殷汤问于夏革，曰： 古初有物乎？ 
夏革曰： 古初无物，今恶得物？
后之人将谓今之无物，可乎？ 殷汤曰： 然则物无先后乎？ 夏革曰： 物之终始，初无极已。始或为终，终或为始，恶知其纪？然自物之外，自事之先，朕所不知也。 
殷汤曰： 然则上下八方有极尽乎？ 
革曰： 不知也。 
汤固问。
革曰： 无则无极，有则有尽；朕何以知之？
然无极之外复无无极，无尽之中复无无尽。
无极复无无极，无尽复无无尽。朕以是知其无极无尽也，而不知其有极有尽也。 
汤又问曰： 四海之外奚有？ 
革曰： 犹齐州也。 
汤曰： 汝奚以实之？ 
革曰： 朕东行至营，人民犹是也。
问营之东，复犹营也。
西行至豳，人民犹是也。
问豳之西，复犹豳也。
朕以是知四海、四荒、四极之不异是也。
故大小相含，无穷极也。
含万物者，亦如含天地。
含万物也故不穷，含天地也故无极。
朕亦焉知天地之表不有大天地者乎？
亦吾所不知也。
然则天地亦物也。
物有不足，故昔者女娲氏练五色石以补其阙；断鳌之足以立四极。
其后共工氏与颛顼争为帝，怒而触不周之山，折天柱，绝地维；故天倾西北，日月辰星就焉；地不满东南，故百川水潦归焉。 
汤又问： 物有巨细乎？
有修短乎？
有同异乎？ 
革曰： 渤海之东不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名曰归墟。
八纮九野之水，天汉之流，莫不注之，而无增无减焉。
其中有五山焉：一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。
其山高下周旋三万里，其顶平处九千里。
山之中间相去七万里，以为邻居焉。
其上台观皆金玉，其上禽兽皆纯缟。
珠玕之树皆丛生，华实皆有滋味，食之皆不老不死。
所居之人皆仙圣之种；一日一夕飞相往来者，不可数焉。
而五山之根无所连箸，常随潮波上下往还，不得暂峙焉。
仙圣毒之，诉之于帝。
帝恐流于西极，失群仙圣之居，乃命禺彊使巨鳌十五举首而戴之。
迭为三番，六万岁一交焉。
五山始峙而不动。而龙伯之国有大人，举足不盈数步而暨五山之所，一钓而连六鳌，合负而趣，归其国，灼其骨以数焉。
于是岱舆、员峤二山流于北极，沉于大海，仙圣之播迁者巨亿计。
帝凭怒，侵减龙伯之国使阨，侵小龙伯之民使短。
至伏羲神农时，其国人犹数十丈。
从中州以东四十万里得僬侥国，人长一尺五寸。
东北极有人名曰诤人，长九寸。
荆之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。
上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。
朽壤之上有菌芝者，生于朝，死于晦。
春夏之月有蠓蚋者，因雨而生，见阳而死。
终北之北有溟海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，其长称焉，其名为鲲。
有鸟焉，其名为鹏，翼若垂天之云，其体称焉。
世岂知有此物哉？
大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之。
江浦之间生麽虫，其名曰焦螟，群飞而集于蚊睫，弗相触也。
栖宿去来，蚊弗觉也。
离朱、子羽方昼拭眦扬眉而望之，弗见其形；鷈俞、师旷方夜擿耳俛首而听之，弗闻其声。
唯黄帝与容成子居空峒之上，同斋三月，心死形废；徐以神视，块然见之，若嵩山之阿；徐以气听，砰然闻之，若雷霆之声。
吴楚之国有大木焉，其名为櫾，碧树而冬生，实丹而味酸；食其皮汁，已愤厥之疾。
齐州珍之，渡淮而北而化为枳焉。
鸜鹆不逾济，貉逾汶则死矣；地气然也。
虽然，形气异也，性钧已，无相易已。生皆全已，分皆足已。
吾何以识其巨细？何以识其修短？何以识其同异哉？ 
太形、王屋二山，方七百里，高万仞；本在冀州之南，河阳之北。
北山愚公者，年且九十，面山而居。
惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋，曰： 吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？ 
杂然相许。
其妻献疑曰： 以君之力，曾不能损魁父之丘，如太形、王屋何？
且焉置土石？ 
杂曰： 投诸渤海之尾，隐土之北。 
遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。
邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。
寒暑易节，始一反焉。
河曲智叟笑而止之，曰： 甚矣汝之不惠！
以残年馀力，曾不能毁山之一毛；其如土石何？ 
北山愚公长息曰： 汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。
虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙：子子孙孙，无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？ 
河曲智叟亡以应。
操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。
帝感其诚，命夸蛾氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。
自此，冀之南、汉之阴无陇断焉。
夸父不量力，欲追日影，逐之于隅谷之际。渴欲得饮，赴饮河、渭。河渭不足，将走北饮大泽。
未至，道渴而死。
弃其杖，尸膏肉所浸，生邓林。
邓林弥广数千里焉。
大禹曰： 六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁。
神灵所生，其物异形；或夭或寿，唯圣人能通其道。 
禹之治水土也，迷而失涂，谬之一国。滨北海之北，不知距齐州几千万里，其国名曰终北，不知际畔之所齐限。
无风雨霜露，不生鸟兽、虫鱼、草木之类。
四方悉平，周以乔陟。
当国之中有山，山名壶领，状若甔甀。
顶有口，状若员环，名曰滋穴。
有水涌出，名曰神瀵，臭过兰椒，味过醪醴。
一源分为四埒，注于山下。经营一国，亡不悉遍。
土气和，亡札厉。
人性婉而从物，不竞不争；柔心而弱骨，不骄不忌；长幼侪居，不君不臣；男女杂游，不媒不聘；缘水而居，不耕不稼；土气温适，不织不衣；百年而死，不夭不病。
其民孳阜亡数，有喜乐，亡衰老哀苦。
其俗好声，相携而迭谣，终日不辍音。
饥惓则饮神瀵，力志和平。
过则醉，经旬乃醒。
沐浴神瀵，肤色脂泽，香气经旬乃歇。
周穆王北游过其国，三年忘归。
既反周室，慕其国，惝然自失。不进酒肉，不召嫔御者，数月乃复。
管仲勉齐桓公因游辽口，俱之其国，几克举。
隰朋谏曰： 君舍齐国之广，人民之众，山川之观，殖物之阜，礼义之盛，章服之美，妖靡盈庭，忠良满朝。肆咤则徒卒百万，视撝则诸侯从命，亦奚羡于彼而弃齐国之社稷，从戎夷之国乎？
此仲父之耄，奈何从之？ 
桓公乃止，以隰朋之言告管仲。
仲曰： 此固非朋之所及也。
臣恐彼国之不可知之也。齐国之富奚恋？
隰朋之言奚顾？ 
南国之人祝发而裸，北国之人鞨巾而裘，中国之人冠冕而裳。
九土所资，或农或商，或田或渔；如冬裘夏葛，水舟陆车，默而得之，性而成之。
越之东有辄沐之国，其长子生，则鲜而食之，谓之宜弟。
其大父死，负其大母而弃之，曰：鬼妻不可以同居处。
楚之南有炎人之国，其亲戚死，剐其肉而弃之，然后埋其骨，乃成为孝子。
秦之西有仪渠之国者，其亲戚死，聚祡积而焚之。燻则烟上，谓之登遐，然后成为孝子。
此上以为政，下以为俗，而未足为异也。
孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。
一儿曰： 我以日始出时去人近，而日中时远也。 
一儿 以日初出远，而日中时近也。 
一儿曰： 日初出大如车盖，及日中，则如盘盂：此不为远者小而近者大乎？ 
一儿曰： 日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤：此不为近者热而远者凉乎？ 
孔子不能决也。
两小儿笑曰： 孰为汝多知乎？ 
均，天下之至理也，连于形物亦然。
均发均县，轻重而发绝，发不均也。
均也，其绝也莫绝。
人以为不然，自有知其然者也。
詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆筱为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼于百仞之渊、汩流之中；纶不绝，钩不伸，竿不挠。
楚王闻而异之，召问其故。
詹何曰： 臣闻先大夫之言，蒲且子之弋也，弱弓纤缴，乘风振之，连双鸧于青云之际。用心专，动手均也。
臣因其事，放而学钓。五年始尽其道。
当臣之临河持竿，心无杂虑，唯鱼之念；投纶沉钩，手无轻重，物莫能乱。
鱼见臣之钩饵，犹沉埃聚沫，吞之不疑。
所以能以弱制强，以轻致重也。
大王治国诚能若此，则天下可运于一握，将亦奚事哉？ 楚王曰： 善。 
鲁公扈、赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治，扁鹊治之。
既同愈。
谓公扈、齐婴曰： 汝曩之所疾，自外而干府藏者，固药石之所已。
今有偕生之疾，与体偕长；今为汝攻之，何如？ 
二人曰： 愿先闻其验。 
扁鹊谓公扈曰： 汝志强而气弱，故足于谋而寡于断。
齐婴志弱而气强，故少于虑而伤于专。
若换汝之心，则均于善矣。 
扁鹊遂饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之；投以神药，既悟如初。
二人辞归。
于是公扈反齐婴之室，而有其妻子；妻子弗识。
齐婴亦反公扈之室，有其妻子；妻子亦弗识。
二室因相与讼，求辨于扁鹊。
扁鹊辨其所由，讼乃已。
匏巴鼓琴而鸟舞鱼跃，郑师文闻之，弃家从师襄游。柱指钧弦，三年不成章。
师襄曰： 子可以归矣。 
师文舍其琴，叹曰： 文非弦之不能钧，非章之不能成。文所存者不在弦，所志者不在声。内不得于心，外不应于器，故不敢发手而动弦。
且小假之，以观其后。 
无几何，复见师襄。
师襄曰： 子之琴何如？ 
师文曰： 得之矣。请尝试之。 
于是当春而叩商弦以召南吕，凉风忽至，草木成实。
及秋而叩角弦以激夹钟，温风徐回，草木发荣。
当夏而叩羽弦以召黄钟，霜雪交下，川池暴冱。
及冬而叩徵弦以激蕤宾，阳光炽烈，坚冰立散。
将终，命宫而总四弦，则景风翔，庆云浮，甘露降，澧泉涌。
师襄乃抚心高蹈曰： 微矣子之弹也！
虽师旷之清角，邹衍之吹律，亡以加之。彼将挟琴执管而从子之后耳。 
薛谭学讴于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归。
秦青弗止，饯于郊衢。抚节悲歌，声振林木，响遏行云。
薛谭乃谢求反，终身不敢言归。
秦青顾谓其友曰： 昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食。
既去而馀音绕梁，三日不绝，左右以其人弗去。
过逆旅，逆旅人辱之。
韩娥因曼声哀哭，一里老幼悲愁，垂涕相对，三日不食。
遽而追之。娥还，复为曼声长歌，一里老幼喜跃抃舞，弗能自禁，忘向之悲也。
乃厚赂发之。
故雍门之人至今善歌哭，放娥之遗声。 
伯牙善鼓琴，锺子期善听。
伯牙鼓琴，志在登高山。锺子期曰： 善哉！
峨峨兮若泰山！ 
志在流水。锺子期曰： 善哉！
洋洋兮若江河！ 
伯牙所念，锺子期必得之。
伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下；心悲，乃援琴而鼓之。
初为霖雨之操，更造崩山之音。曲每奏，钟子期辄穷其趣。
伯牙乃舍琴而叹曰： 善哉，善哉，子之听夫！
志想象犹吾心也。吾于何逃声哉？ 
周穆王西巡狩，越昆仑，不至弇山。
反还，未及中国，道有献工人名偃师，穆王荐之，问曰： 若有何能？ 
偃师曰： 臣唯命所试。
然臣已有所造，愿王先观之。 
穆王曰： 日以俱来，吾与若俱观之。 
越日偃师谒见王。王荐之，曰： 若与偕来者何人耶？ 
对曰： 臣之所造能倡者。 
穆王惊视之，趣步俯仰，信人也。
巧夫顉其颐，则歌合律；捧其手，则舞应节。
千变万化，惟意所适。
王以为实人也，与盛姬内御并观之。
技将终，倡者瞬其目而招王之左右侍妾。
王大怒，立欲诛偃师。
偃师大慑，立剖散倡者以示王，皆傅会革、木、胶、漆、白、黑、丹、青之所为。
王谛料之，内则肝、胆、心、肺、脾、肾、肠、胃，外则筋骨、支节、皮毛、齿发，皆假物也，而无不毕具者。
合会复如初见。
王试废其心，则口不能言；废其肝，则目不能视；废其肾，则足不能步。
穆王始悦而叹曰： 人之巧乃可与造化者同功乎？ 
诏贰车载之以归。
夫班输之云梯，墨翟之飞鸢，自谓能之极也。
弟子东门贾、禽滑釐闻偃师之巧以告二子，二子终身不敢语艺，而时执规矩。
甘蝇，古之善射者，彀弓而兽伏鸟下。
弟子名飞卫，学射于甘蝇，而巧过其师。
纪昌者，又学射于飞卫。
飞卫曰： 尔先学不瞬，而后可言射矣。 
纪昌归，偃卧其妻之机下，以目承牵挺。
二年之后，虽锥末倒眦，而不瞬也。
以告飞卫。飞卫曰： 未也，必学视而后可。视小如大，视微如著，而后告我。 
昌以氂悬虱于牖，南面而望之。
旬日之间，寖大也；三年之后，如车轮焉。
以睹馀物，皆丘山也。
乃以燕角之弧，朔蓬之簳射之，贯虱之心，而悬不绝。
以告飞卫。飞卫高蹈拊膺曰： 汝得之矣！ 
纪昌既尽卫之术，计天下之敌己者，一人而已；乃谋杀飞卫。
相遇于野，二人交射；中路矢锋相触，而坠于地，而尘不扬。
飞卫之矢先穷。
纪昌遗一矢；既发，飞卫以棘刺之端扞之，而无差焉。
于是二子泣而投弓，相拜于涂，请为父子。
尅臂以誓，不得告术于人。
造父之师曰泰豆氏。
造父之始从习御也，执礼甚卑，泰豆三年不告。
造父执礼愈谨，乃告之曰： 古诗言： 良弓之子，必先为箕；良冶之子，必先为裘。 
汝先观吾趣。
趣如吾，然后六辔可持，六马可御。 造父曰： 唯命所从。 
泰豆乃立木为涂，仅可容足；计步而置，履之而行。
趣走往还，无跌失也。
造父学之，三日尽其巧。
泰豆叹曰： 子何其敏也？
得之捷乎！
凡所御者，亦如此也。
曩汝之行，得之于足，应之于心。
推于御也，齐辑乎辔衔之际，而急缓乎唇吻之和，正度乎胸臆之中，而执节乎掌握之间。
内得于中心，而外合于马志，是故能进退履绳而旋曲中规矩，取道致远而气力有馀，诚得其术也。
得之于衔，应之于辔；得之于辔，应之于手；得之于手，应之于心。
则不以目视，不以策驱；心闲体正，六辔不乱，而二十四蹄所投无差；回旋进退，莫不中节。
然后舆轮之外可使无馀辙，马蹄之外可使无馀地。
未尝觉山谷之崄，原隰之夷，视之一也。
吾术穷矣。
汝其识之！ 
魏黑卵以昵嫌杀丘邴章，丘邴章之子来丹谋报父之仇。
丹气甚猛，形甚露，计粒而食，顺风而趋。
虽怒，不能称兵以报之。
耻假力于人，誓手剑以屠黑卵。
黑卵悍志绝众，力抗百夫。筋骨皮肉，非人类也。
延颈承刀，披胸受矢，铓锷摧屈，而体无痕挞。
负其材力，视来丹犹雏鷇也。
来丹之友申他曰： 子怨黑卵至矣，黑卵之易子过矣，将奚谋焉？ 
来丹垂涕曰： 愿子为我谋。 
申他曰： 吾闻卫孔周其祖得殷帝之宝剑，一童子服之，却三军之众，奚不请焉？ 
来丹遂适卫，见孔周，执仆御之礼，请先纳妻子，后言所欲。
孔周曰： 吾有三剑，唯子所择；皆不能杀人，且先言其状。
一曰含光，视之不可见，运之不知有。
其所触也，泯然无际，经物而物不觉。
二曰承影，将旦昧爽之交，日夕昏明之际，北面而察之，淡淡焉若有物存，莫识其状。
其所触也，窃窃然有声，经物而物不疾也。
三曰宵练，方昼则见影而不见光，方夜见光而不见形。
其触物也，骜然而过，随过随合，觉疾而不血刃焉。
此三宝者，传之十三世矣，而无施于事。匣而藏之，未尝启封。 
来丹曰： 虽然，吾必请其下者。 
孔周乃归其妻子，与斋七日。
晏阴之间，跪而授其下剑，来丹再拜受之以归。
来丹遂执剑从黑卵。
时黑卵之醉偃于牖下，自颈至腰三斩之。
黑卵不觉。
来丹以黑卵之死，趣而退。
遇黑卵之子于门，击之三下，如投虚。
黑卵之子方笑曰： 汝何蚩而三招予？ 
来丹知剑之不能杀人也，叹而归。
黑卵既醒，怒其妻曰： 醉而露我，使我嗌疾而腰急。 
其子曰： 畴昔来丹之来，遇我于门，三招我，亦使我体疾而支强，彼其厌我哉！ 
周穆王大征西戎，西戎献锟铻之剑、火浣之布。
其剑长尺有咫，练钢赤刃，用之切玉如切泥焉。
火浣之布，浣之必投于火；布则火色，垢则布色；出火而振之，皓然疑乎雪。
皇子以为无此物，传之者妄。
萧叔曰： 皇子果于自信，果于诬理哉！ 
