商汤问夏革说： 远古之初有物存在吗？ 
夏革说： 如果远古之初没有物的存在，现在怎么会有物呢？
这个事物的产生可能就是那个事物的死亡，这个事物的死亡可能就是那个事物的开始，又怎么能弄清它们的头绪呢？就是说，在我看到的万物以外，在我知道的万事以前，都是我所不知道的。 
商汤问： 那么上下八方有最终的尽头吗？ 
夏革说： 不知道。 
商汤再三问他。
夏革说： 看不见的东西没有极限，看得见的东西没有止境，我怎么能知道呢？
但是在没有极限之外又没有极限，在没有穷尽之中又没有无穷尽。
既没有极限又没有无极限，既没有穷尽又没有无穷尽、我根据这一点知道万物没有极限、没有穷尽，而不知道它有极限有穷尽。 
商汤又问道： 四海之外有什么？ 
夏革说： 同中国一样。 
商汤问： 你用什么来证实这个看法？ 
夏革说： 我向东走到营州，那里的人也像这里一样。
问他们营州以东怎么样，说是也同营州一样。
我向西走到豳州，那里的人也像这里一样。
问他们豳州以西，说也同豳州一样。
我因此知道四海之内、四方边荒、世界尽头都和这儿没什么两样。
所以大物与小物互相包含，没有穷尽。
包含万物的，也像包含天地一样。
因为包含着万物，所以没有穷尽；因为包含着天地，所以没有极限。
我怎么能知道天地之外没有比天地更大的天体呢？
这也是我所不知道的。
但是天地也是物体。
物体自有不足之处，所以过去女娲氏烧炼五种颜色的石头去弥补天地的空缺，砍断鳖鱼的四只脚去撑起天地的四角。
后来共工氏与颛项争夺帝位，因愤怒而碰到了不周山，折断了顶着天的柱子，扯断了拉着地的绳子，天往西北方向倾斜，所以日月星辰都向西北运动；大地向东南方向下陷，江河湖水都向东南流淌汇集。 
商汤又问： 万物有大小之分吗？
有长短之别吗？
有同异的分辨吗？ 
夏革说： 在渤海的东面不知几亿万里的地方，有一个很大的沟壑，实际上是一个没有底的山谷，那下面没有底，名字叫归墟。
地面八极、天空八方中央的流水，以及银河的流水，没有不流到那里的，而那里的水既没有增加，也没有减少。
那里有五座山：第一座叫岱舆山，第二座叫员峤山，第三座叫方壶山，第四座叫瀛洲山，第五座叫蓬莱山。
每座山高低延伸周长达三万里，山顶上的平坦处也有九千里。
山与山之间距离达七万里，却互相认为是邻居。
山上的楼台宫殿都由金银珠王建成，山上的飞禽走兽却是一样的纯白色。
珠玉宝石之树长得密密麻麻，花朵与果实的味道都很鲜美，吃了它可以永远不老，永不死亡。
住在那里的人都是神仙圣人一类，一天一夜就能飞过去又飞回来的人，数也数不清。
但五座山的根部并不相连，经常跟随潮水的波浪上下移动，不能有一刻稳定。
神仙和圣人们都讨厌此事，便报告了天帝。
天帝担心这五座山流到最西边去，使众多的神仙与圣人失去居住的地方，于是命令禹强指挥十五只大鳌抬起脑袋把这五座山顶住。
分为三班，六万年一换。
这五座山才开始稳定下来不再流动，但是龙伯之国有个巨人，抬起脚没走几步就到了这五座山所在的地方，一钩就钓上了六只大鳌，合起来背上就回到了他们国家，然后烧的大鳌的骨头来占卜吉凶。
于是岱舆和员峤二山便流到了最北边，沉入了大海，神仙和圣人流离迁徙的多得要用亿数来计算。
天帝大发脾气，于是逐渐缩小了龙伯国的国土使它越来越狭，逐渐缩小了龙伯国的人民使他们越来越矮。
到伏羲、神农时，那个国家的人还有几十丈高。
从中国往西四十万里有一个僬侥国，人高只有一尺五寸。
最东北边有人名叫净人，身高只有九寸。
荆州南面有一种冥灵树，生一次叶的时间需五百年，落一次叶的时间也达五百年。
上古时有一种大椿树，生一次叶需八千年，落一次叶也达八千年。
腐烂的土壤上有一种叫菌芝的植物，早上长出来，到晚上就死去了。
春天和夏天有一种叫蠓蚋的小飞虫，下雨时出生，一见太阳就死了。
终北国以北有个溟海，又叫天池，其中有一种鱼，宽达数千里，它的长度和宽度相称，鱼的名字叫做鲲。
又有一种鸟，它的名字叫做鹏，翅膀像垂在天上的云，它的身体和翅膀相称。
世上的人哪里知道有这些东西呢？
大禹治水出行时见到了，伯益知道后给它们起了名字，夷坚听说后把它们记录了下来。
江浦之间生有一种极细小的虫子，它的名字叫焦螟，成群地飞起来聚集在蚊子的眼睫毛上，它们互相之间还碰不到。
在睫毛上休息、住宿，飞来飞去，蚊子一点也不觉察。
离朱、子羽在大白天擦了眼睛去观看，也看不到它们的形体；俞、师旷在夜深入静时掏空耳朵低着脑袋去倾听，也听不到它们的声音。
只有黄、帝和容成子居住在崆峒山上，一同斋戒三个月，心念死寂，形体废弃，然后慢慢地用神念去观察，才能看得土块一样的东西，像是嵩山的山丘；慢慢地用气去倾听，才能听得砰砰的声音，像是雷霆的声音。
吴国和楚国有一种大树，它的名字叫做柚，绿色的树叶到冬天还是青青的，果实是红的，味道是酸的。吃它的皮和汁，可以治愈气逆的疾病。
中原人珍爱它，但移植到淮河以北便成了枳。
八哥不能渡过济水，狗獾渡过汶水就死了，这些都是地气造成的。
纵然如此，形状和气质不同，但本性是一样的，不必互相交换，天性就很完备，天分也很充足。
我怎么能辨别它们的大小，怎么能辨别它们的长短，怎么能辨别它们的同异呢？ 
太行、王屋两座山，方圆七百里，高达一万仞，原来在冀州之南、河阳之北。
山北面有位愚公，年纪将近九十岁了，面对着大山居住。
苦于大山堵塞了山北往山南的去路，出入都要绕着山走，于是召集全家商量说： 我和你们用毕生精力削平险峻，使道路直通豫州的南边，到达汉水的南边，行吗？ 
全家异口同声地表示赞成。
他的妻子提出了疑问，说： 凭你的力量，连一个小小的土丘也动不了，又能对太行山、王屋山怎样呢？
而且挖出来的土块石头又放在哪里呢？ 
大家纷纷说： 倒到渤海的海边，隐土的北边。 
愚公于是就带领儿孙中能挑担子的三个人，敲石挖土，用簸箕运到渤海的海边。
邻居京城氏的寡妇有个遗腹子，刚到换牙齿的年龄，蹦蹦跳跳地也跑来帮忙。
寒来暑往，一年到头，才能往返一趟。
河曲一位叫智叟的人笑着劝阻他们，说： 你也太不明智了！
以你快要死的年纪，剩下的一点力气，连山上的一株草都动不了，又能对土块和石头怎样呢？ 
北山愚公长叹道： 你的思想太顽固，顽固得无法说通，连寡妇和小孩都不如。即使我死了，有儿子在。
儿子又生孙子，孙子又生儿子，儿子又有儿子，儿子又有孙子，子子孙孙，没有穷尽，而山却不会再增高，为什么要担心挖不平呢？ 
河曲智叟无话回答。
操蛇的山神听说了，怕他们没完没了地挖下去，便去禀告了天帝。
天帝被他们的诚心所感动，命令夸娥氏的两个儿子背起这两座山，一座放到了朔州的东面，一座放到了雍州的南面。
从此，冀州之南、汉水之阴再没有山丘阻塞了。
夸父自不量力，想要追逐太阳的影子。追到太阳隐没的隅谷的边上，口渴了想喝水，便跑到黄河与渭水边喝水，黄河、渭水不够喝，准备到北方大泽去喝。
还没有走到，就在路上渴死了。
他扔弃的手杖，浸润在他尸体的脂膏血肉之中，生长出一片桃林。
桃树林绵延弥漫，方圆达好几千里。
大禹说： 上下四方之间，四海之内，日月照耀着它，星辰围绕着它，四季使它有规则，太岁使它有纲要。
由神灵所产生，形状各不相同，有的早夭，有的长寿，只有圣人才能明白其中的道理。 
夏革说： 但是也有不需要神灵就能产生，不需要阴阳二气就有形体，不需要日月就有光明，不需要杀戳就会死亡，不需要保养就会长寿，不需要五谷就有饭吃，不需要丝绸就有衣穿，不需要车船就能行路，它的方法是自然而然，这就不是圣人所能明白的了。 大禹治理洪水，迷失了道路，错到了一个国家，在北海北边的海滨，不知离中国有几千万里。
那个国家名叫终北，不知它的边界到哪里为止。没有风雨霜露，不生鸟兽、虫鱼、草木这些东西。
东南西北四个方向都很平坦，四周则有三重山脉围绕。
国家的正当中有座山，山名叫做壶领，形状像个瓦瓮。
山顶上有个口，形状像个圆环，名叫滋穴。
有水从中涌出，名叫神瀵，香味胜过兰椒，甘美胜过甜酒。
从这一个水源分出四条支流，流注到山脚下，经过全国，没有浸润不到的地方。
土气中和，没有因疫养成疠而早夭的人。
人性柔弱，顺其自然，不竞逐，不争夺；心地善良，筋骨软弱，不骄傲，不嫉妒；年长和年幼的都平等地居住在一起，没有国君，没有大臣；男女混杂游耍，没有媒的，没有聘嫁；靠着水居住，不种田，不收割；土气温和适宜，不织布帛，不穿衣服；活一百岁才死，不早夭，不生病。
那里的人民繁衍无数，有喜有乐，没有衰老、悲哀和痛苦。
那里的风俗喜欢音乐，手拉手轮流唱歌，歌声整天不停。
饥饿疲倦了就喝神泉的水，力气和心志便又恢复中和与平静。
喝多了便醉，十几天才能醒。
用神泉的水洗澡，肤色柔滑而有光泽，香气十几天才消散。
周穆王北游时曾经过那个国家，三年忘记回家。
回到周国宫殿以后，仍然思慕那个国家，觉得十分失意，不想吃酒肉，也不见嫔妃，好几个月以后才恢复正常。
管仲听说后劝齐桓公游辽口，一同到那个国家去，几乎要动身了。
隰朋劝阻说： 您丢弃齐国广阔的土地，众多的人民，可观的山川，丰富的物产，隆盛的礼义，华丽的穿戴，妖艳嫔妃充满后宫，文武忠良充满朝廷，叱咤一声就能聚集徒卒百万，号令一下就能使诸侯听命，又为什么要羡慕别的国家而抛弃齐国的祖宗和土地，去野蛮落后的国家呢？
这是仲父的糊涂，为什么要听他的？ 
桓公于是停止了出游的准备，把隰朋的话告诉了管仲。
管仲说： 这本来不是隰朋所能明白的。
我只怕那个国家去不了，齐国的富饶有什么可留恋的？
隰朋的话有什么可顾及的？ 
南方国家的人剃去头发，赤身裸体；北方国家的人裹上头巾，披着皮袄；中州国家的人头戴礼帽而身穿衣裳。
依据九州条件的不同，有的种地有的经商，有的打猎有的捕鱼，就像冬天穿皮袄、夏天穿丝绸，水行坐船、陆行乘车一样。不用说话自然明白，顺应本性自然成功。
越国的东方有个辄沐国，第一个儿子生下来后，就解剥并吃掉他，说是对下面的弟弟有好处。
他们的祖父去世了，要把祖母背出去扔掉，说： 死鬼的妻子不能与我们住在一起。 
楚国的南方有个炎人国，他们的父母去世了，要把身上的肉剔下来扔掉，然后把骨头埋到土里，才算是孝子。
秦国的西方有个仪渠国，他们的父母去世了，要把柴火堆起来放在尸体下焚烧，烧的尸体的烟气直往上跑，叫：做升天，这样才算是孝子。
在上面的人以此为政事，在下面的人以此为风俗，而没有觉得有什么奇怪的。
孔子到东方游览，看见两个小孩在争辩，便问他们为什么争辩。
一个小孩说： 我认为太阳刚出山时离我们近，而中午时离我们远。 
另一个小孩说： 我认为太阳刚出山时离我们远，而中午时离我们近。 
一个小孩说： 太阳刚出山时像车盖那么大，到了中午，就像小盘子那么大了，这不正是离人远的看来小，而离人近的看起来大吗？ 
另一个小孩说： 太阳刚出山时又寒又冷，到中午像手伸进热水里一样，这不正是离人近时热而离人远时凉吗？ 
孔子不能裁决。
两个小孩笑着说： 谁说你知识丰富啊？ 
均是天下最高的准则，涉及到有形的物体也是这样。
譬如发丝均匀，用力得当，悬挂的重物就不会跌落，如若轻重不均，发丝就会断绝，这是头发受力不均的缘故。
如果受力均衡，本来会断绝的也不会断绝了。
有人认为不是这样，但自有明白这道理的人。
詹何用一根蚕丝做鱼线，用稻麦的芒针做鱼钩，用细小的荆条做钓鱼竿，用剖开来的米粒做鱼饵，从百仞深渊和滔滔激流之中，钓起能装满一车的鱼，并且鱼线不断，鱼钩不直，鱼竿不弯。
楚王听说了这件事情，便召他来问其中的道理。
詹何说： 我听我已故的父亲说，蒲且子射鸟，用柔弱的弓和纤细的丝线，趁着风势射出去，能把一双黄鹂从青云之上射下来，就是因为用心专一，动手均匀。
我沿用他的方法，摸仿着去学习钓鱼，用了五年时间才完全掌握了这种技术。
当我在河边拿着鱼竿的时候，心中没有杂念，只想着钩鱼，扔出鱼线，沉下鱼钩，手不轻不重，任何事物不能扰乱。
水中的鱼儿看见我的钓饵，认为是沉淀下来的尘埃和聚集在一起的泡沫，毫不怀疑地吞了下去。
这就是我所以能以柔弱制服刚强，以轻物得到重物的道理。
如果大王治理国家也能够按照这个道理，那天下就可以在你的手掌中运转，还会有什么做不到的事情呢？ 楚王说： 说得好！ 
鲁公扈和赵齐婴两人有病，一同到扁鹊那里请求医治。
扁鹊为他们看了病，不久就一起治愈了。
扁鹊对公扈和齐婴说： 你们以前得的病，是由于外界风邪侵扰脏腑，用药草和针砭就能治好。
现在你们还有与生俱来的疾病，和身体一同生长发展，现在为你们治疗，怎么样？ 
他二人说： 希望先说说我们病的症状。 
扁鹊对公扈说： 你的心志刚强但气魄柔弱，所以计谋太多而缺乏果断。
齐婴心志柔弱但气魄刚强，所以计谋太少而十分专横。
如果把你们的心交换一下，那么大家就都会很好了。 
扁鹊于是叫两人喝下麻醉用的药酒，让他们昏迷了三天，剖开胸膛，取出心脏，交换以后又放了进去，给他们吃了神药，醒来以后一切和原来一样。
两人告辞回家。
于是公扈回到了齐婴的家，并拥有他的妻子儿女，妻子儿女却不认识他。
齐婴也回到了公扈的家，占有他的妻子儿女，妻子儿女也不认识他。
两家人因此打起了官司，求扁鹊来分辨缘由。
扁鹊说明了此事发生的原因，官司才解决。
匏巴弹琴，能使鸟儿飞舞、鱼儿跳跃。郑国的师文听说后，便离开了家，跟随师襄游学，按指调弦，但三年也弹不好一支乐曲。
师襄说： 你可以回家了。 
师文放下他的琴，叹了口气说： 我并不是不能调弦，也并不是弹不好乐曲，而是我心中所存在的不是琴弦，脑子所想的不是乐声，心内不能专注，心外便不能与乐器相应，所以不敢放开手去拨动琴弦。
姑且少给我一些时日，看看我以后怎样。 
没多久，又去见师襄。
师襄问： 你的琴怎样了？ 
师文说： 行了。请让我试试吧。 
于是在春天里拨动了商弦，奏出了南吕乐律，凉爽的风忽然吹来，草木随之成熟并结出了果实。
到了秋天，又拨动角弦，奏出了夹钟乐律，温暖的风慢慢回旋，草木随之发芽并开出了花朵。
到了夏天，又拨动羽弦，奏出了黄钟乐律，霜雪交相降落，江河池塘突然冻结成冰。
到了冬天，又拨动徵弦，奏出了蕤宾乐律，阳光炽热强烈，坚固的冰块立刻融化。
弹奏将要结束，又拨动宫弦，奏出了四季调和乐律，于是和暖的南风回翔，吉祥的彩云飘荡，甘甜的雨露普降，清美的泉水流淌。
师襄便抚摸着心房蹦了起来，说： 你弹奏得太微妙了！
即使是师旷弹奏的清角，邹衍吹奏的声律，也不能超过你，他们将挟着琴弦、拿着萧管跟在你后面向你请教了。 
薛谭向秦青学习唱歌，还没有完全学会秦青的技艺，就自以为全都掌握了，于是告辞回家。
秦青也不挽留，还在郊外的大路口为他饯行，席间，秦青拍打着竹制的乐器，慷慨悲歌，激越的歌声震撼着林间树木，清亮的回响遏止了天空飘动的浮云。
薛谭听了，连忙道歉谢罪，请求继续在门下学习，终身都不敢再提学成回家的话。
秦青曾对他的朋友说： 过去韩娥往东到齐国去，粮食吃完了，经过雍门时；便依靠卖唱来维持生活。
她走了以后，留下来的声音还在屋梁间回荡，三天没有停止，周围的人还以为她没有离开。
韩娥经过旅馆时，旅馆里的人侮辱了她。
于是韩娥拖长了声音悲哀地哭泣，周围一里以内的老人和小孩也都随之悲哀忧愁，相对流泪，三天没有吃饭。
旅馆里的人急忙追赶她，向她赔情道歉，韩娥回来后，又拖长了声音长时间地唱歌，周围一里之内的老人和小孩也都欢喜雀跃地拍着手跳起舞来，谁也不能自己停下来，都忘记了刚才的悲哀。
然后给她很多钱财送她回家去。
所以雍门附近的人直到现在还喜欢唱歌和悲哭，那是在模仿韩蛾留下来的声音啊！ 
伯牙善于弹琴，钟子期善于听音。
伯牙弹琴时，内心向往着登临高山，钟子期说： 好啊！
巍峨雄壮如同泰山耸立！ 
心里向往着流水，钟子期说： 好啊！
浩浩荡荡如同江河奔流！ 
伯牙想到什么，钟子期一定能领会到。
伯牙在泰山北面游览，突然遇到暴雨，停留在岩石下，心中悲哀，于是拿起琴弹了起来。
先弹《霖雨之操》，又弹《崩山之音》，每弹一曲，钟子期都能领会它的旨趣。
于是伯牙放下琴叹道： 你听琴的本领真是太高了，太高了！
你心中想的简直和我想的一样，我哪里逃得掉你对声音的识别能力呢？ 
周穆王西行巡查，越过昆仑山，到达日落之处的弇兹山。
然后返回来，尚未到达中原地区，路上有人自愿奉献技艺给穆王，名叫偃师，穆王召见他，问道： 你有什么才能？ 
偃师说： 我能按你的任何想法去做。
但我已经造出了一件东西，希望大王先观赏一下。 
穆王说： 过几天你把它带来，我和你一起观赏。 
第二天，偃师又来拜见穆王，穆王接见了他，说： 和你一道来的是什么人啊？ 
偃师回答说： 是我所造的能唱歌跳舞的人。 
穆王惊讶地注视着它，快跑、慢走、低头、仰首，完全就是真人模样。
更巧妙的是，揿动它的脸颊，它就会唱出合于音律的歌；抬起它的手来，它就会跟着节拍跳舞。
实在是千变万化，随心所欲。
穆王以为它是一个真人，就招呼宠爱的盛姬和宫内嫔妃一同观赏。
伎艺表演即将结束的时候，那艺人眨动自己的眼睛去勾引穆王身边的侍妾。
穆王勃然大怒，立时要诛杀偃师。
偃师大为恐惧，立刻拆散了伎艺人给穆王看，原来都是用皮革、木块、胶水、油漆、白垩、黑炭、丹砂、靛青等等会合而成的。
穆王仔细地加以审查，体内有肝、胆、心、肺、脾、肾、肠、胃，体外也有筋骨、肢节、皮毛、牙齿和头发，虽然都是用其他东西做成的，但没有一样不具备的。
再把它重新组装整合以后，又像原先见到的那个伎艺人了。
穆王试着拿掉它的心脏，它的嘴就不会说话了；试着拿掉它的肝，它的眼睛就看不见了；试着拿掉它的肾，它的脚就不会走路了。
穆王这才高兴地赞叹道： 人的技巧竟然可以和自然造化有着同等的功效么？ 
并下令副车载着伎艺人带回国去。
班输制造了云梯，墨翟做成了飞鸢，都自以为技能技巧已经登峰造极。
而他们的弟子东门贾和禽滑釐，听闻了偃师巧制伎艺人的故事，转告给自己的老师。这两人就终身不敢再谈论技艺，只有老实地守着他们做工用的规和矩。
甘蝇是古代很会射箭的人，只要他拉满弓，走兽便趴下，飞鸟就会落地。
他有个弟子叫飞卫，向甘蝇学习射箭，技巧超过了他的老师。
又有一个叫纪昌的人，向飞卫学习射箭。
飞卫说： 你先学习不眨眼的本领，然后才可以谈射箭的事。 
纪昌回家后，仰卧在他妻子的织布机下，眼睛对着上下不停移动的踏板。
两年以后，即使锥尖碰着眼眶，也不眨一眨眼。
他把这个本领告诉了飞卫，飞卫说： 不行，还必须学会看东西，然后才可以学射箭，看小东西能像看大东西一样，看细微的东西能像看显著的东西一样，然后再来告诉我。 
于是纪昌用一根长毛系住一只虱子挂在窗口，面朝南望这只虱子。
十来天后，他所看到的虱子逐渐变大；到三年之后，大得像车轮一样。
再看别的东西，就都成了丘陵和高山。
于是他用燕国的牛角装饰的弓、楚国的蓬草做的箭去射那只虱子，正好穿透了虱子的心脏，而挂虱子的长毛却没有断。
他又把这个本领报告了飞卫，飞卫高高地跳起来拍着胸脯说： 你已经得到本领了！ 
纪昌完全学到飞卫的箭术之后，估摸着天下能够与自己匹敌的，不过飞卫一个人而已；就图谋杀死飞卫。
一次，两人在郊野相遇，便张弓对射；半路上彼此的箭锋相互碰击，落到地上，却不扬起一点尘土。
飞卫的箭先射完了。
纪昌还剩下一支箭；发出后，飞卫用荆棘刺的尖端来抵御他的利箭，竟毫无差失。
于是，两人激动得热泪盈眶，纷纷扔掉手中的弓箭，在路上对拜起来，请求结成父子。
他们在手臂上刻下标记，盟誓永远不把射箭的绝技告诉别人。
造父的老师名叫泰豆氏。
造父刚开始跟从他学习驾御术的时候，礼数极为恭敬谦卑，但泰豆氏三年里并没有向他传授一点技术。
造父的待师礼数愈发恭谨，泰豆氏这才告诉他： 古诗说： 制弓好手的儿子，必先学编织簸箕；打铁良匠的儿子，必先学缝纫皮衣。 
你先观察我如何疾步快走。
等到能像我一样疾走了，那么就可以手持六条缰绳，驾御六匹骏马了。 造父说： 一切听您安排。 
于是，泰豆氏立起一排木桩作为道路，每根木桩上仅能容下一只脚；他算好步幅来放置这些木桩，然后踩着木桩行走。
只见他来回奔走，没有跌跤或者闪失。
造父学他的样子，三天后就完全掌握了这种技巧。
泰豆氏赞叹道： 你怎么这么聪敏啊？
掌握得如此迅速！
但凡驾驭马车，也是这个道理。
刚才你在木桩上走，落脚得当，与心相应。
用到驾驭马车上，就要在缰绳和嚼子之间协调好马匹，并通过或轻或重的吆喝来掌握马匹奔驰的快慢，心中要有一定的分寸，手握缰绳，也要掌握一定的节奏。
在内得之于心，在外合乎马群的意愿，所以才能进退如同踩着准绳，而盘旋纡回都像遵循着规矩一样，即使跑到遥远的地方，马匹的气力也绰绰有馀，这才算是掌握了驾御术。
马嚼子掌握好了，马缰绳就能与之相应；马缰绳掌握好了，执掌缰绳的手就能与之相应；手处置得当了，内心就能与之相应。
这样就能够不用眼睛看，不用马鞭驱赶；心神安闲，身体端正，六根缰绳丝毫不乱，而六匹马的二十四蹄起落无差；迂回盘旋、前进后退，无不合于节度。
然后就可以在车轮之外不留下其他车辙；马蹄之外也不用更多的落脚地方。
根本不觉得山谷是险峻的，原野洼地是平坦的，都把它们当作一回事。
我的驾御术都在这儿了。
你好好记住吧！ 
魏黑卵因私怨杀死了丘邴章，丘邴章的儿子来丹想为父亲报仇。
来丹的气势非常勇猛，但形体却十分羸弱，数着米粒儿吃饭，顺着风才能行走。
虽然愤怒，却不能举起武器去报复。
又不愿意借用别人的力量，发誓要亲手用剑杀死黑卵。
魏黑卵志气强悍超过了所有的人，力量也能抗击一百个敌手，筋骨皮肉，都不是一般人可以抵挡的。
他伸长颈项迎接刀砍，敞开胸脯接受箭击，刀剑的锋刃被损坏弯曲，他的身体却没有一点被击过的痕迹。
依仗着自己的本领和力气，把来丹看作是一只刚出壳的小鸟。
来丹的朋友申他说： 你仇恨黑卵到了极点，而黑卵也太过轻视你了，你打算怎么办？ 
来丹流着泪说： 希望你能替我出出主意。 
申他说： 我听说卫国孔周的祖先得到了商代帝王的宝剑，一个小孩子佩在身上，就能吓退三军将士，为什么不去向他请求帮助呢？ 
于是来丹到了卫国，拜见孔周，行最为谦恭的礼节，请求孔周先接受自己的妻子儿女做抵押，然后才说出自己的要求。
孔周说： 我有三把剑，任你选择，但它们都不能杀死人。姑且先说说它们的情况。
一把剑叫含光，看它看不见，用它不觉得它存在。
它触碰到物体，你完全感觉不到物体有实体，它从体内经过也没有感觉。
另一把剑叫承影，在清晨天将亮的时候，或傍晚天将暗的时候，面向北观察它，淡淡地似乎有件东西存在着，但看不清它的形状。
它触碰到物体，清清楚楚有点声音，它从体内经过，却不觉得疼痛。
再一把剑叫宵练，白天能看见它的影子但看不到亮光，夜间能看见它的亮光，但看不见它的形状。
它触碰到身体，咔嚓一下就过去了，一过去就又合起来，虽然能感觉到疼痛，但刀刃上却没有沾上一丝血迹。
这三把宝剑，已经传了十三代了，也没有使用过，放在匣子里珍藏着，从未打开。 
来丹说： 即使这样，我也一定要借用最下等的那一把。 
孔周便归还了来丹的妻子儿女，和他一同斋戒了七天。
在天气半晴半阴的时候，跪着将那把下等的宝剑授予来丹，来丹又拜了两次，然后受剑而归。
于是，来丹提着宝剑跟踪黑卵。
等到黑卵喝醉了仰面躺在窗下的时候，来丹进去，从头颈到腰部连砍三剑。
黑卵没有察觉。
来丹以为黑卵已经死了，就急忙退了出来。
在门口遇到黑卵的儿子，就挥剑砍了他三下，好像砍在虚空里一般。
黑卵的儿子笑着说： 你干什么傻乎乎地向我招三次手？ 
来丹知道这剑不能杀死人，就叹息着回去了。
黑卵醒来以后，对他妻子发怒道： 我喝醉了，却让我躺在露天，使我喉咙也痛，腰也酸。 
黑卵的儿子说： 刚才来丹到这儿来，在门口遇见我，向我招了三次手，也使我身体疼痛，四肢僵硬。他大概对我们施了巫术吧！ 
周穆王大举征伐西方民族时，西方民族曾贡献锟铻剑和火洗布。
那剑长一尺八寸，由纯钢制成，锋利无比，用它来切断玉石就像切泥土那么容易。
火浣布清洗她的时候必须投入火中，布色就像火的颜色，而污垢则成为布的颜色，从火中把布取出抖动几下，顿时光洁如新，洁白似雪。
皇太子认为世上没有这种东西，传说的是虚妄之事。
萧叔说： 皇太子太过自信了，也太过怀疑实际了！ 
