古文：海外自东北陬至西北陬者。
现代文：海外北经所记载的地方从东北角至西北角。

古文：无䏿之国在长股东，为人无䏿。
现代文：无䏿国在长股国的东面，那里的人不生育子孙后代。

古文：钟山之神，名曰烛阴，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏，不饮，不食，不息，息为风。身长千里。
现代文：钟山的山神，名叫烛阴，他睁开眼睛便是白昼，闭上眼睛便是黑夜，一吹气便是寒冬，一呼气便是炎夏，不喝水，不吃食物，不呼吸，一呼吸就生成风，身子有一千里长。

古文：在无䏿之东。
现代文：这位烛阴神在无启国的东面。

古文：其为物，人面，蛇身，赤色，居钟山下。
现代文：他长着人一样的脸，蛇一样的身子，浑身红色，居住在钟山下。

古文：一目国在其东，一目中其面而居。
现代文：一目国在钟山的东面，那里的人只有一只眼睛，眼睛生在脸的正中间。

古文：一曰有手足。
现代文：另一种说法认为像普通的人有手有脚。

古文：柔利国在一目东，为人一手一足，反厀，曲足居上。
现代文：柔利国在一目国的东面，那里的人长着一只手一只脚，膝盖反长着，脚弯曲朝上。

古文：一云留利之国，人足反折。
现代文：另一种说法认为柔利国叫做留利国，人的脚是反折着的。

古文：共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。
现代文：天神共工的臣子叫相柳氏，有九个头，九个头分别在九座山上吃食物。

古文：相柳之所抵，厥为泽溪。
现代文：相柳的身子所触的地方，都会变成池泽和溪流。

古文：禹杀相柳，其血腥，不可以树五谷种。
现代文：禹杀了相柳，相柳身上流出的血腥臭不堪，凡是他的血浸泡过的地方都不能种植五谷。

古文：禹厥之，三仞三沮，乃以为众帝之台。
现代文：禹掘土填埋这块地方，填满了三次，却塌陷了三次，于是禹在这块地方筑起了帝尧、帝喾、帝舜等众帝之台。

古文：在昆仑之北，柔利之东。
现代文：这些帝台在昆仑山的北边，柔利国的东边。

古文：相柳者，九首人面，蛇身面青。
现代文：相柳长着九个脑袋，人一样的脸，蛇一样的身子，浑身青色。

古文：不敢北射，畏共工之台。台在其东。
现代文：这里的人因为敬畏位于北面的共工之台，都不敢向北射箭。共工之台在众帝之台的东边。

古文：台四方，隅有一蛇，虎色，首冲南方。
现代文：台呈四方形，台角有一条蛇，身上有虎一样的斑纹，头朝着南方。

古文：深目国在其东，为人举一手一目。
现代文：深目国在相柳氏所在地的东面，那里的人总是举起一只手。

古文：无肠之国在深目东，其为人长而无肠。
现代文：无肠国在深目国的东面，那里的人身体高大，肚子里没有肠子。

古文：聂耳之国在无肠国东，使两文虎，为人两手聂其耳。
现代文：聂耳国在无肠国的东面，那里的人使唤着两只花斑大虎，并且在行走时用手托着自己的耳朵。

古文：县居海水中，及水所出入奇物。
现代文：聂耳国在海水环绕的孤岛上，所以能看到出入海水的各种怪物。

古文：两虎在其东。
现代文：有两只老虎在它的东面。

古文：夸父与日逐走，入日。
现代文：神人夸父要与太阳赛跑而追赶它，已追上了太阳。

古文：渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。
现代文：这时夸父很口渴，想要喝水，于是喝黄河和渭河中的水，喝完了两条河水还是不解渴，又要向北去喝大泽中的水，还没走到大泽，就渴死在半路上了。

古文：弃其杖。化为邓林。
现代文：他死时所抛掉的拐杖，变成了邓林。

古文：博父国在聂耳东，其为人大，右手操青蛇，左手操黄蛇。
现代文：博父国在聂耳国的东面，那里的人身体高大，右手握着青色蛇，左手握着黄色蛇。

古文：邓林在其东，二树木。
现代文：邓林在它的东面，其实由两棵非常大的树木形成了树林。

古文：一曰博父。禹所积石之山在其东，河水所入。
现代文：禹所积石山在博父国的东面，是黄河流入的地方。

古文：拘缨之国在其东，一手把缨。
现代文：拘瘿国在禹所积石山的东面，那里的人常用一只手托着脖颈上的大肉瘤。

古文：一曰利缨之国。
现代文：另外一种说法是拘瘿国叫做利瘿国。

古文：寻木长千里，在拘缨南，生河上西北。
现代文：有种叫做寻木的树高大千里，生长在拘瘿国的南面，黄河上游的西北方。

古文：跂踵国在拘缨东，其为人大，两足亦大。
现代文：跂踵国在拘瘿国的东面，那里的人都是身材高大，两只脚也非常大。

古文：一曰大踵。
现代文：另一种说法是跂踵国叫反踵国。

古文：欧丝之野大踵东，一女子跪据树欧丝。
现代文：欧丝野在大踵国的东面，有一女子跪倚着桑树在吐丝。

古文：三桑无枝，在欧丝东，其木长百仞，无枝。
现代文：三棵没有枝干的桑树，生长在欧丝野的东面，这种树虽高达百仞，没有树枝。

古文：范林方三百里，在三桑东，洲环其下。
现代文：范林方圆三百里，在长着三棵没有树枝的桑树之地的东边，它的下面被沙洲环绕着。

古文：务隅之山，帝颛顼葬于阳，九嫔葬于阴。
现代文：务隅山，帝颛顼埋葬在它的南面，他的九位妃嫔埋葬在山的北面。

古文：一曰爰有熊、罴、文虎、离朱、鸱久、视肉。
现代文：另一种说法认为这里有熊、罴、花斑虎、离朱鸟、鹞鹰、视肉怪兽。

古文：平丘在三桑东。
现代文：平丘在长着三棵没有树枝的桑树之地的东面。

古文：爰有遗玉、青鸟、视肉、杨柳、甘柤、甘华，百果所生。
现代文：这里有遗玉、青马、视肉怪兽、杨柳树、甘柤树、甘华树，是各种果树生长的地方。

古文：有两山夹上谷，二大丘居中，名曰平丘。
现代文：在两座山相夹的一道山谷上，有两个大丘处于其间，叫做平丘。

古文：北海内有兽，其状如马，名曰騊駼。
现代文：北海内有一种野兽，外形像马，名称是騊駼。

古文：有兽焉，其名曰駮，状如白马，锯牙，食虎豹。
现代文：又有一种野兽，名称是駮，外形像白马，长着锯齿般的牙，能吃老虎和豹子。

古文：有素兽焉，状如马，名曰蛩蛩。
现代文：又有一种白色的野兽，外形像马，名称是蛩蛩。

古文：有青兽焉，状如虎，我曰罗罗。
现代文：还有一种青色的野兽，形状像老虎，名称是罗罗。

古文：北方禺强，人面鸟身，珥两青蛇。践两青蛇。
现代文：北方的禺强神，长着鸟的身子，人的面孔，耳朵上穿挂着两条青蛇，脚底下踩着两条青蛇。

