海外自东北陬至西北陬者。
无䏿之国在长股东，为人无䏿。
钟山之神，名曰烛阴，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏，不饮，不食，不息，息为风。身长千里。
在无䏿之东。
其为物，人面，蛇身，赤色，居钟山下。
一目国在其东，一目中其面而居。
一曰有手足。
柔利国在一目东，为人一手一足，反厀，曲足居上。
一云留利之国，人足反折。
共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。
相柳之所抵，厥为泽溪。
禹杀相柳，其血腥，不可以树五谷种。
禹厥之，三仞三沮，乃以为众帝之台。
在昆仑之北，柔利之东。
相柳者，九首人面，蛇身面青。
不敢北射，畏共工之台。台在其东。
台四方，隅有一蛇，虎色，首冲南方。
深目国在其东，为人举一手一目。
无肠之国在深目东，其为人长而无肠。
聂耳之国在无肠国东，使两文虎，为人两手聂其耳。
县居海水中，及水所出入奇物。
两虎在其东。
夸父与日逐走，入日。
渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。
弃其杖。化为邓林。
博父国在聂耳东，其为人大，右手操青蛇，左手操黄蛇。
邓林在其东，二树木。
一曰博父。禹所积石之山在其东，河水所入。
拘缨之国在其东，一手把缨。
一曰利缨之国。
寻木长千里，在拘缨南，生河上西北。
跂踵国在拘缨东，其为人大，两足亦大。
一曰大踵。
欧丝之野大踵东，一女子跪据树欧丝。
三桑无枝，在欧丝东，其木长百仞，无枝。
范林方三百里，在三桑东，洲环其下。
务隅之山，帝颛顼葬于阳，九嫔葬于阴。
一曰爰有熊、罴、文虎、离朱、鸱久、视肉。
平丘在三桑东。
爰有遗玉、青鸟、视肉、杨柳、甘柤、甘华，百果所生。
有两山夹上谷，二大丘居中，名曰平丘。
北海内有兽，其状如马，名曰騊駼。
有兽焉，其名曰駮，状如白马，锯牙，食虎豹。
有素兽焉，状如马，名曰蛩蛩。
有青兽焉，状如虎，我曰罗罗。
北方禺强，人面鸟身，珥两青蛇。践两青蛇。
