海外北经所记载的地方从东北角至西北角。
无䏿国在长股国的东面，那里的人不生育子孙后代。
钟山的山神，名叫烛阴，他睁开眼睛便是白昼，闭上眼睛便是黑夜，一吹气便是寒冬，一呼气便是炎夏，不喝水，不吃食物，不呼吸，一呼吸就生成风，身子有一千里长。
这位烛阴神在无启国的东面。
他长着人一样的脸，蛇一样的身子，浑身红色，居住在钟山下。
一目国在钟山的东面，那里的人只有一只眼睛，眼睛生在脸的正中间。
另一种说法认为像普通的人有手有脚。
柔利国在一目国的东面，那里的人长着一只手一只脚，膝盖反长着，脚弯曲朝上。
另一种说法认为柔利国叫做留利国，人的脚是反折着的。
天神共工的臣子叫相柳氏，有九个头，九个头分别在九座山上吃食物。
相柳的身子所触的地方，都会变成池泽和溪流。
禹杀了相柳，相柳身上流出的血腥臭不堪，凡是他的血浸泡过的地方都不能种植五谷。
禹掘土填埋这块地方，填满了三次，却塌陷了三次，于是禹在这块地方筑起了帝尧、帝喾、帝舜等众帝之台。
这些帝台在昆仑山的北边，柔利国的东边。
相柳长着九个脑袋，人一样的脸，蛇一样的身子，浑身青色。
这里的人因为敬畏位于北面的共工之台，都不敢向北射箭。共工之台在众帝之台的东边。
台呈四方形，台角有一条蛇，身上有虎一样的斑纹，头朝着南方。
深目国在相柳氏所在地的东面，那里的人总是举起一只手。
无肠国在深目国的东面，那里的人身体高大，肚子里没有肠子。
聂耳国在无肠国的东面，那里的人使唤着两只花斑大虎，并且在行走时用手托着自己的耳朵。
聂耳国在海水环绕的孤岛上，所以能看到出入海水的各种怪物。
有两只老虎在它的东面。
神人夸父要与太阳赛跑而追赶它，已追上了太阳。
这时夸父很口渴，想要喝水，于是喝黄河和渭河中的水，喝完了两条河水还是不解渴，又要向北去喝大泽中的水，还没走到大泽，就渴死在半路上了。
他死时所抛掉的拐杖，变成了邓林。
博父国在聂耳国的东面，那里的人身体高大，右手握着青色蛇，左手握着黄色蛇。
邓林在它的东面，其实由两棵非常大的树木形成了树林。
禹所积石山在博父国的东面，是黄河流入的地方。
拘瘿国在禹所积石山的东面，那里的人常用一只手托着脖颈上的大肉瘤。
另外一种说法是拘瘿国叫做利瘿国。
有种叫做寻木的树高大千里，生长在拘瘿国的南面，黄河上游的西北方。
跂踵国在拘瘿国的东面，那里的人都是身材高大，两只脚也非常大。
另一种说法是跂踵国叫反踵国。
欧丝野在大踵国的东面，有一女子跪倚着桑树在吐丝。
三棵没有枝干的桑树，生长在欧丝野的东面，这种树虽高达百仞，没有树枝。
范林方圆三百里，在长着三棵没有树枝的桑树之地的东边，它的下面被沙洲环绕着。
务隅山，帝颛顼埋葬在它的南面，他的九位妃嫔埋葬在山的北面。
另一种说法认为这里有熊、罴、花斑虎、离朱鸟、鹞鹰、视肉怪兽。
平丘在长着三棵没有树枝的桑树之地的东面。
这里有遗玉、青马、视肉怪兽、杨柳树、甘柤树、甘华树，是各种果树生长的地方。
在两座山相夹的一道山谷上，有两个大丘处于其间，叫做平丘。
北海内有一种野兽，外形像马，名称是騊駼。
又有一种野兽，名称是駮，外形像白马，长着锯齿般的牙，能吃老虎和豹子。
又有一种白色的野兽，外形像马，名称是蛩蛩。
还有一种青色的野兽，形状像老虎，名称是罗罗。
北方的禺强神，长着鸟的身子，人的面孔，耳朵上穿挂着两条青蛇，脚底下踩着两条青蛇。
