古文：汉宣帝诏群臣议武帝庙乐，夏候胜曰： 武帝竭民财力，奢泰亡度，天下虚耗，百姓流离，赤地数千里，亡德泽于民，不宜为立庙乐。 
现代文：汉宣帝下令让大臣们讨论汉武帝宗庙的祭乐，夏侯胜说： 汉武帝竭尽百姓的财力，挥霍浪费没有节制，国家空虚枯竭，百姓流离失所，土地荒芜数千里，对人民没有恩惠德泽，不应该为他设立庙乐。 

古文：于是丞相、御史劾奏胜非议诏书，毁先帝，不道，遂下狱，系再更冬，会赦，乃得免。章帝时，孔僖、崔骃游太学，相与论武帝始为天子，崇信圣道，及后恣已，忘其前善。
现代文：于是宰相、御史们就上奏皇帝，揭发夏侯胜责难诏书，说毁先朝皇帝，不守臣道,于是打入监狱，监禁了两年，遇到大赦，才得到赦免汉章帝时，孔僖、崔骃在太学学习，互相讨论到汉武帝，说他刚当皇帝时，崇敬相信圣明之道，等到后来，放纵自己、忘记了他以前的善行。

古文：为邻房生告其诽谤先帝，刺讥当世，下吏受讯。
现代文：被隔壁房里的太学生告了他们诽谤先朝皇帝，指责讥议现在的皇上，被交给狱吏接受审讯。

古文：僖以书自讼，乃勿问。
现代文：孔僖靠上书自我辩护，才没有问罪。

古文：元帝时，贾捐之论珠崖事曰： 武帝籍兵厉马，攘服夷狄，天下断狱万数，寇贼并起，军旅数发，父战死于前，子斗伤于后，女子乘亭障，孤儿号于道，老母寡妇饮泣巷哭，是皆廓也泰大、征伐不休之故也。 
现代文：汉元帝时，贾捐之谈论珠崖的事时说： 汉武帝征购马匹磨砺兵器，侵伐征服少数民族，全国被判决的人好几万，外寇内贼都出现了；军队多次出征，父亲先战死，儿子又战伤，女子也登上边塞的堡垒，孤儿在道旁号哭，年老的母亲、丧夫的妻子在街巷中流泪；这些都是过分地扩大地盘、征战没有休止的缘故。 

古文：考三人所指武帝之失，捐之言最切，而三帝或罪或否，岂非夏候非议诏书，僖、骃诽谤，皆汉法所禁，如捐之直指其事，则在所不问乎？
现代文：考查三个人所指责的汉武帝的过失，贾捐之的话最激切，而三个皇帝有的问罪有的不问罪，这难道不是夏侯胜责难诏书和孔僖、崔骃诽谤先朝皇帝，都是汉朝法律禁止的，而象贾捐之那样直接地指责事情，就在不问罪之列吗？

