汉宣帝下令让大臣们讨论汉武帝宗庙的祭乐，夏侯胜说： 汉武帝竭尽百姓的财力，挥霍浪费没有节制，国家空虚枯竭，百姓流离失所，土地荒芜数千里，对人民没有恩惠德泽，不应该为他设立庙乐。 
于是宰相、御史们就上奏皇帝，揭发夏侯胜责难诏书，说毁先朝皇帝，不守臣道,于是打入监狱，监禁了两年，遇到大赦，才得到赦免汉章帝时，孔僖、崔骃在太学学习，互相讨论到汉武帝，说他刚当皇帝时，崇敬相信圣明之道，等到后来，放纵自己、忘记了他以前的善行。
被隔壁房里的太学生告了他们诽谤先朝皇帝，指责讥议现在的皇上，被交给狱吏接受审讯。
孔僖靠上书自我辩护，才没有问罪。
汉元帝时，贾捐之谈论珠崖的事时说： 汉武帝征购马匹磨砺兵器，侵伐征服少数民族，全国被判决的人好几万，外寇内贼都出现了；军队多次出征，父亲先战死，儿子又战伤，女子也登上边塞的堡垒，孤儿在道旁号哭，年老的母亲、丧夫的妻子在街巷中流泪；这些都是过分地扩大地盘、征战没有休止的缘故。 
考查三个人所指责的汉武帝的过失，贾捐之的话最激切，而三个皇帝有的问罪有的不问罪，这难道不是夏侯胜责难诏书和孔僖、崔骃诽谤先朝皇帝，都是汉朝法律禁止的，而象贾捐之那样直接地指责事情，就在不问罪之列吗？
