秦越人曰∶带之为病，腹满，腰溶溶如坐水中。（溶溶缓慢貌）
明堂曰∶带脉二穴，主腰腹纵溶溶如囊水之状。妇人少腹痛，里急后重，螈月事不调，赤白带下，可针六分，灸七壮。
张洁古曰∶带脉之病，太阴主之，宜灸章门二穴，三壮。
素问曰∶邪客于太阴之络，令人腰痛引小腹控，不可以养息。（谓季胁下之空软处）
张仲景曰∶大病瘥后，腰以下有水气，牡蛎泽泻散主之。若不已，灸章门穴。
王叔和曰∶带脉为病，左右绕脐，腰脊痛，冲阴股也。
王海脏曰∶小儿疝，可灸章门三壮而愈，以其与带脉行于厥阴之分，而太阴主之。
又曰∶女子经病血崩，久而成枯者，宜涩之益之。血闭久而成竭者，宜益之破之。破血有三治，始则四物入红花，调黄、肉桂。次则四物入红花，调鲮鲤甲、桃仁、桂，童子小便，利酒煎服。末则四物入红花，调易老没药散。
张子和曰∶十二经与奇经七脉，皆上下周流，惟带脉起少腹之侧，季胁之下，环身一周，络腰而过，如束带之状。而冲、任二脉，循腹胁，夹脐旁，传流于气冲，属于带脉，络于督脉，冲、任、督三脉，同起而异行，一源而三岐，皆络带脉。因诸经上下往来，遗热于带脉之间，客热郁抑，白物满溢，随溲而下，绵绵不绝，是为白带。内经云∶思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，发为筋痿，及为白淫。白淫者，白物淫衍，如精之状，男子因溲而下，女子绵绵而下也，皆从湿热治之，与治痢同法。赤白痢乃邪热传于大肠，赤白带乃邪热传于小肠，后世皆以赤为热、白为寒，流误千载，是医误之矣。又曰∶资生经载一妇人患赤白带下，有人为灸气海未效，次日为灸带脉穴，有鬼附耳云，昨日灸亦好，只灸我不着，今灸着我，我去矣，可为酒食祭我。其家如其言祭之，遂愈。予初怪其事，因思晋景公膏肓二鬼之事，乃虚劳已甚，鬼得乘虚居之。此妇亦或劳心虚损，故鬼居之。灸既着穴，不得不去。自是凡有病此者，每为之按此穴，莫不应手酸痛，令归灸之，无有不愈。其穴，在两胁季肋之下一寸八分，若更灸百会穴尤佳。内经云∶上有病下取之，下有病，上取之。又曰∶上者下之，下者上之，是矣。
刘宗浓曰∶带下多本于阴虚阳竭，营气不升，经脉凝涩，卫气下陷，精气积滞于下焦奇经之分，蕴酿而成。以带脉为病得名，亦以病形而名，白者属气，赤者属血，多因醉饱房劳，服食燥热所致。亦有湿痰流注下焦者，肾肝阴淫湿胜者；或惊恐而木乘土位，浊液下流；或思慕无穷，发为筋痿，所谓二阳之病发心脾也；或余经湿热，屈滞于少腹之下，或下元虚冷，子宫湿淫。治之之法，或下或吐，或发中兼补，补中兼利，燥中兼升发，润中兼温养，或温朴，或收涩，诸例不同，亦病机之活法也。
巢元方病源曰∶肾着病，腰痛冷如冰，身重腰如带五千钱，不渴，小便利，因劳汗出，衣里冷湿而得，久则变为水也。千金用肾着汤，三因用渗湿汤，东垣用独活汤主之。
