<strong>淫方貂误救朱烈女贪贺豹狭逢紫髯伯</strong>
且说倪继祖又听朱烈女唤转来，连忙说道： 姐姐还有什么吩咐？ 朱绛贞道： 一时忙乱，忘了一事。奴有一个信物，是自幼佩戴不离身的。倘若救出我爹爹之时，就将此物交付我爹爹，如同见女儿一般。就说奴誓以贞洁自守，虽死不辱，千万叫我爹爹不必挂念。 说罢，递与倪继祖。又道： 大老爷务要珍重。 倪继祖接来，就着灯笼一看，不由的失声道： 暧哟！这莲花…… 刚说至此，只见倪忠忙跑回来道： 快些走吧！ 将手往胳肢窝里一夹，拉着就走。倪继祖回头看来，后门已关，灯火已远。
且说朱绛贞从花园回来，芳心乱跳，猛然想起，暗暗道： 一不作，二不休。趁此时，我何不到地牢将锦娘也救了，岂不妙哉？ 连忙到了地牢。恶贼因这是个女子，不用人看守。朱小姐也是佩了钥匙，开了牢门，便问锦娘有投靠之处没有。锦娘道： 我有一姑母离此不远。 朱统贞道： 我如今将你放了，你可认得么？ 锦娘道： 我外祖时常带我往来，奴是认得的。 朱绛贞道： 既如此，你随我来。 两个人仍然来至花园后门。锦娘感恩不尽，也就逃命去了。
朱小姐回来静静一想，暗说： 不好！我这事闹的不小。 又转想： 自己服侍郭氏，他虽然嫉妒，也是水性扬花。倘若他被恶贼哄转，要讨丈夫欢喜，那时我难保不受污辱。哎！人生百岁，终须一死。何况我爹爹冤枉已有太守搭救，心愿已完。英若自尽了，省得耽惊受怕。但死于何地才好呢？——有了！我索性缢死在地牢。他们以为是锦娘悬梁，及至细瞧，却晓得是我。也叫他们知道是我放的锦娘，由锦娘又可以知道那主仆也是我放的。我这一死，也就有了名了。 主意已定，来到地牢之中，将绢巾解下，拴好套儿，一伸脖颈，觉的香魂缥缈，悠悠荡荡，落在一人身上。渐渐苏醒，耳内只听说道： 似你这毛贼，也敢打门棍，岂不令人可笑。 
这话说的是谁？朱绛贞如何又在他身上？到底是上了吊了？不知是死了没死？说的好不明白，其中必有缘故，待我慢慢叙明。
朱绛贞原是自缢来着。只因马强白昼间在招贤馆将锦娘抢来，众目所观，早就引动了一人，暗自想道： 看此女美貌非常，惜乎便宜了老马。不然时，我若得此女，一生快乐，岂不胜似神仙？ 后来见锦娘要刺马强，马强一怒，将他下在地牢，却又暗暗欢喜道： 活该这是我的姻缘。我何不如此如此呢？ 
你道此人是谁？乃是赛方朔方貂。这个人且不问他出身行为，只他这个绰号儿，便知是个不通的了。他不知听谁说过东方朔偷桃，是个神赋。他便起了绰号叫赛方朔。他又何尝知道复姓东方名朔呢。如果知道，他必将 东 字添了，叫 赛东方朔 。不但念着不受听，而且拗口，莫若是赛方朔吧，管他通不通，不过是赋罢了。
这方貂因到二更之半，不见马强出来，他便悄悄离了招贤馆，暗暗到了地牢。黑影中正碰在吊死鬼身上，暗说： 不好。 也不管是锦娘不是，他却右手揽定，听了听喉间尚然作响，忙用左手顺着身体摸到项下，把巾帕解开，轻轻放在床上。他却在对面将左手拉住右手，右手拉住左手，往上一扬，把头一低，自己一翻身，便把女子两胳膊搭在肩头上；然后一长身，回手把两腿一拢往上一颠，把女子背负起来，迈开大步，往后就走。谁知他也是奔花园后门，皆因素来瞧在眼里的。及至来到门前，却是双扇虚掩，暗暗道： 此门如何会开了呢？不要管他，且自走路要紧。 一气走了三四里之遥，刚然背到夹沟，不想遇见个打问棍的，只道他背着包袱行李，冷不防就是一棍。方貂早已留神，见棍临近，一侧身把手一扬，夺住闷棍往怀里一带，又往外一耸，只见那打门棍的将手一撒，哈哈一声栽倒在地，爬起来就跑，因此方貂说道： 似你这毛贼，也敢打门棍，岂不令人可笑。 可巧朱绛贞就在此时苏醒，听见此话。
谁知那毛贼正然跑时，只见迎面来了一条大汉拦住，问道： 你是作什么的？快讲！ 真是贼起飞智，他就连忙跪倒，道： 爷爷救命呵！后面有个打闷棍的，抢了小人的包袱去了。 原来此人却是北侠，一闻此言，便问道： 贼在那里？ 贼说： 贼在后面。 北侠回手抽出七宝钢刀，迎将上来。
这里方貂背着朱绛贞往前，正然走着，迎面来了个高大汉子，口中吆喝着： 快将包袱留下！ 方貂以为是方才那贼的伙计，便在树下将身体一蹲，往后一仰，将朱绛贞放下，就举起那贼的问棍打来。北侠将刀只一磕，根已削去半截。方貂道： 好家伙！ 撒了那半截木棍，回手即抽出朴刀，斜刺里砍来。北侠一顺手，只听噌的一声，朴刀分为两段。方貂 哎呀 一声，不敢恋战，回身逃命去了。北侠也不追赶。
谁知这贼在旁边看热闹儿，见北侠把那贼战跑了。他早已看见树下黑黢黢一堆，他以为是包袱，便道： 多亏爷爷搭救。幸喜他包袱撂在树下。 北侠道： 既如此，随我来，你就拿去。 那贼满心欢喜，刚刚走到跟前，不防包袱活了，连北侠也吓了一跳，连忙问道： 你是什么人？ 只听道： 奴家是遇难之人，被歹人背至此处。不想遇见此人，他也是个打门棍的。 北侠听了，一伸手将贼人抓住，道： 好贼！你竟敢哄我不成？ 赋人央告道： 小人实实出于无奈。家中现有八旬老母，求爷爷饶命。 北侠道： 这女子从何而来？快说！ 贼人道： 小人不知，你老问他。 
北侠揪着贼人问女子道： 你因何遇难？ 朱绛贞将已往情由述了一遍： 原是自己上吊，不知如何被那人背出。如今无路可投，求老爷搭救搭救。 北侠听了，心中为难，如何带着女子黑夜而行呢？猛然省悟道： 有了，何不如此如此。 回头对贼人道： 你果有老母么？ 贼人道： 小人再不敢撒谎。 北侠道： 你家住在那里？ 贼人道： 离此不远，不过二里之遥，有一小村，北上坡就是。 北侠道： 我对你说：我放了你，你要依我一件事。 贼人道： 任凭爷爷吩咐。 北侠道： 你将此女背到你家中，我自有道理。 贼人听了，便不言语。北侠道： 你怎么不愿意？ 将手一拢劲。赋人 哎呀 道： 我愿意，我愿意。我背，我背。 北侠道： 将他好好背起，不许回首。背的好了，我还要赏你。如若不好生背时，难道你这头颅比方才那人朴刀还结实么？ 贼人道： 爷爷放心，我管保背的好好的。 便背起来，北侠紧紧跟随，竟奔喊人家中而来。一时来在高坡之上，向前叩门。暂且不表。
再说太守被倪忠夹了胳膊，拉了就走。太守回头看时，门已关闭，灯光已远，只得没命的奔驰。一个懦弱书生，一个年老苍头，又是黑夜之间，瞧的是忙，脚底下迈步却不能大。刚走一二里地，倪太守道： 容我歇息歇息。 倪忠道： 老奴也发了喘了。与其歇息，莫若款款而行。 倪太守道： 老人家说的真是。只是这莲花从何而来，为何到了这女子手内？ 倪忠道： 老爷说什么莲花？ 倪太守道： 方才那救命姐姐说，他父亲有冤枉，恐不凭信。他给了我这一枚白玉莲花，作为信物，彼时就着灯光一看，合我那枝一样颜色一样光润。我才待要问，就被你夹着胳膊跑了。我心中好生纳闷。 倪忠道： 这也没有什么可闷的。物件相同的颇多，且自收好了，再作理会。只是这位小姐搭救我主仆，此乃莫大之恩。而且老奴在灯下看这小姐，生得十分端庄美貌。老爷呀！为人总要知恩报恩。莫要因门媚，辜负了他这番好意。 倪太守听了此话，叹道： 嗐！你我性命尚且顾不来，还说什么门楣不门楣，报恩不报恩呢。 
谁知他主仆絮絮叨叨，奔奔波波，慌不择路，原是往西北，却忙忙误走了正西。忽听后面人马声嘶，猛回头见一片火光燎亮。倪忠着急道： 不好了！有人追了来了。老爷且自逃生，待老奴迎上前去，以死相拚便了。 说罢，他也不顾太守，一直往东，竟奔火光而来。刚刚的迎了有半里之遥，见火光往西北去了。原来这火光走的是正路，可见他主仆方才走的岔了。
倪忠喘息了喘息，道： 敢则不是追我们的。 （何尝不是追你们的。若是走大路，也追上了。）他定了定神，仍然往西，来寻太守。又不好明明呼唤，他也会想法子，口呼： 同人！同人！同人在那里？同人在那里？ 只见迎面来了一人，答道： 那个唤同人？ 却也是个老者声音。倪忠来至切近，道： 我因有个同行之人失散，故此呼唤。 那老者道： 既是同人失散，待我帮你呼唤。 于是也就 同人  同人 呼唤多时，并无人影。倪忠道： 请问老丈，是往何方去的？ 那老者叹道： 嗐！只因我老伴儿有个侄女被人陷害，是我前去探听并无消息，因此回来晚了。又听人说前面有夹沟子，有打问棍的，这怎么处呢？ 倪忠道： 我与同人也是受了颠险的，偏偏的到此失散。如今我这两腿酸疼，再也不能走了，如何是好？我还没问老丈贵姓。 那老者道： 小老儿姓王名凤山。动问老兄贵姓？ 倪忠道： 我姓李。咱们找个地方，歇息歇息方好。 凤山道： 你看那边有个灯光，咱们且到那里。 
二人来到高坡之上，向前叩门，只听里面有妇人问道： 什么人叩门？ 外面答道： 我们是遇见打问棍的了，望乞方便方便。 里头答道： 等一等。 不多时门已开放，却是一个妇人，将二人让进，仍然把门闭好。来至屋中，却是三间草屋，两明一暗。将二人让到床上坐了。倪忠道： 有热水讨杯吃。 妇人道： 水却没有，倒有村醪酒。 王凤山道： 有酒更妙了。求大嫂温的热热的，我们全是受了惊恐的了。 不一时，妇人暖了酒来，拿两个茶碗斟上。二人端起就喝。每人三口两气，就是一碗。还要喝时，只见王凤山说： 不好了！我为何天旋地转？ 倪忠说： 我也有些头迷眼昏。 说话时，二人栽倒床上，口内流涎。妇人笑道： 老娘也是服侍你们的！这等受用，还叫老娘温的热热的。你们下床去吧，让老娘歇息歇息。 说罢，拉拉拽拽，拉下床来。他便坐在床上，暗想道： 好天杀王八！看他回来如何见我？ 他这样害人的妇人，比那救人的女子真有天渊之别。
妇人正自暗想，忽听外面叫道： 快开门来！快开门来！ 妇人在屋内答道： 你将就着，等等儿吧。来了就是这时候。要忙，早些儿来呀。不要脸的王八！ 北侠在外听了，问道： 这是你母亲么？ 贼人道： 不是。不是。这是小人的女人。 忽又听妇人来到院内，埋怨道： 这是你出去打杠子呢！好么，把行路的赶到家里来。若不亏老娘用药将他二人迷倒，孩儿呀，明日打不了的官司呢。 北侠外面听了有气，道： 明是你母亲，怎么说是你女人呢？ 贼人听了着急，恨道： 快开开门吧！爷爷来了。 
北侠已听见药倒二人，就知这妇人也是个不良之辈。开开门时，妇人将灯一照，只见丈夫背了个女子。妇人大怒道： 好呀！你敢则闹这个儿呢。还说爷爷来了。 刚说到此，忽然瞧见北侠身量高大，手内拿着明晃晃的钢刀，便不敢言语了。
北侠进了门，顺手将门关好，叫妇人前面引路。妇人战战兢兢引到屋内，早见地下躺着二人。北侠叫贼人将朱绛贞放在床上。只见贼夫贼妇俱备跪下，说道： 只求爷爷开一线之路，饶我二人性命。 北侠道： 我且问你，此二人何药迷倒？ 妇人道： 有解法。只用凉水灌下，立刻苏醒。 北侠道： 既如此，凉水在那里？ 贼人道： 那边坛子里就是。 北侠伸手拿过碗来，舀了一碗，递与贼人道： 快将他二人救醒。 贼人接过去灌了。
北侠见他夫妇俱不是善类，已定了主意，道： 这蒙汗洒只可迷倒他二人，若是我喝了决不能迷倒。不信，你等就对一碗来试试看，如何？ 妇人听了，先自欢喜，连忙取出酒与药来，加料的合了一碗，温了个热。北侠对贼妇说道： 与人方便，自己方便。你等既可药人，自己也当尝尝。 贼人听了，慌张道： 别人吃了，用凉水解。我们吃了，谁给凉水呢？ 北侠道： 不妨事，有我呢。纵然不用凉水，难道药性走了，便不能苏醒么？ 贼人道： 虽则苏醒，是迟的。须等药性发散尽了，总不如凉水醒的快。 
正说间，只见地下二人苏醒过来。一个道： 李兄，喝得一碗酒就醉了。 一个道： 王兄，这酒别有些不妥当吧？ 说罢，俱各坐起来揉眼。北侠一眼望去，忙问道： 你不是倪忠么？ 倪忠道： 我正是倪忠。 一回头看见了贼人，忙问道： 你不是贺豹么？ 贼人道： 我正是贺豹。杨伙计，你因何至此？ 王凤山便问倪忠道： 李兄，你到底姓什么？如何又姓杨呢？ 北侠听了，且不追问，立刻催逼他夫妇将药酒喝了，二人顿时迷倒在地。方问倪忠： 太守那里去了？ 倪忠就把诓到霸王庄、被陶宗识破、多亏一个被抢的女人名唤朱绛贞这位小姐搭救他主仆逃生、不想见了火光、只道是有人追来、却又失散的话，说了一遍。北侠尚未答言，只听床上的朱绛贞说道： 如此说来，奴是枉用了心机了。 倪忠听此话，往床上一看，道： 暧哟！小姐如何也到这里？ 朱绛贞便把地牢又释放了锦娘、自己自缢的话，也说了一遍。王凤山道： 这锦娘可是翟九成的外孙女么？ 倪忠道： 正是。 王凤山道： 这锦娘就是小老儿的侄女儿。小老儿方才说打听遇难之女，正是锦娘。不料已被这位小姐搭救。此恩此德，何以报答！ 北侠在旁听明此事，便道： 为今之计，太守要紧。事不宜迟，我还要上霸王庄去呢。等候天明，务必雇一乘小轿，将朱小姐就送在王老丈家中。倪主管，你须要安置妥协了，即刻赶到本府。那时自有太守的下落。 倪忠与王凤山一一答应。
北侠又将贺豹夫妇提到里间屋内。惟恐他们苏醒过来，他二人又要难为倪忠等。那边有现成的绳子，将他二人捆绑了结实，倪忠等更觉放心。北侠临别，又谆谆嘱咐了一番，竟奔了霸王庄而来。
要知后文如何，且听下回分解。
