胡松年字茂老，海州怀仁人。
幼孤贫，母粥机织，资给使学，读书过目不忘，尤邃于《易》。
政和二年，上舍释褐，补濰州教授。
八年，赐对便殿，徽宗伟其状貌，改校书郎兼资善堂赞读。
为殿试参详官，以沈晦第一，徽宗大悦曰： 朕久闻晦名，今乃得之。 迁中书舍人。
时方有事燕云，松年累章谓边衅一开，有不胜言者。咈时相意，提举太平观。
建炎间，密奏中原利害，召赴行在，出知平江府。
未入境，贪吏解印敛迹，以兴利除害十七事揭于都市，百姓便之。
加徽猷阁待制。
奏防江利害：一曰立国无藩篱之固，二曰遣将无首尾之援，三曰不攻敌技之所短。
召为中书舍人。
言武昌、九江、建昌、京口、吴江、钱塘、明、越宜各屯水战士三千以为备。
唐恪追复观文殿学士，松年缴奏曰： 靖康之祸，何轻脱寡谋，宜为罪首。
去年秦桧还朝，力称其抗义守正，遂被褒赠，已大咈士论。
今恪子琢自陈其父不获伸迎请二帝之谋，饮药而死。
此事凛然，追踪古人。
宜诏有司详考实状，庶不为虚美，以示激劝。 
除给事中。
会选将帅，松年奏： 富贵者易为善，贫贱者难为功，在上之人识擢何如尔。
愿陛下亲出劳军，即行伍搜简之，必有可为时用者。 又奏： 恢复中原，必自山东始，山东归附，必自登、莱、密始，不特三郡民俗忠义，且有通、泰飞艘往来之便。 除兼侍讲。
王伦使金还，言金人欲再遣重臣来计议，以松年试工部尚书为韩肖胄副，充大金奉表通问使。
时使命久不通，人皆疑惧，松年毅然而往。
至汴京，刘豫令以臣礼见，肖胄未答，松年曰： 圣主万寿。 豫曰： 圣意何在？ 松年曰： 主上之意，必复故疆而后已。 使还，拜吏部尚书。
岳飞收复襄、汉，令松年筹度守御事。
松年奏： 乞飞班师，徐窥刘豫意向，若豫置不问，其情叵测，当饬将士谨疆场可也。 又条战舰四利：一曰张朝廷深入之军势，二曰固山东欲归之民心，三曰震叠强敌，使不敢窥江、浙，四曰牵制刘豫不暇营襄、汉。
除端明殿学士、签书枢密院事。
首奏八事：立规摹以定中兴之基，振纪纲以尊朝廷之势，驭将帅使知畏，抚士卒使知劝，收予夺之柄，察毁誉之言，无以小疵弃人才，无以虚文废实效。
又荐张敌万： 向在淮南诱敌深入，步骑四集，悉陷于淖，无得解者，金人至今胆落。
乞令统率军马别为任使，庶几外阃浙多名将，不独仗倚三四人而已。 
谍报刘豫于登、莱、海、密具舟楫，淮阳、顺昌积刍粟，欲凭藉金人侵我边鄙。
议者谓韩、刘、岳各当一面，可保无虞。
松年奏： 三人声势初不相属，缓急必不相救。
况海道阔远，苏、秀、明、越最为要冲，乞选精兵万人，命一大臣往驻建康，亲督世忠、光世守采石、马家渡，以张两军之势，仍以兵五千屯明州、平江，控御江海。
或无人可遣，臣愿疾驰以赴其急。 诏遣松年往江上，与诸将会议进讨，因觇贼情。
帝决意亲征，遂次平江，命松年权参知政事，专治战舰，张浚专治军器。
松年曰： 议论既定，力行乃有效，若今日行，明日止，徒纷纷无益。 
俄以疾提举洞霄宫，卜居阳羡，虽居闲不忘朝廷事，屡言和籴科敛、防秋利害，帝皆嘉纳。
十六年，病革，呼其子曰： 大化推移，有所不免。 乃就枕，鼻息如雷，有顷卒，人谓不死也。
年六十。
松年平生不喜蓄财，每除官例赐金帛，以军兴费广，一无所陈请，或劝其白于朝，曰： 弗请则已，白之是沽名也。 喜宾客，奉入不足以供费，或请节用为子孙计。
松年曰： 贤而多财，则损其志，况俸廪，主上所以养老臣也。 自持囊至执政，所举自代，皆一时闻人，所荐一以至公，权势莫能夺。
方秦桧秉政，天下识与不识，率以疑忌置之死地，故士大夫无不曲意阿附为自安计。
松年独鄙之，至死不通一书，臣以此高之。
