萧明，[二]兰陵人，梁武帝长兄长沙王懿之子。在其本朝，甚为梁武所亲爱。少历显职，封浈阳侯。[三]太清中，以为豫州刺史。
梁主既纳侯景，诏明率水陆诸军趋彭城，大图进取。又命兖州刺史南康嗣王会理总驭□帅，指授方略。明渡淮未几，官军破之，尽俘其□。魏帝升门楼，亲引见明及诸将帅，释其禁，送于晋阳。世宗礼明甚重，谓之曰： 先王与梁主和好十有余年，闻彼礼佛文，常云奉为魏主，并及先王，此甚是梁主厚意。不谓一朝失信，致此纷扰。自出师薄伐，无战不克，无城不陷，今自欲和，非是力屈。境上之事，知非梁主本心，当是侯景违命扇动耳。侯可遣使谘论，[四]若犹存先王分义，重成通和者，吾不敢违先王之旨，侯及诸人并即放还。 于是使人以明书告梁主，梁主乃致书以慰世宗。
天保六年，梁元为西魏所灭，显祖诏立明为梁主，前所获梁将湛海珍等皆听从明归，令上党王涣率□以送。是时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推晋安王方智为丞相。[五]显祖赐僧辩、霸先玺书，僧辩未奉诏。上党王进军，明又与僧辩书，往复再三，陈祸福，僧辩初不纳。既而上党王破东关，斩裴之横，江表危惧。僧辩乃启上党求纳明，遣舟舰迎接。王飨梁朝将士，及与明刑牲歃血，载书而盟。于是梁舆东度，齐师北反。侍中裴英起□送明入建邺，遂称尊号，改承圣四年为天成元年，大赦天下，宇文黑獭、贼等不在赦例。以方智为太子，[六]授王僧辩大司马。明上表遣第二息章驰到京都，拜谢宫阙。冬，霸先袭杀僧辩，复立方智，以明为太傅、建安王。[七]霸先奉表朝廷，云僧辩阴谋篡逆，故诛之。方智请称臣，永为藩国，齐遣行台司马恭及梁人盟于历阳。明年，诏征明。霸先犹称藩，将遣使送明，会明疽发背死。
梁将王琳在江上与霸先相抗，显祖遣兵纳梁永嘉王萧庄主梁祀。九年二月，自湓城济江，三月，即帝位于郢州，年号天启，王琳总其军国，追谥明曰闵皇帝。明年庄为陈人所败，遂入朝，封为侯。朝廷许以兴复，竟不果。后主亡之日，庄在邺饮气而死。
萧祗，字敬式，梁武弟南平王伟之子也。少聪敏，美容仪。在梁，封定襄侯，位东扬州刺史。于时江左承平，政宽人慢，祗独□以严切，梁武悦之。迁北兖州刺史。太清二年，侯景围建邺。祗闻台城失守，遂来奔。以武定七年至邺，文襄令魏收、邢卲与相接对。历位太子少傅，领平阳王师，封清河郡公。齐天保初，授右光禄大夫，领国子祭酒。时梁元帝平侯景，复与齐通好，文宣欲放祗等还南。俄而西魏克江陵，遂留邺都，卒。赠中书监、车骑大将军，扬州刺史。
萧退，梁武帝弟司空鄱阳王恢之子也。退在梁，封湘潭侯，位青州刺史。建邺陷，与从兄祗俱入东魏。齐天保中，位金紫光禄大夫，卒。子慨，深沉有礼，乐善好学，攻草隶书。南士中称为长者。历著作佐郎，待诏文林馆，卒于司徒从事中郎。
萧放，字希逸，随父祗至邺。祗卒，放居丧以孝闻。所居庐室前有二慈乌来集，各据一树为巢，自午以前，驯庭饮啄，午后更不下树，每临时，舒翅悲鸣，全似哀泣。家人伺之，未常有阙。时以为至孝之感。服阕，袭爵。武平中，待诏文林馆。放性好文咏，颇善丹青，因此在宫中披览书史及近世诗赋，监画工作屏风等杂物见知，遂被眷待。累迁太子中庶子、散骑常侍。
徐之才，丹阳人也。父雄，事南齐，位兰陵太守，以医术为江左所称。之才幼而□发，五岁诵孝经，八岁略通义旨。曾与从兄康造梁太子詹事汝南周舍宅听老子。舍为设食，乃戏之曰： 徐郎不用心思义，而但事食乎？ 之才答曰： 盖闻圣人虚其心而实其腹。 舍嗟赏之。年十三，召为太学生，粗通礼、易。彭城刘孝绰、河东裴子野、吴郡张嵊等每共论周易及丧服仪，酬应如响。咸共叹曰： 此神童也。 孝绰又云： 徐郎燕颔，有班定远之相。 陈郡袁昂领丹阳尹，辟为主簿，人务事宜，皆被顾访。郡廨遭火，之才起望，夜中不着衣，披红服帕出房，[八]映光为昂所见。功曹白请免职，昂重其才术，仍特原之。豫章王综出镇江都，复除豫章王国左常侍，[九]又转综镇北主簿。
及综入魏，三军散走，之才退至吕梁，桥断路绝，遂为魏统军石茂孙所止。综入魏旬月，位至司空。魏听综收敛僚属，乃访之才在彭泗，启魏帝云： 之才大善医术，兼有机辩。 诏征之才。孝昌二年，至洛，□居南馆，礼遇甚优。从祖謇子践启求之才还宅。之才药石多□，又窥涉经史，发言辩捷，朝贤竞相要引，为之延誉。武帝时，封昌安县侯。天平中，齐神武征赴晋阳，常在内馆，礼遇稍厚。武定四年，自散骑常侍转秘书监。文宣作相，普加黜陟。杨愔以其南土之人，不堪典秘书，转授金紫光禄大夫，以魏收代领之。之才甚怏怏不平。
之才少解天文，兼图谶之学，共馆客宋景业参校吉凶，[一○]知午年必有革易，因高德政启之。文宣闻而大悦。时自娄太后及勋贵臣，咸云关西既是劲敌，恐其有挟天子令诸侯之辞，不可先行禅代事。之才独云： 千人逐兔，一人得之，诸人咸息。须定大业，何容翻欲学人。 又援引证据，备有条目，帝从之。登祚后，弥见亲密。之才非唯医术自进，亦为首唱禅代，又戏谑滑稽，言无不至，于是大被狎昵。寻除侍中，封池阳县伯。见文宣政令转严，求出，除赵州刺史，竟不获述职，犹为弄臣。
皇建二年，除西兖州刺史。未之官，武明皇太后不豫，之才疗之，应手便愈，孝昭赐采帛千段、锦四百疋。之才既善医术，虽有外授，顷即征还。既博识多闻，由是于方术尤妙。大宁二年春，武明太后又病。之才弟之范为尚药典御，□令诊候。内史皆令呼太后为石婆，盖有俗忌，故改名以厌制之。之范出告之才曰： 童谣云：『周里跂求伽，豹祠嫁石婆，斩□作媒人，唯得一量紫綖靴。』今太后忽改名，私所致怪。 之才曰： 跂求伽，胡言去已。豹祠嫁石婆，岂有好事？斩□作媒人，但令合葬自斩□。唯得紫綖靴者，得至四月，何者？紫之为字『此』下『系』，『綖』者熟，当在四月之中。 之范问靴是何义。之才曰： 靴者革旁化，宁是久物？ 至四月一日，后果崩。
有人患□跟肿痛，诸医莫能识。之才曰： 蛤精疾也，由乘船入海，垂□水中。 疾者曰： 实曾如此。 之才为剖得蛤子二，大如榆荚。又有以骨为刀子靶者，五色班斓。之才曰： 此人瘤也。 问得处，云于古□见髑髅额骨长数寸，试削视，有文理，故用之。其明悟多通如此。
天统四年，累迁尚书左仆射，俄除兖州刺史，特给铙吹一部。之才医术最高，偏被命召。武成酒色过度，怳惚不恒，曾病发，自云初见空中有五色物，稍近，变成一美妇人，去地数丈，亭亭而立。食顷，变为观世音。之才云： 此色欲多，大虚所致。 即处汤方，服一剂，便觉稍远，又服，还变成五色物，数剂汤，疾竟愈。帝每发动，蹔遣骑追之，针药所加，应时必□，故频有端执之举。入秋，武成小定，更不发动。和士开欲依次转进，以之才附籍兖州，即是本属，遂奏附除刺史，以胡长仁为左仆射，士开为右仆射。[一一]及十月，帝又病动，语士开云： 恨用之才外任，使我辛苦。 其月八日，□驿追之才。帝以十日崩，之才十一日方到，既无所及，复还赴州。在职无所侵暴，但不甚闲法理，颇亦疏慢，用舍自由。
五年冬，后主征之才。寻左仆射阙，之才曰： 自可复禹之绩。 武平元年，重除尚书左仆射。之才于和士开、陆令萱母子曲尽卑狎，二家苦疾，救护百端。由是迁尚书令，封西阳郡王。祖珽执政，除之才侍中、太子太师。之才恨曰： 子野沙汰我。 珽目疾，故以师旷比之。
之才聪辩强识，有兼人之敏，尤好剧谈体语，[一二]公私言聚，多相嘲戏。郑道育常戏之才为师公。之才曰： 既为汝师，又为汝公，在三之义，顿居其两。 又嘲王昕姓云： 有言则□，近犬便狂，加颈足而为马，施角尾而为羊。 卢元明因戏之才云： 卿姓是未入人，名是字之误，『之』当为『乏』也。 [一三]即答云： 卿姓在亡为虐，在丘为虚，生男则为虏，养马则为驴。 又尝与朝士出游，遥望□犬竞走，诸人试令目之。之才即应声云： 为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。 李谐于广坐，因称其父名，曰： 卿嗜熊白生否？ 之才曰： 平平耳。 又曰： 卿此言于理平否？ 谐遽出避之，道逢其甥高德正。德正曰： 舅颜色何不悦？ 谐告之故。德正径造坐席，连索熊白。之才谓坐者曰： 个人讳底？ □莫知。[一四]之才曰： 生不为人所知，死不为人所讳，此何足问？ 唐邕、白建方贵，时人言云： □州赫赫唐与白。 之才蔑之。元日，对邕为诸令史祝曰： 见卿等位当作唐、白。 又以小史好嚼笔，故尝执管就元文遥口曰： 借君齿。 其不逊如此。
历事诸帝，以戏狎得宠。武成生齻牙，问诸医。尚药典御邓宣文以实对，武成怒而挞之。后以问之才，拜贺曰： 此是智牙，生智牙者聪明长寿。 武成悦而赏之。为仆射时，语人曰： 我在江东，见徐勉作仆射，朝士莫不佞之。今我亦是徐仆射，无一人佞我，何由可活！ 之才妻魏广阳王妹，之才从文襄求得为妻。和士开知之，乃淫其妻。之才遇见而避之，退曰： 妨少年戏笑。 其宽纵如此。年八十，卒。赠司徒公、录尚书事，谥曰文明。
长子林，字少卿，太尉司马。次子同卿，太子庶子。之才以其无学术，每叹云： 终恐同广陵散矣。 
弟之范，亦医术见知，位太常卿，特听袭之才爵西阳王。入周，授仪同大将军。开皇中卒。

校勘记
[一]北齐书卷三十三按此卷原缺，三朝本、南本卷末有宋人校语云： 此卷与北史同。 钱氏考异卷三一认为北史无萧明传，此篇是北齐书原文，萧祗以下皆以北史补入。
[二]萧明按魏书卷一二孝静纪、卷九八萧衍传作 萧渊明 。本书和南、北史去 渊 字，梁书改 渊 作 深 ，都是避唐讳。
[三]封浈阳侯诸本 浈 作 须 。钱氏考异卷三一云： 『须』当作『浈』，即贞阳也。 按萧渊明封邑，本书和南、北史、魏书、梁书相关纪传都作贞阳。浈阳本汉县，宋泰始三年四六七改贞阳宋书卷三七州郡志，然南齐书卷一五州郡志仍作浈阳。这里 须阳 是 浈阳 之讹，隋书卷三一地理志也是 浈 讹作 须 。今据改。
[四]侯可遣使谘论诸本 论 作 谕 ，三朝本作 论 ，百衲本依他本改 谕 。按通鉴卷一六一四九七四页也作 论 。今从三朝本。
[五]推晋安王方智为丞相南、北、殿三本 丞相 上有 太宰 二字，三朝本、汲本、局本无。按南史卷五一萧明传，方智官称是 太宰、都督中外诸军事、承制置百官 。梁书卷六敬帝纪、陈书卷一武帝纪都说推方智为 太宰承制 ，从没有 丞相 之称。此传原文也当是 太宰承制 ， 承制 讹作 丞相 。三朝本又脱 太宰 二字。南本等据南史补 太宰 ，□仍 丞相 之讹。今姑从三朝本。
[六]以方智为太子诸本 子 作 傅 ，唯南本据南史卷五一改作 子 。按梁书卷六敬帝纪、卷四五王僧辩传、陈书卷一武帝纪都说萧渊明称帝后，以方智为皇太子，作 太傅 误，今从南本。
[七]以明为太傅建安王按梁书卷六敬帝纪，敬帝即位后封萧渊明为建安郡公，至死没有进封为王，这里 王 字当作 公 。
[八]披红服帕出房三朝本、汲本 房 作 戾 ，南本讹作 尸 ，北、殿、局三本作 户 。按北史卷九○徐之才传、册府卷九四四一一一二三页、通志卷一八三徐之才传都作 房 ，此传出于北史，本亦作 房 ，三朝本讹 戾 ，他本以意改作 户 。今据北史改。又 红服帕 ，北史、通志 服 作 眠 ，疑皆 腹 之讹。释名卷五云： 帕腹，横帕其腹也 ，可证。
[九]复除豫章王国左常侍诸本 左 作 右 。北史卷九○、通志卷一八三作 左 。按汉魏南北朝墓志集释徐之才墓志图版三四三之二亦作 左 ，今据改。
[一○]共馆客宋景业参校吉凶诸本 宋 讹 宗 ，按宋景业，本书卷四九补北史卷八九有传，又见于本书卷三○高德政传，今改正。
[一一]以胡长仁为左仆射士开为右仆射诸本无 左仆射士开为 六字，北史卷九○有。按本书卷八后主纪天统四年五月癸卯称 以尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。 胡以右转左，即代之才，和士开则代胡，这就是此传上文所说 士开欲依次转进 的实施。这里脱去六字， 依次转进 一语便无□落，今据北史补。
[一二]尤好剧谈体语南、北、殿、局四本 体 作 谑 ，三朝本、汲本及北史卷九○作 体 。张元济云： 按体语即反切隐语，见封演闻见记。卷二 按张说是，今从三朝本。
[一三]名是字之误之当为乏也诸本无 之当为乏也 五字，北史卷九○有，但 乏 字作 之 。按册府卷九四七一一一五四页、通志卷一八三徐之才传并有 之当为乏也 五字。卢元明以徐之才姓名为戏，上文拆 徐 字为 未入人 ，这里是说 之才 应该是 乏才 的误写。北史 乏 字讹 之 ，不可解，补此传者就删去此语，于是所谓 名是字之误 也就不知何意。今据册府补正。
[一四]□莫知北史卷九○作 □莫之应 。按南、北朝封建士大夫最重家讳。高德政是当朝显贵，为了避免犯他的讳，所以知道他父祖之名也不能说，并非不知。疑北史是。
