太公望封于齐。
齐有华士者，义不臣天子，不友诸侯，人称其贤。
太公使人召之三，不至；命诛之。
周公曰： 此人齐之高士，奈何诛之？ 
太公曰： 夫不臣天子，不友诸侯，望犹得臣而友之乎？
望不得臣而友之，是弃民也；召之三不至，是逆民也。
而旌之以为教首，使一国效之，望谁与为君乎？ 
少正卯与孔子同时。
孔子之门人三盈三虚。孔子为大司寇，戮之于两观之下。
子贡进曰： 夫少正卯，鲁之闻人。
夫子诛之，得无失乎？ 
孔子曰： 人有恶者五，而盗窃不与焉：一曰心达而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽。
此五者，有一于此，则不免于君子之诛，而少正卯兼之。
此小人之桀雄也，不可以不诛也。 
齐所以无惰民，所以终不为弱国。
韩非《五蠹》之论本此。
小人无过人之才，则不足以乱国。
然使小人有才而肯受君子之驾驭，则又未尝无济于国，而君子亦必不概摈之矣。
少正卯能煽惑孔门之弟子，直欲掩孔子而上之，可与同朝共事乎？
孔子下狠手，不但为一时辩言乱政故，盖为后世以学术杀人者立防。
华士虚名而无用，少正卯似大有用而实不可用。
壬人佥士，凡明主能诛之；闻人高士，非大圣人不知其当诛也。
唐萧瑀好奉佛，太宗令出家。
玄宗开元六年，河南参军郑铣阳、丞郭仙舟投匦献诗。
敕曰： 观其文理，乃崇道教，于时用不切事情，宜各从所好。 
罢官度为道士。
此等作用，亦与圣人暗合。
如使佞佛者尽令出家，谄道者即为道士，则士大夫攻乎异端者息矣。
