太公望被周武王封于齐这个地方。
齐国有个叫做华士的人，他以不为天子之臣，不为诸侯之友作为自己立身处世的宗旨，人们都称赞他的旷达贤明。
太公望派人请了他多次他都不肯来，于是就派人把他杀了。
周公于是问太公说： 华士是齐国的一位高士，为什么杀了他呢？ 
太公望说： 这样一个不做天子之臣，不做诸侯之友的人，我吕望还能以其为臣，与之交友吗？
我吕望都无法臣服、难以结交的人，就一定是不可教训而应该要抛弃的人；召他多次而不来，就是叛逆之民。
如果为此反而要表彰他，让他成为全国百姓效法的榜样，那还要我这个当国君的有什么用呢？ 
少正卯与孔子同处于一个时代。
孔子的学生曾经多次受到少正卯言论的诱惑，而离开学堂到少正卯那里去听讲课，导致学堂由满座变为空旷。于是到了孔子做大司寇的时候，就判处少正卯死刑，在宫门外把他杀了。
子贡向孔子进言说： 少正卯是鲁国名望很高的人。
老师您将他杀死，是不是有些不合适呢？ 
孔子说： 人有五种罪恶，而盗窃与之相比还算好的行为：第一种是心思通达而为人阴险，第二种是行为乖僻反常却固执不改，第三种是言辞虚伪无实但却十分雄辩并能打动人心，第四种是所记多为怪异之说但是却旁征博引，第五种是顺助别人之错误还为其掩饰辩白。
一个人如果有这五种罪恶之一，就难免被君子所杀；而少正卯同时具备这五种恶行。
正是小人中的奸雄，这是不可不杀的。 
因此，齐国没有懒惰之民，并始终没有沦为弱小的国家。
韩非《五蠹》中所讲论的学说就是以此为本的。
如果小人没有过人的才干，想要祸乱国家就很困难。
如果小人有才能但愿意接受君子的指挥，对国家来说未尝不是一件好事，而君子也不应该一概摒弃他们。
可是少正卯煽动迷惑年轻人，连孔子的弟子也不能幸免，几乎要胜过孔子，孔子还能和他同朝共事吗？
孔子狠下杀手，不只阻止了当时因口才雄辩而扰乱政局的状况，也为后世以学术作为借口摒除异己祸乱国家者树立了 榜样 。
夸夸其谈的人往往都是没有实际才干。少正卯看上去像是有才能能够担负重任，实际上并不可用。
一般的奸佞小人，贤能明智的君主就能够发现并将其杀死，然而对于一些所谓的名人隐士，只有圣贤之人才能认识到其该死的理由。
唐朝萧瑀对佛教很痴迷，唐太宗就命令他出家为僧。
唐玄宗开元六年，河南参军郑铣阳、河南郡丞郭仙舟纷纷献诗陈情。
玄宗下诏说： 看你们诗中的意思是崇奉道教的，这种思想不切合实际所需，那就依着你们个人的喜好吧！ 
免去他们的官职做了道士。
这种做法和圣人的行事正相吻合。
如果让那些痴迷佛、道的人都出家做和尚道士，那么士大夫学习异端邪说的事情就可以消失了。
