古文：子墨子言曰：仁之事者，必务求兴天下之利，除天下之害。
现代文：墨子说： 仁人做事，必须讲求对天下有利，为天下除害，将以此作为天下的准则。

古文：将以为法乎天下，利人乎即为，不利人乎即止。
现代文：对人有利的，就做；对人无利的，就停止。 

古文：且夫仁者之为天下度也，非为其目之所美，耳之所乐，口之所甘，身体之所安，以此亏夺民衣食之财，仁者弗为也。
现代文：仁者替天下考虑，并不是为了能见到美丽的东西，听到快乐的声音，尝到美味，使身体安适。让这些来掠取民众的衣食财物，仁人是不做的。

古文：是故子墨子之所以非乐者，非以大钟鸣鼓、琴瑟竽笙之声以为不乐也，非以刻镂华文章之色以为不美也，非以犓豢煎炙之味以为不甘也，非以高台厚榭邃野之居以为不安也。
现代文：因此，墨子之所以反对音乐，并不是认为大钟、响鼓、琴、瑟、竽、笙的声音不使人感到快乐，并不是以为雕刻、纹饰的色彩不美，并不是以为煎灸的豢养的牛猪等的味道不香甜，并不是以为居住在高台厚榭深远之屋中不安适。

古文：虽身知其安也，口知其甘也，目知其美也，耳知其乐也，然上考之不中圣王之事，下度之不中万民之利。
现代文：虽然身体知道安适，口里知道香甜，眼睛知道美丽，耳朵知道快乐，然而向上考察，不符合圣王的事迹；向下考虑，不符合万民的利益。

古文：是故子墨子曰：为乐非也。
现代文：所以墨子说： 从事音乐活动是错误的！ 

古文：今王公大人虽无造为乐器，以为事乎国家，非直掊潦水、拆壤垣而为之也，将必厚措敛乎万民，以为大钟鸣鼓、琴瑟竽笙之声。
现代文：现在的王公大人为了国事制造乐器，不是象掊取路上的积水、拆毁土墙那么容易，而必是向万民征取很多钱财，用以制出大钟、响鼓、琴、瑟、竽、笙的声音。

古文：古者圣王，亦尝厚措敛乎万民，以为舟车。既以成矣，曰： 吾将恶许用之？ 
现代文：古时的圣王也曾向万民征取很多的钱财，造成船和车，制成之后，说：我将在哪里使用它们呢？

古文：曰： 舟用之水，车用之陆，君子息其足焉，小人休其肩背焉。 
现代文：说： 船用于水上，车用于地上，君子可以休息双脚，小人可以休息肩和背 。

古文：故万民出财赍而予之，不敢以为慼恨者，何也？
现代文：所以万民都送出钱财来，并不敢因此而忧怨，是什么原因呢？

古文：以其反中民之利也。
现代文：因为它反而符合民众的利益。

古文：然则乐器反中民之利，亦若此，即我弗敢非也。
现代文：然而乐器要是也这样反而符合民众的利益。我则不敢反对。

古文：然则当用乐器，譬之若圣王之为舟车也，即我弗敢非也。
现代文：然而当象圣王造船和车那样使用乐器，我则不敢反对。

古文：民有三患，饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息，三者民之巨患也。
现代文：民众有三种忧患：饥饿的人得不到食物，寒冷的人得不到衣服，劳累的人得不到休息。这三样是民众的最大忧患。

古文：然即当为之撞巨钟、击鸣鼓、弹琴瑟、吹竽笙而扬干戚，民衣食之财，将安可得乎？
现代文：然而当为他们撞击巨钟，敲打鸣鼓，弹琴瑟，吹竽笙，舞动干戚，民众的衣食财物将能得到吗？

古文：即我以为未必然也。
现代文：我认为未必是这样。

古文：意舍此，今有大国即攻小国，有大家即伐小家，强劫弱，众暴寡，诈欺愚，贵傲贱，寇乱盗贼并兴，不可禁止也。
现代文：且不谈这一点，现在大国攻击小国，大家族攻伐小家族，强壮的掳掠弱小的，人多的欺负人少的，奸诈的欺骗愚笨的，高贵的鄙视低贱的，外寇内乱盗贼共同兴起，不能禁止。

古文：然即当为之撞巨钟、击鸣鼓、弹琴瑟、吹竽笙而扬干戚，天下之乱也，将安可得而治与？
现代文：如果为他们撞击巨钟，敲打鸣鼓，弹琴瑟，吹竽笙，舞动干戚，天下的纷乱将会得到治理吗？

古文：即我未必然也。
现代文：我以为未必是这样的。

古文：是故子墨子曰：姑尝厚措敛乎万民，以为大钟鸣鼓、琴瑟竽笙之声，以求兴天下之利，除天下之害，而无补也。
现代文：所以墨子说： 且向万民征敛很多钱财，制作大钟、鸣鼓、琴、瑟、竽、笙之声，以求有利于天下，为天下除害，是无补于事的。 

古文：是故子墨子曰：为乐非也。
现代文：所以墨子说： 从事音乐是错误的！ 

古文：今王公大人唯毋处高台厚榭之上而视之，钟犹是延鼎也，弗撞击将何乐得焉哉！
现代文：现在的王公大人从高台厚榭上看去，钟犹如倒扣着鼎一样，不撞击它，将会有什么乐处呢？

古文：其说将必撞击之。
现代文：这就是说必定要撞击它。

古文：惟勿撞击，将必不使老与迟者。
现代文：一旦撞击，将不会使用老人和反应迟钝的人。

古文：老与迟者，耳目不聪明，股肱不毕强，声不和调，明不转朴。
现代文：老人与反应迟钝的人，耳不聪，目不明，四肢不强壮，声音不和谐，眼神不灵敏。

古文：将必使当年，因其耳目之聪明，股肱之毕强，声之和调，眉之转朴。
现代文：必将使用壮年人，用其耳聪目明，强壮的四肢，声音调和，眼神敏捷。

古文：使丈夫为之，废丈夫耕稼树蓺之时；使妇人为之，废妇人纺绩织纴之事。
现代文：如果使男人撞钟，就要浪费男人耕田、种菜、植树的时间；如果让妇女撞钟，就要荒废妇女纺纱、绩麻、织布等事情。

古文：今王公大人，唯毋为乐，亏夺民衣食之财以拊乐，如此多也。
现代文：现在的王公大人从事音乐活动，掠夺民众的衣食财物；大规模地敲击乐器。

古文：是故子墨子曰：为乐非也。
现代文：所以墨子说： 从事音乐是错误的！ 

古文：今大钟鸣鼓、琴瑟竿笙之声，既已具矣，大人肃然奏而独听之，将何乐得焉哉？
现代文：现在的大钟、响鼓、琴、瑟、竽、笙的乐声等已备齐了，大人们独自安静地听着奏乐，将会得到什么乐趣呢？

古文：其说将必与贱人不与君子，与君子听之，废君子听治；与贱人听之，废贱人之从事。
现代文：不是与君子一同来听，就是与贱人一同来听。与君子同听，就会荒废君子的听狱和治理国事；与贱人同听，就会荒废贱人所作的事情。

古文：今王公大人惟毋为乐，亏夺民之衣食之财以拊乐，如此多也。
现代文：现在的王公大人从事音乐活动，掠夺民众的衣食财物，大规模地敲击乐器。

古文：是故子墨子曰：为乐非也。
现代文：所以墨子说： 从事音乐是错误的！ 

古文：昔者齐康公兴乐万，万人不可衣短褐，不可食糠糟，曰： 食饮不美，面目颜色不足视也；衣服不美，身体从容丑羸不足观也。 
现代文：从前齐康公作《万舞》乐曲，跳《万》舞的人不能穿粗布短衣，不能吃糟糠。说： 吃的不好，面目色泽就不值得看了；衣服不美，身形动作也不值得看了。

古文：是以食必粱肉，衣必文绣。
现代文：所以必须吃好饭和肉，必须穿绣有花纹的衣裳。 

古文：此掌不从事乎衣食之财，而掌食乎人者也。
现代文：这些人常常不从事生产衣食财物，而常常吃别人的。

古文：是故子墨子曰：今王公大人，惟毋为乐，亏夺民衣食之财以拊乐，如此之也。是故子墨子曰：为乐非也。
现代文：所以墨子说：现在的王公大从事音乐活动，掠夺民众的衣食财物，大规模地敲击乐器。所以墨子说： 从事音乐是错误的！ 

古文：今人固与禽兽、麋鹿、蜚鸟、贞虫异者也。
现代文：现在的人本来不同于禽兽、麋鹿、飞鸟、爬虫。

古文：今之禽兽、麋鹿、蜚鸟、贞虫，因其羽毛以为衣裘。因其蹄蚤以为绔屦。因其水草以为饮食。
现代文：现在的禽兽、麋鹿、飞鸟、爬虫，利用它们的羽毛作为衣裳，利用它们的蹄爪作为裤子和鞋子，把水、草作为饮食物。

古文：故唯使雄不耕稼树蓺，雌亦不纺绩织纴，衣食之财固已具矣。
现代文：所以，虽然让雄的不耕田、种菜、植树，雌的不纺纱、绩麻、织布，衣食财物本就具备了。

古文：今人与此异者也，赖其力者生，不赖其力者不生。
现代文：现在的人与它们不同：依赖自己的力量才能生存，不依赖自己的力量就不能生存。

古文：君子不强听治，即刑政乱；贱人不强从事，即财用不足。
现代文：君子不努力听狱治国，刑罚政令就要混乱；贱人不努力生产，财用就会不足。

古文：今天下之士君子以吾言不然。然即姑尝数天下分事，而观乐之害。王公大人蚤朝晏退，听狱治政，此其分事也。
现代文：现在天下的士人君子认为我的话不对，那么就试着列数天下份内的事，来看音乐的害处：王公大人早晨上朝，晚上退朝，听狱治国，这是他们的份内事。

古文：士君子竭股肱之力，亶其思虑之智，内治官府，外收敛关市、山林、泽梁之利，以实仓廪府库，此其分事也。
现代文：士人君子竭尽全身的力气，用尽智力思考，于内治理官府，于外往关市、山林、河桥征收赋税，充实仓廪府库，这是他们的份内事。

古文：农夫蚤出暮入，耕稼树蓺，多聚叔粟，此其分事也。
现代文：农夫早出晚归，耕田、种菜、植树，多多收获豆子和粮食，这是他们的份内事。

古文：妇人夙兴夜寐，纺绩织纴，多治麻丝葛绪、綑布縿，此其分事也。
现代文：妇女们早起晚睡，纺纱、绩麻、织布，多多料理麻、丝、葛、苎麻，织成布匹，这是她们的份内事。

古文：今惟毋在乎王公大人说乐而听之，即必不能蚤朝晏退，听狱治政，是故国家乱而社稷危矣！
现代文：现在的王公大人喜欢音乐而去听它，则必不能早上朝，晚退朝，听狱治国，那样国家就会混乱，社稷就会危亡。

古文：今惟毋在乎士君子说乐而听之，即必不能竭股肱之力，亶其思虑之智，内治官府，外收敛关市、山林、泽梁之利，以实仓廪府库，是故仓廪府库不实。
现代文：现在的士人君子喜欢音乐而去听它，则必不能竭尽全身的力气，用尽智力思考，于内治理官府，于外往关市、山林、河桥征收赋税，充实仓廪府库。那么仓廪府库就不会充实。

古文：今惟毋在乎农夫说乐而听之，即必不能蚤出暮入，耕稼树蓺，多聚叔粟，是故叔粟不足。
现代文：现在的农夫喜欢音乐而去听它，则必不能早出晚归，耕田、植树、种菜，多多收获豆子和粮食，那么豆子和粮食就会不够。

古文：今惟毋在乎妇人说乐而听之，即不必能夙兴夜寐，纺绩织纴，多治麻丝葛绪、綑布縿，是故布縿不兴。
现代文：现在的妇女喜欢音乐而去听它，则必不能早起晚睡，纺纱、绩麻、织布，多多料理麻、丝、葛、苎麻，织成布匹，那么布匹就不多。

古文：曰：孰为大人之听治、而废国家之从事？
现代文：问：什么荒废了大人们的听狱治国和国家的生产呢？

古文：曰乐也。
现代文：答：是音乐。

古文：是故子墨子曰：为乐非也。
现代文：所以墨子说： 从事音乐是错误的！ 

