墨子说： 仁人做事，必须讲求对天下有利，为天下除害，将以此作为天下的准则。
对人有利的，就做；对人无利的，就停止。 
仁者替天下考虑，并不是为了能见到美丽的东西，听到快乐的声音，尝到美味，使身体安适。让这些来掠取民众的衣食财物，仁人是不做的。
因此，墨子之所以反对音乐，并不是认为大钟、响鼓、琴、瑟、竽、笙的声音不使人感到快乐，并不是以为雕刻、纹饰的色彩不美，并不是以为煎灸的豢养的牛猪等的味道不香甜，并不是以为居住在高台厚榭深远之屋中不安适。
虽然身体知道安适，口里知道香甜，眼睛知道美丽，耳朵知道快乐，然而向上考察，不符合圣王的事迹；向下考虑，不符合万民的利益。
所以墨子说： 从事音乐活动是错误的！ 
现在的王公大人为了国事制造乐器，不是象掊取路上的积水、拆毁土墙那么容易，而必是向万民征取很多钱财，用以制出大钟、响鼓、琴、瑟、竽、笙的声音。
古时的圣王也曾向万民征取很多的钱财，造成船和车，制成之后，说：我将在哪里使用它们呢？
说： 船用于水上，车用于地上，君子可以休息双脚，小人可以休息肩和背 。
所以万民都送出钱财来，并不敢因此而忧怨，是什么原因呢？
因为它反而符合民众的利益。
然而乐器要是也这样反而符合民众的利益。我则不敢反对。
然而当象圣王造船和车那样使用乐器，我则不敢反对。
民众有三种忧患：饥饿的人得不到食物，寒冷的人得不到衣服，劳累的人得不到休息。这三样是民众的最大忧患。
然而当为他们撞击巨钟，敲打鸣鼓，弹琴瑟，吹竽笙，舞动干戚，民众的衣食财物将能得到吗？
我认为未必是这样。
且不谈这一点，现在大国攻击小国，大家族攻伐小家族，强壮的掳掠弱小的，人多的欺负人少的，奸诈的欺骗愚笨的，高贵的鄙视低贱的，外寇内乱盗贼共同兴起，不能禁止。
如果为他们撞击巨钟，敲打鸣鼓，弹琴瑟，吹竽笙，舞动干戚，天下的纷乱将会得到治理吗？
我以为未必是这样的。
所以墨子说： 且向万民征敛很多钱财，制作大钟、鸣鼓、琴、瑟、竽、笙之声，以求有利于天下，为天下除害，是无补于事的。 
所以墨子说： 从事音乐是错误的！ 
现在的王公大人从高台厚榭上看去，钟犹如倒扣着鼎一样，不撞击它，将会有什么乐处呢？
这就是说必定要撞击它。
一旦撞击，将不会使用老人和反应迟钝的人。
老人与反应迟钝的人，耳不聪，目不明，四肢不强壮，声音不和谐，眼神不灵敏。
必将使用壮年人，用其耳聪目明，强壮的四肢，声音调和，眼神敏捷。
如果使男人撞钟，就要浪费男人耕田、种菜、植树的时间；如果让妇女撞钟，就要荒废妇女纺纱、绩麻、织布等事情。
现在的王公大人从事音乐活动，掠夺民众的衣食财物；大规模地敲击乐器。
所以墨子说： 从事音乐是错误的！ 
现在的大钟、响鼓、琴、瑟、竽、笙的乐声等已备齐了，大人们独自安静地听着奏乐，将会得到什么乐趣呢？
不是与君子一同来听，就是与贱人一同来听。与君子同听，就会荒废君子的听狱和治理国事；与贱人同听，就会荒废贱人所作的事情。
现在的王公大人从事音乐活动，掠夺民众的衣食财物，大规模地敲击乐器。
所以墨子说： 从事音乐是错误的！ 
从前齐康公作《万舞》乐曲，跳《万》舞的人不能穿粗布短衣，不能吃糟糠。说： 吃的不好，面目色泽就不值得看了；衣服不美，身形动作也不值得看了。
所以必须吃好饭和肉，必须穿绣有花纹的衣裳。 
这些人常常不从事生产衣食财物，而常常吃别人的。
所以墨子说：现在的王公大从事音乐活动，掠夺民众的衣食财物，大规模地敲击乐器。所以墨子说： 从事音乐是错误的！ 
现在的人本来不同于禽兽、麋鹿、飞鸟、爬虫。
现在的禽兽、麋鹿、飞鸟、爬虫，利用它们的羽毛作为衣裳，利用它们的蹄爪作为裤子和鞋子，把水、草作为饮食物。
所以，虽然让雄的不耕田、种菜、植树，雌的不纺纱、绩麻、织布，衣食财物本就具备了。
现在的人与它们不同：依赖自己的力量才能生存，不依赖自己的力量就不能生存。
君子不努力听狱治国，刑罚政令就要混乱；贱人不努力生产，财用就会不足。
现在天下的士人君子认为我的话不对，那么就试着列数天下份内的事，来看音乐的害处：王公大人早晨上朝，晚上退朝，听狱治国，这是他们的份内事。
士人君子竭尽全身的力气，用尽智力思考，于内治理官府，于外往关市、山林、河桥征收赋税，充实仓廪府库，这是他们的份内事。
农夫早出晚归，耕田、种菜、植树，多多收获豆子和粮食，这是他们的份内事。
妇女们早起晚睡，纺纱、绩麻、织布，多多料理麻、丝、葛、苎麻，织成布匹，这是她们的份内事。
现在的王公大人喜欢音乐而去听它，则必不能早上朝，晚退朝，听狱治国，那样国家就会混乱，社稷就会危亡。
现在的士人君子喜欢音乐而去听它，则必不能竭尽全身的力气，用尽智力思考，于内治理官府，于外往关市、山林、河桥征收赋税，充实仓廪府库。那么仓廪府库就不会充实。
现在的农夫喜欢音乐而去听它，则必不能早出晚归，耕田、植树、种菜，多多收获豆子和粮食，那么豆子和粮食就会不够。
现在的妇女喜欢音乐而去听它，则必不能早起晚睡，纺纱、绩麻、织布，多多料理麻、丝、葛、苎麻，织成布匹，那么布匹就不多。
问：什么荒废了大人们的听狱治国和国家的生产呢？
答：是音乐。
所以墨子说： 从事音乐是错误的！ 
