长山石进士宗玉，为新郑令。适有远客张某经商于外，因病思归，不能骑步，凭禾车一辆，携资五千，两夫挽载以行。至新郑，两夫往市饮食，张守资独卧车中。有某甲过，睨之，见旁无人，夺资去。张不能御，力疾起，遥尾缀之，入一村中；又从之，入一门内。张不敢入，但自短垣窥觇之。甲释所负，回首见窥者，怒执为贼，缚见石公，因言情状。问张，备述其冤。公以无质实，叱去之。二人下，皆以官无皂白。公置若不闻。
颇忆甲久有逋赋，遣役严追之。逾日即以银三两投纳。石公问金所自来，甲云： 质衣鬻物。 皆指名以实之。石公遣役令视纳税人，有与甲同村者否。适甲邻人在，唤入问之： 汝既为某甲近邻，金所从来。尔当知之。 邻曰： 不知。 公曰： 邻家不知，其来暧昧。 甲惧，顾邻曰： 我质某物、鬻某器，汝岂不知？ 邻急曰： 然，固有之矣。 公怒曰： 尔必与甲同盗，非刑询不可！ 命取梏械。邻人惧曰： 吾以邻故，不敢招怨；今刑及己身，何讳乎，彼实劫张某钱所市也。 遂释之。时张以丧资未归，乃责甲押偿之。此亦见石之能实心为政也。
异史氏曰： 石公为诸生时，恂恂雅饬，意其人翰苑则优，簿书则诎。乃一行作吏，神君之名，噪于河朔。谁谓文章无经济哉！故志之以风有位者。 
