古文：所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国。孝者，所以事君也；悌者，所以事长也；慈者，所以使众也。《康诰》曰： 如保赤子。 
现代文：之所以说治理国家必须先管理好自己的家庭和家族，是因为不能管教好家人而能管教好别人的人，是没有的，所以，有修养的人在家里就受到了治理国家方面的教育：对父母的孝顺可以用于侍奉君主；对兄长的恭敬可以用于侍奉官长；对子女的慈爱可以用于统治民众。《康诰》说： 如同爱护婴儿一样。 

古文：心诚求之，虽不中，不远矣。
现代文：内心真诚地去追求，即使达不到目标，也不会相差太远。

古文：未有学养子而后嫁者也。
现代文：要知道，没有先学会了养孩子再去出嫁的人啊！

古文：一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱，其机如此。
现代文：一家仁爱，一国也会兴起仁爱；一家礼让，一国也会兴起礼让；一人贪婪暴戾，一国就会犯上作乱，其联系就是这样紧密。

古文：此谓一言偾事，一人定国。
现代文：这就叫做：一句话就会坏事，一个人就能安定国家。

古文：尧、舜帅天下以仁，而民从之。桀、纣帅天下以暴，而民从之。
现代文：尧舜用仁爱统治天下，老百姓就跟随着仁爱；桀纣用凶暴统治天下，老百姓就跟随着凶暴。

古文：其所令反其所好，而民不从。
现代文：统治者的命令与自己的实际做法相反，老百姓是不会服从的。

古文：是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人。
现代文：所以，品德高尚的，总是自己先做到。然后才要求别人做到；自己先不这样做，然后才要求别人不这样做。

古文：所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。
现代文：藏于心中的东西不能推及别人，却能使别人理解，那是不可能的事。

古文：故治国在齐其家。
现代文：所以，要治理国家必须先管理好自己的家庭和家族。

古文：《诗》云： 桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。 
现代文：《诗经》说： 桃花鲜美，树叶茂密，这个姑娘出嫁了、让全家人都和睦。 

古文：宜其家人，而后可以教国人。《诗》云： 宜兄宜弟。 
现代文：让全家人都和睦，然后才能够让一国的人都和睦。《诗经》说： 兄弟和睦。 

古文：宜兄宜弟，而后可以教国人。
现代文：兄弟和睦了，然后才能够让一国的人都和睦。

古文：《诗》云： 其仪不忒，正是四国。 
现代文：《诗经》说： 容貌举止庄重严肃，成为四方国家的表率。 

古文：其为父子兄弟足法，而后民法之也。
现代文：只有当一个人无论是作为父亲、儿子，还是兄长、弟弟时都值得人效法时，老百姓才会去效法他。

古文：此谓治国在齐其家。
现代文：这就是要治理国家必须先管理好家庭和家族的道理。

