之所以说治理国家必须先管理好自己的家庭和家族，是因为不能管教好家人而能管教好别人的人，是没有的，所以，有修养的人在家里就受到了治理国家方面的教育：对父母的孝顺可以用于侍奉君主；对兄长的恭敬可以用于侍奉官长；对子女的慈爱可以用于统治民众。《康诰》说： 如同爱护婴儿一样。 
内心真诚地去追求，即使达不到目标，也不会相差太远。
要知道，没有先学会了养孩子再去出嫁的人啊！
一家仁爱，一国也会兴起仁爱；一家礼让，一国也会兴起礼让；一人贪婪暴戾，一国就会犯上作乱，其联系就是这样紧密。
这就叫做：一句话就会坏事，一个人就能安定国家。
尧舜用仁爱统治天下，老百姓就跟随着仁爱；桀纣用凶暴统治天下，老百姓就跟随着凶暴。
统治者的命令与自己的实际做法相反，老百姓是不会服从的。
所以，品德高尚的，总是自己先做到。然后才要求别人做到；自己先不这样做，然后才要求别人不这样做。
藏于心中的东西不能推及别人，却能使别人理解，那是不可能的事。
所以，要治理国家必须先管理好自己的家庭和家族。
《诗经》说： 桃花鲜美，树叶茂密，这个姑娘出嫁了、让全家人都和睦。 
让全家人都和睦，然后才能够让一国的人都和睦。《诗经》说： 兄弟和睦。 
兄弟和睦了，然后才能够让一国的人都和睦。
《诗经》说： 容貌举止庄重严肃，成为四方国家的表率。 
只有当一个人无论是作为父亲、儿子，还是兄长、弟弟时都值得人效法时，老百姓才会去效法他。
这就是要治理国家必须先管理好家庭和家族的道理。
