<strong>姚滴珠避羞惹羞郑月娥将错就错</strong>
自古人心不同，尽道有如其面。
假饶容貌无差，毕竟心肠难变。
话说人生只有面貌最是不同，盖因各父母所生，千支万派，那能勾一模一样的？就是同父合母的兄弟，同胞双生的儿子，道是相象得紧，毕竟仔细看来，自有些少不同去处。却又作怪，尽有途路各别、毫无干涉的人，蓦地有人生得一般无二、假充得真的。从来正书上面说，孔子貌似阳虎以致匡人之围，是恶人象了圣人。传奇上边说，周坚死替赵朔以解下宫之难，是贱人象了贵人。是个解不得的道理。
按《西湖志余》上面，宋时有一事，也为面貌相象，骗了一时富贵，享用十余年，后来事败了的。却是靖康年间，金人围困汴梁，徽、钦二帝蒙尘北狩，一时后妃公主被虏去的甚多。内中有一公主名曰柔福，乃是钦宗之女，当时也被掳去。后来高宗南渡称帝，改号建炎。四年，忽有一女子诣阙自陈，称是柔福公主，自虏中逃归，特来见驾。高宗心疑道： 许多随驾去的臣宰尚不能逃，公主鞋弓袜小，如何脱离得归来？ 颁诏令旧时宫人看验，个个说道： 是真的，一些不差， 及问他宫中旧事，对答来皆合。几个旧时的人，他都叫得姓名出来。只是众人看见一双足，却大得不象样，都道： 公主当时何等小足，今却这等，止有此不同处。 以此回复圣旨。高宗临轩亲认，却也认得，诘问他道： 你为何恁般一双脚了？ 女子听得，啼哭起来，道： 这些臊羯奴聚逐便如牛马一般。今乘间脱逃，赤脚奔走，到此将有万里。岂能尚保得一双纤足，如旧时模梓耶？ 高宗听得，甚是惨然。颁诏特加号福国长公主，下降高世綮，做了附马都尉。其时江龙溪草制，词曰：
 彭城方急，鲁元尝困于面驰；江左既兴，益寿宜充于禁脔。 那鲁元是汉高帝的公主，在彭城失散，后来复还的。益寿是晋驸马谢混的小名，江左中兴，元帝公主下降的。故把来比他两人甚为初当。自后夫荣妻贵，恩赍无算。
其时高宗为母韦贤妃在虏中，年年费尽金珠求赎，遥尊为显仁太后。和议既成，直到绍兴十二年自虏中回銮，听见说道： 柔福公主进来相见。 太后大惊道： 那有此话？柔福在虏中受不得苦楚，死已多年，是我亲看见的。那得又有一个柔福？是何人假出来的？ 发下旨意，着法司严刑究问。法司奉旨，提到人犯，用起刑来。那女子熬不得，只得将真情招出道： 小的每本是汴梁一个女巫。靖康之乱，有官中女婢逃出民间，见了小的每，误认做了柔福娘娘，口中厮唤。小的每惊问，他便说小的每实与娘娘面貌一般无二。因此小的每有了心，日逐将宫中旧事问他，他日日衍说得心下习熟了，故大胆冒名自陈，贪享这几时富贵，道是永无对证的了。谁知太后回銮，也是小的每福尽灾生，一死也不在了。 问成罪名。高宗见了招伏，大骂： 欺君贼婢！ 立时押付市曹处决，抄没家私入官。总计前后锡赍之数，也有四十六万缗钱。虽然没结果，却是十余年间，也受用得勾了。只为一个客颜厮象，一时骨肉旧人都认不出来，若非太后复还，到底被他瞒过，那个再有疑心的？就是死在太后未还之先，也是他便宜多了。天理不容，自然败露。
今日再说一个容貌厮象弄出好些奸巧希奇的一场官司来。正是：
自古唯传伯仲偕，谁知异地巧安排。
试看一样滴珠面，惟有人心再不谐。
话说国朝万历年间，徽州府休宁县荪田乡姚氏有一女，名唤滴珠。年方十六，生得如花似玉，美冠一方。父母俱在，家道殷富，宝惜异常，娇养过度。凭媒说合，嫁与屯溪潘甲为妻。看来世间听不得的最是媒人的口。他要说了穷，石崇也无立锥之地。他要说了富，范丹也有万顷之财。正是：富贵随口定，美丑趁心生。再无一句实话的。那屯溪潘氏虽是个旧姓人家，却是个破落户，家道艰难，外靠男子出外营生，内要女人亲操井臼，吃不得闲饭过日的了。这个潘甲虽是人物也有几分象样，已自弃儒为商。况且公婆甚是狠戾，动不动出口骂詈，毫没些好歹。滴珠父母误听媒人之言，道他是好人家，把一块心头的肉嫁了过来。少年夫妻却也过得恩爱，只是看了许多光景，心下好生不然，如常偷掩泪眼。潘甲晓得意思，把些好话偎他过日子。
却早成亲两月，潘父就发作儿子道： 如此你贪我爱，夫妻相对，白白过世不成？如何不想去做生意？ 潘甲无奈，与妻滴珠说了，两个哭一个不住，说了一夜话。次日潘父就逼儿子出外去了。滴珠独自一个，越越凄惺，有情无绪。况且是个娇美的女儿，新来的媳妇，摸头路不着，没个是处，终日闷闷过了。潘父潘母看见媳妇这般模样，时常急聒，骂道： 这婆娘想甚情人？害相思病了！ 滴珠生来在父母身边如珠似玉，何曾听得这般声气？不敢回言，只得忍着气，背地哽哽咽咽，哭了一会罢了。一日，因滴珠起得迟了些个，公婆朝饭要紧，粹地答应不迭。潘公开口骂道： 这样好吃懒做的淫妇，睡到这等一同才起来！看这自由自在的模样，除非去做娼妓，倚门卖俏，掩哄子弟，方得这样快活象意。若要做人家，是这等不得！ 滴珠听了，便道： 我是好人家儿女，便做道有些不是，直得如此作贱说我！ 大哭一场，没分诉处。到得夜里睡不着，越思量越恼，道： 老无知！这样说话，须是公道上去不得。我忍耐不过，且跑回家去告诉爹娘。明明与他执论，看这话是该说的不该说的！亦且借此为名，赖在家多住几时，也省了好些气恼。 算计定了。侵晨未及梳洗，将一个罗帕兜头扎了，一口气跑到渡口来。说话的，若是同时生、并年长晓得他这去不尴尬，拦腰抱住，僻胸扯回，也不见得后边若干事件来。
只因此去，天气却早，虽是已有行动的了，人踪尚稀，渡口悄然。这地方有一个专一做不好事的光棍，名唤汪锡，绰号 雪里蛆 ，是个冻饿不怕的意思。也是姚滴珠合当悔气。撞着他独自个溪中乘了竹筏，未到渡口，望见了个花朵般后生妇人，独立岸边。又且头不梳裹，满面泪痕，晓得有些古怪。在筏上问道： 娘子要渡溪么？ 滴珠道： 正要过去。 汪锡道： 这等，上我筏来。 一口叫： 放仔细些！ 一手去接他下来。上得筏，一篙撑开，撑到一个僻静去处，问道： 娘子，你是何等人家？独自一个要到那里去？ 滴珠道： 我自要到苏田娘家去。你只送我到溪一上岸，我自认得路，管我别管做甚？ 汪锡道： 我看娘子头不梳，面不洗，泪眼汪汪，独身自走，必有跷蹊作怪的事。说得明白，才好渡你。 滴珠在个水中央了，又且心里急要回去，只得把丈夫不在家了、如何受气的上项事，一头说，一头哭，告诉了一遍。汪锡听了，便心下一想，转身道： 这等说，却渡你去不得。你起得没好意了，放你上岸，你或是逃去，或是寻死，或是被别人拐了去，后来查出是我渡你的，我却替你吃没头官司。 滴珠道： 胡说！我自是娘家去，如何是逃去？若我寻死路，何不投水，却过了渡去自尽不成？我又认得娘家路，没得怕人拐我！ 汪锡道： 却是信你不过，既要娘家去，我舍下甚近，你且上去我家中坐了。等我走去对你家说了，叫人来接收去，却不两边放心得下？ 滴珠道： 如此也好。 正是女流之辈，无大见识，亦且一时无奈，拗他不过。还只道好心，随了他来。上得岸时，转弯抹角，到了一个去处。引进几重门户，里头房室甚是幽静清雅。但见：
明窗净几，锦帐文茵。庭前有数种盒花，座内有几张素椅。壁间纸画周之冕，桌上砂壶时大彬。窄小蜗居，虽非富贵王侯宅；清闲螺径，也异寻常百姓家。
元来这个所有是这汪锡一个囤子，专一设法良家妇女到此，认作亲戚，拐那一等浮浪子弟、好扑花行径的，引他到此，勾搭上了，或是片时取乐，或是迷了的，便做个外宅居住，赚他银子无数。若是这妇女无根蒂的，他等有贩水客人到，肯出一注大钱，就卖了去为娼。已非一日。今见滴珠行径，就起了个不良之心，骗他到此。那滴珠是个好人家儿女，心里尽爱清闲，只因公婆凶悍，不要说日逐做烧火、煮饭、熬锅、打水的事，只是油盐酱醋，他也拌得头疼了。见了这个干净精致所在，不知一个好歹，心下到有几分喜欢。那汪锡见人无有慌意，反添喜状，便觉动火。走到跟前，双膝跪下求欢。滴珠就变了脸起来： 这如何使得？我是好人家儿女，你元说留我到此坐着，报我家中。青天白日，怎地拐人来家，要行局骗？若逼得我紧，我如今真要自尽了！ 说罢，看见桌上有点灯铁签，捉起来望喉间就刺。汪锡慌了手脚，道： 再从容说话，小人不敢了。 元来汪锡只是拐人骗财，利心为重，色上也不十分要紧，恐怕真个做出事来，没了一场好买卖。吃这一惊，把那一点勃勃的春兴，丢在爪哇国去了。
他走到后头去好些时，叫出一个老婆子来，道： 王奶奶，你陪这里娘子坐坐，我到他家去报一声就来。 滴珠叫他转来，说明了地方及父母名姓，叮嘱道： 千万早些叫他们来，我自有重谢。 汪锡去了，那老奶奶去掇盒脸水，拿些梳头家火出来，叫滴珠梳洗。立在旁边呆看，插一问道： 娘子何家宅眷？因何到此？ 滴珠把上项事，是长是短，说了一遍。那婆子就故意跌跌脚道： 这样老杀才不识人！有这样好标致娘子做了媳妇，折杀了你，不羞？还舍得出毒口骂他，也是个没人气的！如何与他一日相处？ 滴珠说着心事，眼中滴泪。婆子便问道： 今欲何往？ 滴珠道： 今要到家里告诉爹娘一番，就在家里权避几时，待丈夫回家再处。 婆子就道： 官人几时回家？ 滴珠又垂泪道： 做亲两月，就骂着逼出去了，知他几时回来？没个定期。 婆子道： 好没天理！花枝般一个娘子，叫地独守，又要骂他。娘子，你莫怪我说。你而今就回去得几时，少不得要到公婆家去的。你难道躲得在娘家一世不成？这腌臜烦恼是日长岁久的，如何是了？ 滴珠道： 命该如此，也没奈何了。 婆子道： 依老身愚见，只教娘子快活享福，终身受用。 滴珠道： 有何高见？ 婆子道： 老身往来的是富家大户公子王孙，有的是斯文俊俏少年子弟。娘子，你不消问得的，只是看得中意的，拣上一个。等我对他说成了，他把你象珍宝一般看待，十分爱惜。吃自在食，着自在衣，纤手不动呼奴使婢，也不枉了这一个花枝模样。强如守空房、做粗作、淘闲气万万倍了。 那滴珠是受苦不过的人，况且小小年纪，妇人水性，又想了夫家许多不好处，听了这一片活，心里动了，便道： 使不得，有人知道了，怎好？ 婆子道： 这个所在，外人不敢上门，神不知，鬼不觉，是个极密的所在。你住两日起来，天上也不要去了。 滴珠道： 适间已叫那撑筏的，报家里去了。 婆子庄 那是我的干儿，恁地不晓事，去报这个冷信。 正说之间，只见一个人在外走进来，一手揪住王婆道： 好！好！青天白日，要哄人养汉，我出首去。 滴珠吃了一惊，仔细看来，却就是撑筏的那一个汪锡。滴珠见了道： 曾到我家去报不曾？ 汪锡道： 报你家的鸟！我听得多时了也。王奶奶的言语是娘子下半世的受用，万全之策，凭娘子斟酌。 滴珠叹口气道： 我落难之人，走入圈套，没奈何了。只不要误了我的事。 婆子道： 方才说过的，凭娘子自拣，两相情愿，如何误得你？ 滴珠一时没主意，听了哄语，又且房室精致，床帐齐整，恰便似： 因过竹院逢僧话，偷得浮生半日闲。 放心的悄悄住下。那婆子与汪锡两个殷殷勤勤，代替伏侍，要茶就茶，要水就水，惟恐一些不到处。那滴珠一发喜欢忘怀了。
过得一日，汪锡走出去，撞见本县商山地方一个大财主，叫得吴大郎。那大郎有百万家私，极是个好风月的人。因为平日肯养闲汉，认得汪锡，便问道： 这几时有甚好乐地么？ 汪锡道： 好教朝奉得知，我家有个表侄女新寡，且是生得娇媚，尚未有个配头，这却是朝奉店里货，只是价钱重哩。 大郎道： 可肯等我一看否？ 汪锡道： 不难，只是好人家害羞，待我先到家与他堂中说话，你劈面撞进来，看个停当便是。 吴大郎会意了。汪锡先回来，见滴珠坐在房中，默默呆想。汪锡便道： 小娘子便到堂中走走，如何闷坐在房里？ 王婆子在后面听得了，也走出来道： 正是。娘子外头来坐。 滴珠依言，走在外边来。汪锡就把房门带上了，滴珠坐了道： 奶奶，还不如等我归去休。 奶奶道： 娘子不要性急，我们只是爱惜娘子人材，不割舍得你吃苦，所以劝你。你再耐烦些，包你有好缘分到也。正说之间，只见外面闻进一个人来。你道他怎生打扮？但见：
头戴一顶前一片后一片的竹简中儿，旁缝一对左一块右一块的蜜蜡金儿，身上穿一件细领大袖青绒道袍儿，脚下着一双低跟浅面红绫僧鞋儿。若非宋玉墙边过，定是潘安车上来。
一直走进堂中道： 小汪在家么？ 滴珠慌了，急掣身起，已打了个照面，急奔房门边来，不想那门先前出来时已被汪锡暗拴了，急没躲处。那王婆笑庄 是吴朝奉，便不先开个声！ 对滴珠道： 是我家老主顾，不妨。 又对吴大郎道： 可相见这位娘子。 吴大郎深深唱个喏下去，滴珠只得回了礼。偷眼看时，恰是个俊俏可喜的少年郎君，心里早看上了几分了。吴大郎上下一看，只见不施脂粉，淡雅梳壮，自然内家气象，与那胭花队里的迥别。他是个在行的，知轻识重，如何不晓得？也自酥了半边，道： 娘子请坐。 滴珠终究是好人家出来的，有些羞耻，只叫王奶奶道： 我们进去则个。 奶奶道： 慌做甚么？ 就同滴珠一面进去了。
出来为对吴大郎道： 朝奉看得中意否？ 吴大郎道： 奶奶作成作成，不敢有忘。 王婆道： 朝奉有的是银子，兑出千把来，娶了回去就是。 大郎道： 又不是行院人家，如何要得许多？ 奶奶道： 不多。你看了这个标致模样，今与你做个小娘子，难道消不得千金？ 大郎道： 果要千金，也不打紧。只是我大孺人狠，专会作贱人，我虽不怕他，怕难为这小娘子，有些不便，取回去不得。 婆子道： 这个何难？另租一所房子住了，两头做大可不是好？前日江家有一所花园空着，要典与人，老身替你问问看，如何？ 大郎道： 好便好，只是另住了，要家人使唤，丫鬟伏侍，另起烟鬓，这还小事。少不得瞒不过家里了，终日厮闹，赶来要同住，却了不得。 婆子道： 老身更有个见识，朝奉拿出聘礼娶下了，就在此间成了亲。每月出几两盘缠，替你养着，自有老身伏侍陪伴。朝奉在家，推个别事出外，时时到此来住，密不通风，有何不好？ 大郎笑道： 这个却妙，这个却妙！ 议定了财礼银八百两，衣服首饰办了送来，自不必说，也合着千金。每月盘缠连房钱银十两，逐月支付。大郎都应允，慌忙去拿银子了。
王婆转进房里来，对滴珠道： 适才这个官人，生得如何？ 元来滴珠先前虽然怕羞，走了进去，心中却还舍不得，躲在黑影里张来张去，看得分明。吴大郎与王婆一头说话，一眼觑着门里，有时露出半面，若非是有人在面前，又非是一面不曾识，两下里就做起光来了。滴珠见王婆问他，他就随口问庄 这是那一家？ 王婆道： 是徽州府有名的商山吴家，他又是吴家第一个财主 吴百万 吴大朝奉。他看见你，好不喜欢哩！他要娶你回去，有些不便处。他就要娶你在此间住下，你心下如何？ 滴珠一了喜欢这个干净房卧，又看上了吴大郎人物。听见说就在此间住，就象是他家里一般的，心下到有十分中意了。道： 既到这里，但凭妈妈，只要方便些，不露风声便好。 婆子庄 如何得露风声？只是你久后相处，不可把真情与他说，看得低了。只认我表亲，暗地快活便了。
只见吴大郎抬了一乘轿，随着两个俊俏小厮，捧了两个拜匣，竟到汪锡家来。把银子支付停当了，就问道： 几时成亲？ 婆子道： 但凭朝奉尊便，或是拣个好日，或是不必拣日，就是今夜也好。 吴大郎道： 今日我家里不曾做得工夫，不好造次住得。明日我推说到杭州进香取帐，过来住起罢了。拣甚么日子？ 吴大郎只是色心为重，等不得拣日。若论婚姻大事，还该寻一个好日辰。今卤莽乱做，不知犯何凶煞，以致一两年内，就拆散了。这是后话。
却说吴大郎支付停当，自去了，只等明日快活。婆子又与汪锡计较定了，来对滴珠说： 恭喜娘子，你事已成了。 就拿了吴家银子四百两，笑嘻嘻的道： 银八百两，你取一半，我两人分一半做媒钱。 摆将出来，摆得桌上白晃晃的，滴珠可也喜欢。说话的，你说错了，这光棍牙婆见了银子，如苍蝇见血，怎还肯人心天理分这一半与他？看官，有个缘故。他一者要在滴珠面前夸耀富贵，买下他心。二者总是在他家里，东西不怕他走趱那里去了，少不得逐渐哄的出来，仍旧还在。若不与滴珠些东西，后来吴大郎相处了，怕他说出真情，要倒他们的出来，反为不美。这正是老虔婆神机妙算。
吴大郎次日果然打扮得一发精致，来汪锡家成亲。他怕人知道，也不用傧相，也不动乐人。只托汪锡办下两桌酒，请滴珠出来同坐，吃了进房。滴珠起初害羞，不肯出来。后来被强不过，勉强略坐得一坐，推个事故走进房去，扑地把灯吹息，先自睡了，却不关门。婆子道： 还是女儿家的心性，害羞，须是我们凑他趣则个。 移了灯，照吴大郎进房去。仍旧把房中灯点起了，自家走了出去，把门拽上。吴大郎是个精细的人，把门拴了，移灯到床边，揭帐一看，只见兜头睡着，不敢惊动他。轻轻的脱了衣服，吹息了灯，衬进被窝里来。滴珠叹了一口气，缩做一团。被吴大郎甜言媚语，轻轻款款，板将过来，腾的跨上去，滴珠颤笃笃的承受了。高高下下，往往来来，弄得滴珠浑身快畅，遍体酥麻。元来滴珠虽然嫁了丈夫两月，那是不在行的新郎，不曾得知这样趣味。吴大郎风月场中接讨使，被窝里事多曾占过先头的。温柔软款，自不必说。滴珠只恨相见之晚。两个千恩万爱，过了一夜。明日起来，王婆、汪锡都来叫喜，吴大郎各各赏赐了他。自此与姚滴珠快乐，隔个把月才回家去走走，又来住宿，不题。
说话的，难道潘家不见了媳妇就罢了，凭他自在那里快活不成？看官，话有两头，却难这边说一句，那边说一句。如今且听说那潘家。自从那日早起不见媳妇煮朝饭，潘婆只道又是晏起，走到房前厉声叫他，见不则声，走进房里，把窗推开了，床里一看，并不见滴珠踪迹。骂道： 这贱淫妇那里去了？ 出来与潘公说了。潘公道： 又来作怪！ 料道是他娘家去，急忙走到渡口问人来。有人说道： 绝大清早有一妇人渡河去，有认得的，道是潘家媳妇上筏去了。 潘公道： 这妮子！昨日说了他几句，就待告诉他爹娘去。恁般心性泼刺！且等他娘家住，不要去接他采他，看他待要怎的？ 忿忿地跑回去与潘婆说了。
将有十来日，姚家记挂女儿，办了几个盒子，做了些点心，差一男一妇，到潘家来问一个信。潘公道： 他归你家十来日了，如何到来这里问信？ 那送礼的人吃了一惊，道： 说那里话？我家姐姐自到你家来，才得两月多，我家又不曾来接，他为何自归？因是放心不下，叫我们来望望。如何反如此说？ 潘公道： 前日因有两句口面，他使个性子，跑了回家。有人在渡口见他的。他不到你家，到那里去？ 那男女道： 实实不曾回家，不要错认了。 潘公炮燥道： 想是他来家说了甚么谎，您家要悔赖了别嫁人，故装出圈套，反来问信么？ 那男女道： 人在你家不见了，颠倒这样说，这事必定跷蹊。 潘公听得 跷蹊 两字，大骂： 狗男女！我少不得当官告来，看你家赖了不成！ 那男女见不是势头，盒盘也不出，仍旧挑了，走了回家，一五一十的对家主说了。姚公姚妈大惊，啼哭起来道： 这等说，我那儿敢被这两个老杀才逼死了？打点告状，替他要人去。 一面来与个讼师商量告状。
那潘公、潘婆死认定了姚家藏了女儿，叫人去接了儿子来家。两家都进状，都准了。那休宁县李知县提一干人犯到官。当堂审问时，你推我，我推你。知县大怒，先把潘公夹起来。潘公道： 现有人见他过渡的。若是没河身死，须有尸首踪影，明白是他家藏了赖人。 知县道： 说得是。不见了人十多日，若是死了，岂无尸首？毕竟藏着的是。 放了潘公，再把姚公夹起来。姚公道： 人在他家，去了两月多，自不曾归家来。若是果然当时走回家，这十来日间潘某何不着人来问一声，看一看下落？人长六尺，天下难藏。小的若是藏过了，后来就别嫁人，也须有人知道，难道是瞒得过的？老爷详察则个。 知县想了一想，道： 也说得是。如何藏得过？便藏了，也成何用？多管是与人有奸，约的走了。 潘公道： 小的媳妇虽是懒惰娇痴，小的闺门也严谨，却不曾有甚外情。 知县道： 这等，敢是有人拐的去了，或是躲在亲眷家，也不见得。 便对姚公说： 是你生得女儿不长进；况来踪去迹毕竟是你做爷的晓得，你推不得干净。要你跟寻出来，同缉捕人役五日一比较。 就把潘公父子讨了个保，姚公时押了出来。姚公不见了女儿，心中已自苦楚，又经如此冤枉，叫天叫地，没个道理。只得帖个寻人招子，许下赏钱，各处搜求，并无影响。且是那个潘甲不见了妻子，没出气处，只是逢五逢十就来禀官比较捕人，未免连姚公陪打了好些板子。此事闹动了一个休宁县，城郭乡村，无不传为奇谈。亲戚之间，尽为姚公不平，却没个出豁。
却说姚家有个极密的内亲，叫做周少溪。偶然在浙江衢州做买卖，闲游柳陌化街。只见一个娼妇，站在门首献笑，好生面染。仔细一想，却与姚滴珠一般无二。心下想道： 家里打了两年没头官司，他却在此！ 要上前去问个的确，却又忖道： 不好，不好。问他未必青说真情。打破了网，娼家行径没根蒂的，连夜走了，那里去寻？不如报他家中知道，等他自来寻访。 元来衢州与徽州虽是分个浙、直，却两府是联界的。苦不多日到了，一一与姚公说知。姚公道： 不消说得，必是遇着歹人，转贩为娼了。 叫其子姚乙，密地拴了百来两银子，到衢州去赎身。又商量道： 私下取赎，未必成事。 又在休宁县告明缘由，使用些银子，给了一张广缉文书在身，倘有不谐，当官告理。姚乙听命，姚公就央了周少溪作伴，一路往衢州来。那周少溪自有旧主人，替姚乙另寻了一个店楼，安下行李。周少溪指引他到这家门首来，正值他在门外。姚乙看见果然是妹子，连呼他小名数声；那娼妇只是微微笑看，却不答应。姚乙对周少溪道： 果然是我妹子。只是连连叫他，并不答应，却象不认得我的。难道在此快乐了，把个亲兄弟都不招揽了？ 周少溪道： 你不晓得，凡娼家龟鸨，必是生狠的。你妹子既来历不明，他家必紧防漏泄，训戒在先，所以他怕人知道，不敢当面认帐。 姚乙道： 而今却怎么通得个信？ 周少溪道： 这有何难？你做个要嫖他的，设了酒，将银一两送去，外加轿钱一包，抬他到下处来，看个备细。是你妹子，密地相认了，再做道理。不是妹子，睡他娘一晚，放他去罢！ 姚乙道： 有理，有理。 周少溪在衢州久做客人，都是熟路，去寻一个小闲来，拿银子去，霎时一乘轿抬到下处。那周少溪忖道： 果是他妹子，不好在此陪得。 推个事故，走了出去。姚乙也道是他妹子，有些不便，却也不来留周少溪。只见那轿里袅袅婷婷，走出一个娼妓来。但见：
一个道是妹子来，双眸注望；一个道是客官到，满面生春。一个疑道： 何不见他走近身，急认哥哥？ 一个疑道： 何不见他迎着轿，忙呼姐姐？ 
却说那姚乙向前看看，分明是妹子。那娼妓却笑容可掏，佯佯地道了个万福。姚乙只得坐了，不敢就认，问道： 姐姐，尊姓大名，何处人氏？ 那娼妓答应 姓郑，小字月娥，是本处人氏。 姚乙看他说出话来一口衢音，声气也不似滴珠，已自疑心了。那郑月娥就问姚乙道： 客官何来？ 姚乙庄 在下是徽州府休宁县苏田姚某，父某人，母某人。 恰象那查他的脚色，三代籍贯都报将来。也还只道果是妹子，他必然承认，所以如此。那郑月娥见他说话牢叨，笑了一笑道： 又不曾盘问客官出身，何故通三代脚色？ 姚乙满面通红，情知不是滴珠了。摆上酒来，三杯两盏，两个对吃。郑月娥看见姚乙，只管相他面庞一会，又自言自语一会，心里好生疑惑。开口问道： 奴自不曾与客官相会，只是前口门前见客官走来走去，见了我指手点脚的，我背地同妹妹暗笑。今承宠召过来，却又屡屡机觑，却象有些委决不下的事，是什么缘故？ 姚乙把言语支吾，不说明白。那月娥是个久惯接客，乖巧不过的人，看此光景，晓得有些尴尬，只管盘问。姚乙道： 这话也长，且到床上再说。 两个人各自收拾上床睡了，免不得云情雨意，做了一番的事。
那月娥又把前话提起，姚乙只得告诉他：家里事如此如此，这般这般。 因见你厮象，故此假做请你，认个明白，那知不是。 月娥道： 果然象否？ 姚乙道： 举止外像一些不差，就是神色里边，有些微不象处。除是至亲骨肉终日在面前的，用意体察才看得出来，也算是十分象的了。若非是声音各别，连我方才也要认错起来。 月娥道： 既是这等厮象，我就做你妹子罢。 姚乙道： 又来取笑。 月娥道： 不是取笑，我与你熟商量。你家不见了妹子，如此打官司不得了结，毕竟得妹子到了官方住。我是此间良人家儿女，在姜秀才家为妾，大娘不容，后来连姜秀才贪利忘恩，竟把来卖与这郑妈妈家了。那龟儿、鸨儿，不管好歹，动不动非刑拷打。我被他摆布不过，正要想个讨策脱身。你如今认定我是你失去的妹子，我认定你是哥哥，两一同声当官去告理，一定断还归宗。我身既得脱，仇亦可雪。到得你家，当了你妹子，官事也好完了，岂非万全之算？ 姚乙道： 是到是，只是声音大不相同。且既到吾家，认做妹子，必是亲戚族属逐处明白，方象真的，这却不便。 月娥道： 人只怕面貌不象，那个声音随他改换，如何做得谁？你妹子相失两年，假如真在衢州，未必不与我一般乡语了。亲戚族属，你可教导得我的。况你做起事来，还等待官司发落，日子长远，有得与你相处，乡音也学得你些。家里事务，日逐教我熟了，有甚难处？ 姚乙心理先只要家里息讼要紧，细思月娥说话尽可行得，便对月娥道： 吾随身带有广缉文书，当官一告，断还不难。只是要你一口坚认到底，却差池不得的。 月娥道： 我也为自身要脱离此处，趁此机会，如何好改得口？只是一件，你家妹夫是何等样人？我可跟得他否？ 姚乙道： 我妹夫是个做客的人，也还少年老实，你跟了他也好。 月娥道： 凭他怎么，毕竟还好似为娼。况且一夫一妻，又不似先前做妾，也不误了我事了。 姚乙又与他两个赌一个誓信，说： 两个同心做此事，各不相负。如有破泄者，神明诛之！ 两人说得着，已觉道快活，又弄了一火，搂抱了睡到天明。
姚乙起来，不梳头就走去寻周少溪，连他都瞒了，对他说道： 果是吾妹子，如今怎处？ 周少溪道： 这行院人家不长进，替他私赎，必定不肯。待我去纠合本乡人在此处的十来个，做张呈子到太守处呈了，人众则公，亦且你有本县广缉滴珠文书可验，怕不立刻断还？只是你再送几两银子过去，与他说道： 还要留在下处几日。 使他不疑，我们好做事。 姚乙一一依言停当了。周少溪就合着一伙徽州人同姚乙到府堂，把前情说了一遍。姚乙又将县间广缉文书当堂验了。太守立刻签了牌，将郑家乌龟、老妈都拘将来。郑月娥也到公庭，一个认哥哥，一个认妹子。那众徽州人除周少溪外，也还有个把认得滴珠的，齐声说道： 是。 那乌龟分毫不知一个情由，劈地价来，没做理会，口里乱嚷。太守只叫： 拿嘴！ 又研问他是那里拐来的。乌龟不敢隐讳，招道： 是姜秀才家的妾，小的八十两银子讨的是实，并非拐的。 太守又去拿姜秀才。姜秀才情知理亏，躲了不出见官。太守断姚乙出银四十两还他乌龟身价，领妹子归宗。那乌龟买良为娼，问了应得罪名，连姜秀才前程都问革了。郑月娥一口怨气先发泄尽了。姚乙欣然领回下处，等衙门文卷叠成，银子交库给主，及零星使用，多完备了，然后起程。这几时落得与月娥同眠同起，见人说是兄妹，背地自做夫妻。枕边絮絮叨叨，把说话见识都教道得停停当当了。
在路不则一日，将到荪田，有人见他兄妹一路来了，拍手道： 好了，好了，这官司有结局了。 有的先到他家里报了的，父母俱迎出门来。那月娥装做个认得的模样，大刺刺走进门来，呼爷叫娘，都是姚乙教熟的。况且娼家行径，机巧灵变，一些不错。姚公道： 我的儿！那里去了这两年？累煞你爹也！ 月娥假作硬咽痛哭，免不得说道： 爹妈这几时平安么？ 姚公见他说出话来，便道： 去了两年，声音都变了。 姚妈伸手过来，拽他的手出来，抢了两抢道： 养得一手好长指甲了，去时没有的。 大家哭了一会，只有姚乙与月娥心里自明白。姚公是两年间官司累怕了，他见说女儿来了，心里放下了一个大疙瘩，那里还辨仔细？况且十分相象，分毫不疑。至于来踪去迹，他已晓得在娼家赎归，不好细问得。巴到天明，就叫儿子姚乙同了妹子到县里来见。
知县升堂，众人把上项事，说了一遍。知县缠了两年，已自明白，问滴珠道： 那个拐你去的，是何等人？ 假滴珠道： 是一个不知姓名的男子，不由分说，逼卖与衢州姜秀才家。姜秀才转卖了出来，这先前人不知去向。 知县晓得事在衢州，隔省难以追求，只要完事，不去根究了。就抽签去唤潘甲并父母来领。那潘公。潘婆到官来，见了假滴珠道： 好媳妇呵！就去了这些时。 潘甲见了道： 惭愧！也还有相见的日子。 各各认明了，领了回去。出得县门，两亲家两亲妈，各自请罪，认个悔气。都道一桩事完了。
隔了一晚，次日，李知县升堂，正待把潘甲这宗文卷注销立案，只见潘甲又来告道： 昨日领回去的，不是真妻子。 那知县大怒道： 刁奴才！你累得丈人家也勾了，如何还不肯休歇？ 喝令扯下去打了十板。那潘甲只叫冤屈。知县道： 那衢州公文明白，你舅子亲自领回，你丈人、丈母认了不必说，你父母与你也当堂认了领去的，如何又有说话？ 潘甲道： 小人争论，只要争小人的妻，不曾要别人的妻。今明明不是小人的妻，小人也不好要得，老爷也不好强小人要得。若必要小人将假作真，小人情愿不要妻子了。 知县庄 怎见得不是？ 潘甲道： 面貌颇相似，只是小人妻子相与之间，有好些不同处了。 知县道： 你不要呆！敢是做过了娼妓一番，身分不比良家了。 潘甲道： 老爷，不是这话。不要说日常夫妻间私语一句也不对，至于肌体隐微，有好些不同。小人心下自明白，怎好与老爷说得？若果然是妻子，小人与他才得两月夫妻，就分散了，巴不得见他，难道到说不是来混争闲非不成？老爷青天详察，主鉴不错。 知县见他说这一篇有情有理，大加惊诧，又不好自从断错，密密分忖潘甲道： 你且从容，不要性急。就是父母亲戚面前，俱且糊涂，不可说破，我自有处。 
李知县分忖该房写告示出去遍贴，说道： 姚滴珠已经某月某日追寻到官，两家各息词讼，无得再行告扰！ 却自密地悬了重赏，着落应捕十余人，四下分缉，若看了告示，有些动静，即便体察，拿来回话。不说这里探访。且说姚滴珠与吴大郎相处两年，大郎家中看看有些知道，不肯放他等闲出来，踪迹渐来得稀了。滴珠身伴要讨个丫鬟伏侍，曾对吴大郎说，转托汪锡。汪锡拐带惯了的，那里想出银钱去讨？因思个便处，要弄将一个来。日前见歙县汪汝鸾家有个丫头，时常到溪边洗东西，想在心里。
一日，汪锡在外行走，闻得县前出告示，道滴珠已寻见之说。急忙里，来对王婆说： 不知那一个顶了缺，我们这个货，稳稳是自家的了。 王婆不信，要看个的实。一同来到县前，看了告示。汪锡未免指手划脚，点了又点，念与王婆听。早被旁边应捕看在眼里，尾了他去。到了僻静处，只听得两个私下道： 好了，好了，而今睡也睡得安稳了。 应捕魁地跳将出来道： 你们干得好事！今已败露了，还走那里去？ 汪锡慌了手脚道： 不要恐吓我！且到店中坐坐去。 一同王婆，邀了应捕，走到酒楼上坐了吃酒。汪锡推讨嘎饭，一道烟走了。单剩个王婆与应捕处了多时，酒肴俱不见来，走下问时，汪锡已去久了。应捕就把王婆拴将起来道： 我与你去见官。 王婆跪下道： 上下饶恕，随老妇到家中取钱谢你。 那应捕只是见他们行迹跷蹊，故把言语吓着，其实不知甚么根由。怎当得虚心病的，露出马脚来。应捕料得有些滋味，押了他不舍，随去，到得汪锡家里叩门。一个妇人走将出来开了，那应捕一看，着惊道： 这是前日衢州解来的妇人！ 猛然想道： 这个必是真姚滴珠了。 也不说破，吃了茶，凭他送了些酒钱罢了。王婆自道无事，放下心了。应捕明日竟到县中出首。知县添差应捕十来人，急命拘来。公差如狼似虎，到汪锡家里门口，发声喊打将进去。急得王婆悬梁高了。把滴珠登时捉到公庭。知县看了道： 便是前日这一个。 又飞一签令唤潘甲与妻子同来。那假的也来了，同在县堂，真个一般无二。知县莫辨，因令潘甲自认。潘甲自然明白，与真滴珠各说了些私语，知县唤起来研问明白。真滴珠从头供称被汪锡骗哄情由，说了一遍。知县又问： 曾引人奸骗你不？ 滴珠心上有吴大郎，只不说出，但道： 不知姓名。 又叫那假滴珠上来，供称道： 身名郑月娥，自身要报私仇，姚乙要完家讼，因言貌象伊妹，商量做此一事。 知县急拿汪锡，已此在逃了。做个照提，叠成文卷，连人犯解府。
却说汪锡自酒店逃去之后，撞着同伙程金，一同作伴，走到歙县地方。正见汪汝鸾家丫头在溪边洗裹脚，一手扯住他道： 你是我家使婢，逃了出来，却在此处！ 便夺他裹脚，拴了就走。要扯上竹筏，那丫头大喊起来。汪锡将袖子掩住他口，丫头尚自呜哩呜喇的喊。程金便一把又住喉胧，又得手重，口头又不得通气，一霎鸣呼哀哉了。地方人走将拢来，两个都擒住了，送到县里。那歙县方知县问了程金绞罪，汪锡充军，解上府来。正值滴珠一起也解到。一同过堂之时，真滴珠大喊道： 这个不是汪锡？ 那太守姓梁，极是个正气的，见了两宗文卷，都为汪锡，大怒道： 汪锡是首恶，如何只问充军？ 喝交皂隶，重责六十板，当下绝气。真滴珠给还原夫宁家，假滴珠官卖。姚乙认假作真，倚官拐骗人口，也问了一个 太上老。 只有吴大郎广有世情，闻知事发，上下使用，并无名字干涉，不致惹着，朦胧过了。
潘甲自领了姚滴珠仍旧完聚。那姚乙定了卫所，发去充军。拘妻签解，姚乙未曾娶妻。只见那郑月娥晓得了，大哭道： 这是我自要脱身泄气，造成此谋，谁知反害了姚乙？今我生死跟了他去，也不枉了一场话把。 姚公心下不舍得儿子，听得此话，即使买出人来，诡名纳价，赎了月娥，改了姓氏，随了儿子做军妻解去。后来遇赦还乡，遂成夫妇。这也是郑月娥一点良心不泯处。姑嫂两个到底有些厮象，徽州至今传为笑谈。有诗为证：
一样良家走歧路，又同歧路转良家。
面庞怪道能相似，相法看来也不差。
