古文：秦攻魏，取宁邑，诸侯皆贺。
现代文：秦国攻打魏国，夺取宁邑，各诸侯都前去祝贺。

古文：赵王使往贺，三反不得通。
现代文：赵惠文王也派使者前去祝贺。使者往返三次没有通报接见。

古文：赵王忧之，谓左右曰： 以秦之强，得宁邑，以制齐、赵。
现代文：赵惠文王很忧愁，对左右的人说： 凭借秦国的强大，夺取宁邑以后，就将制裁齐国、赵国。

古文：诸侯皆贺，吾往贺而独不得通，此必加兵我，为之奈何？ 
现代文：诸侯都去祝贺，我们前往祝贺却不能通报接见，这一定是要攻打我们，对这件事怎么办？ 

古文：左右曰： 使者三往不得通者，必所使者非其人也。
现代文：左右的人说： 使者多次往返不能得到通报接见，一定是所派出的人不是适当的人选。

古文：曰谅毅者，辨士也，大王可试使之。 
现代文：有一个叫谅毅的，是能言善辩的人，大王可以派他去试试。 

古文：谅毅亲受命而往。
现代文：谅毅亲自接受赵王的命令前往。

古文：至秦，献书秦王曰： 大王广地宁邑，诸侯皆贺，敝邑寡君亦窃嘉之，不敢宁居，使下臣奉其币物三至王廷，而使不得通。
现代文：到了秦国，向秦王献上书傣说： 大王扩大土地到安邑，诸侯都来祝贺，敞国君王也私下赞许大王，不敢安闲住着，派臣下捧着礼物三次来到大王的宫廷，可是使者没能得到通报召见。

古文：使若无罪，愿大王无绝其欢；若使有罪，愿得请之。 
现代文：使臣如果没有罪过，希望大王不要断绝我们承欢的机会。如果使臣有罪，愿意得到大王的惩处。 

古文：秦王使使者报曰： 吾所使赵国者，小大皆听吾言，则受书币。
现代文：秦王派使者告诉谅毅说： 我所要求赵国的，大事小情都要听我的话，那么我就接受送来的书信财物。

古文：若不从吾言，则使者归矣。 
现代文：如果不听从我的话，那么使者就回去吧。 

古文：谅毅对曰： 下臣之来，固愿承大国之意也，岂敢有难？
现代文：谅毅回答说： 臣下这次来，本来希望接受大国的旨意，怎么敢难为大王？

古文：大王若有以令之，请奉而西行之，无所敢疑。 
现代文：大王如果有什么命令，请允许我们奉命实行，不敢有什么怀疑的地方。 

古文：于是秦王乃见使者曰： 赵豹、平原君数欺弄寡人，赵能杀此二人，则可。
现代文：这时秦昭王才接见赵国使，者，说： 赵豹、平原君，几次欺骗愚弄寡人。如果赵国能杀掉这两个人，那是可以的。

古文：若不能杀，请今率诸侯受命邯郸城下。 
现代文：如果不能杀，请让我现在率领诸侯在邯郸城下接受你们的命令。 

古文：谅毅曰： 赵豹、平原君，亲寡君之母弟也，犹大王之有叶阳、泾阳君也。
现代文：谅毅说： 赵豹、平原君，是我们君王的亲兄弟，就像大王有叶阳君、泾阳君两个弟弟一样。

古文：大王以孝治闻于天下，衣服使之便于体，膳啖使之嗛于口，未尝不分于叶阳、泾阳君。
现代文：大王用孝友之情治国闻名天下，穿的衣服使兄弟合身，膳食使兄弟满意合日，没曾有什么不分给叶阳君、泾阳君的。

古文：叶阳君、泾阳君之车马衣服，无非大王之服御者。
现代文：叶阳君、泾阳君的车马衣服，没有不和大王相同的。

古文：臣闻之： 有覆巢毁卵，而凤皇不翔；刳胎焚夭，而麒麟不至。 
现代文：臣下听说这样的话： 鸟巢倾覆毁坏了鸟蛋，凤凰就不再飞到这里；剖开兽胎焚烧小兽，麒麟就不再来到这里。 

古文：今使臣受大王之令以还报，敝邑之君，畏惧不敢不行，无乃伤叶阳君、泾阳君之心乎？ 
现代文：如今使臣接受大王的命令回国向敝国君主报告，敝国君主害怕不敢不执行，不过恐怕要伤叶阳君、泾阳君的心吧？ 

古文：秦王曰： 诺，勿使从政。 
现代文：秦昭王说： 好。不要让他们从事国家政事。 

古文：谅毅曰： 敝邑之君，有母弟不能教诲，以恶大国，请黜之，勿使与政事，以称大国。 
现代文：谅毅说： 敝国的君主，有亲弟不能教诲，惹恼了大国，请让我们贬黜他们，不让他们参与国家政事，以称大国的心愿。 

古文：秦王乃喜，受其弊而厚遇之。
现代文：秦王这才高兴，接受了谅毅带来的礼物，并且用优厚的礼节接待了他。

