秦国攻打魏国，夺取宁邑，各诸侯都前去祝贺。
赵惠文王也派使者前去祝贺。使者往返三次没有通报接见。
赵惠文王很忧愁，对左右的人说： 凭借秦国的强大，夺取宁邑以后，就将制裁齐国、赵国。
诸侯都去祝贺，我们前往祝贺却不能通报接见，这一定是要攻打我们，对这件事怎么办？ 
左右的人说： 使者多次往返不能得到通报接见，一定是所派出的人不是适当的人选。
有一个叫谅毅的，是能言善辩的人，大王可以派他去试试。 
谅毅亲自接受赵王的命令前往。
到了秦国，向秦王献上书傣说： 大王扩大土地到安邑，诸侯都来祝贺，敞国君王也私下赞许大王，不敢安闲住着，派臣下捧着礼物三次来到大王的宫廷，可是使者没能得到通报召见。
使臣如果没有罪过，希望大王不要断绝我们承欢的机会。如果使臣有罪，愿意得到大王的惩处。 
秦王派使者告诉谅毅说： 我所要求赵国的，大事小情都要听我的话，那么我就接受送来的书信财物。
如果不听从我的话，那么使者就回去吧。 
谅毅回答说： 臣下这次来，本来希望接受大国的旨意，怎么敢难为大王？
大王如果有什么命令，请允许我们奉命实行，不敢有什么怀疑的地方。 
这时秦昭王才接见赵国使，者，说： 赵豹、平原君，几次欺骗愚弄寡人。如果赵国能杀掉这两个人，那是可以的。
如果不能杀，请让我现在率领诸侯在邯郸城下接受你们的命令。 
谅毅说： 赵豹、平原君，是我们君王的亲兄弟，就像大王有叶阳君、泾阳君两个弟弟一样。
大王用孝友之情治国闻名天下，穿的衣服使兄弟合身，膳食使兄弟满意合日，没曾有什么不分给叶阳君、泾阳君的。
叶阳君、泾阳君的车马衣服，没有不和大王相同的。
臣下听说这样的话： 鸟巢倾覆毁坏了鸟蛋，凤凰就不再飞到这里；剖开兽胎焚烧小兽，麒麟就不再来到这里。 
如今使臣接受大王的命令回国向敝国君主报告，敝国君主害怕不敢不执行，不过恐怕要伤叶阳君、泾阳君的心吧？ 
秦昭王说： 好。不要让他们从事国家政事。 
谅毅说： 敝国的君主，有亲弟不能教诲，惹恼了大国，请让我们贬黜他们，不让他们参与国家政事，以称大国的心愿。 
秦王这才高兴，接受了谅毅带来的礼物，并且用优厚的礼节接待了他。
