卫将军文子问于子贡曰： 吾闻夫子之施教也，先以诗世；道者孝悌，说之以义，而观诸体，成之以文德；盖受教者七十有余人。闻之；孰为贤也？ 子贡对，辞以不知。
文子曰： 吾子学焉，何谓不知也。 子贡对曰： 贤人无妄，知贤则难，故君子曰： 知莫难于知人 ，此以难也。 文子曰： 若夫知贤，人莫不难；吾子亲游焉，是敢问也。 子贡对曰： 夫子之门人，盖三就焉；赐有逮及焉，有未及焉，不得辩知也。 文子曰： 吾子之所及，请问其行也。 
子贡对曰： 夙兴夜寐，讽诵崇礼；行不贰过，称言不苟，是颜渊之行也。孔子说之以诗，诗云： 媚兹一人，应侯顺德。永言孝思，孝思惟则。 故国一逢有德之君，世受显命，不失厥名，以御于天子以申之。
在贫如客，使其臣如借；不迁怒，不探怨，不录旧罪，是冉雍之行也。孔子曰： 有土君子，有众使也，有刑用也，然后怒；匹夫之怒，惟以亡其身。 诗云： 靡不有初，鲜克有终。 以告之。
不畏强御，不侮矜寡；其言曰性，都其富哉，任其戎，是仲由之行也。夫子未知以文也，诗云： 受小共大共，为下国恂蒙。何天之宠，傅奏其勇。 夫强乎武哉，文不胜其质。
恭老恤孤，不忘宾旅，好学省物而不懃，是冉求之行也。孔子因而语之曰： 好学则智，恤孤则惠，恭老则近礼，克笃恭以天下，其称之也，宜为国老。 
志通而好礼，摈相两君之事，笃雅其有礼节也，是公西赤之行也。孔子曰： 礼仪三百，可勉能也；威仪三千，则难也。 公西赤问曰： 何谓也？ 孔子曰： 貌以摈礼，礼以摈辞，是之谓也。 主人闻之以成。孔子之语人也，曰： 当宾客之事则通矣。 谓门人曰： 二三子欲学宾客之事者，于赤也。 
满而不满，实如虚，通之如不及，先生难之；不学其貌，竟其德，敦其言；于人也，无所不信，其桥大人也？常以皓皓，是以眉寿，是曾参之行也。孔子曰： 孝，德之始也；弟，德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也，参也，中夫四德者矣哉。 以此称之也。
业功不伐，贵位不善，不侮可侮，不佚可佚，不敖无告，是颛孙之行也。孔子言之曰： 其不伐则犹可能也，其不弊百姓者则仁也。诗云： 恺悌君子，民之父母。  夫子以其仁为大也。
学以深，厉以断，送迎必敬，上友下交，银手如断，是卜商之行也。孔子曰： 诗云 式夷式已，无小人殆。 而商也其可谓不险也。 
贵之不喜，贱之不怒；苟于民利矣，廉于其事上也，以佐其下，是澹台灭明之行也。孔子曰： 独贵独富，君子耻之，夫也中之矣。 
先成其虑，及事而用之，是故不忘，是言偃之行也。孔子曰： 欲能则学，欲知则问，欲善则讯，欲给则豫，当是如偃也得之矣。 
独居思仁，公言言义；其闻之诗也，一日三复白圭之玷，是南宫绦之行也。夫子信其仁，以为异姓。
自见孔子，入户未尝越屦，往来过人不履影；开蛰不杀，方长不折；执亲之丧，未尝见齿，是高柴之行也。孔子曰： 高柴执亲之丧则难能也，开蛰不杀则天道也，方长不折则恕也，恕则仁也；汤恭以恕，是以日跻也。 
此赐之所亲睹也，吾子有命而讯，赐则不足以知贤。 文子曰： 吾闻之也，国有道则贤人兴焉，中人用焉，百姓归焉。若吾子之语审茂，则一诸侯之相也，亦未逢明君也。 
子贡既与卫将军文子言，适鲁，见孔子曰： 卫将军问二三子之行于赐也，不一而三，赐也辞不获命，以所见者对矣；未知中否，请尝以告。 孔子曰： 言之。 子贡以其质告。孔子既闻之，笑曰： 赐，汝伟为知人，赐！ 子贡对曰： 赐也焉能知人，此赐之所亲睹也。 孔子曰： 是女所亲也：吾语女耳之所未闻，目之所未见，思之所未至，智之所未及者乎？ 子贡曰： 赐得则愿闻之也。 
孔子曰： 不克不忌，不念旧恶，盖伯夷、叔齐之行也。
晋平公问于祁徯曰： 羊舌大夫，晋国之良大夫也，其行如何？ 祁徯对，辞曰： 不知也。 公曰： 吾闻女少长乎其所，女其阉知之。 祁徯对曰： 其幼也恭而逊，耻而不使其过宿也；其为侯大夫也悉善而谦，其端也；其为公车尉也信而好直，其功也；至于其为和容也，温良而好礼，博闻而时出，其志也。 公曰： 向者问女，女何曰弗知也？ 祁徯对曰： 每位改变，未知所止，是以不知。 盖羊舌大夫之行也。
畏天而敬人，服义而行信，孝乎父而恭于兄，好从善而往，盖赵文子之行也。
其事君也不敢爱其死，然亦不忘其身，谋其身不遗其友，君陈则进，不陈则行而退，盖随武子之行也。
其为人之渊泉也，多闻而难诞也，不内辞足以没世；国家有道，其言足以生；国家无道，其默足以容，盖桐提伯华之行也。
外宽而内直，自设于隐栝之中，直己而不直于人，以善存，亡汲汲，盖蘧伯玉之行也。
孝子慈幼，允德禀义，约货去怨，盖柳下惠之行也。
其言曰：君虽不量于臣，臣不可以不量于君，是故君择臣而使之，臣择君而事之，有道顺君，无道横命；晏平仲之行也。
德恭而行信，终日言不在尤之内，在尤之外，贫而乐也，盖老莱子之行也。
易行以俟天命，君下位而不援其上；观于四方也，不忘其亲；苟思其亲，不尽其乐；以不能学为己终身之忧，盖介山子推之行也。 
