古文：唐哥舒翰为安西节度使，差都兵马使张擢上都奏事，逗留不返，纳贿交结杨国忠。
现代文：原文唐朝名将哥舒翰出任安西节度使时，有一次派遣都兵马使张擢进京奏事。不料张擢竟逗留京城不归，并且贿赂杨国忠，两人相互勾结。

古文：翰适入朝，擢惧，求国忠除擢御史大夫兼剑南西川节度使。
现代文：不久，哥舒翰有事要入朝奏报，张擢心虚害怕，就请求杨国忠任命他为御史大夫兼剑南西川节度使。

古文：敕下，就第谒翰，翰命部下摔于庭，数其罪，杖杀之，然后奏闻。
现代文：当正式任命诏命下达后，张擢到哥舒翰府上去晋见他，哥舒翰命令部下把张擢揪到庭中，并一一陈述其罪状，然后再将他乱棍打死。

古文：帝下诏褒奖，仍赐擢尸，更令翰决尸一百。
现代文：事后哥舒翰把处死张擢的经过奏报朝廷，玄宗不但没有怪罪，甚至还下诏褒奖他处理得当。最后便把张擢的尸首赐还他，让他再亲手鞭尸一百下。

古文：太原节度王承业，军政不修，诏御史崔众交兵于河东。
现代文：太原节度使王承业因不理军政，因此朝廷下诏命御史崔众到河东去接手他的兵权。

古文：众侮易承业，或裹甲持枪突入承业厅事，玩谑之。
现代文：崔众因轻视王承业，就纵容自己的部下全副武装地闯进王承业的府衙中嬉戏玩闹。

古文：李光弼闻之，素不平，至是交众兵于光弼，众以麾下来，光弼出迎，旌旗相接而不避。
现代文：李光弼得知此事心里不平，这时崔众要将兵权交给李光弼，崔众带着部下来见李光弼，李光弼出来迎接，二人的队伍相接时，崔众竟不顾礼法而不回避。

古文：光弼怒其无礼，又不即交兵，令收系之。
现代文：李光弼对崔众的无礼行为很愤怒，而崔众又不立即把兵权交出，于是李光弼就下令将崔众逮捕。

古文：顷中使至，除众御史中丞，怀其敕，问众所在。
现代文：这时，朝廷派遣宦官来到河东，要任命崔众为御史中丞，手持敕书问李光弼崔众的行踪。

古文：光弼曰： 众有罪，系之矣。 
现代文：李光弼答道： 崔众犯法，我已将他逮捕。 

古文：中使以敕示光弼，光弼曰： 今只斩侍御史；若宣制命，即斩中丞；若拜宰相，亦斩宰相。 
现代文：宦官把敕书拿给李光弼看，李光弼说： 如今只不过是杀一位侍御史；如果宣布了诏命，我就斩杀一位御史中丞，如果拜授他为宰相，我也要斩杀他这位宰相。 

古文：中使惧，遂寝之而还。
现代文：宦官一听此话不敢再多言，只好带着敕书回京。

古文：翼日，以兵仗围众至碑堂下，斩之。威震三军，命其亲属吊之。
现代文：第二天，李光弼派兵包围崔众，在碑堂下把他当众杀死，还让崔众的亲属来祭吊。

古文：或问擢与众诚有罪，然已除西川节度使及御史中丞矣，其如王命何？
现代文：从此李光弼威震三军。或许有人会问： 张擢和崔众确实是有罪之人，但张擢已经被朝廷任命为西川节度使，而崔众也被任命为御史中丞，这时杀死他二人，是不是显得漠视朝廷诏命呢？ 

古文：盖军事尚速，当用兵之际而逗留不返、拥兵不交，皆死法也。
现代文：其实用兵贵在神速，而张擢在用兵之际竟然滞留京师不归；崔众是擅自拥兵不交，此二人在军法上都犯了死罪。

古文：二人之除命必皆夤缘得之，而非出天子之意者，故二将得伸其权，而无人议其后耳。
现代文：再说这两人之所以被任命为高位，都是出于人情的请托和贿赂，并非皇帝的本意。所以哥舒翰和李光弼才能伸张公权，而没有人敢在他们背后议论。

古文：然在今日，莫可问矣。
现代文：事件若发生在今天，我看根本没有人敢做这类事。

