原文唐朝名将哥舒翰出任安西节度使时，有一次派遣都兵马使张擢进京奏事。不料张擢竟逗留京城不归，并且贿赂杨国忠，两人相互勾结。
不久，哥舒翰有事要入朝奏报，张擢心虚害怕，就请求杨国忠任命他为御史大夫兼剑南西川节度使。
当正式任命诏命下达后，张擢到哥舒翰府上去晋见他，哥舒翰命令部下把张擢揪到庭中，并一一陈述其罪状，然后再将他乱棍打死。
事后哥舒翰把处死张擢的经过奏报朝廷，玄宗不但没有怪罪，甚至还下诏褒奖他处理得当。最后便把张擢的尸首赐还他，让他再亲手鞭尸一百下。
太原节度使王承业因不理军政，因此朝廷下诏命御史崔众到河东去接手他的兵权。
崔众因轻视王承业，就纵容自己的部下全副武装地闯进王承业的府衙中嬉戏玩闹。
李光弼得知此事心里不平，这时崔众要将兵权交给李光弼，崔众带着部下来见李光弼，李光弼出来迎接，二人的队伍相接时，崔众竟不顾礼法而不回避。
李光弼对崔众的无礼行为很愤怒，而崔众又不立即把兵权交出，于是李光弼就下令将崔众逮捕。
这时，朝廷派遣宦官来到河东，要任命崔众为御史中丞，手持敕书问李光弼崔众的行踪。
李光弼答道： 崔众犯法，我已将他逮捕。 
宦官把敕书拿给李光弼看，李光弼说： 如今只不过是杀一位侍御史；如果宣布了诏命，我就斩杀一位御史中丞，如果拜授他为宰相，我也要斩杀他这位宰相。 
宦官一听此话不敢再多言，只好带着敕书回京。
第二天，李光弼派兵包围崔众，在碑堂下把他当众杀死，还让崔众的亲属来祭吊。
从此李光弼威震三军。或许有人会问： 张擢和崔众确实是有罪之人，但张擢已经被朝廷任命为西川节度使，而崔众也被任命为御史中丞，这时杀死他二人，是不是显得漠视朝廷诏命呢？ 
其实用兵贵在神速，而张擢在用兵之际竟然滞留京师不归；崔众是擅自拥兵不交，此二人在军法上都犯了死罪。
再说这两人之所以被任命为高位，都是出于人情的请托和贿赂，并非皇帝的本意。所以哥舒翰和李光弼才能伸张公权，而没有人敢在他们背后议论。
事件若发生在今天，我看根本没有人敢做这类事。
