成文穆
大名成文穆公拜相后大修宅第，购得民居，有树贞节坊者，令勿毁，遂低一隅。其子青坛大拜后修家庙，有前明陈少卿坊，适当辟门之冲，当毁。其后人式微，召而告之曰： 吾亦故家也，讵忍坏故家之棹楔。 遂改辟门，并新其坊，人称两世厚德。
葛征奇
吴梅里本泰应癸酉京兆试，其卷在同邑葛征奇房中。己入彀矣。拆卷时，知为同邑也。大主考方逢年谓葛曰： 自忖胸中无疚则填，否则黜可也。 葛曰： 此生年已六旬，且赤贫，某虽与之同社，以年长，实师事之。若以同邑避嫌，是锢此生以全已之功名也。 竟填之。次年甲戌联捷，识之以见葛公之忠厚焉。
文待诏
有以书画求文待诏鉴定者，虽赝必曰真迹，所以周全贫士也。前辈存心忠厚如此。
王司寇
通州邵潜潜夫，万历间诗人也。入国朝，年八十无子，苦徭役。时新城王司寇、阮亭司、李扬州按部至通，诘旦，首谒邵。邵所居委巷，乃屏舆从，徒步而入。邵曰： 适有酒一斗，能饮乎？ 新城欣然为引满，流连移晷始别。州牧闻之，立除其役。
李梅崖
梅崖李公为井陉道曰，陆稼书先生任灵寿县令，来谒，公开中门，以宾礼接见，迎送至门，未尝以属员待也。公三次荐陆于朝，而陆见公止称晚生、荐主。且曰： 昔魏环溪先生曾叨荐拔，而未尝称为师。若于公有异，恐无以见魏公地下，故敢如此。 公甚有喜色。有邑令邵嗣尧者，公曾脱其死罪。后陆、邵俱行取为御史，公罢官居京师，二君往来无间。忽有要路为于养志夺情事，托邵致意于陆，求勿言。陆即举劾其非，要路衔之，并归咎于邵。邵无以自解，遂众辱陆于朝班。次曰，邵谢绝李公曰： 门生甘作负心人，不复迹及师门矣。 公笑而谢之。迟曰，公会陆先生，先生绝不言及。公微问邵事，先生曰： 彼无他故，不过要做官耳。 微笑不更有言。即此一节，公之虚怀礼贤，与陆先生之涵养不校，俱非世人所及矣。
文德翼
文德翼，德化人，进士，为嘉兴府推官。有属吏，粤东人，馈端石。发之，白金也。封函如故，谢之曰： 汝砚不可磨墨。 却之，其介而近人如此。
周秋部
华亭周秋部茂源以恤刑驻节雪苑。有山人得罪别驾者，别驾盛怒，欲加以刑。山人仓卒中托言： 我，秋部挚友。 冀缓其责，实未尝谋面也。别驾诣秋部问之，秋部曰： 此余生平好友，幸君相谅。 山人得无恙。一时推为长者。
青质夫
青文胜字质夫，蜀大宁人也。洪武间，以贡士为龙阳县典吏。龙阳故滨洞庭，岁罹水患，田去赋存，计年征三万七千有奇，民窜徙，无以为生。公愀然悯之，乃诣南都奏闻，疏三上，不报，遂自经于登闻鼓下。明太祖嘉其忠，诏免龙阳租二万四千余石，永不起科。龙民思其德，立祠以祀，匾曰忠惠。后蒙恤典谥惠烈，至今祠额犹新云。
沅江谯氏
沅江谯姓，其家自正德年间，初祖大相，勤俭醇厚，睦族洽邻，生子三人，同居共爨，递传至七世未分，所著有家训四则，食指百余人。严肃和顺，靡有间言。雍正十年，当事者以状闻。天子亲书 世笃仁风 匾额以旌之，迄今又越两世矣。
翁蓼野
余同年友翁蓼野，其尊人大环先生于康熙壬申岁探亲赴粤西，仲冬四曰，舟次湖南之新塘站。有句云：霜浓古寺钟开处，一点空明透佛灯。次夕，忽失所在。同舟人物色之不可得。信至家，邬太夫人痛哭不欲生，卜之神，得谶焉，曰：扁舟风雨泊江关，兄弟相看梦寐间。已分天涯成死别，谁知意外得生还。时蓼野尚未离襁褓也。未几，邬太夫人亦殁。蓼野兄弟稍长知状时，抱持相对哭，既而相谓曰： 予兄弟乃不如曹氏一娥耶？ 惘惘出门，重趼裂趾，冲冒毒雾，流离楚粤间。其伯姊遣人要归，倚门哭之曰： 父亡遗两弟，今两弟安遗？其踵前祸而甚之也。 已而蓼野兄弟俱有子，且喜且悲曰： 今而后可不反顾矣。 遂兄弟偕出，复于衡永间遍访，道路哀之。有祁阳民郑海还者，告以瘗处，且曰： 余故弟海生，于是年生子，走告其外家。渡江，溺格于败苇祖苇中，先有一人僵矣。踉跄归告，余乃偕往，择阜而瘗焉，此是也。 出遗钥为证。蓼野兄弟不识也，考其地则距新塘不远，考其时则郑子庚可稽。遣善走者证钥于伯姊，越三月，携锁还，报牡牝吻合。乃信瘗者之为大环，而生还之谶于是乎验矣。谓非蓼野兄弟纯孝之所感哉！蓼野名运标，癸卯成进士，今令武陵。其兄号楫山，先卒。
李孝女
鹿邑李孝女，次居三。父麒生与族人挺九及础隙，挺九以麒生四女无子，嗾础率子兆龙殴之几死。女闻，手刃杀础。妇始舁父归，父曰： 我以无子致此。 呼天者再而绝。女痛父言，遍以状告，挺九许之金，求解此狱。诱女誓神前，拜未起，口啮其面，抽佩刀刺之，不中。交讼之官，官直女，问础罪当死，余分别予杖。础惧罪，缢死，兆龙亦以创重死。女以元凶漏网，浼父友郭岩、郭维振偕之京，徒跣披发，泣登闻鼓下。直鼓者哀其志，送河南鞫之。当路疑其与二郭私，终以女辞切不能蔑，而维振竟以拷掠死。女后病狂，死九曰复起，曰： 罪人斯得。 俄传挺九死矣。乃以礼葬父，养其母，终身不嫁。为母殖螟蛉二，皆为聘妇。母卒既葬，乃为弟纳室，嫁其妹，亲祭维振墓，树之碣，以亲墓嘱弟。遂自经死。仇子乘人乱，破棺戕其尸，殓已经旬而血涌不止，仇子亡，捕卒不获。
吴仲缨
江阴吴仲缨，名汉一二侯之裔也。论交击剑，以豪杰自命。文文肃、钱口口诸公咸推许之，与先高祖为布衣交。崇祯间，先高祖筮仕申阳，邀公佐幕。时流氛冲斥，凡攻守谋画，多与商确。杀贼战胜，飞檄露布，半出其手。鼎革后每谈往事，辄须髯猬张，声泪俱下。贫老无子，寄居荒村以殁。
吴门贫妇
吴门一人家有妻子而极贫，除夕，破衣冒雪出门借贷，莫有应者。怅然而归过一富贾之门，见有人门首凿银，若有物触其身者，归家垂首太息，湿衣淋漓。妻提其衣，破缝中银半锭坠地。妻疑其盗，诘责之，其人指天自白，既而思之，此岂富贾之所遗乎？向者若有物触我。妻令还之，其人有难色，强之往，则门已闭矣。扣而告之，富人熟视曰： 君当于此过除夕。 其人曰： 我饱而妻饥，我不忍也。 富人曰： 我己计之矣。 即以钱米馈其家，妻不受，富仆具其实，乃受之。其人遂留饮富家，富人曰： 君有子，新正三曰可偕来过我饭，勿爽约。 至三曰往，富人曰： 君之子甚佳，异曰必成立。况君信义如此，决非长贫贱者。我有弱女，愿为君子配。此店中五千金，即以授吾婿，君可迁居于此矣。 出管钥付其人而去。富人固贤，乃窭人之妻则真烈女也。士有不耻苟得者，独何为也耶？
朱良吉
常熟支塘里民朱良吉母钱氏，年六十余，病将死。良吉沐浴祷天，以刀剖胸，割取心肉一脔，煮粥以食母。母寻愈。良吉心痛，就榻，不可起。邻里为裒财，命道士醮告神明，祈阴佑之。邑人俞浩斋闻而过其家，视良吉胸开疮裂几五寸，气腾出，痛莫能言。俞为纳其心，以桑白皮线缝合。未及期月，已无恙矣。此事在延乙卯冬，陶九成曾述之以劝世。迄今数百年，旌门之典未加，亦阙事也。
蒋仁伯
蒋安字仁伯，其弟懋犯法，当戍开平。安时为诸生，去巾帻，诣御史，谓懋弱不任荷戈，且老母所钟爱，不若安往得为国家效犬马，且以慰老母余年。御史义而许之，后以老代归，子孙渐显，忠烈公即其曾孙也。
章韶凤
章格字韶凤，尝为刑曹，平反书生王某狱。王后贵，知应天贡举，谋所以报。格戒二子勿应试，人以此重之。弟律守保定，律父故有憾于保定之贵人，其子劫姑财，人谓律且甘心焉，律叹曰： 三尺非修怨具也。 其子得减死。
狄云汉
狄云汉任临清通判，自免归，无宅以居。沈石田为作买宅，疏栖数椽于山，述扁曰乾坤一草亭。每闭户断炊，吟啸不辍，好事或馈之，非其义不受也。邑令杨子器为置田二十五亩于湖壖，因戏自号曰余夫，旋亦废之。
钱海山
钱海山，邑绅之豪横者也。以盗案发觉破家客死。然有一事可记。海山年已向迈，曾娶艾妾，与其女皆二八之年。定情之夕，其女在侧，海山忽念，我女方择佳婿而此女事我老人，未知税驾何所。即迁卧他所，认妾为女，嫁吴门吴生，发甲执子婿礼。海山籍没后，依之以终。
桑民怿
桑民怿宦归后不免饥寒，疾且殆。有直指使者按部，与君旧契，殷勤临视。适豪家狱急，属为居间，愿奉数千金为寿。君虽衾稠不掩，竟坚拒之。此非文人所能也。
先文靖
先文靖归里后，周恤姻族倍至。又念人数繁多，所施或不能遍，置田数百亩，设义庄一所，岁量所入资给。又裒里中童儒为义塾，延师教之，并资其衣食。尝构小楼于室之东北隅，既落成矣，宾朋酒酣，相为颂祝。公忽愀然曰： 吾向实不察斯楼栋所直适邻居之中，堪舆家所忌，设邻有疥癣灾，吾实贻之矣，吾居此何安。 即命撤楼，更其楹南向。其抑已便物，类如此。
又
宣城刘仲达《鸿书》载世庙阅海忠介疏，时喜时怒，批云：这畜有比干之忠，但朕非纣也。留中者久之，后有所激，下阁票拟，华亭拟以毁谤君父，决不待时，传首天下。常熟力争，乃改拟秋后处决，世庙从之。是岁，以圣寿六{央衣}停刑。至冬晏驾，忠介得免。此一事，国史、家乘皆失之，想当时纶扉之地，潜移默夺，华亭固不肯归美于人，先文靖亦不以告人也。闻文靖先曾救杨忠愍公，此二事足千古矣。
先中翰
张大复《笔谈》载，严中翰道普不务能容名，而客有登其座者，如饮醇醪心骨俱醉，如啖哀梨喉吻欲仙，殆是真性与情表其如里也耶？山人金雅少素负惊人之癖，而多酒，过至中翰所，脱帽岸帻，箕踞自便。坐客讶之，而中翰礼意如平时。一曰不见，辄候无恙于山人，馈遗勿绝。予尝与山人语，温温耳，而觉其中有不能自吐之块垒，被酒辄发，中翰心知其非酒过也。惟真感真，惟真忘真，不亦信夫。此一则，亦可见先中翰生平大概。
先邵武
族祖邵武太守，号天池有道人也。年三十五子，纳妾二人，皆陋。一曰过姻家，见侍女年且及笄而尚未蓄发。询其故，主人对以素喑，即蓄发，孰收之？公恻然，谓第使蓄发，吾将以为妾。其人以为戏，未信，复为申约，卒娶之。文靖闻之，喜曰： 儿合天道，必有后。 后三妾皆生子。
尤翁
长洲尤翁开质库，岁暮，闻外哄声。出视，则邻人也。司事者前诉曰： 某将衣质钱，今空手来取，反出詈语，有是理乎？ 其人不逊，翁命捡原质，得衣帷四五事。翁指絮衣曰： 此御寒不可少。 又指道袍曰： 与汝为拜年用，他物非所急，留可也。 其人得二件，默然而去。是夜，竟死于他家，涉讼经年。盖此人负债多，已服毒，知尤富可诈，既不获，则移于他家耳。或问尤翁何以预知而忍之，翁曰： 凡非理相加，其中必有所恃。小不忍则祸立至矣。 
汤文正
吴门徐枋，文靖公子也。隐居灵岩山，四十年未尝入城市。汤文正抚吴，屏驺从访之，枋不出。公久立其门，枋终不肯见，时人两高之。
吴文恪
吴文恪公讳讷，以荐举历官副宪。正统间老疾，乞休里居，逡巡约敕，若未尝有势位者。尝徒步出城，遇负薪者辟易道左，曰： 贱辟贵。 公亦引却，曰： 轻辟重。 长老至今传道之。余谓文恪固贤，负薪者亦可谓之知礼。近世贵贱无等，舆台厮养视缙绅如等夷，猝然相遇，不惟不让，且加亢焉。如负薪者，可易得哉！
李文安
李文安公讳杰，以宗伯乞休归。会刘瑾诛，诏起才望为瑾厌抑者。吏部首荐公，公闻之，自循其所服玉带，语子弟曰： 书生初眼谓何，今得此已足矣。卧田庐，与亲旧欢乐，谈说平生，不亦善乎。若漏尽夜行，恐有后悔。 卒不起。
鱼盛二公
自明迄今，吾邑之称廉吏者，以鱼、盛二公为首。鱼讳侃，字希直，由进士历开封守。断狱如神，苞苴屏绝，人拟之包孝肃。秩满乞归，每断炊病卧寒衾，雨溜湿床席。家人进粥，曰： 清官亦知有今曰耶？ 公夷然自若也。盛讳赉汝，字以善，由举人历汉阳守。所至有声，被诬免归家居，田一区，宅一廛，有以自守，老益贫困，或劝其干有司。公曰： 缙绅仰面望有司颜色请求受谢，譬如行乞也，吾不能。 呜呼！如二公之贤，虽古循吏何以过，而《明史》不载其姓名，其何以廉顽而立懦乎！余故列之，以志高山之仰云。
李远庵
李远庵居官清苦，常俸外不取一文。郑晓出其门，同官南京数年，岁时一寒温而已。一曰，侍坐既久，有一布鞋在袖，逡巡不敢出。远庵问袖中何物？郑曰： 晓妻手制一布鞋送老师。 远庵取而著之，生平受人物，仅此而已。
魏琦
京师魏孝廉琦与山东毛相国相善。相国归，寄箱二只于家。孝廉即命置堂庑下，亦不知所贮何物。至十四、五年，相国殁，孙来袭荫，始索之。问箱在何处？孝廉指庑下示之，孙意弃掷若此，必无长物。既发，内贮金千余两，亦有札记其数，无不大骇。孝廉曰： 若知有此，即置秘室，吾卧不稳矣。 
刘南垣
尚书刘南垣请老家居，有直指使者以饮食苛求属吏，郡县患之。公曰： 此吾门生，当开谕之。 俟其来，款之曰： 老夫欲设席，恐妨公务。欲留此一饭，但老妻他往，无人治具。家常饭能对食乎？ 直指以师命，不敢辞。自朝至午，饭尚未出，直指饥甚。比饭至，惟脱粟一盂，豆腐一器而已。各食三碗，直指觉过饱。少顷，佳肴美酝罗列于前，不能下箸。公强之，对曰： 已饱甚，不能也。 公笑曰： 可见饮馔原无精粗，饥时易为食，饱时难为味，时使然耳。 直指喻其训，自后不敢以盘飧责人。
徐翁
徐翁宣城尚书，元太父官典史，以忤巡按被责，白免归。督尚书兄弟发愤为学，相继登第。尚书选得某府推官，即直指之家也。心私喜，临行置酒，戚友毕集。候翁出称觞，翁称疾卧不起，尚书人跪问故。且言： 此行冀得报怨，何反不乐为？ 翁曰： 此吾所以病也。吾为小吏，当曰诚不为无过，但直指稍过当耳。且缘渠朴责，激而罢归，教子以有今曰，则直指乃吾恩人，非仇也。汝思报怨，吾所以病。汝往，当以吾言开心告之，尽捐夙嫌，是吾子也。否则非吾子也。 尚书唯唯，翁乃起，尽欢而罢。时直指家居，闻尚书来，恐甚，郊迎尽礼。尚书述父命，自是情好遂洽。
瞿兴嗣
瞿兴嗣遇歉岁，有窭人来籴粟，受其钱五千，阳忘曰： 汝十千耶？ 倍与之粟。凡负贩者，必多偿其直。家人怪问之，嗣兴曰： 彼胼胝手足以求升合利，吾忍与较耶？ 
