<strong>铁旗山老道赐宝银瓶洞酒鬼复仇</strong>
四艳自夸法宝厉害，破之无人，只待三缄来至柳眉山前，安排捕虎擒龙之计。
三缄师徒在亭住了一夕，次日又复重进。行约廿余里，遥见一山高耸，直透云际。山下紫、绿二色瘴气飘荡，时隐时现，时高时下，飞腾不定。三缄谓狐疑曰： 前面如此奇异，恐有妖物阻吾征车。 狐疑曰： 妖物所居，必生黑雾。今而入目者，乃紫、绿祥光，当是仙真，而非妖物也。 三缄曰： 妖物不一，岂可执一格以相绳？ 狐疑曰： 如是，且向前途视之。 无何，来至柳眉山下，紫、绿二色愈见飞腾。三缄师徒不知四艳设阵在此，齐入阵内。极目视去，尽属美女，穿红服紫，喜笑来迎，顺掩横遮，不堪其扰。忙恃斩妖宝剑，冲出此门。
转过门来，又是一群美娇，阻着去路。仍挥以剑，绕门而过。
正遇艳情在阵，将旗摇动，纷纷美女各执柔肠一副，多端献媚，令人骨节皆酥。三缄见得如此迷人，疾声吼曰： 尔诸弟子各运玄功，休为美艳所迷。 大振精神，冲出此门之外，复被艳心阻定。举旗一摇，无数美女各持入心锥，一拥上前，将师徒围着。三缄举剑挥之不动，力已馁矣，尽皆席地而坐。美女喜甚，相偎相傍。有坐于师徒之膝者，有搂抱师徒而巧说春情者，有靠师徒之面而以唇相接者。师徒是时目眩神驰，几为入心锥所制。三缄复又吼曰： 野妖休得如此！ 举剑乱挥，美女不能支持。看看挥开，方欲外逃，忽紫、绿二色瘴气密布，竟将师徒围绕在内。一种脂粉之气，沁人肺腑。三缄师徒急欲冲出，不料刚移步履，齐坠深坑。坑内女娘现出百般媚态，或现垂头嫩乳，或现樱桃小口，或现寸许金莲，群向师徒以求配偶。娇音婉啭，丰致可人。当是时也，三缄弟子有能驾妖风者，只想逃出此坑。谁知风车愈高，侧坑愈深，不能越之而遁。三缄师徒遂困于是焉。
且说铁旗山铁面洞里有一老道，道号 硬心 ，修炼其间数千年矣。大道成后，惜少外功。一日在外闲游，遥视柳眉山红红绿绿，艳色迷人。默会片时，惊而言曰： 虚无子脱化三缄，阐道人间，道果将成，云游天下，以积外善。今被四艳困着，欲出不能。吾不救之，恐求为色坑死矣。 于是催动云车，直向柳眉山而来，攻打入阵。艳冶曰： 何方野道，敢破吾阵耶？ 硬心道人曰： 三缄命奉上天，闸明大道。尔等何敢上傲天律？吾特来此帮破是阵，以卫三缄。 艳冶曰： 吾设此阵者，是仇复昔日也。与尔无干，尔何必勉强出头，结兹仇恨？ 硬心老道也不答话，暗在怀内取出铁坨一个，与人心相似，向阵抛入。霎时毫光万道，一起一落，将美女尽行击毙，仅逃脱了四艳焉。
硬心道人将阵破后，提出三缄师徒，而谓之曰： 尔在此地候吾一刻，吾去收了四艳，再来与尔相晤。 言罢，向四艳败路乘云追去，以除色根。四艳曰： 吾阵为尔所破，救得三缄足矣，尔又逐吾何意？ 硬心道人曰： 吾欲诛尔，以免后世俗子僧道为尔害之。 四艳曰： 天若留吾也，吾不被尔所丧；天不留吾也，吾乃为尔所诛。 硬心道人曰： 吾誓必诛尔。 四艳怒，各持双剑，并力相斗。久之，四艳力怯，将为硬心老道所擒。忽闻空中有人言曰： 硬心道人休下毒手，天特留此四艳，以为人世生子承宗。 硬心道人曰： 留之反为人害，不若诛之。 空中又曰： 贪之者乃受其害，不贪者彼不敢强为人害也。 硬心道人闻得此言，播转云车，仍坠于柳眉山下。三缄拜谢曰： 今蒙仙真救吾师徒，未审用何宝物？祈为吾赠，以防后日。 硬心道人曰： 吾宝乃心炼成。四艳排斯大阵，非此莫破。知尔师徒前途尚有所遇，故来传尔硬心宝贝一团。 三缄欣然用手去接，硬心道人曰： 此宝要炼之，自己各炼一硬心宝物于胸内，自使艳阵不能迷之。 三缄曰： 阵主收乎？ 硬心道人曰： 未也，天特留之，以为人世生子接嗣，不知以往又迷及多少人耳。 三缄曰： 多承指示，传以硬心法宝。
大道成日，自然来洞一谢仙真也。 言毕再拜。硬心道人乘云向空，冉冉而去。
三缄师徒复向他方云游。狐疑在途谓其师曰： 四艳阵中厉害如斯，胜于他阵多矣。 三缄曰： 他阵各恃法宝，惟此艳妖，专以媚态迷人，入阵必丧。 狐疑曰： 阵内毫无军器，何能丧人耶？ 三缄曰： 是四艳也，能盗人至宝。不但寿长者贪此短命；即僧道贪之，道不能成；君王贪之，亦倾城国。
虽无军器，较之有军器者为更甚。二次遇此，宜破以硬心宝焉。 狐疑曰： 吾辈复遇，固破之有宝，然生灵至众，安得人人尽能以硬心破此色障？ 三缄曰： 惜乎四艳逃窜。如于阵破时，被硬心道人以慧剑斩之，斯无虑于天下后世矣。师徒言辩四艳不已。
却说四艳为硬心老道追逐，未克擒杀，飘飘荡荡，来在银瓶洞前，遇着酒魔。酒魔询曰： 尔等为何如斯慌窜？ 四艳曰： 为败阵归来，无有所依，故仓皇乃尔。 酒魔曰： 尔与何人决战耶？ 四艳曰： 三缄耳。 酒魔曰： 三缄为谁？ 四艳曰： 三缄乃虚无子所化，阐大道于当世者。彼前游神四境，与吾姊妹结下深仇。今思报之，不意又遇一道名硬心仙子，将阵打破，几被诛戮。吾等计议，此生此世不能坏三缄之道，愿于没后转为女身，作一败道渠魁，其心方遂。 酒魔曰： 如是，尔所言三缄者，亦与吾有旧隙也。 四艳曰： 尔之旧隙安在？ 酒魔曰： 吾于三缄投生时，得遇大石下。吾愿学道，彼不乐授。当与力战，使下千寻酒海。殊意虚无子化为巨瓮千百，破吾大阵。至今思及此仇，急欲复焉。但不知其人现在何处？ 四艳曰： 历此不远。尔乘风车空际视之，有数十道士、道姑奔走在途者，即是也。 四艳言毕，化一紫绿飞虹，坠向人间，不知所往。酒魔乘风空际，果见三缄师徒陆续而行，急于前途设下酒阵以待。
三缄师徒行了二日，越过撑天岭。由岭直下，见得一派平地，高插酒帘，或青或红，或白或绿，飘摇于市，恍如千百蛱蝶飞舞云间。及近市廛，一股洞庭春气随风飘至。道根浅者，莫不得气思饮。三缄师徒方入市去，两旁呼宿声声。三缄曰： 此地旅舍颇多，须寻一僻静处以为栖止。 遂由大街内曲折而来。大街过余，露一深巷，内有旅舍，精华可爱。师徒入，旅主导至厅堂，各与一巨觯三缄以为茗也，捧而食之，酒气逼人。三缄曰： 吾等道中之士，原与酒绝，但求茗与粟而已矣。 旅主曰： 吾市后巷前街，售酒为业，并无茗粟。凡属商贾以及僧道士庶，居于此者皆以酒为茗粟，酒之外一无所有焉。 三缄曰： 果尔，吾等借宿一夕，滴酒不饮，明日速行。 旅主曰： 如不饮酒，每人千金一宿。能饮者，一瓶一瓮，随价而与，栖止用费，所不索之。 三缄曰： 尔地何甚不情？ 旅主曰： 如何？ 三缄曰： 酒帘高插，不过以张售酒之名。
饮者沽之，不饮者任之，为甚价索不饮更倍于饮者，非不情乎？ 旅主怒目曰： 前日来一巨宦，不饮吾酒，吾尚扭耳相灌，何况尔一小小道士哉？ 三缄曰： 天下旅主无此横逆。 旅主怒极，呼出数十巨汉，挽袖撩衣，各持一瓶，来扭三缄师徒。三缄见势凶猛，取出折妖宝剑，向巨汉挥去。无如挥之之处，巨汉愈多，顷将师徒密密围着。三缄师徒各执军器，与巨汉斗。斗未片刻，外面吼声大震，又添醉汉数百，乱詈乱打，师徒接应不及，几为所败。忙取飞龙瓶向空中，口奔烈火，光生满市。东角狂风陡卷，大雨如注，霎时瓶坠于地，寂然不动。
三缄拾起，满瓶皆酒气喷香，心知宝瓶已为酒困。急将隐身旌取出，四方麾动，巨醉二队汉子稍稍散去。
师徒乘隙逃出旅舍，只想另行他所。岂知行未里许，一海横隔，万顷茫然。刚欲转身，早被醉汉拥至，逼坠师徒于酒海。
幸遇苞茅仙子云游天外，见酒气上冲霄汉，浊雾凝结，知是酒魔布阵，以毒阐道之士。云头按下，直坠海内。见三缄师徒如醉如痴，不醒人事。于是一手持巨瓮，一手用车推一巨觥，与酒魔大战。酒魔吼曰： 吾设此阵以复吾仇，野道何来，胆敢作梗？ 苞茅仙子曰： 尔以吾余涎一滴迷惑人世，庸夫破产，以及国家颓败，皆害自尔。凡此，吾不深咎。若三缄任肩阐道，云游天下，劳于步履，尔不思所以卫之，反从而害之，吾不收尔，以救三缄，则正道熄而非道炽矣。 酒魔不服，上前力战。
仙子将觥推去，酒魔倒退数武。忙以大瓮抛下，巨醉汉等均被收入，而酒魔遁焉。
苞茅仙子曰： 酒魔逃去，又留一迷人之具于天下矣。 将瓮收转，来视三缄师徒，都为酒迷。当在身旁取数粒仙丹，掷诸泉水，掬之以灌，一饮而苏。三缄起见仙子而拜谢曰： 此系何妖？如是厉害。 仙子曰： 酒魔也。 三缄曰： 仙子灵丹解酒，何如斯之妙？ 仙子曰： 吾以葛花炼成，故易去此酒毒。 三缄曰： 酒魔厉害，仙子收以何宝耶？ 仙子曰： 收以推觥法耳。 三缄曰： 推觥之法如何收得酒魔？ 仙子曰： 不怕酒多如海，只要善能推觯如见一觥，便饮一觥，安有不坠酒海者？ 三缄曰： 诚哉，是言也！然承恩救吾，须留仙名，以好铭诸肺腑。 仙子曰： 吾苞茅仙子也。尔道将成，尚有磨折未满。每遇大难时，自有仙真为尔解释。吾言若此，尔宜慎重前途。 举麈一挥，足下云生，腾空而去。
