古文：入国而不存其士，则亡国矣。
现代文：治理国家如果不优待贤士，国家就会灭亡。

古文：见贤而不急，则缓其君矣。
现代文：见到贤士而不急于任用，他们就会怠慢君主。

古文：非贤无急，非士无与虑国。
现代文：没有比用贤更急迫的了，如果没有贤士，就没有人和自己谋划国事。

古文：缓贤忘士，而能以其国存者，未曾有也。
现代文：怠慢弃用贤士而能使国家长治久安的，还不曾有过这样的事情。

古文：昔者文公出走而正天下；桓公去国而霸诸侯；越王勾践遇吴王之丑而尚摄中国之贤君。
现代文：从前，晋文公被迫逃亡在外，最终匡正天下；齐桓公被迫离开国家，后来称霸于诸侯；越王勾践遭受过吴王的羞辱，最终成为威慑中原诸国的一代贤君。

古文：三子之能达名成功于天下也，皆于其国抑而大丑也。
现代文：这三个人之所以能成功扬名于天下，都是因为他们的国家受压迫而自己蒙大耻，以图复仇。

古文：太上无败，其次败而有以成，此之谓用民。
现代文：最成功的人是从不失败，其次是失败后继续想办法成功，这才叫善于用人。

古文：吾闻之曰： 非无安居也，我无安心也；非无足财也，我无足心也。 
现代文：我曾听说： 我不是没有安定的住处，而是自己没有安定之心；不是没有丰足的财产，而是怀有无法满足的内心。 

古文：是故君子自难而易彼，众人自易而难彼。
现代文：所以君子总是能严以律己，宽以待人。而一般人则宽以待己，严以律人。

古文：君子进不败其志，内究其情；虽杂庸民，终无怨心。
现代文：君子仕进顺利时不改变他的志向，不得志时心情也一样；即使杂处于平凡人之中，也始终没有怨恨之心。

古文：彼有自信者也。
现代文：他们就是有自信的人。

古文：是故为其所难者，必得其所欲焉；未闻为其所欲，而免其所恶者也。
现代文：所以说，凡事能从难处做起，就一定能达到自己的愿望，但却没有听说只做自己所想的事情，而能免于他所厌恶的结果。

古文：是故逼臣伤君，谄下伤上。
现代文：所以倖臣与谗佞之辈往往伤害君主。

古文：君必有弗弗之臣，上必有詻詻之下。分议者延延，而支苟者詻詻，焉可以长生保国。
现代文：君主必须有敢于矫正君主过失的臣僚，上面必须有直言极谏的下属，分辩议事的人争论锋起，互相责难的人互不退让，这才可以长养民生，保卫国土。

古文：臣下重其爵位而不言，近臣则喑，远臣则吟，怨结于民心。
现代文：如果臣下只以爵禄为重，不对国事发表意见，近臣缄默不言，远臣闭口暗叹，怨恨就郁结于民心了。

古文：谄谀在侧，善议障塞，则国危矣。
现代文：谄谀阿奉之人围在身边，好的建议被他们阻障难进，那国家就危险了。

古文：桀纣不以其无天下之士邪？
现代文：桀、纣不正是因为他们不重视天下之士吗？

古文：杀其身而丧天下。
现代文：结果身被杀而失天下。

古文：故曰： 归国宝，不若献贤而进士。 今有五锥，此其铦，铦者必先挫。
现代文：所以说：赠送国宝，不如推荐贤士。比如现在有五把锥子，其中一把最锋利，那么这一把必定会最先被折断。

古文：有五刀，此其错，错者必先靡。
现代文：有五把刀，其中一把磨得最快，那么这一把必定最先损坏。

古文：是以甘井近竭，招木近伐，灵龟近灼，神蛇近暴。
现代文：所以甜的水井最易用干，高的树木最易被伐，灵验的宝龟最先被火灼占卦，神异的蛇最先被曝晒求雨。

古文：是故比干之殪，其抗也；孟贲之杀，其勇也；西施之沈，其美也；吴起之裂，其事也。
现代文：所以，比干之死，是因为他抗直；孟贲被杀，是因为他逞勇；西施被沉江，是因为长得美丽；吴起被车裂，是因为他有大功。

古文：故彼人者，寡不死其所长，故曰 太盛难守 也。
现代文：这些人很少不是死于他们的所长。所以说：太盛了就难以持久。

古文：故虽有贤君，不爱无功之臣；虽有慈父，不爱无益之子。
现代文：因此，即使有贤君，他也不爱无功之臣；即使有慈父，他也不爱无益之子。

古文：是故不胜其任而处其位，非此位之人也；不胜其爵而处其禄，非此禄之主也。
现代文：所以，凡是不能胜任其事而占据这一位置的，他就不应居于此位；凡是不胜任其爵而享受这一俸禄的，他就不当享有此禄。

古文：良弓难张，然可以及高入深；良马难乘，然可以任重致远；良才难令，然可以致君见尊。
现代文：良弓不容易张开，但可以射得高没得深；良马不容易乘坐，但可以载得重行得远；真正好的人才不容易驾驭，但可以使国君受人尊敬。

古文：是故江河不恶小谷之满己也，故能大。
现代文：所以，长江黄河不嫌小溪灌注它里面，才能让水量增大。

古文：圣人者，事无辞也，物无违也，故能为天下器。
现代文：圣人勇于任事，又能接受他人的意见，所以能成为治理天下的英才。

古文：是故江河之水，非一水之源也；千镒之裘，非一狐之白也。
现代文：所以长江黄河里的水，不是从同一水源流下的；价值千金的狐白裘，不是从一只狐狸腋下集成的。

古文：夫恶有同方取不取同而已者乎？
现代文：哪里有与自己相同的意见才采纳，与自己不同的意见就不采纳的道理呢？

古文：盖非兼王之道也！
现代文：这不是统一天下之道。

古文：是故天地不昭昭，大水不潦潦，大火不燎燎，王德不尧尧者，乃千人之长也。
现代文：所以大地不昭昭为明，大水不潦潦为大，大火不燎燎为盛，王德不尧尧为高，才能做千万人的首领。

古文：其直如矢，其平如砥，不足以覆万物。
现代文：像箭一样直，像磨刀石一样平，那就不能覆盖万物了。

古文：是故溪陕者速涸，逝浅者速竭，埆者其地不育。
现代文：所以狭隘的溪流干得快，平浅的川泽枯得早，坚薄的土地不长五谷。

古文：王者淳泽，不出宫中，则不能流国矣。
现代文：做王的人深恩厚泽不出宫中，就不能流遍全国。

