治理国家如果不优待贤士，国家就会灭亡。
见到贤士而不急于任用，他们就会怠慢君主。
没有比用贤更急迫的了，如果没有贤士，就没有人和自己谋划国事。
怠慢弃用贤士而能使国家长治久安的，还不曾有过这样的事情。
从前，晋文公被迫逃亡在外，最终匡正天下；齐桓公被迫离开国家，后来称霸于诸侯；越王勾践遭受过吴王的羞辱，最终成为威慑中原诸国的一代贤君。
这三个人之所以能成功扬名于天下，都是因为他们的国家受压迫而自己蒙大耻，以图复仇。
最成功的人是从不失败，其次是失败后继续想办法成功，这才叫善于用人。
我曾听说： 我不是没有安定的住处，而是自己没有安定之心；不是没有丰足的财产，而是怀有无法满足的内心。 
所以君子总是能严以律己，宽以待人。而一般人则宽以待己，严以律人。
君子仕进顺利时不改变他的志向，不得志时心情也一样；即使杂处于平凡人之中，也始终没有怨恨之心。
他们就是有自信的人。
所以说，凡事能从难处做起，就一定能达到自己的愿望，但却没有听说只做自己所想的事情，而能免于他所厌恶的结果。
所以倖臣与谗佞之辈往往伤害君主。
君主必须有敢于矫正君主过失的臣僚，上面必须有直言极谏的下属，分辩议事的人争论锋起，互相责难的人互不退让，这才可以长养民生，保卫国土。
如果臣下只以爵禄为重，不对国事发表意见，近臣缄默不言，远臣闭口暗叹，怨恨就郁结于民心了。
谄谀阿奉之人围在身边，好的建议被他们阻障难进，那国家就危险了。
桀、纣不正是因为他们不重视天下之士吗？
结果身被杀而失天下。
所以说：赠送国宝，不如推荐贤士。比如现在有五把锥子，其中一把最锋利，那么这一把必定会最先被折断。
有五把刀，其中一把磨得最快，那么这一把必定最先损坏。
所以甜的水井最易用干，高的树木最易被伐，灵验的宝龟最先被火灼占卦，神异的蛇最先被曝晒求雨。
所以，比干之死，是因为他抗直；孟贲被杀，是因为他逞勇；西施被沉江，是因为长得美丽；吴起被车裂，是因为他有大功。
这些人很少不是死于他们的所长。所以说：太盛了就难以持久。
因此，即使有贤君，他也不爱无功之臣；即使有慈父，他也不爱无益之子。
所以，凡是不能胜任其事而占据这一位置的，他就不应居于此位；凡是不胜任其爵而享受这一俸禄的，他就不当享有此禄。
良弓不容易张开，但可以射得高没得深；良马不容易乘坐，但可以载得重行得远；真正好的人才不容易驾驭，但可以使国君受人尊敬。
所以，长江黄河不嫌小溪灌注它里面，才能让水量增大。
圣人勇于任事，又能接受他人的意见，所以能成为治理天下的英才。
所以长江黄河里的水，不是从同一水源流下的；价值千金的狐白裘，不是从一只狐狸腋下集成的。
哪里有与自己相同的意见才采纳，与自己不同的意见就不采纳的道理呢？
这不是统一天下之道。
所以大地不昭昭为明，大水不潦潦为大，大火不燎燎为盛，王德不尧尧为高，才能做千万人的首领。
像箭一样直，像磨刀石一样平，那就不能覆盖万物了。
所以狭隘的溪流干得快，平浅的川泽枯得早，坚薄的土地不长五谷。
做王的人深恩厚泽不出宫中，就不能流遍全国。
