古文：子西使人召王孙胜，沈诸梁闻之，见子西曰： 闻子召王孙胜，信乎？ 
现代文：子西派人召来王孙胜，叶公子高听说后，去见子西说： 我听说您要召来王孙胜，是真的吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：子西说： 是的。 

古文：子高曰： 将焉用之？ 
现代文：子高问： 您打算怎样用他？ 

古文：曰： 吾闻之，胜直而刚，欲置之境。 
现代文：子西说： 我听说，王孙胜正直而刚强，想把他安置在边境。 

古文：子高曰： 不可。
现代文：子高说： 不行。

古文：其为人也，展而不信，爱而不仁，诈而不智，毅而不勇，直而不衷，周而不淑。
现代文：王孙胜的为人，展而不可信，爱而不仁慈，诈而不明智，毅而不勇敢，直率而不衷，言谈周全而不淑。

古文：复言而不谋身，展也；爱而不谋长，不仁也；以谋盖人，诈也；强忍犯义，毅也；直而不顾，不衷也；周言弃德，不淑也。
现代文：实践诺言而不考虑自身的利害，叫做展；外表爱人而不为人作长远打算，叫做不仁；用计谋掩盖别人，叫做诈；狠心违背信义，叫做毅；直率而不顾及隐讳，叫做不衷；言谈周全却抛弃德行，叫做不淑。

古文：是六德者，皆有其华而不实者也，将焉用之。
现代文：他这六种品性，都徒有其表而无其实，怎么能用他呢。

古文： 彼其父为戮于楚，其心又狷而不洁。
现代文： 他的父亲在楚国被杀，他的心地狭隘偏执而不纯洁。

古文：若其狷也，不忘旧怨，而不以洁悛德，思报怨而已。
现代文：如果他的心地狭隘偏执，不忘旧日的怨仇，而又不能用纯洁的心改变他的德行，那么他想的只是报仇罢了。

古文：则其爱也足以得人，其展也足以复之，其诈也足以谋之，其直也足以帅之，其周也足以盖之，其不洁也足以行之，而加之以不仁，奉之以不义，蔑不克矣。
现代文：那么他的爱人足以得到人们的拥护，他的讲信用足以实践他的诺言，他的直率足以统帅众人，他的言谈周全足以掩盖他的罪恶，他的内心肮脏足以支配他的行动，再加上他的不仁，奉行他的不义，那没有不成功的。

古文： 夫造胜之怨者，皆不在矣。
现代文： 那些造成王孙胜怨恨的人，现在都不在了。

古文：若来而无宠，速其怒也。
现代文：如果召他来而不宠爱他，只会加速他的怨恨。

古文：若其宠之，毅贪无厌，既能得入，而耀之以大利，不仁以长之，思旧怨以修其心，苟国有衅，必不居矣。
现代文：如果宠爱他，他会贪得无厌，设法得到人心，还会以更大的利益引诱别人，用不仁慈来助长他们的私欲，想着旧日的怨仇来激起复仇之心，一旦国家有些事端，他肯定不会安分。

古文：非子职之，其谁乎？
现代文：那不是您主要承受祸患，又会是谁呢？

古文：彼将思旧怨而欲大宠，动而得人，怨而有术，若果用之，害可待也。
现代文：他将想着旧日的怨仇，又想得到大的宠幸，行动起来会得到人心，怨恨复仇也有办法，如果您真的用他，祸害是指日可待的。

古文：余爱子与司马，故不敢不言。 
现代文：我爱您和子西，所以不敢不说。 

古文：子西曰： 德其忘怨乎！
现代文：子西说： 用德安抚可以忘掉旧怨吧！

古文：余善之，夫乃其宁。 
现代文：我好好待他，他就会安宁。 

古文：子高曰： 不然。
现代文：子高说： 不是这样。

古文：吾闻之，唯仁者可好也，可恶也，可高也，可下也。
现代文：我听说，只有仁心的人对他好也可以，对他坏也可以，让他地位高也可以，让他地位低也可以。

古文：好之不偪，恶之不怨，高之不骄，下之不惧。
现代文：对他好不会凌逼君上，对他坏不会拘怨，地位高不会骄傲，地位低不会忧惧。

古文：不仁者则不然。
现代文：不仁的人就不是这样。

古文：人好之则偪，恶之则怨，高之则骄，下之则惧。
现代文：别人对他好就会凌逼人，对他不好就会抱怨恨，地位高了就会骄傲，地位低了就会忧惧。

古文：骄有欲焉，惧有恶焉，欲恶怨偪，所以生诈谋也。
现代文：骄傲就会有贪欲，忧惧就会抱怨恨，贪欲、怨恨和威逼，是所以产生诈谋的原因。

古文：子将若何？
现代文：您准备怎么办？

古文：若召而下之，将戚而惧；为之上者，将怒而怨。
现代文：如果召他来而安排在你下面，他将不安而忧惧；对在他上面的人，也将愤怒和抱怨。

古文：诈谋之心，无所靖矣。
现代文：他的狡诈的心，将无法安定。

古文：有一不义，犹败国家，今壹五六，而必欲用之，不亦难乎？
现代文：有一种不义的品行，就会败坏国家，如今他一身而兼有五六种不义的品行，而您却一定要任用他，不是很危难吗？

古文：吾闻国家将败，必用奸人，而嗜其疾味，其子之谓乎？
现代文：我听说国家将要败亡，必定任用坏人，而嗜好使人生病的美味，说的大概就是你吧？

古文： 夫谁无疾眚！
现代文： 谁能没有灾病！

古文：能者早除之。
现代文：有才能的人能及早除掉它。

古文：旧怨灭宗，国之疾眚也，为之关蘥蕃篱而远备闲之，犹恐其至也，是之为日惕。
现代文：因为旧日的怨恨而灭了宗庙，是国家的病灾，设置关钥、篱笆来远远地防备它，还恐怕它的来到，为此要天天警惕。

古文：若召而近之，死无日矣。
现代文：如果您召他来而亲近他，那离死期就没有几天了。

古文：人有言曰： 狼子野心，怨贼之人也。 
现代文：人们有句俗语说： 狼子野心，是有怨而生害心的人啊。 

古文：其又何善乎？
现代文：他又有什么好呢？

古文：若子不我信，盍求若敖氏与子干、子皙之族而近之？
现代文：如果您不相信我，何不寻求若敖氏和子干、子皙的族人来亲近他们呢？

古文：安用胜也，其能几何？
现代文：何必要任用公孙胜呢，这样能维持多久呢？

古文： 昔齐驺马以胡公入于具水，邴歜、阎职戕懿公于囿竹，晋长鱼矫杀三郤于榭，鲁圉人荦杀子般于次，夫是谁之故也，非唯旧怨乎？
现代文： 以前齐国的驺马把胡公的尸体扔进了具水，邴歜和阎职在竹林里杀害了鲁懿公，晋国的长鱼矫在台榭上杀了三郤，鲁国的养马人荦在住所杀了子般，这些都是什么缘故呢，不都是因为了旧日的怨恨吗？

古文：是皆子之所闻也。
现代文：这些都是您听到过的。

古文：人求多闻善败，以监戒也。
现代文：人们想多听到善恶成败的教训，来作为自己的借鉴。

古文：今子闻而弃之，犹蒙耳也。
现代文：现在您听了却抛弃它，就像蒙上了耳朵。

古文：吾语子何益，吾知逃也已。 
现代文：我告诉您有什么好处，我只是想逃避灾难罢了。 

古文：子西笑曰： 子之尚胜也。 
现代文：子西笑着说： 您把王孙胜说得过份了。 

古文：不从，遂使为白公。
现代文：没有听从子高的劝告，于是封公子胜为白公。

古文：子高以疾闲居于蔡。
现代文：子高推托生病闲居在蔡地。

古文：及白公之乱，子西、子期死。
现代文：等到白公叛乱，子西和子期都被杀死了。

古文：叶公闻之，曰： 吾怨其弃吾言，而德其治楚国，楚国之能平均以复先王之业者，夫子也。
现代文：叶公听闻后，说： 我恨他不听我的话，而感激他治理楚国，楚国能够得以治理、恢复了先王的功业的人，就是子西。

古文：以小怨置大德，吾不义也，将入杀之。 
现代文：因为小怨忘了大德，是我的不义，我要入京城杀了白公。 

古文：帅方城之外以入，杀白公而定王室，葬二子之族。
现代文：于是就率领方城之外的人进入京城，杀死了白公，安定了王室，埋葬了子西和子期被害的家族。

