子西派人召来王孙胜，叶公子高听说后，去见子西说： 我听说您要召来王孙胜，是真的吗？ 
子西说： 是的。 
子高问： 您打算怎样用他？ 
子西说： 我听说，王孙胜正直而刚强，想把他安置在边境。 
子高说： 不行。
王孙胜的为人，展而不可信，爱而不仁慈，诈而不明智，毅而不勇敢，直率而不衷，言谈周全而不淑。
实践诺言而不考虑自身的利害，叫做展；外表爱人而不为人作长远打算，叫做不仁；用计谋掩盖别人，叫做诈；狠心违背信义，叫做毅；直率而不顾及隐讳，叫做不衷；言谈周全却抛弃德行，叫做不淑。
他这六种品性，都徒有其表而无其实，怎么能用他呢。
 他的父亲在楚国被杀，他的心地狭隘偏执而不纯洁。
如果他的心地狭隘偏执，不忘旧日的怨仇，而又不能用纯洁的心改变他的德行，那么他想的只是报仇罢了。
那么他的爱人足以得到人们的拥护，他的讲信用足以实践他的诺言，他的直率足以统帅众人，他的言谈周全足以掩盖他的罪恶，他的内心肮脏足以支配他的行动，再加上他的不仁，奉行他的不义，那没有不成功的。
 那些造成王孙胜怨恨的人，现在都不在了。
如果召他来而不宠爱他，只会加速他的怨恨。
如果宠爱他，他会贪得无厌，设法得到人心，还会以更大的利益引诱别人，用不仁慈来助长他们的私欲，想着旧日的怨仇来激起复仇之心，一旦国家有些事端，他肯定不会安分。
那不是您主要承受祸患，又会是谁呢？
他将想着旧日的怨仇，又想得到大的宠幸，行动起来会得到人心，怨恨复仇也有办法，如果您真的用他，祸害是指日可待的。
我爱您和子西，所以不敢不说。 
子西说： 用德安抚可以忘掉旧怨吧！
我好好待他，他就会安宁。 
子高说： 不是这样。
我听说，只有仁心的人对他好也可以，对他坏也可以，让他地位高也可以，让他地位低也可以。
对他好不会凌逼君上，对他坏不会拘怨，地位高不会骄傲，地位低不会忧惧。
不仁的人就不是这样。
别人对他好就会凌逼人，对他不好就会抱怨恨，地位高了就会骄傲，地位低了就会忧惧。
骄傲就会有贪欲，忧惧就会抱怨恨，贪欲、怨恨和威逼，是所以产生诈谋的原因。
您准备怎么办？
如果召他来而安排在你下面，他将不安而忧惧；对在他上面的人，也将愤怒和抱怨。
他的狡诈的心，将无法安定。
有一种不义的品行，就会败坏国家，如今他一身而兼有五六种不义的品行，而您却一定要任用他，不是很危难吗？
我听说国家将要败亡，必定任用坏人，而嗜好使人生病的美味，说的大概就是你吧？
 谁能没有灾病！
有才能的人能及早除掉它。
因为旧日的怨恨而灭了宗庙，是国家的病灾，设置关钥、篱笆来远远地防备它，还恐怕它的来到，为此要天天警惕。
如果您召他来而亲近他，那离死期就没有几天了。
人们有句俗语说： 狼子野心，是有怨而生害心的人啊。 
他又有什么好呢？
如果您不相信我，何不寻求若敖氏和子干、子皙的族人来亲近他们呢？
何必要任用公孙胜呢，这样能维持多久呢？
 以前齐国的驺马把胡公的尸体扔进了具水，邴歜和阎职在竹林里杀害了鲁懿公，晋国的长鱼矫在台榭上杀了三郤，鲁国的养马人荦在住所杀了子般，这些都是什么缘故呢，不都是因为了旧日的怨恨吗？
这些都是您听到过的。
人们想多听到善恶成败的教训，来作为自己的借鉴。
现在您听了却抛弃它，就像蒙上了耳朵。
我告诉您有什么好处，我只是想逃避灾难罢了。 
子西笑着说： 您把王孙胜说得过份了。 
没有听从子高的劝告，于是封公子胜为白公。
子高推托生病闲居在蔡地。
等到白公叛乱，子西和子期都被杀死了。
叶公听闻后，说： 我恨他不听我的话，而感激他治理楚国，楚国能够得以治理、恢复了先王的功业的人，就是子西。
因为小怨忘了大德，是我的不义，我要入京城杀了白公。 
于是就率领方城之外的人进入京城，杀死了白公，安定了王室，埋葬了子西和子期被害的家族。
