刘唐放火烧战船宋江两败高太尉
《西江月》：
软弱安身之本，刚强惹祸之胎。无争无竞是贤才，亏我些儿何碍。钝斧锤砖易碎，快刀劈水难开。但看发白齿牙衰，惟有舌根不坏。
话说当下高太尉望见水路军士，情知不济，正欲回军，只听得四边炮响，急收聚众将，夺路而走。原来梁山泊只把号炮四下里施放，却无伏兵。只吓得高太尉心惊胆战，鼠窜狼奔，连夜收军回济州。计点步军，折陷不多；水军折其大半，战船没一只回来。刘梦龙逃难得回。军士会水的，逃得性命；不会水的，都淹死于水中。高太尉军威折挫，锐气衰残。且向城中屯驻军马，等候牛邦喜拘刷船到。再差人赍公文去催：不论是何船只，堪中的尽数拘拿，解赴济州，整顿征进。
却说水浒寨中，宋江先和董平上山，拔了箭矢，唤神医安道全用药调治。安道全使金枪药敷住疮口，在寨中养病。吴用收住众头领上山。水军头领张横解党世雄到忠义堂上请功，宋江教且押去后寨软监着。将夺到的船只，尽数都收入水寨，分派与各头领去了。
再说高太尉在济州城中，会集诸将，商议收剿梁山之策。数内上党节度使徐京禀道： 徐某幼年游历江湖，使枪卖药之时，曾与一人交游。那人深通韬略，善晓兵机，有孙、吴之才调，诸葛之智谋，姓闻名焕章，见在东京城外安仁村教学。若得此人来为参谋，可以敌吴用之诡计。 高太尉听说，便差首将一员，赍带段匹鞍马，星夜回东京，礼请这教村学秀才闻焕章，来为军前参谋。便要早赴济州，一同参赞军务。那员首将回京去，不得三五日，城外报来： 宋江军马，直到城边搦战。 高太尉听了大怒，随即点就本部军兵，出城迎敌。就令各寨节度使，同出交锋。
却说宋江军马见高太尉提兵至近，急慌退十五里外平川旷野之地。高太尉引军赶去。宋江军马已向山坡边摆成阵势。红旗队里捧出一员猛将，怎生披挂？但见：
戴一顶插交角，嵌金花，光挣挣铁幞头；拴一条长数尺，飞红霞，云彩彩红抹额；披一副黑扑扑，齐臻臻，退光漆，烈龙鳞，戗金乌油甲；系一条攒八宝，嵌七珍，金雀舌，双獭尾，玲珑碧玉带；穿一领按北方，如泼墨，结乌云，飘黑雾，俏身皂罗袍；着一对绿兜根，金落缝，走云芽，盘双凤，踏山麂皮靴；悬一张射双雕，落孤雁，鹊画宝雕弓；攒一壶穿银盔，透铁铠，点钢凿子箭；捥两条苍龙梢，排竹节，水磨打将鞭；骑一匹恨天低，嫌地窄，千里乌骓马。正是：斜按铁枪临阵上，浑如黑杀降凡间。
认旗上写的分明，乃是 双鞭呼延灼 。兜住马，横着枪，立在阵前。高太尉看见，道： 这厮便是统领连环马时，背反朝廷的。 便差云中节度使韩存保出马迎敌。这韩存保善使一枝方天画戟。两个在阵前更不打话，一个使戟去搠，一个用枪来迎。使戟的不放半分闲，使枪的岂饶些子空。两个战到五十余合，呼延灼卖个破绽，闪出去，拍着马望山坡下便走。韩存保紧要干功，跑着马赶来。八个马蹄翻盏撒钹相似，约赶过五七里，无人之处，看看赶上。呼延灼勒回马，带转枪，舞起双鞭来迎。两个又斗十数合之上。用双鞭分开画戟，回马又走。韩存保寻思： 这厮枪又近不得我，鞭又赢不得我。我不就这里赶上捉了这贼，更待何时！ 抢将近来，赶转一两山嘴，有两条路，竟不知呼延灼何处去了。
韩存保勒马上坡来望时，只见呼延灼绕着一条溪走。存保大叫： 泼贼，你走那里去！快下马来受降，饶你命！ 呼延灼不走，大骂存保。韩存保却大宽转来抄呼延灼后路，两个却好在溪边相迎着。一边是山，一边是溪，只中间一条路，两匹马盘旋不得。呼延灼道： 你不降我，更待何时！ 韩存保道： 你是我手里败将，倒要我降你！ 呼延灼道： 我漏你到这里，正要活捉你。你性命只在顷刻。 韩存保道： 我正来活捉你！ 两个旧气又起。韩存保挺着长戟，望呼延灼前心两胁软肚上，雨点般戳将来。呼延灼用枪左拨右逼，捽风般搠入来。两个又斗了三十来合。正斗到浓深处，韩存保一戟望呼延灼软胁搠来，呼延灼一枪望韩存保前心刺去。两个各把身躯一闪，两边军器都从胁下搠来。呼延灼挟住韩存保戟杆，韩存保扭定呼延灼枪杆。两个都在马上你扯我拽，挟住腰胯，用力相挣。韩存保的马，后蹄先塌下溪里去了。呼延灼连人和马，也拽下溪里去了。两个在水中扭做一块，那两匹马践起水来，一人一身水。呼延灼弃了手里的枪，挟住他的戟杆，急去掣鞭时，韩存保也撇了他的枪杆，双手按住呼延灼两条臂。你揪我扯，两个都滚下水里去。那两匹马迸星也似跑上岸来，望山边去了。两个在溪水中，都滚没了军器。头上戴的盔没了，身上衣甲飘零。两个只把空拳来在水中厮打。一递一拳，正在深水里，又拖上浅水里来。正解拆不开，岸上一彪军马赶到。为头的是没羽箭张清。众人下手活捉了韩存保。差人急去寻那走了的两匹战马，只见那马却听得马嘶人喊，也跑回来寻队，因此收住。又去溪中捞起军器还呼延灼，带湿上马。却把韩存保背剪缚在马上，一齐都奔峪口。有诗为证：
两人交战更跷蹊，脱马缠绵浸碧溪。
可惜韩存英勇士，生擒活捉不堪题。
只见前面一彪军马，来寻韩存保。两家却好当住。为头两员节度使，一个是梅展，一个是张开。因见水地马上缚着韩存保，梅展大怒，舞三尖两刃刀直取张清。交马不到三合，张清便走。梅展赶来。张清轻舒猿臂，款扭狼腰，只一石子飞来，正打中梅展额角，鲜血迸流。撇了手中刀，双手掩面。张清急便回马。却被张开搭上箭，拽满弓，一箭射来。张清提马头一提，正射中马眼，那马便倒。张清跳在一边，拈着枪便来步战。那张清原来只有飞石打将的本事，枪法上却慢。张开先救了梅展，次后来战张清。马上这条枪，神出鬼没。张清只办得架隔，遮拦不住，拖了枪便走入马军队里躲闪。张开枪马到处，杀得五六十马军四分五落，再厅得韩存保。却待回来，只见喊大举，峪口两彪军到。一队是霹雳火秦明，一队是大刀关胜。两个猛将杀来。张开只保得梅展走了，那里顾得众军。两路杀入来，又厅了韩存保。张清抢了一匹马，呼延灼使尽气力，只好随众厮杀。一齐掩击到官军队前，乘势冲动，退回济州。梁山泊军马也不追赶，只将韩存保连夜解上山寨来。
宋江等坐在忠义堂上，见缚到韩存保来，喝退军士，亲解其索，请坐厅上，殷勤相待。韩存保感激无地。就请出党世雄相见，一同管待。宋江道： 二位将军，切勿相疑。宋江等并无异心，只被滥官污吏逼得如此。若蒙朝廷赦罪招安，情愿与国家出力。 韩存保道： 前者陈太尉赍到招安诏敕来山，如何不乘机会去邪归正？ 宋江答道： 便是朝廷诏书，写得不明。更兼用村醪倒换御酒，因此弟兄众人心皆不伏。那两个张干办、李虞候，擅作威福，耻辱众将。 韩存保道： 只因中间无好人维持，误了国家大事。 宋江设筵管待已了，次日具备鞍马，送出谷口。
这两个在路上，说宋江许多好处。回到济州城外，却好晚了。次早入城来见高太尉，说宋江把二将放回之事。高俅大怒道： 这是贼人诡计，慢我军心！你这二人有何面目见吾？左右，与我推出斩讫报来。 王焕等众官都跪下告道： 非干此二人之事，乃是宋江、吴用之计。若斩此二人，反被贼人耻笑。 高太尉被众人苦告，饶了两个性命，削去本身职事，发回东京泰乙宫听罪。这两个解回京师。
原来这韩存保是韩忠彦的侄儿，忠彦乃是国老太师，朝廷官员多有出他门下。有个门馆教授，姓郑名居忠，原是韩忠彦抬举的人，见任御史大夫。韩存保把上件事告诉他。居忠上轿，带了存保，来见尚书余深，同议此事。余深道： 须是禀得太师，方可面奏。 二人来见蔡京，说： 宋江本无异心，只望朝廷招安。 蔡京道： 前者毁诏谤上，如此无礼，不可招安，只可剿捕。 二人禀说： 前番招安，皆为去人不布朝廷德意，用心抚恤，不用嘉言，专说利害，以此不能成事。 蔡京方允。约至次日早朝，道君天子升殿，蔡京奏准，再降诏敕，令人招安。天子曰： 见今高太尉使人来请安仁村闻焕章为军前参谋，早赴边庭委用。就差此人为使前去。如肯来降，悉免本罪；如仍不伏，就着高俅定限，日下剿捕尽绝还京。 蔡太师写成草诏，一面取闻焕章赴省筵宴。原来这闻焕章是有名文士，朝廷大臣多有知识的。各备酒食迎接，席终各散。一边收拾起行。有诗为证：
教学先生最有才，天书特地召将来。
展开说地谈天口，便使恩光被草莱。
且不说这里闻焕章辞驾，同天使来。却说高太尉在济州，心中烦恼。门吏报道： 牛邦喜到来。 高太尉便教唤至。拜罢，问道： 船只如何？ 邦喜禀道： 于路拘刷得大小船一千五百余只，都到闸下。 太尉大喜，赏了牛邦喜。便传号令，教把船都放入阔港，每三只一排钉住，上用板铺，船尾用铁环锁定；尽数拨步军上船，其余马军，近水护送船只。比及编排得军士上船，训练得熟，已得半月之久。梁山泊尽都知了。吴用唤刘唐受计，掌管水路建功。众多水军头领，各各准备小船。船头上排排钉住铁叶，船舱里装载芦苇干柴，柴中灌着硫黄焰硝引火之物，屯住在小港内。却教炮手凌振于四望高山上，放炮为号。又于水边树木丛杂之外，都缚旌旗于树上。每一处都设金鼓火炮，虚屯人马，假设营垒。请公孙胜作法祭风。旱地上分三队军马接应。梁山泊吴用指画已了。
却说高太尉在济州催起军马，水路统军却是牛邦喜，又同刘梦龙并党世英这三个掌管。高太尉披挂了，发三通擂鼓，水港里船开，旱路上马发。船行似箭，马去如飞，杀奔梁山泊来。先说水路里船只，连篙不断，金鼓齐鸣，迤逦杀入梁山深处，并不见一只船。看看渐近金沙滩，只见荷花荡里两只打鱼船，每只船上只有两个人，拍手大笑。头船上刘梦龙便叫放箭乱射。渔人都跳下水底去了。刘梦龙催动战船，渐近金沙滩头。一带阴阴的都是细柳，柳树上拴着两头黄牛，绿莎草上睡着三四个牧童。远远地又有一个牧童，倒骑着一头黄牛，口中呜呜咽咽吹着一管笛子来。刘梦龙便教先锋悍勇的，首先登岸。那几个牧童跳起来呵呵大笑，都穿入柳阴深处去了。前队五七百人抢上岸去。那柳阴树中一声炮响，两边战鼓齐鸣。左边就冲出一队红甲军，为头是霹雳火秦明；右边冲出一队黑甲军，为头是双鞭将呼延灼。各带五百军马，截出水边。刘梦龙急招呼军士下船时，已折了大半军校。牛邦喜听得前军喊起，便教后船且退。只听得山顶上连珠炮响，芦苇中飕飕有声，却是公孙胜披发仗剑，踏罡布斗，在山顶上祭风。初时穿林透树，次后走石飞沙，须臾白浪掀天，顷刻黑云覆地，红日无光，狂风大作。刘梦龙急教棹船回时，只见芦苇丛中，藕花深处，小港挟汊，都棹出小船来，钻入大船队里。鼓声响处，一齐点着火把。原来这小船上，都是吴用主意授计与刘唐，尽使水军头领，装载芦苇干柴硫黄焰硝，杂以油薪。霎时间大火竟起，烈焰飞天，四分五落，都穿在大船内。前后官船，一齐烧着。怎见得火起？但见：
黑烟迷绿水，红焰起清波。风威卷荷叶满天飞，火势燎芦林连梗断。神号鬼哭，昏昏日色无光；岳撼山崩，浩浩波声鼎沸。舰航遮洋尽倒，柁橹艨艟皆休。先锋将魄散魂飞，合后兵心惊胆裂。荡桨的首先落水，点篙的无路逃生。船尾旌旗，不见青红交杂；柁楼剑戟，难排霜刃争叉。副将忙举哀声，主帅先寻死路。却似骊山顶上，周幽王褒姒戏诸侯；有若夏口三江，施妙策周郎破曹操。千千条火焰连天起，万万道烟霞贴水飞。
当时刘梦龙见满港火飞，战船都烧着了，只得弃了头盔衣甲，跳下水去。又不敢傍岸，拣港深水阔处，赴将开去逃命。芦林里面，一个人独驾着小船，直迎将来。刘梦龙便钻入水底下去。却好有一个人拦腰抱住，拖上船来。撑船的是出洞蛟童威，拦腰抱的是混江龙李俊。却说牛邦喜见四下官船队里火着，也弃了戎装披挂，却待下水。船梢上钻起一个人来，拿着挠钩，劈头搭住，倒拖下水里去。那人是船火儿张横。这梁山泊内水面上，杀得尸横遍野，血溅波心，焦头烂额者不计其数。只有党世英摇着小船，正走之矣间，芦林两边弩箭弓矢齐发，射死水中。众多军卒会水的，逃得性命回去；不会水的，尽皆淹死；生擒活捉者，都解投大寨。李俊捉得刘梦龙，张横捉得牛邦喜，欲待解上山寨，惟恐宋江又放了。两个好汉自商量，把这二人就路边结果了性命，割下首级送上山来。
再说高太尉引领马军，在水边策应。只听得连珠炮响，鼓声不绝。料道是水面上厮杀，骤着马前来，靠山临水探望。只见纷纷军士，都从水里逃命，爬上岸来。高俅认得是自家军校，问其缘故。说被放火烧尽船只，俱各不知所在。高太尉听了，心内越慌。但望见喊声不断，黑烟满空。急引军回旧路时，山前鼓声响处，冲出一队马军拦路。当先急先锋索超，轮起开山大斧，骤马抢近前来。高太尉身边节度使王焕，挺枪便出与索超交战。斗不到五合，索超拨回马便走。高太尉引军追赶。转过山嘴，早不见索超。正走间，背后豹子头林冲引军赶来，又杀一阵。再走不过六七里，又是青面兽杨志引军赶来，又杀一阵。再走不过六七里，又是青面兽杨志引军赶来，又杀一阵。又奔不到八九里，背后美髯公朱仝赶上来又杀一阵。这是吴用使的追赶之计，不去前面拦截，只在背后赶杀。败军无心恋战，只顾奔走，救护不得后军。因此高太尉被追赶得慌，飞奔济州。比及入得城时，已自三更。又听得城外寨中火起，喊声不绝。原来被石秀、杨雄埋伏下五百步军，放了三五把火，潜地去了。惊得高太尉魂不附体，连使人探视。回报 去了 ，方才放心。整点军马，折其大半。有诗为证：
赤壁鏖兵事可徵，高俅计拙亦无凭。
雄兵返败梁山泊，回首羞将大府登。
高俅正在纳闷间，远探报道： 天使到来。 高俅遂引军马并节度使出城迎接。见了天使，就说降诏招安一事。都与闻焕章参谋使相见了，同进城中帅府商议。高太尉先讨抄白备诏观看。待不招安来，又连折了两阵，拘刷得许多船只，又被尽行烧毁；待要招安来，恰又羞回京师。心下踌躇数日，主张不定。不想济州有一个老吏，姓王名瑾，那人平生尅毒，人尽呼为剜心王。却是太守张叔夜拨在帅府供给的吏，因见了诏书抄白，更打听得高太尉心内迟疑不决，遂来帅府呈献利便事件，禀说： 贵人不必沉吟，小吏看见诏上已有活路。这个写草诏的翰林待诏，必与贵人好，先开下一个后门了。 高太尉见说大惊，便问道： 你怎见得先开下后门？ 王瑾禀道： 诏书上最要紧是中间一行，道是： 除宋江、卢俊义等大小人众所犯过恶，并与赦免。 这一句是囫囵话。如今开读时，却分作两句读。将 除宋江 另做一句， 卢俊义大小人众所犯过恶，并与赦免 另做一句。赚他漏到城里，捉下为头宋江一个，把来杀了。却将他手下众人，尽数拆散，分调开去。自古道： 蛇无头而不行，鸟无翅而不飞。但没了宋江，其余的做得甚用！此论不知太尉恩相贵意若何？ 高俅大喜，随即升王瑾为帅府长史。便请闻参谋说知此事，一同计议。闻焕章谏道： 堂堂天使，只可以正理相待，不可行诡诈于人。倘或宋江以下，有智谋之人识破，翻变起来，深为未便。 高太尉道： 非也！自古兵书有云： 兵行诡道 ，岂可用得正大。 闻参谋道： 然虽 兵行诡道 ，这一事是天子圣旨，乃以取信天下。自古王言如纶如綍，因此号为玉音，不可移改。今若如此，后有知者，难以此为准信。 高太尉道： 且顾眼下，却又理会。 遂不听闻焕章之言，先遣一人往梁山泊报知，令宋江等全伙，前来济州城下，听天子诏敕，赦免罪犯。未知真假何如？有诗为证：
远捧泥书出大邦，谆谆天语欲招降。
高俅轻信奸人语，要构阴谋杀宋江。
却说宋江又赢了高太尉这一阵，烧了的船，令小校搬运做柴，不曾烧的，拘收入水寨。但是活捉的军将，尽数陆续放回济州。当日宋江与大小头领，正在忠义堂上商议事务，小校报道： 济州府差人上山来，报道： 朝廷特遣天使颁降诏书，赦罪招安，加官赐爵。特来报喜。  宋江听罢，喜从天降，笑逐颜开。便叫请那报事人到堂上问时，那人说道： 朝廷降诏，特来招安。高太尉差小人前来报请大小头领，都要到济州城下行礼，开读诏书。并无异议，勿请疑惑。 宋江叫请军师商议定了，且取银两段匹，赏赐来人，先发付回济州去了。宋江传下号令，大小头领，尽教收拾，便去听开读诏书。卢俊义道： 兄长且未可性急，诚恐这是高太尉的见识，兄长且不可便去！ 宋江道： 你们若如此疑心时，如何能勾归正？众人好歹去走一遭。 吴用笑道： 高俅那厮被我们杀得胆寒心碎，便有十分的计策也施展不得。放着众弟兄一班好汉，不要疑心，只顾跟随宋公明哥哥下山。我这里先差黑旋风李逵引着樊瑞、鲍旭、项充、李衮，将带步军一千，埋伏在济州东路；再差一丈青扈三娘，引着顾大嫂、孙二娘、王矮虎、孙新、张青，将带马军一千，埋伏在济州西路。若听得连珠炮响，杀奔北门来取齐。 吴用分调已定，众头领都下山，只留水军头领看守寨栅。
只因高太尉要用诈术，诱引这伙英雄下山，不听闻参谋谏劝。谁想只就济州城下，翻为九里山前；梁山泊边，变作三江夏口。却似狼临犬队，虎入羊群。正是：只因一纸君王诏，惹起全班壮士心。毕竟众好汉怎地大闹济州，且听下回分解。
