同年项君廷模言，昔尝馆翰林某公家，相见辄讲学。一日，其同乡为外吏者，有所馈赠，某公自陈平生俭素，雅不需此。见其崖岸高峻，遂逡巡携归。某公送宾之后，徘徊厅事前，怅怅惘惘，若有所失，如是者数刻。家人请进内午餐，大遭诟怒，忽闻有数人吃吃窃笑之。视之无迹，寻之，声在承尘上，盖狐魁云。
陈少廷尉耕岩，官翰林时为魅所扰，避而迁居，魅辄随往。多掷小帖，道其陰事，皆外人不及知者。益悚惧，恒虔祀之，一日，掷帖责其待侄之薄，且曰：不厚资助，祸且至。众缘是窃疑其侄。密约伺察，夜闻击损器物声，突出掩执，果其侄也。耕岩天性长厚，尤笃于骨肉，但曰：尔需钱可告我，何必乃尔。笑遣之归寝。由是遂安。后吴编修朴园突遭回禄，莫知火之自来，凡再徙居而再焚。余意亦当如耕岩事。朴园曰：固亦疑之，然第三次迁泉州会馆，适与客坐厅事中，忽烈焰赫然，自承尘下射。是非人所能上，亦非人所能入也。殆真魅所为矣。
程也园舍人，居曹竹虚旧宅中，一夕弗戒于火，书画古器多遭焚毁。中褚河南临兰亭一卷，乃五百金所质，方虑来赎眃贩时，忽于火烬中拣得。匣及袱并癎，而书卷无一毫之损。表弟张桂岩，馆也园家，亲见之。白香山所谓在在处处，有神物护持者耶？抑成毁各有定数，此卷不在此火劫中耶？然事则奇矣，亦将来赏鉴家一佳话也。
同年柯禺峰，官御史时，尝借宿内城友人家，书室三楹，东一室隔以纱厨，扃不敢启，置榻外室南牖下，睡至半夜，闻东室有声如鸭鸣，怪而谛视。时明月满窗，见黑烟一道，从东室门隙出，著地而行，长可丈余，蜿蜓如巨蟒，其首乃一女子，鬟鬟俨然。昂而仰视，盘旋地上，作鸭鸣不止。禺峰素有胆，拊榻叱之，徐徐却行，仍从门隙眆而入。天晓以告主人，主人曰：旧有此怪，或数年一出，不为害，亦无他休咎。或曰：未买是宅前，旧主有侍姬死此室，未知其审也。
胥魁有善博者，取人财犹探物于囊，犹不持兵而劫夺也，其徒党密相羽翼，意喻色授，机械百出，犹臂指之相使，犹呼吸之相通也。盐竖多财者，则犹鱼吞饵，犹雉遇媒耳。如是近十年，橐金巨万，俾其子贾于长芦，规什一之利。子亦狡黠，然冶荡好渔色，有堕其术而破家者，衔之次骨。乃乞与偕往，而陰导之为北里游，舞衫歌扇，耽志忘归，耗其赀十之九。胥魁微有所闻，自往检校，已不可收拾矣。论者谓事虽人谋，亦有天道。仇者之动此念，殆神启其心欤？不然，何前愚而后智也。
故城刁飞万言，其乡有与狐女生子者，其父母怒谇之，狐女涕泣曰：舅姑见逐，义难抗拒，但子未离乳，当且携去耳。越两岁余，忽抱子诣其夫曰：儿已长，今还汝，其夫遵父母戒，掉首不与语。狐女太息，抱之去。此狐殊有人理。但抱去之儿，不知作何究竟？将人所生者仍为人，庐居火食，混迹闾阎欤？抑妖所生者仍为妖，幻化通灵，潜踪墟墓欤？或虽为妖，而犹承父姓，长育子孙，在非妖非人之界欤？虽为人，而犹依母党，往来窟穴，在亦人亦妖之间欤？惜见首不见尾，竟莫得而质之。
同年蒋心余编修言，其乡有故家废宅，往往见艳女靓妆，登墙外视。武生王某，粗豪有胆，竟携被独宿其中，冀有所遇。至夜半寂然，乃拊枕自语曰：人言此宅有狐女，今何往耶？窗外小声应曰：六娘子知君今日来，避往溪头看月矣。问汝为谁，曰：六娘子之婢。又问何故独避我，曰：不知何故，但云畏见此腹负将军，亦不解为何语也。王后每举以问人曰：腹负将军是武职几品？莫不粲然。后问其乡人，曰：实有其人，亦实有其事，然竟旁皇尽夜，一无所见耳。其语则心余所点缀也。心余好诙谐，理或然欤。
先母张太夫人，尝雇一张媪司爨，房山人也，居西山深处。言其乡有极贫弃家觅食者，素未出外，行半日则迷路。石径崎岖，云陰晦暗，莫知所适，姑坐枯树下，俟天明辨南北。忽一人自林中出，三四人随之，并狰狞伟岸，有异常人，心知非山灵，即妖魅，度不能隐避，乃投身叩拜，泣诉所苦。其人恻然曰：尔勿怖，不害汝也。我是神虎，今为诸虎配食料，待虎食人，尔收其衣物，即自活矣。因引至一处，激然长啸，众虎岔集，其人举手指挥，语啁哳不可辨。俄俱散去，惟一虎留伏丛莽间，俄有荷担度林者，虎跃起欲搏，忽避易而退。少顷，一妇人至，乃搏食之，捡其衣带，得数金，取以付之，且告曰：虎不食人，惟食禽兽。其食人者，人而禽兽者耳。大抵人天良未泯者，其顶上必有灵光，虎见之即避；其天良澌灭者，灵光全息，与禽兽
无异，虎乃得而食之。顷前一男子凶暴无人理，然攘夺所得，犹恤其寡嫂孤侄，使不饥寒，以是一念，灵光煜煜如弹丸，故虎不敢食；后一妇人，弃其夫而私嫁，尤虐其前妻之子，身无完肤。更盗后夫之金，以贻前夫之女，即怀中所携是也。以是诸恶，灵光消尽，虎视之非复人身，故为所啖尔。今得遇我，亦以善事继母，辍妻子之食以养，顶上灵光高尺许，故我得而诱之，非以尔叩拜求哀也。勉修善业，当尚有后福。因指示归路，越一日夜，得至家。张媪之父与是人为亲串，故得其详。时家奴之妇，有虐使其七岁孤侄者，闻张媪言，为之少戢。圣人以神道设教，信有以夫。
磷为鬼火。博物志谓战血所成，非也。安得处处有战血哉。盖鬼者人之余气也。鬼属陰，而余气则属陽。陽为陰郁，则聚而成光。如雨气至陰，而萤火化；海气至陰，而陰火然也。多见于秋冬而隐春夏，秋冬气凝，春夏气散故也。其或见于春夏者，非幽房废宅，必深岩幽谷，皆陰气常聚故也。多在平原旷野，薮泽沮洳，陽寄于陰，地陰类，水亦陰类，从其本类故也。先兄晴湖，尝同沈丰功年丈夜行，而磷火在高树岭，青荧如炬，为从来所未闻。李长吉诗曰：多年老県成木魅，笑声碧火巢中起。疑亦曾睹斯异，故有斯咏。先兄所见或木魅所为欤。
贾人持巨砚求售，色正碧而红斑点点如血，沁试之，乃滑不受墨，背镌长歌一首曰：祖龙奋怒鞭顽石，石上血痕胭脂赤，沧桑变幻几度经，水舂沙蚀存盈尺，飞花点点粘落红，芳草茸茸眎嫩碧，海人漉得出银涛，鲛客咨嗟龙女惜，云何强遣充砚材，如以嫱施司眏眐，凝脂原不任研磨，镇肉翻成遭弃掷--客问镇肉事，判曰：出梦溪笔谈。音难见赏古所悲，用弗量才谁之责，案头米老玉蟾蜍，为汝伤心应泪滴。后题康熙己未重九，餐花道人降乩，偶以顽砚请题，立挥长句，因镌诸砚背，以记异。款署奕癫二字，不著其姓，不知为谁。餐花道人亦无考，其词感慨抑郁，不类仙语，疑亦落拓之才鬼也。索价十金，酬以四，不肯售，后再问之，云四川一县令买去矣。
奴子纪昌，本姓魏，用黄犊子故事，从主姓。少喜读书，颇娴文艺，作字亦工楷。最有心计，平生无一事失便宜。晚得奇疾，目不能视，耳不能听，口不能言，四肢不能动，周身并痿痹，不知痛痒，仰置榻上，块然如木石，惟鼻息不绝。知其未死，按时以饮食置口中，尚能咀咽而已。诊之乃六脉平和，毫无病状，名医亦无所措手，如是数年乃死。老僧果成曰：此病身死而心生，为自古医经所不载，其业报欤？然此奴亦无大恶，不过务求自利，算无遗策耳。巧者造物之所忌，谅哉！
奴子李福之妇，悍戾绝伦，日忤其姑舅，面詈背诅，无所不至。或微讽以不孝有冥谪，辄掉头哂曰：我持观音斋，诵观音咒，菩萨以甚深法力消灭罪愆，阎罗王其奈我何？后婴恶疾，楚毒万端，犹曰：此我诵咒未漱口，焚香用灶火，故得此报，非有他也。愚哉！
蔡太守必昌，尝判冥事。朱石君中丞问以佛法忏悔，有无利益。蔡曰：寻常冤谴，佛能置讼者于善处，彼得所欲，其怨自解。如人世之有和息也；至重业深仇，非人世所可和息者，即非佛所能忏悔，释迦牟尼亦无如之何。斯言平易而近理，儒者谓佛法为必无，佛者谓种种罪恶皆可消灭，盖两失之。
余家距海仅百里，故河间古谓之瀛州，地势趋东，以渐而高，故海岸绝陡，潮不能出，水亦不能入，九河皆在河间，而大禹导河不直使入海，引之北行数百里，自碣石乃入。职是故也，海中每数岁或数十岁，遥见水云眒洞中，红光烛天，谓之烧海。辄有断椽折栋，随潮而上，人取以为薪。越数日，必互言某匠某匠，为神召去营龙宫，然无亲睹其人话鲛室贝阙之状者。第传闻而已。余谓是殆重洋巨舶，弗戒于火，水光映射，空无障翳，故千百里外皆可见。梁柱之类，舶上皆有，亦不必定属殿材也。
献县捕役某，尝奉差捕剧盗，就絷矣。盗妇有色，盗乞以妇侍寝而纵之逃。某弗许，后以积蠹多赃坐斩。行刑前二日，狱舍墙圮，压而死。狱吏叶某，坐不早葺，治得重杖。先是叶某梦身立堂下，闻堂上官吏论捕役事。官指挥曰：一善不能掩千恶，千恶亦不能掩一善，免则不可，减则可。既而吏抱牍出，殊不相识，谛视其官亦不识，方悟所到非县署，醒而陰贺捕役，谓且减死。不知神以得保首领为减也，人计捕役生平，只此一善，而竟得免刑。天道昭昭，何尝不许人晚盖哉。
吴江吴林塘言，其亲表有与狐女遇者，虽无疾病，而惘惘恒若神不足，父母忧之。闻有游僧能劾治，试往祈请。僧曰：此魅与郎君夙缘，无相害意，郎君自耽玩过度耳，然恐魅不害郎君，郎君不免自害，当善遣之。乃夜诣其家，趺坐诵梵咒，家人遥见烛光下似绣衫女子，冉冉再拜，僧举拂子曰：留未尽缘，作来世欢，不亦可乎？歘然而隐，自是遂绝。林塘知其异人，因问以神仙感遇之事，僧曰：古来传记所载，有寓言者，有托名者，有借抒恩怨者，有喜谈诙诡以诧异闻者，有点缀风流，以为佳话，有本无所取而寄情绮语，如诗人之拟艳词者，大都伪者十八九，真者十一二，此一二真者，又大都皆才鬼灵狐花妖木魅，而无一神仙。其称神仙必诡词，夫神正直而聪明，仙冲虚而清静，岂有名列丹台，身依紫府，复有荡姬佚女，参杂其间，动入桑中之会哉。林塘叹其精识，为古所未闻。说是事时，林塘未举其名字，后以问林塘子钟侨，钟侨曰：见此僧时，才五六岁，当时未闻呼名字，今无可问矣。惟记其语音，似杭州人也。
李芍亭家扶乩，其仙自称邱长春，悬笔而书，疾于风雨，字如颠素之狂草。客或拜求丹方，乩判曰：神仙有丹诀，无丹方。丹方是烧炼金石之术也，参同契炉鼎铅汞，皆是寓名，非言烧炼，方士转相附会，遂贻害无穷。夫金石燥烈，益以火力，亢陽鼓荡，血脉偾张，故筋力似倍加强壮，而消铄真气，伏祸亦深。观艺花者，培以硫黄，则冒寒吐蕊，然盛开之后，其树必枯。盖郁热蒸于下，则精华涌于上。涌尽则立槁耳。何必纵数年之欲，掷千金之躯乎？其人悚然而起，后芍亭以告田白岩，白岩曰：乩仙大抵皆托名，此仙能作此语，或真是邱长春欤。
吴云岩家扶乩，其仙亦云邱长春。一客问曰：西游记果仙师所作，以演金丹奥旨乎？批曰：然。又问仙师书作于元初，其中祭赛国之锦衣卫，朱紫国之司礼监，灭法国之东城兵马司，唐太宗之太学士，翰林院中书科，皆同明制，何也？乩忽不动，再问之不复答。知已词穷而遁矣。然则西游记为明人依托，无疑也。
