稳卧必得厚褥，老人骨瘦体弱，尤须褥厚，必宜多备，渐冷渐加。每年以其一另易新絮，紧着身铺之，倍觉松软。挨次递易，则每年皆新絮褥着身矣。骆驼绒装褥，暖胜于常，但不易购。北地苦寒，有铺褥厚至盈尺者，须实木板床卧之，则软而能平，故往往以卧砖炕为适。
司马温公曰： 刘恕自洛阳归，无寒具，以貂褥假之。 凡皮皆可制褥，羊士谔《皮褥》诗云： 青毯持与藉，重锦裁为饰。 谓以毯衬其底，以锦缘其边也，卧时以毛着身，方与絮褥异。有用藏氆氇作褥面，或西绒单铺褥面；被须俱用狭者，不然，褥弗着体，虽暖不觉。
芦花一名 蓬蕽 ，可代絮作褥。《本草》曰 性寒 ，以其禀清肃之气多也。质轻□，囊入褥，即平实称体。老年人于夏秋初卧之，颇能取益。亦有用以囊被者，元吴景奎咏芦花被云： 雁声仿佛潇湘夜，起坐俄惊月一床。 但囊被易于散乱，若蒙以丝锦，又虑其热，惟极薄装之，极密行之。
阳光益人，且能发松诸物。褥久卧则实，隔两三宿，即就向阳处晒之，毋厌其频。被亦然，不特绵絮加检，终宵觉有余暖，受益确有明验。黄梅时，卧席尤宜频晒。《异苑》云： 五月勿晒荐席。 此不足据。范石湖诗云： 候晴先晒席。 惟长夏为忌，恐暑气伏于内，侵人不及觉。
羸弱之躯，盛夏不能去褥而卧。或用麻皮捶熟，截作寸断，葛布为褥里面，以此实之。虽质松适体，其性微温，非受益之物。有刮竹皮曝干装褥，则凉血除热，胜于麻皮。又《本草》云： 凡骨节痛，及疮疡，不能着席卧者，用麸装褥卧之。 麸麦，皮也，性冷质软，并止汗，较之竹皮，受益均而备办易。且类而推之，用以囊枕，亦无不可。
《四川邛州志》：其地产棕甚夥，居民编以为荐。《释名》曰： 荐，所以自荐藉也。 无里面，无缘饰，蒲苇皆可制，棕荐尤松软而不烦热，夏月用之，不嫌任意加厚，以支瘦骨。曹植《九咏》曰： 茵荐兮兰席。 荐亦古所用者。《交广物产录》： 高州出纸褥，其厚寸许，以杵捶软，竟同囊絮。 老年于夏秋时卧之，可无烦热之弊。亦有以葛布数十层制褥者。
褥底铺毯，可藉收湿，卧时热气下注，必有微湿，得毯以收之。有用油布单铺褥底，晨起揭褥，单上湿气可证，油布不能收湿也。《南华经》曰： 民湿寝则腰疾偏死。 此非湿寝，然每夜如是，受湿亦甚，必致疾。
