<strong>济公法斗神童子罗汉制服沈妙亮</strong>
话说神童子褚道缘正往前追赶和尚，由村里出来二十多人，揪住老道就打。老道也不知所因何故。
书中交代，济公跑到这个村里，有一个茶馆子，喝茶的人不少。和尚来到这里，说： 众位快救我！ 大众说： 怎么了？ 
和尚说： 村外有一个老道，他在村外拿宝剑，要给村里下阵雾，他说，叫这村里都生病，非他治不好。他好恶化三千银子。我一劝他，他恼了。他道我坏他的事，拿宝剑要杀我。 大众一听说： 这还了得，咱们把老道拿住活埋了。 众人这才跑出村来，一瞧果有一个老道，手拿宝剑，两眼发直。
大众过来，揪住就打。褚道缘直嚷： 众位为什么打我？ 众人说： 你来下阵雾，要害我们村里人，不打你等什么！ 老道；说： 谁说的？ 众人说： 和尚说的。 老道说： 好。我跟和尚有仇，众位别听他的话。我是铁牛岭避修观的，我叫神童子褚道缘，我正要找和尚。他在哪里，咱们对对。 
大众一同来到茶铺，一瞧和尚没了。众人说： 和尚哪去了？ 内中有人说： 和尚到隔壁给田二爷瞧疯病去了。 老道一听，恨不得把和尚拿住千刀万剐，方出胸中之气。赶紧来到田宅门首。喊叫： 济颠僧快出来，山人跟你一死相拼！ 话说和尚原本在茶铺子坐着，众人去打老道，和尚说： 我和尚指着瞧病为生，勿论什么疯症，我专能治。 旁边就过来一个人，说： 大师父，我们田二爷疯了不是一天，见人就打，现在在后面空房锁着，你能治么？ 和尚说： 我一治就好。 这人说： 既然如是，你跟我来。 带着和尚，来到院内。和尚说： 疯子在哪里。 这人说： 在后院锁着。 和尚叫把钥匙拿来，和尚来到后面，把锁一开，疯子由里面跑出来，来到门首，老道正叫和尚，疯子出来揪住老道要打，把老道按捺下，又踢又打，打完了，撤了老道脖子上一泡尿，好容易，大众把疯子拉回去。和尚说： 我这里有一块药，回头给他吃了就好。 和尚拿了点东西，由院中出来，只见大众正劝老道： 回去罢，他是个疯子，这有什么法。 
老道猛一抬头，见和尚在那边站着直乐。老道一瞧，气冲肺腑，说： 好和尚，你往哪走！ 和尚拨头就跑，老道随后就追。追出村口，一瞧和尚没了。见眼前有三间土地庙，老道听后有脚步的声音，褚道缘绕到庙后一看，是一位老道。头戴鹅黄道冠，身穿鹅黄道袍，水袜云鞋，面如三秋古月，一部银髯，背后背着分光剑。褚道缘一看，不是别人，正是他师父广法真人沈妙亮。褚道缘赶紧跪倒磕头，说： 师父在上，弟子有礼。 他师父不言语。褚道缘又磕头说： 师父在上，弟子有礼。 越磕头越不言语。褚道缘也不知他师父因何瞪着眼不理他，正在纳闷，和尚由那边过来说： 褚道缘，你就是这样道行，一个鸡蛋窝，你就磕一百多头，明天给你个鸭蛋窝，叫你磕二百头。 
褚道缘听和尚一说，再一瞧，是一根苇子挑着一个鸡蛋窝。褚道缘气得颜色更变，伸手拉宝剑，和尚没有了。褚道缘愣了半天，见天色已晚，自己够奔三清观，他师叔李妙清的庙。褚道缘来到庙内，李妙清说： 道缘从哪来？ 褚道缘一一背诉前情。李妙清一听说： 不要紧，明天我同你找济颠去。 褚道缘坐着生气，也不言语。李妙清叫他吃饭，他也不吃，自己赌气睡了。次日李妙清尚未起来，褚道缘由庙中就出来，要找和尚以死相拼。出庙走来不远，只见对面来了一个老道，头戴鹅黄道冠，身穿鹅黄道袍，背着分光剑。褚道缘一看，只当是和尚又是用鸭蛋窝耍笑他。焉想到这真是沈妙亮。原来沈妙亮自己化缘，化了一千银子修庙。自己立过誓：化缘的银子，自己要妄用，必遭天雷之报。
现在他使了二百多银子，他恐怕应了誓，故要来找李妙清借银子，补这项亏空。今天驾着趁脚风来见褚道缘来了。沈妙亮正要问徒弟上哪去，见褚道缘把眼一瞪，说： 好鸭蛋窝，你打算我不认得你。 沈妙亮一瞧说： 褚道缘不是疯了么！ 褚道缘拉出宝剑就砍。沈妙亮用手一指，把褚道缘定住说： 你这孽障，真是无故找死。 伸手拉出分光剑，要杀褚道缘。褚道缘这才明白，知道不是鸭蛋窝，真是师父到了。赶紧说： 师父先别杀我。我有下情。 沈妙亮说： 好孽障，你为什么叫我鸭蛋窝？趁此快说！ 褚道缘当时把根本缘由，一诉前情，沈妙亮这才明白说： 这就是了。你先跟我到你师叔庙里，少时有什么事再办。 褚道缘这才跟随沈妙亮，一同来到三清观。
一见李妙清，沈妙亮说： 贤弟，你师侄跟济颠和尚为仇做对，受这样的欺辱，你既知道，你为何不解劝道缘，知之不闻？ 李妙清说： 昨天他住在我这里，我今天早晨没起来，他就走了，没等我劝他，这也怨不上我来。 
正说话间，就听外面喊嚷： 沈妙亮、李妙清，快出来。 沈妙亮一听，只当是济颠和尚来了，一同来到外面。一看，见庙门首站定一人，头挽牛心发髻，身穿蓝布裤袄。沈妙亮刚要问： 找谁。 这人把眼一瞪，用手一指，说： 好胆大沈妙亮！你化缘修庙，你对天发誓。不使这里的银子，今胆敢用二百余两，吾神特意请雷来击你。 沈妙亮一想： 我的事，别无二人知晓。 一听这话，吓的连忙跪倒说： 祖师爷，大发慈悲，弟子赶紧赔补。 
李妙清也当是神灵显圣，赶紧跪倒说： 你老人家是哪位祖师爷？ 这人 噗哧 一笑说： 李道爷，你不认识我了，我就是本村卖豆腐的老吴。 李妙清方才明白说： 老吴，你为何来装神仙。 老吴说： 我不是自己要来的，是有一个穷和尚，他花五百钱雇我来的。他教给我的话，叫我这样说。 正说着话，猛抬头一看，见和尚来了。老吴说： 这不是和尚来了。 沈妙亮一看，原来是一个丐僧，褴褛不堪。说： 这就是济颠和尚么？ 褚道缘说： 不错。 沈妙亮说： 待我回他。 和尚来到近前，沈妙亮说： 颠僧，你为何这样欺我徒弟？着实可恼！你要说出情理来，我山人饶你不死。你要说不出理来，今天定然结果你的性命。 和尚哈哈一笑说： 沈妙亮，你这厮好说大话。
他也不知和尚老爷的厉害。 沈妙亮一听说： 颠僧，好生无礼。我先拿住你。 当时拉出分光剑，照定和尚就砍，和尚滴溜就躲开。真是身体灵便，围着老道乱转，拧一把、捏一把、掏一把、捅一把。老道真急了，口中念念有词，就见平地起了一阵旋风，变出两个沈妙亮来了，都是一样打扮。
这个照和尚就砍，那个照和尚就扎。和尚说： 好东西，没搭窝就下了一个。 
老道还是宝剑砍不着和尚。老道又一念咒，当时化出四个沈妙亮来，把和尚一围。和尚乱跑，围不住。老道四个变八个，八个变十六个，十六个化三十二个，俱是手拿宝剑。和尚一瞧说： 我可真急了。 当时就地抓了一把土，和尚就跑。沈妙亮收住验法，随后就追。和尚转眼跑远了，进了一座村镇。
路西有酒楼，和尚进了酒馆，上了楼。一看，楼上坐着一个老道。头戴九梁道冠，身穿蓝缎子道袍，青护领相衬，白袜云靴，面如紫玉，粗眉大眼，花白胡须，洒满胸前。桌上搁着一个包裹，很规矩的样子，也是刚才来。这个老道，乃是戴家堡玄真观的，姓郑，名叫玄修。今天由此路过，要在这里吃饭。和尚一上楼，瞧见老道，和尚说： 道爷才来。 老道说： 是。大师父才来。 和尚说： 道爷，这边一处吃罢。 老道说： 请请。 和尚找了一张桌坐下，伙计过来擦抹桌案。罗汉爷眼珠一转，计上心头，要在酒馆戏耍郑玄修。不知后事如何，且看下回分解。
