古文：○杨绾崔祐甫子植植再从兄俊
现代文：杨绾字公权，华州华阴人。祖父温玉，是武则天朝代的户部侍郎、国子祭酒。

古文：常衮杨绾，字公权，华州华阴人也。祖温玉，则天朝为户部侍郎、国子祭酒。
现代文：父亲侃，为开元年间醴泉的县令，都是以操行儒雅受到赞许。绾天生聪慧，年仅四岁，就出类拔萃、敏识过人。

古文：父侃，开元中醴泉令，皆以儒行称。绾生聪惠，年四岁，处群从之中，敏识过人。
现代文：曾有一次晚上款待宾客，要众人各自提出将座位中的器物以音韵四声读出来，各位宾客都没有说话，绾应声指着铁灯对应说： 灯盏柄曲。 众人都很惊奇。

古文：尝夜宴亲宾，各举坐中物以四声呼之，诸宾未言，绾应声指铁灯树曰： 灯盏柄曲。 众咸异之。
现代文：等到长大后，好学不倦，博通经史，九流七略，一览无遗，尤其擅长文辞，词藻结构清新韵足。

古文：及长，好学不倦，博通经史，九流七略，无不该览，尤工文辞，藻思清赡。
现代文：崇尚玄理，沉静寡欲，经常独处一室，左右摆满经书，凝视满席书籍，非常宁静。

古文：而宗尚玄理，沉静寡欲，常独处一室，左右经书，凝尘满席，澹如也。
现代文：内心明晰而运用隐晦，不求声名，每次写文章，羞愧于自白，不是知己的人不可看见。

古文：含光晦用，不欲名彰，每属文，耻于自白，非知己不可得而见。
现代文：早年孤苦贫寒，以孝敬母亲而闻名，有时缺乏美味食物，脸上即显出忧虑。亲友劝说他去谋求俸禄，于是考取进士，调补为太子正字。

古文：早孤家贫，养母以孝闻，甘旨或阙，忧见于色。
现代文：天宝十三年，玄宗御驾勤政楼，考试录用博通坟典、洞晓玄经、辞藻宏丽、军谋出众的贤人，命有关部门提供食物，天黑才结束。选取辞藻宏丽外，还加考诗赋各一首。

古文：亲友讽令干禄，举进士。
现代文：制举考诗赋，就是从这里开始的。

古文：调补太子正字。
现代文：此时登科有三人，杨绾为第一名，被破格授予右拾遗。

古文：天宝十三年，玄宗御勤政楼，试博通坟典、洞晓玄经、辞藻宏丽、军谋出众等举人，命有司供食，既暮而罢。
现代文：亲友劝说他去谋求俸禄，于是考取进士，调补为太子正字。天宝十三年，玄宗御驾勤政楼，考试录用博通坟典、洞晓玄经、辞藻宏丽、军谋出众的贤人，命有关部门提供食物，天黑才结束。

古文：取辞藻宏丽外，别试诗赋各一首。
现代文：选取辞藻宏丽外，还加考诗赋各一首。

古文：制举试诗赋，自此始也。
现代文：制举考诗赋，就是从这里开始的。

古文：时登科者三人，绾为之首，超授右拾遗。
现代文：此时登科有三人，杨绾为第一名，被破格授予右拾遗。

古文：天宝末，安禄山反，肃宗即位于灵武。
现代文：天宝末年，安禄山反叛，肃宗在灵武即位。

古文：绾自贼中冒难，披榛求食，以赴行在。
现代文：绾在贼军中冒着危险，披榛求食，赶着路程。

古文：时朝廷方急贤，及绾至，众心咸悦，拜起居舍人、知制诰。
现代文：此时朝廷正急需贤臣，等到绾赶到，大家都感到很高兴，升为起居舍人、知制诰。

古文：历司勋员外郎、职方郎中，掌诰如故。
现代文：历任勋员外郎、职方郎中，仍然是知制诰。

古文：迁中书舍人，兼修国史。
现代文：升为中书舍人，兼修国史。

古文：所冀数年之间，人伦一变，既归实学，当识大猷。
现代文：过去，对年龄大的舍人称为 阁老 ，官署杂乱难以统计，称为 阁老 的人有五分之四。

古文：居家者必修德业，从政者皆知廉耻，浮竞自止，敦庞自劝，教人之本，实在兹焉。事若施行，即别立条例。
现代文：绾认为他们品秩同列，待遇同等，全都应平均分配，此举深受当时舆论称赞。又升为礼部侍郎，向皇上分条目上奏贡举的弊端。

古文：宰臣等奏以举人旧业已成，难于速改，其今岁举人，望且许应旧举，来岁奉诏，仍敕礼部即具条例奏闻。
现代文：皇上诏令左右丞、各司侍郎、御史大夫、中丞、给、舍共同商议此奏文。给事中李訥、给事中李栖筠、尚书左丞贾至、京兆尹兼御史大夫严武所奏议的内容与绾相同。李訥等人的论述与绾相似，因文章长不写出来。宰臣们上奏说明举人旧业年月已久，很难速改，今年的举人还望能同意进行，来年再奉诏停止，仍然诏令礼部立即分条目上奏。

古文：代宗以废进士科问翰林学士，对曰： 进士行来已久，遽废之，恐失人业。 
现代文：代宗以废止进士科问题询问翰林学士，对答说： 进士制度由来已久，立即废除它，恐怕会耽误学业。 

古文：乃诏孝廉与旧举兼行。
现代文：于是诏令孝廉与旧举同时进行。

古文：绾又奏岁贡孝悌力田及童子科等，其孝悌力田，宜有实状，童子越众，不在常科，同之岁贡，恐长侥幸之路。
现代文：绾又上奏关于史贡孝悌力田以及童子科等考试，其孝悌力田应该具有实际意义，童子越来越多，不在常科，而都在岁贡，担心助长侥幸风尚。

古文：诏停之。
现代文：皇上诏令停止。

古文：再迁吏部侍郎，历典举选，精核人物，以公平称。
现代文：又升为吏部侍郎，根据法则推举选用，精心考察人物，以办事公道受到称赞。

古文：时元载秉政，公卿多附之，绾孤立中道，清贞自守，未尝私谒。
现代文：此时元载执掌大权，公卿大多依附他，绾孤立中道，清贞自守，未曾私下拜谒元载。

古文：载以绾雅望素高，外示尊重，心实疏忌。
现代文：载认为绾平时声望很高，在外表示对他尊重，内心实际却对他疏远忌恨。

古文：会鱼朝恩死，载以朝恩尝判国子监事，尘污太学，宜得名儒，以清其秩，乃奏为国子祭酒，实欲以散地处之。
现代文：此时鱼朝恩死了，载将朝恩曾经出任国子监一事，认为尘污了太学，应该用名儒主理国子监，以明晰秩序，于是上奏将其提为国子祭酒，实际上想以散官安排对待他。

古文：载贪冒日甚，天下清议，亦归于绾，上深知之，以载久在枢衡，未即罢遣。
现代文：载贪财冒犯之举越来越盛，天下之人都对杨绾评论称赞，皇上非常清楚这些，考虑到载在枢衡任职已久，没有马上将其罢免。

古文：仍迁绾为太常卿，充礼仪使，以郊庙礼久废，藉绾振起之也，亦以观其效用。
现代文：仍将绾升为太常卿，任礼仪使，凭借绾用以将久废的祭祀礼节振兴起来，同时也来观察其成效。

古文：是年三月，载伏诛，上乃拜绾中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士，兼修国史。
现代文：这年三月，载伏法，皇上于是将绾升为中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士，兼修国史。

古文：绾久积公辅之望，及诏出，朝野相贺。
现代文：绾德高望重，诏令公布后，朝野之人相互祝贺。

古文：绾累表恳让，上属意稍重，绾不敢辞。
现代文：绾多次表示恳请让位，皇上嘱咐语气加重，绾不敢推辞。

古文：绾素以德行著闻，质性贞廉，车服俭朴，居庙堂未数月，人心自化。
现代文：绾素以品德行为著称，质朴忠贞，车服俭朴，在位不到几个月，人心所归。

古文：御史中丞崔宽，剑南西川节度使宁之弟，家富于财，有别墅在皇城之南，池馆台榭，当时第一，宽即日潜遣毁拆。
现代文：御史中丞崔宽是剑南西川节度使宁的弟弟，家境富有，在皇城之南建有别墅，池馆台榭，在当时被称为第一，宽就在当天暗中派人将其拆毁。

古文：中书令郭子仪在邠州行营，闻绾拜相，座内音乐减散五分之四。
现代文：中书令郭子仪在州驻扎，听说绾为相后，府内音乐减少五分之四。

古文：京兆尹黎干以承恩，每出入驺驭百余，亦即三日减损车骑，唯留十骑而已。
现代文：京兆尹黎干承蒙恩宠，每次出入车马有一百多辆，也在当日减少车马，只留十匹而已。

古文：其余望风变奢从俭者，不可胜数，其镇俗移风若此。
现代文：其余的闻风而动、将奢变俭的人不可胜数，移风易俗变化诸如此类。

古文：绾有宿痼疾，居职旬日，中风，优诏令就中书省摄养，每引见延英殿，特许扶入。
现代文：绾患有痼疾，任职不久，中风，优待诏令在中书省休养，每次在延英殿引见，特别允许由人扶入。

古文：时厘革旧弊，唯绾是瞻，恩遇莫二。
现代文：当时治理旧弊，惟绾是瞻，没有第二人承蒙宠爱。

古文：绾累抗疏辞位，频诏敦勉不许。
现代文：绾多次上奏请求辞职，又多次被皇上诏令回绝。

古文：所怀莫从，长想何及。况历官有素丝之节，居家无匹帛之余，故饰以华衮，增其法赙，备膺典策，载贲朝经。
现代文：等到绾病重，皇上每天派遣中使去住宅询问，御医在其身旁时刻守候。皇上听说他的病有起色喜形于色。不几天病逝，中使急驰马上奏，代宗震惊哀悼很久，辍朝三天。

古文：可赠司徒。又诏文武百僚临于其第，遣内常侍吴承倩会吊，赠绢千匹、布三百端。
现代文：又诏令文武百官到其宅第，派内常侍吴承倩吊唁，赠予绢千匹、布八百端。

古文：上深惜之，顾谓朝臣曰： 天不使朕致太平，何夺我杨绾之速也！
现代文：皇上非常惋惜，对朝臣们说： 上天不让我致力于太平，为什么将我的杨绾夺走这样快！

古文：宜谥曰文简。 
现代文：装殓之时，我与众卿悲痛哀悼之情正同啊。 

古文：比部郎中苏端，性疏狂，嫉其贤，乃肆毁黩，异同其议。
现代文：宰相辅佐君主死后受到如此恩遇，近年来还没有谁与此能相比。太常初谥号为文贞。诏曰：略。比部郎中苏端，性格疏狂，嫉妒其贤能，于是大肆诋毁，观点与之相异。

古文：上怒，贬端为广州员外司马。
现代文：皇上发怒，将端贬为广州员外司马。

古文：绾俭薄自乐，未尝留意家产，口不问生计，累任清要，无宅一区，所得俸禄，随月分给亲故。
现代文：绾以俭朴为乐，不曾留意自己家产。不过问生计，多次担任要职，无一区房宅，所得的俸禄，每月分发给亲友。

古文：清识过人，至如往哲微言，《五经》奥义，先儒未悟者，绾一览究其精理。
现代文：思想明晰见识过人，盖如往哲微言，《五经》奥议，以前儒者们未知的东西，绾一看便知其精深至理。

古文：雅尚玄言，宗释道二教，尝著《王开先生传》以见意，文多不载。
现代文：崇尚玄言，崇信释道二教，曾经著有《王开先生传》以表叙其意，文章因长不载。

古文：凡所知友，皆一时名流。
现代文：凡是所结交的朋友，都是当时名流。

古文：或造之者，清谈终日，未尝及名利。
现代文：有的到他那里去的人，终日清淡，不曾追逐名利。

古文：或有客欲以世务干者，见绾言必玄远，不敢发辞，内愧而退。
现代文：有些客人想谋求职位，看见绾说话玄达，不敢提出，惭愧退下。

古文：大历中，德望日崇，天下雅正之士争趋其门，至有数千里来者。
现代文：大历年中，德高望重，天下雅正之士都争着投奔其门下，还有从数千里外来的人。

古文：以清德坐镇雅俗，时比之杨震、邴吉、山涛、谢安之俦也。
现代文：以清正贤德改变雅俗，在当时可与杨震、邴吉、山涛、谢安为同类之人。

