○杨绾崔祐甫子植植再从兄俊
常衮杨绾，字公权，华州华阴人也。祖温玉，则天朝为户部侍郎、国子祭酒。
父侃，开元中醴泉令，皆以儒行称。绾生聪惠，年四岁，处群从之中，敏识过人。
尝夜宴亲宾，各举坐中物以四声呼之，诸宾未言，绾应声指铁灯树曰： 灯盏柄曲。 众咸异之。
及长，好学不倦，博通经史，九流七略，无不该览，尤工文辞，藻思清赡。
而宗尚玄理，沉静寡欲，常独处一室，左右经书，凝尘满席，澹如也。
含光晦用，不欲名彰，每属文，耻于自白，非知己不可得而见。
早孤家贫，养母以孝闻，甘旨或阙，忧见于色。
亲友讽令干禄，举进士。
调补太子正字。
天宝十三年，玄宗御勤政楼，试博通坟典、洞晓玄经、辞藻宏丽、军谋出众等举人，命有司供食，既暮而罢。
取辞藻宏丽外，别试诗赋各一首。
制举试诗赋，自此始也。
时登科者三人，绾为之首，超授右拾遗。
天宝末，安禄山反，肃宗即位于灵武。
绾自贼中冒难，披榛求食，以赴行在。
时朝廷方急贤，及绾至，众心咸悦，拜起居舍人、知制诰。
历司勋员外郎、职方郎中，掌诰如故。
迁中书舍人，兼修国史。
所冀数年之间，人伦一变，既归实学，当识大猷。
居家者必修德业，从政者皆知廉耻，浮竞自止，敦庞自劝，教人之本，实在兹焉。事若施行，即别立条例。
宰臣等奏以举人旧业已成，难于速改，其今岁举人，望且许应旧举，来岁奉诏，仍敕礼部即具条例奏闻。
代宗以废进士科问翰林学士，对曰： 进士行来已久，遽废之，恐失人业。 
乃诏孝廉与旧举兼行。
绾又奏岁贡孝悌力田及童子科等，其孝悌力田，宜有实状，童子越众，不在常科，同之岁贡，恐长侥幸之路。
诏停之。
再迁吏部侍郎，历典举选，精核人物，以公平称。
时元载秉政，公卿多附之，绾孤立中道，清贞自守，未尝私谒。
载以绾雅望素高，外示尊重，心实疏忌。
会鱼朝恩死，载以朝恩尝判国子监事，尘污太学，宜得名儒，以清其秩，乃奏为国子祭酒，实欲以散地处之。
载贪冒日甚，天下清议，亦归于绾，上深知之，以载久在枢衡，未即罢遣。
仍迁绾为太常卿，充礼仪使，以郊庙礼久废，藉绾振起之也，亦以观其效用。
是年三月，载伏诛，上乃拜绾中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士，兼修国史。
绾久积公辅之望，及诏出，朝野相贺。
绾累表恳让，上属意稍重，绾不敢辞。
绾素以德行著闻，质性贞廉，车服俭朴，居庙堂未数月，人心自化。
御史中丞崔宽，剑南西川节度使宁之弟，家富于财，有别墅在皇城之南，池馆台榭，当时第一，宽即日潜遣毁拆。
中书令郭子仪在邠州行营，闻绾拜相，座内音乐减散五分之四。
京兆尹黎干以承恩，每出入驺驭百余，亦即三日减损车骑，唯留十骑而已。
其余望风变奢从俭者，不可胜数，其镇俗移风若此。
绾有宿痼疾，居职旬日，中风，优诏令就中书省摄养，每引见延英殿，特许扶入。
时厘革旧弊，唯绾是瞻，恩遇莫二。
绾累抗疏辞位，频诏敦勉不许。
所怀莫从，长想何及。况历官有素丝之节，居家无匹帛之余，故饰以华衮，增其法赙，备膺典策，载贲朝经。
可赠司徒。又诏文武百僚临于其第，遣内常侍吴承倩会吊，赠绢千匹、布三百端。
上深惜之，顾谓朝臣曰： 天不使朕致太平，何夺我杨绾之速也！
宜谥曰文简。 
比部郎中苏端，性疏狂，嫉其贤，乃肆毁黩，异同其议。
上怒，贬端为广州员外司马。
绾俭薄自乐，未尝留意家产，口不问生计，累任清要，无宅一区，所得俸禄，随月分给亲故。
清识过人，至如往哲微言，《五经》奥义，先儒未悟者，绾一览究其精理。
雅尚玄言，宗释道二教，尝著《王开先生传》以见意，文多不载。
凡所知友，皆一时名流。
或造之者，清谈终日，未尝及名利。
或有客欲以世务干者，见绾言必玄远，不敢发辞，内愧而退。
大历中，德望日崇，天下雅正之士争趋其门，至有数千里来者。
以清德坐镇雅俗，时比之杨震、邴吉、山涛、谢安之俦也。
