古文：初九日，写十二诗付崑即昆石上人，已上午矣。
现代文：初九日给昆石上人写了十二首诗，便已经到上午了。

古文：即从草塘左循崖南下，路甚微削，伏深草中，或隐或现。
现代文：于是从草塘左面顺山崖往南朝下走，路很细小而且陡直，隐没在深草丛中，或隐或现。

古文：直下三里，则溪自箫曲之后直从东南，与外层巨山夹而成者。
现代文：直往下三里，有条溪从箫曲峰后面一直自东南方流过来，这是箫曲峰与它外层的大山夹峙而形成的。

古文：盖此山即闽界，其东北度而为箫曲，西北度而为应感峰、会仙峰，两腋溪流夹而西去，犹属新城也。
现代文：大概这大山就是福建省省界，它往东北延伸而形成箫曲峰，往西北延伸而形成应感峰、会仙峰，两条溪夹在山的两侧而向西流去，溪流仍属于新城县。

古文：箫曲南溪之上，有居民数家，燕通 艺 ，种植山种姜芋茶竹为业，地名坂铺。
现代文：箫曲峰南面的溪岸上，有几家居民，他们以在山上种植姜、芋、茶、竹等为业，地名叫坂铺。

古文：由此溪渡，东南上岭一里，则平转山腰。
现代文：从坂铺渡过溪，往东南朝岭上走一里，就平平地绕到了山腰。

古文：又南二里，复直上山顶。又二里，南下而东上，至应感岩。
现代文：再往南二里，又直往上爬到山顶。 又走二里，往南面下了山而往东上，到应感岩。

古文：其岩西向，巨壑矗峭，环成一窝，置室于中，自下望之，真凭虚缀壁也。
现代文：岩洞朝向西边，下面是长而宽的深谷，崖壁高耸峻峭，壁上形成个圆状洞穴，洞穴中建有室屋，从下面望上去，真像悬空补缀在崖壁上似的。

古文：石崖之顶尚高一里，崖僧留饭后，即从崖侧蹑蹬而登，以为诸峰莫高于此；既登而后知会仙之更高于众也。
现代文：石崖的顶端还高在岩洞一里以上，居住在崖间的僧人留我们吃饭后，我们便从崖侧踩着石瞪往上登，当时以为周围其它山峰都没有此峰高；登上峰顶后才知道会仙峰更高于众峰。

古文：应感二峰连起，东属于大山，其属处过脊甚峭。
现代文：应感峰的两个山峰接连耸起，东面和福建省界的那座大山连着，连接处山脊越过来的地方很陡峭。

古文：北流之水出于坂铺，南流之水即从会仙峰北向而去，自应感、会仙西流之水止此。
现代文：山脊北面的水流往坂铺，南面的水就从会仙峰向北流去，从应感、会仙两峰流往西面的水到山脊为止。

古文：余盖从应感南下三里，过此一水复南上，则会仙北属大山之脊也。
现代文：我大约从应感峰南面朝下走了三里，渡过那一条水后又往南向上爬，就到了会仙峰北面和福建省界的那座大山相连的山脊处。

古文：脊东之水西出会仙之南，其南又有大山，东北而属于应感后之大山，夹此水西去，其中坞落为九坊，乃新城之五十一都也。
现代文：从作为福建省界的那座大山的山脊越过来的地方到会仙峰之间，望过去很近，却要接连翻越四座山峰，峰峰都峻峭陡直。山脊下面乱壑纵横，水流汇集成潭，我怀疑所说的金龟湖就是这潭水。

古文：对会仙之山名迷阳洞，南即为邵武之建宁，其大山东南为泰宁，其西南为建昌之广昌，则会仙南之大山，乃南龙北来东转之处也。
现代文：四下四上，又走四里便登上会仙峰最高顶，东面的大山都低伏在它下面，更不用说箫曲峰、应感峰了。从会仙峰往西到南丰县有一百里，往东南抵达建宁县也是一百里。

古文：自过脊至会仙，其下乱壑纵横，汇水成潭，疑所云金龟湖即此水也。初十日，由会仙峰西下，十里过溪，即应感西南来溪也。
现代文：分界处有几户人家呈斜向坐落在迷阳洞南边，偏僻荒凉，是与外界隔绝的地方。初十日从会仙峰往西朝下走，十里后渡过一条溪水，它就是从应感峰西南面流来的那条。

古文：又五里为官公坳。
现代文：又走五里，为官公坳。

古文：又五里，下埔。
现代文：又走五里，到下埔。

古文：应感溪自东而西，会仙南溪自南而北，俱会于下埔而北去。
现代文：从应感峰西南面流来的溪水自东而西，从会仙峰南面流来的溪水自南而北，都汇合在下埔而往北流去。

古文：路由下埔南而西，逾一岭，五里为黄舍。
现代文：从下埔以上，悬崖间的瀑布到处可见，也都汇合在下埔。路从下埔南面往西走，翻过一座岭，行五里为黄舍。

古文：又西南逾二岭，五里至章村，山始大开，始有聚落阛闠。
现代文：又往西南翻越两座岭，走五里到章村，山才远离开，才有村落街市。

古文：西五里至容田，又西三里过长江岭。
现代文：有条水从南向北流，它发源于建宁县邱家岭，流经章村南面十五里的地方，又流五十五里到达建宁县。

古文：又三里，乌石。
现代文：往西走五里到容田，又往西三里经过长江岭。

古文：有卷石桥。又二里，上坪。
现代文：又走三里，到乌石。又走二里，到上坪。

古文：随溪西南四里，有大溪自西南向东北，复溯之。
现代文：顺一条溪往西南走四里、有条大溪自西南向东北流，又溯流而行。

古文：西三里，过木桥，溯北来小溪，渡小石桥，北上岭。
现代文：往西三里，过一木桥，溯从北面来的一条小溪走，跨过一座小石桥，往北上了岭。

古文：三里，为茶坞坳。
现代文：走三里，为茶坞坳。

古文：又西三里，为何木岭。
现代文：又往西三里，为何木岭。

古文：越岭，西南二里，宿梅源。
现代文：越过岭，往西南走二里，投宿在梅源。

古文：十一日，东方乍白，自梅源溯小流西上一岭。
现代文：十一日东方刚白，就从梅源溯一条小水流往西上了一座岭。

古文：岭北水下新城，岭南下永丰此处 永丰 恐为 南丰 之误，因为永丰离此地甚远，但随小水南行一里，可得大道。 
现代文：路本应越过山谷往西走，因听了歇店主人的话，竟然从北面直往岭上走。三里后翻到岭北，天渐渐亮了，向过路的人打听，才知道路走错了。于是从岭侧的小路折往南，越过两重岭，共走四里见到一个有村子坐落在的山坞，向村人询问，回答说： 这座岭就是南丰县界。岭北的水流下新城县，岭南的水流下南丰县，只须顺着小水往南行一里，就可以见到大路。 

古文：从之，至漈ì指水边，闽方言称瀑布亦为漈上坞始与梅源大道合。其处平畴一环，四山绕壑，以为下土矣。
现代文：我们按那人所说的走，到涤上坞才与从梅源来的大路相合。那地方是片圆形而平坦的田地，四周山环沟绕，我以为是地势低下的地方了。

古文：已而流忽下坠，捣级而下，最下遂成一瀑，乃知五泄、麻姑之名，以幸而独著也。
现代文：随后见水流忽然向下坠落，从一层层石台坎上冲泻而下，最下面便形成一条瀑布，这才知道五泄、麻姑的名字，是因为幸运才独自闻名。

古文：是名漈山灶，去梅源始五里，余迂作十里行矣。
现代文：此地名叫潦山灶，距离梅源才五里，我们却绕了十里。

古文：水上人家为 漈上 ，水下人家为 漈下 。
现代文：水流上面居住的人家称为 潦上 ，水流下面居住的人家称为 涤下 。

古文：又五里，夏家桥，又五里，尼姑坳，途中有两小水自北来合。
现代文：顺水流又走五里，到夏家桥，又走五里，到尼姑坳，途中有两条小水从北面来汇合。

古文：又五里，乾昌桥，已胜筏。
现代文：又走五里，到乾昌桥，溪中已能够行船。

古文：又五里，沧浪桥。
现代文：又走五里，到抢浪桥。

古文：又五里，黄婆桥。
现代文：又走五里，到黄婆桥。

古文：有一溪自北来，桥梁北溪上，水自桥南出，与漈上之水合，共下南山去；而陆路由北岭入山，迂回岭上。
现代文：有条溪流从北面流来，溪上架有桥，水从桥南面出来便与涤上坞流来的水汇合，共同流下南山中去，而陆路由北面山岭进入山中，在岭上曲折盘绕。

古文：北行五里，曰藏石岭。
现代文：往北行五里，叫藏石岭。

古文：又三里，又过一小溪，亦自北而南。
现代文：再走三里，又渡过一条小溪，它也是自北向南流。

古文：越而西，二里，为思久铺。
现代文：越过溪水后往西走二里，为思久铺。

古文：铺有小桥，桥下细流始西向行，路复随之。
现代文：那里有座小桥，桥下的细流才往西流，路又傍溪而去。

古文：五里，西至来陂桥。
现代文：走五里，往西到了来阪桥。

古文：又一溪颇大，自北来会，同过桥下；而漈上大溪亦自南来会，遂同注而北。
现代文：又有一条溪水比较大，从北面流来相汇，一同流过桥下；而涤上坞流来的大溪也从南面流来，汇合后一同流往北去。

古文：又一里，溪之东有狮山，西有象山，狮山石独突兀，而象山半为斧斤所凿。
现代文：又走一里，溪水的东面有座狮山，西面有座象山，狮山上的石头分立突兀，而象山的一半已被刀斧凿削过。

古文：二山紧束水口，架石梁其中，曰石家桥，溪自桥下俱北去，路自桥上西向府。
现代文：两山紧夹着水口，一座石桥横架在两端，它叫石家桥，溪水从桥下向北流，路从桥上往西朝府城去。

古文：渡桥一里，又有小溪自南而北，亦有石梁跨其上。
现代文：越过桥一里，又有条小溪自南往北流，也有石桥架在溪上。

古文：又三里，上艾家岭。
现代文：又走三里上了艾家岭。

古文：又十里至南丰，入城东门。
现代文：又走十里，到南丰县，进入城东门内。

古文：三里，出西门，则盱江自西南抵西门，绕南门而北转，经东门而北下，想与漈上之水会于城北之下流也。
现代文：三里，出子城西门，便见吁江自西南面流到西门外，又绕流到南门外而后向北折，经东门外而往北流去，我猜想它与潦上坞来的溪水在城北面的下游处汇合。

古文：西门外濒溪岸，则石突溪崖，凿道其间，架佛阁于上。
现代文：西门外溪岸边的山崖上，怪石突兀，崖壁间凿出道路，上面建有佛阁。

古文：濒江带城，甚可眺望，以行急不及登。
现代文：那山崖濒临溪流，屏绕城池，远望上去景色十分美好，但因为行程急而来不及攀登。

古文：又西五里，一溪自北来，渡其桥；又一溪自西来，即溯之行。
现代文：又往西走五里，有条溪水从北面流来，我们越过溪上的桥；军峰溪从西面流来，于是溯溪走。

古文：有数家在溪上，曰三江口，想即二溪与盱江合，故名也。
现代文：有几户人家住在溪岸边，地名叫三江口，我猜想就是两条溪水与吁江在此汇合，所以叫这个名。

古文：十二日，东方甫白，从三江西渡溪，循左路行，路渐微。
现代文：十二日东方刚白，就从三江口往西渡过溪流，顺左边的道路前行，越走路越小。

古文：六七里，日出，入山口，居舍一二家，去路颇遥。
现代文：走了六七里，太阳升起，进入一个山口，有一两户人家住在离路较远的山上。

古文：先是，有言三江再进十里，有山口可宿者，余既讶其近，又疑其居者之寡。
现代文：原先，有人说从三江口往前走十里，有个叫山口的地方可以投宿，我既因为这里离三江口路近而感到诧异，又怀疑居民太少。

古文：连逾二岭，三里，遇来人询之，曰： 错矣！
现代文：接连越过两座山岭，走三里遇到对面来的一个人，向他询问，他说： 路走错了！

古文：正道在南，从三江渡溪已误也。 
现代文：正路在南面，从三江口渡溪就已经错了。 

古文：指余南循小路转。
现代文：他指给我往南边顺小路转往正道。

古文：盖其岭西北为吴坑，东南为东坑，去三江已十里矣。
现代文：大概那岭的西北面为吴坑，东南面为东坑，距离三江口已经有十里远了。

古文：乃从南转下一坑，得居民复指上岭，共五里，至后阿大山。
现代文：于是从南面转下一个深谷中，遇到当地居民，他又指给我们上岭的路，共走五里，到后阿。

古文：从其西北小路直上二里，则一小庙当路岐。
现代文：从后阿西北面的小路直往上走二里，有一小座庙立在岔路边。

古文：从庙西北平循山半阴崖而行，又二里而至一山过脊处，南北俱有路，而西向登岭一路独仄，遂蹑之行。
现代文：从庙西北面平平地顺着山半腰的北侧山崖而行，又走二里到达一座山的山脊穿越过来的地方，山脊的南北边都有路，而往西攀登山岭的一条路最狭窄，于是便沿着那条路走。

古文：既登一峰，即转入山峡。
现代文：刚登上一座山峰，就转进山峡中。

古文：其峡有溪在下，自西而东，东口破壁而下；绾口一峰，西南半壁，直倾至底，石骨如削铁；路在其对崖。
现代文：那山峡下面有一条溪水，自西向东流，到东面峡口处破壁而下；峡口盘结着一座山峰，它的西南半壁直向下斜插到底，崖壁上尖峭如骨的石头如削铁一般；道路在山峰对面的崖壁间。

古文：循峡阴西人，共三里。一石飞突南崖，瞰溪撑日，日光溪影，俱为浮动。
现代文：溪中有块大石头矗立着它的西面两座山崖紧相迫近而向上直立起，如同一道门，水流从中间的石壁上坠落下去，潇绕那大石头周围而后流出去。

古文：溪中大石矗立，其西两崖逼竖如门，水从崖中坠壁而下，崖下新架一桥。渡而北，又登岭半里，山回水聚，得岐路入一庵，名龙塘庵。
现代文：这水大概是军峰山东面溪流的源头。山崖下新架着一座桥。越过桥到了北面，又登上岭半里，山峦回环水流汇聚。见到一条岔路通到一座庵中，那庵叫龙塘庵。

古文：有道人曰： 西有龙潭，路棘不可入。 
现代文：有个道人说： 庵西面有个龙潭，但路中荆棘丛生，不可能进去。 

古文：得茗，食点数枚。
现代文：我们得到庵中道人给的一些茶水，于是吃了些点心。

古文：出庵，从左渡小溪，遂复直上岭。
现代文：出了庵，从左面渡过一条小溪，便又直往上攀登山岭。

古文：二里，复循山北阴崖而行，屡有飞涧从山巅坠下，路横越涧上下复成溪。
现代文：爬了二里，又顺山北面的北侧山崖而行，不时有飞洒的山涧水从山顶坠落下来，道路五六次从山涧水上横越过，到了下面涧水又汇流成溪。

古文：又三里，得横木栈崖。
现代文：又走三里，见到一根横木架在山崖间。

古文：又二里，直转军峰之北，仰望峰顶犹刺天也，有石涧自峰顶悬凹而下，盖北溪之源矣。
现代文：又走二里，直转到军峰山的北面，仰望峰顶犹如刺穿了青天一般，有一条山涧水从峰顶顺着凹陷处悬流下来，它大概是军峰山北面的溪流的源头。

古文：渡溪复上一岭，始与北来大路合，遂高南向峰顶，而上无重峰之隔矣。
现代文：渡过溪走二百步，又上了一岭，道路才与北面来的大路交合，于是往南向着高高的军峰山顶爬去，而上面不再有层层峰峦的阻隔了。

古文：自东北路口西上一里，至北岭度脊处，有空屋三间，中有绳床土灶而无人居，其西下宜黄之道，东即所从来大道也。
现代文：从军峰山东北路口处往西朝上走一里，到达军峰山北面山岭等的山脊越过来的地方，有三间空屋子，屋中有绳床土灶但无人居住，从空屋西面下去是到宜黄县的路，东面就是上来时所走的路。

古文：自此南上，凿蹬叠级，次第间出，蹈空而上，道甚修广，则进贤金父母所助而成者。
现代文：从此处往南朝上走，人工修凿出的级级石瞪，次第涌出，从半空中攀越而上，石阶路很长很宽，它是进贤县一个姓金的人的父母资助而修成的。

古文：金名廷璧，自此愈上愈高，风气寒厉，与会仙异矣。登顶下望，五六尖峰自西南片片成队而来，乃闽中来脉也。
现代文：大略从南丰县来，自车盘岭南面上军峰山，不如北面的道路那样通畅；然而经过着棋峰上山，则必须走石栈，绕崖壁，穿越山峰西面的峡谷，踩着石瞪攀着石头间的缝隙而上，道路非常奇险。

古文：至绝顶之南，圆亘为着棋峰，亭亭峭削，非他峰所及。
现代文：我从北面道路中望见着棋峰上那条路，后悔没能亲历。

古文：北起为绝顶，则石屋中浮，丘、王、郭三仙像共列焉。
现代文：军峰山顶的北部耸起为最高峰，石屋中列置着浮丘、王、郭三个仙人的像。

古文：其北度之脉，则空室处。
现代文：最高顶往北越过去的山脉，就是有三间空屋子的地方。

古文：其北又起一峰，直走而为王仙峰，东下而为麻姑，东北下而为云盖，以结建昌者也。
现代文：那里往北又耸起一峰，它一直向北绵延而成为王仙峰，向东延伸下去而成为麻姑山，向东北延伸下去而成为云盖山，从而与建昌府城的山交错盘结在一起。

古文：自着棋峰夹中望，下有洞穹然，攀箐挂石而下，日尚下午，至洞已渐落虞渊天色黄昏，亟仍攀蹑而上，观落日焉。
现代文：从着棋峰的山峡中望过去，峰下有个洞高高隆起，攀着竹木抓着石块往下行时，还是下午，到那洞时天色已经黄昏，于是赶忙仍旧攀着草木踩着崖石上到山顶，观看落日景象。

