初九日给昆石上人写了十二首诗，便已经到上午了。
于是从草塘左面顺山崖往南朝下走，路很细小而且陡直，隐没在深草丛中，或隐或现。
直往下三里，有条溪从箫曲峰后面一直自东南方流过来，这是箫曲峰与它外层的大山夹峙而形成的。
大概这大山就是福建省省界，它往东北延伸而形成箫曲峰，往西北延伸而形成应感峰、会仙峰，两条溪夹在山的两侧而向西流去，溪流仍属于新城县。
箫曲峰南面的溪岸上，有几家居民，他们以在山上种植姜、芋、茶、竹等为业，地名叫坂铺。
从坂铺渡过溪，往东南朝岭上走一里，就平平地绕到了山腰。
再往南二里，又直往上爬到山顶。 又走二里，往南面下了山而往东上，到应感岩。
岩洞朝向西边，下面是长而宽的深谷，崖壁高耸峻峭，壁上形成个圆状洞穴，洞穴中建有室屋，从下面望上去，真像悬空补缀在崖壁上似的。
石崖的顶端还高在岩洞一里以上，居住在崖间的僧人留我们吃饭后，我们便从崖侧踩着石瞪往上登，当时以为周围其它山峰都没有此峰高；登上峰顶后才知道会仙峰更高于众峰。
应感峰的两个山峰接连耸起，东面和福建省界的那座大山连着，连接处山脊越过来的地方很陡峭。
山脊北面的水流往坂铺，南面的水就从会仙峰向北流去，从应感、会仙两峰流往西面的水到山脊为止。
我大约从应感峰南面朝下走了三里，渡过那一条水后又往南向上爬，就到了会仙峰北面和福建省界的那座大山相连的山脊处。
从作为福建省界的那座大山的山脊越过来的地方到会仙峰之间，望过去很近，却要接连翻越四座山峰，峰峰都峻峭陡直。山脊下面乱壑纵横，水流汇集成潭，我怀疑所说的金龟湖就是这潭水。
四下四上，又走四里便登上会仙峰最高顶，东面的大山都低伏在它下面，更不用说箫曲峰、应感峰了。从会仙峰往西到南丰县有一百里，往东南抵达建宁县也是一百里。
分界处有几户人家呈斜向坐落在迷阳洞南边，偏僻荒凉，是与外界隔绝的地方。初十日从会仙峰往西朝下走，十里后渡过一条溪水，它就是从应感峰西南面流来的那条。
又走五里，为官公坳。
又走五里，到下埔。
从应感峰西南面流来的溪水自东而西，从会仙峰南面流来的溪水自南而北，都汇合在下埔而往北流去。
从下埔以上，悬崖间的瀑布到处可见，也都汇合在下埔。路从下埔南面往西走，翻过一座岭，行五里为黄舍。
又往西南翻越两座岭，走五里到章村，山才远离开，才有村落街市。
有条水从南向北流，它发源于建宁县邱家岭，流经章村南面十五里的地方，又流五十五里到达建宁县。
往西走五里到容田，又往西三里经过长江岭。
又走三里，到乌石。又走二里，到上坪。
顺一条溪往西南走四里、有条大溪自西南向东北流，又溯流而行。
往西三里，过一木桥，溯从北面来的一条小溪走，跨过一座小石桥，往北上了岭。
走三里，为茶坞坳。
又往西三里，为何木岭。
越过岭，往西南走二里，投宿在梅源。
十一日东方刚白，就从梅源溯一条小水流往西上了一座岭。
路本应越过山谷往西走，因听了歇店主人的话，竟然从北面直往岭上走。三里后翻到岭北，天渐渐亮了，向过路的人打听，才知道路走错了。于是从岭侧的小路折往南，越过两重岭，共走四里见到一个有村子坐落在的山坞，向村人询问，回答说： 这座岭就是南丰县界。岭北的水流下新城县，岭南的水流下南丰县，只须顺着小水往南行一里，就可以见到大路。 
我们按那人所说的走，到涤上坞才与从梅源来的大路相合。那地方是片圆形而平坦的田地，四周山环沟绕，我以为是地势低下的地方了。
随后见水流忽然向下坠落，从一层层石台坎上冲泻而下，最下面便形成一条瀑布，这才知道五泄、麻姑的名字，是因为幸运才独自闻名。
此地名叫潦山灶，距离梅源才五里，我们却绕了十里。
水流上面居住的人家称为 潦上 ，水流下面居住的人家称为 涤下 。
顺水流又走五里，到夏家桥，又走五里，到尼姑坳，途中有两条小水从北面来汇合。
又走五里，到乾昌桥，溪中已能够行船。
又走五里，到抢浪桥。
又走五里，到黄婆桥。
有条溪流从北面流来，溪上架有桥，水从桥南面出来便与涤上坞流来的水汇合，共同流下南山中去，而陆路由北面山岭进入山中，在岭上曲折盘绕。
往北行五里，叫藏石岭。
再走三里，又渡过一条小溪，它也是自北向南流。
越过溪水后往西走二里，为思久铺。
那里有座小桥，桥下的细流才往西流，路又傍溪而去。
走五里，往西到了来阪桥。
又有一条溪水比较大，从北面流来相汇，一同流过桥下；而涤上坞流来的大溪也从南面流来，汇合后一同流往北去。
又走一里，溪水的东面有座狮山，西面有座象山，狮山上的石头分立突兀，而象山的一半已被刀斧凿削过。
两山紧夹着水口，一座石桥横架在两端，它叫石家桥，溪水从桥下向北流，路从桥上往西朝府城去。
越过桥一里，又有条小溪自南往北流，也有石桥架在溪上。
又走三里上了艾家岭。
又走十里，到南丰县，进入城东门内。
三里，出子城西门，便见吁江自西南面流到西门外，又绕流到南门外而后向北折，经东门外而往北流去，我猜想它与潦上坞来的溪水在城北面的下游处汇合。
西门外溪岸边的山崖上，怪石突兀，崖壁间凿出道路，上面建有佛阁。
那山崖濒临溪流，屏绕城池，远望上去景色十分美好，但因为行程急而来不及攀登。
又往西走五里，有条溪水从北面流来，我们越过溪上的桥；军峰溪从西面流来，于是溯溪走。
有几户人家住在溪岸边，地名叫三江口，我猜想就是两条溪水与吁江在此汇合，所以叫这个名。
十二日东方刚白，就从三江口往西渡过溪流，顺左边的道路前行，越走路越小。
走了六七里，太阳升起，进入一个山口，有一两户人家住在离路较远的山上。
原先，有人说从三江口往前走十里，有个叫山口的地方可以投宿，我既因为这里离三江口路近而感到诧异，又怀疑居民太少。
接连越过两座山岭，走三里遇到对面来的一个人，向他询问，他说： 路走错了！
正路在南面，从三江口渡溪就已经错了。 
他指给我往南边顺小路转往正道。
大概那岭的西北面为吴坑，东南面为东坑，距离三江口已经有十里远了。
于是从南面转下一个深谷中，遇到当地居民，他又指给我们上岭的路，共走五里，到后阿。
从后阿西北面的小路直往上走二里，有一小座庙立在岔路边。
从庙西北面平平地顺着山半腰的北侧山崖而行，又走二里到达一座山的山脊穿越过来的地方，山脊的南北边都有路，而往西攀登山岭的一条路最狭窄，于是便沿着那条路走。
刚登上一座山峰，就转进山峡中。
那山峡下面有一条溪水，自西向东流，到东面峡口处破壁而下；峡口盘结着一座山峰，它的西南半壁直向下斜插到底，崖壁上尖峭如骨的石头如削铁一般；道路在山峰对面的崖壁间。
溪中有块大石头矗立着它的西面两座山崖紧相迫近而向上直立起，如同一道门，水流从中间的石壁上坠落下去，潇绕那大石头周围而后流出去。
这水大概是军峰山东面溪流的源头。山崖下新架着一座桥。越过桥到了北面，又登上岭半里，山峦回环水流汇聚。见到一条岔路通到一座庵中，那庵叫龙塘庵。
有个道人说： 庵西面有个龙潭，但路中荆棘丛生，不可能进去。 
我们得到庵中道人给的一些茶水，于是吃了些点心。
出了庵，从左面渡过一条小溪，便又直往上攀登山岭。
爬了二里，又顺山北面的北侧山崖而行，不时有飞洒的山涧水从山顶坠落下来，道路五六次从山涧水上横越过，到了下面涧水又汇流成溪。
又走三里，见到一根横木架在山崖间。
又走二里，直转到军峰山的北面，仰望峰顶犹如刺穿了青天一般，有一条山涧水从峰顶顺着凹陷处悬流下来，它大概是军峰山北面的溪流的源头。
渡过溪走二百步，又上了一岭，道路才与北面来的大路交合，于是往南向着高高的军峰山顶爬去，而上面不再有层层峰峦的阻隔了。
从军峰山东北路口处往西朝上走一里，到达军峰山北面山岭等的山脊越过来的地方，有三间空屋子，屋中有绳床土灶但无人居住，从空屋西面下去是到宜黄县的路，东面就是上来时所走的路。
从此处往南朝上走，人工修凿出的级级石瞪，次第涌出，从半空中攀越而上，石阶路很长很宽，它是进贤县一个姓金的人的父母资助而修成的。
大略从南丰县来，自车盘岭南面上军峰山，不如北面的道路那样通畅；然而经过着棋峰上山，则必须走石栈，绕崖壁，穿越山峰西面的峡谷，踩着石瞪攀着石头间的缝隙而上，道路非常奇险。
我从北面道路中望见着棋峰上那条路，后悔没能亲历。
军峰山顶的北部耸起为最高峰，石屋中列置着浮丘、王、郭三个仙人的像。
最高顶往北越过去的山脉，就是有三间空屋子的地方。
那里往北又耸起一峰，它一直向北绵延而成为王仙峰，向东延伸下去而成为麻姑山，向东北延伸下去而成为云盖山，从而与建昌府城的山交错盘结在一起。
从着棋峰的山峡中望过去，峰下有个洞高高隆起，攀着竹木抓着石块往下行时，还是下午，到那洞时天色已经黄昏，于是赶忙仍旧攀着草木踩着崖石上到山顶，观看落日景象。
