古文：秦穆公袭郑，晋纳邾捷菑。《三传》所书略相似。
现代文：秦穆公偷袭郑国，晋送郑捷百回国，《春秋三传》的记载大致相同。

古文：《左氏》书秦事曰： 杞子自郑告秦曰： 潜师以来，国可得也。 
现代文：《左传》记秦国事情说： 杞子从郑国告诉秦国说： 暗地派兵来，可以灭掉郑国。 

古文：穆公访诸蹇叔，蹇叔曰： 劳师以袭远，非所闻也，且行千里，其谁不知！ 
现代文：秦穆公和蹇叔商量，赛叔说： 疲劳军旅偷袭远国，我没听说过能胜利的，而且千里行军，人家还有不知道的！ 

古文：公辞焉，召孟明出师。
现代文：穆公不听，让孟明出兵。

古文：蹇叔哭之曰： 孟子，吾见师之出，而不见其入也。 
现代文：奏叔对孟明哭着说： 孟明啊，我能看到军队出去，看不到它回来了。 

古文：公曰： 尔何知？
现代文：穆公说： 你知道什么！

古文：中寿，尔墓之木拱矣。 
现代文：你如果是中年死亡，你坟上的树已经两手合抢了。 

古文：蹇叔之子与师，哭而送之曰： 晋人御师必于殽，殽有二陵焉，必死是间，余收尔骨焉。 
现代文：赛叔的儿子参加了军队，襄叔哭着送他说： 晋国防御的军队，一定在殽的两座丘陵之间设伏，你一定死在那里，我去收拾你的尸骨。 

古文：秦师遂东。 
现代文：秦国军队遂去了东方。 

古文：《公羊》曰： 秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰： 千里而袭人，未有不亡者也。 
现代文：《公羊传》说： 秦伯将要偷袭郑国，百里奚与逛叔劝诫说： 行军千里偷袭人国，没有不失败的。 

古文：秦伯怒曰： 若尔之年者，宰上之木拱矣，尔曷知！ 
现代文：奏伯恼怒地说： 象你一样岁数的人，坟上的树已经两人合抱了，你知道什么？ 

古文：师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰： 尔即死，必于殽嵚岩，吾将尸尔焉。 
现代文：军队就要出征了，百里奚与赛叔送他们的儿子并告诫说： 你们就要死了，一定是在殽山的岩壁下面，我将去收尸。 

古文：子揖师而行，百里子与蹇叔子从其子而哭之。
现代文：他们的儿子进军出发了，百里奚与赛叔跟在儿子后面哭泣。

古文：秦伯怒曰： 尔曷为哭吾师？ 
现代文：秦伯恼怒说： 你们为什么哭我的军队？ 

古文：对曰： 臣非敢哭君师，哭臣之子也。  
现代文：他们回答说： 我们不敢哭君王的军队，我们是哭自己的儿子呀！  

古文：《穀梁》曰： 秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰： 千里而袭人，未有不亡者也。 
现代文：《谷梁传》说： 秦伯将偷袭郑国，百里奚与蹇叔劝阻道： 千里行军偷袭人国，没有不失败死亡的。 

古文：秦伯曰： 子之冢木已拱矣，何知？ 
现代文：秦伯说： 你们坟上的树木，已经合抱了，知道什么？ 

古文：师行，百里子与蹇叔子送其子而戒子曰： 女死，必于殽之岩灊之下，我将尸女于是。 
现代文：军队出发了，百里奚与赛叔送他们的儿子，告诫说： 你们必能死是在殽山的岩峰下面，我要在那里收你们的尸。 

古文：师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰： 何为哭吾师也！ 
现代文：秦伯恼怒地说： 为什么哭我的军队？ 二人说： 我们不敢哭军队，是哭我们的儿子呀！我老了，他们不死，就是我死了。  

古文：二子曰： 非敢哭师也，哭吾子也，我老矣，彼不死，则我死矣。  其书邾事，《左氏》曰： 邾文公元妃齐姜生定公，二妃晋姬生捷菑。
现代文：三家记载邾国事，《左传》说： 邾文公元妃齐姜生的定公，次妃晋姬生的捷菑。

古文：文公卒，邾人立定公。
现代文：邾文公去世，邾国人立定公当了都君。

古文：捷菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乘纳之。
现代文：捷蓄出走晋国，晋国赵盾率领诸侯的军队八百辆战车，送捷菑回国。

古文：邾人辞曰： 齐出玃且长。 
现代文：邾国人不接受说： 齐姜生的玃且年长。 

古文：宣子曰： 辞顺而弗从，不祥。 
现代文：赵宣子说： 理由正当，如不听从，后果不好。 

古文：乃还。 
现代文：于是回国。 

古文：《公羊》曰： 晋郤缺帅师，革车八百乘，以纳接菑于邾娄，力沛然若有余而纳之，邾娄人辞曰： 接菑，晋出也，玃且，齐出也。
现代文：《公羊传》说： 晋国郤缺带兵，兵车八百辆，送捷菑回邾娄，力量雄厚有余。邾娄人拒绝说： 捷菑是晋姬生的，撰且是齐姜生的。

古文：子以其指则接菑也四，玃且也六，子以大国压之，则未知齐、晋孰有之也。
现代文：你用他们的手指头立君，那么捷菑四个，撰且六个，都不正常。你用大国的势力来压我们，若齐国也照办，那就不知道齐晋两国的外甥哪个为君了。

古文：贵则皆贵矣，虽然，玃且也长。 
现代文：论身份贵重，他们是相等的，但撰且年长。 

古文：郤缺曰： 非吾力不能纳也，义实不尔克也。 
现代文：郤缺说； 不是我的力量不能送接畜回国，是道义上不允许呀！

古文：引师而去之。 
现代文：遂带兵回国。 

古文：《穀梁》曰： 长毂五百乘，绵地千里，过宋、郑、滕、薛，敻入千乘之国，欲变人之主，至城下，然后知，何知之晚也！
现代文：《石梁传》说： 长车五百辆，连绵一千里，经地宋国、滕国、薛国，远到有战车千辆的大国，想改换他们的国君，到了城下，才知道不行，怎么知道的这么晚呢！

古文：捷菑，晋出也，玃且，齐出也。玃且，正也，捷菑，不正也。 
现代文：捷菑是晋姬生的，撰且是齐姜生的，立撰且是正确的，立捷蓄是不正确的。 

古文：予谓秦之事，《穀梁》纡余有味，邾之事，《左氏》语简而切，欲为文记事者，当以是观之。
现代文：我以为记秦国事，《谷梁传》委婉有味。记邾国事，《左传》语言简明确切。想写文童记事，当看这两篇。

