秦穆公袭郑，晋纳邾捷菑。《三传》所书略相似。
《左氏》书秦事曰： 杞子自郑告秦曰： 潜师以来，国可得也。 
穆公访诸蹇叔，蹇叔曰： 劳师以袭远，非所闻也，且行千里，其谁不知！ 
公辞焉，召孟明出师。
蹇叔哭之曰： 孟子，吾见师之出，而不见其入也。 
公曰： 尔何知？
中寿，尔墓之木拱矣。 
蹇叔之子与师，哭而送之曰： 晋人御师必于殽，殽有二陵焉，必死是间，余收尔骨焉。 
秦师遂东。 
《公羊》曰： 秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰： 千里而袭人，未有不亡者也。 
秦伯怒曰： 若尔之年者，宰上之木拱矣，尔曷知！ 
师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰： 尔即死，必于殽嵚岩，吾将尸尔焉。 
子揖师而行，百里子与蹇叔子从其子而哭之。
秦伯怒曰： 尔曷为哭吾师？ 
对曰： 臣非敢哭君师，哭臣之子也。  
《穀梁》曰： 秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰： 千里而袭人，未有不亡者也。 
秦伯曰： 子之冢木已拱矣，何知？ 
师行，百里子与蹇叔子送其子而戒子曰： 女死，必于殽之岩灊之下，我将尸女于是。 
师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰： 何为哭吾师也！ 
二子曰： 非敢哭师也，哭吾子也，我老矣，彼不死，则我死矣。  其书邾事，《左氏》曰： 邾文公元妃齐姜生定公，二妃晋姬生捷菑。
文公卒，邾人立定公。
捷菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乘纳之。
邾人辞曰： 齐出玃且长。 
宣子曰： 辞顺而弗从，不祥。 
乃还。 
《公羊》曰： 晋郤缺帅师，革车八百乘，以纳接菑于邾娄，力沛然若有余而纳之，邾娄人辞曰： 接菑，晋出也，玃且，齐出也。
子以其指则接菑也四，玃且也六，子以大国压之，则未知齐、晋孰有之也。
贵则皆贵矣，虽然，玃且也长。 
郤缺曰： 非吾力不能纳也，义实不尔克也。 
引师而去之。 
《穀梁》曰： 长毂五百乘，绵地千里，过宋、郑、滕、薛，敻入千乘之国，欲变人之主，至城下，然后知，何知之晚也！
捷菑，晋出也，玃且，齐出也。玃且，正也，捷菑，不正也。 
予谓秦之事，《穀梁》纡余有味，邾之事，《左氏》语简而切，欲为文记事者，当以是观之。
