秦穆公偷袭郑国，晋送郑捷百回国，《春秋三传》的记载大致相同。
《左传》记秦国事情说： 杞子从郑国告诉秦国说： 暗地派兵来，可以灭掉郑国。 
秦穆公和蹇叔商量，赛叔说： 疲劳军旅偷袭远国，我没听说过能胜利的，而且千里行军，人家还有不知道的！ 
穆公不听，让孟明出兵。
奏叔对孟明哭着说： 孟明啊，我能看到军队出去，看不到它回来了。 
穆公说： 你知道什么！
你如果是中年死亡，你坟上的树已经两手合抢了。 
赛叔的儿子参加了军队，襄叔哭着送他说： 晋国防御的军队，一定在殽的两座丘陵之间设伏，你一定死在那里，我去收拾你的尸骨。 
秦国军队遂去了东方。 
《公羊传》说： 秦伯将要偷袭郑国，百里奚与逛叔劝诫说： 行军千里偷袭人国，没有不失败的。 
奏伯恼怒地说： 象你一样岁数的人，坟上的树已经两人合抱了，你知道什么？ 
军队就要出征了，百里奚与赛叔送他们的儿子并告诫说： 你们就要死了，一定是在殽山的岩壁下面，我将去收尸。 
他们的儿子进军出发了，百里奚与赛叔跟在儿子后面哭泣。
秦伯恼怒说： 你们为什么哭我的军队？ 
他们回答说： 我们不敢哭君王的军队，我们是哭自己的儿子呀！  
《谷梁传》说： 秦伯将偷袭郑国，百里奚与蹇叔劝阻道： 千里行军偷袭人国，没有不失败死亡的。 
秦伯说： 你们坟上的树木，已经合抱了，知道什么？ 
军队出发了，百里奚与赛叔送他们的儿子，告诫说： 你们必能死是在殽山的岩峰下面，我要在那里收你们的尸。 
秦伯恼怒地说： 为什么哭我的军队？ 二人说： 我们不敢哭军队，是哭我们的儿子呀！我老了，他们不死，就是我死了。  
三家记载邾国事，《左传》说： 邾文公元妃齐姜生的定公，次妃晋姬生的捷菑。
邾文公去世，邾国人立定公当了都君。
捷蓄出走晋国，晋国赵盾率领诸侯的军队八百辆战车，送捷菑回国。
邾国人不接受说： 齐姜生的玃且年长。 
赵宣子说： 理由正当，如不听从，后果不好。 
于是回国。 
《公羊传》说： 晋国郤缺带兵，兵车八百辆，送捷菑回邾娄，力量雄厚有余。邾娄人拒绝说： 捷菑是晋姬生的，撰且是齐姜生的。
你用他们的手指头立君，那么捷菑四个，撰且六个，都不正常。你用大国的势力来压我们，若齐国也照办，那就不知道齐晋两国的外甥哪个为君了。
论身份贵重，他们是相等的，但撰且年长。 
郤缺说； 不是我的力量不能送接畜回国，是道义上不允许呀！
遂带兵回国。 
《石梁传》说： 长车五百辆，连绵一千里，经地宋国、滕国、薛国，远到有战车千辆的大国，想改换他们的国君，到了城下，才知道不行，怎么知道的这么晚呢！
捷菑是晋姬生的，撰且是齐姜生的，立撰且是正确的，立捷蓄是不正确的。 
我以为记秦国事，《谷梁传》委婉有味。记邾国事，《左传》语言简明确切。想写文童记事，当看这两篇。
