张汤，杜陵人。
他的父亲任长安县丞，有事外出，张汤作为孩子看家。
他父亲回家后发现老鼠偷了肉，大发脾气，鞭打张汤。
张汤掘开鼠洞找到了偷肉的老鼠和吃剩的肉，陈述老鼠的罪状，拷打审问，传出审问记录的文书，写明了经过审问判决上报的程序，并提取盗鼠和余肉，完成了审判程序，案卷齐备，在厅堂下面肢解了盗鼠。
他父亲见到这情景，看到他判决的文辞像老练的法官一样，非常惊奇，就让他学习刑狱文书。
他父亲死后，张汤担任长安县吏。
周阳侯田胜担任九卿的时候，曾经被关在长安监狱里，张汤竭尽全力帮助关照他。
等到周阳侯出狱后封了侯爵，跟张汤非常友好，把张汤介绍给那些要人。
张汤为内史下属，任宁成的属官，宁成认为张汤才能无比，推荐给丞相府，调任茂陵尉，主持陵墓土建工程。
武安侯担任丞相，调张汤担任丞相府的属吏。
并把他推荐给皇帝，担任了侍御史。在处理陈皇后巫蛊案时，深入追究其党羽，皇上认为他能干，提升为太中大夫。
他和赵禹共同制定各种法令，注重苛捆严峻，严格约束在职的官吏。
不久，赵禹升少府，张汤担任廷尉，两人相友好，张汤对待赵禹好像兄长一样，赵禹为人清廉倨傲，张汤喜欢玩弄智谋来驾御别人。
他起初当上小官，投机取利，跟长安富商田甲、鱼翁叔之辈暗中勾结。
等到他居于九卿之位，就招纳全国的知名人士和官吏，自己内心虽跟他们意见不合，但又假装敬仰他们。
这时皇上正喜好儒学，张汤判决大案，想要附会古义，于是请博士弟子研习《尚书》、《春秋》，担任廷尉史，调平法令的可疑处。
上奏判决疑难案件，一定要预先给皇上分析各方面的原由，凡皇上所肯定的，就接受作为依法判决的案例入廷尉的成文法规，来宣扬主上的圣明。
报告工作如受谴责，张汤就承认错误而谢罪，顺着皇上的意向，一定要举出贤能的助理官员或办事吏员说道： 他们本来向我建议，正像皇上所要求我的一样。我没有采用，才愚蠢到了这种地步。 
因此他的过错常常得到宽恕。
他有时上奏章议事，皇上赞许那个奏章，他就说： 我不知道写这样的奏章，这是监、掾、史中某某写的。 
他想要推荐部下，宣扬某人的长处或者掩饰某人的短处就是这样。
办理的案件如果是皇上想要加罪的，就把它交给执法严苛的监吏办理；所办案件如果是皇上想要宽容的，他就把案子交给执法轻平的监吏去办。
所审判的如果是豪强，他一定玩弄法律条文严加惩办；遇上贫穷人家被审判，常说 就是按法律定了罪，皇上还要裁断审察 。
于是往往如张汤所说。
张汤虽做到大官，私生活很严肃，结交宾客，款待饮食，对于充当属吏的老朋友子弟以及贫穷的本族兄弟，照顾得更加优厚。他前去问候三公，不避严寒酷暑。
因此张汤虽用法深刻，内心不能纯正公平处事，却得到了这点好名声。
而多数替他出力的苛刻阴毒的官吏，多数藉助于儒学之士。
丞相公孙弘多次称赞他。
等到查办淮南王、衡山王、江都王谋反的案件时，都是追根究底。
严助和伍被，皇上想要赦免他们，张汤争辩说： 伍被本来策划谋反，而严助深得宠幸，是出入宫廷禁门的心腹臣子，却私通诸侯，像这样的人不杀掉，以后类似情况不好处理。 
于是皇上同意了对他们的判决。
他办理案件打击大臣以为是自己的功劳，这类事情很多。
于是张汤更加受尊宠信任，不久就升任御史大夫。
当时恰逢浑邪王等投降，汉朝大规模出兵讨伐匈奴，山东地区遭到水灾、早灾，贫穷的老百姓流离迁徙，都依靠政府供给衣食，仓库空虚。
这时张汤顺承皇上的心意，奏请铸造银币和五铢铜币，垄断经营全国的食盐和铁器，排挤富商大贾，颁布告缗令，铲除豪强并兼的大户，玩弄法律条文巧言诬陷，以辅助严刑峻法的实施。
张汤每次上朝报告工作，说到国家财政用度，时间拖得很长，以致皇帝忘了吃饭。
适时的丞相衹是空占职位，国家大事都取决于张汤。
老百姓不能安定地生活，发生骚动，政府所兴办的事业，没有获得利益，贪官污吏一起盗窃、侵夺，于是严厉地用刑罚制裁他们。
因而从公卿以下直到平民，都指责张汤。
张汤有一次得病，皇帝亲自去探问病情，他的显贵达到了这种程度。
匈奴前来请求和亲，大臣们在皇上面前讨论。博士狄山说： 和亲合适。 
皇上问他合适的道理，狄山说： 兵器是凶器，不要轻易频繁地动用它。
高皇帝想要讨伐匈奴，被围困在平城，于是终于缔结和亲。
惠帝、高后时期，全国安定和乐。到文帝想要对付匈奴，北方边境骚扰不宁，人民苦于战争。
景帝时期，吴、楚等七国叛乱，景帝在两宫之间往来商讨，担心了好几个月。
吴、楚七国被粉碎后，景帝一直不再谈论战争，全国富裕充实。
现在从陛下调兵出击匈奴以来，国中因此空虚，边境人民大多窘困贫穷。
由此看来，不如和亲。 
皇上问张汤，张汤说： 这是愚蠢的儒生，无知。 
狄山说： 我固然愚忠，但像御史大夫张汤却是诈忠。
像张汤处理淮南王、江都王案件，用法苛刻严峻，放肆诋毁诸侯，离间疏远皇上的至亲，因而使各封国国王自感不安。我本来就知道张汤是诈忠。 
这时皇上变了脸色说： 我派你驻守一个郡，能够不让匈奴进来掳掠吗？ 狄山说： 不能。 
皇上说： 驻守一个县呢？ 
狄山回答说： 不能。 
皇上又说： 驻守一个要塞城堡呢？ 
狄山自己估计辩词穷尽将要交给司法官吏惩办，说道： 能。 
于是皇上派遣狄山守卫边境上的一个城堡。
过了一个多月，匈奴砍下狄山的脑袋离去了。
从这以后，大臣们震惊恐惧。
张汤的宾客田甲，虽然是商人，但是有贤良的品行。当初张汤当小官时，跟他是金钱朋友，等到张汤当上了大官，田甲责备张汤品行道义方面的过错，也有忠义慷慨之士的风度。
张汤担任御史大夫七年，垮台了。
河东人李文曾经跟张汤有嫌隙，后来担任了御史中丞，多次从宫廷文书内容发现可以用来害张汤的问题，不给留一点余地。
张汤有个喜爱的属吏叫鲁谒居，知道张汤为此愤愤不平，指使一个人上紧急奏章告发李文的坏事。这事下交张汤处理，张汤审理判决杀掉了李文，而张汤内心知道这事是鲁谒居干的。
皇上问道： 上书告发紧急事件的线索是怎样发生的？ 
张汤假装惊奇说： 这大概是李文的熟人怨恨他。 
后来鲁谒居患病躺在乡村的房东家裹，张汤亲自前往探望病情，替谒居按摩腿脚。趟国人以冶炼铸造为职业，赵王多次为政府设置铁官的事打官司，张汤常常打击趟王。
趟王寻求张汤的阴私事。
鲁谒居曾经检举趟王，趟王怨恨他，于是一并上书告发： 张汤是大臣，小吏鲁谒居有病，张汤竟至于给他按摩腿脚，怀疑他和鲁谒居一起干了大坏事。 
这事下交廷尉处理。
鲁谒居病死丫，问题牵连到他的弟弟，他的弟弟被关押在导官署。
张汤也到导官署审理别的囚犯，看见了鲁谒居的弟弟，想暗地裹帮他的忙，而假装不理睬他。
鲁谒居的弟弟不懂事，怨恨张汤，派人上书告发张汤和鲁谒居密谋，共同告发李文。
遣事下交减宣处理。
减宣曾经和张汤有隔阂，等到他接受这件事，把这件事追查得水落石出，没有上奏。
恰逢有人偷挖汉文帝陵墓埋的殉葬钱，丞相青翟上朝，跟张汤约定一起谢罪，到了皇上面前，张汤想到衹有丞相按四季巡视陵园，应当谢罪，与我没有干系，没有谢罪。
丞相谢罪后，皇上派御史查办这件事。
张汤要按知情故纵的条款处理丞相，丞相忧虑这件事。
丞相手下三个长史都忌恨张汤，想要陷害他。
起初，长史朱买臣向来怨恨张汤，事见《朱买臣传》。
王朝是齐地人，凭儒学做到右内史。
边通学纵横捭阖术，是个刚强暴烈的粗汉子，官至济南国相。
他们从前地位都在张汤之上，不久丢了官，代理长史，委屈服事张汤。
张汤多次兼理丞相职务，知道逭三个长史一向骄贵，就时常欺侮压抑他们。
因此三个长史一起谋划说： 起初张汤相约跟丞相向皇上谢罪，接着又出卖丞相；如今想要拿祖宗的事来弹劾丞相，这是想取代丞相罢了。
我们知道张汤的隐秘勾当。 
于是派法官逮捕审查张汤的属下田信等人，说张汤将要奏请皇上，田信常常先知道那些事，因而囤积物资发了财，与张汤分脏。
以及其他坏事。
有关这些事情的供词很多都传播开来。
皇上问张汤道： 我所做的一些事，商人们常常预先知道，越发囤积那些物资，这好像有人把我的打算事先告诉了他们似的。 
张汤不谢罪，又假装惊讶道： 好像有。 
造时减宣也上奏关于鲁谒居的事情。
皇帝果真认为张汤心怀奸诈，当面撒谎，派八批使者按文书所列罪状逐一责问张汤。
张汤都自称没有追回事，拒不交代。
于是皇上派趟禹责问张荡。
盘过来到，斥责张汤说： 您怎么不识身份！
您办理案件灭门绝族的有多少人家了！
现在人家说您的问题都有具体情状，天子很不愿意让您入狱，想让您自己想办法，何必多对证呢？ 
张汤于是写报告说： 我没有些微的功劳，出身文书小吏，陛下宠幸让我担任三公，没有办法补救罪责。
然而策划罪名陷害我的，是三个长史。 
便自杀了。
张汤死后，家产价值不超过五百金，都是所得俸禄和赏赐，没有别的家业。
兄弟们和儿子们想要隆重地安葬张汤，张汤的母亲说： 张汤作为天子的大臣，遭受恶语诬蠛而死，怎么能隆重地安葬呢！ 
于是用牛车装载尸体，有内棺而无外椁。
皇帝听到这件事，说道： 不是这样的母亲不能生出这样的儿子。 
于是追究杀掉了三个长史。
丞相青翟自杀了。
从狱中放出田信。
皇上怜惜退汤，又不断提拔他的儿子张安世。
安世字子孺，少年时靠父亲地位任郎官。
以熟悉图书供职尚书，精心尽职，休假也不曾外出。
皇上驾临河东，曾丢失书籍三匣，诏问无人能知，衹有安世记得，并将所失图书的有关内容都写下来。
后来购买得书，校对无所遗失。
皇上奇其才，提升为尚书令，迁光禄大夫。
昭帝即位，大将军霍光执政，由于安世忠厚，霍光十分器重他。
正值左将军上官桀父子及御史大夫桑弘羊皆与燕王、盖主谋反被杀，霍光由于朝中无旧臣，奏请任安世为右将军光禄勋，辅助自己。
很久以后，天子下诏说： 右将军光禄勋安世辅政宿卫，肃敬不怠，十三年以来，平安无事。
亲近亲人任用贤士，是尧、舜治国之道。封安世为富平侯。 
第二年，昭帝驾崩，未葬，大将军霍光告诉太后，调任安世为车骑将军，一同征立昌邑王。
王行淫乱，霍光又与安世策划废王，尊立宣帝。
宣帝初立，褒奖大臣，下韶说： 奖有德，赏有功，是古今的通义。
车骑将军光禄勋富平侯安世，宿卫忠正，宣扬皇帝恩德，勤劳国事，恪守本职，遵守道义，维护宗庙，加封一万零六百户，功劳次于大将军霍光。 
安世之子千秋、延寿、彭祖，都是中郎将侍中。
大将军霍光去世后数月，御史大夫魏相密封奏书说： 圣王奖有德以招徕四方，显扬有功以劝导百官，因此朝廷得以尊荣，天下归服。
国家承继祖宗之业，掌握诸侯的存亡，新失大将军，应宣扬圣德以昭示天下，表彰功臣以镇抚藩国。
不要空悬大位，以免争权，这是安定社稷杜绝政争于未萌。
车骑将军安世侍奉孝武帝三十余年，忠信谨慎，勤劳政事，日夜不怠，与大将军共定策，天下受其福，是国家的重臣，应尊其位，任为大将军，不要兼光禄勋事，使其专一精神，忧念天下，思考得失。
安世之子延寿稳重厚道，可以任光禄勋，兼领宿卫职务。 
皇上也想用安世父子。
安世听说，惧不敢当，抽空求见，摘冠叩头说： 老臣妄自听说，事未执行而事先来说，我不先说明情况就不好办，实在是自量不足以居重要官位，继大将军后。希望天子裁定，以保全老臣性命。 
皇上笑着说： 君言过谦。
君要是不可以，还有谁可以！ 
安世坚辞而皇上不答应。
数日后，还是拜为大司马车骑将军，兼领尚书事。
数月，罢车骑将军屯兵，改为卫将军，两宫卫尉，城门、北军兵隶属安世。
当时霍光之子霍禹为右将军，皇上也任霍禹为大司马，撤去右将军屯兵，用官号虚尊加之，而实夺其兵权。
一年多后，霍禹谋反，减宗族，安世一向小心畏忌，已很内忧。
其孙女张敬为霍氏外亲族之妇，应当连坐被诛，安世瘦弱憔悴已形于色。皇上很奇怪而怜惜，便问左右，于是赦免了张敬，以安慰其心。
安世更加恐惧。
掌管国家政权，以谨慎周密著称，外内无漏洞。
每定大政，已决定，立即称病移居，听到诏令，便吃惊，派人到丞相府询问。
朝廷大臣不知安世参与预谋。
安世曾经推荐官员任职，其人来谢，安世很后悔，认为举贤达能，岂有私谢之理？
便与此人断绝来往。
有一郎官自言功高不升职，安世说： 君之功高，明主所知。
人臣供职，哪裹能自言长短！ 
拒绝提升他。
可是不久这个郎官却升迁。
幕府长史调任他职，辞官时安世向他征求自己有何过失。
长史说： 将军为明主股肱，而士无升进，人们都讽刺你。 
安世说： 明主在上，贤与不肖分得清楚，臣子们自修而已，怎么会了解士人而进行推荐？ 
他想匿名迹远权势就是如此。
任光禄勋时，有郎醉酒小便于殿上，主事报告按法处理，安世说： 怎么知道不是反水浆造成的呢？
怎么能拿小过来治罪！ 
郎官奸淫官婢，婢兄自己说出，安世说： 奴仆发怒，诬蠛士大夫。 
让官署责备奴仆。
他隐人过失，都是这类情况。
安世看到父子尊贵显耀，心怀不安，替子延寿请求外出补官，皇上任为北地太守。
一年多后，皇上可怜安世年老，又召延寿为左曹太仆。
当初，安世兄张贺得宠于卫太子，太子失败，宾客都被杀，安世为张贺上书，张贺被免死罪处以宫刑。
后任掖庭令，而宣帝以皇曾孙收养在掖庭。
张贺伤感太子无罪，而曾孙孤幼，所以看养抚慰，恩情深重。
到曾孙长大，张贺教书，令受《诗》，为他娶了许妃，以自己家财为聘礼。
曾孙多次有奇怪事情发生，事见《宣帝纪》。
张贺听说，向安世讲明，称其才智。
安世立即制止张贺，认为少主在位，不应称赞曾孙。
到宣帝即位，而张贺已死去。
皇上对安世说： 掖庭令平生称赞我，将军阻止，做得对。 
皇上追念张贺恩，想追封为恩德侯，设守冢二百家。
张贺有一子早死，无后，让安世少子彭祖为张贺养子。
彭祖少时与皇上同席研读经书，打算封赏他，便先赐关内侯。
安世坚持推辞封赏，又求减少守冢户数，减至三十户。
皇上说： 我自己赏给掖庭令的，不是给将军的。 
安世这才停止，不敢再说什么。
皇上遂下韶说： 应为前掖庭令张贺设守冢三十家。 
皇上自己安置其居住地方，居住在冢西斗鶸翁舍南，皇上少年时曾经游玩之处。
第二年，又下韶说： 朕幼小时，故掖庭令张贺辅导朕身，修研文学经术，恩惠卓异，其功重大深厚。
《诗》说： 没有不回答的语言，没有不报答的恩德。 
应封张贺弟子侍中关内侯彭祖为阳都侯，赐张贺谧号阳都哀侯。 
当时张贺有孤孙张霸，年七岁，拜为散骑中郎将，赐爵关内侯，食邑三百户。
安世因为父子封侯，在位显赫，便辞去俸禄。
皇上便下诏都内府库另外收藏张氏无名钱以百万数。
安世尊为公侯，食邑万户，然而身穿黑绨，夫人亲自纺绩，家奴七百人，皆有技术做事，内治产业，累积细微财物，因此能增殖产业，富于大将军重发。
天子甚尊惧大将军，然而却内亲昼世，对霍光极力隐藏自己的心意。
元康四年春，安世病，上疏归还侯爵，乞求骸骨归故里。
天子说： 将军年老生病，朕甚怜悯。
虽不能办事，驰骋万里，君为先帝大臣，明晓治乱之道，朕所不及，得以多次询问，为何伤感而上书归还卫将军富平侯印？
迫朕忘记故旧，不是我的愿望！
愿将军勉强饮食，服医药，专一精神，以便辅养天年。 
安世又强起办事，到秋季去世。
天子赠印绶，送来轻车甲士，谧号敬侯。
赐冢地在杜县束，挖上起冢，建祠堂。
子延寿嗣爵位。
延寿已历位九卿，嗣侯位之后，封国在陈留，别邑在魏郡，租税收入每年千余万。
延寿自以身无功德，怎么能久居尢人大国，多次上书请减户邑，又用弟弟阳都侯彭祖之口陈述至诚之心。天子以为有谦让之德，便徙封平原郡，合并为一国，户如故，而租税减半。
去世后，谧号爱侯。
子张勃嗣，为散骑谏大夫。
元帝初即位，诏令列侯举茂材，张勃举太官献丞陈汤。
陈汤有罪，张勃受牵连削户二百，正遇去世，故谧号缪侯。
后陈汤立功西域，世人称颂张勃知人。
子张临继嗣。
张临亦谦虚俭朴，每次登阁殿，常叹道： 桑、霍为我戒，岂不教训很深！ 
快死时，将财产分别送给宗族故旧，薄葬不起坟。
张临娶敬武公主。
去世后，子张放嗣位。
鸿嘉年间，皇上想遵武帝旧制，与近臣游宴，张放因是公主之子人又聪明受到宠爱。
张放娶皇后弟平恩侯许嘉之女，皇上为张放筹办，赐甲第住宅，增乘舆服饰，号称天子娶妇，皇后嫁女。
皇帝、皇后派来的官员均供给宅第使用，两宫使者车马不绝，赏赐以千万数。
张放任侍中中郎将，监平乐屯兵，设幕府，礼仪与将军相同。
与皇上起卧，倍受宠爱，时常跟随便衣出游，北至甘泉，南至长杨、五榨，斗鶸走马长安城中，达敷年之久。
当时皇上诸舅皆恨张放受宠，告诉太后。
太后以皇上年少，行为不加节制，便严厉责备张放。
当时多有灾异，人们都归咎于张放等人。
于是丞相薛宣、御史大夫翟方进上奏： 张放骄纵不拘，奢淫不加节制。
前侍御史修等四人奉命到张放家捕贼，当时张放在场，从奴闭门设兵弩射捕吏，拒绝使者入内。
知男子李游君欲献女，派乐府音监景武强求不得，张放便派家奴康等到李游君家，残伤三人。
又因官府事怨恨乐府游徼莽，派大奴骏等四十余人群党持兵弩，白天闯入乐府攻射官署，捆绑长吏子弟，打破器物，宫中人皆奔走藏匿。
莽自戴刑具，穿上囚犯穿的赭衣，还有守令史调等人都赤脚叩头向张放谢罪，张放才停止。
从奴下属乘权势行暴虐，强夺官吏妻子不成，便杀其夫，有时因恨一人，便妄杀人家的亲属，立即逃入张放家，捕捉不到，侥幸未被惩治。
张放行为轻薄，连犯大罪，有动摇阴阳之罪责，为臣不忠以张放为首，罪名虽显著，以前还蒙受皇恩。
骄逸违理，与背叛无异，臣子的罪恶，莫大于此，他不再适合担任宿卫要职。
臣请罢免张放归封国，消除种种罪恶的发生，以便满足海内民心。 
皇上不得已，贬张放为北地都尉。
数月，又征召入侍中。
太后因为张放又出面说话，调张放为天水属国都尉。
永始、元延年间，连年日食，因此很久不召回张放，皇上便下诏书慰劳不绝。
过了一年多，征召张放归家视母公主疾病。
数月，皇上有病初愈，调张放为河东都尉。
皇上虽爱张放，然而迫于太后，又听用大臣，因此常常为遣送张放而流泪。
后又征召张放为侍中光禄大夫，秩中二千石。
一年多，丞相方进又论奏张放，皇上不得已，罢免张放，赐钱五百万，遣送就国。
数月，成帝驾崩，张放也因思慕哭泣而死。
当初，安世长子千秋与霍光子霍禹都为中郎将，率兵随度辽将军范明友击乌桓。
还，拜谒大将军霍光，问千秋战斗方略，山川形势，千秋随回答战事，在地上画成地图，没有遗漏。
霍光再问霍禹，霍禹不能记，说： 全有文书记录。 
霍光从此认为千秋有才能，以霍禹为无能，叹着气说： 霍氏家世要衰败，张氏要兴旺了！ 
到霍禹诛灭，而安世子孙相继兴起，从宣帝、元帝以来任侍中、中常侍、诸曹散骑、列校尉的十余人。
功臣之世，衹有金氏、张氏，亲近宠贵，可与外戚相比。
张趣子退钟嗣侯爵，恭俭自修，明习还塞制度旧事，有敬侯遣风。
王莽时不失爵，建武中历位至大司空，改封直垩之别乡为武豌堡。
张汤本居杜陵，安世在武、昭、宣之世就随陵而居，共徙三次，又还杜陵。
赞曰：冯商称张汤之先祖与留侯同祖，而司马迁没有记载，因此缺录。
汉兴以来，侯者以百数，保国持宠，没有像富平侯这样的人。
张汤虽酷烈，到遭受陷害，还是推荐贤士表彰善良，因此有后世的兴旺。
安世遵守正道，谦恭不骄。
张贺的阴德，也有帮助。
