<strong>华光火烧东岳庙</strong>
华光回转阳世，心中自思曰： 可恨东岳大帝，为何说我闹天曹、闹中界、闹阴司，人皆道我闹三界，不免去放火烧了东岳庙。 来到门下放火，只见火不发。华光抬头一看，只见屋角上有条两头蛇吐出黄沙，故此火不发，华光心焦，丢起三角金砖便打。打走了两头蛇。华光又欲放火，却见丧门吊客哭杀神官兄弟二人，见华光要烧东岳庙，兄弟二人自言曰： 似他这等可恶，无人奈得他何。我与你兄弟两个，不若抬那法宝纸棺材去，将他连哭三声，哭死了他，即以棺材装了，上界去见玉帝。一则讨赏，二则免他在中界作闹。 二人商议已了，即见华光曰： 你不可太可恶。大帝与你有何仇，你要烧东岳庙？ 华光曰： 与你二人何干？ 
二人曰： 依我说，你去了罢，若不肯去，我便哭死你。 华光曰： 你个人，哭得人死？我不信，你哭得死我吗？ 二人听了便连哭三声。华光即死于地下。二人忙抬入棺木内，正欲抬去见玉帝。忽然遇见朝真山洪玉寺火炎王光佛来。二人正抬了棺木行，王光佛问曰： 你兄弟二人扛的什么人？上哪里去？ 
丧门神曰： 讵耐华光要来烧东岳庙，被我二人把他哭死了，抬去见玉帝讨赏。 光佛自思曰： 这畜生今番若不遇我，就了不得了。吾当救他一救。 光佛假言曰： 你两个不晓得华光来头。 二人曰： 果然不知。 光佛曰： 华光原是玉帝的外甥，你抬去见玉帝，玉帝若怒，说你二人好大胆，你将寡人外甥亦把来哭死，传玉旨将你二人杀了。 那兄弟二人惊曰： 老师父你真是个好人，说得不错，如今便待如何？ 光佛乃思曰： 华光乃人之精，见火便醒，不如哄他放一把火烧了棺木，与他走出便了。 光佛计定，对二人曰： 不如放把火烧死便了。 二人曰： 多得师父指教。 光佛别了二人。二人曰： 若不是见这师父，我二人送个死路。 就放起火来，烧得那华光醒将起来，把金砖就打，打得兄弟二人无走之处。华光整了衣服，去朝真山拜谢师父。那兄弟二人被打得头破脑裂，大骂炎光秃驴害死人。大哭一场而去。
却说炎光正坐之间，忽见华光至，参见拜毕。光佛曰： 弟子好没分晓，你寻母如何不来问我，要下阴司？ 华光曰： 弟子一时心慌，未晓来问师父。今日幸遇见，敢问师父，我母今在何处？ 炎光曰： 你母被龙瑞王抓在酆都城里，日间铜鞭三千下，夜间铁棒不离身。 华光见说在酆都受苦，放声大哭，辞了师父，回转离娄山。不知后事如何，且听下回分解。
