<strong>天第一百七十七</strong>
天裂（一作制）于敌上者，敌人自乱之兆也。天色如血，兵战之兆也。天雨甘露，所雨之地兵大胜也。雨虽在敌，敌败也；在我，当避之。天雨鱼鳖，在敌，敌败也；在我，亦当避之。天雨血，在敌，急击之，可胜也；在我，避之；或在我彼两界者，将大血战，吏士俱伤。天雨絮及粟，在敌，敌凶；在我，避之。天雨海岛毛，大乱之兆也。天雨毛，所雨之地大将信任邪谋也。若烟非烟，庆云也，云开有德。若星非星，归邪也，归邪有人。若雾非雾，泣军也，泣军多杀将。若雷非雷，天鼓也，天鼓多败军。不云而雨，天泣也，天泣多覆国。凡天下之事变异于人者，急慎之。
<strong>地第一百七十八</strong>
地裂者，兵戈之兆也。营中地生钱者，下谋叛也，急备之。营中地上生毛者，吏士多亡敌，严令防之。军在野，营地震者，有灾星到也。营地生五谷者，将士有喜庆，大将有封邑。营中地色忽变黄者，大庆之兆也。营中地忽拆裂，有败军将死也，急移营避之。地忽陷者，主将破点之兆也。营中地忽生血者，贼来，急速避之。城中与营内山忽有夜崩者，吏士有分散，移营避之。屯兵之城，山春崩者，敌来伐城；山夏崩者，有大水至；山秋崩者，有暴兵至；山冬崩者，军民饥。结营之地吼如雷者，敌来，急速备之。流水无故绝者，设伏兵至。水忽赤如血者，军士欲自乱，急备之。
<strong>虹霓第一百七十九</strong>
攻敌人之城，有虹霓屈曲从外入者，三日内城屠。五色虹霓饮军井者，大凶，移营避之。虹霓垂营中者，亦败兆也。五色虹霓绕城，城中将乱，急攻之。白虹见于军上者，军败流血。白霓贯中，师不可出。白虹绕城而不匝者，从不匝处攻之，必拔矣。绕城而匝者，即俟从渐错处攻之。赤虹从天直垂地者，所垂之地敌兵至。十一月屈虹出，破军败将。天有白虹如雾者，营中防奸，将及兵将反。黑虹所见之地，大水到其处，利于高处置营。赤虹半隐云上，有火灾，亦当败。黄虹在营上，吏士多惊挠。青虹亦如之，不为灾。
<strong>雷霆第一百八十</strong>
营中雷折木者，大将凶，利修军政：春三月内甲子、乙丑、戊寅、辛卯、戊午。有雷及霹雳下石杀人者，军在野营，将有大战，一月内应之。雷一声而止者，将军有重命行。将战之时，雷声自我阵后起渐渐入敌者，必胜也。随其声而击之，吉。从敌震迅而来者，凶也，急抽兵避之。天阴不雨，雷霆在我军上，随而击之者，大胜也。合战之时，大雷一声而止，先动者胜。浑浑圆长者，从来处吉。声四起东西南北不定者，军有大血战，两军伤。大雷疾速自我入敌者，胜也；自敌来，凶。霹雳当牙帐，急搜检（一作验）之，营中有奸人为贼应，亦虑暴兵至。或夜半无云而雷者，吏士不从军令也，火急施恩布惠（一作讲我）以禳其祸。
<strong>战候第一百八十一</strong>
交战之时，五色采旗掣拽不动者，大胜候也，敌强力战，慎不可追之。临战之时，鼙鼓之音鸣于常者，胜候也。角声清激者，胜候也。风不起而旌旗悠扬，前指敌阵者，胜候也。马骄嘶而喜跃欲进者，胜候也。牙帐无故倒折者，败候也。鼙鼓之音重浊不清彻者，败候也。角声洪浊不清洁者，败候也。焦而四乱者，败候也。横而不圆者，内乱将发。旌旗撩乱不整者，败候也。马亦多惊嘶退缩者，败候也。临阵之际，胜败之候，能详慎者善矣。
<strong>杂占第一百八十二</strong>
结营之地，天火焚其林野者，贼兵疾到。火无故自发，焚其帐幕者，有大水到。溪涧中水忽出，主有阴贼到，其地凶，移营避之。或出军之时，或将战之际，有兔及麋鹿之类走过者，勿杀之，胜兆也。营中黄龙见者，大胜也。营中山池沼溪涧忽自然自外而入者，士卒陵主将。龙斗营中及左右者，贼大至，亦防大水。群蛇集营前道上者，有急兵至。营中竹树忽然有血者，大将有重忧。营中不雨而树湿者，贼兵起。营中忽得五色鱼者，勿杀之，杀则大水立至，不然暴兵。或有鱼上下于树者，水亦至，急移营高处避之。鸡有重距重翼飞来营内者，胜兆也，杀则大凶。两军相当，遥见敌上有龙者，不出一月敌当大败。犬尿溺营前大道者，移营避之，有灾至。营中马忽惊嘶者，即起卒兵，立具兵器备之，恐贼潜到。马前营生角者，多杀伤。马毛无故而赤，主将灾也。将帅之马夜无故嘶者，其主凶。城忽出水者，贼兵相侵。鼠啮（一作）甲胄及兵器者，损吏士也。鼠群行，即有大水。鼠频出军中，防叛逆。虎狼入营者，贼兵至，伤人，大凶。
<strong>占风统论第一百八十三</strong>
凡灾风之来，多有杀气克日，浊尘飞埃蓬勃四起也。凡详风之来，多与佳气并，而日色清朗，天气凉索，令条长去地少高，不动尘而过也。
<strong>五音占风第一百八十四</strong>
宫风声如雷吼空中（一作风），商风声如驱群羊，徵风声如奔马，羽风声如击湿鼓，角风声如千人语。子午为宫，丑未寅申为徵，卯酉为羽，辰戌为商，巳亥为角。宫风发屋折木，米贵，来年兵起。徵风发屋折木，四方有急。羽风发屋折木，米贵（一作情勇）。商风发屋折木，主兵。角风发屋折木，急斗战。
<strong>刑杀占风第一百八十五</strong>
岁月日时，阳德自处，阴德在天干。岁月日时，子刑卯，卯刑子，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，丑刑巳，巳刑寅（一作申），辰午酉亥各自相刑。子丑寅巳申为上刑，卯寅巳为下刑。大风从三刑上来，官军克，大寒大克，小寒小克。风从刑下来祸，从刑上来福。从三刑为上，从自刑为下。
<strong>十二位占风第一百八十六</strong>
申子为贪狼，主欺绐不信，强夺横取，盗贼攻劫。巳酉为宽大，主福禄赏赐，众宴酒食，贵人君子。亥卯为阴贼，主战斗杀伤，谋反大逆，杀人之事。寅午为廉宜（一作贞），主宾客礼乐，娶嫁，国议，诚信。丑戌为公正，主执仇怨兵诛。辰未为奸邪，主欺慢人。贪狼之日，风从宽大来，仍以贪狼参说吉凶。他皆仿此。有杀气从三刑上来，或五墓上来，有伏兵，不战必克。逆风第一百八十七
蓬勃四方起，或上来触地，此逆风也，暴兵至。寅时发，主人逆；辰时发，客逆；午时发，亲戚逆；申时发，左右逆；黄昏发，外贼逆。宫日风从角上来，卒急有兵围。至月中折木者，城陷。羽日风喧喧，日无光深雾，兵围城，客克。商日风从四季上来，关梁不通路绝。阴贼日风从阴贼上来，大寒日（一作贼）日相杀。
<strong>风雨杂占第一百八十八</strong>
攻城围邑，经旬不雷雨者，城中有辅，疾去之。征去之日，细雨沐，兵捷之征也。若大风雷雨不见日，辰午戌亥自刑之日，兵家大忌也。临戎之际，忽来阴气旁勃，牙杠折阴不见日，旌旗抑扬，此败征也。慢风与气从敌所俱来，我胜，急击之。反是则凶。旌旗晕晕顺风摇曳，举向贼者，即击之，胜也。大将牙旗之日，风势顺动，旌旗前指，鼙鼓之音清亮，此胜兆也。持此，可以胜定安三军之心。风旋尘如穗如蛇形，屈屈来漾者，凶，急备之。风来卑而扫地者，敌兵至，速高则来缓。营中大风折木者，大将失位。风无常而无定者，贼即至。合战之际，大风昼昏扬尘冲敌，大胜。反是凶。兵初至，所伐之城天色阴翳，又无风而细雨空蒙者，军将败。若初临敌而大雷雨隐而至者，大胜之兆也。有旋风入营，折绝旗帜干戈，吹坏帐幕，必有盗贼入营，将死。
<strong>八节占风第一百八十九</strong>
候风之次（一作发），常于其节寅时候之。立春之日，位应艮宫，本宫绰绰然和风徐徐而至者，此之谓条风也。风自人门起者，军民不利也。春分之日，位应震宫，本宫风来，抑之非低，之非高，习然得风者，此之谓明庶风也。明庶风应候，军民宁泰之兆也。风自金门起者，军民不利也。立夏之日，位应巽宫，本宫风至，陶陶然圆缓而不散乱者，此之谓清明风者也。清明风应候，军民宁泰之兆也。风自天门起者，军不利也。夏至之日，位应离宫，本宫风薰然融和而普者，此谓景风者也。景风应候，军民宁泰之兆也。风自水门起者，军民不利也。立秋之日，位应坤宫，本宫风来宣畅而谕（一作渝）者，此之谓凉风者也。凉风应候，军民宁泰之兆也。风自鬼门起（一作来）者，军民不利也。秋分之日，位应兑宫，本宫风来肃然者，此谓阊阖风也。阊阖风应候，军民宁泰之兆也。风自木门起者，军民不利也。立冬之日，位应乾宫，本宫风洁清莹爽而至者，此谓不周风者也。不周风应候，军民宁泰之兆也。风自土门起者，军民不利也。冬至之日，位应坎宫，本宫风来凄凉不怒者，此谓广漠风者也。广漠风应候，军民宁泰之兆也。风自火门起者，军民不利也。风之来也，顺者为祥，逆者为妖。皆人志正邪也，然后通天地鬼神之心也。是以节之首日而占之，可以知其吉凶矣。行师者能以顺正之道应乎天，欲风之不祥也，其可得乎！
