古文：司市掌市之治教、政刑、量度禁令。
现代文：司市掌管听断市场的争讼、教道经营、掌管有关的政令、刑罚、度量单位和禁令。

古文：以次叙分地而经市，以陈肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜货而行市。以量度成贾而征价，以质剂结信而止讼，以贾民禁伪而除诈，以刑罚禁虣而去盗；以泉府同货而敛赊。
现代文：按照次和叙的设置来区分地段、划分市场，按照货物的不同来分类陈列店铺而使买卖公平，用政令禁止出售细巧侈靡的物品而使买卖合理，通过招致商贾而使货物丰盛、钱币流通，通过度量确定价格而招徕购买者，通过质剂结成买卖双方的信任而避免争讼，用胥师、贾师等小吏来禁止假货而杜绝欺诈，用刑罚来禁止暴乱而铲除盗贼，通过泉府的收购或赊予来体现与民同财货。

古文：大市，日而市，百族为主；朝市朝时而市，商贾为主；夕市夕时而市；贩夫贩妇为主。
现代文：大市在日过正午的时候开始交易，以百姓为主。朝市在早晨开始交易，以商贾为主。夕市在夕时开始交易，以男女小贩为主。

古文：凡市入，则胥执鞭度守门，市之群吏，平肆、展成、奠贾，上旌于思次以令市。
现代文：凡进入市场进行交易，胥手拿鞭杖守在肆门，市中群吏按货物分类划分行列，审视将成交的货物而估定价格，把旌旗悬挂到思次的屋楼丰以表示交易开始。

古文：市师莅焉，而听大治大讼；胥师贾师莅于介次，而听小治小讼。
现代文：司市来到思次，而听断大事和大的争讼；胥师，贾师来到介次，而听断小事和小的争讼。

古文：凡万民之期于市者，辟布者、量度者、刑戮者各于其地之叙。
现代文：凡民众相约到市上进行交易的，其中有争讼钱物的，想量度货物的，或因违法当受处罚的，都各在所交易之地的叙处进行处理。

古文：凡得货贿六畜者，亦如之，三日而举之。
现代文：凡拾得货物或牲畜的，也放在叙处供认领，过三天无人认领的就没收归公。

古文：凡治市之货贿六畜珍异，亡者使有，利者使阜，害者使亡，靡者使微。
现代文：凡调剂市中的货物、牲畜和四季珍异的食物，没有的使之有，对民有利的使之多，对民有害的使之消失，侈靡细巧的使之减少。

古文：凡通货贿。
现代文：凡商贾运输货物，凭印章出入。

古文：以玺节出入之，国凶荒札丧，则市无征而作布。
现代文：国有大灾荒、大瘟疫，就不征收市场税，而多铸造钱币。

古文：凡市伪饰之禁，在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二。
现代文：凡市场禁止诈伪巧饰：对于民众有十二项，对于商人有十二项，对于贾人有十二项，对于工人有十二项，总计四十八项诈伪巧饰。

古文：市刑、小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士。
现代文：市中的刑罚：小刑公布违禁之状以示罚，中刑游街以示罚，大刑鞭挞以示罚。其中有触犯刑律的，就交给司法官处置。

古文：国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕；世子过市，罚一帟；命夫过市，罚一盖；命妇过市，罚一帷。
现代文：命夫经过市场，就罚当受刑的人出一盖了事。

古文：凡会同、师役，市司帅贾师而従，治其市政，掌其卖儥之事。
现代文：命妇经过市场，就罚当受刑的人出一帷了事。凡有会同、征伐、劳役等事，司市率贾师随行，治理临时市场的事务，掌管市场买卖的事。

古文：质人掌成市之货贿、人民、牛马、兵器、车辇、珍异。
现代文：质人掌管评定市场上的货物、奴婢、牛马、兵器、珍异之物的价格。

古文：凡卖儥者质剂焉，大市以质，小市以剂。
现代文：凡从事买卖的授予质剂做凭证：大买卖用质做凭证，小买卖用剂做凭证。

古文：掌稽市之书契，同其度量，壹其淳制，巡而考之。犯禁者，举而罚之。
现代文：掌管考察市场上取予货物所用的书契，统一度量标准，统一布匹的幅宽和匹长，巡行检查，有违犯规定的就没收货物并罚钱。

古文：凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期。
现代文：凡处理有关券契的争讼，都城中约定在十天以内，四郊在二十天以内，甸、稍之地在三十天以内，小都、大都在三个月以内，诸侯国在一年以内。

古文：期内听，期外不听。
现代文：在约定的时期内前来投诉就受理，过期不受理。

古文：廛人掌敛市絘布、緫、质布、罚布、廛布，而入于泉府。
现代文：廛人掌管收取市场的店铺税、货物税、质剂税、罚款、市宅税，而交入泉府。

古文：凡屠者，敛其皮、角、筋、骨，入于玉府。
现代文：凡屠宰牲畜的，收取牲畜的皮角筋骨以当税，交入玉府。

古文：凡珍异之有滞者，敛而入于膳府。
现代文：凡珍异之物有滞销的，收购而交入膳夫之府。

古文：胥师各掌其次之政令；而平其货贿，宪刑禁焉。
现代文：胥师各自掌管本次的政令，而使各肆货物的价格公平，公布有关的刑罚和禁令。

古文：察其诈伪、饰行、儥慝者，而诛罚之，听其小治小讼而断之。
现代文：察觉那些欺诈作假、巧饰其行以兜售劣质货物的人而加以惩罚，受理小事和小的争讼而加以裁断。

古文：贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之。展其成而奠其贾，然后令市。
现代文：贾师各自掌管对本次货物的管理，辨别本次的货物使分类合理而价格公平，审视将成交的货物而估定价格，然后使他们成交。

古文：凡天患，禁贵儥者，使有恒贾。
现代文：凡有天灾，禁止高价贵卖，使价格稳定。

古文：四时之珍异，亦如之。
现代文：对于四季珍异之物也禁止贵卖。

古文：凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月。
现代文：凡国家出卖或购买物资，就各自率领下属而按月相继轮流掌管买卖的事。

古文：凡师役、会同，亦如之。司虣掌宪市之禁令。
现代文：凡征伐、劳役、会同，也这样为公家掌管买卖的事。

古文：禁其斗嚣者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者。
现代文：司虣掌管公布有关市场的禁令，禁止那些打斗吵闹的人和那些用暴力扰乱市场的人，禁止那些出入市场相互欺凌侵犯的人，禁止那些在市场上聚众游逛和吃喝的人。

古文：若不可禁，则搏而戮之。
现代文：如果不可禁止，就抓捕而加以惩罚。

古文：司稽掌巡市。而察其犯禁者，与其不物者而搏之。
现代文：司稽掌管巡视市场，察觉违犯禁令的人以及那些奇装异服、窥探偷看和所拿的东西怪异的人而加以抓捕。

古文：掌执市之盗贼以徇，且刑之。
现代文：负责抓捕市场上的盗贼游街示众，且处以刑罚。

古文：胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者。
现代文：胥各自掌管所治理的二肆的事务，拿着鞭杖巡视在肆门前，掌管肆中有关坐起、出入的禁令，掩捕那些违犯禁令的入。

古文：凡有罪者，挞戮而罚之。
现代文：凡有罪的人，加以鞭打而且罚款。

古文：肆长各掌其肆之政令。陈其货贿，名相近者相远也，实相近者相尔也，而平正之。
现代文：肆长各自掌管本肆的政令，陈列肆中的货物，使名相近而实不同的相互远隔开来，使实相近而名不同的相互放在一起，而使分类正确、价格公平。

古文：敛其緫布，掌其戒禁。
现代文：收取本肆的货物税，掌管本肆的戒令。

古文：泉府掌以市之征布。敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待不时而买者。
现代文：泉府掌管用所征收的市场税款，收购市场上卖不动、滞销而又切于民用的货物，按原价收购，一件一件地加上标签标明价钱，以待急需的人购买。

古文：买者各従其抵，都鄙従其主，国人郊人従其有司，然后予之。
现代文：购买者各从他们的主管官那里采邑的人从他们的邑宰那里，国都的人和四郊的人从他们的有关官吏那里开出证明，然后卖给他。

古文：凡赊者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月。
现代文：凡赊取钱物的，为祭祀而赊取不超过十天归还，为丧事而赊取不超过三个月归还。

古文：凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息。
现代文：凡民有贷取钱物的，就同他的主管官一起辨别钱物而授给他，按照国家规定的税率来收取利息。

古文：凡国事之财用取具焉。
现代文：凡国事所需钱物都从泉府支取。

古文：岁终，则会其出入而纳其余。
现代文：夏历年终，计钱物的收支，而缴纳盈余给职币。

古文：司门掌授管、键，以启闭国门。
现代文：司门掌管授给属吏钥匙和锁，用以开关国都城门。

古文：几出入不物者，正其货贿凡财物。
现代文：检查那些奇装异服、窥探偷看和所拿的东西怪异的人，征收进出的货物税，凡贩卖的财物违犯禁令的加以没收。

古文：犯禁者，举之，以其财养死政之老与其孤。
现代文：用国门的委积抚养为国事而死者的父母和孩子。

古文：祭祀之牛牲系焉，监门养之。
现代文：祭祀用的牛牲拴系在这里，由监门负责喂养。

古文：凡岁时之门，受其余。
现代文：凡一年四季对国门的祭祀，接受祭祀的余财加以保管。

古文：凡四方之宾客造焉，则以告。
现代文：凡四方的宾客到来，就向王报告。

古文：司关掌国货之节以联门市。
现代文：司关掌管检查国境上过往货物的玺节，以与司门、司市相联合。

古文：司货贿之出入者，掌其治禁与其征廛。
现代文：检查携带货物出入的人，掌管有关治理的禁令和征收货物税以及货物存放仓库的租金。

古文：凡货不出於关者，举其货，罚其人。
现代文：凡货物不从关门出入的，就没收货物，惩罚货主。

古文：凡所达货贿者，则以节传出之。
现代文：凡携带货物到来而未经司市授予玺节的，就授给玺节和传而放行。

古文：国凶札；则无关门之征，犹几。
现代文：国家发生灾荒、瘟疫，就免除关税，但仍然要进行检查。

古文：凡四方之宾客关，则为之告。
现代文：凡四方的宾客前来见关人，就为他们向王报告。

古文：有外内之送令，则以节传出内之。
现代文：有境外或境内奉命传送贡物或文书等的，就授给旌节和传让他们通行。

古文：掌节掌守邦节而辨其用，以辅王命。
现代文：掌节负责保管王国的节而分辨它们的用途，以辅助执行王的命令。

古文：守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也。
现代文：诸侯派遣使者出使于国内用玉节，采邑主派遣使者出使于采邑内用角节。凡诸侯国的使者出境所用的节，山区之国用虎节，平地之国用人节，泽地之国用龙节，都是铜制的，用有画饰的函盛着。

古文：以英荡辅之，门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节。
现代文：出入国都城门和关门用符节，运输货物用玺节，通行道路用旌节，各种节的使用都规定了有效日期以便按期归还。

古文：凡通达於天下者必有节，以传辅之。
现代文：凡通行天下，必须持有节，用传辅助节。

古文：无节者，有几则不达。
现代文：没有节的人，遇有检查就不得通行。

