司市掌市之治教、政刑、量度禁令。
以次叙分地而经市，以陈肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜货而行市。以量度成贾而征价，以质剂结信而止讼，以贾民禁伪而除诈，以刑罚禁虣而去盗；以泉府同货而敛赊。
大市，日而市，百族为主；朝市朝时而市，商贾为主；夕市夕时而市；贩夫贩妇为主。
凡市入，则胥执鞭度守门，市之群吏，平肆、展成、奠贾，上旌于思次以令市。
市师莅焉，而听大治大讼；胥师贾师莅于介次，而听小治小讼。
凡万民之期于市者，辟布者、量度者、刑戮者各于其地之叙。
凡得货贿六畜者，亦如之，三日而举之。
凡治市之货贿六畜珍异，亡者使有，利者使阜，害者使亡，靡者使微。
凡通货贿。
以玺节出入之，国凶荒札丧，则市无征而作布。
凡市伪饰之禁，在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二。
市刑、小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士。
国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕；世子过市，罚一帟；命夫过市，罚一盖；命妇过市，罚一帷。
凡会同、师役，市司帅贾师而従，治其市政，掌其卖儥之事。
质人掌成市之货贿、人民、牛马、兵器、车辇、珍异。
凡卖儥者质剂焉，大市以质，小市以剂。
掌稽市之书契，同其度量，壹其淳制，巡而考之。犯禁者，举而罚之。
凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期。
期内听，期外不听。
廛人掌敛市絘布、緫、质布、罚布、廛布，而入于泉府。
凡屠者，敛其皮、角、筋、骨，入于玉府。
凡珍异之有滞者，敛而入于膳府。
胥师各掌其次之政令；而平其货贿，宪刑禁焉。
察其诈伪、饰行、儥慝者，而诛罚之，听其小治小讼而断之。
贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之。展其成而奠其贾，然后令市。
凡天患，禁贵儥者，使有恒贾。
四时之珍异，亦如之。
凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月。
凡师役、会同，亦如之。司虣掌宪市之禁令。
禁其斗嚣者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者。
若不可禁，则搏而戮之。
司稽掌巡市。而察其犯禁者，与其不物者而搏之。
掌执市之盗贼以徇，且刑之。
胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者。
凡有罪者，挞戮而罚之。
肆长各掌其肆之政令。陈其货贿，名相近者相远也，实相近者相尔也，而平正之。
敛其緫布，掌其戒禁。
泉府掌以市之征布。敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待不时而买者。
买者各従其抵，都鄙従其主，国人郊人従其有司，然后予之。
凡赊者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月。
凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息。
凡国事之财用取具焉。
岁终，则会其出入而纳其余。
司门掌授管、键，以启闭国门。
几出入不物者，正其货贿凡财物。
犯禁者，举之，以其财养死政之老与其孤。
祭祀之牛牲系焉，监门养之。
凡岁时之门，受其余。
凡四方之宾客造焉，则以告。
司关掌国货之节以联门市。
司货贿之出入者，掌其治禁与其征廛。
凡货不出於关者，举其货，罚其人。
凡所达货贿者，则以节传出之。
国凶札；则无关门之征，犹几。
凡四方之宾客关，则为之告。
有外内之送令，则以节传出内之。
掌节掌守邦节而辨其用，以辅王命。
守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也。
以英荡辅之，门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节。
凡通达於天下者必有节，以传辅之。
无节者，有几则不达。
