<strong>公子友两定鲁君齐皇子独对委蛇</strong>
话说公子庆父字仲，鲁庄公之庶兄，其同母弟名牙字叔，则庄公之庶弟。庄公之同母弟曰公子友，因手掌中生成一 友 字文，遂以为名，字季，谓之季友。虽则兄弟三人同为大夫，一来嫡庶之分，二来惟季友最贤，所以庄公独亲信季友。
庄公即位之三年，曾游郎台，于台上窥见党氏之子孟任，容色殊丽，使内侍召之，孟任不从，庄公曰： 苟从我，当立汝为夫人也。 孟任请立盟誓，庄公许之，孟任遂割臂血誓神，与庄公同宿于台上，遂载回宫。岁余生下一子，名般。
庄公欲立孟任为夫人，请命于母文姜，文姜不许，必欲其子与母家联姻，遂定下襄公始生之女为婚，只因姜氏年幼，直待二十岁上，方才娶归，所以孟任虽未立为夫人，那二十余年，却也权主六宫之政。比及姜氏入鲁为夫人，孟任已病废不能起，未几卒，以妾礼葬之。
姜氏久而无子，其娣叔姜从嫁，生一子曰启。先有妾风氏，乃须句子之女，生一子名申。风氏将申托于季友，谋立为嗣。季友曰： 子般年长。 乃止。姜氏虽为夫人，庄公念是杀父仇家，外虽礼貌，心中不甚宠爱。
公子庆父生得魁伟轩昂，姜氏看上了他，阴使内侍往来通语，遂与庆父私通，情好甚密，因与叔牙为一党，相约异日共扶庆父为君，叔牙为相。髯翁有诗云：
淫风郑卫只寻常，更有齐风不可当。<br/>堪笑鲁邦偏缔好，文姜之后有哀姜。
庄公三十一年，一冬无雨，欲行雩祭祈祷。先一日，演乐于大夫梁氏之庭。梁氏有女，色甚美，公子般悦之，阴与往来，亦有约为夫人之誓。是日，梁女梯墙而观演乐，圉人荦在墙外窥见梁女姿色，立于墙下，故作歌以挑之，歌曰：
桃之夭夭兮，凌冬而益芳。<br/>中心如结兮，不能逾墙。<br/>愿同翼羽兮，化为鸳鸯。
公子般亦在梁氏观雩，闻歌声出看，见圉人荦大怒，命左右擒下，鞭之三百，血流满地，荦再三哀求，乃释之。
公子般诉之于庄公，庄公曰： 荦无礼，便当杀之，不可鞭也，荦之勇捷，天下无比，鞭之，必怀恨于汝矣。 原来圉人荦有名绝力，曾登稷门城楼，飞身而下，及地，复踊身一跃，遂手攀楼屋之角，以手撼之，楼俱震动。庄公劝杀荦，亦畏其勇故也。子般曰： 彼匹夫耳，何虑焉？ 
圉人荦果恨子般，遂投庆父门下。次年秋，庄公疾笃，心疑庆父，故意先召叔牙，问以身后之事，叔牙果盛称庆父之才： 若主鲁国，社稷有赖。况一生一及，鲁之常也。 庄公不应。
叔牙出，复召季友问之。季友对曰： 君与孟任有盟矣，既降其母，可复废其子乎？ 庄公曰： 叔牙劝寡人立庆父何如？ 季友曰： 庆父残忍无亲，非人君之器。叔牙私于其兄，不可听之，臣当以死奉般。 庄公点首，遂不能言。
季友出宫，急命内侍传庄公口语，使叔牙待于大夫鍼季之家，即有君命来到。叔牙果往鍼氏，季友乃封鸩酒一瓶，使鍼季毒死叔牙，复手书致牙曰： 君有命，赐公子死，公子饮此而死，子孙世不失其位，不然，族且灭矣！ 叔牙犹不肯服，鍼氏执耳灌之，须臾，九窍流血而死。史官有诗论鸩牙之事，曰：
周公诛管安周室，季友牙酖靖鲁邦。<br/>为国灭亲真大义，六朝底事忍相戕。
是夕，庄公薨，季友奉公子般主丧，谕国人以明年改元，各国遣吊，自不必说。
至冬十月，子般念外家党氏之恩，闻外祖党臣病死，往临其丧。庆父密召圉人荦谓曰： 汝不记鞭背之恨乎？夫蛟龙离水，匹夫可制，汝何不报之于党氏？吾为汝主。 荦曰： 苟公子相助，敢不如命！ 乃怀利刃，夤夜奔党大夫家。时已三更，逾墙而入，伏于舍外。
至天明时，小内侍启门取水，圉人荦突入寝室。子般方下床穿履，惊问曰： 汝何至此？ 荦曰： 来报去年鞭背之恨耳！ 子般急取床头剑劈之，伤额破脑，荦左手格剑，右手握刃刺般，中胁而死，内侍惊报党氏，党氏家众操兵齐来攻荦，荦因脑破不能战，被众人乱斫为泥。
季友闻子般之变，知是庆父所为，恐及于祸，乃出奔陈国以避难。庆父佯为不知，归罪于圉人荦，灭其家，以解说于国人。夫人姜氏欲遂立庆父，庆父曰： 二公子犹在，不尽杀绝，未可代也。 姜氏曰： 当立申乎？ 庆父曰： 申年长难制，不如立启。 乃为子般发丧，假讣告为名，亲至齐国，告以子般之变，纳贿于竖貂，立子启为君，时年八岁，是为闵公。
闵公乃叔姜之子，叔姜是夫人姜氏之娣也。闵公为齐桓公外甥，闵公内畏哀姜，外畏庆父，欲借外家为重，故使人订齐桓公，会于落姑之地。闵公牵桓公之衣，密诉以庆父内乱之事，垂泪不止。桓公曰： 今者鲁大夫谁最贤？ 闵公曰： 惟季友最贤，今避难于陈国。 桓公曰： 何不召而复之？ 闵公曰： 恐庆父见疑。 桓公曰： 但出寡人之意，谁敢违者？ 乃使人以桓公之命，召季友于陈，闵公次于郎地，候季友至郎，并载归国，立季友为相，托言齐侯所命，不敢不从，时周惠王之六年，鲁闵公之元年也。
是冬，齐侯复恐鲁之君臣不安其位，使大夫仲孙湫来候问，且窥庆父之动静。闵公见了仲孙湫，流涕不能成语；后见公子申，与之谈论鲁事，甚有条理，仲孙曰： 此治国之器也！ 嘱季友善视之，因劝季友早除庆父，季友伸一掌示之，仲孙已悟孤掌难鸣之意，曰： 湫当言于吾君，倘有缓急，不敢坐视。 庆父以重赂来见仲孙，仲孙曰： 苟公子能忠于社稷，寡君亦受其赐，岂惟湫乎？ 固辞不受。庆父悚惧而退。
孙辞闵公归，谓桓公曰： 不去庆父，鲁难未已也！ 桓公曰： 寡人以兵去之，何如？ 仲孙曰： 庆父凶恶未彰，讨之无名，臣观其志，不安于为下，必复有变，乘其变而诛之，此霸王之业也。 桓公曰： 善。 
闵公二年，庆父谋篡益急，只为闵公是齐侯外甥，又且季友忠心相辅，不敢轻动。
忽一日，阍人报： 大夫卜齿奇相访。 庆父迎进书房，见卜齿奇怒气勃勃，问其来意，卜齿奇诉曰： 我有田与太傅慎不害田庄相近，被慎不害用强夺去，我去告诉主公，主公偏护师傅，反劝我让他，以此不甘，特来投公子，求于主公前一言。 庆父屏去从人，谓卜齿奇曰： 主公年幼无知，虽言不听，子若能行大事，我为子杀慎不害何如？ 卜齿奇曰： 季友在，惧不免。 庆父曰： 主公有童心，尝夜出武闱，游行街市，子伏人于武闱，候其出而刺之，但云盗贼，谁能知者。吾以国母之命，代立为君，逐季友如反掌耳。 卜齿奇许诺，乃求勇士，得秋亚，授以利匕首，使伏武闱。闵公果夜出，秋亚突起，刺杀闵公。左右惊呼，擒住秋亚，卜齿奇领家甲至夺去，庆父杀慎不害于家。季友闻变，夜叩公子申之门，蹴之起，告以庆父之乱，两人同奔邾国避难。髯翁有诗云：
子般遭弑闵公戕，操刃当时谁主张？<br/>鲁乱尽由宫阃起，娶妻何必定齐姜！
却说国人素服季友，闻鲁侯被杀，相国出奔，举国若狂，皆怨卜齿奇而恨庆父，是日国中罢市。一聚千人，先围卜齿奇之家，满门遭戮，将攻庆父，聚者益众，庆父知人心不附，欲谋出奔，想起齐侯曾藉莒力以复国，齐、莒有恩，可因莒以自解于齐。况文姜原有莒医一脉交情；今夫人姜氏，即文姜之侄女，有此因缘，凡事可托。遂微服扮作商人，载了货赂满车，出奔莒国。
夫人姜氏闻庆父奔莒，安身不牢，亦想至莒国躲避。左右曰： 夫人以仲故得罪国人，今复聚一国，谁能容之？季友在邾，众所与也，夫人不如适邾，以乞怜于季。 乃奔邾国求见季友。，季友拒之弗见，季友闻庆父。姜氏俱出，遂将公子申归鲁，一面使人告难于齐。
齐桓公谓仲孙湫曰： 今鲁国无君，取之如何？ 仲孙湫曰： 鲁，秉礼之国，虽遭弑乱，一时之变，人心未忘周公，不可取也。况公子申明习国事，季友有戡乱之才，必能安集众庶，不如因而守之。 桓公曰： 善。 
乃命上卿高傒，率南阳甲士三千人。吩咐高傒相机而动： 公子申果堪主社稷，即当扶立为君，以修邻好。不然，便可并兼其地。 
高傒领命而行，来至鲁国，恰好公子申、季友亦到。高傒见公子申相貌端庄，议论条理，心中十分敬重，遂与季友定计，拥立公子申为君，是为僖公。使甲士帮助鲁人，筑鹿门之城，以防邾、莒之变。季友使公子奚斯，随高傒至齐，谢齐侯定国之功，一面使人如
莒，要假手莒人以戮庆父，啖以重赂。
却说庆父奔莒之时，载有鲁国宝器，因莒医以献于莒子。莒子纳之，至是复贪鲁重赂，使人谓庆父曰： 莒国褊小，惧以公子为兵端，请公子改适他国。 庆父犹未行，莒子下令逐之。
庆父思竖貂曾受赂相好，乃自邾如齐，齐疆吏素知庆父之恶，不敢擅纳，乃寓居于汶水之上。
恰好公子奚斯谢齐事毕，还至汶水，与庆父相见，欲载之归国。庆父曰： 季友必不见容，子鱼能为我代言，乞念先君一脉，愿留性命，长为匹夫，死且不朽！ 奚斯至鲁复命，遂致庆父之言，僖公欲许之。季友曰： 使弑君者不诛，何以戒后？ 因私谓奚斯曰： 庆父若自裁，尚可为立后，不绝世祀也。 奚斯领命，再往汶上，欲告庆父，而难于启齿，乃于门外号啕大哭。庆父闻其声，知是奚斯，乃叹曰： 子鱼不入见而哭甚哀，吾不免矣。 乃解带自缢于树而死。奚斯乃入而殓之，还报僖公。
僖公叹息不已，忽报： 莒子遣其弟嬴拿，领兵临境，闻庆父已死，特索谢赂。 季友曰： 莒人未尝擒送庆父，安得居功？ 乃自请率师迎敌，僖公解所佩宝刀相赠，谓曰： 此刀名曰 孟劳 ，长不满尺，锋利无比，叔父宝之。 季友悬于腰胯之间，谢恩而出。
行至郦地，莒公子嬴拿列阵以待。季友曰： 鲁新立君，国事未定，若战而不胜，人心动摇矣，莒拿贪而无谋，吾当以计取之。 乃出阵前，请嬴拿面话，因谓之曰： 我二人不相悦，士卒何罪。闻公子多力善搏，友请各释器械，与公子徒手赌一雌雄，何如？ 嬴拿曰： 甚善。 两下约退军士，就于战场放对，一来一往，各无破绽，约斗五十余合，季友之子行父，时年八岁，友甚爱之，俱至军中。时在旁观斗，见父亲不能取胜，连呼：  孟劳 何在？ 季友忽然醒悟，故意卖个破绽，让嬴拿赶入一步，季友略一转身，于腰间拔出 孟劳 ，回手一挥，连眉带额削去天灵盖半边，刃无血痕，真宝刀也！莒军见主将劈倒，不待交锋各自逃命，季友全胜，唱凯还朝。
僖公亲自迎之于郊，立为上相，赐费邑为之采地，季友奏曰： 臣与庆父、叔牙并是桓公之孙，臣以社稷之故，酖叔牙，缢庆父，大义灭亲，诚非得已，今二子俱绝后，而臣独叨荣爵，受大邑，臣何颜见桓公于地下？ 僖公曰： 二子造逆，封之得无非典？ 季友曰： 二子有逆心，无逆形，且其死非有刀锯之戮也，宜并建之，以明亲亲之谊。 僖公从之，乃以公孙敖继庆父之后，是为孟孙氏。庆父字仲，后人以字为氏，本曰仲孙，因讳庆父之恶，改为孟也。孟孙氏食采于成；以公孙兹继叔牙之后，是为叔孙氏，食采于郈。季友食采于费，加封以汶阳之田，是为季孙氏。于是季、孟、叔三家，鼎足而立，并执鲁政，谓之 三桓 。
是日，鲁南门无故自崩，识者以为高而忽倾，异日必有凌替之祸，兆已见矣。史官有诗云：
手文征异已褒功，孟叔如何亦并封？<br/>乱世天心偏助逆，三家宗裔是桓公。
话说齐桓公知姜氏在邾，谓管仲曰： 鲁桓、闵二公不得令终，皆以我姜之故，若不行讨，鲁人必以为戒，姻好绝矣。 管仲曰： 女子既嫁从夫，得罪夫家，非外家所得讨也，君欲讨之，宜隐其事。 桓公曰： 善。 乃使竖貂往邾，送姜氏归鲁。
姜氏行至夷，宿馆舍，竖貂告姜氏曰： 夫人与弑二君，齐、鲁莫不闻之，夫人即归，何面目见太庙乎？不如自裁，犹可自盖也。 姜氏闻之，闭门哭泣，至半夜寂然，竖貂启门视之，已自缢死矣，竖貂告夷宰。使治殡事，飞报僖公。
僖公迎其丧以归，葬之成礼，曰： 母子之情，不可绝也。 谥之曰哀，故曰哀姜。后八年，僖公以庄公无配，仍袝哀姜于太庙，此乃过厚之处。
却说齐桓公自救燕定鲁以后，威名愈振，诸侯悦服。桓公益信任管仲，专事饮猎为乐。一日，猎于大泽之陂，竖貂为御，车驰马骤，较射方欢，桓公忽然停目而视，半晌无言，若有惧容。竖貂问曰： 君瞪目何所视也？ 桓公曰： 寡人适见一鬼物。其状甚怪而可畏。良久忽灭。殆不祥乎？ 竖貂曰： 鬼阴物。安敢昼见？ 桓公曰： 先君田姑棼而见大豕。是亦昼也。汝为我亟召仲父！ 竖貂曰： 仲父非圣人。乌能悉知鬼神之事？ 桓公曰： 仲父能识 俞儿 ，何谓非圣？ 竖貂曰： 君前者先言俞儿之状。仲父因逢君之意，饰美说以劝君之行也，君今但言见鬼。勿泄其状。如仲父言与君合。则仲父信圣不欺矣！ 桓公曰： 诺！ 乃趋驾归。
心怀疑惧。是夜遂大病如疟。明日，管仲与诸大夫问疾。桓公召管仲，与之言见鬼： 寡人心中畏恶，不能出口。仲父试道其状！ 管仲不能答，曰： 容臣询之！ 竖貂在旁笑曰： 臣固知仲父之不能言也！ 桓公病益增。
管仲忧之。悬书于门： 如有能言公所见之鬼者。当赠以封邑三分之一。 有一人，荷笠悬鹑而来，求见管仲。管仲揖而进之，其人曰： 君有恙乎？ 管仲曰： 然！ 其人曰： 君病见鬼乎？ 管仲又曰： 然！ 其人曰： 君见鬼于大泽之中乎？ 管仲曰： 子能言鬼之状否？吾当与子共家！ 其人曰： 请见君而言之！ 
管仲见桓公于寝室。桓公方累重裀而坐。使两妇人摩背，两妇人捶足。竖貂捧汤，立而候饮。管仲曰： 君之病。有能言者。臣已与之俱来。君可召之！ 桓公召入。见其荷笠悬鹑，心殊不喜。
遽问曰： 仲父言识鬼者乃汝乎？ 对曰： 公则自伤耳。鬼安能伤公？ 桓公曰： 然则有鬼否？ 对曰： 有之。水有 罔象 ，邱有 峷 ，山有 夔 ，野有 彷徨 ，泽有 委蛇 。 桓公曰： 汝试言 委蛇 之状！ 对曰： 夫 委蛇 者，其大如毂，其长如辕，紫衣而朱冠。其为物也，恶闻轰车之声，闻则捧其首而立。此不轻见，见之者必霸天下！ 桓公冁然而笑，不觉起立曰： 此正寡人之所见也！ 于是顿觉精神开爽，不知病之何往矣。
桓公曰： 子何名？ 对曰： 臣名皇子，齐西鄙之农夫也！ 桓公曰： 子可留仕寡人！ 遂欲爵为大夫。皇子固辞曰： 公尊王室，攘四夷，安中国，抚百姓，使臣常为治世之民，不妨农务足矣，不愿居官！ 桓公曰： 高士也！ 赐之粟帛，命有司复其家。
复重赏管仲。竖貂曰： 仲父不能言，而皇子言之，仲父安得受赏乎？ 桓公曰： 寡人闻之： 任独者暗，任众者明，微仲父，寡人固不得闻皇子之言也！ 竖貂乃服。
时周惠王十七年，狄人侵犯邢邦，又移兵伐卫，卫懿公使人如齐告急。诸大夫请救之，桓公曰： 伐戎之役，疮痍未息。且俟来春，合诸侯往救可也！ 
其冬，卫大夫宁速至齐，言： 狄已破卫，杀卫懿公，今欲迎公子毁为君。 齐侯大惊曰： 不早救卫，孤罪无辞矣！ 不知狄如何破卫？且看下回分解。
