吴舍人名猛，字世云，有道术。
同县邹惠政迎猛，夜于家中庭烧香。
忽有虎抱政儿超篱去。猛语云： 无所苦，须臾当还。 虎去数十步，忽然复送儿归。
政遂精进，乞为好道士。猛性至孝，小儿时，在父母傍卧，时夏日多蚊虫，而终不摇扇。
同宿人觉，问其故，答云： 惧蚊虫去啮我父母尔。 及父母终，行伏墓次。
蜀贼纵暴，焚烧邑屋，发掘坟垅。
民人迸窜。猛在墓侧，号恸不去。
贼为之感怆，遂不犯。
谢允从武当山还，在桓宣武座，有言及左元放为曹公致鲈鱼者，允便云： 此可得尔。 求大瓮盛水，朱书符投水中。
俄有一鲤鱼鼓鳍水中。钱塘杜子恭，有秘术。
尝就人借瓜刀，其主求之，子恭曰： 当即相还耳。 既而刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中。
破鱼腹，得瓜刀。太兴中，衡阳区纯作鼠市：四方丈余，开四门，门有一木人。纵四五鼠于中，欲出门，木人辄以手推之。
晋大司马桓温，字元子。
末年，忽有一比丘尼，失其名，来自远方，投温为檀越。
尼才行不恒，愠甚敬待，居之门内。
尼每浴，必至移时。
温疑而窥之。
见尼裸身挥刀，破腹出脏，断截身首，支分脔切。温怪骇而还。
及至尼出浴室，身形如常。
温以实问，尼答曰： 若逐凌君上，形当如之。 时温方谋问鼎，闻之怅然。
故以戒惧，终守臣节。
尼后辞去，不知所在。
沛国有一士人，姓周，同生三子，年将弱冠，皆有声无言。
忽有一客从门过，因乞饮，闻其儿声，问之曰： 此是何声？ 答曰： 是仆之子，皆不能言。 客曰： 君可还内省过，何以至此？ 主人异其言，知非常人。
良久出云： 都不忆有罪过。 客曰： 试更思幼时事。 入内，食顷，出语客曰： 记小儿时，当床上有燕巢，中有三子，其母从外得食哺，三子皆出口受之，积日如此。
试以指内巢中，燕雏亦出口承受。
因取三蔷茨，各与食之。
既而皆死。母还，不见子，悲鸣而去。
昔有此事，今实悔之。 客闻言，遂变为道人之容，曰： 君既自知悔，罪今除矣。 言讫，便闻其子言语。
周亦忽不见此道人。天竺人佛图澄，永嘉四年来洛阳，善诵神咒，役使鬼神。
腹傍有孔，常以絮塞之。
每夜读书，则拔絮，孔中出光，照于一室。
平旦，至流水侧，从孔中引出五脏六腑洗之，讫，还内腹中。
石虎邺中有一胡道人，知咒术。
乘驴作估客，于外国深山中行。
下有绝涧，窅然无底。
忽有恶鬼，偷牵此道人驴，下入绝涧。
道人寻迹咒誓，呼诸鬼王。
须臾，即驴、物如故。
昙游道人，清苦沙门也。
剡县有一家事蛊，人啖其食饮，无不吐血死。
游尝诣之。
主人下食，游依常咒愿。
双蜈蚣，长尺余，便于盘中跳走。
游便饱食而归，安然无他。
高悝家有鬼怪，言词呵叱，投掷内外，不见人形。
或器物自行再三发火。巫祝厌劾而不能绝。
适值幸灵，乃要之。
至门，见符索甚多，并取焚之。
惟据轩小坐而去。其夕鬼怪即绝。
赵固常乘一匹赤马以战征，甚所爱重。
