古文：黄帝曰：余闻天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，其合之于人，奈何？
现代文：黄帝问：我听说天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，它们与人体相对应的关系是怎样的呢？

古文：岐伯曰：腰以上为天，腰以下为地，故天为阳，地为阴，故足之十二经脉，以应为十二月，月生于水，故在下者为阴；手之十指，以应十日，日主火，故在上者为阳。
现代文：岐伯答道：在人体，腰以上像天一样属阳，腰以下像地一样属阴。下肢的十二条经脉，与一年中地支的十二个月相对应，月是禀受水性而产生的，所以与地支相对应的下肢经脉属阴。在上肢，手有十指，分别与天干的十日相对应，日是禀受火性而产生的，所以与天干相对应的上肢经脉属阳。

古文：黄帝曰：合之于脉，奈何？
现代文：黄帝问：地支和天干怎样同经脉相配合呢？

古文：岐伯曰：寅者，正月之生阳也，主左足之少阳；未者，六月，主右足之少阳。
现代文：岐伯答道：寅纪正月，是阳气发生的时候，主身体左侧下肢的足少阳胆经；未纪六月，主身体右侧下肢的足少阳胆经。

古文：卯者，二月，主左足之太阳；午者，五月，主右足之太阳。
现代文：卯纪二月，主身体左侧下肢的足太阳膀胱经；午纪五月，主身体右侧下肢的足太阳膀胱经。

古文：辰者，三月，主左足之阳明；巳者，四月，主右足之阳明，此两阳合于前，故曰阳明。
现代文：辰纪三月，主身体左侧下肢的足阳明胃经；巳纪四月，主身体右侧下肢的足阳明胃经，三、四月是春夏交接之时，阳气由弱到盛完成转换交接，所以称为阳明。

古文：申者，七月之生阴也，主右足之少阴；丑者，十二月，主左足之少阴。
现代文：申纪七月，是阴气初生的时候，主身体右侧下肢的足少阴肾经；丑纪十二月，主身体左侧下肢的足少阴肾经。

古文：酉者，八月，主右足之太阴；子者，十一月，主左足之太阴。
现代文：酉纪八月，主身体右侧下肢的足太阴脾经；子纪十一月，主身体左侧下肢的足太阴脾经。

古文：戌者，九月，主右足之厥阴；亥者，十月，主左足之厥阴，此两阴交尽，故曰厥阴。
现代文：戌纪九月，主身体右侧下肢的足厥阴肝经；亥纪十月，主身体左侧下肢的足厥阴肝经，九、十月是秋冬交接之时，阴气由弱到盛完成转化交接，所以称为厥阴。

古文：甲主左手之少阳，己主右手之少阳。
现代文：甲日主身体左侧上肢的手少阳三焦经；己日主身体右侧上肢的手少阳三焦经。

古文：乙主左手之太阳，戊主右手之太阳。
现代文：乙日主身体左侧上肢的手太阳小肠经；戊日主身体右侧上肢的手太阳小肠经。

古文：丙主左手之阳明，丁主右手之阳明，此两火并合，故为阳明。
现代文：丙日主身体左侧上肢的手阳明大肠经；丁日主身体右侧上肢的手阳明大肠经，在五行归类中丙、丁都属火，两火合并，所以称为阳明。

古文：庚主右手之少阴，癸主左手之少阴。
现代文：庚日主身体右侧上肢的手少阴心经；癸日主身体左侧上肢的手少阴心经。

古文：辛主右手之太阴，壬主左手之太阴。
现代文：辛日主身体右侧上肢的手太阴肺经；壬日主身体左侧上肢的手太阴肺经。

古文：故足之阳者，阴中之少阳也；足之阴者，阴中之太阴也。
现代文：位于下肢的足三阳经，为阴中的少阳，阳气微弱；位于下肢的足三阴经，是阴中的太阴，阴气最盛。

古文：手之阳者，阳中之太阳也；手之阴者，阳中之少阴也。
现代文：位于上肢的阳经，是阳中的太阳，阳气最盛；位于上肢的阴经，是阳中的少阴，阴气微弱。

古文：腰以上者为阳，腰以下者为阴。
现代文：总的说来，腰部以上的就称为阳，腰部以下的就称为阴。

古文：其于五脏也，心为阳中之太阳，肺为阳中之少阴，肝为阴中少阳，脾为阴中之至阴，肾为阴中之太阴。
现代文：把这个划分阴阳的方法用于五脏，心位于膈上属火，为阳中之太阳，肺居于膈上而属金，为阳中之少阴，肝位于膈下属木，为阴中之少阳，脾位于膈下属土，阴中之至阴，肾位于膈下而属水，为阴中之太阴。

古文：黄帝曰：以治之奈何？
现代文：黄帝问：怎样把经脉与十二个月的阴阳相配规律运用到治疗之中呢？

古文：岐伯曰：正月、二月、三月，人气在左，无刺左足之阳。四月、五月、六月，人气在右，无刺右足之阳。
现代文：岐伯答道：正月、二月、三月，分主左足的少阳、太阳、阳明经，说明此时人的阳气偏重在左，所以不宜针刺左足的三阳经；四月、五月、六月，分主右足的阳明、太阳、少阳经，说明此时人的阳气偏重在右，所以不宜针刺右足的三阳经。

古文：七月、八月、九月，人气在右，无刺右足之阴。十月、十一月、十二月，人气在左，无刺左足之阴。
现代文：七月、八月、九月，分主右足的少阴、太阴、厥阴经，说明此时人的阴气偏重在右，所以不宜针刺右足的三阴经；十月、十一月、十二月，分主左足的厥阴、太阴、少阴经，说明此时人的阴气偏重在左，所以不宜针刺左足的三阴经。

古文：黄帝曰：五行以东方为甲乙木，主春，春者苍色，主肝，肝者足厥阴也。今乃以甲为左手之少阳，不合于数，何也？
现代文：黄帝问：在五行归类中，方位的东方和天干中的甲、乙都属木，木气旺于春季，在五色中主青色，在五脏中主肝脏，隶属肝的经脉是足厥阴肝经，现在却把甲配属身体左侧上肢的手少阳三焦经，不符合天干配属五行的规律，这是为什么呢？

古文：岐伯曰：此天地之阴阳也，非四时五行之以次行也。
现代文：岐伯答道：这里所讲的，是根据自然界阴阳变化的规律来配合天干地支的，用来说明十二经脉的阴阳属性，不是按照四季的次序和五行属性来配合天干地支的。

古文：且夫阴阳者，有名而无形，故数之可十，离之可百，散之可千，推之可万，此之谓也。
现代文：此外，阴阳是有名而无形的，即阴阳是一个抽象的概念，而不能局限于一种具体事物，用它可以概括一切事物的对立属性，所以它的运用非常广泛，阴阳可以指一种事物，也可以推演到十种、百种、千种、万种乃至无数的事物，不可以局限于某一事物而论，也就是这个意思。

