黄帝问：我听说天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，它们与人体相对应的关系是怎样的呢？
岐伯答道：在人体，腰以上像天一样属阳，腰以下像地一样属阴。下肢的十二条经脉，与一年中地支的十二个月相对应，月是禀受水性而产生的，所以与地支相对应的下肢经脉属阴。在上肢，手有十指，分别与天干的十日相对应，日是禀受火性而产生的，所以与天干相对应的上肢经脉属阳。
黄帝问：地支和天干怎样同经脉相配合呢？
岐伯答道：寅纪正月，是阳气发生的时候，主身体左侧下肢的足少阳胆经；未纪六月，主身体右侧下肢的足少阳胆经。
卯纪二月，主身体左侧下肢的足太阳膀胱经；午纪五月，主身体右侧下肢的足太阳膀胱经。
辰纪三月，主身体左侧下肢的足阳明胃经；巳纪四月，主身体右侧下肢的足阳明胃经，三、四月是春夏交接之时，阳气由弱到盛完成转换交接，所以称为阳明。
申纪七月，是阴气初生的时候，主身体右侧下肢的足少阴肾经；丑纪十二月，主身体左侧下肢的足少阴肾经。
酉纪八月，主身体右侧下肢的足太阴脾经；子纪十一月，主身体左侧下肢的足太阴脾经。
戌纪九月，主身体右侧下肢的足厥阴肝经；亥纪十月，主身体左侧下肢的足厥阴肝经，九、十月是秋冬交接之时，阴气由弱到盛完成转化交接，所以称为厥阴。
甲日主身体左侧上肢的手少阳三焦经；己日主身体右侧上肢的手少阳三焦经。
乙日主身体左侧上肢的手太阳小肠经；戊日主身体右侧上肢的手太阳小肠经。
丙日主身体左侧上肢的手阳明大肠经；丁日主身体右侧上肢的手阳明大肠经，在五行归类中丙、丁都属火，两火合并，所以称为阳明。
庚日主身体右侧上肢的手少阴心经；癸日主身体左侧上肢的手少阴心经。
辛日主身体右侧上肢的手太阴肺经；壬日主身体左侧上肢的手太阴肺经。
位于下肢的足三阳经，为阴中的少阳，阳气微弱；位于下肢的足三阴经，是阴中的太阴，阴气最盛。
位于上肢的阳经，是阳中的太阳，阳气最盛；位于上肢的阴经，是阳中的少阴，阴气微弱。
总的说来，腰部以上的就称为阳，腰部以下的就称为阴。
把这个划分阴阳的方法用于五脏，心位于膈上属火，为阳中之太阳，肺居于膈上而属金，为阳中之少阴，肝位于膈下属木，为阴中之少阳，脾位于膈下属土，阴中之至阴，肾位于膈下而属水，为阴中之太阴。
黄帝问：怎样把经脉与十二个月的阴阳相配规律运用到治疗之中呢？
岐伯答道：正月、二月、三月，分主左足的少阳、太阳、阳明经，说明此时人的阳气偏重在左，所以不宜针刺左足的三阳经；四月、五月、六月，分主右足的阳明、太阳、少阳经，说明此时人的阳气偏重在右，所以不宜针刺右足的三阳经。
七月、八月、九月，分主右足的少阴、太阴、厥阴经，说明此时人的阴气偏重在右，所以不宜针刺右足的三阴经；十月、十一月、十二月，分主左足的厥阴、太阴、少阴经，说明此时人的阴气偏重在左，所以不宜针刺左足的三阴经。
黄帝问：在五行归类中，方位的东方和天干中的甲、乙都属木，木气旺于春季，在五色中主青色，在五脏中主肝脏，隶属肝的经脉是足厥阴肝经，现在却把甲配属身体左侧上肢的手少阳三焦经，不符合天干配属五行的规律，这是为什么呢？
岐伯答道：这里所讲的，是根据自然界阴阳变化的规律来配合天干地支的，用来说明十二经脉的阴阳属性，不是按照四季的次序和五行属性来配合天干地支的。
此外，阴阳是有名而无形的，即阴阳是一个抽象的概念，而不能局限于一种具体事物，用它可以概括一切事物的对立属性，所以它的运用非常广泛，阴阳可以指一种事物，也可以推演到十种、百种、千种、万种乃至无数的事物，不可以局限于某一事物而论，也就是这个意思。
