古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，与敌人冲军相当，敌众我寡，敌强我弱，敌人夜来，或攻吾左，或攻吾右，在军震动，吾欲以战则胜，以守则固，为之奈何？ 
现代文：武王询问太公说： 率领军队深入敌国境内，结果正好遭遇敌人突袭，敌众我寡，敌强我弱，而敌人又利用夜暗掩护前来攻击，有的攻击我左翼，有的攻击我右翼，使我军恐慌。我想进攻能够取得胜利，防御牢不可破，应该怎么办？ 

古文：太公曰： 如此者，谓之震寇。
现代文：太公答道： 这样的敌人叫做震寇。

古文：利以出战，不可以守。
现代文：对付这样的敌人，以出战为利，不适合防守。

古文：选吾材士强弩，车骑为之左右，疾击其前，急攻其后，或击其表，或击其里，其卒必乱，其将必骇。 
现代文：挑选勇武的士兵，以战车、骑兵为左右两翼，迅猛地攻击敌人正面，快速地攻击敌人侧后。既攻击敌人阵外，又攻击敌人阵内。这种情况下敌人士兵必然会乱作一团，敌人将帅必然惊恐骇惧，一定会被打败。 

古文：武王曰： 敌人远遮我前，急攻我后，断我锐兵，绝我材士，吾内外不得相闻，三军扰乱，皆散而走，士卒无斗志，将吏无守心，为之奈何？ 
现代文：武王又问： 敌人如果在远处阻截我的前方，并急速地攻击我军后方，遮断我精锐的部队，阻我应援的材士，使我前后方失去联系，以致全军扰乱，散乱逃走，士卒没有斗志，将官无心固守，应该怎么办？ 

古文：太公曰： 明哉，王之问也！
现代文：太公答道： 君王问的这个问题真是高明啊！

古文：当明号审令，出我勇锐冒将之士，人操炬火，二人同鼓，必知敌人所在，或击其表里，微号相知，令之灭火，鼓音皆止，中外相应，期约皆当，三军疾战，敌必败云。 武王曰： 善哉！ 
现代文：在这种情况下，应该明审号令，出动我军精锐，让每个人手持火炬，两人同击一鼓，这样就一定能探明敌人所在的位置，然后发起攻击，或攻击敌人的外部，或冲击敌人的内部。攻击的时候，部队都佩带暗号，以便互相识别，并扑灭火炬，停止击鼓，之后内外互相策应，各部按预先约定的计划行动。全军迅猛出击，英勇奋战，敌人必然失败灭亡。 武王说： 说得真好啊！ 

