<strong>烈士殉君难书生得女贞</strong>
不兢叹南风，徒抒捧日功。
坚心诚似铁，浩气欲成虹。
令誉千年在，家园一夕空。
九嶷遗二女，双袖湿啼红。
大凡忠臣难做，只是一个身家念重。一时激烈，也便视死如归；一想到举家戮辱，女哭儿啼，这光景难当。故毕竟要父子相信，像许副使逵，他家在山东乐陵做知县时，流贼刘六、刘七作反，南北直隶、山东、河南、湖广府州县官或死或逃，只有他出兵破贼，超升佥事，后转江西副使。值宁王谋反，逼胁各官从顺。他抗义不从，道： 天无二日，民无二主 ，解下腰间金带打去，众寡不敌，为宁王所擒，临死也不肯屈膝。此时他父亲在河南，听得说江西宁王作乱，杀了一个都堂，一个副使。他父亲道： 这毕竟是我儿子。 就开丧受吊。人还不肯信他。不期过了几时，凶报来到，果然是他死节。
又如同他时死的，是孙都堂燧。他几次上本，说宁王有反谋，都为宁王邀截去了。到六月十三日，宁王反谋已露。欲待除他，兵马单弱，禁不得他势大；欲待从他，有亏臣节。终日彷徨，在衙中走了一夜。
到五更，大声道： 这断不可从！ 此时他已将家眷打发回家，只剩得一个公子，一个老仆在衙内。
孙都堂走到他房里道： 你们好睡！我走了一夜，你知道么？ 
公子道： 知道。 
孙都道： 你知道些什么？ 
公子道： 为宁王的事。 
孙都道： 这事当怎么？ 
公子道： 我已听见你说不从了，你若从时，我们也不顾你先去。 孙都却也将头点了一点。
早间进去，毕竟不从，与许副使同死。忠义之名，传于万古。
若像靖难之时，胡学士广与解学士缙，同约死国。及到国破君王，解学士着人来看胡学士光景。只见胡学士在那厢问： 曾喂猪么？ 看的人来回复，解学士笑道： 一个猪舍不得，舍得性命？ 两个都不死。后来解学士得罪，身死锦衣卫狱。妻子安置金齿。胡学士有个女儿已许解学士的儿子，因他远戍，便就离亲，逼女改嫁。其女不从，割耳自誓，终久归了解家。这便是有好女无好父。
又像李副都使实，平日与宁王交好，到将反时，来召他，他便恐负 从逆 的名，欲寻自尽。他儿女贪图富贵，守他不许。他后边做了个逆党，身受诛戮，累及子孙。这便是有了不肖子孙，就有不好父母。谁似靖难时，臣死忠；子死孝；妻死夫。又有这一班好人：如方文学孝孺，不肯草诏，至断舌受剐。其妻先自缢死。王修撰叔英的妻女、黄侍中观的妻女都自溺全节。曾凤韶御史夫妻同刎。王良廉史夫妻同焚。胡闰少卿身死极刑，其女发教坊司二十年，毁刑垩面，终为处女。真个是有是父，有是子。但中更有铁尚书挺挺雪中松柏。他两个女儿莹莹水里荷花，终动圣主之怜，为一时杰出。
话说这铁尚书名铉，河南邓州人。父亲唤做仲名，母亲胡氏。生这铁铉，他为人玮梧卓斝、慷慨自许，善弓马、习韬略。太祖时，自国子监监生除授左军都督府断事。
皇侄孙靖江王守谦，他封国在云南，恣为不法，笞辱官府，擅杀平民，强占人田宅子女。召至京勘问，各官都畏缩不敢问，他却据法诘问，拟行削职。洪武爷见他不苛不枉，断事精明，赐他字教做 鼎石 。后来升作山东参政使，爱惜百姓，礼貌士子。地方有灾伤，即便设处赈济。锄抑强暴，不令他虐害小民。生员有亲丧，毕竟捐俸周给。时尝督率生儒做文会、讲会。
会中看得一个济阳学秀才，姓高名贤宁，青年好学，文字都是锦心绣肠，又带铜肝铁胆。闻他未娶，便捐俸着济阳学教官王省为他寻亲事。不料其年高贤宁父死丁忧，此时遂已。铁参政却又助银与营丧葬。在任年余，军民乐业。恰遇建文君即位，覃恩封了父母。铁参政制了冠带，率领两个儿子：福童、寿安，两个女儿：孟瑶、仲瑛恭贺父母。
只见那铁仲明受了，道： 我受此荣封，也是天恩。但我老朽，不能报国。若你能不负朝廷，我享此封诰，也是不愧的。 
铁参政道： 敢不如命。 本日家宴不题。
荏苒半年，正值靖难兵起。朝廷差长兴侯耿炳文领兵征讨，着他管理四十万大军粮草。他陆路车马搬运，水路船只装载，催趱召买，民也不嫌劳苦，兵马又不缺乏。后来长兴侯战败，兵粮散失。朝廷又差曹国公李景隆督兵六十万进征。他又多方措置，支给粮草。又道济南要地，雇倩民夫，将济南城池筑得异常坚固，挑得异常深阔。不料李景隆累次战败，在白沟河为永乐爷所破。
此时铁参政正随军督粮，也只得南奔。到临邑地方，遇着赞画旧同僚、五军断事高巍，两个相向大哭。时值端午，两个无心赏午，只计议整理兵马固守济南。正到济南，与守城参将盛庸，三人打点城守事务，方完，李景隆早已逃来。靖难兵早已把城围得铁桶相似。铁参政便与盛参将背城大战。预将喷筒裹作人形，缚在马上，战酣之时，点了火药，赶入北兵阵中。又将神机铳、佛狼机随火势施放，大败北兵。
永乐爷大恼，在城外筑起高坝，引济水浸灌城中。铁参政却募善游水的人，暗在水中撬坍堤岸，水反灌入北兵营里。永乐爷越恼，即杀了那失事将官，从新筑坝灌城，弄得城中家家有水，户户心慌。那铁参政与盛参将、高断事分地守御，意气不挠。但水浸日久，不免坍颓，铁参政定下一计，叫城上插了降旗，分差老弱的人到北营说： 力尽，情愿投降。 
却于瓮城内摆下陷坑，城上堆了大石，兵士伏于墙边，高悬闸板。只要引永乐爷进城，放下闸板，前有陷坑矢石，后又有闸板，不死也便活捉了。
曹国公道： 奉旨不许杀害，似此恐有伤误。 
铁参政道： 阃外之事，专之可也。 议定。只见成祖因见累年战争，只得北平一城，今喜济南城降，得了一个要害地方，又得这干文武官吏、兵民，不胜欣喜，便轻骑张着羽盖进城受降。刚到城下，早是前驱将士多颠下陷坑。成祖见了，即策马跑回。城头上铁参政袍袖一举，刀斧齐下，恰似雷响一声，闸板闸下。喜成祖马快，已是回缰。打不着，反是这一惊，马直蹿起，没命似直跑过吊桥。城上铁参政叫放箭，桥下伏兵又起，成祖几乎不保。那进得瓮城这干将士，已自都死在坑内了。正是：
不能附翼游天汉，赢得横尸入地中。
成祖大恼，分付将士负土填了城河，架云梯攻城。谁知铁参政知道，预备撑竿。云梯将近城时，撑竿在城垛内撑出，使他不得近城。一边火器乱发，把云梯烧毁。兵士跌下，都至死伤。成祖怒极，道： 不破此城，不擒此贼，誓不回军！ 北将又置攻车自远推来，城上所到，砖石坍落。铁参政预张布幔挡他，车遇布就住，不得破城。北将又差军士顶牛皮抵上矢石，在下挖城。铁参政又将铁索悬铁炮在上碎之。相持数月，北军乃做大炮，把大石礮藏在内，向着城打来，城多崩坍。
铁参政计竭，却写 太祖高皇帝神牌 挂在崩处。北兵见了，无可奈何，只得射书进城招降。
其时高贤宁闻济南被围，来城中赴义。也写一篇《周公辅成王论》射出城去。大意道：
不敢以功高而有藐孺子之心，不敢以尊属有轻天子之意。爵禄可捐，寄以居东之身，待感于风雷；兄弟可诛，不怀无将之心，擅兴夫斨斧。诚不贪一时之富贵，灭千古之君臣。
成祖见了，却也鉴赏他文词。
此时师已老，人心懈弛。铁参政又募死士，乘风雨之夕，多带大炮，来北营左侧施放，扰乱他营中。后来北兵习作常事，不来防备。他又纵兵砍入营，杀伤将士。北兵军师姚广孝在军中道： 且回军。 
铁参政在城上遥见北军无意攻城，料他必回。忙挑选军士，准备器械粮食，乘他回军，便开门同盛总兵一齐杀出，大败北兵。直追到德州，取了德州城池。朝廷议功，封盛总兵为历城侯充平燕将军。铁参政升山东左布政使，再转兵部尚书，参赞军务。召还李景隆，盛总兵与铁尚书自督兵北讨。
十二月，与北兵会在东昌府地方。盛总兵与铁尚书先杀牛酿酒，大开筵席犒将士。到酒酣，痛哭，劝将士戮力报国，无不感动。
战时，盛总兵与铁尚书分做两翼屯在城下，以逸待劳。只见燕兵来冲左翼，盛总兵抵死相杀，燕兵不能攻入。复冲中军，被铁尚书指挥两翼，环绕过来，成祖被围数重。铁尚书传令： 拿得燕王有重赏！ 众军尽皆奋勇砍杀。北将指挥张玉力护成祖左右突围，身带数十箭，刀枪砍伤数指，身死阵中，真是尸横遍野，血流成河。燕兵退回北平。
三月，又在夹河大战。盛总兵督领众将庄得等戮力杀死了燕将谭渊，军声大振。不料角战之时，自辰至未，胜负未定，忽然风起东北，飞沙走石，尘埃涨天。南兵逆风，咫尺不辨，立身不住。北兵却乘风大呼纵击，盛总兵与铁尚书俱不能抵敌，退保德州。后来北兵深入，盛总兵又回兵徐州战守。铁尚书虽在济南飞书各将士，要攻北平，要截他粮草，并没一人来应他，径至金川失守，天下都归了成祖。当时文武都各归附，铁尚书还要固守济南，以图兴复。争奈人心渐已涣散，铁尚书全家反被这些贪功的拿解进京。
高秀才此时知道，道： 铁公为国戮力最深，触怒已极，毕竟全家不免，须得委曲救全得他一个子嗣，也不负他平日赏识我一场。 
弃了家，扮做逃难穷民，先到淮安地方，在驿中得他几个钱，与他做夫。等了十来日，只见铁尚书全家已来。他也不敢露面，只暗中将他小公子认定。夜间巡逻时，在后边放上一把火，趁人嚷乱时，领了他十二岁小公子去了。
这边救灭火，查点人时，却不见了这个小孩子。大家道： 想是烧死了。 去寻时，又不见骨殖。有的又解说道： 骨头嫩，想是烧化了。 
铁尚书道： 左右也是死数，不必寻他。 这两位小姐也便哭泣一场。管解的就朦胧说 中途烧死 ，只将铁尚书父母并长子、二女一行解京。
却说高秀才把这公子抱了便跑走了。这公子不知什事，只见走了六七里，到一个旷野之地，放下道: 铁公子，我便是高贤宁，是你令尊门生。你父亲被拿至京，必然不免。还恐延及公子，我所以私自领你逃走，延你铁家一脉。 
公子道: 这虽是你好情，但我如今虽生，向何处投奔？不若与父亲、姐姐死做一处倒好。 
高秀才道： 不是这样说。如今你去同死，也不见你的孝处。何如苟全性命，不绝你家宗嗣，也时常把一碗羹饭祭祖宗、父母，便铁家有后，岂不是好? 铁公子哭了一场。两个同行，认做兄弟。
公子道： 哥哥，我虽亏你苟全，但不知我父亲、祖父母、兄姐此去何如，怎得一消息？ 
高秀才道： 我意原盗了你出来，次后便到京看你父亲。因一时要得一个安顿你身子人家，急切没有，故未得去。 
公子道： 这却何难！就这边有人家，我便在他家佣工，你自可脱身去了。 
高秀才道: 只是你怎吃得这苦？ 两个计议，就在山阳地方寻一个人家。行来行去，天晚来到一所村庄：
朗朗数株榆柳，疏疏几树桑麻。低低小屋两三间，半瓦半茅；矮矮土墙四五尺，不泥不粉。两扇柴门扃落日，一声村犬吠黄昏。
两个正待望门借宿，只见 呀 一声门响，里面走出一个老人家，手里拿着一把瓦壶儿，待要村中沽酒的。高秀才不免上前相唤一声道： 老人家拜揖！小人兄弟是山东人。因北兵来，有几间破屋儿都被烧毁，家都被掳掠去了，只剩得个兄弟，要往南京去投亲。天晚，求在这厢胡乱借宿一宵。 
只见那个老人道： 可怜，是个异乡逃难的人。只是南京又打破了，怕没找你亲戚处哩！ 
高秀才道： 正是。只是家已破了，回不得了。且方便寻个所在，寄下这兄弟，自己单身去看一看再处。 
老人道： 家下无人。只有一个儿子佥去从军，在峨眉山大战死了。如今只一个老妻，一个小女儿，做不出好饭来吃。若要借宿，谁顶着房儿走？便在里面宿一宵。 
两个到了里边。坐了半响，只见那老儿回来，就暖了那瓶酒，拿了两碟腌葱、腌萝卜放在桌上，也就来同坐了。两边闲说，各道了姓名。这老子姓金，名贤。
高秀才道： 且喜小人也姓金，叫做金宁。这见弟叫做金安。你老人家年纪高大，既没了令郎，也过房一个伏侍你老景才是。 
老人道： 谁似得亲生的来！ 
高秀才道： 便雇也雇一个儿。 
老人道： 那得闲饯！ 说罢，看铁公子道： 好一个小官儿！甚是娇嫩，怎吃得这风霜？ 
高秀才道： 正是，也无可奈何，还不曾丢书本哩！ 
老人道： 也读书？适才听得客官说要寄下他，往南京看个消息。真么？ 
高秀才道： 是真的。 
老人道： 寒家虽有两亩田，都雇客作耕种。只要时常送送饭儿，家中关闭门户。客官不若留下他在舍下，替就老夫这些用儿。便在这里吃些家常粥饭，待客官回来再处，何如？只出不起雇工钱。 
高秀才道： 谁要老人家钱？便就在这里伏侍老人家终身罢。 只见老人家又拿些晚粥出来，吃了，送他一间小房歇下。
高秀才对铁公子道： 兄弟，幸得你有安身之处了。此去令尊如有不幸，我务必收他骸骨，还打听令祖父母、令兄、令姊消息来复你。时日难定，你可放心在此。不可做出公子态度，又不可说出你的根因惹祸。 一个说，一个哭，过了一夜。
次早高秀才起来，只见那老人道： 你两个商计好了么? 
高秀才道： 只是累你老人家。 便叫铁公子出来，请妈妈相见，拜了。道： 这小子还未大知人事，要老奶奶教道他。 
老妈妈道： 咱没个儿，便做儿看待。客官放心。 高秀才又吃了早饭，做谢起身，又吩咐了铁公子才去。正是：
已嗟骨肉如萍梗，又向天涯话别离。
高秀才别了铁公子，星夜进京。
此时铁尚书已是先到。向北立不跪，成祖责问他在济南用计图害，几至杀身。
铁尚书道： 若使当日计成，何有今日?甚恨天不祚耳！ 要他一见面，不肯，先割了鼻，大骂不止。成祖着剐在都市。父亲仲名，安置海南；子福童戍金齿；二女发教坊司。正是：
名义千钧重，身家一羽轻。
红颜嗟薄命，白发泣孤征。
高秀才闻此消息，径来收他骸骨，不料被地方拿了。五城奏闻。成祖问： 你什人？敢来收葬罪人骸骨。 
高秀才道： 贤宁济阳学生员，曾蒙铁铉赏拔。今闻其死，念有一日之知，窃谓陛下自诛罪人，臣自葬知己，不谓地方遽行擒捉。 
成祖道： 你不是做《周公辅成王论》的济阳学生员高贤宁么？ 
高秀才应道： 是。 
成祖道： 好个大胆秀才！你是书生，不是用事官员，与奸党不同。作论是讽我息兵，有爱国恤民的意思，可授给事中。 
高秀才道： 贤宁自被擒受惊，得患怔仲，不堪任职。 
成祖道： 不妨，你且调理好了任职。 
出朝，有个朋友姓纪名纲，见任锦衣指挥，见他拿在朝中时，为他吃了一惊。见圣上与官不受，特来见他，说： 上意不可测。不从，恐致招祸。 
高秀才道： 君以军旅发身，我是个书生，已曾食廪，于义不可。君念友谊，可为我周旋。 
他又去送别铁轶尚书父母、儿子。人晓得成祖前日不难为他，也不来管。
又过了几时，圣上问起，得纪指挥说： 果病怔忡。 圣上就不强他。他也不复学，往来山阳、南京，看他姊妹消息，不题。
话说铁小姐，奉圣旨发落教坊，此时大使出了收管，发与乐户崔仁。取了领状，领到家中。那龟婆见了，真好一对女子，正是：
蓬岛分来连理枝，妖红媚白压当时。
愁低湘水暮山碧，泪界梨花早露垂。
幽梦不随巫峡雨，贞心直傲柏松姿。
闲来屈指谁能似？二女含颦在九嶷。
那虔婆满心欢喜道： 好造化！从天掉下这一对美人来，我家一生一世吃不了。 叫丫鬟收拾下一所房子。却是三间小厅，两壁厢做了她姊妹卧房，中间做了客座。房里摆着锦衾绣帐、名画古炉、琵琶弦管。天井内摆列些盆鱼异草、修竹奇花，先好待她一待，后边要她输心依她。
只见她两姐妹一到房中，小小姐见了，道： 姐姐，这岂是我妳安身之地？ 
大小姐道： 妹妹，自古道： 慷慨杀身易，从容就死难。 发我教坊，正要辱我们祖、父。我偏在秽污之地，竟不受辱，教他君命也不奈何我。却不反与祖、父争气。 两个便将艳丽衣服、乐器、玩物都堆在一房，姊妹两个同在一房。穿了些缟素衣服，又在客座中间立一纸牌，上写：
明忠臣兵部尚书铁府君灵位
两个早晚痛哭上食。
那虞婆得知，吃了一惊，对龟子道： 这两个女人生得十分娇媚，我待寻个舍钱姐夫与她梳栊，又得几百金；到后来，再寻个二姐夫，也可得百十两。不料她把一个爹的灵位立在中间，人见了，岂不恶厌？又早晚这样哭，哭坏了，却也装不架子起，骗得人钱。 
龟子道： 她须是个小姐性儿，妳可慢慢搓挪她。 那虔婆只到那厢去安慰她。相叫了，道： 二位小姐，可怜妳老爷是个忠臣受枉，连累了二位，落在我们门户人家。但死者不可复生，二位且省些愁烦，随乡入乡，图些快乐，不要苦坏身子。 那二小姐只不做声。
后边又时常着些妓女，打扮得十分艳丽，来与她闲话，说些风情。有时说道： 某人财圭，惯舍得钱。前日做多少衣服与我，今日又打金簪金镯，倒也得他光辉。 
有时道： 某人标致，极会帮衬，极好德性，好不温存，真个是风流子弟。接着这样人，也不枉了。 
又时直切到她身上道： 似我这嘴脸，尚且有人怜惜，有人出钱；若象小姐这样人品，又好骨气，这些子弟怕不挥金如土，百般奉承？ 小姐只是不睬，十分听不得时，也便作色走了开去。
延捱了数月，虔婆急了，来见道： 二位在我这厢真是有屈！只是皇帝发到这厢习弦子、箫管、歌唱，供应官府，招接这六馆监生、各省客商。如今只是啼哭，并不留人，学些弹唱，皇帝知道，也要难为我们。小姐也当不个抗违圣旨罪名起。 
小姐道： 我们忠臣之女，断不失节。况在丧中，也不理音乐。便圣上知道，难为我，我们得一死见父母地下，正是快乐处。 
虔婆道： 虽只如此，妳们既落教坊，谁来信妳贞节？便要这等守志，我教坊中也没闲饭养妳。朝廷给发我家，便是我家人，教训凭我。莫要鲜的不吃吃腌的！ 大声发付去了。
两小姐好不怨苦。她后边也只是粗茶淡饭，也不着人伏侍，要她们自去搬送。又常常将这些丫头起水叫骂道： 贱丫头！贱淫妇！我教坊里守什节！不肯招人，倒教我们挣饭与妳吃！ 或时又将丫头们剥得赤条的，将皮鞭毒打，道： 奴才！我打妳不得？妳不识抬举、不依教训、自讨下贱！ 明白做个榜样来逼迫。铁小姐只是在灵前痛哭。虔婆又道： 这是个乐地，嚎什么！ 奚落年余，要行打骂。
亏的龟子道： 看她两个执性，是打骂不动的。若还一逼，或是死了，圣上一时要人，怎生答应？况且她父亲同僚亲友还有人，知道我们难为她，要来计较也当不起。还劝她的是。若劝不转，她不过吃得我碗饭，也不破多少钱讨她，也只索罢了。 虔婆也只得耐了火性。
两年多，只得又向她说： 二位在我这教坊已三年了，孝也满了。不肯失身，我也难强。只是我门户人家，日趁日吃。就是二位日逐衣食，教我也供不来。不若暂出见客，得他怜助，也可相帮我们些，不辜负我们在此伏侍妳一场。或者来往官员有怜妳守节苦情，奏闻圣上，怜放出得教坊，也是有的事。不然，老死在这厢，谁人与妳说情？ 
果然，两小姐见她这三年伏侍，也过意不去，道： 若要我们见客，这断不能！只我们三年在此累妳，也会做下些针指，妳可将去货卖，偿妳供给。
她两个每日起早睡晚，并做女工，又曾做些诗词。尝有人传她的四时词：
翠眉慵画鬓如蓬，羞见桃花露小红。
遥想故园花鸟地，也应芳草日成丛。
满径飞花欲尽春，飘扬一似客中身。
何时得逐天云去，离却桃园第一津。
右《春词》
柳梢莺老绿阴繁，暑逼纱窗试素纨。
每笑翠筠辜劲节，强涂剩粉倚朱栏。
右《夏词》
亭亭不带浮沉骨，莹洁时坚不染心。
独立波间神更静，无情蜂蝶莫相侵。
右《荷花》
泪浥容偏淡，愁深色减妍。
好将孤劲质，独傲雪霜天。
右《梅花》
霜空星淡月轮孤，字乱长天破雁雏。
只影不知何处落，数声哀怨入苇芦。
轻风簌簌碎芭蕉，绕砌蛩声倍寂寥。
归梦不成天末晓，半窗残月冷花梢。
右《秋词》
强把丝桐诉怨情，天寒指冷不成声。
更饶泪作江冰落，滴处金徽相向明。
如絮云头剪不开，扣窗急雨逐风来。
愁心相对浑无奈，乱拨寒炉欲烬灰。
右《冬词》
当时她两姊妹虽不炫才，外边却也纷纷说她才貌。王孙公子那一个不羡慕她，便是千金也不惜。有一个不识势的公子，他父亲是礼部尚书，倚着教坊是他辖下，定要见她。鸨儿再三回复 不肯 ，只见一个帮闲上舍白庆道： 妳这婆子不知事体！似我这公子一表人才，她见了料必动情招接。妳再三拦阻，要搭架子起大钱么？这休想！ 只见这公子也便发恶道： 这婆子可恶，拿与大使，先拶她一拶！ 这鸨儿惊得不做声。一起径赶进去，排门而入。此时他姊妹正在那边做针指，见一个先蓦进来：
玄紵巾垂玉结，白纱袜衬红鞋。薄罗衫子称身裁，行处水沉烟蔼。
未许文章领袖，却多风月襟怀，朱颜绿鬓好乔才，不下潘安丰采。
侧边陪着一个：
矮巾笼头八寸，短袍离地尺三。旧绸新染做天蓝，帮衬许多模样。
两手紧拳如缚，双肩高低成山。俗谭信口极腌攒。道是在行白想。
那白监生见了，便拍手道： 妙，妙！真是娥皇、女英！ 那公子便一眼盯个死，口也开不得。这些家人见了，也有咬指头的，也有喝采的。
大小姐红了脸，便往房里躲。小小姐坐着不动身，道： 你们不得罗唣！ 
白监生道： 这是本司院里，何妨？ 
小姐道： 虽是本司院，但我们不是本司院里这一辈人。 
白监生道： 知道妳是尚书小姐，特寻一个尚书公子相配。 
小姐道： 休得胡说！便圣上也没奈何我，说什公子！ 
白监生道： 妳看这一表人材，也配得妳过。不要做腔，做了几遍腔，人就老了。 
小小姐听了大恼，便立起身也走向房中，把门 扑 地关上，道： 不识得人的蠢才，敢这等无礼！ 
这些家人听了却待发作，那白监生便来兜收道： 管家，这事使不得势的。下次若来，她再如此，捋她的毛，送她到礼部拶上一拶，尿都拶她的出来。 却好鸨儿又来，撮撮哄哄出了门去。
那小姐对妹子道： 我两人忍死在此，只为祖父母与兄弟远戍南北，欲图一见，不期在此遭人轻薄。不如一死，以得清白。 
小小姐道： 不遇盘根错节，何以别利器？正要令人见我们不为繁华引诱，不受威势迫胁，如何做匹妇小量？如这狂且再来，妹当手刃之。也见轰烈。姐姐不必介意。 
正说之间，鸨儿进来道： 适才是礼部大堂公子，极有钱势。小姐若肯屈从，得除教坊的名也未可知。如何却恼了他去，日后恐怕贻祸老身。 
铁小姐道： 这也不妨！再来我自有处。 正是，
已弃如石砺贞节，一任狂风拥巨涛。
不隔数日，那公子又来。只见铁小姐正色大声数他道： 我忠臣之女，断不失身！你为大臣之子，不知顾惜父亲官箴、自己行检，强思污人。今日先杀你，然后自刎，悔之晚矣！ 那公子欲待涎脸去陪个不是餂进去，只见她已掣刀在手，白监生与这些家人先一哄就走，公子也惊得面色皆青，转身飞跑，又被门槛绊了一交，跌得嘴青脸肿。
似此名声一出，哪个敢来！三三两两都把他来做笑话，称诵两小姐好处。又况这时尚遵洪武爷旧制，教坊建立十四楼，叫做：
来宾重译清江石城鹤鸣醉仙乐民集贤讴歌鼓腹轻烟淡粉梅妍柳翠
许多官员在彼饮酒，门悬本官牙牌，尊卑相避，故院中多有官来，得知此事。也是天怜烈女，与她机会。
一日，成祖御文华殿，锦衣卫指挥纪纲已得宠，站在侧边。偶然问起： 前发奸臣子女在锦衣卫浣衣局、教坊司各处，也还有存的么？也尽心服役，不敢有怨言么？ 
纪纲道 谁敢怨圣上！ 
成祖道： 在教坊的也一般与人歇宿么？ 
纪纲道： 与人歇宿的固多，还有不肯失身的。 
成祖道： 有这等贞洁女子？却也可怜。卿可为我查来。 纪纲承旨。
回到私衙只见人报， 高秀才来见。 这高秀才就是高贤宁，他先时将铁尚书伏法与子女、父母遣谪报与铁小公子，不胜悲痛。
因金老爱惜他，要他在身边作子，故铁公子子就留在山阳。高秀才就在近村处个蒙馆，时来照顾。后边公子念及祖父母年高，说： 父亲既殁，不能奉养，我须一往海南省视，以了我子孙之事。 金老苦留不定，高秀才因伴他到南京分手，来访两小姐消息，因便来见纪指挥。
纪指挥忙教请进相见。见了，叙寒温。纪指挥说，自己得宠，圣上尝问他询问外面事物，命他缉访事件。因说起承命查访教坊内女子事，高秀才便叹息道： 这干都是忠臣杀，他一身够了，何必辱及他子女？使缙绅之女为人淫污，殊是可痛。今圣上有怜惜之意。足下何不因风吹火，已失身的罢了；末失身的为他保全，也是阴骘。 
纪指挥道： 我且据实奏上，若有机括，也为她方便。 因留高秀才酌酒。又留他宿在家中。
次日，纪指挥自家到坊中查问。有铁家二小姐、胡少卿小姐尚不失身，纪指挥俱教来。
因问她： 怎不招人? 
小姐含泪道： 不欲失身，以辱父母。 
其时胡少卿女故意发跣足，以煤烟污面，自毁面目。铁氏小姐虽不妆饰，却也在其天然颜色，光艳动人。
纪指挥道： 似妳这样容貌，若不事人，也辜负了妳。三人也晓得做什诗么？ 
胡小姐推道 不会 ，铁小姐道： 也晓得些。只是如今也无心做它。 
纪指挥道： 妳试一作。 只见小小姐口占一首呈上。道：
教坊脂粉污铅华，一片闲心对落花。
旧曲听来犹有恨，故园归去已无家。
云鬟半挽临妆镜，雨泪空流湿绛纱。
今日相逢白司马，尊前重与诉琵琶。
纪指挥看了，称赞道： 好才！不下薛涛。 因安慰了一番。回家，与高秀才说及这几位贞节。高秀才因备说铁尚书之忠，要他救脱这二女。纪指挥也点头应承。
第二日早朝具奏，因呈上所做诗。成祖看了，道： 有这等才貌不肯失身。也不愧忠臣之女！卿可择三个士人配与他罢。 
纪指挥得旨，到家又与高秀才对酌，因问高秀才道： 兄别来许久，已生有令郎么？ 
高秀才道： 我无家似张俭，并不娶妻。 
纪指挥道： 这样，我有一头媒，为足下做了罢！这女子我亲见来，才貌双绝，尽堪配足下。 
高秀才道： 流落之人，无意及此。 
纪指挥道： 不孝有三，无后为大。这亲又不要半分财礼，我自择日与足下成亲罢。 因自到院中宣了圣谕，着教坊与她除名。
因说圣上赐她与士人成婚，铁小姐道不愿，纪指挥道： 女生有家，也是令先公地下之薏。况小姐若不配亲，依倚何人？况我为妳已寻下一人，是妳先公赏识的秀才，他为收妳先公骸骨，几乎被刑，也是义士。下官当为小姐备妆奁成婚。 
大小姐又辞，小小姐道： 既是上意。又尊官主裁，姐姐可伏命。 
大小姐道： 骨肉飘零，仅存二人。若我出嫁，妹妹何依？细思之有未妥耳。不如妹妹与我同适此人，庶日后始终得同。 
纪指挥道： 当日娥皇、女英曾嫁一个大舜，甚妙，甚妙！ 
纪指挥就为高秀才租了一所房屋成亲。高秀才又道： 与铁尚书有师生之谊，不可。 
纪指挥道： 足下曾言铁公曾赠公婚资，因守制不娶。他既肯赠婚，若在一女，应自不惜。兄勿辞。 遂择日成了亲，用费都出纪指挥。
三日，纪指挥来贺，高秀才便请二小姐相见。纪指挥道： 高先生豪士，二小姐贞女，今日配偶，可云奇事。曾有诗纪其盛么？ 
高秀才道： 没有。 
纪指挥道： 小姐多有才，一定有的。 再三请教，小姐乃又作一诗奉呈：
骨肉凋残产业荒，一心何忍去归娼。
泊垂玉箸辞官舍，步敛金莲入教坊。
览镜幸无倾国色，向人休学倚门妆。
舂来雨露深如海，嫁得刘郎胜阮郎。
纪指挥不胜称赏，去了。
铁小姐因问高秀才道： 观君之意，定不求仕进了。既不求仕，岂可在这辇毂之下！且纪指挥虽是下贤，闻他骄恣，后必有祸。君岂可做处堂燕雀？倘故园尚未荒芜何不同君归耕？ 
高秀才道： 数日来我正有话要对二小姐说，前尊君被执赴京，驿舍失火，此时我挈令弟逃窜，欲延铁氏一脉。今令弟寄迹山阳，年己长成，固执要往海南探祖父母，归时于此相会，带令尊骸骨归葬。故此羁迟耳。 
小姐道： 向知足下冒死收先君遗骸，不意复脱舍弟，全我宗祀，我姊妹从君尚难酬德。但不知舍弟何时得来？ 
高秀才道： 再停数月，一定有消息了。 
过了数月，恰好铁公子回来。暗访教坊消息，道： 因她守贞不屈，已得恩赦，归一秀才。 
他又寻访，却是高秀才。径走到高家，却好遇着高秀才，便邀进里边与姊妹相见，不觉痛哭。问及祖父母，道： 已身故，将他骨殖焚毁，安置小匣，藏在竹笼里带回。 两小姐将来供在中堂，哭奠了。又在卞忠贞墓侧取了铁尚书骸骨，要回邓州。
高秀才道道： 二位小姐虽经放免，公子尚未蒙赦，未可还乡。公子在山阳，金老待你有情，不若且往依之。我彼处曾有小馆，还可安身。 
高秀才就别了纪指挥，说要归原籍，纪指挥又赠了些盘缠。四个一齐归到山阳。金老见了大喜，也微微知他行径。他女儿年已及笄，苦死要与铁公子，高秀才与二位小姐也相劝毕了姻。就于金老宅后空地上筑一座坟，安葬祖父母及铁尚书骸骨。高秀才只邻近居住。两家烟火相望，往来甚密。
向后年余，铁公子因金老已故，代他城中纳粮。在店中买饭吃，只见一个行路的也在那边买饭吃。两个同坐，那人不转眼把公子窥视。公子不知什却也动心；问道： 兄仙乡何处? 
那人道： 小可邓州人。先父铁尚书因忠被祸，小弟也充军。今天恩大赦，得命还乡，打这边过。 公子知道是自己哥子了。
故意问道: 家里还有什人？ 
那人道： 先有一弟，中途火焚了；两个妹子发教坊司，前去探望她，道己蒙恩赦配人去了。我也无依，只得往旧家寻个居止。 
铁公子道： 兄这等便是铁尚书长公子了。他令爱现在此处，只要一见么? 
那人道： 怎不要见？ 
铁公子道： 这等待小弟引兄同往。 铁公子就为他还了饭钱，与他到高秀才家。引他见了姐姐，又兄弟相认了。姊妹们哭了又哭，说了又说，都谢高秀才始终周旋，救出小公子，又收遗骸，又在纪指挥前方便两小姐出教坊，真是个程婴再见。
后边大公子往邓州时，宗姓逃徙已绝，田产大半籍没在官。尚有些未籍的，已为人隐占。无亲可依，无田可种，只得复回山阳。小公子因将金老所遗田让与哥哥，又为他娶了亲，两个耕种为事。
后来小公子生有二子。高秀才道： 不可泯没了金老之义。 把他幼子承了金姓，延他一脉。金老夫妇坟与铁尚书坟并列，教子孙彼此互相祭祀。至今山阳有金铁二氏，实出一源。
总之，天不欲使忠臣斩其祀，故生出一个高秀才，又不欲忠臣污其名，又生这二女。故当时不独颂铁尚书之忠，且又颂二女之烈。有二女之烈，又显得尚书之忠有以刑家，谁知中间又得高秀才维持调护。忠臣、烈女、义士，真可鼎足，真可并垂不朽。尝作古风咏之。
蚩尤南指兵戈起，义旗靡处鼓声死。
铮铮铁汉据齐鲁，只手欲回天步圯。
皇天不祚可奈何，泪洒长淮增素波。
刎头断舌良所乐，寸心一任鼎镬磨。
山阳义士胆如斗，存孤试展经纶手。
忠骸忍见犬彘饱，抗言竟获天恩宥。
宗嗣一线喜重续，贞姬又藉不终辱。
纯忠奇烈世所钦，维持岂可忘高叔。
拈彩笔，发幽独，热血纷纷染简牍。
写尽英雄不朽心，普天尽把芳规勖。
