志有四兴：朝廷之志，渊然清以严；祭祀之志，愉然思以和；军旅之志，怫然愠然精以厉；丧纪之志，漻然愁然忧以湫。四志形中，四色发外，维如。
志色之经
容有四起：朝廷之容，师师然翼翼然整以敬；祭祀之容，遂遂然粥粥然敬以婉；军旅之容，湢然肃然固以猛；丧纪之容，怮然慑然若不还。
容经
视有四则：朝廷之视，端流平衡；祭祀之视，视如有将；军旅之视，固植虎张；丧纪之视，下流垂纲。
视经
言有四术：言敬以和，朝廷之言也；文言有序，祭祀之言也；屏气折声，军旅之言也；言若不足，丧纪之言也。
言经
固颐正视，平肩正背，臂如抱鼓。足闲二寸，端面摄缨。端股整足，体不摇肘，曰经立；因以微磬曰共立；因以磬折曰肃立；因以垂佩曰卑立。
立容
坐以经立之容，胻不差而足不跌，视平衡曰经坐，微俯视尊者之膝曰共坐，仰首视不出寻常之内曰肃坐，废首低肘曰卑坐。
坐容
行以微磬之容，臂不摇掉，肩不下上，身似不则，从容而任。
行容
趋以微磬之容，飘然翼然，肩状若流，足如射箭。
趋容
旋以微磬之容，其始动也，穆如惊倏，其固复也，旄如濯丝。
跘旋之容
跪以微磬之容，揄右而下，进左而起，手有抑扬，各尊其纪。
跪容
拜以磬折之容，吉事上左，凶事上右，随前以举，项衡以下，宁速无迟，背项之状，如屋之丘。
拜容
拜而未起……
伏容
坐乘以经坐之容，手抚式，视五旅，欲无顾，顾不过毂。小礼动，中礼式，大礼下。
坐车之容
立乘以经立之容，右持绥而左臂诎，存剑之纬，欲无顾，顾不过毂。小礼据，中礼式，大礼下。
立车之容
礼，介者不拜，兵车不式，不顾，不言反，抑式以应，武容也。
兵车之容
若夫立而跂，坐而蹁，体怠懈，志骄傲，趮视数顾，容色不比，动静不以度，妄咳唾疾言，嗟气不顺，皆禁也。
古者，年九岁入就小学，蹍小节焉，业小道焉。束发就大学，蹍大节焉，业大道焉。是以邪放非辟无因入之焉。谚曰： 君子重袭，小人无由入；正人十倍，邪辟无由来。 古之人其谨于所近乎！诗曰： 芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趋之。 此言左右日以善趋也。
古者圣王，居有法则，动有文章，位执戒辅，鸣玉以行。鸣玉者，佩玉也，上有双珩，下有双璜，冲牙蠙珠，以纳其闲，琚瑀以杂之。行以采荠，趋以肆夏，步中规，折中矩。登车则马行而鸾鸣，鸾鸣而和应，声曰和，和则敬。故诗曰： 和鸾噰噰，万福攸同。 言动以纪度，则万福之所聚也。故曰：明君在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容貌可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以承其上，以接其等，以临其下，以畜其民。故为之上者，敬而信之，等者亲而重之，下者畏而爱之，民者肃而乐之。是以上下和协，而士庶顺壹，故能宗揖其国，以藩卫天子，而行义足法。夫有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之文。富不可为量，多不可为数。故诗曰： 威仪棣棣，不可选也。 棣棣，富也；不可选，众也。言接君臣上下，父子兄弟，内外大小品事之各有容志也。
子赣由其家来谒于孔子，孔子正颜举杖，磬折而立，曰： 子之大亲毋乃不宁乎？ 放杖而立曰： 子之兄弟亦得无恙乎？ 曳杖倍下而行，曰： 妻子家中得毋病乎？ 故身之倨佝，手之高下，颜色声气，各有宜称，所以明尊卑别疏戚也。
子路见孔子之背磬折举褎，曰： 唯由也见。 孔子闻之曰： 由也，何以遗忘也？ 故过犹不及，有余犹不足也。
语曰： 审乎明王，执中履衡。 言秉中适而据乎宜。故威胜德则淳，德胜威则施。威之与德，交若缪纆。且畏且怀，君道正矣。质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。
龙也者，人主之辟也。亢龙往而不返，故易曰 有悔。 悔者，凶也。潜龙入而不能出，故曰 勿用。 勿用者，不可也。龙之神也，其惟蜚龙乎！能与细细，能与巨巨，能与高高，能与下下。吾故曰： 龙变无常，能幽能章。 故至人者，在小不宝，在大不宨，狎而不能作，习而不能顺，姚不惛，卒不妄，饶裕不赢，迫不自丧，明是审非，察中居宜，此之谓有威仪。
古之为路舆也，盖圜以象天，二十八橑以象列星，轸方以象地，三十辐以象月。故仰则观天文，俯则察地理，前视则睹鸾和之声，四时之运。此舆教之道也。
人主太浅则知闇，太博则业厌，二者异失同败，其伤必至。故师傅之道，既美其施，又慎其齐，适疾徐，任多少，造而勿趣，稍而勿苦，省其所省，而堪其所堪，故力不劳而身大盛，此圣人之化也。
