李德裕齐州僧抱玉师束草师惠宽素和尚怀信佛陀萨兴元上座赵蕾
怀浚智者禅师法本
李德裕
唐相国李德裕为太子少保分司东都，尝召一僧，问己之休咎。僧曰： 非立可知。愿结坛设佛像。 僧居其中，凡三日。谓公曰： 公灾戾未已，当万里南去耳。 公大怒，叱之。明日，又召其僧问焉，虑所见未仔细，请更观之。即又结坛三日，告公曰： 南行之期，不旬月矣。不可逃。 公益不乐，且曰： 然则吾师何以明其不妄耶？ 僧曰： 愿陈目前事为验，庶表某之不诬也。 公曰： 果有说也。 即指其地曰： 此下有石函，请发之。 即命穷其下数尺，果得石函，启之亦无睹焉。公异而稍信之，因问： 南去诚不免矣？然乃遂不还乎？ 僧曰： 当还耳。 公讯其事，对曰： 相国平生当食万羊，今食九千五百矣。所以当还者，未尽五百羊耳。 公惨然而叹曰： 吾师果至人。且我元和十三年，为丞相张公从事于北都，尝梦行于晋山，见山上尽目皆羊，有牧者十数，迎拜我。我因问牧者，牧者曰： 此侍御平生所食羊。 吾尝记此梦，不泄于人。今者果如师之说耶，乃知阴骘固不诬也。 后旬日，振武节度使米暨遣使致书于公，且馈五百羊。公大惊，即召告其事。僧叹曰： 万羊将满，公其不还乎！ 公曰： 吾不食之，亦可免耶。 曰： 羊至此，已为相国所有。 公戚然。旬日，贬潮州司马，连贬涯州司户。竟没于荒裔也。（出《宣室志》）
齐州僧
史论在齐州时，出猎至一县界。憩兰若中，觉桃香异常，访其僧。僧不及隐。言近有一人，施二桃，因从经案下取出，献论。大如饭碗。论时饥，尽食之。核大如鸡卵。论因诘其所自，僧笑曰： 向实谬言之。此桃去此十余里，道路危险。贫道偶行脚见之，觉异，因掇数枚。 论曰： 愿去骑从，与和尚偕往。 僧不得已，导论出荒榛中。经五里许，抵一水。僧曰： 恐中丞不能渡此。 论志诀往，乃依僧解衣，载之而浮。登岸，又经西北，涉二水，上山越涧，数里至一处。奇泉怪石，非人境也。有桃数百株，枝干扫地，高二三尺，其香破鼻。论与僧各食一串，腹饱矣。论解衣，将尽力包之。僧曰： 此域灵境，不可多取。贫道常听长老说： 昔有人亦尝至此，怀五六枚，迷不得出！ 论亦疑僧（僧原作生，据明抄本改）非常，取两颗而返。僧切戒论不言。论至州，使召僧，僧已逝矣。（出《酉阳杂俎》）
抱玉师
抱玉师以道行闻，居长安中，师而事者千数。每夕独处一室，阖户撤烛。尝有僧于门隙视之，见有庆云自口中出。后年九十卒，时方大暑，而其尸无萎败。唐宰相第五琦与师善，及卒，来治丧。将以香乳灌其口，已而有祥光自口出，晃然四照。公甚奇之。或曰。佛有庆祥光，今抱玉师有之，真佛矣。（出《宣室志》）
束草师
长安平康坊菩提寺，先有僧，不言姓名，常负束藁，坐卧于于寺西廊下，不肯住院，经数年。寺纲维或劝其住房。曰： 尔厌我耶？ 其夕，遂以束藁焚身。至明，唯灰烬耳，无血菺之臭。众方知为异人，遂塑灰为僧于佛殿上。世号为束草师。（出《酉阳杂俎》）
惠宽
绵州静慧寺僧惠宽，先时年六岁，随父设黄箓斋。众礼石天尊像。惠宽时在，不肯礼，曰： 礼则石像遂倒，不胜致也。 既礼而天尊像果倒，腰已折矣。后出家在寺。寺近池，人多扑鱼为业。惠宽与受戒，且曰： 尔辈不当以此为给，吾能令汝所得，不失于旧。 因指其池畔，尽生菌蕈。鱼人采之，省力得利。后人呼为和尚蕈也。（出《成都记》）
素和尚
长安兴善寺素和尚院庭有青桐数株，皆素之手植。唐元和中，卿相多游此院。桐至夏有汗，污人衣如輠脂，不可浣。昭国郑相，尝与丞郎数人避暑，恶其汗，渭素曰： 弟子为和尚伐此桐，各植一松也。 及暮，素戏祝树曰： 我种汝二十余年，汝以汗为人所恶，来岁若复有汗，我必薪之。 自是无汗矣。素公不出院，转法华经三万七千部。夜常有狼子听经。斋时，有乌鹊就案（酉阳杂俎续五案作掌）取食。长庆初，有僧玄幽题此院诗云： 三万华经三十春，半生不蹋院门尘。 当时以为佳句也。（出《酉阳杂俎》）
怀信
扬州西灵塔，中国之尤峻峙者。唐武宗末，拆寺之前一年，有淮南词客刘隐之薄游明州。梦中如泛海，见塔东渡海。时见门僧怀信居塔三层，凭栏与隐之言曰： 暂送塔过东海，旬日而还。 数日，隐之归扬州，即访怀信。信曰： 记海上相见时否？ 隐之了然省记。数夕后，天火焚塔俱尽，白雨如泻，旁有草堂，一无所损。（出《独异志》）
佛陀萨
有佛陀萨者，其籍编于岐阳法门寺。自言姓佛氏，陀萨其名也。常独行岐陇间，衣黄持锡。年虽老，然其貌类童騃。好扬言于衢中，或诟辱群僧。僧皆怒焉。其资膳裘紵，俱乞于里人。里人怜其愚，厚与衣食，以故资用独饶于群僧。陀萨亦转均于里中穷饿者焉，里人益怜其心。开成五年夏六月，陀萨召里中民告曰： 我今夕死矣，汝为吾塔瘗其尸。 果端坐而卒。于是里中之人，建塔于岐阳之西冈上，漆其尸而瘗焉。后月余，或视其首，发仅寸余，弟子即剃去。已而又生，里人大异，遂扃其户，竟不开焉。（出《宣室志》）
兴元上座
兴元县西墅有兰若，上座僧常饮酒食肉，群辈皆效焉。一旦多作大饼，招群徒众，入尸陁林。以饼裹腐尸肉而食，数啖不已。众僧掩鼻而走。上座曰： 汝等能食此肉，方可食诸肉。 自此缁徒因成精进也。（出《云溪友议》）
赵蕃
唐国子祭酒赵蕃，大和七年为南宫郎。忽一日，有僧乞食于门且谓，其家僮曰： 吾愿见赵公。可乎？ 家僮告蕃，蕃即命延入与坐。僧乃曰： 君将有忧，然亦可禳去。 蕃即拜而祈之。僧曰： 遗我裁刀一千五百、庶可脱君之祸。不然，未旬日，当为东南一郡耳。 蕃许之，约来日就送焉，且访其名暨所居。僧曰： 吾居青龙寺，法安其名也。 言已遂去。明日，蕃即办送之。使者至寺，以物色访群僧，僧皆不类。且询法安师所止，周遍院宇，无影响踪迹。后数日，蕃出为袁州刺史。（出《宣室志》）
怀浚
秭归郡草圣僧怀浚者，不知何处人。唐乾宁初到彼，知来藏往，皆有神验。爱草书，或经、或释、或老，至于歌诗鄙琐之言，靡不集其笔端。与之语，即阿唯而已，里人以神圣待之。刺史于公以其惑众，系而诘之。乃以诗代通状曰： 家在闽川西复西，其中岁岁有莺啼。如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。 又诘之，复有诗曰： 家住闽川东复东，其中岁岁有花红。而今不在花红处，花在旧时红处红。 郡牧异而释之。详其诗意，似在海中，得非杯渡之流乎？行旅经过，必维舟而礼谒，告其吉凶，唯书三五行，终不明言，事往果验。荆南大校周崇宾谒之，书字遗之曰： 付皇都勘。 尔后入贡，因王师南讨，遂絷于南府，竟就戮也。押衙孙道能谒之，书字曰： 付竹林寺。 其年物故，营葬乃古竹林寺基也。皇甫铉知州，乃画一人荷校，一女子在旁。后为娶民家女遭讼，锢身入府。波斯穆昭嗣幼好药术，随其父谒之，乃画一道士乘云把胡卢，书云： 指挥使高牒衙推。 穆生后以医药有效，南平王高从诲与巾裹，摄府衙推。王师伐荆州，师寄南平王诗云： 马头渐入扬州路。亲眷应须洗眼看。 是岁输诚淮海，获解重围。其他不可殚记。或一日，题庭前芭蕉叶上云： 今日还债。幸州县无更勘穷。 来日为人所害，尸首宛然，刺史高公为之荼毗之。（出《北梦琐言》）
智者禅师
唐越州山阴县有智禅师。院内有池，恒赎生以放之。有一鼍，长三尺，恒食其鱼。禅师患之，取鼍送向禹王庙前池中。至夜还来。禅师咒之曰： 汝勿食我鱼，即从汝在此。 鼍于是出外放粪，皆是青泥。禅师每至池上，唤鼍即出，于师前伏地。经数十年，渐长七八尺。禅师亡后，鼍亦不复见。（出《朝野佥载》）
法本
晋天福中，考功员外赵洙言：近日有僧自相州来。云： 贫道于襄州禅院内与一僧名法本同过夏，朝昏共处，心地相洽。法本常言曰： 贫道于相州西山中住持竹林寺，寺前有石柱。他日有暇，请必相访。  其僧追念此言，因往彼寻访。洎至山下村中，投一兰若寄宿。问其村僧曰，此去竹林寺近远。僧乃遥指孤峰之侧曰： 彼处是也。古老相传，昔圣贤所居之地。今则但有名存焉，故无院舍。 僧疑之，诘朝而往。既至竹林丛中，果有石柱，罔然不知其涯涘。当法本临别云： 但扣其柱，即见其人。 其僧乃以小杖扣柱数声。乃风雨四起，咫尺莫窥。俄然耳目豁开，楼台对峙，身在山门之下。逡巡，法本自内而出，见之甚喜，问南中之旧事。乃引其僧，度重门，升秘殿，参其尊宿。尊宿问其故，法本云： 早年相州同过夏，期此相访，故及山门也。 尊宿曰： 可饭后请出，在此无座位。 食毕，法本送至山门相别。既而天地昏暗，不知所进。顷之，宛在竹丛中石柱之侧，余并莫睹。即知圣贤之在世，隐显难涯，岂金粟如来独能化见者乎。（出《玉堂闲话》）
