<strong>历史来源</strong>
1、远古时伏羲创制了八卦，八卦方位以东方为尊，伏羲又叫神农氏，他的族人务农，每天太阳从东方升起是个开始农作的重要时刻，于是伏羲的后代人中有的形成了东方姓，称东方氏。
2、出自张姓，是汉朝东方朔的后人。东方朔之父名张夷，在他出生前便去世了。母亲田氏在他出生三天后也死了。东方朔由其兄嫂抚养成人。因为他出生时东方天刚亮，所以取名叫东方朔。东方朔官拜太中大夫，他生性诙谐滑稽，出言幽默，但能洞察事理，直言切谏。他的后代亦以东方为氏，又形成一支东方姓。相声界尊东方朔为祖师爷。
<strong>家族名人</strong>
东方朔：汉代滑稽家，出入宫廷，文学修养很好，通晓世事，常借说笑话来劝谕皇上，深受上人们赞赏。据说他矮小，所以后人画东方塑都画成矮个。
东方虬：唐朝史官、诗人，唐代武后时任左史，工诗。武后游洛南龙门时，命随从文官赋诗，东方虬最先作好，武后赐他锦袍。
东方显：唐代学士，为开元中舍象亭十八学士之一。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）东方姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。 东方 是个古老的姓氏。早在远古时期，上古帝伏羲创立八卦，而他的后代孙仲，世掌东方青阳之令。古书记载，相传他出生的时候， 出于震，位主东方 ，即根据八卦图推算是在震位，而震位表示为 东方 ，因此，就以 东方 为姓氏。至汉武帝年间，著名文学家东方朔，本姓张，只因出世未三日，其母就病亡，而其父也已逝去多日了，邻居就根据他出生时东方天刚亮，起名为 东方朔 。而他长大后，名嘲一时，东方作为姓氏又得以巩固。东方朔为平原厌次（今山东省惠民）人，唐代时，东方姓已经成为平原郡的大姓望族之一。历史上的东方姓名人很多，还有东方虬、东方显等。东方虬为唐代史官、诗人，东方显为唐代文学家、开元十八学士之一。
