五行一昔八卦兆而天人之理著，九畴序而帝王之应明。
虽可以知从德获自天之祐，违道陷神听之罪，然未详举征效，备考幽明，虽时列鼎雉庭谷之异，然而未究者众矣。
至于鉴悟后王，多有所阙。
故仲尼作《春秋》，具书祥眚，以验行事。
是则九畴陈其义于前，《春秋》列其效于后也。
逮至伏生创纪《大传》，五行之体始详；刘向广演《洪范》，休咎之文益备。
故班固斟酌《经》、《传》，详纪条流，诚以一王之典，不可独阙故也。
夫天道虽无声无臭，然而应若影响，天人之验，理不可诬。
司马彪纂集光武以来，以究汉事；王沈《魏书》志篇阙，凡厥灾异，但编帝纪而已。
自黄初以降，二百余年，览其灾妖，以考之事，常若重规沓矩，不谬前说。
又高堂隆、郭景纯等，据经立辞，终皆显应。
阙而不序，史体将亏。
今自司马彪以后，皆撰次论序，斯亦班固远采《春秋》，举远明近之例也。
又按言之不从，有介虫之孽，刘歆以为毛虫；视之不明，有蠃虫之孽，刘歆以为羽虫。
按《月令》，夏虫羽，秋虫毛，宜如歆说，是以旧史从之。
五行精微，非末学所究。
凡已经前议者，并即其言以释之；未有旧说者，推准事理，以俟来哲。
《五行传》曰： 田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，谓木失其性而为灾也。 
又曰： 貌之不恭，是谓不肃。
厥咎狂，厥罚恆雨，厥极恶。
时则有服妖，时则有龟孽，时则有鸡祸，时则有下体生上之疴，时则有青眚、青祥。
惟金沴木。 
班固曰： 盖工匠为轮矢者多伤败，及木为变怪。 
皆为不曲直也。
木不曲直：魏文帝黄初六年正月，雨，木冰。
按刘歆说，木不曲直也。
刘向曰： 冰者阴之盛，木者少阳，贵臣象也。
此人将有害，则阴气胁木，木先寒，故得雨而冰也。 
是年六月，利成郡兵蔡方等杀太守徐质，据郡反，多所胁略，并聚亡命。
遣二校尉与青州刺史共讨平之。
太守，古之诸侯，贵臣有害之应也。
一说以木冰为甲兵之象。
是岁，既讨蔡方；又八月，天子自将以舟师征吴，戎卒十余万，连旍数百里，临江观兵。
晋元帝太兴三年二月辛未，雨，木冰。
后二年，周顗、戴渊、刁协、刘隗皆遇害，与《春秋》同事，是其应也。
一曰，是后王敦攻京师，又其象也。
晋穆帝永和八年正月乙巳，雨，木冰。
是年，殷浩北伐；明年，军败；十年，废黜。
又曰，荀羡、殷浩北伐，桓温入关之象也。
晋孝武帝太元十四年十二月乙巳，雨，木冰。
明年二月，王恭为北蕃；八月，庾楷为西蕃；九月，王国宝为中书令，寻加领军将军；十七年，殷仲堪为荆州。
虽邪正异规，而终同摧灭，是其应也。
一曰，苻坚虽败，关、河未一，丁零鲜卑，侵略司、兗，窦扬胜扇逼梁、雍，兵役不已，又其象也。
吴孙亮建兴二年，诸葛恪征淮南，行后，所坐听事栋中折。
恪妄兴征役，夺民农时，作为邪谋，伤国财力，故木失其性，致毁折也。
及旋师而诛灭，于《周易》又为栋桡之凶也。
晋武帝太康五年五月，宣帝庙地陷梁折。
八年正月，太庙殿又陷，改作庙，筑基及泉。
其年九月，遂更营新庙，远致名材，杂以铜柱。
陈勰为匠，作者六万人。
十年四月，乃成。
十一月庚寅，梁又折。
按地陷者，分离之象；梁折者，木不曲直也。
孙盛曰：于时后宫殿有孽火，又庙梁无故自折。
先是帝多不豫，益恶之。
明年，帝崩，而王室频乱，遂亡天下。
晋惠帝太安二年，成都王颖使陆机率众向京师，击长沙王乂。
军始引而牙竿折，俄而战败，机被诛。
颖寻奔溃，卒赐死。
初，河间王颙谋先诛长沙，废太子，立颖。
长沙知之，诛其党卞粹等，故颖来伐。
机又以颖得遐迩心，将为汉之代王，遂委质于颖，为犯从之将。
此皆奸谋之罚，木不曲直也。
王敦在武昌，铃下仪仗生华如莲花状，五六日而萎落，此木失其性而为变也。
干宝曰： 铃合，尊贵者之仪；铃下，主威仪之官。
今狂花生于枯木，又在铃合之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂花之发，不可久也。 
其后终以逆命，没又加戮，是其应也。
一说此花孽也，于《周易》为 枯杨生华 。
桓玄始篡，龙旗竿折。
玄田猎出入，不绝昏夜，饮食恣奢，土水妨农，又多奸谋，故木失其性也。
夫旗所以拟三辰，章著明也。
旗竿之折，高明去矣。
在位八十日而败。
宋明帝泰始二年五月丙午，南琅邪临沂黄城山道士盛道度堂屋一柱自然，夜光照室内。
此木失其性也。
或云木腐自光。
废帝升明元年，吴兴余杭舍亭禾蕈树生李实。
禾蕈树，民间所谓胡颓树。
貌不恭：魏文帝居谅暗之始，便数出游猎，体貌不重，风尚通脱。
故戴凌以直谏抵罪，鲍勋以迕旨极刑。
天下化之，咸贱守节，此貌之不恭也。
是以享国不永，后祚短促。
《春秋》鲁君居丧不哀，在戚而有嘉容，穆叔谓之不度，后终出奔。
盖同事也。
魏尚书邓飏，行步弛纵，筋不束体，坐起倾倚，若无手足。
此貌之不恭也。
管辂谓之鬼躁。
鬼躁者，凶终之征。
后卒诛死。
晋惠帝元康中，贵游子弟相与为散发倮身之饮，对弄婢妾。
逆之者伤好，非之者负讥。
希世之士，耻不与焉。
盖胡、翟侵中国之萌也。岂徒伊川之民，一被发而祭者乎？
晋惠帝元康中，贾谧亲贵，数入二宫，与储君游戏，无降下心。
又尝同弈棋争道，成都王颖厉色曰： 皇太子，国之储贰，贾谧何敢无礼！ 
谧犹不悛，故及于祸。
齐王冏既诛赵伦，因留辅政，坐拜百官，符敕台府，淫专骄，不一朝觐。此狂恣不肃之容也。
天下莫不高其功，而虑其亡也。
冏终弗改，遂至夷灭。
太元中，人不复著帩头。
头者，元首；帩者，令发不垂，助元首为仪饰者也。
今忽废之，若人君独立无辅，以至危亡也。
其后桓玄篡位。
旧为屐者，齿皆达楄上，名曰 露卯 。
太元中，忽不彻，名曰： 阴卯 。
其后多阴谋，遂致大乱。
晋安帝义熙七年，晋朝拜授刘毅世子。
毅以王命之重，当设飨宴亲，请吏佐临视。
至日，国僚不重白，默拜于厩中。
王人将反命，毅方知，大以为恨，免郎中令刘敬叔官。
识者怪焉。
此堕略嘉礼，不肃之妖也。
陈郡谢灵运有逸才，每出入，自扶接者常数人。
民间谣曰 四人挈衣裙，三人捉坐席 是也。
此盖不肃之咎，后坐诛。
宋明帝泰始中，幸臣阮佃夫势倾朝廷，室宇豪丽，车服鲜明，乘车常偏向一边，违正立执绥之体。
时人多慕效。
此亦貌不恭之失也。
时偏左之化行，方正之道废矣。
后废帝常单骑游遨，出入市里营寺，未尝御辇。
终以殒灭。
恆雨：魏明帝太和元年秋，数大雨，多暴雷电，非常，至杀鸟雀。
案杨阜上疏，此恆雨之罚也。
时帝居丧不哀，出入弋猎无度，奢侈繁兴，夺民农时，故木失其性而恆雨为灾也。
太和四年八月，大雨霖三十余日，伊、洛、河、汉皆溢，岁以凶饥。
孙亮太平二年二月甲寅，大雨震电；乙卯，雪，大寒。
案刘歆说，此时当雨而不当大，大雨，恆雨之罚也。
于始震电之明日而雪大寒，又恆寒之罚也。
刘向以为既已震电，则雪不当复降，皆失时之异也。
天戒若曰，为君失时，贼臣将起。
先震电而后雪者，阴见间隙，起而胜阳，逆杀之祸将及也。
亮不悟，寻见废。
此与《春秋》鲁隐同也。
晋武帝泰始六年六月，大雨霖；甲辰，河、洛、沁水同时并溢，流四千九百余家，杀二百余人，没秋稼千三百六十余顷。
晋武太康五年七月，任城、梁国暴雨，害豆麦。
太康五年九月，南安霖雨暴雪，折树木，害秋稼；魏郡、淮南、平原雨水，伤秋稼。
是秋，魏郡、西平郡九县霖雨暴水，霜伤秋稼。
晋惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东海霖雨，淹害秋麦。
晋成帝咸康元年八月乙丑，荆州之长沙攸、醴陵、武陵之龙阳三县，雨水浮漂屋室，杀人，伤损秋稼。
宋文帝元嘉二十一年六月，京邑连雨百余日，大水。
孝武帝大明元年正月，京邑雨水。
大明五年七月，京邑雨水。
大明八年八月，京邑雨水。
明帝太始二年六月，京邑雨水。
顺帝升明三年四月乙亥，吴郡桐庐县暴风雷电，扬砂折木，水平地二丈，流漂居民。
服妖：魏武帝以天下凶荒，资财乏匮，始拟古皮弁，裁缣帛为白帢，以易旧服。
傅玄曰： 白乃军容，非国容也。 
干宝以为缟素，凶丧之象；帢，毁辱之言也。
盖革代之后，攻杀之妖也。
初为白帢，横缝其前以别后，名之曰 颜 ，俗传行之。
至晋永嘉之间，稍去其缝，名 无颜帢 。
而妇人束发，其缓弥甚，紒之坚不能自立，发被于额，目出而已。
无颜者，愧之言也；覆额者，惭之貌；其缓弥甚，言天下忘礼与义，放纵情性，及其终极，至乎大耻也。
永嘉之后，二帝不反，天下愧焉。
魏明帝著绣帽，被缥纨半袖，尝以见直臣杨阜。
阜谏曰： 此于礼何法服邪？ 
帝默然。
近服妖也。
缥，非礼之色，亵服不贰。
今之人主，亲御非法之章，所谓自作孽不可禳也。
帝既不享永年，身没而禄去王室，后嗣不终，遂亡天下。
魏明帝景初元年，发铜铸为巨人二，号曰 翁仲 ，置之司马门外。
案古长人见，为国亡；长狄见临洮，为秦亡之祸。
始皇不悟，反以为嘉祥，铸铜人以象之。
魏法亡国之器，而于义竟无取焉。
盖服妖也。
魏尚书何晏，好服妇人之服。
傅玄曰： 此服妖也。 
夫衣裳之制，所以定上下，殊内外也。
《大雅》云： 玄衮赤舄，钩膺镂锡。 
歌其文也。
《小雅》云： 有严有翼，共武之服。 咏其武也。
若内外不殊，王制失叙，服妖既作，身随之亡。
末喜冠男子之冠，桀亡天下；何晏服妇人之服，亦亡其家。
其咎均也。
吴妇人之修容者，急束其发，而劘角过于耳。
盖其俗自操束大急，而廉隅失中之谓也。
故吴之风俗，相驱以急，言论弹射，以刻薄相尚。
居三年之丧者，往往有致毁以死。
诸葛患之，著《正交论》，虽不可以经训整乱，盖亦救时之作也。
孙休后，衣服之制，上长下短，又积领五六而裳居一二。
干宝曰： 上饶奢，下俭逼，上有余下不足之妖也。 
至孙皓，果奢暴恣情于上，而百姓雕困于下，卒以亡国。
是其应也。
晋兴后，衣服上俭下丰，著衣者皆厌腰盖裙。
君衰弱，臣放纵，下掩上之象也。
陵迟至元康末，妇人出两裆，加乎胫之上，此内出外也。
为车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白蔑为纯，古丧车之遗象。
乘者，君子之器，盖君子立心无恆，事不崇实也。
干宝曰： 及晋之祸，天子失柄，权制宠臣，下掩上之应也。
永嘉末，六宫才人，流徙戎、翟，内出外之应也。
及天下乱扰，宰辅方伯，多负其任，又数改易，不崇实之应也。 
晋武帝泰始后，中国相尚用胡床、貊盘，及为羌煮、貊炙。
贵人富室，必置其器，吉享嘉会，皆此为先。
太康中，天下又以氈为絈头及络带、衿口，百姓相戏曰，中国必为胡所破也。
氈产于胡，而天下以为絈头带身、衿口，胡既三制之矣，能无败乎。
干宝曰： 元康中，氐、羌反，至于永嘉，刘渊、石勒遂有中都。
自后四夷迭据华土，是其应也。 
晋武帝太康后，天下为家者，移妇人于东方，空莱北庭，以为园囿。
干宝曰： 夫王朝南向，正阳也；后北宫，位太阴也；世子居东宫，位少阳也。
今居内于东，是与外俱南面也。
亢阳无阴，妇人失位而干少阳之象也。
贾后谗戮愍怀，俄而祸败亦及。 
昔初作履者，妇人圆头，男子方头。
圆者，顺从之义，所以别男女也。
晋太康初，妇人皆履方头，此去其圆从，与男无别也。
太康之中，天下为《晋世宁》之舞，手接杯盘反覆之，歌曰： 晋世宁，舞杯盘。 
夫乐生人心，所以观事。
故《记》曰： 总干山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；《武》乱皆坐，周、召之治也。 
又曰： 其治民劳者，舞行缀远；其治民逸者，舞行缀近。
今接杯盘于手上而反覆之，至危也。
杯盘者，酒食之器也。而名曰《晋世宁》者，言晋世之士，偷苟于酒食之间，而其知不及远，晋世之宁，犹杯盘之在手也。 
晋惠帝元康中，妇人之饰有五兵佩，又以金、银、玳瑁之属为斧、钺、戈、戟，以当笄囗。
干宝曰： 男女之别，国之大节，故服物异等，贽币不同。
今妇人而以兵器为饰，又妖之大也。
遂有贾后之事，终以兵亡天下。 
元康中，妇人结发者，既成，以缯急束其环，名曰撷子紒。
始自中宫，天下化之。
其后贾后果害太子。
元康中，天下始相仿为乌杖，以柱掖其后，稍施其錞，住则植之。
夫木，东方之行，金之臣也。
杖者，扶体之器，乌其头者，尤便用也。
必傍柱掖者，傍救之象也。
王室多故，而元帝以蕃臣树德东方，维持天下，柱掖之应也。
至社稷无主，海内归之，遂承天命，建都江外，独立之应也。
元康末至太安间，江、淮之域，有败编自聚于道，多者或至四五十量。
干宝尝使人散而去之，或投林草，或投坑谷。
明日视之，悉复如故。
民或云见狸衔而聚之，亦未察也。
宝说曰： 夫编者，人之贱服，最处于下，而当劳辱，下民之象也。
败者，疲毙之象也。
道者，地理四方，所以交通王命所由往来也。
故今败编聚于道者，象下民罢病，将相聚为乱，绝四方而壅王命之象也。
在位者莫察。
太安中，发壬午兵，百姓嗟怨。
江夏男子张昌遂首乱荆楚，从之者如流。
于是兵革岁起，天下因之，遂大破坏。
此近服妖也。 
晋孝怀永嘉以来，士大夫竟服生笺单衣。
远识者怪之，窃指摘曰： 此则古者繐衰之布，诸侯大夫所以服天子也。
今无故毕服之，殆有应乎？ 
其后愍、怀晏驾，不获厥所。
晋元帝太兴以来，兵士以绛囊缚紒。
紒在首，莫上焉。
《周易》《乾》为首，《坤》为囊。
《坤》，臣道也。晋金行，赤火色，金之贼也。
以硃囊缚紒，臣道上侵之象也。
到永昌元年，大将军王敦举兵内攻，六军散溃。
旧为羽扇，柄刻木，象其骨形，羽用十，取全数也。
晋中兴初，王敦南征，始改为长柄下出，可捉，而减其羽用八。
识者尤之曰： 夫羽扇，翼之名也。
创为长柄者，执其柄制羽翼也。
以十改八者，将以未备夺已备也。 
是时为衣者，又上短，带至于掖；著帽者，以带缚项。
下逼上，上无地也。
下裤者，直幅为口无杀，下大失裁也。
寻有兵乱，三年而再攻京师。
晋海西初嗣位，迎官忘设豹尾。
识者以为不终之象，近服妖也。
晋司马道子于府北园内为酒钅卢列肆，使姬人酤鬻酒肴，如裨贩者，数游其中，身自巘易，因醉寓寝，动连日夜。
汉灵帝尝若此。
干宝以为： 君将失位，降在皁隶之象也。 
道子卒见废徙，以庶人终。
桓玄篡立，殿上施绛绫帐，镂黄金为颜，四角金龙，衔五色羽葆流苏。
群下窃相谓曰： 颇类蒐车。 
此服妖也。
晋末皆冠小冠，而衣裳博大，风流相仿，舆台成俗，识者曰： 此禅代之象也。 
永初以后，冠还大云。
宋文帝元嘉六年，民间妇人结发者，三分发，抽其鬟直向上，谓之 飞天紒 。
始自东府，流被民庶。
时司徒彭城王义康居东府，其后卒以陵上徙废。
孝武帝世，豫州刺史刘德愿善御车，世祖尝使之御画轮，幸太宰江夏王义恭第。
德愿挟牛杖催世祖云： 日暮宜归！ 
又求益僦车。
世祖甚欢。
此事与汉灵帝西园蓄私钱同也。
孝武世，幸臣戴法兴权亚人主，造圆头履，世人莫不效之。
其时圆进之俗大行，方格之风尽矣。
明帝初，司徒建安王休仁统军赭圻，制乌纱帽，反抽帽裙，民间谓之 司徒状 ，京邑翕然相尚。
休仁后果以疑逼致祸。
龟孽：晋惠帝永熙初，卫瓘家人炊饭，堕地，尽化为螺，出足起行。
螺，龟类，近龟孽也。
干宝曰： 螺被甲，兵象也。
于《周易》为《离》，《离》为戈兵。 
明年，瓘诛。
鸡祸：魏明帝景初二年，廷尉府中有雌鸡变为雄，不鸣不将。
干宝曰： 是岁，晋宣帝平辽东，百姓始有与能之义，此其象也。 
然晋三后并以人臣终，不鸣不将，又天意也。
晋惠帝元康六年，陈国有鸡生雄鸡无翅，既大，坠坑而死。
王隐曰： 雄，胤嗣象，坑地事为母象，贾后诬杀愍怀，殆其应也。 
晋惠帝太安中，周家有雌鸡逃承溜中，六七日而下，奋翼鸣将，独毛羽不变。
其后有陈敏之事。
敏虽控制江表，终无纲纪文章，殆其象也。
卒为所灭。
鸡祸见家，又天意也。
晋元帝太兴中，王敦镇武昌，有雌鸡化为雄。
天戒若曰： 雌化为雄，臣陵基上。 
其后王敦再攻京师。
晋孝武太元十三年四月，广陵高平阎嵩家雄鸡，生无右翅；彭城到象之家鸡，无右足。
京房《易传》曰： 君用妇人言，则生鸡妖。 
晋安帝隆安元年八月，琅邪王道子家青雌鸡化为赤雄，不鸣不将。
后有桓玄之事，具如其象。
隆安四年，荆州有鸡生角，角寻堕落。
是时桓玄始擅西夏，狂慢不肃，故有鸡祸。
角，兵象；寻堕落者，暂起不终之妖也。
晋安帝元兴二年，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎。
衡阳，桓玄楚国封略也。
后篡位八十日而败，徐广以为玄之象也。
宋文帝元嘉十二年，华林园雌鸡渐化为雄。
后孝武即位，皇太后令行于外，亦犹汉宣帝时，雌鸡为雄，至哀帝时，元后与政也。
明帝泰始中，吴兴东迁沈法符家鸡有四距。
青眚青祥：晋武帝咸宁元年八月丁酉，大风折太社树，有青气出焉；此青祥也。
占曰： 东莞当有帝者。 
明年，元帝生。
是时，帝大父武王封东莞，由是徙封琅邪。
孙盛以为中兴之表。
晋室之乱，武帝子孙无孑遗，社树折之应，又恆风之罚也。
晋惠帝元康中，洛阳南山有虻作声曰： 韩尸尸。 
识者曰： 韩氏将死也。
言尸尸者，尽死意也。 
其后韩谧诛而韩族歼焉。
此青祥也。
金沴木：魏文帝黄初七年正月，幸许昌。
许昌城南门无故自崩，帝心恶之，遂不入，还洛阳。
此金沴木，木动也。
五月，宫车晏驾。
京房《易传》曰： 上下咸悖，厥妖城门坏。 
晋元帝太兴二年六月，吴郡米廪无故自坏。
是岁大饥，死者数千。
晋明帝太宁元年，周延自归王敦，既立宅宇，而所起五间六架，一时跃出堕地，余桁犹亘柱头。
此金沴木也。
明年五月，钱凤谋乱，遂族灭筵，而湖熟寻亦为墟矣。
晋安帝元兴元年正月丙子，司马元显将西讨桓玄，建牙扬州南门，其东者难立，良久乃正。
近沴妖也。
寻为桓玄所禽。
元兴三年五月，乐贤堂坏。
天意若曰，安帝嚣眊，不及有乐贤之心，故此堂见沴也。
晋安帝义熙九年五月乙酉，国子圣堂坏。
宋文帝元嘉十七年，刘斌为吴郡，郡堂屋西头鸱尾无故落地，治之未毕，东头鸱尾复落。
顷之，斌诛。
