自从八卦创立而天与人的关系显现，治国大法立而帝王的心意彰明。
虽然以智从德会获得来自上天的福气，违道害神会受到上天的惩罚，但是没有详细列举各种征兆和应验，没有全面考察善恶的报应，虽然时时出现雉鸡登上鼎耳呜叫、在庭中长出嘉谷之类的怪异，但是没有记载的还很多。
至于作为后代帝王的鉴戒、启发，尚有许多缺漏。
所以王迂作《春秋》，把吉祥和灾祸全部记载下来，以作为往事的证验。
所以《雒书》陈述其道理在前，《春秋》列举其应验在后。
等到作《尚书大传》，五行的内容才详细；刘囟推演《洪范》写出了《洪范五行传》，有关吉凶征兆的解说才更加齐备。
所以班固考察经传，详细记载各种征兆和应验，实在是因为一代王朝的典章，不能缺少任何一种啊。
天道虽然无声无臭，但是天道与人事的关系如同影子随形，一样有呼有应，上天降给人的征兆，自有常理，不会骗人。
塱屋彪编辑选韭亘遭以来的史实及各种灾异征兆，以考察篷伐之事；王选编纂《魏书》，其中无志，凡属那时候的灾变和怪异，祇是编入帝王本纪而已。
从茎翅年间以后，二百余年之中，看看那些灾变妖异，常常重复出现，和前人的说法没有一点差误。
又有高堂隆、郭景纯等人，根据经书确立自己对各种灾变妖异的解说，最终都有显著的应验。
五行之事如果空缺不加陈述，那史书的体例将会有所缺损。
现在本篇对司墨彪《续漠书》以后的各种灾变怪异，都依次编撰，评议述说，这也就是垂困采用《春秋》的说法，列举远古的史实以说明当代政事的体例。
又按：言之不从，就有介虫之孽，刘歆认为介虫应是毛虫；视之不明，就有蠃虫之孽，刘歆认为赢虫应是羽虫。
查《礼记·月令》，夏天的虫是羽虫，秋天的虫是毛虫，正如刘歆所说，因此，以前的史书遵从刘歆之说。
五行的道理精深微妙，不是我这后学可以深究的。
凡是前人已经论定的，都根据他们的话加以解释；以前没有成说的，事理的推断，则要等待后代的贤哲。
《尚书大传·洪范》中《五行传》说： 狩猎不按季节，饮食不行享献之礼，劳役没有限制使百姓丧失农时，以及有奸诈之谋，则树木没有曲直，是说树木失去了它的本性而为灾。 
又说： 礼不恭，造就叫做不敬重。
其罪曰狂，它带来的惩罚是恒雨，是极恶。
会出现奇装异服、龟出水为灾，会出现鸡瘟，会出现头上长出腿来的怪胎，会出现青眚、青祥等灾害预兆。
其原因衹是金与木不和。 
逛固说： 指工匠制作车轮弓矢多数会毁坏，以及木出现各种灾变怪异。 
这都是木不曲直的表现。
魏文帝黄初六年正月，下雨，树上结冰。
据型逖说，这种现象就是木不曲直的表现。
刘向说： 结冰是阴气盛的结果，木是东方之象，是贵臣的象征。
这类人将有祸害，所以阴气侵害木，树木自身先有寒气，所以遇上雨水就结了冰。 
这年六月，利成郡的兵士蔡方等人杀死太守鑪，占据郡城反叛，被胁迫随从作乱的人很多，并聚集了很多亡命之徒。
朝廷派二名校尉和壹业刺史一起去讨伐，平定了叛乱。
太守，相当于古代诸侯，太守被杀，是贵臣有灾的应验。
一说树木结冰是战事的征兆。
当年，讨伐乎定蔡方叛乱之后，又在八月，天子亲自统率水军征吴，士卒共有十余万，旌旗相连敷百里，天子驾临长江检阅军队。
晋元帝太兴三年二月辛未日，下雨，树上结冰。
这事之后两年，且逊、越周、卫协、刘逸等人都遇害，这和《春秋》记载的事相同，遣是树木结冰的应验。
一说，此后王敦进攻京城，是树木结冰的又一征兆。
晋穆帝永和八年正月乙巳日，下雨，树木结冰。
当年，殷浩北伐；第二年，殷浩兵败；永和十年，殷浩被废黜。
一说，树木上结冰，是荀羡、殷浩北伐，桓温入关的征兆。
晋孝武帝太元十四年十二月乙巳日，下雨，树木上结冰。
第二年二月，王恭被任命为北藩的长官；八月，庾楷被任命为西藩的长官；九月，王国宝担任中书令，不久又加领军将军；太元十七年，殷仲堪任荆州刺史。
这几人虽然邪正不同，但最终都同样被摧减，造就是树木上结冰的应验。
另一种说法，苻坚虽然失败，但关、河一带并未统一，丁零鲜卑等族，侵犯占据司州、查业，窦扬胜进逼梁、雍战事不息，树木上结冰又正是这种现象的征兆。
吴孙亮建兴二年，诸葛恪征伐淮南，出发之后，他所坐的厅堂正梁从中折断。
诸葛恪任意征集士卒，使百姓错失农时，又实施自己的错误谋略，损伤国家财力，所以木失去了它的本性，以致折断。
他回师之后就被诛除，在《周易》中这种情况又说成是 栋桡之祸 。
晋武帝太康五年五月，宣帝庙地面下陷，屋梁折断。
塞尘八年正月，太庙殿又下陷，改建庙，筑地基时遇上了泉水。
那年九月，于是重新营建新庙，从很远的地方运来名贵的木材，并用铜柱间杂在木材之中使用。
陈勰担任大匠卿工匠有六万人。
到塞尘十年四月新庙才建成。
十一月庚寅日，屋梁又折断。
按：地面下陷是分离的征兆；屋梁折断，是木不曲直的表现。
孙盛说：那时候后宫宫殿有邪火，又庙屋的屋梁无缘无故自己折断。
在造以前皇帝多病，更加厌恶这些怪事。
第二年，皇帝驾崩，而王室动乱频频发生。
晋朝也随之灭亡。晋惠帝太安二年，盛都王司驴派陆毯率领军队直趋京城，进击长沙王司马义。
军队刚刚出发而军旗旗竿折断。不久他们作战失败，陆卷被诛。
司马颖不久也溃败奔逃，最终被朝廷赐死。
起初，边题王司马颠暗中谋划先诛除长沙王，废黜太子，立司马颖为太子。
长沙王知道了逭一阴谋，就诛除了河阎王的党徒卞粹等人，所以司马颖派军来进击。
陆机又认为司马颖得到远近百姓的拥护，他将要像汉代代王那样被拥立为皇帝，于是为司马颖效忠献身，成为进犯正道的将领。
这都是对奸谋的惩罚，属于木失其性的现象。
王敦在武昌的时候，铃下的仪仗上长出家莲花一样的花，过了五六天枯萎陨落。这是木失去了它的本性而产生的变异。
干宝说： 铃合，要显示尊贵者的威仪；铃下，是主管将帅威仪的官吏。
现在花不依季节在枯木上随意生长。又在将帅府中出现，预示威仪的富厚、荣华的鼎盛，都将像不按季节随意开放的花，不能持久。 
以后王塾最终因为兴兵进犯朝廷，人死后被施加戮尸之刑，造就是枯木生花的应验。
一说遗花就是华孽，在《周易》中称为 枯杨生华 。
桓玄刚刚篡位，龙旗竿折断。
桓玄游猎出出进进，夜夜不停，饮食恣意豪奢，又兴土木营建之功，妨害农耕，又多设奸诈之谋，所以木失去它的本性。
旗是用来模拟月星三辰、使典章彰明的标志。
旗竿折断，天命就离去了。
桓玄在位八十天就垮台了。
宋明帝泰始二年五月丙午，宜王国堕近黄城山道士盛道度堂屋中一根屋柱发生自燃现象，夜晚光照室内。
这是因为木失其本性。
有人说道是木腐烂自己发光。
废帝升明元年，吴兴余杭舍亭禾蕈树长出了李树的果实。
禾蕈树，就是民间所称的胡颓树。
魏文帝在开始守丧的时候，就屡屡出外游玩打猎，举止不庄重，风姿仪态旷达而不拘小节。
所以越逵因为直言进谏触怒魏文帝而获罪，鲍勋因为违逆旨意而被处极刑。
天下人都仿效魏文查，轻视守丧期间的操守，这是貌不恭的表现。
因此魏塞壶在位时间不长，他的后嗣居于帝位时间也很短。
《春秋》记载鲁昭公居丧时不哀痛，身处悲戚之中却有欣喜的表情，穆叔说鲁昭公不守礼法，昭公最终还是从鲁国出逃。
这是同类的事情。
魏尚书邓飏，行步轻浮放纵，像是筋骨不能约束身体，坐立时身子不正，好像没有手足。
这属貌不恭的表现。
管辖称这种行为为鬼躁。
鬼躁是凶死的征兆。
邓飏最终被杀。
晋惠帝元康年间，贵族子弟披头散发、赤身裸体在一起饮酒，相互当面玩弄婢女侍妾。
谁若是反对这样做，就因此而伤害感情；若是批评他们的这种行为，却反而受到嘲讽。
追逐时尚的士人，以不能参与这种游乐为耻。
这是胡人、戎狄侵犯中国的最初征兆，哪裹衹是的百姓，被披发而祭的戎狄影响同化呢。
晋惠帝元康年间，翼箠受到亲宠，地位尊贵。他多次进入皇上和皇太子的宫殿，和皇太子一起游戏，毫无尊重储君、俯首为臣的礼数。
贾箠又曾经和太子一同下棋争夺棋路，成都王司昼题辞色严厉地说： 皇太子是国家的储君。贾箠怎敢无礼! 
夏趟还是不知改悔，所以最终遇上灾祸。
变王司马同诛除盏迗司铋之后，因而就留在朝廷中辅政。在朝中他安坐着让百官行拜礼，用符令支使各部官员，任性酗酒，专断骄横，根本不行朝见之礼，这是狂妄恣横的表现。
天下之人没有谁不认为他安定晋室的功劳极高极大，但又都担心他败亡。
司马同始终不悔改，最终被夷灭。
太元年间，天下之人不再用帕头包裹头发。
头是一身之首，而帕头是用来包裹头发使之不散乱下垂、又可作为头上仪饰的纱巾。
现在突然废而不用，正如同君主居于帝位却没有人辅佐，而处在将要危急败亡的境地。
这以后就出现了桓玄篡位的事。
以前做木屐，木屐的齿都直达屐底，这称之为 露卯 。
左五年间，屐齿突然间都不贯通屐底，这称之为 阴卯 。
逭以后人们多耍弄阴谋。最终招致天下大乱。
晋安帝义熙七年，置室给玺隧世子拜授封爵。
型赵认为是皇上之命，礼仪应当隆重，要摆设盛宴宴享亲人，请手下僚吏全来参加宴会。
到设宴那天，刘毅手下的僚吏不再禀报，衹是默不作声地在马厩中行拜礼。
皇上使臣将要回朝廷覆命，刘毅才知道这情况，非常不满，因此免去了郎中令刘敬叔的官职。
知道这事的人都非常奇怪。
授官是嘉礼，礼仪却简略降格，正是不恭谨带来的妖异。
陈郡谢灵运才气俊逸，每次出入，常要几个人扶持。
民间流传的 四个人帮提着衣裙，三个人帮拿着坐席 ，指的就是这种情况。
遣正是不恭谨的过失，后来谢灵运就因为犯罪被诛杀。
宋明帝泰始年间，宠臣阮佃夫权势凌驾朝廷百官之上，房室豪华奢丽，车马服饰都鲜艳明丽。阮佃夫乘车常常偏向一边，违背了乘车时应当居中端正站立手执车绥的准则。
当时有很多人仿效他。
这也是貌不恭的过失。
当时偏左之风盛行，坚守方正的风气就因此而衰败了。
后废帝常常单人独骑遨游，在集市里巷、兵营及文武官署中出入，未尝乘辇。
最终也正是因此而丧身。
魏明帝太和元年秋天，屡屡下大雨，又多猛烈的呜雷闪电，不同寻常，甚至鸟雀也被雷电震击而死。
据杨阜上奏朝廷的奏疏，这是恒雨的惩罚。
当时皇帝正在守丧却不哀痛，出入遨游狩猎没有节制，奢侈的事件接连发生，役使百姓错失农时，所以木失其本性而恒阑造成灾害。
太和四年八月，接连三十几天下大雨，伊、洛、河、汉等河流泛滥成灾，谷物不收百姓饥馑。
孙亮太平二年二月甲寅日，大雨并有雷电；乙卯，下雪，天气又非常寒冷。
据刘歆说，在这季节，应有雨却不应当有大雨，出现大雨，是恒雨之惩罚。
在开始出现雷电的第二天下雪，天气又非常寒冷，又是恒寒之惩罚。
刘向认为已经出现雷电，那么就不应当再降雪。雷电之后降雪，都是错乱季节的妖异。
好像上天告诫说，作君主的违背天时，危害国家的奸臣将会作乱。
先出现雷电而后下雪，是因为阴气寻到了间隙。勃然兴起胜过阳气。逭预示悖逆弑主的灾祸将会来临。
孙亮仍然不醒悟，不久就被废黜。
这和《春秋》记载的鲁隐公之事相同。
晋武帝泰始六年六月，大雨连绵，甲辰日，黄河、洛水、沁水同时泛滥，冲垮四千九百余家的房屋，淹死了二百余人，淹没了秋天收获的三百六十余顷庄稼。
晋武帝太康五年七月，任城、梁国下暴雨，危害了豆麦等作物。
太康五年九月，南安出现霖雨暴雪，摧折树木，损害秋天收获的庄稼；魏郡、淮南、平原等地的雨水，损伤秋天收获的庄稼。
这年秋天，魏郡、西平郡九县出现霖雨洪水，并且降霜，损害了秋天收获的庄稼。
晋惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东海等地出现霖雨，淹没、损害秋麦。
晋成帝咸康元年八月乙丑，荆州长沙的攸、醴陵和武陵的龙阳三县，下雨涨水淹没、冲垮了房屋，淹死了人，损伤了秋天的庄稼。
宋文帝元嘉二十一年六月，京城接连下雨一百余天，大水成灾。
孝武帝大明元年正月，京城因下雨而涨水。
大明五年七月，京城因下雨而涨水。
大明八年八月，京城因下雨而涨水。
明帝太始二年六月，京城因下雨而涨水。
顺帝升明三年四月乙亥曰，吴郡桐庐县出现暴风雷电，吹扬砂石，折断树木，平地涨起二丈深的水，冲走当地居民。
魏武帝因为天下闹灾荒，资财匮乏，开始模仿古代皮弁，用缣帛裁制为白蛤，用作便帽替代旧的服饰。
傅玄说： 白色是军队服饰使用的颜色，而不应当是国家服饰使用的颜色。 
干宝认为白色是凶丧的象征；恰有毁辱的意思。
制作这样的服饰，是在朝代更替之后，互相攻杀而出现的妖异。
最初制作白蛤，在前方横着缝缀以便区别恰的前后，逭哈的横缝被称之为 颜 ，这种缝缀方法在民间流传开来。
到晋代永嘉年间，渐渐除去了这种横缝，除去横缝的恰称做 无颜恰 。
而妇人束系头发非常松散，发髻松软不能竖起来，头发披散在额前，衹是露出眼睛罢了。
无颜，是惭愧的意思；头发覆盖额头，是惭愧的形貌；束系头发非常松散，象征天下忘记了礼义，放纵情性，到了最终，将要遭受大的耻辱。
永嘉之后，愍帝、怀帝先后被俘，天下之人深感有愧。
魏明帝戴绣帽，穿缥色细绢制做的短袖衣，召见忠臣杨阜。
杨阜进谏说： 这种衣服在礼法上称做什么服饰呢? 
魏明帝默不作声。
逭和服妖的情况相近。
缥即淡青色，是不合礼仪的颜色，与内衣的颜色没有分别。
身为人主，现在却自己穿着不合礼法的服饰，这正属于人们常说的自己作孽不可幸免啊。
魏明帝寿命不长，他死后福禄也就离开了王室，他的后嗣未能寿终，最终丢失了天下。
晋兴元年，魏明帝向全国征收铜铸造成两个巨型铜人，称之为 翁仲 。把它们安放在司马门外。
考案古事，古代巨人出现，是国家灭亡的预兆；长狄在临洮出现，带来了秦朝灭亡之祸。
秦始皇不醒悟，反而认为是吉祥的征兆，铸造十二具铜人模拟长狄。
魏朝效法秦，铸造导致亡国之祸的器物，而对于道义竟然无所取法。
遣属于服妖一类。
翘曲尚书包垦，喜欢穿用女人的服饰。
傅玄说： 这是服妖。 
衣裳的规制，是用以确定身份尊卑、区分男女的标志。
《大雅》说： 玄色的龙衣，赤色的靴头，马磐带有金饰，马额头有雕饰。 
是歌颂服饰的仪制分明。
《小雅》说： 威严而又敬慎，虔敬地恭行武事。 
是歌颂服饰的刚健严整。假如内外没有分别，王朝的制度失去了条理，服妖出现之后，自身也随即灭亡。
夏桀之妃走蝗戴男子之冠，夏凿也就丢失了天下；何昙穿女人的衣裳，也使自己家败亡。
给他们的责罚是均等的。
昱国妇人修饰容貌时，紧紧束系头发，而发髻却散垂过耳。
这是那地方的民俗自己约束过于严、而品性有失中正的反映。
所以吴地的风气，相互逼迫常使彼此陷入困窘，言论间相互指摘，崇尚刻薄的语言。
为父母守三年之丧的人，常常有因为哀毁过度而死的。
诸葛恪担忧这类事情。着写了《正交论》，虽然他不能以经籍义理为依据整顿风俗的紊乱，但也算是拯救时弊的著作。
孙休为帝之后，衣服的规制，上长下短，又上衣有五六件而下裳衹有一两层。
干宝说： 上衣多而宽松，下裳少而窄小，是上有余下不足而出现的妖异。 
至孙皓继位，果然在上恣意奢费而又糟蹋财物，而百姓在下却困窘凋敝，最终就因为造而亡国。
这正是服妖的应验。
晋朝兴起后，衣服上瘦下肥，穿着衣服的人都是缩腰，盖着下裳。
这是君主衰弱，臣下放纵，下掩上的征兆。
往下逐渐演变，到元康末年，妇人制作补裆衫，罩在交领外衣之上，这是内出外的征兆。
制造车辆的人，衹是看重轻巧和精美，又屡屡改变车辆的形制，都用白篾为车边的装饰，这是古代丧车留存的形制。
车辆，是君子使用的器物，屡屡改变形制，是因为君子心中没有持久不变的准则，处事不崇尚实效的缘故。
王室说： 到置塑出现祸乱的时候，天子失去权柄，大权被宠臣控制，这是下掩上的应验。
永嘉末年，六宫嫔妃宫女，流落到戎、翟之地，这是内出外的应验。
到天下发生动乱，宰辅方伯，多数不能履行职责，朝廷又屡屡改变任命，这是不崇尚实效的应验。 
晋武帝太康年之后，中原人相互崇尚使用胡床、貊盘等器物，以至于崇尚羌煮、貊炙等食物。
富贵人家，一定备有这样的器物；每逢祭祀之时、宴享宾客之际，也定要以这样的食物先入宴席。
立尘年间，天下人又以毡制做缠头用的细头、腰系的络带以及领。百姓互相戏言说，中原一定会被胡人攻破。
毡出产于胡地，而天下人以它制做细头、带身、领，胡人已经从三方面控制了中原人，中原人能不失败吗?
干实说： 五尘年间，压人、差人反叛，到了永嘉年间，鲤担人刘遄、羯人互勤占据京城。
这以后四夷异族更替占据华夏的土地，这正是使用胡地器物的应验。 
晋武帝太康年后，皇帝把妇人住处移到宫廷的东面，把北庭空出来，让其草木生长，成为园囿。
干宝说： 天子临朝面朝南，是处于正阳之位；后居于北宫，是处于太阴之位；太子居于东宫，是处于少阳之位。
现在让妇人居处东方，这是让妇人和男子同处朝南的位置。
这种情况是亢阳无阴，是妇人没有处在自己的地位而干犯少阳之位的征兆。
买后用谗言使愍怀太子获罪并杀害他，不久败亡之祸也及于自身。 
当初做鞋的时候，妇人的鞋是圆头，男子的鞋是方头。
圆有顺从之义，圆头、方头是区分男女鞋履的标志。
晋太康初年，妇人都穿方头鞋，这丢去了妇人顺从男子的含意，妇人和男子没有区别了。
太康年间，全国盛行名为《晋世宁》的舞蹈，跳舞的人手托住杯盘上下翻转跳舞，唱着歌辞说： 晋代安宁，舞动杯盘。 
乐生于人心，是人们考察事物的依据。
所以《乐记》说： 持着盾牌，像山似的正立，象征武王总领天下之事；精神奋发，意气昂扬，象征太公威武鹰扬之志；《武舞》终结，舞者皆坐，象征周公、召公进行文治。 
又说： 那些治理百姓，使百姓劳苦的诸侯，赏给他们观赏的舞，舞蹈者的行距远；那些治理百姓，使百姓安逸的诸侯，赏给他们观赏的舞，舞蹈者的行距短。 
现在舞蹈者用手托住杯盘上下翻转地跳舞，是非常危险的事情。
杯盘是盛装酒食的器具，而给这样的舞蹈取名为《晋世宁》，是指晋代的士人，在酒食之间苟且偷生，而他们的见识短浅，晋代的安宁，如同杯盘的安危寄托在舞蹈者的手中。
晋惠帝元康年问，妇人用称为五兵佩的佩饰，又用金、银、玳瑁之类的材料制成斧、娥、戈、戟等形状，以此作笄。
干实说： 凡事要分别男女，是关系国家兴衰的大事，所以男女的服饰器物规格不同，礼物的规格也有所不同。
现在妇人却以兵器作佩饰，这是极大的妖异。 
于是有贾后乱政之事，晋室最终因为战乱而亡失天下。
元康年间，妇人盘结头发，盘好之后，用缯紧紧束系发髻四周，这种发型称为撷子蚧。
这种发型起于宫中，后来天下人都仿效。
这以后买后果然谋害了太子。
元康年间，天下开始相互仿效制作捣杖，用以拄撑，以后又渐渐在杖的下端设置了平底的锌，停住的时候便于直立。
木，在五行中属东方，附属于金。
杖是扶持身体的器物；把杖头做成槁形，特别便于使用。
一定要依靠槁杖拄掖，是要依靠辅臣挽救国家的征兆。
王室多出现意外的变故，元帝以藩臣的身份在东方树立德政，维系天下人心，是依靠槁杖拄撑的应验。
到社稷失去君主的时候，海内士人都归附元帝，元帝于是承受天命，在江南重建都城，另立王朝，这是槁杖可以独立的应验。
元康末年到太安年间，江、淮一带，有破草鞋自己在道路上聚集，多的时候有四五十双。
干宝曾经派人把这些草鞋扔开，有的丢在草丛树林之中，有的投入山谷深坑之内。
第二天去看，又都像以前那样聚集在道路上。
有的百姓说看见狸把这些破草鞋衔聚到一起，也没有人去考察。
干宝解释这种现象说： 草鞋，是最贱的服饰，处于人身最下的部位，承担最为劳辱的职责，因而是处于下位百姓的象征。
破损，是疲敝的象征。
道路，是沟通四方、传达王命、交通往来的途径。
现在破损的草鞋在道路上聚集，正是处于下层的百姓疲敝困窘，将要聚集在一起作乱，堵塞四方交通、壅塞王命传布的征兆。 
皇上和诸多在官位的人没有谁察知这种征兆。
太安年间，皇上颁发《壬午诏书》征兵，称为 壬午兵 ，百姓嗟叹怨恨。
江夏男子张昌于是首先在荆楚一带发动叛乱，人们像流水一样跟从他作乱。
从这以后，战乱年年发生，天下因而遭受大的破壤。
逭和服妖之事相近。
晋孝怀永嘉年以后，士大夫竞相穿着用未漂煮的生绢布制做的单衣。
有远见的人对这种风气感到奇怪，暗中指责说： 这是古代制作总衰丧服所用的布，诸侯大夫为天子服丧就穿这种缚衰丧服。
现在无缘无故大家都穿它，将要有什么应验吗? 
这以后，愍帝、怀帝驾崩，死在异族之地。
晋元帝太兴年以后，兵士用绛红色囊袋套住发髻。
发髻在头上，人身上没有什么再比它高。
依据《周易》，头为干，囊为坤。坤是配属干的。
晋朝五行属金，而赤是火的颜色，火是金的克星。
用红色的囊袋套住发髻，是为臣者侵犯君上的征兆。
到永昌元年，大将军王敦率领军队进攻京城，朝廷六军溃散。
旧时制作羽扇，扇柄用有雕饰的木制做，仿效羽骨的形状，羽用十枚，是为了取用全数。
束晋中兴之初，王敦南征，开始把扇柄改长，往下伸出，可以握持，而且把羽的数目由十减为八。
有见识的人指责这种改变说： 羽扇，是用羽翼来命名。
创制长柄，意思是执持扇柄控制羽翼。
把十改为八，意思是将要凭藉不完全的力量去夺取那已完备的东西。 
这时候制作衣服，上面短，衣带衹到腋下；戴帽的人，又用带子缚住脖子。
这象征下逼上，上无地位。
下面的裤，以直幅为裤腿，直到裤口也不缩小，下面遇大，剪裁不当。
不久就发生战乱，三年中王敦两次进攻京城。
晋海西公刚继位为帝的时候，迎接他的官员忘记在属车上设置豹尾之饰。
有见识的人认为这是为帝不终的征兆。这和服妖相近。
晋司马道子在府中北园内设置酒店商铺，命他的姬妾卖酒卖菜，如同集市的小贩，他自己屡屡在其中游玩，亲自购买酒物，乘着醉意就在园中住宿，往往连着几日几夜不出园。
漠灵帝也曾经像这样。
干宝认为： 这是君将要丢失自己的地位，贬斥为奴隶的征兆。 
司马道子最终被废黜，以庶人的身份了结一生。
桓玄篡位为帝，在殿上设置绛绫帷帐，用雕饰的黄铜做匾额，匾额四角雕着金龙，金龙衔着五色的羽葆流苏。
他的手下人暗中互相传说： 这很像载运棺柩的辆车。 
逭就是服妖。
晋末年大家都戴小帽，而衣裳却很宽大，士大夫互相效法，奴仆贱人也养成这种习惯。有见识的人说： 这是改朝换代的征兆。 
永初年之后，戴帽子又恢复为大的了。
宋文帝元嘉六年，民间妇人绾结头发，三分其发使环形发髻直竖向上，称之为 飞天纷 。
这种发型是从丞相兼领扬州刺史的治所东府开始，在民间广为流传。
当时司徒彭城王刘义康身居东府，那以后，刘义康最终还是因侵凌君上之罪被贬谪废黜。
孝武帝时代，豫州刺史刘德愿善于驾车，世祖曾经命刘德愿驾着画轮车，驾临太宰江夏王刘义恭的府第。
刘德愿挟着赶牛杖催促世祖说： 时近日暮应当回去! 
又戏言请求增加租车的钱。
世祖很高兴。
这事和汉灵帝西园积蓄私钱的事情相同。
孝武帝时代，宠臣戴法兴权力仅次于皇上，他制造圆头鞋，当时人个个都来仿效。
那时候圆通阿附的风气盛行，而方正的风气丧尽了。
明帝初年，司徒建安王刘休仁在赭圻统军，他创制了乌纱帽，使帽裙反向上托出，民间称这种帽为 司徒状 ，风靡京城，成为习尚。
刘休仁后来果然因为声名与皇上相近、权势威逼皇上而招致灾祸。
晋惠帝永熙初年，卫罐家人煮饭，饭掉到地上，全都变成螺，并且伸出足爬行。
螺属于龟类，这事和龟孽相近。
干寅说： 螺披有甲壳，饭变成螺，是有兵事的征兆。
在《周易》中属于《离》卦，《离》卦预示着戈兵之事。 
第二年，卫璀被诛杀。
魏明帝景初二年，廷尉府中有雌鸡变为雄鶸，变成雄鶸后既不会长呜报晓，也不在鶸群中称雄。
干宝说： 这一年，晋宣帝司马懿平定辽塞，百姓中开始出现推举贤能、以司马懿为帝的议论，雌鸡变雄鸡就是其征兆。 
但晋代宣帝、量童、塞童都以人臣的身份终其一生，不会长鸣报晓，不称雄，这又是天意。
晋惠帝元康六年，陈国有鸡生下没有翅膀的雄鸡，长大以后掉进坑裹摔死了。
王隐说： 雄鶸，是后嗣的象征；坑，属于大地，是母亲的象征。买后用欺诈手段杀害愍怀太子，大概就是雄鶸坠坑而死的应验。 
晋惠帝太安年间，周圮家有只雌鸡逃进屋檐下承接雨水的承霤中，过了六七天才下来，奋翼长鸣，雄踞鶸群，衹是羽毛没有变。
这以后有陈敏割据江东叛乱主事。
陈敏虽然控制了江表，但最终没有制定法令典章，雌鸡变雄鸡，但羽毛不变，大概就是陈敏未制定法令典章的征兆。
陈敏最终被周诛灭。
鶸祸在周圮家出现，遣又是天意。
晋元帝太兴年间，王敦镇守武昌，当时有雌鶸变为雄鶸。
上天警戒这类事情说： 雌变为雄，预示臣下欺凌主上。 
那以后王敦两次进攻京城。
晋孝武帝太元十三年四月，广陵高平阎嵩家的雄鶸，生下来就没有右翅；彭城到象之家的鸡，没有右足。
京房《易传》说： 君主听信妇人之言，那么鸡就会出现妖异。 
晋安帝隆安元年八月，琅邪王司马道子家青色雌鸡变为赤色雄鸡，既不会长时报晓，也不在鸡群称雄。
后来有桓玄篡逆之事，篡逆始末全和这征兆一样。
隆安四年，荆州有鶸长出角，角不久脱落。
这时候桓玄开始在西夏专权，狂妄傲慢，所以出现鶸祸。
角是兵事的征兆；不久又脱落，预示着兵叛是突然而起，最终不能成功。
晋安帝元兴二年，短屋有雌鸡变为雄鸡，过了八十天鶸冠就萎缩了。
衡阳在桓玄所封楚国的境内。
后来桓玄篡位八十天就失败了，徐广认为衡阳鶸变就是桓玄篡位失败的征兆。
宋文帝元嘉十二年，华林园中雌鸡渐渐变为雄鸡。
后来孝武帝即位，皇太后的命令在宫外颁行，遣也就如同汉宣帝时，雌鸡变为雄鸡，到哀帝即位后，元后参与朝政。
宋明帝泰始年间，吴兴东迁选沈法符家的鸡脚后有四距。
晋武帝咸宁元年八月丁酉日，大风吹折太社中的树，有青气从折断的树中冒出来。
造就是青祥。占卜的结果说： 塞差将有作皇帝的人。 
第二年，元帝出生。
元帝的祖父武王原来封在东莞，从这时候起改封在琅邪。
孙盛认为这是中兴的标志。
晋朝发生动乱之后，武帝的子孙没有一个幸免于难，这是社树被吹折的应验，又是恒风给予的惩罚。
晋惠帝元康年间，渔屋直山有小虫虻发出声音说： 韩尸尸。 
有见识的人说： 韩氏将要死。
说尸尸，是全要死的意思。 
以后韩谧被诛而韩氏全族被灭。
这是青祥。
魏文帝黄初七年正月，翘土豆驾临敛旦。
敛旦城南门无故自行崩塌，塞童以为不祥，于是不进许旦，而返回盗屋。
这是金诊木，木发生震动。
五月，主童去世。
塞庆《易传》说： 上下都悖乱，造成的妖异是城门崩塌。 
晋元帝太兴二年六月，呈登的米仓无故崩塌。
当年大饥荒，饿死数千人。
晋明帝太宁元年，周延归顺王蓝，他新建房屋后，所建的五间六架房梁，全部跳起来又落在地上，剩下的桁条还挂在柱头上。
这是金渗木的结果。
第二年五月，钱凤阴谋作乱，于是诛减全族，而塑塾之地不久就变为丘墟了。
晋安帝元兴元年正月丙子曰，司马元显将要西讨桓玄，在扬州南门竖起牙旗，束边的牙旗很难立住，花了很长时间才把牙旗树起。
这接近于金诊木的妖异。
不久，司马元显就被桓玄擒获。
元兴三年五月，乐贤堂崩塌。
好像上天在说，玄童冥顽不灵，昏愤惑乱，谈不上有什么乐于求贤之心，所以銮竖堂受到妖气的侵害。
晋安帝义熙九年五月乙酉日，国子圣堂崩塌。
宋文帝元嘉十七年，刘斌任吴郡太守，郡中官署堂屋西头屋脊上用以禳灾的鸱尾无故掉下来，还没修好，东头屋脊上的鸱尾又掉下来。
不久，刘斌被诛。
