古文：裴冕李宜得穆宁赵骅曹文洽阳城王义裴度廖有方
现代文：裴冕李宜得穆宁赵骅曹文洽阳城王义裴度廖有方

古文：裴冕
现代文：裴冕

古文：裴冕为王鉷判官，鉷得罪伏法。
现代文：裴冕是王鉷聘用的中级官员。

古文：李林甫操窃权柄，咸惧之。鉷宾佐数人，不敢窥鉷门。冕独收鉷尸，亲自护丧，瘗于近郊。
现代文：王鉷获罪被杀，因为李林甫掌握朝廷的大权，官员们都害怕他，所以王鉷的几个关系亲近的门客和下级都不敢靠近王鉷家门口，只有裴冕单独去为王鉷收尸，并亲自护送灵柩埋葬到城外。

古文：李宜得
现代文：李宜得

古文：李宜得，本贱人，背主逃。
现代文：李宜得本来是个身份低贱的人，背着主人逃跑了。

古文：当玄宗起义，与王毛仲等立功。宜得官至武卫将军。
现代文：后来在玄宗起义的时候，他和王毛仲等人立了功，被任命为武卫将军。

古文：旧主遇诸涂，趋而避之，不敢仰视。
现代文：他过去的主人在路上遇到他，立即躲到路旁，低头不敢看他。

古文：宜得令左右命之，主甚惶惧。至宅，请居上座，宜得自捧酒食。旧主流汗辞之，留连数日。
现代文：到了李宜得的住宅，他将旧主人让到上座，并亲自为旧主人端菜倒酒，旧主人紧张地流着汗推辞。

古文：遂奏云：臣蒙国恩，荣禄过分。
现代文：李宜得留旧主人住了几天，然后上朝对皇帝说：我蒙受国家的恩情，得到的官职和俸禄太高了。

古文：臣旧主卑琐，曾无寸禄。臣请割半俸解官以荣之。愿陛下遂臣愚款。
现代文：而我的旧主人身份低贱，没有官职，我请示将我的一半官职和俸禄让给我的旧主人，希望皇帝满足我这个愚蠢的请求。

古文：上嘉其志，擢主为郎将，宜得复其秩。朝廷以此多之。
现代文：皇帝表扬了他的义气，提拔他的旧主人为郎将，李宜得仍保留原来的官职，朝廷从此盛行讲道义的风气。

古文：穆宁
现代文：穆宁

古文：穆宁不知何许人，颜真卿奏为河北道支使。
现代文：穆宁不知道是什么地方的人，颜真卿向朝廷推荐他担任河北支道史。

古文：宁以长子属母弟曰：唯尔所适，苟不乏嗣，吾无累矣。
现代文：穆宁以长子的身份对母亲说： 这是适合我的志愿的事，您不缺少儿子，我没有什么牵挂的了。 

古文：因往平原，谓真卿曰：先人有嗣矣，古所谓死有轻于鸿毛者，宁是也。愿毕佐公，以定危难。
现代文：然后他前往平原，对颜真卿说：我的先人有后代子孙，古人讲有人死得轻于鸿毛的，我就是一个，我愿意全力帮助你，解决眼前的危难。

古文：其后宁计或不行，真卿弃平原，夜渡河。
现代文：后来因为计策行不通，颜真卿放弃平原，夜间渡过河去。

古文：赵骅
现代文：赵骅

古文：赵骅因胁于贼中，见一妇人，问之，即江西廉察韦环之族女也。夫为畿官，以不往贼军遇害。韦氏没入为婢。
现代文：赵骅被胁迫呆在贼兵之中，他见到贼营里有一位妇女，便走上前去询问。了解到她是江西廉察韦环同族兄弟的女儿，丈夫是京官，因为不肯参加贼兵被晒还，韦氏被迫给贼兵充当女仆。

古文：骅哀其冤抑，以钱赎之。俾其妻致之别院，而骅竟不见焉。
现代文：赵骅很同情她的遭遇，用钱将她赎了出来，然后让他的妻子将韦氏安排到别的院子里居住，从此不再和她见面。

古文：明年，收复东都。骅以家财赡给，而求其亲属归之。
现代文：第二年，官军收复了东都，赵骅给了韦氏一些钱，寻找到她的亲属，将她送了回去。

古文：议者咸重焉。
现代文：知道这件事的人都称赞赵骅。

古文：曹文洽
现代文：曹文洽

古文：曹文洽，郑滑之裨将也。
现代文：曹文洽是郑滑的副将。

古文：时姚南仲为节度使，被监军薛盈珍怙势于夺军政。
现代文：姚南仲为节度使，被监军薛盈珍依仗势力，篡夺了军政大权。

古文：南仲不从，数为盈珍谗于上。上颇疑之。
现代文：姚南仲不服，薛盈珍多次到皇帝那里说姚南仲的坏话，皇帝对这件事有疑问。

古文：后盈珍遣小使程务盈驰表南仲，诬谗颇甚。
现代文：后来薛盈珍派了一名叫程务盈的下级官员送公文诬蔑姚南仲，内容非常恶毒。

古文：文洽时奏事赴京师，窃知盈珍表中语。文洽愤怒，遂晨夜兼道追务盈。
现代文：曹文洽正好有事去京城，暗中知道了薛盈珍公文中的话，心中非常气愤，便日夜兼程，追赶程务盈。

古文：至长乐驿，及之，与同舍宿。
现代文：到了长安驿站，追上了程务盈。

古文：中夜，杀务盈，沉盈珍表于厕中，乃自杀。
现代文：晚上两人住在一个房间，曹文洽把程务盈杀了，公文扔到厕所里，然后自杀了。

古文：日旰，驿吏开门，见血伤满地，傍得文洽二缄：一状告盈珍，一表理南仲冤，且陈谢杀务盈。
现代文：晚上，驿站的管理人员开门，看到满地都是尸体和鲜血，旁边放着曹文洽写的两封信。一封信状告薛盈珍，一封信替姚南仲鸣冤，并且写明了杀程务盈的原因。

古文：德宗闻其事，颇疑。
现代文：德宗皇帝听到这件事，感到非常奇怪。

古文：南仲虑衅深，遂入朝。
现代文：姚南仲怕皇帝疑虑日深，入朝去见皇帝。

古文：初至，上曰：盈珍扰卿甚耶？
现代文：皇帝对他说：薛盈珍扰乱你很厉害吧。

古文：南仲曰：盈珍不扰臣，自隳陛下法耳。
现代文：姚南仲说：薛盈珍不是扰乱我，是破坏皇帝的法律制度。

古文：如盈珍辈所在，虽羊杜复生，抚百姓，御三军，必不能成恺悌父母之政，师律善阵之制矣。
现代文：如果允许薛盈珍这种人存在，虽然是羊祜和杜预那样正直有才能的人复活，来安抚百姓和统帅三军，也不能治理成和乐的太平盛世，师律善阵之制矣。

古文：德宗默然久之。阳城
现代文：德宗沉默思考了很久。阳城

古文：阳城，贞元中，与三弟隐居陕州夏阳山中，相誓不婚。
现代文：贞元年间，有个叫阳城的人和他的三弟隐居在陕州夏阳山中，两个人发誓一辈子不结婚。

古文：啜菽饮水，莞蕈布衾，熙熙怡怡，同于一室。
现代文：他们每日粗茶淡饭，睡草编的席子，盖粗布做的被，两个人快快乐乐地住在一间屋子里。

古文：后遇岁荒，屏迹不与同里往来，惧于求也。
现代文：后来遇到一个灾荒年，他俩隐藏踪迹不与同乡的人来往，怕有求与别人。

古文：或采桑榆之皮，屑以为粥。讲论诗书，未尝暂辍。
现代文：他俩采集桑树和榆树的皮切碎了做粥吃，在这种条件下仍然坚持学习诗词书籍，从来没有间断过学习。

古文：有苍头曰都儿，与主协心，盖管宁之比也。
现代文：他们有一个仆人叫都儿，于主任一条心。人们将阳城比作三国时辞官不作的管宁，同乡的人都很尊敬他们。

古文：里人敬以哀，馈食稍丰，则闭户不纳，散于饿禽。
现代文：人们赠送给他们的食物如果稍稍好一点，他们就关起门来，不肯接受，或是扔给鸟吃。

古文：后里人窃令于中户致糠核十数杯，乃就地食焉。
现代文：有一次同乡人暗中送给他们米糠十几杯，他们就地吃了。

古文：他日，山东诸侯闻其高义，发使寄五百缣。
现代文：山东的诸侯听说他们行为高尚，派使者送来五百匹缣。

古文：城固拒却，使者受命不令返，城乃标于屋隅，未尝启缄。
现代文：阳城不收，使者按照命令不收就不回去。阳城只好将缣堆到屋子的角落里，从来也没使用过。

古文：无何，有节土郑倜者，迫于营举，投人不应，因途经其门，往谒之。
现代文：不久，有个有节操的人叫郑倜，为了办理丧事，找亲友借钱没有借到，回来路过阳城的门前，进屋拜见阳城。

古文：倜戚容瘵貌，城留食旬时，问倜所之，及其瘠瘁之端。
现代文：郑倜一副悲伤瘦弱的样子，阳城留他住了十多天，问郑倜悲伤瘦弱的原因。

古文：倜具以情告。城曰：感足下之操，城有诸侯近贶物，无所用，辄助足下人子终身之道。
现代文：郑倜将情况告诉了阳城，阳城说：被你的品德节操所感动，我这里有诸侯近来赠送的物品，放在这里没有用处，全都送给你，以尽孝道吧。

古文：倜固让。
现代文：郑倜推辞不要。

古文：城曰：子苟非妄，又何让焉？
现代文：阳城说：这东西不是我所需要的，你还让什么呢？

古文：倜对曰：君子既施不次之恩，某愿终志后，为奴仆偿之。
现代文：郑倜说：你既然给了我这个不寻常的恩惠，我愿意办完事后，做你的奴仆以偿还你的恩情。

古文：遂去。
现代文：说完便走了。

古文：倜东洛茔事罢，杖归城，以副前约。城曰：子奚如是？苟无他系，同志为学可也，何必云役己以相依？
现代文：郑倜在东洛办理完丧事以后，回到阳城这里，以履行自己的诺言，阳城说：你如果没有其他的地方可以去，作为同学留在这就可以了，何必要当奴仆呢？

古文：倜泣涕曰：若然者，微躯何幸。
现代文：郑倜流着泪说：要像你说的这样，我这个卑贱的人是多么的幸运。

古文：倜于记览苦不长，月余，城令讽毛诗，虽不辍寻读。及与之讨论，如水投石也。
现代文：郑倜在读书记忆上很不擅长，一个月以后，阳城叫他背诵《诗经》，虽然郑倜不停地学习，可是一讨论，他一句也回答不上来。

古文：倜大惭。城曰：子之学，与吾弟相昵不能舍，有以致是耶？
现代文：郑倜非常惭愧，阳城说：主要是因为你和我弟弟太亲近了，所以效果不好。

古文：今所止阜北，有高显茅斋，子可自玩习也。
现代文：这里的北面，有一幢高大的茅屋，你可以到那里单独学习。

古文：倜甚喜，遽迁之。
现代文：郑倜很高兴，立刻搬了过去。

古文：复经月余，城访之，与论国风，倜虽加功，竟不能往复一辞。
现代文：又过了一个月，阳城取看他。与他讨论《国风》，郑倜虽然用功，但竟一句话也接不上。

古文：城方出，未三二十步，倜缢于梁下。
现代文：阳城刚走出二三十步，郑倜就吊死在房梁上。

古文：供饩童窥之，惊以告城。
现代文：送饭的童子看见了告诉了阳城，阳城哭得要昏死过去。

古文：城恸哭若裂支体，乃命都儿将酒祭之，及作文亲致祭，自咎不敏。
现代文：他命令小仆人备酒祭奠郑倜，并且作了祭文亲自在祭奠仪式上朗读。

古文：我虽不杀倜，倜因我而死。
现代文：他说：我虽然没有杀郑倜，郑倜却是因我而死。

古文：自脱衣，令仆夫负之。
现代文：然后脱去衣服，让老仆人背着他，由小仆人用槚木荆条鞭打十五下。

古文：都儿行槚楚十五，仍服缌麻，厚瘗之。由是为缙绅之所推重。后居谏议大夫时，极谏裴延龄不合为国相，其言至恳，唐史书之。
现代文：他再穿上丧服，将郑倜埋葬了，后来由于贵族以及官员们的推荐，阳城在当了谏仪大夫以后，极力向皇帝提意见，认为裴延龄不适合当宰相，其言词的诚恳，唐朝的史书上有记载。

古文：及出守江华都，日炊米两斛，鱼羹一大鬻。自天使及草衣村野之夫，肆其食之。并置瓦瓯樿杓，有类中衢樽也。
现代文：等到他出任江华都，每天都做两斛米的饭和一大锅鱼汤，召集皇帝的使者和没饭吃的村夫一起食用，并且准备了餐具，供大家吃饭的时候使用，真是恩泽于众人。

古文：王义
现代文：王义

古文：王义，即裴度之隶人也。
现代文：王义是裴度的奴仆，裴度是御史中丞。

古文：度为御史中丞，武元衡遇害之日，度为人所刺，义捍刃而死。
现代文：宰相武元衡遇害的那一天，裴度也被人刺了一刀。由于王义替裴度挡了这一刀而死，裴度才躲过死亡的灾难。

古文：度由是获免，乃自为文以祭。厚给其妻子。
现代文：裴度做祭文哀悼王义，并给了王义的妻子很多钱。

古文：是岁，进士撰王义传者，十二三焉。
现代文：当年的进士撰写《王义传》的，竟有十二三人。

古文：裴度
现代文：裴度

古文：元和中，有新授湖州录事参军，未赴任，遇盗，勷剽殆尽，告敕历任文薄，悉无孑遗。
现代文：元和年间，有个新任命的湖州录事参军，没等去上任遇到了强盗，将他的钱物都抢去了，就连委任状也没有给他留下。

古文：遂于近邑求丐故衣，迤假货，却返逆旅。
现代文：于是他便在京城附近收购旧衣服，然后想办法换钱，夜晚住在旅店里。

古文：旅舍俯逼裴晋公第。
现代文：这个旅店靠近裴晋公裴度的住宅。

古文：时晋公在假，因微服出游侧近邸，遂至湖紏之店。
现代文：这一天裴度休息，穿上便衣到附近散步，来到了这个人住的旅店。

古文：相揖而坐，与语周旋，问及行止。紏曰：某之苦事，人不忍闻。
现代文：裴度与这个叫湖紏的人打招呼以后坐下说话，问他是干什么的。湖紏说：我的遭遇，别人都不忍听。

古文：言发涕零。
现代文：说着哭了起来。

古文：晋公悯之，细诘其事。
现代文：裴度觉得他很可怜，详细询问他的遭遇。

古文：对曰：某主京数载，授官江湖，遇冠荡尽，唯残微命，此亦细事尔。
现代文：他说：我在京城任职数年，被授予一个官职在湖州，遇到强盗把我的东西抢光了，只剩下一条性命。

古文：其如某将娶而未亲迎，遭郡牧强以致之，献于上相裴公，位亚国号矣。
现代文：这还是小事，还有的是，我准备结婚还没有去迎娶，未婚妻就被郡牧抢去，献给了宰相晋公裴度，他可是最大的官了。

古文：裴曰：子室之姓氏何也？答曰：姓某字黄娥。
现代文：裴度说：你未婚妻姓什么？回答说：姓某字，叫黄娥。

古文：裴时衣紫袴衫，谓之曰：某即晋公亲校也，试为子侦。
现代文：裴度当时穿着有钱人常穿的紫色衣服，他对湖紏说：我就是裴度的亲信官员，会帮着你查访。

古文：遂问姓名而往。紏复悔之，此或中令之亲近，入而白之，当致其祸也。寝不安席。迟明，诣裴之宅侧侦之，则裴已入内。
现代文：然后问了湖紏的姓名以后走了，湖紏非常后悔，心想刚才来的人如果是裴度的亲信，回去和裴度一说，会给我带来灾祸，当天晚上他想着这件事睡不着，等到天明，他来到裴度的住宅附近观察，可是他看不到屋内。

古文：至晚，有颕衣吏诣店，颇匆遽，称令公召。
现代文：到了傍晚，有个穿红衣服的公差来到旅店，非常急促地对他说，裴度让他去。

古文：紏闻之惶惧，仓卒与吏俱往。
现代文：湖紏的心里非常惊慌害怕，急忙跟着差人去了。

古文：至第斯须，延入小厅，拜伏流汗，不敢仰视。
现代文：他们进了裴度的住宅，来到一个小客厅。他趴在地上吓得直出汗，不敢抬头观看。

古文：即延之坐。窃视之，则昨日紫衣押牙也。因首过再三。
现代文：主人让他坐下，他偷着观看，正是昨天穿紫衣服的那个官员，再三点头表示谢罪。

古文：中令曰：昨见所话，诚心恻然。今聊以慰其憔悴矣。
现代文：裴度说：昨天听了你说的话，心中很同情可怜你，今天可以弥补一下你的遭遇了。

古文：即命箱中官诰授之，已再除湖紏矣。
现代文：说着命令将箱子里的授官凭证交给他，重新任命了他的官职，他高兴得要跳起来。

古文：喜跃未已，公又曰：黄娥可于飞之任也。
现代文：裴度又说：黄娥立刻就可以还给你，同你一起去那里上任。

古文：特令送就其逆旅，行装千贯，与偕赴所任。
现代文：然后特意派人将他送回旅店，并给了他衣服行李和一千贯钱，第二天这个人和未婚妻一起上任去了。

古文：廖有方
现代文：廖有方

古文：廖有方，元和乙未岁，下第游蜀。至宝鸡西，适公馆。忽闻呻吟之声。潜听而微惙也。
现代文：廖有方在元和乙未年参加科举考试没有被录取去蜀郡游玩，走到宝鸡的西面，住在旅店里，他忽然听到有人呻吟，仔细一听又听不见了。

古文：乃于间室之内，见一贫病儿郎。
现代文：他从一间屋子里找到一个生了重病的贫困少年。

古文：问其疾苦行止，强而对曰：辛勤数举，未偶知音。
现代文：廖有方问他生了什么病，准备去哪里。青年吃力地说：我参加几次科举考试未被录取。

古文：眄睐叩头，久而复语。唯以残骸相托。
现代文：然后看着他磕头，过了一会儿又说：我死后的事只好托付给你了。

古文：余不能言。拟求救疗，是人俄忽而逝。
现代文：廖有方没有回答，想要为他治病，但是不一会儿这个少年就死了。

古文：遂贱鬻所乘鞍马于村豪，备棺瘗之，恨不知其姓字。
现代文：廖有方将自己所骑的马和鞍具一块卖给了村子里有钱的富豪，用所得到的钱将少年安葬了。不知道这个少年的姓名，廖有方感到很遗憾。

古文：苟为金门同人，临歧凄断。
现代文：同是参加科举考试的同路人，却是两种命运，真是令人悲伤。

古文：复为铭曰：嗟君殁世委空囊，几度劳心翰墨场。半面为君申一恸，不知何处是家乡。
现代文：廖有方为这个少年所做的碑文是：感叹你死的时候两手空空，几年辛辛苦苦参加科举考试却没成名，只见了一面就与你永别，还不知道你的家乡在哪里。

古文：后廖君自西蜀回，取东川路，至灵龛驿。
现代文：后来廖有方从西蜀回来，经过东川，走到灵龛驿站。

古文：驿将迎归私第。
现代文：驿站的官员将他请到家中。

古文：及见其妻，素衣，再拜呜咽，情不可任，徘徊设辞，有同亲懿。
现代文：廖有方看到驿站官员妻子穿着白色的丧服，同他一边见面一边哭，表情非常伤心。然后围在他的周围招待他，如同对待自己的至亲。

古文：淹留半月，仆马皆饫。掇熊虎之珍，极賔主之分。
现代文：他们留他住了半个月，就连仆人和马匹都吃喂得很好，吃的尽是山珍，极力表达了宾主之间的情意。

古文：有方不测何缘，悚惕尤甚。
现代文：廖有方不知道这是什么原因，心中非常不安。

古文：临别，其妻又悲啼，赠赆缯锦一驮，其价值数百千。
现代文：等到分手的时候，驿站官员的妻子又哭了起来，并且赠送给廖有方一驮子价值千百贯的丝织品。

古文：驿将曰：郎君今春所葬胡绾秀才，即某妻室之季兄也。
现代文：驿站的官员对他说：你今年春天所安葬的叫做胡绾的秀才，就是我妻子最小的弟弟。

古文：始知亡者姓字。复叙平生之吊，所遗物终不纳焉。
现代文：到这时廖有方才知道那个死亡少年的姓名，他也讲了当时安葬少年的情形和怀念的话，但是不肯接受所赠送的物品。

古文：少妇及夫，坚意拜上。
现代文：驿站的官员和他的妻子坚决请他收下。

古文：有方又曰：仆为男子，粗察古今。偶然葬一同流，不可当兹厚惠。
现代文：廖有方又说：我作为一个男子，明白一些古今做人的简单道理，偶然安葬了一个多次参加科举考试的同路人，不应该接受这样贵重的物品。

古文：遂促辔而前，驿将奔骑而送。复逾一驿，尚未分离。
现代文：说着便催马往前走。驿站的官员也骑着马送他，两个人又经过一个驿站，仍然没有分手。

古文：廖君不顾其物，驿将执袂。各恨东西，物乃弃于林野。
现代文：廖有方不拿所赠送的物品，驿站的官员与他最后握手告别，两人各奔东西，赠送的物品竟扔到了野外。

古文：乡老以义事申州。州将以表奏朝廷。
现代文：乡里掌管教化的乡老将这件事上报给州里，州里又上报给朝廷。

古文：文武宰寮，愿识有方，共为导引。
现代文：文武百官知道了都想结识廖有方，互相介绍引见。

古文：明年，李逢吉知举，有方及第，改名游卿，声动华夷，皇唐之义士也。
现代文：第二年，李逢吉主持科举考试廖有方被录取。他改名叫廖有卿，声名传遍了全国，被公认为国家的义士。

古文：其主驿戴克勤，堂帖本道节度，甄升至于极职。
现代文：那个驿站的官员戴克勤，也被宰相发公文推荐提拔为当地的节度使，官升到了极高的位置。

古文：克勤名义，与廖君同远矣。
现代文：从此戴克勤的声名和廖有方的名字传得一样远。

