裴冕李宜得穆宁赵骅曹文洽阳城王义裴度廖有方
裴冕
裴冕为王鉷判官，鉷得罪伏法。
李林甫操窃权柄，咸惧之。鉷宾佐数人，不敢窥鉷门。冕独收鉷尸，亲自护丧，瘗于近郊。
李宜得
李宜得，本贱人，背主逃。
当玄宗起义，与王毛仲等立功。宜得官至武卫将军。
旧主遇诸涂，趋而避之，不敢仰视。
宜得令左右命之，主甚惶惧。至宅，请居上座，宜得自捧酒食。旧主流汗辞之，留连数日。
遂奏云：臣蒙国恩，荣禄过分。
臣旧主卑琐，曾无寸禄。臣请割半俸解官以荣之。愿陛下遂臣愚款。
上嘉其志，擢主为郎将，宜得复其秩。朝廷以此多之。
穆宁
穆宁不知何许人，颜真卿奏为河北道支使。
宁以长子属母弟曰：唯尔所适，苟不乏嗣，吾无累矣。
因往平原，谓真卿曰：先人有嗣矣，古所谓死有轻于鸿毛者，宁是也。愿毕佐公，以定危难。
其后宁计或不行，真卿弃平原，夜渡河。
赵骅
赵骅因胁于贼中，见一妇人，问之，即江西廉察韦环之族女也。夫为畿官，以不往贼军遇害。韦氏没入为婢。
骅哀其冤抑，以钱赎之。俾其妻致之别院，而骅竟不见焉。
明年，收复东都。骅以家财赡给，而求其亲属归之。
议者咸重焉。
曹文洽
曹文洽，郑滑之裨将也。
时姚南仲为节度使，被监军薛盈珍怙势于夺军政。
南仲不从，数为盈珍谗于上。上颇疑之。
后盈珍遣小使程务盈驰表南仲，诬谗颇甚。
文洽时奏事赴京师，窃知盈珍表中语。文洽愤怒，遂晨夜兼道追务盈。
至长乐驿，及之，与同舍宿。
中夜，杀务盈，沉盈珍表于厕中，乃自杀。
日旰，驿吏开门，见血伤满地，傍得文洽二缄：一状告盈珍，一表理南仲冤，且陈谢杀务盈。
德宗闻其事，颇疑。
南仲虑衅深，遂入朝。
初至，上曰：盈珍扰卿甚耶？
南仲曰：盈珍不扰臣，自隳陛下法耳。
如盈珍辈所在，虽羊杜复生，抚百姓，御三军，必不能成恺悌父母之政，师律善阵之制矣。
德宗默然久之。阳城
阳城，贞元中，与三弟隐居陕州夏阳山中，相誓不婚。
啜菽饮水，莞蕈布衾，熙熙怡怡，同于一室。
后遇岁荒，屏迹不与同里往来，惧于求也。
或采桑榆之皮，屑以为粥。讲论诗书，未尝暂辍。
有苍头曰都儿，与主协心，盖管宁之比也。
里人敬以哀，馈食稍丰，则闭户不纳，散于饿禽。
后里人窃令于中户致糠核十数杯，乃就地食焉。
他日，山东诸侯闻其高义，发使寄五百缣。
城固拒却，使者受命不令返，城乃标于屋隅，未尝启缄。
无何，有节土郑倜者，迫于营举，投人不应，因途经其门，往谒之。
倜戚容瘵貌，城留食旬时，问倜所之，及其瘠瘁之端。
倜具以情告。城曰：感足下之操，城有诸侯近贶物，无所用，辄助足下人子终身之道。
倜固让。
城曰：子苟非妄，又何让焉？
倜对曰：君子既施不次之恩，某愿终志后，为奴仆偿之。
遂去。
倜东洛茔事罢，杖归城，以副前约。城曰：子奚如是？苟无他系，同志为学可也，何必云役己以相依？
倜泣涕曰：若然者，微躯何幸。
倜于记览苦不长，月余，城令讽毛诗，虽不辍寻读。及与之讨论，如水投石也。
倜大惭。城曰：子之学，与吾弟相昵不能舍，有以致是耶？
今所止阜北，有高显茅斋，子可自玩习也。
倜甚喜，遽迁之。
复经月余，城访之，与论国风，倜虽加功，竟不能往复一辞。
城方出，未三二十步，倜缢于梁下。
供饩童窥之，惊以告城。
城恸哭若裂支体，乃命都儿将酒祭之，及作文亲致祭，自咎不敏。
我虽不杀倜，倜因我而死。
自脱衣，令仆夫负之。
都儿行槚楚十五，仍服缌麻，厚瘗之。由是为缙绅之所推重。后居谏议大夫时，极谏裴延龄不合为国相，其言至恳，唐史书之。
及出守江华都，日炊米两斛，鱼羹一大鬻。自天使及草衣村野之夫，肆其食之。并置瓦瓯樿杓，有类中衢樽也。
王义
王义，即裴度之隶人也。
度为御史中丞，武元衡遇害之日，度为人所刺，义捍刃而死。
度由是获免，乃自为文以祭。厚给其妻子。
是岁，进士撰王义传者，十二三焉。
裴度
元和中，有新授湖州录事参军，未赴任，遇盗，勷剽殆尽，告敕历任文薄，悉无孑遗。
遂于近邑求丐故衣，迤假货，却返逆旅。
旅舍俯逼裴晋公第。
时晋公在假，因微服出游侧近邸，遂至湖紏之店。
相揖而坐，与语周旋，问及行止。紏曰：某之苦事，人不忍闻。
言发涕零。
晋公悯之，细诘其事。
对曰：某主京数载，授官江湖，遇冠荡尽，唯残微命，此亦细事尔。
其如某将娶而未亲迎，遭郡牧强以致之，献于上相裴公，位亚国号矣。
裴曰：子室之姓氏何也？答曰：姓某字黄娥。
裴时衣紫袴衫，谓之曰：某即晋公亲校也，试为子侦。
遂问姓名而往。紏复悔之，此或中令之亲近，入而白之，当致其祸也。寝不安席。迟明，诣裴之宅侧侦之，则裴已入内。
至晚，有颕衣吏诣店，颇匆遽，称令公召。
紏闻之惶惧，仓卒与吏俱往。
至第斯须，延入小厅，拜伏流汗，不敢仰视。
即延之坐。窃视之，则昨日紫衣押牙也。因首过再三。
中令曰：昨见所话，诚心恻然。今聊以慰其憔悴矣。
即命箱中官诰授之，已再除湖紏矣。
喜跃未已，公又曰：黄娥可于飞之任也。
特令送就其逆旅，行装千贯，与偕赴所任。
廖有方
廖有方，元和乙未岁，下第游蜀。至宝鸡西，适公馆。忽闻呻吟之声。潜听而微惙也。
乃于间室之内，见一贫病儿郎。
问其疾苦行止，强而对曰：辛勤数举，未偶知音。
眄睐叩头，久而复语。唯以残骸相托。
余不能言。拟求救疗，是人俄忽而逝。
遂贱鬻所乘鞍马于村豪，备棺瘗之，恨不知其姓字。
苟为金门同人，临歧凄断。
复为铭曰：嗟君殁世委空囊，几度劳心翰墨场。半面为君申一恸，不知何处是家乡。
后廖君自西蜀回，取东川路，至灵龛驿。
驿将迎归私第。
及见其妻，素衣，再拜呜咽，情不可任，徘徊设辞，有同亲懿。
淹留半月，仆马皆饫。掇熊虎之珍，极賔主之分。
有方不测何缘，悚惕尤甚。
临别，其妻又悲啼，赠赆缯锦一驮，其价值数百千。
驿将曰：郎君今春所葬胡绾秀才，即某妻室之季兄也。
始知亡者姓字。复叙平生之吊，所遗物终不纳焉。
少妇及夫，坚意拜上。
有方又曰：仆为男子，粗察古今。偶然葬一同流，不可当兹厚惠。
遂促辔而前，驿将奔骑而送。复逾一驿，尚未分离。
廖君不顾其物，驿将执袂。各恨东西，物乃弃于林野。
乡老以义事申州。州将以表奏朝廷。
文武宰寮，愿识有方，共为导引。
明年，李逢吉知举，有方及第，改名游卿，声动华夷，皇唐之义士也。
其主驿戴克勤，堂帖本道节度，甄升至于极职。
克勤名义，与廖君同远矣。
