裴冕李宜得穆宁赵骅曹文洽阳城王义裴度廖有方
裴冕
裴冕是王鉷聘用的中级官员。
王鉷获罪被杀，因为李林甫掌握朝廷的大权，官员们都害怕他，所以王鉷的几个关系亲近的门客和下级都不敢靠近王鉷家门口，只有裴冕单独去为王鉷收尸，并亲自护送灵柩埋葬到城外。
李宜得
李宜得本来是个身份低贱的人，背着主人逃跑了。
后来在玄宗起义的时候，他和王毛仲等人立了功，被任命为武卫将军。
他过去的主人在路上遇到他，立即躲到路旁，低头不敢看他。
到了李宜得的住宅，他将旧主人让到上座，并亲自为旧主人端菜倒酒，旧主人紧张地流着汗推辞。
李宜得留旧主人住了几天，然后上朝对皇帝说：我蒙受国家的恩情，得到的官职和俸禄太高了。
而我的旧主人身份低贱，没有官职，我请示将我的一半官职和俸禄让给我的旧主人，希望皇帝满足我这个愚蠢的请求。
皇帝表扬了他的义气，提拔他的旧主人为郎将，李宜得仍保留原来的官职，朝廷从此盛行讲道义的风气。
穆宁
穆宁不知道是什么地方的人，颜真卿向朝廷推荐他担任河北支道史。
穆宁以长子的身份对母亲说： 这是适合我的志愿的事，您不缺少儿子，我没有什么牵挂的了。 
然后他前往平原，对颜真卿说：我的先人有后代子孙，古人讲有人死得轻于鸿毛的，我就是一个，我愿意全力帮助你，解决眼前的危难。
后来因为计策行不通，颜真卿放弃平原，夜间渡过河去。
赵骅
赵骅被胁迫呆在贼兵之中，他见到贼营里有一位妇女，便走上前去询问。了解到她是江西廉察韦环同族兄弟的女儿，丈夫是京官，因为不肯参加贼兵被晒还，韦氏被迫给贼兵充当女仆。
赵骅很同情她的遭遇，用钱将她赎了出来，然后让他的妻子将韦氏安排到别的院子里居住，从此不再和她见面。
第二年，官军收复了东都，赵骅给了韦氏一些钱，寻找到她的亲属，将她送了回去。
知道这件事的人都称赞赵骅。
曹文洽
曹文洽是郑滑的副将。
姚南仲为节度使，被监军薛盈珍依仗势力，篡夺了军政大权。
姚南仲不服，薛盈珍多次到皇帝那里说姚南仲的坏话，皇帝对这件事有疑问。
后来薛盈珍派了一名叫程务盈的下级官员送公文诬蔑姚南仲，内容非常恶毒。
曹文洽正好有事去京城，暗中知道了薛盈珍公文中的话，心中非常气愤，便日夜兼程，追赶程务盈。
到了长安驿站，追上了程务盈。
晚上两人住在一个房间，曹文洽把程务盈杀了，公文扔到厕所里，然后自杀了。
晚上，驿站的管理人员开门，看到满地都是尸体和鲜血，旁边放着曹文洽写的两封信。一封信状告薛盈珍，一封信替姚南仲鸣冤，并且写明了杀程务盈的原因。
德宗皇帝听到这件事，感到非常奇怪。
姚南仲怕皇帝疑虑日深，入朝去见皇帝。
皇帝对他说：薛盈珍扰乱你很厉害吧。
姚南仲说：薛盈珍不是扰乱我，是破坏皇帝的法律制度。
如果允许薛盈珍这种人存在，虽然是羊祜和杜预那样正直有才能的人复活，来安抚百姓和统帅三军，也不能治理成和乐的太平盛世，师律善阵之制矣。
德宗沉默思考了很久。阳城
贞元年间，有个叫阳城的人和他的三弟隐居在陕州夏阳山中，两个人发誓一辈子不结婚。
他们每日粗茶淡饭，睡草编的席子，盖粗布做的被，两个人快快乐乐地住在一间屋子里。
后来遇到一个灾荒年，他俩隐藏踪迹不与同乡的人来往，怕有求与别人。
他俩采集桑树和榆树的皮切碎了做粥吃，在这种条件下仍然坚持学习诗词书籍，从来没有间断过学习。
他们有一个仆人叫都儿，于主任一条心。人们将阳城比作三国时辞官不作的管宁，同乡的人都很尊敬他们。
人们赠送给他们的食物如果稍稍好一点，他们就关起门来，不肯接受，或是扔给鸟吃。
有一次同乡人暗中送给他们米糠十几杯，他们就地吃了。
山东的诸侯听说他们行为高尚，派使者送来五百匹缣。
阳城不收，使者按照命令不收就不回去。阳城只好将缣堆到屋子的角落里，从来也没使用过。
不久，有个有节操的人叫郑倜，为了办理丧事，找亲友借钱没有借到，回来路过阳城的门前，进屋拜见阳城。
郑倜一副悲伤瘦弱的样子，阳城留他住了十多天，问郑倜悲伤瘦弱的原因。
郑倜将情况告诉了阳城，阳城说：被你的品德节操所感动，我这里有诸侯近来赠送的物品，放在这里没有用处，全都送给你，以尽孝道吧。
郑倜推辞不要。
阳城说：这东西不是我所需要的，你还让什么呢？
郑倜说：你既然给了我这个不寻常的恩惠，我愿意办完事后，做你的奴仆以偿还你的恩情。
说完便走了。
郑倜在东洛办理完丧事以后，回到阳城这里，以履行自己的诺言，阳城说：你如果没有其他的地方可以去，作为同学留在这就可以了，何必要当奴仆呢？
郑倜流着泪说：要像你说的这样，我这个卑贱的人是多么的幸运。
郑倜在读书记忆上很不擅长，一个月以后，阳城叫他背诵《诗经》，虽然郑倜不停地学习，可是一讨论，他一句也回答不上来。
郑倜非常惭愧，阳城说：主要是因为你和我弟弟太亲近了，所以效果不好。
这里的北面，有一幢高大的茅屋，你可以到那里单独学习。
郑倜很高兴，立刻搬了过去。
又过了一个月，阳城取看他。与他讨论《国风》，郑倜虽然用功，但竟一句话也接不上。
阳城刚走出二三十步，郑倜就吊死在房梁上。
送饭的童子看见了告诉了阳城，阳城哭得要昏死过去。
他命令小仆人备酒祭奠郑倜，并且作了祭文亲自在祭奠仪式上朗读。
他说：我虽然没有杀郑倜，郑倜却是因我而死。
然后脱去衣服，让老仆人背着他，由小仆人用槚木荆条鞭打十五下。
他再穿上丧服，将郑倜埋葬了，后来由于贵族以及官员们的推荐，阳城在当了谏仪大夫以后，极力向皇帝提意见，认为裴延龄不适合当宰相，其言词的诚恳，唐朝的史书上有记载。
等到他出任江华都，每天都做两斛米的饭和一大锅鱼汤，召集皇帝的使者和没饭吃的村夫一起食用，并且准备了餐具，供大家吃饭的时候使用，真是恩泽于众人。
王义
王义是裴度的奴仆，裴度是御史中丞。
宰相武元衡遇害的那一天，裴度也被人刺了一刀。由于王义替裴度挡了这一刀而死，裴度才躲过死亡的灾难。
裴度做祭文哀悼王义，并给了王义的妻子很多钱。
当年的进士撰写《王义传》的，竟有十二三人。
裴度
元和年间，有个新任命的湖州录事参军，没等去上任遇到了强盗，将他的钱物都抢去了，就连委任状也没有给他留下。
于是他便在京城附近收购旧衣服，然后想办法换钱，夜晚住在旅店里。
这个旅店靠近裴晋公裴度的住宅。
这一天裴度休息，穿上便衣到附近散步，来到了这个人住的旅店。
裴度与这个叫湖紏的人打招呼以后坐下说话，问他是干什么的。湖紏说：我的遭遇，别人都不忍听。
说着哭了起来。
裴度觉得他很可怜，详细询问他的遭遇。
他说：我在京城任职数年，被授予一个官职在湖州，遇到强盗把我的东西抢光了，只剩下一条性命。
这还是小事，还有的是，我准备结婚还没有去迎娶，未婚妻就被郡牧抢去，献给了宰相晋公裴度，他可是最大的官了。
裴度说：你未婚妻姓什么？回答说：姓某字，叫黄娥。
裴度当时穿着有钱人常穿的紫色衣服，他对湖紏说：我就是裴度的亲信官员，会帮着你查访。
然后问了湖紏的姓名以后走了，湖紏非常后悔，心想刚才来的人如果是裴度的亲信，回去和裴度一说，会给我带来灾祸，当天晚上他想着这件事睡不着，等到天明，他来到裴度的住宅附近观察，可是他看不到屋内。
到了傍晚，有个穿红衣服的公差来到旅店，非常急促地对他说，裴度让他去。
湖紏的心里非常惊慌害怕，急忙跟着差人去了。
他们进了裴度的住宅，来到一个小客厅。他趴在地上吓得直出汗，不敢抬头观看。
主人让他坐下，他偷着观看，正是昨天穿紫衣服的那个官员，再三点头表示谢罪。
裴度说：昨天听了你说的话，心中很同情可怜你，今天可以弥补一下你的遭遇了。
说着命令将箱子里的授官凭证交给他，重新任命了他的官职，他高兴得要跳起来。
裴度又说：黄娥立刻就可以还给你，同你一起去那里上任。
然后特意派人将他送回旅店，并给了他衣服行李和一千贯钱，第二天这个人和未婚妻一起上任去了。
廖有方
廖有方在元和乙未年参加科举考试没有被录取去蜀郡游玩，走到宝鸡的西面，住在旅店里，他忽然听到有人呻吟，仔细一听又听不见了。
他从一间屋子里找到一个生了重病的贫困少年。
廖有方问他生了什么病，准备去哪里。青年吃力地说：我参加几次科举考试未被录取。
然后看着他磕头，过了一会儿又说：我死后的事只好托付给你了。
廖有方没有回答，想要为他治病，但是不一会儿这个少年就死了。
廖有方将自己所骑的马和鞍具一块卖给了村子里有钱的富豪，用所得到的钱将少年安葬了。不知道这个少年的姓名，廖有方感到很遗憾。
同是参加科举考试的同路人，却是两种命运，真是令人悲伤。
廖有方为这个少年所做的碑文是：感叹你死的时候两手空空，几年辛辛苦苦参加科举考试却没成名，只见了一面就与你永别，还不知道你的家乡在哪里。
后来廖有方从西蜀回来，经过东川，走到灵龛驿站。
驿站的官员将他请到家中。
廖有方看到驿站官员妻子穿着白色的丧服，同他一边见面一边哭，表情非常伤心。然后围在他的周围招待他，如同对待自己的至亲。
他们留他住了半个月，就连仆人和马匹都吃喂得很好，吃的尽是山珍，极力表达了宾主之间的情意。
廖有方不知道这是什么原因，心中非常不安。
等到分手的时候，驿站官员的妻子又哭了起来，并且赠送给廖有方一驮子价值千百贯的丝织品。
驿站的官员对他说：你今年春天所安葬的叫做胡绾的秀才，就是我妻子最小的弟弟。
到这时廖有方才知道那个死亡少年的姓名，他也讲了当时安葬少年的情形和怀念的话，但是不肯接受所赠送的物品。
驿站的官员和他的妻子坚决请他收下。
廖有方又说：我作为一个男子，明白一些古今做人的简单道理，偶然安葬了一个多次参加科举考试的同路人，不应该接受这样贵重的物品。
说着便催马往前走。驿站的官员也骑着马送他，两个人又经过一个驿站，仍然没有分手。
廖有方不拿所赠送的物品，驿站的官员与他最后握手告别，两人各奔东西，赠送的物品竟扔到了野外。
乡里掌管教化的乡老将这件事上报给州里，州里又上报给朝廷。
文武百官知道了都想结识廖有方，互相介绍引见。
第二年，李逢吉主持科举考试廖有方被录取。他改名叫廖有卿，声名传遍了全国，被公认为国家的义士。
那个驿站的官员戴克勤，也被宰相发公文推荐提拔为当地的节度使，官升到了极高的位置。
从此戴克勤的声名和廖有方的名字传得一样远。
