书曰： 不偏不党，王道荡荡。 言至公也。古有行大公者，帝尧是也。贵为天子，富有天下，得舜而传之，不私于其子孙也。去天下若遗，于天下犹然，况其细于天下乎？非帝尧孰能行之？孔子曰： 巍巍乎！惟天为大，惟尧则之。 易曰： 无首，吉。 此盖人君之至公也。夫以公与天下，其德大矣。推之于此，刑之于彼，万姓之所戴，后世之所则也。彼人臣之公，治官事则不营私家，在公门则不言货利，当公法则不阿亲戚，奉公举贤则不避仇雠，忠于事君，仁于利下，推之以恕道，行之以不党，伊吕是也。故显名存于今，是之谓公。诗云： 周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视。 此之谓也。夫公生明，偏生暗，端悫生达，诈伪生塞，诚信生神，夸诞生惑，此六者，君子之所慎也，而禹桀之所以分也。诗云： 疾威上帝，其命多僻。 言不公也。
吴王寿梦有四子，长曰谒，次曰余祭，次曰夷昧，次曰季札，号曰：延陵季子。最贤，三兄皆知之。于是王寿梦薨，谒以位让季子，季子终不肯当，谒乃为约曰： 季子贤，使国及季子，则吴可以兴。 乃兄弟相继，饮食必祝曰： 使吾早死，令国及季子。 谒死，余祭立；余祭死，夷昧立；夷昧死，次及季子。季子时使行不在。庶兄僚曰： 我亦兄也。 乃自立为吴王。季子使还，复事如故。谒子光曰： 以吾父之意，则国当归季子，以继嗣之法，则我适也，当代之君，僚何为也？ 乃使专诸刺僚杀之，以位让季子，季子曰： 尔杀吾君，吾受尔国，则吾与尔为共篡也。尔杀吾兄，吾又杀汝，则是昆弟父子相杀无已时也。 卒去之延陵，终身不入吴。君子以其不杀为仁，以其不取国为义。夫不以国私身，捐千乘而不恨，弃尊位而无忿，可以庶几矣。
诸侯之义死社稷，大王委国而去，何也？夫圣人不欲强暴侵陵百姓，故使诸侯死国守其民。大王有至仁之恩，不忍战百姓，故事勋育戎氏以犬马珍币，而伐不止。问其所欲者，土地也。于是属其群臣耆老，而告之曰： 土地者，所以养人也，不以所以养而害其慈也，吾将去之。 遂居岐山之下。邠人负幼扶老从之，如归父母。三迁而民五倍其初者，皆兴仁义趣上之事。君子守国安民，非特斗兵罢杀士众而已。不私其身惟民，足用保民，盖所以去国之义也，是谓至公耳。
辛栎见鲁穆公曰： 周公不如太公之贤也。 穆公曰： 子何以言之？ 辛栎对曰： 周公择地而封曲阜；太公择地而封营丘，爵士等，其地不若营丘之美，人民不如营丘之众。不徒若是，营丘又有天固。 穆公心惭，不能应也。辛栎趋而出。南宫边子入，穆公具以辛栎之言语南宫边子。南宫边子曰： 昔周成王之卜居成周也。其命龟曰： 予一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎？使予有罪，则四方伐之，无难得也。 周公卜居曲阜，其命龟曰： 作邑乎山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡。 季孙行父之戒其子也，曰： 吾欲室之侠于两社之间也。使吾后世有不能事上者，使其替之益速。 如是则曰： 贤则茂昌，不贤则速亡。 安在择地而封哉？或示有天固也。辛栎之言小人也，子无复道也。 
秦始皇帝既吞天下，乃召群臣而议曰： 古者五帝禅贤，三王世继，孰是？将为之。 博士七十人未对。鲍白令之对曰： 天下官，则让贤是也；天下家，则世继是也。故五帝以天下为官，三王以天下为家。 秦始皇帝仰天而叹曰： 吾德出于五帝，吾将官天下，谁可使代我后者。 鲍白令之对曰： 陛下行桀纣之道，欲为五帝之禅，非陛下所能行也。 秦始皇帝大怒曰： 令之前，若何以言我行桀纣之道也。趣说之，不解则死。 令之对曰： 臣请说之，陛下筑台干云，宫殿五里，建千石之钟，万石之虡，妇女连百，倡优累千，兴作骊山宫室至雍，相继不绝，所以自奉者，殚天下，竭民力，偏驳自私，不能以及人，陛下所谓自营仅存之主也。何暇比德五帝，欲官天下哉？ 始皇闇然无以应之，面有惭色。久之，曰： 令之之言，乃令众丑我。 遂罢谋，无禅意也。
齐景公尝赏赐及后宫，文绣被台榭，菽粟食凫鴈。出而见殣，谓晏子曰： 此何为而死？ 晏子对曰： 此餧而死。 公曰： 嘻！寡人之无德也，何甚矣！ 晏子对曰： 君之德着而彰，何为无德也？ 景公曰： 何谓也？ 对曰： 君之德及后宫与台榭，君之玩物，衣以文绣，君之凫鴈，食以菽粟，君之营内自乐，延及后宫之族，何为其无德也？顾臣愿有请于君，由君之意，自乐之心，推而与百姓同之，则何殣之有？君不推此而苟营内好私，使财货偏有所聚，菽粟币帛腐于囷府，惠不遍加于百姓，公心不周乎国，则桀纣之所以亡也。夫士民之所以叛，由偏之也。君如察臣婴之言，推君之盛德，公布之于天下，则汤武可为也，一殣何足恤哉？ 
楚共王出猎而遗其弓，左右请求之，共王曰： 止，楚人遗弓，楚人得之，又何求焉？ 仲尼闻之，曰： 惜乎其不大，亦曰： 人遗弓，人得之而已，何必楚也！  仲尼所谓大公也。
万章问曰： 孔子于卫主雍睢，于齐主寺人脊环，有诸？ 孟子曰： 否！不然。好事者为之也。于卫主颜雠由，弥子之妻与子路之妻，兄弟也。弥子谓子路曰： 孔子主我，卫卿可得也。 子路以告。孔子曰： 有命。 孔子进之以礼，退之以义，得之不得曰有命，而主雍睢与寺人脊环，是无命也。孔子不说于鲁卫，将适宋，遭桓司马，将要而杀之，微服过宋，是孔子尝阨，主司城贞子，为陈侯周臣。吾闻之，观近臣以其所为之主，观远臣以其所主，如孔子主雍睢与寺人脊环，何以为孔子乎？ 
夫子行说七十诸侯无定处，意欲使天下之民各得其所，而道不行。退而修春秋，采毫毛之善，贬纤介之恶，人事浃，王道备，精和圣制，上通于天而麟至，此天之知夫子也。于是喟然而叹曰： 天以至明为不可蔽乎？日何为而食也？地以至安为不可危乎？地何为而动？ 天地尚有动蔽，是故贤圣说于世而不得行其道，故灾异并作也。夫子曰： 不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！ 
孔子生于乱世，莫之能容也。故言行于君，泽加于民，然后仕。言不行于君，泽不加于民则处。孔子怀天覆之心，挟仁圣之德，悯时俗之污泥，伤纪纲之废坏，服重历远，周流应聘，乃俟幸施道以子百姓，而当世诸侯莫能任用，是以德积而不肆，大道屈而不伸，海内不蒙其化，群生不被其恩，故喟然而叹曰： 而有用我者，则吾其为东周乎！ 故孔子行说，非欲私身，运德于一城，将欲舒之于天下，而建之于群生者耳。
秦晋战交敌，秦使人谓晋将军曰： 三军之士皆未息，明日请复战。 臾骈曰： 使者目动而言肆，惧我，将遁矣，迫之河，必败之。 赵盾曰： 死伤未收而弃之，不惠也。不待期而迫人于险，无勇也，请待。 秦人夜遁。
子胥将之吴，辞其友申包胥曰： 后三年，楚不亡，吾不见子矣！ 申包胥曰： 子其勉之！吾未可以助子，助子是伐宗庙也；止子是无以为友。虽然，子亡之，我存之，于是乎观楚一存一亡也。 后三年，吴师伐楚，昭王出走，申包胥不受命西见秦伯曰： 吴无道，兵强人众，将征天下，始于楚，寡君出走，居云梦，使下臣告急。 哀公曰： 诺，吾固将图之。 申包胥不罢朝，立于秦庭，昼夜哭，七日七夜不绝声。哀公曰： 有臣如此，可不救乎？ 兴师救楚，吴人闻之，引兵而还，昭王反，复欲封申包胥，申包胥辞曰： 救亡非为名也，功成受赐，是卖勇也。 辞不受，遂退隐，终身不见。诗云： 凡民有丧，匍匐救之。 
楚令尹虞丘子复于庄王曰： 臣闻奉公行法，可以得荣，能浅行薄，无望上位，不名仁智，无求显荣，才之所不着，无当其处。臣为令尹十年矣，国不加治，狱讼不息，处士不升，淫祸不讨，久践高位，妨群贤路，尸禄素餐，贪欲无厌，臣之罪当稽于理，臣窃选国俊下里之士孙叔敖，秀羸多能，其性无欲，君举而授之政，则国可使治而士民可使附。 庄王曰： 子辅寡人，寡人得以长于中国，令行于绝域，遂霸诸侯，非子如何？ 虞丘子曰： 久固禄位者，贪也；不进贤达能者，诬也；不让以位者，不廉也；不能三者，不忠也。为人臣不忠，君王又何以为忠？臣愿固辞。 庄王从之，赐虞子采地三百，号曰 国老 ，以孙叔敖为令尹。少焉，虞丘子家干法，孙叔敖执而戮之。虞丘子喜，入见于王曰： 臣言孙叔敖果可使持国政，奉国法而不党，施刑戮而不骫，可谓公平。 庄王曰： 夫子之赐也已！ 
赵宣子言韩献子于晋侯曰： 其为人不党，治众不乱，临死不恐。 晋侯以为中军尉。河曲之役，赵宣子之车干行，韩献子戮其仆，人皆曰： 韩献子必死矣，其主朝升之，而暮戮其仆，谁能待之！ 役罢，赵宣子觞大夫，爵三行曰： 二三子可以贺我。 二三子曰： 不知所贺。 宣子曰： 我言韩厥于君，言之而不当，必受其刑。今吾车失次而戮之仆，可谓不党矣。是吾言当也。 二三子再拜稽首曰： 不惟晋国适享之，乃唐叔是赖之，敢不再拜稽首乎？ 
晋文公问于咎犯曰： 谁可使为西河守者？ 咎犯对曰： 虞子羔可也。 公曰： 非汝之雠也？ 对曰： 君问可为守者，非问臣之雠也。 羔见咎犯而谢之曰： 幸赦臣之过，荐之于君，得为西河守。 咎犯曰： 荐子者公也，怨子者私也，吾不以私事害公事，子其去矣，顾吾射子也！ 
楚文王伐邓，使王子革王子灵共捃菜，二子出采，见老丈人载畚，乞焉，不与，搏而夺之。王闻之，令皆拘二子，将杀之。大夫辞曰： 取畚信有罪，然杀之非其罪也，君若何杀之？ 言卒，丈人造军而言曰： 邓为无道，故伐之，今君公之子搏而夺吾畚，无道甚于邓。 呼天而号，君闻之，群臣恐，君见之曰： 讨有罪而横夺，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教幼也；爱子弃法，非所以保国也；私二子、灭三行，非所以从政也，丈人舍之矣。 谢之军门之外耳。
楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族也而释之。子文召廷理而责之曰： 凡立廷理者将以司犯王令而察触国法也。夫直士持法，柔而不挠；刚而不折。今弃法而背令而释犯法者，是为理不端，怀心不公也。岂吾营私之意也，何廷理之驳于法也！吾在上位以率士民，士民或怨，而吾不能免之于法。今吾族犯法甚明，而使廷理因缘吾心而释之，是吾不公之心，明着于国也。执一国之柄而以私闻，与吾生不以义，不若吾死也。遂致其族人于廷理曰： 不是刑也，吾将死！ 廷理惧，遂刑其族人。成王闻之，不及履而至于子文之室曰： 寡人幼少，置理失其人，以违夫子之意。 于是黜廷理而尊子文，使及内政。国人闻之，曰： 若令尹之公也，吾党何忧乎？ 乃相与作歌曰： 子文之族，犯国法程，廷理释之，子文不听，恤顾怨萌，方正公平。 
楚庄王有茅门者法曰： 群臣大夫诸公子入朝，马蹄蹂溜者斩其辀而戮其御。 太子入朝，马蹄蹂溜。廷理斩其辀而戮其御。太子大怒，入为王泣曰： 为我诛廷理。 王曰： 法者所以敬宗庙，尊社稷，故能立法从令尊敬社稷者，社稷之臣也，安可以加诛？夫犯法废令，不尊敬社稷，是臣弃君，下陵上也。臣弃君则主失威，下陵上则上位危，社稷不守，吾何以遗子？ 太子乃还走避舍，再拜请死。
楚庄王之时，太子车立于茅门之内，少师庆逐之，太子怒，入谒王曰： 少师庆逐臣之车。王曰： 舍之，老君在前而不踰，少君在后而不豫，是国之宝臣也。 
吴王阖庐为伍子胥兴师复雠于楚。子胥谏曰： 诸侯不为匹夫兴师，且事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。 于是止。其后因事而后复其父雠也，如子胥可谓不以公事趋私矣。
孔子为鲁司寇，听狱必师断，敦敦然皆立，然后君子进曰： 某子以为何若，某子以为云云。 又曰： 某子以为何若，某子曰云云。 辩矣。然后君子几当从某子云云乎，以君子之知，岂必待某子之云云，然后知所以断狱哉？君子之敬让也，文辞有可与人共之者，君子不独有也。
子羔为卫政，刖人之足。卫之君臣乱，子羔走郭门，郭门闭，刖者守门，曰： 于彼有缺！ 子羔曰： 君子不踰。 曰： 于彼有窦。 子羔曰： 君子不遂。 曰： 于此有室。 子羔入，追者罢。子羔将去，谓刖者曰： 吾不能亏损主之法令而亲刖子之足，吾在难中，此乃子之报怨时也，何故逃我？ 刖者曰： 断足固我罪也，无可奈何。君之治臣也，倾侧法令，先后臣以法，欲臣之免于法也，臣知之。狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐，见于颜色，臣又知之。君岂私臣哉？天生仁人之心，其固然也。此臣之所以脱君也。 孔子闻之，曰： 善为吏者树德，不善为吏者树怨。公行之也，其子羔之谓欤？ 
