<strong>落烟花疗贫无上策煞风景善病有同情</strong>
接：王公馆收场撤席，众客陆续辞别。惟洪善卿帮管杂务，傍晚始去，心里要往公阳里用双珠家。一路寻思：天下事那里料得定？谁知沈小红的现成位置，反被个张蕙贞轻轻夺去；并揣莲生意思之间，和沈小红落落情形，不比从前亲热，大概是开交的了。
正自辘辘的转念头，忽闻有人叫声 娘舅 。善卿立定看时，果然是赵朴斋，身穿机白夏布长衫，丝鞋净袜，光景大佳。善卿不禁点头答应。朴斋不胜之喜，与善卿寒暄两句，傍立拱候洪善卿从南昼锦里抄去。
赵朴斋等善卿去远，才往四马路华众会烟间寻见施瑞生。瑞生并无别语，将一卷洋钱付与朴斋道： 耐拿转去交代无(女每)，酌拨张秀英看见。 
朴斋应诺，赍归清和坊自己家里，只见妹子赵玉宝和母亲赵洪氏对面坐在楼上亭子间内。赵洪氏似乎叹气，赵二宝淌眼抹泪，满面怒色，不知是为什么。二宝突然说道： 倪住来里也匆是耐个房子，也匆曾用啥耐个洋钱，为啥我要来巴结耐？就是三十块洋钱，阿是耐个嗄？耐倒有面孔向我讨！ 
朴斋听说，方知为张秀英不睦之故，笑嘻嘻取出一卷洋钱交明母亲。赵洪氏转给二宝道： 耐拿去放好仔。 二宝身子一摔，秋气道： 放啥嗄！ 
朴斋摸不着头脑，呆了一会。二宝始向朴斋道： 耐有洋钱开消，倪开消仔原到乡下去；勿转去个，索性爽爽气气贴仔条子做生意。随便耐个主意，来里该搭做啥？ 朴斋嗫嚅道： 我陆里有啥主意？妹妹说末哉。 二宝道： 故歇推我一干子，停两日（要勿）说我害仔耐。 朴斋陪笑道： 故是无价事个。 朴斋退下，自思更无别法，只好将计就计。
过了数比二宝自去说定鼎丰里包房间，要了三百洋钱带挡回来，才与张秀英说知。秀英知不可留，听凭自便。选得十六日搬场，租了全副红本家生先往铺设，复赶办些应用物件。大姐阿巧随带过去。另添一个娘姨，名唤阿虎，连个相帮，各掮二百洋钱。朴斋自取红笺，亲笔写了 赵二宝寓 四个大字，粘在门首。当晚施瑞生来吃开台酒，请的客即系陈小云、庄荔甫一班，因此传入洪善卿耳中。善卿付之浩叹，全然不睬。
赵二宝一落堂子，生意兴隆，接二连三的碰和吃酒，做得十分兴头。赵朴斋也趾高气扬，安心乐业。二宝为施瑞生一力担承，另眼相待。不料张秀英因妒生忌，竟自坐轿亲往南市，至施瑞生家里告诉过房娘。那过房娘不知就里，夹七夹八把瑞生数说一顿。瑞生生气，索性断绝两家往来，反去做个清倌人袁三宝。
张秀英没有瑞生帮助，门户如何支持？又见赵二宝洋洋得意，亦思步其后尘，于是搬在四马路西公和里，即系覃丽娟家，与丽娟对面房间，甚觉亲热。陶云甫见了张秀英，偶然一赞。覃丽娟便道： 俚新出来，耐阿有朋友做做媒人？ 云甫随口答应。秀英自恃其貌，日常乘坐马车为招揽嫖客之计。
那时六月中旬，天气骤热，室中虽用拉风，尚自津津出汗。陶云甫也要去坐马车，可以乘凉，因令相帮去问兄弟陶玉甫阿高兴去。相帮至东兴里李漱芳家，传活进去。
陶玉甫见李漱芳病体粗安，游赏园林亦是保养一法，但不知其有此兴致否。漱芳道： 耐阿哥教倪坐马车，教仔几转哉，倪就去一埭。我故歇也蛮好来浪。 李浣芳听得，赶出来道： 姐夫，我也要去个。 玉甫道： 生来一淘去，喊仔两把钢丝轿车罢。 漱芳道： 耐坐仔轿车，再要拨耐阿哥笑；耐坐皮篷末哉。 遂向相帮回说： 去个。 约在明园洋楼会聚，另差这里相帮桂福，速雇钢丝的轿车、皮篷车各一辆。
浣芳最是高兴，重新打扮起来。漱芳只略接一接头，整一整钗环簪珥，亲往后面房间，告知亲生娘李秀姐。秀姐切嘱早些归家。漱芳回到房里，大姐阿招和玉甫先已出外等候。漱芳徘徊顾影，对镜多时，方和浣芳携手同行。
至东兴里口，浣芳定要同玉甫并坐皮篷车，漱芳带阿招坐了轿车。驶过泥城桥，两行树色葱宠，交柯接干，把太阳遮住一半，并有一阵阵清风扑人襟袖，暑气全消。
追至明园，下车登楼，陶云甫、覃丽娟早到。陶玉甫、李漱芳就在对面别据一桌，泡两碗茶。李浣芳站在玉甫身旁，紧紧依靠，寸步不离。玉甫教他： 下头去白相歇。 浣芳徘徊不肯。漱芳乃道： 去囗。伏牢仔身浪，阿热嗄？ 浣芳不得已，讪讪的邀阿招相扶而去。
陶云甫见李漱芳黄瘦脸儿，病容如故，问道： 阿是原来浪勿适意？ 漱芳道： 故歇好仔多花哉。 云甫道： 我看面色匆好囗，耐倒要保重点哚。 陶玉甫接嘴道： 近来个医生也难，吃下去方子才匆对（口宛）。 覃丽娟道： 窦小山蛮好个呀，阿请俚看嗄？ 漱芳道： 窦小山（要勿）去说俚哉！几花九药，教我陆里吃得落。 云甫道： 钱子刚说起，有个高亚白行末勿行，医道极好。 
玉甫正待根究，只见李浣芳已偕阿招趔趄回来，笑问： 阿是要转去哉？ 玉甫道： 刚刚来（口宛），再白相歇（口宛）。 浣芳道： 无啥白相，我（要勿）。 一面说，一面与玉甫厮缠：或爬在膝上，或滚在怀中，终不得一合意之处。玉甫低着头，脸偎脸问是为何。浣芳附耳说道： 倪转去罢。 漱芳见浣芳胡闹，嗔道： 算啥嗄，该搭来！ 
浣芳不敢违拗，慌的踅过漱芳这边。漱芳失声问道： 耐为啥面孔红得来，阿是吃仔酒嗄？ 玉甫一看，果然浣芳两颊红得像胭脂一般，忙用手去按他额角，竟炙手的滚热，手心亦然，大惊道： 耐啥勿说个嗄？来里发寒热呀！ 浣芳只是嬉笑。漱芳道： 实概大个人，连搭仔自家发寒热才匆晓得，再要坐马车！ 玉甫将浣芳拦腰抱起，抱向避风处坐。漱芳令阿招去喊了马车回去。
阿招去后，陶云甫笑向李漱芳道： 耐两家头才喜欢生病，真真是好姊妹。 覃丽娟素闻漱芳多疑，忙望云甫丢个眼色。漱芳无暇应对。
须臾，阿招还报： 马车来浪哉。 陶玉甫、李漱芳各向陶云甫、覃丽娟作别。阿招在前，搀着李浣芳下楼。漱芳欲使浣芳换坐轿车，浣芳道： 我要姐夫一淘坐个囗。 漱芳道： 价末我就搭阿招坐皮篷末哉。 
当下坐定开行。浣芳在车中，一头顶住玉甫胸胁间。玉甫用袖子遮盖头面，些儿没缝。行至四马路东兴里下车归家，漱芳连催浣芳去睡。浣芳恋恋的，要睡在阿姐房里，并说： 就榻床浪（身单）（身单）好哉。 漱芳知他拗性，就叫阿招取一条夹被给浣芳裹在身上。
一时，惊动李秀姐，特令大阿金问是甚病。漱芳回说： 想必是马车浪吹仔点风。 李秀姐便不在意。漱芳挥出阿招，自偕玉甫守视。
浣芳横着榻床左首，听房里没些声息，扳开被角，探出头来，叫道： 姐夫来囗！ 玉甫至榻床前，伏下身去问他： 要啥？ 浣芳央及道： 姐夫坐该搭来，阿好？我困仔末，姐夫坐来浪看好仔我。 玉甫道： 我就坐来里，耐困罢。 玉甫即坐在右首。
浣芳又睡一会，终不放心，睁开眼看了看，道： 姐夫（要勿）走得去囗，我一干子怕煞个。 玉甫道： 我匆去呀，耐困末哉。 浣芳复叫漱芳道： 阿姐，阿要榻床浪来坐？ 漱芳道： 姐夫来浪末好哉（口宛）。 浣芳道： 姐夫坐勿定个呀！阿姐坐来浪，故末让姐夫无处去。 
漱芳亦即笑而依他，推开烟盘，紧挨浣芳腿膀坐下，重将夹被裹好。静坐些时，天色已晚，见浣芳一些不动，料其睡熟，漱芳始轻轻走开，向帘下招手叫 阿招 ，悄说： 保险灯点好仔末，耐拿得来。 阿招会意，当去取了保险灯来，安放灯盘，轻轻退下。
漱芳向玉甫低声说道： 该个小干仵做倌人，真作孽！客人看俚好白相，才喜欢俚，叫俚个局，生意倒忙煞。故歇发寒热，就为仔前日夜头困好仔再喊起来出局去，转来末天亮哉，阿是要着冷嗄！ 玉甫也低声道： 俚来里该搭，还算俚福气；人家亲生囡仵也不过实概末哉。 漱芳道： 我倒也幸亏仔俚；勿然，几花老客人教我去应酬，要我个命哉。 
说时，阿招搬进晚饭，摆在中央圆桌上，另点一盏保险台灯。玉甫遂也轻轻走开，与漱芳对坐共食。阿招伺候添饭。大家虽甚留心未免有些响动，早把浣芳惊觉。漱芳丢下饭碗，忙去安慰。浣芳呆脸相视，定一定神，始问： 姐夫囗？ 漱芳道： 姐夫末来浪吃夜饭，阿是陪仔耐了，教姐夫夜饭也（要勿）吃？ 浣芳道： 吃夜饭末啥勿喊我个嗄？ 漱芳道： 耐来浪发寒热，（要勿）吃哉。 浣芳着急，挣起身来道： 我要吃个呀！ 
漱芳乃叫阿招搀了，踅过圆桌前。玉甫问浣芳道： 阿要我碗里吃仔口罢？ 浣芳点点头。玉甫将饭碗候在浣芳嘴边，仅喂得一口，浣芳含了良久，慢慢下咽。玉甫再喂时，浣芳摇摇头不吃了。漱芳道： 阿是吃勿落？说耐末勿相信，好像无拨吃。 
不多时，玉甫。漱芳吃毕。阿招搬出，舀面水来，顺便带述李秀姐之命与浣芳道： 无(女每)教耐困罢，叫局末教楼浪两个去代哉。 浣芳转向玉甫道： 我要困阿姐床浪，姐夫阿要我困？ 玉甫一口应承。漱芳不复阻挡，亲替浣芳揩一把面，催他去睡。阿招点着床台上长颈灯台，即去收拾床铺。漱芳本未用席，撤下里床几条棉被，仍铺榻床盖的夹被，更于那头安设一个小枕头才去。
浣芳上过净桶，尚不即睡，望着玉甫，如有所思。玉甫猜着意思，笑道： 我来陪耐。 随向大床前来，亲替浣芳解钮脱衣。浣芳乘间在玉甫耳朵边唧唧求告，玉甫笑而不许。漱芳问： 说啥？ 玉甫道： 俚说教耐一淘床浪来。 漱芳道： 再要起花头，快点困！ 
浣芳上床，钻进被里，响说道： 姐夫，讲点闲话拨阿姐听听囗。 玉甫道： 讲啥？ 浣芳道： 随便啥讲讲末哉呀。 玉甫未及答话，漱芳笑道： 耐不过要我床浪来，啥个几花花头，阿要讨气！ 说着，真的与玉甫并坐床沿。浣芳把被蒙头，亦自 格格 失笑，连玉甫都笑了。
浣芳因阿姐、姐夫同在相陪，心中大快，不觉早人黑甜乡中。玉甫清闲无事，敲过十一点钟，就与漱芳并头睡下。漱芳反复床中，久不着（目忽）。玉甫知其为浣芳，婉言劝道： 俚小干仵，发个把寒热无啥要紧。耐也好勿多两日，当心点囗。 漱芳道： 勿是呀，我个心勿晓得那价生来没，随使啥事体，想着仔个头，一径想下去，就困勿着。自家要豁开点，也匆成功。 玉甫道： 故末就是耐个病根（口宛），难（要勿）去想哉。 漱芳道： 故歇我就想着仔我个病。我生仔病，倒是俚第一个先发极。有辰光，耐匆来浪，就是俚末陪陪我。别人看见仔也讨厌；俚陪仔我，再要想出点花头，要我快活。故歇俚个病，我也晓得如要紧，等俚歇末哉，心浪终好像勿局。 
玉甫再要劝时，忽闻那头浣芳翻了个身，转面向外。漱芳坐起身，叫声 浣芳 ，不见答应；再去按他额角，寒热未退，夹被已掀下半身，再盖上些，漱芳才转身自睡。玉甫续劝道： 耐心里同俚好，（要勿）去瞎费心。耐就想仔一夜天，俚个病原勿好；倘忙耐倒为仔困勿着，生起病来囗，阿是加二勿好？ 漱芳长叹道： 俚也苦恼，生仔病，就是我一干仔替俚当心点。 玉甫道： 价末点心点好哉，想个多花啥。 
这头说话，不想浣芳一觉初醒，依稀听见，柔声缓气的叫： 阿姐。 漱芳忙问： 阿要吃茶？ 浣芳说： （要勿）吃。 漱芳道： 价末困囗。 浣芳应了；半晌，复叫 阿姐 ，说道： 我怕！ 玉甫接嘴道： 倪才来里，怕啥嗄？ 浣芳道： 有个人来里后底门外头。 玉甫道： 后底门关好来浪，耐做梦呀。 又半晌，浣芳转叫 姐夫 ，说道： 我要翻过来一淘困。 漱芳接嘴道： （要勿）。姐夫许仔耐困来里，耐倒噪勿清爽。 
浣芳如何敢强？默然无语。又半晌，似觉浣芳微微有声吟之声。玉甫乃道： 我翻过去陪俚罢。 漱芳也应了。
玉甫更取一个小枕头，调转那头去睡。浣芳大喜，缩手敛足，钻紧在玉甫怀里。玉甫不甚怕热，仅将夹被撩开一角。浣芳睡定，却仰面问玉甫道： 姐夫坎坎搭阿姐说个啥？ 玉甫含糊答了一句。浣芳道： 阿是说我嗄？ 玉甫道： （要勿）响哉，阿姐为仔耐困勿着，耐再要噪。 浣芳始不作声。一夜无话。
次日，漱芳睡足先醒，但自觉懒懒的，仍躺着大床上。等到十一点钟，玉甫、浣芳同时醒来，漱芳急问浣芳寒热。玉甫代答道： 好哉，天亮辰光就凉哉。 浣芳亦自觉松快爽朗，和玉甫着衣下床，洗脸梳头吃点心，依然一个活泼泼地小干仵。独是漱芳筋弛力懈，气索神疲。别人见惯浑若寻常，惟玉甫深知漱芳之病，发一次重一次，脸上不露惊慌，心中早在焦急。
比及晌午开饭，浣芳关切，叫道： 阿姐，起来囗。 漱芳懒于开口，听凭浣芳连叫十来声，置若罔闻。浣芳高声道： 姐夫来囗，阿姐啥勿响哉嗄。 漱芳厌气，挣出一句道： 我要困，（要勿）响。 玉甫忙拉开浣芳，叮咛道： 耐（要勿）去噪，阿姐来里勿适意。 浣芳道： 为啥勿适意哉嗄？ 玉甫道： 就为仔耐（口宛）！耐个病过拨仔阿姐，耐倒好哉。 浣芳发极道： 价末教阿姐再过拨仔我末哉呀。我生仔病，一点点勿要紧。姐夫陪仔我，搭阿姐讲点闲话，倒蛮开心个呀。 玉甫不禁好笑，却道： 倪吃饭去罢。 浣芳无心吃饭，仅陪王前应一应卯。
饭后，李秀姐闻信出来，亲临抚慰，忧形于色。玉甫说起： 昨日传闻有个先生，我想去请得来看。 漱芳听得，摇手道： 耐阿哥说倪喜欢生病，再要问俚请先生！ 玉甫道： 我一径去问钱子刚好哉。 漱芳方没甚话。李秀姐乃撺掇玉甫去问钱子刚请那先生。
