古文：《诗》云： 邦畿千里，维民所止。 《诗》云： 缗蛮黄鸟，止于丘隅。 
现代文：《诗经》说： 皇都及其周围都是百姓居住的地方。 《诗经》又说：  绵蛮 叫着的黄鸟，栖息在山冈上。 

古文：子曰： 于止，知其所止，可以人而不如鸟乎？ 
现代文：孔子说： 连黄鸟都知道它该栖息在什么地方，难道人还可以不如一只鸟儿吗？ 

古文：《诗》云： 穆穆文王，於缉熙敬止！ 
现代文：《诗经》说： 品德高尚的文王啊，为人光明磊落，做事始终庄重谨慎。 

古文：为人君，止于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。
现代文：做国君的，要做到仁爱；做臣子的，要做到恭敬；做子女的，要做到孝顺；做父亲的，要做到慈爱；与他人交往，要做到讲信用。

古文：《诗》云： 瞻彼淇澳，菉竹猗猗。
现代文：《诗经》说： 看那淇水弯弯的岸边，嫩绿的竹子郁郁葱葱。

古文：有匪君子，如切如磋，如琢如磨。
现代文：有一位文质彬彬的君子，研究学问如加工骨器，不断切磋；修炼自己如打磨美玉，反复琢磨。

古文：瑟兮僴兮，赫兮喧兮。
现代文：他庄重而开朗，仪表堂堂。

古文：有匪君子，终不可谖兮！ 
现代文：这样的一个文质彬彬的君子，真是令人难忘啊！ 

古文： 如切如磋 者，道学也。 如琢如磨 者，自修也。 瑟兮僴兮 者，恂栗也。 赫兮喧兮 者，威仪也。 有匪君子，终不可谖兮 者，道盛德至善，民之不能忘也。
现代文：这里所说的 如加工骨器，不断切磋 ，是指做学问的态度；这里所说的 如打磨美玉，反复琢磨 ，是指自我修炼的精神；说他 庄重而开朗 ，是指他内心谨慎而有所戒惧；说他 仪表堂堂 ，是指他非常威严；说 这样一个文质彬彬的君子，可真是令人难忘啊！ 

古文：《诗》云： 於戏，前王不忘！ 
现代文：《诗经》说： 啊啊，前代的君王真使人难忘啊！ 

古文：君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也。
现代文：这是因为君主贵族们能够以前代的君王为榜样，尊重贤人，亲近亲族，一般平民百姓也都蒙受恩泽，享受安乐，获得利益。所以，虽然前代君王已经去世，但人们还是永远不会忘记他们。

