古文：高闾山，澄州析木人。
现代文：高闾山，是澄州析木人。

古文：选充护卫，调顺义军节度副使，转唐括、移剌都飐详稳，改震武军节度副使、曹王府尉，大名治中。
现代文：他先是被选上充当护卫，后来调任顺义军节度副使，转做唐括、移剌都礣详稳，既而改为震武军节度副使、曹王府尉、大名治中。

古文：迁汝州刺史，改单州。
现代文：其后改任汝州刺史，又改做单州刺史。

古文：制禁不依法用杖决人者，闾山见之笑曰： 此亦难行。 
现代文：有圣旨禁止违令用刑杖杀人，高闾山见了笑道： 这也难以执行。 

古文：是日，特用大杖杖死部民杨仙，坐削一官，解职。
现代文：这天，他特意使用大杖打死了他所管辖的平民杨仙，被削去一级官阶，解除职务。

古文：久之，降凤翔治中，历原州、济州、泗州刺史，改郑州防御使，迁蒲与路节度使，移临海军、盘安军、宁昌军。
现代文：过了很久以后，被贬为凤翔治中，历任原州、济州、泗州刺史，改任郑州防御使，又被提升为蒲与路节度使，又转换到临海军、盘安军和宁昌军。

古文：贞祐二年，城破死之。
现代文：贞二年，高闾山死于城破之时。

古文：蒲察合住，以吏起身，久为宣宗所信，声势烜赫，性复残刻，人知其蠹国而莫敢言。
现代文：蒲察合住，以做小吏起家，一直受宣宗宠信，声势显赫，性格又刻毒残忍，众人知道他祸害国家却谁也不敢说出来。

古文：其子充护卫，先逐出之。
现代文：他的儿子充当护卫，先被他给赶了出去。

古文：继而合住为恒州刺史，需次近县。
现代文：既而蒲察合住担任恒州刺史，根据需要住在附近的县城。

古文：后大兵入陕西，关中震动。或言合住赴恒州为北走计，朝廷命开封羁其亲属，合住出怨言曰： 杀却我即太平矣。 
现代文：后来，大军攻入陕西，关中大为震动，有人说合住去恒州是为去北国做打算，朝廷下令开封府拘留合住的亲属，合住口出怨言道： 杀了我就太平了。 

古文：寻为御史所劾，初议笞赎，宰相以为悖理，斩于开封府门之下。
现代文：不久他被御史弹劾，原本商议给他施以杖刑赎罪，但宰相认为有悖常理，就在开封府门前斩杀了合住。

古文：故当时有宣朝三贼之目，谓王阿里、蒲察咬住，合住其一也。
现代文：因此当时有宣朝三贼的名目，指王阿里、蒲察咬住，蒲察合住是其中之一。

古文：兴定中，驸马仆散阿海之狱，京师宣勘七十余所，阿里辈乘时起事以肆其毒，朝士惴惴莫克自保，惟独吉文之在开封府幕，明其不反，竟不署字，阿海诛，文之亦无所问。
现代文：兴定年间，驸马仆散阿海被押入大狱，京师宣布勘正的事有七十多件，王阿里等人乘机作乱恣意为患，朝中士人都惴惴不安，无法保全自身，唯独吉文之在开封府做幕僚，申明他不反叛的意愿，终究没有签名。阿海被诛杀后，独吉文之没受牵连。

古文：咬住，正大初致仕，居睢阳，溃军变，与其家皆被杀。
现代文：蒲察咬住，正大初年做了官，住在睢阳。败军发起兵变的时候，他和家人都被杀死。

古文：初，宣宗喜刑罚，朝士往往被笞楚，至用刀杖决杀言者。
现代文：起初，宣宗好用刑罚，朝中士人常常遭受杖打，甚至用刀杀死或用杖打死敢于直言的人。

古文：高琪用事，威刑自恣。
现代文：高琪执掌权柄，任意使用酷刑。

古文：南渡之后，习以成风，虽士大夫亦为所移，如徒单右丞思忠好用麻椎击人，号 麻椎相公 。
现代文：南下以后，施酷刑成风，即便是士大夫也受影响，例如徒单的右丞思忠，好用麻椎击人，别号 麻椎相公 。

古文：李运使特立号 半截剑 ，言其短小锋利也。
现代文：运使李特立，别号 半截剑 ，是说他短小而锋利。

古文：冯内翰璧号 冯刽 。
现代文：内翰冯璧，人称 冯刽 。

古文：雷渊为御史，至蔡州得奸豪，杖杀五百人，号曰 雷半千 。
现代文：雷渊担任御史，在蔡州抓到奸诈豪强，杖杀了五百人，称 雷半千 。

古文：又有完颜麻斤出，皆以酷闻，而合住、王阿里、李涣之徒，胥吏中尤狡刻者也。
现代文：还有完颜麻斤出，都是以残酷闻名，而蒲察合住、王阿里、李涣之徒，是官吏中尤其奸狡刻毒的。

