高闾山，澄州析木人。
选充护卫，调顺义军节度副使，转唐括、移剌都飐详稳，改震武军节度副使、曹王府尉，大名治中。
迁汝州刺史，改单州。
制禁不依法用杖决人者，闾山见之笑曰： 此亦难行。 
是日，特用大杖杖死部民杨仙，坐削一官，解职。
久之，降凤翔治中，历原州、济州、泗州刺史，改郑州防御使，迁蒲与路节度使，移临海军、盘安军、宁昌军。
贞祐二年，城破死之。
蒲察合住，以吏起身，久为宣宗所信，声势烜赫，性复残刻，人知其蠹国而莫敢言。
其子充护卫，先逐出之。
继而合住为恒州刺史，需次近县。
后大兵入陕西，关中震动。或言合住赴恒州为北走计，朝廷命开封羁其亲属，合住出怨言曰： 杀却我即太平矣。 
寻为御史所劾，初议笞赎，宰相以为悖理，斩于开封府门之下。
故当时有宣朝三贼之目，谓王阿里、蒲察咬住，合住其一也。
兴定中，驸马仆散阿海之狱，京师宣勘七十余所，阿里辈乘时起事以肆其毒，朝士惴惴莫克自保，惟独吉文之在开封府幕，明其不反，竟不署字，阿海诛，文之亦无所问。
咬住，正大初致仕，居睢阳，溃军变，与其家皆被杀。
初，宣宗喜刑罚，朝士往往被笞楚，至用刀杖决杀言者。
高琪用事，威刑自恣。
南渡之后，习以成风，虽士大夫亦为所移，如徒单右丞思忠好用麻椎击人，号 麻椎相公 。
李运使特立号 半截剑 ，言其短小锋利也。
冯内翰璧号 冯刽 。
雷渊为御史，至蔡州得奸豪，杖杀五百人，号曰 雷半千 。
又有完颜麻斤出，皆以酷闻，而合住、王阿里、李涣之徒，胥吏中尤狡刻者也。
