高闾山，是澄州析木人。
他先是被选上充当护卫，后来调任顺义军节度副使，转做唐括、移剌都礣详稳，既而改为震武军节度副使、曹王府尉、大名治中。
其后改任汝州刺史，又改做单州刺史。
有圣旨禁止违令用刑杖杀人，高闾山见了笑道： 这也难以执行。 
这天，他特意使用大杖打死了他所管辖的平民杨仙，被削去一级官阶，解除职务。
过了很久以后，被贬为凤翔治中，历任原州、济州、泗州刺史，改任郑州防御使，又被提升为蒲与路节度使，又转换到临海军、盘安军和宁昌军。
贞二年，高闾山死于城破之时。
蒲察合住，以做小吏起家，一直受宣宗宠信，声势显赫，性格又刻毒残忍，众人知道他祸害国家却谁也不敢说出来。
他的儿子充当护卫，先被他给赶了出去。
既而蒲察合住担任恒州刺史，根据需要住在附近的县城。
后来，大军攻入陕西，关中大为震动，有人说合住去恒州是为去北国做打算，朝廷下令开封府拘留合住的亲属，合住口出怨言道： 杀了我就太平了。 
不久他被御史弹劾，原本商议给他施以杖刑赎罪，但宰相认为有悖常理，就在开封府门前斩杀了合住。
因此当时有宣朝三贼的名目，指王阿里、蒲察咬住，蒲察合住是其中之一。
兴定年间，驸马仆散阿海被押入大狱，京师宣布勘正的事有七十多件，王阿里等人乘机作乱恣意为患，朝中士人都惴惴不安，无法保全自身，唯独吉文之在开封府做幕僚，申明他不反叛的意愿，终究没有签名。阿海被诛杀后，独吉文之没受牵连。
蒲察咬住，正大初年做了官，住在睢阳。败军发起兵变的时候，他和家人都被杀死。
起初，宣宗好用刑罚，朝中士人常常遭受杖打，甚至用刀杀死或用杖打死敢于直言的人。
高琪执掌权柄，任意使用酷刑。
南下以后，施酷刑成风，即便是士大夫也受影响，例如徒单的右丞思忠，好用麻椎击人，别号 麻椎相公 。
运使李特立，别号 半截剑 ，是说他短小而锋利。
内翰冯璧，人称 冯刽 。
雷渊担任御史，在蔡州抓到奸诈豪强，杖杀了五百人，称 雷半千 。
还有完颜麻斤出，都是以残酷闻名，而蒲察合住、王阿里、李涣之徒，是官吏中尤其奸狡刻毒的。
