<strong>前汉陈汤</strong>
陈汤，字子公，山阳瑕丘人也。少好书，博达善属文。家贫丐貣无节，不为州里所称。后以荐为郎，数求使外国。久之，迁西域副校尉，与甘延寿俱出。先是，宣帝时匈奴乖乱，五单于争立。呼韩邪单于与郅支单于俱遣子入侍，汉两受之。后呼韩邪单于身入朝见，郅支以为呼韩邪破弱降汉，不能自还，即西收右地。会汉发兵送呼韩邪单于，郅支由是遂西破呼偈、坚昆、丁令，兼三国而都之。怨汉拥护呼韩邪而不助己，困辱汉使者江迺使等。初元四年，遣使奉献，因求侍子，愿为内附，汉遣卫司马谷吉送之。既至，郅支单于怒，竟杀吉等。自知负汉，又闻呼韩邪益强，遂西奔康居。汉遣使三辈至康居，求谷吉等死。郅支困辱使者，不肯奉诏，而上书言： 愿归计强汉，遣子入侍。 建昭二年，汤与延寿出西域。汤为人沉勇有大虑，多策谋，喜奇功，每过城邑山川，常登望。既领外国，与延寿谋曰： 郅支单于虽所在绝远，蛮夷无金城强弩之守，如发屯田吏士，驱从乌孙众兵直指其城下，彼亡则无所之，守则不足自保，千载之功可一朝而成也。 延寿欲奏请之，汤曰： 国家与公卿议大策，非凡所见，事必不从。 延寿犹豫不听。会其久病，汤独矫制，发城郭诸国兵、车师戊己校尉、屯田吏士。延寿闻之，惊起，欲止焉。汤怒按剑叱延寿曰： 大众已集，子欲沮众邪？ 延寿遂从之。汉兵胡兵合四万余人，延寿、汤上疏自劾，奏矫制，陈言兵状。即日引军分行，别为六校，其三校从南道逾葱岭经大宛，其三校都获自将。发温宿国，从北道入赤谷，过乌孙，入康居东界，令军不得为寇。间呼其贵人屠墨见之，谕以威信，与饮盟遣去。径引行，未至单于城，可六十里止营。复捕得康居贵人贝色子男开牟，以为导。贝色子即屠墨母之弟，皆怨单于，由是具知郅支情。明日引行，未至城三十里止营。单于遣使问汉兵何以来？应曰： 单于上书言愿归计强汉，身入朝。天子哀悯单于弃大国屈意康居，故使都护将军来迎，恐左右惊动，故未敢至城下。 延寿、汤因责之： 我为单于远来，而至今无名正大人见将军受事者，何单于忽大计，失客主之礼也？ 明日，前至郅支城三里，止营敷陈。望见单于城上立五彩幡帜，数百人被甲乘城，又出百余骑往来驰城下，步兵百馀人夹门鱼鳞陈，讲习用兵。城上人更招汉军曰： 斗来。 延寿、汤令军闻鼓音皆薄城下，四面围城，各有所守。穿堑塞门户，卤盾为前，戟弩为后，仰射城中楼上人，楼上人下走。土城外有重木城，从木城中射，颇杀伤外人。外人发薪烧木城。夜，数百骑欲出，外迎射杀之。初，单于闻汉兵至，欲去，疑康居怨己，为汉内应，又闻乌孙诸国兵皆发，自以无所之。郅支已出，复还，曰： 不如坚守，汉兵远来，不能久攻。 单于乃被甲在楼上，诸阏氏夫人数十皆以弓射外人。外人射中单于鼻，诸夫人颇死。单于下骑，传战大内。夜过半，木城穿，中人却入土城，乘城呼。时康居兵万馀骑分为十馀处，四面环城，亦与相应和。夜，数奔营，不利，辄却。平明，四面火起，吏士喜，大呼乘之，钲鼓声动地。康居兵引却。汉兵四面推卤盾，并入土城中。单于男女百馀人走入大内。汉兵纵火，吏士争入，斩单于首，得汉使节二及谷吉等所赍帛书。诸卤获以畀得者。凡斩阏氏、太子、名王以下千五百一十八级，生虏百四十五人，降虏千馀人，赋予城郭诸国所发十五王。于是，延寿、汤上疏曰： 郅支单于惨毒行于民，大恶通于天。臣延寿、汤将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳并应，天气精明，陷陈克敌，斩郅支首及名王以下。宜县头槁街蛮夷邸间，以示万里，明犯强汉者，虽远必诛。 汤素贪，所卤获财物入塞多不法。司隶校尉移书道上，系吏士按验之。汤上疏言： 臣与吏士共诛郅支单于，万里振旅，宜有使者迎劳道路。今司隶收系按验，是为郅支报仇也！ 上立出吏士。既至，论功，石显以为： 延寿、汤擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷。 议久不决。故宗正刘向上疏曰： 郅支单于囚杀使者吏士以百数，事暴扬外国，伤威毁重，陛下赫然欲诛之，意未尝有忘。西域都护延寿、副校尉汤承圣旨，倚神灵，出百死，入绝域，斩郅支之首，扫谷吉之耻，万夷忄習伏，莫不惧震。呼韩邪单于见郅支已诛，且喜且惧，愿守北藩，累世称臣。昔周大夫方叔、吉甫为宣王诛玭狁而百蛮从，其诗曰：显允方叔，征伐玭狁，蛮荆来威。吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：吉甫宴喜，既多受祉，来归自镐，我行永久。千里之镐犹以为远，况万里之外，其勤至矣！延寿、汤既未获受祉之报，反屈捐命之功，久挫于刀笔之前，非所以劝有功厉戎士也。昔齐桓前有尊周之功，后有灭项之罪，君子以功覆过而为之讳行事。贰师将军李广利捐五万之师，靡亿万之费，经四年之劳，而仅获骏马三十匹，虽斩宛王母鼓之首，犹不足以复费，其私罪恶甚多。孝武以为万里征伐，不录其过。今康居国强于大宛，郅支之号重于宛王，杀使者罪甚于留马，而延寿、汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师，功德百之。且常惠随欲击之乌孙，郑吉迎自来之日逐，犹皆裂土受爵。故言威武勤劳则大于方叔、吉甫，列功覆过则优于齐桓、贰师，而大功未著，小恶数布。臣窃痛之！ 乃封延寿为义成侯，赐汤爵关内侯。后汤上言康居王侍子非王子也。按验，实王子也。汤下狱当死。大中大夫谷永上疏讼汤曰： 臣闻楚有子玉得臣，文公为之侧席而坐；赵有廉颇、马服，强秦不敢窥兵井陉；近汉有郅都、魏尚，匈奴不敢南乡沙幕。由是言之，战克之将，国之爪牙，不可不重也。窃见关内侯陈汤，前使副西城都护，忿郅支之无道，闵王诛之不加，屠三重城，斩郅支之首，报十年之逋诛，雪边吏之宿耻，威震百蛮，武畅四海。汉元以来，征伐方外之将，未尝有也。 书奏，天子出汤，夺爵为士伍。后数岁，西域都护段会宗为乌孙兵所围，驿骑上书，愿发城郭敦煌兵以自救。丞相王商、大将军王凤及百僚议，数日不决。凤言： 汤多筹策，习外国事，可问。 上召汤，示以会宗奏。汤对曰： 臣以为此必无可忧也。 上曰： 何以言之？ 汤曰： 夫胡兵五而当汉兵一。何者？兵刃朴钝，弓弩不利。今闻颇得汉巧，然犹三而当一。又兵法曰：客倍而主人半，然后敌。今围会宗者人众不足以胜会宗，唯陛下勿忧！且兵轻行五十里，重行三十里。今会宗欲发城郭敦煌，历时乃至，所谓报仇之兵，非救急之用也。 上曰： ：奈何？其解可必乎？度何时解？ 汤知乌孙瓦合，不能久攻，故事不过数日，因对曰： 已解矣！ 诎指计其日，曰： 不出五日，当有吉语闻。 居四日，军书到，言已解。汤卒于长安。
孙子曰： 将能而君不御者，胜。 汤矫制发兵，而汉帝不诛。又曰： 取敌之利者，货也。 汤以虏获赋与诸国。又曰： 知彼知己，百战不殆。 汤谓胡兵五而当汉兵一。又曰： 知战之地，知战之日。 汤料乌孙围兵五日必解是也。
<strong>前汉冯奉世</strong>
冯奉世，字子明，上党潞人也。以良家子选为郎。昭帝时，补武安长。失官，年三十馀矣，方学《春秋》涉大义，读兵法。前将军韩增奏以为军司空令，从军击匈奴。先是时，汉数出使西域，多辱命不称，或贪汙，为外国所苦。是时，乌孙大有击匈奴之功，而西域诸国新辑，汉方善遇，欲以安之，选可使外国者。前将军增举奉世以卫侯使，持节送大宛诸国客。至伊脩城，都尉宋将言莎车与旁国共攻杀汉所置莎车王万年，并杀汉国使者奚充国。时匈奴又发兵攻车师城，不能下而去。莎车遣使扬言：北道诸国已属匈奴矣。于是攻劫南道，与歃盟畔汉，从鄯善以西皆绝不通。都护郑吉、校尉司马意皆在北道诸国间。奉世与其副严昌计，以为不亟击之则莎车日强，其势难制，必危西域。遂以节谕告诸国王，因发其兵，南北道合万五千人进击莎车，攻拔其城。莎车王自杀，传其首诣长安。诸国悉平，威震西域。奉世乃罢兵以闻。宣帝召见韩增，曰： 贺将军所举得其人。 奉世遂西至大宛。大宛闻其斩莎车王，礼之异于它使。得其名马象龙而还，上甚说，下议封奉世。丞相、将军皆曰： 《春秋》之义，大夫出疆，有可以安国家，则颛之可也。奉世功效尤著，宜加爵土之赏。 少府萧望之独以： 奉世奉使有指，而擅矫制常命，发诸国兵，虽有功效，不可以为后法。即封奉世，开后奉使者利，以奉世为比，争遂发兵，要功万里之外，为国家生事于夷狄。渐不可长，奉世不宜受封。 上善望之议，以奉世为光禄大夫、水衡都尉。常惠薨，奉世代为右将军典属国。永光二年秋，陇西羌多姐旁种反，诏召丞相韦玄成、御史大夫郑洪、大司马车骑将军王接、左将军许嘉、右将军奉世入议。是时，岁比不登，四方饥馑，朝廷方以为忧，而遭羌变，玄成等漠然莫有对者。奉世曰： 羌虏近在境内背畔，不以时诛，亡以威制远蛮。臣愿帅师讨之。 上问用兵之数，对曰： 臣闻善用兵者，役不再兴，粮不三载，故师不久暴而天诛亟决。往者数不料敌，而师至于折伤；再三发輕，则旷日烦费，威武亏矣。今反虏无虑三万人，法当倍用六万人。然羌戎弓矛之兵耳，器不犀利，可用四万人，一月足以决。 丞相、御史、两将军皆以为民方收敛时，未可多发；发万人屯守之，且足。奉世曰： 不可。天下被饥馑，士马羸耗，守战之备久废不简，夷狄皆有轻边吏之心，而羌首难。今以万人分屯数处，虏见兵少，必不畏惧，战则挫兵病师，守则百姓不救。如此，怯弱之形见，羌人乘利，诸种并和，相扇而起，臣恐中国之役不得止于四万，非财弊所能解也。故少发师而旷日，与一举而疾决，利害相万也。 固争之，不能得。有诏益二千人。于是遣奉世将万二千骑，以将屯为名。典属国任立、护军都尉韩昌为偏裨，到陇西，分屯三处：典属国为右军，屯白石；护军都尉为前军，屯临洮；奉世为中军，屯首阳西极上。前军到降同阪，先遣校尉在前与羌争地利，又别遣校尉救民于广阳谷。羌虏盛多，皆为所破，杀两校尉。奉世具上地形部众多少之计，愿益三万六千人乃足以决事。书奏，天子大为发兵六万馀人，拜大常弋阳侯任千秋为奋武将军以助焉。奉世上言： 愿得其众，不须烦大将。 因陈转输之费。上于是以玺书劳奉世，且谪之，曰： 皇帝问将兵右将军，甚苦暴露。羌虏侵边境，杀吏民，甚逆天道，故遣将军帅士大夫行天诛。以将军材质之美，奋精兵，诛不轨，百下百全之道也。今乃有畔敌之名，大为中国羞。以昔不闲习之故邪？以恩厚未洽，信约不明也？朕甚怪之。且兵，凶器也。必有成败者，患策不豫定，料敌不审也，故复遣奋武将军。兵法曰：大将军出必有偏裨，所以扬威武，参计策。将军又何疑焉？夫爱吏士，得众心，举而无悔，禽敌必全，将军之职也。若乃转输之费，则有司存，将军勿忧。须奋武将军兵到，合击羌虏。 十月，兵毕至陇西。十一月，并进。羌虏大破，斩首数千级，馀皆走出塞。上曰： 羌虏破散创艾，亡逃出塞，其罢吏士，颇留屯田，备要害处。 明年二月，奉世还京师，更为左将军。其后录功，赐奉世爵关内侯。后岁余，奉世病卒。居爪牙官前后十年，为折冲宿将，功名次赵充国。奉世死后二年，西域都护甘延寿以诛郅支单于封为列侯。杜钦上疏，追讼奉世前功曰： 前莎车王杀汉使者，约诸国背畔。左将军奉世以卫候便宜发兵诛莎车王，策定城郭，功施边境。议者以奉世奉使有指，春秋之义亡遂事，汉家之法有矫制，故不得侯。今匈奴郅支单于杀汉使者，亡保康居，都护延寿发城郭兵屯田吏士四万余人以诛斩之，封为列侯。臣愚以为比罪则郅支薄，量敌则莎车众，用师则奉世寡，计胜则奉世为功于边境安，虑败则延寿为祸于国家深。其违命而擅生事同，延寿割地封，而奉世独不录。臣闻：功同赏异则劳臣疑，罪钧刑殊则百姓惑。愿下有司议。 上以先帝时事，不复录。
孙子曰： 将能而君不御者，胜。 奉世矫制发兵而汉帝议封。又曰： 兵闻拙速，未睹巧之久。 奉世谓少发师而旷日，与一举而即决利害相万。又曰： 不知三军之权而同三军之任，则军士惑。 奉世以谓不须烦大将是也。
<strong>后汉邓禹</strong>
邓禹，字仲华，南阳新野人也。更始立，豪杰多荐举禹，禹不肯从。及闻光武安集河北，即杖策北渡，追及于邺。光武见之甚欢，谓曰： 我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？ 禹曰： 不愿也。 光武曰： 即如是，何欲为？ 禹曰： 但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳。 光武笑，因留宿。禹进说曰： 诸将皆庸人崛起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有深虑远图，欲尊主安民者也。明公素有盛德大功，为天下所向服，军政齐肃，赏罚明信。为今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命。以公而虑天下，不足定也。 光武大悦，因令左右号禹曰邓将军。常宿止于中，与定计议。时任使诸将，多访于禹。禹每有所举者，皆当其才，光武以为知人。及赤眉西入关，更始使王匡、成册、刘均以拒之。光武筹赤眉必破长安，欲乘衅并关中，而方有事山东，未知所寄。以禹沈深有大度，故授以西讨之略。乃拜为前将军持节，中分麾下精兵二万人，遣西入关，令自选偏裨以下可与俱者。建武元年，禹自箕关将入河东，河东都尉守关不开。禹攻十日，破之，获辎重千馀乘。进围安邑，数月未能下。更始大将军樊参将数万人，度大阳欲攻禹，禹遣诸将逆击于解南，大破之，斩参首。王匡、成册、刘均等人合军十馀万，复共击禹。禹军不利，会日暮，战罢，诸将见兵势已摧，皆劝禹夜去，禹不听。明日癸亥，匡等以六甲穷日不出，禹因得更理兵勒众。明旦，匡悉军出攻禹。禹令军中无得妄动，既至营下，因传发诸将鼓而并进，大破之。匡等皆弃军亡走，禹率轻骑急追，获刘均，遂定河东。光武即位，使使者持节拜禹为大司徒，封为酂侯。禹时年二十四。是时，三辅连覆败，赤眉所过残贼，百姓不知所归。闻禹乘胜独克而师行有纪，皆望风相携负以迎军，降者日以千数，众号百万。禹所止辄停车驻节，以劳来之。父老童稚，垂发载白，满其车下，莫不感悦，于是名震关西。帝嘉之，数赐书褒美。诸将豪杰皆劝禹径攻长安，禹曰： 不然。今吾众虽多，能战者少。前无可仰之积，后无转馈之资。赤眉新拔长安，财富充实，锋锐未可当也。夫盗贼群居，无终日之计，财谷虽多，变故万端，宁能坚守者也？上郡、北地、安定三郡，土广人稀，饶谷多畜，吾且休兵北道，就粮养士，以观其弊，乃可图也。 于是引军北至栒邑。禹所到，击破赤眉别将诸营堡，郡邑皆闻门归附。帝以关中未定，而禹久不进兵，下敕曰： 司徒，尧也；亡贼，桀也。长安吏人，遑遑无所依归。宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。 禹犹执前意，遣冯愔、宗歆守栒邑。二人争权相攻，愔遂杀歆，因反击禹，禹遣使以闻帝。帝问使人： 愔所亲爱为谁？ 对曰： 护军黄防。 帝度愔、防不能久和，势必相忤，因报禹曰： 缚冯愔者，必黄防也。 乃遣尚书宗广持节降之。后月余，防果执愔，将其众归罪。时赤眉西走扶风，禹乃南至长安，军昆明池，大飨士卒。率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠高庙，收十一帝神主，遣使奉诣洛阳，因循行园陵，为置吏士奉守焉。禹引兵与延岑战于蓝田，不克，复就谷云阳。自冯愔反后，禹威稍损，又乏食，归附者离散。而赤眉复还入长安，禹与战，败走至高陵，军士饥饿者，皆食枣菜。帝乃召禹还，敕曰： 赤眉无谷，自当来东，吾折愔笞之，非诸将忧也。无得复妄进兵。 禹惭于受任而功不遂，数以饥卒檄战，辄不利。后与车骑将军邓洪击赤眉，遂为所败，众皆死散，独与二十四骑还诣宜阳。延岑与秦丰寇顺阳间，遣禹护复汉将军邓晔击破岑于邓。追至武当，复破之。岑奔汉中，馀党悉降。十三年，天下平定封禹为高密侯。薨。
孙子曰： 杂于利而务可伸。 禹因贼不出而更得理兵。又曰： 修道而保法。 禹师行有纪而降者日众。又曰： 军有所不击。 禹不攻长安以避其锐是也。
<strong>后汉寇恂</strong>
寇恂，字子翼，上谷昌平人也。初为郡功曹，太守耿况甚重之。王莽败，更始立，使使者徇郡国，曰： 先降者复爵位。 恂从耿况迎使者于界上。况上印绶，使者纳之，一宿无还意。恂勒兵入见使者，就请之。使者不与，曰： 天王使者，功曹欲胁之邪？ 恂曰： 非敢胁使君，窃伤计之不详也。今天下初定，国信未宣，使君建节衔命，以临四方，郡国莫不延颈倾耳，望风归命。今始至上谷而先堕大信，何以号令它郡乎？且耿府君在上谷，久为吏人所亲。今易之，得贤则造次未安，不贤则只更生乱。为使君计，莫若复之以安百姓。 使者不应，恂叱左右以使者命召况。况至，恂进取印绶带况。使者不得已，乃承制诏之，况受而归。及王郎起，遣将徇上谷，急发况兵。恂说况曰： 邯郸拔起，难可信向。大司马刘公尊贤下士，士多归之，可攀附也。 况曰： 邯郸方盛，力不能独拒，如何？ 恂对曰： 今上谷完实，控弦万骑。请东约渔阳，齐心合众，邯郸不足图也。 况然之，乃遣恂到渔阳，结谋彭宠。恂还，至昌平，袭击邯郸使者，杀之，夺其军，遂与况子弇等俱南及光武于广阿。拜恂为偏将军。数与邓禹谋议，禹奇之。光武南定河内，而更始大司马朱鲔等盛兵据洛阳。又并州未安，光武难其守，问于邓禹曰： 诸将谁可使守河内者？ 禹曰： 寇恂文武备足，有牧人御众之才，非此子莫可使也。 乃拜恂河内太守，行大将军事。光武谓恂曰： 河内完富，吾将因是而起。昔高祖留萧何镇关中，吾今委公以河内，坚守转运，给足军粮，率厉士马，防遏它兵，勿令北度而已。 光武于是复北征燕、代。恂移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹，为矢百馀万，养马二千匹，收租四百万斛，转以给军。朱鲔闻光武北而河内孤，使讨难将军苏茂、副将贾强将兵三万馀人，度巩河攻温。檄书至，恂即勒军驰出，并移告属县，发兵会于温下。军吏皆谏曰： 今洛阳兵度河，前后不绝，宜待众军毕集，乃可出也。 恂曰： 温，郡之藩蔽，失温则郡不可守。 遂驰赴之。旦日合战，而偏将军冯异遣救及诸县兵适至，士马四集，幡旗蔽野。恂乃令士卒乘城鼓噪，大呼言曰： 刘公兵到！ 苏茂军闻之，悚动，恂因奔击，大破之，追至洛阳，遂斩贾强。茂兵自投河死者数千，生获万馀人。恂与冯异过河而还。自是洛阳震恐，城门昼闭。时光武传闻朱鲔破河内，有顷恂檄至，大喜曰： 吾知寇子翼可任也！ 诸将军贺，因上尊号，于是即位。时军食急乏，恂以辇车骊驾转输，前后不绝，尚输升斗以廪百官。帝数策书劳问恂，同门生茂陵董崇说恂曰： 上新即位，四方未定，而君侯以此时据大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名发闻，此谗人侧目怨祸之时也。昔萧何守关中，悟鲍生之言而高祖悦。今君所将，皆宗族昆弟也，无乃当以前人为监戒。 恂然其言，称疾不视事。帝将攻洛阳，先至河内，恂来从军。帝曰： 河内未可离也。 数固请，不听，乃遣兄子寇张、姊子谷崇将突骑愿为军锋。帝善之，皆以为偏将军。颍川人严终、赵敦聚众万馀，与密人贾期连兵为寇。拜恂颖川太守，与破奸将军侯进俱击之。数月，斩期首，郡中悉平定。封恂雍奴侯。执金吾贾复在汝南，部将杀人于颍川，恂捕得戮之于市。复以为耻，还过颍川，谓左右曰： 吾与寇恂并列将帅，而今为其所陷，大丈夫岂有怀侵怨而不决之者乎？今见恂，必手剑之。 恂知其谋，不欲与相见。谷崇曰： 崇，将也。得带剑侍侧，卒有变，足以相当。 恂曰： 不然。昔蔺相如不畏秦王而屈于廉颇者，为国也。区区之赵，尚有此义，吾安可以忘之乎？ 乃敕属县盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆兼二人之馔。恂乃出迎于道，称疾而还。贾复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去。恂遣谷崇以状闻，帝乃召恂。恂至引见，时复先在坐，欲起相避。帝曰： 天下未定，两虎安得私斗？今日朕分之。 于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去。恂归颍川。遣使者即拜为汝南太守。盗贼清静，郡中无事。恂素好学，乃修乡校，教生徒，聘能为《左氏春秋》者，亲受学焉。代朱浮为执金吾。从车驾击隗嚣，而颍川盗贼群起。帝乃引军还，谓恂曰： 颍川迫近京师，当以时定。惟念独卿能平之耳。 恂对曰： 颍川剽轻，闻陛下远逾阻险，有事陇、蜀，故狂狡乘间相诖误耳。如闻乘舆南向，贼必惶怖归死。臣愿执锐前驱。 即日车驾南征，而恂从至颍川，盗贼悉降，而竟不拜郡。百姓遮道曰： 愿从陛下复借寇君一年。 初，隗嚣将高峻拥兵万人，据高平第一。及嚣死，峻据高平，坚守。建威大将军耿弇等围之，一岁不拔。帝自征之，进军及沂，峻犹不下。帝议遣使降之，乃谓恂曰： 为吾行也。若峻不即降，引耿弇等五营击之。 恂奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈。恂怒，将诛文。诸将谏曰： 高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下。今欲降之而反戮其使，无乃不可乎？ 恂不应，遂斩之。遣其副归告峻曰： 军师无礼，已戮之矣。欲降，急降；不欲，固守。 峻惶恐，即日开城门降。诸将皆贺，因曰： 敢问杀其使而降其城，何也？ 恂曰： 皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。今来，辞意不屈，必无降心。全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。 诸将皆曰： 非所及也。 恂经明行修，名重朝廷，所得秩奉，厚施朋友故人及从吏士。常曰： 吾因士大夫以致此，其可独享之乎！ 时人归其长者，以为有宰相器。卒。
孙子曰： 三军可夺气。 恂扬言刘公兵至而敌陈动。又曰： 军无粮食则亡。 恂转输不绝以继军食。又曰： 上兵伐谋。 恂斩使降城是也。
<strong>后汉冯异</strong>
冯异，字公孙，颍川父城人也。好读书，通《左氏春秋》、《孙子兵法》。光武为司隶校尉，道经父城，异开门奉牛酒迎，光武以异为主簿。及王郎起，光武自蓟东南驰，晨夜草舍，至饶阳芜蒌亭。时天寒冽，众皆饥疲，异上豆粥。明旦，光武谓诸将曰： 昨得公孙豆粥，饥寒俱解。 及至南宫，遇大风雨，光武引车入道旁空舍，异抱薪，邓禹热火，光武对灶燎衣。异复进麦饭菟肩。因复渡滹沱河至信都，使异别收河间兵。还，拜偏将军。从破王郎，封应侯。异为人谦退不伐，行与诸将相逢，辄引车避道。进止皆有表识，军中号为整齐。每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰 大树将军 。及破邯郸，乃更部分诸将，各有配隶。军士皆言愿属 大树将军 ，光武以此多之。时更始遣舞阴王李轶、大司马朱鲔将兵号三十万，与河南太守武勃共守洛阳。光武将北徇燕、赵，以魏郡、河内独不逢兵，而城邑完，仓廪实，乃拜寇恂为河内太守，异为孟津将军，统二郡军河上，与恂合势，以拒朱鲔等。异乃遗李轶书曰： 愚闻明鉴所以照形，往事所以知今。昔微子去商而入周，项伯畔楚而归汉，周勃迎代王而黜少帝，霍光尊孝宣而废昌邑。彼皆畏天知命，睹存亡之符，见废兴之事，故能成功于一时，垂业于万世也。苟令长安尚可扶助，延期岁月，疏不间亲，远不逾近，季文岂能居一隅哉？今长安坏乱，赤眉临郊，大臣乖离，纲纪已绝。萧王经营河北，英俊云集，百姓风靡，虽邠岐慕周，不足以喻。季文诚能觉悟成败，亟定大计，转祸为福，在此时矣。如猛将长驱，严兵围城，虽有悔恨，亦无及已。 轶乃报异书曰： 轶本与萧王首谋造汉，唯深达萧王，愿进愚策，以佐国安人。 轶自通书之后，不复与异争锋，故异因此得北攻天井关，拔上党两城，又南下河南成皋已东十三县。武勃将万馀人与异战于士乡下，异斩勃获首五千馀级，轶又闭门不救。异见其信效，具以奏闻。光武故宣露轶书，令朱鲔知之。鲔怒，遂使人刺杀轶。由是城中乖离，多有降者。建武二年春，定封异阳夏侯。时赤眉、延岑暴乱三辅，郡县大姓各拥兵众，大司徒邓禹不能定，乃遣异代禹讨之。敕异曰： 三辅遭王莽、更始之乱，重以赤眉、延岑之酷，元元涂炭，无所依诉。今之征伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳。诸将非不健斗，然好虏掠。卿本能御吏士，念自修敕，无为郡县所苦。 异顿首受命，引而西。异与赤眉遇于华阴，相拒六十馀日，战数十合，降其将刘始、王宣等五千馀人。三年春，遣使者即拜异为征西大将军。会邓禹率车骑将军邓洪等引归，与异相遇，禹、洪要异共攻赤眉。异曰： 异与贼相拒且数十日，虽屡获雄将，馀众尚多，可稍以恩信倾诱，难卒用兵破也。上今使诸将屯黾池要其东，而异击其西，一举取之，此万成计也。 禹、洪不从。洪遂大战移日，赤眉佯败，弃辎车走。车皆载土，以豆覆其上，兵士饥，争取之。赤眉引还击洪，洪军溃乱。异与禹合兵救之，赤眉小却。异以士卒饥倦，可且休，禹不听，复战，大为所败，死伤者三千余人。禹得脱归宜阳。异弃马步走上回溪阪，与麾下数人归营。复壁，收其散卒，招集诸营堡数万人，与贼约期会战。使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。旦日，赤眉使万人攻异前部，异裁出兵以救之。贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵卒起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃。追击，大破之，降男女八万人。馀众尚十馀万，东走宜阳降。玺书劳异曰： 赤眉破平，士吏劳苦，始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓失之东隅收之桑榆。方论功赏，以答大勋。 异自以久在外，不自安，上书思慕阙廷，愿亲帷幄，帝不许。后人有上章言异专制关中，威权至重，百姓归心，号为 咸阳王 。帝使以章示异。异惶惧，上书谢曰： 臣受任方面，以立微功，皆自国家谋虑，愚臣无所能及。臣伏自思：惟以诏敕战攻，每辄如意；时以私心断决，未尝不有悔。臣以遭遇，托身圣明，在倾危溷淆之中尚不敢过差，而况天下平定，上尊下卑，而臣爵位所蒙，巍巍不测乎？诚冀以谨敕，遂自终始。见所示臣章，战栗怖惧。 诏报曰： 将军之于国家，义为君臣，恩犹父子。何嫌何疑，而有惧意？ 六年春，异朝京师。引见，帝谓公卿曰： 是我起兵时主簿也。 诏曰： 仓卒，芜蒌亭豆粥，滹沱河麦饭，厚意久不报。 异稽首谢曰： 臣闻管仲谓桓公曰：愿君无忘射钩，臣无忘槛车，齐国赖之。臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。 后，诸将为隗嚣所败，乃诏异军栒邑。未及至，隗嚣乘胜使其将王元、行巡将二万馀人下陇，因分遣巡取栒邑。异即驰兵，欲先据之。诸将皆曰： 虏兵盛而新乘胜，不可与争。宜止军便地，徐思方略。 异曰： 虏兵临境，忸忕小利，遂欲深入。若得栒邑，三辅动摇，是吾忧也。夫攻者不足，守者有馀。今先据城，以逸待劳，非所以争也。 潜往闭城，偃旗鼓。行巡不知，驰赴之。异乘其不意，卒击鼓建旗而出。巡军惊乱奔走，追击数十里，大破之。异后病发，薨于军。
孙子曰： 亲而离之。 异致书李轶以间朱鲔。又曰： 乱而取之。 异变服相乱而胜赤眉。又曰： 先处战地以待敌者，逸。 异先据栒邑以待行巡。又曰： 微乎微乎，至于无形。 异偃旗卧鼓而敌不知是也。
<strong>后汉岑彭</strong>
岑彭，字君然，南阳棘阳人也。汉兵起，攻拔棘阳，彭归宛，与严说共城守。汉兵攻之数月，城中粮尽，人相食，彭乃与说举城降。诸将欲诛之，大司徒伯升曰： 彭，郡之大吏，执心坚守，是其节也。今举大事，当表义士，不如封之，以劝其后。 更始乃封彭为归德侯，令属伯升。及伯升遇害，彭复为大司马朱鲔校尉。会光武徇河内，彭因进说曰： 今赤眉入关，更始危殆，权臣放纵，矫称诏制，道路阻塞，四方蜂起，群雄竞逐，百姓无所归命。切闻大王平河北，开王业，此诚皇天祐汉，士人之福也。彭幸蒙司徒公所见全济，未有报德，旋被祸难，承恨于心。今复遭遇，愿出身自效。 光武深接纳之。更始大将军吕植将兵屯淇园，彭说降之，于是拜彭为敕奸大将军，从平河北。光武即位，拜彭廷尉，行大将军事。与吴汉等围洛阳数月，朱鲔等坚守不肯下。帝以彭尝为鲔校尉，令往说之。鲔在城上，彭在城下，相劳苦欢语如平生。彭因曰： 彭往者得执鞭侍从，蒙荐举拔擢，常思有以报恩。今皇帝受命，平定燕、赵，尽有幽、冀之地，百姓归心，贤俊云集，亲率大兵，来攻洛阳。天下之事，逝其去矣。公虽婴城固守，将何待乎？ 鲔曰： 大司徒被害时，鲔与其谋，又谏更始无遣萧王北伐，诚自知罪深。 彭还，具言于帝。帝曰： 夫建大事者，不忌小怨。鲔今若降，官爵可保，况诛罚乎？河水在此，吾不食言。 彭复往告鲔，鲔从城上下索曰： 必信，可乘此上。 彭趣索欲上。鲔见其诚，即许降。后五日，鲔将轻骑诣彭。乃面缚，与彭俱诣河阳。帝即解其缚，召见之，复令彭夜送鲔归城。明旦，悉其众出降，拜鲔为平狄将军，封扶沟侯。南郡人秦丰据黎丘，自称楚黎王。迁彭征南大将军，令率傅俊、臧宫、刘宏等三万馀人，南击秦丰，拔黄邮。丰与其大将蔡宏拒彭等于邓，数月不得进。帝怪以诰彭，彭惧，于是夜勒兵马，申令军中，使明旦西击山都。乃缓所获虏，令得逃亡，归以告丰，丰即悉其军西邀彭。彭乃潜兵渡沔水，击其将张杨于河头山，大破之。从川谷间伐木开道，直袭黎丘，击破诸屯兵。丰闻大惊，驰归救之。彭与诸将依东山为营，丰与蔡宏夜攻彭，彭豫为之备，出兵逆击之，丰败走，追斩蔡宏。更封彭为舞阴侯。彭从车驾破天水，与吴汉围隗嚣于西城。时公孙述将李育将兵救嚣，守上邽，帝留盖延、耿弇围之，而车驾东归。敕彭书曰： 西城若下，便可将兵南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头须为白。 彭遂壅谷水灌西城，未没尺馀，嚣将行巡、周宗将蜀救兵到，嚣得出还冀。汉军食尽，烧辎重，引兵下陇，延、弇亦相随而退。嚣出兵尾击诸营，彭殿为后拒，故诸将能全师东归。后公孙述遗其将任满、田戎、程汎，将数万人拔夷道、夷陵，据荆门、虎牙，横江水起浮桥、斗楼，立欑柱绝水道，结营山上，以拒汉兵。彭数攻之，不利，于是装直进楼船、冒突露桡数千艘。彭与吴汉发南阳、武陵、南郡兵，又发桂阳、零陵、长沙委输棹卒，凡六万馀人，骑五千匹，皆会荆门。吴汉以三郡棹卒多费粮谷，欲罢之。彭以为蜀兵盛，不可遣，上书言状。帝报彭曰： 大司马习用步骑，不晓水战。荆门之事，一由征南公为重而已。 彭乃令军中募攻浮桥，先登者上尝。于是偏将鲁奇应募而前。时大风狂急，鲁奇船逆流而上，直冲浮桥，而攒柱钩不得去，奇等乘势殊死战，困飞拒焚之，风怒火盛，桥楼崩烧。彭复悉军顺风并进，所向无前，蜀兵大乱，溺死者数千。斩任满，生获程汎，而田戎亡保江州。彭长驱入江关，令军中无得虏掠。所过，百姓皆奉牛酒迎劳。彭见诸耆老，为言大汉哀愍巴蜀久见虏役，故兴师远伐，以讨有罪，为人除害，辞不受其牛酒。百姓大悦，争开门降。彭到江州，以田戎食多，难卒拔，留冯骏守之，自引兵乘利直指垫江，攻破平曲。公孙述使其将延岑、吕鲔、王元及其弟恢悉兵拒广汉及资中，又遣将侯丹率二万馀人拒黄石。彭乃多张疑兵，使护军杨翕与臧宫拒延岑等，自分兵浮江下还江州，溯都江而上，袭击侯丹，大破之。因晨夜倍道兼行二千馀里，径拔武阳。使精骑驰广都，去成都数十里，势若风雨，所至皆奔散。初，述闻汉兵在平曲，故遣大兵逆之。及彭至武阳，绕出延岑军后，蜀地震骇。述大惊，以杖击地曰： 是何神也！ 彭所营地名彭亡，闻而恶之，欲徙，会日暮，蜀刺客诈为亡奴降，夜刺杀彭。彭首破荆门，长驱武阳，持军整齐，秋毫无犯。
孙子曰： 近而示之远。 彭申令西击，而潜兵渡沔。又曰： 神乎神乎，至于无声。 彭军忽至而蜀地震骇是也。
<strong>后汉贾复</strong>
贾复，字君文，南阳冠军人也。少好学，习《尚书》。事舞阴李生，李生奇之，谓门人曰： 贾君之容貌志气如此，而勤于学，将相之器也。 王莽末，为县掾，迎盐河东，会遇盗贼，等比十馀人皆放散其盐，复独完以还县，县中称其信。光武在河北，复因邓禹得召见。光武奇之，禹亦称有将帅节，于是以复为破虏将军督盗贼。复马羸，光武解左骖以赐之。从击青犊于射大，大战至日中，贼陈坚不却。光武传召复曰： 吏士皆饥，可且朝饭。 复曰： 先破之，然后食耳。 于是被羽先登，所向皆靡，贼乃败走。诸将咸服其勇。又北与五校战于真定，大破之。复伤创甚，光武大惊曰： 我所以不令贾复别将者，为其轻敌也。果然，失吾名将。 病寻愈，追及光武于蓟，相见甚欢，大飨士卒，令复居前，击邺贼，破之。光武即位，拜为执金吾，封冠军侯。更始郾王尹尊及诸大将在南方未降者尚多，帝召诸将议兵事，未有言，沉吟久之，乃以檄叩地曰： 郾最强，宛为次，谁当击之？ 复率然对曰： 臣请击郾。 帝笑曰： 执金吾击郾，吾复何忧！大司马当击宛。 遂遣复击郾，连破之。月馀，尹尊降，尽定其地。复从征伐，未尝丧败，数与诸将溃围解急，身被十二创。帝以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复少方面之勋。诸将每论功自伐，复未尝有言。帝辄曰： 贾君之功，我自知之。 定封胶东侯。复知帝欲偃干戈，修文德，不欲功臣拥众京师，乃与高密侯邓禹并剽兵甲，敦儒学。帝深然之。朱祐等荐复宜为宰相，帝方以吏事责三公，故功臣并不用。是时列侯唯高密、固始、胶东三侯与公卿参议国家大事，恩遇甚厚。建武二十一年卒。
孙子曰： 无虑而易敌者，必禽于人。 复常轻敌而光武不令别将。又曰： 择人而任之。 复请击郾，而光武以谓 吾复何忧 是也。
<strong>后汉吴汉</strong>
吴汉，字子颜，南阳宛人也。王莽末，以宾客犯法，乃亡命至渔阳。闻光武长者，独欲归之，乃说太守彭宠曰： 渔阳、上谷突骑，天下所闻也。君何不合二郡精锐，附刘公击邯郸，此一时之功也。 宠以为然。官属皆欲附王郎，宠不能夺。汉乃辞出，止外亭，念所以谲众，未知所出。望见道中有一人似儒生者，汉使人召之，为具食，问以所闻。生因言刘公所过，为郡县所归，邯郸举尊号者，实非刘氏。汉大喜，即诈为光武书，移檄渔阳，使生赍以诣宠，令具以所闻说之，汉随后入。宠甚然之，于是遣汉将兵与上谷诸将并军而南，所至击斩王郎将帅。及光武于广阿，拜汉为偏将军。既拔邯郸，赐号建策侯。汉为人质厚少文，造次不能以辞自达。邓禹及诸将多知之，数相荐举。及得召见，遂见亲信，常居门下。光武将发幽州兵，夜召邓禹，问可使行者。禹曰： 间数与吴汉言，其人勇鸷有智谋，诸将鲜能及者。 即拜汉大将军，持节北发十郡突骑。更始幽州牧苗曾闻之，阴勒兵，敕诸郡不肯应调。汉乃将二十骑先驰至无终。曾以汉无备，出迎于路，汉即捴兵骑，收曾斩之，而夺其军。北州震骇，城邑莫不望风靡从。遂悉发其兵，引而南与光武会渦阳。诸将望见汉还，士马甚盛，皆曰： 是宁肯分兵与人邪？ 及汉至莫府，上兵簿，诸将人人多请之。光武曰： 属者恐不与人，今所请又何多也？ 诸将皆惭。初，更始遣尚书令谢躬率六将军攻王郎，不能下。会光武至，共定邯郸，而躬裨将虏掠不相承禀，光武深忌之。虽俱在邯郸，遂分城而处，然每有以慰安之。躬勤于职事，光武常称曰： 谢尚书真吏也。 故不自疑。躬既而率其兵数万，还屯于邺。时光武南击青犊，谓躬曰： 我追贼于射大，必破之。尤来在山阳者，势必当惊走。若以君威力，击此散虏，必成禽也。 躬曰： 善。 及青犊破，而尤来果北走隆虑山，躬乃留大将军刘庆、魏郡太守陈康守邺，自率诸将军击之。穷寇死战，其锋不可当，躬遂大败，死者数千人。光武因躬在外，乃使汉与岑彭袭其城。汉先令辩士说陈康，康然之。于是康收刘庆及躬妻子，开门内汉等。及躬从隆虑归邺，不知康已反之，乃与数百骑轻入城。汉伏兵收之，手击杀躬，其众悉降。光武北击群贼，汉常将突骑五千为军锋，数先登陷陈。及河北平，汉与诸将奉图书，上尊号。光武即位，拜为大司马。建武二年，击檀乡贼于邺东漳水上，大破之，降者十馀万人。帝使使者玺书定封汉为广平侯。率骠骑大将军杜茂、强弩将军陈俊等，围苏茂于广乐。刘永将周建别招聚收集得十馀万人，救广乐。汉将轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还营，建等遂连兵入城。诸将谓汉曰： 大敌在前而公伤卧，众心惧矣。 汉乃勃然裹创而起，椎牛飨士，令军中曰： 贼众虽多，皆劫掠群盗，胜不相让，败不相救，非有伏节死义者也。今日封侯之秋，诸君勉之。 于是军士激怒，人倍其气。旦日，建、茂出兵围汉。汉选四部精兵黄头吴河等，及乌桓突骑三千馀人，齐鼓而进。建军大溃，反还奔城。汉长驱追击，争门并入，大破之，茂、建突走。汉留杜茂、陈俊等守广乐，自将兵助盖延围刘永于睢阳。永既死，二城皆降。而鬲县五姓共逐守长，据城而反。诸将争欲攻之，汉不听，曰： 使鬲反者，皆守长罪也。敢轻冒进兵者斩。 乃移檄告郡，使收守长，而使人谢城中。五姓大喜，即相率归降。诸将乃服，曰： 不战而下城，非众所及也。 冬，汉又率建威大将军耿弇、汉中将军王常等，击富平、获索二贼于平原。贼率五万馀人夜攻汉营，军中惊乱，汉坚卧不动，有顷乃定。即夜发精兵出营突击，大破其众。因追讨馀党，逐至无盐，进击勃海，皆平之。八年，从车驾上陇，遂围隗嚣于西城。帝敕汉曰： 诸郡甲卒但坐费粮食，若有逃亡，则沮败众心，宜悉罢之。 汉等贪，并力攻嚣，遂不能遣，粮食日少，吏士疲役，逃亡者多。故公孙述救至，汉遂退败。十一年春，与公孙述将魏党、公孙永战于鱼涪津，大破之，遂围武阳。述遣子婿史兴将五千人救之。汉迎击兴，尽殄其众，因入犍为界。诸县皆城守。汉乃进军攻广都，拔之。遣轻骑烧成都市桥，武阳以东诸小城皆降。帝戒汉曰： 成都十馀万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。共不敢来，公转营迫之，须其力疲，乃可击也。 汉乘利，遂自将步骑三万馀人进逼成都，去城十馀里，阻江北为营，作浮桥，使副将武威将军刘尚将万余人屯于江南，相去二十余里。帝闻大惊，让汉曰： 比敕公千条万端，何意临事勃乱！既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。幸无它者，急引兵还广都。 诏书未到，述果使其将谢丰、袁吉将众十许万，分为二十馀营，并出攻汉。使别将万馀人劫刘尚，令不得相救。汉与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之。汉乃召诸将厉之曰： 吾与诸君逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，至其城下。而今与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师就尚于江南，并兵御之。若能同心一力，人自为战，大功可立；如其不然，败必无馀。成败之机，在此一举。 诸将皆曰： 诺。 于是飨士秣马，闭营三日不出，乃多立幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与刘尚合军。丰等不觉，明日，乃分兵拒水北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自旦至晡，遂大破之，斩谢丰、袁吉。于是引还广都，留刘尚拒述，具以状上，而深自谴责。帝报曰： 公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。 自是汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于其郭中。述自将数万人出城大战，汉使护军高午、唐邯将数万锐卒击之。述兵败走，高午奔陈剌述，杀之。旦日，城降，斩述首传送洛阳。汉性强力，每从征伐，帝未安，常侧足而立。诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度。汉意气自若，方整厉器械，激扬吏士。帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，叹曰： 吴公差强人意，隐若一敌国矣！ 每当出师，朝受诏，夕即引道，初无办严之日。故能常任职，以功名终。及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。汉常出征，妻子在后买田业。汉还，责之曰： 军师在外，吏士不足，何多买田宅乎！ 遂尽以分与昆弟外家。二十一年，薨。
孙子曰： 杀敌者，怒也。 汉激怒军士而破建军。又曰： 屈人之兵，而非战也。 汉收守长而降五姓。又曰： 军无粮食则亡。 汉兵食少而退败。又曰： 我专而敌分。 汉与刘尚分屯，而光武大惊是也。
<strong>后汉耿弇</strong>
耿弇，字伯昭，扶风茂陵人也。父况，以明经为郎。弇少好学，习父业。常见郡尉试骑士，建旗鼓，肄驰射，由是好将帅之事。及光武在卢奴，乃驰北上谒，光武留为门下吏。及光武即位，封好畤侯。建武五年，诏弇进讨张步。弇悉收集降卒，结部曲，置将吏，率骑都尉刘钦、大山太守陈俊引兵而东。张步闻之，乃使其大将军费邑军历下，又分兵屯祝阿，别于泰山钟城列营数十以待弇。弇渡河先击祝阿，自旦攻城，未中而拔之，故开围一角，令其众得奔归钟城。钟城人闻祝阿已溃，大恐惧，遂空壁亡去。费邑分遣弟敢守巨里。弇进兵先胁巨里，使多伐林木，扬言以填塞坑渐。数日，有降者言邑闻弇欲攻巨里，谋来救之。弇乃严令军中趣修攻具，宣敕诸部：后三日当悉力攻巨里城。阴缓生口，令得亡归。归者以弇期告邑，邑至日果自将精兵三万馀人来救之。弇喜谓诸将曰： 吾所以修攻具者，欲诱致邑耳。今来，适其所求也。 即分三千人守巨里，自引精兵上冈阪，乘高合战，大破之，临阵斩邑。既而收首级以示巨里城中，城中凶惧，费敢悉众亡归张步。弇复收其积聚，纵兵击诸未下者，平四十馀营，遂定济南。时张步都据，使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万馀人守临淄，相去四十里。弇进军画中，居二城之间。弇视西安城小而坚，且蓝兵又精，临淄名虽大而实易攻，乃敕诸校会，后五日攻西安。蓝闻之，晨夜儆守。至期夜半，弇敕诸将皆蓐食，会明至临淄城。护军苟梁等争之，以为宜速攻西安。弇曰： 不然。西安闻吾欲攻之，日夜为备；临淄出不意而至，必惊扰，吾攻之一日必拔。拔临淄即西安孤，张蓝与步隔绝，必复亡去。所谓击一而得二者也。若先攻西安不卒下，顷兵坚城，死伤必多。纵能拔之，蓝引军还奔临淄，并兵合势，观人虚实，吾深入敌地，后无转输，旬月之间，不战而困。诸君之言，未见其宜。 遂攻临淄，半日拔之，入据其城。张蓝闻之惧，遂将其众亡归剧。弇乃令军中无得妄掠剧下，须张步至乃取之，以激怒步。步闻，大笑曰： 以尤来、大彤十馀万众，吾皆即其营而破之。今大耿兵少于彼，又皆疲劳，何足惧乎！ 乃与三弟蓝、洪、寿及故大彤渠帅重异等兵号二十万，至临淄大城东，将攻弇。弇先出淄水上，与重异遇，突骑欲纵，弇恐挫其锋，令步不敢进，故示弱以盛其气，乃引归小城，陈兵于内。步气盛，直攻弇营，与刘歆等合战，弇升王宫坏台望之，视歆等锋交，乃自引精兵以横突步陈于东城下，大破之。飞矢中弇股，以佩刀截之，左右无知者，至暮罢。弇明日复勒出。是时帝在鲁，闻弇为步所攻，自往救之，未至，陈俊谓弇曰： 剧虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。 弇曰： 乘舆且到，臣子当击牛酾酒以待百官，及欲以贼虏遗君父邪？ 乃出兵大战，自旦及昏，复大破之，杀伤无数，城中沟堑皆满。弇知步困将退，豫置左右翼为伏以待之。人定时，步果引去，复兵起纵击，追至钜昧水上，八九十里僵尸相属，收得辎重二千馀两。步还剧，兄弟各分兵散去。后数日，车驾至临淄，自劳军，群臣大会。帝谓弇曰： 昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方。而韩信袭击已降，将军独拔勍敌，其功乃难于信也。将军前在南阳建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也！ 又曰： 横烹郦生，及田横降，高帝诏，卫尉不听为仇。张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨，又事尤相类也。 弇因复追，步奔平寿，乃肉袒负斧锧于军门。弇传步诣行在所，而勒兵入剧其城。立十二郡旗鼓，令步兵各以郡人诣旗下，众尚十馀万，辎重七千馀两，皆罢遣归乡里。弇复引兵至城阳，降五校馀党，齐地悉平，振旅还京师。弇凡所平郡四十六，屠城三百，未尝挫折。每有四方异议，辄召入问筹策。永平元年，卒。
孙子曰： 善战者，致人而不致于人。 弇逼巨里而致费邑。又曰： 善攻者，敌不知其所守。 弇攻西安而拔临淄是也。
<strong>后汉耿恭</strong>
耿恭，字伯宗。慷慨多大略，有将帅才。骑都尉刘张出击车师，请恭为司马，与奉车都尉窦固及从弟驸马都尉秉破降之。始置西域都护、戊己校尉，乃以恭为戊己校尉，屯后王部金蒲城；谒者关宠为戊己校尉，屯前王柳中城。屯各置数百人。恭至部，移檄乌孙，示汉威德。大昆弥已下皆欢喜，遣使献名马，愿遣子入侍。恭乃发使赍金帛，迎其侍子。明年，北单于遣左鹿蠡王二万骑击车师。恭遣司马将兵三百人救之，道逢匈奴骑多，皆为所败。匈奴遂破杀后王安得，而攻金蒲城。恭乘城搏战，以毒药傅矢，传语匈奴曰： 汉家箭神，其中疮者必有异。 因发强弩射之。虏中矢者，视创皆沸，遂大惊。会天暴风雨，随雨击之，杀伤甚众。匈奴震怖，相谓曰： 汉兵神，真可畏也！ 遂解去。恭以疏勒城傍有涧水可固，乃引兵据之。匈奴复来攻恭，恭募先登数千人直驰之，胡骑散走。匈奴遂于城下拥绝涧水。恭于城中穿井十五丈不得水，吏士渴乏，笮马粪汁而饮之。恭仰叹曰： 闻昔二师将军拔佩刀剌出，飞泉涌出。今汉德神明，岂有穷哉！ 乃整衣服向井再拜，为吏士祷。有顷，水泉奔出，众皆称万岁。乃令吏士扬水以示虏。虏出不意，以为神明，遂引去。时焉耆、龟兹攻殁都护陈睦，北虏亦围关宠于柳中。车师复畔，与匈奴共攻恭。恭厉士众击走之。数月，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革。恭与士推诚同死生，故皆无二心，而稍稍死亡，余数十人。单于知恭已困，欲必降之，复遣使招恭曰： 若降者，当封为白屋王，妻以女子。 恭乃诱其使上城，手击杀之，委诸城上。虏官属望见，号哭而去。单于大怒，更益兵围恭，不能下。初，关宠上书求救，时肃宗新即位，乃诏公卿会议。司空第五伦以为不宜救。司徒鲍昱议曰： 今使人于危难之地，急而弃之，外则从蛮夷之暴，内则伤死难之臣。诚令权时后无边事可也，匈奴如后犯塞为寇，陛下将何以使将？又二部兵人裁各数十，匈奴围之，历旬不下，是其寡弱尽力之效也。可令敦煌、酒泉太守各将精骑二千，多具幡帜，倍道兼行，以赴其急。匈奴疲极之兵，必不敢当，四十日间，足还入塞。 帝然之。遣段彭与谒者王蒙、皇甫援发张掖、酒泉、敦煌三郡及鄯善兵，合七千馀人，会柳中击车师，攻交河城。北虏惊走，车师复降。会关宠已殁，蒙等闻之，便欲引兵还。先是恭遣军吏范羌至敦煌迎兵士寒服，羌因随王蒙军俱出塞。羌固请迎恭，诸将不敢前，乃分兵二千人与羌，从山北迎恭，遇大雪丈馀，军仅能至。城中夜闻兵马声，以为虏来，大惊。羌乃遥呼曰： 我范羌也，汉遣军迎校尉耳。 城中皆称万岁。开门，共相持涕泣。明日，遂相随俱归。虏兵追之，且战且行。吏士素饥困，发疏勒时尚有二十六人，随路死殁，至玉门唯馀十三人。衣屦穿决，形容枯槁。中郎将邓众为恭已下洗沐易衣冠，上疏曰： 耿恭以单兵固守孤城，当匈奴之冲，对数万之众，连月逾年，心力困尽。凿山为井，煮弩为粮，出于万死无一生之望。前后杀伤丑虏数千百计，卒全忠勇，不为大汉耻。恭之节义，古今未有。宜蒙显爵，以厉将帅。 及恭至洛阳，鲍昱奏恭节过苏武，宜蒙爵赏。于是拜为骑都尉，范羌为其丞。金城、陇西羌反，恭上疏言方略，诏召入问状。乃遣恭副车骑将军马防讨西羌。初，恭出陇西，上言： 窦融昔在西州，甚得羌胡腹心。今大鸿胪固，即其子孙。前击白山，功冠三军。宜奉大使，镇抚凉部。令车骑将军防屯军汉阳，以为威重。 由是大忤于防。及防还，监营谒者李谭承旨奏恭不忧军事，被诏怨望。免官，卒。
孙子曰： 兵以诈立。 恭以毒药傅矢，而谓汉家箭神。又曰： 出其不意。 恭扬水以示虏而围解是也。
