古文：《齐民要术》：桑椹熟时，收黑鲁椹。
现代文：《齐民要术》：桑椹成熟的时候，采收黑鲁桑葚。

古文：黄鲁桑不耐久。
现代文：黄鲁桑不耐长时间储存。

古文：谚曰： 鲁桑百，丰绵帛。 
现代文：谚语说： 好的桑树多了，养的优质蚕多；蚕丝多了，丝织品自然就丰富了。 

古文：言其桑好，功省，用多。
现代文：这是说鲁桑好，用功省，获得的利益多。

古文：《博闻录》：白桑少子，压枝种之。
现代文：《博闻录》：白桑，少有桑葚，须采用压条法繁殖。

古文：若有子，可便种，须用地阴处。
现代文：假若有白桑子，便可将种子种在土地背阴处。

古文：其叶厚大，得茧重实，丝每倍常。
现代文：白桑的叶子又厚又大，所得蚕茧又重又厚实，缫出的丝常比一般的茧高出一倍。

古文：《士农必用》：桑之种性，惟在辨其刚柔，得树艺之宜，使之各适其用。
现代文：《士农必用》：关于桑树的特性，重要的是在于辨别桑叶的刚劲和柔嫩，探求合适的种植方法，使各种桑都能得到充分的利用。

古文：桑种甚多，不可遍举；世所名者， 荆 与 鲁 也。
现代文：桑的种类繁多，不胜一一列举。世上有名的品种，即为荆桑和鲁桑。

古文：荆桑多椹，鲁桑少椹。
现代文：荆桑的葚多，鲁桑的葚少。

古文：叶薄而尖，其边有瓣者，荆桑也；凡枝、干、条、叶坚劲者，皆荆之类也。
现代文：叶子薄而尖，叶子边缘有锯齿的是荆桑；凡是树的枝干、桑条、桑叶皆非常坚实刚劲的，均为荆桑一类。

古文：叶圆厚而多津者，鲁桑也；凡枝、干、条、叶丰腴者，皆鲁之类也。
现代文：叶子又圆又厚又多津液的皆属于鲁桑类；凡是树的枝干、桑条、桑叶柔嫩茂盛的，均为鲁桑一类。

古文：荆之类，根固而心实，能久远，宜为树。
现代文：荆桑类，根深、树的心材坚实、树高，适宜于长成大树。

古文：鲁之类，根不固而心不实，不能久远，宜为地桑。
现代文：鲁桑类，根不深、心材不坚实、树矮，适宜于作为地桑种植。

古文：然荆桑之条、叶，不如鲁桑之盛茂；当以鲁条接之，则能久远而又盛茂也。
现代文：但是荆桑的枝条和叶子，都不如鲁桑生长茂盛，故应当用鲁桑的枝条嫁接到荆桑上，便会使桑树既能维持长久，又可以生长得非常茂盛。

古文：鲁为地桑，而有 压条 、 换根 之法，传转无穷；是亦可以长久也。
现代文：鲁桑为地桑，故可采用压条换根法繁殖新株，代替老桑，传递不绝，所以也是可以保持长久的。

古文：荆桑之类，宜饲大蚕；其丝坚纫，中纱罗。
现代文：荆桑类的桑叶，适宜用来饲喂大蚕，蚕丝非常坚韧，可织纱和罗。

古文：《书·禹贡》 厥篚原丝 ，注曰： 膘，山桑。 
现代文：《尚书·禹贡》 厥篚原丝 的注解为： 膘，山桑。 

古文：此荆之类而尤者也。
现代文：即是指荆桑类中最优异的一种。

古文：鲁桑之类，宜饲小蚕。
现代文：鲁桑一类，适宜于喂饲小蚕。

