《齐民要术》：桑椹成熟的时候，采收黑鲁桑葚。
黄鲁桑不耐长时间储存。
谚语说： 好的桑树多了，养的优质蚕多；蚕丝多了，丝织品自然就丰富了。 
这是说鲁桑好，用功省，获得的利益多。
《博闻录》：白桑，少有桑葚，须采用压条法繁殖。
假若有白桑子，便可将种子种在土地背阴处。
白桑的叶子又厚又大，所得蚕茧又重又厚实，缫出的丝常比一般的茧高出一倍。
《士农必用》：关于桑树的特性，重要的是在于辨别桑叶的刚劲和柔嫩，探求合适的种植方法，使各种桑都能得到充分的利用。
桑的种类繁多，不胜一一列举。世上有名的品种，即为荆桑和鲁桑。
荆桑的葚多，鲁桑的葚少。
叶子薄而尖，叶子边缘有锯齿的是荆桑；凡是树的枝干、桑条、桑叶皆非常坚实刚劲的，均为荆桑一类。
叶子又圆又厚又多津液的皆属于鲁桑类；凡是树的枝干、桑条、桑叶柔嫩茂盛的，均为鲁桑一类。
荆桑类，根深、树的心材坚实、树高，适宜于长成大树。
鲁桑类，根不深、心材不坚实、树矮，适宜于作为地桑种植。
但是荆桑的枝条和叶子，都不如鲁桑生长茂盛，故应当用鲁桑的枝条嫁接到荆桑上，便会使桑树既能维持长久，又可以生长得非常茂盛。
鲁桑为地桑，故可采用压条换根法繁殖新株，代替老桑，传递不绝，所以也是可以保持长久的。
荆桑类的桑叶，适宜用来饲喂大蚕，蚕丝非常坚韧，可织纱和罗。
《尚书·禹贡》 厥篚原丝 的注解为： 膘，山桑。 
即是指荆桑类中最优异的一种。
鲁桑一类，适宜于喂饲小蚕。
