古文：黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。
现代文：黄帝是少典部族的后裔，姓公孙名轩辕。

古文：生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。
现代文：他生下来就很有灵性，年龄很小就善于言辞，幼年时聪明机敏，长大后敦厚敏捷，成年以后聪慧明审。

古文：轩辕之时，神农氏世衰。诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。
现代文：轩辕当政的时候，神农氏的后代已经衰败，各诸侯互相攻战，用暴力虐待百姓，而神农氏没有力量征讨他们。

古文：于是轩辕乃习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。
现代文：于是轩辕就习兵练武，去征讨那些不来朝贡的诸侯，各诸侯这才都来归从。

古文：而蚩尤最为暴，莫能伐。
现代文：而蚩尤在各诸侯中最为凶暴，没有人能去征讨他。

古文：炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。
现代文：炎帝想进攻欺压诸侯，诸侯都来归从轩辕。

古文：轩辕乃修德振兵，治五气，蓺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅貙虎，以与炎帝战于阪泉之野。三战，然后得其志。
现代文：于是轩辕修行德业，整顿军旅，研究四时节气变化，种植五谷，安抚民众，丈量四方的土地，训练熊、罴、貔、貅、貙、虎等猛兽，跟炎帝在阪泉的郊野交战，先后打了几仗，才征服炎帝，如愿得胜。

古文：蚩尤作乱，不用帝命。
现代文：蚩尤发动叛乱，不听从黄帝之命。

古文：于是黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤。
现代文：于是黄帝征调诸侯的军队，在涿鹿郊野与蚩尤作战，终于擒获并杀死了他。

古文：而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。
现代文：这样，诸侯都尊奉轩辕做天子，取代了神农氏，这就是黄帝。

古文：天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之，披山通道，未尝宁居。
现代文：天下有不归顺的，黄帝就前去征讨，平定一个地方之后就离去，一路上劈山开道，从来没有在哪儿安宁地居住过。

古文：东至于海，登丸山，及岱宗。
现代文：黄帝往东到过东海，登上了丸山和泰山。

古文：西至于空桐，登鸡头。
现代文：往西到过空桐，登上了鸡头山。

古文：南至于江，登熊、湘。
现代文：往南到过长江，登上了熊山、湘山。

古文：北逐荤粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。
现代文：往北驱逐了荤粥部族，来到釜山与诸侯合验了符契，就在逐鹿山的山脚下建起了都邑。

古文：迁徙往来无常处，以师兵为营卫。
现代文：黄帝四处迁徙，没有固定的住处，带兵走到哪里，就在哪里设置军营以自卫。

古文：官名皆以云命，为云师。
现代文：黄帝所封官职都用云来命名，军队号称云师。

古文：置左右大监，监于万国。
现代文：他设置了左右大监，由他们督察各诸侯国。

古文：万国和，而鬼神山川封禅与为多焉。
现代文：这时，万国安定，因此，自古以来，祭祀鬼神山川的要数黄帝时最多。

古文：获宝鼎，迎日推策。举风后、力牧、常先、大鸿以治民。
现代文：黄帝获得上天赐给的宝鼎，于是观测太阳的运行，用占卜用的蓍草推算历法，预知节气日辰。他任用风后、力牧、常先、大鸿等治理民众。

古文：顺天地之纪，幽明之占，死生之说，存亡之难。时播百谷草木，淳化鸟兽虫蛾，旁罗日月星辰水波土石金玉，劳勤心力耳目，节用水火材物。
现代文：黄帝顺应天地四时的规律，推测阴阳的变化，讲解生死的道理，论述存与亡的原因，按照季节播种百谷草木，驯养鸟兽蚕虫，测定日月星辰以定历法，收取土石金玉以供民用，身心耳目，饱受辛劳，有节度地使用水、火、木材及各种财物。

古文：有土德之瑞，故号黄帝。
现代文：他做天子有土这种属性的祥瑞征兆，土色黄，所以号称黄帝。

古文：黄帝二十五子，其得姓者十四人。
现代文：黄帝有二十五个儿子，其中建立自己姓氏的有十四人。

古文：黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘祖。
现代文：黄帝居住在轩辕山，娶西陵国的女儿为妻，这就是嫘祖。

古文：嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下：其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水；其二曰昌意，降居若水。
现代文：嫘祖是黄帝的正妃，生有两个儿子，他们的后代都领有天下：一个叫玄嚣，也就是青阳，青阳被封为诸侯，降居在江水；另一个叫昌意，也被封为诸侯，降居在若水。

古文：昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉。
现代文：昌意娶了蜀山氏的女儿，名叫昌仆，生下高阳，高阳有圣人的品德。

古文：黄帝崩，葬桥山。其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼也。
现代文：黄帝死后，埋葬在桥山，他的孙子，也就是昌意的儿子高阳即帝位，这就是颛顼帝。

古文：帝颛顼高阳者，黄帝之孙而昌意之子也。
现代文：颛顼帝高阳，是黄帝的孙子，昌意的儿子。

古文：静渊以有谋，疏通而知事；养材以任地，载时以象天，依鬼神以制义，治气以教化，絜诚以祭祀。
现代文：他沉静稳练而有机谋，通达而知事理。他养殖各种庄稼牲畜以充分利用地力，推算四时节令以顺应自然，依顺鬼神以制定礼义，理顺四时五行之气以教化万民，洁净身心以祭祀鬼神。

古文：北至于幽陵，南至于交趾，西至于流沙，东至于蟠木。
现代文：他往北到过幽陵，往南到过交阯，往西到过流沙，往东到过蟠木。

古文：动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属。
现代文：各种动物植物，大神小神，凡是日月照临的地方，全都平定了，没有不归服的。

古文：帝颛顼生子曰穷蝉。
现代文：颛顼帝生的儿子叫穷蝉。

古文：颛顼崩，而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。
现代文：颛顼死后，玄嚣的孙子高辛即位，这就是帝喾。

古文：帝喾高辛者，黄帝之曾孙也。
现代文：帝喾高辛，是黄帝的曾孙。

古文：高辛父曰蟜极，蟜极父曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。
现代文：高辛的父亲叫蟜极，蟜极的父亲叫玄嚣，玄嚣的父亲就是黄帝。

古文：自玄嚣与蟜极皆不得在位，至高辛即帝位。
现代文：玄嚣和蟜极都没有登上帝位，到高辛时才登上帝位。

古文：高辛于颛顼为族子。
现代文：高辛是颛顼的侄子。

古文：高辛生而神灵，自言其名。
现代文：高辛生来就很有灵气，一出生就叫出了自己的名字。

古文：普施利物，不于其身。
现代文：他普遍施予恩泽于众人而不及其自身。

古文：聪以知远，明以察微。
现代文：他聪明智慧，可以了解久远的情况，可以洞察细微的事理。

古文：顺天之义，知民之急。
现代文：他顺应上天的意旨，了解下民之所急。

古文：仁而威，惠而信，修身而天下服。
现代文：仁德而且威严，温和而且守信，修养自身，天下归服。

古文：取地之财而节用之，抚教万民而利诲之，历日月而迎送之，明鬼神而敬事之。
现代文：他收取土地上的物产，俭节地使用；他抚爱教化万民，把各种有益的事教给他们；他推算日月的运行以定岁时节气，恭敬地迎送日月的出入；他明识鬼神，慎重地加以事奉。

古文：其色郁郁，其德嶷嶷。
现代文：他仪表堂堂，道德高尚。

古文：其动也时，其服也士。
现代文：他行动合乎时宜，服用如同士人。

古文：帝喾溉执中而遍天下，日月所照，风雨所至，莫不从服。
现代文：帝喾治民，像雨水浇灌农田一样不偏不倚，遍及天下，凡是日月照耀的地方，风雨所到的地方，没有人不顺从归服。

古文：帝喾娶陈锋氏女，生放勋。
现代文：帝喾娶陈锋氏的女儿，生下放勋。

古文：娶娵訾氏女，生挚。
现代文：娶娵訾氏的女儿，生下挚。

古文：帝喾崩，而挚代立。
现代文：帝喾死后，挚接替帝位。

古文：帝挚立，不善，而弟放勋立，是为帝尧。帝尧者，放勋。
现代文：帝挚登位后，没有干出什么政绩，于是弟弟放勋登位。这就是尧帝。尧帝，就是放勋。

古文：其仁如天，其知如神。
现代文：他仁德如天，智慧如神。

古文：就之如日，望之如云。
现代文：接近他，就像太阳一样温暖人心；仰望他，就像云彩一般覆润大地。

古文：富而不骄，贵而不舒。
现代文：他富有却不骄傲，尊贵却不放纵。

古文：黄收纯衣，彤车乘白马。
现代文：他戴的是黄色的帽子，穿的是黑色衣裳，朱红色的车子驾着白马。

古文：能明驯德，以亲九族。
现代文：他能尊敬有善德的人，使同族九代相亲相爱。

古文：九族既睦，便章百姓。
现代文：同族的人既已和睦，又去考察百官。

古文：百姓昭明，合和万国。
现代文：百官政绩昭著，各方诸侯邦国都能和睦相处。

古文：乃命羲、和，敬顺昊天，数法日月星辰，敬授民时。
现代文：帝尧命令羲氏、和氏，遵循上天的意旨，根据日月的出没、星辰的位次，制定历法，谨慎地教给民众从事生产的节令。

古文：分命羲仲，居郁夷，曰旸谷。敬道日出，便程东作。
现代文：另外命令羲仲，住在郁夷，那个地方叫旸谷，恭敬地迎接日出，分别步骤安排春季的耕作。

古文：日中，星鸟，以殷中春。
现代文：春分日，白昼与黑夜一样长，朱雀七宿中的星宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲春之时。

古文：其民析，鸟兽字微。
现代文：这时候，民众分散劳作，鸟兽生育交尾。

古文：申命羲叔，居南交。
现代文：又命令羲叔，住在南交，分别步骤安排夏季的农活儿，谨慎地干好。

古文：便程南讹，敬致。日永，星火，以正中夏。
现代文：夏至日，白昼最长，苍龙七宿中的心宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲夏之时。

古文：其民因，鸟兽希革。
现代文：这时候，民众就居高处，鸟兽毛羽稀疏。

古文：申命和仲，居西土，曰昧谷。敬道日入，便程西成。
现代文：又命令和仲，居住在西土，那地方叫做昧谷，恭敬地送太阳落下，有步骤地安排秋天的收获。

古文：夜中，星虚，以正中秋。
现代文：秋分日，黑夜与白昼一样长，玄武七宿中的虚宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲秋之时。

古文：其民夷易，鸟兽毛毨。
现代文：这时候，民众移居平地，鸟兽再生新毛。

古文：申命和叔；居北方，曰幽都。
现代文：又命令和叔，住在北方，那地方叫做幽都，认真安排好冬季的收藏。

古文：便在伏物。日短，星昴，以正中冬。
现代文：冬至日，白昼最短，白虎七宿中的昴宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲冬之时。

古文：其民燠，鸟兽氄毛。
现代文：这时候，民众进屋取暖，鸟兽长满细毛。

古文：岁三百六十六日，以闰月正四时。
现代文：一年有三百六十六天，用置闰月的办法来校正春夏秋冬四季。

古文：信饬百官，众功皆兴。
现代文：帝尧真诚地告诫百官各守其职，各种事情都办起来了。

古文：尧曰： 谁可顺此事？ 
现代文：尧说： 谁可以继承我的这个事业？ 

古文：放齐曰： 嗣子丹朱开明。 
现代文：放齐说： 你的儿子丹朱通达事理。 

古文：尧曰： 吁！
现代文：尧说： 哼！

古文：顽凶，不用。 
现代文：丹朱么，他这个人愚顽、凶恶，不能用。 

古文：尧又曰： 谁可者？ 
现代文：尧又问道： 那么还有谁可以？ 

古文：驩兜曰： 共工旁聚布功，可用。 
现代文：驩兜说： 共工广泛地聚集民众，做出了业绩，可以用。 

古文：尧曰： 共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。 
现代文：尧说； 共工好讲漂亮话，用心不正，讲话的时候看似非常恭敬其实心不在焉，不能用。 

古文：尧又曰： 嗟，四岳，汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧，有能使治者？ 
现代文：尧又问： 唉，四岳啊，如今洪水滔天，浩浩荡荡，包围了高山，漫上了丘陵，民众万分愁苦，谁可以派去治理呢？ 

古文：皆曰鲧可。
现代文：大家都说鲧可以。

古文：尧曰： 鲧负命毁族，不可。 
现代文：尧说： 鲧违背天命，毁败同族，不能用。 

古文：岳曰： 异哉，试不可用而已。 
现代文：四岳都说： 就任用他吧，试试不行，再把他撤掉。 

古文：尧于是听岳用鲧。
现代文：尧因此听从了四岳的建议，任用了鲧。

古文：九岁，功用不成。尧曰： 嗟！
现代文：鲧治水九年，也没有取得成效。尧说： 唉！

古文：四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？ 
现代文：各位首领，我在位已经七十年了，你们谁能顺应天命，接替我的帝位？ 

古文：岳应曰： 鄙德忝帝位。 
现代文：四岳回答说； 我们的德行鄙陋得很，不配登上帝位。 

古文：尧曰： 悉举贵戚及疏远隐匿者。 
现代文：尧说： 那就从所有同姓异姓远近大臣及隐居者当中推举吧。 

古文：众皆言于尧曰： 有矜在民间，曰虞舜。 
现代文：大家都对尧说： 有一个单身汉流寓在民间，叫虞舜。 

古文：尧曰： 然，朕闻之。
现代文：尧说： 对，我听说过，他这个人怎么样？ 

古文：其何如？ 岳曰： 盲者子。
现代文：四岳回答说； 他是个盲人的儿子。

古文：父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸。 
现代文：他的父亲凶顽，母亲愚蠢而顽固，弟弟傲慢，而舜却能与他们和睦相处，尽孝悌之道，用美德治理家业，使他们不至于走向邪恶。 

古文：尧曰： 吾其试哉。 
现代文：尧说： 那我就试试他吧。 

古文：于是尧妻之二女，观其德于二女。
现代文：于是尧把两个女儿嫁给他，从两个女儿身上观察他的德行。

古文：舜饬下二女于妫汭，如妇礼。
现代文：舜让她们降下尊贵之心住到妫河边的家中去，遵守为妇之道。

古文：尧善之，乃使舜慎和五典，五典能从。
现代文：尧认为这样做很好，就让舜试任司徒之职，谨慎地理顺父义、母慈、兄友、弟恭、子孝这五种伦理道德，人民都遵从不违。

古文：乃遍入百官，百官时序。
现代文：尧又让他参与百官的事，百官的事因此变得有条不紊。

古文：宾于四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。
现代文：让他在明堂四门接待宾客，四门处处和睦，从远方来的诸侯宾客都恭恭敬敬。

古文：尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷。
现代文：尧又派舜进入山野丛林大川草泽，遇上暴风雷雨，舜也没有迷路误事。

古文：尧以为圣，召舜曰： 女谋事至而言可绩，三年矣。
现代文：尧更认为他十分聪明，很有道德，把他叫来说道： 三年来，你做事周密，说了的话就能做到。

古文：女登帝位。 
现代文：现在你就登临天子位吧。 

古文：舜让于德不怿。
现代文：舜推让说自己的德行还不够，不愿接受帝位。

古文：正月上日，舜受终于文祖。
现代文：正月初一，舜在文祖庙接受了尧的禅让。

古文：文祖者，尧大祖也。
现代文：文祖也就是尧的太祖。

古文：于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命。
现代文：这时，尧年事已高，让舜代理天子之政事，借以观察他做天子是否合天意。

古文：舜乃在璿玑玉衡，以齐七政。遂类于上帝，禋于六宗，望于山川，辩于群神。
现代文：舜于是用观测天象的仪器，来定位日、月及金、木、水、火、土五星，接着举行临时仪式祭告上天，用把祭品放在火上烧的仪式祭祀天地四时，用遥祭的仪式祭祀名山大川，又普遍地祭祀了各路神祗。

古文：揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞。
现代文：他收集起公侯伯子男五等侯爵所持桓圭、信圭、躬圭、谷璧、蒲璧五种玉制符信，选择良月吉日，召见四岳和各州州牧，又颁发给他们。

古文：岁二月，东巡狩，至于岱宗，祡，望秩于山川。
现代文：二月，舜去东方巡视，到泰山时，用烧柴的仪式祭祀东岳，用遥祭的仪式祭祀各地的名山大川。

古文：遂见东方君长，合时月正日，同律度量衡，修五礼五玉三帛二生一死为挚，如五器，卒乃复。
现代文：接着，他就召见东方各诸侯，协调校正四时节气、月之大小、日之甲乙，统一音律和长度、容量、重量的标准，修明吉、凶、宾、军、嘉五种礼仪，规定诸侯用五种圭壁、三种彩缯，卿大夫用羊羔、大雁二种动物，士用死雉作为朝见时的礼物，而五种圭璧，朝见典礼完毕以后仍还给诸侯。

古文：五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如初。
现代文：五月，到南方巡视；八月，到西方巡视；十一月，到北方巡视：都像起初到东方巡视时一样。

古文：归，至于祖祢庙，用特牛礼。
现代文：回来后，告祭祖庙和父庙，用一头牛作祭品。

古文：五岁一巡狩，群后四朝。
现代文：以后每五年巡视一次，在其间的四年中，各诸侯国君按时来京师朝见。

古文：遍告以言，明试以功，车服以庸。
现代文：舜向诸侯们普遍地陈述治国之道，根据业绩明白地进行考察，根据功劳赐给车马衣服。

古文：肇十有二州，决川。
现代文：舜开始把天下划分为十二个州，疏浚河川。

古文：象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。
现代文：规定根据正常的刑罚来执法，用流放的方法宽减刺字、割鼻、断足、阉割、杀头五种刑罚，官府里治事用鞭子施刑，学府教育用戒尺惩罚，罚以黄金可用作赎罪。

古文：眚灾过，赦；怙终贼，刑。
现代文：犯过失错误，予以赦免；怙恶不悛、坚持为害的要施以刑罚。

古文：钦哉，钦哉，惟刑之静哉！
现代文：谨慎啊，谨慎啊，可要审慎使用刑罚啊！

古文：驩兜进言共工，尧曰不可而试之工师，共工果淫辟。
现代文：驩兜曾举荐过共工，尧说 不行 ，而驩兜还是试用他做工师，共工果然放纵邪僻。

古文：四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不便。
现代文：四岳曾推举鲧去治理洪水，尧说 不行 ，而四岳硬说要试试看，试的结果是没有成效，所以百官都以为不适宜。

古文：三苗在江淮、荆州数为乱。
现代文：三苗在江、淮流域及荆州一带多次作乱。

古文：于是舜归而言于帝，请流共工于幽陵，以变北狄；放驩兜于崇山，以变南蛮；迁三苗于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷：四罪而天下咸服。
现代文：这时舜巡视回来向尧帝报告，请求把共工流放到幽陵，以便改变北狄的风俗；把驩兜流放到崇山，以便改变南蛮的风俗；把三苗迁徙到三危山，以便改变西戎的风俗。在羽山将鲧诛杀，以便改变东夷的风俗：惩办了这四个罪人，天下人都悦服了。

古文：尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之于天。
现代文：尧在位七十年得到舜，又过二十年因年老而告退，让舜代行天子政务，向上天推荐。

古文：尧辟位凡二十八年而崩。
现代文：尧让出帝位二十八年后逝世。

古文：百姓悲哀，如丧父母。
现代文：百姓悲伤哀痛，如同死了生身父母一般。

古文：三年，四方莫举乐，以思尧。
现代文：三年之内，四方各地没有人奏乐，为的是悼念帝尧。

古文：尧之子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜。
现代文：尧了解自己的儿子丹朱不贤，不配传给他天下，因此才姑且试着让给舜。

古文：授舜，则天下得其利而丹朱病；授丹朱，则天下病而丹朱得其利。
现代文：让给舜，天下人就都得到利益而只对丹朱一人不利；传给丹朱，天下人就会遭殃而只有丹朱一人得到好处。

古文：尧曰 终不以天下之病而利一人 ，而卒授舜以天下。
现代文：尧说： 我毕竟不能使天下人受害而只让一人得利 ，所以最终还是把天下传给了舜。

古文：尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹朱于南河之南。
现代文：尧逝世后，三年服丧完毕，舜把帝位让给丹朱，自己躲到了南河的南岸。

古文：诸侯朝觐者不之丹朱而之舜，狱讼者不之丹朱而之舜，讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜。
现代文：诸侯前来朝觐的不到丹朱那里去却到舜这里来，打官司的也不去找丹朱却来找舜，歌颂功德的，不去歌颂丹朱却来歌颂舜。

古文：舜曰 天也 ，夫而后之中国践天子位焉，是为帝舜。虞舜者，名曰重华。
现代文：舜说 这是天意呀 ，然后才到了京都，登上天子之位，这就是舜帝。虞舜，名叫重华。

古文：重华父曰瞽叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意：以至舜七世矣。
现代文：重华的父亲叫瞽叟，瞽叟的父亲叫桥牛，桥牛的父亲叫句望，句望的父亲叫敬康，敬康的父亲叫穷蝉。穷蝉的父亲是颛顼帝，颛顼的父亲是昌意：从昌意至舜是七代了。

古文：自从穷蝉以至帝舜，皆微为庶人。
现代文：自从穷蝉之后一直到舜帝，中间几代地位低微，都是平民。

古文：舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。
现代文：舜的父亲瞽叟是个瞎子，舜的生母死后，瞽叟又续娶了一个妻子生下了象，象桀骜不驯。

古文：瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过，则受罪。
现代文：瞽叟喜欢后妻的儿子，常常想把舜杀掉，舜都躲过了；赶上有点小错儿，就会遭到重罚。

古文：舜事父及后母与弟，日以笃谨，匪有解。
现代文：舜很恭顺地侍奉父亲、后母及后母弟，一天比一天地恭敬，没有一点懈怠。

古文：舜，冀州之人也。
现代文：舜，是冀州人。

古文：舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器于寿丘，就时于负夏。
现代文：舜在历山耕过田，在雷泽打过鱼，在黄河岸边做过陶器，在寿丘做过各种家用器物，在负夏跑过买卖。

古文：舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。
现代文：舜的父亲瞽叟凶顽，母亲嚣张，弟弟象桀骜不驯，他们都想杀掉舜。

古文：舜顺适不失子道，兄弟孝慈。
现代文：舜却恭顺地行事，从不违背为子之道，友爱兄弟，孝顺父母。

古文：欲杀，不可得；即求，尝在侧。
现代文：他们想杀掉他，却始终不能得逞；而有事要找他的时候，他又经常陪伴左右。

古文：舜年二十以孝闻。
现代文：舜二十岁时，就因为孝顺出了名。

古文：三十而帝尧问可用者，四岳咸荐虞舜，曰可。
现代文：三十岁时，尧帝问谁可以治理天下，四岳全都推荐虞舜，说这个人可以。

古文：于是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处以观其外。
现代文：于是尧把两个女儿嫁给了舜来观察他在家的德行，让九个儿子和他共处来观察他在外的为人。

古文：舜居妫汭，内行弥谨。
现代文：舜居住在妫水岸边，他在家里做事更加谨慎。

古文：尧二女不敢以贵骄事舜亲戚，甚有妇道。
现代文：尧的两个女儿不敢因为自己出身高贵就傲慢地对待舜的亲属，很讲究为妇之道。

古文：尧九男皆益笃。
现代文：尧的九个儿子也更加笃诚忠厚。

古文：舜耕历山，历山之人皆让畔；渔雷泽，雷泽上人皆让居；陶河滨，河滨器皆不苦窳。
现代文：舜在历山耕作，历山人都能互相推让地界；在雷泽捕鱼，雷泽的人都能推让便于捕鱼的位置；在黄河岸边制做陶器，那里就完全没有次品了。

古文：一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。
现代文：一年的功夫，他住的地方就成为一个村落，二年就成为一个小城镇，三年就变成大都市了。

古文：尧乃赐舜絺衣，与琴，为筑仓廪，予牛羊。
现代文：见了这些，尧就赐给舜一套细葛布衣服，给他一张琴，为他建造仓库，还赐给他牛和羊。

古文：瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂廪，瞽叟从下纵火焚廪。
现代文：瞽叟仍然想杀他，让舜登高去用泥土修补谷仓，瞽叟却从下面放火焚烧。

古文：舜乃以两笠自扞而下，去，得不死。
现代文：舜用两个斗笠遮避保护着自己，像长了翅膀一样跳下来，逃开了，才得以不死。

古文：后瞽叟又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出。
现代文：后来瞽叟又让舜挖井，舜挖井的时候，在侧壁凿出一条暗道通向外边。

古文：舜既入深，瞽叟与象共下土实井，舜从匿空出，去。
现代文：舜挖到深处，瞽叟和象一起往下倒土填埋水井，舜从旁边的暗道出去，又逃开了。

古文：瞽叟、象喜，以舜为已死。
现代文：瞽叟和象很高兴，以为舜已经死了。

古文：象曰 本谋者象。 
现代文：象说： 最初出这个主意的是我。 

古文：象与其父母分，于是曰： 舜妻尧二女，与琴，象取之。
现代文：象跟他的父母一起瓜分舜的财产，说： 舜娶过来尧的两个女儿，还有尧赐给他的琴，我都要了。

古文：牛羊仓廪予父母。 
现代文：牛羊和谷仓都归父母吧。 

古文：象乃止舜宫居，鼓其琴。
现代文：象于是住在舜的屋里，弹着舜的琴。

古文：舜往见之。象鄂不怿，曰： 我思舜正郁陶！ 
现代文：舜回到自己的住处看到象，象大惊失色，继而又摆出闷闷不乐的样子，说： 我正在想念你呢，想得我好心闷啊！ 舜说： 是啊，但愿你是这样啊！ 

古文：舜曰： 然，尔其庶矣！ 舜复事瞽叟爱弟弥谨。
现代文：舜还像以前一样待奉父母，友爱兄弟，而且更加恭谨。

古文：于是尧乃试舜五典百官，皆治。
现代文：这样，尧才试用舜去理顺五种伦理道德和参与百官的事，都干得很好。

古文：昔高阳氏有才子八人，世得其利，谓之 八恺 。
现代文：从前高阳氏有富于才德的子孙八人，世人得到他们的好处，称之为八恺，意思就是八个和善的人。

古文：高辛氏有才子八人，世谓之 八元 。
现代文：高辛氏有有才德的子孙八人，世人称之为 八元 ，意思就是八个善良的人。

古文：此十六族者，世济其美，不陨其名。
现代文：这十六个家族的人，世世代代保持着他们先人的美德，没有败落他们先人的名声。

古文：至于尧，尧未能举。
现代文：到尧的时候，尧没有举用他们。

古文：舜举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序。
现代文：舜举用了八恺的后代，让他们主管农业，负责各项政务，都办得有条有理。

古文：举八元，使布五教于四方，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。
现代文：舜又举用了八元的后代，让他们向四方传布五种教化，使得做父亲的有道义，做母亲的慈爱，做兄长的友善，做弟弟的恭谨，做儿子的孝顺，家庭和睦，邻里真诚。

古文：昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。
现代文：从前帝鸿氏有个不成材的后代，不施仁义，包庇残贼，好行凶作恶，天下人称他为浑沌。

古文：少暤氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。
现代文：意思是说他野蛮不开化。少皞氏也有个不成材的后代，毁弃信义，厌恶忠直，喜欢邪恶的言语，天下人称他为穷奇，意思是说他怪异无比。

古文：颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之檮杌。
现代文：颛顼氏有个不成材的后代，不可调教，不听取好话，天下人称他为梼杌，意思是说他凶顽绝伦。

古文：此三族世忧之。
现代文：这三个家族的人，世代令人感到忧虑。

古文：至于尧，尧未能去。
现代文：到尧的时候，尧没有把他们除掉。

古文：缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮。
现代文：缙云氏有个不成材的后代，贪于饮食，图于财货，天下人称之为饕餮，意思是说他贪得无厌。

古文：天下恶之，比之三凶。
现代文：天下人憎恨他，把他与上面说的三凶并列在一起称为四凶。

古文：舜宾于四门，乃流四凶族，迁于四裔，以御螭魅，于是四门辟，言毋凶人也。
现代文：舜在四门接待四方宾客时，流放了这四个凶恶的家族，把他们赶到了边远地区，去抵御害人的妖魔，从此开放了四门，大家都说没有恶人了。

古文：舜入于大麓，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下。
现代文：舜进入山林的时候，遇到暴风雷雨也不迷路误事，尧于是才知道了凭着舜的才能是可以把天下传授给他的。

古文：尧老，使舜摄行天子政，巡狩。
现代文：尧年纪大了，让舜代行天子之政，到四方去巡视。

古文：舜得举用事二十年，而尧使摄政。
现代文：舜被举用掌管政事二十年，尧让他代行天子的政务。

古文：摄政八年而尧崩。
现代文：代行政务八年，尧逝世了。

古文：三年丧毕，让丹朱，天下归舜。
现代文：服丧三年完毕，舜让位给丹朱，可是天下人都来归服舜。

古文：而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖自尧时而皆举用，未有分职。
现代文：禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖，从尧的时候就都得到举用，却一直没有职务。

古文：于是舜乃至于文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧论帝德，行厚德，远佞人，则蛮夷率服。
现代文：于是舜就到文祖庙，与四岳商计，开放四门，让四方言路畅通，他让十二州牧评论天子的德行，广施恩德，远离小人，偏远地区的部族就都会归服。

古文：舜谓四岳曰： 有能奋庸美尧之事者，使居官相事？ 
现代文：舜对四岳说： 有谁能奋发努力，建立功业，光大帝尧的事业，授给他官职辅佐我办事呢？ 

古文：皆曰： 伯禹为司空，可美帝功。 舜曰： 嗟，然！
现代文：四岳都说： 让伯禹担任司空，可以光大帝尧的事业。 舜说： 嗯，好！

古文：禹，汝平水土，维是勉哉。 
现代文：禹，你去负责平治水土，一定要努力办好啊！ 

古文：禹拜稽首，让于稷、契与皋陶。
现代文：禹跪地叩头拜谢，谦让给稷、契和皋陶。

古文：舜曰： 然，往矣。 
现代文：舜说： 好了，去吧！ 

古文：舜曰： 弃，黎民始饥，汝后稷播时百谷。 
现代文：舜说： 弃，黎民正在挨饿受饥，你负责农业，去教他们播种百谷吧。 

古文：舜曰： 契，百姓不亲，五品不驯，汝为司徒，而敬敷五教，在宽。 
现代文：舜又说： 皋陶，蛮夷侵扰中原，抢劫杀人，在我们的境内外作乱，你担任司法官，五刑要使用得当，根据罪行轻重在三个地方行刑。

古文：舜曰： 皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸轨，汝作士，五刑有服，五服三就；五流有度，五度三居：维明能信。 舜曰： 谁能驯予工？ 
现代文：五刑宽减为流放的，流放要根据罪行的轻重分为五种，流放地点分为三个等级：只有公正严明，才能使人信服。 舜问： 那么谁能管理我的各种工匠？ 

古文：皆曰垂可。
现代文：大家都说垂可以。

古文：于是以垂为共工。
现代文：于是任命垂为共工，统领各种工匠。

古文：舜曰： 谁能驯予上下草木鸟兽？ 
现代文：舜又问： 谁能管理我山上泽中的草木鸟兽？ 

古文：皆曰益可。
现代文：大家都说益行。

古文：于是以益为朕虞。
现代文：于是任命益为朕虞，主管山泽。

古文：益拜稽首，让于诸臣朱虎、熊罴。
现代文：益下拜叩头，推让给朱虎、熊罴。

古文：舜曰： 往矣，汝谐。 
现代文：舜说： 去吧，你行。 

古文：遂以朱虎、熊罴为佐。
现代文：就让朱虎、熊罴做他的助手。

古文：舜曰： 嗟！四岳，有能典朕三礼？ 
现代文：舜说： 啊，四岳，有谁能替我主持天事、地事、人事三种祭祀？ 

古文：皆曰伯夷可。
现代文：大家都说伯夷可以。

古文：舜曰： 嗟！伯夷，以汝为秩宗，夙夜维敬，直哉维静絜。 
现代文：舜说： 啊，伯夷，我任命你担秩宗，主管祭祀，要早晚虔敬，要正直清明啊！ 

古文：伯夷让夔、龙。舜曰： 然。以夔为典乐，教稺子，直而温，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲；诗言意，歌长言，声依永，律和声，八音能谐，毋相夺伦，神人以和。 
现代文：伯夷推让给夔、龙，舜说： 那好，就任命夔为典乐，掌管音乐，教育少年，要正直而温和，宽厚而严肃，刚正而不暴虐，简约而不傲慢；诗用来表达思想，歌用来延长诗中语言的情感，乐声帮助表达，还要用标准的音律来使乐声和谐。

古文：夔曰： 于！予击石拊石，百兽率舞。 
现代文：八种乐器的声音谐调一致，不相互失去次序，这样，就能通过音乐达到人与神相和的境界啦。 

古文：舜曰： 龙，朕畏忌谗说殄伪，振惊朕众，命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信。 
现代文：夔说： 呣，我有节奏地敲打石罄，各种禽兽都会跟着跳起舞来的。 舜说： 龙，我非常憎恶那种诬陷他人的坏话和灭绝道义的行为，惊扰我的臣民，我任命你为纳言官，早晚传达我的旨命，报告下情，一定要诚实守信。 

古文：舜曰： 嗟！女二十有二人，敬哉，惟时相天事。 
现代文：舜说： 喂，你们二十二个人，要谨守职责，时时辅佐我做好上天交付的治国大事。 

古文：三岁一考功，三考绌陟，远近众功咸兴。
现代文：此后，每三年考核一次功绩，通过三次考核来决定罢免或升迁，因此远近的各项事务都发展起来了。

古文：分北三苗。
现代文：又分化瓦解了三苗部族。

古文：此二十二人咸成厥功：皋陶为大理，平，民各伏得其实；伯夷主礼，上下咸让；垂主工师，百工致功；益主虞，山泽辟；弃主稷，百谷时茂；契主司徒，百姓亲和；龙主宾客，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违；唯禹之功为大，披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜。
现代文：这二十二人个个成就功业：皋陶担任大理，掌管刑法，断案平正，人们都信服他实事求是；伯夷主持礼仪，上上下下能都够谦恭礼让；垂担任工师，主管百工，百工都能做好自己的工作；益担任虞，主管山泽，山林湖泽都得到开发；弃担任稷，主管农业，百谷按季节茂盛成长；契担任司徒，主管教化，百姓亲密和睦；龙主管接待宾客，远方的部族前来归附；舜所置十二州牧做事，禹所定九州内的民众没有谁违抗。其中禹的功劳最大，开通了九座大山，疏通了九处湖泽，治理了九条河流，划定了九州方界，各地都按照应缴纳的贡物前来进贡，没有违反规定的。

古文：方五千里，至于荒服。
现代文：纵横五千里的领域，都受到安抚，直到离京师最远的边荒地区。

古文：南抚交趾、北发，西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、发、息慎，东长、鸟夷，四海之内咸戴帝舜之功。
现代文：那时，南方安抚到交阯、北发，西方安抚到戎、析枝、渠廋、氐、羌，北方安抚到山戎、发、息慎，东方安抚到长、鸟夷，四海之内，共同称颂帝舜的功德。

古文：于是禹乃兴九招之乐，致异物，凤皇来翔。
现代文：于是禹创作《九招》乐曲歌颂舜的功德，招来了祥瑞之物，凤凰也飞来，随乐声盘旋起舞。

古文：天下明德皆自虞帝始。
现代文：天下清明的德政都从虞舜时代开始。

古文：舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧崩，年六十一代尧践帝位。
现代文：舜二十岁时因为孝顺而闻名，三十岁时被尧举用，五十岁时代理天子政务，五十八岁时尧逝世，六十一岁时接替尧登临天子之位。

古文：践帝位三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野。
现代文：登位三十九年，到南方巡视，在南方苍梧的郊野逝世。

古文：葬于江南九疑，是为零陵。
现代文：葬埋在长江南岸的九嶷山，这就是零陵。

古文：舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯谨，如子道。
现代文：舜登临帝位之后，乘着有天子旗帜的车子去给父亲瞽叟请安，态度谦恭谨慎，遵循为子之道。

古文：封弟象为诸侯。
现代文：又把弟弟象封为诸侯。

古文：舜子商均亦不肖，舜乃豫荐禹于天。
现代文：舜的儿子商均也不成材，舜就事先把禹推荐给上天。

古文：十七年而崩。
现代文：十七年后舜逝世。

古文：三年丧毕，禹亦乃让舜子，如舜让尧子。
现代文：服丧三年完毕，禹也把帝位让给舜的儿子，就跟舜让给尧的儿子时的情形一样。

古文：诸侯归之，然后禹践天子位。
现代文：诸侯归服禹，这样，禹就登临了天子之位。

古文：尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀。
现代文：尧的儿子丹朱，舜的儿子商均分别在唐和虞得到封地，来奉祀祖先。

古文：服其服，礼乐如之。
现代文：禹还让他们穿自己家族的服饰，用自己家族的礼乐仪式。

古文：以客见天子，天子弗臣，示不敢专也。
现代文：他们用宾客之礼朝见天子，天子也不把他们当臣下对待，以表示自己不敢独占天下。

古文：自黄帝至舜、禹，皆同姓而异其国号，以章明德。
现代文：从黄帝到舜、禹，都是同姓，但立了不同的国号，为的是彰明各自光明的德业。

古文：故黄帝为有熊，帝颛顼为高阳，帝喾为高辛，帝尧为陶唐，帝舜为有虞。
现代文：所以，黄帝号为有熊，帝颛顼号为高阳，帝喾号为高辛，帝尧号为陶唐，帝舜号为有虞。

古文：帝禹为夏后而别氏，姓姒氏。
现代文：帝禹号为夏后，而另分出氏，姓姒氏。

古文：契为商，姓子氏。
现代文：契的后裔建立了商，姓子氏。

古文：弃为周，姓姬氏。
现代文：弃的后裔建立了周，姓姬氏。

古文：太史公曰：学者多称五帝，尚矣。
现代文：太史公说：学者们很多人都称述五帝，五帝的年代已经很久远了。

古文：然尚书独载尧以来；而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。
现代文：《尚书》只记载着尧以来的史实；而各家叙说黄帝，文字粗疏而不典范，士大夫们也很难说得清楚。

古文：孔子所传宰予问五帝德及帝系姓，儒者或不传。
现代文：孔子传下来的《宰予问五帝德》及《帝系姓》，读书人有的也不传习。

古文：余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐于海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是。
现代文：我曾经往西到过空桐，往北路过涿鹿，往东到过大海，往南渡过长江、淮水，所到过的地方，到老人称赞黄帝、尧、舜事迹的地方，虽然风俗教化都有不同，但和古文记载不相悖的说法还是比较可信的。

古文：予观春秋、国语，其发明五帝德、帝系姓章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。
现代文：我研读了《春秋》《国语》，它们对《五帝德》《帝系姓》的阐发都很明了，只是人们不曾深入考求，其实它们的记述都不是虚妄之说。

古文：书缺有间矣，其轶乃时时见于他说。
现代文：《尚书》残缺，断断续续，但散轶的记载却常常可以从其他书中找到。

古文：非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。
现代文：如果不是好学深思，真正在心里领会了它们的意思，想要向那些学识浅薄，见闻不广的人说明白，肯定是困难的。

古文：余并论次，择其言尤雅者，故著为本纪书首。
现代文：我把这些材料加以评议编次，选择文辞特别雅正的，写成这篇本纪，作为全书第一篇。

