黄帝是少典部族的后裔，姓公孙名轩辕。
他生下来就很有灵性，年龄很小就善于言辞，幼年时聪明机敏，长大后敦厚敏捷，成年以后聪慧明审。
轩辕当政的时候，神农氏的后代已经衰败，各诸侯互相攻战，用暴力虐待百姓，而神农氏没有力量征讨他们。
于是轩辕就习兵练武，去征讨那些不来朝贡的诸侯，各诸侯这才都来归从。
而蚩尤在各诸侯中最为凶暴，没有人能去征讨他。
炎帝想进攻欺压诸侯，诸侯都来归从轩辕。
于是轩辕修行德业，整顿军旅，研究四时节气变化，种植五谷，安抚民众，丈量四方的土地，训练熊、罴、貔、貅、貙、虎等猛兽，跟炎帝在阪泉的郊野交战，先后打了几仗，才征服炎帝，如愿得胜。
蚩尤发动叛乱，不听从黄帝之命。
于是黄帝征调诸侯的军队，在涿鹿郊野与蚩尤作战，终于擒获并杀死了他。
这样，诸侯都尊奉轩辕做天子，取代了神农氏，这就是黄帝。
天下有不归顺的，黄帝就前去征讨，平定一个地方之后就离去，一路上劈山开道，从来没有在哪儿安宁地居住过。
黄帝往东到过东海，登上了丸山和泰山。
往西到过空桐，登上了鸡头山。
往南到过长江，登上了熊山、湘山。
往北驱逐了荤粥部族，来到釜山与诸侯合验了符契，就在逐鹿山的山脚下建起了都邑。
黄帝四处迁徙，没有固定的住处，带兵走到哪里，就在哪里设置军营以自卫。
黄帝所封官职都用云来命名，军队号称云师。
他设置了左右大监，由他们督察各诸侯国。
这时，万国安定，因此，自古以来，祭祀鬼神山川的要数黄帝时最多。
黄帝获得上天赐给的宝鼎，于是观测太阳的运行，用占卜用的蓍草推算历法，预知节气日辰。他任用风后、力牧、常先、大鸿等治理民众。
黄帝顺应天地四时的规律，推测阴阳的变化，讲解生死的道理，论述存与亡的原因，按照季节播种百谷草木，驯养鸟兽蚕虫，测定日月星辰以定历法，收取土石金玉以供民用，身心耳目，饱受辛劳，有节度地使用水、火、木材及各种财物。
他做天子有土这种属性的祥瑞征兆，土色黄，所以号称黄帝。
黄帝有二十五个儿子，其中建立自己姓氏的有十四人。
黄帝居住在轩辕山，娶西陵国的女儿为妻，这就是嫘祖。
嫘祖是黄帝的正妃，生有两个儿子，他们的后代都领有天下：一个叫玄嚣，也就是青阳，青阳被封为诸侯，降居在江水；另一个叫昌意，也被封为诸侯，降居在若水。
昌意娶了蜀山氏的女儿，名叫昌仆，生下高阳，高阳有圣人的品德。
黄帝死后，埋葬在桥山，他的孙子，也就是昌意的儿子高阳即帝位，这就是颛顼帝。
颛顼帝高阳，是黄帝的孙子，昌意的儿子。
他沉静稳练而有机谋，通达而知事理。他养殖各种庄稼牲畜以充分利用地力，推算四时节令以顺应自然，依顺鬼神以制定礼义，理顺四时五行之气以教化万民，洁净身心以祭祀鬼神。
他往北到过幽陵，往南到过交阯，往西到过流沙，往东到过蟠木。
各种动物植物，大神小神，凡是日月照临的地方，全都平定了，没有不归服的。
颛顼帝生的儿子叫穷蝉。
颛顼死后，玄嚣的孙子高辛即位，这就是帝喾。
帝喾高辛，是黄帝的曾孙。
高辛的父亲叫蟜极，蟜极的父亲叫玄嚣，玄嚣的父亲就是黄帝。
玄嚣和蟜极都没有登上帝位，到高辛时才登上帝位。
高辛是颛顼的侄子。
高辛生来就很有灵气，一出生就叫出了自己的名字。
他普遍施予恩泽于众人而不及其自身。
他聪明智慧，可以了解久远的情况，可以洞察细微的事理。
他顺应上天的意旨，了解下民之所急。
仁德而且威严，温和而且守信，修养自身，天下归服。
他收取土地上的物产，俭节地使用；他抚爱教化万民，把各种有益的事教给他们；他推算日月的运行以定岁时节气，恭敬地迎送日月的出入；他明识鬼神，慎重地加以事奉。
他仪表堂堂，道德高尚。
他行动合乎时宜，服用如同士人。
帝喾治民，像雨水浇灌农田一样不偏不倚，遍及天下，凡是日月照耀的地方，风雨所到的地方，没有人不顺从归服。
帝喾娶陈锋氏的女儿，生下放勋。
娶娵訾氏的女儿，生下挚。
帝喾死后，挚接替帝位。
帝挚登位后，没有干出什么政绩，于是弟弟放勋登位。这就是尧帝。尧帝，就是放勋。
他仁德如天，智慧如神。
接近他，就像太阳一样温暖人心；仰望他，就像云彩一般覆润大地。
他富有却不骄傲，尊贵却不放纵。
他戴的是黄色的帽子，穿的是黑色衣裳，朱红色的车子驾着白马。
他能尊敬有善德的人，使同族九代相亲相爱。
同族的人既已和睦，又去考察百官。
百官政绩昭著，各方诸侯邦国都能和睦相处。
帝尧命令羲氏、和氏，遵循上天的意旨，根据日月的出没、星辰的位次，制定历法，谨慎地教给民众从事生产的节令。
另外命令羲仲，住在郁夷，那个地方叫旸谷，恭敬地迎接日出，分别步骤安排春季的耕作。
春分日，白昼与黑夜一样长，朱雀七宿中的星宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲春之时。
这时候，民众分散劳作，鸟兽生育交尾。
又命令羲叔，住在南交，分别步骤安排夏季的农活儿，谨慎地干好。
夏至日，白昼最长，苍龙七宿中的心宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲夏之时。
这时候，民众就居高处，鸟兽毛羽稀疏。
又命令和仲，居住在西土，那地方叫做昧谷，恭敬地送太阳落下，有步骤地安排秋天的收获。
秋分日，黑夜与白昼一样长，玄武七宿中的虚宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲秋之时。
这时候，民众移居平地，鸟兽再生新毛。
又命令和叔，住在北方，那地方叫做幽都，认真安排好冬季的收藏。
冬至日，白昼最短，白虎七宿中的昴宿初昏时出现在正南方，据此来确定仲冬之时。
这时候，民众进屋取暖，鸟兽长满细毛。
一年有三百六十六天，用置闰月的办法来校正春夏秋冬四季。
帝尧真诚地告诫百官各守其职，各种事情都办起来了。
尧说： 谁可以继承我的这个事业？ 
放齐说： 你的儿子丹朱通达事理。 
尧说： 哼！
丹朱么，他这个人愚顽、凶恶，不能用。 
尧又问道： 那么还有谁可以？ 
驩兜说： 共工广泛地聚集民众，做出了业绩，可以用。 
尧说； 共工好讲漂亮话，用心不正，讲话的时候看似非常恭敬其实心不在焉，不能用。 
尧又问： 唉，四岳啊，如今洪水滔天，浩浩荡荡，包围了高山，漫上了丘陵，民众万分愁苦，谁可以派去治理呢？ 
大家都说鲧可以。
尧说： 鲧违背天命，毁败同族，不能用。 
四岳都说： 就任用他吧，试试不行，再把他撤掉。 
尧因此听从了四岳的建议，任用了鲧。
鲧治水九年，也没有取得成效。尧说： 唉！
各位首领，我在位已经七十年了，你们谁能顺应天命，接替我的帝位？ 
四岳回答说； 我们的德行鄙陋得很，不配登上帝位。 
尧说： 那就从所有同姓异姓远近大臣及隐居者当中推举吧。 
大家都对尧说： 有一个单身汉流寓在民间，叫虞舜。 
尧说： 对，我听说过，他这个人怎么样？ 
四岳回答说； 他是个盲人的儿子。
他的父亲凶顽，母亲愚蠢而顽固，弟弟傲慢，而舜却能与他们和睦相处，尽孝悌之道，用美德治理家业，使他们不至于走向邪恶。 
尧说： 那我就试试他吧。 
于是尧把两个女儿嫁给他，从两个女儿身上观察他的德行。
舜让她们降下尊贵之心住到妫河边的家中去，遵守为妇之道。
尧认为这样做很好，就让舜试任司徒之职，谨慎地理顺父义、母慈、兄友、弟恭、子孝这五种伦理道德，人民都遵从不违。
尧又让他参与百官的事，百官的事因此变得有条不紊。
让他在明堂四门接待宾客，四门处处和睦，从远方来的诸侯宾客都恭恭敬敬。
尧又派舜进入山野丛林大川草泽，遇上暴风雷雨，舜也没有迷路误事。
尧更认为他十分聪明，很有道德，把他叫来说道： 三年来，你做事周密，说了的话就能做到。
现在你就登临天子位吧。 
舜推让说自己的德行还不够，不愿接受帝位。
正月初一，舜在文祖庙接受了尧的禅让。
文祖也就是尧的太祖。
这时，尧年事已高，让舜代理天子之政事，借以观察他做天子是否合天意。
舜于是用观测天象的仪器，来定位日、月及金、木、水、火、土五星，接着举行临时仪式祭告上天，用把祭品放在火上烧的仪式祭祀天地四时，用遥祭的仪式祭祀名山大川，又普遍地祭祀了各路神祗。
他收集起公侯伯子男五等侯爵所持桓圭、信圭、躬圭、谷璧、蒲璧五种玉制符信，选择良月吉日，召见四岳和各州州牧，又颁发给他们。
二月，舜去东方巡视，到泰山时，用烧柴的仪式祭祀东岳，用遥祭的仪式祭祀各地的名山大川。
接着，他就召见东方各诸侯，协调校正四时节气、月之大小、日之甲乙，统一音律和长度、容量、重量的标准，修明吉、凶、宾、军、嘉五种礼仪，规定诸侯用五种圭壁、三种彩缯，卿大夫用羊羔、大雁二种动物，士用死雉作为朝见时的礼物，而五种圭璧，朝见典礼完毕以后仍还给诸侯。
五月，到南方巡视；八月，到西方巡视；十一月，到北方巡视：都像起初到东方巡视时一样。
回来后，告祭祖庙和父庙，用一头牛作祭品。
以后每五年巡视一次，在其间的四年中，各诸侯国君按时来京师朝见。
舜向诸侯们普遍地陈述治国之道，根据业绩明白地进行考察，根据功劳赐给车马衣服。
舜开始把天下划分为十二个州，疏浚河川。
规定根据正常的刑罚来执法，用流放的方法宽减刺字、割鼻、断足、阉割、杀头五种刑罚，官府里治事用鞭子施刑，学府教育用戒尺惩罚，罚以黄金可用作赎罪。
犯过失错误，予以赦免；怙恶不悛、坚持为害的要施以刑罚。
谨慎啊，谨慎啊，可要审慎使用刑罚啊！
驩兜曾举荐过共工，尧说 不行 ，而驩兜还是试用他做工师，共工果然放纵邪僻。
四岳曾推举鲧去治理洪水，尧说 不行 ，而四岳硬说要试试看，试的结果是没有成效，所以百官都以为不适宜。
三苗在江、淮流域及荆州一带多次作乱。
这时舜巡视回来向尧帝报告，请求把共工流放到幽陵，以便改变北狄的风俗；把驩兜流放到崇山，以便改变南蛮的风俗；把三苗迁徙到三危山，以便改变西戎的风俗。在羽山将鲧诛杀，以便改变东夷的风俗：惩办了这四个罪人，天下人都悦服了。
尧在位七十年得到舜，又过二十年因年老而告退，让舜代行天子政务，向上天推荐。
尧让出帝位二十八年后逝世。
百姓悲伤哀痛，如同死了生身父母一般。
三年之内，四方各地没有人奏乐，为的是悼念帝尧。
尧了解自己的儿子丹朱不贤，不配传给他天下，因此才姑且试着让给舜。
让给舜，天下人就都得到利益而只对丹朱一人不利；传给丹朱，天下人就会遭殃而只有丹朱一人得到好处。
尧说： 我毕竟不能使天下人受害而只让一人得利 ，所以最终还是把天下传给了舜。
尧逝世后，三年服丧完毕，舜把帝位让给丹朱，自己躲到了南河的南岸。
诸侯前来朝觐的不到丹朱那里去却到舜这里来，打官司的也不去找丹朱却来找舜，歌颂功德的，不去歌颂丹朱却来歌颂舜。
舜说 这是天意呀 ，然后才到了京都，登上天子之位，这就是舜帝。虞舜，名叫重华。
重华的父亲叫瞽叟，瞽叟的父亲叫桥牛，桥牛的父亲叫句望，句望的父亲叫敬康，敬康的父亲叫穷蝉。穷蝉的父亲是颛顼帝，颛顼的父亲是昌意：从昌意至舜是七代了。
自从穷蝉之后一直到舜帝，中间几代地位低微，都是平民。
舜的父亲瞽叟是个瞎子，舜的生母死后，瞽叟又续娶了一个妻子生下了象，象桀骜不驯。
瞽叟喜欢后妻的儿子，常常想把舜杀掉，舜都躲过了；赶上有点小错儿，就会遭到重罚。
舜很恭顺地侍奉父亲、后母及后母弟，一天比一天地恭敬，没有一点懈怠。
舜，是冀州人。
舜在历山耕过田，在雷泽打过鱼，在黄河岸边做过陶器，在寿丘做过各种家用器物，在负夏跑过买卖。
舜的父亲瞽叟凶顽，母亲嚣张，弟弟象桀骜不驯，他们都想杀掉舜。
舜却恭顺地行事，从不违背为子之道，友爱兄弟，孝顺父母。
他们想杀掉他，却始终不能得逞；而有事要找他的时候，他又经常陪伴左右。
舜二十岁时，就因为孝顺出了名。
三十岁时，尧帝问谁可以治理天下，四岳全都推荐虞舜，说这个人可以。
于是尧把两个女儿嫁给了舜来观察他在家的德行，让九个儿子和他共处来观察他在外的为人。
舜居住在妫水岸边，他在家里做事更加谨慎。
尧的两个女儿不敢因为自己出身高贵就傲慢地对待舜的亲属，很讲究为妇之道。
尧的九个儿子也更加笃诚忠厚。
舜在历山耕作，历山人都能互相推让地界；在雷泽捕鱼，雷泽的人都能推让便于捕鱼的位置；在黄河岸边制做陶器，那里就完全没有次品了。
一年的功夫，他住的地方就成为一个村落，二年就成为一个小城镇，三年就变成大都市了。
见了这些，尧就赐给舜一套细葛布衣服，给他一张琴，为他建造仓库，还赐给他牛和羊。
瞽叟仍然想杀他，让舜登高去用泥土修补谷仓，瞽叟却从下面放火焚烧。
舜用两个斗笠遮避保护着自己，像长了翅膀一样跳下来，逃开了，才得以不死。
后来瞽叟又让舜挖井，舜挖井的时候，在侧壁凿出一条暗道通向外边。
舜挖到深处，瞽叟和象一起往下倒土填埋水井，舜从旁边的暗道出去，又逃开了。
瞽叟和象很高兴，以为舜已经死了。
象说： 最初出这个主意的是我。 
象跟他的父母一起瓜分舜的财产，说： 舜娶过来尧的两个女儿，还有尧赐给他的琴，我都要了。
牛羊和谷仓都归父母吧。 
象于是住在舜的屋里，弹着舜的琴。
舜回到自己的住处看到象，象大惊失色，继而又摆出闷闷不乐的样子，说： 我正在想念你呢，想得我好心闷啊！ 舜说： 是啊，但愿你是这样啊！ 
舜还像以前一样待奉父母，友爱兄弟，而且更加恭谨。
这样，尧才试用舜去理顺五种伦理道德和参与百官的事，都干得很好。
从前高阳氏有富于才德的子孙八人，世人得到他们的好处，称之为八恺，意思就是八个和善的人。
高辛氏有有才德的子孙八人，世人称之为 八元 ，意思就是八个善良的人。
这十六个家族的人，世世代代保持着他们先人的美德，没有败落他们先人的名声。
到尧的时候，尧没有举用他们。
舜举用了八恺的后代，让他们主管农业，负责各项政务，都办得有条有理。
舜又举用了八元的后代，让他们向四方传布五种教化，使得做父亲的有道义，做母亲的慈爱，做兄长的友善，做弟弟的恭谨，做儿子的孝顺，家庭和睦，邻里真诚。
从前帝鸿氏有个不成材的后代，不施仁义，包庇残贼，好行凶作恶，天下人称他为浑沌。
意思是说他野蛮不开化。少皞氏也有个不成材的后代，毁弃信义，厌恶忠直，喜欢邪恶的言语，天下人称他为穷奇，意思是说他怪异无比。
颛顼氏有个不成材的后代，不可调教，不听取好话，天下人称他为梼杌，意思是说他凶顽绝伦。
这三个家族的人，世代令人感到忧虑。
到尧的时候，尧没有把他们除掉。
缙云氏有个不成材的后代，贪于饮食，图于财货，天下人称之为饕餮，意思是说他贪得无厌。
天下人憎恨他，把他与上面说的三凶并列在一起称为四凶。
舜在四门接待四方宾客时，流放了这四个凶恶的家族，把他们赶到了边远地区，去抵御害人的妖魔，从此开放了四门，大家都说没有恶人了。
舜进入山林的时候，遇到暴风雷雨也不迷路误事，尧于是才知道了凭着舜的才能是可以把天下传授给他的。
尧年纪大了，让舜代行天子之政，到四方去巡视。
舜被举用掌管政事二十年，尧让他代行天子的政务。
代行政务八年，尧逝世了。
服丧三年完毕，舜让位给丹朱，可是天下人都来归服舜。
禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖，从尧的时候就都得到举用，却一直没有职务。
于是舜就到文祖庙，与四岳商计，开放四门，让四方言路畅通，他让十二州牧评论天子的德行，广施恩德，远离小人，偏远地区的部族就都会归服。
舜对四岳说： 有谁能奋发努力，建立功业，光大帝尧的事业，授给他官职辅佐我办事呢？ 
四岳都说： 让伯禹担任司空，可以光大帝尧的事业。 舜说： 嗯，好！
禹，你去负责平治水土，一定要努力办好啊！ 
禹跪地叩头拜谢，谦让给稷、契和皋陶。
舜说： 好了，去吧！ 
舜说： 弃，黎民正在挨饿受饥，你负责农业，去教他们播种百谷吧。 
舜又说： 皋陶，蛮夷侵扰中原，抢劫杀人，在我们的境内外作乱，你担任司法官，五刑要使用得当，根据罪行轻重在三个地方行刑。
五刑宽减为流放的，流放要根据罪行的轻重分为五种，流放地点分为三个等级：只有公正严明，才能使人信服。 舜问： 那么谁能管理我的各种工匠？ 
大家都说垂可以。
于是任命垂为共工，统领各种工匠。
舜又问： 谁能管理我山上泽中的草木鸟兽？ 
大家都说益行。
于是任命益为朕虞，主管山泽。
益下拜叩头，推让给朱虎、熊罴。
舜说： 去吧，你行。 
就让朱虎、熊罴做他的助手。
舜说： 啊，四岳，有谁能替我主持天事、地事、人事三种祭祀？ 
大家都说伯夷可以。
舜说： 啊，伯夷，我任命你担秩宗，主管祭祀，要早晚虔敬，要正直清明啊！ 
伯夷推让给夔、龙，舜说： 那好，就任命夔为典乐，掌管音乐，教育少年，要正直而温和，宽厚而严肃，刚正而不暴虐，简约而不傲慢；诗用来表达思想，歌用来延长诗中语言的情感，乐声帮助表达，还要用标准的音律来使乐声和谐。
八种乐器的声音谐调一致，不相互失去次序，这样，就能通过音乐达到人与神相和的境界啦。 
夔说： 呣，我有节奏地敲打石罄，各种禽兽都会跟着跳起舞来的。 舜说： 龙，我非常憎恶那种诬陷他人的坏话和灭绝道义的行为，惊扰我的臣民，我任命你为纳言官，早晚传达我的旨命，报告下情，一定要诚实守信。 
舜说： 喂，你们二十二个人，要谨守职责，时时辅佐我做好上天交付的治国大事。 
此后，每三年考核一次功绩，通过三次考核来决定罢免或升迁，因此远近的各项事务都发展起来了。
又分化瓦解了三苗部族。
这二十二人个个成就功业：皋陶担任大理，掌管刑法，断案平正，人们都信服他实事求是；伯夷主持礼仪，上上下下能都够谦恭礼让；垂担任工师，主管百工，百工都能做好自己的工作；益担任虞，主管山泽，山林湖泽都得到开发；弃担任稷，主管农业，百谷按季节茂盛成长；契担任司徒，主管教化，百姓亲密和睦；龙主管接待宾客，远方的部族前来归附；舜所置十二州牧做事，禹所定九州内的民众没有谁违抗。其中禹的功劳最大，开通了九座大山，疏通了九处湖泽，治理了九条河流，划定了九州方界，各地都按照应缴纳的贡物前来进贡，没有违反规定的。
纵横五千里的领域，都受到安抚，直到离京师最远的边荒地区。
那时，南方安抚到交阯、北发，西方安抚到戎、析枝、渠廋、氐、羌，北方安抚到山戎、发、息慎，东方安抚到长、鸟夷，四海之内，共同称颂帝舜的功德。
于是禹创作《九招》乐曲歌颂舜的功德，招来了祥瑞之物，凤凰也飞来，随乐声盘旋起舞。
天下清明的德政都从虞舜时代开始。
舜二十岁时因为孝顺而闻名，三十岁时被尧举用，五十岁时代理天子政务，五十八岁时尧逝世，六十一岁时接替尧登临天子之位。
登位三十九年，到南方巡视，在南方苍梧的郊野逝世。
葬埋在长江南岸的九嶷山，这就是零陵。
舜登临帝位之后，乘着有天子旗帜的车子去给父亲瞽叟请安，态度谦恭谨慎，遵循为子之道。
又把弟弟象封为诸侯。
舜的儿子商均也不成材，舜就事先把禹推荐给上天。
十七年后舜逝世。
服丧三年完毕，禹也把帝位让给舜的儿子，就跟舜让给尧的儿子时的情形一样。
诸侯归服禹，这样，禹就登临了天子之位。
尧的儿子丹朱，舜的儿子商均分别在唐和虞得到封地，来奉祀祖先。
禹还让他们穿自己家族的服饰，用自己家族的礼乐仪式。
他们用宾客之礼朝见天子，天子也不把他们当臣下对待，以表示自己不敢独占天下。
从黄帝到舜、禹，都是同姓，但立了不同的国号，为的是彰明各自光明的德业。
所以，黄帝号为有熊，帝颛顼号为高阳，帝喾号为高辛，帝尧号为陶唐，帝舜号为有虞。
帝禹号为夏后，而另分出氏，姓姒氏。
契的后裔建立了商，姓子氏。
弃的后裔建立了周，姓姬氏。
太史公说：学者们很多人都称述五帝，五帝的年代已经很久远了。
《尚书》只记载着尧以来的史实；而各家叙说黄帝，文字粗疏而不典范，士大夫们也很难说得清楚。
孔子传下来的《宰予问五帝德》及《帝系姓》，读书人有的也不传习。
我曾经往西到过空桐，往北路过涿鹿，往东到过大海，往南渡过长江、淮水，所到过的地方，到老人称赞黄帝、尧、舜事迹的地方，虽然风俗教化都有不同，但和古文记载不相悖的说法还是比较可信的。
我研读了《春秋》《国语》，它们对《五帝德》《帝系姓》的阐发都很明了，只是人们不曾深入考求，其实它们的记述都不是虚妄之说。
《尚书》残缺，断断续续，但散轶的记载却常常可以从其他书中找到。
如果不是好学深思，真正在心里领会了它们的意思，想要向那些学识浅薄，见闻不广的人说明白，肯定是困难的。
我把这些材料加以评议编次，选择文辞特别雅正的，写成这篇本纪，作为全书第一篇。
