六癸日生时壬子，青云得路最为奇；
若无己土冲克破，自有功名显达时。
癸日壬子时，日禄归时，癸水子上建禄，若年月干支无戊己午未字刑冲破害，三元有倚托，通月气者，文章秀丽，官职显达；若通木气月，亦贵。如柱透己，有甲合，亦贵。否则，反覆。
癸丑日壬子时，午寅、乙丑，己丑年月，文职四五品，通身旺木气月，无戊己午巳字，显贵。未，风宪。巳午，进士。忌壬寅、乙未、庚戌月，俱刑。乙丑月，下贱。
癸卯日壬子时，时日相刑，伤妻克子，近贵；无己土，威权。若亥巳俱全，进士乌府。年月纯寅，伤官生财，非大贵即大富。忌甲辰月凶刑孤，丙申月凶恶死，己丑月刑。
癸巳日壬子时，春夏发财福，辰戌丑未，不贵终富。忌戊寅月遭刑，戊申月受刑，己酉月乞丐。
癸未日壬子时，申酉月，贵。戌亥，大富贵。寅卯，孤。辰巳，凶。忌壬申月，身不全，凶；庚辰月，凶刑；乙丑月，失土凶死。
癸酉日壬子时，行藏进退，少子难为妻家。忌丙寅月，不全尸死；乙巳月，大破凶死；丁酉月，自缢死。
癸亥日壬子时，贵。亥月生，飞天禄马，登科甲第，大贵。又癸禄居子，壬禄居亥，日时互换，三四品贵。忌戊寅月，死不全尸；戊申月孤贫；己酉月孤苦。
日禄归时局中得，食神喜遇怕刑冲；
伤官莫道伤财运，官不加兮财不丰。
癸日时临壬子，名为归禄格同，家门白屋也峥嵘，玄武当权禄重。水清宝瓶益盛，文章博览多通，荣迁来历紫薇封，甲午寅亥破动。
