古文：王说曰： 《诗》云： 他人有心，予忖度之。 
现代文：齐宣王听后很高兴地说： 《诗经·小雅·巧言》说： 别人有什么心思，我能揣测出。 

古文：夫子之谓也。
现代文：这就是说的先生您吧。

古文：夫我乃行之，反而求之，不得吾心。
现代文：我自己这样做了，反过来想想为什么要这样做，却说不出所以然来。

古文：夫子言之，于我心有戚戚焉。
现代文：倒是先生您这么一说，我的便豁然开朗了。

古文：此心之所以合于王者，何也？ 
现代文：但您说我的这种心态与用道德统一天下的王道相合又怎么理解呢？ 

古文：曰： 有复于王者曰： 吾力足以举百钧 ，而不足以举一羽； 明足以察秋毫之末 ，而不见舆薪，则王许之乎？ 
现代文：孟子说： 如果有人来向大王报告说： 我的力量能够举得起三千斤的重物，却拿不起一根羽毛；视力能够看清秋天刚换过的兽毛的末梢，却看不见摆在眼前的一车柴草。 

古文：曰： 否。 
现代文：大王您会相信他的话吗？ 宣王说： 当然不会。 

古文： 今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？
现代文：孟子便接着说： 如今大王您的恩惠能够施及动物，却偏偏不能够施及老百姓，这是什么原因呢？

古文：然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉。
现代文：这样看一根羽毛拿不起，是不愿意用力气；一车柴草看不见，是不愿意看的缘故；老百姓无法安居乐业，是君王不愿意施恩惠的缘故。

古文：故王之不王，不为也，非不能也。 
现代文：所以大王您没有能够用道德来统一天下，是您不愿意做，而不是做不到。 宣王说： 不愿意做和做不到有什么区别呢？ 

古文：曰： 不为者与不能者之形何以异？ 曰： 挟太山以超北海，语人曰 我不能 ，是诚不能也。
现代文：孟子说： 要一个人把泰山夹在胳膊下跳过北海，这人对别人说： 我做不到。 这确实是做不到。

古文：为长者折枝，语人曰 我不能 ，是不为也，非不能也。
现代文：要一个人为老年人折一根树枝这人告诉别人说： 我做不到。 这是不愿意做，而不是做不到。

古文：故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。 
现代文：所以大王您没有做到用道德来统一天下，不是属于把泰山夹在胳膊下跳过北海的一类，而是属于为老年人折枝一类。

古文： 老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。
现代文： 尊敬自家长辈，并由此尊敬别人家的长辈；爱护自己的孩子，并由此爱护别人的孩子。

古文：天下可运于掌。《诗》云： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 
现代文：做到了这一点，治理天下就像在手掌上转动一件小东西那样容易了。《诗经·大雅·思齐》说： 先给妻子做榜样，再推广到兄弟，再推广到家族和国家。 

古文：言举斯心加诸彼而已。
现代文：说的就是要把自己的心推广到别人身上去。

古文：故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。
现代文：所以，推广恩德足以安定天下，不推广恩德连自己的妻子儿女都保不了。

古文：古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。
现代文：古代的圣贤之所以能远远超过一般人，没有别的什么，不过是善于推广他们的好行为罢了。

古文：今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？ 
现代文：如今大王您的恩惠能够施及动物，却不能够施及老百姓，偏偏是为什么呢？

古文： 权，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。
现代文： 称一称才知道物体的轻重，量一量才知道物体的长短，所有事物都是如此，人心更是这样。

古文：王请度之！
现代文：大王请您考虑考虑吧！

古文：抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？ 
现代文：难道真要发动全国军队，让您的将士冒着生命危险，去和别的国家结下仇怨，这样您的心里才痛快吗？ 宣王说： 不，这样做我的心里怎么会痛快呢？

古文：王曰： 否。
现代文：我只不过想实现我心里的最大愿望啊。 

古文：吾何快于是？
现代文：孟子说： 大王的最大愿望是什么呢？

古文：将以求吾所大欲也。 
现代文：可以讲给我听听吗？ 

古文：曰： 王之所大欲可得闻与？ 王笑而不言。曰： 为肥甘不足于口与？
现代文：齐宣王笑了笑，没有说话。孟子便说： 是因为肥美的食物不够吃吗？

古文：轻暖不足于体与？
现代文：是因为轻暖的衣服不够穿吗？

古文：抑为采色不足视于目与？声音不足听于耳与？
现代文：还是因为艳丽的色彩不够看呢？是因为美妙的音乐不够听吗？

古文：便嬖不足使令于前与？
现代文：还是因为身边伺候的人不够使唤呢？

古文：王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？ 
现代文：这些，您手下的大臣都能够尽量给您提供，大王难道是为了这些吗？ 宣王说： 不，我不是为了这些。 

古文：曰： 否。吾不为是也。 曰： 然则王之所大欲可知已。欲辟土地，朝秦楚，莅中国而抚四夷也。
现代文：孟子说： 那么，您的最大愿望便可以知道了，您是想要扩张国土，使秦、楚这些大国都来朝贡您，自己君临中国，安抚四方落后的民族。

古文：以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。 王曰： 若是其甚与？ 
现代文：不过，以您现在的做法来实现您现在的愿望，就好像爬到树上去捉鱼一样。 宣王说： 有这么严重吗？ 

古文：曰： 殆有甚焉。
现代文：孟子说： 恐怕比这还要严重！

古文：缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。
现代文：爬上树去捉鱼，虽然捉不到鱼，却也没有什么后患。

古文：以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。 
现代文：以您现在的做法来实现您现在的愿望，费劲心力去干，一定会有灾祸在后头。 

古文：曰： 可得闻与？ 
现代文：宣王说： 能把这些道理说给我听听吗？ 

古文：曰： 邹人与楚人战，则王以为孰胜？ 
现代文：孟子说： 假定邹国和楚国打仗，大王认为哪一个国家会胜利呢？ 

古文：曰： 楚人胜。 
现代文：宣王说： 当然是楚国胜。 

古文：曰： 然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。
现代文：孟子说： 显然，小国本来就无法与大国为敌，人数少的本来就不敌人数多的，力量弱的本来就不敌力量强的。

古文：海内之地方千里者九，齐集有其一。
现代文：中国的土地，拥有千里见方土地的国家一共有九个，齐国不过占有其中一块罢了。

古文：以一服八，何以异于邹敌楚哉？
现代文：想用这一块去征服其他八块，这跟邹国和楚国打仗有什么区别呢？

古文：盖亦反其本矣。
现代文：大王为什么不回过来好好想一想，从根本上着手呢？ 

古文： 今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂⑾，天下之欲疾其君者皆欲赴愬于王。
现代文： 现在大王如果能施行仁政，使天下做官的人都愿意到您的朝廷上来做官，天下的农民都想到您的国家来种地，天下做生意的人都想到您的国家来做生意，天下旅行的人都想到您的国家来旅行，天下痛恨本国国君的人都想到您这儿来控诉。

古文：其若是，孰能御之？ 
现代文：真能做到这些，还有谁能够与您为敌呢？ 

古文：王曰： 吾惛，不能进于是矣。
现代文：齐宣王说： 我头脑昏乱，对您的说法不能作进一步的领会。

古文：愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之。 
现代文：希望先生开导我的心志，更明确的教导我。我虽然不聪明，请让我试着做一做。 

古文：曰： 无恒产而有恒心者，惟士为能。
现代文：孟子说： 没有固定的产业收入却有固定的道德观念，只有读书人才能做到。

古文：若民，则无恒产，因无恒心。
现代文：至于一般老百姓，如果没有固定的产业收入，也就没有固定的道德观念。

古文：苟无恒心，放辟邪侈无不为已。
现代文：一旦没有固定的道德观念，那歪门邪道，不守法纪，胡作非为，什么都干得出来。

古文：及陷于罪，然后从而刑之是罔民也。
现代文：等到他们犯了罪，然后才施加刑罚，这等于是陷害人民。

古文：焉有仁人在位罔民而可为也？
现代文：哪里有仁慈的人在位执政却去陷害百姓的呢？

古文：是故明君制民之产，必是仰足以事父母，俯足以畜妻子；乐岁终身饱，凶年免于死亡。
现代文：所以，贤明的国君制定产业政策，一定要让他们上足以赡养父母，下足以抚养妻子儿女；好年成丰衣足食，坏年成也不致饿死。

古文：然后驱而之善，故民之从之也轻。
现代文：然后督促他们走善良的道路，老百姓也就很容易听从了。

古文： 今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；乐岁终身苦，凶年不免于死亡。
现代文：现在各国的国君制定老百姓的产业政策，上不足以赡养父母，下不足以养活妻儿；年成好尚且艰难困苦，遇上凶年饥岁更免不了要饿死。

古文：此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？ 
现代文：到了这个地步，老百姓连保命都困难，哪里还有什么工夫来修养礼仪呢？

古文： 王欲行之则盍反其本矣？
现代文：大王如果想施行仁政，为什么不从根本上着手呢？

古文：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。
现代文：在五亩的宅田上种上桑树，五十岁以上的老人都可以穿上丝织品的衣服了。

古文：鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。
现代文：鸡狗猪等家禽家畜好好养起来，七十岁以上的老人就都可以吃肉了。

古文：百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。
现代文：每户所种的百亩田地，不要去防碍他们的生产，八口人的家庭都可以吃得饱饱的了。

古文：谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。
现代文：认真地兴办学校，用孝顺父母尊敬兄长的道理反复教导学生，头发发白的人也就不会在路上负重行走了。

古文：老者衣锦食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。 
现代文：老年人有丝绵衣服穿，有肉吃，一般老百姓吃得饱，穿得暖，做到了这样还不能得到人民拥戴而成为王者，那还从来没有过。 

