齐宣王听后很高兴地说： 《诗经·小雅·巧言》说： 别人有什么心思，我能揣测出。 
这就是说的先生您吧。
我自己这样做了，反过来想想为什么要这样做，却说不出所以然来。
倒是先生您这么一说，我的便豁然开朗了。
但您说我的这种心态与用道德统一天下的王道相合又怎么理解呢？ 
孟子说： 如果有人来向大王报告说： 我的力量能够举得起三千斤的重物，却拿不起一根羽毛；视力能够看清秋天刚换过的兽毛的末梢，却看不见摆在眼前的一车柴草。 
大王您会相信他的话吗？ 宣王说： 当然不会。 
孟子便接着说： 如今大王您的恩惠能够施及动物，却偏偏不能够施及老百姓，这是什么原因呢？
这样看一根羽毛拿不起，是不愿意用力气；一车柴草看不见，是不愿意看的缘故；老百姓无法安居乐业，是君王不愿意施恩惠的缘故。
所以大王您没有能够用道德来统一天下，是您不愿意做，而不是做不到。 宣王说： 不愿意做和做不到有什么区别呢？ 
孟子说： 要一个人把泰山夹在胳膊下跳过北海，这人对别人说： 我做不到。 这确实是做不到。
要一个人为老年人折一根树枝这人告诉别人说： 我做不到。 这是不愿意做，而不是做不到。
所以大王您没有做到用道德来统一天下，不是属于把泰山夹在胳膊下跳过北海的一类，而是属于为老年人折枝一类。
 尊敬自家长辈，并由此尊敬别人家的长辈；爱护自己的孩子，并由此爱护别人的孩子。
做到了这一点，治理天下就像在手掌上转动一件小东西那样容易了。《诗经·大雅·思齐》说： 先给妻子做榜样，再推广到兄弟，再推广到家族和国家。 
说的就是要把自己的心推广到别人身上去。
所以，推广恩德足以安定天下，不推广恩德连自己的妻子儿女都保不了。
古代的圣贤之所以能远远超过一般人，没有别的什么，不过是善于推广他们的好行为罢了。
如今大王您的恩惠能够施及动物，却不能够施及老百姓，偏偏是为什么呢？
 称一称才知道物体的轻重，量一量才知道物体的长短，所有事物都是如此，人心更是这样。
大王请您考虑考虑吧！
难道真要发动全国军队，让您的将士冒着生命危险，去和别的国家结下仇怨，这样您的心里才痛快吗？ 宣王说： 不，这样做我的心里怎么会痛快呢？
我只不过想实现我心里的最大愿望啊。 
孟子说： 大王的最大愿望是什么呢？
可以讲给我听听吗？ 
齐宣王笑了笑，没有说话。孟子便说： 是因为肥美的食物不够吃吗？
是因为轻暖的衣服不够穿吗？
还是因为艳丽的色彩不够看呢？是因为美妙的音乐不够听吗？
还是因为身边伺候的人不够使唤呢？
这些，您手下的大臣都能够尽量给您提供，大王难道是为了这些吗？ 宣王说： 不，我不是为了这些。 
孟子说： 那么，您的最大愿望便可以知道了，您是想要扩张国土，使秦、楚这些大国都来朝贡您，自己君临中国，安抚四方落后的民族。
不过，以您现在的做法来实现您现在的愿望，就好像爬到树上去捉鱼一样。 宣王说： 有这么严重吗？ 
孟子说： 恐怕比这还要严重！
爬上树去捉鱼，虽然捉不到鱼，却也没有什么后患。
以您现在的做法来实现您现在的愿望，费劲心力去干，一定会有灾祸在后头。 
宣王说： 能把这些道理说给我听听吗？ 
孟子说： 假定邹国和楚国打仗，大王认为哪一个国家会胜利呢？ 
宣王说： 当然是楚国胜。 
孟子说： 显然，小国本来就无法与大国为敌，人数少的本来就不敌人数多的，力量弱的本来就不敌力量强的。
中国的土地，拥有千里见方土地的国家一共有九个，齐国不过占有其中一块罢了。
想用这一块去征服其他八块，这跟邹国和楚国打仗有什么区别呢？
大王为什么不回过来好好想一想，从根本上着手呢？ 
 现在大王如果能施行仁政，使天下做官的人都愿意到您的朝廷上来做官，天下的农民都想到您的国家来种地，天下做生意的人都想到您的国家来做生意，天下旅行的人都想到您的国家来旅行，天下痛恨本国国君的人都想到您这儿来控诉。
真能做到这些，还有谁能够与您为敌呢？ 
齐宣王说： 我头脑昏乱，对您的说法不能作进一步的领会。
希望先生开导我的心志，更明确的教导我。我虽然不聪明，请让我试着做一做。 
孟子说： 没有固定的产业收入却有固定的道德观念，只有读书人才能做到。
至于一般老百姓，如果没有固定的产业收入，也就没有固定的道德观念。
一旦没有固定的道德观念，那歪门邪道，不守法纪，胡作非为，什么都干得出来。
等到他们犯了罪，然后才施加刑罚，这等于是陷害人民。
哪里有仁慈的人在位执政却去陷害百姓的呢？
所以，贤明的国君制定产业政策，一定要让他们上足以赡养父母，下足以抚养妻子儿女；好年成丰衣足食，坏年成也不致饿死。
然后督促他们走善良的道路，老百姓也就很容易听从了。
现在各国的国君制定老百姓的产业政策，上不足以赡养父母，下不足以养活妻儿；年成好尚且艰难困苦，遇上凶年饥岁更免不了要饿死。
到了这个地步，老百姓连保命都困难，哪里还有什么工夫来修养礼仪呢？
大王如果想施行仁政，为什么不从根本上着手呢？
在五亩的宅田上种上桑树，五十岁以上的老人都可以穿上丝织品的衣服了。
鸡狗猪等家禽家畜好好养起来，七十岁以上的老人就都可以吃肉了。
每户所种的百亩田地，不要去防碍他们的生产，八口人的家庭都可以吃得饱饱的了。
认真地兴办学校，用孝顺父母尊敬兄长的道理反复教导学生，头发发白的人也就不会在路上负重行走了。
老年人有丝绵衣服穿，有肉吃，一般老百姓吃得饱，穿得暖，做到了这样还不能得到人民拥戴而成为王者，那还从来没有过。 
