<strong>误下第迁怒座中宾考中书互争门下士</strong>
话说雯青正与毕叶在客厅上讲论中俄交界图的价值，彩云就掀帘进来，身上还穿着一身觐见的盛服。雯青就吃了一惊，正要开口，毕叶早抢上前来与彩云相见，恭恭敬敬地道： 密细斯觐见回来了。今天见着皇后陛下，自然益发要好了；赏赐了什么东西，可以叫我们广广眼界吗？ 彩云略弯了弯腰，招呼毕叶坐下，自己也坐在桌旁道： 妾正要请教先生一件事哪！昨天妾在维亚太太家里拍照的时候，彷佛看见那写真师的面貌和先生一样，匆匆忙忙，不敢认真，到底是先生不是？ 毕叶怔了怔道： 什么维亚太太？小可却不认得，小可一到这里，就蒙维多利亚皇后赏识了小可的油画。昨天专诚宣召进宫，就为替密细斯拍照。皇后命小可把昨天的照片放大，照样油画。听宫人们说，皇后和密细斯非常的亲密，所以要常留这个小影在日耳曼帝国哩！怎么密细斯倒说在维亚太太家碰见小可呢？ 彩云笑道： 原来先生也不知底细，妾与维多利亚皇后虽然交好了一个多月，一向只知道她叫维亚太太，是公爵夫人罢咧，直到今天觐见了，才知道她就是皇后陛下哩！真算一桩奇闻！ 
且说雯青见彩云突然进来，心中已是诧异；如今听两人你言我语，一句也不懂，就忍不住问彩云： 怎么你会认识这里的皇后呢？ 彩云就把如何在郁亨夫人家认得维亚太太，如何常常往来，如何昨天约去游园，如何拍照，直到现在觐见德皇，赐了锦匣，自己到车子里开看，方知维亚就是维多利亚皇后的托名，前前后后、得意扬扬地细述了一遍，就把那照片递给雯青。雯青看了，自然欢喜，就向着毕叶道： 别尽讲这个了。毕叶先生，我们讲正事吧！那图价到底还请减些。 毕叶还未回答，彩云就抢说道： 不差。我正要问老爷，这几张破烂纸，画得糊胡涂涂的，有什么好看，值得化多少银子去买它！老爷你别上了当！ 雯青笑道： 彩云，你尽管聪明，这事你可不懂了。我好容易托了这位先生，弄到了这幅中俄地图。我得了这图，一来可以整理整理国界，叫外人不能占踞我国的寸土尺地，也不枉皇上差我出洋一番；二来我数十年心血做成的一部《元史补证》，从此都有了确实证据，成了千秋不刊之业，就是回京见了中国著名的西北地理学家黎石农，他必然也要佩服我了。这图的好处正多着哩！不过这先生定要一千镑，那不免太贵了！ 彩云道： 老爷别吹。你一天到晚抱了几本破书，嘴里咭唎咕噜，说些不中不外的不知什么话，又是对音哩、三合音哩、四合音哩，闹得烟雾腾腾，叫人头疼，倒把正经公事搁着，三天不管，四天不理，不要说国里的寸土尺地，我看人家把你身体抬了去，你还摸不着头脑哩！我不懂，你就算弄明白了元朝的地名，难道算替清朝开了疆拓了地吗？依我说，还是省几个钱，落得自己享用。这些不值一钱的破烂纸，惹我性起一撕两半，什么一千镑、二千镑呀！ 雯青听了彩云的话倒着急起来，怕她真做出来，连忙拦道： 你休要胡闹，你快进去换衣服吧！ 彩云见雯青执意要买那地图，倒赶她动身，就骨都着嘴，赌气扶着丫鬟走了。这里毕叶笑道： 大人这一来不情极了！你们中国人常说千金买笑，大人何妨千镑买笑呢！ 雯青笑了一笑。毕叶又接着说道： 既这么着，看大人分上，在下替敝友减了二百镑，就是八百镑吧！ 雯青道： 现在这里诸事已毕，明后天我们就要动身赴贵国了。这价银，你今天就领下去，省得周折，不过要烦你到戴随员那里走一遭。 说着，就到书桌上写了一纸取银凭证，交给毕叶。毕叶就别了雯青，来找戴随员把凭证交了，戴随员自然按数照付。正要付给时候，忽见阿福急急忙忙从楼上走来，见了戴随员，低低地附耳说了几句。戴随员点头，便即拉毕叶到没人处，也附耳说了几句。毕叶笑道： 贵国采办委员，这九五扣的规矩是逃不了的，何况…… 说到这里，顿住了，又道： 小可早已预备，请照扣便了。 当时戴随员就照付了一张银行支票。毕叶收着，就与戴随员作别，出使馆而去。这里，雯青、彩云就忙忙碌碌，料理动身的事。
这日正是十一月初五日，雯青就带了彩云及参赞翻译等，登火车赴俄。其时天气寒冽，风雪载途，在德界内尚常见崇楼杰阁，沃野森林，可以赏眺赏眺；到次日一入俄界，则遍地沙漠，雪厚尺余，如在冻天雪窖中矣。走了三日夜，始到俄都圣彼得堡，宏敞雄壮，比德京又是一番气象。雯青到后，就到昔而格斯街中国使馆三层洋楼里，安顿眷属，于是拜会了首相吉尔斯及诸大臣。接着觐见俄帝，足足乱了半个月。诸事稍有头绪，那日无事，就写了一封信，把自己购图及彩云拍照的两件得意事，详详细细告诉了菶如。又把那新购的地图，就托次芳去找印书局，用五彩印刷。因为地图自己还要校勘校勘，连印刷，至快要两三个月，就先把信发了。
这信就是那日菶如在潘府回来时候接着的。当时，菶如把信看完，连说奇闻！他夫人问他，菶如照信念了一遍。正说得高兴，只见菶如一个着身管家，上来回道： 明天是朝廷放会试总裁房官的日子，老爷派谁去听宣？ 菶如想一想道： 就派你去吧，比他们总要紧些！ 那管家诺诺退出。当时无话。次日天还没亮，那管家就回来了。菶如急忙起来，管家老远就喊道： 米市胡同潘大人放了。 菶如接过单子，见正总裁是大学士高扬藻号理惺，副总裁就是潘尚书和工部右侍郎缪仲恩号绶山的，也是江苏人，还有个旗人。菶如不甚在意。其余房官，袁尚秋、黄仲涛、荀子佩那班名士，都在里头。同乡熟人，却有个姓尹，名宗汤，号震生，也派在内。只有菶如向隅。不免没神打彩的丢下单子，仍自回房高卧去了。按下不表。
且说潘尚书本是名流宗匠，文学斗山，这日得了总裁之命，夹袋中许多人物，可们脱颖而出，欢喜自不待言。尚书暗忖： 这回伙伴中，余人都不怕他们，就是高中堂和平谨慎，过主故常，不能容奇伟之士，总要用心对付他，叫他为我使、不为我敌才好。 当下匆忙料理，不到未刻，直径进闱。三位大总裁都已到齐，大家在聚奎堂挨次坐了。潘尚书先说口道： 这回应举的很多知名之士，大家阅卷倒要格外用心点儿，一来不负朝廷委托；二来休让石农独霸，夸张他的江南名榜。 高中堂道： 老夫荒疏已久，老眼昏花，恐屈真才，全仗诸位相助。但依愚见看来，暗中摸索，只能凭文去取，哪里管得他名士不名士呢！况且名士虚声，有名无实的多哩！ 缪侍郎道： 现在文章巨眼，天下都推龚、潘。然兄弟常见和甫先生每阅一文，翻来覆去，至少看十来遍，还要请人复看；瀛翁却只要随手乱翻，从没有首尾看完过，怎么就知好歹呢？ 潘尚书笑道： 文章望气而知，何必寻行数墨呢！ 家议论一会，各自散归房内。
过了数日，头场已过，砾卷快要进来，各房官正在预备阅卷，忽然潘尚书来请袁尚秋，大家不知何事。尚秋进去一句钟工夫方始出来，大家都问什么事。尚秋就在袖中取出一本小册子，递给子佩，仲涛、震生都来看。子佩打开第一页，只见上面写道：
章骞，号直蜚，南通州；闻鼎儒，号韵高，江西；
姜表，号剑云，江苏；米继曾，号筱亭，江苏；
苏胥，号郑龛，福建；吕成泽，号沐庵，江西；
杨遂，号淑乔，四川；易鞠，号缘常，江苏；
庄可权，号立人，直隶；缪平，号奇坪，四川。
子佩看完这一页，就把册子合上，笑道： 原来是花名册，八瀛先生怎么吩咐的呢？ 尚秋道： 这册子上拢共六十二人，都是当世名人，要请各位按着省分去搜罗的。章、闻两位尤须留心。 子佩道： 那位直蜚先生，但闻其名，却大不认得。韵高原是熟人，真算得奇材异能了，兄弟告诉你们一件事：还是在他未中以前，有一回在国子监录科，我们有个同乡给他联号，也不知道他是谁，只见他进来手里就拿着三四本卷子，已经觉得诧异。一坐下来，提起笔如飞的只是写，好象抄旧作似的。那同乡只完得一篇四书文，他拿来一迭卷子都写好了。忽然停笔，想了想道： 啊呀，三代叫什么名字呢？ 我们那同乡本是讲程、朱学的，就勃然起来，高声道： 先生既是名教中人，怎么连三代都忘了？ 他笑着低声道： 这原是替朋友做的。 那同乡见他如此敏捷，忍不住要请教他的大作了。拜读一遍，真大大吃惊，原来四篇很发皇的时文、四道极翔实的策问，于是就拍案叫绝起来。谁知韵高却从从容容笑道： 先生谬赞不敢当，哪里及先生的大着朴实说理呢！ 那同乡道： 先生并未见过拙作，怎么知道好呢？这才是谬赞！ 他道： 先生大着，早已熟读。如不信，请念给先生听，看差不差！ 说罢，就把那同乡的一篇考作，从头至尾滔滔滚滚念了一遍，不少一字。你们想这种记性，就是张松复生，也不过如此吧！ 震生道： 你们说的不是闻韵高吗？我倒还晓得他一件故事哩！他有个闺中谈禅的密友，却是个刎颈至交的娇妻。那位至交，也是当今赫赫有名的直臣，就为妄劾大臣，丢了官儿，自己一气，削发为僧，浪迹四海，把夫人托给韵高照管。不料一年之后，那夫人倒写了一封六朝文体的绝交书，寄与所夫，也遁迹空门去了。这可见韵高的辞才无碍，说得顽石点头了。 大家听了这话，都面面相觑。尚秋道： 这是传闻的话，恐未必确吧！ 仲涛道： 那章直蜚是在高丽办事大臣吴长卿那里当幕友的。后来长卿死了，不但身后萧条，还有一笔大亏空，这报销就是直蜚替他办的。还有人议论办这报销，直蜚很对不起长卿呢。 震生说： 我听说直蜚还坐过监呢！这做监的原因，就为直蜚进学时冒了如皋籍，认了一个如皋人同姓的做父亲，屡次向直蜚敲竹杠，直蜚不理会。谁知他竟硬认做真子，勾通知县办了忤逆，革去秀才，关在监里。幸亏通州孙知州访明实情，那时令尊叔兰先生督学江苏，才替他昭雪开复的哩！仲涛回去一问令尊，就知道了。 原来尹震生是江苏常州府人，现官翰林院编修，记名御史，为人戆直敢任事，最恨名士。且喜修仪容，车马服御，华贵整肃，远远望去，俨然是个旗下贵族。当下说了这套话，就暗想道： 这班有文无行的名士，要到我手中，休想轻轻放过。 大家正谈得没有收场，恰好内监试送进朱卷来，于是各官分头阅卷去了。
且说有一天，子佩忽然看着一本卷子是江苏籍贯的，三篇制义高华典实，饶有国初刘熊风味；经义亦原原本本，家法井然；策问十事对九，详博异常，就大喜道： 这本卷子，一定是章直蜚的了。 连忙邀了尚秋、仲涛来看。大家都道无疑的，快些加上极华的荐批，送到潘尚书那里，大有夺元之望。子佩自然欢喜，就亲自袖了卷子，来到潘尚书处。刚走到尚书卧室廊下，管家进去通报，子佩在帘缝里一张，不觉吃了一惊。只见靠窗朝南一张方桌上，点着一对斤通的大红蜡，火光照得满室通明，当中一个香炉，尚书衣冠肃肃，两手捧着一炷清香，对着桌上一大堆卷子，嘴里哝哝不知祷告些什么。祷告完了，好象眼睛边有些泪痕，把手揩了一揩，却志志诚诚地磕了三个大头，然后起来。那管家方敢上前通报。尚书连忙叫请子踠进去。尚书就道： 这会你们把好卷子都送到我这里来，实在拥挤得了不得了，不知道屈了多少好手！老夫弄得没有法儿，只好赔着一付老泪，磕着几个响头，就算尽了一点爱士心了。 说罢，指着桌上的卷子笑道： 这一堆都是可怜虫！ 子佩道： 章直蜚的卷子，门生今天倒找着了。 尚书很惊喜道： 在哪儿呢？ 子佩连忙在袖中取出。尚书一手抢去，大略翻了一翻，拍手道：  踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。 可惜会元已经被高中堂定去，只索给他争一争了！ 说毕，就叫管家伺候，带了卷子去见高中堂，叫子佩就在这里等等儿。去了没多大的工夫，尚书手舞足蹈地回来道： 好了，定了。 子佩道： 怎么定的？ 尚书道： 高中堂先不肯换，给我说急了，他倒发怒，竟把先定元的那一本撤了，说让他下科再中元吧！这人真晦气，我也管不得了！ 子佩就很欢喜地出来，告诉大家，都给他道贺。只有震生暗笑他们呆气，自己想江西闻韵高的卷子，光罢给我打掉了。
光阴容易，转瞬就是填榜的日子。各位总裁、房考衣冠齐楚，会集至公堂，一面拆封唱名，一面填榜，从第六名起，直填到榜尾。其中知名之士，如姜表、米继曾、吕成泽、叶鞠、杨遂诸人，倒也中了不少。只有章直蜚、闻韵高两人，毫无影踪。潘尚书心里还不十分着急，认定会元定是直蜚、韵高，或也在魁卷中。直到上灯时候，至公堂上，点了万支红蜡，千盏纱灯，火光烛天，明如白昼，大家高高兴兴，闹起五魁来。潘尚书拉长耳朵，只等第一名唱出来，必定是江苏章骞。谁知那唱名的偏偏不得人心，朗朗地喊了姓刘名毅起来。尚书气得须都竖了。子佩却去拣了那本撤掉的元卷，拆开弥封一看，可不是呢！倒明明写着章骞的大名。这一来真叫尚书公好似哑子吃黄连了。填完了榜大家各散，尚书也垂头丧气的，自归府第去了。接着朝考殿试之后，诸新贵都来谒见，几乎把潘府的门限都踏破了。尚书礼贤下士，个个接见，只有会元公来了十多次，总以闭门羹相待。会元公益发疑惧，倒来得更勤了。
此时已在六月初旬天气，这日尚书南斋入值回来，门上禀报： 钱端敏大人从湖北任满回京，在外求见。 尚书听了大喜，连声叫 请 。门上又回道： 还有新科会元刘。 尚书就瞪着眼道： 什么留不留？我偏不留他，该怎么样呢！ 那门上不敢再说，就退下去了。原来唐卿督学湖北，三年任满，告假回籍，在苏州耽搁了数月，新近到京。潘公原是师门，所以先来谒见。当时和会元公刘毅同在客厅等候。刘公把尚书不见的话告诉唐卿，请其缓颊。唐卿点头。恰好门上来请，唐卿就跟了进来，一进书室，就向尚书行礼。尚书连忙扶住，笑道： 贤弟三载贤劳，尊容真清减了好些了。汉上友人都道，贤弟提倡古学，扫除积弊，今之纪阮也！ 唐卿道： 门生不过遵师训，不敢陨越耳！然所收的都是小草细材，不足称道，哪里及老师这回东南竹箭、西北琨瑶，一网打尽呢！ 尚书摇首道： 贤弟别挖苦了。这回章直蜚、闻韵高都没有中，骊珠已失，所得都是鳞爪罢了！最可恨的，老夫衡文十多次，不想倒上了毗陵伧夫的当。 唐卿道： 老师倒别这么说，门生从南边来，听说这位刘君也很有文名的。况且这回原作，外间人人说好，只怕直蜚倒做不出哩！门生想朝廷快要考中书了，章、闻二公既有异才，终究是老师药笼中物，何必介介呢？倒是这位会元公屡次登门，老师总要见见他才好。 尚书笑道： 贤弟原来替会元做说客的。看你分上，我到客厅上去见一见就是了。你可别走。 说罢，扬长而去。且说那会元公正在老等，忽见潘公出来，面容很是严厉，只得战战兢兢铺上红毡，着着实实磕了三个头起来。尚书略招一招手，那会元公斜签着身体，眼对鼻子，半屁股搭在炕上。尚书开口道： 你的文章做得很好，是自己做的吗？ 会元公涨红了脸，答应个 是 。尚书笑道： 好个揣摩家，我很佩服你！ 说着，就端茶碗。那会元只得站起来，退缩着走，冷不防走到台级儿上，一滑脚，恰正好四脚朝天，做了个状元及第。尚书看着，就哈哈笑了两声，洒着手，不管他，进去了。不说这里会元公爬起，匆匆上车，再说唐卿在书室门口张见这个情形，不免好笑。接着尚书进来，嘴不便提及。尚书又问了些湖北情形，及庄寿香的政策。唐卿也谈了些朝政，也就告辞出来，再到龚和甫及菶如等熟人那里去了。
话说菶如自从唐卿来京，添了熟人，夹着那班同乡新贵姜剑云、米筱亭、叶缘常等轮流宴会，忙忙碌碌，看看已到初秋。那一天，忽然来了一位姓黄的远客，菶如请了进来，原来就是黄翻译，因为母病，从俄国回来的。雯青托他把新印的中俄交界图带来。菶如当下打开一看，是十二幅五彩的地图，当中一条界线，却是大红色画的，极为清楚。菶如想现在总理衙门，自己却无熟人，常听说庄小燕侍郎和唐卿极为要好，此事不如托了唐卿吧，就写了一封信，打发人送到内城去。不一会，那人回来说： 钱大人今天和余同余中堂、龚平龚大人派了考中书的阅卷大臣，已经入闱去了。信却留在那里。 菶如只得罢了。过了三四日，这一天，菶如正要出门，家人送上一封信。菶如见是唐卿的，拆开一看，只见写道：
前日辱教，适有校文之役，阙然久不报，歉甚！顷小燕、扈桥、韵高诸君，在荒斋小酌，祈纡驾过我，且商界图事也！
末写 知名不具 四字。
菶如阅毕，就叫套车，一径进城，到钱府而来。到了钱府，门公就领到花厅，看见厅上早有三位贵客：一个虎颔燕额，粗腰长干，气概昂藏的是庄小燕；一个短胖身材，紫圆脸盘，举动脱略的是段扈桥，都是菶如认得的；还有个胖白脸儿，魁梧奇伟的，菶如不识得，唐卿正在这里给他说话。只听唐卿道： 这么说起来，余中堂在贤弟面前，倒很居功哩！ 说到这里，却见菶如走来，连忙起来招呼送茶。菶如也与大家相见了。正要请教那位姓名，唐卿就引见道： 这位就是这回考中书第一的闻韵高兄。 菶如不免道了久仰。大家坐下，扈桥就向韵高道： 我倒要请教余中堂怎么居功呢！ 韵高道： 他说兄弟的卷子，龚老夫子和钱老夫子都很不愿意，全是他力争来的。 唐卿哈哈笑道： 贤弟的卷子，原在余中堂手里。他因为你头篇里用了句《史记．殷本纪》素王九主之事，他不懂来问我，我才得见这本卷子。我一见就决定是贤弟的手笔，就去告诉龚老夫子，于是约着到他那里去公保，要取作压卷。谁知他嫌你文体不正，不肯答应。龚老夫子给他力争，几乎吵翻了，还是我再四劝和，又偷偷儿告诉他，决定是贤弟。自己门生，何苦一定给他辞掉这个第一呢！他才活动了。直到拆出弥封，见了名字，倒又欢喜起来，连忙架起老花眼镜，仔细看了又看，瞇花着眼道： 果然是闻鼎儒！果然是闻鼎儒！ 这回儿倒要居功，你说好笑不好笑呢？ 小燕道： 你们别笑他，近来余中堂很肯拉拢名士哩！前日山东大名士汪莲孙，上了个请重修《四库全书》的折子，他也答应代递了，不是奇事吗？ 大家正说得热闹，忽然外边如飞地走进个美少年来，嘴里嚷道： 晦气！晦气！ 唐卿倒吃了一惊，大家连忙立起来。正是：
相公争欲探骊颌，名士居然占凤头。
不知来者何人，嚷的何事，且听下回分解。
