◎叛臣
李鋋，小字松寿，濰州人，李全子也。或曰鋋本衢州徐氏子，父尝为扬州司理参军，全盖养之为子云。太祖十六年，全叛宋，举山东州郡归附，太师、国王孛鲁承制拜全山东淮南楚州行省，而以其兄福为副元帅。太宗三年，全攻宋扬州，败死，鋋遂袭为益都行省，仍得专制其地。朝廷数征兵，辄诡辞不至。宪宗七年，又调其兵赴行在，鋋亲诣帝言曰： 益都乃宋航海要津，分军非便。 帝然之，命鋋归取涟海数州。鋋遂发兵攻拔涟水相连四城，大张克捷之功。
中统元年，世祖即位，加鋋江淮大都督。鋋言： 近获生口，知宋调兵将攻涟水。且谍见许浦、射阳湖舟舰相望，势欲出胶西，向益都，请缮城堑以备。 诏出金符十、银符五授鋋，以赏将士有功者，且赐银三百锭，降诏奖谕。蒙古、汉军之在边者，咸听节制。鋋复扬言： 宋吕文德合淮南兵七万五千，来攻涟水，且规筑堡以临我。及得贾似道、吕文德书，辞甚悖傲。知朝廷近有内顾之忧，必将肆志于我。乞选将益兵，臣当帅先渡淮，以雪慢书之辱。 执政得奏，谕以 朝廷方通和议，边将惟当固封圉。且南人用间，其诈非一，彼既不至，毋或妄动 。鋋乃上言： 臣所领益都，土旷人稀，自立海州，今八载，将士未尝释甲，转挽未尝息肩，民力凋耗，莫甚斯时。以一路之兵，抗一敌国，众寡不侔，人所共患。赖陛下神武，既克涟、海二州，复破夏贵、孙虎臣十余万之师。然臣岂敢恃此必敌人之不再至哉！且宋人今日西无掣肘，宜得并力而东。若以水陆缀涟，而遣舟师遵海以北，捣胶、莱之虚，然后帅步骑直指沂、莒、滕、峄，则山东非我有矣，岂可易视而不为备哉。臣昨追敌至淮安，非不能乘胜取扬、楚，徒以执政止臣，故臣不敢深入。若以枣阳、唐、邓、陈、蔡诸军攻荆山，取寿、泗，以亳、宿、徐、邳诸军，合臣所统兵，攻扬、楚，则两淮可定。两淮既定，则选兵以取江南，自守以宽民力，将无施不可，此上策也。 因上将校冯泰等功第状，诏以益都官银分赏之。
二年正月，鋋言于行中书省，以宋人聚兵粮数十万，列舰万三千艘于许浦，以侵内郡，而宣抚司转输不继，恐一旦水陆道绝，缓急莫报。请选精骑，倍道来援，表里协攻，乘机深入，江淮可图也。既而来献涟水捷，诏复奖谕，仍给金符十七、银符二十九，增赐将士。庚寅，鋋辄发兵修益都城堑，且报宋人来攻涟水。诏遣阿术、哈剌拔都、爱仙不花等悉兵赴之，仍谕度宜益兵赴调。鋋遂请节制诸道所集兵马，且请给兵器，中书议与矢三万，诏给矢十万。
三年四月，又以宋贾似道诱总管张元、张进等书来上。盖鋋专制山东者三十余年，其前后所奏凡数十事，皆恫疑虚喝，挟敌国以要朝廷，而自为完缮益兵计，其谋亦深矣。初以其子彦简质于朝，而潜为私驿，自益都至京师质子营。至是，彦简遂用私驿逃归。鋋遂反，以涟、海三城献于宋，歼蒙古戍兵，引麾下具舟舰，还攻益都。甲午，入之，发府库以犒其党，遂寇蒲台。民闻鋋反，皆入保城郭，或奔窜山谷，由是自益都至临淄数百里，寂无人声。
癸卯，帝闻鋋反，遂下诏暴其罪。甲辰，命诸军讨鋋。己酉，以鋋故，戮中书平章王文统。壬子，鋋盗据济南。癸酉，命史枢、阿术帅师赴济南。鋋帅众出掠辎重，将及城，官军邀击，大败之，斩首四千级，鋋退保济南。五月庚申，筑环城围之；甲戌，围合。鋋自是不得复出，犹日夜拒守，取城中子女赏将士，以悦其心；且分军就食民家，发其盖藏以继，不足，则家赋之盐，令以人为食。至是，人情溃散，鋋不能制，各什伯相结，缒城以出。鋋知城且破，乃手刃爱妾，乘舟入大明湖，自投水中。水浅不得死，为官军所获，缚至诸王合必赤帐前。丞相史天泽言： 宜即诛之，以安人心。 遂与蒙古军官囊家并诛焉。
王文统，字以道，益都人也。少时读权谋书，好以言撼人。遍干诸侯，无所遇，乃往见李鋋。鋋与语，大喜，即留置幕府，命其子彦简师事之，文统亦以女妻鋋。由是军旅之事，咸与谘决，岁上边功，虚张敌势，以固其位，用官物树私恩，取宋涟、海二郡，皆文统谋也。
世祖在潜藩，访问才智之士，素闻其名。及即位，厉精求治，有以文统为荐者，亟召用之。乃立中书省，以总内外百司之政，首擢文统为平章政事，委以更张庶务。建元为中统，诏谕天下，立十路宣抚司，示以条格，欲差发办而民不扰，盐课不失常额，交钞无致阻滞。寻诏行中书省造中统元宝交钞，立互市于颍州、涟水、光化军。是年冬，初行中统交钞，自十文至二贯文，凡十等，不限年月，诸路通行，税赋并听收受。
明年二月，世祖在开平，召行中书省事祃祃与文统，亲率各路宣抚使俱赴阙。世祖自去秋亲征叛王阿里不哥于北方，凡民间差发、宣课盐铁等事，一委文统等裁处。及振旅还宫，未知其可否何若，且以往者急于用兵，事多不暇讲究，所当振其纪纲者，宜在今日。故召文统等至，责以成效，用游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等为各路宣抚司，复以所议条格诏谕各路，俾遵行之。未几，又诏谕宣抚司，并达鲁花赤管民官、课税所官，申严私盐、酒醋、曲货等禁。
文统为人忌刻，初立中书时，张文谦为左丞。文谦素以安国利民自负，故凡讲论建明，辄相可否，文统积不能平，思有以陷之，文谦竟以本职行大名等路宣抚司事而去。时姚枢、窦默、许衡，皆世祖所敬信者，文统讽世祖授枢为太子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，外佯尊之，实不欲使朝夕备顾问于左右也。默尝与王鹗及枢、衡俱侍世祖，面诋文统曰： 此人学术不正，必祸天下，不可处以相位。 世祖曰： 若是，则谁可为者？ 默以许衡对，世祖不怿而罢。鹗尝请以右丞相史天泽监修国史，左丞相耶律铸监修《辽史》，文统监修《金史》。世祖曰： 监修阶衔，俟修史时定之。 
又明年二月，李鋋反，以涟、海三城献于宋。先是，其子彦简，由京师逃归，鋋遣人白之中书。及反书闻，人多言文统尝遣子荛与鋋通音耗。世祖召文统问之曰： 汝教鋋为逆，积有岁年，举世皆知之。朕今问汝所策云何，其悉以对。 文统对曰： 臣亦忘之，容臣悉书以上。 书毕，世祖命读之，其间有曰： 蝼蚁之命，苟能存全，保为陛下取江南。 世祖曰： 汝今日犹欲缓颊于朕耶？ 会鋋遣人持文统三书自洺水至，以书示之，文统始错愕骇汗。书中有 期甲子 语，世祖曰： 甲子之期云何？ 文统对曰： 李鋋久蓄反心，以臣居中，不敢即发，臣欲告陛下缚鋋久矣，第缘陛下加兵北方，犹未靖也。比至甲子，犹可数年，臣为是言，姑迟其反期耳。 世祖曰： 无多言。朕拔汝布衣，授之政柄，遇汝不薄，何负而为此？ 文统犹枝辞傍说，终不自言 臣罪当死 ，乃命左右斥去，始出就缚。犹召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等至，示以前书曰： 汝等谓文统当得何罪？ 文臣皆言 人臣无将，将而必诛 。柔独疾声大言曰： 宜剐！ 世祖又曰： 汝同辞言之。 诸臣皆曰： 当死。 世祖曰： 渠亦自服朕前矣。 
文统乃伏诛。子荛并就戮。诏谕天下曰： 人臣无将，垂千古之彝训；国制有定，怀二心者必诛。何期辅弼之僚，乃蓄奸邪之志。平章政事王文统，起由下列，擢置台司，倚付不为不深，待遇不为不厚，庶收成效，以底丕平。焉知李鋋之同谋，潜使子荛之通耗。迩者获亲书之数幅，审其有反状者累年，宜加肆市之诛，以著滔天之恶。已于今月二十三日，将反臣王文统并其子荛，正典刑讫。於戏！负国恩而谋大逆，死有余辜；处相位而被极刑，时或未喻。咨尔有众，体予至怀。 然文统虽以反诛，而元之立国，其规模法度，世谓出于文统之功为多云。
阿鲁辉帖木儿，灭里大王之裔也。初，太宗生七子，而灭里位第七。世祖既定天下，乃大封宗亲为王，灭里其一也。灭里生脱忽，脱忽生俺都剌，俺都剌生秃满，至大元年，始封阳翟王，赐金印螭纽，俾镇北藩。秃满传曲春，曲春传太平，太平传帖木儿赤，而阿鲁辉帖木儿袭其封。
会兵起汝、颍，天下皆震动，帝屡诏宗王，以北方兵南讨。阿鲁辉帖木儿知国事已不可为，乃乘间拥众数万，屯于木儿古兀彻之地，而胁宗王以叛。且遣使来言于帝曰： 祖宗以天下付汝，汝何故失其太半？盍以国玺授我，我当自为之。 帝闻，神色自若，徐曰： 天命有在，汝欲为则为之。 于是降诏开谕，俾其悔罪。阿鲁辉帖木儿不听。乃命知枢密院事秃坚帖木儿等击之。行至称海，起哈剌赤万人为军。其人素不习为兵，而一旦驱之使战，既阵，兵犹未接，皆脱其号衣，奔阿鲁辉帖木儿军中，秃坚帖木儿军遂败绩，单骑还上都。至正二十一年，更命少保、知枢密院事老章以兵十万击之，且俾阿鲁辉帖木儿之弟忽都帖木儿从征军中，遂大败其众。阿鲁辉帖木儿遂谋东遁。其部将脱欢知其势穷，乃与宗王囊加、玉枢虎儿吐华擒阿鲁辉帖木儿送阙下，帝命诛之。于是加老章太傅，脱欢知辽阳行枢密院事，仍以忽都帖木儿袭封阳翟王，而宗王囊加等，悉议加封。寻又诏加封老章和宁王，以岭北行省丞相知行枢密院事，俾镇北藩云。
