<strong>贴赈单贿赂贪知府借库银分散众饥民</strong>
词曰：<br/>平凉叠岁遇饥荒，理合分赈穷氓。无端贪墨欲分光，姑与何妨？<br/>秘诀须移库项，神符劫取私囊。宦途脂膏雪归汤，扫尽堪伤。<br/>——右调《画堂春》。
话说于冰驾云行来，顷刻到崇信县交界，见人民携男抱女，沿途乞讨，多鸠形鹄面之流。问起来，说巩昌、兰州、平凉三府地方，连年荒旱；巩昌、兰州各州县，还有些须收获之地，惟我们这平凉一带，二三年来，一粒不收，饿死的也不知有多少。于冰道： 本地官府为何不赈济你们？ 
众人道： 听得说朝中有个姓严的宰相，最爱告报吉祥事。凡百姓的疾苦，外官们总不敢奏闻，恐怕严宰相恼了。头一年荒歉的时候，地方官还着绅士捐谷捐银赈济。第二年，各州县官因钱粮难比，将富户们捐助的银两米谷，不过十分中与我们散一二分，其余尽皆克落在腰内。今年连一家上捐的也没有了。先前我们在城市关乡，还可乞讨些食水度命，如今无人肯与，只得在道路上延命，慢慢的投奔他乡。 
于冰道： 巡抚两司离的远寤，本地道府他是大员，也该与你们想个法子。 
众人道： 还敢望他想法子！只不将我们的穷命刻薄了，就是大造化。自我们这位本府太爷到任以来，弄的风不调，雨不顺，把平凉一府的地皮，都被他刮去。不但十两八两，就是一两二两，他也不肯轻易放过。事体不论大小，要起钱来，比极小的佐杂官还没身分，没一日不向绅士借银钱。若不借与他，他就寻事件相陷，轻则讨他耻辱，重则功名不保。做生意的人，更受他害，也是日日无物不要。要了去便知白丢，讨价者皆重加责处，责处后即立刻发价，大要值十文的，止与一文。年来绸缎梭布当铺各生意，关闭了十分之七。就是卖肉的屠户，也回避了大半。把一个府城，竟混的不成世界了。地方连年荒旱，又添上这样个官儿，两路夹攻，我们百姓那里还有活处？他还吩咐属下的州县，报七八分收成，在上司前，显他的德政才能与巩昌兰州二府不同。他属下的州县，恐钱粮无出，只得将百姓日日拷比，弄的父子分离，夫妻拆散。 
于冰道： 是他这样作威福，巡抚司道为什么不参去他？ 
众人道： 我们听得衙门中人常说，京里有个赵文华大人，是他的亲戚。他年年差人上京，送赵大人厚礼。赵大人与巡抚司道，写字嘱托，他有此大门路，谁敢惹他！ 
于冰道： 他姓甚么？ 
众人道： 他外号叫冯剥皮，官名冯家驹，听得说是四川升来的。 
于冰想道： 这冯剥皮不是在金堂县追比林岱的那个人么？怎么就会升知府？我既到此地，到要会会他。 又不由的嗟叹道： 此祖师着我到陕西之深意也。 
随驾遁顷刻到了平凉府东关外，寻了个没僧道的火神庙住下，心中打算道： 玉屋洞现存着三十七八万银子，并衣物等类，吾师法旨，着我到陕西，也是知道我有严、陈这宗银两，着我赈济穷民。我一个出家人，久留在洞中何为？只是这三府的饥民甚多，这几两银子，济得甚事？ 
想来想去，想出个道理来，笑道： 天下的穷民，亿千亿外，我只将这三十多万银子开销了去，就是功德。刻下三府之中，惟平凉最苦，理合先于极贫之家，量力施舍。但我非官非吏，该如何查法？此事必须拘道本地土谷诸神，着他们挨户察查妥当，就着他们暗中分散。庶奸民不能冒领。 
又想道： 人神异路，无缘无故，与百姓们送起银子来，岂不惊世骇俗？ 想了一会，又笑道： 此事必须人鬼兼半，明暗并行，方为妙用。 
打算停妥，到三鼓时候，走到郊外无人之地，仗剑嘘哈，拘到日夜游神，并凉州一府土谷社灶，各大家小户中霤屋漏等神，一个个前后森列，听候差委。于冰道： 今有一件最要事，仰藉诸神大家协力措办。目今平凉一府，并所属各州县，叠遭荒年，百姓饿死者无数。贫道有银三十余万两，意欲布散穷民，只是人口众多，些须银两，安能全行周济？贫道一人，亦难稽查。今烦众神于城市乡关，挨门细访，一城清楚一城，一乡清楚一乡。男女未过五岁者，不在赈济内。只要于极贫之家，分别大小口，某户人名下共男妇大小几口，详细各造一本清册，送至贫道寓所。贫道好按人数估计，便知平凉一府各州县共有穷人若干，每一人分银若干，方能接济到秋收时候。到施放银两之时，贫道一人焉能肆应，还要藉仗诸神，一边领银，一边变化世间凡夫，代贫道沿门给散，使贫人各得实惠，方为妥适。奈此事琐碎之至，未知诸神肯办理否？ 
众神听毕，各欢喜鞠躬道： 此系法师大德洪慈，上帝闻知，必加纪录。小神等实乐于普救灾黎，尚有何不奉行之处？只是贫人有家者，固可按户分散；还有无家者，不知法师作何周济？ 
于冰道： 诸神体恤至此，足仞同德。贫道亦思虑过几十回，些须银数，不能人人而济之也。可于散发银两时，若遇此等贫人，真假自难逃诸神电见，随便假托凡夫，付与便了。 
众神道： 稽查户口，只用委派各城乡市镇土地，并中霤屋漏井灶诸神，各清各地界，不过费一夜功夫，办理有余。小神等如日游夜游司户诸神，亦各分身督率，断不敢教一人舛错，有负清德。 
说罢，各凌虚御风，欣喜而去。
于冰回在庙中，写了四五十张报单，差超尘、逐电于城乡市镇，人户极多之处，连夜分贴。上写道：
具报单人冷秀才，为周济贫民事：冷某系直隶人，今带银数万两，拟到西口外贩卖皮货。行至平凉一带地方，见人民穷苦，养生无资，今惰愿将此银两尽数分散贫民。有愿领此银者，可将本户男女大小几口，详细开写，具一洋单，到府东门火神庙，亲交冷某手，以便择日按名数多寡分散。定在三日内收齐，后期投送者概不收存。专此告白。
天明时，二鬼回来，到日出时候，早哄动了一府。有互相传念的，有到火神庙看来的，还有穷人携男抱女领银子来的。
这话按下不表。
且说平凉府知府冯剥皮，果是金堂县追比林岱的那知县，因与工部侍郎赵文华妻弟结了儿女姻亲，用银钱钻营保举，升在此处。他仗赵文华势力，无所不为。这日门上人禀道： 有快班头役，揭来报单一张。 
剥皮接来一看，笑道： 这冷秀才，必是个疯子。他能有多少银两？敢说分散凉州道府州县。就是做善事，也该向本府禀知，听候示下，怎么他就出了报单，着一府百姓任他指挥？ 
想了想，吩咐道： 可写我个年家眷弟名帖，到东关火神庙请他，说我有话相商，立等会面。 
门上人答应出去。他儿子冯奎，在旁说道： 父亲差人叫他来就是了，又与他名帖做甚么？ 
剥皮笑道： 你小娃子家，知道甚么？此人若是疯颠，自应逐出境外；若果有若干银两，他定是个财主。我且向他借两三万用用，何惜一个名帖？他如不依允，我就立行锁拿，问他个 妖言惑众，收买民心 这八个字，只怕他招架不起，不愁他不送我几万两。 
冯奎甚是悦服之至。
待了一会，门上人禀道： 冷秀才将老爷的原帖缴回。他说正要会会太爷，随后也就到了。 
少刻，门上人又禀道： 冷秀才到。他说太爷传唤甚疾，写不及手本。 
剥皮吩咐大弄中门，迎接至大堂口。于冰将剥皮一看，但见：
头戴乌纱官帽，内衬着玫瑰花数朵；脚踏粉底皂靴，旁镶着绿夹线两条。面紫而鼻丰，走几步如风折杨柳；须黄而头小，头一面似铁破西瓜。内穿起花绉纱红袄，外罩暗龙四爪补袍。双睛顾盼靡常，无怪其逢财必喜；两手伸缩莫定，应知其见缝即挝。看年纪，必是五旬上下老人，正当端品立行之际；论气质，还像二十左右小子，依然疯嫖恶赌之时。
冯剥皮见于冰衣服褴褛，先阻了一半高兴，让到二堂，行礼坐下。
剥皮问了于冰名讳；于冰道： 叫冷时花。 
剥皮道： 适才接得年兄报单，足征豪侠义气，本府甚是景仰。未知年兄果有数十万银两否？ 
于冰道： 数十万不能，十数万实有之。 
剥皮听了甚喜，吩咐左右献茶。又问道： 银两可全在么？ 
于冰道： 有几个小价在后押解，不过三两天即到。 
剥皮道： 未知年兄是怎么个与百姓分散法？ 
于冰道： 报单上已申说明白，着百姓们自写家口数目，投送火神庙内，生员按户酌量分散。 
剥皮道： 如此办理，势必以假乱真，以少报多。可惜年兄几两银子，徒耗于奸民之手。于真正穷人，毫无补益。依我愚见，莫若先委官吏，带同乡保地方，按户口逐一查明，登记册簿，分别极贫、次贫两项，而于极贫之中，又分别一迫不可待者，再照册簿，每一户大口几人，小口几人，另写一张票子，上面针盖图章，标明号数，即将票子令本户人收存，俟开赈时，持票走领。年兄可预定极分大小口与银若干，次贫大小口与银若干，先期出示某乡某镇百姓，定于某日在某地领取银两，照票给发。若将票了遗失，一分不与。迫不可待者，即令官吏带银子按户稽查时，量其家中大小人口若干，先与银若干，使其度命。即于票子上，批写明白，到放赈时，照极贫例扣除前与银数给发。如此办理，方为有体有则。再次百姓多，官吏少，一次断不能放完，即做两次三次何妨。若年兄任凭百姓自行开写户口，浮冒还是小事，到分散时，以强欺弱，男女错杂，本府有职司地方之责，弄出事来，其咎谁任？依小弟主见，年兄共有多少银两，都交与小弟，小弟委人办理。不但年兄名德兼收，亦可以省无穷心力。未知高明以为何如？ 
于冰道： 老公祖议论，真是尽善尽美。只是注册领票，未免耽延时日。一则百姓值不可待，二则生员也要急于回乡，只愿将这几两银子，速速的打发出去就是了。至于太公祖代为办理，生员断断不敢相劳。 
剥皮听了，勃然变色道： 若地方上弄起事来，我一个黄堂太守，就着你个秀才拚去不成么？ 
于冰故意将左右一看，似有个欲言不敢之状。剥皮是会吃钱的辣手，什么骨窍还不晓得，连忙吩咐众人，外面伺候，众人退去。于冰道： 这件事全仗老公祖玉成生员这点善心，生员还有些微孝敬呈送。 
剥皮忍不住就笑了，说道： 平凉百姓皆小弟儿女，小弟何忍从他们身上刮刷？幸喜先生是外省人，非弟治下可比。古人原有献缟投纻之礼，就收受隆仪，亦不为贪。但未知老先生如何错爱小弟？ 
于冰道： 鄙匪薄礼，亦不敢入大君子之目，微仪三千，似可以无大过矣。 
剥皮作色道： 此呼而与之也，老先生宜施于行道之人。 
于冰道： 半万贼兵，似可供老公祖指挥。 
剥皮连忙将椅儿一移，坐在于冰肩下，蹙着眉头道： 不是我小弟贪得无厌，委因平凉百姓愚野，重担是小弟一身肩荷，老先生总忍心轻薄小弟，独不为小弟功名计耶？此地连年荒旱，小弟食指浩繁，万金之贶高厚全出在先生。 
说罢，连连作揖。于冰亦连忙还礼道： 太公祖既自定数目，生员理无再却，容俟五日后交纳何如？ 
说罢，两人相视大笑。剥皮定要留于冰便饭，辞之再三，方别了出来。剥皮拉着于冰的手儿一定要送至大堂口始回。少刻，剥皮到火神庙回拜，见于冰是独自一人，又无家人行李，心下大是疑惑。回到衙门，唤过四个伶变些的衙役，吩咐道： 这冷秀才举动鬼谲，你四人可在他庙前庙后昼夜轮流看守。他若逃走了，我只向你四个要人。此事总要你们暗中留神，不可教他看破为妙。 
四人领命巡守去了。
那平凉百姓听得说知府都去拜冷秀才，这分散银两话，越发真了。家家户户各写了大小人口清单，向火神庙送来。于冰俱着放在神坐前，直收至灯后方止。二更时分，于冰吩咐二鬼： 到玉屋洞说与猿不邪，将后洞皮箱内银两并衣物，着他用摄法尽数带来。于凉州左近人迹不到之地，用五色纸剪些驴马，将银两衣物俱驼送到此庙。再领我符箓第二道，尔等佩戴身上，便可白昼现化人形，好往来在人前，听候驱使。两日内即回。 
二鬼飞行去了。次日三鼓后，于冰听得风声如吼，随即驾遁看视，原来是诸神交送各州县贫户清册。于冰一一收下。诸神道： 贫户人口皆小神等详细查阅，内中俱系真正穷人。日前法师有着小神等按户按名分散之谕，小神等恐临期照册施放，未免耽延功夫，且人神交会之际，亦难久持。今小神等每查一户，即于伊家门头插一小旗，旗上书写大口几人，小口几人。此旗止是小神等可以看视。到散银时，某等假变世人，就说是法师差人沿门分送。每散一户，即将旗立即拨去。大要凉州府各州县，某等分头给送，不过一昼夜，普行放完。 
于冰大喜道： 如此办理，极为简当。银两到日，那时再劳动尊神。 
众神散讫。
又过了一日，猿不邪亦假变凡夫，同二鬼押着入场金，牲口驼着银物，还有脚户诸人，于定更时候，到火神庙来。街上人看见，都要问问，二鬼通以冷秀才赈济银两回答。超尘等将银两俱搬入大殿上安放，猿不邪将纸剪的驴马人众，陆续引到无人之地收法。巡查的衙役看见，飞报剥皮。剥皮大喜，立即拨了三十个衙役，二十名更夫，在庙周围看守。又写了两张告示，盛称冷秀才功德，贴在庙外墙上，不准闲杂人等一人入庙。擅入者，照窃盗已行未获赃例治罪。次早，剥皮差内使，送到许多米面、鸡鸭猪羊、茶酒甲饼、咸糟酱腐等物，于冰只得收下。
就着超尘搬一万银子，烦他家内使，与剥皮押去。早有人报与剥皮，剥皮喜欢的跳了几跳，跑在大堂引路上，看的收入去。
他也不回避什么声名物议，对着衙役书办大声步喝冷先生是大英雄、大丈夫不绝。又着厨下做了两桌极好的酒席送去。那府城中大小文武官员，听得这个风声，谁不想吃点油水，都赶来拜望，送礼物不迭。那些投送户口清单的，真是人山人海，二鬼收受不及。吆喝早些救命，嚷闹啼哭之声，无异天翻地覆。
于冰见人势重大，向不邪道： 你看他们抄抢只在指顾问，再少延两个时辰，动手必矣。这仙妖鬼怪的议论，也回避不了许多。 
于是向巽地上作法，用手连招了数下，顷刻狂风四起，刮的飞土扬沙，没片刻天地昏暗起来。于冰同不邪用摄法将银物带上，赴陇山去了。又先令二鬼于山上寻下一无香火破佛庙，安顿了银物，用剑诀向东南一指，狂风顿息。火神庙外众饥民，各呼兄唤弟，觅爷寻儿，吵闹起来。内中有好事奸民，见庙门紧闭，便大声倡率道： 我们被这大风刮的又冷又饥，这冷秀才观放着几十万银两，坐在庙中，毫不怜念。等他放赈，等到几时？不如抢他个干净，便是歇心。 
那些少年不安分人，听了此话，齐和了一声，打倒庙门，一哄而。跑至殿中，一无所有，个个失色。那庙外饥民见有许多人入庙抢夺，谁肯落后？
顷刻将四面庙墙搬倒，弄得原在庙中的出不来，挤到庙前的又人不去，乱叫乱嚷，踏伤了好些。闹了好半晌，内外传呼，方听明白冷秀才并箱笼银物都不见了。一个个又惊神道怪，互相归怨起来，都说是将救命王活神仙冲散。内中又有几个大叫道： 冷秀才也不知那去了，我们从今早到此刻，水也不曾吃口，眼睁睁就要饿死。关外的铺户并富家，断抢不得，何不将饼面饭食铺子，大家抢了充饥。 
众饥民又齐和了一声，先从东关外抢起，吓的满城文武官将四面城门紧闭。没有一顿饭时，四关外饭食铺子，俱皆抢遍，端的没饶了一家，只闹到日落方止。
再说于冰歇在陇山佛庙殿中，猿不邪问道： 凉州府各州县诸神，已有呈报贫户册籍，但未知用银多少。 
于冰道： 这两天被城中文武官你来我去，那有功夫看视？你此刻可同超尘、逐电详查估算，禀我知道。 
不邪细看，见每一州县后面，俱有贫户大小人口若干总数。通共合算，大口二两，小口一两，各州县共需银七十三万余两方足。于冰道： 严、陈两家赃银，不过三十七八万两，这却怎处？ 
低头思想那三十余万两的出在，忽然大笑道： 都有在这里了。 
不邪道： 从何处取用？ 
于冰道： 我一入凉州府界，便知本府间剥皮做官甚是不堪，此番又硬要去我银一万两，我且将他的私囊，尽数取来，看看有多少，再向陕西藩司库中暂借罢。 
吩咐不邪用搬运法，取来白面数斤，又着超尘、逐电，用水调和，都捏成老鼠形像。
于冰俱用剑诀画了符，大小也有百十余个，都头向西南，摆列起来，一心向定平凉府知府衙门运动。少刻，见那些白面老鼠，口内吐出青烟。于冰用手一指，喝声： 速去速来！ 
那些老鼠们随声尽化青烟，一股股奔向平凉去了。
且说冯剥皮平空里得了一万银子，心上快活不过，后听得饥民抢闹，冷秀才同银两俱不知所之，心上大是狐疑。这日正和几个细君顽牌，见使女们跑来说道： 太太房内各箱柜里面，都是老鼠打咬。太太开看，将银子都变成白老鼠，隔窗隔户的飞去了。 
剥皮不信，走来亲自验看，见还有几个未开的箱柜，听得里面乱打乱叫，搬弄的响声不绝。剥皮打开看时，果然都是些白老鼠飞去，瞧了瞧银子，一分无存，银包儿到还都在。
剥皮呆了一会，吩咐道： 任凭他打叫，再不许开看。 
不多时，内外各房中箱柜，凡有银子在内者都被老鼠引去。未开的箱柜，俱咬成窟窿，钻了出来，向门外窗外乱飞。剥皮跑至院中，四下看视，一无所有。家人们又跑来报道： 府库内有许多的白老鼠飞去，请老爷快去开看！ 
又见他儿子冯奎，也跑来说道： 了不得，我适才同书吏开库看视，各银柜俱有破孔，将应存公项银二万九十余两，一分无存。 
剥皮听罢，用自己拳头，在心前狠打了两下。不知怎么，便软瘫在地下，口中涎水直流，只几天便病故在府署。百姓闻知，俱合掌称庆。到灵柩回家时，各州县男女于所过地方，摆设路祭，却都是猪狗粪等物，烧罢纸，即以猪狗粪乱打，地方官亦治服不来。他儿子除将凉州府所得衣物变卖，赔补库项，尚欠一万五千有奇，又从家中典卖房地，始行还完。此皆冷于冰之照拂也。
再说于冰等至午后，见一缕青烟，或断或续，从西南飞来，内有数十万白老鼠，落在庙前，皆成银两，惟白面做的老鼠，仍旧还复本形。于冰估计，有十七万余两，笑向不邪道： 这冯剥皮在任，也不过四年，怎么就剥下这许多！真要算一把神手辣手。 
旋用笔在庙墙上画了一个门儿，门头上写了 西安藩库 四字。又用纸剪了五六十个纸人，放在一边。随后又写了一张借帖，上写： 衡山王屋洞，羽土冷于冰于某年月日，借陕西藩库银二十六万三千两，赈济贫民用，定在一年内陆续清还。 
下写： 司库神准此。 
于是技发仗剑，脚踏罡斗，口合净水，向门儿上喷噀。如此三次，用剑一指，双门大开，先将借帖投入，次将纸人书符往地下一丢，喝声 起 ，那些纸人儿随声化作人形，一个个钻入门内，将银向殿中搬运。有两个时辰，见纸人都从门内跌出，若有人追逐者。于冰知银数已足，将左手诀印一煞，其门自闭。又着二鬼将纸人拾起拉碎，复用碎银法，将元宝俱断为小块。晚间，命不邪搬取蜡烛、锡台、纸张、戥子、笔砚、地桌等物，安置在东西偏殿内，又拘来远近游魂一千余名，秤兑包封，或二两、一两不等，批写 冷秀才赠送 。即将剥皮并各官送的酒食等物，赏众游魂，分享气味。包封完备，堆积的遍地皆是。不邪发放了游魂。于冰又将诸神召来，领银去分散。诸神也各用摄法，将银包分取而去，也费了四天功夫。诸神各相叮在一处会齐，然后同来陇山，覆于冰话，余剩下八万五千余两交还。于冰问余剩原由，诸神道： 某等原打算一夜可以放完，不意竟用了四夜功夫。只因耽搁了这几天，与法师告单日期不对，致令穷人携男抱女，又投奔远方去了。 
于冰心上甚是怜惜，过意不去。诸神又道： 某等俱是显化凡夫，携带银包，于各乡城市镇，并山居穷谷之中，按日前所插旗子名数，分别大小口给散，俱称是法师差遣，率皆真正穷人，一两亦未尝错用。目今百姓称颂法师恩德，昼夜不绝于口。 
于冰向诸神感谢道： 此番功德，诸位尊神居半，贫道居半。然贫道还有锁渎处，目今被施散者，庶可苟延。而奔走乞食道路者，更为可悯，所剩八万五千余两，不必与贫道交回。 
又指着殿内道： 此处还有衣帽绸缎杂项等物，并日前人送的许多吃食东西，仰恳诸位尊神，尽数拿去，再行施放贫人。统算诸神功德，与贫道无涉。 
诸神听了，各大欢喜道： 法师积无量功德，小神等亦得藉行些小善事。各化凡夫，于水旱两路，并兰州、巩昌二府地方，遇极贫男女，分送银物，救渡群生去也。 
说罢，各忻悦入殿内搬取，同所剩银两一总带去。
于冰揖送而别，叮嘱道： 贫道此刻即游行天下，不敢再劳回覆矣。 
说毕，回到殿中，心下大悦，向不邪道： 此皆吾师火龙真人，积万万端善果，我不过承命代劳而已。 
又向不邪道： 泰山还有两个道友，不出一月，我与他们定到衡山，你可回洞等候。我此刻即领超尘、逐电去也。 
说罢，师徒各分首而去。
正是：<br/>为救群黎役鬼神，私银不敷借官银。<br/>凉州百姓人多少，吃尽剥皮片片心。
