《论妇人总诀》
推妇人之命，与男命大不同。草堂丁进士先生作元《神趣八法》，照返鬼伏属类从化；女命八法，纯和清贵、浊乱娼婬。
取官为夫，为福星；财旺生官，则夫纳福。
印绶食神为名贵，有称呼。
生气印绶，难为子息。
印绶财官，必生于富贵之家，才貌贤淑。
甲日见辛酉是正夫，丁午字伤正夫。
庚申是偏夫；如庚申辛酉重见，乃伤夫再嫁。
若财太多，官杀太旺，乃明暗夫集多，婬而且滥。
财多而婬；故女人要财薄，旺夫益子。
如官得地，七杀受伤，食神干旺，印绶天月二德，夫荣子贵，封赠之命。
妇人八字，伤官官杀混杂，食神财旺身衰，为人妒害，好色贪婪，凶顽可畏。
伤官见官，克夫再嫁、身心劳役；虽不伤夫，亦有病患、平生欠福，多主不安。
大忌年上伤官，主产厄带疾；否则伤寿。
伤官主人聪明，美貌秀气。
伤官见杀者富，无财者贫。
劫财败财、伤官身旺，贫贱下格。
以上十五格，皆是冲官逢合，俱有伤官之忌；虽是富贵，不免婬滥之风。
七杀正官，只要一位者良；杀多则夫多。
官杀被合，乃婢妾姊妹争权。
且如甲用辛官，丙合是也；乙用庚官，见丁是也；戊用乙官，见庚是也。此是被合取之，余仿此，主妇人招嫁不定。
八字中伤官及官星死绝，孤神寡宿，日时空亡，乃孤克之命。
如天干透出官杀，地支无官杀，更临休囚死绝、退气之地，乃女绝其夫之气，当作偏房婢妾推之。
命若有天月德，无产厄血光之患，亦无婬滥之气。
女命只要身弱，主性纯粹而温柔、能奉公姑、帮助夫主；身强欺夫，不孝公姑、是非生事、性多急躁。身弱为病，身强亦然。
八字喜贵，不宜驿马咸池；要纯和柔弱，不宜刚健太强，岁运亦同。
外有陰错陽差、孤鸾之日，不利嫁娶；皆无花烛成亲，因亲至眷，填房孝娶婚姻转析。
《孤鸾煞》云： 木虎孀无婿，金猪岂有郎；赤黄马独卧，黑鼠守空房。 主女寡而男孤。
时中并冲，女则难为夫嗣；加以空亡、时日孤克，不待言而可知。
八字官杀俱无，却行官杀财运，乃夫星得地则孤。
八字财官俱有，运行伤官劫财之地，难为夫宫；运过方嫁。细推甚验。
财官印绶三般物，女命逢之必旺夫；不犯杀多无混杂，身强制伏有称呼。
女命伤官福不真，无财无印守孤贫；局中若见伤官透，必作堂前使唤人。
有夫带合须还正，有合无夫定是偏；官杀重来成下格，伤官重合不须言。
官带桃花福寿长，桃花带杀少祯祥；合多切忌桃花犯，劫比桃花大不良。
女命伤官格内嫌，带财带印福方坚；伤官旺处伤夫主，破了伤官损寿元。
飞天禄马井栏叉，女命逢之福不佳；只好为偏并作妓，有财方可享荣华。
《陰命赋》
凡观陰命，先观夫主之盛衰；次论身荣，要见子息之强弱。
夫荣子旺，定知富贵荣华。
子死夫衰，只是穷孤下贱。
有夫有子而贫寒者，盖因身在衰乡。
无夫无子而昌盛者，亦是身居旺地。
若贵人少者，不富亦昌。
合贵神非妓即尼，论婬贱者。
四柱伤官，暗招财损。
招婿者，夫显于门户之中。
偏夫者，夫旺于日时之上。
夫衰身旺，主为廉洁之人。
鬼旺身衰，必作孤寒之妇。
凡观陰命之五行，要精详于明辨矣！
《女命总断歌》
择妇须沉静，细说与君听。
夫主要强宫，身主要强甚。
官星若不合，夫主无所依。
合绝莫合贵，此法少人推。
专以日为年，此法少人传。
带禄入生旺，产死教人谤。
驿马带贵人，终久落风尘。
有辰休见戌，有戌休见辰；
辰戌若相见，多是婬贱人。
有杀不怕合，无杀却怕合；
合神若是多，非妓亦讴歌。
贵人一座正，两三作宠定。
陽刃带伤官，驳杂事多端。
满盘多是印，损子必须定。
二德坐正财，富贵自然来。
四柱俱休囚，封赠福禄寿。
金水若相逢，必招美丽容。
寅申巳亥全，孤婬口便便。
子午逢卯酉，定是随人走。
辰戌逢丑未，妇道之大忌。
两贵一位杀，权家富贵说。
财官若藏库，冲破岂不富。
天干一字连，孤破祸绵绵。
地字连一字，两度成婚事。
《女命富贵贫贱篇》
欲推女命，先看官星；官带杀而贫贱，官得令以安荣。
伤官太重必妨夫，且是为人性重。
倒食重逢须减福，那堪更犯孤辰。
杀重须奔贵室。
合多定损贞名。
坐禄乘舆而稳厚。
冲身动步以轻浮。
若乃桃花浪滚，婬奔之耻不堪言。
日禄归时，贵重为人所敬。
天月二德以坐本命，如逢印绶，贵当两国之封。
时日陽刃，本是凶神，既不利于夫主之宫，兼损坏乎平生之性。
身干主祯祥。
时犯食神健旺，要观八字之强；专食子荣，忌偏印窃身之胜。
守闺门而正静，必由陰日守中和。
待夫婿以经营，此乃陽干时旺甚。
大抵，欣逢正禄。
怕犯咸池。
清贵得长生之辅。
杂浊以败气之归。
四柱败多，大忌冲身而犯合。
一生忙甚，若非是妓即为尼。
印坏与公姑相妒。
食专得子嗣之宜。
官杀重逢，须防婬乱。
姊妹透出，便见争夫。
魁罡有灵变之机。
日贵有安常之福。
即以干支分定，官杀胜而无制伏，不为娼妓，定作尼姑。
《滚浪桃花》
女命用官为夫、或杀；只喜一位，多者克夫。
如命满盘官星为忌；满柱杀星，为福反吉。
伤官不为贵，伤官运复行克夫。
伤官有制身绝。
女命伤官，刑子、克夫为决。
女命官星多者，伤夫主贱。
伤官桃花，为妓女命，或主克子息。
若见贵人一位，或带荣神、或犯绝地，多富贵贞洁。
禄马相随，桃花带贵，咸池遇马，多婬、妨夫破家。
有辰无戌命孤，晚景寂寞。
戌多无辰，初年劳碌，中年好；不妨夫、不克子，风流而婬。
辰戌全则婬乱破家、伤夫克子、夭寿残疾。
《女命贵格》
正气官星。
财官两旺。
印绶天德。
独杀有制。
伤官生财。
坐禄逢财。
官星带合。
日贵逢财。
官贵逢官。
官星坐禄。
官星桃花。
食神生旺。
食神生财。
杀化印绶。
二德扶身。
三奇合局。
陽刃有制。
拱禄拱贵。
归禄逢财。
《女命贱格》
官杀混杂。官杀无制。
杀星太重。伤官太重。
贪财坏印。比肩犯重。
无官见合。无印见杀。
伤官七杀。带合桃花。
八字刑冲。财多身弱。
陽刃冲刑。金神带刃。
多官多合。倒插桃花。
身旺无依。伤官见官。
财官遇印。印绶遇劫。
