<strong>因旧恙筵上谈医结新之庭中舞剑</strong>
话说那个女道童手中拿著两封信递给林之洋道： 是唐、颜二位仙姑家书，拜烦顺便替他寄去。 林之洋把信接过，正要细细盘问，那个女童忽然不见，迎面却站著一个青面撩牙宛如夜叉一般，吼了一声，奔了上来。林之洋连说： 不好！…… 直向山下飞跑，那夜叉也随后跟来。林之洋跑到船上，忙叫放枪。众水手放了几枪，虽打在他的身上，那夜叉只当不知，仍是吼叫连声，要向船上撺来。吓的众人慌忙开船。林之洋连日上山辛苦，又吃这一吓，竟自浑身发烧，卧床不起，足足病到次年三月回到岭南，还未大好，吕氏把两封信送交林氏，林氏看了，知道闺臣看破红尘，不肯回家，只哭的死去少来。颜崖接了妹子之信，也是诉说看破红尘之话，并嘱哥哥即到小瀛州投奔洛承志，日后勤王，立点功业，好谋个出头之日。颜崖得了此信，约了婉如丈夫田廷一同前去，并托小峰向洛红蕖要了一封家信。
原来小峰自闺臣起身后，日日跟着颜崖、田廷习武，甚属投机。去年同多九公说了，把秦小春配了颜崖。今见颜崖、田廷要到小瀛洲，即向母亲说知，也要跟去碰碰机会，颜崖把家眷托多九公照应了，同了小峰、田廷向小瀛洲进发。路上恰好遇见廉亮、尹玉、魏武、薛选，都因武试落第回来，一路同行，颇不寂寞。
大家谈起行藏，小峰把实情说了，廉亮等四人都有愿去投奔之意。颜崖道： 咱正愁人少不能壮观，若得四位兄长同去，添了许多威风，那更妙了。 
七人晓行夜住，这日来到小瀛洲山下，颜崖把信交小卒投了，史述同洛承志、宋素迎下山来。大家见礼，彼此同了名姓。颜崖把众人来意及大家姐妹都是同年的话说了。史述见七个人相貌堂堂，威风凛凛，如同七只猛虎一般，十分欢喜，即请上山。小卒在前引路，进了山寨，只见里面有两个少年大汉迎了出来，一个面如重枣，一个脸似黄金；都是虎背熊腰，相貌非凡。彼此也见了礼。洛承志指著红面少年道： 这位是我们各家姐妹的世兄，乃礼部尚书之子，姓卞名璧，那黄面的乃新科才女燕紫琼之兄，名叫燕勇，我们虽然初会，但各家姐妹却久已相聚多时了。 史述把七人名姓来意也向二人说了。大家聚谈，甚是相投。颜崖问起后寨有无家眷在内。洛承志道： 史家哥哥嫂夫人就是新中才女，姓宰名银蟾；
燕勇哥哥娶的是史家嫂嫂令妹名宰玉蟾；宋素哥哥娶的是燕勇哥哥令妹燕紫琼；
卞璧哥哥尚未定婚；小弟贱内是宋家哥哥令妹：都是前岁在此完姻，家眷都在后寨。后面房屋甚多，略为消停，七位哥哥自应也将家眷接来在此同居，才觉放心。 
众人点头。
史述命人摆了酒席，十二位公子各按年齿坐了。酒过数巡，颜崖道： 卞家哥哥为何不随任京华？到此几年了？ 卞璧叹道： 提起此话甚长：小弟于三岁时染了惊风之症，一病垂危。彼时合家正在悲泣，适值有一道人化缘，问知此事，把我看了，说尚有一分可救，如肯给他抱去，等他医好，再抱来送还。那时我家父母因我业已无救，只好随他抱去。谁知他竟把我治好！ 廉亮道： 这个道人也就非凡，莫非是位仙家么？ 卞璧道： 此人并非真是道人，乃陇右寒士，当年上京不第，流落京师。家父念他斯文一脉，延请管理书启，时常周济；后来他父母殡葬各事，也是家父帮他办理。此人更为感念，只恨无以报答。那年小弟染了惊风，他原有奇方可以疗治，无如当年先兄也于三岁时染患惊风，此人献方，我家父母听了医家之语，竟不肯用，以致耽搁无救；所以到了小弟染患此症之时，不敢再去献方，只好托了一个道家，暗用此计，把小弟骗出。他即替我推拿眼药，竟自医好。他辞了家父，把小弟带到陇右，就在他家住了多年。 薛选道： 此人是何名姓？那时既将哥哥治好，为何不送还伯伯，却带回他乡，是何道理？ 
卞璧道： 这人乃史家哥哥族兄，名叫史胜，素精岐黄。他因母病不能治好，立誓不再谈医。他将小弟疗冶，实因要报家父之情。乃至治好，不将小弟送还，更有深意。至今谈起，犹令人感激涕零。田廷道： 不知有何深意？ 卞璧道： 他因惊风一症固因受热、受寒、受风，以及伤食、痰火，皆可染患。但富贵人家惟恐小儿受凉，过于爱护，莫不由于受热而起。他恐把我送回，日后再染此症，即难医治，同此特将小弟带到他家，相待如同手足。好在他自从做了这件好事，凡百事务，莫不如心，连那从不生草的不毛之地也都丰收起来，家运大转。起初延请西席教我念书，过了几年，又请教师教我骑射，习学武艺。他本要将我送到史伯伯麾下谋一出身，因我年纪尚小；后来因闻史、洛二位哥哥在此，才把我送到山上。到此已三个年头了。 
魏武道： 那时哥哥所服是何妙药，可能百发百中么？ 卞璧道： 我那史家哥哥说：小儿惊风乃第一险症，医家最为棘手，历来小儿因此丧命的固多，那疗治讹错的也就不少。即如今人凡遇小儿惊风，不论寒热，不问虚实，总以一派金石寒凉之药投之，如牛黄丸、抱龙丸之类，最害人不浅。即使百中治好一个，那知受了金石之毒，就如痴呆一般，已成废人。他说：你要晓得小儿惊风，其症不一，并非一概而论，岂可冒昧乱投治惊之药。必须细细查他是因何而起。如因热起，则清其热；因寒起，则去其寒；因风起，则疏其风；因痰起，则化其痰；
因食起，则消其食。如此用药，不须治惊，其惊自愈，这叫做 釜底抽薪 。再以活蝎一个，足尾俱全的，用苏薄荷叶四片裹定，火上炙焦，同研为末，白汤调下，最治惊民抽掣等症。盖蝎产于东方，色青属木，乃足厥阴经要药。凡小儿拙掣，莫不因染他疾引起风木所致，故用活蝎以治其风，风息刚惊止。此史家哥哥因伤了儿女无数，临症极多，方能得此不传之秘。如无活蝎，或以腌蝎泡去咸味也可，但不如活蝎有力。小弟只吃了数十个活蝎，又服了几剂清热的药，并未吃过牛黄、抱龙之类，病倒好了。当日在家，那些小儿科用的总是一派惊风的药，那知越吃越离 鬼门关 近，这样治病，无怪又生出斗殴的事来。 小峰道： 这却为何？ 卞璧道： 那大方脉对小儿科道： 我把年纪大的都医的变成小孩子给你医了，你为何总不教他长大给我医呢？ 因此把小儿科痛打。岂非又生出斗殴的事么？ 大家不觉大笑。颜崖道： 小弟向有便血之症，不知这位史家哥哥可有妙方，拜烦便中替我问问。 卞壁道： 凡便血以柏叶炒成炭，研末、每日米汤调服贰钱；或以柿饼烧存性，亦用陈米饮调服贰钱：连进十服，无不神效。
这也是目睹的秘方。 
饭罢散坐。洛承志道： 燕家哥哥向来饭后总要舞一回剑，今日为何把这工课蠲了？ 燕勇道： 刚才俺见他们七位哥哥所带器械莫不雄壮精致，想来技艺必是高强，所以不敢班门弄斧。 尹玉道： 小弟向在海外只知读书；因前岁廉家哥哥到了舍下，忽要习武，家父请了教师，小弟这才随著学了两年。虽然勉强进了武学，其实并无一技之长。向日在家屡要学剑，奈教师此道不精，不过敷衍教了两个势子，却是一毫无用。哥哥既精此技，倘蒙指点，情愿拜从为弟子。 
燕勇道： 大家弟兄相聚，原该彼此切磋，兄长为何说这客套话？若是这样，小弟倒不敢乱谈了。 众人道： 燕家哥哥说的不错，以后都不准客气，才见我们弟兄亲热。 
燕勇道： 尹家哥哥向日既学过两个势子，何不给俺们看看呢？ 尹玉道：
 小弟正要求哥哥指教。 即将衣服结束，掣出宝剑，就在庭中使了几路，燕勇道： 哥哥身段倒是四平八稳，并且转动盘旋极其轻捷，手脚亦极灵便，真是绝好质地。可惜被这庸师欺骗，诸法全未讲究。如果要学，小弟倒可指点。但必须把旧日这些步法、势子尽都弃了，从头另讲究一番，慢慢学去，才能日见具妙。 
尹玉道： 当日那教师原说过他不谙剑法，不过胡乱学两路欺那外行，若进战斗，必须另求明师才能有济。今听哥哥之言，果然不错。可见教师并非有心欺人，竟是苦于不谙。应加何习学之处，尚求指示。 
燕勇道： 古之剑可施于战，自古帝王各有剑士，至剑士之多，莫过我朝太宗。太宗有剑士千人，都有万夫不挡之勇，惜其法不传。断简残编中虽有一二歌决，亦不详其说。近有好事者得之朝鲜，其势法俱备，小弟略知其详。即如初学先要晓得眼法、击法、刺法、格法、洗法，这些势子，俺都有图，哥哥且看了，小弟再慢慢指点，自然就能领会。还有两首剑决，可惜后面一首遗失二句，现在只存得十四句，待俺念来：
电掣昆吾晃太阳，一升一降把身藏。摇头进步风雷响，滚手连环上下防。左进青龙双探爪，右行单凤独朝阳。撒花盖顶遮前后，马足之中用此方。
第二首是：
蝴蝶双飞射太阳，梨花舞袖把身藏。凤凰展翅乾坤少，×××××××。×××××××，（以上迷失二句〕掠膝连肩劈两旁。进步满发飞白雪，回身野马去思乡。 
把诗念完，手中执剑，即照上面势子舞了一回。尹玉惟有佩服。小峰、廉亮在旁看著甚觉眼热，也都跟著习学。一连学了几日，莫不心领神会。
众人看见魏武、薛选放的连珠枪竟是百发百中，个人称奇。大家住在山上，不是操练人马，就是各人习学武艺。众人因闻燕勇、颜崖都会剑侠，意欲跟着习学，谁知二人胸襟都不能至公无私，遇事每存们袒，所以此术久不灵了。
过了几时，七位公子暗暗回去，都把家眷陆续接来。不知不觉，过了一年。
这日洛承志因文府久无消息，不知何时才起义兵，要到淮南探听一番。
