古文：楚人和氏得玉璞楚山中，奉而献之厉王。
现代文：楚人卞和在荆山中得到一块玉璞，捧着进献给楚厉王。

古文：厉王使玉人相之。
现代文：厉王让玉匠鉴定。

古文：玉人曰： 石也。 王以和为诳，而刖其左足。
现代文：玉匠说： 是石头。 厉王认为卞和是行骗，就砍掉了他的左脚。

古文：及厉王薨，武王即位。
现代文：到厉王死，武王继位。

古文：和又奉其璞而献之武王。
现代文：卞和又捧着那块玉璞去献给武王。

古文：武王使玉人相之。
现代文：武王让玉匠鉴定，玉匠又说： 是石头。 

古文：又曰： 石也。 王又以和为诳，而刖其右足。
现代文：武王也认为卞和是行骗，就砍掉了他的右脚。

古文：武王薨，文王即位。
现代文：武王死，文王登基。

古文：和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泣尽而继之以血。
现代文：卞和就抱着那块玉璞在荆山下哭，哭了三天三夜，眼泪干了，跟着流出的是血。

古文：王闻之，使人问其故，曰： 天下之刖者多矣，子奚哭之悲也？ 和曰： 吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，贞士而名之以诳，此吾所以悲也。 王乃使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰： 和氏之璧。 
现代文：文王听说后，派人去了解他哭的原因，问道： 天下受断足刑的人多了，你为什么哭得这么悲伤？ 

古文：夫珠玉，人主之所急也。
现代文：卞和说： 我不是悲伤脚被砍掉，而是悲伤把宝玉称作石头，把忠贞的人称作骗子。

古文：和虽献璞而未美，未为主之害也，然犹两足斩而宝乃论，论宝若此其难也！
现代文：这才是我悲伤的原因。 文王就让玉匠加工这块玉璞并得到了宝玉，于是命名为 和氏之壁 。珍珠宝玉是君主急需的，即使卞和献的玉璞不够完美，也并不构成对君主的损害，但还是在双脚被砍后宝玉才得以论定，鉴定宝玉就是如此的困难。

古文：今人主之于法术也，未必和璧之急也；而禁群臣士民之私邪。
现代文：如今君主对于法术，未必像对和氏壁那样急需，还要用来禁止群臣百姓的自私邪恶行为。

古文：然则有道者之不戮也，特帝王之璞未献耳。
现代文：既然这样，那么法术之士还没被杀戮的原因，只是促成帝王之业的法宝还没进献罢了。

古文：主用术，则大臣不得擅断，近习不敢卖重；官行法，则浮萌趋于耕农，而游士危于战陈；则法术者乃群臣士民之所祸也。
现代文：君主运用法术，大臣就不能擅权独断，左右近侍就不敢卖弄权势；官府执行法令，游民就得从事农耕，游说之士就得冒着危险去当兵打仗；那么法术就被群臣百姓看成是祸害了。

古文：人主非能倍大臣之议，越民萌之诽，独周乎道言也，则法术之士虽至死亡，道必不论矣。
现代文：君主不能违背大臣的议论，摆脱黎民百姓的诽谤，单要完全采纳法术之言，那么法术之士即使到死，他们的学说也一定不会被认可。

古文：昔者吴起教楚悼王以楚国之俗，曰： 大臣太重，封君太众；若此，则上逼主而下虐民，此贫国弱兵之道也。
现代文：从前吴起向楚悼王指出楚国的风气说： 大臣的权势太重，分封的贵族太多。像这样下去，他们就会上逼主而下虐民，这是造成国贫兵弱的途径。

古文：不如使封君之子孙三世而收爵禄，绝减百吏之禄秩，损不急之枝官，以奉选练之士。 
现代文：不如使分封贵族的子孙到第三代时君主就收回爵禄，取消或减少百官的俸禄，裁减多余的官吏，来供养经过选拔和训练的士兵。 

古文：悼王行之期年而薨矣，吴起枝解于楚。
现代文：楚悼王施行此法一年就死了，吴起在楚遭到肢解。

古文：商君教秦孝公以连什伍，设告坐之过，燔诗书而明法令，塞私门之请而遂公家之劳，禁游宦之民而显耕战之士。
现代文：商君教秦孝公建立什伍组织，设置告密连坐的制度，焚烧诗书，彰明法令，堵塞私人的请托而进用对国家有功的人，约束靠游说做官的人而使农民士兵显贵起来。

古文：孝公行之，主以尊安，国以富强。
现代文：孝公实行这些主张，君主因此尊贵安稳，国家因此富庶强大。

古文：八年而薨，商君车裂于秦。
现代文：八年后秦孝公死了，商鞅在秦受到车裂。

古文：楚不用吴起而削乱，秦行商君法而富强，二子之言也已当矣，然而枝解吴起而车裂商君者何也？
现代文：楚国不用吴起变法而削弱混乱，秦国推行商鞅变法而富庶强大。二人的主张已够正确的了，但是肢解吴起，车裂商鞅，又为的什么呢？

古文：大臣苦法而细民恶治也。
现代文：为的是大臣苦于法令而小民憎恨社会安定吁。

古文：当今之世，大臣贪重，细民安乱，甚于秦、楚之俗，而人主无悼王、孝公之听，则法术之士安能蒙二子之危也而明己之法术哉！
现代文：当今之世，大臣贪权，小民安于动乱，比秦、楚的坏风气还要严重，而君主义没有楚悼王、秦孝公那样的判断力，那么法术之士又怎能冒吴起、商鞅的危险来阐明自己的法术主张呢？

古文：此世所以乱无霸王也。
现代文：这就是社会混乱而没有霸王的原因。

