楚人卞和在荆山中得到一块玉璞，捧着进献给楚厉王。
厉王让玉匠鉴定。
玉匠说： 是石头。 厉王认为卞和是行骗，就砍掉了他的左脚。
到厉王死，武王继位。
卞和又捧着那块玉璞去献给武王。
武王让玉匠鉴定，玉匠又说： 是石头。 
武王也认为卞和是行骗，就砍掉了他的右脚。
武王死，文王登基。
卞和就抱着那块玉璞在荆山下哭，哭了三天三夜，眼泪干了，跟着流出的是血。
文王听说后，派人去了解他哭的原因，问道： 天下受断足刑的人多了，你为什么哭得这么悲伤？ 
卞和说： 我不是悲伤脚被砍掉，而是悲伤把宝玉称作石头，把忠贞的人称作骗子。
这才是我悲伤的原因。 文王就让玉匠加工这块玉璞并得到了宝玉，于是命名为 和氏之壁 。珍珠宝玉是君主急需的，即使卞和献的玉璞不够完美，也并不构成对君主的损害，但还是在双脚被砍后宝玉才得以论定，鉴定宝玉就是如此的困难。
如今君主对于法术，未必像对和氏壁那样急需，还要用来禁止群臣百姓的自私邪恶行为。
既然这样，那么法术之士还没被杀戮的原因，只是促成帝王之业的法宝还没进献罢了。
君主运用法术，大臣就不能擅权独断，左右近侍就不敢卖弄权势；官府执行法令，游民就得从事农耕，游说之士就得冒着危险去当兵打仗；那么法术就被群臣百姓看成是祸害了。
君主不能违背大臣的议论，摆脱黎民百姓的诽谤，单要完全采纳法术之言，那么法术之士即使到死，他们的学说也一定不会被认可。
从前吴起向楚悼王指出楚国的风气说： 大臣的权势太重，分封的贵族太多。像这样下去，他们就会上逼主而下虐民，这是造成国贫兵弱的途径。
不如使分封贵族的子孙到第三代时君主就收回爵禄，取消或减少百官的俸禄，裁减多余的官吏，来供养经过选拔和训练的士兵。 
楚悼王施行此法一年就死了，吴起在楚遭到肢解。
商君教秦孝公建立什伍组织，设置告密连坐的制度，焚烧诗书，彰明法令，堵塞私人的请托而进用对国家有功的人，约束靠游说做官的人而使农民士兵显贵起来。
孝公实行这些主张，君主因此尊贵安稳，国家因此富庶强大。
八年后秦孝公死了，商鞅在秦受到车裂。
楚国不用吴起变法而削弱混乱，秦国推行商鞅变法而富庶强大。二人的主张已够正确的了，但是肢解吴起，车裂商鞅，又为的什么呢？
为的是大臣苦于法令而小民憎恨社会安定吁。
当今之世，大臣贪权，小民安于动乱，比秦、楚的坏风气还要严重，而君主义没有楚悼王、秦孝公那样的判断力，那么法术之士又怎能冒吴起、商鞅的危险来阐明自己的法术主张呢？
这就是社会混乱而没有霸王的原因。
