五行一
史书记载水火木金土五行，从《汉书》开始便详细记录有关五行的解释阐述，以及五行占卜验证，后代写历史的人沿袭了下来。
考察《洪范》，首先叙述五行，因为它包括天地万物，概不例外。
与人道相对应，便有五件事情；与天道相稽考，便有各种征候。
天道与人事交相感应，按事类而应验，原本不能认为没有道理。
解释阐述五行的人绦分缕析，把某种怪异视作某件事情的应验，再旁征博引，委曲求证，以此来陈说自己的观点。
所以即使是父子之间，或者老师与学生之间，都不能没有矛盾之处，那么对于叔畴之意确实有所应验吧。
如果懂得了天道与人事的感应比影子和回声还快，那么差不多一言一行都有所警惕了。
以此来垂示警戒世人，其用意并非不好。
然而天道遥远，人道接近，事事逐一比合，必定有应验的，有不应验的。
遇到有不应验的事，便认为不应验而懈怠。
前代贤人对这个问题的论述，已经很详备了。
孔子着《春秋》，记载下怪异的事，却没有记下解说之辞。
那刘向、董仲舒等儒者的学说，颇与数术、吉凶变异之类相近，本不值得叙述。
班固创立了五行志的体例，不能不详细探究这种学说的根源。
但是历代的史书常常拾取前人屡见的述说，详细地列在简编首端。
考察史书的义理法则，不知放在何处。
所以考论编排洪武以来的历史，大致依照旧有史书记载五行的条例，记录吉凶征兆和怪异的现象，而已应验的事和先前已见的旧有述说，便一并削除，不再记录。《洪范》说： 水滋润下土。 
水如果不滋润下土，便失去了它的本性。
先前的历史多把恒寒、恒阴、雪霜、冰雹、雷震、鱼孽、蝗蝻、豕祸、龙蛇之孽、马异、人痫、疾疫、鼓妖、陨石、水潦、水变、黑眚黑祥都归属于水。
现在依照此法施行。恒寒
景泰四年冬十一月戊辰日到第二年初春，山东、河南、浙江、直隶淮、徐等地天降大雪数尺，淮东的海面，结冰四十余里，人畜冻死的要以万来计算。
景泰五年正月，江南各府天降大雪连续四十天，苏州、常州冻死、饿死的人不计其数。
这年春天，罗山特别寒冷，竹树鱼蚌都被冻死。
衡州降雪连绵不断，因灾受害的百姓很多，冻死牛畜九千头。
成化十三年四月壬戌日，开原地区天降大雪，牲畜多被冻死。
十六年七、八月间，越仑雨雪交加，寒冷之气如像严冬。
弘治六年十一月，鄙阳降大雪，直到十二月壬戌日晚上，电闪雷鸣，一时大作，第二天又雷震，五天以后，雪才停止，平地雪深三尺多，人口、牲畜多被冻死。
正德元年四月，云南武定府降霜，伤害麦苗，寒冷如冬天。
万历五年六月，苏州、松州连续下雨，寒冷如冬季，庄稼受害。
四十六年四月辛亥日，陕西降大雪，骆鸵被冻死五百头。
恒阴
洪武十八年二月，天气久阴沉。
正统五年七月戊午日、己末日和癸亥日，拂晓时刻天气阴沉，四方的浓雾使得分辨不出人来。
八年，邳、海二州阴沉的浓雾孺漫月光，夏季麦苗很多受到伤害。
景泰六年正月癸酉日，阴沉的浓雾充塞四方，随后不久变成霜附在树上，历时五天。
八年正月甲子日，大雾阴暗，咫尺之内分辨不出人物。
成化四年三月，昏暗的浓雾遮蔽天空，看不见星光和日光达几个白天和夜晚。
九年三月甲午日、四月丁卯日，山东地区白天黑暗得如同夜晚。
二十年五月丙申日，番禹天气晦暗，很久才恢复正常。
二十三年十二月辛卯日，天降大雾，分辨不出人来。
弘治十五年十一月，景东白天晦黑长达七天。
十六年四月辛亥日，甘肃昏暗的浓雾遮蔽天空，咫尺之内分不清人物。
十八年秋天，广昌天降大雾气共两个月，人民疾病、死亡相继不断。
正德十年四月，巨野阴沉浓雾连续六天，损害谷物。
十四年三月戊午日，天气阴沉黑暗。
嘉靖元年正月丁卯日，中午，昏暗的雾气充塞四周。
三年，江北浓雾昏暗，它的气味如药味。
天启六年六月丙戌日，雾下如雨。
闰六月己末日，又像那种情况。
雨雪陨霜
洪武十四年五月丁末日，建德降雪。
六月己卯日，杭州晴天飞降雪花。
二十六年四月丙申日，榆社降霜，伤害麦苗。
景泰四年，凤阳八卫三月问降雪不停，伤害麦苗。
天顺四年三月乙酉日，天降大雪，第二月才停。
成化二年四月乙巳日，宣府降霜，伤害禾苗。
十九年三月辛酉日，陕西降霜。
弘治六年十月，南京降雪敷十日。
八年四月庚申日，榆社、陵川、襄垣、长子、沁源降霜，伤害麦苗、豆苗和桑树；辛酉日，庆阳等府县卫所三十五地降霜，伤害麦、豆、禾苗。
九年四月辛巳日，榆次降霜，伤害禾苗；这个月，武乡也降霜。
十七年二月壬寅日，郦阳、均州降雪雹，大的雪片达六寸；六月癸亥日，天降雪。
正德八年四月乙巳日，文登、莱阳降霜伤害禾稼；丙辰日，伤害谷物。
十三年三月壬戌日，辽东降霜，禾苗都被冻死。
嘉靖二年三月甲子日，郯城降霜，伤害麦苗；辛未日，伤害禾稼。
二十二年四月己亥日，固原降霜，伤害麦苗。
隆庆六年三月丁亥日，南宫降霜，伤害麦苗。
万历二十四年四月己亥日，林县降雪。
二十六年十一月辛亥日，彰德降霜，没有伤害植物。
三十八年四月壬寅日，贵州降暴雪，形状像土砖，人民的住房被打得片瓦不存。
四十四年正月，天降红、黄、黑三种颜色的雪，房顶上多巨人的脚印。
崇祯六年正月辛亥日，天降大雪，雪深二丈多。
十一年五月戊寅日，喜峰口雪降三尺。
十三年四月，会宁降霜，伤害禾稼。
十六年四月，鄢陵降霜，伤害麦苗。
冰雹
洪武二年六月庚寅日，庆阳大降冰雹，伤害禾苗。
三年五月丙辰日，蔚州大降冰雹，伤害田中禾苗。
五年五月癸丑的晚上，中都皇城的万岁山降冰雹，大如弹丸。
七年八月甲午日，平凉、延安绥德、米脂降冰雹。
九月甲子日，巩昌降冰雹。
八年四月，临洮、平凉、河州降冰雹，损伤麦苗。
十四年七月己酉日，临洮大降冰雹，伤害庄稼。
十八年二月，天降冰雹。
永乐七年秋天，保定、浙东降冰雹。
十二年四月，河南有一州八县降冰雹，伤害麦苗。
正统三年，西、延、平、庆、临、巩六府，以及秦、河、岷、金四州，从夏天到秋天，大降冰雹。
四年五月壬戌日，京城大降冰雹。
五年四月丁酉日，平凉等府大降冰雹，伤害人民、牲畜以及田中禾苗。
六月壬申日至丙子日，山西行都司以及蔚州连日降冰雹，冰雹积地厚达一尺多，伤害庄稼。
八月庚辰日，保定大降冰雹，厚一尺多，伤害庄稼。
景泰五年六月庚寅日，易州大方等社降很大的冰雹，慯害庄稼面积达一百二十五里，人马多被打死。
六年闰六月乙巳日，束鹿降冰雹，大如鸡蛋，打死鸟雀狐兔无数。
天顺元年六月己亥日，天降冰雹大如鸡蛋，到达地面很久不融化，奉天门束面的吻牌被打毁。
八年五月丁巳日，天降冰雹。
成化元年四月庚寅日，天降冰雹，大如鹦蛋，损伤禾稼。
五月辛酉日，又大降冰雹。
五年闰二月癸末日，琼山降冰雹，大如量斗。
八年七月丙午日，陇州降冰雹大如鹅蛋，有的大如鹦蛋，其中有五颗形状如牛，长七八寸，厚三四寸，遇了六天才融化。
九年五月丁巳日，天降冰雹，大如拳头。
十三年春天，塑尘大降冰雹，牛死无数。
十九年六月乙亥日，潞州降冰雹，大的冰雹如同碗。
二十年二月丙子日，清远降冰雹，大如拳头。
丙戌日，雷鸣电闪，又降冰雹。
二十一年三月己丑日夜晚，番禺、南海风雷大起，飞落的冰雹交相下坠，打壤民居一万多问，死亡一千多人。
二十二年三月甲寅日，直坠降冰雹，大如鹅蛋。
弘治元年三月壬申日黑夜，融县降冰雹，打壤城楼墙垣以及军民的房屋，死亡四个人。
二年三月戊寅日，宾州降冰雹，大如鸡蛋，打死牧童三人，打坏房屋和庄稼；庚辰日，贵坦塞蓝卫打大雷，降雪雹，打坏麦苗。
四月辛卯日，洮州卫降冰雹，水涌起三丈。
四年三月癸卯日，裕、汝二州降冰雹，大的如墙杵，厚逮二三尺，打壤房屋庄稼。
四月己酉日，洮州卫降冰雹和冰块。
水涨高三四丈，漫遇城郭，漂没房屋，田中禾苗、人民、牲畜多被淹死。
五年四月乙丑日，莒、沂二州，安丘、郯城二县降冰雹，大如酒杯，打伤人民、牲畜、庄稼。
六年八月己巳曰，长子降冰雹，大的如同拳头，打伤庄稼，有人被打死；辛末日，降冰雹，大的如弹丸，平地壅塞堆积。
八年二月壬申，永嘉发生暴风雨，降冰雹，大的如鸡蛋，小的如弹丸，积聚在地上达一尺多，白雾从各处升起，毁坏房屋，伤害庄稼，禽乌死亡很多。
三月己亥日，桐城降冰雹，厚达五尺，伤害大麦、小麦；己酉日，淮、凤州县起暴风，降冰雹，伤害麦苗。
四月乙亥日，常州、泗、邳降冰雹，厚五寸，伤害麦苗和蔬菜；丙子日，沂州降冰雹，大的如盘，小的如碗，人民、牲畜多被打死。
六月乙卯日，降冰雹。
七月乙酉日，洮州卫降冰雹，伤害禾稼，洪水到来，人口、牲畜很多被淹死；丙戌日，甘肃西宁大降冰雹，伤害庄稼和牲畜。
九年五月丙辰日，天降冰雹。
十年二月己卯日，江西新城降冰雹，人民有的被冻死。
三月丁卯日，北通州降冰雹，厚达一尺。
十三年八月戊子日，天降冰雹；丙午日，又降冰雹。
九月壬戌日，又降冰雹。
十四年四月丁酉日，徐州、清河、桃源、宿迁降冰雹，平地积雹五寸，夏季小麦全部被打毁。
五月乙亥日，登、莱二府降冰雹，伤害禾稼。
七月辛卯日，又降冰雹。
正德元年六月戊辰日，宣府置萤堡大降冰雹，积地厚二尺，庄稼全部遭到伤害。
三年四月辛末日，泾州降冰雹，大如鸡蛋，打壤房屋和庄稼。
四年五月甲午日，费县大降冰雹，厚达一尺，打壤庄稼。
八年十月戊戌日，平阳、太原、沁、汾等所属地区大降冰雹，平地水深一丈多，冲毁人口、牲畜、房屋。
十一年六月甲戌日，宣府大降冰雹，庄稼全部被打死。
九月丙申日，贵州大降冰雹。
十二年五月己亥日，安肃大降冰雹，平地水深三尺，伤害庄稼，人民有被打死的。
十三年四月壬午日，衡州猛烈刮风，迅疾雷鸣，降冰雹，大如鹅蛋，棱角锋利如，打碎房屋，打断树木，如被剪断。
嘉靖元年四月甲申日，云南左卫各属地降冰雹，大如鹦蛋，无数禾苗、房屋遭损害。
五月己未日，蓬溪降冰雹，大如鹅蛋，损害禾苗、房屋，情形如云南左卫。
二年五月丁丑日，大同前卫降冰雹。
四年四月丁末日，大同卫降冰雹。
五月戊子日，固安降冰雹。
五年五月甲辰日，满城降冰雹。
六月丁巳日，大同县降冰雹，都大如鸡蛋；丁卯日，万全都司和宣府都降冰雹，大的冰雹如瓯盆，厚一尺多。
七月癸末日，南丰降冰雹，大如碗，形状如人脸；遂昌降冰雹，顷刻间积地厚逵二尺，严重伤害了麻和豆类。
六年六月癸丑日，镇番卫大降冰雹，死伤三十多人。
十四年三月辛巳日，漠中降冰雹，降霜，伤害麦苗。
四月庚子日，开封、彰德降冰雹，伤害麦苗。
十八年五月壬辰日，庆都、安肃、河间降冰雹，大如拳头，平地积雹五寸，有的人被打死打伤。
二十八年三月庚寅日，临清大降冰雹，损害房屋和禾苗。
六月丁卯日，延川降冰雹，大如量斗，打坏房屋，打伤人民、牲畜。
三十四年五月庚子日，凤阳大降冰雹，打坏人民的田园房屋。
三十六年三月癸末日，沂州降冰雹，大的如盂钵，小的如鸡蛋，平地积雹厚一尺多，下雹面积径宽八十里，人口、牲畜被损害的不计其数。
四十三年闰二月甲申日，天降冰雹。
四月庚寅日，又降冰雹。
隆庆元年七月辛巳日，紫剂关降冰雹，伤害庄稼达七十里。
三年三月辛末日，平溪卫降冰雹，平地大水涌出三尺深，冲毁淹没房屋。
四月己丑日，鄙阳县降冰雹，平地水深达二尺。
五月癸丑日，延绥口北马营堡降冰雹，伤害庄稼，面积达七十里。
四年四月辛酉日，宣府、大同降冰雹，平地积雹厚三尺多，大如鸡蛋，禾苗全部受伤害。
五年四月戊午日，大降冰雹。
六年八月乙丑日，祁、定二州大降冰雹，伤害禾苗菽麦，打死三人。
万历元年五月辛巳日，天降冰雹。
四年四月丙午日，博兴大降冰雹，有的大如拳头，有的大如鸡蛋，第二天又像这样，打死男女人口五十多人，打死牛马无数，禾麦全部遭毁坏，充州相继损伤禾稼。
五月乙巳日，定襄降冰雹，大的如蛋，禾苗全部遭受损窨。
九年八月庚子日，辽东等卫降冰雹，大如鸡蛋，禾苗全部被伤害。
十一年闰二月丁卯日，泰州、童尘降冰雹，大如鸡蛋，打死飞乌无数。
五月庚子日，大降冰雹。
十三年五月乙酉日，宛平大降冰雹，打伤人口、牲畜敷以千计。
十五年五月癸巳日。喜峰口大降冰雹，大如枣栗，积地厚一尺多，田中的禾苗瓜果全部被打伤。
十九年四月壬子日，天降冰雹。
二十一年二月庚寅日，贵阳府大降冰雹。
十月丙戌日，武进、江阴大降冰雹，伤害五谷。
二十三年五月乙酉日，临邑降冰雹，全部呈男女乌兽的形状。
二十五年八月壬戌日，刮风，降冰雹。
二十八年六月，山东刮大风，降冰雹，打死人口、牲畜，伤害禾苗；河南也降冰雹，伤害禾麦。
三十年四月己末日，大降冰雹。
三十一年五月戊寅日，凤阳皇陵天降冰雹。
七月丁丑日又大降冰雹。
三十四年七月丙戌日，又大降冰雹，平地水深三尺。
三十六年五月戊子日，天降冰雹。
四十一年七月丁卯日，宣府大降冰雹，伤害庄稼。
四十六年三月庚辰日，长泰、同安大降冰雹，大如量斗、拳头，打壤城郭房屋，压死二百二十多人。
十月壬午日，云南降冰雹。
天启二年四月壬辰日，大降冰雹。
崇祯三年九月辛丑日，大降冰雹。
四年五月，襄垣降冰雹，大的如伏在地上的牛，长达一丈，小的如拳头，打死很多人民、牲畜。
六月丙申日，大降冰雹。
七年四月壬戌日，常州、镇江降冰雹，伤害麦苗。
八年七月己酉日，临县大降冰雹，连续三天，堆积二尺多厚，雹大如鹅蛋，伤害庄稼。
十年四月乙亥日，大降冰雹。
闰四月癸丑日，武乡、沁源大降冰雹，最大的如象，次大的如牛。
十一年六月甲寅日，宣府干石河山场降冰雹，打死马、骡四十八匹。
九月，顺天降冰雹。
十二年八月，白水、旦官、雒南、陇西等地，千里区域降冰雹，半天才停止，伤害田中禾稼。
十六年六月丁丑日，干州降冰雹，大的如牛，小的如量斗，毁坏房屋，打死人口、牲畜。
雷震
洪武六年十一月戊申日，震雷和闪电交相发作。
十三年五月甲午日，雷击谨身殿。
六月丙寅日，雷击奉天门。
十月甲戌日，打雷阙电。
十二月己巳日，广州刮大风，降大雨，雷鸣电闪。
十八年二月甲午日，打雷闪电，天降飞雪。
二十一年五月辛丑日，雷擎玄武门兽吻。
六月癸卯日，刮暴风，雷击洪武门兽吻。
宣德九年六月甲子日，雷击大祀坛外西门兽吻。
正统八年五月戊寅日，雷击奉天殿屋脊鸱吻。
七月辛末日，雷击南京西角门楼的兽吻。
这一天，从大同巡警军到沙沟一带，大风挟雷突然而至，因遭雷击，肌肤开裂、手指折断的人有二百多个。
九年正月辛亥朔日，雷鸣电闪，天降大雨真闰七月壬寅日，雷击奉先殿屋脊鸥吻。
十一年十二月壬寅日，天降大雨，雷鸣电闪，第二天才停止。
十四年六月丙辰日，南京刮风，降雨，雷鸣电闪，谨身殿起火。
景泰三年六月庚寅日，雷击官庭中门，伤害人民。
天顺二年六月己卯日，雷击大祀殿屋脊鸥吻。
四年六月癸丑日，雷击摧毁蓟州仓库四座。
成化三年六月戊申日，雷击直立生门的正楼。
五年二月乙卯日，又雷击山川坛具服殿的兽吻。
八年四月辛末日，开始打雷。
十二年十一月癸亥日，南京霹雷，暴雨。
十三年二月甲戌日，安庆降大雪，随后不久惊雷闪电交相发作。
十一月辛未冬至日，杭州打大雷，下大雨；戊寅日，剂门州雷电大发，天降大雪。
十七年七月己亥日，雷擎郊坛承天门屋脊的野兽塑像。
十一月丁酉日，江南霹雷，大雪。
弘治元年五月丙子日，辰时，南京惊雷击壤洪武门兽吻；巳时，又击坏孝陵的御道树。
六月己酉日，又雷击打壤鹰扬卫的仓楼和聚壶旦的旗杆。
二年四月庚子日，雷又击毁神乐观祖师殿。
三年七月壬子日，雷又擎坏午门的西城墙。
六年闺五月丁末日，蓟州狂风，霹雷，拔起树木，吹倒庄稼，有的牛马被雷擎而死。
十二月壬戌日，南京打雷下雨，孝陵的树木被连根拔起。
七年六月癸酉日，像光前那样。
七月丙辰日，福州城楼被雷击焚毁。
八年十二月丙子日，长沙雷鸣电闪，天降大雪；丁丑日，南昌、彭水都雷电交加，天降雪雹，大树被折断。
十年四月，雷击宣府西横岭的南山，山体倾塌三十多丈。
七月乙卯日，雷击吉王府端礼门的兽吻。
十二年四月丙午日，雷击楚府承运殿。
十四年闰七月庚辰日，福州刮大风，打大雷，擎坏教场的旗杆、城楼和大树。
正德元年五月壬辰日，雷擎青州衣甲库的兽吻，库中有火升起。
六月辛酉日，雷击西中门的柱脊，暴风吹断郊坛的松柏，大祀殿以及斋宫的兽形瓦很多被风刮落在地；丙子日，南京发生暴风雨，雷击孝陵白土冈的树木。
十二月己巳朔日，南通州发生两次雷擎。
四年十二月壬寅日，杭州暴雨雷电，过了二日，再次发生。
五年六月丙申日，雷擎万全卫柴沟堡，擎死墩军四人。
七年五月戊辰日，雷击余千万春寨旗杆，情状如同用刀劈开。
闺五月丁亥日，雷击成都卫门和教场旗杆。
十年闰四月甲申日，蓟州赚狗崖、束墩以及新开岭关发生雷火，击伤三十多人。
十二年八月癸亥日，南京祭祀历代帝王，雷雨猛烈发生，击死斋房官吏。
十二月庚辰日，瑞州大发雷电。
十六年八月，雷击奉天门。
嘉靖二年五月丁丑日，雷击观象台。
四年七月己丑日，雷击南京长安左门兽吻。
五年四月戊寅，雷击阜城门城楼南角兽吻和北九铺旗杆。
十年六月丁巳日，雷击德胜门，击破民房屋柱，击死四人；癸亥日，雷击午门的角楼和西华门城楼的柱子。
十五年六月甲申日，雷击南京西上门兽吻，击死男女十多人。
十六年五月戊戌日，雷击谨身殿屋脊鸥吻。
二十八年六月丁酉朔日，雷击奉先殿屋脊左吻和柬室的门格。
三十三年四月乙亥日，开始打雷。
三十八年六月丙寅日，雷击奉先殿门外的南面、西面二墙。
隆庆元年八月，非常暑热，发生疾雷。
第二天，非常寒冷，如同严寒的冬季。
这天晚上，疾雷通宵逵旦。
四年六月辛酉日，雷击圜丘广利门屋脊鸥吻。
万历三年六月己卯日，雷击建极殿屋脊鸥吻；壬辰日，雷擎端门的鹧尾。
六年七月壬子日，雷击南京承天门的左檐。
十三年七月戊子日，雷击郊坛的广利门，震坏匾额所题 利 字和斋宫北门兽吻。
十六年八月壬午日，雷击南京旧西安门的钟鼓楼兽头。
十九年五月甲戌日，太平路、喜峰路都遭雷击，墩台被折断，伤害官军。
二十一年四月戊戌日，雷擎孝陵的大木。
二十二年六月己酉，打雷降雨，西华门起火。
七月壬辰日，雷击祈壳坛束天门左吻。
二十四年二月己酉日晚上，酃县疾雷大雨，火光遍照十多里。
二十五年七月庚寅朔日，雷火焚毁黄花镇台垣和火器。
三十二年五月癸酉日，雷火焚毁长陵楼，又焚毁蓟镇松棚路的墩台。
三十三年五月庚子日，大打雷，大闪电，雷击焚毁南郊的望灯高杆。
三十七年八月甲寅日，雷擎劈断西城上的旗杆。
泰昌元年十月己末日，雷火焚毁淮安城楼。
崇祯六年十二月丁亥日，刮大风，降大雪，雷鸣电闪。
九年正月甲戌日，雷火焚毁孝陵树木。
十年四月乙亥日，煎赵雷火焚烧柬山二十多里。
十二年七月，雷击破坏密云城铺楼，贮藏的大炮和滚木都被擎碎。
十月乙未立冬日，雷电猛烈发作。
十四年四月癸丑日，雷火从蓟州西北燃起，焚烧到赵家谷，蔓延二十多里。
六月丙午日，雷击宣府西门城楼。
十五年四月癸卯日，雷击南京孝陵树木，火从树中燃出。
十六年五月癸巳朔日，疾雷通霄未停。
第二天，见太庙神位牌横倒在地，众多的铜器被火销熔，熔化成灰。
六月丙戌日，雷击奉先殿屋脊鸥吻，门窗格扇都被擎裂，铜环全部被毁坏。
鱼孽
嘉靖四十一年二月乙亥日，德州九龙庙降鱼，大的有几寸。
崇祯十年三月，钱塘江木柿变化成鱼，有的头尾没有变。
蝗蝻
洪武五年六月，济南隶属各县和青、莱二府发生蝗灾。
七月，徐州、大同发生蝗灾。
六年七月，北平、河南、山西、山东发生蝗灾。
七年二月，平阳、太原、汾州、历城、汲县发生蝗灾。
六月，怀庆、寞定、保定、河间、顺德、山东、山西发生蝗灾。
八年夏天，北平、真定、大名、彰德等府隶属各县发生蝗灾。
建文四年夏天，京城飞蝗遮蔽天空，十多天不停息。
永乐元年夏天，山东、山西、河南发生蝗灾。
三年五月，延安、济南发生蝗灾。
十四年七月，京畿内、河南、山束发生蝗灾。
童德四年六月，顺天各州县发生蝗灾。
九年七月，两京畿、山西、山东、河南蝗虫、幼蝗覆盖地面一尺多厚，伤害禾稼。
十年四月，两京、山东、河南蝗虫、幼蝗伤害禾稼。
正统二年四月，北畿、山东、河南发生蝗灾。
五年夏天，顺天、河间、真定、顺德、广平、应天、凤阳、淮安、开封、彰德、兖州发生蝗灾。
六年夏天，顺天、保定、真定、河间、顺德、广平、大名、淮安、凤阳发生蝗灾。
秋季，彰德、卫辉、开封、南阳、怀庆、太原、济南、束昌、青、莱、查、登等府，以及辽东尘宁前、中屯二卫发生蝗灾。
七年五月，顺天、广平、大名、河间、凤阳、开封、怀庆、河南发生蝗灾。
八年夏天，两畿发生蝗灾。
十二年夏天，保定、淮安、济南、开封、河南、彰德发生蝗灾。
秋季，永平、凤阳发生蝗灾。
十三年七月，飞蝗遮蔽天空。
十四年夏天，顺天、永平、济南、青州发生蝗灾。
景泰五年六月，宁国、安庆、池州发生蝗灾。
七年五月，京畿内飞蝗、幼蝗蔓延。
六月，淮安、扬州、风阳遭遇大旱和蝗灾。
九月，应天和太平七府发生蝗灾。
天顺元年七月，济南、杭州、嘉兴发生蝗灾。
二年四月，济南、充州、青州发生蝗灾。
成化三年七月，开封、彰德、卫辉发生蝗灾。
九年六月，河问发生蝗灾。
七月，真定发生蝗灾。
八月，山束发生旱灾和蝗灾。
十九年五月，河南发生蝗灾。
二十二年三月，平阳发生蝗灾。
四月，河南发生蝗灾。
七月，顺天发生蝗灾。
弘治三年，北畿发生蝗灾。
四年夏天，淮安、扬州发生蝗灾。
六年六月，飞蝗从东南向西北发展，太阳被飞蝗遮蔽的情形长达三天。
七年三月，两京畿发生蝗灾。
嘉靖三年六月，顺天、保定、河间、徐州发生蝗灾。
隆庆三年闰六月，山束发生旱灾和蝗灾。
万历十五年七月，江北发生蝗灾。
十九年夏天，顺德、广平、大名发生蝗灾。
三十七年九月，北畿、徐州、山束发生蝗灾。
四十三年七月，山束发生旱灾和蝗灾。
四十四年四月，又发生蝗灾。
七月，常州、镇江、淮安、荡创、河南发生蝗灾。
九月，逗窒、庭婆飞蝗幼蝗大规模发生，庄稼、竹林、树木都被吃完。
四十五年，北畿发生旱灾和蝗灾。
四十六年，畿南四府又发生蝗灾。
四十七年八月，济南、柬昌、登州发生蝗灾。
天启元年七月，顺天发生蝗灾。
五年六月，济南飞蝗遮蔽天空，田中禾苗都被吃尽。
六年十月，开封发生旱灾和蝗灾。
塞祯八年七月，河南发生蝗灾。
十年六月，山东、河南发生蝗灾。
十一年六月，两京、山东，河南发生大旱和蝗灾。
十三年五月，两京、山东、河南、山西、陕西发生大旱和蝗灾。
十四年六月，两京、山东、河南、浙江发生大旱和蝗灾。
豕祸
嘉靖七年，杭州百姓家中有猎，肉膜之间长出字来。
万历二十三年春天，三河百姓家中生出八只猎，一只像人的形状，手足都具备，额头上有一只眼睛三十八年四月，燕河路营生出一只猎，一个身子，二个头，六只蹄，二条尾巴。
六月，大同后卫生出一只猎，两个头，四只眼睛，四个耳朵。
四十七年六月，黄县生出一只猎，两个头，四个耳朵，一个身子，八条腿。
七月，宁速生出一只猎，身子是白色，设有毛，长鼻子，象嘴。
天启三年七月，辰州甑平溪生出一只猎，猎身子，人足，一只眼睛。
四年三月，神木生出一只猎，额头上多生一个鼻子，倒着生出，眼睛深陷，藏在皮肉中，合拢便不能看见。
四月，榆林生出一只猎，一个头，两个身子，二条尾巴，八只足。
六月，霍州生出一只猜，二个身子，二只眼睛，象鼻子，四个耳朵，四个乳。
崇祯元年三月，石泉生出一只猎，像大象，鼻子下一只眼睛很大，身上没有毛，皮肉都是白色。
六年二月，建昌生出一只猎，二个身子，一个头，八只蹄子，二条尾巴。
十五年七月，聊城生出一只猎，一个头，二条尾巴，七只蹄子。
龙蛇之孽
成化五年六月，黄河在杏花营决口，有蛋在河中漂浮，大如人头，下面尖，上面圆，质地呈青白色，大概是龙蛋。
弘治九年六月庚辰日，宣府钟南口墩暴雨中产生火光，龙在刀鞘内腾起。
十八年五月辛卯日，中午，旋风猛烈刮起，云遮蔽三殿，好像有人骑着龙升入云中。
正德七年六月丁卯日夜晚，招速有赤色的龙悬浮天空，光亮如火，盘旋上腾，天上的鼓随着鸣响起来。
十二年六月癸亥日，山阳出现黑龙，一条龙吸水，声响传闻好几里，把船和船上的女子提到空中，而后坠地。
十三年五月癸丑日，常熟俞野村雷电迅疾，有一条白龙、二条黑龙乘着云从天空一起下降，口中吐火，眼睛如同火炬，摧毁百姓的房屋三百多家，吸引二十多只船到空中。
船上的人坠落到地上，很多因惊吓而死。
这天晚上红色的雨像倾注下来一样，五天才停息。
十四年四月，鄱阳湖中蛟龙争斗。
嘉靖四十年五月癸酉日，青浦畲山九条蛟龙一同腾起，涌出的水形成河流。
万历十四年七月戊申日，舒城打大雷，降大雨，腾起蛟龙一百五十八条，行迹像斧头劈开一样，山崩塌了，田凹陷了，人民淹死不计其数。
这一年，建昌百姓在山中打柴，遇上巨大的蛇，一只角，六只足像雄鸡的后爪，不咬食，不惊慌，有人说这种蛇名叫肥蜡。
十八年七月，狩氏发大水，二龙在村中搏斗，村民得到龙遗留下来的蛋，随即失去。
十九年六月己未日，公安发大水，有巨蛇像牛，头呈赤色，身呈黑色，长二丈多，所到之处堤坝溃塌。
三十一年五月戊戌日，历城降大雨，二龙在水中搏斗，山上的石头都飞起，平地水高十丈。
四十五年八月，安丘青河村青色？白色二龙相斗。
马异
永乐十八年九月，诸城进献龙马。
百姓有母马在海滨放牧，一天云雾笼罩，天色晦暗，有异物蜿蜒与马交接。
后生出马驹，身上有龙纹，颜色青苍，人们把它叫做龙马。
宣德七年五月，忻州百姓武焕家的马生出一匹马驹，像鹿的耳朵，像牛的尾巴，像碧玉一样的面，像琼玉一样的蹄，肉纹遍布躯体，像鱼鳞。
七月，沧州畜养官马，一胎生二驹，州官认为吉祥，进献给朝廷。
宣宗说： 这是事物道理的常规，哪里值得怪异呢。 
成化十七年六月，兴济有马一胎生二驹。
弘治元年二月，量窒屋风山有奇异之物成群，大如羊，形状如白马，数以万计。
首尾相接，渐次腾空而去。
嘉靖四十二年四月，海盐有海马上万匹，严整而行，长达二十多里。
其中的一匹最大，高如楼屋。
人疴
前代史书多记载一胎生三男之事，然而近年多有这种情形，不能详尽记录，只选其稍稍特异的来记载。
洪武二十四年八月，河南龙门妇人司牡丹死后三年，藉袁马头的尸体复生。
宣德元年十一月，行在所锦衣卫校尉綦荣之妻皮氏一胎生四子。
天顺四年四月，扬州平民妇人一胎生五个男婴。
成化十三年二月，南京廉扬卫军陈僧儿之妻朱氏一胎生三个男婴、一个女婴。
十七年六月，宿州平民张珍之妻王氏肚脐下右侧裂开，生下一子。
二十年十二月，徐州一个妇人肋下生瘤子，遇了很久，渐渐长大，胎儿从瘤子中生出来。
二十一年，嘉善平民邹亮之妻头胎生三个孩子，二胎生四个孩子，三胎生六个孩子。
弘治十一年六月，腾壤左卫百户黄盛之妻宜氏一胎生三个男婴，一个女婴。
十六年五月，应山平民张本华之妻崔氏生胡须，长三寸。
这个时候，郑阳商人之妇生胡须三缭，大约有一百多根。
嘉靖二年六月，曲靖卫舍人胡晟之妻生一男婴，两颗头，四只手，三只脚。
四年，横泾农民孔方肋下生出肉块，剖开来看，一个胎儿清晰可见。
五年，江南平民之妇生下一个怪物，六只眼睛，四张脸，头有角，手足各一节，一个指爪，像鬼一样的声音。
十一年，当涂平民之妇一胎生三个男婴，一个女婴。
十二年，贵州安卫军李华之妻生下一个男婴，两颗头，四只手，四只脚。
二十七年七月，大同右卫参将马继舍人马录之女，十七岁时变化成男子。
隆庆二年十二月，静乐男子李良雨变化成妇人。
五年二月，唐山平民之妇生儿从左胁处生出。
万历十年，淅川有人变化成狼。
十八年，南宿州平民之妇一胎生七子，皮肤、头发红、白、黑、青，颜色各异。
三十七年六月，繁峙平民李宜之妻牛氏一胎生二女，头脸相连，手足各自分开。
四十六年，广宁卫平民之妇生下一个猴子，二只角，四个牙齿。
这个时候，大同平民之妇一胎生四个男婴。
崇祯八年夏天，镇江平民之妇生下一子，顶上长着两个头，臀部赘着一个头，与母亲都一起死去。
十五年十一月，曹县平民之妇生下一儿，两颗头，顶上有眼睛，手超过膝盖。
疾疫
永乐六年正月，江西建昌、抚州，福建建宁、邵武从上一年至这个月，因传染病而死的人有七万八干四百多人。
八年，登州宁海等州县从正月至六月，因传染病而死的有六千多人。
邵武连年传染病大流行，到这年的冬李，全家死绝的有一万二千户。
九年七月，河南、陕西流行传染病。
十一年六月，湖州三县流行传染病。
七月，宁波五县流行传染病。
正统九年冬天，绍兴、宁波、台州瘟疫大流行，到第二年，死亡三万多人。
景泰四年冬天，建昌、武昌、汉阳流行传染病。
六年四月，西安、平凉流行传染病。
七年五月，桂林因传染病而死的人有二万多个。
天顺五年四月，陕西流行传染病。
成化十一年八月，福建传染病大流行，蔓延到江西，死者无数。
正德元年六月，湖广平溪、清凉、镇远、偏桥四卫传染病大流行，死亡的人很多。
靖州等处从七月至十二月传染病大流行，建宁、邵武从八月开始传染病也大流行。
十二年十月，泉州传染病大流行。
嘉靖元年二月，陕西传染病大流行。
二年七月，南京传染病大流行，军人和平民死亡很多。
四年九月，山东因传染病而死亡的有四千一百二十八人。
三十三年四月，都城内外传染病大流行。
四十四年正月，京城遭饥荒并且流行传染病。
万历十年四月，京城流行传染病。
十五年五月，又流行传染病。
十六年五月，山东、陕西、山西、浙江都大旱，传染病流行。
崇祯十六年，京城传染病大流行，从二月至九月才停止。
第二年春天，北畿、山东传染病流行。
鼓妖
洪武五年八月己酉日，徐沟西北天空中有声音犹如打雷。
十一年，瑞昌有巨大的声音如钟，从天上传下来，没有外形。
天顺六年九月乙巳日晚上，天空无云，西北方有声音如打雷。
七年二月底的夜晚，天空中有声音。
大学士李贤上奏说，没有外形而有声音叫做鼓妖，皇上不体恤人民就有这种怪异。
成化十三年正月甲子日，代州天空无云而打雷。
十四年八月戊戌日，早朝，束班官好像听到有甲兵的声音，仓惶退避，不成班列，很久才安定下来。
弘治六年六月丁卯日，石州昊城驿两次无云而打雷。
十七年六月甲申日，江西庐山鸣声如打雷。
嘉靖二十九年二月甲子日，隆庆州张山营堡山发出鸣声。
莴历十二年十二月己未日，萧县山上鸣响如像惊涛汹涌澎湃，整夜不停止。
二十八年八月戊戌臼，西北方有声音如打雷。
天启七年八月丁巳日，庄烈皇帝即位，朝拜时，天空中有声音如像天鼓，从殿西开始发出。
崇祯十二年十二月乙末日，萧县山体鸣响。
这个月，西山巨大的鸣声像打雷，如大风掀起波涛。
十三年二月壬子日，浙江省城门晚上呜响。
十六年冬天，建极殿屋脊鹧吻中有声音好像鹑鸠，发出 苦苦 的声响，其声音渐渐扩大，又作狗叫的声音，三天三夜不停止。
第二年三月辛丑日，孝陵夜晚有哭声，也是鼓妖。
陨石
成化六年六月壬申日，阳信有雷声如海啸，落下一颗陨石，摔碎成三块，外表黑色，内部青色。
十四年六月辛亥日，临晋天空鸣响，在县东南三十里处落下陨石，坠入地下三尺深，有升那样大，颜色为黑色。
二十三年五月壬寅日，束鹿空中声响如雷，青气坠落地下，挖掘其地，得到二块黑色石头，一块大如碗，一块如鸡蛋。
弘治三年三月，庆阳落下陨石无数，大小不一致，大的如鹅蛋，小的如芡实。
四年十月丁巳日，光山有红光如同闪电，从西南往东北，声音如鼓，很久入地中，变化成陨石，大如量斗。
十年二月丙申日，修武有黑气钻入地下，变化成陨石，形状像羊头。
十二年五月戊寅日，朔州有声音，如同迅疾的雷声，白气升腾而上，陨落大石三块。
正德元年八月壬戌日，晚上有火光落在即墨，变化成绿石，圆形，直径一尺多。
九年五月己卯日，滨州有声音，落下陨石。
十三年正月己末日，邻水落下陨石一块。
嘉靖十二年五月丁末日，祁县有声音如击鼓，火流坠落地上，成为陨石。
四十二年三月癸卯日，怀庆落下陨石。
隆庆二年三月己末日，保定新城陨落黑石二块。
万历三年五月癸亥日，有二颗流星白天陨落在景州城北，变化成黑色陨石。
十七年九月戊午日，万载黑畑腾起，在演武厅旁边落下陨石。
十九年四月辛酉日，遵化落下陨石二块。
四十四年正月丁丑日，易州和紫荆关有光亮变化成陨石崩裂。
崇祯丸年九月丁末日，太康天降陨石。
水潦
洪武元年六月戊辰日，江西永新州刮大风降大雨，蛟龙出现，江水涌入城中，高达八尺，人多被淹死。
事情传入京城，朝廷派人救济。
三年六月，溧水县江水泛滥，冲走人民的房屋。
四年七月，南宁府江水泛滥，冲坏城垣。
衢州府龙游县降大雨，洪水冲走人民的房屋，男女被淹死。
五年八月，嵊县、棰蛊、余杭山谷中大水涌出，人民被淹死很多。
六年二月，崇明县被潮水淹没。
七月，嘉定府龙游县洋、雅二江水涨，第二天，南溪县江水上涨，两地都冲走公家官署和人民房屋。
七年八月，高密县胶河泛滥，损害禾稼。
八年七月，淮安、北平、河南、山束发生大水灾。
十二月，直隶苏州、湖州、嘉兴、松江、常州、太平、宁国，浙江杭州都遭受水灾。
九年，江南、湖北发生大水灾。
七月，湖广、山束发生大水灾。
十年六月，永平滦、漆二河淹没人民房屋。
七月，北平八府发生大水灾，冲坏城垣。
十一年七月，苏、松、扬、台四府海水泛滥，人民多被淹死。
十月丙辰日，黄河溃决于兰阳。
十二年五月，青田山谷洪水淹没县治所。
十三年十一月，崇明潮水冲破沙岸，人民、牲畜多被淹死。
十四年八月庚辰日，黄河溃决于原武。
十五年二月壬子日，河南黄河决堤。
三月庚午日，黄河溃决于朝邑。
七月，黄河淹没荣泽、阳武。
这一年，北平发生大水灾。
十七年八月丙寅日，黄河在开封决堤，横流几十里。
这一年，河南、北平都遭受水灾。
十八年八月，河南又遭水灾。
这一年，江浦、大名遭水灾。
二十三年正月庚寅日，黄河在归德决堤。
七月癸巳，黄河在开封决堤，冲走淹没人民的房屋。
另外，海门县大风大潮毁坏官府和平民的房屋，很多人被淹死。
这一年，襄阳、沔阳、安阳遭水灾。
二十四年十月，北平、河问二府遭水灾。
二十五年正月，黄河在阳武决堤，开封十一个州县都遭受水灾。
二十六年十一月，青、兖、渣室三府遭受水灾。
二十七年三月，宁阳汶阿决堤。
二十八年八月，德州发生大水灾，毁坏城垣。
三十年八月丁亥日，黄河在开封决堤，三面都遭水灾，侵害仓库。
永乐元年五月，章丘漯河溃决堤岸，伤害庄稼。
南海、番禺潮水泛滥。
八月，安丘县红河决堤。
二年六月，苏、松、嘉、湖四府都遭受水灾。
七月，湖广、江西遭水灾。
九月，黄河在开封决堤，毁坏城垣。
三年三月，温县河水溃决堤岸四十多丈。
济、涝二河泛滥。
八月，杭州所辖各县多遭水灾，淹死男女四百多人。
七年五月，安陆州江水泛滥，溃决渲马滩圩岸一千六百多丈。
六月，寿州洪水冲垮城墙真：这一年，泰兴长江河岸沦陷到长江中达三千九百多丈。
浑河溃决于固安。
八年五月，平度州凿丞和浮糠河溃堤，淹没一百一十三所。
七月，平阳县潮水泛滥，漂没房屋。
八月庚申日，黄河在开封泛滥。
十二月戊戌日，黄河在汴梁决堤，毁坏城墙。
九年正月，高邮甓社等九湖和天长等河水暴涨。
六月，扬州所属五个州县江潮连续上涨四天，冲走很多人口牲畜。
七月，痉窒潮水泛滥，冲走淹死很多人。
八月，漳、卫二河溃决堤岸，淹没农田。
九月，雷州刮飓风，降暴雨，淹没遂溪、海康，毁坏田中庄稼八百多顷，淹死一千六百多人。
这一年，塑尘、河南发生大水灾。
十年七月，卢沟河水上涨，冲毁桥梁和堤坝，淹死人民牲畜。
保定县冲垮河岸五十四处。
十一月，昊桥、柬光、兴济、交河、天津溃决河堤，伤害庄稼。
十二月，安州河水冲破直亭等河口八十九处。
十二年十月，临晋涑河倒流，冲垮姚暹渠堤堰，水流入硝池，淹没农田，将要达到盐池。
崇明潮水突然到来，冲毁房舍五千八百多家。
十三年六月，北畿、河南、山东洪水泛滥，冲毁房屋，淹没田中庄稼，临清水灾尤其严重。
滏、漳二河洪水冲毁磁州人民的房屋。
十四年夏天，南昌等府江水上涨，冲坏平民房屋。
七月，开封十四州县黄迫溃决堤岸。
永壬滦、漆二河泛滥，冲坏人民田中的庄稼。
扰室、延壬、登武、廑信、饶州、衢州、金华七府溪水都突然掹涨，冲壤城垣房屋，淹死许多人、牲畜。
辽东的辽河、代子河洪水泛滥，淹没城垣屯堡。
十八年夏秋季节，仁和、海空潮水汹涌，堤坝沉陷入大海达一千五百多丈。
二十年五月，庭塞等府潮水泛滥，漂没房屋，毁坏仓库粮食，淹死三百六十多人。
夏秋季节，湖广沔阳江水上涨，黄河南北两岸和凤阳河水泛滥。
二十一年五月，峨眉溪水上涨，淹死一百三十人。
八月，琼州府潮水泛滥，漂没淹死很多人。
二十二年七月，黄岩潮水泛滥，淹死八百人。
九月庚辰日，黄河在开封泛滥。
洪熙元年六月，突然降暴雨，白河泛滥，冲毁河西务、白浮、宋家等口堤岸。
临漳漳、滏二河有二十四处堤岸决口。
真定滹沱河河水泛滥，淹没三个州五个县的田地。
七月，容城白沟河水涨，伤害庄稼。
潭河溃决卢沟桥束的狼窝口，顺天、河问、保定、滦州都遭受水灾。
宣德元年六七月，江水大涨，襄阳、谷城、均州、鄙县沿江平民的房屋被冲走淹没一半。
黄、汝二河泛滥，淹没开封十个州县和南阳汝州、河南嵩县。
三年五月，邵阳、武冈、湘乡暴风雨长达七个昼夜，山水突然上涨，平地水高六尺。
永宁卫发生大水灾，毁坏城墙四百丈。
六月，浑河水泛滥，冲破卢沟河堤一百多丈。
七月，北畿七个府都遭受水灾。
五年七月，南阳山水泛滥上涨，冲破堤岸，冲走人民、牲畜、房屋。
六年六月，浑河泛滥，冲破徐家等口，顺天、保定、真定、河问二十九个州县都遭受水灾。
黄河在开封决堤，淹没八个县。
七年六月，太原河、汾二河都泛滥，伤害庄稼。
八年六月，江西濒临大江的八府江水上涨，冲走人民淹没田地，淹死男女无数。
九年正月，沁乡沁水上涨，冲垮马曲湾，经过获嘉、新乡，平地变成河。
五月，窒蛊逊潮水溢出，漫越土地一百七十多顷。
六月，浑河冲破束岸，从狼河口到小屯厂，顺天、顺德、河间都遭受水灾。
七月，辽束发生大永灾。
正统元年闰六月，顺天、真定、保定、济南、开封、彰德六府都遭受大水灾。
二年，凤阳、淮安、扬州等府，徐、和、滁等州，河南开封，在四、五月间黄河、淮河泛滥水涨，漂役居民庄稼。
九月，黄河在阳武、原武、荣泽溃堤。
塑魔沿长江六个县大水冲破江堤。
三年，阳武黄河溃堤，武陟沁水溃堤，广平、顺德漳水溃堤，通州白河泛滥。
四年五月，京城遭大水灾，毁坏官府和平民房屋三干三百九十区。
顺天、真定、保定三府州县和开封、卫辉、堑灵三府都遭受大水灾。
七月，滹沱、沁、漳三条河都溃堤，冲毁饶阳、献县、卫辉、彰德的堤岸。
八月，白沟、浑河二河泛滥，冲垮保定安州河堤。
苏、常、镇三府和江宁五县都遭水灾，淹死很多男女。
九月，滹沱河又在深州演堤，淹没一百多里。
五年五月至七月，江西长江泛滥，河南黄河泛滥。
八月，潮水冲破萧山海塘。
六年五月，泗州河水泛滥，水高一丈多，冲走房屋。
七月，白河冲破武清、椁县河堤二十二处。
八月，宁夏长时间降雨，大水泛滥，毁坏很多屯堡墩台。
八年六月，潭河在固安溃堤。
八月，台州、松门、海门海潮泛滥，毁坏城郭、官亭、民房、军器。
九年七月，扬子江沙洲潮水泛滥上涨，水高一丈五六尺，淹死男女一千多人。
闰七月，北畿七个府和应天、济南、岳州、嘉兴、湖州、台州都遭受大水灾。
河南山问溪水注入卫河，淹没卫辉、开封、怀庆、彰德的平民房屋，毁坏卫所城墙。
十年三月，洪洞汾水堤岸溃决，迁移到普润驿设立治所以速避水害。
夏，福建发生大水灾，毁壤延平府卫城，淹没三个县的庄稼和民房，人民、牲畜被冲走无数。
河南州县很多遭受大水灾。
七月，延安卫遭大水灾，毁坏护城河的堤坝。
九月，广东的卫所很多都遭受大水灾。
十月，黄河冲破山东金龙口阳谷的堤坝。
十一年六月，潭河在固安泛滥。
两畿、浙江、河南都连月下大雨，造成水灾。
这一年，太原、兖州、武昌也都发生大水灾。
十二年春季，赣州、临江发生大水灾。
五月，吉安江水上涨，淹没农田。
十三年六月，大名河冲破河堤，淹没三百多里，毁壤房屋二万所，死亡一千多人。
河南、济南、青、充、束昌也都河水溃堤。
七月，空夏发生大水灾。
黄河冲垮汉、唐二堤坝。
河南八树口溃堤，淹没曹、濮二州，直达柬昌，毁壤沙湾等处堤岸。
十四年四月，吉安、南昌临江都遭水灾，毁坏坛庙官舍。
景泰元年七月，应天遭受大水灾，淹没人民房屋。
三年六月，黄河冲毁沙湾白马头七十多丈。
八月，徐州、济宁之间，平地水高一丈，民房全部坍塌。
南畿、河南、山东、陕西、吉安、袁州都遭大水灾。
四年春夏之间，黄河连续在沙湾溃堤。
五年六月，扬州潮水冲破高邮、宝应的堤岸。
七月，苏、松、淮、扬、庐、凤六府遭受大水灾。
八月，柬、兖、济三府遭受大水灾，河水上涨，淹没农田。
六年六月，开封、保定都遭受大水灾。
闰六月，顺天发生大水灾，滦河泛滥，毁坏城垣和民房，河间、永平水害尤其严重。
武昌等府长江泛滥，伤害庄稼。
七年六月，黄河在开封溃堤，河南、彰德田地房屋被淹没。
这一年，畿内、山东都遭受水灾。
天顺元年夏天，淮安、徐州、怀庆、卫辉都遭受大水灾，黄河演堤。
三年六月，毅城、景陵，襄水满溢泛滥，伤害庄稼。
四年夏天，湖北长江涨水，淹没庄稼。
北畿和开封、汝窒发生大水灾。
七月，淮河溃堤，淹没军队、平民的房屋田地。
五年七月，黄河冲破开封土城，修筑砖墙来抵御洪水。
遇了三天，砖墙也被冲垮，水深一丈多。
周王后宫和官吏平民都乘坐船筏躲避水灾，城中死亡的人不计其敷。
襄城河水冲垮城门，淹死很多人。
崇明、嘉定、昆山、上海海潮冲破堤坝，淹死一万二千五百多人。
浙江也发生大水灾。
六年七月，淮安发生大水灾，潮水泛滥，淹死盐丁一千三百多人。
七年七月，密云山水突然猛涨，军器、文卷、房屋都被淹没。
成化三年六月，江夏河水冲破长江日堤岸，直达汉阳，长八百五十丈有余。
五年，塑魔发生大水灾。
山西汾水伤害庄稼。
六年六月，北畿发生大水灾。
七年闰九月，山东和浙江杭、嘉、湖、绍四府都发生海水泛滥，淹没田地房屋人口牲畜不计其敷。
九年六月，畿南五府和怀庆都发生大水灾。
八月，山塞发生大水灾。
十一年五月，湖廑遭受水灾。
十二年八月，浙江发生台风、海潮和大水灾，淮、凤、扬、徐也都发生大水灾。
十三年二月甲戌日，安庆天降大雪，第二天降大雨，江水暴涨。
闰二月，河南发生大水灾。
九月，淮水泛滥，毁坏淮安州县的官舍和民房，淹死很多人和牲畜。
十四年四月，襄阳江水泛滥，毁坏城郭。
五月，陕州发生大水灾，人多被淹死。
七月，北畿、山东遭受水灾。
九月，黄河冲破开封护城堤五十丈。
十八年七月，昌平发生大水灾，冲破居庸关水门四十九处，冲壤城垣、铺楼、墩台一百零二处。
八月，卫、漳、滹沱三河都泛滥成灾，从清平直达天津。
弘治二年五月，黄河冲垮开封黄沙冈堤坝直达红船湾，一共演六处，流入沁河。
所经过的州县多遭水灾，省城尤其严重。
七月，顺、丞、河、保四府州县发生大水灾。
八月，卢沟河堤岸毁坏。
四年八月，苏、松、浙江遭水灾。
五年夏秋季节，南畿、浙江、山束发生水灾。
七年七月，藐、常、镇三府潮水溢出，平地水深五尺，沿江地带水深达一丈，人民多被淹死。
九年六月，山阴、萧山山体崩塌，河水泛滥，淹死三百多人。
十四年五月，贵池水上涨，蛟龙出现，淹死二百六十多人，邻近的县邑有十二个都遭受大水灾。
七月，廉州和灵山海潮上涨，淹死一百五十余人。
闰七月，琼山刮飓风，潮水泛滥，平地水高达七尺。
八月，安、宁、池、太四府发生大水灾，蛟龙出现，冲走房屋。
十五年七月，南京地区长江泛滥，湖水涌入城内深五尺多。
十七年六月，庐山平地水深一丈多，淹死星子、德安百姓，并且冲走淹没很多房屋。
正德元年六月，陕西、徽州河永泛滥，冲走淹死居民和牲畜。
二年六月，固原河水上涨，平地水高四尺，百姓和牲畜被淹死。
三年九月，延绥、庆阳发生大水灾。
五年九月，安、宁、太三府发生大水灾，淹死二万三千多人。
十一月，苏、松、常三府发生水灾。
六年六月，汜水暴涨，淹死一百七十六人，毁坏城垣一百七十多堵。
十二年，顺天、河间、保定、真定发生大水灾。
凤阳、淮安、苏、松、常、镇、嘉、湖等府都发生大水灾。
剂、襄江水大涨。
十五年五月，江西发生大水灾。
十六年七月，辽阳汤砧堡大水冲破城墙。
嘉靖元年七月，南京发生暴风雨，长江水满溢泛滥，郊社、陵寝、宫阙、城垣的吻脊栏杆都被冲壤。
拔起树木一万多株，长江上的船只很多被沉没。
庐、凤、淮、扬四府同天刮大风，降大雨，落冰雹，河水上涨泛滥，淹死人民牲畜不计其数。
二年七月，扬、徐二府又发生大水灾。
夏、秋之间，山东的州县都发生大水灾。
八月，苏、松、常、镇四府发生大水灾，开封也像遭样。
五年六月，陕西五郎坝大水深三丈多，冲壤官舍。
徐、沛二地黄河泛滥，冲坏丰县城墙。
六年秋季，塑堕发生水灾。
十六年秋季，两畿、山东、河南、陕西、浙江各地遭受水灾，湖魔尤其严重。
二十六年七月丙辰日，曹县黄河演堤，城池被冲走淹汝，淹死很多人。
二十七年正月，淠阳大水淹没城池。
隆庆元年夏天，京城发生大水灾。
六月，新河鲇鱼口沉没运输船只几百艘。
这一年，襄阳、鄙阳发生水灾。
二年七月，台州刮飓风，海潮大涨，挟同天台山众水流灌入城中，三天淹死三万多人，淹没田地十五万亩，毁坏房屋五万所。
三年闰六月，真定、保定、淮安、渣南、浙江、江南都发生大水灾。
七月壬午日，黄河在沛县决堤，从考城、虞城、曹、单、丰、沛到逮盟，毁坏田地房屋不计其数。
九月，淮水泛滥，从清河到通渣塑以及淮安城西面，淤塞三十里，冲破二条堤坝，流入大海。
莒、沂、郯城之水又漫溢出邳州，淹死很多人。
四年七月，沙、薛、汶、泗等河突然泛滥，冲破仲家浅等漕堤。
八月，陕西发生大水灾，黄河在邳州溃堤。
五年四月，又在邳州溃堤，从曲头集到王家口，新堤多被毁坏。
这一年，山东、河南发生大水灾。
万历元年七月，剂州、承天发生大水灾。
二年六月，福建永定发生大水灾，淹死七百多人。
这一年，海盐海水大泛滥，淹死几千人。
八月庚午日，淮安、扬州、徐州河水泛滥，伤害庄稼。
三年四月，淮、徐二府发生大水灾。
五月，淮水大溃堤。
六月，杭、嘉、宁、绍四府海水涌起数丈，漂没战船、房屋、人民、牲畜不计其敷。
八月，淮、扬、凤、徐四府州发生大水灾，河水冲破高邮、殇山以及邵家口、曹家庄。
九月，苏、松、常、镇四府都遭受水灾。
四年正月，高邮清水堤溃塌。
九月，黄河冲破丰、沛、曹、单等地堤岸。
十一月，淮河、黄河交相泛滥。
五年闰八月，徐州黄河淤塞，淮河向南迁徙，冲破高鄞、宣尘等湖堤坝。
六年六月，清河洪水泛滥。
七年五月，苏、松、凤阳、徐州发生大水灾。
八月，又发生水灾。
这一年，浙江发生大水灾。
九年五月，从化、增城、龙门山溪沟壑水涨泛滥，田中庄稼全部被淹没，淹死男女不计其敷。
七月，福安洪水越过城墙，房屋差不多全部被冲走淹没。
八月，泰兴、海门、如皋发生大水灾，塘圩坡埂全部冲垮，淹死很多人。
十年正月，淮、扬海潮上涨，淹没丰利等盐场三十处，淹死二千六百多人。
七月，苏、松六个州县潮水泛滥，毁坏田中庄稼十万顷，淹死二万人。
十一年四月，承天江水突然猛涨，冲走淹没平民房屋、人口、牲畜不计其数。
金州河水泛滥淹没城池。
十四年夏天，江南、浙江、江西、湖魔、魔塞、福建、云南、辽东发生大水灾。
十五年五月，浙江发生大水灾。
七月，开封以及陕州、灵实黄河溃堤。
这年，杭、嘉、湖、应天、太平五府江湖泛滥，平地水深一丈多。
七月末，飓风大发，横扫几百里，放眼望去，平地变成了湖泊。
十六年八月，黄河在束光魏家口演堤。
十七年六月，浙江海浪翻涌，杭、嘉、宁、绍、台所属各县官署房屋多被冲垮，撞碎官府、百姓的船只以及战船，压死淹死二百多人。
十九年六月，苏、松发生大水灾，淹死人数万。
七月，宁、绍、苏、松、常五府滨海的潮水泛滥，伤害庄稼，淹死人民。
九月，泗州发生大水灾，州治所被淹三尺。
淮水比城墙还高，祖陵被淹没。
十月，扬州湖水、淮水上涨泛滥，冲破邵伯堤五十多丈，高邮南北闸门都被冲壤。
二十年夏秋季节，真、顺、广、大四府遭水灾。
二十一年五月，邳州、高邮、寅应大水冲破湖堤。
二十二年七月，凤阳、庐州发生大水灾。
二十三年四月，泅水淹没祖陵。
二十四年秋季，杭、嘉、湖三府发生大水灾。
二十九年八月，沔阳大水冲入城内。
三十年六月，京城发生大水灾。
三十一年五月，成安、永年、肥乡、安州、深泽地区，漳水、滏水、沙水、燕河都泛滥成灾，冲破堤坝，洪水横流。
祁州、静海的城垣、房屋几乎被全部冲垮。
六月，泰安发生大水灾，淹死八百多人。
八月，泉俎等府海水突然猛涨，淹死一万多人。
三十二年六月，昌平发生大水灾，冲毁各陵的桥梁道路。
七月，永平、真、保三府都遭受水灾，淹死男女不计其敷。
八月，黄河在苏家庄溃堤，淹没丰、沛二州，黄河倒流淹没渣空、鱼台、单县。
三十五年六月，黄州蛟龙出现；武昌、承天、鄙阳、岳州、常德发生大水灾，冲走淹没房屋。
徽州、室国、太平、严州四府山谷洪水满溢，冲走很多人民。
闰六月，京城发大水，长安街水深五尺。
三十七年九月，福建、江西发生大水灾。
四十一年六月，通惠河溃堤。
七月，京城发大水；直堂、江西、河南都发生大水灾。
八月，山塞、产酉、湖广都发生大水灾。
九月，辽束发生大水灾。
四十二年，浙江、江西、两广都发生水灾。
四十四年七月，江西、广束发生水灾。
四十六年八月，潮州六县海上大风凶猛发作，淹死一万二千五百多人，毁坏人民房屋三万间。
天启三年，壁皇董塑溃堤。
大年秋天，黄河在匙头湾溃堤，河水倒流入骆马湖，从新安镇抵达邳、宿二州，人民的房屋全部被淹没。
这一年，顺天、永平二府发生大水灾，边地城垣多被冲垮。
崇祯元年七月壬午日，杭、嘉、绍三府发生海啸，毁坏百姓房屋敷万问，淹死敷万人，海室、萧山特别严重。
三年，山束发生大水灾。
四年六月，又发生大水灾。
五年六月壬申日，黄河冲破孟津口，横流淹没敷百里。
七年五月，邛、眉等州县发生大水灾，冲壤城墙、田舍，冲走人民牲畜不计其数。
十年八月，叙州发生大水灾，人民登上州府大堂和高丘的才得以免于祸难，其余的全部被淹死。
十三年五月，浙江发生大水灾。
十四年七月，福州潮水泛滥，冲走、淹死很多人。
十五年六月，汴水溃堤。
九月壬午日，黄河冲破开封朱家寨。
癸末日，城墙垮塌，淹死士民几十万人。
水变
洪武五年，河南黄河枯竭，行人能够徒步遇河。
天顺二年十二月癸未日，武强的苦井水变成了甘甜水。
弘治十四年八月丙辰日，融县河水浑浊呈红色，如同黄河。
十月丙辰日，置塑底涡江江水清澈可以照人，第二天浑浊如同泔水，凝结在两岸的沙石上，如同土粉，十七天才清澄。
丁巳日，叙州东南二河自如雪、浓如浆的情况长逵三天。
十五年九月丙戌日，濮州井水满溢，沙土随着水涌出来。
正德十年七月，文安水忽然僵凝直立，这一天非常寒冷，水结成冰柱，高度和圆围都有五丈，中间空，旁有孔。
数日后盗贼到来，人民躲进孔洞，很多人赖以生存下来。
隆庆六年五月，南畿龙目井水变成酒。
万历二十二年四月，南京正阳门水变成赤色达三天。
二十五年八月甲申日，蒲州的池塘没有风却涌起波澜，水满流出三四尺。
临淄濠中的水忽然上涨，南北相向而搏斗。
夏庄大湾的潮水又忽然涌起，或聚或散，没有常态，聚合起来便达到一丈多高，散开便可以见到底。
乐安小清河例流。
临清砖板二闸，没有风却涌起大浪。
三十年闲二月戊午日，河州莲花寨黄河干涸。
四十六年四月，宣武、正阳门外水变成赤色，长达三里，像鲜血，一个月才停止。
四十七年四月，宣武门响闸到柬御河，河水又变成了赤色。
崇祯十年，宁速卫水井翻滚，发出鸣响，三天才停止。
河南汝水变成深黑色，并且气味恶臭，喝了此水的人很多都生病。
十三年，华阴渭水变成赤色。
十四年，山西潞水向北流七个昼夜，水势如同潮水奔涌。
十五年，达州井水呜响，濠水变得血红。
十六年，松江自五月至七月不降雨，河水全部干涸，而泖水忽然增高数尺。
黑眚黑祥
洪武十年正月丁酉日，金华、处州雨水色如墨汁。
十四年正月，黑色氛气横豆于天空。
十一月壬午日，黑色氛气两次横亘于天空。
二十一年二月乙卯日，黑色氛气横页于天空。
宣德元年二月戊子日，北方黑色氛气朝东西向横豆于天空。
八月辛巳日，乐安城中出现黑气，色如死灰。
正统元年九月辛亥日，未时，黑色氛气横豆于天空，从西南连接东北。
二年八月甲申日，北方黑色氛气东西向横互于天空。
十四年十一月己丑日，申时，西方有黑色氛气从地上产生。
景泰元年二月壬寅日，黑色氛气南北向横豆于天空。
十月辛末日，西南方有黑色氛气像烟火，朝南北方向横互于天空。
二年四月庚辰日，有黑色氛气如浓烟，贴地升向天空。
天顺五年七月己亥朔日，东方有黑色氛气，一会儿功夫便遮蔽了天空。
成化七年四月丙辰日，天降黑沙，色黑如漆。
八年三月庚子日，黑色氛气从西北升起，临清、德州白天昏暗如晚上。
十二年七月庚戌日，京城出现黑色氛气。
民间有男女在室外住宿，看见有怪物长着金色的眼睛，长长的尾巴，其状貌像犬狸，背着黑气进入窗户，直达内室，到达时人便昏迷不醒。
遍城人民惊恐扰嚷，点着灯，敲击金鼓驱逐怪物而不能赶走。
皇帝曾在朝见百官时，奉天门的侍卫见到怪物，不禁喧哗起来。
皇帝想要起身，怀恩抓住皇帝的龙衣，一会儿才安定下来。
弘治五年二月己巳日，北方黑色氛气朝东西向横亘于天空。
六年八月壬申日，南京有黑色氛气，东西向长达一百多丈。
十四年四月辛末日，应州黑风猛烈刮起。
十六年二月庚子日，宜良的黑色氛气遮蔽天空，咫尺之内分不清人的形貌。
正德七年六月壬戌日，黑眚出现在顺德、河间以及涿州，大的如狗，小的如犹，晚上出来伤害人，有的人被伤害至死。
不久，出现在京城，形状呈赤黑色，挟风而行，有声响，居民在晚上拿着刁斗敲击，互相警示，直到天亮，一个多月以后才停息下来。
后来又出现在封丘。
十二年闰十二月丁丑日晚上，瑞州有红色氛气变成白色，形状像曲尺，内外有两股黑气互相搏斗了很久。
八年十月癸巳日，杭州降黑色雨水。
三十七年三月，衡州黑眚出现。
隆庆二年四月，天降黑豆。
六年四月，杭州出现黑雾，有怪物蜿蜒而行，像车轮，目光像闪电，随着天降冰雹。
万历二十四年十二月辛卯日，同安发生黑毛。
二十五年二月癸亥日，湖州降黑雨并夹杂着黄沙。
崇祯十年，山东降黑雨，新乡也像这样。
十一年，京城有黑眚，状貌如狸，进入百姓家中作坏事，半年才止息。
十三年正月丁卯日，黑色氛气弥漫天空，长达三天。
