古文：梁彦光，字修芝，安定乌氏人也。
现代文：梁彦光字修芝，安定乌氏人。

古文：祖茂，魏秦、华二州刺史。
现代文：他的祖父梁茂，是西魏秦州、华州刺史。

古文：父显，周邢州刺史。
现代文：他的父亲梁显，是北周荆州刺史。

古文：彦光少岐嶷，有至性，其父每谓所亲曰： 此兒有风骨，当兴吾宗。 
现代文：彦光小时很聪慧，有很好的天赋。他的父亲常对亲近的人说： 这孩子有风骨，将会使我的家族兴盛起来。 

古文：七岁时，父遇笃疾，医云饵五石可愈。时求紫石英不得。彦光忧瘁不知所为，忽于园中见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也。
现代文：梁彦光七岁时，父亲染上重病，医生说吃五石散可以治好，当时到处都搞不到紫石英，彦光忧虑憔悴，不知该怎么办，偶然在园中看到一件东西，彦光不认识，感到很奇怪，就拿回了家，原来这就是紫石英。

古文：亲属咸异之，以为至孝所感。
现代文：亲戚朋友们都感到很惊异，认为这是上天被他的孝心所感动而赐予他的。

古文：魏大统末，入太学，略涉经史，有规检，造次必以礼。
现代文：西魏大统末年，彦光到太学学习，略略涉猎经、史，循规蹈矩，自我约束，举止都有礼节。

古文：解褐秘书郎，时年十七。
现代文：初出仕当秘书郎时，年仅十七岁。

古文：周受禅，迁舍人上士。
现代文：北周受魏禅让，任舍人上士。

古文：武帝时，累迁小驭下大夫。
现代文：武帝时，又升任小驭下大夫。

古文：母忧去职，毁瘁过礼。
现代文：因母亲丧事离职，因过于哀伤，而身心憔悴。

古文：未几，起令视事，帝见其毁甚，嗟叹久之，频蒙慰谕。
现代文：不久，又奉命到职。武帝见他哀伤过度，叹息好久，多次慰问并劝谕他。

古文：后转小内史下大夫。
现代文：后转任小内史下大夫。

古文：建德中，为御正下大夫。
现代文：建德中，任御正下大夫。

古文：从帝平齐，以功授开府、阳城县公，邑千户。
现代文：跟随武帝平定齐国，因有功而封开府、阳城县公，食邑一千户。

古文：宣帝即位，拜华州刺史，进封华阳郡公，增邑五百户，以阳城公转封一子。
现代文：周宣帝即位，授他为华州刺史，又晋封为华阳郡公，增加食邑五百户，把阳城县公的封号转封给他的一个儿子。

古文：寻进位上大将军，迁御正上大夫。
现代文：不久，升为上大将军，又任御正上大夫。

古文：俄拜柱国、青州刺史，属帝崩，不之官。
现代文：不久又拜为柱国、青州刺史。碰上宣帝驾崩，没有到任。

古文：及高祖受禅，以为岐州刺史，兼领岐州宫监，增邑五百户，通前二千户。
现代文：隋高祖文皇帝即位，让他担任岐州刺史，兼岐州宫督，增加食邑五百户，连同以前的计两千户。

古文：四海之内，凡曰官人，慕高山而仰止，闻清风而自励。 未几，又赐钱五万。
现代文：在任后，很有政绩，粮食丰收，还出口到别的州郡。开皇二年，高祖驾临岐州，很欣赏他的才能，于是下诏书奖励。不久，又赐钱五万。

古文：后数岁，转相州刺史。
现代文：过了几年，转任相州刺史。

古文：彦光前在岐州，其俗颇质，以静镇之，合境大化，奏课连最，为天下第一。
现代文：彦光前在岐州，那里民风纯朴，他以清静无为来镇守那里，全州大受感化，上交的赋税连年最多，为天下第一。

古文：及居相部，如岐州法。
现代文：到相州后，还按照在岐州的办法。

古文：鄴都杂俗，人多变诈，为之作歌，称其不能理化。
现代文：但邺都人口杂居，民风不纯，人很狡诈，给彦光作歌，说他不能治理教化这个地方。

古文：上闻而谴之，竟坐免。
现代文：高祖听说后责备彦光，还因此免了他的职。

古文：岁余，拜赵州刺史，彦光言于上曰： 臣前待罪相州，百姓呼为戴帽饧。
现代文：一年多以后，任命他为赵州刺史，彦光对高祖说： 我以前在相州获罪，百姓说我是戴帽饣易。

古文：臣自分废黜，无复衣冠之望，不谓天恩复垂收采。
现代文：我理当罢职，没抱做官的希望，不想皇上施恩，又起用我。

古文：请复为相州，改弦易调，庶有以变其风俗，上答隆恩。 
现代文：请求让我重新做相州刺史，改变以前的作法，希望能改变那里的民风以报答陛下厚恩。 

古文：上从之，复为相州刺史。
现代文：高祖同意了，彦光又任相州刺史。

古文：豪猾者闻彦光自请而来，莫不嗤笑。
现代文：相州的豪强地痞听说彦光是自己请求来相州的，没有不嗤笑的。

古文：彦光下车，发摘奸隐，有若神明，于是狡猾之徒，莫不潜窜，合境大骇。
现代文：彦光一上任，就公布有些人的罪状，像有神灵指引一样。于是，豪强地痞全都偷偷地逃走了。相州全境大为震惊。

古文：初，齐亡后，衣冠士人多迁关内，唯技巧、商贩及乐户之家移实州郭。由是人情险诐，妄起风谣，诉讼官人，万端千变。
现代文：当初，齐亡以后，有身份的人都迁入关内，只有玩杂耍的、小商贩和说唱艺人住在相州城廓，因此人情险恶，谣言四起，诉告官员，变化无常。

古文：彦光欲革其弊，乃用秩俸之物，招致山东大儒，每乡立学，非圣哲之书不得教授。
现代文：彦光想革除这些弊端，就用官俸，从肴殳山之东请来大学问家，每乡都设立学堂，非圣人先哲的书不得教授。

古文：常以季月召集之，亲临策试。
现代文：常在一季的末月召集他们，亲自进行考试。

古文：有勤学异等、聪令有闻者，升堂设馔，其余并坐廊下。
现代文：有勤奋学习成绩优异的，聪明出众的，就升堂设宴招待，其余的都坐在廊下。

古文：有好诤讼、惰业无成者，坐之庭中，设以草具。
现代文：有喜欢诉讼、懒惰而学业无成的，就让他们坐在堂中，给以粗粝饭食。

古文：及大成，当举行宾贡之礼，又于郊外祖道，并以财物资之。
现代文：到学习有成，就举行贡士的礼仪，又在郊外饯行，并资助他们财物。

古文：于是人皆克励，风俗大改。
现代文：于是人人都刻苦自励，风气大为改观。

古文：有滏阳人焦通，性酗酒，事亲礼阙，为从弟所讼。
现代文：有一个滏阳人叫焦通，喜欢酗酒，不好好伺候双亲，被堂兄弟告到公堂。

古文：彦光弗之罪，将至州学，令观于孔子庙。
现代文：彦光没有问罪，而把他带到州学，让他到孔子庙去观看。

古文：于时庙中有韩伯瑜，母杖不痛，哀母力弱，对母悲泣之像，通遂感悟，既悲且愧，若无自容。彦光训谕而遣之。
现代文：这时庙里画像中画着有个叫韩伯瑜的，因母亲打他不痛，为母亲没有力气而悲伤，对着母亲悲泣的情形。于是焦通感悟，既悲伤又惭愧，无地自容，彦光教训了一通就打发他走了。

古文：后改过励行，卒为善士。
现代文：后来焦通改正了错误，行为规矩，最终成为善士。

古文：以德化人，皆此类也。
现代文：彦光用道德教化人民，都像这样。

古文：吏人感悦，略无诤讼。
现代文：官员和百姓都高兴，再也没有吵架告状的了。

古文：后数岁，卒官，时年六十。
现代文：过了几年，彦光死在任上，享年六十岁。

古文：赠冀、定、青、瀛四州刺史，谥曰襄。
现代文：高祖追赠他为冀州、定州、青州、瀛州四州刺史，谥号 襄 。

古文：子文谦嗣。
现代文：彦光的儿子文谦继承了爵禄。

