梁彦光，字修芝，安定乌氏人也。
祖茂，魏秦、华二州刺史。
父显，周邢州刺史。
彦光少岐嶷，有至性，其父每谓所亲曰： 此兒有风骨，当兴吾宗。 
七岁时，父遇笃疾，医云饵五石可愈。时求紫石英不得。彦光忧瘁不知所为，忽于园中见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也。
亲属咸异之，以为至孝所感。
魏大统末，入太学，略涉经史，有规检，造次必以礼。
解褐秘书郎，时年十七。
周受禅，迁舍人上士。
武帝时，累迁小驭下大夫。
母忧去职，毁瘁过礼。
未几，起令视事，帝见其毁甚，嗟叹久之，频蒙慰谕。
后转小内史下大夫。
建德中，为御正下大夫。
从帝平齐，以功授开府、阳城县公，邑千户。
宣帝即位，拜华州刺史，进封华阳郡公，增邑五百户，以阳城公转封一子。
寻进位上大将军，迁御正上大夫。
俄拜柱国、青州刺史，属帝崩，不之官。
及高祖受禅，以为岐州刺史，兼领岐州宫监，增邑五百户，通前二千户。
四海之内，凡曰官人，慕高山而仰止，闻清风而自励。 未几，又赐钱五万。
后数岁，转相州刺史。
彦光前在岐州，其俗颇质，以静镇之，合境大化，奏课连最，为天下第一。
及居相部，如岐州法。
鄴都杂俗，人多变诈，为之作歌，称其不能理化。
上闻而谴之，竟坐免。
岁余，拜赵州刺史，彦光言于上曰： 臣前待罪相州，百姓呼为戴帽饧。
臣自分废黜，无复衣冠之望，不谓天恩复垂收采。
请复为相州，改弦易调，庶有以变其风俗，上答隆恩。 
上从之，复为相州刺史。
豪猾者闻彦光自请而来，莫不嗤笑。
彦光下车，发摘奸隐，有若神明，于是狡猾之徒，莫不潜窜，合境大骇。
初，齐亡后，衣冠士人多迁关内，唯技巧、商贩及乐户之家移实州郭。由是人情险诐，妄起风谣，诉讼官人，万端千变。
彦光欲革其弊，乃用秩俸之物，招致山东大儒，每乡立学，非圣哲之书不得教授。
常以季月召集之，亲临策试。
有勤学异等、聪令有闻者，升堂设馔，其余并坐廊下。
有好诤讼、惰业无成者，坐之庭中，设以草具。
及大成，当举行宾贡之礼，又于郊外祖道，并以财物资之。
于是人皆克励，风俗大改。
有滏阳人焦通，性酗酒，事亲礼阙，为从弟所讼。
彦光弗之罪，将至州学，令观于孔子庙。
于时庙中有韩伯瑜，母杖不痛，哀母力弱，对母悲泣之像，通遂感悟，既悲且愧，若无自容。彦光训谕而遣之。
后改过励行，卒为善士。
以德化人，皆此类也。
吏人感悦，略无诤讼。
后数岁，卒官，时年六十。
赠冀、定、青、瀛四州刺史，谥曰襄。
子文谦嗣。
