梁彦光字修芝，安定乌氏人。
他的祖父梁茂，是西魏秦州、华州刺史。
他的父亲梁显，是北周荆州刺史。
彦光小时很聪慧，有很好的天赋。他的父亲常对亲近的人说： 这孩子有风骨，将会使我的家族兴盛起来。 
梁彦光七岁时，父亲染上重病，医生说吃五石散可以治好，当时到处都搞不到紫石英，彦光忧虑憔悴，不知该怎么办，偶然在园中看到一件东西，彦光不认识，感到很奇怪，就拿回了家，原来这就是紫石英。
亲戚朋友们都感到很惊异，认为这是上天被他的孝心所感动而赐予他的。
西魏大统末年，彦光到太学学习，略略涉猎经、史，循规蹈矩，自我约束，举止都有礼节。
初出仕当秘书郎时，年仅十七岁。
北周受魏禅让，任舍人上士。
武帝时，又升任小驭下大夫。
因母亲丧事离职，因过于哀伤，而身心憔悴。
不久，又奉命到职。武帝见他哀伤过度，叹息好久，多次慰问并劝谕他。
后转任小内史下大夫。
建德中，任御正下大夫。
跟随武帝平定齐国，因有功而封开府、阳城县公，食邑一千户。
周宣帝即位，授他为华州刺史，又晋封为华阳郡公，增加食邑五百户，把阳城县公的封号转封给他的一个儿子。
不久，升为上大将军，又任御正上大夫。
不久又拜为柱国、青州刺史。碰上宣帝驾崩，没有到任。
隋高祖文皇帝即位，让他担任岐州刺史，兼岐州宫督，增加食邑五百户，连同以前的计两千户。
在任后，很有政绩，粮食丰收，还出口到别的州郡。开皇二年，高祖驾临岐州，很欣赏他的才能，于是下诏书奖励。不久，又赐钱五万。
过了几年，转任相州刺史。
彦光前在岐州，那里民风纯朴，他以清静无为来镇守那里，全州大受感化，上交的赋税连年最多，为天下第一。
到相州后，还按照在岐州的办法。
但邺都人口杂居，民风不纯，人很狡诈，给彦光作歌，说他不能治理教化这个地方。
高祖听说后责备彦光，还因此免了他的职。
一年多以后，任命他为赵州刺史，彦光对高祖说： 我以前在相州获罪，百姓说我是戴帽饣易。
我理当罢职，没抱做官的希望，不想皇上施恩，又起用我。
请求让我重新做相州刺史，改变以前的作法，希望能改变那里的民风以报答陛下厚恩。 
高祖同意了，彦光又任相州刺史。
相州的豪强地痞听说彦光是自己请求来相州的，没有不嗤笑的。
彦光一上任，就公布有些人的罪状，像有神灵指引一样。于是，豪强地痞全都偷偷地逃走了。相州全境大为震惊。
当初，齐亡以后，有身份的人都迁入关内，只有玩杂耍的、小商贩和说唱艺人住在相州城廓，因此人情险恶，谣言四起，诉告官员，变化无常。
彦光想革除这些弊端，就用官俸，从肴殳山之东请来大学问家，每乡都设立学堂，非圣人先哲的书不得教授。
常在一季的末月召集他们，亲自进行考试。
有勤奋学习成绩优异的，聪明出众的，就升堂设宴招待，其余的都坐在廊下。
有喜欢诉讼、懒惰而学业无成的，就让他们坐在堂中，给以粗粝饭食。
到学习有成，就举行贡士的礼仪，又在郊外饯行，并资助他们财物。
于是人人都刻苦自励，风气大为改观。
有一个滏阳人叫焦通，喜欢酗酒，不好好伺候双亲，被堂兄弟告到公堂。
彦光没有问罪，而把他带到州学，让他到孔子庙去观看。
这时庙里画像中画着有个叫韩伯瑜的，因母亲打他不痛，为母亲没有力气而悲伤，对着母亲悲泣的情形。于是焦通感悟，既悲伤又惭愧，无地自容，彦光教训了一通就打发他走了。
后来焦通改正了错误，行为规矩，最终成为善士。
彦光用道德教化人民，都像这样。
官员和百姓都高兴，再也没有吵架告状的了。
过了几年，彦光死在任上，享年六十岁。
高祖追赠他为冀州、定州、青州、瀛州四州刺史，谥号 襄 。
彦光的儿子文谦继承了爵禄。
