古文：宣彦昭仕元，为平阳州判官，天大雨，民与军争簦，各认己物。
现代文：原文宣彦昭在元朝时担任平阳州判官。有一天下大雨，百姓与士卒争着用伞，都认为是自己饿。

古文：彦昭裂而为二，并驱出，使卒踵其后。军忿噪不已，民曰： 汝自失簦，于我何与？ 
现代文：宣彦昭将伞分裂为二，并赶二人出门，派士兵跟随在后面，只见那个士卒气愤得不得了，而百姓却说： 你自己失去伞，跟我有什么关系？ 

古文：卒以闻，彦昭杖民，令买簦偿军。
现代文：跟随的士兵把这个情况告诉宣彦昭，宣彦昭用杖刑处罚百姓，并命令他买伞还给士卒。

古文：范邵为浚仪令，二人挟绢于市互争，令断之，各分一半去，后遣人密察之，有一喜一愠之色，于是擒喜者。
现代文：范邰任浚仪令时，有两个人在市场上抢夺一匹绢，范邰命令将绢裁断，每人各取一半后离去，派人暗中观察，有一个很高兴，一个很生气，于是逮捕高兴的那个人。

古文：李惠断燕巢事，即此一理所推也。
现代文：李惠判断燕子争巢的事，就是这个道理的推广。

古文：魏雍州厅事有燕争巢，斗已累日。刺史李惠令人掩护，试命纪纲断之，并辞。惠乃使卒以弱竹弹两燕，既而一去一留。惠笑谓属吏曰： 此留者，自计为巢功重；彼去者，既经楚痛，理无固心。 
现代文：雍州官衙屋檐下，有燕子争巢争了好几天，刺史李惠派人将燕巢小心地取下来，派人用细竹子弹两只燕子，后来一只飞走了，一只留着，李惠笑着对属下说： 留着的燕子自认为筑巢功夫大，飞走的燕子经过痛苦之后，就失去了坚持的心意。 

古文：群下服其深察。
现代文：属下都佩服他观察的深刻。

