古文：卢斌，开封人。
现代文：卢斌，开封人。

古文：以笔札事晋邸，太宗即位，补殿直。
现代文：在晋王官邸任书记官，太宗即位，补任殿直。

古文：雍熙中，领兵屯霸州。
现代文：雍熙年间，率兵驻扎霸州。

古文：会大举北伐，令以五千骑随曹彬抵祁沟。
现代文：恰好宋朝率大军北伐，朝廷令卢斌带领五千骑兵随曹彬抵达祁沟。

古文：时契丹据河，王师乏水，斌请以千弩斫砦，契丹遁去，遂移军夹河。
现代文：这时契丹据河而守，宋军缺水，卢斌请求用千名弓箭手砍断敌人的防守栅栏，契丹军队逃走，于是调动军队包围守河敌军。

古文：既克涿州，令斌以万人戍守，会食尽，大兵将还，斌因恳言： 涿州深在北境，外无援兵，内无资粮，丁籍残失，守之无利。
现代文：攻占涿州，朝廷命令卢斌率万人戍守，遇到粮食吃完，大军将返回，卢斌因而恳切进言： 涿州远在北方边境，没有援兵，也无军粮资助，人丁散失，坚守没有好处。

古文：今若还师，必须结阵而去，以一阵之役，比于固守，其利百矣。 复虑辽人乘便剽袭，宜为之备。
现代文：如今如果退兵，必须与敌军交战后退兵，一次战斗与长久坚守相比，有百倍之利。 又担心辽人趁机骚扰，也应当加以防备。

古文：彬以为然，遂令斌拥城中老幼，并狼山南还易州。
现代文：曹彬认为这样好，就命令卢斌带着城中男女老少，抛弃狼山南回到易州。

古文：彬之旋也，无复行伍，果为契丹所乘。诸将皆以失律被谴，斌亦下枢密院问状，太宗闻其尝建议弃涿州，遂释不问。以为霸州破虏军缘边巡检。
现代文：卢斌迅速撤退，不再有军队驻守，果然被契丹军乘虚而入，其他大将都以违背军纪而被朝廷发遣，卢斌也被传到枢密院审问情况，太宗听到卢斌曾建议放弃涿州，就不再追究，让卢斌担任霸州破虏军缘边巡检。

古文：端拱中，又为永举军、华州巡检。
现代文：端拱年间，又任永兴军、华州巡检。

古文：时大贼侯和尚、刘渥劫兴平、栎阳，杀捕贼官二人。
现代文：这时大强盗侯和尚、刘渥强取兴平、栎阳，杀死捕贼官二人。

古文：斌率兵掩袭，且追且斗，薄南山，渡渭水，抵凤翔，复至耀州，擒锥并尽。
现代文：卢斌率兵袭击，边追边战，抵达南山，渡过渭水，到达凤翔，又到耀州，将盗贼全部擒获斩首。

古文：以劳，改供奉官。
现代文：由于这次功劳，卢斌改任供奉官。

古文：召还，面加奖慰，授阁门祗候，又赐白金、缗钱、衣带。
现代文：奉召回京，太宗亲自嘉奖慰问，授门祗候，又赐予银子、缗钱、衣带。

古文：寻为梓、遂十二州都巡检使，太宗谕之曰： 川陕人情易摇，设有寇攘，虽他境亦当袭逐，仍许便宜从事，不须中覆。 淳化二年，贼任诱等寇昌、合州。
现代文：不久任梓州、遂州等十二州都巡检使，太宗告诫卢斌说 ：川峡民情人心容易动摇，如果有敌人侵扰，即使在其他州郡也应当追逐袭击，允许见机行事，不需要回覆。 淳化二年敌贼任诱等侵扰昌州、合州。

古文：斌率兵顿昌州南牛斗山，侦知贼在龙水镇，值大雨，斌驰马四十里，骑从数十人，遂斩诱等百余级，贼众悉平。
现代文：卢斌率军驻扎在昌州以南的牛斗山，派人侦察得知敌贼在龙水镇，正遇大雨，卢斌骑马奔走四十里，带领随从数十人，于是将任诱等百余人全部斩首，其他盗贼全部被平定。

古文：三年，富顺监蛮掠荣州，斌晨夜倍道以赴，得州兵千人，署随军粮料以张其势。
现代文：第三年，富顺监蛮掠夺荣州，卢斌日夜兼程开赴荣州，得州兵千人，安置随军粮草来扩张声势。

古文：蛮乃遁，追至地头镇东南八十里，树栅，招其酋甫羌一阿奴纲，谕以朝旨，歃血刻石为盟而遣之。
现代文：富顺监蛮于是逃走，卢斌率领州兵追到地头镇东南八十里，设置栅栏，召见其首领甫羌一阿奴纲，向他说明朝廷的旨意，双方杀牲饮血结为盟友并刻下石碑，然后卢斌将其首领遣送回去。

古文：俄而荣、戎、资州、富顺监贼十五队钞乡邑，斌擒三百人，部送阙下，余悉临敌斩戮。
现代文：不久荣、戎、资州、富顺监盗贼一千五百人掠取乡邑，卢斌捉拿三百人，将其中一部分送到朝廷，其余的全部斩首示众。

古文：四年，贼王尽复起荣、资，斌击灭之，尽缚以献。
现代文：第四年，盗贼王尽又在荣州、资州侵扰，卢斌率军将其消灭，全部捆绑送到朝廷。

古文：迁内殿崇班。是冬，李顺为乱，斌即率兵六百抵成都，斗战连月，杀数万人。
现代文：升任内殿崇班，这年冬天，李顺作乱，卢斌立即率领六百军队抵达成都，经过数月战斗，消灭盗贼数万人。

古文：明年，成都不守，斌还梓州，集十州兵赴援，知州张雍委以监护之任。
现代文：第二年，成都坚守不住，卢斌回到梓州，集中十州兵力前去支援成都，知州张雍被朝廷委以监护之职。

古文：会江水泛溢，毁子城。
现代文：恰遇江水泛滥，淹没了成都周围其他城市。

古文：斌劝谕州民，翌日，畚锸大集，自城西大濠中掘堑深丈，决西河水，注之以环城。
现代文：卢斌劝告州中百姓，全都拿着箕畚铁锹，从城西的护城河中挖掘丈余深的壕沟，引入西河水，流入环绕城墙的壕沟。

古文：二月，贼渠相里贵众二十一万傅城下，城中兵裁三千。
现代文：二月，贼首相里贵部众二十一万人兵临城下，而成都城中兵力才三千人。

古文：斌曰： 军法倍兵不战，然狂丑乌合，非训练之师，以吾仗天子威灵，必可歼荡。 即感厉士伍，负土塞南北门，为固守之计。
现代文：卢斌说 ：按照军法不与超过自己军队一倍的军队交战，但是乌合草莽之众，不是训练有素军队，我们依仗天子的威灵，一定能够歼灭敌军。 于是用言辞来感染激励士兵，运来土石堵塞南门和北门，作坚固防守的打算。

古文：又突出与贼战，击刺三十余合，贼稍却。
现代文：又出城与盗贼交战，交战三十余回合，敌人逐渐退却。

古文：俄复大设机石、连弩、冲车、云梯，四面鼓噪乘城，矢石乱下，斌与州将随机设备。
现代文：不久敌贼又运用机石、连弩、冲车、云梯，从四面击鼓叫喊着登城，弓箭机石乱下，卢斌与州将根据敌军情况安置防务。

古文：长围八十日，会王继恩令石知颙率兵来援，斌出东门迎劳王师，贼不战而溃。
现代文：被围困八十天，遇到王继恩令王知率军前来救援，卢斌走出城东门迎接慰劳朝廷大军，敌人没有经过战斗就溃逃了。

古文：斌乘胜追斩及纳降二万余。
现代文：卢斌乘机追杀和接纳降兵二万多人。

古文：五月，贼数万围阆州，斌领千兵赴之，斩首五千，围遂解。
现代文：五月，敌人数万人围攻阆州，卢斌率兵千余人奔赴阆州，将敌人斩首五千，解除了阆州之围。

古文：又至蓬州老雅山，贼众三千为阵拒斌，斌击败之，至城下，贼复大集，斩三千级。
现代文：又到蓬州老亚鸟山，敌兵三千人摆开阵势抗拒卢斌，卢斌将其打败，到阆州城下，敌贼又大肆聚集，被卢斌斩首三千。

古文：蓬州平，斌传诏安抚蓬、阆、渠、达四州，擢授西京作坊使，领成州刺史。
现代文：蓬州平定后，卢斌传诏安抚蓬州、阆州、渠州、达州四州，提升为西京作坊使，领成州刺史。

古文：斌在川峡六年，以孤军御寇，累立战功，表求入奏。
现代文：卢斌在川峡六年，率领孤军抵御敌寇，多次建立战功。

古文：太宗遣使谕之曰： 俟妖孽尽殄，当召汝。 既而贼党集梓、绵、汉三州境上，斌往平之。
现代文：上表请求回京奏事，太宗派遣使者对他说 ：等待妖孽全部消灭后，一定召回你。 不久敌贼党羽聚集在梓州、繇州、汉州三州境内，卢斌前往平定敌贼。

古文：未几，代还，太宗亲加劳问。
现代文：不久，回京，太宗亲自问候慰劳。

古文：拜东上阁门使、检校左仆射，加食邑三百户，赐白金千两、袍笏、金带。
现代文：授任东上门使、检校左仆射，又赐予食邑三百户，赐予白金千两、袍笏、金带。

古文：上言： 葭萌路出师讨贼，可直入利州。
现代文：上奏说： 从葭萌中出军讨伐叛贼，可以直接进入利州。

古文：若寇焚栈道，剑门之险不足固也，请置砦栅。 从之。
现代文：如果敌人焚烧栈道，剑门之险就不坚固了，请求设置防守栅栏。 

古文：寻命为银、夏兵马钤辖，遣与李继隆等五路出师讨李继迁。
现代文：太宗听从了他的建议。不久任命为银、夏兵马钤辖，卢斌被朝廷派遣与李继隆等五路率军讨伐李继迁。

古文：斌求对，恳言曰： 羌夷之族，马骄兵悍，往来无定，败则走他境，疾战沙漠，非天兵所利。
现代文：卢斌请求入对，诚恳地说： 羌夷之族，马匹高大健壮兵士勇猛，来往没有定处，被打败后就逃到其他地方，在沙漠中与他们交战，对宋军不利。

古文：不若坚保灵州，于内地多积刍粮，以师援送。
现代文：不如坚守灵州，在内地大量聚储粮食，派军队护送。

古文：苟其至也，会兵首尾击之，庶几无枉费，而不失固圉之策矣。 时业已出师，不从其议。
现代文：如果敌人前来，集中兵力前后夹击，这样或许不会白白浪费兵力钱财，也不丧失为坚固防阻的对策。 这时宋军已经出发，卢斌的建议未被采纳。

古文：改授灵环路钤辖，领兵二万为前锋，令于乌、白池与诸军会。
现代文：改任灵环路钤辖，率兵二万人作为前锋，在乌、白池与其他各路军队会合。

古文：斌谓李继隆曰： 灵州抵乌、白池，月余方至。
现代文：卢斌对李继隆说 ：从灵州到乌、白池，差不多一个月左右才能到。

古文：若自环州橐驼路，裁十日程。 即不俟诏而往，与诸将失期，不见贼而还。
现代文：如果从环州橐驼路直接到乌、白池，才十天的路程。 于是没等待朝廷诏令就前往，耽误了同其他将领会合的日期，没有发现敌贼返回原地。

古文：俄徙屯宁州，以疾召归，勾当军头引见司。
现代文：不久调任宁州驻守，由于疾病被召回京，在此期间任为勾当军头引见司。

古文：咸平初，卒，年五十。子文质殿中丞。
现代文：咸平初年，去世，终年五十岁，他的儿子卢文质任殿中丞。

