卢斌，开封人。
以笔札事晋邸，太宗即位，补殿直。
雍熙中，领兵屯霸州。
会大举北伐，令以五千骑随曹彬抵祁沟。
时契丹据河，王师乏水，斌请以千弩斫砦，契丹遁去，遂移军夹河。
既克涿州，令斌以万人戍守，会食尽，大兵将还，斌因恳言： 涿州深在北境，外无援兵，内无资粮，丁籍残失，守之无利。
今若还师，必须结阵而去，以一阵之役，比于固守，其利百矣。 复虑辽人乘便剽袭，宜为之备。
彬以为然，遂令斌拥城中老幼，并狼山南还易州。
彬之旋也，无复行伍，果为契丹所乘。诸将皆以失律被谴，斌亦下枢密院问状，太宗闻其尝建议弃涿州，遂释不问。以为霸州破虏军缘边巡检。
端拱中，又为永举军、华州巡检。
时大贼侯和尚、刘渥劫兴平、栎阳，杀捕贼官二人。
斌率兵掩袭，且追且斗，薄南山，渡渭水，抵凤翔，复至耀州，擒锥并尽。
以劳，改供奉官。
召还，面加奖慰，授阁门祗候，又赐白金、缗钱、衣带。
寻为梓、遂十二州都巡检使，太宗谕之曰： 川陕人情易摇，设有寇攘，虽他境亦当袭逐，仍许便宜从事，不须中覆。 淳化二年，贼任诱等寇昌、合州。
斌率兵顿昌州南牛斗山，侦知贼在龙水镇，值大雨，斌驰马四十里，骑从数十人，遂斩诱等百余级，贼众悉平。
三年，富顺监蛮掠荣州，斌晨夜倍道以赴，得州兵千人，署随军粮料以张其势。
蛮乃遁，追至地头镇东南八十里，树栅，招其酋甫羌一阿奴纲，谕以朝旨，歃血刻石为盟而遣之。
俄而荣、戎、资州、富顺监贼十五队钞乡邑，斌擒三百人，部送阙下，余悉临敌斩戮。
四年，贼王尽复起荣、资，斌击灭之，尽缚以献。
迁内殿崇班。是冬，李顺为乱，斌即率兵六百抵成都，斗战连月，杀数万人。
明年，成都不守，斌还梓州，集十州兵赴援，知州张雍委以监护之任。
会江水泛溢，毁子城。
斌劝谕州民，翌日，畚锸大集，自城西大濠中掘堑深丈，决西河水，注之以环城。
二月，贼渠相里贵众二十一万傅城下，城中兵裁三千。
斌曰： 军法倍兵不战，然狂丑乌合，非训练之师，以吾仗天子威灵，必可歼荡。 即感厉士伍，负土塞南北门，为固守之计。
又突出与贼战，击刺三十余合，贼稍却。
俄复大设机石、连弩、冲车、云梯，四面鼓噪乘城，矢石乱下，斌与州将随机设备。
长围八十日，会王继恩令石知颙率兵来援，斌出东门迎劳王师，贼不战而溃。
斌乘胜追斩及纳降二万余。
五月，贼数万围阆州，斌领千兵赴之，斩首五千，围遂解。
又至蓬州老雅山，贼众三千为阵拒斌，斌击败之，至城下，贼复大集，斩三千级。
蓬州平，斌传诏安抚蓬、阆、渠、达四州，擢授西京作坊使，领成州刺史。
斌在川峡六年，以孤军御寇，累立战功，表求入奏。
太宗遣使谕之曰： 俟妖孽尽殄，当召汝。 既而贼党集梓、绵、汉三州境上，斌往平之。
未几，代还，太宗亲加劳问。
拜东上阁门使、检校左仆射，加食邑三百户，赐白金千两、袍笏、金带。
上言： 葭萌路出师讨贼，可直入利州。
若寇焚栈道，剑门之险不足固也，请置砦栅。 从之。
寻命为银、夏兵马钤辖，遣与李继隆等五路出师讨李继迁。
斌求对，恳言曰： 羌夷之族，马骄兵悍，往来无定，败则走他境，疾战沙漠，非天兵所利。
不若坚保灵州，于内地多积刍粮，以师援送。
苟其至也，会兵首尾击之，庶几无枉费，而不失固圉之策矣。 时业已出师，不从其议。
改授灵环路钤辖，领兵二万为前锋，令于乌、白池与诸军会。
斌谓李继隆曰： 灵州抵乌、白池，月余方至。
若自环州橐驼路，裁十日程。 即不俟诏而往，与诸将失期，不见贼而还。
俄徙屯宁州，以疾召归，勾当军头引见司。
咸平初，卒，年五十。子文质殿中丞。
