卢斌，开封人。
在晋王官邸任书记官，太宗即位，补任殿直。
雍熙年间，率兵驻扎霸州。
恰好宋朝率大军北伐，朝廷令卢斌带领五千骑兵随曹彬抵达祁沟。
这时契丹据河而守，宋军缺水，卢斌请求用千名弓箭手砍断敌人的防守栅栏，契丹军队逃走，于是调动军队包围守河敌军。
攻占涿州，朝廷命令卢斌率万人戍守，遇到粮食吃完，大军将返回，卢斌因而恳切进言： 涿州远在北方边境，没有援兵，也无军粮资助，人丁散失，坚守没有好处。
如今如果退兵，必须与敌军交战后退兵，一次战斗与长久坚守相比，有百倍之利。 又担心辽人趁机骚扰，也应当加以防备。
曹彬认为这样好，就命令卢斌带着城中男女老少，抛弃狼山南回到易州。
卢斌迅速撤退，不再有军队驻守，果然被契丹军乘虚而入，其他大将都以违背军纪而被朝廷发遣，卢斌也被传到枢密院审问情况，太宗听到卢斌曾建议放弃涿州，就不再追究，让卢斌担任霸州破虏军缘边巡检。
端拱年间，又任永兴军、华州巡检。
这时大强盗侯和尚、刘渥强取兴平、栎阳，杀死捕贼官二人。
卢斌率兵袭击，边追边战，抵达南山，渡过渭水，到达凤翔，又到耀州，将盗贼全部擒获斩首。
由于这次功劳，卢斌改任供奉官。
奉召回京，太宗亲自嘉奖慰问，授门祗候，又赐予银子、缗钱、衣带。
不久任梓州、遂州等十二州都巡检使，太宗告诫卢斌说 ：川峡民情人心容易动摇，如果有敌人侵扰，即使在其他州郡也应当追逐袭击，允许见机行事，不需要回覆。 淳化二年敌贼任诱等侵扰昌州、合州。
卢斌率军驻扎在昌州以南的牛斗山，派人侦察得知敌贼在龙水镇，正遇大雨，卢斌骑马奔走四十里，带领随从数十人，于是将任诱等百余人全部斩首，其他盗贼全部被平定。
第三年，富顺监蛮掠夺荣州，卢斌日夜兼程开赴荣州，得州兵千人，安置随军粮草来扩张声势。
富顺监蛮于是逃走，卢斌率领州兵追到地头镇东南八十里，设置栅栏，召见其首领甫羌一阿奴纲，向他说明朝廷的旨意，双方杀牲饮血结为盟友并刻下石碑，然后卢斌将其首领遣送回去。
不久荣、戎、资州、富顺监盗贼一千五百人掠取乡邑，卢斌捉拿三百人，将其中一部分送到朝廷，其余的全部斩首示众。
第四年，盗贼王尽又在荣州、资州侵扰，卢斌率军将其消灭，全部捆绑送到朝廷。
升任内殿崇班，这年冬天，李顺作乱，卢斌立即率领六百军队抵达成都，经过数月战斗，消灭盗贼数万人。
第二年，成都坚守不住，卢斌回到梓州，集中十州兵力前去支援成都，知州张雍被朝廷委以监护之职。
恰遇江水泛滥，淹没了成都周围其他城市。
卢斌劝告州中百姓，全都拿着箕畚铁锹，从城西的护城河中挖掘丈余深的壕沟，引入西河水，流入环绕城墙的壕沟。
二月，贼首相里贵部众二十一万人兵临城下，而成都城中兵力才三千人。
卢斌说 ：按照军法不与超过自己军队一倍的军队交战，但是乌合草莽之众，不是训练有素军队，我们依仗天子的威灵，一定能够歼灭敌军。 于是用言辞来感染激励士兵，运来土石堵塞南门和北门，作坚固防守的打算。
又出城与盗贼交战，交战三十余回合，敌人逐渐退却。
不久敌贼又运用机石、连弩、冲车、云梯，从四面击鼓叫喊着登城，弓箭机石乱下，卢斌与州将根据敌军情况安置防务。
被围困八十天，遇到王继恩令王知率军前来救援，卢斌走出城东门迎接慰劳朝廷大军，敌人没有经过战斗就溃逃了。
卢斌乘机追杀和接纳降兵二万多人。
五月，敌人数万人围攻阆州，卢斌率兵千余人奔赴阆州，将敌人斩首五千，解除了阆州之围。
又到蓬州老亚鸟山，敌兵三千人摆开阵势抗拒卢斌，卢斌将其打败，到阆州城下，敌贼又大肆聚集，被卢斌斩首三千。
蓬州平定后，卢斌传诏安抚蓬州、阆州、渠州、达州四州，提升为西京作坊使，领成州刺史。
卢斌在川峡六年，率领孤军抵御敌寇，多次建立战功。
上表请求回京奏事，太宗派遣使者对他说 ：等待妖孽全部消灭后，一定召回你。 不久敌贼党羽聚集在梓州、繇州、汉州三州境内，卢斌前往平定敌贼。
不久，回京，太宗亲自问候慰劳。
授任东上门使、检校左仆射，又赐予食邑三百户，赐予白金千两、袍笏、金带。
上奏说： 从葭萌中出军讨伐叛贼，可以直接进入利州。
如果敌人焚烧栈道，剑门之险就不坚固了，请求设置防守栅栏。 
太宗听从了他的建议。不久任命为银、夏兵马钤辖，卢斌被朝廷派遣与李继隆等五路率军讨伐李继迁。
卢斌请求入对，诚恳地说： 羌夷之族，马匹高大健壮兵士勇猛，来往没有定处，被打败后就逃到其他地方，在沙漠中与他们交战，对宋军不利。
不如坚守灵州，在内地大量聚储粮食，派军队护送。
如果敌人前来，集中兵力前后夹击，这样或许不会白白浪费兵力钱财，也不丧失为坚固防阻的对策。 这时宋军已经出发，卢斌的建议未被采纳。
改任灵环路钤辖，率兵二万人作为前锋，在乌、白池与其他各路军队会合。
卢斌对李继隆说 ：从灵州到乌、白池，差不多一个月左右才能到。
如果从环州橐驼路直接到乌、白池，才十天的路程。 于是没等待朝廷诏令就前往，耽误了同其他将领会合的日期，没有发现敌贼返回原地。
不久调任宁州驻守，由于疾病被召回京，在此期间任为勾当军头引见司。
咸平初年，去世，终年五十岁，他的儿子卢文质任殿中丞。
