古文：道士司马承祯，字子微。
现代文：司马承祯道士，别名子微，河内温县人。

古文：河内温人，周晋州刺史、琅邪公裔玄孙。
现代文：他是北周晋州刺史、琅笽公司马裔的孙子的孙子。

古文：少好学，薄于为吏，遂为道士。
现代文：年轻时爱好学习，对做官看得淡薄，于是当了道士。

古文：事籓师正，传其符箓及辟谷导引服饵之术。
现代文：拜潘师正为师，向他学习道家的秘密文书 符 和修炼成仙、服食丹药的法术。

古文：师正特赏异之，谓曰： 我自陶隐居传正一之法，至汝四叶矣。 
现代文：潘师正对他特别赞赏，说： 我从陶弘景学习道教法术，到你共有四世了。 

古文：承祯尝遍游名山，乃止于天台山。
现代文：司马承祯游历了所有名山之后，才定居在天台山。

古文：则天闻其名，召至都，降手敕以赞美之。
现代文：则天皇后听到他的名望，把他召到京都，颁下亲手写的诏书赞美他。

古文：及将还，敕麟台监李峤饯之于洛桥之东。
现代文：在回天台山前夕，则天皇后诏令麟台监李峤在洛桥东边为他饯行。

古文：景云二年，睿宗令其兄承祎就天台山追之至京，引入宫中，问以阴阳术数之事。
现代文：景云二年，睿宗命令他的哥哥司马承到天台山邀请他到京城，带进皇宫，询问关于用阴阳五行生克制化的数理来推断人事吉凶方面的事情。

古文：承祯对曰： 道经之旨： 为道日损，损之又损，以至于无为。 
现代文：司马承祯回答说： 道教经典的主旨是： 学道就要一天一天减少浮华不实，减少再减少，以到达纯朴无为的境界。 

古文：且心目所知见者，每损之尚未能已，岂复攻乎异端，而增其智虑哉！ 
现代文：就连纷扰人的内心的事物，往往有意减少尚且不能做到，怎么还能追求非分的东西，来增加自己的精神负担啊！ 

古文：帝曰： 理身无为，则清高矣！
现代文：睿宗说： 用无为来修身养性，就会清静高洁了。

古文：理国无为，如何？ 
现代文：用无为来治理国家，怎么样呢？ 

古文：对曰： 国犹身也。
现代文：司马承祯回答说： 国家像人一样。

古文：《老子》曰： 游心于淡，合气于漠，顺物自然而无私焉，而天下理。 
现代文：《老子》说： 存心淡泊，留神宁静，顺应客观世界的本来模样而没有个人欲望，那么天下就太平了。 

古文：《易》曰： 圣人者，与天地合其德。 
现代文：《周易》说： 圣人，他的德性和天地融为一体。 

古文：是知天不言而信，不为而成。
现代文：这就可知天不强争却可让人信赖，天不强求却可把事办成。

古文：无为之旨，理国之道也。 
现代文：无为的主旨，就是治国的指导思想。 

古文：睿宗叹息曰： 广成之言，即斯是也！ 
现代文：睿宗赞叹说： 广成子的话，正是这个意思。 

古文：承祯固辞还山，仍赐宝琴一张，及霞纹帔而遣之，朝中词人赠诗者百余人。
现代文：司马承祯坚决要求回天台山，睿宗就赐给一张宝琴和一套道士服装让他离去，朝廷为他做诗送别的诗人就有一百多名。

古文：开元九年，玄宗又遣使迎入京，亲受法箓，前后赏赐甚厚。
现代文：开元九年，玄宗又派使者接他进京，亲自向他学习符，前前后后赏赐非常丰厚。

古文：十年，驾还西都，承祯又请还天台山，玄宗赋诗以遣之。
现代文：开元十年，玄宗回到西京长安，司马承祯又要求回天台山，玄宗做诗为他送行。

古文：十五年，又召至都。
现代文：开元十五年，又把他接到京都。

古文：玄宗令承祯于王屋山自选形胜，置坛室以居焉。
现代文：玄宗叫司马承祯在王屋山自己选择一个风景优美的地方，建筑坛场庙宇住在那里。

古文：承祯因上言： 今五岳神祠，皆是山林之神，非正真之神也。
现代文：司马承祯就这个问题禀奏说： 如今嵩山、泰山、华山、衡山、恒山这 五岳 的神庙，祭祀的都是山林的神灵，不是真正的神仙。

古文：五岳皆有洞府，各有上清真人降任其职，山川风雨，阴阳气序，是所理焉。
现代文：五岳都有神仙居住的洞府，各洞府都有上清真人降落下来担任那里的职务，山河风雨，阴阳节令，都由他管理。

古文：冠冕章服，佐从神仙，皆有名数。
现代文：礼帽礼服的等级，各位神仙的身份，都有明确的记载。

古文：请别立斋祠之所。 
现代文：请在五岳另外安排建立道观的地方。 

古文：玄宗从其言，因敕五岳各置真君祠一所，其形象制度，皆令承祯推按道经，创意为之。
现代文：玄宗听从了他的要求，于是诏令在五岳各建一所真君祠，真君祠的造型样式规模大小，都让司马承祯按照道教经典进行推算，设计蓝图进行建造。

古文：承祯颇善篆隶书，玄宗令以三体写《老子经》，因刊正文句，定著五千三百八十言为真本以奏上之。
现代文：司马承祯擅长篆、隶书法，玄宗要他用篆、隶、楷三种字体书写老子的《道德经》，同时校正字句，定下五千三百八十个字叫作真本呈奏玄宗。

古文：以承祯王屋所居为阳台观，上自题额，遣使送之。
现代文：把司马承祯在王屋山建造的坛场庙宇叫作阳台观，玄宗亲笔书写匾额，派使者送给司马承祯。

古文：赐绢三百匹，以充药饵之用。
现代文：赏赐三百匹绢，作为炼丹的费用。

古文：俄又令玉真公主及光禄卿韦縚至其所居，修金箓斋，复加以锡赍。
现代文：不久又命令玉真公主和光禄卿韦纟舀到阳台观会集道众修造名为 金 的道场，又给予赏赐。

古文：是岁，卒于王屋山，时年八十九。
现代文：这年，司马承祯在王屋山去世，终年八十九岁。

古文：其弟子表称； 死之日，有双鹤饶坛，及白云从坛中涌出，上连于天，而师容色如生。 
现代文：他的弟子呈表禀奏说： 去世那天，有一对仙鹤在坛场上空盘旋，后来一团白云从坛场腾起，直上九天，而先师的面容跟活着一样。 

古文：玄宗深叹之，乃下制曰： 混成不测，入寥自化。
现代文：玄宗深感叹惜，发出诏书说： 混沌之中自然生成，万物变化不可预料，你已进入空灵寂静的境界，飞往神仙所在的天国。

古文：虽独立有象，而至极则冥。
现代文：虽然活得超凡脱俗也是虚相，而到达极点就会物我两忘。

古文：故王屋山道士司马子微，心依道胜，理会玄远，遍游名山，密契仙洞。
现代文：所以王屋山的道士司马子微，情感寄托于神仙的境界，思想贯通了奥妙的道经，游遍了名山胜景，寄情于神仙洞府。

古文：存观其妙，逍遥得意之场；亡复其根，宴息无何之境。
现代文：在凡间就欣赏它那神奇美妙，在适意的地方安闲自得；离尘世就返回自己的本源，在空灵虚无的地方安息。

古文：固以名登真格，位在灵官。
现代文：你的名字本来进入了神仙的行列，你的职务本来排在了仙官的位置。

古文：林壑未改，遐霄已旷；言念高烈，有怆于怀。宜赠徽章，用光丹箓。
现代文：山林没有改变，高天已成阻隔，想起你的崇高纯正，心里就涌起悲伤，应追认你的名号，以光大道家的历史。

古文：可银青光禄大夫，号真一先生。 
现代文：同意追认为银青光禄大夫，赐号叫真一先生。 

古文：仍为亲制碑文。
现代文：还为他亲笔撰写了碑文。

