道士司马承祯，字子微。
河内温人，周晋州刺史、琅邪公裔玄孙。
少好学，薄于为吏，遂为道士。
事籓师正，传其符箓及辟谷导引服饵之术。
师正特赏异之，谓曰： 我自陶隐居传正一之法，至汝四叶矣。 
承祯尝遍游名山，乃止于天台山。
则天闻其名，召至都，降手敕以赞美之。
及将还，敕麟台监李峤饯之于洛桥之东。
景云二年，睿宗令其兄承祎就天台山追之至京，引入宫中，问以阴阳术数之事。
承祯对曰： 道经之旨： 为道日损，损之又损，以至于无为。 
且心目所知见者，每损之尚未能已，岂复攻乎异端，而增其智虑哉！ 
帝曰： 理身无为，则清高矣！
理国无为，如何？ 
对曰： 国犹身也。
《老子》曰： 游心于淡，合气于漠，顺物自然而无私焉，而天下理。 
《易》曰： 圣人者，与天地合其德。 
是知天不言而信，不为而成。
无为之旨，理国之道也。 
睿宗叹息曰： 广成之言，即斯是也！ 
承祯固辞还山，仍赐宝琴一张，及霞纹帔而遣之，朝中词人赠诗者百余人。
开元九年，玄宗又遣使迎入京，亲受法箓，前后赏赐甚厚。
十年，驾还西都，承祯又请还天台山，玄宗赋诗以遣之。
十五年，又召至都。
玄宗令承祯于王屋山自选形胜，置坛室以居焉。
承祯因上言： 今五岳神祠，皆是山林之神，非正真之神也。
五岳皆有洞府，各有上清真人降任其职，山川风雨，阴阳气序，是所理焉。
冠冕章服，佐从神仙，皆有名数。
请别立斋祠之所。 
玄宗从其言，因敕五岳各置真君祠一所，其形象制度，皆令承祯推按道经，创意为之。
承祯颇善篆隶书，玄宗令以三体写《老子经》，因刊正文句，定著五千三百八十言为真本以奏上之。
以承祯王屋所居为阳台观，上自题额，遣使送之。
赐绢三百匹，以充药饵之用。
俄又令玉真公主及光禄卿韦縚至其所居，修金箓斋，复加以锡赍。
是岁，卒于王屋山，时年八十九。
其弟子表称； 死之日，有双鹤饶坛，及白云从坛中涌出，上连于天，而师容色如生。 
玄宗深叹之，乃下制曰： 混成不测，入寥自化。
虽独立有象，而至极则冥。
故王屋山道士司马子微，心依道胜，理会玄远，遍游名山，密契仙洞。
存观其妙，逍遥得意之场；亡复其根，宴息无何之境。
固以名登真格，位在灵官。
林壑未改，遐霄已旷；言念高烈，有怆于怀。宜赠徽章，用光丹箓。
可银青光禄大夫，号真一先生。 
仍为亲制碑文。
