空对实、亡对有言。《神白经》云： 空亡空亡几多般，十干不到作空看。 《洞玄经》云： 遁穷而亡生。 故以甲旬尽处曰空亡，盖有是位而无禄，曰空；有支而无干，曰亡。如甲子的遁至酉而十干足，所以无戌亥，余五干例见，是为空亡。然空而有实，亡而有存，所以未可便为凶论。《珞录子》论空亡云：五阳令用一阳，五阴令用一阴。假如甲子、丙寅、戊辰、庚午、壬申则用戌不用亥；乙丑、丁卯、己巳、辛未、癸酉则用亥不用戌。阳分阳年，阴分阴年。又说：甲子至戊辰，以戌为空亡；己巳至癸酉，以亥为空亡，分上下五年。中间又分甲子至戊辰，见壬戌为重，见戊戌之类为轻；己巳至癸酉，见癸亥为重，见乙亥之类为轻。如甲子生甲戌时，此时上正见，差轻；如己巳生癸亥时，亦时上内犯，最重。《指迷赋》云： 禄入空亡，必分前后之辰，所以表阴阳之分，明轻重之等也。 《八字金书》云： 甲寅旬、壬癸落空亡；甲辰旬，甲乙；甲申旬，丙丁；甲戌旬，庚辛。 以地支二位而论天干，或谓十恶大败。犯此日生者，主贫贱。
凡带此煞，生旺则气度宽大，动招虚名，长大肥满，多意外无心之福，死绝则一生成败飘泊，但在我有气之地，则不能为祸。大忌支干与天中相合，是谓小人得位，则奸诈谲诡，靡所不为。若为我所克，是谓天中肥殃，反为特达之福（原注：如戊午火人见甲子金之类）。其神性无常，与官符并、则佞媚多文，与劫煞并，则狡勇；与亡神并，则飘蓬；与大耗并，颠倒突；与建禄并，一生破散；与咸池、六害并，多凶暴卒；惟夹贵、华盖、三奇、学堂并者，大聪明，脱俗之士。
夫空亡不言太岁四见生日旬中空亡，极紧。若太岁与日互换空亡，更不佳。以实为空，则实可映空；以空为空，无所映实，故带互换空亡者，灾深。假令甲子年、壬戌月、甲子之正空亡在壬戌，其壬戌乃甲寅旬，甲寅旬中空复在子，主一生财物耗散，大破家宅。余仿此。若日时互换，时紧日慢。若日犯而时却刑冲破害；时犯而日却刑冲破害，亦主有福，未免坎坷。又云：天中一煞，不可全以凶言，如柱中有恶神，恶煞祸聚之地，全要空亡解之；有空亡不宜见合，合则不能空矣。若禄马财官福聚之气，全怕空亡散之；有空亡却喜见合，合则不能空矣。若无冲无合无刑，谓真空亡。四孟太毒，只作小伎巧求人。
又，甲子旬水土，甲戌旬金，甲申旬火土，甲午旬火土，甲辰旬木，甲寅旬水土，为真空亡。又云：响之有声，莫非虚中也。是以大人之命，要有虚中之德。空亡自旺有用，乃大声大应之器。月、日、月时三位俱空亡者，不害为大贵人。若值两位，虽有官，不大。
又云：凡命值空亡，时上见，多拗性，为事高而虚，更遇华盖，决主少子。日上见，多庶出，或妻妾间离遇偶合则多淫荡。
古歌云： 胎里生逢怕遇空，遇空时节自昏蒙；饶君十步有九计，不免飘飘西复东。 
又云： 建禄临空虚有名，平生向学老无成；若逢马贵来相救，纵得官时又复停。 
又云： 甲寅戊午及庚申，丑上天中最不仁；本分生来当受禄，因逢五鬼遂衰贫。 以甲寅水见辛丑土，为鬼来克命。戊午见丁丑，庚申见乙丑，同是空亡，忌克命也。
又云： 六旬后两号天中，见合长生旺不凶；加临冲克兼刑禄，官职升腾位更隆。 如巳酉丑人丁丑月、癸未日、戊午时，午未空亡而戊癸之火旺在午，反为贵格，是火虚有焰也。
又云： 印绶之星中见空，顺临墓库福重重；若还夹贵归元位，带煞须为给事中 如甲午、癸酉、丙子、壬辰时，虽空，却与癸酉作六合，又墓库夹贵，所以入格，是水空则流也。
经云： 金空则响，火空则明，水空则清，木空则折，土空则崩。 此之谓也。
又曰：人命空亡本不好，若运刑冲，反为虚煞；士人遇之，飞声走誉。如甲申、丁丑、乙亥、甲申，行壬午运，作当路；乙未、乙酉、乙丑、丁亥，行辛巳运，作监司，大振声望。若壬寅为空亡，壬申同类冲之，则不动，此为最毒。
有截路空亡，正如人在途中遇水，不能前进，不可以济，故曰截路，只以日取时见之。如甲己日遁十二时中，申酉上见壬癸，故甲己见申酉，乙庚见午未，丙辛见辰巳，丁壬见寅卯，戊癸见戌亥，此二时上俱遇壬癸为水故也。此空亡非但命见不吉，凡出入、求财、交易、上官、嫁娶，百事皆忌。
有四大空亡，六甲中，甲辰、甲戌二旬，金木水火土全，内甲子、甲午旬生人见水，甲寅、甲申旬独无金，此四旬者五行不全。如甲子、甲午旬独无水，甲寅、甲申旬生人见金，谓之正犯。如当生年中不犯，行运至水金处亦谓之犯。若带得，主一生蹇滞，不问贫贱富贵，皆夭折。三处重遇，瞬息为期。壶中子云： 颜回夭折，只因四大空亡。 正谓此也。
《洞微经》有五鬼空亡，甲己人见巳午，乙庚寅卯，丙辛子丑，丁壬戌亥，戊癸申酉，限至斯乡，主贫。
有克害空亡，甲乙人见午，丙丁申，戊己巳，庚辛寅，壬癸酉丑，主克害妻子。
有破祖空亡，甲乙丙丁同上，戊巳人见戌，庚辛子，壬癸寅，遇者主破祖业，须并论之。
