◎太极真人飞仙宝剑上经叙
夫尸解者，尸形之化也。本真之炼蜕也，躯质遁变也，五属之隐适也。虽是仙品之下第，而其禀受所承未必轻也。或未欲升天，而高栖名山；或崇明世教，令生死道绝。欲断子孙之近恋，盖神仙为难矣！或欲长观世化，惮仙官之劬劳也。妙道一备，高下任适，固不可用，明死生以制其定格也。所谓隐回三光，白日陆沉者也。
又云：以录形灵丸涂火炭，则他人见形而烧死，谓之火解。以一丸和水而饮之，抱木而卧，则他人见已伤死于空室中，谓之兵解。凡百纵任，即不得还故邑也。当变姓名，易容貌尔。昔有人作此法，入林虑山，积三年而复还家也。夫修下尸解者，皆不得反望故乡。此谓上解之道，名配紫简三官，不得复窥其间隙，岂妄以死加之也？
◎戎胡授舜十转紫金丹叙
《集灵经》云：昔舜移平阳而欲出都于蒲坂，路逢北戎之胡，以柱形而触舜。舜曰：异人哉！而左右执胡而咨之。舜曰：是老胡矣！命释之。左右舍胡令去。胡曰：余以柱故而得见于汝君，不柱而不见于余者何？逐不肯去。左右以状闻，舜曰：致之左右。不肯进，谓左右曰：天子鄙我也以命，命所继于汝君也。然余非汝君不自致，致由于汝君。君之至，致余，余自致哉！遂卧为本土之歌，左右以状而告于君。君曰：致而不来者，慢于余致也。就人之国，慢人之本者，谅有以也。遂命驾回之于胡所，仍卧不起。舜就而请之曰：客抗于主，主无于主之礼，请客据客礼，朕就主事焉！胡曰：礼也，何如而遣？余之生也。余不知礼而生，余之长也。不约而长，生而不知礼，而天生之，长而不知礼，而天长之。生长，天之道也。礼者，忠信薄也。今为天子，不知所生，而孜孜于礼说，恶能达生而体也！舜闻而吒曰：胡岂圣人欤！朕当受教。遂礼之。胡乃授舜《十转紫金丹方》，遂南巡于九疑，尸解而不返。
◎太一守尸
夫解化之道，其有万途。或隐遁林泉，或週游异域，或亲逢圣匠，或会遇真灵，或授箓而记他生，或交带而传仙诀，或坐死空谷，或立化幽岩，或髻发但存，或衣结不解。乃至水火荡炼，经千载而复生；兵杖伤残，断四肢而犹活。一足不化，五脏生华，若赵成子之类，皆名著紫府，籍在丹台，是得三官太一守尸而不泯也。太一守尸而号务犹收，字归会昌，一名解萌，一名寄频，盖专主性命也。
◎景霄真人
高圣帝君告景霄真人曰：欲刻名《玄纪回天九霄》解形之法，当以五月五日上合之时，沐浴清斋，正中入室，烧香，北向九拜，朝礼玉天。毕，北向叩齿十二通。思斋室之内，中有丹云焕烂于一室之内，存五老仙伯在丹云之中，披飞青之帔，冠通天玉冠，手执青文之录。思领仙玉郎，着云锦之袍，冠七宝玉冠，手执白银之简。思见二真，为我记名于白简之上，结录于青文之编，以我简录付监真使者，定录左仙，上刺九天帝王，七圣凡下简录定名，五老仙伯领仙玉郎化入我身绛宫之中，便祝曰：
硃明南丹，庆合上阳。天元交会，六愿内昌。九圣七真，齐灵琼堂。上剌玄简，结录西宫，刻书正音，明达四通。丹云回霄，来降我房。飞羽仪卫，翼翼光光。左策硃凤，右挺游龙。六辔同举，超登华堂。五老携契，四极齐双。长保玄晖，日月同光。毕，又七拜礼七圣，咽七气止。行此七年，则玄纪得道之名于上宫，九霄回映升入无形。
◎太玄阴生符
《灵宝太玄阴生之符》，夏禹文，命受之于钟山真人，其祭醮服佩，皆有法在本经。
◎太极真人遗带散
真人曰：凡尸解者，皆寄一物而后去。或刀或剑，或竹或杖，及水火兵刃之解。既得脱去，即不得回恋故乡，及父母妻子之爱也。惟此散化即当解之，涂于衣带之上，紧结而系之，闭息作法而去，颇易于他尔。方药如后：
水金、一大分，丹砂、二大分，水汞、三大分，庚铅四大分，黄土、五大分。
右共细研之，取九阴神水调匀，涂衣带上，紧结之，当自脱去，但见其尸卧于床箦尔。
◎轩辕黄帝
黄帝者，号曰轩辕，能劾百神朝而使之。弱而能言，圣而预知，知物之纪，自以为云师，有龙形。自择亡日，与群臣辞。至于卒还葬桥山，山崩，柩空无尸，唯剑舄在焉。仙书云：黄帝采首山之铜，铸鼎荆山下。鼎成，有龙垂胡髯下迎，帝乃升天。群臣百僚悉持龙髯，从帝而升，攀帝弓及龙髯，拔而弓坠，群臣不得从，仰望帝而悲号。故世以其处为鼎湖，名其弓乌号焉。
赞曰：
神圣渊玄，邈哉帝皇。暂莅万物，冠名百王。化週六合，数通无方。假葬桥山，超升昊苍。
◎宁封火解
宁封者，黄帝时人也。世传为黄帝陶正。有人过之，为其掌火，能出五色烟，久则以教封子。封子积火自烧，而随烟气上下。视其灰烬，犹有其骨，时人共葬于宁北山中，故谓之宁封。赞曰：
奇矣封子，妙禀自然。铄质洪炉，暢气五烟。遗骨寒烬，寄坟宁山。人睹其迹，恶识其玄。
◎玉子
玉子者，姓章名震，南郡人也。少学众经。週幽王征之不出，乃叹曰：人生世间，去生转远，去死转近矣。而但贪富贵，不知养性，命尽气绝则死。位为王侯，金玉如山，何益？形为灰土乎？独有神仙度世可以无穷尔！乃师桑子，具受众术，乃别造一家之法，著道书百有余篇。其术以务魁为主，而精于五行之意，演其微妙，以养性治病，消灾散祸。能起飘风，发屋折木，作雷雨云雾。能以草芥瓦石为六畜、龙虎，立便成行。分形为数百千人。能涉江海，含水喷之，皆成珠玉，遂亦不变也。或时闭气不息，举之不起，推之不动，屈之不曲，申之不直，百日、数十日乃复起。与弟子行，各丸泥为马与之。皆令闭目，须臾皆成大马，乘之一日行千里。又能吐气五色，起数百丈，飞鸟过，指之即坠。临渊投符，召鱼鳖，即皆上岸。又能使诸弟子举眼即见千里上物，亦能久矣。其务魁时，以器盛水著两魁之间，吹而嘘之，上直有赤光辉辉，起一二丈。以此水治百病，病在内者饮之，在外者澡之，皆便立愈。后入崆峒山合丹。服之佯死，尸解而去。
◎王子乔
王子乔者，週灵王太子晋也。好吹笙，作凤鸣。游伊洛之间，道人浮丘公接以上嵩高山。三十余年后，求之于山上，见桓良曰：告我家，七月七日待我于缑氏山头。至时，果乘白鹤驻山头，望之不得到，举手谢时人，数日而去。亦立祠于缑氏山下及嵩高首焉。
赞曰：
妙哉王子！神游气爽。笙歌伊洛，拟音凤响。浮丘感应，接手俱上。挥策青崖，假翰独往。
◎清平吉
清平吉，沛国人也，汉高皇帝时卫平也。至光武时容色不老，后尸解去。百余年复还乡里，数日间又尸解而去。
◎司马季主
司马季主者，楚人也。卜于长安市。文帝时，贾谊宋忠为中大夫，曰：吾闻圣人不在朝廷，或游邅肆，试往观之焉。见季主闲坐，弟子侍而论阴阳之纪。二人曰：望先生之状，听先生之辞，世未尝见也。尊官高位，贤者所处，何举之卑？何行之污？季主笑曰：观大夫类有道术，何言之陋？今蛮夷不服，四时不和，徒趑趄而言，相引以势，相延以利，贤者乃何羞尔！夫内无饥寒之累，外无劫夺之忧，处上而人敬，居下而无害，君子之道也。卜之为业，所谓上德不德也。凤凰不与燕雀同群，公等琐琐，何足知长者乎！二人忽尔自失，后相谓曰：道高者安，势高者危，卜而不审，不见夺糈，为人主计而不审，身无所处。宋忠抵罪，贾谊感鹏，梁孝王坠马，吐血而死。季主入委羽山大有宫中，师西灵子都，受《石精金光藏景化形之道》，临去之际，留枕席以代形，粗似如其真身不异也。家人乃葬之于蜀升盘山之南，诸葛亮为其碑赞云：玄漠大寂，混合阴阳。天地交泮，万类滋彰。先生理著，分别柔刚。鬼神以观，六度显明。季主得道后，常读《玉经》，服明丹之华，挹扶晨之辉，颜如少女，须三尺，黑如墨。有子二人，男名法育，女名济华，乃俱在委羽山，并读《三十九章》。
◎鲍叔阳
鲍叔阳者，广宁人也。少好养生，服桂屑。后与司马季主俱在委羽山，师西灵子都太玄仙女，得尸解之道。
◎徐弯
徐弯者，吴郡海盐人也。少有道术，能收束邪精。钱塘杜氏女患邪，弯为作术召魅，即见丈夫著白?夹葛单衣入门。弯一叱之即成白龟。一旦为群从兄弟数人登石崎山斫春柴，日暮弯不返。明旦寻觅，见弯在山上，腋挟镰，倚树而不动。或向前抱，唯有空壳。
◎董仲君
董仲君者，临淮人也。少行气炼形，年百余岁不老。常见诬系狱，佯死，臭烂生虫。狱家举出，而后复生，尸解而去。
◎龙述
龙述，不知何许人也。于金山得神芝，实如梧桐，治而服之，日二刀圭。服二年得仙，尸解而去。
◎王方平
王远者，字方平，东海人也。举孝廉，除郎中，稍加至中散大夫。博学五经，兼明天文图谶河洛之要，逆知天下盛衰之期，九州吉凶，如握已成。汉孝桓帝闻之，连征不出。使郡国逼载以诣京师，低头闭口，不肯答诏，乃题宫门扇四百余字，皆记方来。帝恶之，使人削之，外字适去，内字复见，墨皆彻入材里。方平无复子孙，乡里人累世传事之。同郡故太尉公陈耽为方平架道室，旦夕朝拜之，但乞福愿，不从学道也。方平在耽家三十余年，耽家无疾病死丧，奴婢皆安然，六畜繁息，田蚕万倍，仕宦高迁。后语耽云：吾期运当去，不得复停，明日日中当发。至时，方平死。耽知其化去，不敢下著地，但悲啼叹息曰：先生舍我去，我将何怙？具棺器烧香，就床著衣。至三日三夜，忽然失其所在，衣带不解，如蛇蜕也。方平去后百余日，耽薨。或谓耽得方平之道他去，或谓方平知耽将终，故委耽去也。方平东入括苍山，过吴，住胥门蔡经家。
◎栾巴兵解
栾巴者，蜀郡人也。好道，不修俗事。太守诣与相见，屈为功曹，待以师友之礼。尝谓巴曰：闻功曹有神术，可使见否？巴曰：唯唯。即平坐却入壁中去，冉冉如云气状，须臾失巴。而闻壁外作虎声，而虎走还功曹宅，乃巴尔。后入朝为尚书，正旦大会，而巴后至，而颇有酒态，酒至又不饮，即西南噀之。有司奏巴大不恭，诏以问巴。巴顿首曰：臣乡里以臣能治鬼护人，为臣立生庙。今旦耆老皆令臣饮，不得即委之，是以颇有酒态。适来又观臣本郡大火，故噀酒为雨以灭之。诏原复坐，即令驿书问成都。果信云，正旦日，雨自东北来，而有酒气。后为事而诛，即兵解也。
◎女真赵素台
赵素台者，汉幽州刺史赵熙之女也。熙少有善行，济穷困，救王惠等族诛，有阴德数十事。熙得身诣硃陵，兒子得遁化游洞天，素台在易迁宫中，已四百年，不肯移去，自谓天下无复乐于此处也。数微服游行，盻山泽以自足也。
◎女真程伟妻
汉期门郎程伟妻者，能神通变化。伟当从出而无衣，甚愁之。妻即为致两缣，无故至前。伟好作黄白，连时不成。妻乃出其囊中，以少药投其所以煎，水银须臾成银。欲从求方，终不可得，云伟骨未应得之。逼不得已，妻尸解而去。
◎刘忄画
刘忄画者，不知何许人也，长大多须，垂手下膝。久住武当山，去襄阳五百里，旦发夕至。不见有所修为，颇以药术救治百姓，能劳而不倦。用药多自采，识草石，乃穷于药性。雍州剌史刘道产忌其臂长，于襄阳录送文帝。每旦槛车载往蒋山采药，暮还廷尉。忄画后以两短卷书与狱吏，吏不敢取。忄画焚之。一夜失忄画，关钥如故。门吏行夜，得忄画，送还廷尉。忄画语狱吏云：官寻杀我，殡后勿钉棺也。既被杀，后数日，文帝疑其言，使开棺，不见尸，有竹杖云。
◎张玄宾
张玄宾者，定襄人也，曾举茂才。始师西河苏公，受服术，行洞房白元之事。后遇樊子明于少室山，授以遁变隐景之道。昔在天柱山，今来华阳内，为理禁伯主诸水雨官。玄宾善谈空无，无者，大有之宅，小有所以生焉。积小有以养小无，见大有以本大无。有有亦无无焉，无无亦有有焉。所以我目都不见物，物亦不见。无寄有以成无，寄无以得无。于是无则无宅也。太空亦宅，无矣。我未生时，天下皆无无也。其所论端据如此，桐柏诸灵仙亦不能折之。自云：昔于蓬莱遇宋晨生论无，粗得其意也。
◎王嘉兵解
王嘉字子年，陇西安阳人也。久在于东阳谷口，携弟子登崖冗处，御六气，守三一，冬夏不改其服，颜色日少。苻坚累征不就。坚寻大举南征，以弟融为大将军，遣人问嘉。嘉曰：金坚火强。仍乘使者马，正衣冠，徐徐东行，数百步而策马驰反，脱衣服，弃冠履而归，下马踞床而不言。坚又不解，更遣人问：世祚如何？嘉曰：未央。坚欣然，以为吉征。明年岁在癸未，坚大败于寿春，遂亡秦国，是殃在未年也。以秦居西为金，晋都南为火，火能铄金也。嘉寻移嵩高山，姚苌定长安，问嘉：朕应九五不？嘉曰：略得之。苌大怒曰：得当云得，何略之有？遂斩之及二弟子。苌先使人陇右，逢嘉将两弟子，计已千余里，正是诛嘉日也。嘉使书与苌，苌令发嘉及二弟子棺，并无尸，各有竹杖一枝。苌寻亡。
◎阴君传鲍靓尸解法
鲍靓，字太玄，陈留人也。少有密鉴，洞于幽元，沉心冥思，人莫知之。按《洞天记》云：靓及妹并是先身七世祖李湛、张滤者，俱杜陵北乡人，同在渭桥为客舍，积行阴德，好道希生，故福逮于靓等，使易世变炼，改氏更生，合为天伦，根胄虽异，德阴者同。靓学明经术纬候，师左元放受《中部法》及《三皇五岳》，劾召之要，行之神验，得能役使鬼神，封山制魔。晋大兴元年，靓暂往江东，于蒋山北道见一人，年可十六七许，好颜色。俱行数里，此人徐徐动足，靓奔马才及已渐远。因问曰：相观行步，似有道者。此人曰：吾仙人阴长生，太上使到赤城。君有心，故得见我尔。靓即下马，拜问寒温，未及有所陈。阴君曰：此地复十年，当交兵流血。计至苏峻乱，足十年。君慕道久矣，吾相当得度世尔。仙法，老得仙者，尸解为上。上尸解用刀，下尸解用竹木，皆以神丹染笔，书《太上太玄阴生符》于刀刃左右，须臾便灭所书者面目，死于床上矣。其真身遁去，勿复还家，家人谓刀是其人也。用竹木如刀之法。阴君乃传靓此道。又与靓论晋室修短之期，皆美一为十，广十为百。以表元帝，托云推步所知，不言见阴君所说，是阴君戒其然矣。
◎折象
折象，字伯式，广汉人也。少好黄老之业，后师东平先生虞叔雅，亦得道者也。笃尚养生，玄默无言。家世丰财，以为多藏厚亡无益，散千金以赈贫苦。或谏之，象曰：昔窦子文有言： 我之施物，乃逃祸，非避时也 。知者咸服焉。自刻亡日，尸解如蛇蜕而去。
◎吴猛
吴猛，字世云，豫章人也。性至孝，小兒时在父母膝下，殊无憍慢色。夜寝在父母边，未曾离也。夏月多蚊虻，不摇扇。有同寝人见猛在，不患蚊虻，问其故。猛云：恐蚊虻去我及父母尔。得道后，登庐山，与三弟子越三石梁，至一处，高堂多珍玩，不可识。弟子乃窃取一物，欲以示世人。还见向经梁化小如指，须臾昼昏。猛知弟子有过失，使送还，方得度。后太尉庾亮迎猛至武昌，便归，自言算讫。未至家五十里亡，殡后疑化，弟子开棺无尸。
◎左慈
左慈，字元放，庐江人也。少明五经，兼通星纬。见汉祚之将尽，天下向乱，乃叹曰：值此衰运，官高者危，财多者死，当世荣华不足贪矣！乃学道术，尤明六甲，能役使鬼神，坐致行厨。精思于天柱山中，得石室内《九丹金液经》，能变化万端，不可胜纪。曹公闻，召取关一室中，使人守视，断谷，日与二升水，幹年乃出之颜色如故。曹公乃欲窥杀之，慈知之，乃求乞骸骨。曹公曰：何忽尔？慈曰：知君欲杀，故乞去尔。曹公曰：固无此意，君欲高尚其志，亦当不久相留。乃为设饮。慈曰：今将分旷，愿乞分杯饮酒。公曰：善。是时天寒，温酒酒尚冷。慈解剑以搅酒，须臾剑都尽，如人磨墨之状。初，曹公问慈求分杯饮酒，谓慈将使公先饮，以余酒与慈。拔簪以画杯酒，酒即中断，其间相去一寸许，慈即饮其半送与公，公不喜，未即为饮。慈乞饮尽之，以杯掷屋栋，杯便悬著栋动摇，似飞鸟之俯仰，若欲落而复不落，举坐莫不属目。杯良久乃堕地。诸人乃视杯，已失慈所在，寻还问所常住处。曹公欲杀之，知慈足以免死，乃敕外收慈。慈走入群羊中，而奄忽失之。后有人见慈住处，乃往白公。公又遣人收之，得慈。慈非不能隐，故令世人知其神尔！于是受执入狱，狱吏欲拷诘，户中有一慈，户外有一慈，不知当拷何者？曹公闻而恶，使将军引出市杀之。须臾有七慈，相似如一。官收得六慈，失一慈。有顷，六慈皆失。于是奏上，乃令闭四市门而索之。或不识慈，问慈何如人？曰：一目眇，著葛巾青单衣。见有此人便收之。正尔视之，一市数万人，皆眇一目，葛巾青单衣，无非慈者，竟不知所收。曹公令捕得，逐人便斩。后数日见慈，便斩，头断，以白曹公。公大喜，言果左慈头也，就而视之，一束苑尔，还视其尸，亦失所在。人有从荆州来，见慈在荆州矣。
◎王延
王延，字子玄，扶风始平人也。九岁从师西魏，大统三年丁已入道，依贞懿先生陈君宝炽，时年十八。居于楼观，与真人李顺兴特相友善。又师华山真人焦旷，共止石室中，餐松饮泉，绝粒幽处。后週武帝钦其高道，遣使访之。焦君谓曰：世道陵夷，伫师拯援，可应诏出，以弘大法，吾自此逝矣。延来至都下，久之，请还西岳，居云台观。週武诏修所居观宇，以山高无土，运取为劳。延默告玄真，愿有灵贶。忽于观侧岩间涌土，取之不竭。又山上无油，延置一甕，为贮灯油之器，一夕自满，累岁燃灯，用之不减。既居山顶，杜绝人寰，每有人来，宾客将至，即有二青鸟先来报之。其鸟如乌，常飞左右。延每登仙掌莲峰，摄衣前行，如履平地，常有猛兽驯卫所止。其《三洞玄奥真经玉书》，皆焦君所留，俾后传于世。週武以沙门邪滥，大革其讹，玄教之中，亦令澄汰。而素重于延，仰其道德，又召至京，探其道要。乃诏云台观，精选道士八人，与延共弘玄旨。又敕置通道观，令延校三洞经图，缄藏于观内。延作《珠囊》七卷，凡经传疏论八千三十卷，奏贮于通道观藏。由是玄教光兴，朝廷以大象纪号。至隋文禅位，置玄都观，以延为观主。又以开皇为号。六年丙午，诏以宝车迎延于大兴殿，帝洁斋请益，受智慧大戒。于时丹凤来仪，飞止坛殿。诏以延为道门威仪之制，自延始也。苏威、杨素皆北面执弟子之礼。仁寿四年，告门人曰：吾欲归止西岳，但恐帝未悉耳。是年九月，委化于玄都观，体柔香洁，俨然如生。白鹤群飞，彩雾徊合，异香之气，闻于远近。炀帝初即宝位，闻之尤加叹异，赐物百段，钱二十万，设三千人斋，送还西岳，所至之处，奇香异云，连属不散，入圹之日，但空棺而已，得解化之妙焉。
◎王叟
王叟寓居冀氏县四十余年，不知其所来，状貌七十余矣。常以针割理疾，无不效者。乡里传其所用针砭，异于常医。有患邪疾者，以刃开其喉，取一物如蝘蜒，头足并具，独少尾而已。叟曰：此物形状足，则人必死矣，幸去之速也。疾即愈。有背转急痛如束缚者，以刃割其背数寸，去两腋下筋各截尺余，其疾遂巳。或问针割者，皆不言觉有割之痛，而疾立除矣。如此得效者，历年不可胜纪。忽谓人曰：余明年夏初将有所适，不可复住矣。及期无疾而卒，邻里之间，但闻香气累月。及瘗葬之时，棺轻若无物，皆以为尸解仙矣。
