古文：司马憙三相中山，阴简难之。
现代文：司马憙三次做中山的相国，中山君的美人阴简非常忌恨他。

古文：田简谓司马憙曰： 赵使者来属耳，独不可语阴简之美乎？
现代文：田简对司马憙说： 赵国使者来中出探听消息，难道不可以对他说一说阴筒的美貌吗？

古文：赵必请之，君与之，即公无内难矣。
现代文：赵王一定会要阴简，如果君王把阴筒送给赵王，您就没有内患了。

古文：君弗与赵，公因劝君立之以为正妻。阴简之德公，无所穷矣。 
现代文：如果君王不把阴简送给赵王，您就趁机劝王立阴简为正妻，阴简感激您的恩德，就会报答不尽。 

古文：果令赵请，君弗与。
现代文：司马憙果真让赵国要阴筒，中山君不给。

古文：司马憙曰： 君弗与赵，赵王必大怒；大怒则君必危矣。
现代文：司马意说： 您不把阴筒送给赵国，赵王一定会大怒，赵王大怒，您一定很危险。

古文：然则立以为妻，固无请人之妻不得而怨人者也。 
现代文：既然如此，可以把阴简立为正妻，没有要人家的妻子、人家不给就怨恨人家的道理。 

古文：田简自谓取使，可以为司马憙，可以为阴简，可以令赵勿请也。
现代文：田筒认为是自己让赵国使者来到中山的，这样做可以帮助司马憙，可以帮助阴简，又可以使赵国无法要去阴筒。

