<strong>史将军陇右失机宰少女途中得胜</strong>
话说三人走了几日，行至中途，只听过往人传说，史逸业已被难。随即趱行。
这日来到小瀛洲山下，天色已晚，三人止步，意欲觅店歇宿。众家将道： 这座大山，周围数百里，向无人烟。里面强盗最多；豺狼虎豹，无所不有，每每出来伤人。因此山下并无人家，必须再走一二十里才有歇处。 文萁道： 此处既有强盗，倒要会他一会，且替客商除除害也是好事。 文蒒道： 如此甚好。我们且去望望，这些强盗，从未见过，究竟是何模样？ 承志听了，不觉发急道： 二位贤弟：你看天色业已黄昏，不但山路崎岖，难以上去；即使上去遇见强盗，你又何能见他模样？莫若日后陇右回来，起个绝早，再去看罢。此时骆家兄弟存亡未卜，二位既仗义而来，自应趱路，岂可在此耽搁？素日我在山南海北，见的强盗最多，你要问他面目以及名色，我都深知；且随我来，等我慢慢细讲。 于是携了二人，一齐举步。
文蒒道： 请教兄长：世间强盗是何面目？共有几等名色？ 
承志道： 若论面目，他们面上莫不涂抹黑烟，把本来面目久已失了，你却从何看起？惟有冷眼看他，或者略得真神。 文蒒道： 请教怎样看法？ 
承志道： 你只看他一经有钱有势，他就百般骄傲；及至无钱无势，他就各种诌媚。满面虽然含笑，心中却怀不良；满嘴虽系甜言，胸中却藏歹意。诸如此类，虽未得其皮毛，也就略见一斑了。其中最易辨的，就只那双贼眼：因他见钱眼红，所以易辨。 
文蒒道： 请教名色呢？ 承志道： 若论名色，有杀人放火的强盗，有图财害命的强盗。 文萁道： 只得这几种么？ 承志听了，随口答道： 岂止这几种！有不敬天地的强盗，有不尊君上的强盗，有藐视神明的强盗，有毁谤圣贤的强盗，有忘了祖先的强盗，有不孝父母的强盗，有欺兄灭嫂的强盗，有逆长犯上的强盗，有诬罔正人的强盗，有欺压良善的强盗，有凌辱孤寡的强盗，有挟制贫穷的强盗，有损人利己的强盗，有口是心非的强盗，有谣言惑众的强盗，有恶口咒人的强盗，有负义忘恩的强盗，有嫌贫爱富的强盗，有不安本分的强盗，有无事生非的强盗，有作践庙宇的强盗，有秽溺字纸的强盗，有轻弃五谷的强盗，有荼毒生灵的强盗，有暗箭伤人的强盗，有借刀杀人的强盗，有造言害人的强盗，有设计坑人的强盗，有淫人妻女的强盗，有诱人子弟的强盗，有离人骨肉的强盗，有间人弟兄的强盗，有破人婚姻的强盗，有引人嫖赌的强盗，有谋人财产的强盗，有夺人事业的强盗，有坏人名节的强盗，有陷人不义的强盗，有唆人兴讼的强盗，有唆人不和的强盗，有说人闺阃的强盗，有说人是非的强盗，……诸如此类，一时何能说得许多。只顾闲谈，下知不觉离了小瀛洲已有二三十里。且喜前面已有人家，我们趁早投宿，以便明早趱路。 上前觅店安歇。
不一日，赶到陇右。细细打听，原来史逸被武九思大兵掩杀，及至退到大关，城池已陷，只得远逃。现在武九思在此镇守。三人即到各处探听骆承志下落，毫无影响。这日又在街上侦探，遇一老者，问起骆公子消息。那老者轻轻说道： 你们问的莫菲宾王之子骆大郎么？ 文蒒见他不敢高声，即到跟前附耳道： 我们问的正是此人，求老翁指教。 老者听了，也在文蒒耳边轻轻说了几句。文蒒听罢，不觉喊道： 既如此，你又何必轻轻细语？真真混闹！ 那老者见他喊叫，慌忙跑开。文萁埋怨道： 二哥只管慢慢盘问，为何大惊小怪把他吓走？刚才他说骆家哥哥现在何处？ 文蒒道： 你道他说甚么？他道： 你问骆公子么？ 我说 正是。 他道： 你们问他怎么？ 我说： 我要问他下落。 他道： 原来你要问他下落。我实对你说罢：我只晓得他是钦命要犯，至于下落，我却不知。  余承志道： 这个老儿说来说去，原来也同我们一样。文蒒道： 谁知我低声下气，恭恭敬敬，却去吃他一个冷闷。 文萁搔首道： 杳无消息，这却怎处？此番辛苦，岂不用在空地！ 
三人一连又找数日，也是枉然。只得商议，且回淮南。走了几日，出了陇右边界。这日又到小瀛洲山下。文蒒、文萁正想上山望望，忽见有员小将带著一伙强人围著一个女子在那里战斗，战了多时，那小将看着抵挡不住。
余承志道： 远远望去，那个少年宛似骆家兄弟。可惜不能问话，这却怎好？ 
文蒒道： 我们何不助他一臂之力？ 文萁道： 既是骆家兄弟，承志哥哥且去同他答话，我们与这女子迎敌。 即同文蒒身边行取利刃，迎了上去，大声喊道： 女子休得逞强！我二人来了！ 登时斗在一处。
余承志叫道： 那位可是骆家兄弟么？ 骆承志听了，撇了女将，把余承志上下打量，虽多年未见，究竟面貌相似，因大声问道： 尊驾莫非徐家哥哥？因何到此？ 余承志慌忙上前，把面投血书， 今同文蒒、文萁来此探听贤弟消息 话，略略说了几句。因问道： 贤弟到此几年？为何与这女子争斗？ 
骆承志道： 此话提起甚长。我们把这女子杀了，慢慢再讲。 各举利刃，一齐上前。
那女子虽然武艺高强，那里敌得四员小将，看看刀法散乱，力怯难支。忽听远远有员小将喊道： 骆家哥哥并诸位壮士休要动手，莫把我的小姨子伤害！我史述来了！ 骆承志连忙跳出圈子叫道： 史家兄弟：此话怎讲？ 史述道： 兄长且请三位壮士暂停贵手，小弟慢慢讲这缘故。 众人听的明白，只得住手退后。
女子叫道： 原来是史述表兄！为何却在此处？ 骆承志道： 既是亲眷，此非说话之地，且请上山，慢慢再讲。 大家一齐上山。走了多时，进了山寨，女子往后寨去了。
骆承志指著史述向余承志道： 此即史伯伯之子，名叫史述。当日兄弟自军前分手，逃到陇右，见了史伯伯，呈了血书，蒙史伯伯收留，改为洛姓，命跟教师习学诸般武艺，至今十有余年。史伯伯久欲起兵保主上复位，因常观天象，武后气数正旺，唐家国运未转，耽搁多年。这几年，武后气运日见消败，紫微垣已吐光芒。昨因武后回光反照，气运已衰，正好一举成功；不料起兵未久，竟致全军覆没。史伯伯不知逃奔何处。小弟同史家兄弟蒙史伯伯派在后队按应，因大事已去，只得带了本队一千人马逃至此山。山上向有数百强人，聚集多年；他见我们弟兄骁勇，情愿归降。我们正在 有家难奔，有国难投 ，见他如此，因此暂在此山权且避难。不想今日得遇三位仁兄，真是三生有幸。不知史家兄弟与这女子是何亲眷。
史述道： 刚才兄长与这女子战斗，小弟即将他的车辆人口抢掳上山，意欲拷问为何来探行藏；谁知却是小弟舅母，又是小弟岳母。 洛承志道： 此话怎讲？ 史述道： 小弟母舅姓宰名宗，与年曾任陇右都督，久已去世；寄居西蜀。
舅母申氏，膝下两个表妹：一名宰银蟾，一名宰玉蟾。那银蟾即家君自幼代弟所聘者。刚才那员女将，就是玉蟾。因考才女一事，同了母亲，姐姐并两个姨表姐妹，一名闵兰荪，一名毕全贞，回籍赴试，从此路过。我玉蟾表妹素日最孝，他恐山上藏有虎豹惊吓老母，前来探路；那知我们只当他有意来探行藏，与他争斗。
若非问明，几乎误事。这三位兄长尊姓大名？从何到此？ 洛承志将三人名姓来意说了。史述这才明白，深赞三人义气。洛承志再三拜谢，随命下人大排筵宴。
宰氏姊妹即同母亲别了史述，带著兰荪、全贞应试去了。忽有小卒来报：武九思家眷不日从此经过。史述同洛承志听了，当时计议要去报仇。
未知如何，下回分解。
