古文：十有一年春，王二月，叔弓如宋，葬宋平公。夏四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般杀之于申。
现代文：十一年春季，周历正月，叔弓到宋国去。夏季四月丁巳日，楚子虔引诱蔡侯般到申地将其杀死。

古文：楚公子弃疾帅师围蔡。
现代文：楚国的公子疾率领军队包围了蔡国都城。

古文：五月甲申，夫人归氏薨。
现代文：五月甲申日，鲁国夫人归氏去世。

古文：大蒐于比蒲。
现代文：这个月在比蒲这个地方检阅战车和步兵。

古文：仲孙貜会邾子盟于祲祥。
现代文：仲孙貜在祲祥与邾子订立盟约。

古文：秋，季孙意如会晋韩起、齐国弱、宋华亥、卫北宫佗、郑罕虎、曹人、杞人于厥慭。
现代文：秋季，季孙意如与晋国的韩起、齐国的国弱、宋国的华亥、卫国的北宫佗、郑国的罕虎、曹国人、杞国人在厥慭会见。

古文：九月己亥，葬我小君齐归。
现代文：九月己亥日，安葬鲁国国君夫人齐归。

古文：冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之。
现代文：冬季十一月丁酉日，楚国军队灭掉蔡国，拘捕蔡国世子有回国，使用世子有。

古文：十一年春，王二月，叔弓如宋，葬平公也。
现代文：十一年春季，周王朝历法的二月，叔弓到宋国去，这是为了安葬宋平公。

古文：景王问于苌弘曰： 今兹诸侯，何实吉？何实凶？ 
现代文：周景王向苌弘询问说： 现在诸侯之中，哪里吉祥，哪里凶险？ 

古文：对曰： 蔡凶。
现代文：苌弘回答说： 蔡国凶险。

古文：此蔡侯般弑其君之岁也。
现代文：这是蔡侯般杀死他国君的年份。

古文：岁在豕韦，弗过此矣。
现代文：岁星在豕韦，不会过这一年了。

古文：楚将有之，然壅也。
现代文：楚国将会据有蔡国，然而这是积累邪恶。

古文：岁及大梁，蔡复楚凶，天之道也。 
现代文：岁星到达大梁，蔡国复国，楚国不吉利，这是上天的常道。 

古文：楚子在申，召蔡灵侯。
现代文：楚灵王在申地，召见蔡灵侯。

古文：灵侯将往。蔡大夫曰： 王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往。 
现代文：蔡灵侯打算前去，蔡国的大夫说： 楚王贪婪而没有信用，唯独怨恨蔡国。现在财礼重而说话甜，这是引诱我们，不如不去。 

古文：蔡侯不可。
现代文：蔡灵侯不同意。

古文：三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之。
现代文：三月十五日，楚灵王在申地埋伏甲士而设享礼招待蔡灵侯，让他喝醉了酒就囚禁了他。

古文：夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人。
现代文：夏季，四月初七日，杀死了蔡灵侯，杀死了蔡国的士七十人。

古文：公子弃疾帅师围蔡。
现代文：公子弃疾领兵包围蔡国。

古文：韩宣子问于叔向曰： 楚其克乎？ 
现代文：韩宣子向叔向询问说： 楚国会战胜吗？ 

古文：对曰： 克哉！
现代文：叔向回答说： 可以战胜的！

古文：蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？
现代文：蔡灵侯得罪了他的国君，而得不到百姓的拥护，上天将要借楚国的手来把他杀死，为什么不能战胜？

古文：然肸闻之，不信以幸，不可再也。
现代文：然而肸听说，由于没有信用而得利，不可能有第二次。

古文：楚王奉孙吴以讨于陈曰，将定而国。
现代文：楚灵王事奉太孙吴讨伐陈国，说： 将要安定你们的国家。 

古文：陈人听命，而遂县之。
现代文：陈国人听从了他的命令，就灭了陈国建置为县。

古文：今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣。
现代文：现在又诱骗蔡国而杀了他们的国君，来包围他们的国家，虽然侥幸而得胜，必然受到它的灾殃，不能长久了。

古文：桀克有以丧其国，纣克东夷而陨其身。
现代文：夏桀战胜了有缗而丢掉了国家，商纣战胜东夷而丢掉了生命。

古文：楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？
现代文：楚国疆域小地位低，而屡次表现得比上面两个国王还要暴虐，能够没有灾祸吗？

古文：天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。
现代文：上天借助于坏人，不是降福给他，而是增多他的凶恶然后给他惩罚。

古文：且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯，不可没振。 
现代文：而且比如像天有金、木、水、火、土五种材料而由人加以使用，材力用尽就丢弃了，因此楚国不可拯救，最后也不能兴盛了。 

古文：五月，齐归薨，大蒐于比蒲，非礼也。
现代文：五月，齐归去世。在比蒲举行盛大的阅兵，这是不符合礼的。

古文：孟僖子会邾庄公盟于祲祥，修好，礼也。
现代文：孟僖子会见邾庄公，在祲祥结盟，重修从前的友好，这是符合礼的。

古文：泉丘人有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之。
现代文：泉丘人有一个女儿，梦见用她的帷幕覆盖了孟氏的祖庙，就私奔到孟僖子那里，她的同伴也跟着去了。

古文：盟于清丘之社，曰： 有子，无相弃也。 
现代文：在清丘的土地神庙里盟誓说： 有了儿子，不要丢掉我！ 

古文：僖子使助薳氏之簉。
现代文：孟僖子让她们住在薳氏那个地方做妾。

古文：反自祲祥，宿于薳氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人。其僚无子，使字敬叔。
现代文：孟僖子从祲祥回来，住在薳氏那里，在泉丘的那个女人生了懿子和南宫敬叔。她的同伴没有儿子，就让同伴抚养敬叔。

古文：楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰： 不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也已！为盟主而不恤亡国，将焉用之？ 秋，会于厥慭，谋救蔡也。
现代文：自己做盟主而不去为灭亡的国家担忧，又哪里用得着盟主？ 秋季，季孙意如和晋国韩起、齐国国弱、宋国华亥、卫国北宫佗、郑国罕虎、曹国人、杞国人在厥慭会见，为了商量救援蔡国。

古文：郑子皮将行。
现代文：郑国的子皮将要出行。

古文：子产曰： 行不远，不能救蔡也。
现代文：子产说： 走不远的，已经不能救援蔡国了。

古文：蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚。盈而罚之，蔡必亡矣。
现代文：蔡国小而不顺服，楚国大而不施仁德，上天将要抛弃蔡国来使楚国积累邪恶，恶贯满盈然后惩罚它，蔡国一定灭亡了。

古文：且丧君而能守者，鲜矣。
现代文：而且丧失了国君而能够守住国家的也是很少的。

古文：三年，王其有咎乎！
现代文：到了三年，楚王大概有灾难吧！

古文：美恶周必复，王恶周矣。 
现代文：美和恶的岁星绕行一周的时候必然会有报应，楚灵王的邪恶已经要到岁星绕行一周的时候了。 

古文：晋人使狐父请蔡于楚，弗许。
现代文：晋国人派狐父到楚国请求楚国宽免蔡国，楚国人不答应。

古文：单子会韩宣子于戚，视下言徐。
现代文：单成公在戚地会见韩宣子，目光向下，说话迟缓。

古文：叔向曰： 单子其将死乎。
现代文：叔向说： 单子大概将要死了吧！

古文：朝有著定，会有表，衣有，带有结。
现代文：朝见有规定的席位，会见有标志，衣服有交叉，衣带有交结子。

古文：会朝之言，必闻于表著之位，所以昭事序也。
现代文：会见和朝见的言语，一定要使在座的人都能听到，用它来表明事情有条有理。

古文：视不过结、之中，所以道容貌也。
现代文：目光不低于衣服交叉和衣带交结之处，用它来端正仪容形貌。

古文：言以命之，容貌以明之，失则有阙。
现代文：言语用来发布命令，仪容相貌用来表明态度，做不到就有错误。

古文：今单子为王官伯，而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道容，而言不昭矣。
现代文：现在单子做天子的百官之长，在盟会上宣布天子的命令，目光不高于衣带，声音超过一步就听不到，相貌不能端正仪容，言事就不能明白了。

古文：不道不共，不昭不从，无守气矣。 
现代文：不端正，就不恭敬；不明白，别人就不顺从。

古文：九月，葬齐归，公不慼。
现代文：他已经没有保养身体的精气了。 九月，安葬齐归，鲁昭公不悲痛。

古文：晋士之送葬者，归以语史赵。
现代文：晋国来送葬的士人，回去把情况告诉史赵。

古文：史赵曰： 必为鲁郊。 
现代文：史赵说： 昭公一定会寄居到别国的郊外。 

古文：侍者曰： 何故？ 
现代文：侍从的人说： 为什么？ 

古文：曰： 归，姓也。不思亲，祖不归也。 
现代文：史赵说： 他是归氏的儿子，不想念母亲，祖先不会保佑他的。 

古文：叔向曰： 鲁公室其卑乎。
现代文：叔向说： 鲁国公室的地位要下降了吧！

古文：君有大丧，国不废蒐。
现代文：国君发生大丧事，国家却不停止阅兵。

古文：有三年之丧，而无一日之慼。
现代文：有三年的丧期，却没有一天的悲痛。

古文：国不恤丧，不忌君也。
现代文：国家不为丧事去悲哀，这是不畏惧国君。

古文：君无慼容，不顾亲也。
现代文：国君没有悲痛的样子，这是不顾念亲人。

古文：国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？
现代文：国人不畏惧国君，国君不顾念亲人，地位能够不下降吗？

古文：殆其失国。 
现代文：恐怕将会丢掉他的国家。 

古文：冬十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山。
现代文：冬季，十一月，楚灵王灭亡了蔡国，杀死了隐太子用来祭祀冈山。

古文：申无宇曰： 不祥。
现代文：申无宇说： 不吉祥。

古文：五牲不相为用，况用诸侯乎？
现代文：五种牲口不能互相用来祭祀，何况用诸侯呢？

古文：王必悔之。 
现代文：国君一定要后悔的。 

古文：十二月，单成公卒。
现代文：十二月，单成公去世。

古文：楚子城陈、蔡、不羹。
现代文：楚灵王在陈地、蔡地、不羹筑城。

古文：使弃疾为蔡公。
现代文：派弃疾做蔡公。

古文：王问于申无宇曰： 弃疾在蔡，何如？ 
现代文：楚灵王向申无宇询问说： 弃疾在蔡地怎么样？ 

古文：对曰： 择子莫如父，择臣莫如君。
现代文：申无宇回答说： 选择儿子没有像父亲那样合适的，选择臣子没有像国君那样合适的。

古文：郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立。
现代文：郑庄公在栎地筑城而安置子元，让昭公不能立为国君。

古文：齐桓公城穀而寘管仲焉，至于今赖之。
现代文：齐桓公在穀地筑城而安置管仲，到现在齐国还得到利益。

古文：臣闻五大不在边，五细不在庭。
现代文：臣听说五种大人物不在边境，五种小人物不在朝廷。

古文：亲不在外，羁不在内。
现代文：亲近的人不在外边，寄居的人不在里边。

古文：今弃疾在外，郑丹在内。君其少戒。 
现代文：现在弃疾在外边，郑丹在朝廷，君王恐怕要稍加戒备！ 

古文：王曰： 国有大城，何如？ 
现代文：楚灵王说： 国都有高大的城墙，怎么样？ 

古文：对曰： 郑京、栎实杀曼伯，宋萧、亳实杀子游，齐渠丘实杀无知，卫蒲、戚实出献公，若由是观之，则害于国。
现代文：申无宇回答说： 在郑国的京地、栎地杀死了曼伯，在宋国的萧地、亳地杀死了子游，在齐国的渠丘杀死了公孙无知，在卫国的蒲地、戚地驱逐了献公。如果从这些看来，就有害于国都。

古文：末大必折，尾大不掉，君所知也。 
现代文：树枝大了一定折断，尾巴大了就不能摇摆，这是君王所知道的。 

