十有一年春，王二月，叔弓如宋，葬宋平公。夏四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般杀之于申。
楚公子弃疾帅师围蔡。
五月甲申，夫人归氏薨。
大蒐于比蒲。
仲孙貜会邾子盟于祲祥。
秋，季孙意如会晋韩起、齐国弱、宋华亥、卫北宫佗、郑罕虎、曹人、杞人于厥慭。
九月己亥，葬我小君齐归。
冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之。
十一年春，王二月，叔弓如宋，葬平公也。
景王问于苌弘曰： 今兹诸侯，何实吉？何实凶？ 
对曰： 蔡凶。
此蔡侯般弑其君之岁也。
岁在豕韦，弗过此矣。
楚将有之，然壅也。
岁及大梁，蔡复楚凶，天之道也。 
楚子在申，召蔡灵侯。
灵侯将往。蔡大夫曰： 王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往。 
蔡侯不可。
三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之。
夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人。
公子弃疾帅师围蔡。
韩宣子问于叔向曰： 楚其克乎？ 
对曰： 克哉！
蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？
然肸闻之，不信以幸，不可再也。
楚王奉孙吴以讨于陈曰，将定而国。
陈人听命，而遂县之。
今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣。
桀克有以丧其国，纣克东夷而陨其身。
楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？
天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。
且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯，不可没振。 
五月，齐归薨，大蒐于比蒲，非礼也。
孟僖子会邾庄公盟于祲祥，修好，礼也。
泉丘人有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之。
盟于清丘之社，曰： 有子，无相弃也。 
僖子使助薳氏之簉。
反自祲祥，宿于薳氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人。其僚无子，使字敬叔。
楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰： 不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也已！为盟主而不恤亡国，将焉用之？ 秋，会于厥慭，谋救蔡也。
郑子皮将行。
子产曰： 行不远，不能救蔡也。
蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚。盈而罚之，蔡必亡矣。
且丧君而能守者，鲜矣。
三年，王其有咎乎！
美恶周必复，王恶周矣。 
晋人使狐父请蔡于楚，弗许。
单子会韩宣子于戚，视下言徐。
叔向曰： 单子其将死乎。
朝有著定，会有表，衣有，带有结。
会朝之言，必闻于表著之位，所以昭事序也。
视不过结、之中，所以道容貌也。
言以命之，容貌以明之，失则有阙。
今单子为王官伯，而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道容，而言不昭矣。
不道不共，不昭不从，无守气矣。 
九月，葬齐归，公不慼。
晋士之送葬者，归以语史赵。
史赵曰： 必为鲁郊。 
侍者曰： 何故？ 
曰： 归，姓也。不思亲，祖不归也。 
叔向曰： 鲁公室其卑乎。
君有大丧，国不废蒐。
有三年之丧，而无一日之慼。
国不恤丧，不忌君也。
君无慼容，不顾亲也。
国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？
殆其失国。 
冬十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山。
申无宇曰： 不祥。
五牲不相为用，况用诸侯乎？
王必悔之。 
十二月，单成公卒。
楚子城陈、蔡、不羹。
使弃疾为蔡公。
王问于申无宇曰： 弃疾在蔡，何如？ 
对曰： 择子莫如父，择臣莫如君。
郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立。
齐桓公城穀而寘管仲焉，至于今赖之。
臣闻五大不在边，五细不在庭。
亲不在外，羁不在内。
今弃疾在外，郑丹在内。君其少戒。 
王曰： 国有大城，何如？ 
对曰： 郑京、栎实杀曼伯，宋萧、亳实杀子游，齐渠丘实杀无知，卫蒲、戚实出献公，若由是观之，则害于国。
末大必折，尾大不掉，君所知也。 
