十一年春季，周历正月，叔弓到宋国去。夏季四月丁巳日，楚子虔引诱蔡侯般到申地将其杀死。
楚国的公子疾率领军队包围了蔡国都城。
五月甲申日，鲁国夫人归氏去世。
这个月在比蒲这个地方检阅战车和步兵。
仲孙貜在祲祥与邾子订立盟约。
秋季，季孙意如与晋国的韩起、齐国的国弱、宋国的华亥、卫国的北宫佗、郑国的罕虎、曹国人、杞国人在厥慭会见。
九月己亥日，安葬鲁国国君夫人齐归。
冬季十一月丁酉日，楚国军队灭掉蔡国，拘捕蔡国世子有回国，使用世子有。
十一年春季，周王朝历法的二月，叔弓到宋国去，这是为了安葬宋平公。
周景王向苌弘询问说： 现在诸侯之中，哪里吉祥，哪里凶险？ 
苌弘回答说： 蔡国凶险。
这是蔡侯般杀死他国君的年份。
岁星在豕韦，不会过这一年了。
楚国将会据有蔡国，然而这是积累邪恶。
岁星到达大梁，蔡国复国，楚国不吉利，这是上天的常道。 
楚灵王在申地，召见蔡灵侯。
蔡灵侯打算前去，蔡国的大夫说： 楚王贪婪而没有信用，唯独怨恨蔡国。现在财礼重而说话甜，这是引诱我们，不如不去。 
蔡灵侯不同意。
三月十五日，楚灵王在申地埋伏甲士而设享礼招待蔡灵侯，让他喝醉了酒就囚禁了他。
夏季，四月初七日，杀死了蔡灵侯，杀死了蔡国的士七十人。
公子弃疾领兵包围蔡国。
韩宣子向叔向询问说： 楚国会战胜吗？ 
叔向回答说： 可以战胜的！
蔡灵侯得罪了他的国君，而得不到百姓的拥护，上天将要借楚国的手来把他杀死，为什么不能战胜？
然而肸听说，由于没有信用而得利，不可能有第二次。
楚灵王事奉太孙吴讨伐陈国，说： 将要安定你们的国家。 
陈国人听从了他的命令，就灭了陈国建置为县。
现在又诱骗蔡国而杀了他们的国君，来包围他们的国家，虽然侥幸而得胜，必然受到它的灾殃，不能长久了。
夏桀战胜了有缗而丢掉了国家，商纣战胜东夷而丢掉了生命。
楚国疆域小地位低，而屡次表现得比上面两个国王还要暴虐，能够没有灾祸吗？
上天借助于坏人，不是降福给他，而是增多他的凶恶然后给他惩罚。
而且比如像天有金、木、水、火、土五种材料而由人加以使用，材力用尽就丢弃了，因此楚国不可拯救，最后也不能兴盛了。 
五月，齐归去世。在比蒲举行盛大的阅兵，这是不符合礼的。
孟僖子会见邾庄公，在祲祥结盟，重修从前的友好，这是符合礼的。
泉丘人有一个女儿，梦见用她的帷幕覆盖了孟氏的祖庙，就私奔到孟僖子那里，她的同伴也跟着去了。
在清丘的土地神庙里盟誓说： 有了儿子，不要丢掉我！ 
孟僖子让她们住在薳氏那个地方做妾。
孟僖子从祲祥回来，住在薳氏那里，在泉丘的那个女人生了懿子和南宫敬叔。她的同伴没有儿子，就让同伴抚养敬叔。
自己做盟主而不去为灭亡的国家担忧，又哪里用得着盟主？ 秋季，季孙意如和晋国韩起、齐国国弱、宋国华亥、卫国北宫佗、郑国罕虎、曹国人、杞国人在厥慭会见，为了商量救援蔡国。
郑国的子皮将要出行。
子产说： 走不远的，已经不能救援蔡国了。
蔡国小而不顺服，楚国大而不施仁德，上天将要抛弃蔡国来使楚国积累邪恶，恶贯满盈然后惩罚它，蔡国一定灭亡了。
而且丧失了国君而能够守住国家的也是很少的。
到了三年，楚王大概有灾难吧！
美和恶的岁星绕行一周的时候必然会有报应，楚灵王的邪恶已经要到岁星绕行一周的时候了。 
晋国人派狐父到楚国请求楚国宽免蔡国，楚国人不答应。
单成公在戚地会见韩宣子，目光向下，说话迟缓。
叔向说： 单子大概将要死了吧！
朝见有规定的席位，会见有标志，衣服有交叉，衣带有交结子。
会见和朝见的言语，一定要使在座的人都能听到，用它来表明事情有条有理。
目光不低于衣服交叉和衣带交结之处，用它来端正仪容形貌。
言语用来发布命令，仪容相貌用来表明态度，做不到就有错误。
现在单子做天子的百官之长，在盟会上宣布天子的命令，目光不高于衣带，声音超过一步就听不到，相貌不能端正仪容，言事就不能明白了。
不端正，就不恭敬；不明白，别人就不顺从。
他已经没有保养身体的精气了。 九月，安葬齐归，鲁昭公不悲痛。
晋国来送葬的士人，回去把情况告诉史赵。
史赵说： 昭公一定会寄居到别国的郊外。 
侍从的人说： 为什么？ 
史赵说： 他是归氏的儿子，不想念母亲，祖先不会保佑他的。 
叔向说： 鲁国公室的地位要下降了吧！
国君发生大丧事，国家却不停止阅兵。
有三年的丧期，却没有一天的悲痛。
国家不为丧事去悲哀，这是不畏惧国君。
国君没有悲痛的样子，这是不顾念亲人。
国人不畏惧国君，国君不顾念亲人，地位能够不下降吗？
恐怕将会丢掉他的国家。 
冬季，十一月，楚灵王灭亡了蔡国，杀死了隐太子用来祭祀冈山。
申无宇说： 不吉祥。
五种牲口不能互相用来祭祀，何况用诸侯呢？
国君一定要后悔的。 
十二月，单成公去世。
楚灵王在陈地、蔡地、不羹筑城。
派弃疾做蔡公。
楚灵王向申无宇询问说： 弃疾在蔡地怎么样？ 
申无宇回答说： 选择儿子没有像父亲那样合适的，选择臣子没有像国君那样合适的。
郑庄公在栎地筑城而安置子元，让昭公不能立为国君。
齐桓公在穀地筑城而安置管仲，到现在齐国还得到利益。
臣听说五种大人物不在边境，五种小人物不在朝廷。
亲近的人不在外边，寄居的人不在里边。
现在弃疾在外边，郑丹在朝廷，君王恐怕要稍加戒备！ 
楚灵王说： 国都有高大的城墙，怎么样？ 
申无宇回答说： 在郑国的京地、栎地杀死了曼伯，在宋国的萧地、亳地杀死了子游，在齐国的渠丘杀死了公孙无知，在卫国的蒲地、戚地驱逐了献公。如果从这些看来，就有害于国都。
树枝大了一定折断，尾巴大了就不能摇摆，这是君王所知道的。 
