古文：唐定王桱，太祖第二十三子。
现代文：唐定王朱桱，太祖第二十三子。

古文：洪武二十四年封。
现代文：洪武二十四年受封。

古文：永乐六年就藩南阳。
现代文：永乐六年前往藩地南阳。

古文：十三年薨。
现代文：十三年去世。

古文：子靖王琼烃嗣。
现代文：其子靖王朱琼烃继嗣。

古文：综核有矩矱，为成祖所喜。
现代文：朱琼烃行为规矩，为成祖疼爱。

古文：惑于嬖人，囚世子器墭及其子聿键于承奉司，器墭中毒死。
现代文：入朝之后，成祖三天两头召见他。宣德元年，朱琼烃去世。其妃高氏还未被册封，她自己便已上吊殉夫，宣宗下诏封她为靖王妃。朱琼烃无子，其弟宪王朱琼火旦继嗣，成化十一年去世。

古文：崇祯五年，硕熿薨，聿键嗣。
现代文：崇祯五年，朱硕火黄去世，朱聿键继嗣。

古文：七年，流贼大炽，蠲金筑南阳城，又援潞藩例，乞增兵三千人。
现代文：七年，流贼势头正盛，朱聿键免献黄金，而用来修筑南阳城，又援用潞藩陈例，请求增兵三千人。

古文：不许。
现代文：崇祯帝不许。

古文：九年秋八月，京师戒严，倡义勤王。
现代文：九年八月，京城戒严，朱聿键带头勤王。

古文：诏切责，勒还国。
现代文：崇祯帝下诏切责，勒令他返回藩地。

古文：事定，下部议，废为庶人，幽之凤阳。
现代文：事定之后，崇祯帝将其下部议罪，废为庶人，幽禁于凤阳。

古文：弟聿镆嗣。
现代文：其弟朱聿镆继嗣。

古文：十四年，李自成陷南阳，聿镆遇害。
现代文：十四年，李自成攻陷南阳，朱聿镆遇害。

古文：十七年，京师陷，福王由崧立于南京，乃赦聿键出。
现代文：十七年，京城失陷，福王朱由崧立位于南京，才将朱聿键赦免出来。

古文：大清顺治二年五月，南都降。
现代文：大清顺治二年五月，南都投降。

古文：聿键行至杭，遇镇江总兵官郑鸿逵、户部郎中苏观生，遂奉入闽。
现代文：朱聿键行至杭州，遇到镇江总兵官郑鸿逵、户部郎中苏观生，于是两人尊奉朱聿键进入闽境。

古文：南安伯郑芝龙、巡抚都御史张肯堂与礼部尚书黄道周等定议，奉王称监国。
现代文：南安伯郑芝龙、巡抚都御史张肯堂与礼部尚书黄道周等议定，尊奉朱聿键为监国。

古文：闰六月丁未，遂立于福州，号隆武，改福州为天兴府。
现代文：闰六月二十八日，朱聿键在福州即位，年号隆武，改福州为天兴府。

古文：进芝龙、鸿逵为侯，封郑芝豹、郑彩为伯，观生、道周俱大学士，肯堂为兵部尚书，余拜官有差。
现代文：他进封郑芝龙、郑鸿逵为侯，封郑芝豹、郑彩为伯，苏观生、黄道周为大学士，张肯堂为兵部尚书，其他人都分别授以官职。

古文：聿键好学，通典故，然权在郑氏，不能有所为。
现代文：朱聿键十分好学，通晓典故，然而实权被郑氏掌握，不能有所作为。

古文：是年八月，芝龙议简战守兵二十余万，计饷不支其半。
现代文：这年八月，郑芝龙提出操练备战守军二十余万，而粮饷却不足以支付军队的一半。

古文：请预借两税一年，令群下捐俸，劝绅士输助，征府县银谷未解者。
现代文：请求预借一年税收，并命下属捐出俸禄，劝说绅士出资捐助，征调府县库存银两、谷粮。

古文：官吏督迫，闾里骚然。
现代文：官吏四处督促，乡里一片骚乱。

古文：又广开事例，犹苦不足。
现代文：又广开事例，犹苦不足。

古文：仙霞岭守关兵仅数百人，皆不堪用。
现代文：仙霞岭守关军队仅数百人，而且都不堪使用。

古文：聿键屡促芝龙出兵，辄以饷诎辞。
现代文：朱聿键屡次催促郑芝龙出兵，他总是以缺饷为由昧心推辞。

古文：久之，芝龙知众论不平，乃请以鸿逵出浙东，彩出江西，各拥兵数千，号数万。
现代文：时间一久，郑芝龙知道舆论不平，于是请求命郑鸿逵前往浙东，郑彩前往江西，各拥兵数千，号称数万。

古文：既行，托候饷，皆行百里而还。
现代文：两人出发后，借口等候粮饷，都行至百里而返。

古文：先是，黄道周知芝龙无意出师，自请行，从广信趋婺源，兵溃死，事详《道周传》。
现代文：在此之前，黄道周了解郑芝龙无意出兵，便自己请求率军而行，从广信直趋婺源，兵败而死，事情详见《黄道周传》。

古文：是时，李自成兵败，走死通山。其兄子李锦帅众降于湖广总督何腾蛟，一时增兵十余万。
现代文：当时，李自成兵败逃走，死于通山，其兄之子李锦率部投降湖广总督何腾蛟，何腾蛟一时增兵十余万。

古文：侍郎杨廷麟、祭酒刘同升起兵复吉安、临江。
现代文：侍郎杨廷麟、祭酒刘同升起兵收复吉安、临江。

古文：于是廷麟等请聿键出江右，腾蛟请出湖南。
现代文：于是杨廷麟等请求朱聿键前去江右，而何腾蛟请求他前往湖南。

古文：原任知州金堡言腾蛟可恃，芝龙不可恃，宜弃闽就楚。
现代文：原任知州金堡说何腾蛟可以依靠，而郑芝龙不可依靠，应当弃闽趋楚。

古文：聿键大喜，授堡给事中，遣观生先行募兵。
现代文：朱聿键听后大喜，便授金堡为给事中，派苏观生先行募兵。

古文：先是，靖江王亨嘉僣称监国，不奉聿键命，为巡抚瞿式耜等所擒，以捷闻。
现代文：在此之前，靖江王亨嘉僭称监国，不遵从朱聿键的命令，被巡抚瞿式耜等擒获，瞿式耜等向朱聿键报捷。

古文：而鲁王以海又称监国于绍兴，拒聿键使者，故聿键决意出江西、湖广。
现代文：而鲁王朱以海又在绍兴称监国，并将朱聿键的使者拒之门外，所以朱聿键决意前往江西、湖广。

古文：十二月发福州，驻建宁。
现代文：十二月，从福州出发，驻扎建宁。

古文：广东布政汤来贺运饷十万，由海道至。
现代文：广东布政使汤来贺由海路运来十万石粮饷。

古文：明年二月驻延平。
现代文：第二年二月，驻扎延平。

古文：三月，大清兵取吉安、抚州，围杨廷麟于赣州。
现代文：三月，大清军队攻取吉安、抚州，将杨廷麟围困于赣州。

古文：尚书郭维经出闽，募兵援赣。
现代文：尚书郭维经离开闽，募兵援赣。

古文：六月，大兵克绍兴，鲁王以海遁入海，闽中大震。
现代文：六月，清军攻克绍兴，鲁王朱以海逃亡入海，闽中大为震惊。

古文：芝龙假言海寇至，彻兵回安平镇，航海去。
现代文：郑芝龙假称海寇到来，撤兵返回安平镇，然后航海而逃。

古文：守关将士皆随之，仙霞岭空无一人。
现代文：守关将士都跟随而去，仙霞岭空无一人。

古文：七月，何腾蛟遣使迎聿键，将至韶州。
现代文：七月，何腾蛟派遣使者迎接朱聿键，即将到达韶州。

古文：唯时我兵已抵闽关，守浦城御史郑为虹、给事中黄大鹏、延平知府王士和死焉。
现代文：这时清军已抵闽关，驻守浦城的御史郑为虹、给事中黄大鹏、延平知府王士和战死。

古文：八月，聿键出走，数日方至汀州。
现代文：八月，朱聿键出走，数日才至汀州。

古文：成祖四子。仁宗、汉王高煦、赵王高燧俱文皇后生。
现代文：清军突至，随从官吏四处奔散，朱聿键与其妃曾氏均被俘获。曾氏在九泷投水而死，朱聿键则死于福州。

古文：高爔未详所生母。
现代文：给事中熊纬、尚书曹学亻全、通政使马思礼等自缢而死。

古文：汉王高煦，成祖第二子。
现代文：汉王朱高煦，成祖第二子。

古文：性凶悍。
现代文：性情凶悍。

古文：洪武时，召诸王子学于京师。
现代文：洪武年间，太祖将各位王子召往京城学习。

古文：高煦不肯学，言动轻佻，为太祖所恶。
现代文：朱高煦不肯学，而且言行轻佻，为太祖所厌恶。

古文：及太祖崩，成祖遣仁宗及高煦入临京师。
现代文：太祖去世后，成祖派仁宗及朱高煦进入京城。

古文：舅徐辉祖以其无赖，密戒之。
现代文：朱高煦的舅舅徐辉祖见他游手好闲，品行不端，便暗中告诫他。

古文：不听，盗辉祖善马，径渡江驰归。途中辄杀民吏，至涿州，又击杀驿丞，于是朝臣举以责燕。
现代文：他不听劝告，并偷走徐辉祖的一匹好马，径直渡江返回燕，朱高煦在归途中动不动就杀死官民，到涿州时，又击杀驿丞，于是朝臣以此指责燕。

古文：成祖起兵，仁宗居守，高煦从，尝为军锋。
现代文：成祖起兵时，仁宗留守，朱高煦跟随成祖，曾为军中先锋。

古文：白沟河之战，成祖几为瞿能所及，高煦帅精骑数千，直前决战，斩能父子于阵。
现代文：白沟河之战，成祖几乎被瞿能赶上时，朱高煦率领数千精锐骑兵，上前决战，将瞿能父子斩于阵前。

古文：及成祖东昌之败，张玉战死，成祖只身走，适高煦引师至，击退南军。
现代文：到成祖东昌兵败，张玉战死，成祖只身逃走时，又是朱高煦率军赶到，击退南军。

古文：徐辉祖败燕兵于浦子口，高煦引蕃骑来。
现代文：徐辉祖在浦子口打败燕兵，朱高煦率领番骑奔来。

古文：成祖大喜，曰： 吾力疲矣，儿当鼓勇再战。 
现代文：成祖大喜，说： 我已精疲力竭了，我儿应当奋勇再战。 

古文：高煦麾蕃骑力战，南军遂却。
现代文：朱高煦指挥番骑，拼力作战，南军这才退兵。

古文：成祖屡濒于危而转败为功者，高煦力为多。
现代文：成祖屡次濒临危难而转败为胜，朱高煦功劳很大。

古文：成祖以为类己，高煦亦以此自负，恃功骄恣，多不法。
现代文：成祖认为他很像自己，朱高煦也以此自负，恃功骄纵，经常违法。

古文：成祖即位，命将兵往开平备边。
现代文：成祖即位后，命朱高煦率军前往开平防守边境。

古文：时议建储，淇国公丘福、驸马王宁善高煦，时时称高煦功高，几夺嫡。
现代文：当时朝廷正在商议立储之事，淇国公丘福、驸马王宁喜欢朱高煦，常常在成祖面前称赞他功劳很大，几乎废立长子。

古文：成祖卒以元子仁贤，且太祖所立，而高煦又多过失，不果。
现代文：成祖最终还是认为长子仁爱、贤能，况且是太祖所立，而朱高煦过失又多，没有改立朱高煦。

古文：永乐二年，仁宗立为太子，封高煦汉王，国云南。
现代文：永乐二年，仁宗立为太子，朱高煦封为汉王，藩地为云南。

古文：高煦曰： 我何罪！斥万里。 
现代文：朱高煦说： 我有何罪，要被排斥到远隔万里之地。 

古文：不肯行。
现代文：不肯前往。

古文：从成祖巡北京，力请并其子归南京。
现代文：朱高煦跟随成祖巡幸北京，极力请求与其子一起返回南京。

古文：成祖不得已，听之。
现代文：成祖不得已，只好同意了他的请求。

古文：请得天策卫为护卫，辄以唐太宗自比。
现代文：朱高煦求得天策卫为护卫，动不动就自比为唐太宗。

古文：己，复乘间请益两护卫，所为益恣。
现代文：不久，他又乘机请求增加两护卫，其所作所为更加放纵。

古文：成祖尝命同仁宗谒孝陵。
现代文：成祖曾命他与仁宗一起谒拜孝陵。

古文：仁宗体肥重，且足疾，两中使掖之行，恒失足。
现代文：仁宗身体肥硕，且有足疾，在雨中由使臣搀扶行走，还常常失足。

古文：高煦从后言曰： 前人蹉跌，后人知警。 
现代文：朱高煦便从后说道： 前人失足，后人知警。 

古文：时宣宗为皇太孙，在后应声曰： 更有后人知警也。 
现代文：当时是皇太孙的宣宗，在其后应声道： 更有后人知警啊。 

古文：高煦回顾失色。
现代文：朱高煦回首失色。

古文：高煦长七尺余，轻趫善骑射，两腋若龙鳞者数片。
现代文：朱高煦身高七尺余，动作轻捷，善于骑射，两腋皮肤长似数片龙鳞。

古文：既负其雄武，又每从北征，在成祖左右，时媒孽东宫事，谮解缙至死，黄淮等皆系狱。
现代文：朱高煦依仗自己威武雄壮，又每次随军北征，跟在成祖左右，便经常在成祖面前挑拨是非，陷害东宫，因为他的谮言，使解缙致死，黄淮等人被捕下狱。

古文：十三年五月改封青州，又不欲行。
现代文：十三年五月，朱高煦改封青州，又不想前往。

古文：成祖始疑之，赐敕曰： 既受藩封，岂可常居京邸！
现代文：成祖才开始怀疑他，赐诏说道： 你既已受封藩地，岂可常居守邸。

古文：前以云南远惮行，今封青州，又托故欲留侍，前后殆非实意，兹命更不可辞。 
现代文：前因云南遥远，害怕前往，而今封于青州，又托故欲留，前后恐非实意，此命更不可辞。 

古文：然高煦迁延自如。
现代文：但是朱高煦仍拖延自如。

古文：私选各卫健士，又募兵三千人，不隶籍兵部，纵使劫掠。
现代文：私自挑选各卫壮士，又募兵三千人，不隶属兵部，纵使他们四处劫掠。

古文：兵马指挥徐野驴擒治之。
现代文：兵马指挥徐野驴将他们擒获惩处。

古文：高煦怒，手铁瓜挝杀野驴，众莫敢言。
现代文：朱高煦大怒，手持铁勺击杀徐野驴，对此无人敢言。

古文：遂僣用乘舆器物。
现代文：朱高煦于是僭用御用车马器物。

古文：成祖闻之怒。
现代文：成祖听说后十分生气。

古文：十四年十月还南京，尽得其不法数十事，切责之，褫冠服，囚系西华门内，将废为庶人。
现代文：十四年十月，成祖返回南京，尽获其违法之事数十桩，于是对他予以切责，褫夺其冠服，将他囚禁于西华门内，并准备将他废为庶人。

古文：仁宗涕泣力救，乃削两护卫，诛其左右狎〈目匿〉诸人。
现代文：仁宗流泪力救，成祖乃削其两护卫，处死其左右狎昵数人。

古文：明年三月徙封乐安州，趣即日行。
现代文：第二年三月迁封乐安州，命其即日启程。

古文：高煦至乐安，怨望，异谋益急。
现代文：朱高煦到乐安后，心中怨恨，便急于谋反。

古文：仁宗数以书戒，不悛。
现代文：仁宗多次以信警告，他却不肯悔改。

古文：成祖北征晏驾。
现代文：成祖北征而死。

古文：高煦子瞻圻在北京，觇朝廷事驰报，一昼夜六七行。
现代文：朱高煦之子朱瞻圻当时正在北京，窥视朝廷情况，迅速报告其父，一昼夜信使往返六七次。

古文：高煦亦日遣人潜伺京师，幸有变。
现代文：朱高煦也连日派人潜入京城，伺机叛乱。

古文：仁宗知之，顾益厚遇。
现代文：仁宗获悉后，反而更厚待他。

古文：遗书召至，增岁禄，赐赉万计，仍命归藩。
现代文：写信将朱高煦召回京城，增其岁禄，赏赐数以万计，然后仍命其返回藩地。

古文：封其长子为世子，余皆郡王。
现代文：封其长子为世子，其他儿子均为郡王。

古文：先是，瞻圻怨父杀其母，屡发父过恶。
现代文：在此之前，朱瞻圻怨恨父亲杀死其母，屡次揭发父亲罪过。

古文：成祖曰： 尔父子何忍也！ 
现代文：成祖听后说： 你们是父子，你这么做于心何忍呢？ 

古文：至是高煦入朝，悉上瞻圻前后觇报中朝事。
现代文：现在朱高煦入朝，则将朱瞻圻前后窥报朝中情况一事全部上奏皇上。

古文：仁宗召示瞻圻曰： 汝处父子兄弟间，谗构至此，稚子不足诛。 
现代文：仁宗于是将朱瞻圻召来说道 ：你在父子兄弟之间，谗害至此，我念你年纪尚幼，不处死你。 

古文：遣守凤阳皇陵。
现代文：乃命朱瞻圻守护凤阳皇陵。

古文：未几，仁宗崩，宣宗自南京奔丧。
现代文：不久，仁宗去世，宣宗从南京前往奔丧。

古文：高煦谋伏兵邀于路，仓卒不果。
现代文：朱高煦企图在路上伏击，因行动仓促，未能成功。

古文：及帝即位，赐高煦及赵王视他府特厚。
现代文：宣宗即帝位后，对朱高煦及赵王的赏赐比其他王府优厚。

古文：高煦日有请，并陈利国安民四事。
现代文：朱高煦有一天向宣宗提出请求，同时敷陈利国安民四事。

古文：帝命有司施行，仍复书谢之。
现代文：宣宗命有关官员将其建议予以实施，又复信答谢。

古文：因语群臣曰： 皇祖尝谕皇考，谓叔有异志，宜备之。
现代文：并因此对群臣说： 皇祖曾嘱咐先皇，说皇叔存有二心，应当加以防备。

古文：然皇考待之极厚。
现代文：但先皇十分厚待皇叔。

古文：如今所言，果出于诚，则是旧心已革，可不顺从。 
现代文：而今皇叔所言，果然出于一片诚心，说明他已革心洗面，皇祖此话可以不听从。 

古文：凡有求请，皆曲徇其意。高煦益自肆。
现代文：以后朱高煦提出任何请求，宣宗都委曲顺从。而朱高煦则更加放肆。

古文：宣德元年八月，遂反。
现代文：宣德元年八月，朱高煦终于谋反。

古文：遣其亲信枚青等潜至京师，约旧功臣为内应。
现代文：他派遣亲信枚青等潜至京城，约集旧功臣为内应。

古文：英国公张辅执之以闻。
现代文：英国公张辅将他们逮捕，并予以上奏。

古文：时高煦已约山东都指挥靳荣等，又散弓刀旂帜于卫所，尽夺傍郡县畜马。
现代文：当时朱高煦已与山东都指挥靳荣等约定，又在卫所散发刀箭、旗帜，夺取了相邻郡县所有马匹。

古文：立五军：指挥王斌领前军，韦达左军，千户盛坚右军，知州朱恒后军，诸子各监一军，高煦自将中军。
现代文：设立五军：指挥王斌统领前军，韦达统领左军，千户盛坚统领右军，知州朱恒统领后军，诸子各自监督一军，朱高煦亲自统率一军。

古文：世子瞻坦居守，指挥韦弘、韦兴，千户王玉、李智领四哨。
现代文：世子朱瞻坦留守，指挥韦弘、韦兴，千户王玉、李智统领四哨。

古文：部署已定，伪授王斌、朱恒等太师、都督、尚书等官。
现代文：部署已定，朱高煦又伪授王斌、朱恒等为太师、都督、尚书等官职。

古文：御史李濬以父丧家居，高煦招之，不从，变姓名，间道诣京师上变。
现代文：御史李因父丧在家守丧，朱高煦招他前来，李拒不从命，并改名换姓，抄小路赶往京城禀报谋反一事。

古文：帝犹不忍加兵，遣中官侯泰赐高煦书。
现代文：宣宗仍不忍用兵，而派宦官侯泰前去送信。

古文：泰至，高煦盛兵见泰，南面坐，大言曰： 永乐中信谗，削我护卫，徙我乐安。
现代文：侯泰一到，朱高煦便大军压阵会见侯泰，他南面而坐，对侯泰大声说道 ：永乐年中皇上听信谗言，削除我的护卫，将我迁徙乐安。

古文：仁宗徒以金帛饵我，我岂能郁郁居此！
现代文：仁宗也仅以黄金、丝帛对我加以引诱，我岂能这样郁郁不乐地生活？

古文：汝归报，急缚奸臣夏原吉等来，徐议我所欲。 
现代文：你回去答复宣宗，迅速将奸臣夏原吉等捆绑送来，然后再慢慢商议我的要求。 

古文：泰惧，唯唯而已。
现代文：侯泰非常害怕，面对朱高煦只是连连卑恭应答而已。

古文：比还，帝问汉王何言，治兵何如，泰皆不敢以实对。
现代文：返回京城后，宣宗问起汉王说了些什么话，治兵情况如何，侯泰都不敢如实回答。

古文：是月，高煦遣百户陈刚进疏，更为书与公侯大臣，多所指斥。
现代文：当月，朱高煦派遣百户陈刚进疏，又亲自写信给公侯大臣，大多是指斥之言。

古文：帝叹曰： 汉王果反。 
现代文：宣宗叹道 ：汉王果然谋反。 

古文：乃议遣阳武侯薛禄将兵往讨。
现代文：于是商议派遣阳武侯薛禄率军前往征讨。

古文：大学士杨荣等劝帝亲征。
现代文：大学士杨荣等则劝说宣宗亲征。

古文：帝是之。
现代文：宣宗认为杨荣等的建议正确。

古文：张辅奏曰： 高煦素懦，愿假臣兵二万，擒献阙下。 
现代文：张辅上奏说 ：朱高煦一向懦弱，臣愿领兵二万，将其擒获献给皇上。 

古文：帝曰： 卿诚足擒贼，顾朕初即位，小人或怀二心，不亲行，不足安反侧。 
现代文：宣宗回答说： 你诚然可以擒获此贼，但我才刚刚即位，也许还有心怀二意的小人，朕若不亲征，便不能安定小人的反叛。 

古文：于是车驾发京师，过杨村，马上顾从臣曰： 度高煦计安出？ 
现代文：于是宣宗率军从京城出发，御驾亲征。经过杨村时，宣宗骑着马，回头对随从大臣问道 ：你们估计朱高煦会有什么计谋呢？ 

古文：或对曰： 必先取济南为巢窟。 
现代文：有的大臣回答说 ：一定会先攻取济南，作为其巢穴。 

古文：或对曰： 彼曩不肯离南京，今必引兵南下。 
现代文：有的则说： 他昔日不肯离开南京，而今必然引兵南下。 

古文：帝曰： 不然。
现代文：宣宗听后说道： 你们都说得不对。

古文：济南虽近，未易攻，闻大军至，亦不暇攻。
现代文：济南虽近，却不易攻取，听说大军到来，他们也来不及进攻。

古文：护卫军家乐安，必内顾，不肯径趋南京。
现代文：护卫军家住乐安，必然内顾，而不肯直趋南京。

古文：高煦外夸诈，内实怯，临事狐疑不能断。
现代文：朱高煦对外夸耀、欺诈，其实内心十分胆怯，遇事多疑而不能决断。

古文：今敢反者，轻朕年少新立，众心未附，不能亲征耳。
现代文：如今他敢谋反，是轻视朕年少新立，众心未附，不能亲征。

古文：今闻朕行，已胆落，敢出战乎？
现代文：而现在听说朕率军亲征，便已丧胆，还敢出战吗？

古文：至即擒矣。 
现代文：所以大军一到即可将他擒获。 

古文：高煦初闻禄等将兵，攘臂大喜，以为易与。
现代文：朱高煦开始听说薛禄等率军，攘臂大喜，以为容易对付。

古文：及闻亲征，始惧。
现代文：后来获悉宣宗亲征，才害怕起来。

古文：时有从乐安来归者，帝厚赏之，令还谕其众。
现代文：当时有人从乐安前来归附，宣宗厚赏他们，命其回去晓示其他人。

古文：仍遗书高煦曰： 张敖失国，始于贯高；淮南被诛，成于伍被。
现代文：又写信给朱高煦说： 张敖失国，始于贯高；淮南被诛，成于伍被。

古文：今六师压境，王即出倡谋者，朕与王除过，恩礼如初。不然，一战成擒，或以王为奇货，缚以来献，悔无及矣。 
现代文：而今六师压境，汉王你马上交出首倡谋反之人，朕便可免除你的过失，恩礼如初，不然，一旦被擒，有人会将你看成奇货，捆绑起来献给朕的，到那时你就悔之晚矣。 

古文：前锋至乐安，高煦约诘旦出战。
现代文：征讨大军前锋到达乐安，朱高煦约定次日清晨出战。

古文：帝令大军蓐食兼行，驻跸乐安城北，壁其四门。
现代文：宣宗命大军在寝苌上吃饭，星夜兼程，御驾停留乐安城北，军营堵住乐安四城门。

古文：贼乘城守，王师发神机铳箭，声震如雷。
现代文：贼军据城而守，王军发射神机铳箭，声震如雷。

古文：诸将请即攻城。帝不许。
现代文：诸将请求立即攻城，宣宗不许。

古文：再敕谕高煦，皆不答。
现代文：再下诏谕示朱高煦，可他均不作答。

古文：城中人多欲执献高煦者，高煦大惧。
现代文：这时城中许多人都想捉拿朱高煦献给宣宗，朱高煦十分恐惧。

古文：乃密遣人诣行幄，愿假今夕诀妻子，即出归罪。
现代文：便秘密派人到宣宗所驻帐幕，表示今晚辞别妻儿，便马上出城认罪归降，宣宗允许。

古文：帝许之。是夜，高煦尽焚兵器及通逆谋书。
现代文：当夜，朱高煦将兵器及叛逆谋反来往的书信全部焚毁。

古文：明日，帝移跸乐安城南。
现代文：第二天，宣宗移驻乐安城南。

古文：高煦将出城，王斌等力止曰： 宁一战死，无为人擒。 
现代文：朱高煦准备出城，王斌等极力劝阻说 ：宁可战死，不为人擒。 

古文：高煦绐斌等复入宫，遂潜从间道出见帝。
现代文：朱高煦哄骗王斌等重新入宫，然后偷偷从小路出城拜见宣宗。

古文：群臣请正典刑。
现代文：群臣请求将其处以正典之刑。

古文：不允。
现代文：宣宗不同意。

古文：以劾章示之，高煦顿首言： 臣罪万万死，惟陛下命。 
现代文：只是以弹劾奏章晓示他，朱高煦叩首说道： 臣罪该万死，唯听陛下之命。 

古文：帝令高煦为书召诸子，余党悉就擒。
现代文：宣宗命朱高煦写信召其诸子，余党全部就擒。

古文：赦城中罪，胁从者不问。
现代文：宣宗赦免城中守军之罪，协从者也不予问罪。

古文：命薛禄及尚书张本镇抚乐安，改曰武定州，遂班师。
现代文：命薛禄及尚书张本镇抚乐安，将乐安改名为武定州，然后班师回朝。

古文：废高煦父子为庶人，筑室西安门内锢之。
现代文：将朱高煦父子废为庶人，在西安门内建造房屋，将他们禁锢于内。

古文：王斌等皆伏诛，惟长史李默以尝谏免死，谪口北为民。
现代文：王斌等均被处死，只有长史李默因曾进谏而免死，被贬谪至口北为民。

古文：天津、青州、沧州、山西诸都督指挥约举城应者，事觉相继诛，凡六百四十余人，其故纵与藏匿坐死戍边者一千五百余人，编边氓者七百二十人。
现代文：天津、青州、沧州、山西诸都督指挥相约举城响应者，事发之后相继被诛，共六百四十余人，那些故意放纵与藏匿反贼而获罪被处死或戍边者达一千五百余人，被编为边民者达七百二十人。

古文：帝制《东征记》以示群臣。
现代文：宣宗亲自写成《东征记》以示群臣。

古文：高煦及诸子相继皆死。
现代文：朱高煦及诸子均相继死去。

