唐定王桱，太祖第二十三子。
洪武二十四年封。
永乐六年就藩南阳。
十三年薨。
子靖王琼烃嗣。
综核有矩矱，为成祖所喜。
惑于嬖人，囚世子器墭及其子聿键于承奉司，器墭中毒死。
崇祯五年，硕熿薨，聿键嗣。
七年，流贼大炽，蠲金筑南阳城，又援潞藩例，乞增兵三千人。
不许。
九年秋八月，京师戒严，倡义勤王。
诏切责，勒还国。
事定，下部议，废为庶人，幽之凤阳。
弟聿镆嗣。
十四年，李自成陷南阳，聿镆遇害。
十七年，京师陷，福王由崧立于南京，乃赦聿键出。
大清顺治二年五月，南都降。
聿键行至杭，遇镇江总兵官郑鸿逵、户部郎中苏观生，遂奉入闽。
南安伯郑芝龙、巡抚都御史张肯堂与礼部尚书黄道周等定议，奉王称监国。
闰六月丁未，遂立于福州，号隆武，改福州为天兴府。
进芝龙、鸿逵为侯，封郑芝豹、郑彩为伯，观生、道周俱大学士，肯堂为兵部尚书，余拜官有差。
聿键好学，通典故，然权在郑氏，不能有所为。
是年八月，芝龙议简战守兵二十余万，计饷不支其半。
请预借两税一年，令群下捐俸，劝绅士输助，征府县银谷未解者。
官吏督迫，闾里骚然。
又广开事例，犹苦不足。
仙霞岭守关兵仅数百人，皆不堪用。
聿键屡促芝龙出兵，辄以饷诎辞。
久之，芝龙知众论不平，乃请以鸿逵出浙东，彩出江西，各拥兵数千，号数万。
既行，托候饷，皆行百里而还。
先是，黄道周知芝龙无意出师，自请行，从广信趋婺源，兵溃死，事详《道周传》。
是时，李自成兵败，走死通山。其兄子李锦帅众降于湖广总督何腾蛟，一时增兵十余万。
侍郎杨廷麟、祭酒刘同升起兵复吉安、临江。
于是廷麟等请聿键出江右，腾蛟请出湖南。
原任知州金堡言腾蛟可恃，芝龙不可恃，宜弃闽就楚。
聿键大喜，授堡给事中，遣观生先行募兵。
先是，靖江王亨嘉僣称监国，不奉聿键命，为巡抚瞿式耜等所擒，以捷闻。
而鲁王以海又称监国于绍兴，拒聿键使者，故聿键决意出江西、湖广。
十二月发福州，驻建宁。
广东布政汤来贺运饷十万，由海道至。
明年二月驻延平。
三月，大清兵取吉安、抚州，围杨廷麟于赣州。
尚书郭维经出闽，募兵援赣。
六月，大兵克绍兴，鲁王以海遁入海，闽中大震。
芝龙假言海寇至，彻兵回安平镇，航海去。
守关将士皆随之，仙霞岭空无一人。
七月，何腾蛟遣使迎聿键，将至韶州。
唯时我兵已抵闽关，守浦城御史郑为虹、给事中黄大鹏、延平知府王士和死焉。
八月，聿键出走，数日方至汀州。
成祖四子。仁宗、汉王高煦、赵王高燧俱文皇后生。
高爔未详所生母。
汉王高煦，成祖第二子。
性凶悍。
洪武时，召诸王子学于京师。
高煦不肯学，言动轻佻，为太祖所恶。
及太祖崩，成祖遣仁宗及高煦入临京师。
舅徐辉祖以其无赖，密戒之。
不听，盗辉祖善马，径渡江驰归。途中辄杀民吏，至涿州，又击杀驿丞，于是朝臣举以责燕。
成祖起兵，仁宗居守，高煦从，尝为军锋。
白沟河之战，成祖几为瞿能所及，高煦帅精骑数千，直前决战，斩能父子于阵。
及成祖东昌之败，张玉战死，成祖只身走，适高煦引师至，击退南军。
徐辉祖败燕兵于浦子口，高煦引蕃骑来。
成祖大喜，曰： 吾力疲矣，儿当鼓勇再战。 
高煦麾蕃骑力战，南军遂却。
成祖屡濒于危而转败为功者，高煦力为多。
成祖以为类己，高煦亦以此自负，恃功骄恣，多不法。
成祖即位，命将兵往开平备边。
时议建储，淇国公丘福、驸马王宁善高煦，时时称高煦功高，几夺嫡。
成祖卒以元子仁贤，且太祖所立，而高煦又多过失，不果。
永乐二年，仁宗立为太子，封高煦汉王，国云南。
高煦曰： 我何罪！斥万里。 
不肯行。
从成祖巡北京，力请并其子归南京。
成祖不得已，听之。
请得天策卫为护卫，辄以唐太宗自比。
己，复乘间请益两护卫，所为益恣。
成祖尝命同仁宗谒孝陵。
仁宗体肥重，且足疾，两中使掖之行，恒失足。
高煦从后言曰： 前人蹉跌，后人知警。 
时宣宗为皇太孙，在后应声曰： 更有后人知警也。 
高煦回顾失色。
高煦长七尺余，轻趫善骑射，两腋若龙鳞者数片。
既负其雄武，又每从北征，在成祖左右，时媒孽东宫事，谮解缙至死，黄淮等皆系狱。
十三年五月改封青州，又不欲行。
成祖始疑之，赐敕曰： 既受藩封，岂可常居京邸！
前以云南远惮行，今封青州，又托故欲留侍，前后殆非实意，兹命更不可辞。 
然高煦迁延自如。
私选各卫健士，又募兵三千人，不隶籍兵部，纵使劫掠。
兵马指挥徐野驴擒治之。
高煦怒，手铁瓜挝杀野驴，众莫敢言。
遂僣用乘舆器物。
成祖闻之怒。
十四年十月还南京，尽得其不法数十事，切责之，褫冠服，囚系西华门内，将废为庶人。
仁宗涕泣力救，乃削两护卫，诛其左右狎〈目匿〉诸人。
明年三月徙封乐安州，趣即日行。
高煦至乐安，怨望，异谋益急。
仁宗数以书戒，不悛。
成祖北征晏驾。
高煦子瞻圻在北京，觇朝廷事驰报，一昼夜六七行。
高煦亦日遣人潜伺京师，幸有变。
仁宗知之，顾益厚遇。
遗书召至，增岁禄，赐赉万计，仍命归藩。
封其长子为世子，余皆郡王。
先是，瞻圻怨父杀其母，屡发父过恶。
成祖曰： 尔父子何忍也！ 
至是高煦入朝，悉上瞻圻前后觇报中朝事。
仁宗召示瞻圻曰： 汝处父子兄弟间，谗构至此，稚子不足诛。 
遣守凤阳皇陵。
未几，仁宗崩，宣宗自南京奔丧。
高煦谋伏兵邀于路，仓卒不果。
及帝即位，赐高煦及赵王视他府特厚。
高煦日有请，并陈利国安民四事。
帝命有司施行，仍复书谢之。
因语群臣曰： 皇祖尝谕皇考，谓叔有异志，宜备之。
然皇考待之极厚。
如今所言，果出于诚，则是旧心已革，可不顺从。 
凡有求请，皆曲徇其意。高煦益自肆。
宣德元年八月，遂反。
遣其亲信枚青等潜至京师，约旧功臣为内应。
英国公张辅执之以闻。
时高煦已约山东都指挥靳荣等，又散弓刀旂帜于卫所，尽夺傍郡县畜马。
立五军：指挥王斌领前军，韦达左军，千户盛坚右军，知州朱恒后军，诸子各监一军，高煦自将中军。
世子瞻坦居守，指挥韦弘、韦兴，千户王玉、李智领四哨。
部署已定，伪授王斌、朱恒等太师、都督、尚书等官。
御史李濬以父丧家居，高煦招之，不从，变姓名，间道诣京师上变。
帝犹不忍加兵，遣中官侯泰赐高煦书。
泰至，高煦盛兵见泰，南面坐，大言曰： 永乐中信谗，削我护卫，徙我乐安。
仁宗徒以金帛饵我，我岂能郁郁居此！
汝归报，急缚奸臣夏原吉等来，徐议我所欲。 
泰惧，唯唯而已。
比还，帝问汉王何言，治兵何如，泰皆不敢以实对。
是月，高煦遣百户陈刚进疏，更为书与公侯大臣，多所指斥。
帝叹曰： 汉王果反。 
乃议遣阳武侯薛禄将兵往讨。
大学士杨荣等劝帝亲征。
帝是之。
张辅奏曰： 高煦素懦，愿假臣兵二万，擒献阙下。 
帝曰： 卿诚足擒贼，顾朕初即位，小人或怀二心，不亲行，不足安反侧。 
于是车驾发京师，过杨村，马上顾从臣曰： 度高煦计安出？ 
或对曰： 必先取济南为巢窟。 
或对曰： 彼曩不肯离南京，今必引兵南下。 
帝曰： 不然。
济南虽近，未易攻，闻大军至，亦不暇攻。
护卫军家乐安，必内顾，不肯径趋南京。
高煦外夸诈，内实怯，临事狐疑不能断。
今敢反者，轻朕年少新立，众心未附，不能亲征耳。
今闻朕行，已胆落，敢出战乎？
至即擒矣。 
高煦初闻禄等将兵，攘臂大喜，以为易与。
及闻亲征，始惧。
时有从乐安来归者，帝厚赏之，令还谕其众。
仍遗书高煦曰： 张敖失国，始于贯高；淮南被诛，成于伍被。
今六师压境，王即出倡谋者，朕与王除过，恩礼如初。不然，一战成擒，或以王为奇货，缚以来献，悔无及矣。 
前锋至乐安，高煦约诘旦出战。
帝令大军蓐食兼行，驻跸乐安城北，壁其四门。
贼乘城守，王师发神机铳箭，声震如雷。
诸将请即攻城。帝不许。
再敕谕高煦，皆不答。
城中人多欲执献高煦者，高煦大惧。
乃密遣人诣行幄，愿假今夕诀妻子，即出归罪。
帝许之。是夜，高煦尽焚兵器及通逆谋书。
明日，帝移跸乐安城南。
高煦将出城，王斌等力止曰： 宁一战死，无为人擒。 
高煦绐斌等复入宫，遂潜从间道出见帝。
群臣请正典刑。
不允。
以劾章示之，高煦顿首言： 臣罪万万死，惟陛下命。 
帝令高煦为书召诸子，余党悉就擒。
赦城中罪，胁从者不问。
命薛禄及尚书张本镇抚乐安，改曰武定州，遂班师。
废高煦父子为庶人，筑室西安门内锢之。
王斌等皆伏诛，惟长史李默以尝谏免死，谪口北为民。
天津、青州、沧州、山西诸都督指挥约举城应者，事觉相继诛，凡六百四十余人，其故纵与藏匿坐死戍边者一千五百余人，编边氓者七百二十人。
帝制《东征记》以示群臣。
高煦及诸子相继皆死。
