唐定王朱桱，太祖第二十三子。
洪武二十四年受封。
永乐六年前往藩地南阳。
十三年去世。
其子靖王朱琼烃继嗣。
朱琼烃行为规矩，为成祖疼爱。
入朝之后，成祖三天两头召见他。宣德元年，朱琼烃去世。其妃高氏还未被册封，她自己便已上吊殉夫，宣宗下诏封她为靖王妃。朱琼烃无子，其弟宪王朱琼火旦继嗣，成化十一年去世。
崇祯五年，朱硕火黄去世，朱聿键继嗣。
七年，流贼势头正盛，朱聿键免献黄金，而用来修筑南阳城，又援用潞藩陈例，请求增兵三千人。
崇祯帝不许。
九年八月，京城戒严，朱聿键带头勤王。
崇祯帝下诏切责，勒令他返回藩地。
事定之后，崇祯帝将其下部议罪，废为庶人，幽禁于凤阳。
其弟朱聿镆继嗣。
十四年，李自成攻陷南阳，朱聿镆遇害。
十七年，京城失陷，福王朱由崧立位于南京，才将朱聿键赦免出来。
大清顺治二年五月，南都投降。
朱聿键行至杭州，遇到镇江总兵官郑鸿逵、户部郎中苏观生，于是两人尊奉朱聿键进入闽境。
南安伯郑芝龙、巡抚都御史张肯堂与礼部尚书黄道周等议定，尊奉朱聿键为监国。
闰六月二十八日，朱聿键在福州即位，年号隆武，改福州为天兴府。
他进封郑芝龙、郑鸿逵为侯，封郑芝豹、郑彩为伯，苏观生、黄道周为大学士，张肯堂为兵部尚书，其他人都分别授以官职。
朱聿键十分好学，通晓典故，然而实权被郑氏掌握，不能有所作为。
这年八月，郑芝龙提出操练备战守军二十余万，而粮饷却不足以支付军队的一半。
请求预借一年税收，并命下属捐出俸禄，劝说绅士出资捐助，征调府县库存银两、谷粮。
官吏四处督促，乡里一片骚乱。
又广开事例，犹苦不足。
仙霞岭守关军队仅数百人，而且都不堪使用。
朱聿键屡次催促郑芝龙出兵，他总是以缺饷为由昧心推辞。
时间一久，郑芝龙知道舆论不平，于是请求命郑鸿逵前往浙东，郑彩前往江西，各拥兵数千，号称数万。
两人出发后，借口等候粮饷，都行至百里而返。
在此之前，黄道周了解郑芝龙无意出兵，便自己请求率军而行，从广信直趋婺源，兵败而死，事情详见《黄道周传》。
当时，李自成兵败逃走，死于通山，其兄之子李锦率部投降湖广总督何腾蛟，何腾蛟一时增兵十余万。
侍郎杨廷麟、祭酒刘同升起兵收复吉安、临江。
于是杨廷麟等请求朱聿键前去江右，而何腾蛟请求他前往湖南。
原任知州金堡说何腾蛟可以依靠，而郑芝龙不可依靠，应当弃闽趋楚。
朱聿键听后大喜，便授金堡为给事中，派苏观生先行募兵。
在此之前，靖江王亨嘉僭称监国，不遵从朱聿键的命令，被巡抚瞿式耜等擒获，瞿式耜等向朱聿键报捷。
而鲁王朱以海又在绍兴称监国，并将朱聿键的使者拒之门外，所以朱聿键决意前往江西、湖广。
十二月，从福州出发，驻扎建宁。
广东布政使汤来贺由海路运来十万石粮饷。
第二年二月，驻扎延平。
三月，大清军队攻取吉安、抚州，将杨廷麟围困于赣州。
尚书郭维经离开闽，募兵援赣。
六月，清军攻克绍兴，鲁王朱以海逃亡入海，闽中大为震惊。
郑芝龙假称海寇到来，撤兵返回安平镇，然后航海而逃。
守关将士都跟随而去，仙霞岭空无一人。
七月，何腾蛟派遣使者迎接朱聿键，即将到达韶州。
这时清军已抵闽关，驻守浦城的御史郑为虹、给事中黄大鹏、延平知府王士和战死。
八月，朱聿键出走，数日才至汀州。
清军突至，随从官吏四处奔散，朱聿键与其妃曾氏均被俘获。曾氏在九泷投水而死，朱聿键则死于福州。
给事中熊纬、尚书曹学亻全、通政使马思礼等自缢而死。
汉王朱高煦，成祖第二子。
性情凶悍。
洪武年间，太祖将各位王子召往京城学习。
朱高煦不肯学，而且言行轻佻，为太祖所厌恶。
太祖去世后，成祖派仁宗及朱高煦进入京城。
朱高煦的舅舅徐辉祖见他游手好闲，品行不端，便暗中告诫他。
他不听劝告，并偷走徐辉祖的一匹好马，径直渡江返回燕，朱高煦在归途中动不动就杀死官民，到涿州时，又击杀驿丞，于是朝臣以此指责燕。
成祖起兵时，仁宗留守，朱高煦跟随成祖，曾为军中先锋。
白沟河之战，成祖几乎被瞿能赶上时，朱高煦率领数千精锐骑兵，上前决战，将瞿能父子斩于阵前。
到成祖东昌兵败，张玉战死，成祖只身逃走时，又是朱高煦率军赶到，击退南军。
徐辉祖在浦子口打败燕兵，朱高煦率领番骑奔来。
成祖大喜，说： 我已精疲力竭了，我儿应当奋勇再战。 
朱高煦指挥番骑，拼力作战，南军这才退兵。
成祖屡次濒临危难而转败为胜，朱高煦功劳很大。
成祖认为他很像自己，朱高煦也以此自负，恃功骄纵，经常违法。
成祖即位后，命朱高煦率军前往开平防守边境。
当时朝廷正在商议立储之事，淇国公丘福、驸马王宁喜欢朱高煦，常常在成祖面前称赞他功劳很大，几乎废立长子。
成祖最终还是认为长子仁爱、贤能，况且是太祖所立，而朱高煦过失又多，没有改立朱高煦。
永乐二年，仁宗立为太子，朱高煦封为汉王，藩地为云南。
朱高煦说： 我有何罪，要被排斥到远隔万里之地。 
不肯前往。
朱高煦跟随成祖巡幸北京，极力请求与其子一起返回南京。
成祖不得已，只好同意了他的请求。
朱高煦求得天策卫为护卫，动不动就自比为唐太宗。
不久，他又乘机请求增加两护卫，其所作所为更加放纵。
成祖曾命他与仁宗一起谒拜孝陵。
仁宗身体肥硕，且有足疾，在雨中由使臣搀扶行走，还常常失足。
朱高煦便从后说道： 前人失足，后人知警。 
当时是皇太孙的宣宗，在其后应声道： 更有后人知警啊。 
朱高煦回首失色。
朱高煦身高七尺余，动作轻捷，善于骑射，两腋皮肤长似数片龙鳞。
朱高煦依仗自己威武雄壮，又每次随军北征，跟在成祖左右，便经常在成祖面前挑拨是非，陷害东宫，因为他的谮言，使解缙致死，黄淮等人被捕下狱。
十三年五月，朱高煦改封青州，又不想前往。
成祖才开始怀疑他，赐诏说道： 你既已受封藩地，岂可常居守邸。
前因云南遥远，害怕前往，而今封于青州，又托故欲留，前后恐非实意，此命更不可辞。 
但是朱高煦仍拖延自如。
私自挑选各卫壮士，又募兵三千人，不隶属兵部，纵使他们四处劫掠。
兵马指挥徐野驴将他们擒获惩处。
朱高煦大怒，手持铁勺击杀徐野驴，对此无人敢言。
朱高煦于是僭用御用车马器物。
成祖听说后十分生气。
十四年十月，成祖返回南京，尽获其违法之事数十桩，于是对他予以切责，褫夺其冠服，将他囚禁于西华门内，并准备将他废为庶人。
仁宗流泪力救，成祖乃削其两护卫，处死其左右狎昵数人。
第二年三月迁封乐安州，命其即日启程。
朱高煦到乐安后，心中怨恨，便急于谋反。
仁宗多次以信警告，他却不肯悔改。
成祖北征而死。
朱高煦之子朱瞻圻当时正在北京，窥视朝廷情况，迅速报告其父，一昼夜信使往返六七次。
朱高煦也连日派人潜入京城，伺机叛乱。
仁宗获悉后，反而更厚待他。
写信将朱高煦召回京城，增其岁禄，赏赐数以万计，然后仍命其返回藩地。
封其长子为世子，其他儿子均为郡王。
在此之前，朱瞻圻怨恨父亲杀死其母，屡次揭发父亲罪过。
成祖听后说： 你们是父子，你这么做于心何忍呢？ 
现在朱高煦入朝，则将朱瞻圻前后窥报朝中情况一事全部上奏皇上。
仁宗于是将朱瞻圻召来说道 ：你在父子兄弟之间，谗害至此，我念你年纪尚幼，不处死你。 
乃命朱瞻圻守护凤阳皇陵。
不久，仁宗去世，宣宗从南京前往奔丧。
朱高煦企图在路上伏击，因行动仓促，未能成功。
宣宗即帝位后，对朱高煦及赵王的赏赐比其他王府优厚。
朱高煦有一天向宣宗提出请求，同时敷陈利国安民四事。
宣宗命有关官员将其建议予以实施，又复信答谢。
并因此对群臣说： 皇祖曾嘱咐先皇，说皇叔存有二心，应当加以防备。
但先皇十分厚待皇叔。
而今皇叔所言，果然出于一片诚心，说明他已革心洗面，皇祖此话可以不听从。 
以后朱高煦提出任何请求，宣宗都委曲顺从。而朱高煦则更加放肆。
宣德元年八月，朱高煦终于谋反。
他派遣亲信枚青等潜至京城，约集旧功臣为内应。
英国公张辅将他们逮捕，并予以上奏。
当时朱高煦已与山东都指挥靳荣等约定，又在卫所散发刀箭、旗帜，夺取了相邻郡县所有马匹。
设立五军：指挥王斌统领前军，韦达统领左军，千户盛坚统领右军，知州朱恒统领后军，诸子各自监督一军，朱高煦亲自统率一军。
世子朱瞻坦留守，指挥韦弘、韦兴，千户王玉、李智统领四哨。
部署已定，朱高煦又伪授王斌、朱恒等为太师、都督、尚书等官职。
御史李因父丧在家守丧，朱高煦招他前来，李拒不从命，并改名换姓，抄小路赶往京城禀报谋反一事。
宣宗仍不忍用兵，而派宦官侯泰前去送信。
侯泰一到，朱高煦便大军压阵会见侯泰，他南面而坐，对侯泰大声说道 ：永乐年中皇上听信谗言，削除我的护卫，将我迁徙乐安。
仁宗也仅以黄金、丝帛对我加以引诱，我岂能这样郁郁不乐地生活？
你回去答复宣宗，迅速将奸臣夏原吉等捆绑送来，然后再慢慢商议我的要求。 
侯泰非常害怕，面对朱高煦只是连连卑恭应答而已。
返回京城后，宣宗问起汉王说了些什么话，治兵情况如何，侯泰都不敢如实回答。
当月，朱高煦派遣百户陈刚进疏，又亲自写信给公侯大臣，大多是指斥之言。
宣宗叹道 ：汉王果然谋反。 
于是商议派遣阳武侯薛禄率军前往征讨。
大学士杨荣等则劝说宣宗亲征。
宣宗认为杨荣等的建议正确。
张辅上奏说 ：朱高煦一向懦弱，臣愿领兵二万，将其擒获献给皇上。 
宣宗回答说： 你诚然可以擒获此贼，但我才刚刚即位，也许还有心怀二意的小人，朕若不亲征，便不能安定小人的反叛。 
于是宣宗率军从京城出发，御驾亲征。经过杨村时，宣宗骑着马，回头对随从大臣问道 ：你们估计朱高煦会有什么计谋呢？ 
有的大臣回答说 ：一定会先攻取济南，作为其巢穴。 
有的则说： 他昔日不肯离开南京，而今必然引兵南下。 
宣宗听后说道： 你们都说得不对。
济南虽近，却不易攻取，听说大军到来，他们也来不及进攻。
护卫军家住乐安，必然内顾，而不肯直趋南京。
朱高煦对外夸耀、欺诈，其实内心十分胆怯，遇事多疑而不能决断。
如今他敢谋反，是轻视朕年少新立，众心未附，不能亲征。
而现在听说朕率军亲征，便已丧胆，还敢出战吗？
所以大军一到即可将他擒获。 
朱高煦开始听说薛禄等率军，攘臂大喜，以为容易对付。
后来获悉宣宗亲征，才害怕起来。
当时有人从乐安前来归附，宣宗厚赏他们，命其回去晓示其他人。
又写信给朱高煦说： 张敖失国，始于贯高；淮南被诛，成于伍被。
而今六师压境，汉王你马上交出首倡谋反之人，朕便可免除你的过失，恩礼如初，不然，一旦被擒，有人会将你看成奇货，捆绑起来献给朕的，到那时你就悔之晚矣。 
征讨大军前锋到达乐安，朱高煦约定次日清晨出战。
宣宗命大军在寝苌上吃饭，星夜兼程，御驾停留乐安城北，军营堵住乐安四城门。
贼军据城而守，王军发射神机铳箭，声震如雷。
诸将请求立即攻城，宣宗不许。
再下诏谕示朱高煦，可他均不作答。
这时城中许多人都想捉拿朱高煦献给宣宗，朱高煦十分恐惧。
便秘密派人到宣宗所驻帐幕，表示今晚辞别妻儿，便马上出城认罪归降，宣宗允许。
当夜，朱高煦将兵器及叛逆谋反来往的书信全部焚毁。
第二天，宣宗移驻乐安城南。
朱高煦准备出城，王斌等极力劝阻说 ：宁可战死，不为人擒。 
朱高煦哄骗王斌等重新入宫，然后偷偷从小路出城拜见宣宗。
群臣请求将其处以正典之刑。
宣宗不同意。
只是以弹劾奏章晓示他，朱高煦叩首说道： 臣罪该万死，唯听陛下之命。 
宣宗命朱高煦写信召其诸子，余党全部就擒。
宣宗赦免城中守军之罪，协从者也不予问罪。
命薛禄及尚书张本镇抚乐安，将乐安改名为武定州，然后班师回朝。
将朱高煦父子废为庶人，在西安门内建造房屋，将他们禁锢于内。
王斌等均被处死，只有长史李默因曾进谏而免死，被贬谪至口北为民。
天津、青州、沧州、山西诸都督指挥相约举城响应者，事发之后相继被诛，共六百四十余人，那些故意放纵与藏匿反贼而获罪被处死或戍边者达一千五百余人，被编为边民者达七百二十人。
宣宗亲自写成《东征记》以示群臣。
朱高煦及诸子均相继死去。
