古文：武王问太公曰： 何以知敌垒之虚实，自来自去？ 
现代文：武王询问太公说： 怎样才能知道敌人营垒的虚实和敌军兵力的调动情况呢？ 

古文：太公曰： 将必上知天道，下知地理，中知人事。
现代文：太公答道： 将帅必须上知天文下知地理，中知人事得失。

古文：登高下望，以观敌人变动：望其垒，即知其虚实；望其士卒，则知其去来。 
现代文：登高下望，观察敌情的变化；从远处眺望敌人的营垒，就可知道敌人内部的虚实；观察敌方士兵的动态，就可知道敌军调动的情况。 

古文：武王曰： 何以知之？ 
现代文：武王又问： 怎样才能知道这些事情呢？ 

古文：太公曰： 听其鼓无音，铎无声，望其垒上多飞鸟而不惊，上无氛气，必知敌诈而为偶人也。
现代文：太公答道： 听不到敌营的鼓声，也听不到敌营的铃声，看到敌人营垒上有许多飞鸟飞翔而且一点也不惊恐，空中也没有飞扬的尘上，就可以判定这必定是空营，敌人是在用假人欺骗我们。

古文：敌人卒去不远，未定而复返者，彼用其士卒太疾也。
现代文：如果敌人仓促撤退不久，还没有停下来又急忙返回的，这是敌人调动太忙乱的表现。

古文：太疾，则前后不相次；不相次则行陈必乱。
现代文：调动太匆忙，前后就没有秩序。没有秩序，行列阵势就必然混乱。

古文：如此者，急出兵击之，以少击众，则必胜矣。 
现代文：在这种情况下，我军可以快速出击，即使是以少击众，也一定会取得胜利。 

