古文：索元礼，胡人也，天性残忍。
现代文：索元礼，本是胡人，天性残忍。

古文：初，徐敬业兵兴，武后患之，见大臣常切齿，欲因大狱去异己者。
现代文：起先，徐敬业兴兵讨伐武。武后震怒，又见大臣们似有仇恨状，就想以威制服天下，审讯并排除异己。

古文：元礼揣旨，即上书言急变，召对，擢游击将军，为推使。
现代文：索元礼揣摩到武后的旨意，上书告密。武后召见，问对时颇得武后欢心，升他为游击将军，任推使按问罪犯，令他在洛州牧院任制狱。

古文：即洛州牧院为制狱，作铁笼赩囚首，加以楔，至脑裂死。
现代文：他制作铁笼梏住囚犯的头，外加木楔，以致脑裂髓出而死。

古文：又横木关手足转之，号 晒翅 。
现代文：又用横木捆住犯人手足，再加捩转，称之为凤凰晒翅。

古文：或纺囚梁上，缒石于头。
现代文：有时将犯人系在梁上，再用石头缒在他头上。

古文：讯一囚，穷根柢，相牵联至数百未能讫，衣冠气褫。
现代文：每审讯一个人，一定要穷根刨底，枝牵蔓引到几百人都还不罢休。

古文：后数引见赏赐，以张其威，故论杀最多。
现代文：内外官民，人人屏息不敢动。武后多次召见他，且多加赏赐，以助其威。所以审讯后论罪，多为死刑。

古文：是时来俊臣、周兴踵而奋，天下谓之 来索 。
现代文：当时，来俊臣、周兴等人奋起效法。天下人称之为 来索 。

古文：薛怀义始贵，而元礼养为假子，故为后所信。
现代文：薛怀义很得武后宠幸，索元礼是薛怀义的养子，所以深得武后信任。

古文：後以苛猛，复受赇，后厌众望，收下吏，不服，吏曰： 取公铁笼来！ 
现代文：后来因他过分苛毒残忍，再加受贿，武后为满足众人要求，收索元礼下狱，索元礼不服，狱吏说 ：把你制的铁笼拿来。 

古文：元礼服罪，死狱中。
现代文：元礼只得服罪，死于狱中。

古文：来俊臣，京兆万年人。
现代文：来俊臣，京兆万年人。

古文：父操，博徒也，与里人蔡本善。
现代文：其父来操，是个赌徒，与同乡蔡本结友。

古文：本负博数十万不能偿，操因纳其妻，先已娠而生俊臣，冒其姓。
现代文：蔡本赌输了几十万，拿不出钱来，来操就以蔡本的妻子抵债。其妻入来操家门时已怀身孕，以后生子即为俊臣，也就改姓为来。

古文：天资残忍，喜反覆，不事产。
现代文：来俊臣天性凶险残忍，喜好反覆无常，不事生产。

古文：客和州为奸盗，捕送狱，狱中上变，刺史东平王续按讯无状，杖之百。
现代文：客居和州时犯奸盗被捕入狱。在狱中胡乱告密。刺史东平王李续调查后知他是诬告，打了他一百大板。

古文：天授中，续以罪诛，俊臣上书得召见，自陈前上琅邪王冲反状，为续所抑。
现代文：天授年中，东平王李续因罪被杀，来俊臣又上书告密，得武后召见，奏言前次上告琅笽王李冲谋反的事，被李续扣压。

古文：武后以为谅，擢累侍御史，按诏狱，数称旨。
现代文：武后认为他忠诚，升官直至侍御史，他去审讯案件，多次使武后满意。

古文：后阴纵其惨，胁制群臣，前后夷千馀族。
现代文：武后放纵其惨毒，用以胁制群臣。前后牵连夷灭了一千多族。

古文：生平有纤介，皆入于死。
现代文：生平只要有纤微小过，均入狱论死。

古文：拜左台御史中丞，中外累息，至以目语。
现代文：后来，来俊臣任左台御史中丞，朝内外从此屏息，没有人相互谈话，只以眼睛示意。

古文：俊臣乃引侯思止、王弘义、郭弘霸、李仁敬、康韦、卫遂忠等，阴啸不逞百辈，使飞语诬蔑公卿，上急变。
现代文：来俊臣引荐了侯思止、王弘义、郭弘霸、李仁敬、康日韦、卫遂忠等人，暗中招集无赖之徒上百人，让他们造谣诬蔑公卿，然后秘密告发。

古文：每擿一事，千里同时辄发，契验不差，时号为 罗织 ，牒左署曰： 请付来俊臣或侯思止推实必得。 
现代文：每要诬陷一件事，就让好多地方同时告发，调查校核起来，自然不差。当时称这种做法为 罗织 。牒左署说： 案子交给来俊臣或侯思志审查，定能查得结果。 

古文：后信之，诏于丽景门别置狱，敕俊臣等颛按事，百不一贷。
现代文：武后相信，诏令在丽景门另设推事院，嘱来俊臣等专门审案。审讯一百件案件，没一件不招供的。

古文：弘义戏谓丽景门为 例竟 ，谓入者例皆尽也。
现代文：王弘义曾戏称丽景门为 例竟门 ，意思是入此门的人照例要命尽。

古文：俊臣与其属硃南山、万国俊作《罗织经》一篇，具为支脉纲由，咸有首末，按以从事。
现代文：来俊臣曾与其党徒朱南山、万国俊撰写《罗织经》一篇，如何布置事状，如何步步审讯，如何令其招供，条贯支节，纲由始末均列得清清楚楚，只要按照办理，没有不成功的。

古文：俊臣鞫囚，不问轻重皆注醯于鼻，掘地为牢，或寝以匽溺，或绝其粮，囚至啮衣絮以食，大抵非死终不得出。
现代文：来俊臣审讯囚犯，不问罪行轻重，都往犯人鼻子里灌醋，还掘地为牢，或让人泡在屎尿里，或不给饭吃，囚犯有饿到吞咽衣服里的棉花，一般不死出不了牢门。

古文：每赦令下，必先杀重囚乃宣诏。
现代文：每次大赦令下来，来俊臣一定先把重犯杀了然后宣布诏令。

古文：又作大枷，各为号：一、定百脉，二、喘不得，三、突地吼，四、著即臣，五、失魂胆，六、实同反，七、反是实，八、死猪愁，九、求即死，十、求破家。
现代文：他还制作大枷，共有十等，各有名称：一号叫定百脉，二号叫喘不得，三号叫突地吼，四号叫著即臣，五号叫失魂胆，六号叫实同反，七号叫反是实，八号叫死猪愁，九号叫求即死，十号叫求破家。

古文：后以铁为冒头，被枷者宛转地上，少迁而绝。
现代文：后来还有用铁笼头连在枷上，被枷住的人被拉着在地上转圈，一会儿工夫就被闷死了。

古文：凡囚至，先布械于前示囚，莫不震惧，皆自诬服。
现代文：审讯时，犯人提来，一定先把枷棒等刑具放在前面给犯人看。没一个不魂飞胆裂，都能屈认罪状。

古文：如意初，诬告大臣狄仁杰、任令晖、李游道、袁智弘、崔神基、卢献等下狱。
现代文：如意初年，来俊臣诬告大臣狄仁杰、任令晖、李游道、袁智弘、崔神基、卢献等人，将他们下狱。

古文：俊臣颛以夷诛大臣为功，乃奏囚降制，一问而服者同首，法得减死。
现代文：来俊臣专以诛杀夷灭大臣为功，奏请武后降敕立制：凡一问即承认的，在同案犯中能得减死。

古文：仁杰等已论死，待日而决，稍挺之，仁杰乃遣子持帛书称枉。
现代文：狄仁杰等人已判了死刑，只是等待行刑日了，看押略有放松，狄仁杰向守者求得笔砚，撕下一片衣服，写了冤状放在棉衣里，送出狱去。

古文：后见愕然，责谓俊臣，对曰： 是囚不褫巾服，何肯服罪？ 
现代文：狄仁杰的儿子拿了这冤状去呼冤，得武后召见。武后看了十分惊讶，责问来俊臣。来俊臣回答说 ：这个囚犯连他的袍带都没有剥掉，他怎会肯服罪？ 

古文：后遣通事舍人周綝往视，遽假仁杰幞带立西厢，綝惧俊臣，东视唯唯去，莫敢闻。
现代文：说有急变之事上告，得到武后召见。那孩子说 ：来俊臣凶残，欺罔皇上，横行不道。

古文：先是，宰相乐思晦为俊臣夷其家，有子九岁隶司农，上变，得召见，言： 俊臣凶惨，罔上不道，若陛下假条反状付之，无大小皆如诏。臣父死族夷，不求生，但惜陛下法为俊臣所弄耳！ 
现代文：假如陛下任设一个谋反罪状交给他，不论哪一个大小官员，由他审讯，都会承认自己谋反之罪正如陛下所说的那样。臣的父亲已遭诛杀，臣家也已破灭，臣不在于求生，只是可惜陛下的英明、国家的大法都被来俊臣侮弄了。 

古文：后意寤，由是仁杰六族皆免。
现代文：武后有所醒悟，狄仁杰等六人得以免死。

古文：又按大将军张虔勖、内侍范云仙，虔勖不堪枉，讼于大理徐有功，俊臣使卫士乱斫之，云仙自陈事先帝，命截其舌，皆即死，人人胁息。
现代文：来俊臣又审讯大将军张虔勖、内侍范云仙。张虔勖不堪受屈，到大理徐有功处上诉，来俊臣派卫士乱刀砍死。范云仙自称曾伺奉先帝，来俊臣命人割掉他的舌头，两人均即毕命，以后人人破胆，没人敢说话。

古文：久之，俊臣纳贾人金，为御史纪履忠所劾，下狱当死。
现代文：后来，来俊臣多次收人贿赂，被御史纪履忠揭发检举，下狱判死罪。

古文：后忠其上变，得不诛，免为民。
现代文：武后因他以前能侦察各种急变，赦他不死，贬为庶民。

古文：长寿中，还授殿中丞，坐赃贬同州参军事，暴纵自如，夺同僚妻，又辱其母。
现代文：长寿年间，又将他召回，任他殿中丞，又因纳贼贬为同州参军事。但他暴虐恣肆不改。逼迫夺取同列参军的妻子，又侮辱其母。

古文：俄召为合宫尉，擢洛阳令，进司仆少卿，赐司农奴婢十人。
现代文：不久，又召来俊臣为合宫尉，提拔为洛阳令，又晋升为司仆少卿，赐给司农奴婢十人。

古文：以官户无面首，闻西蕃酋阿史那斛瑟罗有婢善歌舞，令其党告以谋反，而求其婢，诸蕃长数十人，割耳剺面讼冤，仅得解。
现代文：来俊臣又因官户中没有美婢，听说西突厥酋长阿史那斛瑟罗有个婢女善歌舞。来俊臣就令其党人告发斛瑟罗将要造反，目的在于夺取那婢女。各蕃的酋长几十人到朝廷自割耳朵划破脸面申诉斛瑟罗之冤，仅得免死。

古文：綦连耀等有异谋，吉顼以白俊臣，杀数十族。
现代文：那时，綦连耀、刘思礼等人阴结朝士，图谋不轨。明堂尉吉顼将此事告诉来俊臣，辗转牵连，杀了几十族。

古文：既欲擅发奸功，即中顼以法，顼大惧，求见后自直，乃免。
现代文：事后，来俊臣想独揽检举之功，又罗织吉顼的罪状。吉顼十分恐慌，求见武后，自陈心迹，才得免祸。

古文：俊臣诬司刑史樊戬，以谋反诛，其子诉阙下，有司无敢治，因自刳腹。
现代文：来俊臣诬陷司刑史樊戬，以谋反罪判死刑，樊戬之子到朝廷申诉，有司没有人敢接治这个案子。

古文：秋官侍郎刘如璿为流涕，俊臣奏与同恶，如璿自诉年老而涕，吏论以绞，后为宥死，流汉州。
现代文：以致其子当廷剖腹明志。秋官侍郎刘如王睿同情而流泪，来俊臣就上奏说刘如王睿是樊戬的同党。刘如王睿申诉是因年老有眼疾，所以泪流无法控制。审讯结果论处绞刑。武后赦他不死，流放汉州。

古文：万岁通天中，上巳，与其党集龙门，题搢绅名于石，抵而仆者先告，抵李昭德不能中。
现代文：万岁通天年间，上巳节，来俊臣与其党羽集聚在龙门，将缙绅的名字一个个贴在石头上，再拿小石头去掷，掷中哪一个就先告哪一个，想掷宰相李昭德却不能掷中。

古文：或以告昭德，昭德谋绳其恶，未发。
现代文：有人把这事告诉李昭德，李昭德打算将来俊臣的恶行绳之以法，但还未行动。

古文：卫遂忠虽无行，颇有辞辩，素与俊臣善。
现代文：那天，来俊臣正与妻家的亲属宴饮。正喝在兴头上，卫遂忠来了，守门人不肯进去通报，骗他说 出去了 。

古文：始王庆诜女适段简而美，俊臣矫诏强娶之。
现代文：卫遂忠知道是骗自己，直闯入内堂，破口大骂，言语含辱。

古文：它日，会妻族，酒酣，遂忠诣之，阍者不肯通，遂忠直入谩骂，俊臣耻妻见辱，已命驱而缚于廷，既乃释之，自此有隙，妻亦惭，自杀。
现代文：来俊臣耻于妻子及姻家受辱，命人殴打卫遂忠，并将他反捆起来，事后又放了他。从此两人之间有了仇怨，来俊臣的妻子也因羞惭而自杀。

古文：简有妾美，俊臣遣人示风旨，简惧，以妾归之。
现代文：段简有个妾很美，来俊臣派人去暗示，段简很害怕，就把那妾送给了来俊臣。

古文：俊臣知群臣不敢斥己，乃有异图，常自比石勒，欲告皇嗣及庐陵王与南北衙谋反，因得骋志。
现代文：来俊臣知道群臣不敢对自己怎么样，于是心里产生了狂妄的念头，常常以石勒自比。他准备诬告太子及庐陵王、南北衙通同谋反，好让他独揽朝政。

古文：遂忠发其谋。
现代文：卫遂忠告发了他的阴谋。

古文：初，俊臣屡掎摭诸武、太平公主、张昌宗等过咎，后不发。
现代文：以前，来俊臣多次告发武家人、太平公主及张昌宗等人的过错，武后都压下不提。

古文：至是诸武怨，共证其罪。
现代文：这一次可激怒了武家众人，共同揭发来俊臣的罪恶。

古文：有诏斩于西市，年四十七，人皆相庆，曰： 今得背著床瞑矣！ 
现代文：最后诏令在西市斩首。

古文：永昌初，子珣上书，擢左台监察御史，无学术，语言蚩恶，后倚以按狱，多徇后旨，故赐姓武，字家臣。
现代文：死时年四十七岁。人人都抚额相庆，说： 今天才能把背贴着床安心睡觉了。 大家争着去剜他的眼、摘他的肝、剁他的肉以泄愤，一会儿工夫只剩下一副骨头，又用马践踏其骨，尸骸丝毫都没有留存。其家属也均没收入官。

古文：既诬雅州刺史刘行实弟兄谋反，已诛，掘夷先墓，得迁游击将军。
现代文：在来俊臣嚣张专权时，托天官得选为官的有二百多人。来俊臣被诛，有司来自首违纪选官事，武后斥责他。他回答说 ：臣破坏了陛下的法制，我一个人被杀；但冒犯了来俊臣，我的全族都将遭覆灭。 

古文：常衣锦半臂自异，俄流死爱州。
现代文：武后赦免了他。

古文：兴，少习法律，自尚书史积迁秋官侍郎，屡决制狱，文深峭，妄杀数千人。
现代文：周兴，年轻时曾学习法律，从尚书史慢慢升为秋官侍郎，多次判决案件，文字严峻结构周密，曾妄杀几千人。

古文：武后夺政，拜尚书左丞，上疏请去唐宗正属籍。
现代文：武后称帝后，任他为尚书左丞。为巴结武后，曾上疏请求除去李唐的宗正属籍。

古文：是时左史江融有美名，兴指融与徐敬业同谋，斩于市。
现代文：那时，左史江融有美名，周兴就指控江融与徐敬业同谋，终于将江融斩于市曹。

古文：临刑，请得召见，兴不许，融叱曰： 吾死无状，不赦汝。 
现代文：临刑时，江融请求能见武后一面，周兴不许，江融呵叱他： 我被你冤死，死了也饶不了你。 

古文：遂斩之，尸奋而行，刑者蹴之，三仆三作。
现代文：斩杀以后，尸体直立而行，行刑的人将尸体踢倒，倒下又再跳起，三次踢倒三次跳起。

古文：天授中，人告子珣、兴与丘神勣谋反，诏来俊臣鞫状。
现代文：天授年间有人告发来子繤、周兴与丘神责力通同谋反，诏令来俊臣去审讯。

古文：初，兴未知被告，方对俊臣食，俊臣曰： 囚多不服，奈何？ 
现代文：当初，周兴还不知自己被告，正与来俊臣相对吃饭。来俊臣说 ：审讯中很多犯人都不肯招供服罪，你看有什么办法？ 

古文：兴曰： 易耳，内之大甕，炽炭周之，何事不承。 俊臣曰： 善。 
现代文：周兴说： 那还不容易，把犯人放在个大瓮里，周围用炭火烧，还有什么事他能不承认的？ 来俊臣说 ：好办法。 

古文：命取甕且炽火，徐谓兴曰： 有诏按君，请尝之。 
现代文：当即命人取来大瓮和烧炽的炭火，慢悠悠地对周兴说： 我奉诏令来审讯你，请你尝尝滋味吧。 

古文：兴骇汗，叩头服罪。
现代文：周兴吓得满头大汗，叩头服罪。

古文：诏诛神勣而宥兴岭表，在道为雠人所杀。
现代文：最后诏令诛杀丘神责力而赦周兴死，流放到岭表，半路上被仇人所杀。

