索元礼，胡人也，天性残忍。
初，徐敬业兵兴，武后患之，见大臣常切齿，欲因大狱去异己者。
元礼揣旨，即上书言急变，召对，擢游击将军，为推使。
即洛州牧院为制狱，作铁笼赩囚首，加以楔，至脑裂死。
又横木关手足转之，号 晒翅 。
或纺囚梁上，缒石于头。
讯一囚，穷根柢，相牵联至数百未能讫，衣冠气褫。
后数引见赏赐，以张其威，故论杀最多。
是时来俊臣、周兴踵而奋，天下谓之 来索 。
薛怀义始贵，而元礼养为假子，故为后所信。
後以苛猛，复受赇，后厌众望，收下吏，不服，吏曰： 取公铁笼来！ 
元礼服罪，死狱中。
来俊臣，京兆万年人。
父操，博徒也，与里人蔡本善。
本负博数十万不能偿，操因纳其妻，先已娠而生俊臣，冒其姓。
天资残忍，喜反覆，不事产。
客和州为奸盗，捕送狱，狱中上变，刺史东平王续按讯无状，杖之百。
天授中，续以罪诛，俊臣上书得召见，自陈前上琅邪王冲反状，为续所抑。
武后以为谅，擢累侍御史，按诏狱，数称旨。
后阴纵其惨，胁制群臣，前后夷千馀族。
生平有纤介，皆入于死。
拜左台御史中丞，中外累息，至以目语。
俊臣乃引侯思止、王弘义、郭弘霸、李仁敬、康韦、卫遂忠等，阴啸不逞百辈，使飞语诬蔑公卿，上急变。
每擿一事，千里同时辄发，契验不差，时号为 罗织 ，牒左署曰： 请付来俊臣或侯思止推实必得。 
后信之，诏于丽景门别置狱，敕俊臣等颛按事，百不一贷。
弘义戏谓丽景门为 例竟 ，谓入者例皆尽也。
俊臣与其属硃南山、万国俊作《罗织经》一篇，具为支脉纲由，咸有首末，按以从事。
俊臣鞫囚，不问轻重皆注醯于鼻，掘地为牢，或寝以匽溺，或绝其粮，囚至啮衣絮以食，大抵非死终不得出。
每赦令下，必先杀重囚乃宣诏。
又作大枷，各为号：一、定百脉，二、喘不得，三、突地吼，四、著即臣，五、失魂胆，六、实同反，七、反是实，八、死猪愁，九、求即死，十、求破家。
后以铁为冒头，被枷者宛转地上，少迁而绝。
凡囚至，先布械于前示囚，莫不震惧，皆自诬服。
如意初，诬告大臣狄仁杰、任令晖、李游道、袁智弘、崔神基、卢献等下狱。
俊臣颛以夷诛大臣为功，乃奏囚降制，一问而服者同首，法得减死。
仁杰等已论死，待日而决，稍挺之，仁杰乃遣子持帛书称枉。
后见愕然，责谓俊臣，对曰： 是囚不褫巾服，何肯服罪？ 
后遣通事舍人周綝往视，遽假仁杰幞带立西厢，綝惧俊臣，东视唯唯去，莫敢闻。
先是，宰相乐思晦为俊臣夷其家，有子九岁隶司农，上变，得召见，言： 俊臣凶惨，罔上不道，若陛下假条反状付之，无大小皆如诏。臣父死族夷，不求生，但惜陛下法为俊臣所弄耳！ 
后意寤，由是仁杰六族皆免。
又按大将军张虔勖、内侍范云仙，虔勖不堪枉，讼于大理徐有功，俊臣使卫士乱斫之，云仙自陈事先帝，命截其舌，皆即死，人人胁息。
久之，俊臣纳贾人金，为御史纪履忠所劾，下狱当死。
后忠其上变，得不诛，免为民。
长寿中，还授殿中丞，坐赃贬同州参军事，暴纵自如，夺同僚妻，又辱其母。
俄召为合宫尉，擢洛阳令，进司仆少卿，赐司农奴婢十人。
以官户无面首，闻西蕃酋阿史那斛瑟罗有婢善歌舞，令其党告以谋反，而求其婢，诸蕃长数十人，割耳剺面讼冤，仅得解。
綦连耀等有异谋，吉顼以白俊臣，杀数十族。
既欲擅发奸功，即中顼以法，顼大惧，求见后自直，乃免。
俊臣诬司刑史樊戬，以谋反诛，其子诉阙下，有司无敢治，因自刳腹。
秋官侍郎刘如璿为流涕，俊臣奏与同恶，如璿自诉年老而涕，吏论以绞，后为宥死，流汉州。
万岁通天中，上巳，与其党集龙门，题搢绅名于石，抵而仆者先告，抵李昭德不能中。
或以告昭德，昭德谋绳其恶，未发。
卫遂忠虽无行，颇有辞辩，素与俊臣善。
始王庆诜女适段简而美，俊臣矫诏强娶之。
它日，会妻族，酒酣，遂忠诣之，阍者不肯通，遂忠直入谩骂，俊臣耻妻见辱，已命驱而缚于廷，既乃释之，自此有隙，妻亦惭，自杀。
简有妾美，俊臣遣人示风旨，简惧，以妾归之。
俊臣知群臣不敢斥己，乃有异图，常自比石勒，欲告皇嗣及庐陵王与南北衙谋反，因得骋志。
遂忠发其谋。
初，俊臣屡掎摭诸武、太平公主、张昌宗等过咎，后不发。
至是诸武怨，共证其罪。
有诏斩于西市，年四十七，人皆相庆，曰： 今得背著床瞑矣！ 
永昌初，子珣上书，擢左台监察御史，无学术，语言蚩恶，后倚以按狱，多徇后旨，故赐姓武，字家臣。
既诬雅州刺史刘行实弟兄谋反，已诛，掘夷先墓，得迁游击将军。
常衣锦半臂自异，俄流死爱州。
兴，少习法律，自尚书史积迁秋官侍郎，屡决制狱，文深峭，妄杀数千人。
武后夺政，拜尚书左丞，上疏请去唐宗正属籍。
是时左史江融有美名，兴指融与徐敬业同谋，斩于市。
临刑，请得召见，兴不许，融叱曰： 吾死无状，不赦汝。 
遂斩之，尸奋而行，刑者蹴之，三仆三作。
天授中，人告子珣、兴与丘神勣谋反，诏来俊臣鞫状。
初，兴未知被告，方对俊臣食，俊臣曰： 囚多不服，奈何？ 
兴曰： 易耳，内之大甕，炽炭周之，何事不承。 俊臣曰： 善。 
命取甕且炽火，徐谓兴曰： 有诏按君，请尝之。 
兴骇汗，叩头服罪。
诏诛神勣而宥兴岭表，在道为雠人所杀。
