<strong>触旧事神在泣红亭联新交情深凝翠馆</strong>
话说师兰言道： 若据对朕两句看来：大约薄命是不能免的，似还不至甚多，幸亏 座上 两字；若把 座 字变成 世 字，那可不好了。据我参详：要说个个都是福寿双全，这句话只怕未必，大概总有几位不足去处。莫讲别的，只望望那个泣红亭的 泣 字，还不教人鼻酸么？妹子有句话奉劝诸位姐姐：倒不必因此怀疑。古人说的最好，他道： 但行好事，莫问前程。 又道： 善恶昭彰，如影随形。 无论大小事了，只凭了这个 理 字做去，对得天地君亲，就可俯仰无愧了。今日大家在此相聚，总是同年姐妹，非泛泛可比。诸位姐姐若不嫌絮烦，妹子还有几句话。即如为人在世，那做人的一切举止言谈，存心处事，其中讲究，真无穷尽。若要撮其大略，妹子看来看去，只有四句可以做得一生一世良规。你道那四句？就是圣人所说的： 非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。 人能依了这个处世，我们闺阁也要算得第一等贤人。这是为人存心应该如此，不应妄为的话。至于每日应分当行的事，即如父母尊长跟前，自应和容悦色，侍奉承欢，诸务仰体，曲尽孝道。古来相传孝女甚多，如女婧、缇萦之类，一使景公废伤槐之刑，一使文帝除肉刑之令，皆能委曲用心，脱父于难。他如木兰戍边，以身代父；曹娥投江，终得父尸。他们行为如此，其平时家庭尽孝之处可想而知，所以至今名垂不朽。至于手足至亲跟前，总以和睦为第一。所谓： 和气致祥，乖气致戾。 苟起一争端，即是败机。如田家那颗紫荆，方才分家，树就死了。难道那树晓得人事，因他分家就要死么？这不过是那田家一股乖戾之气，适值发作，恰恰碰在树上，因此把个好好紫荆先就戾杀，他家其余房产各物，类如紫荆这样遭戾气的，想来也就不少；虽说紫荆会死，房产不会死，要知房产分析或转卖他姓，也就如死的一样了。 
紫芝道： 妹子闻得田家那颗荆们是他自己要死，以为警戒田家之意，姐姐怎么说是戾死的？ 兰言道： 这话错了。自古至今，分家的也不少，为何不闻别家有甚树儿警戒呢？难道那树死后，曾托梦田家，说他自己要死么？即使草木有灵，亦决不肯自戕其生，从井救人。我说那树当时倒想求活，无如他的地主已将颓败。古人云： 人杰地灵。 人不杰，地安得灵？地不灵，树又安得而生？总是戾气先由此树发作，可为定论？ 
紫芝道： 怎么别人分家没见戾死过树木？难道别家就无戾气么？ 兰言道： 戾死树木，也是适逢其会。别家虽无其事，但那戾气无影无形，先从那件发作颓败，惟有他家自己晓得，人又何得而知。后来田家因不分家，那颗紫荆又活转过来，岂不是 和气致祥 的明验么？诸位姐姐，刚才妹子所说侍奉承欢，至亲和睦，这都是人之根本第一要紧的。其余如待奴仆宜从宽厚，饮食衣饰俱要节俭，见了人家穷困的尽力周济他，见了人家患难的设法拯救他：如果人能件件依著这样行去，所谓人事已尽；至于 薄命谁言座上无 那句话，只好听之天命。若任性妄为，致遭天谴，那是 自作孽不可活 ，就怨不得人了。 众人听了，都道： 姐姐这话真是金石之言。 
锦云道： 以颜子而论，何至妄为，不知他获何愆而至于夭？ 兰言道： 他如果获愆，那是应分该夭的，夫子又哭他怎么，就同叹那 斯人也而有斯疾也 ，一个意思，因其不应夭而夭，所以才 哭之恸 了。固云 命也 ，然以人情而论，岂能自己。即如他这论上 泣 字，自然也显当泣才泣的，我们那里晓得。 锦云望著众人笑道：
 兰言姐姐的话，总要驳驳他才有趣。刚才他说： 善恶昭彰，如影随形。 我要拿王充《论衡》 福虚祸虚 的话去驳他，看他怎么说？ 兰言道： 我讲的是正理，王充扯的是邪理，所谓邪不能侵正，就让王充觌面，我也讲得他过。况那《论衡》书上，甚至闹到问孔刺孟，无所忌惮，其余又何必谈他。还有一说：若谓《阴骘文》 善恶报应 是迂腐之论，那《左传》说的 吉凶由人 ，又道 人弃常则妖兴 这几句，不是善恶昭彰前证么？即如《易经》说的 积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃 ；《书经》说的 作善降之百祥，作不善降之百殃 这些话，难道不是圣人说的么？近世所传圣经，那《坟》、《典》诸书，久经澌灭无存，惟这《易经》、《书经》最古，要说这个也是迂话，那就难了。 锦云笑道： 设或王充竟是这样驳你，你却何以对答？ 兰言道：
 他果如此，我就不同他谈了。 锦云道： 敢是你辞穷么？ 兰言道： 并非辞穷。
我记得《家语》同那《大戴礼》都说： 倮虫三百六十，圣人为之长。 圣人既是众人之长，他的话定有识见，自然不错，众人自应从他为是。况师旷言： 凤翥鸾举，百鸟从之。 凤为禽之长，所以众鸟都去从他，你想：畜类尚且知有尊长，何况于人！妹子不去答他者，因他既以圣人为非，自然不是我们倮虫一类，他自另有介虫或毛虫另归一类，我又何必费唇费舌去理他。 这一番话，说得众人齐声称快。锦云道： 若非拿王充去驳他，你们那里听这妙论。 
紫芝扶著茶几望史幽探、哀萃芳道： 二位姐姐：你们可记得那论上说的 以史幽探、哀萃芳冠首者 那句话么？这个坐位已是注定的，不必谦了，请坐罢！我们腿部站酸了！早些吃了饭，还要痛痛顽哩。 幽探道： 既是久已注定，我们姐妹更该亲热序齿才是。况且即或我同萃芳姐姐坐了首席、二席，只怕沉鱼、锦心两位姐姐也不肯就坐三席、四席罢？ 哀萃芳、纪沉鱼道： 我们谦认的话也不必再说，如果宝云……七位姐姐，同兰芝……八位姐姐，也照中式名次坐了，我们无不遵命。 兰芝道： 诸位姐姐要教宝云……七位姐姐也按名次坐，他是主人，安有比理。这是苦他所难了。至愚姐妹在舅舅家里，既不能僭客，又是奉命陪客的。如四位姐姐坐过，自然该是文锦、兰言诸位姐姐。何必再让。 谢文锦道： 这可使不得！妹子年纪甚轻，若这样坐了，岂不教别位姐姐见怪么！ 
蒋春辉道： 诸位姐姐：看来这坐儿也难让。妹子有个愚见：莫若除了主人，既是兰芝……八位姐姐在母舅府上不肯僭客，索性也除了。共除一十五位。余者拈阄何如？
并且不论上下，就以东北第一坐拈起，到西南主席上一位为末席。阄儿虽按次序，坐位仍无上下；不然，要论席面，又要许多分派。诸位姐姐以为何如？ 众人都道： 如此甚妙。 宝云明知难让，只好依著众人。拈过之后，却是阴若花第一，唐闺臣居末。婉如道： 你看连这阄儿也来凑趣：若花姐姐本是女儿国储君，自应该他首坐，恰恰就拈了第一。 紫芝道： 闺臣姐姐拈在末席，怎讲呢？ 婉如道： 闺臣姐姐拈在末席，就如总结一句的意思，言在坐一百人，无非都是唐朝闺中之臣。 紫芝不等说完，连忙摇手道： 姐姐留神，莫教听见，把舌头割去，那才是个累呢！ 说话间，大家挨次坐了。绿云道： 闺臣姐姐为何眼圈通红，只管滴泪？这是何意？莫非拈了末府，心中委屈么？闺臣忙把眼泪揩了，道： 妹子何尝落泪！刚才被风吹了，所以如此。 原来闺臣因大家谈论泣红亭之事，触动思亲之心，不觉鼻酸滴泪，恨不能立时飞到小蓬莱见见父亲，才趁心愿；正在伤悲，忽被绿云看见，忙用言词遮饰，众人也就忽略过了。
若花道： 幽探阿姐，妹子有句话说：我们都是同门而兼同年，大家理应亲热，不该客气才是。况异姓姐妹相聚百人之多，是古今有一无二的佳话。刚才诸位阿姐都不肯上坐，也不过因姐妹相聚，那里论得客套；所以此刻按阄而坐，无分上下，真是亲热之中更加亲热。但既如此，还要阿姐向宝云诸位姐姐说声，送酒上菜一切繁文，也都免了，才更见亲热哩。 史幽探道： 姐姐所言极是。 于是大家都向宝云姊妹说过。
不多时，丫环送了酒，又上了几道菜。紫芝叫道： 若花姐姐！你说异姓姐姐相聚百人之多，是古今有一无二的，这话我就不信！天地之大，何所不有，难道自古至今，就只我们聚过？这话不要说满了！ 掌红珠道： 若花姐姐这话亲非无槽之谈。妹妹不妨去查，无论古今正史、野史，以及说部之类，如能指出姐妹百人们聚的，愚姐情愿就在对面戏台罚戏三本。 紫芝道： 我不信。我要查不出也罚三本。 众人道： 好了！
无论那位输赢，我们总有戏看了！ 紫芝想了半日，因走至卞滨五车楼上把各种书籍翻了一阵，那里有个影儿，只得扫兴而回。蒋春辉道： 妹妹！我劝你不必查了，认个输罢。莫讲百十人，就是打个对折也少的。我倒有哩，不但百十人，就是二三百人我也找得出。你如请我三本戏，我就告诉你。 紫芝道： 与其请你三本戏，倒不如认输了。
也罢，我就请你，你说出大家听听学个乖，也是好的。只怕未必有百十姐妹聚在一处，也未必有个凭据罢。 春辉向若花道： 妹子同紫芝妹妹说顽话，姐姐莫要多心。 因又向紫芝道： 如何没凭据！我们本朝那部《西游记》可是有的？《西游记》上女儿国可是有的？你到女儿国酒楼戏馆去看，只怕异姓姐妹聚在一处的，还成千论万哩。 紫芝道： 姐姐：我也不说，只教你自己想想这几句话可值得三本戏？ 春辉道： 若说这个不值，你就展我一年限，等我也去诌出一部书来，那就有了。 说的众人都笑。
少刻，用过面。宝云道： 妹子恐诸位姐姐有不惯早酒，不敢多敬，只好晚饭多敬几杯罢。 说著，一齐茶罢出席。彩云道： 妹子在前引路，请诸位姐姐到园中游玩游玩。 大家都跟著散步闲行。
未知如何，下回分解。
