古文：芮伯若曰： 予小臣良夫，稽道谋告，天子惟民父母，致厥道，无远不服，无道，左右臣妾乃违。
现代文：周厉王失去道义，芮伯陈述他的警诫，史臣就此作《芮良夫》一文。芮伯这样说： 我小臣良夫叩头谨告天子：作为百姓的父母，只要尽到他的职责，远方人没有不服从的。 如果不讲道义，身边的臣妾也会背离。

古文：民归于德，德则民戴，否则民雠。
现代文：百姓归向恩德。有德百姓会拥戴，无德百姓就仇恨。

古文：兹言允效与前不远。商纣不道，夏桀之虐肆无有家。
现代文：这句话真实地验证在此前不远：商纣王不改夏王桀的残暴，因此才有我们周朝以及国家。 啊呀!

古文：呜呼，惟尔天子嗣文武业，惟尔执政小子同先王之臣昏行□顾道，王不若，专利作威，佐乱进祸，民将弗堪。
现代文：你天子继承了文王、武王的基业，而你的执政大臣如同王夷王的大臣，行事昏昏又无所顾及，导引君王于不顺。独占其利作威作福，帮助作乱，引起灾祸，百姓将不堪忍受。

古文：治乱信乎，其行惟王，暨而执政小子攸闻。
现代文：国家的安定或混乱确实在于你们的行为，这是君王和你的执政大臣所听到过的。

古文：古人求多闻以监戒，不闻是惟弗知。除民害不惟民害，害民乃非后，惟其雠。
现代文：你虽然听了，你也知道了，可是不改变你的想法，也就难了，国君除去百姓的祸害，就不是百姓的祸害。如果祸害百姓，就不是君王，而是他们的仇人。

古文：后作类，后弗类，民不知后，惟其怨。
现代文：君王当行善事。君王不行善，百姓就不认他为君王，只是怨恨他。

古文：民至亿兆，后一而已，寡不敌众，后其危哉。
现代文：百姓多到十万、百万，君王一人而已。寡不敌众，君王就危险了。

古文： 呜呼！
现代文：啊呀!

古文：□□□如之。今尔执政小子，惟以贪谀为事，不勤德以备难。
现代文：野禽能够被人驯服，家畜见人反而奔逃，这并不是禽、畜的本性，实际上在于人。

古文：下民胥怨，财力单竭，手足靡措，弗堪上，不其乱而。
现代文：老百姓也是这样。现今你的执政大臣只以贪利奉承对待君王，不尽心于道德以预防灾难。致使在下的百姓都生怨恨，财力枯竭，手足无措，不堪奉上，岂不作乱吗?

古文：以予小臣良夫，观天下有土之君，厥德不远，罔有代德。
现代文：凭我小臣良夫所见，天下有封土的国君，他的道德不广大，不可能代代相传。

古文：时为王之患，其惟国人。
现代文：这正是君王的忧患，它来自君王的大臣。

古文：呜呼！惟尔执政朋友小子其惟洗尔心、改尔行，克忧往愆，以保尔居。
现代文： 啊呀，你们这些执政的朋党小人，只有洗净心灵，端正品行，能深思过去的错误，才可保住你们的地位。

古文：尔乃聩祸玩烖，遂弗悛，余未知王之所定，矧乃□□。
现代文：你们如果忽视灾祸，充耳不闻，坚持错误不改，我不知君王如何才能安全，何况你们这些小子?

古文：惟祸发于人之攸忽，于人之攸轻，□不存焉。变之攸伏。
现代文：灾祸从人们忽略的地方发生，过错从人们轻视的地方引出。心不在那里，那里就有变故潜伏。

古文：尔执政小子不图善，偷生苟安，爵以贿成，贤智箝口，小人鼓舌，逃害要利，并得厥求，唯曰哀哉。
现代文：你们这些执政小子不希望出大难而已，只求苟且偷生，官爵以贿赂而成。使得贤智之士闭口不言以逃避祸事，让小人摇唇鼓舌获取利益。虽然两种人都得到他们的希求，也只能说可悲啊。

古文： 我闻曰，以言取人，人饰其言；以行取人，人竭其行。
现代文：我听说： 以言辞取用人，人就会修饰他的言辞。以行动取用人，人们就会竭尽他的行动。

古文：饰言无庸，竭行有成。
现代文：修饰言辞没有用处，尽力办事必有成果。 

古文：惟尔小子，饰言事王，黡蕃有徒。
现代文：正是你们这些小子，修饰言辞侍奉君王。实际上你们的门徒还很多。

古文：王貌受之，终弗获用，面相诬蒙，及尔颠覆。
现代文：君王看来是接受了你们的意见，而最终不会取得效用。你们公开相互欺蒙，甚至反复折腾。

古文：尔自谓有余，予谓尔弗足。
现代文：你们自以为还有馀力，我认为你们力量不足。

古文：敬思以德，备乃祸难。
现代文：认真想想你们的德行，防备你们的灾难。

古文：难至而悔，悔将安及，无曰予为惟尔之祸也。 
现代文：灾难到了才后悔，后悔怎么来得及?不要说我的话不实在，那是你们自己的灾祸。 

