周厉王失去道义，芮伯陈述他的警诫，史臣就此作《芮良夫》一文。芮伯这样说： 我小臣良夫叩头谨告天子：作为百姓的父母，只要尽到他的职责，远方人没有不服从的。 如果不讲道义，身边的臣妾也会背离。
百姓归向恩德。有德百姓会拥戴，无德百姓就仇恨。
这句话真实地验证在此前不远：商纣王不改夏王桀的残暴，因此才有我们周朝以及国家。 啊呀!
你天子继承了文王、武王的基业，而你的执政大臣如同王夷王的大臣，行事昏昏又无所顾及，导引君王于不顺。独占其利作威作福，帮助作乱，引起灾祸，百姓将不堪忍受。
国家的安定或混乱确实在于你们的行为，这是君王和你的执政大臣所听到过的。
你虽然听了，你也知道了，可是不改变你的想法，也就难了，国君除去百姓的祸害，就不是百姓的祸害。如果祸害百姓，就不是君王，而是他们的仇人。
君王当行善事。君王不行善，百姓就不认他为君王，只是怨恨他。
百姓多到十万、百万，君王一人而已。寡不敌众，君王就危险了。
啊呀!
野禽能够被人驯服，家畜见人反而奔逃，这并不是禽、畜的本性，实际上在于人。
老百姓也是这样。现今你的执政大臣只以贪利奉承对待君王，不尽心于道德以预防灾难。致使在下的百姓都生怨恨，财力枯竭，手足无措，不堪奉上，岂不作乱吗?
凭我小臣良夫所见，天下有封土的国君，他的道德不广大，不可能代代相传。
这正是君王的忧患，它来自君王的大臣。
 啊呀，你们这些执政的朋党小人，只有洗净心灵，端正品行，能深思过去的错误，才可保住你们的地位。
你们如果忽视灾祸，充耳不闻，坚持错误不改，我不知君王如何才能安全，何况你们这些小子?
灾祸从人们忽略的地方发生，过错从人们轻视的地方引出。心不在那里，那里就有变故潜伏。
你们这些执政小子不希望出大难而已，只求苟且偷生，官爵以贿赂而成。使得贤智之士闭口不言以逃避祸事，让小人摇唇鼓舌获取利益。虽然两种人都得到他们的希求，也只能说可悲啊。
我听说： 以言辞取用人，人就会修饰他的言辞。以行动取用人，人们就会竭尽他的行动。
修饰言辞没有用处，尽力办事必有成果。 
正是你们这些小子，修饰言辞侍奉君王。实际上你们的门徒还很多。
君王看来是接受了你们的意见，而最终不会取得效用。你们公开相互欺蒙，甚至反复折腾。
你们自以为还有馀力，我认为你们力量不足。
认真想想你们的德行，防备你们的灾难。
灾难到了才后悔，后悔怎么来得及?不要说我的话不实在，那是你们自己的灾祸。 
