言者，心之声也；歌者，声之文也。情动於中而形於言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故永歌之。歌之为言也，长言之也。夫欲上如抗，下如坠，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，此歌之善也。《宋书·乐志》曰： 黄帝、帝尧之世，王化下洽，民乐无事，故因击壤之欢，庆云之瑞，民因以作歌。其后风衰雅缺，而妖淫靡曼之声起。周衰，有秦青者，善讴，而薛谈学讴於秦青，未穷青之伎而辞归。青饯之於郊，乃抚节悲歌，声震林木，响遏行云。薛谈遂留不去，以卒其业。又有韩娥者，东之齐，至雍门，匮粮，乃鬻歌假食。既去而馀响绕梁，三日不绝。左右谓其人不去也。过逆旅，逆旅人辱之，韩娥因曼声哀哭。一里老幼悲愁垂涕相对，三日不食。遽追之，韩娥还，复为曼声长歌；一里老幼喜跃抃舞，不能自禁，忘向之悲也。乃厚赂遣之。故雍门之人善歌哭，效韩娥之遗声。卫人王豹处淇川，善讴，河西之民皆化之。齐人绵驹居高唐，善歌，齐之右地亦传其业。前汉有鲁人虞公者，善歌，能令梁上尘起。若斯之类，并徒歌也。《尔雅》曰： 徒歌谓之谣。  《广雅》曰： 声比於琴瑟曰歌。 《韩诗章句》曰： 有章曲曰歌，无章曲曰谣。 梁元帝《纂要》曰： 齐歌曰讴，吴歌曰歈，楚歌曰艳，浮歌曰哇，振旅而歌曰凯歌，堂上奏乐而歌曰登歌，亦曰升歌。故歌曲有《阳陵》、《白露》、《朝日》、《鱼丽》、《白水》、《白雪》、《江南》、《阳春》、《淮南》、《驾辩》、《渌水》、《阳阿》、《采菱》、《下里巴人》，又有长歌、短歌、雅歌、缓歌、浩歌、放歌、怨歌、劳歌等行。汉世有相和歌，本出於街陌讴谣。而吴歌杂曲，始亦徒歌，复有但歌四曲，亦出自汉世，无弦节作伎，最先一人唱，三人和，魏武帝尤好之。时有宋容华者，清彻好声，善唱此曲，当时特妙。自晋已后不复传，遂绝。凡歌有因地而作者，《京兆》、《邯郸歌》之类是也；有因人而作者，《孺子》、《才人歌》之类是也；有伤时而作者，微子《麦秀歌》之类是也；有寓意而作者，张衡《同声歌》之类是也。甯戚以困而歌，项籍以穷而歌，屈原以愁而歌，卞和以怨而歌，虽所遇不同，至於发乎其情则一也。历世已来，歌讴杂出。令并采录，且以谣谶系其末云。 
○歌辞一
【击壤歌】
《帝王世纪》曰： 帝尧之世，天下大和，百姓无事。有八九十老人击壤而歌。 日出而作，日入而息。凿井而饮，耕田而食。帝何力於我哉？
【卿云歌三首】
《尚书大传》曰： 舜将禅禹，於时俊乂百工相和而歌《卿云》。帝乃唱之曰 卿云烂兮 ；八伯咸进，稽首曰 明明上天 ；帝乃再歌曰 日月有常 。 《史记·天官书》曰： 若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云。 庆云即卿云，盖和气也。舜时有之，故美之而作歌。
卿云烂兮，糺缦缦兮。日月光华，旦复旦兮。
明明上天，烂然星陈。日月光华，弘于一人。
日月有常，星辰有行。四时顺经，万姓允诚。
於予论乐，配天之灵。迁于贤善，莫不咸听。
鼚乎鼓之，轩乎舞之，精华已竭，褰裳去之。
【涂山歌】
《吴越春秋》曰： 禹年三十未娶，行涂山，恐时暮失嗣，辞云： 吾之娶也，必有应也。 乃有白狐九尾造於禹，禹曰： 白者，吾之服也；九尾者，王之证也。 於是涂山之人歌之。禹因娶涂山，谓之女娇。 
绥绥白狐，九尾庞庞。我家嘉夷，来宾为王。成于家室，我都攸昌。天人之际，於兹则行，明矣哉！
【夏人歌二首】
《尚书大传》曰： 夏人饮酒，醉者持不醉者，不醉者持醉者，而歌曰： 盍归乎薄，薄亦大矣。 伊伊退而更曰： 觉兮较兮，吾大命格兮。去不善而就善，何不乐兮。 薄，汤之都，言当归汤也。 《韩诗外传》曰： 桀为酒池糟堤，纵靡靡之乐，一鼓而牛饮者三千。群臣皆相持而歌。 
江水沛兮，舟楫败兮。我王废兮，趣归於亳，亳亦大兮。
乐兮乐兮，四牡骄兮。六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮？
【商歌二首】齐·甯戚
《淮南子》曰： 甯越欲干齐桓公，因穷无以自达，於是为商旅，将任车以商於齐，暮宿於郭门外。桓公郊迎客，夜开门，辟任车，爝火甚盛，从者甚众。越饭牛车下，望见桓公而悲，击牛角而疾商歌。桓公闻之曰： 异哉，非常人也！ 命后车载之。 越，一作戚。
南山矸，白石烂。生不遭尧与舜禅，短布单衣適至骭。从昏饭牛薄夜半，长夜漫漫何时旦。
沧浪之水白石粲，中有鲤鱼长尺半。弊布单衣裁至骭，清朝饭牛至夜半。黄犊上坂且休息，吾将舍汝相齐国。
【师乙歌】
《家语》曰： 孔子相鲁，齐人归女乐，鲁君淫荒。孔子遂行，师乙送。孔子曰： 吾欲歌可乎？ 乃歌之。 
彼妇人之口，可以出走。彼妇人之谒，可以死败。优哉游哉，聊以卒岁。
【获麟歌】鲁·孔子
《孔丛子》曰： 叔孙氏之车子鉏商，樵於野而获麟焉。众莫之识，以为不祥，弃之五父之衢。冉有告曰： 麋身而肉角，岂天之妖乎？ 夫子曰： 吾将往观焉。 遂泣曰： 予之於人，犹麟也。麟仁兽出而死，吾道穷矣！ 乃歌云。 
唐虞世兮麟凤游，今非其时来何求，麟兮麟兮我心忧。
【河激歌】赵简子夫人
《列女传》曰： 女娟者，赵河津吏之女也。简子南击楚，津吏醉卧，不能渡简子。简子怒，召欲杀之。娟惧，持楫走前曰： 愿以微躯易父之死。 简子遂释不诛。将渡，用楫者少一人。娟攘拳操楫而请，简子遂与渡，中流，为简子发《河激之歌》。简子归，纳为夫人。 
升彼阿兮而观清，水扬波兮杳冥冥。祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊。罚既释兮渎乃清。妾持楫兮操其维，蛟龙助兮主将归，浮来棹兮行勿疑。
【越人歌】
刘向《说苑》曰： 鄂君子晳泛舟於新波之中，乘青翰之舟，张翠盖，会钟鼓之音毕。榜枻越人拥楫而歌，於是鄂君乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。鄂君，楚王母弟也。 
今夕何夕兮搴洲中流，今日何日兮得与王子同舟。蒙羞被好兮不訾诟耻，心几顽而不绝兮得知王子。山有木兮木有枝，心说君兮知不知。
【徐人歌】
刘向《新序》曰： 延陵季子将聘晋，带宝剑以过徐君。徐君观剑，不言而色欲之。季子未献也，然其心许之矣。使反而徐君已死，季子於是以剑带徐君墓树而去。徐人乃为之歌。 
延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘墓。
【渔父歌】古辞
《楚辞》曰： 屈原既放，游於江潭。渔父见之，鼓枻而歌。 沧浪，水名也。清谕明时，可以振缨而仕，浊谕乱世，可以抗足而去。故孔子曰： 清斯濯缨，浊斯濯足矣。 言自取之也。若张志和《渔父歌》，但歌渔者之事。
沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之水浊兮，可以濯吾足。
【渔父歌五首】唐·张志和
西塞山边白鹭飞，桃花流水鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，春江细雨不须归。
钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流，长江白浪不曾忧。
霅溪湾里钓渔翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑著荷衣不叹穷。
松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花乾，醉宿渔舟不觉寒。
青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，掘头船，乐在风波不用仙。
【同前】晋·和凝
白芷汀寒立鹭鸶，蘋风轻翦浪花时。烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。
【同前】欧阳炯
风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨剌游鱼几处惊。
【同前三首】李珣
水接衡门十里馀，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。
避世垂纶不记年，官高争得似君闲。倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。
棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂条。终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。
【采葛妇歌】
《吴越春秋》曰： 采葛，越之妇人，伤越王用心，乃作若何之歌。 
尝胆不苦味若饴，今我采葛以作丝。
【紫玉歌】
《乐府诗集》曰： 紫玉，吴王夫差女也。作歌诗以与韩重。 
南山有鸟，北山张罗。意欲从君，谗言孔多。悲结成疹，没命黄垆。命之不造，冤如之何！羽族之长，名为凤皇。一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，不为匹双。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何曾暂忘。
【邺民歌】
《汉书》曰： 魏襄王时，史起为邺令，引漳水溉邺以富魏之河内，而民作歌云。 
邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄卤兮生稻粱。
【郑白渠歌】
《史记》曰： 韩闻秦之好兴事，欲罢，无令东伐。乃使水工郑国间说秦，令凿泾水自中山西抵瓠口为渠，并北山，东注洛，溉舄卤之地四万馀顷，今曰郑国渠。 《汉书》曰： 太始二年，赵中大夫白公复奏穿渠。引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百馀顷，名曰白渠。人得其饶，於是歌之。 
田於何所？池杨、谷口。郑国在前，白渠起后。举臿如云，决渠为雨。水流灶下，鱼跃入釜。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，忆万之口。
【百里奚歌】梁·高允生
羁旅入秦庭，始得收显曜。释褐出辎车，卓为千乘道。艳色进华容，繁弦发徵调。居贵易素心，翻然忘久要。装金五羊皮，写情陈所告。岂徒望自伤，念君无定操。
【秦始皇歌】
《古今乐录》曰： 秦始皇祠洛水，有黑头公从河中出，呼始皇曰： 来受天宝。 乃与群臣作歌。 
洛阳之水，其色苍苍。祠祭大泽，倏忽南临。洛滨醊祷，色连三光。
【鸡鸣歌】
《乐府广题》曰： 汉有鸡鸣卫士，主鸡唱。宫外旧仪，宫中与台并不得畜鸡。昼漏尽，夜漏起，中黄门持五夜，甲夜毕传乙，乙夜毕传丙，丙夜毕传丁，丁夜毕传戊，戊夜，是为五更。未明三刻鸡鸣，卫士起唱。 《汉书》曰： 高祖围项羽垓下，羽是夜闻汉军四面皆楚歌。 应劭曰： 楚歌者，鸡鸣歌也。 《晋太康地记》曰： 后汉固始、阳、公安、细阳四县卫士习此曲，於阙下歌之，今鸡鸣歌是也。然则此歌盖汉歌也。 按《周礼·鸡人》 掌大祭祀，夜呼旦以嘂百官 ，则所起亦远矣。东方欲明星烂烂，汝南晨鸡登坛唤。曲终漏尽严具陈，月没星稀天下旦。千门万户递鱼钥，宫中城上飞乌鹊。
【鸡鸣曲】唐·王建
鸡初鸣，明星照东屋。鸡再鸣，红霞生海腹。百官待漏双阙前，圣人亦挂山龙服。宝钗命妇灯下起，环珮玲珑晓光里。直内初烧玉案香，司更尚滴铜壶水。金吾卫里直郎妻，到明不睡听晨鸡。天头日月相送迎，夜栖旦鸣人不迷。
【同前】李廓
星稀月没上五更，胶胶角角鸡初鸣。征人牵马出门立。辞妾欲向安西行。再鸣引颈檐头下，月中角声催上马。才分地色第三鸣，旌旗红尘已出城。妇人上城乱招手，夫婿不闻遥哭声。长恨鸡鸣别时苦，不遣鸡栖近窗户。
【平城歌】
《汉书·匈奴传》曰： 高祖自将兵三十二万击韩王信。帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十馀万围帝於白登，七日，汉兵中外不得救饷。 樊哙时为上将军，不能解围，天下皆歌之。后用陈平秘计得免。白登在平城东南，去平城十馀里。平城之下亦诚苦，七日不食，不能彀弩。
【楚歌】汉·高帝
《汉书》曰： 高祖欲立戚夫人子赵王如意而废太子，后不果。戚夫人泣涕，帝曰： 为我楚舞，吾为若楚歌。  其旨言太子得四皓为辅，羽翼成就，不可易也。颜师古曰： 楚歌者，楚人之歌，犹吴歈越吟也。 
鸿鹄高飞，一举千里。羽翼以就，横绝四海。横绝四海，又可奈何，虽有缯缴，尚安所施。
【吴楚歌】晋·傅玄
《乐府诗集》曰： 傅玄辞。一曰《燕美人歌》。 
燕人美兮赵女佳，其室则迩兮限曾崖。云为车兮风为马，玉在山兮兰在野。云无期兮风有止，思心多端谁能理。
【同前】唐·张籍
庭前春鸟啄林声，红夹罗繻缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。
