明宗翼献景孝皇帝，名叫和世王束，是武宗的长子。母亲是仁献章圣皇后，出自亦乞烈氏。
成宗大德三年，命武宗抚治军马于北方边地，帝于大德四年十一月十一日出生。
大德十一年，成宗逝世，武宗入继帝位，立仁宗为皇太子，约定按次序将皇位传授于帝。
武宗逝世后，仁宗得立。延三年春，商议设立东宫，当时丞相铁木迭而为了固位取宠，竟建议立英宗为皇太子，又与太后宠臣识烈门一道诬陷帝于仁宗及皇太后处，为时既久，其计谋渐渐得以施行。
于是册封帝为周王，出守云南。
设置常侍府官属，任命遥授中书左丞相秃忽鲁、大司徒斡耳朵、中政使尚家奴、山北辽阳等路蒙古军万户孛罗、翰林侍讲学士教化等人并为常侍府常侍，中卫亲军都指挥使唐兀、兵部尚书赛罕八鲁为中尉，照例设置谘议、记室各二员，遣往镇守。
这一年冬天，十一月，帝到达延安，秃忽鲁、尚家奴、孛罗及武宗旧臣厘日、沙不丁、哈八儿秃等人都来会合。
教化谋划说 ：天下本是我武皇的天下。外出镇守之事，本来就不是后皇上的意思，而是左右宠臣煽构其间使之然。
请将其原因告知行省，使之奏闻朝廷，或许可以堵塞离间之计，不然的话，事情变化将不可预测。 
于是与数名从骑奔驰而去。
从前，阿思罕为太师，铁木迭儿夺其职位，让他出任陕西行省丞相，等教化等人到来时，就和平章政事塔察儿、行台御史大夫脱里伯、中丞脱欢，悉数调发关中兵马，分道从潼关与河中府进军。
不久，塔察儿、脱欢袭杀阿思罕、教化于河中府，帝于是西行，到达北方边地金山。
西北诸王察阿台等人闻知帝已到来，都率领其众前来依附。
帝到其部，与之商订规约，每年冬季居住扎颜，夏季居住斡罗斡察山，春季则命部下耕种于野泥地方，十多年间，边境安宁无事。
延七年，仁宗逝世，英宗继立。
这一年夏四月十七日，其子妥欢帖木儿出生，后来成为至正皇帝。
至治三年八月初四，御史大夫铁失等人杀害英宗，晋王也孙铁木儿自立为皇帝，改年号为泰定。
五月，派遣使者护送八不沙皇后从京师到此地，泰定二年，帝之弟怀王图帖睦尔出居于建康。
泰定三年三月二十九日，其子懿王质班出生，这就是宁宗。
戊辰年七月初十，泰定皇帝逝世于上都。倒剌沙专权自用，过了一个月还未拥立新君，朝野人士无不疑惧。
当时佥枢密院事燕铁木儿留守京师，图谋举义。
八月初四黎明时分，召来百官会集于兴圣宫，兵器都露出锋利的一端，在众人中号召说： 武皇有圣子二人，为人孝友且有仁义文德，天下之人归心，是皇朝大统之所在，应当迎立为帝，不服从者死。 
于是将平章乌伯都剌、伯颜察儿捆绑起来，并把中书左丞朵朵、参知政事王士熙等抓进牢狱。
燕铁木儿与西安王阿剌忒纳失里固守内廷。
当时明宗正远在漠北地区，急促之际不能到来，因怕发生别的变化，于是往迎明宗之弟怀王于江陵，而且宣称已派使者北向迎接明宗，以安定众心。
又假托明宗所派遣的使者从北方来，说是周王率诸王兵马整驾南还，早晚就到京师。
二十七日，怀王到达京师，群臣奏请正位大统，怀王一再推让说 ：大兄在北方，无论凭年长还是凭德行，都应君临天下。
如实在推脱不了，应将我的意图明确地告知内外臣民。 
九月十三日，怀王即皇帝位，成为文宗。改年号为天历，下诏于天下说： 恭待大兄到来，以达到我一再让位之心。 
当时倒剌沙还在上都，他拥立泰定皇帝之子为皇帝，然后派遣兵马分道进犯大都。梁王王禅、右丞相答失铁木儿、御史大夫纽泽、太尉不花等人，皆率兵马驻扎于榆林，燕帖木儿与其弟撒敦、其子唐其势等人，统率军队与之作战，多次击败上都兵马。
上都军队全都溃败而逃。十月十三日，齐王月鲁帖木儿、元帅不花帖木儿率兵包围上都，倒剌沙于是捧皇帝宝出降，两京道路方才打通。
这时文宗派遣哈散及撒迪等人相继来迎，北方沙漠诸王都劝明宗南还京师，于是从北边出发。
诸侯王察阿台、沿边元帅朵烈捏、万户买驴等人，都率领部队随行。旧臣孛罗、尚家奴、哈八儿秃都随同南返。
到达金山时，岭北行省平章政事泼皮奉迎，武宁王彻彻秃、佥枢密院事帖木儿不花随即到来。
于是派孛罗前往京师。两京民众听到明宗所派使者到来，欢呼鼓舞说： 我们的天子真的从北方来了！ 
诸侯王、旧臣争先迎接，所至之地，热闹非常。
天历二年正月初七，文宗又派使者中书左丞跃里帖木儿前来迎接。
二十七日，撒迪等人到来，进见明宗于行营幄殿，根据文宗之命劝进。
二十八日，明宗即皇帝位于和宁北边，随行诸王、大臣都来敬贺。于是命撒迪派人回报京师。
这一月，前任翰林学士承旨不答失里与太府太监沙剌班运送金银币帛到来。
派遣撒迪等人还报京师，明宗对他们说 ：我的兄弟从前曾观览书史，近来不曾荒废吧？
治理政事后的闲暇时间里，应亲近贤士大夫，讲说议论史籍，以此来了解古今治乱得失。
你们到京师后，应把我这个意思告诉他。 
二月初五，宣靖王买奴从京师前来拜见。
十四日，追尊皇妣亦乞烈氏为仁献章圣皇后。
这一月，文宗设立奎章阁学士院于京师，派人奏闻任职名单，明宗都表示认可。
三月初一，到达洁坚察罕地区。
初四，文宗派遣右丞相燕铁木儿献上皇帝的宝印，御史中丞八即剌、知枢密院事秃儿哈帖木儿等人，各自率领其部属护从。
初五，制造御车御服等物及近侍所需的服用等物。
初九，明宗对中书左丞跃里帖木儿说： 我到上都，宗藩诸王必定都来会集，这不同于平常朝会，诸侯王察阿台现在也随从我远来，有关部门接待供应，都应有所准备。
你可与中书省同僚商议商议。 三十日，刮大风，降尘土。四月初六，燕铁木儿来行在所拜见明宗，率领百官献上皇帝之宝，明宗表彰其功劳，拜为太师，照旧命为中书右丞相，开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史、答剌罕、太平王一并照旧。再次晓谕燕铁木儿等人说： 京师百官，凡我兄弟任用的，一并照旧，你们要把我的意思晓谕清楚。 燕铁木儿上奏说 ：陛下君临天下，关系国家大事的部门，唯有中书省、枢密院、御史台而已，应选择贤人居于其位。 
明宗认为他说得有理，便任命武宗旧臣哈八儿秃为中书平章政事，前任中书平章政事伯帖木儿知枢密院事，常侍孛罗为御史大夫。
初七，设立行枢密院，命昭武王、知枢密院事火沙领行枢密院事，赛帖木儿、买奴并为同知行枢密院事。
这天，明宗宴请诸王、大臣于行殿，燕铁木儿、哈八儿秃、伯帖木儿、孛罗等人侍于其侧。
明宗特命御史台官员说 ：太祖皇帝曾经训敕臣下说 ：美色、名马，人人都喜爱，但心中一有拖累，就能坏其名誉，败其德行。 
你们身居法纪纠察部门，也曾考虑到这一点吗？
世祖皇帝初次设立御史台，首先任命塔察儿、奔帖杰儿二人协同管领其政。
天下国家，就像一个人的身体，中书省相当于右手，枢密院相当于左手。
左右手有病，用良医来治疗，中书省与枢密院有缺失之处，不用御史台加以治理，能行吗？
诸王与各部门机构，凡违反法制超出规定的举动，都要举报弹劾。
法纪严明，贪官污吏就有所畏惧，这就如同运斧猛砍就入木很深一样，是其形势使之然。
我有过失，你们也要奏闻，我不会责怪你们的。 
初八，特别命令孛罗等人传达旨意，宣谕燕铁木儿、伯答沙、火沙、哈八儿秃、八即剌等人说： 世祖皇帝设立中书省、枢密院、御史台以及各种部门机构，共同治理天下，大小职掌，都有定制。
世祖命令朝廷大臣会集律令章程，作为万世之法。
成宗以来，各位圣人相继其位，无不谨守成规。
我现在居于太祖、世祖所居之位，凡属省、院、台及各部门共同商议谋划的事件，选择所应上奏的材料，以告知于我。
军务机密大事，枢密院必须及时奏闻，不得以早晚不便而致拖延。
其他事务，如有所言，必须先经中书省、枢密院与御史台，其下各部门及侍御之臣，不得越级陈事奏请。
应宣谕各部门，都得以知晓。
如果违背我的意图，必定惩罚而不赦免。 
初十，任命陕西行台御史大夫铁木儿脱为上都留守。
十四日，文宗设立都督府于京师，派遣使者前来奏闻，又把台宪官任用人员名单拿来上奏，一并表示认可。
十六日，派使者到京师，卜测吉日命中书左丞相铁木儿补化代为告祭郊庙、社稷之神即皇帝位一事。
派遣武宁王彻彻秃与哈八儿秃册立文宗为皇太子，仍旧设立詹事院，撤销储庆司。任命彻里铁木儿为中书平章政事，阔儿吉司为中书右丞，怯来、只儿哈郎并为甘肃行省平章政事，忽剌台为江浙行省平章政事，那海为岭北行省平章政事。
十七日，敕令中书省赐予官吏送宝者官秩一等。随从人员赏以币帛。
十八日，监察御史上言 ：岭北行省，控制一方，幅员有万里之广，实为太祖创建基业之地，关系到国家的根本。
方面重任，不可轻视。
平章塔即吉并非勋旧之臣，只因奴才般地服侍倒剌沙，才倔起于宿卫人员之中，一下提拔为右丞，不久就升为平章政事，年已七十岁，昏庸特甚。
左丞马谋，本为晋王部民，因嫁女儿给倒剌沙，引用为都水监职事官，接着任命为左丞。
郎中罗里，本是市井小人，秃鲁忽原是晋王卫兵，不熟悉政务，皆应罢免。 
御史台官员以此奏闻，明宗说： 御史说的很对，一并罢免其职。 
明宗还对御史台官员说 ：御史弹劾岭北行省官员，我很满意。
今后凡有当言之事，不必有所畏惧。
受弹劾之人，如钻营门路以求申诉，我必定加以治罪。
如经核查，所言不合实情，不得随意奏闻。 
五月初一，到达朵里伯真之地。
初二，派遣西安王阿剌忒纳失里返回京师。册封帖木儿为保德郡王。
赐予随驾宿卫士卒等人币帛不等。
初三，皇太子派遣翰林学士承旨阿邻帖木儿前来朝觐。
初四，到达斡耳罕水之东。
初五，御史大夫孛罗、中政使尚家奴，皆特授开府仪同三司，以掌管四番宿卫。
初七，到达必忒怯秃之地，翰林学士承旨斡耳朵从京师前来朝见。
命有关部门翻新武宗幄殿与车驾。
十四日，命铁燕木儿升职任用岭北行省官员，其余官员一并赐予散官一级。
先用潜邸旧臣及随从卫士，接受制命的有八十五人，六品官职以下的有二十六人。
十六日，到达探秃儿海之地。
册封亦怜真八为柳城郡王。任命八即剌为陕西行台御史大夫，众家奴为御史中丞。
十九日，到达秃忽剌地方。
敕令大都中书省官员铸造皇太子宝。
当时寻求旧太子宝而不知所在，近侍伯不花上言，说太子宝藏在上都行幄，派人到上都寻找而无所得，于是下令重新铸造。
西木邻等四十三处驿站旱灾，命中书省用粮食予以赈济，共计八千二百石。
二十一日，皇太子从京师出发。
镇南王帖木儿不花，诸王也速、斡即、答来不花、朵来只班、伯颜也不干，驸马别里以及护卫官员，都随同出发。
二十二日，京师买马二百八十匹，装载乘舆服用之物送往行在处所。
二十三日，到达秃忽剌河东岸。
加封翰林学士承旨为太尉。
赵王马札罕部落干旱，人民五万五千四百多口不能维持生存，敕令河东宣慰司赈济粮食两个月。
二十四日，赐予诸侯王燕只歌台钱钞二百锭、币帛二千匹。
二十五日，到达斡罗斡秃之地。
二十六日，到达不鲁通之地。
这天，左丞相铁木儿补化等人以明宗即皇帝位之事，代为告祭于南郊。
二十八日，到达忽剌火失温之地。
六月初一，到达坤都也不剌地方。
这天，铁木儿补化等人以明宗即皇帝位之事，代为告祭于宗庙、社稷之神。
初二，燕铁木儿等人上奏说： 中政院越过中书省擅自上奏除授官员，行文来征求制书敕令，已按所请给予除授，但于规定不合，请申命加以禁止，以使政务权力归于一统。 
同意这项提议。
初四，到达撒里地方。
陕西行省上告饥荒，派使者回京师，与各元老大臣商议救灾之事。
十一日，到达兀纳八地方。
将都督府升格为大都督府。
十三日到达阔朵地方。
枢密院上奏说： 皇太子派使者来说，近来已颁布赦令，四川等行省兵马都已遣还军营，唯有云南行省逆谋难以预测，兵马不能马上撤回，令我等前来奏闻。 
明宗说 ：可照旧屯守，等云南平定之后撤回。 
十五日，到达撒里怯儿地方。
十六日，告诫近侍不得有所奏请。
十八日，赐与驸马脱必儿钱钞千锭，前往云南。
二十一日，到达哈里温地方。
二十二日，到达阔朵杰阿剌伦。
二十五日，到达哈儿哈纳秃地方。
下诏宣谕中书省官员说： 凡属国家钱粮、选拔官吏等重大政事，先请示皇太子，然后再行奏闻。 
二十七日，到达忽秃地方。
二十八日，赈济陕西临潼、华阴二十三所驿站钱钞一千八百锭，晋宁路十五所驿站钱钞八百锭。
这个月，铁木儿补化因久旱不雨上奏于皇太子，请辞去相位，另选贤德之人，委以燮理阴阳之任。皇太子派遣使者奏明其事。
明宗对阔儿吉思等人说 ：修德以合天意，是君臣应做的事情，铁木儿补化所言很对。
上天明察诚可畏惧，我心中片刻不曾忘怀。
皇太子前来集会，应和他共同商议一些为民谋利的办法加以实施。
你们要把我的意图告谕群臣。 
七月初一，发生日食。初四，到达孛罗火你地方。
十七日，监察御史马的于思上言： 朝廷自从去年秋季命将出师，平定祸乱以来，其间供给军需，赏赐将士，花费极大。
如将每年赋税收支做个比较，那么支出已经超过收入好几倍。
况且现在诸王朝会，按旧制规定的供应之物尚未具备，而陕西等地饥荒不断，饿死者众多，加上冬春之际，雨雪不落，麦田枯死，秋播作物不能下种，民众遑遑不安，流亡移徙者众多。
我认为这正是国家应该节省财用的时候，如果有功劳非得赏赐不可的，可根据其官职的高低而斟酌轻重，这样不仅节省费用，还可表示鼓励。
其近侍官员奏请恩赏的，都应停止，以减轻人民的负担。 
御史台官员以此奏闻，明宗高兴地接受这项建议，并敕令中书省将其所言告知各部官员。
二十日，到达不罗察罕地方。
二十一日，文宗接受皇太子之宝。
二十三日，到达小只地方。
二十七日，派遣使者前往京师，敕令中书平章政事哈八儿秃，会同翰林国史院官员，致祭于太祖、太宗、睿宗三朝御容之前。
调发诸卫军士六千人修膳京师城墙。
八月初一，到达王忽察都地方。
初二，皇太子入见明宗。
这天，明宗宴请皇太子以及诸王、大臣于行殿。
初六，明宗突然逝世，终年三十岁。埋葬于起辇谷，陪同诸陵。
这个月十五日，皇太子再次即皇帝位。
十二月二十三日，知枢密院事官员也不伦等人商议奏请加上尊谥为翼献景孝皇帝，庙号为明宗。
天历三年三月二十一日，附祭于太庙。
