古文：赵简子曰： 吾愿得范、中行之良臣。 
现代文：赵简子说： 我希望能得到范吉射、中行寅手下的良臣。 

古文：史黯侍，曰： 将焉用之？ 
现代文：史黯在一旁侍候，说： 用范氏、中行氏的良臣做什么？ 

古文：简子曰： 良臣，人之所愿也，又何问焉？ 
现代文：简子说： 良臣是人所希望的，又有什么可问的呢？ 

古文：对曰： 臣以为不良故也。
现代文：史黯回答说： 我认为他们算不上良臣，所以才问的。

古文：夫事君者，谏过而赏善，荐可而替否，献能而进贤，择材而荐之，朝夕诵善败而纳之。
现代文：事奉君主的人，应当谏正君主的过失，鼓励君主的善行，赞同好的，去除不好的，贡献自己的才能，进荐贤人，选择有才能的加以推荐，早晚讲述善恶成败的事迹给君主听。

古文：道之以文，行之以顺，勤之以力，致之以死。
现代文：用文德来引导君主，帮助君主实行正道，勤心尽力为君主效劳，不惜以生命来捍卫君主。

古文：听则进，否则退。
现代文：君主能听从采纳，就在朝任事，不能听从采纳，就辞官退去。

古文：今范、中行氏之臣不能匡相其君，使至于难；君出在外，又不能定，而弃之，则何良之为？
现代文：现在范氏、中行氏的臣子，不能匡正辅助他们的君主，以至于使君主遭到祸难；君主出奔到国外，又不能使他获得安定，反而弃君而去，那么又算什么良臣呢？

古文：若弗弃，则主焉得之？
现代文：倘若他们不抛弃君主的话，你又怎么能得到他们呢？

古文：夫二子之良，将勤营其君，复使立于外，死而后止，何日以来？
现代文：如果真是范氏、中行氏的良臣，就应当辛勤地为君主谋划经营，使君主在国外重新获得土地、爵位，一直到死为止，这样的话，哪一天能到你这儿来呢？

古文：若来，乃非良臣也。 
现代文：倘若来了，那也就算不上是什么良臣了。 

古文：简子曰： 善。吾言实过矣。 
现代文：赵简子说： 讲得好，我的话确实错了。 

