<strong>见县官书生迂腐揭地窑邑宰精明</strong>
却说狄公听得毕周氏已是提到，命洪亮先在客店内里看押，俟明早带回衙内，讯问奸情。洪亮领命下来。狄公已是困倦，当时进房，和衣而睡。次日辰牌时分，起身净面。诸事已毕，先令陶干，将汤得忠带来。狄公将他一看，却是一个迂腐拘谨之人，因为他是一个举人，不敢过于怠慢，当时起身问道： 先生可是姓汤名叫得忠么？ 汤得忠说道： 举人正是姓汤名叫得忠，不知父台夤夜差提，究竟为何缘故？举人自乡荐之后，闭户读书，授徒乐业，虽不敢自谓非礼勿言、非礼勿动，那逾矩犯规之事，从不敢开试其端。若举人之为人，仍欲公差提押、官吏入门，正不知那刁监劣生，流氓奸宄，更何以处治？举人不明其故，尚求父台明示。 
狄公听他说了这派迂腐之言，确是个诚实的举子。乃道： 你先生品学兼优，久为本处钦敬。可知熏获异类，玉石殊形，教化不齐，便是自己的过失。先生所授的门生，其品学行为，也与先生一样么？ 汤得忠听道： 父台之言，虽是合理，但所教之学生，俱属世家子弟，日无暇暮，夜读尤严，功课之深，无过于此。且从来足不出户，哪里有意外之事？莫非是父台误听人言么？ 狄公笑道： 本县莅任以来，皆实事求是，若不访有确证，从不鲁莽从事。你先生说所授门徒，皆世家弟子，难道世家的子弟，就是循规蹈矩的么？且问你姓徐的学生从你先生几载了？他的所做所为，皆关系人命案件，那等行为，不法已极点了，你先生可否知道么？ 
汤得忠回说道： 这更奇了，别人或者可疑，惟徐学生断无此事，不能因他姓徐便说他是命案的凶手。方才贵差说那姓徐的命案，父台宿庙，有一姓徐的在内，此乃梦幻离奇之事，何足为凭？而且此事实是父台孟浪，绝无形影之案。遽行开棺检验，以至身遭反坐，误了前程，此时不能够顾全自己，便指姓徐的，就为凶手。莫说他父台是在籍的缙绅，即以举子而论，地方有此殃民之官，也不能置之不理了。 
狄公见汤得忠矢口不移，代那徐德泰抵赖，不禁大怒道： 本县因你是个举子，究竟是诗文骨肉，不肯牵涉无辜，你还不知，自己糊涂，疏以防察，反敢挺撞本县。若不指明实证，教你这昏愦的腐儒岂能心服！ 说完，命人仍将他看管，即带徐德泰奸夫上来审问。陶干答应一声，随命值日差人，到何恺家内，将人犯带来。差人奉命前去，不多一刻，人已带到。
狄公见他跪在地下，细细将他一看，那副面目，却是一个极美的好男子。心下思道： 无怪那淫妇看中于他。可恨他这人，一表人材，不归于正，做了这犯罪之事，本县也只得尽法惩治了。 当即大声喝道： 你就是徐德泰么？本县访得你已久，今日既已缉获，你且将如何同毕周氏通奸，如何谋害毕顺，一一从实供来，免致受刑吃苦。可知本县立法最严，既已前次开棺，自行请处，若不将这事水落石出，于心也不肯罢休！你且细细供来，本县或可施法外之恩，超豁你命；如若不然，那真凭实证，也不容你抵赖的！ 
徐德泰见狄公正言厉色，虽是心下惧怕，当此一时审问，总不肯承认，乃回答说道： 学生乃世家子弟，先祖生父，皆作外官。家法森严，岂敢越礼？而况有汤先生朝夕相处，饮食同居，此便是学生的明证。父台无故黑夜提质，牵涉奸情，这事无论不敢胡行。连日观耳闻，皆来经过。还求父台再为明察侦访，开释无辜，实为德便。 狄公笑道： 你这派巧语胡供，只能欺你那个昏愦的先生，本县明察秋毫，岂容你饰词狡赖？此案若不用刑拷问，定难供认。且同你前去，将地窑揭起，究竟通于何处，那时众目昭彰，虽你百喙千言，也不容你辩赖。 说完即忙起身，令马荣同众差役，带回汤得忠，并徐德泰两人，前去起案。
众人出去之后，忽然外面哭喊连声，一路骂入里头，只听那妇人言道： 你这狗官，将我媳妇儿放回，还未曾有多日，果曾是缉获凶手，提来对质，倒也罢了，忽又无影无形的，牵设好人，半夜更深，有许多男子，拥入家内来。这是什么缘故？提人是你，放人也是你！今日不将这此事办明，莫说我年老无用之人，定与你到兖州扭控，预借当这忤逆官长的罪名，横竖也不能活命了。 一头哭着向里面走来。狄公知是唐氏，赶着说道： 你来的正好，可将你一起带去，免致你不知这暗昧的地方。 又命人役，到何恺家中，将毕周氏提来。吩咐已毕，然后众人出了店门，来至汤得忠家内。此时皇华镇上无不知道这事，前来看破此案，纷纷拥挤，站在门前。
狄公先走进去，在书房坐定，等群人到齐，随后来至徐德泰房中，指着那个地窑问道： 你既是读书世家子弟，理应安分守己，为何在卧房床架之下，挖这一个地窑，有何用处？下面还有什么害人之物么？ 徐德泰到了此时，全不开口。马荣上前禀道： 太爷既已将那方砖挖起，下面无非是个暗门，通于别处。小人且再去探一探。 说着向乔太手中取了烛台，到里面一照。只见有二三尺深，一个深塘直通那墙壁，上下皆是木板切成，并无泥土。见那个铜铃惟在空中，知是个暗号，便将铃绳一抽，响亮一声。见前面有块木板，忽然开下，却是一个小小的圆洞，有四五层被台。马荣举步由技台上去，约有四尺见方一个所在。四面俱看不出门路，不知由何处通着隔壁。正在各处观看，将头一抬，早见上面有块方砖为头顶起，心下不好欢喜，随将烛台递与乔太，两手举过头顶，将那方砖取过。隐隐的上面射进亮光，再伸头向洞外看去，正是那毕顺房中床柱之上。马荣见案已破，自己站在房内，命乔太开了房门，由毕家大门，绕至街上，到了汤家大门口。
众人见他由外面进来，心下无不诧异，只见他向唐氏说道： 尊府的后门，已经瞻仰了。请你前来观看吧。 狄公正在房中，等下面的消息，正在静坐之下，忽听乔太在面前进来说话，知已通到间壁，有意如此，特使众人观望。当即问道： 乔太上来。可是通到那边？ 乔太回道： 正在那床脚之下，且请太爷下去一看。 狄公道： 你且将汤先生同毕唐氏带来，陪本县一齐下去，方令他两人心下折服。 说着众差人役，已将两人提到，陆续地由床脚原处，到了毕家房中。此时汤得忠，直急得目瞪口呆，恨不能立刻身死。狄公向他说道： 这事你先生亲目所观见么？不必出门，可是干了那人命案件，岂不是你知道故昧，教化不严？ 复向毕唐氏道： 你儿子仇人，今已拿获，这个所在。你媳妇房中寻出，怪不得她终日在家，闭门不出，却是另有道路。岂非你二人心地糊涂，使毕顺遭了弥天大害？ 
毕唐氏到了此时，方知为媳妇蒙混，回想儿子身死，不由痛入骨髓，大叫一声，昏于地下。汤得忠见徐德泰这个学生，做出不法极顶之事，自己终日同处，不知这件隐情，明知罪无可倭，也是急得两眼流泪，向着狄公说道： 此事举人实在不知，若早知有此事件，断不能有意酿成。现在既经父台揭晓，举人教化无方，也只得甘心认罪，请父台将徐德泰究办就是了。 
狄公见他这样情景，反去安慰两句，然后命人用姜汤将唐氏灌醒。见他咬牙切齿，扒起身来要去她媳妇找徐德泰拼命，狄公连忙阻道： 你这人何以如此昏昧，从前本县为你儿子伸冤，那样向你解说，你竟执迷不悟，此案现已揭晓，人已获到，正是你儿子报仇之日，便该静候本县拷问明白，然后治刑抵罪，为何又无理取闹，有误本县的正事。 
毕唐氏听了这句话，只得向狄太爷面前哭说道： 非是老妇人当太爷面前取闹，只因被这贱货害得我儿子大毒。先前不知道，还以为太爷是仇人，现在彰明昭著，恨不得食她淫货之内。若非太爷明察秋毫，是个清官，我儿子的冤孽，真是深沉海底。 说话未完，当见眼泪直流，痛哭不已。狄公命差人将毕唐氏扶出，吩咐汤得忠将所有的学生，概行解馆，房屋暂行发封，地窖命人填塞，毕唐氏无须带案，俟审明定罪后，再行到堂。
吩咐已完，早有马荣、何恺，将闲人等一概驱逐出去，所有的人犯，俱皆提来，将奸妇交与官媒看押，奸夫收监。不知后事如何，且看下回分解。
