<strong>施禅机赵宅治病说佛法暗中救人</strong>
话说济公把赵文会之母治好，还有六岁孩儿求济公治。济公说： 我可能治，就是药引子难找，非有五十二岁男子。还得是五月初五日生人。十九岁女子，八月初五日生人。二人的眼泪合药，才可治好。 苏北山、李怀春见和尚真有来历，便问和尚在哪里住？贵上下怎么称呼？和尚全皆说明。赵文会至外面派家人找五十二岁男子，五月初五日生人。众人觅问一回，就连本宅及外来亲友家人皆没有。岁数对了，生日不对；日月对了，年纪不对。
大众直找至门口，见外面站了一人，年约半百以外。家人赵连升忙过去抱拳拱手，说： 老兄贵姓？ 那人说： 我姓董名士宏，本钱塘人氏，在这里等人。 家人说： 老兄五十二岁吗？ 答曰： 不差。 又说： 五月初五日生辰吗？ 答曰： 不差。 家人忙过去一拉，说： 董爷你跟我来，我家主人有请。 董士宏说： 贵主人怎么认得我？你说给我听再去。 家人就把找药引子之故，说了一番。那董士宏就跟他到了里面，见了济公、赵文会等，家人回明皆引见了。济公说： 快去找十九岁女子，八月初五日生人来。 董土宏一听，这岁数及生日，合他女儿一般，心中辗侧不安。只见家人进来说： 姑奶奶的丫环春娘是十九岁，八月初五日生辰，把她找来了。 
只见由外面进来一个女子，董士宏一看，是自己的女儿，心中一惨，落下泪来。姑娘一看是她父亲，也就啼哭。和尚哈哈大笑说： 善哉善哉，我今一举三得，三全其美。 伸手取出药来，托在手中，叫家人用二人泪水化下药，叫人给赵公子灌下去。少时神清气爽，病症全好。和尚告诉赵文会董士宏丢银子上吊，自己救他父女团圆之故。赵文会帮了董士宏一百两银子，把春娘教他领去，自给姑奶奶再买一个使女。李怀春一问和尚，方知和尚是灵隐寺济公长老，苏北山过来给和尚行礼。求慈悲慈悲，给母亲治病。和尚站起身来说： 我到你家里去吧。 苏北山说： 很好。 赵文会也不好相留，拿出白银百两，给济公作衣服。和尚说： 你如谢我，附耳过来，如此如此。 
赵文会说： 师父请放宽心，我是日必到。 说完，同苏北山出了赵宅。董土宏父女谢济公送走不提。且说和尚到了苏北山家中书房落坐。和尚问苏北山： 令堂老太太之病，可曾请人治过？ 苏北山说： 实不相瞒，请过多少先生皆不行。前者有一位神医活人汤万方先生给治，并未见好。又转请李先生给冶，也不见效。皆说上岁数人，气血两亏，不能扶养也。我也尽人力凭天命。今日得遇圣僧，真乃三生有幸，该当老母沉疴痊愈。 说着，就同和尚出了书房，来至青竹轩西院上房门首，是路北五间，至内落坐。只见老太太在床上躺着，那些婆子丫环均站旁边，笑和尚身上破烂不堪。和尚说： 你等休笑我这件衣服，且听我道来。世人休笑僧衣破，本来面目世上无。 
家人献上茶，济公掏出一块药，托在手中。苏北山一见，其黑似槟榔，异香扑鼻，伸手接了灵丹妙药，问： 此药何名？ 济公说： 那是我和尚的妙药，名叫要命丹。比如人要该死，吃了我这药去，把命要回来。双名伸腿瞪眼丸。 苏北山用水化开，给他母亲灌下去，少刻老太太病症痊愈。苏北山吩咐摆酒，请和尚在书房之内，落坐吃酒，谈论些古往今来之事。济公胸藏锦绣，满腹经纶。苏北山方知是一位世外高人，便拜和尚为老师，要给和尚换衣服。济公一概不要，说： 你要谢我，只须如此这般。我要走了。 苏北山说： 师父，我这里就同你老人家俗家一般，哪时愿意来，哪时就来，在我家住着。 和尚答应说： 好说，我今天回庙去了。 和尚出了苏宅，到街市之上，口唱狂歌说：
自古当年笑五侯，含花逞锦最风流，如今声势归何处？孤家斜阳漫对愁。嗟我儿辈且修修，世事如同水上鸥，因循迷途归愿路，打破迷关一笔勾。
济公回到庙中，他在大碑楼上睡觉。广亮要害济公长老，以报前仇，知道济公在大碑楼上睡觉，派徒弟必清夜内放火烧死济公，头次放火，被济公一泡尿，撒了小和尚一脑袋，把火浇灭。二次又放火，把大碑楼点着了，只见烈焰腾空，火光大作。有诗为证：
凡引星星之火，勾出离部无情，随风照耀显威能，烈焰腾空势猛。只听忽忽声响，冲霄密布烟升，满天遍地赤通红，画阁雕梁无影。
这大火一起，庙中众僧皆起来说： 不好了，快救火！疯和尚道济在楼上睡觉，要被火烧死！也该遇着劫吧。 大众把火救灭，监寺广亮以为这次把疯和尚烧死，无人知觉，正喜悦之间，只见济公由大雄宝殿出来，哈哈大笑说： 人叫人死不肯，天叫人死有何难。 广亮一见济公没死，心中不悦。
他至方丈那里回话，说： 火烧大碑楼，理应治罪于他。 老方丈说： 火烧大碑楼，此乃天意。与道济何于？ 广亮回禀方丈： 国有王法，庙有清规。咱这庙内一人点灯，众人皆点灯，按时刻吃斋睡觉。道济点灯火不息，连夜点灯，凡火接引神火，有犯清规，理应治罪于他，砸毁衣钵戒牒，逐出庙外，不准为僧。 老方丈说： 太重，派他募化重修可也。 吩咐： 叫道济进来见我。 不多时，只见济公从外面进来，立在方丈面前打一问讯，说： 老和尚在上，我问讯了。 方丈说： 道济，你不守清规，火烧大碑楼，派你化缘重修此楼，必得一万两银子工程。问你师兄给你多少日子限。 
济公说： 师兄，你给我几日限？ 广亮说： 三年你可化来一万两银子吗？ 
济公说： 不行，太远，还得说近着些日期。 广亮说： 一年你化一万两银子，修大碑楼工程，行了吗？ 济公说： 不行，还远，你往近说吧。 
广亮又说： 半年吧。 他摇头还说近些。广亮说： 一月。 济公仍嫌远。
广亮说： 一天你化一万两银子可行吗？ 济公说： 一天化一万两银子，你去化吧，我不行。 济公说罢，哈哈大笑，众僧皆议论道： 一百天限期，叫他去化。如化了一万两银子，将功折罪。 济公也答应，每日出去化缘，在临安舍药救人，普渡众生，记名徒弟收了无数。装疯作傻，也不露本来面目。那日在飞来峰后山坡之上，见两猎户扛着兔鹿狐鹳。他阻住去路说： 二位贵姓？哪里去？ 那人说： 我叫陈孝，绰号美髯公。那是我结拜弟，病服神杨猛。由山上打猎回来，师傅何人？ 济公说明了，又哈哈大笑说： 每日在山穴，终朝来打猎，你为养你生，他命就该绝。 杨猛、陈孝知和尚是高人隐士，立刻跪下行礼，拜济公为师，说： 我二人从此改行，同朋友在镖行找碗饭吃，想个安身立命之处。 和尚说： 好，你等必日见茂盛。 
二人走后，和尚在庙吃酒开荤，并不化缘。广亮也不催他，想到了日期，好把他逐出。光阴荏苒，日月如梭，过了一个多月，他一两银子没化。这日济公见看山门的和尚不在，他到了韦陀殿，看神像威仪，甚为可观。有诗为证：
凤翅金盔耀目，连环锁甲飞光，手中铁杵硬如钢，面似观音模样。足登战靴墨绿，周身绣带飘扬，佛前护法大神王，魔怪闻知胆伤。
济公看罢，说： 老韦同我出去逛逛吧。 伸手把韦驮扛起来，出了山门，循西湖往前行走。来往行路之人就说： 众位，我瞧见过化缘和尚，有拉大锁的，有打木鱼的，没有过扛着一个韦驮爷满街化缘的。 和尚哈哈大笑说： 你不开眼，少说话。这是我们庙中搬家。 众人听和尚之言都笑了。
和尚正往前走，猛抬头一看，只见一股黑气，直冲霄汉之间，济公按灵光连击三掌，口中说： 善哉善哉，我焉能不管。 正往前走，只见大街路北有一座酒饭馆是醉仙楼。上挂酒牌子。写的是：太白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，口称臣是酒中仙。两旁对子是：醉里乾坤大，壶中日月长，里面构只响。济公一掀帘子，说： 辛苦了掌柜的。 里面掌柜一看，只当他是化缘的小和尚，说： 和尚，咱这里是初一十五才给钱。 那济公说： 是了，我们这里是初一十五才卖哪。 站在门外，只见从东边来了三人，是米粮店掌柜请客来。济公一伸胳膊说： 三位要吃饭哪？这里初一十五才卖哪。 三人一听往别家去。
一连来了三四起人，都被济公挡回去了。饭馆掌柜的大怒，从里面出来说： 和尚，你都把吃饭之人挡走，是什么居心哪？ 济公说： 我要吃饭，方一进门，你就告诉说初一十五。我知道你这里是初一十五才卖饭呢。 掌柜的一听说： 我只当你是个化缘的哪，故此才告诉你初一十五给僧道的钱，你知道吗？ 济公说： 不对，我是吃饭的。 掌柜的说： 你请进来罢。 
济公扛韦驮到了后堂，找了一张净桌儿坐下，要了几样菜，吃了四五壶酒。用完，叫跑堂的过去，算一算，一共算一吊六百八十文。济公说： 写账罢，改日吃了一同给。 掌柜的早就在这里留神了，听说没钱，掌柜的过来说： 和尚，把吃饭之人都给支走了。今日吃完，你不给钱走不了！必须要给一吊六百八十文。 济公正与伙计口角相争，只听外面一声呐喊，如雷霹之声。来了两位英雄，要大闹酒饭馆，引出许多事来。要知后事如何，且看下回分解。
