呜呼，夷狄居处饮食，随水草寒暑徙迁，有君长部号而无世族、文字记别，至于弦弓毒矢，强弱相并，国地大小，兴灭不常，是皆乌足以考述哉！
惟其服叛去来，能为中国利害者，此不可以不知也。
自古夷狄之于中国，有道未必服，无道未必不来，盖自因其衰盛。
虽尝置之治外，而羁縻制驭恩威之际，不可失也。
其得之未必为利，失之有足为患，可不慎哉！
作《四夷附录》。
新五代史·附录夷狄，种号多矣。
其大者自以名通中国，其次小远者附见，又其次微不足录者，不可胜数。
其地环列九州之外，而西北常强，为中国患。
三代猃狁，见于《诗》、《书》。
秦、汉以来，匈奴著矣。
隋、唐之间，突厥为大。
其后有吐蕃、回鹘之强。
五代之际，以名见中国者十七八，而契丹最盛。
契丹自后魏以来，名见中国。
或曰与库莫奚同类而异种。
其居曰枭罗个没里。
没里者，河也。
是谓黄水之南，黄龙之北，得鲜卑之故地，故又以为鲜卑之遗种。
当唐之世，其地北接室韦，东邻高丽，西界奚国，而南至营州。
其部族之大者曰大贺氏，后分为八部，其一曰伹皆利部，二曰乙室活部，三曰实活部，四曰纳尾部，五曰频没部，六曰内会鸡部，七曰集解部，八曰奚枿部。
部之长号大人，而常推一大人建旗鼓以统八部。
至其岁久，或其国有灾疾而畜牧衰，则八部聚议，以旗鼓立其次而代之。
被代者以为约本如此，不敢争。
某部大人遥辇次立，时刘仁恭据有幽州，数出兵摘星岭攻之，每岁秋霜落，则烧其野草，契丹马多饥死，即以良马赂仁恭求市牧地，请听盟约甚谨。
八部之人以为遥辇不任事，选于其众，以阿保机代之。
阿保机，亦不知其何部人也，为人多智勇而善骑射。
是时，刘守光暴虐，幽、涿之人多亡入契丹。
阿保机乘间入塞，攻陷城邑，俘其人民，依唐州县置城以居之。
汉人教阿保机曰： 中国之王无代立者。 
由是阿保机益以威制诸部而不肯代。
其立九年，诸部以其久不代，共责诮之。
阿保机不得已，传其旗鼓，而谓诸部曰： 吾立九年，所得汉人多矣，吾欲自为一部以治汉城，可乎？ 
诸部许之。
汉城在炭山东南滦河上，有盐铁之利，乃后魏滑盐县也。
其地可植五谷，阿保机率汉人耕种，为治城郭邑屋廛市，如幽州制度，汉人安之，不复思归。阿保机知众可用，用其妻述律策，使人告诸部大人曰： 我有盐池，诸部所食。
然诸部知食盐之利，而不知盐有主人，可乎？
当来犒我。 
诸部以为然，共以牛酒会盐池。
阿保机伏兵其旁，酒酣伏发，尽杀诸部大人，遂立，不复代。
梁将篡唐，晋王李克用使人聘于契丹，阿保机以兵三十万会克用于云州东城。
置酒。酒酣，握手约为兄弟。
克用赠以金帛甚厚，期共举兵击梁。
阿保机遗晋马千匹。
既归而背约，遣使者袍笏梅老聘梁。
梁遣太府卿高顷、军将郎公远等报聘。
逾年，顷还，阿保机遣使者解里随顷，以良马、貂裘、朝霞锦聘梁，奉表称臣，以求封册。
梁复遣公远及司农卿浑特以诏书报劳，别以记事赐之，约共举兵灭晋，然后封册为甥舅之国，又使以子弟三百骑入卫京师。
克用闻之，大恨。
是岁克用病，临卒，以一箭属庄宗，期必灭契丹。
浑特等至契丹，阿保机不能如约，梁亦未尝封册。
而终梁之世，契丹使者四至。
庄宗天祐十三年，阿保机攻晋蔚州，执其振武节度使李嗣本。
是时，庄宗已得魏博，方南向与梁争天下，遣李存矩发山北兵。
存矩至祁沟关，兵叛，拥偏将卢文进击杀存矩，亡入契丹。
契丹攻破新州，以文进部将刘殷守之。
庄宗遣周德威击殷，而文进引契丹数十万大至，德威惧，引军去，为契丹追及，大败之。
德威走幽州，契丹围之。
幽、蓟之间，虏骑遍满山谷，所得汉人，以长绳连头系之于木，汉人夜多自解逃去。
文进又教契丹为火车、地道、起土山以攻城。
城中熔铜铁汁挥之，中者辄烂堕。
德威拒守百余日，庄宗遣李嗣源、阎宝、李存审等救之。
契丹数为嗣源等所败，乃解去。
契丹比他夷狄尤顽傲，父母死，以不哭为勇，载其尸深山，置大木上，后三岁往取其骨焚之，酹而呪曰： 夏时向阳食，冬时向阴食，使我射猎，猪鹿多得。 
其风俗与奚、靺鞨颇同。
至阿保机，稍并服旁诸小国，而多用汉人，汉人教之以隶书之半增损之，作文字数千，以代刻木之约。
又制婚嫁，置官号。
乃僭称皇帝，自号天皇王。
以其所居横帐地名为姓，曰世里。
世里，译者谓之耶律。
名年曰天赞。
以其所居为上京，起楼其间，号西楼，又于其东千里起东楼，北三百里起北楼，南木叶山起南楼，往来射猎四楼之间。
契丹好鬼而贵日，每月朔旦，东向而拜日，其大会聚、视国事，皆以东向为尊，四楼门屋皆东向。
庄宗讨张文礼，围镇州。
定州王处直惧镇且亡，晋兵必并击己，遣其子郁说契丹，使入塞以牵晋兵。
郁谓阿保机曰： 臣父处直使布愚款曰：故赵王王镕，王赵六世，镇州金城汤池，金帛山积，燕姬赵女，罗绮盈廷。
张文礼得之而为晋所攻，惧死不暇，故皆留以待皇帝。 
阿保机大喜。
其妻述律不肯，曰： 我有羊马之富，西楼足以娱乐，今舍此而远赴人之急，我闻晋兵强天下，且战有胜败，后悔何追？ 
阿保机跃然曰： 张文礼有金玉百万，留待皇后，可共取之。 
于是空国入寇。
郁之召契丹也，定人皆以为后患不可召，而处直不听。
郁已去，处直为其子都所废。
阿保机攻幽州不克，又攻涿州，陷之。
闻处直废而都立，遂攻中山，渡沙河。
都告急于庄宗。
庄宗自将铁骑五千，遇契丹前锋于新城，晋兵自桑林驰出，人马精甲，光明烛日。虏骑愕然，稍却，晋军乘之，虏遂散走，而沙河冰薄，虏皆陷没。
阿保机退保望都。
会天大雪，契丹人马饥寒，多死，阿保机顾卢文进以手指天曰： 天未使我至此。 
乃引兵去。
庄宗蹑其后，见其宿处，环秸在地，方隅整然，虽去而不乱，叹曰： 虏法令严，盖如此也！ 
契丹虽无所得而归，然自此颇有窥中国之志，患女真、渤海等在其后，欲击渤海，惧中国乘其虚，乃遣使聘唐以通好。
同光之间，使者再至。
庄宗崩，明宗遣供奉官姚坤告哀于契丹。
坤至西楼而阿保机方东攻渤海，坤追至慎州见之。
阿保机锦袍大带垂后，与其妻对坐穹庐中，延坤入谒。
阿保机问曰： 闻尔河南、北有两天子，信乎？ 
坤曰： 天子以魏州军乱，命总管令公将兵讨之，而变起洛阳，凶问今至矣。
总管返兵河北，赴难京师，为众所推，已副人望。 
阿保机仰天大哭曰： 晋王与我约为兄弟，河南天子，即吾兒也。
昨闻中国乱，欲以甲马五万往助我兒，而渤海未除，志愿不遂。 
又曰： 我兒既没，理当取我商量，新天子安得自立？ 
坤曰： 新天子将兵二十年，位至大总管，所领精兵三十万，天时人事，其可得违？ 
其子突欲在侧曰： 使者无多言，蹊田夺牛，岂不为过！ 
坤曰： 应天顺人，岂比匹夫之事。
至如天皇王得国而不代，岂强取之邪？ 
阿保机即慰劳坤曰： 理正当如是尔！ 又曰： 吾闻此兒有宫婢二千人，乐官千人，放鹰走狗，嗜酒好色，任用不肖，不惜人民，此其所以败也。
我自闻其祸，即举家断酒，解放鹰犬，罢散乐官。
我亦有诸部乐官千人，非公宴不用。
我若所为类吾兒，则亦安能长久？ 
又谓坤曰： 吾能汉语，然绝口不道于部人，惧其效汉而怯弱也。 
因戒坤曰： 尔当先归，吾以甲马三万会新天子幽、镇之间，共为盟约，与我幽州，则不复侵汝矣。 
阿保机攻渤海，取其扶余一城，以为东丹国，以其长子人皇王突欲为东丹王。
已而阿保机病死，述律护其丧归西楼，立其次子元帅太子耀屈之。
坤从至西楼而还。
当阿保机时，有韩延徽者，幽州人也，为刘守光参军，守光遣延徽聘于契丹。
延徽见阿保机不拜，阿保机怒，留之不遣，使牧羊马。
久之，知其材，召与语，奇之，遂用以为谋主。
阿保机攻党项、室韦，服诸小国，皆延徽谋也。
延徽后逃归，事庄宗，庄宗客将王缄谮之，延徽惧，求归幽州省其母。
行过常山，匿王德明家。
居数月，德明问其所向，延徽曰： 吾欲复走契丹。 
德明以为不可，延徽曰： 阿保机失我，如丧两目而折手足，今复得我，必喜。 
乃复走契丹。
阿保机见之，果大喜，以谓自天而下。
阿保机僭号，以延徽为相，号 政事令 ，契丹谓之 崇文令公 ，后卒于虏。
耀屈之后更名德光。
葬阿保机木叶山，谥曰大圣皇帝，后更其名曰亿。
德光立三年，改元曰天显，遣使者以名马聘唐，并求碑石为阿保机刻铭。
明宗厚礼之，遣飞胜指挥使安念德报聘。
定州王都反，唐遣王晏球讨之。
都以蜡丸书走契丹求援，德光遣秃馁、荝剌等以骑五千救都，都及秃馁击晏球于曲阳，为晏球所败。
德光又遣惕隐赫邈益秃馁以骑七千，晏球又败之于唐河。
赫邈与数骑返走，至幽州，为赵德钧所执，而晏球攻破定州，擒秃馁、荝剌，皆送京师。
明宗斩秃馁等六百余人，而赦赫邈，选其壮健者五十余人为 契丹直 。
初，阿保机死，长子东丹王突欲当立，其母述律遣其幼子安端少君之扶余代之，将立以为嗣。
然述律尤爱德光。
德光有智勇，素已服其诸部，安端已去，而诸部希述律意，共立德光。
突欲不得立，长兴元年，自扶余泛海奔于唐。
明宗因赐其姓为东丹，而更其名曰慕华。
以其来自辽东，乃以瑞州为怀化军，拜慕华怀化军节度、瑞慎等州观察处置等使。
其部曲五人皆赐姓名，罕只曰罕友通，穆葛曰穆顺义，撒罗曰罗宾德，易密曰易师仁，盖礼曰盖来宾，以为归化、归德将军郎将。
又赐前所获赫邈姓名曰狄怀惠，抯列曰列知恩，荝剌曰原知感，福郎曰服怀造，竭失讫曰讫怀宥。
其余为 契丹直 者，皆赐姓名。
二年，更赐突欲姓李，更其名曰赞华。
三年，以赞华为义成军节度使。
契丹自阿保机时侵灭诸国，称雄北方。
及救王都，为王晏球所败，丧其万骑，又失赫邈等，皆名将，而述律尤思念突欲，由是卑辞厚币数遣使聘中国，因求归赫邈、荝剌等，唐辄斩其使而不报。
当此之时，中国之威几振。
距幽州北七百里有榆关，东临海，北有兔耳、覆舟山。
山皆斗绝，并海东北，仅通车，其旁地可耕植。
唐时置东西狭石、渌畴、米砖、长扬、黄花、紫蒙、白狼等戍，以扼契丹于此。
戍兵常自耕食，惟衣絮岁给幽州，久之皆有田宅，养子孙，以坚守为己利。
自唐末幽、蓟割据，戍兵废散，契丹因得出陷平、营，而幽、蓟之人岁苦寇钞。
自涿州至幽州百里，人迹断绝，转饷常以兵护送，契丹多伏兵盐沟以击夺之。
庄宗之末，赵德钧镇幽州，于盐沟置良乡县，又于幽州东五十里筑城，皆戍以兵。
及破赫邈等，又于其东置三河县。
由是幽、蓟之人，始得耕牧，而输饷可通。
德光乃西徙横帐居揆剌泊，出寇云、朔之间。
明宗患之，以石敬瑭镇河东，总大同、彰国、振武、威塞等军御之。
应顺、清泰之间，调发馈饷，远近劳敝。
德光事其母甚谨，常侍立其侧，国事必告而后行。
石敬瑭反，唐遣张敬达等讨之。
敬瑭遣使求救于德光。
德光白其母曰： 吾尝梦石郎召我，而使者果至，岂非天邪！ 
母召胡巫问吉凶，巫言吉，乃许。
是岁九月，契丹出雁门，车骑连亘数十里，将至太原，遣人谓敬瑭曰： 吾为尔今日破敌可乎？ 
敬瑭报曰： 皇帝赴难，要在成功，不在速，大兵远来，而唐军甚盛，愿少待之。 
使者未至，而兵已交。
敬达大败。
敬瑭夜出北门见德光，约为父子，问曰： 大兵远来，战速而胜者，何也？ 
德光曰： 吾谓唐兵能守雁门而扼诸险要，则事未可知。
今兵长驱深入而无阻，吾知大事必济。
且吾兵多难久，宜以神速破之。
此其所以胜也。 
敬达败，退保晋安寨，德光围之。
唐遣赵德钧、延寿救敬达，而德钧父子按兵团柏谷不救。
德光谓敬瑭曰： 吾三千里赴义，义当彻头。 
乃筑坛晋城南，立敬瑭为皇帝，自解衣冠被之，册曰： 咨尔子晋王，予视尔犹子，尔视予犹父。 
已而杨光远杀张敬达降晋。
晋高祖自太原入洛阳，德光送至潞州，赵德钧、延寿出降。
德光谓晋高祖曰： 大事已成。
吾命大相温从尔渡河，吾亦留此，俟尔入洛而后北。 
临诀，执手嘘戏，脱白貂裘以衣高祖，遗以良马二十匹，战马千二百匹，戒曰： 子子孙孙无相忘！ 
时天显九年也。
高祖已入洛，德光乃北，执赵德钧、延寿以归。
德钧，幽州人也，事刘守光、守文为军校，庄宗伐燕得之，赐姓名曰李绍斌。
其子延寿，本姓刘氏，常山人也，其父邧为蓚县令，刘守文攻破蓚县，德钧得延寿并其母种氏而纳之，因以延寿为子。
延寿为人，姿质妍柔，稍涉书史，明宗以女妻之，号兴平公主。
庄、明之世，德钧镇幽州十余年，以延寿故，尤见信任。
延寿明宗时为枢密使，罢，至废帝立，复以为枢密使。
晋高祖起太原，废帝遣延寿将兵讨之。
而德钧亦请以镇兵讨贼，废帝察其有异志，使自飞狐出击其后，而德钧南出吴，会延寿于西唐，延寿因以兵属之。
废帝以德钧为诸道行营都统，延寿为太原南面招讨使。
德钧为延寿求镇州节度使。
废帝怒曰： 德钧父子握强兵，求大镇，苟能败契丹而破太原，虽代予亦可。
若玩寇要君，但恐犬兔俱毙。 
因遣使者趣德钧等进军。
德钧阴遣人聘德光，求立己为帝。
德光指穹庐前巨石谓德钧使者曰： 吾已许石郎矣。
石烂，可改也。 
德光至潞州，锁德钧父子而去。
德光母述律见之，问曰： 汝父子自求为天子何邪？ 
德钧惭不能对，悉以田宅之籍献之。
述律问何在，曰： 幽州。 
述律曰： 幽州属我矣，何献之为？ 
明年，德钧死，德光以延寿为幽州节度使，封燕王。
契丹当庄宗、明宗时攻陷营、平二州，及已立晋，又得雁门以北幽州节度管内，合一十六州。
乃以幽州为燕京，改天显十一年为会同元年，更其国号大辽，置百官，皆依中国，参用中国之人。
晋高祖每遣使聘问，奉表称臣，岁输绢三十万匹，其余宝玉珍异，下至中国饮食诸物，使者相属于道，无虚日。
德光约高祖不称臣，更表为书，称 兒皇帝 ，如家人礼。
德光遣中书令韩颎奉册高祖为英武明义皇帝。
高祖复遣赵莹、冯道等以太常卤簿奉册德光及其母尊号。
终其世，奉之甚谨。
高祖崩，出帝即位，德光怒其不先以告，而又不奉表，不称臣而称孙，数遣使者责晋。
晋大臣皆恐，而景延广对契丹使者语，独不逊。
德光益怒。
杨光远反青州，招之。
开运元年春，德光倾国南寇，分其众为三：西出雁门，攻并、代，刘知远击败之于秀容；东至于河，陷博州，以应光远；德光与延寿南，攻陷贝州。
德光屯元城，兵及黎阳。
晋出帝亲征，遣李守贞等东驰马家渡，击败契丹。
而德光与晋相距于河，月余，闻马家渡兵败，乃引众击晋，战于戚城。
德光临阵，望见晋军旗帜光明，而士马严整，有惧色，谓其左右曰： 杨光远言晋家兵马半已饿死，何其盛也！ 
兵既交，杀伤相半，阵间断箭遗镞，布厚寸余。
日暮，德光引去，分其兵为二，一出沧州，一出深州以归。
二年正月，德光复倾国入寇，围镇州，分兵攻下鼓城等九县。
杜重威守镇州，闭壁不敢出。
契丹南掠邢、洺、磁，至于安阳河，千里之内，焚剽殆尽。
契丹见大桑木，骂曰： 吾知紫披袄出自汝身，吾岂容汝活邪！ 
束薪于木而焚之。
是时，出帝病，不能出征，遣张从恩、安审琦、皇甫遇等御之。
遇前渡漳水，遇契丹，战于榆林，几为所虏。
审琦从后救之，契丹望见尘起，谓救兵至，引去。
而从恩畏怯，不敢追，亦引兵南走黎阳。
契丹已北，而出帝疾少间，乃下诏亲征，军于澶州，遣杜重威等北伐。
契丹归至古北，闻晋军且至，即复引而南，及重威战于阳城、卫村。
晋军饥渴，凿井辄坏，绞泥汁而饮。
德光坐奚车中，呼其众曰： 晋军尽在此矣，可生擒之，然后平定天下。 
会天大风，晋军奋死击之，契丹大败。
德光丧车，骑一白橐驼而走。
至幽州，其首领大将各笞数百，独赵延寿免焉。
是时，天下旱蝗，晋人苦兵，乃遣开封府军将张晖假供奉官聘于契丹，奉表称臣，以修和好。
德光语不逊。
然契丹亦自厌兵。
德光母述律尝谓晋人曰： 南朝汉兒争得一向卧邪？
自古闻汉来和蕃，不闻蕃去和汉，若汉兒实有回心，则我亦何惜通好！ 
晋亦不复遣使，然数以书招赵延寿。
延寿见晋衰而天下乱，尝有意窥中国，而德光亦尝许延寿灭晋而立之。
延寿得晋书，伪为好辞报晋，言身陷虏思归，约晋发兵为应。
而德光将高牟翰亦诈以瀛州降晋，晋君臣皆喜。
三年七月，遣杜重威、李守贞、张彦泽等出兵，为延寿应。兵趋瀛州，牟翰空城而去。
晋军至城下，见城门皆启，疑有伏兵，不敢入。
遣梁汉璋追牟翰及之，汉璋战死。
重威等军屯武强。
德光闻晋出兵，乃入寇镇州。
重威西屯中渡，与德光夹水而军。
德光分兵，并西山出晋军后，攻破栾城县，县有骑军千人，皆降于虏。
德光每获晋人，刺其面，文曰 奉敕不杀 ，纵以南归。
重威等被围粮绝，遂举军降。
德光喜，谓赵延寿曰： 所得汉兒皆与尔。 
因以龙凤赭袍赐之，使衣以抚晋军，亦以赭袍赐重威。
遣傅住兒监张彦泽将骑二千，先入京师。
晋出帝与太后为降表，自陈过咎。
德光遣解里以手诏赐帝曰： 孙兒但勿忧，管取一吃饮处。 
德光将至京师，有司请以法驾奉迎，德光曰： 吾躬擐甲胃，以定中原，太常之仪，不暇顾也。 
止而不用。
出帝与太后出郊奉迎，德光辞不见，曰： 岂有两天子相见于道路邪！ 
四年正月丁亥朔旦，晋文武百官班于都城北，望帝拜辞，素服纱帽以待。
德光被甲衣貂帽，立马于高冈，百官俯伏待罪。
德光入自封丘门，登城楼，遣通事宣言谕众曰： 我亦人也，可无惧。
我本无心至此，汉兵引我来尔。 
遂入晋宫，宫中嫔妓迎谒，皆不顾，夕出宿于赤冈。
封出帝负义侯，迁于黄龙府。
癸巳，入居晋宫，以契丹守诸门，门庑殿廷皆磔犬挂皮，以为厌胜。
甲午，德光胡服视朝于广政殿。
乙未，被中国冠服，百官常参，起居如晋仪，而氈裘左衤任，胡马奚车，罗列阶陛，晋人俯首，不敢仰视。
二月丁巳朔，金吾六军、殿中省仗、太常乐舞陈于廷，德光冠通天冠，服绛纱袍，执大珪以视朝，大赦，改晋国为大辽国，开运四年为会同十年。
德光尝许赵延寿灭晋而立以为帝，故契丹击晋，延寿常为先锋，虏掠所得，悉以奉德光及其母述律。
德光已灭晋而无立延寿意，延寿不敢自言，因李崧以求为皇太子。
德光曰： 吾于燕王无所爱惜，虽我皮肉，可为燕王用者，吾可割也。
吾闻皇太子是天子之子，燕王岂得为之？ 
乃命与之迁秩。
翰林学士张砺进拟延寿中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事。
德光索笔，涂其录尚书事、都督中外诸军事，止以为中京留守、大丞相，而延寿前为枢密使、封燕王皆如故。
又以砺为右仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事，与故晋相和凝并为宰相。
砺，明宗时翰林学士，晋高祖起太原，唐废帝遣砺督赵延寿进军于团柏谷，已而延寿为德光所锁，并砺迁于契丹。
德光重其文学，仍以为翰林学士。
砺常思归，逃至境上，为追者所得，德光责之，砺曰： 臣本汉人，衣服饮食言语不同，今思归而不得，生不如死。 
德光顾其通事高唐英曰： 吾戒尔辈善待引人，致其逃去，过在尔也。 
因笞唐英一百而待砺如故，其爱之如此。
德光将视朝，有司给延寿貂蝉冠，砺三品冠服，延寿与砺皆不肯服。
而延寿别为王者冠以自异。
砺曰： 吾在上国时，晋遣冯道奉册北朝，道赍二貂冠，其一宰相韩延徽冠之，其一命我冠之。
今其可降服邪！ 
卒冠貂蝉以朝。
三月丙戌朔，德光服靴、袍，御崇元殿，百官入阁，德光大悦，顾其左右曰： 汉家仪物，其盛如此。
我得于此殿坐，岂非真天子邪！ 
其母述律遣人赍书及阿保机明殿书赐德光。
明殿，若中国陵寝下宫之制，其国君死，葬，则于其墓侧起屋，谓之明殿，置官属职司，岁时奉表起居如事生，置明殿学士一人掌答书诏，每国有大庆吊，学士以先君之命为书以赐国君，其书常曰报兒皇帝云。
德光已灭晋，遣其部族酋豪及其通事为诸州镇刺史、节度使，括借天下钱帛以赏军。
胡兵人马不给粮草，遣数千骑分出四野，劫掠人民，号为 打草谷 ，东西二三千里之间，民被其毒，远近怨嗟。
汉高祖起太原，所在州镇多杀契丹守将归汉，德光大惧。
又时已热，乃以萧翰为宣武军节度使。
翰，契丹之大族，其号阿钵，翰之妹亦嫁德光，而阿钵本无姓氏，契丹呼翰为国舅，及将以为节度使，李崧为制姓名曰萧翰，于是始姓萧。
德光已留翰守汴，乃北归，以晋内诸司伎术、宫女、诸军将卒数千人从。
自黎阳渡河，行至汤阴，登愁死冈，谓其宣徽使高勋曰： 我在上国，以打围食肉为乐，自入中国，心常不快，若得复吾本土，死亦无恨。 
勋退而谓人曰： 虏将死矣。 
相州梁晖杀契丹守将，闭城距守。
德光引兵破之，城中男子无少长皆屠之，妇女悉驱以北。
后汉以王继弘镇相州，得髑髅十数万枚，为大冢葬之。
德光至临洺，见其井邑荒残，笑谓晋人曰： 致中国至此，皆燕王为罪首。 
又顾张砺曰： 尔亦有力焉。 
德光行至栾城，得疾，卒于杀胡林。
契丹破其腹，去其肠胃，实之以盐，载而北，晋人谓之 帝羓 焉。
永康王兀欲立，谥德光为嗣圣皇帝，号阿保机为太祖，德光为太宗。
