唉，夷狄的住地饮食，随着水草、寒暑的不同而迁移变化，有君长部号的名称而没有有关世族的文字记载，至于凭借弦弓毒箭，强弱相互吞并，国土时大时小，兴亡无常，这些哪里值得都去一一考察叙述呢！
不过，他们归附、反叛、离去、到来，能够影响中原的利害的事迹，则是不可以不加了解的。
自古以来夷狄对于中原来说，中原正当治世时他们未必归服，不当治世时他们未必不来，大概是由于他们自己有盛衰的缘故。
虽曾把他们排除在统治范围之外，但在笼络控制、恩威并施的情况下，也不能失去他们。
得到他们未必有利，失去他们又足以造成灾患，能不谨慎吗！
因此要作《四夷附录》。
夷狄，种号很多。
大的种落，自以名称通报中原，其次小而远的依附大的而出现，再其次微不足道的，数都数不完。
他们的居住地环列于中原之外，而西北方的常常很强大，是中原的祸患。
夏、商、周三代时的猿狁，见于《诗经》、《尚书》。
秦、汉以来，匈奴最有名。
隋、唐之间，突厥最强大。
后来有强大的吐蕃、回鹊。
五代时，闻名于中原的有十七八个，而契丹最强盛。
契丹自从后魏以来，名称为中原所知。
有人说它和库莫奚同类异种。
他们的住处叫枭罗个没里。
役里，意为河。
这是说他们住在黄水南面，黄龙北面，得到鲜卑旧地，因此又认为他们是鲜卑的后代。
唐朝时，契丹国土北接室韦，柬邻高丽，西面和奚国交界，而南面到达营州。
大的部族叫大贺氏，后来分成八部，一是伹皆剁部，二是乙室活部，三是寅活部，四是纳尾部，五是频没部，六是内会鸡部，七是集解部，八是奚咀部。
各部的首长称为大人，而常常推举一个大人建立旗鼓以便统率八部。
到年岁久了，有时他们的国家有灾荒瘟疫而使畜牧业衰落，那么八部就聚会商议，用旗鼓拥立第二个大人接代他。
被代替的人认为约定原本如此，不敢争执。
某部大人逼辇氏依次继位，当时刘仁恭占据幽州，多次出兵摘星岭攻打他们，每年降秋霜时，就烧掉他们的野草，契丹的马很多被饿死，就用好马贿赂刘仁恭请求换取牧场，愿意遵守盟约，并很恭谨。
八部的人认为迁辇氏不能担负大事，在众人中挑选，让阿保机接代他。
阿保机，也不知他是哪一部的人，为人多智勇而擅长骑马射箭。
这时，刘守光暴虐，幽、涿二州的人很多逃入契丹。
阿保机乘机进入长城，攻陷城邑，俘虏那里的百姓，依仿唐的州县建城让他们住下。
汉人教阿保机说： 中原的帝王没有被替代的制度。 
因此阿保机更加用烕严控制各部而不愿受到替代。
他在位的第九年，各部因他很久没有被替代，共同斥责讥诮他。
阿保机迫不得已，传下他的旗鼓，而对各部说： 我在位九年，得到的汉人很多，我想自建一部统治汉城，行吗？ 
各部答应了他。
汉城在炭山东南滦河上，有盐、铁之利，原是后魏的滑盐县。
那里可以种植五谷，阿保机率领汉人耕种，依照幽州的制度修建城郭房屋街市，汉人安居乐业，不再想回去，阿保机懂得人多可以利用，用他妻子述律氏的计策，派人告诉各部大人说： 我有盐池。是各部所吃的。
但各部知道吃盐的好处，却不知道盐有主人，行吗！
应当来犒劳我。 
各部信以为然，共同带着牛酒到盐池聚会。
阿保机在一旁埋下伏兵，饮酒正酣时伏兵出动，全部杀掉各部大人，于是登位，不再被替代。
后梁将要篡唐，普王李克用派人通好契丹，阿保机率兵三十万人在云州束城和李克用会师。
摆下酒宴，酒酣耳熟，两人握手约为兄弟。
李克用髋赠金银绸缎十分丰厚，约定和他共同出兵攻打后梁。
阿保机送给晋一千匹马。
回去后就背约，派使臣袍笏官梅老通好后梁。
后梁派太府卿高顷、军将郎公远等人回访。
过了一年，高顷返回，阿保机派使臣解里跟高顷一道，带着良马、貂皮、朝霞锦出使后梁，献表称臣，求后梁册封。
后梁又派郎公远和司农卿潭特带着诏书回访慰劳，另外赐给记有皇帝起居大事的书册，约定共同出兵消灭晋王，然后册封契丹焉甥舅之国，又让他们派子弟三百骑兵入卫京师。
李克用获知后，十分愤恨。
这年李克用患病，临死时，把一支箭交给唐庄宗，希望一定要消灭契丹。
浑特等人到达契丹，阿保机汝能守约，后梁也不曾册封他。
直到后梁灭亡，契丹的使臣共来了四次。
唐庄宗天佑十三年，阿保机攻打晋的蔚州，抓获振武军节度使李嗣本。
这时，唐庄宗已得到魏博镇，正向南和后梁争夺天下，派李存矩出动山北兵。
李存矩到达祁沟关，军队叛乱，拥立副将卢文进攻杀李存矩，随后逃入契丹。
契丹攻破新州，派卢文进的部将刘殷把守。
唐庄宗派周德威攻打刘殷，而卢文进招契丹几十万人到来，周德威害怕，率军离去，被契丹追上，大败。
周德威逃跑到幽州，契丹包围他。
幽、蓟二州之间，契丹骑兵满山遍谷，抓到的汉人，用长绳头挨头拴在树上，晚上很多汉人自己解绳逃去。
卢文进又教契丹做火炮车、掘地道、堆土山攻城。
城中熔钢铁汁洒向他们，被洒中的人身上烧烂从马上摔下。
周德威拒守一百多天，唐庄宗派李嗣源、阎宝、李存审等人救援。
契丹多次被李嗣源等人打败，纔解围离开。
契丹比别的夷狄更加冥顽傲慢，父母死，以不哭为勇敢，把尸体载到深山中，放在大树上，三年后去取尸骨焚烧，洒酒于地念符咒说： 夏天向阳吃，冬天向阴吃，使我打猎，猎鹿多得。 
他们的风俗和奚、棘鞫很相同。
到阿保机时，逐渐吞并降服四周的小国，而多任用汉人，汉人教他们用隶书的部分笔画加以改动，组成几千个文字，代替刻木记事。
又规定婚嫁制度，设置官号。
阿保机于是越分称皇帝，自称天皇王。
以他们宗室官帐所在的地名作为姓，叫世里。
世里，译者译焉耶律。
取年号叫天赞。
把他们的住处称焉上京，在其中建楼，称为西楼，又在束面千里处建束楼，北面三百里处建北楼，南面木叶山建南楼，在四楼间往来打猎。
契丹好鬼而尊崇太阳，每月初一早晨，向东拜太阳，他们大聚会、处理国事，都以坐西面束为尊，四楼门屋都朝东。
唐庄宗讨伐张文礼，包围镇州。
定州王处直怕镇州一旦失去，晋兵必定会合力攻打自己，就派他的儿子王郁游说契丹，让他们进入长城牵制晋兵。
王郁对阿保机说： 我父亲王处直让我转达他的衷情：已故的趟王王镕，在赵称王六代，镇州城池固若金汤，金银绸缎堆积如山，燕姬赵女，丝绸满庭。
张文礼得到这些而受到晋的进攻，性命危在旦夕，因此那些东西都是留着等你的。 
阿保机大喜。
他的妻子述律氏不同意，说： 我们富有羊马，西楼足够娱乐，如今放弃这些而到远方救别人的危急，我听说晋兵在天下最强大，而且打仗有胜有败，万一打败，后悔怎么来得及？ 
阿保机兴奋地说： 张文礼有百万金玉，留着等你皇后，我们可以一起去取。 
于是举国进犯。
王郁召契丹时，定州人都认为后患无穷不能招引，而王处直不听。
王郁离开后，王处直被他的儿子王都废掉。
阿保机进攻幽州役能攻克，又攻打涿州，攻陷了。
获知王处直被废而王都继位，于是攻打中山，渡过沙河。
王都向唐庄宗告急。
唐庄宗亲自率领铁骑五千人，在新城和契丹前锋遭遇，晋兵从桑树林中飞驰而出，人马都装备有镗甲，光亮耀日，契丹骑兵十分惊愕，略一退却，晋军乘胜追击，契丹兵于是逃散，而沙河冰薄，契丹兵都陷役在河中。
阿保机退保望都。
正逢天下大雪，契丹人马饥寒交迫，死了很多，阿保机望着卢文进用手指天说： 天没有让我到这里。 
于是率兵离去。
唐庄宗跟在他们后面，见他们住遇的地方，地上环铺着麦杆，四方整齐，虽离去却不慌乱，感叹说： 虏人法令严整，居然如此！ 
契丹虽然一无所得而回，但从此很有窥伺中原的打算。因担心女真、渤海等族在他们后面，想攻打渤海，而又怕中原兵乘虚而入，于是派使臣出使后唐以通友好。
同光年间，使臣两次前来。
唐庄宗死，唐明宗派供奉官姚坤到契丹报丧。
姚坤到达西楼，而阿保机正向东攻打渤海，姚坤追到慎州见阿保机。
阿保机身穿锦袍，大带垂后，和他的妻子对坐在毡帐中，让姚坤进来拜见。
阿保机问他说： 听说你们黄河南北有两个天子，真的吗？ 
姚坤说： 天子因魏州军队作乱，命令总管令公率兵讨伐他们，而变乱起自洛阳，天子遇难的消息现在纔到这里。
总管回师到黄河以北，到京师救难，受到众人推举，已得到人们的认可了。 
阿保机仰头望天大哭说： 晋王和我相约焉兄弟，黄河南的天子，就是我的儿子。
前些时听说中原动乱，我想用带甲马五万骑去援助我儿，可是渤海还没除掉，没能如愿。 
 我儿既然死了，理当让我去商计，新天子怎能擅自登位？ 
姚坤说： 新天子率兵二十年，官做到大总管，率领的精兵有三十万，天时人和，能违背吗？ 
阿保机的儿子突欲在一旁说： 使臣不要多说，踏了别人的田而夺走别人的牛，难道不是过错！ 
姚坤说： 顺应天人，难道能和常人的事等同？
至于像天皇王得到国家而不接受替代，难道是强取的吗？ 
阿保机就慰劳姚坤说： 按理正当如此： 又说： 我听说我儿有宫女两千人，乐官一千人，放鹰纵狗，嗜酒好色，任用不贤的人，不怜惜百姓，这些是他失败的原因。
我自从获知他的灾祸后，就全家戒酒，放掉鹰、狗，取消并解散了乐官。
我也有各部乐官一干人，不是公宴就不用他们。
如果我的所作所为像我儿，那又怎能长久？ 
又对姚坤说： 我会汉话，但对部族人绝口不说，怕他们效法汉人而变得怯弱。 
于是告诚姚坤说： 你应当先回去，我率领三万骑兵在幽、镇二州问和新天子会合，共订盟约，给我幽州，就不再侵犯你们了。 
阿保机攻打渤海，夺取他们的扶余一城，作为束丹国，任他的长子人皇王突欲为束丹王。
不久阿保机病死，述律氏护丧回到西楼，立次子元帅太子耀屈之焉帝。
姚坤跟随到西楼纔返回。
当阿保机时，有个韩延徽，是幽州人，任刘守光的参军，刘守光派韩延徽出访契丹。
韩延徽见到阿保机不下拜，阿保机发怒，扣留他不让他回去，派他放牧羊马。
时间长了，了解到他的才能，召他谈话，觉得他不同一般，于是用他为主要谋臣。
阿保机攻打党项、室韦，征服各个小国，都是韩延徽的计谋。
韩延徽后来逃回，跟随唐庄宗，唐庄宗的客将王缄诋毁他，韩延徽害怕，请求回幽州探望母亲。
经过常山时，藏在王德明家中。
遇了几个月，王德明问他去哪里，韩延徽说： 我想再逃回契丹。 
王德明认为不行，韩延徽说： 阿保机失去我，就像失去了两只眼睛，折断了手足，现在又得到我，必定欢喜。 
于是又逃回契丹。
阿保机见了他，果然大喜，认为他是从天而降。
阿保机越分称帝，任韩延徽焉宰相，称为 政事令 ，契丹叫做 崇文令公 ，后来死在契丹。
耀屈乏后来改名叫德光。
在木叶山安葬阿保机，谧号叫大圣皇帝，后来改名叫亿。
德光登位三年，改年号叫天显，派使臣带着名马出使后唐，并索求碑石焉阿保机刻铭文。
唐明宗优厚地礼待他，派飞胜指挥使安念德回访。
定州王都反叛，后唐派王晏球讨伐他。
王都派人带着蜡丸书跑到契丹求援，德光派秃馁、蔚刺等人率五千骑兵救援王都，王都和秃馁在曲阳攻打王晏球，被王晏球打败。
德光又派惕隐赫邈增援秃馁骑兵七千，王晏球又在唐河打败他们。
赫邈和几个骑兵返回逃走，到达幽州，被趟德钧抓获，而王晏球攻破定州，擒获秃馁、蓟刺，都送到京师。
唐明宗斩秃馁等六百多人，而赦免赫邈，挑选五十多个壮健的人组成 契丹直 。
当初，阿保机死时，长子束丹王突欲应当继位，他的母亲述律氏派她的幼子安端少君到扶余接替他，准备立他焉继承人。
但述律氏尤其喜爱德光。
德光智勇双全，素来已令各部佩服，安端离去后，而各部迎合述律氏的心意，共同拥立德光。
突欲没能继位，长兴元年，从扶余航海投奔到后唐。
唐明宗因而赐他姓束丹，改名叫慕华。
因他从辽东来，于是以瑞州为怀化军，封东丹慕华为怀化军节度、瑞慎等州观察处置等使。
他的五名部下都赐给姓名，罕只叫罕友通，穆葛叫穆顺义，撒罗叫罗宾德，易密叫易师仁，盖礼叫盖来宾，任为归化、归德将军郎将。
又给以前俘获的赫邈赐姓名叫狄怀惠，狙列叫列知恩，荆刺叫原知感，福郎叫服怀造，竭失记叫乙怀宥。
其余当 契丹直 的人，都赐给姓名。
二年，改赐突欲姓李，改名叫赞华。
三年，任李赞华为义成军节度使。
契丹自从阿保机时侵略消灭各国，在北方称雄。
到救援王都时，被王晏球打败，损失一万骑兵，又失去赫邈等人，都是名将，而述律氏特别想念突欲，因此多次派使臣用谦卑的语言及厚礼重金通好中原，藉此请求归还赫邈、荆刺等人，后唐往往杀了他们的使臣而不作答复。
这个时候，中原的声威几乎重振。
距幽州北面七酉里处有个榆关，束面临海，北有兔耳、覆舟山。
山势都很陡峭，沿着海的东北面，仅能过车，旁边的土地可以耕种。
唐时设置束狭石、西狭石、渌畴、米砖、长扬、黄花、紫蒙、白狼等戍镇，以此扼制契丹。
戍守的士兵常常自耕自食，只有衣服棉絮每年由幽州供给，时间长了都有田地住宅，养育子孙，把坚守当作自己的利益。
从唐末幽、蓟二州割据以来，戍守的军队废置散失，契丹因而得以出来攻陷平、营二州，而幽、蓟二州的人每年深受契丹侵犯掠夺之苦。
从涿州到幽州一百里地，人迹断绝，转运粮饷常常派兵护送，契丹常在盐沟埋下伏兵攻夺粮饷。
唐庄宗末年，趟德钧镇守幽州，在盐沟设置良乡县，又在幽州东面五十里处建城，都派兵戍守。
到攻破赫邈等人后，又在束面设置三河县。
从此幽、蓟二州的百姓，纔得以耕作放牧，而运送粮饷的道路也畅通了。
德光于是把宗室官帐西迁到揆刺泊住下，出来寇掠云、朔二州问。
唐明宗对此忧虑，任石敬瑭镇守河东，总领大同、彰国、振武、威塞等军抵御他们。
应顺、清泰年间，调送饿饷，使远近各地疲于奔命。
德光事奉他的母亲很恭谨，常常站在一旁侍候，国家大事必定先向她报告然后再施行。
石敬瑭反叛，后唐派张敬达等人讨伐他。
石敬瑭派使臣向德光求救。
德光告诉他的母亲说： 我曾梦见石郎召我，而他的使臣果然前来，难道不是天意吗！ 
他的母亲召胡人巫师询问吉凶，巫师说吉祥，于是答应。
这年九月，契丹从雁门出兵，车骑连绵几十里，快到太原时，派人对石敬瑭说： 我今天就替你破敌行吗？ 
石敬瑭回答说： 皇帝前来救难，关键是要成功，不在快，大军远道而来，而唐军气势很高，希望稍等一下。 
使臣还没到达，而两军已经交战。
张敬达大败。
石敬瑭晚上出北门见德光，相约为父子，问道： 大军远道而来，逮战速胜，是什么原因？ 
德光说： 我认为如果唐兵能够把守雁门而控制各险要之地，那么事情就不可预测。
如今我的军队长驱直入而没有受到阻止，我知道必成大事。
而且我的军队人很多，难以持久，应当神速攻破他们。
这是我取胜的原因。 
张敬达战败，退保晋安寨，德光包围他。
后唐派趟德钧、趟延寿救援张敬达，而趟德钧父子在团柏谷按兵不动。
德光对石敬瑭说： 我从三千里外赶来主持正义，好事要做到底。 
于是在晋城南面筑坛，立石敬瑭为皇帝，亲自脱下衣帽给他披戴上，册文写道： 唉，儿子晋王，我把你看做儿子，你把我看做父亲。 
不久，杨光速杀掉张敬逮向后晋投降。
晋高祖从太原进入洛阳，德光送到潞州，趟德钧、赵延寿出来投降。
德光对晋高祖说： 大事已成。
我命令大相温随你渡黄河，我也留在这里，等你进入洛阳后再北归。 
临别时，握着手感叹，脱下白貂皮给晋高祖穿上，赠送二十匹好马，一千二百匹战马，告诫说： 子子孙孙永不相忘！ 
逭时是天颢九年。
晋高祖进入洛阳后，德光纔北归，俘虏赵德钧、趟延寿而回。
赵德钩，幽州人，焉刘守光、刘守文效力任军校，唐庄宗攻伐燕国时得到他，赐姓名叫李绍斌。
他的儿子趟延寿，原姓刘，常山人，父亲刘郡任蓓县令，刘守文攻破蓓县，赵德钧得到赵延寿并娶了他的母亲种氏，因而把趟延寿当成儿子。
赵延寿这个人，资质秀美柔顺，粗通书史，唐明宗把女儿嫁给他，称为兴平公主。
唐庄宗、唐明宗时，趟德钧镇守幽州十多年，由于赵延寿的缘故尤其受到信任。
赵延寿，唐明宗时任枢密使，罢职。到唐废帝登位时，又任为枢密使。
晋高祖在太原起兵，唐废帝派趟延寿率兵讨伐他。
而趟德钧也请求率镇兵讨贼，唐废帝察觉他有二心，让他从飞狐出兵攻打敌人后方，而赵德钧南出昊儿，和趟延寿在西唐会师，趟延寿于是把军队交给他。
唐废帝任赵德钧为各道行营都统，赵延寿为太原南面招讨使。
赵德钧替趟延寿请求镇州节度使一职。
唐废帝发怒说： 趟德钧父子手握强兵，请求大镇，如能抒败契丹而攻破太原，即使代替我也可以。
如果忽视敌寇要挟君主，只怕是犬兔皆亡。 
因而派使臣催促赵德钧等人进军。
赵德钧暗中派人通好德光，请求立自己做皇帝。
德光指着毡帐前的巨石对趟德钧的使臣说： 我已答应石郎了。
这个石头烂了，纔能改变。 
德光到达潞州，囚禁赵德钧父子而离去。
德光的母亲述律氏见到他们，问道： 你们父子为什么自己请求做天子呢？ 
赵德钧羞惭不能回答，把田宅登记造册全部献给她。
述律氏问田宅在哪里。回答说： 在幽州。 
述律氏说： 幽州属于我了，哪用得着你献给我？ 
第二年，趟德钧死，德光任趟延寿为幽州节度使，封为燕王。
契丹在唐庄宗、唐明宗时已攻陷营、平二州，到扶立后晋后，又得到雁门以北幽州节度管辖区，共十六个州。
于是以幽州焉燕京，改天显十一年为会同元年，改国号叫大辽，设置百官，都依照中原的官制，参用中原人。
普高祖每次派使臣来访，上表都称臣，每年送绢三十万匹，其他珍奇实玉，下至中原饮食等物品，使臣在道路上来往不断，没有哪天没有。
德光约晋高祖不要称臣，把表改焉书，署称 儿皇帝 ，依照家人的礼节。
德光派中书令韩颓册封晋高祖焉英武明义皇帝。
晋高祖又派遣趟莹、冯道等人以太常卤簿奉册德光和他的母亲尊号。
整个晋高祖时代，事奉德光很恭谨。
晋高祖死，晋出帝即位，德光对他不先报告发怒，而且他又不上表，不称臣而称孙，于是多次派使臣责备后晋。
后晋的大臣都很恐惧，但景延广对契丹使臣说话，偏偏又不恭敬。
德光更加愤怒。
杨光速在青州反叛，契丹招降他。
开运元年春，德光举国南侵，分他的军队为三支：一支西出雁门，攻打并、代二州，刘知速在秀容打败他们；一支东到黄河，攻陷博州，以便接应杨光速；德光和赵延寿一支向南，攻陷贝州。
德光屯驻元城，兵锋到达黎阳。
晋出帝亲自出征，派李守贞等人东驰马家渡，打败契丹。
而德光和后晋军在黄河相拒，一个多月后，听说马家渡兵败，于是率领众军攻打后晋军，在戚城交战。
德光亲临战阵，望见晋军族帜鲜明，而兵马严整，面有畏色，对他的手下人说： 杨光速说晋的兵马已饿死一半，为什么如此强盛啊！ 
两军交锋后，相互死伤一半，战阵上留下的断箭头，有一寸多厚。
傍晚，德光退去，把他的军队分成两部分，一部分出沧州，一部分出深州而回。
二年正月，德光又举国进犯，包围镇州，分兵攻克鼓城等九县。
杜重威守镇州，闭城不敢出来。
契丹向南掠夺邢、沼、磁三州，到达安阳河，千里之内，几乎被烧抢一空。
契丹军见到大桑树，骂道： 我知道紫披袄出自你身上，我难道能让你活吗！ 
把柴捆在树上将树烧毁。
这时，晋出帝患病，不能出征，派张从恩、安审琦、皇甫遇等人抵御契丹。
皇甫遇先渡漳水，遇上契丹军队，在榆林交战，几乎被契丹俘虏。
安审琦从后面赶来救援他，契丹望见烟尘飞起，说救兵到了，退去。
而张从恩畏惧胆怯，不敢追击，也带兵向南逃回黎阳。
契丹北去后，晋出帝的病稍有好转，于是下诏亲自出征，驻扎在澶州，派杜重威等人北伐。
契丹回到古北旦，听说后晋军快到了，就又率兵向南，与杜重威在阳城、卫村交战。
后晋军又饿又渴，一挖井就坏，只好绞泥土中的水汁来喝。
德光坐在奚车中，对众人呼喊说： 晋军全都在这里了，可以活捉他们，然后平定天下。 
这时天刮大风，后晋军冒死攻打他们，契丹大败。
德光失去奚车，骑着一只白骆驼逃跑。
到了幽州，他的首领大将各被鞭打几百鞭，只有赵延寿免打。
这时，旱灾蝗灾并起，后晋人苦于用兵，于是派开封府军将张晖任代理供奉官问候契丹，上表称臣，以便讲和。
德光出言不逊。
但契丹自己也讨厌打仗了。
德光的母亲述律氏曾对后晋人说： 南朝的漠儿怎么纔能安睡一会呢？
自古以来只听说汉人前来同蕃人和好，没听说蕃人前去同汉人和好，如果这次汉儿确实回心转意，那么我们又何必吝惜和好！ 
后晋也不再派使臣来，但多次写信招赵延寿。
赵延寿见后晋衰落而天下动乱，曾有意窥伺中原，而德光也曾许诺趟延寿消灭后晋拥立他。
趟延寿碍到后晋的信，假意说好话答复后晋，说身陷胡虏中想回去，约后晋出兵接应他。
而德光的将领高牟翰也诈称献瀛州向后晋投降，后晋的君臣都很欢喜。
三年七月，后晋派杜重威、李守贞、张彦泽等人出兵，接应趟延寿，军队赶到瀛州，高牟翰却留下空城离去。
后晋军到达城下，见城门都开着，疑心有伏兵，不敢进城。
派梁漠璋追上高牟翰，梁漠璋战死。
杜重威等人的军队屯驻武强。
德光听说后晋出兵，于是入侵镇州。
杜重威向西屯驻中渡，和德光隔河驻军。
德光分兵，沿着西山出现在后晋军后面，攻破乐城县，县中有骑兵一千人，都向契丹军投降。
德光每次抓到后晋人，就刺他们的脸，刺文是 奉敕不杀 ，放他们南归。
杜重威等人被包围粮食吃光，于是全军投降。
德光很高兴，对赵延寿说： 得到的汉儿都给你。 
于是将龙凤赭红袍赐给他，让他穿上安抚后晋军，也拿赭红袍赐给杜重威。
派傅住儿监督张彦泽率骑兵两千人，先进京师。
晋出帝和太后写下降表，陈说自己的过失。
德光派解里带着他的亲笔诏书赐给晋出帝说： 孙儿不要忧虑，保证给你个吃饭的地方。 
德光快要到京师，官府请求准备法驾奉迎，德光说： 我身披着镗甲戴着头盔，平定中原，太常的礼仪，没有时间管。 
作罢不用。
晋出帝和太后到郊外奉迎，德光谢绝不见，说： 难道有两个天子在路上相见的吗！ 
四年正月丁亥初一早上，后晋的文武百官，在都城北面列队，望着晋出帝朝拜辞别，穿戴白衣纱帽等待路旁。
德光身穿镗甲头戴貂帽，在山岗上停下马，百官拜伏等待治罪。
德光从封丘门入城，登上城楼，派翻译向众人宣告说： 我也是人，不必害怕。
我原本无心到这里，不过是汉兵带我来的罢了。 
于是进入晋官，宫中的嫔妃宫女迎拜他，他都不予理睬，晚上出官住在赤冈。
封晋出帝为负义侯，迁到黄龙府。
癸巳日，入居后晋宫内，让契丹兵把守各道门，门廊殿廷上都杀狗并挂上狗皮，以方术压邪。
甲午日，德光身着胡服到广政殿处理朝政。
乙末日，穿戴上中原衣帽，百官行日常参拜礼，起居依照后晋的礼俄，而毡裘胡服，胡马奚车，都罗列在官中台阶上，晋人低头不敢仰看。
二月丁巳初一，在殿廷上陈设金吾六军、殿中省仪仗、太常寺乐舞，德光头戴通天冠，身穿绛色纱袍，手持大珪处理朝政，实行大赦，改晋国为大辽国，开运四年为会同十年。
德光曾许诺赵延寿，消灭后晋后立他做皇帝，因此契丹攻打后晋，趟延寿常做先锋，抢掠所得，全部拿来奉献给德光和他的母亲述律氏。
德光已消灭后晋，却没有立趟延寿的意思，赵延寿自己不敢说，托李崧请求做皇太子。
德光说： 对燕王，我没有什么舍不得的，即使是我的皮肉，能为燕王用的，我都可以割下。
我听说皇太子是天子的儿子，燕王怎么能做皇太子？ 
于是命令给他升官。
翰林学士张砺拟升趟延寿焉中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事。
德光要来笔，划掉录尚书事、都督中外诸军事，只任为中京留守、大丞相，而趟延寿以前任的枢密使、封的燕王都依旧。
又任张砺为右仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事，与过去篷晋的宰相和凝同任宰相。
张砺，唐明宗时的翰林学士，晋高祖在太原起兵，唐废帝派张砺督趟延寿进驻团柏谷，不久赵延寿被德光囚禁，连同张砺迁到契丹。
德光看重他的文章学问，仍任他焉翰林学士。
张砺常想回去，逃到境上，被迫他的人抓到，德光斥责他，张砺说： 我原是汉人，衣服饮食语言都和你们不同，现在想回去不成，生不如死。 
德光望着他的通事直卢墓说： 我警告过你们好好对待这个人，却让他逃离，遇错在你们。 
于是鞭打高唐英一百下而仍像过去那样对待张砺，德光就是如此喜爱张砺。
德光将要临朝听政，官府给趟延寿貂蝉冠，给张砺三品官衣帽，趟延寿和张砺都不愿穿戴。
而趟延寿另做王冠让自己与众不同。
张砺说： 我在上国时，后晋派冯道奉册北朝，冯道带着两顶貂冠，一顶给宰相韩延徽戴，一顶命令我戴。
现今可降低冠服等级吗！ 
最终还是戴着貂蝉冠上朝。
三月丙戌初一，德光穿着靴、袍，到崇元殿，百官入朝，德光非常高兴，望着手下人说： 漠家的礼仪，如此壮观。
我能在此殿坐下，鸡道不是真天子吗！ 
他的母亲述律氏派人带信和阿保机的明殿书诏赐给德光。
明殿，如同中原陵寝下宫的制度，国君死后，安葬毕，就在墓旁建屋，称为明殿，设置官吏管理，每年按时奉表问安，就像事奉活人一样，设置明殿学士一人负责写答复书诏，每当国家有大的庆典祭祀，学士依照先君的命令写书诏赐给国君，这种害诏常称 答复儿皇帝 等等。
德光消灭后晋后，派他的部族酋豪和通事任各州镇刺史、节度使，搜刮天下钱财犒赏军队。
契丹兵人马粮草供给不上，于是派几千骑兵分赴四野，劫掠百姓，称焉 打草谷 ，东西两三千里之间，百姓深受其害，远近怨声载道。
漠高祖在太原起兵，所在州镇多杀契丹守将归附后漠，德光十分恐惧。
又天气已热，于是任萧翰焉宣武军节度使。
萧翰，是契丹的大族，号称为阿钵，他的妹妹也嫁给德光，而阿钵原无姓氏，契丹称芦塑焉国舅，到要任他为节度使时，李崧焉他取姓名叫萧翰，于是开始姓萧。
德光留下萧翰镇守汴州后，就北归，带着后晋官内各部门技艺人、宫女、各军兵将几千人随行。
从黎阳渡过黄河，走到汤阴，登上愁死冈，对他的宣徽使高勋说： 我在本国，以打围吃肉为乐，自从进入中原，心中常不快乐，如能回到我的本土，死也无憾了。 
高勋退下对人说： 这个胡虏快死了。 
相州梁晖杀掉契丹守将，闭城拒守。
德光率兵攻破他们，城中男子无论老少都被杀掉，妇女被全部赶往北方。
后来后漠委任王继弘镇守相州，得到尸骨几十万块，修大墓安葬。
德光到达临沼，见那里井邑荒残，笑着对后晋人说： 让中原落到这步，燕王是罪魁祸首。 
又望着张砺说： 你也对此出了力。 
德光走到乐城，患病，死在杀胡林。
契丹人剖开他的肚腹，除掉肠胃，灌上盐，载着北去，后晋人称之焉 帝把 。
永康王兀欲登位，德光的谧号叫嗣圣皇帝，称阿保机为太祖，德光为太宗。
