武帝生有二十三个儿子：穆皇后生文惠太子、竟陵文宣王子良，张淑妃生庐陵王子卿、鱼复侯子响，周淑仪生安陆王子敬、建安王子真，阮淑媛生晋安王子懋、衡阳王子峻，王淑仪生随郡王子隆，蔡婕妤生西阳王子明，乐容华生南海王子罕，傅充华生巴陵王子伦，谢昭仪生邵陵王子贞，江淑仪生临贺王子岳，庾昭容生西阳王子文，荀昭华生南康王子琳，颜婕妤生永阳王子珉，宫人谢氏生湘束王子建，何充华生南郡王子夏。其中第六、十二、十五和二十二皇子早亡，子珉在建武年间过继给衡阳元王为后。
竟陵文宣王子良字云英，是世祖的第二子。
当初沈攸之发难时跟随世祖在盆城，任命为宁朔将军，并为宋邵陵王左军行参军，转主簿，安南记室参军，邵陵王府友。
王名字是叁，但并没有因此而废除友这种官职。迁安南长史。
升明三年，为使持节、都督会稽东阳临海永嘉新安五郡、辅国将军、会稽太守。
宋世元嘉年间，均督促郡县课税赋役，至孝武帝时征求特别急促，觉得郡县动作迟缓，才开始派遣台使，从这以后公役劳烦扰民很重。
太祖登基后，子良进言说：
从前台使催讨拖欠的赋税，被派去催督赋税的人多至相望于道。
等我到了郡县，仍然一点也没有减少。
大抵这些台使，本不是周详谨慎、勤勉和顺的人，有的还贪婪险诈心思难测，才请求这个差使。
早上离开宫禁之门，就情态顿改；晚间寄宿村县，更加作威作福。
衹要红色钟鼓刚刚完备，长矛大戟稍稍具全，便左右顾视，叱咤生威，专断弄权。
断灭宗族，轻遭排挤，重被斥逐，威胁恐吓于水陆冲要之地。
破岗那儿水势倒逆，商家旅人大半退让，台使逼令其到下游，使自己的船先过；浙江上风浪威猛，公私船只都不敢轻易渡过，他们却不顾眼前破船的危险，驱使船家开船。
呵责百姓行人，还算是寻常道理，侮辱郡守县宰，更是花样百出。
一看见城郭边境，就飞快地发下符节，衹自称行台使，却不指明出使权限。
先是呵斥强大官署，后又威慑众官吏，张设亭阁铺正坐榻，就抡起荆条皮鞭大施刑罚。
然后发下片纸手令，一天要发下好几次；征讨村庄课税，一会儿就催了十来遍。
从四周乡里召来的人，一概不管是非曲直，不论是老人小孩还是士人、庶民，都下令关造牢狱。
甚或把拖欠一尺布的硬说成欠一匹；把差一百钱税的随便增添成差一千。
又或者欺人说应当抵债去尚方为皇宫制造器物，或送去东冶服役，使万民惊惧，人人不能自保。
于是纷纷倾尽家裹的财力向台使行贿。
碰上今晚酒肴辔盛，台使就把他们列在可以赦免的名单上；明天礼轻物贱。便回覆说不能开恩。
缺了一筐贡奉之物，即肆意鞭打，诋毁诽谤的流言，随着他的忿怒任意散发。
等些猪鹅蒜栗一类物品越积越多，便拿到远处去卖，或就近托人卖给本地官吏百姓。
反来请求郡县，帮着下民乞求缓交赋税，郡县回覆台使，信任与否都由他好恶来定。
听说近来令长守牧等地方官，离任时总是私囊饱满，也已不是近来的事了。
愚臣以为大凡各种课敛，应该停止派遣台使征收，切近的王畿州郡，则直接下达敕令，边远的地域，明确颁布条律，既已各自奉行所领帝旨，人人自会争相尽力效命。
而若台使派遣得很多，和郡县属共同办理，徒然相互心生疑虑把事情弄糟，反而更加松懈滞迟。
凡是入仕为官，在当今盛世承受皇恩的，多是由于昏昧迟缓而犯了过失，很少是因为奸猾欺诈犯罪。
那些人身为地方负责官员却玩忽职守，就凡事都难推卸责任，不能追缴逃避的赋税，自然被认为没有才干。
衹须分别情况，对可延缓的、须紧促的、或可降减的，分别定下期限，像那事情急迫而办来延迟的，自当依照违背条律的罪名定罪，获罪的处置，不必过重，衹要令下一定执行，就可望肃清吏治。
况且加倍装载的船只事情繁多；坊巷繁重的差役又千头万绪。
每因一事发遣，要经夜忙到早晨才能办好，粗略计算一下路程远近，便派遣人员押运，领头的及民夫等合在一起，总不下于二十。船只费用，也都是这样。
长江行程漫长，费用更是加倍于此。
一年之间，如果能够省免，停息船运让差役得些安闲，益处实在不少。
并且可以消灭奸邪之事，使远近都得到暂时的安宁。
于是被封为闻喜县公，享受一千户的封邑。
子良看重道义爱好古物。
本郡的朱百年有高尚的德行，死得早，就赐给他的妻子一百斛米，指派一个人为她提供柴草。
郡署内有从前虞翻用的旧床，离任回乡时，便带回去。
后来在西邸造了一间古斋，聚藏了很多古人的器物。
夏禹庙裹祭祀的事很盛，子良说： 禹哀怜罪人表彰仁义之士，食用简单提倡节约，衹要用些服用所需的东西和果类粽子，就足以表达虔诚敬意了。 
让人衹是每年供奉纸扇和竹器盛的饭食而已。
建元二年，穆妃薨，辞官。
仍旧是征虏将军、丹阳尹。
打开自己的粮仓救济本县的贫民。
第二年，就上表说： 京尹虽然是大都城，但地域广阔，范围将近千里。
平原环绕，低地很多，古售池塘也不止一处。
而百姓贫苦农业荒废，土地久遭荒芜。
最近派遣了五官殷浦、典签刘僧瑗到各县去勘察，得到丹阳、溧阳、永世等四县并村庄长老的申报，可以耕种的田地，荒田熟地共计有八千五百五十四顷，整修池塘洼地，可以征用十一万八千余人，一个春天完工，很快就能办好。 
皇上接纳了这个建议。
又碰上改易官职，事情就搁下了。
这一年才开始规定束宫众官以下的官长都要敬事子良。
世祖即位，封为竟陵郡王，赐给封邑二千户。
为使持节、都督南徐兖二州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。
永明元年，改任侍中、都督南兖兖徐青冀五州、征北将军、南兖州刺史，仍为持节。
赐给油络车。
第二年，入朝为护军将军，兼司徒，领兵置佐，仍为侍中。镇西州。
永明三年，赏赐鼓吹一部。
四年，进封车骑将军。
子良年轻时就有高洁志趣，礼遇有才能者喜好士子，居于没有疑忌的地位，竭诚以待宾客，天下有才学的人从各处聚集于此。
善于做成快意胜事，夏季有客来，就为他们陈设瓜果饮料，在士林中传为美谈。
士人君子和朝廷显贵的文章诗作，都由子良为之辑录刊发。
这时皇上刚刚执政，常有水旱灾害。
子良私下启奏说：
臣下想这水患猖獗，肥沃良田都变成了泥沼；司农官报告凶兆，因此更要重视正经大事，现在播种的事才完毕，又接连发生了旱灾。
老百姓痛呼怨叹，相互观望丧失了胆气。
国家赖百姓存在，人民靠粮食生存，没有粮食和百姓，哪裹还谈得上政事?
臣下每次想到这些，连觉都睡不安稳。
本始年间，国内大旱，宣帝就颁布韶书免除民众租税。
现在据说要追讨的欠税还有很多，郡县长官严定期限，日夜督促，新税尚且没有能力交纳，过去的旧账又从什么地方出呢。
如此为政实在是驱使他们去做强盗了。
愚臣以为应该废除原来的欠租，稍稍发布恩典，使民生暂时得到舒缓。
自从宋君无道，王朝混乱失序，窃取官职假造名号的，处处皆是。
现在左民曹官所检举的，动辄数以万计，是渐渐积累而来的，不是才开始出现，欲图在朝夕之间肃?旨改正，按道理会导致群情激愤。
小人的心地，是不会反省先前过失的，用威严对他加以督察，反要埋怨后来受到的刑罚，就像野兽无路可走便要撞人，这件事也不简单。
齐王朝拥有天下日子不多，恩德还没有深入民心，某处发生饥荒，应当给予优待养息。
愚臣以为可以照例减削免除，不应就发配做苦役。
况且部曹官查核检举，固然很是精确周密，而令史等长官奸猾狡黠，很少有不徇情枉法的既然有徇私情者，推想就有冤枉错谬的案例。
耳目探查毕竟有限，群下狡诈却没个穷尽，使是非颠倒，清清楚楚可以明鉴。
等掌握详情再下决定，也不算晚。
知道皇上深怜牢狱罪人，恩典的韶文常有下达。
现今法令森严，可称得上是严峻明察。
犯罪被抓的人，充满了牢房。
暑天闷热如蒸，又要身戴枷锁，忧苦的怨气积聚，足以影响上天的和顺之德。
百姓多怨恨，不是国家的福分。
近来上木工程非常盛大，虽然没有役使百姓，但劳苦耗费已很严重。
大旱成灾，或者是因为此事。
太乎盛世还远称不上，文字车制各异天下尚未统一，沿着长江、淮河一带，不过有几个州郡，拿魏国去比汉朝，尚且好比是汉的一个郡，拿当今来比古代，更加差得远了。
凭什么能够不爱惜人民，放宽政事，挽救危难，使国家得以生存呢?
湘地深险隐秘，少数民族的强盗很猖獗，听说南下军队没有剿败他们。
平民百姓，长年生活困苦，祸患漫延累积，边远地区特别严重。
交州位于边陲绝地，实在是荒凉的地界，藉着辽远的名义后来朝见，也是常有的事。
自从本朝兴起，外族前来通好受职，这,片地方算不了什么，根本不必放在心上。
现在率军远去征讨，行程万里，与敌相比众寡悬殊，主客地位之势优劣明显，敌方以逸待劳，我军要获全胜是难以办到的。
另外又沿途微调兵丁补充军力，民丁不过是乌合之众，不能战胜久经训练的敌人。
广州连年没有收成，越州向来缺少军粮，如果从这几处征调借用，肯定会导致恐惧慌乱。
愚臣以为叔献的请求，不可以接受；攻打乱军流民，还是等待以后的机会。
虽然日期延迟了，一定能够擒获敌军，稍稍停歇发动军兵的劳顿，减少费用和劳役。
刘楷以现成的军士在帮助湘中剿寇，军威已经大振，盗贼自会臣服。
皇帝下诏命令将租布折价，朝廷取其十分之二。
子良又上书奏请说：臣下一月之内，六次登上殿阶，殿中人数众多，都谨慎侍候皇上，纵然有什么想法，又哪敢擅自进言。
正赶上皇天屡不开恩，土地屡次作孽，百姓间妖言惑论，议论纷杂。
尽管谷价很低，家家都挨饿；尽管丝絮很贱，人人都裸着身体。
臣下一想到这些，总是痛入心骨。
三吴居处腹地，衹有河、辅两地，各种用度所依赖的，没有什么不是自己出产的，应该免除租税给予优待，使它能得富庶。
但是郡守执宰相继而来，衹是专事聚敛搜刮，围起桑林评定房屋等次，来完成缴纳赋税的数目。以致使人砍树卖瓦，凑足繁重的租税，使百姓破产，为己追求一时的利禄。
束郡役使百姓，一年中没有固定的期限，往往相继征调用人，以完成上司给的任务。
每每到了州郡长官及台使发下差使，征求十分急迫，便调拨去做繁杂的劳役，所以弄得很穷困。
于是就有人害怕错过苛刻的期限而得罪，便自杀自残，也有斩断手足以逃避徭役的。
不能够繁衍生息，也是很平常的事。
郡县长官不力求使百姓先富足，却衹说什么国家利益，难道会有下面百姓贫困，国家却得富强的事吗?
又钱币铸成已久，大抵都毁损不堪，江东的大钱，存下的不到十分之一。
官府收钱，一定要边缘完整的，于是旧钱收进时本价一千的，再加收七百，还是无处求请，衹连用鞭打逼迫。
寻找完整的钱币才能使用，既然不再实行钱帛各芈的制度，又须辗转变卖，碰上行情不好则堆积难售，凭白使老百姓遭受困苦。
钱帛各交一半，是历来的制度，听说郡县长官一定要求交纳钱币，在上违背了过去的制度，在下又助长了奸人谋利。
近旁的八个属县，紧邻着京城，发借粮草征调赋税，实在是烦难其他地方，百姓特别的贫困，连年没有收成，穿草衣吃粗食，有的还流亡他乡。
现在农业正始发动，应该给予救济，如果欠租尚未交上，准许其申辩理由。
兖、豫两州，虽说自古以来就是一方大镇，过去屡遭战事，土地都废弃了。
盗贼时时劫掠家室，民众不得安居。
编草搭成草屋，难避寒暑；沿着淮河聚居，简直没有活路。
同样是托生为人，他们却和温饱无缘，而赋税收取的多少，却与土地肥沃，物产丰富的地区等同。
我以为对荒年的民众，应当减免税收。
又司市造一职位紧要，向来是难以担当的。
近来这件事，不是因才能举荐，一并列举其财货，许给炫卖财富的人。
前任增高物价以追求侠义之名，后任便添加税目以接续前者，如此循环，到什么地步才能了结?
并且交通往来枢要之地，相互之间唇齿相依，乡野愚民不通世故，肯定会被欺诈，罪过不论大小，财物一律横加没收。
凡是请求任掌管谷帛之职的，大抵不是廉洁勤谨的，我不知道为什么对此开脱相容?
诉讼争执惟求道理公平，制度应平等划一，即使恩人犯罪，也必须绳之以法，显贵大族有罪，更应该纳入法纲。
如果惩罚的规定衹用在卑贱下民身上，而征召的文书总是赦免世家豪族，恐怕不是先王立下法理的本意。
尚书省的各个机构，上舆天象相应。
听说命令奏议的拟定，先向左右司征寻意见，左右司同意，再交给郎官，谨慎撰写执行。
愚臣以为对郎官尤其要严格选拔。
宋王朝运数告终，多次进行征战，投军寄名的人，动辄窃取到数等官爵。
所以非分得官的充斥朝廷，支取的俸薪累积起来很多。
广、越、梁、益等州郡的长官，反复调补杂乱参差，以求满足政事的需要。
这样的官僚繁多杂乱，且很少遵从王法行事，对之可以严格查处，有违于廉政的就随时弹劾斥逐，一二年内，可以减去大半冗员。
永明五年，任司徒之位，赐给班剑仪仗队二十人，仍旧是侍中。
迁居到鸡笼山的宅院，罗致学者抄写《五经》、诸子百家，依照《皇览》的体例撰成《四部要略》一千卷。
招来名僧，讲解辩论佛法，推动佛经梵咀的新声名，在道俗问盛行一时，是江束未曾有过的。
世祖喜好猎取野鸡，子良规劝说：皇上的车驾屡次出行，冒着风尘寒暑，在野地裹驱逐奔驰。
皇上万乘之躯无比尊贵，野鸡的羽毛却是多么轻微。
为了求得如此微不足道的快意，而忽视了至为尊贵的您的安危警诫。
近来都城郊外，定下重重严禁的条律，并不到砍柴放牧均已完结的季节，竟然就已经掩埋芜败几乎都荒废了。
况且田中谷物快要成熟，采桑养蚕的时候也到了，男女人众呼告埋怨，很容易造成不好的舆论，抛下百姓的甘苦而一味随从自己的意愿，在道理上也难以心安。
从前巡察出游，必定竭力设防护卫，领军景先、詹事赤斧等将官身穿坚硬的甲胄手持锐利的武器，在左右守卫。
如今在野外奔驰，侍从疏散，又早出晚归，清除道路有失严密，这实在是最让愚臣恐惧担忧的。
狡诈的敌人逞示军威，刚刚攻破关防，二汉国势盛大，尚且要委曲求全好生对待。
现在听说使臣常常抱怨，前次在束宫聚会，就在言辞神色间表现了出来。
从前宋朝派遣使臣，是站在台阶下的，刘缀领受出使的使命，才开始登上殿堂。
现在他们既然已经完成使命前来回报，应该给予优待和礼遇。
臣以为皇宫高大壮丽，实在是高峻无比，屑檐重阶深广庄严，可以隔断寒暑，而要另外营造宫室，应该有所疑虑。
边界和内地，谣言都很兴盛，毁名立名非常容易，比转动圆环还要简单，如果依照旧的制度使宫室通达宽广，实在有益于教化。
近来司市煽动市情，租价过于苛刻，吹毛求疵，连着勘察查访，仅以小罪，就严加责备。
愚臣以为应诏命有司官吏，重新审察可以宽待的一类。
臣子年纪刚与朝臣相仿，岁数可能还不及他们，以管窥天，见闻狭窄，尚且稍知政事得失，朝廷上的大臣，难道不懂得是非?
但没听说有一个人进言为陛下操心国家大事，不仅是因为表面顺从，也是敬畏天威的缘故。
如果臣下不启奏皇上，陛下哪裹能够听得到呢?
在此六年前，左卫、殿中将军邯郸超上书谏止射猎野鸡，世祖为此停止了打猎。
过了许久，邯郸超竟然被杀掉了。
丞塱末年，皇上将要去射猎野鸡，子良规劝说：
忽然听见外廷议论，想是又要去射猎野鶸。
愚臣心裹感到震惊和忧虑，还以为是自己多心，事情不一定是逭样。
我想陛下诚信之心明照天下，所以多施金钱实物给，仁爱的德性遍布于世间，能够使飞禽和游鱼都各居其所，何止是国家安泰百姓欢乐，天下治平的景象乃至达于禽兽。
想要保全生命，人和兽都是一样；爱惜身体，彼此也没有什么不同。
所以《礼》经上说 听见它的声音就不吃它的肉，看见它活生生的样子就不忍心把它弄死 。
况且以您帝王的尊贵，屈尊降格至于与平民一样游乐，残杀无辜的生灵，有伤您的仁德有碍于您的福分。
菩萨不杀生，才能够长寿。
使生物各得安乐，自然就没什么值得恐惧的了；不烦扰众生，身体便无病无灾。
臣子看见做功德有这样的因果报应，所以日夜勤勤恳恳，修身奉行佛法，实在诚愿陛下圣体也如此康健。
每每睡下做梦，倘或梦见什么异常景象，不觉身心都顿时焦灼如焚。
陛下平常捐舍财物求福，臣下心中仰慕，尚且遗憾以为捐舍太少，怎么可以今天又看见射猎这宗事呢?
一旦损害了福分，再追悔也来不及了。
臣下启奏这些，心中实在出于真切之意。
如果是一桩大事，不能更改，也希望陛下明察臣子忠诚之心，对此三思，何况这是游戏的事，谈不上是否适当，却动不动要伤害生灵，实在应该十分审慎。
臣下听说孝子侍奉父亲，忠臣事奉君主，没有不感动神灵，显现祥瑞征兆的。
臣下近来上奏此事，希望圣上稍稍警戒，天心能洞察幽远，实在还没有达到美善地步，而圣恩犹疑不定，尚未能降尊而采纳实行，怎么可以现在重又做起这事呢?
臣下不隐藏心事，以实情上告。
虽然没有全被采纳，但是很受皇上恩宠。
又和文惠太子共同爱好佛教，非常友好。
子良敬信佛法特别心诚，屡次在宅园里举办斋戒活动，召集许多朝臣和名僧，舍给食物并用水洁身以祈佛，有时还亲自做这些事，世人都觉得有失宰相身份。
劝人行善事，从不厌倦，因此终于享有盛名。
不久代替士俭领国子祭酒，推辞不受。
永明八年，赐给三望车。
九年，京都发大水，吴兴一带特别严重，子良打开粮仓救济灾民，贫困有病不能活命的在宅第北面设立官舍收养他们，供给衣食和药物。
十年，领尚书令。
不久为使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史，本官依旧。
不久又解除尚书令，加中书监。
文惠太子薨，世祖检视束宫，看见太子的服饰车马仪仗，大多僭越制度，皇上非常生气，因为子良和太子交好，却没有上报，对子良也嫌忌责备。
世祖有病，诏令子良带着披甲执仗的卫士进延昌殿侍候医药杂事。
子良上奏进献佛徒在大殿前诵经，世祖有感应而梦见无花果开花，子良按照佛经下令让御府制成铜花，插在御床的四角。
日夜守候殿中，太孙闲暇之曰入殿参拜。
世祖的病突然加剧，宫廷内外都惊惶忧惧，百官都已经改变服饰，众人议论怀疑要立于良为帝，一会儿皇上清醒过来，问太孙在哪裹，于是召东宫带器物甲士一同入殿。
遣韶让子良辅佐政事，高宗萧鸾知尚书事。
子良向来仁德淳厚，不喜管理世务，就一齐推给高宗。
诏令所说的 不论大事小情，都和萧鸾共同参酌 ，就是子良的意见。
太孙幼时由于良的妃子袁氏抚养，对之非常慈祥宠爱，既因前次担心不得立为帝，从此对于良非常忌惮。
为先帝发丧出太极殿，子良在中书省，皇上使虎贲中郎将潘敞领二百人驻守在太极西侧防备。
大殓成服后，诸王都出来了，子良要求留下守山陵，未得准许。
进位为太傅，增加班剑仪仗至三十人，本官依旧。
解除侍中之职。
隆昌元年，给予特别的礼遇，准许佩剑着履上殿，入朝不必行趋礼，赞拜行礼时不须称名。
进督南徐州。
这一年病重，对侍从左右的人说： 门外应当有不寻常的事。 
派人去看，见淮河裹有数万条鱼，都浮出水面朝向城门。
不久去世，当时三十五岁。
皇上常常担心子良有谋反企图，等他死了，很是高兴。下诏赐给束园温明葬器，用衮冕的服制装殓。
在束府设立丧位，以大鸿胪持节监守卫护，太官早晚奉送祭品。
又诏令说： 褒奖发扬光明的德行，是先王美好的法则，追悼死者尊敬亲长，为历来情理所尊崇。
故去的使持节、都督扬州诸军事、中书监、太傅、领司徒、扬州刺史、竟陵王、新除督南徐州，思悟明哲行止周正，见识高远。
德高望重，万民景仰。
自从幼年时起，就具备孝顺父母友爱兄弟的美德；等到辅佐君主，帮助治理社稷使呈升平景象。
光辉照耀殿堂，五教得以发扬光大。
身居朝臣之首，百官敬仰有加。
身受先帝顾命的重托，承担辅佐幼帝的责任。
推想他能光大《周南》、《召南》的精神，创立过去的贤哲那样的仪范。
正要依靠他的佑助，以期永远的和乐兴盛。
上天为何不留下如此贤臣，忽然辞世。
哀伤恋慕之情痛如刀割，心中震动。
现在占卜得吉，先提前确定日期。
应该推崇美善，光大其遣风。
可以追赠假黄铁、侍中、都督中外诸军事、太宰、领大将军、扬州牧，绿级鳗，采用九服锡命的礼制。
使持节、中书监、王号依旧。
赐给九旒鸾辖，黄屋左纛，辊鲸车，前后部羽葆鼓吹，挽歌两部，虎贲班剑队一百人，葬礼按照晋安垩王司马孚的旧例办。 
当初，逸童主芦盛葬在金牛山，文惠太子葬在夹互，王旦送葬，望着狙泌煌，悲哀伤感叹道： 向北看见我的叔父，向前望到我的兄长，如果死而有知觉，请把我葬在这块地方。 
去世以后，就埋葬于此。
所写的各种韵散文章几十卷，虽然没有什么文采，多有劝诫的话。
建武年问，他过去的下属丝昼上表请求为工皇立碑，事情没有办成。
其子昭胄继承其位。
昭胄字景胤。
行为有其父的风范。
永明八年，以竟陵王世子的身份为宁朔将军、会稽太守。
郁昼登位之初，为右卫将军，未拜，迁侍中，领右军将军。
建武三年，又为侍中，领骁骑将军，转散骑常侍，太常。
因为封地临近虏境，在永元元年，改封巴陵王。
这之前王敬则叛乱，南康侯子恪在吴郡，高宗塞担心有什么差错，召集诸王侯入宫。晋安王宝义和江陵公宝览等住在中书省，高帝、武帝诸王孙住西省，诏令每人身边随带两个侍从，超过了就照军法论处，还是小孩子的由乳母跟着入宫。
那一晚太医煮了毒药，都水官采办了几十具棺材，要在三更时将诸王孙全部杀掉。
子恪急奔回朝，二更时到了建阳门投递他的名片。
时刻已经到了，皇上却昏睡不起，中书舍人沈徽孚和皇上所亲信的侍从里量鱼共同商议暂缓这件事。
一会儿皇帝醒过来，量隽报告说子恪已经到了，皇上惊问道： 还没做吗? 
景隽详细地说了当时的情形。
第二天把王侯全都遣送回他们各自的宅第。
从建迭以来，产童、亘瞳的王侯等平常都惶恐不安，朝不保夕，到这一次更加严重。
到陈显达起兵，王侯再次入宫。昭胄以过去的经历而心生戒惧，与弟永新侯昭颖逃往江西，假扮成道人。
崔慧景兴兵，昭胄兄弟出来投奔他。
慧景兵败，昭胄兄弟伏罪出投台军主胡松，各自以王侯身份归家。
不能心安，谋虑存身之计。
子良过去的防合将军桑偃是梅虫儿的军副，联合从前的巴西太守萧寅，谋划要拥立昭胄。
昭胄答应事成之后用萧寅为尚书左仆射、护军将军。
因为萧寅拥有军队，大事都委托给他。
当时胡松领军在新亭，萧寅派人去游说他，说 等到昏人出来，我等就率领军兵敬奉昭胄进入禁城，关闭城门发下号令。
昏人必来投靠将军，将军衹是闭塞营垒不要答应，那么要得三公也算不了什么大事。 
胡松同意了。
正碰上东昏侯新建芳乐苑，一个来月没有再出游，桑偃等人计划招募强健军兵百余人从万春门突袭夺取禁城，昭胄觉得不行。
桑偃同伙王山沙想到事情已久而一无所成，把这件事向御刀徐僧重告发了。
萧寅派人在路上把王山沙杀了，官吏从王山沙的物袋裹得知了此事，昭胄兄弟和那一伙人都被处死。
昭颖官至宁朔将军、彭城太守。
梁王平定京都，追赠昭胄散骑常侍、抚军将军，昭颖黄门郎。
梁王受惮让登帝位，降封昭胄之子为同监利侯。
庐陵王子卿字云长，是世祖钓第三子。
建元元年，封为临汝县公，食邑一千五百户。
兄弟四人一同受封。
世祖即位，则为持节、都督郢州司州之义阳军事、冠军将军、郢州刺史。
永明元年，徙都督荆湘益宁梁南北秦七州、安西将军、荆州刺史，持节依旧。
始兴王萧鉴为益州刺史，于卿解督益、宁二州。
子卿在任上，营造服饰器度，大多不合于制度。
皇上韶令说： 我先后几番下令，不止是一两次了，说是诸王不许制作违背其身份的服饰，你为什么一点也不记得?
忽然用玳瑁制作骑马的用具，是什么意思?
既已做了也不必毁掉，可赶快去除以纯银制作骑马的用具，倒还罢了，为什么做的鞍蹬也是银的?
赶快毁去。
又忽然用金箔包裹箭尾，是什么意思?
也须赶紧毁掉。
凡是各种服饰用具，从今起不启奏使我知道就白行决定制作，等我听说了，一定要痛打一顿。 
又说： 你靠近京都，不致力学业，年纪渐渐长大成人，我每天希望你德才兼美，不要把我的话当作耳边风，让我失望。 
永明五年，入朝为侍中、抚军将军，未拜受，仍然为中护军，侍中。
六年，迁秘书监，领右卫将军，不久迁为中军将军，侍中还是依旧。
十年，进号车骑将军，很快又迁为使持节、都督南豫豫司三州军事、骠骑将军、南豫州刺史，侍中依旧。
子卿前往任上，在途中把部队编为水军游戏，皇上听说了，特别生气，杀了他的典签官。
派宜都王萧铿去代替他。
子卿回到家裹，皇上到死时，都没有和他见面。
郁林王即位，又为侍中、骠骑将军隆昌元年，转卫将军、开府仪同三司，置兵佐。
鄱阳王锵被害，以子卿为司徒，领兵置佐。
不久也被杀，当时二十七岁。
鱼复侯子响字云音，是世祖的第四子。
豫章王萧嶷没有子嗣，领养子响，后来有了儿子，上表朝廷留子响仍为嫡子。
世祖即位，为辅国将军、南彭城临淮二郡太守，会见诸王子不须致敬。
子响勇武有力无人能比，弯弓有四斛的力量，屡次在园林中贴着坐骑在竹树下奔驰，全身没受一点伤。
过继以后，车驾服饰与诸王不同，每当入朝之时，就非常愤怒，挥拳打击车壁。
世祖知道了，命令给他的车驾服饰和皇子一样。
永明三年，迁右卫将军。
并出为使持节，都督豫州郢州之西阳、司州之汝南二郡军事，冠军将军，豫州刺史。
第二年，进号为右将军。
进督南豫州之历阳、淮南、颖川、汝阳四郡。
入朝为散骑常侍，右卫将军。
六年，官吏上奏议说： 子响本是圣上骨肉，出继给宗族。
大司马萧嶷过去没有子嗣，所以用心抚养。
陛下弘扬天伦爱心，大臣萧嶷深味义子的恩情，于是才扶助弱枝，改变他的世系。这就像茅、蒋都是周公后裔，兴旺盛大，不改易后代子嗣，固然敦厚和睦之风可喜，而实在是亏损了立嫡的准则。
臣等参酌商议，以为王飨应回属本支。 
于是封为巴东郡王，迁中护军，常侍依旧。
不久出任为江州刺史，常侍依旧。
永明七年，迁使持节、都督荆湘雍梁宁南北秦七州军事、镇军将军、荆州刺史。
子响从小爱好武艺，在西豫地方的时候，自己选拔了带仗侍从六十人，都颇有胆略与才干。
到了任上，屡次在内庭杀牛摆设酒席，同他们聚集取乐。
让内侍私下制作锦缎官袍和深红色棉袄，想要拿去同蛮人交换兵器。
长史刘寅等联名秘密奏知皇上，皇上诏令仔细核查。
刘寅等人害怕，想把此事保密。
子响听说台使来到，却没有见到韶令，召集刘寅和司马席恭穆、谘议参军江愈、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴脩之、王贤宗、魏景渊到琴台旁询问实情。
刘寅等无话可说。
吴脩之说： 既然降下圣旨，执政应该见机行事加以应对。 
景渊说： 照例应当先核查。 
子响大怒，绑缚刘寅等人到后堂杀了。
因为奏书上没有江愈的名字，想释放他，而执行命令的人已经把他杀了。
皇上听说此事很愤怒，派遣卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮率领皇宫武士数百人，查捕众人。诏令说： 如果子响自缚来自首，可以保全他的性命。 
胡谐之等人到了江津，在燕尾洲筑城屯兵，派传诏石伯儿进城慰劳子响。
子响说： 我没有叛乱，长史等人背负我，现在论法衹应计杀人之罪罢了 于是杀牛摆设酒肴，供给台使的军队。
而胡谐之等人心存疑虑畏惧，扣留了他的官吏。
子响发怒，派遣他所豢养的几十人收集州府中的兵器，命令二千人从灵溪向西渡河，至第二天早上与台使军在南岸对阵。
子响自己同骑兵百余人，带着有万钧之力的弩机三四张，驻扎在江堤上。第二天，他的部下与台军作战，子响在堤上放弩，亡命之徒王冲天等人顶着盾牌登上城墙，台军大败，尹略死于此，官军撤退了。
皇上又派丹阳尹萧顺之领兵再来讨伐，子响部下感到恐惧，各自逃散，子响才穿白衣投降，被赐死。
当时二十二岁。
临死时，向皇上上书说： 刘寅等人进内庭检视兵器一事，前次奏书中已详尽呈报。
臣子既然犯下重罪，甘愿受斧钹之刑。
韶令派胡谐之、茹法亮劳顿来伐，他们到了以后，竟然不宣明圣旨，就树起旗帜进入江津，在城南岸筑城守阵。
臣子几次派人送信请法亮渡河，乞求身穿白衣见他们，他们始终不肯，部下众人畏惧，于是导致攻城作战，这是臣子的罪过。
臣子此月二十五日自缚投降，希望回到朝廷，居家一月后，白尽而死，可以使齐代不遭受杀子的非议，臣子也免去违逆父命的指责。
既然不能如我所愿，现在就将丧命，对着奏书哽咽泪下，不知还能说些什么。 
官吏奏上永不将子响列入宗室名册，削去爵号采邑，交付廷尉法狱处治。
改其姓为蛸氏。
各类牵连的人，另外再考察论罪。
追赠刘寅侍中，席恭穆辅国将军、益州刺史，江愈、殷昙粲黄门郎，周彦骁骑将军。
刘寅字景蕤，是高平人。
擅长写文章而不熟悉世情杂务。
席恭穆，是安定焉氏人，为关陇一带的豪族。
皇上哀怜子响之死，后来游览华林园，看见猿猴对幼子呼啸，皇上注视了很久，因而呜咽流泪。
豫章王萧嶷上表说： 臣下听说将领有不得不杀的，《春秋》中已很明白；处死于执行公族死刑的人，《经》、《礼》上也很显著，然而还是怀藏不忍心的言辞，有如丧失亲人的哀痛。
难道不是因为事情按照法律去办，而恩情自留心中吗。
已故的庶人蛸子响，见识不多，以致陷入不快之事，一时泄愤，而陷于凶残不义的名声，于是弄成做人近于不孝，处事好像无视君主，身体被弃置荒野，没能补救他的罪过。
衹看他收藏起弓箭倒提长戈，负罪归降受斩，推想他的本心，也算是迷途而知返了。
躯骨不曾收殓，有罪的魂灵仍未得到赦免，追想往事，实在让人伤心。
过去闵荣伏诛，怆痛震动坟园；思荆被杀，哀怜充溢墓地。
都是两位臣子在昌明年代犯下罪过，两位盛世君主却施加恩德，历代以此事为善举，史官也从来没有说它不对。
我请求陛下稍稍显示天子的怜恤，下诏使蛸氏得以在都城郊野之末安下墓地，归葬余出的山地。略微陈列简朴的灵车，稍稍采用封土植树的礼遇。
不仅是他的骸骨受到恩德，实在能使天下人归于仁义。
臣下也算是皇族的一支，蒙受皇上友爱，因为臣没有子嗣，使子响继承我的香火，我辛勤抚养他，眼见他成人，虽然后来不再过继给我，回归本支，但我关怀牵挂的情分没有改变，辅佐教导他的慈爱又哪能停止。
现在胆敢冒犯圣上神威，提出造一悲哀的乞求。 
皇上没有应允。
在此之前已贬为鱼复侯。
安陆王子敬字云端，是世祖第五子。开始封为应城县公。
永明二年，出京城为持节、监南兖兖徐青冀五州、北中郎将、南兖州刺史。
四年，进号为右将军。
第二年，徙都督荆湘梁雍南北秦六州军事、干西将军、荆州刺史，持节依旧。
不久进号为安西将军。
七年，征侍中，护军将军。
十年，转散骑常侍、抚军将军、丹阳尹。
十一年，进为车骑将军。
不久赐给鼓吹一部。
隆昌元年，迁使持节、都督南兖兖徐青冀五州、征北大将军、南兖州刺史。
延兴元年，加官侍中高宗扫除诸王侯，派遣中护军王玄邈、征九江王广之等人袭击诛杀子敬，当时二十三岁。
晋安王子懋字云昌，是世祖第七子。开始封为江陵公。
永明三年，为持节、都督南豫豫司三州、南中郎将、南豫州刺史。
鱼复侯子响为遂州刺史，王懋解督。
四年，进号征虏将军。
南豫州新设，劳役很少，加官子懋兼宣城太守。
第二年，为监南兖兖徐青冀五州军事、后将军、南兖州刺史，持节依旧。
六年，徙监湘州、平南将军、湘州刺史。
第二年，加持节、都督。
八年，进号镇南将军。
撰写《春秋例苑》三十卷上奏，世祖很是夸奖，诏令交付宫禁中藏书阁。
九年，亲自办理府州事务。
十年，入朝为侍中，领右卫将军。
十一年，迁散骑常侍，中书监。
没有拜受，仍然是使持节、都督雍梁南北秦四州和郢州的竟陵、司州的随郡各州郡军事、征北将军、雍州刺史，赏赐鼓吹一部。
豫章王的丧期还没有满，皇上因边境州郡需要有威望者镇守，准许他上奏此事。
郁林王即位，就本号为大将军。
子懋看幼小君主刚刚即位，私下怀持自保的计谋。使作坊锻造兵器。
陈显达当时是征虏将军，驻扎在襄阳，想要胁迫他作为自己的将帅。
显达秘密上告，高宗征显达回朝。
隆昌元年，迁子懋为都督江州刺史，留下西楚部队帮助镇守襄阳，衹带侍从卫队随行。
陈显达来同子懋告别，子懋说： 朝廷命你一个人回朝，你身是尊王，怎么能如此轻率。
现在还是愿你带着二三千人跟随着，你觉得怎么样? 
显达说： 殿下如果不留下部众，就是大大违背了圣旨，这可非轻微小事。
况且这些闲杂人员也难以收用。 
子懋沉默不语，陈显达出来就上路了，子懋的计策没有成功，回去镇守寻阳。
延兴元年，加侍中。
听说鄱阳、随郡二王被杀，想起兵往救国难。
其母阮淑媛在都城，送信去想让他秘密地迎接皇上，阮淑媛报告给同胞兄弟于瑶之一同商量计策，瑶之跑去报告高宗。
于是内外戒严，派遣平西将军王广之南北讨伐，让军主裴叔业和于瑶之先去袭击寻阳，声称是郢州行司马。
子懋得知此事，派三百人镇守盆城。
裴叔业逆流直上，到夜间回师袭击盆城。
城局参军乐贲开城门迎他们进来。
子懋率领府州的兵士，已经先在稽亭渚准备好船只，听说裴叔业取下了盆城，就据守州城自卫。
子懋的部众裹有很多雍州本地人，于战事都踊跃振奋，叔业对之感到畏惧，派于瑶之去劝说子懋： 现在如果回朝廷，一定不计较你的过错，政事上可以做散官，仍然不失富贵。 
子懋既然不出兵攻打裴叔业，部众情绪都有些沮丧。
中兵参军于琳之，是瑶之的兄长。劝说子懋用厚礼贿赂裴叔业，子懋就派于琳之前往。
于琳之于是劝说裴叔业让他去捉拿子懋，叔业派军主徐玄庆带领四百人跟着琳之进入州城，子懋属下官吏都纷纷逃散，于琳之率二百人在破晓时攻入府门，子懋骂道： 小人怎么能忍心做出这种事。 
于琳之用袖子遮住脸部，命人把他杀了。
死时二十三岁。
当初，子懋镇守雍州，世祖诏令驻守边境的策略： 我们近来接连攻占好几处地方，如果所说的情况确切，敌人一定没有敢来送死的道理，但为了戒备，仍不可松懈。
今年秋天敌军逃逸，是其将要灭亡的征兆。
我们现在也秘密聚集兵力，衹要有明确目标，就可以大举进攻。
现在广泛告知镇守官员和部众民兵，有战事就立即接应，已下诏令来重新派遣，估计不久就有到达的了，你和大家一同参酌寻找，可以让人多次去南阳舞阴等重要防地视察。
粮食是最根本的，更不必说人马兵器，应常常去视察驿站的车马，不能有毁坏缺乏的情况。
并且和各州约定好，在其界内都要如此，不这么办，就追究其责任。 
又说： 我诏令荆、郢两镇，各排成五千人的大阵，本来想要接应他的。
敌军如果有来送死的，就立刻拿下他们。
已诏令子真，鱼继宗殷公愍到镇上，可以让公愍做城主，配备三千人给他就足够了。
你应好好地关心尊卑等级一事，不要被人一加请求，就越级拔高三五阶。
至于文章诗赋，本是好事，但世情时务更为重要，应当经常记住这点。
你所要求的兵器，都是我左右侍从的御用兵器，你怎么可以使用。
品级规格不可违背，我自然会好好地为你挑选。 
在此之前上奏请求赐给他所喜好的书，皇上又说： 知道你常把读书放在心上，足以让我深感欣慰了。 
赏赐子懋由杜预亲手勘定的《左传》和《古今善言》。
随郡王子隆字云兴，是世祖第八子。有文才。
开始封为枝江公。
永明三年，为辅国将军、南琅邪彭城两郡太守。
第二年，迁江州刺史，没有拜受，唐寓之叛乱平定后，迁为持节、督会稽束阳新安临海永嘉五郡、东中郎将、会稽太守。
迁长兼中书令。
子隆娶了尚书令王俭的女儿为王妃，皇上因为子隆擅长写文章，对王俭说： 这是我们家的东阿。 
王俭说： 东四重新出世，实在是皇室的屏障。 
没有来得及拜领，仍然迁为中护军，转侍中、左卫将军。
永明八年，代替鱼复侯子响为使持节、都督荆雍梁宁南北秦六州、镇西将军、荆州刺史，赐给鼓吹一部。
遣一年，始兴王鉴罢任益丛，进号督益业。
九年，亲自治理府州杂事。
十一年，晋安王子懋为雍州刺史，子隆又解督。
郁林王即位，进号征西将军。
隆昌元年，为侍中、抚军将军，领兵置佐。
延兴元年，转中军大将军，侍中依旧。
子隆二十一岁时，身体过于健壮，常常服用芦茹丸以减轻体重。
高宗辅佐政事，谋害诸王侯，世祖各皇子中，子隆最因他的才貌受忌惮，所以和鄱阳王蕴锤在同一晚先被诛杀。
他的文集流传于世。
建安王子真字云仙，是世祖的第九子。
永明四年，为辅国将军、南琅邪彭城两郡太守。
迁持节、督直辽司二州军事、冠军将军、南豫业刺史，领宣球太守。
进号为南中郎将。
六年，因为州府稍稍充实，卜表解领郡。
七年，进号右将军，迁昼阳尹，将军依旧。
转左卫将军。
七年，迁中护军，仍然出任为持节、都督郢司两州军事、平西将军、郢州刺史。
郁林王即位，进号为安西将军。
隆昌元年，为散骑常侍、护军将军。
延兴元年，转镇军将军，领兵置佐，常侍依旧。
这一年被杀，十九岁。
西阳王子明字云光，是世祖第十子。永明元年，封为武昌王。
三年，遣失传国玺印，改封西阳王。
六年，为持节、都督南兖兖徐青冀五州军事、冠军将军、南兖业刺史。
八年，进号征虏将军。
十年，进为左将军，仍然督会稽束阳临海永嘉新安五郡军事、会稽太守，将军依旧。
子明风采明朗澄净，不论男女看见他的，都嗟叹赞赏。
郁林王即位之初，进号平束将军。
隆昌元年，为右将军、中书令。
延兴元年；迁侍中，领骁骑将军，右军依旧。
建武元年，转抚军将军，领兵置佐。
二年，诛杀萧谌，诬告子明和其弟子罕、子贞与萧谌同谋，被杀。
死时十七岁。
南海王子罕字云华，是世祖第十一子。
永明六年，为北中郎将、南琅邪彭城二郡太守。
皇上当初因为白下地连长江、钟山，迁徙琅邪郡以金城为郡治，子罕开始镇守这城。
十年，为持节、都督南兖兖徐青冀五州军事、征虏将军、南兖州刺史。
郁林王即位，进号后将军。
隆昌元年，迁散骑常侍、右卫将军。
建武元年，转护军将军。
二年，被杀。
时年十七岁。
巴陵王子伦字云宗，是世祖第十三子。
永明七年，为持节、都督南豫司二州军事、南中郎将、南豫州刺史。
十年，迁北中郎将、南琅邪茎球二郡太守。
郁林王即位，因为南彭城俸禄丰厚，取消子伦之职转给中书舍人綦母珍之，改子俭为直堕坠太守。
塑元年，迁散骑常侍、左将军。
延兴元年，派中书舍人茹法亮去诛杀子伦，工俭整理衣冠出来接受诏令，说： 乌到了临死的时候，呜叫声也格外哀切；人到要死时，他的话语也会友善。
我朝过去灭掉刘宋，今天的事，正是理所当然。
你是我们家的旧属下，现在接受这个使命，正是因为事不由己。 
茹法亮不敢答话退了下去。
死时十六岁。
登陆王王贞字雪松，是世祖第十四子。丞明十年，为东中郎将、吴郡太守。
郁林王即位，进号征虏将军，后又为后将军。
建迭二年，被杀。
时年十五岁。
临贺王子岳字云崤，是世祖第十六子。永明七年受封。
高宗诛杀世祖各皇子时，衹有子岳和六个弟弟在后宫，世间叫做七王。
初一、十五入朝，皇上回到后宫，就要叹息说： 我和司徒的儿子们都不长大，高帝、武帝的子孙却渐长大。 
永泰元年，皇上病重，死去又苏醒过来。
于是杀掉了子岳等人。
延兴、建武年间，一共三次诛杀诸王，每次行事，高宗总是先烧香火，呜咽哭泣，众人就知道当夜要杀诸王了。
子岳死时，十四岁。
西阳王子文字云儒，是世祖第十七子。永明七年，封为蜀郡王。
建武年间，改封西阳王。
永泰元年被杀。
时年十四岁。
衡阳王子峻字云嵩，是世祖第十八子。
永明七年，封为广汉郡王。
建武年间，改封。
永泰元年被杀。
时年十四岁。
南康王子琳字云璋，是世祖第十九子。母亲荀氏，非常得宠。
子琳也特别受到钟爱。
永明七年，封为宣城王。
第二年，皇上改用南康公荡蓁来封王继。
永泰元年被杀。
时年十四岁。
湘东王子建字云立，是世祖第二十一子。
母亲谢氏，不受宠，世祖时剃度为尼。
高宗即位，使他母亲回来。
王建在永泰元年被杀，时年十三岁。
南郡王子夏字云广，是世祖第二十三子。
皇上年事已高，子夏年龄最小，对他的宠爱超过其他各子。
当初，世祖梦见金翅乌飞下殿来，捕食无数小龙，又飞上天去。
永泰元年，子夏被杀。
时年七岁。
史臣曰：平民百姓或者劳苦或者安逸，都由他的生平遭遇决定，习惯了就形成他的品性，成年后大致相同。
而帝王子弟，生长在尊贵之家，不知道筹划生计的事情，已经享有极高的荣华富贵。
从很小时起，就在深广的宫廷裹抚养，学习趋拜一类礼仪，接受文章学问方面的教导。行走坐卧都垂着绅带插着笏板，不同其他人交往，真真假假的各种事情，没有耳闻目见，心胸中也不曾有值得忧虑恐惧的事，尽管是天分悟性很高，自然有不凡的胸襟，然而见识稀少，眼光短浅的情况很多。
早晨出了宫禁之门，晚上就治理州郡，身为皇子降临州郡，治理百姓年纪尚小，论年龄次序，又当避免倚重皇室身份，防止骄傲消除放纵之态，历代都以此为永恒的准则，追求公正平等的情感，出仕从政的锻炼，都要竭尽思虑。
所以需要辅佐的大臣，由皇上加以选择，又要烦劳皇上旧臣，为之做主帅，州国府第内外各事，先发出命令再实行，饮食游乐和常起居，随时应当使皇上知道，正身拱手谨守自己的福禄，继承遵守已有的法律制度，政事应该紧严还是宽和不敢随意发表议论，行事官为他具体执行职权，典签官从旁加以牵制，贪求不正当利益的念头尚未实行，却已经有了专断违逆的过失。
所处地位虽然重要，行事却不能根据自己的意见，威严不在自身，恩德也未施给下民，一旦事有仓促，碰上各种艰难之事纠结杂集，指望他们身居其位扶助国家度过危难，也是不可能的。
路温舒说： 秦朝有十种过失，其中之一还存在着。 
这是刘宋时遗留下来的风气，到齐代更加败坏不堪了。
赞曰：武帝的十七个王子，文宣王德高望重，爱惜人才珍好古物，仁义有信温良可喜，是宗族中的英才，遣下的恩惠至今不能忘怀。
庐陵王冒犯天子，安陆王沉默无言。
晋安王少年早慧，瞪难王文采斐然。
建贺湘海，二陵二阳，幼年均极受宠爱，还有南郡王南康王也如此。
