<strong>释名</strong>
亦称硫磺、黄硇砂、黄牙、阳侯、将军。( 磺 原作为 黄 )。
<strong>气味
</strong>酸、温、有毒。
<strong>主治</strong>
腰膝寒冷无力。用硫磺半斤，放在桑枝灰五斗的淋汁中，煮三沸。假干，以大火煅后研细。另取地坑里清水(穿地约一尺二寸，投水其中，等澄清后取用)和上述的硫磺末在坩锅中熬成膏子。再加米饭揉匀做成丸子，如麻子大。每服十丸，空心服，盐汤送下。
脚气病。用硫磺粉三两、钟乳粉五升，加水煮沸，煎成三升。每服三合。又方：牛乳三升，煎至一升半。取五合，调硫磺粉一两。一次服下，蒙被而卧，须出汁为好，注意避风。如不出汗，再服药一次。隔几天之后，又照此服药。如此几次，可见效。
伤寒阴症(极冷，厥逆烦燥，腹痛脉微)。煎艾汤服硫磺末三钱。安卧，出汗自愈。
积块作痛。用硫磺、硝石、结砂、青皮、陈皮各四两，共研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。
气虚暴泄，日夜二、三十次，腹痛不止。用硫磺二两，枯矾半两，共研为末，加蒸饼糊成丸子，丹砂为衣，如梧子大。每服十五至二十丸，温水或盐汤送下。此方名 朝真丹 ，暑天可旅行宜备。
霍乱吐泻。用硫磺一两、胡椒五钱，共研为末，加黄蜡一两，熔化调丸，如皂角子大。每服一丸，凉水送下。
脾虚下白(脾胃虚冷，停水停气，凝成白涕下出)。用硫磺一两、炒面粉一分，共研为末，滴水糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。
老人时泄时秘，交替出现。用硫磺、半夏(热水泡七次，焙干)等分，研细，与生姜汁、蒸饼和在一起捣匀，做成丸子，如梧子大。每服十五至二十丸，空苡服，温酒或姜汤上。妇女用醋汤送下。
红白痢。用硫磺、蛤粉，等分为末，加糊为丸，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。
久疟不止。用硫磺、丹砂，等分为末，每服二钱。发病日清晨服。寒多则硫磺用量加倍，热多则丹砂且量加倍。又方：硫磺、蜡茶，等分为末。每服二钱，冷水送下，发病日清晨服。寒多则增加硫磺用量，热多则增加蜡茶用量。服药二次后可见效。
肾虚头痛。用硫磺一两，加胡粉为末，和饭做成丸子，如梧子大。痛时，以冷水送服五丸。又方：硫磺末、食盐等分，水调生面糊药成丸子，如梧子大。每服五丸，加蒸饼糊成丸子，如梧子大。每服三至五丸。
酒鼻。用生硫磺半两、杏仁二钱、水银粉一钱，共研为末，每夜搽鼻。
小儿耳。用硫磺末和蜡作成捻子插在耳中。一天换两次。
突然耳聋。用硫磺、雄黄，等分为末，棉花裹着塞耳内，数日可愈。
一切恶疮。用好硫磺三两、荞麦粉二两，共研为末，滴水，捏成饼，晒干收存。临用时，取饼研细，以水调匀敷患处。
疥疮有虫。用油煎鸡蛋和硫磺粉调匀搽疮上。
