春月之水，孰不谓其病寅死卯墓辰为至弱矣，殊不知水为阴气，生申旺子。秋冬之时，其气翕聚未散，故水常涸，春至，阳气上蒸，阴气下降，故雨露既濡而水生发，此水势之常耳。星家以活水生于卯者，良有以也。晴则春水溶溶，雨则汪洋泛滥。
正月生者，水有寒气，见火则冰融冻释，富贵雍容。得金相助，徐、扬生者最佳。逢木无火，则水冷木寒，未有生意。遇土克水，亦主贫寒。土制金生，衣资丰赡。
二、三月之水，浩无边际，见土则有堤防，昼则富贵，夜则流移，生于谷雨后者，或主淫邪痹惫之疾，盖土浑水浊故也。见火则水火相刑，灾讼不免。遇金生水，泛滥无情，徐、扬人干支得土者，无咎。见木泄之，能施惠及人。兖、青人生于二月中旬者，木气正旺，盗其元神，则生风怯之疾。得金助之，无患。
夏水失令，逢火则干涸矣，所以忌晴而喜雨也。初夏之时，水犹泛滥，得土止而不流，则福气深厚，但不宜与火同行，盖火盛则土燥而水涸，徐、扬人干支无金水者疾夭也，逢水利就名成。金若生之，反主孤克，盖夏令金衰，母弱不能生子而反伤于母也，荆、梁、豫人值之则吉。
五、六月之水，正能滋助万物，喜土同行，生时更值阴雨者，主富贵文章，见火则有涸水之嫌，轻者疾，重者夭，得水济之，凶中反吉。见木亦主富贵豪雄，兖、青人泄其真气，非佳。逢金气弱，无力生水，不可例以母曜论之，反主孤克；干支有金水者，吉。运喜金水，火乡最忌。
水生秋令，正水清秀之时也，晴则清澈无瑕，雨则潦水浑浊。
七月之水，正能滋实万物，不宜与火同行，徐、扬火多者，贫夭无依。金为母曜，适当其时，子母相生，文章清贵。土来同处，化祸为祥，木若联行，亦行贵显。
八、九月之水，遇令星则福寿难量。金火同，则功名炬赫。见木终被疏泄，不免先成后败。火若同垣，恩金失力，虽有治民服众之德，未免痰疾刑伤。见土虽凶不凶，盖秋令金最能化难为福，徐、扬、豫人干支土多者，亦困滞终身。运利西北，东南失宜。
冬月司令之水，寒气严凝之时也，雨则冰凝，晴则冻释，故冬三月俱喜火以温之，则富贵无虞矣。见金子母相生，徐、扬人金紫玉堂之贵，冀、雍人水冷金寒，虽相生而反贫薄，得火同行为吉。逢土金，骨肉参商，冀、雍人赖以堤防而无泛滥之患也。遇木，水寒木冻，俱无生意，贫夭无疑，徐、扬人干支火多者，富寿。木土同垣，制煞反吉。丑月生者，贵显，运喜南方，东方次之。
