<strong>论韵谱冷言讥沈约引毛诗佳句美庄姜</strong>
话说紫芝拿著牙鼛在兰荪牙缝狠狠一夹才夹了出来，望了一望，朝地下一丢道：
 我只当肉丝子塞在里面，原来却是整整的一个肉圆子！宝云姐姐这个厨子，明日一定要重重赏他，难为他做的这样结实！ 说的众人笑个不了。
凤雏掣了列女叠韵。玉芝道： 《诗经》极言庄姜容貌甚美，姐姐既承上文，岂可符他美貌置之不问？倘能引出《毛诗》赞他一句，妹子格外再饮一杯。 凤雏道： 《诗经》之句原多，要与所报之名相合的，一时何能凑巧？也罢，我借别书略为点染一句，也就算不辱命了。
延娟《陈思王集》云髻峨峨，修眉联娟。
 峨峨，双声， 联娟 叠韵，敬华芝姐姐一杯，普席一环。 小春道： 本题即无普席之酒，这个重字也不应普席有酒；若象这样，少刻都飞重字了。 若花道： 嗣后凡飞本题以及重字者，只算交卷，普席一概无酒。倘接令之家，情愿照常说一笑话，普席仍饮一杯。 众人道： 如此极妙。 
华芝掣了戏具双声，饮了令杯道：
 秋千《陆平原集》采千载之遗韵。
 之遗 叠韵， 遗韵 双声，敬星辉姐姐一杯，普席一杯。 兰言道： 大家飞了若干句子，惟华芝姐姐这句才归到今日酒令本题。借此点明，却是不可少的，但普席又要吃酒，未免令人接应不暇了。 兰芝趁著大家饮酒，又在那里让菜，被众人罚了一杯。
蒋星辉道： 妹子说个禅机笑话：有个和尚，道行极深，讲的禅机，远近驰名。这日有个狂士，因慕和尚之名，特来拜访。来至庵中，走到和尚面前，不意和尚稳坐禅床，并不让坐。狂士不觉怒道： 和尚既有道行，就该明礼，为何见我仍旧端坐，并不立起，是何缘故？ 和尚道： 我不立起，内中有个禅机。 狂士道： 是何禅机？ 和尚道：
 我不立起，就是立起。 狂士听罢，即在和尚秃头上狠狠打了一掌。和尚道： 相公为何打我？ 狂士道： 我也有个禅机。 和尚道： 是何禅机？ 狂士道： 我打你，就是不打你。  说的众人好笑。
星辉掣了财宝双声道：
 青钱鲁褒《钱神论》钱多者处前，钱少者居后。
 前钱 双声而兼叠韵，敬全贞姐姐一杯，普府一杯。 春辉道： 这句当中很可点断，普席之酒似乎可免。 毕全贞道： 既如此，我的笑话自然也免了。 兰音道：
 这名 钱多处前，钱少居后 ，令人听了，想起世态炎凉，能无慨叹！ 青钿道：
 姐姐因 钱 字而叹，我因 青 字忽又想起 是以 二字真罚的委屈。试问这个 青 字同水旁 清 字有何分别？ 龙 与玲珑之 珑 其音又有何异？他却分在两韵。最令人不懂的：方旁之 於 归在 六鱼 ，干钩之 于 归在 七虞 ，诸如此类，不知是何肺腑？ 春辉道： 他以一身而事宋、齐、梁三朝之君，於总之一字，已可想见，其余又何必谈他。 
全贞道： 二位姐姐暂停高论，妹子交卷了。 随手掣了人伦双声道：
 妻妾蔡邕《月令问答》今曰御妾，何也？ 
紫芝道： 他要置妾，你便怎样？我看姐姐倒有些醋意了。 兰芝道： 人家话还未完，你停停再说罢。 全贞接着道：  曰御 双声，敬亚兰姐姐一杯。 
苏亚兰掣了虫名双声道： 玉芝姐姐才托凤雏姐姐所飞《毛诗》之句不能凑巧，如今妹子倒可引用赞美庄姜原句了：
蝤蛴《诗经》领如螨疥。
本题双声，敬舜英姐姐一杯。 兰言道： 这句不但补足庄姜之美，并且所敬亦得其人。若是容貌稍差的，也就不配了。 舜英道： 姐姐言谈最是纯正，何苦却拿妹子开心？ 兰言道： 我是言道其实，你只问问众人就知道了。 
舜英掣了戏具双声道： 青钿姐姐！又是飞鞋那个顽意到了：
气球马融《忠经》导之以礼乐以和其气。
 乐以 、 其气 俱双声，敬巧文姐姐一杯，普席一杯。 
印巧文道： 这都是青钿姐姐抛球带累的，不但要吃酒，还要说笑话。奉告诸位姐姐：往日妹子原喜说笑话，今日只好告罪了。 青钿道： 今日为何不说？ 巧文道：
 妹子并非不说，其中有个缘故。 青钿道： 是何缘故，倒要请教。 巧文道： 既是姐姐谆谆下问，我也不得不说了。实告诉你罢：我不说，就是说。 众人听了，猛然想起禅机笑话，不觉大笑。青钿道： 诸位姐姐莫笑，且听巧文姐姐说笑话。 巧文道：
 凡说笑话，原不过取其发笑，今大家既已笑了，妹子才说之话，就可算得笑话，何必再说。 兰言道： 此言并不勉强，自应接令为是。 
玉芝道： 请教令官：即如刚才妹子误说各名约有一百之多，以后别人可准再用？ 
春辉道： 再用的罚三杯。 玉芝道： 这还罢了。 
巧文掣了古人名双声道：
 刘伶《国语》闻之伶州鸠。
 州鸠 叠韵，敬彩云姐姐一杯。 玉芝道： 此时酒仙既出来，必须奠他一奠，少刻大家才有兴哩。 于是面对戏台，恭恭敬敬福了一福，奠了三杯。小春也奠了一杯道： 刘老先生：我也不求 五斗解醒 。只求你老人家保佑我莫吐，就感大情了！ 
贵芝道： 此令既有二十余门之多，何必要这古人名？妹子适才约计由唐虞至前隋，按经史可考的共有二百余人，都是双声叠韵，未免过宽。必须除去这一门，方不浮泛。 
闺臣道： 不但此筹可去，并且此令甚长，若慢慢行去，恐令未完，天就晚了。据妹子愚见：莫若大家依次先掣二三十签，再一总结算。应说笑话者说笑话，愿行小令者行小令。如此分个段落，不过两三次就可令完，既不耽误饮酒，又可不致夜深。不知可好？ 
彩云掣了服饰双声道： 妹子就遵姐姐之命，早早交卷：
轻裘《墨子》臜羊之裘，练帛之冠。
 臜羊 叠韵，敬红英姐姐一杯。 
红英掣了戏良双声道：
 琴棋《颜氏家训》围棋有平谈、坐隐之名。
 有手 叠韵，敬瑶芝姐姐一怀。 井尧春道： 这样宽题，不替主人转敬，未免可惜。 燕紫琼道： 此题若轮到妹子，大约也可转敬一杯。 邵红英道： 你们二位一善琴，一善棋，腹中自然该有琴棋故典，即是如此，你们就各认一字，也飞一句书，加双声叠韵俱全，抑或两个双声，两个叠韵，我说一个笑话，设或飞句不能如式，每人各饮三杯。 尧春道： 既如此，我就有僭，先飞琴字。李延寿《北史》： 垂帘鼓琴，风韵雅远。 两个双声。 紫琼道： 邯郸淳《艺经》： 夫围棋之品有九，一曰入神。 双声叠韵俱全。请教笑话了。 
红英道： 轮我掣签飞句，只有我听人的笑话，此时反弄到自己身上，倒也别致。
适才我因李延寿 李 字却想起一个笑话：有个宰相去世多年，他族中有个侄儿，每与亲朋交谈，就把 家伯 卖弄出来，意欲使人知他为宰相族侄。一日偶到杭州游玩，出见石壁题著前朝许多名士，他也写了几字道： 大丞相再从侄某尝游于此。 题毕而去。
后来有个士人李果，最好诙谐，看见此字，因题其旁道： 元元皇帝二十五代孙李某继游于此。  兰若笑道： 此话虽是游戏，但乡愚往往犯了此病，转将这话给他听了，受益不浅。 
瑶芝掣了兽名双声道：
 穷奇王弼《周易略例》一阴一阳而无穷。
 一阴 、 阴一 、 一阳 俱双声，敬月芳姐姐一杯，普席两杯。 
褚月芳掣了药名双声道：
 红花《谢康乐集》含红敷之缤翻。
 含红 双声，敬萃芳姐姐一杯。 
哀萃芳掣了地名双声。春辉道： 按现在十道所辖县名，双声叠韵，约有一百，若用县名，未免过于省事，误用者罚。 萃芳道： 幸而妹子想了一个，却与这些名目不同：
中州《离骚经》夕揽中州之宿莽。
本题、 州之 俱双声，敬小莺姐姐一杯。 
题花道： 我饮一个令杯。以后旁令说过之书，也不准再用。至于诗句，惟闺阁之书准用，余皆不准，才不宽泛。违者罚。 
崔小莺掣了药名双声道：
 妨风崔宦《农家谚》日没胭脂红，无雨也有风。
 雨也 双声， 也有 双声，敬锦春姐姐一杯，普席一杯。 
郦锦春掣了身体双声道：
 肺腑司马迁《史记》诸侯子弟若肺腑。
本题双声，敬婉春姐姐一杯。 
邹婉春掣了人伦双声道：
 祖宗刘向《列女传》学穷道奥，文为辞宗。
 文为 双声，敬月辉姐姐一杯。 
蒋月辉掣了药名双声道： 药名虽有，就只承上甚难，这却怎好？ 只听耳旁有人说道： ……如此如此，岂不好么？ 月辉听了，满心欢喜道：
 蜂房《春秋佐助期》虞舜之时，景星出房。
 之时 叠韵，敬…… 一面说著，又细细数一数道： 敬二姐姐一杯。 蒋秋辉笑道： 这个顽的好，怎么敬到自己家里了？ 青钿道： 这才显得你们姐妹亲热哩。 
月辉回头把题花望了一眼道： 好个短命鬼！ 题花把月辉一指道： 好个冒失鬼！ 
秋辉掣了服饰双声道：
 黼黻《金楼子》观人以言，美于黼黻文章。
 以言 、本题俱双声，敬蕙芳姐姐一杯。 
谭意芳掣了舟车双声道：
 凤帆沈约《宋书》愿乘长风破万里浪。
 乘长 双声，敬兰言姐姐一杯。 玉芝道： 怎么兰言姐姐落下泪来？ 兰言道：
 我因蕙芳创姐所飞这个 风 字，忽然想起《韩诗外传》 树欲静而风不止，子欲养而亲不待 这两句活，触动思亲之心，所以伤感。假如双亲在堂，此时蒙太后半支俸禄，再能内廷供奉，即使家寒，亦可敷衍养亲。无如 子欲养而亲不待 ，虽高官极品，不能一日养亲，亦有何味！这总是自己早不树立，以致亲不能待，后悔何及。 兰芝道：
 姐姐只顾如此，岂不打断酒兴么？ 
未知如何，下回分解。
