古文： 中经 ，谓振穷趋急，施之能言厚德之人。
现代文： 中经 所论述的是那些救人危难，给人教诲和施以大恩大德的人。

古文：救拘执穷者，不忘恩也。
现代文：如果他们救助了那些拘捕在牢房的人，那些被救者，是不会忘记其恩德的。

古文：能言者，俦善博惠，施德者，依道；而救拘执者，养使小人。
现代文：能言之士，能行善而广施恩惠，有德之人，按照一定的道义准则去救助那些被拘押的人，被拘押的人一旦被救，就会感恩而听命了。

古文：盖士，当世异时，或当因免阗坑，或当伐害能言，或当破德为雄，或当抑拘成罪，或当戚戚自善，或当败败自立。
现代文：一些士人，生不逢时，在乱世里侥幸免遭兵乱；有的因善辩而受残害；有的起义成为英雄，更遭受陷害；有的恪守善道；有的虽遭失败，却自强自立。

古文：故道贵制人，不贵制于人也；制人者握权，制于人者失命。
现代文：因此，恪守 中经 之道的人，推重以 中经 之道施于人，而不要被他人控制。

古文：是以见形为容，象体为貌，闻声和音，解仇斗郄，缀去却语，摄心守义。
现代文：控制他人者掌握主动权，而一旦被他人控制，就会失掉许多机遇。 中经 之道就是关于 见形为容，象体为貌，闻声和音，解仇斗郄，缀去却语，摄心守义 的原则探讨。

古文：本经纪事者，纪道数，其变要在《持枢》、《中经》。
现代文：《本经》中记载的理论，权变的要旨，均在《持枢》、《中经》两篇中。

古文： 见形为容，象体为貌 者，谓爻为之生也，可以影响、形容、象貌而得之也。
现代文：所谓 见形为容，象体为貌 ，是因人而变化的人的行为，可以影响人的形容和相貌。

古文：有守之人，目不视非、耳不听邪，言必《诗》、《书》，行不僻淫，以道为形，以德为容，貌庄色温，不可象貌而得也，如是隐情塞郄而去之。
现代文：伪狡者，仅凭他们的形容和外貌就能够辨识他们；而恪守道德的有为之人，他们不看违背礼节的事，耳朵不听邪恶之言，他们谈论的都是《诗经》《尚书》之类，他们没有乖僻淫乱行为。他们以道为外貌，以德为容颜，相貌端庄神色温和，不能光从外表来辨识他们。常常是隐名埋姓而回避人世。

古文： 闻声和音 ，谓声气不同，则恩爱不接。
现代文： 闻声和音 ，听到声音是否与之相合，也是一种方法。

古文：故商角不二合，徵羽不相配。
现代文：如果说人与人意气不投：也就不接受对方的恩爱友好。

古文：能为四声主，其唯宫乎？
现代文：就如同在五音中，商与角两种声音不相和，徵与羽不般配一样。

古文：故音不和则不悲，是以声散、伤、丑、害者，言必逆于耳也。
现代文：能成为四声的主音唯有宫声而已。所以说，音声不和谐，悲伤韵律是不会产生的，散、伤、丑、害都是不和之音，如果把它表现出来一定是很难入耳的。

古文：虽有美行盛誉，不可比目，合翼相须也，此乃气不合、音不调者也。
现代文：就算这些行为良好和声名盛大，也不能像比目鱼和比翼鸟那样亲密无间，这是意气不投、音律不和的缘故。

古文： 解仇斗郄 ，谓解赢微之仇。斗郄者，斗强也。
现代文：所谓 解仇斗郄 ，就是解决矛盾。 解仇 是调解两个弱小者的不和； 斗郄 则是当两个强大的国家不和时，使他们相争的策略。

古文：强郄既斗，称胜者，高其功，盛其势。
现代文：强大敌手相斗时，得胜的一方，夸大其功业，虚张声势。

古文：弱者哀其负，伤其卑，污其名，耻其宗。
现代文：而失败的一方，则因兵败力弱，玷污了自己声名，有侮于祖先而痛心。

古文：故胜盅，闻其功势，苟进而不知退。
现代文：所以，得胜者，一听到人们称赞他的威势，就会轻敌而贸然进攻。

古文：弱者闻哀其负，见其伤则强大力倍，死为是也。
现代文：而失败者，听到有人同情他的不幸时，反而会努力支撑，拼死抵抗。

古文：郄无极大，御无强大，则皆可胁而并。
现代文：敌人虽然强大，往往有弱点，对方虽说有防御，而实际力量并不一定强大。我方是可以用强大的兵势胁迫对方，让他们服从，吞并其国家。

古文： 缀去 者，谓缀己之系言，使有余思也。
现代文：所谓 缀去 的方法是说对那些即将离去的人，说出真心挽留的话，以便使对方留下回忆与追念。

古文：故接贞信者，称其行、厉其志，言可为可复，会之期喜，以他人之庶，引验以结往，明款款而去之。
现代文：所以遇到忠贞信义的人，一定要称颂他的德行，鼓励他再接再厉。表示可以再度合作，后会有期，对方一定会很高兴。以他人之幸运，去引验他往日的光荣，即使款款而去，也必定十分留恋于我们。

古文： 却语 者，察伺短也。
现代文： 却语 的方法是说要在暗中观察他人的短处。

古文：故言多必有数短之处，议其短验之。
现代文：因为人话说的太多，就一定会有过失。要议论他的过失，并加以验证。

古文：动以忌讳，示以时禁，其人因以怀惧，然后结以安其心，收语尽藏而却之，无见己之所不能于多方之人。
现代文：要经常揭他忌讳的短处，并证明它是触犯了时政所禁止的。这样他就会畏惧，真诚地安抚他恐惧的心向他表明自己没有恶意，让他安心。对以前说过的话，也不再说了，暗中则藏起这些证据，秘不示人。

古文： 摄心 者，谓逢好学伎术者，则为之称远。
现代文：而且，还要叮嘱他不要再把这些过失暴露给有见识的人。

古文：方验之，敬以奇怪，人系其心于己。效之于人，验去，乱其前，吾归诚于己。
现代文： 摄心 的方法是，遇到那些好学且技艺高超的人，应该四处宣扬，为他扩大影响，然后验证他的本领，让远近的人都尊敬他，并惊叹他的奇才异能，别人则将会与自己拉近关系。

古文：遭淫色酒者，为之术，音乐动之，以为必死、生日少之忧。
现代文：为别人效力者，要将之与历史上的贤才相对照，称其与前贤一样，诚心诚意地相待，这样方能得到贤能的人。

古文：喜以自所不见之事，终可以观漫澜之命，使有后会。 守义 者，谓守以人义。
现代文：遇到沉于酒色的人，就要用音乐感动他们，并以酒色会致人于死，要忧余命无多，以此，教谕他们，让他们高兴地看到见所未见的事，最终认识到遥远的未来，使命之重大，使之觉得将会与我后会有期。

古文：探心在内以合也。探心深得其主也。
现代文： 守义 的方法说的是，自己坚持仁义之道，并用仁义探察人心，使对方从心底里广行仁义。

古文：从外制内，事有系由而随也。
现代文：通过仁义之道，从外到内控制人心，由此就能无往而不胜。

古文：故小人比人则左道，而用之至能败家辱国。
现代文：而小人对待人，则用旁门左道，用此则就会家破国亡。

古文：非贤智，不能守家以义，不能守国以道，圣人所贵道微妙者，诚以其可以转危为安，救亡使存也。
现代文：如果不是贤明智慧之人，是不能用义来治家的，用道来守国的。圣人是特别重视 道 的微妙的。因为 道 确实可以使国家转危为安，救亡存国的。

