 中经 ，谓振穷趋急，施之能言厚德之人。
救拘执穷者，不忘恩也。
能言者，俦善博惠，施德者，依道；而救拘执者，养使小人。
盖士，当世异时，或当因免阗坑，或当伐害能言，或当破德为雄，或当抑拘成罪，或当戚戚自善，或当败败自立。
故道贵制人，不贵制于人也；制人者握权，制于人者失命。
是以见形为容，象体为貌，闻声和音，解仇斗郄，缀去却语，摄心守义。
本经纪事者，纪道数，其变要在《持枢》、《中经》。
 见形为容，象体为貌 者，谓爻为之生也，可以影响、形容、象貌而得之也。
有守之人，目不视非、耳不听邪，言必《诗》、《书》，行不僻淫，以道为形，以德为容，貌庄色温，不可象貌而得也，如是隐情塞郄而去之。
 闻声和音 ，谓声气不同，则恩爱不接。
故商角不二合，徵羽不相配。
能为四声主，其唯宫乎？
故音不和则不悲，是以声散、伤、丑、害者，言必逆于耳也。
虽有美行盛誉，不可比目，合翼相须也，此乃气不合、音不调者也。
 解仇斗郄 ，谓解赢微之仇。斗郄者，斗强也。
强郄既斗，称胜者，高其功，盛其势。
弱者哀其负，伤其卑，污其名，耻其宗。
故胜盅，闻其功势，苟进而不知退。
弱者闻哀其负，见其伤则强大力倍，死为是也。
郄无极大，御无强大，则皆可胁而并。
 缀去 者，谓缀己之系言，使有余思也。
故接贞信者，称其行、厉其志，言可为可复，会之期喜，以他人之庶，引验以结往，明款款而去之。
 却语 者，察伺短也。
故言多必有数短之处，议其短验之。
动以忌讳，示以时禁，其人因以怀惧，然后结以安其心，收语尽藏而却之，无见己之所不能于多方之人。
 摄心 者，谓逢好学伎术者，则为之称远。
方验之，敬以奇怪，人系其心于己。效之于人，验去，乱其前，吾归诚于己。
遭淫色酒者，为之术，音乐动之，以为必死、生日少之忧。
喜以自所不见之事，终可以观漫澜之命，使有后会。 守义 者，谓守以人义。
探心在内以合也。探心深得其主也。
从外制内，事有系由而随也。
故小人比人则左道，而用之至能败家辱国。
非贤智，不能守家以义，不能守国以道，圣人所贵道微妙者，诚以其可以转危为安，救亡使存也。
