 中经 所论述的是那些救人危难，给人教诲和施以大恩大德的人。
如果他们救助了那些拘捕在牢房的人，那些被救者，是不会忘记其恩德的。
能言之士，能行善而广施恩惠，有德之人，按照一定的道义准则去救助那些被拘押的人，被拘押的人一旦被救，就会感恩而听命了。
一些士人，生不逢时，在乱世里侥幸免遭兵乱；有的因善辩而受残害；有的起义成为英雄，更遭受陷害；有的恪守善道；有的虽遭失败，却自强自立。
因此，恪守 中经 之道的人，推重以 中经 之道施于人，而不要被他人控制。
控制他人者掌握主动权，而一旦被他人控制，就会失掉许多机遇。 中经 之道就是关于 见形为容，象体为貌，闻声和音，解仇斗郄，缀去却语，摄心守义 的原则探讨。
《本经》中记载的理论，权变的要旨，均在《持枢》、《中经》两篇中。
所谓 见形为容，象体为貌 ，是因人而变化的人的行为，可以影响人的形容和相貌。
伪狡者，仅凭他们的形容和外貌就能够辨识他们；而恪守道德的有为之人，他们不看违背礼节的事，耳朵不听邪恶之言，他们谈论的都是《诗经》《尚书》之类，他们没有乖僻淫乱行为。他们以道为外貌，以德为容颜，相貌端庄神色温和，不能光从外表来辨识他们。常常是隐名埋姓而回避人世。
 闻声和音 ，听到声音是否与之相合，也是一种方法。
如果说人与人意气不投：也就不接受对方的恩爱友好。
就如同在五音中，商与角两种声音不相和，徵与羽不般配一样。
能成为四声的主音唯有宫声而已。所以说，音声不和谐，悲伤韵律是不会产生的，散、伤、丑、害都是不和之音，如果把它表现出来一定是很难入耳的。
就算这些行为良好和声名盛大，也不能像比目鱼和比翼鸟那样亲密无间，这是意气不投、音律不和的缘故。
所谓 解仇斗郄 ，就是解决矛盾。 解仇 是调解两个弱小者的不和； 斗郄 则是当两个强大的国家不和时，使他们相争的策略。
强大敌手相斗时，得胜的一方，夸大其功业，虚张声势。
而失败的一方，则因兵败力弱，玷污了自己声名，有侮于祖先而痛心。
所以，得胜者，一听到人们称赞他的威势，就会轻敌而贸然进攻。
而失败者，听到有人同情他的不幸时，反而会努力支撑，拼死抵抗。
敌人虽然强大，往往有弱点，对方虽说有防御，而实际力量并不一定强大。我方是可以用强大的兵势胁迫对方，让他们服从，吞并其国家。
所谓 缀去 的方法是说对那些即将离去的人，说出真心挽留的话，以便使对方留下回忆与追念。
所以遇到忠贞信义的人，一定要称颂他的德行，鼓励他再接再厉。表示可以再度合作，后会有期，对方一定会很高兴。以他人之幸运，去引验他往日的光荣，即使款款而去，也必定十分留恋于我们。
 却语 的方法是说要在暗中观察他人的短处。
因为人话说的太多，就一定会有过失。要议论他的过失，并加以验证。
要经常揭他忌讳的短处，并证明它是触犯了时政所禁止的。这样他就会畏惧，真诚地安抚他恐惧的心向他表明自己没有恶意，让他安心。对以前说过的话，也不再说了，暗中则藏起这些证据，秘不示人。
而且，还要叮嘱他不要再把这些过失暴露给有见识的人。
 摄心 的方法是，遇到那些好学且技艺高超的人，应该四处宣扬，为他扩大影响，然后验证他的本领，让远近的人都尊敬他，并惊叹他的奇才异能，别人则将会与自己拉近关系。
为别人效力者，要将之与历史上的贤才相对照，称其与前贤一样，诚心诚意地相待，这样方能得到贤能的人。
遇到沉于酒色的人，就要用音乐感动他们，并以酒色会致人于死，要忧余命无多，以此，教谕他们，让他们高兴地看到见所未见的事，最终认识到遥远的未来，使命之重大，使之觉得将会与我后会有期。
 守义 的方法说的是，自己坚持仁义之道，并用仁义探察人心，使对方从心底里广行仁义。
通过仁义之道，从外到内控制人心，由此就能无往而不胜。
而小人对待人，则用旁门左道，用此则就会家破国亡。
如果不是贤明智慧之人，是不能用义来治家的，用道来守国的。圣人是特别重视 道 的微妙的。因为 道 确实可以使国家转危为安，救亡存国的。
