<strong>祈雨泽神通旱魃保节妇法遣榴姑</strong>
夜宿晓行，不久已到都下。七窍夫妇住于馆驿，乘舆先拜郝相。郝相夫妇见之，欣喜非常，设筵款待。谈情竟夜，于次早五鼓，随郝相入朝，待漏朝君。君上奖赏一番，即授以刑部员外郎之职。七窍得此荣宠，暗思： 吾今官位固已擢升，不知吾友三缄又作何品？ 怀思未吐，已转郝相府中，相府家人齐来贺喜。自此七窍常在刑部办理政事矣。
且说三缄自奎星阁将妖难脱后，又向故里遄征。一路行来，归心似箭。奈途长道远，一时难到乡关。无何，春日已过，初夏又临。师徒止止行行，目极村野，秧歌四达，已属插禾之期。
但烈日当头，常叹密云不雨，草木枯槁，恰似秋深景况。村人无可如何，约集剎中，诵佛呼天，以祈雨泽。三缄见得，心怀不忍，转谓狐疑曰： 插禾之际，甘霖弗降，下民胡以聊生？ 狐疑曰： 师惜天泽不施，何不作一方便，以使沛然下雨，万井沾恩？ 三缄曰： 上天原爱斯民，其不雨者，必民自取也。
师有何能，敢傲天命？ 紫光笑曰： 吾师欲使上天雨部一层，这也无难。 三缄曰： 尔有祈雨术耶？ 紫光曰： 有之。 三缄曰： 如何？ 紫光曰： 将竹几一座，穿以二杠，如肩舆然。其中以一犬子坐定，犬首饰以夏冠，或女或男，拥犬而行，遍村游转。为首者带化米豆，以为雨后酬天之需。 言至此，三缄曰： 犬之为物，至贱也，乌能动天而沛雨泽乎？ 紫光曰： 俗云笑犬必雨。舆此犬于乡村者，正以使人笑之耳。 三缄曰： 以此祈雨，恐不能动天，而反触天矣，乌乎可？ 紫光曰： 弟子亦知不可。然吾乡先辈常祈雨，以此而验焉。 狐疑曰： 尔言如是，不若吾所见者为更灵。 紫光曰： 尔之所见若何？ 狐疑曰： 吾乡不雨，多怪神祗。或将神祗舆以赴市，或在观剎齐诵佛号，而请泥塑之像坐于烈日之中。 紫光曰： 所为若此，其意何居？ 狐疑曰： 彼言神畏日烈，自能沛泽耳。 
三缄曰： 此更怒触神天也，焉得雨泽下降耶？ 狐疑曰： 如师所说，何乡井愚民恒于无雨时行之，亦多效验？ 三缄曰： 以此祷天，俱为儿戏，何能得雨？即得雨焉，亦上天依时而降，适逢其会也，岂如此可得甘霖乎？夫五风十雨，天非不欲依时而然，其所以久晴不雨者，皆下民行为，多不合于上天，天故禁其雨露以警斯民也。如得所警，而同登道岸，则上天雨泽，不必祈祷，自应时而沛矣。此理村愚不晓，每遇不雨，一切作用，均属戏侮上天。上天不过念其无知而宥之耳。 紫光曰： 师言大开胸臆。但此地田畴涸辙，如何救耶？ 三缄曰： 俟至其地，见有祈雨者而示之。 师徒在途谈论，不觉日已西沉。狐疑曰： 天色将晚，又向何处栖身？ 三缄曰： 尔速前去，寻一寺观，吾即至焉。 狐疑诺，前行数里，路旁一剎，鸣木鱼故鼓，诵佛声声。近而视之，剎门一额曰 三仙观 。狐疑入得观内，见老叟数人拜跪佛前，呼天望救。询之观内老僧，老僧曰： 因天不雨，四邻祷效桑林耳。 狐疑曰： 吾师徒三人，自远方归里，行至贵观，天色将晚，欲借一宿，可许之乎？ 老僧曰： 谁无远行？
借宿一宵，有何不可。 狐疑曰： 老僧慷慨如斯，殊为难得。
但吾师徒行力已疲，吾且出观相延，恐彼不知此间，误行异地。 老僧曰： 尔且延之，毋使尔师又悲歧途也。 狐疑出，正值三缄、紫光已临观外。狐疑曰： 是观老僧颇贤，可借宿于此。 三缄喜，同入观内，拜见老僧及村叟等。老僧茗罢，设斋以待。
村叟傍晚各归其里而去。三缄询及老僧作何佛事，方知是地旱更甚前，村老策无可施，约集村人虔祷上天，是以在兹同诵佛号。
宾主谈谈论论，不觉时近二更。老僧曰： 道长行路辛苦，可下榻矣。况明晨村老早临，吾属本观住持，又当为之奔走。 言罢，手持灯檠，导三缄师徒入室安寝。师徒入室，各寻榻所，趺坐用功。
未几，四更已报，村老偕来，钟鼓交鸣，诵佛之声又作。
早餐后，突有村老二三拱立三缄榻前，笑容可掬。三缄曰： 村老恭敬如此，所欲何为？ 村老曰： 吾辈目极道长道骨仙风，器宇不凡，知其必有法术者。 言犹未已，三缄曰： 欲求法术何用？ 村老曰： 吾乡遭此大旱，禾弗能插。天再不雨，时过禾老，必为凶年。吾乡人民，多属困穷，何能生活？素闻岁逢大旱，为虐者旱魃神也，祈道长法术略施，驱此旱魃。倘得沛然下雨，万姓恩沾，道长之功，大无量矣？吾辈所求如是，冀道长法下慈仁，为吾乡一施恩德。 三缄曰： 既然如此，将汝一村男女传来是庙，吾自大施法术，以祈泽降上天。 村老闻言，各相传说，一时男女集于是观者千有余人，济济跄跄，争视道长施法。
三缄不徐不疾，立于案上，大声言曰： 上天不雨，皆由汝村之男妇不仁。不仁者何？男也，或听妻言而忤逆父母；女也，或逞气性而不孝翁姑。或迩室戎兴，欺兄凌弟；或街头贸易，使诈怀奸。种种罪愆，上千天厌，无怪乎雨泽不降，田生龟板。吾祈雨有术，未知汝村女女男男，可依吾否？ 村人齐声应曰： 愿从道长之言。 三缄曰： 既愿，可将文房四宝排列案间，各书姓名，各改旧过。书毕，待吾录疏焚之，今夜自然甘霖大降矣。 老僧如命，事事排列，村人争书名姓，下注改过之语。顷刻间，名已书齐。三缄复上案中，呼其名曰： 汝愿改过，实出甘心，自兹以还，切毋仍蹈故辙。 一一谆问，村人一一应诺。三缄于是命众散去，沐浴书文，即于观前对天焚化。是夕，天忽生云，雷声震动，倾盆大雨，沟洫皆盈。村中妇女，称颂道士不置。
次日，同备牲醴，入庙谢天，并酬三缄。三缄师徒告辞欲行，村人坚留不许。将天谢后，齐跪三缄之前，曰： 若非道长施法救民，吾辈何以聊生？ 异口同声，欢呼拜舞。三缄曰： 吾无法术也，以汝改过回天。天爱改过，故滂沱大降，其功仍归汝等，于我何与乎？ 村人曰： 未得道长指陈，吾等不知，只以诵佛祈祷，又安能雨盈沟洫，如斯易易哉？此固上天隆恩，亦实道长厚德。道长须留观数日，俾吾辈再备蔬酌，以酬其劳焉。 三缄曰： 吾非为酌而来，不过事机偶遇，为汝等一指迷途耳。备酌一事，村老毋须。吾于今夜三更，将不辞而行矣。 村人苦留数次，三缄假为应诺。俟村人归去，师徒是夜暗暗出观，向坦道而归。
一日行至皓月村前，又是牧童唱晚、渔舟打桨之际，师徒忙忙前奔，恰听初撞晚钟。傍钟声而寻之，得一观焉，名曰 丑宿 。住持是观者，乃尼僧也。师徒至止，一老尼迎入，询曰： 道长何来？ 三缄曰： 吾师徒傍晚难行，欲借宝庵止宿一夕。 老尼曰： 借宿不妨。但吾系女僧，观内留宿男子，恐山邻訾议。 三缄曰： 吾等宿于外厢，天晓即行，有何碍处？ 老尼曰： 如是，汝师徒可宿观音殿侧斗室之内，明日早去毋迟。恐山邻知之，斥吾女尼不应招宿男道也。 三缄曰： 老尼放心，吾师徒去自早耳。 言已入室，各寻榻所，以习内功。
时至更深，倏听人言嘈杂，自外呼曰： 老尼开门？ 呼约十数声，老尼始苏，出而询曰： 外面何人，呼门何事？ 一男子答曰： 特来观内，暂息其肩。天晓之时，即便归去。 老尼闻说，将门开后，六七男子同入观中。老尼曰： 夜深矣，奈无茗以献山邻何？ 男子曰： 吾等不烦老尼，汝可仍归寝所。 老尼曰： 吾年七旬，每卧至夜半，久望天晓。如再归榻，入梦殊难。 男子曰： 如此，老尼坐下，吾访汝一人焉。 老尼曰： 其人何名？ 男子曰： 其人孙姓，名有仪。 老尼曰： 此人死已久矣。 男子曰： 不知其妻容貌何若？ 老尼曰： 彼妻雪氏，貌美无双。村妇虽多，鲜有能及之者，但性烈如火，誓愿守节不迁，虽历此间仅一里之遥，从未一入吾观。
汝之所问，谅是内亲？ 男子曰： 非也。 老尼曰： 既非亲眷，如何知彼而复访其品貌耶？ 男子见得老尼谆谆究问，乃告之曰： 雪氏夫家广有金银，伊弟恋其全业，暗将此妇嫁与吾躬，约定明晨交人与吾。吾故乘夜宿剎一夕，以候天晓舁之而归。 老尼摇手曰： 不可，不可。汝听吾劝，休想此妇为妻。彼弟奸诡如斯，是女死期至矣。 男子曰： 妇女骗人，辄以 死 字，其实死之者有几！ 老尼曰： 他妇或假言一死，以骇乎人，若雪氏性情，视死如归，汝必欲得而妻之，不死舆中，必死汝室。天下美妇多矣，先生何不另行择配，而必遭此一番忧气乎？ 男子曰： 吾有力娶彼，不畏不从也。 老尼见言不入，别以他词乱之。俄而鸡鸣四野，日出东方，男子数人肩舆竟去。
雪氏不知夫弟已将己身易姓，尚早出户洒扫堂地，勤拭几案。未逾一刻，闻得犬吠声，倚门望之，见数男子扶舆而入。
雪氏疑为夫弟所呼，以舆弟媳归宁者，欣然叱犬接入献茗焉。
夫弟耳闻犬吠，知接亲人来，忙忙出庭，待以酒食。食已，方呼雪氏而与之言曰： 吾家无甚厚产，难养闲人，且嫂又无儿在兹，苦守何益？弟见凄凉若是，与嫂选一贤郎，家极富豪，可甲一郡。今朝吉日，嫂将尔之陪妆以及新旧衣裙，一概收拾，弟毫不龋贺吾嫂嫂另移一步，自然产子接后，从夫偕老矣。 雪氏闻言大惊，曰： 弟醉耶？ 弟曰： 晨早而起，并未饮酒，醉从何来？ 雪氏曰： 如此，则弟癫乎？ 弟曰： 正大言谈，何癫之有！ 雪氏曰： 尔兄没时，嘱尔抚子于嫂，以接后嗣，尔已诺之。且对尔兄发誓，愿保嫂节以终老。今何出此言也！况嫂于尔兄前，曾誓以终身不二，尔胡天良昧却，行为若此？嫂岂杨花水性、朝秦暮楚者哉！ 彼弟怒曰： 吾早知尔深闺卖笑，外面假为正人。尔如从耶，吾另予金数百，以作根本；如其不从，尔亦难逃天罗地网也！ 雪氏恐人众被搂，入室闭户。彼弟将门毁去，命四五伟汉抱雪氏上舆。雪氏逆结胸怀，缢殒舆内，舆夫知觉以告。强娶者畏甚，速将尸抛路侧，空舆而归。
恰值榴姑在洞炼道，纳闷不堪，乘得云光，遍游四境，忽见怨气一股，直绕空际。榴姑傍着怨气，按下云光，乃见道旁横一女尸。以手抚之，气已绝矣。忙取灵丹一粒，纳入口中。
移时，喉内作响，尸忽摇动。久之坐起，呼天泣曰： 妾命何苦耶？ 正悲泣间，三缄师徒已至其处，见一女娘席地呼号，一女旁立，询其为何悲泣。雪氏拭泪，详将占强嫁之事告之。
三缄曰： 尔弟不良如是，尔愿归乎？ 雪氏曰： 归则被害，不若死之为安。 三缄恻然，转询旁立女子曰： 尔系此女何人？ 榴姑曰： 吾游此地，见得女尸横卧坦途，吾当饮以药饵，立见魂归躯壳而活，尚未询厥来历。不意仙官至是，见此女而详询之。敢问仙官能识妾否？ 三缄曰： 不识。 榴姑曰： 仙官不记当日为松姑所害，吾母女舍力以救乎？ 三缄默然良久，曰： 尔榴姑耶？ 榴姑曰： 然。 三缄曰： 前承救援。今在何洞修道？ 榴姑曰： 自得真人指点，仍归原洞，母女同修。奈功行细微，欲求飞升而不得。 三缄曰： 能救人命，即是莫大阴功，久久修持，何患飞身无日。但此节烈之妇，乃上天所最重者，将何以安置哉？ 姑榴曰： 仙官带彼归去，保之于家，可乎？ 三缄曰： 吾家子属所抚，少不知事。况吾归里庐暮省后，又欲远游，以造外功，安能保全其节？不若带归尔洞，教彼修炼之方。他日有成，尔功亦不小也。 榴姑曰： 此意妾思已久。但妾与彼不同其体，洞内又无烟火等物，如何养得彼躯？ 
三缄曰： 这事甚难措置矣。 狐疑曰： 是妇自有母家，何不送去彼处安置，更为妥当乎？ 三缄曰： 此计甚善。不识彼之母家在于何地？ 雪氏答曰： 历此甚远耳。 三缄曰： 其地何名？ 雪氏曰： 地名雪岭，父母俱存。但家甚寒，难以生活。 三缄曰： 吾予银十两，榴姑可送至雪岭，交伊父母，且为之四时保护焉。 榴姑曰： 如此甚好。然仙官难遇，吾与此女愿拜门下，恳祈赏收。 三缄曰： 尔既愿拜吾门，焉有不收之理？ 二女喜甚，双双拜于路旁，三缄遂为榴姑取道号曰 榴真子 ，为雪氏取道号曰 雪清子。 二女拜罢，榴姑曰： 道妹牵着吾裙，闭定眼儿。雪岭虽遥，顷刻可到。 雪氏诺。拜辞三缄后，牵裙闭目，耳听风声呼呼。霎时之间，榴姑曰： 止。 雪氏睁目而视，已抵雪岭矣。榴姑曰： 尔认谁家是尔父母所住？ 雪氏谛视良久，曰： 岭左之下烟生林外者，即母家也。 榴姑于是与同雪女缓缓行至岭左，刚入柴扉，彼母见而惊曰： 吾女哪得归来？ 雪氏泣诉所以。雪母听罢，忙向榴姑拜谢再三。榴姑复赠纹银二十余两，以安雪氏之身，曰： 道妹已得母家，安身有所。至于习道，姊自缓来传之。姊将去矣。 雪氏母女苦苦遮留，榴姑不忍拂情，勉强住居半日，暗于傍晚后，独出柴扉而归。及至母女寻之，已不见其形矣。
