<strong>白鹿洞雪中三顾黄粱梦榻上重逢</strong>
次日，乌泽升座，将珠光娘母带至大堂跪下，拍案骂曰： 尔母女原受管辖于龙君，为何乌合老蛟，叛逆水国。无容别议，可付斩妖台碎段身躯，以为后之叛道者鉴。 老蚌曰： 吾娘母皆系女流，本为老蛟势迫受害，望国公原谅。 乌泽曰： 既系老蛟势迫而然，何吾观望云头，珠光丫结胆敢冲入，擒献老蛟。老蛟被吾饰词，原情释放，珠光复行扭返，束其手足，吊拷营房。吾于此时苦楚受尽，哀怜万状，尔竟置若罔闻。吾无如何，只得现出原形，凭尔处治，尔反以恶言戏谑，监入土牢。幸国公乃上天星宿临凡，不应死于尔手，为珠英救出。吾奏龙君，珠英救得国中大臣，罪赦万死。至尔母女，刀斧手与吾押赴斩妖台，候旨斩决。 刀斧手听得钧旨，遂将母女押去，跪于台中。
乌泽入宫，缕晰复奏。龙君下旨一道，国公捧出宣读云： 虾精原属水国之臣，突为老蛟势迫同逆，然水国士卒，彼未伤及一人，显见身服老蛟而心仍归于龙主，罪在可赦。若蚌妇珠光，以女流而迫从老蛟，叛逆龙宫，朕所不咎，何以乌泽奉旨求救，辄敢监之土牢，是明与老蛟同谋叛逆无疑矣，应付斩妖台立决无词。至于珠英释放国臣有功，钦赐宫花妆奁，与乌泽次子乌霖拜为夫妇。朕岂厚于老虾以及珠英哉，当赏则赏，恩有由施；当诛则诛，罚所不宥。水国诸臣，一体同遵，以为鉴哉可也。 旨意宣毕，三声炮响，珠光母女首冒红光。乌泽复旨回府，即发彩舆，亲迎珠英与子完配，龙宫僚属纷纷拜贺，几属水国乐部，无不各奏其能。一时袅袅清音，达于府外。
紫霞得知，亦命复礼子贺之。龙君闻有仙子辱临水国，忙命大臣请入龙宫，款以御宴。酒逾三盏，龙君曰： 今承众仙解释此厄，恩施水国多矣。 复礼子曰： 龙宫遭此战斗，皆为阐道所致。他日大道阐明，亦君赐焉。 龙君曰： 三缄仙子为毒龙害后，而今所造何功？ 复礼子曰： 今在家庭奉彼父母，时习清心寡欲进门功夫耳。 龙君曰： 尔师当有以进之，俾彼大道速成，阐诸人世。 复礼子曰： 吾师自有引诱之法，特未明言于吾辈也。 龙君曰： 紫霞老仙为此大道，辛勤费尽，即吾水国稍竭其力，分所当然。但吾五子龙宾桀骜不驯，如三缄大道得时，愿拜门下。有烦仙子早将此意达于仙师。 复礼子曰： 龙君旨意，敢不承之。 言已，辞谢出宫。
龙君送至殿前，叮咛数语而别。
复礼子回到宫中，拜见紫霞，将龙君所托言词详细以告。
紫霞曰： 三缄首步功夫，已在将得未得之际。师命正心子前去盘涧谷左，化一洞府，命尔化一老道，居处其内，以引三缄入洞，必待彼诚求不已，然后为之指示焉。 正心子领得师命，坠下尘世，大显仙法，顷将洞府化成。复命后，紫霞传复礼子而告之曰： 以道传人，必要得诸心而应诸手，不可潦草塞责，俾学者由于疑似而道难成。 复礼子曰： 倘三缄得吾指示而不能任受，又将如何？ 紫霞曰： 随机引诱，不拘一定，方使学者易入耳。 复礼子曰： 师言谨记。特恐传道差有悖谬，望师正之。 紫霞曰： 师自不时来洞一考。 复礼子拜别紫霞，驾动祥光，竟入洞府。住居数日，未见三缄影形，转而思之，引导无人，彼胡到此。遂将真言念动，以唤当方。当方至，拜舞洞前，曰： 仙子传宣，有何见教？ 复礼子曰： 呼尔无别，因命奉吾师，道传三缄，一时难于相晤。尔能设计引彼来兹，自于他年加升官级。 当方得令，化一道士，时向三缄庄外执杖闲游。三缄视之已熟，恐如江清故事，未敢与彼交谈。当方见其格格不入，计无所施，日夜思维，忽然想到毒龙前害三缄，先以道士诱之，所以化吾道士而彼不一问。且待明日化作邻翁持柬去请，然后导彼游至洞中，则吾千斤担儿庶可释也。但是柬请三缄，理应设筵以待，吾在此地冷淡不堪，财帛又无，筵如何设？不免往祈仙子赐吾一筵，一则以款三缄，一则仙酒琼浆，吾亦吃饮。主意已定，遂驾风车，来至洞前，详告此策。复礼子即命守洞童儿，与当方设筵衙内。
当方执柬，到三缄宅外呼之。三缄出而询曰： 老翁呼吾何说？ 老翁曰： 吾与相公为邻，久闻相公贤名远播，特请过舍一叙寒温。 三缄接柬，笑曰： 承叟厚意，吾即随去，倘叟先行，吾不知其所居，又多一番访问。 叟曰： 吾正欲候君同行，敢先往而不顾哉！ 三缄转入室内，拜辞父母，与叟同游于大道之中。老叟路询三缄曰： 相公近日所习何业？ 三缄曰： 浅习道中之理，惜不深知，欲访高人以为指点，又恐被异道所惑，道未习得而身入虎口，不如不习之为愈焉。 叟曰： 今世人情，险诈多有。赖道逃生者流，外假学道之人，内抱贪财之念，甚以迷人法术，熟习于怀，且犹诩诩然常谈道脉，而不知实玄门之盗臣也。相公如参师友，宜慎择之，不然造次而行，必贻后患。 三缄曰： 世之习道者甚少，安得一真实习道之士而互相考证乎？ 叟曰： 吾宅东偏旧有古洞，名曰 白鹿 ，内一道士，不知其人若何？ 三缄曰： 彼在洞中，其时有几？ 叟曰： 吾自髫龄时即见居此，而今道士将进百岁，童颜鹤发，俨似少年。吾日日洞前来往，见彼暝目独坐，未尝行动。屈指计之，其不出洞者，已几历春秋矣。 三缄曰： 如叟所说，岂彼不需饮食耶？ 叟曰： 人传此道，不饮不食者三十年。由是以观，其殆真正学道而得道者也。相公有志学道乎，胡弗访于洞而师事之？ 三缄曰： 叟年如斯，谅所见所传无虚语也。 叟曰： 吾乃道外人，弗知道中事，不过听相公学道无传之语，而借口传言于闻见者，仅如是耳。 三缄曰： 果尔，厚扰老叟，后且入洞以观之。 叟曰： 相公欲访此道，吾今历洞甚近，尚不烦远奔之劳。 三缄曰： 叟家可即到否？ 老叟立而指曰： 矮屋之下，茅檐露出者即寒家也。 三缄喜，促叟疾行。行不逾时，已入叟宅。筵罢后，三缄祈叟前导。顷至洞中，仰视石磴之间，果坐一道，须眉皆白而面似髫龄。三缄拜舞于前。老道紧合双眸，不言不动。约跪数刻，将身起立，揖老道而出，视之则烟布露生，夕阳西坠，遍寻老叟，不知所往，意以为先归去矣。于是疾趋下洞，寻途而返。归来暗思，老道形容古峭，与江清迥别，因熟记其所由之途，恐其或忘不得常至。
时当冬季，彤云密布，素雪纷纷。三缄思及访道于人，理应诚求指示，何得以一次拜舞，归而遂已乎。趁今素雪当头，冒寒而往，如或老道见吾心诚一片，乐为指点，幸莫大焉。计定，告之父母。父母曰： 寒气逼人，何不待诸异日？ 三缄曰： 必如此而始见其心之诚也。 父母许之。三缄出得门庭，天空碎剪鹅毛，愈吹愈密，途未至半，雪积于地者，约有寸余。
三缄纯从雪中步至洞内，睨视老道，仍于石磴趺坐瞑然。三缄拜余，跪地请教。老道闭目，恰如酣睡一般。从午跪至日西，洞外雪深尺许，三缄冒雪归宅。诘朝复至，拾级而入，拜已长跪，到晚又归，暗自忖曰： 吾以两次立雪，而老道无一言告之，岂吾非学道人欤？誓必三至洞府，看彼情景若何。 殊知天欲曲全学道之人，雪洁如银，比前二日更甚。三缄莫辨路径，凡足行处，雪没其胫者累累然。虽寒透骨髓，心无悔恨，口亦未出怨言。及至洞时，极目四顾，午烟已起村庄矣。三缄拜跪不懈，但苦于日短多风。无何天色瞑然，难以归去。三缄于此，决意长跪一宵，以尽求道之诚。如其老道无词以教，自兹不复来焉。
跪约更初，忽觉身较暖和，不似东风凛烈。三缄心甚惊讶，知非得道者居此，不能有异如是，愈竭诚以跪之。跪至二更后，始而洞内发一线幽光，继而满洞生辉，如同白昼，终则老道若睡梦初醒，双目微睁，望三缄而言曰： 子何人欤，跪求何事？ 三缄稽首曰： 弟子三缄冒雪三至，特求吾师指示大道之方耳。 老道曰： 传道不易，必选其能受者传之。传一入，必望一人成之。如至半途而废，枉费传道一片苦衷矣。 三缄曰： 弟子无心于道，不至三次冒雪来兹。 老道曰： 吾非见尔求道心诚，安肯今宵与尔相晤。大凡求道者，必考昔日过失，一问一答，其过不闻，乃为受道之子。尔愿认其过否？ 三缄曰： 愿。 老道曰： 人生斯世，所易犯者淫也，师问尔曾犯此恶乎？ 三缄曰： 身犯无有，心犯无时不然。 老道曰： 如是则先洗淫心，淫心洗除，道心自至。 三缄曰： 弟子洗此淫心，其时已久，然平居不见冶容，则一丝不动，若遇美妇，其心虽不欲动而又不得不动者，此功当如何造之？ 老道曰： 见美女而心动，功夫在先治心。 三缄曰： 心如何治耶？ 老道曰： 法在闭目不观而已。 三缄曰： 弟子亦知此法，凡见美女则闭目以避，而此心此念总不能忘者，何也？ 老道曰： 尔于美女当前，思及阴府好淫之辈多受极刑，将有所畏于心，斯淫念自淡，此所谓以畏治心者也。 三缄曰： 弟子谨领师教，但未知治心而外，犹别有传乎？ 老道曰： 酒气与财均为道害，于斯三者，尔心如何？ 三缄曰： 酒字生平所恶。至于财气，自充配辽阳后，已绝无矣。 老道曰： 四害中仅有其一，孺子可教。尔归将此淫心去净，再来洞内，师自别有以教之。 言毕，瞑目如前。
三缄拜谢指点之恩，掉面外视，天色已晓，仍复踏雪而归，日日洗涤淫心，约有月余。试与村庄妇女相见，入目犹如未睹。
三缄喜曰： 今而后可以见老道矣。 是心刚举，神倦难支，忙进室中横卧于榻。
入梦未久，耳闻门外有人呼之。三缄出视，乃一年少道士也。询其何来，道士曰： 是奉白鹿洞老道之命，邀尔会赴群仙。 三缄闻得，不胜欣喜，即与道士同至洞内重晤老道焉。
老道曰： 尔近日治心有功，特招尔去赴群仙大会。然此会中有姬娥少女数十人，切不可稍起淫心。如淫心一起，必从半霄坠下。 三缄曰： 师教敢不遵之，况弟子自承师训，常见美女而心不乱动。试已久矣，吾师不必为弟子虑。 老道曰： 果能如是，可随吾来。 出得洞门，突现无数阶级。三缄紧随老道，由下而登，愈上愈高，直入空际。忽而天河横格，忽而云汉在眉，忽而日宫高悬进如烈火，忽而月窟在望朗似晶光。曲折纡徐，行至一池，宽无涯岸，池之横顺皆金嵌玉砌，光彩夺目。其内莲开五色，鲜艳可爱，香气逼人。岸有仙桃数百株，花大如斗，结实者巨过于盘。三缄正顾盼不穷，又听鹤唳龙吟，鸾鸣凤哕，骇而视之，乃各仙所乘而来集于瑶池者。移时席设池畔，群仙列坐，三缄亦傍老道而矮坐其间。但见玉笛琼箫，一齐按奏，姬娥数十队，拂袖翩翩，望之如蛱蝶迎风，徐飞欲坠。
三缄留神细视，娇姿媚态，皆人间所无，不觉动于心而出诸口曰： 翠袖飘飘舞未停，娇容更比碧莲新；一经触目魂销却，况诉前因共枕禽。 咏已，中坐一白发仙翁，怒目言曰： 今承王母懿旨，大会群仙，能结胎婴，出神象外，赴会宜也。焉许初入道门，尘心未断者僭入此会？金甲力士逐筵查之，查其敢题淫诗者，击之。 老道起，哀乞老仙曰： 吾错矣，不应以初入道门者会赴瑶池。老仙仁慈，祈为宽恕。 老仙曰： 念尔情面，姑免鞭击，与吾抛下天阶。 力士应声，当将三缄扭于掌内，向下抛之。三缄紧闭双眸，两耳风声浓浓，势如梭疾，心恐坠地身躯有损，一惊而寤。梦中情景，在目宛然。
次日辞别椿萱，往见老道，老道笑曰： 吾刚提尔梦魂会赴群仙，尔何见舞乐姬娥，而口出淫诗，触怒仙长，是皆治心之法未尝密也，安可传以大道乎？ 三缄曰： 赞美姬娥，似无大害，胡即为仙长所恶，抛坠红尘？ 老道曰： 诗美女娇，心必有所恋也，乌得无罪？所以世之名儒才士，每每自号风瘫，艳曲淫词赠之美妇，文帝恶其大损阴骘，尚且籍削玉楼。况乎欲成仙品而炼道者，敢出此哉？ 三缄曰： 此系梦中所出，原非非梦耳。老道曰： 梦中足以形非梦之意，尔自今为始，将淫念剪除殆尽，他时来晤，师乃见之。不然学道一学，徒付之黄粱中也。 三缄闻师责斥，自觉汗颜，方欲请罪师前，师已瞑然若昔。
