古文：江南有文科者，衣冠之族，性奸巧，好以术困人而取其资。
现代文：原文江南有个参加经学考试的士子，虽出身权贵之家，但个性奸诈，善于投机取巧，喜欢用计使别人落入他所设计的圈套，再进而要胁，诈骗对方财物。

古文：有房一所，货于徽人。
现代文：这士子有栋房子卖给一位徽州人。

古文：业经改造久矣，科执原直取赎，不可，乃售计于奴，使其夫妇往投徽人为仆，徽人不疑也。
现代文：那徽州人买下房子，经过改建后已经住了很长时间。士子持着原来双方买卖房屋的契约，想向徽州人买回房子，遭到拒绝。士子于是心生一计，命自家一对仆人夫妇投身徽州人家为奴仆，徽州人丝毫未加怀疑。

古文：两月余，此仆夫妇潜窜还家，科即使他奴数辈谓徽人曰： 吾家有逃奴某，闻靠汝家，今安在？ 
现代文：两个多月后，这对夫妇暗中潜逃回士子家，士子命多名奴仆到徽州人家，说： 我们有两名奴仆逃走，听说是投身你家为奴，现在他俩在何处？ 

古文：徽人曰： 某来投，实有之，初不知为贵仆，昨已逸去矣。 
现代文：徽州人说： 确实有这样的两人来我家为奴，当初我并不知道是贵府的仆人。但这两人昨天已逃走了。 

古文：奴辈曰： 吾家昨始缉知在宅，岂有逸去之事？
现代文：奴仆们说： 昨天我们还看见这两人出入这宅府，哪有这么巧，晚上就逃走了？

古文：必汝家匿之耳，吾当搜之! 
现代文：一定是你们把他俩藏起来了，我们要搜。 

古文：徽人自信不欺，乃屏家眷于一室，而纵诸奴入视，诸奴搜至酒房，见有土松处，佯疑，取锄发之，得死人腿一只，乃哄曰： 汝谋害吾家人矣!
现代文：徽州人自认清白，无所隐瞒，于是就将家人集中在一间屋子里，任凭士子的奴仆四处查看。奴仆们来到酒窖，见有一堆土隆起，乃故作怀疑状，拿起锄头挖掘，竟挖出一条死人腿，于是起哄说： 你竟敢谋害我府上的人！

古文：不然，此腿从何而来？
现代文：这死人腿你作何解释？

古文：当执此讼官耳。 
现代文：我们要将你送官治罪。 

古文：徽人惧，乃倩人居间，科曰： 还吾屋契，当寝其事耳。 
现代文：徽州人顿时吓得失了主意，只好央请他人居间作调解人。士子说： 还我房契，这事我便不再追究。 

古文：徽人不得已，与之期而迁去。
现代文：徽州人不得已只好答应，限期搬离。

古文：向酒房之人腿，则前投靠之奴所埋也。
现代文：其实酒窖中所挖出的人腿，就是前来投靠的那对夫妇事先掩埋的。

古文：科尝为人居间公事。
现代文：这位士子有一次也为人居间作财物公证人，对方约他到公所查看财物，然后再贴上封条。

古文：其人约于公所封物，正较量次，有一跛丐，右持杖，左携竹篮，篮内有破衣，捱入乞赏。科拈零星与之，丐嫌少，科佯怒，取元宝一锭掷篮中，叱曰： 汝欲此耶？ 
现代文：正在清点财物时，有名跛脚的乞丐，右手拄着拐杖，左手拿着竹篮，篮内还有一件破衣服，溜进公所乞讨赏钱，士子随手拿了一块碎银丢给乞丐，乞丐竟然嫌少，士子大怒，拿起一锭元宝掷到乞丐的竹篮里，斥责说： 你想要这元宝是不是？ 

古文：丐悚惧，曰： 财主不添则已，何必怒？ 
现代文：乞丐害怕颤抖说： 大善人不愿再多给赏钱就算了，何必发脾气呢？ 

古文：双手捧宝置几上而去。
现代文：接着双手捧着元宝放在桌上，然后离去。

古文：后事不谐，其人启封，则元宝乃伪物，为向丐者易去矣，丐者，即科党所假也。
现代文：过了一段日子，另一名公证人开封取物，发现元宝竟是假的，原来早就被那乞丐调了包，而那乞丐，正是士子的党羽所装扮的。

古文：苏城四方辐凑之地；骗局甚多。
现代文：苏州交通发达，商业繁荣，诈骗事件也层出不穷。

古文：曾记万历季年，有徽人叔侄争坟事，结讼数年矣，其侄先有人通郡司理，欲于抚台准一词发之。
现代文：明朝万历年间，曾有一对叔侄争坟地大打官司，缠讼多年一直没有结果。后来侄儿买通郡府法曹，希望抚台能判自己胜诉。

古文：忽有某公子寓阊门外，云是抚公年侄，衣冠甚伟，仆从亦都。徽侄往拜，因邀之饮。偶谈及此事，公子一力承当。
现代文：一天，忽然有个住在阊门外的贵公子，自称是抚台的世侄，看他衣着华丽，一表人才，随行的侍仆也多，于是侄儿就去邀贵公子喝酒，闲谈中谈到与叔父争夺坟地的事。

古文：遂封物为质，及期，公子公服，取讼词纳袖中，径人抚台之门，徽侄从外伺之，忽公事已毕而门闭矣，意抚公留公子餐也。
现代文：公子一口答应这事包在他身上，为表示自己诚意，公子还交给侄儿一件信物。到了约定日期，公子拿了侄儿的讼状，直接进入抚台大人的官府，侄儿在门外守候许久，一直到府衙公务处理完毕，大门紧闭，还不见公子出来，侄儿猜测可能抚台大人留公子吃饭，问门房公子下落，都答称未见过此人。

古文：询门役，俱莫知，乃晚衙，公子从人丛中酒容而出，意气扬扬，云： 抚公相待颇厚，所请已谐。 
现代文：直到入夜，才见公子满脸酒意地从人群中走来，一脸得意洋洋的神情，对侄儿说抚台大人热忱地招待他，所托付的事都已打点妥当，两人回到侄儿住处。

古文：抵徽寓，出官封袖中，印识宛然。
现代文：公子从袖中拿出一封公文，公文上盖有官府的官印，侄儿大为高兴，命人备酒谢公子，公子拿了当初两人协议的报酬后离去。

古文：徽侄大喜，复饮食之，公子索酬如议而去，明日徽侄以文书付驿卒，此公子私从驿卒索文书自投，驿卒不与，公子言是伪封不可投。驿卒大惊，还责徽侄，急访公子，故在寓也，反叱徽人用假批假印，欲行出首。
现代文：第二天，侄儿将公文交给驿卒送官府，公子却派人索取公文，官府的驿卒不肯交出公文，公子才表明这公文是伪造的，不能送交官府，驿卒害怕获罪，立即将公文退还侄儿，并且斥责侄儿，侄儿拿着假文书赶往公子住处，公子正巧在家，看了假文书，反而斥责侄儿用假官印，假批示唬人，要到官府控告他。

古文：徽人惧，复出数十金赂之始免。
现代文：侄儿大惊，只有再拿出数十金贿赂公子，才平息此事。

古文：后访知此棍惯假宦、假公子为骗局。
现代文：后来，侄儿向别人打听，才知道这人常假冒宦官或贵公子，设计诈人钱财。

古文：时有春元谒见抚院，彼乘闹混入，潜匿于土地堂中，众不及察，遂掩门。
现代文：当初，正碰到春元入府谒见抚台，公子就趁忙乱中混入府内，暗中躲在佛堂中，府中奴仆一时没留意到他，就依往日按时关门。

古文：渠预藏酒糕以烧酒制糕，食之醉饱，啗之，晚衙复乘闹出，封筒印识皆预造藏于袖中者，小人行险侥幸至此，亦可谓神棍矣。
现代文：公子事先曾准备净糕，以烧酒制作糕饼，食后饱且醉，就在佛堂内吃喝起来，等府衙到了夜间办公时，再伺机混出府衙，至于官印等物，都是事先准备好放在袖中的。像这种心机深沉、存心诈财的小人，真可说是神棍。

