江南有文科者，衣冠之族，性奸巧，好以术困人而取其资。
有房一所，货于徽人。
业经改造久矣，科执原直取赎，不可，乃售计于奴，使其夫妇往投徽人为仆，徽人不疑也。
两月余，此仆夫妇潜窜还家，科即使他奴数辈谓徽人曰： 吾家有逃奴某，闻靠汝家，今安在？ 
徽人曰： 某来投，实有之，初不知为贵仆，昨已逸去矣。 
奴辈曰： 吾家昨始缉知在宅，岂有逸去之事？
必汝家匿之耳，吾当搜之! 
徽人自信不欺，乃屏家眷于一室，而纵诸奴入视，诸奴搜至酒房，见有土松处，佯疑，取锄发之，得死人腿一只，乃哄曰： 汝谋害吾家人矣!
不然，此腿从何而来？
当执此讼官耳。 
徽人惧，乃倩人居间，科曰： 还吾屋契，当寝其事耳。 
徽人不得已，与之期而迁去。
向酒房之人腿，则前投靠之奴所埋也。
科尝为人居间公事。
其人约于公所封物，正较量次，有一跛丐，右持杖，左携竹篮，篮内有破衣，捱入乞赏。科拈零星与之，丐嫌少，科佯怒，取元宝一锭掷篮中，叱曰： 汝欲此耶？ 
丐悚惧，曰： 财主不添则已，何必怒？ 
双手捧宝置几上而去。
后事不谐，其人启封，则元宝乃伪物，为向丐者易去矣，丐者，即科党所假也。
苏城四方辐凑之地；骗局甚多。
曾记万历季年，有徽人叔侄争坟事，结讼数年矣，其侄先有人通郡司理，欲于抚台准一词发之。
忽有某公子寓阊门外，云是抚公年侄，衣冠甚伟，仆从亦都。徽侄往拜，因邀之饮。偶谈及此事，公子一力承当。
遂封物为质，及期，公子公服，取讼词纳袖中，径人抚台之门，徽侄从外伺之，忽公事已毕而门闭矣，意抚公留公子餐也。
询门役，俱莫知，乃晚衙，公子从人丛中酒容而出，意气扬扬，云： 抚公相待颇厚，所请已谐。 
抵徽寓，出官封袖中，印识宛然。
徽侄大喜，复饮食之，公子索酬如议而去，明日徽侄以文书付驿卒，此公子私从驿卒索文书自投，驿卒不与，公子言是伪封不可投。驿卒大惊，还责徽侄，急访公子，故在寓也，反叱徽人用假批假印，欲行出首。
徽人惧，复出数十金赂之始免。
后访知此棍惯假宦、假公子为骗局。
时有春元谒见抚院，彼乘闹混入，潜匿于土地堂中，众不及察，遂掩门。
渠预藏酒糕以烧酒制糕，食之醉饱，啗之，晚衙复乘闹出，封筒印识皆预造藏于袖中者，小人行险侥幸至此，亦可谓神棍矣。
