原文江南有个参加经学考试的士子，虽出身权贵之家，但个性奸诈，善于投机取巧，喜欢用计使别人落入他所设计的圈套，再进而要胁，诈骗对方财物。
这士子有栋房子卖给一位徽州人。
那徽州人买下房子，经过改建后已经住了很长时间。士子持着原来双方买卖房屋的契约，想向徽州人买回房子，遭到拒绝。士子于是心生一计，命自家一对仆人夫妇投身徽州人家为奴仆，徽州人丝毫未加怀疑。
两个多月后，这对夫妇暗中潜逃回士子家，士子命多名奴仆到徽州人家，说： 我们有两名奴仆逃走，听说是投身你家为奴，现在他俩在何处？ 
徽州人说： 确实有这样的两人来我家为奴，当初我并不知道是贵府的仆人。但这两人昨天已逃走了。 
奴仆们说： 昨天我们还看见这两人出入这宅府，哪有这么巧，晚上就逃走了？
一定是你们把他俩藏起来了，我们要搜。 
徽州人自认清白，无所隐瞒，于是就将家人集中在一间屋子里，任凭士子的奴仆四处查看。奴仆们来到酒窖，见有一堆土隆起，乃故作怀疑状，拿起锄头挖掘，竟挖出一条死人腿，于是起哄说： 你竟敢谋害我府上的人！
这死人腿你作何解释？
我们要将你送官治罪。 
徽州人顿时吓得失了主意，只好央请他人居间作调解人。士子说： 还我房契，这事我便不再追究。 
徽州人不得已只好答应，限期搬离。
其实酒窖中所挖出的人腿，就是前来投靠的那对夫妇事先掩埋的。
这位士子有一次也为人居间作财物公证人，对方约他到公所查看财物，然后再贴上封条。
正在清点财物时，有名跛脚的乞丐，右手拄着拐杖，左手拿着竹篮，篮内还有一件破衣服，溜进公所乞讨赏钱，士子随手拿了一块碎银丢给乞丐，乞丐竟然嫌少，士子大怒，拿起一锭元宝掷到乞丐的竹篮里，斥责说： 你想要这元宝是不是？ 
乞丐害怕颤抖说： 大善人不愿再多给赏钱就算了，何必发脾气呢？ 
接着双手捧着元宝放在桌上，然后离去。
过了一段日子，另一名公证人开封取物，发现元宝竟是假的，原来早就被那乞丐调了包，而那乞丐，正是士子的党羽所装扮的。
苏州交通发达，商业繁荣，诈骗事件也层出不穷。
明朝万历年间，曾有一对叔侄争坟地大打官司，缠讼多年一直没有结果。后来侄儿买通郡府法曹，希望抚台能判自己胜诉。
一天，忽然有个住在阊门外的贵公子，自称是抚台的世侄，看他衣着华丽，一表人才，随行的侍仆也多，于是侄儿就去邀贵公子喝酒，闲谈中谈到与叔父争夺坟地的事。
公子一口答应这事包在他身上，为表示自己诚意，公子还交给侄儿一件信物。到了约定日期，公子拿了侄儿的讼状，直接进入抚台大人的官府，侄儿在门外守候许久，一直到府衙公务处理完毕，大门紧闭，还不见公子出来，侄儿猜测可能抚台大人留公子吃饭，问门房公子下落，都答称未见过此人。
直到入夜，才见公子满脸酒意地从人群中走来，一脸得意洋洋的神情，对侄儿说抚台大人热忱地招待他，所托付的事都已打点妥当，两人回到侄儿住处。
公子从袖中拿出一封公文，公文上盖有官府的官印，侄儿大为高兴，命人备酒谢公子，公子拿了当初两人协议的报酬后离去。
第二天，侄儿将公文交给驿卒送官府，公子却派人索取公文，官府的驿卒不肯交出公文，公子才表明这公文是伪造的，不能送交官府，驿卒害怕获罪，立即将公文退还侄儿，并且斥责侄儿，侄儿拿着假文书赶往公子住处，公子正巧在家，看了假文书，反而斥责侄儿用假官印，假批示唬人，要到官府控告他。
侄儿大惊，只有再拿出数十金贿赂公子，才平息此事。
后来，侄儿向别人打听，才知道这人常假冒宦官或贵公子，设计诈人钱财。
当初，正碰到春元入府谒见抚台，公子就趁忙乱中混入府内，暗中躲在佛堂中，府中奴仆一时没留意到他，就依往日按时关门。
公子事先曾准备净糕，以烧酒制作糕饼，食后饱且醉，就在佛堂内吃喝起来，等府衙到了夜间办公时，再伺机混出府衙，至于官印等物，都是事先准备好放在袖中的。像这种心机深沉、存心诈财的小人，真可说是神棍。
