○畿辅
【煤山梳妆台】今京师厚载门内逼紫禁城，俗所谓煤山者，本名万岁山，其高数十仞，众木森然。相传其下皆聚石炭，以备闭城不虞之用者。余初未之信，后见宋景濂手跋一画卷，载金台十二景，而万岁山居其一。云鞑靼初兴时，有山忽坟起，说者谓王气所生，金人恶之，乃凿其山，辇其石，聚于苑中，尽夷故地。元灭金都燕，以为瑞徵，乃赐今名，陶宗仪《辍耕录》亦云：然此其说确矣。又有梳妆台，与此山相近，予幼时往游，尚有圮材数条，今尽配腐，存台基而已。相传为耶律后萧氏洗妆之所，似亦犹煤山之说耳。其旁又有兔儿山，较煤山甚卑，不知所始。当辽盛时，望气者言上有天子气，遣人迹之，其地乃一小山甚奇秀，因凿而辇致于此，凿之夜，山鸟悲鸣。事见《辽史》中。疑即此山，因指以妆台近地耶，宣宗御制《广寒殿记》，竟不及此山所自来，仅引宋艮岳为喻，盖以艮岳足垂戒万世也。辽金为厌胜之术，致竭中国民力，移山不恤，非辽金必不忍为，然皆无裨于运数，止资圣朝宫苑巨观。始信废兴天定，徙费经营，亦犹隋炀帝疏汴渠，祗供宋朝漕运而已，况犬羊之相噬哉？高昌国之先，有玉伦的斤者，尚唐金莲公主，唐使相地者至其国，云国有福山，其强盛以此，盍坏山以弱其国，唐以婚姻求之，的斤遂与之。唐人焚以烈火，沃以酽醋，其石碎乃辇而去，乌兽俱悲号七日，的斤死，传世者又数世，乃迁于火州。然则辽金又祖唐故智耳。
【京师旧城】都城之北，有故土城环抱东西北三面，与都城联合。相传元时京城在此，本朝移而稍南，按今鼓楼正在城之北，颇壮丽，或云此即元之前朝门也，以土城验之，理或然欤？又今彰仪门之西，近门有天宁寺者，本隋文帝所建，名宏业，有高塔以藏舍利，其塔至今完好，像设木石，坚纤古仆，风铃四彻，听之心魂肃然。此塔在仁寿中放光，文帝命绘图以进。今宦游京师者既不能知，问之寺僧亦懵不晓，并古碑碣无一存者，宜古迹之日湮也。
【西辅城】今上壬辰，宁夏刘哱\之乱未宁，而倭事又起。时，张新建新从田间起拜末相，上奏云： 自大宁撤防，东胜失守，关隘弥近，拱卫宜严。今京东距蓟镇不二百里，京西去宣镇不四百里，东南去天津卫海口不二百里，而南去紫荆关不三百里，俱迫近替夌，倘有风尘之警，即直犯都城，可为寒心。今宜于近京周围数十里内卜水土之善利要害处所，特建辅城四座每城置兵万人，内设营房，外设教场，合无遵照祖宗五军旧制，以三大营为中军，其四城各拨兵万人，以五府知兵者统之，俱听戎政大臣节制。盖仿汉南北二军、宋禁厢二军、及我太祖蒲口大营之意，谨绘图进览。 上允之，下部已议于六里屯、八里屯建城矣。而兵科都给事中许宏纲、御史樊玉衡等稍稍尼之，上乃命俟倭事宁息举行，其说遂中寝。至戊戌秋，张以东事为给事徐观澜所劾闲住去，遂至今无议及之者。余谓三辅相倚，在西汉已为胜策，唐初太宗令武功、麟游诸县各设府兵，即其遗意。中叶以神策军领畿甸诸县，亦踵此制。后以中官领之，始授太阿于鱼程辈耳。而奉天一县，终以桑道茂之言，聚兵粮其中，得济大中之难。至末造而同、华、豳、岐各领节镇，虽跋扈屡见，而御侮亦有力焉。天下事本无全利全害，今宦官久不操兵柄，文臣为制帅，以统诸大将，亦岂有镇分裂之患，则立四辅以拟三辅为非时千陬之用。其视调遣召募，劳逸百倍，未为无见。但张欲于数十里内建四城似乎太近，宜用其意而变通之。往时，邱文庄建议立四辅，以宣府为北辅，永平为东辅，俾守松亭关一带，及扼控辽左；以易州或真定为西辅，俾守紫荆一带关隘；以临清为南辅，俾护漕运。其说大抵与张新建同，而所议建辅之地远近大异。邱欲以临清为一辅，则去京太远，似当立于河间、天津之间，即极南亦当在德州故城为得之。至若邱议尽罢两直隶、河南、山东班军之入操者，其说最当。盖班军昔犹携家以来，然已疲于道路，不任执戈。
近日则领班都司，即于近京雇老弱饥民，冒名充数，比事毕出都，俱鸟兽散去，又非邱在时比矣。
【西苑豢畜】余往年初应京兆试，暇日同戚畹郭小侯游西苑，见豢笼诸禽颇珍异，足为耳目玩。至若彪豹之属无虑数十，俱贮槛中，腥风逆鼻，爪目可畏，意甚憎之。又有所谓虎城，全如边外墩堡式，前后铁门扃固，畜牝牡二，于菟中设一厅事，为其避雨雪处，昂首上视，如诉饥状。好事者多投以鸡犬，鸡无知初尚啄其目，虎一嘘气毛羽尽堕；狗初投下，即已悸而僵，任其糜啜而已。闻每一兽日给差别豕肉数十斤，似此不经之费真可省，十年来无心续旧游，闻上梦虎噬足，次日令人绝其食，计虎城中但存虎骨矣。
【南内】余曾游南内，在禁城外之巽隅，亦有首门二门，以及两掖门，即景泰时锢英宗处，所称小南城者是也。二门内亦有前后两殿，具体而微，旁有两庑，所以奉太上者止此矣。其他离宫以及圆殿石桥，皆复辟后天顺间所增饰者，非初制也。闻之老中官，不特室宇湫隘，侍卫寂寥，即膳羞从赎入，亦不时具，并纸笔不多给，虑其与外人通谋议也。钱后日以针绣出贸，或母家微有所进，以供玉食，故复辟后待钱氏甚厚，至两幸其第，或云今所传诵《三官经》，为英庙无聊时所作。南内诸树石，景帝俱移去建隆福寺，后英宗反正，将当时内官锁项。
修葺既成，壮丽大逾旧，杂植四方所贡奇花果于中，每春暖花开，命中贵陪阁臣游赏。当天顺毕工时，尚书赵荣、侍郎蒯祥、陆祥，各赏银二十两，纻丝二袭，荣以楷书；二侍郎，一木匠、一石匠也，三堂俱异途可笑。
【射所】今京城内西长安街射所，亦名演象所，故大慈恩寺也。嘉靖间毁于火后，诏遂废之，为点视军士及演马教射之地，象以非时来，偶一演之耳。会试放榜次日，新郎君并集于其中官厅内，请见两大座主，榜首献茶于前，亦可作南宫一佳话，窃谓慈恩寺名，正与唐曲江名相合，何不即以雁塔师名事属之？每三年辄许南宫诸彦泚笔记姓名于中，亦圣朝盛事，而仅充刍牧决拾之场耶？射所东门即双塔寺，寺隘甚，而有二砖浮屠最古，闻是唐悯忠寺故址。寺本唐文皇征高丽回，哀渡辽将士殒身行间，作此寺追荐之。后金人俘宣和、靖康二帝至京，会寓于此。至宋亡，文信被执而北，亦絷此中，惜无有表彰故迹者。近闻一大老云，悯忠寺在宣武门外，当考。
【书院】书院之设，昉于宋之金山徂徕及白鹿洞，本朝旧无额设明例。自武宗朝王新建以良知之学行江浙两广间，而罗念庵、唐荆川诸公继之，于是东南景附，书院顿盛，虽世宗力禁，而终不能止。嘉靖末年，徐华亭以首揆为主盟，一时趋惊者人人自托吾道，凡抚台莅镇，必立书院，以鸠集生徒，冀当路见知。其后间有他故，驻节其中，于是三吴间，竟呼书院为中丞行台矣。今上初政，江陵公痛恨讲学，立意翦抑，适常州知府施观民，以造书院科敛见纠，遂遍行天下拆毁，其威令之行，峻于世庙。江陵败而建白者力攻，亦以此为权相大罪之一，请尽行修复。当事者以祖制所无折之，其议不果行。近年理学再盛，争以皋比相高，书院聿兴，不减往日，李见罗在郧阳，遂拆参将衙门改造，几为武夫所杀，于是人稍有戒心矣。至于林下诸君子，相与切磋讲习，各立塾舍名书院者，又不入此例也。当正德间，书院遍宇内，宸濠建阳春书院于南昌，以刘养正为讲学盟主，招致四方游士，求李梦阳为之记。张璁尚为乡贡士，亦立罗山院于其乡，聚徒讲学，其不自揆类此。
【会馆】京师五方所聚，其乡各有会馆，为初至居停，相沿甚便。惟吾乡无之。先人在史局时，首议兴创，会假归未成，予再入都，则巍然华构矣。然往往为同乡贵游所据，薄宦及士人辈不得一庇宇下，大失初意。今思唐人藩镇俱有进奏院，凡奏事将吏及部曲贸易都下者，，俱得居之。即跋扈如淄青李师道、昭义刘从谏辈，俱得置邸如故事，盖示王者无外，其法买此又不止于桑梓萍聚如会馆已者。今天下一家，省抚按，蕃臬大吏，其奏事承差舍人充冏都下，散处旅店，易作奸宄，何如亦仿唐制，令各处听设一院，以待二司各府之入觐，及承舍之奉差者，最便计也。况巡抚及总兵官，俱有提塘官在京师专司邸报，此亦进奏院遗意，引而伸之，不为创见骇闻也。
【周宣王石鼓】周宣王石鼓凡十人，久弃陈仓野中，仅存其八，唐时郑余庆始徙置凤翔县。至宋仁宗皇祐间，向传师又得其二，于是石鼓始完，宋徽宗又徙之辟雍。靖康之乱，金人取归燕，亦置之文庙。元仁宗又移置国子监文庙戟门，左右并列，使后学得睹周世第一奇文，即天球拱璧不敌也。因思宋世崇文好学，得此无足怪；然而璞重难移，非他珍异可箧笥藏者，粘没罕辈破城时，日索金银表段，何以亦及此大骨董？盖天意使然。他日金宣宗迁汴后，蒙古攻城，一切顽石俱充炮用，即艮岳无片砾存者，十鼓虽微，安得自免？乃以在燕得留，至圣朝为文艺佳话，殆有神物呵护，不可诬也。古人如韩愈、苏试、洪迈辈俱有歌泳及考据，但是时文尚多缺字，至正德闻李东阳、杨慎寻绎补订，始称全文，灿然大备矣！
【京师园亭】都下园亭相望，然多出戚畹勋臣以及中贵，大抵气象轩豁，廓庙多而山要少，且无寻丈之水可以游泛。惟城西北净业寺侧，有前后两湖，最宜开径。今惟徐定公（文璧）一园，临涯据涘，似已选胜，而堂宇苦无幽致，其大门棹楔，颜曰太师圃，则制作可知矣。以予所见可观者，城外则李宁远圃最敞，主人老惫，不复修饰，闻今已他属。张惠安园独富芍药，至数万本，春杪贵游，分日占赏，或至相竞。又万瞻明都尉园，前凭小水，芍药亦繁，虽高台崇榭，略有回廊曲室，自云出翁主指授。又米仲诏进士园，事事模效江南，几如桓温之于刘琨，无所不似，其地名海淀，颇幽洁。旁有戚畹李武清新构亭馆，大数百亩，穿池叠山，所费已钜万，尚属经始耳。其他他字据写本补，豪贵家苑囿甚夥，并富估豪民，列在郊愬杜曲者，尚俟续游。盖太平已久，但能点缀京华即佳事也。
【房山县石经】大房山，在京师房山县境内，俗名小西天是也。隋大业间，僧静琬募金钱凿石为板，刻藏经传后。至唐贞观仅完《大涅槃》一部，其后法嗣继其功，直至完颜时始成，贮洞者七，穴者二，封以石门，镇以浮屠。我太祖命僧道衍往视，衍即少师妙广孝也，留咏而归，历代扃闭如故。去年浙僧名自南者忽来谋于余，欲发其藏简，其未刻者绪成全藏。予急止之曰： 不可。方今梵夹书册盛行天下，何藉此久闭之石？静琬当时虑末法象教毁坏，故綑此为迷津宝筏。今辇下雕弊，不似往年，宫掖贵貂，亦未闻有大檀施，若一启则不可复钥，必至散轶而后已。 自南唯唯，亦未以为然。余再三力阻之，不知能从与否？
【京师名实相违】京师向有谚语云： 翰林院文章，武库司刀枪，光禄寺茶汤，太医院药方。 盖讥名实之不称也。然正不止此：儒生之曳白，无如国子监；官马之驽下，无如太仆寺；历学之固陋，无如钦天监；音乐之谬误，无如太常寺；帑藏之空乏，无如太仓库；士卒之老弱，无如三大营；书法之劣俗，与画学之芜秽，无如制诰两房、文华武英两殿。真可浩叹！至若京官自政事之外，惟有拜客赴席为日课。然皆不得自由。
一入衙门，则前后左右皆绍兴人，坐堂皇者如傀儡在牵丝之手，提东则东，提西则西；间有苛察者欲自为政，则故举疑似难明之案，引久远不行之例，使其耳目瞀乱，精彩凋疲，必至取上谴责而后已。若套子宴会但凭小唱，云请面即面，请酒即酒，请汤即汤，弋阳戏数折之后，各拱揖别去，曾得饮趣否？拜客则皆出长班授意，除赴朝，会谒贵要之外，远近迟速，以及当求面，当到厅，当到门，导引指挥惟其所适，即使置一偶人于舆马间，不过如此。世间通弊，固非一二人所能挽回，若前云谚语之属，则开创之初，必无此事。
【白石】本朝陵寝用石最多，及正德、嘉靖两朝，再建三殿两宫。其取石更繁，倘凿之他方，即倾国家物力亦不能办。
乃近京数十里，名三山大石窝者，专产白石。莹彻无瑕，俗谓之白御石，顷年三殿灾后，曾见辇石入都，供桂础用者，俱高广数丈，似天生异种，以供圣朝之需。又如嘉靖初，改营兴献王显陵，正苦乏石，而襄阳之枣阳县，忽得白石如京师之大石窝，斧凿相寻，用之不尽。不惟陵寝早竣，楚之民力亦赖以少苏，真非偶然。
【畿南三大】今北方谚语云： 沧州狮子、景州塔，真定府裹大菩萨。 为畿南三壮观，余皆及睹，实燕赵间所仅见。大佛为唐释子澄空所铸，凡经三度，最后投身火中始成，然其像本三截，不知当时冶铸法云何？余过时迫暮，不及登阁，次日四更即发，至今以为恨。沧州铁狮最大，向曾有逸盗叛伏其中，搜捕不获，后知其故，遂铲破其腹。沧在唐为横海军节度使治所，后又名义昌，此必其幕府牙城，用以立威仪，今云周世宗命罪人所冶讹传也。景州在唐为横海军巡属，本在内地，自石晋割卢龙诸道后，遂为极边，无复险隘可守，乃诡云建塔，实为觇望之所。今塔比他方制狭而级高，全与边塞烽台相似，未登其半，幽燕一带诸山，俱在目下。宋恃此塔防契丹败盟，先事保聚，今则无所用之矣。因思南京报恩寺逼近聚宝门外，其塔高入云表，文星竭天下之力，十六年始成，当时为报太祖孝慈后罔极大恩，因以为名。然帝城胜概，一览无遗，万一风尘之警，城闉尽闭，能不寒心？昔人云： 兀术登雨花台，则城中飞走皆不能遁。 况此塔高于雨花台二三倍耶？
【口外四绝】山西旧有四绝，俱在石晋所割山后云中一道中，今呼为口外，盖尽在居庸关之北也。曰宣府教场，其从十里，横四十里，每督臣视师，及巡关御史三年大阅，所调山西宣大三镇将士至，俱不满一角，盖宇内无两；曰蔚州城墙，相传李克用所筑，无论精坚，其甃石光泽可以照面，赫连之统万城不足道也；曰朔州营房，闻其墙檐外向，行人可以避雨，房为尉迟敬德所建，尉迟本刘武周故将，武周起此地，又尉迟为鄯阳人，朔故鄯阳县也，理亦有之；曰大同婆娘，大同府为太祖第十三子代简王封国，又纳中山王徐达之女为妃，于太宗为僚婿，当时事力繁盛，又在极边，与燕辽二国鼎峙，故所蓄乐户较他藩多数倍，今以渐衰落，在花籍者尚二千人，歌舞管弦，昼夜不绝，今京师城内外不隶三院者，大抵皆大同籍中溢出流寓，宋所谓路岐散乐者是也。此四绝在宋世俱弃之契丹，真可痛惜。然蔚州又出佳煤，名水火炭，烧红置香炉中，不烟不滓，其灰如雪，亦天下称最。宣府出黄鼠最珍，其肥甘脆美，北味所无。今都下相馈遗皆盐渍其瘠者以入，徒存其名耳。
【内市日期】内市在禁城之左，过光禄寺入上，自御马监以至西海子一带皆是。每月初四、十四、廿四三日，俱设场贸易。闻之内使云：此三日例令内中贱役辇粪秽出宫弃之，以至各门俱启，因之陈列器物，借以博易。今诸小榼相詈为推粪者，必豢殴之至死不休，亦可哂矣，近因倭番事兴，言官建白，欲禁内市，盖虑勾引奸细，窥伺禁近，其说亦是。但内府二十四监，棋布星罗，所设工匠厨役隶人圉人，以及诸棋僮奴亲属，不下数十万人，朝夕出入，能保其无夹带交构诸弊乎？又请内市不许货买刀剑诸利器，尤为舛谬。兵仗局所锻造诸械器，昼夜不绝，武库方资以为用，市上刓\缺残物，何足为有无，以此厘奸，未为通论。
【庙市日期】城隍庙开市在贯城以西，每月亦三日，陈设甚夥，人生日用所需，精粗毕备，羁旅之客，但持阿堵入市，顷刻富有完美。以至书画骨董真伪错陈，北人不能鉴别，往往为吴侬以贱值收之。其他剔红填漆旧物，自内廷阑出者，尤为精好，往时所索甚微，今其价十倍矣。至于窑器最贵成化，次则宣德，杯盏之属，初不过数金，余见时尚不知珍重，顷来京师，则成窑酒杯，每对至博银百金，予为吐舌不能下，宣铜香炉所酬亦略如之。盖皆吴中儇薄倡为雅谈，戚里与大估辈，浮慕效尤，澜倒至此。
【京城俗对】京师人以都城内外所有作对偶，其最可破颜者，如臭水塘对香山寺，奶子府对勇士营，王姑庵对韦公寺，珍珠酒对琥珠糖，单牌楼对双塔寺，象棋饼对骨牌糕，棋盘街对幡杆寺，金山寺对玉河桥，六科廊对四夷馆，文官果对孩儿茶，打秋风对撞太岁，白靴校尉对红盔将军，诚意高香对细心坚烛，细皮薄脆对多肉馄纯，椿树饺儿对桃花烧卖，天理肥皂对地道药材，香水混堂对醽醪酒馆，麻姑双料酒对玖瑰灌酒糖，旧柴炭外厂对新莲子胡同，奇味薏米酒对绝顶松萝茶，京城内外巡捕营对礼部南北会同馆，秉笔司礼佥书太监对带刀散骑勋卫舍人。
【拣花扫雪】大内每于雪后，即于京营内拨三千名入内廷扫雪，输番出入，或其年雪涌，有至三数度者。辄得宫婢所弃遗簪敝履，及破坏淫巧之具，以示外人，每岁冬俱然。亦有游闲年少代充其役，以观禁掖宫殿者，又南京旧制，有拣花舍人，额设五百名，盖当年供宗库荐新，及玉食餹餭之用，今废久矣。
五百拣花，三千扫雪，岂非两都确对。
【帐房】今北方所用帐房，即古穹庐也。其小如屠苏团蕉者，则移屯下营，及士大夫居恒于郊愬射猎宴饮诸事，靡不需之，至其大者可容千人。关陕及近卢诸边，文武大臣按行塞上，每遇程顿之所，辄张设罗列，如隋炀帝离合木城，大将节楼，士卒次舍，靡不毕备，然多以布帛为之。惟虏中大酋方以毯御寒，妻妾子女，以及牛马羊驼，俱寝食其中。如今宣府大同边口，某一路后马，值其酋帐房是也。至本朝大内间亦有之，偶供赏花较猎之用，未有绝大者。惟正德九年九月，陕西守臣奉上命置花毯帐房，凡一百六十二间，重门堂庑庖厩厕溷、影壁围幕、氍毹属俱备，又有游幸出哨声息诸名号舍。先是以纸裁成式，颁示彼中，逾年始成。自是上郊祀青城，亦坐卧此中，不复御齐宫，其他巡幸可知矣。又最华侈者无知貂帐，嘉靖辛酉冬西内之火，亦上与尚妃在小貂帐房秘戏而炽。至其后则江陵当国，辽左帅臣各缉貂为帐，其中椅榻橙杌俱饰以貂皮，初冬即进，岁岁皆然。其后习以为例，近闻兵部大堂及兵科亦得矣。帐房为广野所必需，江南则画鹢文螭，敞若华堂，迅如奔马，安所用之。
○外郡
【南宋陵寝】南宋帝后陵在会稽郡境内者，至元初已皆为妖髡杨琏真伽所发矣。至本朝正统间，会稽人赵伯恭自称宋裔，奏孝宗理宗殡宫在会稽，安定郡王坟在诸暨，福王夫妇坟在山阴，被豪民侵为田宅及樵牧其中。事下按臣藩臬皆坐伯恭以诬，且谓福王降北，安得有墓在越？伯恭不平，又诉之。再命勘始得真，则福王坟实痉衣冠也，上乃戍豪民于辽东边卫。今诸陵皆无可考，且六陵同地，何以只及孝、理二宗？但元世唐珏与林德阳各收遗骨，岁月已自不合，况自元迄今又三百余年耶？
又当时所纪，钦宗陵、柩无尸，止有木灯檠一枚。按钦宗柩在北，高宗不肯请归，但遥上陵名曰永献。金世宗曾对南使曰： 汝家既不愿归天水郡公柩，我当为汝痉之。 因以一品礼葬于巩洛之原。柩且不还，安所得灯檠也，又云，徽宗陵止有朽木一段，亦未必然。初，梓宫来归，有王之道者请斫神榇之下者视之，然后奉安，时议不从，预制衮冕纳之于椁阝。盖此举姑以慰释人心，一辩真伪，则事体便难收拾矣。况徽宗柩与郑后同归同葬，何以不云后柩中有何物也？可见福王衣冠之葬，亦臆说耳。
【雪山】今域中所称雪山，谓禅家葱岭，释迦佛修道芦芽穿膝处。近日，游峨媚诸君，盛夸绝顶之胜，云日半夜即出，照雪山之巅，相去数里如对面。王叔恒（士性）有记，而胡元瑞又叹异之，引佛经 日照金刚山 为证。而其实不然。按今大雪山在邛部长官司西五十里，雪四时不消。维州旧志云： 白狗岭与大雪山相连。维州即今茂州，而松潘卫之雪栏关，即古盐州废县，有宝顶山，其山西时积雪；又天全招讨司东南白崖山，矗立如雪，近白崖又有玉垒积雪，土人以玉堡呼之。可见峨嵋左右为雪州者甚多，王叔恒诸公所见者是也。若西域之雪山，决非目力所及，此可以理断者，张舜民《画墁录》云： 自岷州趋宕州至临江塞上天山，西望雪山，日晃如银，其高出众山上，居人曰：此佛国雪山也，有狮子人尝见之。此非西方雪山，乃无忧城北山耳。 据此说，则又从河西洮岷而望西蜀，其误不始于今日矣。又甘肃行都司所属永昌卫，亦有雪山，山顶冬夏积雪，望之皑然，寒色异于他处，鸟飞不下，与凉州相近。又临洮府之河州亦有雪山，接吐蕃境，盖即永昌之山而望见之。隋大业初吐谷浑败，南奔雪山者是也。又云南丽江府西二十里有玉龙山，亦名雪山，山巅雪经夏不消，玉立万仞，千里望之若咫尺，与蜀松州诸山相接。南诏异侔寻僭位，封为北岳，元世祖又封北岳神为大圣北岳、定国安邦景帝。又云点苍山亦名雪山。
【鄚州】鄚州，在雄县之南，任邱之北，其地即公孙瓚所筑易京，有东坡诗可考。周世宗取契丹三关，以立霸、雄、鄚三州者，霸仍为州，雄降为县，惟鄚则废勿治。闻文皇帝撤其城，土基犹完好。窃谓此地为畿辅要害，而去州县稍远，响马大夥多盘据其中，无守令弹压，任邱各大家又为之窝主，几不可诘问，宜仍立一县为得之。城外有药王庙，专祀扁鹊，不知始自何年，香火最盛。每年四月初，河淮以北，秦、晋以东，宣、大、蓟、辽诸边，各方商贾辇运珍异，并布帛菽粟之属，入城为市。京师自勋戚金吾中贵大侠，以及名娼丽竖，车载马驰，云贺药王生日，幕帟遍野，声乐震天。每日盖搭篷厂，尺寸地非数千钱不能得。贸易游览，阅两旬方渐散。顷年上偶违豫，慈圣为祷于药王祠，未几圣躬复原，因大出内帑重加修葺，又增建神农轩辕三皇之殿，以古今名医配食，自是药王之会弥加辐辏。近闻亦微有榷税入于大内，则更宜移一裨将统劲兵一枝驻其地，以防意外之窃发矣。扁鹊故鄚人，邢子才变产此地。
【入滇三路】入滇路有三道：自四川马湖府以至云南府属之嵩明州，又自四川建昌行都司履之会川卫，以至云南武定府，是为北路；自广西之田州府至云南之广南府，由广南之广西府，是为南路；其自湖广常德府入贵州镇远府，以达云南之曲靖府，是为中路，则今日通行之道也。蜀中粤西两路，久已荆榛，仕人以至差役不复经由。惟建昌为滇抚所辖，尚有商贾间走此捷径者，亦千百之一耳。丁未会试后，云南举人杨提等上疏，请辟牂牁故道，由省城竟抵广西田州，由富川以入三江口，便可从大江直抵南都，亦可以陆路竟达常德府。其路较今走贵州者凡近三千余里，且列其便有五。上下其疏于兵部，部中亦是其说，但云新路之关，事关三省，倘新道开而故道不废，每岁协济，滇必有辞，若夫裁永昌之兵饷，酌钱粮之加派，又系边务民情，未敢擅拟。上命彼中抚按会议而迄不行。盖贵州本罗施鬼国，特以通滇一线，强名省会，水西安氏，力任邮传，以故声息时闻，不敢狂逞。若黔路一塞，则普安以东，便成荒徼，安氏且据为橐中物矣。即使安氏世守臣节，而四川马湖以西，建昌以南，俱土司错壤，广西之田州亦土官也。其犷悍难制与水西等耳，故谈滇事者，谓不如仍由黔之便。时土酋阿克称兵据武定府，焚劫会城，云南大震，至戊申岁犹未平。工科给事王元翰建议，谓云南去京万里，往来仅黔中一丝，滇境西有金沙江，可一苇直达四川之马湖，西有西粤一路，由普安至田州，皆不过添设数驿，涂平水稳，既可以通金陵，又可以出荆襄，亟宜疏辟以广入滇之道，由黔、由粤、由蜀，又水路由江，四途并进，则土司诸夷自失其负固之势，可不烦征剿。其疏留中，盖元翰亦滇人，其说亦犹之杨提也。庙堂寝阁，迄今不行。
【贵定县】贵州省治无府，三司俱治贵州宣慰使司。隆庆初，始立贵阳府，继又立新贵县。至万历己酉，复改土司设一县，同新贵属府。抚按为请名于朝，时福清相公当国，居常谓吾闽号福建、福州府、福清县、上三字俱同，普天无两。至是黔疏适至，乃议命县名曰贵定，得旨如所拟，遂与闽成确对。
【灵岩山】云岩山有夫差馆娃宫、响屟廊、浣花池、采香径等胜，固吴中丽瞩也。其石最佳者中砚材，次亦当碑碣诸用。
年来山麓居民与石户为奸，据为己有，日夜椎凿，巑岏恤颓堕，非复旧观。山下有黄伯传名习远者，以诗游公卿间，为申文定客，独心哀之，欲禁止而无力，适马仲良以户部郎来司浒墅关，登山慨叹，黄遂以禁采之说进。马因出厚价与居民赎此山为官物，立碑刻文，永不许斧凿。居民石匠，两天重赀，不胜恚恨，乃进赂于吴令袁湘真、名熙臣者，袁虽嗜贿，然为马所胁，持未敢纳，第心衔之而已。时，又有吴人周中石、名恭先者，娄中王文录客也，曾为诸生，去为山人称诗流，寓襄阳，马少时即与相识，顷暂归里，托谓石匠： 我能止使君，令若辈售石如初。 诸人大喜，合赀为寿。周乃大张声乐，邀仲良于山中，正乐饮间，周忽谈山事，云公何苦爱此顽石，不为小民谋生计，仲良已艴然色变；忽闻轰然一声，震动山席，坐中大惊，问之，则运斤转石者，从山顶椎下大峰，堕至山趾也，马大怒，命捕之，悉已迸走，乃即周席上以歌童偃蹇，扑之泄忿，不终宴而别。周惭甚，私进谗于袁令，谓马使君知公以灵岩为外府，将不利公矣。周已笃老，数月忽病死，周之子谓事起黄伯传谋复此山，以致乃翁受郁不起，讦之袁令。袁立捕黄笞之三十囊，三本于通衢，周之子又以不洁污其面，责其输货以免。时，仲良瓜期满，方候代，亦无计脱之。吴中士人与申文定皆不直其事，合词祈哀于袁令，黄始得释，而马、袁遂成深仇。又逾年丁巳大计，则襄阳郑太宰为政，亦识周中石，袁因得以蜚语中之，马亦自用他事开罪于吏垣，遂外贬去。今年已未，袁亦用外察劾降矣。一山之废兴不足论，二官之贞贪不必问，即二吴侬之是非，亦不暇辨，独宦游此地者别无他隙，因出人争构起见，两败俱伤，冠进贤者尚爱比辈如嗜痂然，何耶？马仲良一去，任凿石者弥山互谷，琢伐之声，昼夜不绝，今山腹已枵，千载名胜，夷为坡陀，再一二十年，吴中无灵岩矣。
○风俗
【六月六日】六月六日本非令节，但内府皇史宬晒暴列圣实录，列圣御制文集诸大函，则每岁故事也。至于时俗，妇女多于是日沐发，谓沐之则不皋不垢。至于猫犬之属亦俾浴于河，京师象只皆用其日洗于郭外之水滨，一年惟此一度，因相交感，牝仰牡俯，一切如人，嬲于波良中，毕事精液浮出，腥秽因之涨腻，居人他处远汲，必旬日而始澄澈。又憎人见之，遇者必触死乃已。间有点者预升茂树浓阴之中，俯首密窥，始得其情状如此。又象性最警，入朝迟误，则以上命赐杖，必伏而受箠如数，起又谢恩。象平日所受禄秩，俱视武弁有等差，遇有罪贬降，即退立所贬之位，不复敢居故班。排列定序，出入缀行，较人无少异，真物中之至灵者。穆宗初登极，天下恩贡陛见，朝仪久不讲，诸士子欲瞻天表，必越次入大僚之位，上玉色不怡，朝退欲行谴责，赖华亭公婉解之而止。时谓明经威仪，曾群象之不若。象初至京，传闻先于射所演习，故谓之演象所。而锦衣卫自有驯象所，专管象奴及象只。特命锦衣指挥一员提督之，凡大朝会役象甚多，及驾辇驮宝皆用之，若常朝则止用六只耳。遇有疾病不能入朝，则倩下班暂代，象奴牵之彼房，传语求替，则次早方出。又能以鼻作觱栗铜鼓诸声，入观者持钱畀象奴，如教献技，又必斜睨奴受钱满数，而后昂鼻俯首，鸣鸣出声，其在象房间亦狂逸，至于撤屋倒树，人畜遇之俱糜烂。当其将病，耳中先有油出，名曰山性，发则预以巨缭糜禁之。亦多畏寒而死者，管象房缇帅申报兵部，上疏得旨，始命再验发光禄寺，距其毙已旬余。秽塞通衢，过者避道，且天庖何尝需此残脔。京师弥文，大抵皆然。
【傅粉】妇人傅粉固为恒事，然国色必不尔，古来惟宫掖尚之。北周天元帝禁人间傅粉，但令黄眉黑妆，已属可笑。但北朝又笑南朝诸帝为傅粉郎君，盖其时天子亦用此饰矣。予游都下见中官辈谈主上视朝，必用粉傅面及颈，以表钅监穆，意其言或不妄。至男子如佞幸藉闳之属所不论，若士人则惟汉之李固。胡粉饰面，魏何晏粉白不去手，最为妖异。近见一大僚年已耳顺，洁白始美妇人，密诇之，乃亦用李何故事也。昔齐文宣帝剃彭城王元韶须鬓，加以粉黛，目为嫔御，盖讥其雌懦耳。今剑珮丈夫以嫔御自居亦怪矣。金自章宗后，诸主亦多傅粉，为臣下所窃诮，岂宋世帝王亦有此风，而完颜染之耶？若乃陈思王粉妆作舞，骇天下之观，李天下粉墨交涂，分伶官之席，此不过狡狯戏剧耳。
【小唱】京师自宣德顾佐疏后，严禁官妓，缙绅无以为娱。
于是小唱盛行，至今日几如西晋太康矣。此辈狡猾解人意，每遇会客，酒枪十百计尽以付之，席散纳完无一遗漏，僮奴辈藉手以免诃责。然诇察时情，传布秘语，至缉事衙门，亦藉以为耳目，则起于近年，人始畏恶之，其艳而慧者，类为要津所据，断袖分桃之际，赍以酒赀仕牒？即充功曹，加纳候选，突而弁佤，旋拜丞薄而辞所欢矣。以予目睹，已不下数十辈。甲辰、乙巳间，小唱吴秀者最负名，首揆沈四明胄君名泰鸿者，以重赂纳之邸第，嬖爱专房，非亲狎不得接席。时，同邑陈中允最称入幕，后为御史宋焘所劾，云与八十金赎身之吴秀，倾跌于火树银花之下，仕绅笑之，大抵此辈俱浙之宁波人，与沈陈二公投契更宜。近日，又有临清、汴城以至真定、保定儿童，无聊赖亦承乏充歌儿，然必伪称浙人。一日，遇一北童，问汝生何方，应声曰，浙之慈溪。又问汝为慈溪府慈溪州乎，又对曰慈溪州。再问汝部渡钱塘江乎，曰必经之途。又问用何物以过来。则曰骑头口过来。盖习闻侪辈浙东语，而未曾亲到，遂堕一时笑海。
【男色之靡】宇内男色有出于不得已者数家。按院之身辞闺阁，阇黎之律禁奸通，塾师之客羁馆舍，皆系托物比兴，见景生情，理势所不免。又罪囚久系狴犴，稍给朝夕者，必求一人作偶，亦有同类为之讲好，送入临房，与偕卧起。其有他淫者，致相殴讦告，提牢官亦有分剖曲直。尝见西署郎吏谈之甚详，但不知外方狱中亦有此风否？又西北戍卒，贫无夜合之资，每于队伍中自相配合。其老而无匹者，往往以两足凹代之，孤苦无聊，计队出此。正与佛经中所云 五处行淫者 相符，虽可笑亦可悯矣。至于习尚成俗，如京中小唱、闽中契弟之外，则得志士人致娈童为厮役，锺情年少狎丽竖若友昆，盛于江南而渐染于中原。至今金陵坊曲有时名者，竞以此道博游婿爱宠，女伴中相夸相谑以为佳事，独北妓尚有不深嗜者。佛经中名男色为旃罗含。
【火把节】今中以六月念八日为火把节。是日，人家缚茭芦高七八尺，置门外烧之，至夜火光烛天。又用牲肉细缕如脍，和以盐醢生食之。问其原，则是日为洪武间遣待制王忠文（祎）说元梁王纳款不从，为其所醢，以此立节。亦晋人禁寒食、楚人投角黍之意也。但考忠文被害为十二月廿四日，何以改为六月？即介推亦以五月五日亡，似当与屈正平同日受唁，今移之清明。乃知古今传讹不少矣。
钱尔载按： 袁懋功《滇记》云：南诏皮逻虽灭五诏，得其土地，而遗裔尚存。乃于国中设一楼极其华丽，楼上陈设锦绣，户牖板楯，悉用松明。（松木心有脂者，易发而难息。）
每宴宦下，翕楼饮酒尽欢。至是年六月（《滇记》作仲夏）二十五日，值祭先之期，令人招五诏助奠，至期祭毕毕宴，延众登楼欢饮。须臾，皮逻阁佯醉下楼，击鼓发火焚楼，各诏酋领尽死，国人始悟用松明之意。今滇中于是夕衢巷皆举火，名曰星回节。 （俗言火把节，野史作火节。又《南诏通记》：汉时有酋长曼阿奴为汉将郭世忠所杀，其妻阿南，汉将欲妻之，赠以衣饰。阿南恐逼己，给之曰：能从我三事则可。一作幕次祭故夫；二焚故夫时衣，易新君衣；三令国人遍知礼嫁。明日如其言聚国人，张松幕置火其下，阿南袖刀出，今火炽盛，乃焚夫衣，告曰：妾忍以身事仇？引刀自斫，身扑火中。国人哀之，以是日然炬聚会以吊节妇，亦名星回节，盖腊月二十四日也。）
《滇记》二十三卷，为云南巡抚袁香河（懋功）所著，时康熙六年丁未，至三十年甲戌，云贵总督丁广宁泰岩（思孔）于六月二十八日入省城，余在其幕中，是夕无所闻，后见人言诸武侯抵滇已昏暮，百姓喜，因执火把迎之，因沿以为节。惜未记询其何日也。与沈、袁所记又不同。附此以备考订。
【种羊】古语云： 北人不信击有万石舳舻，南人不信北地有万人穹庐，外国人不信中国有虫丝成茧，缫以作帛。 此语固也。又如西域人种羊一说，每以语人亦多不信。其俗种法，将羊剥皮取肉，独不碎其骸，与五脏埋之土中，次年春雨后，种处生泡累累，乃延僧持咒吹螺伐鼓，地中闻声即跳出小羊无数，但其脐带尚联死羊腹中，僧又以法呗诵割之，羊各迸走。待其大而食之，次年如前法又种，源源不绝。此西域人时时能道之，中国人入彼土者亦多见其事，但未经目则疑之耳。又如，吴中之种鳖，以苋菜和鳖做成小餤，与牝豕食之，久之豕产小鳖以百计，畜之池塘，最肥而不甚大，今所谓马蹄鳖是也。又如鄞人之种蚶，取蚶椎碎置竹杪，其脂血滴入斥卤中，一点成一蚶，其种地多蚶田，值最贵。若以语北人亦未必肯信。《唐书·西域传》：驴分国羊生土中脐属地，俗介马而驰，击喜以惊之，羊脐绝则食水草。与所纪略同，但不云种耳。元人白珽诗亦云：漠北种羊角，产羊其大如兔，食之肥美。
【同川浴】古云粤中多蜮，因男女同川而浴，乃淫气所生。同川事，余未之信，一日与沈继山司马谈及，沈云：余令番禺时初不知有此风，盖令居廨署，不及见耳。及谪戍神电卫闲居，每饭后群奴皆出，必暮而返，日日皆然，则痛笞之曰： 尔辈亦效权奸，欲弃掷我耶？然不悛如故。一日午饭罢，微伺之，则仆相率出城，因尾之同行，至郭外近河滨，见老少男妇俱解衣入水，拍浮甚乐。弥望不绝，观者如堵，略不羞涩。始知此曹宁受笞而必不肯守舍也。余因问曰： 自此后公将何法以处之？ 沈曰： 从此以往，岂但不加箠楚而已，每遇饭饱，则我先群奴出门矣。 因抵掌大笑，此风不知今日尚然否。
【丐户】今浙东有丐户者，俗名大贫，其人非丐，亦非必贫也。或云本名惰民，讹为此称。其人在里巷间任猥下杂役，主办吉凶及牙侩之属。其妻入大家为栉工，及婚姻事执保媪诸职，如吴中所谓伴婆者。或迫而挑之，不敢拒，亦不敢较也。
男不许读书，女不许缠足，自相配偶，不与良民通婚姻。即积镪臣万，禁不得纳赀为官吏。近日，一甄姓者，绍兴人也，善医痘疹居京师，余幼时亦曾服其药，后起家殷厚，纳通州吏；再纳京卫经历，将授职矣，忽为同乡据吏所讦，谓其先本大负，安得登仕版？甄刻揭力辨其非，云大贫者，乃宋朝杨延昭部将焦光赞家丁，得罪远徙，流传至今，世充贱隶，甄氏初非其部曲也。然其同乡终合力挤之，迄不敢就选，而行医则如故。予谓此等名色从不见书册，且杨延昭为太原人，其父业与辽战殁，则其麾下皆忠义也，何以翦为臣虏？何以自晋阳徙浙东？又何以自宋迄今六百余年，不蒙宥贷也？是皆不可晓。
○技艺
【斗物】闻牛斗最为奇观，然未之见。想虎斗必更奇，但无大胆人能看耳。最微为蟋蟀斗，然贾秋壑所著经最为纤细详核，其嗜欲情态与人无异。当蒙古破樊襄时，贾尚与群妾据地斗蟋蟀，置边递不问也。我朝宣宗最娴此戏，曾密诏苏州知府况锺进千个，一时语云： 促织瞿瞿叫，宣德皇帝要。 此语至今犹传，苏州卫中武弁，闻尚有以捕蟋蟀比首虏功，得世职者。今宣窑蟋蟀盆甚珍重，其价不灭宣和盆也。近日吴越浪子有酷好此戏，每赌胜负辄数百金，至有破家者，亦贾之流毒也。
斗鸡为唐玄宗所好，然金距芥羽在春秋已有之。至若斗鹅则见《晋·桓灵宝传》。及唐僖宗好斗鹅，一鹅至直钱五十万，斗鸭，魏文帝曾向东吴索之，又见唐人诗中。此二戏不传久矣。
袁中郎云曾见斗蚁，闽人多斗鱼，余俱未得见。
【李近楼琵琶】京师绝艺所萃，惟琵琶以李近楼为第一，故籍锦衣当袭百户，幼以瞽废，遂专心四弦，夜卧以手爪从被上按谱，被为之穴。其声能以一人兼数人，以一音兼数音，前辈纪之者甚多。先人在都时，曾于席间得闻，则作八尼僧修佛事，经呗鼓钹笙箫之属，无不毕举，酷似其声；老稚高下，各各曲尽，又不杂一男音。归邸为儿辈道之，恨余幼不及从。比余再入都，则李死已久，其艺不复传。一日，同社馆东郊外韦公庄者，邀往宴集，诧谓余，有神技可阅。既酒阑出之，亦一瞽者，以一小屏围于座隅，并琵琶不挈，但孤坐其中。初作徽人贩姜邸中，为邸主京师人所赚，因相殴投铺，铺中从隶与索钱，邸主妇私与从隶通奸，或南或北，或男或妇，其声嘈杂，而井井不乱，心已大异之。忽呈解后马，兵马又转解巡城御史鞫问，兵马为闽人，御史为江右人，掌案书办为浙江人，反覆诘辨，种种曲肖，廷下喧哄如市，诟詈百出，忽究出铺中奸情，遂拖夹拶诸刑，纷纭争辨，各操其乡音，逾时毕事而散。余骇怪以为得未曾有，又出李近楼之上。比逾时再往寻觅，则亦不可得矣。
【宋时诨语】北宋全盛时，士大夫耽于水厄，或溺于手谈，因废职业被白简去位去不绝。时人因目茶笼曰草大虫，楸枰曰木野狐。又有以烧炼破家者，则以丹灶为火花娘。京师无赖诱藏妇女于大沟渠之中，自称为鬼樊楼。其名甚夥。本朝熟《茶经》者甚少，至近年岕茶盛行，其价尤绝，几与蔡君谟小龙团相埒，余所见冯开之祭酒，周本音处士，皆精此艺。而长兴之洞山茶遂遍宇内。今上初年，有方子振者，以弈冠海内，因而致富，入赀为上舍，得广东宪幕而出。又有林符卿者，以少年继之，名与方并驰，诸贵人礼为上客，家亦起矣。惟黄白一事，智者多笑之，而高明士大夫反笃信不怠。如董思白太史，陈眉公聘君皆酷好之。此亦何异陈莹中之谈星命，苏子瞻之求长生乎？今都下沟洫亦广，往往为椎埋剽窃者所窟穴，或化为樊楼，理亦有之。
【戏物】古来惟弄猢狲为最巧，犹以与人类近也。至鸟衔字，雀衔钱，犬踏橇，羊鸣鼓，龟造塔，已为可怪。若宋时熊翻筋斗，驴舞柘枝而极矣。今又有畜虾蟆念佛者；立一巨者于前，人念佛一声，则亦阁阁一声，如击木鱼以次传下殆遍；人又起佛号如前，虾蟆又应声凡数十度，临起又令叩头而散。此亦人所时见者。又闻之大父云：有鬻技者藏二色蚁于行筒中，倾出鸣鼓，则趋出各成行列；再鼓之，则群斗交战良久；鸣金一声，各退归本阵，鱼贯收之。此更古来所未有矣。近又有教鼠为戏者，说者谓人心日巧一日，故异物蠕动皆然。又昔有能解牛语、马语、鸟语者矣，若契丹太祖从兄名铎骨札者，以帐下蛇鸣，命知蛇语者神速姑解之，乃云，蛇谓穴旁树中有金。
往取之果得金以为带。所谓龙锡金是也。蛇未闻能语，若解蛇语则更怪矣。此互古未闻。
【缙绅余技】近年士大夫享太平之乐，以其聪明寄之剩技，余髫年见吴大参（国伦）善击鼓，真渊渊有金石声，但不知于王处仲何如？吴中缙绅，则留意声律，如太仓张工部（新）、吴江沈吏部（璟）、无锡吴进士（噔，时）俱工度曲，每广坐命技，即老优名介，俱皇遽失措，真不减江东公瑾，比习尚所成，亦犹秦晋诸公多娴骑射耳。近在都下见王驸马（昺）、张缇帅（懋忠）诸君，蹴鞠俱精绝。此盖蹋掷通于击刺，正彻侯本色，不足异也。
