<strong>三贤庄道止雪雹五里村法伏虹腰</strong>
三缄礼仪弗受，辞了村人以及阁内老僧，师徒相继前行。
村中女男直送至十里途程，拜舞而别。
且说南地多山，水无所泄之处，或成野壑，或成渠道，最下则成深潭，广约数里、数十里之遥。凡类此者，俗号 海子 。海子外少人行走，因此树林茂密，中多精怪霸踞其间。
久之精怪肆虐，村人皆弃地远徙，故昔日耕种之区，变而为荒凉之境，豺狼虎豹借以为窟。村人愈让愈宽者，莫过于三贤庄焉。
庄胡以三贤名？盖是庄中有李氏者，乃祖阴功广积，无善不行，积之数十年，突生三子，聪明颖悟，迥不犹人，壮仕于朝，皆为名相，故以三贤呼之。庄内沃野千里，多殷富之家，酷尚奢华，彼此夸耀，每遇喜庆事，宰牲极众，甚厌上天。前数年中，已得海子壅水，扫去谷粟，倾毁房廊，村人不知悔厥愆尤，奢华之风仍复沿流不息。岂识遭天之厌，天纵不加以诛戮，山妖水怪亦必从而扰之。若是生者豺狼虎豹，盗人而食，犹其小焉者耳，而海子之内雪雹常飞，如卵如砖，以击村间之屋宇，富者即能培补，无如补培未固，而冰雹又临。是村女男类多露宿成疾，呻吟呼吁，苦不可言。
中有严光才者，生性孝友，睦族敦宗，一切善行，难以枚举。海起雪雹，未尝或近彼屋而有损丝毫。村人不计其行为若何，辄以为彼之侥幸漏网，初无一是则是效，欲如严某以免此灾。反欲聚村中之年少力强者，持械器，执弓弩，思破水妖巢穴而绝一村之害焉。不知水妖所畏者有德之人，若以勇力争之，其肆虐也较前而愈毒矣。所以时逢天中，好事者执强弓劲弩，以雄黄为弹，约集多人，将海子四方密密围着。号令一出，弓弹弩炮，齐向海子内发之。方发之时，似无他异，弓弩停后，海子内旋风突起，愈吹愈大。顷刻间黑雾迷漫，遮却天日。一声响亮，雪雹凭空打下，村人无处逃匿，为雹击毙者数百有余。
自此海雾绵绵，日降雪雹，村人无可为计，只得约宰猪羊，向海子而祈祷哀怜。雾虽暂撤，然过三日必以雪雹乱加，即宰牲哀祈，总不能免。村人难于居住，半迁他郡。
三缄师徒一日来至是庄，极目遥觇，民房尽皆破坍。三缄曰： 是村景象，何以凋零若斯？ 狐疑曰： 必有所遭耳。 三缄曰： 汝素好辩，师命汝前去寻一村舍以息肩焉。 狐疑曰： 师欲大第而居乎，抑不必大第而居乎？ 三缄曰： 修道人随遇而安，何暇择地。 狐疑曰： 如是不难得之。 言罢，向村竟去。但见居民皆以蓬茅蔽其风雨，房廊虽有，只余梁栋，瓦桷之属丝毫无存。连走数村，俱系如是。狐疑暗想： 早知若此，不应夸口于师前。但不知村遭何害，成兹苦境。 欲为访问，奈何路乏行人，兼之野鸟归林，日将西坠。
于无可如何之际，忽见一中年人品，忙忙迫迫，逼面而来。
狐疑揖而询曰： 兄将何之，忙促乃尔。 其人曰： 自市归庄，日已西矣，乌得不忙？ 狐疑曰： 敢问吾兄，贵境房廊为何尽毁？ 其人曰： 吾村之北有一海子，不识何妖在内，常降雪雹击人屋宇，是以挫折不堪。 狐疑曰： 胡不收伏是妖，以除此害？ 其人曰： 虽欲收伏，奈无有法力之人。 狐疑曰： 吾师徒善能降伏妖怪，特无人迎请耳。 其人喜曰： 如尔贤师徒能除此妖，吾约村人供其酒食，临行之日多予银两，决不食言。 狐疑曰： 吾师收妖数处，从不需人财帛，但要住居有地，方好收之。 其人曰： 即于吾家安住，可乎？ 狐疑曰： 可与不可，须候吾师定夺。吾转请之，汝其在此暂候之。 其人诺。狐疑去不一刻，师徒同至，其人导至家内，数椽茅屋尚无所损。师徒升堂，拜见主人。主人献茗后，设筵款待。筵毕，导入净室，安宿而出。
次早，村中父老陆续齐集，跪于三缄之前，祈收海妖，以安乡里。三缄曰： 吾乃平常人耳，乌能收得妖怪？ 村人曰： 闻得贤师徒业已收妖数处，何独于吾村而吝之？ 三缄顾谓狐疑曰： 是又汝夸口之言也。 狐疑曰： 吾不夸口，昨夜何以得所安居。师以阐道之躯，常抱仁慈之念。如能害除此境，俾村人老幼得以咸安，虽弟子多言，何莫非吾师之德乎？ 三缄曰： 汝既夸口，自有收妖法术，奚必求师？ 狐疑曰： 师与村人收了此次，弟子自是缄口不言矣。 三缄曰： 汝曾记富良村中收人妖之事乎？ 狐疑曰： 人妖尚能降伏，山精水怪可知，汝村人胡不泣而求耶？ 村人闻言，齐放悲声，恳除是怪。三缄为其所感，许之。村人归家，各备斋筵，次第供奉。
早餐后，三缄呼狐疑而谓之曰： 汝爱多嘴，师即命汝潜入海子中，看属何妖，以好收伏。 狐疑奉命来至海子岸上，举目望之，海水无波，不知妖在何所。归来，三缄问曰： 师命汝往探消息，妖窟安在？ 狐疑曰： 吾于海岸周围转过，毫无妖影，恐村人误疑之耳。 三缄曰： 汝言误疑，村内房廊何以粉碎？ 狐疑无词而退，暗谓西山道人曰： 汝初入门，胡不趁此机会寻妖巢穴，以立功勋？ 西山曰： 师未命吾，如其命及，海妖巢穴吾必入之。 狐疑曰： 汝毋夸口，恐得师命而不能复其前言也。 言讫，请命于三缄，三缄遂命西山探此妖穴。
西山领命，乘风直入海子四处周视，并无影响。心中暗计： 是妖恐不在此。 于是穷其海子以外之石穴茂林，一一寻余，刚欲归庄，忽然海烟直起，其中化为楼阁，窗棂四面，幽雅可观。西山道人潜于烟雾，瞥见妖部甚伙，尽属虾精鱼首，凸凹骇人。西山象形化之，随同妖部直上楼阁。未几，红光一朵坠于阁内，群妖拜舞已毕，侍立两旁。西山暗暗偷窥，见得是妖头大如斗，口门如拜，青面赤须，獠牙寸许，向群妖而言曰： 可恨是村人民，不知猛省，人中佳节，各执弓弹弩炮击吾巢穴，令吾今日心尚难容。汝群妖可以齐乎？ 群妖应曰： 齐矣，不知大王有何使令？ 大王曰： 此日乃抛砖运雹之期，可向西村尽力发放。 群妖应声而去，西山亦杂其中。一时天地昏黑，狂风大作，雪雹如蝗，密坠西庄。西山此时虽见妖容，未识妖之所在，候群妖雪雹抛后，同来楼阁缴令。大王曰： 今日有劳汝等。 遂命左右排设酒宴以赏之。君妖饮毕，大王曰： 吾将归矣。 化作红光一道，滚下海水，群妖四散，楼阁渺然。
西山见一女妖行走稍缓，因尾其后，一步一趋。顷之，女妖足力似怯，坐于松下，西山亦傍侧而坐焉。女妖曰： 汝其后大王而归者乎？ 西山曰： 然。 女妖曰： 大王恃彼雄威，霸踞此地，常以雪雹为虐，坏民宅舍，并伤民命。吾见民无栖所，心切伤之，故于前月抛砖时为生民请免，大王不乐，鞭吾三百。虽常忿恨，苦于彼威所压，无如之何。倘得天诛此妖，为是方亿兆除去大害，方遂吾心。 西山曰： 姑姑系何物成精耶？ 女子曰： 妾乃紫棠花妖也。 西山曰： 汝属花妖，胡以服及大王？ 女子曰： 大王居于海于之中，凡历此百里以内山精水怪，概归部下，岂独吾花妖乎！ 西山曰： 大王又属何物所化？吾初归部下，尚未知之。 女子曰： 此鳌妖也。力大无穷，道法亦妙，群妖其非所敌，托之庇护者，无不北面事之。 西山曰： 此鳌所居何处？ 女子曰： 海子内之西偏有一石穴，其深百丈，其大如舟，鳌宫在焉。 西山曰： 聆汝之言，怨望鳌妖甚矣。吾明告汝，吾乃狐狸修成，今拜在三缄仙官门下为徒，特命吾来探妖巢穴。尔如愿成大道，吾师来讨妖鳌，竭力助之，待妖除后，拜在门下，以成正觉，不亦美乎？ 女子曰： 尔毋诳吾也。 西山曰： 吾言非虚，尔其谨记。 女子曰： 尔师徒何日讨此鳌精，须寄吾信。 西山曰： 这是自然，然尔在于何地？ 女子曰： 海子后山之左，有一紫棠，高耸山巅者，即吾本根也。 言罢各散。
西山归庄，细将花妖所说与己所见，为三缄告之。三缄曰： 如此，尔等各将精神整顿，明日辰刻即起讨鳌之师。 昧爽，三缄命弃海前去，引鳌出战。三服为弃海后应，狐疑为左队，狐惑为右队，椒、蜻二子为左右后应，西山道人则会同花妖接战左右。
遣发已定，弃海风车驾动，竟向海子之西而坠，分开海水，直抵鳌宫门首，喊杀声声。鳌妖手执双锤，出得鳌宫，与弃海对敌。弃海假意败下，引出鳌妖。三服手执铜锤，上前接战约百余合，佯为退走。二狐冲出，双双战之，酣斗逾时，又复退走。椒花子前来掠阵，为鳌妖所追。蜻飞向左而来，冲入阵内，恰遇鳌妖势急，鳌首直触己之两股，极力以刺，正中左目，大叫一声，化作红光，滚入海去。蜻飞在岸叫詈百端，鳌妖直如未闻。弃海复入，倚门叫骂，鳌妖在内对詈，绝不出宫。弃海归，禀之三缄。三缄曰： 鳌妖不出，为之奈何？ 弃海曰： 吾师胡不以肠绋子收之。 
三缄诺，抛去绋子，青黄二气，竟入海子之内。移时而出，不能擒得鳌精。三缄无可为计，曰： 是妖受尽罗织，倘不能伏，师徒去后，此方无孑遗矣。誓必收之。 弃海曰： 吾父所赠飞龙瓶，可以贮兹海水，待水彻涸，妖自无藏身之地焉。 三缄点首，遂以瓶付弃海。弃海来至海岸，持瓶向水一试，瓶竟飞入水中。顷刻间仍复飞出，抚口而视，鳌妖已入此瓶中。急急携回，告之三缄。三缄纳绋子于瓶内，将鳌妖束出，斥责再三。鳌妖俯首皈依，愿拜门下。
三缄释去绋子，教以入道秘诀，赠以道号曰 善成 。善成请从师游，许之。西山道人引紫棠花妖师拜三缄，亦传彼修炼之方，赐以道号曰 紫玉 。命回故处加力苦修。
三缄除却此妖，不使村人知觉，师徒黑夜暗暗出庄，向南岳而游。径从五里村前，觅得迎春阁而居之。三缄无事遨游村外，倏见天半一虹，弯环如桥，五彩俱备，惊曰： 今非其时，虹何生于天半，又必妖物所作无疑矣。然仅作虹腰为戏，吾不伏之；如其有伤生民，务必诛却。 是日归阁，问及阁中老道。
老道曰： 此虹出现已久，且值虹出之日，不焚香炬以拜者，其家是晚必失一人，全无踪迹利害如是，究不知虹属何妖所作。 三缄闻言而怒曰： 是何野妖，敢伤人命。 因于傍晚，命椒、蜻二子探妖消息。
二子领命出阁，果见虹垂天外，忙忙乘风直到空际观之，而虹在若隐若现之间，无有定境。椒花子曰： 此虹系妖气凝结，徒观其气，犹如水中观月，在上在下，未可确知。须向虹生之处窥探，乃得是妖底蕴。 蜻飞子曰： 可。 于是按下风车，傍虹而坠，详视虹之所出，在一石穴之中。二子潜于穴旁，欲窥物行止。候已久矣，未见妖出，只得离却妖窟，归禀师知。三缄曰： 是妖必在此穴。西山道人可于三更时，同椒、蜻二子再去探访。 三人领命至穴。三更已过，四更初临，忽闻穴中如雷鸣一般。雷鸣未已，穴外排列四妖，花面绿衣，威风凛凛。排立片刻，穴中出火，如炬照耀。久之出一伟人，身着黑袍，袍上星光灿烂，一行三足齐走。刚出穴口，四妖跪而迎之。伟人曰： 近日村民可焚香炬以敬吾否？ 四妖曰： 沿村皆有，独五里村无焉。 伟人曰： 五里村中胆敢小视吾耶？
尔四将速到此村，无论老少女男，擒一人来，供吾酒食。 四妖得命，乘风竟去，伟人亦入穴焉。
西山道人谓椒、蜻二子曰： 吾随四妖，以视所擒男女而救之。尔归告师，速命道兄、道弟前来相助，救护村人。 二子归，告之三缄。三缄命弃海、三服同至五里村内，密密巡查。
西山道人暗尾妖后，且行且止，及到村外，耳闻四妖商曰： 吾等暂为息足，待精力健时，然后去擒一人，以复妖王之命。 言毕，个个呵欠连声，卧于石台。西山意欲举手，恐寡不敌众；欲不举手，恐其各行一方。正踌躇间，幸得三服、弃海与椒、蜻二子同至。西山为之耳语，四人会意，飞上石台，各擒一妖。
妖曰： 何人侮予？予将一口吞尔。 椒花子曰： 尔好食人，其先食首乎，抑先食尾乎？ 妖曰： 善食人者，不分首尾。 椒花子以股向妖曰： 如此尔来先食吾股焉。 妖喜，刚一张口，椒花子力刺其舌，妖大叫曰： 尔股带锥耶？ 椒花子曰： 吾数日前恐为尔食，所以遍体皆带利锥。 妖曰： 尔既不舍，吾忍个嘴头，未必定要食尔乎。 三服曰： 闲言休讲，可将四妖擒去，以禀吾师。 椒花子然之，各擒一妖，归于阁内。三缄见而詈曰： 尔等属何妖邪，敢以人命为儿戏？ 四妖曰： 食人之妖，非吾辈也。 三缄曰： 既非汝辈，为何黑夜捕人？ 四妖曰： 是村北面有一石穴，穴中一妖，系蟾修成，常以人血为酒。吾之捕人者，乃奉命而来，不得已也。 三缄曰： 然则汝辈又何物所化耶？ 四妖同声答曰： 青蛙耳。 三缄曰： 汝欲复命，吾与一人，速速负归，供汝妖王酒食。 四妖曰： 果尔，感德多矣。 三缄遂持绋子，将弃海假为捆束，付与四妖。四妖扛回穴中，妖王喜之不胜。正欲吞噬，弃海以绋子一绕，五妖齐束在手，乘风而回。
三缄曰： 汝何毒食生灵，直干天律？ 蟾妖曰： 汝毋管闲，吾必食尽是村居民，其念方足。 青蛙曰： 吾愿辅助妖王捕尽是村男女，始遂乃心。 三缄冀彼回头，又为一一开导。五妖不服，反诋以恶言。三缄无奈伊何，斩之以绝此村之患。
