越绝外传本事第一
问曰： 何谓越绝？  越者，国之氏也。  何以言之？  按春秋序齐鲁，皆以国为氏姓，是以明之。绝者，绝也。谓句践时也。当是之时，齐将伐鲁，孔子耻之，故子贡说齐以安鲁。子贡一出，乱齐，破吴，兴晋，疆越。其后贤者辩士，见夫子作春秋而略吴越，又见子贡与圣人相去不远，唇之与齿，表之与里，盖要其意，览史记而述其事也。 
问曰： 何不称越经书记，而言绝乎？ 曰： 不也。绝者，绝也。句践之时，天子微弱，诸侯皆叛。于是句践抑疆扶弱，绝恶反之于善，取舍以道，沛归于宋，浮陵以付楚，临沂、开阳，复之于鲁。中国侵伐，因斯衰止。以其诚在于内，威发于外，越专其功，故曰越绝。故作此者，贵其内能自约，外能绝人也。贤者所述，不可断绝，故不为记明矣。 
问曰： 桓公九合诸侯，一匡天下，任用贤者，诛服疆楚，何不言齐绝乎？ 曰： 桓公，中国。兵疆霸世之后，威凌诸侯，服疆楚，此正宜耳。夫越王句践，东垂海滨，夷狄文身，躬而自苦，任用贤臣，转死为生，以败为成。越伐疆吴，尊事周室，行霸琅邪，躬自省约，率道诸侯，贵其始微，终能以霸，故与越专其功而有之也。 
问曰： 然越专其功而有之，何不第一，而卒本吴太伯为？ 曰： 小越而大吴。  小越大吴奈何？ 曰： 吴有子胥之教，霸世甚久。北陵齐、楚，诸侯莫敢叛者，乘，薛、许、邾、娄、莒旁毂趋走，越王句践属刍莝养马，诸侯从之，若果中之李。反邦七年，焦思苦身，克己自责，任用贤人。越伐疆吴，行霸诸侯，故不使越第一者，欲以贬大吴，显弱越之功也。 
问曰： 吴亡而越兴，在天与？在人乎？  皆人也。夫差失道，越亦贤矣。湿易雨，饥易助。 曰： 何以知独在人乎？  子贡与夫子坐，告夫子曰： 太宰死。 夫子曰： 不死也。 如是者再。子贡再拜而问： 何以知之？ 夫子曰： 天生宰嚭者，欲以亡吴。吴今未亡，宰何病乎？ 后人来言不死。圣人不妄言，是以明知越霸矣。  何以言之？ 曰： 种见蠡之时，相与谋道： 东南有霸兆，不如往仕。 相要东游，入越而止。贤者不妄言，以是知之焉。 
问曰： 越绝谁所作？  吴越贤者所作也。当此之时，见夫子删书作春秋，定王制，贤者嗟叹，决意览史记，成就其事。 
问曰： 作事欲以自着，今但言贤者，不言姓字何？ 曰： 是人有大雅之才，直道一国之事，不见姓名，小之辞也。或以为子贡所作，当挟四方，不当独在吴越。其在吴越，亦有因矣。此时子贡为鲁使，或至齐，或至吴。其后道事以吴越为喻，国人承述，故直在吴越也。当是之时，有圣人教授六艺，删定五经，七十二子，养徒三千，讲习学问鲁之阙门。越绝，小艺之文，固不能布于四方，焉有诵述先圣贤者，所作未足自称，载列姓名，直斥以身者也？一说盖是子胥所作也。夫人情，泰而不作，穷则怨恨，怨恨则作，犹诗人失职怨恨，忧嗟作诗也。子胥怀忠，不忍君沈惑于谗，社稷之倾。绝命危邦，不顾长生，切切争谏，终不见听。忧至患致，怨恨作文。不侵不差，抽引本末。明己无过，终不遗力。诚能极智，不足以身当之，嫌于求誉，是以不着姓名，直斥以身者也。后人述而说之，仍稍成中外篇焉。 
问曰： 或经或传，或内或外，何谓？ 曰： 经者，论其事，传者，道其意，外者，非一人所作，颇相覆载。或非其事，引类以讬意。说之者见夫子删诗、书，就经易，亦知小艺之复重。又各辩士所述，不可断绝。小道不通，偏有所期。明说者不专，故删定复重，以为中外篇。 
越绝荆平王内传第二
昔者，荆平王有臣伍子奢。奢得罪于王，且杀之，其二子出走，伍子尚奔吴，伍子胥奔郑。王召奢而问之，曰： 若召子，孰来也？ 子奢对曰： 王问臣，对而畏死，不对不知子之心者。尚为人也，仁且智，来之必入，胥为人也，勇且智，来必不入。胥且奔吴邦，君王必早闭而晏开，胥将使边境有大忧。 
于是王即使使者召子尚于吴，曰： 子父有罪，子入，则免之，不入，则杀之。 子胥闻之，使人告子尚于吴： 吾闻荆平王召子，子必毋入。胥闻之，入者穷，出者报仇。入者皆死，是不智也。死而不报父之仇，是非勇也。 子尚对曰： 入则免父之死，不入则不仁。爱身之死，绝父之望，贤士不为也。意不同，谋不合，子其居，尚请入。 
荆平王复使使者召子胥于郑，曰： 子入，则免父死，不入，则杀之。 子胥介胄彀弓，出见使者，谢曰： 介胄之士，固不拜矣。请有道于使者：王以奢为无罪，赦而蓄之，其子又何适乎？ 使者还报荆平王，王知子胥不入也，杀子奢而并杀子尚。
子胥闻之，即从横岭上大山，北望齐晋，谓其舍人曰： 去，此邦堂堂，被山带河，其民重移。 于是乃南奔吴。至江上，见渔者，曰： 来，渡我。 渔者知其非常人也，欲往渡之，恐人知之，歌而往过之，曰： 日昭昭，侵以施，与子期甫芦之碕。 子胥即从渔者之芦碕。日入，渔者复歌往，曰： 心中目施，子可渡河，何为不出？ 船到即载，入船而伏。半江，而仰谓渔者曰： 子之姓为谁？还，得报子之厚德。 渔者曰： 纵荆邦之贼者，我也，报荆邦之仇者，子也。两而不仁，何相问姓名为？ 子胥即解其剑，以与渔者，曰： 吾先人之剑，直百金，请以与子也。 渔者曰： 吾闻荆平王有令曰： 得伍子胥者，购之千金。 今吾不欲得荆平王之千金，何以百金之剑为？ 渔者渡于于斧之津，乃发其箪饭，清其壶浆而食，曰： 亟食而去，毋令追者及子也。 子胥曰： 诺。 子胥食已而去，顾谓渔者曰： 掩尔壶浆，无令之露。 渔者曰： 诺。 子胥行，即覆船，挟匕首自刎而死江水之中，明无泄也。
子胥遂行。至溧阳界中，见一女子击絮于濑水之中，子胥曰： 岂可得讬食乎？ 女子曰： 诺。 即发箪饭，清其壶浆而食之。子胥食已而去，谓女子曰： 掩尔壶浆，毋令之露。 女子曰： 诺。 子胥行五步，还顾女子，自纵于濑水之中而死。
子胥遂行。至吴。徒跣被发，乞于吴市。三日，市正疑之，而道于阖庐曰： 市中有非常人，徒跣被发，乞于吴市三日矣。 阖庐曰： 吾闻荆平王杀其臣伍子奢而非其罪，其子子胥勇且智，彼必经诸侯之邦可以报其父仇者。 王者使召子胥。入，吴王下阶迎而唁，数之曰： 吾知子非恒人也，何素穷如此？ 子胥跪而垂泣曰： 胥父无罪而平王杀之，而并其子尚。子胥遯逃出走，唯大王可以归骸骨者，惟大王哀之。 吴王曰： 诺。 上殿与语，三日三夜，语无复者。王乃号令邦中： 无贵贱长少，有不听子胥之教者，犹不听寡人也，罪至死，不赦。 
子胥居吴三年，大得吴众。阖庐将为之报仇，子胥曰： 不可。臣闻诸侯不为匹夫兴师。 于是止。其后荆将伐蔡，子胥言之阖庐，即使子胥救蔡而伐荆。十五战，十五胜。荆平王已死，子胥将卒六千，操鞭捶笞平王之墓而数之曰： 昔者吾先人无罪而子杀之，今此报子也。 
后，子昭王、臣司马子期、令尹子西归，相与计谋： 子胥不死，又不入荆，邦犹未得安，为之奈何？莫若求之而与之同邦乎？ 昭王乃使使者报子胥于吴，曰： 昔者吾先人杀子之父，而非其罪也。寡人尚少，未有所识也。今子大夫报寡人也特甚，然寡人亦不敢怨子。今子大夫何不来归子故坟墓丘冢为？我邦虽小，与子同有之，民虽少，与子同使之。 子胥曰： 以此为名，名即章，以此为利，利即重矣。前为父报仇，后求其利，贤者不为也。父已死，子食其禄，非父之义也。 使者遂还，乃报荆昭王曰： 子胥不入荆邦，明矣。 
