<strong>愣牛盖穷途卖艺病符神无故被摔</strong>
话说赤发瘟神牛盖，摆棍照法元就打。郑雄一看，见牛盖身高一丈有余，头上戴豆青色五瓣壮士巾，身穿豆青剑袖袍，腰系丝绦，单衬袄，薄底靴子，面似青泥，两道朱砂眉，长得凶恶无比。手中使的这条棍，真有茶杯口粗细，照法元一打，法元吓的忙往外圈一跳。自己一想： 这条棍子要打上，就得脑浆迸裂。 连忙撤腿就跑。猛英雄一声喊嚷： 好球囊的，哪里走。 随后就追。郑雄也并不认识他，自己倒直发愣，麻面虎孙泰来自打算是郑雄的帮手，正在发愣之际，济公禅师由楼窗里跳下来，把麻面虎孙泰来吓了一跳。
和尚刚跳下来，只见由北边来了四个人，是钱塘县的四位班头：柴元禄、杜振英、雷思远、马安杰，四个人是上别处办事去，由此路过，一瞧都认识，柴头说： 郑大官人，跟谁辩嘴？济公你老人家在这做什么呢？ 和尚说： 郑爷在这钱塘关开了一座豆腐店，被孙泰来给砸了。因为这个，我们来找他，他还要讲打。 杜振英赶紧把孙泰来叫到旁边说： 孙泰来你不认识这个和尚？这是当朝秦丞相的替僧，你惹得起么？依我说，你趁早认罪服输，倒是便宜。 孙泰来说： 我也不认得这个和尚，再说豆腐店也不是我砸的，是廖廷贵砸的，我是不知道是郑爷的买卖。 杜振英说： 廖廷贵砸的如同你砸的一般，你认个赔就得了。 孙泰来说： 你们众位分分心，瞧着赔了罢。 杜振英说： 圣僧，你给说合说合罢，豆腐店砸了什么东西，叫孙泰来赔。 和尚说： 我给说合，准得对得起人。豆腐店门窗砸了算白砸了，不叫你赔，水桶劈了不叫你赔，豆腐糟子拆了不叫你赔，锅碎了不叫你赔，一切碗盏家伙摔了白摔，豆腐包撕了也不叫你赔。 郑雄说： 怎么都不赔？ 
和尚说： 孙泰来你就赔那盘磨罢，那可是见过二百五十两银子没卖，也不跟你多要，你就给二百五十两银子得了。我和尚管闲事，你们驳谁也别驳我，郑雄也冲着我，孙泰来也冲着我。 柴头说： 对，你们二位谁也别驳回。 
孙泰来一想： 这倒不错，和尚亮了一大片人情，这一样就得了。 当着大众又不好驳，只可忍着肚子疼，当时给拿着出二百五十两银子交给和尚。和尚说： 郑爷，咱们走罢，劳众位头儿的驾。 柴头杜头说： 圣僧请罢！
我们也要办事去。 和尚这才同郑雄来到豆腐店。
和尚说： 周得山你也别死了，我给你讹了麻面虎孙泰来二百五十两银子，全都给你，你父子好整理买卖，张门度日。 周得山一看，给和尚磕头，千恩万谢，自己也就不死了。张罗置家伙，重整买卖，和尚总算救了他一家人的性命。郑雄说： 圣僧，到弟子家去罢。 和尚这才同郑雄来到凤山街。
到了郑雄家中，天已掌灯，郑雄赶紧叫家人摆酒，陪着和尚开怀畅饮。郑雄就问说： 圣僧，今天那个青脸使棍的猛汉，是跟圣僧认识么？ 和尚说： 我不认识。 郑雄说： 我看他倒是个英雄，可惜不知他的姓名，也不知他哪里去了。 和尚说： 你要找他，我明天带你去，就把他找着。 郑雄说： 好，圣僧带我把那猛汉找着，我问问他。 说着话，和尚闭上了眼，直冲。郑雄说： 圣僧为何这样困倦？莫不是熬了夜了？ 和尚说： 我爱吃了睡，睡了喝，倒有趣。 郑雄也只得陪着。喝到了天交三更，忽见由房上跳下一个人来，郑雄一看，来者正是神拳罗汉法元，手中拿着戒刀。
原来法元被牛盖追的望影而逃，好容易走脱了，法元记恨前仇，今天晚上要前来刺杀郑雄，郑雄一看，大吃一惊，就要抄家伙动手，法元刚迈步来到上房门，济公禅师用手一指，口念： 唵，嘛呢叭咪吽！唵，敕令赫！ 用定神法把法元定住。济公说： 好法元，你真胆子不小！竟敢前来行刺？你一个出家人，无故多管闲事。麻面虎孙泰来，原是本地的恶霸，欺压良善买卖人，倚势压弱，你还敢助桀为虐？今天我把你拿住，要一呈送当官，你黑夜持刀，跳墙入室，行凶作恶，你想想你这罪名，打得了打不了？我和尚是佛心人，出家人以慈悲为本，我念你是个出家人，我和尚不忍加害于你，我今天把你放了。你改也在你，不改也在你，随你的自便。 法元一听，说： 罢了，和尚你在哪庙住？ 和尚说： 我是灵隐寺济颠僧是也。 法元说： 好，你我后会有期，你放了我罢。 和尚乃将定神法撤去了，法元竟自去了，回到孙泰来家，次日自己回陆安山莲花岛去了。
书中交代：牛盖哪里去呢？他拿着棍追和尚，把法元追丢了，他再打算回万珍楼，找不着旧路了，他不认识路，自己可真饿了，一瞧眼前有一座大店，牛盖拿着棍就进去。伙计一瞧说： 大爷来了！ 牛盖说： 来了！ 伙计把他让到东单间去，他也不懂挑屋子。伙计说： 大爷吃了饭没有？ 牛盖说： 没有。 伙计说： 你吃什么？ 牛盖说： 要五斤酒。 伙计一听这位是大酒量，说： 还要什么？ 牛盖说： 要五斤牛肉，要五斤面。 伙计说： 要五斤面怎么吃？ 
牛盖说： 拿嘴吃。 伙计说： 知道拿嘴吃，要五斤面的饼罢。 牛盖说： 对，就是饼罢，要五斤醋，五斤蒜。 伙计说： 哪有那么些醋蒜？ 牛盖说： 少点也行，你拿来爷爷吃罢。 伙计说： 别玩笑呀！ 牛盖说： 不玩笑。 伙计即知道这是个浑人，也不理他，把酒肉给他拿来，牛盖饱餐一顿，吃完了睡了，次日早晨又吃了一顿，吃完了就走。伙计说： 你给钱呀！ 牛盖说： 等老爷做了官给钱。 伙计说： 做什么官呀？ 牛盖说： 做提督，凭我这样的身量，到军营当兵，一打仗就做了官，我们街坊说的。 伙计说： 谁管你多怎做官，你给店饭钱。 牛盖说： 没钱。 
伙计说： 没钱你怎么吃饭？ 牛盖说： 饿。 伙计一想： 这是个大浑人，瞧他这样子，拿着棍必会把式，打也打不过他。 伙计说： 你会练把式不会？ 牛盖说： 会呀？ 伙计说： 你会练，我带你到大街练把式，得了钱给我们饭钱行不行？ 牛盖说： 行呀，我哪练去？ 伙计说： 我带你去。 立时伙计买了一块白土块，带领牛盖来到了十安街，伙计画了一个白圈说： 你练罢。 牛盖也不懂说江湖话，他就玩棍，耍完了棍，就练拳，有人就围上了，伙计就替他说： 人贫当街卖艺，虎瘦拦路伤人，这位也不是久惯卖艺的，在我们店里住着，困住了。众位瞧着练完了，有钱帮个钱缘，没钱帮个人缘，站脚助威？ 说完了话，牛盖又练一趟，伙计说： 要钱了。 
这一回见了有五六百钱。要完了钱又练，练了有三四回，见了有一吊五六百钱，伙计一瞧，够了他的饭钱了，说： 你再练见钱，是你自己的了，我不管了，这些钱算给我的饭钱了，我要走了。 说罢，拿着钱竟自去了，牛盖一瞧，说： 好球囊的，把钱给拿了走了，这倒不错。 自己愣了半天，说： 我再练一顿饭钱，够了饭钱我就不练了。 大众瞧着可乐，他又练了两回，见有了五六百钱。
可巧旁边正赶上病符神杨猛、美髯公陈孝，由此路过，这两个人是上青竹巷四条胡同瞧朋友去。有北路镖头铁头太岁周堃的姊丈，姓窦叫窦永衡，外号人称打虎英雄，他夫妇来到京都，窦永衡拿着周垫的信，来找杨猛陈孝，求杨猛陈孝给找事。陈孝在青竹巷四条胡同，给找周老头院中的三间房屋叫窦永衡夫妻先住着，慢慢的找事。这几天没见了，杨猛、陈孝要去瞧窦永衡，由此路过，见牛盖在这里练把式，很有点能力。杨猛说： 兄长，你看这位朋友，必是为贫所困，不是江湖卖艺的。咱们都是一家人，我下去帮个场子，周济周济他。 陈孝说： 好，你下去罢。 
杨猛分开众人，进去一抱拳说： 朋友，你这个地方站的不错呀。 牛盖一听，心中一想： 方才叫伙计把钱拿了走，他也必是来抢我的钱。 过来一把把杨猛脖领一揪，这只手一托腿，给举起来，牛盖说： 球囊的，你滚罢。 
隔着人扔出场子来，杨猛使了个鹞子抄水的架子，脚落实地没摔着。大众一乱，杨猛气往上撞，说： 好小辈，你敢捺杨太爷？ 就伸手拉刀，要跟牛盖一死相拼。不知后事如何，且看下回分解。
