古文：吴人入楚，昭王奔郧，郧公之弟怀将弑王，郧公辛止之。
现代文：吴国军队攻入楚国，楚昭王出奔到郧地，郧公的弟弟鬬怀想要杀害昭王，郧公鬬辛阻止他。

古文：怀曰： 平王杀吾父，在国则君，在外则仇也。
现代文：鬬怀说： 楚平王杀了我的父亲，在国都内昭王是国君，在国都外他就是我的仇人。

古文：见仇弗杀，非人也。 
现代文：见到仇人不杀，那就不算是人了。 

古文：郧公曰： 夫事君者，不为外内行，不为丰约举，苟君之，尊卑一也。
现代文：郧公说： 事奉君王，不能因为在国都内和国都外就改变自己的行为，不能因为国君的兴盛和哀亡而有不同的举动，如果尊奉他为君王，尊卑就定下来了。

古文：且夫自敌以下则有仇，非是不仇。
现代文：而且是敌人才谈得上有仇，不是敌人便不记仇。

古文：下虐上为弑，上虐下为讨，而况君乎！
现代文：下杀上称作弑，上杀下称为讨，更何况是君王呢！

古文：君而讨臣，何仇之为？
现代文：作为君而讨伐臣，怎么能记仇呢？

古文：若皆仇君，则何上下之有乎？
现代文：如果大家都去仇恨君王，那么还有什么上下之别呢？

古文：吾先人以善事君，成名于诸侯，自鬬伯比以来，未之失也。
现代文：我们先人用善行来事奉君王，在各诸侯国都很出名，从鬬伯比以来，一直没有丧失过。

古文：今尔以是殃之，不可。 
现代文：现在你因为这件事而败坏名声，那不行。 

古文：怀弗听，曰： 吾思父，不能顾矣。 
现代文：鬬怀不听，说： 我思念父亲，不能顾及那些了。 

古文：郧公以王奔随。
现代文：郧公便跟昭王一起逃亡到了随国。

古文：王归而赏及郧、怀，子西谏曰： 君有二臣，或可赏也，或可戮也。
现代文：昭王回国后对郧公和鬬怀都赏赐，子西进谏说： 您有两个臣子，有一个应该赏他，有一个应该杀掉。

古文：君王均之，群臣惧矣。 
现代文：君王却同样对待他们，群臣就要害怕了。 

古文：王曰： 夫子期之二子耶？
现代文：昭王说： 您是指子期的两个儿子吗？

古文：吾知之矣。
现代文：我知道了。

古文：或礼于君，或礼于父，均之，不亦可乎！ 
现代文：他们有一个对君王有礼，有一个对父亲有礼，我同样对待他们，不是也可以嘛！ 

