起上章执徐正月，尽玄黓敦牂六月，凡二年有奇。
○世祖圣德神功文武皇帝至元十七年（庚辰，一二八零年）
春，正月，丙辰，立迁转官员法：凡无过者授见阙，物故及过犯者选人补之，满代者令还家以俟。又定诸路差税课程，增益者即上报，隐漏者罪之。
诏括江、淮铜及铜钱、铜器。
辛酉，以海贼贺文达所掠良妇百三十馀人还其家。
广西廉州海贼霍公明、郑仲龙等伏诛。
甲子，敕泉州行省； 山寨未即归附者率兵拔之，已拔复叛者屠之。 
录收宋二王功，以总管张宣为沿海招讨使，千户罗璧为管军总管。
先是阿尔哈雅、呼图特穆尔等下荆南、江西、广西、海南之地，凡得州五十八，峒夷山獠不可胜计，所俘三万二千馀人，悉役为奴，自置吏治之，责其租赋。行台御史以为言，戊辰，敕御史大夫姜卫检核之，并放为民。
置行中书省于福州。
蒙古汉军都元帅张弘范卒。
弘范自厓山入朝，赐宴内殿，慰劳甚厚。未几，瘴疠疾作，帝命尚医诊视，遣近臣临议用药，卫士监门止杂人无扰其病。病甚，沐浴易衣冠，扶掖至中庭，面阙再拜，退坐，命酒作乐，与亲故言别，出所赐剑甲付子珪曰： 汝父以是立功，汝佩服勿忘也。 端坐而卒，年四十三。
弘范好读书，过目通大义，善应对。初从巴延下建康，军中会诸将颁赏，弘范后至，巴延曰： 军中会集，后至者罪，虽勋旧不贷，汝何敢尔。 弘范曰： 出战不敢后，受赏耻居先。 巴延无以难。居常曰： 律己廉则公明自生，赏罚信则人皆效力，不怀报怨之心则怨亦自释。 闻者韪之。后追封淮阳郡王，谥献武。
二月，乙亥，张易言高和尚有秘术，能役鬼为兵，遥制敌人。命和尔果斯将兵与高和尚同赴北边。
丁丑，达尔布罕以云南行省军攻定昌路，擒总管谷纳，杀之。诏达尔布罕还，以阿达代之。
云南行省右丞尼雅斯拉鼎等上言： 缅国舆地形势，皆已在臣目中。臣先奉旨，若重庆诸郡平，然后有事缅国。今四川已底宁，请益兵征之。 帝以问丞相托里图哈，托里图哈曰： 陛下初命发士卒六万人征缅，今尼雅斯拉鼎止欲得万人。 帝曰： 足矣。 遂诏尼雅斯拉鼎将精兵万人征之。
尼雅斯拉鼎又建言三事；其一谓： 云南省规措所造金簿，贸易病民，宜罢。 一谓： 云南有省，有宣慰司，又有都元帅府。近宣慰司已奏罢，而元帅府尚存。臣谓行省既兼领军民，则元帅府亦在所当罢。 一谓： 云南官员子弟入质，臣谓达官子弟当遣，馀宜罢。 奏可。尼雅斯拉鼎，赛音谔德齐之长子也。
己丑，命梅国宝袭其父应春泸州安抚使职。初，泸州尝降宋，应春为前重庆制置使张珏所杀。国宝诣阙诉冤，诏以珏畀国宝，使复其父仇，时珏在京兆，解弓弦自缢死。国宝请赎还泸州军民之为俘者，从之。
日本杀国使杜世忠等，征东元帅实都、洪俊奇请自率兵往讨；廷议姑少缓之。
庚子，发侍卫军三千浚通州运粮河。
江淮行省左丞夏贵请老，从之，仍官其子孙。
辛丑，以广中民不聊生，召右丞达春、左丞吕师夔，廷诘坏民之由，命页迪密实、贾居贞行宣慰司往抚之。师夔至，廷辩无验，夏命还省治事。
三月，癸卯，命王积翁入领省事；中书省臣以为不可，改户部尚书。
甲辰，帝幸上都。时上都留守阙，宰相进拟十数人，皆不称旨。帝顾贺仁杰曰： 无以易卿者。 遂授之。仁杰善于其职，每岁春秋行幸，供亿未尝阙。
乙卯，立都功德使司，掌帝师所统僧人并吐番军民等事。
初，安西王既薨，召其相赵炳入见，因言陕西运使郭琮、郎中郭叔云不法事，帝怒，遣使偕炳往按其罪。至则琮等矫世子阿南达旨，收炳及妻子囚之平凉北崆峒山。炳子仁荣上诉，诏遣使驰往脱炳，且械琮党偕来。琮等留使者，醉以酒，先遣人毒炳于狱中，帝闻之，大怒，琮至，亲鞫之，伏辜，命仁荣手刃琮及叔云于市，籍其家畀之。仁荣曰： 不共戴天之人所有，何忍受之！ 帝称善，别赐钞二万缗，为治丧具。寻赠炳中书左丞，谥忠愍。
赵炳之死也，与王府相商挺无预；会王府女奚有预郭琮之谋者，临刑，望以求生，语连挺及其子献，帝怒，召挺，拘炳家，献下狱，命诸儒谳其罪。吏部尚书青阳梦炎曰： 臣宋人，不知挺向来之功可补今之过否？ 帝不悦曰： 是同类相助之词也。 符宝郎董文忠曰： 梦炎不知挺何如人，臣以曩时推戴之功语之矣。 帝良久曰： 其事果何如？ 文忠曰： 臣目未睹，耳固闻之，杀人之谋，挺不与也！ 帝默然，久之，始得释。
先是，索多军士扰民，故南剑等路民复叛，及蒙古岱往招徠之，民始获安。夏，四月，壬申朔，诏以蒙古岱仍行省福州。
癸酉，南康杜可用叛，命史弼讨擒之。
乙酉，以太常乐付太常寺。
丁亥，立杭州路金玉总管府。
五月，甲辰，作行宫于察罕诺尔。
癸丑，诏云南行省发四川军万人，命鐸喇哈领之，与前所遣将同征缅国。
移福建行省于泉州。
高丽国王暙，以民饥乞贷粮万石，许之。
甲寅，汀、漳叛贼廖得胜伏诛。
六月，丁丑，索多部下聚党于海道劫夺商贷，范文虎招降之，复议置于法。
阿塔哈等请罢江南所立税课提举司，阿哈玛特力争，诏御史台选官检核，具实以闻，遂遣布噜哈达等检核江淮行省钱谷。
壬辰，召范文虎，议征日本。
命江淮等处颁行钞法，废宋铜钱。
秋，七月，己酉，立行省于京兆，以前安西王相李德辉为参知政事，兼领钱谷事。
徙泉州行省于隆兴。
戊午，以参知政事郝祯、耿仁并为中书左丞。
阿哈玛特在位日久，益肆贪横，援引二人骤升同列，阴谋交通，专事蒙蔽，逋赋不蠲，众庶流移，京兆等路岁办课至五万四千锭，犹以为未实。民有附郭美田，辄取为己有。内通货贿，外示威刑，廷中相视，无敢论列。有宿卫士洛阳秦长卿者，上书发其奸，事下中书，中贵人力为救解，议遂寝。阿哈玛特大恨长卿，以铁冶事诬逮下吏，籍其家，使狱束杀之。其后阿哈玛特虽诛，而长卿之冤终不白。
用姚演言，开胶东河，及收集逃民屯田涟、海。
初，中书以领大农事张立道熟于云南，奏授大理等处巡行劝农使。
其地有昆明池，介碧鸡、金马间，环五百馀里，夏潦暴至，必冒城郭。立道求泉源所自出，役丁夫二千人治之，泄其水，得壤地万馀顷，皆为良田。爨、僰之人，虽知蚕桑而未得其法，立道始教之饲养，收利十倍于旧，云南由是益富。庶罗诸山蛮慕之，相率来降，收其地，悉为郡县。除立道忠庆路总管。
时云南未知尊孔子，祀王羲之为先师。立道首建孔子庙，置学舍，劝土人子弟以学，择蜀士之贤者迎以为师，岁时率诸生行释菜礼，人习礼让，风俗稍变。
至是入朝，力请于帝，以云南王子额森特穆尔袭王爵，帝从之。遂命立道为临安、广西道宣抚使兼管军招讨使。立道，大名人也。
乙丑，罢江南财赋总管府。
割建康民二万户种秫，岁输酿米三万石，官为运至京师。
己巳，遣中使历江南名山，访求高士。且命持香币诣信州龙虎山、临江阁阜山、建康三茅山，皆设醮。
八月，庚午朔，萧简等十人历河南五路，擅招阑遗户，事觉，谪其为首者从军自效，馀皆杖之。
乙亥，改蒙古侍卫总管为蒙古待卫亲军都指挥使司。
戊寅，占城、马八儿国皆遣使奉表称臣，贡宝物犀象。占城近琼州，顺风舟行一日可抵。海外诸蕃国唯马八儿与俱蓝为之纲领。上年冬，遣兵部侍郎嘉珲迪等与索多使占城，谕其王入朝，及是乃遣使内附。
丁亥，集贤院大学士兼国子祭酒许衡致仕，皇太子请以其子师可为怀孟路总管，以便侍养，且遣使谕之曰： 公毋以道不行为忧也，公安，则道行有时矣。 
翰林学士承旨姚枢卒，谥文献。枢含弘仁恕，未尝疑人欺己；有负其德，亦不留怨；忧患之临，不见言色；有来即谋者，必反复告之。
戊戌，高丽王王暙来朝，且言将益兵三万征日本。于是以范文虎、实都、洪俊奇为中书右丞，李庭、张巴图为参知政事，并行中书省事。水军万户都元帅张禧请行，即日拜行省平章政事，与文虎、庭等率舟师泛海东征。至日本，禧即舍舟，筑垒平湖岛，约束战舰，各相去五十步止泊，以避风涛触击。已而飓风大作，文虎、庭战舰悉坏，禧所部独完。
漳州陈吊眼，聚党数万，劫掠汀、漳。是月，加鄂勒哲图镇国上将军、福建等处征蛮都元帅，率兵五千往讨，赐翎根甲，面谕遣之，且曰： 贼苟就擒，听汝施行。 
时黄华聚党三万人扰建宁，号 头陀军 。鄂勒哲图先引兵鼓行压其境，军声大震，贼惊惧纳款。鄂勒哲图许以为副元帅，凡征蛮之事一以问之，且虑其奸诈莫测，因大猎以耀武。适有一周翔空，鄂勒哲图仰射之，应弦而落，遂大猎，所获山积，华大悦服，鄂勒哲图乃闻于朝，请与之俱讨贼，朝廷从之，授华征蛮副元帅，与鄂勒哲图同署。华遂为前驱，破其五寨。
九月，壬子，帝至自上都。自是夏往避暑，秋还京师，岁以为常。
冬，十月，壬午，诏立陕西、四川等处行中书省，以布哈为右丞，李德辉、汪惟正并左丞。
初，罗施鬼国既降复叛，诏云南、湖广、四川合兵三万人讨之。兵且压境，适李德辉在播州，乃遣安珪驰驿止三道兵勿进，复遣张孝思谕鬼国趣降。其酋阿察，熟德辉名，曰： 是活合州李公耶！其言明信可恃。 即身至播纳款。德辉以其事上闻，乃改鬼国为顺元路，以阿察为宣抚使。
时有以受鬼国马千数谮德辉于朝者，帝曰： 是人朕所素知，虽一羊不妄受，宁有是耶！ 及左丞之命下，而德辉已卒。蛮夷哭之，哀如私亲，为位而祭者动辄千百人。合州安抚使王立，衰绖率吏民拜哭，声震山谷，为发百人护丧。兴元、播州安抚使何彦清率其民立庙祀之。
甲申，诏龙虎山天师张宗演赴阙。
己丑，命达实为招讨使，佩金虎符，往求河源。达实受命而行，四阅月始抵其地。还，图其形热来上，言： 河出吐蕃朵甘思西鄙，有泉百馀泓，沮洳散涣，弗可逼视，方可七八十里，履高山下瞰，灿若列星，以故名鄂端诺尔，鄂端，译言星宿也。群流奔凑，近五七里，汇为二巨泽，名鄂博诺尔。自西而东，连属吞噬，行一日，迤逦东鹜成川，号齐必勒河。又二三日，水西南来，名伊尔齐，与齐必勒河合。又三四日，水南来，名呼兰。又水东南来，名伊拉齐，合流入齐必勒。其流浸大，始名黄河，然水犹清，人可涉。又一二日，岐为八九股，名也孙斡伦，译言九渡，通广五七里，可度马。又四五日，水浑浊，土人抱革囊骑过之。自是两山峡束，广可一里、二里或半里，其深叵测。朵甘思东北有大雪山，名伊尔玛布谟喇，其山最高，译言腾格尔哈达，即昆亶也。自八九股水至昆亶，行二十日。昆仑以西，山皆不穹峻。其东，山益高，地益渐下，岸狭隘，有孤可一跃而越之外。行五六日，有水西南来，名纳邻哈喇，译言细黄河也。又两日，水南来，名奇尔穆苏。二水合流入河，河水北行，转西，流过昆亶北，向东北流，约行半月，至贵德州，地名笔齐里，始有州治、官府。又四五日，至积石，即《禹贡》之积石也。自发源至汉地，南北涧溪，细流傍贯，莫知纪极。山皆草石，至积石方林木畅茂。世言河九折，盖彼地有二折焉。 
丙申，始制象轿。吏部尚书刘好礼言： 象力甚巨，上往还两都，乘舆驾象，万一有变，从者虽多，何力能及！ 未几，象惊，几伤从者，好礼，祥符人也。
十一月，乙巳，置泉府司，掌领御位下及皇太子、皇太后、诸王出纳金银事。
戊申，中书省议流通钞法，凡赏赐宜多给币帛，课程宜多收钞，制可之。
丁巳，北京行省平章政事廉希宪薨，年五十。
希宪尝戒其子曰： 丈夫见义勇为，祸福无预于己。谓皋、夔、稷、契、伊、傅、周、召为不可及，是自弃也。天下事苟无牵制，三代可复也。 又曰： 汝读《狄梁公传》乎？梁公有大节，为不肖子所堕，汝辈宜慎之。 后追封魏国公，谥文正，又追封恒阳王。
壬戌，诏江淮行中书省括巧匠；未几，赐将作院工匠银钞、币帛；旋敕逃役之民窜名匠户者，复为民。
甲子，诏颁《授时历》。
初，帝命王恂、许衡、杨恭懿及同知太史院事郭守敬遍考历书，昼夜测验，创立新法，参以古制推算，极为精密，至是历成。守敬与恂等同奏言： 自汉以后，历经七十改，创法者十有三家。今所考正凡七事：一曰冬至，二曰岁馀，三曰日躔，四曰月离，五曰入交，六曰二十八宿距度，七曰日出入昼夜刻。所创法凡五事：一曰太阳盈缩，二曰月行迟疾，三曰黄赤道差，四曰黄赤道内外度，五曰白道交周。其馀正讹补阙，盖非一事。 奏上，赐名《授时历》，颁之天下。自是八十年间，司天之官遵而用之，靡有差忒。凡日月薄食，五纬陵犯，彗孛飞流，晕珥虹蜺，精祲云气，诸系占候者，俱在简册。
丁卯，遗宣慰使嘉珲迪、孟庆元等持诏谕占城国主，令其子弟或大臣入朝。
昭文馆大学士窦默卒。默每论国家大计，面折廷诤，人谓可方汲黯。帝尝曰： 朕求贤三十年，得一窦汉卿及李俊民。 又曰： 如窦汉卿之心，姚公茂之才，合而为一，可谓全人矣。 公茂，枢字也。默后累赠太师，追封魏国公，谥文正。俊民，泽州人。精于邵雍皇极数。时知数者无如刘秉忠，亦自以为弗及。帝在潜邸，尝问以祯祥，及即位，其言皆验，而俊民已卒，赐谥庄静先生。
十二月，庚午，杀江淮行省平章政事阿里布、右丞雅克特穆尔、左丞崔斌。斌既发阿哈玛特奸蠹，海内称快。未几，斌迁江淮行省左丞，阿哈玛特虑其害己，乃奏遣布拉噶达尔、刘思愈检核江南行省钱谷，诬构斌与阿里布等盗官粮四十七万石，因奏罢宣课提举司及擅易命官八百馀员，自分左右司官，铸银铜印。命都事刘正等往案，狱弗具，复遣参政张澍等杂治之，竟置三人于死。斌有文学，达政术，副阿尔哈雅取荆湖、广海，屡建大功，多所全活。太子闻杀斌，方食，投箸恻然，遣使止之不及。天下闻而冤之。
辛未，高丽国王王暙，领兵万人，水手万五千人，战船九百艘，粮十万石，出征日本，给右丞洪俊奇等战具，高丽国铠甲战袄。谕诸道： 征日本兵取道高丽，毋扰其民。 
癸酉，以高丽国王王暙为中书右丞相。
乙酉，淮西宣慰使昂吉尔请以军士屯田，阿达哈等以发民兵非便，宜慕民愿耕者耕之，且免其租三年，从之。
鄂勒哲图既破陈吊眼，复与副帅高兴讨陈桂龙等，直抵其壁。贼乘高瞰下，人莫敢进，兴命人挟束薪蔽身，进至山半，弃薪而退，如是六日，诱其矢石殆尽，乃爇薪焚栅，斩首二万级。桂龙遁走入畲洞。
甲午，大都重建太庙成，自旧庙奉迁神主于祏室，遂行大享之礼。
丙申，敕镂板印造帝师帕克斯巴新译《戒本》五百部，颁降诸路僧人。
敕： 擅据江南逃亡民田者，罪之。 
是岁，改建宁、雷州、廉州、化州、高州为路，以肇庆路隶广南西道。
赈巩昌、常德路饥民，仍免其徭役。
○世祖圣德神功文武皇帝至元十八年（辛巳，一二八一年）
春，正月，辛丑，召阿喇罕、囊嘉特赴阙受训，谕以巴图，张珪、李庭留后，命实都、洪俊奇军陆行抵日本，兵甲则舟运之，所过州县给其粮食。用范文虎言，益以汉军万人。文虎又请马二千及回回包匠，帝曰： 战船安用此！ 皆不从。
癸卯，发钞及金银付博啰，以给贫民。
丁未，敕： 江南州郡兼用蒙古、回回人，凡诸王位下合设达噜噶齐，并赴阙。 
丙辰，帝幸漷州。
癸亥，邵武民高日新据龙楼寨为乱，擒之。
二月，辛未，帝幸柳林。
乙亥，立上都留守司。
升叙州为路，隶安西省。
移潭州省治鄂州，徙湖南宣慰司于潭州，从湖广平章政事阿尔哈雅请也。
阿尔哈雅所定荆南、淮西、江西、海南、广西之地，凡得州五十八，峒夷山獠不可胜计，大率以口舌降之，未尝专事杀戮。又其取民，悉定从轻赋，民所在立祠祀之。
乙酉，改辉和尔断事官为北庭都护府。
丙戌，征日本军启行，诸将陛辞，帝曰： 有一事朕忧之，恐卿辈不和耳。范文虎，新降者也，汝等必轻之。 
先是翰林学士王磐，闻师行有期，入谏曰： 日本小夷，海道险远，胜之不武，不胜则损威，臣以为勿伐便。 帝震怒，谓非所宜言，且曰： 此在吾国法，言者不敕，汝岂有他心而然耶？ 磐对曰： 臣赤心为国，故敢以言，苟有他心，何为从叛乱之地冒万死而来归乎！今臣年已八十，且无子嗣，他心欲何为耶？ 明日，帝遣侍臣以温言慰抚，使无忧惧。后阅内府珍玩，有碧玉宝枕，因出赐之。
浙东饥，发粟赈之。
己丑，发肃州军民凿渠溉田。
福建省左丞蒲寿庚言： 诏造海船二百艘，今成者五十，民实艰苦。 诏止之。
乙未，皇后鸿吉哩氏崩。后性明敏，达于事机，国家初政，左右匡正，与有力焉。四集赛奏割京城外近地牧马，帝许之。后将谏，先阳责刘秉忠曰： 汝何不谏？若初定都时，以其地牧马则可，今军民分业已定，夺之，可乎？ 事遂止。
后尝于太府监支缯帛表里各一，帝谓后曰： 此军国所需，非私家物，后何可得支！ 后自是率宫人亲执女工，拘诸旧弓弦练之，缉为以制衣。宣徽字羊臑皮置不用，后取之，合缝为地毯。其勒俭有节而无弃物类如此。
宋亡，幼主入朝，后不乐。帝曰： 江南平，自此不用兵甲，人皆喜之，尔何独不乐？ 后曰： 自古无千岁之国，毋使吾子孙及此则幸矣！ 帝以宋府库物置殿庭，召后视之，后一视而反。帝遣宦者追问后何欲，后曰： 宋人贮蓄以贻子孙，子孙不能守而归于我，我又何忍取之！ 
宋太后全氏至京，不习风土，后奏请令回江南，帝不允。至三奏，帝乃答曰： 尔妇人，无远虑，若使之南还，或浮言一动，即废其家，非所以爱之也。即爱之，但时加存恤可矣。 后退，益厚待之。
丙申，帝还宫。以中书右丞、行江东道宣慰使阿喇罕为中书左丞相，行中书省事；江西道宣慰使兼招讨使页特密实参知政事，行中书省事。
以辽阳、懿、盖、北京、大定诸州旱，免今年租税之半。
遣皇太子行边，复以巴延佐之。帝谕太子曰： 巴延才兼将相，忠于所事，故俾从汝，毋以常人遇之也。 
三月，戊戌，国子祭酒致仕许衡病革。会家人祀先，衡曰： 吾一日未死，宁可不有事于祖考！ 起，奠献如仪，既彻而卒，年七十三。衡善教，其言煦煦，虽与童子言，如恐伤之，故所至无贵贱、贤不肖皆乐之。服其教者，如金科玉条，终身不敢忘。或未尝及门，传其绪馀而折节力行者，往往有之。后赠司徒，追封魏国公，谥文正。
辛酉，立登闻鼓院，许有冤者挝鼓以闻。
夏，四月，癸酉，复颁中外官吏俸。
辛巳，通、泰二州饥，发粟二万馀石赈之。
五月，甲辰，遣使赈瓜、沙州饥。己酉，禁瓜、沙州为酒。
庚申，严鬻人之禁，乏食者量加赈贷。
六月，丙寅，敕： 谦州织工贫甚，以粟给之，其所鬻妻子，官与赎还。 
己卯，以顺庆路肃四川东道理慰使。
日本行省臣遣使言： 大军驻巨济岛至对马岛，获岛人，言太宰府西六十里旧有戍军，已捣其虚。 诏曰： 军事卿等当自权衡之。 
庚寅，以阿喇罕有疾，诏阿达哈统率军马征日本。
壬辰，以中书左丞呼图特穆尔为中书右丞，行中书省事；御史中丞、行御史台事呼喇出为中书左丞行尚书省事。
秋，七月，己亥，阿喇罕卒于军。
庚戌，以松州知州市萨图格前后射虎万计，赐号 万虎将军。 
辛酉，索多征占城，赐驼篷以避瘴毒。
八月，甲子朔，招讨使方文言择守令、崇祀典、戢奸吏、禁盗贼、治军旅、奖忠义六事，诏廷臣及诸老议举行之。
庚午，蒙古岱为中书右丞，行中书省事。
壬辰，诏： 征日本军回，所在官为给粮。 
先是，命阿达哈代阿喇罕分戍三海口，就招海中馀寇。未至而实都、洪俊奇、范文虎、李庭、金方庆等已航海至平壶岛，遇飓风，败舟，诸将各择坚舰乘之，弃士卒十馀万于五龙山下。众推张百户者为帅，方伐木作舟为归计，日本觇知之，尽杀蒙古、高丽、汉人，谓新附军为唐人，不杀而奴之，十万之众，得逃还者三人而已。文虎部将楚鼎，别率千馀人渡海，亦遭风坏舟。鼎挟破船板，漂流三昼夜，至一山，会文虎船，因得达高丽之金州合浦，屯驻散兵，漂泛渐集，遂率之以归。
闰月，癸巳朔，阿达哈请以戍三海口军击福建贼陈吊眼，诏以重劳，不从。
丙午，帝至自上都。
丁巳，括江南户口税课。
壬戌，两淮转运使阿喇卜丹，坐盗官钞及和买马匹，格朝廷宣命，又以官员所佩符擅与家奴往来贸易，伏诛。
京兆等路岁办课额，自一万九千锭增至五万四千锭。九月，癸未，阿哈玛特尚以为未实，欲发使覆之。帝曰： 阿哈玛特何知！ 事遂止。
签江南、浙西道提刑按察司事高源，劾常州达噜噶齐马恕夺民田及他不法事，恕惧，赂阿哈玛特，以他事诬源。既系狱，一日忽释之，莫知所出。先是，源所居邻里素知源事母至孝，闻源坐非辜，悉诣阿哈玛特曰： 源孝子也，非但我知之，天必知之。况媒孽之罪非实，若妄杀人，悖天不祥。 阿哈玛特亦感悟，源得不死。
少府为诸王昌图建宅于太庙南，太常丞田忠良，往仆其柱。少府奏之，帝问忠良，对曰： 太庙前岂诸王建宅所耶？ 帝曰： 卿言是也。 又奏曰： 太庙前无驰道，非礼也。 即敕中书辟道。国制，十月上吉，有事于太庙，或请牲不用牛，忠良奏曰： 梁武帝用面为牺牲，后如何耶？ 从之。忠良，中山人也。
冬，十月，乙未，享于太庙，贞懿圣顺昭天睿文光应皇后祔。
丙申，募民屯田淮西。
乙亥，降诏谕安南国，立日烜之叔遗爱为安南国王，仍发新附军千人卫送入安南。
帝方信桑门之教，诏枢密副使张易等参校道书。易等言《道德经》为老子所著，馀皆后人伪撰。己酉，诏悉焚之。
立行中书省于占城，以索多为右丞，刘深为左丞。
兵部侍郎额密实参知政事。
庚戌，敕以海船百艘、新旧军及水手合万人，期以明年正月征海外诸番，仍谕占城郡王给军食。
壬子，用和尔果斯言，于扬州、隆兴、鄂州、泉州四省置蒙古提举学校官各二员。
癸丑，皇太子至自北边。左谕德李谦尝为太子陈十事：曰正心，曰睦亲，曰崇俭，曰几谏，曰戢兵，曰亲贤，曰尚文，曰定律，曰正名，曰革弊。
漳州盗陈吊眼，聚众十万，连五十馀寨，扼险自固。高兴攻破十五寨，吊眼走保千壁岭，兴上至山半，诱与语，接其手，掣下，擒斩之，漳境悉平。甲子，敕诛吊眼馀党，并收其兵仗，系送京师。
己巳，高丽国金州等处，置镇边万户府以控制日本。
高丽国王请完滨海城，防日本，不允。
十二月，甲午，以昂吉尔岱为中书右丞相。
己亥，罢日本行中书省。
丁未，议选侍卫军万人，练习以备扈从。
癸丑，免益都、淄、莱、宁海开河夫今年租赋，仍给其佣直。
是岁，改漳州为路。
保定路清苑县水，平阳路松山县旱，高唐、夏津、武城等县蟊害稼，并免今年租，计三万六千馀石。
蜀初定，帝闵其地久受兵，百姓伤残，择近臣抚安之，以东宫典文书伊彻尔辉为嘉定路达噜噶齐。时方以辟田、均贼、弭盗、息讼诸事课守令，伊彻尔辉奉诏甚谨，民安之，使者交荐其能。
会盗起云南，号数十万，声言欲寇成都，伊彻尔辉驰入告急，言辞恳切，继以涕泣。大臣疑其不然，帝曰： 云南朕所经理，未可忽也。 乃推食以劳之。又语伊彻尔辉曰： 南人生长乱离，岂不厌兵畏祸耶！御之乖方，保之不以其道，故为乱耳。其以朕意告诸将，叛则讨之，服则舍之，毋多杀以伤生意，则人必定矣。 伊彻尔辉至蜀，宣布上旨，云南乃安。
益都等路宣慰使、都元帅来阿巴齐，发兵万人开运河，往来督视，寒暑不辍。有两卒自伤其手，以示不可用，阿巴齐檄枢密府并行省奏闻，斩之，以惩不律。运河既开，迁胶莱海道漕运使。阿巴齐，宁夏人也。
嘉议大夫、太史令王恂，居父丧哀毁，日饮勺水，帝遣内侍慰谕之。未几卒，年四十七。后追封定国公，谥文肃。
河东按察使伊列萨哈迁南台中丞，帝出内中宝刀赐之，曰： 以镇外台。 时丞相阿哈玛特之子呼逊，为江浙行省平章政事，恃势贪秽，伊列萨哈发其奸，得赃钞八十一万锭，奏请诛之；并劾江南释教总统嘉木扬喇勒智诸不法事。诸道竦动。
○世祖圣德神功文武皇帝至元十九年（壬午，一二八二年）
春，正月，丙寅，罢征东行中书省。
丁卯，诸王扎喇呼至自军中。时皇子北平王，以军镇阿里玛图之地以御哈都，诸王锡里济与托克托穆尔、撒里蛮等，谋劫北平王以叛，欲与扎喇呼结援于哈都，不从。萨里曼悔过，执锡里济等，北平王遣礼喇呼以闻。
妖民张圆光伏诛。
二月，辛卯朔，帝幸柳林。
修宫城、太庙、司天台。
戊戌，遣使往乾山，造江南战船千艘。
壬寅，命： 军官阵亡者，其子袭职；以疾卒者，授官降一等。具为令。 
乙巳，立广东按察使。
戊申，帝还宫。
己酉，减省、部冗员。
徒浙东宣慰司于温州。
分军戍守江南，自归州以及江阴至三海口，凡二十八所。
壬子，遣诸王桑阿克达尔击缅。
初，尼雅斯拉鼎自缅还，言熟其国形势可击。遂以台布为右丞，伊克德济为参政，命桑阿克达尔督诸军复往击之。
甲寅，帝幸上都。
申严汉人军器之禁。
三月，戊寅，益都千户王著，以中书左丞相阿哈玛特蠹国害民，与高和尚合谋杀之。
著素志疾恶，因人心愤怨，密铸大铜鎚，自誓愿击阿哈玛特首。会高和尚以秘术行军中无验而归，诈称死，杀其徒，以尸欺众，逃去，人亦莫知。著乃与合谋，结八十馀人，夜入京城。
时皇太子从帝如上都，而阿哈玛特留守京师，著以太子素恶其奸，乃遣二西僧至中书，诈称皇太子与国师还都建佛事。时高觿、张九思宿卫宫中，诘之，仓皇失对，遂以二僧属吏，讯之，不服。觿、九思乃集卫士及官兵各执弓矢以备。及午，著复矫太子令，俾枢密副使张易发兵，夜会东宫。易不察，遽以兵往，觿问何为，易附耳语曰： 太子来诛左相也。 既而省中遣使出迎，悉为伪太子所杀，夺其马，入健德门。夜二鼓，觿等闻人马声，遥见烛笼、仪仗将至宫门前，一人前呼启关，觿谓九思： 它时殿下还宫，必以鄂勒哲、萨阳二人先，请得见二人，然后启关。 觿呼二人，不应，即曰： 皇太子平日未尝行此门，今何来此也？ 贼计穷，趋南门，觿留张子政等守西门，亟走南门伺之。伪太子立马指挥，呼省官至前，责阿哈玛特数语，著即牵去，以所袖铜鎚碎其脑，立毙；继呼左丞郝祯至，杀之，囚右丞张惠。觿乃与九思大呼曰： 此贼也！ 叱卫士亟捕之。留守司达噜噶齐库端遂持梃前，击立马者坠地，弓矢乱发，众奔溃，多就擒。高和尚等逃去，著挺身请囚。
中丞额森特穆尔驰奏，帝时方驻跸察罕诺尔，闻之，震怒，即日至上都，命枢密副使博啰、司徒和尔果斯、参政阿哩等驰驿至大都，讨为乱者。
帝疑廷臣多与谋，召典瑞少监王思廉至行殿，屏左右问之曰： 张易反，若知之乎？ 对曰： 未详也。帝曰： 反已反，何未祥也？ 思廉徐奏曰： 僭号改元，谓之反；亡入他国，谓之叛；群聚山林，贼害民物，谓之乱。张易之事，臣实不能详也。 帝曰： 朕自即位以来，如李亶之不臣，岂以我若汉高帝、赵太祖遽陟帝位者乎？ 思廉曰： 陛下神圣天纵，前代之君不足比也。 帝叹曰： 朕往者有问于窦默，其应如响，盖心口不相违，故不思而得。朕今有问，汝能然乎？且张易所为，张文谦知之否？ 思廉即对曰： 文谦不知。 帝曰： 何以知之？ 对曰： 二人不相安，或知其不知也。 帝意稍释。
庚辰，获高和尚于高梁河。
辛巳，博啰等至都。
壬午，诛王著、高和尚于市，皆醢之，并杀张易。著临刑，大呼曰： 王著为天下除害，今死矣！异日必有为我书其事者。 复以张易从著为乱，将传首四方，张九思曰： 易应变不审则有之，坐以与谋则过矣，请免传首。 从之。
戊子，以领北庭都护阿密实哈为御史大夫，行御史台事。
集贤直学士兼秘书少监建昌程文海陈五事：一曰取会江南仕籍，二曰通南北之选，三曰立考功历，四曰置贪赃籍，五曰给江南官吏俸；朝廷多采行之。
夏，四月，丁酉，以和尔果斯以中书右丞相，降右丞相昂吉尔岱为留守，仍同签枢密院事。皇太子谓和尔果斯曰： 阿哈玛特已死，汝任中书，事有便国利民者，毋惮更张；或有阻挠，吾当力持之。 故是时庶务更新，省部用人，多所推荐。
戊戌，陈桂龙率其党来降，诏流桂龙于边地。
中书左丞耿仁等言： 诸王公主分地所设达噜噶齐，例不迁调，百姓苦之。依常调，任满，从本位下选代为宜。 从之。
乙己，以阿哈玛特家奴呼图达尔等久总兵权，命库端等代之，仍隶大都留守司。
驰西山薪炭禁。
以阿哈玛特之子、江淮行中书省平章政事呼逊罪重于父，议究勘之。
戊申，宁国路太平县饥，民采竹食为粮。
庚戌，行御史台言： 阿尔哈雅占降民为奴，而以为征讨所得。 诏： 降民还之有司，征讨所得，籍其数，量赐臣下有功者。 
丙辰，敕： 以妻、女、姊妹献阿哈玛特得仕者黜之。核阿哈玛特占据民田，给还其主；庇富强户，输贼其家者，仍输之官。 
定内外官以三年为考，满任者迁叙，未满者不许超迁。
五月，己未朔，沙汰省部官阿哈玛特党七百十四人，已革者百三十三人，馀五百八十一人，并黜之。
初，阿哈玛特死，帝犹不深知其奸。及询枢密副使博啰，乃尽得其罪恶，始大怒曰： 王著杀之，诚是也！ 命发阿哈玛特家，剖其棺，戮尸于通玄门外，纵犬啖其肉，百官士庶聚观称快，予侄皆伏诛。
籍其家，得椟藏二人皮，两耳俱存，问之，其妾云： 每咒诅时，置神坐于上，应验甚速。 又以帛二副画甲骑，围守一屋殿，兵皆张弦挺刃内向，状涉不轨，画者为陈某。又有曹震圭者，尝推算阿哈玛特所生年月，王台判者妄引图谶，皆言涉不轨。事闻，剥四人皮以徇。寻以郝祯、耿仁党恶尤甚，命剖祯棺，戮其尸，下耿仁于狱，诛之。
初，巴延灭宋还，诏百官郊迎，阿哈玛特先半舍道谒巴延。巴延解所服玉钩绦遗之，且曰： 宋宝玉固多，吾实无所取，勿以此为薄也。 阿哈玛特谓其轻己，乃诬以平宋时取其玉桃盏，帝命按之，无验。阿哈玛特既死，有献此盏者，帝愕然曰： 几陷我忠良！ 
癸未，以甘肃行省左丞敏珠尔卜丹为中书右丞，行台御史中丞张雄飞参知政事。
初，阿哈玛特欲诬杀秦长卿、刘仲泽、伊玛都木达三人，兵部尚书张雄飞力持不可，阿哈玛特使人啖之曰： 诚能杀此三人，当处以参政。 雄飞曰： 杀人以求大官，吾不为也。 阿哈玛特怒，出为澧州安抚使，累迁御史中丞，行御史台事。阿哈玛特恐其子呼逊为江淮右丞，不为所容，改陕西按察使。未行，阿哈玛特死，召拜参政。呼逊被逮，敕廷臣杂问，呼逊历指宰执曰： 汝曾受我家钱，何得问我？ 雄飞曰： 我曾受否？ 曰： 公独无。 雄飞曰： 如是，则我当问汝矣。 遂伏辜。
六月，已丑朔，日有食之。
甲午，阿哈玛特滥设官府二百四所，诏存者三十三，馀皆罢。又，江南宣慰司十五道，内四道已立行中书省，罢之。
丙申，发射士百人卫丞相，它人不得援例。
戊戌，以占城既服复叛，发兵讨之。初，朝廷遣索多就占城国立省抚治，王子补的负固弗率，凡使臣经其国者皆执之。帝怒，决意进讨，发淮、浙、福建、湖广军五千、海船百艘、战船二百五十，命索多将之以行。
乙酉，以阿哈玛特居第赐和尔果斯。
帝以所籍入权臣家妇赐后卫亲军指挥伊喇元臣，元臣辞曰： 臣家世清索，不敢自污。 帝嘉叹不已。元臣，霸州元师尼尔之孙也。
丁巳，征亦奚不薛，尽平其地，立三路达噜噶齐，留军镇守，命塔喇海总之。
