高斯得字不妄，利州路提点刑狱、知沔州稼之子也。
少从李坤臣学，坤臣瞽，斯得左右扶持之。
中成都路转运司试，补入太学。
绍定二年举进士，授利州路观察推官。
越二年，辟差四川茶马干办公事。
李心传以著作佐郎领史事，即成都修《国朝会要》，辟为检阅文字。
端平二年九月，稼死事于沔，时大元兵屯沔，斯得日夜西向号泣。
会其僮至自沔，知稼战没处，与斯得潜行至其地，遂得稼遗体，奉以归，见者感泣。
服除而哀伤不已，无意仕进。
心传方修四朝史，辟为史馆检阅，秩同秘阁校勘，盖创员也。
斯得分修光、宁二帝《纪》。
寻迁史馆校勘，又迁军器监主簿兼史馆校勘。
时丞相史嵩之柄国，斯得遇对，空臆尽言。
冬雷，斯得应诏上封事，乞择才并相，由是迕嵩之意。
迁太常寺主簿，仍兼史馆校勘。
时斯得叔父定子以礼部尚书领史事，时人以为美谈。
会太学博士刘应起入对，拄嵩之，嵩之恚，使其党言叔父兄子不可同朝，以斯得添差通判绍兴府。
淳祐二年，四朝《帝纪》书成，上之。
嵩之妄加毁誉于理宗、济王，改斯得所草《宁宗纪》末卷，斯得与史官杜范、王遂辨之。
范报书亦有 奸人剿入邪说 之语，然书已登进矣。
心传藏斯得所草，题其末曰 前史官高某撰 而已。
逾年，添差通判台州。
范既入相，召为太常博士，迁秘书郎。
六年正月朔，日有食之，斯得应诏上封事，言： 大奸嗜权，巧营夺服，陛下奋独断而罢退之，是矣。
谏宪之臣，交疏其恶，或请投之荒裔，或请勒之休致。
陛下苟行其言，亦足昭示意向，涣释群疑。
乃一切寝而不宣，历时既久，人言不置，然后黾勉传谕，委曲诲奸，俾于袭绖之时，妄致挂冠之请，因降祠命，苟塞人言，又有奸人阴为之地。
是以讹言并兴，善类解体，谓圣意之难测，而大奸之必还，莽、卓、操、懿之祸，将有不忍言者。 时监察御史江万里及它台谏累疏论嵩之罪恶，竟不施行，第因嵩之致仕，予祠而已，故斯得封事首及之。
又言： 大臣贵乎以道事君，今乃献替之义少而容悦之意多，知耻之念轻而患失之心重。
内降当执奏，则不待下殿而已行；滥恩当裁抑，则不从中覆而遽命。
嫉正而庇邪，喜同而恶异，任术而诡道，乐媮而惮劳。
陛下虚心委寄，所责者何事，而其应乃尔。 时范钟独当国，过失日章，故斯得及之。
又言： 便嬖侧媚之人，尤足为清明之累，腐夫巧谗而使传几摇，妖〈女监〉外通而魁邪密主，阴奸伏蛊，互煽交攻，陛下之心至是其存者几希矣。
陛下之心，大化之本也。洗濯磨淬，思所以更之，乃徒立为虚言无实之名，而谓之更化，此天心之所以未当，大异之所以示儆也。 言尤切直，帝嘉纳焉。
又言： 群臣厖杂，宫禁奇邪，黩货外交，岂可坐视而不之问！
顾乃并包兼容之意多，别邪辨正之虑浅，忧谗避谤之心重，直前迈往之志微，遂使众臣争衡，大权旁落，养成积轻之势，以开窥觊之渐。
设有不幸，变故乘之，上心一移，凶渠立至，使宗社有沦亡之忧，衣冠遭鱼肉之祸，生灵罹涂炭之厄。
当是时也，能洁身以去，其能逃万世之清议乎？ 于是群憸悚惧，或泣诉上前，或上章求去，合力排摈，斯得遂求补外。
在告几百余日，于是差知严州，斯得三请乞祠，不许。
严环山为郡，虽丰岁犹仰它州。
夏旱，斯得蠲租发廪，招籴劝分，请于朝，得米万石以振济。
迁浙东提点刑狱，遂劾知处州赵善瀚、知台州沈暨等七人倚势厉民，疏上，不报。
改江西转运判官，斯得具辞免，上奏曰： 臣劾奏赵善瀚等七人，未闻报可，固疑必有党与营救，惑误圣听，今奉恩除，乃知中臣所料。
善瀚者，侍御史周坦之妇翁也，赃吏之魁，锢于圣世，郑清之与之有旧，复与州符。
沈塈者，同签书枢密院事史宅之妻党也。
祖宗以来，未有监司按吏一不施行者，坏法乱纪，未有甚此。
臣身为使者，劾吏不行，反叨易节，若贪荣冒拜，则与世之顽顿无耻者何异？
乞并臣镌罢，以戒奉使无状者。 章既上，坦自谓己任台谏而反见攻，遍恳同列论斯得，同列难之，计急，自上章劾罢斯得新任，未几，坦亦罢，七人竟罢去。
移湖南提点刑狱，荐通判潭州徐经孙等六人。
攸悬富民陈衡老，以家丁粮食资强贼，劫杀平民。
斯得至，有诉其事者，首吏受赇而左右之，衡老造庭，首吏拱立。
斯得发其奸，械首吏下狱，群胥失色股栗。
于是研鞫具得其状，乃黥配首吏，具白朝省，追毁衡老官资，簿录其家。
会诸邑水灾，衡老愿出米五万石振济以赎罪。
衡老婿吴自性，与衡老馆客太学生冯炜等谋中伤斯得盗拆官椟。
斯得白于朝，复正其罪，出一箧书，具得自性等交通省部吏胥情状。
斯得并言于朝，下其事天府，索出赇银六万余两，黥配自性及省寺高铸等二十余人。
初，自性厚赂宦者言于理宗曰： 斯得以缗钱百万进，愿易近地一节。 理宗曰： 高某硬汉，安得有是。 而斯得力求去，清之以书留之。
又荐李晞颜等五人。
加直秘阁、湖南转运判官，改尚右郎官，未至，改礼部郎中。
上疏极论时事，改权左司，力辞，内批兼侍立修注官。
言水灾曰： 愿陛下立罢新寺土木，速反迕旨诸臣，遏绝邪说，主张善良，谨重刑辟，爱惜士类，抑远佞臣，绝其干挠，则天意可回，和气可召矣。 会斥左司徐霖，帝虑给事中赵汝腾争逐霖事，乃徙汝腾翰林学士，汝腾闻命即去国。
斯得言： 汝腾一世之望，宗老之重，飘然引去，陛下遂亦弃之有如弁髦，中外惊怪，将见贤者力争不胜而去，小人踊跃增气而来。
陛下改纪仅数月，初意遽变，臣深惜之。 
时上封事言得失者众，或者恶其讙詉，遂谓 空言徒乱人听，无补国事。 斯得因转对，言： 诸臣之言，上则切劘圣主，下则砥砺大臣，内则摧压奸邪，外则销遏寇虐，顾以为无补于实政乎？
空言之讥，好名之说，欲一网君子而尽去之，其言易入，其祸难言，此君子去留之机，国家安危之候，不可不深留圣虑者也。 监察御史萧泰来论罢。
逾年，以直宝文阁知泉州，力辞，迁福建路计度转运副使。
朝廷行自实田，斯得言： 按《史记》，秦始皇三十一年，令民自实田。
主上临御适三十一年，而异日书之史册，自实之名正与秦同。 丞相谢方叔大愧，即为之罢。
董槐入相，召为司农卿。
程元凤入相，改秘书监。
丁大全入相，监察御史沈炎论斯得以闽漕交承钱物，下郡吏天府，榜死数人。
先是，吴自性之狱，高铸为首恶黥配广州，捐资免行，至是为相府监奴，嗾炎发其端。
京尹顾岩傅会其狱，安吉守何梦然奉行其事，陵铄甚至，斯得不少挫，竟无所得。
大全既谪，朝廷罪其委任非人，遂斩铸。
斯得既拜浙西提点刑狱之命，炎，浙西人，泣于上前，乞更之，移浙东提举常平。
命下，给事中章鉴缴还。
斯得杜门不出，著《孝宗系年要录》。
彗星见，应诏上封事，曰： 陛下专任一相，虚心委之，果得其人，宜天心克享，灾害不生。
而庚申、己未之岁，大水为灾，浙西之民死者数百千万。
连年旱暵，田野萧条，物价翔跃，民命如线。
今妖星突出，其变不小。
若非大失人心，何以致天怒如此之烈。 封事之上也，似道匿不以闻。
度宗即位，召为秘书监，又论罢。
复迁秘书监，屡辞不许，擢起居舍人兼国史院编修官、实录院检讨官兼侍讲。
进读之时，每于天命去留之际，人心得失之因，前代治乱之故，祖宗基业之难，必反复陈之。
兼权工部侍郎，遂兼同修国史、实录院同修撰，仍兼侍讲。
进《高宗系年要录纲目》，帝善之。
大元军下襄阳，斯得疏论言事，最为切要，帝嘉纳，迁工部侍郎。
屡求补外，以显文阁待制、知建宁府。
度宗崩，陈宜中入相，以权兵部尚书召。
斯得痛国事之阽危，疏言诛奸臣以谢天下，开言路以回天心，聚人才以济国事，旌节义以厉懦夫，竭财力以收散亡。
忠愤激烈，指陈当时之事无所遗。
擢翰林学士、知制诰兼侍读，进端明殿学士、签书枢密院事兼参知政事，同提举编修《敕令》及《经武要略》。
大元年下饶州，江万里赴水死，事闻，赠太傅。
斯得言赠恤之典，所当度越故常，以风厉天下，遂加赠太师。
又言赏通判池州赵卯发死节太薄，乃加赠待制。
台谏徐直方等四人论似道误国之罪，乞安置岭表，簿录其家。
丞相留梦炎庇护似道，止令散官居住，且谓簿录扰及无辜。
斯得谓 散官则安置，追降官分司则居住，祖宗制也。 梦炎语塞。
梦炎乘间直罢去平章事王钥、监察御史俞浙，并罢斯得，于是宋亡矣。
所著有《诗肤说》、《仪礼合抄》、《增损刊正杜佑通典》、《徽宗长编》、《孝宗系年要录》、《耻堂文集》行世。
