黄帝说：我听说人体有不同的阴阳属性，他们是如何区别的呢？
伯高曾对我讲： 天地之间，东西南北上下的宇宙空间里，一切事物都禀受五行之气，也离不开五行运动变化的道理，人也与此相应，根据人的先天禀赋不同，各自体现着木、火、土、金、水五行性质的类型特征，而每一类型的人又表现出五种个体差异，所以，人群中体现了二十五种类型。
但是二十五种人的形体特征、性格特点各有不同，但并不包括阴阳两种属性。如果按照阴阳属性分类，可以分为太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳和平五种。 这些我已经知道了。
我还想知道二十五种人形态的具体情况，了解他们由于血气不同而形成的各种特征，从而在治疗时能够分别候察，由外知内，可以做到吗？岐伯说：问得真详细啊！
这是先师秘而不传的，就是伯高也不能彻底明白其中的道理。黄帝离席后退几步，很恭敬地说：我听说，遇到适当的人而不把秘学传授给他，这是过于慎秘；获得了秘学而随随便便泄露出去，天所不容。我希望获得这种秘学，并领会透彻，而后秘藏在金柜里面，不敢随便传扬。
岐伯说：首先明确木、火、土、金、水五种类型的人，然后按照五色的不同加以区别，就容易知道二十五种人的形态了。
黄帝说：我希望立即知道全部内容。
岐伯道：一定要慎而又慎啊！
现在让我来详细地谈谈这个问题吧。
形体与性情禀承木性的人，属于木音中的上角，这类人的形态特征是皮肤呈青色，像天空中东方的苍帝一样。
形体特点是，皮肤偏青色，头小，脸长，肩背宽大，身躯挺直，手足小。
性情特点是，有才智，好施心机，体力不强，常为各种事务忧心劳神。
对时令季节的适应是，耐受春夏不耐秋冬，秋冬季节容易感受病邪而发生疾病。
在木音中属于上角的人，比类于足厥阴肝经，其情态是从容自得、不急不躁，是禀受木气最全的人。另外还有四种禀受木气不全的人，分左右上下四种：在木音中属于太角的人，在左上方，比类于左足少胆阳经的上部，其情态是拖拖拉拉、畏缩不前；在木音中属于左角的人，在右下方，比类于右足少阳胆经的下部，其情态是过于随和、唯唯诺诺；在木音中属于釱角的人，在右上方，比类于右足少阳胆经的上部，其情态是喜欢冒进、急功近利；在木音中属于判角的人，在左下方，比类于左足少阳胆经的下部，其情态是过于刚直、缺乏灵活。
形体与性情禀承火性的人，属于火音中的上徵，像天空中南方的赤帝一样。
这类人的形体特征是，皮肤偏红色，齿根宽广，尖脸，头小，肩、背、腰、腹及两腿发育匀称，手足小，步履急速，心性急，走路时身体摇摆，肩背肌肉丰满。
性情特征是，好使气，轻钱财，不轻易相信他人，多疑虑，观察和分析事物敏锐而又透彻，容颜美好，性情急躁，不能长寿，往往暴亡。
这类人对时令的适应是，耐春夏的温暖，不耐秋冬的寒冷，秋冬容易感受外邪而生病。
在火音中属于上徵的人，比类于手少阴心经，是禀承火气最全的一类人，其情态是诚实可信。另有四种禀受火气不全的人，分为左右上下四种：左上方，在火音中属于质徵，比类于左手太阳小肠经的上部，其情态是开朗光明；右下方，在火音中属于少徵，比类于右手太阳小肠经的下部，其情态是多疑多虑；右上方，在火音中属于右徵，比类于右手太阳小肠经的上部，其情态是踊跃鲁莽；左下方，在火音中属于半徵，比类于左手太阳小肠经的下部，其情态是逍遥自得。
形体与性情禀承土性的人，属于土音中的上宫，像天空中央的黄帝一样。
这类人的形体特征是，皮肤偏黄色，圆脸，大头，肩背丰满而健美，腰腹壮大，两腿健壮，手足小，肌肉丰满，身体各部发育匀称，走路脚步稳健，步态轻盈。
性情特征是，安稳自若，爱作对别人有利的事，不争逐权势，惯常依附他人。
这种类型的人对时令的适应是，能耐秋冬的寒凉，不能耐春夏的温热，春夏容易感受外邪而生病。
这一类型的人在土音中称为上宫，比类于足太阴脾经，是禀受土气最全的人，其情态是诚恳而忠厚。
禀承土气不全者也分为左右上下四种：左上方，土音中属于太宫者，比类左足阳明胃经的上部，其情态是温柔和顺；左下方，土音中属于加宫者，比类于左足阳明胃经的下部，其情态是端庄持重；右上方，土音中属于少宫者，比类于右足阳明胃经的上部，其情态是圆转灵活；右上方，土音中属于左宫者，比类于右足阳明胃经的下部，其情态是独立不动摇。
形体与性情禀承金性的人，属于金音中的上商，好比天空中西方的白帝一样。
这类人的形体特征是，方脸，皮肤偏白色，头小，肩背小，腹小，手足小，足跟部骨骼显露，行走轻快。
性格特点是，禀性廉洁，办事不拖踏，外表柔静而内实悍勇，能够当好官吏。
对时令的适应是，能耐受秋冬的寒凉，不能耐受春夏的温热，春夏易感受邪气而患病。
这一类型的人，在金音中称为上商，比类于手太阴肺经，是禀受金气最全的人，其情态是敦厚重义。此外，禀受金气不全的人分为左右上下四种：左上方，金音中属于釱商一类的人，比类于左手阳明大肠经的上部，其情态是锋芒毕露；左下方，金音中属于右商一类的人，比类于左手阳明大肠经的下部，其情态是清俊洒脱；右上方，金音中属于左商一类的人，比类于右手阳明经的上部，其情态是善于明察秋毫；右下方，金音中属于少商一类的人，比类于右手阳明经的下部，其情态是威严而庄重。
形体与性情禀承水性的人，属于水音中的上羽，就像天空中北方的黑帝一样。
这类人的形体特征是，皮肤偏黑色，颜面凹凸不平，头大，面颊消瘦，肩小，腹大，手足喜动，走路时身体摇摆晃动，腰背及臀部修长。
性格特点是，无所敬畏，善于欺诈，常因作恶而被杀身丧命。
在对时令的适应上，耐秋冬的寒冷，不耐春夏的温热，春夏季节容易感受邪气而发病。
这种人属于水音中的上羽，比类于足少阴肾经，是禀受水气最全的人，其情态是卑下谦虚。水音中还有左右上下禀受水气不全的四种人：右上方，水音中属于太羽者，比类于右足太阳膀胱经的上部，其情态是意满自得；左下方，在水音中属于少羽者，比类于左足太阳膀胱经的下方，其情态是郁闷不舒畅；右下方，水音中属于众羽者，比类于右足太阳膀胱经的下部，其情态是洁身自好；左上方，水音中属于桎羽者，比类于左足太阳膀胱经的上部，其情态是安闲恬静。
以上就是木火土金水五种类型人的特征，因为禀赋差异又分为五五二十五种变化，因为他们的禀赋是相同之中有不同，不同之中又存在相同之处，所以一般人不容易辨识而造成混淆。
黄帝问道：有的人具备了五行中某一行的体型特征，但他的肤色却和这一行不相符，这是怎么回事呢？
岐伯回答说：按照五行生克的原理，形体的五行属性克制肤色的五行属性，或肤色的五行属性克制形体的五行属性，出现形色相克的现象，再碰上相克的时令和遇到自己禁忌的年龄，又感受了邪气就会生病，如果治疗不及时或治疗不当，就值得忧虑了。若形色相称，为形质气机调和，则将富而且贵，将享受大快乐。
黄帝问道：在形色相克制的时侯，年忌的相加能够推算出来吗？
岐伯回答说：一般人重大的年忌，从七岁这一大忌之年算起，以后在此基数上每九年递加，即十六岁、二十五岁、三十四岁、四十三岁、五十二岁、六十一岁，这些年龄都是大忌之年，要注意精神和身体的调养与保护，在生活起居和行为上，千万不要自我损害，不然容易感受病邪而发生疾病。
若发生疾病之后又疏于调治，便会有生命之忧。
所以，在上述年龄时，要谨慎保养，预防疾病的发生，更不要做那些奸邪之事，以免损伤精神和身体，这就是所说的年忌。
黄帝问道：先生你曾说，根据经脉在人体的上下循行和气血的多少变化，就可知道形气的强弱，这是怎样的呢？
岐伯回答说：足阳明胃经的上部，如果，气血充盛，两侧面颊的胡须美好而长；血少气多，面颊部的胡须就短；气少血多，面颊部的胡须就稀少；血气均少，则两颊部完全无胡须，而且嘴角多皱纹。足阳明胃经的下部，如果，气血充盛，阴毛美好而长，可向上衍生至胸部；血多气少，则阴毛虽美，但较短少，向上只能衍生至脐部，走路时喜欢高抬脚，足趾的肌肉较少，足部常觉寒冷；血少气多，则下肢肌肉上容易生冻疮；血气均不足，阴毛不生，即便有也很稀少且显枯槁，并且容易发生两足痿厥或痹痛的症状。
足少阳胆经的上部，如果，气血充盛，面颊两侧胡须连鬓而生、美好而长；如果血多气少，两颊胡须连鬓，虽美但较短小；血少气多，则少长胡须；血气都不足，则胡须不生，感受寒邪湿气两足容易患痹症、骨痛、爪甲干枯等症。
足少阳胆经的下部，如果，气血充盛，则小腿的毛美好而长，外踝附近的肌肉丰满；血多气少，则小腿的汗毛虽美好但较短小，外踝周围皮坚而厚；血少气多，则小腿的毛少，外踝周围皮薄而软；血气都少，则毛不生，外踝处瘦而没有肌肉。
足太阳膀胱经的上部，如果，气血充盛，则眉毛清秀而长，眉毛中并见长的毫毛；血多气少，则眉毛枯萎无华，脸面部多见细小的皱纹；血少气多，面部的肌肉就丰满；气血调和，则颜面秀丽。
足太阳膀胱经的下部，如果，气血充盛，则足跟部肌肉丰满而坚实；气少血多，则足跟部肌肉消瘦；气血均少，容易发生痉挛、足跟痛等症。
手阳明大肠经的上部，如果，气血充盛，则唇上胡须清秀而美；血少气多，则唇上胡须稀疏无华；血气都少，则唇无胡须。
手阳明大肠经的下部，如果，气血充盛，腋毛秀美，手部的肌肉经常是温暖的；气血都不足，则手部肌肉消瘦而且寒凉。
手少阳三焦经的上部，如果，气血充盛，则眉毛美好而长，耳部的色泽明润；气血均不足，则耳部焦枯无华。
手少阳三焦经的下部，如果，气血充盛，则手部的肌肉丰满，并且常觉温暖；气血均不足，则手部肌肉消瘦并且寒凉；气少血多，则手部肌肉消瘦，并且络脉多浮显而易见。
手太阳小肠经的上部，如果血气充盛，唇下多胡须，面部丰满；血气少则，面部消瘦无光华。
手太阳小肠经的下部，如果气血充盛，则掌上肌肉充实而丰满；气血少，则掌部肌肉消瘦而寒凉。
黄帝问道：这二十五种类型的人，在针刺治疗时，有一定的规则吗？
岐伯回答说：眉毛清秀美好，是足太阳膀胱经气血充盛；眉毛稀疏无华，是该经脉气血均少；肥胖而肤色光润的，是气血有余；肥胖而肤色不润泽的，是气有余而血不足；消瘦而肤色不润泽的，是气血均不足，根据人形体的外在表现，就可推知体内气血的有余与不足的情况，据此对他们加以调治，就可针对疾病的虚实、顺逆做出恰当的治疗，不致贻误病机。
黄帝问：针刺诸阴经、阳经，应怎样做呢？
岐伯答道：诊按人迎、寸口脉，以测知阴阳气血盛衰的变化而加以调治。
再沿着经络循行的部位，诊查有无结聚等气血滞涩不通的现象，如果气血阻滞不通，一般是患痛痹之病，严重的则不能行走，所以据此可判断为是血气凝涩。
对于血气凝涩，治疗当用针刺调补气机，使阳气运行至该部位，以温通其涩滞的气血，待气血通调后，才能停止治疗。
如果气血结聚在小的络脉，造成浅部瘀血，治疗应当用针刺放血来开决疏通，气血即可运行。
所以说： 凡上部病气有余的，应采取上病下取的取穴方法，引导病气下行；凡上部正气不足的，用推而扬之的针法，促使正气上行，使气血达到新的平衡；气迟滞不至而没有针感，则应采用多种手法，迎之接之，使气必至。
要先明确经脉的循行通路，才能正确采用各种不同的针刺方法。
如果出现寒热交争的现象，应根据阴阳盛衰的不同情况，补其不足而泄其有余，调理气血达到平衡；若脉中虽有郁滞而尚未瘀结的，可从旁侧取穴予以刺治。 
总之，必须首先熟悉二十五种人的不同外部特征，辨别血气盛衰及有余不足的所在，或左侧或右侧，或上部或下部，取适当穴位予以针刺治疗，这就是针刺的法则。
