古文：圣宗六二十八年春正月辛亥朔，不受贺。
现代文：统和二十八年春正月初一，皇上未受朝贺。

古文：甲寅，如乾陵。
现代文：初四，至乾陵。

古文：癸酉，奉安大行皇太后梓宫于乾州菆涂殿。
现代文：二十三日，将大行皇太后灵柩安放于乾州涂殿。

古文：二月丙戌，宋遣王随、王儒等来吊祭。
现代文：二月初六，宋派王随、王儒前来吊唁祭祀。

古文：己亥，高丽遣魏守愚等来祭。
现代文：十九日，高丽派魏守愚等前来吊唁祭祀。

古文：是月，遣左龙虎卫上将军萧合卓馈大行皇太后遗物于宋，仍遣临海军节度使萧虚列、左领军卫上将军张崇济谢宋吊祭。
现代文：同月，派左龙虎卫上将军萧合卓将大行皇太后遗物馈赠给宋国，并派临海军节度使萧虚列、左领军卫上将军张崇济等前去感谢宋国的吊祭。

古文：三月癸卯，上大行皇太后谥为圣神宣献皇后。
现代文：三月二十四日，给大行皇太后上谥号为圣神宣献皇后。

古文：是月，宋、高丽遣使来会葬。
现代文：同月，宋、高丽派使者前来会葬。

古文：夏四月甲子，葬太后于乾陵。
现代文：夏四月十五日，葬太后于乾陵。

古文：赐大丞相耶律德昌名曰隆运。
现代文：给大丞相耶律德昌赐名为耶律隆运。

古文：庚午，赐宅及陪葬地。
现代文：二十一日，赐给他宅第和陪葬地。

古文：五月己卯朔，如中京。
现代文：五月初一，到中京。

古文：辛卯，清暑七金山。
现代文：十三日，避暑于七金山。

古文：乙巳，西北路招讨使萧图玉奏伐甘州回鹘，破萧州，尽俘其民。
现代文：二十七日，西北路招讨使萧国玉奏报征伐甘州回鹘，攻破肃州，尽数俘虏其百姓。

古文：诏修土隗口故城以实之。
现代文：皇上下诏修筑土隗口故城让他们居住下来。

古文：丙午，高丽西京留守康肇弑其主诵，擅立诵从兄询，诏诸道缮甲兵，以备东征。
现代文：二十八日，高丽西京留守康肇弑其君王诵，擅立诵从兄王询为高丽王，诏令诸道修缮甲兵，为东征做准备。

古文：秋八月戊申，振平州饥民。
现代文：秋八月初二，赈济平州饥民。

古文：辛亥，幸中京。
现代文：初五，临幸中京。

古文：丙寅，谒显、乾二陵。
现代文：二十日，拜谒显、乾二陵。

古文：丁卯，自将伐高丽，遣使报宋。
现代文：二十一日，皇上将亲征高丽，派使者将消息告知宋国。

古文：以皇弟楚国王隆祐留守京师，北府宰相、驸马都尉萧排押为都统，北面林牙僧奴为都监。
现代文：任命皇弟楚国王隆佑留守京师，北府宰相、驸马都尉萧排押为都统，北面林牙僧奴为都监。

古文：九月乙酉，遣使册西平王李德昭为夏国王。
现代文：九月初十，派使者册封西平王李德昭为夏国王。

古文：辛卯，遣枢密直学士高正、引进使韩杞宣问高丽王询。
现代文：十六日，派枢密直学士高正、引进使韩杞到高丽宣问高丽王王询。

古文：冬十月丙午朔，女直进良马万匹，乞从征高丽，许之。
现代文：冬十月初一，女真献上万匹良马，请求随军征伐高丽，得到允许。

古文：王询遣使奉表乞罢师，不许。
现代文：王询派使者请求辽撤回军队，皇上没有答应。

古文：十一月乙酉，大军渡鸭渌江，康肇拒战，败之，退保铜州。
现代文：十一月初十，大军渡过鸭绿江，康肇率军抵抗，失利后退守铜州。

古文：丙戌，肇复出，右皮室详稳耶律敌鲁擒肇及副将李立，追杀数十里，获所弃粮饷、铠仗。
现代文：十一日，康肇再次出战，右皮室详稳耶律敌鲁生擒肇及其副将李正，追杀高丽军队数十里，获得其丢弃的粮饷、铠仗。

古文：戊子，铜、霍、贵、宁等州皆降。
现代文：十三日，铜、霍、贵、宁等州均投降。

古文：排押至奴古达岭，遇敌兵，战败之。
现代文：排押率军至奴古达岭，遭遇敌兵，击败之。

古文：辛卯，王询遣使上表请朝，许之。
现代文：十六日，王询上表请求朝见，得到允许。

古文：禁军士俘掠。
现代文：皇上禁止军士抢掠。

古文：以政事舍人马保佑为开京留守，安州团练使王八为副留守。
现代文：任命政事舍人马保佑为开京留守，安州团练使王八为副留守。

古文：遣太子太师乙凛将骑兵一千，送保佑等赴京。
现代文：派太子太师乙凛等率骑兵一千人，送保佑等赴开京。

古文：壬辰，守将卓思正杀辽使者韩喜孙等十人，领兵出拒，保佑等还。
现代文：十七日，高丽守将卓思正杀死辽使者韩喜孙等十人，率兵出城阻拒辽军，马保佑等回营。

古文：遣乙凛领兵击之，思正遂奔西京。
现代文：皇上派乙凛率军攻击卓思正，卓思正于是奔赴西京。

古文：围之，五日不克。驻跸城西。
现代文：皇上率军围城五天，未能攻克，于是歇驾于城西。

古文：高丽礼部郎中渤海陀失来降。
现代文：高丽礼部郎中渤海陀失前来投降。

古文：庚子，遣排押、盆奴等攻开京，遇高丽兵，败之。
现代文：二十五日，皇上派排押、盆奴等攻开京，击败高丽军队。

古文：王询弃城遁去，遂焚开京，至清江，还。
现代文：王询弃城逃跑，于是辽军纵火焚烧开京。追击至清江，回师。

古文：二十九年春正月乙亥朔，班师，所降诸城复叛。
现代文：二十九年春正月初一，班师，降附的诸城复又叛变。

古文：至贵州南峻岭谷，大雨连日，马驼皆疲，甲仗多遗弃，霁乃得渡。
现代文：大军到达贵州南峻岭谷时，大雨连日不停，马匹骆驼均十分疲乏，甲仗多被遗弃，至天晴方才得以渡河。

古文：己丑，次鸭渌江。
现代文：十五日，皇上驻于鸭绿江。

古文：庚寅，皇后及皇弟楚国王隆祐迎于来远城。
现代文：十六日，皇后和皇弟楚国王隆佑到来远城迎接皇上。

古文：壬辰，诏罢诸军。
现代文：十八日，下诏遣散诸军。

古文：己亥，次东京。
现代文：二十五日，皇上驻于东京。

古文：二月己酉，谒乾、显二陵。
现代文：二月初五，拜谒乾、显二陵。

古文：戊午，所俘高丽人分置诸陵庙，馀赐内戚、大臣。
现代文：十四日，将俘虏的高丽人分别配置给各个陵庙，余下的人则赐给内戚和大臣。

古文：三月己卯，大丞相晋国王耶律隆运薨。
现代文：三月初六，大丞相晋国王耶律隆运逝世。

古文：庚辰，皇弟楚国王隆祐权知北院枢密使事，枢密直学士高正为北院枢密副使。
现代文：初七，皇弟楚国王隆佑暂任知北院枢密使事。枢密直学士高正为北院枢密副使。

古文：庚寅，南京、平州水，振之。
现代文：十七日，南京、平州遭水灾，赈济之。

古文：己亥，以北院大王耶律室鲁为北院枢密使，封韩王，北院郎君耶律世良为北院大王，前三司使刘慎行参知政事兼知南院枢密使事。
现代文：二十六日，任命北院大王耶律室鲁为北院枢密使，封为韩王。任命北院郎君耶律世良为北院大王，前三司使刘慎行为参知政事兼知南院枢密使事。

古文：夏四月，清暑老古埚。
现代文：夏四月，在老古埚避暑。

古文：五月甲戌朔，诏已奏之事送所司附日历。
现代文：五月初一，诏令将已上的奏章递交主管部门时须附上《日历》。

古文：又诏帐族有罪，黥墨依诸部人例。
现代文：又诏令如果帐族犯罪，给予黥墨处罚时依部人之例。

古文：乙未，以刘慎行为南院枢密使，南府宰相邢抱质知南院枢密使事。
现代文：二十三日，任命刘慎行为南院枢密使，南府宰相邢抱质为知南院枢密使事。

古文：六月庚戌，升蔚州、利州为观察使。
现代文：六月初八，升蔚州、利州为观察使。

古文：乙卯，韩王耶律室鲁薨。
现代文：十三日，韩王耶律室鲁逝世。

古文：丙辰，以南院大王化哥为北院枢密使。
现代文：十四日，任命南院大王化哥为北院枢密使。

古文：丁巳，诏西北路招讨使、驸马都尉萧图玉安抚西鄙。
现代文：十五日，诏令西北路招讨使、驸马都尉萧图玉安抚西境。

古文：置阻卜诸部节度使。
现代文：设置阻卜诸部节度使。

古文：是秋，猎于平地松林。
现代文：这年秋天，出猎于平地松林。

古文：冬十月庚子朔，驻跸广平淀。
现代文：冬十月初一，歇驾于广平淀。

古文：甲寅，赠大丞相晋国王耶律隆运尚书令，谥文忠。
现代文：十五日，追赠大丞相晋国王耶律隆运为尚书令，谥为文忠。

古文：十一月庚午朔，幸显州。
现代文：十一月初一，临幸显州。

古文：十二月庚子朔，复如广平淀。
现代文：十二月初一，再次到广平淀。

古文：癸丑，以知南院枢密使事邢抱质年老，诏乘小车入朝。
现代文：十四日，因为知南院枢密使事邢抱质年老，下诏允许他乘小车上朝。

古文：是月，置归、宁二州。
现代文：同月，设置归、宁二州。

古文：是年，御试，放高承颜等二人及第。
现代文：这一年，殿试，录取高承颜等二人及第。

古文：开泰元年春正月己巳朔，宋遣赵湘、符成翰来贺。
现代文：开泰元年春正月初一，宋派赵湘、符成翰前来朝贺。

古文：癸未，长白山三十部女直酋长来贡，乞授爵秩。
现代文：十五日，长白山三十部女真酋长前来进贡，请求赐给他们官爵封号。

古文：甲申，驻跸王子院。
现代文：十六日，歇驾于王子院。

古文：丙戌，望祠木叶山。
现代文：十七日，遥祭木叶山。

古文：丁亥，女直太保蒲捻等来朝。
现代文：十八日，女真太保蒲扌然等前来朝见。

古文：戊子，猎于买曷鲁林。
现代文：十九日，出猎于买曷鲁林。

古文：庚寅，祠木叶山。辛卯，曷苏馆大王曷里喜来朝。
现代文：二十一日，祭祀木叶山，二十二日，曷苏馆大王曷里喜前来朝见。

古文：二月壬子，驻跸瑞鹿原。
现代文：二月十四日，歇驾于瑞鹿原。

古文：三月甲戌，以蔚州为观察，不隶武定军。
现代文：三月初七，以蔚州为观察，不再隶属于武定军。

古文：乙亥，如苇泺。
现代文：初八，到苇泊。

古文：丁丑，诏封皇女八人为郡主。
现代文：初十，下诏册封皇女八人为郡主。

古文：乙酉，诏卜日行拜山、大射柳之礼，命北宰相、驸马、兰陵郡王萧宁，枢密使、司空邢抱质督有司具仪物。
现代文：十八日，下令择吉日举行拜山礼，命令北宰相、驸马、兰陵郡王萧宁及枢密使、司空邢抱质督促有司准备仪式所需物品。

古文：丁亥，皇弟楚国王隆祐徙封齐国王，留守东京。
现代文：二十日，改封皇弟楚国王隆佑为齐国王，留守东京。

古文：夏四月庚子，高丽遣蔡忠顺来，乞称臣如旧，诏王询亲朝。
现代文：夏四月初三，高丽派使者蔡忠顺前来请求照旧向我称臣，皇上下诏令王询亲理朝政。

古文：壬寅，夏国遣使进良马。
现代文：初五，夏国派使者进献良马。

古文：己酉，祀风伯。
现代文：十二日，祭祀风伯。

古文：辛酉，以前孟父房敞稳萧佛奴为左夷离毕。
现代文：二十四日，任命前孟父房敞稳萧佛奴为左夷离毕。

古文：五月戊辰朔，还上京。
现代文：五月初一，回上京。

古文：诏裴玄感、邢祥知礼部贡举，放进士史简等十九人及第。
现代文：下诏令裴玄感、邢祥管理礼部贡举之事，录取进士史简等十九人及第。

古文：以驸马萧绍宗为郑州防御使。
现代文：任命驸马萧绍宗为郑州防御使。

古文：乙亥，以邢抱质为大同军节度使。
现代文：初八，任命邢抱质为大同军节度使。

古文：六月，驻跸上京。
现代文：六月，歇驾于上京。

古文：秋七月丙子，以耶律遂贞为辽兴军节度使，遂正北院宣徽使，张昭莹南院宣徽使，耶律受益上京副留守，寇卿彰德军节度使。
现代文：秋七月初十，任命耶律遂贞为辽兴军节度使，遂正为北院宣徽使，张昭莹为南院宣徽使，耶律受益为上京副留守，寇卿为彰德军节度使。

古文：命耶律释身奴、李操充贺宋国生辰信使副，萧涅衮、齐泰贺宋正旦使副。
现代文：任命耶律释身奴、李操任祝贺宋生辰国信使、副使，萧涅衮、齐泰为祝贺宋正旦使、副使。

古文：进士康文昭、张素臣、郎玄达坐论知贡举裴玄感、邢祥私曲，秘书省正字李万上书，辞涉怨讪，皆杖而徒之，万役陷河冶。
现代文：进士康文昭、张素臣、郎玄达私下议论知贡举裴玄感、邢祥隐私，秘书省正字李万上书，言辞中颇有怨谤之意，均受到杖责，被判徒刑，李万服役于陷河冶。

古文：八月丙申朔，铁骊那沙等送兀惹百馀户至宾州，赐丝绢。
现代文：八月初一，铁骊那沙等将兀惹百余户送到宾州，皇上赐给他丝绢。

古文：是日，那沙乞赐佛像、儒书，诏赐《护国仁王佛像》一，《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《礼记》各一部。
现代文：同日那沙乞求赐给他佛像、儒学书籍，下诏赐给他护国仁王佛像一尊，《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《礼记》各一部。

古文：己未，高丽王询遣田拱之奉表，称病不能朝，诏复取六州地。
现代文：二十四日，高丽王询派田拱之上表告称因病不能来朝见，皇上下诏再次索取六州地。

古文：是月，齐国王隆祐薨，辍朝五日。
现代文：同月，齐国王隆佑逝世，皇上为之停止上朝五天。

古文：冬十月辛亥，如中京。
现代文：冬十月十七日，到中京。

古文：闰月丁卯，赠隆祐守太师，谥仁孝。
现代文：闰十月初三，追赠隆佑为守太师，谥号为仁孝。

古文：十一月甲午朔，文武百官加上尊号曰弘文宣武尊道至德崇仁广孝聪睿昭圣神赞天辅皇帝。
现代文：十一月初一，文武百官给皇上加尊号为弘文宣武尊道至德崇仁广孝聪睿昭圣神赞天辅皇帝。

古文：大赦，改元开泰。
现代文：大赦天下，改元为开泰。

古文：改幽都府为析津府，蓟北县为析津县，幽都县为宛平县，覃恩中外。
现代文：将幽都府改称析津府，蓟北县改称析津县，幽都县改称宛平县，广施恩泽于国内外。

古文：己亥，赐夏国使、东头供奉官曹文斌、吕文贵、窦珪祐、守荣、武元正等爵有差。
现代文：初六，赐给夏国使者、东头供奉官曹文斌、吕文贵、窦皀佑、守荣、武元正等官爵各有等差。

古文：癸卯，前辽州录事张庭美六世同居，仪坤州刘兴胤四世同居，各给复三年。
现代文：初十，前辽州录事张庭美六代同居，仪坤州刘兴胤四世同堂，分别免除其家三年的赋税徭役。

古文：甲辰，西北招讨使萧图玉奏七部太师阿里底因其部民之怨，杀本部节度使霸暗并屠其家以叛，阻卜执阿里底以献，而沿边诸部皆叛。
现代文：十一日，西北招讨使萧图玉奏报七部太师阿里底利用其部民的不满情绪，杀死本部节度使霸暗并杀掉其家属叛乱，阻卜活捉了阿里底献给我国，而沿边诸部此时都发生叛乱。

古文：十二月丙寅，奉迁南京诸帝石像于中京观德殿，景宗及宣献皇后于上京五鸾殿。
现代文：十二月初三，将南京诸帝石像迁至中京观德殿，景宗及宣献皇后石像置于上京五鸾殿。

古文：壬申，振奉圣州饥民。
现代文：初九，赈济奉圣州饥民。

古文：庚辰，赐皇弟秦晋国王隆庆铁券。
现代文：十七日，赐给皇弟秦晋国王隆庆铁券。

古文：癸未，刘晨言殿中高可垣、中京留守推官李可举治狱明允，诏超迁之。
现代文：二十日，刘晨奏称殿中高可垣、中京留守推官李可举判案严明恰当，皇上下诏破格提拔他们。

古文：甲申，诏诸道水灾饥民质男女者，起来年正月，日计佣钱十文，价折佣尽，遣还其家。
现代文：二十一日，下诏命令诸道因水灾由饥民抵押的男女，从来年正月起，每天按十文佣钱计算，待到其佣钱与其身价相抵时，主人就要将他们送回家。

古文：归州言其居民本新罗所迁，未习文字，请设学以教之，诏允所请。
现代文：归州因其居民都是从新罗迁来，不识文字，上书请求设立学校以教化居民，皇上下诏答应了他们的请求。

古文：贵德、龙化、仪坤、双、辽、同、祖七州，至是有诏始征商。
现代文：对贵德、龙化、仪坤、双、辽、同、祖七州，皇上到现在才下诏开始征收他们的商税。

古文：己丑，诏诸镇建宣敕楼。
现代文：二十六日，诏令诸镇修建宣敕楼。

古文：二年春正月癸巳朔，以裴玄感为翰林承旨，邢祥给事中，石用中翰林学士，吕德推枢密直学士，张俭政事舍人，邢抱质加开府仪同三司、守司空兼侍中，王继忠中京留守、检校太师，户部侍郎刘泾加工部尚书，驸马萧绍宗加检校太师，耶律控温加政事令，封幽王。
现代文：二年春正月初一，任命裴玄感为翰林承旨，邢祥为给事中，石用中为翰林学士，吕德推为枢密直学士，张俭为政事舍人，邢抱质兼任开府仪同三司、守司空兼侍中。王继忠为中京留守、检校太师，户部侍郎刘泾加封工部尚书，驸马萧绍宗加任检校太师，耶律控温加封政事令，册封为豳王。

古文：丁未，如瑞鹿原。
现代文：十五日，皇上到瑞鹿原。

古文：北院枢密使耶律化哥封豳王。
现代文：封北院枢密使耶律化哥为豳王。

古文：以马氏为丽仪，耿氏淑仪，尚寝白氏昭仪，尚服李氏顺仪，尚功艾氏芳仪，尚书孙氏和仪。
现代文：以马氏为丽仪，耿氏为淑仪、尚寝白氏为昭仪、尚服李氏为顺仪、尚功艾氏为芳仪、尚仪孙氏为和仪。

古文：己未，录囚。
现代文：二十七日，察看犯人口供。

古文：乌古、敌烈叛，右皮室详稳延寿率兵讨之。
现代文：乌古、敌烈部叛乱，右皮室详稳延寿率兵征讨之。

古文：是月，达旦国兵围镇州，州军坚守，寻引去。
现代文：同月，鞑靼国兵马围攻镇州，镇州守军坚守城池，鞑靼兵不久即解围而去。

古文：二月丙子，诏以麦务川为象雷县，女河川为神水县，罗家军为闾山县，山子川为富庶县，习家砦为龙山县，阿览峪为劝农县，松山川为松山县，金甸子为金原县。
现代文：二月十四日，下诏改称麦务川为象雷县，女河川为神水县，罗家军为闾山县，山子川为富庶县，习家砦为龙山县，阿览峪为劝农县，松山川为松山县，金甸子为金原县。

古文：壬午，遣北院枢密副使高正按察诸道狱。
现代文：二十日，派北院枢密副使高正到诸道巡查诉讼之事。

古文：三月壬辰朔，化哥以西北路略平，留兵戍镇州，赴行在。
现代文：三月初一，因西北路形势稍稳，化哥留下兵马戍守镇州，自己赶赴皇上行宫。

古文：夏四月甲子，拜日。
现代文：夏四月初三，祭拜太阳。

古文：诏从上京请，以韩斌所括赡国、挞鲁河、奉、豪等州户二万五千四百有奇，置长霸、兴仁、保和等十县。
现代文：下诏允许上京的请求，将韩斌在赡国、挞鲁河、奉、豪等州检括出的二万五千四百多户口分置于长霸、兴仁、保和等十县。

古文：丙子，如缅山。
现代文：十五日，皇上到缅山。

古文：五月辛卯朔，复命化哥等西讨。
现代文：五月初一，命令化哥再次西征。

古文：六月辛酉朔，遣中丞耶律资忠使高丽，取六州旧地。
现代文：六月初一，派中丞耶律资忠出使高丽，索取六州旧地。

古文：秋七月壬辰，乌古、敌烈皆复故疆。
现代文：秋七月初二，乌古、敌烈均恢复原有疆域。

古文：乙未，西南招讨使、政事令斜轸奏党项诸部叛者皆遁黄河北模赧山，其不叛者曷党、乌迷两部因据其地，今复西迁，诘之则曰逐水草，不早图之，后恐为患。
现代文：初四，西南招讨使、政事令斜轸奏报：党项叛乱诸部均逃往黄河以北的模赧山，未叛乱的曷党、乌迷两部因而全部据有党项故地，现在他们又开始西迁，派人去问原因，回答说是要逐水草而放牧。如果不早点防犯他们，以后恐怕要成为祸患。

古文：又闻前后叛者多投西夏，西夏不纳。
现代文：又听说前前后后的叛乱者多去投靠西夏，但西夏未接纳他们。

古文：诏遣使再问西迁之意，若归故地，则可就加抚谕。
现代文：皇上闻奏，下诏派使者再去询问他们西迁的意图，如果他们有意回归故地，则可对他们加以安抚晓谕。

古文：使不报，上怒，欲伐之。
现代文：使者没有得到回音，皇上发怒，准备讨伐之。

古文：遂诏李德昭： 今党项叛，我欲西伐，尔当东击，毋失掎角之势。 
现代文：于是下诏给李德昭说 ：现今党项叛乱，我准备西征，你应当向东进击他们，以和我军形成互为犄角之势。 

古文：仍命诸军各市肥马。
现代文：并命令诸军各自购买肥硕的战马。

古文：丁酉，以惕隐耶律涤洌为南府宰相，太尉五哥为惕隐。
现代文：初七，任命惕隐耶律涤洌为南府宰相，太尉五哥为惕隐。

古文：癸卯，钓鱼曲沟。
现代文：十三日，在曲沟钓鱼。

古文：戊申，诏以敦睦宫子钱振贫民。
现代文：十八日，下诏用敦睦宫之子钱赈济贫民。

古文：己酉，化哥等破阻卜酋长乌八之众。
现代文：十九日，化哥等攻破阻卜酋长乌八部众。

古文：丁卯，封皇子宗训大内惕隐。
现代文：丁卯日，封皇子宗训为大内惕隐。

古文：八月壬戌，遣引进使李延弘赐夏国王李德昭及义成公主车马。
现代文：八月初三，派引进使李延弘赐给夏国王李德昭和义成公主车马。

古文：己丑，耶律资忠使高丽还。
现代文：三十日，耶律资忠出使高丽回国。

古文：冬十月己未朔，畋麃井之北。
现代文：冬十月初一，在井之北狩猎。

古文：命耶律阿营等使宋贺生辰。
现代文：命令耶律阿营等出使宋国祝贺宋主生辰。

古文：辛酉，驻跸长泺。
现代文：初三，歇驾于长泊。

古文：丙寅。详稳张马留献女直人知高丽事者。
现代文：初八，详稳张马留献上通晓高丽国情况的女真人。

古文：上问之，曰： 臣三年前为高丽所虏，为郎官，故知之。
现代文：皇上问这些女真人，他们回答说： 微臣三年前被高丽人掳去，在那里任郎官，故而知道那里的情况。

古文：自开京东马行七日，有大砦，广如开京，旁州所贡珍异，皆积于此。
现代文：从开京往东骑马走七天，有大砦，其广阔有如开京，邻州所贡的珍宝异物，均收藏在这里。

古文：胜、罗等州之南，亦有二大砦，所积如之。
现代文：胜、罗等州之南，也有两个大砦，也同样收藏着许多的财物。

古文：若大军行由前路，取曷苏馆女直北，直渡鸭渌江，并大河而上，至郭州与大路会，高丽可取而有也。 
现代文：若大军从上次出师时的旧路行军，取道曷苏馆女真北面，直渡鸭绿江，沿河而上，到郭州再上大路，则可攻占高丽。 

古文：上纳之。
现代文：皇上采纳了他们的建议。

古文：十一月甲午，录囚。
现代文：十一月初六，察看犯人口供。

古文：癸丑，枢密使豳王化哥以西征有罪，削其官封，出为大同军节度使。
现代文：二十五日，枢密使豳王化哥因西征犯有罪过，被削夺官爵封号，出贬为大同军节度使。

古文：十二月甲子，以北院大王耶律世良为北院枢密使，封岐王。
现代文：十二月初七，任命北院大王耶律世良为北院枢密使，册封为岐王。

古文：以宰臣刘晟监修国史，牛璘为彰国军节度使，萧孝穆为西北路招讨使。
现代文：命令宰臣刘晟监修国史，任命刘瞞为彰国军节度使，萧孝穆为西北路招讨使。

古文：放进士鲜于茂昭等六人及第。
现代文：录取进士鲜于茂昭等六人及第。

古文：三年春正月己丑，录囚。
现代文：三年春正月初二，察看犯人口供。

古文：阻卜酋长乌八来朝，封为王。
现代文：阻卜酋长乌八前来朝见，被封为王。

古文：乙未，如浑河。
现代文：初八，皇上到浑河。

古文：丁酉，女直及铁骊各遣使来贡。
现代文：初十，女真及铁骊均派使者前来进贡。

古文：是夕，彗星见西方。
现代文：这天晚上，彗星出现在西方。

古文：丙午，畋潢河滨。
现代文：十九日，田猎于潢河之滨。

古文：壬子，帝及皇后猎瑞鹿原。
现代文：二十五日，皇上及皇后行猎于瑞鹿原。

古文：二月戊午，诏增枢密使以下月俸。
现代文：二月初二，下诏增加枢密使以下官员按月发放的俸禄。

古文：甲子，遣上京副留守耶律资忠复使高丽取六州旧地。
现代文：初八，派上京副留守耶律资忠再次出使高丽索取六州旧地。

古文：三月庚子，遣耶律世良城招州。
现代文：三月十五日，派耶律世良在招州筑城。

古文：戊申，南京、奉圣、平、蔚、云、应、朔等州置转运使。
现代文：二十三日，南京、奉圣、平、蔚、云、应、朔等州设置转运使。

古文：夏四月戊午，诏南京管内毋淹刑狱，以妨农务。
现代文：夏四月初三，下诏令南京辖内不得拖延刑事案件的处理，以致妨碍农事。

古文：癸亥，乌古叛。
现代文：初八，乌古叛乱。

古文：乙亥，沙州回鹘曹顺遣使来贡。
现代文：二十日，沙州回鹘曹顺派使者前来进贡。

古文：丙子，以西北路招讨都监萧孝穆为北府宰相。
现代文：二十一日，任命西北路招讨都监萧孝穆为北府宰相。

古文：五月乙酉朔，清暑缅山。
现代文：五月初一，在缅山避暑。

古文：六月乙亥，合拔里、乙室二国舅为一帐，以乙室夷离毕萧敌烈为详稳以总之。
现代文：六月二十一日，将拔里、乙室两个国舅帐合为一帐，任命乙室夷离毕萧敌烈为详稳总理帐内事务。

古文：甲申，封皇侄胡都古为广平郡王。
现代文：三十日，封皇侄胡都古为广平郡王。

古文：是夏，诏国舅详稳萧敌烈、东京留守耶律团石等讨高丽，造浮梁于鸭渌江，城保、宣义、定远等州。
现代文：这年夏天，下诏令国舅详稳萧敌烈、东京留守耶律团石等讨伐高丽，让他们在鸭绿江上造浮桥，在保、宣等州修筑城池。

古文：秋七月乙酉朔，如平地松林。
现代文：秋七月初一，皇上到平地松林。

古文：壬辰，诏政事省、枢密院，酒间授官释罪，毋即奉行，明日覆奏。
现代文：初八，下诏命令政事省和枢密院对于皇上在酒宴间所下的加官进爵释放罪犯的指令，不要立即奉行，须等到第二天上奏核准后方可执行。

古文：八月甲寅朔，幸沙岭。
现代文：八月初一，临幸沙岭。

古文：九月丁酉，八部敌烈杀其详稳稍瓦，皆叛，诏南府宰相耶律吾剌葛招抚之。
现代文：九月十四日，八部敌烈杀死其详稳稍瓦，全部叛乱，皇上下诏令南府宰相耶律吾剌葛前去招抚。

古文：辛亥，释敌烈数人，令招谕其众。
现代文：二十八日，释放敌烈部人犯数名，让他们回去招降抚谕其族人。

古文：壬子，耶律世良遣使献敌烈俘。
现代文：二十九日，耶律世良派使者献上敌烈俘虏。

古文：冬十月甲寅朔，幸中京。
现代文：冬十月初一，临幸中京。

古文：丙子，以旗鼓拽剌详稳题里姑为奚六部大王。
现代文：二十三日，任命旗鼓拽剌详稳题里姑为奚六部大王。

古文：放进士张用行等三十一人及第出身。
现代文：放榜赐录进士张用行等三十一人进士及第出身。

古文：四年春正月乙酉，如瑞鹿原。
现代文：四年春正月初四，到瑞鹿原。

古文：丙戌，诏耶律世良再伐迪烈得。
现代文：初五，诏令耶律世良再次征伐迪烈得。

古文：戊子，命详稳拔姑潴水瑞鹿原，以备春蒐。
现代文：初七，命详稳拔姑在瑞鹿原蓄水为春搜做作准备。

古文：丁酉，猎马兰淀。
现代文：十六日，出猎于马兰淀。

古文：壬寅，东征。
现代文：二十一日，东征。

古文：东京留守善宁、平章涅里衮奏，已总大军及女直诸部兵分道进讨，遂遣使赍密诏军前。
现代文：东京留守善宁、平章涅里衮奏称已总领大军及女真部兵马分道进讨，皇上派使者携带密诏前去军中宣旨。

古文：二月壬子朔，如萨堤泺。于阗国来贡。
现代文：二月初一，到萨堤泊。于阗国前来进贡。

古文：夏四月癸丑，以林牙建福为北院大王。
现代文：夏四月初四，任命林牙建福为北院大王。

古文：甲寅，萧敌烈等伐高丽还。
现代文：初五，萧敌烈等征讨高丽回国。

古文：丙辰，曷苏馆部请括女直王殊只你户旧无籍者，会其丁入赋役，从之。
现代文：初七，曷苏馆部上书请求检括女真王殊只你部下以前未入户籍者，让他们中的丁壮纳赋税服劳役，得到允许。

古文：枢密使贯宁奏大破八部迪烈得，诏侍御撒剌奖谕，代行执手之礼。
现代文：枢密使贯宁奏称大破八部迪烈得，皇上下诏让侍御撒剌前往褒奖表彰，代皇上向贯宁行执手之礼。

古文：丙寅，耶律世良等上破阻卜俘获数。
现代文：十七日，耶律世良等表上攻破阻卜所得的俘虏及缴获物数目。

古文：戊辰，驻跸沿柳湖。
现代文：十九日，歇驾于沿柳湖。

古文：己巳，女直遣使来贡。
现代文：二十日，女真派使者前来进贡。

古文：壬申，耶律世良讨乌古，破之。
现代文：二十三日，耶律世良等讨伐乌古，攻破之。

古文：甲戌，遣使赏有功将校。
现代文：二十五日，派使者奖赏有功将领。

古文：世良讨迪烈得至清泥埚。
现代文：耶律世良进讨迪烈得至清泥埚。

古文：时于厥既平，朝廷议内徙其众，于厥安土重迁，遂叛。
现代文：当时于厥部已被讨伐平定之后，朝廷决定将于厥居民迁徙到内地，他们安土重迁，重新发动了叛乱。

古文：世良惩创，既破迪烈得，辄歼其丁壮。
现代文：世良吸取这一教训，在攻破迪烈得之后，就将其青壮年全部杀光。

古文：勒兵渡曷剌河，进击馀党，斥候不谨，其将勃括聚兵稠林中，击辽军不备。
现代文：世良带领军队渡曷剌河，进击迪烈得余部，由于侦察不严密，使得迪烈得将领勃括得以在密林中招集兵马，趁辽军不备进行偷袭。

古文：辽军小却，结阵河曲。
现代文：辽军向后稍事退却，在河曲集结驻扎。

古文：勃括是夜来袭。
现代文：勃括当天晚上又前来偷袭。

古文：翌日，辽后军至，勃括诱于厥之众皆遁，世良追之，军至险厄。勃括方阻险少休，辽军侦知其所，世良不亟掩之，勃括轻骑遁去。
现代文：第二天，辽后卫部队赶到，勃括引诱于厥部众一起逃跑，世良进行追击，大军到达险要之地，勃括率众据险阻休憩，辽军侦察到了驻扎场所，世良没有及时进击冲杀，致使勃括得以乘轻骑逃脱。

古文：获其辎重及所诱于厥之众，并迁迪烈得所获辖麦里部民，城胪朐河上以居之。
现代文：辽军缴获其辎重并俘获被诱逃的于厥部众。将他们连同被迪烈得所获的辖麦里部居民一起迁徙到内地，在胪朐河上筑城让他们居住下来。

古文：是月，萧杨哥尚南平郡主。
现代文：同月，萧杨哥娶南平郡主。

古文：五月辛巳，命北府宰相刘晟为都统，枢密使耶律世良为副，殿前都点检萧屈烈为都监以伐高丽。
现代文：五月初二，命令北府宰相刘晟为都统，枢密使耶律世良为副都统，殿前都点检萧屈烈为都监，准备征伐高丽。

古文：晟先携家置边郡，致缓师期，追还之。
现代文：刘晟先将家属安置到边郡，致使出师日期被迫推迟，皇上派人追赶让他返回京师。

古文：以世良、屈烈总兵进讨。
现代文：另由萧屈烈统率部队进军讨伐。

古文：以耶律德政为辽兴军节度使，萧年骨烈天成军节度使。
现代文：任命耶律德政为辽兴军节度使，萧年骨烈为天城军节度使。

古文：李仲举卒，诏赙恤其家。
现代文：李仲举去世，皇上下诏赐钱助丧，并抚恤其家属。

古文：六月庚戌，上拜日如礼。
现代文：六月初二，皇上按照礼仪拜日。

古文：以麻都骨世勋，易衣马为好。
现代文：因麻都骨世代之功勋，与他交换衣服马匹结交为友。

古文：以上京留守耶律八哥为北院枢密副使。
现代文：任命上京留守耶律八哥为北院枢密使。

古文：秋七月，上又拜日，遂幸秋山。
现代文：秋七月，皇上再次拜祭太阳，然后临幸秋山。

古文：自八月射鹿至于九月，复自癸丑至于辛酉，连猎于有柏、碎石、太保、响应、松山诸山。
现代文：从八月开始射鹿直到九月，又从九月初六直到十四日，皇上连续在有柏、碎石、太保、响应、松山诸山游猎。

古文：丁卯，与夷离毕、兵部尚书萧荣宁定为交契，以重君臣之好。
现代文：二十日，与夷离毕、兵部尚书萧荣宁结为好友以加深君臣之间的感情。

古文：丙子，以旗鼓拽剌详稳题里姑为六部奚王。
现代文：二十九日，任命旗鼓拽剌详稳题里姑为六部奚王。

古文：冬十月，驻跸挞剌割泺。
现代文：冬十月，歇驾于挞剌割泊。

古文：十一月庚申，诏汰东京僧，及命上京、中京洎诸宫选精兵五万五千人以备东征。
现代文：十一月十四日，下诏淘汰东京僧人，并命令上京、中京和诸道选拔精兵五万五千人以备东征。

古文：十二月，南巡海徼。
现代文：十二月，南巡海疆。

古文：还，幸显州。
现代文：回，临幸显州。

古文：五年春正月丁未，北幸。
现代文：五年春正月初二，北幸。

古文：庚戌，耶律世良、萧屈烈与高丽战于郭州西，破之，斩首数万级，尽获其辎重。
现代文：初五，耶律世良、萧屈烈与高丽交战于郭州之西，破之，斩首数万级，尽数俘获其辎重。

古文：乙卯，师次南海军，耶律世良薨于军。
现代文：初十，军队驻扎于南海军，耶律世良在军中逝世。

古文：癸酉，驻跸雪林。
现代文：二十八日，皇上歇驾于雪林。

古文：二月己卯，阻卜长来朝。
现代文：二月初四，阻卜酋长前来朝见。

古文：辛巳，如萨堤泺。
现代文：初六，皇上到萨堤泊。

古文：庚寅，以前东京统军使耶律韩留为右夷离毕。
现代文：十五日，任命前东京统军使耶律韩留为右夷离毕。

古文：戊戌，皇子宗真生。
现代文：二十三日，皇子宗真出生。

古文：三月乙卯，鼻骨德长撒保特、赛剌等来贡。
现代文：三月十一日，鼻骨德酋长撒保特、赛剌等前来朝贡。

古文：辛酉，诸道狱空，诏进阶赐物。
现代文：十七日，诸道狱中已无犯人，下诏给官员晋级赐物。

古文：丙寅，以前北院大王耶律敬温为阿紥割只。
现代文：二十二日，任命前北院大王耶律敬温为阿扎割只。

古文：辛未，党项魁可来降。
现代文：二十七日，党项魁可前来降附。

古文：夏四月乙亥，振招州民。
现代文：夏四月初二，赈济招州饥民。

古文：戊寅，以左夷离毕萧合卓为北院枢密使，曷鲁宁为副使。
现代文：初五，任命左夷离毕萧合卓为北院枢密使，曷鲁宁为枢密副使。

古文：庚辰，清暑孤树淀。
现代文：初七，在孤树淀消夏。

古文：五月甲子，尚书萧姬隐坐出使后期，削其官。
现代文：五月二十一日，尚书萧姬隐因不按期出使获罪，被削夺官职。

古文：丁卯，以耿元吉为户部使。
现代文：二十四日，任命耿元吉为户部使。

古文：六月，以政事舍人吴克昌按察霸州刑狱。
现代文：六月，命政事舍人吴克昌巡察霸州刑狱。

古文：丁丑，回鹘献孔雀。
现代文：初五，回鹘献上孔雀。

古文：秋七月甲辰，猎于赤山。
现代文：秋七月初二，皇上田猎于赤山。

古文：八月丙子，幸怀州，有事于诸陵。
现代文：八月初五，临幸怀州，祭祀诸陵。

古文：戊寅，还上京。
现代文：初七，回上京。

古文：九月癸卯，皇弟南京留守秦晋国王隆庆来朝，上亲出迎劳，至实德山，因同猎于松山。
现代文：九月初二，皇弟南京留守秦晋国王隆庆前来朝见，皇上亲自到实德山迎接慰问，并和他一起在松山打猎。

古文：乙丑，驻跸杏埚。
现代文：二十四日，歇驾于杏埚。

古文：冬十月甲午，封秦晋国王隆庆长子查割中山郡王，次子遂哥乐安郡王。
现代文：冬十月二十三日，封秦晋国王隆庆长子查割为中山郡王，次子遂哥为乐安郡王。

古文：十一月辛丑朔，以参知政事马保忠同知枢密院事、监修国史。
现代文：十一月初一，任命参知政事马保忠为同知枢密院事、监修国史。

古文：丁巳，以北面林牙萧隗洼为国舅详隐。
现代文：十七日，任命北面林牙萧隈洼为国舅详稳。

古文：十二月乙酉，秦晋国王隆庆还，至北安薨，讣闻，上为哀恸，辍朝七日。
现代文：十二月十五日，秦晋国王隆庆回封地，至北安时逝世，皇上得到凶讯，哀伤恸哭，为之停止上朝七天。

古文：丁酉，宋遣张逊、王承德来贺千龄节。
现代文：二十七日，宋派张逊、王承德前来祝贺千龄节。

古文：是岁，放进士孙杰等四十八人及第。
现代文：这一年，录进士孙杰等四十八人及第。

古文：六年春正月癸卯，如锥子河。
现代文：六年春正月初三，皇上到锥子河。

古文：二月甲戌，以公主赛哥杀无罪婢，驸马萧图玉不能齐家，降公主为县主，削图玉同平章事。
现代文：二月初五，因公主赛哥无故杀死无罪侍婢，驸马萧图玉治家无方，下令将公主降为郡主，削去萧图玉同平章事官职。

古文：丁丑，诏国舅帐详稳萧隗洼将本部兵东征高丽，其国舅司事以都监摄之。
现代文：初八，诏令国舅帐详稳萧隗洼率本部兵马东征高丽，国舅所司政务暂由其都监代为处理。

古文：庚辰，以南面林牙涅合为南院大王。
现代文：十一日，任命南面林牙涅合为南院大王。

古文：三月乙巳，如显州，葬秦晋国王隆庆。
现代文：三月初六，皇上到显州，安葬秦晋国王隆庆。

古文：有事于显、乾二陵。
现代文：祭祀显、乾二陵。

古文：追册隆庆为太弟。
现代文：追封隆庆为太弟。

古文：夏四月辛卯，封隆庆少子谢家奴为长沙郡王，以枢密使漆水郡王耶律制心权知诸行宫都部署事。
现代文：夏四月二十三日，册封隆庆少子谢家奴为长沙郡王，任命枢密使漆水郡王耶律制心权知诸行宫都部署事。

古文：壬辰，禁命妇再醮。
现代文：二十四日，禁止朝廷命妇再嫁。

古文：丙申，如凉陉。
现代文：二十八日，至凉陉。

古文：五月戊戌朔，命枢密使萧合卓为都统，汉人行宫都部署王继忠为副，殿前都点检萧屈烈为都监，以伐高丽。
现代文：五月初一，任命枢密使萧合卓为都统，汉人行宫都部署王继忠为副都统，殿前都点检萧屈烈为都监，让他们统兵征伐高丽。

古文：翌日，赐合卓剑，俾得专杀。
现代文：第二天，皇上赐给萧合卓剑，让他在军中有先斩后奏之权。

古文：丙午，录囚。
现代文：初九，查看犯人口供。

古文：己酉，设四帐都详稳。
现代文：十二日，设置四帐都详稳之职。

古文：甲寅，以南京统军使萧惠为右夷离毕。
现代文：十七日，任命南京统军使萧惠为右夷离毕。

古文：乙卯，祠木叶山、潢河。乙丑，驻跸九层台。
现代文：十八日，祭祀木叶山、潢河，十九日，歇驾于九层台。

古文：六月戊辰朔，德妃萧氏赐死，葬兔儿山西。
现代文：六月初一，德妃萧氏被赐死，葬于兔儿山之西。

古文：后数日，大风起冢上，尽暝，大雷电而雨不止者逾月。
现代文：数日之后，从坟上刮起一阵狂风，顿时天昏地暗，雷电交加，大雨一直下了一个多月。

古文：是月，南京诸县蝗。
现代文：同月，南京诸县发生蝗灾。

古文：秋七月辛亥，如秋山。
现代文：秋七月十五日，到秋山。

古文：遣礼部尚书刘京、翰林学士吴叔达、知制诰仇正己、起居舍人程翥、吏部员外郎南承颜、礼部员外郎王景运分路按察刑狱。
现代文：派礼部尚书刘京、翰林学士吴叔达、知制诰仇正己、起居舍人程翥、吏部员外郎南承颜、礼部员外郎王景运分头巡察各道刑狱。

古文：辛酉，以西南路招讨请，置宁仁县于胜州。
现代文：二十五日，应西南路招讨使之请，在胜州设宁仁县。

古文：九月庚子，还上京，以皇子属思生，大赦。
现代文：九月初五，回上京，因皇子属思出生，大赦天下。

古文：丁未，以驸马萧琏、节度使化哥、知制诰仇正己、杨佶充贺宋生辰正旦使副。
现代文：十二日，任命驸马萧琏、节度使化哥、知制诰仇正己、杨佶充任出使宋国祝贺宋生辰正旦使、副使。

古文：乙卯，萧合卓等攻高丽兴化军不克，还师。
现代文：二十日，萧合卓等进攻高丽兴化军未能攻克，班师回国。

古文：冬十月丁卯，南京路饥，輓云、应、朔、弘等州粟振之。
现代文：冬十月初二，南京路发生饥荒，从云、应、朔、弘等州运来粟米赈济灾民。

古文：辛未，猎铧子河。
现代文：初六，皇上出猎于铧子河。

古文：庚寅，驻跸达离山。
现代文：二十五日，歇驾于达离山。

古文：十一月乙卯，建州节度使石匡弼卒。
现代文：十一月二十一日，建州节度使石匡弼去世。

古文：十二月丁卯，上轻骑还上京。戊子，宋遣李行简、张信来贺千龄节。
现代文：十二月初三，皇上乘快马回上京，二十四日，宋派李行简、张信前来祝贺千龄节。

古文：翌日，宋冯元、张纶来贺正旦。
现代文：第二天，宋冯元、张纶前来祝贺正旦。

