古文：岛夷桓玄，字敬道，本谯国龙亢楚也。
现代文：岛夷桓玄，字敬道，本是谯国龙亢的楚人。

古文：僭晋大司马温之子，温爱之，临终命以为后。
现代文：是伪晋大司马桓温之子，桓温很喜爱他，临终时嘱令他作为自己的继承人。

古文：年七岁，袭封南郡公。
现代文：桓玄七岁的时候，袭承父爵被封为南郡公。

古文：登国五年，为司马昌明太子洗马。
现代文：登国五年，任司马昌明的太子洗马。

古文：玄志气不伦，欲以雄豪自许。
现代文：桓玄志气无与伦比，总是要以雄豪来称许自己。

古文：朝议以温有陵虐之迹，故抑玄兄弟，出为义兴太守，不得志。
现代文：朝臣议论因为桓温有侵犯帝位的旧迹，所以压制桓玄兄弟，把他贬谪为义兴太守，因此他不得志。

古文：少时去职。
现代文：不多时就去职。

古文：皇始初，司马德宗立，其会稽王道子擅权，信任尚书仆射王国宝，为时所疾。
现代文：皇始初年，司马德宗即位，他的会稽王司马道子擅权，信任尚书仆射王国宝，为当时人所憎恶。

古文：玄说荆州刺史殷仲堪，令推德宗兗州刺史王恭为盟主，以讨国宝，仲堪从之。
现代文：桓玄游说荆州刺史殷仲堪，要他推举司马德宗的兖州刺史王恭为盟主，共同讨伐王国宝，殷仲堪听从他的意见。

古文：会恭使亦上，相逢于中路，约同大举，并抗表起兵。
现代文：恰好王恭派遣的使者也来了，两下在中途相逢，便相约一同举事，并且进表起兵。

古文：寻平王国宝等。
现代文：不久就平定了王国宝等。

古文：天兴初，德宗以玄为使持节、督交广二州诸军事、建威将军、一越中郎将、广州刺史。
现代文：天兴初年，司马德宗授任桓玄为使持节、督交、广二州诸军事、建威将军、平越中郎将、广州刺史。

古文：后王恭复与德宗豫州刺史庾楷共起兵，以讨其江州刺史王愉、司马尚之兄弟。
现代文：后来王恭又与司马德宗的豫州刺史庾楷共同起兵，讨伐其江州刺史王愉及司马尚之兄弟。

古文：玄及龙骧将军扬佺期、荆州刺史殷仲堪等率军应恭。
现代文：桓玄和龙骧将军杨期、荆州刺史殷仲堪等率军响应王恭。

古文：玄等造于石头。
现代文：桓玄等人进军到了石头。

古文：于时德宗征虏将军司马元显一军仍守石头，列舟舰断淮口。
现代文：当时司马德宗的征虏将军司马元显一军仍据守在石头，陈列战船拦断淮水口。

古文：道子出军，将屯中堂，忽有马惊，军中扰乱，人马赴江者甚众，良久乃定。
现代文：司马道子出兵，准备屯守中堂，忽然有马被惊，军中骚乱，人马掉进江中的非常多，过了许久才安定下来。

古文：玄等不知建业危弱，且王恭寻败，玄甚惶惧，乃回军于蔡洲，王恭司马刘军之率北府军来次新亭，于是德宗以桓修为荆州，仲堪为广州，玄为江州，佺期为雍州，刺史郗恢为尚书。
现代文：桓玄等人不知道建业城已十分危弱，而且王恭不久兵败，桓玄甚为惶恐，就回军到了蔡洲。王恭的司马刘牢之率北府军前来驻扎在新亭。于是司马德宗以桓为荆州刺史，殷仲堪为广州刺史，桓玄为江州刺史，杨期为雍州刺史，刺史郗恢为尚书。

古文：仲堪回师南旋，乃使人徇于玄等军曰： 若不各散归，大军至江陵，当悉戮余口。 
现代文：殷仲堪回军返还南边，就派人宣示桓玄等各军说： 如果不各自散开退回，大军到了江陵，大家都会遭到杀戮。 

古文：仲堪偏将刘系先领兵二千隶于佺期，辄率众而归，玄等大惧，乃狼狈而走。
现代文：殷仲堪的偏将刘系原先领兵二千人隶属于杨期，这时就率领部队退回，桓玄等人大为惊惧，狼狈而走。

古文：庾楷亦弃众奔于南军。
现代文：庾楷也抛弃部下逃奔到南军。

古文：玄并趣轻舟追仲堪，至寻阳，而推率为盟主，镇于夏口。
现代文：桓玄就驾轻舟追赶殷仲堪，到寻阳才赶上，大家共推桓玄为盟主，镇守夏口。

古文：德宗加玄都督荆州四郡，以玄兄西昌公伟为辅国将军、南蛮校尉。
现代文：司马德宗加授桓玄都督荆州四郡，任命桓玄的哥哥西昌公桓伟为辅国将军、南蛮校尉。

古文：宠玄兄弟，欲以侵削荆雍。
现代文：司马德宗宠信桓玄兄弟，想要借他们来削减荆、雍各州的势力。

古文：先是荆州大水，仲堪仓廪空竭，玄乘其虚而伐之，先遣军袭巴陵。
现代文：起先荆州遭遇大水，殷仲堪的仓库空竭，桓玄就乘他内部空虚而向他进攻，先派兵袭击巴陵。

古文：梁州刺史郭铨当之镇，路逢玄，玄遣铨为前驱。
现代文：梁州刺史郭铨正要到他的镇所，半路遇到桓玄，桓玄就派他为前驱。

古文：玄发夏口，与仲堪书云： 今当入沔，讨除佺期，顿兵江口。
现代文：桓玄在夏口发兵，传书与殷仲堪说： 现在我正要入沔，讨除杨期，屯兵在长江口。

古文：若相与无贰，可杀杨广，若其不尔，便当率军入江。 
现代文：如果你对我没有二心，就可杀掉杨广，如若不这样做，我就要率军进入长江。 

古文：别与桓伟书，今克期为内应，伟惶遽，以书示仲堪，仲堪慰喻遣归，夜乃执之。
现代文：另外又给桓伟写了书信，要他到期作为内应，桓伟感到惶恐，就把书信拿给殷仲堪看，殷仲堪对他进行一番抚慰，把他送回，到了夜晚就将桓伟扣押起来。

古文：仲堪遣龙骧将军殷迈、振威将军刘山民等统众七千至西江口。
现代文：殷仲堪派龙骧将军殷迈、振威将军刘山民等人领兵七千人到了西江口。

古文：玄闻迈至，复与其当苻永道领帐下击之，迈等败走。
现代文：桓玄听说殷迈到来，就同他的亲信苻永道一起带领其帐下部众进行攻击，殷迈等人败走。

古文：玄顿巴陵，收其兵而馆其谷，复破杨广于夏口。
现代文：桓玄屯军巴陵，收集这里的兵众和粮食，又在夏口打败杨广。

古文：仲堪既失巴陵之积，又诸将皆败，江陵骇震，城内大饥，皆以胡麻为廪。
现代文：殷仲堪既然失去了巴陵的积蓄，加之各部将都被打败，江陵恐惧震惊，城内大闹饥荒，军民都以胡麻充饥。

古文：初，仲堪之得玄书也，急召佺期，佺期曰： 江陵无食，何以待敌？
现代文：当初，殷仲堪收到桓玄的书信时，急忙召杨期来，杨期回话说： 江陵没有粮食，用什么来抵御敌军？

古文：可来见就，共守襄阳。 
现代文：你可以到我这里来，共同据守襄阳。 

古文：仲堪犹以全军，无缘弃城迸走，甚忧佺期弗来，乃绐之曰： 比来收集，已有储矣，可有数万人百日粮。 
现代文：殷仲堪认为自己的军队还很完整，没有理由要弃城逃走，又非常担心杨期不肯来，就欺骗他说： 近来收集粮食，已经有了储存，可以供数万人吃一百天。 

古文：佺期信之，乃率步骑八千，既至，仲堪惟以饭饷其军。
现代文：杨期相信了他，就率领步骑兵八千人来到江陵，到达之后，殷仲堪只有饭给他的军队吃。

古文：佺期大怒曰： 今兹败矣！ 
现代文：杨期大怒说： 如今就要失败了！ 

古文：不过见仲堪，使人于舰上横射玄，玄军亦射之，佺期乃退。
现代文：他不肯与殷仲堪相见，派人在舰船上用箭射桓玄军，桓玄部众也用箭回射，杨期就退兵回去。

古文：玄乃渡军于马头，命其诸军进，破杀仲堪，杀杨广、佺期、殷道护及仲堪参军罗企生等。
现代文：桓玄于是率军渡江到了马头，命令各部军队一齐进攻，大败殷仲堪并把他杀死，又杀了杨广、杨期、殷道护和殷仲堪的参军罗企生等人。

古文：德宗下书曰： 竖子桓玄，故大司马不腆之息，少怀狡恶，长而不悛，遂与王恭协同奸谋，阻兵内侮，三方云集志在问鼎，窥拟神器。
现代文：司马德宗任命桓玄为持节、都督荆司雍秦梁益宁江八州及扬豫八郡诸军事、后将军、荆江二州刺史。桓玄大论功赏，以长史卞范之兼任南郡相，对他委以心腹重任。竟然截断长江上游交通，阻绝商旅往来。司马德宗下诏说道： 小人桓玄，已故大司马不善的子息，年轻时心性狡恶，年长后不思悔改，与王恭互相勾结谋划，拥兵侮慢朝廷，多方集合兵马，意在问鼎，窥视皇位。

古文：赖祖宗威灵。宰傅神略，忠义奋发，罪人斯殒。
现代文：幸赖祖宗威灵，宰相神略，忠义奋发，罪人得以受诛。

古文：玄等猖狂失图，回舟鸟逝。
现代文：桓玄等猖狂失却主意，回舟作鸟兽散。

古文：便宜乘会，歼除奸源，于是同异之论，用惑庙策，遂使王宪废挠，宠授非所。
现代文：本应当乘此机会，歼除奸邪之源，但当时朝中议论各异，朝廷谋略迟疑不决，致使朝廷法令受到阻挠，桓玄得到非分的宠信任用。

古文：犹冀玄当洗濯胸腑，小惩大诫，而狼心弗革，悖慢愈甚，割据江湘，擅威荆郢，矫命称制，与夺在手。
现代文：本希望桓玄会洗心革面，对他小的过错加以惩诫以接受教训，但他却野心不改，对朝廷悖慢日益严重，竟然割据江、湘，擅威于荆、郢，伪托朝命假借名义，手握生杀予夺之权。

古文：又对侍中王谧放肆丑言，欲纵凶毒，陵陷上京。
现代文：又对侍中王谧大放厥词，妄图放纵凶险之心，侵犯并攻取京都。

古文：无君之心，形于音翰；不臣之迹，日月弥著。
现代文：无视君主的野心，已见之于他的书信；不甘为臣的行迹，每日每月更加显露。

古文：是可忍也，孰不可怀！
现代文：是可忍，孰不可忍？

古文：宜明九伐，以宁西夏。
现代文：应当明示九伐之法对他予以制裁，以使中原西部得以安宁。

古文：尚书令、后将军元显可为征讨大都督、督十八州诸军事、骠骑大将军、仪同三司。 
现代文：尚书令、后将军司马元显可任征讨大都督、督十八州诸军事、骠骑大将军、仪同三司。 

古文：以刘牢之为前锋，行征西将军，权领江州；命司马尚之入沔水。
现代文：于是，以刘牢之为前锋，任征西将军，暂兼江州刺史；又令司马尚之进军沔水。

古文：玄闻元显处分，甚骇惧，欲保江陵。
现代文：桓玄听说司马元显将要领兵前来征讨，非常惊骇恐惧，想要保住江陵。

古文：长史卞范之说玄东下，玄甚狐疑，范之苦劝，玄乃留桓伟守江陵，率军东下。
现代文：长史卞范之劝说桓玄领兵东下，桓玄十分犹豫，卞范之苦苦相劝，桓玄才决定留下桓伟据守江陵，自己率军东下。

古文：至夏口，乃建牙传檄曰：案扬州刺史元显：凶暴之性，自幼加长；犯礼毁教，发蒙如备。
现代文：到了夏口，桓玄就建牙旗传檄说： 案扬州刺史司马元显：其凶暴之性，自幼以来愈加滋长；违犯礼法毁坏教化，轻而易举早有准备。

古文：居丧无一日之哀，衰绖为宵征之服，弦觞于殷忧之时，穷色于罔极之日，劫略王国宝妓妾一朝空房，比基恶之始，骇愕视听者矣。
现代文：居丧时无一日有哀痛之惑，把丧服当作夜行的服装，在应深切忧伤之时却弦歌饮酒，在报答父恩之日却穷极色欲，把王国宝的妓妾劫掠一空，这只是他一切恶行的开始，就足以惊骇人们视听了。

古文：相王有疾，情无悚惧，幸灾擅命，扬州篡授，遂乃父子同录，比肩连案。
现代文： 相王道子有病，元显毫无恐惧之情，趁机假称皇帝之命，篡夺扬州刺史的大权，于是就有父子同就官职，比肩连衔奏事。

古文：既专权重，双行险暴，恐相王知之，杜绝视听。
现代文：他在把持朝廷大权之后，多有险恶暴虐的行为，惟恐相王得知，就杜绝其一切视听。

古文：恶声无闻，佞誉日至。
现代文：恶声无处不闻，佞誉与日俱至。

古文：万机之重，委之厮孽，国典朝政，纷纭淆乱。
现代文：国家万机之重，委付给这等孽障，致使国典朝政，日趋纷纭混乱。

古文：又讽旨尚书，使普敬录公。录公之位，非尽敬之所。
现代文：又以婉辞向皇帝要求任尚书令，致使朝廷随意授任录尚书事之职，录公之位，并不是可以随意送人的。

古文：苟自尊贵，遂悖朝礼。
现代文：他苟且自得尊贵之位，就悖离朝廷礼法。

古文：又妖贼陵纵，破军殄民之后，己为都督，亲则刺史，于宜降之日，辄加崇进。
现代文：又在妖贼侵侮肆虐，兵败民亡之后，自己身为都督，亲任刺史，在应当降伏妖贼之时，反而对其加以崇敬进用。

古文：弱冠之年，古今莫比。
现代文：于弱冠之年如此妄为，古今无人与之相比。

古文：宰相惩恶，己独解录，推祸委罚，归之有在，自古僭逆未有若斯之甚者。
现代文：宰相本应惩处邪恶，他却擅自为自己解脱，推脱罪责，归罪于人，自古以来僭越悖逆之人没有像他这样严重的。

古文：取妾之僭，殆同六礼，乃使尚书仆射为媒人，长史为迎宾，嬖媵饕餮，贺同长秋，所谓无君之心，触事而发。
现代文： 元显娶妾超越礼制，几乎同婚姻的六礼相同，竟然叫尚书仆射为媒人，长史为迎客，受其宠幸的贪残之徒，前往庆贺如同对皇后一样，所谓目无君主的野心，随时随事都显露出来。

古文：八日观佛，略人子女，至人家宿，唐突归妾。
现代文：八日观看佛事，抢掠良家女子，到民家住宿，恣意侮辱人家妻妾。

古文：庆封迄今，甫见易室之饮；晋灵以来，忽有支解之刑。
现代文：从庆封至今，方才见易室之饮；自晋灵公以来，忽然有肢解之刑。

古文：喜怒轻戮，人士割裂，治城之暴，一睡而斩。
现代文：凭个人喜怒轻易杀戮，随意把人宰割肢解，治政残暴，一瞬间就问斩。

古文：又以四岁孽子，兴东海之封。
现代文：又把四岁的孽子，封为东海王。

古文：吴兴残暴之后，横复若斯之调。
现代文：吴兴郡遭妖贼残暴之后，恃势专横又达到这种地步。

古文：妖贼之兴，实由此竖。
现代文：妖贼之兴，实在是由此人引起的。

古文：居丧极味，孙泰供其膳；在夜思游，亦孙泰延其驾。
现代文：居丧之时极尽美味，是孙泰供给他的膳食；夜间想要出外游玩，也是孙泰接待他的车马。

古文：泰承其势，得行威福，虽加诛戮，所染既多。
现代文：孙泰倚仗他的权势，得以作威作福，虽然最终受到诛戮，百姓已经深受其荼毒。

古文：加之以苦发乐属，枉滥者众，驱逐徙拨，死叛殆尽。
现代文：加之他大量征发人丁，许多人被他非法征集，驱赶迁徙到京师，死亡和叛离后所剩无几。

古文：改号元兴，以为己瑞，莽之符命，于斯尤著。
现代文：将年号改为元兴，用来作为自己的吉祥之兆，比当年王莽接受祥瑞的符命有过之而无不及。

古文：否极必亨，天盈其毒，不义不昵，势必崩丧，取乱侮亡，实在斯会。
现代文：闭塞到了极点必然转向通达顺利，他的祸害充盈天地之间，对君不义对亲不昵，势必崩溃丧亡，自取灭亡，就在于这个时机。

古文：三军文武，愤踊即路。
现代文：三军将士文武官员，一齐愤发踊跃上路出征。 

古文：玄亦失荆楚人情，而师出不顺，其兵虽强，虑弗为用，恆有回师之计。
现代文：桓玄也失去荆楚的人心，而且兴师不顺名分，他的兵力虽然强大，却担心将士不会替他卖命，常常有回兵的想法。

古文：既过寻阳，不见东军，玄意乃定。
现代文：军队过了寻阳，却不见东面司马元显的人马，桓玄的主意才坚定。

古文：于是遂鼓行而进，径至姑熟，又克历阳。
现代文：于是就击鼓行军向前进发，径直到达姑熟，又攻克历阳。

古文：刘牢之遣子敬宣诣玄请降，玄大喜，与敬宣置酒宴集。
现代文：刘牢之派儿子刘敬宣到桓玄那里请求投降，桓玄大喜过望，给刘敬宣设置酒宴以示欢迎。

古文：玄至新亭，元显弃船，退入国子堂，列陈宣阳门前。
现代文：桓玄进至新亭，司马元显丢弃战船，退入国子堂，在宣阳门前列阵以待。

古文：元显欲挟德宗出战，而军中相惊，言玄已及南桁，乃回军赴宫。
现代文：司马元显想要挟持司马德宗出战，但军队中自相惊扰，说是桓玄已经到了南桁，只得退兵回到宫中。

古文：既至中堂，一时崩散。
现代文：到了中堂，元显军一时间崩溃逃散。

古文：元显奔东府，惟张法顺一骑随之。
现代文：司马元显逃往东府，只剩张法顺一人跟随他。

古文：玄乃为侍中、都督中外诸军、承相、录尚书事、扬州牧、领徐州刺史，持节、荆江二州、公如故；假黄钺、羽葆、鼓吹、班剑二十人；置左右长史，从事中郎四人；甲仗二百人入殿。
现代文：桓玄于是受任为侍中、都督中外诸军、丞相、录尚书事、扬州牧、领徐州刺史，持节、荆江二州刺史，公的爵位仍照旧；赐予黄钺、羽葆、鼓吹、班剑二十人等仪仗；置左右长史，设从事中郎四人；准带甲仗二百人入殿。

古文：于是收道子付廷尉，免为庶人，徙于安城郡；杀元显并其子，乃豫州刺史司马尚之、吏部郎袁遵、张法顺等。
现代文：于是将司马道子逮捕交付廷尉，黜为庶人，迁徙到安城郡；诛杀司马元显和他的儿子，以及豫州刺史司马尚之、吏部郎袁遵、张法顺等人。

古文：又灭庾楷于豫章。
现代文：又在豫章消灭了庾楷。

古文：徙尚之弟丹杨尹恢之、辅国将军允之，及国宝、王绪诸子于交、广州。
现代文：把司马尚之的弟弟丹阳尹司马恢之、辅国将军司马允之，以及王国宝、王绪的几个儿子都贬徙到交州和广州。

古文：以刘牢之为会稽内史，将欲解其兵也。
现代文：任命刘牢之为会稽内史，打算解除他的兵权。

古文：初，敬宣既降，随入东府，至是求归。
现代文：当初，刘敬宣已经投降，随桓玄进入东府，到这时要求回去。

古文：玄冀牢之受命，乃遣之。
现代文：桓玄希望刘牢之受命于自己，就送他回去了。

古文：敬宣既至，牢之知将不免，欲袭玄，众皆离散，乃于班渎北走，缢于新洲。
现代文：刘敬宣回来以后，刘牢之知道自己将不会幸免于祸，就想要袭击桓玄，但部下全都逃离四散，只得从班渎往北逃走，在新洲自缢身亡。

古文：传首建鄴。
现代文：他的首级被送到建业。

古文：敬宣奔于江北。
现代文：刘敬宣逃到长江之北。

古文：玄白德宗，大赦，改年为大亨。
现代文：桓玄禀告司马德宗，实行大赦，把年号改为大亨。

古文：玄让丞相、荆江除三州及录尚书事。
现代文：桓玄让出了丞相、荆江徐三州刺史及录尚书事的职位。

古文：乃改授太尉、都督中外、扬州牧、领平西将军、豫州刺史；绿綟绶，加兗冕之服，剑履之礼，入朝不趋，赞拜不名，增班剑六十人，甲仗二百人入殿。
现代文：朝廷改授他为太尉、都督中外、扬州牧、领平西将军、豫州刺史等职；赐给深绿色绶带，加衮冕之服，享受佩剑穿履朝见皇帝的待遇，入朝时不需快步行走，赞拜时不需自报姓名，增加班剑六十人，准带甲仗二百人随之入殿。

古文：玄乃镇姑熟。
现代文：桓玄于是镇守姑熟。

古文：既而大筑府第，田游无度，政令屡改，骄侈肆欲，朋党翕习，沮乱内外。
现代文：不久就大兴土木建造府第，出外游猎没有限度，处理政务朝令夕改，骄奢纵欲，聚集朋党，败坏朝廷内外法制。

古文：朝政皆谘焉，小事则决于左仆射桓谦及丹阳尹卞范之。
现代文：一切朝政都要向他征询，小事则决断于左仆射桓谦和丹阳尹卞范之。

古文：玄大赋三吴富室，以赈饥民，犹不能济也。
现代文：桓玄加重征收三吴富室的赋税，用来赈济饥民，但还是无济于事。

古文：东郡既由兵掠，因以饥馑，死者甚众。
现代文：东部各郡由于连年兵战遭到掠夺，以致大闹饥荒，百姓死亡众多。

古文：三吴户口减半，会稽则十三四，临海、永嘉死散殆尽。
现代文：三吴地区民户减少了一半，会稽则只剩十分之三四，临海、永嘉的人口几乎全都死亡或逃散。

古文：诸旧富室皆衣罗谷，佩金玉，相守闭门而死。
现代文：原先的富室人家都穿着轻软的丝绸，佩带着金玉饰物，关上门户相守而死。

古文：玄自封豫章郡公，食安成七千五百户；后来封桂阳郡公，邑二千王百户；本封南郡如故。
现代文：桓玄自封为豫章郡公，食邑安成七千五百户；后封为桂阳郡公，食邑二千五百户；本封南郡公照旧。

古文：既而鸩杀道子。
现代文：不久他毒杀了司马道子。

古文：玄削夺德宗供奉之具，务尽约陋，殆至饥寒。
现代文：桓玄削夺了司马德宗享受的供奉待遇，一切都尽量简单粗陋，使他接近于饥饿受冻的地步。

古文：虽杀逆未至，君臣之体尽矣。
现代文：虽没有弑杀，但君臣的体统已经完全不顾了。

古文：进位大将军，加前后部羽葆鼓吹，奏事不名。
现代文：桓玄又进位为大将军，增加前后部羽葆鼓吹等仪仗，奏事时不报姓名。

古文：又表请自率诸军，命诸蕃方扫平关洛，德宗不许之。
现代文：又上奏请求自己统率诸军，命各边境地区的蕃兵扫平关、洛，司马德宗未予准许。

古文：玄本无资力，但好为大言，既不办行，乃云奉诏故止。
现代文：桓玄本来没有资历和能力，但却喜欢说大话，既不履行手续，就说是奉诏行事。

古文：玄既无他处分，先作征行服玩，并制装书画之具。
现代文：桓玄没有别的什么处置，只是事先就制作打仗行军时的服装玩器，并制作装书画用的器具。

古文：或谏曰： 今日之行，必有征无战，辎重自足相运。不烦复有制造。 
现代文：有人劝他说： 今日的出行，必然是有征无战，辎重之物自然会准备充足一同运走，不必烦劳又另外去制造。 

古文：玄日： 书画服玩宜恆在左右，且兵凶战危，脱有意外，当使轻而易运。 
现代文：桓玄说： 书画服玩等物，应当经常带在身边，况且眼下兵凶战危，倘若有意外，也便于运送。 

古文：众咸笑之。
现代文：众人听了都笑他。

古文：玄所亲仗，惟桓伟而已，先欲征还，以自副贰。
现代文：桓玄所亲信倚仗的人，惟有桓伟而已，先前想把他征召回来，作为自己的辅佐。

古文：伟既死，玄甚恇惧。
现代文：桓伟死了以后，桓玄甚为恐慌不安。

古文：初，玄常以其父王业垂成，以己弱年，不昌前构，常怀恨愤。
现代文：起初，桓玄常常因为他父亲王业垂成，而自己年富力强，不能振兴前辈造就的王业，心里总是满怀愤慨。

古文：及昌明死，便有四方之计，既克建业，无复居下之心。
现代文：到司马昌明死后，他就有了志在四方的心怀，攻下建业城以后，就再也没有居人之下的心思。

古文：及伟死，虑一己单危，益欲速成大业。
现代文：及至桓伟死去，他忧惧自己一个人力量单薄，越发想要尽快地成就大业。

古文：卞范之之徒，既虑事变，悬殊幸其利，咸共催促，于是殷仲文等并已撰集策命矣。
现代文：卞范之之流，既担心事态有变，又希望从中谋得私利，就一起催促桓玄行事，殷仲文等人甚至已经撰写整理好各种策书命令。

古文：德宗加玄相国，总百揆，封南郡、南平、宜都、天门、零陵、桂阳、营阳、衡阳、义阳、建平十郡为楚王，备九锡之礼，扬州牧、领平西将军、豫州刺史如故。
现代文：司马德宗又加授桓玄为相国，总领文武百官，封赐他南郡、南平、宜都、天门、零陵、桂阳、营阳、衡阳、义阳、建平十郡为楚王，备九锡之礼，扬州牧、领平西将军、豫州刺史等职照旧。

古文：遣司徒王谧授相国印绶，光禄大夫武陵王司马遵授楚王玺策。
现代文：派司徒王谧授予他相国的印绶，光禄大夫武陵王司马遵授予他楚王的玺策。

古文：德宗先遣百僚固请，又云当亲幸敦喻。
现代文：司马德宗先派百官前去迎请，又说要亲自前去敦请。

古文：十二月，德宗禅位于玄，大赦所部，称永始元年。
现代文：十二月，司马德宗将皇位禅让给桓玄，桓玄大赦所部，称年号为永始元年。

古文：初欲改年为建始，左丞王纳之曰： 建始者，晋赵王伦之号也。 
现代文：起初要改年号为建始，左丞王纳之说： 建始，是晋代赵王伦的年号。 

古文：于是易为永始，复同王莽始贵之年。
现代文：于是就改为永始，又和王莽始贵之年类同。

古文：玄入建业宫，逆风迅激，旌旗、服章、仪饰一皆倾偃。
现代文：桓玄进入建业宫中，突然逆风迅疾猛烈，旌旗、服章、仪饰全部被大风吹倒。

古文：是月酷寒，此日尤甚。
现代文：这一月天气酷寒，这一天尤其寒冷。

古文：多行苛政而时施小惠。
现代文：桓玄即位后多行苛政而有时施以小惠。

古文：迎温神主进于太庙。
现代文：他迎奉桓温的神主送进太庙。

古文：玄游行无度，至此不出。
现代文：桓玄一向出行游猎没有节制，到这时就不再外出。

古文：殿上施金额流苏绛帐，颇类轜车、王莽仙盖。
现代文：他在殿堂上设置金匾、流苏和绛纱帐，装饰得颇像运载棺木的车需车和王莽的仙盖。

古文：太庙、郊斋皆二日而已。
现代文：太庙之祭和郊祀之祭都只进行两天而已。

古文：又其庙祭不及于祖，以玄曾祖已上名位不显，故不列序。
现代文：还有，桓玄的庙祭不及于祖辈，因为他的曾祖父以上名位不显著，所以不予排列次序。

古文：且以王莽立九庙，见讥前史，遂以一庙矫之。
现代文：而且由于王莽曾立九庙，被前人史书所讥讽，他就只立一庙来加以矫正。

古文：又毁僭晋小庙，以崇台榭。
现代文：他还毁坏晋朝的小庙，用来修造台榭。

古文：其庶母蒸尝，未有定所。
现代文：他庶母的祭祀之位，没有定所。

古文：慢祖忘亲，时人知其不永。
现代文：侮慢祖先忘掉亲情，当时的人们都知道他不会长久。

古文：是月，玄出游水南，飘风飞其仪盖。
现代文：这一月，桓玄出游水南，一阵旋风刮走了他车上的仪盖。

古文：又欲造大辇，使容三十人坐，以二百人舆之。
现代文：他就想制造一辆大车，使它能容纳三十人坐，用二百人推拉。

古文：玄骄逸荒纵，不恤时事，奏案停积，了不省览；或亲细事，手注直官，自用令史，制度乱出，主司奉签不暇。
现代文：桓玄骄逸荒纵，不顾时事，奏案积压，全不览阅；有时过问小事，代替史官亲手注记，代替令史自撰文书，随意变动制度，主管的官员应接不暇。

古文：晨夜游猎，文武困乏。
现代文：从早到晚外出游猎，文武官员困乏不堪。

古文：直侍之官，皆系马省中；休下之吏，留供土木之役。
现代文：直侍的官员，都把马系在宫禁之内；休假的官吏，都留下来充当建筑的差役。

古文：朝士劳瘁，百姓力尽，民之思乱，十室而八。
现代文：朝中之士操劳憔悴，天下百姓财力殆尽，民众当中盼望动乱的，十户就有八户。

古文：德宗彭城内史刘裕因是斩徐州刺史桓修环境京口，与沛国刘毅、东海何无忌收众济江。
现代文：司马德宗的彭城内史刘裕乘机在京口斩杀了徐州刺史桓，与沛国的刘毅、东海的何无忌等收集部众渡过长江。

古文：玄加桓谦征讨都督，召侍官皆入止省中。
现代文：桓玄授任桓谦为征讨都督，召集侍从官员留住在宫禁之内。

古文：玄移还上宫，百僚步从。
现代文：桓玄迁回到上宫，文武百官都步行跟从。

古文：赦扬、豫、徐、兗、青、冀六州。
现代文：又大赦扬、豫、徐、兖、青、冀等六州。

古文：遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北拒刘裕于江乘。
现代文：派顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷在江乘抗拒北边的刘裕。

古文：裕斩甫之，进至罗落桥，又枭敷首。
现代文：刘裕斩了吴甫之，进军到了罗落桥，又斩了皇甫敷的首级。

古文：玄外粗猛，内恇怯，及闻二将已没，志虑荒窘，计无所出，日与巫术道士为厌胜之法。
现代文：桓玄表面上粗疏威猛，骨子里怯懦恐惧，及至听说两将已死，主意已经穷尽，无计可施，天天和巫术道士作诅咒制胜之法。

古文：乃谓众曰： 朕其败乎？ 
现代文：于是他问众人道： 我难道失败了吗？ 

古文：黄门郎曹靖对曰： 神怒民怨，臣实忧惧。 
现代文：黄门侍郎曹靖回答说： 神明发怒民众忿怨，为臣实在忧虑恐惧。 

古文：玄曰： 民怨可然，神何为怒？ 
现代文：桓玄说： 民众忿怨尚可理解，神明为何发怒？ 

古文：对曰： 移晋宗庙，飘泊无所；大楚之祭，不及于祖。
现代文：曹靖回答说： 迁走了晋朝的宗庙，使其祖宗飘泊没有定所；大楚朝的庙祭，又不能及于祖先。

古文：此其所以怒也。 
现代文：这就是神明发怒的原因啊。 

古文：玄曰： 卿何不谏？ 
现代文：桓玄说： 你为何早不对我谏劝？ 

古文：对曰： 辇上诸君子皆以为尧舜之世，臣何敢谏。 
现代文：回答说： 朝中诸位君子都认为大楚是尧舜之世，为臣怎么敢谏劝。 

古文：玄使桓谦、何澹之屯于东掖门，卞范之屯覆舟山西，众合二万。
现代文：桓玄派桓谦、何澹之屯兵于东陵口，卞范之屯兵于覆舟山之西，两下合兵共二万人。

古文：又遣武卫庾赜之配以精卒利器，援助谦等。
现代文：又派武卫庾赜之配备精锐的士卒武器，前往援助桓谦等人。

古文：谦等大败，玄声云赴战，将子侄出南掖门，西至石头。
现代文：桓谦等大败，桓玄扬言要亲往作战，带领子侄出南掖门，向西到达石头城。

古文：先使殷仲文具船于津，遂相与南走。
现代文：先已派殷仲文在渡口准备了船只，于是就一道乘船往南逃走。

古文：经日不得食，左右进以粗粥，咽不能下。
现代文：一连几天找不到粮食，左右只得用粗粮做的粥送给他吃，难于吞咽下去。

古文：玄子升五六岁，抱率胸而抚之，玄悲不自胜。
现代文：桓玄之子桓升才只五六岁，抱着桓玄的胸脯抚摸他，桓玄见状悲不自胜。

古文：玄挟德宗发寻阳，至江陵，西中郎将桓石康纳之。
现代文：桓玄挟持司马德宗从寻阳出发，到达江陵，西中郎将桓石康接纳了他们。

古文：张幔屋，止城南，署置百官，以卞范之为尚书仆射，殷仲文为徐州，其余各显用。
现代文：桓玄在江陵城南搭起帐幕，设置文武百官，以卞范之为尚书仆射，殷仲文为徐州刺史，其余各官都予以显要的任用。

古文：玄谓诸侍臣曰： 卿等并升清涂，翼从朕躬，都下窃位者方应谢罪军门，其见卿等入石头，无异云霄中人也。 
现代文：桓玄对诸侍臣说： 你们都是通过清净的途径得以荣升，翼从于我的身边，京都中那些窃居官位者正应当来军门谢罪，等到他们看见你们再次进入石头城，你们就无异于云霄中的人了。 

古文：玄以奔败之后，惧法令不肃，遂轻怒妄杀，逾甚暴虐。
现代文：桓玄因为在失败逃亡之后，害怕法令不能整肃，就轻易动怒妄杀无辜，越发变得暴虐。

古文：殷仲文谏之，玄大怒曰： 汉高、魏武凡遇败，但诸将失利耳。
现代文：殷仲文对他进行谏劝，桓玄大怒道： 汉高祖、魏武帝屡次遭遇失败，只是因为他们的部将作战失利而已。

古文：以天文恶，故还都旧楚，而群小愚惑，妄生是非，方当纠之以猛，未宜施之以恩也。 
现代文：由于上天纵容邪恶，所以我回来以旧楚为都，但群小愚昧无知，妄生是非，正应当用威猛予以追究，不应对他们施以恩惠。 

古文：荆、江郡守，以玄播越，咸遣使通表，有匪宁之辞，玄悉不受，乃更令所在表贺迁都。
现代文：荆、江一带的郡守，由于桓玄流亡到此，都派使者来进表交结，其中有不安定的言辞，桓玄一概不予接受，就命令所在各郡进表庆贺他迁都之喜。

古文：玄在道自作《起居注》，叙其拒刘裕事，自谓算略无失，诸将违节度，以至于败。
现代文：桓玄在逃亡路上自己撰写《起居注》，叙述他抗拒刘裕的事，自称他的谋略没有失误之处，而是诸将违背节制调度，以至于失败。

古文：不暇谋议军事，惟诵述写传之。
现代文：他没有时间去谋划议论军事，只是述说记录他的经历而已。

古文：刘裕遣其冠军将军刘毅发建鄴，追之。
现代文：刘裕派遣他的冠军将军刘毅从建邺发兵，追击桓玄。

古文：玄军屡败。
现代文：桓玄军屡次打败仗。

古文：玄常装轻舸于舫侧，故其兵人莫有斗志。
现代文：桓玄经常在他的大船旁边装配轻便小舟以备不时之需，所以他的将士没有斗志。

古文：玄乃弃众而走，余军以次崩散，遂与德宗还江陵。
现代文：桓玄竟丢弃部下而逃，其余军队就依次崩溃逃散，他就与司马德宗一起逃回到江陵。

古文：初，玄留德宗妻子巴陵，殷仲文与玄同舟，乃说玄求别舫收集散军，遂以德过妻归于建鄴。
现代文：起初，桓玄把司马德宗的妻儿留在巴陵，殷仲文与桓玄同在一条船上，就劝说桓玄寻找别的船只收集散军，于是把司马德宗之妻送回到建邺。

古文：玄入江陵城，南平太守冯该劝玄更战。
现代文：桓玄进入江陵城，南平太守冯该劝桓玄再战。

古文：玄欲出汉中，投梁州刺史桓希，夜中处分将发，城内已乱，禁令不行，将亲近腹心百许人出城北。
现代文：桓玄想要出发到汉中，投奔梁州刺史桓希，夜晚安排停当将要出发，城内已经大乱，他的命令已不能执行，只好带领其心腹百余人往城北逃出。

古文：至城门，左右即于暗中斫玄面，前后相杀，交横盈路。
现代文：走到城门边，左右就在黑暗中迎面砍杀桓玄，前后相互厮杀，人马交错塞满了道路。

古文：玄仅得至船。
现代文：桓玄仅仅得以逃到船上。

古文：德宗入南郡府。
现代文：司马德宗则进入了南郡府第。

古文：玄既下船，犹欲走汉中。
现代文：桓玄已经下船，还想要往汉中逃走。

古文：玄屯骑校尉毛修之诱以入蜀，遂与石康等沂江而上。
现代文：桓玄的屯骑校尉毛之诱骗他进入蜀地，他就同桓石康等人溯江而上。

古文：达枚回洲，为益州参军费恬而迎射之，箭如雨下。
现代文：船到枚回洲，被益州参军费恬等人迎面射击，箭如雨下。

古文：玄中流矢，子升辄拔之。
现代文：桓玄一中了流矢，他的儿子桓升就把箭拔出来。

古文：益州督护冯迁抽刃而登玄舰，玄曰： 是何人也，敢杀天子！ 
现代文：益州督护冯迁抽刀登上桓玄的舰船，桓玄叫道： 你是何人，敢杀天子！ 

古文：迁曰： 我自欲杀天子之贼耳。 
现代文：冯迁说： 我就是要杀掉天子的逆贼。 

古文：遂斩玄首并石康等，斩升于江陵市，传送玄首，枭于朱雀门。
现代文：于是斩下桓玄以及桓石康等人的首级，把桓升斩于江陵街市，将桓玄首级传送到建业，悬挂在朱雀门示众。

古文：玄既败，桓谦匿于沮中。
现代文：桓玄已经失败，桓谦在沮中藏匿起来。

古文：桓振逃于华容之浦，阴聚党数千人，晨袭江陵，克之。
现代文：桓振逃到华容水滨，暗中聚集党徒数千人，在早晨袭击江陵城，把它占领了。

古文：桓谦亦聚众而出。
现代文：桓谦也就聚众而出。

古文：振既至，问玄子升所在，知升已死，欲杀德宗，谦苦禁之。
现代文：桓振到了江陵，打听桓玄之子桓升之所在，得知桓升已死，就要杀掉司马德宗，桓谦苦苦相劝才得以住手。

古文：于是为玄举哀，谥为武悼皇帝。
现代文：于是桓振等人就为桓玄举哀，给他定谥号为武悼皇帝。

古文：谦率群官复立德宗，振自为都督八州、镇军将军、荆州刺史，谦复本职，又加江豫二州刺史。
现代文：桓谦率领群官又立司马德宗为帝，桓振自任为都督八州、镇军将军、荆州刺史，桓谦恢复原职，又加授江豫二州刺史。

古文：跋有男百余人，悉为文通所杀。
现代文：后来，司马德宗的益州刺史毛璩在汉中杀了桓希。桓振入侵江陵，被唐兴所杀。

古文：文通，跋之少弟也，本名犯显祖庙讳。
现代文：他的其余亲信随从，有的当时被擒获，有的逃散到外地，几年之间，全都被消灭。冯文通，是冯跋最小的弟弟。他的本名犯了显祖的庙讳。

古文：高云僭号，以为征东大将军，领中领军，封汲郡公。
现代文：高云僭立为帝的时候，授任他为征东大将军，兼任中领军，封为汲郡公。

古文：跋立，为尚书左仆射，改封中山，仍为领军，内掌禁卫，外总朝政，历位司徒。
现代文：冯跋在高云死后即帝位，授予冯文通尚书左仆射之职，改封为中山公，仍旧任领军，在内掌管宫廷禁卫之事，在外总管朝廷政事，官位做到了司徒。

古文：及自立，乃与刘义隆交通。
现代文：到了冯跋死后，冯文通即帝位，就与刘义隆交结往来。

古文：延和元年，世祖亲讨之，交通婴城固守。
现代文：延和元年，世祖亲自率兵征讨冯文通，冯文通固城自守。

古文：文通营丘、辽东、成周、乐浪、带方、玄菟六郡皆降，世祖徙其三万余户于幽州。
现代文：冯文通所辖营丘、辽东、成周、乐浪、带方、玄菟等六郡全都向大魏投降，世祖就把这里的三万多户人家迁徙到幽州。

古文：文通尚书郭渊劝其归诚进女，乞为附庸，保守宗庙。
现代文：冯文通的尚书郭渊劝文通向大魏朝投诚归附，并进献女儿入朝，请求做大魏的附庸，以保全自己的王位。

古文：文通曰： 负衅在前，忿形已露，降附取死，不如守志，更图所适也。 
现代文：冯文通说道： 我背负魏廷导致仇隙已成为事实，魏廷对我的愤怒也已经显露出来，投降归附只会得到死路一条，倒不如保持志向坚守到底，另外再谋求更好的出路。 

古文：先是，文通废其元妻王氏，黜世子崇，令镇肥如，以后妻慕容氏子王仁为世子。
现代文：起先，冯文通废掉了他的原配妻子王氏，又废黜了王氏所生的长子冯崇，令他镇守肥如，把后妻慕容氏所生之子冯王仁立为太子。

古文：崇母弟广平公朗、乐陵公邈相谓曰： 大运有在，家国已亡，又慕容之谮，祸将至矣。 
现代文：冯崇同母的弟弟广平公冯朗、乐陵公冯邈两人在一起说： 天运依然存在，家国已经衰亡，现在慕容氏又在背后诬陷我们，大祸肯定就会要来临。 

古文：于是遂出奔辽西，劝崇来降，崇纳之。
现代文：于是他们就逃出奔往辽西，劝冯崇前来归降大魏，冯崇接受了他们的意见。

古文：会世祖使给事中王德陈示成败，崇遣邈入朝。
现代文：恰好世祖派遣给事中王德前去向冯崇陈述事情的成败得失，冯崇就派冯邈来到朝廷。

古文：世祖遣兼鸿胪李继持节拜崇假节、侍中、都督幽平二州东夷诸军事、车骑大将军、领护东夷校尉、幽平二州牧，封辽西王，录其国尚书事，食辽西十郡；承制，假授文官尚书、刺史，武官征虏已下。
现代文：世祖派兼鸿胪卿李继手持符节授予冯崇假节、侍中、都督幽、平二州东夷诸军事、车骑大将军、领护东夷校尉、幽、平二州牧等职，封他为辽西王，执掌他们国中尚书之事，食邑辽西十郡；并且秉承皇帝的旨意，借朝廷的名义授予他的属下文官尚书、刺史、武官征虏将军以下的官职。

古文：文通遣其将封羽率众围崇，世祖诏永昌王健督诸军救之。
现代文：冯文通派遣他的将领封羽率领部众围攻冯崇，世祖诏令永昌王拓跋健督率诸军前往救援。

古文：封羽又以凡城降，徙其三千余家而还。
现代文：封羽又献冯文通所属的凡城投降大魏，就把那里的民户三千余家迁回。

古文：文通遣其尚书高颙请罪，乞以季女充掖庭。
现代文：冯文通被迫派遣他的尚书高禺页前来朝廷请罪，请求把他的小女儿充当后宫的嫔妃。

古文：世祖许之，征其子王仁入朝，文通不遣。
现代文：世祖准许了他的请求，并征召他的儿子冯王仁入朝侍奉，冯文通拒不接受。

古文：其散骑常侍刘训言于文通曰： 虽结婚和通，而未遣侍子，魏若大举，将有危亡之虑。
现代文：他的散骑常侍刘训对冯文通说： 虽然与魏朝缔结婚姻互通和好，但不遣太子入朝侍奉，魏朝如果大举进攻，我们将有危亡之忧。

古文：夫以重山之隘，刘禅衔璧；长江之难，孙皓归命。
现代文：昔日刘禅凭借重山作为屏障，最终落得衔璧投降；孙皓倚仗长江天险来拒敌，最终还是归顺晋朝。

古文：况魏强于晋氏，燕弱环境吴蜀，愿时遣世子，以恭大国之命。
现代文：况且如今魏朝强大胜过晋氏，我们燕国势力弱于吴、蜀，但愿能够按时派遣世子入朝，以奉行大国的诏令。

古文：然后收离集散，厚布恩泽，分赈仓廪以济民乏，劝督农桑以邀秋稔，庶大业危而更安，社稷可以永保。 
现代文：然后再收集离散的兵民，对他们施以深厚的恩泽，分赈仓廪来接济百姓的困乏，大力劝导百姓从事农桑以求取丰收之年，方可望国家大业能够转危为安，社稷得以永久保存。 

古文：文通大怒，杀之。
现代文：冯文通听了他这番话大怒，把他杀死。

古文：世祖又诏乐平王丕等讨之，日就蹙削，上下危惧。
现代文：世祖又诏令乐平王拓跋丕等人率兵前往征讨，情况日益紧张急迫，上下无不深感危惧。

古文：文通太常阳岷复劝文通请罪乞降，速令王仁入侍。
现代文：冯文通属下太常阳山民日再次劝说文通向大魏请罪求降，赶快让冯王仁到大魏朝廷充当人质。

古文：文通曰： 吾未忍为此，若事不幸，且欲东次高丽，以图后举。 
现代文：冯文通说道： 我不忍心这样做，倘若事情果然不幸，我想暂且去东边临时住在高丽，以谋求今后的行动。 

古文：岷曰： 魏以天下之众周一隅之地，以臣愚见，势必土崩。
现代文：阳山民日说： 魏朝用天下之众来攻击我们一隅之地，凭我愚昧的看法，我朝势必土崩瓦解。

古文：且高丽夷狄，难以信期，始虽相亲，终恐为变。
现代文：况且高丽乃是夷狄，对它不能轻易相信并有所期望，它即使开始时同我们相亲，恐怕最终还是会变的。

古文：若不早裁，悔无及也。 
现代文：此事如果不及早决断，到时后悔也就来不及了。 

古文：文通不听，乃密求迎于高丽。
现代文：冯文通不听，就秘密派人到高丽请求接纳。

古文：太延二年，高丽遣将葛卢等率众迎之，入和龙城，脱其弊褐，取文通精仗以赋其众。
现代文：太延二年，高丽派将领葛卢等人率领部众迎接冯文通，葛卢等人来到和龙城，就脱掉他们粗陋的布衣服，拿来冯文通的精良兵器装备他的部下。

古文：文通乃拥其城内士女入于高丽。
现代文：冯文通于是就带着和龙城内的成年男女进入高丽。

古文：先是，其国有狼夜绕城群嗥，如是终岁；又有鼠集于城西，阗满数里，西行至水，则在前者衔马矢，迭相啮尾而渡；宿军地燃，一旬而灭触地生蛆，月余乃止；和龙城生白毛，长一尺二寸。
现代文：早先，冯文通国内有狼群在晚上围绕着和龙城嗥叫，像这样持续了一年之久；又有老鼠群集于城西，填满道路有好几里，向西而行到了河边，在前面的老鼠口里衔着马粪，互相交替地咬着尾巴渡过河去；又有宿军这个地方燃起地火，过了十天才熄灭，遍地长满了蛆虫，一个多月才消失；和龙城里到处长出白毛，有一尺二寸长。

古文：文通至辽东，高丽遣使劳之曰： 龙城王冯君爰适野次，士马劳乎？ 
现代文：冯文通到了辽东，高丽国派遣使者前去慰劳他，说： 龙城王冯君来到野外止息，兵马很辛苦吧？ 

古文：文通惭怒，称制答让之，高丽乃处之于平郭，寻徙北丰。
现代文：冯文通听了非常羞惭恼怒，用皇帝的身份来应答使者，高丽就把冯文通安置在平郭，不久又让他迁往北丰。

古文：文通素侮高丽，政刑赏罚，犹如其国。
现代文：冯文通向来轻侮高丽，到这里之后，他的政令刑法、赏赐处罚，都还是像在自己国内一样。

古文：高丽乃夺其侍人，质任王仁。
现代文：高丽竟然夺走冯文通的侍从，把冯王仁扣为人质。

古文：文通忿怨之，谋将南奔。
现代文：冯文通对此十分气愤怨恨，计划奔走到南边去。

古文：世祖又征文通于高丽，高丽乃杀之于北丰，子孙同时死者十余人。
现代文：世祖又向高丽征索冯文通，高丽就在北丰把他杀掉，其子孙同时遇害的有十多人。

