岛夷桓玄，字敬道，本谯国龙亢楚也。
僭晋大司马温之子，温爱之，临终命以为后。
年七岁，袭封南郡公。
登国五年，为司马昌明太子洗马。
玄志气不伦，欲以雄豪自许。
朝议以温有陵虐之迹，故抑玄兄弟，出为义兴太守，不得志。
少时去职。
皇始初，司马德宗立，其会稽王道子擅权，信任尚书仆射王国宝，为时所疾。
玄说荆州刺史殷仲堪，令推德宗兗州刺史王恭为盟主，以讨国宝，仲堪从之。
会恭使亦上，相逢于中路，约同大举，并抗表起兵。
寻平王国宝等。
天兴初，德宗以玄为使持节、督交广二州诸军事、建威将军、一越中郎将、广州刺史。
后王恭复与德宗豫州刺史庾楷共起兵，以讨其江州刺史王愉、司马尚之兄弟。
玄及龙骧将军扬佺期、荆州刺史殷仲堪等率军应恭。
玄等造于石头。
于时德宗征虏将军司马元显一军仍守石头，列舟舰断淮口。
道子出军，将屯中堂，忽有马惊，军中扰乱，人马赴江者甚众，良久乃定。
玄等不知建业危弱，且王恭寻败，玄甚惶惧，乃回军于蔡洲，王恭司马刘军之率北府军来次新亭，于是德宗以桓修为荆州，仲堪为广州，玄为江州，佺期为雍州，刺史郗恢为尚书。
仲堪回师南旋，乃使人徇于玄等军曰： 若不各散归，大军至江陵，当悉戮余口。 
仲堪偏将刘系先领兵二千隶于佺期，辄率众而归，玄等大惧，乃狼狈而走。
庾楷亦弃众奔于南军。
玄并趣轻舟追仲堪，至寻阳，而推率为盟主，镇于夏口。
德宗加玄都督荆州四郡，以玄兄西昌公伟为辅国将军、南蛮校尉。
宠玄兄弟，欲以侵削荆雍。
先是荆州大水，仲堪仓廪空竭，玄乘其虚而伐之，先遣军袭巴陵。
梁州刺史郭铨当之镇，路逢玄，玄遣铨为前驱。
玄发夏口，与仲堪书云： 今当入沔，讨除佺期，顿兵江口。
若相与无贰，可杀杨广，若其不尔，便当率军入江。 
别与桓伟书，今克期为内应，伟惶遽，以书示仲堪，仲堪慰喻遣归，夜乃执之。
仲堪遣龙骧将军殷迈、振威将军刘山民等统众七千至西江口。
玄闻迈至，复与其当苻永道领帐下击之，迈等败走。
玄顿巴陵，收其兵而馆其谷，复破杨广于夏口。
仲堪既失巴陵之积，又诸将皆败，江陵骇震，城内大饥，皆以胡麻为廪。
初，仲堪之得玄书也，急召佺期，佺期曰： 江陵无食，何以待敌？
可来见就，共守襄阳。 
仲堪犹以全军，无缘弃城迸走，甚忧佺期弗来，乃绐之曰： 比来收集，已有储矣，可有数万人百日粮。 
佺期信之，乃率步骑八千，既至，仲堪惟以饭饷其军。
佺期大怒曰： 今兹败矣！ 
不过见仲堪，使人于舰上横射玄，玄军亦射之，佺期乃退。
玄乃渡军于马头，命其诸军进，破杀仲堪，杀杨广、佺期、殷道护及仲堪参军罗企生等。
德宗下书曰： 竖子桓玄，故大司马不腆之息，少怀狡恶，长而不悛，遂与王恭协同奸谋，阻兵内侮，三方云集志在问鼎，窥拟神器。
赖祖宗威灵。宰傅神略，忠义奋发，罪人斯殒。
玄等猖狂失图，回舟鸟逝。
便宜乘会，歼除奸源，于是同异之论，用惑庙策，遂使王宪废挠，宠授非所。
犹冀玄当洗濯胸腑，小惩大诫，而狼心弗革，悖慢愈甚，割据江湘，擅威荆郢，矫命称制，与夺在手。
又对侍中王谧放肆丑言，欲纵凶毒，陵陷上京。
无君之心，形于音翰；不臣之迹，日月弥著。
是可忍也，孰不可怀！
宜明九伐，以宁西夏。
尚书令、后将军元显可为征讨大都督、督十八州诸军事、骠骑大将军、仪同三司。 
以刘牢之为前锋，行征西将军，权领江州；命司马尚之入沔水。
玄闻元显处分，甚骇惧，欲保江陵。
长史卞范之说玄东下，玄甚狐疑，范之苦劝，玄乃留桓伟守江陵，率军东下。
至夏口，乃建牙传檄曰：案扬州刺史元显：凶暴之性，自幼加长；犯礼毁教，发蒙如备。
居丧无一日之哀，衰绖为宵征之服，弦觞于殷忧之时，穷色于罔极之日，劫略王国宝妓妾一朝空房，比基恶之始，骇愕视听者矣。
相王有疾，情无悚惧，幸灾擅命，扬州篡授，遂乃父子同录，比肩连案。
既专权重，双行险暴，恐相王知之，杜绝视听。
恶声无闻，佞誉日至。
万机之重，委之厮孽，国典朝政，纷纭淆乱。
又讽旨尚书，使普敬录公。录公之位，非尽敬之所。
苟自尊贵，遂悖朝礼。
又妖贼陵纵，破军殄民之后，己为都督，亲则刺史，于宜降之日，辄加崇进。
弱冠之年，古今莫比。
宰相惩恶，己独解录，推祸委罚，归之有在，自古僭逆未有若斯之甚者。
取妾之僭，殆同六礼，乃使尚书仆射为媒人，长史为迎宾，嬖媵饕餮，贺同长秋，所谓无君之心，触事而发。
八日观佛，略人子女，至人家宿，唐突归妾。
庆封迄今，甫见易室之饮；晋灵以来，忽有支解之刑。
喜怒轻戮，人士割裂，治城之暴，一睡而斩。
又以四岁孽子，兴东海之封。
吴兴残暴之后，横复若斯之调。
妖贼之兴，实由此竖。
居丧极味，孙泰供其膳；在夜思游，亦孙泰延其驾。
泰承其势，得行威福，虽加诛戮，所染既多。
加之以苦发乐属，枉滥者众，驱逐徙拨，死叛殆尽。
改号元兴，以为己瑞，莽之符命，于斯尤著。
否极必亨，天盈其毒，不义不昵，势必崩丧，取乱侮亡，实在斯会。
三军文武，愤踊即路。
玄亦失荆楚人情，而师出不顺，其兵虽强，虑弗为用，恆有回师之计。
既过寻阳，不见东军，玄意乃定。
于是遂鼓行而进，径至姑熟，又克历阳。
刘牢之遣子敬宣诣玄请降，玄大喜，与敬宣置酒宴集。
玄至新亭，元显弃船，退入国子堂，列陈宣阳门前。
元显欲挟德宗出战，而军中相惊，言玄已及南桁，乃回军赴宫。
既至中堂，一时崩散。
元显奔东府，惟张法顺一骑随之。
玄乃为侍中、都督中外诸军、承相、录尚书事、扬州牧、领徐州刺史，持节、荆江二州、公如故；假黄钺、羽葆、鼓吹、班剑二十人；置左右长史，从事中郎四人；甲仗二百人入殿。
于是收道子付廷尉，免为庶人，徙于安城郡；杀元显并其子，乃豫州刺史司马尚之、吏部郎袁遵、张法顺等。
又灭庾楷于豫章。
徙尚之弟丹杨尹恢之、辅国将军允之，及国宝、王绪诸子于交、广州。
以刘牢之为会稽内史，将欲解其兵也。
初，敬宣既降，随入东府，至是求归。
玄冀牢之受命，乃遣之。
敬宣既至，牢之知将不免，欲袭玄，众皆离散，乃于班渎北走，缢于新洲。
传首建鄴。
敬宣奔于江北。
玄白德宗，大赦，改年为大亨。
玄让丞相、荆江除三州及录尚书事。
乃改授太尉、都督中外、扬州牧、领平西将军、豫州刺史；绿綟绶，加兗冕之服，剑履之礼，入朝不趋，赞拜不名，增班剑六十人，甲仗二百人入殿。
玄乃镇姑熟。
既而大筑府第，田游无度，政令屡改，骄侈肆欲，朋党翕习，沮乱内外。
朝政皆谘焉，小事则决于左仆射桓谦及丹阳尹卞范之。
玄大赋三吴富室，以赈饥民，犹不能济也。
东郡既由兵掠，因以饥馑，死者甚众。
三吴户口减半，会稽则十三四，临海、永嘉死散殆尽。
诸旧富室皆衣罗谷，佩金玉，相守闭门而死。
玄自封豫章郡公，食安成七千五百户；后来封桂阳郡公，邑二千王百户；本封南郡如故。
既而鸩杀道子。
玄削夺德宗供奉之具，务尽约陋，殆至饥寒。
虽杀逆未至，君臣之体尽矣。
进位大将军，加前后部羽葆鼓吹，奏事不名。
又表请自率诸军，命诸蕃方扫平关洛，德宗不许之。
玄本无资力，但好为大言，既不办行，乃云奉诏故止。
玄既无他处分，先作征行服玩，并制装书画之具。
或谏曰： 今日之行，必有征无战，辎重自足相运。不烦复有制造。 
玄日： 书画服玩宜恆在左右，且兵凶战危，脱有意外，当使轻而易运。 
众咸笑之。
玄所亲仗，惟桓伟而已，先欲征还，以自副贰。
伟既死，玄甚恇惧。
初，玄常以其父王业垂成，以己弱年，不昌前构，常怀恨愤。
及昌明死，便有四方之计，既克建业，无复居下之心。
及伟死，虑一己单危，益欲速成大业。
卞范之之徒，既虑事变，悬殊幸其利，咸共催促，于是殷仲文等并已撰集策命矣。
德宗加玄相国，总百揆，封南郡、南平、宜都、天门、零陵、桂阳、营阳、衡阳、义阳、建平十郡为楚王，备九锡之礼，扬州牧、领平西将军、豫州刺史如故。
遣司徒王谧授相国印绶，光禄大夫武陵王司马遵授楚王玺策。
德宗先遣百僚固请，又云当亲幸敦喻。
十二月，德宗禅位于玄，大赦所部，称永始元年。
初欲改年为建始，左丞王纳之曰： 建始者，晋赵王伦之号也。 
于是易为永始，复同王莽始贵之年。
玄入建业宫，逆风迅激，旌旗、服章、仪饰一皆倾偃。
是月酷寒，此日尤甚。
多行苛政而时施小惠。
迎温神主进于太庙。
玄游行无度，至此不出。
殿上施金额流苏绛帐，颇类轜车、王莽仙盖。
太庙、郊斋皆二日而已。
又其庙祭不及于祖，以玄曾祖已上名位不显，故不列序。
且以王莽立九庙，见讥前史，遂以一庙矫之。
又毁僭晋小庙，以崇台榭。
其庶母蒸尝，未有定所。
慢祖忘亲，时人知其不永。
是月，玄出游水南，飘风飞其仪盖。
又欲造大辇，使容三十人坐，以二百人舆之。
玄骄逸荒纵，不恤时事，奏案停积，了不省览；或亲细事，手注直官，自用令史，制度乱出，主司奉签不暇。
晨夜游猎，文武困乏。
直侍之官，皆系马省中；休下之吏，留供土木之役。
朝士劳瘁，百姓力尽，民之思乱，十室而八。
德宗彭城内史刘裕因是斩徐州刺史桓修环境京口，与沛国刘毅、东海何无忌收众济江。
玄加桓谦征讨都督，召侍官皆入止省中。
玄移还上宫，百僚步从。
赦扬、豫、徐、兗、青、冀六州。
遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北拒刘裕于江乘。
裕斩甫之，进至罗落桥，又枭敷首。
玄外粗猛，内恇怯，及闻二将已没，志虑荒窘，计无所出，日与巫术道士为厌胜之法。
乃谓众曰： 朕其败乎？ 
黄门郎曹靖对曰： 神怒民怨，臣实忧惧。 
玄曰： 民怨可然，神何为怒？ 
对曰： 移晋宗庙，飘泊无所；大楚之祭，不及于祖。
此其所以怒也。 
玄曰： 卿何不谏？ 
对曰： 辇上诸君子皆以为尧舜之世，臣何敢谏。 
玄使桓谦、何澹之屯于东掖门，卞范之屯覆舟山西，众合二万。
又遣武卫庾赜之配以精卒利器，援助谦等。
谦等大败，玄声云赴战，将子侄出南掖门，西至石头。
先使殷仲文具船于津，遂相与南走。
经日不得食，左右进以粗粥，咽不能下。
玄子升五六岁，抱率胸而抚之，玄悲不自胜。
玄挟德宗发寻阳，至江陵，西中郎将桓石康纳之。
张幔屋，止城南，署置百官，以卞范之为尚书仆射，殷仲文为徐州，其余各显用。
玄谓诸侍臣曰： 卿等并升清涂，翼从朕躬，都下窃位者方应谢罪军门，其见卿等入石头，无异云霄中人也。 
玄以奔败之后，惧法令不肃，遂轻怒妄杀，逾甚暴虐。
殷仲文谏之，玄大怒曰： 汉高、魏武凡遇败，但诸将失利耳。
以天文恶，故还都旧楚，而群小愚惑，妄生是非，方当纠之以猛，未宜施之以恩也。 
荆、江郡守，以玄播越，咸遣使通表，有匪宁之辞，玄悉不受，乃更令所在表贺迁都。
玄在道自作《起居注》，叙其拒刘裕事，自谓算略无失，诸将违节度，以至于败。
不暇谋议军事，惟诵述写传之。
刘裕遣其冠军将军刘毅发建鄴，追之。
玄军屡败。
玄常装轻舸于舫侧，故其兵人莫有斗志。
玄乃弃众而走，余军以次崩散，遂与德宗还江陵。
初，玄留德宗妻子巴陵，殷仲文与玄同舟，乃说玄求别舫收集散军，遂以德过妻归于建鄴。
玄入江陵城，南平太守冯该劝玄更战。
玄欲出汉中，投梁州刺史桓希，夜中处分将发，城内已乱，禁令不行，将亲近腹心百许人出城北。
至城门，左右即于暗中斫玄面，前后相杀，交横盈路。
玄仅得至船。
德宗入南郡府。
玄既下船，犹欲走汉中。
玄屯骑校尉毛修之诱以入蜀，遂与石康等沂江而上。
达枚回洲，为益州参军费恬而迎射之，箭如雨下。
玄中流矢，子升辄拔之。
益州督护冯迁抽刃而登玄舰，玄曰： 是何人也，敢杀天子！ 
迁曰： 我自欲杀天子之贼耳。 
遂斩玄首并石康等，斩升于江陵市，传送玄首，枭于朱雀门。
玄既败，桓谦匿于沮中。
桓振逃于华容之浦，阴聚党数千人，晨袭江陵，克之。
桓谦亦聚众而出。
振既至，问玄子升所在，知升已死，欲杀德宗，谦苦禁之。
于是为玄举哀，谥为武悼皇帝。
谦率群官复立德宗，振自为都督八州、镇军将军、荆州刺史，谦复本职，又加江豫二州刺史。
跋有男百余人，悉为文通所杀。
文通，跋之少弟也，本名犯显祖庙讳。
高云僭号，以为征东大将军，领中领军，封汲郡公。
跋立，为尚书左仆射，改封中山，仍为领军，内掌禁卫，外总朝政，历位司徒。
及自立，乃与刘义隆交通。
延和元年，世祖亲讨之，交通婴城固守。
文通营丘、辽东、成周、乐浪、带方、玄菟六郡皆降，世祖徙其三万余户于幽州。
文通尚书郭渊劝其归诚进女，乞为附庸，保守宗庙。
文通曰： 负衅在前，忿形已露，降附取死，不如守志，更图所适也。 
先是，文通废其元妻王氏，黜世子崇，令镇肥如，以后妻慕容氏子王仁为世子。
崇母弟广平公朗、乐陵公邈相谓曰： 大运有在，家国已亡，又慕容之谮，祸将至矣。 
于是遂出奔辽西，劝崇来降，崇纳之。
会世祖使给事中王德陈示成败，崇遣邈入朝。
世祖遣兼鸿胪李继持节拜崇假节、侍中、都督幽平二州东夷诸军事、车骑大将军、领护东夷校尉、幽平二州牧，封辽西王，录其国尚书事，食辽西十郡；承制，假授文官尚书、刺史，武官征虏已下。
文通遣其将封羽率众围崇，世祖诏永昌王健督诸军救之。
封羽又以凡城降，徙其三千余家而还。
文通遣其尚书高颙请罪，乞以季女充掖庭。
世祖许之，征其子王仁入朝，文通不遣。
其散骑常侍刘训言于文通曰： 虽结婚和通，而未遣侍子，魏若大举，将有危亡之虑。
夫以重山之隘，刘禅衔璧；长江之难，孙皓归命。
况魏强于晋氏，燕弱环境吴蜀，愿时遣世子，以恭大国之命。
然后收离集散，厚布恩泽，分赈仓廪以济民乏，劝督农桑以邀秋稔，庶大业危而更安，社稷可以永保。 
文通大怒，杀之。
世祖又诏乐平王丕等讨之，日就蹙削，上下危惧。
文通太常阳岷复劝文通请罪乞降，速令王仁入侍。
文通曰： 吾未忍为此，若事不幸，且欲东次高丽，以图后举。 
岷曰： 魏以天下之众周一隅之地，以臣愚见，势必土崩。
且高丽夷狄，难以信期，始虽相亲，终恐为变。
若不早裁，悔无及也。 
文通不听，乃密求迎于高丽。
太延二年，高丽遣将葛卢等率众迎之，入和龙城，脱其弊褐，取文通精仗以赋其众。
文通乃拥其城内士女入于高丽。
先是，其国有狼夜绕城群嗥，如是终岁；又有鼠集于城西，阗满数里，西行至水，则在前者衔马矢，迭相啮尾而渡；宿军地燃，一旬而灭触地生蛆，月余乃止；和龙城生白毛，长一尺二寸。
文通至辽东，高丽遣使劳之曰： 龙城王冯君爰适野次，士马劳乎？ 
文通惭怒，称制答让之，高丽乃处之于平郭，寻徙北丰。
文通素侮高丽，政刑赏罚，犹如其国。
高丽乃夺其侍人，质任王仁。
文通忿怨之，谋将南奔。
世祖又征文通于高丽，高丽乃杀之于北丰，子孙同时死者十余人。
