<strong>意长缘短血洒鹃魂人去影留望穷龟卜</strong>
话说晚夕，痴珠嗒然独坐，忽见帘子一掀，荷生、紫沧便衣进来，笑道： 我充个红娘，好不好呢？ 痴珠忙站起迎坐。
原来荷生今早拜了客，回到行馆，已是午鼓，就将痴珠近事，一一告知采秋。采秋为李夫人凄恻，更为痴珠、秋痕烦恼，说道： 我不叫两个即日见面，我这 杜 字也不姓了。李家这样可恶，总不过是个教坊。明日不是班师喜宴？用得着他们。难道你差人传他，敢不来么？只秋痕脸上过不去，须唤紫沧走一遭，给秋痕说明，再嘱琴妹妹伴他进来。你作字订了痴珠，教他们在这里见一面，往后再作打算。 荷生道： 我也这般想，明日招了爱山，并替痴珠完个画小照的心愿吧。 
再说秋痕回家三天，虽受过牛氏几次毒署，也没甚不了之事。这日靠晚，外面传报： 冯师爷来了。 李家父子晓得这人是荷生相好，肃静伺候。秋痕噙着泪望着紫沧进来，便呜呜的哭个不了。
紫沧从灯影里瞧着秋痕憔悴的面庞儿，几乎认不得，便坐下说道： 我不见你，才有三四个月，怎的消瘦到这田地？咳！你总是这个性情，尽着哭，干不了什么事。 秋痕咽着喉咙道： 你见过痴珠么？他比我更不堪哩！ 紫沧道： 我不得空，荷生今早去看他。 秋痕道： 他运气不好，家中层叠出了许多变故。这都是我苦命，害了他。他初十走，梧仙的魂就在城门边等他，教他叫我的名字，我便跟他去了！ 说着，又哭了。
紫沧道： 你不用这般说，他初十不能走。他就初十要走，荷生也不给他走。 秋痕哭着道： 我不敢阻他不走，其实道路是走不得。 紫沧遂将荷生早上对痴珠说的话，及后来采秋的打算，悄悄告知。秋痕十分感激，便问起采秋前后的事，紫沧略说一遍，喝了茶，归报荷生。两人就找痴珠来了。
看官！你道痴珠、秋痕还有一见之缘么？要知心印说的，人生该聚多少时，该见多少面，都有定数，到得数尽，任你千谋百计，总是为难！
次日，教坊奉到中军府传单是：连升部、三吉部、翠云部、秋心部，准于已刻齐集柳巷行辕，伺候班师喜宴。李家循例送了差人几钱银，说他告病。差人翻了脸，将银摔在地下道： 这回比不得寻常，上头吩咐，不准告病。就有真病，也要赴给巡捕老爷验看。你不看翠云部的薛姑娘，都不敢告假么？ 牛氏没法，只得老着脸来求秋痕。秋痕道： 武营认真呼唤，我怎好不替你们一走？只我却不能妆掠，打个辫子，去见巡捕吧。 牛氏自是喜欢。
已刻，四部齐集柳巷行馆，只见辕门外站满兵丁。大家到了巡捕厅班房，瑶华便引秋痕到个净室，安慰一番。秋痕见了瑶华，就如见个亲人一般哭诉。瑶华道： 姊姊，你何必哭呢。你既然肯拚个死，有什么事还做不出，只是忍耐些儿吧。 秋痕当下抹了泪，正待答应，忽闻辕门升炮吹打，只见狗头跑进来向瑶华、秋痕道： 大人回来了。你道大人是谁？我不想就是韩师爷，你来瞧吧。 于是大家都出来辕门空地里站着，远远的瞧。瑶华扶着秋痕，也站在一块。
原来今日算是凯旋之宴，荷生从经略处拜了奏章口来，用的是全副钦差仪仗。见大门台阶下两边一字儿金字高脚牌，高脚牌后全部仪仗，从人缝里见锣声过去，是一对金黄棍，接着一把三层红伞，两把洒金青扇，一对对皮塑刑杖。大门外早奏起细乐。
一会，二员水晶顶骑马官员，引着一把大红马伞，两对雁翎刀，两对提炉，四对车渠顶的挂刀营并，簇拥着玻璃四轿，坐个高颧广额长耳轩眉的韩荷生。此时人声悄悄，只听得脚步声，马蹄声，武威声，前面数下大锣声。后面四把高帜。却从辕门边湾过来，空地里下马。倒把秋痕吓了一跳，回来班房坐下。秋痕叹一口气，想道： 人生有遇有不遇，难道痴珠不是个举人？怎的运气就那般不好！ 正在发呆，只听得人说道： 巡捕老爷下来。 一会，狗头跑进来道： 怪得很，我向巡捕老爷替你告病，巡捕老爷只笑吟吟，不言语。 狗头还没说完话，里头一叠连声传出来，说是 单唤翠云部薛瑶华、秋心部刘梧仙，上去问话 。
于是秋痕、瑶华跟个老嬷，弯弯曲曲走了半里多路，见是一群华妆炫服的丫鬟，簇拥来秋迎了出来。秋痕抢上前数步，也不能说话，只扑簌簌吊下泪来。采秋先前是笑，一见秋痕，就也惨然，拉着手道： 秋痕妹妹，你通是这样，怎好呢？ 就招呼瑶华先走。秋痕忍着哭，跟进一个金碧辉煌的屋里，一齐坐下。
秋痕禁不住鸣鸣的哭。采秋一手拍着秋痕的肩，一手将手绢替他抹眼泪，自己就也淌下数点泪，向瑶华道： 层层折折，都是不如意事，实在难为秋痕！ 瑶华也惨然道： 却不是呢！ 当下红豆、香雪忙着拧热手巾，给两人擦脸，别的丫鬟递上茶点，好多仆妇都在帝外，静悄悄的站着。秋痕方才硬咽着声，哀哀的替痴珠苦诉。采秋道： ——易缺，——易污，这真令人恼极！只锯齿不斜不能断木，你总要放活点才好呢。 瑶华道： 痴珠是过于洒落，秋痕姊姊又过于执滞，所以不好。 采秋道： 痴珠那里能真洒落？能真洒落，就不误事。 
此时差不多两下多钟了，仆妇丫鬟排上菜，也有素的，也有荤的。采秋亲陪二人。秋痕酒是一点不喝，饭也只吃半碗。方才洗漱，帘外的人报说： 老爷进来。 采秋、秋痕、瑶华都迎出。只见两个小跟班跟着，荷生便衣缓步而来，脸上十分烦恼，瞧着秋痕、瑶华，勉强笑道： 你来得久了。 采秋问道： 外头宴完么？ 荷生道： 完了。 便令秋痕、瑶华、采秋坐下，向采秋叹口气道： 人定不能胜天，这真无可奈何了！ 
三人都觉愕然，采秋问道： 什么事呢？ 荷生向秋痕道： 你吃饭么？ 采秋道： 他刚才吃了半碗饭。 荷生道： 也罢，痴珠今天是不能来了。 采秋道： 为着何事？ 秋痕早伏在几上哭了。荷生道： 穆升来说，昨晚我走后，痴珠呕了数目淤血。早上起来,已经套车,突然吐了几碗血，晕绝数次。我叫贾志、青萍…… 荷生刚说到这里，只听秋痕大叫一声： 痴珠，你苦呀！ 将饭一起吐出，便栽在地下，手足厥冷，牙关紧闭。忙得采秋、瑶华叠声叫唤，丫鬟仆妇挤在一堆。
闹得好一会，才把秋痕救醒，复行大哭。瑶华道： 人还没有死，何必这样？ 采秋道： 痴珠抑郁得很，能够把郁血吐净，倒好得快。 于是大家扶着秋痕，到屋里将息。秋痕只是哭，也没半句言语。荷生没法，教采秋避入别室，引着爱山到了上房，教瑶华陪着秋痕出来，画个面庞。就吩咐门上，格外赏给狗头十吊钱，差个老嬷送秋痕出来。
采秋谆劝秋痕从长打算，又送了许多衣服及些古玩，秋痕只说个谢字，其实是瞧也没瞧。自此，荷生、采秋、瑶华与秋痕也没见面了。虽瑶华后来飓风打舟，吹到香海洋，得与痴珠、秋痕一叙，然已隔世。
是晚，荷生带着青萍，便衣坐车，来看痴珠。痴珠要坐起来，荷生按住，说道： 不要起来。 就床沿坐下，烛光中瞧痴珠脸色，心上十分难受，便说道： 你这会怎样呢？ 秃头道： 服了几许藕汁，血是止了。麻大夫开的方，等小的取给爷瞧。 痴珠一丝没气的说道： 秋痕回去么？ 荷生道： 五下钟时，你既不能来，我就打发他走了。他听说你病得厉害，就晕倒在地。譬如救不转来，怎好哩？ 痴珠默然。
秃头递上方，荷生见方上开有人参，便问道： 我先前送来两枝参，还用得么？ 秃头道： 麻大夫看过，说好得很。这回服的药，就是配那大枝的。 荷生道： 那大校的我还有，你往后用完了，即管去取。 穆升端上茶，荷生点头道： 你们好好服事，我往后总给得着你们好处。 痴珠道： 你便衣出门，也只好一两次，怎好天天晚上这样来呢？ 荷生道： 今日我原可不来，为着你病，不亲来瞧，心上总觉得不好。我往后也只能十天八天出来一遭。还好这个差事是没甚关防，就给人知道，也没甚要紧。 一面说，一面向靴页中取出秋痕面庞，给痴珠瞧，说道： 我今天只为你办了这一件事。 秃头拿着蜡台在旁，说道： 不大像。 痴珠叹道： 得些神气就是了。 就交给荷生，说道： 我病到这样，只怕连这纸影儿就也不能常见！ 荷生只得宽慰一番，听得挂钟已是八下了，便谆嘱痴珠静养，出来上车而去。这是三月初一的事。
次日，痴珠少愈，拈一笺纸，写诗两绝以谢爱山。诗是：
卷施不死亦无生，惨绿空留一段情。
樵悴双双窥镜影，药炉烟里过清明。
生花一管值千金，微步珊珊若可寻。
从此卷中人属我，少翁秘术押衙心。
初三日辰刻，阿宝行丧，奉李夫人的灵囗，停寄东门外玉华宫。痴珠不能出城，也坐着小轿到县前街，排个祖奠，看过灵囗出门，才回西院，已是一下钟了。一人躺在里间，忽听得外面报说： 留大老爷来了。 林喜引人，痴珠抬身延坐。子善说道： 你这两天有人去看秋痕么？ 痴珠道： 撒手了！叫谁去呢？ 子善道： 我听说昨日三更天，他全家都走了。 痴珠怔怔的望着子善 哇 的一声，呕出一口血来，也不说话，就自躺下。
子善忙邀心印过来，只见痴珠坐起道： 风尘氵项洞，天地邱墟，何况秋痕！ 心印就也说道： 你通人，再没有参不透的道理、勘不破的世事。 子善接着说道： 本来你也要走，他不过先走几天哩。 痴珠不语，只叫秃头，不见答应。穆升四处找遍，全没踪迹。痴珠翻笑道： 这个呆奴，怕是找秋痕去哩。 等到二更后，子善走了，秃头影子也无，大家惊愕。心印道： 你们不要着忙，秃头不是逃走的人。倒是痴珠今日呕了一口血，他外边强自排遣，内里不知怎样难过，大家留心点儿。 心印便也回去方丈安歇。
这里穆升、林喜就在痴珠卧室前一间下榻。到了五更天，听得痴珠说道： 秋痕，你怎不等我断了气就走呢？ 一会，又听得说道： 如今你的心换给我，我的心换给你，好不好呢？ 接着又吟道：
 人间独辟锺情局，地下难埋不死心！ 
走进里屋照料，却是睡着鼾呼。
次早，池、萧也走进来，见痴珠神色照常，便问道： 今肾动上觉得好些么？ 痴珠皱着眉，说道： 我的心虚飘飘的，也没甚好，也没甚不好。秃头还不回来么？ 大家答应。雨农道： 这事也怪！秋痕走了，我听说李家隔壁屠户酒店都关了门，连那戆太岁、酒鬼也不见。 痴珠道： 怎的？ 大家也难分解。
晚夕，荷生差青萍探视，穆升就把这事通告诉了青萍，自然一一回了荷生。荷生顿足道： 我却料不出有此变局！ 马上传呼伺候，来看痴珠。因为痴珠卜了一卦，是《损》之《小畜》，说道： 今天是辰月甲申日。 又沉思一会，说道： 卦象甚佳，这月十二，有见面之象，你不要急。 痴珠说道： 我如今通没要紧了！见面也是撒手，不见面也是撒手！ 
荷生道： 不是这般说。秃头，戆太岁，酒鬼，他三人是一气的，自然可以赶得回来。而且我的占卜，十分灵验。如今只要他回来，我情愿替你出二千两银子。我先前是为着采秋的事没有办妥，舍己耘人，情理上也说不去。而且我的局面，也是依人糊口，如何独力办得来？这回原想替你圆成此事，不想你们已散了局。其实散后，此事也还易办，那里料得出又有此不测的事！不是我说句范直的话，这一场是非，通是秋痕自闹出来。你不想：秋痕和你讲个 情 。他一家人和你有什么 情 ！不留些银钱，图个什么呢？秋痕孩子气，太不通达世务，自然步步行不去。 痴珠道： 这是我错了！那造作谣言。 
荷生不待说完，笑道： 水腐而后蠛蠓生，酒酸而后醯鸡集。本来你两人形迹，实在可疑，所以他们编出谣言，人人都信。我想李家这一走，不特怕你拐他，并且疑心到我和你办事哩。 痴珠道： 夜行者自信不为盗，而不能使狗无吠。 又叹口气道： 青蝇纷营营，风雨秋一叶。心印说的，凡事有数，这一件事，原是数该如此。其实我于娟娘能割得断，再没有秋痕又割不断的道理。我的爱弟爱妾尚死于贼，岂能保得秋痕！只是我何苦做个人呢？ 荷生道： 算了，不用说，只愿他好好回来吧。 说着，便走了。
到了十二这一天，痴珠刚打心印方丈回来，穆升递上一轴的画，一封的书，说是大营黎师爷送来的。痴珠晓得是秋痕小照，忙展开一看，见一脸含愁，双眉锁恨，神气很像；画的衣眼，上是浅月色对襟衫儿，下是粉红宫裙，手拈一枝杏花。恍恍惚惚忆起草凉驿旧梦来，却不十分记得清楚。就拆开书，看了一遍，是两首和诗。便检一小笺，随手作数字致谢，交给来人去了。重把小照细看一番，忽然想着荷生卜的卦，便拍案道： 我今生再见不着秋痕！孰是这一轴画儿，应了荷生的占验吧！ 正是：
水覆留痕，花残剩影；
翡翠楼成，鸳鸯梦醒。
欲知后事，且听下回分解。
