◎太上老君内观经
老君曰：天地构精，阴阳布化，万物以生，承其宿业，分灵道一，父母和合，人受其生。始一月为胞精，血凝也；二月为胎形，兆胚也；三月阳神为三魂，动以生也；四月阴灵为七魄，静镇形也；五月五行分藏，以安神也；六月六律定腑，用滋灵也；七月七精开窍，通光明也；八月八景神具降，真灵也；九月宫室罗布，以定精也；十月气足，万象成也。元和哺食，时不停也。太一帝君在头，曰泥丸君，总众神也；照生识神，人之魂也；司命处心，纳心源也；无英居左，制三魂也；白元居右，拘七魄也；桃孩住脐，保精根也；照诸百节，生百神也；所以週身神不空也。元气入鼻，灌泥丸也。所以神明形固安也。运动住止，关其心也；所以谓生有由然也。子内观之，历历分也。心者，禁也，一身之主，禁制形神，使不邪也。心则神也，变化不测，无定形也，所以五藏藏五神也。魂在肝，魄在肺，精在肾，志在脾，神在心，所以字殊随处名也。心者，火也，南方太阳之精，主火。上为荧惑，下应心也。色赤，三叶如莲花，神明依泊，从所名也。其神也，非青非白，非赤非黄，非大非小，非短非长，非曲非直，非柔非刚，非厚非溥，非圆非方，变化莫测，混合阴阳，大包天地，细入毫芒，制之则正，放之则狂。清净则生，浊躁则亡，明照八表，暗迷一方，但能虚寂，生道自常，永保无为，其身则昌。世以无形，莫之能名。祸福吉凶，悉由之矣。所以圣人立君臣，明赏罚，置官僚，制法度，正以教人。人之难伏，惟在于心，心若清净，则万祸不生。所以流浪生死，沉沦恶道，皆由心也。妄想憎爱，取舍去来，染著聚结，渐自缠绕，转转系缚，不能解脱，便至灭亡。犹如牛马，引重趋泥，转增陷没，不能自出，遂至于死，人亦如之。始生之时，神源清净，湛然无杂。既受纳有形，形染六情；眼则贪色，耳则滞声，口则耽味，鼻则受馨，意怀健羡，身欲轻肥，从此流浪，莫能自悟，圣人慈念，设法教化，使内观己身，澄其心也。
老君曰：谛观此身，从虚无中来，因缘运会，积精聚气，乘业降神，和合受生，法天象地，含阴吐阳，分错五行，以应四时，眼为日月，发为星辰，眉为华盖，头为昆仑，布列宫阙，安置精神，万物之中，人称最灵，性命合道，当保爱之。内观其身，谁尊之焉？而不自贵，妄染诸尘，不静臭秽，浊乱形神。孰观物我，何疏何亲？守道全生，为善保真。世愚役役，徒自苦辛。
老君曰：从道受分谓之命，自一禀形谓之性，所以任物谓之心，心有所忆谓之意，意之所出谓之志，事无不知谓之智，智週万物谓之慧，动以营身谓之魂，静以镇形谓之魄，流行骨肉谓之血，保神养气谓之精。气清而駃谓之荣，气浊而迟谓之卫，总括百骸谓之身，众象备见谓之形，塊然有阂谓之质，状貌可则谓之体，大小有分谓之躯，众思不得谓之神，莫然应化谓之灵，气来入身谓之生，神去于身谓之死，所以通生谓之道。道者，有而无形，无而有情；变化不测，通神群生。在人之身，则为神明，所谓心也；所以教人修道，则修心也；教人修心，则修道也。道不可见，因生以明之；生不可常，用道以守之。若生亡则道废，道废则生亡。生道合一，则长生不死，羽化神仙。人不能保者，以其不内观于心故也。内观不遗，生道常存。
老君曰：人所以流浪恶道，沉沦滓秽，缘六情起妄而生六识。六识分别，系缚憎爱，去来取舍，染著烦恼，与道长隔，所以内观六识因起，六识从何而起？从心识起。心从我起，我从欲起。妄想颠倒，而生有识。亦曰自然，又名无为，本来虚净，元无有识。有识分别，起诸邪见。邪见既兴，尽是烦恼。展转缠缚，流浪生死，永失于道。
老君曰：道无生死，而形有生死。所以言生死者，属形不属道也；形所以生者，由得其道也。形所以死者，由失其道也。人能存生守道，则长存不亡也。
老君曰：人常能清净其心，则道自来居，道自来居则神明存身，神明存身则生不亡也。人常欲生而不能虚心，人常恶死而不能保神，亦犹欲贵而不肯用道，欲富而不肯求宝，欲疾而足不行，欲肥而食不饱也。
老君曰：道以心得，心以道明。心明则道降，道降则心通。神明之在身，犹火之在卮。明从火起，火自炷存，炷因油润，油藉卮停。四者若废，明何生焉？亦如明缘神照，神托心存，心由形有，形以道全。一物不足，明何依焉？所以谓之神明者，眼见耳闻，意知身觉，分别物理，微细悉知。由神以明，故曰神明也。
老君曰：所以言虚心也，遣其实也；无心者，除其有也。定心者，令不动也。正心者，使不邪也。清心者，使不浊也。净心者，使不秽也。此皆已有，今使除也。心直者，不反覆也。心平者，无高低也。心明者，不暗昧也。心通者，不质碍也。此皆本自然也。粗言数者，余可思也。
老君曰：知道易，信道难；信道易，行道难；行道易，得道难；得道易，守道难。守道不失，身常存也。
老君曰：道也者，不可以言传口受而得之，当虚心静神，道自来也。愚者不知，乃劳其形，苦其心，役其志，躁其神，而道愈远，而神愈悲。背道求道，怨道不慈。
老君曰：道贵长存。保神固根，精气不散，淳白不分。形神合道，飞升昆仑，先天以生，后天长存，出入无间，不由其门，吹阴煦阳，制魄抱魂。亿岁眷属，千载子孙，黄尘四起，骑牛真人。金堂玉室，送故迎新。
老君曰：内观之道，静神定心，乱想不起，邪妄不侵，週身及物，闭目思寻，表里虚寂，神道微深，外观万境，内察一心，了然明静，静乱俱息，念念相系，深根宁极，湛然常住，窈冥难测，忧患永消，是非莫识。
老君曰：吾非圣人，学而得之。故我求道，无不受持，千经万术，唯在心志也。
◎洞玄灵宝定观经
灵者，神也，在天曰灵。宝者，珍也，在地曰宝。天有灵化，神用不测，则广覆无边；地有众宝，济养群品，则厚载万物。言此经如天如地，能覆能载，有灵有宝，功德无穷。证得此心，故名灵宝。定者，心定也。如地不动。观者，慧观也。如天常照，定体无念，慧照无边，定慧等修，故名定观。
天尊告左玄真人曰左者，定也。玄者，深妙也。真者，纯也，一而无杂。人者，通理达性之人也。曰者，语辞也：夫欲修道，先能舍事进趣之心，名为修道；一切无染，名为舍事。外事都绝，无与忤心六尘为外事，须远离也。六尘者，色、声、香、味、触、法，更不染著，名为都绝。境不来忤，心即无恼。心不起染，境则无烦。心境两忘，即无烦恼。故名无与忤心。然后安坐摄澄烦恼，名之为安。本心不起，名之为坐。内观心起。若觉一念，起须除灭，务令安静慧心内照，名曰内观。漏念未除，名为心起。前念忽起，后觉则随；起心既灭，觉照亦忘，故称除灭。了心不起，名之为安。觉性不动，名之为静。故称安静。其次虽非的有贪著，浮游乱想，亦尽灭除众心不起，妄念悉忘。乱想不生，何有贪著？故曰灭除。昼夜勤行，须臾不替昼之言净，夜之言垢。垢净两忘，无有间替，故名不替。唯灭动心，不灭照心妄想分别，名曰动心。觉照祛之，故名为灭。慧照常明无有间，故名不灭照心。但凝空心，不凝住心不起一切心，名空心。一切无著，名之不凝住心。不依一法，而心常住若取一法，即名著相。心不取法，名为不依。照而常寂，故为常住。然则凡心躁竞，其次初学，息心甚难。或息不得，暂停还失言习性烦恼，难可灭除。定力未成，暂停还失也。去留交战，百体流行心起染境，境来牵心，心境相染，故名交战。妄念不息，百非自生，名曰百体流行。久久精思，方乃调熟。勿以暂收不得，遂废千生之业定心不起，则契真常。一念不收，千生遂废。少得净已，则于行立坐卧之时初得清净，正慧未生，故云少得净已。四威仪之时也。涉事之处，喧闹之所，皆作意安见一切诸相，为涉之处。起一切诸心，名为喧闹之所也。息乱归寂，名为作意；恬淡得所，名之为安也。有事无事，常若无心；处静处喧，其志唯一有无双遣，寂用俱忘；万法不二，名之唯一。若束心太急，又则成病。气发狂颠，是其候也偏心执静，名曰束心。心外见相，名为颠也。心若不动，又须放任；宽急得所，自恒调适从定发慧，名为放任。定慧齐融，名曰得所。定多即愚，慧多即狂；定慧等用，名曰调适。制而不著，放而不动；处喧无恶，涉事无恼者，此是真定寂而常照，照而常寂；空而常用，用而常空。得本元寂，故为真定。不以涉事无恼，故求多事；不以处諠无恶，强来就諠习性尘劳，常须制御，不可纵逸。以无事为真宅，有事为应迹见本性空寂，故为真宅。慧用无边，故为应迹。若水镜之为鉴，则随物而现形本心清净，犹如水镜，照用无碍，万物俱现。名为现形。善巧方便，唯能入定诸法性空，寂无所起，故为入定。慧发迟速，则不由人。勿令定中急急求慧。急则伤性，伤则无慧急求知见，真定乃亡。贪著诸相，故云无慧。若定不求慧，而慧自生，此名真慧心体寂静，妙用无穷，故名真慧。慧而不用，实智若愚了无分别，名之不用。韬光晦迹，故曰若愚。益资定慧，双美无极寂照齐融，故云双美无极。若定中念想，多感众邪，妖精百魅，随心应见为心取相，诸相应生。一切邪魔，竞来挠乱。所见天尊，诸仙真人，是其祥也此为诸相不可取著。唯令定心之上，豁然无覆；定心之下，旷然无基前念不生，故云无覆。后念不起，故曰无基。旧业日销，新业不造宿习并尽，名曰旧业日销。更不起心，故名新业不造。无所挂碍，回脱尘笼一切无染，故名无所挂碍；解脱无系，故云迥脱尘笼。行而久之，自然得道智照不灭，名曰行而久之。契理合真，故云得道。夫得道之人，凡有七候：一者心得定易，觉诸尘漏心得清净，尘念尽知，故曰觉诸尘漏。二者宿疾普销，身心轻爽真气胎息，故疾尽瘳。体道合真，身轻不老。三者填补夭损，还年复命骨髓坚满，故填补夭损。驻颜不易，名为还年复命也。四者延数万岁，名曰仙人长生不死，延数万岁，名编仙箓，故曰仙人。五者练形为气，名曰真人得本元气，故曰练形为气。正性无伪，故曰真人。六者练气成神，名曰神人真气通神，阴阳不测，故曰神人。七者练神合道，名曰至人真神契道，故曰至人其于鉴力，随候益明鉴力者，常照不息也。益明者，明明不绝也。得至道成，慧乃圆备若了本性，得道成真，智慧圆明，万法俱备。若乃久学定心，身无一候，促龄秽质，色谢方空。自云慧觉，又称成道者，求道之理，实所未然通神合道，即身得道真。心证身亡，不离生死。《西升经》云：是故失生本，焉能知道源？而说颂曰：
智起生于境，火发生于缘。各是真动性，承流失道源。起心欲息知，心起知更烦。了知性本空，知则众妙门。
◎老君清净心经
老君曰：夫道，一清一浊，一静一动。清静为本，浊动为末。故阳清阴浊，阳动阴静；男清女浊，男动女静；降本流末，而生万物。清者浊之源，静者动之基。人能清静，天下贵之。人神好清而心扰之，人心好静而欲牵之。常能遣其欲而心自静，澄其心，而神自清，自然六欲不生，三毒消灭，而不能者，心未澄，欲未遣故也。能遣之者，内观于心，心无其心；外观于形，形无其形；远观于物，物无其物。三者莫得，唯见于空，观空亦空，空无所空；既无其无，无无亦无；湛然常寂，寂无其寂；无寂寂无，俱了无矣，欲安能生？欲既不生，心自静矣。心既自静，神既无扰。神即无扰，常清静矣。既常清静，及会其道，与真道会，名为得道。虽名得道，实无所得，既无所得，强名为得。为化众生，开方便道。
老君曰：道所以能得者，其在自心。自心得道，道不使得。得是自得之道，不名为得。故言实无所得。
老君曰：道不能得者，为见有心。既见有心，则见有身。既见其身，则见万物。既见万物，则生贪著。既生贪著，则生烦恼。既生烦恼，则生妄想。妄想既生，触情迷惑，便归浊海，流浪生死，受地狱苦，永与道隔。人常清静，则自得道。于是而说偈曰：
天尊妙用常眼前，举体动心皆自然。
息个动心看动处，动处分明无际边。
边际由来本性空，非观心照得虚空。
自悟因缘无自性，翛然直入紫微宫。
宫中宫外光且明，万法圆中一道平。
清心清镜皎无碍，无碍无心心自在。
平等道平无有异，天堂地狱谁安置？
神既内寂不亏盈，善恶若空何处生？
只为凡夫生异见，强于地上起纵横。
纵横遮莫千般苦，一一谛观无宰主。
谛观无主本无宗，只个因缘即会中。
中间虽会常无会，放会无为任物通。
若时有人知是经意，行住坐卧，若能志心念诵，深心受持，则能灭除无量一切宿障诸恶，冤家皆得和合，无受苦报。邪魔外道，道能降伏。告诸众生，欲度厄难，各已清净，信受奉行。
