唐崔晤、李仁钧二人，中外弟兄，崔年长于李。在建中未，偕来京师调集，时荐福寺有僧神秀，晓阴阳术，得供奉禁中！ 
会一日，崔、李同诣秀师。师泛叙寒温而已，更不开一语。别揖李于门扇后曰： 九郎能惠然独赐一宿否？小僧有情曲，欲陈露左右。 
李曰： 唯唯。 
后李特赴宿约，馔且丰洁，礼甚谨敬。及夜半，师曰： 九郎今合选得江南县令，甚称意。从此后更六年，摄本府□曹，斯乃小僧就刑之日。监刑官人即九郎耳。小僧是吴儿，酷好瓦棺寺后松林中一段地，最高敞处。上元佳境，尽在其间。死后，乞九郎作窣堵坡（原注：梵语浮图）于此，为小师藏骸骨之所。 
李徐曰： 斯言不谬，违之如皎日。 
秀应然流涕者良久，又谓李曰： 为余寄谢崔家郎君，且崔只有此一政官，家事零落，飘寓江徼。崔之孤，终得九郎殊力，九郎终为崔家女婿。秘之，秘之！ 
李诘旦归旅舍，见崔，唯说秀师云某，说终为兄之女婿。崔曰： 我女纵薄命死，且何能嫁与田舍老翁作妇！ 
李曰： 比昭君出降单于，犹是生活。 
二人相顾大笑。后李补南昌令，到官有能称。罢，摄本府□曹。有驿递流入至州，坐泄宫内密事者。迟明宣诏书，宜付府答死。流人解衣就刑次，熟视监刑官，果李□也。流人即神秀也，大呼曰： 瓦棺松林之请，子勿食言！ 
秀既死，乃掩泣请告，捐奉赁扁舟，择干事小吏，送尸枢于上元县，买瓦棺寺松林中地，垒浮图以葬之。
时崔令即弃世已数年矣。崔之异母弟晔，携孤幼来于高安。晔落拓者，好远游，惟小妻殷氏独在。殷氏号大乘，又号九天仙也。殷学秦筝于常守坚，尽传其妙。护食孤女，甚有恩意。会南昌军伶，能筝者，求丐高安，亦守坚之弟子，故殷得见之，谓军伶曰： 崔家小娘子，容德无比，年已及笄ù，供奉与把取家状！ 
到府日，求秦晋之匹，可乎？ 
军伶依其请，至府，以家状历抵士人门，曾无影响。后因谒盐铁李侍御，即李仁钧也，出家状于怀袖中，铺张几案上。
李悯然曰： 余有妻丧，已大朞矣。侍余饥饱寒燠者，顽童老媪而已，徒增余孤生半死之恨，蚤夜往来于心。矧崔之孤女，实余之表侄女也。余视之，等于女弟矣，彼亦视余犹兄焉。征曩秀师之言，信如符契，纳为继室，余固崔兄之夙眷也。 
遂定婚崔氏。
