◎真宗皇帝御制《先天纪叙》
盖闻幽通造化，是谓神功；胥洎范围，斯云圣迹。若乃六合无外，亿世相因。仰之若日星，遵之若绳墨，上宾之御，默赞于高旻；长发之祥，隆兴于丕绪。故当遹追盛烈，昭示群伦，广五典之阙疑，为六经之首冠者也。
思文圣祖，肇初生民，时属洪荒，政方朴略。储精曾宙，下抚于八纮；应运中央，茂宣于三统。先觉以化庶汇，总己以御众灵。涿鹿观兵，济人而定难，梁峰纪号，奉天而告成。顺拜峒山，所以尊乎冲妙；轻举冶谷，所以登乎紫清。俗畏其神，民习其教。九国承于世纪，三代继于大宗。宜乎竹帛之文，纪丕功而罔尽；车书之域，仰遗迹而咸週。岂止唐尧之协和万邦，姬文之本支百世，庖牺之始画八卦，高辛之正是五行者哉！顾以眇躬，绍兹宝历。元符之降，宝荷于鸿仁；真驭之临，获闻于谆诲。知开先之有自，怀积累之无疆。
由是宝绶以奉徽称，栋宇以新原庙。夙夜之意，靡舍于归尊；卿士之心，弥思乎顺美。枢密使检校太尉、同平章事王钦若，枢机协赞，文史博通。仰锡羡于元都，徇追崇于凉德。覃精?素，尽铨鲁壁之编；率励铅黄，感正晋河之误。以至琅函琼蕴，竹简芸签，远访名山，近观藏室，群分类聚，索隐造微。缵集成书。盖无乎遗论，封章来上，尤见乎资忠，庶谐永世之期，求乃冠篇之作。庆基绍祚，思祖德之垂鸿；惇史杨辉，表孙谋之继志。虽有惭于丽薄，盖聊叙乎徽音。式制佳名，用标缃裹，题曰《先天纪》。冀夫恢隆世表，丕显天宗。龙门补艺之言，常传其实禄；阙里升堂之士，莫得而措辞云尔！
◎轩辕本纪
轩辕，黄帝。姓公孙自週制五等诸侯后，乃有公孙姓。轩辕为黄帝，长于姬水，合以姬为姓，不知古史何据也？，有熊国君少典之次子也伏羲生少典，少典生神农。及黄帝袭帝位，居有熊之封焉。其母西乔氏女，名附宝，瞑见大电光绕北斗，枢星照于郊野，附宝感之而有娠，以枢星降，又名曰天枢。怀之二十四月，生轩辕于寿丘地名，在鲁东门之外。帝生而神灵，幼而徇齐疾而速也，弱而能言，长而敦敏，成而聪明。龙颜日角。河目隆颡，苍色大肩，始学于大项，长于姬水。帝年十五，心虑无所不通，乃受国于有熊，袭封君之地在郑州新郑县。以制作轩冕，乃号轩辕，以土德王，曰黄帝。得奢龙，辨乎东方解在下文。得祝融，辨乎南方，心星以火，火在正南，大明也。融，光明也。主火之官号祝融，南字从南从午。南求也，求正对为明为暗。则南为阳，北为阴也。得火封辨乎西方，酉之半也鸡之鸣旦，则望东而身居西也。酉，鸡也。以少入时名之，酉半为西也。得后土，辨乎北方北，阴也，背也。故曰北。四方之名也。东者，动也，日出万物乃动也。东字从日穿木，以日出望之，如穿扶桑之林木也。日所出在扶桑东数十万里。
帝娶西陵氏于大梁，曰嫘祖，为元妃。生二子玄嚣、昌意。初喜天下之戴己也，养正娱命，自取安而顺之，为鸿黄之代，以一民也。时人未使而自化，未赏而民劝，其心愉而不伪，其事素而不饰，谓之太清之始也。耕者不侵畔，渔者不争岸，抵市不预价，市不闭鄙，商旅之人，相让以财，外户不闭，是谓大同。
帝里天下十五年之后，忧念黎庶之不理，竭聪明，进智力，以营百姓，具修德也。考其功德，而务其法教。时元妃西陵氏始养蚕为丝今《礼记》，皇后祭先蚕西陵氏。葛稚川《西京记》曰： 宫内有先蚕坛。 。乃有天老，五圣以佐理化。帝取伏牺氏之卦象，法而用之，据神农所重六十四卦之义，帝乃作八卦之说，谓之《八索》，求其重卦之义也。时有臣曹胡造衣，臣伯余造裳，臣于则造履，帝因之作冠冕冠者则服之，又名冕者，则冠中之别名。以其后高前下，有俯仰之形，因曰冠寇，冕也。始代毛革之弊，所谓黄帝垂衣裳而天下理也。帝因以别尊卑，令男女异处而居，取法乾坤天尊地卑之义。帝见浮叶方为舟，即有共鼓化狄三臣助作舟楫，所谓 刳木为舟，剡木为楫也 。以取诸涣。涣，散也，物大通也，所以济不通也。帝又观转蓬之象以作车。时有神马出，生泽中，因名泽马。一曰吉光，又曰吉良，出大封国亳州东，古国也。文马缟身硃鬣，乘之寿千岁，以圣人为政，应而出今飞龙司有吉良厩，因此也。薛综曰： 与腾黄一也。 所出之国各别。葛稚川曰： 腾黄之马，吉光之兽。 则兽马各异。今据吉光即马，腾黄即兽，稚川之说又别。又有腾黄神兽，其色黄，状如狐，背上有两角，龙翼一本云龙翼而马身，一名乘黄，一名飞黄，或曰古黄，又曰翠黄，出日本国，寿三千岁，日行万里，乘此令人寿二千岁出日本国，寿二千岁《六典》曰：宋齐梁陈皆有车府乘黄之官。今太仆寺有乘黄署，即其事。黄帝得而乘之，遂週旋六合，所谓乘八翼之龙游天下也。故迁徙往来无常。帝始教人乘马，有臣胲作服牛以用之。《世本》云：所谓服牛乘马，引重致远，以取诸《随》，得随所宜也。有臣黄雍父始作舂，所谓断木为杵，掘地为臼，以济万人，取诸《小过》也。小过者，过而通也。帝作灶以著经，始令铸釜造甑，乃蒸饭而烹粥，以易茹毛饮血之弊。有臣挥始作弓，臣夷牟作矢，所谓 弦木为弧，剡木为矢 也《史记》云，黄帝为之也。弧矢之利，以威天下，取诸《睽》。睽，乖也，制不顺也。帝始作屋，筑宫室，以避寒暑燥湿，谓之宫室，言处于中也。所谓上栋下宇，以待风雨，取诸《大壮》。大者，壮也。帝又令筑城邑以居之，始改巢居穴处之弊。又重门击柝，以待暴客，以取诸《豫》，备不虞也。又易古之衣薪，葬以棺椁，以取诸《大过》也。
帝服斋于中宫，于洛水上，坐玄扈石室，与容光等观。忽有大鸟衔图置于帝前，帝再拜受之。是鸟状如鹤，而鸡头鸾喙，龟颈龙形，骈翼鱼尾，体备五色，三文成字。首文曰 慎德 ，背文曰 信义 ，膺文曰 仁智 。天老曰：是鸟麟前鹿后蛇颈，背有龙文，足履正，尾系武。有九苞，一曰包命，二心合度，三耳聪达，四舌屈伸，五采色备，六冠钜锐钩，七金目鲜明，八音激扬，九腹大。一名鸥，其雄曰凤，其雌曰凰，高五六尺，朝鸣曰登晨，昼鸣曰上祥，夕鸣曰归昌，昏鸣曰固常，夜鸣曰保长，皆应律吕，见则天下安宁。黄帝曰：是鸟遇乱则去，居九夷矣！出于东方君子之国，又出丹穴之山。 有臣沮颂，苍颉观鸟迹以作文字，此文字之始也先儒论文字之始不同，或始于三皇，或始于伏羲，或云与天地并兴。今据司马迁、班固、韦延、宋衷、傅玄等云，苍颉、黄帝臣，今据此载之。诸家说苍颉，亦无定据。
黄帝修德义，天下大理。乃召天老谓之曰：吾梦两龙挺白图，出于河，以授予，敢问于子。天老对曰：此《河图》、《洛书》将出之状，天其授帝乎！试斋戒观之。黄帝乃斋于中宫，衣黄服，戴黄冕，驾黄龙之乘，载交龙之旗，与天老五圣游于河洛之间。求梦未得，帝遂沉璧于河，乃大雾三日。又至翠妫之泉，有大鲈鱼，河中溯流而至。杀三牲以醮之，即甚雨，七日七夜，有黄龙负图而出于河。黄帝谓天老五圣曰：子见河中者乎？天老五圣乃前跪受之，其图五色毕具，白图兰叶而硃文，以授黄帝，乃舒视之，名曰《绿错图》，令侍臣写之，以示天下。黄帝曰：此谓《河图书》。是岁之秋也，帝既得龙凤之图书，苍颉之文，即制文章，始代结绳之政，以作书契，盖取诸夬。夬，决也，诀断万事自垂衣裳至制文字，凡九事。按皇甫谧《帝王代记》载，此九事皆黄帝之功。今各以当时事及众书所载，列之如前以明之。然于《易系》说此九事，则上自黄帝，下至尧舜。以其先儒说者，或以为不独黄帝。若以皇甫所载，及今所引众书，则九事皆黄帝始创制之以服用，后代圣人至尧舜，但继作修饰尔！。于是黄帝定百物之名，作八卦之说，谓之《八索》。一号帝鸿氏，一号归藏氏，乃名所制曰《归藏书》，此《易》之始也。
黄帝垂衣裳之后，作龙衮之服，画日月星辰于衣上以象天，故有《龙衮之颂》。帝纳女节为妃，其后女节见大星如虹，下临华诸，女节感而接之，生少皞《代记》云，女节即嫘祖，非也。帝又纳丑女，号嫫母，使训宫人，而有淑德，奏《六德之颂》。又纳费修氏为夫人。是时庶民甘其食，美其服，乐其俗，安其居，无羡欲之心。邻国相望，鸡犬之音相闻，至老而不相往来，无求故也。所谓黄帝理天下，便民心，谓之至理之代。是时风不鸣条，谓之天下之喜风也。雨不破塊，谓十日一小雨，应天下文；十五日一大雨，以叶运也。以嘉禾为粮，谓大禾也，其穗异常。以醴泉为浆，谓泉水味美如酒，可以养老也。以五芝为芳，谓有异草生于圃，则芝英、紫芝、金芝、黑芝，五芝草生，皆神仙上药。时有水物洋涌，山车满野，于是德感上天，故有黄星之祥，谓之异星，形状似月，助月为光，名曰景星。又有赤方气与青方气相连，赤方中有二星，青方中有一星，凡三星。又有异草生于庭，月一日生一叶，至十五日生十五叶，至十六日一叶落，至三十日落尽。若小月，即一荚厌而不落，谓之蓂荚，以明于月也，亦曰历荚。帝因铸镜以象之，为十五面神镜，宝镜也。
于时大挠能探五行之情，占北斗、衡所指，乃作甲乙十干以名日，立子丑十二辰以名月，以鸟兽配为十二辰属之，以成六旬，谓造甲子也。黄帝观伏牺之三画成卦，八卦合成二十四气，即作纪历，以定年也。帝敬大挠以为师，因每方配三辰，立孟仲季，自是有阴阳之法焉。黄帝闻之，乃服黄衣，带黄绅，首黄冠，斋于中宫。即有凤凰蔽日而至，帝乃降阶，东面再拜稽首曰：天降丕祐，敢不承命。凤乃止帝东园，集于梧桐，又巢于阿阁，非竹实不食，非醴泉不饮，其饮也，则自鸣舞，音如笙箫。帝即使伶伦往大夏之西大夏国在西，去长安万里。阮榆之溪，昆仑之阴嶰谷，采钟龙之竹，取其窍厚均者，断两节，间三寸七分，吹之为黄钟之音十一月律为黄钟，谓冬至一阳生，万物之始也。以本至理之代天地之风气。所谓黄帝能理日月之行，调阴阳之气，为十二律吕，雄雌各六也《晋书》云，律管长尺，六孔，十二月之音。票之以竹，取自然圆虚也；以玉取坚贞温润也。时有女娲之后容成氏，善知音律，始造律历，元起辛卯。又推冬至日在之星南斗后星也。又问天老，得天元日月星辰之书。天文刻漏之书以纪时。有臣隶首善算法，始作数著算术焉。臣伶伦作权量权，秤也，量即斗斛也。
黄帝得蚩尤，始明乎天文据《管子》言之，蚩尤有术，后乃叛。帝又获宝鼎，乃迎日推策。于是顺天地之纪，旁罗日月星晨，作盖天仪，测玄象，推分星度，以二十八宿为十二次。角亢为寿星之次，房心为大火之次，箕斗为析木之次，牛女为星纪之次，虚危为玄枵之次，室壁为诹觜之次，奎娄为降娄之次，昴毕为大梁之次，觜参为实沉之次，井鬼为鹑首之次，星张为硃火之次，翼轸为鹑尾之次。立中外之星，作占日月之书，此始为观象之法也。皆自《河图》而演之。又使羲和占日，常仪占月，鬼臾区占星，帝作占候之法，占日之书，以明休咎焉。
黄帝有茂德，感真人来游玉池，至德所致也。有瑞兽在囿，玄枵之兽也。《尚书·中候》云：麋身、牛尾，狼蹄、一角，角端有肉，示不伤物也。音中黄钟，文章彬彬然。牝曰麒，牡曰麟。生于火，游于土。春鸣曰归禾，夏鸣曰扶幼，秋冬鸣曰养信。帝又得微虫蛄蝼，有大如羊者，大如牛者，虫名螾，大如虹者，应土德之王也。有兽名?恙，如师子，食虎，而循常近人，或来入室，人畏而患之。帝乃上奏于天，徙之北荒。
帝以景云之瑞，庆云之祥，即以云纪官，官以云为名，故有缙云之官或云帝炼金丹，有缙云之瑞，自号缙云氏。赤多白少为缙。于是设官分职，以云命官，春为青云官，夏为缙云官，秋为白云官，冬为黑云官。帝以云为师也。是时炎帝之裔姜姓者也。缙云者，帝之祥云，其云非云非烟，非红非紫。又以帝炼丹于婺州缙云之堂，有此祥云也。
帝置四史官，令沮诵、仓颉、隶首、孔甲居其职，主图籍也《週礼》，掌版图，人户版籍也。又令苍颉主人仪。孔甲始作盘盂，以代凹尊坯饮之朴，著《盘盂篇》，盘盂之诫也。帝作巾几之法以著经，黄帝书中通理，黄帝史谓之《坟》。坟，大也孔安国曰：遭秦焚之，不可闻也。有臣史王始造画，又济南人公玉带上黄帝明堂图，有复道，上有楼，从西南入，此楼之始也。帝依图制之，曰合宫，可以观其行也。乃立明堂之议，以观于贤也。时有仙伯出于岐山下，号岐伯，善说草木之药性味，为大医。帝请主方药。帝乃修神农所尝百草性味，以理疾者，作《内外经》。又有雷公述《砲炙方》，定药性之善恶。扁鹊、俞附二臣定《脉经》，疗万姓所疾。帝与扁鹊论脉法，撰《脉书上下经》汉文里阳公淳于意能知疾之生死，按《脉经》也。帝问岐伯脉法，又制《素问》等书及《内经》今有二帙，各九卷，后来就修之，按《素问》序云岐伯作，今卷数大约阙少，其八十一难，后来增修。又云天降素女以治人疾，帝问之，遂作《素问》也。帝问少俞针注，乃制《针经》明堂图灸之法，此针药之始也。
黄帝理天下，始以中方之色称号。初居有熊之国，曰有熊帝如颛顼为高阳帝，帝喾为高辛帝，唐尧为陶唐帝也，不好战争。当神农之八代榆冈始衰，诸侯相侵。以黄帝称中方，故四方僭号，亦各以方色称史载而不言名号，即青帝太皞，赤帝神农，白帝少昊，黑帝颛顼，时有四帝之后，子孙僭越而妄有称者也。佥共谋之，边城日骇。黄帝乃罢台榭之役，省靡丽之财，週戎士，筑营垒。帝问于首阳山在河中郡，不安其居。令采首山之金，始铸刀造弩。有于东海流波山得奇兽，状如牛，苍身无角一足，能出入水，吐水则生风雨，光如日月，其音如雷，名曰夔牛。帝令杀之，以其皮冒之，以为鼓，以击之，声闻五百里《世本》云，殷巫咸始作鼓，则非也。帝令军人吹角为龙鸣，此鼓角之始也。于是又令作蹴踘之戏，以练武士。今击球也。《西京记》曰，踘场即球也。黄帝云： 日中必熭，操刀必割。狂屈竖闻之曰：黄帝知言也。
帝有天下之二十有二年，忽有蚩尤氏不恭帝命，诸侯中强暴者也。兄弟八十人，并兽身人语，铜头铁额，不食五谷，啖沙蚕石蚩尤始作铠甲兜牟，时人不识，谓是铜头铁额。李太白曰：南人兵士见北地人所食麦饭糗粮，不识，谓之啖沙吞石，以喻于此。不用帝命，作五虐之刑，以害黎庶。于葛卢山发金作冶，制为铠甲及剑，造立兵仗刀戟大弩等，威震天下，不顺帝命。帝欲伐之，征诸侯，一十五旬未克敌，思念贤哲以辅佐，将征不义。乃梦见大风吹天下尘垢，又梦一人执千钧之弩，驱羊数万群。觉而思曰：风号令，执政者也；垢去土，解化清者也，天下当有姓风名后者。夫千钧之弩，冀力能远者也；驱羊万群，是牧人为善者也，岂有姓力名牧者乎？帝作此二梦及前数梦龙神之验，即作梦之书。令依二梦求其人，得风后于海隅，得力牧于大泽。即举风后以理民，初为侍中，后登为相，力牧以为将。此将相之始也。以大鸿为佐理。于是顺天下之纪，幽明之数，生死之说，是谓帝之谋臣也。
帝问张若谋敌之事，张若曰：不如力牧，能于推步之术，著《兵法》十三卷，可用之。乃习其干戈，以征弗享。始制三公之职，以象三台天象有三台星。风后配上台，天老配中台，五圣配下台太公《六韬》曰：风后、力牧、五圣为七公。则五圣五人也。黄帝于是取合己者四人，谓之四面而理。时获宝鼎，迎日推策。又得风胡为将，作五牙旗及烽火战攻之具，著《兵法》五篇。又以神皇为将，帝之夫人费修之子为太子，好张罗及弓矢，以大将谓之抚军大元帅，为王前敌；张若、力牧为行军左右别乘；以容光为大司马，统六师兼掌邦国之九法容光一曰常光。又置左右大监，监于万国。臣龙纡者，有勇有义，亦为将。
帝之行也，以师兵为营卫，乃与榆冈合谋，共击蚩尤。帝以玉为兵玉饰兵器。帝服黄冕，驾象车，交六龙，大丙、太一为御，载交龙之旗，张五牙彩旗引之，以定方位。东方青牙旗，余各依方色。帝之行也，常有五色云气，状如金枝玉叶，止于帝上，如葩华之象，帝因令作华盖今之伞盖是也。黄帝即与蚩尤大战于涿鹿之野地在上谷郡，南有涿鹿城。帝未克敌，蚩尤作百里大雾，弥三日，帝之军人皆迷惑。乃令风后法斗机，作指南车，以别四方崔豹《古今注》曰： 週公作指南之车。 据此，时已有指南车，即週公再修之尔。帝乃战，未胜，归太山之阿，惨然而寐。梦见西王母遣道人，披玄狐之衣，以符受帝曰：太一在前，天一在后，得之者胜，战则克矣。帝觉而思之，未悉其意，即召风后告之。后曰：此天应也，战必克矣！置坛祈之。帝依以设坛，稽首再拜，果得符，广三寸，长一尺，青色，以血为文，即佩之。仰天叹所未捷，以精思之，感天大雾，冥冥三日三夜。天降一妇人，人首鸟身，帝见稽首，再拜而伏。妇人曰： 吾玄女也，有疑问之。 帝曰： 蚩尤暴人残物，小子欲万战万胜也。 玄女教帝《三宫秘略五音权谋阴阳之术》 兵法谓玄女战术也。卫公李靖用九天玄女法是也。又神符，黄帝之符也。《阴阳术》即《六壬太一遁甲运式法》也。玄女传《阴符经》三百言，帝观之十旬，讨伏蚩尤。授帝《灵宝五符真文》及《兵信符》，帝服佩之，灭蚩尤。又令风后演《河图》法而为式用之，创十八局，名曰《遁甲》週公时约为七十二局，汉张子房共向映，一云四皓议之为十八局。案神龙负图文，遁其甲，乃名之《遁甲》，今为一局，揭帖是也。以推主客胜负之术。
黄帝又著《十六神历》，推《太一》、《六壬》等法。又述六甲阴阳之道，作胜负握机之图及《法要诀黄帝兵法》三卷《宋武传》云：神人出之。《河图出军诀》称黄帝得《王母兵符》。又有《出军大帅》、《年命立成》各一卷，《太一兵历》一卷，《黄帝出军新用诀》一十二卷，《黄帝夏氏占兵气》六卷，此书至夏后时重修之也。《黄帝十八阵图》二卷诸葛亮重修为八阵之图。《黄帝问玄女之法》三卷，《风后孤虚诀》二十卷，《务成子玄兵灾异占》十四卷，《鬼臾区兵法》三卷、图一卷或作《鬼谷区》。设兵法以来，皆起于黄帝，亦后来增修也。
黄帝于是纳五音之策，以审攻战之事。复率诸侯再伐蚩尤于冀州。蚩尤率魑魅魍魉，请风伯雨师，从天大风而来，命应龙蓄水以攻黄帝。黄帝请风伯雨师及天下女袄，以止雨于东荒之地，北隅诸山，黎土羌兵，驱应龙以处南极，杀蚩尤与夸父。不得复上，故其下旱，所居皆不雨。蚩尤乃败于顾泉，遂杀之于中冀，其地因名绝辔之野在妫州也。既擒杀蚩尤，乃迁其庶类善者于邹屠之乡，其恶者以木械之。帝令画蚩尤之形于旗上，以厌邪魅，名蚩尤旗。杀蚩尤于黎山之丘东荒之北隅也。掷械于大荒之中，宋山之上，其械后化为枫木之林《山海经》曰：融天山有枫木之林，蚩尤之桎梏所化也。所杀蚩尤，身首异处，帝闵之，令葬其首冢于寿张县名，在郓州，冢高七尺，土人常以十月祀之，则赤气如绛见，谓之蚩尤旗。其肩膂冢在山阳县名，在楚州，肩膂，府藏也。其髀冢在钜鹿邢州钜鹿县也。收得蚩尤《兵书行军秘术》一卷，《蚩尤兵法》二卷。黄帝都于涿鹿城上谷郡涿州，地名独鹿，又曰浊鹿，声传记误也。
黄帝又与榆冈争天下，榆冈恃神农帝之后，故争之。黄帝始以雕鹖鹰鹯，一云隼之羽，为旗帜《六典》曰：今鵕鸃旗也。以熊罢郤虎为前驱，战于阪泉之野地名，在上谷郡，今妫州也。三战而后克之。帝又北逐獯鬻之戎即匈奴也。诸侯有不从者，帝皆率而征之。凡五十二战，天下大定。
帝以伐叛之功，始令岐伯作车乐鼓吹，谓之箫铙歌，以为军之警卫。《?鼓曲》、《灵夔吼》、《雕鹗争》、《石坠崖》、《壮士怒》、《玄云》、《硃鹭》等曲，所以扬武德也，谓之凯歌《六典》曰：汉时张骞得之于西域，凡八曲，军乐之遗音。箫、笳也，金铙如铃而无舌，有柄，执之以止鼓也。
于是诸侯咸尊轩辕为天子。帝以己酉岁立，承神农之后，火生土，帝以土德，称王天下，号黄帝。位居中央，临制四方。帝破山通道，未尝宁居。令风后负寿书，伯常荷剑，旦出流沙，夕归阴浦，行万里而一息，反涿鹿之阿。帝又试百神而朝之。帝问风后： 予欲知河所泄。 对曰： 河凡有五，皆始于昆仑之墟。黄河出于昆仑山东南脚下，即其一也。 余四河，说在于东方朔《十洲记》。
帝令竖亥步自东极，至于西极，得五亿十选九千八百八步一云二亿三万三千。南北二亿三万一千三百里二亿二十万。竖亥左手把算，右手指青丘北，东尽泰远，西穷邠国，东西得二万八千里，南北得二万六千里万里曰选。神农时东西九千万里，南北八千万里，逾四海之外。韦昭注《汉书》，不信此阔远于海外。臣瓚据道书，神农乘龙游远也，黄帝乘马以理土境，只四海内也。《淮南子》云：北极至于南极，二亿三万三千五百七十里也。淮南王学道，此言绝远，亦据道书也。黄帝始画野分州，令百郡大臣授德教者，先列圭玉于兰蒲席上，使舂杂宝为屑，以沉榆之胶和之为泥，以分土别尊卑之位，与华戎之异。文出《封禅记》。
帝旁行天下，得百里之国者万区。今之县邑者也。所谓 首出庶物，万国咸宁。 有青乌子能相地理，帝问之以制经。帝又问地老，说五方之利害。时有瑞草生帝庭，名屈轶，佞人入则指之，是以佞人不敢进。时外国有以神兽来进，名獬豸，如鹿，一角。置于朝，不宜之臣，兽即触之。帝问食何物？对曰：春夏处水泽，秋冬处松竹。此兽两目似熊。
容成子，有道，知律者，女娲之后。初为黄帝造律历，元起辛卯，至此时造笙以象凤鸣。素女于广都来，教帝以鼓五十弦瑟《古史考》曰琴则非也。黄帝损之为二十五弦，其瑟长七尺二寸。伏羲置琴，女娲和之。黄帝之琴名号钟，作清角之弄。帝始制七情，行十义之教。七情者，喜、怒、哀、乐、惧、恶、欲七情也。十义者，君仁、臣忠、父慈、子孝、兄良、弟悌、夫义、妇听、长惠、幼顺，十义也。帝制礼作乐之始也。《黄帝书》说东海有度索山，或曰度朔山，伪呼也此山间以竹索悬而度也。山有神荼、郁垒，神能御凶鬼，为百姓除患，制驱傩之礼以象之。帝以容成子为乐师，帝作《云门》、《大卷》、《咸池》之乐。乃张乐于洞庭之野。北门成曰：其奏也，阴阳以之和，日月以之明，和风俗也唐至德二年，洞庭侧有人穿地得古钟，有古篆文，黄帝时乐器也。永泰二年，巴陵令康通中得采药人石季德，于洞庭乡采药，得古钟，上有篆。岳州刺史李萼进之。可明《庄子》所谓黄帝于洞庭张乐，诚不妄者也。
黄帝将会神灵于西山之上，乃驾象车六交龙，毕方并辖，蚩尤居前蚩尤旗也。风伯进扫，雨师洒道，凤凰覆上，乃到山大合鬼神。帝以号钟之琴，奏清角之音师旷善于琴，晋平公强请奏角弄，师旷不得已，一奏云从西北起，再奏大风起、大雨作，平公惧而成疾焉。谓昆仑山之灵封，致丰大之祭，以诏后代，斯封禅之礼也。于时昆仑山北玉山之神人也。西王母太阴之精，天帝之女也。人身虎首《山海经》曰虎颜，一云虎色。豹尾，蓬头戴胜，颢然白首，善啸，石城金台而穴居，坐于少广之山，有三青鸟常取食，此神人西王母也。慕黄帝之德，乘白鹿来献白玉环。又有神人自南来，乘白鹿献鬯，帝德至地，秬鬯乃出。黄帝习乐以舞众神，又感玄鹤二八翔舞左右。帝于西山尝木果，味如李，状如棠华，赤无核，因名沙棠，食之御水不溺。帝立台于沃人国西王母之山，名轩辕台。帝乃休于冥伯之丘，昆仑之墟。
帝游华胥国，此国神仙国也伏羲生于此国，伏羲母此国人，帝往天毒国居之，因名轩辕国后来曰天竺，去长安一万二千里，《古史考》曰在海外，妄也。
帝又西至穷山女子国，北又复游逸于昆仑宫赤水北，及南望还归而遗其玄珠。使明目人离娄求之，不得；使罔象求而得之。后为蒙氏之女奇相氏窃其玄珠，沉海去为神玄珠喻道，蒙氏女得之为水神。
帝巡狩东至海，登桓山，于海滨得白泽神兽，能言，达于万物之情。因问天下鬼神之事，自古精气为物，游魂为变者，凡万一千五百二十种，白泽言之，帝令以图写之以示天下，帝乃作《祝邪之文》以祝之。
帝週游行时，元妃嫘祖死于道，帝祭之以为祖神。令次妃嫫母监护于道，以时祭之，因以嫫母为方相氏向其方也，以护丧，亦曰防丧氏。今人将行，设酒食先祭道，谓之祖饯。祖，送也。颜师古注《汉书》云黄帝子为道神，乖妄也。崔实《四民月令》复曰黄帝之子，亦妄也。皆不得审详祖嫘祖之义也。
黄帝以天下大定，符瑞并臻，乃登封太山，禅于亭亭山泰山下小山也。又禅于几几山，勒功于乔岳，作下畤以祭炎帝。以观天文、察地理、驾宫室、制衣服、候气律、造百工之德，故天授舆服、斧钺、华盖、羽仪。天神之丘，黄帝著《轩舆之铭》。
帝以事週毕，即推律定姓孔子京房皆行此事。纪钟甄声。帝之四妃嫘祖、嫫母、费修、女节是也。生二十五子，得姓者十二人一云十三人，姬、酉、祈、巳、滕、箴、任、苟、僖、诘、旋、依《史记》云六十一姓，惟厘、嬛二姓不同。所云黄帝姓公孙者十八代，合一千五百年，其十二姓十三代，合一千七十二年。《史》又云： 十二姓德薄不记录， 亦不可也。姬、祁、滕、任、僖、诘皆有德有名者也。所云黄帝姓公孙，虽古史相传，理终不通。且黄帝生于有熊，长于姬水，只合以姬为姓。至週武王称黄帝十九代孙，姬姓之后，即黄帝姬姓，非公孙也。且週置五等诸侯，以公侯伯子男，后诸侯子孙多称公孙，言公之子孙也。故连公子为姓者，且有八十五氏，皆非黄帝时人。黄帝九子，各封一国潘安仁诗言之，未知其源。元妃嫘祖生二子，玄嚣、昌意，并不居帝位。玄嚣得道，为北方水神。昌意娶蜀山氏之女，生颛顼，居帝位，即黄帝嫡孙也，号高阳氏。挚字青阳，即帝位，号金天氏，黄帝之小子也。少昊后有子七人，颛顼时，以其一子有德业，高阳帝赐姓曼氏，余不闻。
黄帝以天下既理，物用具备，乃寻真访隐，问道求仙，冀获长生久视，所谓先理代而后登仙者也。时有甯子为陶正，有神人过，教火法，出五色烟，能随之上下，道成仙去，往流沙之所，食飞鱼，暂死，二百岁更生，作《沙头颂》曰： 青蕖灼烁千载舒，万龄暂死饵飞鱼。 有务光子者，身长八尺七寸，神仙者也至夏时，饵药养性鼓琴，有道寿永者。有赤蒋子舆，不食五谷，啖百花而长年尧时为木工，能随风上下，即已二千岁矣。有容成公善补导之术，守生养气，谷神不死，能使白发复黑，齿落复生。黄帝慕其道，乃造五城十二楼以候神人。即访道游华山、首山，东之太山，时致怪物，而与神仙通。接神人于蓬莱，回乃接万灵于明庭、京兆、仲山、甘泉、寒门、谷口在长安北，甘泉，云阳。黄帝于是祭天圆丘，将求至道，即师事九元子，以地皇元年正月上寅日斋于首山在河东蒲坂县。复週游以访真道。令方明为御，昌宇骖乘，张若谬扅道焉谬音习，扅，舒氏切，或作明。昆阍、滑稽从车，而至襄城之野，七圣俱迷，见牧马童子，黄帝问曰：为天下若何？小童曰：理天下何异牧马？去其害马而已。黄帝称天师而退。至于圜丘，其国有不死树，食其子与叶，人皆不死。有丹峦之泉，饮之而寿。有巨蛇害人，黄帝以雄黄却逐之，其蛇留一时而反《外国记》云，留九年也。帝令三子习服之，皆寿三百岁。北到洪堤，上具茨山在于阳翟。见大隗君密县大隗神也。又见黄盖童子，受《神芝图》七十二卷。适中岱，见中黄子中，受《九茄之方》一云至崆峒山见中黄真人，其方原州有崆峒之山。应劭云：在陇右，非也。登崆峒山，见广成子问至道司马彪注《庄子》云： 崆峒，当斗之山也。一方在梁国虞城东三十里是也。广成子不答。帝退，损天下，筑特室，藉白茅，间居三月，方往再问修身之道，乃授以《自然经》一卷。
黄帝舍帝王之尊，托猳豚之文，登鸡山，陟王屋山，开石函，发玉笈，得《九鼎神丹注诀》。南至江，登熊、湘山熊山在召陵长沙也，湘山在长沙益阳县。往天台山，受《金液神丹》。东到青丘山，见紫府先生，受《三皇内文大字》《抱朴子》云：有二十卷，以劾召万神。南至五芝玄涧，登圜垅廕，建木观，百灵所登，降采若乾之芝一云花。饮丹峦之水。南至青城山，礼谒中黄丈人。乃间登云台山，见甯先生，受《龙蹻经》。问真一之道，皇人曰：子既居海内，复欲求长生不死，不亦贪乎！频相反覆，而复受道，即中黄真人，黄帝拜谢讫，东过庐山，为使者以次青城丈人也。庐山使者秩比御史，主总仙官之道，是五岳监司也。又封潜山君为九天司命，主生死之录。黄帝以四岳皆有佐命之山，而南岳孤特无辅，乃章词三天太上道君，命霍山为储君，命潜山为衡岳之副以成之，时参政事，以辅佐之。帝乃造山躬写形象，以为《五岳真形之图》。
黄帝往练石于缙云堂，于地练丹，时有非红非紫之云见，是曰缙云，因名缙云山在婺州金华县，一云永康县也。帝藏兵法胜负之图，六甲阴阳之书于苗山禹会计功于此集诸侯，因名会稽也。黄帝合符瑞于釜山，得不死之道。奉事太一元君，受要记，修道养生之法。于玄女素女受房中之术，能御三百女。玄女授帝《如意神方》，即藏之崆峒山。帝精推步之术，于山稽、力牧著体诊之诀，于岐伯、雷公讲占候，于风后先生救伤残缀金冶之事，故能秘要，穷尽道真也。黄帝得玄女授《阴符经》义，能内合天机，外合人事。
帝所理天下，南及交趾，北至幽陵，西至流沙，东及蟠木蟠桃在度索山，具在《山海经》也。帝欲弃天下曰：吾闻在宥天下，不闻理天下。我劳天下久矣，将息驾于玄圃，以返吾真矣昆仑山上有玄圃也。黄帝修兴封禅礼毕，采首山之铜，将铸九鼎于荆山之下，以象太一于雍州虢州湖城县有石记述黄帝铸鼎于此，旧曰鼎州弘农郡，《地理志》云，冯翊怀德县南之荆山是也。是鼎神质文精也，知吉知凶，知存知亡，能轻能重，能息能行，不灼而沸，不汲自满，中生五味，真神物也。黄帝炼九鼎丹服之。逮至炼丹成后，以法传于玄子，此道至重，盟以诫之。帝以《中经》所纪，藏于九嶷山东，号委羽，承以文玉，覆以盘石。其书金简玉字，黄帝之遗谶也夏禹得之，亦仙化去。又云藏之于会稽覆釜山中也。帝又以所佩《灵宝五符真文》书金简一通，封于钟山，一通藏于宛委之山。
帝尝以金铸器，皆有名，题上古之字也，以记年月，或有祠也。时有薰风至，神人集，成厌代之志，即留冠剑珮舄于鼎湖极峻处昆台之上，立馆其下，昆仑山之轩辕台也。
时有马师皇善医马，有通神之妙思。有龙下于庭，伏地张口闭目，师皇视之曰：此龙病求我医也。师皇乃引针于龙口上下，以牛乳煎甘草灌之。龙病愈，师皇乘此龙仙去。黄帝闻之，自择日卜云，还宅升仙之日，得戊午，果有龙来。垂胡髯下迎，黄帝乃乘龙与友人无为子及臣僚等从上，七十二人同去。小臣不得上者，将龙髯拔坠髯及帝之弓，小臣抱其弓与龙髯而号泣，弓因曰乌号，铸鼎之地后曰鼎湖至週王时封虢叔于此，因名曰号州，古曰鼎州，于汉曰湖城县也。其后有臣左彻削木为黄帝象，率诸侯朝奉之。臣僚追慕，靡所措思，或取几杖立庙而祭，或取衣冠置墓而守，是以有乔山之冢在上谷郡週阳县。又肤施县有黄帝祠四所，邡州乔山，黄帝冢在焉。黄帝曾游处皆有祠，五百年后，乔山墓崩，惟剑与赤舄在焉，一旦亦失《荆山记》、《龙首记》具载之也。黄帝居代总百一十一年，在位一百年。自上仙后，升天为太一君，其神为轩辕之宿，在南宫。黄龙之体象火体，祭天神，轩辕星一也。后来享之，列为五帝之中方君也，以配天。黄帝土德，居中央之位，以主四方东方青帝太昊，南方赤帝神农，西方白帝少昊，北方黑帝颛顼。以镇星配为子，名枢纽之神，为佐配享于黄帝。
帝之子昌意居弱水。昌意弟少昊，帝妃女节所生也。帝之女溺于东海，化为鸟，名精卫，常衔西山木石以堙东海。少昊名挚，字青阳，即帝位，号金天氏，黄帝之子也。颛顼高阳氏，黄帝之孙也，各有圣德，在位七十八年终，母蜀山氏所生都商丘。濮阳禺强，黄帝之胤，不居帝位，与颛顼俱得道，居北方为水神颛顼已来，以所典之地为名号。帝喾高辛氏，黄帝之孙蟜极生高辛也，帝喾高辛神灵，自言其名，都偃师亳州，河南。在位七十年，寿一百五岁。帝尧陶唐氏，黄帝之玄孙也。姓伊祁，名放勋，兴于定陶，以唐侯为帝济阴定陶，又云定州唐县。都于平阳郡在晋州。在位九十八年，一百一十八岁。舜有虞氏，黄帝八代孙。禹为玄孙也。按《遁甲开山图》曰：禹得道仙人也。古有大禹，女娲十九代孙，大禹寿三百六十岁，入九嶷山，仙飞去。后三千六百岁，尧理天下，洪水既甚，人民垫溺，大禹念之，乃化生于石纽山。泉女狄暮汲水，得石子如珠，爱而吞之有娠，十四月生子。及长，能知泉源，代父鲧理洪水，三年功成。尧帝知其功，如古大禹，知水源，乃赐号禹。推之，是黄帝玄孙无疑也。殷汤，黄帝十七代孙黄帝子少昊生蟜极，蟜极生高辛，十四世后，即天一为殷王是也。
黄帝子孙各得姓于事，帝推律定姓者十二具在中卷。少昊有子姓曼，颛顼姬姓以黄帝居姬水，帝喾子后稷，姬姓也。尧姓伊祁，舜姓姚，禹姓姒，汤姓子。又张、邓、轩、路、黄、寇、宋、郦、白、薛、虞、资、伊、祁、申、屠、黄公、托拔昌意少子封北土，以黄帝土德化俗，以土为托，以君为拔，乃以托拔为姓。黄帝有九子，各封一国具在中卷。总三十三氏，出黄帝之后。黄帝相承凡一千二百五十年，自黄帝己酉岁至今。
