古文：武王问太公曰： 战车奈何？ 
现代文：武王问太公说： 战车应该怎么作战呢？ 

古文：太公曰： 步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别径奇道，三军同名而异用也。
现代文：太公答道： 步兵作战贵在掌握战场时机变化，战车作战贵在掌握地形，骑兵作战贵在熟悉别道捷径。车、步、骑都是作战部队，只是作用不一样。

古文：凡车之死地有十，其胜地有八。 
现代文：战车作战有十种死地，也有八种有利的情况。 

古文：武王曰： 十死之地奈何？ 
现代文：武王又问： 十种死地是哪些？ 

古文：太公曰： 往而无以还，车之死地也。越绝险阻，乘敌远行者，车之竭地也。前易后险者，车之困地也。陷之险阻而难出者，车之绝地也。圯下渐泽，黑土粘埴者，车之劳地也。左险右易，上陵仰阪者，车之逆地也。殷草横亩，犯历深泽者，车之拂地也。车少地易，与步不敌者，车之败地也。后有沟渎，左有深水，右有峻阪者，车之环地也。日夜霖雨，旬日不止，道路溃陷，前不能进，后不能解者，车之陷地也。
现代文：太公答道： 能够前进不能退回的，就是战车的死地；逾越险阻、长途追逐敌人的，就是战车的竭地；前面平坦易行，后面险阻难通的，就是战车的困地；困于险阻中难以出来的，就是战车的绝地；坍毁低下浸水池沼、黏土难行的，是车战的劳地；左面险阻右面平坦易行，还要向上爬坡的，就是战车的逆地；杂草丛生，还要渡过深水的，就是战车的拂地；战车数量少，战场地势平坦，战车与步兵又配合不当的，就是战车的败地；后面有沟渠，左面有深水，右面有高坡，就是战车的坏地；连日大雨不停，道路毁坏，无法前进后退，就是战车的陷地。

古文：此十者，车之死地也。
现代文：这十种地形都是战车的死地。

古文：故拙将之所以见擒，明将之所以能避也。 武王曰； 八胜之地奈何？ 
现代文：所以愚蠢的将领由于不了解这十种死地的危害而被俘虏，聪明的将领由于能避开这十种死地而取得胜利。 武王又问： 八种有利的情况是哪些？ 

古文：太公曰： 敌之前后，行陈未定，即陷之。旌旗扰乱，人马数动，即陷之。士卒或前或后，或左或右，即陷之。陈不坚固，士卒前后相顾，即陷之。前往而疑，后恐而怯，即陷之。三军卒惊，皆薄而起，即陷之。战于易地，莫不能解，即陷之。远行而暮舍，三军恐惧，即陷之。
现代文：太公答道： 敌人的前后行阵尚未布定，就出动战车趁机攻破它；敌人旌旗纷乱，人马调动频繁，就用战车乘机攻破它；敌方士卒或前或后，或左或右，杂乱无章，出动战车就能攻破它；敌人前进时犹疑不决，后退又感到恐惧，进退间，举棋不定，出动战车就能攻破它；敌人全军突然惊乱，挤成一团，就用战车乘机攻破它；敌人在平坦地形上与我交战，至日暮时还未结束战斗，就用战车乘机攻破它；敌人长途行军，至大黑才宿营，三军恐惧不安，就用战车乘机攻破它。

古文：此八者，车之胜地也。
现代文：这八种情况都对战车作战有利。

古文：将明于十害、八胜，敌虽围周，千乘万骑，前驱旁驰，万战必胜。 武王曰； 善哉！ 
现代文：将帅知道了上述战车作战的十种死地和八种有利情况，即使敌人把我四面包围，用千乘万骑向我正面进攻，两侧突击，我也能每战心胜。 武王说： 说得真好啊！ 

