医官
医人买得医官札付者，冠带而坐于店中。过者骇曰： 此何店，而有官在内？ 旁人答曰： 此医官之店（嘲衣冠之店）。 
写真
有写真者，绝无生意。或劝他将自己夫妻画一幅贴出，人见方知。画者乃依计而行。一日，丈人来望，因问： 此女是谁？ 答云： 就是令爱。 又问： 他为甚与这面生人同坐？ 
僵蚕
一医久无生意，忽有求药者至。开箱取药，中多蛀虫。人问 此是何物？ 曰： 僵蚕。 又问： 僵蚕如何是活的？ 答曰： 吃了我的药，怕他不活？ 
送药
一医迁居，谓四邻曰： 向来打搅，无物可做别敬，每位奉药一帖。 邻舍辞以无病。医曰： 但吃了我的药，自然会生起病来。 
补药
一医止宿病家，半夜屎急不便。乃出于一箱格中，闭之。晨起，主人请用药。偶欲抽视此格，医坚持不许。主人问： 是何药？ 答曰： 我自吃的补药在内。 
偷肉
厨子往一富家治酒，窃肉一大块，藏于帽内。适为主人窥见，有意作耍他拜揖，好使帽内肉跌下地来。乃曰： 厨司务，劳动你，我作揖奉谢。 厨子亦知主人已觉，恐跌出不好看相。急跪下曰： 相公若拜揖，小人竟下跪。 
怨算命
或见医者，问以生意如何。答曰： 不要说起，都被算命先生误了。嘱我有病人家不要去走。 
篦头
篦头者被贼偷窃。次日，到主顾家做生活。主人见其戚容，问其故。答曰： 一生辛苦所积，昨夜被盗。仔细想来，只当替贼篦了一世头耳。 主人怒而逐之。他日另换一人。问曰： 某人原是府上主顾，如何不用？ 主人为述前言。其人曰： 这样不会讲话的，只好出来弄卵。 
头嫩
一待诏替人剃头，才举手，便所伤甚多。乃停刀辞主人曰： 此头尚嫩，下不得刀。且过几时，俟其老了再剃罢。 
不下剪
裁缝裁衣，反覆量，久不肯下剪。徒弟问其故，答曰： 有了他的，便没有了我的；有了我的，又没有了他的。 
有进益
一翁有三婿，长裁缝，次银匠，惟第三者不学手艺，终日闲游。翁责之曰： 做裁缝的，要落几尺就是几尺；做银匠的，要落几钱就是几钱。独汝游手好闲，有何结局？ 三婿曰： 不妨，待我打一把铁撬开人家库门，要取论千论百，也是易事，稀罕他几尺几钱！ 翁曰： 这等说，竟是贼了。 婿曰： 他们两个整日落人家东西，难道不是贼？ 
包活
一医药死人儿，主家诟之曰： 汝好好殡殓我儿罢了，否则讼之于官。 医许以带归处置，因匿儿于药箱中。中途又遇一家邀去，启箱用药，误露儿尸。主家惊问，对曰： 这是别人医杀了，我带去包活的。 
索谢
一贫士患腹泻，请医调治。谓医曰： 家贫不能馈药金，医好之日，奉请一醉。 医从之。服药而愈，恐医索谢，诈言腹泻未止。一日，医者伺其大便，随往验之。见撒出者俱是干粪，因怒指而示之曰： 撒了这样好粪，如何还不请我？ 
大方打幼科
大方脉采住小儿科痛打，旁人劝曰： 你两个同道中，何苦如此。 大方脉曰： 列位有所不知，这厮可恶得紧。我医的大人俱变成孩子与他医，谁想他医的孩子，一个也不放大来与我医。 
吃白药
有终日吃药而不谢医者，医甚憾之。一日，此人问医曰： 猫生病吃甚药？ 曰： 吃乌药。  然则，狗生病吃何药？ 曰： 吃白药。 
跳蚤药
一人卖跳蚤药，招牌上写出： 卖上好蚤药。 问： 何以用法？ 答曰： 捉住跳蚤，以药涂其嘴，即死矣。 
医赔
一医医死人儿，主人欲举讼。愿以己子赔之。一日医死人仆，家止一仆。又以赔之。夜间又有叩门者云： 娘娘产里病，烦看。 医私谓其妻曰： 淘气！那家想必又看中你了。 
医屁
一人患病，医生看脉云： 吃了药，腹中定响，当走大便。不然，定撒些屁。 少顷，坐中忽闻屁声。医曰： 如何？ 客应云： 是小弟撒的。 医曰： 也好。 
冥王访名医
冥王遣鬼卒访阳间名医，命之曰： 门前无冤鬼者即是。 鬼卒领旨，来到阳世。每过医门，冤鬼毕集。最后至一门，见门首独鬼彷徨。曰： 此可以当名医矣。 问之，乃昨日新竖药牌者。
取名
有贩卖药材离家数载者，其妻已生下四子。一日夫归，问众子何来？妻曰： 为你出外多年，我朝暮思君，结想成胎。故命名俱暗藏深意：长是你乍离家室，宿舟沙畔，故名宿砂；次是你远乡作客，我在家志念，故名远志；三是料你置货完备，合当归家，故唤当归；四是连年盼你不到，今该返回故乡，故唤茴香③。 夫闻之大笑曰： 依你这等说来，我再在外几年，家里竟开得一爿中药铺了！ 
看脉
有医坏人者，罚牵麦十担，牵毕，放归。次日，有叩门者曰： 请先生看脉。 应曰： 晓得了。你先去淘净在那里，我就来牵也。 
医女接客
医士、妓女、偷儿三人，死见冥王。王问生前技术，医士曰： 小人行医，人有疾病，能起死回生。 王怒曰： 我每常差鬼卒勾提罪人，你反与我把持抗衡，可发往油锅受罪。 次问妓女，妓女曰： 接客，人没妻室者，与他解渴应急。 王曰： 方便孤身，延寿一纪。 再问偷儿，答曰： 做贼。人家晒晾衣服，散放银钱，我去替他收拾些。 王曰： 与人分劳代力也，加寿十年，发转阳世。 医士急忙哀告曰： 大王若如此判断，只求放我还阳。家中尚有一子一女，子叫他去做贼，女叫她去接客便了。 
幼科
富家延二医，一大方，一幼科③。客至。问： 二位何人？ 主人曰： 皆名医。 又问： 哪一科？ 主人曰： 这是大方，这个便是小儿。 
骂
一医看病，许以无事。病家费去多金，竟不起，因恨甚，遣仆往骂。少顷归，问： 曾骂否？ 曰： 不曾。 问： 何以不骂？ 仆答曰： 要骂要打的人多得紧在那里，叫我如何挨挤得上？ 
游水
一医生医坏人，为彼家所缚。夜半逃脱，赴水遁归。见其子方读《脉诀》，遽谓曰： 我儿读书尚缓，还是学游水要紧。 
相相
有善相者，扯一人要相。其人曰： 我倒相着你了。 相者笑云： 你相我何如？ 答曰： 我相你决是相不着的。 
讳输棋
有自负棋高者。与人角，连负三局。次日，人问之曰： 昨日较棋几局？ 答曰： 三局。 又问： 胜负何如？ 曰： 第一局我不曾赢，第二局他不曾输，第三局我本等要和，他不肯罢了。 
好棋
一人以好棋破产，因而为小偷，被人缚住。有相识者，见而问之。答云： 彼请我下棋，嗔我棋好，遂相困耳。 客曰： 岂有此理？ 其人答曰： 从来棋高一招，缚手缚脚。 
银匠偷
一人生子，虑其难养，请一星相家算命。星士曰： 关煞倒也没得，大来运限俱好。只是四柱中犯点贼星，不成正局。 那人曰： 不妨。只要养得大，就叫他学做银匠。 星士曰： 为何？ 答曰： 做了银匠，哪日不偷几分银子养家活口。 
利心重
银匠开铺三日，绝无一人进门。至暮有以碎银二钱来倾者，乃落其半，倾作对充与之。其人大怒，谓其利心太重。银匠曰： 天下人的利心再没有轻过如我的。开了三日店，止落得一钱，难道自己吃了饭，三分一日，你就不要还了？ 
裁缝
时年大旱，太守命法官祈雨，雨不至。太守怒欲治之。法官禀云： 小道本事平常，不如某裁缝最好。 太守曰： 何以见得？ 答曰： 他要落几尺就是几尺。 
要尺
一裁缝上厕坑，以尺挥插墙上。便完忘记而去。随有一满洲人登厕，偶见尺，将腰刀挂在上面。少顷，裁缝转来取尺，见有满人，畏而不前，观望良久。满人曰： 蛮子你要甚么？ 答曰： 小的要尺。 满人曰： 咱囚攘的，屙也没有屙完，你就要吃（尺）！ 
木匠
一匠人装门闩，误装门外。主人骂为 瞎贼 。匠答曰： 你便瞎贼！ 主怒曰： 我如何倒瞎？ 匠曰： 你若有眼，便不来请我这样匠人。 
待诏
一待诏初学剃头，每刀伤一处，则以一指掩之。已而，伤多，不胜其掩。乃曰： 原来剃头甚难，须得千手观音来才好。 
取耳
一待诏为人看耳，其人痛极。问曰： 左耳还取否？ 曰： 方完，次及左矣。 其人曰： 我只道就是这样取过去了。 
同行
有善刻图书者，偶于市中唤人修脚。脚已脱矣，修者正欲举刀，见彼袖中取出一袱，内裹图书刀数把。修者不知，以为剔脚刀也。遂拂然而去。追问其故，则曰： 同行中朋友，也来戏弄我。 
酸酒
一酒家招牌上写： 酒每斤八厘，醋每斤一分。 两人入店沽酒，而酒甚酸。一人咂舌攒眉曰： 如何有此酸酒，莫不把醋错拿了来？ 友人忙捏其腿曰： 呆子快莫做声，你看牌面上写着醋比酒更贵着哩！ 
卖淡酒
一家做酒，颇卖不去，以为家有耗神，请一先生烧楮退送。口念曰： 先除鹭鸶，后去青鸾。 主人曰： 此二鸟你退送他怎的？ 先生曰： 你不知，都亏这两个禽鸟会下水，遣退了他，包你就卖得去！ 
医人
有送医士出门者，犬适拦门而吠，主人喝之即止。医赞其能解人意。主曰： 虽则畜生，倒也还会依（医）人。 
医按院
一按院患病，接医诊视之。医惊持畏缩，错看了手背。按院大怒，责而逐之。医曰： 你打便打得好，只是你脉息俱无了。 
愿脚踢
樵夫担柴，误触医士。医怒，欲挥拳。樵夫曰： 宁受脚踢，勿动尊手。 旁人讶之。樵者曰： 脚踢未必就死，经了他的手，定然不能活。 
锯箭竿
一人往观武场，飞箭误中其身。迎外科治之。医曰： 易事耳。 遂用小锯锯外竿，即索谢辞去。问： 内截如何？ 答曰： 此是内科的事。 
退热
有小儿患身热，请医服药而死。父请医家咎之，医不信，自往验视。抚儿尸谓其父曰： 你太欺心，不过要我为他退热，今身上幸已凉的了，倒反来责备我。 
炙坛
有以酸酒饮客者，个个攒眉，委吞不下。一人嘲之曰： 此酒我有易他良法，使他不酸。 主人曰： 请教。 客曰： 只将酒坛覆转向天，底上用艾火连炙七次，明日拿起，自然不酸。 主曰： 岂不倾去漏干了？ 客曰： 这等酸酒，不倾去要他做甚！ 
着醋
有卖酸酒者，客上店谓主人曰： 肴只腐菜足矣，酒须要好的。 少顷，店主问曰： 菜中可要着醋？ 客曰： 醋滴菜心甚好。 又问曰： 腐内可要放些醋？ 客曰： 醋烹豆腐也好。 再问曰： 酒内可要醋否？ 客讶曰： 酒中如何着得醋？ 店主攒眉曰： 怎么处？已着下去了。 
浼匠迁居
一人极好静，而所居介于铜、铁两匠之间，朝夕聒耳，甚苦之。常曰： 此两家若有迁居之日，我宁可做东款谢。 一日，二匠并至曰： 我等欲迁矣，足下素许东道，特来叩领。 其人大喜，遂盛款之。席间问之曰： 汝两家迁往何处？ 答曰： 他搬至我屋里，我即搬至他屋里。 
抬柩
一医生医死人，主家愤甚。呼群仆毒打，医跪求至再。主曰： 私打可免，官法难饶。 即命送官惩治。医畏罪，哀曰： 愿雇人抬，往殡殓。 主人许之。医苦家贫，无力雇募。家有二子，夫妻四人共来抬柩。至中途，医生叹曰： 为人切莫学行医。 妻咎夫曰： 为你行医害老妻。 幼子云： 头重脚轻抬不起。 长子曰： 爹爹，以后医人拣瘦的。 
包殡殓
有医死人儿，许以袖归殡殓。其家恐见欺，命仆随之。至一桥上，忽取儿尸掷之河内。仆怒曰： 如何抛了我家小舍？ 医曰： 非也。 因举左袖曰： 你家的在这里。 
药户
一乡人与城里人同行，见一妓女。乡人问： 是谁家宅眷？ 城里人曰： 此药户也。 乡人曰： 原来就是开药店的家婆。 
小犬窠
有人畜一金丝小犬，爱同珍宝。恐其天寒冻坏，内外各用小棉褥铺成一窠，使其好睡。不意此犬一日竟卧于儿篮内，主人见之大笑曰： 这畜生好作怪，既不走内窠，又不往外窠，倒钻进小儿窠里去了。 
不着
街市失火，延烧百余户。有星相二家欲移物以避。旁人止之曰： 汝两家包管不着，空费搬移。 星相曰： 火已到矣，如何说这太平话？ 曰： 你们从来是不着的，难道今日反会着起来？ 
胡须像
画士写真既就，谓主人曰： 请执途人而问之，试看肖否？ 主人从之。初见一人问曰： 哪一处最像？ 其人曰： 方巾最像。 次见一人，又问曰： 哪一处最像？ 其人曰： 衣服最像。 及见第三人，画士嘱之曰： 方巾、衣服都有人说过，不劳再讲，只问形体何如？ 其人踌躇半晌，曰： 胡须最像。 
三名斩
朝廷新开一例，凡物有两名者充军，三名者斩。茄子自觉双名，躲在水中。水问曰： 你来为何？ 茄曰： 避朝廷新例。因说我有两名，一名茄子，一名落苏。 水曰： 若是这等，我该斩了：一名水，二名汤，又有那天灾人祸的放了几粒米，把我来当酒卖。 
酒娘
人问： 何为叫做酒娘？ 答曰： 糯米加酒药成浆便是。 又问： 既有酒娘。为甚没有酒爷？ 答曰： 放水下去，就是酒爷。 其人曰： 若如此说，你家的酒是爷多娘少了。 
走作
一店中酿方熟，适有带巾者过。揖入使尝之。尝毕曰： 竟有些像我。 店主知其秀才也，谢去之。少焉，一女子过，又使尝之。女子亦曰： 像我。 店主曰： 方才秀才官人说 像我 ，是酸意了。你也说 像我 ，此是为何？ 女子曰： 无他，只是有些走作。 
