古文：二年春，王正月。
现代文：二年春季，周历正月。

古文：夏五月壬辰，雉门及两观灾。
现代文：夏季五月壬辰日，雉门和两观发生火灾。

古文：秋，楚人伐吴。
现代文：秋季，楚国军队进攻吴国。

古文：冬十月，新作雉门及两观。
现代文：冬季十月，重新修建了雉门和两观。

古文：二年夏四月辛酉，巩氏之群子弟贼简公。
现代文：二年夏季，四月二十四日，巩氏的子弟们刺杀了巩简公。

古文：桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人，曰： 以师临我，我伐桐，为我使之无忌。 
现代文：桐地背叛楚国，吴王派舒鸠氏诱骗楚国人，说： 请楚国用军队逼近我国，我国就进攻桐地，为了让他们对我国没有猜疑。 

古文：秋，楚囊瓦伐吴师于豫章。吴人见舟于豫章，而潜师于巢。
现代文：秋季，楚国的囊瓦从豫章进攻吴国的军队，吴国人让战船出现在豫章，而暗中在巢地集结部队。

古文：冬十月，吴军楚师于豫章，败之。
现代文：冬季，十月，吴军在豫章攻击楚军，击败了他们。

古文：遂围巢，克之，获楚公子繁。
现代文：于是就包围巢地，攻占了它，俘虏了楚国的公子繁。

古文：邾庄公与夷射姑饮酒，私出。
现代文：邾庄公和夷射姑喝酒，夷射姑出去小便。

古文：阍乞肉焉，夺之杖以敲之。
现代文：守门人向他讨肉，他夺过守门人的棍子就敲打他们。

