起阏逢执徐六月，尽强圉协洽三月，凡二年有奇。
唐僖宗和四年六月，壬辰，东川留后高仁厚上奏说郑君雄斩杀杨师立出来投降。
高仁厚围攻梓州城好长时间拿不下来，于是写了一封信用箭射入城中，对城内的将领士卒说： 高仁厚不忍心看到城内良莠不分都遭杀戮，暂缓进攻十天，让你们自己完成这一功业。
如果十天内不送出杨师立的脑袋，就要把这些官兵分为五番，分番别在白天和黑夜轮流攻打，这样对于我们是很安逸的，对于你们则一定是疲困不堪。
五天若还没有攻打下来，就从四面八方一同进攻，一定会攻克的。你们考虑吧！ 
过了几天，郑君雄对众人大声疾呼说： 天子所要杀戮的是罪魁祸首，与别的人没有关系。 
大家高喊万岁，嚷嚷吵吵，冲进府第，杨师立自杀身亡，郑君雄提着杨师立的头出来投降。
高仁厚将杨师立的头和他的妻子儿女送到唐僖宗那里，陈敬下令把杨师立的儿子钉死在城的北面，陈敬的三个儿子出去观看这场景，被钉的人大叫： 这种事也会轮到你们，你们以后等着努力领取吧！ 
陈敬的三个儿子骑上马逃了回去。
朝廷任命高仁厚为东川节度使。
甲辰，武宁将军李师悦和尚让追击黄巢到瑕丘，打败黄巢。
黄巢的人马没剩下多少，逃到泰山东南部的狼虎谷。丙午，黄巢的外甥林言斩下黄巢和黄巢的兄弟、妻子的头颅，正要拿着送到时溥那里，遇上了沙陀人博野军，将黄巢等人的头颅夺去，并且砍下林言的脑袋，一同献给了时溥。
蔡州节度使秦宗权放纵士兵四处出击，侵犯邻近各道；天平节度使朱，有人马三万，堂弟朱瑾，勇猛过人，在军营中可称第一。
宣武节度使朱全忠受到秦宗权的进攻，处境十分紧迫，向朱求救，朱派遣朱瑾带领军队前往救援，在合乡打败了秦宗权。
朱全忠很感激他，与朱结为兄弟。
秋季，七月，壬午，时溥派遣使臣进献黄巢和他家人的头颅以及他的众妾，唐僖宗亲临成都大玄楼接受进献。
僖宗向黄巢的众妾问话： 你们都是显贵人家的子女，世代接受国家的恩惠，为什么要跟随贼寇呀？ 
站在前面的一位回答说： 贼寇逞凶作乱，大唐有百万军队，却不能固守祖庙，流落到巴蜀一带，今天陛下责备一个女子不能抗拒贼寇，那么朝中的王公大臣将军统帅们又怎么说呢！ 
僖宗不再问话，下令全部在集市杀掉。
人们争着给黄巢的众妾送酒，其余的人都悲痛恐惧昏昏沉沉地喝醉了，唯独站在前面的那位既不饮酒也不哭泣，到了处刑的时候，神态脸色肃穆坦然。
朱全忠攻击秦宗权，在水将他打败。
李克用到达晋阳，大规模地修整盔甲武器，派遣镇守榆次的将军雁门人李承嗣恭奉表文到唐僖宗那里，部陈述道： 李克用有打败黄巢的大功劳，却中了朱全忠的阴谋圈套，仅是免于一死，身边的将领辅佐官员之下跟随的三百余人，和朝廷授给的牌印都全覆没。
朱全忠还屡屡在东都、陕州、孟州张贴告示，说我已经死亡，军营中的人马溃散，他命令各地拦截阻击全部斩杀，不许漏网一个，为此军营中的将领和士兵都哭诉冤屈，请求报仇。
我认为朝廷最为公正，应当等皇上颁发了诏命再行动，因此安抚手下人马遵循朝纲，制止了他们要擅自报仇的请求，又回到原来的营地。
现在恳求皇上派遣使臣审查讯问这一事件，发兵讨伐朱全忠，我派弟弟李克勤带领一万骑兵在河中府等候命令。 
当时朝廷认为黄巢大寇刚刚平灭，为政应当宽容一些，接到李克用的表文，大为吃惊，只是派遣宦官赐发褒嘉奖励李克用诏书，劝二人和解。
李克用先后共八次进呈表文，说： 朱全忠妒忌他人的功劳和才能，是阴险狡诈的乱臣贼子，将来一定会成为国家的祸患。
只皇上颁发诏令削去朱全忠的官职和爵位，我亲自率领本道官兵对他进行讨伐，不用朝廷支给粮食和兵饷。 
唐僖宗几次派遣杨复恭等人向李克用传达谕令，说： 我深知你的冤屈，可是现在事务繁多，你姑且以大局为重吧。 
对此李克用一直愤懑不平。
当时对各藩镇的相互攻打，朝廷不再为他们明辨谁是谁非。
由于这样，各藩镇尽管互相侵吞，只看实力，都没有什么因禀告朝廷而畏惧的了。
八月，李克用上奏请求朝廷把麟州割让隶属河东节度使管辖，又请求任命他的弟弟李克为昭义节度使，朝廷都准许了他。
从此，昭义分成了两个镇。朝廷还为李克用晋升爵位为陇西郡王。
李克用奏请裁撤云蔚防御使，云州、蔚州、朔州仍隶属河东节度使管辖，朝廷也依从了他。
九月，己未，朝廷加封朱全忠为同平章事。
朝廷任命右仆射、大明宫留守王徽为知京兆尹牧事。
唐僖宗因为长安宫殿被黄巢烧毁，所以长期留在蜀地而没回去。
王徽招抚流散的百姓，长安的居民稍微回来一些，又修缮治理宫室，各官署粗略地有了些头绪。
冬季，十月，关东的藩镇进呈表文请求唐僖宗回京师长安。
朱全忠投降的时候，义成节度使王铎是都统，受命为朱全忠封官授职。
起初朱全忠镇守大梁，侍奉王铎礼节十分恭谦，王铎依赖朱仓忠为援。
随着朱全忠人马的渐渐强大，他越来越骄横傲慢，王铎知道朱全忠这人靠不住，便进呈表文请求回到朝廷任职，朝廷于是将王铎调任义昌节度使。
鹿晏弘离开河中时，王建、韩建、张造、晋晖、李师泰分别率领所部人马与他一同前去，等到占据了兴元，便任命王建等人为巡内剌史，但没有派遣他们赴任。
鹿晏弘猜疑各将领不再真心依附，王建、韩建二人平时相互亲近友善，鹿晏弘尤为忌恨，多次把他俩带进内室，以很厚的礼节款待他们，王建、韩建相互说： 鹿仆射以好言美意招侍我们，是在怀疑我们，大祸快要降临了。 
田令孜秘密派人以丰厚利益去引诱王建等人。十一月，王建、韩建与张造、晋晖、李师泰率领几千人马逃奔到成都唐僖宗那里，田令孜把他们都收养为义子，赏赐给他们大量钱财，封他们为各卫将军，让他们分别带领自己的人马，号称随驾五都。
朝廷又派遣禁卫军讨伐鹿晏弘，鹿晏弘放弃兴元城逃跑。
当初，宦官曹知悫，本来是华原富贵人家的儿子，有勇气和智谋。
黄巢攻陷长安后，曹知悫回到故乡，招集强壮勇士，占据嵯峨山南部，建筑营垒固守，黄巢的人马不敢接近。
曹知悫多次派遣招集的强壮勇士变换衣服和言语，仿效黄巢手下的人，夜间进入长安攻打贼寇军营，贼寇惊恐万状以为是鬼神作怪。黄巢又怀疑手下人有叛变的，因此心神不定。
朝廷得知这一情况特地嘉奖曹知悫，授给他内常侍官职，赐给金印紫绶。
曹知悫听说唐僖宗要回京师长安，对人讲： 我略施小说，使各路官军取得了收复长安的大功，那些跟随皇上的百官只是轻松地来来往往，等到他们到达大散关，我要审视其中应该返回京师任职的人才能接纳。 
这话传到僖宗那里，朝廷担心曹知悫会发动变乱。田令孜尤其仇视曹知悫，便暗中假借僖宗的旨意谕令宁节度使王行瑜，让他将曹知悫杀掉，王行瑜秘密派出军队从嵯峨山的北面登上高处发起进攻，曹知悫没有任何准备，全部人马都被杀死。
田令孜更加骄横起来，控制皇上，使僖宗不能主断事务。
僖宗厌恨田令孜的专权，经常向身边的人谈起这事而痛哭流涕。
鹿晏弘带领军队往东出发奔向襄州，秦宗权派遣将领秦诰、赵德率领军队与鹿晏弘会合，共同攻陷襄州。山南东道节度使刘巨容逃奔成都。
赵德是蔡州人。
鹿晏弘带领人马，在襄州、邓州、均州、房州、庐州、寿州各州之间辗转抢掠，又回到许州。
忠武节度使周岌听说鹿晏弘来到，放弃州城逃跑，鹿晏弘于是占据了许州，自称留后，朝廷难以对他进行讨伐，便任命他为忠武节度使。
十二月，己丑，陈敬具呈表章请求辞去三川都指挥、招讨、制置、安抚等官职、朝廷依从。
当初，黄巢辗转掠侵福建时，建州人陈岩招集了几千人保卫家乡，号称九龙军，福建观察使郑镒奏请，朝廷，任命陈岩为团练副使。
泉州剌史、左厢都虞候李连犯了罪，逃入河间石洞，陈岩将李连打败。
郑镒害怕陈岩威逼自己，便上表请让陈岩代替自己，壬寅，朝廷任命陈岩为福建观察使。
陈岩治理地方恩威并用，福建民人都较安定。
义昌节度使兼中书令王铎，生活享受极其丰厚，当他经过魏州时，侍从众妾竟站成一排，穿着打扮鲜艳华丽，像天下太平时的样子。
魏博节度使乐彦祯的儿子乐从训，在漳南鸡泊一带设下几百名伏兵，围攻并将王铎杀掉，连同王铎的宾客幕僚三百多人也都处死，然后掠抢王铎所带的行李侍妾回去。
乐彦祯上奏说王铎被盗贼杀害，朝廷也未能查问。
朝廷赐宁军名号为静难。
这一年，余杭镇使陈晟驱逐睦州剌史柳超，颍州都知兵马使汝阴人王敬荛赶走当地剌史，分别主持本州事宜，朝廷于是分别任命他们为睦州剌史、颍州剌史。
均州地方的贼寇头目孙喜召集几千人，筹划攻打均州城，剌史吕烨不知如何应付，都将武当人冯行袭在汉江南岸设下伏兵，自己乘坐小船过江迎接孙喜，对孙喜说： 均州城内的百姓得到象你这样贤良的长官，没有不归顺的，可是跟随你的兵卒太多了，均州城内的人害怕抢劫，尚且对你有疑心。
你不如把人马放在江北，单独与左右亲信轻装过江，我冯行袭请求在前面为你开道，告诉均州城内的人，那么就没有人不顺服你的人了。 
陈喜认为这样不错，便听从冯行袭的安排。不久，孙喜渡过汉江，军中官吏前来迎接拜见，原来设下的伏兵突然发起进攻，冯行袭亲手与孙喜搏头，将孙喜斩杀，跟随孙喜过来的人也都被杀死，江北面孙喜的人马看到这种情况都溃散了。
山南东道节度使上疏奏报冯行袭的功劳，唐僖宗颁诏任命冯行袭为均州剌史。
均州西面有座长山，正对着从襄州、邓州进入蜀地的交通要道，不少盗贼占据长山，掠抢送往成都的贡品赋税，冯行袭消灭了长山的盗贼，使去往蜀地的道路得以通行。
凤翔节度使李昌言患病，进表请让他的弟弟李昌符主管留后事宜。
李昌言死去，唐僖宗便颁诏任命李昌符为凤翔节度使。
当时黄巢虽已消灭，可是秦宗权又兴起作乱，命令各将领派出军队，抢掠邻近各道，陈彦进攻淮南，秦贤进攻江南，秦诰攻克襄州、唐州、邓州，孙儒攻克东都、孟州、陕州、虢州，张攻克汝州、郑州，卢瑭攻打汴州、宋州，所到之处烧杀抢掠，无人能免，其残暴程度比黄巢更为厉害。
军队出征未来得及转运粮食，竟把盐腌的死尸装在车上随军出发。
北面到卫州、滑州，西及关辅，东面包括青州、齐州，南面直达江、淮以远，上此范围内州镇得以保存的仅有一城，千里远望，也见不到烟火。
唐僖宗将要返回长安，又害怕秦宗权作乱危害。光启元年
春季正月，戊午，唐僖宗颁发诏令招抚秦宗权。
已卯，唐僖宗从成都出发，陈敬将皇帝送到汉州才回去。
荆南监军朱敬玫招募来的忠勇军残暴横行，节度使陈儒很是担忧。
郑绍业镇守荆南，派遣大将申屠琮带领军队五千到长安攻打黄巢；军队回来，陈儒告诉申屠琮忠勇军的暴行，让申屠琮消灭它。
忠勇军将领程君从得知，便率领人马奔往朗州，中屠琮追击攻打忠勇军，斩杀一百多人，此后申屠琮又独自掌管军政大权。
雷满多次攻打抢掠荆南，陈儒用丰厚的资财贿赂让他退兵。
淮南将领张、韩师德背叛高骈，分别占据复州、岳州，自称刺史，陈儒请张暂为行军司马，韩师德暂为节度副使，带领军队攻打雷满。
韩师德率领军队到巫峡一带大肆抢掠，回到岳州；张率军回去驱逐陈儒而取代了他。
陈儒要逃奔唐僖宗那里，被张挟持回去，囚禁起来。
张是滑州人，性情贪婪暴虐，荆南地方的旧有将领几乎全被他杀光了。
在这之前，朱敬玫多次屠杀军中大将和富商，霸占他们的资财使自己富有，朝廷派遣宦官杨玄晦去取代了他。
朱敬玫留居荆南，他曾经晾晒衣服，被张看到而产生了贪欲，便派遣军队夜间前去攻打，杀掉朱敬玫，把财物全部抢去。
张很忌恨牙将郭禹的勇悍，想杀害他，郭禹联合党羽一千人逃离。庚申，郭禹攻占归州，予以占据，自称刺史。
郭禹本来是青州人叫成，因为杀人逃亡，更改了姓名。
南康贼寇头目卢光稠攻克虔州，自称刺史，用他的同乡谭全播为主谋。
秦宗权责令光州刺史王绪提供田租赋税，王绪不能供给；秦宗权大为震怒，发兵攻打王绪。
王绪恐惧，调动光州、寿州全部军队五千人，驱赶这里的百姓过江，任命刘行全为前锋，辗转抢掠江州、洪州、虔州，这个月，又攻克了汀州、漳州，但都不能固守。
秦宗权进犯颍州、毫州，朱全忠在焦夷将他打败。
二月，丙申，唐僖宗到达凤翔。
三月，丁卯，唐僖宗回到京师。长安城内到处野草丛生，狐狸野兔四下乱跑，唐僖宗悲伤难过，闷闷不乐。
已巳，唐僖宗下诏赦免犯人，改用光启年号。
当时，朝廷号令能够达到的，只有河西、山南、剑南、岭南的几十个州罢了。
秦宗权自称皇帝，设置百官。朝廷下诏命令武宁节度使时溥任蔡州四面行营兵马都统讨伐秦宗权。
卢龙节度使李可举、成德节度使王熔忌恨李克用的强大，但是义武节度使王处存与李克用亲善，为侄子王邺迎取李克用的女儿为妻。
河北各镇中，只有义武节度使还归属朝廷，李可举等人担心义武节度使会图谋恒山以东的地盘，最终成为自己的隐患，于是他们互相筹谋说： 易州、定州，本来是燕国、赵国的旧地方。 
相约一起消灭王处存然后瓜分他的地盘，又劝说云中节度使赫连锋，让他攻打克用的后方。
李可举派遣将领李全忠带领六万人马攻打易州，王熔派遣将领带领军队攻打定州的无极。
王处存向李克用报急，李克用派遣将领康君立等人带领军队前往救援。
闰三月，秦宗权派令他的弟弟秦宗言进犯荆南。
起初，田令孜在蜀地招募新的军队设五十四都，每都一千人，分别隶属左右神策军，共组成十个军进行统率，还有南牙、北司的官员共一万余人，当时各藩镇独占田租赋税，河南道、河北道、江南道、淮南道不再向朝廷进贡纳赋，朝廷的盐铁使、度支使、户部使三司转运钱粮而没有调取征发的地方，财政上只是收取京畿、同州、华州和凤翔等几个州的田租赋税，不够用，赏赐不能准时，军中士卒有怨言。
田令孜对此很担心，但又不知从何处开辟财源。
在这以前，安邑、解县的两池盐都隶属户部的盐铁使，朝廷命官吏管理池盐专卖事宜。
中和年号以来，河中节度使王重荣独占池盐收入，每年向朝廷进献三千车盐供国家调用，田令孜上奏请求恢复过去的制度仍由盐铁使管理安邑、解县的两盐池。
夏季，四月，田令孜自己兼任安邑、解县两盐池的榷盐使，收取所得利钱来供养军队。
王重荣不停地上奏辩论申诉，唐僖宗派遣宦官前往晓谕，王重荣仍不罢休。
当时，田令孜派遣许多亲信侦探各个藩镇的内情，有不归附自己的，田令孜就暗算他。
田令孜的养子匡被派往河中任职，王重荣对待他十分优厚，可是匡极其傲慢，全军士卒都怨恨他。
这时，王重荣便历数田令孜的罪状，谴责匡放肆无礼，监军为他们讲和劝解，匡才逃脱走掉。
匡回去，把王重荣的所做所为告诉田令孜，劝田令孜设法整治王重荣。
五月，田令孜将王重荣调任泰宁节度使，以泰宁节度使齐克让为义武节度使，而将义武节度使王处存调任河中节度使，多次诏令李克用动用河东军队援助王处存前赴镇所。
卢龙的军队攻打易州，副将刘仁恭挖地道进入城内，予以攻克。
刘仁恭是深州人。
李克用亲自率领人马救援无极，打败成德军队。
成德军退到新城固守，李克用再次发动进攻，大破守兵，攻占了新城，成德军队逃跑，李克用追到九门，斩杀一万余人。
卢龙军队占据了易州，骄傲松懈，王处存夜间派遣士兵三千人蒙上羊皮到易州城下，卢龙军队以为是羊群，争先恐后地出来抢掠，王处存率兵奋力攻打，大破卢龙军，又夺回易州，李全忠逃跑。
朝廷加封陕虢节度使王重盈同平章事。
李全忠损兵折将丧失了人马，担心会被治罪，便召集剩下的人回去攻打幽州。
六月，李可举因形势紧迫，带全族人登上幽州城楼自焚而死，李全忠便自称幽州留后。
东都留守李罕之与秦宗权的将领孙儒相互攻打持续了几个月。李罕之人马缺少，粮食也用完，最后放弃东都城，往西退到渑池固守，于是秦宗权攻占了东都。
秋季七月，朝廷任命李全忠为卢龙留后。
乙巳，右补阙常浚向唐僖宗具呈奏章，他认为： 陛下对藩镇的宽容放纵太过份了，是非曲直功劳过错，齐头并足不分高低，致使天下纷纷攘攘这样混乱，可是皇上对此还不醒悟，怎么能不想想骆谷时的艰难险境，难道还有西走蜀地的打算吗！
现在应该整顿一下朝纲法纪以使四方敬畏朝廷的威严。 
田令孜的党羽对唐僖宗说： 常浚这个奏疏的内容若是传到各藩镇，岂不是让他们产生猜忌怨恨吗？ 
庚戌，朝廷将常浚贬为万州司户，不久赐死。
沧州军队发生叛乱，赶走节度使杨全玫，拥立牙将卢彦威为留后，杨全玫逃奔幽州。
朝廷任命保銮都将曹诚为义昌节度使，任命卢彦威为德州刺史。
孙儒占据东都一个多月，焚烧宫殿、官府、寺庙、民房，大肆抢掠席卷而去，留下的东都城寂静得连鸡鸣狗叫之声都听不到。
李罕之又带领他的人马进入东都，在市西筑造营垒驻守。
王重荣自以为有收复京城长安的功劳，却受到田令孜的排挤，不肯到兖州任职，多次上表诉说田令孜挑拔皇帝和臣僚不和，历数田令孜的十大罪状；田令孜交结宁节度使朱玫、凤翔节度使李昌符，来与王重荣抗衡。
王处存也上疏言道： 李可举、王的人马刚刚退去，我不敢轻易离开易州、定州一带。
而且，王重荣没有罪过，却对国家有莫大的功劳，不应该草率地有所变更。 
唐僖宗颁诏催促王处存启程，八月，王处存带领军队到达晋州，刺史冀君武关闭城门不让他进入，王处存只好回去。
洺州刺史马爽，与昭义行军司马奚忠信不和，起兵驻扎邢州南部，胁迫孟方立请求诛杀奚忠信。
不久，马爽的军队溃败，马爽本人逃奔魏州，奚忠信派人贿赂乐彦祯而杀死了马爽。
秦宗权攻打临近各道二十多个州，都予攻克。唯有陈州距离蔡州一百余里，兵力很弱，刺史赵每天与秦宗权对阵，秦宗权不能使赵屈服。
唐僖宗颁诏任命赵为蔡州节度使。
赵感激朱全忠的救援，与朱全忠结为姻亲，凡是朱全忠有所调动分派，赵马上就到。
王绪到达漳州，因为道路艰险粮食缺少，便传令军中 不许老弱家人跟随，违犯命令者斩首！ 
唯有王潮兄弟搀扶母亲董氏在崎岖不平的道路上跟随军队行走，王绪召来王潮兄弟斥责他们说： 军队都有军法，没有军法的军队是没有的。
你们违犯我的命令而不诛杀，那就没有军法了。 
王潮兄弟三人说： 人都有自己的母亲，没有母亲的人是没有的；将军你怎么能叫人抛弃他们的生母呢？ 
王绪勃然大怒，命令斩杀王潮的母亲。
王潮兄弟三人说： 我们兄弟侍奉母亲如同侍奉将军一样，既然要杀我们的母亲，还怎么能用母亲的儿子！
请在处死母亲之前先把我们杀了吧！ 
军中将士都为王潮兄弟求情，这才免除处罚。
有个观望云气以测吉凶征兆的方士对王绪说： 军营中云气显示有的人要称王。 
于是，王绪见到将领士卒中有胆略智谋超过自己以及气质不凡身材魁梧的人都杀掉。
刘行全也被斩杀，军营中人人自危，大家说： 刘行全是王绪的亲戚，而且在军中的勇猛数第一，这样的人还不能免于杀身之祸，更何况我们这些人！ 
军队行到南安，王潮劝说前锋将说： 我们背井离乡，舍弃老婆孩子，流落外乡做一群盗贼，这难道是我们希望的吗？
这都是王绪裹胁逼迫的结果。
现在王绪猜忌苛刻不仁不义，乱杀无罪之人，军营中有气度、才干出众的人都快要杀光了，你的容貌如同天神，骑马射箭的技艺在军中独一无二，而且又是前锋将，我暗地里为你的安危担忧呀！ 
前锋将拉着王潮的手哭泣，问他该怎么办。
王潮为前锋将谋划，在竹林里埋伏下几十名强壮士兵，等到王绪来到，这些人拔出剑大声呼喊着跳出来，在马背上将王绪擒获，然后把他反绑起来游行，军营中的将士都呼喊万岁。
王潮推举前锋将做主帅，前锋将说： 我们今天避免了杀身之祸，都是王先生的功劳。
天意让王先生做主帅，有谁敢争！ 
他们相互推让了好多次，最后尊王潮为将军。
王绪叹息道： 王潮这个人是我手中之物而没能杀掉他，难道不是天意吗！ 
王潮带领人马准备回光州，约令他的部属，所经过的地方不能有丝毫的侵犯。
队伍行到沙县，有泉州人张延鲁等带领年高望重的老人敬献牛肉美酒拦住道路，诉说刺史廖彦若的贪婪残暴，请求王潮留下做泉州的刺史，王潮于是率领人马围攻泉州。
九月，戊申，朝廷任命陈敬为三川及三峡之内各州都指挥、制置等使。
蔡州军队围攻荆南，马步使赵匡谋划拥立被张囚禁的前任节度使陈儒重出来主政，被留后张察觉，杀死了赵匡和陈儒。
冬季十月，癸丑，秦宗权在八角镇打败朱全忠。
王重荣向李克用请求救援，李克用正在怨恨朝廷对朱全忠在上源驿陷害他而不治罪，挑选兵卒购买马匹，聚集联合北方的各胡族部落，商议攻打汴州，他回答王重荣说： 等我先消灭了朱全忠，回头再收拾这些鼠辈就象秋风落叶一样容易！ 
王重荣说： 等您从关东回来，我已成为阶下囚了。
不如先除掉皇帝身边的恶棍，然后再退兵擒拿朱全忠就容易了。 
当时朱玫、李昌符也暗中归附朱全忠、李克用于是上疏说： 朱玫、李昌符与朱全忠内外勾结，要一起消灭我，我不得不自救，现已集结蕃夷和汉族的军队十五万，决意在明年过河，从渭河的北面讨伐朱玫、李昌符；但不逼近京城，保证长安不会受到惊扰。
杀掉朱玫、李昌符二人之后，便撤回军队消灭朱全忠，以报仇雪耻。 
唐僖宗接连不断地派遣使臣前往李克用处进行规劝解释。
朱玫想使朝廷讨伐李克用，多次派人偷偷进入京城，纵火焚烧积聚的财物，或者刺杀近臣，放出风声说是李克用干的，于是京师长安震惊恐慌，每天都有谣言传出。
田令孜派遣朱玫、李昌符带领他们自身的军队以及神策军、州、延州、灵州、夏州等地的军队共三万人，驻扎在沙苑，以征伐王重荣，王重荣派出军队进行抵抗，并向李克用告急，李克用带领人马赶往这里。
十一月，王重荣派遣军队攻打同州，刺史郭璋出来迎战，战败身亡。
王重荣与朱玫、李昌符相互对持一个多月，李克用的军队赶到，与王重荣一起在沙苑设置营垒，进呈表文请求诛杀田令孜及朱玫、李昌符。
唐僖宗颁诏劝李克用与田令孜等和解，李克用拒绝接受。
十二月，癸酉，双方会战，朱玫、李昌符大败，分别逃回自己的镇所，溃败的军队在所经过的地方大肆焚烧抢掠。
李克用逼近京城，乙亥夜间，田令孜侍奉唐僖宗从长安城的开远门出奔凤翔。
当初，黄巢离开长安时曾纵放火焚烧宫殿房舍，各道官兵进入长安城后大肆抢掠，焚烧官府、寺庙和民房有十分之六七，经王徽多年修补，仅完成了十分之一二，到这时再次遭到作乱军队的焚烧抢掠，就没有什么遗留的了。
本年，朝廷赐河中官军护国称号。
光启二年春季，正月，镇海牙将张郁兴兵作乱，攻占常州。
李克用撤军回到河中，与王重荣一同进呈表章请唐僖宗返回长安，并指出田令孜的罪状，请求诛杀田令孜。
唐僖宗再次任命飞龙使杨复恭为枢密使。
戊子，田令孜请僖宗前往兴元，唐僖宗不同意。
这天夜间，田令孜带领军队进入僖宗的行宫，劫持僖守前去宝鸡，跟随的宦官侍卫士兵仅几百人，宰相和朝中大臣都不知道。
翰林学士承旨杜让能这天正在唐僖宗行宫值宿，听说僖宗被劫持，跑步追赶皇帝的车舆，出以凤翔城十几里，杜让能碰到一匹别人遗弃的马，没有笼头缰绳，便下腰带绑在马脖子上，骑马独自追到宝鸡见到僖宗。
第二天，才有太子少保孔纬等几个人相继赶到。
杜让能是杜审权的儿子；孔纬是孔的孙子。
宗正官奉持太庙先帝的牌位行至县时，遇到盗贼，神主牌位都散失了。
朝臣追赶僖宗到达，遭到作乱军队的抢掠，衣服几乎都丢光了。
庚寅，唐僖宗任命孔纬为御史大夫，派他回凤翔召来朝中百官，僖宗留在宝鸡等待他们。
当时田令孜玩弄权势，以致皇帝再次离开京城流亡迁徒，天下的人们都对田令孜愤怒痛恨。
朱玫、李昌符也感到被田令孜利用的羞耻，并且惧怕李克用、王重荣兵力的强大，便改弦更张与李克用、王重荣联合起来。
宰相萧遘见宁的奏事判官李松年到达凤翔，便派他召令朱玫快来迎接唐僖宗。癸巳，朱玫带领步兵和骑兵五千人赶到凤翔。
孔纬到达宰相那里，想宣读诏令请他们去宝鸡；萧遘、裴澈因为田令孜在皇帝身边，不想去，就以有病为托辞而不见孔纬。
孔纬命令台吏催促朝中百官去宝鸡唐僖宗驻地，都以没有衣袍和朝笏为词拒绝前往。孔纬再召请台院、殿院和察院这三院的御史大夫，流着眼泪对他们说： 普通平民的亲朋旧友有了危难，还应当前去帮忙。
哪里有皇帝蒙受风法流亡在外，做臣僚的被再三召请仍不动身前往的！ 
御史大夫们请求置办行装过几天再启程，孔纬把衣袖一甩起身说： 我的妻子患病都快要死了我尚且不顾，你们如此为自己打算，那么我们从此分手吧！ 
孔纬于是去见李昌符，请李昌符派骑兵护送他回宝鸡唐僖宗那里，李昌符感佩孔纬的大义行动，便向他赠送服装钱粮，派遣骑兵护送孔纬启行。
瑄宁宁、凤翔的军队追赶逼近宝鸡唐僖宗的行宫，在宝鸡东北的潘氏打败神策军指挥使杨晟，激战的锣鼓声在僖宗的行宫都能听见。
田令孜侍奉皇帝离开宝鸡，留下禁卫军固守石鼻寨在后面阻击掩护。
又在兴州、凤州置感义军，任命杨晟为节度使，坚守散关。
当时军队和百姓混杂在一起，交战的刀刃和箭头纵横飞舞，僖宗任命神策军使王建、晋晖为清道斩斫使。王建率领王百人手持长剑在前面奋力冲杀开路，僖宗乘坐的车舆才得以向前行进。
僖宗把传国之宝交给王建背着随行，攀登大散岭。
李昌符放火将登山的栈道焚烧了一丈多长，栈道就要折断，王建搀扶着僖宗从烟火中跳过。
夜里，就睡在木板下，僖宗枕着王建的膝盖入睡，睡完觉开始吃饭，僖宗脱下身穿的御袍赏给王建说： 这上面粘满了泪痕，所以赏赐给你。 
僖宗刚刚进入散关，朱玫的人马已经围攻宝鸡。
石鼻的军队溃败，朱玫长驱直入进攻散关，没有攻克。
襄王的儿子李，是肃宗的第五代孙子，身患疾病，跟不上僖宗，便留在遵涂驿，被朱玫俘获，和他一起回到凤翔。
庚戌，李克用回到太原。
二月，王重荣、朱玫、李昌符再次进呈表章，请求诛杀田令孜。
朝廷任命从前的东都留守郑从谠为守太傅兼侍中。
朱玫、李昌符指使山南西道节度使石君涉在险要的地方安设栅栏断绝交通，烧毁邮传驿站，唐僖宗一行只好经由其他道路向前行进；高山深谷，道路崎岖不平，朱玫的军队在后面副近，险情再三出现，最后才勉强到达山南。
三月，壬午，石君涉放弃镇所逃奔朱玫。
癸未，留在凤翔的百官萧遘等谴责田令孜及其党羽韦昭度的罪行，奏请将他们斩杀。
当初，韦昭度因为侍奉和尚澈而得以与宦官交结，最后当上宰相。
澈的师傅知玄鄙视澈的所做所为，韦昭度每次与澈一同去知玄那里，都向知玄行礼，而知玄却作揖让他们到澈那里去喝茶。
山南西道监军冯翊人严遵美在西县迎接唐僖宗，丙申，唐僖宗到达兴元。
戊戌，朝廷任命御史大夫孔纬、翰林学士承旨、兵部尚书杜让能二人同为兵部侍郎、同平章事。
保銮都将李铤等人在凤州打败朱玫的军队。
唐僖宗颁诏加封王重荣为应接粮料使，命令他调集本道的粮谷十五万斛以接济国家急用。
王重荣进呈表章声称田令孜没有斩除，不能奉行诏令。
朝廷任命尚书左丞卢渥为户部尚书，充任山南西道留后。
任命严遵美为内枢密使，派遣王建率领本部人马在三泉防守，晋晖和神策军使张造率领从驾的四都人马驻扎黑水，修建栈道以便相互交通往来。
朝廷任命王建隔地遥领壁州刺史。
军中将帅隔地兼任州镇官职从这时开始。
陈敬对东川节度使高仁厚起了疑心，想除掉他。
遂州刺史郑君雄兴兵攻占了汉州，向成都进发。
陈敬派遣将领李顺之迎战，郑君雄战败身亡。
陈敬又派出维、茂两地羌族军队攻打高仁厚，将高仁厚杀掉。
朱玫因为田令孜在唐僖宗身边，到头来还是没有把他除掉，就对萧遘说： 六年来皇上流离迁徙，中原一带的将领士卒出入于刀箭之中，老百姓供给军粮，交战中阵亡和饥饿致死的人，十分已去了七八，才得以收复京师。
天下官民正为皇上返回长安宫殿高兴，皇上却把拯救皇室的功劳归于宦官田令孜，将朝廷大权委任给他，致使朝纲法纪遭到践踏，各藩镇不进受到骚扰，召致王重荣兴兵作乱惹出祸害。
我昨天奉您的命令来迎接皇上，不但没有受到信任理解，反而似乎有胁迫皇上的嫌疑。
我们这些人报效国家的一片忠心最为赤诚，征讨贼寇竭尽全力，现在怎能俯首贴耳，去受宦官们的控制管束！
大唐皇室李氏的子孙还有许多，你为什么不为杜稷国家的长治久安而另做图谋呢？ 
萧遘对他说： 当今皇上即位十几年，没有什么大的过错。
正是因为，田令孜在皇上身边擅揽大权，致使皇上坐立不安，皇上每当谈到这些，都痛苦器流涕不止。
近些天的事，皇上起初没有意图迁移，无奈田令孜在皇上的住所安置兵卒，强迫皇上出走，竟不容许等到天亮。
一切罪过都在田令孜身上，人们有谁不知。
你对皇室尽心效力，正应当带领人马回到镇所，进呈表章迎接皇上。
废黜和拥立皇上事关重大，商朝伊尹放逐商王太甲、汉朝霍光废黜昌邑王都曾感到为难，我萧遘可不敢遵命。 
朱玫出去后，公开宣告说： 我拥立大唐皇室李氏的一个王，有敢反对的人一律斩头！ 
夏季，四月，壬子，朱玫逼迫留在凤翔的朝中百官尊奉襄王李暂且监管军国大事，受命授任指挥各官，仍派遣大臣进入蜀地迎接车驾，在石鼻驿会盟百官。
朱玫让萧遘撰写拥立襄王李的册文，萧遘以文笔生疏思路下畅为托词推辞了。于是朱玫委命兵部侍郎判户部郑昌图起草册文。
乙卯，李接受众官拥立他的册文，朱玫自己兼任左、右神策十军使，率领朝中百官侍奉李返回京师长安。又任命郑昌图为同平章事，判度支、盐钱、户部事，分别设置副使，所有三司的事务都委托给他一人。
留在河中府的朝中百官崔安潜等人向襄王李进呈表笺，恭贺他接受拥立。
田令孜自己知道天下官民不会饶恕他，于是推荐枢密使杨复恭为左神策中尉、观军容使，自己充任西川监军使，前去依附陈敬，杨复恭排斥田令孜的党羽，调出王建为利州刺史，晋晖为集州刺史，张造为万州刺史，李师泰为忠州刺史。
五月，朱玫委任中书侍郎、同平章事萧遘为太子太保，自加侍中、诸道盐铁、转运等使官职；加授裴澈判度支，郑昌图判户部；委任淮南节度使高骈兼中书令，充任江淮盐铁、转运等使，及诸道行营兵马都统；任命淮南右都押牙、和州刺史吕用之为岭南东道节度使。
朱玫大行封爵拜官，目的是以此求得各藩镇的支持。他还派遣吏部侍郎夏侯潭到河北，派户部侍郎杨陟到江州淮，分别传达旨意，各处藩镇接受朱玫命令的占十分之六七，高骈因而进呈表笺劝襄王李称帝。
吕用之设置的官府衙署，都与高骈相同，所有高骈的亲信及各将校中能够委任的人，都逼迫他们顺从自己，所做所为，不再向高骈禀告，可是吕用之已是根深蒂固，没有办法对付。
吕用之察觉到骈有疑心，十分恐惧，便去征询他的党羽、以前的度支巡官郑和以前主管庐州事宜的董瑾，郑说： 高骈现在为时已晚了。 
吕用之问郑有什么计策，郑杞说： 曹操曾经有这样的话： 宁可我负别人，决不能让别人负我。 
第二天，郑与董瑾共同写了一封信给吕用之，信中所谈十分秘密，人们都不知道。
萧以身体有病为托辞回到永乐县。
当初，凤翔节度使李昌符和朱玫共同谋划拥立襄王李，后来朱玫自己做宰相独揽大权；李昌符很恼怒，不接受朱玫封给他的官职，改变立场向兴元唐僖宗进呈表章。
唐僖宗颁诏加封李昌符为检校司徒。
朱玫派遣手下将领王行瑜带领宁、河西军队五万人追赶唐僖宗，感义节度使杨晟交战后再三退却，最后放弃散关逃走，王行瑜开进凤驻扎。
当时，各道进贡纳赋大多都是送往长安，而不关给唐僖宗，跟随唐僖宗的官员和卫士都缺乏粮食，唐僖宗痛器流涕，不知如何是好。
杜让能向唐僖宗进言说： 杨复光与王重荣一同打败黄巢，收复京师长安，彼此亲近友好；杨复恭是他的哥哥。
如果派遣朝中重臣前往王重荣那里，向他申明大义，并且转达杨复恭规劝他的意愿，按理说王重荣应当回心转意归顺朝廷。 
唐僖宗采纳了杜让能的意见，派遣右谏议大夫刘崇望出使河中，拿着唐僖宗的诏书向王重荣传达谕旨，王重荣当即表示听从朝廷的命令，派遣使臣向唐僖宗进呈表章，献绢十万匹，并请征讨朱政以赎罪。
戊戌，襄王李派遣使臣赴晋阳赐给李克诏书，诏书上说： 皇帝行至半路，朝廷的禁卫军发生变乱纷扰，皇帝不幸死去，我被各藩镇推举拥立，现在已接受册封。 
朱玫也给李克用写了信，李克用听说拥立襄王李这件事都是朱玫谋划的，勃然大怒。
大将军盖寓规劝李克用说： 皇帝流离迁徒，天下都归罪于我们当初进逼京师，现在如果不诛杀朱玫，废黜襄王李，就没有办法洗清我们自己。 
李克用听从盖寓的话，焚烧了襄王李的诏书，囚禁派来的使臣，向邻近各道发出檄文，说： 朱玫竟敢欺骗藩镇，公然说皇帝死了。
本道已派出蕃夷、汉族军队三万人讨伐这一凶顽恶逆，大家应当一起建立大的功业。 
盖寓是蔚州人。
秦贤侵扰宋州、汴州，被朱全忠在尉氏的南部打败，癸巳，又派遣都将郭言带领步、骑步三万攻打蔡州。
六月，朝廷任命随从御驾的扈跸都将杨守亮为金商节度使、京畿制置使，带领军队二万从金州出征、与王重荣、李克用联合讨伐朱玫。杨守亮本来姓訾名亮，曹州人，与弟弟訾信都是杨复光的养子，更改姓名为杨守亮、杨守信。
李克用派遣使臣恭奉表章进呈，说： 现在我片派军队渡过黄河，消灭朱玫逆党，迎接皇帝车驾，希望诏令各道人马与我一道齐心协力攻打朱玫。 
在这之前，山南道的人都传说李克用与朱玫和好，人心惶惶，李克用的表章送到，唐僖宗向跟随的官员们展示，并且谕告山南各镇，从此才稳定下来。
但是李克用的表章仍坚持要朝廷治朱全忠当年谋害他的罪，唐僖宗命令杨复恭写信告诉李克用说： 待京畿一带的事情安宁下来，后上会另有一番安排。 
衡州刺史周岳派发军队攻打潭州，钦化节度使闵勖招来淮西将领黄皓进入潭州共同固守，黄皓却杀掉闵勖。
周岳攻克占据潭州城后，抓获黄皓，将他杀掉。
镇海节度使周宝派遣牙将丁从实攻打常州，驱逐张郁，张郁逃往海陵，投奔镇遏使南昌人高霸。
高霸是高骈的部将，镇守海陵，拥有百姓五万户，军队三万人。
秋季，七月，秦宗权攻克许州，杀节度使鹿晏弘。
王行瑜进攻兴州，感义节度使杨晟放弃兴州逃跑，占据文州，唐僖宗诏令保銮都将李铤、扈跸都将李茂贞和陈佩驻扎大唐峰来抵抗王行瑜。
李茂贞是博野人，本来姓宋，名叫文通，因为有功赐姓名李茂贞。
朝廷更改钦化军名为武安军，任命衡州刺史周岳为节度使。
八月，卢龙节度使李全忠死去，朝廷任命他的儿子李匡威为留后。
王潮攻克泉州，杀廖彦若。
王潮久知福建观察使陈岩的威名，不敢进犯福州地区，派遣使者向他降服，陈岩便进呈表章请求任命王潮为泉州刺史。
王潮沉稳勇敢又有智谋，占据泉州之后，他招募安抚流离失所的百姓，均平赋税修武器，官吏和百姓都心悦诚服。
王潮把王绪幽禁在别一所馆舍，王绪羞愧沮丧，自杀身亡。
九月，朱玫带领张行实攻打大唐峰，李铤等人将他们击退。
金吾将军满存与朱玫的军队交战，将其打败，再次占领了兴州，开进万仞寨驻守。
李克攻打孟方位，甲午，焦冈擒获孟方立的将领吕臻，攻克故镇、武安、临、邯郸、沙河，任命大将安金俊为邢州刺史。
留在京师长安的朝廷百官太子太师裴璩等人劝说襄王李称帝。
冬季，十月，李登基称帝，改年号为建贞，隔地尊奉唐僖宗为太上元皇圣帝。
董昌对钱说： 你如果能攻占越州，我就把杭州刺史的官员职授给你。 
钱说： 好吧，不拿下越州最终也是个后患。 
于是钱带领军队从诸暨奔赴越州会稽县的平水镇，凿挖高山开辟道路长达五百里，经由曹娥埭杀出，浙东将军鲍君福率领所部人马向钱投降。
钱与浙东的军队交战，多次将其打败，其进丰山驻扎。
感化军牙将张雄、冯弘铎得罪了节度使时溥，召集三百人马，渡过长江，攻打苏州，予以占据。
张雄自称苏州刺史，逐渐招募军队达到五万人，战舰一千余艘，自己号称天成军。
河阳节度使诸葛爽死去，大将刘经、张全义拥立诸葛爽的儿子诸葛仲方做留后。
张全义是临濮人。
李克攻打邢州，未能攻克又带兵回去。
十一月，丙戌，钱攻克越州，刘汉宏逃往台州。
义成节度使安师儒委任两厢都虞候夏候晏、杜标主持政务，这两个人傲慢专横，军营中对他们愤愤不平。
小校张骁偷偷出去，召集了二千人马前来攻打滑州城，安师儒砍下夏侯晏、杜标二人的脑袋谕告手下人马，军中的愤怒情绪才稍微平息一些。
天平节度使朱谋划夺取滑州，派遣濮州刺史朱裕带领军队引诱张骁上当，将斩杀张骁。
朱全忠先派遣手下将领朱珍、李唐宾攻打滑州，进入滑州境内，恰遇大雪，朱珍等人一个夜晚就赶到滑州城下，百个云梯一同升起，攻克了滑州城，抓获安师儒。
朱全忠委任牙将江陵人胡真掌管义成留后事宜。
田令孜到达成都请求寻找医生治病，朝廷予以准许。
十二月，戊寅，各路军队攻克凤州，朝廷满存为凤州防御使。
杨复恭向关中传发檄文，说： 谁能斩下朱玫脑袋，就把朱玫静难节度使转授给他。 
王行瑜与李铤、满存交战，屡战屡败，担心朱玫治他的罪，就与属下谋划说： 现在没有战功，回去也是死，不如和你们一起砍下朱玫的脑袋，迎接皇帝回来，拿到宁的符节与黄钺，怎样样？ 
大家依从王行瑜的意见。
甲寅，王行瑜从凤州擅自带领军队返回京师长安，朱玫正在料理政事，听说此事，十分震怒，召来王行瑜，责问他说： 你擅自回来。要谋反吗？ 
王行瑜说： 我不谋反，而是要诛杀谋反的人朱玫！ 
于是将朱玫擒获斩杀，并且杀死朱玫的党羽几百人，各路军队顿时乱成一团，焚烧抢掠京城长安，士人百姓没有衣服被冻死的，尸体遍地都是。
裴澈、郑昌图率领众官二百多人侍奉襄王李奔往河中，王重荣假装出来迎接，抓住李，将他杀死，囚禁裴澈、郑昌图，众官被处死的将近一半。
台州刺史杜雄引诱刘汉宏，把他抓获送到董昌那里，将他处斩。
董昌将镇所迁到越州，自称主持浙东军府事宜，委任钱掌管杭州事宜。
王重荣将襄王李的头装在匣内送到唐僖宗那里，刑部请僖宗到兴元城南楼接受进献，朝廷百官都前往祝贺。
太常博士殷盈孙提出意见，他认为： 李是被朱玫一伙逼迫的，他的罪过在于不能以死相拒。
《礼记》上载，公族里有人犯了死罪被处斩，君主为他穿素服停止奏乐。
现在襄王李已被斩杀，应当颁诏把他废为平民，命令所在的地方安葬他的头颅。
至于献馘称贺的大礼，请等朱玫的头颅送到再举行。 
唐僖宗采纳了殷盈孙的意见。殷盈孙是殷侑的孙子。
河阳大将刘经，担心李罕之难以控制，亲自领军镇守洛阳，在渑池袭击李罕之，却被李罕之打败。刘经放弃洛阳逃跑，李罕之追击斩杀，把他的人马几乎消灭光。
李罕之在巩县驻扎军队，正要渡过黄河，刘经派遣张全义前来拒挡。
当时诸葛仲方幼小软弱，正权在刘经的手中，各位将领多有不服，张全义于是与李罕之联合起来攻打河阳，但被刘经打败，李罕之、张全义退守怀州。
当初，忠武决胜指挥使孙儒与龙骧指挥使朗山人刘建锋驻防蔡州，抵抗黄巢，扶沟人马殷隶属军营中，因为身材魁梧勇猛果敢而出名。
等到秦宗权反叛，孙儒等人都归属了秦宗权。
秦宗权派遣孙儒攻关克郑州，郑州刺史李逃奔大梁。
孙儒再进军攻克河阳，河阳留后诸葛仲方也逃往大梁。
孙儒自称节度使，张全义占据怀州，李罕之占据泽州来抵抗孙儒。
起初，长安人张佶在宣州做幕僚，憎恨观察使秦彦的为人，辞去官职离开。张佶经过蔡州时，秦宗权留下他做行军司马。
张佶对刘建锋说： 秦宗权刚愎凶恨又猜疑忌妒，他的末日就要到了，我们应该考虑怎么能够免除大祸！ 
刘建锋正为自己安危担忧，于是与张佶结为好友。
寿州刺史张翱派遣属下将领魏虔带领一万人马侵扰庐州，庐州刺史杨行愍派遣手下将领田、李神福、张训进行抗击，在褚城打败魏虔。
滁州刺史许攻打舒州，舒州刺史陶雅逃往庐州。
高骈命令杨行愍改名为杨行密。
这一年，天平牙将朱瑾赴走泰宁节度使齐克让，自称泰宁留后。
朱瑾要攻打兖州，假装向齐克让请求通婚讲和。又安排华丽的车辆服装，暗中派出军队裹藏武器，从郓州前赴兖州。
刘克让迎接朱瑾的当天夜晚，朱瑾的人马偷偷发起进攻，赶走了齐克让而取代了他。
朝廷于是任命朱瑾为泰宁节度使。
安陆贼寇头目周通攻打鄂州，据守鄂州的路审中逃离。
岳州刺史杜洪乘虚而入占据鄂州，自称武昌留后，朝廷便正式任命杜洪为武昌留后。
汀阴贼寇头目邓进思也是乘虚而入攻占了岳州。
秦宗言围攻荆南长达两年之久，张在荆南顽强固守，城内的米价每米高达四十缗钱，粮食、武器、更鼓都用尽了，只好击打门板在夜间报时辰，死尸在地上横竖相枕。
可是秦宗言最后还是未能攻克荆南城而离去。
光启三年
春季正月，朝廷任命州都将王行瑜为静难军节度使，扈跸都头李茂贞兼任武定节度使，扈跸都头杨守宗为金商节度使，右卫大将军顾彦朗为东川节度使，金商节度使杨守亮为山南西道节度使。
顾彦朗是丰县人。
辛巳，朝廷任命董昌为浙东观察使，钱为杭州刺史。
泰宗权自以为兵力是朱全忠的十倍，多次被朱全忠打败，感到耻辱，想集中全部兵力攻打汴州。
朱全忠担心兵马太少，二月，他委任诸军都指挥使朱珍为淄州刺史，到东道招募军队，预期初夏时回来。
戊辰，朝廷革除三川都监田令孜的官职爵位，把他长期流放端州。
可是田令孜依附陈敬，竟然不启程。
代北节度使李国昌去世。
三月，癸未，唐僖宗颁发诏令，命令将襄王李任命的伪宰相萧、郑昌图、裴澈于所在地召集兵民当众处斩，这几个人都死在岐山县。
当时朝廷官员接受李授给官职的人很多，刑部要将他们全部处斩；杜让能为这些人极力争辨，最后有十分之七八的人免于一死。
壬辰，唐僖宗到达凤翔，节度使李昌符担心，唐僖宗回到京城长安即使不追究他从前与朱玫驱赶圣驾的罪过，对他的恩赏也一定少了，于是以长安宫室还没修整完毕为理由，再请求唐僖宗在凤翔府第留住，唐僖宗依从了他。
朝廷将太傅兼侍中郑从谠贬斥为太子太保。
镇海节度使周宝招募随身护卫军一千人，号称号楼兵，供给的粮饷是镇海军的几倍。镇海军的兵卒都怨气冲天，而后楼兵却是越来越骄横无法遏制。
周宝沉溺于歌舞和女色，不亲自料理政务活动，修筑罗城长达二十多里，建造府第 东第 ，人们都苦于沉重的劳役。
周宝和他的臣僚属下曾在后楼饮宴，有人说镇海军有抱怨的人，周宝说： 谁敢作乱就杀掉谁！ 
度支催勘使把周宝的话告诉与他相好的镇海军将领刘浩，告诫他命令手下士卒注意一些，刘浩说： 只有造反可以免于一死了！ 
当天夜晚，周宝喝醉，刚刚入睡，刘浩率领手下人马发动叛乱，攻打节度使府第，并放火焚烧。
周宝惊慌失措地起来，光着脚去敲芙蓉门呼喊后楼兵，但后楼兵也谋反了。
周宝带领全家人徒步跑出青阳门，于是奔往常州，前去依附刺史丁从实。
刘浩将周宝的属僚佐官斩杀，癸巳，迎接薛朗进入府第，推举他做留后。
周宝以前兼任租庸副使，城内货物资财堆积如山，这一天，全都落入作乱士兵的手中。
高骈听说仇敌周宝惨败，命令牙将列队庆贺，又派遣使臣向周宝送去细粉。
周宝十分恼怒，把高骈送来的细粉扔在地上怒骂高骈： 有吕用之在你身边，日后结果怎样还难以预料！ 
扬州连续几年闹饥荒，城内被饿死的人每天都有几千，店市冷落，灾害经常出现，高骈把罪过都加在周宝身上。
山南西道节度使杨守亮嫉妒利州刺史王建的勇猛果敢，多次召令王建前往他的镇所。
王建担心被杨守视谋害，始终不去。原龙州司仓周痒规劝王建说： 大唐王朝将要完结，现在藩镇之间相互吞并，但都没有雄才大略，不能够平定拯救这个多灾多难的天下。
你勇敢又有智谋，深得士卒拥护，建功立业的人除了你还有谁呢！
但是利州这个地方是军事要地争战最多，难以长久安定。
阆州偏僻人民富有，刺史杨茂实，是陈敬、田令孜的心腹，不服朝廷管辖，不纳税贡，如果进呈表章列举他的罪状，发动军队进行讨伐，可以一交战就把他擒获。 
王建采纳了痒的意见，召请河沟山洞间的部落首领，聚集八千人，沿着嘉陵江而下，袭击阆州，赶走阆州刺史杨茂实，攻占其地。王建自称防御使，招收接纳四处逃亡的人们，军队的势力更加盛大起来，杨守亮已不能控制他了。
王建的属下将领张虔裕劝诫他说： 你乘着天子的势力还微弱，独自战据一方，如果唐朝皇室重新兴盛起来，你就要遭受灭族之灾。
你应该派遣使臣向皇帝进呈表章，以大义统率军队，没有不能战胜的。 
手下将领綦毋谏也规劝王建，叫他招养人才爱护百姓，静观天下的变化。王建都听从了这些劝诫。
周痒、张虔裕、綦毋谏三个人，都是许州人。
当初，王建与东川节度使顾彦朗都在神策军，一同讨贼伐贼寇；王建占据了阆州之后，顾彦朗害怕王建侵扰暴掠，多次派出使者前往问候和赠送礼物，送难王建军需粮食，因此王建没有进犯东川顾彦朗的地盘。
起初，周宝听说淮南六合镇遏使徐约的军队精壮，便引诱他去攻打苏州。
