○苏合
《续汉书》曰：大秦国，合诸香煎其汁，谓之苏合。
《梁书》曰：中天竺国出苏合，是诸香汁煎之，非自然一物也。又云：大秦人彩苏合，先筌其汁，以为香膏，乃卖其滓与诸国贾人。是以展转来达中国，不大香也。
《傅子》曰：西国胡人言：苏合，香兽便也。中国皆以为怪。
《从征记》曰：刘表家在高平郡。表子捣四方珍香数十斛置棺中，苏合消疫之香毕备。永嘉中，郡人发其墓，表如生，香闻数十里。
《广志》曰：苏合出大秦。或云：苏合，国人彩之，筌其汁，以为香膏，卖滓与贾客。或云：合诸香草，煎为苏合，非自然一种也。
傅玄《四愁诗》曰：佳人赠我苏合香，何以要之？翠鸳鸯，
班固《与弟超书》曰：窦侍中令载杂彩七百匹，市月氏苏合香。
○安息
《晋书·佛图澄传》曰：石勒时，襄国城水源暴竭。勒问澄，澄曰： 当敕龙取水。 乃坐绳床，烧安息香，咒愿三日，水微流，有小龙五六尺，随水来，须臾水大至。
《唐书》曰：曹国出青黛、安息、青木等香。
○薰陆
《魏略》曰：大秦出薰陆。
《抱朴子》曰：俘焚洲在海中，薰陆香之所出。薰陆香，木胶也。树有伤穿，胶因堕，夷人彩之，以待估客。所以贾不多得者，所患狤(居一切。)掘兽啖之。此兽斫刺不世，投火中薪尽不焦。以杖打之，皮不伤而骨碎，然后乃死。
《广志》曰：薰六，出交州。又，大秦海边人，彩与贾人易穀。若无贾人，取食之。
《南方草木状》曰：薰陆香，出大秦。云在海边，自有大树，生於沙中。盛夏，树胶流出沙上，夷人彩取，卖与贾人。(《南州异物志》同。其异惟云状如桃胶。《典术》亦同，惟云陶松柏法，饮食之，令人通神灵也。)
俞益期《笺》曰：众香共是一木，木胶为薰陆。
○流黄
《吴时外国传》曰：流黄香，出都昆国，在扶南南三千馀里。(《南州异物志》同。)
《广志》曰：流黄香，出南海边国。
○青木
《隋书》曰：樊子盖为武威太守。车骑驾西巡，将入吐谷浑。子盖以彼多瘴气，献青木香御雾露。
《唐书》曰：师子国出朱砂、水银、薰陆、郁金、苏合、青木等诸香。
《南夷志》曰：昆仑国，正北去蛮界西洱河八十一日程。出像，及青木香、旃檀香、紫檀香、槟榔、琉璃、水精、蠡杯。
又曰：南诏青木香，永昌所出。其山名青木山，在永昌南三月日程。
《广志》曰：青木，出交州、天竺。
徐衷《南方记》曰：青木香，出天竺国，不知其形。
《南州异物志》曰：青木香，出天竺，是草根，状如甘草。
俞益期《笺》曰：众香共是一木，木节是青木。
○旃檀
《三国典略》曰：周师陷江陵。初，梁主以白檀木为梁武之像，每朔望，亲祭之。军人以其香也，剖而分之。
竺法真《登罗山疏》曰：旃檀，出外国。玄嘉末，曾城有人于山见一大树，员荫数亩，三丈馀围，辛芳酷烈。其间枯条数尺，援而刃之，乃白旃檀。
俞益期《笺》曰：众香共是一木，木根为旃檀。
崔豹《古今注》曰：紫旃木，出扶南林邑，色紫赤，亦谓紫檀也。
杜宝《大业拾遗录》曰：薵禅师甚妙医术，作五香，第一沉香饮，次丁香饮，次檀香饮，次泽兰饮，次甘松饮，皆别有法。以香为法，以香为主，更加别药，有味而止渴，兼于补益。
○甘松
《广志》曰：甘松，出凉州诸山。
○艾纳
《广志》曰：艾纳，出剽国。
《乐府歌》曰：行胡从何方？列国持何来？〈毛翟〉〈毛登〉五味香，迷送艾纳及都梁。
○霍香
《广志》曰：霍香，出日南诸国。
《吴时外国传》曰：都昆在扶南，山有霍香。
《南方草木状》曰：霍香，榛生。民自种之，五六月彩。曝之，乃芳芬耳。出交阯武平、兴古、九真。(地名也。)
《南州异物志》曰：霍香生曲逊国，属扶风，香形如都梁，可以着衣服中。
刘欣期《交州记》曰：霍香似苏合。
范晔《和香方》曰：灵霍虚燥。
俞益期《笺》曰：众香共是一木，木叶为霍香。
○枫香
《梁书》曰：任昉为新安太守，常欲营佛斋，烧调香二石，始入三升，便出。教长夺曰： 与夺自已，不欲贻之后人！ 
《南方记》曰：枫香树，子如鸭卵，爆乾可烧。
《魏武令》曰：房屋不洁，听得烧枫胶及蕙草。
○栈(音践)香
《广志》曰：栈香，出日南诸国。
《南方草木状》曰：栈蜜香，出都昆。不知栈蜜香树若为，但见香耳。
《岭表录异》曰：广管罗州多栈香树，身似柳，其花白而繁。其叶如橘皮，堪作纸，名为香皮纸，灰白色，有纹，如鱼子笺。其纸慢而弱，沾水即烂，远不及楮皮者，又无香气。或云：沉香、鸡骨、黄熟、栈香，同是一树，而根幹枝节各有分别者也。
《南越志》曰：交州有蜜香树。欲取，先断其根，经年后，外皮朽烂，木心与节坚黑，沉水者为沉香，与水面平为鸡骨，最粗者为栈香。
○木蜜
《异物志》曰：木蜜，名曰香树，生千岁，根本甚大。先伐僵之，四五岁乃往看。岁月久，树材恶者，腐败；惟中节坚直芬香者，独在耳。
《魏王花木志》曰：《广志》： 木蜜树，号千岁树，根甚大。伐之，四五岁乃取，木腐者为香，其枝可食。 
《本草经》曰：木蜜，一名蜜香，味辛温。
○栟香
《南方草木状》曰：栟香，茎生，出乌浒。
○都梁
《广志》曰：都梁，出淮南。
盛弘之《荆州记》曰：都梁县有小山，山水清浅，其中生兰草。俗谓兰为都梁，即以号县。
○沉香
《晋书》曰：石崇以奢豪矜物，厕上常有十馀婢侍列，皆有容色，置甲煎粉、沉香汁。有如厕者，皆易新衣而出。客多羞脱衣，而王敦脱故，著新，意色无怍。群婢相谓曰： 杆客必能作贼！ 
又曰：吴隐之，至自番禺。其妻刘氏，赍沉香一斤，隐之见，遂投于湖亭之水。
《梁书》曰：林邑国出吉贝，及沉香木。吉贝者，树名也。其华成时如鹅籁，抽其绪纺之，以作布，与纻布不殊。亦染成五色，织为班布。沉木香，土人斫断，积年以朽烂，而心节独在，置死晷则沉，故名曰沉香。次不沉者，栈和之属。
《陈书》曰：沉皇后素无宠。至德二年，乃於光照殿前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，并数十间。其窗窗、壁带、悬楣、栏槛之类，皆以檀香为之。
《唐书》曰：先天二年十月，亲讲武于骊山之下，徵兵二十万。上亲擐戎服，持沉香大枪，立於阵前，威振宇宙。长安士庶，奔走纵观，填塞道路。
又曰：长庆中，波斯大贾李苏沙进沉香亭子材。左拾遗李汉上疏，以为沉香为亭，比瑶台玉室。上颇怒言过，特优容之。
《金楼子》曰：扶南国，众香共是一木，根便是旃檀，节便是沉水，花是鸡舌，叶是霍香，胶是薰陆。
竺法真《登罗山疏》曰：沉香，叶似冬青，树形崇竦。其木枯折，外皮朽烂，内乃香。山虽有此树，而非香所出。新会高凉土人斫之，经年，肉烂尽心，则为沉香。出北景县，树蓟赃大，土人伐之累年，须外皮消尽，乃割心得香。
郭子横《洞冥记》曰：薰木，鲜祗所献，色如玉而质轻。泛之昆卢池为舟，烂则沉矣。碎其屑，气闻数百里。气之所至，毒疫皆除。
杜宝《大业拾遗录》曰：四年夏四月，征林邑国。兵还，至获彼国，得杂香、真檀、像牙百馀万斤，沉香二千馀斤。
又曰：尚书令杨素，大业中，东都宅造沉香堂，甚舅泠。新泥堂讫，闭之，三月后开视，四壁并为新血所洒，腥气触人。
《异苑》曰：沙门支法存，在广州，有八尺〈翕毛〉。又有沉香八尺板床。太玄中，王琰为州，大儿劭求二物不得，乃杀而籍焉。
《南州异物志》曰：沉水香，出日南。欲取，当先斫坏树，著地积久，外皮朽烂，其心至坚者，置水则沉，名沉香。其次在心白之间，不甚坚精，置之死晷，不沉不浮，与水面平者，名曰栈香。其最小粗白者，名曰系香。
俞益期《笺》曰：众木共是一木，木心为沉香。
○甲香
《广志》曰：甲香，出南方。
《南州异物志》曰：甲香，螺属也。大者如瓯，面前一边直搀，长数寸，围壳岨峿有刺。其掩可合众香烧之，皆使益芳；独烧则臭。甲香，一名流螺，谓掷晷流最厚味。
范晔《和香方》曰：甲煎浅俗。
○迷迭
《魏略》曰：大秦出迷迭。
《广志》曰：迷迭，出西海中。
魏文帝《迷迭赋》曰：余种迷迭于中庭，嘉其杨条吐香，馥有令芳，乃为之赋曰：坐中堂以游观，览芳草之树庭。舞妙丽于纤枝，杨修幹而结茎。薄六夷之秽俗，超万里而来征。岂众华之是芳？信希世而特生！
应玚《迷迭香赋》曰：振纤枝之翠粲，动彩叶之菲菲。舒芳香之酷烈，乘清风以徘徊。
陈班《迷香赋》曰：立碧茎之荷那，铺绿条之蟺蜿。
○零陵香
《南越志》曰：零陵香，土人谓之燕草。
○芸香
《说文》曰：芸香，似苜蓿。
《淮南子》曰：芸，可以死而复生。
《杂字解诂》曰：芸，杜荣。
《大戴礼·夏小正》曰：彩芸为庙菜。
《礼记·月令》曰：仲冬之月，芸始生。(郑玄注曰：芸，香草也。)
《礼图》曰：芸蒿，其叶似蒿，香美可食也。
《魏略》曰：大秦出芸胶。
《洛阳宫殿簿》曰：显阳殿前，芸香一株。徽音、含章殿前，各二株。
《晋宫阁名》曰：太极殿前，芸香四畦。式乾殿前，芸香八畦。徽音殿前，芸香、杂花十一畦。明光殿前，芸香、杂花八畦。显阳殿前，芸香二畦。
《广志》曰：芸胶，有安息胶，有黑胶。
《吴氏本草》曰：石芸，一名敞列，一名硕喙。
傅玄《芸香赋序》曰：始以微香进御，终於捐弃黄壤。吁可闵也，遂咏而赋之。
成公绥《芸香赋》曰：美芸香之修洁，禀隆阳之淑精。茎类秋竹，枝像春松。
傅咸《芸香赋序》曰：先君作《芸香赋》，辞美。高丽有睹斯卉，蔚茂馨香。同游使余为序。
