殷琰，陈郡长平人也。
父道鸾，衡阳王义季右军长史。
琰少为太祖所知，见遇与琅邪王景文相埒。
初为江夏王义恭征北行参军，始兴王浚后军主簿，出为鄱阳、晋熙太守，豫州治中从事史，庐陵内史。
臧质反，弃郡奔北皖。
琰性有计数，欲进退保全，故不还都邑。
事平，坐系尚方，顷之被宥。除海陵王国郎中令，不拜。
临海王子顼为冠军将军、吴兴太守，以琰为录事参军，行郡事。
复为豫州别驾，太宰户曹属，丹阳丞，尚书左丞，少府，寻阳王子房冠军司马，行南豫州，随府转右军司马，又徙巴陵王休若左军司马。
前废帝永光元年，除黄门侍郎，出为山阳王休祐右军长史、南梁郡太守。
休祐入朝，琰仍行府州事。
太宗泰始元年，以休祐为荆州，欲以吏部郎张岱为豫州刺史。
会晋安王子勋反，即以琰督豫司二州南豫州之梁郡诸军事、建武将军、豫州刺史，以西汝阴太守庞道隆为琰长史，殿中将军刘顺为司马。
顺劝琰同子勋。
琰家累在京邑。
意欲奉顺，而土人前右军参军杜叔宝、前陈南顿二郡太守皇甫道烈、道烈从弟前马头太守景度、前汝南颍川二郡太守庞天生、前睢阳令夏侯季子等，并劝琰同逆。
琰素无部曲，门义不过数人，无以自立，受制于叔宝等。
太宗遣冗从仆射柳伦领军助，骠骑大将军山阳王休祐又遣中兵参军郑瑗说琰令还。二人至，即与叔宝合。
叔宝者，杜坦之子，既土豪乡望，内外诸军事并专之。
弋阳太守卜天生据郡同逆，断梁州献马得百余匹。
边城令宿僧护起义斩天生，传首京邑。太宗嘉之，以为龙骧将军，封建兴县侯，食邑三百户。
时绥戎将军、汝南新蔡二郡太守周矜起义于悬瓠，收兵得千余人。
袁顗遗信诱矜司马汝南人常珍奇，以金铃为信。珍奇即日斩矜，送首诣顗，顗以珍奇为汝南、新蔡二郡太守。
太宗追赠矜本官，以义阳内史庞孟虬为司州刺史，领随郡太守。孟虬不受命，起兵同子勋。子勋召孟虬出寻阳，而以孟虬子定光行义阳郡事。
太宗知琰逼迫土人，事不获已，犹欲羁縻之。
以琰兄前中书郎瑗为司徒右长史，子邈为山阳王休祐骠骑参军。
子勋遣使以琰为辅国将军、梁郡太守，后又加豫州，假节督南豫数郡。
杜叔宝求琰上佐，庞道隆虑其为祸，乃请奉表使寻阳。
琰即以叔宝为长史、梁郡太守。休祐步入朝，家内犹分停寿阳，琰资给供赡，事尽丰厚。
二年正月，太宗遣辅国将军刘勔率宁朔将军吕安国西讨，休祐出镇历阳，为诸军总统。
时徐州刺史薛安都亦据彭城反，募能生禽琰、安都，封千户县侯，赐布绢各二千匹。
二月，勔进军小岘。
初，合肥戍主、南汝阴太守薛元宝委郡奔子勋，前太守硃辅之据城归顺。琰遣攻辅之，辅之败走。
琰以前右军参军裴季为南汝阴太守，季又归顺，太宗即而授之。
琰所用象县令许道莲亦率二百人归降，太宗以为马头太守。
三月，上又遣宁朔将军刘怀珍、段僧爱、龙骧将军姜产之马步三军，助勔讨琰。
义军主黄回募江西楚人千余，斩子勋所置马头太守王广元，以回为龙骧将军。
淮西人前奉朝请郑墨率子弟部曲及淮右郡起义于陈郡城，有众一万，太宗以为司州刺史。后虏寇淮西，战败见杀，追赠冠军将军。
是月，刘顺、柳伦、皇甫道烈、庞天生等马步八千人，东据宛唐，去寿阳三百里。
勔率众军并进，去顺数里立营。
在道遇雨，旦始至，垒堑未立，顺欲击之。
时琰所遣诸军并受节度，而以皇甫道烈、土豪柳伦，台之所遣，顺本卑微，不宜统督，唯二军不受命。
至是道烈、伦不同，顺不能独进，乃止。
既而勔营垒渐立，不可复攻，因相持守。
四月，勔录事参军王起、前部贼曹参军甄澹等五人委勔奔顺，顺因此出军攻勔。
顺幢主樊僧整与台马军主骠骑中兵参军段僧爱交槊斗，僧整刺僧爱，杀之，追赠屯骑校尉。
僧爱勇冠三军，军中并惧。
太宗又遣太尉司马垣闳率军来会，步兵校尉庞沈之助裴季戍合肥。
初，淮南人周伯符说休祐求起义兵，休祐不许，固请，乃遣之。
杖策单行，至安丰，收得八百余人，于淮西为游兵。珍奇所置弋阳太守郭确遣将军郭慈孙击伯符于金丘，琰又遣中兵参军杜叔宝助之。
慈孙等为伯符所败，并投水死。
太宗以伯符为骠骑参军。
叔宝本谓台军停住历阳不办进，顺等至，无不瓦解，唯赍一月日粮。
既与勔相持，军食尽，报叔宝送食；叔宝乃发车千五百乘，载米饷顺，自以五千精兵防送之。
勔闻之，军副吕安国曰： 刘顺精甲八千，而我众不能居半，相持既久，强弱势殊，苟复推迁，则无以自立，所赖在彼粮将竭，我食有余耳。若使叔宝米至，非唯难可复图，我亦不能持久。
今唯有间道袭其米车，出彼不意。若能制之，将不战走矣。 
勔以为然，乃以疲弱守营，简选千百精手，配安国及军主黄回等，间路出顺后，于横塘抄之。
安国始行，计叔宝寻至，止赍二日熟食，食尽，叔宝不至，将士并欲还。
安国曰： 卿等旦已一食，今晚米车不容不至。若其不至，夜去不晚。 
叔宝果至，以米车为函箱阵，叔宝于外为游军，幢主杨仲怀领五百人居前，与安国、回等相会。仲怀部曲并欲退就叔宝，并力击安国。仲怀曰： 贼至不击，复欲何待？
且统军在后，政三二里间，比吾交手，何忧不至。 
即便前战，回所领并淮南楚子，天下精兵，众力既倍，合战，便破之。于阵杀仲怀，仲怀所领五百人死尽。
叔宝至，而仲怀及士卒伏尸蔽野，回等欲乘胜击之，安国曰： 彼将自走，不假复击。 
退军三十里止宿，夜遣骑参候，叔宝果弃米车奔走。
安国即复夜往，烧米车，驱牛二千余头而还。
刘顺闻米车见烧，叔宝又走，五月一日夜，众溃，奔还寿阳，仍走淮西就常珍奇。勔于是方轨而进。
叔宝敛居民及散卒，婴城自守。勔与诸军分营城外，黄回立航渡肥水。叔宝遣马步三千，欲破航，并栅断小岘埭，回击大破之，焚其船栅。
休祐与琰书曰： 君本文弱，素无武干，是远近所悉，且名器清显，不应复有分外希觊。
近者之事，当是劫于凶竖，不能守节。
今大军长驱，已造城下，势孤援绝，祸败交至，顾昔情款，犹有恻然。
圣上垂天地之仁，开不世之泽，好生恶杀，遐迩所闻。
顾琛、王昙生等皆军败迸走，披草乞活，尚蒙恩恕，晏处私门。
今神锋所临，前无横陈，况穷城弱众，残伤之余，而欲自固乎！
若开门归顺，自可不失富贵；将佐小大，并保荣爵。何故苟困士民，自求齑脍，身膏斧镬，妻息并尽，老兄垂白，东市受刑邪！
幸自思之。
信言不爽，有如皎日。 
上又遣王道隆赍诏宥琰罪。
勔又与琰书曰： 昔景和凶悖，行绝人伦，昏虐险秽，谏诤杜塞，遂残毁陵庙，芟刈百僚，纵毒穷凶，靡有纪极。
于时人神回遑，莫能自保，中外士庶，咸愿一匡。
予职在直卫，目所备睹。
主上神机天发，指麾克定，横流涂炭，一朝太平，扶危拯急，实冠终古。
而四方持疑，成此乖逆，资斧所临，每从偃简。
足下以衣冠华胄，信概夙昭，附戾从违，犹见容养。
贤兄长史，阶升清列；贤子参军，亦塞国网。
间者进军宛唐，计由刘顺，退众闭城，当时未了。
过蒙朝恩，谬充将帅，蚤承风素，情有依然。今皇威远申，三方蹙弱，胜败之势，皎然可览。
王御史昨至，主上敕、骠骑教、贤兄贤子书，今悉遣送。
百代以来，未有弘恩曲宥，乃至于此。
且朝廷方宣示大义，惟新王道，何容摽虚辞于士女，失国信于一州。
以足下明识渊见，想必不俟终日。
如其孤背亭毒，弗忌屠陷者，便当穷兵肆武，究法极刑。
将恐贵门无复祭祀之主，坟垄乏扫洒之望。进谢忠臣，退惭孝子，名实两丧，没有余责。
扶力略白，幸加研览。 
琰本无反心，事由力屈，叔宝等有降意，前后屡遣送诚笺，而众心持疑，莫能相一，故归顺之计，每多愆塞，婴城愈固。
弋阳西山蛮田益之起义，攻郭确于弋阳，以益之为辅国将军，督弋阳西山事。
六月，勔筑长围始合。
田益之率蛮众万余人攻庞定光于义阳，定光遣从兄文生拒之，为益之所破，见杀，遂围其城。
定光求救于子勋，子勋以定光父孟虬为司州刺史，率精兵五千救义阳，并解寿阳之围。
常珍奇又自悬瓠遣三千人援定光，屯军柳水。益之不战，望风奔散。孟虬乘胜进军向寿阳。
初，常珍奇遣周当、垣式宝率数百人送仗与琰。
式宝骁勇绝众，因留守北门，乃率所领，开门掩袭勔，入其营；勔逃避得免，式宝得勔衣帽而去。
勔于是乃竖长围，治攻道于东南角，并填堑。东南角有高楼，队主赵法进计曰： 外若进攻，必先攻楼，楼颓落，既伤将士，又使人情沮坏，不如先自毁之。 
从其言。
勔用草茅苞土，掷以塞堑。掷者如云，城内乃以火箭射之，草未及燃，后土续至，一二日，堑便欲满。赵法进复献计，以铁珠子灌之。珠子流滑，悉缘隙得入，草于是火燃，二日间草尽，堑中土不过二三寸。
勔乃作大虾蟆车载土，牛皮蒙之，三百人推以塞堑。
琰户曹参军虞挹之造确车，击之以石，车悉破坏。
初，庐江太守王子仲弃郡奔寻阳，庐江人起义，休祐遣员外散骑侍郎陆悠之助之。
刘胡遣其辅国将军薛道标渡江煽动群蛮，规自庐江掩袭历阳，悠之众弱，退保谯城。
司徒建安王休仁遣参军沈灵宠驰据庐江，道标后一日方至，悠之自谯城来会，因与道标相持。
七月，庞孟虬至弋阳，勔遣吕安国、垣闳、龙骧将军陈显达、骠骑参军孟次阳拒之。
孟虬军副吕兴寿与安国有旧，率所领降。
安国进军，破孟虬于蓼潭，义军主陈肫又破之于汝水，孟虬走向义阳；义阳已为王玄谟子昙善起义所据，乃逃于蛮中。
淮西人郑叔举起义击常珍奇，以为北豫州刺史。
八月，皇甫道烈、柳伦等二十一人闻孟虬败，并开门出降。勔因此又与琰书曰： 柳伦来奔，具相申述，方承足下迹缠秽乱，心秉忠诚，惘默穷愁，不亲戎政。
去冬开天之始，愚迷者多，如足下流比，进非社稷宗臣，退无顾命寄托，朝廷既不偏相嫌责，足下亦复无所独愧。程天祚已举城归顺，庞孟虬又继迹奔亡，刘胡困于钱溪，袁顗欲战不得，推理揆势，亦安能久。
且南方初起，连州十六，拥徒百万，仲春以来，无战不北，摧陷殄灭，十无一二。
南凭袁顗弱卒，北恃足下孤城，以兹定业，恐万无一理。
方今国网疏略，示举宏维，比日相白，想亦已具矣。
且伦等皆是足下腹心牙爪，所以携手相舍，非有怨恨也，了知事不可济，祸害已及故耳。
夫拥数千乌合，抗天下之兵，倾覆之状，岂不易晓。
假令六蔽之人，犹当不为其事，况复足下少祖名教，疾没世无称者邪。
所以复有此白者，实惜华州重镇，鞠为茂草，兼伤贵门一日屠灭。
足下若能封府库，开四门，宣语文武，示以祸福，先遣咫尺之书，表达诚款，然后素车白马，来诣辕门，若令足下发肤不全，兒侄雕耗者，皇天后土，实闻此言。
至辞不华，宁复多白。 
薛道标犹在庐江，刘胡又分兵扬声向寿阳及合肥。
勔遣许道莲驰赴合肥，助裴季文，又遣黄回、孟次阳乃屯骑校尉段佛荣、武卫将军王广之继之。
道标率其党薛元宝等攻合肥，勔所遣诸军未至，为道标所陷，季文及武卫将军叶庆祖力战死之。
勔驰遣垣闳总统诸军攻合肥。
是月，刘胡败走，寻阳平定。太宗遣叔宝从父弟季文至琰城下，与叔宝语，说四方已定，劝令时降。
叔宝曰： 我乃信汝，恐为人所诳耳！ 
叔宝闭绝子勋败问，有传者即杀之。
时琰子邈东在京邑，系建康，太宗送邈与琰，令说南贼已平之问，自建康出，便防送就道。
议者以为宜听邈与伯父瑗私相见，不尔无以解城内之惑，不从。
邈至，叔宝等果疑，守备方固。
十月，薛道标突围，与十余骑走奔淮西，投常珍奇，薛元宝归降。
先是，晋熙太守阎湛之据郡同逆，至是沈灵宠自庐江攻之。湛之未知寻阳已败，固守不降。
灵宠乃取诸将破刘胡文书置车中，攻城伪败，弃车而走。湛之得书大骇，其夜奔逃。
十一月，常珍奇乞降，虑不见纳，又求救于索虏。
太宗即以珍奇为司州刺史，领汝南、新蔡二郡太守。
虏亦遣伪帅张穷奇骑万匹救之。十二月，虏至汝南，珍奇开门纳虏，淮西七县民并连营南奔，刘顺亦弃虏归顺。
南贼降者，太宗并送琰城下，令与城内交言，由是人情沮丧。琰将降，先送休祐内人出城，然后开门。
时琰有疾，以板自舆，与诸将帅面缚请罪。
勔并抚宥，无所诛戮，自将帅以下，财物资货，皆以还之，纤毫无所失。
虏骑救琰，至师水，闻城陷，乃破义阳，杀掠数千人而去。
垣式宝寻复反叛，投常珍奇。
以平琰功，刘怀珍封艾县侯，食邑四百户，垣闳乐乡县侯，孟次阳攸县子，王广之蒲圻县子，陈显达彭泽县子，吕安国钟武县子，食邑各三百户，黄回葛阳县男，食邑二百户。送琰及伪节还京都。
久之，为王景文镇南谘议参军，兼少府。
泰豫元年，除少府，加给事中。
后废帝元徽元年，卒，时年五十九。
琰性和雅静素，寡嗜欲，谙前世旧事，事兄甚谨，少以名行见称。
在寿阳被攻围积时，为城内所怀附。
扬州刺史王景文、征西将军蔡兴宗、司空褚渊，并与之友善云。
