◎范文肃厚德
范文肃公文程，为宋忠宣公裔，清初仗剑谒军门，太祖曰： 名臣后，宜厚待之。 遵化四城之役，公守滦州，独得保全阖郡生灵。大兵入关时，公参决帏幄，劝睿忠王秋毫无犯，为明帝发丧，并护送倪文贞公灵柩南归，凡忠义之士皆褒奖之。时定赋税，有司欲以明末练饷诸苛政为殿最，公曰： 明之亡，由于酷苛小民，激成流寇之变，岂可复蹈其所为！ 因以万历中征册为准，岁减数百万两，民赖以苏。故其簪组鼎盛，为八旗巨室云。
◎昆山徐氏先德
昆山徐建庵司寇之祖赠公某，于明时尝为常熟严文靖公记室，时三吴大水，赠公代具疏草请赈，文靖犹豫未决，筮之，因嘱卜者第曰吉，乃请于朝，全活无算。生子开法，于鼎革时有镇将某，寇掠妇女数百人，锁闭徐氏空宅大楼，严命开法监守。开法悉纵之，送还其家，遂将空宅焚烧。及某来索取，曰： 不戒于火，俱焚死矣。 某默然而去。开法连举三子，元文中顺治己亥状元，乾学中康熙庚戌探花，秉义中康熙癸丑探花。
昆山徐氏乾学等，以同胞昆弟三人先后得鼎甲、跻无仕，洵为科名盛事。相传徐之父坦庵，母顾夫人，当明末兵乱，有武将俘妇女数十人扃徐别室，顾设计纵火出之。及三子登第，人谓阴德之报，婿申オ亦举顺天庚子江南解元，联捷成进士，逮后科第绵长。曾记其厅事一联云： 祖孙父子兄弟叔侄，加以外甥宅相，女婿门楣，人人得第；子午卯酉辰戌丑未，兼于丁巳乡闱，己亥会试，岁岁登科。 诚足传也。
◎三别号
嘉善柯光禄岸初先生，常言昆山徐氏三昆季，皆世间伟人，其别号建庵、果亭、立斋，各道性情，无不极似。余从游日久，信其知言。相国面方口大，双眸有光，寡于言笑，与客饮至酒深，或述往事，间发谐语，乃始微哂，庄坐移晷无倦容。盛暑必肃衣冠，虽门生故吏不以亵见。小时嗜弈及叶子戏，自晋秩大司成，遂绝不为。昔李九我为南祭酒亦然，盖先后贤亦同揆也。司寇温厚凝重，短视而善鉴人，凡受其赏识者，次第尽掇巍科。吐握之勤，农夕靡暇，常至口酬辨问，手缮简笺，耳受陈禀，兼施并给，曾不阙误。宾退而后，辄事铅椠，即饮阑寝倦，从无释卷之时。宫詹性恬荣进，称疾家居。筑室山南曰 耘圃 ，榱桷朴素，列贮缥缃，竹坞萧森，莲池淡荡，游其门者然有遗世之思。年五十有二始举一子，遂命地师相地。客有问者曰： 相地何用？ 
宫詹自指曰： 将以藏此躯耳。 时司寇与相国尚无恙，而宫詹方在盛年，遽为此语，亦足以见达天之致矣。不数载而司寇与相国相继谢世，果亭先生特膺宠命，荐陟宫詹。嗟乎！达天者其得天独厚哉。
◎青龙盘柱
昆山徐翁，醇谨朴诚，乡里目为长者。负郭田百亩，佃于农而收其租，家道恒足，称小康焉。一夕，梦有青龙盘旋堂柱，觉而异之。诘旦，有佃人来偿租，携十龄余幼女同至翁家。女服青布衫裤，性憨跳，以两手抱堂柱，攀援欲上，旋转而堕者再。翁顿忆昨梦，以酒食款佃人，询其女犹未字。翁曰： 而女吾所爱，吾有子年相若，以婿汝何如？ 
佃人惶恐谢曰： 郎君当婚巨室，某贫薄女又村陋，奚敢附高门乎？ 翁曰： 我固欲之，不汝嫌也。 因强与订盟，以钗钿数事为聘，厚馈而遣之。迨女既长，归徐，生三子。长元文，状元及第；次乾学，次秉义，俱探花及第。龙盘之梦，洵贵征也。初女年幼，常梦小遗，既长亦然，多方疗之终不治，问之则曰： 睡梦中见有红灯两盏至前，遂遗，亦不自觉也。 后以子贵，迎养京邸。尝祝皇太后万寿，赐宴宫中，酒阑将私，宫嫔以红纱灯导至厕所，始悟前梦之奇验如此。
