古文：晔字蔚宗，母如厕産之，额爲砖所伤，故以砖爲小字。
现代文：○范晔范晔字蔚宗，母亲到厕所去产了他，额头被砖碰伤，所以就以砖为小字。

古文：出继从伯弘之，后袭封武兴县五等侯。
现代文：出门过继给了堂伯范弘之，后来世袭封爵为武兴县五等侯。

古文：少好学，善爲文章，能隶书，晓音律。
现代文：少年时候爱学习，善于作文章，能写隶书，通晓音律。

古文：爲秘书丞，父忧去职。
现代文：担任秘书丞，遇到父亲的丧事离职。

古文：服阕，爲征南大将军檀道济司马，领新蔡太守。
现代文：服丧期满，担任征南大将军檀道济的司马，兼任新蔡太守。

古文：后爲尚书吏部郎。
现代文：后来做尚书吏部郎。

古文：元嘉九年，彭城太妃薨，将葬，祖夕，僚故并集东府，晔与司徒左西属王深及弟司徒祭酒广夜中酣饮，开北牖听挽歌爲乐。
现代文：元嘉九年，彭城太妃去世，将要埋葬，发送的那天晚上，同僚和旧友都聚集在东府，范晔和司徒左西属王深以及他的弟弟司徒祭酒王广夜里痛饮，打开北面的窗子听唱挽歌作为娱乐。

古文：彭城王义康大怒，左迁宣城太守。
现代文：彭城王刘义康大怒，把他降职为宣城太守。

古文：不得志，乃删衆家后汉书爲一家之作，至于屈伸荣辱之际，未尝不致意焉。
现代文：他很不得志，便删改众家的《后汉书》为自己的一家之作，在写到人物屈伸荣辱的地方，未尝不深深地寄托着自己的心情。

古文：迁长沙王义欣镇军长史。
现代文：调任长沙王刘义欣镇军长史。

古文：兄暠爲宜都太守，嫡母随暠在官亡，报之以疾，晔不时奔赴。
现代文：他的哥哥范詗做宜都太守，嫡母随着哥哥在任职的地方去世，送信告诉他说是得了病，范晔没有及时前往。

古文：及行，又携伎妾自随，爲御史中丞刘损所奏。
现代文：等到出发，又携带着伎妾跟随自己，被御史中丞刘损上表检举。

古文：文帝爱其才，不罪也。
现代文：文帝爱他的才华，没有治罪。

古文：服阕，累迁左卫将军、太子詹事。
现代文：服丧期满，逐步升迁为左卫参军、太子詹事。

古文：晔长不满七尺，肥黑，秃眉鬓，善弹琵琶，能爲新声。
现代文：范晔身高不到七尺，肥胖而黑，秃眉秃鬓角，善于弹琵琶，能作新曲。

古文：上欲闻之，屡讽以微旨，晔僞若不晓，终不肯爲。
现代文：皇上很想听到，屡次委婉地流露这种意思，范晔假装不懂，终于不肯弹。

古文：上尝宴饮劝适，谓晔曰： 我欲歌，卿可弹。 
现代文：皇上曾经在宴会上鼓励他演奏，对范晔说： 我想唱歌，卿可以弹奏。 

古文：晔乃奉旨。
现代文：范晔于是奉旨。

古文：上歌既毕，晔亦止弦。
现代文：皇帝歌唱完毕，范晔也停止了琴弦。

古文：初，鲁国孔熙先博学有从横才志，文史星算，无不兼善，爲员外散骑侍郎，不爲时知，久不得调。
现代文：起初，鲁国的孔熙先非常博学，有纵横家的才能和志向，文学、历史、星相、算术，无不擅长，担任员外散骑侍郎，不为当时的人们所了解，久久不能升调。

古文：初，熙先父默之爲广州刺史，以赃货下廷尉，大将军彭城王义康保持之，故免。
现代文：起初，孔熙先的父亲孔默之做广州刺史，因为贪赃被廷尉囚禁，大将军彭城王刘义康为他担保，所以免罪。

古文：及义康被黜，熙先密怀报效，以晔意志不满，欲引之，无因进说。
现代文：刘义康被贬斥，孔熙先秘密地下定决心加以报效，因为范晔心怀不满，打算对他进行拉拢，却没有机会谈话。

古文：晔甥谢综雅爲晔所知，熙先藉岭南遗财，家甚富足，乃倾身事综。
现代文：范晔的外甥谢综很为范晔所赏识，孔熙先凭借岭南的遗财，家中十分富足，于是就全身心地侍奉谢综。

古文：始与综诸弟共博，故爲拙行，以物输之，情意稍款。
现代文：开始与谢综的几个兄弟一起赌博，故意表现笨拙，把财物输给他们，情意渐渐加深。

古文：综乃引熙先与晔戏，熙先故爲不敌，前后输晔物甚多。
现代文：谢综于是便引孔熙先让他与范晔玩赌，孔熙先故意装作不是敌手，前后输给范晔财物很多。

古文：晔既利其财宝，又爱其文艺，遂与申莫逆之好。
现代文：范晔既得了他的财宝，又爱好他的文艺，于是与他结成了知心朋友。

古文：熙先始以微言动晔，晔不回。
现代文：孔熙先开始以精妙的话说动范晔，范晔不回答。

古文：晔素有闺庭论议，朝野所知，故门胄虽华，而国家不与姻，以此激之曰： 丈人若谓朝廷相待厚者，何故不与丈人婚，爲是门户不得邪？
现代文：范晔平时有很多的室内和庭院议论，朝内朝外都很闻名，所以门第虽然高华，但是国家却不与他们通婚，孔熙先以此刺激他说： 您如果说是朝廷相待宽厚，为什么不与你们通婚，是因为门户不合适吗？

古文：人作犬豕相遇，而丈人欲爲之死,不亦惑乎。 
现代文：别人把您当作猪狗来对待，而您却为他们效命，不是太糊涂了吗？ 

古文：晔默然不答，其意乃定。
现代文：范晔沉默不答话，他的意向却坚定了。

古文：时晔与沈演之并爲上所知待，每被见多同，晔若先至，必待演之，演之先至，常独被引，晔又以此爲怨。
现代文：当时范晔与沈演之都被皇上所重视厚待，常常是同时被接见，范晔如果先到，一定要等待沈演之，沈演之先到，则常常独自被引见。范晔又因此产生怨恨。

古文：晔累经义康府佐，见待素厚，及宣城之授，意好乖离。
现代文：范晔多次做过刘义康府中的辅佐官员，平素受到的待遇非常丰厚，在加封为宣城王之后，彼此的爱好不合。

古文：综爲义康大将军记室参军，随镇豫章。
现代文：谢综担任刘义康的大将军记室参军，随他去镇守豫章。

古文：综还，申义康意于晔，求解晚隙，复敦往好。
现代文：谢综回来，把刘义康的心意说给范晔，请求消除后来的矛盾，恢复以往的友好。

古文：晔既有逆谋，欲探时旨，乃言于上曰： 臣历观前史二汉故事，诸蕃王政以妖诅幸灾，便正大逆之罚。
现代文：范晔既然有了叛逆的谋划，很想试探一下朝廷的意向，于是对皇上说： 臣综观前代历史上两汉时期的状况，诸藩王正在以妖言诅咒、幸灾乐祸的时候，便以重大叛逆的大罪进行惩罚。

古文：况义康奸心衅迹，彰着遐迩，而至今无恙,臣窃惑焉。
现代文：何况刘义康的奸邪之心、挑衅之迹已经十分显明，远近共知，却至今没有受到任何触动，臣的心里暗自感到疑惑。

古文：且大梗常存，将成乱阶。 
现代文：而且大祸根一直存在，必将酿成祸患。 

古文：上不纳。
现代文：皇上不予采纳。

古文：熙先素善天文，云： 文帝必以非道晏驾，当由骨肉相残。
现代文：孔熙先素来擅长天文，他说： 文帝必定会由于不正常的原因去世，应当是由于骨肉自相残杀。

古文：江州应出天子。 
现代文：江州应当出现天子。 

古文：以爲义康当之。
现代文：认为刘义康便是。

古文：综父述亦爲义康所遇，综弟约又是义康女夫，故文帝使综随从南上。
现代文：谢综的父亲谢述也被刘义康所款待，谢综的弟弟谢约又是刘义康女儿的丈夫，所以文帝让谢综随从到南方去。

古文：既爲熙先奖说，亦有酬报之心。
现代文：他既然被孔熙先所奖励欣赏，也有加以酬报的心意。

古文：广州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十万钱与之，使于广州合兵。灵甫一去不反。
现代文：广州人周灵甫拥有家兵和部队，孔熙先把六十万钱给了他，让他在广州招兵，周灵甫一去不回。

古文：大将军府史仲承祖，义康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。
现代文：大将军府史仲承祖，是刘义康长期信赖的人，屡次带着使命到京城去，也暗中结交了许多心腹，抱有异志。

古文：闻熙先有诚，密相结纳。
现代文：他听说孔熙先有诚心，便秘密地前来结交。

古文：丹阳尹徐湛之素爲义康所爱，虽爲舅甥，恩过子弟，承祖因此结事湛之，告以密计。
现代文：丹阳尹徐湛之平时被刘义康所喜爱，虽然是舅甥关系，而恩情超过子弟，仲承祖因此结识了徐湛之，把秘密计划告诉了他。

古文：承祖南下，申义康意于萧思话及晔，云： 本欲与萧结婚，恨始意不果。
现代文：仲承祖南下，把刘义康的想法告诉了萧思话和范晔，说： 本来想和萧家结婚，遗憾的是开始的心意结果没有实现。

古文：与范本情不薄，中间相失，傍人爲之耳。 
现代文：与范晔的感情本来不薄，中间失去了联系，完全是由旁人造成的。 

古文：有法略道人先爲义康所养，粗被知待。
现代文：有一个法略道人先前曾经由刘义康所供养，粗略地受到欣赏和款待。

古文：又有王国寺法静尼出入义康家内，皆感激旧恩，规相拯拔，并与熙先往来。
现代文：又有王国寺的法静尼姑常常出入刘义康家中，都很感激旧日的恩情，准备加以救助，他们都与孔熙先往来。

古文：使法略罢道。
现代文：又让法略停止了道人活动。

古文：法略本姓孙，改名景玄，以爲臧质宁远参军。
现代文：法略本来姓孙，改名叫景玄，让他担任臧质的宁远参军。

古文：熙先善疗病兼能诊脉，法静尼妹夫许耀领队在台，宿卫殿省，尝有疾，因法静尼就熙先乞疗得损，因成周旋。
现代文：孔熙先善于治病兼能诊脉，法静尼姑的妹夫许耀在宫中担任领队，保卫殿省，他曾经得了病，通过法静尼姑找孔熙先请求治疗，得以减轻，于是有了交往。

古文：熙先以耀胆干，因告逆谋，耀许爲内应。
现代文：孔熙先认为许耀有胆略和才干，便把叛逆的计谋告诉了他，许耀答应做内应。

古文：豫章胡藩子遵世与法静甚款，亦密相酬和。
现代文：豫章人胡藩的儿子胡遵世和法静很要好，也互相有着亲密的往来。

古文：法静尼南上，熙先遣婢采藻随之，付以笺书，陈说图谶。
现代文：法静尼姑去南方，孔熙先派遣婢女采藻随他前往，交给她书信，解说图谶。

古文：法静还，义康饷熙先铜匕铜镊袍段棋奁等物。
现代文：法静回来，刘义康赠给孔熙先铜匕、铜镊、袍缎、棋盒等物品。

古文：熙先虑事泄，酖采藻杀之。
现代文：孔熙先怕事情泄露，用毒酒把采藻杀死。

古文：湛之又谓晔等： 臧质见与异常，质与萧思话款密，二人并受大将军眷遇，必无异同,不忧兵力不足，但当勿失机耳。 
现代文：徐湛之又对范晔等人说： 臧质参与了异常活动，他和萧思话交情亲密，二人都受到大将军的厚待，必定没有异心，不怕兵力不足，只是不要失去时机。 

古文：乃备相署置：湛之爲抚军将军、扬州刺史，晔中军将军、南徐州刺史，熙先左卫将军。
现代文：于是详备地加以安排：徐湛之为抚军将军、扬州刺史，范晔为中军将军、南徐州刺史，孔熙先为左军将军。

古文：其馀皆有选拟。
现代文：其余的人都有安置。

古文：凡素所不善及不附义康者，又有别簿，并入死目。
现代文：凡是平时关系不好和不依附刘义康的，又有另外的登记，都列入死者名单。

古文：熙先使弟休先豫爲檄文，言贼臣赵伯符肆兵犯跸，祸流储宰，乃奉戴义康。
现代文：孔熙先让他的弟弟孔休先预先写好檄文，说是贼臣赵伯符发兵侵犯外出的皇上，灾祸流及太子宰相，于是拥戴刘义康。

古文：又以既爲大事，宜须义康意旨，乃作义康与湛之书，宣示同党。
现代文：又认为既然是大事，应该等待刘义康的意旨，于是便写好了刘义康给徐湛之的信，向同党们宣告。

古文：二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南平王铄出镇，上于武帐冈祖道。
现代文：元嘉二十二年九月，征北将军衡阳王刘义季、右将军南平王刘铄出京赴任，皇上在武帐冈祭祀路神。

古文：晔等期以其日爲乱，许耀侍上，扣刀以目晔，晔不敢视，俄而坐散，差互不得发。
现代文：范晔等人预定在这一天作乱，许耀侍卫皇上，按着刀柄盯着范晔，范晔不敢对视，不一会座席解散，发生了差错不能引发。

古文：十一月，徐湛之上表告状，于是悉出檄书选事及同恶人名手迹。
现代文：十一月，徐湛之上表报告情况，于是完全交出了檄文、委任计划和同党人名手稿。

古文：诏收综等，并皆款服，唯晔不首。
现代文：诏令拘捕谢综等人，并且都已服罪，只有范晔拒不自首。

古文：上频使穷诘，乃曰： 熙先苟诬引臣。 
现代文：皇上频频派人穷追细问，便说： 是孔熙先胡乱拉扯臣的名字。 

古文：熙先闻晔不服，笑谓殿中将军沈邵之曰： 凡诸处分、符檄书疏，皆晔所造及改定，云何方作此抵。 
现代文：孔熙先听说范晔不认帐，笑着对殿中将军沈邵之说： 其中的一切部署、符檄书信，都是范晔所写或改定，为什么还要这样抵赖？ 

古文：上示以晔墨迹，晔乃引罪。
现代文：皇上把范晔的墨迹拿出来看，范晔才服罪了。

古文：明日送晔付廷尉，入狱，然后知爲湛之所发。
现代文：第二天把范晔送交给廷尉，关入狱中，然后才知道是由于徐湛之所告发。

古文：熙先望风吐款，辞气不挠，上奇其才，使谓曰： 以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也。 
现代文：孔熙先昂首远望，吐露真情，辞气不屈，皇上很惊异他的才华，让人对他说： 以卿的才华而困顿于集书省，理应有异志，这是我对不起卿！ 

古文：熙先于狱中上书陈谢，并陈天文占候，诫上有骨肉相残之祸，其言深切。
现代文：孔熙先在狱中上书道谢，并且陈说天文占候，告诫皇上有骨肉相残之祸，其言词十分深切。

古文：晔后与谢综等得隔壁，遥问综曰： 疑谁所告。 
现代文：范晔后来与谢综等人正好关在隔壁，范晔遥问谢综说： 你怀疑是谁告发的？ 

古文：综曰： 不知。 
现代文：谢综说： 不知道。 

古文：晔乃称徐湛之小名曰： 乃是徐僮也。 
现代文：范晔便称徐湛之的小名说： 就是徐僮。 

古文：在狱爲诗曰： 祸福本无兆，性命归有极，必至定前期，谁能延一息。
现代文：他在狱中写诗道： 祸福本无兆，性命归有极，必至定前期，谁能延一息。

古文：在生已可知，来缘或无识，好丑共一丘，何足异枉直。
现代文：在生已可知，来缘无识，好丑共一丘，何足异枉直。

古文：岂论东陵上，宁辨首山侧，虽无嵇生琴，庶同夏侯色。
现代文：岂论东陵上，宁辨首山侧，虽无嵇生琴，庶同夏侯色。

古文：寄言生存子，此路行复即。 
现代文：寄言生存子，此路行复即。 

古文：上有白团扇甚佳，送晔令书出诗赋美句。
现代文：皇上有白团扇极好，送给范晔让他写出诗赋美句。

古文：晔受旨援笔而书曰： 去白日之照照，袭长夜之悠悠。 
现代文：范晔接了旨令拿来笔写道： 去白日之照照，袭长夜之悠悠。 

古文：上循览凄然。
现代文：皇上抚摸观览，神情凄凉。

古文：晔本谓入狱便死，而上穷其狱，遂经二旬，晔更有生望。
现代文：范晔本来以为入狱便死，而皇上穷追案情，于是便经过了两旬，范晔又有了生存的希望。

古文：狱吏因戏之曰： 外传詹事或当长系。 
现代文：狱吏于是调戏他说： 外面传说詹事可能要长期囚禁。 

古文：晔闻之惊喜。
现代文：范晔听说后十分惊喜。

古文：综、熙先笑之曰： 詹事尝共论事，无不攘袂瞋目，及在西池射堂上，跃马顾眄，自以爲一世之雄，而今扰攘纷纭，畏死乃尔。
现代文：谢综、孔熙先笑他说： 詹事曾经共同讨论事情，无不捋袖瞪眼，后来在西池的射堂上，跃马回望，自以为是一世的英雄，而现在扰攘纷纭，却是这样怕死。

古文：设令今时赐以性命，人臣图主，何顔可以生存。 
现代文：假设现在赐给他性命，臣子谋害君主，有什么脸面可以生存？ 

古文：晔谓卫狱将曰： 惜哉，埋如此人。 
现代文：范晔对卫军中的狱将说： 可惜呀，埋没了这样一个人！ 

古文：将曰： 不忠之人，亦何足惜。 
现代文：狱将说： 不忠的人，又有什么可惜？ 

古文：晔曰： 大将言是也。 
现代文：范晔说： 大将的话说得对。 

古文：及将诣市，晔最在前，于狱门顾谓综曰： 次第当以位邪？ 
现代文：等将要去到刑场，范晔走在最前面，在监狱门口他回头望谢综说： 行刑的顺序会按照地位吗？ 

古文：综曰： 贼帅当爲先。 
现代文：谢综说： 贼帅应当在先。 

古文：在道语笑，初无惭耻。
现代文：在路上又说又笑，丝毫不觉得惭愧和耻辱。

古文：至市问综曰： 时欲至未？ 
现代文：到了刑场问谢综说： 时候快到了吗？ 

古文：综曰： 势不复久。 
现代文：谢综说： 看样子不会太久了。 

古文：晔既食，又苦劝综，综曰： 此异疾笃，何事强饭。 
现代文：范晔吃罢东西，又苦劝谢综，谢综说： 现在特异病情危重，何必还要勉强吃饭？ 

古文：晔家人悉至市，监刑职司问曰： 须相见不？ 
现代文：范晔家里的人也都到了刑场，监刑的官吏问道： 还要相见吗？ 

古文：晔问综曰： 家人已来，幸得相见，将不暂别？ 
现代文：范晔问谢综说： 家里的人已经来了，幸好得以相见，还不暂且告别一下？ 

古文：综曰： 别与不别，亦何所存，来必当号泣，正足乱人意。 
现代文：谢综说： 告别与不告别，又有什么意义，来了一定是痛哭流涕，正足以让人心乱。 

古文：晔曰： 号泣何关人，向见道边亲故相瞻望，吾意故欲相见。 
现代文：范晔说： 痛哭流涕有什么关系，刚才看到路边的亲戚旧友对我观望，我心里所以希望相见。 

古文：于是呼前。
现代文：于是叫到了跟前。

古文：晔妻先抚其子，回骂晔曰： 君不爲百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙。 
现代文：范晔的妻子先抚摸着他的儿子，回头骂范晔说： 您不为百岁老母，不感谢天子的恩情，自身死去固然不足可惜，为什么要害死无辜的子孙？ 

古文：晔乾笑，云罪至而已。
现代文：范晔干笑，只是说罪过极大而已。

古文：晔所生母对泣曰： 主上念汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何！ 
现代文：范晔的生母对着他哭道： 皇上对你无限关怀，你竟然不能感恩，又不挂念我年老，今日还有什么办法？ 

古文：仍以手击晔颈及颊。
现代文：于是用手去打范晔的脖颈和脸颊。

古文：晔妻云： 罪人，阿家莫忆莫念。 
现代文：范晔的妻子说： 罪人，婆母不要想他念他。 

古文：妹及妓妾来别，晔乃悲泣流涟。
现代文：妹妹和妓妾前来告别，范晔于是悲泣流泪。

古文：综曰： 舅殊不及夏侯色。 
现代文：谢综说： 舅舅远不如夏侯的神色。 

古文：晔收泪而已。
现代文：范晔收住眼泪不再哭泣。

古文：综母以子弟自陷逆乱，独不出视。
现代文：谢综的母亲因为儿子自陷于逆乱，独不出来相见。

古文：晔语综曰： 姊今不来，胜人多也。 
现代文：范晔对谢综说： 老人家现在不来，胜过其他人许多。 

古文：晔转醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷晔，呼爲别驾数十声。晔问曰： 汝瞋我邪？ 
现代文：范晔逐渐变醉，他的儿子范蔼也醉了，抓起地上的土和果皮投掷范晔，呼为别驾几十声，范晔问他说： 你生我的气了吗？ 

古文：蔼曰： 今日何缘复瞋，但父子同死，不能不悲耳。 
现代文：范蔼说： 今天为什么还要再生气？只是父子同死，不能不悲伤罢了。 

古文：晔常谓死爲灭，欲着无鬼论，至是与徐湛之书 当相讼地下 。
现代文：范晔常把死说成灭，想建立无鬼论，到现在给徐湛之写信说 让我们到地下再去争论 。

古文：其缪乱如此。
现代文：他就是这样的荒谬悖乱。

古文：又语人： 寄语何仆射，天下决无佛鬼，若有灵，自当相报。 
现代文：他又告诉别人： 请转告何仆射，天下绝没有佛和鬼，如果有灵的话，自然当会相报答。 

古文：收晔家，乐器服玩并皆珍丽，妓妾亦盛饰。
现代文：朝廷抄了范晔的家，乐器服装玩物都很珍贵华美，妓妾也都装饰艳丽。

古文：母住止单陋，唯有二厨盛櫵薪。
现代文：而他母亲住址简陋，只有两间厨房盛着柴禾。

古文：弟子冬无被，叔父单布衣。
现代文：弟子冬天没有被子，叔父只穿着单布衣服。

古文：晔及党与并伏诛，晔时年四十八。
现代文：范晔和他的同党都被处死，范晔当时年龄四十八岁。

古文：谢综弟纬徙广州。
现代文：谢综的弟弟谢纬流放广州。

古文：蔼子鲁连，吴兴昭公主外孙，请全生命，亦得远徙。
现代文：范蔼的儿子范鲁连，是吴兴昭公主的外孙，请求保全他的生命，也判为流放远方。

古文：孝武即位，乃还。
现代文：孝武帝即位，才返回来。

古文：晔性精微，有思致，触类多善，衣裳器服，莫不增损制度，世人皆法学之。
现代文：范晔性情精细，有思考能力，接触的东西大多能够通达。衣裳器物，无不超过或不够规格，世上的人都仿效他。

古文：撰和香方，其序之曰： 麝本多忌，过分必害。
现代文：他撰写了一部《和香方》，在序言中说： 麝香本来多有忌讳，过量必定有害。

古文：沈实易和，盈斤无伤。
现代文：沈实容易调和，用足一斤也无损伤。

古文：零藿虚燥，詹唐黏湿。
现代文：零藿虚燥，詹唐黏湿。

古文：甘松、苏合、安息、郁金、奈多、和罗之属，并被珍于外国，无取于中土。
现代文：甘松、苏合、安息、郁金、奈多、和罗之类，都在外国极受珍视，在中国没有出产。

古文：又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈,乃当弥增于尤疾也。 
现代文：又枣膏昏钝，甲煎浅俗，不仅无助于减轻烈性疾病，还会更增加这种病情。 

古文：所言悉以比类朝士：麝本多忌，比庾仲文；零藿虚燥，比何尚之；詹唐黏湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊玄保；甲煎浅俗，比徐湛之；甘松苏合，比慧琳道人；沈实易和，以自比也。
现代文：他所说的都用来比喻朝中的官员：麝香本来多有忌讳，比喻庾仲文；零藿虚燥，比喻何尚之；詹唐黏湿，比喻沈演之；枣膏昏钝，比喻羊玄保；甲煎浅俗，比喻徐湛之；甘松苏合，比喻慧林道人；沈实易和，则用以自比。

古文：晔狱中与诸生侄书以自序，其略曰：
现代文：范晔在狱中给众子侄写信以自叙生平，其中大略说：

古文：吾少懒学问，年三十许，始有尚耳。
现代文： 我少年的时候懒于求学问，年龄三十岁左右，才有了追求。

古文：自尔以来，转爲心化，至于所通处，皆自得之胸怀。
现代文：自从那时以来，转为心中融化，到了通达的地方，都是自己从胸中获得。

古文：常谓情志所托，故当以意爲主，以文传意。
现代文：人们常说情志所托，所以应当以意为主，以文传意。

古文：以意爲主，则其旨必见；以文传意，则其辞不流。
现代文：以意为主，则他的主旨必定显现；以文传意，则他的词句不会流荡。

古文：然后抽其芬芳，振其金石耳。
现代文：然后再提升它的芬芳气息，调配它的金石声音。

古文：观古今文人多不全了此处，年少中谢庄最有其分，手笔差易，于文不拘韵故也。
现代文：观察古今的文人大多数对这一点并不完全了然，少年当中谢庄最有这种才分，则因为手笔比较平易，在文字上不拘音韵的缘故。

古文：吾思乃无定方，但多公家之言，少于事外远致，以此爲恨，亦由无意于文名故也。
现代文：我的思路没有固定的方向，只是多有官家语言，缺少事情以外的幽远情致，以此为遗憾，也是由于没有存心追求文名的缘故。

古文：本未开史书，政恒觉其不可解耳。
现代文： 我本来没有阅读史书，正是因为总觉得它不可理解。

古文：既造后汉，转得统绪。
现代文：自从撰写《后汉书》以后，转而得到了脉络。

古文：详观古今着述及评论，殆少可意者。
现代文：详细观察古今著述以及评论，几乎很少有合意的。

古文：班氏最有高名，既任情无例，唯志可推耳。
现代文：班氏最有高名，既然没有感情丰满的例子，就只有志向可以推尊。

古文：博赡不可及之，整理未必愧也。
现代文：广博丰富不可以赶上它，但是整理未必有愧。

古文：吾杂传论皆有精意深旨，至于循吏以下及六夷诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。
现代文：我在传论中都融汇有精深的旨意，到了《循吏》以下和《六夷》各篇的序、论，笔势纵放，实在是天下的奇作。

古文：其中合者，往往不减过秦篇。
现代文：其中写得深切的，往往不亚于《过秦篇》。

古文：尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。
现代文：曾经一齐比方为班氏的作品，不只是无愧于它们。

古文：欲遍作诸志，前汉所有者悉令备，虽事不必多，且使见文得尽。
现代文：我很想把各代的史志都做一遍，《前汉书》中所具有的都让它具备，虽然事情不必记得太多，却能使人看到文章就能全部了解。

古文：又欲因事就卷内发论，以正一代得失，意复不果。
现代文：又打算就着事实在每卷内发表议论，用以揭示每一朝代的得失，这个想法也没有能够实现。

古文：赞自是吾文杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。
现代文：论赞自然是我的文章中杰出思考的所在之处，几乎没有一个字是虚设的，奇异变化无穷，融合了不同的文体，连我自己也不知道应该如何称呼它。

古文：此书行，故应有赏音者。
现代文：这部书问世以后，自然应该有知音者对它表示欣赏。

古文：纪传例爲举其大略耳，诸细意甚多。
现代文：纪传文章照例只是记录一下大概情况，而其中的细致意思还有很多。

古文：自古体大而思精，未有此也。
现代文：自古以来文章体式宏大而思虑精微的，还没有见过能像这样的。

古文：恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。
现代文：恐怕世上的人不能领会，大多是贵古贱今，所以便任情狂言了。

古文：吾于音乐，听功不及自挥，但所精非雅声爲可恨，然至于一绝处，亦复何异邪。
现代文： 我对于音乐，聆听的功力不如自弹，只是我所精通的不是雅声，是令人遗憾的，然而到了一个隔绝的地方，又有什么不同呢？

古文：其中体趣，言之不可尽。
现代文：其中的乐趣，是无法说尽的。

古文：弦外之意，虚响之音，不知所从而来。
现代文：弦外之意，空响之音，不知道是从什么地方来的。

古文：亦尝以授人，士庶中未有一毫似者，此永不传矣。
现代文：也曾经把它教给别人，士人平民中没有一毫与它相似的，这一技术将永远不传了。

古文：吾书虽小小有意，笔势不快，馀竟不成就，每愧此名。
现代文：我的书法虽然小小有些意思，但笔势不快，其余的最终都没有什么成就，常常惭愧自己虚有名声。 

古文：晔自序并实，故存之。
现代文：范晔的自序都是实在的，所以把它保存下来。

古文：蔼幼而整洁，衣服竟岁未尝有尘点,死时年二十。
现代文：范蔼幼年就很整洁，衣服上一年到头也不曾有污点，死的时候年龄二十岁。

古文：晔少时,兄晏常云： 此儿进利，终破门户。 
现代文：范晔少年的时候，他的哥哥范晏常常说： 这个孩子贪利，终究会破坏门户。 

古文：果如其言。
现代文：果然像他所说的那样。

古文：初，何尚之处铨衡，自谓天下无滞才，及熙先就拘，帝诘尚之曰： 使孔熙先年三十犹作散骑侍郎，那不作贼。 
现代文：起初，何尚之掌管选拔官员，自称天下没有被遗漏的人才，等孔熙先被捕，文帝质问何尚之说： 让孔熙先三十岁还做散骑侍郎，怎么会不做贼？ 

古文：熙先死后，又谓尚之曰： 孔熙先有美才，地胄犹可论，而翳迹仕流，岂非时匠失乎？ 
现代文：孔熙先死后，又对何尚之说： 孔熙先有美好的才华，也可以称得上是世族大家，却在仕途中沉沦不显，这难道不是主管官员的失误吗？ 

古文：豁宋永初初，爲尚书左丞、山阴令，精练法理，爲时所推。
现代文：何尚之说： 臣过去曾经勉强在选曹负责，确实没有能够很好地贬斥庸才、任用贤能，然而君子具有智能，就像凤凰具有文采，等待时机而舒展羽翼，哪用忧虑不高飞云霞之上。

古文：元嘉初，爲始兴太守，表陈三事。文帝嘉之，赐绢二百匹，谷一千斛。
现代文：而像孔熙先这样的人一定要隐藏自己的文采，自弃于污泥，就终于不值得讨论了。 

古文：徙广州刺史，未拜卒。
现代文：皇上说： 从前有优秀的才能而遇不上知己，哪能不给后人留下遗憾呢？ 

古文：郑鲜之字道子，荥阳开封人，魏将作大匠浑之玄孙也。
现代文：○郑鲜之郑鲜之字道子，荥阳开封人，是魏朝的将作大匠郑浑的玄孙。

古文：祖袭，大司农，经爲江乘令，因居县境。
现代文：祖父郑袭，是大司农，曾经做过江乘县令，所以就住在了境内。

古文：父遵，尚书郎。
现代文：父亲郑遵，是尚书郎。

古文：鲜之下帷读书，绝交游之务。
现代文：郑鲜之闭门读书，杜绝与人交往。

古文：初爲桓伟辅国主簿。
现代文：起初做桓伟的辅国主簿。

古文：先是，兖州刺史滕恬爲丁零翟辽所没，尸丧不反。
现代文：在这以前，兖州刺史滕恬被丁零的翟辽所消灭，尸体没有返回内地。

古文：恬子羡仕宦不废，论者嫌之。
现代文：滕恬的儿子滕羡照样做官不误，舆论对他不满。

古文：桓玄在荆州，使群僚博议。鲜之议曰： 名教大极，忠孝而已。
现代文：桓玄在荆州，让群僚对此进行广泛议论，郑鲜之说： 名教极大，忠孝而已。

古文：至乎变通抑引，每事辄殊。
现代文：至于变通抑扬，常常事情不同。

古文：本而寻之，皆求心而遗迹。
现代文：追根溯源，都是寻求心意而舍弃行迹。

古文：迹之所乘，遭遇或异。
现代文：若看行迹，人们的遭遇可能不同。

古文：故圣人或就迹以助教，或因迹以成罪，屈申与夺，难可等齐，举其阡陌，皆可终言矣。
现代文：所以圣人有时通过事情来辅助教化，有时通过事情而定出罪名，屈伸予夺，很难等同，统观各种情况，全都可以总而论之。

古文：天可逃乎？
现代文：天命可以逃脱吗？

古文：而伊尹废君；君可胁乎？
现代文：而伊尹废了君主；君王可以胁迫吗？

古文：而鬻拳见善；忠可愚乎？
现代文：而鬻拳受到称赞；忠诚可以愚昧吗？

古文：而箕子同仁。
现代文：而箕子同样仁义。

古文：自此以还，殊实而齐声，异誉而等美者，不可胜言。
现代文：由此以下，情况不同而声望一致、赞誉异样而美名同等的例子，不可胜数。

古文：今如滕羡情事者，或终身隐处，不关人事，或升朝理务，无讥前哲。
现代文：现在像滕羡这种情况，或者终身隐居，隔绝人间杂事；或者入朝从政，前人无可讥讽。

古文：通滕者则以无讥爲证，塞滕者则以隐处爲美。
现代文：赞成滕羡做官的就以无讥为证据，反对滕羡做官的则以隐居为美谈。

古文：折其两中，则异同之情可见矣。
现代文：两者折中，则情况的异同就可以看清了。

古文：夫圣人立教，犹言有礼无时，君子不行。
现代文：圣人设立礼教，还曾说过有礼教而无时机，君子也无法通行。

古文：有礼无时，政以事有变通，不可宗一故耳。 
现代文：有礼教而无时机，正因为事情有所变通，是不可固守一种模式的。 

古文：宋武帝起义兵，累迁御史中丞。
现代文：宋武帝兴起义兵后，他逐步升为御史中丞。

古文：性刚直，甚得司直之体。
现代文：性格刚直，很合乎司直的职务特点。

古文：外甥刘毅权重当时，朝野莫不归附，鲜之尽心武帝，独不屈意于毅，毅甚恨焉。
现代文：他的外甥刘毅在当时权力很大，朝野人士无不归附，郑鲜之尽心于武帝，独独不肯屈从刘毅，刘毅非常愤恨。

古文：以与毅舅甥制不相纠，使书侍御史丘洹奏弹毅辄宥传诏罗道盛。
现代文：因为他和刘毅是舅甥关系，制度规定不能互相纠弹，便让侍御史丘垣奏表弹劾刘毅专擅赦免传诏罗道盛。

古文：诏无所问。
现代文：诏令没作处理。

古文：时新制，长吏以父母疾去官，禁锢三年。
现代文：当时的新制度规定，长吏因为父母的疾病离职，三年内不准做官。

古文：山阴令沈叔任父疾去职，鲜之因此上议曰： 今省父母之疾而加以罪名，悖义疾理，莫此爲大。
现代文：山阴令沈叔任由于父亲生病离职，郑鲜之因此建议说： 现在因为探望父母的疾病而加给罪名，违背义理，没有比这更大的。

古文：谓宜从旧，于义爲允。 
现代文：我以为应该依从旧章规定，在理义上才恰当。 

古文：从之。
现代文：朝廷采纳了他的建议。

古文：于是自二品以上，父母及爲祖父母后者，坟墓崩毁及疾病，族属辄去，并不禁锢。
现代文：从此自二品以上，做父母或做祖父母较晚的，坟墓崩毁以及生有疾病，族属就可以离职去照看，都不加禁罚。

古文：刘毅当镇江陵，武帝会于江宁，朝士毕集。
现代文：刘毅将去镇守江陵，武帝在江宁和他举行宴会，朝士都参加了。

古文：毅素好摴蒱，于是会戏。
现代文：刘毅平素爱玩詂，便在这里一块游戏。

古文：帝与毅敛局各得其半，积钱隐人，毅呼帝并之。
现代文：武帝和刘毅在收局时各得了其中的一半，钱币堆得很多，刘毅呼叫武帝合在一起。

古文：先掷得雉，帝甚不悦，良久乃答之，四坐倾属。
现代文：刘毅先掷得了雉，武帝很不高兴，过了好一阵才作答，四座的人们都聚精会神地注视着。

古文：既掷得卢，毅意大恶，谓帝曰： 知公不以大坐席与人。 
现代文：结果掷得了卢，刘毅心里十分厌恶，对武帝说： 我知道您不会把大座席让给别人。 

古文：鲜之大喜，徒跣绕床大叫，声声相续，毅甚不平，谓之曰： 此郑君何爲者？ 
现代文：郑鲜之大喜，光着脚绕床大叫，一声接着一声，刘毅感到非常不满，对着他说： 这位郑君是干什么的？ 

古文：无复甥舅之敬。
现代文：不再有甥舅间的恭敬。

古文：帝少事戎旅，不经涉学，及爲宰相，颇慕风流。
现代文：武帝少年参加军队，不曾涉猎学问，等做了宰相，很羡慕风流。

古文：时或谈论，人皆依违不敢难。
现代文：当时一块交谈，人们都是顺着他的意思说，不敢辩驳。

古文：鲜之难必切至，未尝宽假。
现代文：郑鲜之则是猛力驳难，不曾放松。

古文：与帝言，要须帝理屈，然后置之。
现代文：和武帝说话，务必让他理屈，然后才罢休。

古文：帝有时惭恧变色，感其输情，时人谓爲 格佞 。
现代文：武帝有时惭愧变色，感念他的能讲真情，当时的人们称赞他是破除谄媚的 格佞 。

古文：十二年，武帝北伐，以爲右长史。
现代文：义熙十二年，武帝北伐，以他为右军长史。

古文：鲜之曾祖晋江州长史哲墓在开封，求拜省，帝以骑送之。
现代文：郑鲜之的曾祖晋朝江州长史郑哲的墓在开封，他请求去参拜，武帝派骑兵送他。

古文：及入咸阳，帝遍视阿房、未央故地，凄怆动容，问鲜之秦、汉所以得丧。
现代文：等入了咸阳，武帝遍看了阿房宫、未央宫故地，凄怆动容，问郑鲜之秦、汉灭亡的原因。

古文：鲜之具以贾谊过秦对。
现代文：郑鲜之以贾谊的《过秦论》作了回答。

古文：帝曰： 及子婴而亡，已爲晚矣。
现代文：武帝说： 到了子婴而亡，已经算是很晚了。

古文：然观始皇爲人，智足见是非，所任不得人，何也？ 
现代文：然而看秦始皇的为人，智力足以分出是非，任用的却不是良臣，这是为什么？ 

古文：答曰： 夫佞言似忠，奸言似信，中人以上，乃可语上。始皇未及中人，所以暗于识士。 
现代文：回答说： 那些佞言仿佛忠义，奸言好似真实，中人以上，才算明智，秦始皇不及中人，所以不能识别贤士。 

古文：前至渭滨，帝复叹曰： 此地甯复有吕望邪？ 
现代文：前行走到渭水旁边，武帝又慨叹说： 此地难道还会有吕望么？ 

古文：鲜之曰： 昔叶公好龙而真龙见，燕昭市骨而骏足至。
现代文：郑鲜之说： 从前叶公好龙而真龙出现，燕昭买骨而骏马到来。

古文：明公以旰食待士，岂患海内无人。 
现代文：明公您以诚恳态度待士，还用担忧海内无人？ 

古文：帝称善者久之。
现代文：武帝接连称赞了好久。

古文：宋国初建，转奉常。
现代文：宋国初建时期，他转为奉常。

古文：赫连勃勃陷关中，武帝复欲北讨，鲜之表谏。
现代文：赫连勃勃攻陷了关中，武帝又想北伐，郑鲜之上表谏阻。

古文：及践阼，迁太常、都官尚书。
现代文：登基以后，升任太常、都官尚书。

古文：时傅亮、谢晦位遇日隆，范泰尝衆中让诮鲜之曰： 卿与傅、谢俱从圣主有功关、洛，卿乃居僚首，今日答飒，去人辽远，何不肖之甚。 
现代文：当时傅亮、谢晦的地位和恩遇日益隆盛，范泰曾经在公众场合讥诮郑鲜之说： 您与傅、谢都跟随圣主在关中、洛阳立功，您位居臣僚之首，今天颓丧，距离别人遥远，多么无能啊！ 

古文：鲜之熟视不对。
现代文：郑鲜之一直看着他，并不回答。

古文：鲜之爲人通率，在武帝坐，言无所隐晦，亦甚惮焉。
现代文：郑鲜之为人通达直率，在武帝座前，说话无所隐晦，人们都很怕他。

古文：而隐厚笃实，赡恤亲故，游行命驾，或不知所适，随御者所之。
现代文：但他敦厚实在，关心亲友。乘车出游，有时茫无目的，随便御手走向哪里。

古文：尤爲武帝所狎。
现代文：他尤其被武帝所亲昵。

古文：上曾内殿宴饮，朝贵毕至，唯不召鲜之。
现代文：皇上曾在内殿宴饮，朝廷显贵都到了，惟独不召郑鲜之。

古文：坐定，谓群臣曰： 郑鲜之必当自来。 
现代文：坐定以后，武帝对群臣说： 郑鲜之一定会自己跑来。 

古文：俄而外啓尚书郑鲜之诣神兽门求啓事，帝大笑引入。
现代文：不一会外面禀报尚书郑鲜之来到神兽门请求奏事，武帝大笑引入。

古文：其被遇如此。
现代文：他就是这样受到厚待。

古文：以从征功，封龙阳县五等子。
现代文：因为跟随征战的功劳，被封为龙阳县五等子。

古文：景平中，徐、傅当权，出爲豫章太守。
现代文：景平年间，徐羡之、傅亮当权，把他调出京城任豫章太守。

古文：时王弘爲江州刺史，窃谓人曰： 郑公德素，先朝所礼，方于前代，锺元常、王景兴之流。
现代文：当时王弘为江州刺史，私下对人说： 郑公道德纯朴，先朝十分礼遇，以前代作比，是钟元常、王景兴一类人物。

古文：今徐、傅出以爲郡，抑当有以。 
现代文：现在徐、傅调他出京为郡官，或许当有缘故。 

古文：寻有废立事。
现代文：不久就发生了废立君王的事。

古文：元嘉三年，弘入爲相，举鲜之爲尚书右仆射。
现代文：元嘉三年，王弘入京为宰相，举荐郑鲜之为尚书右仆射。

古文：四年卒。
现代文：元嘉四年去世。

古文：文集行于世。
现代文：文集流传在世间。

古文：子愔，始安太守。裴松之字世期，河东闻喜人也。
现代文：○裴松之裴松之字世期，河东闻喜人。祖父裴昧，是光禄大夫。

古文：祖昧，光禄大夫。父珪，正员外郎。
现代文：父亲裴圭，是正员外郎。

古文：松之博览坟籍，立身简素。
现代文：裴松之博览典籍，立身简素。

古文：年二十，拜殿中将军。
现代文：二十岁时，被任命为殿中将军。

古文：此官直卫左右，晋孝武太元中，革选名家以参顾问，始用琅邪王茂之、会稽谢輶，皆南北之望。
现代文：这个官职是在皇帝身边值班警卫，晋孝武帝太元年间，选任名家作为顾问，开始起用琅笽王茂之、会稽谢，都是南北方的著名人物。

古文：义熙初，爲吴兴故彰令，在县有绩。
现代文：义熙元年，他担任吴兴故彰令，在县里很有政绩。

古文：入爲尚书祠部郎。
现代文：入京担任尚书祠部郎。

古文：松之以世立私碑，有乖事实，上表陈之，以爲 诸欲立碑者，宜悉令言上，爲朝议所许，然后听之，庶可以防遏无征，显彰茂实 。
现代文：裴松之因为世人立有私碑，有的碑文不合事实，便上表陈奏，认为 那些想立碑的人，应该都让他们向上级申请，经朝廷讨论同意，然后进行，这样大概才能防止虚假，显扬实情 。

古文：由是普断。
现代文：从此普遍杜绝了这种现象。

古文：武帝北伐，领司州刺史，以松之爲州主簿，转中从事。
现代文：武帝北伐，兼任司州刺史，以裴松之为州主簿，转为中从事。

古文：既克洛阳，松之居州行事。
现代文：攻克洛阳后，裴松之居州行事。

古文：宋国初建，毛德祖使洛阳，武帝敕之曰： 裴松之廊庙之才，不宜久居边务，今召爲世子洗马，与殷景仁同，可令知之。 
现代文：宋国初建，毛德祖出使洛阳，武帝指示他说： 裴松之是栋梁之才，不应长久地担任边地事务，现在召他为太子洗马，与殷景仁相同，可以让他知道。 

古文：时议立五庙乐，松之以妃臧氏庙用乐亦宜与四庙同。
现代文：当时议论设立五庙乐，裴松之认为妃子张氏庙用乐也应该与四庙相同。

古文：除零陵内史，征爲国子博士。
现代文：任命为零陵内史，征他为国子博士。

古文：元嘉三年，诛司徒徐羡之等，分遣大使巡行天下，并兼散骑常侍，班宣二十四条诏书。
现代文：元嘉三年，处死了司徒徐羡之等人，分别派遣大使巡视天下，都兼任散骑常侍，宣布二十四条诏书。

古文：松之使湘州，甚得奉使之义，论者美之。
现代文：裴松之出使湘州，很符合出使的目的，受到了舆论的赞美。

古文：转中书侍郎。
现代文：后转任中书侍郎。

古文：上使注陈寿三国志，松之鸠集传记，广增异闻。
现代文：皇上派他注陈寿的《三国志》，裴松之聚集传记，广增异闻。

古文：既成奏之，上览之曰： 裴世期爲不朽矣。 
现代文：完成以后上奏，皇上看了说： 裴世期将永垂不朽了。 

古文：出爲永嘉太守，勤恤百姓，吏人便之。
现代文：出京后担任了永嘉太守，勤恳爱护百姓，吏人感到方便。

古文：后爲南琅邪太守，致仕，拜中散大夫。
现代文：后来做南琅笽太守，离休后，封为中散大夫。

古文：寻爲国子博士，进太中大夫。
现代文：不久做了国子博士，晋升为太中大夫。

古文：使续成何承天国史，未及撰述，卒。
现代文：派他续成何承天编写的国史，还没来得及撰述，就去世了。

古文：若能自立，则不如一经。 
现代文：他的儿子裴马因，任南中郎参军。

古文：故终身一不事産业。中兴二年卒。子子野。
现代文：裴松之所著的文论和《晋记》，裴马因注的司马迁《史记》，一起流行在世上。○裴子野

古文：子野字几原，生而母魏氏亡，爲祖母殷氏所养。
现代文：裴子野字几原，一生下来，他的母亲魏氏就去世了，为祖母殷氏所抚养。

古文：殷柔明有文义，以章句授之。
现代文：殷氏温柔明达而懂文章，以章句学问向他讲授。

古文：年九岁，殷氏亡，泣血哀恸，家人异之。
现代文：九岁的时候，殷氏去世，他泣血哀痛，家里的人感到非常诧异。

古文：少好学，善属文，仕齐爲江夏王行参军。
现代文：他少年好学，善于写文章，在齐朝做官担任江夏王行参军。

古文：遭父忧去职。
现代文：遭到父亲的丧事离职。

古文：初，父寝疾弥年，子野祷请备至，涕泗沾濡。
现代文：起初，他的父亲卧床整整一年，裴子野求神灵，请医生，努力备至，泪湿衣衫。

古文：父夜梦见其容，旦召视如梦，俄而疾间，以爲至孝所感。
现代文：父亲夜里梦见了他的面容，早晨召见他，好像梦中的样子，很快病就好了，他认为是虔诚的孝心所传感。

古文：命着孝感传，固辞乃止。
现代文：让他撰写《孝感传》，他坚持推辞，才算罢了。

古文：及居丧，每之墓所，草爲之枯。
现代文：后来为父亲居丧，每当到了墓地，草就因他而枯萎。

古文：有白兔白鸠驯扰其侧。
现代文：有白兔白鸠驯顺地活动在他身边。

古文：梁天监初，尚书仆射范云嘉其至行，将表奏之，会云卒不果。
现代文：梁朝天监元年，尚书仆射范云赞赏他的模范行为，将要上表举荐他，遇上范云去世，没有做成。

古文：乐安任昉有盛名，爲后进所慕，游其门者，昉必推荐。
现代文：乐安人任窻当时名声很大，为后进人士所仰慕，上门和他交往的，他必定加以推荐。

古文：子野于昉爲从中表，独不至，昉亦恨焉，故不之善。
现代文：裴子野和任窻为中表亲戚，独独不去，任窻也很恼恨，所以对他不好。

古文：久之兼廷尉正，时三官通署狱，子野尝不在，同僚辄署其名。
现代文：很久以后，他兼任廷尉正，当时三官一同在案卷上署名，裴子野曾经不在，同僚们就把他的名字给署上了。

古文：奏有不允，子野从坐免职。
现代文：奏表没有得到批准，裴子野也随同被免职。

古文：或劝言请有司，可无咎，子野笑曰： 虽惭柳季之道，岂因讼以受服。 
现代文：有人劝他向有关部门说明情况，提出请求，可以免受处分，裴子野笑着说： 即使羞惭于柳季的办法，岂能借着讼案而求官？ 

古文：自此免黜久之，终无恨意。
现代文：从此贬抑了很久，始终没有什么恨意。

古文：中书郎范缜与子野未遇，闻其行业而善焉。
现代文：中书郎范缜与裴子野没见过面，听说了他的情况十分赞赏。

古文：会迁国子博士，乃上表让之，有司以资历非次，不爲通。
现代文：正赶上升任国子博士，于是便上表谦让给裴子野，有关部门因为资历不合，没有为他们通融。

古文：后爲诸暨令，在县不行鞭罚，人有争者，示之以理，百姓称悦，合境无讼。
现代文：他后来做了诸暨令，在县里不施行鞭打，众人有了争执，就给他们讲理，百姓们很高兴，全县境内没人来打官司。

古文：初，子野曾祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天宋史，未成而卒，子野常欲继成先业。
现代文：起初，裴子野的曾祖裴松之，宋朝元嘉年间接受诏令续修何承天的宋史，没有修成就死了，裴子野常常想要继承先人的事业。

古文：及齐永明末，沈约所撰宋书称 松之已后无闻焉 。
现代文：到了齐朝的永明末年，沈约所撰的《宋书》中说 裴松之以后便没有声息了 。

古文：子野更撰爲宋略二十卷，其敍事评论多善，而云 戮淮南太守沈璞，以其不从义师故也 。
现代文：裴子野另撰为《宋略》二十卷，其中叙事评论大多很好，曾说 杀死淮南太守沈璞，是因为他不随从义师的缘故 。

古文：约惧，徒跣谢之，请两释焉。
现代文：沈约害怕了，光着脚前往谢罪，请两方消除隔阂。

古文：叹其述作曰： 吾弗逮也。 
现代文：又慨叹他的述作说： 我比不上的。 

古文：兰陵萧琛言其评论可与过秦、王命分路扬镳。
现代文：兰陵人萧琛说他的评论可以与《过秦》、《王命》分道扬镳。

古文：于是吏部尚书徐勉言之于武帝，以爲着作郎，掌修国史及起居注。
现代文：于是吏部尚书徐勉告诉了武帝，让他做了著作郎，掌管修撰国史和起居注。

古文：顷之，兼中书通事舍人，寻除通直员外，着作、舍人如故。
现代文：不久，兼任了中书通事舍人，很快又任命为通直员外，著作、舍人依旧。

古文：敕又掌中书诏诰。
现代文：皇帝又命令他掌管中书诏诰。

古文：时西北远边有白题及滑国遣使由岷山道入贡，此二国历代弗宾，莫知所出。
现代文：当时西北远方边疆有白题和滑国派遣使者由岷山道路前来进贡，这两个国家历代都不曾宾从，不知道是从哪里出现的。

古文：子野曰： 汉潁阴侯斩胡白题将一人。
现代文：裴子野说： 汉朝的颍阴侯斩了胡白题的将官一人。

古文：服虔注云： 白题，胡名也。 
现代文：服虔注释说： 白题，胡人国名。 

古文：又汉定远侯击虏，八滑从之，此其后乎。 
现代文：又汉朝的定远侯攻打敌虏，八滑做他的随从，这恐怕是他们的后代！ 

古文：时人服其博识。
现代文：当时的人很佩服他的博识。

古文：敕仍使撰方国使图，广述怀来之盛，自要服至于海表，凡二十国。
现代文：皇帝命令仍然让他撰写《方国使图》，广述邻国来朝的盛况，从中原到海外，共二十国。

古文：子野与沛国刘显、南阳刘之遴、陈郡殷芸、陈留阮孝绪、吴郡顾协、京兆韦棱皆博学，深相赏好，显尤推重之。
现代文：裴子野与沛国刘显、南阳刘之遴、陈郡殷芸、陈留阮孝绪、吴郡顾协、京兆韦棱都很博学，互相深深地赏识和友好，刘显尤其推重他。

古文：时吴平侯萧劢、范阳张缵每讨论坟籍，咸折衷于子野。
现代文：当时吴平侯萧劢、范阳人张缵常常讨论典籍，都是以裴子野为正确准则。

古文：继母曹氏亡，居丧过礼，服阕，再迁员外郎。
现代文：继母曹氏去世，他居丧超过常礼，服丧期满后，两次改任做了员外郎。

古文：普通七年，大举北侵，敕子野爲移魏文，受诏立成。
现代文：普通七年，大举北伐，诏令裴子野撰写《移魏文》，他接了诏令立即写成。

古文：武帝以其事体大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异集寿光殿以观之，时并叹服。
现代文：武帝因为这事关系重大，召集尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异聚会在寿光殿共同观看，当时都很叹服。

古文：武帝目子野曰： 其形虽弱，其文甚壮。 
现代文：武帝看着裴子野说： 身体虽弱，文章甚壮。 

古文：俄又敕爲书喻魏相元叉。
现代文：很快又诏令他写信给魏朝宰相元叉。

古文：其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之爲也，及五鼓，敕催令速上。
现代文：那天夜里接了指示，裴子野想着可以等第二天早晨上奏，没有马上便写，等到了五更，诏令催促赶快交上。

古文：子野徐起操笔，昧爽便就。
现代文：裴子野慢慢起身操起笔来，拂晓时便写成了。

古文：及奏，武帝深嘉焉。
现代文：奏上以后，武帝深深赞赏。

古文：自是诸符檄皆令具草。
现代文：从此诸种符檄都让他起草。

古文：子野爲文典而速，不尚靡丽，制多法古，与今文体异。
现代文：裴子野写文章典雅而迅速，不崇尚靡丽，风格大多取法古人，和当今的文体不同。

古文：当时或有诋诃者，及其末，翕然重之。
现代文：当时也有的人对他加以指责，但到最后，却又变为赞同和重视了。

古文：或问其爲文速者，子野答云： 人皆成于手，我独成于心。 
现代文：有人问他写文章为何这么快，裴子野回答说： 别人都是成在手里，而我却是成在心里。 

古文：迁中书侍郎、鸿胪卿，领步兵校尉。
现代文：升为中书侍郎、鸿胪卿，兼任步兵校尉。

古文：子野在禁省十馀年，默静自守，未尝有所请谒。
现代文：裴子野在禁省十余年，静默自守，不曾向谁拜请。

古文：外家及中表贫乏，所得奉悉给之。
现代文：外公和中表家里贫困，所得薪水都供给了他们。

古文：无宅，借官地二亩，起茅屋数间，妻子恒苦饥寒，唯以教诲爲本，子侄祗畏，若奉严君。
现代文：他没有宅院，借了官地二亩，建了茅屋数间，妻子儿女一直苦于饥寒，只以教诲为根本，子侄非常敬畏，如同侍奉严厉的君王。

古文：刘显常以师道推高之。
现代文：刘显以师长之道推尊他。

古文：末年深信释教，终身饭麦食蔬。
现代文：末年深信佛教，终身只吃麦子和蔬菜。

古文：中大通二年卒。
现代文：中大通二年去世。

古文：先是，子野自占死期不过庚戌岁，是年自省移疾，谓同官刘之亨曰： 吾其逝矣。 
现代文：在此以前，裴子野自己占卜死期不会超过庚戌年，这年看到自己生病，便对同官刘之亨说： 我要死了！ 

古文：遗命务存俭约。
现代文：遗命安排丧葬务必俭约。

古文：武帝悼惜，爲之流涕。
现代文：武帝悼念惋惜，为之流泪。

古文：赠散骑常侍，即日举哀。
现代文：追赠为散骑常侍，即日举行葬礼。

古文：先是，五等君及侍中以上乃有諡，及子野特以令望见嘉，赐諡贞子。
现代文：先前，五等君和侍中以上才有谥号，到了裴子野，特别以名望美好受到嘉奖，赐给谥号为贞子。

古文：子野少时集注丧服、续裴氏家传各二卷，抄合后汉事四十馀卷。
现代文：裴子野年少时曾经集注《丧服》、续《裴氏家传》各二卷，抄录后汉事迹四十余卷。

古文：又敕撰衆僧传二十卷，百官九品二卷，附益諡法一卷，方国使图一卷，文集二十卷：并行于世。
现代文：又诏令他撰写《众僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谥法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷。

古文：又欲撰齐梁春秋，始草创，未就而卒。
现代文：一并在世上流传。他又想撰写《齐梁春秋》，刚刚草创，还没写成就死了。

古文：及葬，湘东王爲之墓志铭，陈于藏内。
现代文：埋葬的时候，湘东王为他写了墓志铭，陈放起来。

古文：又改定元嘉历，改漏刻用二十五箭，皆从之。
现代文：邵陵王又立了墓志，堵在入墓的隧道里，墓道里放置墓志，就是从这时开始的

古文：曾孙逊。
现代文：○何逊

古文：逊字仲言，八岁能赋诗，弱冠，州举秀才。
现代文：何逊字仲言，八岁就能作诗，二十岁时，州中选为秀才。

古文：南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交。
现代文：南乡人范云看见何逊对皇上策问的回答，大加赞赏，因而与他结为忘年交。

古文：谓所亲曰： 顷观文人，质则过儒，丽则伤俗，其能含清浊，中今古，见之何生矣。 
现代文：范云对关系亲近的人说： 近来我观察文人，质朴的过于柔弱，华丽的又失于庸俗，那种能够清而不浊，适合古今标准的，可以在何逊身上看到。 

古文：沈约尝谓逊曰： 吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。 
现代文：沈约曾经对何逊说： 我每次读您的诗，一日三遍，还是放不下。 

古文：其爲名流所称如此。
现代文：何逊就是这样受到名流人士的称赞。

古文：梁天监中，兼尚书水部郎，南平王引爲宾客，掌记室事，后荐之武帝，与吴均俱进幸。
现代文：梁朝天监年间，何逊兼任尚书水部郎，南平王把他引为宾客，掌管记室事务，后来推荐给武帝，和吴均一起受到宠幸。

古文：后稍失意，帝曰： 吴均不均，何逊不逊。
现代文：后来逐渐失意，武帝说： 吴均不均，何逊不逊。

古文：未若吾有朱异，信则异矣。 
现代文：不如我有朱异，确实很异的。 

古文：自是疏隔，希复得见。
现代文：从此疏远隔膜，很少能再见到。

古文：卒于仁威庐陵王记室。
现代文：死在仁威庐陵王记室的职位上。

古文：初，逊爲南平王所知，深被恩礼，及闻逊卒，命迎其柩而殡藏焉，并饩其妻子。
现代文：起初，何逊被南平王所赏识，深深地受到恩泽和礼遇，等到听说何逊去世，便命令迎来他的灵柩而加以埋葬，并且给他的妻子儿女赠送食物。

古文：东海王僧孺集其文爲八卷。
现代文：东海人王僧儒收集他的文章编为八卷。

古文：初，逊文章与刘孝绰并见重，时谓之何、刘。
现代文：起初，何逊的文章与刘孝绰一齐被推重，当时称作何、刘。

古文：梁元帝着论论之云： 诗多而能者沈约，少而能者谢朓、何逊。 
现代文：梁元帝写文章评论说： 诗写得多而且擅长的是沈约，写得少而且擅长的是谢緿、何逊。 

古文：逊从叔涧字彦夷，亦以才着闻，宦游不达，作拍张赋以喻意。
现代文：何逊的堂叔何亻间字彦夷，也以文才著名，官路不够通达，便作了一篇《拍张赋》来寄托自己的心意。

古文：末云： 东方曼倩发愤于侏儒，遂与火头食子禀赐不殊。 
现代文：末尾说： 东方曼倩从少年时代就发愤努力，结果与掌管炊事的火头、奉祭祀的供养者待遇相同。 

古文：位至台郎。
现代文：他的职位达到台郎。

古文：时有会稽虞骞工爲五言，名与逊埒，官至王国侍郎。
现代文：当时会稽有个虞骞善于作五言诗，名气与何逊相同，官做到王国侍郎。

古文：后又有会稽孔翁归、济阳江避并爲南平王大司马府记室。
现代文：后来又有会稽人孔翁归、济阳人江避，都是南平王大司马的记室。

古文：翁归工爲诗，避博学有思理，注论语、孝经。
现代文：孔翁归善于作诗，江避博学富有思考能力，注了《论语》、《孝经》。

古文：二人并有文集。
现代文：二人都有文集。

