晔字蔚宗，母如厕産之，额爲砖所伤，故以砖爲小字。
出继从伯弘之，后袭封武兴县五等侯。
少好学，善爲文章，能隶书，晓音律。
爲秘书丞，父忧去职。
服阕，爲征南大将军檀道济司马，领新蔡太守。
后爲尚书吏部郎。
元嘉九年，彭城太妃薨，将葬，祖夕，僚故并集东府，晔与司徒左西属王深及弟司徒祭酒广夜中酣饮，开北牖听挽歌爲乐。
彭城王义康大怒，左迁宣城太守。
不得志，乃删衆家后汉书爲一家之作，至于屈伸荣辱之际，未尝不致意焉。
迁长沙王义欣镇军长史。
兄暠爲宜都太守，嫡母随暠在官亡，报之以疾，晔不时奔赴。
及行，又携伎妾自随，爲御史中丞刘损所奏。
文帝爱其才，不罪也。
服阕，累迁左卫将军、太子詹事。
晔长不满七尺，肥黑，秃眉鬓，善弹琵琶，能爲新声。
上欲闻之，屡讽以微旨，晔僞若不晓，终不肯爲。
上尝宴饮劝适，谓晔曰： 我欲歌，卿可弹。 
晔乃奉旨。
上歌既毕，晔亦止弦。
初，鲁国孔熙先博学有从横才志，文史星算，无不兼善，爲员外散骑侍郎，不爲时知，久不得调。
初，熙先父默之爲广州刺史，以赃货下廷尉，大将军彭城王义康保持之，故免。
及义康被黜，熙先密怀报效，以晔意志不满，欲引之，无因进说。
晔甥谢综雅爲晔所知，熙先藉岭南遗财，家甚富足，乃倾身事综。
始与综诸弟共博，故爲拙行，以物输之，情意稍款。
综乃引熙先与晔戏，熙先故爲不敌，前后输晔物甚多。
晔既利其财宝，又爱其文艺，遂与申莫逆之好。
熙先始以微言动晔，晔不回。
晔素有闺庭论议，朝野所知，故门胄虽华，而国家不与姻，以此激之曰： 丈人若谓朝廷相待厚者，何故不与丈人婚，爲是门户不得邪？
人作犬豕相遇，而丈人欲爲之死,不亦惑乎。 
晔默然不答，其意乃定。
时晔与沈演之并爲上所知待，每被见多同，晔若先至，必待演之，演之先至，常独被引，晔又以此爲怨。
晔累经义康府佐，见待素厚，及宣城之授，意好乖离。
综爲义康大将军记室参军，随镇豫章。
综还，申义康意于晔，求解晚隙，复敦往好。
晔既有逆谋，欲探时旨，乃言于上曰： 臣历观前史二汉故事，诸蕃王政以妖诅幸灾，便正大逆之罚。
况义康奸心衅迹，彰着遐迩，而至今无恙,臣窃惑焉。
且大梗常存，将成乱阶。 
上不纳。
熙先素善天文，云： 文帝必以非道晏驾，当由骨肉相残。
江州应出天子。 
以爲义康当之。
综父述亦爲义康所遇，综弟约又是义康女夫，故文帝使综随从南上。
既爲熙先奖说，亦有酬报之心。
广州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十万钱与之，使于广州合兵。灵甫一去不反。
大将军府史仲承祖，义康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。
闻熙先有诚，密相结纳。
丹阳尹徐湛之素爲义康所爱，虽爲舅甥，恩过子弟，承祖因此结事湛之，告以密计。
承祖南下，申义康意于萧思话及晔，云： 本欲与萧结婚，恨始意不果。
与范本情不薄，中间相失，傍人爲之耳。 
有法略道人先爲义康所养，粗被知待。
又有王国寺法静尼出入义康家内，皆感激旧恩，规相拯拔，并与熙先往来。
使法略罢道。
法略本姓孙，改名景玄，以爲臧质宁远参军。
熙先善疗病兼能诊脉，法静尼妹夫许耀领队在台，宿卫殿省，尝有疾，因法静尼就熙先乞疗得损，因成周旋。
熙先以耀胆干，因告逆谋，耀许爲内应。
豫章胡藩子遵世与法静甚款，亦密相酬和。
法静尼南上，熙先遣婢采藻随之，付以笺书，陈说图谶。
法静还，义康饷熙先铜匕铜镊袍段棋奁等物。
熙先虑事泄，酖采藻杀之。
湛之又谓晔等： 臧质见与异常，质与萧思话款密，二人并受大将军眷遇，必无异同,不忧兵力不足，但当勿失机耳。 
乃备相署置：湛之爲抚军将军、扬州刺史，晔中军将军、南徐州刺史，熙先左卫将军。
其馀皆有选拟。
凡素所不善及不附义康者，又有别簿，并入死目。
熙先使弟休先豫爲檄文，言贼臣赵伯符肆兵犯跸，祸流储宰，乃奉戴义康。
又以既爲大事，宜须义康意旨，乃作义康与湛之书，宣示同党。
二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南平王铄出镇，上于武帐冈祖道。
晔等期以其日爲乱，许耀侍上，扣刀以目晔，晔不敢视，俄而坐散，差互不得发。
十一月，徐湛之上表告状，于是悉出檄书选事及同恶人名手迹。
诏收综等，并皆款服，唯晔不首。
上频使穷诘，乃曰： 熙先苟诬引臣。 
熙先闻晔不服，笑谓殿中将军沈邵之曰： 凡诸处分、符檄书疏，皆晔所造及改定，云何方作此抵。 
上示以晔墨迹，晔乃引罪。
明日送晔付廷尉，入狱，然后知爲湛之所发。
熙先望风吐款，辞气不挠，上奇其才，使谓曰： 以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也。 
熙先于狱中上书陈谢，并陈天文占候，诫上有骨肉相残之祸，其言深切。
晔后与谢综等得隔壁，遥问综曰： 疑谁所告。 
综曰： 不知。 
晔乃称徐湛之小名曰： 乃是徐僮也。 
在狱爲诗曰： 祸福本无兆，性命归有极，必至定前期，谁能延一息。
在生已可知，来缘或无识，好丑共一丘，何足异枉直。
岂论东陵上，宁辨首山侧，虽无嵇生琴，庶同夏侯色。
寄言生存子，此路行复即。 
上有白团扇甚佳，送晔令书出诗赋美句。
晔受旨援笔而书曰： 去白日之照照，袭长夜之悠悠。 
上循览凄然。
晔本谓入狱便死，而上穷其狱，遂经二旬，晔更有生望。
狱吏因戏之曰： 外传詹事或当长系。 
晔闻之惊喜。
综、熙先笑之曰： 詹事尝共论事，无不攘袂瞋目，及在西池射堂上，跃马顾眄，自以爲一世之雄，而今扰攘纷纭，畏死乃尔。
设令今时赐以性命，人臣图主，何顔可以生存。 
晔谓卫狱将曰： 惜哉，埋如此人。 
将曰： 不忠之人，亦何足惜。 
晔曰： 大将言是也。 
及将诣市，晔最在前，于狱门顾谓综曰： 次第当以位邪？ 
综曰： 贼帅当爲先。 
在道语笑，初无惭耻。
至市问综曰： 时欲至未？ 
综曰： 势不复久。 
晔既食，又苦劝综，综曰： 此异疾笃，何事强饭。 
晔家人悉至市，监刑职司问曰： 须相见不？ 
晔问综曰： 家人已来，幸得相见，将不暂别？ 
综曰： 别与不别，亦何所存，来必当号泣，正足乱人意。 
晔曰： 号泣何关人，向见道边亲故相瞻望，吾意故欲相见。 
于是呼前。
晔妻先抚其子，回骂晔曰： 君不爲百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙。 
晔乾笑，云罪至而已。
晔所生母对泣曰： 主上念汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何！ 
仍以手击晔颈及颊。
晔妻云： 罪人，阿家莫忆莫念。 
妹及妓妾来别，晔乃悲泣流涟。
综曰： 舅殊不及夏侯色。 
晔收泪而已。
综母以子弟自陷逆乱，独不出视。
晔语综曰： 姊今不来，胜人多也。 
晔转醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷晔，呼爲别驾数十声。晔问曰： 汝瞋我邪？ 
蔼曰： 今日何缘复瞋，但父子同死，不能不悲耳。 
晔常谓死爲灭，欲着无鬼论，至是与徐湛之书 当相讼地下 。
其缪乱如此。
又语人： 寄语何仆射，天下决无佛鬼，若有灵，自当相报。 
收晔家，乐器服玩并皆珍丽，妓妾亦盛饰。
母住止单陋，唯有二厨盛櫵薪。
弟子冬无被，叔父单布衣。
晔及党与并伏诛，晔时年四十八。
谢综弟纬徙广州。
蔼子鲁连，吴兴昭公主外孙，请全生命，亦得远徙。
孝武即位，乃还。
晔性精微，有思致，触类多善，衣裳器服，莫不增损制度，世人皆法学之。
撰和香方，其序之曰： 麝本多忌，过分必害。
沈实易和，盈斤无伤。
零藿虚燥，詹唐黏湿。
甘松、苏合、安息、郁金、奈多、和罗之属，并被珍于外国，无取于中土。
又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈,乃当弥增于尤疾也。 
所言悉以比类朝士：麝本多忌，比庾仲文；零藿虚燥，比何尚之；詹唐黏湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊玄保；甲煎浅俗，比徐湛之；甘松苏合，比慧琳道人；沈实易和，以自比也。
晔狱中与诸生侄书以自序，其略曰：
吾少懒学问，年三十许，始有尚耳。
自尔以来，转爲心化，至于所通处，皆自得之胸怀。
常谓情志所托，故当以意爲主，以文传意。
以意爲主，则其旨必见；以文传意，则其辞不流。
然后抽其芬芳，振其金石耳。
观古今文人多不全了此处，年少中谢庄最有其分，手笔差易，于文不拘韵故也。
吾思乃无定方，但多公家之言，少于事外远致，以此爲恨，亦由无意于文名故也。
本未开史书，政恒觉其不可解耳。
既造后汉，转得统绪。
详观古今着述及评论，殆少可意者。
班氏最有高名，既任情无例，唯志可推耳。
博赡不可及之，整理未必愧也。
吾杂传论皆有精意深旨，至于循吏以下及六夷诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。
其中合者，往往不减过秦篇。
尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。
欲遍作诸志，前汉所有者悉令备，虽事不必多，且使见文得尽。
又欲因事就卷内发论，以正一代得失，意复不果。
赞自是吾文杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。
此书行，故应有赏音者。
纪传例爲举其大略耳，诸细意甚多。
自古体大而思精，未有此也。
恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。
吾于音乐，听功不及自挥，但所精非雅声爲可恨，然至于一绝处，亦复何异邪。
其中体趣，言之不可尽。
弦外之意，虚响之音，不知所从而来。
亦尝以授人，士庶中未有一毫似者，此永不传矣。
吾书虽小小有意，笔势不快，馀竟不成就，每愧此名。
晔自序并实，故存之。
蔼幼而整洁，衣服竟岁未尝有尘点,死时年二十。
晔少时,兄晏常云： 此儿进利，终破门户。 
果如其言。
初，何尚之处铨衡，自谓天下无滞才，及熙先就拘，帝诘尚之曰： 使孔熙先年三十犹作散骑侍郎，那不作贼。 
熙先死后，又谓尚之曰： 孔熙先有美才，地胄犹可论，而翳迹仕流，岂非时匠失乎？ 
豁宋永初初，爲尚书左丞、山阴令，精练法理，爲时所推。
元嘉初，爲始兴太守，表陈三事。文帝嘉之，赐绢二百匹，谷一千斛。
徙广州刺史，未拜卒。
郑鲜之字道子，荥阳开封人，魏将作大匠浑之玄孙也。
祖袭，大司农，经爲江乘令，因居县境。
父遵，尚书郎。
鲜之下帷读书，绝交游之务。
初爲桓伟辅国主簿。
先是，兖州刺史滕恬爲丁零翟辽所没，尸丧不反。
恬子羡仕宦不废，论者嫌之。
桓玄在荆州，使群僚博议。鲜之议曰： 名教大极，忠孝而已。
至乎变通抑引，每事辄殊。
本而寻之，皆求心而遗迹。
迹之所乘，遭遇或异。
故圣人或就迹以助教，或因迹以成罪，屈申与夺，难可等齐，举其阡陌，皆可终言矣。
天可逃乎？
而伊尹废君；君可胁乎？
而鬻拳见善；忠可愚乎？
而箕子同仁。
自此以还，殊实而齐声，异誉而等美者，不可胜言。
今如滕羡情事者，或终身隐处，不关人事，或升朝理务，无讥前哲。
通滕者则以无讥爲证，塞滕者则以隐处爲美。
折其两中，则异同之情可见矣。
夫圣人立教，犹言有礼无时，君子不行。
有礼无时，政以事有变通，不可宗一故耳。 
宋武帝起义兵，累迁御史中丞。
性刚直，甚得司直之体。
外甥刘毅权重当时，朝野莫不归附，鲜之尽心武帝，独不屈意于毅，毅甚恨焉。
以与毅舅甥制不相纠，使书侍御史丘洹奏弹毅辄宥传诏罗道盛。
诏无所问。
时新制，长吏以父母疾去官，禁锢三年。
山阴令沈叔任父疾去职，鲜之因此上议曰： 今省父母之疾而加以罪名，悖义疾理，莫此爲大。
谓宜从旧，于义爲允。 
从之。
于是自二品以上，父母及爲祖父母后者，坟墓崩毁及疾病，族属辄去，并不禁锢。
刘毅当镇江陵，武帝会于江宁，朝士毕集。
毅素好摴蒱，于是会戏。
帝与毅敛局各得其半，积钱隐人，毅呼帝并之。
先掷得雉，帝甚不悦，良久乃答之，四坐倾属。
既掷得卢，毅意大恶，谓帝曰： 知公不以大坐席与人。 
鲜之大喜，徒跣绕床大叫，声声相续，毅甚不平，谓之曰： 此郑君何爲者？ 
无复甥舅之敬。
帝少事戎旅，不经涉学，及爲宰相，颇慕风流。
时或谈论，人皆依违不敢难。
鲜之难必切至，未尝宽假。
与帝言，要须帝理屈，然后置之。
帝有时惭恧变色，感其输情，时人谓爲 格佞 。
十二年，武帝北伐，以爲右长史。
鲜之曾祖晋江州长史哲墓在开封，求拜省，帝以骑送之。
及入咸阳，帝遍视阿房、未央故地，凄怆动容，问鲜之秦、汉所以得丧。
鲜之具以贾谊过秦对。
帝曰： 及子婴而亡，已爲晚矣。
然观始皇爲人，智足见是非，所任不得人，何也？ 
答曰： 夫佞言似忠，奸言似信，中人以上，乃可语上。始皇未及中人，所以暗于识士。 
前至渭滨，帝复叹曰： 此地甯复有吕望邪？ 
鲜之曰： 昔叶公好龙而真龙见，燕昭市骨而骏足至。
明公以旰食待士，岂患海内无人。 
帝称善者久之。
宋国初建，转奉常。
赫连勃勃陷关中，武帝复欲北讨，鲜之表谏。
及践阼，迁太常、都官尚书。
时傅亮、谢晦位遇日隆，范泰尝衆中让诮鲜之曰： 卿与傅、谢俱从圣主有功关、洛，卿乃居僚首，今日答飒，去人辽远，何不肖之甚。 
鲜之熟视不对。
鲜之爲人通率，在武帝坐，言无所隐晦，亦甚惮焉。
而隐厚笃实，赡恤亲故，游行命驾，或不知所适，随御者所之。
尤爲武帝所狎。
上曾内殿宴饮，朝贵毕至，唯不召鲜之。
坐定，谓群臣曰： 郑鲜之必当自来。 
俄而外啓尚书郑鲜之诣神兽门求啓事，帝大笑引入。
其被遇如此。
以从征功，封龙阳县五等子。
景平中，徐、傅当权，出爲豫章太守。
时王弘爲江州刺史，窃谓人曰： 郑公德素，先朝所礼，方于前代，锺元常、王景兴之流。
今徐、傅出以爲郡，抑当有以。 
寻有废立事。
元嘉三年，弘入爲相，举鲜之爲尚书右仆射。
四年卒。
文集行于世。
子愔，始安太守。裴松之字世期，河东闻喜人也。
祖昧，光禄大夫。父珪，正员外郎。
松之博览坟籍，立身简素。
年二十，拜殿中将军。
此官直卫左右，晋孝武太元中，革选名家以参顾问，始用琅邪王茂之、会稽谢輶，皆南北之望。
义熙初，爲吴兴故彰令，在县有绩。
入爲尚书祠部郎。
松之以世立私碑，有乖事实，上表陈之，以爲 诸欲立碑者，宜悉令言上，爲朝议所许，然后听之，庶可以防遏无征，显彰茂实 。
由是普断。
武帝北伐，领司州刺史，以松之爲州主簿，转中从事。
既克洛阳，松之居州行事。
宋国初建，毛德祖使洛阳，武帝敕之曰： 裴松之廊庙之才，不宜久居边务，今召爲世子洗马，与殷景仁同，可令知之。 
时议立五庙乐，松之以妃臧氏庙用乐亦宜与四庙同。
除零陵内史，征爲国子博士。
元嘉三年，诛司徒徐羡之等，分遣大使巡行天下，并兼散骑常侍，班宣二十四条诏书。
松之使湘州，甚得奉使之义，论者美之。
转中书侍郎。
上使注陈寿三国志，松之鸠集传记，广增异闻。
既成奏之，上览之曰： 裴世期爲不朽矣。 
出爲永嘉太守，勤恤百姓，吏人便之。
后爲南琅邪太守，致仕，拜中散大夫。
寻爲国子博士，进太中大夫。
使续成何承天国史，未及撰述，卒。
若能自立，则不如一经。 
故终身一不事産业。中兴二年卒。子子野。
子野字几原，生而母魏氏亡，爲祖母殷氏所养。
殷柔明有文义，以章句授之。
年九岁，殷氏亡，泣血哀恸，家人异之。
少好学，善属文，仕齐爲江夏王行参军。
遭父忧去职。
初，父寝疾弥年，子野祷请备至，涕泗沾濡。
父夜梦见其容，旦召视如梦，俄而疾间，以爲至孝所感。
命着孝感传，固辞乃止。
及居丧，每之墓所，草爲之枯。
有白兔白鸠驯扰其侧。
梁天监初，尚书仆射范云嘉其至行，将表奏之，会云卒不果。
乐安任昉有盛名，爲后进所慕，游其门者，昉必推荐。
子野于昉爲从中表，独不至，昉亦恨焉，故不之善。
久之兼廷尉正，时三官通署狱，子野尝不在，同僚辄署其名。
奏有不允，子野从坐免职。
或劝言请有司，可无咎，子野笑曰： 虽惭柳季之道，岂因讼以受服。 
自此免黜久之，终无恨意。
中书郎范缜与子野未遇，闻其行业而善焉。
会迁国子博士，乃上表让之，有司以资历非次，不爲通。
后爲诸暨令，在县不行鞭罚，人有争者，示之以理，百姓称悦，合境无讼。
初，子野曾祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天宋史，未成而卒，子野常欲继成先业。
及齐永明末，沈约所撰宋书称 松之已后无闻焉 。
子野更撰爲宋略二十卷，其敍事评论多善，而云 戮淮南太守沈璞，以其不从义师故也 。
约惧，徒跣谢之，请两释焉。
叹其述作曰： 吾弗逮也。 
兰陵萧琛言其评论可与过秦、王命分路扬镳。
于是吏部尚书徐勉言之于武帝，以爲着作郎，掌修国史及起居注。
顷之，兼中书通事舍人，寻除通直员外，着作、舍人如故。
敕又掌中书诏诰。
时西北远边有白题及滑国遣使由岷山道入贡，此二国历代弗宾，莫知所出。
子野曰： 汉潁阴侯斩胡白题将一人。
服虔注云： 白题，胡名也。 
又汉定远侯击虏，八滑从之，此其后乎。 
时人服其博识。
敕仍使撰方国使图，广述怀来之盛，自要服至于海表，凡二十国。
子野与沛国刘显、南阳刘之遴、陈郡殷芸、陈留阮孝绪、吴郡顾协、京兆韦棱皆博学，深相赏好，显尤推重之。
时吴平侯萧劢、范阳张缵每讨论坟籍，咸折衷于子野。
继母曹氏亡，居丧过礼，服阕，再迁员外郎。
普通七年，大举北侵，敕子野爲移魏文，受诏立成。
武帝以其事体大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异集寿光殿以观之，时并叹服。
武帝目子野曰： 其形虽弱，其文甚壮。 
俄又敕爲书喻魏相元叉。
其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之爲也，及五鼓，敕催令速上。
子野徐起操笔，昧爽便就。
及奏，武帝深嘉焉。
自是诸符檄皆令具草。
子野爲文典而速，不尚靡丽，制多法古，与今文体异。
当时或有诋诃者，及其末，翕然重之。
或问其爲文速者，子野答云： 人皆成于手，我独成于心。 
迁中书侍郎、鸿胪卿，领步兵校尉。
子野在禁省十馀年，默静自守，未尝有所请谒。
外家及中表贫乏，所得奉悉给之。
无宅，借官地二亩，起茅屋数间，妻子恒苦饥寒，唯以教诲爲本，子侄祗畏，若奉严君。
刘显常以师道推高之。
末年深信释教，终身饭麦食蔬。
中大通二年卒。
先是，子野自占死期不过庚戌岁，是年自省移疾，谓同官刘之亨曰： 吾其逝矣。 
遗命务存俭约。
武帝悼惜，爲之流涕。
赠散骑常侍，即日举哀。
先是，五等君及侍中以上乃有諡，及子野特以令望见嘉，赐諡贞子。
子野少时集注丧服、续裴氏家传各二卷，抄合后汉事四十馀卷。
又敕撰衆僧传二十卷，百官九品二卷，附益諡法一卷，方国使图一卷，文集二十卷：并行于世。
又欲撰齐梁春秋，始草创，未就而卒。
及葬，湘东王爲之墓志铭，陈于藏内。
又改定元嘉历，改漏刻用二十五箭，皆从之。
曾孙逊。
逊字仲言，八岁能赋诗，弱冠，州举秀才。
南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交。
谓所亲曰： 顷观文人，质则过儒，丽则伤俗，其能含清浊，中今古，见之何生矣。 
沈约尝谓逊曰： 吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。 
其爲名流所称如此。
梁天监中，兼尚书水部郎，南平王引爲宾客，掌记室事，后荐之武帝，与吴均俱进幸。
后稍失意，帝曰： 吴均不均，何逊不逊。
未若吾有朱异，信则异矣。 
自是疏隔，希复得见。
卒于仁威庐陵王记室。
初，逊爲南平王所知，深被恩礼，及闻逊卒，命迎其柩而殡藏焉，并饩其妻子。
东海王僧孺集其文爲八卷。
初，逊文章与刘孝绰并见重，时谓之何、刘。
梁元帝着论论之云： 诗多而能者沈约，少而能者谢朓、何逊。 
逊从叔涧字彦夷，亦以才着闻，宦游不达，作拍张赋以喻意。
末云： 东方曼倩发愤于侏儒，遂与火头食子禀赐不殊。 
位至台郎。
时有会稽虞骞工爲五言，名与逊埒，官至王国侍郎。
后又有会稽孔翁归、济阳江避并爲南平王大司马府记室。
翁归工爲诗，避博学有思理，注论语、孝经。
二人并有文集。
