○范晔范晔字蔚宗，母亲到厕所去产了他，额头被砖碰伤，所以就以砖为小字。
出门过继给了堂伯范弘之，后来世袭封爵为武兴县五等侯。
少年时候爱学习，善于作文章，能写隶书，通晓音律。
担任秘书丞，遇到父亲的丧事离职。
服丧期满，担任征南大将军檀道济的司马，兼任新蔡太守。
后来做尚书吏部郎。
元嘉九年，彭城太妃去世，将要埋葬，发送的那天晚上，同僚和旧友都聚集在东府，范晔和司徒左西属王深以及他的弟弟司徒祭酒王广夜里痛饮，打开北面的窗子听唱挽歌作为娱乐。
彭城王刘义康大怒，把他降职为宣城太守。
他很不得志，便删改众家的《后汉书》为自己的一家之作，在写到人物屈伸荣辱的地方，未尝不深深地寄托着自己的心情。
调任长沙王刘义欣镇军长史。
他的哥哥范詗做宜都太守，嫡母随着哥哥在任职的地方去世，送信告诉他说是得了病，范晔没有及时前往。
等到出发，又携带着伎妾跟随自己，被御史中丞刘损上表检举。
文帝爱他的才华，没有治罪。
服丧期满，逐步升迁为左卫参军、太子詹事。
范晔身高不到七尺，肥胖而黑，秃眉秃鬓角，善于弹琵琶，能作新曲。
皇上很想听到，屡次委婉地流露这种意思，范晔假装不懂，终于不肯弹。
皇上曾经在宴会上鼓励他演奏，对范晔说： 我想唱歌，卿可以弹奏。 
范晔于是奉旨。
皇帝歌唱完毕，范晔也停止了琴弦。
起初，鲁国的孔熙先非常博学，有纵横家的才能和志向，文学、历史、星相、算术，无不擅长，担任员外散骑侍郎，不为当时的人们所了解，久久不能升调。
起初，孔熙先的父亲孔默之做广州刺史，因为贪赃被廷尉囚禁，大将军彭城王刘义康为他担保，所以免罪。
刘义康被贬斥，孔熙先秘密地下定决心加以报效，因为范晔心怀不满，打算对他进行拉拢，却没有机会谈话。
范晔的外甥谢综很为范晔所赏识，孔熙先凭借岭南的遗财，家中十分富足，于是就全身心地侍奉谢综。
开始与谢综的几个兄弟一起赌博，故意表现笨拙，把财物输给他们，情意渐渐加深。
谢综于是便引孔熙先让他与范晔玩赌，孔熙先故意装作不是敌手，前后输给范晔财物很多。
范晔既得了他的财宝，又爱好他的文艺，于是与他结成了知心朋友。
孔熙先开始以精妙的话说动范晔，范晔不回答。
范晔平时有很多的室内和庭院议论，朝内朝外都很闻名，所以门第虽然高华，但是国家却不与他们通婚，孔熙先以此刺激他说： 您如果说是朝廷相待宽厚，为什么不与你们通婚，是因为门户不合适吗？
别人把您当作猪狗来对待，而您却为他们效命，不是太糊涂了吗？ 
范晔沉默不答话，他的意向却坚定了。
当时范晔与沈演之都被皇上所重视厚待，常常是同时被接见，范晔如果先到，一定要等待沈演之，沈演之先到，则常常独自被引见。范晔又因此产生怨恨。
范晔多次做过刘义康府中的辅佐官员，平素受到的待遇非常丰厚，在加封为宣城王之后，彼此的爱好不合。
谢综担任刘义康的大将军记室参军，随他去镇守豫章。
谢综回来，把刘义康的心意说给范晔，请求消除后来的矛盾，恢复以往的友好。
范晔既然有了叛逆的谋划，很想试探一下朝廷的意向，于是对皇上说： 臣综观前代历史上两汉时期的状况，诸藩王正在以妖言诅咒、幸灾乐祸的时候，便以重大叛逆的大罪进行惩罚。
何况刘义康的奸邪之心、挑衅之迹已经十分显明，远近共知，却至今没有受到任何触动，臣的心里暗自感到疑惑。
而且大祸根一直存在，必将酿成祸患。 
皇上不予采纳。
孔熙先素来擅长天文，他说： 文帝必定会由于不正常的原因去世，应当是由于骨肉自相残杀。
江州应当出现天子。 
认为刘义康便是。
谢综的父亲谢述也被刘义康所款待，谢综的弟弟谢约又是刘义康女儿的丈夫，所以文帝让谢综随从到南方去。
他既然被孔熙先所奖励欣赏，也有加以酬报的心意。
广州人周灵甫拥有家兵和部队，孔熙先把六十万钱给了他，让他在广州招兵，周灵甫一去不回。
大将军府史仲承祖，是刘义康长期信赖的人，屡次带着使命到京城去，也暗中结交了许多心腹，抱有异志。
他听说孔熙先有诚心，便秘密地前来结交。
丹阳尹徐湛之平时被刘义康所喜爱，虽然是舅甥关系，而恩情超过子弟，仲承祖因此结识了徐湛之，把秘密计划告诉了他。
仲承祖南下，把刘义康的想法告诉了萧思话和范晔，说： 本来想和萧家结婚，遗憾的是开始的心意结果没有实现。
与范晔的感情本来不薄，中间失去了联系，完全是由旁人造成的。 
有一个法略道人先前曾经由刘义康所供养，粗略地受到欣赏和款待。
又有王国寺的法静尼姑常常出入刘义康家中，都很感激旧日的恩情，准备加以救助，他们都与孔熙先往来。
又让法略停止了道人活动。
法略本来姓孙，改名叫景玄，让他担任臧质的宁远参军。
孔熙先善于治病兼能诊脉，法静尼姑的妹夫许耀在宫中担任领队，保卫殿省，他曾经得了病，通过法静尼姑找孔熙先请求治疗，得以减轻，于是有了交往。
孔熙先认为许耀有胆略和才干，便把叛逆的计谋告诉了他，许耀答应做内应。
豫章人胡藩的儿子胡遵世和法静很要好，也互相有着亲密的往来。
法静尼姑去南方，孔熙先派遣婢女采藻随他前往，交给她书信，解说图谶。
法静回来，刘义康赠给孔熙先铜匕、铜镊、袍缎、棋盒等物品。
孔熙先怕事情泄露，用毒酒把采藻杀死。
徐湛之又对范晔等人说： 臧质参与了异常活动，他和萧思话交情亲密，二人都受到大将军的厚待，必定没有异心，不怕兵力不足，只是不要失去时机。 
于是详备地加以安排：徐湛之为抚军将军、扬州刺史，范晔为中军将军、南徐州刺史，孔熙先为左军将军。
其余的人都有安置。
凡是平时关系不好和不依附刘义康的，又有另外的登记，都列入死者名单。
孔熙先让他的弟弟孔休先预先写好檄文，说是贼臣赵伯符发兵侵犯外出的皇上，灾祸流及太子宰相，于是拥戴刘义康。
又认为既然是大事，应该等待刘义康的意旨，于是便写好了刘义康给徐湛之的信，向同党们宣告。
元嘉二十二年九月，征北将军衡阳王刘义季、右将军南平王刘铄出京赴任，皇上在武帐冈祭祀路神。
范晔等人预定在这一天作乱，许耀侍卫皇上，按着刀柄盯着范晔，范晔不敢对视，不一会座席解散，发生了差错不能引发。
十一月，徐湛之上表报告情况，于是完全交出了檄文、委任计划和同党人名手稿。
诏令拘捕谢综等人，并且都已服罪，只有范晔拒不自首。
皇上频频派人穷追细问，便说： 是孔熙先胡乱拉扯臣的名字。 
孔熙先听说范晔不认帐，笑着对殿中将军沈邵之说： 其中的一切部署、符檄书信，都是范晔所写或改定，为什么还要这样抵赖？ 
皇上把范晔的墨迹拿出来看，范晔才服罪了。
第二天把范晔送交给廷尉，关入狱中，然后才知道是由于徐湛之所告发。
孔熙先昂首远望，吐露真情，辞气不屈，皇上很惊异他的才华，让人对他说： 以卿的才华而困顿于集书省，理应有异志，这是我对不起卿！ 
孔熙先在狱中上书道谢，并且陈说天文占候，告诫皇上有骨肉相残之祸，其言词十分深切。
范晔后来与谢综等人正好关在隔壁，范晔遥问谢综说： 你怀疑是谁告发的？ 
谢综说： 不知道。 
范晔便称徐湛之的小名说： 就是徐僮。 
他在狱中写诗道： 祸福本无兆，性命归有极，必至定前期，谁能延一息。
在生已可知，来缘无识，好丑共一丘，何足异枉直。
岂论东陵上，宁辨首山侧，虽无嵇生琴，庶同夏侯色。
寄言生存子，此路行复即。 
皇上有白团扇极好，送给范晔让他写出诗赋美句。
范晔接了旨令拿来笔写道： 去白日之照照，袭长夜之悠悠。 
皇上抚摸观览，神情凄凉。
范晔本来以为入狱便死，而皇上穷追案情，于是便经过了两旬，范晔又有了生存的希望。
狱吏于是调戏他说： 外面传说詹事可能要长期囚禁。 
范晔听说后十分惊喜。
谢综、孔熙先笑他说： 詹事曾经共同讨论事情，无不捋袖瞪眼，后来在西池的射堂上，跃马回望，自以为是一世的英雄，而现在扰攘纷纭，却是这样怕死。
假设现在赐给他性命，臣子谋害君主，有什么脸面可以生存？ 
范晔对卫军中的狱将说： 可惜呀，埋没了这样一个人！ 
狱将说： 不忠的人，又有什么可惜？ 
范晔说： 大将的话说得对。 
等将要去到刑场，范晔走在最前面，在监狱门口他回头望谢综说： 行刑的顺序会按照地位吗？ 
谢综说： 贼帅应当在先。 
在路上又说又笑，丝毫不觉得惭愧和耻辱。
到了刑场问谢综说： 时候快到了吗？ 
谢综说： 看样子不会太久了。 
范晔吃罢东西，又苦劝谢综，谢综说： 现在特异病情危重，何必还要勉强吃饭？ 
范晔家里的人也都到了刑场，监刑的官吏问道： 还要相见吗？ 
范晔问谢综说： 家里的人已经来了，幸好得以相见，还不暂且告别一下？ 
谢综说： 告别与不告别，又有什么意义，来了一定是痛哭流涕，正足以让人心乱。 
范晔说： 痛哭流涕有什么关系，刚才看到路边的亲戚旧友对我观望，我心里所以希望相见。 
于是叫到了跟前。
范晔的妻子先抚摸着他的儿子，回头骂范晔说： 您不为百岁老母，不感谢天子的恩情，自身死去固然不足可惜，为什么要害死无辜的子孙？ 
范晔干笑，只是说罪过极大而已。
范晔的生母对着他哭道： 皇上对你无限关怀，你竟然不能感恩，又不挂念我年老，今日还有什么办法？ 
于是用手去打范晔的脖颈和脸颊。
范晔的妻子说： 罪人，婆母不要想他念他。 
妹妹和妓妾前来告别，范晔于是悲泣流泪。
谢综说： 舅舅远不如夏侯的神色。 
范晔收住眼泪不再哭泣。
谢综的母亲因为儿子自陷于逆乱，独不出来相见。
范晔对谢综说： 老人家现在不来，胜过其他人许多。 
范晔逐渐变醉，他的儿子范蔼也醉了，抓起地上的土和果皮投掷范晔，呼为别驾几十声，范晔问他说： 你生我的气了吗？ 
范蔼说： 今天为什么还要再生气？只是父子同死，不能不悲伤罢了。 
范晔常把死说成灭，想建立无鬼论，到现在给徐湛之写信说 让我们到地下再去争论 。
他就是这样的荒谬悖乱。
他又告诉别人： 请转告何仆射，天下绝没有佛和鬼，如果有灵的话，自然当会相报答。 
朝廷抄了范晔的家，乐器服装玩物都很珍贵华美，妓妾也都装饰艳丽。
而他母亲住址简陋，只有两间厨房盛着柴禾。
弟子冬天没有被子，叔父只穿着单布衣服。
范晔和他的同党都被处死，范晔当时年龄四十八岁。
谢综的弟弟谢纬流放广州。
范蔼的儿子范鲁连，是吴兴昭公主的外孙，请求保全他的生命，也判为流放远方。
孝武帝即位，才返回来。
范晔性情精细，有思考能力，接触的东西大多能够通达。衣裳器物，无不超过或不够规格，世上的人都仿效他。
他撰写了一部《和香方》，在序言中说： 麝香本来多有忌讳，过量必定有害。
沈实容易调和，用足一斤也无损伤。
零藿虚燥，詹唐黏湿。
甘松、苏合、安息、郁金、奈多、和罗之类，都在外国极受珍视，在中国没有出产。
又枣膏昏钝，甲煎浅俗，不仅无助于减轻烈性疾病，还会更增加这种病情。 
他所说的都用来比喻朝中的官员：麝香本来多有忌讳，比喻庾仲文；零藿虚燥，比喻何尚之；詹唐黏湿，比喻沈演之；枣膏昏钝，比喻羊玄保；甲煎浅俗，比喻徐湛之；甘松苏合，比喻慧林道人；沈实易和，则用以自比。
范晔在狱中给众子侄写信以自叙生平，其中大略说：
 我少年的时候懒于求学问，年龄三十岁左右，才有了追求。
自从那时以来，转为心中融化，到了通达的地方，都是自己从胸中获得。
人们常说情志所托，所以应当以意为主，以文传意。
以意为主，则他的主旨必定显现；以文传意，则他的词句不会流荡。
然后再提升它的芬芳气息，调配它的金石声音。
观察古今的文人大多数对这一点并不完全了然，少年当中谢庄最有这种才分，则因为手笔比较平易，在文字上不拘音韵的缘故。
我的思路没有固定的方向，只是多有官家语言，缺少事情以外的幽远情致，以此为遗憾，也是由于没有存心追求文名的缘故。
 我本来没有阅读史书，正是因为总觉得它不可理解。
自从撰写《后汉书》以后，转而得到了脉络。
详细观察古今著述以及评论，几乎很少有合意的。
班氏最有高名，既然没有感情丰满的例子，就只有志向可以推尊。
广博丰富不可以赶上它，但是整理未必有愧。
我在传论中都融汇有精深的旨意，到了《循吏》以下和《六夷》各篇的序、论，笔势纵放，实在是天下的奇作。
其中写得深切的，往往不亚于《过秦篇》。
曾经一齐比方为班氏的作品，不只是无愧于它们。
我很想把各代的史志都做一遍，《前汉书》中所具有的都让它具备，虽然事情不必记得太多，却能使人看到文章就能全部了解。
又打算就着事实在每卷内发表议论，用以揭示每一朝代的得失，这个想法也没有能够实现。
论赞自然是我的文章中杰出思考的所在之处，几乎没有一个字是虚设的，奇异变化无穷，融合了不同的文体，连我自己也不知道应该如何称呼它。
这部书问世以后，自然应该有知音者对它表示欣赏。
纪传文章照例只是记录一下大概情况，而其中的细致意思还有很多。
自古以来文章体式宏大而思虑精微的，还没有见过能像这样的。
恐怕世上的人不能领会，大多是贵古贱今，所以便任情狂言了。
 我对于音乐，聆听的功力不如自弹，只是我所精通的不是雅声，是令人遗憾的，然而到了一个隔绝的地方，又有什么不同呢？
其中的乐趣，是无法说尽的。
弦外之意，空响之音，不知道是从什么地方来的。
也曾经把它教给别人，士人平民中没有一毫与它相似的，这一技术将永远不传了。
我的书法虽然小小有些意思，但笔势不快，其余的最终都没有什么成就，常常惭愧自己虚有名声。 
范晔的自序都是实在的，所以把它保存下来。
范蔼幼年就很整洁，衣服上一年到头也不曾有污点，死的时候年龄二十岁。
范晔少年的时候，他的哥哥范晏常常说： 这个孩子贪利，终究会破坏门户。 
果然像他所说的那样。
起初，何尚之掌管选拔官员，自称天下没有被遗漏的人才，等孔熙先被捕，文帝质问何尚之说： 让孔熙先三十岁还做散骑侍郎，怎么会不做贼？ 
孔熙先死后，又对何尚之说： 孔熙先有美好的才华，也可以称得上是世族大家，却在仕途中沉沦不显，这难道不是主管官员的失误吗？ 
何尚之说： 臣过去曾经勉强在选曹负责，确实没有能够很好地贬斥庸才、任用贤能，然而君子具有智能，就像凤凰具有文采，等待时机而舒展羽翼，哪用忧虑不高飞云霞之上。
而像孔熙先这样的人一定要隐藏自己的文采，自弃于污泥，就终于不值得讨论了。 
皇上说： 从前有优秀的才能而遇不上知己，哪能不给后人留下遗憾呢？ 
○郑鲜之郑鲜之字道子，荥阳开封人，是魏朝的将作大匠郑浑的玄孙。
祖父郑袭，是大司农，曾经做过江乘县令，所以就住在了境内。
父亲郑遵，是尚书郎。
郑鲜之闭门读书，杜绝与人交往。
起初做桓伟的辅国主簿。
在这以前，兖州刺史滕恬被丁零的翟辽所消灭，尸体没有返回内地。
滕恬的儿子滕羡照样做官不误，舆论对他不满。
桓玄在荆州，让群僚对此进行广泛议论，郑鲜之说： 名教极大，忠孝而已。
至于变通抑扬，常常事情不同。
追根溯源，都是寻求心意而舍弃行迹。
若看行迹，人们的遭遇可能不同。
所以圣人有时通过事情来辅助教化，有时通过事情而定出罪名，屈伸予夺，很难等同，统观各种情况，全都可以总而论之。
天命可以逃脱吗？
而伊尹废了君主；君王可以胁迫吗？
而鬻拳受到称赞；忠诚可以愚昧吗？
而箕子同样仁义。
由此以下，情况不同而声望一致、赞誉异样而美名同等的例子，不可胜数。
现在像滕羡这种情况，或者终身隐居，隔绝人间杂事；或者入朝从政，前人无可讥讽。
赞成滕羡做官的就以无讥为证据，反对滕羡做官的则以隐居为美谈。
两者折中，则情况的异同就可以看清了。
圣人设立礼教，还曾说过有礼教而无时机，君子也无法通行。
有礼教而无时机，正因为事情有所变通，是不可固守一种模式的。 
宋武帝兴起义兵后，他逐步升为御史中丞。
性格刚直，很合乎司直的职务特点。
他的外甥刘毅在当时权力很大，朝野人士无不归附，郑鲜之尽心于武帝，独独不肯屈从刘毅，刘毅非常愤恨。
因为他和刘毅是舅甥关系，制度规定不能互相纠弹，便让侍御史丘垣奏表弹劾刘毅专擅赦免传诏罗道盛。
诏令没作处理。
当时的新制度规定，长吏因为父母的疾病离职，三年内不准做官。
山阴令沈叔任由于父亲生病离职，郑鲜之因此建议说： 现在因为探望父母的疾病而加给罪名，违背义理，没有比这更大的。
我以为应该依从旧章规定，在理义上才恰当。 
朝廷采纳了他的建议。
从此自二品以上，做父母或做祖父母较晚的，坟墓崩毁以及生有疾病，族属就可以离职去照看，都不加禁罚。
刘毅将去镇守江陵，武帝在江宁和他举行宴会，朝士都参加了。
刘毅平素爱玩詂，便在这里一块游戏。
武帝和刘毅在收局时各得了其中的一半，钱币堆得很多，刘毅呼叫武帝合在一起。
刘毅先掷得了雉，武帝很不高兴，过了好一阵才作答，四座的人们都聚精会神地注视着。
结果掷得了卢，刘毅心里十分厌恶，对武帝说： 我知道您不会把大座席让给别人。 
郑鲜之大喜，光着脚绕床大叫，一声接着一声，刘毅感到非常不满，对着他说： 这位郑君是干什么的？ 
不再有甥舅间的恭敬。
武帝少年参加军队，不曾涉猎学问，等做了宰相，很羡慕风流。
当时一块交谈，人们都是顺着他的意思说，不敢辩驳。
郑鲜之则是猛力驳难，不曾放松。
和武帝说话，务必让他理屈，然后才罢休。
武帝有时惭愧变色，感念他的能讲真情，当时的人们称赞他是破除谄媚的 格佞 。
义熙十二年，武帝北伐，以他为右军长史。
郑鲜之的曾祖晋朝江州长史郑哲的墓在开封，他请求去参拜，武帝派骑兵送他。
等入了咸阳，武帝遍看了阿房宫、未央宫故地，凄怆动容，问郑鲜之秦、汉灭亡的原因。
郑鲜之以贾谊的《过秦论》作了回答。
武帝说： 到了子婴而亡，已经算是很晚了。
然而看秦始皇的为人，智力足以分出是非，任用的却不是良臣，这是为什么？ 
回答说： 那些佞言仿佛忠义，奸言好似真实，中人以上，才算明智，秦始皇不及中人，所以不能识别贤士。 
前行走到渭水旁边，武帝又慨叹说： 此地难道还会有吕望么？ 
郑鲜之说： 从前叶公好龙而真龙出现，燕昭买骨而骏马到来。
明公您以诚恳态度待士，还用担忧海内无人？ 
武帝接连称赞了好久。
宋国初建时期，他转为奉常。
赫连勃勃攻陷了关中，武帝又想北伐，郑鲜之上表谏阻。
登基以后，升任太常、都官尚书。
当时傅亮、谢晦的地位和恩遇日益隆盛，范泰曾经在公众场合讥诮郑鲜之说： 您与傅、谢都跟随圣主在关中、洛阳立功，您位居臣僚之首，今天颓丧，距离别人遥远，多么无能啊！ 
郑鲜之一直看着他，并不回答。
郑鲜之为人通达直率，在武帝座前，说话无所隐晦，人们都很怕他。
但他敦厚实在，关心亲友。乘车出游，有时茫无目的，随便御手走向哪里。
他尤其被武帝所亲昵。
皇上曾在内殿宴饮，朝廷显贵都到了，惟独不召郑鲜之。
坐定以后，武帝对群臣说： 郑鲜之一定会自己跑来。 
不一会外面禀报尚书郑鲜之来到神兽门请求奏事，武帝大笑引入。
他就是这样受到厚待。
因为跟随征战的功劳，被封为龙阳县五等子。
景平年间，徐羡之、傅亮当权，把他调出京城任豫章太守。
当时王弘为江州刺史，私下对人说： 郑公道德纯朴，先朝十分礼遇，以前代作比，是钟元常、王景兴一类人物。
现在徐、傅调他出京为郡官，或许当有缘故。 
不久就发生了废立君王的事。
元嘉三年，王弘入京为宰相，举荐郑鲜之为尚书右仆射。
元嘉四年去世。
文集流传在世间。
○裴松之裴松之字世期，河东闻喜人。祖父裴昧，是光禄大夫。
父亲裴圭，是正员外郎。
裴松之博览典籍，立身简素。
二十岁时，被任命为殿中将军。
这个官职是在皇帝身边值班警卫，晋孝武帝太元年间，选任名家作为顾问，开始起用琅笽王茂之、会稽谢，都是南北方的著名人物。
义熙元年，他担任吴兴故彰令，在县里很有政绩。
入京担任尚书祠部郎。
裴松之因为世人立有私碑，有的碑文不合事实，便上表陈奏，认为 那些想立碑的人，应该都让他们向上级申请，经朝廷讨论同意，然后进行，这样大概才能防止虚假，显扬实情 。
从此普遍杜绝了这种现象。
武帝北伐，兼任司州刺史，以裴松之为州主簿，转为中从事。
攻克洛阳后，裴松之居州行事。
宋国初建，毛德祖出使洛阳，武帝指示他说： 裴松之是栋梁之才，不应长久地担任边地事务，现在召他为太子洗马，与殷景仁相同，可以让他知道。 
当时议论设立五庙乐，裴松之认为妃子张氏庙用乐也应该与四庙相同。
任命为零陵内史，征他为国子博士。
元嘉三年，处死了司徒徐羡之等人，分别派遣大使巡视天下，都兼任散骑常侍，宣布二十四条诏书。
裴松之出使湘州，很符合出使的目的，受到了舆论的赞美。
后转任中书侍郎。
皇上派他注陈寿的《三国志》，裴松之聚集传记，广增异闻。
完成以后上奏，皇上看了说： 裴世期将永垂不朽了。 
出京后担任了永嘉太守，勤恳爱护百姓，吏人感到方便。
后来做南琅笽太守，离休后，封为中散大夫。
不久做了国子博士，晋升为太中大夫。
派他续成何承天编写的国史，还没来得及撰述，就去世了。
他的儿子裴马因，任南中郎参军。
裴松之所著的文论和《晋记》，裴马因注的司马迁《史记》，一起流行在世上。○裴子野
裴子野字几原，一生下来，他的母亲魏氏就去世了，为祖母殷氏所抚养。
殷氏温柔明达而懂文章，以章句学问向他讲授。
九岁的时候，殷氏去世，他泣血哀痛，家里的人感到非常诧异。
他少年好学，善于写文章，在齐朝做官担任江夏王行参军。
遭到父亲的丧事离职。
起初，他的父亲卧床整整一年，裴子野求神灵，请医生，努力备至，泪湿衣衫。
父亲夜里梦见了他的面容，早晨召见他，好像梦中的样子，很快病就好了，他认为是虔诚的孝心所传感。
让他撰写《孝感传》，他坚持推辞，才算罢了。
后来为父亲居丧，每当到了墓地，草就因他而枯萎。
有白兔白鸠驯顺地活动在他身边。
梁朝天监元年，尚书仆射范云赞赏他的模范行为，将要上表举荐他，遇上范云去世，没有做成。
乐安人任窻当时名声很大，为后进人士所仰慕，上门和他交往的，他必定加以推荐。
裴子野和任窻为中表亲戚，独独不去，任窻也很恼恨，所以对他不好。
很久以后，他兼任廷尉正，当时三官一同在案卷上署名，裴子野曾经不在，同僚们就把他的名字给署上了。
奏表没有得到批准，裴子野也随同被免职。
有人劝他向有关部门说明情况，提出请求，可以免受处分，裴子野笑着说： 即使羞惭于柳季的办法，岂能借着讼案而求官？ 
从此贬抑了很久，始终没有什么恨意。
中书郎范缜与裴子野没见过面，听说了他的情况十分赞赏。
正赶上升任国子博士，于是便上表谦让给裴子野，有关部门因为资历不合，没有为他们通融。
他后来做了诸暨令，在县里不施行鞭打，众人有了争执，就给他们讲理，百姓们很高兴，全县境内没人来打官司。
起初，裴子野的曾祖裴松之，宋朝元嘉年间接受诏令续修何承天的宋史，没有修成就死了，裴子野常常想要继承先人的事业。
到了齐朝的永明末年，沈约所撰的《宋书》中说 裴松之以后便没有声息了 。
裴子野另撰为《宋略》二十卷，其中叙事评论大多很好，曾说 杀死淮南太守沈璞，是因为他不随从义师的缘故 。
沈约害怕了，光着脚前往谢罪，请两方消除隔阂。
又慨叹他的述作说： 我比不上的。 
兰陵人萧琛说他的评论可以与《过秦》、《王命》分道扬镳。
于是吏部尚书徐勉告诉了武帝，让他做了著作郎，掌管修撰国史和起居注。
不久，兼任了中书通事舍人，很快又任命为通直员外，著作、舍人依旧。
皇帝又命令他掌管中书诏诰。
当时西北远方边疆有白题和滑国派遣使者由岷山道路前来进贡，这两个国家历代都不曾宾从，不知道是从哪里出现的。
裴子野说： 汉朝的颍阴侯斩了胡白题的将官一人。
服虔注释说： 白题，胡人国名。 
又汉朝的定远侯攻打敌虏，八滑做他的随从，这恐怕是他们的后代！ 
当时的人很佩服他的博识。
皇帝命令仍然让他撰写《方国使图》，广述邻国来朝的盛况，从中原到海外，共二十国。
裴子野与沛国刘显、南阳刘之遴、陈郡殷芸、陈留阮孝绪、吴郡顾协、京兆韦棱都很博学，互相深深地赏识和友好，刘显尤其推重他。
当时吴平侯萧劢、范阳人张缵常常讨论典籍，都是以裴子野为正确准则。
继母曹氏去世，他居丧超过常礼，服丧期满后，两次改任做了员外郎。
普通七年，大举北伐，诏令裴子野撰写《移魏文》，他接了诏令立即写成。
武帝因为这事关系重大，召集尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异聚会在寿光殿共同观看，当时都很叹服。
武帝看着裴子野说： 身体虽弱，文章甚壮。 
很快又诏令他写信给魏朝宰相元叉。
那天夜里接了指示，裴子野想着可以等第二天早晨上奏，没有马上便写，等到了五更，诏令催促赶快交上。
裴子野慢慢起身操起笔来，拂晓时便写成了。
奏上以后，武帝深深赞赏。
从此诸种符檄都让他起草。
裴子野写文章典雅而迅速，不崇尚靡丽，风格大多取法古人，和当今的文体不同。
当时也有的人对他加以指责，但到最后，却又变为赞同和重视了。
有人问他写文章为何这么快，裴子野回答说： 别人都是成在手里，而我却是成在心里。 
升为中书侍郎、鸿胪卿，兼任步兵校尉。
裴子野在禁省十余年，静默自守，不曾向谁拜请。
外公和中表家里贫困，所得薪水都供给了他们。
他没有宅院，借了官地二亩，建了茅屋数间，妻子儿女一直苦于饥寒，只以教诲为根本，子侄非常敬畏，如同侍奉严厉的君王。
刘显以师长之道推尊他。
末年深信佛教，终身只吃麦子和蔬菜。
中大通二年去世。
在此以前，裴子野自己占卜死期不会超过庚戌年，这年看到自己生病，便对同官刘之亨说： 我要死了！ 
遗命安排丧葬务必俭约。
武帝悼念惋惜，为之流泪。
追赠为散骑常侍，即日举行葬礼。
先前，五等君和侍中以上才有谥号，到了裴子野，特别以名望美好受到嘉奖，赐给谥号为贞子。
裴子野年少时曾经集注《丧服》、续《裴氏家传》各二卷，抄录后汉事迹四十余卷。
又诏令他撰写《众僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谥法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷。
一并在世上流传。他又想撰写《齐梁春秋》，刚刚草创，还没写成就死了。
埋葬的时候，湘东王为他写了墓志铭，陈放起来。
邵陵王又立了墓志，堵在入墓的隧道里，墓道里放置墓志，就是从这时开始的
○何逊
何逊字仲言，八岁就能作诗，二十岁时，州中选为秀才。
南乡人范云看见何逊对皇上策问的回答，大加赞赏，因而与他结为忘年交。
范云对关系亲近的人说： 近来我观察文人，质朴的过于柔弱，华丽的又失于庸俗，那种能够清而不浊，适合古今标准的，可以在何逊身上看到。 
沈约曾经对何逊说： 我每次读您的诗，一日三遍，还是放不下。 
何逊就是这样受到名流人士的称赞。
梁朝天监年间，何逊兼任尚书水部郎，南平王把他引为宾客，掌管记室事务，后来推荐给武帝，和吴均一起受到宠幸。
后来逐渐失意，武帝说： 吴均不均，何逊不逊。
不如我有朱异，确实很异的。 
从此疏远隔膜，很少能再见到。
死在仁威庐陵王记室的职位上。
起初，何逊被南平王所赏识，深深地受到恩泽和礼遇，等到听说何逊去世，便命令迎来他的灵柩而加以埋葬，并且给他的妻子儿女赠送食物。
东海人王僧儒收集他的文章编为八卷。
起初，何逊的文章与刘孝绰一齐被推重，当时称作何、刘。
梁元帝写文章评论说： 诗写得多而且擅长的是沈约，写得少而且擅长的是谢緿、何逊。 
何逊的堂叔何亻间字彦夷，也以文才著名，官路不够通达，便作了一篇《拍张赋》来寄托自己的心意。
末尾说： 东方曼倩从少年时代就发愤努力，结果与掌管炊事的火头、奉祭祀的供养者待遇相同。 
他的职位达到台郎。
当时会稽有个虞骞善于作五言诗，名气与何逊相同，官做到王国侍郎。
后来又有会稽人孔翁归、济阳人江避，都是南平王大司马的记室。
孔翁归善于作诗，江避博学富有思考能力，注了《论语》、《孝经》。
二人都有文集。
