<strong>棠公尚捐躯奔父难伍子胥微服过昭关</strong>
话说伍员字子胥，监利人，生得身长一丈，腰大十围，眉广一尺，目光如电，有扛鼎拔山之勇，经文纬武之才。乃世子太师连尹奢之子，棠君尚之弟。尚与员俱随其父奢于城父。鄢将师奉楚平王之命，欲诱二子入朝，先见了伍尚，因请见员。
尚乃持父手书入内，与员观看，曰： 父幸免死，二子封侯，使者在门，弟可出见之。 员曰： 父得免死，已为至幸。二子何功，而复封侯，此诱我也。往必见诛！ 尚曰： 父见有手书，岂相诳哉？ 员曰： 吾父忠于国家，知我必欲报仇，故使并命于楚，以绝后虑。 尚曰： 吾弟乃臆度之语。万一父书果是真情，吾等不孝之罪何辞？ 员曰： 兄且安坐，弟当卜其吉凶。 
员布卦已毕，曰： 今日甲子日，时加于巳，支伤日下，气不相受，主君欺其臣，父欺其子。去且就诛，何封侯之有哉？ 尚曰： 非贪侯爵，思见父耳。 员曰： 楚人畏吾兄弟在外，必不敢杀吾父，兄若误往，是速父之死也！ 尚曰： 父子之爱，恩从中出。若得一面而死，亦所甘心！ 于是伍员乃仰天叹曰： 与父俱诛，何益于事？兄必欲往，弟从此辞矣！ 尚泣曰： 弟将何往？ 员曰： 能报楚者，吾即从之。 尚曰： 吾之智力，远不及弟，我当归楚，汝适他国。我以殉父为孝，汝以复仇为孝。从此各行其志，不复相见矣！ 
伍员拜了伍尚四拜，以当永诀。尚拭泪出见鄢将师，言： 弟不愿封爵，不能强之。 将师只得同伍尚登车。既见平王，王并囚之。伍奢见伍尚单身归楚，叹曰： 吾固知员之不来也！ 
无极复奏曰： 伍员尚在，宜急捕之，迟且逃矣。 平王准奏，即遣大夫武城黑领精卒二百人，往袭伍员。员探知楚兵来捕己，哭曰： 吾父兄果不免矣！ 乃谓其妻贾氏曰： 吾欲逃奔他国，借兵以报父兄之仇，不能顾汝，奈何？ 贾氏睁目视员曰： 大丈夫含父兄之怨，如割肺肝，何暇为妇人计耶，子可速行，勿以妾为念！ 遂入户自缢。伍员痛哭一场，藁葬其尸，即时收拾包裹，身穿素袍，贯弓佩剑而去。
未及半日，楚兵已至，围其家，搜伍员不得，度员必东走，遂命御者疾驱追之。约行三百里，及于旷野无人之处。员乃张弓布矢，射杀御者，复注矢欲射武城黑。黑惧，下车欲走。伍员曰： 本欲杀汝，姑留汝命归报楚王，欲存楚国宗祀，必留我父兄之命。若其不然，吾必灭楚，亲斩楚王之头，以泄吾恨。 
武城黑抱头鼠窜，归报平王，言： 伍员已先逃矣！ 平王大怒，即命费无极押伍奢父子于市曹斩之。临刑，伍尚唾骂无极， 谗言惑主，杀害忠良！ 伍奢止曰： 见危授命，人臣之职，忠佞自有公论，何以詈为？但员儿不至，吾虑楚国君臣，自今以后，不得安然朝食矣！ 言罢，引颈受戮。百姓观者，无不流涕。是日天昏日暗，悲风惨冽。史臣有诗云：
惨惨悲风日失明，三朝忠裔忽遭坑。<br/>楚庭从此皆谗佞，引得吴兵入郢城。
平王问： 伍奢临刑有何怨言？ 无极曰： 并无他语，但言伍员不至，楚国君臣不能安食也。 平王曰： 员虽走，必不远，宜更追之。 乃遣左司马沈尹戍率三千人，穷其所往。
伍员行及大江，心生一计，将所穿白袍，挂于江边柳树之上，取双履弃于江边，足换芒鞋，沿江直下。沈尹戍追至江口，得其袍履，回奏： 伍员不知去向。 无极进曰： 臣有一计，可绝伍员之路。 王问： 何计？ 无极对曰： 一面出榜四处悬挂，不拘何人，有能捕获伍员来者，赐粟五万石，爵上大夫；容留及纵放者，全家处斩。诏各路关津渡口，凡来往行人，严加盘诘。又遣使遍告列国诸侯，不得收藏伍员。彼进退无路，纵一时不能就擒，其势已孤，安能成其大事哉？ 
平王悉从其计，画影图形，访拿伍员，各关隘十分紧急。
再说伍员沿江东下，一心欲投吴国，奈路途遥远，一时难达。忽然想起： 太子建逃奔宋国，何不从之？ 遂望睢阳一路而进。行至中途，忽见一簇车马前来，伍员疑是楚兵截路，不敢出头，伏于林中察之，乃故人申包胥也，与员有八拜之交，因出使他国回转，在此经过。伍员趋出，立于车左。包胥慌忙下车相见，问： 子胥何故独行至此？ 伍员把平王枉杀父兄之事，哭诉一遍。包胥闻之，恻然动容，问曰： 子今何往？ 员曰： 吾闻 父母之仇，不共戴天 ，吾将奔往他国，借兵伐楚，生嚼楚王之肉，车裂无极之尸，方泄此恨。 包胥劝曰： 楚王虽无道，君也；子累世食其禄，君臣之分定矣。奈何以臣而仇君乎？ 员曰： 昔桀、纣见诛于其臣，惟无道也！楚王纳子妇，弃嫡嗣，信谗佞，戮忠良，吾请兵入郢，乃为楚国扫荡污秽，况又有骨肉之仇乎？若不能灭楚，誓不立于天地之间！ 包胥曰： 吾欲教子报楚，则为不忠；教子不报，又陷子于不孝。子勉之！行矣！朋友之谊，吾必不漏泄于人。然子能覆楚，吾必能存楚；子能危楚，吾必能安楚。 伍员遂辞包胥而行。
不一日，到了宋国，寻见了太子建，抱头而哭，各诉平王之过恶。员曰： 太子曾见宋君否？ 建曰： 宋国方有乱，君臣相攻，吾尚未通谒也！ 
却说宋君名佐，乃宋平公嬖妾之子。平公听寺人伊戾之谗，杀太子痤而立佐。周景王十三年，平公薨，佐嗣立，是为元公。元公为人，貌丑而性柔，多私无信，恶世卿华氏之强，与公子寅、公子御戎、向胜、向行等，谋欲除去之。
向胜泄其谋于向宁。宁与华向、华定、华亥相善，谋先期作乱，华亥乃伪为有疾，群臣皆来问疾，华亥执公子寅与御戎杀之，囚向胜、向行于仓廪之中。元公闻之，亟驾车亲至华氏之门，请释二向。华亥并劫元公，索要世子及亲臣为质，方从其请。元公曰： 周、郑交质，自昔有之，寡人以世子质于卿家，卿之子亦应质于寡人！ 
华氏商议，将华亥之子无慼、华定之子启、向宁之子向罗，质于公所，元公亦召世子栾，与母弟辰、公子地，质于华亥之家，华亥始释向胜、向行，从元公还朝。
元公与夫人心念世子栾，每日必至华氏，视世子食毕方归，华亥嫌其不便，欲送世子归宫，元公甚喜，向宁不肯曰： 所以质太子者，惟不信也，若质去，祸必至矣！ 元公闻华亥中悔，大怒，召大司马华费遂，将师甲攻华氏，费遂对曰： 世子在彼，君不念耶？ 元公曰： 死生有命，寡人不能忍其耻辱！ 费遂曰： 君意既决，老臣安敢庇其私族，以违君命哉？ 即日整顿兵甲，元公遂将所质华无慼、华启、向罗，尽皆斩首，将攻华氏。华登素善于华亥，奔往告之，华亥忙集家甲迎战，兵败，向宁欲杀世子。华亥曰： 得罪于君，又杀君子，人将议我！ 乃尽归其质，与其党出奔陈国。
华费遂有三子，长华豸区，次华多僚，华登其第三子也。多僚与豸区素不睦，因华氏之乱，谮于元公，言： 华豸区实与亥、定同谋，今自陈召之，将为内应！ 元公信之，使寺人宜僚告于费遂。费遂曰： 此必多僚谮言也，君既疑豸区，则请逐之！ 华豸区之家臣张匄，微闻其事，讯于宜僚，宜僚不肯言，张匄拔剑在手，曰： 汝若不言，吾即杀汝！ 宜僚惧，尽吐其实，张匄报于华豸区，请杀多僚。华豸区曰： 登出奔，已伤司马之心矣，吾兄弟复相残，何以自立，吾将避之！ 
华豸区往辞其父，张匄从行，恰好费遂自朝中出，多僚为之御车，张匄一见，怒气勃发，拔佩剑砍杀多僚，劫华费遂同出卢门，屯于南里，使人至陈，招回华亥、向宁等一同谋叛。
宋元公拜乐大心为大将，率兵围南里，华登如楚借兵，楚平王使薳越帅师来救华氏，伍员闻楚师将到，曰： 宋不可居矣！ 乃与太子建及其母子，西奔郑国。有诗为证：
千里投人未息肩，卢门金鼓又喧天。<br/>孤臣孽子多颠沛，又向荥阳快著鞭。
楚兵来救华氏，晋顷公亦率诸侯救宋，诸侯不欲与楚战，劝宋解南里之围，纵华亥、向宁等出奔楚国。两下罢兵，此是后话。
是时郑上卿公孙侨新卒。郑定公不胜痛悼，素知伍员乃三代忠臣之后，英雄无比；况且是时晋、郑方睦，与楚为仇，闻太子建之来，甚喜，使行人致馆，厚其廪饩，建与伍员每见郑伯，必哭诉其冤情。郑定公曰： 郑国微兵寡，不足用也。子欲报仇，何不谋之于晋？ 世子建留伍员于郑，亲往晋国，见晋顷公，顷公叩其备细，送居馆驿，召六卿共议伐楚之事。
哪六卿？魏舒、赵鞅、韩不信、士鞅、荀寅、荀跞。时六卿用事，各不相下，君弱臣强，顷公不能自专。就中惟魏舒、韩不信有贤声，余四卿皆贪权怙势之辈，而荀寅好赂尤甚。郑子产当国，执礼相抗，晋卿畏之；及游吉代为执政，荀寅私遣人求货于吉，吉不从，由是寅有恶郑之心。至是，密奏顷公曰： 郑阴阳晋、楚之间，其心不定，非一日矣，今楚世子在郑，郑必信之，世子能为内应，我起兵灭郑，即以郑封太子，然后徐图灭楚，有何不可？ 顷公从其计，即命荀寅以其谋私告世子建，建欣然诺之。
建辞了晋顷公，回至郑国，与伍员商议其事，员谏曰： 昔秦将杞子、杨孙谋袭郑国，事既不成，窜身无所。夫人以忠信待我，奈何谋之，此侥幸之计，必不可！ 建曰： 吾已许晋君臣矣！ 员曰： 不为晋应，未有罪也；若谋郑，则信义俱失，何以为人？子必行之，祸立至矣！ 
建贪于得国，遂不听伍员之谏，以家财私募骁勇，复交结郑伯左右，冀其助己，左右受其贿赂，转相要结。因晋国私遣人至建处，约会日期，其谋渐泄，遂有人密地投首，郑定公与游吉计议，召太子建游于后圃，从者皆不得入。三杯酒罢，郑伯曰： 寡人好意容留太子，不曾怠慢，太子奈何见图？ 建曰： 从无此意。 定公使左右面质其事，太子建不能讳，郑伯大怒，喝令力士，擒建于席上，斩之，并诛左右受赂不出首者二十余人。
伍员在馆驿，忽然肉跳不止，曰： 太子危矣！ 少顷，建从人逃回驿中，言太子被杀之事，伍员即时携建子胜出了郑城，思量无路可奔，只得往吴国逃难。髯翁有诗，单咏太子建自取杀身之祸，诗云：
亲父如仇隔釜鬵，郑君假馆反谋侵。<br/>人情难料皆如此，冷尽英雄好义心。
再说伍员同公子胜，惧郑国来追，一路昼伏夜行，千辛万苦，不必细述。
行过陈国，知陈非驻足之处，复东行数日，将近昭关。那座关在小岘山之西，两山并峙，中间一口，为庐、濠往来之冲，出了此关，便是大江，通吴的水路了，形势险隘，原设有官把守，近因盘诘伍员，特遣右司马薳越带领大军驻扎于此。伍员行至历阳山，离昭关约六十里之程，偃息深林，徘徊不进。
忽有一老父携杖而来，径入林中，见伍员，奇其貌，乃前揖之，员亦答礼，老父曰： 君能非伍氏子乎？ 员大骇曰： 何为问及于此？ 老父曰： 吾乃扁鹊之弟子东皋公也，自少以医术游于列国，今年老，隐居于此。数日前，薳将军有小恙，邀某往视，见关上悬有伍子胥形貌，与君正相似，是以问之。君不必讳，寒舍只在山后，请那步暂过，有话可以商量。 伍员知其非常人，乃同公子胜随东皋公而行。
约数里，有一茅庄，东皋公揖伍员而入，进入草堂，伍员再拜，东皋公慌忙答礼曰： 此尚非君停足之处。 复引至堂后西偏，进一小小笆门，过一竹园，园后有土屋三间，其门如窦，低头而入，内设床几，左右开小窗透光，东皋公推伍员上座，员指公子胜曰： 有小主在，吾当侧侍。 东皋公问： 何人？ 员曰： 此即楚太子建之子，名胜。某实子胥也。以公长者，不敢隐情。某有父兄切骨之仇，誓欲图报，幸公勿泄！ 
东皋公乃坐胜于上，自己与伍员东西相对，谓员曰： 老夫但有济人之术，岂有杀人之心哉？此处虽住一年半载，亦无人知觉，但昭关设守甚严，公子如何可过，必思一万全之策，方可无虞。 员下跪曰： 先生何计能脱我难，日后必当重报！ 东皋公曰： 此处荒僻无人，公子且宽留，容某寻思一策，送尔君臣过关。 员称谢，东皋公每日以酒食款待，一住七日，并不言过关之事。
伍员乃谓东皋公曰： 某有大仇在心，以刻为岁，迁延于此，宛如死人，先生高义，宁不哀乎？ 东皋公曰： 老夫思之已熟，欲待一人未至耳。 伍员狐疑不决。
是夜，寝不能寐，欲要辞了东皋公前行，恐不能过关，反惹其祸；欲待再住，又恐担搁时日，所待者又不知何人？展转寻思，反侧不安，身心如在芒刺之中。卧而复起，绕室而走，不觉东方发白。
只见东皋公叩门而入，见了伍员，大惊曰： 足下须鬓，何以忽然改色，得无愁思所致耶？ 员不信，取镜照之，已苍然颁白矣。世传伍子胥过昭关，一夜愁白了头，非浪言也。员乃投镜于地，痛哭曰： 一事无成，双鬓已斑。天乎！天乎！ 东皋公曰： 足下勿得悲伤，此乃足下佳兆也。 
员拭泪问曰： 何谓佳兆？ 东皋公曰： 公状貌雄伟，见者易识，今须鬓顿白，一时难辨，可以混过俗眼，况吾友，老夫已请到，吾计成矣！ 员曰： 先生计安在？ 
东皋公曰： 吾友复姓皇甫，名讷，从此西南七十里龙洞山居住，此人身长九尺，眉广八寸，仿佛与足下相似，教他假份作足下，足下却份为仆者，倘吾友被执，纷论之间，足下便可抢过昭关矣！ 伍员曰： 先生之计虽善，但累及贵友，于心不安！ 东皋公曰： 这个不妨，自有解救之策在后，老夫已与吾友备细言之，此君亦慷慨之士，直任无辞，不心过虑！ 
言毕，遂使人请皇甫讷至土室中，与伍员相见，员视之，果有三分相像，心中不胜之喜。东皋公又将药汤与伍员洗脸，变其颜色，捱至黄昏，使伍员解其素服，与皇甫讷穿之，另将紧身褐衣，与员穿著，扮作仆者，芈胜亦更衣，如村家小儿之状，伍员同公子胜拜了东皋公四拜， 异日倘有出头之日，定当重报！ 
东皋公曰： 老夫哀君受冤，故欲相脱，岂望报也！ 
员与胜跟随皇甫讷，连夜望昭关而行，黎明已到，正值开关。
却说楚将薳越，坚守关门，号令： 凡北人东度者，务要盘诘明白，方许过关！ 关前画有伍子胥面貌查对。真个 水泄不通，鸟飞不过。 皇甫讷刚到关门，关卒见其状貌，与图形相似，身穿素缟，且有惊悸之状，即时盘住，入报薳越，越飞驰出关，遥望之曰： 是矣！ 喝令左右一齐下手，将讷拥入关上，讷诈为不知其故，但乞放生。那些守关将士，及关前后百姓，初闻捉得子胥，尽皆踊跃观看。
伍员乘关门大开，带领公子胜，杂于众人之中，一来扰攘之际，二来装扮不同，三来子胥面色既改，须鬓俱白，老少不同，急切无人认得，四来都道子胥已获，便不去盘诘了，遂捱捱挤挤，混出关门。正是： 鲤鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。 有诗为证：
千群虎豹据雄关，一介亡臣已下山。<br/>从此勾吴添胜气，郢都兵革不能闲。
再说楚将薳越，欲将皇甫讷绑缚拷打，责令供状，解去郢都。讷辨曰： 吾乃龙洞山下隐士皇甫讷也，欲从故人东皋公出关东游，并无触犯，何故见擒？ 薳越闻其声音，想道： 子胥目如闪电，声若洪钟，此人形貌虽然相近，其声低小，岂途路风霜所致耶？ 
正疑惑间，忽报 东皋公来见。 薳越命押在一边，延东皋公入，各序宾主而坐，东皋公曰： 老汉欲出关东游，闻将军捉得亡臣伍子胥，特来称贺。 薳越曰： 小卒拿得一人，貌类子胥，而未肯招承。 东皋公曰： 将军与子胥父子，共立楚朝，岂不能辨别真伪耶？ 薳越曰： 子胥目如闪电，声如洪钟，此人目小而声雌，吾疑憔悴已久，失其故态耳！ 东皋公曰： 老汉与子胥亦有一面，请借此人与吾辨之，便知虚实！ 薳越命取原囚至前，讷望见东皋公，遽呼曰： 公相期出关，何不早至？累我受辱。 东皋公笑谓薳越曰： 将军误矣，此吾乡友皇甫讷也，约吾同游，期定关前相会，不意他先行一程，将军不信，老夫有过关文牒在此，焉可诬为亡臣耶？ 言毕，即于袖中取出言牒，呈与薳越观看，越大惭，亲释其缚，命酒压惊曰： 此乃小卒识认不真，万勿见怪。 东皋公曰： 此将军为朝廷执法，老夫何怪之有？ 薳越又取金帛相助，为东游之资，二人称谢下关。薳越号令将士，坚守如故。
再说伍员过了昭关，心中暗喜，放步而行。走了不上数里，遇著一人，伍员认得他姓左名诚，见为昭关击柝小吏，他原是城父人，曾跟随伍家父子射猎，所以识认颇真。见伍员，大惊曰： 朝廷索公子甚急，公子如何过关？ 伍员曰： 主公知我有一颗夜光之珠，问我取索，此珠已落人手，将往取之，适才禀过薳将军，蒙他释放来的。 左诚不信曰： 楚王有令： 纵放公子者，全家处斩！ 某请同公子暂回关上，问明了主将，方才可行。 伍员曰： 若见主将，我说美珠已交付与你，恐汝难于分剖，不如做人情放我，他日好相见也！ 左诚知伍员英勇，不敢相抗，遂纵之东行，回到关上，隐过其事不提。
伍员疾行，至于鄂渚，遥望大江，茫茫浩浩，波涛万顷，无舟可渡，伍员前阻大水，后虑追兵，心中十分危急。忽见有渔翁乘船，从下流泝水而上，员喜曰： 天不绝我命也！ 乃急呼曰： 渔父渡我！渔父速速渡我！ 那渔父方欲拢船，见岸上又有人行动，乃放声歌曰： 日月昭昭乎侵已驰，与子期乎芦之漪。 伍员闻歌会意，即望下流沿江趋走，至于芦洲，以芦荻自隐，少顷，渔翁将船拢岸，不见了伍员，复放声歌曰： 日已夕兮，予心忧悲，月已驰兮，何不渡为？ 伍员同芈胜从芦丛中钻出，渔翁急招之，二人践石登舟，渔翁将船一篙点开，轻划兰桨，飘飘而去，不勾一个时辰，达于对岸。渔翁曰： 夜来梦将星坠于吾舟，老汉知必有异人问渡，所以荡桨出来，不期遇子，观子容貌，的非常人，可实告我，勿相隐也！ 伍员遂告姓名，渔翁嗟呀不已，曰： 子面有饥色，吾往取食啖子，子姑少待。 渔翁将舟系于绿杨下，入村取食，久而不至，员谓胜曰： 人心难测，安知不聚徒擒我？ 乃复隐于芦花深处。
少顷，渔翁取麦饭、鲍鱼羹、盎浆，来至树下，不见伍员，乃高唤曰： 芦中人，芦中人，吾非以子求利者也！ 伍员乃出芦中而应。渔翁曰： 知子饥困，特为取食，奈何相避耶？ 伍员曰： 性命属天，今属于丈人矣，忧患所积，中心皇皇，岂敢相避？ 渔翁进食，员与胜饱餐一顿，临去，解佩剑以授渔翁，曰： 此先王所赐，吾祖父佩之三世矣，中有七星，价值百金，以此答丈人之惠。 渔翁笑曰： 吾闻楚王有令： 得伍员者，赐粟五万石，爵上大夫。 吾不图上卿之赏，而利汝百金之剑乎？且 君子无剑不游。 子所必需，吾无所用也！ 员曰： 丈人既不受剑，愿乞姓名，以图后报！ 渔翁怒曰： 吾以子含冤负屈，故渡汝过江，子以后报啖我，非丈夫也！ 员曰： 丈人虽不望报，某心何以自安？ 固请言之，渔翁曰： 今日相逢，子逃楚难，吾纵楚贼，安用姓名为哉？况我舟楫活计，波浪生涯，虽有名姓，何期而会？万一天遣相逢，我但呼子为 芦中人 ，子呼我为 渔丈人 ，足为志记耳。 员乃欣然拜谢，方行数步，复转身谓渔翁曰： 倘后有追兵来至，勿泄吾机。 
只因转身一言，有分丧了渔翁性命。要知后事，且看下回分解。
