王熙凤正言弹妒意林黛玉俏语谑娇音
话说宝玉在林黛玉房中说 耗子精 ，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知 绿蜡 之典，三人正在房中互相讥刺取笑。那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心。忽听他房中嚷起来，大家侧耳听了一听，林黛玉先笑道： 这是你妈妈和袭人叫嚷呢。那袭人也罢了，你妈妈再要认真排场他，可见老背晦了。 
宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道： 你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是。 宝玉道： 我知道了。 说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人： 忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理。一心只想妆狐媚子哄宝玉，哄的宝玉不理我，听你们的话。你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！ 袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说 病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家 等语。后来只管听他说 哄宝玉 ， 妆狐媚 ，又说 配小子 等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起来。
宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说： 你不信，只问别的丫头们。 李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道： 你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事。我只和你在老太太，太太跟前去讲了。把你奶了这么大，到如今吃不着奶了，把我丢在一旁，逞着丫头们要我的强。 一面说，一面也哭起来。彼时黛玉宝钗等也走过来劝说： 妈妈你老人家担待他们一点子就完了。 李嬷嬷见他二人来了，便拉住诉委屈，将当日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，唠唠叨叨说个不清。
可巧凤姐正在上房算完输赢帐，听得后面声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，排揎宝玉的人。----正值他今儿输了钱，迁怒于人。便连忙赶过来，拉了李嬷嬷，笑道： 好妈妈，别生气。大节下老太太才喜欢了一日，你是个老人家，别人高声，你还要管他们呢，难道你反不知道规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成？你只说谁不好，我替你打他。我家里烧的滚热的野鸡，快来跟我吃酒去。 一面说，一面拉着走，又叫： 丰儿，替你李奶奶拿着拐棍子，擦眼泪的手帕子。 那李嬷嬷脚不沾地跟了凤姐走了，一面还说： 我也不要这老命了，越性今儿没了规矩，闹一场子，讨个没脸，强如受那娼妇蹄子的气！ 后面宝钗黛玉随着。见凤姐儿这般，都拍手笑道： 亏这一阵风来，把个老婆子撮了去了。 宝玉点头叹道： 这又不知是那里的帐，只拣软的排揎。昨儿又不知是那个姑娘得罪了，上在他帐上。 一句未了，晴雯在旁笑道： 谁又不疯了，得罪他作什么。便得罪了他，就有本事承任，不犯带累别人！ 袭人一面哭，一面拉着宝玉道： 为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人。 宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下出汗。又见他汤烧火热，自己守着他，歪在旁边，劝他只养着病，别想着些没要紧的事生气。袭人冷笑道： 要为这些事生气，这屋里一刻还站不得了。但只是天长日久，只管这样，可叫人怎么样才好呢。时常我劝你，别为我们得罪人，你只顾一时为我们那样，他们都记在心里，遇着坎儿，说的好说不好听，大家什么意思。 一面说，一面禁不住流泪，又怕宝玉烦恼，只得又勉强忍着。
一时杂使的老婆子煎了二和药来。宝玉见他才有汗意，不肯叫他起来，自己便端着就枕与他吃了，即命小丫头子们铺炕。袭人道： 你吃饭不吃饭，到底老太太，太太跟前坐一会子，和姑娘们顽一会子再回来。我就静静的躺一躺也好。 宝玉听说，只得替他去了簪环，看他躺下，自往上房来。同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去。自己要睡，天气尚早。彼时晴雯，绮霰，秋纹，碧痕都寻热闹，找鸳鸯琥珀等耍戏去了，独见麝月一个人在外间房里灯下抹骨牌。宝玉笑问道： 你怎不同他们顽去？ 麝月道： 没有钱。 宝玉道： 床底下堆着那么些，还不够你输的？ 麝月道： 都顽去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了。满屋里上头是灯，地下是火。那些老妈妈子们，老天拔地，伏侍一天，也该叫他们歇歇，小丫头子们也是伏侍了一天，这会子还不叫他们顽顽去。所以让他们都去罢，我在这里看着。 
宝玉听了这话，公然又是一个袭人。因笑道： 我在这里坐着，你放心去罢。 麝月道： 你既在这里，越发不用去了，咱们两个说话顽笑岂不好？ 宝玉笑道： 咱两个作什么呢？怪没意思的，也罢了，早上你说头痒，这会子没什么事，我替你篦头罢。 麝月听了便道： 就是这样。 说着，将文具镜匣搬来，卸去钗钏，打开头发，宝玉拿了篦子替他一一的梳篦。只篦了三五下，只见晴雯忙忙走进来取钱。一见了他两个，便冷笑道： 哦，交杯盏还没吃，倒上头了！ 宝玉笑道： 你来，我也替你篦一篦。 晴雯道： 我没那么大福。 说着，拿了钱，便摔帘子出去了。
宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视。宝玉便向镜内笑道： 满屋里就只是他磨牙。 麝月听说，忙向镜中摆手，宝玉会意。忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道： 我怎么磨牙了？咱们倒得说说。 麝月笑道： 你去你的罢，又来问人了。 晴雯笑道： 你又护着。你们那瞒神弄鬼的，我都知道。等我捞回本儿来再说话。 说着，一径出去了。这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人。一宿无话。
至次日清晨起来，袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养。宝玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛。彼时正月内，学房中放年学，闺阁中忌针，却都是闲时。贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿三个赶围棋作耍，贾环见了也要顽。宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意。今儿听他要顽，让他上来坐了一处。一磊十个钱，头一回自己赢了，心中十分欢喜。后来接连输了几盘，便有些着急。赶着这盘正该自己掷骰子，若掷个七点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷三点就赢了。因拿起骰子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个乱转。莺儿拍着手只叫 幺 ，贾环便瞪着眼， 六－－七－－八 混叫。那骰子偏生转出幺来。贾环急了，伸手便抓起骰子来，然后就拿钱，说是个六点。莺儿便说： 分明是个幺！ 宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道： 越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！ 莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说： 一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里。前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急。下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。 宝钗不等说完，连忙断喝。贾环道： 我拿什么比宝玉呢。你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的。 说着，便哭了。宝钗忙劝他： 好兄弟，快别说这话，人家笑话你。 又骂莺儿。
正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了。贾环不敢则声。宝钗素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥。却不知那宝玉是不要人怕他的。他想着： 兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了。况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了。 更有个呆意思存在心里。----你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚中又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人。他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已。因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无。只是父亲叔伯兄弟中，因孔子是亘古第一人说下的，不可忤慢，只得要听他这句话。所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率。是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他三分。
如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰。宝玉道： 大正月里哭什么？这里不好，你别处顽去。你天天念书，倒念糊涂了。比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个。难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？你原是来取乐顽的，既不能取乐，就往别处去再寻乐顽去。哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。 贾环听了，只得回来。
赵姨娘见他这般，因问： 又是那里垫了踹窝来了？ 一问不答，再问时，贾环便说： 同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了。 赵姨娘啐道： 谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！ 
正说着，可巧凤姐在窗外过。都听在耳内。便隔窗说道： 大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。 贾环素日怕凤姐比怕王夫人更甚，听见叫他，忙唯唯的出来。赵姨娘也不敢则声。凤姐向贾环道： 你也是个没气性的！时常说给你：要吃，要喝，要顽，要笑，只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽，就同那个顽。你不听我的话，反叫这些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的。自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心。输了几个钱？就这么个样儿！ 贾环见问，只得诺诺的回说： 输了一二百。 凤姐道： 亏你还是爷，输了一二百钱就这样！ 回头叫丰儿： 去取一吊钱来，姑娘们都在后头顽呢，把他送了顽去。----你明儿再这么下流狐媚子，我先打了你，打发人告诉学里，皮不揭了你的！为你这个不尊重，恨的你哥哥牙根痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子窝出来了。 喝命： 去罢！ 贾环诺诺的跟了丰儿，得了钱，自己和迎春等顽去。不在话下。
且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说： 史大姑娘来了。 宝玉听了，抬身就走。宝钗笑道： 等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去。 说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边。只见史湘云大笑大说的，见他两个来，忙问好厮见。正值林黛玉在旁，因问宝玉： 在那里的？ 宝玉便说： 在宝姐姐家的。 黛玉冷笑道： 我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了。 宝玉笑道： 只许同你顽，替你解闷儿。不过偶然去他那里一趟，就说这话。 林黛玉道： 好没意思的话！去不去管我什么事，我又没叫你替我解闷儿。可许你从此不理我呢！ 说着，便赌气回房去了。
宝玉忙跟了来，问道： 好好的又生气了？就是我说错了，你到底也还坐在那里，和别人说笑一会子。又来自己纳闷。 林黛玉道： 你管我呢！ 宝玉笑道： 我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢。 林黛玉道： 我作践坏了身子，我死，与你何干！ 宝玉道： 何苦来，大正月里，死了活了的。 林黛玉道： 偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？ 宝玉笑道：要像只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净。 黛玉忙道： 正是了，要是这样闹，不如死了干净。 宝玉道： 我说我自己死了干净，别听错了话赖人。 正说着，宝钗走来道： 史大妹妹等你呢。 说着，便推宝玉走了。这里黛玉越发气闷，只向窗前流泪。
没两盏茶的工夫，宝玉仍来了。林黛玉见了，越发抽抽噎噎的哭个不住。宝玉见了这样，知难挽回，打叠起千百样的款语温言来劝慰。不料自己未张口，只见黛玉先说道： 你又来作什么？横竖如今有人和你顽，比我又会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么来？死活凭我去罢了！ 宝玉听了忙上来悄悄的说道： 你这么个明白人，难道连 亲不间疏，先不僭后 也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话。头一件，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏。第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？ 林黛玉啐道： 我难道为叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心。 宝玉道： 我也为的是我的心。难道你就知你的心，不知我的心不成？ 林黛玉听了，低头一语不发，半日说道： 你只怨人行动嗔怪了你，你再不知道你自己怄人难受。就拿今日天气比，分明今儿冷的这样，你怎么倒反把个青肷披风脱了呢？ 宝玉笑道： 何尝不穿着，见你一恼，我一炮燥就脱了。 林黛玉叹道： 回来伤了风，又该饿着吵吃的了。 
二人正说着，只见湘云走来，笑道： 二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿。 黛玉笑道： 偏是咬舌子爱说话，连个 二 哥哥也叫不出来，只是 爱 哥哥 爱 哥哥的。回来赶围棋儿，又该你闹 幺爱三四五 了。 宝玉笑道： 你学惯了他，明儿连你还咬起来呢。 史湘云道： 他再不放人一点儿，专挑人的不好。你自己便比世人好，也不犯着见一个打趣一个。指出一个人来，你敢挑他，我就伏你。 黛玉忙问是谁。湘云道： 你敢挑宝姐姐的短处，就算你是好的。我算不如你，他怎么不及你呢。 黛玉听了，冷笑道： 我当是谁，原来是他！我那里敢挑他呢。 宝玉不等说完，忙用话岔开。湘云笑道： 这一辈子我自然比不上你。我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫，时时刻刻你可听 爱  厄 去。阿弥陀佛，那才现在我眼里！ 说的众人一笑，湘云忙回身跑了。要知端详，下回分解。
