<strong>历史来源</strong>
1、出自州名，以地名为氏。汉朝的时候，四川省广汉属于益州管辖，在这个地方居住的人，后来有的以州名为姓，成为益姓的一支。
2、出自县名，以地名为氏。据《太平环宇记》载，古代有县名为益都（今山东省寿光市境），此县的居民有的就以县名的头一个字作为姓氏，称为益氏，成为益姓的一支。
3、来源于嬴姓，以祖上名字为氏。上古颛顼高阳氏的后裔中有叫伯益的，被推举为嬴姓各族的首领，并且赐姓为嬴。后来他成为了秦国的始祖，亦即秦始皇。他的子孙中有用祖上的名字作为姓氏的，也形成了益姓的一支。
<strong>家族名人</strong>
冯翊郡：汉武帝的时候设置了左冯翊，三国时期魏国将其改为冯翊郡。相当于今天的陕西省大荔县。
成阳：古县名，在今天的山东省境内。汉城阳郡治莒县，旋为国。东汉初废，末年再置。汉又有成阳县，在今鄄城县境，为济阴郡属县。晋以汉城阳郡为东莞，而以成阳为城阳县，北齐废。金又于今莒县一带置城阳军，旋改莒州。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）益姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。益氏源出自嬴姓。上古时嬴姓族的首领伯益（伯益是舜帝的臣子，黄帝的后代）的后代中，以他为荣，就取他的名字 益 作为姓氏，称为益氏。另外，古代的成阳郡有个益都县（今四川省广汉县），住在益都县的人中有些就取这个地名为姓氏，称为益氏。益姓的望族居住在冯翊，地址在今天的陕西省大荔县。
