壶公
壶公者，不知其姓名。今世所有《召军符》《召鬼神治病王府符》凡二十余卷，皆出于壶公，故或名为《壶公符》。汝南费长房为市掾时，忽见公从远方来，入市卖药，人莫识之。其卖药口不二价，治百病皆愈，语卖药者曰： 服此药必吐出某物，某日当愈。 皆如其言。得钱日收数万，而随施与市道贫乏饥冻者，所留者甚少。常悬一空壶于坐上，日入之后，公辄转足跳入壶中，人莫知所在。唯长房于楼上见之，知其非常人也。长房乃日日自扫除公座前地，及供馔物，公受而不谢，如此积久。长房不懈亦不敢有所求，公知长房笃信，语长房曰： 至暮无人时更来。 长房如其言而往，公语长房曰： 卿见我跳入壶中时，卿便随我跳，自当得入。 长房承公言为试，展足不觉已入。既入之后，不复见壶，但见楼观五色，重门阁道，见公左右侍者数十人。公语长房曰： 我仙人也，忝天曹职，所统供事不勤，以此见谪，蹔还人间耳，卿可教，故得见我。 长房不坐，顿首自陈： 肉人无知，积劫厚，幸谬见哀愍，犹如剖棺布气，生枯起朽，但见臭秽顽弊，不任驱使。若见怜念，百生之厚幸也。 公曰： 审尔大佳，勿语人也。 公后诣长房于楼上曰： 我有少酒，汝相共饮之。酒在楼下。 长房遣人取之，不能举，益至数十人，莫能得上。长房白公，公乃自下，以一指提上，与长房共饮之。酒器不过如蜯大，饮之，至旦不尽。公告长房曰： 我某日当去，卿能去否？ 长房曰： 思去之心，不可复言。惟欲令亲属不觉不知，当作何计？ 公曰： 易耳。 乃取一青竹杖与长房，戒之曰： 卿以竹归家，便称病，后日即以此竹杖置卧处，嘿然便来。 长房如公所言，而家人见此竹是长房死了，哭泣殡之。长房随公去，恍惚不知何所之，公独留之于群虎中，虎磨牙张口，欲噬长房，长房不惧。明日，又内长房石室中，头上有大石，方数丈，茅绳悬之，诸蛇并往啮绳欲断，而长房自若。公往撰之曰： 子可教矣。 乃命噉溷，溷臭恶非常，中有虫长寸许，长房色难之，公乃叹谢遣之曰： 子不得仙也！今以子为地上主者，可寿数百余岁。 为传封符一卷付之，曰： 带此可举诸鬼神，尝称使者，可以治病消灾。 长房忧不能到家，公以竹杖与之曰： 但骑此到家耳。 长房辞去，骑杖忽然如睡，已到家，家人谓之鬼，具述前事，乃发视棺中惟一竹杖，乃信之。长房以所骑竹杖投葛陂中，视之，乃青龙耳。长房自谓去家一日，推之已一年矣。长房乃行符收鬼治病，无不愈者，每与人同坐共语，而目瞋诃遣，人问其故，曰： 怒鬼魅之犯法耳。 汝南郡中常有鬼怪，岁辄数来，来时导从威仪，如太守入府，打鼓周行内外匝，乃还去，甚以为患。后长房诣府君，而正值此鬼来到府门前，府君驰入，独留长房，鬼知之不敢前，欲去，长房厉声呼使捉前来，鬼乃下车，把版伏庭中，叩头乞得自改。长房呵曰： 汝死老鬼，不念温凉，无故导从唐突官府，君知当死否？ 急复令还就人形，以一札符付之，令与葛陂君，鬼叩头流涕，持札去。使以追视之，以札立陂边，以颈绕札而死。东海君来旱，长房后到东海，见其民请雨，谓之曰： 东海君有罪，君前系于葛陂，今当赦之。 令其作雨，于是即有大雨。长房曾与人共行，见一书生，黄巾被裘，无鞍骑马，下而叩头，长房曰： 促还他马，赦汝罪。 人问之，长房曰： 此狸耳，盗社公马也。 又尝与客坐，使至市市鲊，顷刻而还。或一日之间，人见在千里之外者数处。
尹轨
尹轨者，字公度，太原人也。博学五经，尤明天文理气、河洛谶纬，无不精微。晚乃奉道，常服黄精，日三合，年数百岁而颜色美少。常闻其远祖尹喜，以周康王昭王之时。居草楼，遇老君与说经，其后周穆王再修楼观，以待有道之士，公度遂居楼观焉，自云： 喜数来与相见，授以道要。 由是能坐在立亡，变化之事。苏并州家先祖频奉事之，累世子孙见之，颜状常如五十岁人。游行人间，或入山，一年半年复见。无妻息。其说天下盛衰治乱之期、安危吉凶所在，未尝不效。晋永康元年十二月，道洛阳城西一家求寄宿，主人以祭蜡不欲令宿，良久，公度语其姓名，主人乃开门迎公度，与前设酒食，又以数斛谷与公度所乘青骡，公度竟不饮啖，骡亦不食谷，明旦去，谓主人曰： 君是不急难人耳，先虽不欲受我宿，后更有勤意吾及骡，虽不食君所设，意望相酬耳。令赐君神药一丸，带以随身，明年当有兵死者满地，此药可以全君体命。 明年洛中，果有赵王伦之乱，死者数焉。举家有从军者，皆不还，在家又为劫杀皆尽，惟余得药一人耳。
公度腰中带漆竹管数十杖，中皆有药，入口即活。天下大疫，有得药如枣者，涂其门，则一家不病，病者立愈。又弟子黄理，居陆浑山中，患虎为暴，公度使断大木为柱，去家四方各一里外埋一柱，公度即以印印之，虎即绝迹。又有怪鸟止其屋上，以语公度，公度为书一奏符，著鸟鸣处，至夕，鸟伏死符下，遂绝。有人遭大丧，当年而食穷不及，公度见而嗟之，孝子说其孤苦，公度怆然曰： 君能得数斤鈆否？ 孝子曰； 可得耳。 乃具鈆数十斤，公度将入山中小屋下，炉火中销鈆，以神药如枣大投沸鈆中，搅之，皆成银，以与之曰： 吾念汝贫困，不能营业，故以相与，慎勿言也。 复又有一人，本士族子弟，遇公事簿书不明，当陪负官钱百万，出卖田宅车牛，不售，而见收系，公度语所识富人曰： 可暂以百万钱借我，欲以救之，后二十日顿相还也。 富人即以钱百万与公度，公度以与遭事者，乃语曰： 君致锡百两。 其人即买锡与之，公度于炉中洋锡，以神药一方寸匕投沸锡中，变成黄金，金即秤卖，得钱百万还钱主。公度后到南阳太和山升仙去矣。
介象
介象者，字元则，会稽人也。学通五经，博览百家之言，能属文，阴修道法，入东岳受气禁之术，能茅上燃火煮鸡，鸡热而茅不焦，能令一里内不炊不蒸，鸡犬三日不鸣不吠，能令一市人皆坐不能起，能隐形变化为草木鸟兽。闻九丹之经，周游数千里求之。不值明师，乃入山精思，冀遇神仙，疲极卧石上，有一虎往舔象，象睡寤见虎，乃谓之曰： 天使汝来侍卫我者，汝宜停，若山神使汝来试我，汝疾去。 虎乃去。象入山见谷中有石子，紫色光彩，大如鸡子，不可称数，乃取两枚而游，谷深，不得度，乃还，于山中见一美女，年十五六许，颜色非常，衣服五彩，盖仙人也，象叩头乞长生之方，女曰： 汝急送手中物还故处，乃来，吾故于此待汝。 象即以石送于谷中而还，见女子在旧处，象复叩头。女曰： 汝血羊之气未尽，断谷三年更来。吾止此。 象归，断谷三年，乃复往见，此女故在前处，乃以丹方一日授象，告曰： 得此便仙，勿他为也。 象未得合作此药，常住弟子骆延雅合，惟下平床中，有书生数人，共论书传事，云云不判，象傍闻之，不能忍，乃为决解之，书生知象非凡人，密表奏象于主，象知之欲去，曰： 恐官事拘束我耳。 延雅固留。吴王诏徵象到武昌，甚敬重之，称为介君，为象起第宅，以御帐给之，赐遗前后累千金。从象学隐形之术，试还后宫及出入殿门，莫有见者。又令象变化，种瓜菜百菓，皆立生。与先主共论鲙鱼何者最上，象曰： 鲻鱼为上。 先主曰： 此鱼乃在海中，安可得乎？ 象曰： 可得耳。 但令人于殿中庭方（土舀）者水满之，象即索钓饵起钓之，垂纶于（土舀）中，不食顷，得鲻鱼，先主惊喜，问象曰： 可食否？ 象曰： 故为陛下取作鲙，安不可食。 乃使厨人切之。先主问曰： 蜀使不来，得姜作鲙至美，此间姜不及也。何由得乎？ 象曰： 易得耳。愿差一人，并以钱五千文付之，象书一符，以著竹杖中，令其闭目骑杖，杖止便买姜，买姜毕，复闭目。 此人如言，骑杖须臾已到成都，不知何处，问人，言是蜀中也，乃买姜。于时，吴使张温在蜀，从人恰与买姜人相见，于是甚惊，作书寄家。此人买姜还厨中，鲙始就矣。
象又能读诸符文如读书，无误谬者。或不信之，取诸杂符，除其标注以示象，象皆一一别之。又有一人种黍于山中，尝患猕猴食之，闻象有道，从乞辟猴法，象告： 无他，汝明日往看黍，若见猴群下，大嗥语之曰： 吾已告介君，介君教汝莫食黍。  此人仓卒直言象欺弄之。明日往见，群猴欲下树，试告象言语，猴即各还树，绝迹矣。
象在吴连求去，先主不许，象言某月日病，先主使左右以梨一奁赐象，象食之，须臾便死。先主殡埋之。以日中死，其日餔时已至建邺，以所赐梨付苑内种之。吏后以表闻先主，发视其棺中，唯一奏版符耳，先主思象，使以所住屋为庙，时时躬往祭之。常有白鹄来集座上，良久乃去。后弟子见象在盇竹山中，颜色更少焉。
