韩傀相韩，严遂重于君，二人相害也。严遂政议直指，举韩傀之过。韩傀以之叱之于朝。严遂拔剑趋之，以救解。于是严遂惧诛，亡去游，求人可以报韩傀者。至齐，齐人或言： 軹深井里聂政，勇敢士也，避仇隐于屠者之间。 严遂阴交于聂政，以意厚之。聂政问曰： 子欲安用我乎？ 严遂曰： 吾得为役之日浅，事今薄，奚敢有请？ 于是严遂乃具酒，觞聂政母前。仲子奉黄金百镒，前为聂政母寿。聂政惊，愈怪其厚，固谢严仲子。仲子固进，而聂政谢曰： 臣有老母，家贫，客游以为狗屠，可旦夕得甘脆以养亲。亲供养备，义不敢当仲子之赐。 严仲子辟人，因为聂政语曰： 臣有仇，而行游诸侯众矣。然至齐，闻足下义甚高，故直进百金者，特以为夫人粗粝之费，以交足下之欢，岂敢以有求邪？ 聂政曰： 臣所以降志辱身，居市井者，徒幸而养老母。老母在，政身未敢以许人也。 严仲子固让，聂政竟不肯受。然仲子卒备宾主之礼而去。
久之，聂政母死，既葬，除服。聂政曰： 嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃诸侯卿相也，不远千里，枉车骑而交臣，臣之所以待之至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子举百金为亲寿，我虽不受，然是深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意，而亲信穷僻之人，而政独安可嘿然而止乎？且前日要政，政徒以老母。老母今以天年终，政将为知已者用。 
遂西至濮阳，见严仲子曰： 前所以不许仲子者，徒以亲在。今亲不幸，仲子所欲报仇者为谁？ 严仲子具告曰： 臣之仇韩相傀。傀又韩君之季父也，宗族盛，兵卫设，臣使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益具车骑壮士，以为羽翼。 政曰： 韩与卫，中间不远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人。多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄则韩举国而与仲子为雠也，岂不殆哉！ 遂谢车骑人徒，辞，独行仗剑至韩。
韩适有东孟之会，韩王及相皆在焉，持兵戟而卫者甚众。聂政直入，上阶刺韩傀。韩傀走而抱哀侯，聂政刺之，兼中哀侯，左右大乱。聂政大呼，所杀者数十人。因自皮面抉眼，自屠出肠，遂以死。韩取聂政尸于市，县购之千金。久之莫知谁子。
政姊闻之，曰： 弟至贤，不可爱妾之躯，灭吾弟之名，非弟意也。 乃之韩。视之曰： 勇哉！气矜之隆。是其轶贲、育而高成荆矣。今死而无名，父母既殁矣，兄弟无有，此为我故也。夫爱身不扬弟之名，吾不忍也。 乃抱尸而哭之曰： 此吾弟轵深井里聂政也。 亦自杀于尸下。
晋、楚、齐、卫闻之曰： 非独政之能，乃其姊者，亦列女也。 聂政之所以名施于后世者，其姊不避菹醢之诛，以扬其名也。
