承晖，字维明，本名福兴。
好学，淹贯经史。
袭父益都尹郑家塔割剌讹没谋克。
大定十五年，选充符宝祗候，迁笔砚直长，转近侍局直长，调中都右警巡使。
章宗为皇太孙，选充侍正。
章宗即位，迁近侍局使。
孝懿皇后妹夫吾也蓝，世宗时以罪斥去，乙夜，诏开宫城门召之。
承晖不奉诏，明日奏曰： 吾也蓝得罪先帝，不可召。 
章宗曰： 善。 
未几，迁兵部侍郎兼右补阙。
初置九路提刑司，承晖东京咸平等路提刑副使，改同知上京留守事。御史台奏： 承晖前为提刑，豪猾屏息。 
迁临海军节度使。
历利涉、辽海军，迁北京路提刑使。
历知咸平、临潢府，为北京留守。
副留守李东阳素贵，承晖自非公事，不与交一言。
改知大名府，召为刑部尚书，兼知审官院。
惠民司都监余里痕都迁织染署直长，承晖驳奏曰： 痕都以荫得官，别无才能，前为大阳渡讥察，才八月擢惠民司都监，已为太优，依格两除之后，当再入监差，今乃超授随朝八品职任。
况痕都乃平章镒之甥，不能不涉物议。 
上从承晖议，召徒单镒深责之。
改知大兴府事。宦者李新喜有宠用事，借大兴府妓乐。
承晖拒不与，新喜惭。
章宗闻而嘉之。
豪民与人争种稻水利不直，厚赂元妃兄左宣徽使李仁惠。
仁惠使人属承晖右之。
承晖即杖豪民而遣之，谓其人曰： 可以此报宣徽也。 
复改知大名府事。
雨潦害稼，承晖决引潦水纳之濠隍。
及伐宋，迁山东路统军使。
山东盗贼起，承晖言： 捕盗不即获，比奏报或迁官去官，请权行的决。 
尚书省议： 猛安依旧收赎，谋克奏报，其余钤辖都军巡尉先决奏闻，俟事定复旧。 
从之。
及罢兵，盗贼渠魁稍就招降，犹往往潜匿泰山岩穴间。
按察司请发数万人刊除林木，则盗贼无所隐矣。
承晖奏曰： 泰山五岳之宗，故曰岱宗。
王者受命，封禅告代，国家虽不行此事，而山亦不可赭也。
齐人易动，驱之入山，必有冻饿失所之患，此诲盗，非止盗也。
天下之山亦多矣，岂可尽赭哉。 
议遂寝。
是时，行限钱法。
承晖上疏，略曰： 货聚于上，怨结于下。 
不报。
改知兴中府事。
卫绍王即位，召为御史大夫，拜参知政事。
驸马都慰徒单没烈与其父南平干政事，大为奸利，承晖面质其非。
进拜尚书左丞，行省于宣德。
参知政事承裕败绩于会河堡，承晖亦坐除名。
至宁元年，起为横海军节度使。
贞祐初，召拜尚书右丞。
承晖即日入朝，妻子留沧州。沧州破，妻子皆死。
纥石烈执中伏诛。进拜平章政事，兼都元帅，封邹国公。
中都被围，承晖出议和事。
宣宗迁汴，进拜右丞相，兼都元帅，徙封定国公，与皇太子留守中都。
承晖以尚书左丞抹捻尽忠久在军旅，知兵事，遂以赤心委尽忠，悉以兵事付之，己乃总持大纲，期于保完都城。
顷之，庄献太子去之，右副元帅蒲察七斤以其军出降，中都危急。
诏以抹捻尽忠为平章政事，兼左副元帅。
三年二月，诏元帅左监军永锡将中山、真定兵，元帅左都监乌古论庆寿将大名军万八千人、西南路步骑万一千、河北兵一万，御史中丞李英运粮，参知政事、大名行省孛术鲁德裕调遣继发，救中都。
承晖间遣人以矾写奏曰： 七斤既降，城中无有固志，臣虽以死守之，岂能持久。
伏念一失中都，辽东、河朔皆非我有，诸军倍道来援，犹冀有济。 
诏曰： 中都重地，庙社在焉，朕岂一日忘也。
已趣诸路兵与粮俱往，卿会知之。 
及诏中都官吏军民曰： 朕欲纾民力，遂幸陪都，天未悔祸，时尚多虞，道路久梗，音问难通。
汝等朝暮矢石，暴露风霜，思惟报国，靡有贰心，俟兵事之稍息，当不愆地旌赏。
今已会合诸路兵马救援，故兹奖谕，想宜知悉。 
永锡、庆寿等军至霸州北。
三月乙亥，李英被酒，军无纪律，大元兵攻之，英军大败。
是时，高琪居中用事，忌承晖成功，诸将皆顾望。
既而以刑部侍郎阿典宋阿为左监军，行元帅府于清州，同知真定府事女奚烈胡论出为右都监，行元帅府于保州，户部侍郎侯挚行尚书六部，往来应给，终无一兵至中都者。
庆寿军闻之亦溃。
承晖与抹捻尽忠会议于尚书省。承晖约尽忠同死社稷。
曰： 汝行李办未？ 
曰： 办矣 。承晖变色曰： 社稷若何？ 
师姑不能对。叱下斩之。
承晖起，辞谒家庙，召左右司郎中赵思文与之饮酒，谓之曰： 事势至此，惟有一死以报国家。 
作遗表付尚书省令史师安石。其表皆论国家大计，辨君子小人治乱之本，历指当时邪正者数人，曰： 平章政事高琪，赋性阴险，报复私憾，窃弄威柄，包藏祸心，终害国家。 
因引咎以不能终保都城为谢。
复谓妻子死于沧州，为书以从兄子永怀为后。
从容若平日，尽出财物，召家人，随年劳多寡而分之，皆与从良书。
举家号泣，承晖神色泰然，方与安石举白引满，谓之曰： 承晖于《五经》皆经师授，谨守而力行之，不为虚文。 
既被酒，取笔与安石诀，最后倒写二字，投笔叹曰： 遽尔谬误，得非神志乱邪？ 
谓安石曰： 子行矣。 
安石出门，闻哭声，复还问之，则已仰药薨矣。
家人匆匆瘗庭中。
是日暮，尽忠出奔，中都不守。
贞祐三年五月二日也。
师安石奉遗表奔赴行在奏之。
乃命有司鞫治，问得与兄吾里也相语事，遂并吾里也诛之。
仆散端，本名七斤，中都路火鲁虎必剌猛安人。
事亲孝，选充护卫，除太子仆正、滕王府长史、宿直将军、邳州刺史、尚厩局副使、右卫将军。
章宗即位，转左卫。
章宗朝隆庆宫，护卫花狗邀驾陈言： 端叔父胡睹预弑海陵，端不宜在侍卫。 
诏杖花狗六十，代撰章奏人杖五十。
丁忧，起复东北路招讨副使，改左副点检，转都点检，历河南、陕西统军使，复召为都点检。
承安四年，上如蓟州秋山猎，端射鹿误入围，杖之，解职。
泰和三年，起为御史大夫。
明年，拜尚书左丞。
泰和六年，诏大臣议伐宋，皆曰无足虑者。
左丞相宗浩、参知政事贾铉亦曰： 狗盗鼠窃，非举兵也。 
端曰： 小寇当昼伏夜出，岂敢白日列陈，犯灵璧、入涡口、攻寿春邪？
此宋人欲多方误我，不早为之所，一旦大举入寇，将堕其计中。 
上深然之。
未几，丁母忧，起复尚书左丞。
平章政事仆散揆伐宋，发兵南京，诏端行省，主留务。
仆散揆已渡淮，次卢州。
宋使皇甫拱奉书乞和，端奏其书。
朝议诸道兵既进，疑宋以计缓师，诏端遣拱还宋。
七年，仆散揆以暑雨班师，端还朝。
初，妇人阿鲁不嫁为武卫军士妻，生二女而寡，常托梦中言以惑众，颇有验，或以为神。
乃自言梦中屡见白头老父指其二女曰： 皆有福人也。若侍掖廷，必得皇嗣。 
是时，章宗在位久，皇子未立，端请纳之。章宗从之。
既而京师久不雨，阿鲁不复言： 梦见白头老父使己祈雨，三日必大澍足。 
过三日雨不降，章宗疑其诞妄，下有司鞫问，阿鲁不引伏。
诏让端曰： 昔者所奏，今其若何？
后人谓朕信其妖妄，实由卿启其端，倪郁于予怀，念之难置。
其循省于往咎，思善补于将来。恪整乃心，式副朕意！ 
端上表待罪，诏释不问。
顷之，进拜平章政事，封申国公。
八年，宋人请盟，端迁一官。
章宗遗诏： 内人有娠者两位，生子立为储嗣。 
卫绍王即位，命端与尚书左丞孙即康护视章宗内人有娠者。
泰和八年十一月二十日，章宗崩。
二十二日，太医副使仪师颜状： 诊得范氏胎气有损。 
明年四月，有人告元妃李氏教承御贾氏诈称有身。
元妃、承御皆诛死。
端进拜右丞相，授世袭谋克。
贞祐二年五月，判南京留守，与河南统军使长寿、按察转运使王质表请南迁，凡三奏，宣宗意乃决。
百官士庶皆言其不可，太学生赵昉等四百人上书极论利害，宣宗慰遣之，乃下诏迁都。
明年，中都失守。
宣宗至南京，以端知开封府事。
顷之，为御使大夫，无何，拜尚书左丞相。
三年，兼枢密副使，未几，进兼枢密使。
数月，以左丞相兼都元帅行省陕西，给亲军三十人、骑兵三百为卫，次子宿直将军纳坦出侍行。
赐契纸勘同曰： 缓急有事，以此召卿。 
端招遥领通远军节度使完颜狗儿即日来归，奏迁知平凉府事，诸将闻之，莫不感激。
遣纳兰伴僧招谕临洮祇黎五族都管青觉儿、积石州章罗谒兰冬及铎精族都管阿令结、兰州葩俄族都管汪三郎等，皆相继内附。
汪三郎赐姓完颜，后为西方名将。
四年，以疾请致仕，不许，遣近侍与太医诊视。
端虽癃老，凡朝廷使至，必远迓，宴劳不懈，故谗构不果行。
宣宗闻之，诏自今专使酒三行别于仪门，他事经过者一见而止。
初，同、华旧屯陕西军及河南步骑九千余人，皆隶陕州宣抚副使永锡，端奏： 潼关之西，皆陕西地，请此军隶行省，缓急可使。 
朝廷从之。
及大元兵入潼关，永锡坐诛，而罪不及端。
兴定元年，朝廷以知临洮府事承裔为元帅左都监，行元帅府于凤翔。
端奏： 陇外十州，介宋、夏之间，与诸番杂处，先于巩州置元帅府以镇之。
今承裔以陇外万兵移居凤翔，臣恐一旦有警，援应不及。
楠方食，掷匕箸於案，大言曰： 宁使赵楠除名，亦不能屈断无辜人。 遂以不知情奏，且以妾事上闻。上曰： 丞相功臣，纳坦出父子俱受国恩，吾已保其不知情也。 
立命赦出之。
楠字才美，进士，高平人。
耿端义，字忠嗣，博州博平人。
大定二十八年进士。
调滑州军事判官，历上洛县令，安化、顺义军节度判官，补尚书省令史，除汾阳军节度副使，改都转运司户籍判官，转太常博士，迁太常丞兼秘书郎，再除左司员外郎，历太常少卿兼吏部员外郎，同修国史，户部郎中，河北东路按察副使，同知东平府事，充山东安抚使。
宣宗判汾阳军，是时端义为副使。
宣宗即位，召见，访问时事，迁翰林侍讲学士兼户部侍郎，未几，拜参知政事。
贞祐二年，中都被围，将帅皆不肯战。
端义奏曰： 今日之患，卫王启之。
士卒纵不可使，城中军官自都统至谋克不啻万余，遣此辈一出，或可以得志。 
议竟不行。
中都解围，端义请迁南京。
既而仆散端三表皆言迁都事，宣宗意遂决。
是岁，薨。
宣宗辍朝，赙赠甚厚，遣使祭葬。
李英，字子贤，其先辽阳人，徙益都。
中明昌五年进士第，调淳化主簿、登州军事判官、封丘令。
丁父忧，服除，调通远令。
蕃部取民物不与直，摄之不时至，即掩捕之，论如法。
补尚书省令史。
大安三年，集三品以上官议兵事，英上疏曰： 军旅必练习者，术虎高琪、乌古孙兀屯、纳兰亻瓜头、抹捻尽忠先朝尝任使，可与商略。
余者纷纷，恐误大计。 
又曰： 比来增筑城郭，修完楼橹，事势可知，山东、河北不大其声援，则京师为孤城矣。 
不报。
除吏部主事。
贞祐初，摄左司都事，迁监察御史。
右副元帅术虎高琪辟为经历官，乃上书高琪曰： 中都之有居庸，犹秦之崤、函，蜀之剑门也。
迩者撤居庸兵，我势遂去。
今土豪守之，朝廷当遣官节制，失此不图，忠义之士，将转为他矣。 
又曰： 可镇抚宣德、德兴余民，使之从戎。
所在自有宿藏，足以取给，是国家不费斗粮尺帛，坐收所失之关隘也。
居庸咫尺，都之北门，而不能卫护，英实耻之。 
高琪奏其书，即除尚书工部员外郎，充宣差都提控，居庸等关隘悉隶焉。
二年正月，乘夜与壮士李雄、郭仲元、郭兴祖等四百九十人出城，缘西山进至佛岩寺。
令李雄等下山招募军民，旬日得万余人。
择众所推服者领之，诡称土豪，时时出战。
被创，召还。
迁翰林待制，因献十策，其大概谓： 居中土以镇四方，委亲贤以守中都，立潘屏以固关隘，集人力以防不虞，养马力以助军威，爱禾稼以结民心，明赏罚以劝百官，选守令以复郡县，并州县以省民力。 
颇施行之。
宣宗南迁，与左谏议大夫把胡鲁俱为御前经历官。
诏曰： 扈从军马，朕自总之，事有利害，可因近侍局以闻。 
宣宗次真定，以英为国子祭酒，充宣差提控陇右边事。
无何，召为御史中丞。
英言： 兵兴以来，百务皆弛，其要在于激浊扬清，奖进人材耳。
近年改定四善、二十七最之法，徒为虚文。
大定间，数遣使者分道考察廉能，当时号为得人。
愿改前日徒设之文，遵大定已试之效，庶几人人自励，为国家用矣。 
宣宗嘉纳之。
自兵兴以来，亟用官爵为赏，程陈僧败官军于龛谷，遣伪统制董九招西关堡都统王狗儿，狗儿立杀之。
诏除通远军节度使，加荣禄大夫，赐姓完颜氏。
英言： 名器不可以假人，上恩以难得为贵。
比来醲于用赏，实骇闻听。
帑藏不足，惟恃爵命，今又轻之，何以使人？
伏见兰州西关堡守将王狗儿向以微劳，既蒙甄录，顷者坚守关城，诱杀贼使，论其忠节，诚有可嘉。
若官之五品，命以一州，亦无负矣。
急于劝奖，遂擢节钺，加阶二品，赐以国姓，若取兰州，又将何以待之？
陕西名将项背相望，曹记僧、包长寿、东永昌、徒单丑儿、郭禄大皆其著者。
狗儿藐然贱卒，一朝处众人之右，为统领之官，恐众望不厌，难得其死力。 
宣宗以英奏示宰臣。
宰臣奏： 狗儿奋发如此，赏以异恩，殆不为过。 
上然其言。
中都久围，丞相承晖遣人以矾写奏告急。
诏元帅左监军永锡、左都监乌古论庆寿将兵，英收河间清、沧义军自清州督粮运救中都。
英至大名，得兵数万，驭众素无纪律。
贞祐三年三月十六日，英被酒，与大元兵遇于霸州北，大败，尽失所运粮。
英死，士卒歼焉。
庆寿、永锡军闻之，皆溃归。
五月，中都不守，宣宗犹加恩，赠通奉大夫，谥刚贞，官护葬事，录用其子云。
