清宁八年春正月初五，皇上到鸭子河。
二月，歇驾于纳葛泊。
三月初一，楚王萧革辞官，进封为郑国王。
夏五月，吾独婉惕隐屯秃葛等人请求每年贡献马匹、骆驼，得到皇上许可。
六月初一，皇上歇驾于拖古烈。
二十六日，任命右夷离毕奚马六为奚六部大王。
同月，御临清凉殿录取进士王鼎等九十三人。
秋七月十九日，在外室剌射熊。
冬十月初一，歇驾于独卢金。
十二月初七，任命知北院枢密使事萧图古辞为北院枢密使。
初十，临幸西京。
十五日，因为皇太后举行再生礼，特赦西京囚犯。
九年春正月初九，临幸鸳鸯泊。
二十九日，禁止百姓卖铜。
三月二十九日，宋主赵祯崩殂，以其侄子赵曙为嗣子即位。
夏五月初五，任命隋王耶律仁先为南院枢密使，改封许王。
同月，消夏于曷里犭戊。
秋七月十七日，到太子山。
十九日，皇太叔重元与他的儿子楚国王涅鲁古以及陈国王陈六、同知北院枢密使事萧胡睹、卫王贴不、林牙涅剌溥古、统军使萧迭里得、驸马都尉参及其弟术里、图骨、旗鼓拽剌详稳耶律郭九、文班太保奚叔、内藏提点乌骨、护卫左太保敌不古、按答、副宫使韩家奴、宝神奴等共四百人，引诱胁迫弩手军犯驾。
当时南院枢密使许王仁先，知北枢密院事赵王耶律乙辛、南府宰相萧唐古、北院宣徽使萧韩家奴、北院枢密副使萧惟信、敦睦宫使耶律良等率宿卫士卒数千人进行抗击。
涅鲁古跃马冲出，前来交战，被近侍详稳渤海阿厮、护卫苏射杀。
二十日，族灭逆党家族。
二十一日，重元逃到大漠，自杀。
二十二日，皇上下诏晓谕诸道。
二十三日，任命仁先为北院枢密使，进封宋王，加尚父，耶律乙辛为南院枢密使，萧韩家奴为殿前都点检，封荆王。
萧惟信、耶律冯家奴并为太子太傅。
宿卫官萧乙辛、回鹘海邻、袅里、耶律挞不也、阿厮、宫分人急里哥、霞抹、乙辛、只鲁均被授为上将军。
诸位护卫及士卒、庖夫、弩手、伞子等三百余人也各被授官不等。
耶律良秘密告知重元之变，皇上命他隶籍于横帐夷离堇房，担任汉人行宫都部署之职。
二十四日，贴不申诉参与叛乱系为重元等所胁迫，诏令削去官爵降为庶民，流放到镇州。
二十九日，用黑白羊祭天。
八月初一，皇上派使者安抚南京流民。
初四，因永兴宫使耶律塔不也有平定叛乱之功，任命他为同知点检司事。
冬十月初一，皇上临幸兴王寺。
初三，任命六院部太保耶律合术知南院大王事。
同月，歇驾于藕丝淀。
十一月初四，任命南院宣徽使萧九哥为北府宰相。
二十二日，追封已故富春郡王耶律义先为许王。
这一年，封皇子耶律浚为梁王。
十年春正月初三，皇上北幸。
二月，禁止南京百姓决河引水种植粳稻。
秋七月初九，诏令审讯诸路囚犯。
十八日，禁止僧民私自到行宫所在，妄言祸福之事以骗取财物。
九月壬寅日，皇上临幸怀州，拜谒太宗、穆宗庙。
冬十月初一，歇驾于中京。
二十七日，禁止民间私自刊印文字。
十一月初三，颁定吏民服装样式。
初十，禁止在六斋日行屠宰之事。
十六日，下诏征求乾文阁所缺经籍，命儒臣校雠。
十九日，任命彰国军节度使韩谢十为惕隐。
诏令南京不得私自制造御用彩缎，私自买卖铁及在规定的时间之外饮酒。
命令南京三司，每年春秋均以官钱犒饷将士。
十二月初二，任命北院大王萧兀古匿为契丹行宫都部署。
这一年，南京、西京大丰收。
咸雍元年春正月初一，文武百官给皇上加上尊号为圣文神武全功大略广智总仁睿孝天佑皇帝。
改元。大赦天下。
册立梁王耶律浚为皇太子，内外官员赐级各有等差。
初四，到鱼儿泊。
三十日，诏令诸道每逢正旦、端午、冬至，须另表向东宫祝贺。
三月二十七日，以兴中府知府杨绩为知枢密院事。
夏四月初二，因知枢密院事张嗣复生病，改任为兴中府知府。
十一日，在拖古烈消夏。
五月二十二日，夏国派使者前来进贡。
秋七月十八日，因皇太后打猎射得一只熊，赏赉百官各有等差。
八月初九，客星犯营室，诏令诸路防备盗贼，严格火禁。
九月十八日，歇驾于藕丝淀。
二十日，任命左夷离毕忄造古为孟父敞稳。
冬十月初一，临幸医巫闾山。
十三日，皇太后射得一只虎，大宴群臣，让他们分别赋诗。
十一月初六，有星如斗状，偏离正常方向而运行，隐隐发出声响。
十二月初九，任命辽王耶律仁先为南京留守，改封为晋王。
二十六日，以南京留守萧惟信为左夷离毕。
二十七日，火星与月亮并列运行，自清晨直到正午。
二年春正月初二，皇上到鸭子河。
宋国贺正使王严去世，依礼仪送回本国。
二十八日，皇上临幸山榆淀。
二月初十，下诏给武定军节度使姚景行，问以治国之道，拜为南院枢密使。
三月二十七日，任命东北路详稳耶律韩福奴为北院大王。
二十八日，彗星出现于西方。
夏四月，连降好雨。
五月二十二日，歇驾于拖古烈。
二十八日，任命户部使刘诜为枢密副使。
六月初三，回鹘前来进贡。
二十一日，阻卜前来进贡。
秋七月初一，以西北路招讨使萧术者为北府宰相，以左夷离毕萧惟信为南院枢密使，以同知南院枢密使事耶律白为惕隐。
初四，南院枢密使姚景行辞官。
初八，察看犯人口供。
初九，姚景行官复原职。
十五日，皇上到藕丝淀。
因为岁逢旱年，派使者赈济山后贫民。
九月初一，日食。
以参知政事韩孚为枢密副使。
冬十二月初二，以知枢密院事杨绩为南院枢密使，以枢密副使刘诜为参知政事。
初八，僧人守志升任守司徒。
十七日，以西京留守合术为南院大王。
二十一日，任命萧术者为武定军节度使。
这一年，御临永安殿录用进士张臻等一百零一人。
三年春正月初二，皇上到鸭子河。
十五日，御临安流殿钓鱼。
三月十五日，宋主赵曙崩殂，子赵顼即位，派使者前来告哀，当即派遣右护卫太保萧挞不也、翰林学士陈觉等前往吊唁祭祀。
闰三月初九，扈驾军营发生火灾，赐给钱、粟米及马匹各若干。
十三日，歇驾于春州北淀。
二十七日，任命萧兀古匿为北府宰相。
夏五月十五日，歇驾于纳葛泊。
二十五日，赐给随驾官员各种工匠及兵卒。
六月初二，有司奏称新城县百姓杨从谋反，伪署官吏。
皇上说： 小人无知之举，这不过是儿戏罢了。 
只是将首恶流放，其余的一概释免。
初四，宋国派使者馈赠其先帝遗物。
初五，宋因新主即位，派陈襄前来告知，当即派遣黄龙府知府萧图古辞、中书舍人马铉前往祝贺。
十六日，南府宰相韩王萧唐古辞官。
二十六日，以广德军节度使耶律蕊奴为南府宰相，以度支使赵徽为参知政事。
秋七月二十五日，火星白天出现，共三十五日。
九月二十三日，诏令发给各路囚犯粮食。
二十八日，临幸南京。
冬十一月十八日，夏国派使者进献回鹘僧人、金佛、《梵觉经》。
十二月初三，以参知政事刘诜为枢密副使，以东北路详稳高八为南院大王，以枢密直学士张孝杰为参知政事。
初五，任命张孝杰为同知枢密院事。
十三日，举行再生礼，赦免死罪以下犯人。
同月，夏国王李谅诈逝世。
这一年，南京遭受旱灾、蝗灾。
四年春正月初一，日食。初三，皇上到鸳鸯泊。
初八，改易州兵马使为安抚使。
十四日，在炭山打猎。
十八日，派使者赈济西京饥民。
二月初一，诏令元帅府招募军人。
初九，夏国王李谅诈之子秉常派使者前来告哀。
初十，颁行《御制华严经赞》。
二十四日，皇上北上。
三月初四，派使者前往夏国吊唁祭祀。
十二日，赈济应州饥民。
十三日，诏令南京除了行军之处，其余一概须种稻谷。
十八日，赈济朔州饥民。
二十三日，夏国李秉常派使者进献其父李谅诈之遗物。
夏四月十七日，阿萨兰回鹘派使者前来进贡。
五月十五日，歇驾于拖古烈。
六月十二日，西北路从天降下谷子，方圆三十里。
二十六日，以北院林牙耶律赵三为北院大王，以右夷离毕萧素飒为中京留守。
秋七月初二，设置乌古敌烈部都统军司。
初六，在黑岭打猎。
同月，南京降了霖雨，又发生了地震。
九月三十日，歇驾于藕丝淀。
冬十月十二日，特赦南京被判徒罪以下的囚犯。
永清、武清、安次、固安、新城、归义、容县等县发生水灾，免除灾民一年的租税。
二十九日，册封李秉常为夏国王。
十二月十三日，夏国派使者前来进贡。
五年春正月，阻卜反叛，任命晋王耶律仁先为西北路招讨使，率领禁军前往讨伐。
夏六月初四，歇驾于拖古烈。
十一日，吐蕃派使者前来进贡。
二十七日，以南院枢密使萧惟信为知北院枢密使事。
秋七月初一，日食。
初四，夏国派使者前来感谢封册。
十九日，下诏禁止皇族侵夺平民。
八月，拜谒庆陵。
九月初五，仁先派人奏称讨伐阻卜告捷。
冬十月初六，歇驾于藕丝淀。
十一月初四，诏令四方馆副使只由契丹人充任。
十四日，五国剖阿里部叛乱，命令萧素飒讨伐之。
闰十一月十五日，夏国王李秉常派使者请求赐予印绶。
二十六日，僧人志福升任守司徒。
十二月初二，举行皇太子再生礼，诸路徒罪以下犯人减罪一等。
初三，诏令百官在宫廷上商议国家大政。
十二日，五国部前来降附，依旧进献土产。
六年春正月初二，皇上到千鹅泊。
二月初五，阻卜前来朝拜，贡献土产。
夏四月二十三日，西北路招讨司带着招降的阻卜酋长到皇上行宫。
五月十五日，在拖古烈消夏。
二十五日，开设贤良科，诏令应考本科者，先围绕所习术业写出十万言进献。
六月二十二日，阻卜前来朝见。
二十六日，以惕隐耶律白为中京留守。
同月，御临永安殿录用进士赵廷睦等一百三十八人。
秋七月二十三日，在合鲁聂特打猎。
八月十九日，耶律白逝世，追封为辽西郡王。
九月二十三日，临幸藕丝淀。
二十七日，因为马希白诗才敏捷高妙，即使十个吏部尚书也比不上他，征召前来考试之。
冬十月初十，五国部酋长前来朝见。
十五日，西北路招讨司擒获阻卜酋长前来进献。
十一月二十八日，禁止卖出生铁或熟铁到回鹘、阻卜等境内。
十二月初二，圆释、法钧二僧均升任守司空。
初三，因逢坤宁节，赦免死罪以下犯人。
初五，禁止汉人捕猎。
七年春正月初二，皇上到鸭子河。
二月初九，女真进献马匹。
初十，以南院枢密使姚景行为兴中府知府。
三月二十四日，因为征讨五国部立有战功，黄龙府知府蒲延、怀化军节度使高元纪、易州观察使高正均加号千牛卫上将军，五国节度使萧陶苏斡、宁江州防御使大荣均升任静江军节度使。
皇上临幸黑水。
夏四月十八日，到纳葛泊。
二十日，禁止买卖使用布帛短窄不合尺寸者。
六月二十六日，吐蕃前来进贡。
三十日，南院大王高八辞官。
秋七月初一，以东北路详稳合里只为南院大王，西南面招讨使拾得奴为奚六部大王。
初六，派使者查究审问五京囚犯。
十七日，到藕丝淀。
八月二十九日，在招仙浮图中放置佛骨，停止打猎，禁止屠宰牲畜。
冬十月初四，皇上到医巫闾山。
十一日，以南府宰相耶律蕊奴为南京统军使。
十七日，拜谒乾陵。
二十九日，诏令百官廷议军国大事。
十一月初七，免去南京流民租税。
初八，赈济饶州饥民。
二十五日，高丽派使者前来进贡。
十二月初二，以契丹行宫都部署耶律胡睹为知北院枢密使事，以知北院枢密使事萧惟信为南府宰相，兼任契丹行宫都部署。
初七，给汉人行宫都部署李仲禧、北院宣徽使刘輄、枢密副使王观、都承旨杨兴工分别赐予国姓。
二十八日，回鹘前来进贡。
这年，春州粟米每斗价值六钱。
