古文：韩昉，字公美，燕京人。
现代文：韩昉，字公美，燕京人。

古文：仕辽，累世通显。
现代文：他的先人在辽国做官，几代官运亨通，地位显达。

古文：昉五岁丧父，哭泣能尽哀。
现代文：韩昉五岁丧父，哭泣能尽哀。

古文：天庆二年，中进士第一。
现代文：辽天庆二年，韩昉高中进士第一名。

古文：补右拾遗，转史馆修撰。
现代文：补任右拾遗的官职，后转史馆修撰。

古文：累迁少府少监、乾文阁待制。
现代文：曾迁任少府少监、乾文阁待制。

古文：加卫尉卿，知制诰，充高丽国信使。
现代文：又加任卫尉卿、知制诰，并充任高丽国信使。

古文：高丽虽旧通好，天会四年，奉表称藩而不肯进誓表，累使要约，皆不得要领。
现代文：高丽国虽然过去就和我朝互通友好，但是在天会四年，他们奉表称藩而不肯进献有诺言条款的誓表，屡次派人去要盟约，都不得要领。

古文：而昉复至高丽，移督再三。
现代文：而韩昉又到高丽，再三督促。

古文：高丽征国中读书知古今者，商榷辞旨，使酬答专对。
现代文：高丽征求国中读书知古今的人，商榷宗旨措辞，让酬答有针对性。

古文：凡涉旬乃始置对，谓昉曰： 小国事辽、宋二百年无誓表，未尝失藩臣礼。
现代文：大概经过十天才开始设对。他们对韩昉说： 我们小国侍奉辽、宋二百年来没有誓表，不曾失藩臣礼。

古文：今事上国，当与事辽、宋同礼。
现代文：现在侍奉贵国应当和对辽、宋是同样的礼节。

古文：而屡盟长乱，圣人所不与，必不敢用誓表。 
现代文：而屡次盟誓却常常违犯是圣人所不赞许的，一定不敢用誓表。 

古文：昉曰： 贵国必欲用古礼，舜五载一巡狩，群后四朝。周六年五服一朝，又六年王乃时巡，诸侯各朝于方岳。今天子方事西狩，则贵国当从朝会矣。 
现代文：韩昉说： 贵国一定要用古代的礼制，那么舜帝五年出巡狩猎一次，诸位后妃四出朝拜；周代六年五服一朝，并且六年君王才巡幸一次，诸侯各自向方岳朝拜，现今天子正在西部狩猎，贵国也应当随从向西朝会了。 

古文：高丽人无以对，乃曰： 徐议之。 
现代文：高丽人无言以对，才说： 这件事情慢慢商议。 

古文：昉曰： 誓表朝会，一言决耳。 
现代文：韩昉说： 进誓表朝会，一句话就决定了。 

古文：于是高丽乃进誓表如约，昉乃还。
现代文：于是高丽才进誓表像约定的那样，韩昉还朝。

古文：宗干大说曰： 非卿谁能办此。 
现代文：宗干非常高兴，说 ：如果不是卿前往，谁能办成这件事？ 

古文：因谓执事者曰： 自今出疆之使，皆宜择人。 
现代文：因此对执事的人说 ：从今天开始出境的使者都应当选择。 

古文：明年，加昭文馆直学士，兼堂后官。再加谏议大夫，迁翰林侍讲学士。
现代文：第二年，加授韩昉昭文馆直学士之职，兼任堂后官，再加授谏议大夫，迁翰林侍讲学士。

古文：改礼部尚书，迁翰林学士，兼太常卿、修国史，尚书如故。
现代文：后改任礼部尚书，迁升翰林学士，兼太常卿、修国史，尚书之职如故。

古文：昉自天会十二年入礼部，在职凡七年。
现代文：韩昉自从天会十二年进入礼部，在职共七年。

古文：当是时，朝廷方议礼，制度或因或革，故昉在礼部兼太常甚久云。
现代文：当时，朝廷刚开始讨论礼仪，有的制度沿袭前朝，有的制度要改革，所以韩昉在礼部兼任太常卿时间很久。

古文：除济南尹，拜参知政事。
现代文：后被任命为济南府尹，拜参知政事。

古文：皇统四年，表乞致仕，不许。
现代文：皇统四年，上表请求辞去官职，未获批准。

古文：六年，再表乞致仕，乃除汴京留守，封郓国公。
现代文：六年，再次上表请求辞职，又拜汴京留守，封郓国公。

古文：复请如初，以仪同三司致仕。
现代文：韩昉仍像当初那样请求辞职，结果按仪同三司的待遇辞了职。

古文：天德初，加开府仪同三司。
现代文：天德初年，加封开府仪同三司。

古文：薨。年六十八。
现代文：韩昉逝世的时候，是六十八岁。

古文：昉性仁厚，待物甚宽。
现代文：韩昉性情仁厚，待人接物很宽厚。

古文：海陵尝选廷臣十人备谘访，独永祺议论宽厚，时称长者。
现代文：有个家奴告韩昉把马送给叛徒资助他逃出边境，经考查没有这事，有司把这个家奴还给韩昉，韩昉待他像以前一样，说： 奴才诬告主人有罪，是为了求得好人，有什么值得怪他的呢？ 

古文：卒年五十七。
现代文：人们称韩昉为长者。

古文：胡砺，字元化，磁州武安人。少嗜学。
现代文：韩昉地位虽然尊贵，读书从不曾中断，书不离手，善于写文章，最擅长的是起草诏册，他的著作《太祖睿德神功碑》，当时很被世人称道。

古文：天会间，大军下河北，砺为军士所掠，行至燕，亡匿香山寺，与佣保杂处。
现代文：自从出使高丽归来，后来高丽使者到我朝一定问候韩昉是否安好。胡砺，字元化，是磁州武安人。少年时代就特别好学。天会年间，大军下河北，胡砺被军士劫掠，走到燕地，胡砺逃跑躲藏在香山寺，和雇工们处在一起。

古文：韩昉见而异之，使赋诗以见志，砺操笔立成，思致清婉，昉喜甚，因馆置门下，使与其子处，同教育之，自是学业日进。
现代文：韩昉看见对他很惊异，让他赋诗来看他的学问，胡砺操笔写来，立刻写成，思路清晰，韩昉高兴极了，就安置在自己门下，让他跟自己的儿子住在一起，一同教育他们，从此胡砺的学业天天有长进。

古文：昉尝谓人曰： 胡生才器一日千里，他日必将名世。 
现代文：韩昉曾经对人说： 胡生的才能一日千里，他日必将闻名于世。 

古文：十年，举进士第一，授右拾遗，权翰林修撰。
现代文：十年，考中进士第一名，被授予右拾遗的职务，掌握翰林修撰的权力。

古文：久之，改定州观察判官。
现代文：时间长了，改任定州观察判官。

古文：定之学校为河朔冠，士子聚居者常以百数，砺督教不倦，经指授者悉为场屋上游，称其程文为 元化格 。
现代文：定州的学校是河朔最好的，士子聚居在这里求学的常常以百来计数，胡砺督促教育，乐此不倦，经他指点教授的全部是场屋上游，他的程文即科举考试作为示范的文章，被称为 元化格 。

古文：皇统初，为河北西路转运都勾判官。
现代文：皇统初年，胡砺是河北西路转运都勾判官。

古文：砺性刚直无所屈。
现代文：胡砺性格刚直无所屈。

古文：行台平章政事高桢之汴，道真定，燕于漕司。
现代文：行台平章政事高桢到汴京，取道真定，在漕司设宴。

古文：砺欲就坐，桢责之，砺曰： 公在政府则礼绝百僚，今日之会自有宾主礼。 
现代文：胡砺想就座，高桢教训他，胡砺说 ：公在政府则礼绝百僚，今日相会自然应有宾主礼。 

古文：桢曰： 汝他日为省吏当何如？ 
现代文：高桢说 ：你他日做了省级官员该当如何？ 

古文：砺曰： 当官而行，亦何所避。 
现代文：胡砺说： 当官则行，也没什么要避讳的。 

古文：桢壮其言，改谢之。
现代文：高桢因为他出言雄壮，改变了态度向他道歉。

古文：改同知深州军州事，加朝奉大夫。
现代文：胡砺改任同知深州军州事，加朝奉大夫。

古文：郡守暴戾，蔑视僚属，砺常以礼折之，守愧服，郡事一委于砺。
现代文：郡守残暴凶狠，蔑视同僚和下属，胡砺常常以礼折服他，郡守惭愧，完全服了他，把郡事一概委托胡砺。

古文：州管五县，例置弓手百余，少者犹六七十人，岁征民钱五千余万为顾直。
现代文：深州所辖五个县，按惯例应该设置弓手一百多名，少者也得六七十人，一年要征收民间钱财五千多万作为这些弓手的酬金。

古文：其人皆市井无赖，以迹盗为名，所至扰民。
现代文：这些弓手都是市井无赖，以缉盗为名，所到之处骚扰百姓。

古文：砺知其弊，悉罢去。继而有飞语曰： 某日贼发，将杀通守。 
现代文：胡砺知道了其中的弊病，全部罢免了这些弓手，接着流传一些谣言，说 某日盗贼要发难，将杀通守。 

古文：或请为备，砺曰： 盗所利者财耳，吾贫如此，何备为。 
现代文：有人请求胡砺防备，胡砺说： 盗贼所贪图的是钱财罢了，吾贫穷到这个地步，有什么防备的？ 

古文：是夕，令公署撤关，竟亦无事。
现代文：当天晚上，命令公署撤除警卫，竟然平安无事。

古文：再补翰林修撰，迁礼部郎中，一时典礼多所裁定。
现代文：胡砺又被授翰林修撰，迁任礼部郎中，一时各种典礼如何举行多由胡砺裁定。

古文：海陵拜平章政事，百官贺于庙堂，砺独不跪。
现代文：海陵拜平章政事，百官都到庙堂恭贺，独有胡砺不下跪。

古文：海陵问其故，砺以令对，且曰： 朝服而跪，见君父礼也。 
现代文：海陵问他为什么不跪，胡砺拿政令来答对，并且说 ：着朝服下跪，是见君父的礼。 

古文：海陵深器重之。
现代文：海陵深深器重他。

古文：天德初，再迁侍讲学士，同修国史。
现代文：天德初年，胡砺再次升迁为侍讲学士、同修国史。

古文：以母忧去官。
现代文：因为母亲丧事离职。

古文：起复为宋国岁元副使，刑部侍郎白彦恭为使，海陵谓砺曰： 彦恭官在卿下，以其旧劳，故使卿副之。 
现代文：服丧期满任宋国岁元副使，刑部侍郎白彦恭为使，海陵王对胡砺说： 彦恭官位在卿以下，因为他过去的功劳，所以让卿当副使。 

古文：迁翰林学士，改刑部尚书。
现代文：胡砺又迁任翰林学士，改任刑部尚书。

古文：扈从至汴得疾，海陵数遣使临问，卒，深悼惜之。
现代文：海陵王出巡，胡砺作为护驾侍从人员到汴京，不幸得了病，海陵数次派人临床慰问，胡砺逝世，海陵深切哀悼十分痛惜。

古文：年五十五。
现代文：胡砺享年五十五岁。

古文：王竞，字无竞，彰德人。
现代文：王竞，字无竞，彰德人。

古文：警敏好学。年十七以荫补官。
现代文：机警聪敏，勤奋好学，十七岁就借助于父祖的功绩补官。

古文：宋宣和中，太学两试合格，调屯留主簿。
现代文：宋宣和年间，王竞在太学两次考试合格，被任屯留主簿。

古文：入国朝，除大宁令，历宝胜盐官，转河内令。
现代文：进入当朝后，授职大宁县令，历任宝胜盐官，又转为河内县令。

古文：时岁饥盗起，竞设方略以购贼，不数月尽得之。
现代文：这一年地方发生了饥荒，盗贼四起，王竞想方设法悬赏抓拿贼人，不出数月就全部抓获。

古文：夏秋之交，沁水泛溢，岁发民筑堤，豪民猾吏因缘为奸，竞核实之，减费几半，县民为之谚曰： 西山至河岸，县官两人半。 
现代文：夏秋季节之交，沁水泛滥，王竞征发百姓修筑堤坝。

古文：盖以前政韩希甫与竞相继治县，皆有干能，绛州正平令张元亦有治绩而差不及，故云然。
现代文：土豪劣绅和狡猾的官吏趁机作恶，搜刮民财。王竞核实情况后，把要征收的费用几乎削减了一半。全县百姓编了谚语说 ：西山至河岸，县官两人半。 因为前任韩希甫与王竞相继治理河内县，都很有才干，而绛州正平县令张元也有些业绩，但比起两人则赶不上，所以谚语这样说。

古文：天眷元年，转固安令。
现代文：天眷元年，王竞转任固安县令。

古文：皇统初，参政韩昉荐之，召权应奉翰林文字，兼太常博士。
现代文：皇统初年，参政韩窻向朝廷举荐王竞，于是便召他暂任翰林文字之职，并兼任太常博士。

古文：诏作《金源郡王完颜娄室墓碑》，竞以行状尽其实，乃请国史刑正之，时人以为法。
现代文：皇上下诏书，命令做金源郡王完颜娄室墓碑的碑文，王竞完全按实际情况来记述，又请国史校对，因而当时的人都把他写的碑文作为范例。

古文：二年，试馆阁，竞文居最，遂为真。
现代文：天眷二年，在馆阁的考试中，王竞的文章位居魁首，于是他被正式授职。

古文：迁尚书礼部员外郎。
现代文：后来，王竞升迁为尚书礼部员外郎。

古文：时海陵当国，政由己出，欲令百官避堂讳，竞言人臣无公讳，遂止。
现代文：当时海陵王执掌国政，处理政事都由他一人做主。他想让百官在处置朝政时都避开朝堂。王竞说，作为臣子没有避讳朝政公事的。

古文：萧仲恭以太傅领三省事封王，欲援辽故事，亲王用紫罗伞。
现代文：于是，海陵王才终止了这种做法。萧仲恭由于作为太傅统领三省的功绩而加封亲王，他想援引辽国的旧制，使亲王使用紫罗伞。

古文：事下礼部，竞与郎中翟永固明言其非是，事竟不行，海陵由是重之。
现代文：事情下传到礼部，王竞和郎中翟永固明白地说这不对，最终没让事情通过。海陵王因此很看重王竞。

古文：天德初，转翰林待制，迁翰林直学士，改礼部侍郎，迁翰林侍讲学士，改太常卿，同修国史，擢礼部尚书，同修国史如故。
现代文：天德初年，王竞转任翰林待制，迁升翰林直学士后，改做礼部侍郎，后又升为翰林侍讲学士，改任太常卿，与其他人一起修订国史。再被提拔为礼部尚书，仍然参与编修国史。

古文：大定二年春，从太傅张浩朝京师，诏复为礼部尚书。
现代文：大定二年春天，王竞跟随太傅张浩进京朝拜，皇上下诏书重又封他为礼部尚书。

古文：是岁，奉迁睿宗山陵，仪注不应典礼，竞削官两阶。
现代文：这年，王竞奉旨搬迁睿宗的陵墓，所行礼仪不符合典礼制度，结果他被削去两级官职。

古文：诏改创五龙车，兼翰林学士承旨，修国史。
现代文：皇帝又下诏令他创制五龙车，让他兼任翰林学士承旨、编修国史。

古文：四年，卒官。
现代文：大定四年，王竞死于任上。

古文：竞博学而能文，善草隶书，工大字，两都宫殿榜题，皆竞所书，士林推为第一云。
现代文：王竞学识渊博，能做文章，善于草书、隶书，擅长写大字，两京宫殿上的榜文题字都是王竞所写。士大夫推举他为书法第一人。

古文：杨伯仁，字安道，伯雄之弟也。
现代文：杨伯仁，字安道，是杨伯雄的弟弟。

古文：天性孝友，读书一过成诵。
现代文：他本性孝顺友爱，读书能过目成诵。

古文：登皇统九年进士第，事亲不求调。
现代文：皇统九年，杨伯仁考中进士，但他为了侍奉父母，并不要求安排职务。

古文：天德二年，除应奉翰林文字。
现代文：天德二年，他奉旨接受翰林文字之职。

古文：初名伯英，避太子光英讳，改今名。
现代文：杨伯仁本名伯英，为了避太子光英的忌讳，才改成现在的名字。

古文：海陵尝夜召赋诗，传趣甚亟，未二鼓奏十咏，海陵喜，解衣赐之。
现代文：海陵王曾经有一天晚上召杨伯仁来赋诗，杨伯仁诗兴很高，不到二鼓的时间就做了十首，海陵王十分欢喜，把外衣脱下来赏赐给他。

古文：海陵射乌，伯仁献《获乌诗》以讽。
现代文：海陵王射乌鸦，杨伯仁献上《获乌诗》委婉劝谏。

古文：丁父忧，起复，赐金带袭衣，及赐白金以奉母。
现代文：伯仁父亲去世，他守孝期满后重新任职，皇上赏赐给他金带袭衣，又赐给他白金，以便奉养母亲。

古文：改左拾遗。
现代文：杨伯仁改任左拾遗。

古文：进士吕忠翰廷试已在第一，未唱名，海陵以忠翰程文示伯仁，问其优劣，伯仁对曰： 当在优等。 
现代文：进士吕忠翰在殿中考试时已经名列第一，却没有宣布他的名字。海陵王把吕忠翰在科举考试时做的文章拿给杨伯仁看，问他文章是好是坏，杨伯仁回答说： 应该属于优等。 

古文：海陵曰： 此今试状元也。 
现代文：海陵王说 ：那么这人就是今日殿试的状元了。 

古文：伯仁自以知忠翰姓名在第一，遂宿谏省，俟唱名乃出，海陵嘉其慎密。
现代文：杨伯仁因为自己事先知道吕忠翰排名第一，于是就夜间住在谏省机关，直等到宣布了他的名字才从谏省出来。海陵王非常赞许杨伯仁做事的谨慎周密。

古文：转翰林修撰。
现代文：杨伯仁被转调为翰林修撰。

古文：孟宗献发解第一，伯仁读其程文，称之 此人当成大名 。
现代文：孟宗献在乡试中以第一名考取举人，杨伯仁读了他应试的文章，称赞他 这个人必会成就大名 。

古文：是岁，宗献府试、省试、廷试皆第一，号 孟四元 ，时论以为知文。
现代文：这一年，孟宗献在府试、省试、殿试中都得了第一名，号称 孟四元 ，当时的舆论都认为他通晓文章。

古文：故事，状元官从七品，阶承务郎，世宗以宗献独异等，与从六品，阶授奉直大夫。
现代文：按照惯例，状元的官级是从七品，授职承务郎，而世宗由于孟宗献的与众不同，授予他从六品官级，任命他做奉直大夫。

古文：改著作郎。
现代文：杨伯仁改任了著作郎。

古文：居母丧，服除，调镇西节度副使。入为起居注兼左拾遗，上书论时务六事。
现代文：遇到他母亲逝世，守孝期满脱去孝服后，他调迁为镇西节度副使，进入朝中任起居注，并兼做左拾遗，常上书谈论各方面时事。

古文：改大名少尹。
现代文：杨伯仁又改任大名郡少尹。

古文：郡中豪民横恣甚，莫可制，民受其害，伯仁穷竟渠党，四境帖然。
现代文：大名郡里的土豪劣绅横行霸道，没人管制得了，百姓深受其害。杨伯仁把他们的党羽清除干净，使全郡境内安定下来。

古文：谳馆陶大辟，得其冤状，馆陶人为立祠。
现代文：他审察馆陶县大辟的案子，获知了其中的冤情，馆陶人因此给他修建祠堂。

古文：府尹荆王文坐赃削封，降德州防御使，同知裴满子宁及伯仁、判官谢奴皆以不能匡正解职。
现代文：大名郡的府尹是荆王完颜文，他由于贪赃枉法被削去封号，降职为德州防御使，身为同知的裴满子宁和杨伯仁、判官谢奴，都因为没有能够纠正荆王的过失而被解除官职。

古文：伯仁降南京留守判官，改同知安化军节度使，到官三日，召为太子右谕德、兼侍御史，改翰林待制，复兼右谕德。
现代文：杨伯仁被降为南京留守判官，改为同知安化军节度使，到任三天的时候，被召为太子右谕德，兼侍御史，改任翰林待制后，再次兼职右谕德。

古文：除滨州刺史。
现代文：杨伯仁做了滨州刺史。

古文：郡俗有遣奴出亡，捕之以规赏者，伯仁至，责其主而杖杀其奴，如是者数辈，其弊遂止。
现代文：郡中有这样的风气：派出做事的家奴逃跑，捉住后可以得到奖赏。杨伯仁到任以后，却斥责家奴的主人，杖杀逃跑的家奴。像这样做了几次，这种坏风气就被制止了。

古文：入为左谏议大夫，兼礼部侍郎、翰林直学士。
现代文：杨伯仁入朝任左谏议大夫，兼礼部侍郎、翰林直学士。

古文：故事，谏官词臣入直禁中，上闵其劳，特免入直。
现代文：依照以前的规矩，谏官和文学侍从都要进入宫禁值班。皇上怜恤杨伯仁的辛苦，特别恩准他免入宫禁值班。

古文：改吏部侍郎，直学士如故。
现代文：杨伯仁改做吏部侍郎，仍然兼为直学士。

古文：郑子聃卒，宰相举伯仁代之，乃迁待讲兼礼部侍郎。
现代文：郑子聃逝世，宰相举荐杨伯仁接替他的位置。于是，杨伯仁被提升为侍讲，并兼任礼部侍郎。

古文：伯仁久在翰林，文词典丽，上曰： 自韩昉、张钧后，则有翟永固，近日则张景仁、郑子聃，今则伯仁而已，其次未见能文者。
现代文：杨伯仁在翰林的时间很长，文章词采典雅华丽。皇上说： 自韩窻、张钧之后，有翟永固，近期就是张景仁、郑子聃，现在就只有杨伯仁罢了，其他人没见谁会做文章。

古文：吕忠翰草《降海陵庶人诏》，点窜再四，终不能尽朕意，状元虽以词赋甲天下，至于辞命，未必皆能。
现代文：吕忠翰起草《降海陵庶人诏》，几次修改加工，却始终不能完全符合朕的意思。状元尽管以诗词文赋冠盖天下，但至于作为使节相互往来，未必都会应对言辞。

古文：凡进士可令补外，考其能文者召用之。 
现代文：凡是进士，可以先让他们补充京城外官位的空缺，等考察出其中有善于写文章的人再召来任用。 

古文：不数月，兼左谏议大夫，俄兼太常卿。
现代文：不出数月，杨伯仁受命兼任左谏议大夫，没多久，又兼任太常卿。

古文：大臣举可修起居注者数人，上以伯仁领之。
现代文：大臣们推荐了几位能够修撰起居注的人，皇上让杨伯仁领导他们工作。

古文：从幸上京，伯仁多病，至临潢，地寒因感疾，还中都。
现代文：杨伯仁身体多病，跟随皇上驾临上京，走到临潢的时候，由于当地气候寒冷得了感冒，于是返回中都。

古文：明年，上还幸中都，遣使劳问，赐以丹剂。
现代文：第二年，皇上回驾中都，派使臣慰问杨伯仁，赏赐他药剂。

古文：是岁，卒。
现代文：这年，杨伯仁逝世。

