韩昉，字公美，燕京人。
仕辽，累世通显。
昉五岁丧父，哭泣能尽哀。
天庆二年，中进士第一。
补右拾遗，转史馆修撰。
累迁少府少监、乾文阁待制。
加卫尉卿，知制诰，充高丽国信使。
高丽虽旧通好，天会四年，奉表称藩而不肯进誓表，累使要约，皆不得要领。
而昉复至高丽，移督再三。
高丽征国中读书知古今者，商榷辞旨，使酬答专对。
凡涉旬乃始置对，谓昉曰： 小国事辽、宋二百年无誓表，未尝失藩臣礼。
今事上国，当与事辽、宋同礼。
而屡盟长乱，圣人所不与，必不敢用誓表。 
昉曰： 贵国必欲用古礼，舜五载一巡狩，群后四朝。周六年五服一朝，又六年王乃时巡，诸侯各朝于方岳。今天子方事西狩，则贵国当从朝会矣。 
高丽人无以对，乃曰： 徐议之。 
昉曰： 誓表朝会，一言决耳。 
于是高丽乃进誓表如约，昉乃还。
宗干大说曰： 非卿谁能办此。 
因谓执事者曰： 自今出疆之使，皆宜择人。 
明年，加昭文馆直学士，兼堂后官。再加谏议大夫，迁翰林侍讲学士。
改礼部尚书，迁翰林学士，兼太常卿、修国史，尚书如故。
昉自天会十二年入礼部，在职凡七年。
当是时，朝廷方议礼，制度或因或革，故昉在礼部兼太常甚久云。
除济南尹，拜参知政事。
皇统四年，表乞致仕，不许。
六年，再表乞致仕，乃除汴京留守，封郓国公。
复请如初，以仪同三司致仕。
天德初，加开府仪同三司。
薨。年六十八。
昉性仁厚，待物甚宽。
海陵尝选廷臣十人备谘访，独永祺议论宽厚，时称长者。
卒年五十七。
胡砺，字元化，磁州武安人。少嗜学。
天会间，大军下河北，砺为军士所掠，行至燕，亡匿香山寺，与佣保杂处。
韩昉见而异之，使赋诗以见志，砺操笔立成，思致清婉，昉喜甚，因馆置门下，使与其子处，同教育之，自是学业日进。
昉尝谓人曰： 胡生才器一日千里，他日必将名世。 
十年，举进士第一，授右拾遗，权翰林修撰。
久之，改定州观察判官。
定之学校为河朔冠，士子聚居者常以百数，砺督教不倦，经指授者悉为场屋上游，称其程文为 元化格 。
皇统初，为河北西路转运都勾判官。
砺性刚直无所屈。
行台平章政事高桢之汴，道真定，燕于漕司。
砺欲就坐，桢责之，砺曰： 公在政府则礼绝百僚，今日之会自有宾主礼。 
桢曰： 汝他日为省吏当何如？ 
砺曰： 当官而行，亦何所避。 
桢壮其言，改谢之。
改同知深州军州事，加朝奉大夫。
郡守暴戾，蔑视僚属，砺常以礼折之，守愧服，郡事一委于砺。
州管五县，例置弓手百余，少者犹六七十人，岁征民钱五千余万为顾直。
其人皆市井无赖，以迹盗为名，所至扰民。
砺知其弊，悉罢去。继而有飞语曰： 某日贼发，将杀通守。 
或请为备，砺曰： 盗所利者财耳，吾贫如此，何备为。 
是夕，令公署撤关，竟亦无事。
再补翰林修撰，迁礼部郎中，一时典礼多所裁定。
海陵拜平章政事，百官贺于庙堂，砺独不跪。
海陵问其故，砺以令对，且曰： 朝服而跪，见君父礼也。 
海陵深器重之。
天德初，再迁侍讲学士，同修国史。
以母忧去官。
起复为宋国岁元副使，刑部侍郎白彦恭为使，海陵谓砺曰： 彦恭官在卿下，以其旧劳，故使卿副之。 
迁翰林学士，改刑部尚书。
扈从至汴得疾，海陵数遣使临问，卒，深悼惜之。
年五十五。
王竞，字无竞，彰德人。
警敏好学。年十七以荫补官。
宋宣和中，太学两试合格，调屯留主簿。
入国朝，除大宁令，历宝胜盐官，转河内令。
时岁饥盗起，竞设方略以购贼，不数月尽得之。
夏秋之交，沁水泛溢，岁发民筑堤，豪民猾吏因缘为奸，竞核实之，减费几半，县民为之谚曰： 西山至河岸，县官两人半。 
盖以前政韩希甫与竞相继治县，皆有干能，绛州正平令张元亦有治绩而差不及，故云然。
天眷元年，转固安令。
皇统初，参政韩昉荐之，召权应奉翰林文字，兼太常博士。
诏作《金源郡王完颜娄室墓碑》，竞以行状尽其实，乃请国史刑正之，时人以为法。
二年，试馆阁，竞文居最，遂为真。
迁尚书礼部员外郎。
时海陵当国，政由己出，欲令百官避堂讳，竞言人臣无公讳，遂止。
萧仲恭以太傅领三省事封王，欲援辽故事，亲王用紫罗伞。
事下礼部，竞与郎中翟永固明言其非是，事竟不行，海陵由是重之。
天德初，转翰林待制，迁翰林直学士，改礼部侍郎，迁翰林侍讲学士，改太常卿，同修国史，擢礼部尚书，同修国史如故。
大定二年春，从太傅张浩朝京师，诏复为礼部尚书。
是岁，奉迁睿宗山陵，仪注不应典礼，竞削官两阶。
诏改创五龙车，兼翰林学士承旨，修国史。
四年，卒官。
竞博学而能文，善草隶书，工大字，两都宫殿榜题，皆竞所书，士林推为第一云。
杨伯仁，字安道，伯雄之弟也。
天性孝友，读书一过成诵。
登皇统九年进士第，事亲不求调。
天德二年，除应奉翰林文字。
初名伯英，避太子光英讳，改今名。
海陵尝夜召赋诗，传趣甚亟，未二鼓奏十咏，海陵喜，解衣赐之。
海陵射乌，伯仁献《获乌诗》以讽。
丁父忧，起复，赐金带袭衣，及赐白金以奉母。
改左拾遗。
进士吕忠翰廷试已在第一，未唱名，海陵以忠翰程文示伯仁，问其优劣，伯仁对曰： 当在优等。 
海陵曰： 此今试状元也。 
伯仁自以知忠翰姓名在第一，遂宿谏省，俟唱名乃出，海陵嘉其慎密。
转翰林修撰。
孟宗献发解第一，伯仁读其程文，称之 此人当成大名 。
是岁，宗献府试、省试、廷试皆第一，号 孟四元 ，时论以为知文。
故事，状元官从七品，阶承务郎，世宗以宗献独异等，与从六品，阶授奉直大夫。
改著作郎。
居母丧，服除，调镇西节度副使。入为起居注兼左拾遗，上书论时务六事。
改大名少尹。
郡中豪民横恣甚，莫可制，民受其害，伯仁穷竟渠党，四境帖然。
谳馆陶大辟，得其冤状，馆陶人为立祠。
府尹荆王文坐赃削封，降德州防御使，同知裴满子宁及伯仁、判官谢奴皆以不能匡正解职。
伯仁降南京留守判官，改同知安化军节度使，到官三日，召为太子右谕德、兼侍御史，改翰林待制，复兼右谕德。
除滨州刺史。
郡俗有遣奴出亡，捕之以规赏者，伯仁至，责其主而杖杀其奴，如是者数辈，其弊遂止。
入为左谏议大夫，兼礼部侍郎、翰林直学士。
故事，谏官词臣入直禁中，上闵其劳，特免入直。
改吏部侍郎，直学士如故。
郑子聃卒，宰相举伯仁代之，乃迁待讲兼礼部侍郎。
伯仁久在翰林，文词典丽，上曰： 自韩昉、张钧后，则有翟永固，近日则张景仁、郑子聃，今则伯仁而已，其次未见能文者。
吕忠翰草《降海陵庶人诏》，点窜再四，终不能尽朕意，状元虽以词赋甲天下，至于辞命，未必皆能。
凡进士可令补外，考其能文者召用之。 
不数月，兼左谏议大夫，俄兼太常卿。
大臣举可修起居注者数人，上以伯仁领之。
从幸上京，伯仁多病，至临潢，地寒因感疾，还中都。
明年，上还幸中都，遣使劳问，赐以丹剂。
是岁，卒。
