古文：杨准王乙韦栗河间刘别驾王玄之郑德懋朱敖裴虬赵佐歧州佐史
现代文：杨准王乙韦栗河间刘别驾王玄之郑德懋朱敖裴虬赵佐歧州佐史

古文：杨准
现代文：杨准

古文：唐杨淮者，宋城人，士流名族。
现代文：唐代杨准，是宋城人，士流名族。

古文：因出郊野，见一妇人。容色殊丽。
现代文：因事到荒野郊外，看到一位妇人，容貌特别漂亮。

古文：准见挑之，与野合。
现代文：杨准引诱她引诱，与她野合。

古文：经月余日，每来斋中，复求引准去。
现代文：过了一个多月，每次来书斋中，妇人又总是恳求引领杨准离开那里，杨准不肯听从。

古文：准不肯从，忽而心痛不可忍，乃云：必不得已，当随君去，何至苦相料理。
现代文：忽然杨准心痛不能忍受，就说：一定没办法了，该随你去，何至于麻烦你来照料我？

古文：其疾遂愈，更随妇人行十余里。至舍，院宇分明，而门户卑小。
现代文：他的病马上就好了，又跟随妇人走十多里，到了一座房舍，院宇分明，可是门很窄小。

古文：妇人为准设食，每一举尽椀。心怪之，然亦未知是鬼。其后方知。
现代文：妇人给杨准摆上饭菜，每当他一拿起碗，全都是空碗，心里感到奇怪，但是也不知道是鬼，以后才知道。

古文：每准去之时，闭房门，尸卧床上，积六七日方活。如是经二三年。
现代文：每当杨准离去的时候，妇人都关闭房门，象尸体那样躺在床上，需六七天才能活，象这样两三年。

古文：准兄渭准曰：汝为人子，当应绍绩。奈何忽与鬼为匹乎？
现代文：杨准的哥哥对杨准说：你是人的后代，应当传宗接代，怎么忽然和鬼结为配偶呢？

古文：准惭惧，出家被缁服，鬼遂不至。
现代文：杨准惭愧惧怕，出家穿上黑衣服，鬼就不来了。

古文：其后准反初服。选为县尉，别婚家人子。一年后，在厅事理文案，忽见妇人从门而入，容色甚怒。
现代文：以后杨准又穿上从前的衣服，被选为县尉，另取某人家的女儿，一年后，在厅堂办理文案，忽然看见妇人从前门进来，脸色很气恼。

古文：准惶惧，下阶乞命，妇人云：是度无放君理。
现代文：杨准恐惧，下了台阶乞求饶命。妇人说：这次没有放你的道理。

古文：极辞搏之，准遇疾而卒。
现代文：妇人严斥扑打他，李准得病而死。

古文：王乙
现代文：王乙

古文：临汝郡有官渠店，店北半里许李氏庄王乙者，因赴集，从庄门过。
现代文：临汝郡有个官渠店，从店往北面走半里路左右李家庄有个王乙，因赶集从庄门经过。

古文：遥见一女年可十五六，相待欣悦，使侍婢传语。
现代文：很远看见一个女子年龄约十五六岁，高兴地等他，并派侍女传话。

古文：乙徘徊槐阴，便至日暮，因诣庄求宿。
现代文：王乙徘徊在槐荫下，到了黄昏的时候，就到庄上一家求宿。

古文：主人相见甚欢，供设亦厚。
现代文：主人见着他很欢喜，饮食起居都很优厚。

古文：二更后，侍婢来云：夜尚未深，宜留烛相待。
现代文：二更后，侍女来说：夜还没深，应该留下蜡烛相陪。

古文：女不久至，便叙绸缪，事毕。
现代文：女人不久到了，便陈述着缠绵的情意。

古文：女悄然忽患，乙云：本不相识，幸相见招。今叙平生，义即至重。有何不畅耶？
现代文：事完，女人默默地忽然忧虑起来。王乙说：本来不相识，有幸蒙招相见，现在叙说平生事，情义已经这样深重，有什么不畅快的呢？

古文：女云：非不尽心，但适出门闭，逾垣而来。墙角下有铁爬，爬齿刺脚，贯彻心痛，痛不可忍。
现代文：女人说：不是没诚意，只是正赶上我出去时门关闭了，我是越墙而来，墙角有个铁筢，筢齿扎了脚，刺到心痛，不可忍受。

古文：便出足视之。
现代文：便伸出脚来让王乙看。

古文：言讫辞还，云：已应必死。君若有情，回日过访，以慰幽魂耳。
现代文：说完告辞回去，说：已应必死，您如果有情，过几天来看我，用来凭吊我的灵魂吧。

古文：后乙得官东归，涂次李氏庄所，闻其女已亡。私与侍婢持酒馔至殡宫外祭之，因而痛哭。
现代文：后来王乙做官东归，途经李家庄，听说那个女子已经死了，私下和侍女拿酒菜到殡宫外祭祀她，并且痛哭起来。

古文：须臾，见女从殡宫中出，乙乃伏地而卒，侍婢见乙魂魄与女同入殡宫，二家为冥婚焉。
现代文：过了一会儿，看见那女子从殡宫里出来，王乙就趴在地上死了。侍女看见王乙魂魄和那女子一同进入殡宫，两个结成阴间婚姻。

古文：韦栗
现代文：韦栗

古文：韦栗者，天宝时为新淦丞，有少女十余岁。将之官，行上扬州，女向栗，欲市一漆背金花镜。
现代文：韦栗，天宝年间做新淦丞。有个女儿十多岁，韦将要上任，走到扬州，女儿向父亲要求要买一面漆背金花镜。

古文：栗曰：我上官艰辛，焉得此物？
现代文：韦栗说：我当官艰辛，哪能得到这样的东西？

古文：待至官与汝求之。
现代文：等到了官府给你寻求。一年多，女儿就死了。

古文：岁余女死，栗亦不记宿事。
现代文：韦栗也不记得过去的事了。

古文：秩满，载丧北归，至扬州，泊河次。
现代文：俸禄已满，带丧回家。乘船到了扬州，停在河岸。

古文：女将一婢持钱市镜，行人见其色甚艳，状如贵人家子，争欲求卖。
现代文：有个女子让一个婢女拿钱买镜，旁边的人看她容貌很美丽，形状很象富贵人家的女儿，争着想求她买镜。

古文：有一少年年二十余，白皙可喜，女以黄钱五千余之，少年与漆背金花镜，径尺余。
现代文：有一个少年年龄二十多岁，皮肤白皙可爱，女子用铜钱五千多买他的镜子，少年给她漆背金花镜，直径一尺多。

古文：另一人云：有镜胜此，只取三千。
现代文：另一个人说：有面镜子比这面镜子好，只要三千。

古文：少年复减两千。女因留连。色授神与，须臾辞去。
现代文：少年又减两千，女子于是留步，恋恋不舍，心领神会，过了一会儿才告辞离开。

古文：少年有意淫之，令人随去，至其所居。
现代文：少年有意调戏她，派人跟去着。到她所住的地方。

古文：须臾至铺，但得黄纸三贯，少年持至栗船所，云：适有女郎持钱市镜，入此船中。今成纸钱。
现代文：少年进了店铺，却只得到黄纸三贯。少年拿了它到了韦栗所乘的船上，说：刚才有个女郎拿钱买镜，进入这只船中，现在变成纸钱了。

古文：栗云：唯有一女，死数年矣。君所见者，其状如何？
现代文：韦栗说：我只有一个女儿，死了几年了，你所看见的女子，相貌怎样？

古文：其母剪黄纸九贯，置在榇边案上，检失三贯，众颇异之，乃复开棺，见镜在焉，莫不悲叹。少年云：钱已不论。
现代文：少年把她的服饰容貌全说了。韦栗夫妇痛哭，女儿当初正是这个样子，于是领着少年进入船中搜寻。最初毫无所得。她的母亲剪了纸钱九贯，放到旁边的桌子上。再翻检查看时，少了三贯钱，大家很奇怪。就又打开那棺材，看见镜子在那里，没有不悲叹的，少年说：不谈论钱吧。

古文：具言本意，复赠十千，为女设斋。
现代文：把他的本意全都说出来，又赠送钱十千，给那女子设斋。

古文：河间刘别驾
现代文：河间刘别驾

古文：河间刘别驾者，常云：世间无妇人，何以适意？
现代文：河间刘别驾，常常说：世间没有妇人，哪里能适合心愿？

古文：后至西京通化门，见车中妇人有美色，心喜爱悦，因随至其舍，在资圣寺后曲。
现代文：后来到西京通化门，看见车里有位妇人很有美色，心里喜欢爱恋地，就跟随到了她的房舍。

古文：妇人留连数宵，彼此兼畅。
现代文：在资圣寺后曲折隐秘的地方，妇人逗留几夜，两个人都很欢畅。

古文：刘侯不觉有异，但中宵寒甚，菌衾累重，然犹肉不煖。
现代文：刘侯不觉有些奇怪，只是半夜特别寒冷，盖几重锦被，身体还是不暖和。

古文：心窃怪之，后一日将曙，忽失妇人并屋宇所在，其身卧荒园中数重乱叶下，因此遇痼病。
现代文：刘侯暗自奇怪。后来有一天，天要亮时，妇人和所在的房舍忽然都不见了，他的身体躺在荒园中几重乱叶下，因此患了痼病。

古文：王玄之
现代文：王玄之

古文：高密王玄之，少美风彩，为蕲春丞，秩满归乡里，家在郭西。
现代文：高密王玄之。年少俊美有风彩。做蕲春丞，俸禄已满回到乡里。家在城西。

古文：尝日晚徙倚门外，见一妇人从西来，将入郭，姿色殊绝，可年十八九。
现代文：曾经有一天黄昏时，从屋里出来斜靠着门外，看见一个妇人从西面来，将要进入城中。她的姿色艳丽绝世，年龄约十八九岁。

古文：明日出门又见，如此数四，日暮辄来。
现代文：第二天出门又看见她，象这样有数次，天色晚了就来。

古文：王戏问之曰：家在何处？
现代文：王玄之戏谑地问她：家在哪里？

古文：向暮来此？
现代文：一到天黑就来这里。

古文：女笑曰：儿家近在南冈，有事须至郭耳。
现代文：妇人笑着说：我家很近在南冈，有事必须要到城里。

古文：王试挑之，女遂欣然，因留宿，甚相亲昵，明旦辞去。
现代文：王玄之试着挑逗她。妇人就很快活，于是留下来住宿，两人很亲热。

古文：数夜辄一来，后乃夜夜来宿。
现代文：第二天妇人告辞离去，隔几夜就来一次，后来就夜夜来住。

古文：王情爱甚至，试谓曰：家既近，许相过否？
现代文：王玄之情爱至深，试着对她说：家既然离这很近，答应我过去看看行不？

古文：答曰：家甚狭陋，不堪延客，且与亡兄遗女同居，不能无嫌疑耳。
现代文：回答说：家很狭窄简陋，不便请客人去，况且我和亡兄的女儿同住，不能没有嫌疑。

古文：王遂信之，宠念转密。
现代文：王玄之就相信了她的话，宠爱惦念越加密切。

古文：于女工特妙，王之衣服，皆其裁制，见者莫不叹赏之。
现代文：因为她的针线活特别好，王玄之穿的衣服，都是她裁制的，看见的人没有不叹赏的。

古文：左右一婢，亦有美色，常随其后。虽在昼日，亦不复去。
现代文：妇人身边有个婢女也很漂亮，总是跟在她后面，虽然在白天，也不离去。

古文：王问曰：兄女得无相望乎？
现代文：王玄之问道：亡兄的女儿莫非是期望我什么吧？

古文：答曰：何须强预他家事？
现代文：妇人回答道：何必强行干预别人家的事呢？

古文：如此积一年，后一夜忽来，色甚不悦，啼泣而已。王问之，曰：过蒙爱接，乃复离去，奈何？
现代文：就这样过了一年。后来有一天夜晚她忽然来了，脸色很不高兴，啼哭完了，王玄之问她，她说：过去蒙你爱怜接纳，竟要离去，怎么办？

古文：因呜咽不能止，王惊问故，女曰：得无相难乎？
现代文：于是呜咽不停。王玄之惊问缘故。妇人说：能不难为我吗？

古文：儿本前高密令女，嫁为任氏妻，任无行见薄，父母怜念，呼令归。
现代文：我以前本是高密令的女儿，嫁给任氏为妻。任没有品德慢怠我，父母可怜我，召我回去。

古文：后乃遇疾卒，殡于此。
现代文：后来就得病而死，殡葬在这里。

古文：今家迎丧，明日当去。
现代文：现在家里办丧事，明天应该去。

古文：王既爱念，不复嫌忌。乃便悲惋。
现代文：王玄之既然已经爱恋她，不再猜忌她，就悲伤起来，问她明天能到什么时候。

古文：问明日得至何时，曰：日暮耳。
现代文：回答说：日落时吧。一夜叙别没有睡觉。

古文：一夜叙别不眠，明日临别，女以金缕玉杯及玉环一双留赠，王以繍衣答之，握手挥涕而别。
现代文：第二天要分别时，女子用金镂玉杯和一双玉环留赠给王玄之，王玄之用绣衣赠答，握手挥泪而别。

古文：明日至期，王于南冈视之，果有家人迎丧。
现代文：第二天到她们说的迎丧时刻，王玄之在南冈观望，果然有她家里的人前来迎丧。

古文：发衬，女颜色不变，粉黛如故。
现代文：揭开衬帘，那女尸的容颜未变。妆束象原来的样子。

古文：见繍衣一箱在棺中，而失其所送金杯及玉环。
现代文：看见一箱绣衣在棺材中，却丢失了所送的金杯和玉环！

古文：家人方觉有异。王乃前见陈之，兼示之玉杯与环，皆捧之而悲泣。因问曰：兄女是谁？
现代文：家人才察觉有些特别，王玄之就上前述说了这件事，同时给他们看玉杯和玉环，都捧着它悲伤哭泣，于是问她的家人：兄弟的女儿是谁？

古文：曰：家中二郎女，十岁病死，亦殡其旁。
现代文：回答说：是家中二儿子的女儿，十岁就病死了，也殡葬在她旁边。

古文：婢亦帐中木人也，其貌正与从者相似。
现代文：她的婢女就是殡帐中的木头人，它的容貌和那女子身边的侍女相似。

古文：王乃临柩悲泣而别，左右皆感伤。
现代文：王玄之到灵柩前悲泣而别，左右的人都很悲伤。

古文：后念之，遂恍惚成病，数日方愈。然每思辄忘寝食也。
现代文：王玄之后来常想念她，于是恍惚成病，几天才好，然而每每想起她就忘了吃饭睡觉。

古文：郑德懋
现代文：郑德懋

古文：荥阳郑德懋，常独乘马，逢一婢，姿色甚美，马前拜云：崔夫人奉迎郑郎。
现代文：荥阳郑德懋，曾经独自骑马，遇到一个婢女，容貌非常漂亮。婢女来到马前拜见说：崔夫人奉迎郑郎。

古文：鄂然曰：素不识崔夫人，我又未婚，何故相迎？
现代文：郑郎惊讶地说：从来不认识崔夫人，我又没结婚，什么缘故迎我？

古文：婢曰：夫人小女，颇有容质，且以清门令族，宜相匹敌。
现代文：婢女说：夫人的小女儿很有姿色，况且都是清门令族，许配给你是很合适的。

古文：郑知非人，欲拒之，即有黄衣苍头十余人至曰：夫人趣郎进。
现代文：郑郎知道她不是人，想要拒绝她，立即有穿黄衣服的十多个男仆到来，说：夫人催郑郎进去。

古文：辄控马。其行甚疾，耳中但闻风鸣。
现代文：上前就拉着他的马，跑得很快，耳边只听到风响。

古文：奄至一处，崇垣高门，外皆列植楸桐。
现代文：不久到一个地方，高墙高门，外面都栽植一排排的楸桐。

古文：郑立于门外，婢先白。
现代文：郑郎站在门外，婢女先说话。

古文：须臾，命引郑郎入。
现代文：不一会儿，命令领郑郎进去。

古文：进历数门，馆宇甚盛，夫人著梅绿罗裙，可年四十许，姿容可爱，立于东阶下。侍婢八九，皆鲜整。
现代文：经过几道门，馆楼很壮观。夫人穿着梅绿罗裙。年龄约四十左右，姿容可爱。站在东阶下，侍女八九个，都穿着鲜艳整齐。

古文：郑趋谒再拜。夫人曰：无怪相屈耶？以郑郎清族美才，愿讬姻好。
现代文：郑郎再次拜见，夫人说：别怪我委屈你，因为郑郎出身名门望族才貌双全，愿意讬付联姻为好。

古文：小女无堪，幸能垂意。
现代文：小女不能主动，希望您能对她表示爱意。

古文：郑见逼，不知所对，但唯而已。
现代文：郑郎被她逼迫，不知道怎样答对，只好如此而已。

古文：夫人乃堂上命引郑郎自西阶升。
现代文：夫人就在厅堂上让人领郑郎从西阶上来。

古文：堂上悉以花罽荐地，左右施局脚床七宝屏风黄金屈膝，门垂碧箔，银钩珠络。长筵列馔，皆极丰洁。
现代文：堂上全都是花毯铺地，左右的人布置脚床七宝屏风黄金屈膝，门上垂有竹帘，银钩珠络，长筵列馔，都极其丰盛清洁。

古文：乃命坐。夫人善清谈，叙置轻重，世难以比。
现代文：夫人就让郑郎坐下，夫人善于清谈，叙说布置的情况，世人难以相比。

古文：食毕命酒，以银贮之，可三斗余，琥珀色，酌以镂杯。
现代文：吃罢命令上酒，用银器盛着约三斗多，琥珀色，用镂杯斟酒。

古文：侍婢行酒，味极甘香。
现代文：侍女行酒，味道非常甜香。

古文：向暮，一婢前白：女郎已严妆讫。
现代文：到晚上，一个婢女上前说：女郎已妆扮完了。

古文：乃命引郑郎出就外间，浴以百味香汤，左右进衣冠履珮。美婢十人扶入，恣为调谑。自堂及门，步致花烛，乃延就帐。
现代文：就让人带领郑郎来到外面的厅里，用百味香水沐浴。左右的人送来衣帽鞋珮，十个漂亮的婢女扶着他进花堂，尽情戏谑，从厅堂到门，走到花烛跟前，就请郑郎进入帐内。

古文：女年十四五，姿色甚艳，目所未见。被服粲丽，冠绝当时，郑遂欣然，其后遂成礼。
现代文：那女子年龄十四五岁，容貌非常漂亮，前所未见，穿着艳丽，在当时再没有比这更好的了。

古文：明日，夫人命女与就东堂，堂中置红罗繍帐，衾褥茵席，皆悉精绝。
现代文：郑郎于是非常高兴，而后就拜完婚礼。第二天，夫人让女子与郑郎到东堂。堂中放着红罗帷帐，被褥、坐垫、席子，都极其精美。

古文：女善弹箜篌，曲词新异。
现代文：女子善弹箜篌，曲词新颖特别。

古文：郑问：所迎婚前乘来马，今何在许？
现代文：郑郎问她，迎婚前我骑来的马，现在在哪里？

古文：曰：今已反矣。
现代文：回答说：现在已经返回去了。

古文：如此百余日，郑虽情爱颇重，而心稍嫌忌。因谓女曰：可得同归乎？
现代文：这样度过了一百多天。郑郎虽然情爱很深，可心里却稍有怀疑，于是对女子说：能够和你一起回去吗？

古文：女惨然曰：幸讬契会，得侍中栉。然幽冥理隔，不遂如何？
现代文：女子悲哀地说：有幸托身投合在一起，能陪伴侍奉你，阴曹与世间本来是相隔的，不合你的心愿该怎么办？

古文：因涕泣交下。
现代文：于是声泪俱下。

古文：郑审其怪异，乃白夫人曰：家中相失，颇有疑怪，乞赐还也。
现代文：郑郎觉察到她的怪异，就告诉夫人说：家里丢失了我，很有疑心，感觉奇怪，请求让我归还吧。

古文：夫人曰：适蒙见顾，良深感慕。
现代文：夫人说：刚才蒙你看重，非常感激钦慕。

古文：然幽冥殊途，理当暂隔。分离之际，能不泫然。
现代文：然而阴间有特殊的道路，理当暂时分离，分离的时候，能不悲痛吗？

古文：郑亦泣下。乃大醼会，与别曰：后三年，当相迎也。
现代文：郑郎也流泪了，就安排盛大宴会，与女子告别说：三年后，必当迎接你。

古文：郑因拜辞，妇出门，挥泪握手曰：虽有后期，尚延年岁。欢会尚浅，乖离苦长。努力自爱。
现代文：郑郎就拜谢告别。妇人出门，挥泪握着郑郎的手说：虽然有后会的日子，还须延续年月，欢聚的日子还是太少了，分离的日子痛苦漫长，望你努力爱惜自己吧。

古文：郑亦悲惋。妇以衬体红衫及金钗一双赠别，曰：若未相忘，以此为念。
现代文：郑郎也很悲悽，妇人用贴身的红衬衫和一双金钗赠给郑郎作别，说：你不要忘记我，用这些作为纪念。

古文：乃分袂而去。
现代文：于是分袖而去。

古文：夫人敕送郑郎，乃前青骢，被带甚精。
现代文：夫人命人送郑郎，郑郎就上前骑上青骢马，马的披带很精美。

古文：郑乘马出门，倏忽复至其家，奴遂云：家中失已一年矣。
现代文：郑郎骑马出门，很快又到了自己的家。奴仆就说：家里丢你已有一年了。

古文：视其所赠，皆真物也。其家语云：郎君出行后，其马自归，不见有人送来。
现代文：看他带回的东西都是真的，他家人告诉他说：郎君出门后，你的马自己回来了，没见有人送来。

古文：郑始寻其故处，唯见大坟，旁有小塚，茔前列树，皆已枯矣。
现代文：郑郎开始寻找他的住过的地方，只看见一座大坟墓，旁边有座小坟墓，坟前有一排树，都已经枯死了。

古文：而前所见，悉华茂成阴。其左右人传崔夫人及小郎墓也。
现代文：可是以前所看见的，都是茂密成荫的树林，他附近的人告诉说这是崔夫人和他的孩子的坟墓。

古文：郑尤异之，自度三年之期，必当死矣。
现代文：郑郎尤其奇怪，自己过了三年的期限，一定该死了。

古文：后至期，果见前所使婢乘车来迎。
现代文：后来到了日期，果然看见从前所使的婢女骑马来迎接他。

古文：郑曰：生死固有定命，苟得乐处，吾得何忧？
现代文：郑郎说：生死本来自有定命，只要能够安乐，我又有何忧虑？

古文：乃悉分判家事，预为终期，明日乃卒。
现代文：就全都吩咐了家事，预感到终期已到，第二天就死了。

古文：朱敖
现代文：朱敖

古文：杭州别驾朱敖旧隐河南之少室山。
现代文：杭州别驾朱敖过去隐居在河南的少室山。

古文：天宝初，阳翟县尉李舒在岳寺，使骑招敖。
现代文：天宝初年。阳翟县尉李舒在岳寺，派骑兵招敖来。

古文：乘马便骋，从者在后，稍行至少姨庙下，时盛暑，见绿袍女子，年十五六，姿色甚丽。敖意是人家臧获，亦讶其暑月挟纩。驰马问之，女子笑而不言，走入庙中。敖亦下马，不见有人。
现代文：朱敖便骑马驰骋而去，跟从的人在后面。刚走到少姨庙下，当时是盛夏，看见一个穿绿袍的女子，年龄十五六岁，容貌特别漂亮，朱敖料想是别人家的奴婢，也惊讶她暑天还穿着棉衣，就骑马上前问她，女子笑着却不说话。走进庙中，朱敖也下马，没看见有人，就欣赏壁画。

古文：遂壁上观画，见绿袍女子，乃途中睹者也，叹息久之。
现代文：看见绿袍女子，就是道上遇到的那个，叹息很久，到了寺庙，把刚才的事都说了。

古文：至寺具说其事，舒等尤所叹异。
现代文：李舒等人尤其惊叹诧异。那天晚上已经睡了，梦见女子来到。

古文：尔夕既寐，梦女子至，把被欣悦，精气越泆，累夕如此。
现代文：他就抓着被子非常兴奋。精气越来越溢失，几天晚上都是这样。

古文：嵩岳道士吴筠书一符辟之，不可。又吴以道术制之，亦不可。
现代文：嵩岳道士吴筠给他写了一张符箓避邪，不行；吴筠又用道术控制，也不行。

古文：他日，宿程道士房。程于法清净，神乃不至。
现代文：有一天，朱敖借宿在程道士房里，程对道术虔诚，神竟然没到。

古文：敖后于河南府应举，与渭南县令陈察微往诣道士程谷神。为设薯药，不托莲花，鲜胡麻馔。留连笑语，日暮方回。
现代文：朱敖后来在河南府应举，与谓南县今陈察微到道士程谷神那儿去，程道士给他们配了薯药，不托莲花，鲜胡麻馔，留连笑语，日落才回去。

古文：去少室五里所，忽嵩黑云腾踊，中掣火电。须臾晻昧，骤雨如泻。
现代文：离开少室山五里左右，忽然嵩岳黑云腾涌，空中雷电闪闪，不久暗淡无光，骤雨如泻。

古文：敖与察微从者一人伏枥林下，旁抵巨壑。
现代文：朱敖微察随从的人趴在柞树林中，旁边邻着深沟。

古文：久之，有异光，与日月殊状。忽于光中遍是松林，见天女数人，持一舞筵，周竟数里，施为松林上。
现代文：过了很久，有一种奇异的光，与日月特别象，忽然在光中内现出遍是松林的景象，看见几个天女，拿着一张舞席，方圆竟达数里，散放在松林上。

古文：有天女数十人，状如天仙，对舞筵上。兼有诸神若观世音。终其两舞，如半日许。曲终，有数人状如俳优，卷筵回去，便天地昧黑，复不见人。
现代文：有几十个天女，状如天仙，对舞在席上，同时有各种神象观世音，始终伴着那两个人舞蹈，好象半天左右，曲子结束，有几个人形态象歌舞艺人，卷起舞席回去，天地随之昏暗，又不见人。

古文：敖等夤缘夜半，方至舍耳。裴虬
现代文：朱敖等人攀附向上到半夜，才到房舍。裴虬

古文：苏州山人陆去奢亭子者，即宋散骑戴颙宅也。
现代文：苏州山人陆去奢房子，就是宋散骑戴颙的房子。

古文：天宝末，河东裴虬常旅寄此亭，暴亡，久之方悟。说云：初一人来云： 戴君见召。
现代文：天宝末年，河东裴虬常旅居此亭，突然死去，很久才醒悟过来，说：刚才一个人来说： 戴君要召见。

古文：虬问戴为谁，人曰： 君知宋散骑常侍戴颙乎？ 
现代文：我问戴君是谁，那人说： 你知道宋散骑常侍戴颙吗？ 

古文：虬曰： 知之。
现代文：我说： 知道。

古文：曰：今呼君者，即是人也。
现代文：那人说： 现在召呼你的就是这个人。

古文：虬至见颙，颙求以己女妻虬，云： 先以结婚，不当再娶。颙曰： 人神殊道，何若也？ 
现代文：我到那看见戴颙。

古文：虬言 已适有禄位，不合为君女婿。
现代文：戴颙请求把自己的女儿嫁给我。我说： 我已经结婚，不能再娶。戴颙说： 人与神道德不同，何必苦自己？ 

古文：久之，言相往来。
现代文：我说 已经有适宜的禄位，不该做您的女婿。这样言语问答了很久。

古文：颙笑虬不可屈，乃释之，遂活也。
现代文：戴颙明白我不能屈从，就放了我，于是我就活了。

古文：赵佐
现代文：赵佐

古文：赵佐者，天宝末辅国子四门生。常寝疾，恍惚有二黄衣吏拘行至温泉宫观风楼西，别有府署。
现代文：赵佐，天宝末年教国子监的四个学生，常常卧病，恍惚有两个穿黄衣服的小吏拘捕他走到温泉宫观风楼西面。

古文：吏引入，始见一人如王者。
现代文：旁边另有个官府，小吏领他进去，才看见一个人象皇帝一样。

古文：佐前拜谒，王谓佐曰：君识我否？
现代文：赵佐上前拜见，皇帝对赵佐说：你认识我不？

古文：佐辞不识。王曰：君闻秦始皇乎？
现代文：赵佐说不认识，那人说：你听说过秦始皇吗？

古文：我即是也。
现代文：我就是。

古文：君人主于我家侧造诸宫殿，每奏妓乐，备极奢侈，诚美王也。
现代文：君主在我家旁边建造诸宫殿，每次弹奏妓乐，极尽奢侈，实在是美王。

古文：故我亦如此起楼以观乐。
现代文：所以我也象这样建筑楼阁来观赏舞乐。

古文：因访问人间事甚众。又问佐曰：人间不久大乱，宜自谋免难，无久住京城也。
现代文：问了许多人间的事之后，又告诉赵佐：人世间不久要大乱，应该自己设法免除灾难，不要长久住在京城。

古文：言讫。使人送还。
现代文：说完，派人送还他回去。

古文：岐州佐史
现代文：岐州佐史

古文：岐州佐史尝因事至京，停兴道里。忽见二人及一无头人来云：王令追己。
现代文：岐州佐史曾经因事到京城，停留在兴道里，忽然看见两个人和一个无头人来说：闫王命令追捕你。

古文：佐史知其鬼，因问：君在地下，并何职掌？
现代文：佐史知道他们是鬼，就问他们在阴间一起做什么官。

古文：云：是捉事。
现代文：回答说：是捉事。

古文：佐史谓曰：幸与诸君臭味颇同，能相救否？
现代文：佐史对他们说：有幸和你们做同样的事，能救救我吗？

古文：事了，当奉万张纸钱。
现代文：事后，必当送给你们万张纸钱。

古文：王人许诺：期后五日，若不复来者，即是事了。其钱可至天门街烧之。
现代文：那二人答应了，约定五天后，如果不再来，就是事成了，那纸钱可送到天门街烧掉。

古文：至五日不来，吏乃烧钱毕，因移居崇仁里。
现代文：到了第五天没来，佐史就烧完纸钱，于是移居到崇仁里。

古文：后京中事了，西还岐州，至杏树店，复逢二人，问：何所来？
现代文：后来京中事了，向西归还到岐州，到了杏树店，佐史又碰见那两个人，问他们从哪儿来。

古文：顷于旧处相访不是，所处分事已得免，劳致钱贱地，所由已给永年优复牒讫。非大期至，更无疾病耳。
现代文：他们说刚才在老地方访问你们没遇到，所处罚的事已经免除，烦劳送钱到阴间，请求给以长寿优待的书简已写完，不是死期到临，再不会有疾病了。

