杨准王乙韦栗河间刘别驾王玄之郑德懋朱敖裴虬赵佐歧州佐史
杨准
唐杨淮者，宋城人，士流名族。
因出郊野，见一妇人。容色殊丽。
准见挑之，与野合。
经月余日，每来斋中，复求引准去。
准不肯从，忽而心痛不可忍，乃云：必不得已，当随君去，何至苦相料理。
其疾遂愈，更随妇人行十余里。至舍，院宇分明，而门户卑小。
妇人为准设食，每一举尽椀。心怪之，然亦未知是鬼。其后方知。
每准去之时，闭房门，尸卧床上，积六七日方活。如是经二三年。
准兄渭准曰：汝为人子，当应绍绩。奈何忽与鬼为匹乎？
准惭惧，出家被缁服，鬼遂不至。
其后准反初服。选为县尉，别婚家人子。一年后，在厅事理文案，忽见妇人从门而入，容色甚怒。
准惶惧，下阶乞命，妇人云：是度无放君理。
极辞搏之，准遇疾而卒。
王乙
临汝郡有官渠店，店北半里许李氏庄王乙者，因赴集，从庄门过。
遥见一女年可十五六，相待欣悦，使侍婢传语。
乙徘徊槐阴，便至日暮，因诣庄求宿。
主人相见甚欢，供设亦厚。
二更后，侍婢来云：夜尚未深，宜留烛相待。
女不久至，便叙绸缪，事毕。
女悄然忽患，乙云：本不相识，幸相见招。今叙平生，义即至重。有何不畅耶？
女云：非不尽心，但适出门闭，逾垣而来。墙角下有铁爬，爬齿刺脚，贯彻心痛，痛不可忍。
便出足视之。
言讫辞还，云：已应必死。君若有情，回日过访，以慰幽魂耳。
后乙得官东归，涂次李氏庄所，闻其女已亡。私与侍婢持酒馔至殡宫外祭之，因而痛哭。
须臾，见女从殡宫中出，乙乃伏地而卒，侍婢见乙魂魄与女同入殡宫，二家为冥婚焉。
韦栗
韦栗者，天宝时为新淦丞，有少女十余岁。将之官，行上扬州，女向栗，欲市一漆背金花镜。
栗曰：我上官艰辛，焉得此物？
待至官与汝求之。
岁余女死，栗亦不记宿事。
秩满，载丧北归，至扬州，泊河次。
女将一婢持钱市镜，行人见其色甚艳，状如贵人家子，争欲求卖。
有一少年年二十余，白皙可喜，女以黄钱五千余之，少年与漆背金花镜，径尺余。
另一人云：有镜胜此，只取三千。
少年复减两千。女因留连。色授神与，须臾辞去。
少年有意淫之，令人随去，至其所居。
须臾至铺，但得黄纸三贯，少年持至栗船所，云：适有女郎持钱市镜，入此船中。今成纸钱。
栗云：唯有一女，死数年矣。君所见者，其状如何？
其母剪黄纸九贯，置在榇边案上，检失三贯，众颇异之，乃复开棺，见镜在焉，莫不悲叹。少年云：钱已不论。
具言本意，复赠十千，为女设斋。
河间刘别驾
河间刘别驾者，常云：世间无妇人，何以适意？
后至西京通化门，见车中妇人有美色，心喜爱悦，因随至其舍，在资圣寺后曲。
妇人留连数宵，彼此兼畅。
刘侯不觉有异，但中宵寒甚，菌衾累重，然犹肉不煖。
心窃怪之，后一日将曙，忽失妇人并屋宇所在，其身卧荒园中数重乱叶下，因此遇痼病。
王玄之
高密王玄之，少美风彩，为蕲春丞，秩满归乡里，家在郭西。
尝日晚徙倚门外，见一妇人从西来，将入郭，姿色殊绝，可年十八九。
明日出门又见，如此数四，日暮辄来。
王戏问之曰：家在何处？
向暮来此？
女笑曰：儿家近在南冈，有事须至郭耳。
王试挑之，女遂欣然，因留宿，甚相亲昵，明旦辞去。
数夜辄一来，后乃夜夜来宿。
王情爱甚至，试谓曰：家既近，许相过否？
答曰：家甚狭陋，不堪延客，且与亡兄遗女同居，不能无嫌疑耳。
王遂信之，宠念转密。
于女工特妙，王之衣服，皆其裁制，见者莫不叹赏之。
左右一婢，亦有美色，常随其后。虽在昼日，亦不复去。
王问曰：兄女得无相望乎？
答曰：何须强预他家事？
如此积一年，后一夜忽来，色甚不悦，啼泣而已。王问之，曰：过蒙爱接，乃复离去，奈何？
因呜咽不能止，王惊问故，女曰：得无相难乎？
儿本前高密令女，嫁为任氏妻，任无行见薄，父母怜念，呼令归。
后乃遇疾卒，殡于此。
今家迎丧，明日当去。
王既爱念，不复嫌忌。乃便悲惋。
问明日得至何时，曰：日暮耳。
一夜叙别不眠，明日临别，女以金缕玉杯及玉环一双留赠，王以繍衣答之，握手挥涕而别。
明日至期，王于南冈视之，果有家人迎丧。
发衬，女颜色不变，粉黛如故。
见繍衣一箱在棺中，而失其所送金杯及玉环。
家人方觉有异。王乃前见陈之，兼示之玉杯与环，皆捧之而悲泣。因问曰：兄女是谁？
曰：家中二郎女，十岁病死，亦殡其旁。
婢亦帐中木人也，其貌正与从者相似。
王乃临柩悲泣而别，左右皆感伤。
后念之，遂恍惚成病，数日方愈。然每思辄忘寝食也。
郑德懋
荥阳郑德懋，常独乘马，逢一婢，姿色甚美，马前拜云：崔夫人奉迎郑郎。
鄂然曰：素不识崔夫人，我又未婚，何故相迎？
婢曰：夫人小女，颇有容质，且以清门令族，宜相匹敌。
郑知非人，欲拒之，即有黄衣苍头十余人至曰：夫人趣郎进。
辄控马。其行甚疾，耳中但闻风鸣。
奄至一处，崇垣高门，外皆列植楸桐。
郑立于门外，婢先白。
须臾，命引郑郎入。
进历数门，馆宇甚盛，夫人著梅绿罗裙，可年四十许，姿容可爱，立于东阶下。侍婢八九，皆鲜整。
郑趋谒再拜。夫人曰：无怪相屈耶？以郑郎清族美才，愿讬姻好。
小女无堪，幸能垂意。
郑见逼，不知所对，但唯而已。
夫人乃堂上命引郑郎自西阶升。
堂上悉以花罽荐地，左右施局脚床七宝屏风黄金屈膝，门垂碧箔，银钩珠络。长筵列馔，皆极丰洁。
乃命坐。夫人善清谈，叙置轻重，世难以比。
食毕命酒，以银贮之，可三斗余，琥珀色，酌以镂杯。
侍婢行酒，味极甘香。
向暮，一婢前白：女郎已严妆讫。
乃命引郑郎出就外间，浴以百味香汤，左右进衣冠履珮。美婢十人扶入，恣为调谑。自堂及门，步致花烛，乃延就帐。
女年十四五，姿色甚艳，目所未见。被服粲丽，冠绝当时，郑遂欣然，其后遂成礼。
明日，夫人命女与就东堂，堂中置红罗繍帐，衾褥茵席，皆悉精绝。
女善弹箜篌，曲词新异。
郑问：所迎婚前乘来马，今何在许？
曰：今已反矣。
如此百余日，郑虽情爱颇重，而心稍嫌忌。因谓女曰：可得同归乎？
女惨然曰：幸讬契会，得侍中栉。然幽冥理隔，不遂如何？
因涕泣交下。
郑审其怪异，乃白夫人曰：家中相失，颇有疑怪，乞赐还也。
夫人曰：适蒙见顾，良深感慕。
然幽冥殊途，理当暂隔。分离之际，能不泫然。
郑亦泣下。乃大醼会，与别曰：后三年，当相迎也。
郑因拜辞，妇出门，挥泪握手曰：虽有后期，尚延年岁。欢会尚浅，乖离苦长。努力自爱。
郑亦悲惋。妇以衬体红衫及金钗一双赠别，曰：若未相忘，以此为念。
乃分袂而去。
夫人敕送郑郎，乃前青骢，被带甚精。
郑乘马出门，倏忽复至其家，奴遂云：家中失已一年矣。
视其所赠，皆真物也。其家语云：郎君出行后，其马自归，不见有人送来。
郑始寻其故处，唯见大坟，旁有小塚，茔前列树，皆已枯矣。
而前所见，悉华茂成阴。其左右人传崔夫人及小郎墓也。
郑尤异之，自度三年之期，必当死矣。
后至期，果见前所使婢乘车来迎。
郑曰：生死固有定命，苟得乐处，吾得何忧？
乃悉分判家事，预为终期，明日乃卒。
朱敖
杭州别驾朱敖旧隐河南之少室山。
天宝初，阳翟县尉李舒在岳寺，使骑招敖。
乘马便骋，从者在后，稍行至少姨庙下，时盛暑，见绿袍女子，年十五六，姿色甚丽。敖意是人家臧获，亦讶其暑月挟纩。驰马问之，女子笑而不言，走入庙中。敖亦下马，不见有人。
遂壁上观画，见绿袍女子，乃途中睹者也，叹息久之。
至寺具说其事，舒等尤所叹异。
尔夕既寐，梦女子至，把被欣悦，精气越泆，累夕如此。
嵩岳道士吴筠书一符辟之，不可。又吴以道术制之，亦不可。
他日，宿程道士房。程于法清净，神乃不至。
敖后于河南府应举，与渭南县令陈察微往诣道士程谷神。为设薯药，不托莲花，鲜胡麻馔。留连笑语，日暮方回。
去少室五里所，忽嵩黑云腾踊，中掣火电。须臾晻昧，骤雨如泻。
敖与察微从者一人伏枥林下，旁抵巨壑。
久之，有异光，与日月殊状。忽于光中遍是松林，见天女数人，持一舞筵，周竟数里，施为松林上。
有天女数十人，状如天仙，对舞筵上。兼有诸神若观世音。终其两舞，如半日许。曲终，有数人状如俳优，卷筵回去，便天地昧黑，复不见人。
敖等夤缘夜半，方至舍耳。裴虬
苏州山人陆去奢亭子者，即宋散骑戴颙宅也。
天宝末，河东裴虬常旅寄此亭，暴亡，久之方悟。说云：初一人来云： 戴君见召。
虬问戴为谁，人曰： 君知宋散骑常侍戴颙乎？ 
虬曰： 知之。
曰：今呼君者，即是人也。
虬至见颙，颙求以己女妻虬，云： 先以结婚，不当再娶。颙曰： 人神殊道，何若也？ 
虬言 已适有禄位，不合为君女婿。
久之，言相往来。
颙笑虬不可屈，乃释之，遂活也。
赵佐
赵佐者，天宝末辅国子四门生。常寝疾，恍惚有二黄衣吏拘行至温泉宫观风楼西，别有府署。
吏引入，始见一人如王者。
佐前拜谒，王谓佐曰：君识我否？
佐辞不识。王曰：君闻秦始皇乎？
我即是也。
君人主于我家侧造诸宫殿，每奏妓乐，备极奢侈，诚美王也。
故我亦如此起楼以观乐。
因访问人间事甚众。又问佐曰：人间不久大乱，宜自谋免难，无久住京城也。
言讫。使人送还。
岐州佐史
岐州佐史尝因事至京，停兴道里。忽见二人及一无头人来云：王令追己。
佐史知其鬼，因问：君在地下，并何职掌？
云：是捉事。
佐史谓曰：幸与诸君臭味颇同，能相救否？
事了，当奉万张纸钱。
王人许诺：期后五日，若不复来者，即是事了。其钱可至天门街烧之。
至五日不来，吏乃烧钱毕，因移居崇仁里。
后京中事了，西还岐州，至杏树店，复逢二人，问：何所来？
顷于旧处相访不是，所处分事已得免，劳致钱贱地，所由已给永年优复牒讫。非大期至，更无疾病耳。
