杨准王乙韦栗河间刘别驾王玄之郑德懋朱敖裴虬赵佐歧州佐史
杨准
唐代杨准，是宋城人，士流名族。
因事到荒野郊外，看到一位妇人，容貌特别漂亮。
杨准引诱她引诱，与她野合。
过了一个多月，每次来书斋中，妇人又总是恳求引领杨准离开那里，杨准不肯听从。
忽然杨准心痛不能忍受，就说：一定没办法了，该随你去，何至于麻烦你来照料我？
他的病马上就好了，又跟随妇人走十多里，到了一座房舍，院宇分明，可是门很窄小。
妇人给杨准摆上饭菜，每当他一拿起碗，全都是空碗，心里感到奇怪，但是也不知道是鬼，以后才知道。
每当杨准离去的时候，妇人都关闭房门，象尸体那样躺在床上，需六七天才能活，象这样两三年。
杨准的哥哥对杨准说：你是人的后代，应当传宗接代，怎么忽然和鬼结为配偶呢？
杨准惭愧惧怕，出家穿上黑衣服，鬼就不来了。
以后杨准又穿上从前的衣服，被选为县尉，另取某人家的女儿，一年后，在厅堂办理文案，忽然看见妇人从前门进来，脸色很气恼。
杨准恐惧，下了台阶乞求饶命。妇人说：这次没有放你的道理。
妇人严斥扑打他，李准得病而死。
王乙
临汝郡有个官渠店，从店往北面走半里路左右李家庄有个王乙，因赶集从庄门经过。
很远看见一个女子年龄约十五六岁，高兴地等他，并派侍女传话。
王乙徘徊在槐荫下，到了黄昏的时候，就到庄上一家求宿。
主人见着他很欢喜，饮食起居都很优厚。
二更后，侍女来说：夜还没深，应该留下蜡烛相陪。
女人不久到了，便陈述着缠绵的情意。
事完，女人默默地忽然忧虑起来。王乙说：本来不相识，有幸蒙招相见，现在叙说平生事，情义已经这样深重，有什么不畅快的呢？
女人说：不是没诚意，只是正赶上我出去时门关闭了，我是越墙而来，墙角有个铁筢，筢齿扎了脚，刺到心痛，不可忍受。
便伸出脚来让王乙看。
说完告辞回去，说：已应必死，您如果有情，过几天来看我，用来凭吊我的灵魂吧。
后来王乙做官东归，途经李家庄，听说那个女子已经死了，私下和侍女拿酒菜到殡宫外祭祀她，并且痛哭起来。
过了一会儿，看见那女子从殡宫里出来，王乙就趴在地上死了。侍女看见王乙魂魄和那女子一同进入殡宫，两个结成阴间婚姻。
韦栗
韦栗，天宝年间做新淦丞。有个女儿十多岁，韦将要上任，走到扬州，女儿向父亲要求要买一面漆背金花镜。
韦栗说：我当官艰辛，哪能得到这样的东西？
等到了官府给你寻求。一年多，女儿就死了。
韦栗也不记得过去的事了。
俸禄已满，带丧回家。乘船到了扬州，停在河岸。
有个女子让一个婢女拿钱买镜，旁边的人看她容貌很美丽，形状很象富贵人家的女儿，争着想求她买镜。
有一个少年年龄二十多岁，皮肤白皙可爱，女子用铜钱五千多买他的镜子，少年给她漆背金花镜，直径一尺多。
另一个人说：有面镜子比这面镜子好，只要三千。
少年又减两千，女子于是留步，恋恋不舍，心领神会，过了一会儿才告辞离开。
少年有意调戏她，派人跟去着。到她所住的地方。
少年进了店铺，却只得到黄纸三贯。少年拿了它到了韦栗所乘的船上，说：刚才有个女郎拿钱买镜，进入这只船中，现在变成纸钱了。
韦栗说：我只有一个女儿，死了几年了，你所看见的女子，相貌怎样？
少年把她的服饰容貌全说了。韦栗夫妇痛哭，女儿当初正是这个样子，于是领着少年进入船中搜寻。最初毫无所得。她的母亲剪了纸钱九贯，放到旁边的桌子上。再翻检查看时，少了三贯钱，大家很奇怪。就又打开那棺材，看见镜子在那里，没有不悲叹的，少年说：不谈论钱吧。
把他的本意全都说出来，又赠送钱十千，给那女子设斋。
河间刘别驾
河间刘别驾，常常说：世间没有妇人，哪里能适合心愿？
后来到西京通化门，看见车里有位妇人很有美色，心里喜欢爱恋地，就跟随到了她的房舍。
在资圣寺后曲折隐秘的地方，妇人逗留几夜，两个人都很欢畅。
刘侯不觉有些奇怪，只是半夜特别寒冷，盖几重锦被，身体还是不暖和。
刘侯暗自奇怪。后来有一天，天要亮时，妇人和所在的房舍忽然都不见了，他的身体躺在荒园中几重乱叶下，因此患了痼病。
王玄之
高密王玄之。年少俊美有风彩。做蕲春丞，俸禄已满回到乡里。家在城西。
曾经有一天黄昏时，从屋里出来斜靠着门外，看见一个妇人从西面来，将要进入城中。她的姿色艳丽绝世，年龄约十八九岁。
第二天出门又看见她，象这样有数次，天色晚了就来。
王玄之戏谑地问她：家在哪里？
一到天黑就来这里。
妇人笑着说：我家很近在南冈，有事必须要到城里。
王玄之试着挑逗她。妇人就很快活，于是留下来住宿，两人很亲热。
第二天妇人告辞离去，隔几夜就来一次，后来就夜夜来住。
王玄之情爱至深，试着对她说：家既然离这很近，答应我过去看看行不？
回答说：家很狭窄简陋，不便请客人去，况且我和亡兄的女儿同住，不能没有嫌疑。
王玄之就相信了她的话，宠爱惦念越加密切。
因为她的针线活特别好，王玄之穿的衣服，都是她裁制的，看见的人没有不叹赏的。
妇人身边有个婢女也很漂亮，总是跟在她后面，虽然在白天，也不离去。
王玄之问道：亡兄的女儿莫非是期望我什么吧？
妇人回答道：何必强行干预别人家的事呢？
就这样过了一年。后来有一天夜晚她忽然来了，脸色很不高兴，啼哭完了，王玄之问她，她说：过去蒙你爱怜接纳，竟要离去，怎么办？
于是呜咽不停。王玄之惊问缘故。妇人说：能不难为我吗？
我以前本是高密令的女儿，嫁给任氏为妻。任没有品德慢怠我，父母可怜我，召我回去。
后来就得病而死，殡葬在这里。
现在家里办丧事，明天应该去。
王玄之既然已经爱恋她，不再猜忌她，就悲伤起来，问她明天能到什么时候。
回答说：日落时吧。一夜叙别没有睡觉。
第二天要分别时，女子用金镂玉杯和一双玉环留赠给王玄之，王玄之用绣衣赠答，握手挥泪而别。
第二天到她们说的迎丧时刻，王玄之在南冈观望，果然有她家里的人前来迎丧。
揭开衬帘，那女尸的容颜未变。妆束象原来的样子。
看见一箱绣衣在棺材中，却丢失了所送的金杯和玉环！
家人才察觉有些特别，王玄之就上前述说了这件事，同时给他们看玉杯和玉环，都捧着它悲伤哭泣，于是问她的家人：兄弟的女儿是谁？
回答说：是家中二儿子的女儿，十岁就病死了，也殡葬在她旁边。
她的婢女就是殡帐中的木头人，它的容貌和那女子身边的侍女相似。
王玄之到灵柩前悲泣而别，左右的人都很悲伤。
王玄之后来常想念她，于是恍惚成病，几天才好，然而每每想起她就忘了吃饭睡觉。
郑德懋
荥阳郑德懋，曾经独自骑马，遇到一个婢女，容貌非常漂亮。婢女来到马前拜见说：崔夫人奉迎郑郎。
郑郎惊讶地说：从来不认识崔夫人，我又没结婚，什么缘故迎我？
婢女说：夫人的小女儿很有姿色，况且都是清门令族，许配给你是很合适的。
郑郎知道她不是人，想要拒绝她，立即有穿黄衣服的十多个男仆到来，说：夫人催郑郎进去。
上前就拉着他的马，跑得很快，耳边只听到风响。
不久到一个地方，高墙高门，外面都栽植一排排的楸桐。
郑郎站在门外，婢女先说话。
不一会儿，命令领郑郎进去。
经过几道门，馆楼很壮观。夫人穿着梅绿罗裙。年龄约四十左右，姿容可爱。站在东阶下，侍女八九个，都穿着鲜艳整齐。
郑郎再次拜见，夫人说：别怪我委屈你，因为郑郎出身名门望族才貌双全，愿意讬付联姻为好。
小女不能主动，希望您能对她表示爱意。
郑郎被她逼迫，不知道怎样答对，只好如此而已。
夫人就在厅堂上让人领郑郎从西阶上来。
堂上全都是花毯铺地，左右的人布置脚床七宝屏风黄金屈膝，门上垂有竹帘，银钩珠络，长筵列馔，都极其丰盛清洁。
夫人就让郑郎坐下，夫人善于清谈，叙说布置的情况，世人难以相比。
吃罢命令上酒，用银器盛着约三斗多，琥珀色，用镂杯斟酒。
侍女行酒，味道非常甜香。
到晚上，一个婢女上前说：女郎已妆扮完了。
就让人带领郑郎来到外面的厅里，用百味香水沐浴。左右的人送来衣帽鞋珮，十个漂亮的婢女扶着他进花堂，尽情戏谑，从厅堂到门，走到花烛跟前，就请郑郎进入帐内。
那女子年龄十四五岁，容貌非常漂亮，前所未见，穿着艳丽，在当时再没有比这更好的了。
郑郎于是非常高兴，而后就拜完婚礼。第二天，夫人让女子与郑郎到东堂。堂中放着红罗帷帐，被褥、坐垫、席子，都极其精美。
女子善弹箜篌，曲词新颖特别。
郑郎问她，迎婚前我骑来的马，现在在哪里？
回答说：现在已经返回去了。
这样度过了一百多天。郑郎虽然情爱很深，可心里却稍有怀疑，于是对女子说：能够和你一起回去吗？
女子悲哀地说：有幸托身投合在一起，能陪伴侍奉你，阴曹与世间本来是相隔的，不合你的心愿该怎么办？
于是声泪俱下。
郑郎觉察到她的怪异，就告诉夫人说：家里丢失了我，很有疑心，感觉奇怪，请求让我归还吧。
夫人说：刚才蒙你看重，非常感激钦慕。
然而阴间有特殊的道路，理当暂时分离，分离的时候，能不悲痛吗？
郑郎也流泪了，就安排盛大宴会，与女子告别说：三年后，必当迎接你。
郑郎就拜谢告别。妇人出门，挥泪握着郑郎的手说：虽然有后会的日子，还须延续年月，欢聚的日子还是太少了，分离的日子痛苦漫长，望你努力爱惜自己吧。
郑郎也很悲悽，妇人用贴身的红衬衫和一双金钗赠给郑郎作别，说：你不要忘记我，用这些作为纪念。
于是分袖而去。
夫人命人送郑郎，郑郎就上前骑上青骢马，马的披带很精美。
郑郎骑马出门，很快又到了自己的家。奴仆就说：家里丢你已有一年了。
看他带回的东西都是真的，他家人告诉他说：郎君出门后，你的马自己回来了，没见有人送来。
郑郎开始寻找他的住过的地方，只看见一座大坟墓，旁边有座小坟墓，坟前有一排树，都已经枯死了。
可是以前所看见的，都是茂密成荫的树林，他附近的人告诉说这是崔夫人和他的孩子的坟墓。
郑郎尤其奇怪，自己过了三年的期限，一定该死了。
后来到了日期，果然看见从前所使的婢女骑马来迎接他。
郑郎说：生死本来自有定命，只要能够安乐，我又有何忧虑？
就全都吩咐了家事，预感到终期已到，第二天就死了。
朱敖
杭州别驾朱敖过去隐居在河南的少室山。
天宝初年。阳翟县尉李舒在岳寺，派骑兵招敖来。
朱敖便骑马驰骋而去，跟从的人在后面。刚走到少姨庙下，当时是盛夏，看见一个穿绿袍的女子，年龄十五六岁，容貌特别漂亮，朱敖料想是别人家的奴婢，也惊讶她暑天还穿着棉衣，就骑马上前问她，女子笑着却不说话。走进庙中，朱敖也下马，没看见有人，就欣赏壁画。
看见绿袍女子，就是道上遇到的那个，叹息很久，到了寺庙，把刚才的事都说了。
李舒等人尤其惊叹诧异。那天晚上已经睡了，梦见女子来到。
他就抓着被子非常兴奋。精气越来越溢失，几天晚上都是这样。
嵩岳道士吴筠给他写了一张符箓避邪，不行；吴筠又用道术控制，也不行。
有一天，朱敖借宿在程道士房里，程对道术虔诚，神竟然没到。
朱敖后来在河南府应举，与谓南县今陈察微到道士程谷神那儿去，程道士给他们配了薯药，不托莲花，鲜胡麻馔，留连笑语，日落才回去。
离开少室山五里左右，忽然嵩岳黑云腾涌，空中雷电闪闪，不久暗淡无光，骤雨如泻。
朱敖微察随从的人趴在柞树林中，旁边邻着深沟。
过了很久，有一种奇异的光，与日月特别象，忽然在光中内现出遍是松林的景象，看见几个天女，拿着一张舞席，方圆竟达数里，散放在松林上。
有几十个天女，状如天仙，对舞在席上，同时有各种神象观世音，始终伴着那两个人舞蹈，好象半天左右，曲子结束，有几个人形态象歌舞艺人，卷起舞席回去，天地随之昏暗，又不见人。
朱敖等人攀附向上到半夜，才到房舍。裴虬
苏州山人陆去奢房子，就是宋散骑戴颙的房子。
天宝末年，河东裴虬常旅居此亭，突然死去，很久才醒悟过来，说：刚才一个人来说： 戴君要召见。
我问戴君是谁，那人说： 你知道宋散骑常侍戴颙吗？ 
我说： 知道。
那人说： 现在召呼你的就是这个人。
我到那看见戴颙。
戴颙请求把自己的女儿嫁给我。我说： 我已经结婚，不能再娶。戴颙说： 人与神道德不同，何必苦自己？ 
我说 已经有适宜的禄位，不该做您的女婿。这样言语问答了很久。
戴颙明白我不能屈从，就放了我，于是我就活了。
赵佐
赵佐，天宝末年教国子监的四个学生，常常卧病，恍惚有两个穿黄衣服的小吏拘捕他走到温泉宫观风楼西面。
旁边另有个官府，小吏领他进去，才看见一个人象皇帝一样。
赵佐上前拜见，皇帝对赵佐说：你认识我不？
赵佐说不认识，那人说：你听说过秦始皇吗？
我就是。
君主在我家旁边建造诸宫殿，每次弹奏妓乐，极尽奢侈，实在是美王。
所以我也象这样建筑楼阁来观赏舞乐。
问了许多人间的事之后，又告诉赵佐：人世间不久要大乱，应该自己设法免除灾难，不要长久住在京城。
说完，派人送还他回去。
岐州佐史
岐州佐史曾经因事到京城，停留在兴道里，忽然看见两个人和一个无头人来说：闫王命令追捕你。
佐史知道他们是鬼，就问他们在阴间一起做什么官。
回答说：是捉事。
佐史对他们说：有幸和你们做同样的事，能救救我吗？
事后，必当送给你们万张纸钱。
那二人答应了，约定五天后，如果不再来，就是事成了，那纸钱可送到天门街烧掉。
到了第五天没来，佐史就烧完纸钱，于是移居到崇仁里。
后来京中事了，向西归还到岐州，到了杏树店，佐史又碰见那两个人，问他们从哪儿来。
他们说刚才在老地方访问你们没遇到，所处罚的事已经免除，烦劳送钱到阴间，请求给以长寿优待的书简已写完，不是死期到临，再不会有疾病了。
