古文：五王桓彦范，字士则，润州丹阳人。
现代文：桓彦范，字士则，润州丹阳人。

古文：以门廕调右翊卫，迁司卫主簿。
现代文：年轻时因门荫调补右翊卫，升司卫主簿。

古文：狄仁杰曰： 君之才，当自光大，毋恤于初。 
现代文：狄仁杰曾说 ：以君的才能，一定能担重任，不限于当初的门荫。 

古文：厚为礼。
现代文：对他礼待甚厚。

古文：寻擢监察御史，迁累中丞。
现代文：不久，升任监察御史，至长安三年，升至御史中丞。

古文：长安中，为司刑少卿。
现代文：长安四年，转为司刑少卿。

古文：张昌宗引妖人迎占，言计不轨。
现代文：那时，司仆卿张昌宗引妖人占卜，言语中图谋不轨。

古文：宋璟请穷治其奸，武后以昌宗尝自归，不许。
现代文：御史中丞宋瞡要求深究其罪，武后因张昌宗曾自首，不许深究。

古文：彦范谏曰： 昌宗谬横恩，苞祸心，亻意测天命，皇神降怒，自擿其咎。
现代文：桓彦范上疏谏 ：张昌宗无功而蒙圣宠，心藏叛乱意图，竟然妄测天命，以致皇神降怒，自招罪咎。

古文：推原厥情，盖防事暴之日得引首以免，未败则候时为逆。
现代文：他之所以自首上报，那是为了一旦事情暴露，可以因自首而免罪；未曾败露，那就等待时机叛逆。

古文：此凶诡之臣，营惑圣心。
现代文：这样凶险奸诈之臣，专谋蛊惑圣心。

古文：既自归露，而尚与妖人祈福禳解，则果于必成，初无悔意。
现代文：他既自首，而仍要妖人祈福免灾。此正足以证明他本就无悔改之意。

古文：今而宥之，诚恐昌宗自谓应运，天下浩然从之。
现代文：这次如果原谅了他，张昌宗定会自诩应了天运，天下之人也会以为天命所归而跟从。

古文：父在，子称尊为逆子；君在，臣图位为逆臣。
现代文：父亲活着时就自称尊的，是为逆子；君主健在时，谋夺君位的，是为逆臣。

古文：逆而不诛，社稷惧亡。
现代文：有逆臣而不诛杀，社稷必亡。

古文：请付三司考治。 
现代文：恳请将张昌宗交付三司审讯。 

古文：不纳。
现代文：武后不听。

古文：时内史李峤等屡奏： 往为酷吏破家者，请皆宥雪。 
现代文：那时内史李峤等人也多次奏称： 过去遭酷吏诬陷而破家的，请为他们昭雪。 

古文：依违未从。
现代文：武后犹疑未采纳。

古文：彦范复上言： 自文明后得罪，惟扬、豫、博三州不免，它可悉赦。 
现代文：桓彦范再次上疏： 自文明年后获罪之人，除扬州、豫州、博州三州的不可赦外，其他的人均该赦免。 

古文：疏十上，卒见听。
现代文：表疏前后共十次，终于被采纳。

古文：尝曰： 大理，人命所县，不可便辞诡合以自免。 
现代文：桓彦范曾说： 大理，是人命所悬之处，一定不可以顺应某些人的旨意而编造假判词以求自己的苟安。 

古文：张柬之将诛易之等，引与定策。
现代文：凤阁侍郎张柬之准备诛杀张易之等人，找桓彦范一同制定策略。

古文：于是，以彦范、敬晖为左、右羽林将军，属以禁兵。
现代文：那时，以桓彦范、敬晖为左右羽林将军，将禁兵交付给他们。

古文：时中宗每北门起居，因得谒陈秘计。
现代文：那时，皇太子住在北门宫中，桓彦范、敬晖谒见太子，秘密陈述诛张计划。

古文：神龙元年正月，彦范、晖率羽林兵与将军李湛、李多祚、杨元琰、薛思行等千骑五百人讨贼。令湛、多祚就东宫迎中宗至玄武门，彦范等斩关入，士皆鼓噪，时武后处迎仙宫之集仙殿，斩易之等庑下。
现代文：神龙元年正月，桓彦范、敬晖率羽林军与将军李湛、李多祚、杨元琰、薛思行等千骑共五百人讨伐张易之兄弟，令李湛、李多祚去东宫迎皇太子，兵到玄武门，桓彦范等人护拥太子斩杀卫兵，夺关而入。士兵们都大声喧闹起来。那时，武后正居住在迎仙宫的集仙殿，就在殿外廊庑下将张易之兄弟处死。

古文：后闻变而起，见中宗曰： 乃汝耶？竖子诛，可还宫。 
现代文：武后始见变乱，惊而起身，看见皇太子，说： 原来是你干的，那两个小子既已被杀，你可回东宫了。 

古文：彦范进曰： 太子今不可以归！
现代文：桓彦范上前说： 太子今天不可以回东宫。

古文：往天皇弃群臣，以爱子托陛下。
现代文：以前天皇去世时将爱子托付给陛下。

古文：今久居东宫，群臣思天皇之德，不血刃，清内难，此天意人事归李氏。
现代文：却一直让他住在东宫。群臣时刻思念天皇之恩德，肃清内难。这是天意人心都归向李家。

古文：臣等谨奉天意，惟陛下传位，万世不绝，天下之幸。 
现代文：臣等谨奉天意，希望陛下传位给太子，使李家天下万代不绝，这就是天下之大幸了。 

古文：后乃卧，不复言。
现代文：武后又躺下了，不再说话。

古文：明日，中宗复位，以彦范为侍中，封谯郡公，赐实封五百户。
现代文：第二天，则天皇帝正式让位，中宗复位。任桓彦范为侍中，封爵谯郡公，赐实封五百户。

古文：上书戒帝曰：《诗》以《关雎》为始，言后妃者人伦之本，治乱之端也。
现代文：桓彦范又上疏告诫皇帝： 《诗》以《关睢》篇为首，说的是后妃是人伦的根本，国家治乱的开端。

古文：故舜之兴以皇、英，而周之兴以任、姒。
现代文：所以有了娥皇、女英，舜之道兴旺；有了太任、太姒，周之宗发达。

古文：桀奔南巢，祸阶末嬉；鲁桓灭国，惑始齐姜。
现代文：商纣最后逃奔南巢，祸患起于妹喜，鲁桓公的国被灭，根子在于齐姜。

古文：伏见陛下临朝视政，皇后必施帷殿上，预闻政事。
现代文：此刻臣见陛下每次临朝听政，皇后定要坐在殿上帷幔后面，干预政事。

古文：臣愚谓古王者谋及妇人，皆破国亡身，倾辀继路。且以阴乘阳，违天也；以妇凌夫，违人也。
现代文：臣等愚昧，只见史书记载各位君主，有与妇人商量政事的，没一个不是国破身亡的。况且以阴乘阳，是违背天理；以妇驭夫，是违背人理。

古文：违天不祥，违人不义。
现代文：违背天理将不祥，违背人理为不义。

古文：故《书》曰： 牝鸡之晨，惟家之索。 
现代文：所以《书》上说： 母鸡叫晨，家庭就会离乱。 

古文：《易》曰： 无攸遂，在中馈。 
现代文：《易》上说： 妇女在家中，是主持饮食的。 

古文：言妇人不得预外政也。
现代文：意思是妇女不得干预外政。

古文：伏愿上以社稷为重，令皇后无居正殿，干外朝，深居宫掖，修阴教以辅佐天子。
现代文：恳请皇上以社稷为重，令皇后不要到正殿参与外朝，专居内宫，修正女教以辅佐天子。

古文：又道路籍籍，皆云胡僧慧范托浮屠法，诡惑后妃，出入禁奥，渎挠朝政。
现代文： 臣还听说京师市内议论纷纷，都说胡僧慧范矫托佛法迷惑欺骗后妃，得以出入宫禁，扰乱时政。

古文：陛下尝轻骑微服，数幸其居，上下污慢，君臣亏替。
现代文：陛下曾微服简从，多次到慧范家去。上下狎玩，有亏尊严。

古文：臣谓兴化致治以康乂国家者，繇进善而弃恶。
现代文：臣听说兴化达到国治，是由于听信善言；使国家强盛人民安康，是由于坚决除恶。

古文：孔子曰： 执左道以乱政者杀，假鬼神以危人者杀。 
现代文：孔子曾说： 用旁门邪道来乱政的人，该杀；借鬼神妖魔来危害百姓的人，该杀。 

古文：今慧范乱政危人者也，不急诛，且有变。
现代文：今日的慧范，就是乱政害民的人。若不迅速诛杀，必生变乱。

古文：除恶务本，愿早裁之。
现代文：除恶必须铲根，恳请皇上早日裁决。 

古文：帝孱昏，狃左右，不能有所省纳。
现代文：皇帝孱弱昏愦，习于左右的谄媚，不能有所醒悟，采纳善言。

古文：俄墨敕以方士郑普思为秘书监，叶静能为国子祭酒。
现代文：不久，有墨敕下来，任方士郑普思为秘书监、任叶静能为国子祭酒。

古文：彦范执不可，帝曰： 要已用之，不可止。 
现代文：桓彦范苦谏不可以。皇帝说： 已经任命了，不可更改。 

古文：彦范曰： 陛下始复位，制诏： 军国皆用贞观故事。 
现代文：桓彦范说 ：陛下初复位时就下诏说 ：军国之事全用贞观时的政策。 

古文：贞观时，以魏徵、虞世南、颜师古为监，以孔颖达为祭酒，如普思等方伎猥下，安足继踪前烈。
现代文：贞观时，用魏征、虞世南、颜师古等人为秘书监，用孔颖达为国子祭酒，现郑普思等人是方伎庸人之流，靠他们怎能追继前烈的踪迹？

古文：臣恐物议谓陛下官不择才，以天秩加私爱。 
现代文：臣担心世人会议论陛下用人不择才，随意将上天所赐而给予私心所爱。 

古文：不从。
现代文：皇帝依然不采纳。

古文：时武三思以迁太后衔恚，虑不利诸武，而韦后雅为帝宠畏，且三思与蒸乱，由是朋谗奇中。未几，罢彦范等政事。
现代文：那时，武三思因武后被迁往上阳宫的事怀恨在心，又担心武家人会有不利。韦后此时受皇帝宠幸至极。武三思与她有了奸情，借此勾结一起在皇帝面前说桓彦范等人的坏话，皇帝不由得听信了。

古文：五月，加特进，封扶阳郡王，赐姓韦，同后属籍，锡金银、锦绣，皆以铁券恕十死，令朝朔望。
现代文：不久，罢免了桓彦范等人的政职。五月，加桓彦范为特进，封爵扶阳郡王，赐姓韦，与韦后同属籍，赐给金银、锦绣，并赐铁券可有免死权，还让他只需初一、十五入朝。

古文：寻出为洺州刺史，改濠州。
现代文：表面尊崇，实质剥权。不久，出任州刺史，又改为濠州刺史。

古文：王同皎谋诛三思，事泄，三思诬彦范等同逆，阴令许州司功参军郑愔上变。
现代文：驸马都尉王同皎打算诛杀武三思，不幸事情泄露，武三思诬称桓彦范等是同谋，暗中叫许州司功参军郑忄音去告密。

古文：乃贬彦范泷州司马，敬晖崖州司马，袁恕己窦州司马，崔玄白州司马，张柬之新州司马，悉夺勋封。
现代文：于是，桓彦范被贬为泷州司马，敬晖被贬为崖州司马，袁恕己被贬为窦州司马，崔玄日韦被贬为白州司马，张柬之被贬为新州司马。所有的勋封全部剥夺。

古文：三思又疏韦后隐秽，榜于道，请废之。
现代文：武三思又上疏揭发韦后的丑事，请皇帝废黜韦后，且令人把韦后丑事在道旁公布。

古文：帝震怒，三思猥曰： 此殆彦范辈为。 
现代文：皇帝极为震怒。武三思诬陷说 ：这可能是桓彦范等人干的。 

古文：命御史大夫李承嘉鞫状，物色其人。
现代文：皇帝命御史大夫李承嘉审讯，寻找张榜的人。

古文：承嘉即奏： 彦范、晖、柬之、恕己、玄暴讪摇变，内托废后，而实危君。
现代文：李承嘉按武三思的意思奏称 ：桓彦范、敬晖、张柬之、袁恕己、崔玄日韦故意暴露丑闻，煽动叛乱情绪。

古文：人臣无将，当伏诛。 
现代文：托言废黜皇后，实际上有动摇皇上的意思。人臣而有反心，该判死。 

古文：诏有司议罪。
现代文：诏令有司评议该判何罪。

古文：大理丞李朝隐执奏： 彦范等未讯即诛，恐为雠家诬衊，请遣御史按实。 
现代文：大理丞李朝隐上奏 ：桓彦范等人未经审讯就判死刑，恐怕会被仇家得到口实，请派御史审讯后再判。 

古文：卿裴谈请即诛斩，家籍没。
现代文：大理卿裴谈要求即刻诛杀，家属及财产没收。

古文：帝业尝许以不死，遂流瀼州，禁锢终身，子弟年十六以上谪徙岭外。
现代文：皇帝曾赐铁券，许他没有死罪，于是流放氵襄州，禁锢终身，其子弟十六岁以上的也流放岭外。

古文：擢承嘉金紫光禄大夫、襄武郡公，后又赐彩五百段、锦被一。
现代文：升李承嘉为金紫光禄大夫、封爵襄武郡公，韦后又赐他彩五百段，锦被一。

古文：进谈刑部尚书，而贬朝隐。
现代文：升裴谈为刑部尚书，李朝隐则遭贬。

古文：三思又讽节愍太子请夷彦范等三族，帝不从。
现代文：武三思又暗示节愍太子去向皇帝要求夷灭桓彦范等人的三族，皇帝不同意。

古文：三思虑五人者且复用，乃纳崔湜计，遣周利贞矫制杀之。
现代文：武三思担心这五个人以后会又被起用，于是采用崔的计谋，派崔的姨兄嘉州司马周利贞用伪制书杀他们。

古文：利贞至贵州，逢彦范，即缚曳竹槎上，肉尽，杖杀之，年五十四。
现代文：周利贞到贵州，在路上遇见桓彦范，将他绑在竹槎上拖拽，皮绽骨露，最后又用杖打死，死时桓彦范五十四岁。

古文：睿宗即位，彦范等并追复官爵，赐实封二百户，还其子孙，谥曰忠烈。
现代文：睿宗即位，对桓彦范等人追复官爵，赐实封二百户，放还其子孙，赠谥为 忠烈 。

古文：开元六年，诏与晖、玄、柬之、恕己勤劳王家，皆配享中宗庙庭。
现代文：开元六年，诏令桓彦范与敬晖、崔玄日韦、张柬之、袁恕己都曾勤劳王家，可以配享中宗庙庭。

古文：建中三年，复赠彦范为司徒，晖太尉，玄太子太师，柬之司徒，恕己太子太傅。
现代文：建中三年，再追赠桓彦范为司徒，追赠敬晖为太尉，追赠崔玄日韦为太子太师，追赠张柬之为司徒，追赠袁恕己为太子太傅。

古文：彦范工属文，然不甚喜观书，所志惟忠孝大略。
现代文：桓彦范擅长撰文，但不很喜欢看书，所专心致志的只有忠孝大略。

古文：居若不能言，及议论帝前，虽被诘让，而安辞定色，辨色愈切。
现代文：居家时，好像不大会说话，但到皇帝面前议论事情，即使诘问谴责，也依然镇定自若，据理力争。

古文：诛二张也，柬之勒兵景运门，将遂夷诸武。
现代文：在诛杀张易之二人时，张柬之率兵到景运门，准备同时铲除武家人。

古文：洛州长史薛季昶劝曰： 二凶虽诛，产、禄犹在，请除之。 
现代文：洛州长史薛季昶劝道： 两个坏蛋虽已诛杀，但 吕产 、 吕禄 还在，请一并除掉。 

古文：会日暮事遽，彦范不欲广杀，因曰： 三思机上肉尔，留为天子藉手。 
现代文：那时天已晚了，桓彦范不想多杀人，就说： 武三思现在只是砧板上的肉罢了，留下给天子使唤使唤罢。 

古文：委昶叹曰： 吾无死所矣！ 
现代文：薛季昶叹气说 ：我将死无葬身之地了。 

古文：俄而三思窃入宫，因韦后反盗朝权。
现代文：不久，武三思偷偷入宫，借韦后的手又盗得朝政大权。

古文：同功者叹曰： 死我者，桓君也。 
现代文：当时一同行事的人也叹息 ：送我命的人是桓君啊！ 

古文：彦范亦曰： 主上昔为英王，故吾留武氏使自诛定。
现代文：桓彦范也说 ：皇上过去是英明的君王，所以我留下姓武的，希望皇上自己诛杀他们。

古文：今大事已去，得非天乎！ 
现代文：如今大势已去，岂不是天意吗？ 

古文：初，将起事，告其母。母曰： 忠孝不并立，义先国家可也。 
现代文：当初，准备起事时，曾告诉他的母亲，他的母亲说： 忠孝不能两全，为义应该先为国家。 

古文：御史李福业者，尝与彦范谋，及被杀，福业亦流番禺。
现代文：御史李福业，曾经参与桓彦范的谋划，桓彦范被杀后，李福业也被流放番禺。

古文：后亡匿吉州参军敬元礼家，吏捕得，元礼俱坐死。
现代文：后来逃到吉州参军敬元礼处躲藏，狱吏将他逮捕，敬元礼也被牵连杀死。

古文：福业将刑，谢元礼曰： 子有亲，吾甚愧恨。 
现代文：李福业受刑前，向敬元礼道歉： 您还有上人在，我真是对你有愧。 

古文：元礼曰： 公穷而归我，我得已乎？ 
现代文：敬元礼说： 您没办法了来投奔我，我能拒绝吗？ 

古文：见者伤之。
现代文：见此情况的人都为他们难过。

古文：时监察御史卢袭秀亦坐与桓、敬善，为冉祖雍所按，不屈。
现代文：那时，监察御史卢袭秀也因与桓彦范、敬元礼是朋友而遭到冉祖雍的审讯，卢袭秀不肯屈招。

古文：或报曰： 南使至，桓、敬已死。 
现代文：有人告诉他 ：有南方使者来，说到桓彦范和敬元礼都已经死了。 

古文：袭秀泫然。
现代文：卢袭秀潸然泪下。

古文：祖雍怒曰： 彦范等负国，君乃流涕。
现代文：冉祖雍生气地说 ：桓彦范等人有叛国罪，你竟然为他们流泪。

古文：且君下狱，诸弟皆纵酒无忧色，何邪？ 
现代文：你犯罪下狱，而你的弟弟们都照样喝酒，毫不着急，为什么？ 

古文：对曰： 我何负哉？正坐与彦范善耳。
现代文：卢袭秀说 ：我没有犯罪，只因为是桓彦范的朋友而受牵连罢了。

古文：今尽杀诸弟则已，如独杀袭秀，恐公不得高枕而瞑！ 
现代文：这一次如果把我的弟弟们都杀了那就完了。如果只杀我一个，我怕你以后不能高枕而卧了！ 

古文：祖雍色动，握其手曰： 当活公。 
现代文：冉祖雍为他所感，握了他的手说： 我一定要让你活着。 

古文：遂得不坐。
现代文：卢袭秀因而没受牵连。

古文：袭秀者，其祖方庆，武德中，为察非掾，秦王器之。
现代文：卢袭秀，其祖父卢方庆，武德年间任察非掾，秦王很看重他。

古文：尝引与议建成事，方庆辞曰： 母老矣，丐身归养。 
现代文：曾经与他一同议论建成的事，卢方庆说： 我的母亲老了，请放我回家奉养母亲。 

古文：王不逼也。
现代文：秦王没有坚持留他。

古文：御身以约，善与人交，士乐从之游云。敬晖，字仲晔，绛州平阳人。
现代文：贞观年间任高木城县令。桓彦范的弟弟桓玄范，任官到常州刺史；桓臣范，任工部侍郎。敬晖，字仲晔，绛州平阳人。

古文：弱冠举明经。
现代文：二十岁即考中明经科。

古文：圣历初，为卫州刺史。
现代文：圣历初年，任卫州刺史。

古文：是时，河北经突厥所骚，方秋而城，晖曰： 金汤非粟不守，岂有弃农亩，事池隍哉？ 
现代文：那时，河北经受突厥的骚扰，正在修筑城池，而时当秋收。敬晖知道后说： 金城汤池再坚固，没有粮食也不能守住，哪有丢弃农事而筑城池的呢？ 

古文：纵民归敛，阖部赖安。
现代文：于是让人民回去秋收。全部都因此安宁。

古文：迁夏官侍郎，出为太州刺史，改洛阳长史。
现代文：后升为夏官侍郎，出任太州刺史，又改任洛州长史。

古文：武后幸长安，为副留守，以治干闻，玺书劳之，多赐物段。
现代文：武后到达长安时，敬晖任副留守，以治理有方闻名，武后下玺书慰劳，赏赐甚厚。

古文：长安二年，授中台右丞。
现代文：长安二年，委任他为中台右丞。

古文：以诛二张功，加金紫光禄大夫，为侍中、平阳郡公，实封五百户，进封齐国。
现代文：因诛杀张昌宗兄弟有功，加官金紫光禄大夫，任侍中、封爵平阳郡公，实封五百户，又晋封齐国公。

古文：晖表请诸武王者宜悉降爵，繇是皆为公。
现代文：敬晖上表要求武氏家族中曾封了王的都应该降爵，由此，他们都由王降为公。

古文：三思愤。
现代文：武三思心中愤恨。

古文：俄封平阳郡王，加特进罢政事。
现代文：不久，封敬晖为平阳郡王，加为特进，但罢了他的政职。

古文：时淫潦，狱决而霁，都民相语，歌舞于道。
现代文：当初，张易之等人已除，薛季昶建议铲除所有武家人，敬晖也曾苦劝，但未被皇帝采纳。后来武三思淫乱宫中，敬晖常常悔恨不已，甚至击拳出血。

古文：徙陕虢观察使。
现代文：不久，遭贬，又流放琼州，被周利贞杀害。

古文：军乱，贬怀州司马，卒。
现代文：睿宗时，追复官爵，又追赠为秦州都督，赐谥为 肃愍 。

古文：张柬之，字孟将，襄州襄阳人。
现代文：张柬之字孟将，襄州襄阳人。

古文：少涉经史，补太学生。
现代文：年轻时涉猎经书史籍，补缺为太学生。

古文：祭酒令狐德棻异其才，便以王佐期之。
现代文：祭酒令狐德认为他有奇才，便以帝王的辅臣期待他。

古文：中进士第，始调清源丞。
现代文：中进士后，起初调任清源县丞。

古文：永昌元年，以贤良召，时年七十余矣。
现代文：永昌元年，朝廷以贤良科目召试，这时他七十多岁了。

古文：对策者千余，柬之为第一。
现代文：对答策问的一千余人，张柬之名列第一。

古文：授监察御史，迁凤阁舍人。
现代文：授官监察御史，后升任凤阁舍人。

古文：时突厥默啜有女请和亲，武后欲令武延秀娶之。
现代文：这时突厥首领默啜请以女儿和亲，武则天皇后想让武延秀娶她。

古文：柬之奏： 古无天子取夷狄女者。 
现代文：张柬之进言说： 自古从无天子娶异民族女子的事。 

古文：忤旨，出为合、蜀二州刺史。
现代文：触犯了武后旨意，被调出朝廷任合、蜀二州刺史。

古文：故事，岁以兵五百戍姚州，地险瘴，到屯辄死。
现代文：旧例，每年派兵五百驻守姚州，此地险恶有瘴气，到此即死。

古文：柬之论其弊曰：臣按姚州，古哀牢国，域土荒外，山阻水深。
现代文：张柬之力陈其弊端说： 臣考证姚州，为古哀牢国，地处八荒域外，山险水恶。

古文：汉世未与中国通，唐蒙开夜郎、滇笮，而哀牢不附。
现代文：西汉时尚未与中国交往，汉武帝时唐蒙打通去夜郎、滇、笮的道路，哀牢却不归附。

古文：东汉光武末，始请内属，置永昌郡统之。
现代文：东汉光武末年，它才请求纳为属国，设永昌郡统辖它。

古文：赋其盐布氈罽以利中土。
现代文：征收它的盐、布、毡毯、毛织品以有利于中国。

古文：其国西大秦，南交趾，奇珍之贡不阙。
现代文：它西邻大秦，南接交趾，珍奇的贡物充足。

古文：刘备据蜀，甲兵不充，诸葛亮五月度泸，收其产入以益军，使张伯岐选取劲兵，以增武备。
现代文：刘备占据蜀地，军备不足，诸葛亮五月渡过泸水，征收其物产用以补充军备，派张伯歧去选取强壮士兵，以增强兵力。

古文：故《蜀志》称亮南征后，国以富饶。
现代文：因此《蜀志》称诸葛亮南征以后，蜀国因而富足。

古文：此前世置郡，以其利之也。
现代文：前代王朝在此设郡，是因为有利。

古文：今盐布之税不供，珍奇之贡不入，戈戟之用不实於戎行，宝货之资不输於大国。
现代文：现今它的盐、布等赋税不上供，珍奇的贡物不入朝，戈戟等兵器不充实我朝军队，当地资财不献给天朝大国。

古文：而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地。
现代文：朝廷却耗尽官府财物，驱使、率领百姓去受蛮夷役使，以致悲惨丧生。

古文：臣窃为陛下惜之。
现代文：臣私心为陛下惋惜。

古文：昔汉历博南山，涉兰仓水，更置博南、哀牢二县。
现代文： 当年东汉使臣翻越博南山，渡过澜沧水，改设博南、哀牢两县。

古文：蜀人愁苦，行者作歌曰： 历博南，越兰津，度兰仓，为他人。 
现代文：蜀地民众为此愁苦，出使者作歌道： 越博南，过兰津，渡兰沧，为别人。 

古文：盖讥其贪珍奇之利，而为蛮夷所驱役也。
现代文：就是讽刺为贪图珍奇物产之利，而被蛮夷役使的事。

古文：汉获其利，人且怨歌。
现代文：汉朝得其利益，民众尚且唱出怨歌。

古文：今减耗国储，费调日引，使陛下赤子身膏野草，骸骨不归，老母幼子哀号望祭於千里之外。
现代文：如今却是损耗国家储备，开支、户税日益减缩，去让陛下的子民以身躯肥野草，尸骨不能归，使其老母幼子只能向千里之外哀号遥祭。

古文：朝廷无丝发利，而百姓蒙终身之酷，臣窃为国家痛之。
现代文：朝廷无丝毫利益，而百姓却蒙受终身惨痛，臣私心为国家痛心。

古文：往诸葛亮破南中，即用渠率统之，不置汉官，不留戍兵。
现代文： 往时诸葛亮攻下南中，就地任用其首领统辖，不设汉族官员，不留驻守士兵。

古文：言置官留兵有三不易：置官必夷汉杂居，猜嫌将起；留兵转粮，为患滋重；后忽反叛，劳费必甚。
现代文：他以为设官留兵有三难：设官势必汉人与土著民族杂居，将引起猜忌怨恨；留兵转运粮草，祸患将日益加重；日后突然反叛，劳民费财必然严重。

古文：故粗设纲纪，自然久定。
现代文：因此粗立法规纲常，自然长久安定。

古文：臣谓亮之策，诚尽羁縻蛮夷之要。
现代文：臣以为诸葛亮的策略，确已尽笼络蛮夷的纲要。

古文：今姚州官属，即无固边厌寇之心，又无亮且纵且擒之伎。
现代文：现今姚州的官吏，既无强固边防抑制外寇的意识，又无诸葛亮能擒能纵的本领。

古文：唯诡谋狡算，恣情割剥；扇动酋渠，遣成朋常：折支谄笑，取媚蛮夷，拜跪趋伏，无复为耻；提挈子弟，啸引凶愚，聚会蒲博，一掷累万。
现代文：只是苛索诈取，任意掠夺残害；煽动其首领，使之结成宗派；或卑躬巴结，向蛮夷献媚，行礼跪拜恭敬屈服，不再以为羞耻；或带领子弟门生，啸聚凶暴愚昧之徒，聚众赌博，一掷万金。

古文：凡逋逃亡命在彼州者，户赢二千，专事剽夺。
现代文：总计逃亡在姚州的罪犯，户数超过二千，专门从事抢劫。

古文：且姚州本龙朔中武陵主簿石子仁奏置，其后长史李孝让、辛文协死於群蛮，诏遣郎将赵武贵讨击，兵无噍类，又以将军李义总继往，而郎将刘惠基战死，其州遂废。
现代文：同时，姚州本是龙朔年间武陵王主簿石子仁奏请设置的，此后长史李孝让、辛文协死在土著人众手里；诏令郎将赵武贵前去讨伐，士兵无一生还；又派将军李义聏继续前往征讨，郎将刘惠基战死，该州始被废止。

古文：臣窃以亮有三不易，其言卒验。
现代文：臣私下认为诸葛亮的 三难 之说，尽都应验。

古文：垂拱中，蛮郎将王善宝、昆州刺史爨乾福复请置州，言课税自支，不旁取於蜀。
现代文： 垂拱年间，当地民族出身的郎将王善宝、昆州刺史爨乾福再度奏请在此设州，声称赋税自理，不从蜀郡另取。

古文：及置，州掾李棱为蛮所杀。
现代文：设州后，州掾李眣被蛮人杀害。

古文：延载中，司马成琛更置泸南七镇，戍以蜀兵，蜀始扰矣。
现代文：延载年中，司马成琛又设泸南七镇，派蜀兵驻守，蜀郡方才乱了。

古文：且姚府总管五十七州间，皆巨猾游客。
现代文：同时姚州都督府统辖的五十七个州内，都是极狡诈的流民。

古文：国家设官，所以正俗防奸，而无耻之吏，败谬至此。
现代文：国家设置官员，是用以纠正民风防止作乱，然而无耻的官吏，腐败荒谬到如此地步。

古文：今劫害未止，恐惊扰之祸日滋。
现代文：至今劫难祸患未止，恐怕惊国扰民的灾祸将日益滋长。

古文：宜罢姚州，隶巂府，岁时朝觐同蕃国；废泸南诸镇，而设关泸北，非命使，不许交通；增巂屯兵，择清良吏以统之。
现代文：应撤销姚州，让哀牢隶属州都督府，其首领、使臣逢年按时朝见天子，视同外邦；废除泸南诸镇，而在泸北设关驻防，不是朝廷使臣，不许与其交往；增加州驻军，选派清正贤良官员去统辖。

古文：臣愚以为便。
现代文：臣下愚见以为这样有利。 

古文：疏奏不纳。
现代文：张柬之的奏议不被采纳。

古文：俄为荆州大都督府长史。
现代文：不久调他任荆州大都督府长史。

古文：长安中，武后谓狄仁杰曰： 安得一奇士用之？ 
现代文：长安年间，武后问狄仁杰 ：从何处能得到一位奇士使用他？ 

古文：仁杰曰： 陛下求文章资历，今宰相李峤、苏味道足矣。
现代文：狄仁杰说 ：陛下若求文章、资历，现宰相李峤、苏味道足够了。

古文：岂文士龌龊，不足与成天下务哉？ 
现代文：难道是文士拘泥小节，不足以共成天下大业吗？ 

古文：后曰 然。 
现代文：武后说： 是的。 

古文：仁杰曰：荆州长史张柬之虽老，宰相材也。
现代文：狄仁杰说： 荆州长史张柬之虽然年老，却是宰相之才。

古文：用之必尽节于国。 
现代文：用他，他必定为国家尽心竭力。 

古文：即召为洛州司马。
现代文：武后立即召请张柬之任洛州司马。

古文：它日又求人，仁杰曰： 臣尝荐张柬之，未用也。 
现代文：过了一阵，武后又求才，狄仁杰说： 臣曾举荐张柬之，您没用他。 

古文：后曰： 迁之矣。 
现代文：武后说 ：提升他了。 

古文：曰： 臣荐宰相而为司马，非用也。 
现代文：狄说 ：臣举荐宰相却任司马，这不是用才。 

古文：乃授司刑少卿，迁秋官侍郎。
现代文：于是张柬之被授官为司刑少卿，迁升秋官侍郎。

古文：后姚崇为灵武军使，将行，后诏举外司可为相者，崇曰： 张柬之沉厚有谋，能断大事，其人老，惟亟用之。 
现代文：其后姚崇出任灵武军使，即将启程，武后诏另举荐宫外百官中可任宰相的人，姚崇说： 张柬之深沉稳重有谋略，能决断大事，他已年老，要赶快任用。 

古文：即日召见，拜同凤阁鸾台平章事，进凤阁侍郎。
现代文：武后当天就召见他，授官同凤阁鸾台平章事，晋升凤阁侍郎。

古文：诛二张也，柬之首发其谋。
现代文：诛除张易之、张昌宗，张柬之首先设谋。

古文：以功擢天官尚书、同凤阁鸾台三品、汉阳郡公，实封五百户。
现代文：论功提升为天官尚书、同凤阁鸾台三品、汉阳郡王，封给实纳租税的食户五百户。

古文：不半岁，以汉阳郡王加特进，罢政事。
现代文：不到半年，他以汉阳郡王加 特进 衔，免除治理政事。

古文：柬之既失权，愿还襄州养疾，乃授襄州刺史。
现代文：张柬之失权后，愿回襄州养病，便任命他为襄州刺史。

古文：中宗为赋诗祖道，又诏群臣饯定鼎门外。
现代文：启程前，中宗为他赋诗祭路神，还下诏群臣到定鼎门外给他饯行。

古文：至州，持下以法，虽亲旧无所纵贷，会汉水涨啮城郭，柬之因垒为堤，以遏湍怒，阖境赖之。
现代文：到襄州后，他以法纪对待下属，即使是亲朋旧故也不放纵宽免。适逢汉水暴涨侵及外城，张柬之就军营壁垒筑堤，遏制急流怒涛，全境依赖它防洪。

古文：又垦辞王爵，不许。
现代文：他又恳切地辞去王爵，朝廷不准。

古文：俄及贬，又流泷州，忧愤卒，年八十二。
现代文：不久遭贬，并流放到泷州，忧愁愤懑而死，享年八十二岁。

古文：景云元年，赠中书令，谥曰文贞，授一子官。
现代文：睿宗景云元年，被追赠为中书令，谥号文贞，授予他一个儿子官职。

古文：柬之刚直不傅会，然邃於学，论次书数十篇。
现代文：张柬之为人刚直不牵强附会，学术精深，有评议篇次的书文数十篇。

