五王桓彦范，字士则，润州丹阳人。
以门廕调右翊卫，迁司卫主簿。
狄仁杰曰： 君之才，当自光大，毋恤于初。 
厚为礼。
寻擢监察御史，迁累中丞。
长安中，为司刑少卿。
张昌宗引妖人迎占，言计不轨。
宋璟请穷治其奸，武后以昌宗尝自归，不许。
彦范谏曰： 昌宗谬横恩，苞祸心，亻意测天命，皇神降怒，自擿其咎。
推原厥情，盖防事暴之日得引首以免，未败则候时为逆。
此凶诡之臣，营惑圣心。
既自归露，而尚与妖人祈福禳解，则果于必成，初无悔意。
今而宥之，诚恐昌宗自谓应运，天下浩然从之。
父在，子称尊为逆子；君在，臣图位为逆臣。
逆而不诛，社稷惧亡。
请付三司考治。 
不纳。
时内史李峤等屡奏： 往为酷吏破家者，请皆宥雪。 
依违未从。
彦范复上言： 自文明后得罪，惟扬、豫、博三州不免，它可悉赦。 
疏十上，卒见听。
尝曰： 大理，人命所县，不可便辞诡合以自免。 
张柬之将诛易之等，引与定策。
于是，以彦范、敬晖为左、右羽林将军，属以禁兵。
时中宗每北门起居，因得谒陈秘计。
神龙元年正月，彦范、晖率羽林兵与将军李湛、李多祚、杨元琰、薛思行等千骑五百人讨贼。令湛、多祚就东宫迎中宗至玄武门，彦范等斩关入，士皆鼓噪，时武后处迎仙宫之集仙殿，斩易之等庑下。
后闻变而起，见中宗曰： 乃汝耶？竖子诛，可还宫。 
彦范进曰： 太子今不可以归！
往天皇弃群臣，以爱子托陛下。
今久居东宫，群臣思天皇之德，不血刃，清内难，此天意人事归李氏。
臣等谨奉天意，惟陛下传位，万世不绝，天下之幸。 
后乃卧，不复言。
明日，中宗复位，以彦范为侍中，封谯郡公，赐实封五百户。
上书戒帝曰：《诗》以《关雎》为始，言后妃者人伦之本，治乱之端也。
故舜之兴以皇、英，而周之兴以任、姒。
桀奔南巢，祸阶末嬉；鲁桓灭国，惑始齐姜。
伏见陛下临朝视政，皇后必施帷殿上，预闻政事。
臣愚谓古王者谋及妇人，皆破国亡身，倾辀继路。且以阴乘阳，违天也；以妇凌夫，违人也。
违天不祥，违人不义。
故《书》曰： 牝鸡之晨，惟家之索。 
《易》曰： 无攸遂，在中馈。 
言妇人不得预外政也。
伏愿上以社稷为重，令皇后无居正殿，干外朝，深居宫掖，修阴教以辅佐天子。
又道路籍籍，皆云胡僧慧范托浮屠法，诡惑后妃，出入禁奥，渎挠朝政。
陛下尝轻骑微服，数幸其居，上下污慢，君臣亏替。
臣谓兴化致治以康乂国家者，繇进善而弃恶。
孔子曰： 执左道以乱政者杀，假鬼神以危人者杀。 
今慧范乱政危人者也，不急诛，且有变。
除恶务本，愿早裁之。
帝孱昏，狃左右，不能有所省纳。
俄墨敕以方士郑普思为秘书监，叶静能为国子祭酒。
彦范执不可，帝曰： 要已用之，不可止。 
彦范曰： 陛下始复位，制诏： 军国皆用贞观故事。 
贞观时，以魏徵、虞世南、颜师古为监，以孔颖达为祭酒，如普思等方伎猥下，安足继踪前烈。
臣恐物议谓陛下官不择才，以天秩加私爱。 
不从。
时武三思以迁太后衔恚，虑不利诸武，而韦后雅为帝宠畏，且三思与蒸乱，由是朋谗奇中。未几，罢彦范等政事。
五月，加特进，封扶阳郡王，赐姓韦，同后属籍，锡金银、锦绣，皆以铁券恕十死，令朝朔望。
寻出为洺州刺史，改濠州。
王同皎谋诛三思，事泄，三思诬彦范等同逆，阴令许州司功参军郑愔上变。
乃贬彦范泷州司马，敬晖崖州司马，袁恕己窦州司马，崔玄白州司马，张柬之新州司马，悉夺勋封。
三思又疏韦后隐秽，榜于道，请废之。
帝震怒，三思猥曰： 此殆彦范辈为。 
命御史大夫李承嘉鞫状，物色其人。
承嘉即奏： 彦范、晖、柬之、恕己、玄暴讪摇变，内托废后，而实危君。
人臣无将，当伏诛。 
诏有司议罪。
大理丞李朝隐执奏： 彦范等未讯即诛，恐为雠家诬衊，请遣御史按实。 
卿裴谈请即诛斩，家籍没。
帝业尝许以不死，遂流瀼州，禁锢终身，子弟年十六以上谪徙岭外。
擢承嘉金紫光禄大夫、襄武郡公，后又赐彩五百段、锦被一。
进谈刑部尚书，而贬朝隐。
三思又讽节愍太子请夷彦范等三族，帝不从。
三思虑五人者且复用，乃纳崔湜计，遣周利贞矫制杀之。
利贞至贵州，逢彦范，即缚曳竹槎上，肉尽，杖杀之，年五十四。
睿宗即位，彦范等并追复官爵，赐实封二百户，还其子孙，谥曰忠烈。
开元六年，诏与晖、玄、柬之、恕己勤劳王家，皆配享中宗庙庭。
建中三年，复赠彦范为司徒，晖太尉，玄太子太师，柬之司徒，恕己太子太傅。
彦范工属文，然不甚喜观书，所志惟忠孝大略。
居若不能言，及议论帝前，虽被诘让，而安辞定色，辨色愈切。
诛二张也，柬之勒兵景运门，将遂夷诸武。
洛州长史薛季昶劝曰： 二凶虽诛，产、禄犹在，请除之。 
会日暮事遽，彦范不欲广杀，因曰： 三思机上肉尔，留为天子藉手。 
委昶叹曰： 吾无死所矣！ 
俄而三思窃入宫，因韦后反盗朝权。
同功者叹曰： 死我者，桓君也。 
彦范亦曰： 主上昔为英王，故吾留武氏使自诛定。
今大事已去，得非天乎！ 
初，将起事，告其母。母曰： 忠孝不并立，义先国家可也。 
御史李福业者，尝与彦范谋，及被杀，福业亦流番禺。
后亡匿吉州参军敬元礼家，吏捕得，元礼俱坐死。
福业将刑，谢元礼曰： 子有亲，吾甚愧恨。 
元礼曰： 公穷而归我，我得已乎？ 
见者伤之。
时监察御史卢袭秀亦坐与桓、敬善，为冉祖雍所按，不屈。
或报曰： 南使至，桓、敬已死。 
袭秀泫然。
祖雍怒曰： 彦范等负国，君乃流涕。
且君下狱，诸弟皆纵酒无忧色，何邪？ 
对曰： 我何负哉？正坐与彦范善耳。
今尽杀诸弟则已，如独杀袭秀，恐公不得高枕而瞑！ 
祖雍色动，握其手曰： 当活公。 
遂得不坐。
袭秀者，其祖方庆，武德中，为察非掾，秦王器之。
尝引与议建成事，方庆辞曰： 母老矣，丐身归养。 
王不逼也。
御身以约，善与人交，士乐从之游云。敬晖，字仲晔，绛州平阳人。
弱冠举明经。
圣历初，为卫州刺史。
是时，河北经突厥所骚，方秋而城，晖曰： 金汤非粟不守，岂有弃农亩，事池隍哉？ 
纵民归敛，阖部赖安。
迁夏官侍郎，出为太州刺史，改洛阳长史。
武后幸长安，为副留守，以治干闻，玺书劳之，多赐物段。
长安二年，授中台右丞。
以诛二张功，加金紫光禄大夫，为侍中、平阳郡公，实封五百户，进封齐国。
晖表请诸武王者宜悉降爵，繇是皆为公。
三思愤。
俄封平阳郡王，加特进罢政事。
时淫潦，狱决而霁，都民相语，歌舞于道。
徙陕虢观察使。
军乱，贬怀州司马，卒。
张柬之，字孟将，襄州襄阳人。
少涉经史，补太学生。
祭酒令狐德棻异其才，便以王佐期之。
中进士第，始调清源丞。
永昌元年，以贤良召，时年七十余矣。
对策者千余，柬之为第一。
授监察御史，迁凤阁舍人。
时突厥默啜有女请和亲，武后欲令武延秀娶之。
柬之奏： 古无天子取夷狄女者。 
忤旨，出为合、蜀二州刺史。
故事，岁以兵五百戍姚州，地险瘴，到屯辄死。
柬之论其弊曰：臣按姚州，古哀牢国，域土荒外，山阻水深。
汉世未与中国通，唐蒙开夜郎、滇笮，而哀牢不附。
东汉光武末，始请内属，置永昌郡统之。
赋其盐布氈罽以利中土。
其国西大秦，南交趾，奇珍之贡不阙。
刘备据蜀，甲兵不充，诸葛亮五月度泸，收其产入以益军，使张伯岐选取劲兵，以增武备。
故《蜀志》称亮南征后，国以富饶。
此前世置郡，以其利之也。
今盐布之税不供，珍奇之贡不入，戈戟之用不实於戎行，宝货之资不输於大国。
而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地。
臣窃为陛下惜之。
昔汉历博南山，涉兰仓水，更置博南、哀牢二县。
蜀人愁苦，行者作歌曰： 历博南，越兰津，度兰仓，为他人。 
盖讥其贪珍奇之利，而为蛮夷所驱役也。
汉获其利，人且怨歌。
今减耗国储，费调日引，使陛下赤子身膏野草，骸骨不归，老母幼子哀号望祭於千里之外。
朝廷无丝发利，而百姓蒙终身之酷，臣窃为国家痛之。
往诸葛亮破南中，即用渠率统之，不置汉官，不留戍兵。
言置官留兵有三不易：置官必夷汉杂居，猜嫌将起；留兵转粮，为患滋重；后忽反叛，劳费必甚。
故粗设纲纪，自然久定。
臣谓亮之策，诚尽羁縻蛮夷之要。
今姚州官属，即无固边厌寇之心，又无亮且纵且擒之伎。
唯诡谋狡算，恣情割剥；扇动酋渠，遣成朋常：折支谄笑，取媚蛮夷，拜跪趋伏，无复为耻；提挈子弟，啸引凶愚，聚会蒲博，一掷累万。
凡逋逃亡命在彼州者，户赢二千，专事剽夺。
且姚州本龙朔中武陵主簿石子仁奏置，其后长史李孝让、辛文协死於群蛮，诏遣郎将赵武贵讨击，兵无噍类，又以将军李义总继往，而郎将刘惠基战死，其州遂废。
臣窃以亮有三不易，其言卒验。
垂拱中，蛮郎将王善宝、昆州刺史爨乾福复请置州，言课税自支，不旁取於蜀。
及置，州掾李棱为蛮所杀。
延载中，司马成琛更置泸南七镇，戍以蜀兵，蜀始扰矣。
且姚府总管五十七州间，皆巨猾游客。
国家设官，所以正俗防奸，而无耻之吏，败谬至此。
今劫害未止，恐惊扰之祸日滋。
宜罢姚州，隶巂府，岁时朝觐同蕃国；废泸南诸镇，而设关泸北，非命使，不许交通；增巂屯兵，择清良吏以统之。
臣愚以为便。
疏奏不纳。
俄为荆州大都督府长史。
长安中，武后谓狄仁杰曰： 安得一奇士用之？ 
仁杰曰： 陛下求文章资历，今宰相李峤、苏味道足矣。
岂文士龌龊，不足与成天下务哉？ 
后曰 然。 
仁杰曰：荆州长史张柬之虽老，宰相材也。
用之必尽节于国。 
即召为洛州司马。
它日又求人，仁杰曰： 臣尝荐张柬之，未用也。 
后曰： 迁之矣。 
曰： 臣荐宰相而为司马，非用也。 
乃授司刑少卿，迁秋官侍郎。
后姚崇为灵武军使，将行，后诏举外司可为相者，崇曰： 张柬之沉厚有谋，能断大事，其人老，惟亟用之。 
即日召见，拜同凤阁鸾台平章事，进凤阁侍郎。
诛二张也，柬之首发其谋。
以功擢天官尚书、同凤阁鸾台三品、汉阳郡公，实封五百户。
不半岁，以汉阳郡王加特进，罢政事。
柬之既失权，愿还襄州养疾，乃授襄州刺史。
中宗为赋诗祖道，又诏群臣饯定鼎门外。
至州，持下以法，虽亲旧无所纵贷，会汉水涨啮城郭，柬之因垒为堤，以遏湍怒，阖境赖之。
又垦辞王爵，不许。
俄及贬，又流泷州，忧愤卒，年八十二。
景云元年，赠中书令，谥曰文贞，授一子官。
柬之刚直不傅会，然邃於学，论次书数十篇。
