桓彦范，字士则，润州丹阳人。
年轻时因门荫调补右翊卫，升司卫主簿。
狄仁杰曾说 ：以君的才能，一定能担重任，不限于当初的门荫。 
对他礼待甚厚。
不久，升任监察御史，至长安三年，升至御史中丞。
长安四年，转为司刑少卿。
那时，司仆卿张昌宗引妖人占卜，言语中图谋不轨。
御史中丞宋瞡要求深究其罪，武后因张昌宗曾自首，不许深究。
桓彦范上疏谏 ：张昌宗无功而蒙圣宠，心藏叛乱意图，竟然妄测天命，以致皇神降怒，自招罪咎。
他之所以自首上报，那是为了一旦事情暴露，可以因自首而免罪；未曾败露，那就等待时机叛逆。
这样凶险奸诈之臣，专谋蛊惑圣心。
他既自首，而仍要妖人祈福免灾。此正足以证明他本就无悔改之意。
这次如果原谅了他，张昌宗定会自诩应了天运，天下之人也会以为天命所归而跟从。
父亲活着时就自称尊的，是为逆子；君主健在时，谋夺君位的，是为逆臣。
有逆臣而不诛杀，社稷必亡。
恳请将张昌宗交付三司审讯。 
武后不听。
那时内史李峤等人也多次奏称： 过去遭酷吏诬陷而破家的，请为他们昭雪。 
武后犹疑未采纳。
桓彦范再次上疏： 自文明年后获罪之人，除扬州、豫州、博州三州的不可赦外，其他的人均该赦免。 
表疏前后共十次，终于被采纳。
桓彦范曾说： 大理，是人命所悬之处，一定不可以顺应某些人的旨意而编造假判词以求自己的苟安。 
凤阁侍郎张柬之准备诛杀张易之等人，找桓彦范一同制定策略。
那时，以桓彦范、敬晖为左右羽林将军，将禁兵交付给他们。
那时，皇太子住在北门宫中，桓彦范、敬晖谒见太子，秘密陈述诛张计划。
神龙元年正月，桓彦范、敬晖率羽林军与将军李湛、李多祚、杨元琰、薛思行等千骑共五百人讨伐张易之兄弟，令李湛、李多祚去东宫迎皇太子，兵到玄武门，桓彦范等人护拥太子斩杀卫兵，夺关而入。士兵们都大声喧闹起来。那时，武后正居住在迎仙宫的集仙殿，就在殿外廊庑下将张易之兄弟处死。
武后始见变乱，惊而起身，看见皇太子，说： 原来是你干的，那两个小子既已被杀，你可回东宫了。 
桓彦范上前说： 太子今天不可以回东宫。
以前天皇去世时将爱子托付给陛下。
却一直让他住在东宫。群臣时刻思念天皇之恩德，肃清内难。这是天意人心都归向李家。
臣等谨奉天意，希望陛下传位给太子，使李家天下万代不绝，这就是天下之大幸了。 
武后又躺下了，不再说话。
第二天，则天皇帝正式让位，中宗复位。任桓彦范为侍中，封爵谯郡公，赐实封五百户。
桓彦范又上疏告诫皇帝： 《诗》以《关睢》篇为首，说的是后妃是人伦的根本，国家治乱的开端。
所以有了娥皇、女英，舜之道兴旺；有了太任、太姒，周之宗发达。
商纣最后逃奔南巢，祸患起于妹喜，鲁桓公的国被灭，根子在于齐姜。
此刻臣见陛下每次临朝听政，皇后定要坐在殿上帷幔后面，干预政事。
臣等愚昧，只见史书记载各位君主，有与妇人商量政事的，没一个不是国破身亡的。况且以阴乘阳，是违背天理；以妇驭夫，是违背人理。
违背天理将不祥，违背人理为不义。
所以《书》上说： 母鸡叫晨，家庭就会离乱。 
《易》上说： 妇女在家中，是主持饮食的。 
意思是妇女不得干预外政。
恳请皇上以社稷为重，令皇后不要到正殿参与外朝，专居内宫，修正女教以辅佐天子。
 臣还听说京师市内议论纷纷，都说胡僧慧范矫托佛法迷惑欺骗后妃，得以出入宫禁，扰乱时政。
陛下曾微服简从，多次到慧范家去。上下狎玩，有亏尊严。
臣听说兴化达到国治，是由于听信善言；使国家强盛人民安康，是由于坚决除恶。
孔子曾说： 用旁门邪道来乱政的人，该杀；借鬼神妖魔来危害百姓的人，该杀。 
今日的慧范，就是乱政害民的人。若不迅速诛杀，必生变乱。
除恶必须铲根，恳请皇上早日裁决。 
皇帝孱弱昏愦，习于左右的谄媚，不能有所醒悟，采纳善言。
不久，有墨敕下来，任方士郑普思为秘书监、任叶静能为国子祭酒。
桓彦范苦谏不可以。皇帝说： 已经任命了，不可更改。 
桓彦范说 ：陛下初复位时就下诏说 ：军国之事全用贞观时的政策。 
贞观时，用魏征、虞世南、颜师古等人为秘书监，用孔颖达为国子祭酒，现郑普思等人是方伎庸人之流，靠他们怎能追继前烈的踪迹？
臣担心世人会议论陛下用人不择才，随意将上天所赐而给予私心所爱。 
皇帝依然不采纳。
那时，武三思因武后被迁往上阳宫的事怀恨在心，又担心武家人会有不利。韦后此时受皇帝宠幸至极。武三思与她有了奸情，借此勾结一起在皇帝面前说桓彦范等人的坏话，皇帝不由得听信了。
不久，罢免了桓彦范等人的政职。五月，加桓彦范为特进，封爵扶阳郡王，赐姓韦，与韦后同属籍，赐给金银、锦绣，并赐铁券可有免死权，还让他只需初一、十五入朝。
表面尊崇，实质剥权。不久，出任州刺史，又改为濠州刺史。
驸马都尉王同皎打算诛杀武三思，不幸事情泄露，武三思诬称桓彦范等是同谋，暗中叫许州司功参军郑忄音去告密。
于是，桓彦范被贬为泷州司马，敬晖被贬为崖州司马，袁恕己被贬为窦州司马，崔玄日韦被贬为白州司马，张柬之被贬为新州司马。所有的勋封全部剥夺。
武三思又上疏揭发韦后的丑事，请皇帝废黜韦后，且令人把韦后丑事在道旁公布。
皇帝极为震怒。武三思诬陷说 ：这可能是桓彦范等人干的。 
皇帝命御史大夫李承嘉审讯，寻找张榜的人。
李承嘉按武三思的意思奏称 ：桓彦范、敬晖、张柬之、袁恕己、崔玄日韦故意暴露丑闻，煽动叛乱情绪。
托言废黜皇后，实际上有动摇皇上的意思。人臣而有反心，该判死。 
诏令有司评议该判何罪。
大理丞李朝隐上奏 ：桓彦范等人未经审讯就判死刑，恐怕会被仇家得到口实，请派御史审讯后再判。 
大理卿裴谈要求即刻诛杀，家属及财产没收。
皇帝曾赐铁券，许他没有死罪，于是流放氵襄州，禁锢终身，其子弟十六岁以上的也流放岭外。
升李承嘉为金紫光禄大夫、封爵襄武郡公，韦后又赐他彩五百段，锦被一。
升裴谈为刑部尚书，李朝隐则遭贬。
武三思又暗示节愍太子去向皇帝要求夷灭桓彦范等人的三族，皇帝不同意。
武三思担心这五个人以后会又被起用，于是采用崔的计谋，派崔的姨兄嘉州司马周利贞用伪制书杀他们。
周利贞到贵州，在路上遇见桓彦范，将他绑在竹槎上拖拽，皮绽骨露，最后又用杖打死，死时桓彦范五十四岁。
睿宗即位，对桓彦范等人追复官爵，赐实封二百户，放还其子孙，赠谥为 忠烈 。
开元六年，诏令桓彦范与敬晖、崔玄日韦、张柬之、袁恕己都曾勤劳王家，可以配享中宗庙庭。
建中三年，再追赠桓彦范为司徒，追赠敬晖为太尉，追赠崔玄日韦为太子太师，追赠张柬之为司徒，追赠袁恕己为太子太傅。
桓彦范擅长撰文，但不很喜欢看书，所专心致志的只有忠孝大略。
居家时，好像不大会说话，但到皇帝面前议论事情，即使诘问谴责，也依然镇定自若，据理力争。
在诛杀张易之二人时，张柬之率兵到景运门，准备同时铲除武家人。
洛州长史薛季昶劝道： 两个坏蛋虽已诛杀，但 吕产 、 吕禄 还在，请一并除掉。 
那时天已晚了，桓彦范不想多杀人，就说： 武三思现在只是砧板上的肉罢了，留下给天子使唤使唤罢。 
薛季昶叹气说 ：我将死无葬身之地了。 
不久，武三思偷偷入宫，借韦后的手又盗得朝政大权。
当时一同行事的人也叹息 ：送我命的人是桓君啊！ 
桓彦范也说 ：皇上过去是英明的君王，所以我留下姓武的，希望皇上自己诛杀他们。
如今大势已去，岂不是天意吗？ 
当初，准备起事时，曾告诉他的母亲，他的母亲说： 忠孝不能两全，为义应该先为国家。 
御史李福业，曾经参与桓彦范的谋划，桓彦范被杀后，李福业也被流放番禺。
后来逃到吉州参军敬元礼处躲藏，狱吏将他逮捕，敬元礼也被牵连杀死。
李福业受刑前，向敬元礼道歉： 您还有上人在，我真是对你有愧。 
敬元礼说： 您没办法了来投奔我，我能拒绝吗？ 
见此情况的人都为他们难过。
那时，监察御史卢袭秀也因与桓彦范、敬元礼是朋友而遭到冉祖雍的审讯，卢袭秀不肯屈招。
有人告诉他 ：有南方使者来，说到桓彦范和敬元礼都已经死了。 
卢袭秀潸然泪下。
冉祖雍生气地说 ：桓彦范等人有叛国罪，你竟然为他们流泪。
你犯罪下狱，而你的弟弟们都照样喝酒，毫不着急，为什么？ 
卢袭秀说 ：我没有犯罪，只因为是桓彦范的朋友而受牵连罢了。
这一次如果把我的弟弟们都杀了那就完了。如果只杀我一个，我怕你以后不能高枕而卧了！ 
冉祖雍为他所感，握了他的手说： 我一定要让你活着。 
卢袭秀因而没受牵连。
卢袭秀，其祖父卢方庆，武德年间任察非掾，秦王很看重他。
曾经与他一同议论建成的事，卢方庆说： 我的母亲老了，请放我回家奉养母亲。 
秦王没有坚持留他。
贞观年间任高木城县令。桓彦范的弟弟桓玄范，任官到常州刺史；桓臣范，任工部侍郎。敬晖，字仲晔，绛州平阳人。
二十岁即考中明经科。
圣历初年，任卫州刺史。
那时，河北经受突厥的骚扰，正在修筑城池，而时当秋收。敬晖知道后说： 金城汤池再坚固，没有粮食也不能守住，哪有丢弃农事而筑城池的呢？ 
于是让人民回去秋收。全部都因此安宁。
后升为夏官侍郎，出任太州刺史，又改任洛州长史。
武后到达长安时，敬晖任副留守，以治理有方闻名，武后下玺书慰劳，赏赐甚厚。
长安二年，委任他为中台右丞。
因诛杀张昌宗兄弟有功，加官金紫光禄大夫，任侍中、封爵平阳郡公，实封五百户，又晋封齐国公。
敬晖上表要求武氏家族中曾封了王的都应该降爵，由此，他们都由王降为公。
武三思心中愤恨。
不久，封敬晖为平阳郡王，加为特进，但罢了他的政职。
当初，张易之等人已除，薛季昶建议铲除所有武家人，敬晖也曾苦劝，但未被皇帝采纳。后来武三思淫乱宫中，敬晖常常悔恨不已，甚至击拳出血。
不久，遭贬，又流放琼州，被周利贞杀害。
睿宗时，追复官爵，又追赠为秦州都督，赐谥为 肃愍 。
张柬之字孟将，襄州襄阳人。
年轻时涉猎经书史籍，补缺为太学生。
祭酒令狐德认为他有奇才，便以帝王的辅臣期待他。
中进士后，起初调任清源县丞。
永昌元年，朝廷以贤良科目召试，这时他七十多岁了。
对答策问的一千余人，张柬之名列第一。
授官监察御史，后升任凤阁舍人。
这时突厥首领默啜请以女儿和亲，武则天皇后想让武延秀娶她。
张柬之进言说： 自古从无天子娶异民族女子的事。 
触犯了武后旨意，被调出朝廷任合、蜀二州刺史。
旧例，每年派兵五百驻守姚州，此地险恶有瘴气，到此即死。
张柬之力陈其弊端说： 臣考证姚州，为古哀牢国，地处八荒域外，山险水恶。
西汉时尚未与中国交往，汉武帝时唐蒙打通去夜郎、滇、笮的道路，哀牢却不归附。
东汉光武末年，它才请求纳为属国，设永昌郡统辖它。
征收它的盐、布、毡毯、毛织品以有利于中国。
它西邻大秦，南接交趾，珍奇的贡物充足。
刘备占据蜀地，军备不足，诸葛亮五月渡过泸水，征收其物产用以补充军备，派张伯歧去选取强壮士兵，以增强兵力。
因此《蜀志》称诸葛亮南征以后，蜀国因而富足。
前代王朝在此设郡，是因为有利。
现今它的盐、布等赋税不上供，珍奇的贡物不入朝，戈戟等兵器不充实我朝军队，当地资财不献给天朝大国。
朝廷却耗尽官府财物，驱使、率领百姓去受蛮夷役使，以致悲惨丧生。
臣私心为陛下惋惜。
 当年东汉使臣翻越博南山，渡过澜沧水，改设博南、哀牢两县。
蜀地民众为此愁苦，出使者作歌道： 越博南，过兰津，渡兰沧，为别人。 
就是讽刺为贪图珍奇物产之利，而被蛮夷役使的事。
汉朝得其利益，民众尚且唱出怨歌。
如今却是损耗国家储备，开支、户税日益减缩，去让陛下的子民以身躯肥野草，尸骨不能归，使其老母幼子只能向千里之外哀号遥祭。
朝廷无丝毫利益，而百姓却蒙受终身惨痛，臣私心为国家痛心。
 往时诸葛亮攻下南中，就地任用其首领统辖，不设汉族官员，不留驻守士兵。
他以为设官留兵有三难：设官势必汉人与土著民族杂居，将引起猜忌怨恨；留兵转运粮草，祸患将日益加重；日后突然反叛，劳民费财必然严重。
因此粗立法规纲常，自然长久安定。
臣以为诸葛亮的策略，确已尽笼络蛮夷的纲要。
现今姚州的官吏，既无强固边防抑制外寇的意识，又无诸葛亮能擒能纵的本领。
只是苛索诈取，任意掠夺残害；煽动其首领，使之结成宗派；或卑躬巴结，向蛮夷献媚，行礼跪拜恭敬屈服，不再以为羞耻；或带领子弟门生，啸聚凶暴愚昧之徒，聚众赌博，一掷万金。
总计逃亡在姚州的罪犯，户数超过二千，专门从事抢劫。
同时，姚州本是龙朔年间武陵王主簿石子仁奏请设置的，此后长史李孝让、辛文协死在土著人众手里；诏令郎将赵武贵前去讨伐，士兵无一生还；又派将军李义聏继续前往征讨，郎将刘惠基战死，该州始被废止。
臣私下认为诸葛亮的 三难 之说，尽都应验。
 垂拱年间，当地民族出身的郎将王善宝、昆州刺史爨乾福再度奏请在此设州，声称赋税自理，不从蜀郡另取。
设州后，州掾李眣被蛮人杀害。
延载年中，司马成琛又设泸南七镇，派蜀兵驻守，蜀郡方才乱了。
同时姚州都督府统辖的五十七个州内，都是极狡诈的流民。
国家设置官员，是用以纠正民风防止作乱，然而无耻的官吏，腐败荒谬到如此地步。
至今劫难祸患未止，恐怕惊国扰民的灾祸将日益滋长。
应撤销姚州，让哀牢隶属州都督府，其首领、使臣逢年按时朝见天子，视同外邦；废除泸南诸镇，而在泸北设关驻防，不是朝廷使臣，不许与其交往；增加州驻军，选派清正贤良官员去统辖。
臣下愚见以为这样有利。 
张柬之的奏议不被采纳。
不久调他任荆州大都督府长史。
长安年间，武后问狄仁杰 ：从何处能得到一位奇士使用他？ 
狄仁杰说 ：陛下若求文章、资历，现宰相李峤、苏味道足够了。
难道是文士拘泥小节，不足以共成天下大业吗？ 
武后说： 是的。 
狄仁杰说： 荆州长史张柬之虽然年老，却是宰相之才。
用他，他必定为国家尽心竭力。 
武后立即召请张柬之任洛州司马。
过了一阵，武后又求才，狄仁杰说： 臣曾举荐张柬之，您没用他。 
武后说 ：提升他了。 
狄说 ：臣举荐宰相却任司马，这不是用才。 
于是张柬之被授官为司刑少卿，迁升秋官侍郎。
其后姚崇出任灵武军使，即将启程，武后诏另举荐宫外百官中可任宰相的人，姚崇说： 张柬之深沉稳重有谋略，能决断大事，他已年老，要赶快任用。 
武后当天就召见他，授官同凤阁鸾台平章事，晋升凤阁侍郎。
诛除张易之、张昌宗，张柬之首先设谋。
论功提升为天官尚书、同凤阁鸾台三品、汉阳郡王，封给实纳租税的食户五百户。
不到半年，他以汉阳郡王加 特进 衔，免除治理政事。
张柬之失权后，愿回襄州养病，便任命他为襄州刺史。
启程前，中宗为他赋诗祭路神，还下诏群臣到定鼎门外给他饯行。
到襄州后，他以法纪对待下属，即使是亲朋旧故也不放纵宽免。适逢汉水暴涨侵及外城，张柬之就军营壁垒筑堤，遏制急流怒涛，全境依赖它防洪。
他又恳切地辞去王爵，朝廷不准。
不久遭贬，并流放到泷州，忧愁愤懑而死，享年八十二岁。
睿宗景云元年，被追赠为中书令，谥号文贞，授予他一个儿子官职。
张柬之为人刚直不牵强附会，学术精深，有评议篇次的书文数十篇。
