<strong>别有心肠私讥老母将何面目重责贤甥</strong>
按：张寿接了请客票头，径往公阳里周双珠家。踅进大门，只见阿德保正跷起脚坐在客堂里，嘴里衔一支旱烟筒。张寿只得上前，将票头放在桌上，说： 请洪老爷。 阿德保也不去看票头，只说道： 勿来里。放来里末哉。 张寿只得退出。阿德保又冷笑两声，响说道： 故歇也新行出来，堂子里相帮用勿着个哉！ 
张寿只做不听见，低头急走。刚至公阳里弄口，劈面遇着洪善卿。张寿忙站过一旁，禀明姚老爷请。洪善卿点头答应，张寿乃自去了。
洪善卿仍先到周双珠家，在客堂里要票头来看过，然后上楼。只见老鸨周兰正在房里与周双珠对坐说话。善卿进去，周兰叫声 洪老爷 ，即起身向双珠道： 还是耐去说俚两声，俚还听点。 说着自往楼下去了。
善卿问双珠： 耐无(女每)来里说啥？ 双珠道： 说双玉有点勿适意。 善卿道： 价末教耐去说俚两声，说啥嗄？ 双珠道： 就为仔双宝多说多话。双宝也是匆好，要争气争匆来，再要装体面；碰着个双玉囗，一点点推扳勿起，两家头并仔堆末，弄勿好哉。 善卿道： 双宝装啥体面？ 双珠道： 双宝来哚说： 双玉无拨银水烟筒末，我房里拿得去拨来俚；就是俚出局衣裳，我也着过歇个哉。 刚刚拨来双玉听见仔，衣袋也（要勿）着哉，银水烟筒也勿要哉，今朝一日天团来哚床浪勿起来，说是匆适意。难末无(女每)拿双宝来反仔一泡，再要我去劝劝双玉，教俚起来。 善卿道： 耐去劝俚末说啥囗？ 双珠道： 我也匆高兴去劝俚。我看仔双玉倒讨气。耐不过多仔几个局，一歇海外得来，拿双宝来要打要骂，倒好像是俚该来哚个讨人！ 善卿道： 双玉也是利害点。耐幸亏勿是讨人，勿然俚也要看勿起耐哉。 双珠道： 俚搭我倒十二分要好。我说俚啥，俚总答应我，倒比仔无(女每)说个灵。 
正说着，只听得楼下阿德保喊道： 双玉先生出局。 楼上巧囡在对过房里接应道： 来个。 善卿便向双珠道： 用勿着耐去劝俚哉，俚要出局去，也只好起来。 双珠道： 我说俚勿起来末等俚歇，抵拚俚勿做生意末哉。故歇做清倌人，顺仔俚性子。隔两日才是俚世界哉（口宛）！ 
道言未了，忽听得楼下周兰连说带骂，直骂到周双空房间里，便 劈劈拍拍 一阵声响，接着周双宝哀哀的哭起来，知道是周兰把双宝打了一顿。双珠道： 倪无(女每)也勿公道，要打末双玉也该应打一顿。双玉稍微生意好仔点，就稀奇煞仔，生意勿好末能概苦嗄！ 善卿正要说时，适见巧囡从对过房里走来。双珠即问道： 反过仔一泡哉（口宛），为啥再打起来嗄？ 巧囡低声道： 双玉出局勿肯去呀。三先生去说说囗，让俚去仔末好哉。 双珠冷笑两声，仍坐着不动身。
善卿忽立起来道： 我去劝俚，俚定归去。 即时踅过周双玉房间里，只见双玉睡在大床上，床前点一盏长颈灯台，暗昏昏的。善卿笑嘻嘻搭讪道： 阿是面有点勿适意？ 双玉免不得叫声 洪老爷 。善卿便过去向床沿坐下，问道： 我听见耐要出局去（口宛）？ 双玉道： 为仔勿适意，勿去哉。 善卿道： 耐来里勿适意，是（要勿）去个好。不过，耐勿去末，耐无(女每)也无啥法子，只好教双宝去代局。教双宝去代局，勿如原是耐自家去。我说阿对？ 双玉一听双宝代局，心里自是发急，想了想道： 洪老爷说得勿差，我去末哉。 说着，已坐起来。善卿也自喜欢，忙喊巧囡过来点灯收拾。
善卿仍至双珠房里，把双玉肯去的话诉与双珠。双珠也道： 说得好。 正值阿金搬夜饭来，摆在当中间方桌上。善卿道： 耐也吃饭罢，舒齐仔末也好出局去哉。 双珠道： 耐阿要吃仔回了去吃酒？ 善卿道： 我先去哉，（要勿）吃。 双珠道： 耐就来叫末哉。倪吃仔饭捕面，快煞个。 
善卿答应了，自去尚仁里卫霞仙家赴宴。双珠随至当中间坐下，却叫阿金去问双玉，说： 吃得落末，一淘来吃仔罢。 
双玉听见双宝挨打，十分气恼本已消去九分；又见阿姐特令娘姨来请吃饭，便趁势讨好，一口应承。欢欢喜喜出来，与双珠对坐，阿金、巧囡打横，四人同桌吃饭。吃饭中间，双珠乃从容向双玉说道： 双宝一只嘴无拨啥清头，说去看光景，我见仔俚也恨煞个哉。耐是匆比得双宝，生意未好，无(女每)也欢喜耐，耐就看过点。双宝有啥闲话听勿进，耐来告诉我好哉，（要勿）去搭无(女每)说。 双玉听了，一声儿不言语。双珠又微笑道： 阿是耐只道仔我帮仔双宝哉？我倒勿是帮双宝，我想倪故歇来里堂子里，大家不过做个倌人，再歇两年，才要嫁人去哉。来里做倌人辰光，就算耐有本事，会争气，也见谅得势。实概一想，阿是推扳点好哉？ 双玉也笑答道： 故是阿姐也多心哉。我人末笨，闲话个好邱听匆出仔也好煞哉！阿姐为好了搭我说，我倒怪仔阿姐，阿有啥实概个嗄？ 双珠道： 只要耐心里明白，就蛮好。 
说着，都吃毕饭。巧囡忙催双玉收拾出局，双珠也自捕起面来。约至九点多钟，方接到洪善卿叫局票头。另有一张票头叫双玉，客人姓朱，也叫到卫霞仙家，料道是同台面了。双珠却不等双玉，下楼先行。正在门前上轿，恰遇双玉回来，便说与他转轿同去。到了卫霞仙家台面上，洪善卿手指着一个年轻后生，向双玉说： 是朱五少爷叫耐。 双玉过去坐下。
双珠见席上七客，主人姚季莼之外，乃是李鹤汀、王莲生、朱蔼人、陈小云等，都是熟识；只有这个后生面生，暗问洪善卿，始知是朱蔼人的小兄弟，号叫淑人，年方十六，没有娶亲。双珠看他眉清目秀，一表人材，有些与朱蔼人相像。只是羞怯怯的坐在那里，局促不安，巧囤去装水烟也不吸。巧囡便去给王莲生装水烟。
当时姚季莼要和朱蔼人豁拳。朱蔼人坐在朱淑人上首，朱淑人趁豁拳时偷眼去看周双玉。不料双玉也在偷看，四只眼睛刚刚凑一个准。双玉倒微微一笑，淑人却羞得回过头去。
朱蔼人豁过五拳，姚季莼又要和朱淑人豁。淑人推说 勿会 。姚季莼道： 豁拳末啥勿会嗄？ 朱蔼人也说： 豁豁末哉。 朱淑人只得伸手，起初三拳倒是赢的，末后输了两拳。朱淑人正取一杯在手，周双玉在背后把袖子一扯，道： 倪来吃罢。 朱淑人不提防，猛吃一惊，略松了手，那一只银鸡缸杯便的溜溜落下来，坠在桌下，泼了周双玉淋淋漓漓一身的酒。朱淑人着了急，慌取手巾要来揩拭。周双玉掩口笑道： 勿要紧个。 巧囡忙去拾起杯子，幸是银杯，尚未砸破。在席众人齐声一笑。朱淑人登时涨得满面通红，酒也不吃，低头缩手，掩在一边没处藏躲。巧囡问： 倪阿是吃两杯？ 朱淑人竟没有理会。周双玉向巧囡手里取一杯来代了，巧囡又代吃一杯过去。比及台面上出局初齐，周双玉又要转局去，只得撇了周双珠告辞先行。周双珠知道姚季莼最喜闹酒，直等至洪善卿摆过庄，方回。周双珠去后，姚季莼还是兴高采烈，不肯歇手。
洪善卿已略有酒意，又听得窗外雨声淙淙，因此不敢过醉，赶个眼错，逃席而去。一径向北出尚仁里，坐把东洋车，转至公阳里，仍往周双珠家。到了房里，只见周双珠正将一副牙牌独自坐着打五关。善卿脱下马褂，抖去水渍，交与阿金挂在衣架上。善卿随意坐下，望见对过房里仍是暗昏昏地，知道周双玉出局未归。双珠却向阿金道： 耐舒齐仔末，转去罢。 阿金答应，忙预备好烟茶二事，就去铺床吹灯。善卿笑道： 天还早来里。双玉出局也匆曾转来，啥要紧嗄？ 双珠道： 阿德保催过哉。为仔天落雨，我晓得耐要来，教俚等仔歇；再勿去是要相骂哉。 善卿不禁笑了。
阿金去后，双玉方回。随后又有一群打茶会客人拥至双玉房里，说说笑笑，热闹得很。
这边双珠打完五关，不好就睡，便来和善卿对面歪在榻床上，一面取签子烧鸦片烟，一面说闲话，道： 王老爷倒原去叫个张蕙贞。沈小红阿晓得嗄？ 善卿道： 阿有啥勿晓得！沈小红有仔洋钱末。生来勿吃啥醋哉（口宛）。 双珠道： 沈小红个人，搭倪双玉倒差勿多。 善卿道： 双玉搭啥人吃醋？ 双珠道： 勿是说吃醋。俚哚自家算是有本事，会争气，倒像是一生一世做倌人，勿嫁人个哉。 
正说时，双玉忽走过这边房里来，手中拿一支银水烟筒给双珠看，问： 样式阿好？ 双珠看是景星店号，知道是客人给他新买的了，乃问： 要几花洋钱？ 双玉道： 说是廿六块洋钱哚，阿贵嗄？ 双珠道： 是价模样，倒无啥。 双玉听说，更自欢喜，仍拿了过那边房里去陪客人。双珠因又说道： 耐看俚标得来！ 善卿道： 俚会做生意末，最好哉；勿然，单靠耐一于仔去做生意，阿是总辛苦点？ 双珠道： 故是自然，我也单望俚生意好末好。 说着，那对过房里打茶会客人一哄而散，四下里便静悄悄的。
双珠卸下头面，方要安睡，却听得楼下双宝在房里和人咕唧说话，隐隐夹着些饮泣之声。善卿道： 阿是双宝来哚哭？ 双珠鼻子里哼了一声，道： 有实概哭末，（要勿）去多说多话哉（口宛）。 善卿问： 搭啥人说闲话？ 双珠说是客人。善卿道： 双宝也有客人来浪？ 双珠道： 该个客人倒无啥，搭双宝也蛮要好，就是双宝总有点勿着勿落。 善卿问客人姓甚。双珠说是 姓倪，大东门广亨南货店里个小开 。
善卿便不再问，掩门共睡。无如楼下双宝和那客人说一回，哭一回，虽辨不出是甚言词，但听那吞吐断续之间，十分凄惨，害得善卿翻来覆去的睡不着。直至敲过四点钟，楼下声息渐微，善卿方朦胧睡去。
不料睡到八点多钟，善卿正在南柯郡中与金枝公主游猎平原，却被阿金推门进房，低声叫： 洪老爷。 双珠先自惊醒，问阿金： 做啥？ 阿金说： 是有人来里寻。 双珠乃推醒善卿告诉了。善卿问： 是啥人？ 阿金又不认得。善卿不解，连忙着衣下床，趿鞋出房，叫阿金： 去喊俚上来。 
阿金引那人至楼上客堂里，善卿看时，也不认得，问他： 寻我做啥？ 那人道： 倪是宝善街悦来栈里。有个赵朴斋，阿是耐亲眷？ 善卿说： 是个。 那人道： 昨日夜头赵先生来哚新街浪同人相打，打开仔个头，满身才是血。巡捕看见仔，送到仁济医馆里去。今朝倪去张张俚，俚教倪来寻洪先生。 善卿问： 为啥相打？ 那人笑道： 故是倪也勿晓得。 善卿也十猜八九，想了想便道： 晓得哉。倒难为耐哚，晚歇我去末哉。 那人即退下楼去。
善卿仍进房洗脸，双珠在帐子里问： 啥事体？ 善卿推说： 无啥。 双珠道： 耐要去末，吃点点心了去。 善卿因叫阿金去喊十件汤包来吃了，向双珠道： 耐再困歇，我去哉。 双珠道： 晚歇早点来。 
善卿答应，披上马褂，下楼出门。那时宿雨初晴，朝暾耀眼，正是清和天气。善卿径往仁济医馆，询问赵朴斋。有一人引领上楼。推开一扇屏门进去，乃是绝大一间外国房子，两行排着七八张铁床，横七竖八睡着几个病人，把洋纱帐子四面撩起掼在床顶。赵朴斋却在靠里一张床上，包着头，络着手，盘膝而坐；一见善卿，慌的下床叫声 娘舅 ，满面羞惭。
善卿向床前藤机坐下。于是赵朴斋从头告诉，被徐、张两个流氓打伤头面，吃一大亏；却又噜苏疙嗒说不明白。善卿道： 总是耐自家勿好，耐到新街浪去做啥？耐勿到新街浪去，俚哚阿好到耐栈里来打耐？ 说得朴斋顿口无言。善卿道： 故歇无啥别样闲话，耐等稍微好仔点，快点转去罢。上海场花耐也（要勿）来哉。 朴斋嗫嚅半晌，方说出客栈里缺了房饭钱，留下行李的话。善卿又数落一场，始为计算栈中房饭及回去川资，将五块洋钱给与朴斋，叫他作速回去，切勿迟延。朴斋那里敢道半个 不 字，一味应承。善卿再三叮咛而别，仍踅出仁济医馆，心想回店干些正事，便直向南行。
将近打狗桥，忽然劈面来了一人，善卿一见大惊。乃是陶云甫的兄弟陶玉甫，低头急走，竟不理会。善卿一把拉住，问道： 耐轿子也匆坐，底下人也勿跟，一干仔来里街浪跑，做啥？ 陶玉甫抬头见是善卿，忙拱手为礼。善卿问： 阿是到东兴里去？ 玉甫含笑点头。善卿道： 价末也坐把东洋车去囗。 随喊了一把东洋车来。善卿问： 阿是无拨车钱来里？ 玉甫复含笑点头。善卿向马褂袋里捞出一把铜钱，递与玉甫。玉甫见善卿如此相待，不好推却，只得依他，坐上东洋车。善卿也就喊把东洋车，自回咸瓜街永昌参店去了。
陶玉甫别了洪善卿，径往四马路东兴里口停下。玉甫把那铜钱尽数给与车夫，方进弄至李漱芳家。适值娘姨大阿金在天井里浆洗衣裳，见了道： 二少爷倒来哉，阿看见桂福？ 玉甫道： 勿曾看见。 大阿金道： 桂福来张耐呀。耐轿子囗？ 玉甫道： 我勿曾坐轿子。 说着，大阿金去打起帘子，玉甫放轻脚步踅进房里。只见李漱芳睡在大床上，垂着湖色熟罗帐子；大姐阿招正在揩抹橱箱桌椅。玉甫只道李漱芳睡熟未醒，摇摇手向高椅坐下。阿招却低声告诉道： 昨日一夜天咿勿曾困。困好仔再要起来，起来一埭末咳嗽一埭，直到天亮仔坎坎困着。 玉甫忙问： 阿有寒热？ 阿招道： 寒热倒无拨啥寒热。 玉甫又摇摇手道： （要勿）响哉，让俚再困歇罢。 不料大床上李漱芳又咳嗽起来。
