<strong>洒桃花流水寻欢割玉腕真心报宠</strong>
词曰：
芳菲尽已，簌簌香何细。桃片片，随萍起，光摇碧水，远梦绕长堤。牵情难摆，荡舟瞥见心堪醉。魑魅何足异，魂魄凭谁寄。香如篆，烛成泪，河长夜静，星斗光衣袂。惊看处，清凉一帖痊人快。
调寄 千秋岁 
自昔浊乱之世，谓之天醉。天不自醉，人自醉之，则天亦难自醒矣；况许多金枷套颈，玉索缠身，眼前无数快乐风光，谁肯清心寡欲，看破尘迷？且说炀帝见这些美人，个个鲜妍娇媚，淫荡之心，愈觉有兴。不论黄昏白昼，就像狂蜂浪蝶，日在花丛中游戏。众美人亦因炀帝留心裙带，便个个求新立异蛊惑他，博片刻之欢。
一日炀帝在清修院，与秦夫人微微的吃了几杯酒，因天气炎热，携着手走出院来，沿着那条长渠，看流水要子。原来这清修院，四围都是乱石，垒断出路，惟容小舟，委委曲曲，摇得入去。里面许多桃树，仿佛是武陵桃源的光景。二人正赏玩这些幽致，忽见细渠中，飘出几片桃花瓣来。炀帝指着说道： 有趣，有趣。 见几片流出院去，上边又有一阵浮来，许多胡麻饭夹杂在中间。秦夫人看了骇道： 是那个做的？ 炀帝笑道： 就是妃子妙制，再有何人。 秦夫人道： 妾实不知。 忙叫宫人将竹竿去捞起来看，却不是剪彩做的，瓣瓣都是真桃花，还微有香气。炀帝方才吃惊道： 这又作怪了。 秦大人道： 莫非这条渠与那仙源相接？ 炀帝道： 这渠是朕新挖，与西京太液池水接，那里什么仙源？ 秦夫人道： 既如此说，如今这时候，怎得有桃花流出？ 二人你看我看，没理会处。秦夫人道： 妾与陛下撑一只小舟，沿渠找寻上去，自然有个源头。 炀帝道： 妃子说得有理。 遂同上了一只小龙船，叫宫人撑了篙，穿花拂柳，沿着那条渠儿，弯弯曲曲，寻将进去；只见水面上或一朵，或两瓣，断断续续，皆有桃花。过了一条小石桥，转过几株大柳树，远望见一个女子，穿一领紫绢衫儿，蹲踞水边。连忙撑近看时，却是妥娘，在那里洒桃花入水。正是：
娇羞十五小宫娃，慧性灵心实可夸。<br/>欲向天台赚刘阮，沿渠细细散桃花。
炀帝看见大笑道： 我道是那个，原来又是你这小妮子在此弄巧！ 妥娘笑吟吟的说道： 若不是这几片桃花，万岁此时不知在那里受用去了，肯撑这小船儿来寻妾？ 炀帝笑道： 偏你这小妮子，晓得这般顽耍，还不快上船来！ 妥娘下了船，秦夫人问道： 别的都罢了，这桃花你从何处得来？ 妥娘笑道： 还是三月间，树上采的，妾将蜡盒儿盛了耍子，不意留到如今，犹是鲜的。 炀帝道： 留花还是偶然，你这等小小年纪，又不读书识字，如何晓得桃源故事，又将胡麻饭夹在中间。 妥娘带笑说道： 妾女子，书虽不能多读，桃源记也曾看来。 秦夫人对炀帝道： 妾观汉书晋书，丕猷漠烈，事多可采；至若秦史纪事，惟以奸诈而霸天下，毫无足取，即如桃源一事，其说亦甚幻。 炀帝笑道： 是何言与？朕览始皇本纪，见他巡行天下，封禅泰山，赫然震压一时。不要说别事，即如一道长城，至今七八百年，外寇不能长驱而入，皆此城保障之功也。 秦夫人道： 秦至今七八百年，长城恐都坏了，若不修补，难免后日之患。 炀帝道： 这个自然。况当朕之世，不为修葺，更有谁人，肯兴此工？只在早晚，要差人干这节事了。秦史上还有始皇起建阿房宫一段，好看得紧，也算一代豪杰之主。此书在景明院殿中，我们撑到景明院去取来看。 
不一时，撑过了龙鳞渠，向南就是景明院。炀帝与秦夫人、妥娘，齐上岸来，见景明院门首，有宝辇停在外。原来萧后因天气炎蒸，晓得景明院大殿，窗牖宏敞，遂拉袁紫烟到此纳凉；正与院主梁夫人，在殿上下棋。炀帝忙止住宫人，不许进去通报，同秦夫人悄悄走来，聪见帘内棋子敲响。要进殿庭，袁贵人在帘内，瞥看见，忙说道： 娘娘，陛下来了。 萧后见说，忙起身同梁夫人、袁紫烟，出来迎接。炀帝笑道： 御妻为何不与朕说声，私自到此？ 萧后笑道： 陛下不见妾的招纸么？ 秦夫人忙问道： 娘娘，什么叫做招纸？ 萧后道： 妾因宵来不见陛下进宫，就写一张招纸，差宫奴各宫院找寻。 炀帝笑道： 御妻且说招纸上怎么样写法？ 萧后道： 招纸上么，写道：妾自不小心，失去风流天子一个，身边并无别物，倘有收留者，赏银五百，报信者谢银五十。 炀帝听了大笑道： 难道朕一干也不值，止值得五百两？ 引得众夫人都大笑起来。炀帝坐在上面，看着棋抨说道： 你们可赌什么？ 梁夫人道： 赌是赌一件东西，停回与陛下说。 炀帝又道： 白的要输了呢！御妻快在东角上，点了他那一双的眼，若是弄得他死，还可以扯直。 萧后笑道： 点眼是陛下的长技，只怕陛下就用气力，也未必弄得他死。 
大家正在那里说说笑笑，忽听得笛声隐隐而起。袁紫烟道： 笛声从何处来？ 炀帝正要侧耳而听，忽一阵荷风，从帘外吹来，吹得满殿皆香。萧后道： 香又从何处来？ 炀帝忙叫卷起帘子，同萧后走出殿外，只见二三十只小船，满载荷花，许多美人坐在中间，齐唱采莲歌。雅娘、贵儿，各吹风笛酬和。众人飞也似往北海中摇来，炀帝一望，乃是十六院美人宫女，见日斜风起，故一齐回掉。因大笑道： 这些宫女们，倒会耍子。 萧后道： 皆赖陛下教养之功。 炀帝又笑道： 还亏御妻不妒之力。 笑说未了，那些船早望见炀帝在景明院，便不收入渠中，都一齐争先赶快，乱纷纷的望殿边摇来。摇到面前看时，大家的红罗绿绮，都被水溅湿了。炀帝与萧后鼓掌大笑了一回，梁夫人已吩咐摆宴在殿，请炀帝与萧后进内，上坐了；秦夫人、梁夫人与袁贵人打横。炀帝叫这些美人，都上殿来，把十来条龙草细席铺地，安放上矮桌果盒，叫众美人席地而坐，每人先赏酒三杯，然后传花击鼓，纵横畅饮。炀帝见殿中薰风拂拂，全无半点暑气，又见萧后与众夫人美人，各各娇艳，打趣说笑，不觉吃的烂醉，遂起身携着萧后，到碧纱橱中去睡。众人也起身出殿，四散消遣。
萧后睡了一回，见炀帝沉沉的睡去，便轻轻的抽身起来，与秦夫人。梁夫人、袁紫烟抹牌耍子。不上一个时辰，忽听得炀帝在碧纱厨内，山摇地震的吆喝起来，萧后与众夫人大惊，忙走近前，看见炀帝睡在床上，昏迷不醒，紧紧儿将两手抱住头，口中不住的喊道： 打杀我也，打杀我也！ 萧后着了忙，急传懿旨，宣太医巢元方火速到西院来，诊了脉，用了一剂安神止痛汤。萧后亲自煎好，轻轻的灌与炀帝服下，未能苏醒。各院夫人晓得了，如飞的又到景明院来看问。大家守在床前，一昼夜，还自昏迷不醒。时朱贵儿见这光景，饮食也不吃，坐在厢房里，只顾悲泣。韩俊娥对贵儿说道： 酸孩子，万岁爷的病体，料想你替不得的，为什么这般光景？ 朱贵儿拭了泪，说： 你们众姊妹，都在这里，静听我说：大凡人做了个女身，已是不幸的了；而又弃父母，抛亲戚，点入宫来，只道红颜薄命，如同腐草，即填沟壑。谁想遇着这个仁德之君，使我们时傍天颜，朝夕宴乐。莫谓我等真有无双国色，逞着容貌，该如此宠眷，设或遇着强暴之主，不是轻贱凌辱，即是冷宫守死，晓得什么怜香惜玉，怎能如当今万岁情深，个个体贴得心安意乐。所以侯夫人恨薄命而自缢身亡，王义念洪恩而思捐下体，这都是万岁感入人心处。不想于今遇着这个病症，看来十分沉重，设有不讳，我辈作何结局，不为悍卒妻，定作骄兵妇。 如何如何，说到伤心处，众美人亦各呜呜的涕泣起来。袁宝儿道： 我想世间为人于者，尽有父母有难，愿以身代。我们天伦之情虽绝，而君父之恩难忘，何不今夜大家祷告神灵，情愿灭奴辈阳寿十年，烧一炷心香，或者感动天心，转凶为吉，使万岁即时苏醒，调理痊愈，也不枉万岁平昔间把我们爱惜。 众美人听见宝儿说了，便齐声赞道： 袁家妹子，说得有理。 齐到后庭中，摆设香案。
朱贵儿心中想道： 我们虽是虔诚叩祷，怎能够就感格得天心显应。我想为子女者，往往有割股求亲，反享年有永。我今此身已属朝廷，即杀身亦所不惜；何况体上一块肉。 遂打算停当，袖了一把佩刀，走到庭中来。那时韩俊娥、杳娘、朱贵儿、妥娘、雅娘、袁宝儿等，齐齐当天跪下，各人先告了年庆日时，后告愿减众人阳寿，保求君王病体安宁。祷毕，大家起来，正欲收拾香案，只见朱贵儿双眸带泪，把衣袖卷起，露出一双雪白的玉腕，右手持刀，咬着臂上一块肉，狠的一刀割将下来，鲜血淋漓，放在一只银碗内。众人多吃了一惊，雅娘忙在炉中，撮些香灰掩上，用绢扎好。正是：
须眉男子无为，柔脆佳人偏异。<br/>今朝割股酬恩，他年殉身香史。
贵儿将割下来的那块肉，悄悄藏着，转到殿上来。恰好萧后要煎第二剂药，贵儿去承任了，私把肉和药，细细的煎好，拿进去。萧后与炀帝吃了，不上一个时辰，便徐徐的醒将转来，看见萧后与众夫人美人，多在床前，因说道： 朕好苦也，几乎与御妻等不得相见。 萧后问道： 陛下好好饮酒而睡，为何忽然疼痛起来？ 炀帝道： 朕因酒醉，昏昏睡去。梦见一个武士，生得相貌凶恶，手执大棍，蓦地里将朕照脑门打一下，打得朕昏晕几死，至今头脑之中，如劈破的一般，痛不可忍。 萧后与众夫人，各各安慰了一番。早惊动了文武百官，一个个都到西苑来问安，知是梦中被打伤脑，今已平愈，遂各散去。
时狄去邪已到东京，闻知炀帝头脑害病，心中凛然，方信鬼神之事，毫厘不爽。遂把世情看破，往终南山访道去了。正是：
鬼神指点原精妙，名利俱为罪孽缘。
且说虞世基，因两月前，炀帝见苑中御道窄隘，敕他更为修治。虞世基领了旨意，不上一月，不但御道铺平广阔，又增造了一座驻跸亭，一座迎仙桥；銮仪卫又簇新收拾了一副卤簿仪仗，专候炀帝病体勿药，装点游幸。时炀帝病好数日，已在宫中与萧后宴乐。见说御道改阔，仪仗齐整，便坐大殿，受百官朝贺，遂诏各官，俱于西苑赐宴。炀帝上了七宝香辇，一队队排开，这些簇新的仪仗，众公卿骑马簇拥而行，真是苑迎剑佩，柳拂旌旗。不一时到了西苑，炀帝便传旨，将御宴摆在船上。炀帝坐了龙舟，百官乘了凤舸，先游北海，后游五湖，君臣尽情赏玩。炀帝吃到兴豪之际，叫文臣赋诗，以记一时之盛。时翰林院大学士虞世基，司隶大夫薛道衡，光禄大夫牛弘，各有短章献上。炀帝览了众臣的诗，大喜，各赐酒三杯，自饮一巨觞道： 卿等俱有佳作，朕岂可无诗？ 遂御制 望江南 八闽，单咏湖上八景。
湖上月，偏照列仙家。水浸寒光铺枕簟，浪摇晴影走金蛇。偏称泛灵槎。光景好，轻彩望中斜。清露冷侵银兔影，西风吹落桂枝花。开宴思无涯。<br/><br/>湖上柳，烟里不胜催。宿雾洗开明媚眼，东风摇弄好腰肢。烟雨更相宜。环曲岸，阴覆画桥低。线拂行人春晚后，絮飞晴雪暖风时。幽意更依依。
湖上雪，风急堕还多。轻片有时敲竹户，素华无韵入澄波。望外玉相磨。湖水远，天地色相和。仰视莫思梁苑赋，朝来且听王人歌。不醉拟如何？
湖上草，碧翠没通津。修带不为歌舞缓，浓铺堪作醉人衤因。无意衬香衾。晴霁后，颜色一般新。游子不归生满地，佳人远意寄青春。留咏卒难伸。
湖上花，天水浸灵芽。浅蕊水边匀玉粉，浓葩天外剪明霞。只在列仙家。开烂漫，插鬓苦相适。水殿春寒幽冷艳，玉窗晴照暖添华。清赏思何赊。
湖上女，精选正轻盈。犹恨乍离金殿侣，相将尽是采莲人。清唱谩频频。轩内好，嬉戏下龙津。玉管朱弦闻昼夜，踏青斗草事青春。玉辇从群真。
湖上酒，终日助清欢。檀板轻声银甲缓，酷浮香米玉蛆寒。醉眼暗相看。春殿晚，仙艳奉杯盘。湖上风光真可爱，醉乡天地就中宽。帝王正清安。
湖上水，流绕禁园中。斜日缓摇清翠动，落花香暖众纹红。萍末起清风。闲纵目，鱼跃小莲东。泛泛轻摇兰掉稳，沉沉寒影上仙宫。远意更重重。
炀帝赋完，群臣赞涌，各各献觞称贺。炀帝与众臣又痛饮了一番，遂命罢宴转船。众臣谢了宴，俱穿花拂柳而去。炀帝上了銮舆回宫，萧后接住问道： 今日陛下赐宴群臣。为乐何如？ 炀帝道： 今日饮酒甚畅。 就将群臣献诗，并自己做词八首，一一说了。萧后道： 目今秋月正明，正是赏心乐事之时，然在舟中与湖光争色，不苦寻芳径与花柳争妍。 炀帝道： 如今御道比前改得广阔，又增了驻跸亭、迎仙桥。过桥去就是旧日的畅情轩，收拾得更觉有趣。 萧后道： 即如此说，妾明日必要奉陪陛下，去遍游一番的了。 炀帝道： 御委要游，不可草率。明日趁此月自风清，须作一清夜游，方得畅快。 萧后道： 既然夜游，宫中妃妾，皆未到西苑，带他们去看看也好。 炀帝道： 这个使得。明日叫御林军，多拨些马匹，与他们骑着奏乐，朕与御妻一路看月而去。 萧后大喜道： 如此最妙。 炀帝道： 马上奏乐虽好，但须得几章新诗，谱入笙箫，方不负此良夜。 萧后道： 陛下天才潇洒，何不御制一章，待妾教他们连夜打出，以见一时之胜。 炀帝道： 御妻之言有理，待朕制诗。 遂一边饮酒，一边挥毫，早已制成 清夜游曲 一章：
洛阳城里清秋矣，见碧云散尽，凉天如水。须臾山川生色，河汉无声。千树里，一轮金镜飞起，照琼楼玉宇，银殿瑶台，清虚澄澈真无比。良夜情不已。数千乘万骑，纵游西苑。天街御道平如砥，马上乐竹媚丝姣，与中宴金甘玉旨。试凭三吊五，能几人不亏圣德，穷华靡。须记取隋家潇洒王妃，风流天子。
炀帝作完，递与萧后看。萧后读了一遍，大喜道： 陛下宸思清俊，御翰淋漓，古来帝王，真不能及也。 随叫宫中善唱的，连夜习熟，明夜要游西苑。炀帝又叫近侍，誊一纸传与迎晖院朱贵儿，叫他教各院美人唱熟，明夜马上迎，总在畅情轩取齐。吩咐毕，方与萧后安寝。正是：
昏主惟图乐，妖妻只想游。江山将尽矣，新曲几时休。
