古文：墨家之论，以为人死无命；儒家之议，以为人死有命。
现代文：墨家的学说，认为人死不由命决定；儒家的学说，认为人死有命来决定。

古文：言有命者，见子夏言 死生有命，富贵在天。 
现代文：说有命来决定的，听见子夏说过 人的死与生是由命来决定，富与贵是在于上天安排 。

古文：言无命者，闻历阳之都，一宿沉而为湖；秦将白起坑赵降卒於长平之下，四十万众，同时皆死；春秋之时，败绩之军，死者蔽草，尸且万数；饥馑之岁，饿者满道；温气疫疬，千户灭门，如必有命，何其秦、齐同也？
现代文：说不由命决定的，闻悉历阳城一夜沉沦而为湖泊；秦国大将白起活埋赵国降兵在长平地下，四十万人同时死亡。春秋时期，溃败的军队，死者只能用草遮盖，尸体将以万计。灾荒之年，挨饿的人到处都是，瘟疫流行，千家死绝，如果一定要说有命，怎么西边秦国与东边齐国人的命完全相同呢？

古文：言有命者曰：夫天下之大，人民之众，一历阳之都，一长平之坑，同命俱死，未可怪也。
现代文：讲由命来决定的人说： 天下之大，人民之多，一个历阳城，一个长平坑，同命的都死在里面，这没有什么值得奇怪的。

古文：命当溺死，故相聚於历阳；命当压死，故相积於长平。
现代文：命当淹死，所以互相聚积在历阳；命该压死，因此相互堆积在长平。 

古文：犹高祖初起，相工入丰、沛之邦，多封侯之人矣，未必老少男女俱贵而有相也，卓砾时见，往往皆然。
现代文：像汉高祖开始起事，扶助其事业到丰、沛一带的，后来许多是被封侯的人，未必这些老少男女都有贵命而且有贵相，杰出人物同时出现，往往都是这样。

古文：而历阳之都，男女俱没，长平之坑，老少并陷，万数之中，必有长命未当死之人。遭时衰微，兵革并起，不得终其寿。
现代文：历阳城的男女都被淹没了，长平坑中的老少同时被活埋了，万数之中，一定有长命不该死的人，遇上时世衰败，战争四起，就不能正常活完他的寿命。

古文：人命有长短，时有盛衰，衰则疾病，被灾蒙祸之验也。 
现代文：人命有长短，时世有盛衰，时世衰乱，人就容易得病死亡，这正是遭受灾祸的证明。

古文：宋、卫、陈、郑同日并灾，四国之民，必有禄盛未当衰之人，然而俱灭，国祸陵之也。
现代文：宋、卫、陈、郑四国同一天一起遭火灾，四国人民当中一定有禄命旺盛不该衰退的人，然而都跟着一齐受灾祸，这真是国祸高于禄命。

古文：故国命胜人命，寿命胜禄命。
现代文：所以，国命胜过人命，寿命胜过禄命。

古文：人有寿夭之相，亦有贫富贵贱之法，俱见於体。
现代文：人有长寿短命的相，也有贫富贵贱的相，这些都能从身体面貌上表现出来。

古文：故寿命修短，皆禀於天；骨法善恶，皆见於体。
现代文：所以，寿命的长短全在于从天上承受的气，骨相的善恶全可以从身体面貌上表现出来。

古文：命当夭折，虽禀异行，终不得长；禄当贫贱，虽有善性，终不得遂。
现代文：命该夭折，虽有与众不同的好操行，最终还是活不长；禄该贫贱，虽有好的本性，最终富贵还是不能如愿。

古文：项羽且死，顾谓其徒曰： 吾败乃命，非用兵之过。 
现代文：项羽快要死了，环顾周围对他的随从说： 我的失败是命中注定的，并不是我指挥有错误。 

古文：此言实也。实者项羽用兵过於高祖，高祖之起，有天命焉。
现代文：这是实话，之所以真实，是因为项羽指挥打仗胜过于汉高祖，高祖的起事，是得到天命的。

古文：国命系於众星，列宿吉凶，国有祸福；众星推移，人有盛衰。
现代文：国家的命运决定于众多的星宿。各星宿的凶吉，使得国家有祸有福；众星宿的移动，使得人有盛有衰。

古文：人之有吉凶，犹岁之有丰耗，命有衰盛，物有贵贱。
现代文：人有凶吉，好像一年中作物有丰收和歉收。人有盛衰，东西有贵贱。

古文：一岁之中，一贵一贱；一寿之间，一衰一盛。
现代文：一年之中，有的作物贵，有的作物贱；一生当中，有人失意，有人腾达。

古文：物之贵贱，不在丰耗；人之衰盛，不在贤愚。
现代文：作物的贵贱，不在乎丰收与歉收；人的衰盛，不在乎贤能与愚蠢。

古文：子夏曰 死生有命，富贵在天 ，而不曰 死生在天，富贵有命 者，何则？
现代文：子夏说 死生由命来决定，富贵在天安排 ，而不说 死生在天安排，富贵由命来决定 ，为什么呢？

古文：死生者，无象在天，以性为主。
现代文：人的生死，不是由天上星象来决定，而是由气形成生命强弱所主宰。

古文：禀得坚强之性，则气渥厚而体坚强，坚强则寿命长，寿命长则不夭死。禀性软弱者，气少泊而性羸窳，羸窳则寿命短，短则蚤死。
现代文：承受的气形成坚强的生命，则气浓厚而身体坚强，身体坚强则寿命长，长就不会夭折；承受的气形成的生命软弱，则气稀薄而身体瘦弱，身体瘦弱则寿命短，短就会早死。

古文：故言 有命 ，命则性也。
现代文：所以子夏说，人的生死由命来决定，这个命就是性。

古文：至於富贵所禀，犹性所禀之气，得众星之精。
现代文：至于形成富贵所承受的气，就像形成生命所承受的气一样，是得到了各星宿散发的气。

古文：众星在天，天有其象。
现代文：众星宿在天上，天上有富贵贫贱的星象。

古文：得富贵象则富贵，得贫贱象则贫贱，故曰 在天 。
现代文：接受富贵星象的就富贵，接受贫贱星象的就贫贱，所以说是 在于天决定 。

古文：在天如何？
现代文：怎样由天决定？

古文：天有百官，有众星。
现代文：天上有大小百官，有众多星宿。

古文：天施气而众星布精，天所施气，众星之气在其中矣。
现代文：天施放气而各星宿也在散布气，天所施放的气，其中也包括众星宿散布的气。

古文：人禀气而生，含气而长，得贵则贵，得贱则贱；贵或秩有高下，富或资有多少，皆星位尊卑小大之所授也。故天有百官，天有众星，地有万民，五帝、三王之精。
现代文：人承受气而出生，怀气而长大，承受尊贵的气则人尊贵，承受卑贱的气人卑贱。同属尊贵有时官阶还有高有低，同属富裕有时财物也有多有少，这都是按众星宿地位尊卑大小授给的缘故，所以天上有大小百官，有众多星宿，地上就有形成万民、五帝、三王的气。

古文：天有王梁、造父，人亦有之，禀受其气，故巧於御。
现代文：天上有王梁，造父两星座，人间也就有王梁，造父这样的人，因是承受它们的气，所以善于驾驭车马。

古文：传曰： 说命有三，一曰正命，二曰随命，三曰遭命。 
现代文：经传上说： 命有三种：一叫正命，二叫随命，三叫遭命。 

古文：正命，谓本禀之自得吉也。
现代文：正命，是说本来给的就是好命，自然会得到富贵。

古文：性然骨善，故不假操行以求福而吉自至，故曰正命。
现代文：生下来骨相就好，不需要良好操行来寻求福祐而富贵自然会到来，所以叫正命。

古文：随命者，戳力操行而吉福至，纵情施欲而凶祸到，故曰随命。
现代文：随命，是说要努力端正操行而富贵福祐才能得到，若放纵自己的情欲那么贫贱灾祸就会跟随而来，所以叫随命。

古文：遭命者，行善得恶，非所冀望，逢遭於外而得凶祸，故曰遭命。
现代文：遭命，是说做善事遭恶报，并非自己希望的结果，而是偶然碰上外来的事故，遭到贫贱与灾祸，所以叫遭命。

古文：凡人受命，在父母施气之时，已得吉凶矣。
现代文：人得到生命，是在父母交合的时倏，那时已经注定了自己的吉凶。

古文：夫性与命异，或性善而命凶，或性恶而命吉。
现代文：性与命不同，有的性善而命凶，有的性恶而命吉。

古文：操行善恶者，性也；祸福吉凶者，命也。
现代文：操行品德的好坏，是性；遇到的祸福凶吉，是命。

古文：或行善而得祸，是性善而命凶；或行恶而得福，是性恶而命吉也。
现代文：有的人操行良好而遭到灾祸，这是性善而命凶；有的人操行恶劣却得到福祐，这是性恶而命吉。

古文：性自有善恶，命自有吉凶。
现代文：性自然有善有恶，命自然有吉有凶。

古文：使命吉之人，虽不行善，未必无福；凶命之人，虽勉操行，未必无祸。
现代文：假使命吉的人，即使不做好事，未必得不到福祐；命凶的人，即使努力修养操行，也未必没有灾祸。

古文：孟子曰： 求之有道，得之有命。 
现代文：孟子说： 追求富贵有一定门径，能否得到由命来决定。 

古文：性善乃能求之，命善乃能得之。
现代文：性善才能追求富贵，命善才能得到富贵。

古文：性善命凶，求之不能得也。
现代文：性善命凶，追求富贵是不能得到的。

古文：行恶者祸随而至。而盗跖、庄蹻横行天下，聚党数千，攻夺人物，断斩人身，无道甚矣，宜遇其祸，乃以寿终。
现代文：如果做坏事灾祸就会随之而到来，那么跖、庄跷率众横行天下，聚集同党数千人，到处打人夺物，宰杀民众，没有道义到极点，应当遭受灾祸，但却活到了正常寿命才死去。

古文：夫如是，随命之说，安所验乎？
现代文：这样，随命的说法，怎么能证实呢？

古文：遭命者，行善於内，遭凶於外也。
现代文：遭命的人，自身做好事，却由于外来的原因遭到灾凶。

古文：若颜渊、伯牛之徒，如何遭凶？
现代文：像颜渊、伯牛这样的人，为什么会遭到灾凶呢？

古文：颜渊、伯牛，行善者也，当得随命，福佑随至，何故遭凶？
现代文：颜渊、伯牛，是操行贤良的人，应该是随命，福祐就当随之而来，怎么又遭到灾凶？

古文：颜渊困於学，以才自杀；伯牛空居而遭恶疾。
现代文：颜渊被研究学问弄得疲劳过度，而很快结束了自己生命；伯牛是老老实实呆在家里而得了不治之症。

古文：及屈平、伍员之徒，尽忠辅上，竭王臣之节，而楚放其身，吴烹其尸。
现代文：到屈原，伍子胥这些人，竭尽忠心辅佐君王，尽了臣子的节操，而楚王却放逐了屈原，吴王却把伍子胥的尸体用鼎烹煮。

古文：行善当得随命之福，乃触遭命之祸，何哉？
现代文：操行贤良应当得到随命的福祐，竟受到遭命的灾祸，为什么呢？

古文：言随命则无遭命，言遭命则无随命，儒者三命之说，竟何所定？
现代文：说随命就没有遭命，说遭命就不会有随命，那儒者的三命说法，究竟是根据什么作出的呢？

古文：且命在初生，骨表著见。
现代文：生命在生下来之后，一个人骨相体貌就能清楚地看出来。

古文：今言随操行而至，此命在末，不在本也。
现代文：现在说命的吉凶是随操行而到来，这样命是在出生之后才有，而不是在最初承受气时所具有。

古文：则富贵贫贱皆在初禀之时，不在长大之後，随操行而至也。
现代文：可见富贵贫贱都在最初承受气的时候决定了，不在长大之后随操行而到来。

古文：正命者，至百而死；随命者，五十而死。
现代文：正命的人活到百岁死。随命的人活到五十岁死。

古文：遭命者，初禀气时遭凶恶也，谓妊娠之时遭得恶也，或遭雷雨之变，长大夭死。
现代文：遭命的人最初承受气的时候就遭到意外的凶祸，比如说，怀孕的时候碰到不祥之物，或者遇到打雷下雨这样气候的突然变化，以后长大了也会早死。

古文：此谓三命。
现代文：这就是所说的三种命。

古文：亦有三性：有正，有随，有遭。
现代文：也有三种性：有正，有随，有遭。

古文：正者，禀五常之性也；随者，随父母之性；遭者，遭得恶物象之故也。
现代文：正，就是禀承仁、义、礼、智，信的性；随，就是顺从，任凭父母的性；遭，就是遭受恶物的性。

古文：故妊妇食兔，子生缺脣。
现代文：所以孕妇吃兔子肉，孩子生下来嘴唇是缺的。

古文：《月令》曰： 是月也，雷将发声。 有不戒其容者，生子不备，必有大凶，喑聋跛盲。
现代文：《月令》上说： 这个月一一夏历二月，要开始打雷，有同房行为不谨慎的，生下来的子女形体就会有缺陷，而且肯定要有大的灾祸。 

古文：气遭胎伤，故受性狂悖。羊舌似我初生之时，声似豺狼，长大性恶，被祸而死。
现代文：嗓哑、耳聋、脚跛，目盲，是因为气碰上恶物，使胎儿受到损伤，所以受气形成的性狂乱背理。羊舌似我刚生下来的时候，声音像豺狼，长大之后性恶劣，遭受凶祸而死。

古文：在母身时，遭受此性，丹硃、商均之类是也。
现代文：在母体内时，遭受这种性的，与丹朱，商均是一类。

古文：性命在本，故《礼》有胎教之法：子在身时，席不正不坐，割不正不食，非正色目不视，非正声耳不听。
现代文：性和命是最初承受气时形成的，所以《礼记》上有胎教的各种礼法：妇女有身孕时，座席不在正中不坐，割下的肉不方正不吃，不纯正的颜色眼睛不看，不正当的声音耳朵不听。

古文：及长，置以贤师良傅，教君臣父子之道，贤不肖在此时矣。
现代文：等到孩子长大，安排个贤良的老师，教授君臣父子的道理。是贤良还是不肖都在母体内时形成。

古文：受气时，母不谨慎，心妄虑邪，则子长大，狂悖不善，形体丑恶。
现代文：父母交合时，如果母亲不谨慎，心中胡乱想邪恶的事，以后子女长大，狂妄背理行为恶劣，相貌难看。

古文：素女对黄帝陈五女之法，非徒伤父母之身，乃又贼男女之性。
现代文：素女对黄帝陈述御女淫乱的行为，不只是损伤了父母的身体，而且还伤害了子女的性。

古文：人有命，有禄，有遭遇，有幸偶。
现代文：人有命，有禄，有遭遇，有幸偶。

古文：命者，贫富贵贱也；禄者，盛衰兴废也。
现代文：命，决定人的贫富贵贱；禄，决定人的盛衰兴废。

古文：以命当富贵，遭当盛之禄，常安不危；以命当贫贱，遇当衰之禄，则祸殃乃至，常苦不乐。
现代文：如命该富贵，又碰上正当禄命旺盛，就会长久安适而没有危险。如命该贫贱，又遇上禄命衰微，那灾祸于是就会到来，经常感到痛苦而没有欢乐。

古文：遭者，遭逢非常之变，若成汤囚夏台，文王厄牖里矣。
现代文：遭，就是碰到意料不到的灾祸，像成汤被夏桀囚禁在夏台，文王被商纣囚禁在牖里。

古文：以圣明之德，而有囚厄之变，可谓遭矣。
现代文：以圣明的德操，却有被囚禁的灾祸，真可称为遭啊！

古文：变虽甚大，命善禄盛，变不为害，故称遭逢之祸。
现代文：灾祸即使很严重，要是命好禄旺盛，灾祸不会造成损害，所以称作碰上的灾祸。

古文：晏子所遭，可谓大矣。直兵指胸，白刃如颈，蹈死亡之地，当剑戟之锋，执死得生还。
现代文：晏子遇到的情况，可以说太危险了，长剑直抵胸膛，戟架在颈子上，陷于生死存亡的境地，面对剑戟的锋尖，处于死地而能活下来。

古文：命善禄盛，遭逢之祸，不能害也。
现代文：可见命善禄盛，碰到灾祸，是不会受到危害的。

古文：历阳之都，长平之坑，其中必有命善禄盛之人，一宿同填而死。遭逢之祸大，命善禄盛不能却也。
现代文：历阳的城中，长平的坑中，其中肯定有命善禄盛的人，一夜之间同时被水淹，活埋而死，这是遇到灭顶的灾祸，就是命善禄盛的人也无法能避免。

古文：譬犹水火相更也，水盛胜火，火盛胜水。
现代文：比如像水火相互交替，水多可以胜过火，火大能够胜过水。

古文：遇者，遇其主而用也。
现代文：遇，就是遇上其君主重用他。

古文：虽有善命盛禄，不遇知己之主，不得效验。
现代文：即使有好命和旺盛的禄命，不遇上知己的君主，他就得不到体现。

古文：幸者，谓所遭触得善恶也。
现代文：幸或不幸，是说碰巧得到好坏不同的结果。

古文：获罪得脱，幸也。无罪见拘，不幸也。
现代文：有罪能脱身，是幸；无罪被拘禁，是不幸。

古文：执拘未久，蒙令得出，命善禄盛，夭灾之祸不能伤也。
现代文：被捉拿拘禁不久，就蒙赦令得以出脱，这是命好，命禄旺盛，夭折的灾祸不能伤害。

古文：偶者，谓事君也。
现代文：偶，是说事奉君主能得到重用。

古文：以道事君，君善其言，遂用其身，偶也。行与主乖，退而远，不偶也。
现代文：用正道事奉君主，君主喜欢其意见，就重用这个人，这是偶；所作所为与君主的好恶不合，就被斥退贬谪，这是不偶。

古文：退远未久，上官录召，命善禄盛，不偶之害不能留也。
现代文：斥退贬谪不久，被上司召回任用，这是命好，命禄旺盛，不偶的祸害无法滞留。

古文：故夫遭遇幸偶，或与命禄并，或与命离。
现代文：所以、遭、遇、幸、偶，有的与命禄一致；有的则与命禄相反。

古文：遭遇幸偶，遂以成完；遭遇不幸偶，遂以败伤，是与命并者也。中不遂成，善转为恶，是与命禄离者也。
现代文：遭遇幸偶，由于命中注定于是就因此得以实现，这是与命善禄盛相一致的；遭遇碰上不幸和不偶，于是就因此失败和受损，中途不能顺利实现，由富贵转为贫贱，这是与命善禄盛不相一致的情况。

古文：故人之在世，有吉凶之命，有盛衰之，重以遭遇幸偶之逢，获从生死而卒其善恶之行，得其胸中之志，希矣。
现代文：因此人在世间，命有好有坏，禄有兴盛之日也有衰微之时，再加上有遭、遇、幸、偶的遭遇，能得以从生到死始终保持自己善恶分明的操行，实现自己胸中抱负的，实在是太少了。

