墨家之论，以为人死无命；儒家之议，以为人死有命。
言有命者，见子夏言 死生有命，富贵在天。 
言无命者，闻历阳之都，一宿沉而为湖；秦将白起坑赵降卒於长平之下，四十万众，同时皆死；春秋之时，败绩之军，死者蔽草，尸且万数；饥馑之岁，饿者满道；温气疫疬，千户灭门，如必有命，何其秦、齐同也？
言有命者曰：夫天下之大，人民之众，一历阳之都，一长平之坑，同命俱死，未可怪也。
命当溺死，故相聚於历阳；命当压死，故相积於长平。
犹高祖初起，相工入丰、沛之邦，多封侯之人矣，未必老少男女俱贵而有相也，卓砾时见，往往皆然。
而历阳之都，男女俱没，长平之坑，老少并陷，万数之中，必有长命未当死之人。遭时衰微，兵革并起，不得终其寿。
人命有长短，时有盛衰，衰则疾病，被灾蒙祸之验也。 
宋、卫、陈、郑同日并灾，四国之民，必有禄盛未当衰之人，然而俱灭，国祸陵之也。
故国命胜人命，寿命胜禄命。
人有寿夭之相，亦有贫富贵贱之法，俱见於体。
故寿命修短，皆禀於天；骨法善恶，皆见於体。
命当夭折，虽禀异行，终不得长；禄当贫贱，虽有善性，终不得遂。
项羽且死，顾谓其徒曰： 吾败乃命，非用兵之过。 
此言实也。实者项羽用兵过於高祖，高祖之起，有天命焉。
国命系於众星，列宿吉凶，国有祸福；众星推移，人有盛衰。
人之有吉凶，犹岁之有丰耗，命有衰盛，物有贵贱。
一岁之中，一贵一贱；一寿之间，一衰一盛。
物之贵贱，不在丰耗；人之衰盛，不在贤愚。
子夏曰 死生有命，富贵在天 ，而不曰 死生在天，富贵有命 者，何则？
死生者，无象在天，以性为主。
禀得坚强之性，则气渥厚而体坚强，坚强则寿命长，寿命长则不夭死。禀性软弱者，气少泊而性羸窳，羸窳则寿命短，短则蚤死。
故言 有命 ，命则性也。
至於富贵所禀，犹性所禀之气，得众星之精。
众星在天，天有其象。
得富贵象则富贵，得贫贱象则贫贱，故曰 在天 。
在天如何？
天有百官，有众星。
天施气而众星布精，天所施气，众星之气在其中矣。
人禀气而生，含气而长，得贵则贵，得贱则贱；贵或秩有高下，富或资有多少，皆星位尊卑小大之所授也。故天有百官，天有众星，地有万民，五帝、三王之精。
天有王梁、造父，人亦有之，禀受其气，故巧於御。
传曰： 说命有三，一曰正命，二曰随命，三曰遭命。 
正命，谓本禀之自得吉也。
性然骨善，故不假操行以求福而吉自至，故曰正命。
随命者，戳力操行而吉福至，纵情施欲而凶祸到，故曰随命。
遭命者，行善得恶，非所冀望，逢遭於外而得凶祸，故曰遭命。
凡人受命，在父母施气之时，已得吉凶矣。
夫性与命异，或性善而命凶，或性恶而命吉。
操行善恶者，性也；祸福吉凶者，命也。
或行善而得祸，是性善而命凶；或行恶而得福，是性恶而命吉也。
性自有善恶，命自有吉凶。
使命吉之人，虽不行善，未必无福；凶命之人，虽勉操行，未必无祸。
孟子曰： 求之有道，得之有命。 
性善乃能求之，命善乃能得之。
性善命凶，求之不能得也。
行恶者祸随而至。而盗跖、庄蹻横行天下，聚党数千，攻夺人物，断斩人身，无道甚矣，宜遇其祸，乃以寿终。
夫如是，随命之说，安所验乎？
遭命者，行善於内，遭凶於外也。
若颜渊、伯牛之徒，如何遭凶？
颜渊、伯牛，行善者也，当得随命，福佑随至，何故遭凶？
颜渊困於学，以才自杀；伯牛空居而遭恶疾。
及屈平、伍员之徒，尽忠辅上，竭王臣之节，而楚放其身，吴烹其尸。
行善当得随命之福，乃触遭命之祸，何哉？
言随命则无遭命，言遭命则无随命，儒者三命之说，竟何所定？
且命在初生，骨表著见。
今言随操行而至，此命在末，不在本也。
则富贵贫贱皆在初禀之时，不在长大之後，随操行而至也。
正命者，至百而死；随命者，五十而死。
遭命者，初禀气时遭凶恶也，谓妊娠之时遭得恶也，或遭雷雨之变，长大夭死。
此谓三命。
亦有三性：有正，有随，有遭。
正者，禀五常之性也；随者，随父母之性；遭者，遭得恶物象之故也。
故妊妇食兔，子生缺脣。
《月令》曰： 是月也，雷将发声。 有不戒其容者，生子不备，必有大凶，喑聋跛盲。
气遭胎伤，故受性狂悖。羊舌似我初生之时，声似豺狼，长大性恶，被祸而死。
在母身时，遭受此性，丹硃、商均之类是也。
性命在本，故《礼》有胎教之法：子在身时，席不正不坐，割不正不食，非正色目不视，非正声耳不听。
及长，置以贤师良傅，教君臣父子之道，贤不肖在此时矣。
受气时，母不谨慎，心妄虑邪，则子长大，狂悖不善，形体丑恶。
素女对黄帝陈五女之法，非徒伤父母之身，乃又贼男女之性。
人有命，有禄，有遭遇，有幸偶。
命者，贫富贵贱也；禄者，盛衰兴废也。
以命当富贵，遭当盛之禄，常安不危；以命当贫贱，遇当衰之禄，则祸殃乃至，常苦不乐。
遭者，遭逢非常之变，若成汤囚夏台，文王厄牖里矣。
以圣明之德，而有囚厄之变，可谓遭矣。
变虽甚大，命善禄盛，变不为害，故称遭逢之祸。
晏子所遭，可谓大矣。直兵指胸，白刃如颈，蹈死亡之地，当剑戟之锋，执死得生还。
命善禄盛，遭逢之祸，不能害也。
历阳之都，长平之坑，其中必有命善禄盛之人，一宿同填而死。遭逢之祸大，命善禄盛不能却也。
譬犹水火相更也，水盛胜火，火盛胜水。
遇者，遇其主而用也。
虽有善命盛禄，不遇知己之主，不得效验。
幸者，谓所遭触得善恶也。
获罪得脱，幸也。无罪见拘，不幸也。
执拘未久，蒙令得出，命善禄盛，夭灾之祸不能伤也。
偶者，谓事君也。
以道事君，君善其言，遂用其身，偶也。行与主乖，退而远，不偶也。
退远未久，上官录召，命善禄盛，不偶之害不能留也。
故夫遭遇幸偶，或与命禄并，或与命离。
遭遇幸偶，遂以成完；遭遇不幸偶，遂以败伤，是与命并者也。中不遂成，善转为恶，是与命禄离者也。
故人之在世，有吉凶之命，有盛衰之，重以遭遇幸偶之逢，获从生死而卒其善恶之行，得其胸中之志，希矣。
