墨家的学说，认为人死不由命决定；儒家的学说，认为人死有命来决定。
说有命来决定的，听见子夏说过 人的死与生是由命来决定，富与贵是在于上天安排 。
说不由命决定的，闻悉历阳城一夜沉沦而为湖泊；秦国大将白起活埋赵国降兵在长平地下，四十万人同时死亡。春秋时期，溃败的军队，死者只能用草遮盖，尸体将以万计。灾荒之年，挨饿的人到处都是，瘟疫流行，千家死绝，如果一定要说有命，怎么西边秦国与东边齐国人的命完全相同呢？
讲由命来决定的人说： 天下之大，人民之多，一个历阳城，一个长平坑，同命的都死在里面，这没有什么值得奇怪的。
命当淹死，所以互相聚积在历阳；命该压死，因此相互堆积在长平。 
像汉高祖开始起事，扶助其事业到丰、沛一带的，后来许多是被封侯的人，未必这些老少男女都有贵命而且有贵相，杰出人物同时出现，往往都是这样。
历阳城的男女都被淹没了，长平坑中的老少同时被活埋了，万数之中，一定有长命不该死的人，遇上时世衰败，战争四起，就不能正常活完他的寿命。
人命有长短，时世有盛衰，时世衰乱，人就容易得病死亡，这正是遭受灾祸的证明。
宋、卫、陈、郑四国同一天一起遭火灾，四国人民当中一定有禄命旺盛不该衰退的人，然而都跟着一齐受灾祸，这真是国祸高于禄命。
所以，国命胜过人命，寿命胜过禄命。
人有长寿短命的相，也有贫富贵贱的相，这些都能从身体面貌上表现出来。
所以，寿命的长短全在于从天上承受的气，骨相的善恶全可以从身体面貌上表现出来。
命该夭折，虽有与众不同的好操行，最终还是活不长；禄该贫贱，虽有好的本性，最终富贵还是不能如愿。
项羽快要死了，环顾周围对他的随从说： 我的失败是命中注定的，并不是我指挥有错误。 
这是实话，之所以真实，是因为项羽指挥打仗胜过于汉高祖，高祖的起事，是得到天命的。
国家的命运决定于众多的星宿。各星宿的凶吉，使得国家有祸有福；众星宿的移动，使得人有盛有衰。
人有凶吉，好像一年中作物有丰收和歉收。人有盛衰，东西有贵贱。
一年之中，有的作物贵，有的作物贱；一生当中，有人失意，有人腾达。
作物的贵贱，不在乎丰收与歉收；人的衰盛，不在乎贤能与愚蠢。
子夏说 死生由命来决定，富贵在天安排 ，而不说 死生在天安排，富贵由命来决定 ，为什么呢？
人的生死，不是由天上星象来决定，而是由气形成生命强弱所主宰。
承受的气形成坚强的生命，则气浓厚而身体坚强，身体坚强则寿命长，长就不会夭折；承受的气形成的生命软弱，则气稀薄而身体瘦弱，身体瘦弱则寿命短，短就会早死。
所以子夏说，人的生死由命来决定，这个命就是性。
至于形成富贵所承受的气，就像形成生命所承受的气一样，是得到了各星宿散发的气。
众星宿在天上，天上有富贵贫贱的星象。
接受富贵星象的就富贵，接受贫贱星象的就贫贱，所以说是 在于天决定 。
怎样由天决定？
天上有大小百官，有众多星宿。
天施放气而各星宿也在散布气，天所施放的气，其中也包括众星宿散布的气。
人承受气而出生，怀气而长大，承受尊贵的气则人尊贵，承受卑贱的气人卑贱。同属尊贵有时官阶还有高有低，同属富裕有时财物也有多有少，这都是按众星宿地位尊卑大小授给的缘故，所以天上有大小百官，有众多星宿，地上就有形成万民、五帝、三王的气。
天上有王梁，造父两星座，人间也就有王梁，造父这样的人，因是承受它们的气，所以善于驾驭车马。
经传上说： 命有三种：一叫正命，二叫随命，三叫遭命。 
正命，是说本来给的就是好命，自然会得到富贵。
生下来骨相就好，不需要良好操行来寻求福祐而富贵自然会到来，所以叫正命。
随命，是说要努力端正操行而富贵福祐才能得到，若放纵自己的情欲那么贫贱灾祸就会跟随而来，所以叫随命。
遭命，是说做善事遭恶报，并非自己希望的结果，而是偶然碰上外来的事故，遭到贫贱与灾祸，所以叫遭命。
人得到生命，是在父母交合的时倏，那时已经注定了自己的吉凶。
性与命不同，有的性善而命凶，有的性恶而命吉。
操行品德的好坏，是性；遇到的祸福凶吉，是命。
有的人操行良好而遭到灾祸，这是性善而命凶；有的人操行恶劣却得到福祐，这是性恶而命吉。
性自然有善有恶，命自然有吉有凶。
假使命吉的人，即使不做好事，未必得不到福祐；命凶的人，即使努力修养操行，也未必没有灾祸。
孟子说： 追求富贵有一定门径，能否得到由命来决定。 
性善才能追求富贵，命善才能得到富贵。
性善命凶，追求富贵是不能得到的。
如果做坏事灾祸就会随之而到来，那么跖、庄跷率众横行天下，聚集同党数千人，到处打人夺物，宰杀民众，没有道义到极点，应当遭受灾祸，但却活到了正常寿命才死去。
这样，随命的说法，怎么能证实呢？
遭命的人，自身做好事，却由于外来的原因遭到灾凶。
像颜渊、伯牛这样的人，为什么会遭到灾凶呢？
颜渊、伯牛，是操行贤良的人，应该是随命，福祐就当随之而来，怎么又遭到灾凶？
颜渊被研究学问弄得疲劳过度，而很快结束了自己生命；伯牛是老老实实呆在家里而得了不治之症。
到屈原，伍子胥这些人，竭尽忠心辅佐君王，尽了臣子的节操，而楚王却放逐了屈原，吴王却把伍子胥的尸体用鼎烹煮。
操行贤良应当得到随命的福祐，竟受到遭命的灾祸，为什么呢？
说随命就没有遭命，说遭命就不会有随命，那儒者的三命说法，究竟是根据什么作出的呢？
生命在生下来之后，一个人骨相体貌就能清楚地看出来。
现在说命的吉凶是随操行而到来，这样命是在出生之后才有，而不是在最初承受气时所具有。
可见富贵贫贱都在最初承受气的时候决定了，不在长大之后随操行而到来。
正命的人活到百岁死。随命的人活到五十岁死。
遭命的人最初承受气的时候就遭到意外的凶祸，比如说，怀孕的时候碰到不祥之物，或者遇到打雷下雨这样气候的突然变化，以后长大了也会早死。
这就是所说的三种命。
也有三种性：有正，有随，有遭。
正，就是禀承仁、义、礼、智，信的性；随，就是顺从，任凭父母的性；遭，就是遭受恶物的性。
所以孕妇吃兔子肉，孩子生下来嘴唇是缺的。
《月令》上说： 这个月一一夏历二月，要开始打雷，有同房行为不谨慎的，生下来的子女形体就会有缺陷，而且肯定要有大的灾祸。 
嗓哑、耳聋、脚跛，目盲，是因为气碰上恶物，使胎儿受到损伤，所以受气形成的性狂乱背理。羊舌似我刚生下来的时候，声音像豺狼，长大之后性恶劣，遭受凶祸而死。
在母体内时，遭受这种性的，与丹朱，商均是一类。
性和命是最初承受气时形成的，所以《礼记》上有胎教的各种礼法：妇女有身孕时，座席不在正中不坐，割下的肉不方正不吃，不纯正的颜色眼睛不看，不正当的声音耳朵不听。
等到孩子长大，安排个贤良的老师，教授君臣父子的道理。是贤良还是不肖都在母体内时形成。
父母交合时，如果母亲不谨慎，心中胡乱想邪恶的事，以后子女长大，狂妄背理行为恶劣，相貌难看。
素女对黄帝陈述御女淫乱的行为，不只是损伤了父母的身体，而且还伤害了子女的性。
人有命，有禄，有遭遇，有幸偶。
命，决定人的贫富贵贱；禄，决定人的盛衰兴废。
如命该富贵，又碰上正当禄命旺盛，就会长久安适而没有危险。如命该贫贱，又遇上禄命衰微，那灾祸于是就会到来，经常感到痛苦而没有欢乐。
遭，就是碰到意料不到的灾祸，像成汤被夏桀囚禁在夏台，文王被商纣囚禁在牖里。
以圣明的德操，却有被囚禁的灾祸，真可称为遭啊！
灾祸即使很严重，要是命好禄旺盛，灾祸不会造成损害，所以称作碰上的灾祸。
晏子遇到的情况，可以说太危险了，长剑直抵胸膛，戟架在颈子上，陷于生死存亡的境地，面对剑戟的锋尖，处于死地而能活下来。
可见命善禄盛，碰到灾祸，是不会受到危害的。
历阳的城中，长平的坑中，其中肯定有命善禄盛的人，一夜之间同时被水淹，活埋而死，这是遇到灭顶的灾祸，就是命善禄盛的人也无法能避免。
比如像水火相互交替，水多可以胜过火，火大能够胜过水。
遇，就是遇上其君主重用他。
即使有好命和旺盛的禄命，不遇上知己的君主，他就得不到体现。
幸或不幸，是说碰巧得到好坏不同的结果。
有罪能脱身，是幸；无罪被拘禁，是不幸。
被捉拿拘禁不久，就蒙赦令得以出脱，这是命好，命禄旺盛，夭折的灾祸不能伤害。
偶，是说事奉君主能得到重用。
用正道事奉君主，君主喜欢其意见，就重用这个人，这是偶；所作所为与君主的好恶不合，就被斥退贬谪，这是不偶。
斥退贬谪不久，被上司召回任用，这是命好，命禄旺盛，不偶的祸害无法滞留。
所以、遭、遇、幸、偶，有的与命禄一致；有的则与命禄相反。
遭遇幸偶，由于命中注定于是就因此得以实现，这是与命善禄盛相一致的；遭遇碰上不幸和不偶，于是就因此失败和受损，中途不能顺利实现，由富贵转为贫贱，这是与命善禄盛不相一致的情况。
因此人在世间，命有好有坏，禄有兴盛之日也有衰微之时，再加上有遭、遇、幸、偶的遭遇，能得以从生到死始终保持自己善恶分明的操行，实现自己胸中抱负的，实在是太少了。
