或问 明 。曰： 微。 或曰： 微何如其明也？ 曰： 微而见之，明其悖乎！ 聪明其至矣乎？不聪，实无耳也；不明，实无目也。 敢问大聪明。 曰： 眩眩乎，惟天为聪，惟天为明。夫能高其目而下其耳者，匪天也夫？ 或问： 小每知之，可谓师乎？ 曰： 是何师与？是何师与？天下小事为不少矣，每知之，是谓师乎？师之贵也，知大知也。小知之师亦贱矣。 孟子疾过我门而不入我室。或曰： 亦有疾乎？ 曰： 摭我华而不食我实。 或谓 仲尼事弥其年，盖天劳诸，病矣夫？ 曰： 天非独劳仲尼，亦自劳也。天病乎哉？天乐天，圣乐圣。 或问： 鸟有凤，兽有麟，鸟、兽皆可凤、麟乎？ 曰： 群鸟之于凤也，群兽之于麟也，形性。岂群人之于圣乎？ 或曰： 甚矣！圣道无益于庸也。圣读而庸行，盍去诸？ 曰： 甚矣！子之不达也。圣读而庸行，犹有闻焉。去之，抏也。抏秦者，非斯乎？投诸火。 或问： 人何尚？ 曰： 尚智。 曰： 多以智杀身者，何其尚？ 曰： 昔乎皋陶以其智为帝谟，杀身者远矣！箕子以其智为武王陈《洪范》，杀身者远矣！ 仲尼，圣人也，或者劣诸子贡，子贡辞而精之，然后廓如也。於戏！观书者违子贡，虽多亦何以为？盛哉！成汤丕承也，文王渊懿也。或问 丕承 。曰： 由小至大，不亦丕乎？革夏以天，不亦承乎？  渊懿 。曰： 重《易》六爻，不亦渊乎？浸以光大，不亦懿乎？ 或问 命 。曰： 命者，天之命也，非人为也。人为不为命。  请问人为。 曰： 可以存亡，可以死生，非命也。命不可避也。 或曰： 颜氏之子，冉氏之孙。 曰： 以其无避也。若立岩墙之下，动而征病，行而招死，命乎！命乎！ 吉人凶其吉，凶人吉其凶。
辰乎辰！曷来之迟，去之速也，君子兢诸。
謣言败俗，謣好败则，姑息败德。君子谨于言，慎于好，亟于时。吾不见震风之能动聋聩也。
或问 君子 。 在治曰若凤，在乱曰若凤。 或人不谕。曰： 未之思矣！ 曰： 治则见，乱则隐。鸿飞冥冥，弋人何篡焉。鹪明遴集，食其洁者矣！凤鸟跄跄，匪尧之庭。 亨龙潜升，其贞利乎？或曰： 龙何如可以贞利而亨。 曰： 时未可而潜，不亦贞乎？时可而升，不亦利乎？潜升在己，用之以时，不亦亨乎。 或问 活身 。曰： 明哲。 或曰： 童蒙则活，何乃明哲乎？ 曰： 君子所贵，亦越用明保慎其身也。如庸行翳路，冲冲而活，君子不贵也。 楚两龚之洁，其清矣乎！蜀庄沈冥。蜀庄之才之珍也，不作苟见，不治苟得，久幽而不改其操。虽随、和何以加诸？举兹以旃，不亦珍乎？吾珍庄也，居难为也。不慕由，即夷矣。何毚欲之有？或问： 尧将让天下于许由，由耻。有诸？ 曰： 好大者为之也。顾由无求于世而已矣！允喆尧儃舜之重，则不轻于由矣。好大累克，巢父洒耳，不亦宜乎？灵场之威，宜夜矣乎！ 朱鸟翾翾，归其肆矣。或曰： 奚取于朱鸟哉？ 曰： 时来则来，时往则往，能来能往者，朱鸟之谓与？ 或问： 韩非作《说难》之书而卒死乎说难，敢问何反也？ 曰： 说难盖其所以死乎？ 曰： 何也？ 曰： 君子以礼动，以义止，合则进，否则退，确乎不忧其不合也。夫说人而忧其不合，则亦无所不至矣！ 或曰： 说之不合，非忧邪？ 曰： 说不由道，忧也；由道而不合，非忧也。 或问 哲 。曰： 旁明厥思。 问 行 。曰： 旁通厥德。 
