亡儿汝佶以乾隆甲子生，幼颇聪慧，读书未多，即能作八比。乙酉举于乡，始稍稍治诗古文，尚未识门径也。会余从军西域，乃自从诗社才士游，遂误从公安竟陵两派入，后依朱子颖于泰安，见聊斋志异抄本，时是书尚未刻，又误堕其窠臼，竟沈沦不返，以讫于亡故。其遗诗遗文，仅付孙树庭等，存乃父手泽，余未一为编次也。惟所作杂记，尚未成书，其间琐事，时或可采，因为简择数条，附此磜之末，以不没其篝灯呵冻之劳。又惜其一归彼法，百事无成，徒以此无关著述之词，存其名字也。
花隐老人居平陵城之东，鹊华桥之西，不知何许人，亦不自道真姓字，所居有亭台水石，而莳花尤多，居常不与人交接，然有看花人来，则无弗纳。曳杖伛偻前导，手无停指，口无停语，惟恐人之不及知，不及见也。园无隙地，殊香异色，纷纷拂拂，一往无际，而兰与菊与竹，尤擅天下之奇。兰有红有素，菊有墨有绿，又有丹竹纯赤，玉竹纯白，其他若方若斑，若紫若百节，虽非目所习见，尚为耳所习闻也。异哉物之聚于所好，固如是哉。
士人某，寓岱庙之环咏亭，时已深冬，北风甚劲，拥炉夜坐，冷不可支。乃息烛就寝，既觉，见承尘纸破处有光，异之，披衣潜起，就破处审视，见一美妇，长不满二尺，紫衣青衿，著红履，纤瘦如指，髻作时世妆。方艺火炊饭，灶旁一短足几，几上锡檠荧然。因念此必狐也，正凝视间，忽然一嚏，妇惊，触几灯覆，遂无所见。晓起，破承尘视之，黄泥小灶，光洁异常，铁釜大如碗，饭犹未熟也，小锡檠倒置几下，油痕狼籍，惟蒸火处纸不燃，殊可怪耳。
徂徕山有巨蟒二，形不类蟒，顶有角如牛，赤黑色，望之有光，其身长约三四丈，蜿蜒深涧中，涧广可一亩，长可半里，两山夹之中，一隙仅三尺许，游人登其巅，对隙俯窥，则蟒可见。相传数百年前颇为人害，有异僧禁制，遂不得出。夫深山大泽，实生龙蛇，似此亦无足怪，独怪其蜷伏数百年，而能不饥渴也。
泰安韩生名鸣歧，旧家子，业医，尝夤夜骑马赴人家，忽见数武之外，有巨人长十余丈。生胆素豪，摇磝径过，相去咫尺，即挥鞭击之，顿缩至三四尺，短发蓬瞏，状极丑怪，唇吻翕辟，格格有声。生下马执鞭逐之，其行缓止，蹒跚地上，意颇窘，既而身缩至一尺，而首大如瓮，似不胜载，殆欲颠仆。生且行且逐，至病者家，乃不见。不知何怪也。汶陽范灼亭说。
