一百一十四、母嗜雕胡
会稽人顾翱，少失父，事母至孝。母好食雕胡饭，常帅子女躬自采撷。还家，导水凿川，自种供养，每有嬴储。家亦近太湖，湖中后自生雕胡，无复余草，虫鸟不敢至焉，遂得以为养。郡县表其闾舍。
一百一十五、琴弹《单鹄寡凫》
齐人刘道强，善弹琴，能作《单鹄寡凫》之弄。听者皆悲，不能自摄。
一百一十六、赵后宝琴
赵后有宝琴，曰「凤凰」，皆以金玉隐起为龙凤螭鸾、古贤列女之象。亦善为《归风》、《送远》之操。
一百一十七、邹长倩赠遗有道
公孙弘以元光五年为国士所推，上为贤良。国人邹长倩以其家贫，少自资致，乃解衣裳以衣之，释所著冠履以与之，又赠以刍一束，素丝一襚，扑满一枚，书题遗之曰：「夫人无幽显，道在则为尊。虽生刍之贱也，不能脱落君子，故赠君生刍一束。诗人所谓『生刍一束，其人如玉』。五丝为䌰，倍䌰为升，倍升为，倍为纪，倍纪为，倍为襚。此自少之多，自微至着也。类士之立功勋，效名节，亦复如之，勿以小善不足修而不为也。故赠君素丝一襚。扑满者，以土为器，以蓄钱具，其有入窍而无出窍，满则扑之。土，粗物也；钱，重货也。入而不出，积而不散，故扑之。士有聚敛而不能散者，将有扑满之败，可不诫欤？故赠君扑满一枚。猗嗟盛欤！山川阻修，加以风露。次卿足下，勉作功名。窃在下风，以俟嘉誉。」（弘答烂败不存。）
一百一十八、大驾骑乘数
汉朝舆驾祠甘泉汾阴，备千乘万骑，太仆执辔，大将军陪乘，名为大驾。司马车驾四，中道。辟恶车驾四，中道。记道车驾四，中道。靖室车驾四，中道。象车鼓吹十三人，中道。式道侯二人，驾一。（左右一人。）长安都尉四人，骑。（左右各二人。）长安亭长十人驾。（左右各五人。）长安令车驾三，中道。京兆掾史三人，驾一。（三分。）京兆尹车驾四，中道。司隶部京兆从事，都部从事别驾一车。（三分。）司隶校尉驾四，中道。廷尉驾四，中道。太仆、宗正引从事，驾四。（左右。）太常、光禄、卫尉，驾四。（三分。）太尉外部都督令史、贼曹属、仓曹属、户曹属、东曹掾、西曹掾，驾一。（左右各三。）太尉驾四，中道。太尉舍人、祭酒，驾一。（左右。）司徒列从，如太尉王公骑。（令史持戟吏亦各八人，鼓吹一部。）中护军骑，中道。（左右各三行，戟楯、弓矢、鼓吹各一部。）步兵校尉、长水校尉，驾一。（左右。）队百匹。（左右。）骑队十。（左右各五。）前军将军。（左右各二行，戟楯、刀楯、鼓吹各一部，七人。）射声、翊军校尉，驾三。（左右二行，戟楯、刀楯、鼓吹各一部，七人。）骁骑将军、游击将军，驾三。（左右二行，戟楯、刀楯、鼓吹各一部，七人。）黄门前部鼓吹，左右各一部，十三人，驾四。前黄麾骑，中道。自此分为八校。（左四右四。）护驾御史骑。（左右。）御史中丞驾一，中道。谒者仆射驾四。武刚车驾四，中道。九斿车驾四，中道。云罕车驾四，中道。皮轩车驾四，中道。闟戟车驾四，中道。鸾旗车驾四，中道。建华车驾四，中道。（左右。）虎贲中郎将车驾二，中道。护驾尚书郎三人，骑。（三分。）护驾尚书三，中道。相风乌车驾四，中道。自此分为十二校。（左右各六。）殿中御史骑。（左右。）典兵中郎骑，中道。高华，中道。罼䍐。（左右。）御马。（三分。）节十六。（左八右八。）华盖，中道。自此分为十六校。（左八右八。）刚鼓，中道，金根车。自此分为二十校，满道。左卫将军，右卫将军。华盖。（自此后糜烂不存。）
一百一十九、董仲舒天象
元光元年七月，京师雨雹。鲍敞问董仲舒曰：「雹何物也？何气而生之？」仲舒曰：「阴气胁阳气。天地之气，阴阳相半，和气周回，朝夕不息。阳德用事，则和气皆阳，建巳之月是也，故谓之正阳之月。阴德用事，则和气皆阴，建亥之月是也，故谓之正阴之月。十月阴虽用事，而阴不孤立，此月纯阴，疑于无阳，故谓之阳月，诗人所谓『日月阳止』者也。四月阳虽用事，而阳不独存，此月纯阳，疑于无阴，故亦谓之阴月。自十月已后，阳气始生于地下，渐冉流散，故言息也，阴气转收，故言消也。日夜滋生，遂至四月，纯阳用事。自四月已后，阴气始生于天上，渐冉流散，故云息也，阳气转收，故言消也。日夜滋生，遂至十月，纯阴用事。二月、八月，阴阳正等，无多少也。以此推移，无有差慝。运动抑扬，更相动薄，则熏蒿歊蒸，而风雨云雾、雷电雪雹生焉。气上薄为雨，下薄为雾，风其噫也，云其气也，雷其相击之声也，电其相击之光也。二气之初蒸也，若有若无，若实若虚，若方若圆。攒聚相合，其体稍重，故雨乘虚而坠。风多则合速，故雨大而疏。风少则合迟，故雨细而密。其寒月则雨凝于上，体尚轻微，而因风相袭，故成雪焉。寒有高下，上暖下寒，则上合为大雨，下凝为冰霰雪是也。雹，霰之流也，阴气暴上，雨则凝结成雹焉。太平之世，则风不鸣条，开甲散萌而已；雨不破块，润叶津茎而已；雷不惊人，号令启发而已；电不眩目，宣示光耀而已；雾不寒望，浸淫被泊而已；雪不封条，凌殄毒害而已。云则五色而为庆，三色而成矞；露则结味而成甘，结润而成膏。此圣人之在上，则阴阳和，风雨时也。政多纰缪，则阴阳不调。风发屋，雨溢河，雪至牛目，电杀驴马，此皆阴阳相荡，而为祲沴之妖也。」敞曰：「四月无阴，十月无阳，何以明阴不孤立，阳不独存邪？」仲舒曰：「阴阳虽异，而所资一气也。阳用事，此则气为阳；阴用事，此则气为阴。阴阳之时虽异，而二体常存。犹如一鼎之水，而未加火，纯阴也；加火极热，纯阳也。纯阳则无阴，息火水寒，则更阴矣；纯阴则无阳，加火水热，则更阳矣。然则建巳之月为纯阳，不容都无复阴也，但是阳家用事，阳气之极耳。荠夌枯，由阴杀也。建亥之月为纯阴，不容都无复阳也，但是阴家用事，阴气之极耳。荠夌始生，由阳升也。其著者，葶苈死于盛夏，款冬华于严寒，水极阴而有温泉，火至阳而有凉焰。故知阴不得无阳，阳不容都无阴也。」敞曰：「冬雨必暖，夏雨必凉，何也？」曰：「冬气多寒，阳气自上跻，故人得其暖，而上蒸成雪矣。夏气多暖，阴气自下升，故人得其凉，而上蒸成雨矣。」敞曰：「雨既阴阳相蒸，四月纯阳，十月纯阴，斯则无二气相薄，则不雨乎？」曰：「然则纯阳纯阴，虽在四月十月，但月中之一日耳。」敞曰：「月中何日？」曰：「纯阳用事，未夏至一日；纯阴用事，未冬至一日。朔旦、夏至、冬至，其正气也。」敞曰：「然则未至一日，其不雨乎？」曰：「然。颇有之，则妖也。和气之中，自生灾沴，能使阴阳改节，暖凉失度。」敞曰：「灾沴之气，其常存邪？」曰：「无也，时生耳。犹乎人四支五脏，中也有时，及其病也，四支五脏皆病也。」敞迁延负墙，俯揖而退。
一百二十、郭舍人投壶
武帝时，郭舍人善投壶，以竹为矢，不用棘也。古之投壶，取中而不求还，故实小豆于中，恶其矢跃而出也。郭舍人则激矢令还，一矢百余反，谓之为骁。言如博之掔枭于掌中，为骁杰也。每为武帝投壶，辄赐金帛。
一百二十一、象牙簟
武帝以象牙为簟，赐李夫人。
一百二十二、贾谊《鵩鸟赋》
贾谊在长沙，鵩鸟集其承尘。长沙俗以鵩鸟至人家，主人死。谊作《鵩鸟赋》，齐死生，等荣辱，以遣忧累焉。
一百二十三、金石感偏
李广与兄弟共猎于冥山之北，见卧虎焉。射之，一矢即毙。断其髑髅以为枕，示服猛也。铸铜象其形为溲器，示厌辱之也。他日，复猎于冥山之阳，又见卧虎，射之。没矢饮羽。进而视之，乃石也，其形类虎。退而更射，镞破簳折而石不伤。余尝以问杨子云，子云曰：「至诚则金石为开。」余应之曰：「昔人有游东海者，既而风恶，船漂不能制，船随风浪，莫知所之。一日一夜，得至一孤洲，其侣欢然。下石植缆，登洲煮食。食未熟而洲没，在船者斫断其缆，船复漂荡。向者孤洲乃大鱼，怒掉扬鬣，吸波吐浪而去，疾如风云。在洲死者十余人。又余所知陈缟，质木人也，入终南山采薪，还晚，趋舍未至，见张丞相墓前石马，谓为鹿也，即以斧挝之，斧缺柯折，石马不伤。此二者亦至诚也，卒有沈溺缺斧之事，何金石之所感偏乎？」子云无以应余。
