何武字君公，是蜀郡郫县人。
宣帝时，天下战乱平息秩序安定，四夷归服，神爵、五凤之间多次蒙受祥瑞以应人君之德。
益州刺史王襄指使辩士王里颂扬漠德，作了《中和》、《乐职》、《宣布》诗三篇。
何武当时十四五岁，与成都杨覆众等人一同学习唱这些诗。
那时，宣帝沿袭武帝旧例，寻求博识通达才能卓越的士人，在宣室召见何武等人。
皇上说： 这是盛德之事，我凭什么能够承受它啊！ 
以王褒备作待韶，何武等人赐帛罢退。
何武拜见博士从师学习，研习《周易》。
凭考中射策甲科做了郎，与翟方进心志投合相互友好。
光禄勋以四行推举官吏，何武升任鄂县县令。犯法被罢免回家。
何武兄弟五人，都是郡中官吏，郡县的人很敬畏他们。
何武的弟弟何显家有商人户籍，经常不交纳赋税，县里多次负担他的赋税。
集市上负责收税的人求商抓住这点侮辱何显家，何显大怒，想要藉官吏职事中伤求商。
何武说： 因为我们家交租赋服徭役不在众人之前，以公事为重，不徇私情的官吏难道不应该这样吗？ 
何武最终报告给太守，招纳求商做了卒吏，州里的人听说了这件事都很敬佩他。
过了很久，太仆王音推举何武贤良方正，召他对策，授官做了谏议大夫，升任扬州刺史。
有多他纠举上报食禄二千石的大官吏一定先向他们颁下通告，服罪的替他们减除罪状，罢免他们就行了；不服罪的，以最重的刑罚上报他们的罪状，抵偿他们应负的罪责，有的甚至获死罪。
九江太守戴圣，是《礼经》中号称小戴的那个人，实行惩处多不遵守法令，前刺史因为他是大儒者，宽容了他。
等到何武做刺史，巡行部腊审查记录囚犯的罪状，有检举出来交给郡治罪的。
戴圣说： 后进生知道什么，竟想扰乱别人的管理！ 
都没有裁决。
何武派从事查访到他的罪行，戴圣害怕，自己辞了官。后来他做了博士，在朝廷上诽谤何武。
何武听说了这件事，自始至终不宣扬他的恶行。
后来，戴圣的儿子的宾客聚为群盗，被官吏捕获，拘囚在庐江，戴圣自以为儿子一定会死。
何武用心公平地裁决追件事，其子最后得以不判死罪。
从这以后，戴圣羞愧心服。
何武每次奏事到京师，戴圣未曾不到他门下谢恩。
何武作刺史，二千石官吏有罪，随时检举上报，其余贤能与不贤能的官吏都一视同仁，因此国各重视他们的郡守和国相，州中太平。
巡行部属一定要先到学官接见诸生，考查他们的诵读和论辩，询问他们政事的得失，然后进入传舍，拿出记录询问耕种田地的数量，五谷的好坏，之后才会见郡守，把造作为惯常的次序。
当初，何武做郡中官吏的时候，奉事太守何寿。
何寿知道何武有宰相的才能，因为他与自己同姓，所以厚待他。
后来何寿做了大司农，他哥哥的儿子做庐江长史。
当时何武在官邸奏事，何寿哥哥的儿子恰好在长安，何寿备酒席请来何武的弟弟何显和老朋友杨覆众等人，酒喝得正畅快，让他哥哥的儿子出来见面，说： 逭孩子是扬州长史，才能低下，不曾问候拜见过何武。 
何显等人很羞愧，回来把这件事告诉了何武，何武说： 刺史如同古代的方伯，是皇上所委任，一州的表率呀，职责在于推荐善人罢除恶人，官吏治理政务的成绩有卓越之处，百姓有隐居的，才应当召见，不能有什么私下的询问。 
何显、杨覆众勉强他，不得已召见，赐给一卮酒。
年中，庐江太守举拔了何寿哥哥的儿子。
何武就是这样遵守法令害怕失职。
何武做了五年刺史，入京做丞相司直，丞相薛宣很敬重他。
出任清河太守，几年后，因郡中十分之四以上地区遭受灾害获罪免官。
过了很长时间，大司马曲阳侯王根推荐何武，征召他做了谏大夫。
升任兖州刺史，入京任司隶校尉，调任京兆尹。
过了两年，何武推举方正，因所举的人被召见时旋转一拜，有司认为他违谬众人弄虚作假而获罪。
何武获罪贬为楚内史，升任沛郡太守，又入京任廷尉。
绥和三年，御史大夫孔光被贬为廷尉，何武做了御史大夫。
成帝将要修治辟雍，开置三公官职，就将原来的御史大夫改为大司空。
何武改任大司空，封为泛乡侯，食邑一千户。
泛乡在琅邪不其，哀帝刚即位，褒奖赏赐大臣，另把南阳挛的博望乡作为泛乡侯封地，增加封地一千户。
何武为人仁爱厚道，喜欢举荐士人，劝勉称颂别人的好处。
他做楚内史时厚待龚胜、龚舍二人，在沛郡时厚待唐林、唐尊二人，等到做了公卿，就向朝廷推荐他们。
这些入之所以能显赫于世，都是何侯的力量，世人因此敬重何武。
然而他憎恶朋党，一定向儒者询问考察文官，一定向文官询问考察儒者，用来相互参考检验。
要任命官吏，先制定科目条例来防止私相嘱托。
他做官也没什么显赫的名声，离任后常被人怀念。
等到何武做了御史大夫司空，与丞相方进一同进奏说： 以前诸侯王判决案件治理政事，内史主管诉讼事务，相总管法令辅佐诸侯王，中尉治理盗贼。
现在诸侯王不判决案件参与政务，中尉官职罢置，职责并入内史，委任郡国守相，是为了统一威信，安定百姓。
现在内史职位低下而权利很大，权势超过了职位，不统一为尊贵的地位，很难治理好。
我请求相的职位要如同太守，内史的职位要如同都尉，来顺应尊卑的次序，平衡轻重的权力。 
皇上命令说： 可以。 
把内史改为中尉。
开始何武为九卿的时候，进言说应该设置三公官职，又与方进一同进奏罢设刺史，改设州牧，后来又都恢复了旧制，这件事记载在《朱博传》中。
只有内史一事实行了。
何武多有举荐进奏，称得上烦琐细碎，不能称为贤能的人。
他的功绩声名大致与薛宣一样，才能不如他，但经学和正直要超过他。
何武的后母住在郡中，他派官吏回去迎接，刚好成帝死亡，官吏恐怕道路卜有盗贼，就让后母留在了邵中，左右近臣有人谴责何武事奉亲人不忠厚。
哀帝也想改换大臣，于是颁策书罢免何武道： 您行事烦琐，不合众人的心意，孝顺的声名没有听到，坏的名弹流行，没有用来做表率向四方显示的。应交回大司空印绶，免官回归封国。 
此后过了五年，谏大夫鲍宣多次为他伸冤，天子感动于丞相王嘉的对答，而高安侯董贤也推荐何武，何武因此又被征召做了御史大夫。过了一个多月，调任为前将军。
在此以前，新都侯王莽回归封国，过了几年，皇帝因为太皇太后的缘故征召王莽返回京师。
工莽的堂弟成都侯王邑是侍中，假称太皇太后旨意报告哀帝，替王莽请求特进给事卜官职。
哀帝又向太皇太后请示，事情暴露。
太后替他谢罪，皇上因为太后的缘故不忍杀他，降职任命王邑做了西河属国都尉，削减千户。
后来有韶令举荐大常，王莽私里怂恿何武以求举荐，何武不敢推举他。
此后过了几个月，哀帝崩，太后当日召王莽入宫，收回大司马董贤的印绶，命令有司推荐可以做大司马的人。
乇莽原来是人司马，因躲避丁、傅辞去官位，众人称颂认为他贤能，又是太后的近亲，白大司徒孔光以下满朝官员都推举王莽。
何武是前将军，平时与左将军公孙禄相交好，两人单独谋划，认为以前孝惠、孝昭两个年幼的皇上在位的时候，外戚吕、霍、上官把持政权，几乎倾危社稷。现在孝成、孝哀连续两代没有子嗣，止应当挑选任命亲近的人辅佐年幼的皇上，不应让异姓大臣把持政权，亲密和疏远的人相间杂，替国家谋划为便利。
因此何武推举公孙禄可以做大司马，而公孙禄也推举何武。
太后最终自主任命王莽做了大司马。
王莽暗示有司进奏弹劾何武、公孙禄相互称道荐举，两人都被免官。
何武回到封国后，王莽的势力渐渐强盛起来，做了宰衡，暗地里诛杀不依附自己的人、元始三年，吕宽等事情发生。
当时大司空甄丰接受王莽的暗中旨意，派遣使者乘驿车清理惩治其同党，牵连引出许多王莽所想要诛杀的人，上党鲍宣，南阳彭伟、杜公子，郡国豪杰获罪而死的有几百人。
何武也在被诬陷之列，大理正用槛车征召何武，何武自杀。
众人多有认为何武冤枉的，王莽想满足众意，让何武的儿子何况继嗣为侯，谧何武为剌侯。
王莽篡位，罢免何况为庶人。
王嘉字公仲，是乎陵人。
考中明经射策甲科做了郎，因守殿门时没有拦住不应进的人而获罪免官。
光禄勋于永任命他为属官，因察举廉者做了南陵县丞，又因举廉而做了长陵县尉。
鸿嘉年间，举荐敦朴能直言的人，王嘉被召到宣室，对答政事得失，破格升任太中大夫。
出京任九江、河南太守，治政很有名声。
被征召入京任大鸿胪，调任京兆尹，升任御史大夫。
建平三年，代替平当做丞相，封为新甫侯，加授食邑一千一百户。
王嘉为人刚直严毅有威望，皇上很敬重他。
哀帝刚刚即位，想要匡正成帝的政事，多有变动，王嘉上疏说：
我听说圣明的君王的功绩在于得到人才。
孔子说： 贤才难得，不是这样的吗！ 
 因而继承前代定立为诸侯的，只像他们的先人一样贤能就行了。 
即使不能够全都贤能，天子可以替他们挑选大臣，策立命卿来辅佐他们。
据有这个封国，历代尊敬士人重视贤才，然后士人和百姓才会归附于他，因此教化施行而统治的功绩建立。
现在郡守的地位比古代的诸侯还重要，从前招引选拔贤才，贤才很难得到，选拔提升可用的人，有的是从囚徒中起用的。
从前魏尚因事获罪被拘囚，文帝感动于冯唐的话，派使者拿着符节赦免他的罪名，授任云中太守，匈奴畏惧他。
武帝从被罚作劳役的人中提拔了韩安国，任命为梁的内史，骨肉因此安生。
张敞做京兆尹，有罪应当免官，有狡猾的官吏知道后就故意冒犯张敞，张敞逮捕并杀了他，他家为自己伸冤，使者复核狱案，以杀人罪弹劾张敞，皇上不下逮捕令，遇到赦免，逃亡在外数十天，宣帝征召张敞授任冀州刺史，终于得到了他的用场。
前代不是偏私这三个人，而是贪图他们的才器对国家有益处呀。
孝文帝的时候，官吏处于官位的有的延长到子孙，就以官名做了姓氏，仓氏、库氏就是仓库官的后代。
那些食俸二千石的大官吏也安于官位喜爱他们的职业，然后上下勉励，没有谁有得过且过、马虎草率的心思。
这以后稍稍有了变动，公卿以下的官吏相互更递很急促，又多次改变政事，司隶、部刺史考察到官吏有过失就都加以弹劾，宣扬隐私。官吏有的在位几个月就辞官了，送走旧的迎来新的，相互往来于道路。
中等才能的人苟且容身寻求保全，下等才能的人心怀恐惧顾全自身，权宜谋求私利的人增多了。
食俸二千石的官吏更加轻微卑贱，官吏百姓都轻慢他们。
有人掌握了他们微小的过失，增加成罪名，报告给刺史、司隶，有的就依进上的书章下令惩治他们；众人知道他们容易倾危，稍有失意就产生背叛的心思。
前时山阳逃亡的役人苏令等人恣意横行，官吏士人面临患难，没有谁愿意守义殉节而死，这是因为郡守、诸侯相的威权平时就被剥夺了。
孝成皇帝懊悔这件事，颁下诏书，二千石官吏不以故意放纵为罪名，派使者赏赐黄金，宽慰他们的心，确实是认为国家有危急，还得责令二千石官吏办理，二千石官吏的威权在危难时得到发挥，才能统率任使下属和百姓。
孝宣皇帝爱护那些善于治民的官吏，有奏章弹劾，就把事情留在禁中，遇有赦令一概解除。
旧例，尚书很少发布奏章，是烦劳搅扰百姓的，证实了就拘囚惩处，有死在狱中的，奏章文中一定有 敢告之 的字样才发布。
希望陛下留心选择贤才，记取好处忘掉过失，容忍臣子，不要为了寻求完备而责备他们。
二千石官、部刺史、三辅县令有才能胜任官职的，入之常情不能没有过失差错，应该能够宽恕小错，让努力奉职的人有所勉励。
这是现今的重要事情，国家的利益呀。
前一时苏令发起为盗，想派遣大夫让他追问情况，当时见到的大夫没有能够胜任派遣的，就召见整屋县令尹逢授任为谏大夫而派遣了他。
现今诸大夫有才能的很少，应该预先存养能够做出成就的人，那么士人就会赴救国难不吝惜死亡；面临患乱匆促间才寻求这样的人，这不是治明朝廷的办法啊。
王嘉于是推荐儒者公孙光、满昌以及有才能的官吏萧咸、薛修等人，都是原来食俸二干石官吏中有声名被称颂的，天子都接纳任用了他们。
正好息夫躬、孙宠等人通过中常侍宋弘进上奏书告发束干王刘云向鬼神祈祷诅咒皇上，又与后舅伍宏谋划弑杀皇上发动叛乱，刘云等伏法被杀，息夫躬、孙宠被提升为俸禄二千石的官吏。
此时，侍中董贤被皇上喜爱宠信，皇上想封他为侯却没有什么理由，傅嘉劝皇上藉柬平王的事来封赏董贤。
皇上因此决定更改息夫躬、孙宠告发东平王的原来的奏章，削去宋弘的名字，改称因董贤而听到了这件事，想凭藉这个功劳封他为侯，三个人都先赐爵为关内侯。
过了不久，想册封董贤等人，皇上心中忌惮王嘉，于是先派皇后的父亲孔乡侯傅晏拿着韶书给丞相御史看。
于是王嘉与御史大夫买延进上密封的奏书说： 私下里看见董贤等三人刚刚赐爵，众人纷纷议论，都说董贤显贵了，其余的人一起蒙受恩宠，到现在流言没有消散。
陛下不断向董贤等人施加仁爱恩惠，应该显示董贤等人本来奏章的语句，接见询问公卿大夫博士议郎，考察符合古今之例，确定它符合道义，这样以后才加爵封地；不这样，恐怕会大失人心，天下人伸颈议论。
公开评议这件事，一定有说应当封侯的，在于陛下是否听从；天下的人即使不高兴，过错也有所分摊，不单单在陛下一个人。
以前定陵侯淳于长刚封侯，造件事也有争议。
大司农谷永认为淳于长应当封侯，众人归罪于谷永，先帝没有单独蒙受那些责难。
臣王嘉、臣贾延才能低下不称职，即使死了也难逃罪责。
明知顺从不违逆圣旨，能够得以一刻容身，而不敢顺从的原因，是想报答您的厚恩啊。 
皇上被他们的话感动，停止了这件事，过了几个月，终于下命令封赏董贤等人，由此严厉地责备公卿说： 我登上皇位以来，卧病未愈，反叛的阴谋，相连不断，叛乱的臣子，亲近侍奉在宫中。
前束平王刘云和王后谒向鬼神祈祷诅咒我，派侍医伍宏等内侍来切脉，几乎倾危了社稷，大概没有什么比这更厉害的了！
从前楚国有子玉得臣，晋文公为他侧席而坐；近代的事例，有汲黯挫败了淮南王的阴谋。
现今刘云等能够有谋划弑杀天子而叛乱的阴谋，这是公卿辅臣没有谁能尽心致力于视听来把它消灭压制在没有发生时的缘故啊。
依赖宗庙的神灵，侍中驸马都尉董贤等人发觉并报告了我，乱臣都按他们的罪过受到了惩罚。
《尚书》中不是说吗？ 任用有德的人来表扬他们的忠善，因此封董贤为高安侯、南阳太守孙宠为方阳侯、左曹光禄大夫息夫躬为宜陵侯。 
此后过了几个月，出现了食，皇卜命令推举敢于直言的人，王嘉又进上密封的奏书说：
我听说咎繇告诫帝舜说： 据有国家的人不要傲慢，不要放纵欲望，要谨慎戒备，一天一天地把握万事的端机。 
箕子告诫武王说： 臣下应该没有作威作福的，没有吃精美食物的；如果臣下有作威作福吃精美食物的，对你的家有损害，对你的国不吉祥，众人因此偏邪不正，百姓因此虚假邪恶。 
这是说像这样就会违背尊卑的次序，扰乱阴阳的规则，而损害到君王，他的国家就很危险了。
居住在城邑里的人偏邪不正，百姓因此虚假邪恶不专一，这是君王不遵守法令制度、上下丧失应有的秩序所造成的衰败呀。
武王亲自实行这些法度，国家隆盛一直到成康时代。
从成康时代以后，放任心意纵容欲望，法令制度衰落，到了臣下弑杀君主，儿子弑杀父亲的地步。
父子是最亲的关系，却丧失礼法厌恨父亲的存在，何况异姓的臣下呢？
孔子说： 治理拥有一千辆兵车的大国，应敬谨地处事而有信用，节俭费用而爱惜百姓，使用民力有一定的时限。 
孝文皇帝完全施行这些措施，天下人都蒙受了恩惠，成为汉太宗。
孝宣皇帝赏罚公平明确，施恩有节度，记录入的功绩，忽略小的过失，因此达到了国家治理天下太平。
孝元皇帝继承了伟大的事业，平和恭顺少有欲望，都城内库有钱四十万万，水衡积钱二十五万万。少府积钱十八万万。
孝元帝曾经巡幸上林，后宫冯贵人跟随到兽圈，猛兽受惊出圈，贵人上前挡住元帝，元帝嘉奖她的义行，赐钱币五万。
掖庭宫人会见亲属，有给他们赏赐的，嘱咐他们不要当众道谢。
显示平和憎恶偏邪，重视人心的丧失，赏赐节约。
那时外戚资财上千万的很少，因此少府水衡积钱很多。
即使遭逢初元、永光凶年的饥荒，加上西羌的变乱，在外供奉着军队，在内赈救着贫苦的百姓，始终没有社稷倾危的忧患，这是因为内府的储藏充实啊。
孝成皇帝的时候，谏臣多谈论微服出行的害处，以及女宠独占宠爱，沉湎在酒色中，损害德行伤减寿命，那些言论都很恳切，但孝成帝始终不怨恨发怒。
受宠的大臣有淳于长、张放、史育，史育多次被贬辞官，家中资财不到千万，张放被斥逐回归封国，淳于长受杖刑死在狱中。
不因私人的宠爱损害国家的道义，因此虽有好内的责难，而朝廷安定太平，把事业传授给了陛下。
陛下在封国的时候，喜爱《诗经》和《尚书》，崇尚节俭，征召入京所经过的路上人们都称颂您的品德美好，这是因为天下的人改变心意希望您能治理好国家。
陛下刚即位，更换帷帐，除去华丽的丝织品，乘舆坐席衣服的边饰只用粗厚的丝织品。
基皇的寝庙屡屡应当建造，您忧虑哀怜百姓，考虑到费用不足，因道义而割舍恩情，就暂时停止了工程，现在才开始建造。
然而驸马都尉童贤正在上林中兴建官署，又为董贤修建大宅，开宅门向北阙，引王渠灌注园池，派使者监视劳作，赏赐官吏和兵卒，规模比修建宗庙还大。
董贤的母亲病了，长安的厨官供给祭祀的饮食，祝祷的途中遇到的行人都得到饮食。
为董贤制做器具，制成了，要上报给您通过才行，有的物品好，就特别赏赐那些工匠，自己贡献宗庙三宫的器物还达不到这样。
董贤家有婚事宴请宾客以及会见亲戚，官吏们一起供给财物，赏赐直到仓头奴婢，每人十万钱。
派使者监视，收取市场仁的物品，商人震惊，路人喧哗，群臣惶惑。
下韶书命令废止苑囿，却因为赐给董贤二千多顷土地，均田制度从此被破坏了。
奢侈僭越放纵欲望，变易惑乱阴阳，灾祸异象众多，百姓传播谣言，手持算筹惊惶不安，披发光脚逃跑，骑马的就飞奔起来，上天迷乱了他们的意志，使他们无法控制自己。
有人认为这是对谋划者策略失误的告诫。
陛下一向仁厚睿智做事谨慎，现在却受到这样深的责难。
孔子说： 国家倾危了却不能支撑，国家颠覆了却不能扶持，那又为什么还任用那个人做相呢？ 
臣王嘉有幸能够身居相位，私下里内心悲伤不能传达我忠诚的心意；如果我死了对国家有益，那么我不敢吝惜自己的生命。
希望陛下谨慎地对待自己的偏爱，体察众人共同的疑虑。
从前宠臣邓通、韩嫣因尊贵骄纵失去了节制，放纵游乐没有满足，卑贱的人抑制不住心中的欲望，终于陷入罪人之列。
惑乱国家丢掉性命，不能始终享有那份俸禄，造就是所谓的爱他正好是害了他啊。
您应该深刻借鉴前代，从而节制对董贤的宠爱，以保全他的性命。
于是皇上渐渐不高兴了，却更加宠爱董贤，无法控制自己。
正逢祖母傅太后去世，皇上藉机假托傅太后遣诏，让成帝母亲王太后颁给丞相御史，加封董贤二千户，以及赐给孔乡侯、汝昌侯、阳新侯封地。
王嘉将诏书封还，趁此进上密封的奏书劝谏皇上和太后说： 我听说爵禄土地是上天的财产。
《尚书》中说： 皇天任命有德的人，有五种服饰五种彩章，君王替上天给众人赐封爵位，尤其应该慎重。
分割土地来赐封，做得不够合适，百姓就不信服，触动阴阳之气，这样的坏处是严重危害自身的健康。
现在您的身体长久不舒服，这是臣王嘉心中忧惧的事啊。
高安侯董贤，是以谄媚而受宠的臣子，陛下拿出爵位来使他尊贵，竭尽财物来使他富贵，减损您最尊贵的身份来使他荣耀，君主的威严已经减弱了，内府的储藏已经用尽了，还惟恐不能满足他。
财物都是百姓的力量所得，孝文皇帝想要修建露台，吝惜百金的花费，克制自己没有修建。
现在董贤散发国家的赋款来布施个人的恩惠，一家甚至给到一千金，自古以来尊贵的大臣未曾有过这样的事，流言传播四方，百姓都一同怨恨他。
乡里的谚语说： 千人所指，无病而死。 
我常常替他感到心寒。
现今太皇太后以永信太后的遣诏，命令丞相御史增加董贤的封户，赐给三个侯封地，臣王嘉私下里很困惑。
山崩地动，食发生在年月曰之首，遣都是对阴侵犯阳的告诫啊。
以前董贤已经两次受封，傅晏、傅商也两次改换封地，郑业因私心而任意索求，恩惠已经过于深厚，求财索位放任自己的欲望不知满足，严重损害了尊敬尊者的大义，不能够把这些昭示给天下人，其危害是极为严重的！
大臣骄纵狡诈，阴阳失去节制，气感相动，就会危害身体。
陛下卧病在床长久不愈，继嗣没有确立，应该考虑修正各项事务，顺应卜天和百姓的心意，来求得福佑，为什么要轻鄙自己放纵欲望、不顾念高祖辛辛苦苦创立的国家要把它传到无穷代呢！
《孝经》中说： 天子有七个静谏的大臣，即便无道，也不会失去他的天下。 
我恭谨地封上诏书，不敢显露给人看，不是吝惜性命而不自置于法，是害怕天下人知道这件事。所以不敢弹劾自己。
愚臣多次触犯忌讳，希望陛下能够用心地省察。 
当初，廷尉梁相与丞相长史、御史中丞以及五个二千石官吏共同审理束平王刘云的案件。当时冬月还没过二旬，梁相怀疑刘云有冤情，狱状有假饰的言辞，上奏书要求转到长安，再下达给公卿重新审理。
尚书令鞫谭、仆射宗伯凤认为可以批准。
天子以梁相等人都见皇上身体不好，内外观望，心怀二意，希望刘云活过冬天，没有讨伐叛贼的罪恶、憎恶主上的仇敌的心意，下诏令罢免梁相等人都为庶人。
此后过了几个月大赦，王嘉进上密封的奏书举荐梁相等人通晓处理狱案， 梁相计谋深沉，鞫谭很会做规范的文书，宗伯凤通晓经术品德端方，圣明的君主应该计算大臣的功劳免除他们的过错，我私下里替朝廷惋惜这三个人。 
奏书进上，皇上很不高兴。
此后过了二十多天，王嘉封还给董贤增加封户的韶书，皇上于是发怒了，召王嘉到尚书那里，责问他以 梁相等人前次因在官位不尽忠诚，对外依附诸侯，怀有二心，违背了人臣的道义获罪，现在你称赞梁相等人有才能，足以计量功劳免除罪过。
您因有道义德行，官居三公之位，以总筹方略统一万类分明善恶作为职责，知道梁相等人的罪恶已经公布，显示给天下人知道，当时就进行了自我弹劾，现在又称誉梁相等人，说替朝廷惋惜他们。
大臣的举止，任凭自己的心意所在，迷乱国家欺罔主上，近臣从您开始，更何况在远处做官的人呢！
要以状对答 。
王嘉脱掉朝冠请罪。
事情下达给将军和九卿大臣审理。光禄大夫孔光、左将军公孙禄、右将军王安、光禄勋马宫、光禄大夫龚胜弹劾王嘉迷乱国家欺罔皇上不守道义，请求与廷尉共同处治。
龚胜个人认为嘉官居宰相，各事一同废止，过失是因干嘉引起的；王嘉因举荐梁相等人获罪，太轻微，用来对应迷乱国家欺罔皇上不守道义的罪名，恐怕不能显示给天下人。
皇上于是同意了孔光等人的奏请。
孔光等请求谒者召王嘉到廷尉韶狱，皇上命令说： 骠骑将军、御史大夫、中二千石、二千石、诸大大、博士、议郎商议。 
卫尉刘云等五十人认为 如孔光等人的话可以批准 。
议郎龚等人认为 王嘉论事前后相违背，没有一定的准则，不胜任宰相职务，应该削夺他的爵位和封地，免为庶人。 
永信少府猛等十人认为 圣明的君主处理案件，一定要先探求本意定立罪名，探求心意确立案情，这样死者不怀恨入地，活着的人不怀怨而承受罪罚。
英明的君主具有最高的德行，重视大臣的刑罚，广泛地延请有司商议，要让天下人都信服。
王嘉的罪名虽然应合法律，圣明的君主对待大臣，在车上看见他就要下来，坐着就要站起来，病了就要多次探望他，死了就要去凭吊他，甚至废止宗庙的祭祀，依礼来提拔他，依义来辞退他，依他的德行来撰写谏文。
考察王嘉本是因为梁相等人获罪，罪恶虽很显著，而大臣结着头发戴着刑械、裸身遭受笞刑，追不是用来敬重国家褒扬宗庙的做法啊。
今年春月寒气交错，霜露多次降临，应该向天下显示宽厚仁和。
我们这些入不懂得大义，希望陛下能明察这件事。 
有诏令暂借给谒者符节，召丞相到廷尉诏狱。
使者到了王嘉府上，掾史哭泣着，一起和药给王嘉，王嘉不肯服。
主簿说： 将相不面对法官陈述冤情，这样沿袭已成旧例，您应该自杀。 
使者端坐在府门上。
主簿又上前进药，王嘉拿过药杯掷到地上，对属吏说： 丞相有幸得以位居三公，执行职务时有负国家，应当伏刑都市来警示世人。
丞相难道是小儿女吗，为什么要吃药而死！ 
王嘉于是着装出门，见到使者拜了两拜接受了圣旨，乘坐卒吏小车，去掉车盖免冠，跟随使者拜见廷尉。
廷尉收回了王嘉的丞相新甫侯的印绶，绑缚王嘉用车载到都船韶狱。
皇上听说王嘉活着自己见了官吏，大怒，派将军以下的官员和五个二千石官吏共同处治。
狱吏诘问王嘉，王嘉对答说： 考察狱案的人希望得到事实。
我私下里见梁相等人以前处理平王的案件，并不认为刘云不该死，祇是涉及到公卿的事要显示慎重；备置驿马转送囚犯，势必不能超过冬月，确实不见他们内外观望阿附刘云的证据。
又有幸得以蒙受大赦，梁相等都是温良和善的官吏，我私心替国家爱惜贤才，不是偏爱这三个人。 
狱吏说： 如果是这样，那么你为什么认为罪名仍很相当？
一定是辜负了国家，不是无罪而入狱。 
狱吏稍稍冒犯王嘉，王嘉喟然仰天叹道： 有幸得以充任宰相，不能举拔贤才罢退愚才，因此负国，死有余责。 
狱吏询问贤与不肖的人的名字，王嘉说： 贤才，故丞相孔光、故大司空何武，不能举拔；恶人，高安侯董贤父子，谄媚邪僻扰罱朝廷，却不能罢免。
我罪当处死，死也没什么怨恨。 
王嘉被拘囚在牢狱二十多天，不吃食物吐血而死。
帝舅大司马骠骑将军丁明素来看重王嘉而很同情他，皇上于是罢免了丁明，以董贤代替了他，这件事记载在《董贤传》中。
王嘉任丞相三年被诛杀，封国被削夺。
死后皇上读他的答辞而思考他的话，又用孔光代替王嘉做了丞相，征用何武做了御史大夫。
元始四年，下诏书追绿忠臣，封王嘉的儿子王崇为新甫侯，追谧王嘉为忠侯。
师丹字仲公，琅邪东武人。
研习《诗经》，奉匡衡为师。
因举孝廉做了郎。
元帝末年，做了博士，后来被罢免。
建始年间，州里推举茂材，又补任博士，出任束平王太傅。
丞相方进、御史大夫孔光举荐师丹议论博深，廉洁正直守道义，征召入京做了光禄大夫、丞相司直。
过了几个月，又做了光禄大夫给事中，由此任少府、光禄勋、侍中，很受尊重。
成帝末年，册立定陶王为皇太子，任命师丹为太子太傅。
哀帝即位，师丹任左将军，赐爵关内侯，赏赐食邑，领尚书事，于是代替王莽做了大司马，封为高乐侯。
一个多月后，升任大司空。
皇上年少在封国的时候，见成帝把政权委托给外戚家，王氏越权强盛，心中常忧悒不安。
即位后，常试图匡正这种局面。
封爵授官给丁氏、傅氏来削夺王氏的权力。
师丹以师傅的身份三公位，很受皇上的信任，便上奏书说： 古代帝王居丧不理政事，百官听命于冢宰，三年不改先父的政策。
先皇帝的尸柩仍在殿堂，而您就给我们以及亲属赐官封爵，赫然地都尊贵荣耀起来。
赐封帝舅为阳安侯，皇后的尊号还没有确定，就预先封她的父亲为孔乡侯。
又外调侍中王邑、射声校尉王邯等人。
诏书频频下发，变动政事，仓猝突然不能循序渐进。
我即便不能明白地陈说大义，却也不能坚持推让您赐的爵位，相随着空受封侯，更加增加了您的过错。
近来郡国多地震，河水决流残害人民，曰月不明，五星运行失去规律，这都是您的举止失去公正，号令不定，法度没有原则，阴阳混浊造成的祸患啊。
我浮想人的情理之中不该没有子嗣，因此，虽然年纪已六七十，仍要多娶姬妾广求子嗣。
孝成皇帝深深体察到上天的意旨，洞察到您至高的德行，在壮年时就克制自己，立陛下为皇嗣。
先帝突然抛舍了天下而陛下承继了大体，四海安宁，百姓不担忧，这是先帝圣德符合上天与百姓的心意的功劳啊。
我听说天威离皇上很近，希望陛下深思先帝定立陛下的用意，并且克己躬行来观看天下人的顺从归化。
天下，是陛下的家，您的亲戚大臣何患不能富贵，不应该太仓猝。
先帝不考虑我的愚钝，任我做了太傅，陛下因为我是先帝委任的师傅，所以没有功德而官居重位，受封大国，加赐黄金，备位三公，职责在于辅助皇上，不能竭尽忠诚弥补您的过失，而使百姓私下议论，灾异多次发生，这是我的大罪过。
我不敢提出乞骸骨回到家乡海滨，恐怕被怀疑是造作。
我真是羞愧有负于重大的职责，按道义不能不以死尽忠。 
奏书数十次进上，多是恳切直率的话。
当初，哀帝即位，成帝的母亲尊称为太皇太后，成帝趟皇后尊称为皇太后，而皇上的祖母傅太后和母亲丁后都留在封国的住所，自以定陶共王为称号。
高昌侯董宏进上奏书说： 秦庄襄王的母亲本是夏氏，而他被华阳夫人养作儿子，到即位后，两人都尊称太后。
应该立定陶共王后为皇太后。 
事情下达给有司，当时师丹以左将军的身份与大司马王莽一同弹劾董宏 明知皇太后是最尊贵的称号，天下已经统一，却称引亡秦的事例做比喻，欺骗贻误圣明的朝廷，不是为人臣子应当说的话，非常不合道义。 
皇上新登位，很谦让，采纳了王莽、师丹的话，免董宏为庶人。
傅太后大怒，强迫皇上一定要称尊号。皇上于是追尊定陶共王为共皇，尊称傅太后为共皇太后，丁后为共皇后。
郎中令泠褒、黄门郎段犹等人又上书道： 定陶共皇太后、共皇后都不应该再引定陶藩国的名称来加在尊号上，车马衣服都应该合乎皇的意义，设置二千石以下的官员供奉他们各自的职位，还应该在京师为共皇修建宗庙。 
皇上又下达奏书给大臣们进行商议，有司都认为应该像泠褒和段犹说的那样做。
师丹单单奏道： 圣明的君王制定礼法要取法于天地，因此尊卑之礼明确了人伦的次序就会端正，人伦次序端正了就会乾坤适应它的位置阴阳顺应它的规律，人主和万民都蒙受保佑。
尊卑，是用来端正天地的位置的，不能够扰乱。
现今定陶共皇太后、共皇后以定陶共为称号，是符合母从子妻从夫的道义的。
如果要立官置吏，车马服饰与太皇太后等同，就不能用来明确尊卑和天无二主的道义。
定陶共皇的谧号在前已经确定了，按道理不应该再改。
《礼记》中说： 父亲是士人，儿子是天子，祭祀用天子礼，他的尸服还是使用士人的服饰。 
儿子没有给父亲封爵的道理，这是为了尊重父母啊。
为人后者为人子，因此为所继承的人服三年重孝，反而减少父母的孝期为一周年，这是明确尊奉本祖而重视正统啊。
孝成皇帝圣恩深远，因此替共王立后，承继祭祀，现在共皇长为一国太祖，万世不毁，恩情道义已经完备了。
陛下已经继承了先帝的体脉，主持祭祀大宗，承继宗庙天地社稷的祭祀，按道理不应该又把定陶共皇奉入宗庙。
现在要在京师修建宗庙，而让臣下祭祀他，这是没有主上啊。
又亲情尽了必当毁弃，白白地放弃一国太祖不毁的祭祀，却来接受无主应毁不正当的礼仪，这不能说是尊重厚待共皇啊。 
师丹因此渐渐不称皇上的心意。
正好有人上书说古代用龟贝做货币，现在用铜钱替换它，百姓因此贫穷，应该更改货币。
皇上以这件事询问师丹，师丹回答说可以改。
奏书下达给有司商议，都认为使用铜钱已经很长时间了，难以马上改变。
师丹年纪大，忘了他以前说的话，后来又同意了公卿的意见。
又有一次，师丹让手下官吏写奏摺，官吏私自写下草稿，丁压、巡子弟听说了，派人上书告师丹进奏密封的奏书而行人却都持有那份奏书。
皇上以这件事询问将军和中朝大臣，他们都对答说： 忠臣不应宣显谏议的话，大臣奏报事情不该泄露，让官吏百姓传写流散四方。 大臣不严密就会丧失生命，应该下达廷尉处治。 
事情下达廷尉，廷尉以大不敬罪弹劾师丹。
事情还没有裁决，给事中博士申咸、炔钦进上奏书，说 师丹的经术和品行没有人可比拟，自近世大臣能像师丹的很少。
发于愤懑，进奏密封的奏书，来不及深思远虑，让主簿代笔，泄露的过错不在师丹。
因此贬黜他，恐怕不能使众人心服。 
尚书弹劾申咸、炔钦说： 有幸得以以儒官选拔备作近臣，皇上听取他们的话来断事判定疑惑之处，明知师丹是国家重臣，议定罪名进行处罚，这是国家应该慎重的，申咸和炔钦当初附合经义认为应当处治，事情已经显示给众人了，却又上书胡乱称赞师丹，前后相违背，是不敬。 
皇上贬低申咸和炔钦的宫秩各两个等级，于是下策罢免师丹道： 三公，是朕的心腹大臣，辅助善行审察过失，匡正管理百官，是协调统一天下的人。
朕既不够明达，把政事委托给你，近来阴阳不调，寒暑失常，变异屡屡发生，山崩地震，河水决堤泉流奔涌，泛滥残害人民，百姓流连，心中没有可依赖的，司空的职责尤其废弃。
你在位出入三年，没有听到你忠诚的言论和好的计谋，却反而有朋党相提拔不公正的名声。
以前把特拔力田商议更改货币的奏章给你看，你在宫内向朕建议可以改而没有疑问；我把你的话拿给朝臣一同商讨，你却又希望和众人一样，在外认为不便更改，使知道的人把过错归到朕身上。
朕隐忍不说出来，替你受过。
朕痛恨互相勾结的人，虚伪损伤风化，渐渐成了习俗，因此多次写信给你，希望你从自身反省寻求过失，你却反而不接受，回去后又有所言论。
等到你上奏密封的奏书，流传在行人中，散布得使朝廷街市的人都知道了，弹劾的人认为大臣忠，依罪应该杀头，采获虚名，致使毁谤指责沸沸扬扬，流传四方。
心腹大臣况且这样，远臣又将怎样呢？
大概错在二人同心的好处的说法上，又凭什么统领群下，使远方亲附呢？
朕考虑你地位尊贵责任重大，考虑事情不周密，心怀诡诈迷乱国家，进退之间违背命令，言论反覆相互矛盾，很替你羞愧，造不是用来实现共承天地。永保国家之意。
因为你曾受托为师傅，不忍让法官考核你，已经命令有司宽赦你不要处治。
交上大司空高乐侯的印绶，罢官归家。 
尚书令唐林上奏疏说： 我私里见到免大司空的策书，指责过于深切了，君子作文，应该替贤者讳饰。
师丹的经学是当世的儒宗，德行是国中的长者，亲自教授陛下，位居三公，犯的罪很轻微，海内的人没有见他有大的过错，事既已过去，免去爵位的处罚太重了，京师的有识之士都认为应该恢复师丹的封地和爵位，让他奉朝请，这是四方的人期待的啊。
希望陛下体察揣度众人的心意，能够安慰报答做为师傅的大臣。 
皇上听从了唐林的话，下令封赐师丹爵位为关内侯，食邑三百户。
师丹被罢免几个月后，皇上又采用朱博的建议，尊称傅太后为皇太太后，丁后为帝太后，与太皇太后以及皇太后同等尊贵，又为共皇在京师修建宗庙，礼仪一如孝元皇帝。
朱博升任丞相，又和御史大夫趟玄上奏道： 前高昌侯董宏首先提出定立尊号的建议，却被师丹弹劾，免为庶人。
那时天下有丧事，把政事委托给师丹，师丹不仔细考虑褒扬推广尊亲的道理却胡乱称说，贬低尊号，使孝道损亏，不忠没有比这更大的了。
陛下圣明仁厚，昭然定立尊号，董宏因为忠孝又封为高昌侯。
师丹违逆君命罪行昭著，虽蒙宽赦的命令，也不应该享有爵位和封地，请求免他为庶人。 
奏议被批准。
师丹于是被废免回到乡里过了很多年。
平帝即位，新都侯王莽向太皇太后陈奏发掘傅太后、丁太后的墓冢，剥夺她们的玺绶，重以百姓礼埋葬她们，定陶毁掉了共皇庙。
诸位建议此事的人如泠里、段犹等人都流放到合浦，又罢免高昌侯董宏为庶人。
征召师丹到公车署，赐爵关内侯，享食原来的封邑。
几个月后，太皇太后韶令大司徒、大司空道： 褒奖有德的入，赏赐首功大臣，这是先圣的制度，历代帝王不变的规矩。
前定陶太后妄称尊号，十分违背义理，关内侯师丹对国家忠诚正直，不顾患难，坚持忠诚的节操，依据圣王的法度，分辨明确尊卑的制度，坚决的样子有柱石一般牢固，面临大节而不可强夺，可以称得上社稷的重臣了。
有司条陈上奏的建议定称尊号的邪臣已经降职或罢免，师丹却没有论功加赏，恐怕违缪先赏后罚的道理，无法来宣扬有德报答他的功劳。
现以厚丘的中乡二千一百户赐封师丹为义阳侯。 
一个多月后，师丹薨，谧称节侯。
他的儿子师业承袭了爵位，王莽败亡后就断绝了。
赞曰：何武的举奏，王嘉的谏诤，师丹的主张，考察他们的祸福，都在以后应验了。
当王莽兴起，内外都信服，董贤受到的宠幸，可以比得上皇亲国戚，何武、王嘉区区臣子，用一黄土来阻塞江河，因此淹没了自身。
师丹和董宏交替受赏罚，很悲哀啊！
因此说 依顺世俗就会废弃正道，违背世俗就会危害自身 ，这是古人难以受封爵位的原因。
