高帝共十九个儿子：昭皇后生武帝、豫章文献王萧嶷；谢贵嫔生临川献王萧映、长沙威王萧晃；罗太妃生武陵昭王萧挚；任太妃生安成恭王萧万；陆脩仪生鄱阳王萧锵、晋熙王萧銶；袁脩容生桂阳王萧铄；何太妃生始兴简王萧鉴、宜都王萧铿；区贵人生衡阳王萧钩；张淑妃生江夏王萧锋、河东王萧铉；李美人生南平王萧锐；第九、第十三、第十四、第十七皇于早亡。
衡阳王萧钧出继元王道度为后嗣。
临川献王萧映字宣光，是太祖第三子。
宋元徽四年，脱去布衣由百姓任著作佐郎，迁抚军行参军，南阳王文学。
沈攸之在寻阳起兵发难，太祖当时领南徐州刺史，任萧映做事朔将军，镇守直口。
沈攸之的事平定后，除中军谘议、从事中郎、辅国将军、淮南宣城二郡太守，都未接受任职命令。
于足就为假节、督南兖兖徐青冀五州诸军事、行南兖州刺史，将军依前未变。
不久授给事黄门侍郎，领前军将军，仍又做冠军将军、南兖州刺史，假节督，复为监军，督五州依前未变。
齐王府建立，宋帝下诏封萧映及他弟弟萧晃、萧晔、萧暠、萧锵、萧铄、萧鉴一并为开国县公，各赐食邑一千五百户，还没有来得及确定他们封赐的土字，左袒登基做了皇帝。
萧蝗被任为使持节、都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事、平西将军、荆州刺史。
封临川王，食邑依例二千产。
又领湘州刺史。
豫章五、萧嶷已经留镇医酉，蕴迭也就没动身。
改授散骑常侍、都督扬南徐二州诸军事、前将军、扬州刺史，还依前一样持节。
当时国家刚刚创立，萧映年纪轻轻治理神州，吏治明了敏捷，府州曹局，都很敬重而听从调度，自从宋彭城王义康以后没有过这样的事情。
出京任都督荆湘雍益梁巴宁南北秦九州诸军事、镇西将军、荆州刺史，持节、常侍依前未变。
给一部鼓吹。
因为国忧而解除散骑常侍职，进爵号为征西将军。
永明元年，入朝为侍中，骠骑将军。
永明二年，赏赐他油络车。
永明五年，即为本封号开府仪同三司。
永明一年去世。
芦迭擅长骑马射箭，懂音乐声律，精于左右书和左右射，应付接待宾客，风度韵致都很美好，对他的逝世朝野没有不惋惜的。
当时年仅三十二岁。
下诏赏赐棺椁一副，朝服一套，衣一套。
追赠司空他的九个儿子都封为侯爵。
他的长子子晋曾经做束阳吴兴二郡太守。秘书监，领后军将军。
永元初年，为侍中，迁左民尚书。
因为堂妹的出葬日没有接受任命，被有关官员弹劾，皇帝将奏章留在禁中不作处理，子置因此也就没再接受任命。
当梁王平定京都时，王置仍然穿着侍中的官服。
进入梁朝后子晋为辅国将军、高平太守。
第二个儿子名叫子游，被封州陵侯。
起初做员外郎，太子洗马，历官琅邪、晋陵二郡太守，黄门侍郎。
爱好音乐，懂得丝竹等乐器弹奏技艺。
梁朝初年因闺门中淫秽事以及杀人，被有关官员弹劾，议定免除他的官职永不录用。
因子晋谋反，兄弟们一并遭诛杀。
长沙威王萧晃字宣明，是太祖的第四个儿子。
从小武力过人，被叁担喜爱。
在塞伐脱去布衣任秘书郎邵坠王友，他没有接受任命。
旦塱二年，代他兄长趸丛为宁朔将军、进直宣越二郡太守。
起先，沈攸之事发，董星熟习骑马射箭，带领好些行伍打扮的人，在大街上往往来来气势显赫，当时的人为此说他： 光明鲜亮的萧四伞。 
那年，迁为持节、监豫司二州郢州的西阳诸军事、西中郎将、豫州刺史。
太祖登基后，萧晃想插手行政事务，每每被典签节制，他就把典签抓起来杀了，皇上大发脾气，亲手写了韶旨赐予杖刑。
时隔不久迁使持节、都督南徐兖二州诸军事、后将军、南徐州刺史。
世祖为皇太子，拜祭武进陵，在曲阿后湖排演队列阵斗，让萧晃指挥马军，皇上听说这件事，又不高兴。
入朝为侍中、护军将军，闽为国忧，解除侍中官职，加中军将军。
太祖临近驾崩，把萧晃嘱托给世祖，把他安置在京城附近的地方为藩屏，不要让他远离京城。
永明元年，皇上调南徐州刺史竟陵王子良为南兖州刺史，以萧晃为使持节、都督南徐兖二州诸军事、镇军将军、南徐州刺史。
入朝为散骑常侍、中书监。
诸王在京都，带刀侍卫左右的祇设四十人，萧晃喜好武备装扮，从徐州罢职还朝，他私自载运几百侍卫仪仗返回京都，被禁卫官员发觉，把那些人仗丢到江水裹去了。
世祖禁诸王私自蓄养卫仗，听说这件事大发脾气，打算依法追究他的罪责。
豫章王萧嶷在皇帝面前叩头流泪说： 萧晃罪过确实不能原谅。
陛下应当回想先朝太祖皇帝眷念白象的情景。 
白象，是萧晃的小名，皇上也流了眼泪。
太祖病危时，曾告诫世祖说： 宋氏假若不是骨肉间白相残杀，别姓人怎么能够乘他的衰弱弊病的机会，你要好好以此为戒。 
所以世祖始终对萧晃没有别的用意。
然而萧晃也没有被世祖亲近宠信。
当时评论的人认为世担比瑟塞壶宽厚，但较汉型豆逊色些。
没多久加萧晃镇军将军，转丹杨尹，常侍、将军依前未变。
又为侍中、护军将军，镇军依前未变。
随后进号车骑将军，侍中依前未变。
皇帝赐给油络车，一部鼓吹。
永明八年，去世，当时三十一岁。
赐给棺椁，朝服一套，衣一套。
就本号追赠开府仪同三司。
世祖曾驾临钟山，萧晃伴驾随从，他骑在马上用丈八矛头刺入路边枯树中，皇上命令身边的数人把矛拔出来，上面的银缠都卷曲聚结，可矛却拔不出来。
于是皇上又命萧晃再骑上马驱驰而过拔下长矛，结果应手就拔下来了。
每逢边远州进献骏马，皇上就命令萧晃在华林中调试这些马。
太祖常说： 这是我家的任城。 
世祖依据这个意思，所以给他的谧号为威。
武陵昭王萧雏字宣照，是太祖的第五个儿子。
他的母亲罗氏，跟随太祖在淮阴，因为罪错遭诛杀，萧毕当时衹有四岁，思念母亲和成年人没有什么不同，因而萧晕被太祖喜爱。
起初授职冠军将军，转征虏将军。
萧皋的才能智慧犹如锋利的刀尖那样突出显露。精于棋艺，和诸王一起作短句，诗学谢灵运体，把那些一起呈给太祖，得报说： 看见你的二十个字，是诸儿作品中最好的。
但是康乐放荡不羁，文体不分头尾，安仁、士衡很可学习推崇，颜延之则在他们之后。 
建元三年，出京为持节、都督会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡军事、会稽太守，将军依前未变。
皇上派遣孔孟儒家学者刘珊来郡，为他讲述《五经》。
世祖即皇帝位后，萧皋进号为左将军，入朝为中书令，将军依前未变。
转散骑常侍，太常卿。
后又为中书令，迁祠部尚书，常侍依前未变。
萧晔在世祖时没有受过宠信，也不曾受任镇守一方，多次用话语抵触皇帝的意旨。
世祖驾临豫章王萧嶷的束田、宴请诸位王爷，惟独不召萧晔。
萧嶷说： 风景真是特别美好，今天很想念武陵。 
世祖才呼唤他来。
萧晔擅长射箭，屡发屡中，回过头对在座的人说：手法怎么样? 
皇上神色很不好看。
萧嶷说： 老五平时没有这样好，今天可说仰仗天子威风。 
皇上的神情才缓解。
后来又在华林比赛射箭，皇上告诉萧晕要他箭箭从一个箭孑中穿透，总共放了六箭，有五支箭是从同一箭孔中穿透的，皇上赏赐五万钱。
又在御席上举起酒杯劝萧毕，萧击说： 陛下以往没有因此赞许过我。 
皇上回过脸来没作答理。
过了很长一段时间，萧皋出京任江州刺史，常侍依前未变。
皇上因为萧皋正离京在外镇守，想索求萧皋的宅院给他的皇子。
萧皋说： 先帝赏赐我这宅院，是让我有个地方歌哭，陛下想用州交换我的宅院，我请求准许我不用宅院来换州。 
萧翠到州镇一百多天后，典签赵渥之向皇上禀报萧杜的得失情况，于是征召萧皋返京为左民尚书。
随后又转前将军，太常卿，一直不得志。
冬节问讯，诸王都到了，萧肇却独自后到，皇上已返回便殿，听说萧辇到了，引来见了面，问他怎么迟来。
萧鞋声称拉车的牛瘦弱，不能赶路。
皇上敕告车府给他另配一头御牛。
敕告主客说： 从今诸王来时不遵例规的，不能再替他通报。 
萧晕因为公事造访竟陵王子良的住处，冬月路上遇到乞丐，脱下短袄送了乞丐。
子良看萧罐衣服单薄，送袄给萧毕。
萧皋说： 我同刚才那个人又有什么不同呢! 
尚书令王俭拜访萧晕，萧鞑留王俭吃饭，盘中衹有白菜、咸鱼。
他给后堂的山取名叫做 首阳 ，大约是抱怨贫穷吧。
不久为丹阳尹，常侍、将军依前未变。
从这开始不再设置行事，能够由他自己亲自管理政务。
转侍中、护军将军。
赏给油络车。
又给扶二人。
世祖临近驾崩，遣诏任萧华为卫将军，开府仪同三司，给一部鼓吹。
大行皇帝在殡，竞陵王子良在殿内，太孙尚未立，大家议论喧闹不定，萧驻在众人面前说： 若要守长做皇帝那就应当立我，要立嫡就应当立太孙。 
郁林王做皇帝后，萧挚很被皇帝仰仗依靠。
隆吕元年去世，时年二十八岁。
下诏赏赐棺椁、朝服。
赠司空，侍中依前不变。
给节，班剑二十人。
安成恭王萧焉字宣曜，是太祖皇帝第六个儿子。
建元二年，除授冠军将军，镇石头戍，领军事。
建元四年，出京为使持节、督江州豫州的置毖诸军事、南中郎将、江州刺史。
永明元年，进号征虏将军。
第二年为左卫将军。
随后又迁侍中，领步兵校尉。
转中书令。
永明五年，迁祠部尚书，领骁骑将军。
丞塱六年，出京任盘途州刺史。
丞塱九年，迁散骑常侍，秘书监，领石玺处事。
董员争陆清静平和，又多疾病，就在那年夏季去世，年仅二十四岁。
追赠妩军将军，常侍依前不变。
鄱阳王萧锵字宣韶，是太祖皇帝第七个儿子。
建元四年，世祖即皇帝位，以萧锵为使持节、督雍梁南北秦四州及郢州的竟陵、司州的随郡军事、北中郎将、宁蛮校尉、雍州刺史。
永明二年，进号征虏将军。
永明四年，为左卫将军，迁侍中，领步兵校尉。
永明七年，转征虏将军，丹阳尹。
不久加散骑常侍，进号抚军。
出京为江州刺史，常侍依前未变。
永明九年，开始亲自执掌府、州事情。
加使持节、督江州诸军事、安南将军，置佐史，常侍依前未变。
在这之前二年撤江州府，到此时又恢复了。
永明十一年，为领军，常侍依前未变。
萧锵平和友爱善良美好，在世祖那裹颇受宠信，领军的职任，在齐室诸王中是投有过的。
萧锵为官处事从不滞积，当时的人都夸赞他。
皇上巡游，他常披甲带仗随从侍卫，享受的恩惠待遇仅次于豫章王萧嶷。
那年，赏给油络车。
隆昌元年，转尚书右仆射，常侍依前未变。
随后又迁侍中、骠骑将军、开府仪同三司，率领兵马设置官佐。
萧锵仪态大方颇得人心，被郁林王依赖信任。
郁林王心中怀疑高宗，诸王参拜问候，单独留下萧锵对他说道： 公听说萧鸾对法身有什么想法吗? 
萧锵说： 萧鸾在宗族亲人中年龄最大，而且受先帝重托，我等年纪尚轻，朝廷的柱石，衹在萧鸾一人，望陛下不要从其他方面猜疑他。 
郁林王退朝后对徐龙驹说： 我想同他共同计划诛萧鸾，他的想法既然不同，我又不能够单独措办，祇好再任其过些时候罢。 
等到郁林王被废黜，萧锵居然不知道。
延兴元年，萧锵进位做司徒，侍中、骠骑依前未变。
高宗坐镇束府，权势更为显赫，萧锵每次去，高宗常常慌忙拖着鞋子跑到他的车子跟前来迎接他。
谈及国家大事，说着说着就声泪俱下，萧锵因此很相信萧鸾。
可是宫禁皇城裹的人都心向着萧锵，劝萧锵进入皇宫发动军兵辅佐朝政。
制局监谢粲劝说萧锵及随王子隆说： 殿下衹要乘坐油壁车进入宫内，请出天子坐在朝堂之上，两位王爷挟持辅佐发布号令，我谢粲等人封闭城门、装设器仗，谁敢不赞同?
柬城的人正想共同把萧令捆缚送来啊。 
子隆打算这样干，萧锵觉得皇上的官兵力量全都归东府调度了，并且担心起事后很难制胜，心中犹豫不定。
马队主刘巨，是世祖时的老臣，拜访萧锵时屏退左右，叩头暗劝萧锵举事。
萧锵指挥车驾将入宫内，又转身回到自己府内同他母亲陆太妃辞别，直到曰暮他还没有动身。
几天后，高宗派遣两千人包围了萧锵的住宅杀害了萧锵，谢粲等人都一起被杀了。
萧锵当时二十六岁。
大凡诸王被害，都是在夜晚派兵包围住宅，有的是用刀斧劈开门户、推倒院墙叫喊着冲进去的，他们的家人财产都被查封籍没了。
桂阳王萧铄字宣朗，是太祖皇帝的第八个儿子。
永明二年，出京为南徐州刺史，镇守京口。
历代镇府，由萧铄外出做藩卫，才开始掌管军政事务。
永明四年，加萧铄散骑常侍。
永明六年，迁中书令，度支尚书。
永明七年，转中书令，加散骑常侍。
当时鄱阳王萧锵喜爱文学写作，桂阳王萧铄喜爱研究事物的是非道理，那时他俩被人称作 鄱桂 。
永明十年，迁太常，常侍依前未变。
萧铄清瘦体弱有寒症，经常躺卧枕席。
世祖曾亲临看望，赏赐床帐被褥。
隆昌元年，加前将军。
赐给油络车，并赐扶侍的人两个。
海陵被立为皇帝时，他转侍中、抚军将军，统领军兵设置官佐。
鄱阳王萧锵被害时，萧铄迁中军将军，开府仪同三司。
萧铄自感不安，走到束府拜访高宗，返回府中对身边的人说： 刚才尚书令会见我时接待殷勤，感伤流泪好像不能控制。但形象中掩饰不住羞愧的神色，这必定是想杀我。 
半夜三更，果然兵来被杀害。
当时羞铿二十五岁。
始兴简王萧鉴字宣彻，是太祖皇帝第十个儿子。
起初封为广兴王，后来跟随郡名而将封国改名始兴。
永明二年，世祖以萧鑪为持节、都督益宁二州军事、前将军、益州刺史。
广汉什邡名叫段祖的庶民，拿来锌于献给萧鉴。锌于是古时祭祀用的乐器。
高三尺六寸六分，围长：二尺四寸，圆得像筒，铜的颜色黑得像漆，很薄。
上有铜马，用绳悬挂马，让它离地一尺多些，用水灌注到马裹面，又用器盛水放在下面，用芒草茎从当心跪注入锌于，用手振动芒草茎，那么它的声音响如雷鸣，清韵悠扬很久才停止。
这也是古代用作节制指挥军队的乐器。
永明五年，萧鉴进献龙角一枚，长九尺三寸，红色有花纹。
永明八年，进爵号为安西将军。
永明九年，萧鉴为散骑常侍、秘书监，领石头戍事。
皇上因为同萧鉴分别时间长了，驱车驾临石头戍宴会赏赐。
时过不久迁萧鉴为左卫将军，没有接受任职命令，患病了。
皇上为南康王子琳在青阳巷建造府第落成，皇上及后宫临幸新造府第欢乐宴饮，那天萧鉴病情加剧，皇上派遣询问病情的人马，一起接着一起，并为他下韶停止奏乐。
去世，时年二十一。
追赠中军将军，本官及新授的官职都依前不变。
江夏王萧锋字宣颖，是太祖皇帝第十二个儿子。
永明五年，为辅国将军，南彭城、平昌二郡太守。
转散骑常侍。
永明七年，迁左卫将军，仍转侍中，领石头戍事。
永明九年，出京为徐州刺史。
郁林王即皇帝位，加散骑常侍。
隆昌元年。入朝为侍中，领骁骑将军，不久加秘书监。
萧缝爱好弹琴书法，勇武过人。
直塞杀害诸王，芦缝送信讥诮责备直塞，左右的人不敢为他通报。
直塞也很畏怯他，不敢在姜缝府第收捕他，令其在太庙兼任祠官，夜裹派兵去太庙逮捕他。
萧缝出来登上车后，手持兵器的人想上车强制管东，芦缝徒手打退数人，都当即倒地，于是有敢于近前的就逼近把他杀了。
当时衹有二十岁。
南平上萧锐字宣毅，是太祖皇帝的第十五个儿子。
永明七年，为散骑常侍，随后不久领骁骑将军。
第二年为左民尚书。
上朝当值勤劳谨慎，不曾告过病假，皇上很欣赏他。
永明十年，出京为持节、都督湘州诸军事、南中郎将、湘州刺史，皇卜把这些作为对萧锐的赏赐。
郁林王即皇帝位，萧锐进爵号为前将军。
延兴元年，高宗谋害诸王，派遣裴叔业讨平寻阳，接着进讨湘州。
萧锐的防合将军周伯玉劝萧锐抵抗裴叔业，可是府州力量弱小不敢动作，萧锐被害时，年龄衹有一周伯玉也被关押到牢狱中诛杀了。
宜都王萧铿，字宣严，是太祖皇帝的第十六个儿子。
起初除授游击将军。
永明十年，迁左民尚书。
永明十一年，为持节、都督南豫、司二州军事、冠军将军、南豫州刺史，镇守姑熟。
当时有盗墓贼发掘了晋大司马桓温女儿的墓冢，弄到了金蚕银茧以及址璧等宝物。
萧铿派长史蔡约去修复了墓冢，丝毫不侵犯。
郁林王即皇帝位，萧铿进爵号为征虏将军。
延兴元年，被高宗杀害，年龄仅有十八岁。
晋熙王萧字宣攸，是太祖皇帝的第十八个儿子。
永明十一年，除授骁骑将军。
旦蝎元年，出京为持节、督郢、司二州军事、冠军将军、艰州刺史。
延璺元年，进爵号为征虏将军。
时隔不久即被杀害，死时年仅十六岁。
河东王萧铉字宣胤，是太祖皇帝的第十九个儿子。
隆昌元年，为骁骑将军。
出京为徐州刺史，迁中书令。
产塞诛杀诸王时，因为萧麸年纪轻、才力弱，所以没有遭杀害。
壅武元年，转为散骑常侍，镇军将军，安置了兵丁僚佐。
建武时代，高帝、武帝的子孙担惊受怕，萧铉每次朝见时，总是恭敬谨慎弯腰低头，不敢平行直视。
随后不久迁侍中、卫将军占萧铉年龄稍大，建武四年，高宗诛杀王晏，用堇晏阴谋立萧铉做皇帝为名，免去萧铉的官职，以王的身份退回府第，禁止他同外人往来交接。
永泰元年，高宗病势迅猛，于是杀害了萧铉。死时年仅十九岁。
他的两个儿子尚属婴儿，也被杀了。
太祖诸王，惟独萧铉无后嗣，很多人因此暗暗替他抱冤。
于是就使扬州刺史始安王遥光、临川王子晋、竞陵王昭胄、太尉陈显达、尚书令徐孝嗣、右仆射沈文季、尚书沈渊、沈约、王亮奏说为萧铉立后嗣的事，高宗皇帝答覆不允许，经再次奏请，才听从了他们的意见。
史臣日：陈思王表中说道 权位存在时，即使关系疏远也必定会被看重；势力失去了，即使关系亲密也必定会被轻视 。
像那六代的兴亡，曾同说的话再恰当不过了。
分玉珪、命民社，实在是宗藩当防卫的城垣，接受封国的典礼仪式，已经随着时代的变化而变革，卿士进入朝堂，做贵戚藩王的辅佐，皇王依附了身体，身体也禀承了极尊极贵的气质，做官不存在长久固定的凭依，俸禄却有恒定的数额，品级地位都高了，容易产生猜疑世祖临终遗命，一往情深以嫡孙为尊，深谋远虑用意周密。
怎不感到群王年轻力弱，未能经历多方磨难，高宗清廉稳重，是一同从布衣百姓起家发迹的，因此同近亲谋划临终遣命的事，对疏戚寄托重要权力，让子弟布列藩屏，使京城外围有强大的势力，让疏远的宗亲在朝中建树，可以抑止亲藩觊觎皇位的图谋，这样内外连结牵制，足可以巩固家国。
然而竟没有想到机关能运动衡木，少的可以制胜多的，宗族遭到歼灭，一下竟然落到这步田地。
曹植的话确实说得对啊。
赞日：高帝十二王，刚刚有封立，献、昭颇机警，盛、辽具才力；茎、简安静平和，鄱、挂见识高明。
其余四王年纪轻轻，却都是谨慎严正的典范。
