古文：国朝馆阁之选，皆天下英俊，然必试而后命。
现代文：我朝馆阁官职的人选，都是天下的贤良之才，但是必须经过考试，中试之后才任命。

古文：一经此职，遂为名流。
现代文：凡是担任过这种官职的，就成为社会的名流。

古文：其高者，曰集贤殿修撰、史馆修撰、直龙图阁、直昭文馆、史馆、集贤院、秘阁。次曰集贤、秘阁校理。官卑者，曰馆阁校勘、史馆检讨，均谓之馆职。
现代文：官位高的，称集贤殿修撰、史馆修撰、直龙图阁、直昭文馆、史馆、集贤院、秘阁；次一等的，称集贤院或秘阁校理；低的，称馆阁校勘、史馆检讨，这些，都被称为馆职。

古文：记注官缺，必于此取之，非经修注，未有直除知制诰者。
现代文：修起居注的官员出现空缺，肯定从馆职官员里挑选递补，不经过记注官的阶段，没有直接任命为知制诰的。

古文：官至员外郎则任子，中外皆称为学士。
现代文：官阶到了员外郎那一级就可以保举子弟一人为官，朝廷内外都称他为学士。

古文：及元丰官制行，凡带职者，皆迁一官而罢之，而置秘书省官，大抵与职事官等，反为留滞。
现代文：等到元丰年间新官制颁行，凡是兼任其他职事官的，都官升一级但去掉馆职，可是设置秘书省的官员，阶官却大抵与职事官相等，反而呈现出升迁迟滞的局面。

古文：政和以后，增修撰直阁贴职为九等，于是材能治办之吏、贵游乳臭之子，车载斗量，其名益轻。
现代文：政和之后，增加修撰、直阁的贴职，形成九个等级，贴职是科加恩兼职，并不担任馆阁职务，于是乎有治理之才的官吏、乳臭未干的贵族子弟都染指于此，车载斗量，馆职的名声更加低轻。

古文：南渡以来，初除校书正字，往往召试，虽曰馆职不轻畀，然其迁叙，反不若寺监之径捷。
现代文：南渡以后，开始任命为校书、正字之官的时候，往往召集起来进行考试，虽说是给职不能轻易予人，但是他们的以序升迁，反而没有其他寺监部升迁的捷径。

古文：至推排为郎，即失其故步，混然无别矣。
现代文：升币孚决。至于递次推举为郎，失去了原来的少骤，和其他官员混同无别了。

