◎彭文勤试题
文勤督学浙江，所命试题，如 王二麻子 、 斩 、 绞 、 徒 、 流 、 杖 类，俱极巧妙。一日至敷文书院课士，山长以有事出院，因出四题：肆业生云 至于岐下 ，请考生云 放于琅琊 ，肆业童云 馆于上宫 ，请考童云 处于平陆 。公谓诸生曰： 汝等知今日出题之意否？ 对曰： 不知。 公曰： 横看去，乃 至放馆处 四字也。 又试金华九学同场，将出题，教职中偶禀他事，语杂仲四先生，公问仲何人，曰： 武义岁贡，设帐郡斋者。 遂连书九题： 武王是也 、 义然后取 、 岁不我与 、 进不隐贤 、 士志于道 、 仲尼之徒 、 四时行焉 、 先行其言 、 生之者众 ，合 武义岁进士仲四先生 九字。童生初场题，分四仲： 管仲 、 虞仲 、 微仲 、 牧仲 。
次场，教职中耳语云： 今日恐不能再切中四先生矣。 公即书四题： 太王 、 尊贤 、 西子 、 席也 ，补足 设帐郡斋 之语。复试总题： 仲壬四年。 仲闻之，谓太守曰： 宗师前后试题，胜于为我作传矣。 又试处州初场，府尊不到，委同知点名；次场求谒，公曰： 太尊今日才来？ 对曰： 方从省下来，不获已，故命同知来。 公曰： 来与不来，听太尊自便。尚有童生正场，太尊来，益昭慎重。 对曰： 敢不如命。 是日七学出题，自一字至七字止： 来 、 医来 、 远者来； 、 送往迎来 、 厚往而薄来 、 不远千里而来 、 而未尝有显者来 ；经题： 七日来复 、 凤凰来仪 、 贻我来牟 、 剡子来朝 、 礼闻来学 ，以问答中多来字故也。
及试童生次场，府尊奉委上省，仍委同知点名，公笑谓教职曰： 太尊今日真不获已也。 题出： 又其次也 、 委而去之 、 同其好恶 、 知其所止 、 来者不拒 。其敏慧类如此。又闻某方伯试士命题云： 伯牛有疾 、 子路请祷 、 充虞路问 、 康子馈药 、 瞽瞍杀人 、 右师往吊 、 门人治任 。盖其时督学新亡，方伯摄行试事故也。
◎潘文恭应童子试
潘文恭公试童子日，端坐试席，风度凝重，吴县令李逢春异之。因命对云： 范文正以天下自任。 公应声曰： 韩昌黎为百世之师。 夫文正、昌黎，后世殊难追逐，然公口气如此，则已安排作状元宰相矣。
◎赵翼
乾隆辛巳殿试时，兆将军惠方奏凯归，高宗隆其遇，亦派入阅卷。兆自陈不习汉文，上谕以诸臣各有圈点，圈多者即佳也。将军检得赵翼卷，独九圈，遂以进呈。先是历科进呈卷，皆弥封，俟上亲定甲乙，然后拆题。是科因御史奏改，先拆封，传集引见。上是日阅卷逾时，见第一卷系赵翼，江南人；第二卷胡高望，浙江人，且皆中书；而第三卷王杰，则陕西人也。因特召读卷大臣，问本朝陕西曾有状元否，对曰： 未有。 
上即以三卷互易，赵为第三人及第。传胪之日，三人者例出班跪，而赵独带数珠。上升殿遥见，以问傅恒，恒以军机中书对，且言昔汪由敦应奏文字，皆其所拟也，上心识之。其明日谕诸臣，谓赵翼文自佳，然江浙多状元，无足异，陕西则本朝尚未有，即与一状元，亦不为过耳。于是赵翼之名益著。
◎割裂题
鲍觉生先生桂星，督学河南，出题每多割裂，士子逐题作诗嘲之云： 礼贤全不在胸中，扭转头来只看鸿；一目如何能四顾，本来孟子说难通（顾鸿）。 
 世间何物最为凶，第一伤人是大虫；能便当先驱得去，其余慢慢设牢笼（驱虎）。 
 广大何容一物胶，满场文字乱蓬茅；生童拍手呵呵笑，渠是鱼包变草包（及其广大草）。 
 屠刀放下可齐休，只是当年但见牛；莫谓庞然成大物，看他觳觫觉生愁（见牛）。 
 礼云再说亦徒然，实在须将实物先；匹帛有无何足道，算来不值几文钱（礼云玉）。 
 古来惨刻算殷商，炮烙非刑事可伤；不见周文身一丈，也教落去试油汤（十尺汤）。 
 没头没脚信难题，七十提封一望迷；阿伯不知何处去，剩将一子独孤栖（七十里子）。 
 秋成到处谷盈堆，又见渔人撒网回；不是池中无别物，恐防现出本身来（谷与鱼）。 
 纸上筌蹄亦可求，葩经专纪草春秋；一生最怪莺求友，伐木都教影不留（兽草）。 
 真成一片白茫茫，无土水于何处藏；欺侮圣人何道理，要他跌落海中央（下袭水）。 
 拣取明珠玉任沉，依然一半是贪心；旁人不晓题何处，多向红楼梦里寻（珠宝）。 
 但凭本量自推摩，果是真刚肯怕磨；任你费将牛气力，姑来一试待如何（坚乎磨）。 
◎李申耆应童子试
阳湖李申耆先生兆洛，少即绝特向学。初应童子试，县令陈君以其年最稚而投卷最先，疑诘之。先生应答如流，令曰： 汝即归，吾不招复汝矣。通场必无及汝者，招复非第一不可。汝髫年初试，即盖一邑，非吾之所以期汝也。 遂在厅事书联为赠曰： 他日定成名进士；乃翁真有好儿郎。 邑中传为佳话。
比应学政试，督学仁和胡文恪公既首擢，复将先生原场及复试卷刻成，九学诸生各给一本，曰： 归家熟读之，毋薄李生新进。老夫衡文半天下，未见有如李生者。 先生淹通天人，学专而博，当其华年英发，固宜如景卿麟凤，蚤著辉光，而当时名卿大夫，有风教之责者，一士之身，矜宠培护至此，亦可谓难能已。
