古文：◎食货六
现代文：食货六

古文：○上供采造采造柴炭采木珠池织造烧造俸饷会计
现代文：上供采造采造柴炭采木珠池织造烧造俸饷会计

古文：采造之事，累朝侈俭不同。
现代文：采办制造的事情，历朝奢侈节省不同。

古文：大约靡於英宗，继以宪、武，至世宗、神宗而极。
现代文：大约奢靡开始于英宗，宪宗、武宗继后，到世宗、神宗而达到极点。

古文：其事目繁琐，徵索纷纭。
现代文：它的事情项目繁琐，征收索取频繁。

古文：最钜且难者，曰采木。
现代文：最巨大并且艰难的，就是采办木材。

古文：岁造最大者，曰织造、曰烧造。
现代文：每年制造最大的，一是织造，一是烧造。

古文：酒醴膳羞则掌之光禄寺，采办成就则工部四司、内监司局或专差职之，柴炭则掌之惜薪司。
现代文：酒醴膳食由光禄寺职掌，采办之事由工部的四司、内监司局或专门差派职掌，柴炭由惜薪司职掌。

古文：而最为民害者，率由中官。
现代文：而最为人民的祸害的，大多因宦官而产生。

古文：明初，上供简省。
现代文：明朝初年，供应朝廷简单节省。

古文：郡县贡香米、人参、葡萄酒，太祖以为劳民，却之。
现代文：郡县进贡香米、人参、葡萄酒，太祖认为劳顿人民，拒绝贡物。

古文：仁宗初，光禄卿井泉奏，岁例遣正官往南京采玉面狸，帝叱之曰： 小人不达政体。
现代文：仁宗初年，光禄卿井泉上奏，每年规定派正官前往南京采办玉面狸，皇帝叱责他说： 小人不通达国政大体。

古文：朕方下诏，尽罢不急之务以息民，岂以口腹细故，失大信耶！ 
现代文：朕正下诏，全部罢除木急需的事务以生息人民，哪里因为食用小事，失去大的信用呢！ 

古文：宣宗时，罢永乐中河州官买乳牛造上供酥油者，以其牛给屯军。
现代文：宣宗时期，罢除永乐年间河州官府买乳牛造上供酥油的事，把那些牛交给屯田军。

古文：命御史二人察视光禄寺，凡内外官多支及需索者，执奏。
现代文：命令御史二人视察光禄寺，凡是内外官多支取以及需要索取的，执其事上奏。

古文：英宗初政，三杨当轴，减南畿孳牧黄牛四万，糖蜜、果品、腒脯、酥油、茶芽、稉糯、粟米、药材皆减省有差，撤诸处捕鱼官。
现代文：英宗开始施政，三杨掌握大权，城去南畿繁殖牧养的黄牛四万头，糖蜜、果品、腮脯、酥油、茶芽、粳糯、粟米、药材都减省多少不一，撤销各处捕鱼官。

古文：即位数月，多所撙节。
现代文：即位敷月，多所俭省。

古文：凡上用膳食器皿三十万七千有奇，南工部造，金龙凤白瓷诸器，饶州造，硃红膳盒诸器，营膳所造，以进宫中食物，尚膳监率乾没之。
现代文：总共朝廷所用膳食器皿三十万七千有余，南工部制造，金龙凤白瓷等器皿，饶州造，朱红膳盒等器皿，营膳所造，以进呈宫中食物，尚膳监大都要侵吞。

古文：帝令备帖具书，如数还给。
现代文：皇帝命令备办帖子详细记载，按数还给。

古文：景帝时，从於谦言，罢真定、河间采野味、直沽海口造乾鱼内使。
现代文：景帝时期，听从于谦的意见，罢除真定、河问采办野味和直沽海口造干鱼内使。

古文：天顺八年，光禄果品物料凡百二十六万八千馀斤，增旧额四之一。
现代文：天顺八年，光禄果品物料总共一百二十六万八千多斤，增加旧有数额的四分之一。

古文：成化初，诏光禄寺牲口不得过十万。
现代文：成化初年，诏令光禄寺牲口不能超过十万。

古文：明年，寺臣李春请增。
现代文：第二年，寺臣李春请求增加。

古文：礼部尚书姚夔言： 正统间，鸡鹅羊豕岁费三四万。
现代文：礼部尚书姚夔说： 正统年间，鸡鹅羊猎每年费三四万。

古文：天顺以来增四倍，暴殄过多。
现代文：天顺以来增加四倍，浪费过多。

古文：请从前诏。 
现代文：请求依从先前的诏命。 

古文：后二年，给事中陈钺言： 光禄市物，概以势取。
现代文：后二年，给事中陈钹说： 光禄买物，一概凭权势强取。

古文：负贩遇之，如被劫掠。
现代文：贩卖的人遇到，如同遭到劫掠。

古文：夫光禄所供，昔皆足用，今不然者，宣索过额，侵渔妄费也。 
现代文：光禄所供给，过去都足够使用，现在不这样的原因，是索要超过数额，侵吞虚报费用。 

古文：大学士彭时亦言： 光禄寺委用小人买办，假公营私，民利尽为所夺。
现代文：大学士彭时也说： 光禄寺委派小人买办，藉公家营求私利，人民的利益全部被夺去。

古文：请照宣德、正统间例，斟酌供用，禁止买办。 
现代文：请求按照宣德、正统年间的规定，斟酌供给使用，禁止买办。 

古文：於是减鱼果岁额十之一。
现代文：于是减少鱼果每年额数的十分之一。

古文：弘治元年命光禄减增加供应。
现代文：弘治元年，命令光禄寺碱去增加的供应。

古文：初，光禄俱预支官钱市物，行头吏役因而侵蚀。
现代文：当初，光禄守都预支官钱买物，商肆首领吏役因此而侵吞。

古文：乃令各行先报纳而后偿价，遂有游手号为报头，假以供应为名，抑价倍取，以充私橐。
现代文：于是命令各行肆先报交纳然后偿价，于是有游手好闲之人号称报头，假藉供应为名，压低价格加倍索取，以充实私人腰包。

古文：御史李鸾以为言，帝命禁止。
现代文：御史李鸾以此上言，皇帝命令禁止。

古文：十五年，光禄卿王珩，列上内外官役酒饭及所畜禽兽料食之数，凡百二十事。
现代文：十五年，光禄卿王珩，列上内外官役酒饭食物和所畜养禽兽料食的数目，总共一百二十件事。

古文：乃降旨，有仍旧者，有减半者，有停止者。
现代文：于是降下圣旨，有仍旧的，有减半的，有停止供应的。

古文：於是放去乾明门虎、南海子猫、西华门鹰犬、御马监山猴、西安门大鸽等，减省有差，存者减其食料。
现代文：于是放走干明门养的老虎、南海子养的猫、西华门养的鹰犬、御马监养的山猴、西安门养的大鸰等，减少节省多少不等，存下来的减少食料。

古文：自成化时，添坐家长随八十馀员，传添汤饭中官百五十馀员。
现代文：自从成化时，添设坐家长期随行的八十余人，传送添加汤饭的宦官一百五十余人。

古文：天下常贡不足於用，乃责买於京师铺户。
现代文：天下恒常进贡不足于用度，便责成在京城铺户处购买。

古文：价直不时给，市井负累。
现代文：价值不按时供给，街市受负债之累。

古文：兵部尚书刘大夏因天变言之，乃裁减中官，岁省银八十余万。
现代文：兵部尚书刘大夏趁天变议论这件事，于是裁减宦官，每年节省银八十多万。

古文：武宗之世，各宫日进、月进，数倍天顺时。
现代文：武宗时代，各宫每日进献、每月进献，是天顺时代的数倍。

古文：厨役之额，当仁宗时仅六千三百馀名，及宪宗增四之一。
现代文：厕工的额敷，在仁宗时代只有六千三百多名，到宪宗增加四分之一。

古文：世宗初，减至四千一百名，岁额银撙节至十三万两。
现代文：世宗初年，减少到四千一百名，每年额定银节省到十三万两。

古文：中年复增至四十万。
现代文：中期又增加到四十万。

古文：额派不足，借支太仓。
现代文：额敷摊派不足，便向太仓借支。

古文：太仓又不足，乃令原供司府依数增派。
现代文：太仓又不足，便命令原供司府依照数额增派。

古文：於是帝疑其乾没，下礼部问状，责光禄寺具数以奏。
现代文：于是皇帝怀疑其侵吞，下发礼部询问情况，责成光禄寺开列数目上奏。

古文：帝复降旨诘责，乃命御史稽核月进揭帖，两月间省银二万馀两，自是岁以为常。
现代文：皇帝又降旨责问，便命令御史查核月进的揭帖，两月之间节省银二万多两。从此每年以此作为常规。

古文：先是上供之物，任土作贡，曰岁办。
现代文：在此之前，上供的物品，任随其土地所出进贡，叫做岁办。

古文：不给，则官出钱以市，曰采办。
现代文：不足，便是官府出钱购买，叫做采办。

古文：其后本折兼收，采办愈繁。
现代文：此后实物和货币同时收纳，采办更加繁复。

古文：於是召商置买，物价多亏，商贾匿迹。
现代文：于是招来商人置办购买，物价多亏损，商人藏匿。

古文：二十七年，户部言： 京师召商纳货取直，富商规避，应役者皆贫弱下户，请核实编审。 
现代文：二十七年，户部说： 京城招来商人交货物取钱，富豪商人都设法躲避，供应工役的都是贫困弱小的下等人户，请求核实编订册籍。 

古文：给事中罗崇奎言： 诸商所以重困者，物价贱则减，而贵则不敢增。
现代文：给事中罗崇奎说： 众商人重困的原因，是物价低贱便减少，而物价昂贵便不敢增加。

古文：且收纳不时，一遭风雨，遂不可用，多致赔累。
现代文：并且收纳没有一定的时间，一旦遭受风雨，便不可用，很多导致赔本负累。

古文：既收之后，所司更代不常，不即给直，或竟沈阁。
现代文：收纳之后，主管人更换无常规，不立即给钱，有的竟然被搁置起来。

古文：幸给直矣，官司折阅于上，番役齮龁于下，名虽平估，所得不能半。
现代文：幸而给予钱了，主管官在上面折扣，番役在下面倾轧，名义上虽是平价买卖，而实际所得不能达到一半。

古文：诸弊若除，商自乐赴，奚用编审。 
现代文：各种弊端如呆除去，商人自然乐于趋利，哪里用得着编订册籍？ 

古文：帝虽纳其言，而仍编审如户部议。
现代文：皇帝虽采纳了他的意见，而仍然按照户部的意见编订册籍。

古文：穆宗朝，光禄少卿李键奏十事，帝乃可之，颇有所减省：停止承天香米、外域珍禽奇兽，罢宝坻鱼鲜。
现代文：穆宗时代，光禄少卿李键上奏十件事，皇帝于是同意他的奏言，多有所碱省：停止承天的香米、外国的珍禽奇兽，罢除宝坻的鱼类鲜食。

古文：凡荐新之物，领於光禄寺，勿遣中官。
现代文：凡是时鲜祭献的物品，由光禄寺管理，不派遣宦官。

古文：又从太监李芳请，停徵加增细稉米、白青盐，命一依成、弘间例。
现代文：又依从太监李芳的请求，停止征收增加的细粳米、白青盐，命令全部依照成化、弘治年间的制度。

古文：御史王宗载请停加派。
现代文：御史王宗载请求停止加派。

古文：部议悉准原额，果品百七万八千馀斤，牲口银五万八千馀两，免加派银二万馀。
现代文：户部商议全部以原额为准，果品一百零七万八千多斤，牲口银五万八千多两，免除加派银二万多两。

古文：未行，而神宗立，诏免之。
现代文：没有施行，而神宗即位，下诏免除。

古文：世宗末年，岁用止十七万两，穆宗裁二万，止十五万馀，经费省约矣。
现代文：世宗末年，每年用度只有十七万两，穆宗裁减二万，只有十五万余两，经费节省了。

古文：万历初年，益减至十三四万，中年渐增，几三十万，而铺户之累滋甚。
现代文：万历初年，更减少到十三四万，中期渐渐增加，将近三十万，而铺户的拖累更加严重。

古文：时中官进纳索赂，名铺垫钱，费不訾，所支不足相抵，民不堪命，相率避匿。
现代文：当时宦官在进献时索要财物，名叫铺垫钱，费用不计量，所支取的不足相抵，人民不能承受，纷纷躲避藏匿。

古文：乃佥京师富户为商。
现代文：于是指派京城富裕人户作商人。

古文：令下，被佥者如赴死，重贿营免。
现代文：命令下达，被指派的如同走向死地，用厚重的贿赂谋求免除。

古文：官司蜜钩，若缉奸盗。
现代文：主管官吏秘密钧取，如同缉捕奸猾的盗贼。

古文：宛平知县刘曰淑言： 京民一遇佥商，取之不遗毫发，赀本悉罄。
现代文：宛平知县刘曰淑说： 京中人民一遇到指派商人，取用不留下毫发，资财全部用尽。

古文：请厚估先发，以苏民困。 
现代文：请求高价先发，以苏解人民的困窘。 

古文：御史王孟震斥其越职，曰淑自劾解官去。
现代文：御史王孟震斥责他越过职分。刘曰淑自我弹劾解除官职离去。

古文：至熹宗时，商累益重，有输物於官终不得一钱者。
现代文：到熹宗时代，商人的牵累更重，有交纳物品给官府终究不能得到一个钱的。

古文：洪武时，宫禁中市物，视时估率加十钱，其损上益下如此。
现代文：洪武时期，皇官中买物品，比照当时价格大多增加十钱，像这样使上位者受损失使下位者受利益。

古文：永乐初，斥言采五色石者，且以温州输矾困民，罢染色布。
现代文：永乐初年，斥责进言采办五色石的人，并且因温州交纳矾使民困顿，罢除染色布。

古文：然内使之出，始於是时。
现代文：然而内使出京办事，开始于这时。

古文：工役繁兴，徵取稍急，非土所有，民破产购之。
现代文：土木工程频繁兴起，征收渐渐急迫，不是土产所有，人民便破产购买。

古文：军器之需尤无算。
现代文：军队器械的需要尤其数也敷不清。

古文：仁宗时，山场、园林、湖池、坑冶、果树、蜂蜜，官设守禁者，悉予民。
现代文：仁宗时期，山场、园林、湖池、开矿冶炼、果树、蜂蜜等官府设置守备的，全部给予人民。

古文：宣宗罢闸办金银，其他纸靛、纻丝、纱罗、氁缎、香货、银硃、金箔、红花、茜草、麂皮、香蜡、药物、果品、海味、硃红戗金龙凤器物，多所罢减。
现代文：宣宗罢除民间给官府办冶金银，其纸靛、纡丝、纱罗、毯缎、香货、银朱、金箔、红花、茜草、麂皮、香蜡、药韧、果品、海味、朱红戏金龙凤器物，多有罢除减少。

古文：副都御史弋谦言： 有司给买办物料价，十不偿一，无异空取。 
现代文：副都御史弋谦说： 主管部门给予买办物料价钱，不能抵偿十分之一，无异于白取。 

古文：帝嘉纳之，谕工部察惩。
现代文：皇帝嘉赏采纳他的话，训谕工部察核惩办。

古文：又因泰安州税课局大使郝智言，悉召还所遣官，敕自今更不许辄遣，自军器、军需外，凡买办者尽停止。
现代文：又因泰安州税课局大使郝智奏言，全部召回所有的派遣官，敕命从今以后更不允许随便派遣，除了军器、军需物资以外，凡是买办的人全部停止。

古文：然宽免之诏屡下，内使屡敕撤还，而奉行不实，宦者辄名采办，虐取於民。
现代文：然而宽待罢免的诏书屡次下发，内使屡次下敕命撤回，而奉行不能实施，宦官便以采办为名，向人民肆虐索取。

古文：诛袁琦、阮巨队等十馀人，患乃稍息。
现代文：诛杀袁琦、阮巨队等十多人，祸患纔稍微平息。

古文：英宗立，罢诸处采买及造下西洋船木，诸冗费多敕省。
现代文：英宗即位，罢除各处采买和建造下西洋大船的木材，各种冗费多敕命省去。

古文：正统八年，以买办扰民，始令於存留钱粮内折纳，就近解两京。
现代文：正统八年，因买办骚扰人民，开始命令在存留钱粮之内折合交纳，就近处解送到两京城。

古文：先是仁宗时，令中官镇守边塞，英宗复设各省镇守，又有守备、分守，中官布列天下。
现代文：在此之前，仁宗时，命令宦官镇守边塞，英宗又设置各省镇守，又有守备、分守，宦官分布在天下。

古文：及宪宗时益甚，购书采药之使，搜取珍玩，靡有孑遗。
现代文：到宪宗时期更加严重，购书采药的使者，搜取珍宝玩好，没有一点遗留。

古文：抑卖盐引，私采禽鸟，糜官帑，纳私赂，动以巨万计。
现代文：贱卖盐引，私自采办禽乌，糜费官府财物，收纳私下贿赂，动不动以巨万来计算。

古文：太岳、太和山降真诸香，通三岁用七千斤，至是倍之。
现代文：太岳、太和山降真诸香，总共三年使用七千斤，到此时加倍。

古文：内府物料，有至五六倍者。
现代文：内府的物料，有达到五六倍的。

古文：孝宗立，颇有减省。
现代文：孝宗即位，多有碱省。

古文：甘肃巡抚罗明言： 镇守、分守内外官竞尚贡献，各遣使属边卫搜方物，名曰采办，实扣军士月粮马价，或巧取番人犬马奇珍。
现代文：甘肃巡抚罗明说： 镇守、分守内外官竞相崇尚贡献，各自派使者吩咐边卫搜集土产，名义上叫采办，实际上是克扣军士月粮马价，或者以奸巧夺取番人狗马奇异珍宝。

古文：且设膳乳诸房，佥厨役造酥油诸物。比及起运，沿途骚扰，乞悉罢之。 
现代文：并且设置膳乳等房，指派厨工造酥油等物，等到起运，沿途骚扰，请求全部罢除。 

古文：报可，然其后靡费渐多。
现代文：回报同意。然而此后浪费渐多。

古文：至武宗任刘瑾，渔利无厌。
现代文：到武宗任用刘瑾，掠夺财利没有满足。

古文：镇守中官率贡银万计，皇店诸名不一，岁办多非土产。
现代文：镇守宦官大都进贡银以万来计算，皇店等名目不一，每年治办多不是土产。

古文：诸布政使来朝，各陈进贡之害，皆不省。
现代文：众布政使来朝拜，各自陈述进献贡物的危害，都不省察。

古文：世宗初，内府供应减正德什九。
现代文：世宗初年，内府供应减少正德时期的十分之九。

古文：中年以后，营建斋醮，采木采香，采珠玉宝石，吏民奔命不暇，用黄白蜡至三十馀万斤。
现代文：中期以后，营建斋醮，采办木材、采办香，采办珠玉宝石，官吏人民奔走应命没有闲暇，使用黄白蜡达到三十多万斤。

古文：又有召买，有折色，视正数三倍。
现代文：又有诏令采买、有交纳货币，比照三倍于正常数额。

古文：沈香、降香、海漆诸香至十馀万斤。
现代文：沈香、降香、海漆等香达到十多万厅。

古文：又分道购龙涎香，十馀年未获，使者因请海舶入澳，久乃得之。
现代文：又分道购买龙涎香，十多年没有获得，使者于是请求海船入澳，很久纔获得。

古文：方泽、朝日坛，爵用红黄玉，求不得，购之陕西边境，遣使觅於阿丹，去土鲁番西南二千里。
现代文：方泽、朝日坛，爵采用红黄玉制成，求索不能得到，在陕西边境购买，派使者到阿丹寻求，离土鲁番西南二千里。

古文：太仓之银，颇取入承运库，办金宝珍珠。
现代文：太仓的银，多提取入承运库，用来采办金宝珍珠。

古文：於是猫儿睛、祖母碌、石绿、撤孛尼石、红剌石、北河洗石、金刚钻、朱蓝石、紫英石、甘黄玉，无所不购。
现代文：于是猎儿睛、祖母绿、石绿、撤孛尼石、红剌石、北河洗石、金刚钻、朱蓝石、紫英石、甘黄玉，无所不购买。

古文：穆宗承之，购珠宝益急。
现代文：穆宗承续下来，采购珠宝更加急迫。

古文：给事中李己、陈吾德疏谏。
现代文：给事中李己、陈吾德上疏劝谏。

古文：己下狱，吾德削籍。
现代文：李己被关进监狱，陈吾德削除官籍。

古文：自是供亿浸多矣。
现代文：从此按需要供应渐渐多起来。

古文：神宗初，内承运库太监崔敏请买金珠。
现代文：神宗初年，内承运库太监崔堃请求购买金珠。

古文：张居正封还敏疏，事遂寝。
现代文：张居正封还崔敏的奏疏，事情便停下来。

古文：久之，帝日黩货，开采之议大兴，费以钜万计，珠宝价增旧二十倍。
现代文：后来，皇帝一天天贪求财货，开采的提议大肆兴起，花费以巨万来计算，珠宝价格比旧时增加二十倍。

古文：户部尚书陈蕖言库藏已竭，宜加撙节。
现代文：户部尚书陈蕖上奏说国库储藏已经枯竭，应该加以节俭。

古文：中旨切责。
现代文：内宫传旨严厉斥责。

古文：而顺天府尹以大珠鸦青购买不如旨，镌级。
现代文：而顺天府尹用大珠鸦青购买不合旨意，降低官职。

古文：至於末年，内使杂出，采造益繁。
现代文：到了神宗末年，内宫使者纷杂派出，采办制造更加繁复。

古文：内府告匮，至移济边银以供之。
现代文：内府匮乏，以至于动用救济边防的银来供应。

古文：熹宗一听中官，采造尤夥。
现代文：熹宗全部听信宦官，采办制造尤其繁多。

古文：庄烈帝立，始务厘剔节省，而库藏已耗竭矣。
现代文：庄烈皇帝即位，开始改正剔除注意节省，而国库储藏已经消耗完了。

古文：永乐中，后军都督府供柴炭，役宣府十七卫所军士采之边关。
现代文：永乐年间，后军都督府供应柴炭，役使宣府十七卫所军士采于边关。

古文：宣宗初，以边木以扼敌骑，且边军不宜他役，诏免其采伐，令岁纳银二万馀两，后府召商买纳。
现代文：宣宗初年，因边防树木用来扼制敌人的骑兵，并且边防军不适宜用作别的徒役，下诏免除他们从事采伐之事，命令每年交纳银二万多两，后军都督府召集商人购买交纳。

古文：四年置易州山厂，命工部侍郎督之，佥北直、山东、山西民夫转运，而后府输银召商如故。
现代文：四年，设置易州山厂，命令工部侍郎督办，指派北直、山东、山西民夫转运，而后军都督府交纳银召集商人办理如故。

古文：初，岁用薪止二千万馀斤。
现代文：当初，每年用柴薪只有二千万余斤。

古文：弘治中，增至四千万馀斤。
现代文：弘治年间，增加到四千万余斤。

古文：转运既艰，北直、山东、山西乃悉输银以召商。
现代文：转运既艰难，北直、山东、山西便全部交纳银以召集商人采办。

古文：正德中，用薪益多，增直三万馀两。
现代文：正德年间，用柴薪更多，增加价值三万余两。

古文：凡收受柴炭，加耗十之三，中官辄私加数倍。
现代文：凡是收受柴炭，增加损耗十分之三，宦官便私自增加数倍。

古文：逋负日积，至以三年正供补一年之耗。
现代文：逋欠一天天积累，以至于用三年的正常供应补充一年的消耗。

古文：尚书李鐩议，令正耗相准，而主收者复私加，乃以四万斤为万斤，又有输纳浮费，民弗能堪。
现代文：尚书李锤奏议，规定的正常耗损是相当的，而主管收纳的官员又私下加收，就以四万斤当万斤收，又加收不必要的费用，百姓不能忍受。

古文：世宗登极，乃酌减之。
现代文：世宗即位，纔出情减少。

古文：隆庆六年，后府采纳艰苦，改属兵部武库司。
现代文：隆庆六年，后军都督府采办交纳艰苦，改归兵部武库司办理。

古文：万历中，岁计柴价银三十万两，中官得自徵比诸商，酷刑悉索，而人以惜薪司为陷阱云。
现代文：万历年间，每年总计柴价银三十万两，宦官可以比照商人自己征收，用严酷的刑法全部勒索，而人们认为惜薪司是陷井。

古文：采木之役，自成祖缮治北京宫殿始。
现代文：采办木材的工役，从成祖修缮北京宫殿开始。

古文：永乐四年遣尚书宋礼如四川，侍郎古朴如江西，师逵、金纯如湖广，副都御史刘观如浙江，佥都御史史仲成如山西。
现代文：永乐四年，派遣尚书宋礼到四川，侍郎古朴到江西，师逵、金纯到湖广，副都御史刘观到浙江，食都御史史仲成到山西。

古文：礼言有数大木，一夕自浮大谷达於江。
现代文：宋礼上奏说有数棵大树，一天傍晚自己从大峡谷中浮起来到达江中。

古文：天子以为神，名其山曰神木山，遣官祠祭。
现代文：天子认为神奇，给那座山命名为神木山，派遣官员建祠祭祀。

古文：十年复命礼采木四川。
现代文：十年，又命令宋礼到四川采办木材。

古文：仁宗立，已其役。
现代文：仁宗即位，停止工役。

古文：宣德元年修南京天地山川坛殿宇，复命侍郎黄宗载、吴廷用采木湖广。
现代文：宣德元年修建南京天地山川坛殿宇，又命令侍郎黄宗载、昊廷用到湖广采办木材。

古文：未几，因旱灾已之。
现代文：不久，因为发生旱灾而停止。

古文：寻复采大木湖广，而谕工部酌省，未几复罢。
现代文：不久又在湖广采办大木，而训谕工部酌情节省，不久又罢除。

古文：其他处亦时采时罢。
现代文：其它地方也时而采办时而罢除。

古文：弘治时，发内帑修清宁宫，停四川采木。
现代文：弘治时期，调发内府财物修建清宁官，停止四川采办木材。

古文：正德时，采木湖广、川、贵，命侍郎刘丙督运。
现代文：正德时期，在湖广、四川、贵州采办木材，命令侍郎刘西监督运输。

古文：太监刘养劾其不中梁栋，责丙陈状，工部尚书李鐩夺俸。
现代文：太监刘养弹劾他采办的木材不适合作梁栋，责成刘丙陈述情况，工部尚书李锤被夺去俸禄。

古文：嘉靖元年革神木千户所及卫卒。
现代文：嘉靖元年革除神木千户所和卫兵。

古文：二十年，宗庙灾，遣工部侍郎潘鉴、副都御史戴金於湖广、四川采办大木。
现代文：二十年，宗庙发生火灾，派遣工部侍郎潘鉴、副都御史戴金到湖广、四川采办大木材。

古文：二十六年复遣工部侍郎刘伯跃采於川、湖、贵州，湖广一省费至三百三十九万馀两。
现代文：二十六年，又派遣工部侍郎刘伯跃在四川、湖广、贵州采办木材，湖广一个省耗费银达到三百三十九万多两。

古文：又遣官核诸处遣留大木。
现代文：又派遣官吏考核各处遗留的大木材。

古文：郡县有司，以迟误大工逮治褫黜非一，并河州县尤苦之。
现代文：郡县主管官吏，因迟误大工程被逮捕治罪夺去贬黜官职的不止一个，沿河州县尤其感到痛苦。

古文：万历中，三殿工兴，采楠杉诸木於湖广、四川、贵州，费银九百三十馀万两，徵诸民间，较嘉靖年费更倍。
现代文：万历年间，三殿工程兴起，在湖广、四川、贵州采办楠杉等木材，耗费银九百三十多万两，征收于民间，比嘉靖年间耗费更增加一倍。

古文：而采鹰平条桥诸木於南直、浙江者，商人逋直至二十五万。
现代文：而在南直、浙江采办鹰平条桥等木，商人欠款达到二十五万。

古文：科臣劾督运官迟延侵冒，不报。
现代文：科道官弹劾督运官迟延侵吞，不回复。

古文：虚糜乾没，公私交困焉。
现代文：白自耗费侵吞，公家私人都困顿了。

古文：广东珠池，率数十年一采。
现代文：广东的珠池，大都敷十年采一次。

古文：宣宗时，有请令中官采东莞珠池者，系之狱。
现代文：宣宗时期，有人请求命令宦官采办东莞的珠池，被拘系关进监狱。

古文：英宗始使中官监守，天顺间尝一采之。
现代文：英宗开始派宦官监守，天顺年间曾经采办一次。

古文：至弘治十二年，岁久珠老，得最多，费银万馀，获珠二万八千两，遂罢监守中官。
现代文：到弘治十二年，年岁久珠已老，获得最多，耗费银一万多两，获得珠二万八千两，于是罢除监守宦官。

古文：正德九年又采，嘉靖五年又采，珠小而嫩，亦甚少。
现代文：正德九年又采办，嘉靖五年又采，珠小而且嫩，也很少。

古文：八年复诏采，两广巡抚林富言： 五年采珠之役，死者五十馀人，而得珠仅八十两，天下谓以人易珠。
现代文：八年，又下诏采办，两广巡抚林富说： 五年，采珠的工役，死去五十余人，而得到珠只有八十两，天下人认为是以人换珠。

古文：恐今日虽以人易珠，亦不可得。 
现代文：恐怕今天即使以人换珠，也不能得到珠。 

古文：给事中王希文言： 雷、廉珠池，祖宗设官监守，不过防民争夺。
现代文：给事中王希文说： 雷、廉的珠池，祖宗设置官员监守，不过是防止人民争夺。

古文：正德间，逆竖用事，传奉采取，流毒海滨。
现代文：正德年间，叛逆的宦官专权，以进呈珍奇多少任命官吏采取，毒害海滨。

古文：陛下御极，革珠池少监，未久旋复。
现代文：陛下即位，革除珠池少监，不久又恢复。

古文：驱无辜之民，蹈不测之险，以求不可必得之物，而责以难足之数，非圣政所宜有。 
现代文：驱赶无辜的人民，踏上难以预测的险地，来求取不一定能得到的东西，而用难以满足的数目责成获取，不是圣明政治所应有的。 

古文：皆不听。
现代文：都不听从。

古文：隆庆六年诏云南进宝石二万块，广东采珠八千两。
现代文：隆庆六年，诏令云南进贡宝石二万块，广东采珠八千两。

古文：神宗立，停罢。
现代文：神宗即位，停止罢除。

古文：既而以太后进奉，诸王、皇子、公主册立、分封、婚礼，令岁办金珠宝石。
现代文：随后因太后进献，诸王、皇子、公主册立、分封、婚礼，命令每年办理金珠宝石。

古文：复遣中官李敬、李凤广东采珠五千一百馀两。
现代文：又派遣宦官李敬、李凤到广东采办珠五千一百多两。

古文：给事中包见捷力谏，不纳。
现代文：给事中包见捷竭力劝谏。不采纳。

古文：至三十二年始停采。
现代文：到三十二年纔停止采办。

古文：四十一年，以指挥倪英言，复开。
现代文：四十一年，因为指挥倪英奏言，又开采。

古文：明制，两京织染，内外皆置局。
现代文：明朝制度，两京织布染色，内外都设置局。

古文：内局以应上供，外局以备公用。
现代文：内局以供应君上，外局以预备公用。

古文：南京有神帛堂、供应机房，苏、杭等府亦各有织染局，岁造有定数。
现代文：南京有神帛堂、供应机房，苏、杭等府也各有织染局，每年制造有一定的数额。

古文：洪武时，置四川、山西诸行省，浙江绍兴织染局。
现代文：洪武时期，设置四川、山西等行省，浙江绍兴织染局。

古文：又置蓝靛所於仪直、六合，种青蓝以供染事。
现代文：又在仪真、六合设置蓝靛所，种植青蓝以供给染布事宜。

古文：未几悉罢。
现代文：不久全部罢除。

古文：又罢天下有司岁织缎匹。
现代文：又罢除天下主管部门岁织缎匹。

古文：有赏赉，给以绢帛，於后湖置局织造。
现代文：有赏赐，给以绢帛，在后湖设局织造。

古文：永乐中，复设歙县织染局。
现代文：永乐年间，又设歙县织染局。

古文：令陕西织造驼毼。
现代文：命令陕西织造驼毛织品。

古文：正统时，置泉州织造局。
现代文：正统时期，设置泉州织造局。

古文：天顺四年遣中官往苏、松、杭、嘉、湖五府，於常额外，增造彩缎七千匹。
现代文：天顺四年，派遣宦官往苏、松、杭、嘉、湖五府，于常额之外，增加织造彩缎七千匹。

古文：工部侍郎翁世资请减之，下锦衣狱，谪衡州知府。
现代文：工部侍郎翁世资请求减少，被下交锦衣卫监狱，贬谪为衡州知府。

古文：增造坐派於此始。
现代文：增造坐派从这时开始。

古文：孝宗初立，停免苏、杭、嘉、湖、应天织造。
现代文：孝宗初立，停止免除苏、杭、嘉、湖、应天织造。

古文：其后复设，乃给中官盐引，鬻於淮以供费。
现代文：此后恢复设置，于是供给宦官盥引，在淮出售以供给织造费用。

古文：正德元年，尚衣监言： 内库所贮诸色纻丝、纱罗、织金、闪色，蟒龙、斗牛、飞鱼、麒麟、狮子通袖、膝襕，并胸背斗牛、飞仙、天鹿，俱天顺间所织，钦赏已尽。
现代文：正德元年，尚衣监说： 内库贮藏各色贮丝、纱罗、织金、闪色，蟒龙、斗牛、飞鱼、麒麟、狮子通袖、膝栏，以及胸背斗牛、飞仙、天鹿，都是天顺年间所织，皇帝赏赐已经用尽。

古文：乞令应天、苏、杭诸府依式织造。 
现代文：请求命令应天、苏、杭等府依照式样织造。 

古文：帝可之。
现代文：皇帝许可。

古文：乃造万七千馀匹。
现代文：于是织造一万七千余匹。

古文：盖成、弘时，颁赐甚谨。
现代文：因为成化、弘治时期，颁赐十分谨慎。

古文：自刘瑾用事，幸珰陈乞渐广，有未束发而僣冒章服者，滥赏日增。
现代文：自从刘瑾专权，佞幸宦官陈说请求渐渐增多，有还没束发而僭越冒滥章服的，滥加赏赐一天天增多。

古文：中官乞盐引、关钞无已，监督织造，威劫官吏。
现代文：宦官乞求盐引、关钞不停止，监督织造，以威权劫持官吏。

古文：至世宗时，其祸未讫。
现代文：到世宗时期，这种祸害没有止息。

古文：即位未几，即令中官监织於南京、苏、杭、陕西。
现代文：他即位不久，便命令宦官在南京、苏、杭、陕西监督织造。

古文：穆宗登极，诏撤中官，已而复遣。
现代文：穆宗即位，下诏撤除宦官，后来又恢复派遣。

古文：万历七年，苏、松水灾，给事中顾九思等请取回织造内臣，帝不听。
现代文：万历七年，苏、松发生水灾，给事中顾九思等人请求收回织造内臣，皇帝不听从。

古文：大学士张居正力陈年饥民疲，不堪催督，乃许之。
现代文：大学士张居正竭力陈说收成不好人民疲困，不堪催促督责，纔允许。

古文：未几复遣中官。
现代文：不久又派遣宦官。

古文：居正卒，添织渐多。
现代文：张居正死，增添织造渐渐增多。

古文：苏、杭、松、嘉、湖五府岁造之外，又令浙江、福建，常、镇、徽、宁、扬、广德诸府州分造，增万馀匹。
现代文：苏、杭、松、嘉、湖五府常年织造之外，又命令浙江、福建，常、镇、徽、宁、扬、广德等府州分造，增加一万余匹。

古文：陕西织造羊绒七万四千有奇，南直、浙江纻丝、纱罗、绫、绢帛，山西潞，皆视旧制加丈尺。
现代文：陕西织造羊绒七万四千有余，南直、浙江纣丝、纱罗、绫绸、绢帛，山西潞绸，都比照管制增加丈尺。

古文：二三年间，费至百万，取给户、工二部，搜括库藏，扣留军国之需。
现代文：三年间，费用达到一百万，向户、工二部领取供给，搜刮库藏，扣留军队国家的需要之费。

古文：部臣科臣屡争，皆不听。
现代文：部臣、科臣屡次劝谏，都不听从。

古文：末年，复令税监兼司，奸弊日滋矣。
现代文：末年，又命令税监兼管，奸许的弊端一天天滋长。

古文：明初设南北织染局，南京供应机房，各省直岁造供用，苏、杭织造，间行间止。
现代文：明朝初年，设置南北织染局，南京供应机房，各省直岁造供用，苏、杭的织造，问或施行间或停止。

古文：自万历中，频数派造，岁至十五万匹，相沿日久，遂以为常。
现代文：从万历年间，频繁多次派造，每年达到十五万匹，相沿时日很久，于是以此作为常规。

古文：陕西织造绒袍，弘、正间偶行，嘉、隆时复遣，亦遂沿为常例。
现代文：陕西织造绒袍，弘、正年间偶尔施行，嘉、隆时又派遣，也便沿用作为常例。

古文：烧造之事，在外临清砖厂，京师琉璃、黑窑沧厂，皆造砖瓦，以供营缮。
现代文：烧造的事，在外有临清砖厂，在京城有琉璃、黑窖厂，都造砖瓦，以供应营造修缮。

古文：宣宗始遣中官张善之饶州，造奉先殿几筵龙凤文白瓷祭器，磁州造赵府祭器。
现代文：宣宗开始派遣宦官张善到饶州，造奉先殿几筵龙凤纹白瓷祭器，磁州造赵府祭器。

古文：逾年，善以罪诛，罢其役。
现代文：遇了一年，张善因犯罪被诛杀，罢除那里的工役。

古文：正统元年，浮梁民进瓷器五万馀，偿以钞。
现代文：正统元年，浮梁人民进献瓷器五万多件，以钞抵偿。

古文：禁私造黄、紫、红、绿、青、蓝、白地青花诸瓷器，违者罪死。
现代文：禁止私自烧造黄、紫、红、绿、青、蓝、白地青花等瓷器，违犯的判处死刑。

古文：宫殿告成，命造九龙九凤膳案诸器，既又造青龙白地花缸。
现代文：宫殿建成，命令造九龙九凤膳案等器具，随后又造青龙白地花缸。

古文：王振以为有璺，遣锦衣指挥杖提督官，敕中官往督更造。
现代文：王振认为有裂璺，派遣锦衣指挥杖罚提督官，敕命宦官前往监督重造。

古文：成化间，遣中官之浮梁景德镇，烧造御用瓷器，最多且久，费不赀。
现代文：成化年间，派遣宦官到浮梁景德镇，烧造皇帝使用的瓷器，造得最多而且时间久，费用不能资助。

古文：孝宗初，撤回中官，寻复遣，弘治十五年复撤。
现代文：孝宗初年，撤回宦官，不久又派遣。弘治十五年又撤回。

古文：正德末复遣。
现代文：正德末年又派遣。

古文：自弘治以来，烧造未完者三十馀万器。
现代文：自从弘治以来，烧造没有完成的三十多万件。

古文：嘉靖初，遣中官督之。
现代文：嘉靖初年，派遣宦官监督。

古文：给事中陈皋谟言其大为民害，请罢之。
现代文：给事中陈皋谟说，此事成为人民的很大危害，请求罢除。

古文：帝不听。
现代文：皇帝不听从。

古文：十六年新作七陵祭器。
现代文：十六年，新造七陵祭器。

古文：三十七年遣官之江西，造内殿醮坛瓷器三万，后添设饶州通判，专管御器厂烧造。
现代文：三十七年，派遣宦官到江西，造内殿醮坛瓷器三万件，后来添设饶州通判，专管御器厂烧造。

古文：是时营建最繁，近京及苏州皆有砖厂。
现代文：遣时营建最繁多，京城附近和苏州都有砖厂。

古文：隆庆时，诏江西烧造瓷器十馀万。
现代文：隆庆时期，下韶令江西烧造瓷器十余万件。

古文：万历十九年命造十五万九千，既而复增八万，至三十八年未毕工。
现代文：万历十九年，命令造十五万九千件，随后又增加八万，直到三十八年尚未完工。

古文：自后役亦渐寝。
现代文：从此之后工役也渐渐停止。

古文：国家经费，莫大於禄饷。
现代文：国家的经常性费用，没有什么比禄饷更大的。

古文：洪武九年定诸王公主岁供之数：亲王，米五万石，钞二万五千贯，锦四十匹，纻丝三百匹，纱、罗各百匹，绢五百匹，冬夏布各千匹，绵二千两，盐二百引，花千斤，皆岁支。
现代文：洪武九年，制定诸王、公主每年供应的数量。亲王，米五万石，钞二万五千贯，锦四十匹，纡丝三百匹，纱、罗各一百匹，绢五百匹，冬夏布各一千匹，绵二千两，盐二百引，茶一千斤，都按年支出。

古文：马料草，月支五十匹。
现代文：马料草，每月支出五十匹。

古文：其缎匹，岁给匠料，付王府自造。
现代文：那些缎匹，每年供给匠料，交付给王府自己织造。

古文：靖江王，米二万石，钞万贯，馀物半亲王，马料草二十匹。
现代文：靖江王，米二万石，钞一万贯，其余物品是亲王的一半，马料草二十匹。

古文：公主未受封者，纻丝、纱、罗各十匹，绢、冬夏布各三十匹，绵二百两；已受封，赐庄田一所，岁收粮千五百石，钞二千贯。
现代文：公主没有受封的，贮丝、纱、罗各十匹，绢、冬夏布各三十匹，绵二酉雨；已受封，赐给庄田一所，每年收粮一千五百石，钞二千贯。

古文：亲王子未受封，视公主；女未受封者半之。
现代文：亲王的儿子没有受封的，比照公主；亲王的女儿没有受封的减半。

古文：子已受封郡王，米六千石，钞二千八百贯，锦十匹，纻丝五十匹，纱、罗减纻丝之半，绢、冬夏布各百匹，绵五百两，盐五十引，茶三百斤，马料草十匹。
现代文：儿子已受封郡王，米六千石，钞二千八百贯，锦十匹，纡丝五十匹，纱、罗减纡丝的一半，绢、冬夏布各一百匹，绵五百两，盐五十引，茶三百斤，马料草十匹。

古文：女已受封及已嫁，米千石，钞千四百贯，其缎匹於所在亲王国造给。
现代文：女儿已受封和已嫁的，米一千石，钞一千四百贯，那些缎匹在所处的亲王藩国织造供给。

古文：皇太子之次嫡子并庶子，既封郡王，必俟出阁然后岁赐，与亲王子已封郡王者同。
现代文：皇太子的次嫡子和庶子，已封郡王，必定等待出京到封藩然后按年赐予，与亲王的儿子已封郡王的相同。

古文：女俟及嫁，与亲王女已嫁者同。
现代文：女儿等待出嫁，与亲王的女儿已嫁的相同。

古文：凡亲王世子，与已封郡王同，郡王嫡长子袭封郡王者，半始封郡王。
现代文：凡是亲王的世子，与已封的郡王相同。郡王嫡长子袭封郡王的，是始封郡王的一半。

古文：女已封县主及已嫁者，米五百石，钞五百贯，馀物半亲王女已受封者。
现代文：女儿已封县主以及已嫁的，米五百石，钞五百贯，其余的物品是已受封的亲王女儿的一半。

古文：郡王诸子年十五，各赐田六十顷，除租税为永业，其所生子世守之，后乃令止给禄米。
现代文：郡王诸子年龄满十五岁，各自赐田六十顷，免除租税作为永久产业，其所生之子世代保守，后来纔命令停止供给禄米。

古文：二十八年诏以官吏军士俸给弥广，量减诸王岁给，以资军国之用。
现代文：二十八年，下诏因官吏、军士俸禄供给更广，酌量减少诸王每年的供给，以资助军国的用度。

古文：乃更定亲王万石，郡王二千石，镇国将军千石，辅国将军、奉国将军、镇国中尉以二百石递减，辅国中尉、奉国中尉以百石递减，公主及驸马二千石，郡王及仪宾八百石，县主、郡君及仪宾以二百石递减，县君、乡君及仪宾以百石递减。
现代文：于是重新规定亲王一万石，郡王二千石，镇国将军一千石，辅国将军、奉国将军、镇国中尉以二百石递减，辅国中尉、奉国中尉以一百石递减，公主和驸马二千石，郡王以及仪宾八百石，县主、郡君以及仪宾以二百石递减，县君、乡君以及仪宾以一百石递减。

古文：自后为永制。
现代文：从此之后作为永久的制度。

古文：仁宗即位，增减诸王岁禄，非常典也。
现代文：仁宗即位，增减诸王每年俸禄，不是恒常不变的典制。

古文：时郑、越、襄、荆、淮、滕、梁七王未之藩，令暂给米岁三千石，遂为例。
现代文：当时郑、越、襄、剂、淮、滕、梁七王没有到藩王府，命令暂时供给米每年三千石，于是成为定制。

古文：正统十二年定王府禄米，将军自赐名受封日为始，县主、仪宾自出閤成婚日为始，於附近州县秋粮内拨给。
现代文：正统十二年，制定王府俸禄米，将军从赐名受封的那一天作为开始，县主、仪宾从出合成婚那一天作为开始，在附近州县秋粮内拨给。

古文：景泰七年定郡王将军以下禄米，出閤在前，受封在后，以受封日为始；受封在前，出閤在后，以出閤日为始。
现代文：景泰七年，制定郡王将军以下俸禄米，出就藩封在前，受封在后，以受封的那一天作为开始；受封在前，出就藩封在后，以出就藩封的那一天作为开始。

古文：宗室有罪革爵者曰庶人。
现代文：宗室有罪革除爵位的叫做庶人。

古文：英宗初，颇给以粮。
现代文：英宗初年，多给予粮食。

古文：嘉靖中，月支米六石。
现代文：嘉靖年间，每月支付米六石。

古文：万历中减至二石或一石。
现代文：万历年间，减少到二石或一石。

古文：初，太祖大封宗藩，令世世皆食岁禄，不授职任事，亲亲之谊甚厚。
现代文：开初，太祖大量封赐宗族藩王，命令他们世世代代都食用每年供应的俸禄，不授予职务担任政事，亲近亲人的情谊很厚。

古文：然天潢日繁，而民赋有限。
现代文：然而皇族一天天繁衍，而人民的赋税有限。

古文：其始禄米尽支本色，既而本钞兼支。
现代文：开始的时候禄米全部支付粮食，随后粮食宝钞兼着支付。

古文：有中半者，有本多於折者，其则不同。
现代文：有各半的，有粮食多于货币的，它的规定不同。

古文：厥后势不能给，而冒滥转益多。
现代文：以后按形势不能供给，而假冒滥领转而增多。

古文：奸弊百出，不可究诘。
现代文：奸诈的弊端百出，不能追究。

古文：自弘治间，礼部尚书倪岳即条请节减，以宽民力。
现代文：从弘治年间，礼部尚书倪岳便条陈请求节制减少，以宽解人民的负担。

古文：嘉靖四十一年，御史林润言： 天下之事，极弊而大可虑者，莫甚於宗藩禄廪。
现代文：嘉靖四十一年，御史林润说： 天下的事情，极大的弊病而非常值得忧虑的，没有什么比宗藩的俸禄更严重的。

古文：天下岁供京师粮四百万石，而诸府禄米凡八百五十三万石。
现代文：天下每年供应京城的粮食四百莴石，而诸王府禄米一共八百五十三万石。

古文：以山西言，存留百五十二万石，而宗禄三百十二万；以河南言，存留八十四万三千石，而宗禄百九十二万。
现代文：以山西而言，存留一百五十二万石，而宗族的俸禄达三百一十二万石；以河南而言，存留八十四万三千石，而宗族俸禄一百九十二万石。

古文：是二省之粮，借令全输，不足供禄米之半，况吏禄、军饷皆出其中乎？
现代文：这就是说二省的粮食，即使全部交纳，也不够供应禄米的一半，何况官吏的俸禄、军队的粮饷都出自其中呢？

古文：故自郡王以上，犹得厚享，将军以下，多不能自存，饥寒困辱，势所必至，常号呼道路，聚诟有司。
现代文：所以从郡王以上，还可以丰厚享受，将军以下，多不能自我生存，饥饿寒冷困扰受辱，形势必然会至此，常常在道路上大声呼号，聚集起来护骂主管官吏。

古文：守土之臣，每惧生变。
现代文：守土的地方官，常常畏惧发生变乱。

古文：夫赋不可增，而宗室日益蕃衍，可不为寒心。
现代文：赋税不可增加，而宗室一天天更加繁衍，可以不为此而寒心吗？

古文：宜令大臣科道集议於朝，且谕诸王以势穷弊极，不得不通变之意。
现代文：应该命令大臣科道官在朝廷集体商议，并且训谕诸王因形势穷困弊病达到极端，不能不疏通变革的道理。

古文：令户部会计赋额，以十年为率，通计兵荒蠲免、存留及王府增封之数。
现代文：命令卢部计算赋税数额，以十年为标准，总计兵灾荒灾免除、存留以及王府增加封爵的数量。

古文：共陈善后良策，断自宸衷，以垂万世不易之规。 
现代文：共同陈说善后的良策，按皇帝的心意来裁断，以垂留万世不改易的规定。 

古文：下部覆议，从之。
现代文：下发户部复议，听从他的意见。

古文：至四十四年乃定宗藩条例。
现代文：到四十四年，便制定宗藩的条例。

古文：郡王、将军七分折钞，中尉六分折钞，郡县主、郡县乡君及仪宾八分折钞，他冒滥者多所裁减。
现代文：郡王、将军十分之七折合成钞，中尉十分之六折合成钞，郡县主、郡县乡君以及仪宾十分之八折合成钞，其它假冒滥充的多予以裁减。

古文：於是诸王亦奏辞岁禄，少者五百石，多者至二千石，岁出为稍纾，而将军以下益不能自存矣。
现代文：于是诸王也上奏推辞每年的俸禄，少的五百石，多的达到二干石。每年的俸禄支出稍微舒缓，而将军以下更不能自我生存了。

古文：明初，勋戚皆赐官田以代常禄。
现代文：明代初年，勋臣外戚都赐给官田以代替恒常的俸禄。

古文：其后令还田给禄米。
现代文：此后命令归还官田，供给禄米。

古文：公五千石至二千五百石，侯千五百石至千石，伯千石至七百石。
现代文：公，五千石至二千五百石；侯，一千五百石至一千石；伯，一千石至七百石。

古文：百官之俸，自洪武初，定丞相、御史大夫以下岁禄数，刻石官署，取给於江南官田。
现代文：百官的俸禄，从洪武初年，规定丞相、御史大夫以下每年的俸禄敷，刻石于官署，从江南官田中收取供给。

古文：十三年重定内外文武官岁给禄米、俸钞之制，而杂流吏典附焉。
现代文：十三年，重新制定内外文武官吏每年供给的禄米、俸钞的制度，而杂流小吏给予俸禄的典制附在后面。

古文：正从一二三四品官，自千石至三百石，每阶递减百石，皆给俸钞三百贯。
现代文：正、从一二三四品官，从一千石至三百石，每一级递减一百石，都供给俸钞三百贯。

古文：正五品二百二十石，从减五十石，钞皆百五十贯。
现代文：正五品二百二十石，从五品减少五十石，钞都是一百五十贯。

古文：正六品百二十石，从减十石，钞皆九十贯。
现代文：正六品一百二十石，从六品减少十石，钞都是九十贯。

古文：正从七品视从六品递减十石，钞皆六十贯。
现代文：正、从七品比照从六品递减十石，钞都是六十贯。

古文：正八品七十五石，从减五石，钞皆四十五贯。
现代文：正八品七十五石，从八品减少五石，钞都是四十五贯。

古文：正从九品视从八品递减五石，钞皆三十贯。
现代文：正、从九品比照从八品递减五石，钞都是三十贯。

古文：勒之石。
现代文：刻在石上。

古文：吏员月俸，一二品官司提控、都吏二石五斗，掾史、令史二石二斗，知印、承差、吏、典一石二斗；三四品官司令史、书吏、司吏二石，承差、吏、典半之；五品官司司吏一石二斗，吏、典八斗；六品以下司吏一石；光禄寺等吏、典六斗。
现代文：小吏随员的每月俸禄，一二品官司提控、都吏二石五斗，掾史、令史二石二斗，知印、承差、吏、典一石二斗；三四品官司令史、书吏、司吏二石，承差、吏、典减半；五品官司司吏一石二斗，吏、典八斗；六品以下司吏一石；光禄寺等吏、典六斗。

古文：教官之禄，州学正月米二石五斗，县教谕、府州县训导月米二石。
现代文：教官的俸禄，州学正每月米二石五斗，县教谕、府州县训导每月米二石。

古文：首领官之禄，凡内外官司提控、案牍、州吏目、县典史皆月米三石。
现代文：首领官的俸禄，凡是内外官司提控、案牍、州吏目、县典史都是每月米三石。

古文：杂职之禄，凡仓、库、关、场、司、局、铁冶、递运、批验所大使月三石，副使月二石五斗，河泊所官月米二石，闸坝官月米一石五斗。
现代文：杂职的俸禄，凡是仓、库、关、场、司；局、铁冶、递运、批验所大使每月三石，副使每月二石五斗，河泊所官每月米二石，闸坝官每月米一石五斗。

古文：天下学校师生廪膳米人日一升，鱼肉盐醯之属官给之。
现代文：天下学校师生麇膳米每人每日一升，鱼肉盐酰之类由官府供给。

古文：宦官俸，月米一石。
现代文：宦官俸禄，每月米一石。

古文：二十五年更定百官禄。
现代文：二十五年重新制定百官俸禄。

古文：正一品月俸米八十七石，从一品至正三品，递减十三石至三十五石，从三品二十六石，正四品二十四石，从四品二十一石，正五品十六石，从五品十四石，正六品十石，从六品八石，正七品至从九品递减五斗，至五石而止。
现代文：正一品每月俸椽米八十七石，从一品至正三品，递减十三石至三十五石，从三品二十六石，正四品二十四石，从四品二十一石，正五品十六石，从五品十四石，正六品十石，从六品八石，正七品至从九品递减五斗，至五石而止。

古文：自后为永制。
现代文：从此之后作为永久制度。

古文：洪武时，官俸全给米，间以钱钞兼给，钱一千，钞一贯，抵米一石。
现代文：洪武时期，官吏俸禄全部供给米，间或用钱钞兼给，钱二千，钞一贯，抵术一石。

古文：成祖即位，令公、侯、伯皆全支米；文武官俸则米钞兼支，官高者支米十之四、五，官卑者支米十之六、八；惟九品、杂职、吏、典、知印、总小旗、军，并全支米。
现代文：成祖即位，命令公、侯、伯都全部支付米；文武官员的俸禄则米和钞兼付，官位高的支付米十分之四、五，官位低的支付米十分之六或十分之八；只有九品、杂职、吏、典、知印、总小旗、军，全部支付米。

古文：其折钞者，每米一石给钞十贯。
现代文：那些折合寅钞的，每米一石给予钞十贯。

古文：永乐二年乃命公、侯、伯视文武官吏，米钞兼支。
现代文：永乐二年纔命令公、侯、伯比照文武官吏，米、钞兼付。

古文：仁宗立，官俸折钞，每石至二十五贯。
现代文：仁宗即位，官俸折合钞，每石到二十五贯。

古文：宣德八年，礼部尚书胡濙掌户部，议每石减十贯，而以十分为准，七分折绢，绢一匹抵钞二百贯。
现代文：宣德八年，礼部尚书胡淡职掌户部，提议每石减少十贯，而以十分为标准，七分折合成绢，绢一匹抵钞二百贯。

古文：少师蹇义等以为仁宗在春宫久，深悯官员折俸之薄，故即位特增数倍，此仁政也，讵可违？
现代文：少师蹇义等认为仁宗在太子束官久，深深怜悯官员折合俸禄的菲薄，所以即位后特意增加数倍，这是仁政，哪里可以违背呢？

古文：濙不听，竟请於帝而行之，而卑官日用不赡矣。
现代文：胡淡不听，竟然向皇帝请求而实行，而低级官员日常的用度不富裕了。

古文：正统中，五品以上米二钞八，六品以下米三钞七。
现代文：正统年间，五品以上米二分钞八分，六品以下米三分钞七分。

古文：时钞价日贱，每石十五贯者已渐增至二十五贯，而户部尚书王佐复奏减为十五贯。
现代文：当时钞价一天天贱，每石十五贯的已渐渐增加到二十五贯，而户部尚书王佐又上奏减为十五贯。

古文：成化二年从户部尚书马昂请，又省五贯。
现代文：成化二年依从户部尚书马昂的请求，又节省五贯。

古文：旧例，两京文武官折色俸，上半年给钞，下半年给苏木、胡椒。
现代文：旧有绦规，两京文武官给货币布帛等俸禄，上半年给钞，下半年给苏木、胡椒。

古文：七年从户部尚书杨鼎请，以甲字库所积之布估给，布一匹当钞二百贯。
现代文：七年，听从户部尚书杨鼎的请求，以甲字库储积的布卖给，布一匹抵钞二百贯。

古文：是时钞法不行，一贯仅直钱二三文，米一石折钞十贯，仅直二三十钱，而布直仅二三百钱，布一匹折米二十石，则米一石仅直十四五钱。
现代文：这时钞法不流通，一贯仅值钱二三文，米一石折合钞十贯，仅值二三十钱，而布值仅二三百钱，布一匹折合米二十石，则米一石仅值十四五钱。

古文：自古官俸之薄，未有若此者。
现代文：自古官吏俸禄的菲薄，没有像这样的。

古文：十六年又令以三梭布折米，每匹抵三十石。
现代文：十六年，又命令用三梭布折合米，每匹抵三十石。

古文：其后粗阔棉布亦抵三十石，梭布极细者犹直银二两，粗布仅直三四钱而已。
现代文：此后粗阔棉布也抵三十石，梭布特别细的还值银二两，粗布仅值三四钱而已。

古文：久之，定布一匹折银三钱。
现代文：很久之后，规定布一匹折合银三钱。

古文：于是官员俸给凡二：曰本色，曰折色。
现代文：于是官员俸禄供给共有二种：一是粮食，一是货币布帛。

古文：其本色有三：曰月米，曰折绢米，曰折银米。
现代文：粮食类俸禄三种：一是月米，一是折绢米，一是折银米。

古文：月米，不问官大小，皆一石。
现代文：月米，不问官阶大小，都是一石。

古文：折绢，绢一匹当银六钱。
现代文：折绢绢一匹抵银六钱。

古文：折银，六钱五分当米一石。
现代文：折银，六钱五分抵米一石。

古文：其折色有二：曰本色钞，曰绢布折钞。
现代文：货币布帛类俸禄有二种：一是本色钞，一是绢布折钞。

古文：本色钞十贯折米一石，后增至二十贯。
现代文：本色钞十贯折合米一石，后来增加到二十贯。

古文：绢布折钞，绢每匹折米二十石，布一匹折米十石。
现代文：绢布折钞，绢每匹折合米二十石，布一匹折合米十石。

古文：公侯之禄，或本折中半，或折多於本有差。
现代文：公侯的俸禄，或者粮食和货币布帛各一半，或者货币布帛多于粮食有差等。

古文：文武官俸，正一品者，本色仅十之三，递增至从九品，本色乃十之七。
现代文：文武官吏的俸禄，正一品的，粮食仅十分之三，递增到从九品，粮食便是十分之七。

古文：武职府卫官，惟本色米折银例，每石二钱五分，与文臣异，馀并同。
现代文：武职的府卫官，只有粮米折银的条规，每石二钱五分，与文臣不同，其余全部相同。

古文：其三大营副将、参、游、佐员，每月米五石，巡捕营提督、参将亦如之。
现代文：军队三大营副将、参、游、佐员，每月米五石，巡捕营提督、参将也如那样。

古文：巡捕中军、把总官，月支口粮九斗，旗牌官半之。
现代文：巡捕中军、把总官，每月支付口粮九斗，旗牌官碱半。

古文：天下卫所军士月粮，洪武中，令京外卫马军月支米二石，步军总旗一石五斗，小旗一石二斗，军一石。
现代文：天下卫所军士的月粮，洪武年间，命令京城外卫马军每月支付米二石，步军总旗一石五斗，小旗一石二斗，军一石。

古文：城守者如数给，屯田者半之。
现代文：守城的如数付给，屯田的碱半。

古文：民匠充军者八斗，牧马千户所一石，民丁编军操练者一石，江阴横海水军稍班、碇手一石五斗。
现代文：平民工匠充作军人的每月八斗，牧马干户所一石，民丁编入军队操练的一石，江阴横海水军稍班、碇手一石五斗。

古文：阵亡病故军给丧费一石，在营病故者半之。
现代文：阵亡、病死军人供给丧费一石，在营中病死的减半。

古文：籍没免死充军者谓之恩军。家四口以上一石，三口以下六斗，无家口者四斗。
现代文：财产登记役官免死充军的叫做恩军，家庭四口以上给米一石，三口以下给米六斗，没有家口的给米四斗。

古文：又给军士月盐，有家口者二斤，无者一斤，在外卫所军士以钞准。
现代文：又供给军士月盐，有家口的二斤，没有的一斤，在外卫所军士以钞焉准。

古文：永乐中，始令粮多之地，旗军月粮，八分支米，二分支钞。
现代文：永乐年间，开始命令粮多的地方，旗军每月粮，八分支付米，二分支付钞。

古文：后山西、陕西皆然，而福建、两广、四川则米七钞三，江西则米钞中半，惟京军及中都留守司，河南、浙江、湖广军，仍全支米。
现代文：后来山西、陕西都这样，而福建、两广、四川便是米七分钞三分，江西便是米、钞各一半，只有京城军和中都留守司，河南、浙江、塑尘军队，仍然全部支付米。

古文：已而定制，卫军有家属者，月米六斗，无者四斗五升，馀皆折钞。
现代文：随后制定制度，卫军有家属的，每月米六斗，没有家属的每月米四斗五升，其余都折合成钞。

古文：凡各卫调至京操备军兼工作者，米五斗。
现代文：凡是各卫调到京城操练备军兼作工役的，每月米五斗。

古文：其后增损不一，而本折则例，各镇多寡不同，不能具举。
现代文：此后增加减少不一，而供给粮食还是货币布帛的规则，各镇多少不同，不能一一详细列举。

古文：凡各镇兵饷，有屯粮，有民运，有盐引，有京运，有主兵年例，有客兵年例。
现代文：凡是各镇军饷，有屯粮，有人民运送，有盐引，有京运，有当地组织的军队的历年常规，有调防军队的历年常规。

古文：屯粮者，明初，各镇皆有屯田，一军之田，足赡一军之用，卫所官吏俸粮皆取给焉。
现代文：屯粮，是明朝初年，各镇都有屯田，一军的田，足够供养一军的用度，卫所官吏俸禄粮都取以供应。

古文：民运者，屯粮不足，加以民粮。
现代文：民运，是屯粮不够，便加上人民输送的粮食。

古文：麦、米、豆、草、布、钞、花绒运给戍卒，故谓之民运，后多议折银。
现代文：麦、米、豆、草、布、钞、花绒运迭去供给戍守的军队，所以叫做民运，后来多提议折合成银。

古文：盐引者，召商入粟开中，商屯出粮，与军屯相表里。
现代文：盐引，是召集商人交纳粮食换盐引贩卖，商屯交纳粮食，舆军队屯田相表裹。

古文：其后纳银运司，名存而实亡。
现代文：此后纳银运司，名义存在而实际已不存在。

古文：京运，始自正统中。
现代文：京运，开始于正统年间。

古文：后屯粮、盐粮多废，而京运日益矣。
现代文：后来屯粮、盐粮多废弃，而京运一天天增加了。

古文：主兵有常数，客兵无常数。
现代文：当地组织的军队有固定的人数，外地调防的军队没有固定的数目。

古文：初，各镇主兵足守其地，后渐不足，增以募兵，募兵不足，增以客兵。
现代文：当初，各镇组织的军队足够守卫其地，后来渐渐不够，增加招募士兵，招募的士兵不够，增加调防的军队。

古文：兵愈多，坐食愈众，而年例亦日增云。
现代文：兵越多，坐食的人越多，而每年的规定数目也一天天增加。

古文：明田税及经费出入之数，见於掌故进，皆略可考见。
现代文：明朝田税以及经常费用收入和支出的数目，见于史实的，都大约可以考见。

古文：洪武二十六年，官民田总八百五十万七千余顷。
现代文：洪武二十六年，官田和民田总共八百五十万七千余顷。

古文：夏税，米麦四百七十一万七千馀石，钱钞三万九千馀锭，绢二十八万八千馀匹；秋粮，米二千四百七十二万九千馀石，钱钞五千馀锭。
现代文：夏税，征收米麦四百七十一万七千余石，钱钞三万九千余锭，绢二十八万八千余匹；秋粮，征收米二千四百七十二万九千余石，钱钞五千余锭。

古文：弘治时，官民田总六百二十二万八千馀顷。
现代文：弘治时期，官田和民田总计六百二十二万八千余顷。

古文：夏税，米麦四百六十二万五千馀石，钞五万六千三百馀锭，绢二十万二千馀匹；秋粮，米二千二百十六万六千馀石，钞二万一千九百馀锭。
现代文：夏税，征收米麦四百六十二万五千余石，钞五万六千三百余锭，绢二十万二千余匹；秋粮，征收米二千二百一十六万六干余石，钞二万一千九百余锭。

古文：万历时，官民田总七百一万三千馀顷。
现代文：万历时期，官田和民田总计七百零一万三千余顷。

古文：夏税，米麦总四百六十万五千馀石，起运百九十万三千馀石，馀悉存留，钞五万七千九百馀锭，绢二十万六千馀匹；秋粮，米总二千二百三万三千馀石，起运千三百三十六万二千馀石，馀悉存留，钞二万三千六百馀锭。
现代文：夏税，征收米麦总计四百六十万五千余石，起运一百九十万三千余石，其余的全部存留，钞五万七千九百余锭，绢二十万六干余匹；秋粮，征收米总计二千二百零三万三千余石，起运一千三百三十六万二千余石，其余的全部存留，钞二万三千六百余锭。

古文：屯田六十三万五千馀顷，花园仓基千九百馀所，徵粮四百五十八万四千馀石。
现代文：屯田六十三万五千余顷，花园仓基一千九百余所，征收粮四百五十八万四千余石。

古文：粮草折银八万五千馀两，布五万匹，钞五万馀贯，各运司提举大小引盐二百二十二万八千馀引。
现代文：粮草折合银八万五千余两，布五万匹，钞五万余贯，各运司提举大小引盐二百二十=万八干余引。

古文：岁入之数，内承运库，慈宁、慈庆、乾清三宫子粒银四万九千馀两，金花银一百一万二千馀两，金二千两。
现代文：每年收入的数目，内承运库，慈宁、慈庆、干清三宫子粒银四万九千余两，金花银一百零一万二千余两，金二千两。

古文：广惠库、河西务等七钞关，钞二千九百二十八万馀贯，钱五千九百七十七万馀文。
现代文：广惠库、河西务等七钞关，钞二千九百二十八万余贯，钱五千九百七十七万余文。

古文：京卫屯钞五万六千馀贯。
现代文：京卫屯钞五万六干余贯。

古文：天财库、京城九门钞六十六万五千馀贯，钱二百四十三万馀文。
现代文：天财库、京城九门钞六十六万五千余贯，钱二百四十三万余文。

古文：京、通二仓，并蓟、密诸镇漕粮四百万石。
现代文：京、通二仓，和蓟、密诸镇漕粮四百万石。

古文：京卫屯豆二万三千馀石。
现代文：京卫屯豆二万三千余石。

古文：太仓银库，南北直隶、浙江、江西、山东、河南派剩麦米折银二十五万七千馀两。
现代文：太仓银库，南北直隶、浙江、江西、山东、河南派剩米来折合银二十五万七千余两。

古文：丝绵、税丝、农桑绢折银九万馀两，绵布、苎布折银三万八千馀两。
现代文：丝绵、税丝、农桑绢折合银九万余两，绵布、苎布折合银三莴八千余两。

古文：百官禄米折银二万六千馀两。
现代文：百官禄米折合银二万六千余两。

古文：马草折银三十五万三千馀两。
现代文：马草折合银三十五万三千余两。

古文：京五草场折银六万三千馀两。
现代文：京城五个草场折合银六万三干余雨。

古文：各马房仓麦豆草折银二十馀万两。
现代文：各马房仓麦豆草折合银二十余万两。

古文：户口盐钞折银四万六千馀两。
现代文：户口盐钞折合银四万六千余两。

古文：蓟、密、永、昌、易、辽东六镇，民运改解银八十五万三千馀两。
现代文：蓟、密、永、昼、易、辽东六镇，民运改换解送银八十五万三千余两。

古文：各盐运提举馀盐、盐课、盐税银一百万三千馀两。
现代文：各盐运提举余盐、盐课、盐税银一百万零三千余两。

古文：黄白蜡折银六万八千馀两。
现代文：黄白蜡折合银六万八干余两。

古文：霸、大等马房子粒银二万三千馀两。
现代文：霸、大等马房子粒银二万三千余两。

古文：备边并新增地亩银四万五千馀两。
现代文：防备边疆和新增加的地亩银四万五千余两。

古文：京卫屯牧地增银万八千馀两。
现代文：京卫屯牧地增加银一万八千余两。

古文：崇文门商税、牙税一万九千馀两，钱一万八千馀贯。
现代文：崇文门商税、牙税一万九千余两，钱一万八干余贯。

古文：张家湾商税二千馀两，钱二千八百馀贯。
现代文：张家湾商税二千余两，钱二千八百余贯。

古文：诸钞关折银二十二万三千馀两。
现代文：诸钞关折合银二十二万三干余两。

古文：泰山香税二万馀两。
现代文：泰山香税二莴余两。

古文：赃罚银十七万馀两。
现代文：贪赃罚银十七万余两。

古文：商税、鱼课、富户、历日、民壮、弓兵并屯折、改折月粮银十四万四千馀两。
现代文：商税、鱼税、富卢、历日、民壮、弓兵和屯折、改折月粮银十四万四千余两。

古文：北直隶、山东、河南解各边镇麦、米、豆、草、盐钞折银八十四万二千馀两。
现代文：北直隶、山东、河南解送各边防镇所麦、米、豆、草、盐钞折合银八十四万二千余两。

古文：诸杂物条目繁琐者不具载。
现代文：各种杂物条目繁琐的不详细记载。

古文：所载岁入，但计起运京边者，而存留不与焉。
现代文：所载的每年收入，只是计算起运京城、边防的，而存留的不记载。

古文：岁出之数，公、侯、驸马、伯禄米折银一万六千馀两。
现代文：每年付出的数目，公、侯、驸马、伯的俸禄米折合银一万六千余两。

古文：官吏、监生俸米四万馀石。
现代文：官吏、监生俸禄米四万余石。

古文：官吏折俸绢布银四万四千馀两，钱三千三百馀贯。
现代文：官吏折合俸禄绢布银四万四千余两，钱三千三百余贯。

古文：仓库、草场、官攒、甲斗，光禄、太常诸司及内府监局匠役本色米八万六千馀石，折色银一万三千馀两。
现代文：仓库、草场、官背、甲斗，光禄、太常等司以及内府监局匠役作为本色的米八万六千余石，作为折色的银一万三千余两。

古文：锦衣等七十八卫所官吏、旗校、军士、匠役本色米二百一万八千馀石，折色银二十万六千馀两。
现代文：锦衣等七十八卫所官吏、旗校、军士、工匠作为奉色的米二百零一万八干余石，作为折色的银二十万六干余两。

古文：官员折俸绢布银二十六万八千馀两。
现代文：官员折俸绢布银二十六万八千余两。

古文：军士冬衣折布银八万二千馀两。
现代文：军士的冬衣折合布银八万二千余两。

古文：五军、神枢、神机三大营将卒本色米十二万馀石，冬衣折布银二千馀两，官军防秋三月口粮四万三千馀石，营操马匹本色料二万四千馀石，草八十万馀束。
现代文：五军、神枢、神机三大营将士作为本色的米十二万余石，冬衣折合布银二干余两，官军防秋三个月口粮四万三千余石，军营操练马匹作为本色的料二万四千余石，草八十万余束。

古文：巡捕营军粮七千馀石。
现代文：巡捕营军粮七千余石。

古文：京营、巡捕营，锦衣、腾骧诸卫马料草折银五万馀两。
现代文：京营、巡捕营，锦衣、腾壤等卫马料草折合银五万余两。

古文：中都留守司，山东、河南二都司班军行粮及工役盐粮折银五万馀两。
现代文：中都留守司，山东、河南二都司轮班留守或调京城防守的军队行车之粮以及土木工程工匠盐粮折合银五万余两。

古文：京五草场商价一万六千馀两。
现代文：京城五草场商价一万六千余两。

古文：御马三仓象马等房，商价十四万八千馀两。
现代文：御马三仓象马等房，商价十四万八千余两。

古文：诸边及近京镇兵饷。
现代文：诸边及近京镇兵饷。

古文：宣府：主兵，屯粮十三万二千馀石，折色银二万二千馀两，民运折色银七十八万七千馀两，两淮、长芦、河东盐引银十三万五千馀两，京运年例银十二万五千两；客兵，淮、芦盐引银二万六千馀两，京运年例银十七万一千两。
现代文：宣府：当地组织训练的军队，屯粮十三万二千余石，货币布帛银二万二千余雨，民运货币布帛银七十八万七千余两，两淮、长芦、河东盐引银十三万五千余两，京逗历年规定银十二万五千两；外地调防的军队，淮、芦盐引银二万六千余两，京运历年规定银十七万一千两。

古文：大同：主兵，屯粮本色七万馀石，折色银一万六千馀两，牛具银八千馀两，盐钞银一千馀两，民运本色米七千馀石，折色银四十五万六千馀两，屯田及民运本色草二百六十八万馀束，折草银二万八千馀两，淮、芦盐四万三千馀引，京运年例银二十六万九千馀两；客兵，京运银十八万一千两，淮、芦盐七万引。
现代文：大同：当地组织训练的军队，屯粮七万余石，货币布帛银一万六千余两，耕牛农具银八千余两，盐钞银一千余两，民运粮食米七千余石，货币布帛银四十五万六千余雨，屯田以及民运实物草二百六十八葛余束，折合草银二万八千余两，淮、芦盥四万三千余引，京运历年常规银二十六万九千余两；外地调防的军队，京运银十八万一干两，淮、芦盐七万引。

古文：山西：主兵，屯粮二万八千馀石，折色银一千馀两，草九万五千馀束，民运本色米豆二万一千馀石，折色银三十二万二千馀两，淮、浙、山东盐引银五万七千馀两，河东盐课银六万四千馀两，京运银十三万三千馀两；客兵，京运银七万三千两。
现代文：山西：当地组织训练的军队，屯粮二莴八千余石，货币布帛银一千余两，草九万五千余束，民运粮食米豆二万一千余石，货币布帛银三十二万二干余两，淮、浙、山东盐引银五万七千余两，河东盐税银六万四千余两，京运银十三万三干余两；外地调防的军队，京运银七万三千两。

古文：延绥：主兵，屯粮五万六千馀石，地亩银一千馀两，民运粮料九万七千馀石，折色银十九万七千馀两，屯田及民运草六万九千馀束，淮、浙盐引银六万七千馀两，京运年例银三十五万七千馀两；客兵，淮、浙盐引银二万九千馀两，京运年例银二万馀两。
现代文：延绥：当她组织训练的军队，屯粮五万六千余石，地亩银一千余两，民运粮料九万七干余石，货币布帛银十九万七干余两，屯田以及民运草六万九千余束，淮、浙盐引银六万七千余两，京运历年常规银三十五万七千余两；外地调防的军队，淮、浙盐引银二万九千余两，京运历年常规银二万余两。

古文：宁夏：主兵，屯粮料十四万八千馀石，折色银一千馀两，地亩银一千馀两，民运本色粮千馀石，折色银十万八千馀两，屯田及民运草一百八十三万馀束，淮、浙盐引银八万一千馀两，京运年例银二万五千两；客兵，京运年例银万两。
现代文：宁夏：当地组织训练的军队，屯粮料十四万八千余石，货币布帛银一千余两，地亩银一千余两，民运粮食一千余石，货币布帛银十万八千余两，屯田和民运草料一百八十三万余束，淮、浙盥引银八万一千余两，京运历年常规银二万五千两；外地调防的军队，京运历年常规银一万两。

古文：甘肃：屯粮料二十三万二千馀石，草四百三十馀万束，折草银二千馀两，民运粮布折银二十九万四千馀两，京运银五万一千馀两，淮、浙盐引银十万二千馀两。
现代文：甘肃：屯粮料二十三万二千余石，草料四百三十余万束，折合草料银二千余两，民运粮食布匹折合银二十九万四千余两，京运银五万一千余两，淮、浙盐引银十万二千余两。

古文：固原：屯粮料三十一万九千馀石，折色粮料草银四万一千馀两，地亩牛具银七千一百馀两，民运本色粮料四万五千馀石，折色粮料草布花银二十七万九千馀两，屯田及民运草二十万八千馀束，淮、浙盐引银二万五千馀两，京运银六万三千馀两，犒赏银一百九十馀两。
现代文：固原：屯粮料三十一万九千余石，货币布帛粮料草银四万一千余两，地亩耕牛农具银七千一百余两，民运粮食粮料四万五千余石，货币布帛粮料草布花银二十七万九千余两，屯田和民运草料二十万八千余束，淮、浙盐引银二万五千余两，京运银六万三干余两，犒赏银一百九十余两。

古文：辽东：主兵，屯粮二十七万九千馀石，荒田粮四百馀两，民运银十五万九千馀两，两淮、山东盐引银三万九千馀两，京运年例银三十万七千馀两；客兵，京运年例银十万二千馀两。
现代文：辽东：当地组织训练的军队，屯粮二十七万九千余石，荒田粮四百余两，民运银十五万九干余两，两淮、山东盐引银三万九千余雨，京运历年常规银三十万七干余两；外地调防的军队，京运历年常规银十万二千余雨。

古文：蓟州：主兵，民运银九千馀两，漕粮五万石，京运年例银二十万六千馀两；客兵，屯粮料五万三千馀石，地亩马草折色银万六千馀两，民运银万八千馀两，山东民兵工食银五万六千两，遵化营民壮工食银四千馀两，盐引银万三千馀两，京运年例银二十万八千馀两，抚赏银一万五千两，犒军银一万三千馀两。
现代文：蓟州：当地组织训练的军队，民运银九干余两，漕运粮五万石，京运历年常规银二十万六千余两；外地调防的军队，屯粮料五万三干余石，地亩马草折合为货币银一万六千余两，民运银一万八千余两，山东民兵工钱银五万六干两，遵化营征募壮丁工钱银四千余两，盐引银一万三千余两，京运历年常规银二十万八千余两，安妩赏赐银一万五千两，犒劳军队银一万三千余两。

古文：永平：主兵，屯粮料三万三千馀石，民运粮料二万七千馀石，折色银二万八千馀两，民壮工食银万二千馀两，京运年例银十二万二千馀两；客兵，屯草折银三千馀两，民运草三十一万一千馀束，京运银十一万九千馀两。
现代文：永平：当地组织训练的军队，屯粮料三莴三千余石，民运粮料二万七千余石，货币布帛银二万八干余两，征募壮丁工钱银一万二千余两，京运历年常规银十二万二千余两；外地调防军队，屯军草料折合银三千余两，民运草三十一万一千余束，京运银十一万九干余两。

古文：密云：主兵，屯粮六千馀石，地亩银二百九十两，民运银万两有奇，漕粮十万四千馀石，京运银十六万两有奇；客兵，民运银万六千馀两，民壮工食银九百馀两，漕粮五万石，京运银二十三万三千馀两。
现代文：密云：当地组织训练的军队，屯粮六千余石，地亩银二百九卜两，民运银一万两有余，漕运粮十万四千余石，京运银十六万两有余；外地调防军队，民运银一万六千余两，征募壮丁工钱银九百余两，漕运粮五万石，京运银二十三万三千余两。

古文：昌平：主兵，屯粮折色银二千四百馀两，地亩银五百馀两，折草银一百馀两，民运银二万两有奇，漕粮十八万九千馀石，京运年例银九万六千馀两；客兵，京运年例银四万七千馀两。
现代文：昌平：当地组织训练的军队，屯粮货币布帛银二千四百余两，地亩银五百余两，折合草料银一百余两，民运银二万两有余，漕运粮十八万九千余石，京运历年常规银九万六千余两；外地调防军队，京运历年常规银四万七干余两。

古文：易州：主兵，屯粮二万三千馀石，地亩银六百馀两，民运银三十万六千馀两；客兵，京运银五万九千两。
现代文：易州：当地组织训练的军队，屯粮二万三千余石，地亩银六百余两，民运银三十万六千余两；外地调防军队，京运银五万九千两。

古文：井陉：主兵，屯粮万四千馀石，地亩银八千馀两，民运本色米麦一万七千馀石，折色银四万八千馀两；客兵，京运年例银三千馀两。
现代文：井陉：当地组织训练的军队，屯粮一万四千余石，地亩银八干余两，民运粮食米麦一万七干余石货币布帛银四万八千余两；外地调防军队，京运历年常规银三千余两。

古文：他杂费不具载。
现代文：其它杂费不一一详细记载。

