◎食货六
○上供采造采造柴炭采木珠池织造烧造俸饷会计
采造之事，累朝侈俭不同。
大约靡於英宗，继以宪、武，至世宗、神宗而极。
其事目繁琐，徵索纷纭。
最钜且难者，曰采木。
岁造最大者，曰织造、曰烧造。
酒醴膳羞则掌之光禄寺，采办成就则工部四司、内监司局或专差职之，柴炭则掌之惜薪司。
而最为民害者，率由中官。
明初，上供简省。
郡县贡香米、人参、葡萄酒，太祖以为劳民，却之。
仁宗初，光禄卿井泉奏，岁例遣正官往南京采玉面狸，帝叱之曰： 小人不达政体。
朕方下诏，尽罢不急之务以息民，岂以口腹细故，失大信耶！ 
宣宗时，罢永乐中河州官买乳牛造上供酥油者，以其牛给屯军。
命御史二人察视光禄寺，凡内外官多支及需索者，执奏。
英宗初政，三杨当轴，减南畿孳牧黄牛四万，糖蜜、果品、腒脯、酥油、茶芽、稉糯、粟米、药材皆减省有差，撤诸处捕鱼官。
即位数月，多所撙节。
凡上用膳食器皿三十万七千有奇，南工部造，金龙凤白瓷诸器，饶州造，硃红膳盒诸器，营膳所造，以进宫中食物，尚膳监率乾没之。
帝令备帖具书，如数还给。
景帝时，从於谦言，罢真定、河间采野味、直沽海口造乾鱼内使。
天顺八年，光禄果品物料凡百二十六万八千馀斤，增旧额四之一。
成化初，诏光禄寺牲口不得过十万。
明年，寺臣李春请增。
礼部尚书姚夔言： 正统间，鸡鹅羊豕岁费三四万。
天顺以来增四倍，暴殄过多。
请从前诏。 
后二年，给事中陈钺言： 光禄市物，概以势取。
负贩遇之，如被劫掠。
夫光禄所供，昔皆足用，今不然者，宣索过额，侵渔妄费也。 
大学士彭时亦言： 光禄寺委用小人买办，假公营私，民利尽为所夺。
请照宣德、正统间例，斟酌供用，禁止买办。 
於是减鱼果岁额十之一。
弘治元年命光禄减增加供应。
初，光禄俱预支官钱市物，行头吏役因而侵蚀。
乃令各行先报纳而后偿价，遂有游手号为报头，假以供应为名，抑价倍取，以充私橐。
御史李鸾以为言，帝命禁止。
十五年，光禄卿王珩，列上内外官役酒饭及所畜禽兽料食之数，凡百二十事。
乃降旨，有仍旧者，有减半者，有停止者。
於是放去乾明门虎、南海子猫、西华门鹰犬、御马监山猴、西安门大鸽等，减省有差，存者减其食料。
自成化时，添坐家长随八十馀员，传添汤饭中官百五十馀员。
天下常贡不足於用，乃责买於京师铺户。
价直不时给，市井负累。
兵部尚书刘大夏因天变言之，乃裁减中官，岁省银八十余万。
武宗之世，各宫日进、月进，数倍天顺时。
厨役之额，当仁宗时仅六千三百馀名，及宪宗增四之一。
世宗初，减至四千一百名，岁额银撙节至十三万两。
中年复增至四十万。
额派不足，借支太仓。
太仓又不足，乃令原供司府依数增派。
於是帝疑其乾没，下礼部问状，责光禄寺具数以奏。
帝复降旨诘责，乃命御史稽核月进揭帖，两月间省银二万馀两，自是岁以为常。
先是上供之物，任土作贡，曰岁办。
不给，则官出钱以市，曰采办。
其后本折兼收，采办愈繁。
於是召商置买，物价多亏，商贾匿迹。
二十七年，户部言： 京师召商纳货取直，富商规避，应役者皆贫弱下户，请核实编审。 
给事中罗崇奎言： 诸商所以重困者，物价贱则减，而贵则不敢增。
且收纳不时，一遭风雨，遂不可用，多致赔累。
既收之后，所司更代不常，不即给直，或竟沈阁。
幸给直矣，官司折阅于上，番役齮龁于下，名虽平估，所得不能半。
诸弊若除，商自乐赴，奚用编审。 
帝虽纳其言，而仍编审如户部议。
穆宗朝，光禄少卿李键奏十事，帝乃可之，颇有所减省：停止承天香米、外域珍禽奇兽，罢宝坻鱼鲜。
凡荐新之物，领於光禄寺，勿遣中官。
又从太监李芳请，停徵加增细稉米、白青盐，命一依成、弘间例。
御史王宗载请停加派。
部议悉准原额，果品百七万八千馀斤，牲口银五万八千馀两，免加派银二万馀。
未行，而神宗立，诏免之。
世宗末年，岁用止十七万两，穆宗裁二万，止十五万馀，经费省约矣。
万历初年，益减至十三四万，中年渐增，几三十万，而铺户之累滋甚。
时中官进纳索赂，名铺垫钱，费不訾，所支不足相抵，民不堪命，相率避匿。
乃佥京师富户为商。
令下，被佥者如赴死，重贿营免。
官司蜜钩，若缉奸盗。
宛平知县刘曰淑言： 京民一遇佥商，取之不遗毫发，赀本悉罄。
请厚估先发，以苏民困。 
御史王孟震斥其越职，曰淑自劾解官去。
至熹宗时，商累益重，有输物於官终不得一钱者。
洪武时，宫禁中市物，视时估率加十钱，其损上益下如此。
永乐初，斥言采五色石者，且以温州输矾困民，罢染色布。
然内使之出，始於是时。
工役繁兴，徵取稍急，非土所有，民破产购之。
军器之需尤无算。
仁宗时，山场、园林、湖池、坑冶、果树、蜂蜜，官设守禁者，悉予民。
宣宗罢闸办金银，其他纸靛、纻丝、纱罗、氁缎、香货、银硃、金箔、红花、茜草、麂皮、香蜡、药物、果品、海味、硃红戗金龙凤器物，多所罢减。
副都御史弋谦言： 有司给买办物料价，十不偿一，无异空取。 
帝嘉纳之，谕工部察惩。
又因泰安州税课局大使郝智言，悉召还所遣官，敕自今更不许辄遣，自军器、军需外，凡买办者尽停止。
然宽免之诏屡下，内使屡敕撤还，而奉行不实，宦者辄名采办，虐取於民。
诛袁琦、阮巨队等十馀人，患乃稍息。
英宗立，罢诸处采买及造下西洋船木，诸冗费多敕省。
正统八年，以买办扰民，始令於存留钱粮内折纳，就近解两京。
先是仁宗时，令中官镇守边塞，英宗复设各省镇守，又有守备、分守，中官布列天下。
及宪宗时益甚，购书采药之使，搜取珍玩，靡有孑遗。
抑卖盐引，私采禽鸟，糜官帑，纳私赂，动以巨万计。
太岳、太和山降真诸香，通三岁用七千斤，至是倍之。
内府物料，有至五六倍者。
孝宗立，颇有减省。
甘肃巡抚罗明言： 镇守、分守内外官竞尚贡献，各遣使属边卫搜方物，名曰采办，实扣军士月粮马价，或巧取番人犬马奇珍。
且设膳乳诸房，佥厨役造酥油诸物。比及起运，沿途骚扰，乞悉罢之。 
报可，然其后靡费渐多。
至武宗任刘瑾，渔利无厌。
镇守中官率贡银万计，皇店诸名不一，岁办多非土产。
诸布政使来朝，各陈进贡之害，皆不省。
世宗初，内府供应减正德什九。
中年以后，营建斋醮，采木采香，采珠玉宝石，吏民奔命不暇，用黄白蜡至三十馀万斤。
又有召买，有折色，视正数三倍。
沈香、降香、海漆诸香至十馀万斤。
又分道购龙涎香，十馀年未获，使者因请海舶入澳，久乃得之。
方泽、朝日坛，爵用红黄玉，求不得，购之陕西边境，遣使觅於阿丹，去土鲁番西南二千里。
太仓之银，颇取入承运库，办金宝珍珠。
於是猫儿睛、祖母碌、石绿、撤孛尼石、红剌石、北河洗石、金刚钻、朱蓝石、紫英石、甘黄玉，无所不购。
穆宗承之，购珠宝益急。
给事中李己、陈吾德疏谏。
己下狱，吾德削籍。
自是供亿浸多矣。
神宗初，内承运库太监崔敏请买金珠。
张居正封还敏疏，事遂寝。
久之，帝日黩货，开采之议大兴，费以钜万计，珠宝价增旧二十倍。
户部尚书陈蕖言库藏已竭，宜加撙节。
中旨切责。
而顺天府尹以大珠鸦青购买不如旨，镌级。
至於末年，内使杂出，采造益繁。
内府告匮，至移济边银以供之。
熹宗一听中官，采造尤夥。
庄烈帝立，始务厘剔节省，而库藏已耗竭矣。
永乐中，后军都督府供柴炭，役宣府十七卫所军士采之边关。
宣宗初，以边木以扼敌骑，且边军不宜他役，诏免其采伐，令岁纳银二万馀两，后府召商买纳。
四年置易州山厂，命工部侍郎督之，佥北直、山东、山西民夫转运，而后府输银召商如故。
初，岁用薪止二千万馀斤。
弘治中，增至四千万馀斤。
转运既艰，北直、山东、山西乃悉输银以召商。
正德中，用薪益多，增直三万馀两。
凡收受柴炭，加耗十之三，中官辄私加数倍。
逋负日积，至以三年正供补一年之耗。
尚书李鐩议，令正耗相准，而主收者复私加，乃以四万斤为万斤，又有输纳浮费，民弗能堪。
世宗登极，乃酌减之。
隆庆六年，后府采纳艰苦，改属兵部武库司。
万历中，岁计柴价银三十万两，中官得自徵比诸商，酷刑悉索，而人以惜薪司为陷阱云。
采木之役，自成祖缮治北京宫殿始。
永乐四年遣尚书宋礼如四川，侍郎古朴如江西，师逵、金纯如湖广，副都御史刘观如浙江，佥都御史史仲成如山西。
礼言有数大木，一夕自浮大谷达於江。
天子以为神，名其山曰神木山，遣官祠祭。
十年复命礼采木四川。
仁宗立，已其役。
宣德元年修南京天地山川坛殿宇，复命侍郎黄宗载、吴廷用采木湖广。
未几，因旱灾已之。
寻复采大木湖广，而谕工部酌省，未几复罢。
其他处亦时采时罢。
弘治时，发内帑修清宁宫，停四川采木。
正德时，采木湖广、川、贵，命侍郎刘丙督运。
太监刘养劾其不中梁栋，责丙陈状，工部尚书李鐩夺俸。
嘉靖元年革神木千户所及卫卒。
二十年，宗庙灾，遣工部侍郎潘鉴、副都御史戴金於湖广、四川采办大木。
二十六年复遣工部侍郎刘伯跃采於川、湖、贵州，湖广一省费至三百三十九万馀两。
又遣官核诸处遣留大木。
郡县有司，以迟误大工逮治褫黜非一，并河州县尤苦之。
万历中，三殿工兴，采楠杉诸木於湖广、四川、贵州，费银九百三十馀万两，徵诸民间，较嘉靖年费更倍。
而采鹰平条桥诸木於南直、浙江者，商人逋直至二十五万。
科臣劾督运官迟延侵冒，不报。
虚糜乾没，公私交困焉。
广东珠池，率数十年一采。
宣宗时，有请令中官采东莞珠池者，系之狱。
英宗始使中官监守，天顺间尝一采之。
至弘治十二年，岁久珠老，得最多，费银万馀，获珠二万八千两，遂罢监守中官。
正德九年又采，嘉靖五年又采，珠小而嫩，亦甚少。
八年复诏采，两广巡抚林富言： 五年采珠之役，死者五十馀人，而得珠仅八十两，天下谓以人易珠。
恐今日虽以人易珠，亦不可得。 
给事中王希文言： 雷、廉珠池，祖宗设官监守，不过防民争夺。
正德间，逆竖用事，传奉采取，流毒海滨。
陛下御极，革珠池少监，未久旋复。
驱无辜之民，蹈不测之险，以求不可必得之物，而责以难足之数，非圣政所宜有。 
皆不听。
隆庆六年诏云南进宝石二万块，广东采珠八千两。
神宗立，停罢。
既而以太后进奉，诸王、皇子、公主册立、分封、婚礼，令岁办金珠宝石。
复遣中官李敬、李凤广东采珠五千一百馀两。
给事中包见捷力谏，不纳。
至三十二年始停采。
四十一年，以指挥倪英言，复开。
明制，两京织染，内外皆置局。
内局以应上供，外局以备公用。
南京有神帛堂、供应机房，苏、杭等府亦各有织染局，岁造有定数。
洪武时，置四川、山西诸行省，浙江绍兴织染局。
又置蓝靛所於仪直、六合，种青蓝以供染事。
未几悉罢。
又罢天下有司岁织缎匹。
有赏赉，给以绢帛，於后湖置局织造。
永乐中，复设歙县织染局。
令陕西织造驼毼。
正统时，置泉州织造局。
天顺四年遣中官往苏、松、杭、嘉、湖五府，於常额外，增造彩缎七千匹。
工部侍郎翁世资请减之，下锦衣狱，谪衡州知府。
增造坐派於此始。
孝宗初立，停免苏、杭、嘉、湖、应天织造。
其后复设，乃给中官盐引，鬻於淮以供费。
正德元年，尚衣监言： 内库所贮诸色纻丝、纱罗、织金、闪色，蟒龙、斗牛、飞鱼、麒麟、狮子通袖、膝襕，并胸背斗牛、飞仙、天鹿，俱天顺间所织，钦赏已尽。
乞令应天、苏、杭诸府依式织造。 
帝可之。
乃造万七千馀匹。
盖成、弘时，颁赐甚谨。
自刘瑾用事，幸珰陈乞渐广，有未束发而僣冒章服者，滥赏日增。
中官乞盐引、关钞无已，监督织造，威劫官吏。
至世宗时，其祸未讫。
即位未几，即令中官监织於南京、苏、杭、陕西。
穆宗登极，诏撤中官，已而复遣。
万历七年，苏、松水灾，给事中顾九思等请取回织造内臣，帝不听。
大学士张居正力陈年饥民疲，不堪催督，乃许之。
未几复遣中官。
居正卒，添织渐多。
苏、杭、松、嘉、湖五府岁造之外，又令浙江、福建，常、镇、徽、宁、扬、广德诸府州分造，增万馀匹。
陕西织造羊绒七万四千有奇，南直、浙江纻丝、纱罗、绫、绢帛，山西潞，皆视旧制加丈尺。
二三年间，费至百万，取给户、工二部，搜括库藏，扣留军国之需。
部臣科臣屡争，皆不听。
末年，复令税监兼司，奸弊日滋矣。
明初设南北织染局，南京供应机房，各省直岁造供用，苏、杭织造，间行间止。
自万历中，频数派造，岁至十五万匹，相沿日久，遂以为常。
陕西织造绒袍，弘、正间偶行，嘉、隆时复遣，亦遂沿为常例。
烧造之事，在外临清砖厂，京师琉璃、黑窑沧厂，皆造砖瓦，以供营缮。
宣宗始遣中官张善之饶州，造奉先殿几筵龙凤文白瓷祭器，磁州造赵府祭器。
逾年，善以罪诛，罢其役。
正统元年，浮梁民进瓷器五万馀，偿以钞。
禁私造黄、紫、红、绿、青、蓝、白地青花诸瓷器，违者罪死。
宫殿告成，命造九龙九凤膳案诸器，既又造青龙白地花缸。
王振以为有璺，遣锦衣指挥杖提督官，敕中官往督更造。
成化间，遣中官之浮梁景德镇，烧造御用瓷器，最多且久，费不赀。
孝宗初，撤回中官，寻复遣，弘治十五年复撤。
正德末复遣。
自弘治以来，烧造未完者三十馀万器。
嘉靖初，遣中官督之。
给事中陈皋谟言其大为民害，请罢之。
帝不听。
十六年新作七陵祭器。
三十七年遣官之江西，造内殿醮坛瓷器三万，后添设饶州通判，专管御器厂烧造。
是时营建最繁，近京及苏州皆有砖厂。
隆庆时，诏江西烧造瓷器十馀万。
万历十九年命造十五万九千，既而复增八万，至三十八年未毕工。
自后役亦渐寝。
国家经费，莫大於禄饷。
洪武九年定诸王公主岁供之数：亲王，米五万石，钞二万五千贯，锦四十匹，纻丝三百匹，纱、罗各百匹，绢五百匹，冬夏布各千匹，绵二千两，盐二百引，花千斤，皆岁支。
马料草，月支五十匹。
其缎匹，岁给匠料，付王府自造。
靖江王，米二万石，钞万贯，馀物半亲王，马料草二十匹。
公主未受封者，纻丝、纱、罗各十匹，绢、冬夏布各三十匹，绵二百两；已受封，赐庄田一所，岁收粮千五百石，钞二千贯。
亲王子未受封，视公主；女未受封者半之。
子已受封郡王，米六千石，钞二千八百贯，锦十匹，纻丝五十匹，纱、罗减纻丝之半，绢、冬夏布各百匹，绵五百两，盐五十引，茶三百斤，马料草十匹。
女已受封及已嫁，米千石，钞千四百贯，其缎匹於所在亲王国造给。
皇太子之次嫡子并庶子，既封郡王，必俟出阁然后岁赐，与亲王子已封郡王者同。
女俟及嫁，与亲王女已嫁者同。
凡亲王世子，与已封郡王同，郡王嫡长子袭封郡王者，半始封郡王。
女已封县主及已嫁者，米五百石，钞五百贯，馀物半亲王女已受封者。
郡王诸子年十五，各赐田六十顷，除租税为永业，其所生子世守之，后乃令止给禄米。
二十八年诏以官吏军士俸给弥广，量减诸王岁给，以资军国之用。
乃更定亲王万石，郡王二千石，镇国将军千石，辅国将军、奉国将军、镇国中尉以二百石递减，辅国中尉、奉国中尉以百石递减，公主及驸马二千石，郡王及仪宾八百石，县主、郡君及仪宾以二百石递减，县君、乡君及仪宾以百石递减。
自后为永制。
仁宗即位，增减诸王岁禄，非常典也。
时郑、越、襄、荆、淮、滕、梁七王未之藩，令暂给米岁三千石，遂为例。
正统十二年定王府禄米，将军自赐名受封日为始，县主、仪宾自出閤成婚日为始，於附近州县秋粮内拨给。
景泰七年定郡王将军以下禄米，出閤在前，受封在后，以受封日为始；受封在前，出閤在后，以出閤日为始。
宗室有罪革爵者曰庶人。
英宗初，颇给以粮。
嘉靖中，月支米六石。
万历中减至二石或一石。
初，太祖大封宗藩，令世世皆食岁禄，不授职任事，亲亲之谊甚厚。
然天潢日繁，而民赋有限。
其始禄米尽支本色，既而本钞兼支。
有中半者，有本多於折者，其则不同。
厥后势不能给，而冒滥转益多。
奸弊百出，不可究诘。
自弘治间，礼部尚书倪岳即条请节减，以宽民力。
嘉靖四十一年，御史林润言： 天下之事，极弊而大可虑者，莫甚於宗藩禄廪。
天下岁供京师粮四百万石，而诸府禄米凡八百五十三万石。
以山西言，存留百五十二万石，而宗禄三百十二万；以河南言，存留八十四万三千石，而宗禄百九十二万。
是二省之粮，借令全输，不足供禄米之半，况吏禄、军饷皆出其中乎？
故自郡王以上，犹得厚享，将军以下，多不能自存，饥寒困辱，势所必至，常号呼道路，聚诟有司。
守土之臣，每惧生变。
夫赋不可增，而宗室日益蕃衍，可不为寒心。
宜令大臣科道集议於朝，且谕诸王以势穷弊极，不得不通变之意。
令户部会计赋额，以十年为率，通计兵荒蠲免、存留及王府增封之数。
共陈善后良策，断自宸衷，以垂万世不易之规。 
下部覆议，从之。
至四十四年乃定宗藩条例。
郡王、将军七分折钞，中尉六分折钞，郡县主、郡县乡君及仪宾八分折钞，他冒滥者多所裁减。
於是诸王亦奏辞岁禄，少者五百石，多者至二千石，岁出为稍纾，而将军以下益不能自存矣。
明初，勋戚皆赐官田以代常禄。
其后令还田给禄米。
公五千石至二千五百石，侯千五百石至千石，伯千石至七百石。
百官之俸，自洪武初，定丞相、御史大夫以下岁禄数，刻石官署，取给於江南官田。
十三年重定内外文武官岁给禄米、俸钞之制，而杂流吏典附焉。
正从一二三四品官，自千石至三百石，每阶递减百石，皆给俸钞三百贯。
正五品二百二十石，从减五十石，钞皆百五十贯。
正六品百二十石，从减十石，钞皆九十贯。
正从七品视从六品递减十石，钞皆六十贯。
正八品七十五石，从减五石，钞皆四十五贯。
正从九品视从八品递减五石，钞皆三十贯。
勒之石。
吏员月俸，一二品官司提控、都吏二石五斗，掾史、令史二石二斗，知印、承差、吏、典一石二斗；三四品官司令史、书吏、司吏二石，承差、吏、典半之；五品官司司吏一石二斗，吏、典八斗；六品以下司吏一石；光禄寺等吏、典六斗。
教官之禄，州学正月米二石五斗，县教谕、府州县训导月米二石。
首领官之禄，凡内外官司提控、案牍、州吏目、县典史皆月米三石。
杂职之禄，凡仓、库、关、场、司、局、铁冶、递运、批验所大使月三石，副使月二石五斗，河泊所官月米二石，闸坝官月米一石五斗。
天下学校师生廪膳米人日一升，鱼肉盐醯之属官给之。
宦官俸，月米一石。
二十五年更定百官禄。
正一品月俸米八十七石，从一品至正三品，递减十三石至三十五石，从三品二十六石，正四品二十四石，从四品二十一石，正五品十六石，从五品十四石，正六品十石，从六品八石，正七品至从九品递减五斗，至五石而止。
自后为永制。
洪武时，官俸全给米，间以钱钞兼给，钱一千，钞一贯，抵米一石。
成祖即位，令公、侯、伯皆全支米；文武官俸则米钞兼支，官高者支米十之四、五，官卑者支米十之六、八；惟九品、杂职、吏、典、知印、总小旗、军，并全支米。
其折钞者，每米一石给钞十贯。
永乐二年乃命公、侯、伯视文武官吏，米钞兼支。
仁宗立，官俸折钞，每石至二十五贯。
宣德八年，礼部尚书胡濙掌户部，议每石减十贯，而以十分为准，七分折绢，绢一匹抵钞二百贯。
少师蹇义等以为仁宗在春宫久，深悯官员折俸之薄，故即位特增数倍，此仁政也，讵可违？
濙不听，竟请於帝而行之，而卑官日用不赡矣。
正统中，五品以上米二钞八，六品以下米三钞七。
时钞价日贱，每石十五贯者已渐增至二十五贯，而户部尚书王佐复奏减为十五贯。
成化二年从户部尚书马昂请，又省五贯。
旧例，两京文武官折色俸，上半年给钞，下半年给苏木、胡椒。
七年从户部尚书杨鼎请，以甲字库所积之布估给，布一匹当钞二百贯。
是时钞法不行，一贯仅直钱二三文，米一石折钞十贯，仅直二三十钱，而布直仅二三百钱，布一匹折米二十石，则米一石仅直十四五钱。
自古官俸之薄，未有若此者。
十六年又令以三梭布折米，每匹抵三十石。
其后粗阔棉布亦抵三十石，梭布极细者犹直银二两，粗布仅直三四钱而已。
久之，定布一匹折银三钱。
于是官员俸给凡二：曰本色，曰折色。
其本色有三：曰月米，曰折绢米，曰折银米。
月米，不问官大小，皆一石。
折绢，绢一匹当银六钱。
折银，六钱五分当米一石。
其折色有二：曰本色钞，曰绢布折钞。
本色钞十贯折米一石，后增至二十贯。
绢布折钞，绢每匹折米二十石，布一匹折米十石。
公侯之禄，或本折中半，或折多於本有差。
文武官俸，正一品者，本色仅十之三，递增至从九品，本色乃十之七。
武职府卫官，惟本色米折银例，每石二钱五分，与文臣异，馀并同。
其三大营副将、参、游、佐员，每月米五石，巡捕营提督、参将亦如之。
巡捕中军、把总官，月支口粮九斗，旗牌官半之。
天下卫所军士月粮，洪武中，令京外卫马军月支米二石，步军总旗一石五斗，小旗一石二斗，军一石。
城守者如数给，屯田者半之。
民匠充军者八斗，牧马千户所一石，民丁编军操练者一石，江阴横海水军稍班、碇手一石五斗。
阵亡病故军给丧费一石，在营病故者半之。
籍没免死充军者谓之恩军。家四口以上一石，三口以下六斗，无家口者四斗。
又给军士月盐，有家口者二斤，无者一斤，在外卫所军士以钞准。
永乐中，始令粮多之地，旗军月粮，八分支米，二分支钞。
后山西、陕西皆然，而福建、两广、四川则米七钞三，江西则米钞中半，惟京军及中都留守司，河南、浙江、湖广军，仍全支米。
已而定制，卫军有家属者，月米六斗，无者四斗五升，馀皆折钞。
凡各卫调至京操备军兼工作者，米五斗。
其后增损不一，而本折则例，各镇多寡不同，不能具举。
凡各镇兵饷，有屯粮，有民运，有盐引，有京运，有主兵年例，有客兵年例。
屯粮者，明初，各镇皆有屯田，一军之田，足赡一军之用，卫所官吏俸粮皆取给焉。
民运者，屯粮不足，加以民粮。
麦、米、豆、草、布、钞、花绒运给戍卒，故谓之民运，后多议折银。
盐引者，召商入粟开中，商屯出粮，与军屯相表里。
其后纳银运司，名存而实亡。
京运，始自正统中。
后屯粮、盐粮多废，而京运日益矣。
主兵有常数，客兵无常数。
初，各镇主兵足守其地，后渐不足，增以募兵，募兵不足，增以客兵。
兵愈多，坐食愈众，而年例亦日增云。
明田税及经费出入之数，见於掌故进，皆略可考见。
洪武二十六年，官民田总八百五十万七千余顷。
夏税，米麦四百七十一万七千馀石，钱钞三万九千馀锭，绢二十八万八千馀匹；秋粮，米二千四百七十二万九千馀石，钱钞五千馀锭。
弘治时，官民田总六百二十二万八千馀顷。
夏税，米麦四百六十二万五千馀石，钞五万六千三百馀锭，绢二十万二千馀匹；秋粮，米二千二百十六万六千馀石，钞二万一千九百馀锭。
万历时，官民田总七百一万三千馀顷。
夏税，米麦总四百六十万五千馀石，起运百九十万三千馀石，馀悉存留，钞五万七千九百馀锭，绢二十万六千馀匹；秋粮，米总二千二百三万三千馀石，起运千三百三十六万二千馀石，馀悉存留，钞二万三千六百馀锭。
屯田六十三万五千馀顷，花园仓基千九百馀所，徵粮四百五十八万四千馀石。
粮草折银八万五千馀两，布五万匹，钞五万馀贯，各运司提举大小引盐二百二十二万八千馀引。
岁入之数，内承运库，慈宁、慈庆、乾清三宫子粒银四万九千馀两，金花银一百一万二千馀两，金二千两。
广惠库、河西务等七钞关，钞二千九百二十八万馀贯，钱五千九百七十七万馀文。
京卫屯钞五万六千馀贯。
天财库、京城九门钞六十六万五千馀贯，钱二百四十三万馀文。
京、通二仓，并蓟、密诸镇漕粮四百万石。
京卫屯豆二万三千馀石。
太仓银库，南北直隶、浙江、江西、山东、河南派剩麦米折银二十五万七千馀两。
丝绵、税丝、农桑绢折银九万馀两，绵布、苎布折银三万八千馀两。
百官禄米折银二万六千馀两。
马草折银三十五万三千馀两。
京五草场折银六万三千馀两。
各马房仓麦豆草折银二十馀万两。
户口盐钞折银四万六千馀两。
蓟、密、永、昌、易、辽东六镇，民运改解银八十五万三千馀两。
各盐运提举馀盐、盐课、盐税银一百万三千馀两。
黄白蜡折银六万八千馀两。
霸、大等马房子粒银二万三千馀两。
备边并新增地亩银四万五千馀两。
京卫屯牧地增银万八千馀两。
崇文门商税、牙税一万九千馀两，钱一万八千馀贯。
张家湾商税二千馀两，钱二千八百馀贯。
诸钞关折银二十二万三千馀两。
泰山香税二万馀两。
赃罚银十七万馀两。
商税、鱼课、富户、历日、民壮、弓兵并屯折、改折月粮银十四万四千馀两。
北直隶、山东、河南解各边镇麦、米、豆、草、盐钞折银八十四万二千馀两。
诸杂物条目繁琐者不具载。
所载岁入，但计起运京边者，而存留不与焉。
岁出之数，公、侯、驸马、伯禄米折银一万六千馀两。
官吏、监生俸米四万馀石。
官吏折俸绢布银四万四千馀两，钱三千三百馀贯。
仓库、草场、官攒、甲斗，光禄、太常诸司及内府监局匠役本色米八万六千馀石，折色银一万三千馀两。
锦衣等七十八卫所官吏、旗校、军士、匠役本色米二百一万八千馀石，折色银二十万六千馀两。
官员折俸绢布银二十六万八千馀两。
军士冬衣折布银八万二千馀两。
五军、神枢、神机三大营将卒本色米十二万馀石，冬衣折布银二千馀两，官军防秋三月口粮四万三千馀石，营操马匹本色料二万四千馀石，草八十万馀束。
巡捕营军粮七千馀石。
京营、巡捕营，锦衣、腾骧诸卫马料草折银五万馀两。
中都留守司，山东、河南二都司班军行粮及工役盐粮折银五万馀两。
京五草场商价一万六千馀两。
御马三仓象马等房，商价十四万八千馀两。
诸边及近京镇兵饷。
宣府：主兵，屯粮十三万二千馀石，折色银二万二千馀两，民运折色银七十八万七千馀两，两淮、长芦、河东盐引银十三万五千馀两，京运年例银十二万五千两；客兵，淮、芦盐引银二万六千馀两，京运年例银十七万一千两。
大同：主兵，屯粮本色七万馀石，折色银一万六千馀两，牛具银八千馀两，盐钞银一千馀两，民运本色米七千馀石，折色银四十五万六千馀两，屯田及民运本色草二百六十八万馀束，折草银二万八千馀两，淮、芦盐四万三千馀引，京运年例银二十六万九千馀两；客兵，京运银十八万一千两，淮、芦盐七万引。
山西：主兵，屯粮二万八千馀石，折色银一千馀两，草九万五千馀束，民运本色米豆二万一千馀石，折色银三十二万二千馀两，淮、浙、山东盐引银五万七千馀两，河东盐课银六万四千馀两，京运银十三万三千馀两；客兵，京运银七万三千两。
延绥：主兵，屯粮五万六千馀石，地亩银一千馀两，民运粮料九万七千馀石，折色银十九万七千馀两，屯田及民运草六万九千馀束，淮、浙盐引银六万七千馀两，京运年例银三十五万七千馀两；客兵，淮、浙盐引银二万九千馀两，京运年例银二万馀两。
宁夏：主兵，屯粮料十四万八千馀石，折色银一千馀两，地亩银一千馀两，民运本色粮千馀石，折色银十万八千馀两，屯田及民运草一百八十三万馀束，淮、浙盐引银八万一千馀两，京运年例银二万五千两；客兵，京运年例银万两。
甘肃：屯粮料二十三万二千馀石，草四百三十馀万束，折草银二千馀两，民运粮布折银二十九万四千馀两，京运银五万一千馀两，淮、浙盐引银十万二千馀两。
固原：屯粮料三十一万九千馀石，折色粮料草银四万一千馀两，地亩牛具银七千一百馀两，民运本色粮料四万五千馀石，折色粮料草布花银二十七万九千馀两，屯田及民运草二十万八千馀束，淮、浙盐引银二万五千馀两，京运银六万三千馀两，犒赏银一百九十馀两。
辽东：主兵，屯粮二十七万九千馀石，荒田粮四百馀两，民运银十五万九千馀两，两淮、山东盐引银三万九千馀两，京运年例银三十万七千馀两；客兵，京运年例银十万二千馀两。
蓟州：主兵，民运银九千馀两，漕粮五万石，京运年例银二十万六千馀两；客兵，屯粮料五万三千馀石，地亩马草折色银万六千馀两，民运银万八千馀两，山东民兵工食银五万六千两，遵化营民壮工食银四千馀两，盐引银万三千馀两，京运年例银二十万八千馀两，抚赏银一万五千两，犒军银一万三千馀两。
永平：主兵，屯粮料三万三千馀石，民运粮料二万七千馀石，折色银二万八千馀两，民壮工食银万二千馀两，京运年例银十二万二千馀两；客兵，屯草折银三千馀两，民运草三十一万一千馀束，京运银十一万九千馀两。
密云：主兵，屯粮六千馀石，地亩银二百九十两，民运银万两有奇，漕粮十万四千馀石，京运银十六万两有奇；客兵，民运银万六千馀两，民壮工食银九百馀两，漕粮五万石，京运银二十三万三千馀两。
昌平：主兵，屯粮折色银二千四百馀两，地亩银五百馀两，折草银一百馀两，民运银二万两有奇，漕粮十八万九千馀石，京运年例银九万六千馀两；客兵，京运年例银四万七千馀两。
易州：主兵，屯粮二万三千馀石，地亩银六百馀两，民运银三十万六千馀两；客兵，京运银五万九千两。
井陉：主兵，屯粮万四千馀石，地亩银八千馀两，民运本色米麦一万七千馀石，折色银四万八千馀两；客兵，京运年例银三千馀两。
他杂费不具载。
