董文炳，字彦明，董俊长子。父亲去世时他才十六岁。拜侍其轴先生为师，天性敏慧，善记诵，年幼就如同成人。
太宗七年，因父亲是功臣而任他为藁城县令，同僚都与其父同辈，轻视他年少，下属胥吏也不怕他。
文炳善于决断诉讼，施恩不施威。
不久，同僚们听他指使，胥吏们拿文书求他签字时不敢仰视，百姓听他的教导。
该县本来贫困，又加上旱灾蝗灾，上级又苛征暴敛，真是民不聊生。
文炳将自己的粮食拿出数千石交给本县，以减轻人民的负担。
前任县令因军费不足，曾向有钱人家借贷，年息为本金一倍，计划用百姓的蚕丝麦粟偿还。文炳接任后，自己卖田若干亩以还债，又将县境内的闲田分给贫民耕种，因此流离外县的人相继还乡，数年之内家给人足。
朝廷来清查户口，敢于隐瞒者诛杀并没收家产。
文炳使百姓合家而居，这样可使户数减少。大家认为不可，查出来县令吃罪不起。文炳说： 为民获罪，我甘心情愿。 
因而赋税额大减。邻县百姓有冤不能申，来求文炳决断。文炳去拜谒知府时，别县人都来看他，有人说： 吾多次听说董令，董令也同我们一样是人，但他为何明若神灵？ 
府衙向县索取无厌，文炳就是不给。
有人到府里去告他的状，府衙想陷害他，文炳说 ：我决不能剥削百姓来为自己谋利。 
便弃官而去。
宪宗三年秋，世祖奉命征南诏，文炳率义士四十六骑随行，人马在途中几乎死尽，到吐蕃时，随他而来的只剩下两人。
这两人扶着文炳徒步前进，十分艰难，取死马肉为食，每天走不到三二十里，但其志更坚，决心按时赶上部队。
有使臣路过，遇见文炳，回去向世祖报告了文炳艰苦跋涉的情形。
当时文炳之弟文忠早已随从世祖在军中，世祖立即命他带领五匹马载着粮食去迎接。文炳到了军中，世祖奖励其忠毅，念其穷苦，厚加赏赐。宪宗九年秋，世祖伐宋，至淮西，命文炳夺取台山寨。文炳至寨下，对守寨军讲明祸福，守军不理，文炳高声喊道 ：我之所以不挥兵进攻，是想让你们不遭兵刃之灾，若坚持不降，那就要发动进攻，把你们杀个干净。 守军惧怕，开寨投降。
九月，大军进至阳罗堡。
宋军筑堡于江岸，列船于江中，显示出军势很盛的样子。
文炳请示世祖： 长江天险，以此作为捍卫国家的屏障，势必死守。非攻下这地方以杀其气焰不可，臣请去试攻。 
经世祖同意，便率敢死队数十百人为先锋，其弟文用、文忠率艨艟战船随后擂鼓呐喊以助威势。
两军交锋，文炳挥众登岸战斗，宋军大败。
文用轻舟报捷，世祖驻香炉峰，策马上山问战胜的具体情况，听罢，命其他军队兵不解甲，准备明日攻城。
大军渡江后，闻宪宗崩，于闰十一月班师北还。
第二年世祖即位于上都，是为中统元年，命文炳至燕南抚慰诸道。
文炳去了解一些情形回来奏报 ：那里的人久已随意惯了，若立即以法来约束他们是不行的，会引起他们的疑虑，最好大赦天下，除旧立新。 
世祖采行，那些不愿顺从朝廷的人安静下来了。
中统二年，提升文炳为山东东路宣抚使。
刚刚起程赴任，朝廷建立侍卫亲军，世祖认为亲军非由董文炳领导不可，于是立即遥授他为侍卫亲军都指挥使，佩带金虎符。
中统三年，李王在济南起兵反叛。
李王善于用兵，文炳约会诸军重重包围济南城，使李王不得逃跑。
围困日久，李王的势力日弱，这时文炳认为 穷寇可以计擒 了，进抵城下，喊王将田都帅答话： 反抗朝廷者只李王一人，其余的只要来投顺都是自己人，不要自取灭亡。 
田都帅弃城而下，交械投降。田是李王的爱将，他投降，守城官兵大乱，生擒李王，开城投降。
李王伏诛，然山东并未平定，于是任文炳为山东东路经略使，率亲军去弹压。
还给他金银符五十个，由他颁给有功之人。
闰九月，文炳至益都，留兵于城外，只带数骑入城。
住在城内也不设警卫，召王的故将训话： 王是狂贼，你们是受牵连。
现王已死，你们都是朝廷臣民，天子是圣人，心怀仁爱，遣经略使来安抚你们，你们应当相安勿惧。
本经略使有权任免将吏，只要你们勉力为朝廷效忠，就可得到金银符，本经略使决不敢违背朝命不给有功之人。 
人心大喜，山东安然无事。
至元三年，为防止像李王这样的不义人叛乱，世祖想暗中消除各地区军事长官的兵权，便以文炳取代史氏两万户为邓州光化行军万户、河南等路统军副使。
他到任后，造战舰五百艘，军队练习水战，准备取宋。凡要塞之处，皆列栅筑堡，加强防御。
世祖召文炳秘密商议，准备大量征调河北民丁。
文炳建议 ：河南紧连宋境，人民习于江淮地利，最好使河北人种田收粮以供军需，河南以战争开辟疆土。
待平宋之后，河北人民长期籍为兵，河南则改兵为民，这样为便。
将校素无俸禄，连年用兵，以致有官为大校而出无马可乘。
臣所部千户私役兵士四人，百户私役兵士二人，听从他们役使劳动，以自食其力。 
帝皆听从，从此将校按军阶发给俸钱。
至元七年，改任文炳为山东路统军副使，首府设于沂州。
沂州与宋接界，其镇守军队给养靠内郡供应。
朝廷命就地购粮，文炳命收回发给州县的购粮文书。
大家认为这是违背圣旨，文炳说： 暂不征购。 
立即派人入奏皇上 ：敌人与我接壤，这样做会让敌人知我虚实，此一不可；边民供应军需已很劳苦，若再向他们征购，是增加其负担，此二不可；把我区的百姓弄得贫困不堪，别处的百姓就不敢来了，此三不可。 
世祖顿时觉悟，停止向该地区征粮。
至元九年，调任枢密院判官，负责枢密院的军务。
文炳在正阳夹淮河构建两城，连接襄阳以扰乱宋朝腹心之地。
至元十年，拜参知政事。
是年夏季大雨连绵，淮水猛涨。宋淮西制置使夏贵率水军十万来攻，箭如雨下，文炳登城指挥抵御。
有天夜间，贵去复来，文炳左臂中箭。他拔出箭交给左右，自己射出四十余箭。
自带的箭射完了，向左右索取，又射发十余箭，箭用完了，力量也用尽了，不能拉开弓。
第二天，河水漫入正阳外城，文炳指挥士卒退避，夏贵乘势迫近守城。
文炳箭创甚重，子士选请代父指挥战斗。文炳鼓励他，让他去出战，他自己起来包扎好创口，挥剑督战。
士选以戈击倒夏贵，夏贵未死，撤兵而去，不敢再来。
这年，元军大举伐宋，丞相伯颜自襄阳东下，与宋军战于阳罗堡。
文炳九月从正阳出发，次年正月伯颜于安庆会师，安庆宋守将范文虎开城投降。
文炳请示伯颜 ：大军在阳罗堡战斗，十分疲劳，让我军前行。 
伯颜同意。
宋都督贾似道率军抵御，但到了芜湖就逃跑了。
元军至当涂，文炳对伯颜说： 采石在长江南岸，与北岸和州对峙，若不攻取必有后顾之忧。 
于是进攻和州，知州事王喜降。
三月，朝廷考虑到南方天气渐热，暂停进军，命伯颜军驻扎建康，文炳军驻扎镇江。
当时扬州、真州宋军坚守不下，常州、苏州又降而复叛。
宋将张世杰、孙虎臣约真、扬两州兵誓死战斗，而真、扬兵每战必败。张世杰等将大舰万艘停泊于焦山下江中。文炳乘轮船，树大将旗，其子士选、侄士表领战舰为两翼，大呼冲锋陷阵，诸将随后前进，飞箭蔽日。
两军短兵相接，宋兵亦殊死战斗，声震天地，横尸弃仗，江水为之不流。
自寅时战到午时，宋军大败，世杰退走，文炳追到夹滩。
世杰收纳溃兵再战，又败，东退入海。文炳因船小不能入海，至夜回师。
这次战役，俘宋军万余人，都释放不杀，缴获战船七百艘。宋军力量从此削弱。
十月，元军分三路前进，文炳居左，出大江沿海直趋临安。
在此以前，宋江阴军佥判李世修想降，但未成功，文炳传令晓谕利害，世修归附，令他暂为本军安抚使。
文炳军纪律严明，所过之地，民不知兵，凡俘虏百姓，一律释放，无人敢隐藏，颇有威信，人们望旗而服。
张王宣拥众数人，横行海上，文炳命招讨使王世强及子士选去劝降。
士选单舟到张王宣处，谕以威德，王宣降，得海船五百艘。
至元十三年春正月，文炳军至盐官。
盐官是临安的重要县城，正等待救兵。文炳两次派人去招降，都不肯从。
将佐们要求攻下后大肆屠杀，文炳不许，对将佐说： 该县距离临安不远，声势相通。临安约降不杀人，已有言在先，我若轻杀一人就有害于大局，何况屠杀一县之人。 
再派人入城去劝说，表明诚意，该县终降。
文炳与伯颜会师于临安城北。
张世杰欲拥宋皇帝逃入海中，文炳绕到临安城南，戍守浙江亭，使世杰的逃跑计划不能实行。
世杰又私自将宋恭宗的兄长吉王赵曰正、弟广王赵籨带往南方，宋恭宗赵投降。
伯颜命文炳入临安城，废除宋朝官府，解散宋军，封锁库藏，没收礼乐器及各类图册。
文炳将宋皇帝玉玺送交伯颜。
伯颜要亲自送宋皇帝到京师大都去觐见世祖，诏令文炳留守临安，一切事务委董文炳办理。
文炳禁止豪强横行，抚慰百姓，以致宋民还不知道国家已换了皇帝。
当时，翰林学士李奉诏招宋朝的读书人到临安，文炳对他们说： 国可灭，但史不可埋没无闻。
宋朝历经十六个皇帝，统治天下三百余年，其历史由太史官所记载的都在史馆，应都收集起来，以便考察其制度和礼仪。 
经收集，得宋史及各种注记共五千余册，都送存于国史院，宋宗室福王赵与芮赴京师，将其珍宝馈赠给元朝廷诸贵人，只有文炳拒不接受。
官府登记与芮的家产，籍册所记载接受他馈赠珍宝的人，唯独没有董文炳的名字。
伯颜入朝奏报 ：臣等奉天威平宋，宋既平定，招引和安抚百姓之功，董文炳居多。 
世祖说： 文炳是我朝旧臣，其忠勤朕所素知。 
于是拜为资德大夫、中书左丞。
张世杰奉吉王曰正占据台州，福建也为宋人所有。
文炳奉敕进兵，明令：所过兵马不得践踏田麦。他对将士说 ：仓库的粮食我们吃了，在田野的禾苗被你们践踏，新区百姓如何生存下去？ 
因此，人民无不感激，不忍以武力对抗。
文炳军进抵台州，世杰又逃走了。
诸将俘虏台州百姓，文炳下令： 台州人民首先效顺于我军，只是我军来不及到此，故世杰占有，其民何罪。
敢有不释放所俘平民者，将以军法论处。 
因此，幸免为奴者数万口。
蒙军至温州，温州尚未攻下，文炳下令不准取民子女，不准掳掠民财。
众皆愿遵行。
宋温州守将烧城逃走，文炳急命灭火，追擒其将，列举其害民之罪，斩首示众。
进入福建，百姓扶老携幼来迎，漳州、建宁、邵武诸郡都诚心投顺，得州、县、户口各若干。
福建人民对文炳感恩戴德最深，建生祠祭祀。
至元十四年，北边有警，帝在上都准备御驾亲征。正月，急召文炳回朝。
四月，文炳从临安来到京师，帝立即召见。
文炳拜见后请求道： 今南方已平，臣无处效力，请领兵北征。 帝曰： 朕召你回来不是这个意思。
那些小子造反，朕自己去平息。
山以南是国家根本所在，都托付给你了。
若有什么意外事情发生，你先自行处置后再奏报我。
中书省、枢院，事无大小都要先问你而后行，已敕令各主持人照办，望卿勉力为之。 
文炳辞谢，不准，他又进一步奏道： 臣在临安时，阿里伯奉诏清查宋朝所藏货宝时追索无遗，人们苦不敢言，宋人未沾到我朝恩德，反而因财货而受苦，恐非安抚怀柔之道。 
世祖立即诏令停止追索。
又奏道 ：昔日泉州蒲寿庚开城投降。寿庚素来主持市舶事务，我以为应重用他，使他为我朝捍御海寇，引导海滨诸蛮臣服，所以把我所佩的金虎符给他佩戴，望陛下恕臣擅自做主之罪。 
世祖对此大为嘉奖，再赐金虎符。
设宴慰劳之后，文炳即辞别皇帝，又求见皇太子，太子恳切慰劳。
文炳留其子士选于近卫亲军，自己在上都仅三日立即启程往大都。到大都第二天至中书省和枢密院，但不过问中书省的事。当时平章政事阿合马正恃宠弄权，任意杀生，但只怕文炳，故其不法行为稍有收敛。
文炳本为中书左丞，应当过问中书省事，阿合马再三再四请他去，他一直不肯。有人私下问他为什么如此，文炳说： 主上所托付于我的是维护国家根本，而非处理公文这些小事。
如果稍徇私情，那就是帮助奸人；不徇私情，就会遭到谗言，谗言行则我必身危，则深失皇上付托之本意，所以我只管大政而不管具体小事。 
至元十五年夏，文炳因病奏请解除他机要重任。皇帝下诏说 ：大都暑热，不适宜养病，卿可来此，病定痊愈。 
文炳上书说 ：臣有病不能担此机要重任，西北高寒，能使我筋骨舒畅，病会自愈，还可尽力于北边事务。 
世祖说： 卿固然忠孝，但不能去西北，枢密事重，卿还是照旧为佥书枢院事和中书左丞。 
是夜，文炳病复发，皇上令御医诊视。九月十三日，病情加重。召其弟文忠等，叮嘱他们要 勉力报国 ，言毕而卒。
帝闻知哀痛良久，命文忠护丧归葬藁城，令所过地方官府都要吊祭，赠金紫光禄大夫、平章政事，谥忠献。子二人：士元、士选，各有传。
董士元一名不花，字长卿，董文炳之长子。出生后不久母亲去世，数岁从名儒为师，长大善于骑射。
宪宗征蜀时，士元二十三岁，随叔父董文蔚率邓州一军西行。蒙古军至钓鱼山，宋军坚守，士元请求代文蔚攻打，率所部先登，奋战许久，因后续部队未到而退。
中统初年，随世祖巡行北方，参与武定山之战。
文蔚死，无子，命士元承袭其叔之职为千夫长，随大军南征襄、汉。士元率领禁军奉命戍守淮上，修整武备，号令严明。
丞相伯颜进军江南，宋军坚守两淮，士元多次进攻，夺取淮安堡，因功升武节将军。
随太师博鲁欢攻扬州，大军屯驻湾头堡。
时值盛暑，博鲁欢因病北还京师，由行省阿里代其统帅职务。
宋扬州守将姜才乘机进攻，阿里素来不知用兵，率轻骑数百出湾头堡，士元与别将哈剌秃率百骑随从。日落时，宋兵来攻者万余人，阿里逃走了，士元与哈剌秃率部奋力死战，喊杀声震天动地。马落入泥淖不能动，士元率部便弃马步战，直战斗到四更，敌才退走。
第二天清晨，阿里来视察阵地，见士元卧于泥中，身受十七枪，衣甲都染红了，把他救回营中，因伤势太重而卒，年四十二岁。
哈剌秃也战死沙场。
江淮平定后，伯颜向朝廷报告 ：淮海之役损失二将。 世祖问是谁。
伯颜说是董士元与哈剌秃。
世祖说 ：士元健捷过人，昼战必能制敌，夜战而死，十分可惜。 
至大元年，赠镇国上将军、佥书枢密院事，谥节愍。
后加赠推诚效节功臣、资德大夫、中书左丞、护军，追封越郡公，改谥忠愍。
董士选，字舜卿，董文炳之次子，幼随父于军中，白天习武，夜间读书。
文炳率军与宋兵战于焦山，士选也参加战斗，而且十分勇猛，大败宋军，追至海滨而还。
丞相伯颜临阵观战，称赞其勇敢，遣人询问，才知是文炳之子，奏其功，授佩金符，为管军总管。
以后累立战功。
宋皇帝降，士选随文炳入宋朝皇宫取降表及清收文书档案。他自己一无所取，受全军称赞。
平宋后班师，朝廷设侍卫亲军诸卫，任士选为前卫指挥使。他号令严明，大得人心。
不久，将其职务让与弟士秀。
世祖嘉奖其用意，命士秀领导前卫，任士选为同佥湖广行枢密院事。以后又召还回京。
宗王乃颜反叛，帝御驾亲征，召士选到皇上驻地，令与李劳山一同率领汉人诸军抵御乃颜。
在战斗中士选冒矢进击，大败乃颜军，受帝嘉奖。桑哥违法乱纪事败露，世祖征求正直之士来革除弊政，与士选商议办法，遣他以中书左丞之职与平章政事彻理往浙西去挑选僚属。
他们到浙西后，考察出有害于民的事，按照皇上旨意加以革除，百姓大喜。
凡搜括钱财之臣图利为奸者，被查出后判以死刑。被判处死刑人诈称所遣往海外的海商尚未回，要求等待他们回来再处理。士选道 ：海商回来则逮捕问罪，不回来就没办法，此人生死存亡与这个海商回来与否无关。如果让此人幸存，则不好向天下人交代。 
将这个聚敛之臣处死。
浙西多湖泊，可广蓄水以防旱涝灾害，但均为有钱有势的人家霸占种植，无处蓄水，故常闹水旱之灾，士选与彻理极力把这些湖泊开发蓄水。
成宗即位，任士选为建康佥行枢密院事，不久，拜江西行省左丞。
赣州刘六十起兵反元，建立国号，拥众万余。
朝廷遣兵镇压，主将观望退缩不敢出战，而地方官吏又扰害良民，所以刘六十的势力更加扩大。
士选请求自往，即日启程，但不带兵将，只率属吏李霆镇、元明善二人先持文书去，大家不知他去干什么。
士选到了赣境，先将那些扰害百姓的官吏逮捕治罪，而后进至兴国县，离刘六十的根据地不到百里，命选派的将校领兵分别驻守待命。
他察知煽动造反人，把他们依法惩处，诛杀窝藏反叛分子的奸民。于是百姓争相出来愿为官府效力，不几天擒获叛民的首领，其余解散归农，士选遣使向朝廷报捷。中书平章政事不忽木问使者： 董公是叫你来送呈功劳簿的吗？ 使者回答道： 我启程时，左丞嘱咐说 ：朝廷若问起军功，只说镇抚没做出成绩来，能免罪就甚幸了，何功可言！  
拿出士选的奏折，其中只请罢黜赃官数人而已，不提镇压反叛者的事。
廷臣们深叹他识大体而不求功名。
拜为江南行御史中丞，其廉洁威望素为世人所称道，所以能不严而肃，令人敬畏，有大臣风度。
回朝任佥枢密院事，不久拜御史中丞。当时丞相完泽听信刘深之言，出师征八百媳妇国。士卒远行，经不住瘴气侵害，未战已损失十之七八。
驱使百姓运送军饷，溪谷之间不通舟车，只能肩负背驮，一夫运八斗还要几人帮助，经数十天才能运到，民为此而死者数十万。
上下骚动，而刘深对皇帝说： 江南之地都是世祖所平定，陛下不征此国，则无功于后世。 
成宗听取刘深的话，决意用兵，无人敢谏阻。
而士选一人敢于直言极谏： 今刘深出师，以有用之兵而取无用之地。
即或当取，也必须先遣使去晓谕其国，若不肯臣服，然后聚粮选兵，视机而动。
岂可轻易采取一人之妄言而致百万生灵于死地。 
帝有怒色，士选还在辩驳，侍从皆为他战战兢兢。成祖厉声说 ：事情已定，卿勿再言！ 
士选说： 因谏言而得罪，臣是应该的。
日后判我不言之罪，就是臣死又有何益！ 
帝挥手而去。
几个月后，帝闻大军征讨失败，深有感慨地说 ：董二哥之言成了现实，我只有惭愧。 
赐士选上等酒器以表彰其直言。罢兵，诛刘深等。
世祖曾直呼文炳为董大哥，所以武宗呼士选为二哥。
以后，士选出任江浙行省右丞，调汴梁行省平章政事，又调陕西行省平章政事。
士选平生以忠义自命，特别讲求廉洁，无论门生部属，无人敢以一丝一毫敬献给他。
他治家甚严，尤重孝悌，当时世家之有礼法者，必指董氏而言。
好礼贤下士，在江西以部属元明善为朋友，拜吴澄为师，聘请虞汲为家庭教师，教育其子。
一些老儒生及西蜀遗士，都请到书院来以其所学来教授学生。
调南行御史台后，又请来虞汲之子虞集，后又得范木亨等数人，在当时他们都以文学称著。
故世人说到求贤荐士，首先要数董氏。晚年好读《易经》。一生不求名利，每次任官，先卖先祖田庐做路费，故老而益贫，子孙与一般平民无异，做了官也往往被称为廉吏。张弘范，字仲畴，张柔之第九子。
善于骑马使枪，又颇能写诗做歌。
二十岁时，兄弘略任顺天路总管，去寿阳行都报告一年内本路户口、田地和赋税征收等政事，弘范代行兄之职务，吏民都佩服他办事果断，有条有理。
蒙古军在所过之地肆意杀掠，弘范对他们施以杖刑，使入顺天的蒙古军士不敢违法乱纪。
中统初年，授弘范为御用局总管。
三年，改为行军总管，随从亲王合必赤讨伐李王于济南。弘范扎营城西，王遣军出城袭击蒙古军各营，唯独不攻击弘范。
弘范说： 我扎营在险地、李王是向我示弱，但又以为我无警惕，必以奇兵来袭击。 
于是他筑长垒，内伏甲兵，外围壕沟，开东门等待李王军到来，夜间又令士卒把壕沟加深加宽，而不让李王知道。
第二天，李王果然来攻，其军士陷入壕中，跨过壕沟者，冲入垒门又为伏兵所杀，这次战斗收两降将。
处决李王后，朝廷认为李王有军政大权，故能为乱，决定将一些大藩臣子弟中有为官者罢其官，弘范是其中之一。
至元元年，弘范入侍卫亲军，世祖念弘范在济南平定李王之乱有功，授为顺天路管民总管，佩金虎符。二年，调为大名太守。
这年大水灾，人民房屋被漂没，官府租税无处征收，弘范决定免征。
朝廷要治他以专断独行之罪，弘范辩解说 ：臣以为朝廷将赋税储于小仓不如储于大仓。 
世祖问他 ：此话怎讲？ 
他说 ：今年水灾无收成，若强迫百姓交纳租税，国家仓库是充实了，而人民死亡几尽，明年租税从哪里出？
不若赈济百姓，使他们不逃离家乡，则每年都有收获，这岂不是陛下的大仓库吗？ 
世祖说 ：你识大体，不问罪。 
六年，调集诸道兵围攻宋之襄阳，授弘范益都、淄莱等路万户，复令佩金虎符。
朝廷认为益都兵是李王所教练的士卒，勇悍难以驾御，故命弘范统领。
攻襄阳之蒙古大军，一部分由弘范率领戍守鹿门堡，以截断宋军运粮之道，且阻击由郢州来的援军。
弘范建议说 ：国家取得襄阳是长久的事，所以珍惜百姓生命，不进行战斗，让守城的宋军自毙。
以往，夏贵乘江水上涨送衣粮入城，我军坐视不阻止他们。
襄阳南接江陵、归州、峡州，商贩、旅客、士卒来往不绝，襄阳宋军能有自毙之时吗？
应该在万山建城堡以阻断襄阳与西边的联系，在灌子滩设立栅寨以绝其与东部的联系，这样可望使襄阳守军迅速自毙。 
帅府采纳了他的建议，调弘范兵千人去戍守万山。
万山城堡建成后，宋军突然到来，将佐们都认为众寡不敌，应入城堡自守。
弘范厉声道： 我与诸君在此何事，敌人来而我们竟不应战吗？
有敢言退守者斩！ 
他立即穿上铠甲，跨上战马，遣偏将李庭为前锋，其他将率随其后，自率二百骑兵为长阵。宋军步兵骑兵轮番进攻，弘范按兵不动，敌再进，弘范再退。弘范见敌气势已衰，便击鼓进攻，前后奋击，宋军败溃。
八年，在逼进襄阳的地方构筑一字城。先攻破樊城的外城。
九年，弘范在攻樊城的战斗中，手臂为箭射中。他包扎好伤口见主帅说 ：襄、樊互为唇齿，故难以攻破。
若截拦江道，阻断援军，水陆夹攻，樊城必破，樊城破则襄阳无所依恃。 
主帅同意他的意见。
第二天，弘范再率锐卒进攻，首先攻克樊城。
襄阳攻下后，弘范随同宋降将吕文焕赴京朝见世祖，赐锦衣、白金、宝鞍，其他将校也各有奖赏。
至元十一年，丞相伯颜伐宋，弘范率左部诸军沿汉江东取郢州，南攻武矶堡。蒙古军渡江，弘范为前锋。
宋相贾似道督兵在芜湖抵抗，殿帅孙虎臣占据丁家洲。
弘范转战前进，诸军随后，宋军溃败，弘范长驱直抵建康。
十二年五月，世祖遣使告诫丞相毋轻贪进，天气炎热，应稍稍休整，待命前进。
弘范认为： 圣恩待士卒诚厚，然应缓应急，不可预测。
今敌气势已衰，我正因乘破竹之势连续进攻，舍此无他策略。
岂应迟缓而让敌人的计划得逞？ 
丞相认为很对，便立即回朝，对皇帝面奏江南形势，并得到继续进军的旨令。
至元十二年，大军进至瓜洲，分兵建立栅寨，占据要害之地。
宋扬州都统姜才所统领的军队，强悍善战，以二万人出攻扬子桥。
弘范辅助都元帅阿术抵御，与宋军隔水列阵。
弘范领十三骑渡水攻击，敌阵坚固不为所动，弘范退却。
敌军一人跃马挥刀，直向弘范扑来，弘范回马迎刺，手起刀落，杀敌军于马下，尾随者溃乱。弘范挥军进击，追至城门，斩首万余级，敌人自相践踏，溺死于河中者过半数。
宋将张世杰、孙虎臣等，率水军于焦山与蒙军决战，弘范率领一军从旁横击，战败宋军，追至山之东，夺战舰八十艘，俘虏数千人。
上报其功于朝廷，改任弘范为亳州万户，后赐名拔都。
弘范随同中书左丞董文炳由海道与丞相伯颜会师临安。
大军进至临安近郊，宋皇帝上表投降，对元朝皇帝以伯侄相称。弘范奉命入城。列举宋朝大臣之罪，都俯首屈服。十三年，台州抗元，弘范领兵讨平，只诛其为首者。
十四年，班师北还，授弘范为镇国上将军、江东道宣慰使。
十五年，宋张世杰在海上立广王赵籨为帝，闽、广皆起兵响应。使弘范去讨平，授蒙古汉军都元帅。
临行之时弘范向世祖奏道： 汉人素来不统领蒙古军，请委任蒙古臣中可信赖者为首帅。 
世祖说 ：你知道你父亲与察罕的事吗？
在攻破安丰之后，你父亲建议留兵戍守，察罕不听。
大军南行，安丰复为宋人占有，以致蒙军进退失据，你父亲深深悔恨。这完全是由于委任未赋与专职之权所致，难道使你也要有像你父亲那样的悔恨吗？
今将此重任交付与你，你能以你父亲之心为心，那就要嘉奖你。 
面赐他锦衣、玉带，弘范不受，要求赐予剑甲。
帝命拿出武库的剑甲来，任他挑选，并郑重对他说 ：这剑就是你的副帅，有不听令者，用此剑来处置他。 
行将启程，弘范又奏荐李恒为其副帅，得到批准。
到扬州，以水陆二万官兵分道南征。其弟弘正为先锋，弘范告诫他说： 选你为先锋，并非是徇私情，军法严明，我不敢以私损公，你要尽力而为。 
弘正在战斗中所向皆克。
进攻三江寨，该寨居高临下，难以靠近。
弘范下令将校军官下马做饭，好像长期对峙下去，寨上宋军弓箭手疑惑不敢动，其他寨也猜测不到是怎么回事。
弘范忽然挥军进攻，连拔数寨。又回军攻击三江，尽拔所有山寨。
至漳州，大军扎营于东门，遣别将攻南门、西门，乘虚破北门，攻下漳州，接着攻克鲍浦寨，从此沿海郡县相继投降。
俘获宋丞相文天祥于五坡岭，要他行跪拜礼。天祥不屈，弘范待之以礼，送至京师。又俘宋礼部侍郎邓光荐，命其子张王圭拜光荐为师。
至元十六年正月初二日，弘范由潮阳港驶船入海，至甲子门，捕获宋军斥候军将领刘青、顾凯，因知宋广王赵籨之所在。
十三日，至崖山，宋军千余艘战舰停泊在海中，舰上建立起望台和防御的高台，看起来坚固难攻。
崖山东西对峙，北边水浅，大船非乘潮而不可进。弘范令水军由山之东向南入大洋，这样可逼近敌舰。
又出奇兵截断敌军汲取淡水的通道，烧掉敌人的宫室。
世杰有外甥在弘范军中，三次使他去劝降，世杰不肯。
正月二十六日，李恒自广州来，弘范授他战舰二只，防守北面。
二月初四日，将发起进攻，有人提出先用炮轰，弘范则认为，火起则敌舰散，不如近战。
第二天，军分四路，东南北各一路，弘范自领一军与各路军相距一里多远，下令： 宋舰必乘潮东逃，火速进攻，不要让他们跑掉。各路军听我奏乐就出战，违令者斩！ 
先指挥北面一军乘潮进攻，没有成功，李恒等顺潮而退。弘范作乐，宋将以为是在设宴，不加警惕。
弘范水军勇往直前，其他水军继之于后。在接近敌舰时，弓箭炮火交相发射，顷刻破敌七舰，宋军大败。
宋臣抱其主赵籨跳海而死，获其符玺印章。世杰先逃，李恒追到大洋没追上，世杰逃向交趾，船为大风所坏，淹死于海陵港，其余将吏皆降。岭海平定后，弘范在崖山南面，刻石记功而还。十月，弘范入朝，世祖在内殿赐宴慰劳。
不久，弘范病发，帝命御医诊视，医治无效而卒，年四十三岁。
赠银青荣禄大夫、平章政事，谥武烈。
至大四年，加赠推忠效节翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、齐国公，改谥忠武。
延六年，加保大功臣，加封淮阳王，又改谥献武。
