<strong>见佳人痴呆起淫心想美丽花园遇妖女</strong>
话说周志魁在屋内枯坐无聊，思想王月娥，天有二鼓之时，听外面有脚步的声音，那帘板一起，进来一位千娇百媚女子，果然品貌秀艳，姿容绝代，风雅宜人，有诗为证：
但只见头上乌云，巧挽盘髻，髻心横插白玉簪，簪押云鬓飞彩凤，凤头鞋趁百子衫，衫袖半吞描花腕，腕带川镯是发蓝，蓝缎宫裙捏百裥，裥下微露小金莲，莲花裤腿鸳鸯带，带佩香珠颜色鲜，鲜艳秋波芙蓉面，面似桃花柳眉弯，弯弯柳眉趁杏眼，眼含秋水鼻悬胆，胆垂一点樱桃口，口内银牙细嘴含，含情不露多姣女，女中国色，好似九天仙女临凡。
周志魁一瞧，正是月娥，忙说： 贤妹，你可来了！我正想你如大旱之望云霓，你今一来，真遂我生平之愿。 
书中交代：来者并非是真王月娥，原本是天台山一个精灵，有三千五百年道行，天天至城隍山前去听经，从此路过，见周志魁想王月娥发疯。她倒是好意，变出个王月娥度脱度脱他。她也见过王月娥，自己摇身一变，变的一点不差，来至公子屋中，说： 周大哥，你天天站在墙根叫我的名子，倘若婆子丫环听见，岂不败坏我名节。你若真有心爱慕于我，可托媒人前去提亲，大概我父母不能不允，那时名正言顺，以合我二人之心愿。 周志魁一听，说： 贤妹你别走，我自从那一天看见贤妹，我时刻想你，恨不得你我一时成其夫妻，今天你既来了，我今焉能放你过去。 拉住苦苦不放。妖精本打算来劝解，见周公子死不放手，又见周公子长的美貌，自己一想： 我何不盗取他真阳炼补内丹。 想完，这才说： 君既有情意，妾岂可不为你铺被叠床。你我这也是前世俗缘，惟恐你父母知道，多有不便。 公子此时神魂飘荡，一概不顾，真是色胆比天大。
当时二人携手把腕，共入罗帷，鸾颠凤倒，如醉如痴，直至更交四鼓。妖怪说： 我走了，恐其被人查出。 公子说： 你多时来？ 妖怪说： 明天来。 由这一天，就天天初鼓来。二人喝酒谈心，追欢取乐，食则同桌，寝则同床，天天如是。人有多大精神，闹的周志魁精气神三宝损亏，饮食不进，面如白纸，一日不如一日。员外不明底细，以为他念书用功，劳神过度，焉知他净在夜里用了功。今天和尚一掌，把妖气打散，公子当时没了气。员外心疼儿子急呆了，苏北山也是后悔： 真是荐卜不荐医，这怎么好？ 
正在为难，见公子悠悠气转。和尚说： 我越瞧你越有气。 过去伸手要打，给苏北山阻住。员外见儿子好了，也放了心。公子此时定了定神，要一碗白糖水，妖气也散了。和尚说： 我们捉妖。 叫周福、周禄二人，把韦驮拿过去。二人前去，也抬不动。周福心说： 看这韦驮不很重，怎么两人会抬不动？ 和尚说： 我就知道你们抬不动。 说着，过去伸手，就把韦驮拿开。
原来妖怪押在韦驮底下，一股黑风起来，要大肆横行，本来见和尚其貌不扬，济公又闭着三光，妖怪要拿妖气喷和尚。济公哈哈大笑道： 好孽畜，你也不知我是何人。 自己用手一拍天灵盖，透出佛光、灵光、三元。别人瞧和尚照旧肉体凡胎，妖怪一见，吓得惊魂千里，见和尚赤赤扬扬，身高六丈，头如巴斗，面如獬盖，身上穿铁铎，赤腿光脚，活活一位知觉罗汉。用金光一照妖怪，照去五百年道行。和尚摘下僧帽一扔，霞光万道，紫气千条，竟把妖怪照住。只见一阵狂风，现出原形。
大家过来一看，乃一个大狐狸，跪在地下叫。人有人言，兽有兽语，求和尚饶命说： 师父，你老人家别气，弟子本打算解劝他，公子苦苦揪着不放，我不从他，他也是想死。师父呀，你老人家慈悲慈悲，放了我，再也不敢滋事了。 和尚这才过去，把帽子拿起来，说： 好东西，我今天便宜你这条命，你再遇到我和尚手里，我定用掌心雷霹你。 妖怪自己走了。老员外见儿子也好了，把和尚请至书房摆酒，邀苏北山陪着。喝了两杯，周员外把北山叫到一旁，说： 贤弟，你看你侄儿也好了，妖怪也捉了，我这家当你说句话，我在和尚面前尽点心。你只管说，我不驳回。 苏北山说： 兄长，你打算要给济公银子，那可不行。圣僧的脾气古怪，最不爱财，前次给我家治病，给赵文会治病，我们皆打算要给银子，奈和尚分文不要。依我倒有个主意，兄长至轿铺要顶八抬轿，全分执事，把韦驮抬了，送回灵隐寺，那倒体面，圣僧定愿意。别提给银子，他的徒弟富户施主很多。 
二人商量好了，回至书房，见和尚还喝着酒。苏北山说： 师父，方才周兄长叫我到外面同我说，师父给捉妖治病，打算谢你银子。 和尚说： 好，我这两天正需银子。和尚按口也就同俗家差不多，我和尚也得吃饭。 苏北山说： 师父，我知你老人家素不爱财，我已给拦下，不叫他给银子，叫他雇顶轿子，把韦驮送回去。 和尚说： 给银不给银倒不要紧，千万别给我惹事。这回用轿把韦驮送回去，以后我一出来，他就磨我，别提多跟脚了。回头我打着走在街上，找个地方把他脑袋撞个窟窿，下次他就不想跟我出来。 周员外说： 既是如此，我送师父点银子，换换衣裳。 和尚说： 你若给我银子，附耳如此如此，须紧记在心，不可错过。 
大家点头。和尚扛着韦驮告辞出来，往前走不多远，睁开慧眼一看，有股怨气冲天。和尚点头，见路北一座酒馆，和尚往里走。众人一看，说： 和尚化缘吗？ 和尚说： 不是。 众人说： 和尚，你怎么打了韦驮满街走？ 
和尚说： 我是贩韦驮的。 众人说： 和尚，这韦驮打哪贩来？卖多少钱？ 
和尚说： 我由外口一百两本，卖二百两。我这韦驮供在哪庙，哪庙就灵，有人烧香。 说着，要了一壶酒，把韦驮搁在一旁，吃了两杯酒，和尚告诉伙计给他看着： 我到外头一行。 和尚刚一出去，就由外面进来八九个和尚说： 在这里呢。我们庙里一个疯和尚把韦驮偷出来，到处诓酒喝。奉老和尚之命，叫我等来找。 掌柜的一听，说： 你们众位扛了去吧。一个泥像，我们要了没有用。 掌柜的短一句话，也没问是哪庙来的。众僧七手八脚，把韦驮褡走了。工夫不大，济公回来，一进门： 哟，我的货哪里去了？ 
掌柜的说： 你们庙里和尚扛走了。 济公说： 他是哪庙的？ 掌柜的还不出话来。和尚说： 你给人家蒙了去，你赔我二百两银子。没有，咱们是一场官司。 众饭客皆说： 堂倌，这是你不是。方才那些和尚来扛韦驮，你就该问是哪庙的。 回头说： 和尚瞧着我们吧，他本是苦人，一月才能挣两吊钱，他哪赔得起二百两银子。我们给你凑几吊钱。 和尚说： 凑几吊钱，我不能要得了。既你们众位出来管，我钱不要了，韦驮也不要了，我走了。 说罢，出了酒馆往前走，见一股怨气直冲霄斗。和尚往前飞跑。济公施法力大展神通，要知后事如何，且看下回分解。
