<strong>学士怀忠假言认母夫人尽孝祈露医睛</strong>
且说包公见贫婆口呼包聊，自称哀家，平人如何有这样口气。只见娘娘眼中流泪，便将已往之事，滔滔不断，述说一番。包公闻听，吓得惊疑不止，连忙立起身来，问道： 言虽如此，不知有何证据？ 娘娘从里衣内，掏出一个油渍渍的包儿。包兴上前，不敢用手来接，僚起衣襟，向前兜住，说道： 松下罢。 娘娘放手，包儿落在衣襟。包兴连忙呈上。千层万裹，里面露出黄缎袱了来。打开袱子一看，里面却是金丸一粒，上刻着 玉宸宫 字样并娘娘名号，包公看罢，急忙包好，叫包兴递过，自己离了座位。包兴会意，双手捧过包儿，来至娘娘面前，双膝跪倒，将包儿顶在头上，递将过去；然后一拉竹杖，领至上座。入了座位，包公秉正参拜。娘娘吩咐： 卿家平身。哀家的冤枉，全仗卿家了。 包公奏道： 娘娘但请放心。臣敢不尽心竭力以报君乎？只是目下耳目众多，恐有泄漏，实属不便；望祈娘娘赦臣冒昧之罪，权且认为母子，庶免众口纷纷，不知凤意如何？ 娘娘道： 既如此，但凭吾儿便了。 包公又往上叩头谢恩，连忙立起，暗暗吩咐包兴，如此如此。
包兴便跑至庙外，只见县官正在那里叱喝地方呢： 钦差大人在此宿坛，你为何下早早禀我知道？ 范宗华分辩道： 大人到此问这个，又问那个，又派小人放告，多少差使，连一点空儿无有，难道小人还有什么分身法不成？ 一句话惹恼了县官，一声断喝： 好奴才！你误了差使，还敢强辩？就该打了你的狗腿！ 说至此，恰好包兴出来，便说道： 县太爷算了罢，老爷自己误了，反倒怪他。他是张罗不过来呀。 县官听了，笑道： 大人跟前，须是不好看。 包兴道： 大人也不嗔怪，不要如此了。大人吩咐咧，立刻叫贵县备新轿一乘，要伶俐丫鬟二名，并上好衣服簪环一分，急速办来，立等立等！再者公馆要分内外预备。所有一切用度花费的银两，叫太爷务必开清，俟到京时再为奉还。 又向范宗华笑道： 你起来罢，不用跪着了。方才你带来的老婆婆，如今与大人母子相认了。老太太说你素日很照应，还要把你带进京去呢！你就是伺候老太太的人了。 范宗华闻听，犹如入云端的一般，乐得他不知怎么样才好。包兴又对县官道： 贵县将他的差使止了罢。大人吩咐，叫他随着上京，沿途上伺候老太太，怎么把他也打扮打扮才好。这可打老爷个秋丰罢。 县官连连答应道： 使得，使得。 包兴又道： 方才分派的事，太爷赶紧就办了罢。并将他带去，就叫他押解前来就是了。务必先将衣服首饰丫鬟，速速办来。 县官闻听，赶忙去了。
包兴进庙禀复了包公，又叫老道将云堂小院打扫干净。不多时，丫鬟二名并衣服首饰一齐来到，服侍娘娘在云堂小院沐浴更衣，不必细说。包公就在西殿内安歇，连忙写了书信，密密封好，叫包兴乘马先行进京，路上务要小心。
包兴去后，范宗华进来与包公叩头，并回明轿马齐备，县官沿途预备公馆之事。包公见他通身换了服色，真是人仗衣帽，却不似先前光景。包公便吩咐他一路小心伺候， 老太太自有丫鬟服恃，你无事不准人内。 范宗华答应退出。他却很知规矩，以为破窑内的婆婆如今作了钦差的母亲，自然非前可比。他哪里知道，那婆婆便是天下的国母呢！至次日，将轿抬至云堂小院的门首，丫鬟服侍娘娘上轿。包公手扶轿杆，一同出庙。只见外面预备停当，拨了四名差役跟随老太太，范宗华随在轿后，也有匹马。县官又派了官兵四名护送。包公步行有一箭多地，便说道： 母亲先进公馆，孩儿随后即行。 娘娘说道： 吾儿在路行程，不必多礼。你也坐轿走罢。 包公连连称 是 ，方才退下。众人见包公走后，一个个方才乘马，也就起了身了。
这样一宗大事别人可瞒过，惟有公孙先生心下好生疑惑，却又猜不出是什么底细。况且大人与包兴机密至甚，先差包兴入京送信去了。想来此事重大，不可泄漏的，因此更不敢问，也不向王、马、张、赵提起，惟有心中纳闷而已。
单说包兴揣了密书，连夜赶到开封。所有在府看守之人，俱各相见。众人跪请了老爷的钧安。马夫将马牵去喂养刷溜，不必细表。包兴来到内衙，敲响云牌。里面妇女出来问明，见是包兴，连忙告诉丫鬟，禀明李氏诰命。诰命正因前次接了报摺，知道老爷已将庞昱铡死，惟恐太师怀恨，欲生奸计，每日提心吊胆；今日忽见包兴独自回来，不胜惊骇，急忙传进。见面，夫人先问了老爷安好。包兴急忙请安，答道： 老爷甚是平安。先打发小人送来密书一封。 说罢，双手一呈。丫鬟接过，呈与夫人。夫人接来，先看皮面上写着 平安 二字。即将外皮拆去，里面却是小小封套，正中签上写着 夫人密启 。夫人忙用金簪挑开封套，抽出书来一看，上言在陈州认了太后李娘娘，假作母子，即将佛堂东间打扫洁净，预备娘娘住宿。夫人以婆媳礼相见，遮掩众人耳目，千万不可走漏风声。后写着： 看后付丙。 诰命看完，便问包兴： 你还回去么？ 包兴问道： 老爷吩咐小人，面递了书信，仍然迎着回去。 夫人道： 正当如此。你回去迎着老爷，就说我按着书信内所云，俱已备办了。请老爷放心。这也不便写回信。 叫丫鬟拿二十两银子赏他。包兴连忙谢赏，道： 夫人没有什么吩咐，小人喂喂牲口也就赶回去了。 说罢，又请了一个禀辞的安。夫人点头，说： 去罢，好好的伺候老爷。你不用我嘱咐。告诉李才，不准懒惰。眼看差竣就回来了。 包兴连连应 是 ，方才退出。自有相好众人约他吃饭。包兴一壁道谢，一壁擦面。然后大家坐下吃饭，未免提了些官事：路上怎么防刺客，怎么铡庞昱。说至此，包兴便问： 朝内老庞没有什么动静呀？ 伙伴答道： 可不是。他原参奏来着。上谕甚怒，将他儿子招供摔下来了。他瞧见，没有什么说的了，倒请了一回罪。皇上算是恩宽，也没有降不是。大约咱们老爷这个毒儿种得不小，将来总要提防便了。 包兴听罢，点了点头儿。又将陈州认母一节略说大概，以安众心。惟恐娘娘轿来，大家盘诘之时不便。说罢，急忙吃毕。马夫拉过马来，包兴上去，拱拱手儿，加上一鞭，他便迎了包公去了。
这里诰命照书信预备停当，每日至至诚诚，敬候凤驾。一日，只见前拨差役来了二名，进内衙敲响云牌，回道： 太夫人已然进城，离府不远了。 浩命忙换了吉服，带领仆妇丫鬟在三堂后恭候。不多时，大轿抬至三堂落平，役人轿夫退出，掩了仪门，诰命方至轿前。早有丫鬟掀起轿帘，夫人亲手去下扶手，双膝跪倒，口称： 不孝媳妇包拯之妻李氏接见娘亲，望婆婆恕罪。 太后伸手。李氏诰命忙将双手递过，彼此一拉。娘娘说道： 媳妇吾儿起来。 诰命将娘娘轻轻扶出轿外，搀至佛堂净室。娘娘人座。诰命递茶，回头吩咐丫鬟等，将跟老太太的丫鬟让至别室歇息。诰命见屋内无人，复又跪下，方称： 臣妾李氏，愿娘娘千岁，千千岁。 太后伸手相搀，说道： 吾儿千万不可如此，以后总以婆媳相称就是了。惟恐拘了国礼，倘有泄漏，反为不美。俟包卿回来再作道理。况且哀家姓李，媳妇你也姓李，咱娘儿就是母女。你不是我媳妇，是我女儿了。 诰命连忙谢恩。娘娘又将当初遇害情由，悄悄诉说一番，不觉昏花二目又落下泪来，自言： 二目皆是思君想子哭坏了，到如今诸物莫睹，可怎么好？ 说罢，又哭起来。诰命在旁流泪，猛想起一物善能治目， 我何不虔诚祷告，倘能祈得天露将娘娘凤目治好，一来是尽我一点忠心，二来也不辜负了此宝。 欲要奏明，惟恐无效：若是不奏，又恐娘娘临期不肯洗目。想了多时，只得勉强奏道： 臣妾有一古今盆，上有阴阳二孔，取接天露，便能医目重明。待今晚臣妾叩求天露便了。 娘娘闻听，暗暗说道： 好一个贤德的夫人！她见我痛伤人心，就如此的宽慰于我，莫要负她的好意。 便道： 我儿，既如此，你就叩天求露，倘有至诚格天，二目复明，岂不大妙呢！ 诰命领了懿旨，又叙了一回闲话。伺候晚膳已毕，诸事分派妥当，方才退出。
看看掌灯以后，诰命洗净了手，方将古今盆拿出，吩咐丫鬟秉烛来至园中，至诚焚香，祷告天地；然后捧定金盆，叩求天露。真是忠心感动天地。一来是诸命至诚，二来是该国母的难满：起初盆内潮润，继而攒聚露珠，犹如哈气一般；后来渐渐大了，只见滴溜溜满盆乱转，仿佛滚盘珠相似，左旋右转，皆流入阴阳孔内，便不动了。诰命满心欢喜，手捧金盆，擎至净室，只累得两膀酸麻，汗下如雨。恰好娘娘尚未安寝，诰命捧上金盆。娘娘伸玉腕蘸露洗目，只觉冷飕飕通澈心腑，香馥馥透入泥丸，登时两额角微微出了点香汗，二目中稍觉转动。闭目息神，不多时，忽然心花开朗，胸膈畅然。眼乃心之苗，不由的将二目一睁，哪知道云翳早退，瞳子重生，已然黑白分明，依旧的盈盈秋水了。娘娘这一欢喜，真是非常之乐。诰命更觉欢喜。娘娘把手一拉诰命，方才细细看了一番。只见两旁有多少丫鬟，只得说道： 亏我儿至诚感格，将老身二目医好，都是出于媳妇孝心。 说着，说着，不由的一阵伤惨。诰命一见，连忙劝慰，道： 母亲此病原因伤心过度，如今初愈，只有欢喜的，不要悲伤。 娘娘点头，道： 此言甚是。我如今俱各看见了，再也不伤心了。我的儿，你也歇息去罢，有话，咱们母女明日再说罢。可是你说的，我二目甫愈，也该闭目养养神。 夫人见如此说，方才退出。叫丫鬟携了金盆，并嘱咐众人好生服侍，又派两个得用的丫鬟前来帮着。吩咐已毕，慢慢回转卧室去了。
次日，忽见包兴前来、禀道： 老爷已然在大相国寺住了，明日面了圣，方能回署。 夫人说： 知道了。 包兴退出。
未知如何，且听下回分解。
