古文：王世贞备兵青州，部民雷龄以捕盗横莱、潍间，海道宋购之急而遁，以属世贞。
现代文：明朝王世贞在青州统兵的时候，当地百姓中有个叫雷龄的盗匪横行莱、潍两州间，姓宋的海道派官军追捕，雷龄见风声很紧，就赶紧逃跑了，姓宋的海道把捉拿雷龄的任务交给王世贞。

古文：世贞得其处，方欲掩取，而微露其语于王捕尉者，还报又遁矣。
现代文：王世贞打听出雷龄藏匿的住处，正计划偷袭，不小心露了口风让一个王姓捕头知道，结果就被其密报给雷龄，雷龄又逃跑得没有踪迹了。

古文：世贞阳曰： 置之。 
现代文：王世贞便故意说： 既然逃走了就算了，再等下次机会吧！ 

古文：又旬月，而王王世贞尉擒得他盗，世贞知其为龄力也，忽屏左右召王尉诘之： 若奈何匿雷龄？
现代文：过了十多天，王捕头擒获一名盗匪，王世贞知道他是得到了雷龄的帮助。一天，王世贞命左右退下后召来王捕头，质问他说： 你为什么要给雷龄通风报信？

古文：往立阶下闻捕龄者非汝邪？ 
现代文：那天站在台阶下偷听我们谈论缉捕雷龄计划的就是你吧？ 

古文：王惊谢，愿以飞骑取龄自赎。
现代文：王捕头马上认错谢罪，请求率领捕役亲自缉捕雷龄，以赎前罪。

古文：俄龄至，世贞曰： 汝当死，然汝能执所善某某盗来，汝生矣。 
现代文：不久果然擒住雷龄，王世贞对雷龄说： 按你所犯罪行理应处死，但如果你能替我擒获某盗，将功赎罪我就给你一条生路。 

古文：而令王尉与俱，果得盗。世贞遂言于宋而宽之。
现代文：说完命王捕头与他一同前去捕盗，果然顺利擒获，于是王世贞奏请朝廷，请求赦免雷龄。

古文：官校捕七盗，逸其一。
现代文：有一次官府擒获七名盗匪，但仍有一名匪徒在逃。

古文：盗首妄言逸者姓名，俄缚一人至，称冤。
现代文：土匪头故意谎报在逃者的姓名，不久，根据土匪头的供述抓来一名人犯，但那人一直喊冤。

古文：乃令置盗首庭下差远，而呼缚者跽阶上，其足蹑丝履，盗数后窥之。
现代文：于是王世贞下令把土匪头带到庭下较远处，而要那名喊冤者跪在府阶上受审，这名喊冤者脚上穿着一双丝鞋，因此土匪头不断地从后面偷窥那名喊冤者。

古文：世贞密呼一隶，蒙缚者首，使隶肖之，而易其履以入。盗不知其易也，即指丝履者，世贞大笑曰： 尔乃以吾隶为盗! 
现代文：这时王世贞暗中让一名属吏脸上蒙着布罩，并且换上丝鞋，打扮成那名喊冤者的模样，土匪头并不知道人已掉包，仍指称穿丝鞋者即是同伙人，王世贞大笑说： 你居然敢称我的属吏是匪盗，看来你前面所说的全是一派胡言。 

古文：即释缚者。
现代文：说完立即释放那名喊冤者。

