明朝王世贞在青州统兵的时候，当地百姓中有个叫雷龄的盗匪横行莱、潍两州间，姓宋的海道派官军追捕，雷龄见风声很紧，就赶紧逃跑了，姓宋的海道把捉拿雷龄的任务交给王世贞。
王世贞打听出雷龄藏匿的住处，正计划偷袭，不小心露了口风让一个王姓捕头知道，结果就被其密报给雷龄，雷龄又逃跑得没有踪迹了。
王世贞便故意说： 既然逃走了就算了，再等下次机会吧！ 
过了十多天，王捕头擒获一名盗匪，王世贞知道他是得到了雷龄的帮助。一天，王世贞命左右退下后召来王捕头，质问他说： 你为什么要给雷龄通风报信？
那天站在台阶下偷听我们谈论缉捕雷龄计划的就是你吧？ 
王捕头马上认错谢罪，请求率领捕役亲自缉捕雷龄，以赎前罪。
不久果然擒住雷龄，王世贞对雷龄说： 按你所犯罪行理应处死，但如果你能替我擒获某盗，将功赎罪我就给你一条生路。 
说完命王捕头与他一同前去捕盗，果然顺利擒获，于是王世贞奏请朝廷，请求赦免雷龄。
有一次官府擒获七名盗匪，但仍有一名匪徒在逃。
土匪头故意谎报在逃者的姓名，不久，根据土匪头的供述抓来一名人犯，但那人一直喊冤。
于是王世贞下令把土匪头带到庭下较远处，而要那名喊冤者跪在府阶上受审，这名喊冤者脚上穿着一双丝鞋，因此土匪头不断地从后面偷窥那名喊冤者。
这时王世贞暗中让一名属吏脸上蒙着布罩，并且换上丝鞋，打扮成那名喊冤者的模样，土匪头并不知道人已掉包，仍指称穿丝鞋者即是同伙人，王世贞大笑说： 你居然敢称我的属吏是匪盗，看来你前面所说的全是一派胡言。 
说完立即释放那名喊冤者。
