从古以来的贤王圣帝，尤其需要勤奋学习，何况是普通百姓呢！
这类事情在经籍史书中随处可见，我也不想一一列举，只举近世比较紧要的，来启发提醒你们。
现在士大夫的子弟，等到几岁的时候，没有不受教育的，多的读到《礼记》、《左传》，少的也起码读了《诗经》和《论语》。
到了加冠成婚年纪，体质性情稍稍定型，趁这个时候，就要对他们加倍进行训育诱导。
他们之中有志向的，就能经受住磨炼，成就士族的事业；没有成就功业志向的，从此就懈怠懒惰，就成为平庸的人。
人生在世，应当有自己擅长的技能，农民则商议耕稼，商人则讨论货财，工匠则精造器用，懂技艺的人则考虑方法技术，武夫则练习骑马射箭，文士则研究议论经书。
然而经常看到士大夫耻于涉足农商，羞于从事工技，射箭则不能穿铠甲，握笔则才记起姓名，每天饱食醉酒，恍惚空虚，以此来打发日子，了结余生。
有的人凭借家世馀荫，弄到一官半职，就自感满足，全然忘记学习，遇到婚丧大事，议论得失，就昏昏然张口结舌，茫然无知如坠云雾。公家或私人集会宴欢，他人谈古赋诗，自己却只能沉默低头，打呵欠伸懒腰。
有见识的人在旁看到，真替他羞得无处容身。
为什么不愿用几年时间勤学，以免终生愧辱呢？
梁朝全盛时期，贵族子弟大多数没有学问，以至有俗语说： 能上去马车而不摔下来的人就可当著作郎，能提笔写日常书信的人就能做秘书官。 
这些贵族子弟没有人不讲究熏衣剃面，涂脂抹粉，他们驾着长檐车，穿着高齿屐，坐着有棋盘图案的方块褥子，靠着用染色丝织成的软囊，身边摆满了器用玩物，闲适安逸的进进出出，看上去真好似神仙一般。到明经义求取及第时，就雇人回答考试问题；要出席朝廷显贵的宴会，就请人帮助作文赋诗。
在这种时候，他们装模作样倒算得上是个 才子佳士 。等到发生战乱流离后，朝廷变革，执掌选拔人才的职位，不再任用过去的亲信，当道执政掌权，再也见不到旧时的同党这时候，这些贵族子弟们想靠自己，而自己却毫不中用，想在社会上谋生却又没有任何生存的本事。他们只能外边披上粗麻短衣，而内里没有真正本领，外边失去虎皮外表，而里边肉里露出羊质，呆然像段枯木，泊然像条乾涸的水流，落拓兵马之间，辗转死亡沟壑之际，在这种时候，真成了驽才。
只有有学问才艺的人，才能随处可以安身。
从战乱以来，所见被俘虏的，即使世代寒士，懂得读《论语》、《孝经》的，还能给人家当老师；虽是历代做大官，不懂得书牍的，没有不是去耕田养马，从这点来看，怎能不自勉呢？
如能经常保有几百卷的书，过上千年也不会成为小人。
明白《六经》之中的所指，涉猎百家的名著，就算不能增加美德与操行，能够敦促勉励世风民俗，也能够成为一门手艺，养活自己。
父亲与兄弟不能长期依靠，家乡与国家不能长期保全，一旦颠沛流离，没有谁能够提供荫蔽的时候，就只能求助于自己了。
谚语中说： 积财千万，不如一技之长。 
所有技能当中最容易学会的但又最宝贵的，莫过于读书了。
世上的人不管是愚笨的还是聪明的，都希望能认识更多的人，见识更多的事，但不想读书，这就好像想要吃饱饭但又懒得去做饭，想要穿得暖但又懒得去做衣服一样。
那些读书人，从伏羲神农以来，天底下看过多少人，经过多少事，普通百姓那些成败好恶的事情不用多说，天地藏不住的那些鬼神之事都隐瞒不过他们。
有位客人追问我说： 我看见有的人只凭藉强弓长戟，就去讨伐叛逆，安抚百姓，以此取得公侯的爵位；有的人只凭藉精通文史，就去救助时代，使国家富强，以此取得卿相的官职。而学贯古今，文武双全的人，却没有官禄爵位，妻子儿女饥寒交迫，而且这种类似的情形多不胜数，这样一来学习又怎么值得崇尚呢？ 
我回答说： 人的命运，坎坷或者通达，就好像金玉木石；钻研学问，掌握本领，就好像琢磨与雕刻的手艺。
琢磨过的金玉之所以光亮好看，是因为金玉本身是美物；一截木头，一块石头之所以难看，是因为尚未经过雕刻。
但怎么可以说经过雕刻的木石就胜过未经琢磨的矿璞呢？
所以，不能以有学问的人的贫贱，去与那无学问的人的富贵相比。
况且，那些披着铠甲去当兵，口含笔管充任小吏的人，身死名灭者多如牛毛，脱颖而出者少如灵芝仙草；现在，勤奋攻读，修养品性，含辛茹苦而没有获益的人也像日蚀那样少见，而追求闲适安乐，追名逐利的人却像秋荼那样繁多，哪能够将二者相提并论呢？
况且我又听说，一生下来不学习就会的人是上等人，通过学习才明白事理的是次一等人。
因而，学习是使人增长知识，明白通达道理。
只有天才才能出类拔萃，当将领就暗合于孙子、吴起的兵法；执政者就同于管仲、子产的政治素养，像这样的人，即使不读书，我也说他们已经读过了。
你们现在既然不能达到这样的水平，如果不效仿古人勤奋好学的榜样，就像盖著被子蒙头大睡，什么也不知道。 
人们见到自己的邻居亲戚中有出人头地的优秀的人，还知道叫子弟去仰慕学习，却不知道让自己的子弟向古人学习，这是多么无知啊？
世人只知道骑马披甲，长矛强弓，就说自己也能够当将军，却不知道当将军还要有明察天道，辨识地利，考虑是否顺乎时势人心、审察把握有关国家兴衰存亡的能耐。
只知道承上接下，为国家积财储粮，就说自己也可以做宰相，却不知道宰相要有敬神事鬼，移风易俗，调节阴阳，推荐选举贤圣之人的水平。
一般人认为只要不谋私财，早办公事，就说自己能够治理百姓，却不知道要有诚己正人，治理有条理，救灾灭祸，教化百姓的本领。
只知道执行律令，早判晚赦，就说我能平狱，却不知道侦察、取证、审讯、推断等种种技巧。在古代，不管是务农的、做工的、经商的、当仆人的、做奴隶的，还是钓鱼的、杀猪的、喂牛牧羊的人们中，都有在德行学问上堪为前辈的人，可以作为学习的榜样，广泛地向这些人学习，对事业是大有好处的。
学习是为了使自己增加知识。
我看见有人才读数十卷书，便妄自尊大，不尊敬长者，轻蔑怠慢同行；人们都像恨仇敌一样对待他，像憎恶鸱枭一样讨厌他。
像这样读了书却自我贬损，还不如不学。
古时候求学的人都是为了充实自己，以弥补自己的不足；现在求学的人都是为了别人的称赞，只能说说罢了。
古时候求学的人是为了别人，推行自己的主张来对社会谋利；现在求学的人都是为了自己，提高自己的水平来求得升官。
学习就跟种树一样，春天可以赏玩它的花朵，秋天可以收获它的果实；评讲文章，就好像赏玩春天的花朵一样，修身利行，就好像收获秋天的果实一样。
人在幼小的时候，精神专一心性纯洁无染，长成以后，思虑分散。所以对孩子要早早教育，不要错失良机。
我七岁时候，诵读《灵光殿赋》，直到今天，十年温习一次，还不会忘记。
二十岁以后，所诵读的经书，一个月搁置，就生疏了。
但人会有困顿不得志而壮年失学，更应该在晚年抓紧时间学习，不可以自己放弃。
孔子就说过： 五十岁来学《易》经可以没有大过失了。 
曹操、袁遗到老的时候更加专心致志的学习；这都是从小学习到老年仍不厌倦的例子。
曾参七十岁才学，而名闻天下；荀卿五十岁才来游学，最后仍成为儒家大师；公孙弘四十多岁才读《春秋》，后来因此当上丞相；朱云也到四十岁才学《易》经、《论语》，皇甫谧二十岁才学《孝经》、《论语》，都终於成为儒学大师；这都是早年迷糊而晚年醒悟。
世上人到二、三十婚冠之年还未开始学习，就自以为太晚了，因循保守而失学，也太愚蠢了。
幼年学的像太阳刚升起的光芒；老年学的，像夜里走路拿著蜡烛，总比闭上眼睛什么也看不见要好。
学习风气是否浓厚，取决於社会是否重视知识的实用性。
汉代的贤能之士，都能凭一种经术来弘扬圣人之道，上知天文，下通人事，他们中凭着这个特长而得高官厚禄的人很多。
自从汉末清谈之风盛行以来，读书人拘泥于章句，只会背读师长的言论，用在时务上，基本上没有一样实用。
所以士大夫的子弟，都讲究多读书，不肯专守章句。
梁朝的贵族子弟，在幼年时代就一定要入学读书，观察他们的志向与崇尚，等到走上仕途后，就做文吏的事情，很少有能够坚持把学业完成的。
世代当官而从事经学的，则有何胤、刘献、明山宾、周舍、朱异、周弘正、贺琛、贺革、萧子政、刘舀等人，他们都兼通文史，不只是会讲解经术。
我也听说在洛阳的有塞浩、张伟、刘芳，在邺下又见到邢子才，这四位儒者，不仅喜好经学，也以文才博学闻名，像这样的贤士，自然可作上品。
除此之外大多数是田野村夫，言语鄙陋，举止粗俗，还非常的固执己见，什么能耐也没有，问一句就得回答几百句，词不达意，不得要领，邺下有俗谚说： 博士买驴，写了三大张契约，全篇没有一个 驴 字。 
如果让你们拜这种人为师，岂不是会被气死。
孔子说过： 好好学习，俸禄就在其中。 
而现在这些人只在无益的事上尽力，恐怕算不得正业吧！
圣人的典籍，是用来讲教化的，只要熟悉经文，粗通传注大义，常使自己的言行得当，也足以立身做人就行了。何必 仲尼居 三个字就得用上两张纸的注释，去弄清楚究竟 居 是在闲居的内室还是在讲习经术的厅堂，这样就算讲对了，这一类的争议有什么意义呢？
争个谁高谁低，又有什么益处呢？光阴可惜，就像流水般一去不返。
我们应当广泛阅读书中那些精要之处，以求对自己的事业有所助益。
如果你们能把博览与专精结合起来，那我就十分满意，再无话可说了。世俗间的儒生，不博览群书，除了研读经书、纬书以外，只看注解儒家经术的著作。
我刚到邺下的时候，和博陵的雀文彦交往，曾对他讲起王粲的文集里有驳难郑玄所注《尚书》的地方。
崔文彦转向儒生们讲述这个问题，才开口，便被凭空排斥，说什么： 文集里只有诗、赋、铭、诔，难道会有讲论经书的问题吗？
何况在先儒之中，没听说有个王粲 崔文彦含笑而退，终於没把王粲的集子给他们看。
魏收在议曹的时候，和几位博士议论宗庙的事，他引闲《汉书》作论据，博士们笑道： 没有听说《汉书》可以用来论证经学。 
魏收很生气，不再说什么。拿出《韦玄成传》丢在他们面前站起来就离开了。
博士们一通宵把《韦玄成传》一起翻阅寻找，到了天亮，才前来向魏收致歉道： 原来不知道韦玄成还有这样的学问啊！ 
邺城被北周军队平定以后，我们被迁送进关中。
大儿思鲁曾对我说： 我们在朝廷上没有禄位，家里面没有积财，我应该多出气力干活，来表达供养之情。
现在我却每被课程督促，在经史上用苦功夫，您难道不知做儿子的能安心吗？ 
我教训他说： 做儿子的固然应该把供养的责任放在心上，做父亲的却应当重视子女的教育。
如果叫你放弃学业而一意求财，让我衣食丰足，我吃饭的时候怎么会感到香甜，衣服穿上身哪能感到暖和？
如果你致力于先王之道，继承我们家祖辈相传的读书传统，即使吃粗劣饭菜、穿乱麻衣服，我也乐意。 
校勘写订书籍，也很不容易，只有当年的扬雄、刘向才算得上是称职的。
如果没有读遍天下的典籍，就不可以妄下雌黄修改校订。
有的那个本子以为错，这个本子认为对；有的观点大同小异，有的两个本子的文字都有欠缺，所以不能偏听偏信，倒向一个方面。
