李顾言元和二相李源郑权樊阳源吴少诚陈彦博陆宾虞王璠崔玄亮
韦贯之
李顾言
唐监察御史李顾言，贞元末，应进士举，甚有名称。
岁暮，自京西客游回，诣南省，访知己郎官。
适至，日已晚，省吏告郎官尽出。
顾言竦辔而东，见省东南北街中，有一人挈小囊，以乌纱蒙首北去，徐吟诗曰： 放榜只应三月暮，登科又校一年迟。 
又稍朗吟，若令顾言闻。
顾言策马逼之，于省北有惊尘起，遂失其人所在。
明年，京师自冬雨雪甚，畿内不稔，停举。
贞元二十一年春，德宗皇帝晏驾，果三月下旬放进士榜。顾言元和元年及第。
元和二相
元和中，宰相武元衡与李吉甫齐年，又同日为相。
及出镇，又分领扬益。
至吉甫再入，元衡亦还。
吉甫前一年，以元衡生月卒。元衡以吉甫生月遇害，年五十八。
先长安忽有童谣云： 打麦，麦打，三三三。
既而旋其袖曰： 舞了也。
解者曰： 以为打麦刈麦时也，麦打谓暗中突击也，三三三谓六月三日也，舞了谓元衡卒也。
元衡初从蜀归，荧惑犯上相星，云： 三相皆不利，始轻末重。
月余，李绛以足疾免，明年十月，李吉甫暴卒，又一年，元衡遇害。
李源
李源，洛城北惠林寺住。以其父憕为禄山所害，誓不履人事，不婚，不役僮仆。
暮春之际，荫树独处。有一少年，挟弹而至。
源爱其风秀，与之驯狎。问其氏行，但曰武十三。甚依阿，不甚显扬。
讯其所居，或东、或西、或南、或北不定。
源叔父为福建观察使，源修觐礼，武生亦云，有事东去，同舟共载。
行及宋之谷熟桥，携手登岸。
武曰： 与子诀矣。 
源惊讯之，即曰： 某非世人也。为国掌阴兵百有余年，凝结此形。
今夕，托质于张氏为男子。十五得明经，后终邑令。 
又云： 子之禄亦薄。年登八十，朝廷当以谏议大夫征。
我后七年，复与君相见。 
言讫，抵村户，执手分袂。
既而张氏举家惊喜，新妇诞一男。
源累载放迹闽南。
及还，省前事，复诣村户，见一童儿形貌类武者，乃呼曰： 武十三相识耶？ 
答曰： 李七健乎？ 
其后宪宗读国史，感叹李憕、卢奕之事，有荐源名，遂以谏议大夫征，不起。
明年，源卒于惠林寺。
张终于宣州广德县令。
郑权
初有日者，梦沧州衙门署榜，皆作权字。以告程执恭，遂奏请改名。未几，朝命郑权代之。时人深异其事。
樊阳源
唐山南节判殿中侍御史樊阳源，元和中，入奏。
岐下诸公携乐，于岐郊漆方亭饯饮。
从事中有监察陈庶、独孤乾礼皆在幕中六七年，各叹淹滞。
阳源乃曰： 人之出处，无非命也。
某初名源阳，及第年，有人言至西府与取事。某时闲居洛下。
约八月间，至其年七月，有表兄任密县令，使人招某骤到密县。某不得已遂出去。
永通门宿。夜梦见一高冢，上一著麻衣人，似欲乡饮之礼。顾视左右，又有四人。
冢上其人，乃以手招阳源，阳源不乐去。
次一人从阳源前而上，又一人蹑后而上，左右四人皆上，阳源意忽亦愿去，遂继陟之。
联绵一月，困惫甚。稍间，径归洛中，谓表兄曰： 两府取解，旧例先须申。某或恐西府不得，兄当与首送密宰矣。 
曰： 不可处。 但令密县海送，固不在托。
及到洛中，已九月半。洛中还往，乃劝不如东府取解。
已与西府所期违矣。
阳源心初未决。忽见密县解申府，阳源作第六人，不得源阳。
处士石洪曰： 阳源实胜源阳。 
遂话梦于洪，洪曰： 此梦固往冢者丘也，岂非登冢为丘徒哉。
于此大振，亦未可知。况县申名第，一如梦中，未必比府榜出，阳源依县申第六人。
孟容怒，责试官，阳源以梦告。明年，权侍郎不及第。
吴少诚
吴少诚，贫贱时为官健，逃去，至上蔡，冻馁，求丐于侪辈。
上蔡县猎师数人，于中山得鹿。
忽闻空中有言曰： 待吴尚书。 众人惊骇，遂止。
良久欲食，又闻曰： 尚书即到，何不且住。 
逡巡，又一人是脚力，携小袱过，见猎者，揖而坐。
问之姓吴，众皆惊。
食毕，猎人起贺曰： 公即当贵，幸记某等姓名。 
具述本末，少诚曰： 某辈军健儿，苟免擒获，效一卒之用则足矣，安有富贵之事？ 
大笑执别而去。后数年为节度使，兼工部尚书。使人求猎者，皆厚以钱帛赍之。陈彦博
陈彦博与谢楚同为大学广文生。
彦博将取解，忽梦至都堂，见陈设甚盛，若行大礼然。
庭中帏幄，饰以锦绣。中设一榻，陈列几案。上有尺牍，望之照耀如金字。
彦博私问主事曰： 此何礼也？ 
答曰： 明年进士人名，将送上界官司阅视之所。 
彦博惊喜，因求一见。
其人引至案旁，有一紫衣，执象简。彦博见之，敛衽而退。紫衣曰： 公有名矣，可以视之。 
遂前，见有三十二，彦博名在焉。从上二人皆姓李，而无谢楚。
既悟独喜，不以告人。
及与楚同策试，有自中书见名者，密以告楚，而不言彦博。
彦博闻之，不食而泣。
楚乃谕曰： 君之能岂后于我。
设使一年未利，何若是乎？ 
彦博方言其梦。且曰： 若果无验，吾恐终无成矣。 
大学诸生曰： 诚如说，事未可知。 
明旦视榜，即果如梦中焉。
彦博以元和五年崔枢侍郎及第，上二人李顾行、李仍叔。
谢楚明年于尹躬下擢第。
陆宾虞
陆宾虞举进士，在京师。
常有一僧曰惟瑛者，善声色，兼知术数。宾虞与之往来。每言小事，无不必验。
至宝历二年春，宾虞欲罢举归吴，告惟瑛以行计。瑛留止一宿。
明旦，谓宾虞曰： 若来岁成名，不必归矣。
但取京兆荐送，必在高等。 
宾虞曰： 某曾三就京兆，未始得事。
今岁之事，尤觉甚难。 
瑛曰： 不然，君之成名，不以京兆荐送，他处不可也。
至七月六日，若食水族，则殊等与及第必矣。 
宾虞乃书于晋昌里之牖，日省之。
数月后，因于靖恭北门，候一郎官。
适遇朝客，遂回憩于从孙闻礼之舍。既入，闻礼喜迎曰： 向有人惠双鲤鱼，方欲候翁而烹之。 
宾虞素嗜鱼，便令做羹，至者辄尽。
后日因视牖间所书字，则七月六日也。
遽命驾诣惟瑛，且绐之曰： 将游蒲关，故以访别。 
瑛笑曰： 水族已食矣，游蒲关何为？ 
宾虞深信之，因取荐京兆府，果得殊等。
明年入省试毕，又访惟瑛。
瑛曰： 君已登第，名籍不甚高，当在十五人之外。状元姓李，名合曳脚。 
时有广文生朱俅者，时议当及第。监司所送之名未登料。
宾虞因问其非姓朱乎？
瑛曰： 三十三人无姓朱者。 
时正月二十四日，宾虞言于从弟符，符与石贺书壁。
后月余放榜，状头李憕，宾虞名在十六，即三十人也。惟瑛又谓宾虞曰： 君成名后，当食禄于吴越之分，有一事甚速疾。 
宾虞后从事于越，半年而暴终。
王璠王璠以元和五年登科，梦为河南尹，平旦视事，有二客来谒，一衣紫而东坐，一衣绯而西坐。
绯者谓紫者曰： 仑邦如何处置？ 
曰： 已决二十，递出界讫。 
觉，乃书于告牒之后别纸上。
后二十年，果除河南尹。
既上，洛陽令与分司郎官皆故人，从容宴语。
郎官谓令曰： 仑邦如何处置？ 
令曰： 已决二十，递出界。 
璠闻之，遽起还内，良久不出。
二客甚讶曰： 吾等向者对答率易，王尹得非怒耶？ 
顷之，璠持告牒所记，出示二客。徐征其人，乃郎官家奴，窃财而遁，擒获送县，县为断之如此。
崔玄亮
元和十一年，监察御史段文昌，与崔植同前入台。
先是御史崔玄亮，察院之长。
每以二监察后至，不由科名，接待间多所脱略。段与崔深衔之。
元和十五年春，穆宗皇帝龙飞，命二公入相。
段自翰长中书舍人拜，植自御史中丞拜。
同在中书。
时玄亮罢密州刺史，谒宰相。
二相相顾，掏玄亮名曰： 此人不久往他役，而有心求官。 
时门下侍郎萧俯亦在长安，因问二相。
二相具以事对。
萧相曰： 若如此，且令此汉闲三五年可矣。 
不数日，宣州奏歙州刺史阙。
其日印在段相宅，便除歙州刺史。
明日，段入朝，都忘前事，到中书大怒，责吏房主事阳述云： 威权在君，更须致宰相。
必是此贼纳贿除官，若不是人吏取钱，崔玄亮何由得歙州刺史？ 
述惶怖谢罪云： 文书都不到本房，昨日是相公手书拟名进黄。 
及检勘，翻省述忘，实是自书。
植欲改拟覆奏。段曰： 安知不是天与假吾手耳。 
遂放敕下。
武元衡与韦贯之，同年及第。武拜门下侍郎，韦罢长安尉，赴选，元衡以为万年丞。
过堂日，元衡谢曰： 某与先辈同年及第，元衡遭逢，滥居此地。使先辈未离尘土，元衡之罪也。 
贯之呜咽流涕而退。
后数月，除补阙。
是年，元衡帅西川。三年后入相。与贯之同日宣制。
