杨娼者，长安里中之殊色也，态度甚都，复以冶容自喜。王公巨人享客，竟邀致席上。虽不饮者，必为之引满尽欢。长安诸儿，一造其室，殆至亡生破产而不悔。由是娼之名冠诸籍中，大售于时矣。岭南帅甲，贵游子也。妻本戚里女，遇帅甚悍。先约： 设有异志者，当取死白刃下。 
帅幼贵，喜媱，内苦其妻，莫之措意。乃阴出重赂，削去娼之籍，而挈之南海，馆之他舍。公余而同夕隐而归。娼有慧性，事帅尤谨。平居以女职自守，非其理不妄发。复厚帅之左右，咸能得其欢心。故帅益嬖之。会间岁，帅得病，且不起。恩一见娼，而惮其妻。帅素与监军使厚，密谴导意，使为方略。监军乃给其妻曰： 将军病甚，思得善奉侍煎调者视之。瘳当速矣。某有善婢，久给事贵室，动得人意。请夫人听以婢安将军四体，如何？ 
妻曰： 中贵人，信人也。果然，于吾无苦耳。可促召婢来。 
监军即命娼冒为婢以见帅。计未行而事泄。帅之妻乃拥健婢数十，列白挺，炽膏镬于廷而伺之矣。须其至，当投之沸鬲。帅闻而大恐，促命止娼之至。且曰： 此自我意，几累于渠。今幸吾之未死也，必使脱其虎喙。不然，且无及矣。 
乃大遗其奇宝，命家懂榜轻舠，卫娼北归。自是，帅之愤益深，不逾旬而物故。娼之行，适及洪矣。问至，娼乃尽返帅之赂，设位而哭，曰： 将军由妾而死。将军且死，妾安用生为？妾岂孤将军者耶？ 
即撤奠而死之。夫娼，以色事人者也，非其利则不合矣。而杨能报帅以死，义也；却帅之赂，廉也。虽为娼，差足多矣。
