古文：楚绝齐，齐举兵伐楚。
现代文：楚国与齐国断绝关系后，齐发兵攻打楚国。

古文：陈轸谓楚王曰： 王不如以地东解于齐，西讲于秦。 
现代文：陈轸对楚怀王说： 大王不如割让土地赠送给齐国求得谅解，然后再跟西面的秦国建立邦交。 

古文：楚王使陈轸之秦，秦王谓轸曰： 子，秦人也，寡人与子故也，寡人不佞，不能亲国事也，故子弃寡人，事楚王。
现代文：于是楚怀王派陈轸出使秦国。秦惠王对陈轸说： 贤卿本来就是秦国人，而且是寡人的老臣。但因为寡人不识才，对于处理国家大事又欠周详，以致使贤卿离开寡人去侍奉楚王。

古文：今齐、楚相伐，或谓救之便，或谓救之不便，子独不可以忠为子主计，以其余为寡人乎? 
现代文：如今齐、楚两国互相攻伐，有的人认为救援有利，有的人认为不救援有利。贤卿为何不在为楚国效忠之余，也为我出些主意呢？ 

古文：陈轸曰： 王独不闻吴人之游楚者乎?
现代文：陈轸说： 大王难道没听说过吴国人到楚国去做官的故事吗？

古文：楚王甚爱之，病，故使人问之，曰： 诚病乎?
现代文：楚王很喜欢这位客卿，有一次他生病了，楚王就派人去问候说： 是真生病吗？

古文：意亦思乎? 
现代文：还是思念吴国呢？ 

古文：左右曰： 臣不知其思与不思，诚思则将吴吟。 
现代文：左右侍臣回答说： 不知道他是否是思念家乡，假如真是思念家乡的话，那他就要唱吴歌了。 

古文：今轸将为王吴吟。
现代文：现在我就准备为大王唱 吴歌 。

古文：王不闻夫管与之说乎?
现代文：不知大王有没有听说管与的故事？

古文：有两虎诤人而斗者，管庄子将刺之，管与止之曰： 虎者，戾虫；人者，甘饵也。今两虎诤人而斗，小者必死，大者必伤。子待伤虎而刺之，则是一举而兼两虎也。
现代文：这个故事是说有两只老虎，因为争吃人肉而打斗起来，管庄子准备去刺杀这两只虎，可是管与赶忙来制止说： 老虎是贪狠的大虫，人肉是他的最香甜的食物，现在两只老虎为争吃人肉而打斗，小虎必然因斗败而死，大虎也必然因苦斗而伤，你就等着去刺杀那只受伤的大虎吧！

古文：无刺一虎之劳，而有刺两虎之名。 
现代文：这是一举而杀两虎的妙计，不用费杀死一只老虎的辛苦，实际上却能兼得刺杀两只虎的英名。 

古文：齐、楚今战，战必败。败，王起兵救之，有救齐之利，而无伐楚之害。
现代文：如今齐、楚两国既然正在苦战，战则双方必有伤亡，那时大王再度救援，既能获得救齐的好处，而又没有伐楚的危险与害处。

古文：计听知复逆者，唯王可也。
现代文：是否听从我的计谋，预知事情的反复逆顺，那就全看大王自己定夺了。

古文：计者，事之本也；听者，存亡之机。
现代文：计谋是做事的根本，听从良计是国家存亡的关键。

古文：计失而听过，能有国者寡也。
现代文：计谋错了，或听从错计，而能保住国家的君王很少。

古文：故曰： 计有一二者难悖也，听无失本末者难惑。 
现代文：所以说： 计谋要反复再三地权衡得失才不会失策，听信不失去根本的计策才不会被迷惑。  

