楚国与齐国断绝关系后，齐发兵攻打楚国。
陈轸对楚怀王说： 大王不如割让土地赠送给齐国求得谅解，然后再跟西面的秦国建立邦交。 
于是楚怀王派陈轸出使秦国。秦惠王对陈轸说： 贤卿本来就是秦国人，而且是寡人的老臣。但因为寡人不识才，对于处理国家大事又欠周详，以致使贤卿离开寡人去侍奉楚王。
如今齐、楚两国互相攻伐，有的人认为救援有利，有的人认为不救援有利。贤卿为何不在为楚国效忠之余，也为我出些主意呢？ 
陈轸说： 大王难道没听说过吴国人到楚国去做官的故事吗？
楚王很喜欢这位客卿，有一次他生病了，楚王就派人去问候说： 是真生病吗？
还是思念吴国呢？ 
左右侍臣回答说： 不知道他是否是思念家乡，假如真是思念家乡的话，那他就要唱吴歌了。 
现在我就准备为大王唱 吴歌 。
不知大王有没有听说管与的故事？
这个故事是说有两只老虎，因为争吃人肉而打斗起来，管庄子准备去刺杀这两只虎，可是管与赶忙来制止说： 老虎是贪狠的大虫，人肉是他的最香甜的食物，现在两只老虎为争吃人肉而打斗，小虎必然因斗败而死，大虎也必然因苦斗而伤，你就等着去刺杀那只受伤的大虎吧！
这是一举而杀两虎的妙计，不用费杀死一只老虎的辛苦，实际上却能兼得刺杀两只虎的英名。 
如今齐、楚两国既然正在苦战，战则双方必有伤亡，那时大王再度救援，既能获得救齐的好处，而又没有伐楚的危险与害处。
是否听从我的计谋，预知事情的反复逆顺，那就全看大王自己定夺了。
计谋是做事的根本，听从良计是国家存亡的关键。
计谋错了，或听从错计，而能保住国家的君王很少。
所以说： 计谋要反复再三地权衡得失才不会失策，听信不失去根本的计策才不会被迷惑。  
