起阏逢阉茂六月，尽上章执徐，凡六年有奇。
德宗神武圣文皇帝十
贞元十年甲戌，公元七九四年六月，壬寅朔，昭义节度使李抱真薨。
其子殿中侍御史缄与抱真从甥元仲经谋，秘不发丧，诈为抱真表，求以职事授缄。又诈为其父书，遣裨将陈荣诣王武俊假货财。
武俊怒曰： 吾与乃公厚善，欲同奖王室耳，岂与汝同恶邪！
闻乃公已亡，乃敢不俟朝命而自立，又敢告我，况有求也！ 
使荣归，寄声质责缄。
昭义步军都虞候王延贵，汝州梁人也，素以义勇闻。
上知抱真已薨，遣中使第五守进往观变，且以军事委王延贵。
守进至上党，缄称抱真有疾不能见。
三日，缄乃严兵诣守进，守进谓之曰： 朝廷已知相公捐馆，令王延贵权知军事。
侍御宜发丧行服。 
缄愕然，出，谓诸将曰： 朝廷不许缄掌事，诸君意如何？ 
莫对。
缄惧，乃归发丧，以使印及管钥授监军。
守进召延贵，宣口诏令视事，趣缄赴东都。
元仲经出走，延贵悉归罪于仲经，捕斩之。
诏以延贵权知昭义军事。
云南王异牟寻遣其弟凑罗楝献地图、土贡及吐蕃所给金印，请复号南诏。
癸丑，以祠部郎中袁滋为册南诏使，赐银窠金印，文曰： 贞元册南诏印 。
滋至其国，异牟寻北面跪受册印，稽首再拜，因与使者宴，出玄宗所赐银平脱马头盘二以示滋。又指老笛工、歌女曰： 皇帝所赐《龟兹乐》，唯二人在耳。 
滋曰： 南诏当深思祖考，子子孙孙尽忠于唐。 
异牟寻拜曰： 敢不谨承使者之命！ 
赐义武节度使张升云名茂昭。
御史中丞穆赞按度支吏赃罪，裴延龄欲出之，赞不从。
延龄谮之，贬饶州别驾，朝士畏延龄侧目。
赞，宁之子也。
韦皋奏破吐蕃于峨和城。
秋，七月，壬申朔，以王延贵为昭义留后，赐名虔休。
昭义行军司马、摄洺州刺史元谊闻虔休为留后，意不平，表请在以磁、邢、洺别为一镇。
昭义精兵多在山东，谊厚赉以悦之。
上屡遣中使谕之，不从。
临洺守将夏侯仲宣以城归虔休，虔休遣磁州刺史马正卿督裨将石定蕃等将兵五千击洺州。
定蕃帅其众二千叛归谊，正卿退还。
诏以谊为饶州刺史，谊不行。
虔休自将兵攻之，引洺水以灌城。
黄少卿陷钦、横、浔、贵等州，攻孙公器于邕州。
九月，王虔休破元谊兵，进拔鸡泽。
裴延龄奏管官吏太多，自今缺员请且勿补，收其俸以实府库。
上欲修神龙寺，须五十尺松，不可得。延龄曰： 臣近见同州一谷，木数千株，皆可八十尺。 
上曰： 开元、天宝间求美材于近畿犹不可得，今安得有之？ 
对曰： 天生珍材，固待圣君乃出，开元、天宝何从得之！ 
延龄奏： 左藏库司多有失落，近因检阅使置簿书，乃于粪土之中得银十三万两，其匹段杂货百万有馀。
此皆已弃之物，即是羡馀，悉应移入杂库以供别敕支用。 
太府少卿韦少华不伏，抗表称： 此皆每月申奏见在之物，请加推验。 
执政请令三司详覆。上不许，亦不罪少华。
延龄每奏对，恣为诡谲，皆众所不敢言，亦未尝闻者，延龄处之不疑。
上亦颇知其诞妄，但以其好诋毁人，冀闻外事，故亲厚之。
群臣畏延龄有宠，莫敢言，惟盐铁转运使张滂、京兆尹李充、司农卿李钅舌以职事相关，时证其妄，而陆贽独以身当之，日陈其不可用。
十一月，壬申，贽上书极陈延龄奸诈，数其罪恶，其略曰： 延龄以聚敛为长策，以诡妄为嘉谋，以掊克敛怨为匪躬，以靖谮服谗为尽节，总典籍之所恶以为智术，冒圣哲之所戒以为行能，可谓尧代之共工，鲁邦之少卯也。
迹其奸蠹，日长月滋，阴秘者固未尽彰，败露者尤难悉数。 
又曰： 陛下若意其负谤，则诚宜亟为辨明。
陛下若知其无良，又安可曲加容掩！ 
又曰： 陛下姑欲保持，曾无诘问，延龄谓能蔽惑，不复惧思。
移东就西，便为课绩，取此适彼，遂号羡馀，愚弄朝廷，有同儿戏。 
又曰： 矫诡之能，诬罔之辞，遇事辄行，应口便发，靡日不有，靡时不为，又难以备陈也。 
又曰： 昔赵高指鹿为马，臣谓鹿之与马，物类犹同，岂若延龄掩有为无，指无为有。 
又曰： 延龄凶妄，流布寰区，上自公卿近臣，下逮舆台贱品，喧喧谈议，亿万为徒，能以上言，其人有几！
臣以卑鄙，任当台衡，情激于衷，虽欲罢而不能自默也。 
书奏，上不悦，待延龄益厚。
十二月，王虔休乘冰合度壕，急攻洺州。
元谊出兵击之，虔休不胜而返，日暮冰解，士卒死者太半。
中书侍郎、同平章事陆贽以上知待之厚，事有不可，常力争之。
所亲或规其太锐，贽曰： 吾上不负天子，下不负所学，他无所恤。 
裴延龄日短贽于上。
赵憬之入相也，贽实引之，既而有憾于贽，密以贽所讥弹延龄事告延龄，故延龄益得以为计，上由是信延龄而不直贽。
贽与憬约至上前极论延龄奸邪，上怒形于色，憬默而无言。
壬戌，贽罢为太子宾客。
初，勃海文王钦茂卒，子宏临早死，族弟元义立。
元义猜虐，国人杀之，立宏临之子华屿，是为成王，改元中兴。
华屿卒，复立钦茂少子嵩邻，是为康王，改元正历。
贞元十一年乙亥，公元七九五年春，二月，乙巳，册拜嵩邻为忽汗州都督、勃海王。
陆贽既罢相，裴延龄因谮京兆尹李充、卫尉卿张滂、前司农卿李钅舌党于贽。
会早，延龄奏言： 贽等失势怨望，言于众曰， 天下旱，百姓且流亡，度支多欠诸军刍粮，军中人马无所食，其事奈何！ 
以动摇众心，其意非止欲中伤臣而已。 
后数日，上猎苑中，适有神策军士诉云： 度支不给马刍。 
上意延龄言为信，遽还宫。
夏，四月，壬戌，贬贽为忠州别驾，充为涪州长史，滂为汀州长史，钅舌为邵州长史。
初，阳城自处士征为谏议大夫，拜官不辞。
未至京师，人皆想望风采，曰： 城必谏诤，死职下。 
及至，诸谏官纷纷言事细碎，天子益厌苦之。
而城方与二弟及客日夜痛饮，人莫能窥其际，皆以为虚得名耳。
前进士河南韩愈作《争臣论》以讥之，城亦不以屑意。
有欲造城而问者，城揣知其意，辄强与酒。客或时先醉仆席上，城或时先醉卧客怀中，不能听客语。
及陆贽等坐贬，上怒未解，中外惴恐，以为罪且不测，无敢救者。
城闻而起曰： 不可令天子信用奸臣，杀无罪人。 
即帅拾遗王仲舒、归登、右补阙熊执易、崔邠等守延英门，上疏论延龄奸佞，贽等无罪。
上大怒，欲加城等罪。太子为之营救，上意乃解，令宰相谕遣之。
于是金吾将军张万福闻谏官伏阁谏，趋往至延英门，大言贺曰： 朝廷有直臣，天下必太平矣！ 
遂遍拜城与仲舒等，已而连呼 太平万岁！
太平万岁！ 
万福，武人，年八十馀，自此名重天下。
登，崇敬之子也。
时朝夕相延龄，阳城曰： 脱以延龄为相，城当取白麻坏之，恸哭于庭。 
有李繁者，泌之子也，城尽疏延龄过恶，欲密论之，以繁故人子，使之缮写，繁径以告延龄。
延龄先诣上，一一自解。疏入，上以为妄，不之省。
丙寅，幽州奏破奚王啜利等六万馀众。
回鹘奉诚可汗卒，无子，国人立其相骨咄禄为可汗。
骨咄禄本姓夹跌氏，辩慧有勇略，自天亲时典兵马用事，大臣诸酋长皆畏服之。
既为可汗，冒姓药葛罗氏，遣使来告丧。自天亲可汗以上子孙幼稚者，皆内之阙庭。
五月，丁丑，以宣武留后李万荣、昭义左司马领留后王虔休皆为节度使。
甲申，河东节度使李自良薨。
戊子，监军王定远奏请以行军司马李说为留后。
说，神通之五世孙也。
庚寅，遣秘书监张荐册拜回鹘可汗骨咄禄为腾里逻羽录没密施合胡禄毘伽怀信可汗。
癸巳，以李说为河东留后，知府事。
说深德王定远，请铸监军印，从之。监军有印自定远始。
秋，七月，丙寅朔，阳城改国子司业，坐言裴延龄故也。
王定远自恃有功于李说，专河东军政，易置诸将。
说不能尽从，由是有隙。
定远以私怒拉杀大将彭令茵，埋马矢中，将士皆愤怒。
说奏其状，定远闻之，直诣说，拔刀刺之。说走免。
定远召诸将，以箱贮敕及告身二十馀通，示之曰： 有敕，令说诣京师，以行军司马李景略为留后，诸君皆迁官。 
众皆拜。
大将马良辅窃视箱中，皆定远告身及所受敕也，乃麾众曰： 敕告皆伪，不可受也。 
定远走登乾阳楼，呼其麾下，莫应，逾城而坠，为枯木卉所伤而死。
八月，辛亥，司徒兼侍中北平庄武王马燧薨。
闰月，戊辰，元谊以洺州诈降。王虔休遣裨将将二千人入城，谊皆杀之。
九月，丁巳，加韦皋云南安抚使。
横海节度使程怀直，不恤士卒，猎于野，数日不归。
怀直从父兄怀信为兵马使，因众心之怨，闭门拒之，怀直奔归京师。
冬，十月，丁丑，以怀信为横海留后。
南诏攻吐蕃昆明城，取之。
又虏施、顺二蛮王。
贞元十二年丙子，公元七九六年
春，正月，庚子，元谊、石定蕃等帅洺州兵五千人及其家人万馀口奔魏州。上释不问，命田绪安抚之。
乙丑，以浑瑊、王武俊并兼中书令。
己巳，加严震、田绪、刘济、韦皋并同平章事。天下节度、观察使，悉加检校官以悦其意。
三月，甲午，韦皋奏降西南蛮高万唐等二万馀口。
乙巳，以闲厩、宫苑使李齐运为礼部尚书，户部侍郎裴延龄为户部尚书，使职如故。
齐运无才能学术，专以柔佞得幸于上，每宰相对罢，则齐运次进决其议。
或病卧家，上欲有所除授，往往遣中使就问之。
丙辰，韶王暹薨。
魏博节度使田绪尚嘉诚公主，有庶子三人，季安最幼，公主子之，以为副大使。
夏，四月，庚午，绪暴薨。
左右匿之，使季安领军事，年十五。
乙亥，发丧，推季安为留后。
庚辰，上生日，故事，命沙门、道士讲论于麟德殿，至是，始命以儒士参之。
四门博士韦渠牟嘲谈辩给，上悦之，旬月，迁右补阙，始有宠。
五月，丙申，邠宁节度使张献甫暴薨，监军杨明议请都虞候杨朝晟权知留后。
甲辰，以朝晟为邠宁节度使。
六月，乙丑，以监句当左神策窦文场、监句当右神策霍仙鸣皆为护军中尉，监左神威军使张尚进、监右神威军使焦希望皆为中护军。
初，上置六统军，视六尚书，以处节度使罢镇者，相承用麻纸写制。
至是，文场讽宰相比统军降麻。
翰林学士郑絪奏言： 故事惟封王、命相用白麻，今以命中尉，不识陛下特以宠文场邪，遂为著令也？ 
上乃谓文场曰： 武德、贞观时，中人不过员外将军同正耳，衣绯者无几。
自辅国以来，堕坏制度。
朕今用尔，不谓无私。
若复以麻制宣告天下，必谓尔胁我为之矣。 
文场叩头谢。
遂焚其麻，命并统军自今皆中书降敕。
明日，上谓絪曰： 宰相不能违拒中人，朕得卿言悟耳。 
是时窦、霍势倾中外，籓镇将帅多出神策军、台省清要亦有出其门者矣。
宣武节度使李万荣病风，昏不知事，霍仙鸣荐宣武押牙刘沐可委军政。
辛巳，以沐为行军司马。
宣歙观察使刘赞卒。
初，上以奉天窘乏，故还宫以来，尤专意聚敛。
籓镇多以进奉市恩，皆云 税外方圆 ，亦云 用度羡馀 ，其实或割留常赋，或增敛百姓，或减刻吏禄，或贩鬻蔬果，往往私自入，所进才什一二。
李兼在江西有月进，韦皋在西川有日进。
其后常州刺史济源裴肃以进奉迁浙东观察使，刺史进奉自肃始。
及刘赞卒，判官严绶掌留务，竭府库以进奉，征为刑部员外郎，幕僚进奉自绶始。
绶，蜀人也。
李万荣疾病，其子乃为兵马使。
甲申，乃集诸将责李湛、伊娄说、张丕以不忧军事，斥之外县。
上遣中使第五守进至汴州，宣慰始毕，军士十馀人呼曰： 兵马使勤劳无赏，刘沐何人，为行军司马！ 
沐惧，阳中风，舁出。
军士又呼曰： 仓官刘叔何给纳有奸。 
杀而食之。
又欲斫守进，乃止之。
乃又杀伊娄说、张丕。
都虞候匡城邓惟恭与万荣乡里相善，万荣常委谋以腹心，乃亦倚之。
至是，惟恭与监军俱文珍，执乃，送京师。
秋，七月，乙未，以东都留守董晋同平章事，兼宣武节度使，以万荣为太子少保，贬乃虔州司马。
丙申，万荣薨。
邓惟恭既执李乃，遂权军事，自谓当代万荣，不遣人迎董晋。
晋既受诏，即也傔从十馀人赴镇，不用兵卫。
至郑州，迎者不至，郑州人为晋惧，或劝晋且留观变。
有自汴州出者，言于晋曰： 不可入。 
晋不对，遂行。
惟恭以晋来之速，不及谋。
晋去城十馀里，惟恭乃帅诸将出迎。
晋命惟恭勿下马，气色甚和，惟恭差自安。
既入，仍委惟恭以军政。
初，刘玄佐增汴州兵至十万，遇之厚，李万荣、邓惟恭每回厚焉。士卒骄，不能御，乃置腹心之士，幕于公庭庑下，挟弓执剑以备之，时劳赐酒肉。
晋至之明日，悉罢之。戊威，韩王迥薨。
壬子，诏以宣武将士邓惟恭等有执送李乃功，各迁官赐钱。
其为乃所胁，邀逼制使者，皆勿问。
八月，乙未朔，日有食之。
己巳，以田季安为魏博节度使。
丙子，以汝州刺史陆长源为宣武行军司马。
朝议以董晋柔仁多可，恐不能集事，故以长源佐之。
长源性刚刻，多更张旧事。晋初皆许之，案成则命且罢，由是军中得安。
丙戌，门下侍郎、同平章事赵憬薨。
初，上不欲生代节度使，常自择行军司马以为储帅。
李景略为河东行军司马，李说忌之。
回鹘梅录入贡，过太原，说与之宴，梅录争坐次，说不能遏。
景略叱之，梅录识其声，趋前拜之曰： 非丰州李端公邪！ 
又拜，遂就下坐。座中皆属目于景略。
说益不平，乃厚赂中尉窦文场，使去之。
会有传回鹘将入寇者，上忧之，以丰州当虏冲，择可守者。文场因荐景略。
九月，甲午，以景略为丰州都防御使。
穷边气寒，土瘠民贫，景略以勤俭帅众，二岁之后，储备完实，雄于北边。
卢迈得风疾，庚子，贾耽私忌，宰相绝班，上遣中使召主书承旨。
丙午，户部书尚、判度支裴延龄卒，中外相贺，上独悼惜之。
壬子，吐蕃寇庆州。
冬，十月，甲戌，以谏议大夫崔损、给事中赵宗儒并同平章事。
损，玄之弟孙也，尝为裴延龄所荐，故用之。
十一月，乙未，以右补阙韦渠牟为左谏议大夫。
上自陆贽贬官，尤不任宰相，自御史、刺呼、县令以上皆自选用，中书行文书而已。
然深居禁中，所取信者裴延龄、李齐运、户部郎中王绍、司农卿李实、翰林学士韦执谊及渠牟，皆权倾宰相，趋附盈门。绍谨密无损益，实狡险掊克；执谊以文章与上唱和，年二十馀，自右拾遗召入翰林；渠牟形神恌躁，尤为上所亲狎，上每对执政，漏不过三刻，渠牟奏事率至六刻，语笑款狎往往闻外，所荐引咸不次迁擢，率皆庸鄙之士。
宣武都虞侯邓惟恭内不自安，潜结将士二百馀人谋作乱。
事觉，董晋悉捕斩其党，械惟恭送京师。
春，正月，壬寅，吐蕃遣使请和亲，上以吐蕃数负约，不许。
上以方渠、合道、木波皆吐蕃要路，欲城之，使问邠宁节度使杨朝晟： 须几何兵？ 对曰： 邠宁兵足以城之，不烦他道。 
上复使问之曰： 曏城盐州，用兵七万，仅能集事。
今三城尤逼虏境，兵当倍之，事更相反，何也？ 
对曰： 城盐州之众，虏皆知之。
今发本镇兵，不旬日至塞下，出其不意而城之。
虏谓吾众亦不减七万，其众未集，不敢轻来犯我。
不过三旬，吾城已毕，留兵戍之，虏虽至，无能为也。
城旁草尽，不能久留，虏退则运刍粮以实之，此万全之策也。
若大集诸道兵，逾月始至，虏亦集众而来，与我争战。胜负未可知，何暇筑城哉！ 
上从之。
二月，朝晟分军为三，各筑一城。
军吏曰： 方渠无井，不可屯军。 
判官孟子周曰： 方渠承平之时，居人成市，无井何以聚人乎！ 
命浚眢井，果得甘泉。
三月，三城成。
夏，四月，庚申，杨朝晟军还至马岭，吐蕃始出兵追之，相拒数月而去。
朝晟遂城马岭而还，开地三百里，皆如其素。
庚午，义成节度使李复薨。
庚辰，以陕虢观察使姚南仲为义成节度使。
监军薛盈珍方大会，闻之，言曰： 姚大夫书生，岂将才也！ 
判官卢坦私谓人曰： 姚大夫外虽柔，中甚刚，监之侵之，必不受。
军府之祸，自此始矣，吾恐为所留。 
遂自他道潜去。
南仲果以牒请之，不遇，得免。
既而盈珍与南仲有隙，幕府多以罪贬，有死者。
吐蕃赞普乞立赞卒，子足之煎立。
六月，壬午，韦皋奏吐蕃入寇，巂州刺史曹高仕破之于台登城下。
光禄少卿同正张茂宗，茂昭之弟也，许尚义章公主；未成婚，茂宗母卒，遗表请终嘉礼，上许之。
秋，八月，癸酉，起复茂宗左卫将军同正。
左拾遣义兴蒋乂上疏谏，以为： 兵革之急，古有墨衰从事者，未闻附马起复尚主也。 
上遣中使谕之，不止，乃特召对于延英，谓曰： 人间多借吉成婚者，卿何执此之坚？ 对曰： 婚姻、丧纪，人之大伦，吉凶不可渎也。
委巷之家，不知礼教，其女孤贫无恃，或有借吉从人，未闻男子借吉娶妇者也。 
太常博士韦彤、裴堪复上疏谏。上不悦，命趣下嫁之期，辛巳，成婚。
九月，己丑，中书侍郎、同平章事卢迈以疾罢为太子宾客。
冬，十月，淮西节度使吴少诚擅开刀沟入汝，上遣中使谕止之，不从。
命兵部郎中卢群往诘之，少诚曰： 开此水，大利于人。 
群曰： 君令臣行，虽利，人臣敢专乎！
公承天子之令而不从，何以使下吏从公之令乎！ 
少诚遽为之罢役。
十二月，徐州节度使张建封入朝。
先是，宫中市外间物，令官吏主之，随给其直。
比岁以宦者为使，谓之宫市，抑买人物，稍不如本估。
其后不复行文书，置白望数百人于两市及要闹坊曲，阅人所卖物，但称宫市，则敛手付与，真伪不复可辩，无敢问所从来及论价之高下者，率用直百钱物买人直数千物，多以红紫染故衣、败缯，尺寸裂而给之，仍索进奉门户及脚价钱。
人将物诣市，至有空手而归者，名为宫市，其实夺之。
商贾有良货，皆深匿之。
每敕使出，虽沽浆、卖饼者皆撤业闭门。
尝有农夫以驴负柴，宦者称宫市取之，与绢数尺，又就索门户，仍邀驴送柴至内。
农夫啼泣，以所得绢与之，不肯受，曰： 须得尔驴。 
农夫曰： 我有父母妻子，待此然后食。
今以柴与汝，不取直而归，汝尚不肯，我有死而已。 
遂殴宦者。街吏擒以闻，诏黜宦者，赐农夫绢十匹。
然宫市亦不为之改，谏官御史数奏疏谏，不听。
建封入朝，具奏之，上颇嘉纳，以问户部侍郎判度支苏弁，弁希宦者意，对曰： 京师游手万家，无土著生业，仰宫市取给。 
上信之，故凡言宫市者皆不听。
贞元十四年戊寅，公元七九八年
春，二月，乙亥，名申、光、蔡军曰彰义。夏，闰五月，庚申，以神策行营节度使韩全义为夏、绥、银、宥节度使。
全义时屯长武城，诏帅其众赴镇。
士卒以夏州碛卤，又盛夏，不乐徙居。
辛酉，军乱，杀大将王栖岩等，全义逾城走。
都虞侯高崇文诛首乱者，众然后定。
崇文，幽州人也。
丙子，以崇文为长武城都知兵马使，不降敕，令中使口宣授之。
秋，七月，壬申，给事中、同平章事赵宗儒罢为右庶子，以工部侍郎郑馀庆为中书侍郎、同平章事。
八月，初置左、右神策统军。
时禁军戍边者，禀赐优厚，诸将多请遥隶神策军，称行营，皆统于中尉，其军遂至十五万人。
京兆尹吴凑屡言宫市之弊，请委之府县。宦者言凑屡奏宫市，皆右金吾都知赵洽、田秀岩之谋也。
丙午，洽、秀岩坐流天德军。
九月，丙申，以陕虢观察使于由页为山南东道节度使。
丁卯，札王倕薨。
彰义节度使吴少诚遣兵掠寿州霍山，杀镇遏使谢详，侵地二十馀里，置兵镇守。
太学生薛约师事司业阳城，坐言事，徙连州，城送之郊外。
上以城党罪人，己巳，左迁城道州刺史。
城治民如治家，州之赋税不登，观察使数加诮让，城自署其考曰： 抚字心劳，征科政拙，考下下。 
观察使遣判官督其赋，至州，城先自囚于狱。
判官大惊，驰入，谒城于狱曰： 使君何罪！
某奉命来侯安否耳。 
留一二日未去，城不复归。
馆门外有故门扇横地，城昼夜坐卧其上，判官不自安，辞去。
其后又遣它判官往按之，它判官载妻子行中道逸去。
冬，十月，丁酉，通王谌薨。
庚子，夏州节度使韩全义奏破吐蕃于盐州西北。
明州镇将栗鍠杀刺史卢云，诱山越作乱，攻陷浙东州县。
贞元十五年己卯，公元七九九年
春，正月，甲寅，雅王逸薨。二月，丁丑，宣武节度使董晋薨。
乙酉，以其行军司马陆长源为节度使。
长源性刻急。恃才傲物。
判官孟叔度，轻佻淫纵，好慢侮将士，军中皆恶之。
董晋薨，长源知留后，扬言曰： 将士弛慢日久，当以法齐之耳！ 
众皆惧。
或劝之发财以劳军，长源曰： 我岂效河北贼，以钱买健儿求节钺邪！ 
故事，主帅薨，给军士布以制服，长源命给其直。
叔度高盐直，下布直，人不过得盐三二斤。
军中怨怒，长源亦不为之备。
是日，军士作乱，杀长源、叔度，脔食之，立尽。
监军俱文珍以宋州刺史刘逸准久为宣武大将，得众心，密书召之。
逸准引兵径入汴州，乱众乃定。
以常州刺史李锜为浙西观察使、诸道盐铁转运使。
锜，国贞之子也。
闲厩、宫苑使李齐运受其赂数十万，荐之于上，故用之。
锜刻剥以事进奉，上由是悦之。
庚辰，浙东观察使裴肃擒栗锽于台州，送京师，斩之。
己丑，以刘逸准为宣武节度使，赐名全谅。
三月，甲寅，吴少诚遣兵袭唐州，杀监军邵国朝、镇遏使张嘉瑜，掠百姓千馀人而去。
戊午，昭义节度使王虔休薨。
戊辰，以河阳、怀州节度使李元淳为昭义节度使。
夏，四月，癸未，以安州刺史伊慎为安、黄等州节度使。
癸巳，山南西道节度使严震薨。
南诏异牟寻遣使与韦皋约共击吐蕃，皋以兵粮未集，请俟它年。
山南西道都虞候严砺谄事严震，震病，使知留后，遗表荐之。
秋，七月，乙巳，以严砺为山南西道节度使。
八月，丙申，陈许节度使曲环薨。
乙未，吴少诚遣兵掠临颍，陈州刺史上官涚知陈洲留后，遣大将王令忠将兵三千救之，皆为少诚所虏。
九月，丙午，以涚为陈许节度使，少诚遂围许州。
涚欲弃城走，营田副使刘昌裔止之曰： 城中兵足以办贼，但闭城勿与战，不过数日，贼气自衰，吾以全制其弊，蔑不克矣。 
少诚昼夜急攻，昌裔募勇士千人凿城出击少诚，大破之，城由是全。
昌裔，兗州人也。
少诚又寇西华，陈许大将孟元阳拒却之。
陈许都知兵马使安国宁与上官涚不叶，谋翻城应少诚，刘昌裔以计斩之。
召其旄下，人给二缣。伏兵要巷，见持缣者悉斩之，无得脱者。
庚戌，宣武节度使刘合谅薨。
军中思刘玄佐之恩，推其甥都知兵马使匡城韩弘为留后。
弘将兵，识其材鄙勇怯，指顾必堪其事。
丙辰，诏削夺吴少诚官爵，令诸道进兵讨之。
辛酉，以韩弘为宣武节度使。
先是少庆遣使与刘全谅约共攻陈许，以陈州归宣武。
使者数辈犹在馆，弘悉驱出斩之。
选卒三千。会诸军击少诚于许下。少诚由是失势。
冬，十月，己丑，邕王源薨。
太子之子也，上爱而子之，及薨，谥曰文敬太子。
山南东道节度使于由页、安黄节度使伊慎、知寿州事王宗与上官涚、韩弘进击吴少诚，屡破之。
十一月，壬子，于由页奏拔吴房、朗山。
十二月，辛未，中书令、咸宁王浑瑊薨于河中。
瑊性谦谨，虽位穷将相，无自矜大之色，每贡物必躬自阅视，受赐如在上前，由是为上所亲爱。
上还自兴元，虽一州一镇有兵者，皆务姑息。
瑊每奏事，不过，辄私喜曰： 上不疑我。 
故能以功名终。
六州党项自永泰以来居于石州，永安镇将阿史那思暕侵渔不已，党项部落悉逃奔河西。
诸军讨吴少诚者既无统帅，每出兵，人自规利，进退不壹。
乙未，诸军自溃于小溵水，委弃器械、资粮，皆为少诚所有。
于是始议置招讨使。
吐蕃众五万分击南诏及巂州，异牟寻与韦皋各发兵御之，吐蕃无功而还。
贞元十六年庚辰，公元八零零年春，正月，乙巳，恒冀、易定、陈许、河阳四军与吴少诚战，皆不利而退。
夏绥节度使韩全义本出神策军，中尉窦文场爱厚之，荐于上，使统诸军讨吴少诚。
二月乙酉，以全义为蔡州四面行营招讨使，十七道兵皆受全义节度。
宣武军自刘玄佐薨，凡五作乱，士卒益骄纵，轻其主帅。
韩弘视事数月，皆知其主名，有郎将刘锷，常为唱首。
三月，弘陈兵牙门，召锷及其党三百人，数之以： 数预于乱，自以为功 ，悉斩之，血流丹道。
自是至弘入朝二十一年，士卒无一人敢欢呼于城郭者。
义成监军薛盈珍为上所宠信，欲夺节度使姚南仲军政，南仲不从，由是有隙。
盈珍谮其幕僚，贬泉州别驾。
福建观察使柳冕谋害总以媚盈珍，遣幕僚宝鼎薛戎摄泉州事，使按致总罪，戎为辩证其无辜。
冕怒，召戎，囚之，使守卒恣为侵辱。
如此累月，徐诱之使诬总，戎终不从，总由是获免。
冕，芳之子也。
盈珍屡毁南仲于上，上疑之。
盈珍又遣小吏程务盈乘驿诬奏南仲罪。
牙将曹文洽亦奏事长安，知之，晨夜兼行，追及务盈于长乐驿，与之同宿，中夜，杀之，沉盈珍表于厕中。
自作表雪南仲之冤，且首专杀之罪，亦作状白南仲，遂自杀。
明旦，门不启，驿吏排之入，得表、状于文洽尸旁。
上闻而异之，征盈珍入朝。
南仲恐盈珍谗之益深，亦请入朝。
夏，四月，丙子，南仲至京师，待罪于金吾。诏释之，召见。
上问： 盈珍扰卿邪？ 
对曰： 盈珍不扰臣，但乱陛下法耳。
且天下如盈珍辈，何可胜数！
虽使羊、杜复生，亦不能行恺悌之政，成攻取之功也。 
上默然，竟不罪盈珍，仍使掌机密。
盈珍又言于上曰： 南仲恶政，皆幕僚马少微赞之也。 
诏贬少微江南官，遣中使送之，推坠江中而死。
黔中观察使韦士宗，政令苛刻。
丁亥，牙将傅近等逐之，出奔施州。
新罗王敬则卒，庚寅，册命其嫡孙俊邕为新罗王。
韩全义素无勇略，专以巧佞货赂结宦官得为大帅，每议军事，宦官为监军者数十人坐帐中争论，纷然莫能决而罢。
天渐暑，士卒久屯沮洳之地，多病疫，全义不存抚，人有离心。
五月，庚戌，与吴少诚将吴秀、吴少阳等战于溵南广利原，锋镝未交，诸军大溃。秀等乘之，全义退保五楼。
少阳，沧州清池人也。
山南东道节度使于溵因讨吴少诚，大募战士，缮甲厉兵，聚敛货财，恣行诛杀，有据汉南之志，专以慢上陵下为事。
上方姑息籓镇，知其所为，无如之何。
頔诬邓州刺史元洪赃罪，朝廷不得已流洪端州，遣中使护送至枣阳。頔遣兵劫取归襄州，中使奔归。
頔表洪责太重，上复以洪为吉州长史，乃遣之。
又怒判官薛正伦，奏贬峡州长史。
比敕下，頔怒已解，复奏留为判官。上一一从之。
徐、泗、濠节度使张建封镇彭城十馀年，军府称治，病笃，累表请除代人。
辛亥，以苏州刺史夏卿为徐、泗、濠行军司马。
敕下，建封已薨。
夏卿，执谊之从祖兄也。
徐州判官郑通诚知留后，恐军士为变，会浙西兵过彭城，通诚欲引入城为援。
军士怒，壬子，数千人斧库门，出甲兵擐执之，围牙城，劫建封子前虢州参军愔令知军府事，杀通诚及大将段伯熊等数人，械系监军。
上闻之，以吏部员外郎李鄘为徐州宣慰使。
鄘直抵其军，召将士宣朝旨，谕以祸福，脱监军械，使复其位，凶党不敢犯。
愔上表称兵马留后，鄘以非朝命，不受，使削去，然后受之以归。
灵州破吐蕃于乌兰桥。
丙寅，韦士宗复入黔中。
湖南观察使河中吕渭奏发永州刺史阳履赃贿，履表称所敛物皆备进奉。
上召诣长安，丁丑，命三司使鞫之，诘其物费用所归，履对曰： 已市马进之矣。 
又诘： 马主为谁？
马齿几何？ 
对曰： 马主，东西南北之人，今不知所之。
按《礼》，齿路马有诛，故不知其齿。 
所对率类此。
上悦其进奉之言，释之，但免官而已。
丙戌，加淄青节度使李师古同平章事。
徐州乱兵为张愔表求旄节，朝廷不许。加淮南节度使杜佑同平章事，兼徐、濠、泗节度使，使讨之。
佑大具舟舰，遣牙将孟准为前锋。济淮而败，佑不敢进。
泗州刺史张伾出兵攻桥伾，大败而还。
朝廷不得已除愔徐州团练使，以伾为泗州留后，濠州刺史杜兼为濠州留后，仍加佑兼濠泗观察使。
兼，正伦五世孙也，性狡险强忍。
建封之疾亟也，兼阴图代之，自濠州疾驱至府。幕僚李籓与同列，入问建封疾，出见之，泣曰： 仆射疾危如此，公宜在州防遏，今弃州此来，欲何为也！
宜速去，不然，当奏之。 
兼错愕出不意，遂径归。
建封薨，籓归扬州，兼诬奏籓于建封之薨摇动军情，上大怒，密诏杜佑使杀之。
佑素重籓，怀诏旬日不忍发，因引籓论佛经曰， 佛言果报，有诸？ 
籓曰： 有之 。
佑曰： 审如此，君宜遇事无恐。 
因出诏示籓。
籓神色不变，曰： 此真报也。 
佑曰： 君慎勿出口，吾已密论，用百口保君矣。 
上犹疑之，召籓诣长安，望见籓仪度安雅，乃曰： 此岂为恶者邪！ 
即除秘书郎。
新罗王俊邕卒，国人立其子重熙。
秋，七月，吴少诚进击韩全义于五楼，诸军复大败。全义夜遁，保溵水县城。
卢龙节度使刘济弟源为涿州刺史，不受济命；济引兵击擒之。
九月，癸卯，义成节度使卢群薨。
甲戌，以尚书左丞李元素代之。
贾耽曰： 凡就军中除节度使，必有爱憎向背，喜惧者相半，故众心多不安。
自今愿陛下只自朝廷除人，庶无它变。 
上以为然。
中书侍郎、同平章事郑馀庆与户部侍郎、判度支于丕页素善，丕页所奏事，馀庆多劝上从之。
上以为朋比，庚戌，贬馀庆郴州司马，丕页泉州司户。
丕页，頔之兄也。
癸丑，吴少诚进逼溵水数里置营，韩全义复帅诸军退保陈州。
宣武、河阳兵私归本道，独陈许将孟元阳、神策将苏光荣所部留军溵水。
全义以诈诱昭义将夏侯仲宣、义成将时昂、河阳将权文变、河中将郭湘等，斩之，欲以威众。
全义至陈州，刺史刘昌裔登城谓之曰： 天子命公讨蔡州，今乃来此，昌裔不敢纳，请舍于城外。 
既而昌裔赍牛酒入全义营犒师，全义惊喜，心服之。
己未，孟元阳等与少诚战，杀二千馀人。
庚申，以太常卿齐挤为中书舍人、同平章事。
癸亥，以张愔为徐州留后。
冬，十月，吴少诚引兵还蔡州。
先是，韦皋闻诸军讨少诚无功，上言 请以浑瑊、贾耽为元帅，统诸军。
若重烦元老，则臣请以精锐万人下巴峡，出荆楚以翦凶逆。
不然，因其请罪而赦之，罢两河诸军以休息私公，亦策之次也。
若少诚一旦罪盈恶稔，为麾下所杀，则又当以其爵位授之，是除一少诚，生一少诚，为患无穷矣。 
贾耽言于上曰： 贼意盖亦望恩贷，恐须开其生路。 
上然之。
会少诚致书币于监官军者求昭洗，监军奏之。
戊子，诏赦少诚及彰义将士，复其官爵。
己丑，河东节度使李说薨。
甲午，以其行军司马郑儋为节度使。
上择可以代儋者，以刑部员外郎严绶尝以幕僚进奉，记其名，即用为河东行军司马。
吐蕃数为韦皋所败，同岁，其曩贡、腊城等九节度婴、笼官马定德帅其部落来降。
定德有智略，吐蕃诸将行兵，皆禀其谋策，常乘驿计事，至是以兵数不利，恐获罪，遂来奔。
