武王询问太公说： 我想在还未交战之前就知道敌人的强弱，预见战争胜负的征兆，想要做到这一点应该怎么办呢？ 
太公答道： 胜败的征兆，首先表现在人的精神面貌上。
明智的将帅能够察觉，但能否利用征兆打败敌人，关键还是在人自身。周密地侦察敌人出入进退的情况，观察它的举动，言中谈论的吉凶预兆和士卒们相互议论的事情。
凡是全军喜悦，士卒畏惧法令，尊重将帅命令，相互以破敌为喜，相互以勇猛为荣，相互以威武为誉，这是军队战斗力强大的征兆；相反，如果全军上下不断惊动，士卒散乱行列不整，相互之间都对敌人的强大感到畏惧，相互传播作战不利的消息，相互之间议论纷纷，谣言四起不能制止，互相煽惑欺蒙，不畏惧法令，不尊重将帅，这是军队战斗力弱的征兆。
全军团结一心，阵势坚固，沟深垒高，又凭借大风大雨的有利气候条件，三军不待命令就开始行动，金铎之声高扬而清晰，鼙鼓之声婉转而嘹亮，这是军队得到神明的帮助，作战必将胜利的征兆；相反，行阵不稳固，旌旗纷乱而方向不明，又逆着大风大雨的不利气候条件，士兵惊恐害怕，士气衰竭溃散，军马受惊乱奔，战车轴木折断，金铎之声低沉而混浊，鼙鼓之声沉闷而压抑，这是作战会失败的征兆。
凡是攻打包围城邑：如果城上的气是死灰之色，那么这座城邑被毁灭；如果城邑上空的气出而向北流动，城可被攻克；如果城上的气出而向西流动，城可能投降：如果城上的气出而向南流动，城就坚不可拔；如果城上的气出而向东流动，城就不能进攻；如果城上的气出而又人，守城的主将必定逃亡败北；如果城上的气出而覆盖我军，我军必遭不利；如果城上的气高升而不停止，作战一定历时长久。
凡是攻城围邑，如果过了十天仍不打雷下雨，必须迅速撤围，因为城中一定有贤能的辅助。这样，就可以知道为什么可攻就攻，不可攻就停止的道理了。 
武王说： 说得好啊！ 
