古文：癸丑之三月晦，自宁海出西门。
现代文：癸丑年三月的最后一天。我自宁海出西门。

古文：云散日朗，人意山光，俱有喜态。
现代文：这天阴云尽散，阳光明媚，人的心情、山中的景物，都有喜悦之态。

古文：三十里，至梁隍山。
现代文：走过三十里路，到达梁隍山。

古文：闻此於菟即老虎夹道，月伤数十人，遂止宿。
现代文：听说这一带路边常有猛虎出没，一个月间就伤害数十行人，于是我只好找旅店住下。

古文：四月初一日早雨。
现代文：四月初一这天，早上一直下雨。

古文：行十五里，路有岐，马首西向台山，天色渐霁。
现代文：前行十五里，路旁有岔道，勒马从西面向天台山进发，这时候天逐渐转晴。

古文：又十里，抵松门岭，山峻路滑，舍骑步行。
现代文：又走了十里路，抵达松门岭下。山高路滑，只好舍弃骑马，步行前进。

古文：自奉化来，虽越岭数重，皆循山麓；至此迂回临陟，俱在山脊。
现代文：自奉化以来，虽然经过数重山岭，但多数是顺着山脚走；到这里却是迂回曲折地登高，都是在山脊上面走。

古文：而雨后新霁晴，泉声山色，往复创变，翠丛中山鹃映发，今人攀历忘苦。
现代文：雨后新晴，秀美的山色中叮咚的流泉声随处可闻，山色交替变化，绿树丛与那怒放的红杜鹃花相互辉映，令人忘却了攀登跋涉的辛苦。

古文：又十五里，饭于筋竹庵。
现代文：又前行十五里路，在筋竹庵里休息、用饭。

古文：山顶随处种麦。
现代文：所在山顶到处都种有麦子。

古文：从筋竹岭南行，则向国清大路。
现代文：从筋竹岭向南走，就是通往国清寺的大路。

古文：适有国清僧云峰同饭，言此抵石梁，山险路长，行李不便，不若以轻装往，而重担向国清相待。
现代文：恰好有国清寺僧人云峰同桌吃饭。他说：从这条路到石梁，山险岭峻，路途漫长，带着行李很不方便，不如轻装前往，行李则由挑夫挑到国清寺等候。

古文：余然之，令担夫随云峰往国清。余与莲舟上人，行五里，过筋竹岭。
现代文：我同意他的建议，于是让担夫挑着行李随云峰先去国清寺，我则与莲舟上人一起从石梁道上动身前行。走过五里路，翻越过筋竹岭。

古文：岭旁多短松，老干屈曲，根叶苍秀，俱吾阊门盆中物也。
现代文：山岭近旁很多又老又矮的松树，屈曲虬枝，盘根枝叶苍老秀美，就像阊门家里的盆景。

古文：又三十余里，抵弥陀庵。
现代文：又走三十多里，才抵达弥陀庵。

古文：上下高岭，深山荒寂，恐藏虎，故草木俱焚去。
现代文：山岭高高低低，深山里荒凉寂寞，为防止树丛中藏卧老虎，草木都被焚烧殆尽。

古文：泉轰风动，路绝旅人。
现代文：泉水轰鸣，劲风动地，山路上没有其他旅行的人，显得荒凉而漫长。

古文：庵在万山坳低洼处中，路荒且长，适当其半，可饭可宿。
现代文：弥陀庵坐落在万山坳中，小路长满杂草而且曲曲折折，伸延到很远，庵正好在小路的中点，可供食宿。

古文：初二日饭后，雨始止。
现代文：初二这天吃完饭后，雨才停止。

古文：遂越潦积水攀岭，溪石渐幽，二十里，暮抵天封寺。
现代文：于是越过路上的积水，攀登山岭，溪流、山岩越来越显得清澈、幽静。走完二十里路，傍晚时抵达天封寺。

古文：卧念晨上峰顶，以朗霁为缘，盖连日晚霁，并无晓晴。
现代文：睡在床上还惦念着明晨登攀峰顶的事，若有缘份则雨停天朗，因为连日来都是晚上雨后转晴，并没有一天是天亮时晴朗。

古文：及五更梦中，闻明星满天，喜不成寐。
现代文：五更时从睡梦中醒来，听仆从说，满天都是明亮的星星，高兴得再也无法入睡。

古文：初三日晨起，果日光烨烨，决策向顶。
现代文：初三日清晨起床，果然见阳光如火光一般闪耀，于是决策向山顶前进。

古文：上数里，至华顶庵；又三里，将近顶，为太白堂，俱无可观。
现代文：向上攀爬数里山路，到达华顶庵。再走三里，到达太白堂，已快要接近华顶峰了，而沿途都没有值得观赏的景物。

古文：闻堂左下有黄经洞，乃从小径。
现代文：听说太白堂左下方有黄经洞可游览，于是从小路走。

古文：二里，俯见一突石，颇觉秀蔚。
现代文：二里路后，俯身看见一块很突出的大石头，感到很是秀丽华美。

古文：至则一发僧结庵于前，恐风自洞来、以石甃塞堆砌填塞其门，大为叹惋。
现代文：临近一看，是一位发僧在黄经洞前构的庵，恐怕风从洞里吹出来，就用石头砌塞洞门，我不由大为感叹而惋惜。

古文：复上至太白，循路登绝顶。
现代文：于是只好重新往上走，到达太白堂，然后顺山路登上天台山绝顶华顶峰。

古文：荒草靡靡，山高风冽，草上结霜高寸许，而四山回映，琪花玉树，玲珑弥望。
现代文：峰顶上，四处的荒草被劲风吹得纷纷倒伏，峰高因而寒风凛冽，草上结的霜约有一寸多厚。而回顾峰下四周的山峦上，美丽的鲜花与碧玉般的绿树，远远望去觉得非常玲珑明晰。

古文：岭角山花盛开，顶上反不吐色，盖为高寒所勒限制耳。
现代文：山脚下山花盛开，峰顶上反而不开花，大概是因为高处寒冷所造成的。

古文：仍下华顶庵，过池边小桥，越三岭。
现代文：顺着原路下山到华顶庵，经过池边的小桥，又翻越三座山岭。

古文：溪回山合，木石森丽，一转一奇，殊慊所望。
现代文：这里的溪水潇徊，山峦重重，树木繁茂丛生，岩石光采焕发，每转过一个地方就有另一处奇景，使观赏愿望得到很大的满足。

古文：二十里，过上方广，至石梁，礼佛昙花亭，不暇细观飞瀑。
现代文：走了二十里路，经过上方广，到达石梁，在昙花亭敬佛，已经没有时间去仔细观赏石梁飞瀑的奇景。

古文：下至下方广，仰视石梁飞瀑，忽在天际。
现代文：往下走到下方广，抬头仰望石梁飞瀑，忽然觉得它似乎从天际倾泻下来一样。

古文：闻断桥、珠帘尤胜，僧言饭后行犹及往返，遂由仙筏桥向山后。
现代文：听说断桥、珠帘水是闻名的盛景，僧人说吃过饭再去还来得及往返，于是便从仙筏桥先去山后。

古文：越一岭，沿涧八九里，水瀑从石门泻下，旋转三曲。
现代文：翻过一座山岭，顺着溪涧走八九里，就见流水形成瀑布从石门飞泻而下，回旋流转，经过三道溪湾。

古文：上层为断桥，两石斜合，水碎迸石间，汇转入潭；中层两石对峙如门，水为门束，势甚怒；下层潭口颇阔，泻处如阈，水从坳中斜下。
现代文：最上面的一层是断桥，有两块巨石倾斜而相结联，溪水迸流于两石之间，浪花飞溅，汇合后流入潭中；中间的那层，两巨石相对峙有如窄门，溪水因为被窄门所约束，流势很汹涌；最下面的一层，潭的出口很宽阔，而溪水倾泻处受到门槛阻隔，只能从低洼的地方斜涌而下。

古文：三级俱高数丈，各级神奇，但循级而下，宛转处为曲所遮，不能一望尽收，又里许，为珠帘水，水倾下处甚平阔，其势散缓，滔滔汩汩。
现代文：三级瀑布都高达数丈，各级的景观都很神奇，但溪流顺台级而下流，弯转的地方被溪湾所遮掩，不能一览无余。又一里多路，就是珠帘水，溪水倾泻而下的地方很平坦宽阔，水的流势也因此缓和、散漫，汩汩流水满溢潭中。

古文：余赤足跳草莽中，揉木缘崖意指攀住树枝爬上高岩，莲舟不能从。
现代文：我光着脚跳进草莽之中，攀援树木，沿着山崖前行，弄得莲舟上人不能跟随。

古文：暝色夜色四下，始返。
现代文：夜色四处降下时，我们才返回。

古文：停足仙筏桥，观石梁卧虹，飞瀑喷雪，几不欲卧。
现代文：在仙筏桥上停下脚步，在朦胧的夜色中观赏如彩虹的天然石桥，瀑布水花飞溅有如喷雪一样的奇妙景观，这绝妙景致让人无心入睡。

古文：初四日天山一碧如黛。
现代文：初四这天碧蓝的天空万里无云，广裹的群山一片墨绿。

古文：不暇晨餐，即循仙筏上昙花亭，石梁即在亭外。
现代文：顾不上吃早餐，就沿着仙筏桥登上昙花亭，石桥即在昙花亭外。

古文：梁阔尺余，长三丈，架两山坳间。
现代文：石桥宽一尺多，长达三丈，架在两山坳之间。

古文：两飞瀑从亭左来，至桥乃合以下坠，雷轰河隤，下瞰深潭，毛骨俱悚。
现代文：两般飞瀑从亭左边流来，至桥边汇合成一股急流向下飞坠，形成瀑布，响声有如雷声轰鸣，如河堤坍塌，瀑布高达百丈以上。

古文：梁尽，即为大石所隔，不能达前山，乃还。
现代文：我从石桥上走过去，向下俯视深潭，不禁毛骨惊然。走过石桥，就被前面的大石所阻隔，不能由此去前山，于是返回原路走。

古文：过昙花，入上方广寺。
现代文：经过昙花亭，进入上方广寺。

古文：循寺前溪，复至隔山大石上，坐观石梁。
现代文：顺着寺前的溪水，再爬上阻隔前山的大石上面，坐下来观赏石桥。

古文：为下寺僧促饭，乃去。
现代文：因为下方广寺的僧人摧促去用饭，于是起身离开。

古文：饭后，十五里，抵万年寺，登藏经阁。
现代文：吃过饭后，走十五里路，抵达万年寺，登上藏经阁。

古文：阁两重，有南北经两藏。
现代文：阁有两层，存有南北佛经两藏。

古文：寺前后多古杉，悉三人围，鹤巢于上，传声嘹呖声音响亮而清远，亦山中一清响也。
现代文：万年寺寺前寺后有很多古老的杉树，都是三人围的粗千，鹤群在树上筑巢，传来的鹤鸣声响亮而清远，也是深山中的一种清雅的响声。

古文：是日，余欲向桐柏宫，觅琼台、双阙，路多迷津，遂谋向国清。
现代文：这天，我原想去桐柏宫，寻觅琼台、双网胜景，因路途中有许多使人迷惑的错道，于是改变计划去国清寺。

古文：国清去万年四十里，中过龙王堂。
现代文：国清寺离万年寺有四十里路，途中经过龙王堂。

古文：每下一岭，余谓已在平地，及下数重，势犹未止，始悟华顶之高，去天非远！
现代文：每走下一座山岭，我都以为已走到平地上，等到连接走下好几重山岭，下坡的态势还远没有停止，这才开始领悟到华顶峰之高，似乎离天已经不远了！

古文：日暮，入国清，与云峰相见，如遇故知，与商探奇次第。
现代文：傍晚时分，才进入国清寺，与云峰和尚相见，就像遇见久别的知心故友，于是和他商量游览探奇的先后顺序。

古文：云峰言： 名胜无如两岩，虽远，可以骑行。
现代文：云峰和尚说： 风景名胜没有比得过寒岩、明岩两处幽险的，虽然路程遥远一些，但可以骑马去。

古文：先两岩而后步至桃源，抵桐柏，则翠城、赤城，可一览收矣。 
现代文：先游览寒岩、明岩，然后步行到桃源洞，抵达桐柏宫，那么翠壁、赤城栖霞两处胜景，也可以一览尽收了。 

古文：初五日有雨色，不顾，取寒、明两岩道，由寺向西门觅骑。
现代文：初五这天虽有下雨的迹象，也顾不及了。选择了去寒岩、明岩的道路，由国清寺去西门寻找乘骑。

古文：骑至，雨亦至。
现代文：找到马匹时，雨也下来了。

古文：五十里至步头，雨止，骑去。
现代文：雨中走完五十里路后到达步头，雨停了，舍弃马步行。

古文：二里，入山，峰索水映，木秀石奇，意甚乐之。
现代文：步行二里路后，进入山中，山峰倒映在潇绕流动的溪水之中，树木秀丽，岩石奇异，心情因此很愉悦。

古文：一溪从东阳来，势甚急，大若曹娥。
现代文：一条溪水从东阳流来，水势湍急，流量大小与曹娥江相似。

古文：四顾无筏，负奴背而涉。
现代文：四处一看没有竹筏可以渡人，只好由仆人背着涉水过溪。

古文：深过于膝，移渡一涧，几一时。
现代文：溪水深过膝盖，渡过一条溪涧，大约花了一个时辰。

古文：三里，至明岩。
现代文：又走三里路，到达明岩。

古文：明岩为寒山、拾得隐身地，两山回曲，《志》所谓八寸关也。
现代文：明岩是寒山、拾得两位高僧隐居之地，两座山迂回曲折，即《大明一统志》所记述的八寸关。

古文：入关，则四周峭壁如城。
现代文：进入八寸关，四周的石壁陡峭得像城墙一样。

古文：最后，洞深数丈，广容数百人。
现代文：最后面有一个山洞，深有数丈，宽处能容纳数百人。

古文：洞外，左有两岩，皆在半壁；右有石笋突耸，上齐石壁，相去一线，青松紫蕊，翁苁于上，恰与左岩相对，可称奇绝。
现代文：山洞外面，左边有两座石岩，都悬在半壁间；右边有石笋高耸，石笋顶端与石壁相齐，两者只有一线之隔。石笋顶上青松和紫色的花蕊生长茂盛，恰好与左边的两座石岩相对峙，真可谓奇绝的景致了。

古文：出八寸关，复上一岩，亦左向。
现代文：走出八寸关，再登上一座石岩，也是方向朝左。

古文：来时仰望如一隙，及登其上，明敞容数百人。
现代文：来的时候，仰望就像相隔一线缝隙，待攀登到石岩顶上，才看清它很宽敞，可以容纳数百人。

古文：岩中一井。曰仙人井，浅而不可竭。
现代文：石岩中间有一口井，叫仙人井，水很浅但是从不枯竭。

古文：岩外一特石，高数丈，上岐立如两人，僧指为寒山、拾得云。
现代文：石岩外还矗立着一块奇特的石头，有数丈之高，上部分开成两部分，就像两个站立的人，当地和尚称之为寒山、拾得的化身。

古文：入寺。
现代文：回到寺里。

古文：饭后云阴溃散，新月在天，人在回岩顶上，对之清光溢壁。
现代文：晚饭后阴云散尽，一弯新月挂在碧空，人站立回崖顶上，对着满天月色，只见岩壁上洒满了明亮皎洁的月光。

古文：初六日凌晨出寺，六七里至寒岩。
现代文：初六这天凌晨从寺里出发，走六七里路后到达寒岩。

古文：石壁直上如劈，仰视空中，洞穴甚多。
现代文：石壁笔直向上有如刀劈一般，抬头仰望空中，有很多洞穴。

古文：岩半有一洞，阔八十步，深百余步，平展明朗。
现代文：岩壁半中腰有一洞穴，宽大约八十步，深大约一百余步，洞内平坦而明亮。

古文：循岩石行，从石隘仰登。
现代文：顺着石岩往右走，从岩石的狭窄小道向上攀登。

古文：岩坳有两石对耸，下分上连，为鹊桥，亦可与方广石梁争奇，但少飞瀑直下耳。
现代文：山岩的低洼处有两块岩石相对耸立，下部分开而上部相连，即是所谓的 鹊桥 ，可以与上方广寺的石桥互争奇异，只是少了飞泄的瀑布。

古文：还饭僧舍，觅筏渡一溪。
现代文：返回僧人的住处用饭，然后找到竹筏渡过一溪流，顺着溪流行至山下。

古文：循溪行山下，一带峭壁巉崖，草木盘垂其上，内多海棠紫荆，映荫溪色，香风来处，玉兰芳草，处处不绝。
现代文：这一带都是峭壁嵘崖，荒草盘结、树枝下垂，有很多海棠树、紫荆藤，浓荫倒映溪中，更添美景。香风飘来的地方，玉兰花、芬芳的香草，处处都有，没有穷尽。

古文：已至一山嘴，石壁直竖涧底，涧深流驶，旁无余地。
现代文：已走到一山嘴处，岩壁笔直插到涧底，涧水深而湍急，四旁没有可行走的多余地方。

古文：壁上凿孔以行，孔中仅容半趾脚，逼身而过，神魄为动，自寒岩十五里至步头，从小路向桃源。
现代文：岩壁上凿有石孔用来通行，石孔仅仅能容下半只脚，身体贴近岩壁而过，使人惊心动魄。从寒岩走出十五里路到达步头，从小路再去桃源洞。

古文：桃源在护国寺旁，寺已废，土人茫无知者。
现代文：桃源洞在护国寺旁边，而护国寺的庙宇已成废墟，问当地人都很茫然，没有人知道。

古文：随云峰莽行曲路中，日已堕，竟无宿处，乃复问至坪头潭。
现代文：跟随云峰和尚在草木丛生的弯弯曲曲的山路上行走，太阳已经落山，竟还找不到住宿的地方，于是再问路，终于到达坪头潭。

古文：潭去步头仅二十里，今从小路，返迂回三十余里。宿。
现代文：从坪头潭到步头仅有二十里路，现在从小路走，反而迂回三十多里，才得以住宿下来。

古文：信桃源误人也。
现代文：确实是桃源洞误人了。

古文：初七日自坪头潭行曲路中三十余里，渡溪入山。
现代文：初七这天从坪头潭开始，在弯弯曲曲的山路中行走三十多里路，渡过溪水进入五台山。

古文：又四五里山口渐夹狭窄，有馆曰桃花坞。
现代文：又前行四五里，山口渐渐狭窄，有一处房舍，叫 桃花坞 。

古文：循深潭而行，潭水澄碧，飞泉自上来注，为鸣玉涧。
现代文：顺着深潭边前行，潭中的水清澈、碧蓝，飞溅的山泉水从上注入潭中，叫作鸣玉涧。

古文：涧随山转，人随涧行。
现代文：涧水顺着山流转，人则顺着涧水边走。

古文：两旁山皆石骨，攒簇拥峦夹翠，涉目成赏，大抵胜在寒、明两岩间。
现代文：涧两旁的山都是裸露的岩石，攒簇的山峦到处夹杂着翠绿的树木，凡是眼睛看到的都是可观赏的景致，景致的优美大体上都在寒岩、明岩这两岩之间。

古文：涧穷路绝，一瀑从山坳泻下，势甚纵横。
现代文：涧水穷尽处，路也就消失了。一条瀑布从山坳间倾泻而下，态势非常奔放。

古文：出饭馆中，循坞山洼东南行，越两岭，寻所谓 琼台 、 双阙 ，竟无知者。
现代文：饭后，从桃花坞出来，顺着山洼向东南方走，翻越两座山岭，去寻觅所说的 琼台 、 双网 两处胜景，竟然没有人知道。

古文：去数里，访知在山顶。
现代文：走出数里路，才访知在山顶上。

古文：与云峰循路攀援，始达其巅。
现代文：与云峰和尚顺山路攀援而上，才到达山巅。

古文：下视峭削环转，一如桃源，而翠壁万丈过之。
现代文：向下俯视那陡峭逼削而环转的山岩，完全就像桃源洞的景致，而布满翠绿树木的万丈岩壁则超过了桃源洞的险峻。

古文：峰头中断，即为双阙；双阙所夹而环者，即为琼台。
现代文：山峰之顶中间被断隔分开，就是所谓的 双网 ；夹在双网正中间的环形石台，就是琼台。

古文：台三面绝壁，后转即连双阙。
现代文：琼台的三面都是绝壁，后转就与双网相连结。

古文：余在对阙，日暮不及复登，然胜风景已一日尽矣。
现代文：我已经站在对胭之上，天黑了来不及再爬上琼台。然而，优美的景致已被我一眼全饱览尽了。

古文：遂下山，从赤城后还国清，凡三十里。
现代文：于是下山，从赤城的后面返回国清寺，总计旅程三十里。

古文：初八日离国清，从山后五里登赤城。
现代文：初八这天离开国清寺，从山后走了五里路然后登上赤城。

古文：赤城山顶圆壁特起，望之如城，而石色微赤。
现代文：赤城山顶上圆形的岩壁耸起，非常特别，从远处看像一堵城墙，而岩石的颜色微微发红。

古文：岩穴为僧舍凌杂，尽掩天趣。
现代文：岩洞都成了僧舍，被侵扰得非常的杂乱，天然的景趣完全被人为因素掩盖掉了。

古文：所谓玉京洞、金钱池、洗肠井，俱无甚奇。
现代文：人们所说的玉京洞、金钱池、洗肠井，都没有什么很奇特的地方。

