癸丑之三月晦，自宁海出西门。
云散日朗，人意山光，俱有喜态。
三十里，至梁隍山。
闻此於菟即老虎夹道，月伤数十人，遂止宿。
四月初一日早雨。
行十五里，路有岐，马首西向台山，天色渐霁。
又十里，抵松门岭，山峻路滑，舍骑步行。
自奉化来，虽越岭数重，皆循山麓；至此迂回临陟，俱在山脊。
而雨后新霁晴，泉声山色，往复创变，翠丛中山鹃映发，今人攀历忘苦。
又十五里，饭于筋竹庵。
山顶随处种麦。
从筋竹岭南行，则向国清大路。
适有国清僧云峰同饭，言此抵石梁，山险路长，行李不便，不若以轻装往，而重担向国清相待。
余然之，令担夫随云峰往国清。余与莲舟上人，行五里，过筋竹岭。
岭旁多短松，老干屈曲，根叶苍秀，俱吾阊门盆中物也。
又三十余里，抵弥陀庵。
上下高岭，深山荒寂，恐藏虎，故草木俱焚去。
泉轰风动，路绝旅人。
庵在万山坳低洼处中，路荒且长，适当其半，可饭可宿。
初二日饭后，雨始止。
遂越潦积水攀岭，溪石渐幽，二十里，暮抵天封寺。
卧念晨上峰顶，以朗霁为缘，盖连日晚霁，并无晓晴。
及五更梦中，闻明星满天，喜不成寐。
初三日晨起，果日光烨烨，决策向顶。
上数里，至华顶庵；又三里，将近顶，为太白堂，俱无可观。
闻堂左下有黄经洞，乃从小径。
二里，俯见一突石，颇觉秀蔚。
至则一发僧结庵于前，恐风自洞来、以石甃塞堆砌填塞其门，大为叹惋。
复上至太白，循路登绝顶。
荒草靡靡，山高风冽，草上结霜高寸许，而四山回映，琪花玉树，玲珑弥望。
岭角山花盛开，顶上反不吐色，盖为高寒所勒限制耳。
仍下华顶庵，过池边小桥，越三岭。
溪回山合，木石森丽，一转一奇，殊慊所望。
二十里，过上方广，至石梁，礼佛昙花亭，不暇细观飞瀑。
下至下方广，仰视石梁飞瀑，忽在天际。
闻断桥、珠帘尤胜，僧言饭后行犹及往返，遂由仙筏桥向山后。
越一岭，沿涧八九里，水瀑从石门泻下，旋转三曲。
上层为断桥，两石斜合，水碎迸石间，汇转入潭；中层两石对峙如门，水为门束，势甚怒；下层潭口颇阔，泻处如阈，水从坳中斜下。
三级俱高数丈，各级神奇，但循级而下，宛转处为曲所遮，不能一望尽收，又里许，为珠帘水，水倾下处甚平阔，其势散缓，滔滔汩汩。
余赤足跳草莽中，揉木缘崖意指攀住树枝爬上高岩，莲舟不能从。
暝色夜色四下，始返。
停足仙筏桥，观石梁卧虹，飞瀑喷雪，几不欲卧。
初四日天山一碧如黛。
不暇晨餐，即循仙筏上昙花亭，石梁即在亭外。
梁阔尺余，长三丈，架两山坳间。
两飞瀑从亭左来，至桥乃合以下坠，雷轰河隤，下瞰深潭，毛骨俱悚。
梁尽，即为大石所隔，不能达前山，乃还。
过昙花，入上方广寺。
循寺前溪，复至隔山大石上，坐观石梁。
为下寺僧促饭，乃去。
饭后，十五里，抵万年寺，登藏经阁。
阁两重，有南北经两藏。
寺前后多古杉，悉三人围，鹤巢于上，传声嘹呖声音响亮而清远，亦山中一清响也。
是日，余欲向桐柏宫，觅琼台、双阙，路多迷津，遂谋向国清。
国清去万年四十里，中过龙王堂。
每下一岭，余谓已在平地，及下数重，势犹未止，始悟华顶之高，去天非远！
日暮，入国清，与云峰相见，如遇故知，与商探奇次第。
云峰言： 名胜无如两岩，虽远，可以骑行。
先两岩而后步至桃源，抵桐柏，则翠城、赤城，可一览收矣。 
初五日有雨色，不顾，取寒、明两岩道，由寺向西门觅骑。
骑至，雨亦至。
五十里至步头，雨止，骑去。
二里，入山，峰索水映，木秀石奇，意甚乐之。
一溪从东阳来，势甚急，大若曹娥。
四顾无筏，负奴背而涉。
深过于膝，移渡一涧，几一时。
三里，至明岩。
明岩为寒山、拾得隐身地，两山回曲，《志》所谓八寸关也。
入关，则四周峭壁如城。
最后，洞深数丈，广容数百人。
洞外，左有两岩，皆在半壁；右有石笋突耸，上齐石壁，相去一线，青松紫蕊，翁苁于上，恰与左岩相对，可称奇绝。
出八寸关，复上一岩，亦左向。
来时仰望如一隙，及登其上，明敞容数百人。
岩中一井。曰仙人井，浅而不可竭。
岩外一特石，高数丈，上岐立如两人，僧指为寒山、拾得云。
入寺。
饭后云阴溃散，新月在天，人在回岩顶上，对之清光溢壁。
初六日凌晨出寺，六七里至寒岩。
石壁直上如劈，仰视空中，洞穴甚多。
岩半有一洞，阔八十步，深百余步，平展明朗。
循岩石行，从石隘仰登。
岩坳有两石对耸，下分上连，为鹊桥，亦可与方广石梁争奇，但少飞瀑直下耳。
还饭僧舍，觅筏渡一溪。
循溪行山下，一带峭壁巉崖，草木盘垂其上，内多海棠紫荆，映荫溪色，香风来处，玉兰芳草，处处不绝。
已至一山嘴，石壁直竖涧底，涧深流驶，旁无余地。
壁上凿孔以行，孔中仅容半趾脚，逼身而过，神魄为动，自寒岩十五里至步头，从小路向桃源。
桃源在护国寺旁，寺已废，土人茫无知者。
随云峰莽行曲路中，日已堕，竟无宿处，乃复问至坪头潭。
潭去步头仅二十里，今从小路，返迂回三十余里。宿。
信桃源误人也。
初七日自坪头潭行曲路中三十余里，渡溪入山。
又四五里山口渐夹狭窄，有馆曰桃花坞。
循深潭而行，潭水澄碧，飞泉自上来注，为鸣玉涧。
涧随山转，人随涧行。
两旁山皆石骨，攒簇拥峦夹翠，涉目成赏，大抵胜在寒、明两岩间。
涧穷路绝，一瀑从山坳泻下，势甚纵横。
出饭馆中，循坞山洼东南行，越两岭，寻所谓 琼台 、 双阙 ，竟无知者。
去数里，访知在山顶。
与云峰循路攀援，始达其巅。
下视峭削环转，一如桃源，而翠壁万丈过之。
峰头中断，即为双阙；双阙所夹而环者，即为琼台。
台三面绝壁，后转即连双阙。
余在对阙，日暮不及复登，然胜风景已一日尽矣。
遂下山，从赤城后还国清，凡三十里。
初八日离国清，从山后五里登赤城。
赤城山顶圆壁特起，望之如城，而石色微赤。
岩穴为僧舍凌杂，尽掩天趣。
所谓玉京洞、金钱池、洗肠井，俱无甚奇。
