癸丑年三月的最后一天。我自宁海出西门。
这天阴云尽散，阳光明媚，人的心情、山中的景物，都有喜悦之态。
走过三十里路，到达梁隍山。
听说这一带路边常有猛虎出没，一个月间就伤害数十行人，于是我只好找旅店住下。
四月初一这天，早上一直下雨。
前行十五里，路旁有岔道，勒马从西面向天台山进发，这时候天逐渐转晴。
又走了十里路，抵达松门岭下。山高路滑，只好舍弃骑马，步行前进。
自奉化以来，虽然经过数重山岭，但多数是顺着山脚走；到这里却是迂回曲折地登高，都是在山脊上面走。
雨后新晴，秀美的山色中叮咚的流泉声随处可闻，山色交替变化，绿树丛与那怒放的红杜鹃花相互辉映，令人忘却了攀登跋涉的辛苦。
又前行十五里路，在筋竹庵里休息、用饭。
所在山顶到处都种有麦子。
从筋竹岭向南走，就是通往国清寺的大路。
恰好有国清寺僧人云峰同桌吃饭。他说：从这条路到石梁，山险岭峻，路途漫长，带着行李很不方便，不如轻装前往，行李则由挑夫挑到国清寺等候。
我同意他的建议，于是让担夫挑着行李随云峰先去国清寺，我则与莲舟上人一起从石梁道上动身前行。走过五里路，翻越过筋竹岭。
山岭近旁很多又老又矮的松树，屈曲虬枝，盘根枝叶苍老秀美，就像阊门家里的盆景。
又走三十多里，才抵达弥陀庵。
山岭高高低低，深山里荒凉寂寞，为防止树丛中藏卧老虎，草木都被焚烧殆尽。
泉水轰鸣，劲风动地，山路上没有其他旅行的人，显得荒凉而漫长。
弥陀庵坐落在万山坳中，小路长满杂草而且曲曲折折，伸延到很远，庵正好在小路的中点，可供食宿。
初二这天吃完饭后，雨才停止。
于是越过路上的积水，攀登山岭，溪流、山岩越来越显得清澈、幽静。走完二十里路，傍晚时抵达天封寺。
睡在床上还惦念着明晨登攀峰顶的事，若有缘份则雨停天朗，因为连日来都是晚上雨后转晴，并没有一天是天亮时晴朗。
五更时从睡梦中醒来，听仆从说，满天都是明亮的星星，高兴得再也无法入睡。
初三日清晨起床，果然见阳光如火光一般闪耀，于是决策向山顶前进。
向上攀爬数里山路，到达华顶庵。再走三里，到达太白堂，已快要接近华顶峰了，而沿途都没有值得观赏的景物。
听说太白堂左下方有黄经洞可游览，于是从小路走。
二里路后，俯身看见一块很突出的大石头，感到很是秀丽华美。
临近一看，是一位发僧在黄经洞前构的庵，恐怕风从洞里吹出来，就用石头砌塞洞门，我不由大为感叹而惋惜。
于是只好重新往上走，到达太白堂，然后顺山路登上天台山绝顶华顶峰。
峰顶上，四处的荒草被劲风吹得纷纷倒伏，峰高因而寒风凛冽，草上结的霜约有一寸多厚。而回顾峰下四周的山峦上，美丽的鲜花与碧玉般的绿树，远远望去觉得非常玲珑明晰。
山脚下山花盛开，峰顶上反而不开花，大概是因为高处寒冷所造成的。
顺着原路下山到华顶庵，经过池边的小桥，又翻越三座山岭。
这里的溪水潇徊，山峦重重，树木繁茂丛生，岩石光采焕发，每转过一个地方就有另一处奇景，使观赏愿望得到很大的满足。
走了二十里路，经过上方广，到达石梁，在昙花亭敬佛，已经没有时间去仔细观赏石梁飞瀑的奇景。
往下走到下方广，抬头仰望石梁飞瀑，忽然觉得它似乎从天际倾泻下来一样。
听说断桥、珠帘水是闻名的盛景，僧人说吃过饭再去还来得及往返，于是便从仙筏桥先去山后。
翻过一座山岭，顺着溪涧走八九里，就见流水形成瀑布从石门飞泻而下，回旋流转，经过三道溪湾。
最上面的一层是断桥，有两块巨石倾斜而相结联，溪水迸流于两石之间，浪花飞溅，汇合后流入潭中；中间的那层，两巨石相对峙有如窄门，溪水因为被窄门所约束，流势很汹涌；最下面的一层，潭的出口很宽阔，而溪水倾泻处受到门槛阻隔，只能从低洼的地方斜涌而下。
三级瀑布都高达数丈，各级的景观都很神奇，但溪流顺台级而下流，弯转的地方被溪湾所遮掩，不能一览无余。又一里多路，就是珠帘水，溪水倾泻而下的地方很平坦宽阔，水的流势也因此缓和、散漫，汩汩流水满溢潭中。
我光着脚跳进草莽之中，攀援树木，沿着山崖前行，弄得莲舟上人不能跟随。
夜色四处降下时，我们才返回。
在仙筏桥上停下脚步，在朦胧的夜色中观赏如彩虹的天然石桥，瀑布水花飞溅有如喷雪一样的奇妙景观，这绝妙景致让人无心入睡。
初四这天碧蓝的天空万里无云，广裹的群山一片墨绿。
顾不上吃早餐，就沿着仙筏桥登上昙花亭，石桥即在昙花亭外。
石桥宽一尺多，长达三丈，架在两山坳之间。
两般飞瀑从亭左边流来，至桥边汇合成一股急流向下飞坠，形成瀑布，响声有如雷声轰鸣，如河堤坍塌，瀑布高达百丈以上。
我从石桥上走过去，向下俯视深潭，不禁毛骨惊然。走过石桥，就被前面的大石所阻隔，不能由此去前山，于是返回原路走。
经过昙花亭，进入上方广寺。
顺着寺前的溪水，再爬上阻隔前山的大石上面，坐下来观赏石桥。
因为下方广寺的僧人摧促去用饭，于是起身离开。
吃过饭后，走十五里路，抵达万年寺，登上藏经阁。
阁有两层，存有南北佛经两藏。
万年寺寺前寺后有很多古老的杉树，都是三人围的粗千，鹤群在树上筑巢，传来的鹤鸣声响亮而清远，也是深山中的一种清雅的响声。
这天，我原想去桐柏宫，寻觅琼台、双网胜景，因路途中有许多使人迷惑的错道，于是改变计划去国清寺。
国清寺离万年寺有四十里路，途中经过龙王堂。
每走下一座山岭，我都以为已走到平地上，等到连接走下好几重山岭，下坡的态势还远没有停止，这才开始领悟到华顶峰之高，似乎离天已经不远了！
傍晚时分，才进入国清寺，与云峰和尚相见，就像遇见久别的知心故友，于是和他商量游览探奇的先后顺序。
云峰和尚说： 风景名胜没有比得过寒岩、明岩两处幽险的，虽然路程遥远一些，但可以骑马去。
先游览寒岩、明岩，然后步行到桃源洞，抵达桐柏宫，那么翠壁、赤城栖霞两处胜景，也可以一览尽收了。 
初五这天虽有下雨的迹象，也顾不及了。选择了去寒岩、明岩的道路，由国清寺去西门寻找乘骑。
找到马匹时，雨也下来了。
雨中走完五十里路后到达步头，雨停了，舍弃马步行。
步行二里路后，进入山中，山峰倒映在潇绕流动的溪水之中，树木秀丽，岩石奇异，心情因此很愉悦。
一条溪水从东阳流来，水势湍急，流量大小与曹娥江相似。
四处一看没有竹筏可以渡人，只好由仆人背着涉水过溪。
溪水深过膝盖，渡过一条溪涧，大约花了一个时辰。
又走三里路，到达明岩。
明岩是寒山、拾得两位高僧隐居之地，两座山迂回曲折，即《大明一统志》所记述的八寸关。
进入八寸关，四周的石壁陡峭得像城墙一样。
最后面有一个山洞，深有数丈，宽处能容纳数百人。
山洞外面，左边有两座石岩，都悬在半壁间；右边有石笋高耸，石笋顶端与石壁相齐，两者只有一线之隔。石笋顶上青松和紫色的花蕊生长茂盛，恰好与左边的两座石岩相对峙，真可谓奇绝的景致了。
走出八寸关，再登上一座石岩，也是方向朝左。
来的时候，仰望就像相隔一线缝隙，待攀登到石岩顶上，才看清它很宽敞，可以容纳数百人。
石岩中间有一口井，叫仙人井，水很浅但是从不枯竭。
石岩外还矗立着一块奇特的石头，有数丈之高，上部分开成两部分，就像两个站立的人，当地和尚称之为寒山、拾得的化身。
回到寺里。
晚饭后阴云散尽，一弯新月挂在碧空，人站立回崖顶上，对着满天月色，只见岩壁上洒满了明亮皎洁的月光。
初六这天凌晨从寺里出发，走六七里路后到达寒岩。
石壁笔直向上有如刀劈一般，抬头仰望空中，有很多洞穴。
岩壁半中腰有一洞穴，宽大约八十步，深大约一百余步，洞内平坦而明亮。
顺着石岩往右走，从岩石的狭窄小道向上攀登。
山岩的低洼处有两块岩石相对耸立，下部分开而上部相连，即是所谓的 鹊桥 ，可以与上方广寺的石桥互争奇异，只是少了飞泄的瀑布。
返回僧人的住处用饭，然后找到竹筏渡过一溪流，顺着溪流行至山下。
这一带都是峭壁嵘崖，荒草盘结、树枝下垂，有很多海棠树、紫荆藤，浓荫倒映溪中，更添美景。香风飘来的地方，玉兰花、芬芳的香草，处处都有，没有穷尽。
已走到一山嘴处，岩壁笔直插到涧底，涧水深而湍急，四旁没有可行走的多余地方。
岩壁上凿有石孔用来通行，石孔仅仅能容下半只脚，身体贴近岩壁而过，使人惊心动魄。从寒岩走出十五里路到达步头，从小路再去桃源洞。
桃源洞在护国寺旁边，而护国寺的庙宇已成废墟，问当地人都很茫然，没有人知道。
跟随云峰和尚在草木丛生的弯弯曲曲的山路上行走，太阳已经落山，竟还找不到住宿的地方，于是再问路，终于到达坪头潭。
从坪头潭到步头仅有二十里路，现在从小路走，反而迂回三十多里，才得以住宿下来。
确实是桃源洞误人了。
初七这天从坪头潭开始，在弯弯曲曲的山路中行走三十多里路，渡过溪水进入五台山。
又前行四五里，山口渐渐狭窄，有一处房舍，叫 桃花坞 。
顺着深潭边前行，潭中的水清澈、碧蓝，飞溅的山泉水从上注入潭中，叫作鸣玉涧。
涧水顺着山流转，人则顺着涧水边走。
涧两旁的山都是裸露的岩石，攒簇的山峦到处夹杂着翠绿的树木，凡是眼睛看到的都是可观赏的景致，景致的优美大体上都在寒岩、明岩这两岩之间。
涧水穷尽处，路也就消失了。一条瀑布从山坳间倾泻而下，态势非常奔放。
饭后，从桃花坞出来，顺着山洼向东南方走，翻越两座山岭，去寻觅所说的 琼台 、 双网 两处胜景，竟然没有人知道。
走出数里路，才访知在山顶上。
与云峰和尚顺山路攀援而上，才到达山巅。
向下俯视那陡峭逼削而环转的山岩，完全就像桃源洞的景致，而布满翠绿树木的万丈岩壁则超过了桃源洞的险峻。
山峰之顶中间被断隔分开，就是所谓的 双网 ；夹在双网正中间的环形石台，就是琼台。
琼台的三面都是绝壁，后转就与双网相连结。
我已经站在对胭之上，天黑了来不及再爬上琼台。然而，优美的景致已被我一眼全饱览尽了。
于是下山，从赤城的后面返回国清寺，总计旅程三十里。
初八这天离开国清寺，从山后走了五里路然后登上赤城。
赤城山顶上圆形的岩壁耸起，非常特别，从远处看像一堵城墙，而岩石的颜色微微发红。
岩洞都成了僧舍，被侵扰得非常的杂乱，天然的景趣完全被人为因素掩盖掉了。
人们所说的玉京洞、金钱池、洗肠井，都没有什么很奇特的地方。
