吕柟字仲木，号泾野，陕之高陵人。正德戊辰举进士第一，授翰林修撰。逆瑾以乡人致贺，却之，瑾不悦。已请上还宫中，御经筵，亲政事，益不为瑾所容，遂引去。瑾败，起原官。上疏劝学，危言以动之。乾清宫灾，应诏言六事：一、逐日临朝，二、还处宫寝，三、躬亲大祀，四、日朝两宫，五、遣去义子、番僧、边军，六、撤回镇守中官。皆武宗之荒政。不听，复引去。世庙即位，起原官。甲申以修省自劾，语涉大礼，下诏狱。降解州判官，不以迁客自解，摄守事，兴利除害若嗜欲。在解三年，未尝言及朝廷事。移宗人府经历，陞南考功郎中，尚宝司卿，南太常寺少卿，入为国子祭酒，转南礼部右侍郎。公卿谒孝陵宗绯，先生曰： 望墓生哀，不宜吉服。 遂易素。上将视显陵，累疏谏止。霍文敏与夏贵溪有隙，文敏为南宗伯，数短贵溪於先生，先生曰： 大臣和衷，宜规不宜谤也。 文敏疑其党贵溪。已而先生入贺，贵溪亦暴文敏之短，先生曰： 霍君性少偏，故天下才，公为相，当为天下惜才。 贵溪亦疑其党文敏。会奉先殿灾，九卿自陈，贵溪遂准先生致仕。壬寅七月朔卒，年六十四，赐谥文简。
先生师事薛思菴，所至讲学。未第时，即与崔仲凫讲於宝邛寺。正德末，家居筑东郭别墅，以会四方学者。别墅不能容，又筑东林书屋。镇守廖奄张甚，其使者过高陵，必诫之曰： 吕公在，汝不得作过也。 在解州建解梁书院，选民间俊秀，歌诗习礼。九载南都，与湛甘泉邹东廓共主讲席，东南学者，尽出其门。尝道上党，隐士仇栏遮道问学。有梓人张提闻先生讲，自悟其非，曾妄取人物，追还主者。先生因为诗云： 岂有征夫能过化，雄山村里似尧时。 朝鲜国闻先生名，奏谓其文为式国中。先生之学，以格物为穷理。及先知而后行，皆是儒生所习闻。而先生所谓穷理，不是泛常不切於身，只在语默作止处验之；所谓知者，即从闻见之知，以通德性之知，但事事不放过耳。大概工夫，下手明白，无从躲闪也。先生议良知，以为 圣人教人每因人变化，未尝规规於一方也。今不谕其资禀造诣，刻数字以必人之从，不亦偏乎！ 夫因人变化者，言从入之工夫也。良知是言本体，本体无人不同，岂而变化耶？非惟不知阳明，并不知圣人矣。
吕泾野先生语录
问： 长江之上，大海之滨，风波之险可畏也。至於风恬浪息，渔人出没其间，鸥鸟飞鸣其中，若相狎而玩者，何也？水忘机也，渔人、鸥鸟亦忘机也。若乃吾人之宅心，宜若平且易焉已矣，而反有不可测者，则其为风波之险莫大焉，此庄生所谓险於山川者也。是故机心忘而后可以进德矣。 曰： 只看如何平易，平易一差，恐靡然矣。 
问： 静时体认天理易，动时体认天理难，故君子存静之体认者，以达乎动之泛应者，则静亦定，动亦定，其为成德孰禦焉？ 曰： 动时体认天理，犹有持循处，静郤甚难，能於静，则於动沛然矣。 
光祖曰： 物之遇雨，或生或长，其效甚速，人遇教而不兴者何也？ 先生曰： 只是中心未实，如五穀之种，或蠹或浥，难乎其为苗矣。 
问： 交友居家处世，不能皆得善人甚难处。 先生曰： 此须有怜悯之心方好，能怜悯，便会区处。如妻妾之愚，兄弟之不肖，不可谓他不是也。此仁知合一之道。 
问： 今之讲学，多有不同者如何？ 曰： 不同乃所以讲学，既同矣，又安用讲耶？故用人以治天下，不可皆求同，求同则谗谄面谀之人至矣。 道通曰： 果然，治天下只看所所重轻。 
问： 身甚弱，若有作盗贼的力量。改而为圣人方易。 先生曰： 作圣人不是用这等力量，见得善处肯行，便是力量，溺於流俗物欲者，乃弱也。 
先生闻学者往来权贵门下，乃曰： 人但伺候权倖之门，便是丧其所守。 是以教人自甘贫做工夫，立定脚根自不移。
问： 患交接人。 先生曰： 须要宽绰些，不可拘拘守秀才规矩，见大人君子，进退升降、然诺语默皆是学。 
先生曰： 陈白沙徵到京，吏部尚书问曰： 贵省官如何？ 曰： 与天下省官同。 请对坐，即坐无辞。此尽朴实有所养。罗一峰访康斋，见起御聘牌坊，乃谓其子云： 不必有此牌坊。 不见康斋而退。此罗公高处。康斋，孔门之原宪也，而又有此乎！ 
先生曰： 昔者闻有一佥事求见王赣菴公云： 西来一件为黄河，二件为华山，三件为见先生。 王公云： 若做官不好，纵见此三者，亦不济事。 这般高，不受人谄。 
大器问： 动静不失其时。 曰： 正是仕止久速各当其可，汝今且只於语默作止处验也。 
黄惟因问： 白沙在山中，十年作何事？ 先生曰： 用功不必山林，市朝也做得。昔终南僧用功三十年，尽禅定也。有僧曰： 汝习静久矣，同去长安柳街一行。 及到，见了妖丽之物，粉白黛绿，心遂动了，一旦废了前三十年工夫。可见亦要於繁华波荡中学。故於动处用功，佛家谓之消磨，吾儒谓之克治。 
应德问： 观喜怒哀乐未发之前气象，如何观？ 先生曰： 只是虚静之时。观字属知、属动，只是心上觉得，然其前只好做戒慎恐惧工夫，就可观也。 
南昌裘汝中问： 闻见之知，非德性之知。 先生曰： 大舜闻一善言，见一善行，沛然莫之能禦，岂不是闻见？岂不是德性？  然则张子何以言不梏於见闻？ 曰： 吾之知本是良的，然被私欲迷蔽了，必赖见闻开拓，师友夹持而后可。虽生知如伏羲，亦必仰观俯察。 汝中曰： 多闻择其善而从之，多见而识之，乃是知之次也。是以圣人将德性之知，不肯自居，止谦为第二等工夫。 曰： 圣人且做第二等工夫，吾辈工夫只做第二等的也罢。殊不知德性与闻见相通，原无许多等第也。 
许象先问： 乐在其中，与不改其乐，乐字有浅深否？ 先生曰： 汝不要管他浅深，今日只求自家一个乐耳。 大器曰： 然求之有道乎？ 先生曰： 各人拣自己所累处，一切尽除去，则自然心广体胖。然所谓累处者，不必皆是声色货利粗恶的，只於写字做诗凡嗜好一边皆是。程子曰： 书札於儒者事最近，然一向好着，亦自丧志。 可见。 
有一名公曰： 近日对某讲学者，惟少某人耳。 先生笑曰： 程子说韩持国曰： 公当求人，倒教人来求公耶？ 若为这道讲，须下人去讲，不然，有道者他肯来寻公讲耶？ 又曰： 某尸位未尝建得事业。 先生曰： 不然，贤人君子在位，不必拘拘如何是建功创业，但一言一动皆根道理。在位则僚属取法，在下则军民畏服。又使天下之人知某处有某公在，卒然有急可恃，有何不可？ 其人曰： 若是不可不慎矣。 
有一相当国，其弟过陕西，与对山曰： 某回京与家兄说荐举起用。 对山笑曰： 某岂是在某人手？取功名的人。 先生曰： 此亦可谓慷慨之士。 或曰： 但欠适中耳。 曰： 士但有此气象，亦是脱俗，怎能勾便中庸也？ 
先生见林颖气象从容，指谓大器曰： 人动静从容，言语安详，不惟天理合当如此，且起观者敬爱，就是学问也。学者不可无此气象，但须要先有诸中矣。 
时耀问： 收放心在何处？ 先生曰： 须於放的去处收，则不远而复矣。 
先生谓诸生曰： 我欲仁，斯仁至矣。今讲学甚高远，某与诸生相约，从下学做起，要随处见道理。事父母这道理，待兄弟妻子这道理，待奴仆这道理，可以质鬼神，可以对日月，可以开来学，皆自切实处做来。 大器曰： 夫仁亦在乎熟之而已矣！ 曰： 然。 
问 为学 。曰： 只要正己。孔子曰： 上不怨天，不下尤人，知我者其天乎！ 若求人知，路头就狭了。天打那处去寻，只在得人，得人就是得天。《书》曰： 天视自我民视，天听自我民听。  学者未省。曰： 本之一心，验之一身，施之宗族，推之乡党，然后达之政事，无往不可。凡事要仁有余而义不足；则人无不得者。 
诏问： 讲良知者何如？ 先生曰： 圣人教人，每因人变化。如颜渊问仁，夫子告以克己复礼，仲弓则告以敬恕；樊迟则告以居处恭、执事敬、与人忠。盖随人之资质学力所到而进之，未尝规规於一方也。世之儒者诲人，往往不论其资禀造诣，刻数字以必人之从，不亦偏乎！ 
问 致良知 。先生曰： 阳明本孟子良知之说，提掇教人，非不警切，但孟子便兼良能言之。且人之知行，自有次第，必先知而后行，不可一偏。傅说曰： 非知之艰。 圣贤亦未尝即以知为行也。纵是周子教人曰 静 、曰 诚 ，程子教人曰 敬 ，张子以 礼 教人，诸贤之言非不善也，但亦各执其一端。且如言静，则人性偏於静者，须别求一个道理。曰诚、曰敬，固学之要，但未至於诚敬，尤当有入手处。如夫子《鲁论》之首，便只曰 学而时习 ，言学，则皆在其中矣。 
论 格物致知，世之儒者辨论莫太高远乎？ 先生谓： 若事事物物皆要穷尽，何时可了。故谓只一坐立之间，便可格物。何也？盖坐时须要格坐之理，如尸是也；立时须要格立之理，如斋是也。凡类此者，皆是如是，则知可致而意可诚矣。 又曰： 先就身心所到、事物所至者格，久便自熟。或以格为度量，亦是。 
先生谓诸生曰： 学者只隐显穷达，始终不变方好。今之人对显明广众之前，一人焉，闲居独处之时，又一人焉；对富贵又一人焉，贫贱又一人焉。眼底交游所不变者，惟何粹夫乎！ 
诏因辞谢久菴，公与讲论阳明之学。公谓： 朱子之道学，岂后学所敢轻议？但试举一二言之，其性质亦是太褊。昔唐仲友为台州太守，陈同父同知台州，二人各竞才能，甚不相协。时仲友为其母与弟妇同居官舍。晦翁为浙东提举，出按台州，陈同父遂诬仲友以帷薄不修之事，晦翁未察，遂劾仲友。王淮为之奏辨，晦翁又劾王淮。后仲友亦以帷薄不修之事，诬论晦翁，互相讦奏，岂不是太褊乎？ 诏闻此言，归而问於先生。先生曰： 讦奏事信有之，但仲友虽负才名，终是小人，安得以此诬毁朱子。是非毁誉，初岂足凭？久之便是明白。朱先生劾仲友事，见《台寓录》；仲友诬朱先生事，见仲友《文集》，可知其是私也。 （同父此时尚未及第，未尝同知台州。晦翁仲友相讦，未尝以帷薄相诬。此段无一实者。）
先生曰： 今世学者，开口便说一贯，不知所谓一贯者，是行上说，是言上说，学到一贯地位多少工夫？今又只说明心，谓可以照得天下之事。宇宙内事，固与吾心相通，使不一一理会於心，何由致知？所谓不理会而知者，即所谓明心见理也，非禅而何？ 
黄惟用曰： 学者不可将第一等事让别人做。 先生曰： 才说道不可将第一等事让与别人做，不免自私，这元是自家合做的。 又曰： 学到自家合做处，则别人做第一等事，虽拜而让之可也。 
学者到怠惰放肆，总是不仁，仁则自是不息。
诗人於周公，从步履上看，便见得周公之圣，故曰： 赤舄几几。 凡人内不足者，或者谗谤之言，步履必至错乱，不能安详。如谢安折屐，岂能强制得住？故古人只求诸己，在己者定，外边许大得失、祸福，皆不足动我，是故烈风雷雨弗迷。
先生曰： 予癸未在会试场，见一举子对道学策，欲将今之宗陆辨朱者，诛其人，焚其书，甚有合於问目。且经书论表俱可。同事者欲取之，予则谓之曰： 观此人於今日迎合主司，他日出仕，必知迎合权势。 乃弃而不取。 因语门人曰： 凡论前辈，须求至当，亦宜存厚，不可率意妄语。 
问： 危微精一何如？ 曰： 心一也，有人道之别者，就其发处言之耳。危微皆是不好的字面。何谓危？此心发在形气上，便荡情凿性，丧身亡家，无所不至，故曰危。何谓微？徒守此义理之心，不能扩充，不发於四支，不见於事业，但隐然於念虑之间，未甚显明，故曰微。惟精是察，二者之间，不使混杂；惟一是形气之所用也。皆从道而出，合为一片。 
本泰问 夜气 。曰： 有夜气，有旦气，有昼气。昼气之后有夜气，夜气之后有旦气，旦气不牿於昼气，则充长矣。孟子此言气字，即有性字在。盖性字何处寻？只在气字求。但有本体与役於气之别耳，非谓性自性、气自气也。彼恻隐是性，发出来的情也能恻隐，便是气做出来，使无是气，则无是恻隐矣。先儒喻气犹舟也，性犹人也，气载乎性，犹舟之载乎人，则分性气为二矣。试看人於今何性不从气发出来？ 
永年问 配义与道 。先生曰： 言此气是搭合着道义说，不然则见富贵也动，见贫贱也动而馁矣。 
问 近读《大禹谟》得甚意思？  且不要说尧、舜是一个至圣的帝王，我是一个书生，学他不得。只这不虐无告，不废困穷，日用甚切。如今人地步稍高者，遇一人地步稍低者，便不礼他，虽有善亦不取他，即是虐无告，废困穷。 
皋陶说九德，皆就气质行事上说，至商、周始有礼义性命之名。宋人却专言性命，谓之道学，指行事为粗迹，不知何也？
何廷仁言 阳明子以良知教人，於学者甚有益 。先生曰： 此是浑沦的说话，若圣人教人，则不然。人之资质有高下，工夫有生熟，学问有浅深，不可概以此语之。是以圣人教人，或因人病处说，或因人不足处说，或因人学术有偏处说，未尝执定一言。至於立成法，诏后世，则曰格物致知，博学于文，约之以礼。盖浑沦之言，可以立法，不可因人而施。 
或问： 朱子以诚意正心告君如何？ 曰： 虽是正道，亦未尽善。人君生长深宫，一下手就教他做这样工夫，他如何做得？我言如何能入得？须是或从他偏处一说，或从他明处一说，或从他好处一说，然后以此告之，则其言可入。若一次聘来，也执定此言，二次三次聘来，也执定此言，如何教此言能入得？告君须要有一个活法，如孟子不拒人君之好色、好货便是。 
问 慎独工夫 。曰： 此只在於心上做，如心有偏处，如好欲处，如好胜处，但凡念虑不在天理处，人不能知而己所独知，此处当要知谨自省，即便克去。若从此渐渐积累，至於极处，自能勃然上进。虽博厚高明，皆是此积。 
问 存心之说 。曰： 人於凡事皆当存一个心，如事父母兄长不待言矣。虽处卑幼，则存处卑幼之心；处朋友，则存处朋友之心。至於外边处主人，亦当存处主人之心。以至奴仆，亦要存一点心处之。皆不可忽略，只如此便可下学上达。《易》之理，只是变易以生物，故君子变易以生民。 
东郭子曰： 圣人教人只是一个行，如博学之，审问之，慎思之，明辨之。皆是行也，笃行之者，行此数者不已是也，就如笃恭而天下平之笃。 先生曰： 这却不是圣人言。学字有专以知言者，有兼知行言者，如 学而时习之 之学字，则兼言之。若博学之对笃行之而言，分明只是知，如何是行？如好学近乎知，力行近乎仁，亦如是。此笃恭之笃，如云到博厚而无一毫人欲之私之类。若笃行之笃，即笃志努力之类，如何相比得？夫博学分明是格物致知的工夫，如何是行？ 东郭子曰： 大抵圣人言一学字，则皆是行，不是知。知及之，仁不能守之。及之亦是行，如日月至焉，至字便是一般。守之是守其及之者，常不失也。如孔门子路之徒，是知及之者；如颜子三月不违，则是仁能守之者。 先生曰： 知及之分明只是知，仁守之才是行。如何将知及之亦为行乎？予之所未晓也。 
东郭子曰： 程子谓《大学》乃孔氏之遗书，谓之遗书，正谓其言相似也，然圣人未尝言之。若以格物为穷理，则与圣言不相似，何以谓之遗书？ 先生曰： 谓之遗书者，指理而言，非谓其言相似也。且曰圣人未尝言之，甚害事。某也愚，只将格物作穷理，先从知止致知起。夫知止致知首言之，而曰未尝言之，何也？ 
东郭子曰： 我初与阳明先生讲格物致知，亦不肯信。后来自家将《论》、《孟》、《学》、《庸》之言各相比拟过来，然后方信阳明之言。 先生曰： 君初不信阳明，后将圣人之言比拟过方信，此却唤做甚么？莫不是穷理否？ 东郭子笑而不对。
先生曰： 汝辈做工夫，须要有把柄，然后才把捉得住，不然，鲜不倒了的。故叉手不定，便撒摆；立脚不定，便那移。 
先生曰： 学者必是有定守，然不好的事不能来就我。《易》曰 鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。 若我无实，则这不好的事，皆可以来即我也。 
邦儒问： 近日朋友讲及《大学》，每欲贯诚意於格物之前，盖谓以诚意去格物，自无有不得其理者，如何？ 先生曰： 格致诚正虽是一时一串的工夫，其间自有这些节次。且如佛子寂灭，老子清静，切切然，惟恐做那仙佛不成，其意可为诚矣，然大差至於如此，正为无格物之功故也。但格致之时，固不可不着实做去，格致之后，诚意一段工夫亦是不可缺也。 
吕潜问： 欲根在心，何法可以一时拔得去？ 先生曰： 这也难说。一时要拔去，得须要积久工夫才得就。且圣如孔子，犹且十五志学，必至三十方能立，前此不免小出入，时有之。学者今日且於一言一行差处，心中即便检制，不可复使这等。如或他日又有一言一行差处，心中即又便如是检制。此等处人皆不知，己独知之，检制不复萌，便是慎独工夫。积久熟后，动静自与理俱，而人欲不觉自消。欲以一时一念的工夫，望病根尽去，却难也。 
李乐初见先生，问： 圣学工夫如何下手？ 先生曰： 亦只在下学做去。 先生因问： 汝平日做甚工夫来？ 和仲默然良久不应。先生曰： 看来圣学工夫只在无隐上就可做得。学者但於己身有是不是处，就说出来，无所隐匿，使吾心事常如青天白日才好。不然，久之积下种子，便陷於有心了。故司马温公谓 平生无不可对人说得的言语 ，就是到建诸天地不悖，质之鬼神无疑，也都从这里起。 
先生曰： 邹东郭云： 圣贤教人只在行上，如《中庸》首言天命之性，率性之道，便继之以戒慎不睹，恐惧不闻，并不说知上去。 予谓亦须知得何者是人欲，不然戒慎恐惧个甚么？盖知皆为行，不知则不能行也。 
康恕问： 戒慎恐惧是静存，慎独是动察否？ 先生曰： 只是一个工夫，静所以主动，动所以合静。不睹不闻静矣，而戒慎恐惧便惺惺，此便属动了。如大《易》 闲邪存其诚 一般，邪闲则诚便存，故存养省察工夫，只是一个，更分不得。 
章诏问 格物 。先生曰： 这个物，正如《孟子》云 万物皆备於我 物字一般，非是泛然不切於身的。故凡身之所到，事之所接，念虑之所起，皆是物，皆是要格的。盖无一处非物，其功无一时可止息得的。 聂靳曰： 某夜睡来有所想像，念头便觉萌动，此处亦有物可格否？ 先生曰： 怎么无物可格？君子无终食之间违仁，造次必於是，颠沛必於是，亦皆是格物。 章诏因曰： 先生格物之说切要，是大有功於圣门。 先生曰： 也难如此说，但这等说来，觉明白些，且汝辈好去下手做工夫矣。 
先生曰： 圣贤每每说性命来，诸生看还是一个、是两个？ 章诏曰： 自天赋与为命，自人禀受为性。 先生曰： 此正是《易》 一阴一阳之谓道 一般。子思说 自天命便谓之性 ，还只是一个。朱子谓 气以成形而理亦赋 ，还未尽善。天与人以阴阳五行之气，理便在里面了，说个亦字不得。 陈德夫因问： 夫子说性相近处，是兼气质说否？ 先生曰： 说兼亦不是，却是两个了。夫子此语与子思元是一般。夫子说性元来是善的，便相近，但后来君着习染便远了；子思说性元是打命上来的，须臾离了，便不是。但子思是恐人不识性的来历，故原之於初，夫子因人堕於习染了，故究之於后，语意有正反之不同耳。 诏问： 修道之教如何？ 先生曰： 修是修为的意思，戒惧慎独便是修道之功。教即 自明诚谓之教 一般。圣人为法於天下，学者取法於圣人皆是。横渠不云 糟粕煨烬，无非教也 ？他把这极粗处，都看做天地教人的意思，此理殊可观。 
问： 戒惧慎独，分作存天理、遏人欲两件看，恐还不是。 先生曰： 此只是一个工夫，如《易》 闲邪则诚自存 。但独处却广着，不但未与事物接应时是独，虽是应事接物时也有独处。人怎么便知？惟是自家知得，这里工夫却要上紧做。今日诸生聚讲一般，我说得有不合处，心下有未安，或只是隐忍过去；朋友中有说得不是处，或亦是隐忍过去，这等也不是慎独。 先生语意犹未毕，何坚遽问： 喜怒哀乐前气象如何？ 先生曰： 只此便不是慎独了。我才说未曾了，未审汝解得否？若我就口答应，亦只是空说。此等处须是要打点过，未尝不是慎独的工夫。 坚由是澄思久之。先生始曰： 若说喜怒哀乐前有个气象便不是，须先用过戒惧的工夫，然后见得喜怒哀乐未发之中，若平日不曾用工夫过来，怎么便见得这中的气象？ 问： 孟子说个仁义礼智，子思但言喜怒哀乐，谓何？ 先生曰： 人之喜怒哀乐，即是天之二气五行，亦只是打天命之性上来的。但仁义礼智隐於无形，而喜怒哀乐显於有象，且切紧好下手做工夫耳。学者诚能养得此中了，即当喜时体察这喜心，不使或流，怒时体察这怒心，不使或暴，哀乐亦然，则工夫无一毫渗漏，而发无不中节，仁义礼智亦自在是矣。 叔节又问： 颜子到得发皆中节地位否？ 先生曰： 观他怒便不迁，乐便不改，却是做过工夫来的。 
诏云： 近日多人事，恐或废学。 先生曰： 这便可就在人事上学。今人把事做事，学做学，分做两样看了，须是即事即学，即学即事，方见心事合一，体用一原的道理。 因问： 汝於人事上亦能发得出来否？ 诏曰： 来见的亦未免有些俗人。 先生曰： 遇着俗人，便即事即物，把俗言语譬晓得他来，亦未尝不可。如舜在深山、河滨，皆俗人也。 诏顾语象先曰： 吾辈今日安得有这样度量！ 
先生语学者曰： 近日做甚工夫来？ 曰： 只是做得个矜持的工夫，於道却未有得处。 先生曰： 矜持亦未尝不好，这便是 君子终日乾乾，夕惕若 ，戒慎不睹，恐惧不闻的工夫。但恐这个心未免或有时间歇耳。 曰： 然非有间歇的心，只是忘了。 先生曰： 还是不知。如知得身上寒，必定要讨一件衣穿，知得腹中饥，必定要讨一盂饭吃，使知得这道如饥寒之於衣食一般，不道就罢了。恁地看来，学问思辨的工夫，须是要在戒慎恐惧之前，方能别白得天理，使做将去，是人欲，即便斩断，然后能不间歇了。故某常说圣门知字工夫，是第一件要紧的，虽欲不先，不可得矣。 
吴佑问 人心下多是好名如何？ 先生曰： 好名亦不妨，但不知你心下好甚么名来。若心下思稷只是个养民的名，契只是个教民的名，怎么便能千万世不泯？把这个名之所以然上求则得之，未尝不善。若只空空慕个名，不肯下手去做，却连名也无了。 
何廷仁来见，问： 宣之在京一年，亦可谓有志者？ 先生曰： 宣之甘得贫，受得苦。七月间其仆病且危，宣之独处一室，躬执爨，自劳筋骨，未尝见其有愠色，可以为难矣。 廷仁对曰： 孔明、渊明非无才也，而草庐田园之苦，颜子非无才也，而箪瓢陋巷之穷，看来君子之学，惟重乎内而已。 先生曰： 然。古人做工夫，从饮食衣服上做起，故颜子之不改其乐，孔明、渊明之所以独处，皆其志有所在，食无求饱，居无求安耳。某常云 季氏八佾舞於庭 ， 三家以《雍》彻 ，犯分不顾，都只是耻恶衣恶食一念上起。此处最要见得，则能守得。 
惟时问： 先生常论尹彦明、朱元晦不同者何？ 先生曰： 得圣门之正传者，尹子而已，其行悫而直，其言简而易。若朱子大抵严毅处多，至於谏君，则不离格致诚正。人或问之，则曰 平生所学，惟此四字 。如此等说话，人皆望而畏之，何以见信於上耶！ 因论后世谏议多不见信於人君者，亦未免峻厉起之也。又问： 朱子与二程何如？ 先生曰： 明道为人，盎然阳春之可掬，故虽安石辈，亦闻其言而叹服。至於正叔，则启人伪学之议，未必无严厉之过耳。 顷之叹曰： 凡与人言，贵春温而贱秋杀。春温多，则人见之而必敬，爱之而必亲，故其言也，感人易而入人深，不求其信，自无不信也。秋杀多，则人闻之而必畏，畏之而必恶，畏恶生则言之入人也难，将欲取信而反不信也。 
先生曰： 父母生身最难，须将圣人言行，一一体贴在身上，将此身换做一个圣贤的肢骸，方是孝顺。故今置身於礼乐规矩之中者，是不负父母生身之意也。 问： 格物之格，有说是格式之格，谓致吾之良知在格物，格字不要替他添出穷究字样来，如何？ 先生曰： 格物之义，自伏羲以来未之有改也。仰观天文，俯察地理，远求诸物，近取诸身，其观察求取即是穷极之义。格式之格，恐不是孔子立言之意，故曰自伏羲以来未之有改也。 
楷问： 求仁之要在放心上求否？ 先生曰： 放心各人分上都不同，或放心於货利，或放心於饮食，或放心於衣服，或於放心於宫室，或放心於势位。其放心有不同，人各随其放处收敛之，便是为仁。 先生曰： 诸君求仁，须要见得天地万物皆与我同一气，一草一木不得其所，此心亦不安，始得。须看伊尹谓 一夫不获，若己推而内之沟中 。是甚么样心？ 王言曰： 此气象亦难。今人於父母兄弟间，或能尽得，若见外人，如何得有是心。 曰： 只是此心用不熟，工夫只在积累。如今在旅次，处得主人停当，惟恐伤了主人；接朋友务尽恭敬，惟恐伤了朋友；处家不消说，随事皆存此心。数年后，自觉得有天地万物为一体气象。 
先生曰： 人能反己，则四通八达皆坦途也。若常以责人为心，则举足皆荆棘也。 
问 无事时心清，有事时心却不清 。曰： 此是心作主不定，故厌事也。如事不得已，亦要理会。 
教汝辈学礼，犹隄防之於水，若无礼以隄防其身，则满腔一团私意，纵横四出矣。
问 尧、舜气象 。曰： 求这气象，不在高远，便就汝一言一动处求之，则满目皆此气象矣。 
子贡言 夫子之圣又多能也 ，则以多能为圣之外。夫子乃谓 君子多乎哉！不多也 ，言不是多，皆性分中事，则多能又不在圣之外矣。斯可见洒扫应对，精义入神，无二也。
问 修词立诚 。曰： 如所说的言语，见得都是实理所当行，不为势所挠，不为物所累，断然言之，就是立诚处。如行不得的，言之，即是伪也 。
诸生有言及气运如何，外边人事如何者。曰： 此都是怨天尤人的心术。但自家修为，成得个片段，若见用，则百姓受些福；假使不用，与乡党朋友论些学术，化得几人，都是事业，正所谓畅於四肢，发於事业也，何必有官做，然后有事业。 
