卢仲海王垂武丘寺李佐公窦裕商顺李载高励萧遇朱自劝
卢仲海
大历四年，处士卢仲海与从叔缵客于吴。夜就主人饮，欢甚，大醉。郡属皆散，而缵大吐，甚困。更深无救者，独仲海侍之。仲海性孝友，悉箧中之物药以护之。半夜缵亡，仲海悲惶，伺其心尚煖，计无所出。忽思礼有招魂望反诸幽之旨，又先是有力士说招魂之验，乃大呼缵名，连声不息，数万计。忽苏而能言曰：赖尔呼（呼原在赖字上，据明抄本改。）救我。即问其状，答曰：我向被数吏引，言郎中命邀迎。问其名，乃称尹。（明抄本尹下有淝字）逡巡至宅，门阀甚峻，车马极盛，引入。尹迎劳曰： 饮道如何，常思曩日破酒纵思，忽承戾止。浣濯难申，故奉迎耳。 乃遥入，诣竹亭坐。客人皆朱紫，相揖而坐。左右进酒，杯盘炳曜，妓乐云集，吾意且洽，都亡行李之事。中宴之际，忽闻尔唤声。众乐齐奏，心神已眩，爵行无数，吾始忘之。俄顷，又闻尔唤声且悲，我心恻然。如是数四，且心不便，请辞，主人苦留，吾告以家中有急，主人暂放我来，当或继请。授吾职事，吾向以虚诺。及到此，方知是死，若不呼我，都忘身在此。吾始去也，宛然如梦。今但畏再命，为之奈何？仲海曰：情之·至隐，复无可行。（明抄本行作言）前事既验，当复执用耳。因焚香诵咒以备之。言语之际，忽然又没，仲海又呼之，声且哀厉激切，直至欲明方苏。曰：还赖尔呼我，我向复饮，至于酣畅。坐寮径醉，主人方敕文牒，授（授原作管。据明抄本改）我职。闻尔唤声哀厉，依前恻怛。主人讶我不始，又暂乞放归（放归原作犯贵，据明抄本改）再三。主人笑曰： 大奇 。遂放我来。今去留未诀。鸡鸣兴，阴物向息，又闻鬼神不越疆。吾与尔逃之，可乎？仲海曰：上计也。即具舟，倍道併行而愈。（出《通幽录》）
王垂
太原王垂，与范阳卢收友善，唐大历初，尝乘舟于淮浙往来。至石门驿旁，见一妇人於树下，容色殊丽，衣服甚华，负一锦囊。王卢相谓曰：妇人独息，妇囊可图耳。乃弥棹伺之，妇人果问曰：船何适？可容寄载否？妾夫病在嘉兴，今欲省之，足痛不能去。二人曰：虚舟且便可寄尔。妇人携囊而上，居船之首。又徐挑之，妇人正容曰：暂附何得不正耶？二人色炸。垂善鼓琴，以琴悦之。妇人美艳粲然，二人振荡，乃曰：娘子固善琴耶？妇人曰：少所习。王生拱琴以授，乃抚《轸泛弄》泠然。王生曰：未尝闻之，有以见文君之诚心矣。妇人笑曰：委相如之深也。遂稍亲合，其诙谐慧辨不可言，相视感悦，是夕与垂偶会船前。收稍被隔碍而深叹慕。夜深，收窃探囊中物，视之，满囊骷髅耳。收大骇，知是鬼矣，而无因达于垂。听其私狎甚缱绻。既而天明，妇人有故暂下，收告垂，垂大慑曰：计将安出？收曰：宜伏箦下。如其言。须臾妇人来问：王生安在？收绐之曰：适上岸矣。妇人甚剧，委收而迫垂，望之稍远，乃弃于岸。併棹倍行数十里外，不见来，夜藏船处闹。半夜后，妇人至，直入船，拽垂头。妇人四面有眼，腥秽甚，齿咬垂，垂困。二人大呼，众船皆助，遂失妇人。明日，得纸梳于席上，垂数月而卒。（出《通幽记》）
武丘寺
苏州武丘寺，山嵚崟，石林玲珑，楼雉叠起，绿云窈窕，入者忘归。大历初，寺僧夜见二白衣上楼，竟不下，寻之无所见。明日，峻高上见题三首，信鬼语也。其词曰：幽明虽异路，平昔添工文。欲知潜寐处，山北两孤坟。（其二示幽独居）。高松多悲风，潇潇清且哀。南山接幽陇，幽陇空崔嵬。白日徒煦煦，不照长夜台。谁知生者乐，魂魄安能回。况复念所亲，恸哭心肝摧。恸器更何言，哀哉复哀哉。（其三答处幽子）神仙不可学，形化空游魂。白日非我朝，青松围我门。虽复隔生死，犹知念子孙。何以遣悲惋，万物归其根。寄语世上人，莫厌临芳樽。庄上有墓林，古冢累累，其文尚存焉。（出《通幽记》）
李佐公
李佐公，大历中在卢州。有书吏王庾请假归。夜行郭外，忽值引驺呵避，书吏映大树窥之，且怪此无尊官也。导骑后一人紫衣，仪卫如大使。后有车一乘，方渡水，御者前曰：车軥索断。紫衣曰：检簿。遂见数吏检之曰：合取卢州某里张道妻脊筋修之。乃书吏之姨也。顷刻吏回，持两条白物各长数尺，乃渡水而去。至姨家，尚无恙。经宿患背痛，半日而卒。
窦裕
大历中有进士窦裕者，家寄淮海。下第将之成都，至洋州无疾卒。常与淮阴令吴兴沈生善，别有年矣。声尘两绝，莫知其适。沈生自淮海调补金堂令，至洋州舍于馆亭中。是夕，风月晴朗，夜将半。生独若有所亡，而不得其寝。俄见一白衣丈夫，自门步来，且吟且嗟，似有恨而不舒者。久之，今曰：家依楚水岸，身寄洋州馆。望月独相思，尘襟泪痕满。生见之，甚觉类窦裕，特起与语，未及，遂无见矣。乃叹曰：吾与窦君别久矣，定为鬼耶？明日驾而去，行未数里，有殡在路前。有识者曰：进士窦裕殡宫。生惊，即驰至馆，问馆吏，曰：有进士窦裕，自京游蜀，至此暴亡。太守命殡于馆南二里外，道左殡宫是也。即至奠拜泣而去。（出《宣室志》）
商顺
丹阳商顺，娶吴郡张昶女。昶为京兆少尹，卒葬浐水东，去其别业十里。顺选集在长安，久之，张氏使奴入城迎商郎。顺日暮与俱往，奴盗饮极醉，与顺相失。不觉其城门已闭，无如之何，乃独前行。天渐昏黑，雨雪交下，且所（且所原作郎来，据明抄本改）驴甚蹇，迷路不知所之，但信驴所诣。计行十数里，而不得见村墅，转入深草，苦寒甚战。少顷，至一涧，涧南望见灯火。顺甚喜，行至，乃紫篱茅屋数间，扣门数百下方应，顺问曰：远客迷路，苦寒，暂欲寄宿。应曰：夜暗，雨雪如此，知君是何人。且所居狭陋，不堪止宿。固拒之，商郎乃问张尹庄去此几许，曰：近西南四五里，顺以路近可到。乃出涧，西南行十余里，不至庄。雨雪转甚，顺自审必死，既不可，行欲何之，乃系驴于桑下，倚树而坐。须臾，见一物，状若烛笼，光照数丈，直诣顺前，尺余而止。顺初甚惧，寻而问曰：得非张公神灵引导余乎？乃前拜曰：若是丈人，当示归路。视光中有小道，顺乃乘驴随之，稍近火移，恒在前尺余。行六七里，望见持火来迎，笼光遂灭。及火至，乃张氏守茔奴也。顺问何以知己来，奴云：适闻郎君大呼某，言商郎从东来，急往迎。如此再三，是以知之。遂宿奴庐中，明旦方去。（出《广异记》）
李载
大历七年，转运使吏部刘晏在部为尚书，大理评事李载摄监察御史，知福建留后。载于建州浦城置使院，浦城至建州七百里，犹为清凉。载心惧瘴疠，不乐职事，经半载卒。后一日，复生如故。家人进食，载如平常食之。谓家人曰：已死，今暂还者，了使事耳。乃追其下未了者，使知一切，交割付之。后修状与尚书别，兼作遗书，处分家事。妻崔氏先亡，左右唯一小妻，（妻原作女，据明钞本改。）因谓之曰：（谓之曰原作为小妻，据明钞本改。）地下见先妻，（先妻原作舅，据明钞本改。）我言有汝，其人甚怒，将欲有所不相利益，为之奈何？今日欲至，不宜久留也。言讫，分财与之，使行官送还北。小妻便尔下船，行官少事（官少事原作时尚关，据明钞本改。）未即就路。载亦知之，召行官至，杖五下，使骤去。事毕食讫，遂卒。（出《广异记》）
高励
高励者，崔士光之丈人。夏日，在其庄前桑下，看人家打麦。见一人从东走马来，至励再拜，云：请治马足。励云：我非马医，焉得疗马？其人笑云：但为胶粘即得。励初不解其言，其人乃告曰：我非人，是鬼耳。此马是木马，君但洋胶粘之，便济行程。励乃取胶煮烂，出至马所，以见变是木马。病在前足，因为粘之。送胶还舍，及出，见人已在马边。马其骏，还谢励讫。便上马而去。（出《广异记》）
萧遇
信州刺史萧遇少孤，不知母墓。数十年，将改葬。旧茔在都，既至，启，乃误开卢会昌墓。既而知其非，号恸而归。闻河阳方士道华者，善召鬼，乃厚弊以迎。既至，具以情诉，华曰：试可耳。乃置坛洁诚，立召卢会昌至，一丈夫也，衣冠甚伟，呵之曰：萧郎中太夫人茔，被尔墓侵杂，使其迷误。忽急寻求，不尔，当旦夕加罪。会昌再拜曰：某贱役者，所管地累土三尺，方十里，力可及。周外则不知矣。但管内无萧郎中太夫人墓，当为索之。以旦日为期。及朝，华与遇俱往。行里余，遥见会昌奔来曰：吾缘寻索，颇扰鬼神，今使按责甚急，二人可疾去。言讫而灭，二人去之数百步，（百步原作日，据明钞本改。）顾视，见青黑气覆地，竟日乃散。既而会昌来曰：吾为君寻求，大受阴司谴罚，今计穷矣。请辞去。华（华原作罢。据明钞本改。）归河阳，遇号哭。自是端居一室。夜忽如梦中，闻户外有声，呼遇小名曰：吾是尔母。遇惊走，出户拜迎。见其母，母从暗中出。遇与相见如平生，谓遇曰：汝至孝动天，诚达星神，祇灵降鉴，今我与汝相见，悲怆盈怀。遇号恸久之，又叹曰：吾家孝子，有闻于天，虽在泉壤，其为众流所仰。然孝子之感天达神，非惟毁形灭性，所尚由哀耳。因与遇论幽冥报应之旨，性命变通之道。乃曰：祸福由人，但可累德。上天下临，实如影响。其有树善不感者，皆是心不同耳。言叙久之，遇悲慰感激曰：不意更闻过奖之言，庶万分不恨矣。乃述迷误茔域之恨，乃曰：吾来亦为此。年岁寝远，汝小，何由而知？吾墓上已有李五娘墓，亦已平坦，何可辨也？汝明日，但见乌鹊群集，其下是也。又曰：若护我西行，当以二魂舆入关。问其故，答曰：为叔母在此，亦须归乡。遇曰：叔母为谁耶？母曰：叔母则是汝外婆，吾亦自呼作叔母，怜吾孤独，尝从咸阳来此伴吾。后因神祇隔绝，不得去，故要二魂舆耳。言讫而去，倏忽不见。遇哀号待晓，即于乌鹊所集平地，掘之。信是李五娘墓，更于下得母墓，方得合葬。（出《通幽记》）
朱自劝
吴县朱自劝以宝应年亡。大历三年，其女寺尼某乙，令往市买胡饼，充斋馔物。于河西见自劝与数骑宾从二十人，状如为官。见婢歔欷，问：汝和尚好在，将安之。婢云：命市胡饼作斋。劝云：吾此正复有饼。回命从者，以三十饼遗之，（遗之二字原缺，据明钞本补。）兼传问讯。婢至寺白尼，尼悲涕不食，饼为众人所食。后十余日，婢往市，路又见自劝，慰问如初。复谓婢曰：汝和尚不了，死生常理，何可悲涕，故寄饼亦复不食。今可将三十饼往，宜令食也。婢还，终不食。后十日，婢于市，复见自劝。问讯毕，谓婢曰：方冬严寒，闻汝和尚未挟纩。今附绢二匹，与和尚作寒具。婢承命持还，以绢授尼。尼以一匹制裤，一留贮之。后十余日，婢复遇自劝，谓曰：有客数十人，可持二绢。令和尚于房中作馔，为午食。明日午时，吾当来彼。婢还，尼卖绢，市诸珍膳。翌日待之，至午，婢忽冥昧久之，灵语因言客至。婢起只供食，食方毕，又言曰：和尚好住，吾与诸客饮食致饱，今往已。婢送自劝出门，久之方悟，自尔不见。（出《广异记》）
