古文：张弘策庾域郑绍叔吕僧珍张弘策，字真简，范阳方城人，文献皇后之从父弟也。
现代文：张弘策字真简，范阳方城人，是文献皇后的堂弟。

古文：幼以孝闻。
现代文：从小以孝顺而出名。

古文：母尝有疾，五日不食，弘策亦不食。
现代文：他母亲曾生病，连续五天不能吃饭，弘策也不吃不喝。

古文：母强为进粥，乃食母所余。
现代文：母亲勉强喝了点粥，他才吃了母亲剩下的粥。

古文：遭母忧，三年不食盐菜，几至灭性。
现代文：母亲去世后，他三年不吃有盐的菜，几乎危及生命。

古文：兄弟友爱，不忍暂离，虽各有室，常同卧起，世比之姜肱兄弟。
现代文：他们兄弟之间极为友爱，不忍暂时的别离，虽各有家室，却经常同榻而眠，世人都把他们比作姜肱兄弟。

古文：起家齐邵陵王国常侍，迁奉朝请、西中郎江夏王行参军。
现代文：起家担任齐邵陵王国常侍，迁奉朝请、西中郎江夏王行参军。

古文：弘策与高祖年相辈，幼见亲狎，恒随高祖游处。
现代文：张弘策年龄跟高祖相近，幼年时亲近狎昵。经常跟随高祖一同玩耍。

古文：每入室，常觉有云烟气，体辄肃然，弘策由此特敬高祖。
现代文：每当进到屋裹，常觉得有云烟缭绕，不由得肃然起敬，由此弘策特别敬重高祖。

古文：建武末，弘策从高祖宿，酒酣，徙席星下，语及时事。弘策因问高祖曰： 纬象云何？
现代文：齐建武末年，弘策跟从高祖一起住宿，一次痛饮之后，将酒席移到屋外边饮边聊，谈到当时的政事，弘策就问高祖说： 天上星象怎么说?

古文：国家故当无恙？ 
现代文：国家应当不会有灾难? 

古文：高祖曰： 其可言乎？ 
现代文：高祖说： 难道还用说吗? 

古文：弘策因曰： 请言其兆。 
现代文：弘策又说： 请谀谈将要发生动乱的先兆吧。 

古文：高祖曰： 汉北有失地气，浙东有急兵祥。
现代文：高祖说： 漠北一带有失地气，浙东有突发战乱的预兆。

古文：今冬初，魏必动；若动则亡汉北。
现代文：今年冬初，北魏军队必将南侵；如果真的这样，我们将会失去汉北的领土。

古文：帝今久疾，多异议，万一伺衅，稽部且乘机而作，是亦无成，徒自驱除耳。
现代文：皇上现在长期患病，朝廷上下意见多不统一，万一有可乘之机，稽部必定乘机起来造反，但这班人必定不能成事，衹不过是自取灭亡罢了。

古文：明年都邑有乱，死人过于乱麻，齐之历数，自兹亡矣。
现代文：明年都城建康必有动乱，死人会麻还多，南齐政权的历数，必定从此灭亡。

古文：梁、楚、汉当有英雄兴。 
现代文：梁、楚、漠逭一带会有英雄产生。 

古文：弘策曰： 英雄今何在？
现代文：弘策说： 这个英雄现在何处?

古文：为已富贵，为在草茅？ 
现代文：是富贵之人还是身处草庐荒郊? 

古文：高祖笑曰： 光武有云： 安知非仆？  弘策起曰： 今夜之言，是天意也。请定君臣之分。 
现代文：高祖笑着回答： 东汉光武帝曾经说过， 这个天子难道不可能是我吗 ? 弘策起身恭敬地说： 今夜之言正是天意，请求我们从此定下君臣之分。 

古文：高祖曰： 舅欲效邓晨乎？ 
现代文：高祖说： 舅舅你要仿效邓晨吗? 

古文：是冬，魏军寇新野，高祖将兵为援，且受密旨，仍代曹虎为雍州。
现代文：遣年冬天，北魏军队进犯新野，高祖领兵前去救援，并接受齐明帝密旨，代替曹虎为雍州刺史。

古文：弘策闻之心喜，谓高祖曰： 夜中之言，独当验矣。 
现代文：弘策听到这个消息后，心中暗喜，对高祖说： 前些日子夜襄所说的话，独当应验了。 

古文：高祖笑曰： 且勿多言。 
现代文：高祖笑着说： 暂且不要多说。 

古文：弘策从高祖西行，仍参帷幄，身亲军役，不惮辛苦。
现代文：弘策随从高祖西行，仍在军中运筹帷幄，事必躬亲，不辞辛苦。

古文：五年秋，明帝崩，遗诏以高祖为雍州刺史，乃表弘策为录事参军，带襄阳令。
现代文：永泰元年秋，齐明帝崩，遣诏任命高祖为雍州刺史，高祖表弘策为录事参军，带襄阳令。

古文：高祖睹海内方乱，有匡济之心，密为储备，谋猷所及，惟弘策而已。
现代文：高祖目睹国内兵乱四起，就有匡时济世之心，并秘密进行物资储备，给高祖出谋划策的，衹有弘策一人。

古文：时长沙宣武王罢益州还，仍为西中郎长史，行郢州事。
现代文：当时长沙宣武王被免去益州之职回到京城，仍担任西中郎长史，行郢州事。

古文：高祖使弘策到郢，陈计于宣武王，语在《高祖纪》。
现代文：高祖派遣弘策到郢州，向宣武王献计，说的话记录在《高祖纪》中。

古文：弘策因说王曰： 昔周室既衰，诸侯力争，齐桓盖中人耳，遂能一匡九合，民到于今称之。
现代文：弘策劝宣武王说： 昔日周王朝日渐衰落，诸侯争霸，齐桓公衹是中等之人，却能一匡天下九合诸侯，人们至今仍在称颂他。

古文：齐德告微，四海方乱，苍生之命，会应有主。
现代文：如今齐国德运衰微，四方动荡不安，天下百姓的命运，应当有入主宰。

古文：以郢州居中流之要，雍部有戎马之饶，卿兄弟英武，当今无敌，虎据两州，参分天下，纠合义兵，为百姓请命，废昏立明，易于反掌。
现代文：郢州位居长江中游，是江中要冲，况且雍州兵强马壮，您又兄弟英武，天下无敌。如果藉此而虎据两州，三分天下，纠合义军，为百姓解除疾苦，废除昏君另立明主，简直易如反掌。

古文：如此，则桓、文之业可成，不世之功可建。
现代文：如果这样，就可成就像齐桓公、晋文公一样的千秋霸业，建立绝世之功勋。

古文：无为竖子所欺，取笑身后。
现代文：也不至于被小人所欺负，为后人所取笑。

古文：雍州揣之已熟，愿善图之。 
现代文：我们觉得目前时机已成熟，愿大王您早作打算。 

古文：王颇不怿而无以拒也。
现代文：宣武王听后很不高兴却无法反驳。

古文：义师将起，高祖夜召弘策、吕僧珍入宅定议，旦乃发兵，以弘策为辅国将军、军主，领万人督后部军事。
现代文：将要起义之前，高祖连夜召见弘策、吕僧珍入宅商议对策，第二天早上就发兵，任命弘策为辅国将军、军主，带领一万人马都督后部军事。

古文：西台建，为步兵校尉，迁车骑谘议参军。
现代文：亩尘王在江陵称帝即位后，任命弘策为步兵校尉，迁车骑谘议参军。

古文：及郢城平，萧颖达、杨公则诸将皆欲顿军夏口，高祖以为宜乘势长驱，直指京邑，以计语弘策，弘策与高祖意合。
现代文：郢城被攻克后，萧颖达、提公则等诸位将领都想把军队驻扎在夏口，高祖则认为应当乘胜前进，直驱建康，将此计划告诉至继，至继非常赞同直担的意见。

古文：又访宁远将军庾域，域又同。
现代文：又征求宁远将军尘域的意见，庾域也赞成高祖。

古文：乃命众军即日上道，沿江至建康，凡矶、浦、村落，军行宿次、立顿处所，弘策逆为图测，皆在目中。
现代文：高祖便命令众路大军即日就开拔上路，沿长江至建康，凡是矶、浦、村落，军队行军途中可以住宿、停留的地方，弘策早已画成地图，一目了然。

古文：义师至新林，王茂、曹景宗等于大航方战，高祖遣弘策持节劳勉，众咸奋厉。
现代文：义军到达新林，王茂、曹景宗等人正与敌军在大航交战，高祖派遣弘策持节前去慰劳，众人都受到极大鼓舞。

古文：是日，仍破硃雀军。
现代文：这一天，攻破朱雀守军。

古文：高祖入顿石头城，弘策屯门禁卫，引接士类，多全免。
现代文：高祖坐镇石头城，弘策领兵防守城门，担任警戒，亲自接待士人，大多获得保全。

古文：城平，高祖遣弘策与吕僧珍先入清宫，封检府库。
现代文：建康城被攻克后，高祖派弘策和吕僧珍先进城清理皇宫，封存了府库。

古文：于时城内珍宝委积，弘策申勒部曲，秋毫无犯。
现代文：其时，宫城中奇珍异宾到处都是，弘策对部下严加管束，做到秋毫无犯。

古文：迁卫尉卿，加给事中。
现代文：迁卫尉卿，加给事中。

古文：天监初，加散骑常侍，洮阳县侯，邑二千二百户。
现代文：天监初年，加散骑常侍，洮阳县侯，食邑一千二百户。

古文：弘策尽忠奉上，知无不为，交友故旧，随才荐拔，搢绅皆趋焉。
现代文：弘策事奉皇上尽心尽职，知无不为，他对故交旧友都能各按其才给予举荐提拔，各地官宦都争相投靠于他。

古文：时东昏余党初逢赦令，多未自安，数百人因运荻炬束仗，得入南北掖作乱，烧神虎门、总章观。
现代文：当时束昏侯的余党刚被赦免，许多人仍然感到不安，其中几百人藉运送芦苇火把之机，进入南北掖门暴动作乱，放火焚烧了神虎门、总章观。

古文：前军司马吕僧珍直殿内，以宿卫兵拒破之，盗分入卫尉府，弘策方救火，盗潜后害之，时年四十七。
现代文：前军司马吕僧珍正在殿内当值，率领宿卫兵击败乱军，贼人分兵进入卫尉府，弘策当时正指挥众人救火，贼兵潜伏到他后面将其杀害，死时年龄四十七岁。

古文：高祖深恸惜焉。
现代文：高祖为他的遇害深感痛惜。

古文：给第一区，衣一袭，钱十万，布百匹，蜡二百斤。
现代文：赐给官邸一座，衣服一套，钱十万，布一百匹，蜡二百斤。

古文：诏曰： 亡从舅卫尉，虑发所忽，殒身祅竖。
现代文：颁布诏书说： 已故从舅卫尉，因一时疏忽，丧身于盗贼之手。

古文：其情理清贞，器识淹济，自籓升朝，契阔夷阻。
现代文：他性情清白坚贞，器量见识渊深而美好，我朝建立以来，他辛勤劳苦，历尽险阻。

古文：加外氏凋衰，飨尝屡绝，兴感《渭阳》，情寄斯在。
现代文：外祖父家衰败没落，飨尝之祭经常断绝，而他常寄情于《渭阳》一诗，以表甥舅之情。

古文：方赖忠勋，翼宣寡薄，报效无征，永言增恸。
现代文：正当依靠他建功立业，辅佐圣朝之时，他却突然丧命殒逝，以致无法报答他的恩德，实在令人感到无限的悲哀。

古文：可赠散骑常侍、车骑将军。
现代文：可以追赠他为散骑常侍、车骑将军。

古文：给鼓吹一部。
现代文：给鼓吹乐队一部。

古文：谥曰愍。 
现代文：滥号为愍。 

古文：弘策为人宽厚通率，笃旧故。
现代文：强弘策为人宽厚旷达而又坦率，深念亲朋故旧。

古文：及居隆重，不以贵势自高。
现代文：他在朝中担任高官，位居隆重，但他从不以有权势而自视清高。

古文：故人宾客，礼接如布衣时。
现代文：接待故人宾客十分周到热情，仍然像从前当老百姓时一样。

古文：禄赐皆散之亲友。
现代文：所接受的俸禄赏赐都随即分送给亲友。

古文：及其遇害，莫不痛惜焉。
现代文：他遇害后，没有人不为他痛心惋惜。

古文：子缅嗣，别有传。
现代文：他儿子张缅继承爵位，另外有传。

古文：庾域，字司大，新野人。
现代文：庾域字司大，新野人。

古文：长沙宣武王为梁州，以为录事参军，带华阳太守。
现代文：长沙宣武王为梁州刺史时，任命他为录事参军，带华阳太守。

古文：时魏军攻围南郑，州有空仓数十所，域封题指示将士云： 此中粟皆满，足支二年，但努力坚守。 
现代文：当时北魏军队围攻南郑，州中有数十个空粮仓，庾域将库门贴上封条，告诉将士们说： 这些粮仓中都装满了粮食，足够支用二年，你们衹管努力坚守。 

古文：众心以安。
现代文：这样，军心才得以安定。

古文：虏退，以功拜羽林监，迁南中郎记室参军。
现代文：敌兵撤退后，以其功授羽林监，迁南中郎记室参军。

古文：永元末，高祖起兵，遣书招域。
现代文：查永元末年，高祖起兵，发信征召庾域前去。

古文：西台建，以为宁朔将军，领行选，从高祖东下。
现代文：南康王在江陵称帝即位后，任命他为宁朔将军，领行选，随从高祖沿江东下。

古文：师次杨口，和帝遣御史中丞宗夬衔命劳军。
现代文：军队驻扎在杨旦，壬瞳派御史中丞塞皇领命前去犒劳大军。

古文：域乃讽夬曰： 黄钺未加，非所以总率侯伯。 
现代文：座球婉言对塞去说： 皇上还没有授予直担黄锁，这样无法统率各路军队。 

古文：夬反西台，即授高祖黄钺。
现代文：宗央返回江陵将逭一情况告诉了和帝，和帝就授予高祖皇帝所用的黄绒。

古文：萧颖胄既都督中外诸军事，论者谓高祖应致笺，域争不听，乃止。
现代文：萧颖胄统领中央地方各项军事事务后，左右的人都劝直坦应致函王堕，厘塑静谏说不应接受此建议，高祖才作罢。

古文：郢城平。域及张弘策议与高祖意合，即命众军便下。
现代文：郢城被攻克后，庾域和张弘策的想法跟高祖相同，当即命令各路大军沿江东下，直取建康。

古文：每献谋画，多被纳用。
现代文：庾域每次所进献的谋略，多被直担采用。

古文：霸府初开，以为谘议参军。
现代文：直担霸业初就，任命他为谘议参军。

古文：天监初，封广牧县子，后军司马。
现代文：初年，庐球被封为广牧县子，后军司马。

古文：出为宁朔将军、巴西、梓潼二郡太守。
现代文：出为宁朔将军、巴西梓潼二郡太守。

古文：梁州长史夏侯道迁举州叛降魏，魏骑将袭巴西，域固守百余日，城中粮尽，将士皆龁草食土，死者太半，无有离心。
现代文：梁州长史夏侯道迁举州反叛朝廷投降韭魏，韭魏兵马侵袭旦酉，厘继据城固守一百多天，城中粮尽，全军将士只好以青草、泥土充饥，饿死的人超过大半，但全军上下毫不动摇。

古文：魏军退，诏增封二百户，进爵为伯。
现代文：北魏军队撤退后，朝廷颁诏增封尘域食邑二百户，晋升为伯爵。

古文：六年，卒于郡。
现代文：天监六年，卒于任职的州郡。

古文：郑绍叔，字仲明，荥阳开封人也。世居寿阳。
现代文：郑绍叔字仲明，荥阳开封人，世代定居在寿阳。

古文：祖琨，宋高平太守。
现代文：祖父郑琨，曾任南朝宋高平太守。

古文：绍叔少孤贫。
现代文：绍叔从小生活孤苦贫困。

古文：年二十余，为安豊令，居县有能名。
现代文：二十多岁时，为塞丰县令，在任期间以能干出名。

古文：本州召补主簿，转治中从事史。
现代文：本州召补他为主簿，辅治中从事史。

古文：时刺史萧诞以弟谌诛，台遣收兵卒至，左右莫不惊散，绍叔闻难，独驰赴焉。
现代文：当时刺史萧诞的弟弟萧谌被朝廷诛杀，朝廷派兵前来收捕萧诞，兵马突然来到，萧诞的左右亲信全都惊慌失措，四散而逃，衹有鄞钮抠听说刺史有难，飞马赶赴州郡。

古文：诞死，侍送丧柩，众咸称之。
现代文：萧诞死后，又亲自护送灵柩，众人都称颂他的忠诚。

古文：到京师，司空徐孝嗣见而异之，曰： 祖逖之流也。 
现代文：到京师后，司空徐孝嗣见到他后惊异地说： 他是祖逖之类的人啊。 

古文：高祖临司州，命为中兵参军，领长流，因是厚自结附。
现代文：高祖到司州后，任命郑绍叔为中兵参军，领长流，此后他更加依附于高祖。

古文：高祖罢州还京师，谢遣宾客，绍叔独固请愿留。
现代文：高祖被免去司州之职准备归还京师，便谢遣宾客僚属，惟独绍叔坚决请求留下。

古文：高祖谓曰： 卿才幸自有用，我今未能相益，宜更思他涂。 
现代文：高祖对他说： 您的才干自然会受到重用，但是我现在不能对你提携，您应当另谋出路。 

古文：绍叔曰： 委质有在，义无二心。 
现代文：绍叔说： 臣已委身于君，决无二心。 

古文：高祖固不许，于是乃还寿阳。
现代文：高祖还是坚持不留下他，之后他只好回到寿阳。

古文：刺史萧遥昌苦引绍叔，终不受命。
现代文：刺史萧遥昌极力想引用绍叔，但他始终固辞不受。

古文：遥昌怒，将囚之，救解得免。
现代文：萧遥昌大怒，要将他囚禁起来，后被人解救而得免。

古文：及高祖为雍州刺史，绍叔间道西归，补宁蛮长史、扶风太守。
现代文：到高祖为雍州刺史时，绍叔从偏僻的小路西归雍州，补宁蛮长史、扶风太守。

古文：东昏既害朝宰，颇疑高祖。
现代文：东昏侯杀害了好几位朝廷大臣后，又对高祖颇为猜疑。

古文：绍叔兄植为东昏直后，东昏遣至雍州，托以候绍叔，实潜使为刺客。
现代文：郑绍叔的哥哥郑植是东昏侯的侍卫人员，东昏侯派他去雍州，假托去看望绍叔，实际上是暗中让他去当刺客。

古文：绍叔知之，密以白高祖。
现代文：绍叔知道这一情况后，就密报高祖，让他有所准备。

古文：植既至，高祖于绍叔处置酒宴之，戏植曰： 朝廷遣卿见图，今日闲宴，是见取良会也。 
现代文：郑植到达雍州后，高祖在绍叔的住处设宴招待他，戏谵他说： 朝廷派遣阁下来打我的主意，今日便宴，正是您取我性命的好机会啊。 

古文：宾主大笑。
现代文：宾主双方大笑。

古文：令植登临城隍，周观府署，士卒、器械、舟舻、战马，莫不富实。
现代文：高祖让郑植登上城墙，仔细观看府署，但见士卒、器械、舟船、战马，都很富实。

古文：植退谓绍叔曰： 雍州实力，未易图也。 
现代文：郑植回来后对绍叔说： 雍州实力强大，确实不容易对付。 

古文：绍叔曰： 兄还，具为天子言之。
现代文：绍叔说： 哥哥您回去后，将遣襄的情况详细地禀告天子。

古文：兄若取雍州，绍叔请以此众一战。 
现代文：哥哥如果来攻取雍州，我这当弟弟的就率领这些兵士跟你决一死战。 

古文：送兄于南岘，相持恸哭而别。
现代文：绍叔一直把哥哥送到南岘，最后抱头痛哭而别。

古文：义师起，为冠军将军，改骁骑将军，侍从东下江州，留绍叔监州事，督江、湘二州粮运，事无阙乏。
现代文：高祖率师起义后，任命绍叔为冠军将军，改骁骑将军，随从高祖束下江州，江州被攻克后，留下绍叔监管州中事务，都督江、湘二州的粮运，使束征大军的粮食不致缺乏。

古文：天监初，入为卫尉卿。
现代文：天监初年，入为卫尉卿。

古文：绍叔忠于事上，外所闻知，纤毫无隐。
现代文：郑绍叔事奉皇上忠心耿耿，凡在外面听么，都对皇上没有丝毫的隐瞒。

古文：每为高祖言事，善则曰： 臣愚不及，此皆圣主之策。 
现代文：每次向高祖汇报事情，成效显著的，就说 下臣才学浅陋，这些成绩都是圣上您英明决策的结果。 

古文：其不善，则曰： 臣虑出浅短，以为其事当如是，殆以此误朝廷，臣之罪深矣。 
现代文：如果出现失误，就说： 下臣见识短浅，本以为这件事应当如此，几乎因此而贻误朝廷大事，臣之罪遇实在不轻。 

古文：高祖甚亲信之。
现代文：高祖越发亲近信任他。

古文：母忧去职。
现代文：因母亲去世而辞官。

古文：绍叔有至性，高祖常使人节其哭。
现代文：绍叔天性孝顺，高祖常常派人前去劝他节哀。

古文：顷之，起为冠军将军、右军司马，封营道县侯，邑千户。
现代文：随后，起为冠军将军、右军司马，封为营道县侯，食邑一千户。

古文：俄复为卫尉卿，加冠军将军。
现代文：不久复为卫尉卿，加冠军将军。

古文：以营道县户凋弊，改封东兴县侯，邑如故。
现代文：由于营道县户衰减，改封束兴县侯，食邑照旧。

古文：初，绍叔少失父，事母及祖母以孝闻，奉兄恭谨。
现代文：当初，郑绍叔从小失去父亲，以事奉母亲、祖母十分孝顺而闻名，对待兄长恭敬而又谨慎。

古文：及居显要，禄赐所得及四方贡遗，悉归之兄室。
现代文：在朝廷担任显要官职以后，所得到的俸禄、赏赐以及四方进贡、馈赠的礼物，全都送到哥哥家裹。

古文：三年，魏军围合肥，绍叔以本号督众军镇东关，事平，复为卫尉。
现代文：天监三年，北魏军队围攻合肥，郑绍叔以本号督领众军镇守束关，战事平息后，复为卫尉。

古文：既而义阳为魏所陷，司州移镇关南。
现代文：不久义阳被北魏军队攻陷，遂将司州治所迁移到关南。

古文：四年，以绍叔为使持节、征虏将军、司州刺史。
现代文：天监四年，任命郑绍叔为使持节、征虏将军、司州刺史。

古文：绍叔创立城隍，缮修兵器，广田积谷，招纳流民，百姓安之。
现代文：绍叔到任以后，筑城挖壕，修缮兵器，增广农田，积储粮食，招集各地流民，百姓得以安居乐业。

古文：性颇矜躁，以权势自居，然能倾心接物，多所荐举，士类亦以此归之。
现代文：绍叔性情颇好夸耀而急躁，以权势而自居；但还能倾心待人，较多推荐举用有识之士，文人、士大夫们也都因此而归附于他。

古文：六年，征为左将军，加通直散骑常侍，领司、豫二州大中正。
现代文：玉监六年，郑绍叔被征为左卫将军，加通直散骑常侍，领司、豫二州大中正。

古文：绍叔至家疾笃。诏于宅拜授，舆载还府，中使医药，一日数至。
现代文：绍叔到家后病重，高祖下诏就在其住宅拜授官职，然后用车子载回州府。高祖亲派宦官送去医药，一天多达数次。

古文：七年，卒于府舍，时年四十五。
现代文：天监七年，绍叔卒于官邸，时年四十五岁。

古文：高祖将临其殡，绍叔宅巷狭陋，不容舆驾，乃止。
现代文：直坦准备亲临吊唁，但因钮超住宅所处的街巷狭窄简陋，容不下皇帝的车驾，只好作罢。

古文：诏曰： 追往念功，前王所笃；在诚惟旧，异代同规。
现代文：高祖颁韶说： 追忆往事缅怀功勋，这是先王所重视的；真心诚意思念故人，历代同规。

古文：通直散骑常侍、右卫将军、东兴县开国侯绍叔，立身清正，奉上忠恪，契阔籓朝，情绩显著。
现代文：通直散骑常侍、左卫将军、东兴县开国侯绍叔，立身处世清正廉明，事奉皇上忠诚恭谨，辛勤创业，成绩显著。

古文：爰及义始，实立茂勋，作牧疆境，效彰所莅。
现代文：起义之初，他功勋卓越，驻守疆境，成效卓著。

古文：方申任寄，协赞心膂；奄至殒丧，伤痛于怀。
现代文：正当朝廷委以重任，身处要职辅佐皇上之时，忽然丧命殒逝，真是让人悲伤哀痛。

古文：宜加优典，隆兹宠命。
现代文：应当为他举行盛大葬礼，使加恩特赐的任命更加隆重。

古文：可赠散骑常侍、护军将军，给鼓吹一部，东园秘器，朝服一具，衣一袭，凶事所须，随由资给。
现代文：可追赠散骑常侍、护军将军，赐给鼓吹乐队一部，东园秘器，朝服一套，衣一袭，丧事所需费用，都由朝廷供给。

古文：谥曰忠。 
现代文：谧号为忠。 

古文：绍叔卒后，高祖尝潸然谓朝臣曰： 郑绍叔立志忠烈，善则称君，过则归己，当今殆无其比。 
现代文：郑绍叔去世后，直塑曾伤心地对朝臣们说： 塑钮拯立志忠烈，如果是好事，就把功劳归结于君主；如果有过错，就把责任归结于自身，当今世上大概没有人能与之相比了。 

古文：其见赏惜如此。
现代文：可见高祖极其赞赏惋惜他。

古文：子贞嗣。
现代文：他的儿子张贞继承其爵位。

古文：吕僧珍，字元瑜，东平范人也。世居广陵。
现代文：吕僧珍字元瑜，东平范县人，世代居住在广陵。

古文：起自寒贱。
现代文：出生于寒微之家。

古文：始童儿时，从师学，有相工历观诸生，指僧珍谓博士曰： 此有奇声，封侯相也。 
现代文：童年时代，跟从老师学习，有个相命先生看了所有学生后，指着僧珍对博士说： 此童有非同寻常的声音，从相术来看是封侯的相貌。 

古文：年二十余，依宋丹阳尹刘秉，秉诛后，事太祖文皇为门下书佐。
现代文：二十多岁时，投靠宋丹阳尹刘秉，刘秉被诛杀后，僧珍事奉太祖文皇为门下书佐。

古文：身长七尺五寸，容貌甚伟。
现代文：僧珍身高七尺五寸，容貌魁梧奇伟。

古文：在同类中少所亵狎，曹辈皆敬之。
现代文：在他同辈人中行为举止极为严肃、庄重，官署裹的人都非常尊敬他。

古文：太祖为豫州刺史，以为典签，带蒙令，居官称职。
现代文：太祖为豫州刺史时，任命僧珍为典签，带蒙县县令，任官期间极为称职。

古文：太祖迁领军，补主簿。
现代文：当太祖迁任领军后，僧珍被补为主簿。

古文：妖贼唐瑀寇东阳，太祖率众东讨，使僧珍知行军众局事。
现代文：叛贼唐璃进犯束阳，太祖率军前往东边讨伐，派僧珍主持行军众局事。

古文：僧珍宅在建阳门东，自受命当行，每日由建阳门道，不过私室，太祖益以此知之。
现代文：僧珍家住在建阳门束面，自从受命任职以来，每天路经建阳门，却从不顺道回家，太祖因此更加赏识他。

古文：为丹阳尹，复命为郡督邮。
现代文：任命他为丹阳尹，又任命为郡督邮。

古文：齐随王子隆出为荆州刺史，齐武以僧珍为子隆防阁，从之镇。
现代文：齐随王子隆出为荆州刺史，齐武帝任命僧珍为子隆防合，跟随子隆镇守荆州。

古文：永明九年，雍州刺史王奂反，敕遣僧珍隶平北将军曹虎西为典签，带新城令。
现代文：永明十一年，雍州刺史王奂反叛朝廷，朝廷派遣僧珍隶属平北将军曹虎，到西边担任典签，带新城县令。

古文：魏军寇沔北，司空陈显达出讨，一见异之，因屏人呼上座，谓曰： 卿有贵相，后当不见减，努力为之。 
现代文：北魏军队进犯沔北，司空陈颢达出兵征讨，一见到僧珍就感到十分惊奇，便屏退左右呼他上座，对他说： 你有贵人之相，后也不会减少，你应当多加努力。 

古文：建武二年，魏大举南侵，五道并进。
现代文：齐建武二年，北魏军队兵分五路齐头并进，大举南侵。

古文：高祖率师援义阳，僧珍从在军中。
现代文：高祖领军援救义阳，僧珍跟随高祖同在军中。

古文：长沙宣武王时为梁州刺史。魏围守连月，间谍所在不通，义阳与雍州路断。
现代文：长沙宣武王当时为梁州刺史，北魏军队的围攻持续好几个月，派出去的间谍不能回报消息，义阳与雍州两地之间交通断绝。

古文：高祖欲遣使至襄阳，求梁州问，众皆惮，莫敢行，僧珍固请充使，即日单舸上道。
现代文：高祖想要派遣使者前往襄阳，探听梁州方面的音信，众人都感到害怕，不敢前去，惟独僧珍坚决请求愿意充当使者，即日就只身乘船上路了。

古文：既至襄阳，督遣援军，且获宣武王书而反，高祖甚嘉之。
现代文：到了襄阳后。督促派遣援军，并且带回了宣武王的书信，高祖对他十分赞赏。

古文：事宁，补羽林监。
现代文：战事平息后，僧珍补羽林监。

古文：东昏即位，司空徐孝嗣管朝政，欲与共事，僧珍揣不久安，竟弗往。
现代文：东昏即位，司空徐孝嗣掌管朝政，想要吕僧珍跟他一起共事，仅趁估计他不久将会垮台，就不前往。

古文：时高祖已临雍州，僧珍固求西归，得补邔令。
现代文：当时高祖已到雍州任刺史，僧珍坚决请求调回西部，结果被任命为县县令。

古文：既至，高祖命为中兵参军，委以心膂。
现代文：到任后，高祖任命他为中兵参军，视之为心腹。

古文：僧珍阴养死士，归之者甚众。
现代文：僧珍暗中蓄养勇士，有许多人归附于他。

古文：高祖颇招武猛，士庶响从，会者万余人，因命按行城西空地，将起数千间屋，以为止舍，多伐材竹，沈于檀溪，积茅盖若山阜，皆不之用。
现代文：高祖也在征召武猛之士，士人百姓都纷纷响应跟从高祖，一时间会集了一万多人，便命令部属巡察城西的荒地，将在那裹建造几千间房屋做临时住所，并砍伐很多木材、竹子，沉到檀溪襄，又收割了许多茅草，堆积如山，却又都不使用这些东西。

古文：僧珍独悟其旨，亦私具橹数百张。
现代文：祇有僧珍领悟到高祖这样做的意图，也在私下裹造了几百张橹。

古文：义兵起，高祖夜召僧珍及张弘策定议，明旦乃会众发兵，悉取檀溪材竹，装为艛舰，葺之以茅，并立办。
现代文：当各地义兵举事反齐时，高祖在夜裹召集吕僧珍和张弘策共同商议计策。第二天早晨就集合部队，把檀溪中的木材、竹子都捞取上来，制造成楼船战舰，用茅草把它们全都遮盖起来，这些事没多久就办好了。

古文：众军将发，诸将果争橹，僧珍乃出先所具者，每船付二张，争者乃息。
现代文：大军将要出发时，各将领果然争要船橹，吕僧珍就拿出他事先准备好的船橹，每艘船发给两张，争抢才子息。

古文：高祖以僧珍为辅国将军、步兵校尉，出入卧内，宣通意旨。
现代文：高祖任命僧珍为辅国将军、步兵校尉，出入高祖内室，传达高祖旨意。

古文：师及郢城，僧珍率所领顿偃月垒，俄又进据骑城。
现代文：大军抵达郢城，僧珍率领军队屯驻偃月垒，不久又进发占据了骑城。

古文：郢州平，高祖进僧珍为前锋大将军。
现代文：郢州被攻克后，高祖进僧珍为前锋。

古文：大军次江宁，高祖令僧珍与王茂率精兵先登赤鼻逻。
现代文：大军临时驻扎在江宁，高祖命令僧珍与王茂带领精兵强将率先登上赤鼻逻。

古文：其日，东昏将李居士与众来战，僧珍等要击，大破之。
现代文：这一天，束昏侯的将领李居士率军前来交战，僧珍等从半路截击，大败敌军。

古文：乃与茂进军于白板桥筑垒，垒立，茂移顿越城，僧珍独守白板。
现代文：于是与王茂一起进军白板桥构筑营垒，营垒建成后，王茂把驻地转移到越城，僧珍仍然留守白板桥。

古文：李居士密觇知众少，率锐卒万人，直来薄城。
现代文：李居士窥探到吕僧珍的兵力少，就率领精兵一万人直向前来，逼近吕僧珍的营垒。

古文：僧珍谓将士曰： 今力既不敌，不可与战；亦勿遥射，须至堑里，当并力破之。
现代文：吕僧珍对将士们说： 我们兵力少，不可轻易出战；也不要远距离放箭，须等待敌兵到了我们的沟堑裹面后，再合力打败他们。 

古文：俄而皆越堑拔栅，僧珍分人上城，矢石俱发，自率马步三百人出其后，守隅者复逾城而下，内外齐击，居士应时奔散，获其器甲不可胜计。
现代文：不一会儿，李居士的军队都越过了堑壕，拔掉栅栏，遣时，吕僧珍派人分批上城，箭石一起向敌兵发射，自己则亲率骑兵、步兵三百人绕到敌人的背后，而城上守城的兵士又越城而下，内外夹击，李居士即刻溃败而逃，吕僧珍部缴获的各种器甲不可胜数。

古文：僧珍又进据越城。
现代文：僧珍又率部进据越城。

古文：东昏大将王珍国列车为营，背淮而阵。
现代文：东昏侯的大将王珍国把战车排列起来作为营地，背靠淮水布列阵势，以作背水一战。

古文：王茂等众军击之，僧珍纵火车焚其营。
现代文：王茂等人率领各路大军攻击王珍国，僧珍又派兵用火车焚烧了敌方的营地。

古文：即日瓦解。
现代文：王珍国的军队即就土崩瓦解丁。

古文：建康城平，高祖命僧珍率所领先入清宫，与张弘策封检府库，即日以本官带南彭城太守，迁给事黄门侍郎，领虎贲中郎将。
现代文：建康城被攻克后，高祖命令吕僧珍率领部属先进去清理宫中财物，他跟张弘策一起封检了府库，即日以本宫带南彭城太守，迁给事黄门侍郎，领虎贲中郎将。

古文：高祖受禅，以为冠军将军、前军司马，封平固县侯，邑一千二百户。
现代文：高祖受禅登基后，任命吕僧珍为冠军将军、前军司马，封为平固县侯，食邑一千二百户。

古文：寻迁给事中、右卫将军。
现代文：不久迁给事中、右卫将军。

古文：顷之，转左卫将军，加散骑常侍，入直秘书省，总知宿卫。
现代文：不久，转左卫将军，加散骑常侍，入宫在秘书省当值，统领知宿卫。

古文：天监四年冬，大举北伐，自是军机多事，僧珍昼直中书省，夜还秘书。
现代文：天监四年冬天，梁军大举北伐，自此军中事务繁多，僧珍白天在中书省值班，晚上回到秘书省。

古文：五年夏，又命僧珍率羽林劲勇出梁城。
现代文：天监五年夏天，高祖又命僧珍率领勇猛的羽林军出征梁城。

古文：其年冬旋军，以本官领太子中庶子。
现代文：逭一年冬天回师，以本官领太子中庶子。

古文：僧珍去家久，表求拜墓。高祖欲荣之，使为本州，乃授使持节、平北将军、南兗州刺史。
现代文：僧珍离家日久，上表请求回乡拜墓，高祖想让他荣归故里，就破例让他到本州当官，就授予他使持节、平北将军、南兖州刺史。

古文：僧珍在任，平心率下，不私亲戚。
现代文：僧珍在任上为官公正无私，以身作则，不为亲戚谋取私利。

古文：从父兄子先以贩葱为业，僧珍既至，乃弃业欲求州官。
现代文：他的堂兄、堂侄原先以贩葱为职业，僧珍到任后，便抛弃旧业，想在州府裹求得一官半职。

古文：僧珍曰： 吾荷国重恩，无以报效，汝等自有常分，岂可妄求叨越，但当速反葱肆耳。 
现代文：僧珍对他们说： 我身负皇上隆恩，祇怕无法报效国家，你们自有本分，怎可妄求非分之职，还是赶快回到葱铺去吧。 

古文：僧珍旧宅在市北，前有督邮廨，乡人咸劝徒廨以益其宅。
现代文：僧珍的旧宅在街市的北面，宅前是督邮的官署，乡人都劝僧珍把这个官署迁往别处，以便扩大其宅院。

古文：僧珍怒曰： 督邮官廨也，置立以来，便在此地，岂可徙之益吾私宅！ 
现代文：僧珍气愤地说： 督邮是国家的衙门，自从设置以来，一直就在此地，怎么可以迁往别处用以扩建我的私宅呢! 

古文：姊适于氏，住在市西，小屋临路，与列肆杂处，僧珍常导从卤簿到其宅，不以为耻。
现代文：僧珍的姐姐嫁给于氏，住在市场的西面，小屋紧挨着大路，跟街上的商铺杂处在一起，僧珍常在仪仗队的前导或后卫随从下顺路到她的住处。从来不以为耻。

古文：在州百日，征为领军将军，寻加散骑常侍，给鼓吹一部，直秘书省如先。
现代文：担任州官一百多天后，征为领军将军，不久加散骑常侍，赐给鼓吹乐队一部，像先前一样在秘书省当值。

古文：僧珍有大勋，任总心膂，恩遇隆密，莫与为比。
现代文：吕僧珍立有大功，在朝廷肩负重任，所受皇上的恩遇没有人能与之相比。

古文：性甚恭慎，当直禁中，盛暑不敢解衣。
现代文：他性情谦恭而谨慎，在宫禁中当值时，连盛暑也不敢解开衣襟。

古文：每侍御座，屏气鞠躬，果食未尝举箸。
现代文：每当陪侍皇上，常屏气鞠躬十分恭敬，对案上的糖面果食从来不敢用筷子去夹。

古文：尝因醉后，取一柑食之。
现代文：曾因喝醉以后吃了一个柑橘。

古文：高祖笑谓曰： 便是大有所进。 
现代文：高祖笑着对他说： 你今天算是吃得最多了。 

古文：禄俸之外，又月给钱十万；其余赐赉不绝于时。
现代文：除了俸禄之外，高祖每月又赏给他钱十万；经常还有其他的赏赐。

古文：十年，疾病，车驾临幸，中使医药，日有数四。
现代文：天监十年，僧珍病重，高祖亲临慰问，并派宦官送医送药，一天有多次。

古文：僧珍语亲旧曰： 吾昔在蒙县，热病发黄，当时必谓不济，主上见语， 卿有富贵相，必当不死，寻应自差 ，俄而果愈。
现代文：僧珍对亲近故人说： 昔日我在蒙县时，因得热病而全身发黄，当时觉得一定不能康复了，主上见到我后说， 你有富贵之相，必定不会死，很快就会自愈 ，不久后果然痊愈。

古文：今已富贵而复发黄，所苦与昔正同，必不复起矣。 
现代文：现在我已得富贵而又得病，全身发黄，所受之苦与前次正好相同，我一定再也起不来了。 

古文：竟如其言。
现代文：果如其言。

古文：卒于领军府舍，时年五十八。
现代文：死于领军府舍，当时五十八岁。

古文：高祖即日临殡，诏曰： 思旧笃终，前王令典；追荣加等，列代通规。
现代文：高祖即日亲临吊唁，颁诏说： 思念故人的笃终礼制，是前王所留下的美好仪式；为死者追赠荣誉、爵位，历代同规。

古文：散骑常侍、领军将军、平固县开国侯僧珍，器思淹通，识宇详济，竭忠尽礼，知无不为。
现代文：已故散骑常侍、领军将军、平固县开国侯僧珍，器度弘广通达，风度奇伟、见识广博，他竭尽忠诚礼仪，对朝廷政务知无不为。

古文：与朕契阔，情兼屯泰。
现代文：与朕一起辛勤创业，从来不顾自身安危。

古文：大业初构，茂勋克举。
现代文：工业初建，他的功勋才得到奖赏。

古文：及居禁卫，朝夕尽诚。
现代文：在宫廷裹与朕朝夕相处，忠心耿耿。

古文：方参任台槐，式隆朝寄；奄致丧逝，伤恸于怀。
现代文：正当身任宰辅之职，肩负朝廷重担之时，忽然丧命硕逝，使人满怀悲痛。

古文：宜加优典，以隆宠命。
现代文：应当举行盛大的葬礼，使加恩特赐的任命更加隆重。

古文：可赠骠骑将军、开府仪同三司，常侍、鼓吹、侯如故。
现代文：可追赠骠骑将军、开府仪同三司，常侍、鼓吹乐队、侯爵照样不变。

古文：给东园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事所须，随由备办。
现代文：赐给束园秘器，朝服一套，衣一袭，丧事所需要的东西，都给予置办。

古文：谥曰忠敬侯。 
现代文：诺号为忠敬侯。 

古文：高祖痛惜之，言为流涕。
现代文：高祖为他的去世深感痛惜，一说到他就伤心落泪。

古文：长子峻早卒，峻子淡嗣。
现代文：僧珍的长子吕峻早年去世，吕峻的儿子吕淡继承爵位。

古文：陈吏部尚书姚察曰：张弘策敦厚慎密，吕僧珍恪勤匪懈，郑绍叔忠诚亮荩，缔构王业，三子皆有力焉。
现代文：陈吏部尚书姚察说：张弘策诚朴宽厚，言行谨慎严密，吕僧珍趁恭敬勤恳，毫不懈怠，郑绍叔忠心耿耿、死而后已。缔造王业，这三个人全都尽心尽力。

古文：僧珍之肃恭禁省，绍叔之造膝诡辞，盖识为臣之节矣。
现代文：僧珍的庄重恭敬，绍叔的肺腑之言，都应认为是当臣子所应具有的气节。

