张弘策字真简，范阳方城人，是文献皇后的堂弟。
从小以孝顺而出名。
他母亲曾生病，连续五天不能吃饭，弘策也不吃不喝。
母亲勉强喝了点粥，他才吃了母亲剩下的粥。
母亲去世后，他三年不吃有盐的菜，几乎危及生命。
他们兄弟之间极为友爱，不忍暂时的别离，虽各有家室，却经常同榻而眠，世人都把他们比作姜肱兄弟。
起家担任齐邵陵王国常侍，迁奉朝请、西中郎江夏王行参军。
张弘策年龄跟高祖相近，幼年时亲近狎昵。经常跟随高祖一同玩耍。
每当进到屋裹，常觉得有云烟缭绕，不由得肃然起敬，由此弘策特别敬重高祖。
齐建武末年，弘策跟从高祖一起住宿，一次痛饮之后，将酒席移到屋外边饮边聊，谈到当时的政事，弘策就问高祖说： 天上星象怎么说?
国家应当不会有灾难? 
高祖说： 难道还用说吗? 
弘策又说： 请谀谈将要发生动乱的先兆吧。 
高祖说： 漠北一带有失地气，浙东有突发战乱的预兆。
今年冬初，北魏军队必将南侵；如果真的这样，我们将会失去汉北的领土。
皇上现在长期患病，朝廷上下意见多不统一，万一有可乘之机，稽部必定乘机起来造反，但这班人必定不能成事，衹不过是自取灭亡罢了。
明年都城建康必有动乱，死人会麻还多，南齐政权的历数，必定从此灭亡。
梁、楚、漠逭一带会有英雄产生。 
弘策说： 这个英雄现在何处?
是富贵之人还是身处草庐荒郊? 
高祖笑着回答： 东汉光武帝曾经说过， 这个天子难道不可能是我吗 ? 弘策起身恭敬地说： 今夜之言正是天意，请求我们从此定下君臣之分。 
高祖说： 舅舅你要仿效邓晨吗? 
遣年冬天，北魏军队进犯新野，高祖领兵前去救援，并接受齐明帝密旨，代替曹虎为雍州刺史。
弘策听到这个消息后，心中暗喜，对高祖说： 前些日子夜襄所说的话，独当应验了。 
高祖笑着说： 暂且不要多说。 
弘策随从高祖西行，仍在军中运筹帷幄，事必躬亲，不辞辛苦。
永泰元年秋，齐明帝崩，遣诏任命高祖为雍州刺史，高祖表弘策为录事参军，带襄阳令。
高祖目睹国内兵乱四起，就有匡时济世之心，并秘密进行物资储备，给高祖出谋划策的，衹有弘策一人。
当时长沙宣武王被免去益州之职回到京城，仍担任西中郎长史，行郢州事。
高祖派遣弘策到郢州，向宣武王献计，说的话记录在《高祖纪》中。
弘策劝宣武王说： 昔日周王朝日渐衰落，诸侯争霸，齐桓公衹是中等之人，却能一匡天下九合诸侯，人们至今仍在称颂他。
如今齐国德运衰微，四方动荡不安，天下百姓的命运，应当有入主宰。
郢州位居长江中游，是江中要冲，况且雍州兵强马壮，您又兄弟英武，天下无敌。如果藉此而虎据两州，三分天下，纠合义军，为百姓解除疾苦，废除昏君另立明主，简直易如反掌。
如果这样，就可成就像齐桓公、晋文公一样的千秋霸业，建立绝世之功勋。
也不至于被小人所欺负，为后人所取笑。
我们觉得目前时机已成熟，愿大王您早作打算。 
宣武王听后很不高兴却无法反驳。
将要起义之前，高祖连夜召见弘策、吕僧珍入宅商议对策，第二天早上就发兵，任命弘策为辅国将军、军主，带领一万人马都督后部军事。
亩尘王在江陵称帝即位后，任命弘策为步兵校尉，迁车骑谘议参军。
郢城被攻克后，萧颖达、提公则等诸位将领都想把军队驻扎在夏口，高祖则认为应当乘胜前进，直驱建康，将此计划告诉至继，至继非常赞同直担的意见。
又征求宁远将军尘域的意见，庾域也赞成高祖。
高祖便命令众路大军即日就开拔上路，沿长江至建康，凡是矶、浦、村落，军队行军途中可以住宿、停留的地方，弘策早已画成地图，一目了然。
义军到达新林，王茂、曹景宗等人正与敌军在大航交战，高祖派遣弘策持节前去慰劳，众人都受到极大鼓舞。
这一天，攻破朱雀守军。
高祖坐镇石头城，弘策领兵防守城门，担任警戒，亲自接待士人，大多获得保全。
建康城被攻克后，高祖派弘策和吕僧珍先进城清理皇宫，封存了府库。
其时，宫城中奇珍异宾到处都是，弘策对部下严加管束，做到秋毫无犯。
迁卫尉卿，加给事中。
天监初年，加散骑常侍，洮阳县侯，食邑一千二百户。
弘策事奉皇上尽心尽职，知无不为，他对故交旧友都能各按其才给予举荐提拔，各地官宦都争相投靠于他。
当时束昏侯的余党刚被赦免，许多人仍然感到不安，其中几百人藉运送芦苇火把之机，进入南北掖门暴动作乱，放火焚烧了神虎门、总章观。
前军司马吕僧珍正在殿内当值，率领宿卫兵击败乱军，贼人分兵进入卫尉府，弘策当时正指挥众人救火，贼兵潜伏到他后面将其杀害，死时年龄四十七岁。
高祖为他的遇害深感痛惜。
赐给官邸一座，衣服一套，钱十万，布一百匹，蜡二百斤。
颁布诏书说： 已故从舅卫尉，因一时疏忽，丧身于盗贼之手。
他性情清白坚贞，器量见识渊深而美好，我朝建立以来，他辛勤劳苦，历尽险阻。
外祖父家衰败没落，飨尝之祭经常断绝，而他常寄情于《渭阳》一诗，以表甥舅之情。
正当依靠他建功立业，辅佐圣朝之时，他却突然丧命殒逝，以致无法报答他的恩德，实在令人感到无限的悲哀。
可以追赠他为散骑常侍、车骑将军。
给鼓吹乐队一部。
滥号为愍。 
强弘策为人宽厚旷达而又坦率，深念亲朋故旧。
他在朝中担任高官，位居隆重，但他从不以有权势而自视清高。
接待故人宾客十分周到热情，仍然像从前当老百姓时一样。
所接受的俸禄赏赐都随即分送给亲友。
他遇害后，没有人不为他痛心惋惜。
他儿子张缅继承爵位，另外有传。
庾域字司大，新野人。
长沙宣武王为梁州刺史时，任命他为录事参军，带华阳太守。
当时北魏军队围攻南郑，州中有数十个空粮仓，庾域将库门贴上封条，告诉将士们说： 这些粮仓中都装满了粮食，足够支用二年，你们衹管努力坚守。 
这样，军心才得以安定。
敌兵撤退后，以其功授羽林监，迁南中郎记室参军。
查永元末年，高祖起兵，发信征召庾域前去。
南康王在江陵称帝即位后，任命他为宁朔将军，领行选，随从高祖沿江东下。
军队驻扎在杨旦，壬瞳派御史中丞塞皇领命前去犒劳大军。
座球婉言对塞去说： 皇上还没有授予直担黄锁，这样无法统率各路军队。 
宗央返回江陵将逭一情况告诉了和帝，和帝就授予高祖皇帝所用的黄绒。
萧颖胄统领中央地方各项军事事务后，左右的人都劝直坦应致函王堕，厘塑静谏说不应接受此建议，高祖才作罢。
郢城被攻克后，庾域和张弘策的想法跟高祖相同，当即命令各路大军沿江东下，直取建康。
庾域每次所进献的谋略，多被直担采用。
直担霸业初就，任命他为谘议参军。
初年，庐球被封为广牧县子，后军司马。
出为宁朔将军、巴西梓潼二郡太守。
梁州长史夏侯道迁举州反叛朝廷投降韭魏，韭魏兵马侵袭旦酉，厘继据城固守一百多天，城中粮尽，全军将士只好以青草、泥土充饥，饿死的人超过大半，但全军上下毫不动摇。
北魏军队撤退后，朝廷颁诏增封尘域食邑二百户，晋升为伯爵。
天监六年，卒于任职的州郡。
郑绍叔字仲明，荥阳开封人，世代定居在寿阳。
祖父郑琨，曾任南朝宋高平太守。
绍叔从小生活孤苦贫困。
二十多岁时，为塞丰县令，在任期间以能干出名。
本州召补他为主簿，辅治中从事史。
当时刺史萧诞的弟弟萧谌被朝廷诛杀，朝廷派兵前来收捕萧诞，兵马突然来到，萧诞的左右亲信全都惊慌失措，四散而逃，衹有鄞钮抠听说刺史有难，飞马赶赴州郡。
萧诞死后，又亲自护送灵柩，众人都称颂他的忠诚。
到京师后，司空徐孝嗣见到他后惊异地说： 他是祖逖之类的人啊。 
高祖到司州后，任命郑绍叔为中兵参军，领长流，此后他更加依附于高祖。
高祖被免去司州之职准备归还京师，便谢遣宾客僚属，惟独绍叔坚决请求留下。
高祖对他说： 您的才干自然会受到重用，但是我现在不能对你提携，您应当另谋出路。 
绍叔说： 臣已委身于君，决无二心。 
高祖还是坚持不留下他，之后他只好回到寿阳。
刺史萧遥昌极力想引用绍叔，但他始终固辞不受。
萧遥昌大怒，要将他囚禁起来，后被人解救而得免。
到高祖为雍州刺史时，绍叔从偏僻的小路西归雍州，补宁蛮长史、扶风太守。
东昏侯杀害了好几位朝廷大臣后，又对高祖颇为猜疑。
郑绍叔的哥哥郑植是东昏侯的侍卫人员，东昏侯派他去雍州，假托去看望绍叔，实际上是暗中让他去当刺客。
绍叔知道这一情况后，就密报高祖，让他有所准备。
郑植到达雍州后，高祖在绍叔的住处设宴招待他，戏谵他说： 朝廷派遣阁下来打我的主意，今日便宴，正是您取我性命的好机会啊。 
宾主双方大笑。
高祖让郑植登上城墙，仔细观看府署，但见士卒、器械、舟船、战马，都很富实。
郑植回来后对绍叔说： 雍州实力强大，确实不容易对付。 
绍叔说： 哥哥您回去后，将遣襄的情况详细地禀告天子。
哥哥如果来攻取雍州，我这当弟弟的就率领这些兵士跟你决一死战。 
绍叔一直把哥哥送到南岘，最后抱头痛哭而别。
高祖率师起义后，任命绍叔为冠军将军，改骁骑将军，随从高祖束下江州，江州被攻克后，留下绍叔监管州中事务，都督江、湘二州的粮运，使束征大军的粮食不致缺乏。
天监初年，入为卫尉卿。
郑绍叔事奉皇上忠心耿耿，凡在外面听么，都对皇上没有丝毫的隐瞒。
每次向高祖汇报事情，成效显著的，就说 下臣才学浅陋，这些成绩都是圣上您英明决策的结果。 
如果出现失误，就说： 下臣见识短浅，本以为这件事应当如此，几乎因此而贻误朝廷大事，臣之罪遇实在不轻。 
高祖越发亲近信任他。
因母亲去世而辞官。
绍叔天性孝顺，高祖常常派人前去劝他节哀。
随后，起为冠军将军、右军司马，封为营道县侯，食邑一千户。
不久复为卫尉卿，加冠军将军。
由于营道县户衰减，改封束兴县侯，食邑照旧。
当初，郑绍叔从小失去父亲，以事奉母亲、祖母十分孝顺而闻名，对待兄长恭敬而又谨慎。
在朝廷担任显要官职以后，所得到的俸禄、赏赐以及四方进贡、馈赠的礼物，全都送到哥哥家裹。
天监三年，北魏军队围攻合肥，郑绍叔以本号督领众军镇守束关，战事平息后，复为卫尉。
不久义阳被北魏军队攻陷，遂将司州治所迁移到关南。
天监四年，任命郑绍叔为使持节、征虏将军、司州刺史。
绍叔到任以后，筑城挖壕，修缮兵器，增广农田，积储粮食，招集各地流民，百姓得以安居乐业。
绍叔性情颇好夸耀而急躁，以权势而自居；但还能倾心待人，较多推荐举用有识之士，文人、士大夫们也都因此而归附于他。
玉监六年，郑绍叔被征为左卫将军，加通直散骑常侍，领司、豫二州大中正。
绍叔到家后病重，高祖下诏就在其住宅拜授官职，然后用车子载回州府。高祖亲派宦官送去医药，一天多达数次。
天监七年，绍叔卒于官邸，时年四十五岁。
直坦准备亲临吊唁，但因钮超住宅所处的街巷狭窄简陋，容不下皇帝的车驾，只好作罢。
高祖颁韶说： 追忆往事缅怀功勋，这是先王所重视的；真心诚意思念故人，历代同规。
通直散骑常侍、左卫将军、东兴县开国侯绍叔，立身处世清正廉明，事奉皇上忠诚恭谨，辛勤创业，成绩显著。
起义之初，他功勋卓越，驻守疆境，成效卓著。
正当朝廷委以重任，身处要职辅佐皇上之时，忽然丧命殒逝，真是让人悲伤哀痛。
应当为他举行盛大葬礼，使加恩特赐的任命更加隆重。
可追赠散骑常侍、护军将军，赐给鼓吹乐队一部，东园秘器，朝服一套，衣一袭，丧事所需费用，都由朝廷供给。
谧号为忠。 
郑绍叔去世后，直塑曾伤心地对朝臣们说： 塑钮拯立志忠烈，如果是好事，就把功劳归结于君主；如果有过错，就把责任归结于自身，当今世上大概没有人能与之相比了。 
可见高祖极其赞赏惋惜他。
他的儿子张贞继承其爵位。
吕僧珍字元瑜，东平范县人，世代居住在广陵。
出生于寒微之家。
童年时代，跟从老师学习，有个相命先生看了所有学生后，指着僧珍对博士说： 此童有非同寻常的声音，从相术来看是封侯的相貌。 
二十多岁时，投靠宋丹阳尹刘秉，刘秉被诛杀后，僧珍事奉太祖文皇为门下书佐。
僧珍身高七尺五寸，容貌魁梧奇伟。
在他同辈人中行为举止极为严肃、庄重，官署裹的人都非常尊敬他。
太祖为豫州刺史时，任命僧珍为典签，带蒙县县令，任官期间极为称职。
当太祖迁任领军后，僧珍被补为主簿。
叛贼唐璃进犯束阳，太祖率军前往东边讨伐，派僧珍主持行军众局事。
僧珍家住在建阳门束面，自从受命任职以来，每天路经建阳门，却从不顺道回家，太祖因此更加赏识他。
任命他为丹阳尹，又任命为郡督邮。
齐随王子隆出为荆州刺史，齐武帝任命僧珍为子隆防合，跟随子隆镇守荆州。
永明十一年，雍州刺史王奂反叛朝廷，朝廷派遣僧珍隶属平北将军曹虎，到西边担任典签，带新城县令。
北魏军队进犯沔北，司空陈颢达出兵征讨，一见到僧珍就感到十分惊奇，便屏退左右呼他上座，对他说： 你有贵人之相，后也不会减少，你应当多加努力。 
齐建武二年，北魏军队兵分五路齐头并进，大举南侵。
高祖领军援救义阳，僧珍跟随高祖同在军中。
长沙宣武王当时为梁州刺史，北魏军队的围攻持续好几个月，派出去的间谍不能回报消息，义阳与雍州两地之间交通断绝。
高祖想要派遣使者前往襄阳，探听梁州方面的音信，众人都感到害怕，不敢前去，惟独僧珍坚决请求愿意充当使者，即日就只身乘船上路了。
到了襄阳后。督促派遣援军，并且带回了宣武王的书信，高祖对他十分赞赏。
战事平息后，僧珍补羽林监。
东昏即位，司空徐孝嗣掌管朝政，想要吕僧珍跟他一起共事，仅趁估计他不久将会垮台，就不前往。
当时高祖已到雍州任刺史，僧珍坚决请求调回西部，结果被任命为县县令。
到任后，高祖任命他为中兵参军，视之为心腹。
僧珍暗中蓄养勇士，有许多人归附于他。
高祖也在征召武猛之士，士人百姓都纷纷响应跟从高祖，一时间会集了一万多人，便命令部属巡察城西的荒地，将在那裹建造几千间房屋做临时住所，并砍伐很多木材、竹子，沉到檀溪襄，又收割了许多茅草，堆积如山，却又都不使用这些东西。
祇有僧珍领悟到高祖这样做的意图，也在私下裹造了几百张橹。
当各地义兵举事反齐时，高祖在夜裹召集吕僧珍和张弘策共同商议计策。第二天早晨就集合部队，把檀溪中的木材、竹子都捞取上来，制造成楼船战舰，用茅草把它们全都遮盖起来，这些事没多久就办好了。
大军将要出发时，各将领果然争要船橹，吕僧珍就拿出他事先准备好的船橹，每艘船发给两张，争抢才子息。
高祖任命僧珍为辅国将军、步兵校尉，出入高祖内室，传达高祖旨意。
大军抵达郢城，僧珍率领军队屯驻偃月垒，不久又进发占据了骑城。
郢州被攻克后，高祖进僧珍为前锋。
大军临时驻扎在江宁，高祖命令僧珍与王茂带领精兵强将率先登上赤鼻逻。
这一天，束昏侯的将领李居士率军前来交战，僧珍等从半路截击，大败敌军。
于是与王茂一起进军白板桥构筑营垒，营垒建成后，王茂把驻地转移到越城，僧珍仍然留守白板桥。
李居士窥探到吕僧珍的兵力少，就率领精兵一万人直向前来，逼近吕僧珍的营垒。
吕僧珍对将士们说： 我们兵力少，不可轻易出战；也不要远距离放箭，须等待敌兵到了我们的沟堑裹面后，再合力打败他们。 
不一会儿，李居士的军队都越过了堑壕，拔掉栅栏，遣时，吕僧珍派人分批上城，箭石一起向敌兵发射，自己则亲率骑兵、步兵三百人绕到敌人的背后，而城上守城的兵士又越城而下，内外夹击，李居士即刻溃败而逃，吕僧珍部缴获的各种器甲不可胜数。
僧珍又率部进据越城。
东昏侯的大将王珍国把战车排列起来作为营地，背靠淮水布列阵势，以作背水一战。
王茂等人率领各路大军攻击王珍国，僧珍又派兵用火车焚烧了敌方的营地。
王珍国的军队即就土崩瓦解丁。
建康城被攻克后，高祖命令吕僧珍率领部属先进去清理宫中财物，他跟张弘策一起封检了府库，即日以本宫带南彭城太守，迁给事黄门侍郎，领虎贲中郎将。
高祖受禅登基后，任命吕僧珍为冠军将军、前军司马，封为平固县侯，食邑一千二百户。
不久迁给事中、右卫将军。
不久，转左卫将军，加散骑常侍，入宫在秘书省当值，统领知宿卫。
天监四年冬天，梁军大举北伐，自此军中事务繁多，僧珍白天在中书省值班，晚上回到秘书省。
天监五年夏天，高祖又命僧珍率领勇猛的羽林军出征梁城。
逭一年冬天回师，以本官领太子中庶子。
僧珍离家日久，上表请求回乡拜墓，高祖想让他荣归故里，就破例让他到本州当官，就授予他使持节、平北将军、南兖州刺史。
僧珍在任上为官公正无私，以身作则，不为亲戚谋取私利。
他的堂兄、堂侄原先以贩葱为职业，僧珍到任后，便抛弃旧业，想在州府裹求得一官半职。
僧珍对他们说： 我身负皇上隆恩，祇怕无法报效国家，你们自有本分，怎可妄求非分之职，还是赶快回到葱铺去吧。 
僧珍的旧宅在街市的北面，宅前是督邮的官署，乡人都劝僧珍把这个官署迁往别处，以便扩大其宅院。
僧珍气愤地说： 督邮是国家的衙门，自从设置以来，一直就在此地，怎么可以迁往别处用以扩建我的私宅呢! 
僧珍的姐姐嫁给于氏，住在市场的西面，小屋紧挨着大路，跟街上的商铺杂处在一起，僧珍常在仪仗队的前导或后卫随从下顺路到她的住处。从来不以为耻。
担任州官一百多天后，征为领军将军，不久加散骑常侍，赐给鼓吹乐队一部，像先前一样在秘书省当值。
吕僧珍立有大功，在朝廷肩负重任，所受皇上的恩遇没有人能与之相比。
他性情谦恭而谨慎，在宫禁中当值时，连盛暑也不敢解开衣襟。
每当陪侍皇上，常屏气鞠躬十分恭敬，对案上的糖面果食从来不敢用筷子去夹。
曾因喝醉以后吃了一个柑橘。
高祖笑着对他说： 你今天算是吃得最多了。 
除了俸禄之外，高祖每月又赏给他钱十万；经常还有其他的赏赐。
天监十年，僧珍病重，高祖亲临慰问，并派宦官送医送药，一天有多次。
僧珍对亲近故人说： 昔日我在蒙县时，因得热病而全身发黄，当时觉得一定不能康复了，主上见到我后说， 你有富贵之相，必定不会死，很快就会自愈 ，不久后果然痊愈。
现在我已得富贵而又得病，全身发黄，所受之苦与前次正好相同，我一定再也起不来了。 
果如其言。
死于领军府舍，当时五十八岁。
高祖即日亲临吊唁，颁诏说： 思念故人的笃终礼制，是前王所留下的美好仪式；为死者追赠荣誉、爵位，历代同规。
已故散骑常侍、领军将军、平固县开国侯僧珍，器度弘广通达，风度奇伟、见识广博，他竭尽忠诚礼仪，对朝廷政务知无不为。
与朕一起辛勤创业，从来不顾自身安危。
工业初建，他的功勋才得到奖赏。
在宫廷裹与朕朝夕相处，忠心耿耿。
正当身任宰辅之职，肩负朝廷重担之时，忽然丧命硕逝，使人满怀悲痛。
应当举行盛大的葬礼，使加恩特赐的任命更加隆重。
可追赠骠骑将军、开府仪同三司，常侍、鼓吹乐队、侯爵照样不变。
赐给束园秘器，朝服一套，衣一袭，丧事所需要的东西，都给予置办。
诺号为忠敬侯。 
高祖为他的去世深感痛惜，一说到他就伤心落泪。
僧珍的长子吕峻早年去世，吕峻的儿子吕淡继承爵位。
陈吏部尚书姚察说：张弘策诚朴宽厚，言行谨慎严密，吕僧珍趁恭敬勤恳，毫不懈怠，郑绍叔忠心耿耿、死而后已。缔造王业，这三个人全都尽心尽力。
僧珍的庄重恭敬，绍叔的肺腑之言，都应认为是当臣子所应具有的气节。
