○真宗一
真宗应符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝，讳恒，太宗第三子也。母曰元德皇后李氏。初，乾德五年，五星从镇星聚奎。明年正月，后梦以裾承日，有娠，十二月二日生于开封府第，赤光照室，左足指有文成 天 字。幼英睿，姿表特异，与诸王嬉戏，好作战阵之状，自称元帅。太祖爱之，育于宫中。尝登万岁殿，升御榻坐，太祖大奇之，抚而问曰： 天子好作否？ 对曰： 由天命耳。 比就学受经，一览成诵。初名德昌，太平兴国八年，授检校太保、同中书门下平章事，封韩王，改名元休。端拱元年，封襄王，改元侃。淳化五年九月进封寿王，加检校太傅、开封尹。至道元年八月立为皇太子，改今讳，仍判府事。故事，殿庐幄次在宰相上，宫僚称臣，皆推让弗受。见宾客李至、李沆，必先拜，迎送降阶及门。开封政务填委，帝留心狱讼，裁决轻重，靡不称惬，故京狱屡空，太宗屡诏嘉美。
三年三月，太宗崩，奉遗制即皇帝位于柩前。
夏四月乙未，尊皇后为皇太后，赦天下，常赦所不原者咸除之。丙申，群臣请听政，表三上，从之。戊戌，始见群臣于崇政殿西序，寻赐器币。癸卯，门下侍郎兼兵部尚书、平章事吕端加右仆射。弟越王元份进封雍王，吴王元杰进封兖王，并兼中书令。徐国公元偓进封彭城郡王，泾国公元偁进封安定郡王，并同平章事。元俨封曹国公。侄阆州观察使惟吉为武信军节度使。侍卫马步军都虞候傅潜、殿前都指挥使王超、侍卫马军都指挥使李继隆、侍卫步军都指挥使高琼并领诸军节度。驸马都尉王承衍、石保吉、魏咸信并为诸军节度使。甲辰，宣徽北院使、知枢密院事赵镕加南院使，左丞李至、礼部侍郎李沆并参知政事。丁未，中外群臣进秩一等。罢盐铁、度支、户部副使。癸丑，置镇戎军。乙卯，静海军节度使、交阯郡王黎桓加兼侍中，进封南平王。
五月丁卯，诏求直言。庚午，命两制议丰盈之术以闻。甲戌，户部侍郎、参知政事李昌龄责授忠武行军司马。甲申，放宫人给事岁久者。丙戌，以镇安军节度使李继隆同平章事。封姊秦国、晋国二公主并为长公主，齐国公主改许国长公主，妹宣慈、贤懿、寿昌、万寿四公主并为长公主。丁亥，立秦国夫人郭氏为皇后。
六月乙未，以太宗墨迹赐天下名山。戊戌，追复涪王廷美西京留守兼中书令、秦王，赠兄魏王德昭太傅、岐王德芳太保。己亥，上大行皇帝谥曰神功圣德文武皇帝，庙号太宗。辛丑，诏罢献祥瑞。甲辰，复封兄元佐为楚王。乙巳，追册莒国夫人潘氏为皇后，谥庄怀。以工部侍郎、同知枢密院事钱若水为集贤院学士。赠弟元亿为代国公。
秋七月乙丑，诏转运使更迭赴阙，访以民事。癸酉，诏访孔子嫡孙。乙亥，以殿前都虞候范廷召领河西军节度使，葛霸保顺军节度使，王汉忠威塞军节度使，康保裔彰国军节度使，王昭远保静军节度使。甲申，以范廷召、葛霸为定州、镇州驻泊都部署，王汉忠为高阳关行营都部署，康保裔为并、代州都部署。
八月丙申，罢盐井役。己亥，以镇海军节度使曹彬为枢密使，知枢密院事赵镕为寿州观察使，同知枢密院事李惟清为御史中丞，户部侍郎向敏中、给事中夏侯峤并为枢密副使。庚子，命以十二月二日为承天节。戊申，太白犯太微。己酉，封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保圣夫人。先是，帝以汉、唐封乳母为夫人县君故事付中书，已乃有是命。戊午，荧惑入东井。庚申，西川广武卒刘旴逐巡检使韩景祐，掠蜀、汉等州，招安使上官正、钤辖马知节讨平之。
九月丁丑，二星陨西南。戊寅，以孔子四十五世孙延世为曲阜县令，袭封文宣公。
冬十月，夏人寇灵州，合河都部署杨琼击走之。己酉，葬太宗于永熙陵。丁巳，赐山陵使而下银帛有差。岁星入氐。
十一月甲子，祔太宗神主于太庙，以懿德皇后配，祔庄怀皇后于别庙。丙寅，诏两京死罪以下递减一等，缘山陵役民赐租有差。己巳，诏工部侍郎钱若水修《太宗实录》。己卯，赐帛西鄙餫饷士卒。阅骑射，擢精锐者十人迁职。乙酉，废理检院。十二月癸巳，承天节，群臣上寿于崇德殿。丙申，追尊母贤妃李氏为皇太后。辛丑，诏诸路转运使申饬令长劝农。甲辰，以银州观察使赵保吉为定难军节度使。
咸平元年春正月辛酉，诏改元。丙寅，上皇太后李氏谥曰元德。丁丑，召学官崔颐正讲《书》，因命宰臣选明经术者以闻。戊寅，阅御龙直。辛巳，僧你尾尼等自西天来朝，称七年始达。甲申，彗出营室北。
二月癸巳，吕端等言彗出之应当在齐、鲁分。帝曰： 朕以天下为忧，岂直一方耶？ 甲午，诏求直言，避殿减膳。乙未，虑囚，老幼疾病，流以下听赎，杖以下释之。丁酉，彗灭。
三月己巳，置太平州。壬申，赐进士孙仅等宴琼林。辛巳，以赵保吉归顺，遣使谕陕西，纵绥、银流民还乡，家给米一斛。
夏四月，旱。壬辰，祷白鹿山。壬寅，赵保吉遣弟继瑗入谢。己酉，遣使按天下吏民逋负，悉除之。
五月戊午朔，日有食之。甲子，幸大相国寺祈雨，升殿而雨。
六月辛卯，诏近臣举常参官才堪转运使者。丙辰，以旱，免开封二十五州军田租。
秋七月甲子，诏民供亿山陵者赐租什二。己巳，诏沿淮诸州藏瘗遗骸。
八月癸卯，禁新小钱。己酉，幸诸王宫。
九月己巳，诏吕端、钱若水重修《太祖实录》。壬申，赐终南隐士种放粟帛缗钱。己卯，以左卫上将军张永德为太子太师。
冬十月丙戌朔，日有食之。戊子，吕端为太子太保，户部尚书张齐贤、参知政事李沆并平章事，李至为武胜军节度使。己丑，参知政事温仲舒罢为礼部尚书，枢密副使夏侯峤罢为户部侍郎、翰林侍读学士，以枢密副使向敏中为兵部侍郎、参知政事，翰林学士杨砺、宋湜并为枢密副使。丙午，许群臣著述诣阁献，令两制铨简。
十一月丙辰，龙钵贡马二千骑。甲子，诏葺历代帝王陵庙。十二月庚寅，幸许国长公主第视疾。癸卯，令三司判官举才堪知州者各一人。是岁，溪峒、吐蕃诸族、勒浪十六府大首领、甘州回鹘、西南蕃黎州山后蛮来贡。定州苞伤稼，遣使振恤，除是年租。
二年春正月甲子，诏尚书丞、郎、给、舍，举升朝官可守大郡者各一人。丙子，定诸司使以下至三班使臣有罪比品听赎。
二月丙申，以赵普配飨太祖庙庭。诏群臣迎养父母，蠲天下逋负，释系囚。己酉，戒百官比周奔竞，有弗率者，御史台纠之。
三月丙辰，江、浙发廪振饥。戊辰，置荆湖南路转运使。壬申，王汉忠为泾、原、邠、宁、灵、环都部署。
闰月丁亥，以久不雨，帝谕宰相曰： 凡政有阙失，宜相规以道，毋惜直言。 诏天下系囚非十恶、枉法及己杀人者，死以下减一等。幸许国长公主第视疾，又幸北宅视德愿疾。诏两京诸路收瘗暴骸，营塞破冢。戊子，幸太一宫、天清寺祈雨。己丑，上皇太后宫名曰万安。庚寅，罢有司营缮之不急者。诏中外臣直言极谏。从弟德愿卒。壬辰，雨。辛丑，江南转运使言宣、歙竹生米，民采食之。丙午，诏江、浙饥民入城池ＬＴ采勿禁。
夏四月丙寅，许国长公主薨。
五月丁亥，严服用之制。乙巳，幸曹彬第视疾。
六月丁巳，宰臣进《重修太祖实录》。戊午，曹彬薨。庚辰，大食国遣使来贡。
七月甲申，以傅潜为镇、定、高阳关行营都部署，张昭允为都钤辖。给外任官职田。己丑，以横海军节度使王显为枢密使。壬寅，制《圣教序》赐传法院。甲辰，幸国子监，召学官崔偓佺讲《尚书·大禹谟》。还，幸崇文院，赐秘书监、祭酒以下器币。丙午，置翰林侍读学士，以兵部侍郎杨徽之等为之；置翰林侍讲学士，以国子祭酒邢昺为之。
八月辛亥，御文德殿，文武百官入阁。乙卯，群臣上尊号曰崇文广武圣明仁孝皇帝。丁巳，大宴崇德殿，始作乐。戊午，社，宴近臣于中书。丙寅，大阅于东北郊。癸酉，杨砺卒。乙亥，以太师赠济阳郡王曹彬配飨太祖庙庭，司空赠太尉中书令薛居正、忠武军节度使赠中书令潘美、右仆射赠侍中石熙载配飨太宗庙庭。
九月庚辰朔，日有食之。戊子，召宗室宴射后苑。甲午，奉安太宗圣容于启圣院新殿，帝拜而恸，左右皆掩泣。赐修殿内侍缗钱。癸卯，幸骐骥院，赐从官马，还，宴射后苑。镇、定都部署言败契丹兵于廉良路，杀获甚众。
冬十月壬子，宜州执溪峒蛮酋三十余人诣阙，诏释其罪，遣还。癸丑，放澧州蛮界归业民租。戊午，置福建路惠民仓。
十一月壬午，诏亲王领大都督府节镇者勿兼长史。乙酉，飨太庙。丙戌，祀天地于圜丘，以太祖、太宗配，大赦天下，录功臣子孙之无禄者。御朝元殿，受尊号册。丁亥，赐群臣带服、鞍马、器币有差。庚寅，大宴含光殿。壬辰，张齐贤加门下侍郎，李沆加中书侍郎，中外臣悉加恩。甲午，以左神武军大将军德恭为左卫大将军，左卫大将军德彝为左神武军大将军。乙未，诏：幸河北，所次顿舍给用，毋泛及州县。以周莹为驾前军都部署，石保吉为行营先锋都部署。己亥，狩近郊。辛丑，赐京城父老衣帛。戊申，以魏咸信为贝、冀行营都部署。己酉，以李沆为东京留守。十二月辛亥，赐近臣戎服、厩马。甲寅，驾发京师，次陈桥。王昭远卒。戊午，驻跸澶州。冀州言败契丹兵于城南，杀千余人，夺马百余匹。辛酉，宴从臣于行宫。以王超等督先锋，仍示以阵图，俾识部分。壬戌，赐近臣甲胄、弓剑。幸浮桥，登临河亭，赐澶州父老锦袍、茶帛。甲子，次大名，躬御铠甲于中军。契丹攻威虏军，本军击败之，杀其酋帅。府州言官军入契丹五合川，拔黄太尉砦，歼其众，焚其车帐，获马牛万计。丁卯，召见大名府父老，劳赐之。是岁，沙州蕃族首领、邛部川蛮、西南蕃、占城、大食国来贡。江、浙、广南、荆湖旱，岚州春霜害稼，分使发粟振之。
三年春正月己卯朔，驻跸大名府。诏并、代都部署高琼等分屯冀州、邢州。辛巳，临视枢密副使宋湜疾。癸未，以葛霸为贝、冀、高阳关前军行营都部署。莱州防御使田绍斌凡十人以功进秩。契丹犯河间，高阳关都部署康保裔死之。乙酉，流忠武军节度使傅潜于房州、都钤辖张昭允于通州，并削夺官爵。丁亥，幸紫极宫，还，登子城阅骑射。高阳关、贝、冀路都部署范廷召等追契丹至莫州，斩首万余级。庚寅，赦河北及淄、齐州罪人，非持杖劫盗、谋故杀、枉法赃、十恶至死者并释之。录将吏死事者子孙，民被焚掠者复其租。罢缘边二十三州军榷酤。令诸州举吏民有武艺及材力过人者。壬辰，宋湜卒。甲午，发大名府。益州军变，害钤辖符昭寿，逐知州牛冕等，推都虞候王均为首作乱。诏户部使雷有终为庐州观察使，帅师会李惠等讨之，均闭城门固守。庚子，至自大名府。戊申，幸吕端第视疾。
二月庚申，宴含光殿。辛酉，诏： 近臣并知杂御史、尚书省五品及带馆阁三司职者，各举升朝官有武干堪边任一人。 癸亥，以周莹为宣徽南院使，王继英为北院使，并知枢密院事。王旦为给事中，同知枢密院事。乙丑，以王显为定州路行营都部署，王超为镇州路行营都部署。丁卯，益州王均开城伪遁，雷有终等入城，为所败，退保汉州，李惠死之。戊辰，京畿旱，虑囚。癸酉，大雨。甲戌，置静乐军。丙子，赏花苑中，召从臣宴射。
三月戊寅朔，日有食之。甲午，御崇政殿试礼部贡举人。
夏四月戊申朔，赐进士陈尧咨等袍笏。庚戌，吕端薨。甲寅，阅河北防城举人康克勤等击射。乙卯，葬元德皇太后。丁巳，以葛霸为邠、宁、环、庆都部署。壬申，前知益州牛冕、西川转运使张适并削籍，冕流儋州，适为连州参军。
五月丁卯，诏天下死罪减一等，流以下释之，十恶至死、谋故劫杀、坐赃枉法者论如律。幸玉津园观刈麦。己丑，幸金明池观水嬉，遂幸琼林苑宴射。壬寅，御试河北举人。河决郓州，诏徙州城。
六月己未，太白昼见。丁卯，以向敏中为河北、河东宣抚使，按巡郡国，存慰士民。
秋七月己亥，以翰林侍读学士夏侯峤、侍讲邢昺为江、浙巡抚使。
八月辛亥，京东水灾，遣使安抚。
九月庚辰，赐契丹降人萧肯头名怀忠，为右领军卫将军、严州刺史；招鹘名从化，为右监门卫将军；虫哥名从顺，为千牛卫将军。壬辰，幸大相国寺，遂宴射玉津园。壬寅，卫国公张永德薨。
冬十月甲辰，雷有终大败贼党，复益州，杀三千余人。壬子，绵、汉都巡检、澄州刺史张思钧削籍流封州。乙卯，幸元份宫视疾。令诸州兼群牧。己未，滨州防御使王荣削籍流均州。己丑，雷有终追斩王均于富顺监，禽其党六千余人。诏原川峡路系囚杂犯死罪以下。雷有终等以功进秩有差。丙寅，以翰林学士王钦若、知制诰梁颢分为川、峡安抚使。延州言破大卢、小卢等十族，获人畜二十万。
十一月甲戌，环、庆副部署徐兴削籍配郢州。乙亥，灵州副部署孙进责授复州团练副使。郓州决河塞。戊寅，均畿内田税。壬午，诏群臣尽言无讳，常参官转对如故事，未预次对者听封事以闻。辛卯，日南至，御朝元殿受朝。丙申，张齐贤罢为兵部尚书。十二月戊申，狩近郊，以亲获禽献太庙。甲寅，大宴含光殿。乙卯，幸元份宫视疾。丁巳，阅武艺，遂宴射苑中。庚申，罢京畿均田税。育吾蕃部贡嫠牛。甲子，契丹税木监使黄颙等率属内附，赐冠带。丙寅，开封府奏狱空，诏嘉之。丁卯，诏河东、北缘边吏民斩边寇首一级支钱五千，禽者倍之，获马者给帛二十匹。是岁，高丽、大食国、高州蛮来贡。畿内、江南、荆湖旱，果、阆州水，并振之。
四年春正月甲戌朔，诏天下系囚死罪己下减一等，杖罪释之。辛巳，幸范廷召第视疾。甲申，命枢密直学士冯拯、陈尧叟详中外封事。诏应益州军民因城乱杀伤劫盗，除官吏外，皆释不问。乙酉，命收瘗西川遗骸。丁亥，幸开宝寺，还，御乾天门观灯。庚子，谒启圣院太宗神御殿。
二月丁未，祈雨。戊申，交州黎桓贡驯犀象。癸丑，决天下狱。丁巳，幸大相国寺、上清宫祈雨。戊午，雨，帝方临轩决事，沾服不御盖。壬戌，诏群臣子弟奏补京官者试一经。甲子，释逋负官物者二千六百余人，蠲逋负物二百六十余万。已纳而非理者以内府钱还之，没者给其家。丙寅，诏学士、两省御史台五品、尚书省诸司四品以上，举贤良方正直言敢谏一人。己巳，置永利监。
三月甲戌，抚水州蛮酋蒙瑛等来纳兵器、毒药箭，誓不复犯边。乙亥，诏史馆韩瑗等举御史台推勘官。丁丑，风雪，帝谓宰相曰： 霾曀颇甚，卿等思阙政，以佐予治。 李沆等乞免官，不许。辛巳，分川峡转运使为益、利、梓、夔四路。召终南隐士种放，辞疾不至。庚寅，左仆射吕蒙正、兵部侍郎向敏中并平章事，中书侍郎、平章事李沆加门下侍郎。高琼为殿前都指挥使，葛霸为侍卫马军都指挥使，王汉忠为殿前副都指挥使，并领节度。司天监进《仪天历》。辛卯，以参知政事王化基为工部尚书，同知枢密院事王旦为工部侍郎、参知政事，枢密直学士冯拯、陈尧叟并为右谏议大夫、同知枢密院事。
夏四月丙午，葛霸为并、代行营都部署。壬子，诏亲老无兼侍者特与近任。回鹘可汗禄胜贡玉勒鞍、名马、宝器，愿以兵助讨继迁。丙辰，审官院引对京朝官，阅殿最而黜陟之。己未，以王钦若为左谏议大夫、参知政事。庚申，幸元份宫视疾，遂幸诸王宫。辛未，御试制科举人。
五月壬申朔，御乾元殿受朝。京畿系囚罪流以下递减一等，杖罪释之。癸酉，以元俨为平海军节度使。甲申，工部侍郎致仕朱昂对便殿，赐器币。戊子，亳州贡白兔，还之。乙未，大同军留后桑赞为侍卫步军副都指挥使，领河西军节度。
六月癸卯，有司言减天下冗吏凡十九万五千余人。丁巳，诏东川民田先为江水所害者除其租。丁卯，诏州县学校及聚徒讲诵之所，并赐《九经》。戊申，出阵图示宰相，命督将练士，以备北边。
秋七月庚午，以河朔馈运劳民，诏转运使减徭役存恤。己卯，边臣言契丹谋入寇。以王显为镇、定、高阳关三路都部署，王超为副都部署，王汉忠为都排阵使。
八月辛丑，张齐贤为泾、原等州安抚经略使。戊申，出环庆至灵州地图险要示宰相，议战守方略。己酉，御试制科举人。壬子，幸开宝寺。又幸御龙营阅武艺，赐缗钱有差。遂观稼北郊，宴射于含芳园。丁卯，遣使巴蜀，廉察风俗、官吏能否。戊辰，社，宴宰相于中书。
九月，庆州地震。李继迁陷清远军。
冬十月，曹璨以蕃兵邀李继迁辎重于唐龙镇。己未，张斌破契丹于长城口。
十一月壬申，知阶州窦玭献白鹰，还之。王显奏破契丹，戮二万人，获统军铁林等。癸未，京城民获金牌，有 赵为君万年 字。庚寅，畋近郊。甲午，龟兹国来贡。十二月丁未，诏蜀贼王均既平，除追捕亡命，余诖误之民并释不问。讹言动众者，有司斩以闻。丙寅，太白昼见南斗。丁卯，诏罢三路都部署兼河北转运使。
闰月己巳，幸大相国寺。丁丑，邠、宁副都部署杨琼等七将流岭南。戊寅，李继迁蕃族讹遇等归顺。己卯，以兵部尚书张齐贤为右仆射。壬午，灵州言河外砦主李琼等以城降西夏。上念其力屈就禽，特释其亲属。乙酉，李继迁部族讹猪等率属来附。庚寅，河北饥，蠲赋减役，发廪振之。是岁，龟兹、丹眉流、宜高上溪抚水州蛮来贡。梓州水，遣使振恤。
五年春正月壬寅，李继迁部将卧浪己等内附，给田宅。壬戌，环、庆部署张凝袭诸蕃，焚族帐二百余，斩首五千级，降九百余人。
二月乙酉，诏边士疾病战没者，冬春衣听给其家。己丑，幸上清宫。以王汉忠为邠宁、环、庆路都部署。
三月丁酉，李继迁陷灵州，知州裴济死之。庚戌，比部员外郎洪湛削籍流儋州，工部尚书赵昌言责授安远军司马，知杂御史范正辞滁州团练副使。己未，御试礼部举人。
夏四月壬申，诏陕西民輓送缘边刍粮者，赐租之半。壬午，命三司岁较户口。丙戌，赐深、霸九州民租有差。癸巳，复雄州榷场。
五月庚子，减河北冗官。壬寅，知荣州褚德臻坐盗取官银，弃市。癸卯，置宪州。代州进士李光辅善击剑，诣阙。帝曰： 若奖用之，民悉好剑矣。 遣还。甲辰，诏申明内侍养一子制。乙巳，蠲天下逋负。丙午，以王显为河阳三城节度使。
六月癸酉，继迁围麟州，曹璨请济师，诏发并、代、石、隰州兵援之。乙亥，以侍卫马军都虞候王超为定州路驻泊行营都部署。己卯，以宣徽南院使、知枢密院事周莹为永清军节度使。己酉，诏益兵八千分屯环庆、泾原。知麟州卫居实言继迁以众二万来攻城，兵出击走之，杀伤过半。是月，都城大雨，坏庐舍，民有压死者，振恤其家。
秋七月甲午朔，日有食之。戊戌，幸启圣院、太平兴国寺、上清宫致祷，雨霁，遂幸龙卫营视所坏垣室，劳赐有差。乙巳，召终南隐士种放。疏丁冈河。癸丑，诏许高州蛮田彦伊子承宝等入朝，赐器帛、冠带。乙卯，募河北丁壮。壬戌，契丹大林砦使王昭敏等来降。戎人寇洪德砦，守将击走之。癸亥，增川峡官奉钱。
八月，群臣三表上尊号，不允。丙子，沙州曹宗寿遣使入贡，以宗寿为归义军节度使。乙酉，石、隰部署言河西蕃族拽浪南山等四百人来归。
九月戊申，种放对于便殿，授左司谏、直昭文馆。乙卯，赐种放第宅。
冬十月己巳，遣使赍药赐镇戎军将士。戊寅，诏河西戎人归顺者，给内地闲田处之。又诏诸州长吏与佐职官同录问大辟罪人。辛巳，泾原部署系内属蕃族数叛者九十一人，请诛之，诏释其罪。丁亥，平章事向敏中罢为户部侍郎，右仆射张齐贤为太常卿。庚寅，修丰州城。
十一月壬辰，诏麟州给复一年。甲午，六谷首领潘罗支等贡马，第给其直。辛丑，享太庙。壬寅，祀天地于圜丘，大赦。丁未，白州民黄受百余岁，赐粟帛。己酉，封子玄祐为信国公。庚戌，吕蒙正加司空，李沆加右仆射，楚王元佐为右羽林军上将军，雍王元份守太傅，兖王元杰守太保，曹国公元俨同平章事。十二月壬午，赐京城百岁老人祝道岩爵一级。癸未，迁麟州内属人于楼烦。是岁，河北、郑、曹、滑州饥，振之。
