<strong>陈平定计救汉王</strong>
霸王封诸侯日久，未得差人致命义帝，又闻车驾尚在彭城，不肯幸彬州建都。霸王因召群臣计议此事，何以处之？陈平出班奏曰： 天无二日，民无二主。今陛下既颁诏为天子，改号封天下诸侯，却又致命怀王，是有二天子矣。外边百姓皆云： 以臣封臣，古今罕有。 若果有此言，不足以服天下。臣有愚见，此时急差亚父领二骁将，立等义帝起身，远处僻地，就如废置一般，亦不必致命，庶可以塞百姓之言，免天下议论。 羽曰： 此言正合吾意。 随命范增： 领桓楚、于英，赴彭城催逼义帝往彬州建都，仍将彭城修饰齐整，朕欲往一观，不忘故土之意也。 范增不敢违命，只得启行，因来辞见曰： 臣虽领命赴彭城，恐左右蒙蔽圣聪，臣有三事上谏，乞陛下留神：第一不可离成阳，盖咸阳自古建都之地，沃野千里，天府之国也；二当重用韩信，盖韩信有元戎之才，但时未遇耳，若陛下举而用之，兵随将行，将逐兵行，纵横天下，所到无敌，如不欲用，即杀之，免使归他人，为后患也；三不可使汉王归汉中，且稽留在咸阳，待臣还再作区处。此三事至紧要，不可忽也。 霸王曰： 卿去早来，所言三事，朕记在心。 范增遂同桓楚、于英赴彭城去讫。
且说次日陈平上表曰：
国家以理财为先，圣人以俭用为本，财不理则出入无度，费用无经，财力尽而死必去矣；不俭则奢侈日靡，仓库日虚，民不聊生，而国必亡矣。陛下初登大宝，以民为天，若不节用，何以为治？现今诸侯集聚咸阳，每一路诸侯带领本部兵马，不下三四万，总约大数，何止百万？所用不可胜数，仓库空虚，钱粮将尽。如一路诸侯，支酒食二十五担，羊一十五只，猪二十口，大牛五头，麦二百斤，柴四十担，兵吏人等以十万为率，每名日支米二升，杂豆一升，料豆二升，草二束；通算每日总支酒三面担，羊二百只，猪四百口，大牛百头，面四千斤，柴八百担，米二万石，料豆二万石，杂豆一万石，草二万束。以百万算来，费用不资，臣实寒心。若不急令还国恐百姓力难支持矣！伏乞圣裁臣等下情，不胜恳切之至。霸王看罢表文，即时传令，着新封诸王，限五日内俱还国，惟汉玉且留咸阳，另有别议，张良闻知大惊曰： 汉王休矣！若范增回关中，必有谋杀之意，如何得走汉中。 急来见汉王。王曰： 今日霸王分忖诸王皆令还国，惟刘邦另有别议，此必谋害之意，为之奈何？ 良曰： 大王老小，皆在丰沛，明日可上表，只说给假搬取家小，臣有救大王之计。 
汉王随令郦生作表，次日投进，表曰：
圣王以孝治天下，而天下莫不归于孝，使父子和睦，仁爱浃治，不变时雍，遂成至治。臣邦丰沛小民，从风西向，仰托鸿猷，受封王爵，天下之至荣，千载之遭际也。臣身虽荣，父母妻子，远在故土，未得阖门共居，以享天乐，意欲差人搬取，又不得亲扫坟墓，荣归乡里，以彰陛下恩及殁存之德；伏乞留兵马驻扎咸阳，只身领数骑赴丰沛，给假限三月，搬取家小，共沐王化。下情未敢擅便，伏惟圣裁，不胜惶恐之至。
霸王看罢表曰： 卿欲回丰沛，搬取父母，亦是人子孝亲之意，但恐非其本心，或因朕昨日留卿且在咸阳，故有此奏也。 汉王曰： 臣父年老，无人奉侍，怀思日久，见陛下新即位，不敢冒干，今见清侯还国，皆得归省父母，独臣留此，又不知何日得见臣父。 汉王说到痛切处，哭泣不止。张良出班奏曰： 汉王不可放他搬取家小，只可独遣还国，陛下仍着人取大公并家小为质，庶汉王无别心。 霸王曰： 我意要留汉王且在咸阳，未可放回，正恐他有异志。 陈平出曰： 陛下既封刘邦为王，已布告天下，今复留此，恐不足以取信于中外，不若从张良之谏，以太公为质，乃令汉王还赴褒中，既全大信，又得管束汉王之心。 霸王曰： 既议停当，准着汉王还国，不许给假回丰沛。 汉王拜伏在地不起。霸王曰： 卿且赴褒中去，待朕建都彭城，将卿老小供给养赡，从容着人来取，亦不失奉养之意。 汉王就拜谢曰： 感陛下大恩，生死不能忘也。今即辞陛下赴褒中去。 只见钟离昧上谏曰： 前范亚父临别时，曾说不可放汉王入褒中去，今陛下如何忘了？ 霸王曰： 留他老小住彭城，已管束之矣，又何稽留汉王？况封诏已传播内外，如何信亚父之言，使朕失信于天下也？ 遂不听钟离昧之谏。有韩信叹口： 使汉王入褒中，不带家小同行，正中其计矣！他日以思归之心，奋鹰扬之勇，吾辈皆为所虏也！惜亚父之言成画饼耳！ 
却说汉王回营，即令分付大小将士，作急起行。于是众将整率人马，簇拥汉王离咸阳。只见关中百姓，闻知得汉王启行，扶老携幼，塞满道路，何止有数万人哭倒在地，为首有数十老人曰： 我等指望大王为关中之主，不想今大王往汉中去，又不知何日东归，得再见天颜！ 攀辕拊辙，恋恋不忍去。汉王抚之曰： 尔等各安生理，无生异心，他日入关，又得相见。 百姓又要远送，萧何急止之曰： 霸王法度甚严，汝等不可只顾远送，恐知觉，汝等反其受害。作速回去！ 百姓尚哭不止，张良令樊哙快挥人马，奔峡山驿大路而行。九十里，至安平县；四十互里，至扶风县；四十五里，至凤翔郡；三十里，至迷魂寨；三十里，至宝鸡县；五十里，至大散关；六十里，至清风阁；六十里，至凤州，入栈道。汉王人马俱山东人，不识险路，看见连云栈如此险峻，各人大叫曰： 我等过此险路，若有人在此把住，要害我等，再不想得生还矣！与其束手而死，不如与楚决一死战，大丈夫之所为也！ 那樊哙便道： 说得是！ 大喊一声，率领众将，又要杀上咸阳。不知如何？且看下回分解。
