古文：昔者黄宗，质始好信，作自为象，方四面，傅一心，四达自中，前参后参，左参右参，践位履参，是以能为天下宗。
现代文：远古时代的黄帝以守道为根本，以讲求诚信为美德。他对天地四方可以洞察秋毫，在即位时还要谦谨地向三方礼让，所以他能成为天下人取法的榜样。

古文：吾受命于天，定位于地，成名于人。
现代文：他在即位时说： 我的德行是禀赋于天，即帝之位是受意于大地，功业建成乃得力于人心。

古文：唯余一人德乃配天，乃立王、三公，立国置君、三卿。
现代文：因为我一人的德行可以配天地，所以可以代表上天在人间置天子、封建国家、设立诸侯并分别为他们配置三公、三卿等各级官吏。

古文：数日、历月、计岁，以当日月之行。
现代文：我通过对日、月、年的筹算制定了历法，使之合乎日、月的运行规律。

古文：吾允地广裕，类天大明。
现代文：我的美德如地一样广大，如天一样清明。

古文：吾畏天、爱地、亲民，立无命，执虚信。
现代文：我谨畏上天，敬爱大地，爱护人民，立身行事以天命为本，执守道本，立心诚信。

古文：吾爱民而民不亡，吾爱地而地不荒，吾受民而民不死。
现代文：我谨畏天命所以上天保佑我，我敬爱大地所以土地不荒废，我爱护人民所以人民不会饥饿疲劳而流于死亡。

古文：吾位不失。
现代文：因为这些，所以我能永守帝位不会失去。

古文：吾苟能亲亲而兴贤，吾不遗亦至矣。
现代文：我如果再能做到眷爱亲属、起用贤人而屏退不贤，那么就可以说功德圆满无缺憾了。 

