木怪下窦宽吴偃董观京洛士人江叟
花卉怪龙蛇草鲜卑女蕨蛇芥虫崔玄微
木怪下
窦宽
唐朝扶风县人窦宽家在梁山。太和八年秋，他罢职回乡，因为要修造宅院，让家仆砍除一棵树。
砍完之后有血流出，汪在地上一大片，一顿饭的工夫便没了。窦宽惊异，认为这是怪，从此便闭门不出，拒绝一切人事往来。
到了第二年冬十一月，郑注和李训造反，窦宽与郑注连坐，就被诛死在左禁军中。
吴偃
有一个叫吴偃的厉泉县山民，家在田野之间。
他有个十来岁的女儿。
一天，女儿忽然没了，不知她到哪去了。
过了几天，吴偃梦见他的父亲对他说： 你的女儿在东北角，大概是木神作怪。 
吴偃被惊醒了。
到了第二天，就到东北角彻底地查找踪迹，果然听到呼喊呻吟的声音。
吴偃一看，是女儿在一个洞穴里。
洞穴的口很小，然而里边稍微宽敞。
旁边有一棵老槐树，盘根极大。
于是他就把女儿领回家来。但是女儿呆呵呵地就像喝醉了似的。
赶上有一个道士来到，吴偃就请道士用符术整治。
那女孩忽然睁开眼睛说： 地东北有一棵大槐树，槐树有神，拉着我从树肚子里走进地下的洞穴内，所以我就病了。 
于是就砍掉了那棵大槐树。
几天后，女孩的病才好。
董观
有一个叫董观的人，曾经当过和尚，居住在太原的佛寺。
太和七年夏天，董观和他表弟王生向南到荆楚一带旅游，然后将去长安。
一天，二人来到商於，就在山馆中住下。
晚上，王生已经睡下，董观忽然看见一个东西出现在烛光下。接着那东西就去遮住那烛光。
伸出来的东西像人手，但是没指。
仔细看，烛影外像有个什么东西。董观慌忙喊王生。
王生刚起来，那两只手便散去。
董观对王生说： 小心，不要睡觉。那鬼怪还会再来。 
于是他就抱着棍子坐着等候。很久，王生说： 鬼怪在哪？
你真荒唐！ 
就又睡下。
不一会儿，有一个五尺多长的东西，遮蔽着烛光站在那里，没有手也没有面目。
董观更害怕了，又喊王生。
王生生气不起来。
董观就用棍子捅那鬼怪的头，鬼怪的身躯就像用草穿的，棍子便一下子捅了进去。
但是拽不回来了。那鬼怪马上退去。
董观担心鬼怪再来，直到天亮没敢睡。
天亮之后，问馆吏。
馆吏说： 从这往西几里，有一棵老杉树，常常闹鬼，你看到的可能就是那东西。 
于是馆吏、董观、王生三人一起向西寻来，果然看见一棵老杉树，有一根棍子横穿在枝叶之间。
馆吏说： 人们说这棵树作妖很久了，我却不曾真见过，这回我可信了。 
急忙取来斧子，把杉树彻底砍去。
京洛士人
京洛间，有一个士人子弟，笔者不知道他叫什么名字。
只知道他素善雕镂。
有一次，他走在外地山路上，看到一棵大槐树树荫遮地好几亩，树根旁边长了四个瓮那么大的大瘤子，他就想要弄到手。
但是人力太少，又没有斧锯之类的东西，打算先回去，以后再来收取。
怕被别人先采了去，就从衣篑里取出几张纸，割成纸钱，系在树的瘤子上。
意思是说这是一棵神树，不敢采伐它。
他离开几个月以后才回来，带来了大量的人力和斧锯什么的，要砍伐大槐树。
来到树前，竟看到一张图画上画着这棵大槐树，旁边挂着许许多多纸钱，还有烧香上供祭祀的地方。这个士人大笑说： 村野之人无知，居然相信这事儿！胡涂啊！ 
紫衣神的神色严肃。
他呵斥那些仆人说： 不要砍这棵树！ 
士人走上前去说： 我以前走到这，看到了槐树瘤，想要采取，因为没有斧锯，又怕被别人采去，所以权且用纸钱占护着它。
它本来没神，你为什么还不让呢？ 
神说： 当初你权且把纸钱系到树上之后，人们都说有神，能消灾降福，一齐来祈祀。
冥间就把我派来享用祭奠。
现在有神了！怎么能说没神？
如果你一定要砍伐它，灾难马上就到！ 
士人不听。
神说： 你要这东西有什么用？ 
士人说： 要雕刻一件什么器物。 
神说： 要是这样的话，可以用一个公道的价钱把它赎回来吗？ 士人说： 可以。 
神说： 你要多少？ 
士人说： 可给我一百千。 
神说： 现在我给你一百匹绢。
在前边五里的地方有一个坏坟墓，绢就在那墓中。
如果拿不到绢，就再回来见我。 
士人来到坏坟墓一看，果然有绢，一匹也不少。
江叟
开成年中，有一个叫江叟的人，读了许多道家的书，广泛地寻求方术，还善于吹笛子。
他来来去去，多半喜欢在永乐县的灵仙阁停留。
时常耽于饮酒。
他到阌乡去，走到盘豆馆东官道大槐树下醉在那里睡着了，直到夜将尽时他才略微清醒一些。
他听到一个庞然大物走路的声音。那东西迈步很重。
他偷偷地窥视。看见一个高达数丈的巨人。巨人来到大槐树旁边坐下，用毛茸茸的大手摸着江叟说： 我以为是个铲地的，却原来是个醉鬼！ 
于是他把大树敲了几下，说道： 可以报告说，荆馆中的二郎来探望大哥。 
大槐树就说道： 有劳老弟了！ 
似乎听到大槐树上有人下来与巨人说话。
片刻之间，饮酌的声音频频响起。
荆山槐说： 老兄哪一年抛弃两京道上槐王的地位呢？ 
大槐树说： 我一百八十岁的时候，该放弃此位。 
荆山槐说： 大哥不知道老之将至，还如此顾忌此位，简直要到了火入空心，膏流节断的地步知道隐退。
可真是个无厌之士。
为什么不现在就借着那震霆之力，自拔于官道？那样一定能成为有材用的树木，成为建筑高楼大厦栋梁。这样做，尚可留住重重的碎锦，片片的真花。
哪能等到他日做朽烂虫蠹的烧柴，同入灶坑烧成灰烬呢？ 
大槐树说： 鸟雀老鼠尚且贪生，我哪能办这样的事呢？ 
荆山槐说： 老兄啊，我不屑和你谈下去了！ 
于是荆山槐告别而去。
到了天明，江叟才起来。
又走了几天，来到阌乡荆山之中。他看到庭中的一棵大槐树森森然高耸云端，枝干四布，葱茏茂密，将近十围粗细，宛如有神灵附着其上。
于是他就等到夜里，用酒肉祭奠它，说道： 我昨天听到槐神您与盘豆官道大槐王论谈。我躺在一边，清楚地记得您的谈话。
现在请槐神您和我谈谈好吗？ 
槐树说： 你的诚意令人感动。
你说有什么要求吧？没想到那夜里烂醉在道上的就是你！ 
江叟说： 我一生喜欢道教，只是没遇上好老师。
树神您有神灵，求您多多指教，让我有学道的去处，必当重谢。 
槐神说： 你只管到荆山去，寻找鲍仙师，如果能找到，或者水中或者陆上，一定能学到一样度世的本领。
这完全是有感于你的请求，千万不要把我的话泄露出去。
你不记得华表把话告诉了老狐狸，灾祸都殃及到我了！ 
江叟很感谢他。
第二天就进到荆山中，爬过一重重山，涉过一道道水，果然访到了鲍仙师。
江叟就匍匐在地上行礼。
仙师说： 你是怎么知道我而来拜我为师的呢？
必须照实说！ 
江叟不敢隐瞒，详细地陈述了荆山馆的树神是怎么说的。
仙师说： 小鬼怎么敢专擅地指教别人！ 
不能大段大段地诛杀槐神，仙师将飞符把它的一个树枝弄残。
江叟跪拜，请求饶过槐神。
仙师说： 现在不杀它，以后可能继续有人前来。 
于是就对江叟说： 你有什么本事，一样一样地说给我听。 
江叟说： 我喜欢道教，吹笛子成癖。 
仙师就让他取出笛子吹吹。
吹完了，仙师叹道： 你吹笛子的技艺已经到家了，只是你吹的是一管竹笛。
我现在送给你一管玉笛，是荆山中最好的。
只要你象吹平常的笛子那么吹上三年，就能召来洞中龙了。
龙出来之后，一定会衔一颗照月之珠赠送给你。
你得到珠子之后，应该用醍醐煎它三天。
这时候凡是小龙已经脑袋疼了。
是互相感应使他们这样的。
小龙一定会拿着化水丹来赎那颗珍珠。
你得到化水丹应该吞下去，那就成了水仙，少说也活一万岁。
这就不用麻烦我给你弄药了。
你有琴高那样的福相啊！ 
仙师就拿出玉笛来给他。
江叟说： 玉笛和竹笛有什么不同？ 
仙师说： 竹子的是青色，和龙的颜色类似，能吹得很像龙吟，龙也不以为怪；玉的是白色，和龙相克，忽然听到龙吟，龙就感到奇怪，所以就出来观看。
把它感召出来才能有办法改变它。
这道理出之于天。 
江叟受教之后便离去。
吹了三年之后，才得到音律。
后来就到了岳阳，刺史李虞留他住下。
当时天大旱，他就拿出笛子来，夜间到圣善寺经楼上吹。
果然，洞庭湖的小岛上，龙飞出来落下，驾着云雾围绕在经楼前后，各不一样。
于是有一条老龙，果然衔来珠子赠给江叟。
江叟得了珠，依照鲍仙师的话把它熬了三天，果然有一条龙变成人，拿着一个小药盒，盒里装着化水丹，匍匐着请求赎回那颗珠子。
江叟就拿到药盒而给他珠子。然后，江叟把化水丹吃下去。于是江叟的老脸变童颜，入水不湿。
凡是天下的洞穴，他没有不去游览的。
后来他住到了衡阳，容颜毛发如旧。
花卉怪
龙蛇草
后汉灵帝中平年夏，陈留郡的济阳、济阴、冤句、离狐、城皋、阳武等地，城郭的路边长草。这些草全都有龙、蛇、鸟、兽的形状。
《续汉志》中说： 它的形状分五色，毛羽、头、眼、脚、翅膀全都具备。
有的所人的形状，手拿着弓弩。牛马万物各种形状都有。
这一年，黑山贼张牛角等十多人一同起来抄抢掠夺。皇后的哥哥何进执掌大权，汉室就微弱了。
又应了董卓起兵焚烧京城的事。
鲜卑女
晋时有一个士人，买了一名鲜卑女子，名叫怀顺。
怀顺自己说她姑妈的女儿被一棵赤苋菜精迷住了。
当初看见来了一位漂亮的成年男子，男子说他家住在侧北。
那女孩从此便经常哼唱小曲，很是自得的样子。
每到天将黑的时候，她总是穿戴整齐到屋后去。
她家里派人窥视，只看见有一棵赤苋菜，女孩的手指环挂在苋菜的茎上。
割除那苋菜，女孩就号哭。经过一夜，女孩就死了。
蕨蛇
太尉郗鉴镇守丹阳，有一天出去打猎。
当时正是二月中旬，蕨菜刚长出来。
有一名甲士随手折下一茎蕨菜吃，吃完就觉得心里想吐，于是就回到家里。
回家之后仍然心腹疼痛。
经过半年左右，忽然间大吐一场，吐出一条一尺多长的赤蛇。
蛇还会摇动。
于是就把蛇挂到房檐下，蛇渐渐变干。
经过一宿之后再看，原来是一棵蕨菜，还是从前吃的时候那样子。
于是病就好了。
芥虫
五岭一带春夏季一般都多雨，晴天的时候少，秋末冬初才停止。
由于阴雨绵绵，什么东西都容易生虫子变坏。各种物品，没有超过一年的。
曾经有人买了一些芥菜放在墙下，忘了吃它，几天之后生了虫子。
那虫子四条腿，有头有尾，能行走，大小有如螳螂，只是腰身细长一些罢了。
崔玄微
唐天宝年中，处士崔玄微在洛东有一处宅院。
他沉溺于道家学说，服用术和茯苓三十年。
因为药已用尽，他就领着僮仆们深入嵩山采灵芝。一年之后才回来。
宅中没人居住，蒿草满院。
当时正是春天的夜晚，风清月朗，晚风宜人，他就没有睡，单独呆在一个院子里。家人没事是不到这院里来的，三更天之后，有一个婢女来说： 您在院里呢！我现在想要和一两个女伴过去，到东门表姨那里去，想暂借这地方歇一歇，可以吗？ 
崔玄微答应了。
不一会儿，就有十多个人由那婢女领进来。
有一个穿绿衣裳的上前说： 我姓杨。 
她指着一人说： 她姓李。 
又指一人，说姓陶。
又指一个红色小女子说： 她姓石名阿措。 
她们各有自己的侍女。
崔玄微与她们相见完毕，就坐到月下，问她们出来的原因。
回答说，她们要到封十八姨那去，封十八姨几天前说想要来看她们，没来成，今晚她们大伙去看她。
还没全坐稳，门外报告说封家姨来了。
在坐的都惊喜地跑出去迎接。
杨氏说： 这家的主人很好，只这从从容容不令人厌恶，其它地方就比不上这。 
崔玄微又出来见过封氏。
封氏的言辞清冷冷峻，有林下的风气。
于是大家相揖入座。
众女子都是殊绝姿色，满座芳香，馥馥袭人。
酒席摆上，开始饮酒。酒间，唱歌互赠。
崔玄微记得其中的两首歌。
一首是有一个红衣裳的给一个白衣裳的送酒，唱道： 皎玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。
沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。 
另一首是白衣人给红衣人送酒，唱道： 绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。
自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。 
到了十八姨端起酒杯，她的情性很轻佻，把酒弄到了阿措身上。
阿措生气地说： 每个人都是双手捧着酒杯走到跟前请人家喝，论到我怎么就不能捧着给我呢？ 
说完，她拂衣而起。
十八姨说： 这孩子耍酒疯呢！ 
大家都起来，到了门外相别。
十八姨往南去。
其他人往西进到园中而各自别去。
崔玄微也不知有什么异常。
第二天晚上她们又来，说，要到十八姨那去。
阿措生气道： 何必还到封老婆子那里去！有事只求求这位处士，不知可不可以？ 
阿措又说道： 各位伙伴都住在园中，每年都多次被恶风抓挠，居止不安，常常求十八姨庇护。
昨天我没能依顺她，应该很难借上她的力了。
处士如果能庇护我们，我们也会有所报答的。 
崔玄微说： 我有什么能力，能保护到各位女子？ 
阿措说： 只要处士每年过年的这一天，给我们做一面红色旗，旗上画上日头月亮和五星，送到园东立起来，就能免除我们的灾难。
现在年已经过了，只请你到了这个月的二十一日，天亮的时候微有东风，就立上，也许可以免除祸患。 
崔玄微答应下来。
众女子一齐致谢说： 不敢忘记处士的恩德。 
说完便行礼而去。
崔玄微在月光里跟随在她们后边相送，见她们越过园墙，走进园中，各不知去向。
崔玄微按照她们的说法，到了这天便把旗立了起来。
这一天东风振地，从洛南开始，折树飞沙，但是园子里的繁花不摇不动。
崔玄微这才恍然大悟。
众女子说姓杨，姓李，姓陶，以及她们的衣服颜色不同，从中可以看出她们是各种花精。
穿红衣名阿措的，就是安石榴；封十八姨，就是枫树神。
后来过了几日，一天夜里杨氏等人又来了，是来致谢的。
她们各裹桃李花数斗，劝崔玄微服用，说可以延年却老。
她们希望崔玄微长住下去并且经常卫护她们，那样崔玄微也可以长生不老。
到了元和年初，崔玄微还健在，看上去，可称为三十来岁的人。
另外，尊贤坊田弘正的宅院里，中门外一株紫牡丹长成树，开花一千多朵，花盛时，每个有月色的夜晚，就能看见有五六个仆人，一个个身长一尺多，在花上游玩。
如此七八年的光景，人们要突然逮住他们的时候，便各失所在，不知哪儿去了。
