古文：齐助楚攻秦，取曲沃。
现代文：齐国帮助楚国进攻秦国，夺取了曲沃。

古文：其后，秦欲伐齐，齐、楚之交善，惠王患之，谓张仪曰： 吾欲伐齐，齐、楚方欢，子为寡人虑之，奈何? 
现代文：后来秦国打算攻打齐国，齐国、楚国关系友好，秦惠王感到十分忧虑，秦惠王对张仪说： 我打算发兵攻打齐国，不过当下齐国、楚国关系融洽，您为我考虑一下，该怎么办？ 

古文：张仪曰： 王其为臣约车并币，臣请试之。 
现代文：张仪说： 请大王为臣准备车马和钱物，让臣去试一下。 

古文：张仪南见楚王曰： 弊邑之王所说甚者，无大大王；唯仪之所甚愿为臣者，亦无大大王。
现代文：张仪南行去见楚王，对楚王说： 敝国国君最敬重的人，莫过于大王您了；我张仪唯一想做的臣子，也莫过于成为大王您的臣子。

古文：弊邑之王所甚憎者，亦无先齐王；唯仪之甚憎者，亦无大齐王。
现代文：敝国国君最厌恶的人，莫过于齐王了；我张仪唯一憎恨的人，也莫过于齐王了。 

古文：今齐之罪，其于弊邑之王甚厚，弊邑欲伐之，而大国与之欢，是以弊邑之王不得事令，而仪不得为臣也。
现代文：如今齐国罪最为深重，敝国想攻打齐国，而贵国和齐国关系融洽，所以敝国的君主无法为您效劳，我也无法成为您的臣子。

古文：大王苟能闭关绝齐，臣请使秦王献商於之地，方六百里。
现代文：如果大王能关闭齐、楚边界，并和齐国断交，我请示秦王献上方圆六百里的商於之地。

古文：若此，齐必弱，齐弱则必为王役矣。
现代文：如若如此，齐国必定会被削弱，就一定会受大王您的差遣了。

古文：则是北弱齐，西德于秦，而私商於之地以为利也，则此一计而三利俱至。 
现代文：这样一来，楚国既在北边削弱了齐国，又在西方讨好了秦国，而商於之地也归了楚国，这样一个计策就使楚国得到了三个好处。 

古文：楚王大说，宣言之于朝廷，曰： 不穀得商於之田，方六百里。 
现代文：楚王非常高兴，在朝中向群臣宣布，说： 我得到了商之地，方圆六百里。 

古文：群臣闻见者毕贺，陈轸后见，独不贺。
现代文：群臣听了怀王的宣布，都一致向怀王道贺，惟独客卿陈轸最后才来晋见，而且根本不向怀王道贺。

古文：楚王曰： 不穀不烦一兵，不伤一人，而得商於之地六百里，寡人自以为智矣!诸士大夫皆贺，子独不贺，何也? 
现代文：这时怀王就很诧异的问： 寡人不发一卒，没有伤亡一名将士，就得到商、于六百里土地，寡人认为这非常明智，朝中文武百官都向寡人道贺，偏只有贤卿一人不道贺，这是为什么？ 

古文：陈轸对曰： 臣见商於之地不可得，而患必至也，故不敢妄贺。 
现代文：陈轸回答说： 因为我认为，大王不但得不到商、于六百里，反而会招来祸患，所以臣才不敢随便向大王道贺。 

古文：王曰： 何也? 
现代文：怀王问： 什么道理呢？ 

古文：对曰： 夫秦所以重王者，以王有齐也。
现代文：陈轸回答说： 秦王所以重视大王的原因，是因为有齐国这样一个强大盟邦。

古文：今地未可得而齐先绝，是楚孤也，秦又何重孤国?
现代文：如今秦国还没把地割给大王，大王就跟齐国断绝邦交，如此就会使楚国陷于孤立状态，秦国又怎会重视一个孤立无援的国家呢？

古文：且先出地绝齐，秦计必弗为也。先绝齐后责地，且必受欺于张仪。
现代文：何况如果先让秦国割让土地，楚国再来跟齐断绝邦交，秦国必不肯这样做；要是楚国先跟齐国断交，然后再向秦要求割让土地，那么必然遭到张仪欺骗而得不到土地。

古文：受欺于张仪，王必惋之。是西生秦患，北绝齐交，则两国兵必至矣。 
现代文：受了张仪的欺骗，以后大王必然懊悔万分；结果是西面惹出秦国的祸患，北面切断了齐国的后援，这样秦、齐两国的兵都将进攻楚国。 

古文：楚王不听，曰： 吾事善矣!子其弭口无言，以待吾事。 
现代文：楚王不听从，说： 我的事已经办妥当了，你就闭口，不要再多说，你就等待寡人的吧！ 

古文：楚王使人绝齐，使者未来，又重绝之。
现代文：于是怀王就派使者前往齐国宣布跟齐断绝邦交，还没等第一个绝交使者回来，楚王竟急着第二次派人去与齐国绝交。

古文：张仪反，秦使人使齐，齐、秦之交阴合。
现代文：张仪回到秦国之后，秦王就赶紧派使者前往齐国游说，秦齐的盟约暗暗缔结成功。

古文：楚因使一将军受地于秦。张仪至，称病不朝。楚王曰： 张子以寡人不绝齐乎? 
现代文：果然不出陈轸所料，当楚国一名将军去秦国接收土地时，张仪竟然装病不上朝，楚怀王说： 张仪以为寡人不是诚心跟齐国断交吗？ 

古文：乃使勇士往詈齐王。张仪知楚绝齐也，乃出见使者曰： 从某至某，广从六里。 
现代文：于是楚怀王就派了一名勇士前去齐国骂齐王，张仪在证实楚齐确实断交以后，才勉强出来接见楚国的索土使臣，说： 敝国赠送贵国的土地，是从某地到某地，方圆总共是六里。 

古文：使者曰： 臣闻六百里，不闻六里。 
现代文：楚国使者很谅讶的说： 臣只听说是六百里，却没有听说是六里。 

古文：仪曰： 仪固以小人，安得六百里? 
现代文：张仪赶紧郑重其事的巧辩说： 我张仪在秦国只不过是一个微不足道的小官，哪有答应六百里的权利？ 

古文：使者反报楚王，楚王大怒，欲兴师伐秦。
现代文：楚国使节回国报告楚怀王以后，楚王大怒，就准备发兵去攻打秦国。

古文：陈轸曰： 臣可以言乎? 王曰： 可矣。 
现代文：这时陈轸走到楚王面前表示： 现在我可以说话了吗？ 怀王说： 可以。 

古文：轸曰： 伐秦非计也，王不如因而赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦而取偿于齐也。楚国不尚全事。
现代文：于是陈轸说： 楚国发兵去攻打秦国，绝对不是一个好办法。大王不如趁此机会，不但不向秦国要求商、于六百里里土地，反而再送给秦一个有名的城池，目的是跟秦连兵伐齐，如此或许可以把损失在秦国手里的再从齐国得回来，这不就等于楚国没有损失吗？

古文：王今已绝齐，而责欺于秦，是吾合齐、秦之交也，固必大伤。 
现代文：大王既然已经跟齐国断绝关系，又去责备秦国，岂不是等于在加强秦、齐两国的邦交吗，真是这样的话，楚国必受大害！ 

古文：楚王不听，遂举兵伐秦。
现代文：可惜楚怀王仍然没有采纳陈轸的忠谏，而是照原定计划发兵北去攻打秦国。

古文：秦与齐合，韩氏从之。楚兵大败于杜陵。
现代文：秦、齐两国组成联合阵线，同时韩国也加入了他的军事同盟，结果楚军被三国联军在杜陵打得惨败。

古文：故楚之土壤士民非削弱，仅以救亡者，计失于陈轸，过听于张仪。
现代文：可见，楚国的土地并非不大，而人民也并非比其他诸侯软弱，但是之所以会弄得几乎要亡国的惨境，就是因为楚王没有采纳陈轸的正确建议，而过分听信张仪的谎言。

