<strong>俞伯牙摔琴谢知音</strong>
浪说曾分鲍叔金，谁人辨得伯牙琴！
于今交道奸如鬼，湖海空悬一片心。
古来论文情至厚，莫如管鲍。管是管夷吾，鲍是鲍叔牙。他两个同为商贾，得利均分。时管夷吾多取其利，叔牙不以为贪，知其贫也，后来管夷吾被囚，叔牙脱之，荐为齐相。这样朋友，才是个真正相知。这相知有几样名色：恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音，总来叫做相知。
今日听在下说一桩俞伯牙的故事。列位看官们，要听者，洗耳而听；不要听者，各随尊便。正是， 知音说与知音听，不是知音不与谈， 话说春秋战国时，有一名公，姓俞名瑞字伯牙，楚国郢都人氏，即今湖广荆州府之地也。那俞伯牙身虽楚人，官星却落于晋国，仕至上大夫之位。因奉晋主之命，来楚国修聘。伯牙讨这个差使，一来是个大才，不辱君命；二来就便省视乡里，一举两得。当时从陆路至于郢都，朝见了楚王，致了晋主之命，楚王设宴款待，十分相敬。那郢都乃是桑梓之地，少不得去看一看坟墓，会一会亲友。然虽如此，各事其主，君命在身，不敢迟留。公事已毕，拜辞楚王。楚王赠以黄金采缎，高车驷马。伯牙离楚一十二年，思想故国江山之胜，欲得恣情观览，要打从水路大宽转而回。乃假奏楚王道： 臣不幸有犬马之疾，不胜车马驰骤。乞假臣舟揖，以便医药。 楚王准奏，命水师拨大船二只，一正一副。正船单坐晋国来使，副船安顿仆从行李。都是兰桡画桨，锦帐高帆，甚是齐整。群臣直送至江头而别。
只因览胜探奇，不顾山遥水远。伯牙是个风流才子，那江山之胜，正投其怀。张一片风帆，凌千层碧浪，看不尽遥山叠翠，远水澄清。不一日，行至汉阳江口。时当八月十五日中秋之夜，偶然风狂浪涌，大雨如注。舟楫不能前进，泊于山崖之下。不多时，风恬浪静，雨止云开，现出一轮明月。那雨后之月，其光倍常。伯牙在船舱中，独坐无聊，命童子焚香炉内， 待我抚琴一操，以遣情怀。 童子焚香罢，捧琴囊置于案间。伯牙开囊取琴，调弦转轸，弹出一曲。曲犹未终，指下 刮刺 的一声响，琴弦断了一根。伯牙大惊，叫童子去问船头： 这住船所在是甚么去处？ 船头答道： 偶因风雨，停泊于山脚之下，虽然有些草树，并无人家。 伯牙惊讶，想道： 是荒山了。若是城郭村庄，或有聪明好学之人，盗听吾琴，所以琴声忽变，有弦断之异。这荒山下，那得有听琴之人？哦，我知道了，想是有仇家差来刺客；不然，或是贼盗伺候更深，登舟劫我财物。 叫左右： 与我上崖搜检一番。不在柳阴深处，定在芦苇丛中！ 左右领命，唤齐众人，正欲搭跳上崖。忽听岸上有人答应道： 舟中大人，不必见疑。小子并非奸盗之流，乃樵夫也。因打柴归晚，值骤雨狂风，雨具不能遮蔽，潜身岩畔。闻君雅操，少住听琴。 伯牙大笑道： 山中打柴之人，也敢称 听琴 二字！此言未知真伪，我也不计较了。左右的，叫他去罢。 那人不去，在崖上高声说道： 大人出言谬矣！岂不闻 十室之邑，必有忠信。  门内有君子，门外君子至。 大人若欺负山野中没有听琴之人，这夜静更深，荒崖下也不该有抚琴之客了。 
伯牙见他出言不俗，或者真是个听琴的，亦未可知。止住左右不要罗唣，走近舱门，回嗔作喜的问道： 崖上那位君子，既是听琴，站立多时，可知道我适才所弹何曲？ 那人道： 小子若不知，却也不来听琴了。方才大人所弹，乃孔仲尼叹颜回，谱入琴声。其词云： 可惜颜回命蚤亡，教人思想鬓如霜。只因陋巷箪瓢乐，…… 到这一句，就断了琴弦，不曾抚出第四句来，小子也还记得： 留得贤名万古扬。  伯牙闻言大喜道： 先生果非俗士，隔崖遥远，难以问答。 命左右： 掌跳，看扶手，请那位先生登舟细讲。 左右掌跳，此人上船，果然是个樵夫：头戴箬笠，身披蓑衣，手持尖担，腰插板斧，脚踏芒鞋。手下人那知言谈好歹，见是樵夫，下眼相看： 咄！那樵夫下舱去，见我老爷叩头，问你甚么言语，小心答应。官尊着哩！ 樵夫却是个有意思的，道： 列位不须粗鲁，待我解衣相见。 除了斗笠，头上是青布包巾；脱了蓑衣，身上是蓝布衫儿；搭膊拴腰，露出布棍下截。那时不慌不忙，将蓑衣、斗笠、尖担、板斧，俱安放舱门之外。脱下芒鞋，骊去泥水，重复穿上，步入舱来。官舱内公座上灯烛辉煌。樵夫长揖而不跪，道： 大人施礼了。 俞伯牙是晋国大臣，眼界中那有两接的布衣。下来还礼，恐失了官体，既请下船，又不好叱他回去。伯牙没奈何，微微举手道： 贤友免礼罢。 叫童子看坐的。童子取一张杌坐儿置于下席。伯牙全无客礼，把嘴向樵夫一弩，道： 你且坐了。 你我之称，怠慢可知。那樵夫亦不谦让，俨然坐下。
伯牙见他不告而坐，微有嗔怪之意，因此不问姓名，亦不呼手下人看茶。默坐多时，怪而问之： 适才崖上听琴的，就是你么？ 樵夫答言： 不敢。 伯牙道： 我且问你，既来听琴，必知琴之出处。此琴何人所造？抚他有甚好处？ 正问之时，船头来禀话： 风色顺了，月明如昼，可以开船。 伯牙分付： 且慢些！ 樵夫道， 承大人下问，小子若讲话絮烦，恐担误顺风行舟。 伯牙笑道： 惟恐你不知琴理。若讲得有理，就不做官，亦非大事，何况行路之迟速乎！ 樵夫道： 既如此，小子方敢僭谈。此琴乃伏羲氏所琢，见五星之精，飞坠梧桐，凤皇来仪。凤乃百鸟之王，非竹实不食，非梧桐不栖，非醴泉不饮。伏羲以知梧桐乃树中之良材，夺造化之精气，堪为雅乐，令人伐之。其树高三丈三尺，按三十三天之数，截为三段，分天、地、人三才。取上一段叩之，其声太清，以其过轻而废之；取下一段叩之，其声太浊，以其过重而废之；取中一段叩之，其声清浊相济，轻重相兼。送长流水中，浸七十二日，按七十二候之数。取起阴干，选良时吉日，用高手匠人刘子奇制成乐器。此乃瑶池之乐，故名瑶琴。长三尺六寸一分，按周天三百六十一度；前阔八寸，按八节；后阔四寸，按四时；厚二寸，按两仪。有金童头，玉女腰，仙人背，龙池，凤沼，玉轸，金徽。那徽有十二，按十二月；又有一中徽，按闰月。先是五条弦在上，外按五行：金、木、水、火、土；内按五音：宫、商、角、徵、羽。尧舜时操五弦琴，歌 南风 诗，天下大治。后因周文王被囚于羡里，吊子伯邑考，添弦一根，清幽哀怨，谓之文弦。后武王伐纣，前歌后舞，添弦一根，激烈发扬，谓之武弦。先是宫、商、角、徵、羽五弦，后加二弦，称为文武七弦琴。此琴有六忌，七不弹，八绝。何为六忌？一忌大寒，二忌大暑，三忌大风，四忌大雨，五忌迅雷，六忌大雪。何为七不弹？闻丧者不弹，奏乐不弹，事冗不弹，不净身不弹，衣冠不整不弹，不焚香不弹，不遇知音者不弹。何为八绝？总之，清奇幽雅，悲壮悠长。此琴抚到尽美尽善之处，啸虎闻而不吼，哀猿听而不啼。乃雅乐之好处也。 
伯牙听见他对答如流，犹恐是记问之学。又想道： 就是记问之学，也亏他了。我再试他一试。 此时已不似在先你我之称了，又问道： 足下既知乐理，当时孔仲尼鼓琴于室中，颜回自外入，闻琴中有幽沉之声，疑有贪杀之意，怪而问之。仲尼曰： 吾适鼓琴，见猫方捕鼠，欲其得之，又恐其失之。此贪杀之意，遂露于丝桐。 始知圣门音乐之理，入于微妙。假如下官抚琴，心中有所思念，足下能闻而知之否？ 樵夫道： 《毛诗》云： 他人有心，予忖度之。 大人试抚弄一过，小子任心猜度。若猜不着时，大人休得见罪。 伯牙将断弦重整，沉思半晌。其意在于高山，抚琴一弄。樵夫赞道： 美哉洋洋乎，大人之意，在高山也！ 伯牙不答。又凝神一会，将琴再鼓，其意在于流水。樵夫又赞道： 美哉汤汤乎，志在流水！ 只两句，道着了伯牙的心事。伯牙大惊，推琴而起，与子期施宾主之礼。连呼： 失敬！失敬！石中有美玉之藏，若以衣貌取人，岂不误了天下贤士！先生高名雅姓？ 樵大欠身而答： 小子姓钟，名徽，贱字子期。 伯牙拱手道： 是钟子期先生。 子期转问： 大人高姓？荣任何所？ 伯牙道： 下官俞瑞，仕于晋朝，因修聘上国而来。 子期道： 原来是伯牙大人。 伯牙推子期坐于客位，自己主席相陪，命童子点茶。茶罢，又命童子取酒共酌。伯牙道： 借此攀话，休嫌简亵。 子期称： 不敢。 
童子取过瑶琴，二人入席饮酒。伯牙开言又问： 先生声口是楚人了，但不知尊居何处？ 子期道： 离此不远，地名马安山集贤村，便是荒居。 伯牙点头道： 好个集贤村。 又问： 道艺何为？ 子期道： 也就是打柴为生。 伯牙微笑道： 子期先生，下官也不该僭言，似先生这等抱负，何不求取功名，立身于廊庙，垂名于竹帛；却乃资志林泉，混迹樵牧，与草木同朽？窃为先生不取也。 子期道： 实不相瞒，舍间上有年迈二亲，下无手足相辅。采樵度日，以尽父母之余年。虽位为三公之尊，不忍易我一日之养也。 伯牙道： 如此大孝，一发难得。 二人杯酒酬酢一会。子期宠辱无惊，伯牙愈加爱重。又问子期： 青春多少？ 子期道： 虚度二十有七。 伯牙道： 下官年长一旬。子期若不见弃，结为兄弟相称，不负知音契友。 子期笑道： 大人差矣！大人乃上国名公，钟徽乃穷乡贱子，怎敢仰扳，有辱俯就。 伯牙道： 相识满天下，知心能几人？下官碌碌风尘，得与高贤结契，实乃生平之万幸。若以富贵贫贱为嫌，觑俞瑞为何等人乎！ 遂命童子重添炉火，再熟名香，就船舱中与子期顶礼八拜。伯牙年长为兄，子期为弟。今后兄弟相称，生死不负。拜罢，复命取暖酒再酌。子期让伯牙上坐，伯牙从其言。换了杯箸，子期下席，兄弟相称，彼此谈心叙话。正是： 合意客来心不厌，知音人听话偏长。 
谈论正浓，不觉月淡星稀，东方发白。船上水手都起身收拾篷索，整备开船。子期起身告辞，伯牙捧一杯酒递与子期，把子期之手，叹道： 贤弟，我与你相见何太迟，相别何太早！ 子期闻言，不觉泪珠滴于杯中。子期一饮而尽，斟酒回敬伯牙。二人各有眷恋不舍之意。伯牙道： 愚兄余情不尽，意欲曲延贤弟同行数日，未知可否？ 子期道： 小弟非不欲相从。怎奈二亲年老， 父母在，不远游。  伯牙道： 既是二位尊人在堂，回去告过二亲，到晋阳来看愚兄一看，这就是 游必有方 了。 子期道： 小弟不敢轻诺而寡信，许了贤兄，就当践约。万一禀命于二亲，二亲不允，使仁兄悬望于数千里之外，小弟之罪更大矣。 伯牙道： 贤弟真所谓至诚君子。也罢，明年还是我来看贤弟。 子期道： 仁兄明岁何时到此？小弟好伺候尊驾。 伯牙屈指道： 昨夜是中秋节，今日天明，是八月十六日了。贤弟，我来仍在仲秋中五六日奉访。若过了中旬，迟到季秋月分，就是爽信，不为君子， 叫童子： 分付记室将钟贤弟所居地名及相会的日期，登写在日记簿上。 子期道： 既如此，小弟来年仲秋中五六日，准在江边侍立拱候，不敢有误。天色已明，小弟告辞了。 伯牙道： 贤弟且住。 命童子取黄金二笏，不用封帖，双手捧定道： 贤弟，些须薄礼，权为二位尊人甘旨之费。斯文骨肉，勿得嫌轻。 子期不敢谦让，即时收下。再拜告别，含泪出舱，取尖担挑了蓑衣、斗笠，插板斧于腰间，掌跳搭扶手上崖。伯牙直送至船头，各各洒泪而别。
不题子期回家之事。再说俞伯牙点鼓开船，一路江山之胜，无心观览，心心念念，只想着知音之人。又行了几日，舍舟登岸。经过之地，知是晋国上大夫，不敢轻慢，安排车马相送。直至晋阳，回复了晋主，不在话下。
光阴迅速，过了秋冬，不觉春去夏来。伯牙心怀子期。无日忘之。想着中秋节近，奏过晋主，给假还乡。晋主依允。伯牙收拾行装，仍打大宽转，从水路而行。下船之后，分付水手，但是湾泊所在，就来通报地名。事有偶然，刚刚八月十五夜，水手禀复，此去马安山不远。伯牙依稀还认得去年泊船相会子期之处。分付水手，将船湾泊，水底抛锚，崖边钉橛。其夜晴明，船舱内一线月光，射进朱帘。伯牙命童子将帘卷起，步出舱门，立于船头之上，仰观斗柄。水底天心，万顷茫然，照如白昼。思想去岁与知己相逢，而止月明。今夜重来，又值良夜。他约定江边相候，如何全无踪影，莫非爽信？又等了一会，想道： 我理会得了。江边来往船只颇多。我今日所驾的，不是去年之船了。吾弟急切如何认得？去岁我原为抚琴惊动知音。今夜仍将瑶琴抚弄一曲，吾弟闻之，必来相见。 命童子取琴桌安放船头，焚香设座。伯牙开囊，调弦转轸，才泛音律，商弦中有哀怨之声。伯牙停琴不操： 呀！商弦哀声凄切，吾弟必遭忧在家。去岁曾言父母年高。若非父丧，必是母亡。他为人至孝，事有轻重，宁失信于我，不肯失礼于亲，所以不来也。来日天明，我亲上崖探望。 叫童子收拾琴桌，下舱就寝。
伯牙一夜不睡，真个巴明不明，盼晓不晓。看看月移帘影，日出山头。伯牙起来梳洗整衣，命童子携琴相随，又取黄金十镒带去： 傥吾弟居丧，可为赠礼。 踹跳登崖，行于樵径，约莫十数里，出一谷口，伯牙站住。童子禀道： 老爷为何不行？ 伯牙道： 山分南北，路列东西。从山谷出来，两头都是大路，都去得。知道那一路在集贤村去？等个识路之人，问明了他，方才可行。 伯牙就石上少憩，童儿退立于后。不多时，左手官路上有一老叟，髯垂玉线，发挽银丝，箬冠野服，左手举藤杖，右手携竹篮，徐步而来。伯牙起身整衣，向前施礼。那老者不慌不忙，将右手竹篮轻轻放下，双手举藤杖还礼，道： 先生有何见教？ 伯牙道： 请问两头路，那一条路，往集贤村去的？ 老者道： 那两头路，就是两个集贤村。左手是上集贤村，右手是下集贤村，通衢三十里官道。先生从谷出来，正当其半。东去十五里，西去也是十五里。不知先生要往那一个集贤村？ 
伯牙默默无言，暗想道： 吾弟是个聪明人，怎么说话这等糊涂！相会之日，你知道此问有两个集贤村，或上或下，就该说个明白了。 伯牙却才沈吟，那老者道： 先生这等吟想，一定那说路的，不曾分上下，总说了个集贤村，教先生没处抓寻了。 伯牙道： 便是。 老者道： 两个集贤村中，有一二十家庄户，大抵都是隐遁避世之辈。老夫在这山里，多住了几年，正是 土居二十载，无有不亲人 。这些庄户，不是舍亲，就是敝友。先生到集贤村必是访友，只说先生所访之友，姓甚名谁，者夫就知他住处了。 伯牙道： 学生要往钟家庄去。 老者闻 钟家庄 二字，一双昏花眼内，扑簌簌掉下泪来，道： 先生别家可去，若说钟家庄，不必去了。 伯牙惊问： 却是为何？ 老者道： 先生到钟家庄，要访何人？ 伯牙道： 要访子期。 老者闻言，放声大哭道： 子期钟徽，乃吾儿也。去年八月十五采樵归晚，遇晋国上大夫俞伯牙先生。讲论之间，意气相投。临行赠黄金二笏。吾儿买书攻读，老拙无才，不曾禁止。旦则采樵负重，暮则育读辛勤，心力耗废，染成怯疾，数月之间，已亡故了。 
伯牙闻言，五内崩裂，泪如涌泉，大叫一声，傍山崖跌倒，昏绝于地。钟公用手搀扶，回顾小童道， 此位先生是谁？ 小童低低附耳道： 就是俞伯牙老爷。 钟公道： 元来是吾儿好友。 扶起伯牙苏醒。伯牙坐于地下，口吐痰涎，双手捶胸，恸哭不已。道： 贤弟呵，我昨夜泊舟，还说你爽信，岂知已为泉下之鬼！你有才无寿了！ 钟公拭泪相劝。伯牙哭罢起来，重与钟公施礼，不敢呼老丈，称为老伯，以见通家兄弟之意。伯牙道： 老伯，令郎还是停枢在家，还是出瘗郊外了？ 钟公道： 一言难尽！亡儿临终，老夫与拙荆坐于卧榻之前。亡儿遗语瞩付道： 修短由天，儿生前不能尽人子事亲之道，死后乞葬于马安山江边。与晋大夫俞伯牙有约，欲践前言耳。 老夫不负亡儿临终之言。适才先生来的小路之右，一丘新土，即吾儿钟徽之家。今日是百日之忌，老夫提一陌纸钱，往坟前烧化，何期与先生相遇！ 伯牙道： 既如此，奉陪老伯，就坟前一拜。 命小童代太公提了竹蓝。
钟公策杖引路，伯牙随后，小童跟定，复进谷口。果见一丘新土，在于路左。伯牙整衣下拜： 贤弟在世为人聪明，死后为神灵应。愚兄此一拜，诚永别矣！ 拜罢，放声又哭。惊动山前山后，山左山右黎民百姓，不问行的住的，远的近的，闻得朝中大臣来祭钟子期，回绕坟前，争先观看。伯牙却不曾摆得祭礼，无以为情。命童子把瑶琴取出囊来，放于祭石台上，盘膝坐于坟前，挥泪两行，抚琴一操。那些看者，闻琴韵铿锵，鼓掌大笑而散。伯牙问： 老伯，下官抚琴，吊令郎贤弟，悲不能已，众人为何而笑？ 钟公道： 乡野之人，不知音律。闻琴声以为取乐之具，故此长笑。 伯牙道： 原来如此。老伯可知所奏何曲？ 钟公道： 老夫幼年也颇习。如今年迈，五官半废，模糊不懂久矣。 伯牙道： 这就是下官随心应手一曲短歌，以吊令郎者，口诵于老伯听之。 钟公道： 老夫愿闻。 伯牙诵云：
忆昔去年春，江边曾会君。今日重来访，不见知音人。
但见一抔土，惨然伤我心！
伤心伤心复伤心，不忍泪珠纷。
来欢去何苦，江畔起愁云。
子期子期兮，你我千金义，历尽天涯无足语，此曲终兮不复弹，三尺瑶琴为君死！ 
伯牙于衣夹间取出解手刀，割断琴弦，双手举琴，向祭石台上，用力一摔，摔得玉珍抛残，金徽零乱。钟公大惊，问道： 先生为何摔碎此琴？ 伯牙道：
摔碎瑶琴凤尾寒，子期不在对谁弹！
春风满面皆朋友，欲觅知音难上难。
钟公道： 原来如此，可怜！可怜！ 伯牙道： 老伯高居，端的在上集贤村，还是下集贤村？ 钟公道： 荒居在上集贤村第八家就是。先生如今又问他怎的？ 伯牙道： 下官伤感在心，下敢随老伯登堂了。随身带得有黄金二镒，一半代令郎甘旨之奉，一半买几亩祭田，为令郎春秋扫墓之费。待下官回本朝时，上表告归林下。那时却到上集贤村，迎接老伯与老伯母，同到寒家，以尽天年。吾即子期，子期即吾也。老伯勿以下官为外人相嫌。 说罢，命小僮取出黄金，亲手递与钟公，哭拜于地。钟公答拜，盘桓半晌而别。
这回书，题作《俞伯牙摔琴谢知音》。后人有诗赞云：
势利交怀势利心，斯文谁复念知音！
伯牙不作钟期逝，千古令人说破琴。
