张顺魂捉方天定宋江智取宁海军
诗曰：
黄钺南征自渡江，风飞雷厉过钱塘。
回观伍相江涛险，前望严陵道路长。
击楫宋江真祖逖，运筹吴用赛张良。
出师得胜收功绩，万载题名姓字香。
话说浙江钱塘西湖这个去处，果然天生佳丽，水秀山明。正是帝王建都之所，名实相孚，繁华第一。自古道：江浙昔时都会，钱塘自古繁华。休言城内风光，且说西湖景物：
有一万顷碧澄澄掩映琉璃，列三千面青娜娜参差翡翠。春风湖上，艳桃秾李如描；夏日池中，绿盖红莲似画。秋云涵茹，看南园嫩菊堆金；冬雪纷飞，观北岭寒梅破玉。九里松青烟细细，六桥水碧响泠泠。晓霞连映三天竺，暮云深锁二高峰。风生在猿呼洞口，雨飞来龙井山头。三贤堂畔，一条鳌背侵天；四圣观前，百丈祥云缭绕。苏公堤，东坡古迹；孤山路，和靖旧居。访友客投灵隐去，簪花人逐净慈来。平昔只闻三岛远，岂知湖上胜蓬莱。
有古词名《浣溪沙》为证：
湖上朱桥响画轮，溶溶春水浸春云。碧琉璃滑净无尘。当路游丝迎醉客，隔花黄鸟唤行人。日斜归去奈何春。
这篇词章言语，单道着杭州西湖景致。自从钱王开创以来，便自整齐。旧宋以前，唤做清河镇。钱王手里，改为杭州宁海军。高宗车驾南渡之后，唤做花花临安府。钱王之时，只有十座城门。后南渡建都，又添了三座城门。目今方腊占据时，东有菜市门，荐桥门；南有候潮门，嘉会门；西有钱湖门，清波门，涌金门，钱塘门；北有北关门，艮山门。城子方圆八十里。果然杭州城郭非常，风景胜绝。有诗为证：
赤岸银涛卷雪寒，龙窝潮势白漫漫。
妙高峰上频翘首，罨画楼台特地看。
却才说不了宋江和戴宗正在西陵桥上祭奠张顺，不期方天定已知，着令差下十员首将，分作两路来拿宋江，杀出城来。南山五将是吴值、赵毅、晁中、元兴、苏泾；北山路也差五员首将，是温克让、崔彧、廉明、茅迪、汤逢士。南兵两路，共十员首将，各引三千人马，半夜前后开门，两头军兵一齐杀出来。宋江正和戴宗奠酒化纸，只听得桥下喊声大举。左有樊瑞、马麟，右有石秀，各引五千人埋伏。听得前路火起，一齐也举起火来。两路分开，赶杀南北两山军马。南兵见有准备，急回旧路。两边宋兵追赶。温克让引着四将急回过河去时，不提防保叔塔山背后撞出阮小二、阮小五、孟康，引五千军杀出来，正截断了归路，活捉了茅迪，乱枪戳死汤逢士。南山吴值，也引着四将，迎着宋兵追赶，急退回来，不提防定香桥正撞着李逵、鲍旭、项充、李衮，引五百步队军杀出来。那两个牌手，直抢入怀里来，手舞蛮牌，飞刀出鞘，早剁倒元兴。鲍旭刀砍死苏泾，李逵斧劈死赵毅。接入中军帐坐下。宋江对军师说道： 我如此行计，已得他四将之首，活捉了茅迪，将来解赴张招讨军前，斩首施行。 
宋江在寨中，惟不知独松关、德清二处消息。便差戴宗去探，急来回报。戴宗去了数日，回来寨中，参见先锋，说知： 卢先锋已过独松关了，早晚便到此间。 宋江听了，忧喜相半，又问： 兵将如何？ 戴宗答道： 我都知那里厮杀的备细，更有公文在此。先锋请休烦恼。 宋江道： 莫非又损了我几个弟兄？你休隐避，可与我实说情由。 戴宗道： 卢先锋自从去取独松关，那关两边都是高山，只中间一条路，山上盖着关所。关边有一株大树，可高数十余丈，望得诸处皆见。下面尽是丛丛杂杂松树。关上守把三员贼将，为首的唤做吴升，第二个是蒋印，第三个是卫亨。初时连日下关和林冲厮杀，被林冲蛇矛戳伤蒋印。吴升不敢下关，只在关上守护。次后厉天闰又引四将到关救应，乃是厉天祐、张俭、张韬、姚义四将。次日下关来厮杀。贼兵内厉天祐首先出马和吕方相持，约斗五六十合，被吕方一戟刺死厉天祐。贼兵上关去了，并不下来。连日在关下等了数日。卢先锋为见山岭险峻，却差欧鹏、邓飞、李忠、周通四个上山探路。不提防厉天闰要替兄弟复仇，引贼兵冲下关来，首先一刀，斩了周通。李忠带伤走了。若是救应得迟时，都是休了的。救得三将回寨。次日，双枪将董平焦躁，要去复仇，勒马在关下大骂贼将。不提防关上一火炮打下来，炮风正伤了董平左臂。回到寨里，就使枪不得，把夹板绑了臂膊。次日，定要去报仇。卢先锋当住了，不曾去。过了一夜，臂膊料好，不教卢先锋知道，自和张清商议了，两个不骑马，先行上关来。关上走下厉天闰、张韬来交战。董平要捉厉天闰，步行使枪。厉天闰也使长枪来迎，与董平斗了十合。董平心里只要厮杀，争奈左手使枪不应，只得退步。厉天闰赶下关来。张清便挺枪去搠厉天闰。厉天闰却闪去松树背后。张清手中那条枪却搠在松树上，急要拔时，搠牢了拽不脱，被厉天闰还一枪来，腹上正着，戳倒在地。董平见搠倒张清，急使双枪去战时，不提防张韬却在背后拦腰一刀，把董平剁做两段。卢先锋知得，急去救应，兵已上关去了，下面又无计可施。得了孙新、顾大嫂夫妻二人，扮做逃难百姓，去到深山里寻得一条小路，引着李立、汤隆、时迁、白胜四个，从小路过到关上。半夜里却摸上关，放起火来。贼将见关上火起，知有宋兵已透过关，一齐弃了关隘便走。卢先锋上关点兵将时，孙新、顾大嫂活捉得原守关将吴升，李立、汤隆活捉得原守关将蒋印，时迁、白胜活捉得原守关将卫亨。将此三人都解付张招讨军前去了。收拾得董平、张清、周通三人尸骸，葬于关上。卢先锋追过关四十五里，赶上贼兵，与厉天闰交战。约斗了三十余合，被卢先锋杀死厉天闰。止存张俭、张韬、姚义引着败残军马，勉强迎敌，得便退回。只在早晚便到。主帅不信，可看公文。 宋江看了文书，心中添闷，眼泪如泉。吴用道： 既是卢先锋得胜了，可调军将去夹攻，南兵必败，就行接应湖州呼延灼那路军马。 宋江应道： 言之极当。 便调李逵、鲍旭、项充、李衮引三千步军，从山路接将去。黑旋风引了军兵，欢天喜地去了。有诗为证：
张顺英魂显至诚，宋江临祭更伤情。
伏兵已戮诸奸贼，席卷长驱在此行。
且说宋江军马攻打东门，正将朱仝等，原拨五千马步军兵，从汤镇路上村中，奔到菜市门外，攻取东门。那时东路沿江都是人家，村居道店赛过城中，茫茫荡荡，田园地段。当时来到城边，把军马排开。鲁智深首先出阵，步行搦战，提着铁禅杖，直来到城下大骂： 蛮撮鸟们出来！和你厮杀！ 那城上见是个和尚挑战，慌忙报入太子宫中来。当有宝光国师邓元觉，听的是个和尚勒战，便起身奏太子道： 小僧闻梁山泊有这个和尚，名为鲁智深，惯使一条铁禅杖。请殿下去东门城上，看小僧和他步斗几合。 方天定见说大喜，传令旨，遂引八员猛将，同元帅石宝，都来菜市门城上看国师迎敌。
当下方天定和石宝在敌楼上坐定，八员战将簇拥在两边，看宝光国师战时。那宝光和尚怎生结束？但见：
穿一领烈火猩红直裰，系一条虎筋打就圆绦，挂一串七宝璎珞数珠，着一双九环鹿皮僧鞋，衬里是香线金兽掩心，双手使铮光浑铁禅杖。
当时开城门，放吊桥，那宝光国师邓元觉，引五百刀手步军，飞奔出来。鲁智深见了道： 原来南军也有这秃厮出来！洒家教那厮吃俺一百禅杖。 也不打话，轮起禅杖便奔将来。宝光国师也使禅杖来迎。两个一齐都使禅杖相并。但见：
袅袅垂杨影里，茸茸芳草郊原。两条银蟒飞腾，一对玉龙戏跃。鲁智深忿怒，全无清净之心；邓元觉生嗔，岂有慈悲之念。这个何曾尊佛道，只于月黑杀人；那个不会看经文，惟要风高放火。这个向灵山会上，恼如来懒坐莲台；那个去善法堂前，勒揭谛使回金杵。一个尽世不修梁武忏，一个平生那识祖师禅。
这鲁智深和宝光国师斗过五十余合，不分胜败。方天定在敌楼上看了，与石宝道： 只说梁山泊有个花和尚鲁智深，不想原来如此了得，名不虚传。斗了这许多时，不曾折半点儿便宜与宝光和尚。 石宝答道： 小将也看得呆了，不曾见这一对敌手！ 有诗为证：
不会参禅不诵经，杀人场上久驰名。
龙华会上三千佛，镇日何曾念一声。
正说之间，只听的飞马又报道： 北关门下又有军到城下。 石宝慌忙起身去了。
且说城下宋军中，行者武松见鲁智深战宝光不下，恐有疏失，心中鳖躁，便舞起双戒刀，飞出阵来，直取宝光。宝光见他两个并一个，拖了禅杖，望城里便走。武松奋勇直赶杀去。忽地城门里突出一员猛将，乃是方天定手下贝应夔，便挺枪跃马，接住武松厮杀。两个正在吊桥上撞着。被武松闪个过，撇了手中戒刀，抢住他枪杆，只一拽，连人和军器拖下马来。嗝察一刀，把贝应夔剁下头来。鲁智深随后接应了回来。方天定急叫拽起吊桥，收兵入城。这里朱仝也叫引军退十里下寨，使人去报捷宋先锋知会。
当日宋江引军到北关门搦战，石宝带了流星锤上马，手里横着劈风刀，开了城门，出来迎敌。宋兵阵上大刀关胜，出马与石宝交战。两个斗到二十余合，石宝拨回马便走。关胜急勒住马，也回本阵。宋江问道： 缘何不去追赶？ 关胜道： 石宝刀法不在关胜之下。虽然回马，必定有计。 吴用道： 段恺曾说此人惯使流星锤，回马诈输，漏人深入重地。 宋江道： 若去追赶，定遭毒手，且收军回寨。 一面差人去赏赐武松。
却说李逵等引着步军去接应卢先锋。来到山路里，正撞张俭败军，并力冲杀入去。乱军中杀死姚义。有张俭、张韬二人，再奔回关上那条路去。正逢着卢先锋，大杀一阵，便望深山小路而走。背后追赶得紧急，只得弃了战马，奔走山下逃命。不期竹筱中钻出两个人来，各拿一把钢叉。张俭、张韬措手不及，被两个拿叉戳翻，直捉下山来。原来戳翻张俭、张韬的是解珍、解宝。卢先锋见拿二人到来，大喜。与李逵等合兵一处，会同众将，回到皋亭山大寨中来，参见宋先锋等。都相见了，诉说折了董平、张清、周通一事，彼各伤感。诸将尽来参拜了宋江，合兵一处下寨。
次日，教把张俭解赴苏州张招讨军前枭首示众。将张韬就寨前割腹剜心，遥空祭献董平、张清、周通了当。宋先锋与吴用计议道： 启请卢先锋领本部人马，去接应德清县路上呼延灼等这支军，同到此间，计会取城。 卢俊义得令，便点本部兵马起程，取路望奉口镇进发。三军路上到得奉口，正迎着司行方败残军兵回来。卢俊义接着，大杀一阵。司行方坠水而死，其余各自逃散去了。呼延灼参见卢先锋，合兵一处。回来皋亭山总寨，参见宋先锋等。诸将会合计议。宋江见两路军马都到了杭州，那宣州、湖州、独松关等处，皆是张招讨、从参谋自调统制，前去各处护境安民，不在话下。
宋江看呼延灼部内，不见了雷横、龚旺二人。呼延灼诉说： 雷横在德清县南门外，和司行方交锋，斗到二十合，被司行方砍下马去。龚旺因和黄爱交战，赶过溪来，和人连马，陷倒在溪里，被南军下水乱枪戳死。米泉却是索超一斧劈死。黄爱、徐白，众将向前活捉在此。司行方赶逐在水里淹死。薛斗南乱军中逃难，不知去向。 宋江听得又折了雷横、龚旺两个兄弟，泪如雨下，对众将道： 前日张顺与我托梦时，见右边立着三四个血污衣襟之人，在我面前见形，正是董平、张清、周通、雷横、龚旺这伙阴魂了。我若得了杭州宁海军时，重重地请僧人设斋做好事，追荐超度众兄弟。 将黄爱、徐白解赴张招讨军前斩首，不在话下。
当日宋江叫杀牛宰马，宴劳三军。次日，与吴用计议定了，分拨正偏将佐，攻打杭州。
副先锋卢俊义带领正偏将一十二员，攻打候潮门：
林冲、呼延灼、刘唐、解珍、解宝、单廷圭、魏定国、陈达、杨春、杜迁、李云、石勇
花荣等正偏将一十四员，攻打艮山门：
花荣、秦明、朱武、黄信、孙立、李忠、邹渊、邹润、李立、白胜、汤隆、穆春、朱贵、朱富
穆弘等正偏将十一员，去西山寨内，帮助李俊等攻打靠湖门：
李俊、阮小二、阮小五、孟康、石秀、樊瑞、马麟、穆弘、杨雄、薛永丁得孙
孙新等正偏将八员，去东门寨帮助朱仝攻打菜市、荐桥等门：
朱仝、史进、鲁智深、武松、孙新、顾大嫂、孙二娘、张青
东门寨内，取回偏将八员，兼同李应等，管领各寨探事，各处策应：
李应、孔明、杨林、杜兴、童猛、童威、王英、扈三娘
正先锋使宋江，带领正偏将二十一员，攻打北关门大路：
吴用、关胜、索超、戴宗、李逵、吕方、郭盛、欧鹏、邓飞、燕顺、凌振、鲍旭、项充、李衮、宋清、裴宣、蒋敬、蔡福、蔡庆、时迁、郁保四
当下宋江调拨将佐，取四面城门。宋江等部领大队人马，直近北关门城下勒战。城上鼓响锣鸣，大开城门，放下吊桥，石宝首先出马来战。宋军阵上，急先锋索超，平生性急，挥起大斧，也不打话，飞奔出来，便斗石宝。两马相交，二将猛战。未及十合，石宝卖个破绽，回马便走，索超追赶；关胜急叫休去时，索超脸上着一锤，打下马去。邓飞急去救时，石宝马到，邓飞措手不及，又被石宝一刀砍做两段。城中宝光国师引了数员猛将，冲杀出来。宋兵大败，望北而走。却得花荣、秦明等刺斜里杀将来，冲退南军，救得宋江回寨。石宝得胜欢喜，回城中去了。
宋江等回到皋亭山大寨歇下，升帐而坐；又见折了索超、邓飞二将，心中好生纳闷。吴用谏道： 城中有此猛将，只宜智取，不可对敌。 宋江道： 似此损兵折将，用何计可取？ 吴用道： 先锋计会各门了当，再引军攻打北关门，城里兵马必然出来迎敌。我却佯输诈败，诱引贼兵远离城郭，放炮为号，各门一齐打城。但得一门军马进城，便放起火来应号。贼兵必然各不相顾，可获大功。 宋江便唤戴宗传令知会。次日，令关胜引些少马军去北关门城下勒战。城上鼓响，石宝引军出城，和关胜交马。战不过十合，关胜急退。石宝军兵赶来，凌振便放起炮来。号炮起时，各门都发起喊来，一齐攻城。
且说副先锋卢俊义，引着林冲等，调兵攻打候潮门。军马来到城下，见城门不关，下着吊桥。刘唐要夺头功，一骑马，一把刀，直抢入城去。城上看见刘唐飞马奔来，一斧砍断绳索，坠下闸板。可怜悍勇刘唐，连马和人，同死于门下。原来杭州城子，乃钱王建都，制立三重门关。外一重闸板，中间两扇铁叶大门，里面又是一层排栅门。刘唐抢到城门下，上面早放下闸板来，两边又有埋伏军兵。刘唐如何不死。林冲、呼延灼见折了刘唐，领兵回营，报复卢俊义。各门都入不去，只得且退。使人飞报宋先锋大寨知道。宋江听得又折了刘唐，被候潮门闸死，痛哭道： 屈死了这个兄弟！自郓城县结义，跟着晁天王上梁山泊，受了许多年辛苦，不曾快乐。大小百十场，出战交锋，出百死得一生，未尝折了锐气。谁想今日却死于此处！ 因作诗一首哭之：
 百战英雄士，生平志未降。
忠心扶社稷，义气助家邦。
此日枭鸣纛，何时马渡江！
不堪哀痛意，清泪逐流淙。 
且说军师吴用道： 此非良法。这计不成，倒送了一个兄弟。且教各门退军，别作道理。 宋江心焦，急欲要报仇雪恨，嗟叹不已。部下黑旋风便道： 哥哥放心，我明日和鲍旭、项充、李衮四个人，好歹要拿石宝那厮。 宋江道： 那人英雄了得，你如何近傍得他！ 李逵道： 我不信！我明日不捉得他，不来见哥哥面。 宋江道： 你只小心在意，休觑得等闲！ 黑旋风李逵回到自己帐房里，筛下大碗酒，大盘肉，请鲍旭、项充、李衮来吃酒，说道： 我四个从来做一路厮杀。今日我在先峰哥哥面前，砍了大嘴，明日要捉石宝那厮。你三个不要心懒。 鲍旭道： 哥哥今日也教马军向前，明日也教马军向前。今晚我等约定了，来日务要齐心向前，捉石宝那厮，我们四个都争口气。 次日早晨，李逵等四人吃得醉饱了，都拿军器出寨， 请先锋哥哥看厮杀。 宋江见四个都半醉，便道： 你四个兄弟休把性命作戏！ 李逵道： 哥哥休小觑我们！ 宋江道： 只愿你们应得口便好。 
宋江上马，带同关胜、欧鹏、吕方、郭盛四个马军将佐，来到北关门下，擂鼓摇旗搦战。李逵火杂杂地搦着双斧，立在马前。鲍旭挺着板刀，睁着怪眼，只待厮杀。项充、李衮各挽一面团牌，插着飞刀二十四把，挺铁枪伏在两侧。只见城上鼓响锣鸣，石宝骑着一匹瓜黄马，拿着劈风刀，引两员首将出城来迎敌。有诗为证：
惯阵李逵心似火，项充李衮挽团牌。
三人当阵如雄虎，专待仇家石宝来。
上首吴值，下首廉明，三员将却才出得城来，李逵是个不怕天地的人，大吼了一声，四个直奔到石宝马头前来。石宝便把劈风刀去迎时，早来到怀里。李逵一斧斫断马脚。石宝便跳下来，望马军群里躲了。鲍旭早把廉明一刀砍下马来。两个牌手早飞出刀来，空中似玉鱼乱跃，银叶交加。宋江把马军冲到城边时，城上擂木炮石乱打下来。宋江怕有疏失，急令退军。不想鲍旭早钻入城门里去了。宋江只叫得苦。石宝却伏在城门里面，看见鲍旭抢将入来，刺斜里只一刀，早把鲍旭砍做两段。项充、李衮急护得李逵回来。宋江军马退还本寨。又见折了鲍旭，宋江越添愁闷。李逵也哭了，回寨里来。吴用道： 此计亦非良策。虽是斩得他一将，却折了李逵的副手。 
正是众人烦恼间，只见解珍、解宝到寨来报事。宋江问其备细时，解珍禀道： 小弟和解宝直哨到南门外二十余里，地名范村。见江边泊着一连有数十只船。下去问时，原来是富阳县里袁评事解粮船。小弟欲要把他杀了，本人哭道： 我等皆是大宋良民，累被方腊不时科敛。但有不从者，全家杀害。我等今得天兵到来剪除，只指望再见太平之日，谁想又遭横亡！ 小弟见他说的情切，不忍杀他。又问他道： 你缘何却来此处？ 他说： 为近奉方天定令旨，行下各县，要刷洗村坊，着科敛白粮五万石。老汉为头，敛得五千石，先解来交纳。今到此间，为大军围城厮杀，不敢前去，屯泊在此。 小弟得了备细，特来报知主将。 有诗为证：
解宝趋营忽报言，粮舟数十泊河边。
凭谁说与方天定，此是成功破敌年。
吴用大喜道： 此乃天赐其便。这些粮船上定要立功。 便请先锋传令： 就是你两个弟兄为头，带将炮手凌振，并杜迁、李云、石勇、邹渊、邹润、李立、白胜、穆春、汤隆；王英、扈三娘，孙新、顾大嫂，张青、孙二娘三对夫妻，扮做梢公梢婆，都不要言语，混杂在梢后，一搅进得城去，便放连珠炮为号。我这里自调兵来策应。 解珍、解宝唤袁评事上岸来，传下宋先锋言语道： 你等既宋国良民，可依此行计。事成之后，必有重赏。 此时不由袁评事不从。许多将校已都下船，却把船上梢公人等，都只留在船上杂用。却把梢公衣服脱来，与王英、孙新、张青穿了，装扮做梢公。扈三娘、顾大嫂、孙二娘三个女将，扮做梢婆。小校人等都做摇船水手。军器众将都埋藏在船舱里。把那船一齐都放到江岸边。
此时各门围哨的宋军，也都不远。袁评事上岸，解珍、解宝和那数个梢公跟着，直到城下叫门。城上得知，问了备细来情，报入太子宫中。方天定便差吴值开城门，直来江边，点了船只，回到城中，奏知方天定。方天定差下六员将，引一万军出城，拦住东北角上，着袁评事搬运粮米，入城交纳。此时众将人等都杂在梢公水手人内，混同搬粮运米入城。三个女将也随入城里去了。五千粮食，须臾之间，都搬运已了。六员首将，却统引军入城中。宋兵分投而来，复围住城郭，离城三二里，列着阵势。当夜二更时分，凌振取出九箱子母等炮，直去吴山顶上放将起来。众将各取火把，到处点着。城中不一时鼎沸起来。正不知多少宋军在城里。方天定在宫中听了大惊，急急披挂上马时，各门城上军士已都逃命去了。宋兵大振，各自争功夺城。有诗为证：
粮米五千才运罢，三员女将入城来。
车箱火炮连天起，眼见杭州起祸灾。
且说城西山内李俊等得了将令，引军杀到净慈港，夺得船只，便从湖里使将过来，涌金门上岸。众将分投去抢各处水门。李俊、石秀首先登城，就夜城中混战。止存南门不围。亡命败军，都从那门下奔走。却说方天定上得马，四下里寻不着一员将校，只有几个步军跟着，出南门奔走。忙忙似丧家之狗，急急如漏网之鱼。走得到五云山下，只见江里走起一个人来，口里衔着一把刀，赤条条跳上岸来。方天定在马上见来得凶，便打马要走。可奈那匹马作怪，百般打也不动，却似有人笼住嚼环的一般。那汉抢到马前，把方天定扯下马来，一刀便割了头。却骑了方天定的马，一手提了头，一手执刀，奔回杭州城来。林冲、呼延灼领兵赶到六和塔时，恰好正迎着那汉。二将认的是船火儿张横，吃了一惊。呼延灼便叫： 贤弟那里来？ 张横也不应，一骑马直跑入城里去。
此时宋先锋军马大队，已都入城了。就在方天定宫中为帅府。众将校都守住行宫，望见张横一骑马跑将来，众人皆吃一惊。张横直到宋江面前，滚鞍下马，把头和刀撇在地下，纳头拜了两拜，便哭起来。宋江慌忙抱住张横道： 兄弟，你从那里来？阮小七又在何处？ 张横道： 我不是张横。 宋江道： 你不是张横，却是谁？ 张横道： 小弟是张顺。因在涌金门外被枪箭攒死，一点幽魂，不离水里飘荡。感得西湖震泽龙君，收做金华太保，留于水府龙宫为神。今日哥哥打破了城池，兄弟一魂缠住方天定，半夜里随出城去。见哥哥张横在大江里来，借哥哥身壳，飞奔上岸，跟到五云山脚下，杀了这贼，一径奔来见哥哥。 说了，蓦然倒地。宋江亲自扶起。张横睁开眼，看了宋江并众将，刀剑如林，军士丛满。张横道： 我莫不在黄泉见哥哥么？ 宋江哭道： 却才你与兄弟张顺傅体，杀了方天定这贼。你不曾死，我等都是阳人，你可精神着。 张横道： 恁地说时，我的兄弟已死了。 宋江道： 张顺因要从西湖水底下去捵水门，入城放火。不想至涌金门外越城，被人知觉，枪箭攒死在彼。 张横听了，大哭一声： 兄弟！ 蓦然倒了。众人看张横时，四肢不举，两眼朦胧，七魄悠悠，三魂杳杳。正是：未随五道将军去，定是无常二鬼催。毕竟张横闷倒性命如何，且听下回分解。
此一回内，折了九员将佐：
董平、张清、周通、雷横、龚旺、索超、邓飞、刘唐、鲍旭
