张子房东方朔王乔周隐遥刘商
张子房
张子房，名良，韩国人也，避地于南阳，徙居于沛，后为沛国人焉。
童幼时，过下邳圯桥，风雪方甚，遇一老叟，着乌巾，黄单衣。
坠履于桥下，目子房曰： 孺子为我取之。 
子房无倦色，下桥取履以进。
老叟引足以纳之，子房神意愈恭。
叟笑曰： 孺子可教也。
明旦来此，当有所教。 
子房昧爽至，叟已在矣。
曰： 期而后至，未可传道。 
如是者三，子房先至，亦无倦怠。
老叟喜，以书授之曰： 读此当为帝王师。
若复求吾，乃谷城山下黄石也。 
子房读其书，能应机权变，佐汉祖定天下。
后人谓其书为黄石公书。
修之于身，能炼气绝力，轻身羽化。
与绮里季、东园公、甪里先生、夏黄公，为云霞之交。
汉初，遇四五小儿路上群戏，一儿曰： 着青裙，入天门，揖金母，拜木公。 
时人莫知之，子房知之，往拜之曰： 此东王公之玉童也。
所谓金母者，西王母也；木公者，东王公也。
此二元尊，乃阴阳之父母，天地之本源，化生万灵，育养群品。
木公为男仙之主，金母为女仙之宗。
长生飞化之士，升天之初，先觐金母，后谒木公，然后升三清，朝太上矣。
此歌乃玉童教世人拜王公而揖王母也。 
子房佐汉，封留侯，为大司徒。解形于世，葬于龙首原。
赤眉之乱，人发其墓，但见黄石枕，化而飞去，若流星焉。
不见其尸形衣冠，得素书一篇及兵略数章。
子房登仙，位为太玄童子，常从老君于太清之中。
其孙道陵得道，朝昆仑之夕，子房往焉。
东方朔
东方朔，小名曼倩。
父张氏，名夷，字少平；母田氏。
夷年二百岁，顿若童子。
朔出三日而田氏死，死时汉景帝三年也。
邻母拾朔养之，时东方始明，因以姓焉。
年三岁，天下秘识，一览暗诵于口，恒指挥天上空中独语。
邻母忽失朔，累月暂归，母笞之。
后复去，经年乃归。
母见之大惊曰： 汝行经年一归，何以慰吾？ 
朔曰： 儿暂之紫泥之海，有紫水污衣，仍过虞泉湔浣，朝发中还，何言经年乎？ 
母又问曰： 汝悉经何国？ 
朔曰： 儿湔衣竟，暂息冥都崇台，一寤眠，王公啗儿以丹栗霞浆，儿食之既多，饱闷几死，乃饮玄天黄露半合。
即醒，还遇一苍虎息于路，初儿骑虎而还，打捶过痛，虎啮儿脚伤。 
母便悲嗟，乃裂青布裳裹之。
朔复去家万里，见一枯树，脱布挂树，布化为龙，因名其地为 布龙泽 。
朔以元封中，游鸿濛之泽，忽遇母采桑于白海之滨。
俄而有黄眉翁，指母以语朔曰： 昔为我妻，托形为太白之精。
今汝亦此星之精也。
吾却食吞气，已九十余年，目中童子，皆有青光，能见幽隐之物。
三千年一返骨洗髓，二千年一剥皮伐毛，吾生来已三洗髓五伐毛矣。 
朔既长，仕汉武帝为太中大夫。
武帝暮年，好仙术，与朔狎昵。
一日谓朔曰： 吾欲使爱幸者不老，可乎？ 
朔曰： 臣能之。 
帝曰： 服何药？ 
曰： 东北地有芝草，西南有春生之鱼。 
帝曰： 何知之？ 
曰： 三足乌欲下地食此草，羲和以手掩乌目，不许下，畏其食此草也。
鸟兽食此，即美闷不能动。 
问曰： 子何知之？ 
朔曰： 小儿时掘井，陷落井下，数十年无所托。有人引臣往取此草，乃隔红泉不得渡。其人与臣一只履，臣乃乘履泛泉，得而食之。
其国人皆织珠玉为簟，要臣入云韍之幕，设玄珉雕枕，刻镂为日月云雷之状，亦曰 镂空枕 ，亦曰 玄雕枕 。
又荐毫之珍褥，以百之毫织为褥。
此毫褥而冷，常以夏日舒之，因名 柔毫水藻之褥 。
臣举手试之，恐水湿席，定视乃光也。 
其后武帝寝于灵光殿，召朔于青绮窗绨绔幕下，问朔曰： 汉年运火德统，以何精何瑞为祥？ 
朔对曰： 臣尝游昊然之墟，在长安之东，过扶桑七万里，有云山。
山顶有井，云从井中出。若土德则黄云，火德则赤云，金德则白云，水德则黑云。 
帝深信之。
太初二年，朔从西那邪国还，得声风木十枝，以献帝。
长九尺，大如指。此木出因洹之水，则禹贡所谓 因桓 是来。
即其源也，出甜波，上有紫燕黄鹄集其间。
实如细珠，风吹珠如玉声，因以为名。
帝以枝遍赐群臣，年百岁者颁赐。
此人有疾，枝则有汗，将死者枝则折。
昔老聃在周二千七百年，此枝未汗；洪崖先生，尧时年已三千岁，此枝亦未一折。
帝乃赐朔，朔曰： 臣见此枝三遍枯死，死而复生，何翅汗折而已？
语曰： 年末年，枝忽汗。 
此木五千岁一湿，万岁一枯也。 
帝以为然。
又天汉二年，帝升苍龙馆，思仙术，召诸方士，言远国遐乡之事。
唯朔下席操笔疏曰： 臣游北极，至镜火山，日月所不照，有龙衔火，以照山四极。
亦有园囿池苑，皆植异草木。
有明茎草。如金灯，折为烛，照见鬼物形。
仙人宁封，尝以此草然于夜，朝见腹内外有光，亦名 洞腹草 。
帝剉此草为苏，以涂明云之观，夜坐此观，即不加烛，亦名 照魅草 。
采以籍足，则入水不沉。 
朔又尝东游吉云之地，得神马一匹，高九尺。
帝问朔何兽，曰： 王母乘云光辇，以适东王公之舍，税此马于芝田，东王公怒，弃此马于清津天岸。
臣至王公坛，因骑而反。
绕日三匝，此马入汉关，关门犹未掩。
臣于马上睡，不觉还至。 
帝曰： 其名云何？ 朔曰： 因事为名，名 步景驹 。 
朔曰： 自驭之如驽马蹇驴耳。 
朔曰： 臣有吉云草千顷，种于九景山东，二千年一花，明年应生，臣走往刈之，以秣马，马立不饥。 
朔曰： 臣至东极，过吉云之泽。 
帝曰： 何为吉云？ 
曰： 其国常以云气占凶吉，若有喜庆之事，则满宜云起，五色照人。
着于草树，皆成五色露，露味皆甘。 
帝曰： 吉云五露可得否？ 
曰： 臣负吉云草以备马，此立可得，日可三二往。 
乃东走，至夕而还，得玄白青黄露，盛以青琉璃，各受五合，授帝。
帝遍赐群臣，其得之者，老者皆少，疾者皆除也。
又武帝常见彗星，朔折 指星木 以授帝，帝指彗星，应时星没，时人莫之测也。
朔又善啸，每曼声长啸，辄尘落漫飞。
朔未死时，谓同舍郎曰： 天下人无能知朔，知朔者唯太王公耳。 
朔卒后，武帝得此语，即召太王公问之曰： 尔知东方朔乎？ 
公对曰： 不知。 
 公何所能？ 
曰： 颇善星历。 
帝问 诸星皆具在否？ 
曰： 诸星具，独不见岁星十八年，今复见耳。 
帝仰天叹曰： 东方朔生在朕旁十八年，而不知是岁星哉。 
惨然不乐。
其余事迹，多散在别卷，此不备载。
王乔
王乔，河东人也，汉显宗时为叶令。
有神术，每月朔望，常诣京朝。
帝怪其来数，而不见车骑，密令太史伺望之。
言临至，必有双凫从东南飞来。
于是候凫至，举罗张之，但得一舄焉，乃四年时所赐尚书官属履也。
每当朝时，叶县门下鼓，不击自鸣，闻于京师。
后天忽下玉棺于庭前，吏人推排，终不摇动。
乔曰： 天帝欲召我也。 
乃沐浴服饵，卧棺中，盖便立复。
宿昔乃葬城东，土自成坟。
其夕，县中牛羊皆流汗喘乏，人莫知之。
百姓为立庙，号 叶君祠 ，祷无不应，远近尊崇。
帝诏迎取其鼓，置都亭下，略无复声。
或云： 即古仙人王乔也，示变化之迹于世耳。 
