张子房东方朔王乔周隐遥刘商
张子房
张良字子房，韩国人，因为逃避战乱来到河南南阳，后来又搬到沛国，就算是沛国人了。
他小的时候，有一次到下邳，他经过沂水圯桥，当时是风雪正猛的冬天，他遇见了一个穿黄单衣系黑头巾的老人。
老人故意把自己的鞋扔到桥下，看着张良说： 小子，到桥下把我的鞋捡回来！ 
张良没有丝毫怨言，跑到桥下把鞋拾上来给老人。
老人没有接过鞋，却伸着脚让张良给穿上，张良就恭恭敬敬地把鞋给老人穿上了。
老人笑笑说： 你这孩子可以做我的学生了。
明天早上你还到这儿来，我将会教给你一些什么。 
张良天不明就赶到桥上，见老人已经坐在那里了。
老人说： 你比我来得晚，今天不能教你什么。 
这样让张良白跑了三次，第三次张良终于比老人先来到桥上。
这次老人高兴了，送给张良一部书并说， 你读通了这部书就能给帝王当军师了。
以后如果再找我，我是谷城山下的黄石公。 
张良回去后钻研那本书，掌握了在政治和军事斗争中的各种应变策略，后来他辅佐汉高祖刘邦统一了天下。
后代把老人给他的那部书称为 黄石公书 。
按照这部书中的教导去修养自身，能达到聚炼起极大的力气，使身子像羽毛般轻捷。
张良和当时著名的道家绮里季、东园公、甪里先生、夏黄公，成为修心学道的好朋友。
汉代初年，张良有一次遇见四五个小孩在道边玩耍，一个小孩唱着一首童谣道： 着青裙，入天门，揖金母，拜木公。 
人们当时不明白这歌谣的意思，但张良一听就懂了，就向那孩子拜礼说： 我知道你就是东王公的玉童。
你唱的金母就是西王母，木公就是东王父。
这两位元始天尊是阴阳的父母，天地的起源，是他俩化生出世上万物和生灵。
木公是男仙的主宰，西王母是女仙的首领。
修道成仙的人，刚升天后先拜见西王母，后拜见东王父，然后才能升入玉清、太清、上清这三清的仙界，朝见天帝。
那歌谣就是玉童让世上的人礼拜东王父和西王母的。 
张良辅佐汉室，被封为留侯，任大司徒，死后葬在龙首原。
汉末赤眉起义时，张良的墓被掘开，只见棺木中一个黄石枕头突然腾空飞去，像流星一样一闪即逝。
棺木中根本没有张良的尸骨和衣帽，只有写在素绢上的文章和几篇论述战术的文章。
张良成仙以后，作了天宫的童子，常跟随太上老君在天界遨游。
他的孙子张道陵也得了道，朝拜昆仑山时，张良去看望了他。
东方朔
东方朔的小名叫曼倩。
父亲叫张夷，字和平，母亲是田氏。
父亲张夷活到二百岁时面貌仍像儿童。
东方朔出生三天后，母亲田氏死了，这时是汉景帝三年。
一邻家妇女抱养了东方朔，这时东方刚刚发白，就用 东方 作了他的姓。
东方朔三岁时，只要看见天下任何经书秘文，看一遍就能背诵出来，还常常指着空中自言自语。
有一次，养母忽然发现东方朔不见了，过了一个多月才回来，养母就鞭打了他一顿。
后来东方朔又出走了，过了一年才回来。
养母看见他大吃一惊说： 你走了一年，怎么能让我不担心呢？ 
东方朔说： 儿子我不过到紫泥海玩了一天，海里的紫水弄脏了我的衣服，我又到虞泉洗了洗，早上去的中午就回来了，怎么说我去了一年呢？ 
养母就问： 你都去过什么国？ 
东方朔说： 我洗罢衣服，在冥间的崇台休息，睡了一小觉，冥间的王公给我吃红色的栗子，喝玉露琼浆，把我差点撑死了，就又给我喝了半杯九天上的黄露。
我醒了，回来的路上我遇见了一只黑色的老虎，就骑上它往回走。因为我着急赶路使劲捶打那老虎，老虎把我的脚都咬伤了。 
养母一听心里很难过，就撕下一块青衣裳布给东方朔包扎脚伤。
后来东方朔又出走，离家一万里，看见一株枯死的树，就把养母裹在他脚上的布挂在了树上，那布立刻化成了一条龙，后人就把那地方叫 布龙泽 。
汉武帝元封年间，到宇宙未分天地时的大湖上游玩，忽然看见他的母亲田氏在白海边上采桑叶。
这时忽然有一个黄眉毛老人来到面前，对东方朔说： 她从前是我的妻子，是太白星神转生到世上。
现在，你也是太白星的精灵了。
我不吃五谷吞气修炼，已经九十多年，两只眼睛的瞳孔里可以射出青光，能看见阴暗地方隐藏的东西。
我三千年换一次骨骼和骨髓，两千年褪一次皮除一次毛发，我已经三次换骨五次脱皮了。 
东方朔长大后，在汉武帝朝中任太中大夫。
汉武帝晚年时爱好道家成仙之术，和东方朔很亲近。
一天他对东方朔说： 我想让我喜欢的人长生不老，能不能做到呢？ 
东方朔说： 我能使陛下做到。 
汉武帝问： 须要服什么药呢？ 
东方朔说： 东北地方有灵芝草，西南地方有春生的鱼，这都是可以使人长生的东西。 
武帝问： 你怎么知道的？ 
东方朔说： 三只脚的太阳神鸟曾下地想吃这种芝草，羲和氏用手捂住了三足乌的眼睛，不准它飞下来，怕它吃灵芝草。
鸟兽如果吃了灵芝草，就会麻木得不会动了。 
武帝问： 你怎么知道的呢？ 
东方朔说： 我小时挖井不小心摔到井底下，几十年上不来，有个人就领着我去拿灵芝草，但隔着一条红水河渡不过去，那人脱下一只鞋给了我，我就把鞋当作船，乘着它过了河摘到灵芝草吃了。
这个国里的人都用珍珠白玉串成席子，他们让我进入云霞作成的帐幕里，让我躺在墨玉雕成的枕头上，枕头上刻着日月云雷的图案，这种枕头叫 镂空枕 ，也叫 玄雕枕 。
又给我铺上毛作的贵重的褥子，是用一百只的毛织成的。
这种褥子很凉，常常是夏天才铺它，所以叫作 柔毫水藻褥 。
我用手摸了摸，以为是水把褥子弄湿了，仔细一看，才知道褥子上是一层光。 
有一次汉武帝在灵光殿休息，把东方朔召到寝宫绮窗的丝绸帐前，向他请教道： 汉朝皇室以阴阳五行中的 火德 为命运的主宰，那么，依你看皇室中要奉祀什么神灵来庇佑呢？
皇室的符信应该采用珪、璧、琮、璋、瑾这五种吉祥物中的哪一种呢？ 东方朔说： 我曾游过西方天界的峡谷，在长安东面，离扶桑国还有七万里，那里有个云山。
云山顶上有一口井，云都是从井里升起来的，云的颜色和主宰世上帝王的 五行 的德运完全符合。如果帝王是土德，井中就升起黄色云；是金德，就升起白云；是火德，就升起红云；是水德，就升起黑云。 
武帝听后很信服。
太初二年，东方朔从西方的那邪国回来，带来十枝 声风木 献给武帝。
这种树枝有九尺长，手指那么粗，这种 声风木 产自西方 因霄国 的河边，由于因霄国的人善于长啸，所以树木也能发出声音。这就是《尚书》中《禹贡》一章中所记的 因桓 的来历。
因霄国的河水的源头是很甜的水，水边树上面聚集飞翔着紫燕和黄鹄等鸟类。
这种 声风木 结的果实像小珍珠，风一吹就发出珠玉的声音，所以叫 声风木 。
武帝把风声木的树枝赏给大臣们，只有年过百岁的大臣才赏给。
如果这位大臣得了病，树枝自己就会渗出水珠，如果这位大臣快死了，树枝自己就会折断。
古时老子在周朝活了二千七百岁，那树枝从来没有渗出过水珠。还有仙人洪崖先生在尧帝时已经三千岁了，树枝也没折断过。
武帝就赏给东方朔一枝 声风木 ，东方朔说： 我已经看见这树枝枯死了三次，但又死而复活了，岂止是渗水出汗和折断呢？
一个人的寿数不到一半，那树枝就不会渗水出汗。
这种树五千年渗一次汗珠，一万年才枯一次。 
武帝很相信东方朔的解释。
天汉二年，武帝移住苍龙馆，非常渴望成仙得道，就召集了不少懂道术的方士，让他们讲述远方国家的奇闻轶事。
这时只有东方朔离开坐位写了一道奏章呈给武帝说： 我曾去过北极的镜火山，那里太阳月亮都照不到，只有龙口衔着灯烛照亮山的四极。
山上也有园林池塘，种植了很多奇花异草。
有一种明茎草，长得像金灯，把这种草折下来点燃，能照见鬼魅。
有位神仙叫宁封，曾在夜晚点燃了一根这种草，可以照见肚子里的五脏，所以叫它 洞腹草 。
如果皇帝把这种草割下来剁碎作成染料，涂在明云观的墙上，夜里坐在观内就不用点灯了，所以这种草也叫 照魅草 。
如果把这种草垫在脚下，就能入水不沉没。 
东方朔还曾经游历过五色祥云升起的地方，得到一匹神马，有九尺高。
武帝问这是个什么神兽，东方朔说， 当初西王母乘坐着云光宝车去看望东王父，把驾车的马解开，它到东王父的灵芝田里，东王父大怒，把马赶到天河岸边。
正好我那时去朝拜东王父，就骑着那匹马往回返。
这马绕着太阳转了三圈然后奔向汉关时，关门还没闭。
我在马上睡了一觉，不知不觉就回到了家。 
武帝问马叫什么名字，东方朔回答： 按它的情况起名，叫 步影驹 。 
并说： 这马来到世间后，我再骑它的时候，却和劣马笨驴一样的又慢又迟钝了。
我在五色祥云升起的地方种了一千顷的草，草地在九景山的东边，两千年开一次话，明年就到时候了，我去把那草割来喂马，马就不会再饿了。 
东方朔又说： 我曾到过东方的极地，经过了吉云之泽。 
武帝问， 什么叫吉云？ 
东方朔说： 吉云国里常用云的颜色来预卜吉凶。如果将要有吉庆的事，满屋就会升起五色祥云，光彩照人。
这五色吉云如果落在花草树木上，就会变成五色露珠，露的味道十分甘甜。 
武帝问： 这吉云和五色露你能弄些来吗？ 
东方朔说： 我割来吉云草把马喂饱后，骑上马去就可以弄来，一天可以来回两三趟呢。 
于是东方朔就骑上神马往东走，晚上就赶回来了，弄来了黑、白、青、黄四种颜色的露水，装在青色的琉璃杯中，每个杯中装了半升献给武帝。
武帝把五色露赏给大臣们，大臣们喝下了露水，老人都变成了少年，有病的都立刻痊愈了。
汉武帝有一次看见天空出现了彗星，东方朔就折了一根 指星木 给了武帝，武帝拿它向天上一指，彗星立刻就消失了，当时的人都不知道是怎么回事。
东方朔善于高声长啸，每当他长啸时，会震得尘土漫天飞。
东方朔没死时曾对和他一起作官的朋友说： 天下人谁也不了解我东方朔，只有太王公知道我。 
东方朔死后，武帝就召来太王公问他， 你了解东方朔吗？ 
太王公说： 我不了解。 
武帝问： 你有什么特长呢？ 
太王公说， 我对星宿历法有研究。 
武帝问他： 天上的星宿都在吗？ 
回答说， 诸星都在，只有木星失去了十八年，现在又出现了。 
武帝仰天叹息说： 东方朔在我身边十八年，我竟不知道他就是木星啊！ 
心里很难过。
东方朔其余的事在别的书中都有记载，这里就不多写了。
王乔
王乔是河东郡人，汉显宗时任南阳郡叶县县令。
王乔有仙人的道术，每个月的初一十五就到京城朝见皇帝。
皇帝因为他进京太勤而奇怪，而且他每次来时即不骑马也不乘车，就密令太史官偷偷察看。
太史官察看后向皇帝奏报说， 王乔每次到京城来时，准有一对野鸭子飞来。 
皇帝就派人等野鸭子再飞来时张网捕捉，结果网里捕到的是一双鞋子，这鞋还是汉显宗四年时赏给尚书的那双鞋。
每次王乔来朝见时，叶县县衙门前的堂鼓就会不敲自响，鼓声可以传到京城。
后来，有一天忽然从空中降下一具玉石棺材，停在大堂院里。县衙的官员们一起推挪那口玉棺，玉棺一点也不动。
王乔就说， 这是天帝要召我去呢。 
于是王乔就洗了澡吃了药，自己躺进玉棺中。他一躺进去，棺盖就自动盖上了。
然后大家把玉棺埋在城东，玉棺入土后，泥土自动堆成了坟墓。
这天夜里，叶县的牛羊都流汗气喘，不知是怎么回事。
百姓立了庙，叫 叶君祠 ，祈祷求告都很灵验，远近的人都很信服崇敬。
皇帝让人把堂鼓迎进京城放在城外都亭中，鼓再也没响过。
有人说他就是古时的仙人王乔，来向世人显示神仙变化的功力。周隐遥
