费忠虎妇稽胡碧石鼋啮虎李徵天宝选人
费忠
费州蛮人，举族姓费氏。
境多虎暴，俗皆楼居以避之。
开元中，狄光嗣为刺史，其孙博望生于官舍。
博望乳母婿费忠劲勇能射，尝自州负米还家，山路见阻，不觉日暮。
前程尚三十余里，忠惧不免，以所持刃，刈薪数束，敲石取火，焚之自守。
须臾，闻虎之声，震动林薮。
忠以头巾冒米袋，腰带束之，立于火光之下，挺身上大树。顷之，四虎同至，望见米袋。
大虎前蹶，既知非人，相顾默然。
次虎引二子去，大虎独留火所。
忽尔脱皮，是一老人，枕手而寐。
忠素劲捷，心颇轻之，乃徐下树扼其喉，以刀拟头。
老人乞命，忠缚其手而诘问之，云是北村费老，被罚为虎，天曹有日历令食人，今夜合食费忠，故候其人。
适来正值米袋，意甚郁怏，留此须其复来耳，不意为君所执。
如不信，可于我腰边看日历，当知之。
忠观历毕。问 何以救我？ 
答曰： 若有同姓名人，亦可相代。
异时事觉，我当为受罚，不过十日饥饿耳。 忠云： 今有南村费忠，可代我否？ 
老人许之。
忠先持其皮上树杪，然后下解老人。
老人曰： 君第牢缚其身附树，我若入皮，则不相识，脱闻吼落地，必当被食。事理则然，非负约也。 
忠与诀，上树，掷皮还之。
老人得皮，从后脚入，复形之后，大吼数十声，乃去。
忠得还家。
数日，南村费忠锄地遇啖也。
虎妇
唐开元中，有虎取人家女为妻，于深山结室而居。经二载，其妇不之觉。
后忽有二客携酒而至，便于室中群饮。
戒其妇云： 此客稍异，慎无窥觑。 
须臾皆醉眠，妇女往视，悉虎也。心大惊骇，而不敢言。
久之，虎复为人形，还谓妇曰： 得无窥乎？ 
妇言初不敢离此。
后忽云思家，愿一归觐。
经十日，夫将酒肉与妇偕行，渐到妻家，遇深水，妇人先渡。
虎方褰衣，妇戏云： 卿背后何得有虎尾出？ 
虎大惭，遂不渡水，因尔疾驰不返。
稽胡
慈州稽胡者以弋猎为业。
唐开元末，逐鹿深山。
鹿急走投一室，室中有道士，朱衣凭案而坐。
见胡惊愕，问其来由。
胡具言姓名，云： 适逐一鹿，不觉深入，辞谢冲突。 
道士谓胡曰： 我是虎王，天帝令我主施诸虎之食，一切兽各有对，无枉也。
适闻汝称姓名，合为吾食。
案头有朱笔及杯兼簿籍，因开簿以示胡。
胡战惧良久，固求释放。
道士云： 吾不惜放汝，天命如此。
为之奈何？
若放汝，便失我一食。
汝既相遇，必为取免。 
久之乃云： 明日可作草人，以己衣服之，及猪血三斗、绢一匹，持与俱来。 
或当得免。
胡迟回未去，见群虎来朝，道士处分所食，遂各散去。
胡寻再拜而还。
翌日，乃持物以诣。
道士笑曰： 尔能有信，故为佳士。 
因令胡立草人庭中，置猪血于其侧。
出庭仰视胡，大嗥吼数四，向树跳跃。
知胡不可得，乃攫草人，掷高数丈。
往食猪血尽，入房复为道士。
谓胡曰： 可速下来。 
胡下再拜。
便以朱笔勾胡名，于是免难。
碧石
开元末，渝州多虎暴。设机阱，恒未得之。
月夕，人有登树候望，见一伥鬼如七八岁小儿，无衣轻行，通身碧色，来发其机。
及过，人又下树正之。
须臾，一虎径来，为陷机所中而死。
久之，小儿行哭而返，因入虎口。
及明开视，有碧石大如鸡子在虎喉焉。
鼋啮虎
天宝七载，宣城郡江中鼋出，虎搏之，鼋啮虎二疮。
虎怒，拔鼋之首。
而虎疮甚，亦死。
李徵
陇西李徵，皇族子，家于虢略。
微少博学，善属文。弱冠从州府贡焉，时号名士。
天宝十载春于尚书右丞杨没榜下登进士第。
后数年，调补江南尉。
徵性疏逸，恃才倨傲，不能屈迹卑僚。尝郁郁不乐。
每同舍会，既酣，顾谓其群官曰： 生乃与君等为伍耶！ 
其僚佐咸嫉之。
及谢秩，则退归闭门，不与人通者近岁余。
后迫衣食，乃具妆东游吴楚之间，以干郡国长吏。
吴楚人闻其声固久矣。及至，皆开馆以俟之。
宴游极欢。
将去，悉厚遗以实其囊橐。
徵在吴楚且周岁，所获馈遗甚多。
西归虢略。未至，舍于汝坟逆旅中。忽被疾发狂，鞭捶仆者。仆者不胜其苦。
如是旬余，疾益甚。
无何，夜狂走，莫知其适。
家僮迹其去而伺之，尽一月而徵竟不回。
于是仆者驱其乘马，挈其囊橐而远遁去。
至明年，陈郡袁傪以监察御史奉诏使岭南，乘传至商于界。
晨将发，其驿者白曰： 道有虎暴而食人，故过于此者，非昼而莫敢进。
今尚早，愿且驻车，决不可前。 
傪怒曰： 我天子使，众骑极多，山泽之兽能为害耶？ 
遂命驾去。
行未尽一里，果有一虎自草中突出。
傪惊甚。
俄而虎匿身草中，人声而言曰： 异乎哉，几伤我故人也！ 
傪聆其音似李徵。
傪昔与徵同登进士第，分极深，别有年矣。忽闻其语，既惊且异，而莫测焉。
遂问曰： 子为谁？
得非故人陇西子乎？ 
虎呻吟数声，若嗟泣之状。已而谓傪曰： 我李徵也。君幸少留，与我一语。 
傪即降骑。因问曰： 李君，李君，何为而至是也？ 
虎曰： 我自与足下别，音问旷阻且久矣。
幸喜得无恙乎，今又去何适？
向者见君，有二吏驱而前，驿隶挈印囊以导。庸非为御史而出使乎？ 
傪曰： 近者幸得备御史之列，今乃使岭南。 
虎曰： 吾子以文学立身，位登朝序，可谓盛矣。况宪台清峻，分乣百揆，圣明慎择，尤异于人。
心喜故人居此地，甚可贺。 
傪曰： 往者吾与执事同年成名，交契深密，异于常友。
自声容间阻，时去如流，想望风仪，心目俱断。
不意今日，获君念旧之言。
虽然，执事何为不我见，而自匿于草莽中？
故人之分，岂当如是耶？ 虎曰： 我今不为人矣，安得见君乎？ 
傪即诘其事。
虎曰： 我前身客吴楚，去岁方还。道次汝坟，忽婴疾发狂走山谷中。
俄以左右手据地而步，自是觉心愈狠，力愈倍。
及视其肱髀，则有厘毛生焉。又见冕衣而行于道者、负而奔者、翼而翱者、毳而驰者，则欲得而啖之。既至汉阴南，以饥肠所迫，值一人腯然其肌，因擒以咀之立尽。由此率以为常。
非不念妻孥，思朋友，直以行负神祗，一日化为异兽，有腼于人，故分不见矣。
嗟夫！
我与君同年登第，交契素厚，今日执天宪，耀亲友，而我匿身林薮，永谢人寰，跃而吁天，俯而泣地，身毁不用。是果命乎？ 
因呼吟咨嗟，殆不自胜，遂泣。
傪且问曰： 君今既为异类，何尚能人言耶？ 
虎曰： 我今形变而心甚悟，故有摚突。
以悚以恨，难尽道耳。
幸故人念我，深恕我无状之咎，亦其愿也。
然君自南方回车，我再值君，必当昧其平生耳。
此时视君之躯，犹吾机上一物。君亦宜严其警从以备之，无使成我之罪，取笑于士君子。 
又曰： 我与君真忘形之友也，而我将有所托，其可乎？ 
傪曰： 平昔故人，安有不可哉？
恨未知何如事，愿尽教之。 虎曰： 君不许我，我何敢言？
今既许我，岂有隐耶？
初我于逆旅中，为疾发狂。既入荒山，而仆者驱我乘马衣囊悉逃去。
吾妻孥尚在虢略，岂念我化为异类乎？
君若自南回，为赍书访妻子，但云我已死，无言今日事。
幸记之！ 
又曰： 吾于人世且无资业，有子尚稚，固难自谋。
君位列周行，素秉夙义，昔日之分，岂他人能右哉？必望念其孤弱，时赈其乏，无使殍死于道途，亦恩之大者。 
言已又悲泣。
傪亦泣曰： 傪与足下休戚同焉，然则足下子亦傪子也。当力副厚命，又何虞其不至哉？ 
虎曰： 我有旧文数十篇未行于代，虽有遗稿，尽皆散落，君为我传录，诚不敢列人之阈，然亦贵传于子孙也。 
傪即呼仆命笔，随其口书，近二十章。文甚高，理甚远。
与君永诀，异途之恨，何可言哉？ 
傪亦与之叙别，久而方去。
傪自南回，遂专命持书及摚赙之礼，寄于徵子。
月余，徵子自虢略来京诣傪门，求先人之柩。
傪不得已，具疏其事。
后傪以己俸均给徵妻子，免饥冻焉。
傪后官至兵部侍郎。
天宝选人
天宝年中，有选人入京，路行日暮，投一村僧房求宿。
僧不在。时已昏黑，他去不得，遂就榻假宿，鞍马置于别室。
迟明将发，偶巡行院内。至院后破屋中，忽见一女子。
年十七八，容色甚丽。
盖虎皮。
熟寝之次，此人乃徐行，掣虎皮藏之。女子觉，甚惊惧，因而为妻。
问其所以，乃言逃难，至此藏伏。
去家已远，载之别乘，赴选。
选既就，又与同之官。
数年秩满，生子数人。
一日俱行，复至前宿处。
僧有在者，延纳而宿。
明日，未发间，因笑语妻曰： 君岂不记余与君初相见处耶？ 
妻怒曰： 某本非人类，偶尔为君所收，有子数人。能不见嫌，敢且同处。
今如见耻，岂徒为语耳？
还我故衣，从我所适。 
此人方谢以过言，然妻怒不已，索故衣转急。
此人度不可制，乃曰： 君衣在北屋间，自往取。 
女人大怒，目如电光，猖狂入北屋间寻觅虎皮，披之于体。跳跃数步，已成巨虎，哮吼回顾，望林而往。
此人惊惧，收子而行。
