费忠虎妇稽胡碧石鼋啮虎李徵天宝选人
费忠
费州的蛮人，整族都姓费。
那地方被老虎害的人很多，一般人家都是盖楼而居，以避免虎害。
开元年中，狄光嗣是刺史。他的孙子狄博望在官舍出生。
狄博望乳母的丈夫费忠英勇善射，有一天他扛着米从州往家走，山路难走，不知不觉就黑了天。
离家还有三十多里的路程，费忠不免有些害怕。他用带在身边的刀，割了几捆柴，敲石头取火，点起火堆守在那里。
不一会儿，他听到了虎的声音。虎声震得林木丛都在发抖。
费忠把自己的头巾盖在米袋子上，又把自己的腰带系在米袋子上，让米袋子象个人似的站在火光之下。他自己挺身上了大树，顷刻之间，四只老虎一块来到。
望见米袋之后，那一只最大的老虎一下子跳过去，一看不见人，便默默相视，无可奈何。
稍小一点的那只老虎领着两只虎崽离去，大虎独自留在火堆旁。
大老虎突然把皮脱掉，变成一位老人，枕着手睡起觉来。
费忠素来力大敏捷，心中对这位老头很没瞧起。他慢慢从树上下来，一下子掐住了老头的喉咙，用刀抵住老头的脖子。
老人求他饶命。费忠把老头的双手绑起来，然后开始盘问他。他说他是北村的老费头，被罚当老虎，天上的官署有日历命令他吃人，今夜应该吃费忠，所以就等着费忠来。
刚才来正遇上米袋，心中很是不快，留在这里等他再来，没想到让你捉住了。
要是不信，你可以看看我腰边的日历，看看就知道了。
费忠看完了日历，问道： 怎么做才能救我？ 
老头说： 如果有姓名相同的人，也可以顶替。
以后事情暴露了，我得受罚，不过只罚挨饿十天罢了。 费忠说： 现在南村也有个费忠，他可以替我吗？ 
老人答应了。
费忠先拿着他的皮爬到树上，把皮绑到树梢上，然后再下来解放老头。
老头说： 你只管把自己牢牢地绑在树上。我要是进入虎皮，就不认识你了，如果你听到虎啸就掉下来，一定得让我吃掉，事情就是这样，并不是我不守约。 
费忠和他告别，爬到树上去，把皮扔下来还给他。
老头接过皮去，从后脚进入，恢复了虎的样子之后，大吼大叫了几十声，就离去了。
费忠回到家中。
几天后，南村的费忠锄地时遇上虎被吃了。
虎妇
唐开元年间，有一只老虎娶了一个人家的女儿为妻，在深山里盖房子居住，过去两年，那女人也没发觉丈夫是只老虎。
后来忽然有一天，来了两位客人。客人自己带着酒，就与丈夫聚饮起来。
丈夫警告她说： 这两位朋友与别人不太一样，你可千万不要偷着看他们！ 
不多时他们全喝醉了睡在那里。她去一看，全是老虎，心中大吃一惊，却不敢说出来。
过了一些时候，虎又恢复成人样，回来问她道： 你大概偷看了吧？ 
她说她根本就不敢离开半步。
后来她忽然说想家，想回去看看。
十天之后，丈夫带着酒肉和她一块回娘家。将要走到娘家的时候，遇到一道深水，妻子先过去了。
丈夫脱衣服的时候，妻子戏耍地说： 你身后怎么有一条虎尾巴伸出来呢？ 
虎很羞惭，于是就不渡水，回头奔入深山，再没有回来。
稽胡
慈州有个叫稽胡的人以打猎为生。
唐开元年末，他在深山追赶一头鹿。
鹿跑得很急投入一室。室中有一位道士。道士穿着红衣服靠桌案坐着。
他见了稽胡感到惊愕，问稽胡是怎么来的。
稽胡首先详细地通报了自己姓名住址，然后说： 刚才我追赶一头鹿，不知不觉就跑到你屋里来，请谅解我的冒失。 
道士对稽胡说： 我是虎王，天帝命令我主管老虎们的吃饭问题。一切野兽都有各自的被吃对象，没有冤枉的。
刚才听你说出你的姓名，你应该被我吃。 
桌案上有笔、杯和簿籍。道士顺手就打开簿子给稽胡看。
稽胡看了，吓得战栗了好长时间，苦苦地要求放了他。
道士说： 不是我不放你，天命如此，又能怎样呢？
如果放了你，我就失去一顿饭。
不过你既然遇到我，我就一定要想法救你。 
过了一会又说： 明天你可以做一个草人，把你自己的衣服给草人穿上。
再准备三斗猪血，一匹绢。
把这些东西一块拿来，也许能得救。 
稽胡迟疑未决的时候，看到一群老虎前来朝拜道士。道士把吃的分给它们，它们便各自散去。
稽胡不久也下拜告还。
第二天，他就带着那些东西来到道士这里。
道士笑着说： 你能守信用，所以是好样的。 
于是就让稽胡把草人立在院子里，把猪血放在草人一侧。
然后让稽胡上树。道士在下边望着他爬到十丈高的时候说： 停在那儿就行了。可以用绢把身子绑到树上，不然，恐怕掉下来。 
随即他便回到房中，变成一只老虎，来到院子里仰视着稽胡，大声吼叫了几声，向着树上跳跃。
知道吃不到稽胡，便抓过草人，抛起几丈高，然后去吃那猪血。
吃光猪血，进屋又变成道士，出来对稽胡说： 可以赶快下来了！ 
稽胡下来行再拜礼。
老道便用朱笔勾掉稽胡的姓名。于是稽胡的一场大难免除了。
碧石
开元年末，渝州多次发生老虎吃人的事，设了有机关的陷阱，总也没有捉到它。
一个有月光的夜晚，有一个人爬到树上去望，见有一个伥鬼，就象一个七八岁的小男孩，光着身子轻手轻脚地行走。他全身是碧色的，来到陷阱便发现那里边的机关。
等他走过，树上的这个人又下来重新装好机关。
不一会儿，一只老虎径直走来，被陷入陷阱而死。
不一会儿，小男孩哭着走回来，就进到老虎的口中。
等到天明打开陷阱一看，有鸡蛋大的一块碧玉卡在老虎的喉咙里。
鼋啮虎
天宝七年，宣城郡江里的一个鼋爬上岸来，老虎见了就扑过去咬它。
它把虎咬伤了两处。老虎大怒，就拔下了鼋的脑袋。
但是虎因为伤得太厉害，也死了。
李徵
陇西的李徵，是皇族的后代，家住在虢略。
李徵小时候学识渊博，善于写文章，二十岁就得到州府的推荐，当时被称为名士。
天宝十年春，他在尚书右丞相杨没主考下考中进士。
几年后，被调补任了江南尉。
李徵性情疏远隐逸，恃才孤傲，不能屈从于卑劣的官吏，常常郁郁不乐，闷不作声。
每次与同僚聚会，酒酣之后，他就看着这群官吏说： 我竟然与你们为伍了吗？ 
他的同僚都嫉恨他。
等到卸了任，他就回到家里，闭门不与任何人来往。
一年多以后，他家的衣食不保，他就准备了一些衣物东游吴楚之间，向郡国长吏求取资助。
吴楚一带的人听到他的名声本来已经很久了，等到他到了，人家都大开着馆门等着他。
对他招待得特别殷勤，他宴游极欢。
临走的时候，给他优厚的馈赠都填满他的口袋。
他在吴楚将近一年，得到的馈赠特别多。
回虢略的路上，住在汝坟的旅店中，他忽然得病发狂，鞭打他的仆从，打得仆从无法忍受。
这样过了十几天，病情更重。
不久，他夜里狂跑，没有人知道他到哪儿去了。
家僮循着他跑走的方向找他，等着他。一个月过去了，他也没回来。
于是，仆人骑上他的马，带着他的财物远远地逃走了。
到了第二年，陈郡袁傪以监察御史的身份奉诏出使岭南，乘坐驿站的车马来到商于地界。
早晨要出发的时候，驿站的官吏解释说： 路上有虎，而且吃人，所以从这儿过的人，不是白天没有敢走的。
现在还早，请在这儿多住一会儿，决不可现在就走。 
袁傪生气地说： 我是天子的使者，人马这么多，山泽里的野兽能怎样？ 
于是他命令立即出发。
走了不到一里，果然有一只老虎从草丛中突然跳出。
袁傪非常吃惊。
很快，虎又藏身回草丛里了。那虎用人的声音说道： 奇怪呀，差点伤了我的老朋友！ 
袁傪听那声音象李徵。
袁傪和李徵同时登进士第，两个人的交情极深，离别有些年头了，忽然听到他的话，既惊讶又奇怪，而且没法推测。
于是就问道： 你是谁？
莫非是老友陇西子吗？ 
虎呻吟几声，象嗟叹哭泣的样子，然后对袁傪说： 我是李徵，希望你少等一下，和我说几句话。 
袁傪从马上下来，问道： 李兄啊李兄，因为什么而至此呢？ 
虎说： 我自从和你分手，音信远隔很久了，你没有什么变化吧？
现在这是要到哪儿去？
刚才见到你，有两个官吏骑马在前，驿站的官吏拿着印口袋引导，难道是当了御史而出使外地吗？ 
袁傪说： 最近有幸被列入御史之列，现在这是出使岭南。 
虎说： 你是以文学立身的，位登朝廷的殿堂，可谓昌盛旺达了，况且你一向清廉高尚，尽职尽责英明谨慎，特别与众不同。
我很高兴我的老朋友居于这等地位，很值得庆贺。 
袁傪说： 以前我和你同时成名，交情甚厚，不同于一般的朋友。
自从分离，时间象流水一样过去了，想企望你的风度和仪容，真是望眼欲穿。
没想到今天在这里听到你的念旧之言。
既然这样，那么你为什么不见我呢？为什么要躲藏在草莽之中？
咱们是老朋友的情分，难道应该这样吗？ 虎说： 我现在已经不是人了，怎么能见你呢？ 
袁傪便诘问是怎么回事。
虎说： 我以前客居吴楚，去年才回来，途中住在汝坟，忽然有病发狂跑到山谷之中，不久就用左右手着地走路。
从此我觉得心更狠了，力气更大了。看看胳膊和大腿，已经长出毛来了。
看到穿着衣服戴着帽子在道上走的，看到背负东西奔走的，看到长着翅膀飞翔的，看到长有羽毛奔驰的，我就想吃下他，到了汉阴南，因为饥肠所迫，碰上一个人很肥，就把他捉住吃了。从此就习以为常。
不是不想念妻子儿女，不是不思念朋友，只因为行为有负神祗，一旦变成野兽，有愧于人，所以就不见了。
天哪！
我和你同年登第，交情向来很厚，今天你执管王法，荣耀亲友，而我藏身草木之间，永不能见人，跳起来呼天，俯下去哭地，身毁无用，这果真是命吗？ 
于是他就呻吟感叹，几乎不能自胜，于是就哭泣。
袁傪问道： 你现在既然是异类，为什么还能说人话呢？ 
虎说： 我现在样子变了，心里还特别明白。
所以有些唐突，又怕又恨，很难全说出来。
幸亏老朋友想着我，深深谅解我莫可名状的罪过，也是一种希望。
但是你从南方回来的时候，我再遇上你，一定会不认识你了。
那时候看你的躯体，就象我要猎获的一个东西，你也应该严加防备，不要促成我的犯罪，让世人取笑。 
又说： 我和你是真正的忘形之交，我将求你办一件事，不知是不是可以？ 
袁傪说： 多年的老朋友，哪有不可的呢？
是什么事，你尽管说！ 虎说： 你还没答应，我怎么敢说。
现在既然已经答应了，难道还能隐瞒吗？
当初我在客栈里，有病发狂，跑进荒山，两仆人骑着我的马带着我的财物逃去。
我的妻子儿女还在虢略，哪能想到我变成异类了呢？
你要是从南方回来，给我捎个信给我的妻子，只说我已经死了，不要说今天的事。
希望你记住。 
又说： 我在人世间没有资财，有个儿子还年幼，实在难以自谋生路。
你位列仕宦的行列，一向主持正义，昔日的情分哪是他人能比的，一定希望你念他孤弱，时常资助他几个钱，以免让他饿死在路上，也就是对我大恩大德了。 
说完，又是一阵悲泣。
袁傪也哭泣着说： 我和你休戚与共，那么你的儿子也就是我的儿子，应当尽全力，怎么还能担心我做不到呢？ 
虎说： 我有旧文章几十篇没有留行于世上，虽然有过遗稿，但是都散失了。你给我传录一下，实在不敢列入名家的行列，但是希望能传给子孙。 
袁傪就喊仆从拿来笔墨，随着虎的口述作记录。近二十章，文品很高，道理深远。
袁傪读后赞叹再三。虎说： 这是我平生的真实情感，哪敢希望它传世呢？ 
又说： 你奉王命乘坐驿站车马，应该是特别奔忙的，现在耽搁了这么久，诚惶诚恐。
和你永别，异途的遗憾，怎么说得完呢？ 袁傪从南方回来，就专门派人把书信和办丧事的礼物送给李徵的儿子。
一个多月以后，李徵的儿子从虢略来到京城拜访袁傪，要找他父亲的灵柩。
袁傪没有办法，就详细地述说了这件事。
以后袁傪从自己的俸禄中拿出一部分给李徵的妻子儿女，以免他们的饥寒之苦。
袁傪后来官做到兵部侍郎。
天宝选人
天宝年间，有一个候选的官员入京，这一天走到天色很晚，就到一个村子的僧房去求宿。
和尚不在，当时天已经昏黑，不能另找别的地方了，于是就在和尚的床上睡下了。
鞍马放在另一间屋里。天要亮的时候，将要出发，偶然在院子里巡行，来到院后的破屋中，忽然看到一位女子。
这女子十七八岁，容色非常美丽。
她盖着虎皮，正在熟睡。
此人就慢慢走过去，拽虎皮藏起来。女子醒了之后，非常惊惧，因而做了这人的妻子。
这人问她为什么如此，她说是因为逃难来到这里，离家已经很远。
这人就让她另骑一匹马，和他一起进京赴选。
选就之后，又共同赴任为官。
几年后任期已满，她给他生了好几个儿子。
这一天他们一起走路，又来到以前借宿的地方。
和尚把他们迎纳进去，住了一宿。
第二天，出发之前，那人笑着对妻子说： 你是不是还记得我和你初次相见的地方呢？ 
妻子生气地说： 我本来不是人类，偶尔被你收去，有了好几个儿子，能不嫌我，和我共同生活。
现在你却耻笑我，难道只是说说而已吗？
你还给我以前的衣服，让我到我要去的地方。 
此人这才道歉说自己说了过头话。然而妻子怒气不消，要原先的衣服要得更急。
此人估计不可制止她，就说： 你的衣服在北屋里，自己去取吧！ 
女人大怒，双目射出电光，疯狂地跑到北屋，翻出虎皮披到自己身上，跳跃几步，变成一只大虎，咆哮几声，向山林奔去。
此人非常害怕，领着孩子上路而去。
