古文：十有二年春，周公出奔晋。
现代文：十二年春季，周公楚自己出逃到晋国。

古文：夏，公会晋侯、卫侯于琐泽。
现代文：夏季，成功于晋侯、卫侯在琐泽会见。

古文：秋，晋人败狄于交刚。冬十月。
现代文：秋季，晋国人在交刚打败了狄人。冬季十月，无事。

古文：十二年春，王使以周公之难来告。
现代文：十二年春季，周简王的使者来鲁国通告周公楚的祸难事件。

古文：书曰： 周公出奔晋。 
现代文：《春秋》记载说 周公出奔晋 。

古文：凡自周无出，周公自出故也。
现代文：凡是从周朝外逃的不能叫做 出 ，周公楚自己出逃，所以才用 出 字。

古文：宋华元克合晋、楚之成。
现代文：宋国华元完成了晋、楚两国的和好。

古文：夏五月，晋士燮会楚公子罢、许偃。
现代文：夏季，五月，晋国士燮会见楚国公子罢、许偃。

古文：癸亥，盟于宋西门之外，曰： 凡晋、楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患。
现代文：初四日，在宋国西门之外结盟，说： 凡是晋、楚两国，不要互相以兵戎相见，要好恶相同，一起救济灾难危亡，救援饥荒祸患。

古文：若有害楚，则晋伐之。在晋，楚亦如之。
现代文：如果有危害楚国的，晋国就攻打它；对晋国，楚国也是这样做。

古文：交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭。
现代文：两国使者往来，道路不要阻塞，协商不和，讨伐背叛。

古文：有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国。 
现代文：谁要违背盟约，神灵就要诛杀，使他军队颠覆，不能保佑国家。 

古文：郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。
现代文：郑成公去到晋国听受和约，和诸侯在琐泽会见，这是由于晋、楚和好的缘故。

古文：狄人间宋之盟以侵晋，而不设备。
现代文：狄人乘宋国促成的结盟会这一空隙攻打晋国，但又不设防备。

古文：晋郤至如楚聘，且涖盟。
现代文：晋国郤至到楚国聘问，同时参加盟约。

古文：楚子享之，子反相，为地室而县焉。
现代文：楚共王设享礼招待他，子反作为相礼者，在地下室悬挂乐器。

古文：郤至将登，金奏作于下，惊而走出。
现代文：郤至将要登堂，下面击钟又击鼓，惊慌地退了出来。

古文：子反曰： 日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也！ 
现代文：子反说： 时间不早了，寡君等着呢，您还是进去吧！ 

古文：宾曰： 君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐。如天之福，两君相见，何以代此？
现代文：客人说： 贵国君王不忘记先君的友好，加之于下臣，赐给下臣以重大的礼仪，又加上钟鼓音乐，如果上天降福，两国国君相见，还能用什么礼节来代替这个呢？

古文：下臣不敢。 
现代文：下臣不敢当。 

古文：子反曰： 如天之福，两君相见，无亦唯是一矢以相加遗，焉用乐？
现代文：子反说： 如果上天降福，两国国君相见，也只能用一支箭彼此相赠，哪里还用奏乐？

古文：寡君须矣，吾子其入也！ 
现代文：寡君等着呢，您还是进去吧！ 

古文：宾曰： 若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？
现代文：当天下大治的时候，诸侯在完成天子使命的闲暇之时，就互相朝见，在这时就有享、宴的礼仪。

古文：世之治也，诸侯閒于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼。
现代文：享礼用来教导恭敬节俭，宴礼用来表示慈爱恩惠。恭敬节俭用来推行礼仪，而慈爱恩惠则用来施行政教。

古文：享以训共俭，宴以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城其民也。故《诗》曰： 赳赳武夫，公侯干城。 
现代文：政教用礼仪来完成，百姓因此得到休息。百官承受政事，白天朝见晚上就不再朝见，这就是公侯所用来捍卫他们百姓的措施，所以《诗》说： 雄赳赳的武士，是公侯的捍卫。 

古文：及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌，争寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心股肱爪牙。
现代文：等到它动乱的时候，诸侯贪婪，侵占欲望已无所顾忌，为争夺尺寸之地而驱使百姓致于死亡，收取他的武士，作为自己的心腹、股肱、爪牙。

古文：故《诗》曰： 赳赳武夫，公侯腹心。 
现代文：所以《诗》说： 雄赳赳的武士，是公侯的心腹。 

古文：天下有道，则公侯能为民干城，而制其腹心。
现代文：天下有道，那么公侯就能做百姓的捍卫，而控制他的心腹。

古文：乱则反之。
现代文：动乱时，就反过来。

古文：今吾子之言，乱之道也，不可以为法。
现代文：现在您的话，是动乱之道，不能用来作为法则。

古文：然吾子，主也，至敢不从？ 
现代文：然而您，是主人，至岂敢不听从？ 

古文：遂入，卒事。
现代文：于是就进去，把事情办完。

古文：归以语范文子。
现代文：郤至回去把情况告诉范文子。

古文：文子曰： 无礼必食言，吾死无日矣夫！ 
现代文：文子说： 无礼，必然说话不算话，我们离开死日不远了。 

古文：冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟。十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘。
现代文：冬季，楚国公子罢去到晋国聘问，同时参加结盟，十二月，晋厉公和楚公子罢在赤棘结盟。

