十有二年春，周公出奔晋。
夏，公会晋侯、卫侯于琐泽。
秋，晋人败狄于交刚。冬十月。
十二年春，王使以周公之难来告。
书曰： 周公出奔晋。 
凡自周无出，周公自出故也。
宋华元克合晋、楚之成。
夏五月，晋士燮会楚公子罢、许偃。
癸亥，盟于宋西门之外，曰： 凡晋、楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患。
若有害楚，则晋伐之。在晋，楚亦如之。
交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭。
有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国。 
郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。
狄人间宋之盟以侵晋，而不设备。
晋郤至如楚聘，且涖盟。
楚子享之，子反相，为地室而县焉。
郤至将登，金奏作于下，惊而走出。
子反曰： 日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也！ 
宾曰： 君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐。如天之福，两君相见，何以代此？
下臣不敢。 
子反曰： 如天之福，两君相见，无亦唯是一矢以相加遗，焉用乐？
寡君须矣，吾子其入也！ 
宾曰： 若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？
世之治也，诸侯閒于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼。
享以训共俭，宴以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城其民也。故《诗》曰： 赳赳武夫，公侯干城。 
及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌，争寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心股肱爪牙。
故《诗》曰： 赳赳武夫，公侯腹心。 
天下有道，则公侯能为民干城，而制其腹心。
乱则反之。
今吾子之言，乱之道也，不可以为法。
然吾子，主也，至敢不从？ 
遂入，卒事。
归以语范文子。
文子曰： 无礼必食言，吾死无日矣夫！ 
冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟。十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘。
