十二年春季，周公楚自己出逃到晋国。
夏季，成功于晋侯、卫侯在琐泽会见。
秋季，晋国人在交刚打败了狄人。冬季十月，无事。
十二年春季，周简王的使者来鲁国通告周公楚的祸难事件。
《春秋》记载说 周公出奔晋 。
凡是从周朝外逃的不能叫做 出 ，周公楚自己出逃，所以才用 出 字。
宋国华元完成了晋、楚两国的和好。
夏季，五月，晋国士燮会见楚国公子罢、许偃。
初四日，在宋国西门之外结盟，说： 凡是晋、楚两国，不要互相以兵戎相见，要好恶相同，一起救济灾难危亡，救援饥荒祸患。
如果有危害楚国的，晋国就攻打它；对晋国，楚国也是这样做。
两国使者往来，道路不要阻塞，协商不和，讨伐背叛。
谁要违背盟约，神灵就要诛杀，使他军队颠覆，不能保佑国家。 
郑成公去到晋国听受和约，和诸侯在琐泽会见，这是由于晋、楚和好的缘故。
狄人乘宋国促成的结盟会这一空隙攻打晋国，但又不设防备。
晋国郤至到楚国聘问，同时参加盟约。
楚共王设享礼招待他，子反作为相礼者，在地下室悬挂乐器。
郤至将要登堂，下面击钟又击鼓，惊慌地退了出来。
子反说： 时间不早了，寡君等着呢，您还是进去吧！ 
客人说： 贵国君王不忘记先君的友好，加之于下臣，赐给下臣以重大的礼仪，又加上钟鼓音乐，如果上天降福，两国国君相见，还能用什么礼节来代替这个呢？
下臣不敢当。 
子反说： 如果上天降福，两国国君相见，也只能用一支箭彼此相赠，哪里还用奏乐？
寡君等着呢，您还是进去吧！ 
当天下大治的时候，诸侯在完成天子使命的闲暇之时，就互相朝见，在这时就有享、宴的礼仪。
享礼用来教导恭敬节俭，宴礼用来表示慈爱恩惠。恭敬节俭用来推行礼仪，而慈爱恩惠则用来施行政教。
政教用礼仪来完成，百姓因此得到休息。百官承受政事，白天朝见晚上就不再朝见，这就是公侯所用来捍卫他们百姓的措施，所以《诗》说： 雄赳赳的武士，是公侯的捍卫。 
等到它动乱的时候，诸侯贪婪，侵占欲望已无所顾忌，为争夺尺寸之地而驱使百姓致于死亡，收取他的武士，作为自己的心腹、股肱、爪牙。
所以《诗》说： 雄赳赳的武士，是公侯的心腹。 
天下有道，那么公侯就能做百姓的捍卫，而控制他的心腹。
动乱时，就反过来。
现在您的话，是动乱之道，不能用来作为法则。
然而您，是主人，至岂敢不听从？ 
于是就进去，把事情办完。
郤至回去把情况告诉范文子。
文子说： 无礼，必然说话不算话，我们离开死日不远了。 
冬季，楚国公子罢去到晋国聘问，同时参加结盟，十二月，晋厉公和楚公子罢在赤棘结盟。
