<strong>韩信背楚走咸阳</strong>
英布杀了义帝，闻岸上百姓发喊，欲拢舟上岸，因风色不顺，不得傍岸，那百姓一哄都走了。其中三个老人，为首一老人，年八十岁，人称为董公，为人多读书，知道理，一乡最尊他，乃作倡曰： 待英布的人马回去了，我等务要打捞义帝尸首，带至郴州，以礼葬埋，却纠聚几个壮士，从河南洛阳迎接汉王，做个盟主，与义帝报仇。 众人应声曰： 我等愿从尊命。 董公率领众人急奔下流，雇觅十数个会水的船家，下江跟寻，至是晚，月明之下，忽见水面上，隐隐若有所见，众船家伏水近前抱住，却是个人，众船家捞上岸来，掌起火把看时，颜色如生，并不改变。众人原不识义帝，又见赤身无一丝衣服，止二足中趾上套二玉环，乃龙形也。董老曰： 此必义帝也；若常人，岂有此玉物耶？ 众人以净帛遮体，扛至前村，各焚香行礼。至次日，权处棺木殡了，径投郴州来，有本州官吏里老人等。抬至原修宫殿中间停放，众人计议，恐日久霸王知道，决寻事谋害，不若急急葬埋，庶为全美。州官等择日将义帝葬于郴州。至今人帝坟冢尚在，四时享祭不绝。
英布等弑了义帝，来到彭城会范增等众人，将前事密说与范增，增懊侮不已，与众将曰： 义帝乃吾与武信君所立，以服人望，岂想今日弑于江中，甚非人臣之礼，若再迁都彭城，决不足以图天下矣！我等当急回劝止，不可迁都，庶刘邦不敢东向，若离咸阳，不百日内，刘邦决出褒中，吾辈不能安一日矣！ 季布曰： 前韩生亦曾有此言，被霸王烹之。 增曰： 我等众人各苦谏，决不可迁都。 
范增留季布修理彭城，却同众人赴咸阳来劝止霸王，只见咸阳十分狼狈，各文武官员，通预备行装，要三二日启行。范增同英布等进见，备将义帝遇害一一奏知霸王，霸王大喜曰： 除我心腹之患。 范增曰： 心腹之患，不在义帝，实在刘邦也，陛下苦今迁都，不久刘邦决出褒中矣！ 霸王曰： 栈道烧绝，吾料刘邦插翅亦不能飞出也。 增曰： 陛下迁都，三秦懈怠，其人决有大志，必蓄养豪杰，与陛下争衡，出此栈道，反掌之易耳！望陛下不可迁都。 霸王曰： 朕号令已出，文武行装已备，岂有中止之理，亚父不必过虑，料刘邦无能为也。 英布曰： 事贵先图，机难遥度，臣恐陛下一离咸阳，人心怠缓，此地决难守也，近日各路诸候，渐有叛夫者，陛下不可不虑也。 霸王怒曰： 朕自会稽起义以来，所向无敌，凡叛去者，皆不才之人，何足为用？迁都之事，朕意已决，再不必多言！如有抗拒者，以韩生为鉴。 范增等长吁口气，各下殿来，只得各备行装起行。
却说韩信自见张良后，此心倦倦不能忘，先将家僮打发回淮阴去，是夜过都尉陈平家拜访。素日信知陈平有意降汉，因来以言挑之曰： 霸王迁都，汉王决出褒中，咸阳非国家所有也。 陈平曰： 霸王近日杀义帝，迁彭城，烹韩生，自以为是，决不足以久安。汉王长者，他日终成大事。贤公在此碌碌，不若背而去之，得以展大才也。 信曰： 我亦有此心久矣，恐沿路关津难过。 平曰： 此亦不难，我衙门有印信文书，与贤公一纸随身，所过关口，有此文书，径自长行，只说入褒中探听消息。 信拜谢曰： 若得此文书，诚千金之赐也：他日若得寸进，决不敢忘盛德。 平曰： 贤公保重，若他日成事之后，不久亦欲投汉，仍望贤公提拔。 信拜辞陈平，得了批文，预备行李，拴束停当，分付门吏： 我城外访友，明日方得归来，汝可用心看守。 匹马径出咸阳来。行至关口之时，自范增回关中，见汉王已入褒中，心中忧惶，即差人分付，各关津隘口把守得十分严密，韩信来到安平关口，只见把关军士拦住，便问： 将军往何处去？ 韩信随将批文与众人验看，仍到关上见守关总管，各施礼毕，问韩信： 足下何处去？ 信曰： 霸王差往三秦，会同整饬兵马，关防汉兵，着星夜传报。 即辞众人出关，急策马西行不题。
却说把门二吏，连等了两日，不见韩信回来，急报知亚父，备说： 韩信一月前有一人，夜晚来相会，说了一夜话，就在信家宿歇，其后将家僮行李打发回籍，今却匹马假说访友，次日就回，下意今已又过了两日，前后共四日，不见归来。此必是逃走，不敢不报。 范增闻了这话，便跌脚道： 此人我终日悬念在心，前曾叮嘱与项王说：若用此人，须当重用；若不甲此人，须杀了方除后患，不意今日却走了，决投褒中去，吾心上又生一大病矣！若不迫来，使我晓夜不得安然。 随入内奏知霸王：王怒曰： 此儒夫安敢背我归汉！ 增曰： 韩信极有识见，臣屡次荐举，陛下只是不用，今被他走了，决归褒中去，他日为陛下一大患也！ 王曰： 彼无文凭，关上必然拦阻，如何得脱？ 急差钟离昧： 领二百轻骑，快与我捉来，碎尸万段，以警其众！ 钟离昧依命追赶，来到安平关，责怪关上官兵： 如何轻放韩信过去，有失关防？ 把关总管享道： 韩信有随身印信批文，为约会三秦紧急公事，某等安敢阻当？今已过关三日矣！将入汉境，明公恐不能追及，不若飞报三秦，遣兵追赶，况饯道烧绝，决难经过，庶可赶上。 钟离昧曰： 尔众人所见亦通。 当时作飞檄，即传报三秦，着兵追赶。钟离昧回咸阳，将前事奏知霸王。王曰： 即逃去已远，料韩信懦夫，成何大事？亦不足挂念！ 当传令着文武大小官员，随车驾赴彭城建都，却留吕臣、机公守咸阳。
且说韩信离安平关，一路直抵散关，照前验批过关，来到三岔路口，自思此处正是紧要去处，将张良地理图取出，观看入褒中去路。看毕，方欲策马，只见从东一骑马飞走前来，手执大牌，分付路口兵： 尔等如遇匹马过来，当追看批文中姓名，如不是韩信，方许放过去。 众军士便道： 方才过去一人，匹马独行，不曾追问来历，何不赶上问他一声？ 那执牌军官急赶上韩信，便问： 将军甚姓名？有何公干？ 信曰： 我姓李，前往褒中探亲。 那人曰： 有批文否？ 信曰： 有批文在此。 那人务要取看，韩信取公文打开，正欲递与观看，却于背上将主剑拔出，望其人一剑杀死。那关中走出五个人来，就向韩信奔来，韩信匹马近前，举主剑将五个军士尽行杀死，策马急向西行。未知何日得到褒中？且看下回分解。
