传上说： 思考问题不宽宏，就不算圣明，就愚昧无知，就罚长久刮风，就疲困短命。
就会经常有脂妖与夜妖出现，经常有环绕日月的光晕，经常有牛祸，经常有要害之病，经常有黄病吉凶的征兆，经常有五行妖孽出现。 
 思考问题不宽宏，就不算圣明。 
思考问题，就是心在思索考虑；睿，就是度量宽宏。
孔子说： 居上位的人度量不宽宏，让我怎样去看他行为的好歹内！ 
是说居上位的人度量不宽宏不能包容臣的过错，就不能高居圣人之位。
视听不实，以主观意念为主，功、名、德、权都会丢失，就昏昧识别不清，因而就愚昧无知。
风雨干旱寒冷温暖，也以风为根本，四时阴阳变化、冷热温暖都乱了套。所以受常风的处罚。
常风伤害万物，所以极凶短命。
伤人为凶，禽兽为短，草木为折。
一说，凶，天也；兄丧弟为短，父丧子为折。
人在腹中，肥胖而且包裹心者是脂肪，思想愚昧，就不明事理，所以就有脂妖与夜妖出现。
一说，有脂物夜降为妖，如果脂水夜降污染了衣物，就是淫乱的象征。
一说，夜妖者，云风并起而夜幽暗，就与常风是同样的象征。
天气温暖风吹则生害虫，有裸虫这种妖孽。
刘向以为在《易。巽》中为风为木，卦在三月四月，继阳治理，主管木的开花结果。
风气旺盛，至秋冬树木又开花，所以有花妖。
一说，地气旺盛则秋冬又开花。
一日，花者色也，土代表宫内的事，是为女妖。在《易。
坤》中为土为牛，牛粗心大意而不能思虑，思心气毁，就有牛大量死亡的祸患。
一说，牛大量死亡便继续为鬼，也正确。
说到人，如果多病在要害处，就在要害处有怪异之病。
土为黄色，就有黄病吉凶的征兆。
凡是思考问题受损伤的则得五行疾，五行病就有五种妖孽出现。所以说 经常有五行妖孽出现 。
不说 思虑 而独说 时则有 者，就不是一种冲撞灾害的不祥之气，了解它的变异是一大事。其极点就是短命夭折，顺其理，就可以长寿。
刘歆《思，传》上说，经常有裸虫这种妖孽，就属于一种害虫。
平常征兆起的常风，刘向以为《春秋》上没有这种应验。
僖公十六年 正月，有六只鶂回飞经过宋国都城。 
《左氏传》上说 风也 。
刘歆以为风从别处吹来，风到宋都而高起，鶂鸟因高飞相逢，便退回。
经上记文，就记作退飞；传上真地记下，说是风，是常风的处罚。
如宋襄公愚昧自以为是，不宽容臣下，不听司马子鱼的规劝，与强国楚国争盟，过了六年就被楚国控制，应验了六鲵的说法。
京房《易传》上说： 潜龙不为世用，违背众多同一志向的人，最高尚的道德就被潜匿起来，就有怪异的风。
这种怪风，不管吹到哪里物品也不会被解散，不长久。雨小而使物受损。
政治逆乱道德潜匿就更加的动荡不安，其怪风衹风不雨，大风骤起，毁掉房屋折断树木。
坚守义礼不被重用就越发耄耋，那怪风与云同起，五谷根茎被折断。
臣改变了皇上的策略，就称为不顺，怪风大作摧毁了房屋，田赋不顺就是祸，其风就会灭绝常规之道。风止而气温升高，气温升高就会发生虫害。
专封侯王称为不统一，这样就会风疾，而树不摇，五谷就不熟。
天子不思考利于下，便无恩泽，风不摇木，天旱无云，就会损伤禾苗。
上爵经常为自己谋利就称作动乱，其风微弱而温暖，就生蝗虫，伤害五谷。
忘记了政教专肆淫乱就称作迷惑不清，其风温暖，蝗虫四起，伤害有益于人的东西。
王侯不上朝就会叛乱，其风不正常，地变赤而杀害人。 
文帝二年六月，淮南王建都寿春时大风摧毁民房，死了人。
刘向以为造一年南越反叛，攻打淮南边境，淮南王刘长战胜了他，过了两年入朝时，杀汉前丞相辟阳侯，皇帝赦免了他，回来聚集奸人阴谋叛乱，自称束帝，见到异象仍不醒悟，后被迁徙到蜀地，途中死在厩地。
文帝五年，吴国出现了暴风雨，毁坏了城墙、官府和民房。
这时吴王刘濞阴谋叛乱，上天警戒数次，终不改悟，最后被诛灭。
文帝五年十月，楚王建都彭城时大风从东南方吹来，摧坏了市肆之门，死了人。
这个月王刘戊刚被封王，后因淫乱而被削国，与吴王谋反，处死规劝他的人。
吴国在楚国的东南，上天警戒像是说，不要与吴国作恶，将会败于争名争利的地方。
王刘戊不醒悟，终于随同吴国灭亡，
昭帝元凤元年，燕王建都蓟县时遇上大风雨，拔起宫中七围以上粗的树十六棵，摧毁了城楼。
燕王刘旦不醒悟，谋反时被发觉，终于罪有应得。
僖公十五年 九月己卯晦，巨雷震动了夷伯的庙堂 。
刘向以为晦，是夜晚；震，是巨雷。
夷伯是世大夫，大白天有雷，惟独这庙变暗。
上天好像警戒说，不要让大夫代代为官，将独掌朝政而昏昧。
过了一年，公子季友去世，果然亡于世官的位上，国政在季氏手裹。
到了成公十六年 六月甲午晦时 ，正值白天却全是一片昏暗，这是阴为阳，臣控制君。
成公不醒悟，这年冬天季氏杀了公子偃。
季氏从僖公起就开始萌生奸心，到了成公时奸心更大，造就是应验。
董仲舒认为夷伯，是季氏所信任的臣下，陪臣不应当有庙堂。
震是巨雷，昏暗，是巨雷震动了这庙堂，应当明白要断绝这种超越身份的事。
刘向又以为，这都是所谓的夜妖。
刘歆以为《春秋》上所说，到了初一就说初一，到了月末一天就说月末一天，人的道德规范如达不到，天就有巨雷。
展氏有别人不知的恶迹，所以上天诛罚他的祖先夷伯的庙堂是在于谴责告诫他。
成公十六年 六月甲午晦，晋侯和楚子、郑伯战于鄢陵 。
都是月末。
隐公五年 秋天，发生了螟虫灾害 。
董仲舒、刘向以为当时隐公在鲁国棠地观看打鱼掠夺骗取的事，这是贪利的应验。
刘歆以为又违背了臧厘伯的规劝，利令智昏，就生裸虫这种妖孽。
八年 九月，发生了螟虫灾害 。
这时郑伯用邴地交换许田，有贪利的思想。
京房《易传》上说： 做官的安于俸禄就称作贪，就发生虫灾，虫吃禾苗的根。
道德变化无常就称作烦杂，虫就吃掉禾苗的叶子。
不贬斥无道德的人，虫就吃掉禾苗的根。
与东方的许田作争，就会失掉农时，虫就吃掉禾苗的节。
遮盖罪恶，虫就吃掉禾苗的心。 
严公六年 秋天，发生了螟虫灾害 。
董仲舒、刘向以为先是卫侯朔奔逃，齐侯会合诸侯接纳朔，允许给诸侯国贿赂，齐人归送从卫得来的珍宝，鲁人接受了，这是贪利的应验。
文帝后六年秋，发生了螟虫灾害。
这一年匈奴攻入上郡、云中，烽火通到长安，派遣三位将军驻扎边境，三位将军驻扎京师。
宣公三年， 郊祭用的牛口有伤，更改卜牛，牛死 。
刘向以为接近牛祸。
这时宣公与公子遂共谋杀死子赤自己即位，又以丧制未除而娶妻，真是昏昧无礼。
乱必定是从口出，幸有季文子得免于祸，天还厌恶，生时不愿飨其祀，死时便烧了这个庙堂。
与董仲舒所指略同。
秦孝文王五年，到朐衍游玩时，有人献出五只脚的牛。
刘向以为要发生牛祸了。
先是文惠王刚定都咸阳，扩大宫室，南临渭水，北临泾水，思考问题欠妥当，违背地气。
足就是止，告诫秦扩建太过奢侈，将会导致危亡。
秦国始终不改，以致离宫三百，又起阿房，还未建成国家就灭亡了。
一说，牛的力气为人用，用足行走。
以后秦大肆用民力转运输送，白背向海的地方至北边，天下反叛他。
京房《易传》上曰： 兴徭役，夺民时，其妖牛生五足。 
景帝中六年，梁孝王在北山打猎，有献牛的，牛足长在背上。
型血以为这近似牛祸。
先是耋王骄奢，兴建游乐田猎的场所三百里，宫馆阁道相连三十余里。
采纳邪臣差媵的计策，欲求继嗣汉位，刺杀议臣袁盎，事被发觉，负斧请死。
退归封地后，心中仍然怀有仇恨，内则思虑愚蒙，外则筑城超过帝制，所以才会有牛祸发生。
牛背上长足，这是下犯上的象征。
仍然不能白悟，而发病暴死，这是因欲杀人而短命。
《左氏传》昭公二十一年春，周景王要铸造一座无射钟，泠州鸠说： 大王大概要因心脏得病而死吧!
天子省察风俗作乐以移恶风恶俗，小的细而不满，大的宽而不入。
凯就是心不堪容，因此有感，有感于是生疾病。
而今钟横大而不能入，王心不能忍受，能长久吗？ 
刘向以为造时景王好听淫乱之声，继嗣嫡庶不明，思虑昏乱，过一年因心病崩，近似心腹之病，未成年就夭折了。
昭公二十五年春，鲁国叔孙昭子娶妻于宋国，元公和他宴饮作乐，说话的时候两人相对哭泣。
乐祁助宴礼，告人说： 今宋元公与叔孙大概都会死吧！
我听到这件事，可乐而反哀，可哀而反乐，心理都失常了情的精爽，就是魂魄，魂魄丢了，怎能活得长久呢? 
这年十月，叔孙昭子死了；十一月，宋元公也死了。
昭帝元凤元年九月，燕国有黄鼠衔着尾巴在王宫端门中跳舞，前去看它们，黄鼠仍舞个不停。
王让夫人用酒和干肉去祈祷，黄鼠仍不停舞，到夜间就死了。
黄鼠乃吉凶的征兆。
这时燕剌王刘旦谋反将要失败，死亡的象征。
当月，被发觉伏罪。
京房《易传》上说： 诛杀不讲情谊，其妖鼠就舞于端门。 
成帝建始元年四月辛丑夜，西北方向像有火光，壬寅早晨，大风从西北刮起，云气赤黄色，布满天下，从晨至夜落下地的都是黄尘土。
造一年，帝元舅大司马大将军王凤开始执政；又封王凤母弟崇为安成侯，食邑万户；庶弟谭等五人赐予爵位关内侯，封地三千户。
又增封王凤五千户，全部封谭等为列侯，这就是五侯。
哀帝即位，封外家的亲属丁氏、傅氏、周氏、郑氏共六人为列侯。
杨宣对皇上说： 封五侯的那天，天气赤黄，丁、傅又这样。
这大概是封爵赐地的过分，伤乱了土气的吉兆了吧。 
京房《易传》上说： 经上称作 观其生，是说大臣的礼仪，应当察看是不是贤人，知道他的禀性与行为，然后推荐进助于朝廷，不然听到贤人而不推荐，等于不知道，便出现异黄，便成为聋子，便灾祸不断。
黄者，是太阳的黄光不散如火一样，有黄浊气布满天下。
埋没贤人断绝道义，所以灾异可达到弃绝人世的地步。
经亡说 良马逐，逐，进的意思，是说大臣得到贤人的谋策，要显扬推荐这个人，不然就是下臣互相排挤善良，造就是盗取贤明，其灾祸不断，以至于身遭杀戮家嗣断绝。 
历史记载周幽王二年，周的泾、渭、洛三地都有地震。
刘向以为这是金木水火克上。
伯阳甫说： 周即将灭亡了！
天地之气不能超越它的顺序；如果超越了顺序，人民就会起来暴乱。
阳气伏而不能升出，这是阴迫阳而不能升出，在这个时候就有地震。
而今三!地震，是阳失其道被阴所填而不能升出。
阳失其道而在阴，水源必塞；水源塞，国必亡。
这水引出了土气而人民无所用；土气无所引，而民缺乏财用，国不亡还待何时?
从前伊雒干涸而夏朝灭亡，黄河水干涸而商朝灭亡，现今周朝的道德犹如夏商的未年，这水源又塞，水源塞必定干涸；水干涸，山必定崩溃。
国家必定依靠山川，山崩川竭，是国家灭亡的征兆。
如若国家亡了，过不了十年，命运也就到尽头了。 
这一年三干涸，岐山崩溃。
刘向以为阳失道为阴所填，是说火气把水煎熬干枯了，所以川也因之干涸。
山和川连体，下边干涸而上边崩溃，这是大势所趋。
当时周幽王暴虐无道，乱杀无辜，不听贤人谏言，整日迷恋于褒姒，废掉正后，废后的父亲申侯联合犬戎一起攻杀幽王。
一说，这是天文，水是辰星，辰星是蛮夷。
月吃掉辰星，国就因为女亡。
幽王的失败，是因女乱其内，夷攻其外。
京房《易传》上说： 君臣相背，它的灾异就叫作水断绝。 
文公九年 九月癸酉，地震 。
刘向以为从前这个时候，齐桓、晋文二霸与鲁厘公贤君刚刚死亡，周襄王失掉为君之道，楚穆王杀了他的父亲成王，诸侯都不正派，在下阴谋争权，上天警戒说，如果臣下强盛将常常为害。
后来宋、鲁、晋、莒、郑、陈、齐都杀了他们的君王。
所有地震，大略都同意董仲舒的说法。
京房《易传》上说： 众民办事虽然端正，而帝侯独断专行也必然要地震，如果地震，水就起伏不平，树就动摇不止，就会房倒屋塌。
常规是国君不正而更换臣，于此阴气动，其地震动摇政宫。
常规摇政，是因为不阴，其地震摇山，山出水涌。
嗣位的儿子没有道德专吃俸禄，此为不顺，其地震动摇丘陵，涌水而出。 
襄公十六年 五月甲子，地震 。
刘向以为先是鸡泽的会盟，诸侯结盟，大夫又结盟。
这年三月，诸侯将在溴梁会盟，而大夫却单独会盟，五月就地震了。
这以后崔氏独揽齐国政权，乐盈叛乱于晋，良霄颠覆了郑国，看门的人杀了吴子，燕国人赶走了他们的君主，楚灭亡了陈、蔡。
昭公十九年 五月己卯，地震 。
刘向以为这时季氏将有驱逐君王的事变。
这以后宋国的三臣、曹会都从当地叛乱，蔡、莒赶走了君主，吴打败了中原诸国，杀了二君。
二十三年 八月乙未，地震 。
刘向以为造时周景王去世，刘、单立王子猛，尹氏立子朝。
这以后季氏赶走了昭公，黑肱反叛了邾国，吴国杀了他的君王僚，宋五位大夫、晋二位大夫皆从当地叛乱。
哀公三年 四月甲午，地震 。
刘向以为这时诸侯都相信奸臣，不用仲尼，盗杀蔡侯，齐国的陈乞弑君。
惠帝二年正月，陇西发生了地震，压死四百余人家。
武帝征和二年八月癸亥，发生地震，也压死了人。
宣帝本始四年四月壬寅，河南以束四十九郡发生地震，北海琅邪震坏了祖宗庙和城郭，死了六千余人。
元帝永光三年冬天，发生地震。
绥和二年九月丙辰，发生地震，自京师至北边郡国损坏三十多座城郭，共压死四百一十五人。
僖公十四年 秋八月辛卯，沙麓崩塌 。
《谷梁传》上说： 林和山相连叫作麓，沙是它的名字。 
刘向以为臣下背叛，是散落不事帝王的象征。
先是齐桓行霸道，会盟诸侯，侍奉周室。
管仲死后，齐桓公原来的道德曰渐衰微，上天警戒像是说，霸业将废落诸侯散落，政令不因大夫，陪臣执掌政令，臣下不事奉天子。
桓公没有醒悟，天子昏昧不明。
到齐桓公死后，天下散落而顺从了楚国。
王札子杀了召伯、毛伯二大夫，晋国打败了天子的军队，天子不能征讨，从这就衰落了。
《公羊》上记载的沙麓崩塌，是黄河上的城邑。
董仲舒说的与此略同。
一说，黄河，是大!的象征，齐国，是大国；桓公道德日衰，霸道将转移到晋文公，所以黄河将要改道。
《左氏》上以为沙麓是晋国土地；沙，是山名；地震而麓崩，不记载地震，这是举其重要而记。
伯阳甫所说 国家必依山川，如山崩溃干涸，这是国家灭亡的象征；没过十年，纪年就不再延续了 。
到了二十四年，晋怀公被杀于高梁。
京房《易传》上说： 小人夺人荫庇之所，它的凶兆是山崩塌，造就是阴战胜阳，弱盛于强。 
成公五年 夏天，梁山崩塌 。
《谷梁传》上说壅塞黄河河道三日不流，晋君率领群臣为此哭泣，造才流通。
刘向以为山代表阳，是君的象征，水代表阴，是民的象征，上天像是警戒说，为君的道德败坏了，在下的就乱，百姓将失去他们所依靠的。
哭然后流通，这是丧家亡国的象征。
梁山在晋地，从晋开始而遍及天下。
后来晋残酷地杀了三卿，而厉公也被杀。
溴梁的会盟。天下大夫都执国政，打这以后，孙林父、宁殖到卫献公处，三家逐赶鲁昭公，单、尹乱了王室。
这些与董仲舒说的略同。
刘歆以为梁山，是晋国望祭的地方；山崩是渐渐地崩溃的象征。
上古三代祭祀神，祭祀不超过望，吉凶祸福，不会超过这些。
山川是国家的根本，山崩溃!干涸，是国家灭亡的象征，美和恶的循环必定反复。
造一年岁在鹑火，至十七年又重复在鹑火，乐书、中行偃杀了厉公而立悼公。
高后二年正月，武都发生山崩，死了七百六十人，地震到八月才停止。
文帝元年四月，齐、楚两地的山有二十九处同时发大水，洪水涌出，刘向以为这近似水克土。
上天像是警戒说，不要盛过齐、楚的君主，今失掉法令礼俗，将要生乱。
过了十六年，帝的庶兄齐悼惠王的孙子文王刘则去世，没有儿子，帝分离齐地，立悼惠王庶子六人都为王。
贾谊、晁错直言规劝，以为这是违背古代法制礼俗的，恐怕要生乱。
到了景帝三年，齐楚七国起兵百余万，汉把他们都打败了。
春秋宋、卫、陈、郑四国同曰受灾，汉七国众山同曰溃塌，都受了它的害，这是不听天威的明显效应。
成帝河三年二月丙戌，犍为柏江两地的山崩塌，捐江的山也崩塌，江水都被壅塞，江水倒流毁坏了城市，死了十三人，地震达二十一天，震动一百二十四次。
元延三年正月丙寅日，蜀岷山崩塌，江被堵塞，江水倒流，三日才通流。
刘向以为周时岐山崩塌，三!干涸，而幽王灭亡。
岐山，是周所兴起的地方。
汉家本来兴起于蜀汉，而今所兴起的地方山崩塌川干涸，星又长及摄提、大角二星，是从参星出发到辰星的，恐怕要亡国了。
这之后三世就断了嗣位，王莽篡夺了王位。
传上说： 君王如果不中正，就不能建树君王的道德，眼睛就会不明，惩罚就是长久阴暗。就会极端暗弱。
有时就有射妖，有时就有龙蛇之孽，有时就有马祸，有时就有下人攻杀君上的祸患，有时就曰月乱行，星辰逆行。 
 皇之不极，是谓不建 ，皇，就是君王。
极，中正的意思；建，树立道德的意思。
做为人君，如果貌言视听思心五事都有过失，就做不到中正，这样就不能曰理万机，其失就在于昏愤不清，这是他眼睛不明的原因。
作为君王自下要承奉天道理万事。
云起于山中，而弥漫在天上；天气动荡不定，这是其罚星常阴的原因。
一说，君王失了中正，下边强盛而掩蔽了君王的英明。
《易》上说： 骄傲自满有悔，身份贵的人会失掉王位，地位高的人要失掉人民，贤人在下位就不能辅佐 ，如果这样，那么君王被得到南面的尊严，而得不到一人的帮助，所以就很微弱了。
盛阳一动就会得小病。
按照礼，春天要祭祀，与群臣射猎，用以理顺阳气。
君王微弱而臣下振奋，所以有射妖。
《易》上说 云从龙 ，又说 龙蛇有蛰伏的时候，用来保存自身 。
阴气动，就有龙蛇之妖。
在《易》，《干》象征君和马，马任用而力强，君气毁，就有马祸。
一说，马死的多与怪有关，就是这个意思。
为君的昏乱无能，人民的叛乱，上天的疏远，不是有英明君王来诛杀他，就有篡位弑君的祸患，所以有百姓讨伐君王之祸。
大凡君王之道受到损伤就出现异常的天气，不说五行害天，而说 曰月乱行，星辰逆行 这个问题，如若下民不敢轻视天子，就像《春秋》上说的 帝王的军队溃败于贸戎 ，不说败给谁，而是以自败为文，这是维护帝王至尊的意思。
刘歆《皇极传》上说有下肢生在背上的怪异。
是说百姓讨伐帝王，这是上天诛伐已定，不得再发生怪异。
帝王统治的准则常阴，刘向以为《春秋》上没有反应。
一说，这是久阴不雨的关系。
刘歆以为这是自属常阴。
昭帝元平元年四月去世，没有后嗣，立昌邑王刘贺为帝。
刘贺即位后，天阴，昼夜不见日月。
刘贺想出游，光禄大夫夏侯胜挡住车规劝说： 天久阴不雨，臣下将有谋害皇上的，陛下想到何处去？ 刘贺听此极为愤怒，立即绑缚了夏侯胜并把他交给官吏，吏把这件事告诉了大将军霍光。
霍光当时与车骑将军张安世谋划欲废掉刘贺。
霍光谴责安世，以为他泄露了此事，安实未曾泄露，就召问夏侯胜。
夏侯胜献上《洪范五行传》说：  皇上治理国家的准则不存在了，它的天罚就是常阴，就经常发生臣下攻杀君王的事。 
不敢分析辨明，所以说臣下将有阴谋。 
霍光、安世读了它，大为震惊，从此更加重视经学术士。
过了数日终于一起废掉了刘贺，这就是常阴明显的效应。
京房《易传》上说： 有霓、蒙、雾。
雾，即水蒸气遇冷凝结成细微水点上下结合成云烟状。
蒙，曰光不明如尘云。
霓，霓虹日光照的气。
对此进行占卜说：后妃有独断专行的行为，如若霓虹五月再重现，赤虹且专，到十一月就要大旱。
为妻不是诚心诚意恭顺，出现的征兆就是黑色的霓虹布满太阳四周，白色霓虹双双从曰中现出，妻子的高贵高于丈夫，造就是占有了阳气，霓虹照射四方，口光不温暖明亮，至阳气解散始才温暖。
人君在内淫乱于骨肉犹如禽兽，霓虹如禽鸟，飞聚在太阳旁。
这都是敬重那些被贬抑的妃子，都没有后嗣，虹霓直仰向天空，这样六辰可除，夜星可见而为赤色。
女因丈夫而高贵，最终不变，霓虹呈白色出现在曰侧，黑色霓虹进行干扰，气体端正。
妻广不和顺端正，就叫作独专阳性，蜕虹中间像管窥一样贯通但外面形成一团：夫妻不互相尊重就是轻侮，出现霓虹与曰相会的现象。
妇女专权国政就会倾覆邦国，出现霓呈白色贯穿曰中，赤霓布满太阳四周。
嫡妻有承顺之心，不见丈夫的回报就是不正常，霓当临在左边，或贯通在右边。
聚合在于不专，造就造成继嗣的危险，霓虹抱曰没有赶上。
君如淫乱在外就等于外逃，霓气在太阳左边贯通于外。
聚合不通达事理就是没有交好，霓呈白色夺去太阳光辉，天气就温暖，温暖就落雨。
尊卑不分就是不恭，霓三次出现，三次没落，三次出现，从寅时至辰时，曰月星皆隐藏，隐藏就日出而且下雨。
臣下私自给亲友俸禄就破坏丫君王的纲常，就会有异常的昏暗，这种昏暗先是高温，当暗已开始，太阳就不会出现。
做善事不用请示上一级，这就可以富贵寿考，昏暗一天五次兴起，五次消散!
昏暗的君王不与臣下筹划计谋，臣和君王不同一道路，这就是见解不统一。就会出上面昏暗下面有雾的现象。教化三变而都没定型。
立儿子继嗣王位迷惑不定，造就叫做动欲，要出现昏暗而使太阳不明的现象。
德道紊乱就是听觉不灵。要出现太阳昏暗不明的现象，气温而百姓得病。
德不用，空谈俸禄，就是君主昏暗，用人不按次第，昏暗出现并呈白色。
君王喜欢放纵的人，造就是所谓放荡，太阳昏暗呈青色，黑云夹持太阳，前后左右越过太阳。
公卿不称职，造就是所谓白吃俸禄，将会昏暗三日，还会刮大风五日，昏暗仍不解散。
利于邪气为食，造就是所谓闭塞君王，将会有大昏暗产生，白云如山一样流动并遮蔽日。
公卿恐惧不说道德法则，造就是愚弄百姓，将会有大昏暗产生，不见太阳，仿佛下雨又不下雨，过了十二日才散，而仍有大云蔽。
俸禄由下面的人把握，造就是欺君，将有小规模昏暗并下小雨，不久又大雨。
下面的人竞相争能，造就是所谓窃取英明，将会出现昏暗黄浊。
臣下上言自己的功劳，有求于上，这是不明智，天空将会微昏而现赤色，风吹树枝发声，散开后又出现昏暗。
臣下独专刑法，造就是瓜分君王的权势，天空将会昏暗而太阳不得照明。
大臣压制小臣造就是遮蔽，天空将微昏而太阳不明，像是散开又不散开，大风吹起，升起红色的云而蔽曰。
众人不厌恶邪恶造就蔽塞，蒙云，这是《干》《坤》用事，三而起，太阳都看不见。
不听群臣的话，吉庆就消失，这就是下臣无所措置。昏云微弱，太阳无光，天空有雨云，而雨不降。
废忠贞被佞臣所惑就要亡国，昏云，天空先是清澈而突然暴风雨来临，昏云微弱而不明。
有避世隐居的人造就是不英明，天阴混润，夺走了日光。
公卿不称职，造就是不足，昏云白色，三辰天明为止，停止后太阳为青色，青色天变寒，寒必定下雨。
忠臣进善言，君王不听，造就是所谓阻塞，天空昏暗，先下小雨，雨已停止，天空微暗太阳不明。
惑乱在位的众人，造就要颠覆国家，昏云微弱而日不明，一暖一寒，大风扬尘。
明知奸佞反而厚待，这就是见识短，昏云深厚而气温高。
君王和臣下互相不信任，造就要悖乱。它的灾害是有风有雨有雾，风拔掉树木，毁乱了五谷，随即大雾。
庶正掩盖罪恶，造就要发生妖孽灾害，便有怪异的大雾。 
这都是阴云方面的情况。
严公十八年 秋天，有蜮 。
刘向以为蜮生长在南越。
越地多妇人，男女同在一条河裹，淫乱的妇女为主，是动荡的乱气所生，所以圣人称之为蜮。
蜮可使入迷乱，它生长在水旁，能含沙射人，射到人的要害处，严重的能使人致死。
南方称作短弧，近似射妖，是死亡的象征。
这时严公将要娶齐国的淫女，因此有蜮到来。
上天像是警戒说，不要娶齐女，否则将会发生淫惑篡弑的灾祸。
严公仍不醒悟，于是就娶了齐女。
娶来以后跟管、蔡二叔淫乱，二叔因此而死，两个儿子被弑，夫人也被诛。
刘歆以为蜮，是盛暑天所生，不是从南越来的。
京房《易传》上说： 忠臣进善言君王不听，其国就生蜮灾。 
历史上记载鲁哀公时，有惊鸟聚集于陈国朝廷而死，是楛箭射穿了它，石署，长有一尺八寸。
陈闵公派使者去问仲尼，仲尼说： 鹅乌来的地方很远啊!
从前武王战胜了商，通道达百蛮，使他们各自拿当地的土产来进贡，肃慎进贡楛箭，石努长一尺八寸。
先王分不同姓的从远方贡赋，使他们不要忘了臣服，所以把肃慎进贡的楛箭分给陈国。 
试着在旧府寻找楛箭，果然找到了。
刘向以为骛鸟近似黑祥，是一种暴戾贪婪的乌；用楛箭射穿了，近似射妖一样；死在朝廷，是国家灭亡的标志。
象征陈王年老昏乱，不向周朝进贡，却从事贪暴之事，将招致远夷的祸患，被它们所灭。
这时中原齐晋、南夷吴楚最强，陈与晋相交并不亲近，依附楚国也不牢固，数次遭受两国的祸患。
后来楚国有白公的叛乱，陈国乘机侵犯，终于被楚国灭亡。
历史上记载夏后氏的衰亡，有两条龙停在夏的朝廷，而且说 我，是裹国的两君王 。
夏帝卜卦问是杀了它、驱逐它，还是拘留它，都不吉利；又卜卦将它吐的沫收藏起来，这样就吉利了。
于是奠币礼读策辞而告之。
龙逃走而涎沫还在，于是藏在匣中。
这以后夏灭亡，把匣传给殷周，三代都未曾掀开，到厉王末年，掀开观看，沫流到朝廷上，怎么也除不掉。
厉王使妇人裸体喧闸，涎沫变为黑蜥蜴，进入后宫。
宫中还是处女的妾遇上便怀了孕，生了一个孩子，她感到害怕就把她给丢了。
宣王即位，有女童谣说： 山桑所制的弓和用萁草编织的箭袋，实为周国要灭亡。 
后来有夫妇卖这种器物，宣王派人拘捕并羞辱了他们。
他们离开后，见到那位还是处女的妾所抛弃的妖子，夜裹听见她的哭声，怜悯她将其收养，于是就逃到褒国。
后来褒人有罪，就用妖子赎回褒人，造就是褒姒，幽王看见爱上了她，生了儿子伯服。
王废掉了申后及太子宜咎，而立褒姒、伯服以替废掉的申后、宜咎。
废后的父亲申侯与缯西畎戎一同攻打并杀了幽王。
《诗经》上说： 宗周赫赫势大，被褒姒减了。 
刘向以为夏后衰世，周的幽、厉，都惑乱逆天，所以有龙龟之怪，近似龙蛇妖孽。
牦，即血，一说是沫。
滦弧，即桑弓。
萁服，大概是萁草做的箭套，近射妖孽。
女童谣是表明灾祸将由女人带来，国家因战争而灭亡了。
《左氏传》上记载昭公一卜九年，有龙在郑国时门外洧渊相斗。
刘向以为近似龙孽。
郑是小国夹处在晋国和楚国之间，再加上强大的吴国，郑国首当其冲，不能修养德行，将与三国相争斗，这是自取灭亡。
这时子产执掌政权，对内宽厚仁爱对待人民，对外使用好的外交辞令，以此与三国相交，郑国终于没有外患，造就是能用德消除变故的效验。
京房《易传》上说： 群众心里不安定，出现的妖孽是龙相斗。 
惠帝二年正月癸酉早晨，有两龙出现在兰陵廷束里温陵的井中，到乙亥夜才离去。
刘向以为龙是富贵的象征却困在平民百姓的井中，造象征诸侯将有被囚禁的灾祸。
这以后吕太后拘禁杀了三个趟王，而最后所有的吕家也被诛灭。
京房《易传》上说： 有道德的人遭陷害，其妖龙就出现在井中。 
又说： 执行刑法暴恶的，黑龙就从井中出来。 
《左氏传》记载鲁严公时城内的蛇与城外的蛇相斗于郑国的城南门，城内的蛇被咬死。
刘向以为是近似蛇的妖孽。
这以前郑厉公劫持宰相祭仲赶走兄长昭公而自己即位。
后来厉公逃往国外，昭公回国。
昭公死后，弟子仪即位。
厉公在外劫持大夫傅瑕，派他杀子仪。
这是外蛇杀内蛇的象征。
蛇死了六年，而厉公即位。
严公听到造事，问申编说： 还有妖吗? 
回答说： 人所以忌讳的，是用他的气焰来索取，妖是由人兴起来的。
人没有征兆，妖不会自己兴起。
人抛弃了常态，所以才有妖。 
京房《易传》上说： 怀疑自己的儿子继嗣，其妖蛇才在国门相斗。 
《左氏传》记载文公十六年夏天，有蛇从泉宫爬出，进入国中，好像先君的气数。
刘向以为近似蛇妖。
泉宫在苑囿裹边，文公的母亲姜氏曾住过，蛇从裹边出来，象征这宫不能居住了。
《诗经》上说： 蛇和虺，这是女子吉祥的象征。 
蛇进入国中，国内将有女人的祸患，就像先君的气数。
是文公母亲将死的征兆。秋天，文公母亲去世。
文公非常厌恶蛇，于是毁掉了泉台。
大凡妖孽是相应人的行为出现的，不是出现就造成灾害的。
文公不改正行为遵守正道，不是恭敬地对待蛇的惩罚，而是去做不合规范的事，这样过错就加重了。
过了两年文公去世，公子遂杀了文公的两个儿子恶、视，而立宣公。
文公夫人又回到齐国母家。
武帝太始四年七月，赵国有蛇从城外爬入，与城内蛇相斗在孝文庙内，城内蛇死。
过了两年的秋天，就有卫太子的事发生，事从赵人江充引起。
《左氏传》上记载定公十年，宋公子地有四匹白马，定公宠爱的向魃想要这些马，定公取来这些马，把尾毛染成红色后送给丫他。
地非常愤怒，派他的党徒鞭打向魃并把马夺了回来。
向魃害怕便跑了，公为此闭门而哭，眼都哭肿了。
公的弟弟辰向地说： 见君怒而逃走，这是为臣的礼，君必定劝阻你。 
地逃到陈国，公不阻止。
辰为此请求，公不听。
辰说： 是我欺骗了我哥哥，我带领国人外出，您将与谁相处呢? 
于是与徒众逃到陈国。
第二年全到宋国的萧地叛国，成为宋国的大患，近似马祸。
历史上记载秦孝公二十一年有一马生下一个人，昭王二十年雄马生子而死。
刘向以为这都是马祸。
孝公开始用商君攻守的办法，向东侵略诸侯，到了昭王时候，用兵更加剧烈。
遣象征率兵取得成功，而最终给自己造成祸害。
雄马是不能生育的，乱生就要死亡，像秦国依仗自己的强大得天下一样，而最终要自己灭亡的情景。
一说，各种畜生所生养的不是同类的话，子孙必有不是他的姓氏的，至于秦始皇，果然是吕不韦的儿子。
京房《易传》上说： 一方诸侯分权，它的妖孽就是雄马生子。
灭亡天子，诸侯互相攻伐，它的妖孽就是妖马生人。 
文帝十二年，吴国有马生角，角在耳前，向上长。
右角长三寸，左角长二寸，都是二寸粗。
刘向以为马不应当长角，就像吴国不应兴兵向上一样。
这时，吴王刘濞封地有四郡五十余，心怀骄傲，变节的心已表现出来，上天早有警戒。
吴王不醒悟，后来终于兴兵，被诛减。
京房《易传》上说： 臣轻慢皇帝，政务就不会顺利，出现的妖孽就是马生角，造就是所谓的贤人足。 
又说： 天子亲自讨伐，马就生角。 
成帝绥和二年二月，大马房的一匹马长出角，在左耳前，围粗各二寸。
这时王莽正当大司马，谋害皇上的念头从此就开始了。
哀帝建平二年，定襄公有一匹雄马生驹，有三条腿，跟随群马饮食，太守上报此事。马，是国家用来打仗，三条腿，是不能任用的象征。
后来侍中董贤年二十二岁，为大司马，居上公的地位，天下人都不信奉崇仰。
哀帝突然去世，成帝母王太后召来侄子新都侯王莽，收了董贤的印绶，董贤害怕而自杀，王莽就乘机取代了他，并诛杀外戚丁、傅。
又废除哀帝傅皇后，令她自杀，挖掘皇帝祖母傅太后、母丁太后的陵墓，换以平民礼来埋葬。
罪遇连累至尊的人，这是大臣们软弱无能所造成的祸患。
文公十一年， 在鲁国的咸地打败了狄人 。
《谷梁》、《公羊传》上说，长狄兄弟三人，一人到鲁国，一人到齐国，一人到晋国。
都被杀了，曝尸九亩；砍下他们的头放在车上，眼眉从车前的横木中可以看到。
为什么这样记载呢?
所记不同而已。刘向认为这时周室衰微，鲁、齐、晋三国最强大，这是应当责备的。
上天像是警戒说，这种不合理义的行为，超过了夷狄之行，将会导致国家的危亡。
此后，三国都有篡位杀君的祸患，这近似下人伐上的怪异。
刘歆以为这是人的变化，有吉有凶。
一说，这是属于无足爬虫的妖孽。
又一说，天地间的特性人是宝贵的，凡是人为的变化，都属于皇极下人伐上的怪异。
京房《易传》上说： 君主暴乱，憎恨有道的，出现的妖异是长狄入国。 
又说： 把自己的屋子弄得豪华，下面的百姓独苦，这样就出现长狄，国主受掳。 
历史上记载秦始帝二十六年，有巨人高五丈，穿的鞋有六尺长，都穿夷狄衣服，共十二人，出现在临洮县。
上天像是警戒说，不要大肆从事夷狄的行为，否则将要受到它的祸患。
这一年始皇刚吞并了六国，反而高兴地以为是吉祥的征兆，销毁天下兵器，作十二金人以象征吉祥。
从此就白以为圣贤，焚烧《诗》《书》，坑埋儒士；奢侈暴虐，以扩大土地为要务；南面派兵驻守五岭，北筑长城，以防胡越，堑山填谷，西起临洮，束至辽东，径直数千里。
所以巨人出现在临洮，说明祸乱将要发生了。
遇了十四年秦国灭亡，亡在戍卒陈胜的兴起。
历史上记载魏襄王十三年，魏国有一女子变化为男人。
京房《易传》上说： 女子变化为男人，这就是阴昌盛，贱人可以为王；男人变为女人，造就是阴过盛，它的惩罚就是死亡。 
一说，男人变为女人，这是宫刑太滥；女人变为男人，是妇政实行的原因。
哀帝建平年间，豫章有一男子变为女子，出嫁为人妇，生一儿子。长安陈凤说这是阳变为阴，将没有继嗣，这是自己相互生育的象征。
一说，出嫁为人妇生一子的，衹能再传一世。
哀帝建平四年四月，山阳的方与县有一女子田无啬生一子。
在生前两个月，子在腹中啼哭，到生下来，没有活，把他葬在田间小道，三天后，人经过听到哭声，母又挖掘出来收养。
平帝元始元年二月，朔方的广牧县有一女子赵春病死，入殓已过六天，她出现在棺材外，白说看见丈夫死了的父亲，说： 我二十七岁，不应当死。 
太守谭上报此事。
京房《易传》上说：  子能纠正父亲的过错，这才是真正的儿子，所以父亲死后不追究罪过。
儿子三年不改变父亲的行为，如衹思慕而无所变易，这等于重现先人的罪过，这不仅是为私，而是妖人死而复生。 
一说，阴到极点就变为阳，在下位的人也可变为上位。
六月，长安有一女子生了儿子，两个头两个颈，脸面向着一个方向，四臂共同长在胸部都向着前方，屁股上长着两寸长的眼睛。
京房《易传》上说：  形状怪异，出现猪背负泥土，出现的妖异是人生两个头。
下面的相排斥善良，出现的妖异也如此。
人如果像六畜，头和眼睛在下，为上的将要灭亡，正要易人。
大凡妖孽的发生，是谴责失掉正教，各象征着它的一类。
两个头，下面就不能专一；足多，表示所做的事就不正；足少，表示下面的人就不称职，或者不使用下面的人。
大凡下体生在上面，这是不敬；上体生在下面，这是轻慢；生的不是本类，这是淫乱造成的；人生下来就大，这是迅速成长；生下来就会说话，这是好务虚。
群妖以此类推，如果不改就会不吉利。 
景帝二年九月，胶束下密一位七十多岁的人，头上生角，角上有毛。
当时，胶东、胶西、济南、齐四王有兴兵造的阴谋。阴谋是吴王刘濞发起的，串连了楚、趟，共七国。
下密，县居四齐中间；生角，是兴兵造的象征，方向是对帝王的；老人，是象征吴王；年七十，是象征七国。
上天警戒好像是说：人不应当生角，就像诸侯不应兴兵向着京师一样；祸从老人生，七国都会失败的。
诸侯并不醒悟，过了一年，吴王率先起兵，诸侯响应，七国都灭亡了。
京房《易传》上说： 冢宰独揽政权，出现的妖孽就是人生角。 
成帝建始三年十月丁未，京师的人们相互惊恐，说大水要来了。
渭水的质上有,女陈持弓年九岁，走进横城门，又入未央宫尚方掖门，殿门守门的警卫都未看见，直到少府办公的地方才被发现。
百姓因大水将至相互惊恐造件事，说明阴气强盛。
小女进入宫殿这件事，足下等人将因有受宠爱的女子而居宫室的象征。
她名叫持弓，就像周家亡于餍弧的征兆。
《易经》上说： 弓箭的锐利，可以使天下敬畏。 
这时皇帝母亲王太后的弟弟王凤刚为上将，掌秉国政，上天知道造以后将要威震天下而入宫室，所以征兆先出现。
这以后，王氏兄弟父子成为五侯执掌大权，直到王莽篡夺天下为止，这都是陈持弓以后的事。
京房《易传》上说： 妖言蛊惑大众，这是没有诚信，路上将有死人，司马官将亡。 
成帝绥和二年八月庚申，郑县通里有一男子王裹，身穿红衣头戴小帽，佩带宝剑进入北司马门又入殿的束门，上前殿，进入非常室中，解下系帷幔的绶带佩在身上，招呼前殿署长业等说： 天帝让我居住在此处。 
业等人将他拘捕捆绑起来进行拷打审问，王裹足前公车大谁卒，因病而变为精神不止常，不知自己闯进宫中，被关进大狱判死刑。
这时王莽为大司马，哀帝即位时，王莽请求退休还乡，仁天明知他是不会退休的，所以因此而显现征兆。
从姓名章服来看就很明白了，径直到前殿天子的正堂，进入室内就取绶带佩在身上，自称天帝的命令，然而当时的人并没省察此事。
后来王莽执掌国政，天下人认为王褒冤屈，哀帝又征召王莽回还京师。
第二年哀帝死，王莽又为大司马，并由此而篡夺国位。
哀帝建平四年正月，有百姓受惊逃走，手持一枚麻杆或禾杆，相互传诉转告，说皇帝要运行诏筹。
道路上相遇的人多至数千，有的披着发赤着脚，有的夜里拆毁关口，有的逾墙而入，有的乘车骑马奔驰，靠设置驿站传行，经历郡国二十六个，才到了京师。
这一年夏天，京师郡国民众聚会里巷阡陌，摆设开展博戏的器具，唱歌跳舞祭祠西王母。
还有传书上说： 西王母告百姓，佩带此书的人可以不死。
如不相信我说的，可看门枢下面，当有白发。 
此事到了秋天才停止。
这时皇帝的祖母傅太后骄横，干预政事，因而杜邺对答皇上说： 《春秋》上说的异常灾害。
是根据现象说的。
筹算，是用来记载数目的，庶民，属于阴陆水类。
水向东流是顺流，如果向西流，这是违反了常类逆上的象征。
数次放逐溢出的现象，还妄自认为相互赞许，其实是违背民心的应验。
西王母，是妇人的称呼。
下棋，是男广的事。
居住在街巷阡陌的人，显明离于阑门，预防外疆。
临事祇图安乐，缺乏恩泽之心。
头发白了，这是衰老的象征，身体尊贵，性情软弱，不易治理容易生乱。
门，是供人来往的，枢，是门的要害之处。
居住在人所经由的地方，是掌握了他的要害了，这道理是很明显的。
现今，外戚丁家、傅家一并侍奉在宫室，分布在列卿的位置，有罪恶的人不获罪惩处，没有功劳和能力的却终生享受宫爵。
皇甫、三桓，受到诗人的讽刺，《春秋》的讥笑，没有比这更突出的了。
所指的象征极为明显，用来使圣朝省悟，奈何没有反应! 
后来哀帝去世，成帝的母亲王太后当朝处理国事，王莽为大司马，诛灭了丁、傅。
一说丁、傅所乱是小事，这种变异乃是王太后、王莽的应验。
