<strong>事感</strong>
平原高菀城东有渔津，传云魏末平原潘府君字惠延，自白马登舟之部，手中算囊遂坠于水，囊中本有钟乳一两。在郡三年，济水泛溢，得一鱼，长三丈，广五尺。刳其腹，中有得一坠水之囊，金针尚在，钟乳消尽。其鱼得脂数十斛，时人异之。
谯郡有功曹〈山間〉，天统中，济南来府君出除谯郡，时功曹清河崔公恕，弱冠有令德，于时春夏积旱，送别者千余人，至此〈山間〉上，众渴甚思水，升直万钱矣，来公有思水色。恕独见一青乌于〈山間〉中，乍飞乍止，怪而就焉。乌起，见一石，方五六寸。以鞭拨之，清泉涌出。因盛以银瓶，瓶满水立竭，唯来公与恕供疗而已。议者以为盛德所感致焉。时人异之，故以为目。
李彦佐在沧景，太和九年，有诏诏浮阳兵北渡黄河。时冬十二月，至济南郡，使击冰延舟，冰触舟，舟覆诏失。李公惊惧，不寝食六日，鬓发暴白，至貌侵肤削，从事亦讶其仪形也。乃令津吏： 不得诏尽死。 吏惧，且请公一祝，沉浮于河，吏凭公诚明，以死索之。李公乃令具爵酒言祝，传语诘河伯，其旨曰： 明天子在上，川渎山岳祝史咸秩。予境之内，祀未尝匮，尔河伯洎鳞之长，当卫天子诏，何返溺之？予或不获，予斋告于天，天将谪尔。 吏酹冰，辞已，忽有声如震，河冰中断，可三十丈。吏知李公精诚已达，乃沉钩索之，一钓而出，封角如旧，唯篆印微湿耳。李公所至，令务严简，推诚于物，著于官下。如河水色浑，驶流大木与纤芥顷而千里矣，安有舟覆六日，一酹而坚冰〈阝舀〉，一钓而沉诏获，得非精诚之至乎！
<strong>盗侠</strong>
魏明帝起凌云台，峻峙数十丈，即韦诞白首处。有人铃下能着屐登缘，不异践地。明帝怪而杀之，腋下有两肉翅，长数寸。
高堂县南有鲜卑城，旧传鲜卑聘燕，停于此矣。城傍有盗跖冢，冢极高大，贼盗尝私祈焉。齐天保初，土鼓县令丁永兴，有群贼劫其部内，兴乃密令人冢傍伺之，果有祈祀者，乃执诸县案杀之，自后祀者颇绝。
《皇览》言，盗跖冢在河东。按盗跖死于东陵；此地古名东平陵，疑此近之。
或言刺客，飞天夜叉术也。韩晋公在浙西，时瓦官寺因商人无遮斋，众中有一年少请弄阁，乃投盖而上，单练｛髟屈｝履膜皮，猿挂鸟跂，捷若神鬼。复建甖水于结脊下，先溜至檐，空一足，欹身承其溜焉，睹者无不毛戴。
马侍中尝宝一玉精碗，夏蝇不近，盛水经月，不腐不耗。或目痛，含之立愈。尝匣于卧内，有小奴七八岁，偷弄坠破焉。时马出未归，左右惊惧，忽失小奴。马知之大怒，鞭左右数百，将杀小奴。三日寻之，不获。有婢晨治地，见紫衣带垂于寝床下，视之乃小奴蹶张其床而负焉，不食三日而力不衰。马睹之大骇，曰： 破吾碗乃细过也。 即令左右〈扌暴〉杀之。
韦行规自言少时游京西，暮止店中，更欲前进，店前老人方工作，曰： 客勿夜行，此中多盗。 韦曰： 某留心弧矢，无所患也。 因进发。行数十里，天黑，有人起草中尾之。韦叱不应，连发矢中之，复不退。矢尽，韦惧，奔马。有顷，风雨忽至。韦下马负一树，见空中有电光，相逐如鞠杖，势渐逼树杪，觉物纷纷坠其前。韦视之，乃木札也。须臾，积札埋至膝。韦惊惧，投弓矢，仰空乞命。拜数十，电光渐高而灭，风雷亦息。韦顾大树，枝干童矣。鞍驮已失，遂返前店。见老人方箍桶，韦意其异人，拜之，且谢有误也。老人笑曰： 客勿持弓矢，须知剑术。 引韦入院后，指鞍驮言： 却须取相试耳。 又出桶板一片，昨夜之箭悉中其上。韦请役力汲汤，不许。微露击剑事，韦亦得其一二焉。
相传黎幹为京兆尹，时曲江淦龙祈雨，观者数千。黎至，独有老人植杖不避。幹怒，杖背二十，如击鞔革，掉臂而去。黎疑其非常人，命老坊卒寻之。至兰陵里之内，入小门，大言曰： 我今日困辱甚，可具汤也。 坊卒遽返白黎，黎大惧，因弊衣怀公服，与坊卒至其处。时已昏黑，坊卒直入，通黎之官阀。黎唯趋而入，拜伏曰： 向迷丈人物色，罪当十死。 老人惊起，曰： 谁引君来此？ 即牵上阶。黎知可以理夺，徐曰： 某为京兆尹，威稍损则失官政。丈人埋形杂迹，非证彗眼不能知也。若以此罪人，是钓人以贼，非义士之心也。 老人笑曰： 老夫之过。 乃具酒设席于地，招访卒令坐。夜深，语及养生之术，言约理辩。黎转敬惧，因曰： 老夫有一伎，请为尹设。 遂入。良久，紫衣朱鬕，拥剑长短七口，舞于庭中，迭跃挥霍，换光电激，或横若裂盘，旋若规尺。有短剑二尺余，时时及黎之衽。黎叩头股慄。食顷，掷剑植地如北斗状，顾黎曰： 向试黎君胆气。 黎拜曰： 今日已后性命丈人所赐，乞役左右。 老人曰： 君骨相无道气，非可遽教，别日更相顾也。 揖黎而入。黎归，气色如病，临镜方觉须剃落寸余。翌日复往，室已空矣。
建中初，士人韦生，移家汝州。中路逢一僧，因与连镳，有论颇洽。日将衔山，僧指路谓曰： 此数里是贫道兰若，郎君岂不能左顾乎？ 士人许之，因令家口先行。僧即处分步者先排。比行十余里，不至，韦生问之，即指一处林烟曰： 此是矣。 又前进，日已没，韦生疑之，素善弹，乃密于靴中取弓卸弹，怀铜丸十余，方责僧曰： 弟子有程期，适偶贪上人清论，勉副相邀。今已行二十里不至，何也？ 僧但言且行。至是，僧前行百余步，韦知其盗也，乃弹之。僧正中其脑，僧初不觉，凡五发中之，僧始扪中处，徐曰： 郎君莫恶作剧。 韦知无奈何，亦不复弹。见僧方至一庄，数十人列炬出迎。僧延韦坐一厅中，唤云： 郎君勿忧。 因问左右： 夫人下处如法无？ 复曰： 郎君且自慰安之，即就此也。 韦生见妻女别在一处，供帐甚盛，相顾涕泣。即就僧，僧前执韦生手曰： 贫道，盗也。本无好意，不知郎君艺若此，非贫道亦不支也。今日故无他，幸不疑也。适来贫道所中郎君弹悉在。 乃举手搦脑后，五丸坠地焉。盖脑衔弹丸而无伤，虽《列》言 无痕挞 、《孟》称 不肤挠， 不啻过也。有顷布筵，具蒸犊，犊劄刀子十余，以齑饼环之。揖韦生就坐，复曰： 贫道有义弟数人，欲令伏谒。 言未已，朱衣巨带者五六辈，列于阶下。僧呼曰： 拜郎君，汝等向遇郎君，则成齑粉矣。 食毕，僧曰： 贫道久为此业，今向迟暮，欲改前非。不幸有一子，技过老僧，欲请郎君为老僧断之。 乃呼飞飞出参郎君。飞飞年才十六七，碧衣长袖，皮肉如脂。僧叱曰： 向后堂侍郎君。 僧乃授韦一剑及五丸，且曰： 乞郎君尽艺杀之，无为老僧累也。 引韦入一堂中，乃反锁之。堂中四隅，明灯而已。飞飞当堂执一短马鞭，韦引弹，意必中，丸已敲落。不觉跳在梁上，循壁虚摄，捷若猱玃，弹丸尽不复中。韦乃运剑逐之，飞飞倏忽逗闪，去韦身不尺。韦断其鞭节，竟不能伤。僧久乃开门，问韦： 与老僧除得害乎？ 韦具言之。僧怅然，顾飞飞曰： 郎君证成汝为贼也，知复如何？ 僧终夕与韦论剑及弧矢之事。天将晓，僧送韦路口，赠绢百疋，垂泣而别。
元和中，江淮中唐山人者，涉猎史传。好道，常游名山。自言善缩锡，颇有师之者。后于楚州逆旅遇一卢生，气相合。卢亦语及炉火，称唐族乃外氏，遂呼唐为舅。唐不能相舍，因邀同之南岳。卢亦言亲故在阳羡，将访之，今且贪舅山林之程也。中途止一兰若，夜半语笑方酣，卢曰： 知舅善缩锡，可以梗概语之？ 唐笑曰： 某数十年重趼从师，只得此术，岂可轻道耶？ 卢复祈之不已，唐辞以师授有时，可达岳中相传。卢因作色： 舅今夕须传，勿等闲也。 唐责之： 某与公风马牛耳，不意盱眙相遇。实慕君子，何至驺卒不若也。 卢攘臂瞋目，眄之良久曰： 某刺客也。舅不得，将死于此。 因怀中探乌韦囊，出匕首，刃势如偃月，执火前熨斗削之如扎。唐恐惧，具述。卢乃笑语唐： 几误杀舅。 此术十得五六，方谢曰： 某师，仙也，令某等十人索天下妄传黄白术者杀之。至添金缩锡，传者亦死。某久得乘跷之道者。 因拱揖唐，忽失所在。唐自后遇道流，辄陈此事戒之。
李廓在颍州，获光火贼七人，前后杀人，必食其肉。狱具，廓间食人之故，其首言： 某受教于巨盗，食人肉者夜入，人家必昏沉，或有魇不悟者，故不得不食。 两京逆旅中多画鹦鹆及茶碗，贼谓之鹦鹆辣者，记觜所向；椀子辣者，亦示其缓急也。
