古文：皇甫诞，字玄虑，安定乌氏人也。
现代文：○皇甫诞皇甫诞字玄虑，是安定乌氏人。

古文：祖和，魏胶州刺史。
现代文：他的祖父皇甫和，是西魏的胶州刺史。

古文：父璠，周隋州刺史。
现代文：父亲皇甫王番，任北周隋州刺史。

古文：诞少刚毅，有器局。
现代文：皇甫诞年少时，禀性刚毅，有器度。

古文：周毕王引为仓曹参军。
现代文：北周毕王召引他作仓曹参军。

古文：高祖受禅，为兵部侍郎。
现代文：高祖文帝即位以后，皇甫诞作了兵部侍郎。

古文：数年，出为鲁州长史。
现代文：几年后，出京城作鲁州长史。

古文：开皇中，复入为比部、刑部二曹侍郎，俱有能名。
现代文：开皇年间，又回到朝中作比部、刑部侍郎，都有贤能的名声。

古文：迁治书侍御史，朝臣无不肃惮。
现代文：后调任治书侍御史，朝臣无不对他恭敬而又畏惧。

古文：上以百姓多流亡，令诞为河南道大使以检括之。
现代文：高祖因为百姓流亡很多，派皇甫诞任河南道大使，以约束流民，使他们遵守法度。

古文：及还，奏事称旨，上甚悦，令判大理少卿。
现代文：到返朝后，所奏之事符合高祖的旨意，高祖很高兴，让他兼任大理寺少卿。

古文：明年，迁尚书右丞，俄以母忧去职。
现代文：第二年，升任尚书右丞。不久，因母亲去世而辞职。

古文：未期，起令视事。
现代文：丧期未满，又奉命到职上任。

古文：寻转尚书左丞。
现代文：不久，转任尚书左丞。

古文：时汉王谅为并州总管，朝廷盛选僚佐，前后长史、司马，皆一时名士。
现代文：当时，汉王杨谅为并州总管，朝廷广泛选拔人才当他的辅佐，前后任长史、司马的，都是当时的名士。

古文：上以诞公方著称，拜并州总管司马，总府政事，一以谘之，谅甚敬焉。
现代文：高祖因皇甫诞以公平正直著称，封他做并州总管司马，总管并州府政事，凡事都要征求他的意见，汉王很敬重他。

古文：及炀帝即位，征谅入朝，谅用谘议王頍之谋，发兵作乱。
现代文：到炀帝即位，召汉王入朝，杨谅采纳谘议官王支页的计谋，发兵作乱。

古文：诞数谏止，谅不纳。
现代文：皇甫诞屡次谏阻，杨谅都不采纳。

古文：诞因流涕曰： 窃料大王兵资，无敌京师者，加以君臣位定，逆顺势殊，士马虽精，难以取胜。
现代文：皇甫诞流着泪说： 我料想汉王您的兵器物资，没有哪一样能抵挡京师军队的。加上君臣的名份已定，谋反和拥护朝廷的情况不同，你兵马虽精，也难以取胜。

古文：愿王奉诏入朝，守臣子之节，必有松、乔之寿，累代之荣。
现代文：希望您奉命入朝，恪守臣子的节操，一定会有赤松子和王子乔的长寿，几代人的荣华。

古文：如更迁延，陷身叛逆，一挂刑书，为布衣黔首不可得也。
现代文：如果再拖延，身陷叛逆，到时一上刑书，想做平民百姓也不可能了。

古文：愿察区区之心，思万全之计，敢以死请。 
现代文：希望王爷您体察我的苦心，想一个万全之计，我斗胆冒死请求。 

古文：谅怒而囚之。
现代文：汉王大怒，囚禁了皇甫诞。

古文：及杨素将至，谅屯清源以拒之。
现代文：后来杨素将至，杨谅屯兵在清源抵挡。

古文：谅主簿豆卢毓出诞于狱，相与协谋，闭城拒谅。
现代文：汉王的主簿豆庐毓放皇甫诞出了囚牢，与他合谋，关闭城门，不让杨谅入城。

古文：谅袭击破之，并抗节而遇害。
现代文：杨谅袭破城池，二人都守节而死。

古文：帝以诞亡身徇国，嘉悼者久之，下诏曰： 褒显名节，有国通规，加等饰终，抑惟令典。
现代文：炀帝因皇甫诞以身殉国，为嘉奖并悼念他，专门下了一道诏书，追赠柱国，封弘义公，谥号明。皇甫诞的儿子无逸继承了爵位。

