皇甫诞，字玄虑，安定乌氏人也。
祖和，魏胶州刺史。
父璠，周隋州刺史。
诞少刚毅，有器局。
周毕王引为仓曹参军。
高祖受禅，为兵部侍郎。
数年，出为鲁州长史。
开皇中，复入为比部、刑部二曹侍郎，俱有能名。
迁治书侍御史，朝臣无不肃惮。
上以百姓多流亡，令诞为河南道大使以检括之。
及还，奏事称旨，上甚悦，令判大理少卿。
明年，迁尚书右丞，俄以母忧去职。
未期，起令视事。
寻转尚书左丞。
时汉王谅为并州总管，朝廷盛选僚佐，前后长史、司马，皆一时名士。
上以诞公方著称，拜并州总管司马，总府政事，一以谘之，谅甚敬焉。
及炀帝即位，征谅入朝，谅用谘议王頍之谋，发兵作乱。
诞数谏止，谅不纳。
诞因流涕曰： 窃料大王兵资，无敌京师者，加以君臣位定，逆顺势殊，士马虽精，难以取胜。
愿王奉诏入朝，守臣子之节，必有松、乔之寿，累代之荣。
如更迁延，陷身叛逆，一挂刑书，为布衣黔首不可得也。
愿察区区之心，思万全之计，敢以死请。 
谅怒而囚之。
及杨素将至，谅屯清源以拒之。
谅主簿豆卢毓出诞于狱，相与协谋，闭城拒谅。
谅袭击破之，并抗节而遇害。
帝以诞亡身徇国，嘉悼者久之，下诏曰： 褒显名节，有国通规，加等饰终，抑惟令典。
