贞观初，太宗谓侍臣曰： 人有明珠，莫不贵重。若以弹雀，岂非可惜？
况人之性命甚于明珠，见金钱财帛不惧刑网，径即受纳，乃是不惜性命。
明珠是身外之物，尚不可弹雀，何况性命之重，乃以博财物耶？
群臣若能备尽忠直，益国利人，则官爵立至。
皆不能以此道求荣，遂妄受财物，赃贿既露，其身亦殒，实可为笑。
帝王亦然。恣情放逸，劳役无度，信任群小，疏远忠正，有一于此，岂不灭亡？
隋炀帝奢侈自贤，身死匹夫之手，亦为可笑。 
贞观二年，太宗谓侍臣曰： 朕尝谓贪人不解爱财也。
至如内外官五品以上，禄秩优厚，一年所得，其数自多。
若受人财贿，不过数万。
一朝彰露，禄秩削夺，此岂是解爱财物？
规小得而大失者也。
昔公仪休性嗜鱼，而不受人鱼，其鱼长存。
且为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身。
《诗》云： 大风有隧，贪人败类。 
固非谬言也。
昔秦惠王欲伐蜀，不知其径，乃刻五石牛，置金其后，蜀人见之，以为牛能便金。
蜀王使五丁力士拖牛入蜀，道成。
秦师随而伐之，蜀国遂亡。
汉大司农田延年赃贿三千万，事觉自死。
如此之流，何可胜记！
朕今以蜀王为元龟，卿等亦须以延年为覆辙也。
贞观四年，太宗谓公卿曰： 朕终日孜孜，非但忧怜百姓，亦欲使卿等长守富贵。
天非不高，地非不厚，朕常兢兢业业，以畏天地。
卿等若能小心奉法，常如朕畏天地，非但百姓安宁，自身常得欢乐。
古人云： 贤者多财损其志，愚者多财生其过。 
此言可为深诫。
若徇私贪浊，非止坏公法，损百姓，纵事未发闻，中心岂不常惧？
恐惧既多，亦有因而致死。
大丈夫岂得苟贪财物，以害及身命，使子孙每怀愧耻耶？
卿等宜深思此言。 
贞观六年，右卫将军陈万福自九成宫赴京，违法取驿家麸数石。
太宗赐其麸，令自负出以耻之。
贞观十年，治书侍御史权万纪上言： 宣、饶二州诸山大有银坑，采之极是利益，每岁可得钱数百万贯。 
太宗曰： 朕贵为天子，是事无所少之。惟须纳嘉言，进善事，有益于百姓者。
且国家剩得数百万贯钱，何如得一有才行人？不见卿推贤进善之事，又不能按举不法，震肃权豪，惟道税鬻银坑以为利益。
昔尧、舜抵璧于山林，投珠于渊谷，由是崇名美号，见称千载。
后汉桓、灵二帝好利贱义，为近代庸暗之主。
卿遂欲将我比桓、灵耶？ 
是日敕放令万纪还第。
贞观十六年，太宗谓侍臣曰： 古人云 鸟栖于林，犹恐其不高，复巢于木末；鱼藏于水，犹恐其不深，复穴于窟下。
然而为人所获者，皆由贪饵故也。 
今人臣受任，居高位，食厚禄，当须履忠正，蹈公清，则无灾害，长守富贵矣。
古人云： 祸福无门，惟人所召。 
然陷其身者，皆为贪冒财利，与夫鱼鸟何以异哉？
卿等宜思此语为鉴诫。 
