贞观初年，太宗皇帝对侍臣们说： 人们手中有一颗明珠，没有不视之为宝贵的，如果拿去弹射鸟雀，这难道不是很可惜吗？
何况人的性命比明珠珍贵，见到金银钱帛不惧怕法律的惩罚，立即直接收受，这就是不爱惜性命。
明珠是身外之物，尚且不能拿去弹射鸟雀，何况更加珍贵的性命，怎么能用它来换取财物呢？
群臣如果能够全力竭尽忠诚正直，有益于国家，利于百姓，那么官职爵位立即就可以得到。
一律不能用这种受贿的手段求取荣华富贵，随便就收受财物。赃物贿赂暴露以后，自身也将受到损害，确实是可笑的。
帝王也是这样，任性放纵，无限度地征用劳役，信任小人，疏远忠诚正直的人，犯有其中一件事，岂能不灭亡？
隋炀帝奢侈而自认为贤能，自身死在一介匹夫手里，也是很可笑的。 
贞观二年，唐太宗对侍臣说： 我曾经说过，贪婪的人不知道如何爱惜财物。
像五品以上的官员，他们高官厚禄，一年所得的财物，数目非常大。
如果接受别人的贿赂，数目不过几万。
然而，一旦丑行暴露，就会被革去官职和俸禄，这样做，哪里是爱惜钱财呢？
他们是因小失大，得不偿失。
过去，鲁国的丞相公仪休很喜欢吃鱼，但从不接受别人进献的鱼，因此他得以长期享受鱼的美味。
国君贪婪，必定亡国，臣子贪婪，必定丧命。
《诗经》上写道： 大风刮得迅猛，贪心的人败坏家族。 
所言不虚啊！
过去，秦惠王要攻打蜀国，但不熟悉蜀国的道路，于是，他叫人刻了五斗石牛，并把金子放在石头身后。蜀国人看见了，以为石牛可以屙金子。
蜀王便叫五个大力士把石牛拖到蜀国去，由秦入蜀的道路就这样开辟出来了。
于是，秦国大军尾随而至，灭掉了蜀国。
汉代，大司农田延年接受贿赂三千万，事发他自杀身亡。
这样的例子，不胜枚举。
我现在以蜀王为警戒，你们也要把田延年当做前车之鉴。 
贞观四年，太宗对公卿说： 朕整天都不敢懈怠，不但忧念爱惜百姓，也想让你们能够长守富贵。
天非不高，地非不厚，朕长久以来小心谨慎以敬畏天地。
你们如果能小心遵守法令，总是像朕敬畏天地那样，这样不但百姓安宁，自己也可常得快乐。
古人说： 贤者多财损其志，愚者多财生其过。 
这话可以深以为戒。
如果徇私贪污，不但是破坏国法，伤害百姓，即使事情没有败露，心中怎能不常怀恐惧呢？
恐惧多了也有因此而导致死亡的。
大丈夫岂能为了贪求财物，而害了自己的身家性命，使子孙总是蒙受羞耻呢？
你们应当深刻地思考这些话。 
贞观六年，右卫将军陈万福从九成宫去京城，他在驿站人家处违法取得几担麦麸。
唐太宗知道后，就把这些麦麸赐给他，让他自己背出宫，以此来羞辱他。
贞观十年，治书侍御史权万纪上书说： 宣州、饶州的大山里埋藏有银矿，如果把它们开采出来，可获得极大的收益，每年可向朝廷上缴钱数百万贯。 
唐太宗说： 我贵为天子，这样的事知道得很多，现在，我需要的只是对老百姓有益的忠言，推行善事。
国家增加数百万的收益，又有什么用呢？你不推举贤能，表彰善事，也不揭发奸邪之人，肃清豪强，只知道上奏银矿这些有关实利的事情。
过去，尧舜把美玉扔进山林，把宝珠沉没于深渊，赢得了高尚的美名，流芳千古。
后汉时，桓帝、灵帝重利轻义，是近世有名的昏聩之君。
你这样做，是要把我与桓帝、灵帝相比吗？ 
就在这一天，他下令将权万纪削官为民。
贞观十六年，太宗对侍臣说： 古人说： 飞鸟栖息于树林，唯恐树木不高，所以筑巢于树木的顶端；鱼藏于水中，唯恐水不深，所以穴居于水底洞穴中。
然而能被人们所捕获的，都是因为贪饵的缘故。 
现在大臣受任命，居高位，食厚禄，应当要履行忠诚正直，遵循清廉无私，这样才能没有灾祸，长守富贵啊！
古人说： 祸福无门，惟人所召。 
那些以身试法的，都是因为贪图财利，这与那些鱼鸟有什么不同呢？
你们应当好好想想这些话，作为借鉴和告诫。 
