献明皇后贺氏，东部大人野干女也。
少以容仪选入东宫，生道武。
苻洛之内侮也，后与道武及故臣吏避难北徙。
俄而高车来抄掠，后乘车避贼而南，中路失道，乃仰天曰： 国家胤胄岂正尔绝灭也！
惟神灵扶助。 
遂驰，轮正不倾。
行百余里，至七个山南而免难。
后刘显使人将害帝，帝姑为显弟亢掞妻，知之，密以告后。
梁眷亦来告难。
后乃令帝去之。
后夜饮显醉，向晨，故惊厩中群马，使起视马，后泣谓曰： 吾诸子始皆在此，今尽亡失，汝等谁杀之？ 
故显使不急追。
道武得至贺兰部，群情未甚归附。后从弟外朝大人悦举部随从，供奉尽礼。
显怒，将害后，后奔亢掞家，匿神车中三日。
亢掞举室请救，乃得免。
会刘显部乱，始得亡归。
後后弟染干忌道武之得人心，举兵围逼行宫。
后出谓染干曰： 汝等今安所置我，而欲杀吾子也？ 
染干惭而去。
后后少子秦王觚使于燕，慕容垂止之。
葬于广宁磨笄山，俗谓之鸣鸡山，太后遗志也。
依惠太后故事，别立寝庙，置守陵二百家，树碑颂德。文成文明皇后冯氏，长乐信都人也。
父朗，秦、雍二州刺史、西城郡公。
母乐浪王氏。
后生于长安，有神光之异。
朗坐事诛，后遂入宫。太武左昭仪，后之姑也，雅有母德抚养教训。
年十四，文成践极，以选为贵人，后立为皇后。
文成崩，故事国有大丧，三日后御服器物一以烧焚，百官及中宫皆号泣而临之。
后悲叫自投火，左右救之，良久乃苏。
献文即位，尊为皇太后。
丞相乙浑谋逆，献文年十二，居于谅闇，太后密定大策，诛浑，遂临朝听政。
及孝文生，太后躬亲抚养。是后罢令不听政事。
太后行不正，内宠李弈，献文因事诛之。
太后不得意，遂害帝。
承明元年，尊曰太皇太后，复临朝听政。
后性聪达。自入宫掖，粗学书计；及登尊极，省决万机。
孝文诏罢鹰师曹，以其地为太后立报德佛寺。
太后与孝文游于方山，顾川阜有终焉之志。
因谓群臣曰： 舜葬苍梧，二妃不从，岂必远祔山陵，然后为贵哉？
吾百岁后，神其安此。 
孝文乃诏有司营建寿陵于方山，又起永固石室，将终为清庙焉。
太和五年起作，八年而成，刊石立碑，颂太后功德。
太后以帝富于春秋，乃作《劝戒歌》三百余章，又作《皇诰》十八篇，文多不载。
太后立文宣王庙于长安，又立思燕佛图于龙城，皆刊石立碑。
太后又制，内属五庙之孙、外戚六亲缌麻，皆受复除。
性俭素，不好华饰，躬御缦绘而已。
宰人上膳，案裁径尺，羞膳滋味，减于故事十分之八。
太后尝以体不安，服庵闾子，宰人昏而进粥，有蜒在焉，后举匕得之。帝时侍侧，大怒，将加极罚，太后笑而释之。
自太后临朝专政，孝文雅性孝谨，不欲参决；事无巨细，一禀于太后。
太后多智，猜忍，能行大事；杀戮赏罚，决之俄顷，多有不关帝者。是以威福兼作，震动内外。
故杞道德、王遇、张祐、苻承祖等拔自微阉，岁中而至王公。
王睿出入卧内，数年便为宰辅。赏赍千万亿计，金书铁券，许以不死之诏。
李冲以器能受任，亦由见宠帏幄，密加锡赍，不可胜数。
后性严明，假有宠侍，亦无所纵。
左右纤介之愆，动加棰楚，多至百余，少亦数十。
然性不宿憾，寻亦待之如初；或因此更加富贵，是以人人怀于利欲，至死而不思退。
太后曾与孝文幸灵泉池，宴群臣及蕃国使人、诸方渠帅，各令为其方舞。
孝文上寿，太后忻然作歌，帝亦和歌，遂命群臣各言其志，于是和歌者九十人。太后外礼人望，元丕、游明根等颁赐金帛舆马；每至褒美睿等，皆引丕参之，以示无私。
又自以过失，惧人议己，小有疑忌，便见诛戮。
迄后之崩，孝文不知所生。
至如李、李惠之徒，猜嫌覆灭者十余家，死者数百人，率多枉滥，天下冤之。
十四年，崩于太和殿，年四十九。
其日有雄雉集于太华殿。
帝酌饮不入口五日，毁慕过礼。
谥曰文明太皇太后。
葬于永固陵，日中而反，虞于鉴玄殿。
照仪规为内主，谮构百端，寻废后为庶人。后贞谨有德操，遂为练行尼，后终于瑶光佛寺。
孝文幽皇后亦冯熙女。母曰常氏。
本贱微，得幸于熙，熙元妃公主薨后，遂主家事。生后与北平公夙。
文明太皇太后欲家世贵宠，乃简熙二女，俱入掖庭，时年十四。
其一早卒。
后有姿媚，偏见爱幸。
未几，疾病。太后乃遣还家为尼，帝犹留念焉。
岁余而太后崩，帝服终，颇存访之。
又闻后素疹痊除，遣阉官双三念玺书劳问，遂迎赴洛阳。
及至，宠爱过本初。
当夕，宫人稀复进见。
拜为左昭仪，後立为皇后。
帝频岁南征，后遂与中官高菩萨私乱。
及帝在汝南不豫，后便公然丑恣，中常侍双蒙等为其心腹。
是时彭城公主，宋王刘昶子妇也，年少嫠居。
北平公冯夙，后之周母弟也。后求婚于孝文，孝文许之。
公主志不愿，后欲强之，婚有日矣。
公主密与侍婢及僮从十余人，乘轻车，冒霖雨，赴悬瓠，奉谒孝文，自陈本意。因言后与菩萨乱状。
帝闻，因骇愕，未之信，而秘匿之。
此后后渐忧惧。与母常氏求托女巫，祷厌孝文疾不起；一旦得如文明太后辅少主称命者，赏报不赀。
又取三牲，宫中祆祠，假言祈福，专为左道。
母常或自诣宫中，或遣侍婢与相报答。
帝至洛，执问菩萨、双蒙等，具得情状。
帝以疾卧含温室，夜引后，并列菩萨等于户外。
后临入，令搜衣中，称有寸刃便斩。
后顿首泣谢，乃赐坐东楹，去御筵二丈余。
孝文令菩萨等陈状，又让后曰： 汝有妖术，可具言之。 
后乞屏左右，有所密状。
孝文敕中常侍悉出，唯令长秋卿白整在侧，取卫直刀拄之。
后犹不言。
孝文乃以绵坚塞整耳，自小语再三呼整，无所应，乃令后言。
事隐，人莫知之。
高祖乃唤彭城、北海二王令入坐，言： 昔是汝嫂，今便他人，但入勿避。 
又曰： 此老妪欲白刃插我肋上，可穷问本未，勿有所难。 
又云： 冯家女不能复相废逐，且使在宫中空坐，有心乃能自死，汝等勿谓吾犹有情也。 
帝素至孝，犹以文明太后故，未行废。
二王出，乃赐后辞死诀，再拜稽首涕泣。
及入宫后，帝命中官有问于后，后骂曰： 我天子妇，当面对，岂令汝传也！ 
帝怒，敕后母常入，示与后状，常挞之百余乃止。
帝寻南伐，且留京师。
虽以罪失宠，而夫人嫔妾奉之如法。
唯令世宗在东宫，无朝谒之事。
帝疾甚，谓彭城王勰曰： 后宫久乖阴德，自绝于天，吾死后可赐自尽别宫，葬以后礼，庶掩冯门之大过。 
帝崩，梓宫达鲁阳，乃行遗诏。
北海王详奉宣遗旨，长秋卿白整等入授后药。
后走呼，不肯引决，曰： 官岂有此也！是此诸王辈杀我耳。 
整等执持强之，乃含椒而尽。
梓宫次洛南，咸阳王禧等知审死，相视曰： 若无遗诏，我兄弟亦当作计去之。
由是在洛二十余年，皇子全育者唯明帝而已。宣武灵皇后胡氏，安定临泾人，司徒国珍女也。
母皇甫氏，产后之日，赤光四照。
京兆山北县有赵胡者，善于卜相，国珍问之，胡云： 贤女有大贵之表，方为天地母，生天地主，勿过三人知也。 
后姑为尼，颇能讲道。
宣武初，入讲禁中。积岁，讽左右称后有姿行。
帝闻之，乃召入掖庭，为充华世妇。
而椒庭之中，以国旧制，相与祈祝，皆愿生诸王、公主，不愿生太子。
唯后每称： 夫人等言，何缘畏一身之死而令皇家不育冢嫡也？ 
明帝在孕，同列犹以故事相恐，劝为诸计。
后固意确然，幽夜独誓，但使所怀是男，次第当长子，子生，身死不辞。
既诞明帝，进为充华嫔。
先是，宣武频丧皇子，自以年长，深加慎护，为择乳保，皆取良家宜子者，养于别宫，皇后及充华皆莫得而抚视焉。
及明帝践阼，尊后为皇太妃，后尊为皇太后。
临朝听政，犹曰殿下，下令行事。
后改令称诏，群臣上书曰陛下，自称曰朕。
太后以明帝冲幼，未堪亲祭，欲傍《周礼》夫人与君交献之义，代行祭礼。
礼官博议以为不可，而太后欲以帏幔自鄣，观三公行事。
重问侍中崔光，光便据汉和熹邓后荐祭故事。
太后大悦，遂摄行初祀。
太后性聪悟，多才艺，姑既为尼，幼相依托，略得佛经大义。
亲览万机，手笔断决。
幸西林园法流堂，命侍臣射，不能者罚之。
又自射针孔，中之，大悦，赐左右布帛有差。
先是，太后敕造申讼车，时御焉。
出自云龙大司马门，从宫西北，入自千秋门，以纳冤讼。
又亲策孝、秀、州郡计吏于朝堂。
太后与明帝幸华林园，宴群臣于都亭曲水，令王公以下赋七言诗。
太后诗曰： 化光造物含气贞。 明帝诗曰： 恭己无为赖慈英。 
王公以下赐帛有差。
太后父薨，百僚表请公除，太后不许。
寻幸永宁寺，观建刹于九级之基，僧尼士女赴者数万人。
及改葬文昭高后，太后不欲令明帝主事，乃自为丧主。
出至终宁陵，亲奠遣事，还哭于太极殿，至于讫事，皆自主焉。
后幸嵩高山，夫人、九嫔、公主以下从者数百人，升于顶中。
废诸淫祀，而胡天神不在其例。
寻幸阙口温水，登鸡头山，自射象牙簪，一发中之，敕示文武。
时太后逼幸清河王怿，淫乱肆情，为天下所恶。
领军元叉、长秋卿刘腾等奉明帝于显阳殿，幽太后于北宫，于禁中杀怿。
其后太后从子都统僧敬与备身左右张车渠等数十人谋杀叉，复奉太后临朝。
事不克，僧敬坐徙边，车渠等死，胡氏多免黜。
后明帝朝太后于西林园，宴文武侍臣，饮至日夕，叉乃起至太后前自陈，外云太后欲害己及腾。
太后答云： 无此语。 
遂至于极昏。
太后乃起执明帝手下堂，言： 母子不聚久，今暮共一宿，诸大臣送我入。 
太后与帝向东北小阁，左卫将军奚康生谋杀叉不果。
自刘腾死，叉又宽怠，太后与明帝及高阳王雍为计，解叉领军。
太后复临朝，大赦改元。
自是朝政疏缓，威恩不立，天下牧守，所在贪婪。
郑俨污乱宫掖，势倾海内；李神轨、徐纥并见亲侍，一二年中，位总禁要。
手握王爵，轻重在心，宣淫于朝，为四方之所秽。
文武解体，所在乱逆，土崩鱼烂，由于此矣。
僧敬又因聚集亲族，遂涕泣谏曰： 陛下母仪海内，岂宜轻脱如此！ 
太后大怒，自是不召僧敬。
内为朋党，防弊耳目，明帝所亲幸者，太后多以事害焉。
有蜜多道人，能胡语，帝置于左右。
太后虑其传致消息，三月三日，于城南大巷中杀之，方悬赏募贼。
又于禁中杀领左右、鸿胪少卿谷会、绍达，并帝所亲也。
母子之间，嫌隙屡起。
郑俨虑祸，乃与太后计，因潘嫔生女，妄言皇子，便大赦，为武泰元年，复阴行鸩毒。
其年二月，明帝暴崩，乃奉潘嫔女，言太子即位。
经数日，见人心已安，始言潘嫔本实生女，今宜更择嗣君，遂立临洮王子钊为主，年始二、三岁，天下愕然。
及尔硃荣称兵度河，太后尽召明帝六宫，皆令入道，太后亦自落发。
荣遣骑拘送太后及幼主于河阴。
太后对荣多所陈说，荣拂衣而起。
帝见立，乃纳为后。
及帝西幸关中，降为彭城王韶妃。文帝文皇后乙弗氏，河南洛阳人也。
其先世为吐谷浑渠帅，居青海，号青海王。
凉州平，后之高祖莫瑰拥部落入附，拜定州刺史，封西平公。
自莫瑰后，三世尚公主，女乃多为王妃，甚见贵重。
父瑗，仪同三司、兗州刺史。
母淮阳长公主，孝文之第四女也。
后美容仪，少言笑，年数岁，父母异之，指示诸亲曰： 生女何妨也。
若此者，实胜男。 
年十六，文帝纳为妃。
及帝即位，以大统元年册为皇后。
后性好节俭，蔬食故衣，珠玉罗绮绝于服玩。
又仁恕不为嫉妒之心，帝益重之。
生男女十二人，多早夭，唯太子及武都王戊存焉。
时新都关中，务欲东讨，蠕蠕寇边，未遑北伐，故帝结婚以抚之。
于是更纳悼后，命后逊居别宫，出家为尼。
悼后犹怀猜忌，复徙后居秦州，依子秦州刺史武都王。
帝虽限大计，恩好不忘，后密令养发，有追还之意。
然事秘禁，外无知者。
六年春，蠕蠕举国度河，前驱已过夏，颇有言虏为悼后之故兴比役。
帝曰： 岂有百万之众为一女子举也？
虽然，致此物论，朕亦何颜以见将帅邪！ 
乃遣中常侍曹宠赍手敕令后自尽。
后奉敕，挥泪谓宠曰： 愿至尊享千万岁，天下康宁，死无恨也。 
因命武都王前，与之决。
遗语皇太子，辞皆凄怆，因恸哭久之。
侍御咸垂涕失声，莫能仰视。
召僧设供，令侍婢数十人出家，手中落发。
事毕，乃入室，引被自覆而崩，年三十一。
凿麦积崖为龛而葬，神柩将入，有二丛云先入龛中，顷之一灭一出，后号寂陵。
及文帝山陵毕，手书云，万岁后欲令兵配飨。
公卿乃议追谥曰文皇后，祔于太庙。
废帝时，合葬于永陵。
