献明皇后贺氏，是东部大人野干的女儿。
年轻时因容貌仪表端庄秀美而被选进东宫侍候太子。生下了道武帝。
当苻洛入侵时，皇后和道武帝带着旧臣民官吏们逃难北迁。
走不多时，高车人出来拦路抢劫，皇后的车驾为避开强盗而转向南驰，走到半路时，车轴脱落。皇后便对天长叹说 ：国家和帝王后裔难道就这样灭绝了吗？
请神灵保佑。 
于是，车驾又继续奔驰而不倾倒。
南行一百多里路，到达七个山的南面，才避免受害。
后来刘显准备让人来杀害道武帝。道武帝的姑姑是刘显弟弟亢瞛的妻子，她得知后偷偷地告诉贺氏。
梁眷也前来报告这件事。
贺氏便让道武帝赶快离开。
当晚，贺氏夜里设宴招待刘显，把他灌得大醉，清晨时，她故意把马厩中的马弄得惊恐不安，然后让刘显起来看马，皇后哭着说： 我的几个儿子原来都在这里，现在都不见踪影了？你们是谁把他们杀害的？ 
她故意大闹，使得刘显没法派人去把他们追回。
道武帝逃到了贺兰部落以后，开始时人们并不怎么听从他，皇后的堂弟外朝大人贺悦带着本部人马听从道武帝调遣，尽心尽力地侍奉他。
刘显知道以后大怒，准备杀死贺氏。贺氏逃到亢瞛家里，躲在神车中呆了三天。
亢瞛全家都向刘显请求，这才免于被杀。
正好刘显的部落发生内乱，贺氏才乘机逃回。
后来皇后的弟弟染干十分嫉妒道武帝很得人心，便带兵前来包围行宫。
皇后出来对染干说 ：你们打算把我置于何地？竟然想要杀害我的儿子？ 
染干十分惭愧地离开了。
后来，皇后的小儿子秦王觚出使燕国，慕容垂把他留在燕国。
贺皇后因儿子没有回来，忧虑和思念过度而生病。皇始元年病故。
便把她附葬于盛乐的金陵。后来又追加尊谥号，配飨祭祀。文成文明皇后冯氏，长乐信都人。
父亲冯朗原是秦、雍二州的刺史、西城郡公。
母亲是乐浪郡王氏。
冯氏出生于长安，诞生时，满屋有神光。
冯朗因犯法而被杀，冯氏便入了宫，太武帝的左昭仪是冯氏的姑姑，她品德高尚，善于抚养和教育孩子。
冯氏十四岁时，文成帝继位，把她选为贵人，后来又立为皇后。
文成帝去世时，按照惯例，皇帝驾崩，三天后凡皇帝生前所使用的衣物等各种用品全部烧毁，焚烧时文武百官以及宫中的嫔妃都亲临现场哭泣。
皇后冯氏来后大哭着跳进火堆中，左右随从急忙把她救出，过了很久才苏醒过来。
献文帝即位后，尊封她为皇太后。
丞相乙浑企图篡政，当时，献文帝只有十二岁，又正是居丧期间，太后暗中定下计策，杀了乙浑，便亲自临朝听政。
当孝文帝出生之后，太后又亲自抚养教育，此后才不再处理政务。
太后举止不端正，在内宫私通李弈，献文帝找了个罪名把李弈杀掉了。
太后很不高兴，便害死了献文帝。
承明元年，孝文帝尊封冯氏为太皇太后，她再度临朝听政。
太后为人聪明而通达，自从进入宫中后，略学了一些书和计算。当她身居尊位临朝听政时，能很好地处理各种国家大事，日理万机。
孝文帝下诏废除鹰师曹，并用这块土地替太皇太后建起了一座报德佛寺。
太后和孝文帝出游方山的时候，看到那里的山川以后，有死后葬在那里的想法。
她便对众臣们说： 舜帝埋葬在苍梧山，娥皇和女英二妃并没有从葬。何必一定要远远合葬于山陵，然后才说明是显贵的呢？
我万年之后，就安葬在这里吧！ 
孝文帝便传旨让有关部门在方山为太皇太后修建寿陵，又建造了永固石室，准备作为太皇太后去世后的祭庙。
太和五年兴建，八年建成，并在这里刻石立碑，赞颂太皇太后的功德。
太皇太后因觉得孝文帝年轻，便写下了《劝戒歌》三百多章，又写了《皇诰》十八篇，这些文章后来大多没有流传下来。
太后在长安建了一座文宣王庙，又在龙城建《思燕佛图》，都刻石立碑。
太后又制定，凡是皇家亲属，五代以上的皇孙，外戚六亲中着缌麻服以上的远亲等，一律除去爵禄。
她喜欢勤俭朴素，不爱穿用华美的服饰，身上穿的不过是没有文采的缦缯而已。
厨夫送饭菜，木案只有一尺宽长，各种食物的品种，比过去减少十分之八。
有一次太后身体不适，服用盭闾子，厨夫天黑时才送粥来，上面有蜓，太后用勺子舀时发现了，孝文帝正在一旁侍候，大为恼怒，准备把厨夫处以极刑，太皇太后却只是笑了笑把厨夫放了。
自从太后临朝听政以后，孝文帝一向十分恭谨和孝顺，所以就不参与决定政事，不论事情大小，全部禀告太后处置。
太皇太后很有智谋，但性格多疑而狠毒，能处理各种大事，杀戮赏罚，她当即作出决定，许多事皇帝并不知道，她以刑罚和奖赏同时兼用，朝内外都十分震惊。
因此杞道德、王遇、张、苻承祖等从小太监出身，一年之间便被封为王公的爵位。
王睿又出入于太皇太后的内室，几年间就成了宰相，赏赐的东西以千万亿计算，赐给金书铁券，下诏应许不追究他的死罪。
李冲因器度和才能而受重用，也由于内室受宠爱，暗中给予的赏赐，难以计算。
太皇太后生性严明，如果有恃宠而不法的，她也毫不留情。
左右侍从有小的失误，动则以木棍严打，多的打一百多下，少的也打几十棍。
不过她从不记存在心，不久便又像过去一样对待他们，有的人甚至得到富贵，所以人人都怀有利欲之心，至死也不想离开。
太皇太后曾经和孝文帝前往灵泉池，设宴招待群臣和外国使者、各方的首领，让他们演出各地的舞蹈。
孝文帝向太皇太后祝寿，太后高兴地即席作歌，孝文帝也作和歌。于是又让群臣各自赋诗言志，应和作歌者多达九十人，太后又特别礼遇那些德高望重的人，元丕、游明根等人都得到金帛车马的赏赐，她每次要表彰王睿又等人时，都让元丕参加意见，以表示她没有私心。
她又自知自己有过错，怕别人议论自己，所以只要对别人有一点疑忌，便立即把那人杀掉。
直到太皇太后死去，孝文帝一直不知道自己的生身母亲是谁。
至于像李讠斤、李惠这类人，因为受到猜疑而招致全家被灭绝的有十多家，死去几百人，其中大多是被冤枉而滥杀的无辜，所以天下人都替他们感到冤枉。
太和十四年，太皇太后死于太和殿，当年四十九岁。
当天有雄雉聚集在太华殿。
孝文帝伤心得五天内滴水不进。
谥号为文明太皇太后。
把她安葬在永固陵，中午时葬毕，在鉴玄殿中设祭。
孝文帝因伤心过度而消瘦身体欠安，三年之间断绝酒肉。当初，孝文帝对太皇太后很孝顺，便在永固陵的东北角一里多地为自己修建了坟墓，打算自己死后也瞻望得到太皇太后。当迁都洛阳以后，他才又表示以鏶西作为自己死后的陵园，而把方山的空坟名为万年堂。
孝文帝幽皇后也是太师冯熙的女儿，她的母亲姓常，原本出身低贱，但得到冯熙的宠爱。
冯熙的元妃公主死后，常氏便主持家事。生有幽皇后和北平公冯夙。
文明太皇太后想要让娘家一门代代显贵受宠，便挑选了冯熙的两个女儿一起进入皇宫，这时，幽皇后只有十四岁。
其中的一个女儿很早就死去了。
幽皇后妩媚多姿，所以特别受到宠爱。
不久，幽皇后得了病，太后便把她送回家当尼姑，可是孝文帝依然十分想念她。
过了一年多，太皇太后去世了，孝文帝服丧期满后，便存心再寻访幽皇后。
他听说幽皇后过去的疾病已经痊愈，便立即派宦官双三念送去诏书表示慰问，同时便将她迎往洛阳。
到皇宫后，孝文帝对她的宠爱超过了当初。
此后，宫妃们便很少得到孝文帝的召见了。
于是，孝文帝封她为左昭仪，后来又被立为皇后。
孝文帝连年南征，皇后便和中朝官高菩萨有私情。
待孝文帝在汝南得病后，皇后便公然显露丑态。中常侍双蒙等一帮人是她的心腹。
当时有彭城公主，原是宋王刘昶的媳妇，年纪很轻就寡居在家。
北平公冯夙是皇后的同母所生的弟弟，皇后便向孝文皇帝请求将彭城公主嫁给冯夙，孝文帝答应了。
可是彭城公主不愿意，皇后便想强迫她听从，成亲的日期也将到了。
彭城公主秘密地和她的侍婢和僮仆随从十多人，乘着轻车，冒着大雨前往悬瓠，拜见孝文帝，诉说了自己的心思，同时又揭发了皇后和高菩萨在宫中淫乱的丑事。
孝文帝听后，十分吃惊，也并未十分相信，只是把她们藏了起来。
此后，皇后逐渐感到忧虑和恐惧，于是便和母亲常氏一起求托女巫，祈祷用巫术让孝文帝一病不起，如果有朝一日能像文明太后那样辅佐少主临朝受命的话，赏赐无限。
她又取来三牲，到宫中设礻夭教祠，假说是为皇帝祈福，实际上是在用妖术。
她的母亲常氏有时自己亲往宫中，有时派遣侍婢互通消息。
孝文帝回到洛阳后，抓住高菩萨和双蒙等进行审问，详情一一问明。
孝文帝因病躺在含温室，夜间，令人带皇后来，并让高菩萨等人站在门外。
皇后临入室时，又让人搜查她的衣服，并说只要发现有一寸长的小刀便将她立即斩首。
皇后跪在地上叩头哭着请罪。孝文帝这才赐座于东楹下，离御座二丈多远。
孝文帝命令高菩萨等自己供出罪行。随后又责备皇后说： 你不是有妖术吗，可详细说来。 
皇后请求让左右的人退下，以保守秘密。
孝文帝便让中常侍们都退出，只叫长秋卿白整站在一旁，拿着一把护卫用的长刀拄在地上。
皇后还是不肯说。
孝文帝便用丝绵塞紧白整的双耳，自己小声地喊着白整，连喊几声，白整没有回应，这才命令皇后说出详情。
所以这些事便隐藏住了，没有人知道。
高祖又喊彭城、北海二王，让他们入座，并说： 她过去是你们的嫂嫂，从今以后便是别人了，你们只管进来，不必回避。 
接着又说 ：这个老妖婆想把白刀子插进我的肋上，你们可以追查清事情本末，不必有什么觉得为难的。 
最后又说 ：冯家的女儿不能再接连废逐了，暂且让她在宫中空坐，如果她有心就会自己寻死的，你们不要以为我还念有旧情。 
孝文帝为人十分孝顺，也因为文明太后的缘故，所以没有废掉皇后。
两位王爷出宫以后，孝文帝便赐皇后以死别的话语，皇后再次跪拜叩首，哭泣不已。
皇后入宫以后，孝文帝让中官向皇后问话，皇后便破口大骂说： 我是皇帝之妻，只能当面和皇帝答话，岂能让你们来传话！ 
孝文帝大怒，便令皇后的母亲常氏入宫，告诉她皇后的无礼的情况，常氏痛打皇后一百多下才停手。
孝文帝不久又南征，皇后留在京城。
她虽然因有罪而失宠，可是那些夫人嫔妾们仍然按礼法来侍奉她。
孝文帝只是传令世宗留住东宫，不要去朝拜皇后。
孝文帝病重时，对彭城王勰说： 后宫的那个人早就失去德行，自绝于天，我死后可以赐她自尽于别宫，葬以皇后的礼节，这样大概可以遮掩冯家的大过失。 
孝文帝死后，灵柩运到鲁阳时，才传下皇帝的遗诏。
北海王详奉着遗诏宣读，长秋卿白整等入宫将毒药交给皇后。
皇后边跑边哭喊着，不肯自尽，并说 ：皇帝哪会有这种遗诏，分明是诸王们想杀我罢了！ 
白整等人抓住她，并强行将毒药灌入，皇后这才含药而亡。
当灵柩运至洛南时，咸阳王禧等知道皇后确已死去，相互注视着说 ：如果没有遗诏，我们兄弟也自当以计除去。
岂能让这种丧失德行的妇人来主宰天下，残杀我们呢？ 于是，谥为 幽皇后 ，葬入长陵墓中。宣武灵皇后胡氏，安定临泾人，司徒胡国珍的女儿。
母亲皇甫氏，产下胡氏后，红光四射。
京兆山北县有个叫赵胡的人，善于占卜和相术，胡国珍把他请来卜相，以定吉凶。赵胡说： 贤女有大贵的仪表，四方为天地之母，能生下天地之主，这事不要让第三个人知道。 
胡氏的姑姑当尼姑，颇善于讲道。
宣武初年，她进入宫中讲道，过了一年多，她向身边听她讲道的人称赞胡氏的美容和德行。
皇帝听到以后，便将胡氏召进宫来，作为充华世妇。
而当时皇帝的后妃们中，由于国家原来的规定，她们都向神礻氏祷告，只愿生的是一般亲王和公主们，不愿生太子。
只有胡氏总是说： 我听了众夫人讲的话，怎么能因为怕一身之死而使皇家不能生养太子呢？ 
当她怀明帝后，同伴还把以前的那些旧事说给她听，让她惊恐不安，还劝她想些别的办法。
胡氏却一心一意在夜间独自发誓，但愿自己所怀的是个男孩，按次序是皇帝的长子，儿子生下后，自己身死也不推辞。
当生下明帝后，被晋封为充华嫔。
以前，宣武帝接连死去皇子，如今已年纪大了，所以特别注意加以保护，替儿子挑选乳母，从好人家里挑选善于抚育孩子的人，把皇子养在别的宫中，皇后和充华都没有办法看到和抚养。
当魏明帝继位后，尊封胡氏为皇太妃，后又尊称皇太后。
临朝听政时，先时还称 殿下 ，下令行事。
后来把 令 改称为 诏 ，群臣上书时称为 陛下 ，自称为 朕 。
太后又因明帝年幼，不能亲自主持祭祀，便想依照《周礼》中所说的夫人和国君交替献祭的礼节，代替皇帝主持祭礼。
礼官们广加议论后认为不行。而太后便想用帏幔遮住身子，以亲自观看三公们是怎样进行祭祀的。
她又再次询问侍中崔光，崔光便列举当年东汉的和熹邓太后曾主持祭礼的故事。
太后听了十分高兴，便代行初次祭祀大典。
太后本性聪明，善于领悟，多才多艺，她的姑姑是尼姑，她自幼依托姑姑教诲，也能大略知道佛经的要义。
亲理万机时，都是亲手握笔决定事理的。
她前去西林园法流堂时，让侍卫臣子们射箭玩，射不好的就处罚。
她自己亲射针孔，一射而中，十分高兴，便赏赐左右随从布帛，多少不等。
又在早些时候，她就下诏让人制作申讼车，经常乘坐在上面。
由云龙大司马门出宫，沿着宫廷西北方行走，从千秋门进宫，沿途听人申冤和接受诉讼。
又亲自在朝堂上考试孝廉、秀才和各州郡的会计。
太后和魏明帝前往华林园时，在都亭曲水宴请群臣，让王公以下各官员赋七言诗。
太后诗句是 化光造物含气贞 ，明帝诗句是 恭己无为赖慈英 。
赏赐王公以下官员布帛，数量不等。
太后的父亲去世，百官上表请求皇太后因公而除服，太后不肯。
不久便前往永宁寺，在九级台基上观看修建寺庙，僧人、尼姑和男男女女前去观看的多达几万人。
当改葬文昭高皇后时，太后也不想让魏明帝主持丧事，便自己亲自主丧。
她出行前来到终宁陵，亲自祭奠，分派各种事务，回来后在太极殿哭祭，直至事毕，都是她一人做主。
后来她又驾幸嵩山，随同前往的夫人、九嫔、公主等以下侍从几百人，她一直登到嵩山山顶。
她宣布废除各种不合经典礼仪的祭祀，但胡天神不在废除之列。
不久又前往伊阙口的温泉，登上鸡头山，亲手射象牙簪子，一发而中，便下令让文武官员传看。
当时，胡太后强迫清河王怿跟她私通，大肆淫乱，为天下人所厌恶。
领军元叉、长秋卿刘腾等人奏请魏明帝在显阳殿主持国政，将胡太后幽禁在北宫，并在宫中杀掉清河王怿。
后来，胡太后的侄子都统胡僧敬和备身左右随从张车渠等几十人策划杀元叉，重新请胡太后临朝听政。
但事情没有成功，胡僧敬判罪流放边疆，车渠等人被处死，胡家当官的人大多被免职。
后来，魏明帝在西林园朝见胡太后，并宴请文武侍卫大臣，一直喝到黄昏时，元叉便起身来到胡太后面前陈诉，说外面有人传言，讲太后想加害自己和刘腾。
胡太后回答 ：没有这回事。 
于是欢宴直至深夜。
太后便站起来拉着魏明帝的手走到堂下，对他说： 母子相会时间不长，今晚共聚一宿，请诸位大臣送我入内。 
太后便和明帝一起走向东北处的小阁房，左卫将军奚康生企图谋杀元叉，不能得手。
自从刘腾死后，元叉便比较放松警戒，太后便跟明帝以及高阳王雍一起定计，解除了元叉领军的职务。
太后又临朝听政。宣布大赦天下，并更改年号。
从此以后，朝政松散，缺乏权威，全国地方官员，都贪得无厌。
郑俨在宫廷中淫乱，权势遍及全国。李神轨、徐纥都被看成心腹侍从，一二年内，担任了宫廷中最显耀的官职。
他们手中掌握着王侯的封爵，赏赐的轻重，完全随心所欲，更兼淫乱之风遍及朝廷，为四方民众所唾骂。
于是，文武官员无所约束，到处发生叛乱的事件，土崩瓦解的过程由此开始。
胡僧敬便又聚集所有亲属，流着泪向胡太后进谏说： 陛下是天下母亲的榜样，怎么能够这样轻率地为所欲为呢！ 
胡太后听后，大为恼怒，从此再也不召见胡僧敬。
宫廷内部也各自结为朋党，为了防备对方的耳目，凡是魏明帝所亲信的人，胡太后大多找个理由便加以杀害。
有一位叫蜜多道人的，能够讲胡人的话语，明帝把他做为左右亲随。
胡太后担心他会传递消息，便在三月三日这天把他杀死在城南的大巷子里，然后又假惺惺地张贴悬赏贼犯的布告。
又在宫中杀了分领左右、鸿胪少卿谷会和绍达，他们也都是皇帝的亲信。
于是，母子之间，猜疑、嫌隙多次产生。
郑俨害怕会遭受祸患，便和胡太后设计，当潘嫔生女儿时，对外却传言说生了位皇子，便下令大赦天下，改年号为武泰元年，然后便暗地下鸩毒。
这年二月，魏明帝突然死去，便把潘嫔的女儿抱出来，说是皇太子即位。
过了几天，看见人心已经安定，这才说出潘嫔原来生的是个女儿，如今应当另外选择国君。于是，便立临洮王的儿子元钊为帝，年纪只有两三岁，天下人都十分吃惊。
当尔朱荣宣布领兵渡黄河时，胡太后把明帝六宫的宫妃宫女集合起来，下令让她们都皈依佛教，太后自己也削发为尼。
尔朱荣派骑兵把太后和小皇帝抓起来送往河阴。
太后对尔朱荣反复陈说，尔朱荣生气地拂衣而起。
太后和小皇帝都被同时沉入河中。
太后的妹妹冯翊君在双灵寺把她收葬了。魏武帝时，才以皇后的礼节把她重新安葬，并追加谥号为 灵 。文帝文皇后乙弗氏，河南洛阳人。
她的祖先是吐谷浑的首领，世居青海，号称青海王。
凉州归降后，乙弗氏的高祖父莫瞔领着全部落人归顺朝廷，被任命为定州刺史，封爵西平公。
从莫瞔以后，他家连续子孙三代娶魏国公主为妻，而莫瞔家的女子也大多成为王妃，在朝廷很受尊重。
乙弗氏的父亲名瑗，官仪同三司、兖州刺史。
母亲是淮阳长公主，孝文帝的第四位女儿。
乙弗氏长得仪表秀美，很少说话和发笑，几岁的时候，她父母就觉得很奇特，便指着她对亲戚们说： 养女儿有什么关系？
如果像这个，实在胜于生男孩。 
十六岁时，魏文帝把她选为妃子。
文帝即位时，在大统元年把她册封为皇后。
皇后本性喜欢节俭，吃一般蔬菜粮食，穿旧衣服，珍珠美玉绫罗绸缎从不穿戴。
为人仁慈，宽宏大量，毫无嫉妒之心，因而皇帝更加看重她。
共生了男女孩子十二人，大多过早夭折，只有太子和武都王戊活了下来。
当时因新迁都于关中，全力准备东征，蠕蠕却屡次侵犯北方边境，但一时又无暇北伐，所以皇帝采取和蠕蠕结亲的办法以安抚。
因此，文帝又和悼皇后成婚，让乙弗氏降居别宫，出家为尼。
可是，悼皇后对魏文帝仍心存怀疑，便只得把文皇后迁居秦州，住在她儿子秦州刺史、武都王戊那里。
文帝虽是迫于国家大计，但对文皇后旧情不忘，后来曾暗暗地下令让文皇后蓄留头发，有请她回宫的想法。
可是这事秘密禁传，外部并无人知道。
六年春天，蠕蠕人又企图南渡黄河，前驱部队已过了夏州，外边颇有传言说蠕蠕南下入侵完全是因为悼皇后的缘故。
文帝说 ：怎么会有百万大军为一个女子而发兵呢？
虽然如此，遭致这样的议论，我又有什么面目来见将帅们呢？ 
于是派中常侍曹宠赐手敕让文皇后自尽。
皇后接令，流着泪对曹宠说： 我只愿皇上活到千万岁，天下太平，虽死而无恨！ 
便让武都王前来，和他诀别。
又留下话给皇太子，言辞十分凄怆，她痛哭了许久。
侍御们都失声痛哭，不敢抬头看视。
她又喊来僧人陈设供佛器具，让几十位侍婢出家，亲手给她们剪去头发。
办完后，便进入室内，拿被自压而死。享年三十一岁。
朝廷开凿麦积崖石龛安葬她，灵柩将送入石龛时，有两团云团先飘入龛内，过一会一团消亡另一团飘出。后来把这石龛号为寂陵。
当魏文帝建好自己陵墓后，亲手书写万年之后将文皇后配祭。
公卿大臣们便提议追封谥号为 文皇后 ，附祭于太庙。
废帝时，合葬于永陵。
