古文：黄帝问曰：人身非常温也，非常热也，为之热而烦满者，何也？
现代文：黄帝道：有的人身体不是正常的体温，总是感到非常热，由于这种热而感到非常烦躁不安，这是什么原因呢？

古文：伯对曰：阴气少而阳气胜，故热而烦满也。
现代文：岐伯回答说：这是由于阴气少而阳气胜，所以发热而烦闷。

古文：帝曰：人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？
现代文：黄帝说：有的人穿的衣服并不单薄，也没有为寒邪所中，却总觉得寒气从身体内部而生，这是什么原因呢？

古文：岐伯曰：是人多痹气也。阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。
现代文：岐伯说：是由于这种人多气机阻痹不通，阳气少而阴气多，所以经常感觉身体发冷，像从冷水中出来一样。

古文：帝曰：人有四肢热，逢风寒如炙如火者，何也？
现代文：黄帝说：有的人四肢发热，一遇到风寒，便觉得身如热火熏炙一样，这是什么原因呢？

古文：岐伯曰：是人者，阴气虚，阳气盛。
现代文：岐伯说：这种人多是因为素体阴气虚而阳气胜。

古文：四肢者阳也，两阳相得而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳独治。
现代文：四肢属阳，风邪也属阳，属阳的四肢感受属阳的风邪，是两阳相并，则阳气更加亢盛，阳气益盛则阴气日益虚少，至衰少的阴气不能熄灭旺盛的阳火，形成了阳气独旺的局面。

古文：独治者，不能生长也，独胜而止耳。
现代文：现阳气独旺，阴气便不能生长，因阳气独生而生机停止。

古文：逢风而如炙如火者，是人当肉烁也。
现代文：所以这种四肢逢风而热的如炙如火的，其人必然肌肉逐渐消瘦干枯，病名为 肉烁 。

古文：帝曰：人有身寒，汤火不能热，厚衣不能温，然不冻栗，是为何病？
现代文：黄帝说：有的人身体寒凉，虽进热水、烤火不能使之热，多穿衣服也不能使之温，但却并不感到恶寒战栗，这是什么病呢？

古文：岐伯曰：是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火。
现代文：岐伯说：这种人平素即肾水之气盛，又经常接近水湿，致水寒之气偏盛，而太阳之阳气偏衰，则肾精由于得不到阳气的温暖而枯竭不能生长。

古文：肾者水也，而生于骨，肾不生，则髓不能满，故寒甚至骨也。
现代文：肾是水脏，主生长骨髓，肾阴精不能生长则骨髓不能充满，因此就会寒冷至骨。

古文：所以不能冻栗者，肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗，病名曰骨痹，是人当挛节也。
现代文：其所以不会出现恶寒战栗的情况，是因为肝是一阳，心是二阳，独阴的肾水，胜不过心、肝的君火和相火，所以虽寒冷，但不战栗，这种病叫 骨痹 ，病人必骨节拘挛。

古文：帝曰：人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也，是谓何疾？
现代文：黄帝说：有的人患有 肉苛 ，感觉皮肉麻木沉重，虽穿上棉衣，仍然如故，这是什么病呢？

古文：岐伯曰：荣气虚，卫气实也。
现代文：岐伯说：这是由于营气和卫气都虚弱所致。

古文：荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也。
现代文：营气虚弱则皮肉麻木不仁，卫气虚弱就会出现肢体不能举动，如果营气、卫气都虚弱，就会出现皮肉既麻木不仁又不能举动沉重。

古文：人身与志不相有，曰死。
现代文：如果出现人的形体与五脏的神志不能相互为用，就要死亡。

古文：帝曰：人有逆气不得卧而息有音者，有不得卧而息无音者，有起居如故而息有音者，有得卧行而喘者，有不得卧不能行而喘者，有不得卧卧而喘者，皆何脏使然？
现代文：黄帝说：人病气逆，有的不能安卧而呼吸有声；有的不能安卧而呼吸无声；有的起居如常而呼吸有声；有的能够安卧，行动则气喘；有的不能安卧，也不能行动而气喘；有的不能安卧，卧则气喘。是哪些脏腑发病，使之这样呢？

古文：愿闻其故。
现代文：我想知道是什么缘故。

古文：岐伯曰：不得卧而息有音者，是阳明之逆也。
现代文：岐伯说：不能安卧而呼吸有声的，是足阳明胃经脉之气上逆。

古文：足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。
现代文：足三阳的经脉，从头到足，都是下行的，现在足阳明经脉之气上逆而行，所以呼吸不利而有声。

古文：阳明者，胃脉也，胃者，六府之海，其气亦下行，阳明逆，不得从其道，故不得卧也。
现代文：阳明是胃脉，胃是六腑之海，胃气亦以下行为顺，若阳明经脉之气逆，胃气便不得循常道而下行，所以不能平卧。

古文：《下经》曰： 胃不和，则卧不安。 
现代文：《下经》曾说： 胃不和则卧不安。 

古文：此之谓也。
现代文：就是这个意思。

古文：夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆也。络脉不得随经上下，故留经而不行。
现代文：若起居如常而呼吸有声的，这是由于肺之脉络不顺，络脉不能随着经脉之气上下运行，故其气留置于经脉而不行于络脉。

古文：络脉之病人也微，故起居如故而息有音也。
现代文：但络脉生病是比较轻微的，所以虽呼吸不利有声，但起居如常。

古文：夫不得卧，卧则喘者，是水气之客也。
现代文：若不能安卧，卧则气喘的，是由于水气侵犯所致。

古文：夫水者，循津液而流也。
现代文：水气是循着津液流行的道路而流动的。

古文：肾者水脏，主津液，主卧与喘也。帝曰：善。
现代文：肾是水脏，主持津液，如肾病不能主水，水气上逆而犯肺，则人即不能平卧而气喘。黄帝说：好。

