起，止，一共四年。晋明帝太宁二年
春季，正月，王敦诬陷周嵩、周与李脱勾结，密谋不轨，因而收捕二人，杀害于军中。又派参军贺鸾到吴地找沈充，把周札所有兄长的儿子尽数杀死，随即进兵攻袭会稽，周札抵抗战死。
后赵的将兵都尉石瞻侵犯下邳、彭城，攻取东莞、东海，刘遐退保泗口。
后赵司州刺史石生攻击在新安的前赵河南太守尹平，将他斩首，劫掠民众五千多户返回。
自此以后，前赵与后赵结怨成仇，经常互相攻伐劫掠，河东、弘农之间，民不聊生。
又进攻在阳翟的郭诵。郭诵与石生交战，重创石生所部，石生退走保守康城。
后赵汲郡内史石聪听说石生战败，奔驰救援，进攻司州刺史李矩和颍川太守郭默，均获胜。
成汉主李雄的皇后任氏无子，妾妃所生的儿子有十多人。李雄册立自己兄长李荡的儿子李班为太子，让任后作他的养母。
群臣请求在妾妃所生的子嗣中选立太子，李雄说： 我的兄长是先帝的嫡亲后裔，具有奇才和大功，当帝业即将成功时英年早逝，朕时常悼念他。
况且李班仁孝好学，一定会继承祖先的功业。 
太傅李骧、司徒王达劝谏说： 先王们之所以必定从自己的儿子中选立继承人，为的是彰明固定不变的分位，防止篡权夺位。
看宋宣公和吴国余祭的先例，就足以今人知晓。 
李雄不听。
李骧退下后流着眼泪说： 祸乱由此发端了。 
李班为人谦恭下士，行动遵循礼法，李雄只要有重大决策，总是让他参与。
夏季，五月，甲申，张茂病重，拉着王世子张骏的手哭泣说： 我家世代以孝友忠顺著称于世，如今虽然天下大乱，但你必须继承家族遗风，不可或失。 
并且下令说： 我的官职本非朝廷任命，为顺应事变而苟且自任，怎能以此为荣！
我死的时候，应当戴着白色便帽入棺，不要用朝服殡殓。 
这天，张茂故去。
愍帝时的使者史淑留居在姑臧，左长史、右长史马谟等让史淑授予张骏大将军、凉州牧、西平公，赦免境内罪犯。
前赵主刘曜派遣使者赠给张茂太宰的名号，谥号为成烈王；授张骏为上大将军、凉州牧、凉王。
王敦病情加剧，矫称诏令任命王应为武卫将军，做自己的副职，任命王含为骠骑大将军、开府仪同三司。
钱凤对王敦说： 倘若您有不幸，是否将把身后之事托付王应？ 
王敦说： 非常之事，不是平常的人所能够胜任的。
何况王应年轻，哪能承担大事！
我死以后，不如放下武器、遣散兵众，归顺朝廷，以保全宗族门户，这是上策；退回到武昌，集中军队谨慎自守，给朝廷贡献的物品无所缺废，这是中策；乘我还活着的时候，发遣所有的兵力攻打京城，寄希望于侥幸取胜，这是下策。 
钱凤对其党羽说： 王公所谓下策，其实正是上策。 
于是与沈充谋议商定，等王敦一死便作乱。
又认为宿卫士卒太多，奏令停值三分之二。
当初，明帝亲近信任中书令温峤，王敦不满，请准温峤出任左司马。
温峤便假装勤勉恭敬，治理王敦府事，时常私下出些主意来附合王敦的欲望。
又与钱凤结为深交，为钱凤扬名，常常说： 钱凤满身活力。 
温峤素来有善于知人、褒奖后进的美名，钱凤甚为喜悦，尽力与温峤结好。
钱凤也推举温峤，温峤佯装推辞。
王敦不听。六月，王敦上表奏请温峤任丹杨尹，并且让他窥察朝廷动向。
温峤惟恐自己走后钱凤再离间挑拔加以制止，便借王敦设宴饯别之机，起身祝酒，来到钱凤面前，钱凤还没来得及饮酒，温峤佯装酒醉，用手版击落钱凤的头巾，脸色一变说： 钱凤你是什么样的人，我温太真祝酒你胆敢不喝？ 
王敦以为温峤醉了，把双方劝解开。
温峤临行时，向王敦道别，眼泪、鼻涕横流，先后三次出门以后又回来。
温峤走后，钱凤对王敦说： 温峤与朝廷关系极为密切，并且与庾亮有深交，此人不能信任。 
王敦说： 温峤昨天酒醉，对你稍有失敬，你怎么能马上就这样诋毁他呢！ 
温峤到达建康后，把王敦作乱的图谋原原本本告诉了明帝，请求事先有所防备。又和庾亮共同筹划讨伐王敦的谋略。
王敦听说后，勃然大怒，说： 我竟然被这个小东西欺骗！ 
便写信给司徒王导说： 温峤离开几天，竟然做出这种事！
我要找人把他活捉来，亲自拔除他的舌头。 
明帝将要征讨王敦，就此事征询光禄勋应詹的意见，应詹表示赞同，明帝于是坚定了决心。
丁卯，授予司徒王导大都督、兼领扬州刺史，任命温峤都督东安北部诸军事，和右将军卞敦同守石头；任应詹为护军将军、都督前锋及朱雀桥南诸军事；任郗鉴行卫将军都督扈从御驾诸军事。又让庾亮领左卫将军职，让吏部尚书卞任行中军将军职。
郗鉴认为有军制上的名号于实际情况无益，坚持辞谢不受，请求征召临淮太守苏峻、兖州刺史刘遐共同讨伐王敦。
明帝于是下诏征召苏峻、刘遐以及徐州刺史王邃、豫州刺史祖约、广陵太守陶瞻等入京师护卫。
明帝屯军于中堂之地。
司徒王导听说王敦重病不治，便带领王氏子弟为王敦发丧，大家以为王敦确实死了，都有奋战的士气。
于是尚书传送诏令到王敦的幕府，罗列王敦的罪恶说： 王敦专断地扶立兄长的儿子继承自己，从来没有宰相的继承人却不由君王任命的。
这真是凶顽之徒相互奖掖，无所顾忌；志向凶残丑恶，窥视国家政权。
幸好上天不让奸恶之人长寿，王敦因而毙命；钱凤既已奉承奸凶之人，又再煽动作乱，现在派遣司徒王导等率领猛虎般的军队三万人，诸路并进；平西将军王邃等率精兵三万，水陆齐发；朕亲自统领各路大军，讨伐钱凤的罪恶。
有谁能够杀死钱凤将首级送来，封为五千户候。
各文武官员即使是由王敦任用的，朕也一概不加过问，你们不要心存猜忌和隔阂，以至于自取诛灭。
王敦的将士们跟随王敦多年，远离家室，朕非常怜悯。
凡是独生子从军的，都遣返回家，终身不再征用。其余的人都给假三年。休假期满回到朝廷后，都将与宿卫的士卒一样，按三分之二的比例轮休。 
王郭见到诏书，十分震怒，但因病情愈加沉重，自己不能任将出战。将要发兵攻打京师以前，让记室郭璞占卦，郭璞说： 事情不会成功。 
王敦历来怀疑郭璞在帮助温峤、庾亮，等到听说卦呈凶兆，便问郭璞说： 你再算算我的寿命还有多长？ 
郭璞说： 由刚才的卦象推算，明公如果起兵，灾祸必定不久将至；如果仍旧住在武昌，享年长不可测。 
王敦大怒，说： 你的命多长？ 
敦璞回答说 今天正午毕命。 
王敦于是拘捕郭璞，将他斩首。
王郭让钱凤和冠军将军邓岳、前将军周抚等率领士众向京师进发。
王含对王敦说： 这本是我们王家的事，我应当亲自去。 
王敦便任命王含为全军的主帅。
钱凤等人问道： 事成之日，把天子怎么办？ 
王敦说： 还没南郊祭天，哪能够称天子！
只管出动你们所有的兵力，保护东海王和裴妃而已。 
于是以诛杀奸臣温峤等人为由，给明帝上疏。
秋季，七月，壬申朔，王含等水军、步卒共五万人涌至江宁秦淮河南岸，京城人心惶惶。
温峤移兵驻屯河北岸，烧毁了朱雀桁用以暂挫敌方锋头。王含等人无法渡河。
明帝想亲自领兵攻击，听说渡桥已断，勃然大怒。
温峤说： 现在宿卫的士卒人数少、体力弱，征召的援军没到，如果让敌寇窜入，将会危及朝廷，那时连祖先的宗庙恐怕都难保，何必吝啬一座桥呢！ 
司徒王导送信给王含说： 近来听说大将军王敦病重垂危，有人说已遇不幸。
不久知道钱凤大加戒严，想肆行奸逆不道之事。我认为兄长应当抑制他们，不使其得逞，所以应回军藩守武昌，现在却与愚昧无知之人一同前来。
兄长这种举动，是以为能做成如同大将军当年所做的事吗？
当初佞臣败坏朝政，人心不平，像我这样的人，也心存外念，现在则不同。
大将军自从前来屯军于湖，便逐渐失去民心，正直的君子感到危险和恐惧，百姓劳累疲敝。
临终之时，将重任委托给王应，王应断奶才有几天？
再说凭他当时名望，就能承袭宰相的职位吗？
自从天地开辟以来，可有宰相的职位让孺子小儿担任的？
凡是有耳听说此事的人，都知道将要进行的这种禅代，不是为人臣子者所当做的。
先帝中兴国家，遗留惠爱在民间；当今圣主耳聪目明，恩德遍于朝野。
兄长却想轻妄的启衅作乱，凡据有人臣之位的，谁不为此愤慨！
王导一门老小蒙受国家的厚恩大德，今天此事，我明目张胆地出任六军统帅，宁肯身为忠臣战死，也不愿当一个无赖苟活！ 
王含不答复。
有人认为： 王含、钱凤的军队人数和战斗力都要强出百倍。苑城既小又不坚固，应当乘敌军强势未成之时，皇帝大驾亲自出城抗敌。 
郗鉴说： 乱党来势恣纵，势不可当；只能靠计谋取胜，难以力敌。
况且王含等人军令不齐，劫掠不断，官吏民众有鉴于往年被凶暴地掠夺资财，人人都自行守备。
只要利用顺逆的情势，何愁不能克敌！
再说敌寇毫无谋略和长远设想，只靠盲目奔突一战；旷日持久，必定会启导义士的心神，使他们的智慧和力量得以施展。
现在如果以这样弱小的力量与强敌抗衡，期望一朝决定胜负，瞬间判别成败，万一有所闪失，即使有申包胥这样的人愿意赴难救援，于既成事实又有什么补益呢！ 
明帝这才罢休。
明帝统领各军出城屯驻南皇堂。
癸酉夜间，招募勇士，派将军段秀、中军司马曹浑等率领甲士千人渡秦淮河，攻其不备。
清晨，在越城与敌交战，大胜，斩杀其前锋将领何康。
段秀即段匹的兄弟。
王郭听说王含战败，勃然大怒说： 我这个兄长只是个老奴婢，门户衰落，大事完了！ 
回头对参军吕宝说： 我要尽力起行， 随即用力起来，因气力困乏，只好又躺下。
于是对自己的舅父、少府羊鉴和王应说： 我死后王应立即即帝位，先设立朝廷百官，然后再安排葬事。 
王敦不久即死，王应隐瞒不公布死讯，用席子包裹尸身，外面涂蜡，埋在议事厅中，和诸葛瑶等人日夜纵酒淫乐。
明帝让吴兴人沈桢劝说沈充倒戈，许诺让他出任司空。
沈充说： 三司是众人共同敬仰的要职，岂是我所能胜任的！
礼重言甜，正是古人所畏惧的。
况且大丈夫与人共事，便应始终同心，怎能中途改弦易辙，他人谁还能容我！ 
随即发兵奔赴建康。
宗正卿虞潭因病回家乡会稽，听说此事，从馀姚起兵讨伐沈充。明帝任命虞潭兼领会稽内史。
前安东将军刘超、容城内史钟雅也都起兵征讨沈充。
义兴人周蹇杀死王敦任命的太守刘芳，平西将军祖约赶走了王敦任命的淮南太守任台。
沈充率士卒一万多人与王含的军队会合，司马顾向沈充献策说： 现在开始起事，但天子已扼守住咽喉要地，锐气受挫，士气沮落，相持日久，必然招致失败。
如果现在破栅栏、开决河塘，借湖水淹灌京城，乘着水势动用水军进攻，这是上策；倘若凭借大军刚刚到达的锐气，集中东、西两路军队的力量，诸路同时并进，我众敌寡，悬殊一倍以上，按情理必会摧毁敌军，这是中策；以召请钱凤议事为名，乘机将他斩首，归降朝廷，可以转祸为福，这是下策。 
但沈充均不采用，顾便逃回吴郡。
丁亥，刘遐、苏峻等率领精兵万人到达建康，明帝夜间召见并犒劳他们，将士们各按等秩均有赏赐。
沈充、钱凤想乘着北方军队刚到疲困之机进行攻击，乙未夜，沈充、钱凤从竹格渚渡过秦淮河，护军将军应詹、建威将军赵胤等人抵抗失利，沈充和钱凤攻至宣阳门，拔除防御栅栏，正要攻战，刘遐、苏峻从南塘侧面攻击，重创沈充、钱凤军队，渡河溺死的达三千多人。
刘遐后来又在青溪战败沈充。
寻阳太守周光听说王敦起兵，率一千多人赶来，到达后求见王敦，被王应以病重为名拒绝。
周光退下后说： 现在我远道而来却见不到王敦，他大概已经死了吧！ 
急忙会见其兄长周抚，说： 王公已经死了，你何必和钱凤同作叛贼！ 
众人都很惊愕。
丙申，王含等人烧毁营帐，连夜遁逃。
丁酉，明帝回到皇宫，大赦天下罪犯，惟有王敦的党羽不在赦宥之列。
命令庾亮督察苏峻等人追袭逃到吴兴的沈充，令温峤督察刘遐等人追击逃往江宁的王含、钱凤，又分别令各位将领追捕王敦死党。
刘遐部下军人不少大肆虏掠，温峤斥责他说： 天理是赞助顺应天道的人，所以王含被剿灭，怎么能乘机作乱呢！ 
刘遐惊惶恐惧，下拜谢罪。
王含想逃奔荆州，王应说： 不如去江州。 
王含说： 大将军王敦以往与江州王彬的关系怎样，你想到那儿去？ 
王应说： 这是因为到那里合适。
江州的王彬在他人强盛的时候，敢于坚持不同立场，这不是一般人能比得上的；现在看到他人遭受困厄，也必定会有恻隐之心。
荆州的王舒循规蹈距，哪能超出常规行事呢！ 
王含不听，于是逃奔荆州。
王舒派军队相迎，将王含、王应父子沉入江中溺死。
王彬听说王应要来，秘密准备小船等候。王应没来，王彬为此深感遗憾。
钱凤逃到阖庐州，周光将他斩首，自己赴朝廷请求赎罪。
沈充逃跑时迷路，错误地来到自己旧部将吴儒家，吴儒诱使沈充进入墙中夹层，于是笑着对沈充说： 我可以被封为三千户侯了！ 
沈充说： 你如果顾及往日情义保全我，我家必定会从厚报答你。
你如果为了私利杀我，我死以后，你的家族也将灭绝。 
吴儒于是杀死沈充，把首级传送到建康。
王敦的党徒至此全部平定。
沈充的儿子沈劲应当连坐受诛，同乡钱举把他藏匿起来，因此幸免。后来，沈劲终于灭绝了吴氏全族。
朝廷官吏挖开王敦瘗埋地，拉出尸体，焚毁身上所穿衣寇，摆成跪姿斩首，和沈充的首级一同悬挂在南桁。
郗鉴对明帝说： 以往朝廷诛戮杨骏等人，都是先施加官方的刑罚，然后听任私人殡葬。
我认为王法诛戮表现公理，私人情义则体现私交，应该听任王敦的家属收葬，在道义上更为弘大。 
明帝同意。
司徒王导等人都因征讨王敦有功，各自受到封赏。
周抚和邓岳一同逃亡，周光想资助自己的兄长，只将邓岳抓获。
周抚发怒说： 我和邓伯山一同逃亡，你为什么不先杀我！ 
恰巧邓岳到来，周抚出门远远地对他说： 你还不赶快离开！
现在连亲骨肉都将加害，何况他人呢！ 
邓岳掉转船头而逃，与周抚共同隐匿于西阳蛮中。
第二年，明帝下诏赦免王敦的门党，周抚、邓岳出来自首，得以免去一死，但被禁锢。
原吴内史张茂的妻子陆氏，倾其家财，率领张茂的部曲充当先锋，讨伐沈充，以报夫仇。
沈充失败后，陆氏到朝廷上书，为张茂剖辩临敌不胜的罪责，明帝下诏赠给张茂太仆的官衔。
有关部门奏报说： 王敦的亲族王彬等人，都应当去职除名。 
明帝下诏说： 司徒王导大义灭亲，尚且将世代宽宥他与王敦的兄弟身份，何况王彬等都是王导的近亲呢！ 
于是全部不加查问。
明帝下诏说： 王敦的重要党羽革职除名，其余僚属禁锢不用。 温峤上疏说： 王敦刚愎自负，不讲仁义，残暴杀戮，朝廷无法制约，亲朋不能谏止。在他幕府中的人，长期畏惧危亡，所以人人闭口不言，行路侧目，实在是贤人君子道义终结、时运乖背，只能静待其恶贯满盈的时候，推究他们的内心，怎么可能安然处之！
诸如陆玩、刘胤、郭璞等人经常和我交谈，所以我所知甚详。
确实是助纣为虐或诱导作乱的人，自然应当依据典刑严惩不贷；如果是迫不得已，沦为奸党的人，我认为应该加以宽宥。
我将陆玩等人的真实情况，禀报圣上听闻，或许应当承受与贼党同流合污的罪责，但如果默默不言，实在有负于他们的用心。希望陛下依据仁义之道裁决！ 
郗鉴认为先王设置有关君臣关系的教义，可贵的是严守节操，为义献身。
王敦的佐吏虽然许多是受到逼迫，然而既不能制止王敦叛逆的阴谋，又不能脱身远远离开，依照以往的典则，应该按君臣大义加以责罚。
明帝最终听从了温峤的意见。
冬季，十月，任司徒王导为太保，兼领司徒职，以特殊礼仪相待。令西阳王司马兼领太尉职，任应詹为江州刺史，任刘遐为徐州刺史，代替王邃镇守淮阴，任苏峻为历阳内史，授予庾亮护军将军，温峤前将军。
王导坚辞不受封职。
应詹到江州后，官吏百姓不安定，应詹抚慰怀柔，众人莫不悦服。
十二月，凉州将领辛晏占据罕县，不听从张骏号令，张骏准备讨伐他。
从事刘庆劝谏说： 霸王的军队，必须占有天时、人事，然后才能出动。
辛晏凶狂残忍，必定败亡，何必在饥荒的年份大举兴兵，在严寒的时节攻城呢！ 
张骏这才作罢。
张骏派参军王骘交聘前赵，前赵主刘曜对王骘说： 贵州竭诚与我和好，你能保证这一点吗？ 
王骘说： 不能。 
侍中徐邈说： 你来与我国结好，却又说不能保证，为什么？ 
王骘说： 齐桓公在贯泽与别国盟会，忧心忡忡，诸侯不等召请自己前来。等到葵丘盟会时，自恃功高，盛气凌人，结果有九国叛盟。
赵国的教化，如果长久与今日相似，我可以担保，如果政教衰微，连身边的变化都不能觉察，又何况鄙州呢！ 
刘曜说： 这是凉州的贤人君子，凉州择选使者可以说适得其人。 
于是厚礼相待，送王骘返回。这年，代王贺开始亲政，因为下属各部大多不服号令，便在东木根山修筑城堡，移居那里。太宁三年
春季，二月，张骏禀受元帝死讯，隆重哀吊三天。正逢嘉泉出现黄龙，等人请求改年号以彰显吉祥，张骏不同意。
辛晏献交罕请降，张骏又收复了黄河以南失地。
明帝追赠已故的谯王司马、甘卓、戴渊、周、虞望、郭璞、王澄等人官衔。
周札的旧僚属为周札申辨冤屈，尚书卞壶评议认为： 周札守备石头，开门接纳敌寇，不应当追赠谥号。 
司徒王导认为： 往年之事，王敦的奸逆行为尚不显明，从我们这些有识之士开始，都未能察觉，与周札没有什么不同。觉察王敦的奸逆之后，周札便为国献身，不久导致被杀。
我认为应当与周、戴渊同样对待。 
郗鉴则认为： 周、戴渊因守节而死，周札延引敌寇，如果行事不同而赏赐均等，怎么能劝善沮恶！
按司徒的评论，说往年从有识之士开始都与周札没有区别，那么谯王、周、戴渊都应当承受罪责，有什么理由追赠谥号！
现在既然褒扬三位，那么周札应当受贬责就很明显了。 
王导说： 周札和谯王、周、戴渊，虽然表现形式不尽相同，但都是尽人臣的节操。 
郗鉴说： 王敦的叛逆阴谋，历时长久，由于周札的开门延引，致使朝廷军队一蹶不振。
如果王敦过去的作为，道义上与齐桓公、晋文公相似，那么先帝不就成了周幽王、周厉王了吗！ 
虽然如此，明帝最终还是采用了王导的意见，追赠周札卫尉官衔。
后赵王石勒授予宇文乞得归官爵，让他攻击慕容。
慕容派遣世子慕容和索头、段国共同抗击，以辽东相裴嶷为右翼，慕容仁为左翼。
宇文乞得归占据浇水拒抗慕容，派兄长子之子宇文悉拔雄抵御慕容仁。
慕容仁攻击宇文悉拔雄，将他斩杀，乘胜和慕容合力攻击宇文乞得归，大败敌军。
宇文乞得归丢下军队逃跑，慕容、慕容仁进入他的都城，派轻兵追袭宇文乞得归，越过国界三百多里才返回，尽数获得其国家的重宝，数以百万的畜产，归降的人民有数万。
三月，段末故去，弟段牙继立。
戊辰，明帝立皇子司马衍为皇太子，大赦天下。
前赵主刘曜册立皇后刘氏。
北羌王盆句除归附前赵，后赵将领石佗从雁门经上郡攻击他，俘虏三千多部落，劫获牛、马、羊一百多万头返回。
前赵主刘曜派中山王刘岳追袭，刘曜屯军富平作为声援，刘岳与石佗在黄河沿岸交战，石佗被杀，后赵兵士死亡六千多人，刘岳全数夺回被石佗俘获的人员畜产返回。
杨难敌攻取仇池，抓获田崧，带到面前。左右侍从命令田崧跪拜，田崧瞪着眼睛斥骂说： 你们这些氐族狗！
哪有身为天子大员却向叛贼跪拜的！ 
杨难敌对他说： 田子岱，我将和你共同建立国家大业，你能忠于刘氏，怎么不能忠于我呢！ 
田崧厉色高声说： 氐族贼子，你本为奴才，谈什么大业！
我宁愿作赵国的死鬼，不作你的臣下。 
回身推开一人，夺下他的剑，向前刺击杨难敌，没有刺中，被杨难敌所杀。
晋都尉鲁潜占据许昌反叛，投降后赵。
夏季四月，后赵将领石瞻攻袭在邹山的兖州刺史檀斌，檀斌被杀。
后赵的西夷中郎将王腾杀死并州刺史崔琨、上党内史王，占据并州，投降前赵。
五月，朝廷任命陶侃为征西大将军，都督荆、湘、雍、梁四州军事，荆州刺史，荆州的男女百姓交相庆贺。
陶侃性情聪明敏锐、恭敬勤奋，整日盘膝正襟危坐，对军府中众多事务检视督察，无所遗漏，没有一刻闲暇。
他常常对人说： 大禹这样的圣人，尚且珍惜每寸光阴，至于一般人，应当珍惜每分光阴。怎能只求逸游沉醉，活着对时世毫无贡献，死后默默无闻，这是自暴自弃！ 
众多参佐幕僚中有的因谈笑博戏荒废正务，陶侃命人收取他们的酒具和博用器，全都投弃江中，将吏们则加以鞭责，说： 樗这种游戏不过是放猪的奴仆们玩的！
老子、庄子崇尚浮华，并非先王可以作典则的言论，不利于实用。
君子应当威仪整肃，怎能蓬头、光足，却自以为宏达呢！ 
有人奉献馈赠，陶侃一定要询问来路，如果是靠自己的劳作所得，即使价值微薄也一定喜欢，慰勉还赐的物品超出三倍。如果不是正道所得，则严辞厉色呵斥羞辱，拒绝不受。
有一次陶侃出游，看见有人手持一把未成熟的稻子，陶侃问： 你拿来干什么？ 
那人说： 走路时看到的，随便摘下来而已。 
陶侃大怒，说： 你既然不亲自劳作，却随便毁坏他人的稻子拿来玩！ 
随即抓住此人鞭打。
因此百姓辛勤耕作，家资不缺，人人丰足。
陶侃曾经造船，剩下的木屑和竹头，都令人登录并且掌管，大家都不明白有何用。
后来元旦群臣朝会，正逢积雪后开始放晴，厅堂前面残留的积雪仍然潮湿，于是用木屑铺洒在地上。
等到桓温攻伐蜀地时，又用陶侃所贮存的竹头作隼钉装配船只。
陶侃治理事务的仔细和缜密，一向如此。
后赵将领石生屯兵洛阳，侵犯并劫掠黄河以南地区，司州刺史李矩、颍川太守郭默的军队多次战败，又缺乏军粮，于是派使者请求依附前赵。
前赵主刘曜派中山王刘岳率领士兵一万五千人赶赴孟津，派镇东将军呼延谟率领荆州、司州的士众从崤山、渑水向东进发，想会合李矩、郭默共同进攻石生。
刘岳攻克孟津戍、石梁戍，斩获首级五千多，又进军把石生围困在金墉。
后赵的中山公石虎率领步、骑兵四万人从成皋关入内，与刘岳在洛水以西交战，刘岳战败，被流箭射中，于是后退保守石梁。
石虎设置沟壕和栅栏把石梁四面围住，使内外隔绝。
刘岳的士众饿极，杀掉战马充食。
石虎又进攻呼延谟并杀了他。
刘曜亲自领军救援刘岳，石虎率骑兵三万迎击。
前赵的前军将军刘黑攻击驻守八特阪的石虎部将石聪，大败石聪的军队。
刘曜屯兵于金谷，夜间军中突然无故大惊乱，士卒奔逃溃散，于是退军驻屯渑池。
到了夜间军中再次惊乱溃散，刘曜便回归长安。
六月，石虎攻取石梁，擒获刘岳及其将佐八十多人及氐族、羌族士众三千多人，都押送到襄国，并坑杀刘岳士兵九千人。
石虎随即又进攻驻守并州的王腾，擒获并杀了他，坑杀其士兵七千多人。
刘曜回到长安，穿上素服停驻郊外哭吊，七天后才进城，由于愤懑染病。
郭默又被石聪战败，丢下妻子儿女向南逃回建康。
李矩的将士私下密谋背叛投降后赵，李矩无力镇压，也率众人南归。
手下士众在途中纷纷逃亡，只有郭诵等一百多人跟随他，结果死在鲁阳。
李矩的长史崔宣率领其余士卒二千人投降后赵。
这样司州、豫州、徐州、兖州地区全部归入后赵，与东晋以淮水为界。
前赵主刘曜任命永安王刘胤为大司马、大单于，改封南阳王，在渭城设置单于台，左、右贤王以下，都由匈奴、羯族、鲜卑族、氐族和羌族的豪杰之士充任。
秋季，七月，辛未，朝廷任命尚书令郗鉴为车骑将军，都督徐、兖、青三州军事，兖州刺史，镇守广陵。
闰月，任尚书左仆射荀松为光禄大夫、录尚书事，尚书邓攸为左仆射。
右卫将军虞胤，是元帝元敬皇后的兄弟，与左卫将军、南顿王司马宗都是明帝宠信的人，执掌禁兵，在宫殿内当值，招纳许多勇士为自己的羽翼。王导、庾亮都忌惮他们，经常为此向明帝进言，明帝对他们却更加厚待，宫门的锁钥，都交给他们掌管。
明帝病重卧床，庾亮夜间有上表呈送，到司马宗那里要钥匙，司马宗不给，叱骂庾亮派来的人说： 这里是你家的门户吗？ 
庾亮更加怨怒。
等到明帝病重，不想见人，大臣们无人能进见。
庾亮怀疑司马宗、虞胤以及司马宗兄长西阳王司马另有图谋，推门进宫登上御床，见到明帝时流着眼泪，述说司马和司马宗等人谋议废黜大臣，自己请求辅佐朝廷，要求废黜他们，明帝未采纳。
壬午，明帝延请太宰司马、司徒王导、尚书令、车骑将军郗鉴、护军将军庾亮、领军将军陆晔、丹杨尹温峤，共同奉受遗诏辅佐太子，轮番入殿领兵当值宿卫。又授予卞为右将军，庾亮为中书令，陆晔录尚书事。
丁亥，颁布遗诏，戊子，明帝驾崩。
明帝明智敏捷，遇事有决断，所以能以弱制强，诛灭逆臣，光复国家大业。
己丑，皇太子即帝位，时年五岁。
群臣进献国玺，司徒王导因病未到。
卞壶在朝上表情端庄严肃地说： 王公难道是关系国家安危的大臣吗！
先帝停柩未葬，继位的皇帝未立，这难道是臣子以有病为由辞谢不到的时候吗！ 
王导听说后，抱病登车赶到。
大赦天下，提升文武官员二级职位，尊庾皇后为皇太后。
大臣们因成帝年幼，奏请太后按汉代和熹皇后旧例临朝听政，太后先后四次辞让，随后同意了。
秋季，九月，癸卯，太后临朝听政。
任司徒王导录尚书事，和中书令庾亮、尚书令卞壶辅佐朝政，然而政事的要旨都由庾亮裁决。
又授予郗鉴车骑大将军、陆晔为左光禄大夫，都是开府仪同三司。
任南顿王司马宗为骠骑将军，虞胤为大宗正。
尚书召任乐广之子乐谟为郡中王，召庾珉的同族人庾怡为廷尉评，乐谟和庾怡各以父命为由不接受。
卞壶奏上说： 人没有无父而出生的，职位也没有无事而设立的；有父亲就必然会有父亲的指令，任职就必然要忧愁操心。
如果每一个家庭都把孩子视作私产，那么作君王的就没有了臣民，君臣之间的道义也就没有了。
乐广、庾珉曾经在圣世受到宠信，身体已经不是个人私有的了，何况到了他们的后嗣身上，怎么可以私人专占呢！
所任命的职务，如果顺从每个人的私心，那么参与战争、戍守的人的父母，都会命令自己的孩子不赴职的。 
乐谟和庾怡不得已，各自赴职。
辛丑，明帝入葬武平陵。
冬季，十一月，癸巳朔，出现日食。
慕容与段氏和睦，为段牙谋划，让他迁都。段牙听从了，便离开令支，国内人都不乐意。
段疾陆眷的孙子段辽想篡夺段牙之位，便以迁都作为段牙的罪名，十二月，率领国人攻击段牙。段牙被杀，段辽自立为王。
段氏自从务勿尘以来，日益强盛，占地西接渔阳，东面以辽水为界，所统领的胡人、晋人有三万多户，能拉弓射箭的骑兵有四五万人。
荆州刺史陶侃因为宁州刺史王坚不能抵御敌寇，这年，上表荐举零陵太守，南阳人尹奉为宁州刺史，以取代王坚。
早先，王逊任职宁州时，蛮夷首领、梁水太守爨量、益州太守李逖都背叛朝廷，归附成汉，王逊进讨，不能取胜。
尹奉到宁州后，重金聘募境外夷人刺杀爨量成功，又劝谕李逖归降，于是州内安定。
代王拓跋贺死，弟拓跋纥那继立。
显宗成皇帝上之上
晋成帝咸和元年
春季，二月，大赦天下，改年号为咸和。
前赵任汝南王刘咸为太尉、录尚书事，任光禄大夫刘绥为大司徒，卜泰为大司空。
刘后病重，前赵主刘曜问她还有什么话想说，刘后哭泣着说： 我自幼由叔父刘昶养大，希望陛下能重用他。
叔父刘皑的女儿刘芳品德和容颜都很出色，希望让她充备后宫。 
言终即死。
刘曜任刘昶为侍中、大司徒、录尚书事，册立刘芳为皇后。不久又任刘昶为太保。
三月，后赵王石勒夜间微服出行，检视察看各营帐守卫，他拿着金帛去送给守门人，请求出门。
永昌门守令王假要拘捕他，因随从人员到来才停手。
清晨，石勒召见王假，任命他为振忠都尉，赐给关内侯的爵位。
石勒召见记室参军徐光，徐光因酒醉未到，被贬职为牙门。
徐光当值侍卫时，面带怨怒的容色，石勒发怒，将他连同妻子儿女一起囚禁起来。
夏季，四月，后赵将领石生侵犯汝南，执获汝南内史祖济。
六月，癸亥，泉陵公刘遐死。
癸酉，任命车骑大将军郗鉴兼领徐州刺史，任征虏将军郭默为北中郎将、监察淮北军务，统领刘遐的部曲。
刘遐之子刘肇年龄还小，刘遐的妹夫田防及刘遐的旧将史迭等人不愿归属他人，共同让刘肇承袭刘遐的旧位，而后反叛。
临淮太守刘矫偷袭刘遐的军营，杀死田防等人。
刘遐的妻子是邵续的女儿，骁勇果敢，颇有父亲遗风。
刘遐曾经被后赵围困，刘遐妻子一人带领数骑，从万众之中把刘遐救出。
等到田防等人打算作乱，刘遐妻子制止他们，他们不听，于是刘遐妻子暗地里点火，把铠甲兵仗全都烧光，所以田防等人很快失败。
成帝下诏让刘肇承袭刘遐的爵位。
司徒王导称病不上朝，却私下送别郗鉴。
卞壶上奏说： 王导破坏朝法以遂私欲，丧失了大臣的操守，请免除他的官职。 
虽然此事中止未实行，但满朝大臣都为此畏惧卞壶。
卞壶俭朴廉洁，对事物的裁断贴切、直率，任官实干，性格不宽容，不肯随随便便趋同时尚，所以受到各位名士的贬责。
阮孚对他说： 您常常没有闲暇舒泰的时候，好像嘴含瓦石，不是也很劳累吗？ 
卞壶说： 名位君子以道德恢弘博大、风流倜傥互相崇尚，那么表现庸俗、贪鄙的人，不是我还能是谁！ 
当时游闲贵族子弟大多仰慕王澄、谢鲲的为人，学为放达不经，卞壶在朝中严辞厉色地说： 违背礼义、有伤教化，没有比这更大的罪过了，本朝中途倾覆，实在是由此而起。 
他想奏请据情治他们的罪，王导、庾亮不听，于是作罢。
成汉人征讨越隽人斯臾，战败了他。
秋季，七月，癸丑，观阳烈侯应詹故去。
当初，王导辅佐朝政，因宽和赢得人心。
等到庾亮主持政事，依法断事，颇失人心。
豫州刺史祖约，自认为名望和年辈都不比郗鉴、卞壶差，却未能参与明帝遗命，又希望能得开府之号，也未能实现，再加上许多上表辞请大多不获允准，于是心怀怨恨。
等到明帝遗诏褒扬和提拔大臣，又没有祖约和陶侃，二人都怀疑是庚亮删除己名。
历阳内史苏峻，对国家有功，威望日渐显赫，拥有精兵万人，军械很精良，朝廷把长江以外地区交付给他治理。但苏峻颇有骄纵之心，轻视朝廷，招纳亡命徒，人数日渐增多，都靠国家供给生活物资，陆运、水运络绎不绝，稍不如意，就肆无忌惮地斥骂。
庾亮既怀疑苏峻、祖约的忠诚，又惧怕陶侃的深得人心，八月，任命丹杨尹温峤为都督江州诸军事、江州刺史，镇守武昌。任尚书仆射王舒为会稽内史，用以扩大声援。又修石头城防备他们。
丹杨尹阮孚因为太后临朝听政，政事由皇帝的母舅一族把持，对自己亲信的人说： 如今江东朝廷创业的时间不长，君主年幼，时世艰难，庾亮年轻，德行和信誉却未能使人信服，在我看来，祸乱将要发生了。 
于是自请出任广州刺史。
阮孚即阮咸的儿子。
冬季，十月，立成帝母后的弟弟庾岳为吴王。
南顿王司马宗自认为不该丢失官职，心怀怨恨，平素又与苏峻交好，庾亮想杀他，司马宗也想废黜庾亮，自己执政。
御史中丞钟雅弹劾司马宗谋反，庾亮派右卫将军赵胤拘捕司马宗。
司马宗领兵抵抗，被赵胤所杀，家族被贬黜改姓马氏，三个儿子司马绰、司马超和司马演，都被贬为庶人。
又免除西阳王司马太宰职务，降低封爵为弋阳县王，大宗正虞胤被降职为桂阳太守。
司马宗是皇室近亲，司马则是先帝的太保、太傅，庾亮轻易地杀戮和废黜他们，由此更加失去众人之心。
司马宗党羽卞阐逃奔苏峻，庾亮发下朝廷符令让苏峻把卞阐送来，苏峻藏匿保护，不交给朝廷。
司马宗之死，成帝不知道，过了许久，成帝问庾亮说： 往常的那个白头公在什么地方？ 
庾亮回答说因谋反已经伏诛。
成帝哭泣着说： 舅父说他人是叛贼，就轻易地杀了他。如果别人说舅父是叛贼，该怎么办？ 
庾亮恐惧变色。
前赵将领黄秀等侵犯县，顺阳太守魏该帅士众逃奔襄阳。
后赵王石勒用程遐的计谋，营建邺地宫室，让王世子石弘镇守邺，配备禁兵万人，车骑将军所统领的五十四营全部配署在那里，并让骠绮将军兼门臣祭酒王阳专门统领六夷辅佐石弘。
中山公石虎自认为功劳多，没有离开邺地的意思，等到修筑三台，让石虎家迁移，石虎因此怨恨程遐。
十一月，后赵石聪进攻寿春，祖约屡次上表请求救援，朝廷不出兵。
石聪便侵犯逡遒、阜陵，杀死、掠夺五千多人。
建康为此大为震惊，朝廷下诏授司徒王导大司马、假黄、都督中外诸军事来抵御石聪，驻军在江宁。
苏峻派部将韩晃进击石聪，将他赶走，王导解除大司马职务。
朝廷议论又想兴修涂塘，用以阻遏胡夷寇掠，祖约说： 这是弃我不顾！ 
更加心怀愤恚。
十二月，济岷太守刘等人杀死下邳内史夏侯嘉，占据下邳反叛，投降后赵。
石瞻进攻在邾地的河南太守王瞻，攻了下来。
彭城内史刘续再次占据兰陵的石城，石瞻又攻取了石城。
后赵王石勒任命牙门将王波为记室参军，典掌评定九流高下，开始设立秀才、孝廉考试经策的制度。
张骏畏惧赵人的逼迫，这年，由陇西、南安迁徙民众二千多家到姑臧，又派使者和成汉修好，写信劝成汉主李雄除去皇帝尊号，成为东晋的藩臣。
李雄复信说： 我过分地被士大夫们推举，但我自己本来无心当帝王，想成为晋皇帝的首功大臣，扫除世间的妖气和尘埃；但晋王室国运衰微，恩泽和声望不振，我翘首东望晋王室，已经有些年月了。
正巧接获您的赐札，情理与我心中所想暗合，还有什么可疑虑的呢。 
从此相互使者交聘不断。
咸和二年
春季，正月，朱提太守杨术和成汉将领罗恒在台登交战，杨术兵败身死。
夏季，五月，甲申朔，出现日食。
前赵的武卫将军刘朗率领骑兵三万人攻袭在仇池的杨难敌，不能取胜，劫掠民众三千多户返回。
张骏听说前赵军队被后赵击败，于是自废前赵官爵，恢复称用晋朝大将军、凉州牧的名号，派武威太守窦涛、金城太守张阆、武兴太守辛岩、扬烈将军宋辑等人率兵众数万人，会同韩璞攻掠前赵的秦州诸郡。
前赵南阳王刘胤率兵攻击，屯军狄道，罕护军辛晏告急。
秋季，张骏派韩璞、辛岩救援辛晏，韩璞越过沃干岭，辛岩想速战速决，韩璞说： 夏末以来，太阳、星辰之象多次变化，不能轻举妄动。
况且刘曜正在和石勒互相攻击，刘胤必定不能长久地和我们在此相持。 
与刘胤隔着洮水相持七十多天。
冬季，十月，韩璞派辛岩从金城督运军粮，刘胤听说此事，说： 韩璞的兵众超过我方十倍，我们军粮不多，难以持久。
现在敌虏分兵运粮，这是天赐良机。
如果击败辛岩，韩璞等人不战自溃。 
于是率领骑兵三千突袭到达沃干岭的辛岩，辛岩战败，刘胤随即前逼韩璞军营，韩璞兵众大多溃逃，刘胤乘胜追袭败逃的兵众，渡过黄河，攻取了令居，斩首二万级，进而占据振武。河西为之大为惊骇。
张阆、辛晏率士众数万人投降前赵，张骏于是失去黄河以南的地域。
庾亮认为苏峻在历阳，终将造成祸乱，想下诏征召他进京，为此征徇王导的意见。
王导说： 苏峻猜疑阴险，必定不会奉诏前来，不如暂且容忍他。 
庾亮在朝中说： 苏峻狼子野心，最终必会作乱。
今天征召他，纵然他不听从上命，造成的祸乱也还不大。如果再过些年，就无法再制服他，这就如同汉时的七国对朝廷一样。 
朝臣无人敢诘难，只有光禄大夫卞壶争辩说： 苏峻拥有强大的军力，又靠近京城，路途用不了一个早上便可到达，一旦发生变乱，容易出差错，应当深思熟虑。 
庾亮不听。
卞壶知道庾亮必会失败，写信给温峤说： 庾亮征召苏峻的主意已定，这是国家的大事。
苏峻已表现出骄狂的样子，如果征召他，这是加速祸乱的到来，他必定会挺起毒刺面对朝廷。
朝廷的威力虽然强盛，但不知道果真能擒获他否，王导也同有此意。
我与庾亮争辩十分恳切，但不能拿他怎么样。
我本来想让足下在外任官作为外援，现在反而恨足下在外，不能与你一同谏止他，我或许会追从你的。 
温峤也多次写信劝阻庾亮。
满朝大臣都认为此事不可，庾亮全然不听。
苏峻听说此事，派司马何仍见庾亮，说： 征讨贼寇，在外任职，无论远近我都唯命是从。至于在朝内辅政，实在不是我能胜任的。 
庾亮不允许，征召北中郎将郭默为后将军、兼领屯骑校尉，任司徒右长史庾冰为吴国内史，都统领军队防备苏峻。
庾冰即庾亮的兄弟。
于是颁下礼遇优厚的诏书，征召苏峻为大司农、授予散骑常侍，赐位特进。让苏峻兄弟苏逸代领属下部曲。
苏峻上表说： 昔日明皇帝拉着下臣之手，让我北伐胡寇。
如今中原尚未平定，我怎敢贪图安逸！
乞求给我青州界内的一个荒远州郡，让我得以施展朝廷鹰犬的作用。 
又不获同意。
苏峻整装准备赴召，但又犹豫不决。
参军任让对苏峻说： 将军您请求处居荒郡都不获允许，事情已发展到这样，恐怕已无生路，不如领兵自守。 
阜陵令匡术也劝苏峻造反，苏峻便不应从诏令。
温峤听说此事，立即想率士众下赴建康防卫，三吴之地也想出动义兵，庾亮都不同意。却写信告诉温峤说： 我对西陲安危的忧虑，要超过对历阳苏峻的忧虑，足下不要越过雷池一步。 
朝廷派使者面谕苏峻，苏峻说： 朝廷大臣说我要造反，我哪有活命呢！
我宁肯由山头观望廷尉，不能由朝廷回望山头。
以住国家危如累卵，无我不行。现在狡兔已死，猎犬就该烹食了。
我就是死也要向出谋者报仇！ 
苏峻知道祖约怨恨朝廷，于是派参军徐会拥戴祖约，请求共同讨伐庾亮。
祖约大为高兴，侄子祖智、祖衍也一同劝说促成。
谯国内史桓宣对祖智说： 本来因为强大的胡寇未灭，准备同心合力征讨。
使君如果想成就雄霸的功业，为何不帮助国家讨伐苏峻，这样威名自然确立。
现在却和苏峻一同谋反，这哪能长久呢！ 
祖智不听。
桓宣到祖约处求见，祖约知道他想劝谏，拒而不见。
桓宣于是与祖约断绝关系，不和他同流合污。
十一月，祖约派兄长之子、沛内史祖涣，女婿、淮南太守许柳带兵与苏峻会合。
祖逖的妻子是许柳的姐姐，一再劝谏，祖约不听。
朝廷下诏重新任命卞壶为尚书令、兼领右卫将军，让会稽内史王舒代行扬州刺史职务，吴兴太守虞潭督察三吴等郡的军事。
尚书左丞孔坦、司徒司马丹杨人陶回向王导进言，请求 乘苏峻未到之时，急速截断阜陵的通路，把守长江以西当利等路口，敌寡我众，一战即可决胜。
如果苏峻还未到，可以进军威逼其城。
如果现在不先行前往，苏峻必会先行到达，苏峻一旦到达，那么人心危惧惊骇，就难以与他交战了。
这种时机不能失去。 
王导认为很对，庾亮却不听从。
十二月，辛亥，苏峻派部将韩晃、张健等人攻陷姑孰，夺取食盐粮米，庾亮这才后悔。
壬子，彭城王司马雄、章武王司马休背叛朝廷，投奔苏峻。
司马雄是司马释的儿子。
庚申，京城戒严，授庾亮符节，都督征讨军事事务，任左卫将军赵胤为历阳太守，让左将军司马流领兵据守慈湖抵御苏峻。
又任前射声校尉刘超为左卫将军，侍中褚执掌征讨军事。
庾亮让兄弟庾翼以平民身份统领数百人守备石头。
丙寅，成帝改封琅邪王司马昱为会稽王，改封吴王司马岳为琅邪王。
宣城内史桓彝想起兵赴朝廷之难，他的长史裨惠认为郡内兵员既少且弱，山地居民经常骚扰，应当暂且按兵不动等待时机。
桓彝脸色严厉地说：  见到对君王无礼的人，要像鹰追逐鸟雀一样对待他。 
现在国家危急紧迫，按道义不能安处。 
辛未，桓彝进兵屯驻芜湖。
韩晃击败桓彝，乘势进攻宣城。桓彝退走保守广德，韩晃大肆劫掠各县，然后还军。
徐州刺史郗鉴想率领所部赴国难，朝廷下诏以北边寇贼不宁为由，不同意。
这一年，后赵中山公石虎攻击代王拓跋纥那，双方战于句注山陉北，拓跋纥那战败，迁都至大宁以避敌祸。
代王拓跋郁律之子拓跋翳槐居住在舅父的贺兰部，拓跋纥那派使者要他，贺兰大人蔼头卫护着不让走。
拓跋纥那和宇文部共同攻击蔼头，不能取胜。
