古文：晋时，东平冯孝将为广州太守。
现代文：晋朝时，东平有一个人叫冯孝，将要去任广州太守。

古文：儿名马子，年二十余，独卧厩中，夜梦见一女子，年十八九，言： 我是前太守北海徐玄方女，不幸早亡。亡来今已四年，为鬼所枉杀。
现代文：他的儿子名字叫马子，年龄二十来岁。有一天马子独自在马棚里睡着了，夜间在梦中见到一个女子，年龄十八九岁。那女子说： 我是前任太守北海人徐玄方的女儿，不幸早早夭折，死亡至今已经有四年了，是鬼把我冤杀的。

古文：案生录，当八十余，听我更生，要当有依马子乃得生活，又应为君妻。
现代文：按阴间生死簿的记录，我应该活到八十来岁。如果我听凭生死簿的记录再活过来，就要依靠遇到一个叫马子的人才能生还，还要成为这个人的妻子。

古文：能从所委，见救活不？ 马子答曰： 可尔。 乃与马子克期当出。
现代文：你能够答应我的托付，把我给救活吗？ 马子回答道： 可以。 

古文：至期日，床前地，头发正与地平，令人扫去，则愈分明，始悟是所梦见者。
现代文：于是。

古文：遂屏除左右人，便渐渐额出，次头面出，又次肩项形体顿出。
现代文：她就与马子定下了把她救出阴间的日期。到了商定的那天，马子在床前发现有头发正好嵌在地平面里，就叫人来扫去，头发却越扫越分明，他才顿时想起这是自己所梦见的那个女子的头发。

古文：马子便令坐对榻上，陈说语言，奇妙非常。
现代文：于是他就叫左右的人离开房间，地上就渐渐地显露出了那女子的前额，随后显露出头部面容，接着又显露出双肩、颈项和整个身躯。

古文：遂与马子寝息。每诫云： 我尚虚尔。 即问何时得出，答曰： 出当得本命生日，尚未至。 遂往厩中，言语声音，人皆闻之。
现代文：马子就让她在对面的矮床上坐着，那女子诉说的话语，非常神奇美妙。于是那女子就同马子一起睡觉休息，还反复告诫马子说： 我现在还只是一个虚幻的人。 马子随即问她什么时候能够走出阴间，那女子回答说： 要等到我的生日那天才能出来，现在还没有到时间。 于是那女子就到马棚里去了，她说话的声音，马子的家人都听见了。

古文：女计生日至，乃具教马子出己养之方法，语毕辞去。
现代文：那女子计算自己的生日到了，就把自己如何出来和养护的方法全部教给马子，交代完毕之后就辞别而去。

古文：马子从其言，至日，以丹雄鸡一只，黍饭一盘，清酒一升，醊其丧前，去厩十余步。
现代文：马子依照那女子的交代，到了女子的生日这天，用一只红公鸡、一盘黄黏小米饭、一升清酒，在她埋葬的坟前也就是离马棚十来步的地方祭祀。

古文：祭讫，掘棺出，开视，女身体貌全如故。
现代文：祭祀仪式完成后，挖出棺材，打开一看那女子的身体容貌完全和生前一样。

古文：徐徐抱出，著毡帐中，唯心下微暖，口有气息。
现代文：马子慢慢地把她抱出来，安置在毡帐中，此时她的心口下有微弱的体温，嘴里有了气息。

古文：令婢四人守养护之。常以青羊乳汁沥其两眼，渐渐能开，口能咽粥，既而能语。
现代文：马子叫四个婢女守护和养护那女子，时常用青羊的乳汁滴在她的双眼上，她的眼睛就渐渐地可以睁开了，嘴里也能喝稀粥了，进而能够说话了。

古文：二百日中，持杖起行，一期之后，颜色肌肤气力悉复如常，乃遣报徐氏，上下尽来。
现代文：这样经过了二百天，那女子就能够手持拐杖起来行走了。经过一年之后，那女子的脸色、肌肤、气力全都恢复了正常。

古文：选吉日下礼，聘为夫妇。生二儿一女：长男字元庆，永嘉初，为秘书郎中；小男字敬度，作太傅掾；女适济南刘子彦，征士延世之孙云。
现代文：于是马子就派家人把情况告知徐家，徐家上下所有人全都来到马子家，选择良辰吉日下了聘礼定了亲，两人结为了夫妻，他们生育了两个儿子和一个女儿，长子名叫元庆，在永嘉初年官至秘书郎中；次子名叫敬度，官至太傅掾；女儿嫁给了济南的刘子彦，据说他是不愿意应朝廷征召去当官的征士刘延世的孙子。

古文：干宝字令升，其先新蔡人。
现代文：干宝，字令升，其祖先是新蔡县人。

古文：父莹，有嬖妾。
现代文：他的父亲干莹，有一个很宠爱的小妾。

古文：母至妒，宝父葬时，因生推婢著藏中。
现代文：他的母亲对此非常嫉妒，在干宝的父亲去世下葬的时候，因此而把这个小妾推进墓坑活埋了。

古文：宝兄弟年小，不之审也。
现代文：干宝和兄弟们那时年纪都很小，没有留意到这事。

古文：经十年而母丧，开墓，见其妾伏棺上，衣服如生。
现代文：过了十年之后干宝的母亲去世，打开父亲的坟墓合葬进去，却看见父亲的小妾伏在棺材上，所穿的衣服还与生前一样。

古文：就视犹暖，渐渐有气息。舆还家，终日而苏。
现代文：干宝上前探视发觉她的身子还有体温，渐渐地又有了气息，就用车子把她运回家，过了一整天就苏醒了过来。

古文：云宝父常致饮食，与之寝接，恩情如生。
现代文：小妾说在坟墓里干宝的父亲经常给她饮食吃，与她一起睡觉拥抱，恩爱之情和生前一样。

古文：家中吉凶，辄语之，校之悉验。
现代文：家中所发生的吉利和不吉利的事情，小妾都一一说得出来，检验起来都很灵验。

古文：平复数年后，方卒。
现代文：小妾平稳康复了数年后才去世。

古文：宝兄尝病气绝，积日不冷。后遂寤，云见天地间鬼神事，如梦觉，不自知死。
现代文：干宝的哥哥也曾患病气绝身亡，但身体多日不凉，后来又活过来了，他说看到了天地之间鬼神的事情。他就像从睡梦中醒来，自己不知道曾经死过。

古文：襄阳李除，中时气死。
现代文：襄阳郡有个叫李除的人，染上了时气病死去了。

古文：其父守尸。至于三更，崛然起坐，抟妇臂上金钏甚遽。
现代文：他的妻子为他守灵，到了三更时分，他突然坐了起来，飞快地夺取妻子手臂上的金手镯。

古文：父因助脱，既手执之，还死。
现代文：妻子因此急忙脱掉手镯，虽然他手握着了手镯，但又死过去了。

古文：妇伺察之，至晓，心中更暖，渐渐得苏。
现代文：妻子守候观察丈夫，刚到天亮时，丈夫的心口变得暖和起来，渐渐地得以苏醒。

古文：既活，云： 为吏将去，比伴甚多，见有行货得免者，乃许吏金钏。
现代文：丈夫既已活了过来，对妻子说： 我被鬼卒带去阴间，那里与我同样的人很多。我看见有的人贿赂鬼卒得以免死，就许诺把金手镯送给鬼卒。

古文：吏令还，故归取以与吏。
现代文：鬼卒答应我生还，所以我就回来拿金手镯送给了鬼卒。

古文：吏得钏，便放令还。
现代文：鬼卒得到了金手镯，就把我放了回来。

古文：见吏取钏去。 后数日，不知犹在妇衣内。
现代文：我看见鬼卒得了金手镯后就离开了。 以后的几天里，丈夫不知道金手镯还在妻子的衣袋里。

古文：妇不敢复著，依事咒埋。
现代文：但妻子不敢再戴上它，就依照丈夫讲述的事发誓把金手镯埋掉了。

古文：发棺视之，女体已生肉，姿颜如故，右脚有履，左脚无也。自尔之后遂死，肉烂不得生矣。 万恨之心，当复何言！ 涕泣而别。
现代文：郑茂患病死亡，已经殓完了尸体放进了棺材，还没有下葬。忽然他的妻子以及家人都梦见郑茂在说： 我还不应该死亡，只不过是偶然胸闷憋断了气而已，可以打开棺材把我弄出来，把烧热的车釭用来热敷我的头顶。 家人照着做了之后，他果然就活过来了。

古文：魏时，寻阳县北山中蛮人有术，能使人化作虎。毛色爪牙，悉如真虎。
现代文：魏朝时期，寻阳县北山中的土著人有一种法术，能把人变成老虎，其皮毛、花纹、爪子和虎牙，都与真老虎一样。

古文：乡人周眕有一奴，使入山伐薪。
现代文：乡里一个叫周畛的人有一个奴仆，被主人派进山中打柴。

古文：奴有妇及妹，亦与俱行。
现代文：这个奴仆有妻子和一个妹妹，也与他一同进山去。

古文：既至山，奴语二人云： 汝且上高树，视我所为。 如其言。
现代文：进入山中，奴仆就对她们两人说： 你们暂且爬到高大的树上去，看我所做的行为。 

古文：既而入草，须臾，见一大黄斑虎从草中出，奋迅吼唤，甚可畏怖。二人大骇。
现代文：两人就按照他的话爬上了树，奴仆随即钻进了草丛之中。不一会儿，只见一只大黄斑纹老虎从草丛中窜了出来，凶猛快捷大声吼啸，让人非常恐惧害怕，她们两人惊恐万状。

古文：良久还草中，少时，复还为人，语二人云： 归家慎勿道。 后遂向等辈说之。
现代文：老虎过了好一会儿才回到草丛中去，不一会变回人形。奴仆对她们两人说： 回到家中切不可对别人说这事。 但后来她们还是向同辈人说出了这事。

古文：周寻得知，乃以醇酒饮之，令熟醉。
现代文：周畛很快就知道了，就用烈酒叫奴仆喝，使奴仆喝得烂醉。

古文：使人解其衣服及身体，事事详悉，了无他异。
现代文：周畛叫人解开奴仆的衣服直至赤身裸体，对其所有的衣服和身体各部位仔细察看，没有发现一点异常。

古文：唯于髻发中得一纸，画作大虎，虎边有符，周密取录之。
现代文：唯一在奴仆的发髻中发现一张纸，上面画有老虎，老虎旁边有符咒，周畛偷偷拿去抄录下来。

古文：奴既醒，唤问之。
现代文：奴仆醒来后，周畛就叫来盘问。

古文：见事已露，遂具说本末云： 先尝于蛮中告籴，有蛮师云有此术，乃以三尺布，数升米糈，一赤雄鸡，一升酒，授得此法。 
现代文：奴仆见事情已经暴露，于是才说出了来龙去脉： 以前我曾经在土著人中去买粮食，有个土著法师说有这种法术。于是我就用三尺布、数升祭神的精米、一只红公鸡、一升酒，换得他传授了这种法术。 

古文：魏清河宋士宗母，以黄初中夏天于浴室里浴，遣家中子女阖户。
现代文：魏朝时期清河国人宋士宗的母亲，于黄初年间的一个夏天在浴室里洗澡，叫家中的儿女们把门窗都关上。

古文：家人于壁穿中，窥见浴盆中有大鼋。
现代文：家人通过墙壁上的小孔窥视，看见浴盆的水中有一只很大的鳖。

古文：遂开户，大小悉入，了不与人相承当。先著银钗犹在头上。
现代文：于是就打开房门，全家老少一同走进房间，只看见浴盆中的母亲已完全不是人的模样，只是原先的银钗还插戴在头上。

古文：相与守之涕泣，无可奈何。
现代文：全家人你看我我看你守着浴盆哭泣，不知道怎么办。

古文：出外去，甚驶，逐之不可及，便入水。
现代文：变成大鳖的母亲爬到屋外去，走得很急速，全家人都追赶不上，大鳖就进入了河水中。

古文：后数日，忽还。巡行舍宅，如平生，了无所言而去。
现代文：几天之后，大鳖忽然回来，围绕着房屋住宅边走边看，就像往常一样，什么话都没有说就离开了。

古文：时人谓士宗应行丧，士宗以母形虽变，而生理尚存，竟不治丧。
现代文：当时的人们都说宋士宗应该举办丧礼，而宋士宗以母亲身形虽然改变但生命还存在为由，就是不举办丧礼。

古文：与江夏黄母相似。
现代文：这件事与江夏郡一个黄姓人的母亲很相似。

