晋时，东平冯孝将为广州太守。
儿名马子，年二十余，独卧厩中，夜梦见一女子，年十八九，言： 我是前太守北海徐玄方女，不幸早亡。亡来今已四年，为鬼所枉杀。
案生录，当八十余，听我更生，要当有依马子乃得生活，又应为君妻。
能从所委，见救活不？ 马子答曰： 可尔。 乃与马子克期当出。
至期日，床前地，头发正与地平，令人扫去，则愈分明，始悟是所梦见者。
遂屏除左右人，便渐渐额出，次头面出，又次肩项形体顿出。
马子便令坐对榻上，陈说语言，奇妙非常。
遂与马子寝息。每诫云： 我尚虚尔。 即问何时得出，答曰： 出当得本命生日，尚未至。 遂往厩中，言语声音，人皆闻之。
女计生日至，乃具教马子出己养之方法，语毕辞去。
马子从其言，至日，以丹雄鸡一只，黍饭一盘，清酒一升，醊其丧前，去厩十余步。
祭讫，掘棺出，开视，女身体貌全如故。
徐徐抱出，著毡帐中，唯心下微暖，口有气息。
令婢四人守养护之。常以青羊乳汁沥其两眼，渐渐能开，口能咽粥，既而能语。
二百日中，持杖起行，一期之后，颜色肌肤气力悉复如常，乃遣报徐氏，上下尽来。
选吉日下礼，聘为夫妇。生二儿一女：长男字元庆，永嘉初，为秘书郎中；小男字敬度，作太傅掾；女适济南刘子彦，征士延世之孙云。
干宝字令升，其先新蔡人。
父莹，有嬖妾。
母至妒，宝父葬时，因生推婢著藏中。
宝兄弟年小，不之审也。
经十年而母丧，开墓，见其妾伏棺上，衣服如生。
就视犹暖，渐渐有气息。舆还家，终日而苏。
云宝父常致饮食，与之寝接，恩情如生。
家中吉凶，辄语之，校之悉验。
平复数年后，方卒。
宝兄尝病气绝，积日不冷。后遂寤，云见天地间鬼神事，如梦觉，不自知死。
襄阳李除，中时气死。
其父守尸。至于三更，崛然起坐，抟妇臂上金钏甚遽。
父因助脱，既手执之，还死。
妇伺察之，至晓，心中更暖，渐渐得苏。
既活，云： 为吏将去，比伴甚多，见有行货得免者，乃许吏金钏。
吏令还，故归取以与吏。
吏得钏，便放令还。
见吏取钏去。 后数日，不知犹在妇衣内。
妇不敢复著，依事咒埋。
发棺视之，女体已生肉，姿颜如故，右脚有履，左脚无也。自尔之后遂死，肉烂不得生矣。 万恨之心，当复何言！ 涕泣而别。
魏时，寻阳县北山中蛮人有术，能使人化作虎。毛色爪牙，悉如真虎。
乡人周眕有一奴，使入山伐薪。
奴有妇及妹，亦与俱行。
既至山，奴语二人云： 汝且上高树，视我所为。 如其言。
既而入草，须臾，见一大黄斑虎从草中出，奋迅吼唤，甚可畏怖。二人大骇。
良久还草中，少时，复还为人，语二人云： 归家慎勿道。 后遂向等辈说之。
周寻得知，乃以醇酒饮之，令熟醉。
使人解其衣服及身体，事事详悉，了无他异。
唯于髻发中得一纸，画作大虎，虎边有符，周密取录之。
奴既醒，唤问之。
见事已露，遂具说本末云： 先尝于蛮中告籴，有蛮师云有此术，乃以三尺布，数升米糈，一赤雄鸡，一升酒，授得此法。 
魏清河宋士宗母，以黄初中夏天于浴室里浴，遣家中子女阖户。
家人于壁穿中，窥见浴盆中有大鼋。
遂开户，大小悉入，了不与人相承当。先著银钗犹在头上。
相与守之涕泣，无可奈何。
出外去，甚驶，逐之不可及，便入水。
后数日，忽还。巡行舍宅，如平生，了无所言而去。
时人谓士宗应行丧，士宗以母形虽变，而生理尚存，竟不治丧。
与江夏黄母相似。
