晋朝时，东平有一个人叫冯孝，将要去任广州太守。
他的儿子名字叫马子，年龄二十来岁。有一天马子独自在马棚里睡着了，夜间在梦中见到一个女子，年龄十八九岁。那女子说： 我是前任太守北海人徐玄方的女儿，不幸早早夭折，死亡至今已经有四年了，是鬼把我冤杀的。
按阴间生死簿的记录，我应该活到八十来岁。如果我听凭生死簿的记录再活过来，就要依靠遇到一个叫马子的人才能生还，还要成为这个人的妻子。
你能够答应我的托付，把我给救活吗？ 马子回答道： 可以。 
于是。
她就与马子定下了把她救出阴间的日期。到了商定的那天，马子在床前发现有头发正好嵌在地平面里，就叫人来扫去，头发却越扫越分明，他才顿时想起这是自己所梦见的那个女子的头发。
于是他就叫左右的人离开房间，地上就渐渐地显露出了那女子的前额，随后显露出头部面容，接着又显露出双肩、颈项和整个身躯。
马子就让她在对面的矮床上坐着，那女子诉说的话语，非常神奇美妙。于是那女子就同马子一起睡觉休息，还反复告诫马子说： 我现在还只是一个虚幻的人。 马子随即问她什么时候能够走出阴间，那女子回答说： 要等到我的生日那天才能出来，现在还没有到时间。 于是那女子就到马棚里去了，她说话的声音，马子的家人都听见了。
那女子计算自己的生日到了，就把自己如何出来和养护的方法全部教给马子，交代完毕之后就辞别而去。
马子依照那女子的交代，到了女子的生日这天，用一只红公鸡、一盘黄黏小米饭、一升清酒，在她埋葬的坟前也就是离马棚十来步的地方祭祀。
祭祀仪式完成后，挖出棺材，打开一看那女子的身体容貌完全和生前一样。
马子慢慢地把她抱出来，安置在毡帐中，此时她的心口下有微弱的体温，嘴里有了气息。
马子叫四个婢女守护和养护那女子，时常用青羊的乳汁滴在她的双眼上，她的眼睛就渐渐地可以睁开了，嘴里也能喝稀粥了，进而能够说话了。
这样经过了二百天，那女子就能够手持拐杖起来行走了。经过一年之后，那女子的脸色、肌肤、气力全都恢复了正常。
于是马子就派家人把情况告知徐家，徐家上下所有人全都来到马子家，选择良辰吉日下了聘礼定了亲，两人结为了夫妻，他们生育了两个儿子和一个女儿，长子名叫元庆，在永嘉初年官至秘书郎中；次子名叫敬度，官至太傅掾；女儿嫁给了济南的刘子彦，据说他是不愿意应朝廷征召去当官的征士刘延世的孙子。
干宝，字令升，其祖先是新蔡县人。
他的父亲干莹，有一个很宠爱的小妾。
他的母亲对此非常嫉妒，在干宝的父亲去世下葬的时候，因此而把这个小妾推进墓坑活埋了。
干宝和兄弟们那时年纪都很小，没有留意到这事。
过了十年之后干宝的母亲去世，打开父亲的坟墓合葬进去，却看见父亲的小妾伏在棺材上，所穿的衣服还与生前一样。
干宝上前探视发觉她的身子还有体温，渐渐地又有了气息，就用车子把她运回家，过了一整天就苏醒了过来。
小妾说在坟墓里干宝的父亲经常给她饮食吃，与她一起睡觉拥抱，恩爱之情和生前一样。
家中所发生的吉利和不吉利的事情，小妾都一一说得出来，检验起来都很灵验。
小妾平稳康复了数年后才去世。
干宝的哥哥也曾患病气绝身亡，但身体多日不凉，后来又活过来了，他说看到了天地之间鬼神的事情。他就像从睡梦中醒来，自己不知道曾经死过。
襄阳郡有个叫李除的人，染上了时气病死去了。
他的妻子为他守灵，到了三更时分，他突然坐了起来，飞快地夺取妻子手臂上的金手镯。
妻子因此急忙脱掉手镯，虽然他手握着了手镯，但又死过去了。
妻子守候观察丈夫，刚到天亮时，丈夫的心口变得暖和起来，渐渐地得以苏醒。
丈夫既已活了过来，对妻子说： 我被鬼卒带去阴间，那里与我同样的人很多。我看见有的人贿赂鬼卒得以免死，就许诺把金手镯送给鬼卒。
鬼卒答应我生还，所以我就回来拿金手镯送给了鬼卒。
鬼卒得到了金手镯，就把我放了回来。
我看见鬼卒得了金手镯后就离开了。 以后的几天里，丈夫不知道金手镯还在妻子的衣袋里。
但妻子不敢再戴上它，就依照丈夫讲述的事发誓把金手镯埋掉了。
郑茂患病死亡，已经殓完了尸体放进了棺材，还没有下葬。忽然他的妻子以及家人都梦见郑茂在说： 我还不应该死亡，只不过是偶然胸闷憋断了气而已，可以打开棺材把我弄出来，把烧热的车釭用来热敷我的头顶。 家人照着做了之后，他果然就活过来了。
魏朝时期，寻阳县北山中的土著人有一种法术，能把人变成老虎，其皮毛、花纹、爪子和虎牙，都与真老虎一样。
乡里一个叫周畛的人有一个奴仆，被主人派进山中打柴。
这个奴仆有妻子和一个妹妹，也与他一同进山去。
进入山中，奴仆就对她们两人说： 你们暂且爬到高大的树上去，看我所做的行为。 
两人就按照他的话爬上了树，奴仆随即钻进了草丛之中。不一会儿，只见一只大黄斑纹老虎从草丛中窜了出来，凶猛快捷大声吼啸，让人非常恐惧害怕，她们两人惊恐万状。
老虎过了好一会儿才回到草丛中去，不一会变回人形。奴仆对她们两人说： 回到家中切不可对别人说这事。 但后来她们还是向同辈人说出了这事。
周畛很快就知道了，就用烈酒叫奴仆喝，使奴仆喝得烂醉。
周畛叫人解开奴仆的衣服直至赤身裸体，对其所有的衣服和身体各部位仔细察看，没有发现一点异常。
唯一在奴仆的发髻中发现一张纸，上面画有老虎，老虎旁边有符咒，周畛偷偷拿去抄录下来。
奴仆醒来后，周畛就叫来盘问。
奴仆见事情已经暴露，于是才说出了来龙去脉： 以前我曾经在土著人中去买粮食，有个土著法师说有这种法术。于是我就用三尺布、数升祭神的精米、一只红公鸡、一升酒，换得他传授了这种法术。 
魏朝时期清河国人宋士宗的母亲，于黄初年间的一个夏天在浴室里洗澡，叫家中的儿女们把门窗都关上。
家人通过墙壁上的小孔窥视，看见浴盆的水中有一只很大的鳖。
于是就打开房门，全家老少一同走进房间，只看见浴盆中的母亲已完全不是人的模样，只是原先的银钗还插戴在头上。
全家人你看我我看你守着浴盆哭泣，不知道怎么办。
变成大鳖的母亲爬到屋外去，走得很急速，全家人都追赶不上，大鳖就进入了河水中。
几天之后，大鳖忽然回来，围绕着房屋住宅边走边看，就像往常一样，什么话都没有说就离开了。
当时的人们都说宋士宗应该举办丧礼，而宋士宗以母亲身形虽然改变但生命还存在为由，就是不举办丧礼。
这件事与江夏郡一个黄姓人的母亲很相似。
