○甲乙
甲木属阳，乃栋梁之材。喜生秋冬，遇申子月为吉。柱见庚辛，譬斧凿之论，主名利。运行申酉辰戌丑未乡，大能发越，见辛官尤妙。忌寅午戌合局及透丁火伤官，乃辛苦劳力、作事无成之命，运逢亦不顺。若合局丁透，有辰戌丑未，干上露戊己，再行财运，伤官生财，却发大福。
乙木属阴，为生气之木，遇春生而花叶茂盛，亦喜生于小春之令。逢亥卯未甲子辰二局更行北运，虽透丙丁庚辛，亦不妨。所忌寅午戌火，巳酉丑多，多伤残，再行南运，主夭无疑。
甲乙贵乎木得宜，要知金水旺为奇。
春从南往秋归北，冬夏西行发福基。
甲乙日生人，身坐已酉丑申戌金乡，运行宜土金分野。若生寅卯辰不结木局，宜时引归土金分野，大贵。行运亦然。则官长远。若生巳酉丑申月，时引归亥卯未寅，取贵非此时者，乃过与不及，却要运行水木局分野，否则贫儒。柱中原有财星，怕比劫分夺；原无财星，不畏。如木得金而成器，仁者有勇；金得木而成材，勇者必仁，是乃刚柔相济，阴阳相停。运行却喜财官，若有木无金，则庚辛亏而义寡；有金无火，即勇而无礼，则乱金太盛。而无水则枯木太多，而无金则繁，是金木各不一也。偏阴偏阳，难名之命，纵遇财官，亦不发达。
六甲日用辛为正官，庚为偏官，戊巳为财。如年月时中透出戊巳辛字，生三秋四季及金土局，财官有用。如不透出三字，只生三秋四季及金土局，亦作财官论。见甲乙夺财，丙丁伤官，名利艰难。若生春夏及火木局，财官无气，虽得滋助，名利亦轻。喜行西方四季金土分野向官临财之运，不喜东南木火伤官败财之地。若四柱庚辛俱见，谓之官煞混杂，无去留制伏，反主贫贱。如主贫贱。如只有庚，不见制伏，当作鬼论，分身鬼强弱定其吉凶寿夭。若制伏得中，作偏官论；太过反不为福。更看日干于所生月内有力无力有助无助，分节气浅深轻重言之。喜行身旺鬼衰运，忌身衰鬼旺运。
六乙日用戊为正财，巳偏财，庚为正官，辛偏官，若年月时上透出戊巳庚字，生三秋；四季及金土局，财官有用。如不透此三字，生三秋四季及金土局，亦作财官论。见甲乙夺财，丙伤官，名利艰难，若生春夏及火木局，纵有财官，无气；虽得滋助，亦轻。喜行西方四季金土分野向官临财，忌行火木之地，伤官败财。怕官煞混杂，有煞无制，鬼论；制太过不及也，皆不为福。更详日干于所生月内有无力助，分轻重言之。运喜忌同上。
○丙丁
丙火属阳，乃太阳之正气，能生万物。喜生春夏月间，自然成就精神百倍。更遇天月二德，行东方运，大妙。虽见壬癸水，不妨。惟忌戊土透露，减其分数。大运，岁君相犯，官府刑狱，破财丧服。生于秋冬，更遇夜时，地支，再合水局，非仆即从，一生离别孤独，贫夭残疾。
丁火属阴，为凡火，可制万物。金银铜铁，不得丁制，不能成器，喜生夜闻，巳酉丑月令为妙。正月逢寅，乃天德印元，更得卯字最好。忌壬癸水。如日生，多克妻子。遇南方运，剥官退职；行西北方运，贵。
丙丁日主火为根，金水二星是福源，
行运若临西与北，纵然富贵不周全。
丙丁日，自坐申子辰亥水位，又引归金时。如生寅午巳月，为水火既济，大贵。夏五月，忌三合火局，火炎水干。冬子月，忘三合水局，水盛火灭。水火相停，斯成既济。大运宜金水分野，却忌过与不及，偏阴偏阳，苗而不秀。若生申子辰亥月，须要寅午戌巳时取贵。非此时者，行木运方好，否则虚名不贵。
六丙日用庚辛为财，癸正官，壬偏官。若年月时中透出庚辛癸字，生秋冬金水局中，财官有用。如不透此三字，生秋冬金水局中，亦作财官论。见丙丁夺财，已为伤官，名利艰难。若生九夏四季火土局中，纵有财官，无气；虽得滋助，亦轻。喜行西北金水分野，向官临财之运。若柱中壬癸俱见，官煞混杂，无制反贱。如有壬无癸，不见制，当作鬼论。要分身鬼强弱，定其吉凶寿夭。制伏得中，作偏官用；太过，反不为福。更详日干于所生月内，有力无力，有救无救，分节气轻重言之。喜行身旺鬼衰之运，忌行身衰鬼旺之乡。
六丁日用庚辛为财，壬为正官，癸为偏官。若年月时中透出庚辛壬字，生秋冬金水局中，财官有用。如不透此三字，生秋冬金水局，亦作财官论。见丙丁夺财，戊伤官，名利艰辛。若生九夏四季火土局中，纵有财官，无气；虽得滋助，亦轻，喜行西北及金水分野，忌伤官败财运。怕官煞混杂，有煞无制，鬼论；制太过，贫。更详日干于所生月内有无力助，分轻重言之。运喜忌同上。
○戊己
戊土如属阳，乃堤岸城墙之土，止能拒水，不能种养万物。凡城堤不有刑冲破害，人民得安，喜甲乙木，以煞化印之地。忌行西方运，纵发而当破当忧。要火生扶，嫌水克制。戊己重犯，名利两失；辛庚叠逢，作事进退。
己土属阴，为田地山园之土，可以种养万物，要刑冲破害，即耕凿之论。喜生春夏辰巳之乡，乃官印之地。更不值伤官损印。发福，主为人好置造田丰盈。行东北方运，尤妙。更兼亥卯未木，决主富贵，人物稳厚，大宽小急。值辰戌丑未，乃背禄逐马及劫财刑伤，破耗讼服不一。
戊己日干寻水木，柱中原有还为福。
运临北野及东方，德润身兮富润屋。
戊己日生，坐下亥卯寅位，为勾陈得位。运行宜水木分野。生亥子月，要引辰戌丑未巳午时，若生辰戌丑未巳午月，要引亥子时为贵。盖土得木而疏通，木赖土而培养。若木重而土少，则崩；土重而无木，乃顽浊无用之土。巳日丑年月，西方不吉，南方大显。
六戊日，除戊戌为魁罡，其财官喜忌，论子日下。其余戊子、戊午、戊申、戊寅、戊辰五日，用壬癸为财，乙正官，甲偏官。若年月时中透壬癸乙字，生春冬水木局中，财官有用，不透此三字，生春冬及水木局中，亦作财官论。见戊己夺财，辛伤官，名利艰难。若生三秋四季及金土局，财官无气，虽得滋助，亦轻。喜行东北方水木分野、向官临财之运，忌行四季西方败财伤官之地。若柱透甲乙，官煞混杂，无制反贱。如无乙有甲，无制，当作鬼论。要分身鬼强弱，定其吉凶寿夭。制伏中和，作偏官用；太过，反不为福。更详日干于所生月内有力无力，有救无救，分节气浅深轻重言之。喜身旺鬼衰运，忌身衰鬼旺运。
六己日用壬癸为财，甲正乙偏官。若年月时透壬癸甲字，生春冬水木局，财官有气。如不透此三字，生春冬水木局，亦作财官论。见戊己夺财，庚伤官，名利艰难。若生三秋四季及金土局中，纵有财官，无气；虽得滋助，亦轻。喜行东北水木分野，忌伤官败财运。怕官煞混杂，有煞无制，鬼论；制太过，贫。更详日干于所生月内有无力助，分轻重言之。运喜忌同上。
○庚辛
庚金属阳，乃金银铜铁之类，禀太阳而成。要见丁火制之，方能成器。如见丙火，遇而不遇。喜行东南火木之运，明亮，金得制。如值寅卯临于甲乙，及己午未官星印元得气之乡，皆是发越。惟居西北方，为金沉水底，是不能成器。
辛金属阴，乃水银朱砂赤碧珍珠之类，秉日精月华秀气结成。最要金清水秀、土气丰厚地方，并西北方运。如行辰戌巳东南运，五行四柱不见丁火为妙，见则不能成其器。如珠坠炉之喻，秀而不实。尤恐寅午戌成局煞旺，要身强乃当其旺，柱有亥卯未，更见丙丁透，行午未运，发福。巳酉丑成金局，为温厚造化，行东方运，大吉；不宜南。
庚辛日主号金干，木火相生福自专。
年月时中如会合，东西运步定居官。
庚辛日生，坐下寅午戌巳火，又生寅午戌月，要引金土时，贵。秋三月及季冬或十一月，引木火旺时，大贵。运行木火分野，忌过与不及，偏阳偏阴，则苗而不秀。若通火月气，非巳酉丑申时不贵。运金土则吉。比肩三合，成金局，金盛火微。喜行木火之运。故金非火不能成其器，火无金无以显其用。金火相停，方为乘轩衣冕。若火太炎而无土，则金必败；有土则为铸印之象，陶熔革化而成器，大人之命也，火多金少，金盛火微，皆凶暴之辈。
六庚日除庚戌庚辰为魁罡，财官喜忌，论于日下，庚申、庚寅、庚午、庚子四日，用甲乙为财，丁正官，丙偏官。若年月时透甲乙丁字，生春夏火木局中，财官有用；如不透此三字，生春夏火木局，亦作财官论。见庚辛夺财，壬癸伤官，名利艰难。如生秋冬金水中，财官无气，虽得滋助，亦轻。喜行东南木火分野、向官临财之运，不喜行西北金水分野、伤官败财之运。若柱有丙丁，官煞混杂，煞无制反贱。如无丁有丙，无制，作鬼论。要分身鬼强弱，定其吉凶寿夭。制伏得中，作偏官论；制过，反不为福。更详日干于所生月内有力无力有助无助，分节气浅深轻重言之。喜行身旺鬼衰运，忌身衰鬼旺运。
六辛日用甲乙为财，丙正官，丁偏官。柱中年月时透甲乙丙字，生春夏及火木局中，财官有用；如不透此三字，生春夏及火木局，亦作财官论。见庚辛为夺财，壬伤官，名利艰难。若生秋冬及金水局，财官无气，虽得滋助，亦轻。运喜东南火木分野、向官临财，不喜西北金水分野、伤官败财之运。怕官煞混杂，有煞无制，鬼论；制太过，不福。更详日干于所生月内有无力助，分轻重言之。运喜忌同上。
○壬癸
壬水属阳，乃甘泽长流之水，能滋生草木，长养万物。独喜春夏生人，秋冬值令，则无生意。若见寅午戌官星，得生助之气，名誉自彰。金局生八月，名利两遂，水局生三月，为天德主贵。地支亥卯未，行南方运，发财。
癸水属阴，乃大海无涯之水，不能生长万物。一云雨露润泽之水，滋助万物。喜春秋间，运行巳午戌地，发福非常。大忌辰戌丑未运，成败。地支亥卯未合，伤旺益财。无寅甲，亦发名利，如见己土丑未月，更带三刑，平常衣禄，初中未济，终末荣发。若五行有救，身旺，运喜财官，亦主贵显。
壬癸日生水为主，根基惟在火与土。
春秋来往发财官，冬夏东行为得所。
壬癸日生，坐下辰戌丑未巳午，为玄武当权。运行宜火木分野，过与不及，偏阴偏阳，则贵而不实。若生四季巳午月，引亥子时；或冬生，引辰戌丑未巳午时，俱贵。非此时，虚名虚利。运喜金水分野，生助为荣。无金则水绝。忌比肩劫财。冬十一月三合结局，水涨横泛而土崩。故水无土则滥，土无水则干。土得水而受润通气，水得土而成堤为河，二者不可偏倚。若更气运得宜，无不贵显。其刑合、拱合等格不在此论。
六壬日除壬辰为魁罡，财官喜忌，论于日下。壬寅、壬子、壬申、壬午、壬戌五日用丙丁为财，巳正官，戊偏官。四柱透丙丁巳字，生九夏四季火土局中，财官有用；如不透此三字，生九夏火土局，亦作财官论。见壬癸夺财，乙伤官，名利艰难。若生春冬及水木局中，财官无气；虽得滋助，亦轻。喜行南方四季火土分野、向官临财运。柱见戊己，煞官混杂，无制反贱。如无己有戊，不见制伏，作鬼论。要分身鬼强弱，定其吉凶。制伏得中，作偏官论，制过，不福。更详日干于所生月内有无力助，分节气浅深轻重言之。喜行身旺鬼衰运，忌行身衰鬼旺运。
六癸日用丙丁为财，戊正官，己偏官。若四柱透丙丁戊字，生九夏四季火土局，财官有用，若无此三字，生九夏四季火土局中，亦作财官论。见壬癸夺财，甲伤官，不利。若生春冬水木局中，财官无气。喜行南方四季财官之运。怕官煞混杂，有煞无制，鬼论；制太过，凶。更详日干于月令内有无力助，轻重言之。运喜忌同上。
