<strong>霸王封天下诸侯</strong>
却说霸王领兵至骊山，只见：苍松笼殿宇，古柏映楼台。明堂容万马，山势拥千蛟。石栏盘白玉，神路贯天衢。左右列狮驼虎豹象，东西列文武铁衣郎。戟门壮丽，为千百年之规模；陵寝巍峨，有亿万载之形势。
霸王下马到墓前，亲监军卒掘冢。那三军呐一声喊，人人奋力，个个争先，斧声振地，尘土遮天，鸟兽潜迹，狐狸丧胆。一连三日，大冢已开，不见正穴，百般搜寻，莫知墓所。霸王焦躁，急传令有知穴者重加赏赐，只见一人高叫： 大王欲知穴道，惟小臣可以开得。 霸王看其人，乃英布也。霸王便问曰： 尔如何知始皇陵寝穴道？ 布曰： 臣昔时曾修骊山大工，督管夫役修墓，所以尽知穴道。 霸王大喜，使命英布率领众军卒，自正北向正南，平掘有十丈长，入地有五丈深，遂有空隙处，又掘五六尺深，只见有石牌楼竖着，里边都是石城石门，再无土地，两扇石门紧闭，英布便令军士扒上城头，有两条石龙，一升一降，中间有石管心，用铁锤打碎，里面一声响，管心落地，石门遂开。入到石城，中有大路，皆白石砌就，两边俱有栏杆，行有二里远，方是墓门，惟开里边，有大殿、享殿、寝殿，三宫六院，盖造十分齐整，寝殿中便是始皇灵柩，面前陈设宝货，周围堆积金银六十万，各样宝物一百二十件，尽数起出。欲要击碎始皇石柩，英布谏曰： 不可，此石椁也，内藏石柩，中有铁箭铁炮石子，若走动消息，里边箭炮石子打出，决伤军士，不若仍用土填满，庶几无事。 霸王从其言，将金银主货载回赏军。又见阿房宫楼阁华丽，光耀云霄，联络不绝，霸王叹曰： 此秦之所以亡也，费尽天下财力，方成骊山、阿房二宫。我为王，留此故迹无用。 遂命军士将阿房宫烧毁，相连宫院，尽皆延烧，三个月烟焰不绝。霸王烧尽阿房宫，遍咸阳城中，无一家不惊惶，无一人下怨恨。
众诸侯屯军日久，各有思归之念，因与范增计议曰： 我等长在此屯注，霸王又无封爵之赏，各地方倘有变乱，何以处之？ 增曰： 我正欲奏知王上，不意诸公乃有此议。 随同诸人来见霸王，进言曰： 天下诸侯各将士，随陛下伐秦，俱有勤劳，今屯住日 ，费用甚多，乞奏陛下，照功封赏，使各归故土，深为便益。 霸王曰： 诸侯久住于此，正欲加封，卿等所奏，实合朕意。 因又与增密议： 昔怀王约先入关者王之，今沛公先入关，当王关中，就如照功加封，沛公亦当首先封王，必建都咸阳，但恐据关阻险，深为后患，以此待疑未决，先生有高见，早力区画，然后好以次加封。 增曰： 巴蜀乃秦之罪地，山川险阻，地方艰苦，封沛公力汉王，亦不失为关中之地；却将章邯、司马欣、董翳封为三秦王，阻住汉中之路，使他南无所进，东无所归，老死汉中，虽为加封，实是左迁也。 羽曰： 此计甚妙。 于是传令着军政司，核查诸侯并各将土功绩，依次封赏。乃封沛公汉王，都南郑，管四十一县。其余各有封赏，章邯为雍王，都废丘，管上秦三十八具；司马欣为塞王，都栎阳，管下秦一十八具；董翳为翟王，都高奴，管中秦三十具；申阳为何南王，都洛阳，管河南二十县；司马中为殷王，都朝歌，管河南三十二县；英布为九江王，都六台，管四十五县；共敖为临江王；吴芮为衡山王；田安力济北王；魏豹为西魏王；张耳为常山王；臧茶为燕王；赵歇为代王；田横为上齐王；田郁为中齐王；郑昌为韩王；陈胜为梁王；田荣为前齐王；田庆为前赵王；陈馀为北赵王；田市为交东王；项正为春胜君；项元为安胜君；范增为丞相，称亚父；项伯为尚书令；钟离昧为左司马；丁公为左将军；龙且为大司马；季布为左司马；雍齿为左将军；刘存为后将军；陈平为都尉；韩生为左谏议；武涉为右谏议；桓楚为大将军；子英为引战大将军；子琪为大将军；韩信为执戟郎。各封爵已毕，排设筵宴管待，遂颁诏传布中外不题。
却说沛公众将，见封沛公为汉王，皆失色，莫不曰： 巴蜀秦之罪地，我主公先入咸阳，却反左迁于汉中，此必范增之计也。不若会聚众将，纠集人马，与霸王对敌，务如怀王之约，庶免老死褒中。不然，决不能生还乡里也！ 樊哙高叫曰： 众将说得是，我便为先锋，同我杀霸王去。 汉王亦大怒曰： 王我于关中，建都咸阳，此乃怀王之约！今却迁我于罪地，重山峻岭，岂可以一朝居乎？ 丞相萧何等谏曰： 虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？能诎于一人之下而伸于万人之上者，汤武是也。臣愿陛下王汉中，养其民以致贤人，收用已蜀，还定三秦，天下可图也。 张良亦谏曰： 蜀虽秦之罪地，内有重山之固，外有峻岩之险，进可连并天下，退可距险而守。楚虽有百万之众，岂能寇我那？此正兴汉之地，养武之国也。大王正当欢欣领命，指日即行可也。若少有不满之意，彼必寻事致害，反中其计。范增终日只要害大王，大王尚不知机，反欲与楚作对。况楚兵强势重，岂能与之抗乎？ 汉王起谢曰： 若非先生之言，几自误矣！ 郦食其曰： 居汉中有三利，若居关中有三害。何谓三利？盖蜀地道路险，且人不知虚实，其利一也；操练军卒，惯于登跌，其利二也；人心思归，各相努力，其利三也。何谓三害，盖丰沛虽为故乡，韩魏临境，易知邦内之事，其害一也；苟欲起兵卒以攻楚，范增必知深浅，易得防备攻击，反生不测之患，其害二也；人心或动，莫不喜大而欺小，好强而怯弱，见楚家兴旺，因而奔归，大王谁与为守？此三害也。大王当忍励，卧薪尝胆，王业可图，天下可得也。 汉王大喜，遂议启行不题。
范增忽思刘邦乃火命人，凡旗帜尚赤，今居汉中，乃西方，为金地，金得火，必成大器，急来见霸王曰： 刘邦封他为汉王，甚有不满之意，诸将皆出山东人，又各争忿不平，以为陛下背约。若不就此除之，决有后患。 霸王曰： 封诏已出，业已定矣，又何更张？ 增曰： 明日众诸将来见陛下，只问他： 我封汝为汉王，尔去褒中，去也不去？ 他若言去，是自专矣；若言不去，是欲王关中矣，陛下即令斩之，以除此患。 王曰： 善。 次日，汉王等来见霸王，行礼毕，只见霸王问曰： 汉王，我封尔褒中，汝去也不去？即便说来！ 汉王曰： 食君之禄，命悬于君手，怎敢说去也不去？臣譬如陛下马也，鞭之则行，揽辔则止耳。 霸王笑曰： 卿可说善喻矣！ 遂无杀汉王之意，及退回汉营，子房急求见口： 大王知今日之危乎？ 汉王曰： 不知。 子房曰： 陛下洪福甚大！方才霸王问大王夫也不去，若不是大王善于答应，决有杀身之祸。 汉王闻说愕然，便问良曰： 似此久住，恐生不测，为之奈何？ 良曰： 待臣会项伯、陈平，再作商量。大王可分付预修行装，待霸王命下，即便起身，庶免谋害。 于是张良会项伯、陈平备说范增谋害之意，汉王今急欲起身，未有脱身之计，想二公必有妙算搭救，若他日汉王得地，决不敢忘今日也，陈平沉思半晌，向张良附耳云如此如此，良曰： 此计甚妙。 不知陈平用何计，且看下回分解。
