古文：蔡君谟一帖云： 襄昔之为谏臣，与今之为词臣，一也，为谏臣有言责，世人自见疏，今无是焉，世人见亲，襄之于人，未始异之，而人之观故有以异也。 
现代文：蔡君读有一个贴子说： 我过去当谏官，与今天当词臣、是一样的，当谏官有批评弹勤的责任，人们自然和我疏远，现在没有这个责任了，人们就和我亲近，我的为人，没有两样，而是人们对我的看法有两种。 

古文：观此帖，乃知昔时居台谏者，为人所疏如此。今则反是，方为此官时，其门挥汗成雨，一徙他局，可张爵罗，风俗偷薄甚矣。
现代文：看了此帖，才知道在御史台当谏官的被人如此地疏远，现在却翻了过来，当他刚任谏官时，门外车马拥挤不动，一旦换了别的官，门外就能支鸟网，人情薄的是太厉害了。

古文：又有送荔枝与昭文相公一帖云： 襄再拜，宿来伏惟台候起居万福。
现代文：他又有送荔枝给昭文相公一个贴子，说： 我再三致意，近来想你一切顺适。

古文：闽中荔枝，唯陈家紫号为第一，辄献左右，以伸野芹之诚，幸赐收纳，谨奉手状上闻不宣。襄上昭文相公阁下。 
现代文：闽中的荔枝，惟有陈家紫最好，现在送上，用以表现野人献芹的诚意，希望收下，敬上此书，不复一一，此上昭文相公阁下。 

古文：是时，侍从与宰相往还，其礼盖如是，今之不情苛礼，吁可厌哉！
现代文：当时侍从官和宰相往来、礼节就是这样，现在不近人情，礼节甚严，真是讨厌啊！

