武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，敌人四合而围我，断我归道，绝我粮食，敌人既众，粮食甚多，险阻又固，我欲必出，为之奈何？ 
太公曰： 必出之道，器械为宝，勇斗为首。审知敌人空虚之地，无人之处，可以必出。将士人持玄旗，操器械，设衔枚，夜出，勇力、飞足、冒将之士居前平垒，为军开道；材士强弩，为伏兵居后；弱卒车骑居中。陈毕徐行，慎无惊骇。以武冲扶胥前后拒守，武翼大橹以蔽左右。敌人若惊，勇力冒将之士疾击而前，弱卒车骑以属其后，材士强弩隐伏而处。审候敌人追我，伏兵疾击其后，多其火鼓，若从地出，若从天下，三军勇斗，莫我能御。 
武王曰： 前有大水、广堑、深坑、我欲逾渡，无舟楫之备，敌人屯垒，限我军前，塞我归道，斥堠常戒，险塞尽中，车骑要我前，勇士击我后，为之奈何？ 
太公曰： 大水、广堑、深坑，敌人所不守，或能守之，其卒必寡。若此者，以飞江，转关与天潢以济吾军。勇力材士从我所指，冲敌绝陈皆致其死先燔吾辎重，烧我粮食，明告吏士，勇斗则生，不勇则死。已出，令我踵军设云火远候，必依草木、丘墓、险阻，敌人车骑，必不改远追长驱。因以火为记，先出者令至火而止，为四武冲阵。如此，则吾三军皆精锐勇斗，莫我能止。 武王曰： 善哉！ 
