【经】
元年春，王正月。
三月，公及邾仪父盟于蔑。
夏五月，郑伯克段于鄢。
秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。
九月，及宋人盟于宿。
冬十有二月，祭伯来。公子益师卒。
【传】
元年春，王周正月。不书即位，摄也。
三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也。未王命，故不书爵。曰仪父，贵之也。公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。
夏四月，费伯帅师城郎。不书，非公命也。
初，郑武公娶于申，曰武姜。生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。
及庄公即位，为之请制。公曰： 制，巖邑也，虢叔死焉，佗邑唯命。 请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰： 都城过百雉，国之害也。先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也。君将不堪。 公曰： 姜氏欲之，焉辟害？ 对曰： 姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？ 公曰： 多行不义必自毙，子姑待之。 
既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。公子吕曰： 国不堪贰，君将若之何？若与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之。无生民心。 公曰： 无庸，将自及。 大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰： 可矣，厚将得众。 公曰： 不义不暱，厚将崩。 大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，曰： 可矣！ 命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。书曰： 郑伯克段于鄢。 段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也；谓之郑志，不言出奔，难之也。
遂寘姜氏于城颍，而誓之曰： 不及黄泉，无相见也。 既而悔之。颍考叔为颍穀封人，闻之，有献于公。公赐之食，食舍肉。公问之，对曰： 小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。 公曰： 尔有母遗，繄我独无！ 颍考叔曰， 敢问何谓也？ 公语之故，且告之悔。对曰： 君何患焉！若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？ 公从之。公入而赋： 大隧之中，其乐也融融！ 姜出而赋： 大隧之外，其乐也洩洩！ 遂为母子如初。君子曰： 颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《诗》曰： 孝子不匮，永锡尔类。 其是之谓乎？ 
秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。缓，且子氏未薨，故名。天子七月而葬，同轨毕至：诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至；士踰月，外姻至。赠死不及尸，吊生不及哀。豫凶事，非礼也。
八月，纪人伐夷。夷不告，故不书。
有蜚。不为灾，亦不书。
惠公之季年，败宋师于黄。公立而求成焉。九月，及宋人盟于宿，始通也。
冬十月庚申，改葬惠公。公弗临，故不书。惠公之薨也有宋师，大子少，葬故有阙，是以改葬。卫侯来会葬。不见公，亦不书。
郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延。郑人以王师、虢师伐卫南鄙。请师于邾。邾子使私于公子豫。豫请往，公弗许，遂行，及邾人、郑人盟于翼。不书，非公命也。
新作南门。不书，亦非公命也。
十二月，祭伯来，非王命也。
众父卒。公不与小敛，故不书日。
