古文：解缙黄淮胡广金幼孜胡俨解缙，字大绅，吉水人。
现代文：解缙，字大绅，吉水人。

古文：祖子元，为元安福州判官。兵乱，守义死。
现代文：祖父解子元，是元朝安福州判官，遭逢兵乱，他守义而死。

古文：父开，太祖尝召见论元事。欲官之，辞去。
现代文：父亲解开，太祖曾召见他谈论元朝之事，想给他授官，解开推辞而去。

古文：缙幼颖敏，洪武二十一年举进士。授中书庶吉士，甚见爱重，常侍帝前。
现代文：解缙自小聪颖，洪武二十一年，考中进士，被授为中书庶吉士，甚得太祖爱重，常在皇上跟前侍候。

古文：一日，帝在大庖西室，谕缙： 朕与尔义则君臣，恩犹父子，当知无不言。 
现代文：一天，太祖在御厨西室，对解缙说 ：朕与你从大义上说是君臣，而恩同父子，你对朕应当知无不言。 

古文：缙即日上封事万言，略曰：
现代文：解缙即日就密封上万言书，大略是说：

古文：臣闻令数改则民疑，刑太繁则民玩。
现代文： 臣听说政令数改则百姓有疑虑，用刑太繁则百姓会轻视法律。

古文：国初至今，将二十载，无几时不变之法，无一日无过之人。
现代文：从建国到现在，将近二十年了，却没有长期不变的法令，也不见哪一天有人不犯错误。

古文：尝闻陛下震怒，锄根剪蔓，诛其奸逆矣。未闻褒一大善，赏延于世，复及其乡，终始如一者也。
现代文：我曾听说陛下发雷霆之怒，斩草除根，诛除奸逆之徒，却没听说褒扬一个大好人，对其奖赏延及后世，免除其家乡的赋税徭役，并且始终如一地这样做。

古文：臣见陛下好观《说苑》、《韵府》杂书与所谓《道德经》、《心经》者，臣窃谓甚非所宜也。
现代文： 臣见陛下喜欢看《说苑》、《韵府》等杂书和所谓的《道德经》、《心经》，臣私下以为这很不合适。

古文：《说苑》出于刘向，多战国纵横之论；《韵府》出元之阴氏，抄辑秽芜，略无可采。
现代文：《说苑》出于刘向之手，多是战国时期纵横家的言论。《韵府》出于元代的阴氏之手，编辑得很杂乱，几乎没什么可取之处。

古文：陛下若喜其便于检阅，则愿集一二志士儒英，臣请得执笔随其后，上溯唐、虞、夏、商、周、孔，下及关、闽、濂、洛。根实精明，随事类别，勒成一经，上接经史，岂非太平制作之一端欤？
现代文：陛下如果看中它们便于检阅，则臣愿意集中一两名有志的儒学英才，臣并请执笔随他们之后，上溯唐、虞、夏、商、周、孔，下到张载的关学、朱熹的闽学、周敦颐的濂学、二程的洛学，阐明其渊源和思想学说，依事编类，汇成一经，上接于经书史籍，这岂不是太平时期文化工作的一件大事吗？

古文：又今《六经》残缺。《礼记》出于汉儒，踳驳尤甚，宜及时删改。
现代文：另外，现在《六经》残缺，《礼记》出于汉代儒生之手，讹误驳杂尤为严重，应该及时删改。

古文：访求审乐之儒，大备百王之典，作乐书一经以惠万世。
现代文：应访求精于乐理的儒士，广备百王典礼用乐，写定《乐书》一经，使万世受益。

古文：尊祀伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、皋陶、伊尹、太公、周公、稷、契、夷、益、傅说、箕子于太学。
现代文：在太学中尊祀伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、皋陶、伊尹、太公、周公、稷、契、夷、益、傅说、箕子。

古文：孔子则自天子达于庶人，通祀以为先师，而以颜、曾、子思、孟子配。
现代文：对于孔子，则从天子到普通百姓，都将他奉祀为先师，而以颜渊、曾参、子思、孟子配享。

古文：自闵子以下，各祭于其乡。
现代文：从闵子以下的先贤，各在其家乡祭祀他们。

古文：鲁之阙里，仍建叔梁纥庙，赠以王爵，以颜路、曾昽、孔鲤配。
现代文：在山东阙里，仍建叔梁纥庙，赠予他王爵，以颜路、曾皙、孔鲤配享。

古文：一洗历代之因仍，肇起天朝之文献，岂不盛哉！
现代文：一改历代的旧制，开创天朝的文献，岂不是一大盛事？

古文：若夫祀天宜复扫地之规，尊祖宜备七庙之制。
现代文： 至于祭天应该恢复扫地之规，尊祖应该备齐七庙之制。

古文：奉天不宜为筵宴之所，文渊未备夫馆阁之隆。
现代文：奉天殿不应做筵宴的场所，文渊阁还未完备作为馆阁之隆。

古文：太常非俗乐之可肄，官妓非人道之所为。
现代文：太常寺不是研习俗乐的地方，设立官妓也不是人道之所为。

古文：禁绝倡优，易置寺阉。
现代文：应禁绝倡优，改设宦官机构。

古文：执戟陛墀，皆为吉士；虎贲趣马，悉用俊良。
现代文：持戟阶前的卫士，都选用英美之士；驱马护驾的勇士，都挑选俊良之才。

古文：除山泽之禁税，蠲务镇之征商。
现代文：废除山林川泽的禁税，蠲免市镇贸易的征税。

古文：木辂朴居，而土木之工勿起；布垦荒田，而四裔之地勿贪。
现代文：乘木车居简室，不大兴土木工程；垦野地开荒田，不贪取邻族土地。

古文：释、老之壮者驱之，俾复于人伦；经咒之妄者火之，俾绝其欺诳。
现代文：将壮健的僧侣道士驱出，使他们恢复人伦生活；将荒谬的经书符咒焚毁，以杜绝它们欺骗惑乱。

古文：绝鬼巫，破淫祀，省冗官，减细县。痛惩法外之威刑，永革京城之工役。
现代文：禁绝鬼巫，破除不合礼法的祭祀；裁省冗官，并省却人少地狭的郡县；严惩法律以外的威刑，永远革除京城的工役。

古文：流十年而听复，杖八十以无加。
现代文：流放十年后听任回乡，杖打八十即不再加刑。

古文：妇女非帷薄不修，毋令逮系；大臣有过恶当诛，不宜加辱。
现代文：妇女除非闺门不修，不能逮捕；大臣犯有罪行当诛，不能侮辱。

古文：治历明时，授民作事，但申播植之宜，何用建除之谬。
现代文：编历法以申明时令，方便百姓生活劳作，只需说明何时适于种植，何必说明这样做或不那样做的原因。

古文：所宜著者，日月之行，星辰之次。
现代文：所应当记入历法的，是日月的运行，星辰的位置。

古文：仰观俯察，事合逆顺。七政之齐，正此类也。
现代文：仰观天象，俯察地理，万事符合自然规律，日月五星七政整齐，正是如此。

古文：近年以来，台纲不肃。以刑名轻重为能事，以问囚多寡为勋劳，甚非所以励清要、长风采也。
现代文： 近年以来，纲纪不严，专以刑罚轻重为能事，以审案多少定功劳，这很不符合为政清廉、颂扬风俗的宗旨。

古文：御史纠弹，皆承密旨。每闻上有赦宥，则必故为执持。意谓如此，则上恩愈重。
现代文：御史的纠察弹劾，都上承皇上密旨，每听说皇上要赦免罪犯，他们便故意持反对意见，以为这样做便更得皇上重视。

古文：此皆小人趋媚效劳之细术，陛下何不肝胆而镜照之哉？
现代文：这都是小人献媚效劳的伎俩，陛下为什么不能做到心中雪亮呢？

古文：陛下进人不择贤否，授职不量重轻。
现代文： 陛下用人不论贤明与否，授职不分轻重高低。

古文：建不为君用之法，所谓取之尽锱铢；置朋奸倚法之条，所谓用之如泥沙。
现代文：设立不为君王所用的制度，此所谓取之尽锱铢；制定能被奸党借用的法律，此所谓用之如泥沙。

古文：监生进士，经明行修，而多屈于下僚；孝廉人材，冥蹈瞽趋，而或布于朝省。
现代文：监生和进士，通晓经书又有修养，却多屈居为下级官吏；孝廉等人才，昏庸愚昧不知所以，却有些充任部院官员。

古文：椎埋嚚悍之夫，阘茸下愚之辈。朝捐刀镊，暮拥冠裳。左弃筐箧，右绾组符。
现代文：杀人埋尸的凶悍之夫，品格卑鄙的愚蠢之辈，早上刚放下刀镊，晚上便穿上冠裳，左手放下筐箧，右手便绾起组符。

古文：是故贤者羞为之等列，庸人悉习其风流。
现代文：所以贤者羞于与他们同列一等，而庸人都仿效他们的处世方法。

古文：以贪婪苟免为得计，以廉洁受刑为饰辞。
现代文：他们以贪婪苟免为得计，以廉洁受刑为饰辞。

古文：出于吏部者无贤否之分，入于刑部者无枉直之判。
现代文：出于吏部为官的没有贤否之分，入于刑部受审的没有枉直之判。

古文：天下皆谓陛下任喜怒为生杀，而不知皆臣下之乏忠良也。
现代文：以至于天下的人都以为陛下是凭喜怒情绪而定生杀，却不知这都是由于臣下缺乏忠良之人的原因。

古文：古者善恶，乡邻必记。
现代文： 古代凡善恶之事，乡邻必记下来。

古文：今虽有申明旌善之举，而无党庠乡学之规。互知之法虽严，训告之方未备。
现代文：如今虽然有申明表彰善事之举，却没有乡里学校之规；互相监督之法虽严，训导劝告之法未备。

古文：臣欲求古人治家之礼，睦邻之法，若古蓝田吕氏之《乡约》，今义门郑氏之家范，布之天下。
现代文：臣想访求古人治家之礼、睦邻之法，像古代蓝田吕氏的《乡约》、今世义门郑氏的《家范》，颁布于天下。

古文：世臣大族，率先以劝，旌之复之，为民表帅。将见作新于变，至于比屋可封不难矣。
现代文：世臣大族，率先根据它们来劝导乡族，朝廷进行表彰和奖励，让他们为百姓做表率，这样将会见到除旧立新的景象，而要做到人人皆贤、比屋可封已不难了。

古文：陛下天资至高，合于道微。
现代文： 陛下天资很高，合于道微。

古文：神怪妄诞，臣知陛下洞瞩之矣。
现代文：神怪荒诞之事，臣知道陛下已洞察它们了。

古文：然犹不免所谓神道设教者，臣谓不必然也。
现代文：但还不免有所谓神道设教的举措，臣以为不必这样。

古文：一统之舆图已定矣，一时之人心已服矣，一切之奸雄已慴矣。
现代文：一统之舆图已经定了，一时之人心已经屈服了，一切之奸雄也已慑服了。

古文：天无变灾，民无患害。圣躬康宁，圣子圣孙继继绳绳。所谓得真符者矣。
现代文：上天没有灾变，百姓没有患害，圣躬康健，圣子圣孙继继绳绳，此所谓得真符者矣。

古文：何必兴师以取宝为名，谕众以神仙为征应也哉。
现代文：何必兴师以取宝为名，对人民说以神仙为征应呢？

古文：臣观地有盛衰，物有盈虚，而商税之征，率皆定额。
现代文： 臣观地有盛衰，物有盈虚，而所征的商税，却都是定额。

古文：是使其或盈也，奸黠得以侵欺；其歉也，良善困于补纳。
现代文：这就使贸易兴盛时，奸猾之徒得以侵欺；而生意不好时，良善之辈困于补纳。

古文：夏税一也，而茶椒有粮，果丝有税。
现代文：夏税是统一的，而茶叶辣椒要征粮，水果蚕丝也有税。

古文：既税于所产之地，又税于所过之津，何其夺民之利至于如此之密也！
现代文：既在产地征税，又在所经过的关津征税，怎么夺民之利竟是如此严重呢？

古文：且多贫下之家，不免抛荒之咎。
现代文：而且百姓多是贫下之家，遇到这种情况便不免抛荒之祸。

古文：今日之土地，无前日之生植；而今日之征聚，有前日之税粮。
现代文：今日之田地，没有前日之产量，而今日之征取，仍照前日之税额。

古文：或卖产以供税，产去而税存；或赔办以当役，役重而民困。
现代文：有些不得不卖掉产业以交税，而产业已失税额仍在；有的赔财来免徭役，但徭役过重以至于百姓受困。

古文：土田之高下不均，起科之轻重无别。膏腴而税反轻，瘠卤而税反重。
现代文：土地之肥瘦高下不均，而起科之轻重却没有差别；膏腴之地税额反而较轻，瘠卤之地税额反倒较重。

古文：欲拯困而革其弊，莫若行授田均田之法，兼行常平义仓之举。
现代文：要想拯救民困而革除这些弊端，莫如实行授田均田之法，兼而实行常平义仓之举。

古文：积之以渐，至有九年之食无难者。臣闻仲尼曰： 王公设险以守其国。 
现代文：这样发展下去，国家便不难有九年之储粮了。 臣听孔子说过： 王公设险以守其国。 

古文：近世狃于晏安，堕名城，销锋镝，禁兵讳武，以为太平。
现代文：近世习于天下无事，便毁坏名城，销毁锋镝，禁革兵政，讳言武事，以为是天下太平。

古文：一旦有不测之虞，连城望风而靡。
现代文：一旦发生不测之虞，便连城望风披靡。

古文：及今宜敕有司整葺，宽之以岁月，守之以里胥，额设弓手，兼教民兵。
现代文：如今宜敕令有关官员进行整治，宽至一年，用里胥负责守卫，配以弓箭手，兼教民兵。

古文：开武举以收天下之英雄，广乡校以延天下之俊乂。
现代文：开创武举以网罗天下之英雄，广设乡校以延揽天下之俊才。

古文：古时多有书院学田，贡士有庄，义田有族，皆宜兴复而广益之。
现代文：古时多有书院和学田，村庄有贡士，宗族有义田，这些都宜恢复并加以推广。

古文：夫罪人不孥，罚弗及嗣。
现代文： 给人加罪不应罪及子女，惩罚不宜连及后代。

古文：连坐起于秦法，孥戮本于伪书。
现代文：连坐起于秦代的法律，诛杀子女本于伪书。

古文：今之为善者妻子未必蒙荣，有过者里胥必陷其罪。
现代文：当今为善的人的妻子儿女未必得蒙恩荣，而有过失的里胥小吏必一并给他们加罪。

古文：况律以人伦为重，而有给配妇女之条，听之于不义，则又何取夫节义哉。
现代文：况且法律以人伦为重，而法律又有将妇女配给功臣之条，听任他们已不义，则又怎样要求她们保持节义呢？

古文：此风化之所由也。孔子曰： 名不正则言不顺。 
现代文：这是风俗转变之原因。 孔子说： 名不正则言不顺。 

古文：尚书、侍郎，内侍也，而以加于六卿；郎中、员外，内职也，而以名于六属。
现代文：尚书、侍郎，本是内宫官名，而今却用来命名六卿。郎中、员外郎，也是宫内职名，而今也用来命名六卿属官。

古文：御史词臣，所以居宠台阁；郡守县令，不应回避乡邦。
现代文：御史是词臣，设立它是为了尊宠台阁；郡守和县令，不应回避乡邦。

古文：同寅协恭，相倡以礼。
现代文：同处为官的人应恭敬和善，相待以礼。

古文：而今内外百司捶楚属官，甚于奴隶。
现代文：而当今内外百司鞭打属官，甚于奴隶。

古文：是使柔懦之徒，荡无廉耻，进退奔趋，肌肤不保。
现代文：这就使柔懦之徒，荡然没有羞耻之心，进退奔趋，肌肤不保。

古文：甚非所以长孝行、励节义也。
现代文：这样做很不符合长孝行、励节义的宗旨。

古文：臣以为自今非犯罪恶解官，笞杖之刑勿用。催科督厉，小有过差，蒲鞭示辱，亦足惩矣。
现代文：臣以为从今以后，不是犯有罪恶被撤职的，不用笞杖之刑，催税督察，小有差错，跪下受鞭示辱，也足以惩罚他了。

古文：臣但知罄竭愚衷，急于陈献，略无次序，惟陛下幸垂鉴焉。
现代文： 臣但知竭尽愚衷，急于陈献，略无次序，望陛下幸垂鉴之。 

古文：书奏，帝称其才。
现代文：该书上奏后，皇上称赞他的才华。

古文：已，复献《太平十策》，文多不录。
现代文：后来，解缙又献上《太平十策》，但内容多，此处不载。

古文：缙尝入兵部索皂隶，语嫚。
现代文：解缙曾入兵部索要奴隶，出言不逊。

古文：尚书沈溍以闻。
现代文：尚书沈潜报告皇上。

古文：帝曰： 缙以冗散自恣耶。 
现代文：皇上说 ：解缙敢玩世而放恣吗？ 

古文：命改为御史。
现代文：命改任他为御史。

古文：韩国公李善长得罪死，缙代郎中王国用草疏白其冤。
现代文：韩国公李善长得罪被诛，解缙代郎中王国用起草奏疏为他鸣冤。

古文：又为同官夏长文草疏，劾都御史袁泰。
现代文：他还为同官夏长文起草奏疏，弹劾都御史袁泰。

古文：泰深衔之。
现代文：袁泰非常恨他。

古文：时近臣父皆得入觐。
现代文：当时近臣之父都得入宫觐见皇上。

古文：缙父开至，帝谓曰： 大器晚成，若以而子归，益令进学，后十年来，大用未晚也。 
现代文：解缙的父亲解开到后，皇上对他说： 大器晚成，你带你的儿子回去，令他进一步学习，十年后再来，大用未晚也。 

古文：归八年，太祖崩，缙入临京师。
现代文：解缙回家后八年，太祖驾崩，解缙入京向太祖遗体哭哀。

古文：有司劾缙违诏旨，且母丧未葬，父年九十，不当舍以行。
现代文：有关官员弹劾解缙违背诏旨，而且他母亲去世未葬，父亲年已九十，不应当舍弃他们而出行。

古文：谪河州卫吏。
现代文：解缙被贬为河州卫吏。

古文：时礼部侍郎董伦方为惠帝所信任，缙因寓书于伦曰： 缙率易狂愚，无所避忌，数上封事，所言分封势重，万一不幸，必有厉长、吴濞之虞。
现代文：当时礼部侍郎董伦正受惠帝信任，解缙便寄信给董伦说： 我解缙直率轻狂，无所避忌，多次上封言事，所说的是分封之势太重，万一不幸有事，必有汉代厉王刘长、吴王刘濞之忧。

古文：冉阝哈术来归，钦承顾问，谓宜待之有礼，稍忤机权，其徒必贰。
现代文：冉阝哈术来归附，我蒙皇上顾问，说应待之以礼，如果稍微触忤机权，他的属下必然反叛。

古文：此类非一，颇皆亿中。
现代文：这种事情不止一项，都在我的意料之中。

古文：又尝为王国用草谏书，言韩国事，为詹徽所疾，欲中以危法。
现代文：我又曾为王国用起草进谏之书，论韩国公之事，为詹徽所恨，想致我于重罪。

古文：伏蒙圣恩，申之慰谕，重以镪赐，令以十年著述，冠带来廷。
现代文：我伏蒙圣恩劝慰，还赐给钱币，令回家用十年时间著述，然后冠带来朝廷。

古文：《元史》舛误，承命改修，及踵成《宋书》，删定《礼经》，凡例皆已留中。
现代文：《元史》有阙误，我奉命改修，后来又编成《宋书》，删定《礼经》，这些书的凡例都已留在宫中。

古文：奉亲之暇，杜门纂述，渐有次第，洊将八载。
现代文：我在家奉亲之暇，杜门著述，逐渐有了次第，再有八年，便可成功。

古文：宾天之讣忽闻，痛切欲绝。
现代文：突然听到惊天之讣，我痛切欲绝。

古文：母丧在殡，未遑安厝。家有九十之亲，倚门望思，皆不暇恋。冀一拜山陵，陨泪九土。
现代文：母丧在殡，还来不及安葬，家有年已九十的父亲，倚门望思，这些我都无暇顾念，只望一拜山陵，洒泪九土。

古文：何图诖误，蒙恩远行。
现代文：哪想到被误解而失官，蒙圣恩远行。

古文：扬、粤之人，不耐寒暑，复多疾病。俯仰奔趋，伍于吏卒，诚不堪忍。
现代文：扬、粤地区的人，不耐寒暑，况且我又多病，俯仰奔走，与吏卒为伍，诚不堪忍受。

古文：昼夜涕泣，恒惧不测。负平生之心，抱万古之痛。
现代文：我昼夜涕泣，总怕有不测之灾，致使负平生之志，抱万古之恨。

古文：是以数鸣知感。
现代文：所以我多次发出受知之叹。

古文：冀还京师，得望天颜，或遂南还，父子相见，即更生之日也。 
现代文：我希望能回到京师，得以见到皇上天颜，或者能南返，父子相见，那时将是我再生之日。 

古文：伦乃荐缙，召为翰林待诏。
现代文：董伦于是推荐解缙，皇上召他为翰林待诏。

古文：成祖入京师，擢侍读。命与黄淮、杨士奇、胡广、金幼孜、杨荣、胡俨并直文渊阁，预机务。
现代文：成祖入京师后，解缙升为侍读，受命与黄淮、杨士奇、胡广、金幼孜、杨荣、胡俨一起在文渊阁当值，参预机务。

古文：内阁预机务自此始。
现代文：内阁参预机务自此而始。

古文：寻进侍读学士，奉命总裁《太祖实录》及《列女传》。
现代文：不久解缙进升为侍读学士，奉命任《太祖实录》和《列女传》总裁。

古文：书成，赐银币。
现代文：书成之后，他受赐银币。

古文：永乐二年，皇太子立，进缙翰林学士兼右春坊大学士。
现代文：永乐二年，皇太子立，解缙升为翰林学士兼右春坊大学士。

古文：帝尝召缙等曰： 尔七人朝夕左右，朕嘉尔勤慎，时言之宫中。
现代文：皇上曾召见解缙等人，说： 你们七人朝夕在朕左右，朕嘉奖你们的勤苦和谨慎，时常在宫中说起你们。

古文：恒情，慎初易，保终难，愿共勉焉。 
现代文：慎始易而保终难，这是常理。愿我们一起共勉。 

古文：因各赐五品服，命七人命妇朝皇后于柔仪殿，后劳赐备至。
现代文：并给各人赐给五品官服，命七人的命妇到柔仪殿朝见皇后，皇后慰劳了她们并给予赏赐。

古文：又以立春日赐缙等金绮衣，与尚书埒。
现代文：皇上还在立春之日赐给解缙等人金绮衣，所赐与尚书相等。

古文：缙等入谢，帝曰： 代言之司，机密所系，且旦夕侍朕，裨益不在尚书下也。 
现代文：解缙等人入朝推辞，皇上说： 代言机构是机密所系，况且你们旦夕侍候朕，对朕的帮助实不在尚书之下。 

古文：一日，帝御奉天门，谕六科诸臣直言，因顾缙等曰： 王、魏之风，世不多有。
现代文：一天，皇上御临奉天门，传谕六科诸臣进直言，并回头对解缙等人说： 王导、魏征进谏之风，世不多有。

古文：若使进言者无所惧，听言者无所忤，天下何患不治？
现代文：如果使进言的人无所畏惧，听言的人不怕忤逆，何患天下不治？

古文：朕与尔等共勉之。 
现代文：朕与你们共勉之。 

古文：其年秋，胡俨出为祭酒，缙等六人从容献纳。帝尝虚己以听。
现代文：这年秋，胡俨出任祭酒，解缙等六人从容向皇上献言，皇上常常虚怀接受。

古文：缙少登朝，才高，任事直前，表里洞达。
现代文：解缙少年登朝，才智至高，凡事都敢上前答对，表里洞达。

古文：引拔士类，有一善称之不容口。
现代文：他引荐士人，只要有某一方面的长处，总要加以称赞。

古文：然好臧否，无顾忌，廷臣多害其宠。
现代文：但他好品评人物，无所顾忌，廷臣多忌妒他受宠。

古文：又以定储议，为汉王高煦所忌，遂致败。
现代文：后来因在议定太子问题上为汉王朱高煦所忌，终于致败。

古文：先是，储位未定，淇国公邱福言汉王有功，宜立。帝密问缙。
现代文：原先，太子未定，淇国公丘福说汉王有功，应立他为太子。

古文：缙称： 皇长子仁孝，天下归心。 
现代文：皇上密问解缙，解缙说： 皇长子仁孝，天下归心。 

古文：帝不应。
现代文：皇上没有反应。

古文：缙又顿首曰： 好圣孙。 
现代文：解缙又叩头说道 ：好圣孙。 

古文：谓宣宗也。
现代文：圣孙指宣宗。

古文：帝颔之。太子遂定。
现代文：皇上点了点头，这样太子便定了下来。

古文：高煦由是深恨缙。
现代文：朱高煦由此深恨解缙。

古文：会大发兵讨安南，缙谏。
现代文：正值大发兵讨伐安南，解缙谏阻。

古文：不听。卒平之，置郡县。
现代文：皇上不听，最后讨平了安南，设置郡县管理。

古文：而太子既立，又时时失帝意。高煦宠益隆，礼秩逾嫡。
现代文：而太子建立以后，又时常有失皇上心意，由此朱高煦更加受宠，礼仪等级超过了嫡子。

古文：缙又谏曰： 是启争也，不可。 
现代文：解缙又进谏说 ：这样做会引发争端，不可。 

古文：帝怒，谓其离间骨肉，恩礼浸衰。
现代文：皇上火了，说他离间骨肉，解缙所受的恩宠便渐衰了。

古文：四年，赐黄淮等五人二品纱罗衣，而不及缙。
现代文：四年赐给黄淮等五人二品纱罗衣，解缙没有份。

古文：久之，福等议稍稍传达外廷，高煦遂谮缙泄禁中语。
现代文：后来，丘福等人的意见稍稍传到外廷，朱高煦于是诬陷解缙泄露宫中语。

古文：明年，缙坐廷试读卷不公，谪广西布政司参议。
现代文：第二年，解缙被判廷试读阅卷子不公，贬任广西布政司参议。

古文：既行，礼部郎中李至刚言缙怨望，改交阯，命督饷化州。
现代文：解缙出行后，礼部郎中李至刚说他心怀怨望，被改到交趾，命他在化州督饷。

古文：永乐八年，缙奏事入京，值帝北征，缙谒皇太子而还。
现代文：永乐八年，解缙因奏事入京，正值皇上北征，解缙拜见皇太子后返回。

古文：汉王言缙伺上出，私觐太子，径归，无人臣礼。
现代文：汉王便说解缙看准皇上出行，私谒太子，径直返回，没有人臣之礼。

古文：帝震怒。
现代文：皇上震怒。

古文：缙时方偕检讨王偁道广东，览山川，上疏请凿赣江通南北。
现代文：解缙当时正偕同检讨王翶取道广东，游览山川，上疏请开凿赣江勾通南北。

古文：奏至，逮缙下诏狱，拷掠备至。词连大理丞汤宗，宗人府经历高得抃，中允李贯，赞善王汝玉，编修朱纮，检讨蒋骥、潘畿、萧引高并及至刚，皆下狱。
现代文：奏书传到后，解缙被逮入诏狱，拷打备至，还牵连到大理寺丞汤宗、宗人府经历高得、中允李贯、赞善王汝玉、编修朱、检讨蒋骥、潘畿、萧引高以及李至刚，将他们全部投进监狱。

古文：汝玉、贯、纮、引高、得抃皆瘐死。
现代文：王汝玉、李贯、萧引高、高得都死于狱中。

古文：十三年，锦衣卫帅纪纲上囚籍，帝见缙姓名曰： 缙犹在耶？ 
现代文：十三年，锦衣卫统帅纪纲呈上囚犯名册，皇上见到解缙的名字，便说： 解缙还在世吗？ 

古文：纲遂醉缙酒，埋积雪中，立死。年四十七。
现代文：纪纲于是用酒将解缙灌醉，埋在雪中。解缙立死，终年四十七岁。

古文：籍其家，妻子宗族徙辽东。
现代文：将其抄家，妻儿宗族都迁到辽东。

古文：方缙居翰林时，内官张兴恃宠笞人左顺门外，缙叱之，兴敛手退。
现代文：解缙在翰林院时，宦官张兴恃宠在左顺门外打人，解缙呵斥他，张兴敛手而退。

古文：帝尝书廷臣名，命缙各疏其短长。
现代文：皇上曾写出廷臣姓名，命解缙各述其优缺点。

古文：缙言： 蹇义天资厚重，中无定见。
现代文：解缙说： 蹇义天资厚重，但胸无主意。

古文：夏原吉有德量，不远小人。
现代文：夏原吉有德量，但不远小人。

古文：刘俊有才干，不知顾义。
现代文：刘俊有才干，但不知顾及道义。

古文：郑赐可谓君子，颇短于才。
现代文：郑赐可谓君子，但才华不高。

古文：李至刚诞而附势，虽才不端。
现代文：李至刚放荡而附势，虽有才而品行不端。

古文：黄福秉心易直，确有执守。
现代文：黄福秉性率直，为人确有原则。

古文：陈瑛刻于用法，尚能持廉。
现代文：陈瑛用法严厉，尚能持廉。

古文：宋礼戆直而苛，人怨不恤。
现代文：宋礼戆直而苛刻，不理会别人的怨愤。

古文：陈洽疏通警敏，亦不失正。
现代文：陈洽通达警敏，也不失正直。

古文：方宾簿书之才，驵侩之心。 
现代文：方宾是公文之才，牙商之心。 

古文：帝以付太子，太子因问尹昌隆、王汝玉。
现代文：皇上将这番话交给太子，太子便问起尹昌隆、王汝玉。

古文：缙对曰： 昌隆君子而量不弘。汝玉文翰不易得，惜有市心耳。 
现代文：解缙说 ：昌隆君子但度量不大；汝玉文翰之才难得，可惜有市侩心态。 

古文：后仁宗即位，出缙所疏示杨士奇曰： 人言缙狂，观所论列，皆有定见，不狂也。 
现代文：后来仁宗即位，将解缙的这番评论出示给杨士奇，说道： 人们说解缙狂，但看他的这番论列，都有见地，不狂也。 

古文：诏归缙妻子宗族。
现代文：下诏放回解缙的妻儿宗族。

古文：缙初与胡广同侍成祖宴。
现代文：解缙当初曾与胡广一同陪成祖入宴。

古文：帝曰： 尔二人生同里，长同学，仕同官。
现代文：皇上说 ：你们两人生同里、长同学、仕同官。

古文：缙有子，广可以女妻之。 
现代文：解缙有个儿子，胡广可以将女儿嫁给他为妻。 

古文：广顿首曰： 臣妻方娠，未卜男女。 
现代文：胡广叩头说道 ：臣的妻子正怀孕，还不知是男是女呢？ 

古文：帝笑曰： 定女矣。 
现代文：皇上笑说 ：肯定是女啦。 

古文：已而果生女，遂约婚。
现代文：后来果然生的是女儿，两家遂定下婚约。

古文：缙败，子祯亮徙辽东，广欲离婚。
现代文：解缙败后，儿子祯亮被迁到辽东，胡广想解除婚约。

古文：女截耳誓曰： 薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死无二。 
现代文：他的女儿割下耳朵发誓说： 女儿薄命之婚，是皇上做主，而大人也当面应承了的，女儿死无二心。 

古文：及赦还，卒归祯亮。
现代文：祯亮被赦回后，她终于嫁给了祯亮。

古文：正统元年八月，诏还所籍家产。
现代文：正统元年八月诏令归还所抄没的家产。

古文：成化元年，复缙官，赠朝议大夫。
现代文：成化元年，恢复解缙的官衔，赠朝议大夫。

古文：黄淮，字宗豫，永嘉人。
现代文：黄淮，字宗豫，永嘉人。

古文：父性，方国珍据温州，遁迹避伪命。
现代文：父黄性，方国珍占据温州时，他遁迹逃避方国珍的伪任命。

古文：淮举洪武末进士，授中书舍人。
现代文：黄淮考中洪武末年进士，被授予中书舍人。

古文：成祖即位，召对称旨，命与解缙常立御榻左，备顾问。
现代文：成祖即位后，黄淮应诏对答时很合成祖之意，命他与解缙常站在御榻之左，备顾问。

古文：或至夜分，帝就寝，犹赐坐榻前语，机密重务悉预闻。
现代文：有时到了深夜，皇上就寝了，还给两人赐坐在榻前交谈。因此黄淮对机密重务都得参预知道。

古文：既而与缙等六人并直文渊阁，改翰林编修，进侍读。
现代文：后来他与解缙等六人并在文渊阁当值，改任翰林编修，又进升侍读。

古文：议立太子，淮请立嫡以长。
现代文：议立太子时，黄淮请立嫡要立长。

古文：太子立，迁左庶子兼侍读。
现代文：太子建立后，黄淮升为左庶子兼侍读。

古文：永乐五年，解缙黜，淮进右春坊大学士。
现代文：永乐五年，解缙被黜退，黄淮进升为右春坊大学士。

古文：明年与胡广、金幼孜、杨荣、杨士奇同辅导太孙。
现代文：第二年他与胡广、金幼孜、杨荣、杨士奇共同辅导太孙。

古文：七年，帝北巡，命淮及蹇义、金忠、杨士奇辅皇太子监国。
现代文：七年，皇上北巡，命黄淮和蹇义、金忠、杨士奇辅佐皇太子监国。

古文：十一年，再北巡，仍留守。
现代文：十一年皇上再次北巡，黄淮仍留守。

古文：明年，帝征瓦剌还，太子遣使迎稍缓，帝重入高煦谮，悉征东宫官属下诏狱，淮及杨溥、金问皆坐系十年。
现代文：第二年，皇上征瓦剌回来时，太子遣使者迎接稍迟，皇上又听信朱高煦的诬陷，将东宫属官全部投进诏狱，黄淮和杨溥、金问都被关了十年。

古文：仁宗即位，复官。
现代文：仁宗即位后，给黄淮复官。

古文：寻擢为通政使，兼武英殿大学士，与杨荣、金幼孜、杨士奇同掌内制。
现代文：不久黄淮升为通政使，兼武英殿大学士，与杨荣、金幼孜、杨士奇同掌内制。

古文：丁母忧，乞终制。不许。
现代文：后遭母丧，黄淮请回家守孝，皇上不许。

古文：明年，进少保、户部尚书，兼大学士如故。
现代文：第二年进升黄淮为少保、户部尚书，仍兼大学士。

古文：仁宗崩，太子在南京。
现代文：仁宗逝世时，太子在南京。

古文：汉王久蓄异志，中外疑惧，淮忧危呕血。
现代文：汉王久蓄异志，中外疑惧，黄淮因忧患危局而吐血。

古文：宣德元年，帝亲征乐安，命淮居守。
现代文：宣德元年，皇上亲征乐安，命黄淮留守。

古文：明年以疾乞休，许之。
现代文：第二年黄淮因病请求退休，皇上批准了。

古文：父性年九十，奉养甚欢。
现代文：父亲黄性年已九十，黄淮奉养甚欢。

古文：及性卒，赐葬祭，淮诣阙谢。
现代文：黄性去世后，皇上赐葬祭，黄淮入宫谢恩。

古文：值灯时，赐游西苑，诏乘肩舆登万岁山。
现代文：正值灯节，皇上赐许他游西苑，诏令他乘肩舆登万岁山。

古文：命主会试，比辞归，饯之太液池，帝为长歌送之，且曰： 朕生日，卿其复来。 
现代文：还命他主持会试。到他辞归时，皇上在太液池为他饯行，还作长歌送给他，并且说 ：朕生日时，卿再来。 

古文：明年入贺。
现代文：第二年黄淮入京庆贺。

古文：英宗立，再入朝。
现代文：英宗即位时，黄淮再次入朝。

古文：正统十四年六月卒。年八十三，谥文简。
现代文：他于正统十四年六月去世，终年八十三岁，谥号文简。

古文：淮性明果，达于治体。
现代文：黄淮性格明辨果断，长于把握事情的根本。

古文：永乐中，长沙妖人李法良反。
现代文：永乐年间，长沙妖人李法良造反。

古文：仁宗方监国，命丰城侯李彬讨之。
现代文：当时仁宗正在监国，命丰城侯李彬讨伐李法良。

古文：汉王忌太子有功，诡言彬不可用。
现代文：汉王妒忌太子有功，诡称李彬不能委用。

古文：淮曰： 彬，老将，必能灭贼，愿急遣。 
现代文：黄淮说： 李彬是老将，必能消灭贼人，愿殿下从速派他去。 

古文：彬卒擒法良。
现代文：李彬后来擒获了李法良。

古文：又时有告党逆者。淮言于帝曰： 洪武末年已有敕禁，不宜复理。 
现代文：当时常有人告发结党谋逆，黄淮对皇上说： 洪武末年对此已有敕令禁止，不宜再处理。 

古文：吏部追论 靖难 兵起时，南人官北地不即归附者，当编戍。
现代文：吏部追论 靖难 兵起之时，在北方当官不马上归附的南方人，应当编列遣去戍边。

古文：淮曰： 如是，恐示人不广。 
现代文：黄淮说 ：如果这么做，恐怕被人看作心胸狭窄。 

古文：帝皆从之。
现代文：皇上都听从了。

古文：阿鲁台归款，请得役属吐蕃诸部。求朝廷刻金作誓词，磨其金酒中，饮诸酋长以盟。
现代文：阿鲁台来归附，请得以统治吐蕃各部，他求朝廷作誓词刻在金片上，然后将金片磨入酒中，与各部酋长饮酒盟誓。

古文：众议欲许之。
现代文：众人的意见想答应他。

古文：淮曰： 彼势分则易制，一则难图矣。 
现代文：黄淮说： 他们势分则容易控制，统一则难以图取。 

古文：帝顾左右曰： 黄淮论事，如立高冈，无远不见。 
现代文：皇上对左右的人说 ：黄淮论事，就如站在高山之山，无远不见。 

古文：西域僧大宝法王来朝，帝将刻玉印赐之，以璞示淮。
现代文：西域僧人大宝法王来朝见，皇上将要刻玉印赐给他，先将璞拿给黄淮看。

古文：淮曰： 朝廷赐诸番制敕，用 敕命 、 广运 二宝。
现代文：黄淮说 ：朝廷赐给各番部的制敕，都用 敕命 和 广运 二宝。

古文：今此玉较大，非所以示远人、尊朝廷。 
现代文：现这块玉比它们还大，这样做不能示远人、尊朝廷。 

古文：帝嘉纳。
现代文：皇上赞赏地采纳了他的意见。

古文：其献替类如此。
现代文：黄淮的贡献大多如此。

古文：然量颇隘。同列有小过，辄以闻。
现代文：但他气量颇小，同僚有小错，常汇报皇上。

古文：或谓解缙之谪，淮有力焉。
现代文：有人认为解缙之被贬，黄淮从中起了作用。

古文：其见疏于宣宗也，亦谓杨荣言 淮病瘵，能染人 云。
现代文：他后来被宣宗疏远，也有人认为是杨荣说他有病，会传染给他人。

古文：胡广，字光大，吉水人。
现代文：胡广，字光大，吉水人。

古文：父子祺，名寿昌，以字行。
现代文：父亲胡子祺，名寿昌，以字行。

古文：陈友谅陷吉安，太祖遣兵复之，将杀胁从者千余人。
现代文：陈友谅攻陷吉安时，太祖派兵将其收复，将要杀死一千余名胁从人员。

古文：子祺走谒帅，力言不可，得免。
现代文：胡子祺跑去谒见统帅，极力说不可这么做，使他们都得免死。

古文：洪武三年，以文学选为御史，上书请都关中。
现代文：洪武三年，他以文学之才被选为御史，上书请求定都关中。

古文：帝称善，遣太子巡视陕西。后以太子薨，不果。
现代文：皇上赞赏他的建议，派太子巡视陕西，后因太子去世，此计划没有实现。

古文：子祺出为广西按察佥事，改知彭州。
现代文：子祺出任广西按察佥事，后改任彭州知州。

古文：所至平冤狱，毁淫祀，修废堰，民甚德之。
现代文：他所到之处平反冤狱，推毁淫祠，修复废堰，人民很感激他。

古文：迁延平知府，卒于任。
现代文：后来他升任延平府知府，死于任上。

古文：广，其次子也。建文二年，廷试。时方讨燕，广对策有 亲藩陆梁，人心摇动 语，帝亲擢广第一，赐名靖，授翰林修撰。
现代文：胡广是他的次子，建文二年廷试时，当时正讨伐燕王，胡广在对策中有 亲藩跋扈，人心摇动 一语，皇上亲自提他为第一名，赐名靖，授予他为翰林修撰。

古文：成祖即位，广偕解缙迎附。擢侍讲，改侍读，复名广。迁右春坊右庶子。
现代文：成祖即位，胡广偕同解缙去迎接并归附，被升为侍讲，又改为侍读，恢复胡广之名，升为右春坊右庶子。

古文：永乐五年，进翰林学士，兼左春坊大学士。
现代文：永乐五年，他进升为翰林学士，兼左春坊大学士。

古文：帝北征，与杨荣、金幼孜从。
现代文：皇上北征时，他与杨荣、金幼孜从征。

古文：数召对帐殿，或至夜分。
现代文：他多次被召到帐殿回答问题，有时达到深夜。

古文：过山川厄塞，立马议论，行或稍后，辄遣骑四出求索。
现代文：经过山川险塞时，与皇上立马议论，有时他走得稍后，皇上常遣骑兵四出寻找。

古文：尝失道，脱衣乘骣马渡河，水没马及腰以上，帝顾劳良苦。
现代文：有一次他迷了路，他脱掉衣服骑着没加鞍的马渡过河流，皇上慰劳良苦。

古文：广善书，每勒石，皆命书之。
现代文：胡广擅长书法，每有刻碑，皇上都命他书写。

古文：十二年再北征，皇长孙从，命广与荣、幼孜军中讲经史。
现代文：十二年，皇上再度北征，皇长孙也从征，命胡广和杨荣、金幼孜在军中给皇长孙讲解经史。

古文：十四年，进文渊阁大学士，兼职如故。
现代文：十四年，胡广进升文渊阁大学士，仍兼前职。

古文：帝征乌思藏僧作法会，为高帝、高后荐福，言见诸祥异。
现代文：皇上征召乌思藏僧人做法会，为高帝和高后荐福，说见到他们所显现的各种福佑和灵异。

古文：广乃献《圣孝瑞应颂》，帝缀为佛曲，令宫中歌舞之。
现代文：胡广于是献上《圣孝瑞应颂》。皇上给它谱上佛曲，令宫中歌唱和编舞。

古文：礼部郎中周讷请封禅，广言其不可，遂不许。
现代文：礼部郎中周讷请封禅，胡广说不可，皇上便没有批准。

古文：广上《却封禅颂》，帝益亲爱之。
现代文：胡广献上《却封禅颂》，皇上更加亲爱他。

古文：广性缜密。帝前所言及所治职务，出未尝告人。
现代文：胡广性格缜密，他在皇上面前所说的话以及他所处理的事务，出宫后从不曾告诉他人。

古文：时人以方汉胡广。
现代文：当时人们把他比作汉代的胡广。

古文：然颇能持大体。
现代文：不过他颇能持大体。

古文：奔母丧还朝，帝问百姓安否。
现代文：奔母丧回朝后，皇上问他百姓生活是否安定。

古文：对曰： 安，但郡县穷治建文时奸党，株及支亲，为民厉。 
现代文：胡广回答说 ：安定。但郡县长官究治建文时期的奸党，株连到旁支亲属，成为百姓的祸害。 

古文：帝纳其言。
现代文：皇上采纳了他的意见。

古文：十六年五月卒，年四十九。
现代文：十六年五月胡广去世，终年四十九岁。

古文：赠礼部尚书，谥文穆。
现代文：赠予他礼部尚书，谥号文穆。

古文：文臣得谥，自广始。
现代文：文臣获得谥号自胡广而始。

古文：丧还，过南京，太子为致祭。
现代文：遗体运回时，经过南京，太子为他致祭。

古文：明年，官其子穜翰林检讨。
现代文：第二年授予他的儿子胡銼为翰林检讨。

古文：仁宗立，加赠广少师。
现代文：仁宗即位后，加赠胡广为少师。

古文：金幼孜，名善，以字行，新淦人。
现代文：金幼孜，名善，以字行，新淦人。

古文：建文二年进士。
现代文：建文二年中进士。

古文：授户科给事中。
现代文：后被授予户科给事中。

古文：成祖即位，改翰林检讨，与解缙等同直文渊阁，迁侍讲。
现代文：成祖即位后，改任翰林检讨，与解缙等人同在文渊阁当值，再升为侍讲。

古文：时翰林坊局臣讲书东宫，皆先具经义，阁臣阅正，呈帝览，乃进讲。
现代文：当时，翰林院和坊局之臣在东宫讲书，都先要准备所讲的经义，由阁臣阅正后，呈皇上批览，然后才得进讲。

古文：解缙《书》，杨士奇《易》，胡广《诗》，幼孜《春秋》，因进《春秋要旨》三卷。
现代文：解缙讲《书经》，杨士奇讲《易经》，胡广讲《诗经》，幼孜讲《春秋经》，幼孜借此呈上《春秋要旨》三卷。

古文：永乐五年，迁右谕德兼侍讲，因谕吏部，直内阁诸臣胡广、金幼孜等考满，勿改他任。
现代文：永乐五年，进升幼孜为右谕德兼侍讲，并传谕吏部，说在内阁当值的胡广、金幼孜等人已任满，不要改作他任。

古文：七年从幸北京。
现代文：七年，幼孜随从皇上到北京。

古文：明年北征，幼孜与广、荣扈行，驾驻清水源，有泉涌出。
现代文：第二年北征，幼孜与胡广、杨荣随行。圣驾驻扎在清水源，有泉水涌出。

古文：幼孜献铭，荣献诗，皆劳以上尊。
现代文：幼孜献上铭，杨荣献上诗，皇上都以最高等级给予慰劳。

古文：帝重幼孜文学，所过山川要害，辄命记之。
现代文：皇上敬重幼孜的文学才华，所过山川要害，总命他加以记载。

古文：幼孜据鞍起草立就。
现代文：幼孜就在马鞍上当场起草。

古文：使自瓦剌来，帝召幼孜等傍舆行，言敌中事，亲倚甚。
现代文：使者从瓦剌来，皇上召幼孜等人傍车舆而行，谈论敌方之事，对他很亲信和倚重。

古文：尝与广、荣及侍郎金纯失道陷谷中。
现代文：他曾与胡广、杨荣和侍郎金纯迷路陷在山谷中。

古文：暮夜，幼孜坠马，广、纯去不顾。荣为结鞍行，行又辄坠，荣乘以己骑，明日始达行在所。
现代文：天黑时，幼孜从马上掉下来，胡广、金纯去而不顾，杨荣为他结鞍再行，走了一会儿幼孜又掉下来，杨荣便将自己的马让给他骑，第二天才到达行在所。

古文：是夜，帝遣使十余辈迹荣、幼孜，不获。
现代文：那个晚上，皇上派出十几名使者追寻杨荣和幼孜，但都没有找到。

古文：比至，帝喜动颜色。
现代文：他们回来后，皇上非常高兴。

古文：自后北征皆从，所撰有北征前、后二《录》。
现代文：此后每次北征，幼孜都随从，他还写下了《北征前录》和《后录》。

古文：十二年命与广、荣等纂《五经四书性理大全》，迁翰林学士。十八年与荣并进文渊阁大学士。
现代文：十二年他受命与胡广、杨荣等人编纂《五经》和《四书》、《性理大全》，升为翰林学士，十八年他与杨荣一起升为文渊阁大学士。

古文：二十二年从北征，中道兵疲。
现代文：二十二年幼孜随从皇上北征，途中士兵疲惫，皇上向群臣问对策，没有人敢回答。

古文：帝以问群臣，莫敢对，惟幼孜言不宜深入，不听。
现代文：只有幼孜说不宜深入，皇上不听。

古文：次开平，帝谓荣、幼孜曰： 朕梦神人语上帝好生者再，是何祥也？ 
现代文：到达开平时，皇上对杨荣、幼孜说 ：朕梦见神人两次说上天好生，这是什么兆头？ 

古文：荣、幼孜对曰： 陛下此举，固在除暴安民。
现代文：杨荣、幼孜回答说： 陛下此举，固在于除暴安民。

古文：然火炎昆冈，玉石俱毁，惟陛下留意。 
现代文：但火烧昆仑，玉石俱焚，望陛下留意。 

古文：帝然之，即命草诏，招谕诸部。
现代文：皇上同意他们的意见，当即命他们起草诏书，诏谕各个部落。

古文：还军至榆木川，帝崩。秘不发丧。
现代文：军队回到榆木川时，皇上驾崩，秘不发丧。

古文：荣讣京师，幼孜护梓宫归。
现代文：杨荣到京师报丧，幼孜护梓宫返回。

古文：仁宗即位，拜户部右侍郎兼文渊阁大学士。
现代文：仁宗即位，幼孜被任为户部右侍郎兼文渊阁大学士。

古文：寻加太子少保兼武英殿大学士。
现代文：不久加封为太子少保兼武英殿大学士。

古文：是年十月命幼孜、荣、士奇会录罪囚于承天门外。
现代文：这一年十月命幼孜、杨荣、杨士奇在承天门外一起审查并记录囚犯的罪状。

古文：诏法司，录重囚必会三学士，委寄益隆。
现代文：皇上还下诏给法司，审查重案囚犯必须会同这三位学士一起办，皇上对他们的委任更重了。

古文：帝御西角门阅廷臣制诰，顾三学士曰： 汝三人及蹇、夏二尚书，皆先帝旧臣，朕方倚以自辅。
现代文：皇上御临西角门阅览廷臣的制诰，对三学士说： 你们三人和蹇义、夏原吉两位尚书，都是先帝旧臣，朕正靠你们来辅佐。

古文：尝见前代人主恶闻直言，虽素所亲信，亦畏威顺旨，缄默取容。
现代文：朕曾见前代君主不喜欢听直言，虽是一向所亲近的人，也因为惧怕君主之威而顺从君主的旨意，缄默不言以讨好君主。

古文：贤良之臣，言不见听，退而杜口。
现代文：贤良之臣，所言不被采纳，便会退而闭口。

古文：幼孜等顿首称谢。
现代文：朕与诸位爱卿应当引以为戒。 幼孜等人叩头致谢。

古文：洪熙元年进礼部尚书兼大学士、学士如故，并给三俸。
现代文：洪熙元年幼孜进升为礼部尚书，仍兼大学士、学士，并支给三职俸禄。

古文：寻乞归省母。
现代文：幼孜不久请求回家探母。

古文：明年，母卒。
现代文：第二年，他母亲去世。

古文：宣宗立，诏起复，修两朝实录，充总裁官。
现代文：宣宗即位后，诏令幼孜出来任职，修撰两朝实录，充任总裁官。

古文：三年持节宁夏，册庆府郡王妃。
现代文：宣德三年，幼孜持节到宁夏，册封庆府郡王妃。

古文：所过询兵民疾苦，还奏之。帝嘉纳焉。
现代文：他所经过的地方，都询问士兵和百姓疾苦，回来后上奏皇上，皇上都嘉许并采纳了。

古文：从巡边，度鸡鸣山。帝曰： 唐太宗恃其英武征辽，尝过此山。 
现代文：随从皇上巡边，度过鸡鸣山时，皇上说 ：唐太宗仗着其英武征辽时，曾经过此山。 

古文：幼孜对曰： 太宗寻悔此役，故建悯忠阁。 
现代文：幼孜回答说 ：太宗不久便后悔这一战役，所以修建了悯忠阁。 

古文：帝曰： 此山崩于元顺帝时，为元亡征。 
现代文：皇上说 ：此山在元顺帝时崩塌了，成为元朝灭亡的征兆。 

古文：对曰： 顺帝亡国之主，虽山不崩，国亦必亡。 
现代文：幼孜回答说 ：顺帝是亡国之主，就是山不崩，国也必亡。 

古文：宣德六年十二月卒。年六十四。
现代文：宣德六年十二月幼孜去世，终年六十四岁。

古文：赠少保，谥文靖。
现代文：赠少保，谥文靖。

古文：幼孜简易静默，宽裕有容。
现代文：幼孜为人平易，沉默寡言，心胸开阔。

古文：眷遇虽隆，而自处益谦。
现代文：虽很受皇上宠信，但他自己更加谦虚。

古文：名其宴居之室曰 退庵 。
现代文：他给自己起居之室命名为 退庵 。

古文：疾革时，家人嘱请身后恩，不听，曰： 此君子所耻也。 
现代文：他病重时，家人嘱咐他请求身后之恩，但幼孜不听。他说 ：这种做法是君子所耻的行为。 

古文：胡俨，字若思，南昌人。
现代文：胡俨，字若思，南昌人。

古文：少嗜学，于天文、地理、律历、医卜无不究览。
现代文：从小十分好学，对天文、地理、律历、医学、占卜方面的书籍，无不博览。

古文：洪武中以举人授华亭教谕，能以师道自任。
现代文：洪武年间，他以举人身份被授予华亭县教谕，能以师道自任。

古文：母忧，服除，改长垣，乞便地就养，复改余干。
现代文：母亲去世，他守孝期满后，改到长垣任教谕，请求给予便地养家，后又改到余干县任职。

古文：学官许乞便地自俨始。
现代文：批准学官请求便地即是从胡俨开始。

古文：建文元年，荐授桐城知县。
现代文：建文元年他受推荐任为桐城县知县。

古文：凿桐陂水，溉田为民利。
现代文：他主持开凿桐陂水，灌溉田地，使百姓获利。

古文：县有虎伤人。俨斋沐告于神，虎遁去。
现代文：县境有虎伤人，胡俨斋戒沐浴后向神灵祷告，老虎便逃走了。

古文：桐人祀之朱邑祠。
现代文：桐城县人把他供祀在朱邑祠。

古文：四年，副都御史练子宁荐于朝曰： 俨学足达天人，智足资帷幄。 
现代文：四年，副都御史练子宁把他推荐给朝廷，说： 胡俨具有的知识足以通达天人，他的才智足以参佐帷幄。 

古文：比召至，燕师已渡江。
现代文：等他被召来时，燕王的部队已渡过了长江。

古文：成祖即位，曰： 俨知天文，其令钦天监试。 
现代文：成祖即位后，说： 胡俨懂得天文，就让钦天监考考他。 

古文：既试，奏俨实通象纬、气候之学。
现代文：考完之后，钦天监官员上奏说胡俨确实通象纬、气候之学。

古文：寻又以解缙荐，授翰林检讨，与缙等俱直文渊阁，迁侍讲，进左庶子。
现代文：不久又因解缙的推荐，授予胡俨翰林检讨之职，与解缙等人一同在文渊阁当值。升为侍讲，再升为左庶子。

古文：父丧，起复。
现代文：父亲去世，守孝期满后胡俨又出来任职。

古文：俨在阁，承顾问，尝不欲先人，然少戆。
现代文：胡俨在内阁时，受皇上顾问，他从不与人争先，但稍嫌戆直。

古文：永乐二年九月，拜国子监祭酒，遂不预机务。
现代文：永乐二年九月，他被任为国子监祭酒，便不再参预机务。

古文：时用法严峻，国子生托事告归者坐戍边。
现代文：当时国子监用法严峻，国子生请事假回家的，也被判戍边。

古文：俨至，即奏除之。
现代文：胡俨到任后，立即上奏废除了这条规定。

古文：七年，帝幸北京，召俨赴行在。
现代文：七年，皇上幸临北京，召胡俨到行在所。

古文：明年北征，命以祭酒兼侍讲，掌翰林院事，辅皇太孙留守北京。
现代文：第二年北征，命胡俨以祭酒兼侍讲，掌管翰林院事务。辅佐皇太孙留守北京。

古文：十九年，改北京国子监祭酒。
现代文：十九年胡俨改任北京国子监祭酒。

古文：当是时，海内混一，垂五十年。帝方内兴礼乐，外怀要荒，公卿大夫彬彬多文学之士。
现代文：当时，海内统一已近五十年，皇上正内兴礼乐，外怀要荒之地，公卿大夫彬彬然多是文学之士。

古文：俨馆阁宿儒，朝廷大著作多出其手，重修《太祖实录》、《永乐大典》、《天下图志》皆充总裁官。
现代文：胡俨作为馆阁宿儒，朝廷大著多出自他之手，重修《太祖实录》、《永乐大典》、《天下图志》，他都担任总裁官。

古文：居国学二十余年，以身率教，动有师法。
现代文：他主持国学二十余年，以身率教，一行一动都有师法。

古文：洪熙改元，以疾乞休，仁宗赐敕奖劳，进太子宾客，仍兼祭酒。
现代文：洪熙改元后，他以病请求退休，仁宗赐给敕书，奖励慰劳他，进升他为太子宾客，仍兼祭酒。

古文：致仕，复其子孙。
现代文：他退休后，朝廷免除他子孙的赋税徭役。

古文：宣宗即位，以礼部侍郎召，辞归。
现代文：宣宗即位后，以礼部侍郎之衔召胡俨，胡俨推辞归家。

古文：家居二十年，方岳重臣咸待以师礼。
现代文：在家二十年，方岳重臣都以师礼对待他。

古文：俨与言，未尝及私。
现代文：胡俨与他们交谈，从不曾说到他个人的事。

古文：自处淡泊，岁时衣食才给。
现代文：他自处淡泊，岁时的衣食才刚够需要。

古文：初为湖广考官，得杨溥文，大异之，题其上曰： 必能为董子之正言，而不为公孙之阿曲。 
现代文：当初他任湖广考官时，看到杨溥的文章，非常惊异，在其上题写道 ：此文作者必能为董子之正言，而不为公孙之阿曲。 

古文：世以为知人。
现代文：世人都认为他知人。

古文：正统八年八月卒，年八十三。
现代文：正统八年八月他去世，终年八十三岁。

