解缙，字大绅，吉水人。
祖父解子元，是元朝安福州判官，遭逢兵乱，他守义而死。
父亲解开，太祖曾召见他谈论元朝之事，想给他授官，解开推辞而去。
解缙自小聪颖，洪武二十一年，考中进士，被授为中书庶吉士，甚得太祖爱重，常在皇上跟前侍候。
一天，太祖在御厨西室，对解缙说 ：朕与你从大义上说是君臣，而恩同父子，你对朕应当知无不言。 
解缙即日就密封上万言书，大略是说：
 臣听说政令数改则百姓有疑虑，用刑太繁则百姓会轻视法律。
从建国到现在，将近二十年了，却没有长期不变的法令，也不见哪一天有人不犯错误。
我曾听说陛下发雷霆之怒，斩草除根，诛除奸逆之徒，却没听说褒扬一个大好人，对其奖赏延及后世，免除其家乡的赋税徭役，并且始终如一地这样做。
 臣见陛下喜欢看《说苑》、《韵府》等杂书和所谓的《道德经》、《心经》，臣私下以为这很不合适。
《说苑》出于刘向之手，多是战国时期纵横家的言论。《韵府》出于元代的阴氏之手，编辑得很杂乱，几乎没什么可取之处。
陛下如果看中它们便于检阅，则臣愿意集中一两名有志的儒学英才，臣并请执笔随他们之后，上溯唐、虞、夏、商、周、孔，下到张载的关学、朱熹的闽学、周敦颐的濂学、二程的洛学，阐明其渊源和思想学说，依事编类，汇成一经，上接于经书史籍，这岂不是太平时期文化工作的一件大事吗？
另外，现在《六经》残缺，《礼记》出于汉代儒生之手，讹误驳杂尤为严重，应该及时删改。
应访求精于乐理的儒士，广备百王典礼用乐，写定《乐书》一经，使万世受益。
在太学中尊祀伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、皋陶、伊尹、太公、周公、稷、契、夷、益、傅说、箕子。
对于孔子，则从天子到普通百姓，都将他奉祀为先师，而以颜渊、曾参、子思、孟子配享。
从闵子以下的先贤，各在其家乡祭祀他们。
在山东阙里，仍建叔梁纥庙，赠予他王爵，以颜路、曾皙、孔鲤配享。
一改历代的旧制，开创天朝的文献，岂不是一大盛事？
 至于祭天应该恢复扫地之规，尊祖应该备齐七庙之制。
奉天殿不应做筵宴的场所，文渊阁还未完备作为馆阁之隆。
太常寺不是研习俗乐的地方，设立官妓也不是人道之所为。
应禁绝倡优，改设宦官机构。
持戟阶前的卫士，都选用英美之士；驱马护驾的勇士，都挑选俊良之才。
废除山林川泽的禁税，蠲免市镇贸易的征税。
乘木车居简室，不大兴土木工程；垦野地开荒田，不贪取邻族土地。
将壮健的僧侣道士驱出，使他们恢复人伦生活；将荒谬的经书符咒焚毁，以杜绝它们欺骗惑乱。
禁绝鬼巫，破除不合礼法的祭祀；裁省冗官，并省却人少地狭的郡县；严惩法律以外的威刑，永远革除京城的工役。
流放十年后听任回乡，杖打八十即不再加刑。
妇女除非闺门不修，不能逮捕；大臣犯有罪行当诛，不能侮辱。
编历法以申明时令，方便百姓生活劳作，只需说明何时适于种植，何必说明这样做或不那样做的原因。
所应当记入历法的，是日月的运行，星辰的位置。
仰观天象，俯察地理，万事符合自然规律，日月五星七政整齐，正是如此。
 近年以来，纲纪不严，专以刑罚轻重为能事，以审案多少定功劳，这很不符合为政清廉、颂扬风俗的宗旨。
御史的纠察弹劾，都上承皇上密旨，每听说皇上要赦免罪犯，他们便故意持反对意见，以为这样做便更得皇上重视。
这都是小人献媚效劳的伎俩，陛下为什么不能做到心中雪亮呢？
 陛下用人不论贤明与否，授职不分轻重高低。
设立不为君王所用的制度，此所谓取之尽锱铢；制定能被奸党借用的法律，此所谓用之如泥沙。
监生和进士，通晓经书又有修养，却多屈居为下级官吏；孝廉等人才，昏庸愚昧不知所以，却有些充任部院官员。
杀人埋尸的凶悍之夫，品格卑鄙的愚蠢之辈，早上刚放下刀镊，晚上便穿上冠裳，左手放下筐箧，右手便绾起组符。
所以贤者羞于与他们同列一等，而庸人都仿效他们的处世方法。
他们以贪婪苟免为得计，以廉洁受刑为饰辞。
出于吏部为官的没有贤否之分，入于刑部受审的没有枉直之判。
以至于天下的人都以为陛下是凭喜怒情绪而定生杀，却不知这都是由于臣下缺乏忠良之人的原因。
 古代凡善恶之事，乡邻必记下来。
如今虽然有申明表彰善事之举，却没有乡里学校之规；互相监督之法虽严，训导劝告之法未备。
臣想访求古人治家之礼、睦邻之法，像古代蓝田吕氏的《乡约》、今世义门郑氏的《家范》，颁布于天下。
世臣大族，率先根据它们来劝导乡族，朝廷进行表彰和奖励，让他们为百姓做表率，这样将会见到除旧立新的景象，而要做到人人皆贤、比屋可封已不难了。
 陛下天资很高，合于道微。
神怪荒诞之事，臣知道陛下已洞察它们了。
但还不免有所谓神道设教的举措，臣以为不必这样。
一统之舆图已经定了，一时之人心已经屈服了，一切之奸雄也已慑服了。
上天没有灾变，百姓没有患害，圣躬康健，圣子圣孙继继绳绳，此所谓得真符者矣。
何必兴师以取宝为名，对人民说以神仙为征应呢？
 臣观地有盛衰，物有盈虚，而所征的商税，却都是定额。
这就使贸易兴盛时，奸猾之徒得以侵欺；而生意不好时，良善之辈困于补纳。
夏税是统一的，而茶叶辣椒要征粮，水果蚕丝也有税。
既在产地征税，又在所经过的关津征税，怎么夺民之利竟是如此严重呢？
而且百姓多是贫下之家，遇到这种情况便不免抛荒之祸。
今日之田地，没有前日之产量，而今日之征取，仍照前日之税额。
有些不得不卖掉产业以交税，而产业已失税额仍在；有的赔财来免徭役，但徭役过重以至于百姓受困。
土地之肥瘦高下不均，而起科之轻重却没有差别；膏腴之地税额反而较轻，瘠卤之地税额反倒较重。
要想拯救民困而革除这些弊端，莫如实行授田均田之法，兼而实行常平义仓之举。
这样发展下去，国家便不难有九年之储粮了。 臣听孔子说过： 王公设险以守其国。 
近世习于天下无事，便毁坏名城，销毁锋镝，禁革兵政，讳言武事，以为是天下太平。
一旦发生不测之虞，便连城望风披靡。
如今宜敕令有关官员进行整治，宽至一年，用里胥负责守卫，配以弓箭手，兼教民兵。
开创武举以网罗天下之英雄，广设乡校以延揽天下之俊才。
古时多有书院和学田，村庄有贡士，宗族有义田，这些都宜恢复并加以推广。
 给人加罪不应罪及子女，惩罚不宜连及后代。
连坐起于秦代的法律，诛杀子女本于伪书。
当今为善的人的妻子儿女未必得蒙恩荣，而有过失的里胥小吏必一并给他们加罪。
况且法律以人伦为重，而法律又有将妇女配给功臣之条，听任他们已不义，则又怎样要求她们保持节义呢？
这是风俗转变之原因。 孔子说： 名不正则言不顺。 
尚书、侍郎，本是内宫官名，而今却用来命名六卿。郎中、员外郎，也是宫内职名，而今也用来命名六卿属官。
御史是词臣，设立它是为了尊宠台阁；郡守和县令，不应回避乡邦。
同处为官的人应恭敬和善，相待以礼。
而当今内外百司鞭打属官，甚于奴隶。
这就使柔懦之徒，荡然没有羞耻之心，进退奔趋，肌肤不保。
这样做很不符合长孝行、励节义的宗旨。
臣以为从今以后，不是犯有罪恶被撤职的，不用笞杖之刑，催税督察，小有差错，跪下受鞭示辱，也足以惩罚他了。
 臣但知竭尽愚衷，急于陈献，略无次序，望陛下幸垂鉴之。 
该书上奏后，皇上称赞他的才华。
后来，解缙又献上《太平十策》，但内容多，此处不载。
解缙曾入兵部索要奴隶，出言不逊。
尚书沈潜报告皇上。
皇上说 ：解缙敢玩世而放恣吗？ 
命改任他为御史。
韩国公李善长得罪被诛，解缙代郎中王国用起草奏疏为他鸣冤。
他还为同官夏长文起草奏疏，弹劾都御史袁泰。
袁泰非常恨他。
当时近臣之父都得入宫觐见皇上。
解缙的父亲解开到后，皇上对他说： 大器晚成，你带你的儿子回去，令他进一步学习，十年后再来，大用未晚也。 
解缙回家后八年，太祖驾崩，解缙入京向太祖遗体哭哀。
有关官员弹劾解缙违背诏旨，而且他母亲去世未葬，父亲年已九十，不应当舍弃他们而出行。
解缙被贬为河州卫吏。
当时礼部侍郎董伦正受惠帝信任，解缙便寄信给董伦说： 我解缙直率轻狂，无所避忌，多次上封言事，所说的是分封之势太重，万一不幸有事，必有汉代厉王刘长、吴王刘濞之忧。
冉阝哈术来归附，我蒙皇上顾问，说应待之以礼，如果稍微触忤机权，他的属下必然反叛。
这种事情不止一项，都在我的意料之中。
我又曾为王国用起草进谏之书，论韩国公之事，为詹徽所恨，想致我于重罪。
我伏蒙圣恩劝慰，还赐给钱币，令回家用十年时间著述，然后冠带来朝廷。
《元史》有阙误，我奉命改修，后来又编成《宋书》，删定《礼经》，这些书的凡例都已留在宫中。
我在家奉亲之暇，杜门著述，逐渐有了次第，再有八年，便可成功。
突然听到惊天之讣，我痛切欲绝。
母丧在殡，还来不及安葬，家有年已九十的父亲，倚门望思，这些我都无暇顾念，只望一拜山陵，洒泪九土。
哪想到被误解而失官，蒙圣恩远行。
扬、粤地区的人，不耐寒暑，况且我又多病，俯仰奔走，与吏卒为伍，诚不堪忍受。
我昼夜涕泣，总怕有不测之灾，致使负平生之志，抱万古之恨。
所以我多次发出受知之叹。
我希望能回到京师，得以见到皇上天颜，或者能南返，父子相见，那时将是我再生之日。 
董伦于是推荐解缙，皇上召他为翰林待诏。
成祖入京师后，解缙升为侍读，受命与黄淮、杨士奇、胡广、金幼孜、杨荣、胡俨一起在文渊阁当值，参预机务。
内阁参预机务自此而始。
不久解缙进升为侍读学士，奉命任《太祖实录》和《列女传》总裁。
书成之后，他受赐银币。
永乐二年，皇太子立，解缙升为翰林学士兼右春坊大学士。
皇上曾召见解缙等人，说： 你们七人朝夕在朕左右，朕嘉奖你们的勤苦和谨慎，时常在宫中说起你们。
慎始易而保终难，这是常理。愿我们一起共勉。 
并给各人赐给五品官服，命七人的命妇到柔仪殿朝见皇后，皇后慰劳了她们并给予赏赐。
皇上还在立春之日赐给解缙等人金绮衣，所赐与尚书相等。
解缙等人入朝推辞，皇上说： 代言机构是机密所系，况且你们旦夕侍候朕，对朕的帮助实不在尚书之下。 
一天，皇上御临奉天门，传谕六科诸臣进直言，并回头对解缙等人说： 王导、魏征进谏之风，世不多有。
如果使进言的人无所畏惧，听言的人不怕忤逆，何患天下不治？
朕与你们共勉之。 
这年秋，胡俨出任祭酒，解缙等六人从容向皇上献言，皇上常常虚怀接受。
解缙少年登朝，才智至高，凡事都敢上前答对，表里洞达。
他引荐士人，只要有某一方面的长处，总要加以称赞。
但他好品评人物，无所顾忌，廷臣多忌妒他受宠。
后来因在议定太子问题上为汉王朱高煦所忌，终于致败。
原先，太子未定，淇国公丘福说汉王有功，应立他为太子。
皇上密问解缙，解缙说： 皇长子仁孝，天下归心。 
皇上没有反应。
解缙又叩头说道 ：好圣孙。 
圣孙指宣宗。
皇上点了点头，这样太子便定了下来。
朱高煦由此深恨解缙。
正值大发兵讨伐安南，解缙谏阻。
皇上不听，最后讨平了安南，设置郡县管理。
而太子建立以后，又时常有失皇上心意，由此朱高煦更加受宠，礼仪等级超过了嫡子。
解缙又进谏说 ：这样做会引发争端，不可。 
皇上火了，说他离间骨肉，解缙所受的恩宠便渐衰了。
四年赐给黄淮等五人二品纱罗衣，解缙没有份。
后来，丘福等人的意见稍稍传到外廷，朱高煦于是诬陷解缙泄露宫中语。
第二年，解缙被判廷试读阅卷子不公，贬任广西布政司参议。
解缙出行后，礼部郎中李至刚说他心怀怨望，被改到交趾，命他在化州督饷。
永乐八年，解缙因奏事入京，正值皇上北征，解缙拜见皇太子后返回。
汉王便说解缙看准皇上出行，私谒太子，径直返回，没有人臣之礼。
皇上震怒。
解缙当时正偕同检讨王翶取道广东，游览山川，上疏请开凿赣江勾通南北。
奏书传到后，解缙被逮入诏狱，拷打备至，还牵连到大理寺丞汤宗、宗人府经历高得、中允李贯、赞善王汝玉、编修朱、检讨蒋骥、潘畿、萧引高以及李至刚，将他们全部投进监狱。
王汝玉、李贯、萧引高、高得都死于狱中。
十三年，锦衣卫统帅纪纲呈上囚犯名册，皇上见到解缙的名字，便说： 解缙还在世吗？ 
纪纲于是用酒将解缙灌醉，埋在雪中。解缙立死，终年四十七岁。
将其抄家，妻儿宗族都迁到辽东。
解缙在翰林院时，宦官张兴恃宠在左顺门外打人，解缙呵斥他，张兴敛手而退。
皇上曾写出廷臣姓名，命解缙各述其优缺点。
解缙说： 蹇义天资厚重，但胸无主意。
夏原吉有德量，但不远小人。
刘俊有才干，但不知顾及道义。
郑赐可谓君子，但才华不高。
李至刚放荡而附势，虽有才而品行不端。
黄福秉性率直，为人确有原则。
陈瑛用法严厉，尚能持廉。
宋礼戆直而苛刻，不理会别人的怨愤。
陈洽通达警敏，也不失正直。
方宾是公文之才，牙商之心。 
皇上将这番话交给太子，太子便问起尹昌隆、王汝玉。
解缙说 ：昌隆君子但度量不大；汝玉文翰之才难得，可惜有市侩心态。 
后来仁宗即位，将解缙的这番评论出示给杨士奇，说道： 人们说解缙狂，但看他的这番论列，都有见地，不狂也。 
下诏放回解缙的妻儿宗族。
解缙当初曾与胡广一同陪成祖入宴。
皇上说 ：你们两人生同里、长同学、仕同官。
解缙有个儿子，胡广可以将女儿嫁给他为妻。 
胡广叩头说道 ：臣的妻子正怀孕，还不知是男是女呢？ 
皇上笑说 ：肯定是女啦。 
后来果然生的是女儿，两家遂定下婚约。
解缙败后，儿子祯亮被迁到辽东，胡广想解除婚约。
他的女儿割下耳朵发誓说： 女儿薄命之婚，是皇上做主，而大人也当面应承了的，女儿死无二心。 
祯亮被赦回后，她终于嫁给了祯亮。
正统元年八月诏令归还所抄没的家产。
成化元年，恢复解缙的官衔，赠朝议大夫。
黄淮，字宗豫，永嘉人。
父黄性，方国珍占据温州时，他遁迹逃避方国珍的伪任命。
黄淮考中洪武末年进士，被授予中书舍人。
成祖即位后，黄淮应诏对答时很合成祖之意，命他与解缙常站在御榻之左，备顾问。
有时到了深夜，皇上就寝了，还给两人赐坐在榻前交谈。因此黄淮对机密重务都得参预知道。
后来他与解缙等六人并在文渊阁当值，改任翰林编修，又进升侍读。
议立太子时，黄淮请立嫡要立长。
太子建立后，黄淮升为左庶子兼侍读。
永乐五年，解缙被黜退，黄淮进升为右春坊大学士。
第二年他与胡广、金幼孜、杨荣、杨士奇共同辅导太孙。
七年，皇上北巡，命黄淮和蹇义、金忠、杨士奇辅佐皇太子监国。
十一年皇上再次北巡，黄淮仍留守。
第二年，皇上征瓦剌回来时，太子遣使者迎接稍迟，皇上又听信朱高煦的诬陷，将东宫属官全部投进诏狱，黄淮和杨溥、金问都被关了十年。
仁宗即位后，给黄淮复官。
不久黄淮升为通政使，兼武英殿大学士，与杨荣、金幼孜、杨士奇同掌内制。
后遭母丧，黄淮请回家守孝，皇上不许。
第二年进升黄淮为少保、户部尚书，仍兼大学士。
仁宗逝世时，太子在南京。
汉王久蓄异志，中外疑惧，黄淮因忧患危局而吐血。
宣德元年，皇上亲征乐安，命黄淮留守。
第二年黄淮因病请求退休，皇上批准了。
父亲黄性年已九十，黄淮奉养甚欢。
黄性去世后，皇上赐葬祭，黄淮入宫谢恩。
正值灯节，皇上赐许他游西苑，诏令他乘肩舆登万岁山。
还命他主持会试。到他辞归时，皇上在太液池为他饯行，还作长歌送给他，并且说 ：朕生日时，卿再来。 
第二年黄淮入京庆贺。
英宗即位时，黄淮再次入朝。
他于正统十四年六月去世，终年八十三岁，谥号文简。
黄淮性格明辨果断，长于把握事情的根本。
永乐年间，长沙妖人李法良造反。
当时仁宗正在监国，命丰城侯李彬讨伐李法良。
汉王妒忌太子有功，诡称李彬不能委用。
黄淮说： 李彬是老将，必能消灭贼人，愿殿下从速派他去。 
李彬后来擒获了李法良。
当时常有人告发结党谋逆，黄淮对皇上说： 洪武末年对此已有敕令禁止，不宜再处理。 
吏部追论 靖难 兵起之时，在北方当官不马上归附的南方人，应当编列遣去戍边。
黄淮说 ：如果这么做，恐怕被人看作心胸狭窄。 
皇上都听从了。
阿鲁台来归附，请得以统治吐蕃各部，他求朝廷作誓词刻在金片上，然后将金片磨入酒中，与各部酋长饮酒盟誓。
众人的意见想答应他。
黄淮说： 他们势分则容易控制，统一则难以图取。 
皇上对左右的人说 ：黄淮论事，就如站在高山之山，无远不见。 
西域僧人大宝法王来朝见，皇上将要刻玉印赐给他，先将璞拿给黄淮看。
黄淮说 ：朝廷赐给各番部的制敕，都用 敕命 和 广运 二宝。
现这块玉比它们还大，这样做不能示远人、尊朝廷。 
皇上赞赏地采纳了他的意见。
黄淮的贡献大多如此。
但他气量颇小，同僚有小错，常汇报皇上。
有人认为解缙之被贬，黄淮从中起了作用。
他后来被宣宗疏远，也有人认为是杨荣说他有病，会传染给他人。
胡广，字光大，吉水人。
父亲胡子祺，名寿昌，以字行。
陈友谅攻陷吉安时，太祖派兵将其收复，将要杀死一千余名胁从人员。
胡子祺跑去谒见统帅，极力说不可这么做，使他们都得免死。
洪武三年，他以文学之才被选为御史，上书请求定都关中。
皇上赞赏他的建议，派太子巡视陕西，后因太子去世，此计划没有实现。
子祺出任广西按察佥事，后改任彭州知州。
他所到之处平反冤狱，推毁淫祠，修复废堰，人民很感激他。
后来他升任延平府知府，死于任上。
胡广是他的次子，建文二年廷试时，当时正讨伐燕王，胡广在对策中有 亲藩跋扈，人心摇动 一语，皇上亲自提他为第一名，赐名靖，授予他为翰林修撰。
成祖即位，胡广偕同解缙去迎接并归附，被升为侍讲，又改为侍读，恢复胡广之名，升为右春坊右庶子。
永乐五年，他进升为翰林学士，兼左春坊大学士。
皇上北征时，他与杨荣、金幼孜从征。
他多次被召到帐殿回答问题，有时达到深夜。
经过山川险塞时，与皇上立马议论，有时他走得稍后，皇上常遣骑兵四出寻找。
有一次他迷了路，他脱掉衣服骑着没加鞍的马渡过河流，皇上慰劳良苦。
胡广擅长书法，每有刻碑，皇上都命他书写。
十二年，皇上再度北征，皇长孙也从征，命胡广和杨荣、金幼孜在军中给皇长孙讲解经史。
十四年，胡广进升文渊阁大学士，仍兼前职。
皇上征召乌思藏僧人做法会，为高帝和高后荐福，说见到他们所显现的各种福佑和灵异。
胡广于是献上《圣孝瑞应颂》。皇上给它谱上佛曲，令宫中歌唱和编舞。
礼部郎中周讷请封禅，胡广说不可，皇上便没有批准。
胡广献上《却封禅颂》，皇上更加亲爱他。
胡广性格缜密，他在皇上面前所说的话以及他所处理的事务，出宫后从不曾告诉他人。
当时人们把他比作汉代的胡广。
不过他颇能持大体。
奔母丧回朝后，皇上问他百姓生活是否安定。
胡广回答说 ：安定。但郡县长官究治建文时期的奸党，株连到旁支亲属，成为百姓的祸害。 
皇上采纳了他的意见。
十六年五月胡广去世，终年四十九岁。
赠予他礼部尚书，谥号文穆。
文臣获得谥号自胡广而始。
遗体运回时，经过南京，太子为他致祭。
第二年授予他的儿子胡銼为翰林检讨。
仁宗即位后，加赠胡广为少师。
金幼孜，名善，以字行，新淦人。
建文二年中进士。
后被授予户科给事中。
成祖即位后，改任翰林检讨，与解缙等人同在文渊阁当值，再升为侍讲。
当时，翰林院和坊局之臣在东宫讲书，都先要准备所讲的经义，由阁臣阅正后，呈皇上批览，然后才得进讲。
解缙讲《书经》，杨士奇讲《易经》，胡广讲《诗经》，幼孜讲《春秋经》，幼孜借此呈上《春秋要旨》三卷。
永乐五年，进升幼孜为右谕德兼侍讲，并传谕吏部，说在内阁当值的胡广、金幼孜等人已任满，不要改作他任。
七年，幼孜随从皇上到北京。
第二年北征，幼孜与胡广、杨荣随行。圣驾驻扎在清水源，有泉水涌出。
幼孜献上铭，杨荣献上诗，皇上都以最高等级给予慰劳。
皇上敬重幼孜的文学才华，所过山川要害，总命他加以记载。
幼孜就在马鞍上当场起草。
使者从瓦剌来，皇上召幼孜等人傍车舆而行，谈论敌方之事，对他很亲信和倚重。
他曾与胡广、杨荣和侍郎金纯迷路陷在山谷中。
天黑时，幼孜从马上掉下来，胡广、金纯去而不顾，杨荣为他结鞍再行，走了一会儿幼孜又掉下来，杨荣便将自己的马让给他骑，第二天才到达行在所。
那个晚上，皇上派出十几名使者追寻杨荣和幼孜，但都没有找到。
他们回来后，皇上非常高兴。
此后每次北征，幼孜都随从，他还写下了《北征前录》和《后录》。
十二年他受命与胡广、杨荣等人编纂《五经》和《四书》、《性理大全》，升为翰林学士，十八年他与杨荣一起升为文渊阁大学士。
二十二年幼孜随从皇上北征，途中士兵疲惫，皇上向群臣问对策，没有人敢回答。
只有幼孜说不宜深入，皇上不听。
到达开平时，皇上对杨荣、幼孜说 ：朕梦见神人两次说上天好生，这是什么兆头？ 
杨荣、幼孜回答说： 陛下此举，固在于除暴安民。
但火烧昆仑，玉石俱焚，望陛下留意。 
皇上同意他们的意见，当即命他们起草诏书，诏谕各个部落。
军队回到榆木川时，皇上驾崩，秘不发丧。
杨荣到京师报丧，幼孜护梓宫返回。
仁宗即位，幼孜被任为户部右侍郎兼文渊阁大学士。
不久加封为太子少保兼武英殿大学士。
这一年十月命幼孜、杨荣、杨士奇在承天门外一起审查并记录囚犯的罪状。
皇上还下诏给法司，审查重案囚犯必须会同这三位学士一起办，皇上对他们的委任更重了。
皇上御临西角门阅览廷臣的制诰，对三学士说： 你们三人和蹇义、夏原吉两位尚书，都是先帝旧臣，朕正靠你们来辅佐。
朕曾见前代君主不喜欢听直言，虽是一向所亲近的人，也因为惧怕君主之威而顺从君主的旨意，缄默不言以讨好君主。
贤良之臣，所言不被采纳，便会退而闭口。
朕与诸位爱卿应当引以为戒。 幼孜等人叩头致谢。
洪熙元年幼孜进升为礼部尚书，仍兼大学士、学士，并支给三职俸禄。
幼孜不久请求回家探母。
第二年，他母亲去世。
宣宗即位后，诏令幼孜出来任职，修撰两朝实录，充任总裁官。
宣德三年，幼孜持节到宁夏，册封庆府郡王妃。
他所经过的地方，都询问士兵和百姓疾苦，回来后上奏皇上，皇上都嘉许并采纳了。
随从皇上巡边，度过鸡鸣山时，皇上说 ：唐太宗仗着其英武征辽时，曾经过此山。 
幼孜回答说 ：太宗不久便后悔这一战役，所以修建了悯忠阁。 
皇上说 ：此山在元顺帝时崩塌了，成为元朝灭亡的征兆。 
幼孜回答说 ：顺帝是亡国之主，就是山不崩，国也必亡。 
宣德六年十二月幼孜去世，终年六十四岁。
赠少保，谥文靖。
幼孜为人平易，沉默寡言，心胸开阔。
虽很受皇上宠信，但他自己更加谦虚。
他给自己起居之室命名为 退庵 。
他病重时，家人嘱咐他请求身后之恩，但幼孜不听。他说 ：这种做法是君子所耻的行为。 
胡俨，字若思，南昌人。
从小十分好学，对天文、地理、律历、医学、占卜方面的书籍，无不博览。
洪武年间，他以举人身份被授予华亭县教谕，能以师道自任。
母亲去世，他守孝期满后，改到长垣任教谕，请求给予便地养家，后又改到余干县任职。
批准学官请求便地即是从胡俨开始。
建文元年他受推荐任为桐城县知县。
他主持开凿桐陂水，灌溉田地，使百姓获利。
县境有虎伤人，胡俨斋戒沐浴后向神灵祷告，老虎便逃走了。
桐城县人把他供祀在朱邑祠。
四年，副都御史练子宁把他推荐给朝廷，说： 胡俨具有的知识足以通达天人，他的才智足以参佐帷幄。 
等他被召来时，燕王的部队已渡过了长江。
成祖即位后，说： 胡俨懂得天文，就让钦天监考考他。 
考完之后，钦天监官员上奏说胡俨确实通象纬、气候之学。
不久又因解缙的推荐，授予胡俨翰林检讨之职，与解缙等人一同在文渊阁当值。升为侍讲，再升为左庶子。
父亲去世，守孝期满后胡俨又出来任职。
胡俨在内阁时，受皇上顾问，他从不与人争先，但稍嫌戆直。
永乐二年九月，他被任为国子监祭酒，便不再参预机务。
当时国子监用法严峻，国子生请事假回家的，也被判戍边。
胡俨到任后，立即上奏废除了这条规定。
七年，皇上幸临北京，召胡俨到行在所。
第二年北征，命胡俨以祭酒兼侍讲，掌管翰林院事务。辅佐皇太孙留守北京。
十九年胡俨改任北京国子监祭酒。
当时，海内统一已近五十年，皇上正内兴礼乐，外怀要荒之地，公卿大夫彬彬然多是文学之士。
胡俨作为馆阁宿儒，朝廷大著多出自他之手，重修《太祖实录》、《永乐大典》、《天下图志》，他都担任总裁官。
他主持国学二十余年，以身率教，一行一动都有师法。
洪熙改元后，他以病请求退休，仁宗赐给敕书，奖励慰劳他，进升他为太子宾客，仍兼祭酒。
他退休后，朝廷免除他子孙的赋税徭役。
宣宗即位后，以礼部侍郎之衔召胡俨，胡俨推辞归家。
在家二十年，方岳重臣都以师礼对待他。
胡俨与他们交谈，从不曾说到他个人的事。
他自处淡泊，岁时的衣食才刚够需要。
当初他任湖广考官时，看到杨溥的文章，非常惊异，在其上题写道 ：此文作者必能为董子之正言，而不为公孙之阿曲。 
世人都认为他知人。
正统八年八月他去世，终年八十三岁。
