李逵打死殷天锡柴进失陷高唐州
诗曰：
缚虎擒龙不偶然，必须妙算出机先。
只知悻悻全无畏，讵意冥冥却有天。
非分功名真晓露，白来财物等浮烟。
到头挠扰为身累，辜负日高花影眠。
话说当下朱仝对众人说道： 若要我上山时，你只杀了黑旋风，与我出了这口气，我便罢。 李逵听了大怒道： 教你咬我鸟！晁、宋二位哥哥将令，干我屁事！ 朱仝怒发，又要和李逵厮并。三个又劝住了。朱仝道： 若有黑旋风时，我死也不上山去！ 柴进道： 恁地也却容易，我自有个道理，只留下李大哥在我这里便了。你们三个自上山去，以满晁、宋二公之意。 朱仝道： 如今做下这件事了，知府必然行移文书去郓城县追捉，拿我家小，如之奈何？ 吴学究道： 足下放心，此时多敢宋公明已都取宝眷在山上了。 朱仝方才有些放心。柴进置酒相待，就当日送行。三个临晚辞了柴大官人便行。柴进叫庄客备三骑马，送出关外。临别时，吴用又分付李逵道： 你且小心，只在大官人庄上住几时，切不可胡乱惹事累人。待半年三个月，等他性定，却来取你还山。多管也来请柴大官人入伙。 三个自上马去了。
不说柴进和李逵回庄。且只说朱仝随吴用、雷横来梁山泊入伙。行了一程，出离沧州地界，庄客自骑了马回去。三个取路投梁山泊来。于路无话。早到朱贵酒店里，先使人上山寨报知。晁盖、宋江引了大小头目，打鼓吹笛，直到金沙滩迎接。一行人都相见了，各人乘马回到山上大寨前下了马，都到聚义厅上，叙说旧话。朱仝道： 小弟今蒙呼唤到山，沧州知府必然行移文书去郓城县捉我老小，如之奈何？ 宋江大笑道： 我教长兄放心，尊嫂并令郎已取到这里多日了。 朱仝又问道： 见在何处？ 宋江道： 奉养在家父宋太公歇处，兄长请自己去问慰便了。 朱仝大喜。宋江着人引朱仝直到宋太公歇所，见了一家老小并一应细软行李。妻子说道： 近日有人赍书来说，你已在山寨入伙了，因此收拾，星夜到此。 朱仝出来拜谢了众人。宋江便请朱仝、雷横山顶下寨。一面且做筵席，连日庆贺新头领，不在话下。
却说沧州知府至晚不见朱仝抱小衙内回来，差人四散去寻了半夜。次日，有人见杀死在林子里，报与知府知道。府尹听了大怒，亲自到林子里看了，痛哭不已，备办棺木烧化。次日升厅，便行移公文，诸处缉捕，捉拿朱仝正身。郓城县已自申报朱仝妻子挈家在逃，不知去向。行开各州县，出给赏钱捕获，不在话下。
只说李逵在柴进庄上，住了一月之间，忽一日见一个人赍一封书急急奔庄上来。柴大官人却好迎着，接书看了，大惊道： 既是如此，我只得去走一遭。 李逵便问道： 大官人，有甚紧事？ 柴进道： 我有个叔叔柴皇城，见在高唐州居住。今被本州知府高廉的老婆兄弟殷天锡那厮来要占花园，呕了一口气，卧病在床，早晚性命不保。必有遗嘱的言语分付，特来唤我。想叔叔无儿无女，必须亲身去走一遭。 李逵道： 既是大官人去时，我也跟大官人去走一遭如何？ 柴进道： 大哥肯去时，就同走一遭。 柴进即便收拾行李，选了十数匹好马，带了几个庄客。次日五更起来，柴进、李逵并从人都上了马，离了庄院，望高唐州来。在路不免饥餐渴饮，夜宿晓行。来到高唐州，入城直至柴皇城宅前下马，留李逵和从人在外面厅房内。柴进自径入卧房里来，看视那叔叔柴皇城时，但见：
面如金纸，体似枯柴。悠悠无七魄三魂，细细只一丝两气。牙关紧急，连朝水米不沾唇；心膈膨脝，尽日药丸难下腹。隐隐耳虚闻磬响，昏昏眼暗觉萤飞。六脉微沉，东岳判官催使去；一灵缥缈，西方佛子唤同行。丧门吊客已临身，扁鹊卢医难下手。
柴进看了柴皇城，自坐在叔叔卧榻前，放声恸哭。皇城的继室出来劝柴进道： 大官人鞍马风尘不易，初到此间，且省烦恼。 柴进施礼罢，便问事情。继室答道： 此间新任知府高廉，兼管本州兵马，是东京高太尉的叔伯兄弟，倚仗他哥哥势要，在这里无所不为。带将一个妻舅殷天锡来，人尽称他做殷直阁。那厮年纪却小，又倚仗他姐夫高廉的权势，在此间横行害人。有那等献勤的卖科，对他说我家宅后有个花园水亭，盖造的好。那厮带将许多诈奸不及的三二十人，径入家里，来宅子后看了，便要发遣我们出去，他要来住。皇城对他说道： 我家是金枝玉叶，有先朝丹书铁券在门，诸人不许欺侮。你如何敢夺占我的住宅？赶我老小那里去？ 那厮不容所言，定要我们出屋。皇城去扯他，反被这厮推抢殴打，因此受这口气，一卧不起，饮食不吃，服药无效，眼见得上天远，入地近。今日得大官人来家做个主张，便有些山高水低，也更不忧。 柴进答道： 尊婶放心，只顾请好医士调治叔叔。但有门户，小侄自使人回沧州家里去取丹书铁券来，和他理会。便告到官府、今上御前，也不怕他。 继室道： 皇城干事全不济事，还是大官人理论得是。 
柴进看视了叔叔一回，却出来和李逵并带来人从说知备细。李逵听了，跳将起来说道： 这厮好无道理！我有大斧在这里，教他吃我几斧，却再商量。 柴进道： 李大哥，你且息怒，没来由和他粗卤做甚么？他虽是倚势欺人，我家放着有护持圣旨。这里和他理论不得，须是京师也有大似他的，放着明明的条例，和他打官司。 李逵道： 条例，条例！若还依得，天下不乱了！我只是前打后商量。那厮若还去告，和那鸟官一发都砍了。 柴进笑道： 可知朱仝要和你厮并，见面不得。这里是禁城之内，如何比得你山寨里横行。 李逵道： 禁城便怎地！江州无军马，偏我不曾杀人？ 柴进道： 等我看了头势，用着大哥时，那时相央。无事只在房里请坐。 
正说之间，里面侍妾慌忙来请大官人看视皇城。柴进入到里面卧榻前，只见皇城阁着两眼泪，对柴进说道： 贤侄志气轩昂，不辱祖宗。我今日被殷天锡殴死，你可看骨肉之面，亲赍书往京师拦驾告状，与我报仇。九泉之下，也感贤侄亲意。保重，保重！再不多嘱！ 言罢，便放了命。柴进痛哭了一场。继室恐怕昏晕，劝住柴进道： 大官人，烦恼有日，且请商量后事。 柴进道： 誓书在我家里，不曾带得来，星夜教人去取，须用将往东京告状。叔叔尊灵，且安排棺椁盛殓，成了孝服，却再商量。 柴进教依官制备办内棺外椁，依礼铺设灵位，一门穿了重孝，大小举哀。李逵在外面听得堂里哭泣，自己磨拳擦掌价气。问从人，都不肯说。宅里请僧修设好事功果。
至第三日，只见这殷天锡骑着一匹撺行的马，将引闲汉三二十人，手执弹弓、川弩、吹筒、气球、拈竿、乐器，城外游玩了一遭，带五七分酒，佯醉假颠，径来到柴皇城宅前，勒住马，叫里面管家的人出来说话。柴进听得说，挂着一身孝服，慌忙出来答应。那殷天锡在马上问道： 你是他家甚么人？ 柴进答道： 小可是柴皇城亲侄柴进。 殷天锡道： 我前日分付道，教他家搬出屋去，如何不依我言语？ 柴进道： 便是叔叔卧病，不敢移动。夜来已自身故，待断七了搬出去。 殷天锡道： 放屁！我只限你三日，便要出屋！三日外不搬，先把你这厮枷号起，先吃我一百讯棍！ 柴进道： 直阁休恁相欺！我家也是龙子龙孙，放着先朝丹书铁券，谁敢不敬？ 殷天锡喝道： 你将出来我看！ 柴进道： 见在沧州家里，已使人去取来。 殷天锡大怒道： 这厮正是胡说！便有誓书铁券，我也不怕！左右，与我打这厮！ 众人却待动手，原来黑旋风李逵在门缝里都看见，听得喝打柴进，便拽开房门，大吼一声，直抢到马边，早把殷天锡揪下马来，一拳打翻。那二三十人却待抢他，被李逵手起，早打倒五六个，一哄都走了。李逵拿殷天锡提起来，拳头脚尖一发上。柴进那里劝得住。看那殷天锡时，呜呼哀哉，伏惟尚飨。有诗为证：
惨刻侵谋倚横豪，岂知天宪竟难逃。
李逵猛恶无人敌，不见阎罗不肯饶。
李逵将殷天锡打死在地，柴进只叫得苦，便教李逵且去后堂商议。柴进道： 眼见得便有人到这里，你安身不得了。官司我自支吾，你快走回梁山泊去。 李逵道： 我便走了，须连累你。 柴进道： 我自有誓书铁券护身，你便快走，事不宜迟。 李逵取了双斧，带了盘缠，出后门自投梁山泊去了。
不多时，只见二百余人，各执刀杖枪棒，果来围住柴皇城家。柴进见来捉人，便出来说道： 我同你们府里分诉去。 众人先缚了柴进，便入家里搜捉行凶黑大汉，不见，只把柴进绑到州衙内，当厅跪下。知府高廉听得打死了他的舅子殷天锡，正在厅上咬牙切齿忿恨，只待拿人来。早把柴进驱翻在厅前阶下，高廉喝道： 你怎敢打死了我殷天锡！ 柴进告道： 小人是柴世宗嫡派子孙，家门有先朝太祖誓书铁券，见在沧州居住。为是叔叔柴皇城病重，特来看视，不幸身故，见今停丧在家。殷直阁将带三二十人到家，定要赶逐出屋，不容柴进分说，喝令众人殴打，被庄客李大救护，一时行凶打死。 高廉喝道： 李大见在那里？ 柴进道： 心慌逃走了。 高廉道： 他是个庄客，不得你的言语，如何敢打死人！你又故纵他走了，却来瞒昧官府。你这厮，不打如何肯招！牢子下手，加力与我打这厮！ 柴进叫道： 庄客李大救主，误打死人，非干我事。放着先朝太祖誓书，如何便下刑法打我？ 高廉道： 誓书有在那里？ 柴进道： 已使人回沧州去取来也。 高廉大怒，喝道： 这厮正是抗拒官府！左右，腕头加力，好生痛打！ 众人下手，把柴进打得皮开肉绽，鲜血迸流，只得招做 使令庄客李大打死殷天锡 。取面二十五斤死囚枷钉了，发下牢里监收。殷天锡尸首检验了，自把棺木殡葬，不在话下。
这殷夫人要与兄弟报仇，教丈夫高廉抄扎了柴皇城家私，监禁下人口，占住了房屋园院。柴进自在牢中受苦。
却说李逵连夜逃回梁山泊，到得寨里，来见众头领。朱仝一见李逵，怒从心上起，恶向胆边生，掣条朴刀，径奔李逵。黑旋风拔出双斧，便斗朱仝。晁盖、宋江并众头领一发向前劝住。宋江与朱仝陪话道： 前者杀了小衙内，不干李逵之事，却是军师吴学究因请兄长不肯上山，一时定的计策。今日既到山寨，便休记心，只顾同心协助，共兴大义，休教外人耻笑。 便叫李逵兄弟与朱仝陪话。李逵睁着怪眼，叫将起来，说道： 他直恁般做得起！我也多曾在山寨出气力，他又不曾有半点之功，却怎地倒教我陪话！ 宋江道： 兄弟，却是你杀了小衙内。虽是军师严令，论齿序，他也是你哥哥。且看我面，与他伏个礼，我却是拜你便了。 李逵吃宋江央及不过，便道： 我不是怕你，为是哥哥逼我，没奈何了，与你陪话。 李逵吃宋江逼住了，只得撇了双斧，拜了朱仝两拜。朱仝方才消了这口气。山寨里晁头领且教安排筵席，与他两个和解。
李逵说： 柴大官人因去高唐州看亲叔叔柴皇城病症，却被本州高知府妻舅殷天锡要夺屋宇花园，殴骂柴进。吃我打死了殷天锡那厮。 宋江听罢，失惊道： 你自走了，须连累柴大官人吃官司。 吴学究道： 兄长休惊。等戴宗回山，便有分晓。 李逵问道： 戴宗哥哥那里去了？ 吴用道： 我怕你在柴大官人庄上惹事不好，特地教他来唤你回山。他到那里不见你时，必去高唐州寻你。 
说言未绝，只见小校来报： 戴院长回来了。 宋江便去迎接，到来堂上坐下，便问柴大官人一事。戴宗答道： 去到柴大官人庄上，已知同李逵投高唐州去了。径奔那里去打听，只见满城人传说殷天锡因争柴皇城庄屋，被一个黑大汉打死了。见今负累了柴大官人陷于缧绁，下在牢里。柴皇城一家人口家私尽都抄扎了。柴大官人性命早晚不保。 晁盖道： 这个黑厮又做出来了，但到处便惹口面。 李逵道： 柴皇城被他打伤呕气死了，又来占他房屋，又喝教打柴大官人，便是活佛也忍不得！ 
晁盖道： 柴大官人自来与山寨有恩，今日他有危难，如何不下山去救他。我亲自去走一遭。 宋江道： 哥哥是山寨之主，如何使得轻动。小可和柴大官人旧来有恩，情愿替哥哥下山。 吴学究道： 高唐州城地虽小，人物稠穰，军广粮多，不可轻敌。烦请林冲、花荣、秦明、李俊、吕方、郭盛、孙立、欧鹏、杨林、邓飞、马麟、白胜十二个头领，部引马步军兵五千作前队先锋。中军主帅宋公明、吴用，并朱仝、雷横、戴宗、李逵、张横、张顺、杨雄、石秀十个头领，部引马步军兵三千策应。 共该二十二位头领，辞了晁盖等众人。
前部已离山寨，中军主将宋江、吴用督并人马，望高唐州进发。端的好整齐，但见：
绣旗飘号带，画角间铜锣。三股叉、五股叉，灿灿秋霜；点钢枪、芦叶枪，纷纷瑞雪。蛮牌遮路，强弓硬弩当先；火炮随车，大戟长戈拥后。鞍上将似南山猛虎，人人好斗偏争；坐下马如北海苍龙，骑骑能冲敢战。端的枪刀流水急，果然人马撮风行。
梁山泊前军已到高唐州地界，亦有军卒报知高廉。高廉听了，冷笑道： 你这伙草贼在梁山泊窝藏，我兀自要来剿捕你。今日你倒来就缚，此是天教我成功。左右快传下号令，整点军马，出城迎敌，着那众百姓上城守护。 这高知府上马管军，下马管民，文武两全。一声号令下去，那帐前都统、监军、统领、统制、提辖军职一应官员，各各部领军马，就教场里点视已罢，诸将便摆布出城迎敌。高廉手下有三百梯己军士，号为飞天神兵，一个个都是山东、河北、江西、湖南、两淮、两浙选来的精壮好汉。那三百飞天神兵怎生结束？但见：
头披乱发，脑后撒一把烟云；身挂葫芦，背上藏千条火焰。黄抹额齐分八卦，豹皮裩尽按四方。熟铜面具似金装，镔铁滚刀如扫帚。掩心铠甲，前后竖两面青铜；照眼旌旗，左右列千层黑雾。疑是天蓬离斗府，正如月孛下云衢。
那知府高廉引了三百神兵，披甲背剑，上马出到城外，把部下军官周回列成阵势，却将三百神兵列在中军，摇旗呐喊，擂鼓鸣金，只等敌军到来。却说林冲、花荣、秦明引领五千人马到来，两军相迎，旗鼓相望，各把强弓硬弩射住阵脚。两军中吹动画角，发起擂鼓。花荣、秦明带同十个头领，都到阵前，把马勒住。头领林冲横丈八蛇矛，跃马出阵，厉声高叫： 高唐州纳命的出来！ 高廉把马一纵，引着三十余个军官，都出到门旗下，勒住马，指着林冲骂道： 你这伙不知死的叛贼，怎敢直犯俺的城池！ 林冲喝道： 你这个害民的强盗！我早晚杀到京师，把你那厮欺君贼臣高俅碎尸万段，方是愿足！ 高廉大怒，回头问道： 谁人出马先捉此贼去？ 军官队里转出一个统制官，姓于名直，拍马轮刀竟出阵前。林冲见了，径奔于直。两个战不到五合，于直被林冲心窝里一蛇矛刺着，翻筋斗攧下马去。高廉见了大惊， 再有谁人出马报仇？ 军官队里又转出一个统制官，姓温，双名文宝，使一条长枪，骑一匹黄骠马，銮铃响，珂珮鸣，早出到阵前，四只马蹄荡起征尘，直奔林冲。秦明见了，大叫： 哥哥稍歇，看我立斩此贼。 林冲勒住马，收了点钢矛，让秦明战温文宝。两个约斗十合之上，秦明放个门户，让他枪搠进来，手起棍落，把温文宝削去半个天灵，死于马下，那匹马跑回本阵去了。两阵军相对，齐呐声喊。
高廉见连折二将，便去背上掣出那口太阿宝剑来，口中念念有词，喝声道： 疾！ 只见高廉队中卷起一道黑气。那道气散至半空里，飞砂走石，撼地摇天，刮起怪风，径扫过对阵来。林冲、花荣等众将对面不能相顾，惊得那坐下马乱撺咆哮，众人回身便走。高廉把剑一挥，指点那三百神兵从阵里杀将出来。背后官军协助，一掩过来。赶得林冲等军马星落云散，七断八续，呼兄唤弟，觅子寻爷，五千军兵，折了一千余人，直退回五十里下寨。高廉见人马退去，也收了本部军兵，入高唐州城里安下。
却说宋江中军人马到来，林冲等接着，具说前事。宋江、吴用听了大惊。与军师道： 是何神术，如此利害？ 吴学究道： 想是妖法。若能回风返火，便可破敌。 宋江听罢，打开天书看时，第三卷上有回风返火破阵之法。宋江大喜，用心记了咒语并秘诀。整点人马，五更造饭吃了，摇旗操鼓，杀奔城下来。
有人报入城中，高廉再点了得胜人马并三百神兵，开放城门，布下吊桥，出来摆成阵势。宋江带剑纵马出阵前，望见高廉军中一簇皂旗。吴学究道： 那阵内皂旗，便是神师计的军兵。但恐又使此法，如何迎敌？ 宋江道： 军师放心，我自有破阵之法。诸军众将勿得惊疑，只顾向前杀去。 高廉分付大小将校： 不要与他强敌挑斗。但见牌响，一齐并力擒获宋江，我自有重赏。 两军喊声起处，高廉马鞍轿上挂着那面聚兽铜牌，上有龙章凤篆，手里拿着宝剑，出阵前。宋江指着高廉骂道： 昨夜我不曾到，兄弟们误折一阵。今日我必要把你诛尽杀绝！ 高廉喝道： 你这伙反贼，快早早下马受缚，省得我腥手污脚！ 言罢，把剑一挥，口中念念有词，喝声道： 疾！ 黑气起处，早卷起怪风来。宋江不等那风到，口中也念念有词，左手捏诀，右手把剑一指，喝声道： 疾！ 那阵风不望宋江阵里来，倒望高廉神兵队里去了。宋江却待招呼人马，杀将过去。高廉见回了风，急取铜牌，把剑敲动，向那神兵队里卷一阵黄砂，就中军走出一群猛兽。但见：
狻猊舞爪，狮子摇头。闪金獬豸逞威雄，奋锦貔貅施勇猛。豺狼作对，吐獠牙直奔雄兵；虎豹成群，张巨口来啮劣马。带刺野猪冲阵入，卷毛恶犬撞人来。如龙大蟒扑天飞，吞象顽蛇钻地落。
高廉铜牌响处，一群怪兽毒虫，直冲过来。宋江阵里众多人马惊呆了。宋江撇了剑，拨回马先走，众头领簇捧着尽都逃命。大小军校，你我不能相顾，夺路而走。高廉在后面把剑一挥，神兵在前，官军在后，一齐掩杀将来。宋江人马，大败亏输。高廉赶杀二十余里，鸣金收军，城中去了。
宋江来到土坡下，收住人马，扎下寨栅。虽是损折了些军卒，却喜众头领都有。屯住军马，便与军师吴用商议道： 今番打高唐州，连折了两阵，无计可破神兵，如之奈何？ 吴学究道： 若是这厮会使神师计，他必然今夜要来劫寨，可先用计提备。此处只可屯扎些少军马，我等去旧寨内驻扎。 宋江传令： 只留下杨林、白胜看寨，其余人马，退去旧寨内将息。 
且说杨林、白胜引人离寨半里草坡内埋伏，等到一更时分，但见：
云生四野，雾涨八方。摇天撼地起狂风，倒海翻江飞急雨。雷公忿怒，倒骑火兽逞神威；电母生嗔，乱掣金蛇施圣力。大树和根拔去，深波彻底卷干。若非灌口斩蛟龙，疑是泗州降水母。
当夜风雷大作。杨林、白胜引着三百余人，伏在草里看时，只见高廉步走，引领三百神兵，吹风唿哨杀入寨里来。见是空寨，回身便走。杨林、白胜呐声喊。高廉只怕中了计，四散便走，三百神兵各自奔逃。杨林、白胜乱放弩箭，只顾射去，一箭正中高廉左背。众军四散，冒雨赶杀。高廉引领了神兵，去得远了。杨林、白胜人少，不敢深入。少刻雨过云收，复见一天星斗。月光之下，草坡前搠翻射死拿得神兵二十余人，解赴宋公明寨内，具说雷雨风云之事。宋江、吴用见说，大惊道： 此间只隔得五里远近，却又无雨无风。 众人议道： 正是妖法。只在本处，离地只有三四十丈，云雨气味，是左近水泊中摄将来的。 杨林说： 高廉也自披发仗剑，杀入寨中，身上中了我一弩箭，回城中去了。为是人少，不敢去追。 宋江分赏杨林、白胜，把拿来的中伤神兵斩了。分拨众头领下了七八个寨栅，围绕大寨，提备再来劫寨。一面使人回山寨取军马协助。
且说高廉自中了箭，回到城中养病，令军士： 守护城池，晓夜提备，且休与他厮杀。待我箭疮平复起来，捉宋江未迟。 
却说宋江见折了人马，心中忧闷，和军师吴用商量道： 只这个高廉尚且破不得，倘或别添他处军马，并力来劫，如之奈何？ 吴学究道： 我想要破高廉妖法，只除非依我如此如此。若不去请个人来，柴大官人性命也是难救，高唐州城子永不能得。 宋江又问道： 军师，这个人是谁？ 
吴学究说出这个人来，有分教：翩翩鹤驾，请出这个神仙；霭霭云程，来破几年妖法。正是：要除起雾兴云法，须请通天彻地人。毕竟军师吴学究当下要请谁，且听下回分解。
