<strong>钦赐字诏旨加封会群魔初到金山</strong>
话说太后传旨，要召见长头道济，监寺的德辉赶紧各处寻找济公，找到庙后，只见济公在庙后正同几个孩童在一处玩耍。这庙后面住着几家住户，有几个小孩都爱跟济公说笑。德辉来至切近说： 济师弟，太后来拈香来了。 
济公说： 太后拈香来了，与我何干？ 德辉说： 太后传你去哪！ 济公说： 叫我去做什么？ 德辉说： 我不知道。 济公说： 既然如是，我去瞧瞧。 德辉说： 你别这个样子去呀，先到庙里洗洗脸，换上衣服，带上僧帽，再去恭恭敬敬的。倘若冲撞了太后，那如何担得起！ 济公说： 不要紧，我就这样去，我也不洗脸，我恐怕风大把脸吹了。 德辉说他不听，这才带领济公来到前面，先见了秦相。济公本是秦相的替僧，素日秦相知道济公有些疯疯癫癫。秦相先到太后驾前行礼，说： 启禀太后，长头道济有些疯疯癫癫，衣服褴褛不堪，恐冲撞了风驾。 太后说： 不要紧，我不怪他，只管叫他前来见我。 秦相下来说： 圣僧恭敬些，千万不可怠懈。 
济公哈哈一笑，跟着来到太后驾前。太后一看，果然跟梦中见的和尚一般。
济公一打问讯，太后说： 你是长头道济？ 和尚说。
西湖有座天竺山，长头和尚叫济颠。我今来此非别故，特与太后结善缘。
太后一听，乃梦中之语，连连点头，说： 是是，我来与你结善缘。我且问你，哀家来世比这世如何？ 济公一听，口中连说： 不知道，不知道。 
说着话，济公冲着太后，揭起破烂袈裟，露出破裤子中衣，把下身全露出来。
众人一见，全吓得惊魂千里。当着太后这样撒野，这还了得！武侍卫就要打，太后一见，说： 你等不用打，哀家我明白了，下世我必要转女为男。 立刻把金棍武士喝退，这才问道： 长头道济，你在这庙里出家多少年了？ 
济公说： 我新来，日子不多。我看此庙日久失修，工程浩大，求太后娘娘慈悲慈悲，重修此庙。 太后立刻传旨，叫秦相、莫相： 派你二人监工，把我的俸饷胭脂粉帑银，发来十万两，重修静慈寺。 秦相、莫相说： 遵旨。 济公谢过太后；太后吩咐就道： 回宫。 回到宫内，把此事奉明皇上。皇上知道济公乃得道高僧，敕封为护国散禅师。钦派上书房写十六块斗方，皇上赐字：
疯癫劝善，以酒渡人。普渡群迷，教化众生。
连帑银一并发到静慈寺，择日兴工。五层大殿，罗汉堂、客堂、禅堂、钟鼓楼、藏经楼，一并满拆满盖。直到如今，古迹犹存。每年四月间，天竺山静慈寺的庙会，热闹非常。庙中老方丈甚感念济公的好处，众僧要给济公开贺办善会，济公说： 不用，我还要上金山寺有约会。 这天济公下了山，来到三教寺，褚道缘、孙道全二人给师父行礼，济公说： 你二人好好的看庙，我要上金山寺去会八魔。 褚道缘说： 师父去不得。 济公说： 不去不行，我总得去，这是你小师兄给我惹的祸，我不去八魔也不能善罢甘休，这也是天数当然。 悟真、悟元拦不了，济公去了三教寺，直奔金山寺而来。
书中交代：金山寺万年永寿，由前者在金山寺搅闹，他本是镇守瓜州一带长江的大元帅，奉东海龙王敖广所派。只因金山寺老方丈设立打鱼船要鱼税，伤了他子子孙孙不少，他本是一个大驼龙，有万年的道行，来到金山寺天天打老方丈。这天他正要打老方丈，忽然一阵怪风，由外面进来八个人，面分青、红、黄、黑、白、紫、绿、蓝，来者正是卧云居士灵霄，六合童子悚海，天海吊叟杨明远，桂林樵夫王九峰，仙云居士朱长元，白云居士聘啸，搬倒乾坤党燕，登翻宇宙洪韬。八魔各带混元魔火幡、丧门剑、子母阴魂绦，前来等济颠。方一进金山寺，见大殿上坐着一个黑脸和尚，八魔说： 你是什么人，敢在这里搅闹！ 和尚说： 我乃万年永寿是也。 
八魔就要晃魔火幡，六合童子悚海掏出六合珠一抖手，只听山崩地裂一声响，当时万年永寿滚下供桌，现了原形，是一个大驼龙。八魔也没肯伤他，他自己爬出庙外，滚下江去。八魔进了大殿，把众神像全都摔出来，这八个人在上面一坐。庙里和尚也不敢惹了，也不知是哪里来的这八个野人，这天八魔掐指一算，知道济公来了，立刻众人下了供桌，来到庙外，见济公驾着一只小舟船，来到金山寺。和尚给了船家一块银子下了船。
济公也不能闭三光，虽然佛光、金光、灵光三光露着，八魔也不放在心上。八魔说： 济颠你来此甚好，我等在这里久候多时。 和尚说： 八位，找我打算怎么样？ 八魔说： 只因你施展妖术，八卦炉烧死我们徒弟韩祺，戏耍邓连芳，还算小事；你决不该主使你徒弟悟禅，大闹万花山，火烧圣教堂，你实在欺我太甚。我等特来找你给韩棋报仇。 和尚说： 好，咱们进庙去再说。 八魔说： 走。 一同来到金山寺。和尚说： 你等要跟我比较，先别忙，这庙里的方丈也不是外人。我先去见见老方丈。 八魔说： 你见去罢，我等不拦你。 正说着话，只听后面一声 无量佛 ，众人回头一看，来了两位老道，头里这位老道，面如三秋古月，须发皆白，背后背定乾坤奥妙大葫芦，来者正是天台山上清宫东方太悦老仙翁，后面跟定乃是神童子褚道缘。
书中交代：济公由三教寺出来，褚道缘不放心，随后驾起趁脚风追赶下来。走到石佛镇，正碰见东方太悦老仙翁。老仙翁由前者跟济公分手，本处知县邀请绅董富户，共成善事，重修石佛院，工程浩大，好容易修齐了。老仙翁见褚道缘忙忙张张，赶紧问道： 褚道缘你上哪去？ 褚道缘连忙给老仙翁行礼，说： 我追我师父济公上金山寺，只因我小师兄悟禅惹的祸，前者火烧了圣教堂，现在八魔在金山寺要摆魔火金光阵炼我师父，我要追了去给解和。 老仙翁一听，说： 既然如是，你我一同去给解和。 褚道缘说： 甚好。 立刻老仙翁带上乾坤奥妙大葫芦，同褚道缘驾起趁脚风，往下追赶来了。
追到瓜州，雇了一只船，赶到金山寺，方下了船，只见济公正同八魔讲话。老仙翁口念 无量佛 ，说： 众位魔师请了。 八魔一看认识老仙翁，跟着紫霞真人李涵龄查过山。八魔抬头一看，说： 道友，你来此何干？ 老仙翁说： 我听说你等跟济公为仇，我特来给你等讲和。众位不可，济公他这点来历也不容易，十世的比邱，才能转罗汉。众位要摆魔火金光阵伤害他，看在我的面上，众位不必。 卧云居士灵霄说： 道友，你别管，我等原与济颠远日无冤，近日无仇，只因他火烧我徒弟韩棋，戏耍邓连芳，这都算小节。决不该主使他徒弟火烧了我们圣教堂，大闹万花山。我等非得结果他的性命不可。 老仙翁说： 众侠依我说，冤家宜解不宜结。 八魔说： 道友，你趁此快走，不要跟我等在此嚼唇鼓舌，再要多说，可别说我等翻脸无情。 
老仙翁一听，勃然大怒，说： 你们这几个人休要不知事物！ 六合童子悚海说： 你这老道管事，这叫一头沉莫死，他应当烧死我等门徒，应当火烧圣教堂，应当欺负我们？你要不叫我们摆魔火阵也行，叫济颠给我们跪倒叩头，认罪服输，我等就饶他。 济公说： 你满嘴胡说，你给我叩头也不能饶你。 老仙翁说： 你等这些孽障，有多大能为，也敢这样无礼？待山人拿法宝取你，全把你们装起来，叫你等知道我的利害。 说着，老仙翁伸手拉乾坤奥妙大葫芦。老仙翁这葫芦有天地人三昧真火，经过四个甲子，勿论什么妖魔鬼怪，魑魅魍魉，山精海怪，装到里面，一时三刻化为脓血。今天老仙翁把葫芦盖一拔，掌中一托，口中念念有词，要捉拿八魔，不知后事如何，且看下回分解。
