古文：地者，万物之本原，诸生之根菀也，美恶、贤不官、愚俊之所生也。
现代文：大地，是万物本原，是一切生命的植根之处，美与丑，贤与不肖，愚蠢无知与才华出众都是由它产生的。

古文：水者，地之血气，如筋脉之通流者也。
现代文：水，则是地的血气，它像人身的筋脉一样，在大地里流通着。

古文：故曰：水，具材也。
现代文：所以说，水是具备一切的东西。

古文：何以知其然也？
现代文：怎么了解水就是这样的呢？

古文：曰：夫水淖弱以清，而好洒人之恶，仁也；视之黑而白，精也；量之不可使概，至满而止，正也；唯无不流，至平而止，义也；人皆赴高，己独赴下，卑也。
现代文：回答说：水柔弱而且清白，善于洗涤人的秽恶，这是它的仁。

古文：卑也者，道之室，王者之器也，而水以为都居。
现代文：看水的颜色虽黑，但本质则是白的，这是它的诚实。

古文：准也者，五量之宗也；素也者，五色之质也；淡也者，五味之中也。是以水者，万物之准也，诸生之淡也，违非得失之质也，是以无不满，无不居也，集于天地而藏于万物，产于金石，集于诸生，故曰水神。
现代文：计量水不必使用平斗斜的概，满了就自动停止，这是它的正。不拘什么地方都可以流去，一直到流布平衡而止，这是它的义。人皆攀高，水独就下，这是它的谦卑。谦卑是 道 的所在，是帝王的气度，而水就是以 卑 作为聚积的地方。如果说，准是五种量器的根据，素是五种颜色的基础，淡是五种味道的中心，那么，水便是万物的 根据 ，一切生命的 中心 ，一切是非得失的基础。所以，水是没有不可以被它充满的东西，也没有不可以让它停留的地方。它可以聚集在天空和地上，包藏在万物的内部，产生于金石中间，又集合在一切生命的身上。所以说，水比于神。

古文：集于草木，根得其度，华得其数，实得其量，乌鲁得之，形体肥大，羽毛丰茂，文理明著。
现代文：水集合在草木上，根子就能长到相当的深度，花朵就能开出相当的树木，果实就能收得相当的数量。鸟兽得到水，形体就能肥大，羽毛就能丰满，毛色花纹鲜明而显著。

古文：万物莫不尽其几、反其常者，水之内度适也。
现代文：清正而不伤人，是它的品节。鲜明而不垢污，是它的纯洁。

古文：夫玉之所贵者，九德出焉。
现代文：可折而不可屈，是它的勇。

古文：夫玉温润以泽，仁也；邻以理者，知也；坚而不蹙，义也；廉而不刿，行也；鲜而不垢，洁也；折而不挠，勇也；瑕适皆见，精也；茂华光泽，并通而不相陵，容也；叩之，其音清搏彻远，纯而不杀，辞也；是以人主贵之，藏以为室，剖以为符瑞，九德出焉。
现代文：缺点与优点都可以表现在外面，是它的诚实。华美与光泽相互渗透而不互相侵犯，是它的宽容。敲击起来，其声音清扬远闻，纯而不乱，是它的有条理。所以君主总是把玉看得很贵重，收藏它作为宝贝，制造它成为符瑞，玉的九种品德全都表现出来了。

古文：人，水也。
现代文：人，也是水生成的。

古文：男女精气合，而水流形。
现代文：男女精气相合，而由 水 流布成人的形体胚胎。

古文：三月如咀。
现代文：胎儿满三个月就能够含味。

古文：咀者何？
现代文：什么是含味呢？

古文：曰五味。
现代文：含味就是含收五味。

古文：五昧者何？
现代文：什么是五味呢？

古文：曰五藏。
现代文：五味是生成五脏的。

古文：酸主脾，咸主肺，辛主肾，苦主肝，甘主心。
现代文：酸管脾脏，咸管肺脏，辣管肾脏，苦管肝脏，甜管心脏。

古文：五藏已具，而后生肉。
现代文：五脏都已具备，然后才生出五种内部组织。

古文：脾生隔，肺生骨，肾生脑，肝生革，心生肉。五内已具，而后发为九窍。脾发为鼻，肝发为目，肾发为耳，肺发为窍。
现代文：脾生膈膜，肺生骨路，肾生脑，肝生革，心则生肉，五种内部组织都已具备，然后发生为九窍，从脾发生鼻，从肝发生目，从肾发生耳，从肺发生其它孔窍。

古文：五月而成，十月而生。
现代文：满五个月，形体完成；满十个月。婴孩就生出来了。

古文：生而目视，耳听，心虑。
现代文：生出来后，目就能看，耳就能听，心就能思虑。

古文：目之所以视，非特山陵之见也，察于荒忽。耳之所听，非特雷鼓之闻也，察干淑湫。
现代文：目所能看到的，不仅是山岳丘陵，也能看到荒忽的东西，耳所能听到的，不仅是雷鸣鼓响，也能听到细小的声音、所能想到的，不仅是大的事物，也能想到细微的情况。

古文：心之所虑，非特知于粗粗也，察于微眇，故修要之精。是以水集于玉而九德出焉。
现代文：所以，水聚集在玉中就生出玉的九种品德。水凝聚留滞而成为人，就生出九窍和五虑。

古文：凝蹇而为人，而九窍五虑出焉。此乃其精也精粗浊蹇能存而不能亡者也。伏暗能存而能亡者，蓍龟与龙是也。
现代文：这就是水的精、粗凝聚，能存而不能亡的例子。也有隐伏在幽暗中，既能存而又能亡的，老龟和龙便是。

古文：龟生于水，发之于火，于是为万物先，为祸福正。
现代文：龟生在水里，占卜时用火烤灼龟甲，便成为万物的先知，祸福的征验。

古文：龙生干水，被五色而游，故神。
现代文：龙生在水里，它能够身披五色而泛游，所以成为神。

古文：欲小则化如蚕蠋，欲大则藏于天下，欲尚则凌于云气，欲下则入千深泉；变化无日，上下无时，谓之神。
现代文：它要变小，就变得象蚕和蠾；变大，就包涵着天和地；他要向上，就升入云气之中；向下，就潜入深泉之内。变化没有固定的日期，上下不拘规定的时限，这就叫作神。

古文：龟与龙，伏暗能存而能亡者也。
现代文：龟和龙是隐伏在幽暗之处，既能存而又能亡的。

古文：或世见，或世不见者，牛蟡与庆忌。
现代文：或者在某个时代有所出现，或者在某个时代不出现的，是蟡的和庆忌的产生。

古文：故涸泽数百岁，谷之不徙，水之不绝者，生庆忌。
现代文：所以，数百年的涸泽，而山谷没有移位，水源没有断绝的地方，就要产生庆忌。

古文：庆忌者，其状若人，其长四寸，衣黄衣，冠黄冠，戴黄盖，乘小马，好疾驰，以其名呼之，可使千里外一日反报，此涸泽之精也。
现代文：庆忌的形状像人，他的身长只有四寸，穿着黄色衣服，带着黄色的帽子，打着黄色的华盖，骑着小马，喜欢快跑，要是叫它的名字，可以使它跑千里之外而一天往返。这是涸泽之中的精怪。

古文：涸川之精者，生于蟡。
现代文：至于涸川中的精怪，则是从购产生的。

古文：蟡者，一头而两身，其形若蛇，其长八尺，以其名呼之，可以取鱼鳖。
现代文：蟡是一头两身，它的形状像蛇，有八尺长，叫着它的名字，可以使它捉取鱼鳖。

古文：此涸川水之精也。
现代文：这是涸川里面的一种水精。

古文：是以水之精粗浊蹇，能存而不能亡者，生人与玉。
现代文：所以，水的精、粗凝聚，只能存在不能隐没的，是人和玉产生的。

古文：伏暗能存而亡者，蓍龟与龙。
现代文：隐伏在幽暗中，能存又能隐没的，则是老龟和龙。

古文：或世见或不见者、蟡与庆忌。
现代文：或者某个时代出现。或者某个时代不出现的，就是蟡和庆忌。

古文：故人皆服之，而管子则之。人皆有之，而管子以之。
现代文：所以人人都习惯了水，只有管子能从法则上去了解它；人人都占有了水，只有管子能够掌握利用它。

古文：是故具者何也？
现代文：因此，什么可以叫作具备一切的呢？

古文：水是也。
现代文：水就是具备一切的。

古文：万物莫不以生，唯知其托者能为之正。
现代文：万物没有不靠水生存的，只要了解万物的真正寄托就能证实这个道理。

古文：具者，水是也，故曰：水者何也？
现代文：具备一切的，就是水。所以说：水是什么？

古文：万物之本原也，诸生之宗室也，美恶、贤不肖、愚俊之所产也。
现代文：试看齐国的水迫急而流盛，所以齐国人就贪婪，粗暴而好勇。

古文：何以知其然也？
现代文：楚国的水柔弱而清白，所以楚国人就轻捷、果断而敢为。

古文：夫齐之水道躁而复，故其民贪粗而好勇；楚之水淖弱而清，故其民轻果而贼；越之水浊重而洎，故其民愚疾而垢；秦之水泔冣而稽，淤滞而杂，故其民贪戾罔而好事；齐晋之水枯旱而运，淤滞而杂，故其民谄谀葆诈，巧佞而好利；燕之水萃下而弱，沈滞而杂，故其民愚戆而好贞，轻疾而易死；宋之水轻劲而清，故其民闲易而好正。
现代文：越国的水浊重而浸蚀土壤，所以越国人就愚蠢、妒忌而污秽。秦国的水浓聚而迟滞，淤浊而混杂，所以秦国人就贪婪、残暴、狡猾而好杀伐。晋国的水苦涩而浑浊，淤滞而混杂，所以晋国人就谄谀而包藏伪诈，巧佞而好财利。燕国的水深聚而柔弱，沉滞而混杂，所以燕国人就愚憨而好讲坚贞，轻急而不怕死。宋国的水轻强而清明，所以宋国人就纯朴平易喜欢公正。

古文：是以圣人之化世也，其解在水。
现代文：因此圣人改造世俗，了解情况看水。

古文：故水一则人心正，水清则民心易。
现代文：水若纯洁则人心正，水若清明则人心平易。

古文：一则欲不污，民心易则行无邪。
现代文：人心正就没有污浊的欲望，人心平易就没有邪恶的行为。

古文：是以圣人之治于世也，不人告也，不户说也，其枢在水。
现代文：所以，圣人治世，不去告诫每个人，不去劝说每一户，关键只在于掌握着水的性质。

