大地，是万物本原，是一切生命的植根之处，美与丑，贤与不肖，愚蠢无知与才华出众都是由它产生的。
水，则是地的血气，它像人身的筋脉一样，在大地里流通着。
所以说，水是具备一切的东西。
怎么了解水就是这样的呢？
回答说：水柔弱而且清白，善于洗涤人的秽恶，这是它的仁。
看水的颜色虽黑，但本质则是白的，这是它的诚实。
计量水不必使用平斗斜的概，满了就自动停止，这是它的正。不拘什么地方都可以流去，一直到流布平衡而止，这是它的义。人皆攀高，水独就下，这是它的谦卑。谦卑是 道 的所在，是帝王的气度，而水就是以 卑 作为聚积的地方。如果说，准是五种量器的根据，素是五种颜色的基础，淡是五种味道的中心，那么，水便是万物的 根据 ，一切生命的 中心 ，一切是非得失的基础。所以，水是没有不可以被它充满的东西，也没有不可以让它停留的地方。它可以聚集在天空和地上，包藏在万物的内部，产生于金石中间，又集合在一切生命的身上。所以说，水比于神。
水集合在草木上，根子就能长到相当的深度，花朵就能开出相当的树木，果实就能收得相当的数量。鸟兽得到水，形体就能肥大，羽毛就能丰满，毛色花纹鲜明而显著。
清正而不伤人，是它的品节。鲜明而不垢污，是它的纯洁。
可折而不可屈，是它的勇。
缺点与优点都可以表现在外面，是它的诚实。华美与光泽相互渗透而不互相侵犯，是它的宽容。敲击起来，其声音清扬远闻，纯而不乱，是它的有条理。所以君主总是把玉看得很贵重，收藏它作为宝贝，制造它成为符瑞，玉的九种品德全都表现出来了。
人，也是水生成的。
男女精气相合，而由 水 流布成人的形体胚胎。
胎儿满三个月就能够含味。
什么是含味呢？
含味就是含收五味。
什么是五味呢？
五味是生成五脏的。
酸管脾脏，咸管肺脏，辣管肾脏，苦管肝脏，甜管心脏。
五脏都已具备，然后才生出五种内部组织。
脾生膈膜，肺生骨路，肾生脑，肝生革，心则生肉，五种内部组织都已具备，然后发生为九窍，从脾发生鼻，从肝发生目，从肾发生耳，从肺发生其它孔窍。
满五个月，形体完成；满十个月。婴孩就生出来了。
生出来后，目就能看，耳就能听，心就能思虑。
目所能看到的，不仅是山岳丘陵，也能看到荒忽的东西，耳所能听到的，不仅是雷鸣鼓响，也能听到细小的声音、所能想到的，不仅是大的事物，也能想到细微的情况。
所以，水聚集在玉中就生出玉的九种品德。水凝聚留滞而成为人，就生出九窍和五虑。
这就是水的精、粗凝聚，能存而不能亡的例子。也有隐伏在幽暗中，既能存而又能亡的，老龟和龙便是。
龟生在水里，占卜时用火烤灼龟甲，便成为万物的先知，祸福的征验。
龙生在水里，它能够身披五色而泛游，所以成为神。
它要变小，就变得象蚕和蠾；变大，就包涵着天和地；他要向上，就升入云气之中；向下，就潜入深泉之内。变化没有固定的日期，上下不拘规定的时限，这就叫作神。
龟和龙是隐伏在幽暗之处，既能存而又能亡的。
或者在某个时代有所出现，或者在某个时代不出现的，是蟡的和庆忌的产生。
所以，数百年的涸泽，而山谷没有移位，水源没有断绝的地方，就要产生庆忌。
庆忌的形状像人，他的身长只有四寸，穿着黄色衣服，带着黄色的帽子，打着黄色的华盖，骑着小马，喜欢快跑，要是叫它的名字，可以使它跑千里之外而一天往返。这是涸泽之中的精怪。
至于涸川中的精怪，则是从购产生的。
蟡是一头两身，它的形状像蛇，有八尺长，叫着它的名字，可以使它捉取鱼鳖。
这是涸川里面的一种水精。
所以，水的精、粗凝聚，只能存在不能隐没的，是人和玉产生的。
隐伏在幽暗中，能存又能隐没的，则是老龟和龙。
或者某个时代出现。或者某个时代不出现的，就是蟡和庆忌。
所以人人都习惯了水，只有管子能从法则上去了解它；人人都占有了水，只有管子能够掌握利用它。
因此，什么可以叫作具备一切的呢？
水就是具备一切的。
万物没有不靠水生存的，只要了解万物的真正寄托就能证实这个道理。
具备一切的，就是水。所以说：水是什么？
试看齐国的水迫急而流盛，所以齐国人就贪婪，粗暴而好勇。
楚国的水柔弱而清白，所以楚国人就轻捷、果断而敢为。
越国的水浊重而浸蚀土壤，所以越国人就愚蠢、妒忌而污秽。秦国的水浓聚而迟滞，淤浊而混杂，所以秦国人就贪婪、残暴、狡猾而好杀伐。晋国的水苦涩而浑浊，淤滞而混杂，所以晋国人就谄谀而包藏伪诈，巧佞而好财利。燕国的水深聚而柔弱，沉滞而混杂，所以燕国人就愚憨而好讲坚贞，轻急而不怕死。宋国的水轻强而清明，所以宋国人就纯朴平易喜欢公正。
因此圣人改造世俗，了解情况看水。
水若纯洁则人心正，水若清明则人心平易。
人心正就没有污浊的欲望，人心平易就没有邪恶的行为。
所以，圣人治世，不去告诫每个人，不去劝说每一户，关键只在于掌握着水的性质。
