一、十年，春王正月，公如齐。
二、狄灭温。温子奔卫。
三、晋里克弒其君卓子及其大夫荀息。
及者何？累也。弒君多矣，舍此无累者乎？曰： 有孔父、仇牧皆累也。 舍孔父、仇牧无累者乎？曰： 有。 有则此何以书？贤也。何贤乎荀息？荀息可谓不食其言矣。其不食其言奈何？奚齐、卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉。骊姬者，国色也。献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生。申生者，里克傅之。献公病将死，谓荀息曰： 士何如则可谓之信矣？ 荀息对曰： 使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣。 献公死，奚齐立。里克谓荀息曰： 君杀正而立不正，废长而立幼，如之何？愿与子虑之。 荀息曰： 君尝讯臣矣，臣对曰： 使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣。  里克知其不可与谋，退，弒奚齐。荀息立卓子，里克弒卓子，荀息死之。荀息可谓不食其言矣！
四、夏，齐侯、许男伐北戎。
五、晋杀其大夫里克。
里克弒二君，则曷为不以讨贼之辞言之？惠公之大夫也。然则孰立惠公？里克也。里克弒奚齐、卓子，逆惠公而入。里克立惠公，则惠公曷为杀之？惠公曰： 尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？ 于是杀之。然则曷为不言惠公之入？晋之不言出入者踊为文公讳也。齐小白入于齐，则曷为不为桓公讳？桓公之享国也长，美见乎天下，故不为之讳本恶也。文公之享国也短，美未见乎天下，故为之讳本恶也。
六、秋七月。
七、冬，大雨雹。
何以书？记异也。
