【正宫引子·破齐阵】【破阵子头】［旦上］宠极难拼轻舍，欢浓分外生怜。【齐天乐】比目游双，鸳鸯眠并，未许恩移情变。【破阵子尾】只恐行云随风引，争奈闲花竞日妍，终朝心暗牵。
【清平乐】卷帘不语，谁识愁千缕。生怕韶光无定主，暗里乱催春。心中刚自疑猜，那堪踪迹全乖。凤辇却归何处？凄凉日暮空阶。奴家杨玉环，久邀圣眷，爱结君心。叵耐梅精江采苹，意不相下。恰好触忤圣上，将他迁置楼东。但恐采苹巧计回天，皇上旧情未断，因此常自提防。唉，江采苹，江采苹，非是我容你不得，只怕我容了你，你就容不得我也！今早圣上出朝，日色将暮，不见回宫，连着永新、念奴打听去了。此时情绪，好难消遣也！
【仙吕入双调·风云会四朝元】【四朝元头】烧残香串，深宫欲暮天。把文窗频启，翠箔高卷，眼儿几望穿。但常时此际，但常时此际，【会河阳】定早驾到西宫，执手齐肩。【四朝元】花映房栊，春生颜面，【驻云飞】百种耽欢恋。嗏今夕问何缘，【一江风】芳草黄昏，不见承回辇？［内作鹦哥叫 圣驾来也 介］［旦作惊看介］呀，圣上来了！［作看介］呸，原来是鹦哥弄巧言，把愁人故相骗。
【四朝元尾】只落得徘徊伫立，思思想想，画栏凭遍。［老旦上］闻道君王前殿宿，内家各自撤红灯。［见介］启娘娘：万岁爷已宿在翠花西阁了。［旦呆介］有这等事！［泣介］
【前腔】君情何浅，不知人望悬！正晚妆慵卸，暗烛羞剪，待君来同笑言。向琼筵启处，向琼筵启处，醉月觞飞，梦雨床连。共命无分，同心不舛，怎蓦把人疏远。［老旦］万岁爷今夜偶不进宫，料非有意疏远，娘娘请勿伤怀！［旦］嗏，若不是情迁，便宿离宫，阿监何妨遣。我想圣上呵，从来未独眠，鸳衾厌孤展，怎得今宵枕畔，清清冷冷，竟无人荐！
［贴上］雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。［见介］娘娘，奴婢打听翠阁的事来了。［旦］怎么说？［贴］娘娘听启，奴婢方才呵，【月临江】悄问翠华西阁，守将时近黄昏，忽闻密旨遣黄门。［旦］遣他何处去呢？［贴］飞鞭乘戏马，灭烛召红裙。［旦急问介］召那一个？［贴］贬置楼东怨女，梅亭旧日妃嫔。［旦惊介］呀，这是梅精了。他来也不曾？［贴］须臾簇拥那佳人，暗中归翠阁。［老旦问介］此话果真否？［贴］消息探来真。［旦］唉，天那，原来果是梅精复邀宠幸了。［做不语闷坐、掩泪介］［老旦、贴］娘娘请免愁烦。［旦］
【前腔】闻言惊颤，伤心痛怎言。［泪介］把从前密意，旧日恩眷，都付与泪花儿弹向天。记欢情始定，记欢情始定，愿似钗股成双，盒扇团圆。不道君心，霎时更变，总是奴当谴。嗏，也索把罪名宣，怎教冻蕊寒葩，暗识东风面。可知道身虽在这边，心终系别院。一味虚情假意，瞒瞒昧昧，只欺奴善。
［贴］娘娘还不知道，奴婢听得小黄门说，昨日万岁爷在华萼楼上，私封珍珠一斛去赐他，他不肯受。回献一诗，有 长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥 之句，所以致有今夜的事。［旦］哦，原来如此，我那里知道！
【前腔】他向楼东写怨，把珍珠暗里传。直恁的两情难割，不由我寸心如剪。也非咱心太褊，只笑君王见错；笑君王见错，把一个罪废残妆，认是金屋婵娟。可知我守拙鸾凰，斗不上争春莺燕！［老旦］万岁爷既不忘情于他，娘娘何不迎合上意，力劝召回。万岁爷必然欢喜，料他也不敢忘恩。［旦］唉，此语休提。他自会把红丝缠。嗏，何必我重牵。只怕没头兴的媒人，反惹他憎贱。你二人随我到翠阁去来。［贴］娘娘去怎的？［旦］我到那里，看他如何逞媚妍，如何卖机变，取次把君情鼓动，颠颠倒倒，暗中迷恋。［贴］奴婢想今夜翠阁之事，原怕娘娘知道。此时夜将三鼓，万岁爷必已安寝。娘娘猝然走去，恐有未便。不如且请安眠，到明日再作理会。［旦作不语，掩泪叹介］唉，罢罢，只今放教我如何得睡也！
【尾声】他欢娱只怕催银箭，我这里寂寥深院，只索背着灯儿和衣将空被卷。
紫禁迢迢宫漏鸣，戴叔伦碧天如水夜云生。温庭筠
泪痕不与君恩断，刘阜斜倚薰笼坐到明。白居易
