乙酉三月
【粉蝶儿】（外白髯扮张薇冠带上）何处家山，回首上林春老，秣陵城烟雨萧条。叹中兴，新霸业，一声长啸。旧宫袍，衬着嬾散衰貌。
下官张薇，表字瑶星，原任北京锦衣卫仪正之职。避乱南来，又遇新主中兴，录俺世勋，仍补旧缺。不料权奸当道，朝局日非，新于城南修起三间松风阁，不日要投闲归老。只因有逆案两人，乃礼部主事周镳，按察副使雷縯祚，马、阮挟仇，必欲置之死地。下官深知其冤，只是无法可救，中夜踌躇，故此去志未决。
【尾犯序】党祸起新朝，正士寒心，连袂高蹈。俺有何求，为他人操刀。急逃！盖了座松风草阁，等着俺白云啸傲；只因这沉冤未解梦空劳。
（副净扮家僮上，禀介）禀老爷，镇抚司冯可宗拿到逆党三名，候老爷升厅发放。
（杂扮校尉四人，持刑具罗列介）
（外升厅介）
（净扮解役投文，押生、末、小生带锁上）
（跪介）
（外看文问介）据坊官报单，说尔等结社朋谋，替周镳、雷縯祚行贿打点，因而该司捕解；快快从实招来，免受刑拷。
【前腔】（末、小生）难招！笔砚本吾曹，复社青衿，评选文稿。无罪而杀，是坑儒根苗。（生）休拷！俺来此携琴访友，并不曾流连夜晓。无端的池鱼堂燕一时烧。
（外）据尔所供，一无实迹，难道本衙门诬良为盗不成！
（拍惊堂介）叫左右预备刑具，叫他逐个招来。
（末前跪介）老大人不必动怒。犯生陈贞慧，直隶宜兴人，不合在蔡益所书坊选书，并无别情。
（小生前跪介）犯生吴应箕，直隶贵池人，不合与陈贞慧同事，并无别情。
（外向净介）既在蔡益所书坊，结社朋谋，行贿打点，彼必知情。为何竟不拿到？
（投签与净介）速拿蔡益所质审。
（净应下）
（生前跪介）犯生侯方域，河南归德府人，游学到京，与陈贞慧、吴应箕文字旧交。才来拜望，一同拿来了。并无别情。
（外想介）前日蓝田叔所画桃源图，有归德侯方域题句。
（转问介）你是侯方域么？
（生）犯生便是。
（外拱介）失敬了！前日所题桃源图，大有见解，领教，领教！（吩咐介）这事与你无干，请一边候。
（生）多谢超豁了。（一边坐介）
（净持签上）
（禀介）禀老爷，蔡益所店门关闭，逃走无踪了。
（外）朋谋打点，全无证据，如何审拟。（寻思介）
（副净持书送上介）王、钱二位老爷有公书。
（外看介）原来是内阁王觉斯，大宗伯钱牧斋，两位老先生公书。待俺看来！（开书背看，点头介）说的有理，竟不知陈、吴二犯，就是复社领袖。
【红衲袄】一个是定生兄，艺苑豪；一个是主骚坛，吴次老。为甚的冶长无罪拘皋陶，俺怎肯祸兴党锢推又敲。大锦衣，权自操；黑狱中，白日照。莫教名士清流贾祸含冤也，把中兴文运凋。
（转拱介）陈、吴两兄，方才得罪了。（问介）王觉斯、钱牧斋二位老先生，一向交好么？
（末、小生）并无相与。
（外）为何发书，极道两兄文名，嘱俺开释？
（末、小生）想出二公主持公道之意。
（外）是，是。下官虽系武职，颇读诗书，岂肯杀人媚人。（吩咐介）这事冤屈，请一边候；待俺批回该司，速行释放便了。（批介）
（末、小生一边坐介）
（副净持朝报送上介）禀老爷，今日科抄有要紧旨意，请老爷过目。
（外看报介）
内阁大学士马一本，为速诛叛党，以靖邪谋事。犯官周镳、雷縯祚，私通潞藩，叛迹显然；乞早正法，晓示臣民等语。奉旨周镳、雷縯祚，着监候处决。又兵部侍郎阮一本，为捕灭社党，廓清皇图事。照得东林老奸，如蝗蔽日；复社小丑，似蝻出田。蝗为现在之灾，捕之欲尽；蝻为将来之患，灭之勿迟。臣编有《蝗蝻录》，可按籍而收也等语。奉旨这东林社党，着严行捕获，审拟具奏；该衙门知道！ 
（外惊介）不料马、阮二人，又有这番举动，从此正人君子无孑遗矣。
【前腔】俺正要省约法，画狱牢；那知他铸刑书，加炮烙。莫不是清流欲向浊流抛，莫不是党碑又刻元祐号。这法网，人怎逃；这威令，谁敢拗。眼见复社东林尽入囹圄也，试新刑，搜尔曹。
（向生等介）下官怜尔无辜，正思开释。忽然奉此严旨，不但周、雷二公定了死案；从此东林、复社，那有漏网之人。
（生等跪求介）尚望大人超豁。
（外）俺若放了诸兄，倘被别人拿获，再无生理，且不要忙。
（批介）据送三犯，朋谋打点，俱无实迹。俟拿到蔡益所之日，审明拟罪可也。
（向生等介）那镇抚司冯可宗，虽系功名之徒，却也良心未丧，待俺写书与他。
（写介）老夫待罪锦衣，多历年所，门户党援，何代无之。总之君子、小人，互为盛衰，事久则变，势极必反：我辈职司风纪，不可随时偏倚，代人操刀。天道好还，公论不泯，慎勿自贻后悔也。
（拱介）诸兄暂屈狱中，自有昭雪之日。
（净、杂押生等俱下）
（外退堂介）俺张薇原是先帝旧臣，国破家亡，已绝功名之念，为何今日出来助纣为虐。自古道： 知几不俟终日 。看这光景，尚容踌躇再计乎。（唤介）家僮快牵马来，我要到松风阁养病去了。
（副净牵马上）坐马在此。
（外上马，副净随行介）
【解三醒】（外）好趁着晴春晚照，满路上絮舞花飘。遥望见城南苍翠山色好，把红尘客梦全消。且喜已到松风阁，这是俺的世外桃源；不免下马登楼，趁早料理起来。（下马登楼介）清泉白石人稀到，一阵松风响似涛。（唤介）叫园丁撑开门窗，拂净栏槛，俺好从容眺望。（杂扮园丁收拾介）燕泥沾落絮，蛛网罥飞花。禀老爷，收拾干净了。（下）（外窥窗介）你看松阴低户，沁的人心骨皆凉。此处好安吟榻。（又凭栏介）你看春水盈池，照的人须眉皆碧。此处好支茶灶。（忽笑介）来的慌了，冠带袍靴全未脱却；如此打扮，岂是桃源中人。可笑，可笑！（唤介）家僮开了竹箱，把我买下的箬笠、芒鞋、萝绦、鹤氅，替俺换了。（换衣带介）堪投老，才修完三间草阁，便解宫袍。
（净扮校尉锁丑牵上）松间批驾帖，竹里验公文。方才拿住蔡益所，闻得张老爷来此养病，只得赶来销签。
（叫介）门上大叔那里？
（副净出问介）来禀何事，如此紧急？
（净）禀老爷，拿到蔡益所了，特来销签。（缴签介）
（副净上楼，禀介）衙门校尉带着蔡益所回话。
（外惊介）拿了蔡益所，他三人如何开交。
（想介）有了，叫校尉楼下伺候，听俺吩咐。
（副净传净跪楼下介）
（外吩咐介）这件机密重案，不可丝毫泄漏；暂将蔡益所羁候园中，待我回衙，细细审问。
（净）是。（将丑拴树介）
（净欲下介）
（外）转来，园中窄狭，把这匹官马，牵回喂养；我的冠带袍靴，你也顺便带去。我还要多住几时，不许擅来啰唣。
（净应下）
（外跌足介）坏了，坏了！衙役走入花丛，犯人锁在松树，还成一个什么桃源哩。不如下楼去罢！（下楼见丑介）果是蔡益所哩。
（丑跪介）犯人与老爷曾有一面之识。
（外）虽系旧交，你容留复社，犯罪不轻。
（丑叩头介）是。
（外）你店中书籍，大半出于复社之手，件件是你的赃证。
（丑叩头介）只求老爷超生。
（外）你肯舍了家财，才能保得性命。
（丑）犯人情愿离家。
（外喜介）这等就有救矣。（唤介）家童与他开了锁头。
（副净开丑介）
（外）你既肯离家，何不随我住山。
（丑）老爷若肯携带，小人就有命了。
（外指介）你看东北一带，云白山青，都是绝妙的所在。
（唤介）家童好生看门，我同蔡益所瞧瞧就来。
（副净应下）
（丑随外行介）
（外指介）我们今夜定要宿在那苍苍翠翠之中。
（丑）老爷要去看山，须差人早安公馆。那山寺荒凉，如何住宿？
（外）你怎晓得，舍了那顶破纱帽，何处岩穴着不的这个穷道人。
（丑背介）这是那里说起？
（外）不要迟疑，一直走去便了。
【前腔】眼望着白云缥缈，顾不得石径迢遥。渐渐的松林日落空山杳，但相逢几个渔樵。翠微深处人家少，万岭千峰路一条。开怀抱，尽着俺山游寺宿，不问何朝。
境隔仙凡几树桃，才知容易谢尘嚣。
清晨检点白云署，行到深山日尚高。
