古文：冯熙，字晋昌，长乐信都人，文明太后之兄也。
现代文：冯熙字晋昌，长乐信都人，文明太后的哥哥。

古文：祖文通，语在《海夷传》。
现代文：祖冯文通，记在《海夷传》。

古文：世祖平辽海，熙父朗内徒，官至秦雍二州刺史、辽西郡公，坐事诛。
现代文：世祖平定辽海，冯熙父亲冯朗内迁，官做到秦、雍二州刺史、辽西郡公，因犯事被诛杀。

古文：文明太后临朝，追赠假黄钺、太宰、燕宣王，立庙长安。
现代文：文明太后掌握朝政，追赠为假黄钺、太宰、燕宣王，在长安立庙。

古文：熙生于长安，为姚氏魏母所养。
现代文：冯熙生于长安，被魏母姚氏所抚养。

古文：以叔父乐陵公邈因战入蠕蠕，魏母携熙逃避至氐羌中抚育。
现代文：他的叔父乐陵公冯邈因为战争进入蠕蠕境内，魏母也携带冯熙逃避到氐、羌部落中养育他。

古文：年十二，好弓马，有勇干，氐羌皆归附之。
现代文：冯熙长到十二岁，喜好弓箭马匹，很有勇力干才，氐、羌人都归附于他。

古文：魏母见其如此，将还长安。
现代文：魏母看到这种情况，准备返回长安。

古文：始就博士学问，从师受《孝经》、《论语》，好阴阳兵法。
现代文：入长安之后，冯熙才开始读书，从师学《孝经》、《论语》，喜好阴阳兵法。

古文：及长，游华阴、河东二郡间。
现代文：长大之后，游历华阴、河东二郡之间。

古文：性泛爱，不拘小节，人无士庶，来则纳之。
现代文：天性博爱，不拘小节，来者不问是官是民，一律接待。

古文：熙姑先入掖庭，为世祖左昭仪。
现代文：冯熙的姑姑先入后宫，为世祖左昭仪。

古文：妹为高宗文成帝后，即文明太后也。
现代文：他妹妹成为高宗文成帝皇后，即文明太后。

古文：使人外访，知熙所在，征赴京师，拜冠军将军，赐爵肥如侯。
现代文：皇帝派人外访，打听到冯熙下落，便征召入都，拜授冠军将军，赐爵肥如侯。

古文：尚恭宗女博陵长公主，拜驸马都尉。
现代文：与恭宗女儿博陵长公主成亲，拜授驸马都尉。

古文：出为定州刺史，进爵昌黎王。
现代文：出任定州刺史，晋爵昌黎王。

古文：显祖即位，为太傅，累拜内都大官。
现代文：显祖即位，任太傅，累拜内都大官。

古文：高祖即位，文明太后临朝，王公贵人登进者众。
现代文：高祖即位，文明太后临朝听政，王公贵人登官晋爵者人数众多。

古文：高祖乃承旨皇太后，以熙为侍中、太师、中书监、领秘书事。
现代文：高祖于是受太后之命，任命冯熙为侍中、太师、中书监、领管秘书事。

古文：熙以频履师傅，又中宫之宠，为群情所骇，心不自安，乞转外任。
现代文：冯熙以自己频频履任师傅等职，又受内宫宠幸，被世人瞩目，心中常常惶惶不安，乞求朝廷转为外任。

古文：文明太后亦以为然。
现代文：文明太后也认为很对。

古文：于是除车骑大将军、开府、都督、洛州刺史，侍中、太师如故。
现代文：于是除任车骑大将军、开府、都督、洛州刺史，侍中、太师的官职照旧。

古文：洛阳虽经破乱，而旧《三字石经》宛然犹在，至熙与常伯夫相继为州，废毁分用，大至颓落。
现代文：洛阳城虽然经受破坏混乱，而旧《三字石经》依然还在，到冯熙与常伯夫相继治理，废毁分用，石经大为颓败衰落。

古文：熙为政不能仁厚，而信佛法，自出家财，在诸州镇建佛图精舍，合七十二处，写一十六部一切经。
现代文：冯熙理政不能常怀仁厚之心，却信奉佛法，自己分出家财，在众多州镇建起豪华佛庙，总计七十二处，书写十六部一切经。

古文：延致名德沙门，日与讲论，精勤不倦，所费亦不赀。
现代文：招引有名望的和尚，日日与他讲经，精研经义，勤勉不倦，费用不薄。

古文：而在诸州营塔寺多在高山秀阜，伤杀人牛。
现代文：而诸州营造的塔庙多处高山秀川，伤杀人牛。

古文：有沙门劝止之，熙曰： 成就后，人唯见佛图，焉知杀人牛也。 
现代文：有的佛徒劝阻他这样做，冯熙说： 造成之后，人们只见佛图，哪还知道杀人牛的事呢？ 

古文：其北邙寺碑文，中书侍郎贾元寿之词。
现代文：其北邙寺的碑文，是中书侍郎贾元寿拟的文词。

古文：高祖频登北邙寺，亲读碑文，称为佳作。
现代文：高祖频频登临北邙寺，亲读碑文，称赞其为文中佳作。

古文：熙为州，因事取人子女为奴婢，有容色者幸之为妾，有子女数十人。号为贪纵。
现代文：冯熙任州职，因事征集民间子女为奴婢，其中稍有姿色的便被他娶为妾。冯熙有子女数十人，都有贪纵之名。

古文：后求入朝，授内都大官，太师如故。
现代文：后来冯熙请求入朝廷，授内都大官，太师官职仍旧。

古文：熙事魏母孝谨，如事所生。
现代文：冯熙侍奉魏母孝顺谨慎，就像服侍生母一样。

古文：魏母卒，乃散发徒跣，水浆不入口三日。
现代文：魏母去世，他披头散发，光着脚，号哭终日，不吃不喝达三天之久。

古文：诏不听服，熙表求依赵氏之孤。
现代文：皇诏不准他离职服丧，冯熙上表请求皇上依照赵氏之孤的做法。

古文：高祖以熙情难夺，听服齐衰期。
现代文：高祖因冯熙哀情衷衷，很难说服，只好让他静心服丧。

古文：后以例降，改封京兆郡公。
现代文：后来以朝例降职，改封京兆郡公。

古文：高祖纳其女为后，曰： 《白虎通》云：王所不臣，数有三焉。
现代文：高祖娶冯熙的女儿为皇后，说： 《白虎通》说：王所不以为臣，有三种情况。

古文：妻之父母，抑言其一。
现代文：妻的父母，即其一种。

古文：此所谓供承宗庙，不欲夺私心。
现代文：这说的是供承宗庙不要夺去私心。

古文：然吾季著于《春秋》，无臣证于往牒；既许通体之一，用开至尊之敬。比长秋配极，阴政既敷，未闻有司陈奏斯式，可诏太师辍臣从礼。 
现代文：但我朝著于《春秋》，无臣证于以往案牒，今天既然允许相通体式之一，用开至尊之敬，等皇后配极，阴政既敷，却没有有关部门陈奏这个格式，可诏让太师冯熙停止臣子从君的礼节。 

古文：又勒集书造仪付外。
现代文：又令人发布告示，宣告于外。

古文：高祖前后纳熙三女，二为后，一为左昭仪。
现代文：高祖前后娶了冯熙三个女儿，二人为皇后，一人为左昭仪。

古文：由是冯氏宠贵益隆，赏赐累巨万。
现代文：从此冯氏家族得到的宠贵更加隆重，皇帝赏赐累积至巨万。

古文：高祖每诏熙上书不臣，入朝不拜。
现代文：高祖每每下诏让冯熙上书不行臣礼，入朝不拜皇帝。

古文：熙上书如旧。
现代文：冯熙上书依然依照臣子礼节。

古文：熙于后遇疾，绵寝四载。
现代文：冯熙后来生病，卧床四年。

古文：诏遣医问，道路相望，车驾亦数临幸焉。
现代文：皇帝派人问候、遣医诊断，常常道路之上，车马不绝，皇帝也数次前去看望冯熙。

古文：将迁洛，高祖亲与熙别，见其困笃，歔欷流涕。
现代文：将迁出洛阳，高祖亲自与冯熙作别，看到他病重，唏嘘叹惜，流涕不已。

古文：密敕宕昌公王遇曰： 太师万一，即可监护丧事。 
现代文：皇帝暗地指示宕昌公王遇说： 太师假如万一去世，你便监护丧事。 

古文：十九年，薨于代。
现代文：十九年，在代州逝世。

古文：车驾在淮南，留台表闻，还至徐州乃举哀。
现代文：当时，皇帝车驾在淮南，得到冯熙逝世的消息，到了徐州便举哀。

古文：为制缌服，诏有司豫办凶仪，并开魏京之墓，令公主之柩俱向伊洛。
现代文：为此制作丧服，诏令有关部门安排丧礼仪式，并且打开魏朝京中之墓，让公主的灵柩全都头朝伊水、洛水方向。

古文：凡所营送，皆公家为备。
现代文：凡是营送之资，都是公家提供费用。

古文：又敕代给彩帛前后六千匹，以供凶用。
现代文：皇帝又下诏令代州提供彩帛前后达六千匹，供给丧用。

古文：皇后诣代都赴哭，太子恂亦赴代哭吊。
现代文：皇后亲往代郡哭丧，太子元恂也赴代吊哭。

古文：将葬，赠假黄钺、侍中、都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史，加黄屋左纛，备九锡，前后部羽葆鼓吹，皆依晋太宰、安平献王故事。
现代文：准备下葬时，朝廷赠他假黄钺、侍中、都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史，加授黄屋左旗，备九锡，前后部羽葆鼓吹，一切都按照晋太宰、安平献王当时例式办理。

古文：有司奏谥，诏曰： 可以威强恢远曰 武 ，奉谥于公。 
现代文：有关部门上奏请谥号，皇帝下诏说： 可以威强广远称 武 ，奉献这个谥号给冯公。 

古文：柩至洛七里涧，高祖服衰往迎，叩灵悲恸而拜焉。
现代文：冯熙灵柩到洛阳七里涧，高祖丧服前往迎灵，头叩灵柩，悲恸欲绝，拜揖再三。

古文：葬日，送临墓所，亲作志铭。
现代文：下葬那天，又亲临墓地，亲自书写墓志铭。

古文：主生二子，诞、修。
现代文：冯熙生了两个儿子，冯诞、冯修。

