冯熙，字晋昌，长乐信都人，文明太后之兄也。
祖文通，语在《海夷传》。
世祖平辽海，熙父朗内徒，官至秦雍二州刺史、辽西郡公，坐事诛。
文明太后临朝，追赠假黄钺、太宰、燕宣王，立庙长安。
熙生于长安，为姚氏魏母所养。
以叔父乐陵公邈因战入蠕蠕，魏母携熙逃避至氐羌中抚育。
年十二，好弓马，有勇干，氐羌皆归附之。
魏母见其如此，将还长安。
始就博士学问，从师受《孝经》、《论语》，好阴阳兵法。
及长，游华阴、河东二郡间。
性泛爱，不拘小节，人无士庶，来则纳之。
熙姑先入掖庭，为世祖左昭仪。
妹为高宗文成帝后，即文明太后也。
使人外访，知熙所在，征赴京师，拜冠军将军，赐爵肥如侯。
尚恭宗女博陵长公主，拜驸马都尉。
出为定州刺史，进爵昌黎王。
显祖即位，为太傅，累拜内都大官。
高祖即位，文明太后临朝，王公贵人登进者众。
高祖乃承旨皇太后，以熙为侍中、太师、中书监、领秘书事。
熙以频履师傅，又中宫之宠，为群情所骇，心不自安，乞转外任。
文明太后亦以为然。
于是除车骑大将军、开府、都督、洛州刺史，侍中、太师如故。
洛阳虽经破乱，而旧《三字石经》宛然犹在，至熙与常伯夫相继为州，废毁分用，大至颓落。
熙为政不能仁厚，而信佛法，自出家财，在诸州镇建佛图精舍，合七十二处，写一十六部一切经。
延致名德沙门，日与讲论，精勤不倦，所费亦不赀。
而在诸州营塔寺多在高山秀阜，伤杀人牛。
有沙门劝止之，熙曰： 成就后，人唯见佛图，焉知杀人牛也。 
其北邙寺碑文，中书侍郎贾元寿之词。
高祖频登北邙寺，亲读碑文，称为佳作。
熙为州，因事取人子女为奴婢，有容色者幸之为妾，有子女数十人。号为贪纵。
后求入朝，授内都大官，太师如故。
熙事魏母孝谨，如事所生。
魏母卒，乃散发徒跣，水浆不入口三日。
诏不听服，熙表求依赵氏之孤。
高祖以熙情难夺，听服齐衰期。
后以例降，改封京兆郡公。
高祖纳其女为后，曰： 《白虎通》云：王所不臣，数有三焉。
妻之父母，抑言其一。
此所谓供承宗庙，不欲夺私心。
然吾季著于《春秋》，无臣证于往牒；既许通体之一，用开至尊之敬。比长秋配极，阴政既敷，未闻有司陈奏斯式，可诏太师辍臣从礼。 
又勒集书造仪付外。
高祖前后纳熙三女，二为后，一为左昭仪。
由是冯氏宠贵益隆，赏赐累巨万。
高祖每诏熙上书不臣，入朝不拜。
熙上书如旧。
熙于后遇疾，绵寝四载。
诏遣医问，道路相望，车驾亦数临幸焉。
将迁洛，高祖亲与熙别，见其困笃，歔欷流涕。
密敕宕昌公王遇曰： 太师万一，即可监护丧事。 
十九年，薨于代。
车驾在淮南，留台表闻，还至徐州乃举哀。
为制缌服，诏有司豫办凶仪，并开魏京之墓，令公主之柩俱向伊洛。
凡所营送，皆公家为备。
又敕代给彩帛前后六千匹，以供凶用。
皇后诣代都赴哭，太子恂亦赴代哭吊。
将葬，赠假黄钺、侍中、都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史，加黄屋左纛，备九锡，前后部羽葆鼓吹，皆依晋太宰、安平献王故事。
有司奏谥，诏曰： 可以威强恢远曰 武 ，奉谥于公。 
柩至洛七里涧，高祖服衰往迎，叩灵悲恸而拜焉。
葬日，送临墓所，亲作志铭。
主生二子，诞、修。
