冯熙字晋昌，长乐信都人，文明太后的哥哥。
祖冯文通，记在《海夷传》。
世祖平定辽海，冯熙父亲冯朗内迁，官做到秦、雍二州刺史、辽西郡公，因犯事被诛杀。
文明太后掌握朝政，追赠为假黄钺、太宰、燕宣王，在长安立庙。
冯熙生于长安，被魏母姚氏所抚养。
他的叔父乐陵公冯邈因为战争进入蠕蠕境内，魏母也携带冯熙逃避到氐、羌部落中养育他。
冯熙长到十二岁，喜好弓箭马匹，很有勇力干才，氐、羌人都归附于他。
魏母看到这种情况，准备返回长安。
入长安之后，冯熙才开始读书，从师学《孝经》、《论语》，喜好阴阳兵法。
长大之后，游历华阴、河东二郡之间。
天性博爱，不拘小节，来者不问是官是民，一律接待。
冯熙的姑姑先入后宫，为世祖左昭仪。
他妹妹成为高宗文成帝皇后，即文明太后。
皇帝派人外访，打听到冯熙下落，便征召入都，拜授冠军将军，赐爵肥如侯。
与恭宗女儿博陵长公主成亲，拜授驸马都尉。
出任定州刺史，晋爵昌黎王。
显祖即位，任太傅，累拜内都大官。
高祖即位，文明太后临朝听政，王公贵人登官晋爵者人数众多。
高祖于是受太后之命，任命冯熙为侍中、太师、中书监、领管秘书事。
冯熙以自己频频履任师傅等职，又受内宫宠幸，被世人瞩目，心中常常惶惶不安，乞求朝廷转为外任。
文明太后也认为很对。
于是除任车骑大将军、开府、都督、洛州刺史，侍中、太师的官职照旧。
洛阳城虽然经受破坏混乱，而旧《三字石经》依然还在，到冯熙与常伯夫相继治理，废毁分用，石经大为颓败衰落。
冯熙理政不能常怀仁厚之心，却信奉佛法，自己分出家财，在众多州镇建起豪华佛庙，总计七十二处，书写十六部一切经。
招引有名望的和尚，日日与他讲经，精研经义，勤勉不倦，费用不薄。
而诸州营造的塔庙多处高山秀川，伤杀人牛。
有的佛徒劝阻他这样做，冯熙说： 造成之后，人们只见佛图，哪还知道杀人牛的事呢？ 
其北邙寺的碑文，是中书侍郎贾元寿拟的文词。
高祖频频登临北邙寺，亲读碑文，称赞其为文中佳作。
冯熙任州职，因事征集民间子女为奴婢，其中稍有姿色的便被他娶为妾。冯熙有子女数十人，都有贪纵之名。
后来冯熙请求入朝廷，授内都大官，太师官职仍旧。
冯熙侍奉魏母孝顺谨慎，就像服侍生母一样。
魏母去世，他披头散发，光着脚，号哭终日，不吃不喝达三天之久。
皇诏不准他离职服丧，冯熙上表请求皇上依照赵氏之孤的做法。
高祖因冯熙哀情衷衷，很难说服，只好让他静心服丧。
后来以朝例降职，改封京兆郡公。
高祖娶冯熙的女儿为皇后，说： 《白虎通》说：王所不以为臣，有三种情况。
妻的父母，即其一种。
这说的是供承宗庙不要夺去私心。
但我朝著于《春秋》，无臣证于以往案牒，今天既然允许相通体式之一，用开至尊之敬，等皇后配极，阴政既敷，却没有有关部门陈奏这个格式，可诏让太师冯熙停止臣子从君的礼节。 
又令人发布告示，宣告于外。
高祖前后娶了冯熙三个女儿，二人为皇后，一人为左昭仪。
从此冯氏家族得到的宠贵更加隆重，皇帝赏赐累积至巨万。
高祖每每下诏让冯熙上书不行臣礼，入朝不拜皇帝。
冯熙上书依然依照臣子礼节。
冯熙后来生病，卧床四年。
皇帝派人问候、遣医诊断，常常道路之上，车马不绝，皇帝也数次前去看望冯熙。
将迁出洛阳，高祖亲自与冯熙作别，看到他病重，唏嘘叹惜，流涕不已。
皇帝暗地指示宕昌公王遇说： 太师假如万一去世，你便监护丧事。 
十九年，在代州逝世。
当时，皇帝车驾在淮南，得到冯熙逝世的消息，到了徐州便举哀。
为此制作丧服，诏令有关部门安排丧礼仪式，并且打开魏朝京中之墓，让公主的灵柩全都头朝伊水、洛水方向。
凡是营送之资，都是公家提供费用。
皇帝又下诏令代州提供彩帛前后达六千匹，供给丧用。
皇后亲往代郡哭丧，太子元恂也赴代吊哭。
准备下葬时，朝廷赠他假黄钺、侍中、都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史，加授黄屋左旗，备九锡，前后部羽葆鼓吹，一切都按照晋太宰、安平献王当时例式办理。
有关部门上奏请谥号，皇帝下诏说： 可以威强广远称 武 ，奉献这个谥号给冯公。 
冯熙灵柩到洛阳七里涧，高祖丧服前往迎灵，头叩灵柩，悲恸欲绝，拜揖再三。
下葬那天，又亲临墓地，亲自书写墓志铭。
冯熙生了两个儿子，冯诞、冯修。
