太宗幸宫，顾谓宫臣曰： 顷来王业稍可，非无酒食，而唐突卿等宴会者，朕初有此孙，故相就为乐耳。 
太宗酒酣起舞，以属群臣，在位于是遍舞，尽日而罢，赐物有差。
贞观二十年，封为陈王。
永徽元年，拜雍州牧。
时王皇后无子，其舅中书令柳奭说后谋立忠为皇太子，以忠母贱，冀其亲己，后然之。
奭与尚书右仆射褚遂良、侍中韩瑗讽、太尉长孙无忌、右仆射于志宁等，固请立忠为储后，高宗许之。
三年，立忠为皇太子，大赦天下，五品已上子为父后者赐勋一级。
六年，加元服，制大辟罪已下并降一等，大酺三日。
踵武延陵，故常安矣。宁可反植枝干，久易位于天庭；倒袭衣裳，使违方于震位？
蠢尔黎庶，云谁系心？
垂裕后昆，将何播美？ 高宗从之。显庆元年，废忠为梁王，授梁州都督，赐实封二千户，物二万段，甲第一区。
其年，转房州刺史。
忠年渐长大，常恐不自安，或私衣妇人之服，以备刺客。
又数有妖梦，常自占卜。
事发，五年，废为庶人，徙居黔州，囚于承乾之故宅。
麟德元年，又诬忠与西台侍御上官仪、宦者王伏胜谋反，赐死于流所，年二十二，无子。
年六岁，永徽二年，封雍王，寻授雍州牧。
素节能日诵古诗赋五百余言，受业于学十徐齐聃，精勤不倦，高宗甚爱之。
又转岐州刺史。年十二，改封郇王。
初，则天未为皇后也，与素节母萧淑妃争宠，递相谮毁。
六年，则天立为皇后后，淑妃竟为则天所谮毁，幽辱而杀之。
素节尤被谗嫉，出为申州刺史。
乾封初，下敕曰： 素节既旧疾患，宜不须入朝。 
而素节实无疾。
素节自以久乖朝觐，遂著《忠孝论》以见意，词多不载。
时王府仓曹参军张柬之因使潜封此论以进，则天见之，逾不悦，诬以赃贿，降封鄱阳郡王，仍于袁州安置。
仪凤二年，禁锢终身，又改于岳州安置。
永隆元年，转岳州刺史，后改封葛王。
则天称制，又进封许王，累除舒州刺史。
天授中，与上金同被诬告，追赴都。
临发州，闻有遭丧哭者，谓左右曰： 病死何由可得，更何须哭！ 
行至都城南龙门驿，被缢死，年四十三，则天令以庶人礼葬之。
中宗即位，追封许王，赠开府仪同三司、许州刺史，仍以礼改葬，陪于乾陵。
素节被杀之时，子瑛、琬、玑、易等九人并为则天所杀，惟少子琳、瓘、璆、钦古以年小，特令长禁雷州。
璆友弟聪敏，闻善若惊，宗子中有一善，无不荐拔，故宗枝居省闼者，多是璆之所举。
九载卒，赠江陵大都督。孝敬皇帝弘，高宗第五子也。永徽四年，封代王。
显庆元年，立为皇太子，大赦改元。
弘尝受《春秋左氏传》于率更令郭瑜，至楚子商臣之事，废卷而叹曰： 此事臣子所不忍闻，经籍圣人垂训，何故书此？ 
瑜对曰： 孔子修《春秋》，义荐褒贬，故善恶必书。
褒善以示代，贬恶以诫后，故使商臣之恶，显于千载。 
太子曰： 非唯口不可道，故亦耳不忍闻，请改读余书。 
瑜再拜贺曰： 里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨子回车。
殿下诚孝冥资，睿情天发，凶悖之迹，黜于视听。循奉德音，实深庆跃。
臣闻安上理人，莫善于礼，非礼无以事天地之神，非礼无以辨君臣之位，故先王重焉。孔子曰： 不学《礼》，无以立。 
请停《春秋》而读《礼记》。 
太子从之。
龙朔元年，命中书令、太子宾客许敬宗，侍中兼太子右庶子许圉师，中书侍郎上官仪，太子中舍人杨思俭等于文思殿博采古今文集，摘其英词丽句，以类相从，勒成五百卷，名曰《瑶山玉彩》，表上之。制赐物三万段，敬宗已下加级、赐帛有差。
总章元年二月，亲释菜司成馆，因请赠颜回太子少师，曾参太子少保，高宗并从之。
时有敕，征边辽军人逃亡限内不首及更有逃亡者，身并处斩，家口没官。
太子上表谏曰： 窃闻所司以背军之人，身久不出，家口皆拟没官。
若不及傔，及不因战亡，即同队之人，兼合有罪。
遂有无故死失，多注为逃。
军旅之中，不暇勘当，直据队司通状，将作真逃，家口令总没官，论情实可哀愍。
《书》曰： 与其杀不辜，宁失不经。 
伏愿逃亡之家，免其配没。 
制从之。咸亨二年，驾幸东都，留太子于京师监国。
时属大旱，关中饥乏，令取廓下兵士粮视之，见有食榆皮蓬实者，乃令家令等各给米使足。
是时戴至德、张文瓘兼左庶子，与右庶子萧德昭同为辅弼，太子多疾病，庶政皆决于至德等。
时义阳、宣城二公主以母得罪，幽于掖庭，太子见之惊恻，遽奏请令出降。
又请以同州沙苑地分借贫人。
诏并许之。
又召诣东都，纳右卫将军裴居道女为妃。
所司奏以白雁为贽，适会苑中获白雁，高宗喜曰： 汉获硃雁，遂为乐府；今获白雁，得为婚贽。彼礼但成谣颂，此礼便首人伦，异代相望，我无惭德也。 
父熙载，贞观中为尚书左丞。
居道以女为太子妃，则天时，历位纳言、内史、太子少保，封翼国公。
载初元年春，为酷吏所陷，下狱死。章怀太子贤，字明允，高宗第六子也。
永徽六年，封潞王。
显庆元年，迁授岐州刺史。
其年，加雍州牧、幽州都督。
时始出阁，容止端雅，深为高宗所嗟赏。
高宗尝谓司空李勣曰： 此兒已读得《尚书》、《礼记》、《论语》，诵古诗赋复十余篇，暂经领览，遂即不忘。
我曾遣读《论语》，至 贤贤易色 ，遂再三覆诵。
我问何为如此，乃言性爱此言。
方知夙成聪敏，出自天性。 
龙朔元年，徙封沛王，加扬州都督、兼左武卫大将军，雍州牧如故。
二年，加扬州大都督。
麟德二年，加右卫大将军。
咸亨三年，改名德，徙封雍王，授凉州大都督，雍州牧、右卫大将军如故，食实封一千户。
上元元年，又依旧名贤。
上元二上，孝敬皇帝薨。
其年六月，立为皇太子，大赦天下，寻令监国。
贤处事明审，为时论所称。
仪凤元年，手敕褒之曰： 皇太子贤自顷监国，留心政要。抚字之道，既尽于哀矜；刑纲所施，务存于审察。
加以听览余暇，专精坟典。往圣遗编，咸窥壶奥；先王策府，备讨菁华。
好善载彰，作贞斯在，家国之寄，深副所怀。可赐物五百段。 
贤又招集当时学者太子左庶子张大安、洗马刘讷言、洛州司户格希玄、学士许叔牙成玄一史藏诸周宝宁等，注范晔《后汉书》，表上之，赐物三万段，仍以其书付秘阁。
时正议大夫明崇俨以符劾之术为则天所任使，密称 英王状类太宗 。
又宫人潜议云 贤是后姊韩国夫人所生 ，贤亦自疑惧。
则天又尝为贤撰《少阳政范》及《孝子传》以赐之，仍数作书以责让贤，贤逾不自安。
调露二年，崇俨为盗所杀，则天疑贤所为。
俄使人发其阴谋事，诏令中书侍郎薛元超、黄门侍郎裴炎、御史大夫高智周与法官推鞫之，于东宫马坊搜得皁甲数百领，乃废贤为庶人，幽于别所。
永淳二年，迁于巴州。
文明元年，则天临朝，令左金吾将军丘神勣往巴州检校贤宅，以备外虞。
神勣遂闭于别室，逼令自杀，年三十二。
则天举哀于显福门，贬神勣为叠州刺史，追封贤为雍王。
神龙初，追赠司徒，仍遣使迎其丧柩，陪葬于乾陵。
睿宗践祚，又追赠皇太子，谥曰章怀。
有三子：光顺、守礼、守义。
中宗四男：章庶人生懿德太子重润，后宫生庶人重福、节愍太子重俊、殇帝重茂。懿德太子重润，中宗长子也。
本名重照，以避则天讳，故改焉。
开耀二年，中宗为皇太子，生重润于东宫内殿，高宗甚悦。及月满，大赦天下，改元为永淳。
是岁，立为皇太孙，开府置官属。
及中宗迁于房州，其府坐废。
圣历初，中宗为皇太子，封为邵王。
大足元年，为人所构，与其妹永泰郡主、婿魏王武延基等窃议张易之兄弟何得恣入宫中，则天令杖杀，时年十九。
重润风神俊朗，早以孝友知名，既死非其罪，大为当时所悼惜。
中宗即位，追赠皇太子，谥曰懿德，陪葬乾陵。仍为聘国子监丞裴粹亡女为冥婚，与之合葬。
又赠永泰郡主为公主，令备礼改葬，仍号其墓为陵焉。
庶人重福，中宗第二子也。
初封唐昌王，圣历三年，徙封平恩王。
长安四年，进封谯王，历迁国子祭酒、左散骑常侍。
神龙初，为韦庶人所谮，云与张易之兄弟潜构成重润之罪，由是左授濮州员外刺史，转均州，司防守，不许视事。
景龙三年，中宗亲祀南郊，大赦天下，流人并放还。
重福不得归京师，尤深郁怏，上表自陈曰： 臣闻功同赏异，则劳臣疑；罪均刑殊，则百姓惑。
伏惟陛下德侔造化，明齐日月，恩及飞鸟，惠加走兽。
近者焚柴展礼，郊祀上玄，万物沾恺悌之仁，六合承旷荡之泽。事无轻重，咸赦除之。
苍生并得赦除，赤子偏加摈弃，皇天平分之道；固此乎？
天下之人，闻者为臣流涕。况陛下慈念，岂不愍臣恓惶？
伏望舍臣罪愆，许臣朝谒。
傥得一仰云陛，再睹陛圣颜，虽没九泉，实为万足。
重投荒徼，亦所甘心。 
表奏不报。
及韦庶人临朝，遽令左屯卫大将军赵承恩以兵五百人就均州守卫重福。
俄而韦氏伏诛，睿宗即位，又转集州刺史。
未及行，洛阳人张灵均进计于重福曰： 大王地居嫡长，自合继为天子。
相王虽有讨平韦氏功，安可越次而居大位！
昔汉诛诸吕，犹迎代王，今东都百官士庶，皆愿王来。
王若潜行直诣洛阳，亦是从天上落，遣人袭杀留守，即拥兵西据陕州，东下河北，此天下可图也。 
初，景龙三年，郑愔自吏部侍郎出为江州司马，便道诣重福阴相结托。
至是又与灵均通传动静，亦密遣使劝重福构逆，预推尊重福为天子，温王重茂为皇太弟，自署为左丞相。
重福乃遣家臣王道先赴东都，潜募勇敢之士，重福遽自均州诈乘驿与灵均继进。
王道始至东都，俄有泄其谋者，洛州司马崔日知捕获其党数十人。
经闻重福至，王道等率众随重福径取左右屯营兵作乱，将至天津桥，愿从者已数百人，皆执持器仗，助其威势。
侍御史李邕先诣左掖门，令闭关拒守。又至右屯营号令云： 重福虽先帝之子，已得罪于先帝，今者无故入城，必是作乱。
君等皆委质圣朝，宜尽诚节，立功立事，以取富贵。 
有顷，重福果来夺右屯营，坚壁不动，营中矢射如雨。
便趣大臣掖门，拟取留守，遇门闭，遂纵火以烧城门。
虽人所共弃，邦有常刑，我非不慈，尔自招咎。且闻其故，有恻于怀。
昔刘长既殁，楚英遂殒，以礼收葬，抑惟旧章，屈法申恩，宜仍旧宠。可以三品礼葬。 
节愍太子重俊，中宗第三子也。
圣历元年，封义兴郡王。
长安中，累授卫尉员外少卿。
神龙初，封卫王，拜洛州牧，赐实封千户，寻迁左卫大将军，兼遥授扬州大都督。
二年秋，立为皇太子。
重俊性虽明果，未有贤师傅，举事多不法。
俄以秘书监杨璬、太常卿武崇训并为太子宾客。璬等皆主婿年少，唯以蹴鞠猥戏取狎于重俊，竟无调护之意。
左庶子姚珽数上疏谏诤，右庶子平贞慎又献《孝经议》、《养德传》以讽，重俊皆优纳焉。
时武三思得幸中宫，深忌重俊。
三思子崇训尚安乐公主，常教公主凌忽重俊，以其非韦氏所生，常呼之为奴。
或劝公主请废重俊为王，自立为皇太女，重俊不胜忿恨。
三年七月，率左羽林大将军李多祚、右羽林将军李思冲、李承况、独孤祎之、沙吒忠义等，矫制发左右羽林兵及千骑三百余人，杀三思及崇训于其第，并杀党与十余人。
又令左金吾大将军成王千里分兵守宫城诸门，自率兵趋肃章门，斩关而入，求韦庶人及安乐公主所在。又以昭容上官氏素与三思奸通，扣閤索之。
韦庶人及公主遽拥帝驰赴玄武门楼，召左羽林将军刘仁景等，令率留军飞骑及百余人于楼下列守。
俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。
帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰： 汝并是我爪牙，何故作逆？
若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。 
于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。
重俊既败，率其属百余骑趋肃章门，奔终南山。
帝令长上果毅赵思慎率轻骑追之。
重俊至雩县西十余里，骑不能属，唯从奴数人。会日暮憩林下，为左右所杀。
制今枭首于朝，又献之于太庙，并以祭三思、崇训尸柩。
睿宗即位，下制曰： 朕闻曾氏之孝也，慈亲惑于疑听；赵虏之族也，明主哀而望思。历考前闻，率由旧典。
今四凶咸服，十起何追，方申赤军之冤，以纾黄泉之痛。
可赠皇太子。 
谥曰节愍，陪葬定陵。
一子宗晖，开元初封湖阳郡王。
