燕王李忠，字正本，后宫刘氏生，高宗的长子。高宗初当太子的时候，刘氏生李忠，并在弘教殿宴请宫僚。祖父唐太宗亲临，环视宫臣们说道： 近来王业日渐振兴，尽管酒食准备不周，还是冒昧地请卿等赴宴，乃因朕有了孙儿，故请大家一起乐一乐。 
太宗酒酣起舞，又属目群臣，于是群臣遍舞，尽日而罢，凡参加宴乐者均有所赐。
贞观二十年，李忠封为陈王。
永徽元年，李忠任雍州牧。
当时，王皇后无子，其舅中书令柳劝说王皇后谋划立李忠为太子，因李忠母出身下贱，希望李忠能亲己，后来同意了。
柳与尚书右仆射褚遂良、侍中韩瑗婉言相告于太尉长孙无忌、左仆射于志宁等，坚持请求立李忠为太子，高宗同意了。
永徽三年，立李忠为太子，大赦天下，五品以上子为父后的赐勋一级。
永徽六年，加冠，下旨凡死刑罪以下的并降一等，赐臣民饮酒作乐三日。
那年，王皇后被废，武则天所生的皇子李弘才三岁，礼部尚书许敬宗迎合上意上疏道 ：伏惟陛下法制，典章千古，含育万邦，立皇后，母仪天下。既而皇后生子，合处东宫为太子。
而今之太子，素非嫡子 认为是反植枝干，倒袭裳衣。
高宗看了，同意他的意见，显庆元年，高宗废李忠太子，封为梁王，授梁州都督，赐实封千户，五色绸二万段甲北一区。
那年又转任户州刺史。
李忠年龄渐大，常常惊恐不自安，有时偷偷穿妇人的衣服，来防备刺客。
又经常有妖梦，常常自己占卜。
后来事发，显庆五年，被废为庶人。迁徙到黔州居住，囚于承乾的故宅。
麟德元年，又诬告李忠与西台侍郎上官仪、宦官王伏胜谋反，赐死于黔州住所，死时年仅二十二岁，无子。
上官仪等伏法受诛。第二年，皇太子弘上表请收葬李忠骸骨，得到同意。神龙初年，追封燕王，赠太尉，扬州大都督。
许王素节，萧淑妃生，高宗第四子。永徽二年，年六岁而受封为雍王，受雍州牧。素节能日诵古诗五百余言，授业于学士徐齐联，精勤好学不倦，高宗很爱他。
后又任岐州刺史，年十二岁，改封郇王。
当初，武则天还不是皇后，与素节的母亲萧淑妃争宠，相互谮毁。
永徽六年，武则天立为皇后后，萧淑妃被武则天谮毁，幽禁侮辱而被杀。
素节尤其被武则天嫉妒并时时向高宗进谗言，调为申州刺史。
乾封初年，高宗下敕 ：素节既有旧疾病，宜不须入朝。 
但素节实际上并无疾病。
素节自己因长久未去朝见，于是写了《忠孝论》来表意。
当时王府会曹参军张柬之便暗将《忠孝论》进上，武则天见了，更加不高兴，诬陷素节受贿，降封鄱阳郡王，还是在袁州安置。
仪凤二年，禁锢终身，又改迁到岳州安置。
永隆元年，转任岳州刺史，后又改封葛王。
武则天临朝，又晋封许王，任舒州刺史。
天授年中，他与泽王上金同被诬告，追赴京都。
临启程时，素节听有遭丧哭啼的声音，他对左右的人说： 病死都难得到，何须哭！ 
行至京都南龙门驿，被缢死，年四十三岁，武则天命令以庶人礼安葬。
中宗即位，追封许王，赠开府仪同三司、许州刺史，以礼改葬，陪于乾陵。
素节被杀时，他的儿子李瑛、李琬、李玑、李王易等九人并为武则天所杀，只有少子琳、馞、霮、钦古因年小，特令长期禁闭在雷州。
中宗复唐，在神龙初年，封馞为嗣许王。开元初年封琳为嗣越王，以继越王之后；封霮为嗣泽王，以继伯父泽王上金之后。
孝敬皇帝李弘，是高宗的第五个儿子，武则天生。永徽四年，封为代王。
显庆元年，立为皇太子，大赦天下改元。
李弘曾从率更令郭瑜学习《春秋》、《左传》，讲到楚子和商臣的事，掩卷叹道： 这种事臣子所不忍听，本来经籍是圣人的垂训，怎么会记下这些事呢？ 
郭瑜答道： 孔子修《春秋》，义存褒贬，所以善恶必书。
褒扬善来向后代示范，贬斥恶来向后代警戒。所以使商臣之恶，显露千年万载。 
太子道： 这种事不仅是口不可道，就是耳也不忍闻，请改读其他的书。 
郭瑜二拜而贺道 ：里巷名为胜母，曾子不入；到名为朝歌的县邑，墨子回车。
殿下实在是天生的孝心，性情出自天然，凶悖之迹，不视不听，循奉德音，实在很值得庆贺。
臣闻安于上理的人，莫有什么能比礼更好的，非礼无以事天地之神，非礼无以辨君臣之位，所以先代的帝王都重视礼，孔子说： 不学礼无以立。 
请停《春秋》而读《礼记》。 
太子听从。
龙朔元年，命令中书令、太子宾客许敬宗、侍中兼太子右庶子许圉师、中书侍郎上官仪、太子中舍人杨思俭等到文思殿博采古今文集，摘出其中的佳词美句，分类编辑，汇集成五百卷，书为《瑶山玉彩》，呈报皇上，皇上赐五色绸三万段，许敬宗以下加级，赐帛有等。
总章元年二月，举行入学的释乐礼，建成学馆，因此请求赠颜回太子少师，曾参太子少保。高宗都同意了。
当时有命令，凡应征到辽边境的军人中逃亡者在限期不自首以及其后的逃亡者，一律处斩，家口没官。
太子上表提意见道 ：我听说有司对背逃之军人，长时不出自首，家口都将没官。
由于军法极严，士卒不因战亡的，同队之人，兼受牵连有罪。
于是有无故死亡或失散的，多注明为逃亡。
军旅之中，又无法一一核查。直据下面的报告，都做真逃，家口都要没入官。论情实可哀悯。
《尚书》道 ：与其杀无辜，宁可失不经。 
伏愿逃亡者之家，免其配没。 
咸亨二年，高宗到东都洛阳，留太子在京中监管国政。
当时正遇大旱，关中饥乏，太子下令取廊下兵士粮食，见有的吃的是榆皮蓬实，于是命令主管仓谷饮食的太子家令发足廊下士卒的粮食。
这时戴至德、张文馞兼右庶子，与右庶子肖德昭一同辅弼太子，太子多疾病，一般政务都由戴至德等定夺。
当时，义阳、宣城二公主因母亲获罪，幽禁于掖庭，太子看见很是同情，便上奏请放出她们。
又请求以同州沙苑地分借给穷人。
高宗都同意了。
高宗又下旨太子到东都洛阳，娶右卫将军裴居道之女为妃。
有司上奏获得罕见的白雁作为贽礼，高宗大喜道： 汉获朱雁，遂为乐府；今获白雁，得为婚贽，彼礼但成谣颂，此礼便首人伦，异代相望，我无惭愧。 
裴氏很守妇礼，高宗曾对侍臣说： 东宫内政，我无忧矣。 
上元二年，太子从幸合璧宫，不久去世，享年二十四岁。高宗很是悲痛，因太子慈惠爱亲足以称得上孝，死而不忘君足以称得上敬，故谥号为孝敬皇帝。
那一年，太子葬于缑氏县景山的恭陵，葬制以天子之礼，百官三十六日穿丧服。高宗亲自做《睿又德纪》，并自己书写，刻在石上，树立于陵侧。章怀太子李贤，字明允，是唐高宗的第六子，武则天生。
唐高宗永徽六年，封为潞王。
显庆元年，迁任岐州刺史。
那一年，又加官职为雍州牧、雍州都督。
此时，他才开始到封地就职，容颜举止，端庄典雅，很为高宗嗟赏。
高宗曾对司空李责力说： 这个孩子已经读了《尚书》、《礼记》、《论语》，背诵古诗赋十多篇，一看就能领会，也不忘记。
我曾叫他读《论语》，他读到 贤贤易色 ，就再三诵读。
我问为什么反复读，他说自己内心特别爱这句话。
这才知这孩子本性就聪敏，出自天性。 
龙朔元年，徙封沛王，加扬州都督，兼左武卫大将军，仍任雍州牧。
龙朔二年，加扬州大都督。
麟德二年，又加右卫大将军官职。
咸亨三年，他改名李德，徙封雍王，授凉州大都督、雍州牧、右卫大将军，实封一千户。
上元元年，又依旧名贤。
上元二年，孝敬皇帝死。
那年六月，贤立为太子，大赦天下，不久就让他留守京城监国。
贤处理政务明审，被众论所称扬。
仪凤元年，唐高宗亲笔下诏表扬贤： 皇太子贤，自留守监国以来的不长时间内，留心政务，抚爱百姓，在怜悯爱护上尽心；在刑法所施细审详察上用力。
再加之政务之余，专心精研圣人经典，都能领会深意；先王所藏书册，都能研讨精华。
好善正直，是国家的希望，深副我所怀。可赐杂色绢帛五百段。 
太子贤又招集当时学者太子左庶子张大安，洗马刘纳言，洛州司户格希元，学士许叔牙、成玄一、史藏诘、周宝宁等注范晔《后汉书》，书成上呈，其书存放在秘阁收藏。
当时，正议大夫明崇俨凭符咒之术被武则天所任用，密称 英王外貌很像唐太宗 。
宫中人又私下议论： 太子贤是皇后的姐姐韩国夫人所生 ，贤自己也怀疑恐惧。
武则天又曾为太子贤撰写了《少阳政范》及《孝王传》来赐给他，还多次写文来责备太子贤，贤更加不自安。
调露二年，明崇俨被盗所杀，武则天怀疑是太子贤所为。
不久便使人揭发这一阴谋事件，下诏令中书侍郎薛元超、黄门侍郎裴炎、御史大夫高智周与法官来审讯太子贤，并在东宫马坊搜得白十甲数百领，这样就把太子贤废为庶人，幽禁于别所。
永淳二年，李贤被迁到巴州。
文明元年，唐睿宗登位，武则天临朝垂帘听政，令左金吾将军丘神责力往巴州检查李贤的住宅，来防备发生不测的事件。
丘神责力把李贤关闭于一室，逼令他自杀。李贤当时三十三岁。
武则天在显庆门举哀，贬丘神责力为叠州刺史，追封李贤为雍王。
唐中宗李显登位，神龙初年，追赠李贤司徒，并遣使到巴州迎回李贤的灵柩，陪葬于乾陵。
唐睿宗登位，又追赠李贤为皇太子，谥号章怀。
李贤有三子，李光顺、李守礼、李守义。
光顺在天授年间封安乐郡王，不久被杀害。守义文明二年，封为犍为郡王，垂拱四年，徙封永安郡王，不久病死。守礼授太子洗马，封嗣雍王。懿德太子重润，韦氏生，中宗长子。
本名重照，为了避武则天之讳，所以改为重润。
开耀二年，中宗为皇太子，生重润于东宫殿内。祖父高宗很是高兴，到满月，大赦天下，改元为永淳。
这一年，重润立为皇太孙，开府置官属。
到中宗被其亲母武则天迁到房州，重润府也废除。
圣历初年，中宗又为皇太子，重润封为邵王。
大足元年，被人诬陷构罪，罪名是与他的妹妹永泰郡主、婿魏王武延基等私下议论张易之兄弟何得恣意出入内宫，被武则天杖杀，死时年仅十九岁。
重润风神俊朗，早以孝友知名，既死于非罪，大为当时人们所悼惜。
中宗即位，追赠皇太子，谥号曰懿德，陪葬乾陵，又聘国子监丞裴粹亡女为冥婚，与重润合葬。
又追赠永泰郡主为公主，下令备礼改葬，仍称她的墓为陵。
庶人重福，为后宫生，中宗第二子。
初封为唐昌王。圣历三年，改封平恩王。
长安四年，晋封谯王，历任国子祭酒、左散骑常侍。
神龙初年，中宗复唐，重福被韦庶人所诬陷，说重福与张易之兄弟私谋，构成兄重润的罪名，因此降为濮州员外刺史，转到均州，设虚位，不许视事。
景云三年，中宗亲自到南郊祭祀，并大赦天下，流放人都放还。
但重福不准归京都，他很是忧郁，上表自陈说： 臣闻功相同赏相异，则劳臣疑；罪相等刑相异，则百姓惑。
伏惟陛下德等天地生光，明与日月一样，恩及飞鸟，惠加走兽。
近来，焚柴展札，郊祀上天，万物皆被仁爱，六合均承恩泽，犯事无论轻重，都赦免。
苍生并得赦除。只有您的儿子却加摈弃，皇天平分之道，本来就是这样的吗？
天下之人，听到这种情况都为臣流涕；况陛下慈念，哪有不怜悯臣忄西惶的呢？
伏望赦臣之罪，允许臣朝谒。
倘得一仰云陛，再见圣颜，虽死九泉，实为万足。
重投荒境，亦所甘心。 
表奏未能上报。
到韦庶人临朝掌权，就令左屯卫将军赵承恩带兵五百人到均州看守重福。
不久，韦氏伏诛，睿宗即位，又转任集州刺史。
未上任，洛阳人张灵均向重福献计说 ：大王是中宗的嫡长子，自应即天子之位。
相王虽有讨平韦氏的功劳，怎么可以越位居上呢！
过去汉诛诸吕迎代王；今东都的百官士庶，都希望王来。
王若暗中去东都洛阳，如从天而降，派人杀掉留守，就领兵西据陕州，东下黄河，这样天下可图。 
当初，景龙三年时，郑忄音从吏部侍郎外调江州司马，便去找重福，暗中勾结。
到此时郑忄音又与张灵均沟通信息，也秘密派人劝重福造反，准备推尊重福为天子，温王重茂为皇太弟，自任为左丞相。
重福就遣家臣王道先赶到东都，暗中招募勇士。重福就从均州假称乘驿与灵均进发。
王道到东都不久，阴谋就有人泄漏，洛州司马崔日知捕获他的党羽数十人。
不久听说重福到了东都，王道等率众随重福径直取左右屯营兵叛乱，将到天津桥时，跟从的人已有数百人，都手拿武器，助其威势。
侍御史李邕先到左掖门，命令闭关拒守，又到右屯营中号令： 重福虽然是先帝之子，已得罪于先帝，现在无故入城，必是作乱。
君等皆受职圣朝，应尽诚节，立功立事，以取富贵。 
过了一会儿，重福果然来夺右屯营，右屯营坚守不动，营中箭矢如雨。
重福又趋左掖门，准备攻取留守，但门紧紧关闭，他又纵火烧城门。
此时左屯兵又来救护，重福计尽，出上东门而逃遁，躲藏在山谷中。
第二日，东都留守裴谈等出兵搜索，重福窘迫，自投漕河而死，被碎尸示众三日，时年三十一岁。睿宗下诏，说重福自绝于天，但屈法申恩，因兄弟情，以三品礼安葬。
节愍太子李重俊，后宫生，中宗第三子。
圣历元年，封义兴郡王。
长安年中，授卫尉员外少卿。
神龙初年，封卫王，拜洛州牧，赐实封千户，不久迁任左卫大将军兼任不亲自到职的扬州大都督。
神龙二年秋，立为皇太子。
重俊性情虽明白果断，但没有贤德的老师教导，举止多不法。
又因为秘书监杨王敫、太常卿武崇训一起做太子宾客，杨王敫等都是主上的女婿，年少，只会以踢毛毽等无聊的玩耍来取乐于重俊，竟无调教维护之意。
左庶子姚王廷多次上疏提意见，右庶子平贞慎又献《孝经议》、《养德传》来教化感动他，重俊都不放在心上。
当时，武三思在宫中得宠，很是忌讳重俊。
武三思的儿子武崇训娶安乐公主为妻，常常教公主凌辱戏耍重俊，因他不是韦氏所生，常喊他为奴。
有人劝公主请皇上废重俊为王，自立为皇太女。重俊不胜忿恨。
三年七月，重俊率左羽林大将军李多祚、右羽林军李思冲、李承况、独孤之、沙吒忠义等，假托朝令调动左右羽林兵及千骑三百余人，杀武三思和武崇训于他们家中，同时杀其党羽十余人。
又命令左金吾大将军成王千里分兵把守宫城所有城门，亲自率兵赶到肃章门，斩关而入，寻找韦庶人和安乐公主，又以昭容上官氏一向与武三思通奸，扣阁索求。
韦庶人及公主就护着皇帝奔向玄武门楼，召左羽林军将军刘仁景等，命令他率领留军飞骑及百余人在楼下列守。
不一会儿，李多祚等的军队到来，想冲上玄武门楼，宿卫的士兵坚守，不能进。
中宗在楼上据槛向李多祚所带领的千骑喊话： 你们都是我的卫士，为什么反叛？
如果能归顺，斩李多祚等，我给你富贵。 
在这种情况下，千骑王欢喜等倒戈，斩李多祚及李承况、独孤之、沙吒忠义等于楼下，余党于是溃散。
重俊既败，率领百余骑奔肃章门，逃向终南山。
皇上令长上果毅赵思慎率轻骑追赶。
重俊到县西十余里，部下不从命，只有奴数人跟随，此时正日暮，他们在林中休息，被左右的所杀。
皇上令枭首级于朝，又献于太庙，并以重俊的首级祭武三思、武崇训的灵柩。
睿宗即位，下令： 历考前闻，率由旧章。
重俊，本是大行皇帝之子，皇太子。过去被谗言嫉妒所困惑，连斧钺也不顾，轻盗甲兵，才造成诛夷，实令人悲痛惋惜。今四凶俱服，正应申赤军之冤，来解黄泉之痛。
可赠皇太子。 
给重俊谥号为节愍，陪葬定陵。
一子宗晖，开元初年唐玄宗封他为河阳郡王。
