<strong>失信义九寨主丧命潜水中于老侠擒贼</strong>
上回书说到：地道逃走四寇，镇东侠和海川都十分震怒，这二位最恨失信之人。于老侠年高有德，老成练达，颇有涵养，带着这些人来到前厅。于老侠仔细观瞧，嗯？不对头哇！金银乱石岛九家寨主全都换好衣服，都是短衣襟小打扮，绢帕缠头，手持利刃，准备厮杀。两旁灯球火把，亮子油松，照如白昼，呛亮亮亮聚将锣声，响彻云天。九寨主身后站着韩宝、吴志广、陆寅、陆丰，腆胸叠肚，吐气扬眉。于老侠一看， 腾 的一下火儿就撞上来了！我们三个人一夜之间破你达摩堂实非容易，真可说费尽三毛七孔之心，九牛二虎之力！说良心话，万一打不开，三侠名誉扫地！像西方侠于成，这一百零一岁的武林前辈怎么出人家金银乱石岛？到现在打开了，贼人却跑到他们身后头去了！不过，老头是说合人，沉得住气。来到切近，一躬到地： 马寨主。 三孔独角蛟马彪一看人家来了，脸儿有点发烧。看来呀，不怕没好事就怕没好人哪！因为西方侠于爷第一次在船上跟他们九家寨主见面，叫酒逢知己千杯少，话不投机半句多，当场动手就打上了，剑斩了乔玄龄，打走了罗威罗声远，老侠于成战死四鱼后，傻小子于恒于宝元又来了，玉顶白鹤谷瑞一瞧就觉得这事可了不得，本来西方侠于成他们几个人就是猛虎啊，再加上这么一个天真烂漫的猛英雄，他们的本事可太大了。他跟大寨主马彪商量： 哥哥，先请他们众位回去，有什么话咱们大家回山商量商量，然后再说。 马彪很听谷瑞的话： 嗯，好吧。 这样，才请三侠他们大家伙儿回店，派人再找罗威，已经找不到了，马彪的心里很难过，他就这么一个外甥。把乔玄龄他们几个人的尸体完全都葬埋了，船只上的血都擦净了，大家回转大寨。到船坞下了船，顺着三道寨门一直来到大厅，吃完了饭，哥儿九个坐下商量。 二弟呀，你打发三侠走了，这是怎么个意思呀？  哎呀，我的哥哥、众位贤弟，西方侠于成、圣手昆仑镇东侠侯振远跟童林他们仨人多大能耐呀，那是跟咱们上一辈的并肩人物，你我弟兄的本领，根本打不过人家。箭在弦上不得不发，寒拘着火了。真的在战船上这样儿打下去咱们得吃亏。您瞧来的这傻小子没有？以前咱总认为在大江之中咱们的水性最好，可谓江中无敌手啊。但这位傻小子多大的水性，谁在水里干得过他呀？明明咱们要打败仗，不如这个时候说句好话，全师而退。我想了个办法，跟你们哥儿几个商量商量。 大寨主听到这儿，便问： 嗯，贤弟呀，你说吧，把他们几位请进来。 时间不大，韩宝、吴志广、陆寅、陆丰全都进来了。
大寨主马彪看着陆寅、陆丰就想到陆占鳌：你把这样的人带到山里来，与你我弟兄的脸面名誉都不好呀！韩宝、吴志广没关系，他为了一口气跟童林斗上了，北京城盗国宝，这说得讲得，在绿林之中是横人办事！可这俩人就不是了，臭贼呀！沾上我金银乱石岛了，我们是铁善寺的门人弟子，真给门户丢脸哪！不过事情已经到这儿了，再埋怨他又有什么用啊？这时谷瑞跟韩宝、吴志广商量： 二位少庄主，看来这件事情要闹大了，不瞒你们二位说，在战船上动手，我们甭说把西方侠于成跟圣手昆仑镇东侠侯振远给赢了，恐怕一个童林，我们也办不到哇！ 韩宝点了点头： 二寨主，不错，这个童林我们会过，说真的，我们哥儿俩也打不过他一个人。  对呀。所以这一次呢，我使了一个缓兵之计，二位少庄主，在我们金银乱岛后山，我们铁善寺的祖师爷在这儿立了一个达摩堂，当然设有消息埋伏，那里头完全都是九九八十一门各门各派的武术精华，别看它里头有人物和鸟兽昆虫，但是它十分厉害，谅三侠的能为再高，要打算破这达摩堂，是不可能的。在达摩堂的当中，有这么一个铁笼子，我准备把你们四位捆好了，当着他们的面把你们装在铁笼子之内，跟他们三侠打赌，破这达摩堂。不知道你们二位肯让我们弟兄这么做吗？ 韩宝一听，觉得太悬，便道： 二寨主，我们哥儿俩因亲靠亲因友靠友，我们斗的是镇八方紫面昆仑侠童林，因为他把我师大爷铁臂罗汉法禅僧，我哥哥陆地金蛟贺豹都给打吐了血，我们斗的是他。所以在紫禁城盗出国宝翡翠鸳鸯镯，只要皇上一怒，传旨把他抓起来一杀，我们可以马上举着国宝到北京午门叩阙，我们献给万岁，请旨领死。您要把我们哥儿俩一捆起来押在您这儿，反为不美。  二位错了，就算你们哥儿俩能跟童林完得了，我弟兄九人跟童林都完不了。你们哥儿俩也不是不知道，童海川奉师命下山兴一家武术，灭我铁善寺的山门，我师兄紫面龙君罗烈罗焰光一家子被童林所害，这是你们带来的消息，到现在我们这小外甥罗威罗声远叫侯振远给踹到江里去了。还有太湖钟山狮子寨我们师兄孟恩孟少伯这些人，也叫童林给杀了。光我们铁善寺就跟他童林完不了，你们哥儿俩害什么怕呀？不要紧，我们可以给你们系活扣儿，也是当时系，他们什么时候来，我们什么时候才把你们送进去。到时候你们互相一背脸儿，你的手解他的扣儿，他的手解你的扣儿，就全开了。而且这个铁笼子的底板是块铁板，有个插销，只要你一拔这插销，铁板立起来，有一股地道，直通到达摩堂外。上来以后你们可回前厅来，这不算什么呀！ 韩宝还不大乐意，谷瑞说： 这么办吧，你们哥俩跟大家伙儿瞧着，咱们先把陆寅、陆丰他们哥儿俩捆上，让他们呈验呈验，然后再决定你们可不可以这样办。来呀，把他们两人叫过来。 陆寅、陆丰知道他们所为之事不光彩，不敢硬碰，低着头儿过来一声儿不言语。兵丁按着谷瑞谷仙知所说的，捆好了系活扣儿，然后大家伙儿带着这两人一直来到达摩堂，在达摩老祖圣像的后头，拿钥匙捅开了铁笼子，打开了铁门儿把二人放进去，锁好了铁笼子。谷瑞说： 你们俩人试着自己解解。 两个人扭过脸来，互相一揪绳扣儿，绳扣吐噜下来了，一拔插销，铁板一立，两人出溜就到底下去了，哥俩顺着地道往外走，结果走到达摩堂的东南角的一块大石头后头，这儿有块板儿，打开板从里头上来了。谷瑞得意的问： 二位少庄主，我们说瞎话了吗？不过是拿你们四个人当作香饵，咱们钓的是金鳌！姓于的、姓侯的、姓童的都是成名人物，他们不能说话不算，但是有一样，谅他们能为再大，也打不开我们达摩堂。到时候一越限期打不开了，不用让他们死，他们自己都得碰死！二位还有什么不放心的吗？ 
韩宝、吴志广点头答应： 可以啦。 说好了以后，大家回去，把这铁笼子铁板依然销好，然后回到前厅，这才派金钱水豹陆占鳌送信来到兴隆店，说得三侠答应了，决定明天进山。人家金银乱石岛全都准备好了，并当着三侠的面把四寇捆好押进铁笼，只等到时候来人打了，而且派了三鼠迎接他们打达摩堂。其实，后山进展到什么程度，四个贼寇知道得清清楚楚，早有人通风报信了。马彪一看坏了，画虎不成反类犬，这三个人把达摩堂打开了。也就在这个时候，四个人一瞧童海川他们都到了第五层了，知道人家打开了，就趁着童海川跟达摩老祖圣像动手的时候，他们互相一背身儿，把绳扣儿蹬开，铁销子一拉，铁板一立，四个人顺着地道噔噔噔下去了，跑得嘘嘘作喘。
又打这大石头后头钻出来，撒腿就奔前厅跑了，挑帘进来，忙说： 大寨主、二寨主、众家寨主，人家西方侠于成他们几个人已经打到达摩老祖圣像前了。 马彪马云龙就看了谷瑞一眼，谷瑞恼羞成怒： 哥哥，马上鸣锣聚众，跟他们三侠拼了！ 命令下达后， 呛啷啷 锣声一响，所有的兵丁都来到前厅，众家寨主各自把兵刃带好，这四个年轻人也把东西包袱收拾好了，来到大厅前，随同九家寨主往这儿一站。
现在西方侠过来抱拳说道： 大寨主，我们已经应前言打开您的达摩堂了，为什么这四个人到了您的身后？ 老侠于成面带春风，一点儿也没着急。
马彪马云龙有点羞刀懒入鞘，其实马彪倒是个硬汉子，他干张着大嘴说不出话来，只得转过头来对谷瑞说： 二弟，这事是你办的，你说说吧！ 谷瑞这个气，你非得把我给卖出来呀！玉顶白鹤谷瑞用手点指： 于老侠，让你们破破达摩堂，跟达摩堂里的昆虫人物动动手，就是试试你们弟兄到底有多大能耐，敢不敢跟我弟兄较量，配不配跟我弟兄较量！现在你们把达摩堂打了，知道你们的本领不错了。不过还有一样，要打算要这四个人，还得赢得了我弟兄九人掌中的军刃兵器，然后你们可以任意捉拿，赢不了，哈哈哈！ 
这个话太不讲理了，老侠于成再能忍耐也受不了哇！老头儿蚕眉倒竖，虎目圆睁，一捋颔下的银髯，用手指点： 谷瑞，好小子，你说话不算话，言而无信，绿林道儿哪有你这样的人物？你分明是鸡鸣狗盗之徒！尽在老夫面前花言巧语，即便再战一场，我也要把这四个贼人拿住！你欺负我老呀，不错！姓于的今年一百零一岁了，但是我身体老巴掌不老。过来，你们哪一个不怕死，在老太爷眼前头转个圈儿，让我开开眼！ 谷瑞谷仙知往后一撤步： 嘟！老儿于成倚老卖老，夸下海口，哪位仁兄贤弟当场会斗于成！ 他刚说到这儿，旁边转过人来了： 二哥，小弟不才，愿与于成较量。 谷瑞一看，是金钱水豹六寨主陆占鳌。
这个时候，海川可要亮家伙了，老侠侯振远一摆手： 兄弟，你先别过去，老哥哥于成人老功在，本领高强，我看老人家在达摩堂跟假人动手，游戏三昧，那是闹着玩的吗？老人家怎么说咱们怎么听就是了。先让老哥哥打个三仗，老人家一带头儿，咱们就按着他的办，因为哥哥是说合人嘛！他要伤人，咱们待会儿动手也伤人，他要弄死人，咱哥俩也别含糊，可他要不弄死人，你我弟兄也不能手黑心狠。 海川点了点头： 哥哥，好吧。 只见老侠于成迈步往前来到切近，一看陆占鳌，虎视眈眈往那一站，怀抱短把牛头镗，他就是陆寅、陆丰的本家叔叔。陆占鳌怎么第一个就过来了？他有点儿别扭哇，因为陆寅、陆丰是通过自己介绍来的，我姓陆的也是铁善寺门人弟子，像陆寅这样的人根本不能往山上带，那么既然领来了，也出了事儿，到现在我姓陆的不过去寒碜哪！陆占鳌想到此，抱着短把牛头镗迈步往前来，双手一分， 嗡 的一下，用手点指： 老儿于成，你敢到金银乱石岛前来撒野，认识俺金钱水豹陆占鳌吗？ 老侠一阵狂笑， 哈哈哈，陆老六哇，你有几合的勇战，敢在老夫面前发狂？我要让你在我的眼前头转上一个圈儿，我一百零一岁就算白活！畜牲，进招来！  亮你的军刃！  叫我亮军刃，你也配？跟你动手还用亮军刃，我就这两只肉巴掌你也不是对手！ 
陆占鳌也真急了，往前这么一赶步，左手牛头镗一晃面门，右手牛头镗盖顶就砸。于老侠刚才跟假人打了半天，说真的，假人终归是假人，真人终归是真人呀，假人到底好对付，真人可不成啊！短把牛头镗，又沉又猛，陆占鳌个儿也大，手一晃，右手镗就到了。老人家一甩脸，右手一捋颔下的银髯，伸左手就要抓他的镗杆，金钱水豹陆占鳌可就不敢往下砸了，但是他想跑可办不到了。只见老侠于成脚尖点地， 噌 的一下往前一进身就来到他的跟前了，伸左手一晃面门，右手 乌龙探爪 ，照定陆占鳌的胸口， 嘭！ 的一掌就打上了，金钱水豹陆占鳌 呀！ 一声惨叫，撒手扔短把牛头镗， 噔噔噔，咕咚 往后一躺，两腿可就翘起来了，老侠一个箭步就蹿过去了，把陆占鳌的右腿腕往下这么一穿，就是右腿的膝盖，猛然间双臂用力，往起一震一抖，咔嚓！右脚连着左脚往起硬抬，硬把陆占鳌给一劈两半了！肠子肚子往外一流，鲜血迸溅。老人家把这半拉身子叭唧往这儿一拽，用手指点： 就凭你也跟于老太爷这儿说瞎话，我把你猴儿崽子劈喽！ 老人家蚕眉倒立，虎目圆睁，一托胡子，真是坠角苍龙，落牙猛虎啊。
孔秀一瞧道： 唔呀，这个老头子十分厉害，说着说着好话儿嘛，就给劈了一个！ 哎哟！大家伙儿瞧着这老头儿，心说真可以嘿！金银乱石岛大厅前呼啦啦一阵大乱，嚓楞楞军刃碰响，六寨主叫人家给劈了，五寨主探海燕程志远打垫步拧腰过来，哗楞楞楞一抖自己的五股烈焰托天叉，眼睛都红了： 姓于的，伤我的六弟，可知道我探海燕程志远的厉害？  哈哈哈，小子，你有什么厉害的，过来吧！ 程志远往前一赶步，叉在后，左手攥着前把，右手的后把一扣腕子， 唰 的这叉飞来，照着老侠于成的顶梁就砸下来了。老侠于成向左这么一滑步，伸右手一叼他的右手手腕，往回一拉， 叭下吧你！ 伸左手一抠他的肩膀头儿， 啪！ 这一掌把程志远就打了个前栽， 嚓楞楞 ，大叉扔下了。老人家就势用左手一揪他的脖子： 起来吧爷们儿！ 如提稚子婴儿，把程志远给提溜起来了，伸右手一托他的屁股蛋儿，老头把他举起来了。 我摔死你！ 话音未落，老侠于成把程志远的脑瓜照着硬地上一摔， 啪！ 哎哟，探海燕程志远的脑浆迸裂，当场毙命！
侯振远一瞧，对海川说： 得！明明铁善寺说咱们哥儿俩伤他的门人弟子，你瞧，这又出来一个帮忙的了。老头子也干上了，眨眼之间劈了一个摔死一个。 大厅前乱得更厉害了，锣声响得更邪乎了。猛然间旁边有人说话： 老儿于成啊，我要你的命！ 哇呀呀怪叫如雷，紫面二郎鲁明通，手持万字连花砣，飞身形过来。 唰！  双风贯耳 ，照着老侠于洞海的左右太阳穴，峨媚枝子就扎下来了。老侠于成双手一合往上一支， 嚓！  燕子分云 一扒他的两只胳膊，上右步踏中宫往前一抢身，一伸右手，照着紫面二郎鲁明通的面门上， 啪 就一掌，这一下真叫脆呀！把紫面二郎鲁明通的脑袋给砸碎了，一声惨叫，撒物扔砣咕咚就躺下了。三家寨主哪位也没能跟老侠于成打上一个回合呀！进招一动手就力不从心，刃丢人亡。
这一下就把金银乱石岛的人给镇住了。 哈哈哈哈，哎呀，海川哪，哥哥可累坏了，我再不能动手啦。你看看，他们这不是九家寨主吗？这么办，三三见九，咱们一个人仨，我这仨算完了，可得瞧你们哥儿俩的啦。 圣手昆仑镇东侠侯振远一按剑把顶碰簧，嚓楞楞一声响，龙渊古剑离鞘，剑鞘子往背后一别，一托颔下的银髯： 老哥哥，您请一旁休息，看我的！ 老人家说着话，迈步往前走，用手点指： 你们这些不讲信义的东西，竟敢欺骗我弟兄，今天老夫侯振远是大开杀戒，哪一个不怕死，过来！ 马彪高声喝喊， 众家兄弟，哪一个过去，会斗老儿侯廷？ 旁边有人答言： 大寨主，小弟前往。 老侠侯振远一抬头就看见这人了，瘦小枯干一身青，掌中端着钩连枪，正是沅江三鼠老大，金毛鼠窦勇。他跟人家堂堂侯振远的本领比，是天渊之别呀，闭着眼都能赢他。就见老侠侯振远这么一斜身，伸手一抄，嘭！把他的钩连枪就给攥住啦，窦勇打算撤枪，焉得能够？老人家龙渊古剑往前这么一推，剑走顺风扫败叶， 唰 的一下就到了，正从脖子上过去，由于宝剑太快了，这个脑袋没动活，窦勇五官挪位，脸色儿一发青，面部惊挛，老人家用右脚轻轻一点他，就看金毛鼠窦勇头身两分， 通 的一下身子躺下了，脑袋 咕噜噜 一滚， 噗 一腔子热血喷出来了。老侠侯振远左手一扔枪，一控宝剑，鼻子眼儿一省力： 哼！还有哪一个？ 
银毛鼠窦志一瞧： 哎呀，哥哥哎！兄弟替你报仇。 他来到侯振远面前说道： 老儿侯振远，你把我兄弟杀死，父兄之仇不共戴天，焉能不报？老儿，哪里走！ 银毛鼠窦志迈步往前走， 啪 一颤钩连枪， 扎！ 恶狠狠对准老人家的肚子就来了，老侠侯振远向左一晃身儿，拿宝剑一搭他的枪杆， 唰 的一下，龙渊古剑就搭上了，宝剑往前这么一推，他想撤手，可他没有人家的把式精，没有那么快的手法，窦志知道要坏了，打算撤来不及了，龙渊古剑就这么一推，窦志的左手就折了，手叭唧掉在地下了， 哎呀 ！没等窦志嚷完，宝剑又向前一推， 仙人指路 ，正是窦志的肋窝儿上， 噗！ 没使多大劲儿，就扎进去了，跟着往回撤剑，侯老侠垫步拧腰出去了。只听 咕咚 一声响，死尸栽倒，银毛鼠窦志当场丧命。老侠于成心说：兄弟你也够狠的呀！老侠刚一控宝剑，越江波浪鼠窦明飞身形，高声喝喊： 老儿侯振远伤我两位兄长，你、你、你、你哪里走？ 往前一赶步， 叭！ 一颤钩连枪， 霸王卸甲 ，摔杆一枪。侯老侠要想制死他呀，不费吹灰之力。老人家控着宝剑，推着颔下的银髯，纵蚕眉睁虎目抬头一看，枪砸下来了，连理都不理他，上右步跟身，宝剑往里一推，右手往起这么一托， 进步撩阴 ，就在这越江波浪鼠窦明的小肚子上一撩，噗！红光迸现，一下就开了膛了， 呀！ 一声惨叫， 咕咚 躺下了，哎呀，眨眼之间，双侠斩了六个寨主，这是他们隐藏恶贼，不讲信义的结果。
戏水驼龙殷魅殷天豹一瞧， 哎呀！ 哇哇怪叫如雷， 哗楞楞 一抖自己的镔铁虎尾三节棍，垫步拧腰往前走，边走边喊： 嘿！老儿侯振远还我兄弟的命来，认识你家三寨主戏水驼龙殷魅殷天豹！  啪！ 一抖三节棍，棍沉力猛啊。侯老侠一控宝剑： 一个样儿！ 刚说到这儿，海川把包袱皮打开了，往腰里头一围，怀抱子母鸡爪鸳鸯钺来到了跟前， 哥哥，于老哥哥不是说了吗？咱们哥儿仨是一人三个。于老哥哥三个完了，您的三个也完了，这三个您让给小弟吧。 老人家侯振远一瞧，有点不公平，金钱水豹陆占鳌他们仨能为不大，战胜他们也不太费力，这沅江三鼠的能耐更是平常，怎么单单给兄弟童林留下这么仨呀？大寨主马彪、二寨主谷瑞、三寨主殷魁。但是话已经说在这儿了，便道： 兄弟，多加小心。 老人家一控宝剑，剑上有点血，完全顺着血槽儿流下去了，真是价值连城的宝剑哇，斩金断玉，杀人不带血！老人家把宝剑入鞘撞好以后，转身形往回走。海川 嚓楞楞 矮身形一分双钺： 殷魁，认识俺童海川吗？  呸！小儿童林，灭我铁善寺的山门，灭门户之仇焉能不报？哪里走！  哗楞！ 一抖镔铁虎尾三节棍，抡起来盖顶就砸，这是头一下。海川跨右步收左腿，微然闪身一瞧他，他把三节棍一带， 喀棱 一下变成了 横风扫月 。海川往下一矮身，缩颈藏头一躲，殷魁反腕一抖， 仙人解带 ， 哗楞 连甩三棍。海川这才往左一上步，左手钺一点腕子，右手钺往前推，奔他的上盘来了个 金猴戏月 ，对准殷天豹的太阳穴就点，殷天豹用三节棍往上一找，海川往下坠肘沉肩，左手从底下往上一翻，来了个 马刨钺 唰的一下，这钺就奔他的小腹了。殷天豹往后一撤步，两个人当场就打在一处。殷天豹能跟海川打几个回合，那功夫就很不错了。
大厅前灯火齐明，血染夜空，尸横地下。海川把双钺的招数展开了以后，功夫是真好哇！脚踩八门，亚赛两枝梨花一样。老侠侯振远跟众家弟子以及孙亮、李英这些人全瞧着，完全被这场战斗给吸引住了。所有的喽兵到现在也不敲锣了，聚精会神地瞧着，更甭说马彪马云龙跟谷瑞谷仙知了。但是老侠于成可不然，他暗自思忖着：千里为官自是为官，千里为财自是为财，我们弟兄三个人跑到这儿杀人流血解闷来啦？不是啊，豁出名誉去破达摩堂为的是那四个贼呀！好嘛，这儿净顾打架杀人了，这贼要跑了谁管呢？老人家于成仔细一看侯振远，明白侯振远的心思是保护兄弟。贼我先不拿，我得看着我兄弟，别让我兄弟童林出点危险。等看到海川稳操胜券的时候，于老侠便往后撤身，趁人不注意，就撤到这些人的后边去了。撤来撤去，来到西房的廊沿下，站在这个地方，往北大厅前头看，韩宝、吴志广、陆寅、陆丰果然交头接耳，虽然说不动声色，但看得出来这四个小子要跑。
其实啊，闹海金鳖吴志广、陆寅、陆丰都没这心，主要的是小粉蝶儿韩宝。这个小孩儿长得又好又精明，他这么一琢磨，心说：还瞧哪！九家寨主已经死了六个了，就冲着这个也照样不行啊！眼看着九家寨主前后全得完，达摩堂也破了，咱们还不跑，在这儿傻瞧什么哪？暗中一拉吴志广的衣襟，吴志广斜身一看他： 嗯，什么事？  哥哥，还不走哇？不能再留在这儿了，眼看着金银乱石岛大势去矣。  呃，这，这合适吗？  喝！哥哥您真心眼儿实。 吴志广想：人家金银乱石岛众家寨主为了我们弟兄都玩了命了，都死了人啦，咱们跑了像话吗？韩宝心说：这个你管得着吗？逃跑要紧。
吴志广问韩宝： 兄弟，四水团围，咱们不认得道儿哇！ 这下给韩宝提醒了， 对！往哪儿跑？即便会水，从哪儿走哇？ 他一想陆丰可能对这儿熟悉，便一拉陆松坡的衣裳襟儿： 哎！陆寨主，看这样儿可能不行了，我们再在这儿留恋下去，就要剪翅了呀！  噢！  这金银乱石岛除了寨门以外，有出去的地方吗？  你们哥俩的水性怎么样？  水性还凑合。  要是凑合，有一条道。西北鹅头峰上的破草棚里有一根石柱子，这石柱子上盘着一盘大绳，绳子的一头在石柱上头拴着，把这盘绳头顺山头吐噜下去，正到下边的江边上。咱们顺着绳子可以下去，浮着水奔西北方向就出去了。 
 陆爷，事不宜迟，咱们一个一个地撤进大厅，从后窗户走。  好吧。 
陆松坡一拉陆寅，冲着陆寅一努嘴儿，那意思进北大厅。展翅弥猴陆寅陆晓村一抹头，蔫蔫地进了北大厅。跟着陆松坡、吴志广也进去了，最后韩宝看了看没人注意，一撤身也进去了，四个人合到一块儿。这个时候让陆晓村上了八仙桌把后窗户支开，韩宝说了声： 走！ 四个人前后垫步拧腰， 噌噌噌 全都蹿出后窗，脚踏实地。 三位，随我来。 这三个人在后头跟着陆松坡一直往西北走。越过西北寨墙，借着星斗的光华照耀，看得真真切切，离开金银乱石岛的大寨了，仍然听见大寨里喊杀连天，正在酣战，还打得欢着呢！
陆松坡引着道路，顺着羊肠小路，沙沙沙沙沿着山坡一直往西北来了，越走离着大寨越远，盘着山道上来，来到西北的鹅头峰上。这里是整个金银乱石岛最高的地方，站在山头上往四外观瞧，果然发现了一个破草棚子，把这破草棚子推到了，有个石头柱子在里头埋着，有一大盘绳，绳有鸡蛋这么粗。四个人把这盘绳子完全都抖开，把一头拴在这石柱子上，拴得很结实，很坚固，查查绳子，也没有咬的地方。韩宝 哗 的一下把这盘大绳顺着山头： 噗噜噜噜 推下去了。韩宝一看成啦，冲着陆丰一抱拳： 陆爷谢谢您哪，咱们各自逃生吧，将军不下马，各自奔前程，我跟我哥哥，跟你们二位告别了。 陆丰一摆手： 韩少庄主，您先等一等，您会水，可能吴少庄主也会水，我呢水性还不错，可惜我兄弟陆晓村不识水性，一下水就抓瞎了，你们哥儿俩跟我们哥儿俩当然也是一路啊，我想咱们一块儿下去，你们哥儿俩帮个忙，我把我兄弟设法救出金银乱石岛，然后咱们再分道扬镳，您看好吗？ 这韩宝可不乐意，他想：我跟哥哥吴志广是云南八卦山九宫八卦连环堡的少庄主，说得讲得，上三门弟子，江湖上的好汉，绿林道上的英雄，身上没污点，即使说盗国宝，那为的是跟童林赌一口气，盗国宝绝不怕死，我们这案子到哪儿也说得出去，我们也敢往外说！你们二人就不然了，在云南府杀害少妇长女十八条命案，你们二人是臭贼，顶风臭八百里地，提起来叫人家唾骂！你们尽干损阴丧德之事，怎么能跟我们哥们儿在一块呢？不为了逃生，不为了避风，甭说跟你们俩人在一块儿生活，上茶馆都不跟你们一块儿喝茶，上饭馆都不能一块吃饭！趁这机会赶紧分手就完了。想到这儿韩宝说： 陆爷，您这话不对。说真的，我们是在一块儿，可这是为了人家金银乱石岛的众家寨主给我们弟兄遮风挡雨。现在已经大祸临头了，我们哥儿俩的案情太大，我们盗的是国宝哇，跟你们哥俩儿的案子不一样！陆爷，您多原谅。 韩宝这个小孩拉得下脸来，陆丰也明白，不是说这么一会儿的工夫不愿意跟我们哥俩在一块，实因为我们哥儿俩干的是见不得人的事儿。 韩爷，咱们说句不客气的话吧，不是我陆丰带道，你们哥儿俩也到不了这儿，想走也走不了，不就这么一点儿工夫了吗？咱们顺着大绳下去，由你们哥儿俩帮帮忙，哎，把我兄弟救出去，您东我西，各行其道，咱们就分手了。就这么会儿工夫都不成吗？ 韩宝还要说话，吴志广不乐意了，他想：你这孩子怎么没人性啊，过河就拆桥，没人家引道儿到不了这儿，刚到这儿您就惦着跑，这像话吗？兄弟呀，既然陆爷这么说着，干脆咱们就赶紧下去，事不宜迟，帮着他们哥儿俩出去，咱们再分手，也不算晚。 韩宝心说：没心没肺的！只好万般无奈地说： 那好吧，快！先把这大绳抖了抖了，头一个陆丰先下去，二一个陆寅下去，陆丰在底下接着他。 韩宝说完了，大家按顺序顺着绳子来到下头，然后把衣服收拾一下，军刃包裹都煞紧了，扎好了。
只有一个一丈来宽的斜坡，江水声如牛吼，浪花拍岸，从西北下来的水正叫这山挡住，夜晚之间声音大极啦！吓得陆寅直哆嗦： 哟，真厉害！ 陆丰说： 来吧，你们哥儿俩一边一个。我架着他，你们给帮着点忙，咱们把他渡过去就得。 陆寅摇头，脸色蜡白： 哎哟，我瞧见水就晕哪！ 刚下水，水一凉，陆寅又哆嗦开了： 不成哪，再往前走就没底儿啦！ 陆丰一想，便道： 这么办吧，干脆我蹲下，你趴在我身上，我背着你，让他们哥儿俩一边一个架着点儿，这还有错儿吗？  哥哥，我，我，说真的我害怕，到时候你一累了，你住下头退，一个猛子走了，我怎么办呢？这么办得了，你弄根绳儿呀，把咱们俩人拴上，我掉不下去就成。 韩宝是急于要走： 哎，我说陆寨主，这个办法很好。 陆丰没法子了，把自己的煞腰绒绳儿解下来，让陆寅趴好了，连陆寅带陆丰两个人叫韩宝这么一捆。拴好了以后，陆松坡再下水，韩宝、吴志广也跟下来了。水一凉，这陆寅就掐陆丰的脖子，陆丰劝慰地说： 哎，兄弟，你别掐我脖子呀。  不是，这水凉。  水凉你也下不去的，你怕什么？有我这儿背着你呢！再说还有二位少庄主爷保着你的驾呢！  唉，好吧！ 他抠住了陆松坡的两肩，四个人往前走了没几步，就没底啦，他们踩着水露着少半截身体，呼悠呼悠，可就往西北方向顶着水流儿下去了。话分两头。再说老侠于成察觉四个贼人要逃跑，就来到这西房瞧着，四个贼一嘀咕，一个一个都进大厅了，老侠于成一转身儿一拔腰就上了西房，又打西房下来，就上寨墙了。往前走了几步，燕子三抄水儿，飞身形上了北大厅，在后坡这儿往北看，果然这四个贼人往西北了。噢，要跑！老头儿飘身下来悄悄地在后面跟着。四个贼人出去，老头儿也出去了，四个贼人盘着山道上了西北鹅头峰，老侠客爷也跟到西北方向的这山头上，然后找了块大石头，老侠这么一藏，观看着动静，只见这四人弄开草棚子以后，露出一根将军柱大石头，查看绳子也十分细心。他们所说的话，老侠客爷全听见了。
于爷这个乐！韩宝这小孩儿还不错，不愿意跟这两贼一块儿呆着，这还叫洁身自爱！可惜，冤家你不应该盗国宝，陷害童林哪！等这四个贼人顺着大绳下去，老头可就过来了，站在山头儿往下看，眼神再好，也看不真。一来星斗的光华虽有一点儿亮，但叫这山给遮着，这是阴山背后，往下太深，什么也看不见。老侠一想：看起来呀，我还得非下去不可。长身形四外观瞧，轻肃肃，静落落，没有一点儿人声，确实没发现人影儿。老侠一瞧成了，把小辫儿挽住了，煞腰的绒绳和自己的军刃鸡爪链子抓全解下来，然后把自己长衫短褂儿、中衣儿，裤衩、袜子鞋全都脱了，一百零一岁的老人脱了一个赤条精光！老人家把衣服鞋袜一样一样全都叠好了，军刃放上。看了看眼前的这些块儿石头，有这么一块，起码得有个四、五百斤，老侠拿着这些东西到了这石头切近，展鹰爪力往底下这么一插，就摸住这石头的根部了，丹田一叫力，往起一撬劲，说了一声 起！ 就听老人家全身骨头节 嘎嘎嘎 一响，把这块大石头抬起这么一尺来高！军刃、鞋袜都放在底下，轻轻的一撤手，这石头就压住了。老头儿想：我别丢了东西，丢别的也不要紧，不就栽个跟头吗？我把衣裳都丢了，一百来岁了，我寒碜不寒碜呢？现在想偷我，嘿嘿，得费点劲！老人家把自己的胡子这么一搓，挽了一个圈，再一拴，结了一个扣儿，然后老头儿到了绳子切近，再往下看，依然看不见。施展老猿坠枝倒踩甘泉之枝，老人家住下一探头儿，双手一抱大绳子，头朝下，两脚一抱， 哧—！ 老侠客可就下来了。等来到底下一翻身，腿下来一撒手，蹲在这江坡儿上往北看，这一来倒看真了，水皮上头，浪花儿打着，有四个脑袋。当中一前一后是俩，左右各一个。 嗯，来吧。 老侠一出溜，下水了，心说好凉啊！老人家凫着水，唰啦啦，越游越快，越游越近，四个人的头都看出来了。您要让老侠看出来谁是谁，甭说老侠客爷对这四个人都不怎么熟悉，就算熟人你也看不出来。这时，老人家一褪头，就入水了，摇头换气，睁目视物，一个猛子下来，两三丈深。从底下可就奔这四个贼人的脚下来了，约摸着差不离，轻轻地提气往上来。他们游得慢得多，因为有个陆寅不会水。老人家借着星斗透过来的一点儿光芒，影绰绰看得见八只脚。老侠这么一瞧，好像有一个不会水的，因为他双脚不动，老人家琢磨：噢，捆着哪！一个背着一个，一边一个，我要伸手拿当间儿的，是俩，准跑不了。但是我要拿边儿上的，我只能拿一个，可能就要跑仨！干脆，我还是拿当中的吧。这样，老人家一伸手，就把陆丰陆松坡的左脚脚腕子一下攥住，往水里这么一拉，韩宝、吴志广都是惊弓之鸟啊，就知道底下来人了， 唰 的一下，本来他们俩人就惦着不管呢，借着这个机会就更不管了，踩着水 唰啦啦啦 这两个人可就跑了。老侠往下这么一拉，一看陆松坡，他会水，摇头换气，闭着嘴不喝水，陆寅 咚咚咚 三口水就晕了。老侠一想：不喝水！
哪能由得你呀！伸右手往前探，照着陆松坡的胳肢窝儿拿手指头这么一点， 噔 一下，这陆松坡乐大了！ 咚咚咚， 就喝了三口水，三口水一下去，他也晕了。老人家一提气，别给淹死呀，让俩人的脑袋都露到水面上头来。
老人家凫着水，左手抓着这俩贼，可就往回来了。到了江边上，拉到这绳子底下，老人家把俩人的脑瓜儿冲下，拿绳子就把戏水江猪陆松坡哥俩的腿腕子给捆住了，捆得十分结实，然后老人家一个人倒着绳子，眨眼之间来到上边。马上又把他们俩人提上来，大绳子也上来了。把俩人的绳子解开了，一边一个，脑瓜儿冲下空着水。空了一会儿水，老人家拿脚尖儿轻轻的点他们俩人的腰眼儿，慢慢的 呱呱呱 往外流水。时间一大，还是陆松坡先醒来了： 哎呀。 老人家抹肩头拢二臂，四马倒攒蹄儿把陆松坡给捆了，过了一会儿，陆寅陆晓村也缓过来了，直哼哼，于老侠把陆寅也给捆了。然后老人家一提这大石头，把自己的东西拿出来了，先把手巾拿出来，浑身上下擦干净了，把胡子小辫打开，擦了擦，不流水了，一样一样把衣服穿好了，军刃围上，手巾往自己的绒绳上一掖，这才过来看这俩贼。一揪俩人的辫子，两人一抬头， 哎哟！ 老侠于成一瞧，坏了，敢情是陆寅和陆丰！这叫兄弟童林瞧见多不好哇。唉！我要知道那俩是，我还是要拿那俩呀。 嘿嘿！ 
老侠点指二贼： 你们俩人胡作非为损阴丧德，多不好哇，我先把你们俩人逮住，免得叫人家姑娘媳妇倒霉。 老人家于成一想，怎么走呢？嗯，这样吧，老人家把他们俩人捆上了，用绳子头儿这么一系，把他们俩人身上的水往下挤了挤，然后老人家把他们俩提起来，往自己肩膀上这么一放，就跟背着哨码子一样，右手往前一推，左手搁在后头，往后一推，别让他们俩人身上的水，把衣服弄湿了。
老人家就这样儿顺着原道儿回来了，好像天已经大亮了，看哪里都看得清楚了，大厅前灯火也不亮了，喊杀声也没有了。只见仨一群、俩一伙的喽罗兵四处奔跑，会水的先跑了，想捡点东西的，到后寨找一找，连掖带藏地也跑了，还有找船逃跑的，总而言之，都没人管了。老侠于成顺着西寨墙直奔三道寨门，然后就奔大厅院儿里来了。
这个仗打了一宿，海川跟戏水驼龙殷天豹两人当场动手，十几个回合，海川看了看殷魁的能耐确实是不错，三节棍走扫堂，海川脚尖儿一点地，长腰起来，右手钺一掠，铲、架、抄、捞、掠、叼、撕、拽、旋、拧，招法大展，一掠殷魁的上盘，殷天豹的三节棍走空了。他一回头，迎面右手钺又掠脑门子，他往下一矮身，海川右手钺往前支，退左步， 啪 一调脸，一个 鹏展钺 ，这个钺尖子正打在殷天豹的后腰眼上。殷天豹一声惨叫 哎呀！ 把三节棍扔了，人往前一栽，当时死于非命。海川一伸钺，上步一斜身， 大鹏展翅 一发威，只等玉顶白鹤谷瑞谷仙知过来了。马彪看着三弟殷天豹动手，九家寨主已经死了六个了，就问谷瑞： 兄弟呀，没事你捅这么大的漏子干吗？韩宝、吴志广、陆寅、陆丰跟你我弟兄素无瓜葛，当然，咱们是铁善寺的门人弟子，为师兄弟报仇是可以的，但是不至于闹到这个份儿上吧。 
大厅前杀人流血，九家兄弟已经死了六个了，马彪很不乐意，谷瑞也明白，到现在殷魁一死，谷瑞心说，怎么着我也得来一下子！就见他刀把顶崩簧 嚓楞 一声响，厚背雁翎刀亮将出来，垫步拧腰过来： 好童林！ 往前一欺身，左手一晃面门，刀走缠头裹脑，这刀就下来了。海川 大鹏展翅 ，分开双钺，抬头一看， 唰 的一下，这刀奔自己的脑袋剁下来了。海川左手钺尖子往起这么一支，右腿往前一走，就奔谷瑞的三里穴了。谷瑞谷仙知脚尖一点地长腰起来，海川一扁左手， 唰 的下，就照谷瑞的肋窝子扎进去了，然后往后一撤钺，一抬腿，谷瑞的死尸就出去了。老侠侯振远心说：兄弟海川敢情到了时候也有点儿狠劲！你这仨比我们哥儿俩那六个都厉害呀。
三孔独角蛟马彪马云龙一瞧，哇呀呀怪叫如雷， 哗楞楞 一抖虎尾三节棍： 小儿童林哪！ 往前一枪身，双手攥着三棍当中的一节一抖，来了个 双摇风火轮 ，直奔海川的太阳穴就来了。海川往下一矮身，缩颈藏头躲，右手钺往前一推，右脚跟着往前滑步，一阵风奔他的迎面骨就戳来了，大钺尖子锃明瓦亮，利锐锋霜。马彪马云龙脚尖儿一点地，长腰躲过去，调脸儿攥住棍头， 一字棍 对准海川的顶梁就砸。海川往旁边一闪身，左手一搭，上右步，右手钺 麒麟吐书 。马彪 点手唤罗成 ，三节棍的棍头过来用左手一抄，拿当间儿这一节一顶海川的手腕子，海川右手往起一提，人家单撒手， 哗楞 一摇，扫了一棍，海川拔起来，两个人当场动手就打上了。八法神钺，脚踩八门，按八八六十四式上中下走三盘，子母鸡爪鸳鸯钺施展开了，遍体纷纷，如飘瑞雪，快极啦！马彪一瞧，哎呀，自己的能耐在哥儿九个里敢说最好，但要比起人家童林来，还差得多呢！人家的军刃出奇，招数出奇，身法太快，自己不敢疏神大意。两人一场凶杀恶战，十几个回合开出去，海川一瞧：嗨，你也就是这么两下子，没什么出手的本事，不过是占山为王，落草为寇！你在这儿一呆真跟海外天子一样，隐匿国家盗宝的钦犯，隐匿采花的贼人陆寅、陆丰，到现在只落得山破人亡，你们是咎由自取呀！马彪，你是头儿啊，杀了你八个兄弟，如果不宰你，这八个人死后心都不甘！马彪马云龙 横风扫月 打海川的脑袋、脖子，三节棍 嗡 的一下就到了。海川往下一矮身，右手钺一搭他的三节棍，左手钺往前一推，这手功夫叫 小鬼掏腮 。海川的双钺就跟拧麻花一样。马彪往后一撤步，海川右步奔右滑，右手从左手胳膊肘儿底下穿过去， 大鹏展翅 唰！这右手钺就等马彪往回撤的时候，直奔马彪的脑袋。马彪横棍一架，敢情这下是假的，海川就知道你这棍准得往上抬，你的中盘以下就露空了，这样海川一甩脸，一背身儿，左手钺一反，在马彪的肚子上 噗哧 ，大钺尖子就扎进去了，咬牙一挺劲儿，马彪一声惨叫，一命呜呼了。要说马彪这个人也不算忒坏呀，就因听了谷瑞的话，跟人家三侠不讲信义，到现在只落得血染厅前！
海川一看马彪死了，往后一撤步，双臂一振，一发威。侯老侠高声喝喊： 海川哪，罪魁祸首死了就完了，赶紧设法捉拿四寇！ 这个时候才给李英、孙亮提了醒儿，没有人家侯振远这句话，都想不起拿贼来了！海川的头脑也 轰 的一下，自语道： 对呀，我净弄死人了，就忘了捉拿韩宝、吴志广等人的事了。 这时再瞧韩宝、吴志广、陆寅、陆丰，踪影不见，大厅前的兵丁四散奔逃。老人家侯振远可说话了： 罪在九寨主身上，与兵丁无干，他们愿意跑就让他们跑。 众人来到大厅之内一寻找，四个贼人没有，分散开再找一找，不管怎么找也没有。这工夫可是不小了，大厅前的喽罗兵已经全跑净了，九家主的尸体横躺竖卧在大厅前一片。哎呀，是够惨的呀！爷儿几个聚在一块，李英、孙亮傻眼了，海川也傻眼了。突然海川想起什么似的问： 嗯？于老哥哥呢？  是啊，咱们光顾了找贼了，忘了于老哥哥上哪儿去了，你们大家伙儿谁看见你们于师伯啦？ 小莲花于秀也找上了： 我大爷怎么一会儿的工夫就不见，老人家这么大的年纪干什么去了？ 于秀真着急啦！这时，孔秀过来对侯振远说： 唔呀，师大爷，于师大爷上哪儿旮里去啦，小子我是知道的。  孔秀哇，你知道你师伯上哪儿去啦？  哎呀，师大爷呀，不瞒您说，我认为老人家这么大的年纪，喽罗兵四处奔逃，一跑可能把他老人家给踩死了。  胡说！  是、是！我胡说。 于秀也不乐意呀： 有这事吗？ 
正在这个时候，从三道寨门外，有人哼哼着就进来了， 哎呀，哎呀，这回可把我累坏了！ 大家伙儿一瞧，啊！老侠于成从外头进来，肩膀头上前后挎着俩人。海川万分高兴，还是我哥哥呀，把韩宝、吴志广给我拿了，咱们光顾得作战，就忘了拿人了。老人家把这两个贼 叭啷 往地上一拽，站在这儿说道： 哎呀，可把我累坏了，哈哈哈，怎么着，大厅前这些事儿都完了？ 海川抢步进前过来一躬到地： 哥哥，光顾了战，可就忘了拿贼了。万没想到老哥哥这么大的年纪，帮了我的大忙啊。您把韩—，啊？ 海川一边说一边低头看，不对，是陆寅跟陆丰！这时大家伙儿可就全过来了。
老侠于成笑嘻嘻地说： 兄弟，你认为我拿住韩宝、吴志广了？你给我道道谢，我看这谢就算了。是哥哥我把算盘打错了，让他们俩人跑了。我想拿两个总比拿一个强，没想到拿着陆寅跟陆丰了，这也算是天网恢恢，疏而不漏啊，总算他们俩人损阴丧德办坏事，现在撞到哥哥我的手底下了。海川，你放心，哥哥我这么大年纪既然打家乡出来了，赶上兄弟你有这事儿，什么时候帮你拿住韩宝、吴志广，什么时候哥哥我回家。拿不着，我不回家！ 海川听完了正要道谢，侯振远过来了： 海川还不赶紧给哥哥磕头道谢。 海川一躬到地： 老哥哥待我童林如此恩德，请上受我童林一拜。  起来，海川。侯振远，你不用拿话儿拴我，姓于的什么时候说话也算数儿！  那我就替我兄弟童林谢谢哥哥您了。 李英、孙亮瞧见了： 哎呀，老侠客爷，我们给您磕头啦。  二位起来，咱们没多大交情，我也不是诚心拿的他们俩，误打误撞，该着你们俩省点儿事。你们也别给我道谢，我也不让你们知情。  不！老人家，不管怎么说，贼人是您拿的呀，您这一拿住他们俩，我孙亮就能得回故里，我的老母八十多岁，孩子又都很小，他们押在大牢已经三年了。这回，我们一家子二十七口就能出牢哇！李士钧就能洗雪清白呀，我们俩人能不感念您吗？ 李英也连连的行礼： 老前辈，晚生谢谢您了。 
 得了，你们二位也算出了力了。这里怎么样啊？ 老侠侯振远这才说九家寨主尽皆丧命，兵丁逃散。于老侠点头： 这些贼人全无信义，该杀该杀。 
爷儿几个说着话，太阳老高了。老侠于成说： 这么办吧。这儿也死了这么多人，山寨也没主儿了，李英、孙亮你们两个找一只船，把这两个贼人放到船上，赶奔沅陵县报案。顺便让官家到金银乱石岛来查山，该烧的烧，该要的要，该让老百姓进山开垦种地的就让他们进来。达摩堂乃武林精华，总该留下好好保护吧。不过这是人家官府的事情，咱们就不能多管了。大家分头收拾一下，完了事之后，咱们到店里头见面，你们看好不好？ 大家伙儿连连答应。于老侠又对李英、孙亮说： 你们把差事交到县里，再赶奔云南府销票交案吧。 孙亮、李英答应： 是，老侠客爷，我二人一定照办。 于老侠转身对海川说： 派人先到船坞找一只船，然后咱们爷儿几个赶紧回店，王爷还惦记着哪！ 海川答应： 老人家，您既然这么说，咱们就这么办吧。 
李英、孙亮他们提着贼人，众星捧月陪着老侠顺着三道寨门奔二道寨门、头道寨门，来到船坞。找了一只小点儿的船，把两个差事放上，一切安排妥当，李英、孙亮因公事在身，也就和众位告辞，直奔沅陵县报案去了。
老爷儿几个也全都上了船，一支篙赶奔南岸。哎哟，等到了江边上啊，黎民百姓可就多啦！因为一清早起喽罗兵直往外逃跑，人们就听说了三侠斩九寨主、大破乱石岛的事，给本地除去了一害。大家伙儿都认为是马彪马云龙、谷瑞、殷魁这些人在山上办坏事了，要说他们打家劫舍，胡作非为，还是没有。但是，鞭长莫及，他手下的人沅江三鼠本来是贼，还经常背着他们哥儿六个，在山下做了很多坏事，杀人越货，老百姓们很恨他们。一听说三侠斩九寨主，拔了金银乱石岛这根钉子，从今后老百姓开着门儿睡觉都没事儿了。嘿！人们全奔江边上来了，人山人海地看热闹。一瞧老侠于成大高人，大贲头，厚嘴唇，坠脸长胡须，干净俐索真威风！再看侯振远侯老侠客爷，肋下佩剑，跟个教书的老先生一样。海川可就不同了，紫微微的脸面，又年轻又虎实，穿着一身蓝。小弟兄们也都有个相儿。老百姓交头接耳，议论纷纷，都议论三侠斩九寨主这件事儿。
大家伙儿赶奔兴隆店，进店往里走，直接奔跨院。王爷他们早起来啦，这儿还不少的人哪，阮和、阮壁、阎保、鲍信、侯俊、侯玉、王三虎，还有二爷侯杰、叱海金牛于恒、蝎虎子白亮，大家伙儿全在这儿哪！老少群雄十分着急，怎么去了一夜不回来？王爷更不放心哪，跟二爷侯杰商量着，是不是派人到江边儿上打听打听？这么个工夫，众侠客就进来啦，彼此相见，大家伙儿全都坐下，王爷忙着问： 于老侠，振远老侠客，海川哪，你们哥儿仨昨天带着孩子们进山怎么样啦？孙亮、李英到什么地方去了？ 老侠于成就把打赌大破达摩堂，他们如何背信弃义、激怒了我弟兄三人，大厅前斩九寨主、水擒陆寅、陆丰，现在已经打发李英、孙亮他们到沅陵县办案，办理金银乱石岛善后事宜的全部经过跟王爷说了一遍。 噢，海川，老侠客既然把陆寅、陆丰给拿住了，哈哈！不要紧，老侠客一定能帮着你把韩宝，吴志广给拿住，您说对吗？ 于爷心说：这个王爷心眼子太多啦！侯振远就用话拴我，您这儿又来了！便说道， 王爷这个您放心，我跟海川已经说了，不拿住韩宝、吴志广，我是绝不回家。  那本爵我可给您道谢了。大家伙儿擦脸吧。 擦脸漱口，喝了点儿茶，预备饭菜，大家吃完饭，等着孙亮、李英他们回来。
就在这个时候，伙计从外头进来了，来到大家伙儿跟前说： 哪位姓侯呀？  噢！ 老人家侯振远一愣： 谁找我呀？我姓侯。  噢。老爷子，哪位姓童啊？ 海川搭茬儿了： 我姓童啊！  噢，是你们老二位。外头来了一个人，打算跟你们二位见个面儿。  噢，好，请进来吧。 伙计转身形出去了，一会儿的工夫一挑帘儿，从外头进来个出家人，爷儿几个一看都不认识，这人岁数不算太大，三十多岁，细条儿的身材，穿着青僧袍，腰里煞着一根绒绳儿，佩着一口戒刀，青中衣儿，开口薄底僧鞋，刀条儿一张脸，满脸的横丝肉，看得出来这个人很阴险！两道似有似无的眉毛，青头皮儿，还没受戒呢！一双眼睛不大，滴溜儿圆，小鼻子头三角的菱角口，一对锥把子耳朵，颔下无须，斜插柳儿背着个小包袱。伙计把这位大师傅引进来以后，就给指引着： 大师傅您瞧，这位姓侯，这位姓童。  弥陀佛，侯老侠、童侠客，贫僧问讯。 老侠侯振远一抱拳： 和尚，你从什么地方来？我弟兄与你素不相识，来到店中一定有事吧？  弥陀佛！您要问贫僧我，是从云南狐儿山铁善寺庙里头来，奉我家方丈之命，给你们二位投递书信。 
老侠侯振远跟童林都是一愣。传说在武林中，铁善寺好像比少林寺都早，它这门户里头传下来的一种功夫叫铁蝠拳，一百零八式硬功硬架，据说年轻的小伙子就这一趟拳打下来，浑身都跟水捞的一样，这拳脚很硬棒。它这个庙是十方长住，十方长修，可不是子孙院儿。子孙院儿呀，就是师傅死了传徒弟，徒弟死了再传徒弟。十方长住这种庙是外请当家的，只要您德高望重，够那个身份，人家就可以把你请来。现在铁善寺的方丈当家的僧名叫济慈，年岁可不小了，有个美称叫紫面伽蓝佛，他的亲兄弟是本庙的监寺，名字叫济源，有个外号叫铁面伽蓝佛。亲兄弟俩共掌铁善寺。在他们哥儿俩上边，也就是上一代的方丈名字叫亚然，江湖人称水晶长老亚然和尚。这个和尚的门户，跟童林他们是一门的，因为四大名剑的二爷就是个出家的和尚，叫碧目金睛佛姜达姜本初，姜二爷的大徒弟就是水晶长老亚然和尚。姜二爷一共是四个徒弟，二徒弟天海佛霞公长老窦瑞，三徒弟西方长老秋蝉，四徒弟现在是直隶省昌黎县青云山青云寺的方丈，人称青云长老宝镜禅师。姜老剑客爷这一生共有三对半鹿角棒。他自己使了一对儿，另外两对儿，一对儿传给了自己的大弟子水晶长老亚然和尚，他文武两家、内外两科俱臻绝顶，而且年岁也到了。论起来他是童林的师大爷，因为童林的师父是三爷张鸿钧的徒弟，这是二爷姜达的徒弟，一僧一道。水晶长老亚然和尚这人有个缺点，就是护短，对自己的弟男子侄他本人十分爱护，要有别人欺负他的弟男子侄，他还有点不乐意。这个爱护可不是一般的爱护，近于溺受，有的时候就成了放纵。那个时候济慈、济源还没有那么高的份儿呢！但他们的徒弟可以说桃李满天下，尤其是济源，他收了很多的徒弟，都属于是占山为王的。比方说钟山狮子寨的金头狮子孟恩孟少伯，他们师兄弟几个是济源的徒弟，紫面龙君罗烈跟这死了的三孔独角蛟马彪这些人也是济源的徒弟。他们的徒弟即使在外头有些个胡作非为，越轨杀人的举动，也没被铁善寺的法规戒律制裁。
一来是由于水晶长老亚然和尚有点放纵，二来有时候说一说，济慈、济源就给拦了，只说： 您放心吧，没什么事。 其实呢，这些人干了很多触犯清规戒律的事。时间一长，济慈、济源的羽翼丰满，本领也够份儿了。老和尚亚然一想：我也没法跟他们一块儿呕气了，得啦，我让贤吧。这可是错误，因为这不是子孙院儿，应当是聘贤呀。水晶长老亚然就没有，带着自己的小徒弟金面韦陀法正，爷儿俩离开了铁善寺退归下院。对出家人来说，青灯古佛了此一生，深山老林小庙之中，爷儿俩有点吃的、喝的，与人无悔，与世无争，就算隐避了。
当济慈、济源接过手来，又没有老前辈在这儿监督坐镇，没人管了，他们的势力可就更大了。金头狮子孟恩孟少伯从金银乱石岛回来了，在两位老人家面前花言巧语，搬弄事非，说了侯振远、童林很多坏话，济慈、济源勃然大怒，要与侯振远、童海川一拼生死。
