<strong>会角书筑坛拜将</strong>
却说韩信遂于书囊中取出张良角书来，递与萧何拆看。灯光之下，何见角书，知是张良原会约合同，惊骇不已，遂拜伏于地曰： 贤公许久在此，如何不肯发出？使我终日苦谏，费尽心力！汉王若见此书，真得连城拱璧，再无疑矣。 信曰： 某少贫贱。恐初来投汉，未见寸长，丞相决不见信，所以将子房角书暂隐未发。待公极力举荐，小子少露愚衷，今已心志相投，然后却将角书奉览，公之心始释然矣。 萧何又拜曰： 贤公真天下豪杰，所见自与寻常不同，某愈当知重，不可舍也！ 相辞各就寝。
次日萧何笑容满面，将角书进朝，会滕公说知此事，滕公亦欢喜不尽，同见汉王，将张良角书捧上。汉王接书观看，大惊曰： 韩信既有角书，缘何一向不肯发出？ 萧何备将韩信前情奏知，汉王喜曰： 卿屡次荐举，未能取信，不意张子房亦有角书荐举，天下豪杰，所见略同，可见韩信实有大才，朕所见昏暗，久远卿忠爱之意，朕今日始知过矣！可将韩信即令拜为将，以副荐举之意。 何曰： 臣荐贤为国，非一己之私也。今据张良角书，王始知臣真有所见，非滥举也。但今拜信为将，恐信终不留也。 王曰： 拜将恐轻韩信，乃拜为大将，重加封爵，韩信可以留矣。 何曰： 若拜为大将，信则可留。但又不知如何行拜将之礼？ 王曰： 召来而加封拜可也。 何曰： 王素慢无礼，今拜大将，如呼小儿。在王以封拜为重，若以臣观之，韩信乃复去矣。 王曰： 必如何而后可？ 何曰： 王如拜信为大将，必择日斋戒，设坛祭告天地，如黄帝之拜风后，武王之拜吕望，然后言拜将之礼。 王曰： 准如卿之议。 何谢恩回宅，见韩信，具言汉王行筑坛拜将之礼，信拜谢。旬日内，何画成筑坛拜将图本，上进汉王观看，图本曰：
坛高三丈，象三才；阔二十四丈，象二十四气。坛之中，列二十五人，各穿黄衣，手执黄幡豹尾、铁钺等件，按中央戊己土，以为勾陈之象；坛东列二十五人，各穿青服，手执青旗，按东方甲乙木，以为青龙之状；坛西列二十五人，各穿白衣，手执白旗，按西方庚辛金，以为白虎之状；坛南列二十五人，各穿红服，手执红旗，按南方丙丁火，以为朱雀之状；坛北列二十五人，各穿黑服，手执黑旗，按北方壬癸水，以为玄武之状。坛有三层，各具祭器祝文。周围执杂色旗者，三百六十五人，按三百六十五度。杂旗之外，立七十三人，皆长大壮士，各执剑戟，按七十二侯。坛之前，从北而南，左右列文臣武将，中间筑黄土甬道，直至坛下。四边立四面镇静牌，每牌之下，用一员牙将，立二十名甲士，知有喧哗失队伍，即时擒拿，以军法斩首。又用一员上将御车。出西门十里为坛所。
汉王看罢图本，大喜，随命灌婴督工管理，限一月内通要完备。灌婴领军士于城西起筑将坛，诸色人等，各依次预备不题。
当日萧何举荐韩信，一向未扬言于外，以此外人亦不知，及见起筑坛场，人人自以为必得大将，疑议不定。有樊哙曰： 我与汉王起兵丰沛，遂得关中，救驾鸿门，随军入汉，社稷之臣，共同甘苦者也。今日筑坛拜将，惟我则足以当之。 众人曰： 一向闻萧相国荐举大贤，但不知是何人。若以起初功臣论之，唯樊哙、周勃、滕公数人而已，料不出诸公之外也。 只见灌婴来奏汉王： 坛场修筑已毕，陛下可选择吉日拜将。 王曰： 宣萧何来计议！ 何曰： 吉日已择定，各项人等，俱已派就，一二日请王宿宫斋戒，令百官晓谕百姓，肃清御路，伺候拜将，各衙门不判押，不动刑，不宰牲，不饮酒，不茹荤。 汉王同文武百官斋戒三日。
至期，汉王驾起，前至相国府，传命捧韩信上车，推转轮毂，径出西门。两边旗幡映日，金鼓震天，文臣峨冠博带，列左而行，武将顶盔贯甲，随右而进，征尘不起，香雾满街。初时诸将闻筑坛拜将，尽皆以为得大将。及见汉王驾至相国府，拜大将者，乃淮阴韩信也，三军皆惊。当有舞阳侯樊哙随汉王驾后行，与周勃等言曰： 我等万苦千辛随主上到此，今已三年矣，如何反被饿夫节制？大丈夫岂可甘受其屈，而不申言以表其心哉？ 急下马逆汉王驾前，叩头大呼曰： 请王车驾暂且少停，臣有一言上告。韩信乃淮阴饿夫，乞食漂母，受辱胯下，在楚为执戟郎，弃楚而来，空钓唇舌，未有尺寸之功，王今驾捧毂，拜为大将，使项王闻之，决然耻笑，天下诸侯，以为我汉中无人，却用这饿夫为将，不待对敌交兵，人已知其虚实也，阻三军踊跃之心，长敌人果敢之气，三秦决不能下，强楚决不能破，观此非细事也！陛下当熟思之。 汉王听樊哙之言，在车上犹豫不言。萧何大踏步近前叱之曰： 不可不可！尔樊哙等，如遇冲锋破敌，则可用汝出力。若是运筹决策，百战百胜，鬼神不可测，波我不能知，非韩将军不足以当之。尔但听其指挥耳！岂敢轻发此言，以乱军心耶？我今谬居相国，然拜将之事已定矣，尔在王前恃其微功，出位妄言，不遵军法，陛下当即擒拿，随车驾后，待拜将毕，斩首以正国法。 夏侯婴亦奏曰： 陛下已出号令，众当遵守。樊哙却在驾前妄言，若使人人效尤，陛下何以东征？韩元帅何以行法？而何惜樊哙一人，以坏国家大事？ 汉王闻言亦怒，遂将樊哙擒拿，随车驾后，听候决断不题。却说汉王同韩信并百官至坛所，汉王先到斋宫洗手毕，传旨文武百官，各执事人员，照原派礼仪各就位行礼，如有喧哗失仪者，定以军法从事。诸文武将士俱肃静，拱听行礼。只见三声炮响，一路香风。引礼官导引韩信上第一层坛，有汝阴侯夏侯婴西向，韩信北向，太史官读祝文曰：
大汉元年仲秋戊寅朔丙子日，褒中汉王遣汝阴侯夏侯婴，敢昭告于五岳四渎名山大川之神曰：呜呼！天生众庶，俾牧司之；牧司不善，厥罪于谁？吕政暴虐，荼毒黔黎；位嗣项籍，子类不遗，弑君坑卒，大逆罔辞。臣邦不忍，特建义旗，拜信为将，救民立基。维神其翼，鉴兹在兹。尚飨！
太史读罢祝文，夏侯婴捧弓矢曰： 汉王有命，用锡弓矢，俾将征伐。 韩信跪而受之，授与左右牙将，左执弓，右执矢，韩信中立。引礼官复引韩信，上第二层坛，相国萧何西向，韩信北向，太史官读祝曰：
大汉元年仲秋戊寅朔丙子日，汉王遣相国萧何敢昭告于日月星辰雷雨、历代圣帝明王之神曰：惟神知兴衰，识成败，达治乱，明去取，数虽有定，而归则在德，故虽秦暴虐，神绝其祀，项籍凶狠，天岂宴佑？生民涂炭，地土荒残，为人主者，欲解倒悬之厄，须仗希世之才。职专征伐，莫如韩信。仰赖神祇翊卫，启迪辅翼，吐纳风云，嘘咈变化，拯救下民，匡扶帝业。竭诚惟享，昭格于斯。尚飨！
太史官读罢祝文，萧何捧钺曰： 汉王有命，赐将军钺。自今以后，奉天征讨，诛此无道，为民除害，为天下造福，将军其勋之哉！ 韩信跪受钺，复令左右执捧而行，礼官复引韩信上第二层坛，汉王北向而拜，捧龙章凤篆，歌中和之曲，奏八音之章，乐声嘹亮，动彻上下。乐毕，太史读祝文曰：
大汉元年仲秋戊寅朔丙子日，褒州汉中王刘邦，敢昭告于皇天上帝后土神元曰：臣邦仰赖天地之德，百神之威，肃清海宇，镇抚万姓，为国求贤，礼敦三荐；故古人云：虽强兵苦无智将，安得坐收人心，风行八表也哉？是以拜韩信为大将，并专征伐之权，实为生民之计；荡天下之妖氛，扶乾坤之正气；效黄帝拜风后，颛顼用武告，高辛拜祝融，大舜拜皋陶，殷汤拜伊尹、周武拜吕望。自古国乱浸夷，无不拜将兴师以伐不道。今项籍乃亡秦之续，横暴西楚，乘鸱张之势，踵崩壤之余，大肆凶恶，恣意狂悖，背约为王，弑君独霸，劫墓取财，开宫恋女，屠戮咸阳而百里火飞，焚烧阿房而万民恐怖，真为强横，实乃独夫！天厌神怒，死有余辜。臣邦欲建义旗，拜信为将，授弓矢以定四方，执铁钺而专杀伐；有鬼神不测之机，抱沧海难度之志，国士无双，人中豪杰，用以为将，允孚公议。自天申之，保佑命之。尚飨！
太史官读罢祝文，汉王行礼毕，乃拜信为破楚大将军。汉王西向而立，韩信北向而立。汉王亲捧虎符玉节，金印宝剑，授与韩信曰： 从此上至于天，下至于渊，尽从将军节制。若见其虚则捣，见其实则止；勿以三军为众而轻为势，勿以授命为高而必为死，勿以身贵而贱人，勿以独谋而违众，勿以强辩而自饰，与士卒同甘苦，与三军同寒暖；如此，则士庶亲上死长，罔有不竭力者矣。将军其钦承之！ 
韩信受命毕，汉王面南坐，韩信拜谢，跪而奏曰： 臣闻国不可从外而治，军不可从中而御，二心不可以事君，疑志不可以应敌。臣既受命，专铁钺之威，臣敢不尽竭骂骀，以报陛下知遇之恩哉？ 汉王大喜，因复谓信曰： 丞相数言将军之能，不知将军将何策以教寡人？ 信拜谢问王曰： 大王今东向争衡天下，岂非与项王为敌耶？ 王曰： 然。 信又曰： 大王自料勇悍仁强，孰与项王？ 汉王良久曰： 不如也！ 信曰： 臣亦以为大王不如也。然臣尝事项王，请以为与大王言之：项王暗哑叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳；项王见人慈爱恭敬，言语呕呕，人有疾病，辄涕泣分食，至使人有功当封爵者，印觍敝忍不能予，所谓妇人之仁也；项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中，而都彭城，放轼义帝，所过无不残灭，名虽为霸，实失天下心。今大王诚能反其道，任天下之武勇，何所不诛？以天下城邑封功臣，何所不服？以义兵从思东归之士，何所不散？且三秦王将秦子弟数岁，所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，及项王坑秦卒二十万，惟有章邯、司马欣、董翳得脱，秦父兄怨之痛入骨髓，而强楚以威乃王此三人于秦，秦民莫爱也。大王入关，秋毫无所害，除苛法，与秦民约法三章，秦民莫不欲王为秦王者。今大王举兵而东，三秦可传檄而定也。 汉王闻信语，喜曰： 恨得将军之晚也？ 于是总其计，与信下坛回朝，不知韩信如何代楚，且看下回分解。
