吕思诚吕思诚，字仲实，平定州人。
六世祖宗礼，金进士，辽州司户。
宗礼生仲堪，亦举进士。
仲堪生时敏，时敏生钊，为千夫长，死国事。
钊生德成，德成生允，卒平定知州致仕，思诚父也。
母冯氏，梦一丈夫，乌巾、白襕衫、红鞓束带，趋而揖曰： 我文昌星也。 及寤，思诚生，目有神光，见者异之。及长，从萧学治经。
已而入国子学为陪堂生，试国子伴读，中其选。
擢泰定元年进士第，授同知辽州事，未赴。
丁内艰。改景州蓚县尹。差民户为三等，均其徭役；刻孔子象，令社学祀事；每岁春行田，树畜勤敏者，赏以农器，人争趋事，地无遗力。民石安儿等，流离积年，至是，闻风复业。印识文簿，畀社长藏之，季月报县，不孝弟、不事生业者，悉书之，罚其输作。
胥吏至社者，何人用饮食若干，多者责偿其直。
思诚怜其贫，令为媒互人以养之。
天旱，道士持青蛇，曰卢师谷小青，谓龙也，祷之即雨。思诚以其惑人，杀蛇，逐道士，雨亦随至，遂有年。
县多淫祠，动以百余计，刑牲以祭者无虚日，思诚悉命毁之，唯存江都相董仲舒祠。
擢翰林国史院检阅官，俄升编修。
文宗在奎章阁，有旨取国史阅之，左右舁匮以往，院长贰无敢言。
思诚在末僚，独跪阁下争曰： 国史纪当代人君善恶，自古天子无观阅之者。 
事遂寝。
寻擢国子监丞，升司业，拜监察御史。
与斡玉伦徒等劾中书平章政事彻里帖木儿变乱朝政，章上，留中不下，思诚纳印绶殿前，遂出佥广西廉访司事。
巡行郡县，土官有于元帅者，恃势鱼肉人，恐事觉，阴遣其子迓思诚于道。思诚缚之，悉发其阴私，痛惩其罪，一道震肃。
移浙西。
达识帖睦迩时为南台御史大夫，与江浙省臣有隙，嗾思诚劾之，思诚曰： 吾为天子耳目，不为台臣鹰犬也。 
不听。
已而闻行省平章左吉贪墨，浙民多怨之，思诚奏疏其罪，流之海南。
复召为国子司业，迁中书左司员外郎。
盗杀河南省臣，以伪檄呼廉访使段辅入行省事，及事败，诖误者三十余人，将置于法，思诚言于朝，皆释之。
升左司郎中。
思诚素刚直，人多嫉之，遂以言罢。
起为右司郎中，拜刑部尚书。
科举复行，与佥书枢密院事韩镛为御试读卷官。
改礼部尚书，御史台奏为治书侍御史，总裁辽、金、宋三史，升侍御史，枢密院奏为副使，御史台留为侍御史。
会平章政事巩卜班不法，监察御史劾之，御史大夫也先帖木儿曰： 姑徐之。 
思诚趣入奏，巩卜班罢。
大夫衔思诚，将谋挤之，思诚即谒告。朝廷知思诚无他，迁河东廉访使。
未几，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒，出为湖广行省参知政事，诸生抗疏留之，不可。
道中授湖北廉访使，入拜中书参知政事，升左丞，转御史中丞。
劾奏清道官不尽职，罢之。
再任左丞、知经筵事，提调国子监，兼翰林学士承旨、知制诰兼修国史，加荣禄大夫，总裁后妃、功臣传，会粹《六条政类》，帝赐玉带，眷顾弥笃。
又为枢密副使，仍知经筵事，复为中书左丞。
御史大夫纳麟，诬参政孔思立受赇事，或欲连中思诚，纳麟曰： 吕左丞素有廉声，难以及之。 
遂止。
拜集贤学士，仍兼国子祭酒。
吏部尚书契哲笃、左司都事武祺等，建言更钞法，以楮币一贯文省权铜钱一千文为母，铜钱为子，命廷臣集议。
思诚曰： 中统、至元自有母子，上料为母，下料为子，譬之蒙古人以汉人子为后，皆人类也，尚终为汉人之子，岂有故纸为父而立铜为子者乎？ 
一座咸笑。
思诚又曰： 钱钞用法，见为一致，以虚换实也。
今历代钱、至正钱、中统钞、至元钞、交钞分为五项，虑下民知之，藏其实而弃其虚，恐不利于国家也。 
契哲笃曰： 至元钞多伪，故更之尔。 
思诚曰： 至元钞非伪，人为伪尔。
交钞若出，亦为伪者矣。
且至元钞犹故戚也，家之童奴且识之；交钞犹新戚也，虽不敢不亲，人未识也，其伪反滋多尔。
况祖宗之成宪，其可轻改哉！ 
契哲笃曰： 祖宗法弊，亦可改矣。 
思诚曰： 汝辈更法，又欲上诬世皇，是汝与世皇争高下也。
且自世皇以来，诸帝皆谥曰孝，改其成宪，可谓孝乎？ 
契哲笃曰： 钱钞兼行何如？ 
思诚曰： 钱钞兼行，轻重不伦，何者为母，何者为子？汝不通古今，道听而途说，何足行哉！ 
契哲笃忿曰： 我等策既不可行，公有何策？ 
思诚曰： 我有三字策曰：行不得！行不得！ 
丞相脱脱见思诚言直，颇狐疑未决。
御史大夫也先帖木儿独曰： 吕祭酒之言亦有是者，但不当在庙堂上大声历色尔。 
已而监察御史承望风旨，劾思诚狂妄，夺其诰命并所赐玉带，复左迁湖广行省左丞，遣太医院宣使秦初即其家迫遣之。
初窘辱之，不遗余力，思诚不为动。
贻书参议龚伯遂曰： 去年许可用为河南左丞，今年吕思诚为湖广左丞，世事至此，足下得无动心乎？ 
抵武昌城下，语诸将曰： 贼据城与诸君相持经久，必不知吾为此来，出其不意，可以入城。 
遂行。诸将不获已，随其后，竟不烦转斗而入。
询其故，贼仓卒无备。尽惊走。
思诚乃大会军民官吏告之曰： 贼去，示吾弱也，规将复来。 
于是申号令，戒职事，修器械，葺城郭，明部伍，先谋自守，徐议出征。
苗军暴横，侵辱省宪，思诚正色叱之曰： 若等能杀吕左丞乎？ 
自是无敢复至。
曾未数日，召还，复为中书左丞。
思诚去二日，城复陷。
移光禄大夫、大司农。
俄得疾，以至正十七年三月十七日卒，年六十有五。
思诚气宇凝定，素以劲拔闻，不为势利所屈。
三为祭酒，一法许衡之旧，诸生从化，后多为名士。
尝病古注疏太繁，魏了翁删之太简，将约其中以成书，不果。
有文集若干卷、《两汉通纪》若干卷。
谥忠肃。
汪泽民汪泽民，字叔志，徽之婺源州人，宋端明殿学士藻之七世孙也。
少警悟，家贫力学，既长，遂通诸经。
延祐初，以《春秋》中乡贡，上礼部，下第，授宁国路儒学正。
五年，遂登进士第，授承事郎、同知岳州路平江州事。
以母年八十，上书愿夺所授官一等或二等，得近地以便养，不允。
南归奉母之官。
州民李氏，以赀雄，其弟死，妻誓不他适，兄利其财，嗾族人诬妇以奸事。狱成而泽民至，察知其枉，为直之。
会朝廷征江南包银，府檄泽民分辨，民不扰而事集。
寻迁南安路总管府推官。
镇守万户朵儿赤，持官府短长，郡吏王甲，殴伤属县长官，诉郡，同僚畏朵儿赤，托故不视事，泽民独捕甲，系之狱。
朵儿赤赂巡按御史，受甲家人诉，欲出之，泽民正色与辨，御史沮怍，夜竟去，乃卒罪王甲。
潮州府判官钱珍，以奸淫事杀推官梁楫，事连广东廉访副使刘珍，坐系者二百余人，省府官凡六委官鞫问，皆顾忌淹延弗能白，复檄泽民谳之，狱立具，人服其明。
迁信州路总管府推官。
丁母忧，服除，授平江路总管府推官。
有僧净广，与他僧有憾，久绝往来，一日，邀广饮，广弟子急欲得师财，且苦其棰楚，潜往它僧所杀之。
明日诉官，它僧不胜考掠，乃诬服，三经审录，词无异，结案等报。泽民取行凶刀视之，刀上有铁工姓名，召工问之，乃其弟子刀也，一讯吐实，即械之而出他僧，人惊以为神。
调济宁路兖州知州，孔子后衍圣公袭封职三品，泽民建议，以谓宜升其品秩，以示褒崇宣圣之意，廷议从之。
至正三年，朝廷修辽、金、宋史，召泽民赴阙，除国子司业，与修史。
书成，迁集贤直学士，阶太中大夫。
未两月，即移书告老。大学士和尚曰： 集贤、翰林，实养老尊贤之地，先生何为遽去？愿少留，以副上意。 
泽民曰： 以布衣叨荣三品，志愿足矣。 
遂以嘉议大夫、礼部尚书致仕。
既归田里，与门生故人相往返嬉游，超然若忘世者。
十五年，蕲黄贼陷徽州，时泽民居宣州。
已而贼来犯宣州，江东廉访使道童雅重泽民，日就之询守御计，城得无虞。
明年，长枪军琐南班等叛，来寇城，或劝泽民去，泽民曰： 我虽无官守，故受国厚恩，临危爱死，非臣子节。 
留不去，凡战斗筹画，多泽民参决之，累败贼兵。
既而寇益众，城陷，泽民为所执。使之降，大骂不屈，遂遇害，年七十。
事闻，赠资善大夫、江浙行中书省左丞，追封谯国郡公，谥文节。
干文传干文传，字寿道，平江人。
祖宗显，宋承信郎。
父雷龙，乡贡进士。
宗显之先世以武弁入官，而力教其子以文易武，故雷龙两举进士，宋亡，不及仕。
及生文传，乃名今名以期之。
文传少嗜学，十岁能属文，未冠，已有声誉，用举者为吴及金坛两县学教谕、饶州慈湖书院山长。
仁守诏举进士，文传首登延祐二年乙科，授同知昌国州事，累迁长洲、乌程两县尹，升婺源知州，又知吴江州。
文传长于治剧，所至俱有善政。
自其始至昌国，即能柔之以恩信，于是海岛之民，虽顽犷不易治，至有剽掠海中若化外然者，亦为之变俗。
初，长官强愎自恣，文传推诚以待之，久乃自屈服。
盐场官方倚转运司势，虐使州民，家业破荡，文传语同列曰： 吾属受天子命，以牧此民，可坐视而弗之救乎！ 
乃亟为陈理，上官莫能夺，民赖以免。
长洲为文传乡邑，文传徙榻公署，无事未尝辄出，而亲旧莫敢通私谒。
会创行助役法，凡民田百亩，令以三亩入官，为受役者之助。
文传既专任其县事，而行省又以无锡州及华亭、上海两县之事诿焉。
文传谕豪家大姓，以腴田来归，而中人之家，自是不病于役。
其在乌程，有富民张甲之妻王，无子，张纳一妾于外，生子，未晬，王诱妾以儿来，寻逐妾，杀儿焚之。
文传闻而发其事，得死儿余骨，王厚贿妾之父母，买邻家儿为妾所生，儿初不死。
文传令妾抱儿乳之，儿啼不就乳，妾之父母吐实，乃呼邻妇至，儿见之，跃入其怀，乳之即饮，王遂伏辜。
丹徒县民有二弟共杀其姊者，狱久不决，浙西廉访司俾文传鞫之，既得其情，其母乞贷二子命，为终养计，文传谓二人所承有轻重，以首从论，则为首者当死，司官从之。
婺源之俗，男女婚聘后，富则渝其约，有育其女至老死不嫁者；亲丧，贫则不举，有停其柩累数世不葬者。
文传下车，即召其耆老，使以礼训告之，阅三月而婚丧俱毕。
宋大儒朱熹，上世居婺源，故业为豪民所占，子孙诉于有司，莫能直，文传谕其民以理，不烦穷治而悉归之。
复募好义者，即其故宅基建祠，俾朱氏世守焉。
有富民江丙，出游京师，娶娼女张为妇，江既客死，张走数千里，返其柩以葬，前妻之子因苦之，既而杀之，瘗其尸山谷间。
官司知之，利其贿不问，文传乃发其事，而论如法。
文传莅官，其所设施多此类，故其治行往往为诸州县最。
韩镛时佥浙西廉访司事，作《乌程谣》以纪其绩，论者谓其有古循吏之风。
至正三年，召赴阙，承诏预修《宋史》，书成，赏赉优渥，仍有旨四品以下各进一官。
擢文传集贤待制。
亡何，以嘉议大夫、礼部尚书致仕。
卒，年七十八。
文传气貌充伟，识度凝远，喜接引后进，考试江浙、江西乡闱，所取士后多知名。
为文务雅正，不事浮藻，其于政事为尤长云。
韩镛韩镛，字伯高，济南人。
延祐五年中进士第，授将仕郎、翰林国史院编修官，寻迁集贤都事。
泰定四年，转国子博士，俄拜监察御史。
当时由进士入官者仅百之一，由吏致位显要者常十之九。
帝乃欲以中书参议傅岩起为吏部尚书，镛上言： 吏部掌天下铨衡，岩起从吏入官，乌足尽知天下贤才。
况尚书秩三品，岩起累官四品耳，于法亦不得升。 
制可其奏。
天历元年，除佥浙西廉访司事，击奸暴，黜贪墨，而特举乌程县尹干文传治行为诸县最，所至郡县，为之肃然。
二年，转江浙财赋副总管。
至正二年，除翰林侍讲学士，既而拜侍御史，以刚介为时所忌，言事者诬劾其赃私，乃罢去。
五年，台臣辨其诬，遂复起参议中书省事。
七年，朝廷慎选守令，参知政事魏中立言于帝： 当今必欲得贤守令，无加镛者。 
帝乃特署镛姓名，授饶州路总管。
饶之为俗尚鬼，有觉山庙者，自昔为妖以祸福人，为盗贼者事之尤至，将为盗，必卜之。
镛至，即撤其祠宇，沉土偶人于江。
凡境内淫祠有不合祀典者，皆毁之。人初大骇，已而皆叹服。
镛知民可教，俾俊秀入学宫，求宿儒学行俱尊者，列为《五经》师，旦望必幅巾深衣以谒先圣，月必考订课试，以示劝励。
每治政之暇，必延见其师生，与之讲讨经义，由是人人自力于学，而饶之以科第进者，视他郡为多。
镛居官廨，自奉淡泊，僚属亦皆化之。
先是，朝使至外郡者，官府奉之甚侈，一不厌其所欲，即衔之，往往腾谤于朝，其出使于饶者，镛延见郡舍中，供以粝饭，退皆无有后言。
其后有旨以织币脆薄，遣使笞行省臣及诸郡长吏。
独镛无预。
镛治政，虽细事，其详密多类此。
十年，拜中书参知政事。
十一年，丞相脱脱在位，而龚伯璲辈方用事，朝廷悉议更张，镛有言，不见听。
人或以镛优于治郡，而执政非其所长，遂出为甘肃行省参知政事。
及脱脱罢，用事者悉诛，而镛又独免祸。
乃迁西行台中丞，殁于官。
李稷李稷，字孟豳，滕州人。
稷幼颖敏，八岁能记诵经史。
从其父官袁州，师夏镇，又从官铅山，师方回孙。
镇、回孙皆名进士，长于《春秋》，稷兼得其传。
泰定四年，中进士第，授淇州判官。
淇当要冲，稷至，能理其剧。
岁大饥，告于朝堂以赈之，民获以苏。
游民尚安儿，饮博亡赖，稷疑其为非，督弓兵擒之，果盗邻村王甲家财，与其党五人俱伏辜。
调海陵县丞，亦有能声。
入为翰林国史院编修官，擢御史台照磨。
至正初，出为江南行台监察御史，迁都事，又入为监察御史。
劾奏阉宦高龙卜恃赖恩私，侵挠朝政，擅作威福，交通时相，请谒公行，为国基祸，乞加窜逐，以正邦刑。
章上，流高龙卜于征东。
又言： 御史封事，须至御前开拆，以防壅蔽之患。
言事官须优加擢用，以开谏诤之路。
殿中侍御史、给事中、起居注，须任端人直士，书百司奏请，及帝所可否，月达省台，付史馆，以备纂修之实。 
承天护圣寺火，有旨更作，乃上言： 水旱相仍，公私俱乏，不宜妄兴大役。 
议遂寝。
会朝廷方注意守令，因言： 下县尹多从吏部铨注，或非其才，宜并归省选。
茶盐铁课，责备长吏，动受刑谴，何以临民，宜分委佐贰。
投下达鲁花赤，蠹政害民，宜为佐贰。 
帝悉可其奏。
迁中书左司都事，又四迁为户部尚书。
十一年，廷议以中原租税不实，将履亩起税，稷诣都堂言曰： 方今妖寇窃发，民庶流亡，此政一行，是驱民为盗也。 
相臣是之。
寻参议中书省事，俄迁治书侍御史。
十二年，从丞相脱脱出师征徐州，徐既平，谒告归滕州，迁曾祖父以下十七丧，序昭穆以葬，敕赐碑树焉。
既而召为詹事丞，除侍御史，俄迁中书参知政事。
皇太子受册，摄大礼使，遂除枢密副使。
帝躬祀郊庙，摄太常少卿，寻复为侍御史，又为中书参知政事，俄升资善大夫、御史中丞，寻特加荣禄大夫。
至正十九年，丁母忧，两起复，为陕西行省左丞、枢密副使，乞终制，不起。
服阕，命为大都路总管，兼大兴府尹，除副詹事。
二十四年，出为陕西行台中丞，未行，改山东廉访使。
得疾，上章致仕，还京师。卒，年六十一。
赠推忠赞理正宪功臣、集贤大学士、荣禄大夫、柱国，追封齐国公，谥文穆。
稷为人孝友恭俭，廉慎忠勤，处家严而有则，与人交，一以诚恪，尤笃于乡党朋友之谊。中丞任择善、陈思谦既没，皆抚其遗孤，人以是多之。
出入台省者二十年，始卒无疵，为时名卿云。
盖苗盖苗，字耘夫，大名元城人。幼聪敏好学，善记诵，及弱冠，游学四方，艺业大进。
延祐五年，登进士第，授济宁路单州判官。
州多系囚，苗请疏决之。知州以为囚数已上，部使者未报，不可决。
苗曰： 设使者有问，请身任其责。 
知州乃勉从之，使者果阅牍而去。
岁饥，白郡府，未有以应。会他邑亦以告，郡府遣苗至户部以请，户部难之，苗伏中书堂下，出糠饼以示曰： 济宁民率食此，况不得此食者尤多，岂可坐视不救乎！ 
因泣下，时宰大悟，凡被灾者，咸获赈焉。
有官粟五百石陈腐，以借诸民，期秋熟还官。
及秋，郡责偿甚急，部使者将责知州，苗曰： 官粟实苗所贳，今民饥不能偿，苗请代还。 
使者乃已其责。
单州税粮，岁输馆陶仓，距单五百余里，载驮担负，民甚苦之，春犹未足。
是秋，馆陶大熟，苗先期令民籴粟仓下，十月初，仓券已至，省民力什之五。
辟御史台掾，除山东廉访司经历，历礼部主事，擢江南行台监察御史。
建言严武备以备不虞，简兵卒以壮国势，全功臣以隆大体，惜官爵以清铨选，考实行以抑奔竞，明赏罚以杜奸欺，计利害以孚民情，去民贼以崇礼节。
皆切于时务，公论韪之。
天历初，文宗诏以建康潜邸为佛寺，务穷壮丽，毁民居七十余家，仍以御史大夫督其役。
苗上封事曰： 臣闻使民以时，使臣以礼，自古未有不由斯道而致隆平者。
陛下龙潜建业之时，居民困于供给，幸而获睹今日之运，百姓跂足举首，以望非常之恩。
今夺农时以创佛寺，又废民居，使之家破产荡，岂圣人御天下之道乎？
昔汉高帝兴于丰、沛，为复两县，光武中兴南阳，免税三年，既不务此，而隆重佛氏，何以满斯民之望哉！
且佛以慈悲为心，方便为教，今尊佛氏而害生民，无乃违其方便之教乎？
台臣职专纠察，表正百司，今乃委以修缮之役，岂其礼哉？ 
书奏，御史大夫果免督役。
入为监察御史。
文宗幸护国仁王寺，泛舟玉泉，苗进曰： 今频年不登，边隅不靖，政当恐惧修省，何暇逸游，以临不测之渊乎？ 
帝嘉纳之，赐以对衣上尊，即日还宫。
台臣拟苗佥淮东廉访司事，以闻，帝曰： 仍留盖御史，朕欲闻其谠言也。 
以丁外艰去，免丧，除太禧宗禋院都事。
中书檄苗行视河道，还言： 河口淤塞，今苟不治，后日必为中原大患。 
都水难之，事遂寝。
至正初，用荐者知亳州，修学宫，完州廨。
有豪强占民田为己业，民五十余人诉于苗，苗讯治之，豪民咸自引服。
苗曰： 尔等罪甚重，然吾观皆有改过意。 遂从轻议。
至元四年，起为左司都事，在左司仅十八日，凡决数百事。
丁内忧，宰相惜其去，重赙之。
至正二年，起为户部郎中，俄擢御史台都事，御史大夫欲以故人居言路，苗曰： 非其才也。 
大夫不悦而起，其晚，邀至私第以谢，人两贤之。
出为山东廉访副使。
益都、淄、莱地旧称产金，朝廷建一府六所综其事，民岁买金以输官，至是六十年矣。民有忤其官长意，辄谓所居地有金矿，掘地及泉而后止。猾吏为奸利，莫敢谁何。
苗建言罢之。
三年，入为户部侍郎。
四年，由都水监迁刑部尚书。
初，盗杀河南省宪官，延坐五百余家，已有诏除首罪外，余从原宥。
至是，宰臣追复欲尽诛戮，苗坚持不可。御史趣具狱，苗曰： 肆赦复杀，在法所无，御史独宜劾苗，其敢累朝廷之宽仁乎！ 
卒用苗议，罢之。
出为山东廉访使，民饥为盗，所在群聚，乃上救荒弭盗十二事，劾宣慰使骫骳不法者。
有司援例欲征苗所得职田，苗曰： 年荒民困，吾无以救，尚忍征敛以肥己耶！ 
辄命已之。同僚皆无敢取。召参议中书省事。
五年，出为陕西行台侍御史，迁陕西行省参知政事。
六年，复入为治书侍御史，升侍御史，寻拜中书参知政事、同知经筵事。
大臣以两京驰道狭隘，奏毁民田庐广之，已遣使督有司治之矣，苗执曰： 驰道创自至元初，何今日独为隘乎！ 
力辩，乃罢。
又欲宿卫士悉出为郡长官，俾以养贫，苗议曰： 郡长所以牧民，岂养贫之地哉？
果有不能自存，赐之钱可也。
若任郡寄，必择贤才而后可。 
于是时相顾谓僚佐曰： 所以引盖君至枢机者，欲其相助也，乃每事相抗，何耶？今后有公务，毋白参政。 
苗叹曰： 猥以非才，待罪执政，中书之事，皆当与闻，今宰相言若此，不退何俟？ 
将引去，而适有旨拜江南行台御史中丞。然宰臣怒苗终不解，比至，即除甘肃行省左丞，时苗已致仕归田里矣。时宰复奏旨趣赴任，苗舁疾就道。至镇，即上言： 西土诸王，为国藩屏，赐赉虽有常制，而有司牵于文法，遂使恩泽不以时及，有匮乏之忧，大非隆亲厚本之意。 
又言： 甘肃每岁中粮，奸弊百端，请以粮钞兼给，则军民咸利矣。 
朝廷从之。
迁陕西行御史台中丞。到官数日，即上疏乞骸骨，还乡里。明年卒，年五十八。
赠摅诚赞治功臣、中书左丞、上护军，追封魏国公，谥文献。
苗学术淳正，性孝友，喜施与，置义田以赡宗族。
平居恂恂谦谨，及至遇事，张目敢言，虽经挫折，无少回挠，有古遗直之风焉。
