吕思诚字仲实，平定州人。
六世祖名吕宗礼，是金时的进士，辽州司户。
宗礼生仲堪，也是进士。
仲堪生时敏，时敏生钊，为千夫长，死于国事。
钊生德成，德成生允，任平定知州，辞官退隐后逝世，吕允就是思诚的父亲。
思诚出世后，目有神光，凡见到他的人都感奇异。
长大后跟随萧学治经。不久进入国子学当陪堂生，考试国子伴读，中选。
泰定元年中进士第，授同知辽州知事，因母丧未赴任，改任景州县尹。
将平民差役分为三等，平均其徭役；刻孔子像，命社学祭祀；每年春季开犁，对植树养畜勤敏者，赏以农器，人们争着务农，因而所有土地都被开垦利用。平民石安儿等，流离多年，听说此情后复业。又印制文簿，赐与社长保管，按季报县，不孝顺父母，不友爱兄弟，不参加生产劳动者，都记在文簿上，罚他们服役运输。
胥吏到社中去，了解何人，饮食多少，多用者要求按价付款。
狡猾豪民篡改姓名而享有职田的，这种弊端思诚都加以清除。天历年间因用兵，而预先向富民贷钞，令制造军器。
由于一切都事先有所准备，故不扰民。翟彝自从他的祖父因河南战乱被掠为奴隶，每年按成年男子缴粟，可免劳役。思诚知道彝努力学习，召来他的主人订立协约，用三十石粟赎身，并代他输纳，彝成为良民。天旱，道士持青蛇说是卢师谷小青，是龙，祈祷即可下雨。思诚因他迷惑众人，杀了蛇，驱逐了道士，随之也下了雨，有了丰年。
县里淫祠有百余座，每天都杀牲祭祀，思诚命令全都摧毁，只保存了江都相董仲舒祠。
提拔为翰林国史院检阅官，不久又升编修。
文宗在奎章阁，传旨取国史阅览，左右把书柜抬去，国史院正副院长等无人敢说。
思诚位在同僚之末，却敢于跪下说 ：国史记载当代人君的善恶，自古以来的天子都是不看的。 
文宗也就不要求看了。
不久先后任国子监丞、司业、监察御史。
与斡玉伦徒等弹劾中书平章政事彻里帖木儿变乱朝政。
奏章呈上，皇帝扣押，不批示处理。思诚在殿前接受印绶，就出任广西廉访司佥事，巡察各郡县。土官中有于元帅，仗势鱼肉百姓，恐怕被发现，暗中遣其子在途中迎接思诚，思诚将他逮捕，揭发其全部阴谋，严惩其罪，全道受到震动和整治。
调浙西。
当时达识帖睦迩任南台御史大夫，与江浙省不和，鼓动思诚弹劾，思诚说 ：我是天子的耳目，不是台臣的鹰犬。 
不听。
其后得知行省平章左吉贪污受贿，浙民多怨恨他，思诚上奏其罪，流放到海南。
再次召回京任国子司业，升中书左司员外郎。
强盗杀害了河南省臣，以伪造的檄文说廉访使段辅入行省之事，待到阴谋失败，受牵连的有三十多人，都将受法律制裁。思诚向朝廷说明情形，把他们都释放了。
升左司郎中。
思诚平时为人刚直，人们多嫉妒他，因进谏触怒皇帝而罢官。
起用为右司郎中，拜刑部尚书。
科举恢复后，与佥书枢密院事韩镛为御试读卷官。
改任礼部尚书，御史台奏为治书侍御史，总裁辽、金、宋三史，升侍御史，枢密院奏为副使，而御史台留为侍御史。
适逢平章政事巩卜班犯法，监察御史弹劾，御史大夫也先帖木儿说： 暂且等待。 
思诚急入奏，巩卜班被罢官。
大夫恨思诚，要排挤他，思诚称病请假回家，朝廷知道思诚无他意，调任河东廉访使。
不久，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒，出京任湖广行省参知政事，诸生上疏挽留，未得许可。
途中授湖北廉访使，进京拜为中书参知政事，升右丞，转御史中丞。
弹劾清道官不尽职，罢官。
再任左丞，知经筵事，提调国子监，兼翰林学士承旨、知制诰兼修国史，加荣禄大夫，总裁《后妃传》、《功臣传》，会集《六条政类》，帝赐以玉带，对他依恋日深。
又任枢密副使，仍知经筵事，再任中书左丞。
御史大夫纳麟，诬告参政孔思立受贿，有人想以此牵连思诚，纳麟说 ：吕左丞一向有廉洁之声誉，要涉及他是很难的。 
于是作罢。
授集贤学士，仍兼国子祭酒。
吏部尚书亻契哲笃、左司都事武祺等，建议变更钞法，以面值一千文的楮币为母，铜钱为子，命朝廷大臣聚集议论。
思诚不同意，认为哪有以故纸为父而立铜为子的？
满座皆笑。
思诚又说： 钱钞用法，看起来一致，只是以虚换实。
现在历代的钱、至正钱、中统钞、至元钞、交钞共五项，恐怕百姓知道，藏其实而弃其虚，不利于国家。 
亻契哲笃说： 至元钞很多伪造，所以才变更。 
思诚说： 至元钞并不伪，是人为的伪。
交钞如果出现，也就成为伪钞了。
况且至元钞就像是老亲戚，家中的儿童、奴仆都认识；交钞就像是新亲戚，虽然不敢不亲，可是人们并不认识，其伪反而会更多。
况且祖宗的规定，是不可轻易改变的。 
亻契哲笃说： 祖宗之法有弊端，也可以改。 
思诚说： 你们变法，又要上诬世皇，是你与世皇争高下。
而且自世皇以来，诸位皇帝都劝人行孝，改其成规，能说是孝么？ 
亻契哲笃说： 钱钞用时流通如何？ 
思诚说： 钱钞同时流通，轻重不分，哪个是母，哪个是子，你不懂古今，道听途说，怎么能行？ 
亻契哲笃气愤地说 ：我们的策略既不可行，公有何策？ 
思诚说： 我有三字策：行不得！行不得！ 
丞相脱脱看到思诚之话爽直，对更行钞法犹豫不定。
只有御史大夫也先帖木儿说 ：吕祭酒之言也有对的，但不应在庙堂之上大声厉色。 
事后监察御史得到皇帝的暗示，弹劾思诚狂妄，夺其诰命和所赐玉带，又调任行省左丞，派遣太医院宣使秦初立即到他的家中强迫成行。
秦初不遗余力地窘辱他，思诚并不害怕。
给参议龚伯遂留信说 ：去年许可用为河南左丞，今年吕思诚为湖广左丞，世道如此，足下能不动心么？ 
到达武昌城下，对诸将说： 贼人据城与各位相持很久，必然不知道我为此而来，出其不意，可以进城。 
就开始入城，诸将不得已，跟随其后，竟然未经战斗而进城。
问其原故，因为贼仓猝无准备，都被惊走。
思诚于是召军民开会，告诉他们说 ：贼走了，向我们表明他们弱，估计还将再来。 
于是发号令，戒备职事，修器械，整城郭，整顿军队，先考虑守城，再计划出征。
苗军横暴，侵犯侮辱行省长官，思诚厉声厉色申斥说： 你们能杀吕左丞么？ 
从此苗军不敢再来。
未过几天，召还京师，复任中书左丞。
思诚走了两天，城再陷。
思诚转任光禄大夫、大司农。
于至正十七年三月十七日病逝，终年六十五岁。
思诚气质持重，素以刚直闻名，不为势利所屈服。
曾三任祭酒，一贯效法许衡，随从的后生，后来大多成为名士。
曾批评古书注释太繁，而魏了翁删后又太简，准备取古注中一部分编成书，可惜这事没有做完。
有文集若干卷，《两汉通纪》若干卷。
谥号忠肃。
汪泽民字叔志，徽之婺源州人，宋端明殿学士藻之七世孙。
年少时敏捷聪悟，家境贫困而能刻苦学习，长大后通晓各种经书。
延祐初年，以《春秋》中乡贡，礼部会试则落第，授宁国路儒学正。
五年，登进士及第，授承事郎、同知岳州路平江州事。
因母亲年高八十，上书愿降所授之官一或二等，到离家乡近处做官，以便奉养母亲，未允。
只得南归把母亲接来一起去上任。
州民李氏，极富，其弟死，妻誓不改嫁，兄贪其财，唆使族人诬蔑弟媳通奸，这案判定后泽民才到任，他察知其冤，为之昭雪。
适逢朝廷征江南包银，府行文书给泽民，要他办理，泽民设法，既不侵扰百姓，又把这事办成。
不久迁南安路总管府推官。
镇守万户朵儿赤，仗势欺侮官府，郡吏王甲，殴伤属县长官，还到郡控诉，同僚畏朵儿赤，托故不管，只有泽民捕甲，关进监狱。
朵儿赤贿赂巡按御史，受理王甲的家人控诉，释放王甲。泽民正色与他辩论，御史惭愧失色，夜间竟走了，终于办了王甲的罪。
潮州府判官钱珍，以奸淫事杀推官梁楫，牵连广东廉访副使刘安仁，株连二百多人，省府官中有六次委官审问，都顾忌拖延，不能弄清，又行文泽民审问，判了钱珍的罪，人服其英明。
调任信州路总管府推官。
母丧，孝满，授平江路总管府推官。
有个叫净广的僧人，与另一僧有怨恨，久不往来，一天，他邀净广饮酒，广的弟子急于得到师傅之财，同时又苦于师傅的杖刑，于是暗中前往将净广杀死，第二天报官，邀广饮酒的僧人经不住拷打而被迫招供。
经多次审问，供词不变，结案待报。泽民取行凶刀察看，刀上有铁工姓名，召工询问，是弟子的刀，一问就吐露了实情，人们吃惊以为他是神。
调济宁路兖州知州。孔子之后，袭封衍圣公，官阶三品。泽民认为应提升其品秩，以表示褒崇宣圣之意，朝廷议后同意。
至正三年朝廷修《辽史》、《金史》、《宋史》，召泽民赴任，授予国子司业，参与修史。
书成，调迁集贤直学士，官阶为大中大夫。
不到两个月，就上书告老回乡，大学士和尚说： 集贤、翰林，实际是养老尊贤之地，先生为何要这么快就走；望少留，以符合皇上之意。 
泽民说 ：以贫穷寒士叨光获三品之荣，志愿已足。 
就以嘉议大夫、礼部尚书辞官退隐。
回到家乡以后与学生、好友往来游乐，超脱像忘了世事。
十五年，蕲黄反元义军陷落徽州，当时泽民居住宣州。
不久义军进攻宣州，江东廉访使道童访泽民，求得守城御敌之计，城得安全。
第二年，长枪军琐南班等叛变，来劫城，有人劝泽民离开这儿。泽民说 ：我虽无官职，曾受到国家厚恩，临危怕死，非臣子之节操。 
留下未走，凡是战斗的谋划，大多是泽民参与决策，累败敌兵。
后来敌兵增多，城陷，泽民被捉，要他降，他大骂不屈，于是遇害，终年七十岁。
朝廷闻知，赠资善大夫、江浙行中书省左丞，追封谯国郡公，谥号文节。
干文传字寿道，平江人。
祖父干宗显，是宋朝承信郎。
父亲干雷龙，是乡贡进士。
宗显的祖辈以武弁入官，而尽力教其子以文代武，所以雷龙是两次中举的进士，宋亡，未能做官。
待生文传，于是取今天之名，以示期望。
文传幼年就好学，十岁能写文章，不到二十岁，已有较好的声誉，吴及金坛两县县学教谕、饶州慈湖书院山长都推举任用他。
仁宗下诏实行科举，文传登延祐二年乙科进士第一，授同知昌国州事，后迁长州、乌程两县县尹，升婺源、吴江州知州。
文传善于处理繁难的事，在他为官的地方，政事都办得很好。
开始到昌国，就能用恩信安抚百姓，海岛之民，虽强悍粗野，不易治理，甚至还有人像外国人一样在海中行劫，而文传却改变这种风俗。
以往的长官是强愎放纵，文传则以诚相待，时间久了，他们终于自行屈服。
盐场官方依仗转运司之势力，虐待州民，使他们家业破产。文传对同僚说 ：我们这辈人受天子之命，治理这些人民，可以坐视不救么？ 
于是极力陈述道理，上级不能驳倒，人民免遭虐待。
长洲是文传的家乡，文传移居公署后，无事很少出去，而亲戚故旧都不敢私自去见他。
适逢创行助役法，凡民之有田百亩的，须以三亩入官，以资助受役的人。
文传既然专任该县之事，而行省又以无锡州及华亭、上海两县之事委托于他。
他告知豪富，把肥沃之地田交官，而中等人家不再因役而困苦。
他在乌程时，有富民张甲之妻王氏，无子，张在外纳妾，生子，未满周岁，王诱妾抱儿来，随即赶走妾，杀死婴儿，焚其尸体。
文传得知此事，获得死儿余骨。王氏厚贿妾的父母，买邻家之儿做妾所生。文传令妾抱儿喂其乳，儿啼哭不吃，妾之父母吐实情。
于是，叫邻家妇人来，儿见她，跃入怀中，给他乳即吸。
王氏只得认罪。丹徒县有兄弟二人共同杀害其姊，久久不能判决，浙西廉访司使文传审问，得到案情之后，其母为二子求饶，从养老考虑，文传说二人罪有轻有重，分别首恶与胁从，则为首的当处死，司官遵命执行。
婺源乡俗，男女婚聘后，富了就毁约，有的生女至老死不嫁；父母死了，家穷不能办丧事，有的停柩数世不葬。
文传下车，召乡中耆老，让他们以礼训告诉大众，三个月后，婚丧之事都按礼训备办。
宋大儒朱熹，祖居婺源，祖上家产被豪民占有，子孙向有司控告，未能判处，文传对其民讲理，未经审理就全部归还。
又向好义者募捐，在其故宅基地上建祠，使朱氏世代守之。
有富民江丙，游览京师，娶娼妓张氏为妻，江离家死于外地，张奔走数千里，运回其棺到老家安葬。前妻之子觉得葬父是件苦事，不久就将张杀死，抛其尸于山谷中。
官司知道后，因受贿不问，文传揭发了这件事，给以法办。
文传任官，他的设施大多如此，所以他的政绩往往是诸州县中最好的。
韩镛当时任浙西廉访司佥事，写《乌程谣》记述其事，评论者认为文传有古代循吏的作风。
至正三年，奉召赴朝廷任职，奉诏予修《宋史》，书成，奖赏优厚，四品以下者各进一官。
提升文传为集贤待制。
不久，以嘉议大夫、礼部尚书退隐。
终年七十八岁。
文传长得魁伟，行为稳重，见识深远，喜欢接济和引导后生，江浙、江西乡考中的后生多知其名。
写文章力求雅正，不求浮藻，处理政事尤其见长。
韩镛字伯高，济南人。
延祐五年中进士，授予将仕郎、翰林国史编修官。不久，调迁集贤都事。
泰定四年调任国子博士，不久又拜监察御史。
当时由进士入官的仅百分之一，由吏升至地位显要的人常占十分之九。
帝要以中书参议傅岩起为吏部尚书，镛奏于皇上说： 吏部管天下选举之事，岩起从吏入官，怎能知道天下的贤才。
何况尚书官列为三品，而岩起官为四品，按法规也不能升。 
天子允其奏。
天历元年，授浙西廉访司佥事，打击豪强暴徒，罢免贪赃，特别推举乌程县尹干文传的政绩是诸县之最，所到的郡县，对他都极尊敬。
二年，转江浙财赋副总管。
至顺元年拜国子司业，不久迁南行台治书侍御史。顺帝初年，历任宣徽及枢密院佥事，至正二年，授翰林侍讲学士，不久又拜任侍御史。因刚直被当时所忌，有人诬劾他贪赃，因而被罢官。
五年，台臣弄清他的冤案，再起用他为中书省参议。
七年，朝廷慎选守令，参知政事魏中立对皇帝说： 当今要得到贤德的守令，没有再比镛好的了。 
帝特别写下镛的姓名，授饶州路总管。
饶地习俗崇尚鬼，有个觉山庙，很久以来就是妖怪祸福骗人的地方，盗贼尤其信它，将行盗时，必去求卜。
镛到那里后，就将它拆毁。将泥偶沉于江中。
凡境内滥设的祠庙全都拆毁。开始时人们都大惊，不久都叹服。
镛知道百姓可以教，使俊秀之人入学宫，聘儒学中品学兼优的人，任讲《五经》的老师，每月初一、十五一定头戴儒士头巾身穿士大夫服装向先圣孔子谒拜。每月进行考试，以表示劝学严格。
每当理政闲暇，一定邀见师生，与他们讲讨经义，因此，大家都努力学习，因而饶州之地从科举考中者，比他郡人多。
镛居官府，自己生活淡泊，僚属们也受感化。
早先，朝廷使者到外地去，官府进献很多，一旦不能满足其所欲，就要怨恨，往往在朝廷诽谤，而对出使到饶州的使臣，镛在官舍中接见，供给粗食，走后也没有说什么的。
后来有旨说织币脆而薄，遣使臣去对省臣及各郡长吏施以笞刑。
唯独与镛无关。
镛治理政事，尽管是小事，其细心都是如此。
十年，拜中书参知政事。
十一年，丞相脱脱在位，而龚伯遂之流正当权，朝廷都议论改革，不听镛之言。
人们以为镛优于治郡，而管理大政非其所长，就让他出任甘肃行省参知政事。
待脱脱离任，当权的大臣都被杀，只有镛免了祸。
调迁任西行台中丞，逝于任中。
李稷字孟豳，滕州人。
幼年聪明，思维敏捷。八岁能记诵经史。
跟随在袁州做官的父亲时，拜夏镇为师，又随父至铅山拜方回孙为师。
镇、回孙都是著名的进士，长于《春秋》，李稷兼得他们各方面的教导。
泰定四年中进士，授予淇州判官。
淇地当要冲，稷至后，能治理繁多的事务。
该年饥荒，禀告朝廷赈济，民获救，元气复苏。
游民尚安儿是个无赖之徒，饮酒赌博，稷怀疑他为非作歹，令弓兵逮捕他，果然他偷盗邻村王甲的东西，与其同党五人皆伏罪。
调任海陵县丞，也因善于治理政务而有名声。
进京任翰林国史院编修官，提拔为御史台照磨。
至正初年，出任江南行省监察御史，迁调都事，又进京任监察御史。
弹劾宦官高龙卜依仗皇恩，干扰朝政，作威作福，交接宰相托请求见，为国家的祸根，请求放逐出宫廷，以正国法。
奏章上，流放高龙卜于征东。
又说： 御史上书奏事，须到御前开拆，以防蒙蔽之患。
言事官须优加选用，以广开谏诤言路。
殿中侍御史、给事中、起居注，须正直人士任，他们写百司奏请，及帝可否之意，应一个月内到达省台，交付史馆，以备纂修之用。 
承天护圣寺火灾，皇帝降旨重建，稷启奏说 ：火旱之灾不断，国库和私人都亏乏，不宜随便大兴土木。 
重建承天护圣寺之事终止。
适逢朝廷正注意守令，稷乘此时机上书说 ：下面的县尹多是从吏部考核输送的，可能并不是人才，应归于省选。
茶盐铁的课税，责备长吏，动辄让他们受刑，这叫他们如何去管理百姓，应委任副手辅助。
投下达鲁花赤，害政害民，应做副手辅助。 
帝皆准其奏。
迁调中书左司都事，又四次迁为户部尚书。
十一年，朝廷议论中原地区租税不实，将实行按亩起税，稷到都堂说 ：现在妖寇发生了，庶民流亡，此政一行，是驱民去做盗贼。 
相臣们认为他说得对。
不久任中书省参议，后调治书侍御史。
十二年随丞相脱脱出师征讨徐州。平定叛乱后，告假返归滕州，迁葬曾祖父以下十七位丧者，按父子远近安葬，朝廷赐碑树立。
不久召为詹事丞，升侍御史，不久迁中书参知政事。
皇太子受封，稷代理管大礼的职务，就授予枢密副使。
帝亲自在郊庙祭祀，稷代理太常少卿，不久复任侍御史，又任中书参知政事，不久升资善大夫、御史中丞，不久特加荣禄大夫。
至正十九年，母丧。两次起任为陕西行省左丞、枢密副使，请求守满三年孝，不要起用。
服孝期满，命为大都路总管，兼大兴府尹，授副詹事。
二十四年，出任山西行台中丞，未上任，又改任山东廉访使。
因病上书辞官，回京师。去世时六十一岁。
赠推忠赞理正宪功臣、集贤大学士、荣禄大夫、柱国，追封齐国公，谥号文穆。
稷为人尊老爱幼，谦恭俭让，廉洁谨慎，忠君勤奋，处家事严谨而有规范，与人交往，一贯以诚恪守，尤其忠于故乡朋友的友谊，中丞任择善、陈思谦去世后，稷抚养了他们的遗孤，因此人多称赞他。
出入台省二十年，始终无任何疵点，是当时著名公卿。
盖苗字耘夫，大名元城人，幼年聪明，思维敏捷好学，善于记诵，二十岁游学四方，学业大有长进。
延祐五年授济宁路单州判官。
州狱中囚徒太多，苗请求审理处决，知州认为囚犯人数已上报，刑部的使者未通知，不可处决。
苗说： 假如使者有疑问，由我负责。 
知州只得同意，而使者来看看档案就走了。
这年饥荒，呈报郡府，没有答复，不久其他邑也告急，郡府遣苗到户部请求救济，户部为难，苗伏于中书堂下，拿出糠饼说： 济宁百姓都吃这个，何况连这种饼子也吃不到的还多得很，难道见死不救么？ 
说完泪下，宰臣恍然大悟，凡受灾的都得到赈济。
有五百担陈腐的官粟，借给百姓，秋熟时偿还。
秋熟时，郡里要求偿还很急，户部的使者怪罪知州，苗说： 官粟实际是我借出去的，现在百姓饥饿不能偿还，苗请求代还。 
使者也就不再责备了。
单州税粮，每年都要运送到馆陶仓库，距单州五百余里，百姓肩挑背驮，非常之苦，直至春季，还不能运完。
这年秋季，馆陶丰收，苗提前让百姓在仓库近处买下粮食，十月初，仓库券已到，民力节省十分之五。
朝廷召苗任御史台辅佐，拜山东廉访司经历，任礼部主事，提升为江南行台监察御史。
建议整饬武备，以备预料不到的事发生，精简兵卒，以壮国威，保全功臣以隆盛国之大体，珍惜官爵以澄清吏治，考核实际行为以抑制为名为利而奔走竞争，明令赏罚以杜绝欺诈行为，讲清利害以示信于民，清除民贼以尊崇国家礼节。
所有这些，都切中当时国计民生的需要，公论对此都称善。
天历初年，文宗下诏，以他在建康即位前的住所为佛寺，要求建造得极端壮丽，需毁居民住宅七十余家，让御史大夫负责监督此项修建工程。
苗上奏文章说 ：臣听说使用百姓要适时，使用臣子要按礼节，自古以来没有不是依这条道路而达到社会兴旺和安定的。
陛下即位前居住建业之时，居民供给困难，幸能见到今日之昌盛，百姓踮脚翘首盼望得到格外的恩典。
现在要违农时而建佛寺，又要毁民宅，使他们破家荡产，这是圣人治理天下的方略么？
昔日汉高祖兴兵于丰、沛，为两县免除赋税，光武帝中兴南阳免税三年。如今不这样做，而要将佛寺看重，怎样满足百姓的希望呢？
况且佛以慈悲为心，方便为教，今天要尊佛而害百姓，不是违背佛家的方便之教了么？
台臣的职责是专管纠察，表扬或纠正百官，现在委托他修缮的任务，符合礼的要求么？ 
奏章上后，果然免去御史大夫监督修缮的任务。
入朝任监察御史。
文宗驾临护国仁王寺，泛舟玉泉，苗进言说 ：现已几年农田收成不好，边境又不安定，处理政事应该谨慎，要修身反省，哪有闲暇游逸，以此面对不测之渊？ 
帝高兴地采纳了这个意见，赐予对衣和美酒，当天回宫。
台臣让苗任淮东廉访司之事启奏皇上，帝说： 仍然留下盖御史，朕要听听他正直善良的话。 
盖苗因父丧回乡，免于服丧，任太禧院都事。
中书行文令苗视察河道，他视察回来说： 河道口淤塞，现在如不治理，日后必定是中原的大患。 
但疏浚河道的事并未办成。
至元元年，任亳州知州时，修建学宫和州官署。
有豪强霸占民田归己，民五十余人向苗控告，苗进行审讯，豪民都服。
苗说： 你们的罪很重，然而看到你们有改过之意，就从轻发落。 
后至元四年出任左司都事，在左司仅十八天，就解决处理事情数百件。
因母丧，宰相不忍他离去，重重地给了他一笔治丧费。
至正二年，起任户部郎中，不久提拔为御史台都事，御史大夫欲以其故友为谏官，苗说： 他无谏官之才。 
大夫不高兴地站起来走了。当晚邀他到家中道歉，人们称他们为贤良。
出任山东廉访副使。
益都、淄、莱原是产金之地，朝廷建一府六所总管其事，民每天要买金交给官府，至此已六十年了，如果民有对官长不恭，就说他住的地方有金矿，掘地至出泉水为止，狡猾之吏从中渔利，谁也不敢说。
苗提出意见后作罢。
三年，入朝任户部侍郎。
四年，由都水监调任刑部尚书。
当初，盗贼杀河南省长官，株连五百余户，皇上已下诏：除罪首外，其余赦罪。
到这时，宰臣又要全都处死，苗坚持不可，御史很快立案，苗说 ：赦罪人又要杀他在法律上是没有的，御史只弹劾我盖苗，怎敢损害朝廷的宽厚仁爱！ 
终于依从了苗的意见。
出任山东廉访使，民因饥而为盗，并到处聚集成群，他上书朝廷提出救荒以消除盗贼的十二条建议，弹劾宣慰使枉法行为。
官府按例要为苗征收所得职田的赋税，苗说 ：年荒民困，我没有办法救他们，还忍心征敛来肥自己么！ 
就命停征，同僚们都没有一个敢去征田的，召入朝任参议中书省事。
五年，出任陕西行台侍御史，迁陕西省参知政事。
六年，再进京任治书侍御史，升侍御史，不久拜中书参知政事、同知经筵事。
大臣以两京之间的驰道狭窄，启奏皇上要毁民田扩宽，已派遣使臣监督有司办理，苗坚持说： 驰道始创于至元初年，为何只在今天感到狭窄？ 
他力争才作罢。
朝廷欲以卫士官出任郡之长官，使他们能养贫，苗议论说 ：郡长是治理百姓的，并不是养贫之地。
果然有不能生存的，赐予他们钱就可以了。
如任郡长官也必然选择贤才。 这件事也作罢。
朝廷又要以万贯钞给予角抵者，苗说 ：多处地方报告饥荒，受不到赈济抚恤，角抵的人有何功劳，获此重赏？ 宰相对左右僚臣说 ：之所以引荐盖君来参与机务，是要他当助手，奈何每件事都相抗，这是为何？今后有公务，不要告诉他。 
苗叹息说 ：我本不才，待罪执政，中书之事，都应知道，今宰相既这么说，不退隐，待何时？ 
将隐退，适巧有旨授江南行台御史中丞，然而宰丞对苗气愤始终不减，而将他改任甘肃行省左丞，这时苗已辞官归田，宰丞又上奏请皇帝命苗迅速去甘肃赴任，苗带病启程，到任后，即上奏文说： 西土诸王，为国家的藩属和屏障，赏赐虽有规定，而官府拘泥于成法，因而使恩泽不能及时，有匮乏的忧虑，很不符隆亲厚本的意思。 
又说： 甘肃每年的钱粮，弊端百出，请求以粮、钞兼给，则军民都能得利。 
朝廷同意。
迁调陕西御史台中丞，到任数日就上疏请求辞官归里。第二年逝世，终年五十八岁。
赠摅诚赞治功臣、中书左丞、上护军，追封魏国公、谥号文献。
苗学术纯正，生性孝顺父母，忠于朋友，乐于施舍，购置义田以赡养宗族。
平时谦恭谨慎，在遇到事情时，敢于直言，虽遇挫折，很少退却。大有古代正直之遗风。
