<strong>宗保部众看天阵真宗筑坛封将帅</strong>
却说孟良用火计，焚毁穆柯寨，星夜逃往五台山。天色渐明，火势已灭，寨之前后，烧得七残八倒。穆桂英怒气填胸，便点部下军士，杀奔宋营，报此仇恨。部将进说曰： 此必孟良见寨主不肯下山，故行此计。今山寨凋零，家小抛弃，不如相助宋君，一者佳配完全，二者建功于朝廷，亦良会也，何必自伤和气耶？ 桂英沉吟半晌，乃曰： 汝言极是。 即命将寨中所积粮草，用车装载齐备，扯起穆柯寨金字旗号，率众径赴宋营中来。正是：
只用奇计能成绩，引到英雄建大功。
骑军报入六使寨中，道知穆寨主部众来到。六使怒曰： 深恨此泼贱，勾引吾儿，致误军事。今日又来相惑耶？ 因统部兵五千，出军前大骂： 贱人好好退去，万事俱休；若不收军，汝命顷刻。 桂英怒曰： 好意来相助，反致凌辱之甚。 遂舞刀跃马，直取六使。六使举枪交战。经数合，不分胜败。桂英欲生致之，佯输而走。六使纵骑来追。一声弦响，射中六使左臂，翻落马下。桂英勒回马捉之。此时岳胜、焦赞等皆不在军中，无人救应。桂英令将六使解回原寨。
忽山坡后旌旗卷起，一彪僧兵截出，乃是杨五郎与孟良来到。桂英列开阵势，孟良拍马近前，望见六使高叫曰： 本官如何被捉？ 六使未答。桂英问曰： 此是谁人？ 孟良曰： 正是小本官父亲。 桂英惊曰： 险些有伤大伦。 急下马，着手下解开六使，扶于上座拜曰： 一时不识大人，万乞赦有。 六使曰： 汝且起来相见。 五郎等都会一处，合兵回至军中。六使令放出宗保。桂英拜见令婆，令婆不胜之喜曰： 此女真乃吾孙之偶也。 因命具酒醴，与五郎等接风。五郎见母哀感甚切。令婆曰： 此吾儿该有佛缘，不必过伤，留得汝母在时，终教相见也。 五郎收泪谢之。
酒至半酣，人报岳胜、呼延显等调取各处军马皆到。六使大喜，即出寨迎接。有王贵、金头马氏、八娘、九妹等，齐入帐中相见毕。六使请王贵坐上，拜曰： 有劳叔父驰驱风尘，侄儿之过也。 贵曰： 侄以国事用我，安敢以劳为辞？ 令婆等都来叙；日，仍教设席相待，众人欢饮而散。
次日，六使入奏真宗曰： 臣今调取沿边诸将，已各听候，特请圣旨破阵。 帝曰： 卿既以诸将齐备，亦宜审机而行，勿使敌人得志而挫动我军锐气。 六使领命退出，与宗保商议进兵。宗保曰： 师父昨言，目下未利出师，尚容择日而进。不肖先率诸将，前往探听一回，徐议破敌。 六使然其言。平明鼓罢三通，宗保全身贯带，扬旗鼓噪而出。对垒番将靼鞑令公韩延寿，耀武扬威，跑出阵前，见南阵旗下，众将拥着一少年郎君，端坐白骥马上，延寿认得其马是萧后所乘，大喝一声曰： 乳臭匹夫休走！ 其声如空中起个霹雳。宗保听了，翻身落马，众将救起。番帅亦收兵还营。时六使闻此消息大惊，即引兵来救，众将已扶宗保入帐中坐定。钟道士进丸药一粒，吃了始苏醒。六使问其坠马之故，众将答道： 被番人厉声一振，不知小将军因何便倒。 六使忧闷无计，乃曰： 未与交锋，畏惧若是；倘临战斗，焉望其成功？ 钟道士曰： 此非弟子不能战阵，盖因未满年丁，难以拒敌。必须奏过主上，授以重任，赐其壮年，方能御彼阵势而破辽众也。 六使依其议，奏知真宗以宗保年幼，难拒大敌之故。真宗与群臣计议，八王奏曰： 陛下欲建不世之功，当有大授之臣。今北兵众盛，不有韩元帅之职，安能讨服丑虏？乞重封宗保，以破辽众，天下太平立见矣。 帝曰： 当封以何职？ 八王曰： 陛下须效汉高祖筑坛拜韩信故事，使诸将知所遵令，摧坚斩敌，无不尽命。 帝允奏，下命军校：于正南隙地，筑立三层将台，按着天、地、人，五方竖起五色旗号，按青黄赤白黑；礼仪法物，俱如汉时所行。
不二日，军校筑完坛所回奏。帝斋戒沐浴，择吉日，率群臣至坛。宣宗保诣御前，焚香告誓毕，帝亲为挂大元帅印，封为吓天霸王杨宗保征辽破阵上将军。宗保领旨谢恩。帝谓众臣曰： 朕以宗保年幼，寡人特赐一岁，以作满丁之数。 八王奏曰： 既蒙陛下赐他一岁，群臣亦赠一岁，共凑成一十六岁，过满丁，使出兵有万倍之威。 帝悦曰： 卿见更高。 即如议下敕，差军校捧金牌，送宗保归营。宗保再拜受命，与军校先行。帝同群臣下坛，仍回御营。
翌日，宗保坐中军行事，下令各军听候，请钟道士人帐中商议进兵。钟曰： 番兵阵势甚雄，当先令一人前往探听一遍，然后徐议攻击。 宗保乃问军中： 谁敢往视天门阵？ 道未罢，焦赞应声曰： 小将愿往。 宗保曰： 汝性急之人，恐有误事。 钟曰： 这一回正用得此人。 宗保允其行。焦赞入营中，与牙将江海议曰： 今特往观北阵，君有何计教我？ 
海曰： 若无萧太后敕旨，如何能进？公既要往，还须持假敕旨而去？ 赞曰： 敕旨能假，那里讨着印信？ 海曰： 此事何难？吾父曾为萧后内官，得其印式。我依样刻出无错，然后与公前行，决不误事。 赞大喜，即请着假敕文，用了假印信，星夜出到九龙谷。先观铁门金锁阵，见番帅马荣威风凛凛，立于将台之上，部下把守得如铁桶一般。马荣见焦赞问曰： 汝是谁差到此？ 赞曰： 娘娘有敕旨，着我来打探一番。 荣曰： 请敕旨来看。 赞辄取示之。荣看罢，令开阵与过。 赞大叫一声，遂过了铁门阵，径到青龙阵。大将铁头太岁厉声曰： 此处是何所在，汝敢来扰乱耶？ 赞曰： 娘娘有敕旨，差来巡视，何为扰乱？ 太岁见敕，遂开了青龙阵放入。赞遍观里面，见甬道丛杂，变化不常，但闻四下金鼓之声，心内颇惧。走过白虎阵，恰遇守将苏何庆，喝问： 谁来撞吾阵？ 赞道： 承娘娘敕令巡视。 苏何庆见旨，开阵与过。赞连忙走到太阴阵，见一起妇人，赤身裸体，台上阴风凛凛，黑雾腾腾，不觉头旋脑乱，几致昏迷。黄琼女手执骷髅，将焦赞截住。赞喝曰： 吾奉娘娘敕旨，巡视天阵，汝何得拦阻？ 琼女素取敕旨视罢，始得释放。赞从旁路而出，至北营数里之外，乃得萧后屯军所在。此时被韩延寿缉知，亟来追捕。
焦赞连夜走回军中，见宗保，道知阵图奇异，难辨往来；更有太阴阵，妖气逼人，尤难攻打。宗保听罢，请来钟道士商议。钟曰： 夜观星象，太阴阵内当有反变。先下令破了此阵，其余可以依次进攻。 宗保曰： 太阴阵中有妇人赤身裸体，此主何意？ 钟曰： 彼按为月孛星，手执骷髅，遇交战，哭声一动则敌将昏迷坠马。今欲破阵，先要擒着此人。 宗保曰： 谁人可往？ 钟曰： 金头马氏前去，必能成功。 宗保即命金头马氏曰： 汝部精兵二万，从第九座天门攻入，我自有兵来应。 马氏领兵去讫。宗保又唤过八娘曰： 汝部马军一万，靠太阴而守，彼有军出来，乘势攻之。 八娘亦领兵而行。宗保分遣已定，与钟道士登将台隙望。
却说金头马氏部兵从第九门呐喊攻入，恰遇黄琼女赤身裸体来敌，马氏骂曰： 汝乃一国名将，为西夏王亲生女，部众远来助逆，不为正用，而居下贱之职；披露形体，不识羞耻，而乃扬威来战。纵使成事，亦何面目回见汝主乎？ 琼女被骂，无言可答，自觉羞愧，勒马便走。马氏见台上枪刀密布，亦不追赶，与八娘合兵而回。
