古文：齐侯妻之，甚善焉。
现代文：齐桓公把女儿嫁给重耳为妻，待重耳很好。

古文：有马二十乘，将死于齐而已矣。
现代文：重耳有马八十匹，便打算老死在齐国了。

古文：曰： 民生安乐，谁知其他？ 
现代文：他说： 人生就是为了享乐，谁还去管别的什么呢？ 

古文：桓公卒，孝公即位。
现代文：齐桓公死后，孝公即位。

古文：诸侯叛齐。
现代文：这时，诸侯都纷纷背叛齐国。

古文：子犯知齐之不可以动，而知文公之安齐而有终焉之志也，欲行，而患之，与从者谋于桑下。
现代文：狐偃知道齐国不可能帮助重耳返国执政，也晓得重耳已安于留在齐国，并准备老死在此的想法，打算离开齐国，又担心重耳不肯走，于是就和随从重耳一起逃亡的人在桑树下商量这件事。

古文：蚕妾在焉，莫知其在也。
现代文：齐国宫中一个养蚕的小妾正好在树上采桑叶，但谁也没有发觉她。

古文：妾告姜氏，姜氏杀之，而言于公子曰： 从者将以子行，其闻之者吾以除之矣。
现代文：小妾报告了姜氏，姜氏怕泄露消息，便把她杀了，然后对公子重耳说： 你的随从想要同你一起离开齐国，那个偷听到这事的人我已经杀掉了。

古文：子必从之，不可以贰，贰无成命。
现代文：你一定要听他们的，不能犹豫不决，遇事犹豫不决，就不能成就天命。

古文：《诗》云： 上帝临女，无贰尔心。 
现代文：《诗》上说： 上天暗中保佑着你，你心里千万不能迟疑不决。 

古文：先王其知之矣，贰将可乎？
现代文：武王知道天命，因此能成大事，犹豫不决怎么能行呢？

古文：子去晋难而极于此。
现代文：你因晋国有危难而来到这里。

古文：自子之行，晋无宁岁，民无成君。
现代文：自从你离开以后，晋国没有安宁的岁月，百姓也没有一个稳定的国君。

古文：天未丧晋，无异公子，有晋国者，非子而谁？
现代文：上天还没有要晋国灭亡，晋献公也再没有其他的公子了。能得到晋国的，不是你还有谁？

古文：子其勉之！
现代文：希望你好好努力！

古文：上帝临子，贰必有咎。 
现代文：上天在保佑你，迟疑不决一定会惹祸遭殃。 

古文：公子曰： 吾不动矣，必死于此。 
现代文：公子说： 我是不会被人说动的了，一定要老死在这里。 

古文：姜曰： 不然。
现代文：姜氏说： 这样不对。

古文：《周诗》曰： 莘莘征夫，每怀靡及。 
现代文：《周诗》上说： 那些风尘仆仆的行人，时常惦念着自己要办的事，唯恐来不及把事情办好。 

古文：夙夜征行，不遑启处，犹惧无及。
现代文：昼夜奔忙在道路上，连一会儿安坐休息的工夫也没有，这样尚且还怕来不及。

古文：况其顺身纵欲怀安，将何及矣！
现代文：更何况那些随意放纵嗜欲、贪恋安逸的人，将怎么来得及呢？

古文：人不求及，其能及乎？
现代文：一个人不追求及时完成大业，又怎么能达到目的呢？

古文：日月不处，人谁获安？
现代文：日月如梭，时光不停，一个人哪能只想获得安逸呢？

古文：西方之书有之曰： 怀与安，实疚大事。 
现代文：周书上有句话说： 贪图享乐和安逸，是要败坏大事的。 

古文：《郑诗》云： 仲可怀也，人之多言，亦可畏也。 
现代文：《郑诗》上说： 仲子令我思念，外人的闲话也可畏啊。 

古文：昔管敬仲育言，小妾闻之，曰： 畏威知疾，民之上也。
现代文：以前管仲说的话，小妾也曾听到过。他说： 如果一个人像害怕疾病一样地敬畏天威，是人中的最上者。

古文：从怀如流，民之下也。
现代文：只知道眷恋私欲随大流，是人中的最下者。

古文：见怀思威，民之中也。
现代文：看到可眷恋的事物，就想起天威的可畏，是中等人。

古文：畏威如疾，乃能威民。
现代文：只有敬畏天威如害怕疾病一样，才能树立权威，统治人民。

古文：威在民上，弗畏有刑。
现代文：有声威才能居于民上，对天威无所畏惧，则将受到惩罚。

古文：从怀如流，去威远矣，故谓之下。
现代文：只知贪恋私欲随大流，那离建立声威就很远了，因此说是人中的最下者。

古文：其在辟也，吾从中也。
现代文：照以上引喻的话来看，我是愿做中等人的。

古文：《郑诗》之言，吾其从之。 
现代文：《郑诗》上所说的话，我是愿意遵从的。 

古文：此大夫管仲之所以纪纲齐国，裨辅先君而成霸者也。
现代文：这就是大夫管仲所以能够治理齐国，辅佐先君成就霸业的原因。

古文：子而弃之，不亦难乎？
现代文：现在你要丢弃它，不是太难于成大事了吗？

古文：齐国之政败矣，晋之无道久矣，从者之谋忠矣，时日及矣，公子几矣。
现代文：齐国的政治已经衰败了，晋君的无道已经很久了，你随从的谋虑够忠心的了，时候到了，公子得晋国的日子近了。

古文：君国可以济百姓，而释之者，非人也。
现代文：你去当晋国的国君，可以解救百姓，如果放弃这事业，那简直不算人了。

古文：败不可处，时不可失，忠不可弃，怀不可从，子必速行。
现代文：齐国的政治败坏不宜久居，有利的时机不可错过，你的追随者的一片忠诚不可丢弃，眼前的安逸不可贪恋，你一定要赶快离开齐国。

古文：吾闻晋之始封也，岁在大火，阏伯之星也，实纪商人。
现代文：我听说，晋国最初受封的时候，那年岁星正在大火星的位置，也就是阏伯的星辰，实际上记录着商朝的命运。

古文：商之飨国三十一王。
现代文：商代享有天下，一共传了三十一位国君。

古文：瞽史之纪曰： 唐叔之世，将如商数。 
现代文：乐师和史官的记载说： 唐叔的后裔享有晋国，将同商代国君的数目一样。 

古文：今未半也。
现代文：现在还不到一半。

古文：乱不长世，公子唯子，子必有晋。
现代文：晋国纷乱的局面不会长久下去，公子中只有你还在，你肯定能得到晋国。

古文：若何怀安？ 
现代文：为什么还要贪恋眼前的安逸呢？ 

古文：遂行。
现代文：于是继续前行。

