齐侯妻之，甚善焉。
有马二十乘，将死于齐而已矣。
曰： 民生安乐，谁知其他？ 
桓公卒，孝公即位。
诸侯叛齐。
子犯知齐之不可以动，而知文公之安齐而有终焉之志也，欲行，而患之，与从者谋于桑下。
蚕妾在焉，莫知其在也。
妾告姜氏，姜氏杀之，而言于公子曰： 从者将以子行，其闻之者吾以除之矣。
子必从之，不可以贰，贰无成命。
《诗》云： 上帝临女，无贰尔心。 
先王其知之矣，贰将可乎？
子去晋难而极于此。
自子之行，晋无宁岁，民无成君。
天未丧晋，无异公子，有晋国者，非子而谁？
子其勉之！
上帝临子，贰必有咎。 
公子曰： 吾不动矣，必死于此。 
姜曰： 不然。
《周诗》曰： 莘莘征夫，每怀靡及。 
夙夜征行，不遑启处，犹惧无及。
况其顺身纵欲怀安，将何及矣！
人不求及，其能及乎？
日月不处，人谁获安？
西方之书有之曰： 怀与安，实疚大事。 
《郑诗》云： 仲可怀也，人之多言，亦可畏也。 
昔管敬仲育言，小妾闻之，曰： 畏威知疾，民之上也。
从怀如流，民之下也。
见怀思威，民之中也。
畏威如疾，乃能威民。
威在民上，弗畏有刑。
从怀如流，去威远矣，故谓之下。
其在辟也，吾从中也。
《郑诗》之言，吾其从之。 
此大夫管仲之所以纪纲齐国，裨辅先君而成霸者也。
子而弃之，不亦难乎？
齐国之政败矣，晋之无道久矣，从者之谋忠矣，时日及矣，公子几矣。
君国可以济百姓，而释之者，非人也。
败不可处，时不可失，忠不可弃，怀不可从，子必速行。
吾闻晋之始封也，岁在大火，阏伯之星也，实纪商人。
商之飨国三十一王。
瞽史之纪曰： 唐叔之世，将如商数。 
今未半也。
乱不长世，公子唯子，子必有晋。
若何怀安？ 
遂行。
