齐桓公把女儿嫁给重耳为妻，待重耳很好。
重耳有马八十匹，便打算老死在齐国了。
他说： 人生就是为了享乐，谁还去管别的什么呢？ 
齐桓公死后，孝公即位。
这时，诸侯都纷纷背叛齐国。
狐偃知道齐国不可能帮助重耳返国执政，也晓得重耳已安于留在齐国，并准备老死在此的想法，打算离开齐国，又担心重耳不肯走，于是就和随从重耳一起逃亡的人在桑树下商量这件事。
齐国宫中一个养蚕的小妾正好在树上采桑叶，但谁也没有发觉她。
小妾报告了姜氏，姜氏怕泄露消息，便把她杀了，然后对公子重耳说： 你的随从想要同你一起离开齐国，那个偷听到这事的人我已经杀掉了。
你一定要听他们的，不能犹豫不决，遇事犹豫不决，就不能成就天命。
《诗》上说： 上天暗中保佑着你，你心里千万不能迟疑不决。 
武王知道天命，因此能成大事，犹豫不决怎么能行呢？
你因晋国有危难而来到这里。
自从你离开以后，晋国没有安宁的岁月，百姓也没有一个稳定的国君。
上天还没有要晋国灭亡，晋献公也再没有其他的公子了。能得到晋国的，不是你还有谁？
希望你好好努力！
上天在保佑你，迟疑不决一定会惹祸遭殃。 
公子说： 我是不会被人说动的了，一定要老死在这里。 
姜氏说： 这样不对。
《周诗》上说： 那些风尘仆仆的行人，时常惦念着自己要办的事，唯恐来不及把事情办好。 
昼夜奔忙在道路上，连一会儿安坐休息的工夫也没有，这样尚且还怕来不及。
更何况那些随意放纵嗜欲、贪恋安逸的人，将怎么来得及呢？
一个人不追求及时完成大业，又怎么能达到目的呢？
日月如梭，时光不停，一个人哪能只想获得安逸呢？
周书上有句话说： 贪图享乐和安逸，是要败坏大事的。 
《郑诗》上说： 仲子令我思念，外人的闲话也可畏啊。 
以前管仲说的话，小妾也曾听到过。他说： 如果一个人像害怕疾病一样地敬畏天威，是人中的最上者。
只知道眷恋私欲随大流，是人中的最下者。
看到可眷恋的事物，就想起天威的可畏，是中等人。
只有敬畏天威如害怕疾病一样，才能树立权威，统治人民。
有声威才能居于民上，对天威无所畏惧，则将受到惩罚。
只知贪恋私欲随大流，那离建立声威就很远了，因此说是人中的最下者。
照以上引喻的话来看，我是愿做中等人的。
《郑诗》上所说的话，我是愿意遵从的。 
这就是大夫管仲所以能够治理齐国，辅佐先君成就霸业的原因。
现在你要丢弃它，不是太难于成大事了吗？
齐国的政治已经衰败了，晋君的无道已经很久了，你随从的谋虑够忠心的了，时候到了，公子得晋国的日子近了。
你去当晋国的国君，可以解救百姓，如果放弃这事业，那简直不算人了。
齐国的政治败坏不宜久居，有利的时机不可错过，你的追随者的一片忠诚不可丢弃，眼前的安逸不可贪恋，你一定要赶快离开齐国。
我听说，晋国最初受封的时候，那年岁星正在大火星的位置，也就是阏伯的星辰，实际上记录着商朝的命运。
商代享有天下，一共传了三十一位国君。
乐师和史官的记载说： 唐叔的后裔享有晋国，将同商代国君的数目一样。 
现在还不到一半。
晋国纷乱的局面不会长久下去，公子中只有你还在，你肯定能得到晋国。
为什么还要贪恋眼前的安逸呢？ 
于是继续前行。
