天元一气，乃四壬寅，四辛卯，四庚辰，四己巳，四戊午，四丁未，四丙申，四乙酉，四甲戌，四癸亥是也。四柱干支一气，中间亦有轻重贵贱，须细别之。壬寅、辛卯、甲戌富贵双全；己巳亦贵；戊午、丁未刃旺性强，虽贵亦多凶险，克妻，不善终；庚辰贵而风流，名重利轻；乙酉多伤残；癸亥多贫薄；丙申生北方亦可取贵，岁运如遇刑冲破夺，必生灾祸。大要推其支内有无财官印食，入格有无伤损，天干有无得令，上下干支财官印食可化不可化，可从不可从，定其轻重贵贱。又曰：四干纯一不杂，为天元一气，不可以比肩论，须详其支神有无生化，有无刑克，带财官印合格，岁运不背，必当大贵，冲刑克制亦凶，不可执定一气皆以贵言。如甲子、甲戌、甲寅、甲子之类，又名凤凰干格。果正郎：壬辰、壬子、壬寅、壬寅，壬自绝于寅，是为驳杂，故止正郎。又曰：四支纯一不杂，为地物相之一，名芝兰并秀格，须看干元是支福聚祸聚，如是福聚合格，多居两府之贵，如甲寅、丙寅、庚寅、戊寅之类，又名凤凰支格。
诗曰：天元一气定尊荣，不杂天干一字清，非可比肩争竞论，生来富贵至公卿。又：天元一字水为源，生在秋冬妙莫言，大吉土神逢一位，少年仕路必高迁。又：天元一字土为基，四季生时更是奇，申酉二支加入局，聪明俊秀异常儿。又：天元一字木为根，传送登明显福元，四柱官星如得地，功名利禄好争先。又：天元一字若逢金，时日魁罡福气深，羊刃逢冲并带贵，平生得遇贵人钦。又：天元一字火融融，大吉功曹时日中，冲起财官为发用，平生富贵福兴隆。窃详二格，天元同者多贵，地支同者间有不贵，轻精重浊之分也。
又：四重阳壬水四重寅，离坎交争旺气生，运至火乡加贵显，往来须忌对提冲。又：人命如逢四卯全，干头辛字又相连，身轻福浅犹间事，只恐当生寿不坚。又：丙申四位命中全，身煞相停显福元，不比寻常名利客，管教势力镇魁权。又：天干四甲皆逢戌，分夺财官无所益，如还行运到南方，合此伤官些小吉。又：天干四癸立乾宫，木水相生作倒冲，名利盈盈须有旺，南方运行数还凶。
