◎龚尚书怜才
合肥龚尚书怜才下士，嘉惠孤寒，海内文流，延致门下，每岁暮各赠炭资，至称贷以给客。马殿撰世俊未遇时，长安过夏，佗傺特甚，袖文质公，公读竟叹曰： 李峤真才子也。 赠金八百，为延誉公卿间，明年辛丑，马遂大魁天下。公卒，竹垞挽诗有云 寄声逢掖贱，休作帝京游 者，盖深惜之也。
◎谢启祚老女出嫁行
乾隆间，粤东诸生谢启祚，年九十八，犹入秋闱，以年例当早邀恩赐，大吏每列其名，辄力却之，曰： 科名定分也，老手未颓，安见此生不为耆儒一吐气？ 丙午乡试，果中式。谢戏作《老女出嫁诗》云： 行年九十八，出嫁不胜羞。照镜花生靥，持梳雪满头。自知真处于，人号老风流。寄语青春女，休夸早好逑。 
时同榜有十二龄童子抚君某。《鹿鸣宴纪盛》诗有 老人南极天边见，童子春风座上来 ，一时传为佳话。明年应会试，特恩授司业衔。又三年，恭祝乾隆帝八旬万寿，晋秩鸿胪卿。濒行，赐诗额以宠之。又十数年卒，盖寿近百二十岁矣。有见其朱卷履历者，先后三娶二媵，举十三男、十二女，孙二十九人，曾孙三十八人，元孙二人。此君非特登科，年齿之高，当为清朝第一。即家门鼎盛，子孙众多，恐亦罕与比俪也。
◎汪容甫吓死小孟
江都汪容甫先生中，郡中之硕学，乡人艳称为无书不读者也。先生在庠时，每学使按临，无岁无科，先生皆首列，无敢易者。而孟公督学江苏，则契先生为尤至。盖前此诸公于先生多以名誉相拔识，而文章高妙处，时有非诸公目力所及者，非必为真知己也。惟孟于先生，斧凿适相当。孟不负先生，先生亦不负孟也。某年孟公校士至扬州，既入场，窃迹先生所坐号，背影觇之。
适先生文成，整卷毕，掷笔拍案曰： 今日当吓死小孟矣。 孟匿笑而去，先生不知也。逾日，视案出，先生竟无名，观者大哗。先生亦自失，默诵所为文，无可疵者。方惊愕间，而院门闭复启，炮再九鸣，又四人扛一案亭出，糊壁后，则大书曰： 超超等第一汪中 七字也。众论翕然，先生亦自善，然不知孟之命意也。翌日复试，唱名至，孟笑谓先生曰： 前日小孟未吓死，昨日当吓死小汪矣。 先生始冁然，知为前言之戏报也。然自是益重视孟为知己。
◎曾文正入翰林
曾文正公国藩，成进士时，殿试列三甲。故事，三甲多不入翰林，国藩大恚，即日买车欲归。时劳文毅公崇光，已官编修，有名公卿间，因往慰国藩，固留之，且许为尽力。归，即约善书者数人，馆之家，又假亲友仆马各十，鞍辔以待。国藩已试出，急写其诗，分送贵要。既而国藩果列高等，入翰林，然国藩终以不登二甲为恨。至督师两江时，偶与宾客语及 如夫人 三字无对，李元度应声曰： 同进士。 曾色变，李亦惭悔，久之乃解。
◎彭雪琴之知遇
彭刚直公，不能作楷书，试卷誊正，往往出格，九应童试，皆坐是被斥。时浙人高某，视学湖南，尝微行物色佳士，不可得。最后过刚直故里，闻读书良苦，循审所习，似非制艺，异焉。再视，屋宇甚陋，门有联曰： 绝少五千柱腹撑肠书卷；只余一副忠君爱国心肝。 
书势雄杰，不颜不欧，似未曾学者。叩邻右，得刚直名姓及其家世，知必应试，遂心志之。是岁按临长沙府属，得一卷，书势雄杰，似曾经眼，恍然有所感触，竟拔置第一。迨揭晓，果系刚直，大悦。参谒时，历述所见告之。刚直感恩知己，请列门墙，执师生礼。高致仕后，子若孙倦读，淫博不能世其家业，而彭已贵，为择地筑园墅报之，即今西湖高庄是也。
◎春在堂
嘉、道以后，殿廷考试，尤重字体。道光庚戌，吾浙俞荫甫太史樾，成进士，素不工小楷，复试竟冠多士，人咸诧焉。后知由曾文正公，盖公方以小宗伯充阅卷官，得俞文极赏之，且因诗首句云： 花落春仍在。 谓与小宋 将飞更作回风舞，已落犹存半面妆 无异，他日所至，未可量也，遂第一。
进呈后，俞典学河南，以人言罢职。同治四年，寓书于公，述及前事，且曰： 由今思之，篷山乍到，风引仍回，洵符落花之谶矣。然穷愁著述，已及百卷，傥有一字流传，或亦可云春在乎？ 因自颜所居曰 春在堂 。
◎考对
彭芸楣尚书督学浙江，试湖府属三学生员，以 没齿 、 被发 、 易牙 三句命题。有数人抄袭刻文，惟归安张桂森，出场后将所抄坊本，搜买略尽，署中不及吊查，以此食饩。其余一字不移者置二等，误钞者置三等，人皆笑之。
比发落，尚书唤其人近案曰： 余往曾督学某省，按临时唱名既毕，退坐堂上，援笔将出文题，一教职忽趋前曰： 禀大人，此地地近蛮夷，向来应试者从无作文例。 余愕然，问 然则所考云何？ 教职对曰： 出一对足矣，但字不可多，只消一字已足。 余初闻不胜怪叹，既已无可奈何，姑出一 柴 字与之。于是诸生皆攒眉摇头。及卓午，忽一生前来交卷，展视其左行，对一 炭 字。教职在旁谓余曰： 此卷当置第一矣。 余思以炭对柴，何以当置第一。忽又一人来卷，则其旁仍添一柴字。余怒，将责之，教职曰： 大人勿怒，此卷已可置第二矣。 余怒曰： 此人仍对一柴字，奈何云当拔置第二？ 教职曰： 大人若不信，试看以下，并此柴字忘之矣。 既而竟无一人来交者，始叹其言不谬。今汝等以髫年所诵习者，钞写不遗一字，记性却佳，不然则平日温故之功，亦可自取，故姑取二等，以为勤读者劝。 又指二人曰： 若汝辈卷中脱讹太多，想此调不弹久矣，今后当再加温习，若来年仍蹈覆辙，定置劣等，将不免四十板子也。 遂命左右取其所钞刻文字一部与之，逐出。
