<strong>听喧淫气杀温如玉恨讥笑怒打金钟儿</strong>
词曰：<br/>且去听他，白昼闹风华。淫声艳语嗳呀呀，气杀冤家。<br/>一曲琵琶干戈起，打骂相加。郎今去也各天涯，心上结深疤。<br/>——右《珠沉渊》。
话说金钟儿去后，温如玉随即穿衣服。苗秃道： 我与你要洗脸水去。 
少刻，如玉到前边，张华收拾行李。郑三家两口子，说好说歹的才将如玉留下；又暗中嘱咐金钟儿，在两处儿都打照着，休要冷淡了旧嫖客。如玉同众人吃了早饭，因昨夜短了睡，到后边困觉。
睡到午间，扒起到前院一看，白不见一个人，止有郑三在南房檐下，坐着打呼。原来苗秃子等同何公子家丁们，郊外游走去了。如玉走到庭房，正欲趁空儿与金钟诉诉离情。刚走到门前，将帘儿掀起，见门子紧闭。仔细一听，里面柔声嫩语，气喘吁吁，是个云雨的光景。又听得抽送之声，与狗舐粥汤相似。少刻声音更迫，只听得金钟儿百般乱叫，口中说死说活。
如玉听到此际，比晚前那一番更是难受，心上和刀剜剑刺的一般，长出了一口气。
走到后边，把桌子拍了两下道： 气杀！气杀！ 
将身子靠在被褥上，发起痴呆来。好半晌，方说道： 总是我来的不是了。与这老忘八肏的做的是什么寿！ 
猛见玉磬儿笑嘻嘻的入来道： 大爷和谁说话哩？ 
如玉道： 我没说什么。请坐。 
玉磬儿道： 东庭房着人占了，大爷独自在此，不寂寞么？ 
如玉道： 也罢了。 
玉磬儿道： 他们都游走去了，止有何公子在金妹子房中睡觉。我头前来看大爷，见大爷睡着了，不敢惊动。 
如玉道： 这何公子到你家，前后共几天了？ 
玉磬儿道： 连今日十八天。 
如玉道： 不知他几时起身？ 
玉磬儿微笑道： 这到不晓的。 又道： 他两个正是郎才女貌，水乳相投。这离别的话，也还说不起哩。 
如玉道： 苗三爷与你最久，他待你的情分何如？ 
玉磬儿道： 我一生为人，大爷也看得出，谁疼怜我些，谁就是我的恩人，只是自己生的丑陋，不能中高贵人的眼，这也是命薄使然。 
如玉道： 你若算丑陋人，天下也没俊俏的了。 
玉磬儿笑道： 大爷何苦玩弄我？只是大爷到这里来，金妹子又无暇陪伴。到教大爷心上受了说不出的委曲。 
如玉道： 此番你妹子，不是先日的妹子了，把个人大变了。我明日绝早走；将来他不见我，我不见他，他还有什么法儿委曲我？ 
玉磬儿道： 嗳哟！好大爷，怎么把斩头滴血的话都说出来？我妹子今年才十九岁，到底有点孩子性。将来何公子走了，他急切里也没个如意的人，除了大爷，再寻那个？ 
如玉冷笑道： 我还不是就近的毛房，任人家屎尿哩！不是你三叔和你三婶儿，再三苦留，我此刻也走出六十里去了。 
两人正叙谈着，忽听得外面有人说笑。玉磬儿道： 我且失陪大爷。 一直前边去了。
少刻，前边请吃饭，大家齐到庭上。只见郑三家老婆入来，看着温如玉，向何公子道： 承这位温大爷的盛情抬举我，因为我的贱辰，补送礼物，已经过分了；又拿来许多的缎子衣服，我昨日细看，到值六七十两。只是小地方儿没有什么堪用的东西，今日不过一杯水酒，少伸谢意。 又嘱咐金钟、玉磬儿道： 你两个用心陪着，多吃几杯儿。 说罢出去了。
何公子道： 昨日小弟胡乱僭坐，今日是东家专敬，温兄又有何说？ 
萧麻子道： 今日是不用逊让的，自然该温大爷坐，完他东家敬意。何大爷对坐，我与老苗在上面横头，他姊妹两个在下面并坐就是了。 
说罢，各一一入坐。不多时，杯泛琼苏，盘堆珍品；兰肴绮馔，摆满春台。如玉存心看金钟儿举动，见他磕了许多瓜子仁儿，藏在手内；又剥了个元肉丸儿，将瓜子仁都插在上面；不知什么时候，已暗送与何公子。又见何公子将元肉同瓜子仁儿浸在酒杯内，慢慢的咀嚼。如玉甚是不平，踌躇了一会。苗秃子见如玉出神，用手在肩上拍了一下，说道： 你不吃酒，想甚么？ 
如玉道： 我想这乐户家的妇女，因是朝秦暮楚，以卖俏迎奸为能。然里头也有个贵贱高低。高贵的，止知昏夜做事；下贱的，还要白日里和人打枪，与没廉耻的猪狗一般。你看那猪狗，不是青天白日里闹么？ 
金钟儿听了，知道午间的事必被如玉听见，此刻拿话讽刺，便回答道： 猪狗白日里胡闹，虽是没廉耻，他到的还得些实在。有那种得不上的猪狗，在傍边狂叫乱咬，那样没廉耻，更是难看。 
萧麻子急急瞅了一眼，如玉登时耳面通红，正要发作，苗秃子大笑道： 若说起打枪来，我与玉姐没一天白日里没有。 
玉磬儿道： 你到少拿这臭屁葬送人。我几时和你打枪来？ 
苗秃子道： 今日就有。我若胡葬送你，我就是郑三的叔叔。 
何公子大笑道： 这话没什么讨便宜处。 
苗秃道： 我原知道不便宜，且乐得与他姐妹两个做亲爷。 
玉磬儿道： 我只叫你三哥哥。 
萧麻子道： 你们莫乱谈，听我说。今日东家一片至诚心，酬谢温大爷，我们极该体贴这番敬客的意思。或歌或饮，或说笑话儿，共效嵩呼。 
何公子道： 萧兄说得甚是！快拿笛笙、鼓板、琵琶、弦子来，大家唱唱。 
众人你说我笑，将如玉的火压下去了。
须臾，俱各取来，放在一张桌子上。萧麻子道： 我先道过罪，我要做个令官，都要听我的调遣。我们四人普行吃大杯；金姐、玉姐每遍斟三分；我们都是十分杯子。要转着吃，次第轮流。每吃一杯，唱一曲。上首坐的催下首坐的。干迟者罚一大杯。你们以为何如？ 
苗秃道： 这个令到也老实公道。只是不会唱的该怎么？ 
萧麻子道： 不会唱的，吃两杯免唱。爱唱的，十个八个只管唱。若唱的不好，听不敢过劳。 
说罢，都斟起大杯来。如玉道： 我的量小，吃不动这大杯。每次斟五分罢。 
萧麻子道： 这话不行。就如我也不是怎么大量，既讲到吃酒，便醉死也说不得。 
于是大家都吃起来。
萧麻子道： 令是我起的，我就先唱罢。 
金钟儿道： 我与你弹上琵琶。 
萧麻子道： 你弹上，我到一句也弄不来了。到是这样素唱为妥。 
说着，顿开喉咙，眼看着苗秃子唱道：
《寄生草》：我爱你头皮儿亮，我爱你一抹儿光，我爱你葫芦插在脖子上，我爱你东瓜又像西瓜样，我爱你绣球灯儿少提梁，我爱你安眉戴眼的听弹唱，我爱你一毛儿不拔在嫖场上浪。
众人听了，俱各鼓掌大笑。
苗秃子着急道： 住了，住了，你们且止住笑，我也有个《寄生草》，唱唱你们听。 
唱道：
你好似莲蓬座，你好似马蜂窝，你好似穿坏的鞋底绳头儿落，你好似一个核桃被虫钻破，你好似石榴皮子坑坎儿多，你好似臭羊肚儿翻舔过，你好似擦脚的浮石着人嫌唾。
众人也都大笑。何公子道： 二位的曲子，可谓工力悉敌，都形容的有点趣味。 
萧麻子道： 快与苗三爷斟起一大杯来。 
苗秃子道： 为什么？ 
萧麻子道： 罚你。 
苗秃子道： 为什么罚我？ 
萧麻子道： 罚你个越次先唱。我在你下首，我是令官，我唱了，就该何大爷；何大爷唱后，是金姐、玉姐、温大爷，才轮着你。你怎么就先唱起来？到该你唱的时候，那怕你唱十个二十个也不妨，只要你肚里多。若嫌你唱的多罚你，就是我的不是了。 
何公子道： 令不可乱，苗兄该吃这一杯。 
萧麻子立逼着苗秃吃了。萧麻子又道： 再与苗三爷斟起一大杯来。 
苗秃子着忙道： 罚两杯么？ 
萧麻子道： 头一杯，是罚你越次先唱；这第二杯，罚你胡乱骂人。 
苗秃子大嚷道： 这都是奇话。难道说，只许你唱着骂我么？ 
萧麻子道： 我不是为你骂我。你就骂我一千个，也使得；只要你有的骂。只是这金姐脸上，也有几个麻子。你就骂，也该平和些儿，怎么必定是石榴皮、马蜂窝、羊肚子、擦脚石，骂的伤情利害，到这步田地？若是玉姐有几个麻子，你断断不肯骂出来。 
金钟儿粉面通红道： 这叫个穷遮不得，富瞒不得。我这脸上，原也不光亮，无怪乎苗三爷取笑我。 
苗秃子听了，恨不得长出一百个嘴来分辨，忙说道： 金姐，你休听萧麻子那疤肏的话，他是信口胡拉扯。 
萧麻子大笑道： 金姐你听听，越发放开口的骂起咱两个是疤肏的来了。 
苗秃子打了萧麻子两拳，说道： 金姐，你的麻子，就和月有清阴，玉有血斑的一样，真是天地间秀气钟就的灵窟，多几个儿不可，少几个儿也不可，没一个儿更不可。就是用凤衔珠、蛇吐珠、僻尘珠、玄鹤珠、骊龙珠、象网珠、如意珠、滚盘珠、夜明珠、照乘珠，一个个添补起来，也不如这样有碎窟小窝儿的好看，那里像萧麻子的面孔，与缺断的藕根头相似，七大八小，深深浅浅，活怕死人！ 
萧麻子道： 任凭你怎么遮饰，这杯酒总是要罚的。 
苗秃被逼不过，只得将酒一气饮干，说道： 罢！罢！我从今后，连萧麻子也不敢叫你了，我只叫你的旧绰号罢。 
何公子道： 萧兄还有旧绰号么？ 
苗秃子道： 怎么没有？他的旧绰号叫象皮龟。 
众人听了，俱备大笑。
以下该何公子唱了。何公子将酒饮干，自己拿起鼓板来，着他跟随的家人们吹上笙笛，唱了《阳告》里一支《叨叨令》。
如玉道： 何兄唱的，抑扬顿挫，真堪裂石停云，佩服，佩服。 
何公子道： 小弟的昆腔，不过有腔有板而已，究竟于归拿字眼、收放吞吐之妙，无一点传授，与不会唱的门外汉无异。承兄过誉，益增甲颜。 
次后该金钟儿唱了。金钟儿拿起琵琶，玉磬儿弹了弦子，唱道：
《林梢月（丝弦调）》：初相会，可意郎，也是奴三生幸大。你本是折桂客，误入章台，喜的奴竟夜无眠，真心儿敬爱。你须要体恤奴怀。若看做残花败柳，岂不辜负了奴也。天呀，你教奴一片血诚，又将谁人堪待？
萧、苗二人，一齐叫好，也不怕把喉咙喊破。温如玉听了，心中恨骂道： 这淫妇奴才，唱这种曲儿，他竟不管我脸上下得来下不来。 
金钟儿唱罢，玉磬儿接过琵琶来，将弦子递与金钟儿，改了弦唱道：<br/><br/>《桂枝香（丝弦调）》：如意郎，情性豪，俊俏风流。尘寰中最少。论第督抚根苗。论才学李杜清高。恨只恨和你无缘叙好。常则愿席上樽前，浅斟低唱相调谑。一觑一个真，一看一个饱。虽然是镜花水月，权且将门解愁消。
众人也赞了一声好。
底下该温如玉唱了。如玉道： 我不唱罢。 
众人道： 却是为何？ 
如玉道： 我也欲唱几句昆腔。一则有何兄的珠玉在前，二则小弟的曲子非一支半文所能完结，诚恐咶唣众位。 
众人道： 多多益善，我们大家洗耳静听佳音。 
如玉自己打起鼓板，放开喉咙唱道：
《点绛唇》：海内名家，武陵流亚。萧条罢，整日嗟呀，困守在青毡下。<br/>《混江龙》：俺言非夸大，却九流三教尽通达。论韬略孙吴无分，说风骚屈宋有华。人笑俺挥金掷玉贫堪骂，谁怜我被骗逢劫命不佳。俺也曾赴棘闱，含英咀华；俺也曾入赌局，牌斗骰挝；俺也曾学赵胜，门迎多士；俺也曾仿范公，麦赠贫家；俺也曾伴酸丁，笔挥诗赋；俺也曾携少妓，指拨筝琶；俺也曾骑番马，飞鹰走狗；俺也曾醉燕氏，击筑弹挟；俺也曾效梨园，涂朱傅粉；俺也曾包娼妇，赠锦投纱；俺也曾搂处子，穴间窃玉；俺也曾戏歌童，庭后摘花；俺也曾弃金帛，交欢仕宦；俺也曾陈水陆，味尽精华。为什么牡丹花，卖不上山桃价？龟窝里遭逢淫妇，酒席上欺负穷爷。
众人俱各鼓掌道好。金钟儿笑道： 你既到这龟窝里，也就说不得什么穷爷、富爷了。请吃酒罢，曲子也不敢劳唱了。 
如玉道： 酒到可以不吃，曲子到要唱哩。 
又打起鼓板来，唱道：
《油葫芦》：俺本是风月行一朵花，又不秃，又不麻。
（苗秃子笑向萧麻道： 听么，只用一句，把我和你都填了词了。 ）
锦被里温存颇到家，你纤手儿搦过俺弓刀把，柳腰儿做过俺旗枪架。枕头花两处翻，绣鞋尖几度拿。快活时说多少知心话，恁如今片语亦无暇。
萧麻子道： 前几句叙的，甚是热闹；后几句叙的可怜。看来必定这金姐有不是处。 
金钟儿笑了一笑。如玉又唱道：
《天下乐》：你把全副精神伴着他。学生待怎么，他是跌破的葫芦嚼碎的瓜。谎的你到口苏，引的你过眼花。须堤防早晚别你，把征鞍跨。
何公子大笑道： 温兄倚马诗成，真是盛世奇才，调笑的有趣之至。就是将小弟比做破葫芦、碎西瓜，小弟心上也快活不过。 
如玉又唱道：
《那吒令》：你见服饰盛些，乱纷纷眼花。遇郎君俏些，艳津津口夺。对寒儒那些，闷厌厌懒答。论银钱让他多，较本事谁行大，我甘心做破釜残车。
何公子毫不介意，只是哈哈大笑，拍手称妙不绝。如玉又唱道：
《鹊踏枝》：你则会鬓堆鸦，脸妆霞。止知道迎新弃旧，眉眼风华。他个醉元规，倾翻玉斝，则俺这渴相如，不赐杯茶。
何公子道： 相如之渴，非文君不能解。小弟今晚，定须回避；不然，亦不成一元规矣。 
说罢大笑。如玉唱道：
《寄生草》：对着俺誓真心，背地里偷人嫁。日中天犹把门帘挂，炕沿边巧当鸳鸯架。帐金钩摇响千千下，闹淫声吁喘呼亲达。怎无良连俺咳嗽都不怕。
何公子听了，笑的前仰后合，不住口的称道奇文妙文，赞扬不已。苗秃子道： 怪道他今日鬼念打枪的话说，不想他是有凭据的。 
金钟儿笑道： 你莫听他胡说，他什么话儿编造不出来？ 
苗秃子道： 你喘吁着叫亲达，也是他编造的？连人家咳嗽都顾不得回避了。 
众人都笑起来。萧麻子道： 你们悄声些儿，他这曲儿，做的甚有意思、有趣味。我们要禁止喧哗。 
如玉又唱道：
《尾声》：心痒痛难拿，唱几句拈酸话。恁安可任性儿，沉李浮瓜。到而今把俺做眼内疔痂。是这般富炎穷凉，新真旧假。拭目恁那蛛丝情尽，又网罗谁家？
如玉唱完，众人俱各称羡不已，道： 这一篇醋曲撒在嫖场内，真妙不可言！ 
何公子道： 细听数支曲子，宫商合拍，即谱之梨园，扮演成戏，亦未为不可。又难得有这般敏才，随口成文，安得不着人服杀！ 
苗秃子道： 扮金姐的人，到得一个好小旦；不然，也描写不出他这迎新弃旧的样儿来。 
金钟儿道： 苗三爷也是一这样说，我竟是个相与不得的人了。我也有一支曲儿，请众位听听。 
萧麻子道： 请吐妙音。 
金钟儿把琵琶上的弦，都往高里一起，用越调高唱道：
《三煞双调琥珀猫儿坠加字啰啰腔》：你唱的是葫芦咤，我听了肉也麻。年纪又非十七八，醋坛子久该倒在东厕下。说什么先有你来后有他，将督院公子抬声价。你可知花柳行爱的是温存、重的是风华。谁管你祖上的官儿大。（一煞。）
何公子等听了，俱不好意思笑。萧麻子摇着头儿道： 这位金姐，也是个属鹌鹑的，有几嘴儿斗打哩！ 
金钟儿唱道：
自从他那晚住奴家，你朝朝暮暮无休暇。存的是醋溜心，卜的是麻辣卦。筷头儿盘碗上打，指甲儿被褥上挝，耳朵儿窃听人说话。对着奴冷笑热夸，背着奴鬼嚼神查。半夜里喊天振地叫张华，梦魂中惊醒教人心怕。（二煞）
奴本是桃李春风墙外花，百家姓上任意儿钩搭。你若教我一心一信守一人，则除非将奴那话儿缝杀。（三煞）
金钟儿却要唱下句，当不得众人大笑起来。苗秃子道： 若将金姐那话缝杀，只怕两位公子要哭死哭活哩！ 
萧麻子笑说道： 不妨，不妨，只用你将帽儿脱去，把脑袋轻轻的一触，管保红门再破，莲户重开。 
苗秃子恰要骂，金钟儿又唱道：<br/><br/>《尾声》：从来说旧家子弟多文雅，谁想有参差。上品的凝神静气，下流的磨嘴粘牙。
如玉因头前有猪狗长短话，已恨怒在心；又听了那两段，早已十分不快；今听了上品下流的话，不由的心头火起，问金钟儿道： 你把这上品、下流的话，与我讲一讲。 
金钟儿道： 我一个唱曲儿，有什么讲论？ 
苗秃子笑道： 你们个相与家，甚么话儿不说，才讲论起字眼来了。 
如玉冷笑道： 你这奴才着实放肆，着实不识好歹！ 
金钟儿道： 你到少要奴才长短的骂人。 
如玉道： 你原是娼妇家，不识轻重的奴才。我骂你奴才，还是抬举你哩。 
金钟儿向众人道： 人家吃醋，都在心里。我没见他这吃醋，都吃在头脸上，连羞耻都不回避。 
萧麻子道： 禁声些儿，你两个虽然是取笑，休教何大爷的尊纪笑话。 
金钟儿又欲说，不防如玉隔着桌子，就是一个嘴巴，打的金钟儿星眸出火，玉面生烟；大叫了一声，说道： 你为什么打我？我还要这命做什么？ 
说着掀翻了椅子，向如玉一头撞来。萧麻子从后抱住。如玉赶上来，又是一个嘴巴，打的金钟儿大喊大叫。如玉又扬拳打下。苗秃子急向金钟儿面前一遮，拳落在苗秃头上，帽儿坠地。萧麻子将金钟儿抱入房里去了。苗秃子两手揉着秃头，说道： 好打！ 
郑三家两口子从后面两步做一步跑来。郑三家老婆问玉磬儿道： 你妹子和谁闹？ 
玉磬儿不敢隐瞒，说道： 适才被温大爷打了一下，萧大爷抱入东房去了。 
郑婆子笑说道： 好温大爷，我家女厮年青，有不是处指驳他，防备人家动手脚，怎么你老人家才动起手脚来了？岂不失雅道？ 
如玉气的也回答不出。只听得金钟儿在房内大哭，口里也有些不干不净的话。郑三听得，连忙拉了他老婆，到房内教训他闺女去了。温如玉走出街门，哈喝着张华，收拾行李。苗秃子随后跟来，如玉已急急的出堡门去了。
正是：<br/>讴歌逆耳祸萧墙，义海情山一旦忘。<br/>水溢蓝桥应有会，两人权且作参商。
