古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，遇深溪、大谷、险阻之水，吾三军未得毕济，而天暴雨，流水大至，后不得属于前，无有舟梁之备，又无又草之资，吾欲必济，使三军不稽留，为之奈何？ 
现代文：武王询问太公说： 率领军队深人敌国境内，遇到深溪大谷和难以通过的河流，我军人马还没有完全渡过，这事天忽然降下暴雨，洪水涌来，水位大涨，后面的军队被水隔断，既没有船只、桥梁、又没有堵水用的草料物资。面对这样的困境，要使全军渡过，使军队不至滞留太久，应该怎么做呢？ 

古文：太公日： 凡帅师将众，虑不先设，器械不备，教不素信，士卒不习，若此，不可以为王者之兵也。
现代文：太公答道： 大凡领军作战，战前不作周密的计划部署，事先不预备好各种器械，平时的训练没有一一落实，士卒们对于作战技术感到生疏，凡此种种，都不是王者之师应有的表现。

古文：凡三军有大事，莫不习用器械。
现代文：凡是军队有大的军事行动，没有不训练士兵熟练使用各种器械的。

古文：攻城围邑，则有轒韫、临冲；视城中，则有云梯、飞楼；三军行止，则有武冲、犬橹，前后拒守；绝道遮街，则有材士强弩，冲其两傍；设营垒，则有天罗、武落、行马、蒺藜。昼则登云梯远望，立五色旌旗；夜则设云火万炬，击雷鼓，振鼙铎，吹鸣笳；越沟堑，则有飞桥、转关、辘轳、鉏铻；济大水，则有天潢、飞江；逆波上流，则有浮海、绝江。
现代文：如攻城围邑，就用轒辒、临车和冲车等各种攻城战车；观察城内敌情，就用登高的云梯和瞭望敌人动静的飞楼；军队前进和驻扎，就用武冲、大橹等战车在前后掩护；阻断道路交通，就派勇武之士手执强弓劲弩守卫在道路两侧；修筑营垒，就要用到天罗、武落、行马、蒺藜；白天就登上云梯瞭望远方，并树起五色旌旗报告敌情；夜晚就点燃烟火，并击响雷鼓、敲动鼙鼓、摇动大铎、吹响鸣笳，作为指挥信号；跨越沟堑，就用飞桥、转关，辘轳、鉏铻等器械；渡越大河，就用天潢、飞江等船只；逆流而行，就用浮海、绝江等器材。

古文：三军用备，主将何忧！ 
现代文：三军所需的器材用具都己齐备，主将还有什么可担忧的呢？ 

