五行妙用，难逃一理之中；进退存亡，要识变通之道；正官佩印，不如乘马。
（夫用官之法，大要健旺清高，最忌浅薄。官旺宜印，弱则宜财，此不易之理也。今言用印不如用财者，乃有一说。假如身旺官轻，多见印经，则日主意强而官意弱矣。《壶中子》云：官轻不若煞轻，所以喜财旺之地。生官克印，表里方得中和，于此足以发福。）
七煞用财，岂宜得禄？
（此言煞旺大过，日主无依，又加用财生煞，则日愈弱，而然意旺矣。当之不能，远之不可，只得弃命相从，以免长凌之患。运行财然旺地，不易始从之心；一遇岁运归禄，日主恃强，乃与煞战，以寡敌众，其能胜平？凶可知矣。）
印逢财而罢职，财逢印以迁官。
（印乃清高正大之物，见财则不能保其名位。且如原用印经，不以官煞为倚者，运行印官之地，仕路清高；一遇时乡，克了印经，柱无比肩为救，不免罢职投闲。伤重者，必死于异乡水火。身旺用财，荣华可知；再行财旺之地，主不能胜，却要印旺流年助我根本，反能进势过官，不为贪财坏印之论也。）
命当夭折，食神于立逢果。
（七煞伤身，原无正印为解，独以食神一位制煞，壮年运通，喜行制煞之乡，若遇具神有力，克我食神，柱无用时遇敌，不免纵然伤身，为祸滋烈。）
运至凶危洋刃重逢破局。
（专言用时无煞者，大忌羊刃为祸。若岁运重逢羊刃劫财、波局者，必有丧家囚狱之苦，伤妻克子之悲，水火兵刃，悉有之矣。）
争正官，不可无伤。
（官者，校也，无人不欲。若柱中多见比刃，只有一位官星，必然争夺，一见有祸。不如运至伤官，伤尽官星，则比肩无争夺，始可安美。）
归七煞，最嫌有制。
（此亦因比肩之谓也，盖四柱多见比肩。必然争禄争财，且夺岁运之物为祸。如年八透出一位七煞，比肩知，畏势必归之岁运，一遇食种制热，则往无主张之神，使比肩复乱如初，则散时破业，横死于苟贪之下。端有征兵。）
官居煞地，难守其官；煞在官乡，岂能变煞。
（官为纯雅之五人，然乃奸邪之暴客。如官居然党，其势不能独立，必混化而为煞，虽官有纯雅之风，安能守乎？煞乃刚暴之人，虽在官王礼义之乡，终不由札义而化，故不能变煞为官也。）
贪财坏印罹高科，印分轻重。
（凡命，印重煞轻，终不为贵，要行财旺之运，克大过之印，生不及之煞，煞印相停，必能超越。若印轻送财，乃为大害，宜消息详之。）
遇比用财缠万贯，比得资扶。
（财乃我用之物，得之乃佳。柱中有一七然专权，日主被制，则无田用财，若得比劫透露，或岁运生扶，日主不致衰弱，可以敌然，而财始为我用矣。）
运到旺乡，身反弱。
（此言从时、从然未成之象。日主衰弱，未肯弃命而从时煞，若大运行通资扶之地，必与财煞争敌，敌之不胜，反道时煞之害，愈见弱矣。是必因财构祸，灾病不身。）
财逢劫处，祸犹轻。
（身弱财多，当之不能；行退比劫，分财助气，而祸反轻。）
财不有伤，还忌阴谋之贼。
（柱中用财，无比刃、劫夺者，则无所伤。尤忌支库中有比刃暗藏，或被冲刑，则私窃之害不免矣。）
煞无明制，当寻伏敌之兵。
（敢者，顽暴之人也，必饮食神明制，方可为用。如柱中明无制伏之人，不可仁以凶言。要深求四柱支种，如有食神暗伏，或遇刑冲，或就三合。亦可为伏敌之兵，大运行制热乡，必主成名进禄、）
贵人头Ｌ戴财官，门充驷马。
（此专言岁日互换贵人，不通空亡、劫害、然刃同富者，上方时官，又居正位，带合有根，得时进气，乃为百富，权一兵刑，非常之命。《玉芳陈：登金步玉，十人头上带官星。是官视财为龙要也。）
生旺宫中藏亡劫，勇夺三军。
（八字中如带亡神、劫煞，得通真正长生，及年支纳音或得长生、临官、帝旺者，主武略出群，有举鼎拔山之勇也。）
为跨马以亡身，因得禄而避位。
（柱中原多比劫，无时用，岁运逢时，日主乃食其用，比刃必然劫夺，重则损命丧家，轻则休官罢职。原用官星带财为大，运行归禄之乡，乃比肩旺地，必然争夺官，正用遇比肩而争竞于此，反失俸禄，故进位也。）、印解两贤之厄，财勾六国之争。
（两贤者，二热也。印者、仁也。凡用日主不弱，两熟透出天干，并虐日主，无食为救，纵有亦被具神所夺者，最凶。若能用印化煞，使降于我，如此不独富贵出，人且能享福。一云；两贤，它与煞也，若止作煞言，重下句众煞混行意财者，人所共欲之物，因兹而构祸者多矣。若局有力优于柱中，不遇其财，则无争劫；倘有财为用，或岁见财惹起比肩混劫为祸。刑耗伤妻，在所不免。）
众煞混行，一位可化一煞，倡乱独力可擒。
（煞本待制而后服从，若见过多，力不能制，制之则必致叛。故不若用印。印者，仁也，以仁化热，使然自群为妙，喜印旺乡，乃益其化，不宜再见制伏，所谓疾之已甚，乱也。独煞倡乱，势力有限，一食制之，自可以服，况食神多制者乎？）、印居煞地，化之以德；煞居印地，齐之以刑。
（如甲日主用中为热，克我无制，其凶可知。殊不知水印长生于中，自能化热；不使凶暴。若干支多财，乃成下格。比旺时轻者，用之更美，如乙木用李金为煞，遇子栽粮，恃强克我，虽为我之印，乃煞所生之宫。若更辛金透出，侵凌日主，于无食神为救者，得旺午冲子去生杀之宫，则辛无所传，庶克克身之患。）、兄弟破财，财得用；煞官欺主，主须从。
（一局比肩，日干专禄，柱中不见时官，则无所用，却要比肩成党望空，冲破财旺之宫，而财方为我之用。大怕填实、冲宫、留合、比肩。假士、辛酉日遇酉多冲卯，遇卯多破午，乃合正用；官煞大多，日主无力泅柱更不拖根，运途又行财煞，不如弃命从煞，遇煞旺之乡，必能发福。大忌身旺、食神之运６）
一马在厩，人不敢逐；一马在野，人共逐之。
（马，财也，乃比肩必争之物。若财明透，四柱中特立无遮拦者，譬如马之在原，其分素定，比肩不敢争逐。大怕背财，运进三合、六合之乡，比肩乘机暗房，致祸不轻。若用财不见明霞，隐于土库之间，乃人所不知之地，比肩竞图窃取，虽深藏固闭，难保无患。）
财临生库破生宫，兼奉两家宗嗣。
（凡命以印为母，以财为父。财固以印为家，印必以财为主。然财贵而印自荣，夫政斯妻无倚，所以论人，根基父母，必以看时为先。若财有长生之宫，又见墓库局，却有神破所生之宫，无犯于墓库者，则为沿的过继之儿，弃义随母之子也。盖生乃发蒙之初，库在收敛之际，弃始由终，故如此也。）
身坐比肩成比局，当为几度新郎。
（凡命无伤官、食神者，必然用财为妻。妻所属之宫，日下一位是也，却被比肩占了；又见三合成局，岁、月、时中见时必夺，柱若无财，岁运见亦为患，克妾伤妻，岂止一二而已。）
父母一离一合，须知印经临财。
（柱中财、印乃为父母之神所处，不许同宫，虽为父母之名，实有克剥之意，岂能免离间之恨哉？若印与财相连一宫，而财、印皆有着脚，生禄同乡者，终得聚合成家，而无间矣。）
夫妻随娶随伤，盖为比肩伏马。
（凡论财为妻室，财逢旺用之年，或有生助进气，当得一妻。若财下原伏比肩，因被煞神制伏，不遂可夺之机，一进其财，又见食神制煞，则纵志夺财，妻难久处。）
子位子填，孤嗟伯道；妻宫妻守，贤齐孟光。
（子者，官然也。子位者，生时也。时上要时，及用官然生旺之气。不逢刑害孤虚，不失用神时候川ＩＪ有子矣。若官失其令，更有伤官、食神为妒，径来时上填实，反有伯道之叹。要者，财也。妻宫者，日支也。本宫若见其妻，乃得位矣。不逢比刃，不通刑冲，不有桃花恶煞，仍得天月二德责人同处者，不惟过道控之才，且有益光之德也。）
入库伤官，阴生阳死；帮身羊刃、喜合燃冲。
（伤官本有阴阳、生死，当较其是否，凡伤官归库，岁运送之，多见丧亡横祸。殊不知五阴伤官，于此返魂无咎，刃乃帮身之物，大怕身旺逢之，得一重热，与刃作合，化为权星，若见官与刃冲战，乃成恶煞。用者当市其轻重，好恶何如耳。）
权刃复行权刃，刀药亡身；财官再遇财官，贪污罢职。
（权。然也。刃。兵也。身旺用此两端。乃兵别首出之人也。然旺喜行制乡，刃旺喜行煞地，若原煞旺，复行煞旺之乡，立业建功处，不至死于刀剑之下。刃多再逢单刃之地，进禄得财处，必然终于药食之间，仅使然也。财，体也。官，禄也。身强医此两端，乃名利出群之士。凡官弱喜行旺乡，财旺喜行印地，皆发福成立之时也。若有印逢官，则禄过矣生财旺送财，则俸余矣。君子禄过俸余，必见贪污罢职。）
禄到长生原有印，清任加官；马行帝旺旧无伤，宦途进爵。
（原用官呈衰弱，不能称印经之荣，若官进长生，便见清奇特立，且有顾印之情，印乃扶身之本，三者之用，既周于此，必然进么原用偏正之财，虽得位而失其时，居官亦未显要，必待帝旺、临官，岁运财已足用，马必位驰，旧无比刃、伤劫于此，加官进势，立业余财可征矣。）
财旺身衰，逢生即死。
（财旺身衰，力不能任，意若与之相忘，反见所守安然。一遇长生之地，即便倚强苟图，财未得而祸两至矣。）
刀强财薄，见煞生官。
（在言用官做胜，而财又浅薄，盖因羊刃、劫财不能生官，则官无倚矣。如见一位七煞，合刃弃财，以苏对病，足以生官，官自旺矣。学者于此，又不可有见煞混官之嫌也。）
兹法玄玄之妙，今颇习而成章，少助县蒙开明万一。
