古文：人生性命当富贵者，初禀自然之气，养育长大，富贵之命效矣。
现代文：人生下来性与命该富贵的，在最初禀受自然之气时就决定了，经抚养培育长大之后，富贵的命才得到证实。

古文：文王得赤雀，武王得白鱼赤乌。儒者论之，以为雀则文王受命，鱼乌则武王受命；文、武受命於天，天用雀与鱼乌命授之也。
现代文：周文王得到赤雀，周武王得到白鱼、赤乌鸦，儒者判定，认为赤雀就是文王受天命的象征，白鱼、赤乌鸦就是武王得天命的象征。周文王、周武王受命于上天，上天就用赤雀与白鱼、赤乌鸦把命授给他们。

古文：天用赤雀命文王，文王不受，天复用鱼乌命武王也。
现代文：上天用赤雀授命给文王，文王不接受；上天才又用白鱼、赤乌鸦授命给武王。

古文：若此者，谓本无命於天，修己行善，善行闻天，天乃授以帝王之命也，故雀与鱼乌，天使为王之命也。王所奉以行诛者也。
现代文：照这样说来，原本就不从上天受命，是靠修养自己德行做好事，做好事使上天知道，上天才授给帝王的命。所以赤雀、白鱼、赤乌鸦的出现，是上天让他们成为帝王的象征，是武王奉命进行讨伐的根据。

古文：如实论之，非命也。
现代文：按照实情分析，这不是天命。

古文：命，谓初所禀得而生也。
现代文：天命，是说最初承受自然之气而产生的。

古文：人生受性，则受命矣。
现代文：人生下来得到性时，也就得到了命。

古文：性命俱禀，同时并得，非先禀性，後乃受命也。
现代文：性与命一起禀受，同时得到，不是先禀受性，然后才授予命。

古文：何以明之？
现代文：用什么来证明呢？

古文：弃事尧为司马，居稷官，故为后稷。
现代文：弃侍奉尧做了司马，当了稷官，所以称为后稷。

古文：曾孙公刘居邰，後徙居邠。
现代文：后稷的曾孙公刘住在邰，后来迁居到邠。

古文：後孙古公亶甫三子：太伯、仲雍、季历，季历生文王昌。
现代文：其后孙古公亶甫有三个儿子太伯、仲雍和季历。季历生得周文王姬昌。

古文：昌在襁褓之中，圣瑞见矣。
现代文：姬昌还是婴儿时，他要成为圣人的吉兆就已经呈现了。

古文：故古公曰： 我世当有兴者，其在昌乎！ 
现代文：所以古公亶甫说： 当今应该有兴盛发达的人，大概就在姬昌身上吧！ 

古文：於是太伯知之，乃辞之吴，文身断发，以让王季。
现代文：当时太伯知道了，于是离家到吴，纹身剪发，以便让季历称王。

古文：文王受命，谓此时也，天命在人本矣，太王古公见之早也。
现代文：周文王禀受天命，说就是这个时候，其实禀受天命是在人刚生下来的时候，所以周太王古公亶甫早就知晓了。

古文：此犹为未，文王在母身之中已受命也。
现代文：这样说还不够，应该说文王是在他母亲的身体之中就已经禀受天命了。

古文：王者一受命，内以为性，外以为体。
现代文：当王的人一旦禀受天命，在内成为性，在外成为形体。

古文：体者，面辅骨法，生而禀之。
现代文：形体，是指面部容貌与骨胳的形状，人生下来的时候就已经禀气形成了。

古文：吏秩百石以上，王侯以下，郎将大夫，以至元士，外及刺史太守，居禄秩之吏，禀富贵之命，生而有表见於面，故许负、姑布子卿辄见其验。
现代文：官吏俸禄在一年百石以上，王侯以下，郎，将、大夫直到元士，地方到刺史、太守，只要是吃俸禄的官吏，都禀受了富贵的命，生下来在面部就会有征兆呈现，所以姓许的妇女，姑布子卿常常看出他们的应验之处。

古文：仕者随秩迁转，迁转之人，或至公卿，命禄尊贵，位望高大。
现代文：当官的按次升迁，升迁的人，有的做到三公九卿，命尊禄贵，官高名大。

古文：王者尊贵之率，高大之最也。
现代文：王是命尊贵之首，官最高名望最大。

古文：生有高大之命，其时身有尊贵之奇，古公知之，见四乳之怪也。
现代文：人天生有官高名大的命，那初生时身体就会有尊贵的奇异之处。古公知道姬昌有尊贵的命，是见他有四个乳头奇怪现象。

古文：夫四乳，圣人证也，在母身中，禀天圣命，岂长大之後，修行道德，四乳乃生？
现代文：文王长有四个乳头，是圣人的征兆。他原在母亲身体中，就禀受了上天作圣人的命，哪里是长大之后修道行德，四个乳头才长出来的？

古文：以四乳论望羊，亦知为胎之时已受之矣。
现代文：以文王有四个乳头谈到武王眼高能看见头顶太阳，也就知道在怀胎的时候，他们已经禀受天命形成了。

古文：刘媪息於大泽，梦与神遇，遂生高祖，此时已受命也。
现代文：刘媪在大泽边休息，梦见与神仙交媾，于是生下汉高祖，可见交媾的时候就已经禀受天命了。

古文：光武生於济阳宫，夜半无火，内中光明。
现代文：汉光武帝在济阳宫出生，半夜里没有灯火，宫中却大放光明。

古文：军下卒苏永谓公曹史充兰曰： 此吉事也，毋多言！ 
现代文：军下卒对功曹史充兰说： 这是吉利的事情，不要多说。 

古文：此时已受命。
现代文：这时汉光武帝已禀受天命了。

古文：独谓文王、武王得赤雀、鱼乌乃受命，非也。
现代文：只说文王、武王分别得到赤雀、白鱼、赤鸟鸦之后才禀受天命，是不对的。

古文：上天壹命，王者乃兴，不复更命也。
现代文：上天授一次命，帝王就兴起，于是不再另外授命。

古文：得富贵大命，自起王矣。
现代文：得到大富大贵的命，自然就会兴起做王。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明呢？

古文：富家之翁，资累千金。生有富骨，治生积货，至於年老，成为富翁矣。
现代文：富家的老翁，财物聚累得很富裕，生来就有富贵之骨，一生治理生计积累货物，直到年老，成为富翁。

古文：夫王者，天下之翁也，禀命定於身中，犹鸟之别雄雌於卵壳之中也。
现代文：帝王，是天下之父，他禀承的命在娘胎里就决定了，好像鸟在蛋壳中已经决定了雄雌。

古文：卵壳孕而雌雄生，日月至而骨节强，强则雄，自率将雌。
现代文：鸟在蛋壳里孕育而雌雄产生，阳光照耀使骨节刚强，雄的刚强就自然要率领雌的。

古文：雄非生长之後，或教使为雄，然後乃敢将雌，此气性刚强自为之矣。
现代文：雄的并不是出生长大之后有什么东西指点使它们成为雄性，然后才敢于率领雌性，这是气形成的性刚强自然造成的。

古文：夫王者，天下之雄也，其命当王。
现代文：帝王，天下杰出的雄性，他的命该当帝王。

古文：王命定於怀妊，犹富贵骨生，鸟雄卵成也。
现代文：帝王的命在怀孕时已决定了，就像人的富贵之骨生来就有，雄鸟在蛋中已形成一样。

古文：非唯人，鸟也，万物皆然。
现代文：不仅人、鸟是这样，万物也都是这样。

古文：草木生於实核，出土为栽蘖，稍生茎叶，成为长短巨细，皆有实核。
现代文：草木从种子里长出，出土后成为幼苗、嫩芽，逐渐长出茎与叶，长得长短粗细各不相同，这都是由种子决定的。

古文：王者，长巨之最也。
现代文：帝王，好比草木中的最高最粗的。

古文：硃草之茎如针，紫芝之栽如豆，成为瑞矣。
现代文：朱草的茎像针一样细，紫芝的幼苗像豆一样小的时候，就已经成为吉祥物了。

古文：王者禀气而生，亦犹此也。
现代文：帝王禀受自然之气出生的时候，也就像它们一样了。

