人生性命当富贵者，初禀自然之气，养育长大，富贵之命效矣。
文王得赤雀，武王得白鱼赤乌。儒者论之，以为雀则文王受命，鱼乌则武王受命；文、武受命於天，天用雀与鱼乌命授之也。
天用赤雀命文王，文王不受，天复用鱼乌命武王也。
若此者，谓本无命於天，修己行善，善行闻天，天乃授以帝王之命也，故雀与鱼乌，天使为王之命也。王所奉以行诛者也。
如实论之，非命也。
命，谓初所禀得而生也。
人生受性，则受命矣。
性命俱禀，同时并得，非先禀性，後乃受命也。
何以明之？
弃事尧为司马，居稷官，故为后稷。
曾孙公刘居邰，後徙居邠。
後孙古公亶甫三子：太伯、仲雍、季历，季历生文王昌。
昌在襁褓之中，圣瑞见矣。
故古公曰： 我世当有兴者，其在昌乎！ 
於是太伯知之，乃辞之吴，文身断发，以让王季。
文王受命，谓此时也，天命在人本矣，太王古公见之早也。
此犹为未，文王在母身之中已受命也。
王者一受命，内以为性，外以为体。
体者，面辅骨法，生而禀之。
吏秩百石以上，王侯以下，郎将大夫，以至元士，外及刺史太守，居禄秩之吏，禀富贵之命，生而有表见於面，故许负、姑布子卿辄见其验。
仕者随秩迁转，迁转之人，或至公卿，命禄尊贵，位望高大。
王者尊贵之率，高大之最也。
生有高大之命，其时身有尊贵之奇，古公知之，见四乳之怪也。
夫四乳，圣人证也，在母身中，禀天圣命，岂长大之後，修行道德，四乳乃生？
以四乳论望羊，亦知为胎之时已受之矣。
刘媪息於大泽，梦与神遇，遂生高祖，此时已受命也。
光武生於济阳宫，夜半无火，内中光明。
军下卒苏永谓公曹史充兰曰： 此吉事也，毋多言！ 
此时已受命。
独谓文王、武王得赤雀、鱼乌乃受命，非也。
上天壹命，王者乃兴，不复更命也。
得富贵大命，自起王矣。
何以验之？
富家之翁，资累千金。生有富骨，治生积货，至於年老，成为富翁矣。
夫王者，天下之翁也，禀命定於身中，犹鸟之别雄雌於卵壳之中也。
卵壳孕而雌雄生，日月至而骨节强，强则雄，自率将雌。
雄非生长之後，或教使为雄，然後乃敢将雌，此气性刚强自为之矣。
夫王者，天下之雄也，其命当王。
王命定於怀妊，犹富贵骨生，鸟雄卵成也。
非唯人，鸟也，万物皆然。
草木生於实核，出土为栽蘖，稍生茎叶，成为长短巨细，皆有实核。
王者，长巨之最也。
硃草之茎如针，紫芝之栽如豆，成为瑞矣。
王者禀气而生，亦犹此也。
