人生下来性与命该富贵的，在最初禀受自然之气时就决定了，经抚养培育长大之后，富贵的命才得到证实。
周文王得到赤雀，周武王得到白鱼、赤乌鸦，儒者判定，认为赤雀就是文王受天命的象征，白鱼、赤乌鸦就是武王得天命的象征。周文王、周武王受命于上天，上天就用赤雀与白鱼、赤乌鸦把命授给他们。
上天用赤雀授命给文王，文王不接受；上天才又用白鱼、赤乌鸦授命给武王。
照这样说来，原本就不从上天受命，是靠修养自己德行做好事，做好事使上天知道，上天才授给帝王的命。所以赤雀、白鱼、赤乌鸦的出现，是上天让他们成为帝王的象征，是武王奉命进行讨伐的根据。
按照实情分析，这不是天命。
天命，是说最初承受自然之气而产生的。
人生下来得到性时，也就得到了命。
性与命一起禀受，同时得到，不是先禀受性，然后才授予命。
用什么来证明呢？
弃侍奉尧做了司马，当了稷官，所以称为后稷。
后稷的曾孙公刘住在邰，后来迁居到邠。
其后孙古公亶甫有三个儿子太伯、仲雍和季历。季历生得周文王姬昌。
姬昌还是婴儿时，他要成为圣人的吉兆就已经呈现了。
所以古公亶甫说： 当今应该有兴盛发达的人，大概就在姬昌身上吧！ 
当时太伯知道了，于是离家到吴，纹身剪发，以便让季历称王。
周文王禀受天命，说就是这个时候，其实禀受天命是在人刚生下来的时候，所以周太王古公亶甫早就知晓了。
这样说还不够，应该说文王是在他母亲的身体之中就已经禀受天命了。
当王的人一旦禀受天命，在内成为性，在外成为形体。
形体，是指面部容貌与骨胳的形状，人生下来的时候就已经禀气形成了。
官吏俸禄在一年百石以上，王侯以下，郎，将、大夫直到元士，地方到刺史、太守，只要是吃俸禄的官吏，都禀受了富贵的命，生下来在面部就会有征兆呈现，所以姓许的妇女，姑布子卿常常看出他们的应验之处。
当官的按次升迁，升迁的人，有的做到三公九卿，命尊禄贵，官高名大。
王是命尊贵之首，官最高名望最大。
人天生有官高名大的命，那初生时身体就会有尊贵的奇异之处。古公知道姬昌有尊贵的命，是见他有四个乳头奇怪现象。
文王长有四个乳头，是圣人的征兆。他原在母亲身体中，就禀受了上天作圣人的命，哪里是长大之后修道行德，四个乳头才长出来的？
以文王有四个乳头谈到武王眼高能看见头顶太阳，也就知道在怀胎的时候，他们已经禀受天命形成了。
刘媪在大泽边休息，梦见与神仙交媾，于是生下汉高祖，可见交媾的时候就已经禀受天命了。
汉光武帝在济阳宫出生，半夜里没有灯火，宫中却大放光明。
军下卒对功曹史充兰说： 这是吉利的事情，不要多说。 
这时汉光武帝已禀受天命了。
只说文王、武王分别得到赤雀、白鱼、赤鸟鸦之后才禀受天命，是不对的。
上天授一次命，帝王就兴起，于是不再另外授命。
得到大富大贵的命，自然就会兴起做王。
用什么来证明呢？
富家的老翁，财物聚累得很富裕，生来就有富贵之骨，一生治理生计积累货物，直到年老，成为富翁。
帝王，是天下之父，他禀承的命在娘胎里就决定了，好像鸟在蛋壳中已经决定了雄雌。
鸟在蛋壳里孕育而雌雄产生，阳光照耀使骨节刚强，雄的刚强就自然要率领雌的。
雄的并不是出生长大之后有什么东西指点使它们成为雄性，然后才敢于率领雌性，这是气形成的性刚强自然造成的。
帝王，天下杰出的雄性，他的命该当帝王。
帝王的命在怀孕时已决定了，就像人的富贵之骨生来就有，雄鸟在蛋中已形成一样。
不仅人、鸟是这样，万物也都是这样。
草木从种子里长出，出土后成为幼苗、嫩芽，逐渐长出茎与叶，长得长短粗细各不相同，这都是由种子决定的。
帝王，好比草木中的最高最粗的。
朱草的茎像针一样细，紫芝的幼苗像豆一样小的时候，就已经成为吉祥物了。
帝王禀受自然之气出生的时候，也就像它们一样了。
