高闾，字阎士，渔阳雍奴人也。
五世祖原，晋安北将军、上谷太守、关中侯，有碑在蓟中。
祖雅，少有令名，位州别驾。
父洪，字季愿，位陈留王从事中郎。
闾贵，乃赠幽州刺史、固安贞子。
闾早孤，少好学，博综经史，下笔成章。
少为车子，送租至平城，修剌诣崔浩。
浩与语奇之，使为谢中书监表。
明日，浩历租车过，驻马呼闾，诸车子皆惊。
闾本名驴，浩乃改为闾，而字焉，由是知名。
和平末，为中书侍郎。
文成崩，乙浑擅权，内外危惧，文明太后临朝诛浑，引闾与中书令高允入禁中参决大政，赐爵安乐子。
与镇南大将军尉元南赴徐州，以功进爵为侯。
献文即位，徙崇光宫，闾表上《至德颂》。
高允以闾文章富逸，举以自代，遂为献文所知，参论政事。
永明初，为中书令、给事中，委以机密。
文明太后甚重闾，诏令书檄碑铭赞颂皆其文也。
太和三年，出师讨淮北，闾表谏，陈四疑，请时速返旆。
文明太后曰： 六军电发，有若摧朽，何虑四难也。 
迁尚书、中书监。
淮南王他奏求依旧断禄，闾表以为若不班禄，则贪者肆其奸情，清者不能自保，诏从闾议。
孝文又引见王公以下于皇信堂，令辩忠佞。
闾曰： 佞者饰知以行事，忠者发心以附道，譬如玉石，皦然可知。 
帝曰： 玉石同体而异名，忠佞异名而同理。
求之于同，则得其所以异；寻之于异，则失其所以同。
出处同异之间，交换忠佞之境，岂是皦然易明哉？
或有托佞以成忠，或有假忠以饰佞，如楚之子綦，后事虽忠，初非佞也？ 
闾曰： 子綦谏楚，初虽随述，终致忠言，此适欲几谏，非为佞也。
子綦若不设初权，后忠无由得显。 
帝善闾对。
后上表曰：
臣闻为国之道，其要有五：一曰文德，二曰武功，三曰法度，四曰防固，五曰刑赏。
故远人不服，则修文德以来之；荒狡放命，则播武功以威之；人未知战，则制法度以齐之；暴敌轻侵，则设防固以御之；临事制胜，则明赏罚以劝之。
用能辟国宁方，征伐四克。
北狄悍愚，同于禽兽，所长者野战，所短者攻城。若以狄之所短，夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能内逼。
又狄散居野泽，随逐水草，战则与室家并至，奔则与畜牧俱逃。
是以古人伐北方，攘其侵掠而已。
历代为边患者，良以倏忽无常故也。
六镇势分，倍众不斗，互相围逼，难以制之。
昔周命南仲，城彼朔方，赵灵、秦始，长城是筑；汉之孝武，踵其前事。
此四代之君，皆帝王之雄杰，所以同此役者，非智术之不长，兵众之不足，乃防狄之要事，理宜然也。
今故宜于六镇之北筑长城，以御北虏，虽有暂劳之勤，乃有永逸之益。
即于要害，往往开门，造小城于其侧，因施却敌，多置弓弩。
狄来，有城可守，有兵可捍。
既不攻城，野掠无获，草尽则走，终始必惩。
又宜发近州武勇四万人，及京师二万人，合六万人，为武士；于苑内立征北大将军府，选忠勇有志干者以充其选。下置官属，分为三军：二万人专习弓射，二万人专习刀楯，二万人专习骑槊。
修立战场，十日一习。
采诸葛亮八阵之法，为平地御敌之方，使其解兵革之宜，识旌旗之节。
兵器精坚，必堪御寇。
使将有定兵，兵有常主，上下相信，昼夜如一。
七月，发六郡兵万人，各备戎作之具，敕台北诸屯仓库，随近往来，俱送北镇。
至八月，征北部率所镇，与六镇之兵，直至碛南，扬威漠北。
狄若来拒，与决战；若其不来，然后散分其地，以筑长城。
计六镇，东西不过千里，若一夫一月之功当二步之地，三百人三里，三千人三十里，三万人三百里，则千里之地，强弱相兼，计十万人一月必就。
军粮一月，不足为多，人怀永逸，劳而无怨。
计筑长城，其利有五：罢游防之苦，其利一也；北部放牧，无抄掠之患，其利二也；登城观敌，以逸待劳，其利三也；省境防之虞，息无时之备，其利四也；岁常游运，永得不匮，其利五也。
孝文诏曰： 比当与卿面论。 
又诏闾为书问蠕蠕。
时蠕蠕国有丧而书不叙凶事。
帝曰： 卿职典文辞，不论彼之凶事，若知而不作，罪在灼然；若情思不至，应谢所任。 
对曰： 昔蠕蠕主敦崇和亲，其子屡犯边境，如臣愚见，谓不宜吊。 
帝曰： 敬其父则子悦，敬其君则臣悦，卿云不合吊慰，是何言欤？ 
闾遂免冠谢罪。
帝曰： 蠕蠕使牟提，小心恭慎，同行疾其敦厚，恐其还北，必被谤诬。
昔刘准使殷灵诞，每禁下人不为非礼事，及还，果被谮诉，以致极刑。
今书可明牟提忠于其国，使蠕蠕主知之。 
是年冬至，大飨群官，孝文亲舞于太后前，群臣皆舞。
帝乃长歌，仍率群臣再拜上寿。
闾进曰： 臣闻大夫行孝，行合一家；诸侯行孝，声著一国；天子行孝，德被四海。
今陛下敦行孝道，臣等不胜庆踊，谨上千万岁寿。 
帝大悦。
又议政于皇信堂，闾曰： 伏思太皇太后十八条之令，及仰寻圣朝所行，事周于百揆，愿终成其事。 
帝曰： 刑法者，王道所用。
何者为法？
何者为刑？
施行之日，何先何后？ 
对曰： 刑制之会，轨物齐众，谓之法；犯违制约，致之于宪，谓之刑。
然则法必先施，刑必后著。 
帝曰： 《论语》称：冉子退朝，孔子曰： 何晏也？ 
曰： 有政。 
子曰： 其事也，如其有政，虽不吾以，吾其与闻之。 
何者为政？
何者为事？ 
对曰： 政者，上之所行；事者，下之所综。 
后诏闾与太常采雅乐以营金石。
又领广陵王师，出除镇南将军、相州刺史。
以参定律令之勤，赐布帛粟牛马等。
迁都洛阳，闾表谏，言迁有十损，必不获已，请迁于鄴。帝颇嫌之。
雍州刺史曹武据襄阳请降，车驾亲幸悬瓠。
闾表谏：洛阳草创，武既不遣质任，必非诚心，帝不纳。
武果虚诈，诸将皆无功而还。
车驾还幸石济，闾朝于行宫。
帝谓曰： 朕往年之意，不欲决征。
但兵士已集，恐为幽王之失，不容中止，遂至淮南。
而彼诸将并列州镇，至无所获，实由晚一月日故耳。 
闾曰： 古攻战法，倍则攻之，十则围之。
圣驾亲征，诚应大捷，所以无大获，良由兵少故也。
今京邑甫尔，庶事造创，愿陛下当从容伊、瀍，使德被四海。 
帝曰： 愿从容伊、瀍，实亦不少，但未获耳。 
闾曰： 司马相如临终，恨不封禅。
今虽江介不宾，然中州地略以尽平，岂可圣明之辰，而阙盛礼？ 
帝曰： 荆扬未一，岂得如卿言也？ 
闾以江南非中国，且三代之境，亦不能远。
帝曰： 淮海惟扬州，荆及衡阳惟荆州，此非近中国乎？ 
及车驾至鄴，孝文频幸其州馆，下诏褒扬之。
闾每请本州以自效，诏曰： 闾以悬车之年，方求衣锦。知进忘退，有尘谦德，可降号平北将军。
朝之老成，宜遂情愿，徙授幽州刺史，令存劝兼行，恩法并举。 
闾以诸州罢从事，依府置参军，于政体不便，表宜复旧。帝不悦。
岁余，表求致仕，优答不许。
征为太常卿，频表陈逊，不听。
又车驾南讨汉阳，闾上表谏求回师，帝不纳。
汉阳平，赐闾玺书，闾上表陈谢。
宣武践阼，闾累表逊位，优诏授光禄大夫，金章紫绶；使吏部尚书邢峦就家拜授。
及辞，引见东堂，赐以肴羞，访之大政。
以其先朝儒旧，告老求归，帝为之流涕。
优诏赐安车、几杖、舆马、绘彩、衣服、布帛，事从丰厚。
百寮饯之，犹群公之祖二疏也。
闾进陟北芒，上《望阙表》以示恋慕之诚。
卒于家，谥文贞。
闾好为文章，集四十卷。
其文亦高允之流，后称二高，为当时所服。
闾强果敢直谏，其在私室，言裁闻耳；及于朝廷广众之中，则谈论锋起，人莫能敌。
孝文以其文雅之美，每优礼之。
然贪褊矜慢。
初在中书，好詈辱诸博士。
学生百余人，有所干求者，无不受其贿。
及老为二州，乃更廉俭自谨，有良牧之誉。
子元昌袭爵，位辽西、博陵二郡太守。
性能多食，一饭至三升乃饱。
卒，无后。刘延明，燉煌人也。
父宝，字子玉，以儒学称。
延明年十四，就博士郭瑀。
瑀弟子五百余人，通经业者八十余人。
瑀有女始笄，妙选良偶，有心于延明。
遂别设一席，谓弟子曰： 吾有一女，欲觅一快女婿，谁坐此席者，吾当婚焉。 
延明遂奋衣坐，神志湛然曰： 延明其人也。 
瑀遂以女妻之。
延明后隐居酒泉，不应州郡命，弟子受业者五百余人。
凉武昭王征为儒林祭酒、从事中郎。
昭王好尚文典，书史穿落者，亲自补葺。
延明时侍侧，请代其事。
王曰： 躬自执者，欲人重此典籍。
吾与卿相遇，何异孔明之会玄德。 
迁抚夷护军，虽有政务，手不释卷。
昭王曰： 卿注记篇籍，以烛继昼，白日且然，夜可休息。 
延明曰： 朝闻道，夕死可矣，不知老之将至，孔圣称焉。
延明何人斯，敢不如此。 
延明以三史文繁，著《略记》百三十篇、八十四卷，《燉煌实录》二十卷，《方言》三卷，《靖恭堂铭》一卷，注《周易》、《韩子》、《人物志》、《黄石公三略》行于世。
蒙逊平酒泉，拜秘书郎，专管注记。
筑陆沈观于西苑，躬往礼焉，号玄处先生。
学徒数百，月致羊酒。
牧犍尊为国师，亲自致拜；命官属以下，皆北面受业。
时同郡索敞、阴兴为助教，并以文学见称，每巾衣而入。
太武平凉州，士庶东迁，夙闻其名，拜乐平王从事中郎。
太武诏诸年七十已上，听留本乡，一子扶养。延明时老矣，在姑臧岁余，思乡而返，至凉州西四百里谷窟，疾卒。
太和十四年，尚书李冲奏：延明河右硕儒，今子孙沈屈，未有禄润；贤者子孙，宜蒙显异。
于是除其一子为郢州云阳令。
正光三年，太保崔光奏曰： 故乐平王从事中郎燉煌刘延明，著业凉城，遗文在兹。
如或愆衅，当蒙数世之宥。况乃维祖逮孙，相去未远，而令久沦皁隶，不获收异，儒学之士，所为窃叹。
乞敕尚书，推检所属，甄免碎役，敦化厉俗，于是乎在。 
诏曰： 太保启陈，深合劝善，其孙等三家，特可听免。 
河西人以为荣。
