高闾字阎士，渔阳雍奴人。
五世祖高原，在晋朝任安北将军、上谷太守、关中侯，蓟中有记载他事迹的碑。
他的祖父高雅，从小就有美好的声誉，曾任州的别驾。
父亲名洪，字季愿，任陈留王从事中郎。
高闾贵显之后，被追赠为幽州刺史、固安贞子。
高闾很早就成为孤儿，但他自幼好学，知识渊博，精通经史典籍，下笔成章。
年青时曾当过车夫，有一次他送租到平城时，自己写了个名帖前去拜见崔浩。
崔浩和他交谈以后大为惊奇，便让他代写了一份辞谢中书监的表文。
第二天，崔浩从送租车前经过时，停下马来喊高闾的名字，那些车夫们都十分吃惊。
高闾原名驴，崔浩便替他改为闾，同时取了表字，于是高闾有了名气。
和平末年，任中书侍郎。
北魏文成帝驾崩时，乙浑专权把持朝政，朝廷内外，惊恐不安。文明皇后临朝听政，杀乙浑，召高闾和中书令高允进入宫中参与处置国家大政，赐给他爵号为安乐子。
后来他和镇南大将军尉元领军队南下徐州，因军功而被晋封为侯爵。
献文帝传位后，高闾被改为崇光宫侍御。高闾向皇帝上《至德颂》。
高允认为高闾的文章富有文采和气势，因而推荐他代替自己，于是他便被献文帝所了解，让他参与议论朝政大事。
承明初年，任中书令，给事中，常委派他处置机密要事。
文明皇后十分看重高闾，所有诏书、命令、书信、檄文，碑、铭、赞、颂等各种文字都是他写的。
太和三年，朝廷派兵征讨淮北，高闾上表劝谏，指出有四方面的疑难问题，请求尽快回军。
文明皇后说： 六军出发，如惊雷电闪，势同摧枯拉朽，何必担心有四难题呢？ 
他被升为尚书、中书监。
淮南王他上表请求朝廷依照旧例断绝官吏的食禄，高闾认为如果不赏赐食禄的话，那些贪官就有借口任意为非作歹，而清廉的官吏就难以维持。
朝廷传旨依照高闾的建议办。孝文帝又召见王公以下的大臣聚集在皇信堂，让他们辩论有关忠和奸的区别。
高闾说 ：奸佞的人装出很有智谋的样子欺骗别人和办事，忠贞的人出于内心符合正道行事，这就像美玉和石头，可以清楚地区分出来。 
皇帝说 ：美玉和白石是同一物体而名字不同，忠贞和奸佞是名称不同却同出一理。
寻求它们相同的地方便可以看出差异之处；如果只寻找差异点则往往失掉它们的共同点。
因此，这种出处的同和异，表现出来的忠贞或奸佞，哪里那么容易区分清楚呢？
有的先伪装成奸佞然而却为实现其忠贞，有的装扮成忠贞来掩饰其奸佞。就像过去楚国的子綦，后来的事情证明他是忠臣，然而他起初的表现难道不是奸佞的吗？ 
高闾说： 子綦在楚王面前劝谏，起初虽然顺着国君的话讲，但最终却进行忠告，这是先顺其欲好而后伺机劝谏，不能视为奸佞的表现。
子綦如果不是权宜应变的话，后来的忠也就无从显示出来了。 
皇帝赞许高闾的应对。
后来，他上奏表说：
 我所知的治国之道，重要的有五方面，一是文德，二是武功，三是法度，四是防固，五是刑赏。
所以远方之民不顺服，便要修文德使他来归顺；荒远的狡诈之徒违抗命令，便播扬武威来镇服；人民不懂得作战之法，就要制定法律来加以整治；强敌轻易入侵，就要设立防御牢固的工事来抵御；遇到变故而克敌制胜，就严明赏罚制度加以激励。
这样就能够开辟国土，安定四方，战无不克。
北方狄寇，凶悍愚昧，如同禽兽，所专长者在于野战，所缺陷的在于攻城，如果能利用北狄的缺点，去掉他的专长，那么人数再多也不能成为祸患，虽即使前来也难以入侵内地。
况且北狄散居于荒野草泽之中，随着水草地而迁徙，作战时便全家同来，逃窜时带着牲畜而去。
所以自古以来讨伐北方，只挡其入侵和掳掠而已。
历代所以成为边患的原因，在于他们出没无常的缘故。
六镇分兵把守，敌人众多便难于应战，敌人逐个包围进逼，我军难以制服。
古代周王命令南仲筑城北方；赵武灵王、秦始皇，修筑长城；汉孝武帝继承前代事业。
这四代的国君，都是帝王中的雄杰之才。他们之所以共同采取这一措施，并非没有过人的智谋，或兵力的不足，而因为这实在是防御北狄最重要的办法，是理所当然的事情。
 如今应当在六镇的北边修筑长城，以抵御北寇，虽然有暂时的劳苦，却有永逸的效果。
靠近要害的地方，往往开有城门，在城门边建造小城，因地制宜安排退敌之策，多设弓弩。
狄人入侵，有城可守，有兵可战。
敌既无法攻城，野外抢掠一无所获，草料尽必定退走，终究受到惩罚。
又应当从附近各州选招有勇力的壮士四万人，加上京都二万人，合计六万人，作为武士，在御苑内设立征北大将军府，选拔忠心勇敢而又有志向才能的人作为主将，下设官员属吏，分为三军，两万人专门练习射箭，两万人专门练习使用刀盾，两万人专门练习骑马用槊。
修建战场，十天一演习。
采用诸葛亮八阵图的阵法，作为平地抵御敌人的方略，让他们都明了如何更好地使用兵革器械，懂得接受旌旗的节制指挥。
兵器精锐坚固，必定能够战胜敌人。
让将领有固定的兵士，兵士有长期的主帅，上下相互信任，昼夜完全一致。
七月间，征召六郡士兵万人，各带攻战器具，令台省以北各屯仓库，就近造粮，全部送往北镇。
到八月，征北大将军府率领三军，和六镇之兵一起直至漠南，扬军威于漠北。
狄人如来对抗，就和他决战，如果不来，就分散各地，以修筑长城。
估计六镇东西长不过千里，如果一人一月能筑三步长，一百人就是三里长，一千人三十里，一万人三百里，那么千里的长度，强弱互助，估计十万人一个月时间就能建成。
一个月的军粮，不算太多，人人抱着一劳永逸的想法，辛苦点也没有怨言。
 我合计修筑长城，有五项好处：免去巡游的艰辛，是一利；北部放牧民众，不再受狄人抢掠的祸害，是二利；登城以观察敌人动向，以逸待劳，是三利；减少边境防卫的失误，停息无时无刻的防备，是四利；长年可以巡逻运输，永不匮乏，这是五利。 
孝文帝传旨说 ：到时候我将和你当面讨论。 
皇帝又令高闾写国书慰问蠕蠕。
当时蠕蠕国有丧事而国书中没有写到。
皇帝问 ：你的职责是撰写文辞，可是不提及他国中的丧事，如果是明知却不写，罪责十分明显，如果疏忽没有想到，应当是失职了。 
高闾说 ：以前的蠕蠕国君淳厚敬重，和我国和亲，而今他的儿子屡次侵犯边境，以臣愚见，认为不宜吊问。 
孝文帝说 ：敬重父亲儿子就高兴，敬重国君臣子也会高兴，你说不应该吊丧和安慰，这是什么话呢？ 
高闾便摘下帽子谢罪。
文帝说 ：蠕蠕的使者牟提，小心谨慎谦恭。同来的人认为他太忠厚而很不满意，我担心他回北方后，一定会受到诽谤。
以前刘准的使者殷灵诞，总是禁止他手下随从，不许做不合礼节的事情，当他回去后，果然被人中伤，遭到极刑。
如今这封国书可以证明牟提是忠于国家的，要让蠕蠕国君知道这一点。 
这年冬至，皇帝大宴群臣，孝文帝亲自在太后面前起舞，群臣也跟着起舞。
皇帝又唱起歌，仍旧率领群臣向太后再次祝寿。
高闾说 ：臣下听说，大夫行孝，和睦一家；诸侯行孝，名传一国；天子行孝，德及四海。
如今陛下笃行孝道，下臣等不胜欢欣鼓舞，谨祝皇上千万岁福寿！ 
皇帝听后十分高兴。
又有一次在皇信堂商议朝政时，高闾说： 我深思太皇太后所立的十八条法令，以及追寻圣朝以来所实行过的各种法制，事事都考虑得十分周到，希望皇上能照此行事。 
孝文帝说 ：刑法是推行王道所必须的。
但什么是法？
什么是刑？
执行的时候，谁先谁后？ 
高闾回答说： 创立各种制度，以法度和礼制治理民众，这就是法；违犯制度和纪律，必须用法令条文来追究，就叫刑。
那么法必须首先施行，然后用刑。 
文帝说 ：《论语》中称：冉有退朝，孔子问 ：怎么这样晚？ 
冉有说 ：有政务。 
孔子说 ：不过是事务罢了，如果是政务，虽然我不曾参与，但我也会听说的。 
什么是政？
什么是事？ 
高闾回答说： 政，是皇上所施行的；事，是臣下所处置的。 
后来又令高闾和太常卿共同收集雅乐以演奏。
又带领广陵王的军队，出任镇南将军、相州刺史。
他因有参加制定法律条令的劳绩，被赐予布帛和牛马等物。
迁都洛阳时，高闾曾上表劝谏，认为迁都有十个方面损失，如果非迁不可，请迁往邺城，孝文帝对此颇为不快。
雍州刺史曹武以他所统领的襄阳前来归降，皇帝亲自驾幸悬瓠。
高闾上表进谏说 ：洛阳正是草创时期，曹武既然没有派来人质，必定不是真正归降。 
皇帝不采纳，曹武果然诈降，所有将领都无功而回。
当皇帝返回石济时，高闾在行宫朝见。
孝文帝说： 我原来的想法，并不是一定要出征。
但是兵马已经集合待命，我恐怕会像周幽王那样失误，所以没有中止这次行动，来到淮南。
对方将所有将领据守各州镇，所以一无所获。这实在是晚一个月出兵的缘故。 
高闾说： 自古攻城作战，兵力倍于对方就可以进攻，十倍于对方就把城团团围住。
皇上亲征，本应大获全胜，所以没有收获，实在是兵力太少的缘故。
如今京城初就，诸事均在草创时期，愿陛下从容经营京都，使德泽播于四海。 
皇帝说： 我也愿意从容经营伊洛氵廛高涧一带，事已不少，但尚未有大的收获。 
高闾说 ：司马相如临终前，还抱恨于未能参加封禅的大典。
如今虽江表一带未归顺，但中州地区已经讨平，怎么能在这样圣明的时候而缺少盛大的典礼呢？ 
孝文帝说 ：荆扬一带还未统一，怎么就能照你所说的那样举行盛典呢？ 
高闾回答说，江南一带并不是古代所说的中国，况且夏、商、周三代的疆土，也并不很广大。
皇帝说： 从淮海至东海是扬州，从荆山至衡阳是荆州，这些不都近在中国吗？ 
当皇帝来到邺城时，多次亲往高闾的府中，同时下诏表彰他。
高闾多次请求领本州人马报效朝廷，皇帝下诏说： 高闾已到退休之年，本应请求衣锦还乡，但他只知进取而不考虑退路，有世人谦逊的美德，可封号为平北将军。
他是朝中的老臣，理应顺其心愿，迁任幽州刺史，让他存恤和劝慰同行，恩惠和法律并用。 
高闾认为各州去掉从事官员而依照府的建制置参军，和政体不相合，便上表请求恢复旧制，孝文帝不高兴。
一年多后，他上表请求辞职，皇帝以好话安慰，不听请求。
又召回任太常卿，高闾多次上表辞谢，但也不得许可。
皇帝亲征汉阳，高闾又上表劝谏，请求回军，皇帝不采纳。
汉阳讨平后，皇帝送诏书给高闾，高闾上表称谢。
宣武继位后，高闾多次上表请求让位。皇帝以优诏授予光禄大夫，金制的印章和紫色的绶带，由吏部尚书邢峦亲自送往高闾家中拜授。
高闾前往辞谢，皇帝在东堂接见他，赐给他佳美的食物，向他请教治国大政。
他以自己是先朝的老臣，再次请求告老归田，皇帝感动得流下泪来。
于是传旨赐给他安车、几杖、马匹、锦缎、衣服、布匹等，样样十分丰厚。
百官都设宴为他饯行，就如同当年汉宣帝的众公卿为功成身退的疏广叔侄送行一样。
当高闾路过北芒山时，又派人奏上《望阙表》，以示恋恋不舍和仰慕的真情。
后来他死在家中，谥号为文贞。
高闾喜欢写文章，有文集四十卷。
他的文章也和高允同流，后人把他们合称为 二高 ，都是为当时人所信服的。
高闾性情刚强，敢于直谏。他在自己私房，讲话时声音很轻，耳朵刚能听到；可是当他在朝廷广众之中时，谈论起来，却劲头十足，人们都难以和他对抗。
孝文帝喜爱他文辞优美，经常给他以优厚的礼遇。
可是他贪财，心胸狭小而又自傲。
他在中书省时，喜欢辱骂各位博士。
他的学生一百多人，凡是有事求他，他都收受贿赂。
可是到年老当两地州刺史时，却特别清廉自我约束，有好官的称誉。
他儿子高元昌承袭了爵位，曾任辽西、博陵太守。
高闾的弟弟名悦，专心致志喜好读书，声名好于高闾，但早就去世了。
刘延明是敦煌人。
父亲名宝，字子玉。以精通儒学而著称。
刘延明十四岁时，就学于博士郭蠫家。
郭蠫有学生五百多人，其中精通经典的有八十多人。
郭蠫有个女儿刚刚成年，他想挑选好的女婿，便想到了刘延明。
于是，他特地设一个席位，对弟子们说： 我有一位女儿，想找位好女婿，谁来坐这个席位，我就让女儿和他成婚。 
刘延明立即振衣入座，神情庄重地说 ：刘延明就是您要找的人啊！ 
郭蠫把女儿嫁给他。
刘延明后来隐居在酒泉，不肯接受州郡的举荐，跟从他读书的学生有五百多人。
凉国武昭王征召他为儒林祭酒、从事中郎。
昭王喜爱文章书籍，书、史中有破损脱落的，他亲自加以修补。
刘延明当时侍奉一旁，便请求代替武昭王做这些事情。
武昭王说： 我所以亲自来做，是要人们珍重这些典籍。
我和您有幸相遇，跟刘玄德遇孔明有什么差别。 
后升为抚夷护军，虽然政务繁忙，但手不释卷。
昭王对他说： 您为书籍注疏，以烛光继续白天的工作，白天还可以，晚上应当休息。 
刘延明回答 ： 早晨听到道，晚上死去也就甘心了，不知很快就到老年 ，这些话是孔圣人所说的。
我刘延明是哪种人，敢不这样去做吗？ 
刘延明觉得三种史书文字太多，便写成《略记》一百三十篇，八十四卷，《敦煌实录》二十卷，《方言》三卷，《靖恭堂铭》一卷，注《周易》、《韩非子》、《人物志》、《黄石公三略》等在社会上流行。
蒙逊讨平酒泉后，拜封刘延明为秘书郎，专门负责书籍的注记。
并建了一座陆沈观在西苑，亲自前往礼敬，赐号为玄处先生。
当时有学生几百人，每月给他送来牛羊和美酒。
牧犍把刘延明尊封为国师，亲自对他礼拜，并命令所有官员，都北面受教。
当时，同郡的索敞、阴兴给他当助教，他们都以擅长文学而著称，他们经常巾衣整齐而入。
太武帝讨平凉州，带着士民东迁。他一向听说刘延明的名声，便封他为乐平王从事中郎。
后来太武帝下诏，凡年纪七十年以上的，可以让他们留在本乡，有一位儿子在身边抚养，当时刘延明年老，住在姑臧一年多后，因想念故乡便回去了。当他走到凉州西面四百里地的韭谷窟时，因病而死去。
太和十四年，尚书李冲上奏孝文帝说，刘延明原是河西的大儒，可是如今子孙沉沦下层，没有禄位，像这样贤人的子孙，理应受到格外恩遇。
于是朝廷让他的一个儿子出任郢州云阳县令。
正光三年，太保崔光上奏说： 已故的乐平王从事中郎敦煌刘延明，著书于凉城，现遗文在此。
即使有一些失误，也应当有几代人可以被赦免，何况从祖父到孙子，相距不远，却让他们久沦下层，身为贱役，没有得到照顾，使儒学之士都为之暗暗叹息。
请传令尚书，查出他的遗属，免去各种杂役，以此来督促和化解不良的风俗。 
皇帝下诏说： 太保所奏，深合劝人为善之道，刘延明的孙子等三家，特别给予免除杂役。 
河西人都以此感到荣耀。
