<strong>历史来源</strong>
1、出自竹姓，以国名为氏，后改为竺生。夏、商、周三代有孤竹国，到了春秋时，其国君之子伯夷、叔齐之后以国名为姓，称竹氏。至汉代，有枞阳人竹晏，因避仇人而改为竺姓，其后沿用不改。
2、源于古印度，属于外来姓氏。据《姓苑》和《汉书·西域传》等记载，古代印度称天竺国，有天竺僧人来中国传教，以国名 竺 为姓。后来，中国僧侣有的随印度僧人学经，也随师父之姓，成为竺姓。通常认为汉代宣帝时竺次为中国竺姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
竺渊：明朝文士，宣德年间举为进士。被朝廷任为官员，正统中为福建参议，敕守银坑，盗贼四起时，竺渊率众捕盗，反被盗贼所捕，后因不屈于盗被杀。
竺法深：晋代僧人。名潜，或称道潜，字法深。俗姓王，琅邪郡（治所在今山东省临沂市北）人。18岁便出家，师从富有才解久负盛名的名僧刘元真，慢慢克服了一般士族子弟习见的浮华性格，深刻钻研了般若学的佛学理论，加上相貌堂堂，谈吐风雅，在京城长安已小有名声。至24岁时，独自登坛讲学，所讲《正法华经》、《大品般若经》，义理深奥，剖析明白，前来听讲受业者常济济一堂，多达五六百人。
竺道馨：晋代女僧，雅能清淡，尤善小品。
竺道生：南北朝时僧人。俗姓魏，原籍钜鹿（河北省平乡县）人，而寄居彭城（江苏省铜山县）。大约十岁，即依名僧竺法汰出家。曾随僧伽提婆研习有部之学，并受学鸠摩罗什深得般若之旨。高僧传本传谓其 常以入道之要，慧解为本。故钻仰群经,斟酌杂论，万里随法，不惮疲苦。 因而得以摄受涵泳空有两宗的学说，以建构独特的思想。
竺大年：宋朝学者，专心研究儒家经典《礼记》，著有一本叫《礼记订议》的书。
竺绍康：反清志士。在秋瑾与徐锡麟策划皖浙起义时，被任命为光复军分统。皖浙起义失败后，被通缉，避入台州山区。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）竺姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。竺姓与竹姓同源。相传商汤时，禹封炎帝的后代墨台氏在孤竹国（今河北省卢龙县南），孤竹国国君的后人就有以国名的一字为姓，称为竹氏。东汉时。枞阳侯竹晏认为竹源出自孤竹国两位贤人，即伯夷和叔齐（二人为商末周初的贤人，因不食乱臣之粮而饿死于首阳山），于是在 竹 字下面加个 二 字，即成了 竺 氏。另外，古时称印度为天竺国，曾有僧人来中国传经时，为了适应汉文化的习惯，就取一个字为他们的姓氏，而他们被称为天竺僧，就多以竺为姓。后来，有些僧人在中国定居，而有些汉族的僧人因拜师也随他们姓竺，这样，竺姓就在汉人中传开来。还有，因竺和竹同音，汉代有位本叫竹晏的人改为姓竺，其后人因之。据《汉书·西域传》考证。但我国另一部姓氏古籍《姓苑》上说： 竺本姓竹，至汉枞阳竹晏改为竺。 依照《姓苑》的考证，我国的竹氏源流，据《名贤氏族言行类稿》的记载： 孤竹君，姜姓，殷汤封之辽西，令支至伯夷、叔齐，子孙以竹为氏焉，东莞。 望族居东海郡（今山东省兖州东南）。
