古文：括字存中，以父任为沭阳主簿。
现代文：沈括，字存中，钱塘人，因为父荫得官为沭阳主簿。

古文：县依沐水，乃职方氏所书 浸曰沂、沭 者，故迹漫为污泽，括新其二坊，疏水为百渠九堰，以播节原委，得上田七千顷。
现代文：沭阳县靠着沭水，是职方氏所写的 水泽叫沂水、沭水 的地方。早先的河道漫衍为停滞不流的污泽，沈括重新修筑二堤，疏浚水流为一百条水渠九个水坝，用来分导和节制沭水的主流和支流，得到上等好田七千顷。

古文：擢进士第，编校昭文书籍，为馆阁校勘，删定三司条例。
现代文：考中进士后，沈括被派去编集校对昭文馆的书籍，担任馆阁校勘，删定三司条例。

古文：故事，三岁郊丘之制，有司按籍而行，藏其副，吏沿以干利。
现代文：按照惯例，皇帝每三年一次往圜丘祭祀天地的礼仪，是由有关机构按照典籍记载安排进行，他们把副本收藏起来，吏员往往借着举行祭祀仪式而谋取私利。

古文：坛下张幔，距城数里为园囿，植采木、刻鸟兽绵络其间。
现代文：祭坛下张设帐幕，在距离皇城数里的地方修建园林，竖立起五彩的木头，把雕刻好的飞鸟走兽绵延不断地放置在林木之间。

古文：将事之夕，法驾临观，御端门、陈仗卫以阅严警，游幸登赏，类非斋祠所宜。乘舆一器，而百工侍役者六七十辈。
现代文：将要举行祭祀的前夕，皇帝亲自前来观赏，登上端门，陈列仪仗卫队以检阅他们的威严警戒，游览赏玩，这些都不是斋戒祭祀时所应有的现象、皇帝使用的一个器物，就需要六七十名工匠制作。

古文：括考礼沿革，为书曰《南郊式》。即诏令点检事务，执新式从事，所省万计，神宗称善。
现代文：沈括考察了南郊大礼的历史沿革，撰写了一本书叫《南郊式》，于是皇帝降诏命令他掌管郊祀的事务，按照新礼仪办事，所节省的费用数以万计，神宗十分满意。

古文：迁太子中允、检正中书刑房、提举司天监，日官皆市井庸贩，法象图器，大抵漫不知。
现代文：升任太子中允、检正中书刑房、提举司天监，当时的日官都是庸庸碌碌的人，对于天文现象、天体图象及天文仪器，几乎全然不知。

古文：括始置浑仪、景表、五壶浮漏，招卫朴造新历，募天下上太史占书，杂用士人，分方技科为五，后皆施用。
现代文：沈括开始设置浑仪、景表、五壶浮漏，召请卫朴修造新的历法，向全国各地征集太史用的观测天象的书籍，在司天监里参杂使用读书人，把方技科分为五项，这些办法后来都被采用施行。

古文：加史馆检讨。
现代文：加官为史馆检讨。

古文：淮南饥，遣括察访，发常平钱粟，疏沟渎，治废田，以救水患。
现代文：淮南发生饥荒，朝廷派遣沈括前去巡察。他发放常平仓的钱和粮食，疏通河渠，修治荒废的农田，以此来消除水灾造成的破坏。

古文：迁集贤校理，察访两浙农田水利，迁太常丞、同修起居注。
现代文：升任集贤校理，巡察两浙地区的农田水利情况，升任太常丞、同修起居注。

古文：时大籍民车，人未谕县官意，相扌延为忧；又市易司患蜀盐之不禁，欲尽实私井而辇解池盐给之。
现代文：当时朝廷大规模地登记民间车辆，人们不了解朝廷的用意，都引以为忧；市易司又担忧四川禁止不了私贩井盐，打算把四川的私井全部填实封住而运解池的盐去供应。

古文：言者论二事如织，皆不省，括侍帝侧，帝顾曰： 卿知籍车乎？ 曰： 知之。 帝曰： 何如？ 对曰： 敢问欲何用？ 帝曰： 北边以马取胜，非车不足以当之。 括曰： 车战之利，见于历世。
现代文：如今民间的载重车笨重庞大，每天走不了三十里路，因此人们把它叫作太平车，只能够在太平的日子用用罢了。 

古文：然古人所谓兵车者，轻车也，五御折旋，利于捷速。
现代文：神宗高兴地说： 别人都没有说到这些话，我要好好考虑。 

古文：今之民间辎车重大，日不能三十里，故世谓之太平车，但可施于无事之日尔。 帝喜曰： 人言无及此者，朕当思之。 遂问蜀盐事，对曰： 一切实私井而运解盐，使一出于官售，诚善。然患万、戎、泸间夷界小井尤多，不可猝绝也，势须列候加警，臣恐得不足偿费。 帝颔之。
现代文：于是又问他川盐的事，沈括回答说： 把所有的私井都填塞封掉而运去解池的盐，使盐全部都由官府发售，固然好。但是忠州、万州、戎州、泸州一带少数民族地区的小盐井很多，不可能一下子禁绝，势必要在这个地区加强警戒，这样的话我怕所得不足以偿所费。 神宗点头同意。

古文：明日，二事俱寝。
现代文：第二天，这二件事都停止实施了。

古文：擢知制诰，兼通进、银台司，自中允至是才三月。
现代文：提升为知制诰，兼管通进、银台司，沈括从任太子中允到知制诰才三个月的时间。

古文：为河北西路察访使。
现代文：任河北西路察访使。

古文：先是，银冶，转运司置官收其利，括言： 近宝则国贫，其势必然；人众则囊橐奸伪何以检颐？
现代文：以前的惯例，凡有银冶之处，转运使就设置官员收取银冶的息钱。沈括说 ：靠近宝藏就会使国家贫穷，这是必然的事；靠近宝藏的人多了，那么窝藏的奸伪之徒怎样检查出来呢？

古文：朝廷岁遗契丹银数千万，以其非北方所有，故重而利之。
现代文：朝廷每年送给契丹数十万两银子，因为它不是北方所有的东西，所以他们看重它而认为获得它是有利的。

古文：昔日银城县、银坊城皆没于彼，使其知凿山之利，则中国之币益轻，何赖岁饷，邻衅将自兹始矣。 
现代文：过去的银城县、银坊城都已被他们侵占，假如使他们知道开凿矿山的好处，那么中国的岁币更加要被他们看轻了，还有什么东西可以每年送给他们，边境争端将要从这里开始了。 

古文：时赋近畿户出马备边，民以为病，括言： 北地多马而人习骑战，犹中国之工强弩也。
现代文：当时朝廷要京城附近地区的百姓每户出马充作赋税以保卫边境，百姓把这当作灾难。沈括说 ：北方地区马多而且人们熟悉骑马作战，好比是中国擅长强弩。

古文：今舍我之长技，强所不能，何以取胜。 又边人习兵，唯以挽强定最，而未必能贯革，谓宜以射远入坚为法。
现代文：如今舍弃我们擅长的技艺，勉强去做不擅长的事，怎么能够取得胜利。 另外边境地区的人练习打仗，只以拉开弓的强度来确定高下，但未必能射穿皮革，沈括说应该以射出远近的距离和射入硬物的程度作为考核的标准。

古文：如是者三十一事，诏皆可之。
现代文：沈括提出类似的意见三十一件，皇帝降诏都同意实行。

古文：辽萧禧来理河东黄嵬地，留馆不肯辞，曰： 必得请而后反。 帝遣括往聘。
现代文：辽国的萧禧来处理河东黄嵬一带地界分划的问题，留在馆舍不肯辞去，说： 我一定要达到目的才能返回。 

古文：括诣枢密院阅故牍，得顷岁所议疆地书，指古长城为境，今所争盖三十里远，表论之。
现代文：神宗派遣沈括出使辽国。沈括到枢密院查阅以前的档案文件，查找到当年商定边境的文件，文件指定以古代的长城作为边界，而现在所争的地方与长城相距三十里远，于是上表阐明了这件事。

古文：帝以休日开天章阁召对，喜曰： 大臣殊不究本末，几误国事。 命以画图示禧，禧议始屈。
现代文：神宗在休假日打开天章阁召见沈括答对，高兴地说 ：大臣们根本不去探究事情的原委，差一点误了国家大事。 神宗命令把地图拿给萧禧看，萧禧这才感到理屈。

古文：赐括白金千两使行。
现代文：神宗赐给沈括白金一千两，让他出使辽国。

古文：至契丹庭，契丹相杨益戒来就议，括得地讼之籍数十，预使吏士诵之，益戒有所问，则顾吏举以答。
现代文：他到了契丹宫廷，契丹宰相杨益戒来同他面议。沈括找到争论地界的各种书信档案数十件，预先让幕僚和吏员背熟它，杨益戒有问题提出，沈括就回头让吏员列举所得档案回答。

古文：他日复问，亦如之。
现代文：另一天再问，还是同样回答。

古文：益戒无以应，谩曰： 数里之地不忍，而轻绝好乎？ 括曰： 师直为壮，曲为老。
现代文：杨益戒无言可对，傲慢地说： 几里土地都不忍心，难道忍心轻率地断绝友好关系吗？ 沈括回答说 ：军队以正义为强大，以理屈为衰弱。

古文：今北朝弃先君之大信，以威用其民，非我朝之不利也。 凡六会，契丹知不可夺，遂舍黄嵬而以天池请。
现代文：现在你们北朝抛弃你们以前皇帝的重大信誓，用暴力役使人民，这对我们南朝没有什么不利。 总共会谈了六次，契丹知道沈括不会屈服，于是丢开黄嵬不谈而只要求将天池地区划归他们。

古文：括乃还，在道图其山川险易迂直，风俗之纯庞，人情之向背，为《使契丹图抄》上之。
现代文：于是沈括起程回国，他在路上画下沿途山川的险峻平缓迂回顺直，风俗的纯朴和复杂，人情的向背，撰修成《使契丹图抄》一书献给朝廷。

古文：拜翰林学士、权三司使。
现代文：朝廷任命他为翰林学士、权三司使。

古文：尝白事丞相府，吴充问曰： 自免役令下，民之诋訾者今未衰也，是果于民何如？ 括曰： 以为不便者，特士大夫与邑居之人习于复除者尔，无足恤也。
现代文：沈括曾经到丞相府汇报事情，吴充问他说 ：自从免役令颁布以后，百姓对它的诋毁攻击至今没有减少。

古文：独微户本无力役，而亦使出钱，则为可念。
现代文：免役法究竟对百姓怎么样？ 沈括说 ：认为不方便的，只是士大夫和城市中习惯于免除服役的人，这不必顾虑。

古文：若悉弛之，使一无所预，则善矣。 充然其说，表行之。
现代文：只是有些贫穷寒微人家本来规定不服力役的，现在也要他们出钱，那是应该考虑的。如果对这些人全部放宽，完全不收他们的钱，就好了。 吴充认为他说得对，上表朝廷施行了这项建议。

古文：蔡确论括首鼠乖刺，阴害司农法，以集贤院学士知宣州，明年，复龙图阁待制、知审官院，又出知青州，未行，改延州。
现代文：蔡确抨击沈括对免役法的言行前后反复不同，暗中妨害司农法，沈括以集贤院学士出任宣州知州。第二年，复职龙图阁待制、知审官院，又被派遣出任青州知州，还没有去上任，改任延州知州。

古文：至镇，悉以别赐钱为酒，命廛市良家子驰射角胜，有轶群之能者，自起酌酒以劳之，边人欢激，执弓傅矢，唯恐不得进。
现代文：到了延州，沈括以朝廷额外赐给的钱买来酒，命令街市百姓中清白人家的子弟比赛骑马射箭以分高下。有超群出众才能的人，沈括亲自起身酌酒慰劳他，边境上的百姓欢悦激动，拿着弓箭，唯恐不能参加比赛。

古文：越岁，得彻札超乘者千余，皆补中军义从，威声雄他府。
现代文：过了一年，沈括挑选到能射穿箭靶、飞身上车的人一千多名，都补充到中军做志愿兵，因此延州军队的声威超过了其他州府。

古文：以副总管种谔西讨援银、宥功，加龙图阁学士。
现代文：由于副总管种谔讨伐西夏攻下银州、宥州有功，沈括加官为龙图阁学士。

古文：朝廷出宿卫之师来戍，赏赉至再而不及镇兵。
现代文：朝廷派出守卫京城的禁军到边境驻防，两次赏赐他们也没有赏赐地方军队。

古文：括以为卫兵虽重，而无岁不战者，镇兵也。
现代文：沈括认为京城的卫兵虽然重要，但是没有一年不战斗的军队则是地方守军。

古文：今不均若是，且召乱。
现代文：如果像现在这样赏赐不均，会引起变乱。

古文：乃藏敕书，而矫制赐缗钱数万，以驿闻。
现代文：于是藏起敕书，假托朝廷命令赐给地方军队钱几万缗，并通过驿站上报朝廷。

古文：诏报之曰： 此右府颁行之失，非卿察事机，必扰军政。 自是，事不暇请者，皆得专之。
现代文：神宗降诏答复他说 ：这是枢密院颁布赏赐时的失误。如果不是你看到事情的要害，必然会扰乱军政。 从此以后，事情来不及请示报告的，沈括都可以自己作主处理。

古文：蕃汉将士自皇城使以降，许承制补授。
现代文：少数民族和汉族将士从皇城使以下的官职，允许沈括以朝廷的名义补授。

古文：谔师次五原，值大雪，粮饷不继，殿直刘归仁率众南奔，士卒二万人皆溃入塞，居民怖骇。
现代文：种谔军队来到五原，正遇下大雪，粮饷没有及时运到，殿直刘归仁率领部下向南奔逃，士兵三万多人都溃散入塞，当地居民十分恐慌。

古文：括出东郊饯河东归师，得奔者数千，问曰： 副都总管遣汝归取粮，主者为何人？ 曰： 在后。 即谕令各归屯。
现代文：沈括出城在东郊用酒食接待回来的河东军队，得到逃回来的士兵几千人，问他们说： 副都总管派你们回来取粮食，为首的人是谁呢？ 士兵回答说 ：在后面。 沈括便命令他们各回兵营去。

古文：及暮，至者八百，未旬日，溃卒尽还。
现代文：到了晚上，又到了八百人，不到十天，溃散的士兵全部回来了。

古文：括出按兵，归仁至，括曰： 汝归取粮，何以不持军符？ 归仁不能对，斩以狗。
现代文：沈括出去巡察部队，刘归仁来见，沈括说 ：你回来取粮食，为什么不拿军符？ 刘归仁无言以对，沈括将他斩首示众。

古文：经数日，帝使内侍刘惟简来诘叛者，具以对。
现代文：过了几天，神宗派内侍刘惟简来查问叛乱的人，沈括把处理的情况报告了朝廷。

古文：大将景思谊、曲珍拔夏人磨崖葭芦浮图城，括议筑石堡以临西夏，而给事中徐禧来，禧欲先城永乐。
现代文：大将景思谊、曲珍攻克西夏的磨崖、葭芦、浮图城，沈括建议修筑石堡城来对付西夏，但是给事中徐禧来到，他要先修建永乐城。

古文：诏禧护诸将往筑，令括移府并塞，以济军用。
现代文：皇帝降诏要徐禧总领将领们前去筑城，命令沈括把他的帅府移到边界，以便接济军用物资和救援。

古文：已而禧败没，括以夏人袭绥德，先往救之。不能援永乐，坐谪均州团练副使。
现代文：不久徐禧失败战死，沈括因为西夏军队袭击绥德，而先去援救绥德，不能去援救永乐城，因而被贬为筠州团练副使。

古文：元祐初，徙秀州，继以光禄少卿分司，居润八年卒，年六十五。
现代文：元初年，改任秀州团练副使，接着任光禄少卿分司，在润州居住八年后去世，终年六十五岁。

古文：括博学善文，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算，无所不通，皆有所论著。
现代文：沈括学识广博，善于写文章，对于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算，没有不通晓的，都有著作论述。

古文：又纪平日与宾客言者为《笔谈》，多载朝廷故实、耆旧出处，传于世。
现代文：他又把平时当宾客谈论的事记录下来编成《笔谈》一书，大多记载朝廷中的典故事实，故旧老臣的进退，流传于世。

