括字存中，以父任为沭阳主簿。
县依沐水，乃职方氏所书 浸曰沂、沭 者，故迹漫为污泽，括新其二坊，疏水为百渠九堰，以播节原委，得上田七千顷。
擢进士第，编校昭文书籍，为馆阁校勘，删定三司条例。
故事，三岁郊丘之制，有司按籍而行，藏其副，吏沿以干利。
坛下张幔，距城数里为园囿，植采木、刻鸟兽绵络其间。
将事之夕，法驾临观，御端门、陈仗卫以阅严警，游幸登赏，类非斋祠所宜。乘舆一器，而百工侍役者六七十辈。
括考礼沿革，为书曰《南郊式》。即诏令点检事务，执新式从事，所省万计，神宗称善。
迁太子中允、检正中书刑房、提举司天监，日官皆市井庸贩，法象图器，大抵漫不知。
括始置浑仪、景表、五壶浮漏，招卫朴造新历，募天下上太史占书，杂用士人，分方技科为五，后皆施用。
加史馆检讨。
淮南饥，遣括察访，发常平钱粟，疏沟渎，治废田，以救水患。
迁集贤校理，察访两浙农田水利，迁太常丞、同修起居注。
时大籍民车，人未谕县官意，相扌延为忧；又市易司患蜀盐之不禁，欲尽实私井而辇解池盐给之。
言者论二事如织，皆不省，括侍帝侧，帝顾曰： 卿知籍车乎？ 曰： 知之。 帝曰： 何如？ 对曰： 敢问欲何用？ 帝曰： 北边以马取胜，非车不足以当之。 括曰： 车战之利，见于历世。
然古人所谓兵车者，轻车也，五御折旋，利于捷速。
今之民间辎车重大，日不能三十里，故世谓之太平车，但可施于无事之日尔。 帝喜曰： 人言无及此者，朕当思之。 遂问蜀盐事，对曰： 一切实私井而运解盐，使一出于官售，诚善。然患万、戎、泸间夷界小井尤多，不可猝绝也，势须列候加警，臣恐得不足偿费。 帝颔之。
明日，二事俱寝。
擢知制诰，兼通进、银台司，自中允至是才三月。
为河北西路察访使。
先是，银冶，转运司置官收其利，括言： 近宝则国贫，其势必然；人众则囊橐奸伪何以检颐？
朝廷岁遗契丹银数千万，以其非北方所有，故重而利之。
昔日银城县、银坊城皆没于彼，使其知凿山之利，则中国之币益轻，何赖岁饷，邻衅将自兹始矣。 
时赋近畿户出马备边，民以为病，括言： 北地多马而人习骑战，犹中国之工强弩也。
今舍我之长技，强所不能，何以取胜。 又边人习兵，唯以挽强定最，而未必能贯革，谓宜以射远入坚为法。
如是者三十一事，诏皆可之。
辽萧禧来理河东黄嵬地，留馆不肯辞，曰： 必得请而后反。 帝遣括往聘。
括诣枢密院阅故牍，得顷岁所议疆地书，指古长城为境，今所争盖三十里远，表论之。
帝以休日开天章阁召对，喜曰： 大臣殊不究本末，几误国事。 命以画图示禧，禧议始屈。
赐括白金千两使行。
至契丹庭，契丹相杨益戒来就议，括得地讼之籍数十，预使吏士诵之，益戒有所问，则顾吏举以答。
他日复问，亦如之。
益戒无以应，谩曰： 数里之地不忍，而轻绝好乎？ 括曰： 师直为壮，曲为老。
今北朝弃先君之大信，以威用其民，非我朝之不利也。 凡六会，契丹知不可夺，遂舍黄嵬而以天池请。
括乃还，在道图其山川险易迂直，风俗之纯庞，人情之向背，为《使契丹图抄》上之。
拜翰林学士、权三司使。
尝白事丞相府，吴充问曰： 自免役令下，民之诋訾者今未衰也，是果于民何如？ 括曰： 以为不便者，特士大夫与邑居之人习于复除者尔，无足恤也。
独微户本无力役，而亦使出钱，则为可念。
若悉弛之，使一无所预，则善矣。 充然其说，表行之。
蔡确论括首鼠乖刺，阴害司农法，以集贤院学士知宣州，明年，复龙图阁待制、知审官院，又出知青州，未行，改延州。
至镇，悉以别赐钱为酒，命廛市良家子驰射角胜，有轶群之能者，自起酌酒以劳之，边人欢激，执弓傅矢，唯恐不得进。
越岁，得彻札超乘者千余，皆补中军义从，威声雄他府。
以副总管种谔西讨援银、宥功，加龙图阁学士。
朝廷出宿卫之师来戍，赏赉至再而不及镇兵。
括以为卫兵虽重，而无岁不战者，镇兵也。
今不均若是，且召乱。
乃藏敕书，而矫制赐缗钱数万，以驿闻。
诏报之曰： 此右府颁行之失，非卿察事机，必扰军政。 自是，事不暇请者，皆得专之。
蕃汉将士自皇城使以降，许承制补授。
谔师次五原，值大雪，粮饷不继，殿直刘归仁率众南奔，士卒二万人皆溃入塞，居民怖骇。
括出东郊饯河东归师，得奔者数千，问曰： 副都总管遣汝归取粮，主者为何人？ 曰： 在后。 即谕令各归屯。
及暮，至者八百，未旬日，溃卒尽还。
括出按兵，归仁至，括曰： 汝归取粮，何以不持军符？ 归仁不能对，斩以狗。
经数日，帝使内侍刘惟简来诘叛者，具以对。
大将景思谊、曲珍拔夏人磨崖葭芦浮图城，括议筑石堡以临西夏，而给事中徐禧来，禧欲先城永乐。
诏禧护诸将往筑，令括移府并塞，以济军用。
已而禧败没，括以夏人袭绥德，先往救之。不能援永乐，坐谪均州团练副使。
元祐初，徙秀州，继以光禄少卿分司，居润八年卒，年六十五。
括博学善文，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算，无所不通，皆有所论著。
又纪平日与宾客言者为《笔谈》，多载朝廷故实、耆旧出处，传于世。
