○谏诤四
崔鸿《前赵录》曰：刘聪将起凤仪殿於后庭，廷尉陈元达谏，聪怒曰： 将营一宫，岂问汝鼠子乎！ 将斩之。时在逍遥园，玄达抱堂下树叫曰： 臣所言者，社稷之计也。 刘后在后堂，密手疏救之，乃解。改逍遥园为纳贤园，季中堂为愧贤堂。
又曰：阉竖王沈等用事，太宰刘易、大将军刘敷、御史大夫陈玄达诣阙请，固请免沈等官。聪以表示沈等，笑曰： 是儿等为元达所引，遂成痴也。 聪手坏其表。
又曰：赵染次于新丰东，晋安将军索綝长安东讨，染有轻敌之色。染长史鲁徽曰： 困兽犹斗，况于国乎？ 梁曰： 索綝小竖，岂能污吾马蹄刀剑也！ 师精骑逆，战于城西，败绩。悔曰： 吾不用鲁徽之言，以至于是。 乃斩徽。徽临刑，谓染曰： 将军违谋取败，诛忠良以逞过忿，若死而有知，当诉将军于黄泉，使将军不得眠床枕死。 赵染攻北地，梦鲁徽引箭射之，且将攻城，中弩卒。
又曰：石虎驰猎无度，晨出夜归。太子韦傅谏曰： 臣闻千金之子，坐不垂堂；万乘之主，行不履危。陛下虽天生神武，雄据四海，乾坤冥赞，万无所虑者也。然白龙鱼服，有豫且之祸；海若潜游，离葛陂之酷。深愿陛下清宫跸路，思二神为玄鉴，不忘天下之重。 虎省善之，赐以束帛。
又曰：赵明，字显昭，南阳人。虎摄位，拜为尚书，及诛勒诸子，明谏曰： 明帝功格皇天，为赵之太祖，安可以绝之？ 虎曰： 吾之家事，幸卿不须言也。 以直言忤旨，故十年不迁。贞固之风，时论拟之苏则。
崔鸿《前秦录》曰：苻坚如邺，狩于西山，亲驰射兽，游猎旬馀，昏而忘返。伶人王洛叩马谏曰： 若祸起须臾，变在不测者，其如宗庙何？其如太后何？ 坚曰： 善哉！昔文公悟愆于虞人，朕闻罪于王洛，吾过也。 
崔鸿《前凉录》曰：张天锡，玄日与嬖亵饮，既不受群僚朝贺，又不朝于永训宫。从事郎中张虑舆榇切谏，不纳。
又曰：张骏宴群臣于闲豫堂，议欲严刑峻制，众咸以为宜。参军黄斌进曰： 臣未见其可。若尊亲犯，令不行矣。 骏性严猛，乃弃几改容，曰： 微黄生，吾不闻过矣。黄生可谓忠之至也。 
《后魏书》曰：高允为中书令，武帝禁封良田，人无农，多游者。允上疏谏曰： 臣少也贱，所知惟田，请以农事言之。夫地方十里，为田三顷六十亩，百里为田三万六十顷。若勤之，则亩增三斗，惰之则亩减三斗。百里之内，损益之率，为粟可知矣。况天下之广乎？若户有私储，则国无阴阳之眚。 上从之，三年而国霸。
又曰：玄昭业为谏议大夫，庄帝将畋洛南，昭业叩马谏止，帝避之而过，后诏劳勉之。
又曰：汝南王悦，字宣礼。性不伦，倜傥难测。无故过杖京兆王愉子宝月，悦国前郎中令北平阳固上疏谏曰： 伏闻殿下乃以小怒过行威罚，诚严训有馀，而慈惠不足。当今主上幼冲，宰辅用事，履冰践霜，兢业犹恐不济，况肆意非彝，任情行事，欲保全福禄，其可得乎？昔龚遂去国，犹献直言，韦孟离朝，不忘本国，况臣忝荷朝私，猥充谬举，伏隶国僚，闻道有岁，敢不尽言！ 悦览之大怒。
《陈书》曰：章华，字仲宗。上疏谏后主曰： 陛下不思先帝之艰难，不知天命之可畏，溺于嬖宠，惑于酒色，祠七庙而不出，拜后妃而临轩，老臣宿将，弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷。今疆场日蹙，隋军日至，陛下不改弦易张，臣见麋鹿游于姑苏矣。 后主大怒，即日斩之。
《隋书》曰：卢恺。武帝在云阳宫，敕诸屯简老牛，欲以享士。恺进谏曰： 昔田子方赎老马，君子以为美谈。向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。 帝美其言而止。
又曰：刘行本，沛人，累迁黄门侍郎。高祖常怒一郎，于殿前笞之。行本进谏曰： 此人素清，其过又小。 上不顾。行本又曰： 陛下不以臣不肖，置在左右。臣言若是，陛下安得不听？臣所言非，当致之大理，安得轻臣而不顾！臣所言非私。 因置笏于地而退，上于是敛容谢之。
又曰：苏威见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美以谕上。上为之改容，雕饰旧物，悉命除毁。上尝怒一人，将杀之，威入閤进谏，不纳。上怒甚，将自出斩之，威当上前不去。上避之而出，威又遮止，上拂衣而入。良久，乃召威谢曰： 公能若是，吾无忧矣。 于是赐马二匹，钱十馀万。
又曰：赵绰为刑部侍郎。治梁士彦等狱，赐物三百段，奴婢十口，马二十匹。每有奏谳，正色侃然，上嘉之，渐见亲重。上以盗贼不禁，将重其法。绰进谏曰： 陛下行尧、舜之道，多存宽宥。况律者天下之大信，其可失乎！ 上欣然纳之，因谓绰曰： 若更有闻见，宜数陈之也。 上禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易好者，武侯执以闻，上令悉斩之。绰进谏曰： 此人坐当杖，杀之非法。 上曰： 不关卿事。 绰曰： 陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事！ 上曰： 撼大木不动者，当退。 对曰： 臣望感天心，何为动木！ 上复曰： 啜羹者，热则置之。天子之欲相挫耶？ 绰拜而益前，诃之不肯退。上遂入，治书侍御史柳彧复上奏切谏，上乃止。
《唐书》曰：虞世南虽容貌懦忄耎，若不胜衣，而志性抗烈，论及古先帝王为政得失，必存规讽，多所补益。太宗常谓侍臣曰： 朕因暇日与虞世南商略古今，有一言之失，未尝不怅恨，其恳诚若此，朕用嘉言，群臣皆若世南，天下何忧不理。 
又曰：孔颍达数进忠言，益见亲待。太宗尝问曰： 《论语》云： 以能问於不能，以多问於寡，有若无，实若虚 ，何谓也？ 颍达对曰： 圣人设教，欲以谦光。已虽有能，不自矜大，仍就不能之人求访能事。已之才艺虽多，犹以为少，仍就寡悱小少之人更求所益。已之虽有，其状若无。已之虽实，其容若虚。非惟匹庶，帝王之德，亦当如此。夫帝王内蕴神明，外须玄默，深不可测，度不可知。《易》称以《蒙》养正，以《明夷》莅众。若其位居尊极，炫燿聪明，以才凌人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖，自古灭亡，莫不由此也。 太宗深善其对。
又曰：刘洎，太宗尝谓侍臣曰： 夫人臣之对帝王，皆顺旨而不逆，甘言以取容。朕今发问，欲闻己过，卿等须言朕愆失。 长孙无忌、李勣、杨师道等咸云： 陛下圣人，化致太平，臣等不见其失。 洎对曰： 陛下化高万古，诚如无忌等言。然顷上书人不称旨，或面加穷诘，无不惭退，非奖进言者之路。 太宗曰： 卿言是也，当为卿改之。 
又曰：谷那律迁谏议大夫，尝从太宗出猎，在途遇雨，因问曰： 油衣若为得不漏？ 那律曰： 能以瓦为之，则不漏矣。 意欲太宗弗为猎。太宗大悦，赐帛二百段。
又曰：列薅，贞观中为侍御史。时吴王恪好畋猎，损居人，范奏弹之。太宗因谓侍臣曰： 权万纪事我儿，不能匡正，其罪合死。 范进曰： 房玄龄事陛下，犹不能谏止畋猎，岂可独罪万纪？ 太宗大怒，拂衣而入。久之，独引范谓曰： 何得逆折我？ 范曰： 臣闻主圣臣直，陛下仁明，臣敢不尽愚直。 太宗意乃解。
又曰：薛收尝上书谏猎，太宗手诏曰： 览读所陈，实悟心胆，今日成我，卿之力也。明珠兼乘，岂比来言，当以诫心，书何能尽。今赐卿黄金四十铤，以酬雅意。 
又曰：高季辅，授太子右庶子，又上疏切谏时政得失，特赐锺乳一剂，曰： 卿进药石之言，故以药石相报。 
又曰：太宗问褚遂良曰： 舜造漆器，禹雕其俎，当时谏舜、禹者十馀人。食器之间，苦谏何也？ 遂良对曰： 雕琢害农事，组纂伤女工。首创奢淫，危亡之渐。漆器不已，必金为之，金器不已，必玉为之。所以诤臣必谏其渐，及其满盈，无所复谏。 太宗为然。
又曰：高宗将废皇后王氏，立武昭仪为皇后，褚遂良欲陈谏。及入，高宗难于发言，再三顾谓无忌曰： 莫大之罪，绝嗣为甚。王后无胤息，昭仪有子，今欲立皇后，公等以为如何？ 遂良曰： 皇后出自名家，先朝所娶，伏事先帝，无愆妇德。先帝不豫，执陛下手以语臣曰：我好儿好妇，今将付卿。陛下亲承德音，言犹在耳。皇后自此未有愆，恐不可废，臣今不敢曲从上旨，违先帝之命，特愿再三思审。愚臣上忤圣颜，罪合万死，但愿不负先朝厚恩，何顾性命。 遂良致笏于殿陛，曰： 还陛下此笏。 乃解巾叩头流血。帝大怒，令引出。因左迁遂良潭州都督，后转桂州。未几，贬爱州刺史。
又曰：纳言桓彦范尝上表论中宗时政数条，其大略曰： 昔孔子论《诗》，以《关雎》为始，言后妃者人伦之本，理乱之端也。故皇、英降而虞道兴，任、姒归而姬宗盛。桀奔南巢，祸阶未嬉，鲁桓灭国，惑以齐媛。伏见陛下每临朝听政，皇后必施帷幔坐于殿上，预闻政事。臣愚历选列辟，详求往代，帝王有与妇人谋及政者，莫不破国亡身，倾辀继路。且以阴乘阳，违天也；以妇凌夫，违人也。违天不祥，违人不义。由是古人譬以 牝鸡之晨，惟家之索 。《易》曰： 无攸遂，在中馈 ，言妇人不得预于国政也。伏愿陛下览古人之言，察古人之意，上以社稷为重，下以苍生在啮拢宜令皇后无往正殿，干预外朝，专在中宫，聿修阴教，则坤仪式固，鼎命惟新。 疏奏不纳。
又曰：中书侍郎袁恕己，以将作少匠杨务廉素以工巧见用。中兴初，恕己恐其更启游娱侈靡之端，言于中宗曰： 务廉致位九卿，积有岁年，若言嘉谋，无足可纪，每宫室营构，必务其侈，若不斥之，何以广昭圣德？ 由是左授陵州刺史。
又曰：德宗尝泛舟鱼藻宫，张水戏，命皇太子升舟。舟具皆饰以金碧丹青，使妇人盛饰操篙楫行舟，光彩映烛，丝竹歌讴俱发。德宗顾谓上曰： 今日如何？ 上对曰： 极盛。 退因以奢为谏，德宗不悦。
又曰：杜希全积功至朔方军节度使。尝献《体要》八章，多所规谏，德宗深纳之，乃著《君臣箴》以赐之。
又曰：宪宗玄和中，有五坊使犯法，上将宥之，裴度恳论不已。时方征郓冀，上曰： 五坊是小事，今日与卿要商量用兵。 度奏曰： 山东叛逆不过乱数州，五坊使横暴将乱辇下！ 上怒起，入，见诸中人，曰： 使我羞见宰相！ 遂杀五坊使，京师肃然，天下望风而理。
又曰：镇州王承宗之叛，宪宗将以吐突承璀为招讨处置使，吕玄靖与给事中穆质、兵部侍郎许孟容等八人抗论不可。且曰： 承璀虽贵宠，然内臣也。若为师总兵，恐不为诸将所伏。 指喻明切，宪宗纳之，为改使号，然犹专戎柄。
又曰：李绛尝因浴堂北廊奏，违忤上旨，指切时病。及论中官纵恣、方镇进献事宜，上怒甚，厉声曰： 卿所论事，何太过耶？ 绛前论不已，曰： 臣所陈，岂臣身之利？是国家之利！陛下不以臣愚，使处腹心之地，岂可见事亏圣德，致损清时，而惜身不言，仰屋窃叹，是臣负陛下也。若不顾患祸，尽诚奏论，旁忤幸臣，上犯圣旨，以此获罪，是陛下负臣也。且臣与内官，素不相识，又无嫌隙，只是威福大盛，上损圣明，臣所以不敢不论耳。使臣缄默，非社稷之福也。 上见其诚不回，即怒解，稍慰喻曰： 卿尽节于朕，人所不言，卿悉言之，使朕闻所不闻，真忠正诚节之臣也。他日南面，亦须如今日。 绛拜恩而退。后教坊忽称密旨，取良家士女及衣冠别第妓人，京师嚣然。绛谓同列曰： 此事大亏损圣德，须有论谏。 或曰： 此嗜欲间事。从谏官陈疏。 绛曰： 居常诸公尝病谏官论事，此难事即推与谏官可乎？ 遂极疏论奏。翌日延英，上举手谓绛曰： 昨见卿状所论采择事，非卿尽忠于朕，何以及此？朕都不知向外事，此是教坊罪过，不谕朕意，以至于此。朕缘丹王以下四人，院内都无侍者，朕令于乐工中及闾里有情愿者，厚其钱帛，只取四人，四王各与一人。伊不会朕意，便如此生事。朕今已科罚，其所取人，并放归。若非卿言，朕宁知此过矣？ 
又曰：白居易为右拾遗，上令神策中尉吐突承璀为招讨使，谏官上章者十七八，居易面论，词情切至。既而又〈丕页〉罢河北用兵，凡数千言，皆今人之难言者，上多听纳。惟谏承璀事稍过，上颇不悦，谓李绛曰： 白居易小子，是朕拔擢致名位，而无礼于朕，朕实难奈。 绛对曰： 居易所以不避死亡之诛，事无巨细必言，盖酬陛下特力拔擢耳，非轻言也。陛下欲开谏诤之路，不宜阻居易言。 上曰： 卿言是也。 由是多见听纳。
又曰：柳公权，字诚悬，幼嗜学，十二能为词赋。玄和初，进士擢第，释褐秘书省校书郎。李听镇夏州，辟为掌书记。穆宗即位，入奏事。帝召见，谓公权曰： 我於佛寺见卿笔迹，思之久矣。 即日拜右拾遗，翰林侍书学士，迁左补阙、司封员外郎。穆宗政僻，尝问公权笔何尽善，对曰： 用在心，心正则笔正。 上改容，知其笔谏也。
唐穆宗便殿对六学士，上语及汉文恭俭，帝举袂曰： 此浣濯者三矣。 学士皆赞咏帝之俭德，惟公权无言，帝留而问之，对曰： 人主当进贤良，退不肖，纳谏诤，明赏罚。服浣濯之衣，乃小节耳。 时周墀同对，为之股栗，公权词气不可夺。帝徐谓之曰： 极知舍人不合作谏议，以卿言事有诤臣风彩，却受卿谏议大夫。 翌日降制，以谏议知制诰，学士如故。
又曰：郑覃。穆宗不恤政事，喜游宴，即位之始，吐蕃寇边，覃与同职崔郾等廷奏曰： 陛下即位已来，宴乐过多，畋游无度。今蕃寇在境，缓急奏报，不知乘舆所在。臣等忝备谏官，不胜忧惕，伏愿稍减游从，留心政道。伏闻陛下晨夜昵狎倡优，近习之徒，赏赐太厚。凡金银货帛，皆出自生灵膏血，不可使无功之人，滥沾赐与。纵内藏有馀，亦乞用之有节，如边上警急，即支用无缺。免令有司重敛百姓，实天下幸甚。 帝初不悦其言，顾宰相萧俛曰： 此辈何人？ 俛对曰： 谏官也。 帝意稍解。
又曰：刘栖楚。敬宗即位，畋游稍多，坐朝常晚。栖楚出班，以额叩龙墀出血，苦谏曰： 臣历观前王嗣位之初，莫不躬勤庶政，坐以待旦。陛下即位已来，放惰嗜寝，乐色忘忧，安卧宫闱，日晏方起，西宫密迩，未过山陵，鼓吹之声，日喧于外。伏以宪宗皇帝、大行皇帝皆是长君，恪勤庶政，四方犹有叛乱。陛下运当少主，即位未几，恶德布闻，臣恐福祚之不长也。臣忝谏官，致陛下有此，请碎首以谢！ 遂以额叩龙墀，久之不已。帝相李逢吉出位宣曰： 刘栖楚休叩头，候进旨。 栖楚捧首而起，因便陈论，磕头见血，上为之动容，以袖连挥令出。栖楚又云： 不可臣奏，臣即碎首死。 中书侍郎牛僧孺从宣示而出，敬宗为之动容。无何，迁起居郎。
又曰：李程为相。敬宗冲幼，好治宫室，畋游无度，欲于宫中营新殿，程谏曰： 自古圣帝明王，以慈俭化天下。陛下在谅暗之中，不宜兴作，愿以瓦木回奉园陵。 上欣然从之。
又曰：文宗时魏谟为起居舍人。紫宸中谢，召诫之曰： 事有不当，即须奏论。 谟曰： 言臣顷为谏官，合伸规讽。今居史职，职在记言，不敢辄逾职分。 帝曰： 凡两省官并合论事，勿拘此言。 寻以本官直弘文馆。四年，拜谏议大夫，仍兼起居舍人，判弘文馆事。
又曰：魏谟仪容魁伟，言论切直，与同列上前言事，他宰相必委曲规讽，惟谟谠言无所畏避。宣宗每曰： 魏谟绰有祖风，名公子孙，我心重之。 
《汉武帝故事》曰：上性严急，法令峻刻，汲黯谏曰： 陛下不爱才乐士，求之为倦，比得一人，心劳苦神，未尽其用，辄已杀之。以有限之士，资无已之诛，臣恐天下贤才将尽，陛下欲与谁为治乎？ 上笑喻之。黯曰： 愿陛下自今已后改之，无以臣愚不知理也。 
田融《赵书》曰：前石数出游猎，每亟驰骋，主簿程琅谏，前石驰逐自若，草木有瓦木，驰马触之，马即死，前石亦危殆，体小不稳，还宫，叹曰： 程琅忠臣也，不用其言，吾之不善，追之何及。 
段龟《龙梁纪》曰：太常卿杨颍上疏谏吕纂饮酒过度，出入无恒。纂曰： 不有直亮之臣，谁匡邪僻之君也。 纂虽有此言，终不能改。
又曰：吕光龙飞二年，太常黁反叛，黁以笺书招诱杨轨，推为盟主。轨性直，不虑黁之倾危。西河太守程肇谏轨曰： 将军之与吕主，可谓臭味是同，今欲释同，心托异类，背龙头，寻蛇尾，非将军之高算也。 
梁祚《魏国统》曰：吴丞相顾雍谏孙权曰： 公孙泉未可信，后必悔也。 权入禁中，雍后随之，顿首曰： 此国之大事，臣以死争之。 权使左右扶出。
