<strong>黑风鬼害人终害己金眼佛杀人被人杀</strong>
话说姜天瑞，用定神法把四位英雄定住。华清风吩咐：去到西跨院，栽上五根柏木桩。把香烛桌案，应用东西预备好了。山人要炼五鬼阴风剑。华云龙立在一旁，竟自不言。杨明说： 好，姓华的，我们可是为你来的。你瞧我等死，这倒不错。 华云龙听杨明这话，他这才说： 祖师爷，你老人家慈悲慈悲罢。这都是我的朋友，你看在我的面上，别杀他们。 华清风说： 华云龙，你还给他等求？你打算他等是你的朋友？你可知在沙土岗，姓雷的他要帮着官人拿你。姓杨的说，他会打暗器，拿石头原是打你，错打了官人。你还在睡里梦里。 杨明一听，心说： 奇怪。我们说的话，老道怎么会知道。真是神仙，未卜先知！ 雷鸣是破口大骂。
华清风立刻吩咐，把众人捆着搭着，来到西跨院。见那里栽着五根柏木柱。放着八仙桌。有香炉蜡扦，香烛纸马，五谷粮食，菜根，无根水，黄毛边纸，朱砂白芨笔砚等。一应的东西都预备好了。就把四个人往木桩上一捆。陈亮说： 罢了，没想到今天死在这里。哎呀，应了济公的话了。他老人家说，一个月不可出蓬莱观，要不听话，有性命之忧，他救不了咱们。这都是陆通不听话，连累了咱们几个人。 杨明说： 事已至此，也就不必说了。 雷鸣、陈亮说： 我们两个人死了倒不要紧。上无父母的牵缠，下无妻子的挂碍。孔二哥已然是出了家，死了万事皆休。就是杨大哥死不得，家有白发老娘，绿鬓妻子，未成丁幼儿。你要一死，是母老妻单子幼，无人照顾。 这一句话，勾起杨明心中一阵难过。叹了一声说： 二位贤弟，倒不便提这个了。一则生有处、死有地，阎王造就三更死，谁敢留人到五更。二则你我弟兄，倒是一件乐事。 
陈亮说： 怎么要死倒是乐事呢？ 杨明说： 你没瞧见闲书，想当初三国志，宴桃园豪杰三结义，斩黄巾英雄首立功，刘关张结义之时说，不愿同年同月同日同时生，但愿同年同月同日同时死，尚且不能。现今你我弟兄岂不是同年同月同日同时死么？ 正说着话，华清风吩咐： 给我拿过一个瓶来，我可以把他等的阴魂拘来，收在瓶内。 姜天瑞说： 师父，你炼五鬼阴风剑，这是四个人，尚少一个人呢。 华清风一听，豁然大悟，说： 有理有理。山人一时懵懂住了。还少一个人，这不能炼。 姜天瑞说： 今可下山，再找一个人去。 华清风说： 何必找去，你把厨房吃饭那人添上，就得了。 
书中交代：谁在厨房吃饭呢？乃是黑风鬼张荣。原是张荣在树林子等着华云龙去买镖。等到工夫大了，不见华云龙回来。正在心中焦躁，只见杨明、雷鸣、陈亮、孔贵、陆通这五个人，由正北往南跑。张荣大吃一惊，赶紧隐藏起来，生怕杨明瞧见他，必要他的命。自己正在暗中观看，见正南上官人追下华云龙来。雷鸣说： 要帮着官人把华云龙拿住。杨明要拿石于打华云龙。
张荣在暗中听的明明白白。这小子怕被杨明众人瞧见，他先回到古天山来。
一见华清风，提说华云龙之事。要不然，华清风怎么会知道杨明拿石子打华云龙？他又不是神仙，焉能未卜先知？都是张荣说的。此刻张荣正在厨房吃饭，姜天瑞来到厨房说： 张荣。现在祖师爷要炼五鬼阴风剑，少一个人。 
张荣说： 我给下山诓去。 姜天瑞说： 你也不用诓去。祖师爷说了，把你添上就够了。你少活几年罢。 张荣一听，吓的颜色更变，说： 别把我添上呀。 姜天瑞说： 由不了你。 用袍袖一指，张荣不能动转，当时也把张荣搭到西跨院来。张荣口中直央求说： 祖师爷饶命。 杨明一瞧，见是张荣，心中咬牙忿恨。自己一想： 要不是出来找张荣，焉能离家在外，遇见这样的事。 杨明破口大骂，说： 张荣，你这厮，人面兽心。我姓杨的出来，原为找你这小辈报仇。没想到今天在这里会见你。 
张荣只顾央求老道饶命，也不顾杨明骂不骂。张荣直说： 祖师爷爷饶命！ 华清风本是个恶人，并不理他。吩咐姜天瑞： 你看我用宝剑挑起来符一烧，抖起来符落到谁头上，你先取谁的人心。 姜天瑞点头答应。华清风把符画好了，往宝剑尖上一粘。口中念念有词，把符点着，用宝剑一挥。这道符正落在黑风鬼张荣的头上。杨明一看，说： 罢了，我只要见着张荣一死，先死在我眼前，我就死在九泉之下也甘心瞑目。 
只听华清风那里吩咐行刑，姜天瑞拿宝剑，照定张荣胸前就是一剑。只听噗哧一响，张荣胸中冒出五股气来，是阴毒损坏狠。冒完了这五股气，血才往外流。姜天瑞用凉水一浇，伸手把人心取出来，一瞧，心中净是小窟窿，都烂了，没有一个好心眼。把人心递给华清风，老道用宝剑将人心一穿，口中念念有词。宝剑一晃，就把张荣的阴魂招了，去装在磁瓶之内。老道说： 急急如律令敕。 用手一指，张荣的阴魂不能出来。清风就把第二道符点着。口中一念咒，用宝剑一抖，这道符落在杨明的头上。杨明说： 三位贤弟，愚兄头里走了。你我弟兄在枉死城见罢。 雷鸣、陈亮瞧着难过，如乱箭穿心一般。华清风吩咐姜天瑞行刑。
杨明把眼睛一闭，牙关一咬，姜天瑞伸手一解杨明的衣服，用宝剑照定杨明胸前就刺，只听噗哧一响，红光崩溅，鲜血直流，姜天瑞的死尸，栽倒在地。
书中交代，姜天瑞拿宝剑杀杨明，怎么他倒被杀死了？书有明笔、暗笔、伏笔、记笔，倒岔笔、惊人笔，这乃是惊人笔。姜天瑞拿宝剑正要刺杨明，焉想到由墙外窜进一人，正是万里飞来陆通。人到棍到，竟把姜天瑞脑袋打碎了。陆通原本是在山下等候杨明，工夫大了，不见杨明回来。傻人也有傻心眼，陆通一想说： 我等杨大哥，回头饿了，怎么办？没地方吃饭。 
正在思想之际，由那里来了个卖馒头的。瞧陆通身高九尺以外，犹如半截黑塔一般。旁边搁着一条铁棍。卖馒头的只打算陆通是打杠子的。吓得颜色更变，说： 大太爷要什么？ 陆通把英雄氅往地下一铺说： 爷爷要馒头。 卖馒头的赶紧就数，一五一十全数完了，一百零五个。把馒头搁下，挑起担子就走。陆通说： 回来。 卖馒头人说： 大爷，你还要剥我的衣裳么？ 
陆通说： 爷爷给你银子。 掏出一锭有五两，递给卖馒头的。他这才知道陆通是好人。卖馒头的说： 这些馒头用不着这许多银子。 陆通说： 你滚罢。 他才挑起担子走了。陆通瞧着馒头，给风一吹，皮一干裂了口。陆通说： 你乐了，先吃你。 拿起来就吃。再一瞧又裂一个，他说： 你也乐了，该吃你。 自己自言自语说： 他们来了，就够吃的了。 陆通正在说这话，一瞧和尚来了，还同着一个人。济公说： 陆通，你还不瞧瞧去，你杨大哥给人害了，要开膛摘心哪。 陆通说： 真的吗？ 和尚说： 真的。 陆通拿起铁棍大氅就往山上跑，馒头抖了一地，也不要了。来到庙界墙，往里一看，墙有八尺高，他身材九尺。探头往里一瞧，果然把杨明捆上。
陆通真急了，蹿进去，手起棍落，竟把姜天瑞打的脑袋崩裂。华清风一看，眼就红了。说： 好一个胆大的囚徒，竟敢把我徒儿打死。 陆通摆棍就跟华清风动手。华清风用手一指，把陆通定住。老道拉出宝剑，照陆通脖颈就是一剑，砍了白印一条，陆通哈哈一笑说： 爷爷身上有金钟罩，就是不告诉你。就把火烧、活埋、开水煮，这三样不告诉你。你不知道。 他本是浑人。说不告诉，全说出来。
老道一听，吩咐童子： 把两捆干柴，将他烧死，给我徒儿报仇。 童子立刻搬了干柴，陆通一瞧，说： 这着真不好了。谁告诉你的？ 杨明瞧着，深为太息，说： 陆通是个浑人，肉眼佛心。一世不懂奸滑。怎么会遭这样惨报，可见上天不睁眼。 陆通也是真急了，口中直嚷：师父快来救命！ 只听外面答话： 来了。好东西，要烧我徒弟，徒弟不必害怕。 大众睁眼一看，乃是济公，说来搭救众人。不知罗汉爷从何处而来，且看下回分解。
