广成子
广成子者，古之仙人也。居崆峒山石室之中。黄帝闻而造焉，曰： 敢问至道之要。 广成子曰： 尔治天下，云不待簇而飞，草木不待黄而落，奚足以语至道哉？ 黄帝退而闲居三月，复往见之。广成子方北首而卧，黄帝膝行而前，再拜，请问治身之道。广成子蹶然而起曰： 至哉！子之问也，至道之精，窈窈冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正；必静必清，无劳尔形，无摇尔精，乃可长生。慎内闭外，多知为败。我守其一，以处其和。故千二百岁而形未尝衰。得吾道者，上为皇；入吾道者，下为王。吾将去汝，适无何之乡，入无穷之门，游无极之野，与日月齐光，与天地为常，人其尽死，而我独存焉。 
若士
若士者，古之神仙也。莫知其姓名。燕人盧敖，秦时游于北海，经于太阴，入于玄关，至于蒙谷之山，而见若士焉。其为人也，深目而玄準，鸢肩而脩颈，丰上而杀下，欣欣然方迎风轩轾而舞。顾见盧敖，因遁逃于碑下，盧敖仰而视之，方踡龟壳而食蟹蛤。盧敖乃与之语曰： 惟以敖为背群离党，穷观六合之外，幼而好游，长而不渝，周行四极。推此阴之为阙，今卒覩夫子于此，殆可与敖为友乎？ 若士俨然而笑曰： 嘻，子中州之民，不宜远而至此，犹光乎日月，而载乎列星，比夫不名之地犹突奥也。我昔南游乎洞濔之野，北息乎沉默之乡，西穷乎窈冥之室，东贯乎澒洞之光。其下无地，其上无天。视焉无见，听焉无闻。其外尤有泼泼之汜，其行一举而千万里，吾尤未之能也。今子游始至于此，乃云穷观，岂不陋哉？然子处矣，吾与汗漫于九垓之上，不可以久住。 乃举臂竦身，遂入云中。盧敖仰而视之，弗见，乃止，怆恨若有丧者也，曰： 吾比夫子也，尤鸿鹄之与壤虫也。终日而行，不离咫尺，自以为远，不亦谬也。悲哉。 
沈文泰
沈文泰者，九疑人也。得江众神丹土符还年之道，服之有效，欲于昆仑安息二千余年，以传李文渊曰： 土符不法服药，行道无益也。 文渊遂授其秘要，后亦升天。今以竹根汁煮丹黄土，去三尸，出此二人也。
彭祖
彭祖者，姓钱，名铿，帝颛顼之玄孙。至殷末世，年七百六十岁而不衰老。少好恬静，不恤世务，不营名誉，不饰车服，唯以养生治身为事。殷王闻之，拜为大夫，常称疾闲居，不与政事。善于补养导引之术，并服水桂、云母粉、麋鹿角，常有少容，然其性沈重，终不自言有道，亦不作诡惑变化鬼怪之事，窈然无为，时乃游行，人莫知所诣。伺侯之，竟不见也。有车马而不常乘，或数百日或数十日不持资粮，还家则衣食与人无异。常闭气内息，从平日至日中，乃危坐拭目，摩搦身体，舔唇咽唾，服气数十，乃起行，言笑如故。其体中或有疲倦不安，便导引闭气，以攻其患。心存其身，头面九窍，五藏四肢，至于毛发，皆令其存。觉其气行体中，起于鼻口中，达十指末，寻即平和也。王自诣问讯，不告之。致遗珍玩，前后数万，彭祖皆受之以恤贫贱，略无所留。又有采女者，亦少得道，知养形之方，年二百七十岁，视之年如十五六。王奉事之，于掖庭为立华屋紫阁，饰以金玉，乃令采女乘轻軿而往，问道于彭祖。采女再拜，请问延年益寿之法，彭祖曰： 欲举行登天，上补仙宫者，当用金丹，此元君太一所服，白日升天也。然此道至大，非君王所为。其次当爱精养神，服饵至药，可以长生，但不能役使鬼神、乘虚飞行耳，不知交接之道，虽服药无益也。采女能养阴阳者也，阴阳之意可推而得，但不思之耳，何足枉问耶？仆遗腹而生，三岁失母，遇犬戎之乱，流离西域，百有余年，加以少怙，丧四十九妻，失五十四子，数遭忧患，和气折伤，令肌肤不泽，荣卫焦枯，恐不得度世。所闻素又浅薄，不足宣传。今大宛山中，有青精先生者，传言千岁，色如童子，行步一日三百里，能终岁不食，亦能一日九餐，真可问也。 采女曰： 敢问青精先生所谓何仙人也？ 彭祖曰： 得道者耳，非仙人也。仙人者，或竦身入云，无翅而飞；或驾龙乘云，上造太堦；或化为鸟兽，浮游青云；或潜行江海，翱翔名山；或食元气；或茹芝草；或出入人间则不可识；或隐其身草野之间，面生异骨，体有奇毛，恋好深僻，不交流俗，然有此等，虽有不亡之寿，皆去人情、离荣乐。有若雀之化蛤，雉之为蜃，失其本真，更守异器。今之愚心未之愿也。人道当食甘旨，服轻丽，通阴阳，处官秩，耳目聪明，骨节坚强，颜色和泽，老而不衰，延年久视，长在世间，寒温风湿不能伤，鬼神众精莫敢犯，五兵百虫不能近，忧喜毁誉不为累，乃可贵耳。人之受气，虽不知方术，但养之得宜，当至百二十岁。不及此者，皆伤之也。小复晓道，可得二百四十岁，能加之，可至四百八十岁。尽其理者，可以不死，但不成仙人耳。养寿之道，但莫伤之而已。夫冬温夏凉，不失四时之和，所以适身也。美色淑姿，幽闲娱乐，不致思欲之惑，所以通神也。车服威仪，知足无求，所以一其志也。八音五色，以玩视听，所以导心也。凡此皆以养寿，而不能斟酌之者，反以速患，古之至人，恐不才之子，为识事宜，流遁不还，故绝其源也。故有上士别床，中士异服。服药千裹，不如独卧。五色令人目盲，五味令人口爽，苟能节宣其宜适，抑扬其通塞，不减年筭，而得其益。凡此之类，譬犹水火，用之过当，反为害耳，人不知其经脉损伤，血气不足，内理空疏，髓脑不实，体已先病，故为外物所犯，因风寒酒色以发之耳。若本充实，岂当病耶？凡远思强记伤人，忧恚悲哀伤人，情乐过差伤人，忿怒不解伤人，汲汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暖失节伤人，阴阳不交伤人，所伤人者甚众，而独责于房室，不亦惑哉？男女相成，尤天地相生也，所以导养神气，使人不失其和，天地得交接之道，故无终尽之限。人失交接之道，故有残折之期，能避众伤之事，得阴阳之术，则不死之道也。天地昼离而夜合，一岁三百六十交，而精气和合者有四，故能生育万物，不知穷极。人能则之，可以长存。次有服气得其道，则邪气不得入，治身之本要也。其余吐纳导引之术，及念体中万神，有含影守形之事，一千七百余条，及四时首向。责己谢过、卧起早晏之法，皆非真道，可以教初学者，以正其心耳。爱精养体，服气錬形，万神自守，其不然者，则荣卫枯瘁，万神自逝，非思念所留者也。愚人为道，不务其本，而逐其末，告以至言，又不能信。见约要之书，谓之轻浅，而昼夕伏诵。观夫太清北神中经之属，以此疲劳，至死无益也，不亦悲哉？又人苦多事，又少能弃世独住山居穴处者，以顺道教之，终不能行，是非仁人之意也。但知房中之道、闭气之术，节思虑，适饮食，则得道矣。吾先师初著九都节解韬形隐遁无为开明四极九室诸经，万三千首，为以示始涉门庭者耳。 
采女具受诸要以教王，王试为之，有验，欲秘之，乃令国中有传彭祖道者，诛之，又欲害彭祖以绝之。彭祖知之，乃去，不知所在。其后七十余年，闻人于流沙之西见之。王能常行彭祖之道，得寿三百岁。力转丁壮，如五十时。郑女妖淫，王失其道耳殂。俗间相传，言彭祖之道杀人者，由于王禁之故也。彭祖去殷时，年七百八十岁，非寿终也。
白石生
白石生者，中黄丈人弟子也。至彭祖之时，已年二千余岁矣。不肯修升仙之道，但取于不死而已，不失人间之乐，其所据行者，正以交接之道为主，而金液之药为上也。初患家贫身贱，不能得药，乃养猪牧羊十数年，约衣节用，致货万金，乃买药服之，常煮白石为粮，因就白石山居，时人号曰白石生。亦时食脯饮酒，亦时食谷。日能行三四百里，视之色如三十许人，性好朝拜存神，又好读仙经及太素传。彭祖问之：何以不服药升天乎？答曰： 天上无复能乐于此间耶，但莫能使老死耳。天上多有至尊相奉事，更苦人间耳。 故时人号白石生为隐遁仙人，以其不汲汲于升天为仙官，而不求闻达故也。
黄山君
黄山君者，修彭祖之术，年数百岁，尤有少容，亦治地仙，不能飞升，彭祖既去，乃追论其言，为彭祖经，得彭祖经者，便为木中之松栢也。
凤纲
凤纲者，渔阳人也。常採百草花以水渍泥封之，自正月始，尽九月末止，埋之百日，煎丸之。卒死者以此药内口中，皆立生。纲长服此药，得寿数百岁不老。后入地肺山中仙去。
