<strong>因旧事游戏仿楚词即美景诙谐编月令</strong>
话说春辉笑道： 姐姐快些交卷，妹子有文章做了。 题花道：
 巨屦《孟子》有业屦于牖上，馆人求之弗得。 
紫芝道： 求之弗得，那里去了！ 题花道： 飞了。 有业 、 于牖 俱双声，敬宝钿姐姐一杯，普席一杯。 
春辉道： 我因今日飞鞋这件韵事，久已要想替他描写描写，难得有这 巨屦 二字，意欲借此摹仿几部书，把他表白一番。姐姐可有此雅兴？ 题花道： 如此极妙。
就请姐姐先说一个。 春辉道： 我仿宋玉《九辩》：独不见巨屦之高翔兮，乃隋卞氏之圃。 题花道： 我仿《反离骚》：巨屦翔于蓬渚兮，岂凡屦之能捷？ 玉芝道：
 我仿贾谊赋：巨屦翔于千仞兮，历青霄而下之。 小春道： 我仿宋玉《对楚王问》：
巨屦上击九千里，绝之霓，入青霄，飞腾乎杳冥之上，夫凡庸之屦，岂能与之料天地之高哉！ 春辉道： 这几句仿的雄壮。 紫芝道： 若要雄壮，这有何难！我仿《庄子》：
其名为屦，屦之大不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。足屦也，海运则将徒于南冥。南冥者，天池也。《谐》之言曰： 屦之徒于南冥也：水击三千里，传扶摇而上者九万里，去以六月堕者也。  春辉道： 这个不但雄壮，并且极言其大，很得题神。 
题花道： 若象这样，仿到何时是了？莫若把五经仿了好接前令。我仿《春秋》：庚子，夏四月，一屦高飞过卞圃。 春辉道： 记其年，记其月，而并记其所飞之地，这是史笔不可少的。 玉芝道： 我仿《春秋》：庚子，夏四月，一屦高飞过卞圃。 春辉道：
 记其年，记其月，而并记其所飞之地，这是史笔不可少的。 玉芝道： 我仿《易经》：
初九，屦，履之则吉，飞之则否。象曰： 履之则吉，行其正也；飞之则否，举趾高也。 
春辉道： 此言事应休咎，也是不可缺的。 小春道： 我仿《禹贡》：阙屦维大大，厥足维臭。 春辉道： 这是言其形，辨其味，也是要紧的。 青钿道： 原来姐姐还能辨其味，倒也难得。 紫芝道： 我仿《毛诗》：巨屦扬矣，于彼高冈；大足光交，于彼馨香。 春辉道：  馨香 二字是褒中带贬，反面文章，含蓄无穷，颇有风人之旨。我仿《月令》：是月也，牡丹芳，芍药艳，游卞圃，抛气球，鞋乃飞腾。 玉芝道：
 还有一句呢？ 紫芝道： 足赤。 说的众人好笑，青钿道： 你们变著样儿骂我，只好随你嚼蛆，但有侮圣言，将来难免都有报应。 众人道： 有何报应？ 青钿把舌一伸，又把五个手指朝下一弯道： 只怕都要 适蔡 哩。 众人听了，一齐发笑。
董宝钿掣了鸟名双声道：
 锦鸡谯周《法训》羊有跪乳之礼，鸡有识时之候。 羊有 、 识时 俱双声， 时之 叠韵，敬素云姐姐一杯。此句当中可以点断，不敢转敬。 
素云掣了花卉双声道：
 蒹葭申培《诗说》蒹葭君子，隐于河上。
本题、 隐于 俱双声，敬墨香姐姐一杯。 
阳墨香掣了地理双声道：
 疆界《陶彭泽集》纡远辔于促界。
 纡远 双声，敬丽蓉姐姐一杯。 兰言听墨香飞的这句，把他细细望了一望，不觉叹息不已。
余丽蓉掣了列女叠韵道：
 王嫱刘劭《人物志》诗咏文王，小心翼翼。
 文王 、 小心 俱双声，敬耕烟姐姐一杯。 
窦耕烟道： 此句幸亏当中可以点断，省了一个笑话。 于是掣了花卉双声道：
 黄花《邱司空集》佩紫怀黄，赞帷幄之谋。
 怀黄 、 帷幄 俱双声，敬翠钿姐姐一杯。 花再芳说： 黄花无所指，未免过于浮泛，只怕要饮一杯。 耕烟道： 汲家《周书》： 又五月，菊有黄华。 《礼记·月令》： 季秋之月，鞠有黄华。 这两部书都说的是菊，为何妹子无指呢？古无 花 字，俱以 华 字通用，如光华之华，读为阳平；华卉之华，读做阴平。况《尔雅·释草》明明写著： 荷，芙蕖，其华菡萏。 他如 唐棣之华 、 桃始华 之类，莫不以 华 为 花 。 再芳道： 若据此说，我这贱姓竟是杜撰了。但花字始于何时，姐姐可知么？ 耕烟道： 妹子记得北魏太武帝始光二年造新字千余，颁之远近，以为楷式。如花字之类，虽不知可在其内，但晋以后每每见之于书，大约就是当时所颁新字了。 
董翠钿掣了饮食双声，想了多时，虽有几个，无奈总不能承上。紫芝见他为难，因暗向题花道： 他有结巴毛病，我教他奏个音乐你听。 忙把汤匙拿起，向翠钿照了一照，又将两手比做一个圆形，故意说道： 飞了许多句子，可惜总未将班婕妤、苏若兰诗句飞出来，姐姐何不飞一句呢？ 翠钿猛然被他提醒，连忙说道： 汤……汤……
汤团班婕妤诗裁成合欢扇，团团如明月。
 合欢 、 团团 俱双声，敬呸！敬四妹妹一杯。 董花钿道： 怎么敬到家里来了？ 题花道： 刚才是蒋四姑娘敬蒋二姑娘，此刻又是董二姑娘敬董四姑娘，怪不得我们都摸不著酒吃。 紫芝道： 他岂但敬酒，并且汤、汤、汤敲起大锣，还奏乐哩。 
幽探道： 我闻翠钿姐姐口吃毛病醉后更甚，大约今日又多饮两杯了。 
紫芝道： 我说个笑话：一人素有口吃毛病，说话结结巴巴，极其费事。那日偶与众友聚会，内中有一少年道： 某兄虽然口吃，如能随我问答，不假思索，即可教他学做鸡鸣。 众友道： 凡口吃的，说话全不能自己做主，不因不由就要结结巴巴，何能教他学做鸡鸣？果然如此，我们都以东道奉请。 少年道： 既如此，必须随问随答，不许停顿。 因取出一把谷来放在口吃面前道： 这是何物？ 口吃者看了，随即答道：
 谷……谷。  说的众人好笑。紫芝用汤勺掬了一勺汤道： 翠钿姐姐：你看这是何物？ 翠钡看了笑道： 这……这……刻簿鬼，又教我奏乐了。 
董花钿掣了列女双声道：
 敬姜《班兰台集》列肆侈于姬美。
本题双声，敬兰荪姐姐一杯。 
闵兰荪正吃的烂醉，听见令到眼前，急忙抽了一签，高声念道： 身体双声。 想了多时，信步走到玉儿那边道： 我看看他们用的都是甚么书，莫用重复了，又要罚酒。 
紫芝趁空写了一个纸条，等兰荪走过，暗暗递了过去。兰荪正在著急，看了一看，如获至宝，慌忙说道：
 脚筋《洛阳伽蓝记》牛筋狗骨之木，鸡头鸭脚之草。 狗骨 双声，敬婉如姐姐一杯。 众人听了，满心要笑，都因兰荪性情不好，又不敢笑，只得你望著我，我望著你，勉强忍住。紫芝道：
 婉如姐姐这杯吃的有趣，还有狗骨可以下酒哩。 婉如皱着眉头，自言自语道： 偏偏轮到俺，又是脚筋，又是狗骨都来了。 众人听了，那个敢笑，只得再三忍住。花再芳道： 所报名类，原要显豁明白，雅俗共赏；若说出来，与其慢慢替他破解，何不就象兰荪姐姐这个明明白白，岂不爽快？我倒要赏鉴一杯。 紫芝道： 你因有好莱，自然想酒吃了。 
婉如掣了果木双声道：
 金橘陈寿《三国志》陆郎作宾客而怀橘平？
 陆郎 双声，敬芳春姐姐一杯。 
芳春掣了时令双声道：
 人日宗懔《岁时记》正月七日为人日。
本题双声，敬丽楼姐姐一杯。 青钿道： 初七为人日，请教初一、初二呢？此说可见经史么？ 邺芳春道： 此说见董勋《问答》；后来《魏书序》亦有一鸡、二狗、三猪、四羊、五牛、六马、七人、八谷之说。大约自元旦至初八日总宜睛和为佳；即如初五为午，转是日有狂风暴雨，当主牛有灾病。余可类推。 
姜丽楼掣了音律双声道：
 律吕刘向《别录》吹律而温至黍生 黍生 双声，按时音 而温 也是双声，敬绣田姐姐一杯。 邹婉春道： 这个 黍 字，我们读做 褚 字，与 生 字件非一母，为何是双声？ 春辉道： 按 黍、鼠、暑 三字，韵书都是赏吕切，乃 舒 字上声，正与 生 字同母；若读 褚 字，那是南方土音，就如北方土音把 容 字读做 戎 字。好在有书可凭，莫若都遵韵书为是。 
钟绣田掣了兽名双声道：  鼠 字既是赏吕切，我就易于交卷了：
 鼫鼠姚恩廉《梁书》意怀首鼠，及其犹豫。
 首鼠 、 犹豫 俱双声，敬芸芝姐姐一杯。 
芸芝掣了饮食双声道：
 菽水蔡邕《独断》地下之众者莫过于水。
 之众 、 众者 俱双声，敬青钿姐姐并普席一杯。 青钿道： 我记得这句出在《风俗通》，怎么说是《独断》？难道姐姐说错也教我吃酒么？ 春辉道： 你又记错了。那《风俗通》是 土中之众者莫若水 ，与 地下之众者莫过于水 却稍有分别，原来这酒还是要你吃的。 青钿教玉儿把书取来看了，这才把酒告干，掣了官名双声道：
 尚书魏征《隋书》圣人在上，史为书，瞽为诗。
 为诗 叠韵，敬骊珠姐姐一杯。 
骊珠掣了地理双声道：
 山水《龙鱼河图》昆仑山有五色水。
 昆仑 叠韵，敬兰芝姐姐一杯， 兰芝掣了文具双声。题花道： 可惜今日已晚，只能行得双声叠韵之令，小能联韵。
有一百人每人一韵做一首百韵诗，岂非大观么。 春辉道： 每人只得一韵，若叠起精神，细细做去，只怕竟是曹娥碑 黄绢幼妇 那个批语哩。 兰芝道： 就只怕的内中有几位姐姐不喜做诗；若果高兴，岂但黄绢幼妇，并且传出去还有一个批语：
镇纸房乔《晋书》洛阳为之纸贵。
 为之 叠韵， 之纸 双声，敬瑞蓂姐姐并普席一杯。 
吕瑞蓂掣了器物双声道：
 竹枕令狐德芬《周书》所居之宅，枕带林泉。
 之宅 、 宅枕 俱双声，敬兰英姐姐一杯。 
章兰英掣了药名叠韵道： 可惜有许多好书都不准再用，只好借著酒字敷衍完卷子：
茱萸束晳《发蒙记》猫以薄荷为酒，蛇以茱萸为酒。 玉芝道： 虎以犬为酒，鸠以桑椹为酒。 兰英道： 妹妹莫闹。本题叠韵，敬乘珠姐姐一杯。 
掌乘珠掣了天文双声道：
 阴阳荀悦《申鉴》想伯夷于首阳，省四皓于商山。
 夷于 、 商山 俱双声，敬兰音姐姐一杯，可惜《易经》有人用过，若飞 曰阴与阳 ，岂不与 齐庄中正 并美么？ 紫芝道： 若飞京房《易传》 《易》曰阴遇阳 ，还是四个双声哩。 
枝兰音掣了昆虫双声道：
 衣鱼《元中记》一日逢鱼头，七日途鱼尾。 
玉芝道： 此鱼如此之长，若吃东两，岂不要三四天才到腹么？ 一日 、 七日 俱叠韵，敬红红姐姐一杯，我替兰音姐姐说了。 红红道： 适因 衣鱼 二字，偶然想起书集往往被他蛀坏，实为可恨。丽春姐姐最精药性，可有驱除妙方？ 潘丽春道：
 古人言，司书之仙名 长恩 ，到了除夕，呼名祭之，蠹鱼不生，鼠亦不齧。妹子每每用之有效。但遇梅雨时也要勤晒，着听其朽烂，大约这位书仙也不管了。 
红红连连点头，掣了百谷双声道：
 薏苡王充《论衡》薏苡之茎，不过数尺。
本题双声，敬锦云姐姐一杯。 
锦云掣了一签，正在高声念道 天文双声 ，忽觉松林微微透出一阵凉风，个个吹的毛骨悚然。闺臣道： 怎么刚掣天文就刮起风来？这签竟有些作怪！为何风中还带一股清香？ 舜英道： 此香顺风飘来，宛如丹桂，若非四季桂，安能如此。原来此处却有如此佳品。 宝云道： 家父四季桂久已进上，此时那得有此。适才这阵幽香，芬芳异常，岂下界所有；且阵阵俱从霄汉吹来，看这光景，果真竟是 天香云外飘 了。莫非这位桂花仙姑知道今日座有佳宾，特放此香，以助妹子敬客之意么？ 银蟾道： 据我看来。此是师母连得贵子之兆，或主玉儿下科蟾宫折桂也未可知。 
只见丫环向宝云道： 刚才卞兴来禀：外面有两个女子自称殿试四等才女，虽系四等，却是博学。他因众才女在此聚会，执意要来谈谈，如果都是学问非凡，得见一面，死也甘心；若非真才，不敢相见，他也不敢勉强，只等众才女回他一句，他就去了。卞兴因他说之至再，不敢不禀。如何回他，请小姐示下。 宝云听了，默默无言。闺臣道：
 丫环：你教管家去回他，就说我们殿试都是侥幸名列上等，并非真才实学，何敢自不量力，妄自谈文。况在酒后，尤其不敢冒昧请见。 若花道： 闺臣阿妹是谦谦君子，如此回复，却也省了许多唇舌。 只见亭亭、题花、春辉、青钿一齐连说 不可！…… 
未知如何，下回分解。
