◎姚文僖轶事
姚文僖公官内阁中书时，常至阁取历科状元殿试卷观之，日必书卷一本。嘉庆己未科大魁天下。论者谓 殿试卷字，为本朝状元之冠。 公秉性刚直，尝以事忤某协揆意，殿试时某适阅卷，匿其卷他处。仁和孙补山相国士毅觅得之，必欲置之前列，谓 此卷写作俱佳，摈之何以服人？ 
某不得已，改置第九本，进呈御览，特拔第一。此固由于天定，而相国怜才之意亦可感也。公时艺绝高，初为广东主试（嘉庆庚申），所取文皆古淡，通榜无人登第。继为福建主试（辛酉），乃降格取之，遂有登第者。后为山东主试（丁卯），皆取才气发皇之作，登第者独多。自谓取士后盛于前，取文则前胜于后，常以为憾。
◎陈句山典试
陈句山太仆，文章德业为世儒宗，典试分校所得士，皆天下英俊。其典湖北试也，书榜毕，监临范中丞灿谓公曰： 楚有谚云： 若要好，看黄孝。  
今黄冈、孝感，中式人多，众所膺服。后所取士张梦杨等五十三人，登甲榜者十之六七，是科落卷，公一一别其纯疵，明白批示。发卷后，下第士子多来求见，公指以要领，各得其意以去。有刘龙光者，闻公讲论，感激欣喜，至于泣下，次科联捷成进士，历官御史，终其身执弟子礼。公尝赋《书榜》诗曰： 千枝烟桦欲烧空，淡墨先题后押红。要好由来看黄孝，拔尤适得五人同。 （前五名皆黄冈、孝感县人）
◎阿文成用人
阿文成公屡膺挞伐，平定绝域，其拔擢人才，或于散僚卒伍，以一二语赏识，即登荐牍，故人皆乐为之用。兴将军奎，以将校从事，公奇其貌，曰： 此将材也。 因与之副将札，命其攻克某岭，即日克捷，其后卒为名将。如王述庵司寇昶、韩桂舲司寇崶、百菊溪制府龄、朱白泉观察赓额，皆以微员赏识，其后皆为卿相。闻其于军务倥偬间，惟于幕中独坐，饮酒吸烟，秉烛竟夜，或拍案大呼，愀然长啸，持酒旋舞，则次日必有奇策。其驱使将士，如发蒙振落。其成功者或奖以数语、或赏以糕果，而其人感激终身，甘与效死。
其薨数日前，自知死期，于其诞辰，置酒作乐终日，训其子孙，励以纲常名节，曰： 余从此长诀，不复训教尔等矣！ 病笃时，将其兵书诗文稿，尽命焚之，曰： 无以此误后人也。 卒后，往吊者见其厅第湫隘，居然儒素，较之当时权贵万厦巍然者，薰莸自别。比之李文靖厅前仅容旋马者未为过也。
◎吴六奇
吴六奇，浙人，少负大志，家奇贫，落拓乞食，冬日袒身行市中，英爽如故。查孝廉伊璜奇其人，尝加周恤，公深感之。
后仕粤西，桂王时尝有功，至总兵官。投诚清朝，随平南王可喜，屡擒海寇有功，荐至提督。孝廉尝以与修伪史故，株连狱中，几不能免死，公特疏为之解救，卒白其冤，因聘查至粤中，厚为赠赆以归。其署中有峻石，高数丈，查爱之，摩挲抚惜，因醉题绉石，次日遂失石。及抵家，石挺立其庭中，盖吴潜使人运至矣。今越中传为佳话云。
◎张文端代作诗
王文简公士祯，诗名重于当时，浮沉粉署，无所施展。张文端公英，时值南书房，代为延誉。仁皇帝亦素闻其名，因召渔洋入大内，出题面试之。渔洋诗思本迟滞，加以部曹小臣乍睹天颜，战栗操觚，竟不能成一字。文端公代作诗草，撮为墨丸，私置案侧，渔洋得以完卷。上笑阅之曰： 人言王某诗，为丰神妙悟，何以整洁殊似卿笔？ 文端公谢曰： 王某诗人之笔，定当胜臣多许。 上因命文简改官词林，因之得置高位。渔洋感激文端终身，曰： 是日微张某，余几作曳白人矣。 
◎姚亮甫识赵学彭
东河县丞赵君学彭，武进恭毅公五世孙也。兰阳之役，姚亮甫中丞夜出视工员勤惰，见君悴且寒，慰之曰： 才不可恃，此为腥膻地，有才者尤当慎。 君对曰： 学彭先恭毅裔，职虽卑，家法不敢逾。 中丞解衣衣之曰： 李制军世杰，即由丞ヘ起家，君勉之矣。 上官如姚公，下吏如君，皆足为今之从政者法。
