《西江月》：运退黄金失色，时来黑铁生光。贫穷敛迹富轩昂，宇宙一般景况。
殷实人人敬服，数奇个个堤防，金多亲戚也惊惶，不枉人生世上。
话说邛诡暗暗的打算，早被一个人晓得。那晓得的是谁？原来就是施利仁。那施利仁急急往独家村来，路上遇着了化僧，也要到钱将军家，一路同行，来至独家村。进了孟门，一径走入自室中，见了钱士命，施利仁道： 将军可晓得，有人在那里暗暗的打算你，要与将军为难。 钱士命道： 是那个？ 
施利仁道： 就是没撑若然与邛诡。为了这个狗被我们割了他的尾巴，他便投师学道，炼得一身本事，聚集人众。将军须要防他。 钱士命道： 不妨，有我们沓口吕军师在此。 遂向化僧道： 和尚，我们去杀那邛诡，你肯助我一臂之力否？ 
化僧道： 当得效劳。 钱土命道： 你此来想也为此。 化僧道： 小僧也有一事告知将军。 钱士命道： 什么事情？ 
化僧遂将万笏骂山门的事，细细说了一遍。钱士命道： 我有一个金银钱在他手内，我正要向他取讨，他说不晓得将军不将军，且叫他试试我将军手段。 施利仁道： 将军许他的鹊头，如何处置？ 钱士命道： 如今只把硬功去制服他，何用鹊头。
我们且点齐人马，先往教场中操演一番，虚张声势，壮我军威，使他们闻知，先觉胆寒。 便点齐了一班魇倒人马，个个束装，各执军器，率领了多少无名小卒，威风凛凛离了独家村，望前进发。看看来至狭路上，路旁闪出一个人来，但见：眼眶小，眼皮急，眼见红，转眼成仇。
面盘小，面皮厚，面铁青，反面无情。
狗头狗脑，猫手猫脚，眼里不见天，面无四两肉。
这个人手执吮尖屎连头，飞也似向钱士命面门搠来。钱士命躲闪的快，不曾被他搠着。他人见了，一把拿住。你道这个人是谁？原来是下山路的柳州人万笏。他为不见儿子万弗着，打听得被钱士命丢在枯井内，忙到井边捞救，拿了一条麻绳，没有尺寸，尺头短，再捞也捞不起。他不嫌自己麻绳短，但恨枯井深，更觉怒气填胸，用细工夫把屎连头吮尖了，练好似纯钢铁锥一般，要来搠死钱士命。谁知不能搠着，倒被他拿住。那钱士命却认得他，说道： 前日到我府上来寻鹊头，与了你一个金银钱。如今为何又要来害我性命？ 万笏道： 你把我儿子丢在枯井内，岂不是切齿之仇。 钱士命不能回答，吩咐化僧： 先押着他绑赴教场处斩。我们兵马随后便来。 施利仁道： 小的愿往。 钱士命道： 也罢。你比化僧却谨慎些。
你去，你去。 施利仁一领命，忙绑了万笏，押赴教场中来。
这教场叫做试利场，小人国内的人无有一个不喜欢到此场中走走。那施利仁押到了试利场，他就装出许多气概，许多威严。
正是：一朝权在手，便把令来行。遂传令两个刽子手，一个叫喜谈，一个叫乐道。施利仁高叫道： 喜谈，乐道，快快开刀，把这万笏斩了。 两个刽子一齐动手，用刀砍去。那晓得这个万笏三刀砍弗入，四刀没血出。施利仁看见自道： 仗了钱将军的大威，有刀杀得人。 
他便自己动手，又谁知杀人场上有个偷刀贼，个个手中的刀，都不见了。一时手足无措。那万笏却洒脱了绳索，一溜烟逃走了。施利仁正在着急，只见钱士命兵马已到。施利仁遂将万笏脱逃的事，备细说了一遍。钱士命道： 他既逃走，且慢慢的缉获便了。我们此来，本为操演武艺，等待练熟了兵马，不怕不把那些仇人杀尽。 将军一声吩咐，众人各献神通，但只见：扯足顺风旗，掮大旗的满头大汗；摆成截么打，尽绝策的周身派癞。这答儿兵对兵，那答儿将对将。
横搠枪，明枪易躲；使暗箭，暗箭难防。借刀杀人，刀刀见血；乱箭钻心，箭箭上肚。枪□枪活的都从枪头上踅过来；乖碰乖，逃的尽向乖路里溜得去。丧气垂头的，这里不容；畏刀避箭的，此处休来。
钱士命在试利场耀武扬威，其锋不可挡，操演已熟，打算要去杀那邛诡，点了施利仁为前部先锋，沓口吕强词为军师，号为门角落里诸葛亮。化僧原是刀将星，点为副将。大队人马，势甚猖撅，有谁敢来犯其锋头。那晓得邛诡为了砍尾巴的事，不避斧钺，伸出头来惹是非，打从背后兴兵杀来。当先一个鸡毛头将官冲阵，被施利仁不费吹灰之力，一刀两段，早已化为乌有。邛诡只得自己出战。你道那邛诡怎生打扮，但见他：头戴鬼虎帽，身穿百德衣。手无寸铁，手执苦炼剑；脚弗踮地，脚踏邛候彼。背了一个无底罐，骑着一只现世豹。寒饥抖擞，立在阵前，猛然见试利场中，惊天动地，冲出一员大将。你道那大将怎生打扮，但见他：头戴不乞盔，身穿无交甲。足着一双扶踏履，手执一技拂担叉。肩背松江罩，坐下一匹黻怕玉马。勇纠纠杀出阵前，邛诡抬头一看，见那顺风旗上，挂起自汛将军旗号，心中已晓得他就是钱士命。当初心粗胆壮，一见了他的声势，倒有些伸手缩脚，拿了苦炼剑，撒抖抖望钱士命那边杀来，说道： 你无端砍我猎狗的尾巴，你快把金银钱来偿我，万事全休。若然说个不字，你且吃我一剑。 那钱士命见了邛诡，虽则心中一些也不怕他，倒觉有些头疼脑涨，就把一技拂担叉架住，说道： 邛诡，就是杀了你，也只当狗死，何为这一只猎狗。你要想金银钱，如在睡里梦里。你不服气，且试我一叉。 两个在一处斗一个时辰，穷凶极恶，杀得天昏地黑，战不上三合，邛诡见看抵敌不住，欲要使个脱身之计，钱士命眼快，正要用松江罩罩住。这松江罩原是一件宝贝，若平地逃被他罩伎，就气也不能透一口儿，休想有出头的日子。
那邛诡学得脱空祖师的法术，虽然也有些气闷，抓獭弗穿，他便指东画西，暗暗的画符一道，拿出偷天换日的手段，跳出松江罩来，就把无底罐抛起空中，将钱士命的松江罩装入罐内。
这个无底罐原来也是一件法宝。你道什么法宝？什么东西一着了手，都要摄入，从来没有装满的时候，所以就是钱士命的松江罩也不怕他，也竟被他收拾里边去了。那钱士命看见松江罩罩不住邛诡，反被他把无底罐摄去，忙把一枝拂担叉搠去，只听得耳边飕的一声，一技拂担叉又被他装入无底罐内。此时钱士命慌了，遂高叫道： 军师何在！ 那吕殉闻呼，忙来助战，身边即放出歪丝，密密层层，把邛诡周身缠绕，弄得邛诡缚手缚脚，真有些不能动弹，还势夺了他的无底罐。钱士命就收了松江罩，仍把一枝拂担叉执在手中。那晓邛诡心中才有些着急，他抬头看见脱空祖师在半空中里看相杀，清风高调，在那里唱山歌，只听得唱道：时来天赐金，若运退拾着了黄金变子铜。说得破来忍弗过，越奸越巧越贫穷。
邛诡叫道： 师父，不要坐观成败，快来救我一救。 脱空祖师微微冷笑，说道： 也罢，我还有一副防身本事，却没有教导你，付你锦囊一个，把心法传授了你罢。 他便拆开一看，心领神会，即便将身一纵，打了三个鲤鱼翻身，把脚底向钱士命那边一照，与他看了，那时身子不明宽松，遂得脱身，一溜烟逃回本阵，忙挂出免战牌，按兵不动。钱士命那肯干休，不时用力攻打，终是牢不可破。钱土命心中焦躁，施利仁道： 将军须用火攻，才好胜他。 钱士命依计，先安排些引火之物，把面放起火来，火势滔天。施利仁在旁边撒松香，挑拨弄火，宛如火上添油。那些穷人穷马，都是焦头烂额，抱头鼠窜，自相践踏，几无遗类。邛诡看见火烧到屁股头，只得仍用鲤鱼翻的心法，连忙逃走。吕强词赶上，一猛枪搠去，正中邛诡腿上。施利仁上前，又是把他痛腿一脚踢去，他只是亡命而逃。
钱士命纵马一直跑，疾忙赶上。看看追至摸奶河边，邛诡走投无路，无计可施，才是没脚奔的时候了，忽见摸奶河中歇着一只往渡船。船主叫做烂好人，他幼时有奶就是娘，到得长成，看见胡子就是爷，娘来娘好，爷来爷好。当日揽了一只破船，修好在河游荡，顺水推船，随风倒舵，歇在那里。这个人又不知逢着什么好处的所在，去安身了。邛诡遂跳上船去，钱士命赶至船边，众人一拥上前，把船踏沉，钱士命趁势一把拿住。
施利仁道： 邛诡，你伸头一刀，缩头一刀，你如今逃到那里去？ 钱士命将他一刀两段，世上少了一个没撑浜内的人，阴司里又添了一个穷鬼。好个手段，果然杀得干净，并没有一滴血水，所以不晓得什么血腥气。回去要去捣其巢穴，但见狗干一只，别无所有。钱士命得胜班师，化僧回寺，其余兵马都回转独家村来。顺风旗扯足十三分，把一支拂担叉高高掮起。威威武武，一路行来，人人敬服，个个心惊。那时正值麦浪迎和，柳风送暖的时候，从走热路上经过，忽见阴家门首立着一个娇娇滴滴，风风月月的女娘，光彩动人。钱士命熟视良久，不禁爱花撩要，身不自主，如醉如痴，把他的意见，好像一时就要动手才好。正是：酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。
不知这立在门前的是何家女子，且听下文分解。
