古文：西南夷君长以什数，夜郎最大；其西靡莫之属以什数，滇最大；自滇以北君长以什数，邛都最大：此皆魋结，耕田，有邑聚。其外西自同师以东，北至楪榆，名为巂、昆明，皆编发，随畜迁徙，毋常处，毋君长，地方可数千里。
现代文：这些夷国的人都头梳椎髻，耕种田地，有聚居在一起的城镇和村落。他们以外的地方，西边从同师往东，直到北边的楪榆，称为嶲和昆明，这里的人们把头发盘在头上，随着放牧的牲畜到处迁徙，没有固定的居住之地，也没有长帅，他们活动的地方有几千里。

古文：自巂以东北，君长以什数，徙、筰都最大；自筰以东北，君长以什数，厓駹最大。
现代文：从嶲往东北去，君长多得要用十来计算，其中徙和筰都势力最大。从筰往东北去，君长多得要用十来计算，其中冉駹的势力最大。

古文：其俗或士箸，或移徙，在蜀之西。
现代文：他们的风俗是，有的是土著之民，有的是移徙之民，都在蜀郡的西边。

古文：自厓駹以东北，君长以什数，白马最大，皆氐类也。
现代文：从冉駹往东北去，君长多得要用十来计算，其中白马的势力最大，都是氐族的同类。

古文：此皆巴蜀西南外蛮夷也。
现代文：这些都是巴郡、蜀郡西南以外的蛮夷。

古文：始楚威王时，使将军庄蹻将兵循江上，略巴、黔中以西。
现代文：当初在楚威王时，派将军庄蹻率领军队沿着长江而上，攻取了巴郡、蜀郡和黔中郡以西的地方。

古文：庄蹻者，故楚庄王苗裔也。
现代文：庄蹻是从前的楚庄王的后代子孙。

古文：蹻至滇池，方三百里，旁平地，肥饶数千里，以兵威定属楚。
现代文：庄蹻到达滇池，这里方圆三百里，旁边都是平地，肥沃富饶的地方有几千里。

古文：欲归报，会秦击夺楚巴、黔中郡，道塞不通，因还，以其众王滇，变服，从其俗，以长之。
现代文：庄蹻依靠他的军队的威势平定了这个地方，让他隶属楚国。庄蹻想回楚国报告这情况，正赶上秦国攻打并夺取了楚国巴郡、黔中郡，道路被阻隔而不能通过，因而又回到滇池，借助他的军队做了滇王，改换服式，顺从当地习俗，因此当了滇人的统治者。

古文：秦时常頞略通五尺道，诸此国颇置吏焉。
现代文：秦朝时，常頞曾大略地开通了五尺道，并在这些国家设置了一些官吏。

古文：十馀岁，秦灭。
现代文：过了十几年，秦朝灭亡了。

古文：及汉兴，皆弃此国而开蜀故徼。
现代文：等到汉朝建立了，把这些国家都丢弃了，而将蜀郡的原来的边界当作关塞。

古文：巴蜀民或窃出商贾，取其筰马、僰僮、髦牛，以此巴蜀殷富。
现代文：巴郡和蜀郡百姓中的有些人偷着出塞作买卖，换取筰国的马，僰国的僮仆与牦牛，因此巴、蜀两郡特别富有。

古文：建元六年，大行王恢击东越，东越杀王郢以报。
现代文：汉武帝建元六年，大行王恢攻打东越，东越人杀死东越王郢而向汉朝报告。

古文：恢因兵威使番阳令唐蒙风指晓南越。
现代文：王恢凭借兵威派番阳令唐蒙把汉朝出兵的意旨委婉地告诉了南越。

古文：南越食蒙蜀枸酱，蒙问所从来，曰 道西北牂柯，牂柯江广数里，出番禺城下 。
现代文：南越拿蜀郡出产的杞酱给唐蒙吃，唐蒙询问从何处得来，南越说： 取道西北牂柯江而来，牂柯江宽度有几里，流过番禺城下。 

古文：蒙归至长安，问蜀贾人，贾人曰： 独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎。
现代文：唐蒙回到长安，询问蜀郡商人，商人说： 只有蜀郡出产枸酱，很多人偷偷拿着出去和夜郎做交易。

古文：夜郎者，临牂柯江，江广百馀步，足以行船。
现代文：夜郎紧靠牂柯江，江面宽数百步，完全可以行船。

古文：南越以财物役属夜郎，西至同师，然亦不能臣使也。 
现代文：南越想用财物使夜郎归属自己，可是他的势力直达西边的同师，也没能把夜郎象臣下那样加以役使。 

古文：蒙乃上书说上曰： 南越王黄屋左纛，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。
现代文：唐蒙就上书皇上说： 南越王乘坐黄屋之车，车上插着左纛之旗，他的土地东西一万多里，名义上是外臣，实际上是一州之主。

古文：今以长沙、豫章往，水道多绝，难行。
现代文：如今从长沙和豫章郡前去，水路多半被阻绝，难以前行。

古文：窃闻夜郎所有精兵，可得十馀万，浮船牂柯江，出其不意，此制越一奇也。
现代文：我私下听说夜郎所拥有的精兵能有十多万，乘船沿牂柯江而下，乘其没注意而加以攻击，这是制服南越的一条奇计。

古文：诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏，易甚。 
现代文：如果真能用汉朝的强大，巴蜀的富饶，打通前往夜郎的道路，在那里设置官吏，是很容易的。 

古文：上许之。乃拜蒙为郎中将，将千人，食重万馀人，从巴蜀筰关入，遂见夜郎侯多同。
现代文：汉武帝同意唐蒙的主张，就任命他为郎中将，率领一千大军，以及负责粮食、辎重的人员一万多人，从巴符关进入夜郎，于是会见了夜郎侯多同。

古文：蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。
现代文：唐蒙给了他很多赏赐，又用汉王朝的武威和恩德开导他，约定给他们设置官吏，让他的儿子当相当于县令的官长。

古文：夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。
现代文：夜郎旁边小城镇的人们都贪图汉朝的丝绸布帛，心中认为汉朝到夜郎的道路险阻，终究不能占有自己，就暂且接受了唐蒙的盟约。

古文：还报，乃以为犍为郡。
现代文：唐蒙回到京城向皇上报告，皇上就把夜郎改设为犍为郡。

古文：发巴蜀卒治道，自僰道指牂柯江。
现代文：这以后就调遣巴、蜀两郡的兵士修筑道路，从僰直修到牂柯江。

古文：蜀人司马相如亦言西夷邛、筰可置郡。使相如以郎中将往喻，皆如南夷，为置一都尉，十馀县，属蜀。
现代文：蜀郡人司马相如也向皇帝说西夷的邛、筰可以设郡，皇帝就派司马相如用郎中将的身份前去西夷，明白地告诉他们，朝廷将按南夷的方式对待他们，给他们设置一个都尉、十几个县，归属于蜀郡。

古文：当是时，巴蜀四郡通西南夷道，戍转相饟。
现代文：在这个时候，巴郡、蜀郡、广汉郡、汉中郡开通西南夷的道路，戍边的士卒、运送物资和军粮的人很多。

古文：数岁，道不通，士罢饿离湿死者甚众；西南夷又数反，发兵兴击，秏费无功。
现代文：过了几年，道路也没修通，士卒疲惫饥饿，遭受潮湿，死了很多人。西南夷又屡次造反，调遣军队去攻打，耗费钱财和人力，却没有尘嚣。

古文：上患之，使公孙弘往视问焉。
现代文：皇上忧虑此事，便派公孙弘去亲自观察询问。

古文：还对，言其不便。
现代文：公孙弘回京禀告皇上，声称不利。

古文：及弘为御史大夫，是时方筑朔方以据河逐胡，弘因数言西南夷害，可且罢，专力事匈奴。
现代文：等到公孙弘当了御史大夫，这时汉朝正修筑朔方郡城，以便凭借黄河驱逐匈奴，公孙弘乘机屡次陈说开发西南夷的害处，因此可暂时停止开发活动，集中力量对付匈奴。

古文：上罢西夷，独置南夷夜郎两县一都尉，稍令犍为自葆就。
现代文：皇上下令停止对西夷的活动，只在南夷的夜郎设置两县和一都尉，命令犍为郡保全自己，并逐渐完善自己的郡县体制。

古文：及元狩元年，博望侯张骞使大夏来，言居大夏时见蜀布、邛竹、杖，使问所从来，曰 从东南身毒国，可数千里，得蜀贾人市 。
现代文：待到汉武帝元狩元年，博望侯张骞出使大夏国归来后，说他呆在大夏时曾经看到过蜀郡出产的布帛，邛都的竹杖，让人询问这些东西的来历，回答的人说： 从东南边的身毒国弄来的，从这儿到那里的路途有数千里，可以和蜀地的商人做买卖。 

古文：或闻邛西可二千里有身毒国。
现代文：有人听说邛地以西大约二千里处有个身毒国。

古文：骞因盛言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀，身毒国道便近，有利无害。
现代文：张骞乘机大谈大夏在汉朝西南方，仰慕中国，忧虑匈奴阻隔他们与中国的交通要道，假若能开通蜀地的道路，身毒国的路既方便又近，对汉朝有利无害。

古文：於是天子乃令王然于、柏始昌、吕越人等，使间出西夷西，指求身毒国。
现代文：于是汉武帝就命令王然于、柏始昌、吕越人等，让他们寻找捷径从西夷的西边出发，去寻找身毒国。

古文：至滇，滇王尝羌乃留，为求道西十馀辈。
现代文：他们到达滇国，滇王尝羌就留下了他们，并为他们派出十多批到西边去寻找道路的人。

古文：岁馀，皆闭昆明，莫能通身毒国。
现代文：过了一年多，寻路的人们全被昆明国所阻拦，没能通往身毒国。

古文：滇王与汉使者言曰： 汉孰与我大？ 
现代文：滇王同汉朝使者说道： 汉朝和我们滇国相比，哪个大？ 

古文：及夜郎侯亦然。
现代文：汉朝使者到达夜郎，夜郎也提出了这样的问题。

古文：以道不通故，各自以为一州主，不知汉广大。
现代文：这是因为道路不通的缘故，各自以为自己是一州之主，不知道汉朝的辽阔。

古文：使者还，因盛言滇大国，足事亲附。
现代文：汉朝使者回到京城，于是极力陈说滇是大国，值得让他们亲近和归附汉朝。

古文：天子注意焉。
现代文：汉武帝对这事留心了。

古文：及至南越反，上使驰义侯因犍为发南夷兵。
现代文：等到南越造反时，皇上派驰义侯用犍为郡的名义调遣南夷的军队。

古文：且兰君恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守。
现代文：且兰君害怕他的军队远行后，旁边的国家会乘机虏掠他的老弱百姓，于是就同他的军队谋反，杀了汉朝使者和犍为郡的太守。

古文：汉乃发巴蜀罪人尝击南越者八校尉击破之。
现代文：汉朝就调动巴郡和蜀郡原想去攻打南越的八个校尉，率领被赦从军的罪犯去攻打且兰，把它平定了。

古文：会越已破，汉八校尉不下，即引兵还，行诛头兰。
现代文：正赶上南越已被攻破，汉朝的八个校尉尚末沿牂柯江南下，就领兵撤回，在行军中诛杀了头兰。

古文：头兰，常隔滇道者也。
现代文：头兰是经常阻隔汉朝与滇国交通道路的国家。

古文：已平头兰，遂平南夷为牂柯郡。
现代文：头兰被平定后，就平定了南夷，在那儿设置了牂柯郡。

古文：夜郎侯始倚南越，南越已灭，会还诛反者，夜郎遂入朝。
现代文：夜郎侯开始依南越，南越被消灭后，正赶上汉军回来诛杀反叛者，夜郎侯就到汉朝京城朝见皇上。

古文：上以为夜郎王。
现代文：汉武帝封他为夜郎王。

古文：南越破後，及汉诛且兰、邛君，并杀筰侯，厓駹皆振恐，请臣置吏。
现代文：南越破灭之后，以及汉朝诛杀且兰君、邛君，并且杀了筰侯，冉、駹都震惊恐慌，便向汉朝请求称臣，为他们设置官吏。

古文：乃以邛都为越巂郡，筰都为沈犁郡，厓駹为汶山郡，广汉西白马为武都郡。
现代文：汉朝就把邛都设置为越嶲郡，筰都设置为沈犁郡，冉、駹设置为沦山郡，广汉西边的白马设置为武都郡。

古文：上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝。
现代文：皇上派王然于利用破南越及诛杀南夷君长的兵威，委婉劝告滇王前来朝见天子。

古文：滇王者，其众数万人，其旁东北有劳浸、靡莫，皆同姓相扶，未肯听。
现代文：滇王有军队数万人，他旁边东北方有劳浸和靡莫，都和滇王同姓，相互依靠，不肯听从劝告。

古文：劳浸、靡莫数侵犯使者吏卒。
现代文：劳浸、靡莫多次触犯汉朝使者和官兵。

古文：元封二年，天子发巴蜀兵击灭劳浸、靡莫，以兵临滇。
现代文：汉武帝元封二年，天子调动巴郡和蜀郡的军队攻打并消灭了劳浸和靡莫，大军逼近滇国。

古文：滇王始首善，以故弗诛。
现代文：滇王开始就对汉朝怀有善意，因此没有被诛杀。

古文：滇王离难西南夷，举国降，请置吏入朝。
现代文：滇王于是离开西夷，率领全国向汉朝投降，请求为他们设置官吏，并进京朝见汉武帝。

古文：於是以为益州郡，赐滇王王印，复长其民。
现代文：于是汉朝就把滇国设置为益州郡，赐给滇王王印，仍然统治他的百姓。

古文：西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。
现代文：西南夷的君长数以百计，只有夜郎、滇的君长接受了王印。

古文：滇小邑，最宠焉。
现代文：滇是个小国，最受汉朝宠爱。

古文：太史公曰：楚之先岂有天禄哉？
现代文：太史公说：楚国的祖先难道有上天赐给的禄位吗？

古文：在周为文王师，封楚。及周之衰，地称五千里。
现代文：在周朝时，他们的先祖鬻熊当了周文王的老师，后来的熊绎又被周成王封到楚蛮之地而立国。等到周朝衰微之时，楚国领土号称五千里。

古文：秦灭诸候，唯楚苗裔尚有滇王。
现代文：秦国灭亡诸侯，唯独楚国的后代子孙还有滇王存在。

古文：汉诛西南夷，国多灭矣，唯滇复为宠王。
现代文：汉朝诛杀西南夷，那里的国家多半被消灭，只有滇王又受到汉天子的宠爱。

古文：然南夷之端，见枸酱番禺，大夏杖、邛竹。
现代文：但是平定南夷的开始，是在番禺见到了枸酱，在大夏看到了邛竹杖。

古文：西夷後揃，剽分二方，卒为七郡。
现代文：西夷后来被分割，分成西、南两方，最后被汉王分设为七个郡。

