这些夷国的人都头梳椎髻，耕种田地，有聚居在一起的城镇和村落。他们以外的地方，西边从同师往东，直到北边的楪榆，称为嶲和昆明，这里的人们把头发盘在头上，随着放牧的牲畜到处迁徙，没有固定的居住之地，也没有长帅，他们活动的地方有几千里。
从嶲往东北去，君长多得要用十来计算，其中徙和筰都势力最大。从筰往东北去，君长多得要用十来计算，其中冉駹的势力最大。
他们的风俗是，有的是土著之民，有的是移徙之民，都在蜀郡的西边。
从冉駹往东北去，君长多得要用十来计算，其中白马的势力最大，都是氐族的同类。
这些都是巴郡、蜀郡西南以外的蛮夷。
当初在楚威王时，派将军庄蹻率领军队沿着长江而上，攻取了巴郡、蜀郡和黔中郡以西的地方。
庄蹻是从前的楚庄王的后代子孙。
庄蹻到达滇池，这里方圆三百里，旁边都是平地，肥沃富饶的地方有几千里。
庄蹻依靠他的军队的威势平定了这个地方，让他隶属楚国。庄蹻想回楚国报告这情况，正赶上秦国攻打并夺取了楚国巴郡、黔中郡，道路被阻隔而不能通过，因而又回到滇池，借助他的军队做了滇王，改换服式，顺从当地习俗，因此当了滇人的统治者。
秦朝时，常頞曾大略地开通了五尺道，并在这些国家设置了一些官吏。
过了十几年，秦朝灭亡了。
等到汉朝建立了，把这些国家都丢弃了，而将蜀郡的原来的边界当作关塞。
巴郡和蜀郡百姓中的有些人偷着出塞作买卖，换取筰国的马，僰国的僮仆与牦牛，因此巴、蜀两郡特别富有。
汉武帝建元六年，大行王恢攻打东越，东越人杀死东越王郢而向汉朝报告。
王恢凭借兵威派番阳令唐蒙把汉朝出兵的意旨委婉地告诉了南越。
南越拿蜀郡出产的杞酱给唐蒙吃，唐蒙询问从何处得来，南越说： 取道西北牂柯江而来，牂柯江宽度有几里，流过番禺城下。 
唐蒙回到长安，询问蜀郡商人，商人说： 只有蜀郡出产枸酱，很多人偷偷拿着出去和夜郎做交易。
夜郎紧靠牂柯江，江面宽数百步，完全可以行船。
南越想用财物使夜郎归属自己，可是他的势力直达西边的同师，也没能把夜郎象臣下那样加以役使。 
唐蒙就上书皇上说： 南越王乘坐黄屋之车，车上插着左纛之旗，他的土地东西一万多里，名义上是外臣，实际上是一州之主。
如今从长沙和豫章郡前去，水路多半被阻绝，难以前行。
我私下听说夜郎所拥有的精兵能有十多万，乘船沿牂柯江而下，乘其没注意而加以攻击，这是制服南越的一条奇计。
如果真能用汉朝的强大，巴蜀的富饶，打通前往夜郎的道路，在那里设置官吏，是很容易的。 
汉武帝同意唐蒙的主张，就任命他为郎中将，率领一千大军，以及负责粮食、辎重的人员一万多人，从巴符关进入夜郎，于是会见了夜郎侯多同。
唐蒙给了他很多赏赐，又用汉王朝的武威和恩德开导他，约定给他们设置官吏，让他的儿子当相当于县令的官长。
夜郎旁边小城镇的人们都贪图汉朝的丝绸布帛，心中认为汉朝到夜郎的道路险阻，终究不能占有自己，就暂且接受了唐蒙的盟约。
唐蒙回到京城向皇上报告，皇上就把夜郎改设为犍为郡。
这以后就调遣巴、蜀两郡的兵士修筑道路，从僰直修到牂柯江。
蜀郡人司马相如也向皇帝说西夷的邛、筰可以设郡，皇帝就派司马相如用郎中将的身份前去西夷，明白地告诉他们，朝廷将按南夷的方式对待他们，给他们设置一个都尉、十几个县，归属于蜀郡。
在这个时候，巴郡、蜀郡、广汉郡、汉中郡开通西南夷的道路，戍边的士卒、运送物资和军粮的人很多。
过了几年，道路也没修通，士卒疲惫饥饿，遭受潮湿，死了很多人。西南夷又屡次造反，调遣军队去攻打，耗费钱财和人力，却没有尘嚣。
皇上忧虑此事，便派公孙弘去亲自观察询问。
公孙弘回京禀告皇上，声称不利。
等到公孙弘当了御史大夫，这时汉朝正修筑朔方郡城，以便凭借黄河驱逐匈奴，公孙弘乘机屡次陈说开发西南夷的害处，因此可暂时停止开发活动，集中力量对付匈奴。
皇上下令停止对西夷的活动，只在南夷的夜郎设置两县和一都尉，命令犍为郡保全自己，并逐渐完善自己的郡县体制。
待到汉武帝元狩元年，博望侯张骞出使大夏国归来后，说他呆在大夏时曾经看到过蜀郡出产的布帛，邛都的竹杖，让人询问这些东西的来历，回答的人说： 从东南边的身毒国弄来的，从这儿到那里的路途有数千里，可以和蜀地的商人做买卖。 
有人听说邛地以西大约二千里处有个身毒国。
张骞乘机大谈大夏在汉朝西南方，仰慕中国，忧虑匈奴阻隔他们与中国的交通要道，假若能开通蜀地的道路，身毒国的路既方便又近，对汉朝有利无害。
于是汉武帝就命令王然于、柏始昌、吕越人等，让他们寻找捷径从西夷的西边出发，去寻找身毒国。
他们到达滇国，滇王尝羌就留下了他们，并为他们派出十多批到西边去寻找道路的人。
过了一年多，寻路的人们全被昆明国所阻拦，没能通往身毒国。
滇王同汉朝使者说道： 汉朝和我们滇国相比，哪个大？ 
汉朝使者到达夜郎，夜郎也提出了这样的问题。
这是因为道路不通的缘故，各自以为自己是一州之主，不知道汉朝的辽阔。
汉朝使者回到京城，于是极力陈说滇是大国，值得让他们亲近和归附汉朝。
汉武帝对这事留心了。
等到南越造反时，皇上派驰义侯用犍为郡的名义调遣南夷的军队。
且兰君害怕他的军队远行后，旁边的国家会乘机虏掠他的老弱百姓，于是就同他的军队谋反，杀了汉朝使者和犍为郡的太守。
汉朝就调动巴郡和蜀郡原想去攻打南越的八个校尉，率领被赦从军的罪犯去攻打且兰，把它平定了。
正赶上南越已被攻破，汉朝的八个校尉尚末沿牂柯江南下，就领兵撤回，在行军中诛杀了头兰。
头兰是经常阻隔汉朝与滇国交通道路的国家。
头兰被平定后，就平定了南夷，在那儿设置了牂柯郡。
夜郎侯开始依南越，南越被消灭后，正赶上汉军回来诛杀反叛者，夜郎侯就到汉朝京城朝见皇上。
汉武帝封他为夜郎王。
南越破灭之后，以及汉朝诛杀且兰君、邛君，并且杀了筰侯，冉、駹都震惊恐慌，便向汉朝请求称臣，为他们设置官吏。
汉朝就把邛都设置为越嶲郡，筰都设置为沈犁郡，冉、駹设置为沦山郡，广汉西边的白马设置为武都郡。
皇上派王然于利用破南越及诛杀南夷君长的兵威，委婉劝告滇王前来朝见天子。
滇王有军队数万人，他旁边东北方有劳浸和靡莫，都和滇王同姓，相互依靠，不肯听从劝告。
劳浸、靡莫多次触犯汉朝使者和官兵。
汉武帝元封二年，天子调动巴郡和蜀郡的军队攻打并消灭了劳浸和靡莫，大军逼近滇国。
滇王开始就对汉朝怀有善意，因此没有被诛杀。
滇王于是离开西夷，率领全国向汉朝投降，请求为他们设置官吏，并进京朝见汉武帝。
于是汉朝就把滇国设置为益州郡，赐给滇王王印，仍然统治他的百姓。
西南夷的君长数以百计，只有夜郎、滇的君长接受了王印。
滇是个小国，最受汉朝宠爱。
太史公说：楚国的祖先难道有上天赐给的禄位吗？
在周朝时，他们的先祖鬻熊当了周文王的老师，后来的熊绎又被周成王封到楚蛮之地而立国。等到周朝衰微之时，楚国领土号称五千里。
秦国灭亡诸侯，唯独楚国的后代子孙还有滇王存在。
汉朝诛杀西南夷，那里的国家多半被消灭，只有滇王又受到汉天子的宠爱。
但是平定南夷的开始，是在番禺见到了枸酱，在大夏看到了邛竹杖。
西夷后来被分割，分成西、南两方，最后被汉王分设为七个郡。
