古文：天地定位，祀遍群神，六宗既禋，三望咸秩，甘雨和风，是生黍稷，兆民所仰，美报兴焉！
现代文：开天辟地以来，各种神灵都受到祭祀。天地诸神既受尊祀，名山大川都按一定次序致祭。于是风调雨顺，各种谷物生长起来。由于亿万民众的仰赖，便对神灵作美好的报答。

古文：牺盛惟馨，本于明德，祝史陈信，资乎文辞。
现代文：但供献馨香的祭品，要以光明的道德为根本；祝史陈说诚信，就必须以文辞为凭借。

古文：昔伊耆始蜡，以祭八神。
现代文：相传古代的神农氏，开始在岁末祭祀有关农事的八种神灵。

古文：其辞云∶ 土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽。 
现代文：他的祭辞说： 泥土返回自己的位置吧，水也归还到山壑间去，危害庄稼的昆虫不要兴起，草木归生于薮泽中去！ 

古文：则上皇祝文，爰在兹矣！
现代文：这就是上古皇帝的祝文了。

古文：舜之祠田云∶ 荷此长耜，耕彼南亩，四海俱有。 
现代文：虞舜在春天的祭田辞中说： 扛着长耜，在南亩农田上努力耕作，四海之人都有穿有吃。 

古文：利民之志，颇形于言矣。
现代文：为民谋利的思想，已表现在言辞中了。

古文：至于商履，圣敬日跻，玄牡告天，以万方罪己，即郊禋之词也；素车祷旱，以六事责躬，则雩禜之文也。
现代文：到了商汤，德行一天一天高起来。他用黑色的牛来祭告上天，把四面八方之人的罪过，都归在自己一人身上。这就是他的祭天之词。商汤还曾驾着毫无装饰的车马，去祷求免于旱灾，列举六种过失来责备自己。这就是他求雨的祝文。

古文：及周之大祝，掌六祝之辞。是以 庶物咸生 ，陈于天地之郊； 旁作穆穆 ，唱于迎日之拜； 夙兴夜处 ，言于礻付庙之祝； 多福无疆 ，布于少牢之馈；宜社类祃，莫不有文：所以寅虔于神祇，严恭于宗庙也。
现代文：到周代的太祝，掌管 顺祝 、 年祝 等六种祝辞，用 万物齐生 等话来祭天祭地；用 光明普照 等话来拜迎日出；用 早起晚睡 等话，祝告于祖孙合庙的祭祀；用 多福无疆 等话，写进祭祖献食的祷辞；此外，即使是出师打仗时的祭天祭地，也没有不用祝文的。

古文：自春秋以下，黩祀谄祭，祝币史辞，靡神不至。
现代文：这些都是为了对神灵表示虔诚，对祖先表示恭敬。春秋以后，亵黩讨好神灵的祭祀多起来，以致祭礼祝文，无神不至。

古文：至于张老贺室，致祷于歌哭之美。
现代文：如晋国大夫张老庆贺赵武建成新房子，有祝他长久安居于此的祷词。

古文：蒯聩临战，获祐于筋骨之请：虽造次颠沛，必于祝矣。
现代文：卫公子蒯瞶身临战场，还作了请求祖先保佑勿伤筋骨的祈祷。

古文：若夫《楚辞·招魂》，可谓祝辞之组丽者也。
现代文：可见即使在十分仓促和困难的情况下，也是要用祝祷的。至于《楚辞·招魂》，可说是祝辞最早讲究文采的作品。

古文：汉之群祀，肃其百礼，既总硕儒之义，亦参方士之术。
现代文：到汉代的各种祭祀，对所有的礼仪都很重视。汉代帝王一方面搜集儒家的议论，一方面又采纳方士的办法。

古文：所以秘祝移过，异于成汤之心，侲子驱疫，同乎越巫之祝：礼失之渐也。
现代文：于是内宫秘祝，遇有灾变，就祝祷把降罪转移到臣下或百姓身上，和商汤王把万方罪过归于自己的用意完全不同。又如汉代用侲子击鼓驱疫，简直就和越巫骗人的说法相同。

古文：至如黄帝有祝邪之文，东方朔有骂鬼之书，于是后之谴咒，务于善骂。
现代文：春秋以来的祝祀已经变质了。相传黄帝有对白泽兽的 祝邪之文 ，东方朔写过 骂鬼之书 ，于是后来的谴责咒文，就极力追求善于责骂。

古文：唯陈思《诘咎》，裁以正义矣。
现代文：只有曹植的《诰咎文》，才是正确的谴责咒文。

古文：若乃礼之祭祝，事止告飨；而中代祭文，兼赞言行。
现代文：又如《仪礼》中所讲祭祀死者的祝辞，其内容只是告请死者来享受祭品；到汉魏时的祭文，就同时还要赞美死者生前的言行。

古文：祭而兼赞，盖引伸而作也。
现代文：祭文中兼用赞辞，是从祭文的意义引伸出来的。

古文：又汉代山陵，哀策流文；周丧盛姬，内史执策。然则策本书赠，因哀而为文也。
现代文：此外，汉代的帝王陵墓，还有关于迁移帝王灵柩的哀策文流传下来；周穆王的妃子盛姬死后，有 内史主持策命 的记载。 策 原只是写明送葬之物，为了表达哀伤之情才写成文的。

古文：是以义同于诔，而文实告神，诔首而哀末，颂体而视仪，太祝所读，固祝之文者也。
现代文：所以，哀策的内容和诔有相同之处，而这种哀文主要是禀告神灵的。它从赞扬死者的事迹开始，最后表达对死者的哀悼；内容上用近于 颂 的文体，却以 祝 文的形式来表达。所以，汉代太祝所读的哀策，其实就是同代祝文的发展。

古文：凡群言发华，而降神务实，修辞立诚，在于无愧。
现代文：各种文章都表现出一定的文采，用于降神的祝文则要求朴实。祝辞的写作必须真诚，要于内心无所惭愧。

古文：祈祷之式，必诚以敬；祭奠之楷，宜恭且哀：此其大较也。
现代文：祈祷文的格式，须诚恳而恭敬；祭奠文的格式，应恭敬而哀伤。这就是写祝祷文的大致要求。

古文：班固之祀涿山，祈祷之诚敬也；潘岳之祭庾妇，祭奠之恭哀也：举汇而求，昭然可鉴矣。
现代文：如班固的《涿邪山祝文》，就是诚敬的祈祷文；潘岳的《为诸妇祭庾新妇文》，就是恭哀的奠祭文。

古文：盟者，明也。
现代文：列举这些同类作品加以研究，其特点是显而易见的。

古文：骍旄白马，珠盘玉敦，陈辞乎方明之下，祝告于神明者也。
现代文： 盟 的意思就是 明 。用赤色的牛、白色的马，盛放在珠玉为饰的祭器中，祝告于神像前的文辞，就是 盟 。

古文：在昔三王，诅盟不及，时有要誓，结言而退。
现代文：早在夏、商、周三代时的帝王，没有盟誓，有时须要约誓，用一定语言约定就分开。

古文：周衰屡盟，以及要劫，始之以曹沫，终之以毛遂。
现代文：到周代衰弱之后，就经常进行盟誓了；其流弊所致，竟出现要挟、强制的手段。开始是鲁国曹沫迫使齐桓公订盟，后来有赵国毛遂要挟楚王订盟。

古文：及秦昭盟夷，设黄龙之诅；汉祖建侯，定山河之誓。
现代文：到秦昭襄王和南夷所订盟约，用珍异的 黄龙 表示决不侵犯夷人；汉高祖分封诸王侯的誓辞，用山河不变之意来寄望诸侯保持长久。

古文：然义存则克终，道废则渝始，崇替在人，祝何预焉？
现代文：但任何盟誓，只有坚持道义才能贯彻到底，道义不存，就会改变原来的盟誓。可见国家的盛衰，事在人为，盟祝之辞有何相干？

古文：若夫臧洪歃辞，气截云蜺；刘琨铁誓，精贯霏霜；而无补于汉晋，反为仇雠。
现代文：如汉未臧洪在讨伐董卓时的《酸枣盟辞》，真是气断长虹；晋代刘琨的《与段匹磾盟文》，也写得意志坚贞。但他们的誓辞，不仅未能挽救汉、晋的灭亡，当初订盟的双方后来反而成为仇敌。

古文：故知信不由衷，盟无益也。
现代文：由此可见，信誓之辞如不出自真心诚意，订了盟也是毫无用处的。

古文：夫盟之大体，必序危机，奖忠孝，共存亡，戮心力，祈幽灵以取鉴，指九天以为正，感激以立诚，切至以敷辞，此其所同也。
现代文： 盟 这种文体的主要特点，是必须叙述有关危急情况，奖励忠孝的品德，约定同生共死，要求合力同心，请求神灵来监视，指上天来作证，以激动之情来确立诚意，并用恳切的意思来写成盟辞，这就是它的共同点。

古文：然非辞之难，处辞为难。
现代文：但 盟 这种文体，不在文辞难写，而难在用实际行动来对待所写之辞。

古文：后之君子，宜存殷鉴。忠信可矣，无恃神焉。
现代文：对于后来的盟誓者，这是值得引以为鉴的；讲求忠信就行了，不要依靠神灵！总结：

古文：赞曰∶毖祀钦明，祝史惟谈。
现代文：慎重的祭祀基于祭祀者自己的道德，祝史的职责主要是写祝辞。

古文：立诚在肃，修辞必甘。
现代文：道德的实诚在于严肃，祝盟的文辞必须写得美善。

古文：季代弥饰，绚言朱蓝，神之来格，所贵无惭。
现代文：晋代以后更重文饰，祝盟就写得华丽多采。

