王懿到彦之垣护之张兴世
仲德少沈审有意略，事母甚谨，学通阴阳，精解声律。苻氏之败，仲德年十七。及兄叡同起义兵，与慕容垂战败，仲德被重创走，与家属相失。路经大泽，困未能去，卧林中。有一小儿青衣，年可七八岁，骑牛行，见仲德惊曰： 汉已食未？ 仲德言饥，小儿去，须臾复来，得饭与之。食毕欲行，而暴雨莫知津径，有一白狼至前，仰天而号，号讫衔仲德衣，因度水，仲德随后得济，与叡相及。度河至滑台，复爲翟辽所留，使爲将帅。积年仲德欲南归，乃弃辽奔泰山。辽追骑急，夜行忽见前有猛炬导之，乘火行百许里以免。晋太元末，徙居彭城。兄弟名犯晋宣、元二帝讳，故皆以字行。叡字元德。
北土重同姓，并谓之骨肉，有远来相投者，莫不竭力营赡。若有一人不至者，以爲不义，不爲乡邑所容。仲德闻王愉在江南贵盛，是太原人，乃远来归愉。愉接遇甚薄，因至姑孰投桓玄。值玄篡，见辅国将军张畅，言及世事。仲德曰： 自古革命诚非一族，然今之起者恐不足以济大事。 元德果劲有计略，宋武帝甚知之，告以义举，使于都下袭玄。仲德闻其谋，谓元德曰： 天下事不可不密，且兵亦不贵迟巧。玄情无远虑，好冒夜出入，今取之正须一夫力耳。 事泄，元德爲玄诛，仲德窜走。会义军克建邺，仲德抱元德子方回出候武帝，帝于马上抱方回，与仲德相对号恸。追赠元德给事中，封安复县侯，以仲德爲镇军中兵参军。
武帝伐广固，仲德爲前驱，战辄破之，大小二十余战。卢循寇逼，衆议并欲迁都，仲德正色曰： 今天子当阳南面，明公命世作辅，新建大功，威震六合。祅寇豕突，恃我远征，既闻凯入，将自奔散。今日投草莽则同匹夫，匹夫号令，何以威物？此谋若立，请从此辞。 帝悦。及武帝与循战于左里，仲德功冠诸将，封新淦县侯。义熙十二年北伐，进仲德征虏将军，加冀州刺史，督前锋诸军事。冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶向洛阳，甯朔将军刘遵考、建武将军沈林子出石门，宁朔将军朱超石、胡藩向半城，咸受统于仲德。仲德率龙骧将军朱牧、甯远将军竺灵秀、严纲等开钜野入河，乃总衆军进据潼关。长安平，以仲德爲太尉谘议参军。
武帝欲迁都洛阳，衆议咸以爲宜。仲德曰： 非常之事人所骇，今暴师经载，士有归心，故当以建邺爲王基。迁都宜候文轨大同。 帝深纳之。使卫送姚泓先还彭城。武帝受命，累迁徐州刺史，加都督。
元嘉中，到彦之北侵，仲德同行。魏弃河南，司、兖三州平定，三军咸喜，而仲德有忧色，曰： 诸贤不谙北土情僞，必堕其计。 诸军进屯灵昌，魏军于委粟津度河，虎牢、洛阳并不守。彦之闻二城并没，欲焚舟步走。仲德曰： 洛阳既败，虎牢无以自立，理数必然也。今贼去我犹自千里，滑台尚有强兵。若便舍舟，士卒必散。且当入济至马耳谷口,更详所宜。 乃回军沿济南历城步上，焚舟弃甲，还至彭城。仲德坐免官。寻与檀道济救滑台，粮尽乃归。自是复失河南。
九年，又爲徐州刺史。仲德三临徐州，威德着于彭城。立佛寺，作白狼、童子像于塔中，以在河北所遇也。进号镇北大将军。十五年卒，諡曰桓侯。亦于庙立白狼、童子坛，每祭必祠之。子正循嗣，爲家僮所杀。
仲德兄孙文和，景和中，爲征北义阳王昶府佐。昶于彭城奔魏，部曲皆散，文和独送至界上。昶谓曰： 诸人皆去，卿有老母，何独不去？ 文和乃去。升明中，爲巴陵内史。沈攸之事起，文和斩其使，驰白齐武帝。及齐永明年中，历青、冀、兖、益四州刺史。
到彦之字道豫，彭城武原人，楚大夫屈到后也。宋武帝讨孙恩，以乡里乐从，每有战功。
义旗将起，彦之家在广陵，临川武烈王道规克桓弘，彦之时近行，闻事捷驰归，而道规已南度江，仓卒晚方获济。及至京口，武帝已向建邺，孟昶居守，留之。及见武帝被责，不自陈，昶又不申理，故不加官。
义熙元年，补镇军行参军。六年，卢循逼都，彦之与檀道济掩循辎重，与循党荀林战败，免官。后以军功封佷山县子，爲太尉中兵参军。骠骑将军道怜镇江陵，以彦之爲骠骑谘议参军，寻迁司马、南郡太守。又从文帝西镇，除使持节、南蛮校尉。武帝受命，进爵爲侯。
彦之佐守荆楚，垂二十载，威信爲士庶所怀。及文帝入奉大统，以徐羡之等新有篡虐，惧，欲使彦之领兵前驱。彦之曰： 了彼不贰，便应朝服顺流；若使有虞，此师既不足恃，更开嫌隙之端，非所以副远迩之望也。 会雍州刺史褚叔度卒，乃遣彦之权镇襄阳。羡之等欲即以彦之爲雍州，上不许，征爲中领军，委以戎政。彦之自襄阳下，谢晦已至镇，虑彦之不过己，彦之至杨口，步往江陵，深布诚款，晦亦厚自结纳。彦之留马及利剑名刀以与晦，晦由此大安。
元嘉三年讨晦，进彦之镇军，于彭城洲战不利，咸欲退还夏口，彦之不回。会檀道济至，晦乃败走。江陵平，因监荆州州府事，改封建昌县公。其秋，迁南豫州刺史、监六州诸军事，镇历阳。
上于彦之恩厚，将加开府，欲先令立功。七年，遣彦之制督王仲德、竺灵秀、尹冲、段宏、赵伯符、竺灵真、庾俊之、朱修之等北侵，自淮入泗。泗水渗，日裁行十里。自四月至七月，始至东平须昌县。魏滑台、虎牢、洛阳守兵并走。彦之留朱修之守滑台，尹冲守虎牢，杜骥守金墉。十月，魏军向金墉城，次至虎牢，杜骥奔走，尹冲衆溃而死。魏军仍进滑台。时河冰将合，粮食又罄，彦之先有目疾，至是大动，将士疾疫，乃回军，焚舟步至彭城。初遣彦之，资实甚盛，及还，凡百荡尽，府藏爲空。文帝遣檀道济北救滑台，收彦之下狱，免官。兖州刺史竺灵秀弃军伏诛。明年夏，起爲护军。九年，复封邑，固辞。明年卒，乃复先户邑，諡曰忠公。孝建三年，诏彦之与王华、王昙首配食文帝庙庭。
长子元度位益州刺史。少子仲度嗣，位骠骑从事中郎。兄弟并有才用，皆早卒。仲度子撝。
撝字茂谦。袭爵建昌公。宋明帝立，欲收物情，以撝功臣之后，自长兼左户郎中擢爲太子洗马。
撝资藉豪富，厚自奉养，供一身一月十万。宅宇山池，伎妾姿艺，皆穷上品。才调流赡，善纳交游。爱伎陈玉珠，明帝遣求不与，逼夺之，撝颇怨，帝令有司诬奏，将杀之。撝入狱，数宿须鬓皆白，免死，系尚方。夺封与弟贲，撝由是更以贬素自立。明帝崩，弟贲让封还撝，朝议许之。
弟遁，元徽中爲南海太守，在广州。升明元年，沈攸之反，刺史陈显达起兵应朝廷，遁犹豫见杀。遁家人在都，从野夜归，见两三人持垩刷其家门，须臾而灭，明日而遁死问至。撝惧，诣齐高帝谢，即板撝武帝中军谘议参军。建元初，国除。
武帝即位，累迁司徒左长史。宋时，武帝与撝同从宋明帝射雉郊野，渴倦，撝得早青瓜，与上对剖食之。上又数游撝家，怀其旧德，至是一岁三迁。永明元年，爲御史中丞。车驾幸丹阳郡，宴饮，撝恃旧，酒后狎侮同列，谓庾杲之曰： 蠢尔蛮荆，其俗鄙。 复谓虞悰曰： 断发文身，其风陋。 王晏既贵，雅步从容，又问曰： 王散骑复何故尔。 晏先爲国常侍，转员外散骑郎，此二职清华所不爲，故以此嘲之。王敬则执榠查，以刀子削之，又曰： 此非元徽头，何事自契之。 爲左丞庾杲之所纠，以赎论。再迁左卫将军。随王子隆带彭城郡，撝问讯不修部下敬，爲有司举，免官。后爲五兵尚书，庐陵王中军长史，卒。子沆嗣。
沆字茂瀣，幼聪敏，五岁时，父撝于屏风抄古诗，沆请教读一遍，便能讽诵。及长，善属文，工篆隶，美风神，容止可悦。
梁天监初，爲征虏主簿。东宫建，以爲太子洗马。时文德殿置学士省，召高才硕学待诏，沆通籍焉。武帝宴华光殿，命群臣赋诗，独诏沆爲二百字，三刻便成。沆于坐立奏，其文甚美。俄以洗马管东宫书记及散骑省优策文。
三年，诏尚书郎在职清能者爲侍郎，以沆爲殿中曹侍郎。此曹以文才选，沆从父兄溉、洽并有才名，时相代爲之，见荣当世。迁太子中舍人。
沆爲人谦敬，口不论人短。任昉、范云皆与善。后卒于北中郎谘议参军。所着诗赋百馀篇。
溉字茂灌，撝弟子也。父坦，齐中书郎。溉少孤贫，与兄沼弟洽俱知名，起家王国左常侍。乐安任昉大相赏好，恒提携溉、洽二人，广爲声价。所生母魏本寒家，悉越中之资，爲二儿推奉昉。
梁天监初，昉出守义兴，要溉、洽之郡，爲山泽之游。昉还爲御史中丞，后进皆宗之。时有彭城刘孝绰、刘苞、刘孺，吴郡陆倕、张率，陈郡殷芸，沛国刘显及溉、洽，车轨日至，号曰兰台聚。陆倕赠昉诗云： 和风杂美气，下有真人游，壮矣荀文若，贤哉陈太丘。今则兰台聚，方古信爲俦。任君本达识，张子复清修，既有绝尘到，复见黄中刘。 时谓昉爲任君，比汉之三君，到则溉兄弟也。除尚书殿中郎。后爲建安太守，昉以诗赠之，求二衫段云： 铁钱两当一，百代易名实，爲惠当及时，无待凉秋日。 溉答云： 馀衣本百结，闽中徒八蚕，假令金如粟，讵使廉夫贪。 还爲太子中舍人。
溉长八尺，眉目如点，白皙美须髯，举动风华，善于应答。上用爲通事舍人，中书郎，兼吏部，太子中庶子。湘东王绎爲会稽太守，以溉爲轻车长史，行府郡事。武帝敕绎曰： 到溉非直爲汝行事，足爲汝师。 溉尝梦武帝遍见诸子，至湘东而脱帽与之，于是密敬事焉。遭母忧，居丧尽礼。所处庐开方四尺，毁瘠过人。服阕，犹蔬食布衣者累载。
历御史中丞，都官、左户二尚书，掌吏部尚书。时何敬容以令参选，事有不允，溉辄相执。敬容谓人曰： 到溉尚有馀臭，遂学作贵人。 敬容日方贵宠，人皆下之，溉忤之如初。溉祖彦之初以担粪自给，故世以爲讥云。后省门鸱尾被震，溉左迁光禄大夫。所莅以清白自修，性又率俭，不好声色，虚室单床，傍无姬侍。冠履十年一易，朝服或至穿补，传呼清路，示有朝章而已。
后爲散骑常侍、侍中、国子祭酒。表求列武帝所撰正言于学，请置正言助教二人，学生二十人。尚书左丞贺琛又请加置博士一人。
溉特被武帝赏接，每与对棋，从夕达旦。或复失寝，加以低睡，帝诗嘲之曰： 状若丧家狗，又似悬风槌。 当时以爲笑乐。溉第居近淮水，斋前山池有奇礓石，长一丈六尺，帝戏与赌之，并礼记一部，溉并输焉。未进，帝谓朱异曰： 卿谓到溉所输可以送未？ 敛板对曰： 臣既事君，安敢失礼。 帝大笑，其见亲爱如此。石即迎置华林园宴殿前。移石之日，都下倾城纵观，所谓到公石也。溉弈棋入第六品，常与朱异、韦黯于御坐校棋比势，复局不差一道。后因疾失明，诏以金紫光禄大夫、散骑常侍就第养疾。溉少有美名，遂不爲仆射，人爲之恨，溉澹如也。
家门雍睦，兄弟特相友爱，初与弟洽恒共居一斋，洽卒后，便舍爲寺。蒋山有延贤寺，溉家世所立。溉得禄俸，皆充二寺。因断腥膻，终身蔬食。别营小室，朝夕从僧徒礼诵。武帝每月三致净馔，恩礼甚笃。性不好交游，唯与朱异、刘之遴、张绾同志友密。及卧疾，门可罗雀，唯三人每岁时恒鸣驺枉道以相存问，置酒极欢而去。
乙太清二年卒，临终托张、刘勒子孙薄葬之礼。曰： 气绝便敛，敛以法服，先有冢竁，敛竟便葬，不须择日。凶事必存约俭，孙侄不得违言。 便屏家人请僧读经赞呗，及卒，顔色如恒，手屈二指，即佛道所云得果也。时朝廷多事，遂无赠諡。有集二十卷行于时。子镜。
镜字圆照，初在孕，其母梦怀镜，及生，因以名焉。镜五岁便口授爲诗，婉有辞况。位太子舍人，作七悟文甚美，先溉卒。
镜子荩，早聪慧，位尚书殿中郎，尝从武帝幸京口，登北顾楼赋诗。荩受诏便就，上以示溉曰： 荩定是才子，翻恐卿从来文章假手于荩。 因赐绢二十疋。后溉每和御诗，上辄手诏戏溉曰： 得无贻厥之力乎？ 又赐溉连珠曰： 砚磨墨以腾文，笔飞毫以书信，如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。必耄年其已及，可假之于少荩。 其见知赏如此。后除丹阳尹丞。太清乱，赴江陵卒。溉弟洽。
洽字茂沿，清警有才学。父坦以洽无外家，乃求娶于羊玄保以爲外氏。洽年十八，爲徐州迎西曹行事。谢朓文章盛于一时，见洽深相赏好，每称其兼资文武。朓后爲吏部，欲荐之，洽睹时方乱，深相拒绝，遂筑室岩阿，幽居积岁，时人号曰居士。任昉与洽兄沼、溉并善，尝访洽于田舍，叹曰： 此子日下无双。 遂申拜亲之礼。
梁武帝尝问待诏丘迟曰： 到洽何如沆溉？ 迟曰： 正情过于沆，文章不减溉；加以清言，殆将难及。 即召爲太子舍人。御幸华光殿，诏洽及沆、萧琛、任昉侍宴，赋二十韵诗，以洽辞爲工，赐绢二十疋。上谓昉曰： 诸到可谓才子。 
昉曰： 臣常窃议，宋得其武，梁得其文。 迁司徒主簿，直待诏省，敕使抄甲部书爲十二卷。迁尚书殿中郎。后爲太子中舍人，与庶子陆倕对掌东宫管记。俄爲侍读，侍读省仍置学士二人，洽充其选。迁国子博士，奉敕撰太学碑。累迁尚书吏部郎，请托不行。徙左丞，准绳不避贵戚。时帝欲亲戎，军国礼容多自洽出。
寻迁御史中丞，号爲劲直。少与刘孝绰善，下车便以名教隐秽，首弹之。孝绰托与诸弟书，实欲闻之湘东王。公事左降，犹居职。旧制中丞不得入尚书下舍，洽兄溉爲左户尚书，洽引服亲不应有碍，刺省详决。左丞萧子云议许入溉省，亦以其兄弟素笃不相别也。出爲寻阳太守。卒，赠侍中，諡理子。洽美容质，善言吐，弱年听伏曼容讲，未尝傍膝，伏深叹之。文集行于世。子仲举。
仲举字德言，无他艺业，而立身耿正。仕梁爲长城令，政号廉平。陈文帝居乡里，尝诣仲举，时天阴雨，仲举独坐斋内，闻城外有萧鼓声，俄而文帝至，仲举异之，乃深自结。帝又尝因饮夜宿仲举帐中，忽有神光五采照于室内，由是祗事益恭。及侯景平，文帝爲吴兴太守，以仲举爲郡丞，与潁川庾持俱爲文帝宾客。文帝嗣位，授侍中，参掌选事。天嘉元年，守都官尚书，封宝安县侯。三年，迁尚书左仆射、丹阳尹，参掌如故。改封建昌县侯。
仲举既无学术，朝章非其所长，选举引用，皆出自袁枢。性疏简，不干时务，与朝士无所亲狎，但聚财酣饮而已。文帝积年寝疾，不亲万机，尚书中书事，皆使仲举断决。天康元年，迁侍中、尚书仆射。文帝疾甚，入侍医药。及帝崩，宣帝受遗诏爲尚书令入辅，仲举与左丞王暹、中书舍人刘师知、殷不佞，以朝望有归，乃遣不佞宣旨遣宣帝还东府，事发，师知下狱赐死，暹、不佞并付推，乃以仲举爲贞毅将军、金紫光禄大夫。
初，仲举子郁尚文帝妹信义长公主，官至中书侍郎，出爲宣城太守，文帝配以士马。是年，迁南康内史，以国哀未之任。仲举既废居私宅，与郁皆不自安。时韩子高在都，人马素盛，郁每乘小舆蒙妇人衣与子高谋。子高军主告其事，宣帝收子高、仲举及郁，并于狱赐死。郁诸男女以帝甥获免。
垣护之字彦宗，略阳桓道人也。族姓豪强，石季龙时，自略阳徙邺。祖敞仕苻氏，爲长乐国郎中令。伯父遵、父苗仕慕容超，并见委任。遵爲尚书，苗爲京兆太守。宋武帝围广固，遵、苗踰城归降，并以爲太尉行参军。元嘉中，遵爲员外散骑常侍，苗屯骑校尉，仍家下邳。
护之少倜傥，不拘小节，形状短陋而气干强果。元嘉初爲殿中将军，随到彦之北侵魏。彦之将回师，护之书谏，彦之不纳，散败而归。文帝闻而善之。累迁锺离太守，随王玄谟入河。玄谟攻滑台，护之百舸爲前锋，进据石济。及魏救将至，驰书劝玄谟急攻之，不见从。玄谟败退，不暇报护之，而魏军悉牵玄谟水军大艚，连以铁锁三重，断河以绝护之还路。河水迅急，护之中流而下，每至铁锁，以长柯斧断之，魏人不能禁。唯失一舸，余舸并全。留戍麋沟城。还爲江夏王义恭骠骑户曹参军，戍淮阴，领济北太守。
三十年，文帝崩，还屯历下。孝武入讨，率所领驰赴，帝以爲冀州刺史。及南郡王义宣反，兖州刺史徐遗宝，护之妻弟也，与护之书，劝使同逆。护之驰使以闻，率军随沈庆之等击鲁爽。义宣率大衆至梁山，与王玄谟相持，柳元景率护之及护之弟询之、柳叔仁、郑琨等出镇新亭，玄谟求救，上遣元景等进据南州。护之水军先发，大破贼将庞法起，元景乃以精兵配护之追讨，会朱修之已平江陵，至寻阳而还。迁徐州刺史，封益阳县侯。后拜青、冀二州刺史，镇历城。
大明三年，征爲右卫将军还，于道闻竟陵王诞据广陵反，护之即率部曲受车骑大将军沈庆之节度。事平，转临淮太守，徙豫州刺史。护之所莅，多聚敛贿货，七年，坐下狱免官。明年，起爲太中大夫，未拜，以愤卒。諡壮侯。
崇祖字敬远，一字僧宝，护之弟子也。父询之，骁敢有气力。元凶弑逆，副辅国将军张柬。时张超之手行大逆，亦领军隶柬，询之规杀之，虑柬不同，柬宿有此志，又未测询之同否，互相观察。会超之来论事，柬色动，询之觉之，即共定谋，遣召超之。超之疑之不至，改宿他所，询之不知，径往斫之，杀其仆于床，因与柬南奔。时孝武已即位，以爲积射将军。梁山之役，力战中流矢卒，赠冀州刺史。
崇祖年十四，有干略，伯父护之谓门宗曰： 此儿必大吾门。 后随徐州刺史薛安都入魏。寻又率门宗据朐山归宋，求淮北立功，明帝以爲北琅邪、兰陵二郡太守，封下邳子。
及齐高帝镇淮阴，崇祖时戍朐山，既受都督，祗奉甚至，帝以其武勇，善待之，崇祖谓其妹夫皇甫肃曰： 此真吾君也 ，遂密布诚节。高帝威名已着，宋明帝尤所忌疾，征爲黄门郎，规害高帝，崇祖建策以免，由是甚见亲，参豫密谋。元徽末，高帝惧祸，令崇祖入魏。崇祖即以家口托皇甫肃，勒数百人将入魏界，更听后旨，会苍梧废，召崇祖还都。及齐高帝新践阼，恐魏致讨，以送刘昶爲辞。以爲军冲必在寿春，非崇祖莫可爲捍，徙爲豫州刺史、监豫、司二州诸军事，封望蔡侯。
建元二年，魏遣刘昶攻寿春，崇祖乃于城西北立堰塞肥水，堰北起小城，使数千人守之。谓长史封延伯曰： 虏必悉力攻小城，若破此堰，放水一激，急逾三峡，自然沈溺，岂非小劳而大利邪？ 及魏军由西道集堰南，分军东路，肉薄攻小城，崇祖着白纱帽，肩舆上城，手自转式，日晡时，决小史埭，水势奔下，魏攻城之衆，溺死千数，大衆退走。初，崇祖于淮阴见高帝，便自比韩、白，唯上独许之。及破魏军啓至，上谓朝臣曰： 崇祖恒自拟韩、白，今真其人也。 进爲都督。崇祖闻陈显达、李安人皆增给军仪，乃啓求鼓吹横吹。上敕曰： 韩、白何可不与衆异。 给鼓吹一部。
崇祖虑魏复攻淮北，啓徙下蔡戍于淮东。其冬，魏果欲攻下蔡，及闻内徙，乃扬声平除故城。衆疑魏当于故城立戍，崇祖曰： 下蔡去镇咫尺，魏岂敢置戍，实是欲除此城，正恐奔走，杀之不尽耳。 魏果夷掘下蔡城，崇祖大破之。
武帝即位，爲五兵尚书，领骁骑将军。初，豫章王有盛宠，武帝在东宫，崇祖不自附。及破魏军，诏使还朝，与共密议，武帝疑之，曲加礼待。酒后谓曰： 世间流言，我已豁怀抱，自今已后，富贵见付也。 崇祖拜谢。及去后，高帝复遣荀伯玉敕以边事，受旨夜发，不得辞东宫，武帝以爲不尽诚心，衔之。永明元年，诏称其与荀伯玉构扇边荒，诛之。故人无敢至者，独有前豫州主簿夏侯恭叔出家财爲殡，时人以比栾布。恭叔谯国人，崇祖爲豫州，闻其才义，辟爲主簿，兼掌书翰。高帝即位，方镇皆有贺表，王俭见崇祖啓，咨嗟良久，曰： 此恭叔辞也。 时宋氏封爵，随运迁改，恭叔以柳元景中兴元勋，刘勉殒身王事，不宜见废，上表论之，甚有义理。事虽不从，优诏见答。后爲竟陵令，惠化大行。木连理，上有光如烛，咸以善政所致。
荣祖字华先，崇祖从父兄也。父谅之，宋北中郎府参军。荣祖少学骑射，或曰： 何不学书？ 荣祖曰： 曹操、曹丕，上马横槊，下马谈论，此可不负饮食矣。君辈无自全之伎，何异犬羊乎。 
宋孝建中，爲后军参军。伯父豫州刺史护之子袭祖爲淮阳太守，孝武以事徙之岭南，护之不食而死。帝疾笃，又使杀袭祖。临死与荣祖书曰： 弟尝劝我危行言逊，今果败矣。 
明帝初即位，四方反，除荣祖冗从仆射，遣还徐州，说刺史薛安都曰： 天之所废，谁能兴之？使君今不同八百诸侯，如下官所见，非计中也。 安都曰： 今京都无百里地，莫论攻围取胜，自可相拍手笑杀；且我不欲负孝武。 荣祖曰： 孝武之行，足致馀殃，今虽天下雷同，正是速死，无能爲也。 安都曰： 不知诸人云何，我不畏此，大蹄马在近，急便作计。 荣祖被拘不得还，因爲安都将领。安都引魏军入彭城，荣祖携家属南奔朐山。齐高帝在淮阴，荣祖归附，高帝保持之。及宋明帝崩，高帝书送荣祖诣仆射褚彦回，除东海太守。彦回谓曰： 萧公称卿干略，故以郡相处。 
荣祖善弹，登西楼，见翔鹄云中，谓左右当生取之。于是弹其两翅，毛脱尽，坠地无伤，养毛生后飞去，其妙如此。
元徽末，苍梧凶狂，恒欲危害高帝。帝欲奔广陵起事，荀伯玉等皆赞成之。荣祖谏曰： 领府去台百步，公走人岂不知。若单骑轻行，广陵人一旦闭门不相受，公欲何之？公今动足下床，恐便有叩台门者，公事去矣。 苍梧明夕自至领府扣门，欲害帝，帝尝以书案下安鼻爲楯，以铁爲书镇如意，甚壮大，以备不虞，欲以代杖。苍梧至府，而曰： 且申今夕，须至一处作适，还当取奴。 寻遇杀。齐高帝谓荣祖曰： 不用卿言，几无所成。 豫佐命勋，封将乐县子。
永明二年，爲寻阳相、南新蔡太守。被告作大形棺材盛仗，使乡人载度江北，案验无实，见原。后拜兖州刺史。初，巴东王子响事，方镇皆啓称子响爲逆，荣祖曰： 此非所宜言，政应云刘寅等孤负恩奖，逼迫巴东，使至于此。 时诸啓皆不得通，事平后，上乃省视，以荣祖爲知言。九年卒。
从弟历生，亦爲骁将，位太子右率。性苛暴，与始安王遥光同反，伏诛。
闳字叔通，荣祖从父也。父遵，位员外常侍。闳爲宋孝武帝南中郎参军。孝武帝即位，以爲交州刺史。时交土全实，闳罢州还，资财钜万。孝武末年贪欲，刺史二千石罢任还都，必限使献奉，又以蒱戏取之，要令罄尽乃止。闳还至南州，而孝武晏驾，拥南资爲富人。明帝初，以爲司州刺史。北破薛道摽，封乐乡县男。出爲益州刺史。蜀还之货，亦数千金，先送献物，倾西资之半，明帝犹嫌其少。及闳至都，诣廷尉自簿，先诏狱官留闳，于是悉送资财，然后被遣。凡蛮夷不受鞭罚，输财赎罪，谓之赕，时人谓闳被赕刺史。历度支尚书，卫尉。
齐高帝辅政，使褚彦回爲子晃求闳女，闳辞以 齐大非偶 ，帝虽嘉其退让，带而心不能欢，即以晃婚王伷女。谓豫章王嶷曰： 前欲以白象与垣公婚者，重其夷澹，事虽不遂，心常依然。 白象，晃小字也。及高帝即位，以有诚心，封爵如故。卒于金紫光禄大夫，諡曰定。子憘伯袭爵。
憘伯少负气豪侠，妙解射雉，尤爲武帝所重，以爲直合将军。与王文和俱任，颇以地势陵之。后出爲巴西、梓潼二郡太守，时文和爲益州刺史，曰： 每忆昔日俱在合下，卿时视我，如我今日见卿。 因诬其罪，驰信啓之，又辄遣萧寅代憘伯爲郡。憘伯亦别遣啓台，闭门待报，寅以兵围之。齐明帝辅政，知其无罪，不欲乖文和，乃敕憘伯解郡。还爲寅军所蹑，束手受害。闳弟子昙深，以行义称。爲临城县，罢归，得钱十万，以买宅奉兄，退无私蓄。先是刘楷爲交州，谓王俭曰： 欲一人爲南土所闻者同行。 俭良久曰： 得之矣。昔垣闳爲交州，闳弟阅又爲九真郡，皆着信南中。羽林监昙深者，阅之子也。雅有学行，当令同行。 及随楷，未至交州而卒，楷惆怅良久。昙深妻郑氏，字献英，荥阳人，时年二十，子文凝始生，仍随楷到镇。昼夜纺织，傍无亲援，年既盛美，甚有容德，自厉冰霜，无敢望其门者。居一年，私装了，乃告楷求还。楷大惊曰： 去乡万里，固非孀妇所济 ，遂不许。郑又曰： 垣氏羇魂不反，而其孤藐幼，妾若一同灰壤，则何面目以见先姑。 因大悲泣。楷怆然许之，厚爲之送，于是间关危险，遂得至乡。葬毕，乃曰： 可以下见先姑矣。 时文凝年甫四岁，亲教经礼，训以义方，州里称美。
又有吴兴丘景宾，字彦先，亦以节义闻。父康祖，无锡令，亡后，僮仆数十人及宅宇産畜，景宾悉让与兄镇之。镇之又推斋屋三间与之，亦不肯受。太守孔山士叹曰： 闻柳下惠之风，贪夫廉，懦夫有立志。复见之矣。 终于奉朝请。
张兴世字文德，竟陵人也。本单名世，宋明帝益爲兴世。少家贫，白衣随王玄谟代蛮。后随孝武镇寻阳，补南中郎参军督护，从入讨元凶。及南郡王义宣反，又随玄谟出梁山，有战功。
明帝即位，四方反叛，进兴世龙骧将军，领水军拒南贼。时台军据赭圻，朝廷遣吏部尚书褚彦回就赭圻行选。是役也，皆先战授位，檄板不供，由是有黄纸劄。南贼屯在鹊尾，既相持久不决，兴世建议曰： 贼据上流，兵张地胜，今以奇兵潜出其上，使其首尾周惶,进退疑沮，粮运艰碍，乃制胜之奇。 沈攸之、吴喜并赞其计，分战士七千配之。兴世乃令轻舸泝流而上，旋复回还，一二日中辄复如此，使贼不爲之防。贼帅刘胡闻兴世欲上，笑之曰： 我尚不敢越彼下取扬州，兴世何人欲据我上。 兴世谓攸之等曰： 上流唯有钱溪可据。 乃往据之。及刘胡来攻，将士欲迎击之，兴世曰： 贼来尚远而气骤盛矣。夫骤既力尽，盛亦易衰，此曹刿所以破齐也。将士不得妄动。 贼来转近，兴世乃命寿寂之、任农夫率壮士击走之。袁顗愠曰： 贼据人肝藏里，云何得活。 是月朔，赭圻军士伐木爲栅，于青山遇一童子曰： 贼下旬当平，无爲自苦。 忽不见。至是果败。兴世又遏其粮道，贼衆渐饥，刘胡弃军走，袁顗仍亦奔散，兴世遂与吴喜共平江陵。迁右军将军，封作唐县侯。历雍州刺史，左卫将军。以疾，徙光禄大夫，寻卒。兴世居临沔水，自襄阳以下至于江二千里，先无洲屿，兴世初生，当其门前水中，一旦忽生洲，年年渐大。及兴世爲方伯，而洲上遂十馀顷。
父仲子由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，爱乡里不肯去。尝谓兴世曰： 我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田时欲吹之。 兴世素恭谨畏法，譬之曰： 此是天子鼓角，非田舍公所吹。 兴世欲拜墓，仲子谓曰： 汝卫从太多，先人必当惊怖。 兴世减撤而行。子欣泰。
欣泰字义亨，不以武业自居，好隶书，读子史。年十馀，诣吏部尚书褚彦回，彦回问： 张郎弓马多少？ 答曰： 性怯畏马，无力牵弓。 彦回甚异之。历诸王府佐。
宋元徽中，兴世在家，拥雍州还资见钱三千万，苍梧王自领人劫之，一夜垂尽，兴世忧惧病卒。欣泰兄欣华时爲安成郡，欣泰悉封馀财以待之。齐建元初，爲尚书都官郎。武帝与欣泰早款遇，及即位，以爲直合将军。后爲武陵内史，坐赃私杀人被纠，见原。还复爲直合、步兵校尉，领羽林监。
欣泰通涉雅俗，交结多是名素，下直辄着鹿皮冠，衲衣锡杖，挟素琴。有以啓武帝，帝曰： 将家儿，何敢作此举止。 后从驾出新林，敕欣泰廉察，欣泰停仗，于松树下饮酒赋诗。制局监吕文度以啓武帝，帝大怒，遣出。数日意释，召谓曰： 卿不乐武职，当处卿清贵。 除正员郎。出爲镇军中兵参军、南平内史。
巴东王子响杀僚佐，上遣中庶子胡谐之西讨，使欣泰爲副。欣泰谓谐之曰： 今太岁在西南，逆岁行军，兵家深忌，若且顿军夏口，宣示祸福，可不战而禽也。 谐之不从，进江津，尹略等见杀。事平，欣泰徙爲随王子隆镇西中兵，改领河东内史。子隆深相爱重，数与谈宴，意遇与谢脁相次。典签密啓之，武帝怒，召还都。屏居家巷，置宅南冈下，面接松山，欣泰负弩射雉，恣情闲放，声伎杂艺，颇多开解。明帝即位，爲领军长史，迁谘议参军。上书陈便宜二十条，其一条言宜毁废塔寺，帝并优诏报答。
建武二年，魏围锺离，欣泰爲军主，随崔慧景救援。及魏军退，而邵阳洲上余兵万人，求输马五百匹假道，慧景欲断路攻之。欣泰说慧景曰： 归师勿遏，古人畏之，死地兵不可轻也。 慧景乃听过。时领军萧坦之亦援锺离，还啓明帝曰： 邵阳洲有死贼万人,慧景、欣泰放而不取 。帝以此皆不加赏。四年，出爲永阳太守。永元初，还都。崔慧景围城，欣泰入城守备。事甯，除庐陵王安东司马。梁武帝起兵，东昏以欣泰爲雍州刺史。欣泰与弟前始安内史欣时密谋结太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直合将军鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等，并同契会。帝遣中书舍人冯元嗣监军救郢，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰等十馀人相送中兴堂。
欣泰等使人怀刀，于坐斫元嗣，硕坠果柈中。又斫明泰，破其腹。虫儿伤数创，手指皆坠。居士踰墙得出，茹法珍亦散走还台。灵秀仍往石头迎建安王宝寅，率文武数百，唱警跸，至杜姥宅。欣泰初闻事发，驰马入宫，冀法珍等在外，城内处分，必尽见委，因行废立。既而法珍得返，处分关门上仗，不配欣泰兵，鸿选在殿内亦不敢发，城外衆寻散。少日事觉，欣泰、胡松等皆伏诛。
欣泰少时，有人相其当得三公，而年裁三十。后屋瓦坠伤额，又问相者，云： 无复公相，年寿更增，亦可得方伯耳。 死时年三十六。
论曰：王仲德受任二世，能以功名始终。入关之役，檀、王咸出其下。元嘉北讨，则受督于人，有蔺生之志，而无关公之愤，长者哉。道豫虽地居丰、沛，荣非恩假，时历四代，人焉不绝，文武之道，不坠斯门，殆爲优矣。垣氏宋、齐之际，世着武节，崇祖陈力疆埸，以韩、白自许，竟而杜邮之酷，可爲痛哉。兴世鹊浦之奇，远有深致，其垂组建旆，岂徒然也。
