汉永平中，会稽钟离意，字子阿，为鲁相。到官，出私钱万三千文，付户曹孔诉，修夫子车。身入庙，拭几席剑履。男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯怀其一，以六枚白意。意令主簿安置几前，孔子教授堂下床首有悬瓮，意召孔诉问： 此何瓮也？ 对曰： 夫子瓮也。背有丹书，人莫敢发也， 意曰： 夫子，圣人。所以遗瓮，欲以悬示后贤。 因发之。中得素书，文曰： 后世修吾书，董仲舒。护吾车拭吾履，发吾笥，会稽钟离意。璧有七，张伯藏其一。意即召问： 璧有七，何藏一耶？ 伯叩头出之。
段医，字符章，广汉新都人也。习易经，明风角。有一生来学。积年，自谓略究要术，辞归乡里。医为合膏药，幷以简书封于筒中，告生曰： 有急，发视之。 生到葭萌，与吏争度津。吏挝破从者头。生开筒得书，言： 到葭萌，与吏斗，头破者，以此膏裹之。 生用其言，创者即愈。
右扶风臧仲英，为侍御史。家人作食，设案，有不清尘土投污之。炊临熟，不知釜处。兵弩自行。火从箧簏中起，衣物尽烧，而箧簏故完。妇女婢使，一旦尽失其镜；数日，从堂下掷庭中，有人声言： 还汝镜。 女孙年三四岁，亡之，求，不知处；两三日，乃于圊中粪下啼。若此非一。汝南许季山者，素善卜卦，卜之，曰： 家当有老青狗物、内中侍御者名益喜，与共为之。诚欲绝，杀此狗，遣益喜归乡里。 仲英从之，怪遂绝。后徙为太尉长史，迁鲁相。
太尉乔玄，字公祖，梁国人也。初为司徒长史，五月末，于中门卧，夜半后，见东壁正白，如开门明。呼问左右。左右莫见。因起自往手扪摸之，壁自如故。还床，复见。心大怖恐。其友应劭，适往候之，语次相告。劭曰。 乡人有董彦兴者，即许季山外孙也。其探赜索隐，穷神知化，虽眭孟，京房，无以过也。然天性褊狭，羞于卜，筮者间来候师。 王叔茂谓往迎之。须臾，便与俱来。公祖虚礼盛馔，下席行觞。彦兴自陈： 下土诸生，无他异分。币重言甘，诚有踧踖。颇能别者，愿得从事。 公祖辞让再三，尔乃听之，曰： 府君当有怪，白光如门明者。然不为害也。六月上旬，鸡明时，闻南家哭，即吉。到秋节，迁北行，郡以金为名。位至将军三公。 公祖曰： 怪异如此，救族不暇，何能致望于所不图？此相饶耳。 至六月九日，未明。太尉杨秉暴薨。七月七日，拜钜鹿太守。 钜 边有金。后为 度辽将军， 历登三事。
管辂，字公明，平原人也。善易卜。安平太守东莱王基，字伯舆，家数有怪，使辂筮之。卦成，辂曰： 君之卦，当有贱妇人，生一男，堕地，便走入灶中死。又，床上当有一大蛇，衔笔，大小共视，须臾便去。又，乌来入室中，与燕共斗，燕死，乌去。有此三卦。 基大惊曰： 精义之致，乃至于此，幸为占其吉凶。 辂曰： 非有他祸，直客(一作官。)舍久远，魑魅罔两，共为怪耳。儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将其入灶也。大蛇衔笔者，直老书佐耳。乌与燕斗者，直老铃下耳。夫神明之正，非妖能害也。万物之变，非道所止也。久远之浮精，必能之定数也。今卦中见象，而不见其凶，故知假托之数，非妖咎之征，自无所忧也。昔高宗之鼎，非雉所雊；太戊之阶，非桑所生。然而野鸟一雊，武丁为高宗；桑谷暂生，太戊以兴焉。知三事不为吉祥，愿府君安身养德，从容光大，勿以神奸，污累天真。 后卒无他。迁安南督军后，辂乡里乃太原，问辂： 君往者为王府君论怪云： 老书佐为蛇，老铃下为乌， 此本皆人。何化之微贱乎？为见于爻象出君意乎？ 辂言： 苟非性与天道，何由背爻象而任心胸者乎？夫万物之化，无有常形；人之变异，无有定体。或大为小，或小为大，固无优劣。万物之化，一例之道也。是以夏鲧天子之父，赵王如意，汉高之子，而鲧为黄熊，意为苍狗，斯亦至尊之位，而为黔喙之类也。况蛇者协辰巳之位，乌者栖太阳之精，此乃腾黑之明象，白日之流景。如书佐、铃下，各以微躯，化为蛇乌，不亦过乎。 
管辂至平原，见颜超貌主夭亡。颜父乃求辂延命。辂曰： 子归，觅清酒鹿脯一斤，卯日，刈麦地南大桑树下，有二人围位，次但酌酒置脯，饮尽更斟，以尽为度。若问汝，汝但拜之，勿言。必合有人救汝。 颜依言而往，果见二人围碁，频置脯，斟酒于前。其人贪戏，但饮酒食脯。不顾数巡，北边坐者忽见颜在，叱曰： 何故在此？ 颜惟拜之。南面坐者语曰： 适来饮他酒脯，宁无情乎？ 北坐者曰： 文书已定。 南坐者曰： 借文书看之。 见超寿止可十九岁，乃取笔挑上语曰： 救汝至九十年活。 颜拜而回。管语颜曰： 大助子，且喜得增寿。北边坐人是北斗，南边坐人是南斗。南斗注生，北斗主死。凡人受胎，皆从南斗过北斗；所有祈求，皆向北斗。 
信都令家妇女惊恐，更互疾的。使辂筮之。辂曰： 君北堂西头有两死男子：一男持矛，一男持弓箭。头在壁内，脚在壁外。持矛者主刺头，故头重痛不得举也；持弓箭者主射胸腹，故心中悬痛不得饮食也。昼则浮游，夜来病人，故使惊恐也。 于是掘其室中，入地八尺，果得二棺：一棺中有矛；一棺中有角弓及箭，箭久远，木皆消烂，但有铁及角完耳。乃徙骸骨去城二十里埋之，无复疾病。
利漕民郭恩，字义博，兄弟三人，皆得躄疾。使辂筮其所由。辂曰： 卦中有君本墓，墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也。昔饥荒之世，当有利其数升米者，排着井中，啧啧有声，推一大石下，破其头，孤魂冤痛，自诉于天耳。 
淳于智，字叔平，济北庐人也。性深沈，有思义。少为书生，能易筮，善厌胜之术。高平刘柔，夜卧，鼠啮其左手中指，意甚恶之。以问智。智为筮之，曰： 鼠本欲杀君而不能，当为使其反死。 乃以朱书手腕横文后三寸，为田字，可方一寸二分，使夜露手以卧。有大鼠伏死于前。
上党鲍瑗家多丧病贫苦，淳于智卜之，曰： 君居宅不利，故令君困尔。君舍东北有大桑树。君径至市，入门数十步，当有一人卖新鞭者，便就买还，以悬此树。三年，当暴得财。 瑗承言诣市，果得马鞭悬之。三年，浚井，得钱数十万，铜铁器复二万余，于是业用既展，病者亦无恙。
谯人夏侯藻，母病困，将诣智卜，忽有一狐当门向之嗥叫。藻大愕惧。遂驰诣智。智曰： 其祸甚急。君速归，在狐嗥处，拊心啼哭，令家人惊怪，大小毕出，一人不出，啼哭勿休。然其祸仅可免也。 藻还如其言，母亦扶病而出。家人既集，堂屋五间拉然而崩。护军张劭母病笃。智筮之，使西出市沐猴系母臂。令傍人搥拍，恒使作声，三日放去。劭从之，其猴出门，即为犬所咋死，母病遂差。
郭璞，字景纯，行至庐江，劝太守胡孟康急回南渡。康不从，璞将促装去之，爱其婢，无由得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起，见赤衣人数千围其家，就视，则灭。甚恶之，请璞为卦。璞曰： 君家不宜畜此婢，可于东南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除也。 璞阴令人贱买此婢，复为投符于井中，数千赤衣人一一自投于井。主人大悦。璞携婢去，后数旬，而庐江陷。
赵固所乘马忽死，甚悲惜之，以问郭璞。璞曰： 可遣数十人持竹竿，东行三十里，有山林陵树，便搅打之。当有一物出，急宜持归。 于是如言，果得一物，似猿。持归，入门，见死马，跳梁走往死马头，嘘吸其鼻。顷之，马即能起。奋迅嘶鸣，饮食如常。亦不复见向物。固奇之，厚加资给。
扬州别驾顾球姊，生十年，便病，至年五十余，令郭璞筮，得大过之升。其辞曰： 大过卦者义不嘉。冢墓枯杨无英华。振动游魂见龙车。身被重累婴妖邪。法由斩祀杀灵蛇。非己之咎先人瑕。案卦论之可奈何。 球乃迹访其家事，先世曾伐大树，得大蛇，杀之，女便病。病后，有群鸟数千，回翔屋上，人皆怪之，不知何故，有县农行过舍边，仰视，见龙牵车，五色晃烂，其大非常，有顷遂灭。
义兴方叔保得伤寒，垂死，令璞占之，不吉，令求白牛厌之。求之不得，唯羊子玄有一白牛，不肯借。璞为致之，即日有大白牛从西来，径往临，叔保惊惶、病即愈。
西川费孝先善轨革，世皆知名，有大若人王旻，因货殖至成都，求为卦。孝先曰： 教住莫住，教洗莫洗。一石谷捣得三斗米。遇明即活，遇暗即死。 再三戒之，令诵此言足矣。旻志之。及行，途中遇大雨，憩一屋下，路人盈塞，乃思曰： 教住莫住，得非此耶？ 遂冒雨行，未几，屋遂颠覆，独得免焉。旻之妻已私邻比，欲媾终身之好，俟旋归，将致毒谋。旻既至，妻约其私人曰： 今夕新沐者，乃夫也。 将哺，呼旻洗沐，重易巾幯。旻悟曰： 教洗莫洗，得非此耶？ 坚不从。妻怒，不省，自沐。夜半反被害。既觉，惊呼邻里共视，皆莫测其由。遂被囚系考讯。狱就，不能自辨。郡守录状，旻泣言死即死矣，但孝先所言，终无验耳。左右以是语上达。郡守命未得行法乎旻。问曰： 汝邻比何人也？ 曰： 康七。 遂遣人捕之。 杀汝妻者，必此人也。 已而果然。因谓僚佐曰： 一石谷捣得三斗米，非康七乎。 由是辨雪，诚遇明即活之效。
隗照，汝阴鸿寿亭民也。善易，临终，书板授其妻曰： 吾亡后，当大荒。虽尔，而慎莫卖宅也。到后五年春，当有诏使，来顿此亭，姓龚，此人负吾金，即以此板往责之。勿负言也。 亡后，果大困，欲卖宅者数矣，忆夫言，辄止。至期，有龚使者，果止亭中，妻遂赉板责之。使者执板，不知所言，曰： 我平生不负钱，此何缘尔邪？ 妻曰： 夫临亡，手书板见命如此，不敢妄也。 使者沈吟良久而悟，乃命取蓍筮之卦成，抵掌叹曰： 妙哉隗生！含明隐迹，而莫之闻。可谓镜穷达而洞吉凶者也。 于是告其妻曰： 吾不负金，贤夫自有金。乃知亡后当暂穷，故藏金以待太平。所以不告儿妇者，恐金尽而困无已也。知吾善易，故书板以寄意耳。金五百斤，盛以青罂，覆以铜柈，埋在堂屋东头，去地一丈，入地九尺。 妻还掘之，果得金，皆如所卜。韩友，字景先，庐江舒人也。善占卜，亦行京房厌胜之术。刘世则女病魅，积年，巫为攻祷，伐空冢故城间，得狸鼍数十，病犹不差。友筮之，命作布囊，俟女发时，张囊着窗牖间。友闭户作气，若有所驱。须臾间，见囊大胀如吹。因决败之。女仍大发。友乃更作皮囊二枚沓张之，施张如前，囊复胀满，因急缚囊口，悬着树，二十许日，渐消。开视，有二斤狐毛。女病遂差。
会稽严卿善卜筮。乡人魏序欲东行，荒年，多抄盗，令卿筮之。卿曰： 君慎不可东行。必遭暴害。而非劫也。 序不信。卿曰： 既必不停，宜有以禳之。可索西郭外独母家白雄狗，系着船前。 求索，止得驳狗，无白者。卿曰： 驳者亦足。然犹恨其色不纯。当余小毒，止及六畜辈耳。无所复忧。 序行半路，狗忽然作声，甚急，有如人打之者。比视，已死，吐黑血斗余。其夕，序墅上白鹅数头，无故自死。序家无恙。沛国华佗，字符化，一名敷。琅邪刘勋，为河内太守，有女，年几二十，苦脚左膝有有疮，痒而不痛，疮愈数十日复发，如此七八年。迎佗使视。佗曰： 是易治之。 当得稻糠，黄色犬一头，好马二匹。以绳系犬颈，使走马牵犬，马极，辄易，计马走三十余里，犬不能行，复令步人拖曳，计向五十里，乃以药饮女。女即安卧不知人，因取大刀断犬腹，近后脚之前，以所断之处向疮口，令二三寸，停之须臾，有若蛇者，从疮中出。便以铁椎横贯蛇头，蛇在皮中动摇良久，须臾，不动，乃牵出，长三尺许，纯是蛇，但有眼处而无童子，又逆麟耳。以膏散着疮中，七日愈。
佗尝行道，见一人病咽，嗜食不得下，家人车载，欲往就医。佗闻其呻吟声，驻车往视语之曰： 向来道边，有卖饼家蒜虀大酢，从取三升饮之，病自当去。 即如佗言，立吐蛇一枚。
