<strong>历史来源
</strong>1、出自高阳氏，是黄帝孙颛顼的后裔，以祖字为氏。据《元和姓纂》载，颛顼有子老童，老童生子吴回，吴回生子陆终，陆终的孙子以祖父的字为姓，称为终姓。此支终氏望出济南、南阳。
2、出自妊姓，以祖字为氏。夏朝有太史令终古，他的后世子孙以其名字中的 终 字为姓，也称终氏。
<strong>家族名人</strong>
终古：夏朝的著名官员，那时夏桀执政，荒淫败坏，终古多次劝谏，桀王不听，终古知道夏朝将灭亡，就投奔向商汤去了。
终军：西汉济南人。少年勤奋读书，以善于说理和写文章出名，谈吐间豪情壮志非常动人，18岁时即向汉武帝上书评论国事。以后又担任谏议大夫。后来他奉命赴南越（今两广地区）王入朝，终军自请 愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。 即至，南越王愿举国内属。越相吕嘉不从，举兵杀其王及汉使者，死时年仅20多岁，被人称为 终童 。
终带：汉代校尉史。王莽时，与陈良共杀校尉，自称废汉大将军。
终郁：唐朝人，为人仁义，做县官，杜甫和他很有交情，写过不少诗赠送给终郁。
终其功：明代鸿胪寺主簿，永乐中，曾使朝鲜。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）终姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。终氏是黄帝的后代，属正统华夏姓氏。远古时有个首领叫陆终，陆终的孙子辈中有人以终字为姓相传世代。而陆终的先人是黄帝。黄帝有个孙子叫颛顼的儿子叫老童，老童的儿子叫吴回，吴回的儿子就是陆终。终姓是黄帝后代，龙的传人。另一支终氏是起源于夏朝太史令后为商臣的终古，他的后代中就以终古为姓。
