古文：胡藩，字道序，豫章南昌人也。祖随，散骑常侍。
现代文：胡藩字道序，豫章南昌人，他祖父胡随，官至散骑常侍。

古文：父仲任，治书侍御史。
现代文：父亲胡仲任，官至治书侍御史。

古文：籓少孤，居丧以毁称。
现代文：胡藩很小便死了父母，在丧事期间非常悲痛，以此著名。

古文：太守韩伯见之，谓籓叔尚书少广曰： 卿此侄当以义烈成名。 
现代文：太守韩伯看见他，对他的叔父尚书胡少广说： 你的这个侄儿一定会以义气成名。 

古文：州府辟召，不就。须二弟冠婚毕，乃参郗恢征虏军事。
现代文：本州本府征调他，他没有应任，等待两个弟弟结婚后，他才当郗恢的征虏军事。

古文：时殷仲堪为荆州刺史，籓外兄罗企生为仲堪参军，籓请假还，过江陵省企生。
现代文：当时殷仲堪当荆州刺史，胡藩的舅兄罗企生当仲堪的参军，胡藩请假回家，经过江陵，探望企生。

古文：仲堪要籓相见，接待甚厚。
现代文：殷仲堪邀请胡藩相见，接待他很隆重。

古文：籓因说仲堪曰： 桓玄意趣不常，每怏怏于失职。节下崇待太过，非将来之计也。 
现代文：胡藩趁便劝说殷仲堪： 桓玄意气不凡，每每不满于他的职务，足下对他太好，恐怕不利于将来。 

古文：仲堪色不悦。
现代文：仲堪脸上顿时露出不愉快的神色。

古文：籓退而谓企生曰： 倒戈授人，必至之祸。
现代文：胡藩退回对罗企生说： 倒着战戈给人一定会招致大祸。

古文：若不早规去就，后悔无及。 
现代文：如果不早点打算避开，后悔就来不及了。 

古文：玄自夏口袭仲堪，籓参玄后军军事。
现代文：桓玄从夏口袭击殷仲堪，胡藩当桓玄的参后军军事。

古文：仲堪败，企生果以附从及祸。
现代文：殷仲堪失败，罗企生果然因为跟从殷仲堪而遇到灾难。

古文：籓转参太尉、大将军、相国军事。
现代文：胡藩则转任参太尉、大将军和相国军事。

古文：义旗起，玄战败将出奔，籓于南掖门捉玄马控，曰： 今羽林射手犹有八百，皆是义故西人，一旦舍此，欲归可复得乎？ 
现代文：刘裕的起义开始，桓玄被击败准备出逃，胡藩在南掖门拉住桓玄的马缰绳说： 今日羽林射箭能手还有八百人，他们都是桓家老部下，又是西楚人氏，一旦不利用他们，想回去哪有什么可能呢？ 

古文：玄直以马鞭指天而已，于是奔散相失。
现代文：桓玄只用马鞭指着天说天命而已。于是胡藩和桓玄逃散分开。

古文：追及玄于芜湖，玄见籓，喜谓张须无曰： 卿州故为多士，今乃复见王叔治。 
现代文：他到芜湖追赶上桓玄，桓玄看见胡藩，高兴地对张须无说： 你们州本来很多义士，今日又见到王叔治。 

古文：桑落之战，籓舰被烧，全铠入水潜行三十许步，方得登岸。
现代文：桑落州战役中，胡藩的船被烧，他穿着一身铠甲潜入水中行走三十余步，才得登岸。

古文：义军既迫，不复得西，乃还家。
现代文：起义军逼近，胡藩不能向西，于是回家。

古文：高祖素闻籓直言于殷氏，又为玄尽节，召为员外散骑侍郎，参军军事。
现代文：高祖一向听说胡藩对殷仲堪讲真话，又为桓玄尽忠，召他为员外散骑侍郎、参镇军军事。

古文：从征鲜卑，贼屯聚临朐，籓言于高祖曰： 贼屯军城外，留守必寡，今往取其城，而斩其旗帜，此韩信所以克赵也。 
现代文：胡藩随同征讨南燕慕容越，敌人屯驻临朐，胡藩对高祖说： 敌人屯兵城外，留下的守兵必然很少，现在前往攻城，敌兵看见城池陷落，必定一下子逃散，这也是韩信击败赵兵的法子。 

古文：高祖乃遣檀韶与籓等潜往，既至，即克其城。贼见城陷，一时奔走，还保广固累月。
现代文：高祖于是派檀韶和胡藩暗中前进，宋军一到，便攻下临朐城，燕兵一时间逃跑，回保广固城几个月。

古文：将拔之夜，佐史并集，忽有鸟大如鹅，苍黑色，飞入高祖帐里，众皆骇愕，以为不祥。
现代文：广固将攻拔的夜晚，宋军将佐都在座，突然有一只像鹅一样的青黑色的大乌鸦，飞入高祖的军帐，众人都非常惊骇，以为是不祥之兆。

古文：籓起贺曰： 苍黑者，胡虏之色，胡虏归我，大吉之祥也。 
现代文：胡藩上前祝贺道： 青黑的颜色，正是胡人的颜色，胡人投降我们，这正是大吉的征兆。 

古文：明旦，攻城，陷之。
现代文：第二天早晨，宋军攻城，拔下了广固。

古文：从讨卢循于左里，频战有功，封吴平县五等子，除正员郎。
现代文：胡藩又随同讨伐在左里的卢循，连续战斗都有军功，被封为吴平县五等子爵，任正员郎。

古文：寻转宁远将军、鄱阳太守。
现代文：不久转任宁远将军、鄱阳太守。

古文：从伐刘毅。
现代文：胡藩又随同讨伐刘毅。

古文：毅初当之荆州，表求东道还京辞墓，去都数十里，不过拜阙。
现代文：刘毅当初到荆州，上表请求走东面回到京口，辞别先人庐墓，离都城几十里，不到皇宫拜谒而过。

古文：高祖出倪塘会之。
现代文：高祖到倪塘会见刘毅。

古文：籓劝于坐杀毅，高祖不从。
现代文：胡藩劝高祖在会见中杀了刘毅，高祖没同意。

古文：至是谓籓曰： 昔从卿倪塘之谋，无今举也。 
现代文：高祖到这时对胡藩说： 当年如果听从你在倪塘的计策，就不需要今日的行动了。 

古文：又从征司马休之。复为参军，加建武将军，领游军于江津。
现代文：胡藩又随同征伐司马休之，再当参军，加号建武将军，在江津一带率领游军。

古文：徐逵之败没，高祖怒甚，即日于马头岸渡江，而江津岸峭，壁立数丈，休之临岸置阵，无由可登。
现代文：徐逵之败亡，高祖非常愤怒，当天便在马头岸渡长江，但江岸险峭，耸立几丈高，司马休之在岸边布阵，官军无法上岸。

古文：高祖呼籓令上，籓有疑色，高祖奋怒，命左右录来，欲斩之。
现代文：高祖叫胡藩马上上岸，胡藩有些犹豫，高祖更加愤怒，叫左右的人把胡藩捆来，想将他斩首。

古文：籓不受命，顾曰： 籓宁前死耳！ 
现代文：胡藩不接受砍头的军令，回过头来说： 胡藩宁愿上前战死！ 

古文：以刀头穿岸，少容脚指，于是径上，随之者稍多。
现代文：他用刀头凿岸壁，稍微能容脚掌，于是直接登上，随他上岸的人稍稍多起来。

古文：既得登岸，殊死战，贼不能当，引退。因而乘之，一时奔散。
现代文：官军登岸之后，都拼死奋战，司马休之的部队挡不住，只好退却，官兵乘机追击，司马氏部队瞬间逃散。

古文：高祖伐羌，假籓宁朔将军，参太尉军事，统别军。
现代文：高祖征讨后秦姚泓，暂任胡藩为宁朔将军、参太尉军事，统率一支独立的部队。

古文：至河东，暴风漂籓重舰渡北岸，索虏牵得此舰，取其器物。
现代文：到河东，大风把胡藩的船只吹到北岸，魏人牵住这些船只，拿取其中的器物。

古文：籓气厉心愤，率左右十二人，乘小船径往河北。
现代文：胡藩非常愤怒，带身边十二人，乘小船直驶河北。

古文：贼骑五六百见籓来，并笑之。
现代文：敌人骑兵五六百看见胡藩都笑他胆大。

古文：籓素善射，登岸射，贼应弦而倒者十许人，贼皆奔退，悉收所失而反。
现代文：胡藩向来会射箭，登上河岸便射击敌人，敌人应声而倒的有十来人，其他的人便连忙奔逃，胡藩把失落的船只物品全部收回。

古文：又遣籓及硃超石等追索虏于半城，虏骑数重，籓及超石所领皆割配新军，不盈五千，率厉力战，大破之。
现代文：刘裕又派胡藩和朱超石等人追击在半城的魏人，魏人骑兵几层包围宋兵，胡藩和朱超石带的都是刚分配的新兵，不满五百人，但他们率兵激战，大败敌军。

古文：又与超石等击姚业于蒲坂，超石失利退还，籓收超石成舍资实，徐行而反，业不敢追。
现代文：又和朱超石等人进击在蒲坂的姚业，朱超石败而退回。胡藩收集朱超石丢下的器械物资，慢慢地退回，姚业不敢追击。

古文：高祖还彭城，参相国军事。
现代文：高祖回到彭城，胡藩当参相国军事。

古文：时卢循余党与苏淫贼大相聚结，以为始兴相。
现代文：当时卢循余党和苏淫等亡命徒相互勾结，用苏淫为始兴相。

古文：论平司马休之及广固功，封阳山县男，食邑五百户。
现代文：高祖因平定打败司马休之和攻广固的功劳，封胡藩为阳山县男，食邑五百户。

古文：少帝景平元年，坐守东府，开掖门，免官，寻复其职。
现代文：少帝景平元年，胡藩因为防守东府，擅自打开边门，被免去官职，不久又恢复他的职位。

古文：元嘉四年，迁建武将军、江夏内史。
现代文：元嘉四年胡藩迁任建武将军、江夏内史。

古文：七年，征为游击将军。
现代文：七年被征调为游击将军。

古文：到彦之北伐，南兗州刺史长沙王义欣进据彭城，籓出戍广陵，行府州事。
现代文：到彦之北伐，南兖州刺史、长沙王刘义欣进据彭城，胡藩出外戍守广陵，代管州府事务。

古文：转太子左卫率。
现代文：又转任太子左卫帅。

古文：十年，卒，时年六十二，谥曰壮侯。
现代文：十年，胡藩逝世，享年六十二岁，被谥为壮侯。

古文：传国至齐受禅，国除。垣护之，字彦宗，略阳桓道人也。
现代文：胡藩非正妻生的儿子有六十人，多数不遵守法纪。垣护之字彦宗，略阳桓道人。

古文：祖敞，仕苻氏，为长乐国郎中令。
现代文：祖父垣敞，在苻坚的先秦作官，当长乐国郎中令。

古文：慕容德入青州，以敞为车骑长史。
现代文：慕荣德进入青州，用垣敞为车骑长史。

古文：德兄子超袭伪位，伯父遵、父苗复见委任。遵为尚书，苗京兆太守。
现代文：慕荣德的哥哥的儿子慕荣超继承慕荣德的伪帝位。垣护之的伯父垣遵、父亲垣苗再被委用，垣遵当尚书、垣苗当京兆太守。

古文：高祖围广固，遵、苗逾城归降，并以为太尉行参军。
现代文：高祖围攻广固，垣遵、垣苗越城投降，高祖都把他们任为太尉行参军。

古文：太祖元嘉中，遵为员外散骑常侍，苗屯骑校尉。
现代文：太祖元嘉年中，垣遵当员外散骑常侍，垣苗为屯骑校尉。

古文：护之少倜傥，不拘小节，形状短陋，而气干强果。
现代文：垣护之少时潇洒不俗、不拘小节，身材矮小，相貌丑陋，但气概过人，果敢能干。

古文：从高祖征司马休之，为世子中军府长史，兼行参军。
现代文：他随从高祖征讨司马休之，当世子中军府长史，兼行参军。

古文：永初中，补奉朝请。
现代文：永初年中，补任奉朝请。

古文：元嘉初，为殿中将军。随到彦之北伐，彦之将回师，护之为书谏曰： 外闻节下欲回师反旆，窃所不同。
现代文：元嘉初年，当殿中将军，随同到彦之北伐，彦之将要退兵，护之写信劝谏说： 外面传说足下想回军返国，我有不同的看法。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：残虏畏威，望风奔迸，八载侵地，不战克复。
现代文：残余的敌人怕我们，望风而逃，八年来侵占我们的地盘，不经战斗便收复了。

古文：方当长驱朔漠，穷扫遗丑，况乃自送，无假远劳。
现代文：我们应该长驱漠北，穷追残余的胡虏。况且他们自动送死，不需我们远远地攻击。

古文：宜使竺灵秀速进滑台助硃修之固守，节下大军进拟河北，则牢、洛游魂，自然奔退。
现代文：应该叫竺灵秀快速前进到滑台帮助朱修之固守，足下的大军前抵黄河以北，那虎牢、洛阳一带的敌人，自然退逃。

古文：且昔人有连年攻战，失众乏粮者，犹张胆争前，莫肯轻退。
现代文：当年有人连年作战，损兵折将，粮食缺乏，仍然放胆前行，不肯轻易退却。

古文：况今青州丰穰，济漕流通，士马饱逸，威力无损。
现代文：况且今年青州丰收，济河漕运流通，士兵吃得饱，战马养得好，威力没有受到损伤。

古文：若空弃滑台，坐丧成业，岂是朝廷受任之旨。 
现代文：如果丢弃滑台，白白地丧失已成功业，怎能符合朝廷给你的旨意呢？ 

古文：彦之不纳，散败而归。
现代文：到彦之没有采纳这个意见，败逃而归。

古文：太祖闻而善之，以补江夏王义恭征北行参军、北高平太守。
现代文：太祖听说垣护之进谏之事，很是称赞。用垣护之补任为江夏王刘义恭的北行参军、北高平太守。

古文：以载禁物系尚方，久之蒙宥。
现代文：因为偷运被禁止的物品，垣护之被逮捕入狱，不久被释放。

古文：又补衡阳王义季征北长流参军，迁宣威将军、钟离太守。
现代文：又补任衡阳王刘义季征北长流参军，迁任宣威将军、钟离太守。

古文：随王玄谟入河，玄谟攻滑台，护之百舸为前锋，进据石济；石济在滑台西南百二十里。
现代文：垣护之随同王玄谟进入黄河，王玄谟进攻滑台，垣护之的一百多只军舰作先锋，进据石济戍垒。石济在滑台西南一百二十里处。

古文：及虏救至，又驰书劝玄谟急攻，曰： 昔武皇攻广固，死没者亦众。
现代文：到魏国援兵快到时，垣护之又派人带信给王玄谟，叫他马上进攻，说： 当年武帝进攻广固，死伤也很多。

古文：况事殊曩日，岂得计士众伤疲，愿以屠城为急。 不从。
现代文：况且目前情势与当年不同，怎么能过多地考虑士兵的伤亡。我希望尽快攻下该城。 王玄谟没听从。

古文：玄谟败退，不暇报护之。
现代文：玄谟败北，没时间报知垣护之。

古文：护之闻知，而虏悉已牵玄谟水军大艚，连以铁锁三重断河，欲以绝护之还路。
现代文：垣护之听说，魏兵已把王玄谟的水兵大船全部用铁链连住，布成三道，截断黄河，想堵住垣护之的退路。

古文：河水迅急，护之中流而下，每至铁锁，以长柯斧断之，虏不能禁。
现代文：此时，黄河水流很急，垣护之从河流中飞速东下，每遇铁链，便用长柄巨斧砍断，敌人挡不住。

古文：唯失一舸，余舸并全。
现代文：垣护之只丢下一只小船，其余战船都完好无损。

古文：留戍靡沟城。
现代文：他留下戍守靡沟城。

古文：还为江夏王义恭骠骑户曹参军，戍淮阴。
现代文：回来后，当江夏王刘义恭骠骑户曹参军，戍守淮阴。

古文：加建武将军，领济北太守。
现代文：加号建武将军，兼领洛北太守。

古文：率二千人复随张永攻确磝，先据委栗津。
现代文：他率二千人再随张永进攻石高石敖。先占据委粟津。

古文：虏杜道俊与伪尚书伏连来援确磝，护之拒之，贼因引军东去。
现代文：敌人杜道鯭和尚书伏连来援助，垣护之拒击敌人，敌人于是退兵向东。

古文：萧思话遣护之迎军至梁山，伪尚书韩元兴率精骑卒至，护之依险拒战，斩其都军长史，甲首数十，贼乃退。
现代文：萧思话派垣护之到梁山迎接大军，敌人尚书韩元兴率领精兵突然袭来，垣护之凭借险要的地势抵抗，杀敌都军长史，兵士几千人，敌人才退。

古文：思话将引还，诳护之云： 沈庆之救军垂至，可急于济口立桥。 
现代文：萧思话准备退回，骗垣护之说： 沈庆之救兵将至，应该马上在济口建桥。 

古文：护之揣知其意，即分遣白丁。
现代文：垣护之知道萧思话的真意，马上分派百姓建桥。

古文：思话复令度河戍乞活堡以防追军。
现代文：萧思话再派他渡过黄河戍守乞活堡，防守魏人追兵。

古文：三十年春，太祖崩，迁屯历下。
现代文：元嘉三十年春天，太祖被杀，垣护之回兵屯驻历下。

古文：闻世祖入讨，率所领驰赴，上嘉之，以为督冀州青州之济南乐安太原三郡诸军事、宁远将军、冀州刺史。
现代文：听说世祖入京讨伐元凶刘邵。垣护之带领部下连忙回援，世祖很赞赏。用他当冀州、青州的济南、乐安、太原三郡诸军事、宁远将军、冀州刺史。

古文：孝建元年，南郡王义宣反，兗州刺史徐遗宝，护之妻弟也。远相连结，与护之书，劝使同逆。
现代文：孝建元年，南郡王刘义宣造反。兖州刺史徐遗宝是垣护之的舅兄，远远地相互连结，写信给垣护之，劝他拥戴刘义宣。

古文：护之驰使以闻。
现代文：垣护之派人把这事告诉世祖。

古文：遗宝时戍湖陆，护之留子恭祖守历城，自率步骑袭遗宝。道经邹山，破其别戍。
现代文：遗宝当时戍守湖陆，垣护之留下儿子垣恭祖戍守历城，亲自率步兵和骑兵袭击徐遗宝，路过邹山，袭败徐遗宝的分支戍城部队。

古文：未至湖陆六十里，遗宝焚城西走。
现代文：到湖陆约六十里处，徐遗宝烧城西逃。

古文：衮土既定，征为游击将军。随沈庆之等击鲁爽，加辅国将军。
现代文：兖州平定，垣护之被调为游击将军，随同沈庆之等进击鲁爽，加号辅国将军。

古文：义宣率大众至梁山，与王玄谟相持。
现代文：刘义宣率大兵抵达梁山，和王玄谟相僵持。

古文：柳元景率护之及护之弟询之、柳叔仁、郑琨等诸军，出镇新亭。
现代文：柳元景率领垣护之及其弟弟垣询之、柳叔仁、郑琨等部队出镇新亭。

古文：玄谟见贼强盛，遣司马管法济求救甚急。
现代文：王玄谟看见敌人很强盛，派司马管法济求援，非常急迫。

古文：上遣元景等进据南州，护之水军先发。
现代文：世祖派柳元景等人进据南州，垣护之的水兵先行。

古文：贼遣将庞法起率众袭姑孰，适值护之、郑琨等至，奋击，大破之，斩获及投水死略尽。
现代文：敌人派将领庞法起率兵袭击姑孰，恰遇垣护之、郑琨等人来了。垣护之等奋勇攻击，大败敌兵，杀死很多敌人，其余都跳水被淹死。

古文：玄谟驰信告元景曰： 西城不守，唯余东城，众寡相悬，请退还姑孰，更议进取。 
现代文：王玄谟又派人告诉柳元景说： 西城守不住，只剩下东城。敌众我寡，非常悬殊。我请求退还姑孰，再谈进攻。 

古文：元景不许，将悉众赴救，护之劝分军援之。
现代文：柳元景不答应，带领所有的兵马前来赴救。垣护之劝元景分兵援助，元景同意他的计策。

古文：元景然其计，乃以精兵配护之赴梁山。及战，护之见贼舟舰累沓，谓玄谟曰： 今当以火平之。 
现代文：于是把精兵配给垣护之，抵达梁山。到战斗爆发，垣护之看到敌人船舰连接，对王玄谟说： 现在应该以火焚烧敌人船舰。 

古文：即使队主张谈等烧贼舰，风猛水急，贼军以此奔散。
现代文：便马上派队长张谈等烧燃敌人船只。风很大，火很急，敌人因此逃散。

古文：梁山平，护之率军追讨，会硃修之已平江陵，至寻阳而还。
现代文：梁山平定，垣护之率兵追时，恰会朱修之已平定江陵，到寻阳便返回了。

古文：迁督徐衮二州豫州之梁郡诸军事、宁朔将军、徐州刺史，封益阳县侯。食邑千户。
现代文：垣护之迁任督徐、兖二州和豫州的梁郡诸军事、宁朔将军、徐州刺史，封爵益阳县侯，食邑一千户。

古文：弟询之，骁敢有气力，元凶夙闻其名，以副辅国将军张柬。
现代文：他的弟弟垣询之，骁勇有力气。刘邵一向听说这个名声，叫垣询之作辅国将军张柬的副将。

古文：时张超首行大逆，亦领军隶柬。
现代文：当时张超最先向文帝开刀，也带兵属于张柬管辖。

古文：询之规杀之，虑柬不同，柬宿有此志，又未测询之同否，互相观察。
现代文：垣询之想杀张超，担心张柬不同意。其实张柬内心也有这个打算，但又不知垣询之的真心，互相暗中观察。

古文：会超来论事，柬色动，询之觉之，即共定谋，遣信召超。
现代文：恰会张超来议事情。张柬颜色有变，垣询之觉察到了，便共同商议对策，派人召来张超。

古文：超疑之不至，改宿他所。
现代文：张超怀疑，不来，改住其他地方。

古文：询之不知其移，径斫之，杀其仆于床，因与柬南奔。
现代文：垣询之不知张超已迁移别处，直接到张超的住处杀他。结果只在张超的床上杀了他的仆人，于是只好和张柬南逃。

古文：柬溺淮死，询之得至。
现代文：张柬落入秦淮河淹毙。垣询之保住性命。

古文：时世祖已即位，以为积弩将军。
现代文：当时世祖已登位称帝，用垣询之当积弩将军。

古文：梁山之役力战，为流矢所中。死，追赠冀州刺史。
现代文：梁山之战，垣询之奋战不顾，被飞箭射中，死了，被追认为冀州刺史。

古文：二年，护之坐论功挟私，免官。
现代文：二年，垣护之因为仗着有功而报私仇，被免去官职。

古文：复为游击将军。
现代文：后又再当游击将军。

古文：俄迁大司马，辅国将军，领南东海太守。
现代文：不久，迁任大司马、辅国将军，领南东海太守。

古文：未拜，复督青冀二州诸军事、宁远将军、青冀二州刺史，镇历城。
现代文：还未赴任，再当督青、冀二州诸军事、宁远将军、青冀二州刺史，镇守历城。

古文：明年，进号宁朔将军。进督徐州之东莞东安二郡军事。
现代文：第二年，加号宁朔将军，督徐州的东莞和东安二郡诸军事。

古文：世祖以历下要害，欲移青州并镇历城。
现代文：世祖认为历下是要害之地，想迁移青州治所共同镇守历城，朝廷建议不一。

古文：议者多异。护之曰： 青州北有河、济，又多陂泽，非虏所向。
现代文：垣护之说： 青州北有黄河济水，又有很多草陂沼泽，不是敌人想进攻的地方。

古文：每来寇掠，必由历城，二州并镇，此经远之略也。
现代文：他们每次来侵略，必经历城。两州同时镇守于此，这是长远的计策。

古文：北又近河，归顺者易，近息民患，远申王威，安边之上计也。 
现代文：北边又邻近黄河，归顺投诚的人比较容易。近则消除人民的祸患，远则扬国家的威风，这是安定边防的妙计。 

古文：由是遂定。
现代文：于是这个决定才被确定下来。

古文：大明三年，征为右卫将军，还，于道闻司空竟陵王诞于广陵反叛，护之即率部曲受车骑大将军沈庆之节度。
现代文：大明三年，垣护之被调任右卫将军。还京路上听说司空竟陵王刘诞反叛，垣护之马上率部下接受车骑大将军沈庆之指挥。

古文：事平，转西阳王子尚抚军司马、临淮太守。
现代文：刘诞被消灭后，垣护之转任西阳王刘子尚抚军司马、临淮太守。

古文：明年，出为使持节、督豫司二州诸军事、辅国将军、豫州刺史、淮南太守。
现代文：第二年出外当使持节、督豫司二州诸军事、辅国将军、豫州刺史、淮南太守。

古文：复隶沈庆之伐西阳蛮。
现代文：再隶属沈庆之讨伐西阳蛮。

古文：护之所莅多聚敛，贿货充积。
现代文：护之所到任地，喜欢搜刮民财，钱物充满。

古文：七年，坐下狱，免官。
现代文：七年，因此被投到监狱，免去官职。

古文：明年，复起为太中大夫。未拜，其年卒，时年七十，谥曰壮侯。
现代文：第二年，再起任为太中大夫，还未到任，当年去世，享年七十岁，被谥为壮侯。

古文：前废帝永光元年，追赠冠军将军、豫州刺史。
现代文：前废帝永光元年，被追认为冠军将军、豫州刺史。

古文：子承祖嗣。承祖卒，子显宗嗣。
现代文：他的儿子垣承祖继承爵位，承祖去世，儿子垣显宗继位。

古文：齐受禅，国除。
现代文：齐国建立，封爵被取消。

古文：护之次子恭祖，勇果有父风。
现代文：护之的次子恭祖，勇毅果敢，有父亲的遗风。

古文：太宗泰始初，以军功为梁、南秦二州刺史。
现代文：太宗泰始初年，因战功当上了梁、南秦二州刺史。

