胡藩，字道序，豫章南昌人也。祖随，散骑常侍。
父仲任，治书侍御史。
籓少孤，居丧以毁称。
太守韩伯见之，谓籓叔尚书少广曰： 卿此侄当以义烈成名。 
州府辟召，不就。须二弟冠婚毕，乃参郗恢征虏军事。
时殷仲堪为荆州刺史，籓外兄罗企生为仲堪参军，籓请假还，过江陵省企生。
仲堪要籓相见，接待甚厚。
籓因说仲堪曰： 桓玄意趣不常，每怏怏于失职。节下崇待太过，非将来之计也。 
仲堪色不悦。
籓退而谓企生曰： 倒戈授人，必至之祸。
若不早规去就，后悔无及。 
玄自夏口袭仲堪，籓参玄后军军事。
仲堪败，企生果以附从及祸。
籓转参太尉、大将军、相国军事。
义旗起，玄战败将出奔，籓于南掖门捉玄马控，曰： 今羽林射手犹有八百，皆是义故西人，一旦舍此，欲归可复得乎？ 
玄直以马鞭指天而已，于是奔散相失。
追及玄于芜湖，玄见籓，喜谓张须无曰： 卿州故为多士，今乃复见王叔治。 
桑落之战，籓舰被烧，全铠入水潜行三十许步，方得登岸。
义军既迫，不复得西，乃还家。
高祖素闻籓直言于殷氏，又为玄尽节，召为员外散骑侍郎，参军军事。
从征鲜卑，贼屯聚临朐，籓言于高祖曰： 贼屯军城外，留守必寡，今往取其城，而斩其旗帜，此韩信所以克赵也。 
高祖乃遣檀韶与籓等潜往，既至，即克其城。贼见城陷，一时奔走，还保广固累月。
将拔之夜，佐史并集，忽有鸟大如鹅，苍黑色，飞入高祖帐里，众皆骇愕，以为不祥。
籓起贺曰： 苍黑者，胡虏之色，胡虏归我，大吉之祥也。 
明旦，攻城，陷之。
从讨卢循于左里，频战有功，封吴平县五等子，除正员郎。
寻转宁远将军、鄱阳太守。
从伐刘毅。
毅初当之荆州，表求东道还京辞墓，去都数十里，不过拜阙。
高祖出倪塘会之。
籓劝于坐杀毅，高祖不从。
至是谓籓曰： 昔从卿倪塘之谋，无今举也。 
又从征司马休之。复为参军，加建武将军，领游军于江津。
徐逵之败没，高祖怒甚，即日于马头岸渡江，而江津岸峭，壁立数丈，休之临岸置阵，无由可登。
高祖呼籓令上，籓有疑色，高祖奋怒，命左右录来，欲斩之。
籓不受命，顾曰： 籓宁前死耳！ 
以刀头穿岸，少容脚指，于是径上，随之者稍多。
既得登岸，殊死战，贼不能当，引退。因而乘之，一时奔散。
高祖伐羌，假籓宁朔将军，参太尉军事，统别军。
至河东，暴风漂籓重舰渡北岸，索虏牵得此舰，取其器物。
籓气厉心愤，率左右十二人，乘小船径往河北。
贼骑五六百见籓来，并笑之。
籓素善射，登岸射，贼应弦而倒者十许人，贼皆奔退，悉收所失而反。
又遣籓及硃超石等追索虏于半城，虏骑数重，籓及超石所领皆割配新军，不盈五千，率厉力战，大破之。
又与超石等击姚业于蒲坂，超石失利退还，籓收超石成舍资实，徐行而反，业不敢追。
高祖还彭城，参相国军事。
时卢循余党与苏淫贼大相聚结，以为始兴相。
论平司马休之及广固功，封阳山县男，食邑五百户。
少帝景平元年，坐守东府，开掖门，免官，寻复其职。
元嘉四年，迁建武将军、江夏内史。
七年，征为游击将军。
到彦之北伐，南兗州刺史长沙王义欣进据彭城，籓出戍广陵，行府州事。
转太子左卫率。
十年，卒，时年六十二，谥曰壮侯。
传国至齐受禅，国除。垣护之，字彦宗，略阳桓道人也。
祖敞，仕苻氏，为长乐国郎中令。
慕容德入青州，以敞为车骑长史。
德兄子超袭伪位，伯父遵、父苗复见委任。遵为尚书，苗京兆太守。
高祖围广固，遵、苗逾城归降，并以为太尉行参军。
太祖元嘉中，遵为员外散骑常侍，苗屯骑校尉。
护之少倜傥，不拘小节，形状短陋，而气干强果。
从高祖征司马休之，为世子中军府长史，兼行参军。
永初中，补奉朝请。
元嘉初，为殿中将军。随到彦之北伐，彦之将回师，护之为书谏曰： 外闻节下欲回师反旆，窃所不同。
何者？
残虏畏威，望风奔迸，八载侵地，不战克复。
方当长驱朔漠，穷扫遗丑，况乃自送，无假远劳。
宜使竺灵秀速进滑台助硃修之固守，节下大军进拟河北，则牢、洛游魂，自然奔退。
且昔人有连年攻战，失众乏粮者，犹张胆争前，莫肯轻退。
况今青州丰穰，济漕流通，士马饱逸，威力无损。
若空弃滑台，坐丧成业，岂是朝廷受任之旨。 
彦之不纳，散败而归。
太祖闻而善之，以补江夏王义恭征北行参军、北高平太守。
以载禁物系尚方，久之蒙宥。
又补衡阳王义季征北长流参军，迁宣威将军、钟离太守。
随王玄谟入河，玄谟攻滑台，护之百舸为前锋，进据石济；石济在滑台西南百二十里。
及虏救至，又驰书劝玄谟急攻，曰： 昔武皇攻广固，死没者亦众。
况事殊曩日，岂得计士众伤疲，愿以屠城为急。 不从。
玄谟败退，不暇报护之。
护之闻知，而虏悉已牵玄谟水军大艚，连以铁锁三重断河，欲以绝护之还路。
河水迅急，护之中流而下，每至铁锁，以长柯斧断之，虏不能禁。
唯失一舸，余舸并全。
留戍靡沟城。
还为江夏王义恭骠骑户曹参军，戍淮阴。
加建武将军，领济北太守。
率二千人复随张永攻确磝，先据委栗津。
虏杜道俊与伪尚书伏连来援确磝，护之拒之，贼因引军东去。
萧思话遣护之迎军至梁山，伪尚书韩元兴率精骑卒至，护之依险拒战，斩其都军长史，甲首数十，贼乃退。
思话将引还，诳护之云： 沈庆之救军垂至，可急于济口立桥。 
护之揣知其意，即分遣白丁。
思话复令度河戍乞活堡以防追军。
三十年春，太祖崩，迁屯历下。
闻世祖入讨，率所领驰赴，上嘉之，以为督冀州青州之济南乐安太原三郡诸军事、宁远将军、冀州刺史。
孝建元年，南郡王义宣反，兗州刺史徐遗宝，护之妻弟也。远相连结，与护之书，劝使同逆。
护之驰使以闻。
遗宝时戍湖陆，护之留子恭祖守历城，自率步骑袭遗宝。道经邹山，破其别戍。
未至湖陆六十里，遗宝焚城西走。
衮土既定，征为游击将军。随沈庆之等击鲁爽，加辅国将军。
义宣率大众至梁山，与王玄谟相持。
柳元景率护之及护之弟询之、柳叔仁、郑琨等诸军，出镇新亭。
玄谟见贼强盛，遣司马管法济求救甚急。
上遣元景等进据南州，护之水军先发。
贼遣将庞法起率众袭姑孰，适值护之、郑琨等至，奋击，大破之，斩获及投水死略尽。
玄谟驰信告元景曰： 西城不守，唯余东城，众寡相悬，请退还姑孰，更议进取。 
元景不许，将悉众赴救，护之劝分军援之。
元景然其计，乃以精兵配护之赴梁山。及战，护之见贼舟舰累沓，谓玄谟曰： 今当以火平之。 
即使队主张谈等烧贼舰，风猛水急，贼军以此奔散。
梁山平，护之率军追讨，会硃修之已平江陵，至寻阳而还。
迁督徐衮二州豫州之梁郡诸军事、宁朔将军、徐州刺史，封益阳县侯。食邑千户。
弟询之，骁敢有气力，元凶夙闻其名，以副辅国将军张柬。
时张超首行大逆，亦领军隶柬。
询之规杀之，虑柬不同，柬宿有此志，又未测询之同否，互相观察。
会超来论事，柬色动，询之觉之，即共定谋，遣信召超。
超疑之不至，改宿他所。
询之不知其移，径斫之，杀其仆于床，因与柬南奔。
柬溺淮死，询之得至。
时世祖已即位，以为积弩将军。
梁山之役力战，为流矢所中。死，追赠冀州刺史。
二年，护之坐论功挟私，免官。
复为游击将军。
俄迁大司马，辅国将军，领南东海太守。
未拜，复督青冀二州诸军事、宁远将军、青冀二州刺史，镇历城。
明年，进号宁朔将军。进督徐州之东莞东安二郡军事。
世祖以历下要害，欲移青州并镇历城。
议者多异。护之曰： 青州北有河、济，又多陂泽，非虏所向。
每来寇掠，必由历城，二州并镇，此经远之略也。
北又近河，归顺者易，近息民患，远申王威，安边之上计也。 
由是遂定。
大明三年，征为右卫将军，还，于道闻司空竟陵王诞于广陵反叛，护之即率部曲受车骑大将军沈庆之节度。
事平，转西阳王子尚抚军司马、临淮太守。
明年，出为使持节、督豫司二州诸军事、辅国将军、豫州刺史、淮南太守。
复隶沈庆之伐西阳蛮。
护之所莅多聚敛，贿货充积。
七年，坐下狱，免官。
明年，复起为太中大夫。未拜，其年卒，时年七十，谥曰壮侯。
前废帝永光元年，追赠冠军将军、豫州刺史。
子承祖嗣。承祖卒，子显宗嗣。
齐受禅，国除。
护之次子恭祖，勇果有父风。
太宗泰始初，以军功为梁、南秦二州刺史。
