古文：内外两教，本为一体，渐积为异，深浅不同。
现代文：内外两教佛教与儒家，本来互为一体，经过逐渐的演变，两者就有了差异，境界的深与浅有所不同。

古文：内典初门，设五种禁，外典仁、义、礼、智、信，皆与之符。
现代文：佛教经典的初学门径，设有五种禁戒；儒家经典中所强调的仁、义、礼、智、信这种德行，都与五禁相符合。

古文：仁者，不杀之禁也；义者，不盗之禁也；礼者，不邪之禁也；智者，不酒之禁也；信者，不妄之禁也。
现代文：仁，就是不杀生的警戒；义，就是不偷盗的禁戒；礼，就是不邪恶的禁戒；智，就是不酗酒的警戒；信，就是不虚妄的禁戒。

古文：至如畋狩军旅，燕享刑罚，因民之性，不可卒除，就为之节，使不淫滥尔。
现代文：至於像打猎、作战、宴饮、刑罚等，这些则是顺随人类的本性，不能急忙废除，只好就此加以节制，使它们不至於泛滥成灾。

古文：归周、孔而背释宗，何其迷也！
现代文：既然尊崇周公、孔子之道，为什么要违背佛教的教义呢？

古文：释三曰： 开辟已来，不善人多而善人少，何由悉责其精洁乎？
现代文：这是多么糊涂啊！对于第三种指责，我解释如下：自盘古开天辟地有了人类以来，就是坏人多好人少，哪里能要求每一位僧人都是清白高尚的呢？

古文：见有名僧向行，异而不说；若睹凡僧流俗，便生非毁。
现代文：有些人看见名僧高尚的德行，都放在一旁不说，但只要见到了几个僧人伤风败俗，就指责非议谤毁。

古文：且学者之不勤，岂教者之为过？
现代文：况且，接受教育的人不勤勉，难道还是教育者的错吗？

古文：俗僧之学经律，何异世人之学《诗》、《礼》？
现代文：庸俗的僧人学习佛经，又跟士人学习《诗经》、《礼记》有什么两样？

古文：以《诗》、《礼》之教，格朝廷之人，略无全行者；以经律之禁，格出家之辈，而独责无犯哉？
现代文：用《诗经》、《礼记》中所要求的标准去衡量朝廷中的大官员，恐怕没有几个是符合的吧。

古文：且阙行之臣，犹求禄位；毁禁之侣，何惭供养乎？
现代文：同样的，用佛经的戒律衡量出家人，怎么能惟独要求他们不能违犯戒律呢？而那些品德很差的官员，还依然能获取高官厚禄，犯了禁律的僧尼，坐享供养又有什么可惭愧的呢？

古文：其於戒行，自当有犯。
现代文：对于所规定的行为规范，人们自然会偶尔违反。

古文：一披法服，已堕僧数，岁中所计，斋讲诵持比诸白衣，犹不啻山海也。
现代文：出家人一披上法衣，一年到头吃斋念佛，比起世俗人的修养来说，又岂止是高山与深海的差距？

古文：形体虽死，精神犹存。
现代文：人的形体虽然死去，但精神依然存在。

古文：人生在世，望於后身似不相属；及其殁后，则与前身似犹老少朝夕耳。
现代文：人活在这个世界上，觉得自己与来世没有什么关系，等到死后，似乎生前与死后毫不相干，等到死后，才发现自己与前世的关系就像老人与小孩、早晨与晚上一般关系密切。

古文：世有魂神，示现梦想，或降童妾，或感妻孥，求索饮食，征须福祜，亦为不少矣。
现代文：世上有死者的灵魂会出现在活人的梦中，有的托梦给仆童、小妾，有的托梦给妻子、儿女，向他们讨求饮食，乞求福祜，这一类的事情也是不少的。

古文：今人贫贱疾苦，莫不怨尤前世不修功业。
现代文：现在有人看到自己一辈子贫贱痛苦，无不怨恨前世没有修好功德的。

古文：以此而论，安可不为之作地乎？
现代文：从这一点来说，生前怎么能不好好修功德，为来世的灵魂开辟一片安乐之地呢？

古文：夫有子孙，自是天地间一苍生耳，何预身事，而乃爱护，遗其基址。
现代文：一个人有子孙，他们也只不过是天地间的普通百姓，相互间有什么关系？尚且要尽心加以爱护，将家业留传给他们。

古文：况於已之神爽，顿欲弃之哉？
现代文：何况对于自己的灵魂，怎能轻易舍弃不顾呢？

古文：凡夫蒙蔽，不见未来，故言彼生与今非一体耳
现代文：凡夫俗子愚昧无知以致于蒙蔽了双眼，无法预见来世，所以就说来生和今生不是一体。

古文：世有痴人，不识仁义，不知富贵并由天命。
现代文：世上有一种痴人，不懂得仁义，也不知道富贵皆由天命。

古文：为子娶妇，恨其生资不足，倚作舅始之尊，蛇虺其性，毒口加诬，不识忌讳，骂辱妇之父母，却成教妇不孝己身，不顾他恨。
现代文：为儿子娶媳妇，恨媳妇的嫁妆太少，仗著自己当公婆的尊贵身份，心性如毒蝎，对媳妇恶意辱骂，不懂得忌讳，甚至谩骂侮辱媳妇的父母，这反而是教媳妇不孝自己，也不顾她的怨恨。

古文：但怜己之子女，不爱己之儿妇。
现代文：只知道疼爱自己的子女，不知道爱护自己的儿媳。

古文：如此之人，阴纪其过，鬼夺其算。
现代文：像这种人，阴间地府会把他的罪过记录下来，鬼神也会减掉他的寿命。

古文：慎不可与为邻，何况交结乎？
现代文：千万不可与这种人为邻居，更何况与这种人交朋友呢？

古文：避之哉！
现代文：还是躲他远点吧！

