内外两教，本为一体，渐积为异，深浅不同。
内典初门，设五种禁，外典仁、义、礼、智、信，皆与之符。
仁者，不杀之禁也；义者，不盗之禁也；礼者，不邪之禁也；智者，不酒之禁也；信者，不妄之禁也。
至如畋狩军旅，燕享刑罚，因民之性，不可卒除，就为之节，使不淫滥尔。
归周、孔而背释宗，何其迷也！
释三曰： 开辟已来，不善人多而善人少，何由悉责其精洁乎？
见有名僧向行，异而不说；若睹凡僧流俗，便生非毁。
且学者之不勤，岂教者之为过？
俗僧之学经律，何异世人之学《诗》、《礼》？
以《诗》、《礼》之教，格朝廷之人，略无全行者；以经律之禁，格出家之辈，而独责无犯哉？
且阙行之臣，犹求禄位；毁禁之侣，何惭供养乎？
其於戒行，自当有犯。
一披法服，已堕僧数，岁中所计，斋讲诵持比诸白衣，犹不啻山海也。
形体虽死，精神犹存。
人生在世，望於后身似不相属；及其殁后，则与前身似犹老少朝夕耳。
世有魂神，示现梦想，或降童妾，或感妻孥，求索饮食，征须福祜，亦为不少矣。
今人贫贱疾苦，莫不怨尤前世不修功业。
以此而论，安可不为之作地乎？
夫有子孙，自是天地间一苍生耳，何预身事，而乃爱护，遗其基址。
况於已之神爽，顿欲弃之哉？
凡夫蒙蔽，不见未来，故言彼生与今非一体耳
世有痴人，不识仁义，不知富贵并由天命。
为子娶妇，恨其生资不足，倚作舅始之尊，蛇虺其性，毒口加诬，不识忌讳，骂辱妇之父母，却成教妇不孝己身，不顾他恨。
但怜己之子女，不爱己之儿妇。
如此之人，阴纪其过，鬼夺其算。
慎不可与为邻，何况交结乎？
避之哉！
