内外两教佛教与儒家，本来互为一体，经过逐渐的演变，两者就有了差异，境界的深与浅有所不同。
佛教经典的初学门径，设有五种禁戒；儒家经典中所强调的仁、义、礼、智、信这种德行，都与五禁相符合。
仁，就是不杀生的警戒；义，就是不偷盗的禁戒；礼，就是不邪恶的禁戒；智，就是不酗酒的警戒；信，就是不虚妄的禁戒。
至於像打猎、作战、宴饮、刑罚等，这些则是顺随人类的本性，不能急忙废除，只好就此加以节制，使它们不至於泛滥成灾。
既然尊崇周公、孔子之道，为什么要违背佛教的教义呢？
这是多么糊涂啊！对于第三种指责，我解释如下：自盘古开天辟地有了人类以来，就是坏人多好人少，哪里能要求每一位僧人都是清白高尚的呢？
有些人看见名僧高尚的德行，都放在一旁不说，但只要见到了几个僧人伤风败俗，就指责非议谤毁。
况且，接受教育的人不勤勉，难道还是教育者的错吗？
庸俗的僧人学习佛经，又跟士人学习《诗经》、《礼记》有什么两样？
用《诗经》、《礼记》中所要求的标准去衡量朝廷中的大官员，恐怕没有几个是符合的吧。
同样的，用佛经的戒律衡量出家人，怎么能惟独要求他们不能违犯戒律呢？而那些品德很差的官员，还依然能获取高官厚禄，犯了禁律的僧尼，坐享供养又有什么可惭愧的呢？
对于所规定的行为规范，人们自然会偶尔违反。
出家人一披上法衣，一年到头吃斋念佛，比起世俗人的修养来说，又岂止是高山与深海的差距？
人的形体虽然死去，但精神依然存在。
人活在这个世界上，觉得自己与来世没有什么关系，等到死后，似乎生前与死后毫不相干，等到死后，才发现自己与前世的关系就像老人与小孩、早晨与晚上一般关系密切。
世上有死者的灵魂会出现在活人的梦中，有的托梦给仆童、小妾，有的托梦给妻子、儿女，向他们讨求饮食，乞求福祜，这一类的事情也是不少的。
现在有人看到自己一辈子贫贱痛苦，无不怨恨前世没有修好功德的。
从这一点来说，生前怎么能不好好修功德，为来世的灵魂开辟一片安乐之地呢？
一个人有子孙，他们也只不过是天地间的普通百姓，相互间有什么关系？尚且要尽心加以爱护，将家业留传给他们。
何况对于自己的灵魂，怎能轻易舍弃不顾呢？
凡夫俗子愚昧无知以致于蒙蔽了双眼，无法预见来世，所以就说来生和今生不是一体。
世上有一种痴人，不懂得仁义，也不知道富贵皆由天命。
为儿子娶媳妇，恨媳妇的嫁妆太少，仗著自己当公婆的尊贵身份，心性如毒蝎，对媳妇恶意辱骂，不懂得忌讳，甚至谩骂侮辱媳妇的父母，这反而是教媳妇不孝自己，也不顾她的怨恨。
只知道疼爱自己的子女，不知道爱护自己的儿媳。
像这种人，阴间地府会把他的罪过记录下来，鬼神也会减掉他的寿命。
千万不可与这种人为邻居，更何况与这种人交朋友呢？
还是躲他远点吧！
