<strong>绿香园四美巧相逢红文馆群芳小聚会</strong>
话说洛红蕖正在细看，只听廉锦枫道： 红蕖姐姐：你看那个穿青的，岂非红萸姐姐么？ 红蕖复又细看，果是尹红萸。随即应道： 姐姐眼力不差。 紫琼忙问道：
 莫非二位姐姐都熟识么？ 红蕖道： 这四人我只认得两个：一名薛蘅香，一名尹红萸。 闺臣道： 那蘅香姐姐自然是仲璋伯伯之女，红萸小姐莫非尹太老师千金么？ 
红蕖道： 正是。 紫琼道： 既是二位姐姐亲眷，何不请来一会。 即命丫环去请。
不多时，四个女子过来，大家见礼让坐。薛蘅香与红蕖各道久阔，尹红萸见了红蕖、锦枫，欢喜非常；姚芷馨同婉如各道别后渴想。众人问起那个女子名姓，却是鳞凤山的魏紫樱。芷馨问了闺臣名姓，即同薛蘅香再三致谢 当日伯伯拯救之恩 ；闺臣前在海外，曾闻魏紫樱男装打死狻猊之事，也向紫樱再三道谢。洛红蕖把在座众人名姓都向四人说了。问起根由，原来四人也是去赴部试，都在前途相遇的。于是大家约了一齐结伴同行。
蒙琼随命摆设酒饭，众人序齿归坐。
酒过数巡，正在闲谈，忽见窗外飞进一个人来。薛蘅香吓的把箸丢在地下，身上只管发抖；姚芷馨推开椅子，躲在桌下。众人看那女子，却是易紫菱回来；把包裹放下，向众人万福，众人还礼让坐。紫琼把姚芷馨搀扶起来道： 姐姐为何这般胆小？ 芷馨道： 只因前在巫咸带了乳母前去扫墓，忽遇强人持刀行凶，几乎丧命，幸亏唐伯伯披刀相助，才得脱身。至今留下一个病恨：但遇惊吓，就觉胆落。适才躲避桌下，自知失仪露丑，实系情非得已，诸位姐姐莫要发笑。 蘅香道： 妹子刚才吓的失箸，也因那日受了惊恐留的病恨。此时想起当日唐伯伯救命之恩，更令人感激无地。 
大家让紫菱一同坐了。丫环把包裹取过。闺臣笑道： 紫菱姐姐这才算得 轻骑简从 哩。 紫菱道： 若要雇车装载行李，大约还须两三天方能到此，此时不能不从简便。诸位姐姐不知打算何日动身？ 闺臣道： 此时别无甚事，姐姐既到，自然明早长行。 燕紫琼仍要攀留一日，众人执意不肯，定要明口起身。多九公不时来催。紫琼见挽留不住，只得命人收拾，明日一同长行。当时饭罢，张凤雏、姜丽楼都匆匆回去，约定明早在此会齐。众人各自安歇，紫琼见紫菱带的行囊过少，即命丫环送了两床被褥过去，紫菱道谢收了，次日大家早早起来；张凤雏、姜丽楼也都过来：共二十九位小姐，一同用了早饭，拜辞叶氏夫人，往北进发。
一路晓行夜住，这日到了长安。多九公预先进城找寻下处。恰好太后恐天下众才女到京住在客店不便，因当日抄没九王府一所，院落宽阔，房屋甚多，又命工部盖了许多群房，赐名红文馆，加愿住者，悉听其便。多九公闻之甚喜，即将众人文书呈验；用了些须使费，检了一所大院落，通知众人一齐进城，来到寓所。多九公引众小姐各处看了一遍，前后六层，两傍群房无数，另有一个总门出入：若把总门闭了，宛是一家宅院。
众人看了，无不欢喜。多九公道： 唐小姐看这房屋还够住么？ 闺臣笑道： 莫讲我们，就再添几十人也还够住。好在又有内外，厅房又大，难得九公赞心寻此好寓。 多九公道： 这是老夫格外用了些须使费才能如此。现在此处或三五间一所，或十余间一所，老夫细细访问，大约已有二三百处有人住了。我们这所大房，据管房人说，当初原预备礼部尚书、礼部侍郎卞、孟两府小姐住的，此时因两府小姐俱不赴试，才敢给我们居住。 红蕖道： 卞、孟两府有几位小姐，却要如此大房？ 多九公道： 据说卞府有七位小姐，孟府有八位小姐；因他生的小姐过多，所以卞、孟两位夫人，人都称做 瓦窑 。还有许多亲眷姊妹，连他两府。约有三四十位，因此才备这所大房。 婉如道： 既如此，为何又不赴试呢？ 多九公道： 闻得有甚回避，不准应试。 
林书香道： 侄女有件事拜烦九公，我同兰芳表妹有几个弟妇也来赴试，不知可在此处作寓。今日已晚，明日将名姓开了，拜炳代为问问。 多九公道： 这事容易。明日请把姓名开来。 说著，即去照应众人搬发行李，安排厨灶，众位小姐或三个一房，或五个一房，接接连连，都将行囊床帐安置，早早安歇。次日，多九公拿著一本号簿进来，向林书香、蔡兰芳道： 老大才同管房子的将号簿借来，凡有赴试在此住的，都在上面。令亲可曾到此，请二位小姐一看就知道了。 二人接过，看了一边，不觉满面堆下笑来。闺臣道： 莫非诸位令弟夫人都在此作寓么？ 二人连连点头，把号簿交给九公，再三道谢，多九公拿著去了。
当时谭蕙芳、叶琼芳、褚月芳、阳墨香、崔小莺都过来商量同去探望，即命苍头在前引路，七位小姐带了乳母丫环一齐出了总门。两面房舍虽接连不断，静悄悄门前却无一人，也无闲人来往；惟见几个提篮买物之人，亦皆俯首而行。书香细问苍头，才知太后因此处地方辽阔，院落甚多，恐有小人生事，特派两员大臣带了兵役在此弹压。头门以内，禁止闲人擅入，无论大小交易，均在头门以外，所有各家仆人，总归自己总门以内，毋许门首闲立，亦毋许无故闲步：如有不遵，枷号示众；夤夜犯者，即送刑部衙门加倍治罪。因此外面并无闲人来往。章、文两家苍头引著七位小姐各处探望一遍，随即回寓。不多时，文府大公子文芸之妻章兰英、二公子文蒒之妻邵红英、三公子文萁之妻戴琼英、四公子文菘之妻由秀英、五公子文□之妻钱玉英，还有秀英表妹田舜英，六位小姐，俱来回拜。书香迎接进内，与众人一一拜见。正在让坐，忽闻章府大公子章荭之妻井尧春、二公子章芝之妻左融春、三公子章蘅之妻廖熙春、四公子章蓉之妻邺芳春、五公子章芗之妻郦锦春、六公子章莒之妻邹婉春、七公子章苕之妻施艳春、八公子章芹之妻柳瑞春、九公子章芬之妻潘丽春、十公子章艾之妻陶秀春，共十位小姐，都来回拜。兰芳连忙迎出，引著见了众人，彼此同了名姓，都请在厅房坐下。
闺臣见人才济济，十分欢悦，因与书香、兰芳商议： 既是至亲，此间房屋甚多，何不请他们搬来同住，彼此都有照应，岂不是好？ 书香即将此意向兰英、尧春诸人说了，个个欢喜，无不情愿，随即各命仆婢将行李搬来。闺臣托末空带著众丫环铺设床帐，安排桌椅。到晚就在厅房摆了十桌酒席，当时唐闺臣、林婉如、洛红蕖、廉锦枫、黎红红、卢亭亭、枝兰音、阴若花、田凤翾、秦小春、颜紫绡、宋良箴、余丽蓉、司徒妩儿、林书香，阳墨香、崔小莺、蔡兰芳、谭蕙芳、叶琼芳、褚月芳、燕紫琼、张凤雏、姜丽楼、易紫菱、薛蘅香、姚芷馨、尹红萸、魏紫樱、章兰英、邵红英、戴琼英、由秀英、田舜英、钱玉英、井尧春、左融春、廖熙春、邺芳春、郦锦春、邹婉春、施艳春、柳瑞春、潘丽春、陶秀春，共四十五位小姐，无分宾主，各按年齿归坐，饮酒畅谈。
酒过数巡，婉如道： 今日众姐妹这般畅聚，妹子心里喜的不知怎样才好！若说 惟恨相见之晚 罢，小春姐姐又说俺是个 恨人 ；若说 都有宿缘 罢，他又说 曾在鬼门关上会过 。这话俺都不说，只好用那 久仰大名，如雷贯耳 几句俗套了。 
小春道： 这话不但过俗，并且一派虚浮，全是捣鬼，若谓 久仰大名 。我们若未会面，谁知谁的大名？素日不知，都说久仰，岂非捣曳么？ 闺臣道：  久仰大名 这句话，只有两个人可以用得：当日我家叔父曾言当今有两个才女，一名史幽探，一名哀萃芳，曾将苏蕙《璇玑图》绎出许多诗句，太后见了甚喜，因此才有女试恩诏。我们若见这二人，那才算得 久仰大名 哩。 章兰英道： 这二人素日妹子也曾闻名；并且所绎之诗也都见过，果然甚好。 林书香道： 妹子昨看号簿上面并无其人，大约不在此处居住；不然，倒可会会。 井尧春道： 姐姐莫忙，到了部试少不得都要会面的。 
饭罢，都到庭中闲步，忽觉一股清香扑鼻，远远望去，原来有几丛木香蟠在墙角，开的甚觉茂盛，于是齐到跟前。正在观看，忽闻隔墙有妇女啼哭之声。闺臣道： 闻得此处围墙以内向无民房，都是我辈赴试的寓所，何得忽有哭声？定有缘故。 秦小春道：
 有甚缘故！此必赴试女子自幼从未出外，此刻想家，所以啼哭。 闺臣道： 须托九公前去问问，或者是赴试女子偶然患病，抑或缺了盘费，均未可知。问个详细，倘能周济，也是一件好事。 秀英道： 姐姐不必打听，此事妹子尽知，这个啼哭的是赴试缁姓女子。前者妹子同表妹舜英进京，曾与此女中途相遇，因他学问甚优，兼之气味相投，所以结伴同行。到了京师，就在一处同住，隔墙这所房子，就是我们所住之处。前者到寓，此女检查本籍文书，谁知因他起身匆促，竟将文书未曾带来，此时离部试之期甚近，其家远在剑南，何能起文行查？眼看不能应试，因而啼哭。 红蕖道： 这是他忙中有失，也是命中造定，归咎何人。 田舜英道： 刚才秀英姐姐已将自己文书送给此女，教他顶名应试，不知为何却又啼哭？ 林书香、阳墨香一闻此言，吓的惊疑不止。
未知如何，下回分解。
