古文：周兴者，雍州长安人也。
现代文：周兴，雍州长安人。

古文：少以明习法律，为尚书省都事。
现代文：青年时期因通晓熟悉刑法和各种律令，为尚书省都事。

古文：累迁司刑少卿、秋官侍郎。
现代文：后升任司刑少卿、秋官侍郎。

古文：自垂拱已来，屡受制狱，被其陷害者数千人。
现代文：从垂拱年间以来，屡次受命主管皇帝特命监禁犯人的牢狱，被他陷害的有数千人。

古文：天授元年九月革命，除尚书左丞，上疏除李家宗正属籍。
现代文：天授元年九月武后称帝的大周革命中，授官尚书左丞，上疏要除掉李家王室亲族的名册。

古文：初，游艺请则天发六道使，虽身死之后，竟从其谋，于是万国俊辈恣斩戮矣。
现代文：天授二年十一月，与丘神勣同时被关进监狱。本应被杀，武则天特别予以豁免，流放岭南。

古文：丘神勣，左卫大将军行恭子也。
现代文：在路途中被仇人所杀。丘神勣，左卫大将军丘行恭的儿子。

古文：永淳元年，为左金吾卫将军。
现代文：永淳元年，为左金吾卫将军。

古文：弘道元年，高宗崩，则天使于巴州害章怀太子，既而归罪于神勣，左迁叠州刺史。
现代文：弘道元年，高宗去世，武则天派丘神勣前往巴州杀害章怀太子，事后又归罪于他，被贬为叠州刺史。

古文：寻复入为左金吾卫将军，深见亲委。
现代文：不久又入京为左金吾卫将军，很受宠爱信任。

古文：受诏与周兴、来俊臣鞫制狱，俱号为酷吏。
现代文：受诏命与周兴、来俊臣审讯制狱中监禁的犯人，都被人们称作酷吏。

古文：垂拱四年，博州刺史、琅邪王冲起兵，以神勣为清平道大总管。
现代文：垂拱四年，博州刺史、琅笽王李冲起兵反叛，任命丘神勣为清平道大总管。

古文：舍人张元一素滑稽，对曰： 百姓喜洛桥成，幸郭霸死，此即好事。 吉顼，洛州河南人也。
现代文：不久，李冲被百姓孟青棒、吴希智所杀。丘神勣到达博州，官吏们都穿着白色的孝服来迎接他，神勣却挥刀把他们全杀了，残害了一千余家，于是加官左金吾卫大将军。天授二年十月，被关押进奉诏命囚禁犯人的监牢中受死刑。吉顼，洛州河南县人。

古文：身长七尺，阴毒敢言事。
现代文：身高七尺，阴险毒辣敢于对君王谈论政事。

古文：进士举，累转明堂尉。
现代文：考中进士，后任明皇县尉。

古文：万岁通天二年，有箕州刺史刘思礼，自云学于张憬藏，善相，云洛州录事参军綦连耀应图谶，有 两角骐麟兒 之符命。
现代文：万岁通天二年，箕州刺史刘思礼，自言就学于张憬藏，善于给人看相，说洛州录事参军綦连耀应了图谶的征验，有 两角骐马儿 的符命。

古文：顼告之，则天付武懿宗与顼对讯。
现代文：吉顼告发了刘思礼，武则天把思礼交给武懿宗与吉顼审讯。

古文：懿宗与顼诱思礼，令广引朝士，必全其命。
现代文：懿宗与吉顼引诱刘思礼，让他广泛牵连朝廷官吏，就一定保全他的性命。

古文：思礼乃引凤阁侍郎李元素、夏官侍郎孙元通、天官侍郎刘奇、石抱忠、凤阁舍人王处、来庭、主簿柳璆、给事中周潘、泾州刺史王勔、监察御史王助、司议郎路敬淳、司门员外郎刘慎之、右司员外郎宇文全志等三十六家，微有忤意者，必构之，楚毒百端，以成其狱。
现代文：刘思礼便供出凤阁侍郎李元素、夏官侍郎孙元通、天官侍郎刘奇与石抱忠、凤阁舍人王处及来庭、主簿柳趚、给事中周潘、泾州刺史王面力、监察御史王助、司议郎路敬淳、司门员外郎刘慎之、右司员外郎宇文全志等三十六家。这些人稍微有点忤逆不顺从的，就必遭设谋陷害，用尽百般苦刑，以造成其罪案。

古文：皆海内贤士名家，天下冤之，亲故连累窜逐者千余人。
现代文：被害的都是一些海内贤人名士，全国人都认为他们冤枉，其亲友被连累流放的达一千多人。

古文：顼由是擢拜右肃政台中丞，日见恩遇。
现代文：吉顼因此被提拔为右肃政台中丞，一天天更受宠信。

古文：明年，突厥寇陷赵、定等州。则天召顼检校相州刺史，以断贼南侵之路。
现代文：第二年，突厥人侵犯攻陷了赵州、定州等地，武则天命吉顼为检校相州刺史，以便阻断敌军向南侵略的道路。

古文：顼以素不习武为辞，则天曰： 贼势将退，藉卿威名镇遏耳。 
现代文：吉顼以向来不习武为理由加以推辞，武则天说： 敌寇的势头就要往后退了，不过借你的威名加以镇守阻遏罢了。 

古文：初，太原有术士温彬茂，高宗时老，临死，封一状谓其妻曰： 吾死后，年名垂拱，即诣阙献之，慎勿开也。 
现代文：当初，太原有个方士叫温彬茂，高宗时老了，临死前，封一书状对他的妻子说： 我死后，年号叫垂拱的时代，就赴皇帝殿庭献上它，小心一定不要打开。 

古文：垂拱初，其妻献之。状中预陈则天革命及突厥至赵、定之事，故则天知贼至赵州而退。
现代文：垂拱初，这方士的妻子献上书状，书中预先陈述了武则天革命以及突厥到赵州、定州的事，所以武则天知道敌寇到赵州就会退兵。

古文：顼初至州募人，略无应者。
现代文：吉顼刚到相州募兵时，完全没有应征的人。

古文：俄而诏以皇太子为元帅，应募者不可胜数。
现代文：不久颁发诏书任命皇太子为元帅，结果应募的人不可胜数。

古文：及贼退，顼入朝奏之，则天甚悦。
现代文：到敌军退去时，吉顼进京朝拜，奏禀凯旋，武则天非常高兴。

古文：圣历二年腊月，迁天官侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：圣历二年腊月，迁任天官侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：时易之、昌宗讽则天置控鹤监官员，则天以易之为控鹤监。
现代文：当时张易之、张昌宗劝谏则天设置控鹤监官员，武则天就任命张易之为控鹤监。

古文：顼素与易之兄弟亲善，遂引顼，以殿中少监田归道、凤阁舍人薛稷、正谏大夫员半千、夏官侍郎李迥秀，俱为控鹤内供奉，时议甚不悦。
现代文：张易之兄弟一向与吉顼友好，便引荐了吉顼，让殿中少监田归道、凤阁舍人薛稷、正谏大夫员半千、夏官侍郎李迥秀，都作为控鹤内供奉，当时舆论很是不悦。

古文：初，则天以顼干辩有口才，伟仪质，堪委以心腹，故擢任之。
现代文：当初，武则天因为吉顼干练有口才，容仪身材伟岸魁梧，能够委以心腹之任，所以提拔任用他。

古文：及与武懿宗争赵州功于殿中，懿宗短小俯偻，顼声气凌厉，下视懿宗，尝不相假。
现代文：到他与武懿宗在殿庭上争夺赵州之功时，懿宗看上去身材矮小脊背弯曲，而吉顼声气逼人，下视懿宗，毫不相让。

古文：则天以为： 卑我诸武于我前，其可倚与！ 
现代文：武则天认为： 在我面前鄙薄我诸武，这样的人还可以依靠吗！ 

古文：其年十月，以弟作伪官，贬琰川尉，后改安固尉。
现代文：这年十月，便以吉顼的弟弟曾做伪官，贬为琰川县尉，后改任安固县尉。

古文：寻卒。
现代文：不久去世。

古文：初，中宗未立为皇太子时，易之、昌宗尝密问顼自安之策。顼云： 公兄弟承恩既深，非有大功于天下，则不全矣。
现代文：当初，中宗还没有被立为太子时，张易之、张昌宗曾经向吉顼秘密询问自寻平安的计策，吉顼说： 明公兄弟俩承受恩宠既然十分深重，若不是对天下立有大功的话，就不能保全。

古文：今天下士庶，咸思李家，庐陵既在房州，相王又在幽闭，主上春秋既高，须有付托。
现代文：如今天下士大夫和老百姓，都想念李家天下，庐陵王已在房州，相王又被囚禁，君主年岁既然已高，必然有所交待托付。

古文：武氏诸王，殊非属意。
现代文：武氏诸王，都不是众心所向的人。

古文：明公若能从容请建立庐陵及相王，以副生人之望，岂止转祸为福，必长享茅土之重矣！ 
现代文：明公如果能够从容地请求立庐陵王或相王为太子，以符合活着者的愿望，那么岂止是转祸为福，必然长久享有受封王侯的尊贵地位。 

古文：易之然其言，遂承间奏请。
现代文：易之认为他的话很正确，便趁机会奏请立储。

古文：则天知顼首谋，召而问之。顼曰： 庐陵王及相王，皆陛下之子，先帝顾托于陛下，当有主意，唯陛下裁之。 
现代文：武则天知道是吉顼的首谋，便把他召来询问，吉顼说： 庐陵王及相王，都是陛下的儿子，先帝临终遗命托付给陛下，当自有主张，请陛下裁定。 

古文：则天意乃定。
现代文：武则天的意向这才定了下来。

古文：顼既得罪，时无知者。
现代文：吉顼获罪后，当时无人知道此事。

古文：睿宗即位，左右发明其事，乃下制曰： 故吏部侍郎、同中书门下平章事吉顼，体识宏远，风规久大。
现代文：睿宗即位后，左右的人讲明了这件事，于是颁发诏书道： 前吏部侍郎、同中书门下平章事吉顼，体悟识见深邃广博，风教成规久远宏大。

古文：尝以经纬之才，允膺匡佐之委。
现代文：曾以治理天下的经纬之才，承担匡正辅佐的重任。

古文：时王命中否，人谋未辑，首陈返政之议，克副祈天之基。
现代文：当王命闭塞，众人谋划还未收集时，便首先陈述归还政权的意见，力求符合上天庇佑的基业。

古文：无何，玄宗正位，利贞与薛季昶、宋之问同赐死于桂州驿。
现代文：当永远怀念其人的显赫功业，岂能遗忘其人的卓越贡献。

古文：王旭，太原祁人也。
现代文：可追赠左御史台大夫。 王旭，太原祁县人。

古文：曾祖珪，贞观初为侍中，尚永宁公主。
现代文：曾祖王王圭，贞观初年为侍中，娶永宁公主为妻。

古文：旭解褐鸿州参军，转兗州兵曹。
现代文：王旭入仕即任鸿州参军，转任兖州兵曹。

古文：神龙元年正月，张柬之、桓彦范等诛张易之、昌宗兄弟，尊立孝和皇帝。
现代文：神龙元年正月，张柬之、桓彦范等人杀了张易之、张昌宗兄弟，尊敬地拥立孝和皇帝。

古文：其兄昌仪先贬乾封尉，旭斩之，赍其首，赴于东都。迁并州录事参军。
现代文：张氏兄长昌仪先被贬为乾封县尉，王旭把他杀了，带着他的头颅赶赴东都，被升为并州录事参军。

古文：唐隆元年，玄宗诛韦庶人等。并州长史周仁轨，韦氏之党，有诏诛之。旭不覆敕，又斩其首，驰赴西京。
现代文：景云元年，玄宗杀了韦庶人等人，并州长史周仁轨是韦氏的党羽，有诏命要杀他，王旭不经复审重行上奏，又砍下周仁轨的头，驰马直赴西京长安。

古文：开元二年，累迁左台侍御史。
现代文：开元二年，积功升任左台侍御史。

古文：时光禄少卿卢崇道以崔湜妻父，贬于岭外。
现代文：当时光禄少卿卢崇道因崔岳父的关系，被贬到岭南。

古文：逃归，匿于东都，为仇家所发，诏旭究其狱。
现代文：后崇道逃回，藏身东京，结果被仇人所揭发，诏命王旭审查他的案子。

古文：旭欲擅其威权，因捕崇道亲党数十人，皆极其楚毒，然后结成其罪。
现代文：王旭想抖抖擅权的威风便捉拿了崇道的亲属好友数十人，用尽酷刑，然后结成罪案。

古文：崇道及三子并杖死于都亭驿，门生亲友皆决杖流贬。
现代文：崇道和他的三个儿子都被用杖刑打死在都亭驿，门生亲友都被杖打而遭贬流放。

古文：时得罪多是知名之士，四海冤之。
现代文：当时获罪的人多是知名人士，天下人都为他们感到冤屈。

古文：旭又与御史大夫李杰不叶，递相纠讦，杰竟左迁衢州刺史。
现代文：王旭又与御史大夫李杰不和，相互督察揭发，李杰最后被贬为衢州刺史。

古文：旭既得志，擅行威福，由是朝廷畏而鄙之。
现代文：王旭小人得志之后，更加专横跋扈擅作威福，因此朝廷中人畏惧而鄙视他。

古文：五年，迁左司郎中，常带侍御史。
现代文：开元五年，转任左司郎中，常带侍御史。

古文：旭为吏严苛，左右无敢支梧，每衔命推劾，一见无不输款者。
现代文：王旭为官严厉苛刻，身边的人没有敢抵制他的，每每奉命审查罪案，一见面没有不交钱行贿的。

古文：时宋王宪府掾纪希虬兄任剑南县令，被告有赃私，旭使至蜀鞫之。
现代文：当时宋王李宪的府掾纪希虬的哥哥任剑南县令，被揭发有贪赃罪，王旭出使到蜀地拘审他。

古文：其妻美，旭威逼之，因奏决杀县令，纳赃数千万。
现代文：他的妻子长得很美，王旭威胁逼迫他，便奏请判决杀了这县令，缴纳了赃款数千万钱。

古文：至六年，希虬遣奴诈为祗承人，受顾在台，事旭累月。
现代文：到开元六年时，纪希虬派了一个奴仆诈称是官府办杂务的衙役，在御史台受雇用，侍奉王旭好几个月。

古文：旭赏之，召入宅中，委以腹心。
现代文：王旭赏识他，把他召入私宅中，将心腹要事委托给他。

古文：其奴密记旭受馈遗嘱托事，乃成数千贯，归谒希虬。
现代文：这奴仆暗中记下王旭接受馈赠请托的事情，待积成数千贯钱后，便回去谒见希虬予以报告。

古文：希虬衔泣见宪，叙以家冤。宪悯之，执其状以奏，诏付台司劾之。
现代文：希虬含泪去见李宪，把家中冤情叙述了一遍，李宪同情希虬，拿了他的状书上奏皇帝，诏命交御史台审判。

古文：赃私累巨万，贬龙平尉，愤恚而死，甚为时人之所庆快。
现代文：查明王旭贪污受贿财物累计巨万，被贬为龙平县尉，怨怒愤恨而死，当时人们无不为之感到庆幸痛快。

古文：吉温，天官侍郎顼弟琚之孽子也。
现代文：吉温，天官侍郎吉顼弟弟吉琚的小儿子。

古文：谲诡能谄事人，游于中贵门，爱若亲戚。
现代文：狡邪善变很能谄媚奉承人，常在帝王宠幸的宦官中交游，与他们亲热得就像亲戚一样。

古文：性禁害，果于推劾。天宝初，为新丰丞。
现代文：生性残忍，审判案子十分果决。天宝初，为新丰县丞。

古文：时太子文学薛嶷承恩幸，引温入对。玄宗目之而谓嶷曰： 是一不良汉，朕不要也。 
现代文：当时太子文学薛嶷正受君王宠幸，引荐吉温入殿庭问对，玄宗看看吉温对薛嶷说： 这是一个不好的汉子，我不要。 

古文：时萧炅为河南尹，河南府有事，京台差温推诘，事连炅，坚执不舍，赖炅与右相李林甫善，抑而免之。
现代文：这时候萧炅为河南尹，河南府发生一件案子，京城台院派吉温推审。事情牵连到萧炅，他坚决抓住不放，萧炅依仗与右丞相李林甫友善，予以强行阻止，才得以免罪。

古文：及温选，炅已为京兆尹，一唱万年尉，即就其官，人为危之。
现代文：到吉温选官时，萧炅已是京兆尹，一待唱名授予他万年县尉时，他立即就接受了这个官职，人们都认为他是个危险的人物。

古文：时骠骑高力士常止宿宫禁，或时出外第，炅必谒焉。
现代文：那时骠骑将军高力士常常在宫禁中歇息，有时也出宫回外面的宅第，每次外出，萧炅必定去拜见他。

古文：温先驰与力士言谑甚洽，握手呼行第，炅觑之叹伏。
现代文：一次吉温先行驰往与高力士言谈戏谑非常融洽，握手以兄弟相称，萧炅窥见这种情况为之叹服。

古文：及他日，温谒炅于府庭，遽布心腹曰： 他日不敢隳国家法，今日已后，洗心事公。 
现代文：此后的一天，吉温到京兆府官署去拜谒萧炅，便陈述心腹之言道： 以后不敢毁坏国家法令，从今往后，洗心革面奉事明公。 

古文：炅复与尽欢。
现代文：萧炅与吉温尽欢而散。

古文：会林甫与左相李适之、驸马张垍不叶，适之兼兵部尚书，垍兄均为兵部侍郎，林甫遣人讦出兵部铨曹主簿事令史六十余人伪滥事，图覆其官长，诏出付京兆府与宪司对问。
现代文：适逢李林甫与左丞相李适之、驸马张土自不和，李适之兼任兵部尚书，张土自的哥哥张均为兵部侍郎。李林甫派人揭发兵部的铨曹、主簿、主事、令史等官员六十余人弄虚作假滥行职权的事情，企图搞倒他们的长官。诏命交由京兆府与御史台进行审查讯问。

古文：数日，竟不究其由。
现代文：几天过去了，竟不能查出个所以然来。

古文：炅使温劾之。
现代文：萧炅便派吉温来审讯。

古文：温于院中分囚于两处，温于后佯取两重囚讯之，或杖或压，痛苦之声，所不忍闻。即云： 若存性命，乞纸尽答。 
现代文：吉温在府院中将囚犯分两处监禁，他故作姿态地从后厅提取了两名重囚犯加以审讯，或杖打或重压，痛苦呼号的声音，人所不忍闻，两囚犯不堪重刑就说： 如能保全性命，请给纸笔予以全部交待。 

古文：令史辈素谙温，各自诬伏罪，及温引问，无敢违者。
现代文：令史一类官员平素很熟悉吉温为人，都各自屈招伏罪，到吉温召他们讯问时，没有人敢于抗拒。

古文：晷刻间事辑，验囚无栲讯决罚处。
现代文：片刻之间事情就全部处理完毕，拷问案犯都没有拷打审讯判决处罚的地方。

古文：常云： 若遇知己，南山白额兽不足缚也。 
现代文：常言道： 如果遇到知己的话，南山的白额虎也不值得一捉。 

古文：会李林甫将起刑狱，除不附己者，乃引之于门，与罗希奭同锻炼诏狱。
现代文：正好李林甫准备大用刑罚，铲除不归附自己的人，便把吉温招引到他门下，与罗希一道主管奉诏命监禁犯人的牢狱。

古文：五载，因中官纳其外甥武敬一女为盛王琦妃，擢京兆府士曹。
现代文：天宝五年，一中官将他的外甥武敬一的女儿嫁给盛王李绮为妃，提升为京兆府士曹。

古文：时林甫专谋不利于东储，以左骁卫兵曹柳湜杜良娣妹婿，令温推之。
现代文：当时李林甫专门谋划不利于东宫储君的事，揭发出左骁卫兵曹柳责力、杜良娣的妹夫，让吉温追究他的罪行。

古文：温追著作郎王曾、前右司御率府仓曹王修己、左武卫司戈卢宁、左威卫骑曹徐征同就台鞫，数日而狱成。
现代文：吉温与著作郎王曾、前右司御率府仓曹王修己、左武卫司戈卢宁、左威卫骑曹徐征一同到御史台审讯，几天后就问成了罪案。

古文：勣等杖死，积尸于大理寺。
现代文：柳责力等人被杖打而死，尸体都堆积在大理寺。

古文：六载，林甫又以户部侍郎、兼御史中丞杨慎矜违忤其旨，御史中丞王鉷与慎矜亲而嫉之，同构其事，云： 蓄图谶，以己是隋炀帝子孙，规于兴复 ，林甫又奏付温鞫焉，慎矜下狱系之。
现代文：天宝六年，李林甫又以户部侍郎、兼御史中丞杨慎矜违反他的旨意，御史中丞王钅共与杨慎矜亲近而十分嫉恨，便捏造事端，一同加以诬陷，说： 收藏图谶，说自己是隋炀帝的子孙，窥测时机以兴复旧朝。 李林甫又奏请交付吉温审讯此案，慎矜已被下狱拘囚。

古文：使温于东京收捕其兄少府少监慎余、弟洛阳令慎名，于汝州捕其门客史敬忠。
现代文：又派吉温到东京捕捉他的哥哥少府少监杨慎余、弟弟洛阳县令杨慎名，还到汝州捕捉慎矜门客史敬忠。

古文：敬忠颇有学，尝与朝贵游。蹉跎不进。与温父琚情契甚密，温孩孺时，敬忠尝抱抚之。
现代文：敬忠很有学问，曾与朝廷显贵交游，蹉跎岁月而不求仕进，与吉温的父亲吉琚很是情投意合，吉温孩提时，敬忠曾抱持抚爱过他。

古文：温令河南丞姚开就擒之，锁其颈，布袂蒙面以见温。
现代文：吉温命河南县丞姚开前去捉拿敬忠。姚开锁住被擒的敬忠的脖颈，用布蒙住他的脸来见吉温。

古文：温驱之于前，不交一言。
现代文：到京城去的路上，吉温把敬忠赶到前面走，不和他讲一句话。

古文：欲及京，使典诱之云： 杨慎矜今款招己成，须子一辨。
现代文：快到京城时，吉温让从事诱骗他说： 杨慎矜如今已服罪招认，需要您去一辨真伪。

古文：若解人意，必活；忤之，必死。 
现代文：如果善解人意的话，一定让你活下去；如果忤逆不从，必死无疑。 

古文：敬忠回首曰： 七郎，乞一纸。 
现代文：敬忠回头说道： 七郎，请给我一张纸。 

古文：温佯不与，见词恳，乃于桑下令答，三纸辩皆符温旨。喜曰： 丈人莫相怪！ 
现代文：吉温佯装不给，直到见他情词恳切，才在一株桑树下让他写下了三张纸的供词，言辞都符合吉温的旨意，便高兴地说： 老丈人不要怪罪！ 

古文：遂徐下拜。
现代文：说毕徐徐下拜。

古文：及至温汤，始鞫慎矜，以敬忠词为证。
现代文：等到事情都准备得差不多时，才审讯慎矜，而以敬忠的供词为证据。

古文：及再搜其家，不得图谶。
现代文：等到再去搜查慎矜的家时，并没有搜到图谶。

古文：林甫恐事泄，危之，乃使御史卢铉入搜。
现代文：李林甫恐怕事情败露，感到很危急，使派御史卢铉进屋去搜。

古文：铉乃袖谶书而入，于隐僻中诟而出曰： 逆贼牢藏秘记，今得之矣！ 
现代文：卢铉事先在袖子里藏好谶书进去，然后在隐僻的地方辱骂着拿出来道： 大逆不道的反贼牢牢地藏着秘记，如今终究被找到了。 

古文：指于慎矜小妻韩珠团婢，见举家惶惧，且行捶击，谁敢忤焉！
现代文：指称是在慎矜的妾韩珠团的婢女处看到的，全家都惶恐不安，何况还加上拷打，谁敢忤逆不从。

古文：狱乃成，慎矜兄弟赐死。
现代文：罪案就问成了，慎矜兄弟都被赐死。

古文：温自是威振，衣冠不敢偶言。
现代文：吉温从此声威大振，士大夫们不敢相对私语。

古文：温早以严毒闻，频知诏狱，忍行枉滥，推事未讯问，已作奏状，计赃数。
现代文：吉温早就以严厉狠毒闻名，又频繁地主管皇帝下令关押的犯人的案子，残酷地扩大冤狱，使许多无辜者受害。推事还没有审讯，就已拟好了上奏的书状，计算好了贪赃的钱数。

古文：及被引问，便慑惧，即随意而书，无敢惜其生者。因不加栲击，狱成矣。
现代文：等到犯人被提审时，就十分震恐，便随意书写，没有敢于惜生的人，于是不加鞭打刑讯，罪案就已经判定了。

古文：林甫深以温为能，擢户部郎中，常带御史。
现代文：李林甫深感吉温能干，把他提拔为户部郎中、常带御史。

古文：林甫虽倚以爪牙，温又见安禄山受主恩，骠骑高力士居中用事，皆附会其间，结为兄弟。
现代文：李林甫虽然倚重吉温为得力干将，吉温又看到安禄山受皇帝恩宠，骠骑将军高力士又居于君臣之间任事，便依附在他们之间，都结交为兄弟。

古文：常谓禄山曰： 李右相虽观察人事，亲于三兄，必不以兄为宰相。
现代文：曾对安禄山说： 李林甫右丞相虽审视人世各种事情，与三兄你很亲近，然一定不会让你做宰相。

古文：温虽被驱使，必不超擢。
现代文：吉温我虽被他驱使任用，也一定不会被破格提拔。

古文：若三兄奏温为相，即奏兄堪大任，挤出林甫，是两人必为相矣。 
现代文：假如三兄你奏请皇上让我吉温任丞相，我就上书说你堪当大任，把李林甫挤出京城，这样我们两人一定可以成为丞相。 

古文：禄山悦之。
现代文：安禄山听了这话很高兴。

古文：时禄山承恩无敌，骤言温能，玄宗亦忘曩岁之语。
现代文：当时安禄山受皇帝恩宠天下难敌，他马上对玄宗说吉温有才能，玄宗也忘了从前所说过的话。

古文：十载，禄山加河东节度，因奏温为河东节度副使，并知节度营田及管内采访监察留后事。
现代文：天宝十年，安禄山加官河东节度使，便奏请授予吉温为河东节度副使，并主管节度营田及管内采访监察留后的事务。

古文：其载，又加兼雁门太守，仍知安边郡铸钱事，赐紫金鱼袋。
现代文：这一年，又加官兼雁门太守，仍主持安边郡铸钱事务，赐给紫金鱼袋。

古文：及丁所生忧，禄山又奏起复为本官。
现代文：到他为生身父母服丧时，安禄山又奏请在他服未满时起用为原来的官职。

古文：寻复奏为魏郡太守、兼侍御史。
现代文：不久又奏请授官魏郡太守，兼侍御史。

古文：杨国忠入相，素与温交通，追入为御史中丞，仍充京畿、关内采访处置使。
现代文：杨国忠做了丞相，因平素与吉温交往，便举荐他为御史中丞，仍充任京畿、关内采访处置使。

古文：温于范阳辞，禄山令累路馆驿作白帐以候之，又令男庆绪出界送，拢马出驿数十步。
现代文：吉温在范阳与安禄山辞行，禄山命令沿路馆舍驿站制作白色丝绸的帐幕迎候他，并命他的儿子安庆绪相送出辖境，下马走出驿站数十步。

古文：及至西京，朝廷动静，辄报禄山，信宿而达。
现代文：吉温到了长安，朝廷中一有动静就报告给安禄山，消息两天就可送到。

古文：十三载正月，禄山入朝，拜左仆射，充闲厩使。因奏加温武部侍郎、兼御史中丞，充闲厩、苑内、营田、五坊等副使。
现代文：天宝十三年正月，安禄山入京朝拜，授官左仆射，充任闲厩使，便奏请授予吉温武部侍郎、兼御史中丞，充任闲厩、苑内营田、五坊等副使。

古文：时杨国忠与禄山嫌隙已成，温转厚于禄山，国忠又忌之。
现代文：当时杨国忠与安禄山之间的仇怨已经形成，吉温转而对安禄山更好，杨国忠便又忌恨他。

古文：其冬，河东太守韦陟入奏于华清宫，陟自谓失职，托于温结欢于禄山，广载河东土物馈于温，又及权贵。
现代文：这年冬天，河东太守韦陟到华清宫拜见皇上，陟自认为失职，托吉温与安禄山交好，装运了很多河东的土产物资馈赠吉温，又送了些给其他权贵。

古文：国忠讽评事吴豸之使乡人告之，召付中书门下，对法官鞫之，陟伏其状，贬桂岭尉，温澧阳长史。温判官员锡新兴尉。
现代文：杨国忠暗示评事吴豸之找老百姓告发韦陟与吉温，诏令交给中书门下省，当着法官审问他们。韦陟伏罪招供，被贬为桂岭县尉，吉温被贬为澧阳长史，吉温的判官员锡为新兴县尉。

古文：明年，温又坐赃七千匹及夺人口马奸秽事发，贬端州高要尉。
现代文：第二年，吉温又因贪污七千匹马以及夺取别人人员马匹的奸诈污秽之事败露，被贬为端州高要县尉。

古文：温至岭外，迁延不进，依于张博济，止于始安郡。
现代文：吉温到了岭南徘徊拖延不前，依附张博济，停留在始安郡。

古文：八月，遣大理司直蒋沇鞫之。温死于狱中，博济及始安太守罗希奭死于州门。
现代文：八月，杨国忠派大理司直蒋氵允拘审他们，吉温死在狱中，张博济及始安郡太守罗希死在州郡城门。

古文：初，温之贬斥，玄宗在华清宫，谓朝臣曰： 吉温是酷吏子侄，朕被人诳惑，用之至此。
现代文：当初，吉温被贬谪斥逐时，玄宗在华清宫对朝中大臣说： 吉温是酷吏的侄子，我被人欺骗迷惑，用他到这种程度。

古文：屡劝朕起刑狱以作威福，朕不受其言。
现代文：他屡次劝我大兴刑罚以擅作威福，我没有听他的话。

古文：今去矣，卿等皆可安枕也！ 
现代文：今去掉一害，你们大家都可以安枕无忧了。 

古文：初，开元九年，有王钧为洛阳尉。十八年，有严安之为河南丞。皆性毒虐，笞罚人畏其不死，皆杖讫不放起，须其肿愤，徐乃重杖之，懊血流地，苦楚欲死，钧与安之始眉目喜暢，故人吏慑惧。
现代文：当初，开元九年时，有个王钧是洛阳县尉；开元十八年，有个严安之任河南县丞，都是性情狠毒暴虐的人，鞭打犯人怕人不死，都是打完一阵以后不放人起来，待人虚肿愤厥，才重重地慢慢杖打，犯人流血遍地，苦楚欲死，王钧与严安之才眉开目笑，所以官民都很惧怕他们。

古文：温则售身权贵，噬螫衣冠，来颇异耳。
现代文：吉温则卖身权贵，啃噬毒害士大夫，确颇奇怪。

古文：温九月死始兴。十一月，禄山起兵作乱，人谓与温报仇耳。
现代文：吉温九月死于始兴县，十一月，安禄山起兵作乱，人们说是为吉温报仇。

古文：禄山入洛阳城，即伪位。
现代文：安禄山进入洛阳城，自立为帝。

古文：玄宗幸蜀后，禄山求得温一子，才六七岁，授河南府参军，给与财帛。
现代文：玄宗巡幸蜀川后，安禄山找到了吉温的一个儿子，才六七岁，便被授官河南府参军，还送给他财宝绸帛。

古文：初，温之按杨慎矜，侍御史卢铉同其事。
现代文：当初，吉温审讯杨慎矜的事，侍御史卢铉也参与了。

古文：铉初为御史，作韦坚判官。及坚为李林甫所嫉，铉以坚款曲发于林甫，冀售其身。
现代文：卢铉开始时为御史，做韦坚的判官，到韦坚被李林甫憎恨时，卢铉把韦坚的详细情况都向李林甫告发了，以图卖身投靠。

古文：及按慎矜，铉先与张瑄同台，情旨素厚，贵取媚于权臣，诬瑄与杨慎矜共解图谶。持之，为驴驹板橛以成其狱。
现代文：及至审查慎矜时，卢铉先与张王宣同台共事，情意一向笃厚，因为看重取媚权臣，便诬告张王宣与杨慎矜共同解析图谶，以此为由，无中生有地将张王宣判罪定案。

古文：又为王鉷闲厩判官，鉷缘邢縡事朝堂被推，铉证云： 大夫将白帖索厩马五百匹以助逆，我不与之。 
现代文：又曾做王钅共的闲厩判官，王钅共因为邢纟宰的事在朝堂上被追究罪责，卢铉当即作证说： 王大夫拿着白色柬帖索要五百匹厩马来资助逆贼，我没有给他。 

古文：寻擢为御史中丞。上元元年，贬宾化尉而死。敬羽，宝鼎人也。
现代文：等到卢铉被贬为庐江长史后，他在郡府忽然看见张王宣的鬼魂作祟，便说： 端公怎么能来追命？真不自由。 卢铉转眼间就死了。敬羽，宝鼎人。

古文：父昭道，开元初为监察御史。
现代文：父亲敬昭道，开元初为监察御史。

古文：羽貌寝而性便僻，善候人意旨。
现代文：敬羽相貌丑陋而性喜逢迎谄媚，善于窥测别人的意旨。

古文：天宝九载，为康成县尉。安思顺为朔方节度使，引在幕下。
现代文：天宝九年，任康成县尉，安思顺为朔方节度使时，召引敬羽在他幕府中。

古文：及肃宗于灵武即大位，羽寻擢为监察御史。以苛刻征剥求进。
现代文：到肃宗在灵武即位时，敬羽不久被提拔为监察御史，以苛刻的征敛盘剥求取晋升。

古文：及收两京后，转见委任。
现代文：及至收复两京之后，转而被信任。

古文：作大枷，有鹴尾榆，著即闷绝。
现代文：他制作了一种大枷刑具，有腒尾榆做的，用上后立即气闷而死。

古文：又卧囚于地，以门关辗其腹，号为 肉飗饦 。
现代文：他又将囚犯仰卧在地上，用门栓辗压其腹部，称作 肉腖饣乇 。

古文：掘地为坑，实以棘刺，以败席覆上，领囚临坑讯之，必坠其中，万刺攒之。
现代文：还在地上挖坑，用白棘木带刺的枝条填塞土坑，然后用破席子盖在上面，把囚犯带到坑边审讯，犯人势必会掉到坑里，致万刺戳身。

古文：又捕逐钱货，不减毛若虚。
现代文：他还追逐钱财货物，不亚于毛若虚。

古文：上元中，擢为御史中丞。
现代文：上元年间，被提拔为御史中丞。

古文：太子少傅、宗正卿、郑国公李遵，为宗子通事舍人李若冰告其赃私，诏羽按之。
现代文：太子少傅、宗正卿、郑国公李遵，被宗正通事舍人李若冰告发有贪污钱财的罪行，诏命敬羽对李遵进行审查。

古文：羽延遵，各危坐于小床。
现代文：敬羽邀李遵前去，两人各自直身长跪在坐床上。

古文：羽小瘦，遵丰硕，顷间问即倒，请垂足。
现代文：敬羽个子瘦小，李遵则身高体胖，顷刻间闲谈中就倒下了。

古文：羽曰： 尚书下狱是囚，羽礼延坐，何得慢耶！ 
现代文：李遵请求垂下双足，敬羽说： 尚书被关押进监狱是囚犯，我敬羽请你来坐坐，怎么还怠慢呢！ 

古文：遵绝倒者数四。
现代文：李遵先后倒仆了四次，只好请求问罪。

古文：请问，羽徐应之，授纸笔，书赃数千贯，奏之。
现代文：敬羽从容地答应他，给他纸笔，李遵写下贪污赃款数千贯的文字，敬羽将这字据上奏肃宗。

古文：肃宗以勋旧舍之，但停宗正卿。
现代文：肃宗因李遵是有功旧臣的缘故宽恕了他，只是夺了他宗正卿的官职。

古文：及嗣薛王珍潜谋不轨，诏羽鞫之。
现代文：到嗣薛王李珍秘密谋划反叛的事被揭发后，诏命敬羽予以审讯。

古文：羽召支党罗于廷，索鹴尾榆枷之，布栲讯之具以绕之，信宿成狱。
现代文：敬羽召来李珍同党罗列在庭堂上，索取腒尾榆大枷来用刑，把其他拷打审讯用的刑具都堆在他们周围，经过了两天两夜就问成了罪案。

古文：珍坐死，右卫将军窦如玢、试都水使者崔昌等九人并斩，太子洗马赵非熊、陈王府长史陈闳、楚州司马张昴、左武卫兵曹参军焦自荣，前凤翔府郿县主簿李、广文馆进士张夐等六人决杀，驸马都尉薛履谦赐自尽，左散骑常侍张镐贬辰州司户。
现代文：李珍获罪处死，右卫将军窦如玢、试都水使者崔昌等九人一并斩首，太子洗马赵非熊、陈王府长史陈闳、楚州司马张昴、左武卫兵曹参军焦自荣、前凤翔府县主簿李己山、广文馆进士张等六人被判死刑，驸马都尉薛履谦赐自尽，左散骑常侍张镐贬为辰州司户。

古文：胡人康谦善贾，资产亿万计。
现代文：少数民族人康谦善于做生意，资产以万亿计。

古文：杨国忠为相，授安南都护。
现代文：杨国忠任丞相时，授官安南都护。

古文：至德中，为试鸿胪卿，专知山南东路。
现代文：至德年间，为试鸿胪卿，专门主管山南东路的驿站。

古文：驿人嫉之，告其阴通史朝义。
现代文：有人嫉恨他，告发他暗中接交史朝义。

古文：谦髭须长三尺过带，按之两宿，鬓发皆秃，膝踝亦栲碎，视之者以为鬼物，非人类也。
现代文：康谦胡须长有三尺，超过腰带处，审问了两天两夜后，他的鬓发都掉得光秃秃的了。膝盖脚踝骨也被铐碎了，看到他的人都以为那是鬼物，不是人。

古文：乞舍其生，以后送状奏杀之，没其资产。
现代文：他请求让自己一死，以后送上状书奏请杀了他，没收了他的资产。

古文：羽与毛若虚在台五六年间，台中囚系不绝。
现代文：敬羽与毛若虚在御史台五六年里，台中囚禁捕捉人不断。

古文：又有裴升、毕曜同为御史，皆酷毒。人之陷刑，当时有毛、敬、裴、毕之称。
现代文：又有裴升、毕曜一同为御史，都很残酷狠毒，当时人们陷于刑罚，有陷于毛、敬、裴、毕之称。

古文：裴、毕寻又流黔中。
现代文：裴升、毕曜不久流放黔中道。

古文：羽，宝应元年贬为道州刺史。
现代文：敬羽，宝应元年贬为道州刺史。

古文：寻有诏杀之，羽闻之，衣凶服南奔溪洞，为吏所擒。
现代文：不久有诏命杀敬羽，他听说后，穿着丧服向南逃到一条小溪边的山洞中，被官吏所擒获。

古文：临刑，袖中执州县官吏犯赃私状数纸，曰： 有人通此状，恨不得推究其事。
现代文：临刑前，他从衣袖中拿出州县官吏犯有贪污罪的状子好几张，说： 有人向上递送这些状书，恨不得能推审这些事。

古文：主州政者，无宜寝也。 
现代文：主持一州政务的人，不应该休息。 

