周兴者，雍州长安人也。
少以明习法律，为尚书省都事。
累迁司刑少卿、秋官侍郎。
自垂拱已来，屡受制狱，被其陷害者数千人。
天授元年九月革命，除尚书左丞，上疏除李家宗正属籍。
初，游艺请则天发六道使，虽身死之后，竟从其谋，于是万国俊辈恣斩戮矣。
丘神勣，左卫大将军行恭子也。
永淳元年，为左金吾卫将军。
弘道元年，高宗崩，则天使于巴州害章怀太子，既而归罪于神勣，左迁叠州刺史。
寻复入为左金吾卫将军，深见亲委。
受诏与周兴、来俊臣鞫制狱，俱号为酷吏。
垂拱四年，博州刺史、琅邪王冲起兵，以神勣为清平道大总管。
舍人张元一素滑稽，对曰： 百姓喜洛桥成，幸郭霸死，此即好事。 吉顼，洛州河南人也。
身长七尺，阴毒敢言事。
进士举，累转明堂尉。
万岁通天二年，有箕州刺史刘思礼，自云学于张憬藏，善相，云洛州录事参军綦连耀应图谶，有 两角骐麟兒 之符命。
顼告之，则天付武懿宗与顼对讯。
懿宗与顼诱思礼，令广引朝士，必全其命。
思礼乃引凤阁侍郎李元素、夏官侍郎孙元通、天官侍郎刘奇、石抱忠、凤阁舍人王处、来庭、主簿柳璆、给事中周潘、泾州刺史王勔、监察御史王助、司议郎路敬淳、司门员外郎刘慎之、右司员外郎宇文全志等三十六家，微有忤意者，必构之，楚毒百端，以成其狱。
皆海内贤士名家，天下冤之，亲故连累窜逐者千余人。
顼由是擢拜右肃政台中丞，日见恩遇。
明年，突厥寇陷赵、定等州。则天召顼检校相州刺史，以断贼南侵之路。
顼以素不习武为辞，则天曰： 贼势将退，藉卿威名镇遏耳。 
初，太原有术士温彬茂，高宗时老，临死，封一状谓其妻曰： 吾死后，年名垂拱，即诣阙献之，慎勿开也。 
垂拱初，其妻献之。状中预陈则天革命及突厥至赵、定之事，故则天知贼至赵州而退。
顼初至州募人，略无应者。
俄而诏以皇太子为元帅，应募者不可胜数。
及贼退，顼入朝奏之，则天甚悦。
圣历二年腊月，迁天官侍郎、同凤阁鸾台平章事。
时易之、昌宗讽则天置控鹤监官员，则天以易之为控鹤监。
顼素与易之兄弟亲善，遂引顼，以殿中少监田归道、凤阁舍人薛稷、正谏大夫员半千、夏官侍郎李迥秀，俱为控鹤内供奉，时议甚不悦。
初，则天以顼干辩有口才，伟仪质，堪委以心腹，故擢任之。
及与武懿宗争赵州功于殿中，懿宗短小俯偻，顼声气凌厉，下视懿宗，尝不相假。
则天以为： 卑我诸武于我前，其可倚与！ 
其年十月，以弟作伪官，贬琰川尉，后改安固尉。
寻卒。
初，中宗未立为皇太子时，易之、昌宗尝密问顼自安之策。顼云： 公兄弟承恩既深，非有大功于天下，则不全矣。
今天下士庶，咸思李家，庐陵既在房州，相王又在幽闭，主上春秋既高，须有付托。
武氏诸王，殊非属意。
明公若能从容请建立庐陵及相王，以副生人之望，岂止转祸为福，必长享茅土之重矣！ 
易之然其言，遂承间奏请。
则天知顼首谋，召而问之。顼曰： 庐陵王及相王，皆陛下之子，先帝顾托于陛下，当有主意，唯陛下裁之。 
则天意乃定。
顼既得罪，时无知者。
睿宗即位，左右发明其事，乃下制曰： 故吏部侍郎、同中书门下平章事吉顼，体识宏远，风规久大。
尝以经纬之才，允膺匡佐之委。
时王命中否，人谋未辑，首陈返政之议，克副祈天之基。
无何，玄宗正位，利贞与薛季昶、宋之问同赐死于桂州驿。
王旭，太原祁人也。
曾祖珪，贞观初为侍中，尚永宁公主。
旭解褐鸿州参军，转兗州兵曹。
神龙元年正月，张柬之、桓彦范等诛张易之、昌宗兄弟，尊立孝和皇帝。
其兄昌仪先贬乾封尉，旭斩之，赍其首，赴于东都。迁并州录事参军。
唐隆元年，玄宗诛韦庶人等。并州长史周仁轨，韦氏之党，有诏诛之。旭不覆敕，又斩其首，驰赴西京。
开元二年，累迁左台侍御史。
时光禄少卿卢崇道以崔湜妻父，贬于岭外。
逃归，匿于东都，为仇家所发，诏旭究其狱。
旭欲擅其威权，因捕崇道亲党数十人，皆极其楚毒，然后结成其罪。
崇道及三子并杖死于都亭驿，门生亲友皆决杖流贬。
时得罪多是知名之士，四海冤之。
旭又与御史大夫李杰不叶，递相纠讦，杰竟左迁衢州刺史。
旭既得志，擅行威福，由是朝廷畏而鄙之。
五年，迁左司郎中，常带侍御史。
旭为吏严苛，左右无敢支梧，每衔命推劾，一见无不输款者。
时宋王宪府掾纪希虬兄任剑南县令，被告有赃私，旭使至蜀鞫之。
其妻美，旭威逼之，因奏决杀县令，纳赃数千万。
至六年，希虬遣奴诈为祗承人，受顾在台，事旭累月。
旭赏之，召入宅中，委以腹心。
其奴密记旭受馈遗嘱托事，乃成数千贯，归谒希虬。
希虬衔泣见宪，叙以家冤。宪悯之，执其状以奏，诏付台司劾之。
赃私累巨万，贬龙平尉，愤恚而死，甚为时人之所庆快。
吉温，天官侍郎顼弟琚之孽子也。
谲诡能谄事人，游于中贵门，爱若亲戚。
性禁害，果于推劾。天宝初，为新丰丞。
时太子文学薛嶷承恩幸，引温入对。玄宗目之而谓嶷曰： 是一不良汉，朕不要也。 
时萧炅为河南尹，河南府有事，京台差温推诘，事连炅，坚执不舍，赖炅与右相李林甫善，抑而免之。
及温选，炅已为京兆尹，一唱万年尉，即就其官，人为危之。
时骠骑高力士常止宿宫禁，或时出外第，炅必谒焉。
温先驰与力士言谑甚洽，握手呼行第，炅觑之叹伏。
及他日，温谒炅于府庭，遽布心腹曰： 他日不敢隳国家法，今日已后，洗心事公。 
炅复与尽欢。
会林甫与左相李适之、驸马张垍不叶，适之兼兵部尚书，垍兄均为兵部侍郎，林甫遣人讦出兵部铨曹主簿事令史六十余人伪滥事，图覆其官长，诏出付京兆府与宪司对问。
数日，竟不究其由。
炅使温劾之。
温于院中分囚于两处，温于后佯取两重囚讯之，或杖或压，痛苦之声，所不忍闻。即云： 若存性命，乞纸尽答。 
令史辈素谙温，各自诬伏罪，及温引问，无敢违者。
晷刻间事辑，验囚无栲讯决罚处。
常云： 若遇知己，南山白额兽不足缚也。 
会李林甫将起刑狱，除不附己者，乃引之于门，与罗希奭同锻炼诏狱。
五载，因中官纳其外甥武敬一女为盛王琦妃，擢京兆府士曹。
时林甫专谋不利于东储，以左骁卫兵曹柳湜杜良娣妹婿，令温推之。
温追著作郎王曾、前右司御率府仓曹王修己、左武卫司戈卢宁、左威卫骑曹徐征同就台鞫，数日而狱成。
勣等杖死，积尸于大理寺。
六载，林甫又以户部侍郎、兼御史中丞杨慎矜违忤其旨，御史中丞王鉷与慎矜亲而嫉之，同构其事，云： 蓄图谶，以己是隋炀帝子孙，规于兴复 ，林甫又奏付温鞫焉，慎矜下狱系之。
使温于东京收捕其兄少府少监慎余、弟洛阳令慎名，于汝州捕其门客史敬忠。
敬忠颇有学，尝与朝贵游。蹉跎不进。与温父琚情契甚密，温孩孺时，敬忠尝抱抚之。
温令河南丞姚开就擒之，锁其颈，布袂蒙面以见温。
温驱之于前，不交一言。
欲及京，使典诱之云： 杨慎矜今款招己成，须子一辨。
若解人意，必活；忤之，必死。 
敬忠回首曰： 七郎，乞一纸。 
温佯不与，见词恳，乃于桑下令答，三纸辩皆符温旨。喜曰： 丈人莫相怪！ 
遂徐下拜。
及至温汤，始鞫慎矜，以敬忠词为证。
及再搜其家，不得图谶。
林甫恐事泄，危之，乃使御史卢铉入搜。
铉乃袖谶书而入，于隐僻中诟而出曰： 逆贼牢藏秘记，今得之矣！ 
指于慎矜小妻韩珠团婢，见举家惶惧，且行捶击，谁敢忤焉！
狱乃成，慎矜兄弟赐死。
温自是威振，衣冠不敢偶言。
温早以严毒闻，频知诏狱，忍行枉滥，推事未讯问，已作奏状，计赃数。
及被引问，便慑惧，即随意而书，无敢惜其生者。因不加栲击，狱成矣。
林甫深以温为能，擢户部郎中，常带御史。
林甫虽倚以爪牙，温又见安禄山受主恩，骠骑高力士居中用事，皆附会其间，结为兄弟。
常谓禄山曰： 李右相虽观察人事，亲于三兄，必不以兄为宰相。
温虽被驱使，必不超擢。
若三兄奏温为相，即奏兄堪大任，挤出林甫，是两人必为相矣。 
禄山悦之。
时禄山承恩无敌，骤言温能，玄宗亦忘曩岁之语。
十载，禄山加河东节度，因奏温为河东节度副使，并知节度营田及管内采访监察留后事。
其载，又加兼雁门太守，仍知安边郡铸钱事，赐紫金鱼袋。
及丁所生忧，禄山又奏起复为本官。
寻复奏为魏郡太守、兼侍御史。
杨国忠入相，素与温交通，追入为御史中丞，仍充京畿、关内采访处置使。
温于范阳辞，禄山令累路馆驿作白帐以候之，又令男庆绪出界送，拢马出驿数十步。
及至西京，朝廷动静，辄报禄山，信宿而达。
十三载正月，禄山入朝，拜左仆射，充闲厩使。因奏加温武部侍郎、兼御史中丞，充闲厩、苑内、营田、五坊等副使。
时杨国忠与禄山嫌隙已成，温转厚于禄山，国忠又忌之。
其冬，河东太守韦陟入奏于华清宫，陟自谓失职，托于温结欢于禄山，广载河东土物馈于温，又及权贵。
国忠讽评事吴豸之使乡人告之，召付中书门下，对法官鞫之，陟伏其状，贬桂岭尉，温澧阳长史。温判官员锡新兴尉。
明年，温又坐赃七千匹及夺人口马奸秽事发，贬端州高要尉。
温至岭外，迁延不进，依于张博济，止于始安郡。
八月，遣大理司直蒋沇鞫之。温死于狱中，博济及始安太守罗希奭死于州门。
初，温之贬斥，玄宗在华清宫，谓朝臣曰： 吉温是酷吏子侄，朕被人诳惑，用之至此。
屡劝朕起刑狱以作威福，朕不受其言。
今去矣，卿等皆可安枕也！ 
初，开元九年，有王钧为洛阳尉。十八年，有严安之为河南丞。皆性毒虐，笞罚人畏其不死，皆杖讫不放起，须其肿愤，徐乃重杖之，懊血流地，苦楚欲死，钧与安之始眉目喜暢，故人吏慑惧。
温则售身权贵，噬螫衣冠，来颇异耳。
温九月死始兴。十一月，禄山起兵作乱，人谓与温报仇耳。
禄山入洛阳城，即伪位。
玄宗幸蜀后，禄山求得温一子，才六七岁，授河南府参军，给与财帛。
初，温之按杨慎矜，侍御史卢铉同其事。
铉初为御史，作韦坚判官。及坚为李林甫所嫉，铉以坚款曲发于林甫，冀售其身。
及按慎矜，铉先与张瑄同台，情旨素厚，贵取媚于权臣，诬瑄与杨慎矜共解图谶。持之，为驴驹板橛以成其狱。
又为王鉷闲厩判官，鉷缘邢縡事朝堂被推，铉证云： 大夫将白帖索厩马五百匹以助逆，我不与之。 
寻擢为御史中丞。上元元年，贬宾化尉而死。敬羽，宝鼎人也。
父昭道，开元初为监察御史。
羽貌寝而性便僻，善候人意旨。
天宝九载，为康成县尉。安思顺为朔方节度使，引在幕下。
及肃宗于灵武即大位，羽寻擢为监察御史。以苛刻征剥求进。
及收两京后，转见委任。
作大枷，有鹴尾榆，著即闷绝。
又卧囚于地，以门关辗其腹，号为 肉飗饦 。
掘地为坑，实以棘刺，以败席覆上，领囚临坑讯之，必坠其中，万刺攒之。
又捕逐钱货，不减毛若虚。
上元中，擢为御史中丞。
太子少傅、宗正卿、郑国公李遵，为宗子通事舍人李若冰告其赃私，诏羽按之。
羽延遵，各危坐于小床。
羽小瘦，遵丰硕，顷间问即倒，请垂足。
羽曰： 尚书下狱是囚，羽礼延坐，何得慢耶！ 
遵绝倒者数四。
请问，羽徐应之，授纸笔，书赃数千贯，奏之。
肃宗以勋旧舍之，但停宗正卿。
及嗣薛王珍潜谋不轨，诏羽鞫之。
羽召支党罗于廷，索鹴尾榆枷之，布栲讯之具以绕之，信宿成狱。
珍坐死，右卫将军窦如玢、试都水使者崔昌等九人并斩，太子洗马赵非熊、陈王府长史陈闳、楚州司马张昴、左武卫兵曹参军焦自荣，前凤翔府郿县主簿李、广文馆进士张夐等六人决杀，驸马都尉薛履谦赐自尽，左散骑常侍张镐贬辰州司户。
胡人康谦善贾，资产亿万计。
杨国忠为相，授安南都护。
至德中，为试鸿胪卿，专知山南东路。
驿人嫉之，告其阴通史朝义。
谦髭须长三尺过带，按之两宿，鬓发皆秃，膝踝亦栲碎，视之者以为鬼物，非人类也。
乞舍其生，以后送状奏杀之，没其资产。
羽与毛若虚在台五六年间，台中囚系不绝。
又有裴升、毕曜同为御史，皆酷毒。人之陷刑，当时有毛、敬、裴、毕之称。
裴、毕寻又流黔中。
羽，宝应元年贬为道州刺史。
寻有诏杀之，羽闻之，衣凶服南奔溪洞，为吏所擒。
临刑，袖中执州县官吏犯赃私状数纸，曰： 有人通此状，恨不得推究其事。
主州政者，无宜寝也。 
