古文：李成梁麻贵
现代文：李成梁，字汝契。

古文：李成梁，字汝契。高祖英自朝鲜内附，授世铁岭卫指挥佥事，遂家焉。
现代文：他的高祖父李英从朝鲜来归附，授给他世世代代做铁岭卫指挥佥事的职位，于是定居下来。

古文：成梁英毅骁健，有大将才。
现代文：李成梁刚毅英勇，有大将的才干。

古文：家贫，不能袭职，年四十犹为诸生。
现代文：家境贫寒，不能远道赴京城继承职位，四十岁时还是诸生。

古文：巡按御史器之，资入京，乃得袭。
现代文：巡抚御史器重他，资助他到京城，才得以继承职位。

古文：积功为辽东险山参将。
现代文：累积战功做到辽东险山参将。

古文：隆庆元年，士蛮大入永平。
现代文：隆庆元年，土蛮大举进攻永平。

古文：成梁赴援有功，进副总兵，仍守险山。寻协守辽阳。
现代文：李成梁前往救援有功，提升为副总兵。不久又协助防守辽阳。

古文：三年四月，张摆失等屯塞下，成梁迎击斩之，歼其卒百六十有奇。
现代文：隆庆三年四月，张摆失等屯兵塞下，李成梁迎击，杀死了他，歼灭他的部属一百六十多人。

古文：馀众远徙，遂空其地。
现代文：其余的人迁移到远处，那地方就空了下来。

古文：录功，进秩一等。
现代文：记录功绩，提升一等官级。

古文：四年九月，辛爱大入辽东。
现代文：隆庆四年九月，辛爱大举入侵辽东。

古文：总兵官王治道战死，擢成梁署都督佥事代之。
现代文：总兵官王治道战死了，提拔李成梁为都督佥事代替王治道。

古文：当是时，俺答虽款塞，而插汉部长土蛮与从父黑石炭，弟委正、大委正，从弟暖兔、拱兔，子卜言台周，从子黄台吉势方强。
现代文：在这个时候，俺答虽然到达边塞，而插汉部首领土蛮跟他叔叔黑石炭，弟弟委正、大委正、堂弟暖兔、拱兔，儿子卜言台周，侄子黄强吉势力正值强盛时期。

古文：泰宁部长速把亥、炒花，朵颜部长董狐狸、长昂佐之。
现代文：奉宁部首领速把亥，朵颜部首领董狐狸、长昂辅助他们。

古文：东则王杲、王兀堂、清佳砮、杨吉砮之属，亦时窥塞下。
现代文：东面则有王杲、王兀堂、清佳纈、杨吉纈等部属，也时时窥伺塞下。

古文：十年之间，殷尚质、杨照、王治道三大将皆战死。
现代文：在十年的时间里，殷尚质、杨照、王治道三位大将都战死沙场。

古文：成梁乃大修戎备，甄拔将校，收召四方健儿，给以厚饩，用为选锋。
现代文：李成梁于是大规模地整治军备，选拔将校，召收四方的健儿，重赏他们，任用他们为先锋。

古文：军声始振。
现代文：军队的声威才开始振作起来。

古文：明年五月，敌犯盘山驿，指挥苏成勋击走之。
现代文：第二年五月，敌人进犯盘山驿，指挥苏成勋打跑了他们。

古文：无何，土蛮大入。成梁遇于卓山，麾副将赵完等夹击，断其首尾。
现代文：不久，土蛮大举入侵，李成梁在卓山与敌人相遇，指挥副将赵完等人两面夹击敌人，拦腰截断，使敌人不能相应。

古文：乘胜抵巢，馘部长二人，斩首五百八十余级。
现代文：李成梁乘胜直抵敌老巢，杀死二名部落首领，斩首五百八十余级。

古文：进署都督同知，世荫千户。
现代文：提升代理都督同知，荫封李成梁世代为千户。

古文：又明年十月，土蛮六百骑营旧辽阳北河，去边二百余里，俟众集大举，成梁击走之。
现代文：又过了一年的十月，土蛮六百名骑兵在旧辽阳北河扎营，离边境二百余里，等大部队到达后大举进攻，李成梁将其击退。

古文：万历元年，又击走之前屯。
现代文：万历元年，又追击敌人到前屯。

古文：已，又破走之铁岭镇西诸堡。
现代文：此后，又击破铁岭镇西各堡，将敌人赶走。

古文：增秩二等。
现代文：增加李成梁二级官阶。

古文：朵颜兀鲁思罕以四千骑毁墙入，成梁御却之。
现代文：朵颜兀鲁思罕率领四千骑兵破墙而入，李成梁打退了他们。

古文：建州都指挥王杲故与抚顺通马市。
现代文：建州指挥王杲原先跟抚顺互通马市。

古文：及是，诱杀备御裴承祖，成梁谋讨之。
现代文：到这时，引诱杀害了备御裴承祖，李成梁计划讨伐他。

古文：明年十月，杲复大举入。成梁檄副将杨腾、游击王惟屏分屯要害，而令参将曹簠挑战。
现代文：第二年十月，王杲又大举入侵，李成梁传令副将杨腾、游击王惟屏分兵驻守军事要地，而命令参将曹前去挑战。

古文：诸军四面起，敌大奔，尽聚杲寨。
现代文：各军从四面包围敌人，敌人狼狈逃窜，全都聚集到王杲的寨子里。

古文：寨地高，杲深沟坚垒以自固。
现代文：寨子地势高亢，王杲挖深沟筑坚垒来加固防守。

古文：成梁用火器攻之，破数栅，矢石雨下。
现代文：李成梁用火器攻打，破坏了几个栅栏，石头箭头如同下雨一般。

古文：把总于志文、秦得倚先登，诸将继之。
现代文：把总于志文、秦得倚率先登入，各将领紧随其后。

古文：杲走高台，射杀志文。
现代文：王杲逃往高台，放箭射死于志文。

古文：会大风起，纵火焚之，先后斩馘千一百余级，毁其营垒而还。
现代文：正好赶上起大风，纵火烧敌营，先后斩首一千一百余级，平毁了敌人的营防，然后回师。

古文：进左都督，世荫都指挥同知。
现代文：提升为左都督，世世代代荫封为都指挥同知。

古文：杲大创，不能军，走匿阿哈纳寨。曹簠勒精骑往，杲走南关。
现代文：王杲受到重大打击，已组织不起军队，躲进阿哈纳的营寨，曹率领精锐骑兵前往，王杲逃跑到南关。

古文：都督王台执以献，斩之。
现代文：都督王台抓住他，并将他上交，李成梁将他斩首。

古文：三年春，土蛮犯长勇堡，击败之。
现代文：万历三年春天，土蛮侵犯长勇堡，被打败了。

古文：其冬，炒花大会黑石炭、黄台吉、卜言台周、以儿邓、暖兔、拱兔、堵剌儿等二万余骑，从平虏堡南掠。
现代文：这年冬天，炒花大会黑石炭、黄台吉、卜言台周、以儿邓、暖兔、拱兔、堵刺儿等部二万多骑兵，从平虏堡向南一路抢劫。

古文：副将曹簠驰击，遂转掠沈阳。
现代文：副将曹飞奔前往迎击，于是调转方向掠夺沈阳。

古文：见城外列营，乃据西北高墩。
现代文：看到城外排列着营防，敌人就占据了西北高墩。

古文：成梁邀战，发火器。敌大溃，弃辎重走。
现代文：李成梁向敌人挑战，发射火器，敌人溃败，丢弃辎重逃跑了。

古文：追至河沟，乘胜渡河，击斩以千计。
现代文：李成梁追赶敌人到河沟，乘胜渡河，杀死敌人数以千计。

古文：加太子太保，世荫锦衣千户。
现代文：加封李成梁为太子太保，世代荫封为锦衣千户。

古文：明年，黑石炭、大委正营大清堡边外，谋锦、义。
现代文：第二年，黑石炭、大委正在大清堡边外扎营，图谋锦州、义州。

古文：成梁率选锋驰二百里，逼其营，攻破之。
现代文：李成梁率领先锋急行军二百里，迫近敌营，攻占了它。

古文：杀部长四人，获级六十有奇。
现代文：杀死首领四人，斩首六十多级。

古文：五年五月，士蛮复入，联营河东，而遣零骑西掠。
现代文：万历五年五月，土蛮再次入侵，在河东连营扎寨，而派散骑向西抢劫。

古文：成梁掩其巢，得利而还。
现代文：李成梁摧毁了敌人的老巢，凯旋而归。

古文：明年正月，速把亥纠土蛮大入，营劈山。
现代文：第二年正月，速亥儿纠集土蛮大举入侵，在劈山扎营。

古文：成梁驰至丁字泊，敌方分骑绕墙入。
现代文：李成梁赶到丁字泊，敌人正分派骑兵绕墙入城。

古文：成梁夜出塞二百里，捣破劈山营，获级四百三十，馘其长五人。
现代文：李成梁夜晚出塞二百里，捣毁劈山营，斩首四百三十级，杀死五名敌人首领。

古文：加太保，世荫本卫指挥使。
现代文：加封李成梁为太保，世代荫封为本卫指挥使。

古文：三月，游击陶承喾击敌长定堡，献馘四百七十有奇。
现代文：三月，游击陶承喾在长定堡打败敌人，献俘四百七十多人。

古文：帝已告谢郊庙，大行赏赉，荫成梁世指挥佥事。
现代文：皇帝在郊庙告天谢祖之后，大张旗鼓地进行赏赐，荫封李成梁世代担任指挥佥事。

古文：有言所杀乃土蛮部曲，因盗牛羊事觉，惧罪来归，承喾掩杀之。
现代文：有人说各将所杀的只是土蛮的部曲，因为偷盗牛羊被发觉，害怕处罚于是前来归附，陶承喾把他们杀死了。

古文：给事中光懋因请治承喾杀降罪，御史勘如懋言。
现代文：给事中光懋于是请求皇帝追究陶承喾杀害已投降的敌人的罪行，御史调查的情况跟光懋所说的一致。

古文：兵部尚书方逢时，督抚梁梦龙、周咏先与承喾同叙功，力为解。
现代文：兵部尚书方逢时，督抚梁梦龙、周咏先跟陶承喾一起被授予功勋，极力为陶承喾辩解。

古文：卒如御史奏，尽夺诸臣恩命。
现代文：最终还是像御史陈奏的那样，全部收回了对各将的赏赐。

古文：六月，敌犯镇静堡，复击退之。
现代文：六月，敌人进犯镇静堡，又打退了他们。

古文：十二月，速把亥、炒花、暖兔、拱兔会土蛮黄台吉，大、小委正，卜儿亥，慌忽太等三万余骑壁辽河，攻东昌堡，深入至耀州。
现代文：十二月，速把亥、炒花、暖兔、拱兔会集土蛮黄台吉，大、小委正，卜儿亥，慌忽太等部三万多骑兵从辽河进攻东昌堡，深入到耀州。

古文：成梁遣诸将分屯要害以遏之，而亲提锐卒，出塞二百余里，直捣圜山。
现代文：李成梁派遣各将分别驻守要害地带来阻止敌人，而自己亲自率领精锐部队，出塞二百多里，直捣圜山。

古文：斩首八百四十，及其长九人，获马千二百匹。
现代文：斩首八百四十，以及首领九人，缴获马一千二百匹。

古文：敌闻之，皆仓皇走出塞。
现代文：敌人听到这个消息，都仓惶逃跑到塞外去了。

古文：论功，封宁远伯，岁禄八百石。
现代文：论功行赏，封李成梁为宁远伯，每年领取八百石俸禄。

古文：是时，土蛮数求贡市，关吏不许，大恨。
现代文：这时，土蛮多次要求上贡和进行双边贸易，关吏不同意，土蛮非常痛恨。

古文：七年十月，复以四万骑自前屯锦川营深入。
现代文：万历七年十月又用四万骑兵从前屯锦川营深入内地。

古文：成梁命诸将坚壁，自督参将杨粟等遏其冲。
现代文：李成梁命令各将坚守，自己率领参将杨粟等人遏止敌人先头部队。

古文：会戚继光亦来援，敌遂退。
现代文：正好戚继光也赶来增援，敌人于是退却了。

古文：俄又与速把亥合壁红土城，声言入海州，而分兵入锦、义。
现代文：不久土蛮又跟速把亥在红土城联合安营，扬言要入侵海州，而分派部队入侵锦州、义州。

古文：成梁逾塞二百余里，直抵红土城，击败之，获首功四百七十有奇。
现代文：李成梁出塞二百多里，直达红土城，打败敌人，斩首及俘虏四百七十多人。

古文：迤东都督王兀堂故通市宽奠，后参将徐国辅弟国臣强抑市价，兀堂乃与赵锁罗骨数遣零骑侵边。
现代文：迤东都督王兀堂原来在宽奠和内地做交易，后来参将徐国辅的弟弟徐国臣强行压低市价，王兀堂于是跟赵锁罗骨多次派遣散骑侵扰边境。

古文：明年三月，以六百骑犯叆阳及黄冈岭，指挥王宗义战死。
现代文：第二年三月王兀堂率六百骑兵进犯阳和黄冈岭，指挥王宗义阵亡。

古文：复以千余骑从永奠入，成梁击走之。追出塞二百里。
现代文：王兀堂又率一千多骑从永奠入侵，李成梁打跑他们，并追击到塞外二百里远。

古文：敌以骑卒拒，而步卒登山鼓噪。
现代文：敌人用骑兵抵抗，而派步兵登山呐喊助威。

古文：成梁大败之，斩首七百五十，尽毁其营垒。
现代文：李成梁大败敌人，斩首七百五十，把敌人的营防堡垒全部摧毁了。

古文：捷闻，并录红土城功，予成梁世袭。
现代文：捷报传来，并记录红土城的战功，给予李成梁世袭做官。

古文：其秋，兀堂复犯宽奠，副将姚大节击破之。
现代文：这年秋天，王兀堂又进犯宽奠，副将姚大节打败敌人。

古文：兀堂由是不振。
现代文：王兀堂从此一蹶不振。

古文：土蛮数侵边不得志，忿甚，益征诸部兵分犯锦、义及右屯、大凌河。
现代文：土蛮多次侵犯边境都没有得逞，非常忿怒，加倍征集各部兵分头进犯锦州、义州以及右屯、大凌河。

古文：以城堡坚，不可克，而成梁及蓟镇兵亦集，乃引去。
现代文：因为城堡坚固，攻克不下，加上李成梁和蓟镇部队也集合了，土蛮于是引兵离去。

古文：无何，复以二万余骑从大镇堡入攻锦州。
现代文：不久，土蛮又率二万多骑兵从大镇堡入侵锦州。

古文：参将熊朝臣固守，而遣部将周之望、王应荣出战，颇有斩获。
现代文：参将熊朝臣固守，而派遣部将周之望、王应荣出战，很有战绩。

古文：矢尽，皆战死。
现代文：最后箭射完了，全部阵亡了。

古文：敌乃分掠小凌河、松山、杏山。
现代文：敌人于是分头掠夺小凌河、松山、杏山。

古文：成梁驰援，始出境。
现代文：李成梁前往救援，敌人才退出国境。

古文：九年正月，土蛮复与黑石炭，大、小委正，卜言台周，脑毛大，黄台吉，以儿邓，暖兔，拱兔，炒户儿聚兵塞下，谋入广宁。
现代文：万历九年正月，土蛮又跟黑石炭，大、小委正，卜言台周、脑毛大、黄台吉，以儿邓、暖兔、拱兔、炒户儿在塞下聚积部队，阴谋入侵广宁。

古文：成梁帅轻骑从大宁堡出。
现代文：李成梁率领轻骑兵从大宁堡出发。

古文：去塞四百余里，至袄郎兔大战。
现代文：离边塞四百多里，到达袄郎兔与敌人大战。

古文：自辰迄未，敌不支，败走。
现代文：从上午辰时打到下午未时，敌人支持不住，败逃了。

古文：官军将还，敌来追。
现代文：官军准备返回，敌人来追击。

古文：成梁逆击，且战且行。
现代文：李成梁迎击敌人，一边打一边走。

古文：先后斩首三百四十，及其长八人。
现代文：前后斩首三百四十级，以及八名头目。

古文：录功，增岁禄百石，世荫一等。
现代文：记录功绩，增加每年的俸禄一百石，增加世代的荫封一等。

古文：四月，黑石炭、以儿邓、小歹青、卜言兔入辽阳。
现代文：四月，黑石炭、以儿邓、小歹青、卜言兔入侵沈阳。

古文：副将曹簠追至长安堡，遇伏，失千总陈鹏以下三百十七人，马死者四百六十匹，遂大掠人畜而去。
现代文：副将曹追到长安堡，遭遇埋伏，损失千总陈鹏以下三百十七人。损失战马四百六十匹，敌人于是大肆抢劫人畜，然后离去。

古文：簠等下吏，成梁不问。
现代文：曹等人下狱，没有涉及到李成梁。

古文：十月，土蛮复连速把亥等十余万骑攻围广宁，不克，转掠团山堡、盘山驿及十三山驿，攻义州。
现代文：十月，土蛮又联合速把亥等十多万骑兵围攻广宁，没有攻克，转而经过团山堡、盘山驿以及十三山驿，攻打义州。

古文：成梁御却之。
现代文：李成梁打退了他们。

古文：十年三月，速把亥率弟炒花、子卜言兔入犯义州。
现代文：万历十年三月，速把亥率领弟弟炒花、儿子卜言兔入侵义州。

古文：成梁御之镇夷堡，设伏待之。
现代文：李成梁在镇夷堡设防，布下阵势等待敌人。

古文：速把亥入，参将李平胡射中其胁，坠马，苍头李有名前斩之。
现代文：速把亥进入埋伏圈，参将李平胡射中他的胸部，从马上掉下来，士兵李有名赶上前杀死了他。

古文：寇大奔，追馘百余级。
现代文：敌人狼狈逃窜，斩首一百多级。

古文：炒花等恸哭去。
现代文：炒花等人痛哭着离开了。

古文：速把亥为辽左患二十年，至是死。帝大喜，诏赐甲第京师，世荫锦衣指挥使。
现代文：速把亥祸害辽东二十年，此时被杀，皇帝非常高兴，下诏赐给李成梁在京师的高级住宅，世代荫封为锦衣指挥使。

古文：初，王杲死，其子阿台走依王台长子虎儿罕。
现代文：当初，王杲死，他的儿子阿台投奔王台的大儿子虎儿罕。

古文：以王台献其父，尝欲报之。
现代文：因为王台把他的父亲交给了朝廷，阿台曾想报仇。

古文：王台死，虎儿罕势衰，阿台遂附北关合攻虎儿罕。
现代文：王台死后，虎儿罕势力衰弱，阿台于是依附北关联合攻击虎儿罕。

古文：又数犯孤山、汛河。
现代文：又多次进犯孤山、汛河。

古文：成梁出塞，遇于曹子谷，斩首一千有奇，获马五百。
现代文：李成梁出塞，和敌人在曹子谷遭遇，斩首一千多级，缴获马五百匹。

古文：阿台复纠阿海连兵入，抵沈阳城南浑河，大掠去。
现代文：阿台又纠集阿海，联合兵力入侵，抵达沈阳城南的浑河，大肆抢劫一番然后离开了。

古文：成梁从抚顺出塞百余里，火攻古勒塞，射死阿台。
现代文：李成梁从抚顺出塞一百多里，火攻古勒要塞，射死阿台。

古文：连破阿海寨，击杀之，献馘二千三百。
现代文：接连攻破阿海的兵营，攻击他们，献敌首级二千三百人。

古文：杲部遂灭。
现代文：王杲部从此被消灭。

古文：录功，增岁禄百石，世荫指挥佥事。
现代文：记录功绩，增加每年俸禄一百石，世代荫封为指挥佥事。

古文：北关清佳砮、杨吉砮素仇南关。
现代文：北关清佳纈、杨吉纈向来仇视南关。

古文：王台没，屡侵台季子猛骨孛罗，且藉土蛮、暖兔、慌忽太兵侵边境。
现代文：王台被消灭后，多次侵犯王台的小儿子猛骨孛罗，还凭借土蛮、暖兔、慌忽太的兵力侵犯边境。

古文：其年十二月，巡抚李松使备御霍九皋许之贡市。
现代文：这一年的十二月，巡抚李松派备御霍九皋同意他们上贡并进行互市。

古文：清佳砮、杨吉砮率二千余骑诣镇北关谒。
现代文：清佳纈、杨吉纈率领二千多骑兵到镇北关朝见。

古文：松、九皋见其兵盛，谯让之，则以三百骑入。
现代文：李松、霍九皋看到他们兵力大，斥责他们，准许他们派三百骑兵入关。

古文：松先伏甲于旁，约二人不受抚则炮举甲起。
现代文：李松先在关旁埋伏甲兵，约定如果二人不接受招抚就放炮出击。

古文：顷之，二人抵关，据鞍不逊，松叱之，九皋麾使下，其徒遽拔刀击九皋，并杀侍卒十余人。
现代文：不久，二人抵达镇北关，骑在马上很不礼貌，李松斥责他们，霍九皋叫他们下马，他们的部下突然拔刀杀死霍九皋，并且杀害士兵十多人。

古文：于是军中炮鸣，伏尽起，击斩二人并其从骑，与清佳砮子兀孙孛罗、杨吉砮子哈儿哈麻尽歼焉。
现代文：于是军中大炮轰鸣，埋伏的甲兵出击，斩杀清佳纈、杨吉纈和随从的骑兵，清佳纈的儿子兀孛罗、杨吉纈的儿子哈儿哈麻全部被歼灭。

古文：成梁闻炮，急出塞，击其留骑，斩首千五百有奇。
现代文：李成梁听到炮声，急忙出塞，攻击留在关外的骑兵，斩首一千五百多人。

古文：余众刑白马，攒刀，誓永受约束，乃旋师。
现代文：其余的人杀死白马祭天，把刀收集在一起，发誓永远接受约束，李成梁于是凯旋。

古文：录功，增岁禄二百石，改前荫指挥佥事为锦衣卫指挥使。
现代文：记录功劳，增加每年的俸禄二百石，改以前荫封指挥佥事为锦衣卫指挥使。

古文：方成梁之出塞也，炒花等以数万骑入蒲河及大宁堡。
现代文：正当李成梁出塞时，炒花等人率几万骑兵入侵蒲河和大宁堡。

古文：将士防御六日，始出塞。
现代文：将士防御了六天，敌人才出塞。

古文：十三年二月，把兔儿欲报父速把亥之怨，偕从父炒花、姑婿花大纠西部以儿邓等以数万骑入掠沈阳。
现代文：万历十二年二月，把兔儿想为父亲速把亥报仇，跟叔叔炒花、姑婿花大一起纠集西部以儿邓等人率领数万名骑兵进攻沈阳。

古文：既退，驻牧辽河，声犯开原、铁岭。
现代文：撤退之后，在辽河放牧，声称进犯开原、铁岭。

古文：成梁与巡抚李松潜为浮桥济师，逾塞百五十里，疾掩其帐。
现代文：李成梁和巡抚李松偷偷架设浮桥渡过部队，出塞一百五十里，迅猛扑向敌帐篷。

古文：寇已先觉，整众逆战。
现代文：敌人先已发觉了，整顿部队迎战。

古文：成梁为叠阵，亲督前阵击，而松以后阵继之，斩首八百有奇。
现代文：李成梁布置垒阵，亲自统领前阵攻击，李松率后阵连续进攻，斩首八百多人。

古文：捷闻，增岁禄百石，改荫锦衣指挥使为都指挥使。
现代文：捷报传来，增加每年俸禄一百石，改荫封锦衣卫指挥使为都指挥使。

古文：其年五月，敌犯沈阳，伏精骑塞下，诱官军。
现代文：这年五月，敌人侵犯沈阳，在塞下埋伏精锐骑兵，引诱官军。

古文：游击韩元功追袭之，败死。
现代文：游击韩元功追击敌人，战败牺牲了。

古文：闰九月，诸部长复犯蒲河，杀裨将数人，大剽掠，而西部银灯亦窥辽、沈。
现代文：闰九月，各部头领又侵犯蒲河，杀死副将数人，大肆抢劫，而西部银灯也在窥伺辽阳、沈阳。

古文：成梁令部将李平胡出塞三百五十里，捣破银灯营，斩首一百八级。
现代文：李成梁命令部将李平胡出塞三百五十里，捣毁银灯大营，斩首一百零八级。

古文：诸部长闻之，始引去。
现代文：各部头领听到这消息，才引兵离去。

古文：十四年二月，士蛮部长一克灰正纠把兔儿、炒花、花大等三万骑，约土蛮诸子共驰辽阳挟赏。
现代文：万历十四年二月，土蛮部首领一克灰正纠集把兔儿、炒花、花大等三万骑兵，约请土蛮各子一起前往沈阳要挟赏赐。

古文：成梁侦得之，率副将杨燮，参将李宁、李兴、孙守廉以轻骑出镇边堡。
现代文：李成梁侦察得知后，率领副将杨燮，参将李宁、李兴、孙守廉以轻骑出镇远堡。

古文：昼伏夜行二百余里，至可可毋林。
现代文：白天埋伏，晚上行军二百多里，到达可可毋林。

古文：大风雷，敌不觉。
现代文：刮起了大风，电闪雷鸣，敌人没有察觉。

古文：既至，风日晴朗，敌大惊，发矢如雨。
现代文：到达之后，风息雷止，天气晴朗，敌人发现后惊慌失措，纷纷射箭如同下雨一般，众将士冒死冲锋陷阵。

古文：将士冒死陷阵，获首功九百，斩其长二十四人。其年十月，敌七八万骑犯镇夷诸堡，阅五日始去。
现代文：斩首九百人，杀死头领二十四人。这年十月，敌人七、八万骑兵进犯镇夷各堡，过了五天才离去。

古文：十五年春，东西部连营入犯。
现代文：万历十五年春天，东、西部联合侵犯。

古文：其秋八月，复以七八万骑犯镇夷堡。
现代文：秋天的八月，又以七、八万骑兵侵犯镇夷堡。

古文：十月，把汉大成纠土蛮十万骑由镇夷、大清二堡入，数日始出。
现代文：十月，把汉大成纠集土蛮十万骑兵从镇夷、二清二堡进入内地，九天之后才离境。

古文：北关既被创，后清佳砮子卜寨与杨吉砮子那林孛罗渐强盛，数与南关虎儿罕子歹商构兵。
现代文：北关遭受打击后，不久清佳纈的儿子那林孛罗又逐渐强盛起来，多次跟南关虎儿罕的儿子歹商打仗。

古文：成梁以南关势弱，谋讨北关以辅翊之。
现代文：李成梁看南关势力较弱，计划讨伐北关来扶持南关。

古文：明年五月，率师直捣其巢。
现代文：第二年五月率领军队直捣北关巢穴。

古文：卜寨走，与那林孛罗合，凭城守。
现代文：卜寨逃跑，跟那林孛罗汇合，依靠城池固守。

古文：城四重，攻之不下。
现代文：城墙有四重，攻克不下。

古文：用巨炮击之，碎其外郛，遂拔二城，斩馘五百余级。
现代文：李成梁用巨炮轰击，打破了外郭城，于是攻占了二城，斩首五百多人。

古文：卜寨等请降，设誓不复叛，乃班师。
现代文：卜寨等人请求投降，发誓不再叛乱，李成梁于是回师。

古文：十七年三月，敌犯义州，复入太平堡，把总朱永寿等一军尽没。
现代文：万历十七年三月，敌人侵犯义州，又入侵太平堡，把总朱永寿等全军覆没。

古文：九月，脑毛大合白洪大、长昂三万骑复犯平虏堡，备御李有年、把总冯文升皆战死，成梁选锋没者数百人。
现代文：九月，脑毛大联合白洪大、长昂共三万骑兵又进犯平虏堡，备御李有年、把总冯文升都战死了，李成梁的数百多先锋全部阵亡。

古文：敌大掠沈阳蒲河、榆林，八日始去。
现代文：敌人大肆抢劫沈阳蒲河、榆林，过了八天才离去。

古文：明年二月，卜言台周，黄台吉，大、小委正结西部叉汉塔塔儿五万余骑复深入辽、沈、海、盖。
现代文：第二年二月，卜言台周，黄吉台，大、小委正联合西部又汉塔塔儿五万多骑兵又一次深入辽阳、沈阳、海州、盖平。

古文：成梁潜遣兵出塞袭之，遇伏，死者千人。
现代文：李成梁偷偷派兵出塞袭击敌人，中了埋伏，死了一千人。

古文：成梁乃报首功二百八十，得增禄荫。
现代文：李成梁却报功说斩首一百八十，得以增官封子。

古文：土蛮族弟士墨台猪借西部青把都、恰不慎及长昂、滚兔十万骑深入海州。
现代文：土蛮的族弟土墨台猪借西部青把都、恰不慎和长昂、滚兔十万骑兵深入到海州。

古文：成梁不敢击，纵掠数日而去。
现代文：李成梁不敢迎击，敌人沿路抢劫数天才离去。

古文：十九年闰三月，成梁乘给事侯先春阅视，谋邀捣巢功，使副将李宁等出镇夷堡潜袭板升，杀二百八十人。
现代文：十九年闰三月，李成梁乘给事中侯先春检阅巡视部队的机会，计划捣毁敌人的老巢以邀功行赏，派副将李宁等人出镇堡偷袭敌部居住地，杀敌二百八十人。

古文：师还遇敌，死者数千人。
现代文：部队返回途中和敌人遭遇，死亡数千人。

古文：成梁及总督蹇达不以闻。
现代文：李成梁和总督蹇达不报告这件事。

古文：巡按御史胡克俭尽发其先后欺罔状，语多侵政府。
现代文：巡按御史胡克俭将李成梁前后的欺骗行为全部揭发，语言多涉及到政府的弊端。

古文：疏虽不行，成梁由是不安于位。
现代文：这道奏疏虽然没有执行，但李成梁从此不再安心于本职工作了。

古文：及先春还朝，诋尤力，帝意颇动。
现代文：等侯先春回到朝廷，诋毁他更加不遗余力，皇帝很有些动摇。

古文：成梁再疏辞疾，言者亦踵至。
现代文：李成梁两次上疏借口疾病辞职，其他人也跟着替他说情。

古文：其年十一月，帝竟从御史张鹤鸣言，解成梁任，以宁远伯奉朝请。
现代文：这年十一月，皇帝最终听了御史张鹤鸣的话，解除李成梁的职务，以宁远伯的身份到朝廷拜见皇上。

古文：明年，哱拜反宁夏，御史梅国桢请用成梁，给事中王德完持不可，乃寝。
现代文：第二年，継拜在宁夏反叛，御史梅国桢请求起用李成梁，给事中王德完坚持不同意，这事也就平息了。

古文：成梁镇辽二十二年，先后奏大捷者十，帝辄祭告郊庙，受廷臣贺，蟒衣金缯岁赐稠叠。
现代文：李成梁镇守辽东二十二年，先后取得十余次大胜仗，皇帝每次都到郊庙祭告祖先，接受廷臣的祝贺，每年赏赐的蟒衣金缯多如山积。

古文：边帅武功之盛，二百年来未有也。
现代文：边帅武功的盛大，是二百年来从未有过的。

古文：其始锐意封拜，师出必捷，威振绝域。已而位望益隆，子弟尽列崇阶，仆隶无不荣显。
现代文：李成梁在刚开始时，锐意进取，一心想封官拜爵，每次出兵都一定取得胜利，声威远播异域，不久地位声望日益升高，儿子兄弟都到朝廷做官，连奴仆都很显贵而荣华。

古文：贵极而骄，奢侈无度。
现代文：李成梁贵极而骄，放纵奢侈没有限度。

古文：军赀、马价、盐课、市赏，岁干没不赀，全辽商民之利尽笼入己。
现代文：军用物资、马匹价钱、盐业税收、交易赏金，每年侵吞公家财物不计其数。整个辽东商人的利益全部收为己有。

古文：以是灌输权门，结纳朝士，中外要人，无不饱其重赇，为之左右。
现代文：拿这些钱财去贿赂政府权贵、巴结朝廷重臣，朝廷内外的要人的腰包没有不被李成梁塞得满满的，全都甘心为他效劳。

古文：每一奏捷，内自阁部，外自督抚而下，大者进官荫子，小亦增俸赉金。
现代文：每一次报告胜利，朝廷内从内阁，朝廷外从督抚以下，大官升官荫子，小官也增俸赏钱。

古文：恩施优渥，震耀当世。
现代文：李成梁所受恩惠的优厚程度，是当世无双的。

古文：而其战功率在塞外，易为缘饰。
现代文：但他的战功都是在塞外取得的，很容易粉饰。

古文：若敌入内地，则以坚壁清野为词，拥兵观望；甚或掩败为功，杀良民冒级。
现代文：假若敌人进入内地，李成梁就借口坚壁清野，拥兵观望，甚至有时还掩盖失败当作战功，滥杀良民冒充首级。

古文：阁部共为蒙蔽，督抚、监司稍忤意，辄排去之，不得举其法。
现代文：内阁和各部都被他蒙蔽，督抚、监司稍有冒犯的意图，就排斥赶走他们，法律也就得不到伸张。

古文：先后巡按陈登云、许守恩廉得其杀降冒功状，拟论奏之，为巡抚李松、顾养谦所沮止。
现代文：先后担任过巡抚的陈登云、许守恩经考查得知李成梁杀降敌冒充军功的情形，准备上报追究这事，被巡抚李松、顾养谦阻止了。

古文：既而物议沸腾，御史朱应毂、给事中任应徵、佥事李琯交章抨击。
现代文：不久议论沸沸扬扬，御史朱应毂、给事中任应征、佥事李轮流抨击他。

古文：事颇有迹，卒赖奥援，反诘责言者。
现代文：事情很有些迹象，李成梁最终依靠别人的暗中支持，反而指责那些揭发他的人。

古文：及申时行、许国、王锡爵相继谢政，成梁失内主，遂以去位。
现代文：等到申时行、许国、王锡爵相继离开政坛，李成梁失去朝廷里为他撑腰的人，也就离职了。

古文：成梁诸战功率藉健儿。
现代文：李成梁各战功都依靠健儿。

古文：其后健儿李平胡、李宁、李兴、秦得倚、孙守廉辈皆富贵，拥专城。
现代文：此后健儿李平胡、李宁、李兴、秦得倚、孙守廉都富贵了，拥有专门的城池。

古文：暮气难振，又转相掊克，士马萧耗。
现代文：暮气沉沉，难以振作，又转而竞相用苛捐杂税剥削人民，人马都消耗掉了。

古文：迨成梁去辽，十年之间更易八帅，边备益弛。
现代文：等到李成梁离开辽东后，十年之间换了八个主帅，边境防备日益松弛了。

古文：二十九年八月，马林获罪。
现代文：万历二十九年八月，马林被定罪。

古文：大学士沈一贯言成梁虽老，尚堪将兵。
现代文：大学士沈一贯说李成梁年纪虽然老了，但还可以统帅部队。

古文：乃命再镇辽东，年已七十有六矣。
现代文：于是命令李成梁再次镇守辽东，已经七十六岁了。

古文：是时，土蛮、长昂及把兔儿已死，寇钞渐稀。
现代文：这时，土蛮、长昂和把兔儿已经死了，敌人的掠夺渐渐稀少。

古文：而开原、广宁之前复开马、木二市。
现代文：而开原、广宁此前重开马匹、木材二个交易市场。

古文：诸部耽市赏利，争就款。以故成梁复镇八年，辽左少事。
现代文：各部贪图交易所带来的利益，争相前来求和归附，所以李成梁再次镇守辽东的八年，辽东平安无事。

古文：以阅视叙劳，加至太傅。
现代文：因为检阅巡视军队有功，加封到太傅。

古文：当万历初元时，兵部侍郎汪道昆阅边，成梁献议移建孤山堡于张其哈剌佃，险山堡于宽佃，沿江新安四堡于长佃、长岭诸处，仍以孤山、险山二参将戍之，可拓地七八百里，益收耕牧之利。
现代文：在万历初年的时候，兵部侍郎汪道昆检阅边境，李成梁建议将孤山堡移到张其哈剌曲，将险山堡移到宽佃，将沿江新安四堡移到长佃、长岭各处，仍然派二个参将驻守孤山、险山，这样可以开拓土地七、八百里，甚至还可以获得耕种、放牧所带来的收益。

古文：道昆上于朝，报可。
现代文：汪道昆回到朝廷报告，皇帝同意了。

古文：自是生聚日繁，至六万四千余户。
现代文：从此之后居民点日益增多，达到六万四千多户。

古文：及三十四年，成梁以地孤悬难守，与督、抚蹇达、赵楫建议弃之，尽徙居民于内地。
现代文：到万历三十四年，李成梁认为这里孤立难守，跟督，抚蹇达、赵楫商量放弃它们，将居民全部迁往内地。

古文：居民恋家室，则以大军驱迫之，死者狼籍。
现代文：居民爱恋自己的故土，不肯搬迁，李成梁就派大军驱赶、逼迫他们，被打死的人到处都是。

古文：成梁等反以招复逃人功，增秩受赏。
现代文：李成梁反而把他们当作招抚而又逃跑的敌人，向朝廷邀功，增官受赏。

古文：兵科给事中宋一韩力言弃地非策。
现代文：兵科给事中宋一韩极力说放弃土地并非良策。

古文：巡按御史熊廷弼勘奏如一韩言，一韩复连章极论。
现代文：巡按御史熊廷弼调查的结果跟宋一韩所说的一样，宋一韩又接连上疏极力追究。

古文：帝素眷成梁，悉留中不下。
现代文：皇帝一向喜欢李成梁，将奏疏全都扣压了不下达朝臣。

古文：久之卒，年九十。
现代文：很久之后李成梁才去世，终年九十岁。

古文：弟成材，参将。
现代文：他的弟弟李成材，是一名参将。

古文：子如松、如柏、如桢、如樟、如梅皆总兵官；如梓、如梧、如桂、如楠亦皆至参将。
现代文：儿子李如松、李如柏、李如桢、李如樟、李如梅都是总兵官；李如梓、李如梧、李如桂、李如楠也当上了参将。

古文：如松，字子茂，成梁长子。
现代文：李如松，字子茂，是李成梁的长子。

古文：以父荫为都指挥同知，充宁远伯勋卫。
现代文：因为父亲的战功荫封为都指挥同知，充当宁远伯勋卫。

古文：骁果敢战，少从父谙兵机。
现代文：李如松骁勇刚强，敢于作战，小时候跟父亲熟悉兵机。

古文：再迁署都督佥事，为神机营右副将。
现代文：再次提升代理都督佥事，担任神机营右副将。

古文：万历十一年，出为山西总兵官。
现代文：万历十一年派出担任山西总兵官。

古文：给事中黄道瞻等数言如松父子不当并居重镇，大学士申时行请保全之，乃召佥书右府。
现代文：给事中黄道瞻等人几次说李如松父子不应当都驻守军事重镇，大学士申时行请求皇上保全他，于是召回李如松担任佥书右府。

古文：寻提督京城巡捕。
现代文：不久提督京城巡捕。

古文：给事中邵庶尝劾如松及其弟副总兵如柏不法，且请稍抑，以全终始，不纳。
现代文：给事中邵庶曾弹劾李如松和他的弟弟李如柏违法，并且请求皇上稍稍压制他们，以求他善始善终，皇帝没有接受。

古文：十五年，复以总兵官镇宣府。
现代文：十五年又以总兵官镇守宣府。

古文：巡抚许守谦阅操，如松引坐与并。
现代文：巡抚许守谦检阅士兵的操练情况，李如松拉他一起坐下。

古文：参政王学书却之，语不相下，几攘臂。
现代文：参政王学书推辞不接受，闹得不可开交，几乎挥拳打了起来。

古文：巡按御史王之栋因劾如松骄横，并诋学书，帝为两夺其俸。
现代文：巡按御史王之栋于是弹劾李如松骄横，并且批评王学书，皇帝剥夺了他们二人的俸禄。

古文：已复被论，给事中叶初春请改调之，乃命与山西李迎恩更镇。
现代文：不久，恢复李如松的俸禄，给事中叶初春请求皇上调动他的职位，于是命令李如松跟山西李迎恩对调。

古文：其后，军政拾遗，给事中阅视，数遭论劾。
现代文：此后，军政纠察，给事中视察军政，都多次弹劾他。

古文：帝终眷之，不为动，召佥书中府。
现代文：皇帝始终喜欢他而不为所动，召回为佥书中府。

古文：二十年，哱拜反宁夏，御史梅国桢荐如松大将才，其弟如梅、如樟并年少英杰，宜令讨贼。
现代文：万历二十年，継拜在宁夏反叛，御史梅国桢推举李如松有大将的才干，他的弟弟李如梅、李如樟都是少年英杰，应该命令他们去讨伐强盗。

古文：乃命如松为提督陕西讨逆军务总兵官，即以国桢监之。
现代文：于是命令李如松为提督陕西讨逆军务总兵官，就派梅国桢监军。

古文：武臣有提督，自如松始也。
现代文：武臣担任提督是从李如松开始的。

古文：已命尽统辽东、宣府、大同、山西诸道援军。六月抵宁夏。
现代文：已命令李如松统领辽东、宣府、大同、山西各路援军，六月抵达宁夏。

古文：如松以权任既重，不欲受总督制，事辄专行。
现代文：李如松认为自己职权很大，不想受总督的管制，遇到事情就自己独断专行。

古文：兵科许弘纲等以为非制，尚书石星亦言如松敕书受督臣节度，不得自专，帝乃下诏申饬。
现代文：兵科许弘纲等人认为李如松违反制度，尚书石星也说李如松按诏书应受总督节度，不得自行其是，皇帝于是下诏申饬。

古文：先是，诸将董一奎、麻贵等数攻城不下。
现代文：在这之前，诸将董一元、麻贵等人多次攻城不下。

古文：如松至，攻益力。
现代文：李如松到达后，更加猛烈地攻城。

古文：用布囊三万，实以土，践之登，为炮石所却。
现代文：用三万只大布袋，填满土，垒砌起来登城，被炮石打垮了。

古文：如樟夜攀云梯上，不克。
现代文：李如樟夜晚攀登云梯攻城，不能奏效。

古文：游击龚子敬提苗兵攻南关，如松乘势将登，亦不克，乃决策水攻。
现代文：游击龚子敬率领苗兵攻打南关，李如松准备乘机登城，也不能奏效，于是决心用水攻。

古文：拜窘，遣养子克力盖往勾套寇，如松令部将李宁追斩之。
现代文：継拜处境困迫，派遣养子克力盖前往勾结河套的盗贼，李如松命令部将李宁把他追杀了。

古文：已，套寇以万余骑至张亮堡。
现代文：此后，河套盗贼一万多骑兵到达张亮堡。

古文：如松力战，手斩士卒畏缩者，寇竟败去。
现代文：李如松奋力作战，亲手杀死畏缩不前的士兵，敌人最终败逃了。

古文：水侵北关，城崩。
现代文：大水冲淹北关，城墙崩塌。

古文：如松及萧如薰等佯击北关诱贼，而潜以锐师袭南关，攀云梯而上。
现代文：李如松和萧和薰等在北关佯攻以吸引敌人，却偷偷地派精锐部队袭击南关，攀登云梯攻城。

古文：拜及子承恩自斩叛党刘东旸、许朝乞贷死。
现代文：口孛拜和他的儿子承恩杀死叛党刘东，许朝乞求免死。

古文：于是如松先登，如薰及麻贵、刘承嗣等继之，尽灭拜族。
现代文：于是李如松先登城，萧如薰和麻贵、刘承嗣等人紧随其后，全歼継拜一族。

古文：录功，进都督，世荫锦衣指挥同知。
现代文：记录功绩，提升为都督，世代荫封锦衣指挥同知。

古文：会朝鲜倭患棘，诏如松提督蓟、辽、保定、山东诸军，克期东征。
现代文：正好赶上倭寇猖獗，下诏命令李如松提督蓟、辽、保定、山东各军，限期东征。

古文：弟如柏、如梅并率师援剿。
现代文：他的弟弟李如柏、李如梅一起率部支援助剿。

古文：如松新立功，气益骄，与经略宋应昌不相下。
现代文：李如松刚刚立了战功，更加骄横，跟经略宋应昌争执不下。

古文：故事，大帅初见督师，甲胄庭谒，出易冠带，始加礼貌。如松用监司谒督抚仪，素服侧坐而已。
现代文：按照过去惯例，大帅第一次参见督师，应身着甲胄当庭拜见，出门更换帽子和衣带，这是对人恭敬有礼，李如松用监司拜见督抚的礼仪，只是穿着平常衣服侧坐一旁而已。

古文：十二月，如松至军，沈惟敬自倭归，言倭酋行长愿封，请退平壤迄西，以大同江为界。
现代文：十二月，李如松抵达部队，沈惟敬从日本回国，说日本首领行长愿意受封，请求明军退到平壤以西，双方以大同江为界。

古文：如松叱惟敬憸邪，欲斩之。
现代文：李如松大声呵斥沈惟敬奸邪，想把他斩首。

古文：参谋李应试曰： 藉惟敬绐倭封，而阴袭之，奇计也。 
现代文：参谋李应试说： 利用沈惟敬哄骗日本授封，而我军偷偷地袭击他们，这是一条奇计。 

古文：如松以为然，乃置惟敬于营，誓师渡江。
现代文：李如松很赞成，就把沈惟敬安置在军营里，并誓师渡江。

古文：二十一年正月四日，师次肃宁馆。
现代文：万历二十一年正月四月，军队驻扎肃宁馆。

古文：行长以为封使将至，遣牙将二十人来迎，如松檄游击李宁生缚之。
现代文：行长以为是授封的使者将要到达，派遣二十名牙将出来迎接，李如松传令游击李宁活捉了他们。

古文：倭猝起格斗，仅获三人，余走还。
现代文：日本人突然反抗，只捉住了三人，其余的都逃回去了。

古文：行长大骇，复遣所亲信小西飞来谒，如松慰遣之。
现代文：行长大感惊骇，又派遣亲信小西飞来朝见，李如松安慰他一番又把他送走了。

古文：六日，次平壤。
现代文：六日，进驻平壤。

古文：行长犹以为封使也，踔风月楼以待，群倭花衣夹道迎。
现代文：行长还以为是授封的使者，站在风月楼等待，众日本人身穿花衣服夹道欢迎。

古文：如松分布诸军，抵平壤城，诸将逡巡未入，形大露，倭悉登陴拒守。
现代文：李如松分派各军，抵达平壤城，各将来回巡逻没有入城，形迹暴露，日本人全部登上城墙拒守。

古文：是夜，袭如柏营，击却之。
现代文：这天夜晚，袭击李如柏兵营，被打退了。

古文：明旦，如松下令诸军无割首级，攻围缺东面。
现代文：第二天早晨，李如松下令各军不要割首级，攻城时只攻三面而留下东面不围攻。

古文：以倭素易朝鲜军，令副将祖承训诡为其装，潜伏西南。
现代文：因为日本人一向轻视朝鲜军，李如松命令祖承训穿上朝鲜军的伪装，偷偷埋伏在西南。

古文：令游击吴惟忠攻迄北牡丹峰。而如松亲提大军直抵城下，攻其东南。
现代文：命令游击吴惟忠攻打平壤以北的牡丹峰，而李如松率领大军直抵平壤城下，攻打东南面。

古文：倭炮矢如雨，军少却。
现代文：敌人炮箭犹如雨下，我军稍稍后退。

古文：如松斩先退者以徇。
现代文：李如松杀死退却的士兵来示众。

古文：募死士，援钩梯直上。
现代文：召募敢死队，攀援钩梯直接上城。

古文：倭方轻南面朝鲜军，承训等乃卸装露明甲。
现代文：日军正在轻视南面的朝鲜军，祖承训等人于是脱去伪装露出明军的铠甲。

古文：倭大惊，急分兵捍拒，如松已督副将杨元等军自小西门先登，如柏等亦从大西门入。
现代文：日军大惊，急忙分兵抵抗，李如松已率领副将杨元等军从小西门先登城，李如柏等人也从大西门进城。

古文：火器并发，烟焰蔽空。
现代文：各种火器一齐放射，火焰蔽空。

古文：惟忠中炮伤胸，犹奋呼督战。
现代文：吴惟忠中炮胸部受伤，还在高喊着督战。

古文：如松马毙于炮，易马驰，堕堑，跃而上，麾兵益进。
现代文：李如松的坐骑被炮击毙，换了匹马冲锋，掉进战壕里，战马一跃而上，李如松挥师猛攻。

古文：将士无不一当百，遂克之。
现代文：将士无不以一当百，于是攻克了平壤。

古文：获首功千二百有奇。
现代文：斩首一千二百多级。

古文：倭退保风月楼。
现代文：日军退保风月楼。

古文：夜半，行长渡大同江，遁还龙山。
现代文：半夜，行长渡过大同江，逃回龙山。

古文：宁及参将查大受率精卒三千潜伏东江间道，复斩级三百六十。
现代文：李宁和参将查大受率领精兵三千人埋伏在东江小路旁，又斩首三百六十。

古文：乘胜逐北。十九日，如柏遂复开城。所失黄海、平安、京畿、江源四道并复。
现代文：乘胜追击逃敌，十九日，李如柏收复开城，失陷的黄海、平安、京畿、江源四道也一起收复了。

古文：酋清正据咸镜，亦遁还王京。
现代文：敌军头目清正据守咸诡，也逃回王京。

古文：官军既连胜，有轻敌心。
现代文：官军接连取得胜利，产生了轻敌心理。

古文：二十七日再进师。
现代文：二十七日再进军。

古文：朝鲜人以贼弃王京告。
现代文：朝鲜人报告敌人已放弃王京。

古文：如松信之，将轻骑趋碧蹄馆。距王京三十里，猝遇倭，围数重。
现代文：李如松相信了，率领轻骑直奔碧蹄馆，离王京三十里，突然与敌军遭遇，被敌人重重包围。

古文：如松督部下鏖战。
现代文：李如松率部下鏖战。

古文：一金甲倭搏如松急，指挥李有声殊死救，被杀。
现代文：一个穿着金甲的日本兵飞速扑向李如松，指挥李有声拼死相救，被杀死。

古文：如柏、宁等奋前夹击，如梅射金甲倭坠马，杨元兵亦至，斫重围入，倭乃退，官军丧失甚多。
现代文：李如柏、李宁等人奋力上前两边夹击，李如梅一箭将金甲兵射下马来，杨元也领兵到了，冲入重围，敌人才退却，官军死伤惨重。

古文：会天久雨，骑入稻畦中不得逞。
现代文：正好赶上阴雨连绵，骑兵陷入稻田发挥不了作用。

古文：倭背岳山，面汉水，联营城中，广树飞楼，箭炮不绝，官军乃退驻开城。
现代文：日军背靠岳山，面临汉水，在城中连营扎寨，广泛树立飞楼，不停地放箭发炮，官军于是退守开城。

古文：二月既望，谍报倭以二十万众入寇。
现代文：二月十五日，间谍报告日军以二十万人来犯。

古文：如松令元军平壤，扼大同江，接饷道；如柏等军宝山诸处为声援；大受军临津；留宁、承训军开城；而身自东西调度。
现代文：李如松命令杨元驻守平壤，扼守大同江，接通粮食运输线；李如柏等部驻守宝山各处作为声援；祖大受驻守临津；留下李宁、祖承训驻守开城；而李如松亲自从东西两方面调度指挥。

古文：闻倭将平秀嘉据龙山仓，积粟数十万，密令大受率死士从间焚之。倭遂乏食。
现代文：听说日军将领平秀嘉据守龙山粮仓，堆积了数十万石粮食，密令祖大受率领敢死队从小路去放火焚烧了粮仓，于是倭人缺乏粮食。

古文：初，官军捷平壤，锋锐甚，不复问封贡事。
现代文：当初，官军平壤告捷，兵锋锐利，不再过问授封纳贡的事情。

古文：及碧蹄败衄，如松气大索，应昌、如松急欲休息，而倭亦刍粮并绝，且惩平壤之败，有归志，于是惟敬款议复行。
现代文：等到兵挫碧蹄，李如松意气大为萧索，宋应昌、李如松很想休兵，而日军也粮草断绝，加上平壤之败记忆犹新，也产生了归国的念头，于是沈惟敬招抚的建议又开始盛行。

古文：四月十八日，倭弃王京遁，如松与应昌入城，遣兵渡汉江尾倭后，将击其惰归。
现代文：四月十八日，日军放弃王京逃跑，李如松和宋应昌进入王京城，派兵渡汉江尾随敌后，准备攻击掉队的日军。

古文：倭步步为营，分番迭休，官军不敢击。
现代文：日军步步为营，轮番休息，官军不敢攻击。

古文：倭乃结营釜山，为久留计。
现代文：日军于是在釜山扎营，作为长期留守的打算。

古文：时兵部尚书石星力主封贡，议撤兵，独留刘綎拒守。
现代文：这时兵部尚书石星极力主张授封纳贡、建议撤兵，只派刘彳廷留守。

古文：如松乃以十二月班师。
现代文：李如松于是在十二月班师回朝。

古文：论功，加太子太保，增岁禄百石。
现代文：论功行赏，加封李如松为太子太保，增加每岁俸禄一百石。

古文：言者诋其和亲辱国，屡攻击之。帝不问。
现代文：有人诋毁李如松和亲辱国，多次攻击他，皇帝置之不理。

古文：二十五年冬，辽东总兵董一元罢，廷推者三，中旨特用如松。
现代文：万历二十五年冬天，辽东总兵董一元被罢免，朝廷三次推举李如松，传旨特别任用李如松。

古文：言路复交章力争，帝置不报。
现代文：言官又轮流上疏极力争论，皇帝也置之不理。

古文：成梁诸子，如松最果敢，有父风，其次称如梅。
现代文：李如松感激皇帝的知遇之恩，更加意气奋发。

古文：然躁动，非大将才，独杨镐深信。
现代文：第二年四月，土蛮进犯辽东，李如松率领轻骑远行军直捣敌人的老巢，中敌人埋伏力战阵亡。

古文：后复倚任其兄如柏，卒以致败。
现代文：皇帝悲痛地悼念他，命令让他穿好衣帽运回去埋葬，赠封少保、宁远伯，建立祠堂，谥号忠烈。

古文：麻贵，大同右卫人。
现代文：麻贵，山西大同右卫人。

古文：父禄，嘉靖中为大同参将，从镇帅刘汉袭板升，大获。
现代文：父亲麻禄，嘉靖年间担任大同参将，跟着镇帅刘汉袭击塞外敌人居屋，大获全胜。

古文：俺答围右卫，禄与副将尚表固守，乘间击斩其部长，寇乃引退。
现代文：俺答包围右卫，麻禄与副将尚表固守，乘间隙杀死了敌人的部长，敌人这才撤退。

古文：辛爱犯京东，禄以宣府副总兵入卫，与子游击锦并有却敌功。
现代文：辛爱进犯京城东境，麻禄以宣府副总兵的身份入京护卫，和儿子游击官麻锦一起立下了退敌的战功。

古文：贵由舍人从军，积功至都指挥佥事，充宣府游击将军。
现代文：麻贵由舍人从军，积累战功至都指挥佥事，充任宣府游击将军。

古文：隆庆中，迁大同新平堡参将。寇大入，掠山阴、怀仁、应州。
现代文：隆庆年间，提升为大同新平堡参将，敌人大举进犯，掠夺山阴、怀仁、应州。

古文：将吏并获罪，独贵与兄副将锦拒战有功，受赏。
现代文：地方将官多由此获罪，唯独麻贵和兄长副将麻锦拒敌有功，受到奖赏。

古文：万历初，再迁大同副总兵。
现代文：万历初年，再提升为大同副总兵。

古文：十年冬，以都督佥事充宁夏总兵官。
现代文：万历十年冬天，以都督佥事的身份充任宁夏总兵官。

古文：无何，徙镇大同。
现代文：没有多久，将司令部迁往大同镇守。

古文：时诸部纳款久，撦力克袭封顺义王，奉中国益虔。
现代文：这时各部朝贡求和为时日久，奢力克世袭封为顺义王，事奉中国更加虔诚。

古文：贵频以安边劳蒙赐赉。
现代文：麻贵经常因安抚边境有功劳而蒙受赏赐。

古文：十九年，为阅视少卿曾乾亨所劾，谪戍边。
现代文：万历十九年，被阅视少卿曾乾亨弹劾，贬职发配边地。

古文：明年，宁夏哱拜反。
现代文：第二年，宁夏継拜反叛。

古文：廷议贵健将知兵，且多畜家丁，乃起戍中为副将，总兵讨贼。
现代文：廷议麻贵是一名健将，善于用兵，而且供养了很多的家丁，于是起用为防地副将，统帅部队讨伐敌人。

古文：屡攻城不克。
现代文：多次攻城都无法取胜。

古文：其五月，哱拜以套寇五百骑围平虏堡，贵选精卒三百间道驰却之。
现代文：这一年五月，継拜用五百名河套骑兵围攻平虏堡，麻贵挑选精锐士兵三百人从小路急行军打退了敌人。

古文：俄以总督魏学曾命抚著力兔、银定、宰僧于横城，啖以重利，皆不应，贵乃还攻城。
现代文：不久以总督魏学曾的命令在横城招抚著力兔、银定、宰僧。许给他们重利，他们都不答应，麻贵于是回兵攻城。

古文：宁夏总兵董一奎攻其南，固原总兵李昫攻其西，故总兵刘承嗣攻其北，牛秉忠攻其东，贵以游兵主策应。
现代文：宁夏总兵董一奎攻城南，固原总兵李日句攻城西，原总兵刘承嗣攻城北，牛秉忠攻城东，麻贵率游兵负责策应。

古文：哱拜自北门出战，将往勾套部，贵逐之入城，别遣将马孔英、麻承诏等击套寇援兵，俘斩百二十人。
现代文：継拜从北门出战，准备前往勾结河套部，麻贵将他赶入城内，另派部将马孔英、麻承诏等人攻打河套的增援部队，俘杀一百二十人。

古文：拜初与套部深相结，诸部长称之为王。
现代文：継拜当初与河套部极力勾结，各部长都称継拜为王。

古文：日坐著力兔帐中，主筹画，至是不敢复出。
现代文：每天坐在著力兔的帐中，负责筹划，到这时已不敢再出来了。

古文：俄朝命萧如薰代董一奎，尽将诸道援兵，以贵为副。
现代文：不久朝廷任命萧如薰代替董一奎，统领各路援兵，任命麻贵为副手。

古文：而李如松军亦至，攻益急。
现代文：而李如松部也到达了，攻打更加激烈。

古文：贼奉黄金、绣蟒于卜失兔等，请急徇灵州，先据下马关，沮饷道。
现代文：敌人拿黄金、绣蟒给卜失兔等人，请求他们赶快派兵巡行灵州，先占据下马关，阻塞粮道。

古文：卜失兔与庄秃赖果合兵犯定边，而宰僧从花马池西沙湃入。
现代文：卜失兔和庄秃赖果然联兵进犯定边，而宰僧从花马池以西的沙湃进入。

古文：贵迎击，挫宰僧于石沟。
现代文：麻贵迎击，在石沟挫败宰僧。

古文：会董一元捣土昧巢，诸部长俱解去。
现代文：恰好董一元捣毁土蛮老巢，各部长都解兵离去。

古文：贼复乞援于著力兔，拥众大入。
现代文：敌人又向著力兔乞求救援，著力兔率部大举进犯。

古文：如松率劲骑迎战张亮堡，自卯迄巳，敌锐甚。
现代文：李如松率精锐骑兵在张亮堡迎战，从卯时到巳时，敌人十分锐利。

古文：会贵及李如樟等兵至，夹击之，寇乃却。
现代文：正好麻贵及李如樟等部赶到，两边夹击，敌人才退却。

古文：逐北至贺兰山，获首级百二十余。
现代文：追击败敌直到贺兰山，斩获首级一百二十余。

古文：持示贼，贼益汹惧。
现代文：拿这些首级向敌人示众，敌人更加恐惧不安。

古文：无何城破，贼尽平。
现代文：不久城破，叛贼全部被平定。

古文：贵以功增秩，子予。
现代文：麻贵因战功增加官阶，给予荫封。

古文：寻擢总兵官，镇守延绥。
现代文：不久提拔为总兵官，镇守延绥。

古文：二十二年七月，卜失兔纠诸部深入定边，营张春井。
现代文：万历二十二年七月，卜失兔纠集各部深入到定边，在张春井扎营。

古文：贵乘虚捣其帐于套中，斩首二百五十有奇。
现代文：麻贵乘敌人内部空虚，直捣河套敌人营帐。斩首二百五十多级。

古文：还自宁塞，复邀其零骑。
现代文：麻贵从宁塞回兵，又迎击敌人的零散骑兵。

古文：会寇留内地久，转掠至下马关。
现代文：适逢敌人久留内地，辗转掠夺直到下马关。

古文：宁夏总兵萧如薰不能御，总督叶梦熊急檄贵赴援。
现代文：宁夏总兵萧如薰抵挡不住，总督叶梦熊火速传令麻贵前往增援。

古文：督副将萧如兰等连战晒马台、薛家洼，斩首二百三十有奇，获畜产万五千。
现代文：麻贵率副将萧如兰等人连战日丽马台、薛家洼，斩首二百三十多级，缴获牲畜物产一万五千。

古文：帝为告庙宣捷，进署都督同知，予世荫。
现代文：皇帝为此祭告祖庙宣扬大捷，提升麻贵署都督同知，给予世代荫封。

古文：明年，卜失兔复入塞，掠八日而还。
现代文：第二年，卜失兔又犯边塞，抢掠了八天后才回兵。

古文：顺义王撦力克约之纳款，不从，复拟大入。
现代文：顺义王奢力克与他相约求和，卜失兔不听，又准备大举入边。

古文：贵勒兵万五千人：游击阎逢时等出红山为中军，参将师以律等出高家堡、神木、孤山为左军，参将孙朝梁等出定边、安边、平山为右军，而自以大军当一面。
现代文：麻贵统兵一万五千人，游击阎逢时等出红山为中军，参将师以律等出高家堡、神木、孤山为左军，参将孙朝梁等出定边、安边、平山为右军，而自己率领大军独当一面。

古文：衔枚疾趋，逾塞六十里。
现代文：衔杖急进，出塞六十里。

古文：寇莫知所防，大溃。
现代文：敌人不知道防范，大败。

古文：俘斩四百有奇，获马驼牛羊千五百。
现代文：俘虏四百多人，缴获马驼牛羊一千五百头。

古文：再进秩，予荫。
现代文：再次提升官阶，给予荫封。

古文：寻以病归。
现代文：不久因病回家。

古文：二十五年，日本封事败，起贵备倭总兵官，赴朝鲜。
现代文：万历二十五年，日本受封失败，起用麻贵为备倭总兵官，奔赴朝鲜。

古文：已，加提督，尽统南北诸军。
现代文：不久，加封为提督，统领南北各军。

古文：贵驰至王京，倭已入庆州，据闲山岛，围南原。
现代文：麻贵快马赶到王京，倭寇已经进入庆州，占据闲山岛，包围南原。

古文：守将杨元遁，全州守将陈愚衷亦遁，倭乘势逼王京。
现代文：守将杨元逃跑，全州守将陈愚衷也逃跑了，倭寇乘机直逼王京。

古文：贵别遣副将解生守稷山，朝鲜亦令都体察使李元翼出忠清道遮贼锋。
现代文：麻贵另外派遣副将解生守稷山，朝鲜也命令都体察使李元翼出忠清道拦击敌前锋。

古文：生颇有斩获功，参将彭友德亦破贼青山。
现代文：解生颇有斩获的功劳，参将彭友德也在青山击破敌人。

古文：倭将行长退屯井邑，清正还庆州。
现代文：倭寇将领行长退守井邑，清正还兵庆州。

古文：经略邢玠、经理杨镐先后至，分兵三协：左李如梅，右李芳春、解生，中高策。
现代文：经略邢、经理杨镐后到，分兵三协：左边为李如梅，右边为李芳春、解生，中间为高策。

古文：贵与镐督左右协兵专攻清正。
现代文：麻贵与杨镐率左右二协兵力专门攻打清正。

古文：策驻宜宁，东援两协，西扼行长。
现代文：高策驻守宜宁，向东援助两协，向西扼制行长。

古文：诸军至庆州，倭悉退屯蔚山，如梅诱败之。
现代文：各军到庆州，倭寇全都退守蔚山，李如梅引诱敌人深入并将他们击败。

古文：清正退保岛山，筑三砦自固。
现代文：清正退保岛山，筑三砦自守。

古文：游击茅国器率死士拔其砦，斩馘六百五十，诸军遂进围其城。
现代文：游击茅国器率敢死队拔取敌砦，斩首六百五十级，各军于是进围岛山城。

古文：城新筑以石，坚甚，将士仰攻多死。
现代文：岛山城刚用石筑成，很坚固，将士仰攻死亡很大。

古文：围十日，倭袭败生兵。
现代文：包围了十天，倭寇突然袭击并击败解生部。

古文：明年正月二日，行长来援，九将兵俱溃。
现代文：第二年正月二日，行长来增援，明朝九将之兵都被击溃。

古文：贼张旗帜江上，镐大惧，仓皇撤师，以捷奏。
现代文：敌人在江上树立旗帜，杨镐非常害怕，仓惶撤军，却向朝廷报捷。

古文：既而败状闻，帝罢镐，责贵以功赎。
现代文：不久失败的情形传来，皇帝罢免杨镐，责令麻贵立功赎罪。

古文：与刘綎、陈璘、董一元分四路。
现代文：麻贵与刘纟廷、陈瞞、董一元分兵四路。

古文：贵居东，当清正，数战有功。
现代文：麻贵居东，抵挡清正，多次战斗，都有战功。

古文：会平秀吉死，官军益力攻。
现代文：正好平秀吉死，官军更加努力进攻。

古文：十一月，清正先遁，贵遂入岛山、西浦，诸路共俘斩二千二百有奇。
现代文：十一月，清正先逃跑，麻贵于是进入岛山、西浦各路，共俘毙二千二百多人。

古文：明年三月，旋师。进右都督，予世荫。
现代文：第二年二月，率师凯旋，提升右都督，给予世代荫封。

古文：三十八年，命贵镇辽东。
现代文：万历三十八年命麻贵镇守辽东。

古文：泰宁炒花素桀骜，九子各将兵，他部宰赛、暖兔又助之。
现代文：泰宁炒花一向桀骜不驯，九个儿子各自都带有部队，其他部宰赛、暖兔又帮助他。

古文：边将畏战，但以增岁赏为事，寇益无所忌。
现代文：边将害怕打仗，只是用增加岁赏银安抚他们，贼寇更加无所顾忌。

古文：明年，临边要赏，将士出不意击之，拔营遁，徙额力素居焉。
现代文：第二年，贼寇到边防要赏银，将士出其不意地袭击他们，贼寇拔营逃跑，迁往额力素定居。

古文：其地忽天鸣地震，炒花惊惧，再徙渡老河，去边几四百里，其第三子色特哂之，南移可可毋林，伺隙入犯。
现代文：这地方忽然打雷地震，炒花惊恐不已，又迁渡老河，离边防几乎有四百里，炒花的第三个儿子色特讥笑他，并南移可可毋林，伺机进犯内地。

古文：贵伏兵败之，追北至白云山，斩馘三百四十有奇。
现代文：麻贵设伏兵打败他，追击逃敌直至白云山，斩首三百四十多人。

古文：色特愤，谋复仇。纠宰赛、以儿邓，皆不应。
现代文：色特很气愤，阴谋复仇，纠集宰赛、以儿邓，都不答应他。

古文：乃东纠卜言顾、伯要儿，西纠哈剌汉乃蛮，合犯清河，皆溃。
现代文：色特于是东面纠集卜言顾伯要儿，西面纠集哈剌汉乃蛮，联兵进犯清河，都被打得大败。

古文：以儿邓等惧，代炒花求款，边境乃宁。
现代文：以儿邓等人害怕了，代表炒花求和，边境由此得以安宁。

古文：明年，插汉虎墩兔以三万骑入掠穆家堡。
现代文：次年，插汉虎墩兔率三万骑兵进入穆家堡抢掠。

古文：御之，败去。
现代文：麻贵打败了他们。

古文：其夏，贵引病乞罢，诏乘传归。
现代文：这年夏天，麻贵称病乞求辞职，皇帝下诏让他乘驿车回家。

古文：贵果毅骁捷，善用兵，东西并著功伐。
现代文：麻贵刚毅矫健、灵活，善于用兵，在东西两边都立下战功。

古文：先后承特赐者七，锡世荫者六。
现代文：先后得到七次特别赏赐，六次赐给他世代荫封。

古文：及殁，予祭葬。
现代文：等麻贵死后，给予他祭葬。

古文：麻氏多将才。
现代文：麻氏多将才。

古文：人以方铁岭李氏，曰 东李西麻 。
现代文：人们将麻氏比拟铁岭李氏，称为 东李西麻 。

