李成梁麻贵
李成梁，字汝契。高祖英自朝鲜内附，授世铁岭卫指挥佥事，遂家焉。
成梁英毅骁健，有大将才。
家贫，不能袭职，年四十犹为诸生。
巡按御史器之，资入京，乃得袭。
积功为辽东险山参将。
隆庆元年，士蛮大入永平。
成梁赴援有功，进副总兵，仍守险山。寻协守辽阳。
三年四月，张摆失等屯塞下，成梁迎击斩之，歼其卒百六十有奇。
馀众远徙，遂空其地。
录功，进秩一等。
四年九月，辛爱大入辽东。
总兵官王治道战死，擢成梁署都督佥事代之。
当是时，俺答虽款塞，而插汉部长土蛮与从父黑石炭，弟委正、大委正，从弟暖兔、拱兔，子卜言台周，从子黄台吉势方强。
泰宁部长速把亥、炒花，朵颜部长董狐狸、长昂佐之。
东则王杲、王兀堂、清佳砮、杨吉砮之属，亦时窥塞下。
十年之间，殷尚质、杨照、王治道三大将皆战死。
成梁乃大修戎备，甄拔将校，收召四方健儿，给以厚饩，用为选锋。
军声始振。
明年五月，敌犯盘山驿，指挥苏成勋击走之。
无何，土蛮大入。成梁遇于卓山，麾副将赵完等夹击，断其首尾。
乘胜抵巢，馘部长二人，斩首五百八十余级。
进署都督同知，世荫千户。
又明年十月，土蛮六百骑营旧辽阳北河，去边二百余里，俟众集大举，成梁击走之。
万历元年，又击走之前屯。
已，又破走之铁岭镇西诸堡。
增秩二等。
朵颜兀鲁思罕以四千骑毁墙入，成梁御却之。
建州都指挥王杲故与抚顺通马市。
及是，诱杀备御裴承祖，成梁谋讨之。
明年十月，杲复大举入。成梁檄副将杨腾、游击王惟屏分屯要害，而令参将曹簠挑战。
诸军四面起，敌大奔，尽聚杲寨。
寨地高，杲深沟坚垒以自固。
成梁用火器攻之，破数栅，矢石雨下。
把总于志文、秦得倚先登，诸将继之。
杲走高台，射杀志文。
会大风起，纵火焚之，先后斩馘千一百余级，毁其营垒而还。
进左都督，世荫都指挥同知。
杲大创，不能军，走匿阿哈纳寨。曹簠勒精骑往，杲走南关。
都督王台执以献，斩之。
三年春，土蛮犯长勇堡，击败之。
其冬，炒花大会黑石炭、黄台吉、卜言台周、以儿邓、暖兔、拱兔、堵剌儿等二万余骑，从平虏堡南掠。
副将曹簠驰击，遂转掠沈阳。
见城外列营，乃据西北高墩。
成梁邀战，发火器。敌大溃，弃辎重走。
追至河沟，乘胜渡河，击斩以千计。
加太子太保，世荫锦衣千户。
明年，黑石炭、大委正营大清堡边外，谋锦、义。
成梁率选锋驰二百里，逼其营，攻破之。
杀部长四人，获级六十有奇。
五年五月，士蛮复入，联营河东，而遣零骑西掠。
成梁掩其巢，得利而还。
明年正月，速把亥纠土蛮大入，营劈山。
成梁驰至丁字泊，敌方分骑绕墙入。
成梁夜出塞二百里，捣破劈山营，获级四百三十，馘其长五人。
加太保，世荫本卫指挥使。
三月，游击陶承喾击敌长定堡，献馘四百七十有奇。
帝已告谢郊庙，大行赏赉，荫成梁世指挥佥事。
有言所杀乃土蛮部曲，因盗牛羊事觉，惧罪来归，承喾掩杀之。
给事中光懋因请治承喾杀降罪，御史勘如懋言。
兵部尚书方逢时，督抚梁梦龙、周咏先与承喾同叙功，力为解。
卒如御史奏，尽夺诸臣恩命。
六月，敌犯镇静堡，复击退之。
十二月，速把亥、炒花、暖兔、拱兔会土蛮黄台吉，大、小委正，卜儿亥，慌忽太等三万余骑壁辽河，攻东昌堡，深入至耀州。
成梁遣诸将分屯要害以遏之，而亲提锐卒，出塞二百余里，直捣圜山。
斩首八百四十，及其长九人，获马千二百匹。
敌闻之，皆仓皇走出塞。
论功，封宁远伯，岁禄八百石。
是时，土蛮数求贡市，关吏不许，大恨。
七年十月，复以四万骑自前屯锦川营深入。
成梁命诸将坚壁，自督参将杨粟等遏其冲。
会戚继光亦来援，敌遂退。
俄又与速把亥合壁红土城，声言入海州，而分兵入锦、义。
成梁逾塞二百余里，直抵红土城，击败之，获首功四百七十有奇。
迤东都督王兀堂故通市宽奠，后参将徐国辅弟国臣强抑市价，兀堂乃与赵锁罗骨数遣零骑侵边。
明年三月，以六百骑犯叆阳及黄冈岭，指挥王宗义战死。
复以千余骑从永奠入，成梁击走之。追出塞二百里。
敌以骑卒拒，而步卒登山鼓噪。
成梁大败之，斩首七百五十，尽毁其营垒。
捷闻，并录红土城功，予成梁世袭。
其秋，兀堂复犯宽奠，副将姚大节击破之。
兀堂由是不振。
土蛮数侵边不得志，忿甚，益征诸部兵分犯锦、义及右屯、大凌河。
以城堡坚，不可克，而成梁及蓟镇兵亦集，乃引去。
无何，复以二万余骑从大镇堡入攻锦州。
参将熊朝臣固守，而遣部将周之望、王应荣出战，颇有斩获。
矢尽，皆战死。
敌乃分掠小凌河、松山、杏山。
成梁驰援，始出境。
九年正月，土蛮复与黑石炭，大、小委正，卜言台周，脑毛大，黄台吉，以儿邓，暖兔，拱兔，炒户儿聚兵塞下，谋入广宁。
成梁帅轻骑从大宁堡出。
去塞四百余里，至袄郎兔大战。
自辰迄未，敌不支，败走。
官军将还，敌来追。
成梁逆击，且战且行。
先后斩首三百四十，及其长八人。
录功，增岁禄百石，世荫一等。
四月，黑石炭、以儿邓、小歹青、卜言兔入辽阳。
副将曹簠追至长安堡，遇伏，失千总陈鹏以下三百十七人，马死者四百六十匹，遂大掠人畜而去。
簠等下吏，成梁不问。
十月，土蛮复连速把亥等十余万骑攻围广宁，不克，转掠团山堡、盘山驿及十三山驿，攻义州。
成梁御却之。
十年三月，速把亥率弟炒花、子卜言兔入犯义州。
成梁御之镇夷堡，设伏待之。
速把亥入，参将李平胡射中其胁，坠马，苍头李有名前斩之。
寇大奔，追馘百余级。
炒花等恸哭去。
速把亥为辽左患二十年，至是死。帝大喜，诏赐甲第京师，世荫锦衣指挥使。
初，王杲死，其子阿台走依王台长子虎儿罕。
以王台献其父，尝欲报之。
王台死，虎儿罕势衰，阿台遂附北关合攻虎儿罕。
又数犯孤山、汛河。
成梁出塞，遇于曹子谷，斩首一千有奇，获马五百。
阿台复纠阿海连兵入，抵沈阳城南浑河，大掠去。
成梁从抚顺出塞百余里，火攻古勒塞，射死阿台。
连破阿海寨，击杀之，献馘二千三百。
杲部遂灭。
录功，增岁禄百石，世荫指挥佥事。
北关清佳砮、杨吉砮素仇南关。
王台没，屡侵台季子猛骨孛罗，且藉土蛮、暖兔、慌忽太兵侵边境。
其年十二月，巡抚李松使备御霍九皋许之贡市。
清佳砮、杨吉砮率二千余骑诣镇北关谒。
松、九皋见其兵盛，谯让之，则以三百骑入。
松先伏甲于旁，约二人不受抚则炮举甲起。
顷之，二人抵关，据鞍不逊，松叱之，九皋麾使下，其徒遽拔刀击九皋，并杀侍卒十余人。
于是军中炮鸣，伏尽起，击斩二人并其从骑，与清佳砮子兀孙孛罗、杨吉砮子哈儿哈麻尽歼焉。
成梁闻炮，急出塞，击其留骑，斩首千五百有奇。
余众刑白马，攒刀，誓永受约束，乃旋师。
录功，增岁禄二百石，改前荫指挥佥事为锦衣卫指挥使。
方成梁之出塞也，炒花等以数万骑入蒲河及大宁堡。
将士防御六日，始出塞。
十三年二月，把兔儿欲报父速把亥之怨，偕从父炒花、姑婿花大纠西部以儿邓等以数万骑入掠沈阳。
既退，驻牧辽河，声犯开原、铁岭。
成梁与巡抚李松潜为浮桥济师，逾塞百五十里，疾掩其帐。
寇已先觉，整众逆战。
成梁为叠阵，亲督前阵击，而松以后阵继之，斩首八百有奇。
捷闻，增岁禄百石，改荫锦衣指挥使为都指挥使。
其年五月，敌犯沈阳，伏精骑塞下，诱官军。
游击韩元功追袭之，败死。
闰九月，诸部长复犯蒲河，杀裨将数人，大剽掠，而西部银灯亦窥辽、沈。
成梁令部将李平胡出塞三百五十里，捣破银灯营，斩首一百八级。
诸部长闻之，始引去。
十四年二月，士蛮部长一克灰正纠把兔儿、炒花、花大等三万骑，约土蛮诸子共驰辽阳挟赏。
成梁侦得之，率副将杨燮，参将李宁、李兴、孙守廉以轻骑出镇边堡。
昼伏夜行二百余里，至可可毋林。
大风雷，敌不觉。
既至，风日晴朗，敌大惊，发矢如雨。
将士冒死陷阵，获首功九百，斩其长二十四人。其年十月，敌七八万骑犯镇夷诸堡，阅五日始去。
十五年春，东西部连营入犯。
其秋八月，复以七八万骑犯镇夷堡。
十月，把汉大成纠土蛮十万骑由镇夷、大清二堡入，数日始出。
北关既被创，后清佳砮子卜寨与杨吉砮子那林孛罗渐强盛，数与南关虎儿罕子歹商构兵。
成梁以南关势弱，谋讨北关以辅翊之。
明年五月，率师直捣其巢。
卜寨走，与那林孛罗合，凭城守。
城四重，攻之不下。
用巨炮击之，碎其外郛，遂拔二城，斩馘五百余级。
卜寨等请降，设誓不复叛，乃班师。
十七年三月，敌犯义州，复入太平堡，把总朱永寿等一军尽没。
九月，脑毛大合白洪大、长昂三万骑复犯平虏堡，备御李有年、把总冯文升皆战死，成梁选锋没者数百人。
敌大掠沈阳蒲河、榆林，八日始去。
明年二月，卜言台周，黄台吉，大、小委正结西部叉汉塔塔儿五万余骑复深入辽、沈、海、盖。
成梁潜遣兵出塞袭之，遇伏，死者千人。
成梁乃报首功二百八十，得增禄荫。
土蛮族弟士墨台猪借西部青把都、恰不慎及长昂、滚兔十万骑深入海州。
成梁不敢击，纵掠数日而去。
十九年闰三月，成梁乘给事侯先春阅视，谋邀捣巢功，使副将李宁等出镇夷堡潜袭板升，杀二百八十人。
师还遇敌，死者数千人。
成梁及总督蹇达不以闻。
巡按御史胡克俭尽发其先后欺罔状，语多侵政府。
疏虽不行，成梁由是不安于位。
及先春还朝，诋尤力，帝意颇动。
成梁再疏辞疾，言者亦踵至。
其年十一月，帝竟从御史张鹤鸣言，解成梁任，以宁远伯奉朝请。
明年，哱拜反宁夏，御史梅国桢请用成梁，给事中王德完持不可，乃寝。
成梁镇辽二十二年，先后奏大捷者十，帝辄祭告郊庙，受廷臣贺，蟒衣金缯岁赐稠叠。
边帅武功之盛，二百年来未有也。
其始锐意封拜，师出必捷，威振绝域。已而位望益隆，子弟尽列崇阶，仆隶无不荣显。
贵极而骄，奢侈无度。
军赀、马价、盐课、市赏，岁干没不赀，全辽商民之利尽笼入己。
以是灌输权门，结纳朝士，中外要人，无不饱其重赇，为之左右。
每一奏捷，内自阁部，外自督抚而下，大者进官荫子，小亦增俸赉金。
恩施优渥，震耀当世。
而其战功率在塞外，易为缘饰。
若敌入内地，则以坚壁清野为词，拥兵观望；甚或掩败为功，杀良民冒级。
阁部共为蒙蔽，督抚、监司稍忤意，辄排去之，不得举其法。
先后巡按陈登云、许守恩廉得其杀降冒功状，拟论奏之，为巡抚李松、顾养谦所沮止。
既而物议沸腾，御史朱应毂、给事中任应徵、佥事李琯交章抨击。
事颇有迹，卒赖奥援，反诘责言者。
及申时行、许国、王锡爵相继谢政，成梁失内主，遂以去位。
成梁诸战功率藉健儿。
其后健儿李平胡、李宁、李兴、秦得倚、孙守廉辈皆富贵，拥专城。
暮气难振，又转相掊克，士马萧耗。
迨成梁去辽，十年之间更易八帅，边备益弛。
二十九年八月，马林获罪。
大学士沈一贯言成梁虽老，尚堪将兵。
乃命再镇辽东，年已七十有六矣。
是时，土蛮、长昂及把兔儿已死，寇钞渐稀。
而开原、广宁之前复开马、木二市。
诸部耽市赏利，争就款。以故成梁复镇八年，辽左少事。
以阅视叙劳，加至太傅。
当万历初元时，兵部侍郎汪道昆阅边，成梁献议移建孤山堡于张其哈剌佃，险山堡于宽佃，沿江新安四堡于长佃、长岭诸处，仍以孤山、险山二参将戍之，可拓地七八百里，益收耕牧之利。
道昆上于朝，报可。
自是生聚日繁，至六万四千余户。
及三十四年，成梁以地孤悬难守，与督、抚蹇达、赵楫建议弃之，尽徙居民于内地。
居民恋家室，则以大军驱迫之，死者狼籍。
成梁等反以招复逃人功，增秩受赏。
兵科给事中宋一韩力言弃地非策。
巡按御史熊廷弼勘奏如一韩言，一韩复连章极论。
帝素眷成梁，悉留中不下。
久之卒，年九十。
弟成材，参将。
子如松、如柏、如桢、如樟、如梅皆总兵官；如梓、如梧、如桂、如楠亦皆至参将。
如松，字子茂，成梁长子。
以父荫为都指挥同知，充宁远伯勋卫。
骁果敢战，少从父谙兵机。
再迁署都督佥事，为神机营右副将。
万历十一年，出为山西总兵官。
给事中黄道瞻等数言如松父子不当并居重镇，大学士申时行请保全之，乃召佥书右府。
寻提督京城巡捕。
给事中邵庶尝劾如松及其弟副总兵如柏不法，且请稍抑，以全终始，不纳。
十五年，复以总兵官镇宣府。
巡抚许守谦阅操，如松引坐与并。
参政王学书却之，语不相下，几攘臂。
巡按御史王之栋因劾如松骄横，并诋学书，帝为两夺其俸。
已复被论，给事中叶初春请改调之，乃命与山西李迎恩更镇。
其后，军政拾遗，给事中阅视，数遭论劾。
帝终眷之，不为动，召佥书中府。
二十年，哱拜反宁夏，御史梅国桢荐如松大将才，其弟如梅、如樟并年少英杰，宜令讨贼。
乃命如松为提督陕西讨逆军务总兵官，即以国桢监之。
武臣有提督，自如松始也。
已命尽统辽东、宣府、大同、山西诸道援军。六月抵宁夏。
如松以权任既重，不欲受总督制，事辄专行。
兵科许弘纲等以为非制，尚书石星亦言如松敕书受督臣节度，不得自专，帝乃下诏申饬。
先是，诸将董一奎、麻贵等数攻城不下。
如松至，攻益力。
用布囊三万，实以土，践之登，为炮石所却。
如樟夜攀云梯上，不克。
游击龚子敬提苗兵攻南关，如松乘势将登，亦不克，乃决策水攻。
拜窘，遣养子克力盖往勾套寇，如松令部将李宁追斩之。
已，套寇以万余骑至张亮堡。
如松力战，手斩士卒畏缩者，寇竟败去。
水侵北关，城崩。
如松及萧如薰等佯击北关诱贼，而潜以锐师袭南关，攀云梯而上。
拜及子承恩自斩叛党刘东旸、许朝乞贷死。
于是如松先登，如薰及麻贵、刘承嗣等继之，尽灭拜族。
录功，进都督，世荫锦衣指挥同知。
会朝鲜倭患棘，诏如松提督蓟、辽、保定、山东诸军，克期东征。
弟如柏、如梅并率师援剿。
如松新立功，气益骄，与经略宋应昌不相下。
故事，大帅初见督师，甲胄庭谒，出易冠带，始加礼貌。如松用监司谒督抚仪，素服侧坐而已。
十二月，如松至军，沈惟敬自倭归，言倭酋行长愿封，请退平壤迄西，以大同江为界。
如松叱惟敬憸邪，欲斩之。
参谋李应试曰： 藉惟敬绐倭封，而阴袭之，奇计也。 
如松以为然，乃置惟敬于营，誓师渡江。
二十一年正月四日，师次肃宁馆。
行长以为封使将至，遣牙将二十人来迎，如松檄游击李宁生缚之。
倭猝起格斗，仅获三人，余走还。
行长大骇，复遣所亲信小西飞来谒，如松慰遣之。
六日，次平壤。
行长犹以为封使也，踔风月楼以待，群倭花衣夹道迎。
如松分布诸军，抵平壤城，诸将逡巡未入，形大露，倭悉登陴拒守。
是夜，袭如柏营，击却之。
明旦，如松下令诸军无割首级，攻围缺东面。
以倭素易朝鲜军，令副将祖承训诡为其装，潜伏西南。
令游击吴惟忠攻迄北牡丹峰。而如松亲提大军直抵城下，攻其东南。
倭炮矢如雨，军少却。
如松斩先退者以徇。
募死士，援钩梯直上。
倭方轻南面朝鲜军，承训等乃卸装露明甲。
倭大惊，急分兵捍拒，如松已督副将杨元等军自小西门先登，如柏等亦从大西门入。
火器并发，烟焰蔽空。
惟忠中炮伤胸，犹奋呼督战。
如松马毙于炮，易马驰，堕堑，跃而上，麾兵益进。
将士无不一当百，遂克之。
获首功千二百有奇。
倭退保风月楼。
夜半，行长渡大同江，遁还龙山。
宁及参将查大受率精卒三千潜伏东江间道，复斩级三百六十。
乘胜逐北。十九日，如柏遂复开城。所失黄海、平安、京畿、江源四道并复。
酋清正据咸镜，亦遁还王京。
官军既连胜，有轻敌心。
二十七日再进师。
朝鲜人以贼弃王京告。
如松信之，将轻骑趋碧蹄馆。距王京三十里，猝遇倭，围数重。
如松督部下鏖战。
一金甲倭搏如松急，指挥李有声殊死救，被杀。
如柏、宁等奋前夹击，如梅射金甲倭坠马，杨元兵亦至，斫重围入，倭乃退，官军丧失甚多。
会天久雨，骑入稻畦中不得逞。
倭背岳山，面汉水，联营城中，广树飞楼，箭炮不绝，官军乃退驻开城。
二月既望，谍报倭以二十万众入寇。
如松令元军平壤，扼大同江，接饷道；如柏等军宝山诸处为声援；大受军临津；留宁、承训军开城；而身自东西调度。
闻倭将平秀嘉据龙山仓，积粟数十万，密令大受率死士从间焚之。倭遂乏食。
初，官军捷平壤，锋锐甚，不复问封贡事。
及碧蹄败衄，如松气大索，应昌、如松急欲休息，而倭亦刍粮并绝，且惩平壤之败，有归志，于是惟敬款议复行。
四月十八日，倭弃王京遁，如松与应昌入城，遣兵渡汉江尾倭后，将击其惰归。
倭步步为营，分番迭休，官军不敢击。
倭乃结营釜山，为久留计。
时兵部尚书石星力主封贡，议撤兵，独留刘綎拒守。
如松乃以十二月班师。
论功，加太子太保，增岁禄百石。
言者诋其和亲辱国，屡攻击之。帝不问。
二十五年冬，辽东总兵董一元罢，廷推者三，中旨特用如松。
言路复交章力争，帝置不报。
成梁诸子，如松最果敢，有父风，其次称如梅。
然躁动，非大将才，独杨镐深信。
后复倚任其兄如柏，卒以致败。
麻贵，大同右卫人。
父禄，嘉靖中为大同参将，从镇帅刘汉袭板升，大获。
俺答围右卫，禄与副将尚表固守，乘间击斩其部长，寇乃引退。
辛爱犯京东，禄以宣府副总兵入卫，与子游击锦并有却敌功。
贵由舍人从军，积功至都指挥佥事，充宣府游击将军。
隆庆中，迁大同新平堡参将。寇大入，掠山阴、怀仁、应州。
将吏并获罪，独贵与兄副将锦拒战有功，受赏。
万历初，再迁大同副总兵。
十年冬，以都督佥事充宁夏总兵官。
无何，徙镇大同。
时诸部纳款久，撦力克袭封顺义王，奉中国益虔。
贵频以安边劳蒙赐赉。
十九年，为阅视少卿曾乾亨所劾，谪戍边。
明年，宁夏哱拜反。
廷议贵健将知兵，且多畜家丁，乃起戍中为副将，总兵讨贼。
屡攻城不克。
其五月，哱拜以套寇五百骑围平虏堡，贵选精卒三百间道驰却之。
俄以总督魏学曾命抚著力兔、银定、宰僧于横城，啖以重利，皆不应，贵乃还攻城。
宁夏总兵董一奎攻其南，固原总兵李昫攻其西，故总兵刘承嗣攻其北，牛秉忠攻其东，贵以游兵主策应。
哱拜自北门出战，将往勾套部，贵逐之入城，别遣将马孔英、麻承诏等击套寇援兵，俘斩百二十人。
拜初与套部深相结，诸部长称之为王。
日坐著力兔帐中，主筹画，至是不敢复出。
俄朝命萧如薰代董一奎，尽将诸道援兵，以贵为副。
而李如松军亦至，攻益急。
贼奉黄金、绣蟒于卜失兔等，请急徇灵州，先据下马关，沮饷道。
卜失兔与庄秃赖果合兵犯定边，而宰僧从花马池西沙湃入。
贵迎击，挫宰僧于石沟。
会董一元捣土昧巢，诸部长俱解去。
贼复乞援于著力兔，拥众大入。
如松率劲骑迎战张亮堡，自卯迄巳，敌锐甚。
会贵及李如樟等兵至，夹击之，寇乃却。
逐北至贺兰山，获首级百二十余。
持示贼，贼益汹惧。
无何城破，贼尽平。
贵以功增秩，子予。
寻擢总兵官，镇守延绥。
二十二年七月，卜失兔纠诸部深入定边，营张春井。
贵乘虚捣其帐于套中，斩首二百五十有奇。
还自宁塞，复邀其零骑。
会寇留内地久，转掠至下马关。
宁夏总兵萧如薰不能御，总督叶梦熊急檄贵赴援。
督副将萧如兰等连战晒马台、薛家洼，斩首二百三十有奇，获畜产万五千。
帝为告庙宣捷，进署都督同知，予世荫。
明年，卜失兔复入塞，掠八日而还。
顺义王撦力克约之纳款，不从，复拟大入。
贵勒兵万五千人：游击阎逢时等出红山为中军，参将师以律等出高家堡、神木、孤山为左军，参将孙朝梁等出定边、安边、平山为右军，而自以大军当一面。
衔枚疾趋，逾塞六十里。
寇莫知所防，大溃。
俘斩四百有奇，获马驼牛羊千五百。
再进秩，予荫。
寻以病归。
二十五年，日本封事败，起贵备倭总兵官，赴朝鲜。
已，加提督，尽统南北诸军。
贵驰至王京，倭已入庆州，据闲山岛，围南原。
守将杨元遁，全州守将陈愚衷亦遁，倭乘势逼王京。
贵别遣副将解生守稷山，朝鲜亦令都体察使李元翼出忠清道遮贼锋。
生颇有斩获功，参将彭友德亦破贼青山。
倭将行长退屯井邑，清正还庆州。
经略邢玠、经理杨镐先后至，分兵三协：左李如梅，右李芳春、解生，中高策。
贵与镐督左右协兵专攻清正。
策驻宜宁，东援两协，西扼行长。
诸军至庆州，倭悉退屯蔚山，如梅诱败之。
清正退保岛山，筑三砦自固。
游击茅国器率死士拔其砦，斩馘六百五十，诸军遂进围其城。
城新筑以石，坚甚，将士仰攻多死。
围十日，倭袭败生兵。
明年正月二日，行长来援，九将兵俱溃。
贼张旗帜江上，镐大惧，仓皇撤师，以捷奏。
既而败状闻，帝罢镐，责贵以功赎。
与刘綎、陈璘、董一元分四路。
贵居东，当清正，数战有功。
会平秀吉死，官军益力攻。
十一月，清正先遁，贵遂入岛山、西浦，诸路共俘斩二千二百有奇。
明年三月，旋师。进右都督，予世荫。
三十八年，命贵镇辽东。
泰宁炒花素桀骜，九子各将兵，他部宰赛、暖兔又助之。
边将畏战，但以增岁赏为事，寇益无所忌。
明年，临边要赏，将士出不意击之，拔营遁，徙额力素居焉。
其地忽天鸣地震，炒花惊惧，再徙渡老河，去边几四百里，其第三子色特哂之，南移可可毋林，伺隙入犯。
贵伏兵败之，追北至白云山，斩馘三百四十有奇。
色特愤，谋复仇。纠宰赛、以儿邓，皆不应。
乃东纠卜言顾、伯要儿，西纠哈剌汉乃蛮，合犯清河，皆溃。
以儿邓等惧，代炒花求款，边境乃宁。
明年，插汉虎墩兔以三万骑入掠穆家堡。
御之，败去。
其夏，贵引病乞罢，诏乘传归。
贵果毅骁捷，善用兵，东西并著功伐。
先后承特赐者七，锡世荫者六。
及殁，予祭葬。
麻氏多将才。
人以方铁岭李氏，曰 东李西麻 。
