李成梁，字汝契。
他的高祖父李英从朝鲜来归附，授给他世世代代做铁岭卫指挥佥事的职位，于是定居下来。
李成梁刚毅英勇，有大将的才干。
家境贫寒，不能远道赴京城继承职位，四十岁时还是诸生。
巡抚御史器重他，资助他到京城，才得以继承职位。
累积战功做到辽东险山参将。
隆庆元年，土蛮大举进攻永平。
李成梁前往救援有功，提升为副总兵。不久又协助防守辽阳。
隆庆三年四月，张摆失等屯兵塞下，李成梁迎击，杀死了他，歼灭他的部属一百六十多人。
其余的人迁移到远处，那地方就空了下来。
记录功绩，提升一等官级。
隆庆四年九月，辛爱大举入侵辽东。
总兵官王治道战死了，提拔李成梁为都督佥事代替王治道。
在这个时候，俺答虽然到达边塞，而插汉部首领土蛮跟他叔叔黑石炭，弟弟委正、大委正、堂弟暖兔、拱兔，儿子卜言台周，侄子黄强吉势力正值强盛时期。
奉宁部首领速把亥，朵颜部首领董狐狸、长昂辅助他们。
东面则有王杲、王兀堂、清佳纈、杨吉纈等部属，也时时窥伺塞下。
在十年的时间里，殷尚质、杨照、王治道三位大将都战死沙场。
李成梁于是大规模地整治军备，选拔将校，召收四方的健儿，重赏他们，任用他们为先锋。
军队的声威才开始振作起来。
第二年五月，敌人进犯盘山驿，指挥苏成勋打跑了他们。
不久，土蛮大举入侵，李成梁在卓山与敌人相遇，指挥副将赵完等人两面夹击敌人，拦腰截断，使敌人不能相应。
李成梁乘胜直抵敌老巢，杀死二名部落首领，斩首五百八十余级。
提升代理都督同知，荫封李成梁世代为千户。
又过了一年的十月，土蛮六百名骑兵在旧辽阳北河扎营，离边境二百余里，等大部队到达后大举进攻，李成梁将其击退。
万历元年，又追击敌人到前屯。
此后，又击破铁岭镇西各堡，将敌人赶走。
增加李成梁二级官阶。
朵颜兀鲁思罕率领四千骑兵破墙而入，李成梁打退了他们。
建州指挥王杲原先跟抚顺互通马市。
到这时，引诱杀害了备御裴承祖，李成梁计划讨伐他。
第二年十月，王杲又大举入侵，李成梁传令副将杨腾、游击王惟屏分兵驻守军事要地，而命令参将曹前去挑战。
各军从四面包围敌人，敌人狼狈逃窜，全都聚集到王杲的寨子里。
寨子地势高亢，王杲挖深沟筑坚垒来加固防守。
李成梁用火器攻打，破坏了几个栅栏，石头箭头如同下雨一般。
把总于志文、秦得倚率先登入，各将领紧随其后。
王杲逃往高台，放箭射死于志文。
正好赶上起大风，纵火烧敌营，先后斩首一千一百余级，平毁了敌人的营防，然后回师。
提升为左都督，世世代代荫封为都指挥同知。
王杲受到重大打击，已组织不起军队，躲进阿哈纳的营寨，曹率领精锐骑兵前往，王杲逃跑到南关。
都督王台抓住他，并将他上交，李成梁将他斩首。
万历三年春天，土蛮侵犯长勇堡，被打败了。
这年冬天，炒花大会黑石炭、黄台吉、卜言台周、以儿邓、暖兔、拱兔、堵刺儿等部二万多骑兵，从平虏堡向南一路抢劫。
副将曹飞奔前往迎击，于是调转方向掠夺沈阳。
看到城外排列着营防，敌人就占据了西北高墩。
李成梁向敌人挑战，发射火器，敌人溃败，丢弃辎重逃跑了。
李成梁追赶敌人到河沟，乘胜渡河，杀死敌人数以千计。
加封李成梁为太子太保，世代荫封为锦衣千户。
第二年，黑石炭、大委正在大清堡边外扎营，图谋锦州、义州。
李成梁率领先锋急行军二百里，迫近敌营，攻占了它。
杀死首领四人，斩首六十多级。
万历五年五月，土蛮再次入侵，在河东连营扎寨，而派散骑向西抢劫。
李成梁摧毁了敌人的老巢，凯旋而归。
第二年正月，速亥儿纠集土蛮大举入侵，在劈山扎营。
李成梁赶到丁字泊，敌人正分派骑兵绕墙入城。
李成梁夜晚出塞二百里，捣毁劈山营，斩首四百三十级，杀死五名敌人首领。
加封李成梁为太保，世代荫封为本卫指挥使。
三月，游击陶承喾在长定堡打败敌人，献俘四百七十多人。
皇帝在郊庙告天谢祖之后，大张旗鼓地进行赏赐，荫封李成梁世代担任指挥佥事。
有人说各将所杀的只是土蛮的部曲，因为偷盗牛羊被发觉，害怕处罚于是前来归附，陶承喾把他们杀死了。
给事中光懋于是请求皇帝追究陶承喾杀害已投降的敌人的罪行，御史调查的情况跟光懋所说的一致。
兵部尚书方逢时，督抚梁梦龙、周咏先跟陶承喾一起被授予功勋，极力为陶承喾辩解。
最终还是像御史陈奏的那样，全部收回了对各将的赏赐。
六月，敌人进犯镇静堡，又打退了他们。
十二月，速把亥、炒花、暖兔、拱兔会集土蛮黄台吉，大、小委正，卜儿亥，慌忽太等部三万多骑兵从辽河进攻东昌堡，深入到耀州。
李成梁派遣各将分别驻守要害地带来阻止敌人，而自己亲自率领精锐部队，出塞二百多里，直捣圜山。
斩首八百四十，以及首领九人，缴获马一千二百匹。
敌人听到这个消息，都仓惶逃跑到塞外去了。
论功行赏，封李成梁为宁远伯，每年领取八百石俸禄。
这时，土蛮多次要求上贡和进行双边贸易，关吏不同意，土蛮非常痛恨。
万历七年十月又用四万骑兵从前屯锦川营深入内地。
李成梁命令各将坚守，自己率领参将杨粟等人遏止敌人先头部队。
正好戚继光也赶来增援，敌人于是退却了。
不久土蛮又跟速把亥在红土城联合安营，扬言要入侵海州，而分派部队入侵锦州、义州。
李成梁出塞二百多里，直达红土城，打败敌人，斩首及俘虏四百七十多人。
迤东都督王兀堂原来在宽奠和内地做交易，后来参将徐国辅的弟弟徐国臣强行压低市价，王兀堂于是跟赵锁罗骨多次派遣散骑侵扰边境。
第二年三月王兀堂率六百骑兵进犯阳和黄冈岭，指挥王宗义阵亡。
王兀堂又率一千多骑从永奠入侵，李成梁打跑他们，并追击到塞外二百里远。
敌人用骑兵抵抗，而派步兵登山呐喊助威。
李成梁大败敌人，斩首七百五十，把敌人的营防堡垒全部摧毁了。
捷报传来，并记录红土城的战功，给予李成梁世袭做官。
这年秋天，王兀堂又进犯宽奠，副将姚大节打败敌人。
王兀堂从此一蹶不振。
土蛮多次侵犯边境都没有得逞，非常忿怒，加倍征集各部兵分头进犯锦州、义州以及右屯、大凌河。
因为城堡坚固，攻克不下，加上李成梁和蓟镇部队也集合了，土蛮于是引兵离去。
不久，土蛮又率二万多骑兵从大镇堡入侵锦州。
参将熊朝臣固守，而派遣部将周之望、王应荣出战，很有战绩。
最后箭射完了，全部阵亡了。
敌人于是分头掠夺小凌河、松山、杏山。
李成梁前往救援，敌人才退出国境。
万历九年正月，土蛮又跟黑石炭，大、小委正，卜言台周、脑毛大、黄台吉，以儿邓、暖兔、拱兔、炒户儿在塞下聚积部队，阴谋入侵广宁。
李成梁率领轻骑兵从大宁堡出发。
离边塞四百多里，到达袄郎兔与敌人大战。
从上午辰时打到下午未时，敌人支持不住，败逃了。
官军准备返回，敌人来追击。
李成梁迎击敌人，一边打一边走。
前后斩首三百四十级，以及八名头目。
记录功绩，增加每年的俸禄一百石，增加世代的荫封一等。
四月，黑石炭、以儿邓、小歹青、卜言兔入侵沈阳。
副将曹追到长安堡，遭遇埋伏，损失千总陈鹏以下三百十七人。损失战马四百六十匹，敌人于是大肆抢劫人畜，然后离去。
曹等人下狱，没有涉及到李成梁。
十月，土蛮又联合速把亥等十多万骑兵围攻广宁，没有攻克，转而经过团山堡、盘山驿以及十三山驿，攻打义州。
李成梁打退了他们。
万历十年三月，速把亥率领弟弟炒花、儿子卜言兔入侵义州。
李成梁在镇夷堡设防，布下阵势等待敌人。
速把亥进入埋伏圈，参将李平胡射中他的胸部，从马上掉下来，士兵李有名赶上前杀死了他。
敌人狼狈逃窜，斩首一百多级。
炒花等人痛哭着离开了。
速把亥祸害辽东二十年，此时被杀，皇帝非常高兴，下诏赐给李成梁在京师的高级住宅，世代荫封为锦衣指挥使。
当初，王杲死，他的儿子阿台投奔王台的大儿子虎儿罕。
因为王台把他的父亲交给了朝廷，阿台曾想报仇。
王台死后，虎儿罕势力衰弱，阿台于是依附北关联合攻击虎儿罕。
又多次进犯孤山、汛河。
李成梁出塞，和敌人在曹子谷遭遇，斩首一千多级，缴获马五百匹。
阿台又纠集阿海，联合兵力入侵，抵达沈阳城南的浑河，大肆抢劫一番然后离开了。
李成梁从抚顺出塞一百多里，火攻古勒要塞，射死阿台。
接连攻破阿海的兵营，攻击他们，献敌首级二千三百人。
王杲部从此被消灭。
记录功绩，增加每年俸禄一百石，世代荫封为指挥佥事。
北关清佳纈、杨吉纈向来仇视南关。
王台被消灭后，多次侵犯王台的小儿子猛骨孛罗，还凭借土蛮、暖兔、慌忽太的兵力侵犯边境。
这一年的十二月，巡抚李松派备御霍九皋同意他们上贡并进行互市。
清佳纈、杨吉纈率领二千多骑兵到镇北关朝见。
李松、霍九皋看到他们兵力大，斥责他们，准许他们派三百骑兵入关。
李松先在关旁埋伏甲兵，约定如果二人不接受招抚就放炮出击。
不久，二人抵达镇北关，骑在马上很不礼貌，李松斥责他们，霍九皋叫他们下马，他们的部下突然拔刀杀死霍九皋，并且杀害士兵十多人。
于是军中大炮轰鸣，埋伏的甲兵出击，斩杀清佳纈、杨吉纈和随从的骑兵，清佳纈的儿子兀孛罗、杨吉纈的儿子哈儿哈麻全部被歼灭。
李成梁听到炮声，急忙出塞，攻击留在关外的骑兵，斩首一千五百多人。
其余的人杀死白马祭天，把刀收集在一起，发誓永远接受约束，李成梁于是凯旋。
记录功劳，增加每年的俸禄二百石，改以前荫封指挥佥事为锦衣卫指挥使。
正当李成梁出塞时，炒花等人率几万骑兵入侵蒲河和大宁堡。
将士防御了六天，敌人才出塞。
万历十二年二月，把兔儿想为父亲速把亥报仇，跟叔叔炒花、姑婿花大一起纠集西部以儿邓等人率领数万名骑兵进攻沈阳。
撤退之后，在辽河放牧，声称进犯开原、铁岭。
李成梁和巡抚李松偷偷架设浮桥渡过部队，出塞一百五十里，迅猛扑向敌帐篷。
敌人先已发觉了，整顿部队迎战。
李成梁布置垒阵，亲自统领前阵攻击，李松率后阵连续进攻，斩首八百多人。
捷报传来，增加每年俸禄一百石，改荫封锦衣卫指挥使为都指挥使。
这年五月，敌人侵犯沈阳，在塞下埋伏精锐骑兵，引诱官军。
游击韩元功追击敌人，战败牺牲了。
闰九月，各部头领又侵犯蒲河，杀死副将数人，大肆抢劫，而西部银灯也在窥伺辽阳、沈阳。
李成梁命令部将李平胡出塞三百五十里，捣毁银灯大营，斩首一百零八级。
各部头领听到这消息，才引兵离去。
万历十四年二月，土蛮部首领一克灰正纠集把兔儿、炒花、花大等三万骑兵，约请土蛮各子一起前往沈阳要挟赏赐。
李成梁侦察得知后，率领副将杨燮，参将李宁、李兴、孙守廉以轻骑出镇远堡。
白天埋伏，晚上行军二百多里，到达可可毋林。
刮起了大风，电闪雷鸣，敌人没有察觉。
到达之后，风息雷止，天气晴朗，敌人发现后惊慌失措，纷纷射箭如同下雨一般，众将士冒死冲锋陷阵。
斩首九百人，杀死头领二十四人。这年十月，敌人七、八万骑兵进犯镇夷各堡，过了五天才离去。
万历十五年春天，东、西部联合侵犯。
秋天的八月，又以七、八万骑兵侵犯镇夷堡。
十月，把汉大成纠集土蛮十万骑兵从镇夷、二清二堡进入内地，九天之后才离境。
北关遭受打击后，不久清佳纈的儿子那林孛罗又逐渐强盛起来，多次跟南关虎儿罕的儿子歹商打仗。
李成梁看南关势力较弱，计划讨伐北关来扶持南关。
第二年五月率领军队直捣北关巢穴。
卜寨逃跑，跟那林孛罗汇合，依靠城池固守。
城墙有四重，攻克不下。
李成梁用巨炮轰击，打破了外郭城，于是攻占了二城，斩首五百多人。
卜寨等人请求投降，发誓不再叛乱，李成梁于是回师。
万历十七年三月，敌人侵犯义州，又入侵太平堡，把总朱永寿等全军覆没。
九月，脑毛大联合白洪大、长昂共三万骑兵又进犯平虏堡，备御李有年、把总冯文升都战死了，李成梁的数百多先锋全部阵亡。
敌人大肆抢劫沈阳蒲河、榆林，过了八天才离去。
第二年二月，卜言台周，黄吉台，大、小委正联合西部又汉塔塔儿五万多骑兵又一次深入辽阳、沈阳、海州、盖平。
李成梁偷偷派兵出塞袭击敌人，中了埋伏，死了一千人。
李成梁却报功说斩首一百八十，得以增官封子。
土蛮的族弟土墨台猪借西部青把都、恰不慎和长昂、滚兔十万骑兵深入到海州。
李成梁不敢迎击，敌人沿路抢劫数天才离去。
十九年闰三月，李成梁乘给事中侯先春检阅巡视部队的机会，计划捣毁敌人的老巢以邀功行赏，派副将李宁等人出镇堡偷袭敌部居住地，杀敌二百八十人。
部队返回途中和敌人遭遇，死亡数千人。
李成梁和总督蹇达不报告这件事。
巡按御史胡克俭将李成梁前后的欺骗行为全部揭发，语言多涉及到政府的弊端。
这道奏疏虽然没有执行，但李成梁从此不再安心于本职工作了。
等侯先春回到朝廷，诋毁他更加不遗余力，皇帝很有些动摇。
李成梁两次上疏借口疾病辞职，其他人也跟着替他说情。
这年十一月，皇帝最终听了御史张鹤鸣的话，解除李成梁的职务，以宁远伯的身份到朝廷拜见皇上。
第二年，継拜在宁夏反叛，御史梅国桢请求起用李成梁，给事中王德完坚持不同意，这事也就平息了。
李成梁镇守辽东二十二年，先后取得十余次大胜仗，皇帝每次都到郊庙祭告祖先，接受廷臣的祝贺，每年赏赐的蟒衣金缯多如山积。
边帅武功的盛大，是二百年来从未有过的。
李成梁在刚开始时，锐意进取，一心想封官拜爵，每次出兵都一定取得胜利，声威远播异域，不久地位声望日益升高，儿子兄弟都到朝廷做官，连奴仆都很显贵而荣华。
李成梁贵极而骄，放纵奢侈没有限度。
军用物资、马匹价钱、盐业税收、交易赏金，每年侵吞公家财物不计其数。整个辽东商人的利益全部收为己有。
拿这些钱财去贿赂政府权贵、巴结朝廷重臣，朝廷内外的要人的腰包没有不被李成梁塞得满满的，全都甘心为他效劳。
每一次报告胜利，朝廷内从内阁，朝廷外从督抚以下，大官升官荫子，小官也增俸赏钱。
李成梁所受恩惠的优厚程度，是当世无双的。
但他的战功都是在塞外取得的，很容易粉饰。
假若敌人进入内地，李成梁就借口坚壁清野，拥兵观望，甚至有时还掩盖失败当作战功，滥杀良民冒充首级。
内阁和各部都被他蒙蔽，督抚、监司稍有冒犯的意图，就排斥赶走他们，法律也就得不到伸张。
先后担任过巡抚的陈登云、许守恩经考查得知李成梁杀降敌冒充军功的情形，准备上报追究这事，被巡抚李松、顾养谦阻止了。
不久议论沸沸扬扬，御史朱应毂、给事中任应征、佥事李轮流抨击他。
事情很有些迹象，李成梁最终依靠别人的暗中支持，反而指责那些揭发他的人。
等到申时行、许国、王锡爵相继离开政坛，李成梁失去朝廷里为他撑腰的人，也就离职了。
李成梁各战功都依靠健儿。
此后健儿李平胡、李宁、李兴、秦得倚、孙守廉都富贵了，拥有专门的城池。
暮气沉沉，难以振作，又转而竞相用苛捐杂税剥削人民，人马都消耗掉了。
等到李成梁离开辽东后，十年之间换了八个主帅，边境防备日益松弛了。
万历二十九年八月，马林被定罪。
大学士沈一贯说李成梁年纪虽然老了，但还可以统帅部队。
于是命令李成梁再次镇守辽东，已经七十六岁了。
这时，土蛮、长昂和把兔儿已经死了，敌人的掠夺渐渐稀少。
而开原、广宁此前重开马匹、木材二个交易市场。
各部贪图交易所带来的利益，争相前来求和归附，所以李成梁再次镇守辽东的八年，辽东平安无事。
因为检阅巡视军队有功，加封到太傅。
在万历初年的时候，兵部侍郎汪道昆检阅边境，李成梁建议将孤山堡移到张其哈剌曲，将险山堡移到宽佃，将沿江新安四堡移到长佃、长岭各处，仍然派二个参将驻守孤山、险山，这样可以开拓土地七、八百里，甚至还可以获得耕种、放牧所带来的收益。
汪道昆回到朝廷报告，皇帝同意了。
从此之后居民点日益增多，达到六万四千多户。
到万历三十四年，李成梁认为这里孤立难守，跟督，抚蹇达、赵楫商量放弃它们，将居民全部迁往内地。
居民爱恋自己的故土，不肯搬迁，李成梁就派大军驱赶、逼迫他们，被打死的人到处都是。
李成梁反而把他们当作招抚而又逃跑的敌人，向朝廷邀功，增官受赏。
兵科给事中宋一韩极力说放弃土地并非良策。
巡按御史熊廷弼调查的结果跟宋一韩所说的一样，宋一韩又接连上疏极力追究。
皇帝一向喜欢李成梁，将奏疏全都扣压了不下达朝臣。
很久之后李成梁才去世，终年九十岁。
他的弟弟李成材，是一名参将。
儿子李如松、李如柏、李如桢、李如樟、李如梅都是总兵官；李如梓、李如梧、李如桂、李如楠也当上了参将。
李如松，字子茂，是李成梁的长子。
因为父亲的战功荫封为都指挥同知，充当宁远伯勋卫。
李如松骁勇刚强，敢于作战，小时候跟父亲熟悉兵机。
再次提升代理都督佥事，担任神机营右副将。
万历十一年派出担任山西总兵官。
给事中黄道瞻等人几次说李如松父子不应当都驻守军事重镇，大学士申时行请求皇上保全他，于是召回李如松担任佥书右府。
不久提督京城巡捕。
给事中邵庶曾弹劾李如松和他的弟弟李如柏违法，并且请求皇上稍稍压制他们，以求他善始善终，皇帝没有接受。
十五年又以总兵官镇守宣府。
巡抚许守谦检阅士兵的操练情况，李如松拉他一起坐下。
参政王学书推辞不接受，闹得不可开交，几乎挥拳打了起来。
巡按御史王之栋于是弹劾李如松骄横，并且批评王学书，皇帝剥夺了他们二人的俸禄。
不久，恢复李如松的俸禄，给事中叶初春请求皇上调动他的职位，于是命令李如松跟山西李迎恩对调。
此后，军政纠察，给事中视察军政，都多次弹劾他。
皇帝始终喜欢他而不为所动，召回为佥书中府。
万历二十年，継拜在宁夏反叛，御史梅国桢推举李如松有大将的才干，他的弟弟李如梅、李如樟都是少年英杰，应该命令他们去讨伐强盗。
于是命令李如松为提督陕西讨逆军务总兵官，就派梅国桢监军。
武臣担任提督是从李如松开始的。
已命令李如松统领辽东、宣府、大同、山西各路援军，六月抵达宁夏。
李如松认为自己职权很大，不想受总督的管制，遇到事情就自己独断专行。
兵科许弘纲等人认为李如松违反制度，尚书石星也说李如松按诏书应受总督节度，不得自行其是，皇帝于是下诏申饬。
在这之前，诸将董一元、麻贵等人多次攻城不下。
李如松到达后，更加猛烈地攻城。
用三万只大布袋，填满土，垒砌起来登城，被炮石打垮了。
李如樟夜晚攀登云梯攻城，不能奏效。
游击龚子敬率领苗兵攻打南关，李如松准备乘机登城，也不能奏效，于是决心用水攻。
継拜处境困迫，派遣养子克力盖前往勾结河套的盗贼，李如松命令部将李宁把他追杀了。
此后，河套盗贼一万多骑兵到达张亮堡。
李如松奋力作战，亲手杀死畏缩不前的士兵，敌人最终败逃了。
大水冲淹北关，城墙崩塌。
李如松和萧和薰等在北关佯攻以吸引敌人，却偷偷地派精锐部队袭击南关，攀登云梯攻城。
口孛拜和他的儿子承恩杀死叛党刘东，许朝乞求免死。
于是李如松先登城，萧如薰和麻贵、刘承嗣等人紧随其后，全歼継拜一族。
记录功绩，提升为都督，世代荫封锦衣指挥同知。
正好赶上倭寇猖獗，下诏命令李如松提督蓟、辽、保定、山东各军，限期东征。
他的弟弟李如柏、李如梅一起率部支援助剿。
李如松刚刚立了战功，更加骄横，跟经略宋应昌争执不下。
按照过去惯例，大帅第一次参见督师，应身着甲胄当庭拜见，出门更换帽子和衣带，这是对人恭敬有礼，李如松用监司拜见督抚的礼仪，只是穿着平常衣服侧坐一旁而已。
十二月，李如松抵达部队，沈惟敬从日本回国，说日本首领行长愿意受封，请求明军退到平壤以西，双方以大同江为界。
李如松大声呵斥沈惟敬奸邪，想把他斩首。
参谋李应试说： 利用沈惟敬哄骗日本授封，而我军偷偷地袭击他们，这是一条奇计。 
李如松很赞成，就把沈惟敬安置在军营里，并誓师渡江。
万历二十一年正月四月，军队驻扎肃宁馆。
行长以为是授封的使者将要到达，派遣二十名牙将出来迎接，李如松传令游击李宁活捉了他们。
日本人突然反抗，只捉住了三人，其余的都逃回去了。
行长大感惊骇，又派遣亲信小西飞来朝见，李如松安慰他一番又把他送走了。
六日，进驻平壤。
行长还以为是授封的使者，站在风月楼等待，众日本人身穿花衣服夹道欢迎。
李如松分派各军，抵达平壤城，各将来回巡逻没有入城，形迹暴露，日本人全部登上城墙拒守。
这天夜晚，袭击李如柏兵营，被打退了。
第二天早晨，李如松下令各军不要割首级，攻城时只攻三面而留下东面不围攻。
因为日本人一向轻视朝鲜军，李如松命令祖承训穿上朝鲜军的伪装，偷偷埋伏在西南。
命令游击吴惟忠攻打平壤以北的牡丹峰，而李如松率领大军直抵平壤城下，攻打东南面。
敌人炮箭犹如雨下，我军稍稍后退。
李如松杀死退却的士兵来示众。
召募敢死队，攀援钩梯直接上城。
日军正在轻视南面的朝鲜军，祖承训等人于是脱去伪装露出明军的铠甲。
日军大惊，急忙分兵抵抗，李如松已率领副将杨元等军从小西门先登城，李如柏等人也从大西门进城。
各种火器一齐放射，火焰蔽空。
吴惟忠中炮胸部受伤，还在高喊着督战。
李如松的坐骑被炮击毙，换了匹马冲锋，掉进战壕里，战马一跃而上，李如松挥师猛攻。
将士无不以一当百，于是攻克了平壤。
斩首一千二百多级。
日军退保风月楼。
半夜，行长渡过大同江，逃回龙山。
李宁和参将查大受率领精兵三千人埋伏在东江小路旁，又斩首三百六十。
乘胜追击逃敌，十九日，李如柏收复开城，失陷的黄海、平安、京畿、江源四道也一起收复了。
敌军头目清正据守咸诡，也逃回王京。
官军接连取得胜利，产生了轻敌心理。
二十七日再进军。
朝鲜人报告敌人已放弃王京。
李如松相信了，率领轻骑直奔碧蹄馆，离王京三十里，突然与敌军遭遇，被敌人重重包围。
李如松率部下鏖战。
一个穿着金甲的日本兵飞速扑向李如松，指挥李有声拼死相救，被杀死。
李如柏、李宁等人奋力上前两边夹击，李如梅一箭将金甲兵射下马来，杨元也领兵到了，冲入重围，敌人才退却，官军死伤惨重。
正好赶上阴雨连绵，骑兵陷入稻田发挥不了作用。
日军背靠岳山，面临汉水，在城中连营扎寨，广泛树立飞楼，不停地放箭发炮，官军于是退守开城。
二月十五日，间谍报告日军以二十万人来犯。
李如松命令杨元驻守平壤，扼守大同江，接通粮食运输线；李如柏等部驻守宝山各处作为声援；祖大受驻守临津；留下李宁、祖承训驻守开城；而李如松亲自从东西两方面调度指挥。
听说日军将领平秀嘉据守龙山粮仓，堆积了数十万石粮食，密令祖大受率领敢死队从小路去放火焚烧了粮仓，于是倭人缺乏粮食。
当初，官军平壤告捷，兵锋锐利，不再过问授封纳贡的事情。
等到兵挫碧蹄，李如松意气大为萧索，宋应昌、李如松很想休兵，而日军也粮草断绝，加上平壤之败记忆犹新，也产生了归国的念头，于是沈惟敬招抚的建议又开始盛行。
四月十八日，日军放弃王京逃跑，李如松和宋应昌进入王京城，派兵渡汉江尾随敌后，准备攻击掉队的日军。
日军步步为营，轮番休息，官军不敢攻击。
日军于是在釜山扎营，作为长期留守的打算。
这时兵部尚书石星极力主张授封纳贡、建议撤兵，只派刘彳廷留守。
李如松于是在十二月班师回朝。
论功行赏，加封李如松为太子太保，增加每岁俸禄一百石。
有人诋毁李如松和亲辱国，多次攻击他，皇帝置之不理。
万历二十五年冬天，辽东总兵董一元被罢免，朝廷三次推举李如松，传旨特别任用李如松。
言官又轮流上疏极力争论，皇帝也置之不理。
李如松感激皇帝的知遇之恩，更加意气奋发。
第二年四月，土蛮进犯辽东，李如松率领轻骑远行军直捣敌人的老巢，中敌人埋伏力战阵亡。
皇帝悲痛地悼念他，命令让他穿好衣帽运回去埋葬，赠封少保、宁远伯，建立祠堂，谥号忠烈。
麻贵，山西大同右卫人。
父亲麻禄，嘉靖年间担任大同参将，跟着镇帅刘汉袭击塞外敌人居屋，大获全胜。
俺答包围右卫，麻禄与副将尚表固守，乘间隙杀死了敌人的部长，敌人这才撤退。
辛爱进犯京城东境，麻禄以宣府副总兵的身份入京护卫，和儿子游击官麻锦一起立下了退敌的战功。
麻贵由舍人从军，积累战功至都指挥佥事，充任宣府游击将军。
隆庆年间，提升为大同新平堡参将，敌人大举进犯，掠夺山阴、怀仁、应州。
地方将官多由此获罪，唯独麻贵和兄长副将麻锦拒敌有功，受到奖赏。
万历初年，再提升为大同副总兵。
万历十年冬天，以都督佥事的身份充任宁夏总兵官。
没有多久，将司令部迁往大同镇守。
这时各部朝贡求和为时日久，奢力克世袭封为顺义王，事奉中国更加虔诚。
麻贵经常因安抚边境有功劳而蒙受赏赐。
万历十九年，被阅视少卿曾乾亨弹劾，贬职发配边地。
第二年，宁夏継拜反叛。
廷议麻贵是一名健将，善于用兵，而且供养了很多的家丁，于是起用为防地副将，统帅部队讨伐敌人。
多次攻城都无法取胜。
这一年五月，継拜用五百名河套骑兵围攻平虏堡，麻贵挑选精锐士兵三百人从小路急行军打退了敌人。
不久以总督魏学曾的命令在横城招抚著力兔、银定、宰僧。许给他们重利，他们都不答应，麻贵于是回兵攻城。
宁夏总兵董一奎攻城南，固原总兵李日句攻城西，原总兵刘承嗣攻城北，牛秉忠攻城东，麻贵率游兵负责策应。
継拜从北门出战，准备前往勾结河套部，麻贵将他赶入城内，另派部将马孔英、麻承诏等人攻打河套的增援部队，俘杀一百二十人。
継拜当初与河套部极力勾结，各部长都称継拜为王。
每天坐在著力兔的帐中，负责筹划，到这时已不敢再出来了。
不久朝廷任命萧如薰代替董一奎，统领各路援兵，任命麻贵为副手。
而李如松部也到达了，攻打更加激烈。
敌人拿黄金、绣蟒给卜失兔等人，请求他们赶快派兵巡行灵州，先占据下马关，阻塞粮道。
卜失兔和庄秃赖果然联兵进犯定边，而宰僧从花马池以西的沙湃进入。
麻贵迎击，在石沟挫败宰僧。
恰好董一元捣毁土蛮老巢，各部长都解兵离去。
敌人又向著力兔乞求救援，著力兔率部大举进犯。
李如松率精锐骑兵在张亮堡迎战，从卯时到巳时，敌人十分锐利。
正好麻贵及李如樟等部赶到，两边夹击，敌人才退却。
追击败敌直到贺兰山，斩获首级一百二十余。
拿这些首级向敌人示众，敌人更加恐惧不安。
不久城破，叛贼全部被平定。
麻贵因战功增加官阶，给予荫封。
不久提拔为总兵官，镇守延绥。
万历二十二年七月，卜失兔纠集各部深入到定边，在张春井扎营。
麻贵乘敌人内部空虚，直捣河套敌人营帐。斩首二百五十多级。
麻贵从宁塞回兵，又迎击敌人的零散骑兵。
适逢敌人久留内地，辗转掠夺直到下马关。
宁夏总兵萧如薰抵挡不住，总督叶梦熊火速传令麻贵前往增援。
麻贵率副将萧如兰等人连战日丽马台、薛家洼，斩首二百三十多级，缴获牲畜物产一万五千。
皇帝为此祭告祖庙宣扬大捷，提升麻贵署都督同知，给予世代荫封。
第二年，卜失兔又犯边塞，抢掠了八天后才回兵。
顺义王奢力克与他相约求和，卜失兔不听，又准备大举入边。
麻贵统兵一万五千人，游击阎逢时等出红山为中军，参将师以律等出高家堡、神木、孤山为左军，参将孙朝梁等出定边、安边、平山为右军，而自己率领大军独当一面。
衔杖急进，出塞六十里。
敌人不知道防范，大败。
俘虏四百多人，缴获马驼牛羊一千五百头。
再次提升官阶，给予荫封。
不久因病回家。
万历二十五年，日本受封失败，起用麻贵为备倭总兵官，奔赴朝鲜。
不久，加封为提督，统领南北各军。
麻贵快马赶到王京，倭寇已经进入庆州，占据闲山岛，包围南原。
守将杨元逃跑，全州守将陈愚衷也逃跑了，倭寇乘机直逼王京。
麻贵另外派遣副将解生守稷山，朝鲜也命令都体察使李元翼出忠清道拦击敌前锋。
解生颇有斩获的功劳，参将彭友德也在青山击破敌人。
倭寇将领行长退守井邑，清正还兵庆州。
经略邢、经理杨镐后到，分兵三协：左边为李如梅，右边为李芳春、解生，中间为高策。
麻贵与杨镐率左右二协兵力专门攻打清正。
高策驻守宜宁，向东援助两协，向西扼制行长。
各军到庆州，倭寇全都退守蔚山，李如梅引诱敌人深入并将他们击败。
清正退保岛山，筑三砦自守。
游击茅国器率敢死队拔取敌砦，斩首六百五十级，各军于是进围岛山城。
岛山城刚用石筑成，很坚固，将士仰攻死亡很大。
包围了十天，倭寇突然袭击并击败解生部。
第二年正月二日，行长来增援，明朝九将之兵都被击溃。
敌人在江上树立旗帜，杨镐非常害怕，仓惶撤军，却向朝廷报捷。
不久失败的情形传来，皇帝罢免杨镐，责令麻贵立功赎罪。
麻贵与刘纟廷、陈瞞、董一元分兵四路。
麻贵居东，抵挡清正，多次战斗，都有战功。
正好平秀吉死，官军更加努力进攻。
十一月，清正先逃跑，麻贵于是进入岛山、西浦各路，共俘毙二千二百多人。
第二年二月，率师凯旋，提升右都督，给予世代荫封。
万历三十八年命麻贵镇守辽东。
泰宁炒花一向桀骜不驯，九个儿子各自都带有部队，其他部宰赛、暖兔又帮助他。
边将害怕打仗，只是用增加岁赏银安抚他们，贼寇更加无所顾忌。
第二年，贼寇到边防要赏银，将士出其不意地袭击他们，贼寇拔营逃跑，迁往额力素定居。
这地方忽然打雷地震，炒花惊恐不已，又迁渡老河，离边防几乎有四百里，炒花的第三个儿子色特讥笑他，并南移可可毋林，伺机进犯内地。
麻贵设伏兵打败他，追击逃敌直至白云山，斩首三百四十多人。
色特很气愤，阴谋复仇，纠集宰赛、以儿邓，都不答应他。
色特于是东面纠集卜言顾伯要儿，西面纠集哈剌汉乃蛮，联兵进犯清河，都被打得大败。
以儿邓等人害怕了，代表炒花求和，边境由此得以安宁。
次年，插汉虎墩兔率三万骑兵进入穆家堡抢掠。
麻贵打败了他们。
这年夏天，麻贵称病乞求辞职，皇帝下诏让他乘驿车回家。
麻贵刚毅矫健、灵活，善于用兵，在东西两边都立下战功。
先后得到七次特别赏赐，六次赐给他世代荫封。
等麻贵死后，给予他祭葬。
麻氏多将才。
人们将麻氏比拟铁岭李氏，称为 东李西麻 。
