凡五脏六腑，变化无穷，散在诸经，其事隐没，难得俱知。今纂集相附，以为旁通，令学人少留意推寻，造次可见矣。
五脏∶肾（水一）心（火二）肝（木三）肺（金四）脾（土五）
六腑∶膀胱小肠胆大肠胃三焦
五脏经∶足少阴手少阴足厥阴手太阴足太阴
六腑经∶足太阳手太阳足少阳手阳明足阳明手少阳
五脏脉∶沉濡洪盛弦长浮短缓大
五脏斤两∶一斤二两（又云∶一斤一两）十二两（三毛七孔）四斤四两（左三叶右四叶）
三?六腑斤两∶九两二铢二斤十四两三两三铢二斤十二两二斤十四两
六腑丈尺∶纵广七寸（又云∶九寸）长二丈四尺广二寸四分三寸三分一丈二尺广六
六腑所受∶九升二合（又云∶九升九合）二斗四升一合（《难经》作三合）一斗二升三斗五升
五脏官∶后宫列女帝王上将军（又为郎官）大尚书（又为上将军）谏议大夫
六腑官∶水曹掾监仓吏将军决曹吏监仓掾内啬吏
五腑俞∶十四椎五椎九椎三椎十一椎
六腑俞∶十九椎十八椎十椎十六椎十二椎十三椎
五脏募∶京门巨阙期门中府章门
六腑募∶中极关元日月天枢中脘石门
五脏脉出∶涌泉中冲（此心包络经，心经出少冲）大敦少商隐白
流（《甲乙》作留∶）然谷劳宫（心经流少府）行间鱼际大都
注∶太溪大陵（心经注神门）太冲大泉太白
过∶水泉内关（心经过通里）中封列缺公孙
行∶复溜间使（心经行灵道）中经渠商丘
入∶阴谷曲泽（心经入少海）曲泉尺泽阴陵泉#
六腑脉出∶至阴少泽窍阴商阳厉兑关冲（此三焦经出入）
流∶通谷前谷侠溪二间内庭液门
注∶束骨后溪临泣三间陷谷中渚
过∶京骨腕骨丘墟合谷冲阳阳池
行∶昆仑阳谷阳辅阳溪解溪支沟
入∶委中小海阳陵泉曲池三里天井
五窍∶耳（二阴）舌（口）目鼻唇
五养∶骨（精）血（脉）筋皮毛（气）肉
五液∶唾汗泪涕涎
五声∶呻（噫）言呼哭歌
六气∶吹呼呵嘘唏
五神∶志（精）神血（魂）气（魄）意（智又作营意）
五有余病∶胀满笑不止怒喘喝仰息泾溲不利
五不足病∶厥逆忧（一作悲）恐息利少气四肢不用
六情∶恶哀怵虑（一作惠好）好喜（一作直喜）威怒乐愚贪狠廉贞阴贼宽大公正奸邪
八性∶欲忌友爱慈（惠悲）气（正）公私（怨）
五常∶智（谋）礼（哲）仁（肃）义信（圣）
五事∶听（聪）视（明）貌（恭）言（从）思（睿）
五咎∶急豫狂僭蒙
五音∶吟咏肆呼讽唱歌
五声∶羽（四十八丝）征（五十四丝）角（六十四丝）商（七十二丝）宫（八十一丝）
五色∶黑赤青白黄
五味∶咸苦酸辛甘
五臭∶腐焦膻腥香
五宜（子来扶母∶）酸甘苦咸辛
五恶（味之恶∶）甘咸辛苦酸
五恶（气之恶∶）燥热风寒湿
五数∶一（六）二（七）三（八）四（九）五（十）
五行∶水火木金土
五时∶冬夏春秋季夏
五形（外应五行之形，内法五脏之象）曲兑直方圆
五畜∶豕（《外台》云∶豕鼠）羊（《外台》云∶蛇、马）鸡（《外台》云∶虎、兔）犬（《外台》云∶猴、鸡）牛（《外台》云∶龙、羊、犬、牛）
五谷∶大豆麦麻稻（黄黍）稷
五果∶栗杏李桃枣
五菜∶藿薤韭葱葵
论曰∶假令人肾、心、肝、肺、脾为脏，则膀胱、小肠、胆、大肠、胃为腑。足少阴为肾经，足太阳为膀胱经，下至五脏、五果、五菜，皆尔触类长之，他皆仿此。（《外台》续添二十三条，本非《千金》之旧，今更不附入。）
