古文：成真人柏叶仙人齐映王四郎韦丹冯大亮
现代文：成真人柏叶仙人齐映王四郎韦丹冯大亮

古文：成真人
现代文：成真人

古文：成真人者，不知其名，亦不知所自。
现代文：有一位成真人，不知道他的真实姓名叫什么，也不知道他是从哪里来的。

古文：唐开元末，有中使自岭外回，谒金天庙，奠祝既毕，戏问巫曰： 大王在否？ 
现代文：唐朝开元年末，有一位中使从岭外回来，到金天庙拜谒，一切奠祝完毕之后，他和巫师开玩笑说： 大王在不在？ 

古文：对曰： 不在。 
现代文：巫师说： 不在。 

古文：中使讶其所答，乃诘之曰： 大王何往而云不在？ 
现代文：中使对她的回答感到奇怪，就问： 大王到哪去了，你说不在？ 

古文：巫曰： 关外三十里迎成真人耳。 
现代文：巫说： 到关外三十里的地方去迎接成真人了。 

古文：中使遽令人于关候之。
现代文：中使立刻派人到关前等候。

古文：有一道士，弊衣负布囊，自关外来。
现代文：有一个道士，穿着破衣服，背着一个布口袋，从关外走来。

古文：问之姓成，延于传舍，问以所习，皆不对。
现代文：一问道人姓成，就把他接进官家的客栈。问他修习的是什么道术，他全都不回答。

古文：以驿骑载之到京，馆于私第，密以其事奏焉。
现代文：让他骑着驿站的马来到京城，住进中使自己的宅第里。中使秘密地把道士的事奏明了皇帝。

古文：玄宗大异之，召入内殿，馆于蓬莱院，诏问道术及所修之事，皆拱默不能对，沉真朴略而已。
现代文：唐玄宗非常惊奇，把道士召入宫内，让他住进蓬莱院。唐玄宗问他有什么道术以及修习方面的事，他全都只拱手不作回答。他这是隐蔽真相，质朴不张扬罢了。

古文：半岁余，恳求归山。
现代文：半年多之后，他请求回山。

古文：既无所访问，亦听其所适，自内殿挈布囊徐行而去。见者咸笑焉。
现代文：既然不能从他那里问出什么，也就任他愿意到什么地方就到什么地方去吧。他从内殿带着布口袋慢慢地走去，见到的人全都笑他。

古文：所司扫洒其居，改张帏幕，见壁上题曰： 蜀路南行，燕师北至。
现代文：负责洒扫的人收拾他住过的屋子，挂帏幕的时候，见墙壁上题写道： 沿着蜀路往南走，燕地的军队从北面来。

古文：本拟白日升天，且看黑龙饮渭。 
现代文：本打算白天就成仙飞去，暂且留下来看看黑龙喝渭水。 

古文：其字刮洗愈明。
现代文：那些字经过刮洗更加清楚。

古文：以事上闻。上默然良久，颇亦追思之。
现代文：把这事奏明皇上，皇上沉默了好久，认真地回忆往事，不解其意。

古文：其后禄山起燕，圣驾幸蜀，皆如其谶。
现代文：后来安禄山从燕地起兵，皇帝去了蜀地，全都让道士说中了。

古文：柏叶仙人
现代文：柏叶仙人

古文：柏叶仙人田鸾，家居长安。
现代文：柏叶仙人名叫田鸾，家住长安。

古文：世有冠冕，至鸾家富。
现代文：他家世代做官，到有了田鸾的时候，家中很富。

古文：而兄弟五六人，皆年未至三十而夭。
现代文：田鸾兄弟五六个，全都不到三十岁就早死了。

古文：鸾年二十五，母忧甚，鸾亦自惧。
现代文：田鸾二十五岁的时候，他母亲非常忧愁，他自己也很害怕。

古文：常闻道者有长生术，遂入华山，求问真侣，心愿恳至。
现代文：他曾经听说修道的人有长生不老的道术，于是他就进了华山。他打听寻找仙人，心情十分诚恳。

古文：至山下数十里，见黄冠自山而出，鸾遂礼谒，祈问隐诀。
现代文：走到山下几十里的地方，遇见一位道士从山里来，于是他就上前拜见，向道士打听长生的秘诀。

古文：黄冠举头指柏树示之曰： 此即长生药也，何必深远，但问志何如尔。 
现代文：道士抬头指着柏树说： 这就是长生药啊！何必到更深更远的地方去！只问你自己意志如何罢了。 

古文：鸾遂披寻仙方。
现代文：田鸾就进一步打听仙药的配方。

古文：云： 侧柏服之久而不已，可以长生。 
现代文：道士说： 柏叶长期不间断地服用，就能长生。 

古文：乃取柏叶曝乾，为末服之，稍节荤味，心志专一，服可至六七十日，未有他益，但觉时时烦热，而服终不辍。
现代文：于是把柏叶晒干，加工成粉末服用，逐渐控制吃鱼肉，心志专一。田鸾服用了六七十天，没有别的效果，只觉得时时烦躁发热。但他坚持服用不间断。

古文：至二年余，病热，头目如裂，举身生疮。
现代文：到两年多后，他就头痛发烧，全身生疮。

古文：其母泣曰： 本为延年，今返为药所杀。 而鸾意终不舍，尚服之。
现代文：到了七八年，发烧的病更厉害了。他的身上就像着火一般，别人不能接近他。

古文：至七八年，热疾益甚，其身如火，人不可近，皆闻柏叶气，诸疮溃烂，黄水遍身如胶。
现代文：谁都能闻到他身上的一股柏叶的气味。身上的疮全都溃烂，黄水流遍全身，干了像胶一样。

古文：母亦意其死。
现代文：母亲也认为他要死了。

古文：遂命置一斛温水于室，数人舁卧斛中，自病来十余日不寝，忽若思寝，乃令左右掩户勿惊，遂于斛中寝，三日方悟，呼人起之，身上诸疮，皆已扫去，光彩明白，眉须绀绿，顿觉耳目鲜明。
现代文：忽然有一天他自己说： 身体今天像好一些，要洗个澡。 于是让人在屋里放了一大盆水，几个人把他抬到大盆里。从有病以来，他睡眠很少，现在他忽然想睡，于是就让左右的人把门掩上，不要弄出声响惊扰他，他就泡在盆里睡着了。三天之后他才睡醒，喊人把他扶起来。他身上的那些疮，一扫而光。精神焕发，皮肤白净，眉毛胡须也变得黑中透绿。他突然觉得耳目聪明。

古文：自云： 初寝，梦黄冠数人，持旌节导引，谒上清，遍礼古来列仙，皆相谓曰： 柏叶仙人来此？
现代文：他说： 我睡的时候，梦见几个道士拿着旌节带领我去拜谒上清，见到自古以来所有的神仙，他们都互相说： 柏叶仙人到这儿来了！ 

古文：遂授以仙术，勒其名于玉牌金字，藏于上清。 
现代文：于是就教给我仙术，把我的名字在玉牌上刻成金字，收藏在上清。

古文：谓曰： 且止于人世修行，后有位次，当相召也。 
现代文：他们对我说：你暂且在人世间修行，以后有了位置就叫你来。

古文：复引而归。 
现代文：后来就又领我回来。 

古文：鸾自此绝谷，并不思饮食，隐于嵩阳。
现代文：田鸾从此不再吃粮食，并不觉得饥渴。他隐居在嵩阳。

古文：至贞元中，已年百二十三岁矣，常有少容。
现代文：到贞元年间，他已经一百二十三岁了，还总是很年轻的样子。

古文：忽告门人，无疾而终，颜色不改，盖尸解也。
现代文：忽然有一天他告诉门人，没病就死了，脸色没变，大概是尸解了。

古文：临终异香满室，空中闻音乐声，乃造青都。
现代文：他临终的时候异香满室，空中有音乐的声音。

古文：赴仙约耳。
现代文：这是他造访青都，赴神仙的约会去了。

古文：齐映
现代文：齐映

古文：齐相公映，应进士举，至省访消息。歇礼部南院，遇雨未食，傍徨不知所之，徐步墙下。
现代文：有一位叫齐映的相公参加了进士考试，到省里打听消息，住在礼部的南院，遇上雨不能出去吃饭，心里犹豫不决，不知到什么地方去，就慢慢走在墙下。

古文：有一老人，白衣策杖，二小奴从，揖齐公曰： 日已高，公应未餐，某居处不远，能暂往否。 
现代文：有一位老人，穿白色衣服，拄着拐杖，两个小仆人跟在他身后。老人向齐映作揖说： 日头已经升高，你大概还没吃饭，我家离这不远，你能到我那去吗？ 

古文：映愧谢，相随至门外。
现代文：齐映道谢，跟着老人来到门外。

古文：老人曰： 某先去，留一奴引郎君。 
现代文：老人说： 我先回去，留一个小仆人领着你。 

古文：跃上白驴如飞。
现代文：说完，老人骑上一头白驴，飞一样驰去。

古文：齐公乃行至西市北，入一静坊新宅，门曲严洁。
现代文：齐映就走到西市北侧，被领进一所清净的新宅子。宅子的门庭曲折，整齐干净。

古文：良久，老人复出。侍婢十余，皆有所执。
现代文：等了好长时间，老人又走出来，并且有十几位婢女跟随。

古文：至中堂坐，华洁侈盛。
现代文：婢女们的手中都拿着东西。来到中堂落座，见中堂里的摆设华丽洁净，奢侈丰盛。

古文：良久，因铺设于楼，酒馔丰异。
现代文：过了一会儿，就在楼上铺设坐席，摆上丰盛的美酒佳肴。

古文：逡巡，人报有送钱百千者。
现代文：正在这时，有人报告，说有一个人送来一百千钱。

古文：老人曰： 此是酒肆所入。某以一丸药作一瓮酒。 
现代文：老人说： 这是酒肆送来的，我用一丸药给他们做了一坛酒。 

古文：及晚请去。
现代文：到了晚上，齐映请求回去。

古文：老人曰： 郎君有奇表，要作宰相耶？
现代文：老人说： 你有奇特的仪表，你是要做宰相呢，还是做神仙呢？ 

古文：齐公思之良久，云： 宰相。 
现代文：齐映说： 我想做宰相。 

古文：老人笑曰： 明年必及第，此官一定。 
现代文：老人笑着说： 明年你一定能考中，这个宰相你做定了。 

古文：赠帛数十疋，云： 慎不得言于人。
现代文：临走时老人赠给他几十匹帛，对他说： 千万不要对别人讲这件事。

古文：有暇即一来。 
现代文：有空闲就再来一坐。 

古文：齐公拜谢。
现代文：齐映拜谢老人。

古文：自后数往，皆有卹赉。
现代文：后来他又来过几次，每次都有馈赠。

古文：至春果及第。
现代文：等到第二年春天，他果然考中了。

古文：同年见其车服修整，乘醉诘之。不觉尽言。
现代文：他的同辈们见他车子衣服都很修整，趁他喝醉了问他，他不知不觉中全都讲了出来。

古文：偕二十余人，期约俱诣就谒。老人闻之甚悔。
现代文：他和二十多人一块儿，约好一起到老人那里去拜谒。

古文：至则以废疾托谢不见，各奉一缣，独召公入，责之曰： 尔何乃轻泄也？
现代文：老人听说了非常后悔。齐映领人来到，老人则托病不见他们，各赠他们一疋绢，只把齐映叫了进来，责备他说： 你为什么轻易地把事情泄露出去？

古文：比者升仙之事亦得，今不果矣。 
现代文：最近升天做神仙的事也可能获得，现在不行了。 

古文：公哀谢负罪，出门去。
现代文：齐映哀痛地谢罪，出门而去。

古文：旬日复来，宅已货讫，不知所诣。
现代文：十天后他又来，老人已把房屋卖给别人，不知去到哪里了。

古文：王四郎
现代文：王四郎

古文：洛阳尉王琚。有孽侄小名四郎。
现代文：洛阳县尉王琚，有个妾生的侄子，小名叫四郎。

古文：孩提之岁，其母他适，因随去。
现代文：还是小孩子的时候，他母亲改嫁他人，他就随母亲一块去了。

古文：自后或十年五年至琚家，而王氏不复录矣。
现代文：从此以后，王四郎或者十年或者五年到王琚家来一趟，王氏家族就不再把他看作本家成员。

古文：唐元和中，琚因常调，自郑入京，道出东都，方过天津桥。四郎忽于马前跪拜，布衣草履，形貌山野。
现代文：唐朝元和年间，王琚因为工作变动，从郑州到京城，从东都走出来，刚过了天津桥，王四郎忽然在马前跪拜，穿着布衣草鞋，一副山野人的样子。

古文：琚不识。因自言其名。
现代文：王琚不认识他，于是他自己说出了自己的名字。

古文：琚哀愍久之。
现代文：王琚哀叹怜悯了半天。

古文：乃曰： 叔今赴选，费用固多，少物奉献，以助其费。 
现代文：王四郎便说： 叔叔现在去赴选，所需费用很多。今献上少许东西做你的花费。 

古文：即于怀中出金，可五两许，色如鸡冠。
现代文：于是他从怀里取出一块金子，大约有五两，颜色象鸡冠。

古文：因曰： 此不可与常者等价也。到京，但于金市访张蓬子付之，当得二百千。 
现代文：他对王琚说： 这块金子不能和常见的金子一样价钱，到了京城，只要在金市上找到张蓬子交给他，能获得二百千钱。 

古文：琚异之，即谓曰： 尔顷在何处？
现代文：王琚感到惊异，就对他说： 你最近住在哪里？

古文：今复何适？ 
现代文：现在又要到什么地方去？ 

古文：对曰： 向居王屋山下洞，今将往峨嵋山。
现代文：王四郎回答说： 以前住在王屋山下的一个洞中，现在要到峨嵋山去。

古文：知叔到此，故候拜觐。 
现代文：知道叔叔到这里来，所以等在这里拜见。 

古文：琚又曰： 尔今停泊在何处？ 
现代文：王琚又说： 你现在住宿在什么地方？ 

古文：对曰： 中桥逆旅席氏之家。 
现代文：王四郎说： 在中桥姓席的客栈里。 

古文：时方小雨，会琚不赍雨衣，遽去曰： 吾即至尔居。 
现代文：当时正下着小雨，赶上王琚没带雨衣，马上就要离去，说道： 我这就到你住的地方去。 

古文：四郎又拜曰： 行李有期，恐不获祗候。 
现代文：王四郎又拜谢说： 行旅是有期限的，恐怕不能单独等你。 

古文：琚迳归，易服而往，则已行矣。
现代文：王琚径直回去，换了衣服就来到席氏客栈，而王四郎已经走了。

古文：因询之席氏。乃曰： 妻妾四五人，皆有殊色；至于衣服鞍马，华侈非常。
现代文：于是王琚就打听席氏，席氏说： 王处士妻妾四五个，都有美色，至于衣服车马，更是华侈非常。

古文：其王处士肩舆先行，云往剑南。 
现代文：那王处士坐着轿子先走了，说是到剑南去。 

古文：琚私奇之，然未信也。
现代文：王琚心里奇怪，但是并没相信。

古文：及至上都，时物翔贵，财用颇乏。因谓家奴吉儿曰： 尔将四郎所留者一访之。 
现代文：等到了上都，当时物价飞涨，费用很缺乏，于是对家仆吉儿说： 你去把四郎留的那块金子拿去打听打听。 

古文：果有张蓬子。乃出金示之。
现代文：一打听，果然有个张莲子，吉儿就拿出金子来给他看。

古文：蓬子惊喜，捧而叩颡曰： 何从得此？
现代文：张莲子又惊又喜捧着金子点头说： 从哪弄来的？

古文：所要几緍？ 
现代文：要多少钱？ 

古文：吉儿即曰： 二百千耳。 
现代文：吉儿就说： 只要二百千而已。 

古文：蓬子遂置酒食，宴吉儿，即依请而付。
现代文：张蓬子就置办酒食，宴请吉儿，并立即如数付了钱。

古文：又曰： 若更有，可以再来。 
现代文：又说： 如果还有，可以再拿来。 

古文：吉儿以钱归。琚大异之。
现代文：吉儿把钱带回来，王琚非常惊奇。

古文：明日自诣蓬子。
现代文：第二天他亲自去见张蓬子。

古文：蓬子曰： 此王四郎所货化金也。
现代文：张蓬子说： 这是王四郎卖的变化出来的金子。

古文：西域商胡，专此伺买，且无定价，但四郎本约多少耳，逾则不必受也。 
现代文：西域的胡商，专门等着购买，而且没有定价，只由王四郎原本约定多少就是多少，多给他就不一定接受了。 

古文：琚遂更不取焉。
现代文：王琚于是再不要了。

古文：自后留心访问，冀一会遇。终不复见之。
现代文：以后他留心访问，希望再遇见王四郎，但是他终究没有再见到。

古文：韦丹
现代文：韦丹

古文：韦丹大夫及第后，历任西台御史。
现代文：韦丹大夫进士及第后，做过西台御史。

古文：每常好道，未曾有遇。
现代文：他平常喜欢道术，只是不曾遇到过神仙。

古文：京国有道者，与丹交游岁久，忽一日谓丹曰： 子好道心坚，大抵骨格不成。
现代文：京城里有一位修道的，和韦丹交游了一年多，有一天对韦丹说： 你喜欢道术的意志很坚定，大概是骨骼不行。

古文：某不能尽知其事，可自往徐州问黑老耳。 
现代文：我不能完全知道是怎么回事，你可以自己到徐州去问一问黑老。 

古文：丹乃求假出，往徐州。
现代文：韦丹就请假出来，来到徐州。

古文：经数日，问之。皆云无黑老。
现代文：经过几天，问谁谁都说没有黑老。

古文：召一衙吏问之曰： 此州城有黑老，家在何处？ 
现代文：他找来一位衙吏问道： 这个州城里有一个叫黑老的人，他家住在哪？ 

古文：其吏曰： 此城郭内并无。
现代文：那个衙吏说： 这个城郭当中却没有。

古文：去此五里瓜园中，有一人姓陈，黑瘦贫寒，为人佣作，赁半间茅屋而住。
现代文：离这五里的瓜园，有一个人姓陈。这个人黑瘦，很穷，给人做工，租了半间草房居住。

古文：此州人见其黑瘦，众皆呼为黑老。 
现代文：这个州里的人见他又黑又瘦，大家都叫他黑老。

古文：韦公曰： 可为某邀取来。 
现代文：韦丹说： 你替我把他找来。 

古文：吏人至瓜园中唤之。黑老终不肯来。乃驱迫之至驿。
现代文：衙吏到瓜园叫黑老，黑老始终不肯来，衙吏就硬把他弄到驿站。

古文：韦公已具公服，在门首祗候。
现代文：韦丹已穿好官服，在门口专门等他。

古文：韦公一见，便再拜。
现代文：韦丹一见到黑老，就连连下拜。

古文：黑老曰： 某佣作求食，不知有何罪，今被捉来，愿得生回。
现代文：黑老说： 我给人做工挣饭吃，不知道有什么罪，现在被捉来，希望能让我活着回去。 

古文：又复怖畏惊恐，欲走出门，为吏人等遮拦不放。
现代文：黑老惊恐万状，想要跑出门去，被衙吏们拦住了。

古文：自辰及酉，韦公礼貌益恭。
现代文：从辰时到酉时，韦丹对黑老更加恭敬。

古文：黑老惊惶转甚。
现代文：黑老更加惊惧。

古文：略请上厅，终不能得。
现代文：韦丹请黑老到大厅坐坐，始终没成。

古文：至二更来，方上阶，不肯正坐。
现代文：到了二更天，黑老才走上台阶。他不肯坐在正座上。

古文：韦公再拜谘请，叩问不已。
现代文：韦丹再三下拜，不停地请求、叩问。

古文：至三更，黑老忽然倒卧于床上，鼻息如雷。
现代文：到了三更，黑老忽然倒在床上，鼻息如雷地睡着了。

古文：韦公兢兢床前而立，久，因困极，不觉兼公服亦倒卧在床前地上睡。
现代文：韦丹小心谨慎地站在床前，时间长了也太困乏了，不知不觉穿着官服也倒在床前的地上睡着了。

古文：至五更，黑老起来，以手抚韦公背云： 汝起汝起。
现代文：到了五更天，黑老起来，用手抚摸着韦丹的后背说： 你起来，你起来。

古文：汝似好道，吾亦爱之。
现代文：你好像好道，我也喜欢。

古文：待合得时，吾当来迎汝；不然，恐汝失路耳。
现代文：大概是骨骼不成全你，暂且必须面对人间的富贵，等到应该得道的时候，我就来接你。不然，恐怕你迷失道路。

古文：初秋日，可再来此，当为汝尽话。 
现代文：初秋的时候，你可以再到这里来，我就全都告诉你。 

古文：言讫，倏已不见。
现代文：说完，倏地不见了。

古文：韦公却归。至立秋前一日晚，至徐州，黑老已辰时死矣。
现代文：韦丹回来，到了立秋前一天的晚上又来到徐州。黑老已经在辰时的时候死了。

古文：韦公惆怅，埋之而去。
现代文：韦公很惆怅，把他埋葬之后便走了。

古文：自后寂绝。二十年不知信息。
现代文：从此以后两相寂绝，二十年不知音信。

古文：韦公官江西观察使，到郡二年，忽一日，有一叟谓阍人曰： 尔报公，可道黑老来也。 
现代文：韦公任江西观察使，到郡二年，忽然有一天，有一个老头对守门人说： 你进去告诉韦公，就说黑老来了。 

古文：公闻之，倒屣相迎。
现代文：韦丹听说之后，慌慌忙忙鞋都穿倒了就跑出来迎接。

古文：公明日无疾，忽然卒。皆言黑老迎韦公上仙矣。
现代文：第二天，韦丹本来没病却忽然死了，人们都说黑老接韦丹上天做神仙去了。

古文：冯大亮
现代文：冯大亮

古文：冯大亮者，导江人也。
现代文：冯大亮是导江人。

古文：家贫好道，亦无所修习。
现代文：他家里贫穷，喜欢道术，但他没有修习什么。

古文：每道士方术之人过其门，必留连延接。
现代文：每当有道士或有方术的人从他家门前路过，他一定会舍不得人家离开而迎接到自己家里。

古文：唯一牛拽步磨以自给，一旦牛死，其妻对泣。叹曰： 衣食所给，在此牛尔。牛既死矣，何以资口食乎？ 
现代文：他家只有一头老牛用来拉磨赚钱维持生活。有一天牛死了，他的妻子对他哭泣，叹道： 全家人的衣食供给，全凭这头老牛，牛已经死了，靠什么维持衣食呢？ 

古文：慈母山道士，每过其家，即憩歇累日。
现代文：慈母山上的一位道士，每次路过他家，就要在他家住上一些日子。

古文：是时道士复来，夫妇以此语之。
现代文：这个时候道士又来了，夫妻二人就把牛死了的事告诉了道士。

古文：道士曰： 皮角在乎？ 
现代文：道士说： 牛皮和牛角还在吗？ 

古文：曰： 在。 
现代文：回答说还在。

古文：即取皮鸾缀如牛形，斫木为脚，以绳系其口，驱之遂起，肥健如常。
现代文：道士就把牛皮绑系成牛的形状，砍四根木头做牛腿，用绳子系住它的嘴，一驱赶它就活起来，和往日一样肥实健壮。

古文：曰： 此牛不复饮食，但昼夜使之可也。
现代文：道士说： 这头牛不再喝水吃草料，只管让它白天黑夜地干活就行了。

古文：慎勿解其口。
现代文：千万不要解开它的口绳。

古文：尔以此牛拽磨，为倍于常。 
现代文：你用这头牛拉磨，它的力气是一般牛的一倍。 

古文：道士亦不复耒。
现代文：道士也不再来了。

古文：数年盛暑，牛喘甚急。牧童怜之，因解其口。遽成皮骨而已。
现代文：几年之后，一个盛夏的热天里，牛喘得很急，牧童可怜它，就解开了它的口绳，它立刻变成了一堆皮和骨头。

古文：然其家已渐富，改置酒肆。
现代文：但是冯大亮家已经渐渐富起来，改磨房为酒馆儿。

古文：常以奉道祈感遇仙人，仍力行救物，好宾客。
现代文：他常常凭此酒馆儿奉行道教，祈求感遇仙人。还努力去做救人济物的事，喜欢与宾客交游。

古文：有樵叟三五人，诣其家饮酒，常不言钱，礼而接之，虽数益敬。
现代文：有三五个打柴的老头，到他家里来喝酒。他常常不谈钱，以礼相待，虽然白喝了多次，他更加尊敬他们。

古文：忽一人曰： 我辈八人，明日具来，共谋一醉，无以人多为讶。 
现代文：忽然有一天一个人说： 我们八个人，明天全都来，在一块喝个一醉方休。你不要因为人多感到惊讶。 

古文：至时，樵叟八人偕至，客于袖中出柟木一枝，才五六寸，栽于庭中，便饮酒尽欢而去。
现代文：到了时候，八个砍柴的老头一块来了。有一人从袖子里取出一棵小楠木，才五六寸高，栽在院子里，然后就饮酒作乐。

古文：曰： 劳置美酒，无以为报。
现代文：那人说： 有劳你为我们置办美酒，没有什么报答你，就为你栽了这棵小树。

古文：此树径尺，则家财百万。
现代文：这棵树长到径尺粗的时候，你家就家财万贯了。

古文：此时可贡助天子，垂名国史。
现代文：这时候，你可以进贡帮助天子，在国史上留名。

古文：十年后，会于岷岭巨人宫，当授以飞仙之道。 
现代文：十年后，咱们到岷岭巨人宫相会，会教给你成仙的道术的。 

古文：言讫而去。
现代文：说完他们就走了。

古文：旬日而树已凌空，高十余丈，大已径尺。其家金玉自至，宝货自积，殷富弥甚。虽王孙、糜竺之家，不能及也。
现代文：十天之后，那棵小树已经长入高天，十几丈高，粗已够径尺，他家里便金玉自己飞来，宝物自己堆积，非常富有，即使是卓王孙、糜竺这样的大富人家，也不如他家。

古文：五年，玄宗幸蜀，大亮贡钱三十万贯，以资国用。
现代文：五年后，唐玄宗到蜀地避难，冯大亮贡献三十万贯钱，用来资助国家。

