成真人柏叶仙人齐映王四郎韦丹冯大亮
成真人
有一位成真人，不知道他的真实姓名叫什么，也不知道他是从哪里来的。
唐朝开元年末，有一位中使从岭外回来，到金天庙拜谒，一切奠祝完毕之后，他和巫师开玩笑说： 大王在不在？ 
巫师说： 不在。 
中使对她的回答感到奇怪，就问： 大王到哪去了，你说不在？ 
巫说： 到关外三十里的地方去迎接成真人了。 
中使立刻派人到关前等候。
有一个道士，穿着破衣服，背着一个布口袋，从关外走来。
一问道人姓成，就把他接进官家的客栈。问他修习的是什么道术，他全都不回答。
让他骑着驿站的马来到京城，住进中使自己的宅第里。中使秘密地把道士的事奏明了皇帝。
唐玄宗非常惊奇，把道士召入宫内，让他住进蓬莱院。唐玄宗问他有什么道术以及修习方面的事，他全都只拱手不作回答。他这是隐蔽真相，质朴不张扬罢了。
半年多之后，他请求回山。
既然不能从他那里问出什么，也就任他愿意到什么地方就到什么地方去吧。他从内殿带着布口袋慢慢地走去，见到的人全都笑他。
负责洒扫的人收拾他住过的屋子，挂帏幕的时候，见墙壁上题写道： 沿着蜀路往南走，燕地的军队从北面来。
本打算白天就成仙飞去，暂且留下来看看黑龙喝渭水。 
那些字经过刮洗更加清楚。
把这事奏明皇上，皇上沉默了好久，认真地回忆往事，不解其意。
后来安禄山从燕地起兵，皇帝去了蜀地，全都让道士说中了。
柏叶仙人
柏叶仙人名叫田鸾，家住长安。
他家世代做官，到有了田鸾的时候，家中很富。
田鸾兄弟五六个，全都不到三十岁就早死了。
田鸾二十五岁的时候，他母亲非常忧愁，他自己也很害怕。
他曾经听说修道的人有长生不老的道术，于是他就进了华山。他打听寻找仙人，心情十分诚恳。
走到山下几十里的地方，遇见一位道士从山里来，于是他就上前拜见，向道士打听长生的秘诀。
道士抬头指着柏树说： 这就是长生药啊！何必到更深更远的地方去！只问你自己意志如何罢了。 
田鸾就进一步打听仙药的配方。
道士说： 柏叶长期不间断地服用，就能长生。 
于是把柏叶晒干，加工成粉末服用，逐渐控制吃鱼肉，心志专一。田鸾服用了六七十天，没有别的效果，只觉得时时烦躁发热。但他坚持服用不间断。
到两年多后，他就头痛发烧，全身生疮。
到了七八年，发烧的病更厉害了。他的身上就像着火一般，别人不能接近他。
谁都能闻到他身上的一股柏叶的气味。身上的疮全都溃烂，黄水流遍全身，干了像胶一样。
母亲也认为他要死了。
忽然有一天他自己说： 身体今天像好一些，要洗个澡。 于是让人在屋里放了一大盆水，几个人把他抬到大盆里。从有病以来，他睡眠很少，现在他忽然想睡，于是就让左右的人把门掩上，不要弄出声响惊扰他，他就泡在盆里睡着了。三天之后他才睡醒，喊人把他扶起来。他身上的那些疮，一扫而光。精神焕发，皮肤白净，眉毛胡须也变得黑中透绿。他突然觉得耳目聪明。
他说： 我睡的时候，梦见几个道士拿着旌节带领我去拜谒上清，见到自古以来所有的神仙，他们都互相说： 柏叶仙人到这儿来了！ 
于是就教给我仙术，把我的名字在玉牌上刻成金字，收藏在上清。
他们对我说：你暂且在人世间修行，以后有了位置就叫你来。
后来就又领我回来。 
田鸾从此不再吃粮食，并不觉得饥渴。他隐居在嵩阳。
到贞元年间，他已经一百二十三岁了，还总是很年轻的样子。
忽然有一天他告诉门人，没病就死了，脸色没变，大概是尸解了。
他临终的时候异香满室，空中有音乐的声音。
这是他造访青都，赴神仙的约会去了。
齐映
有一位叫齐映的相公参加了进士考试，到省里打听消息，住在礼部的南院，遇上雨不能出去吃饭，心里犹豫不决，不知到什么地方去，就慢慢走在墙下。
有一位老人，穿白色衣服，拄着拐杖，两个小仆人跟在他身后。老人向齐映作揖说： 日头已经升高，你大概还没吃饭，我家离这不远，你能到我那去吗？ 
齐映道谢，跟着老人来到门外。
老人说： 我先回去，留一个小仆人领着你。 
说完，老人骑上一头白驴，飞一样驰去。
齐映就走到西市北侧，被领进一所清净的新宅子。宅子的门庭曲折，整齐干净。
等了好长时间，老人又走出来，并且有十几位婢女跟随。
婢女们的手中都拿着东西。来到中堂落座，见中堂里的摆设华丽洁净，奢侈丰盛。
过了一会儿，就在楼上铺设坐席，摆上丰盛的美酒佳肴。
正在这时，有人报告，说有一个人送来一百千钱。
老人说： 这是酒肆送来的，我用一丸药给他们做了一坛酒。 
到了晚上，齐映请求回去。
老人说： 你有奇特的仪表，你是要做宰相呢，还是做神仙呢？ 
齐映说： 我想做宰相。 
老人笑着说： 明年你一定能考中，这个宰相你做定了。 
临走时老人赠给他几十匹帛，对他说： 千万不要对别人讲这件事。
有空闲就再来一坐。 
齐映拜谢老人。
后来他又来过几次，每次都有馈赠。
等到第二年春天，他果然考中了。
他的同辈们见他车子衣服都很修整，趁他喝醉了问他，他不知不觉中全都讲了出来。
他和二十多人一块儿，约好一起到老人那里去拜谒。
老人听说了非常后悔。齐映领人来到，老人则托病不见他们，各赠他们一疋绢，只把齐映叫了进来，责备他说： 你为什么轻易地把事情泄露出去？
最近升天做神仙的事也可能获得，现在不行了。 
齐映哀痛地谢罪，出门而去。
十天后他又来，老人已把房屋卖给别人，不知去到哪里了。
王四郎
洛阳县尉王琚，有个妾生的侄子，小名叫四郎。
还是小孩子的时候，他母亲改嫁他人，他就随母亲一块去了。
从此以后，王四郎或者十年或者五年到王琚家来一趟，王氏家族就不再把他看作本家成员。
唐朝元和年间，王琚因为工作变动，从郑州到京城，从东都走出来，刚过了天津桥，王四郎忽然在马前跪拜，穿着布衣草鞋，一副山野人的样子。
王琚不认识他，于是他自己说出了自己的名字。
王琚哀叹怜悯了半天。
王四郎便说： 叔叔现在去赴选，所需费用很多。今献上少许东西做你的花费。 
于是他从怀里取出一块金子，大约有五两，颜色象鸡冠。
他对王琚说： 这块金子不能和常见的金子一样价钱，到了京城，只要在金市上找到张蓬子交给他，能获得二百千钱。 
王琚感到惊异，就对他说： 你最近住在哪里？
现在又要到什么地方去？ 
王四郎回答说： 以前住在王屋山下的一个洞中，现在要到峨嵋山去。
知道叔叔到这里来，所以等在这里拜见。 
王琚又说： 你现在住宿在什么地方？ 
王四郎说： 在中桥姓席的客栈里。 
当时正下着小雨，赶上王琚没带雨衣，马上就要离去，说道： 我这就到你住的地方去。 
王四郎又拜谢说： 行旅是有期限的，恐怕不能单独等你。 
王琚径直回去，换了衣服就来到席氏客栈，而王四郎已经走了。
于是王琚就打听席氏，席氏说： 王处士妻妾四五个，都有美色，至于衣服车马，更是华侈非常。
那王处士坐着轿子先走了，说是到剑南去。 
王琚心里奇怪，但是并没相信。
等到了上都，当时物价飞涨，费用很缺乏，于是对家仆吉儿说： 你去把四郎留的那块金子拿去打听打听。 
一打听，果然有个张莲子，吉儿就拿出金子来给他看。
张莲子又惊又喜捧着金子点头说： 从哪弄来的？
要多少钱？ 
吉儿就说： 只要二百千而已。 
张蓬子就置办酒食，宴请吉儿，并立即如数付了钱。
又说： 如果还有，可以再拿来。 
吉儿把钱带回来，王琚非常惊奇。
第二天他亲自去见张蓬子。
张蓬子说： 这是王四郎卖的变化出来的金子。
西域的胡商，专门等着购买，而且没有定价，只由王四郎原本约定多少就是多少，多给他就不一定接受了。 
王琚于是再不要了。
以后他留心访问，希望再遇见王四郎，但是他终究没有再见到。
韦丹
韦丹大夫进士及第后，做过西台御史。
他平常喜欢道术，只是不曾遇到过神仙。
京城里有一位修道的，和韦丹交游了一年多，有一天对韦丹说： 你喜欢道术的意志很坚定，大概是骨骼不行。
我不能完全知道是怎么回事，你可以自己到徐州去问一问黑老。 
韦丹就请假出来，来到徐州。
经过几天，问谁谁都说没有黑老。
他找来一位衙吏问道： 这个州城里有一个叫黑老的人，他家住在哪？ 
那个衙吏说： 这个城郭当中却没有。
离这五里的瓜园，有一个人姓陈。这个人黑瘦，很穷，给人做工，租了半间草房居住。
这个州里的人见他又黑又瘦，大家都叫他黑老。
韦丹说： 你替我把他找来。 
衙吏到瓜园叫黑老，黑老始终不肯来，衙吏就硬把他弄到驿站。
韦丹已穿好官服，在门口专门等他。
韦丹一见到黑老，就连连下拜。
黑老说： 我给人做工挣饭吃，不知道有什么罪，现在被捉来，希望能让我活着回去。 
黑老惊恐万状，想要跑出门去，被衙吏们拦住了。
从辰时到酉时，韦丹对黑老更加恭敬。
黑老更加惊惧。
韦丹请黑老到大厅坐坐，始终没成。
到了二更天，黑老才走上台阶。他不肯坐在正座上。
韦丹再三下拜，不停地请求、叩问。
到了三更，黑老忽然倒在床上，鼻息如雷地睡着了。
韦丹小心谨慎地站在床前，时间长了也太困乏了，不知不觉穿着官服也倒在床前的地上睡着了。
到了五更天，黑老起来，用手抚摸着韦丹的后背说： 你起来，你起来。
你好像好道，我也喜欢。
大概是骨骼不成全你，暂且必须面对人间的富贵，等到应该得道的时候，我就来接你。不然，恐怕你迷失道路。
初秋的时候，你可以再到这里来，我就全都告诉你。 
说完，倏地不见了。
韦丹回来，到了立秋前一天的晚上又来到徐州。黑老已经在辰时的时候死了。
韦公很惆怅，把他埋葬之后便走了。
从此以后两相寂绝，二十年不知音信。
韦公任江西观察使，到郡二年，忽然有一天，有一个老头对守门人说： 你进去告诉韦公，就说黑老来了。 
韦丹听说之后，慌慌忙忙鞋都穿倒了就跑出来迎接。
第二天，韦丹本来没病却忽然死了，人们都说黑老接韦丹上天做神仙去了。
冯大亮
冯大亮是导江人。
他家里贫穷，喜欢道术，但他没有修习什么。
每当有道士或有方术的人从他家门前路过，他一定会舍不得人家离开而迎接到自己家里。
他家只有一头老牛用来拉磨赚钱维持生活。有一天牛死了，他的妻子对他哭泣，叹道： 全家人的衣食供给，全凭这头老牛，牛已经死了，靠什么维持衣食呢？ 
慈母山上的一位道士，每次路过他家，就要在他家住上一些日子。
这个时候道士又来了，夫妻二人就把牛死了的事告诉了道士。
道士说： 牛皮和牛角还在吗？ 
回答说还在。
道士就把牛皮绑系成牛的形状，砍四根木头做牛腿，用绳子系住它的嘴，一驱赶它就活起来，和往日一样肥实健壮。
道士说： 这头牛不再喝水吃草料，只管让它白天黑夜地干活就行了。
千万不要解开它的口绳。
你用这头牛拉磨，它的力气是一般牛的一倍。 
道士也不再来了。
几年之后，一个盛夏的热天里，牛喘得很急，牧童可怜它，就解开了它的口绳，它立刻变成了一堆皮和骨头。
但是冯大亮家已经渐渐富起来，改磨房为酒馆儿。
他常常凭此酒馆儿奉行道教，祈求感遇仙人。还努力去做救人济物的事，喜欢与宾客交游。
有三五个打柴的老头，到他家里来喝酒。他常常不谈钱，以礼相待，虽然白喝了多次，他更加尊敬他们。
忽然有一天一个人说： 我们八个人，明天全都来，在一块喝个一醉方休。你不要因为人多感到惊讶。 
到了时候，八个砍柴的老头一块来了。有一人从袖子里取出一棵小楠木，才五六寸高，栽在院子里，然后就饮酒作乐。
那人说： 有劳你为我们置办美酒，没有什么报答你，就为你栽了这棵小树。
这棵树长到径尺粗的时候，你家就家财万贯了。
这时候，你可以进贡帮助天子，在国史上留名。
十年后，咱们到岷岭巨人宫相会，会教给你成仙的道术的。 
说完他们就走了。
十天之后，那棵小树已经长入高天，十几丈高，粗已够径尺，他家里便金玉自己飞来，宝物自己堆积，非常富有，即使是卓王孙、糜竺这样的大富人家，也不如他家。
五年后，唐玄宗到蜀地避难，冯大亮贡献三十万贯钱，用来资助国家。
