韩重公孙达鲜于冀卢充谈生陈蕃刘照张汉植范丹费季周式陈阿登
韩重
吴王夫差，小女曰玉，年十八。
童子韩重，年十九。
玉悦之，私交信问，许为之妻。
重学于齐鲁之间，属其父母使求婚。
王怒不与。玉结气死，葬阊门外。
三年重归，问其父母，父母曰：王大怒，玉结气死，已葬矣。
重哭泣哀恸，具牲币往吊。
玉从墓侧表形见，谓重曰：昔尔行之后，令二亲从王相求，谓必克从大愿。
不图别后，遭命奈何。玉左顾宛颈而歌曰，南山有乌，北山张罗。
志欲从君，谗言孔多。
悲结生疾，没命黄垆。
命之不造，冤如之何？
羽族之长，名为凤凰。
一日失雄，三年感伤。
虽有众鸟，不为匹双。
故见鄙姿，逢君辉光。
身远心近，何尝暂忘。
歌毕。歔欷泣流，不能自胜。
要重还冢，重曰：死生异道，惧有尤俧，不敢承命。
玉曰：死生异路，吾亦知之。
然一别永无后期，子将畏我为鬼而祸子乎？
欲诚所奉。
宁不相信？
愿郎自爱，若至吾家，致敬大王。重既出，遂诣王自说其事，王大怒曰：吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵。
此不过发冢取物，托以鬼神。
欲收重，重脱走，至玉墓所诉玉。
玉曰：无忧，今归白王。
玉妆梳忽见，王惊愕悲喜，问曰：尔何缘生。
玉跪而言曰：昔诸生韩重来求玉，大王不许。今名毁义绝，自致身亡。
重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁。
感其笃终，辄与相见。因以珠遗之，不为发冢，愿勿推治。
夫人闻之，出而抱之，正如烟然。
公孙达
任城公孙达，甘露中，陈郡卒官，将敛，儿及郡吏数十人临丧。
达五岁儿，忽作灵语，音声如父，呵众人哭止。因呼诸子，以次教诫。
儿等悲哀不能自胜，及慰勉之曰：四时之运，犹有始终。
人修短殊，谁不致此？
语千余言，皆合文章。
儿又问曰：人亡皆无所知，唯大人聪明殊特，有神灵耶？
答曰：鬼神之事，非尔所知也。
因索纸笔作书，辞义满纸，投地遂绝。
鲜于冀
后汉建武二年，西河鲜于冀为清河太守，作公廨。未就而亡。
后守赵高，计功用二百万，王官黄秉、功曹刘适言四百万钱。
冀乃鬼见，白日导从入府。与高及秉等，对共计校，定为适秉所割匿。
冀乃书表自理，其略言：高贵尚小节。亩垄之人，而踞遗类。
研密失机。婢妾其性，媚世求显，偷窃狠鄙。
有辱天官，易讥负乘，诚高之谓。
臣不胜鬼言，谨因千里驿闻，付高上之。
便西北去三十里。车马皆灭，不复见。
秉等皆伏地物故，高以状闻。
诏下，还冀西河田宅妻子焉，兼为差代，以弥冥中之讼。
卢充
卢充，范阳人。
家西三十里，有崔少府墓。
充年二十。冬至一日，出宅西猎，射獐中之，獐倒而起，充逐之。
不觉忽见道北一里许，高门瓦屋，四周有如府舍。
不复见獐，门中一铃下，唱客前，有一人投一袱新衣，曰：府君以遗郎。
充着讫进见，少府语充曰：尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女为婚，故相迎耳。
便以书示充。父亡时。
充虽小，然已识父手迹。
即欷歔无复辞免。
便敕内，卢郎已来，便可使女妆严，即就东廊。
至黄昏。
内白女郎妆严毕，崔语充：君可至东廊。即至，女已下车，立席头，却共拜，时为三日。
给食三日毕，崔谓充曰：君可归。
女生男，当以相还，无相疑，生女当留养。
敕内严车送客。
充便辞出，崔送至中门，执手涕零。
出门见一犊车，驾青衣。又见本所着衣及弓箭，故在门外。
寻遣传教将一人捉袱衣与充。相问曰：姻缘始尔，别甚怅恨。
今故致衣一袭，被褥自副。
充上车，去如电逝，须臾至家。
母见，问其故，充悉以状对。
别后四年三月，充临水戏，忽见傍有犊车，乍沉乍浮，既而上岸，同坐皆见。
而充往开其车后户，见崔氏女与三岁男共载。
女抱儿以还充，又与金碗，并赠诗曰：煌煌灵芝质，光丽何猗猗。
华艳当时显，嘉异表神奇。
含英未及秀，中夏罹霜萎。
荣耀长幽灭，世路永无施。
不悟阴阳运，哲人忽来仪。
今时一别后，何得重会时？
充取儿碗及诗，忽然不见。
充后乘车入市卖碗，冀有识者。
有一婢识此，还白大家曰：市中见一人乘车，卖崔氏女郎棺中碗。
大家既崔氏亲姨母也。遣儿视之，果如婢言。
乃上车叙姓名，语充曰：昔我姨嫁少府，女未出而亡，家亲痛之，赠一金碗著棺中。
可说得碗本末。
充以事对，此儿亦为悲咽，赍还白母。
母即令诣充家迎儿还。诸亲悉集，儿有崔氏之状，又复似充貌。
儿碗俱验，姨母曰：我外甥也，即字温休。
温休者，是幽婚也。
遂成令器，历郡守。
子孙冠盖相承至今，其后植字干，有名天下。
谈生
谈生者，年四十，无妇，常感激读书。
忽夜半有女子，可年十五六，姿颜服饰。
天下无双，来就生为夫妇。
乃言：我与人不同，勿以火照我也。三年之后，方可照。
为夫妻，生一儿，已二岁。
不能忍，夜伺其寝后，盗照视之，其腰上已生肉如人，腰下但有枯骨。
妇觉，遂言曰：君负我，我垂生矣，何不能忍一岁而竟相照也？
生辞谢。涕泣不可复止，云：与君虽大义永离，然顾念我儿。若贫不能自偕活者。
暂随我去，方遗君物。
生随之去，入华堂，室宇器物不凡。
以一珠袍与之曰：可以自给。
裂取生衣裾，留之而去。
后生持袍诣市，睢阳王家买之，得钱千万。
王识之曰：是我女袍，此必发墓。
乃取拷之。
生具以实对，王犹不信。乃视女塚，塚完如故。
发视之，果棺盖下得衣裾。
呼其儿，正类王女，王乃信之。即召谈生，复赐遗衣，以为主婿。
表其儿以为侍中。
陈蕃
陈蕃微时，尝行宿主人黄申家。
申妇夜产，蕃不知。
夜三更。
有扣门者，久许，闻里有人应云：门里有人，不可前。
相告云：从后门往。俄闻往者还，门内者问之：见何儿？
名何？
当几岁？
还者云：是男，名阿权，当十五岁。
又问曰：后当若为死？
答曰：为人作屋，落地死。
蕃闻而不信。
后十五年，为豫章太守，遣吏征问，昔儿阿奴所在。
家云，助东家作屋，堕楝亡没。
刘照
刘照，建安中，为河间太守。
妇亡。
埋棺于府园中。
遭黄巾贼，照委郡走。
后太守至，夜梦见一妇人往就之。
后又遗一双锁，太守不能名。妇曰：此萎蕤锁也，以金缕相连，屈申在人，实珍物。
吾方当去，故以相别，慎无告人。
后二十日。照遣儿迎丧。守乃悟云云。儿见锁感动，不能自胜。
张汉植
陈国张汉植，至南阳，从京兆尹延叔坚，学《左氏传》。
行后数月，鬼物持其妹，为之扬言曰：我病死，丧在陌上。
常苦饥寒，操一三量不借，挂屋后楮上。
傅子方送我五百钱，在北牖下。
皆望取之。
又买李幼牛一头，本券在书箧中。
往索，悉如其言，妇尚不知有此。
妹新归宁，非其所及。家人哀伤，益以为审。
父母兄弟，椎结迎丧。
去精舍数里，遇汉植与诸生相随。
汉植顾见家人，怪其如此。
家见汉植。良以为鬼也。
惝恍有间，汉植乃前，为父说其本末如此。
范丹
陈留外黄范丹，字史云，少为尉从佐，使檄谒督邮。
丹有志节，自恚为斯役小吏。
及于陈留大泽中，杀所乘马，捐弃官帻，诈逢劫者。
有神下其家曰：我史云也。为劫人所杀，疾取我衣于陈留大泽中，家取得一帻。
丹随之南郡，转入三辅。
从英贤游学。十三年乃归。家人不复识焉。
陈留人高其志行，及殁。号曰贞节先生。
费季
吴人费季，客贾数年。
时道多劫，妻常忧之。
季与同辈旅宿庐山下，各相问去家几时，季曰：吾去家已数年。
临来，与妻别，就求金钗以行，欲观其志，当与吾否耳。
得钗。仍以著户楣上。
临发忘道。此钗故当在户上也。
尔夕。妻梦季曰：吾行遇盗，死已二年。
可往取之。妻觉，揣钗得之。
家遂发丧，后一年余，季行来归还。周式
汉下邳周式。尝至东海。
道逢一吏。持一卷书，求寄载。
行十余里，谓式曰：吾暂有所过，留书寄君船中。
慎勿发之。去后，式盗发视书，皆诸死人录，下条有式名。
须臾吏还，式犹视书，吏怒曰：故以相告，何忽视之？
式扣头流血，良久曰：感卿远相载，此书不可除。卿今日已去，还家，三年勿出门，可得度也。
勿道见吾书。
式还不出，已二年余，家皆怪之。
邻人卒亡，父怒，使往吊之，式不得止。
适出门，便见此吏，吏曰：吾令汝三年勿出，而今出门，知复奈何？
吾求不见，连相为得鞭杖。
今已见汝，无可奈何，后三日日中，当相取也。
式还涕泣，具道如此。
父故不信，母昼夜与相守涕泣，至三日日中时，见来取，便死。
陈阿登
汉会稽句章人，至东野还。暮不及门，见路傍小屋然火，因投宿。
至，有一少女，不欲与丈夫共宿，呼邻家女自伴。
夜共弹箜篌，歌曰：连绵葛上藤，一缓复一絙。
汝欲知我姓，姓陈名阿登。
明至东郭外。有卖食母在肆中。此人寄坐。因说昨所见。
母惊曰：此是我女，近亡，葬于郭外尔。
