李叔卿杨道和石勒虢州人封元则僧道宣苏践言狄仁杰偃师雷斗
漳泉界包超张须弥蔡希闵徐景先欧阳忽雷宣州王干华亭堰典李师道李鄘徐誗
李叔卿
汉代河南有个叫李叔卿的人，是郡府的工曹，被举荐为 孝廉 。
同事们忌妒他，散布流言说叔卿和他寡居的妹妹通奸，因此没有资格得到 孝廉 的名衔。
于是叔卿便闭门不出。
他的妹妹非常悲愤，就到官府门前自缢。接着，叔卿也自杀了，以表明自己没有做见不得人的事。
不久，家里人就把他们埋葬了。有一天，霹雳大作，把造谣中伤叔卿的人击死，并将这人的尸体抛在叔卿的坟墓旁。
其家属将他收葬。埋葬完毕，这个人的坟墓又被霹雳击开了。
杨道和
晋代扶风有个叫杨道和的人，夏天在田里劳动，正赶上雷雨，便到桑树下躲避。
霹雳来击他，他便用锄头与它格斗，并将其胳膊打断。那霹雳随即落到地上不能逃走。
它的嘴唇象丹砂一样红，眼睛似镜子一样亮，头上的两只角有三尺多长，长着毛。
它的身子非驴非马，头象猕猴。
石勒
晋及十六国时，后赵石勒当政年间，暴雨大风雷雹成灾，使建德殿的端门和襄国市西门倒塌，砸死五个人。
雹灾发生于西河介山，鸡蛋般大小，平地积三尺多厚，低洼处过丈，致使行人及飞禽走兽被砸死数以万计。
在千余里范围内，树木被折断摧毁，禾苗庄稼荡然无存。
石勒问徐光这是为什么？徐光回答说： 去年寒食节那天，没有按老规矩禁火寒食；而介之推乃帝乡之神，因此才有这场灾祸。 
虢州人
唐代虢州有兄弟二人分家后，各住在老屋的一头。
显庆元年夏天的一个夜晚，狂风霹雳骤起，令人生畏。
哥哥非常害怕，想去弟弟房间躲避，可刚一起身又止住脚步。
原来门前十几步远处有一个大长坑，暴风雨把住房连同他的全家十一口人卷进大坑内，全都摔死了。
拔除之处，全是大坑，数千件大小家用器物，全被卷入坑中，一件也未剩下，只有墙壁没有动。
院内有一棵大槐树，需几个人才能围拢，枝条非常繁茂，也被连根带叶拔走，最终也未找到。事情发生的前一年，他的妻子看见树上有只羊，只是觉得奇怪，后来就遇到了这场变故。
而弟弟所住的房屋，只是露出了椽子和瓦，象被人拆过一样，其他一点也没有受到损坏。
他有一个儿子在京城服役担住宿卫，刺史于立政上奏了这件事，皇帝下诏放其子回家，还赐给三十件物品。
当时桓思绪做司功，亲自处理了这件事。
封元则
唐代有个封元则，是渤海郡长河人。
显庆年间，他给光禄寺大官掌管膳食。
正值于阗王前来朝拜，用做膳食的羊剩余有近百只。于阗王委托元则把它们送给寺里的僧人饲养，元则却偷偷地让人宰杀、烹制，收取钱财。
龙朔元年六月，洛阳大雨滂沱，雷电把封元则击死在宣仁门外的大街上，他的脖子断了，血流遍地，看热闹的人挤满了大街，没有不感到惊愕的。
僧道宣
唐代刘禹锡讲：道宣执戒律最严。
忽然有一天，霹雳在道宣的屋外绕来绕去，响声不断。
道宣说： 我坚守戒律没有发生违犯之事；但有没有前生的罪业，就不知道了。 
于是便脱下三件衣服放到屋外，说蛟龙可以在里面躲藏。
但衣服送出之后，霹雳声仍然不止。道宣观看自己的十个手指甲，只见在右手的小指上有一个象芝麻似的小黑点，颇为疑惑，就把那手指从窗户眼中伸出，结果一声霹雳，小手指被震掉半截。
原来那黑点是蛟龙的藏身之处啊。
刘禹锡说： 尽管蛟龙特别善于寻找躲避之处，但最后还是不能幸免。
这一切都是由早已注定的，怎么能够逃脱呢？ 
苏践言
司礼寺苏践言，是左丞相温国公苏良嗣的长子，住在嘉善里。
唐代永昌年间六月的一天，践言与其在崇光府任录事参军的弟弟践义一起退朝回府。
行至弘道观的东面，突然遇到暴雨，雷鸣电闪，在他们身前马后隆隆作响，一声紧似一声，半晌才停。
这一年九月，元肃言和赵怀节谋反，践言和妻妾们一起被关押数月，还被解除了职务。
父亲死后，他们全家又被流放到了边远的地方。
狄仁杰
唐时代州西面十多里处有一株大槐树，被雷所击，中间裂开好几丈长的口子，将雷公夹于其间，疼得它吼声如雷。
当时狄仁杰任都督，带着宾客和随从前去观看。
靠近大树后问雷公这是怎么回事，雷公回答说： 树里有个孽龙，上官让我把它赶走；但因我击下的位置不佳，被树夹住了，如果能够将我救出，我一定重重地报答你的恩德。 
仁杰让木匠把树锯开，雷公才得以解脱。从此之后，凡有吉凶祸福之事，他都预先向狄仁杰报告。
偃师
唐代元和元年六月，在偃师县的柏李村，雷电击中了老百姓的家，地裂开了一丈多宽，十五里长，探测不到底。
凡是裂开之处，水井和厕所相连通；受到冲击的坟地，棺木都被掀到了地面上，也不知道是什么原因。
雷斗
唐代开元末年，在雷州发生了雷公与鲸格斗的事。
鲸的身体跃出水面，雷公有好几十个，在天空中上下翻腾。
有的施放雷火，有的边骂边打，经过七天才结束。
在海边的居民都前去观看，不知它们谁取得了胜利，只是看到海水都变成了红色。
漳泉界
唐代开元年间，漳州和泉州因为疆界划分不均而诉讼到府台，制置使不能判定此案。
等到几年之后，这案子越来越乱，最终也没有个结果。
于是，二州官便焚香祷告，祈求天地山川之神给予回答。
不久大雷雨来到，霹雳一声，将悬崖峭壁从中间劈裂。
裂开之处，开辟出一条小路，有一千多尺高，只有五里深，因而将其作为一条官道。
峭壁上有六行古篆字，一共二十四个，每个都有好几尺长，二州虽以此为界，但那些字无人能识。
贞元初年，流亡在外的李协辨认出这些字，说是： 漳泉两州，分地太平。
永安龙溪，山高气清。
千年不惑，万古作程。 
这上面所说的永安、龙溪，就是两州交界处第一乡的名字啊。
包超
唐代安丰县尉裴翾，是裴士淹的孙子。
他说，玄宗皇帝曾经在农历十一月里，召见山人包超，让他引来雷声。
包超回答说： 明天中午应该有雷。 
于是，玄宗命令高力士前去监督。
一天傍晚，包超开始祭祀、祈祷，施行法术，一直到天亮又近中午，天空仍然没一丝云彩。
高力士十分担心。
包超说： 将军请往南山看，那里应当有黑气盘旋不散啊。 
高力士望去，果然正象他说的那样。
不一会刮起风，黑云扩散开来，响起几声霹雳。
后来皇帝命令包超跟随哥舒翰征讨西方，每仗都取得了胜利。
张须弥
唐代上元年间，滁州府全椒县仓督叫张须弥。一次，县官派遣他押送牲畜去滁州，山路崎岖难行。
淮南一带很多地方都有不收费的房屋和水井，用来庇护过往的行人，故将这种房屋称为义堂。
太阳落山时下起了暴雨，须弥和佛门弟子们一起进了义堂。
须弥督促赶驮子的王老汉冒雨把驴圈起来。
有顷，听见云里有声音落在地上，王老汉忽然看见九个乡村女子共扶着一辆车。
他有个女儿叫阿推，死了已经半年，竟然也站在车子旁边！
见到王老汉，她悲喜交加，便询问母亲和妹妹等家里的事情，没有她问不到的。
和她一起的人再三催促，她才离去。
她刚刚扶住车子，那车子就渐渐升起，有云在周围遮蔽，并发出响雷声，才知道是雷车。
蔡希闵
唐代有个叫蔡希闵的人，家住东都洛阳。
一个天气炎热的夜晚，他们兄弟数十人聚在厅前，忽然下起了大雨，雷鸣电闪一片昏暗。
这时，天上掉下一个东西落在院子里，飒飒作响。
希闵让人拿来灯火观看，原来竟是一个妇人，穿着黄绸子做的裙衫，说话听不懂，于是便把她视为天上来的仙女。
五六年之后，她懂得了汉语，可问起她的故国家乡来，仍一无所知。
只是说她的老家吃粳米，没有碗，用柳木制成的容器盛饭吃，竟然不知道是哪国人。
她说，当年她在自己家里，夜晚出门时被雷抓上天空，俄顷掉落在希闵家院子里。
徐景先
唐代有个叫徐景先的人，他有个弟弟叫阿四，遇顽凶暴，放荡无羁。
每当景先开导他时都要骂他一顿。可他的母亲却倍加溺爱之，曲意为他申辩。因此，他对母亲也一点不客气。
一天，雷雨突然而至，把徐景先拽到空中。
有个主持人，还有几十人随从，开始责问训斥他。
景先回答说： 由于弟弟不听教导，在供养母亲方面做得很差，所以我感到耻辱。
母亲总是原谅他，我有气，但也不当骂母亲。 
主持人听不懂他的话，随即有一婢女从空中跳下，与景先对话。
她说： 如果放你回去，到家之后可写一申辩词。
钉在东面墙壁，我自有办法取它。 
于是把景先推落入房前水池中。出水后，他一点损伤也没有。
他找纸写好答辩词，钉在东墙上。果然一阵风刮来，那申辩词就不见了。
欧阳忽雷
唐代有个人叫欧阳忽雷，本名叫绍，桂阳人氏，强健有力，善于打斗。
曾经当过郡府的武官，有名气，后任雷州长史。
他的寓所坐落在州城的西面，对面有个大池塘，经常溢出云气，在这居住的人死了不少。
欧阳绍来此之后，毫不迟疑地治理它。
他让人测量水的深度，又开辟出一大片洼地，深和宽都和那个大池塘一样；然后，把大池塘里的水放出。
于是黑云滚滚而来，天地一片昏暗，雷鸣电闪，火光连地。
欧阳绍带领部下二十多人，拉弓射箭，与雷公交战。
从里面抓出一条象蚕的蛇，四五尺长，没有头和眼睛，砍刺均不伤，仍然在蠕动。
拿来大锅用油煎炸也不死，最后放在铁水里才焦糊。欧阳绍把它捣成粉末，全部喝了进去。
因此，南方人称欧阳绍为欧阳忽雷。
宣州
唐代贞元年间，宣州忽然下了一场大雷雨。一个东西落到地上，长着猪头，手脚各有两个指头，在抓着一条红蛇吃。
不一会儿，云变暗了，这东西也不见了，当时有人画成图传扬这件事。
王干
唐代贞元初年，郑州有个人叫王干，胆大而勇猛。
夏天中午他正在田里劳作，忽然来了大雷雨，因此进入蚕房躲避。
不一会儿，雷电射入室内，一团黑气，天地顿时昏暗起来。
王干急忙关上房门，拿起锄头到处乱打。
雷声逐渐变小，云气也收敛了。
王干大声呼喊，仍不停地打。
云气渐渐变得像半张床那么大，又变成盘子那么大，最后忽然堕地，变为熨斗、折刀、断腿小锅等物。
华亭堰典
唐代贞元年间，华亭县界村有个叫堰典的人，其妻子与人私通，又偷了邻居的一条手巾。
邻居知道了，到堰典家里寻找。
堰典和妻子都不承认并辱骂他，他感到冤屈愤怒，于是就对堰典说： 你妻子和别人私通，又偷东西，你们还都不认帐并且骂人，上天怎么能容忍你们呢？ 
堰典说： 我妻子没有和别人通奸也没偷东西！如果象你说的那样，让我们全家遭雷击！ 
然后各自散去。
到了晚上，大风雨来了，霹雳震怒，击破了堰典家的房屋，他们夫妻及家人男女五六口全被劈死了。
到天亮时，雨还未停，邻居见他家房倒屋塌，大火燃烧不止。
便在火中搜寻，找到堰典和他妻子的尸体，都烧成了点燃的蜡烛状。
邻居急忙跪礼求拜，祈求不要再烧他们，火才自己熄灭。
堰典的肋上写着这样一行字：傻子想保妻子贞操的名声，拿全家人的性命作抵押。 
他妻子的肋上写道： 与人通奸并偷东西。
邻居报告到县里来验尸，弄得远近皆知。
听说吴越一带被雷震死的人不少，还有牛、鳝鱼和树木等。
被雷震死者的家属，听说此事后都到县里辩白。
有的说：人若有过错，老天杀他是可以的；但牛和树木、鱼之类，难道也有罪恶而该杀么？
另外，还有杀害君王、杀害父亲和无故杀人的，老天为什么不杀死他们呢？
请给大概地讲讲这个道理。
洞庭子说：当年夏帝武乙，因射天而被雷震死；晋代大臣王导，因卧在柏树上而躲避了灾祸，这些都记载于史书典籍中。
至于牛鱼等，在水田里穿来穿去，践踏不已，伤害了禾苗啊。
又有人说：水所损害的很小，为什么惩罚得这么重？
回答说：五谷是百姓的命根子，是国家最重要的财宝，因此上天要杀死它们，以此告诫人们。
至于树木之类，龙藏身其中，天神既然要杀死龙，就必然损害树木呀。
天之道深奥高远，教训下面的人，事情的来龙去脉都有情理，不可以一概而论。
你可曾听到过漳泉的故事吗？
漳泉二州边界相连，县南面的龙溪，边界划分不清，自古以来争而不决。
有一年，忽然一阵霹雳，将峭壁劈裂，上刻： 漳泉两州，分地太平。
南安龙溪，山高气清。
万里不惑，千秋作程。 
这些文字现在还可以辩认。上天的意志，难道是可以疑惑的吗？
而且《论语》中也说： 迅雷风烈必变。 
还有《礼记》说： 若有疾风迅雷甚雨，则必变。
纵然在夜间也必须起来，和衣戴冠而坐。 
又说： 反反复复的雷震，君子们应当感到震惊而不断地反省自己。 
孔圣人是根据天意教诲我们的，难道是瞎说吗？
现在之所以讲这些，说说而已；因为不这样，难道不是很悲哀的吗？
何况杀害君王、父亲及无辜的人，有人间法律对他们进行惩治。我们怎么能够以个人的怀疑去指责疏而不漏的天网呢？李师道
唐代元和年间，李师道占据青、齐二州，屯集了大批骁勇精锐的兵马，地广千里，蓄积金银数百万两，不向朝廷纳贡，也不进京朝见皇帝。
宪宗皇帝派军队讨伐他，结果却打了败仗。
而李师道从此越发骄横，甚至模仿皇宫正殿的样子建造宫殿，卜算吉日搬进去居住。
当天傍晚，乌云骤起，天地昏暗，狂风霹雳撼天动地，结果把这座宫殿震塌了。
不一会儿又燃起天火，燃得片瓦无存。
青齐二州的百姓奔走相告说： 臣子背叛君主，自然要遭此灾祸；现在天已经怪罪下来，怎么能逃脱惩罚呢？ 
过了十多天，李师道真的被杀死了。
李鄘
唐代有个叫李鄘的人，是北都介休县的平民。
一天他解送文书，夜里住在晋祠内。
半夜，听见有人敲门说： ，介休王要临时借用霹雳车，某天到介休来收麦子。 
过了很久，有人回答说： 大王让我转告你，霹雳车现在正忙，不能借。 
那人再三要借。
于是，就见五六个人拿着蜡烛从庙后走出来，介山使者也骑着马自门而入。
好多人共同抬着一件东西，象仪仗用的旗子，旗杆上环缀旗幡。他们将其交给骑马的那位使者，并说： 清点一下你就可以拿走。 
使者数数这些旗幡，共十八面，每一面都闪闪发光，象放电一样。
李把此事告诉了邻村百姓，让他们赶紧收麦，不久将有大风雨。人们都不相信，李鄘就独自收割。
第二天，李鄘带领亲属站在高高的土山上，等待天色。
到了中午，介山上出现了云气，象窑里冒出的烟，一会儿就布满了天空，随即大雨倾盆，风吼电闪，共损坏麦子一千多顷。
不少村民认为李鄘是妖人，向官府告他。
工部员外郎张周封亲自见到县官断这件案子。
徐誗
唐代，润州府延陵县有个叫茅山界的地方。
元和年春天，在一阵狂风暴雨中，从天上掉下个怪物，身长二丈多，黑色，脸象猪头，角长五六尺，肉质的翅膀一丈多，长着豹子尾。
它穿着红裤子，腰间缠豹皮，手脚和爪子全是金色。
它抓着一条红蛇，用脚踩住，瞪着眼睛要吃蛇，声音如雷。
种田人徐誗见状，转身就跑。
这事很快就报到县里。县令立即亲自前往观看，并令人把它画下来。
一会儿又来了雷雨，那怪物便展开翅膀飞走了。
