【经】
二十有六年春，王正月，葬宋元公。
三月，公至自齐，居于郓。
夏，公围成。
秋，公会齐侯、莒子、邾子、杞伯，盟于鄟陵。
公至自会，居于郓。
九月庚申，楚子居卒。
冬十月，天王入于成周。
尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。
【传】
二十六年春，王正月庚申，齐侯取郓。
葬宋元公，如先君，礼也。
三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。
夏，齐侯将纳公，命无受鲁货。申豐从女贾，以币锦二两，縳一如瑱，適齐师。谓子犹之人高[插图]： 能货子犹，为高氏后，粟五千庚。 高齮以锦示子犹，子犹欲之。齮曰： 鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财。 子犹受之，言于齐侯曰： 群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也。然據有异焉。宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘。叔孙昭子求纳其君，无疾而死。不知天之弃鲁耶，抑鲁君有罪于鬼神，故及此也？君若待于曲棘，使群臣从鲁君以卜焉。若可，师有济也。君则继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉。 齐侯从之，使公子鉏帅师从公。成大夫公孙朝谓平子曰： 有都以卫国也，请我受师。 许之。请纳质，弗许，曰： 信女足矣。 告于齐师曰： 孟氏，鲁之敝室也。用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐。 齐师围成。成人伐齐师之饮马于淄者，曰： 将以厌众。 鲁成备而后告曰： 不胜众。 师及齐师战于炊鼻。齐子渊捷从洩声子，射之，中楯瓦。繇朐汏辀，匕入者三寸。声子射其马，斩鞅，殪。改驾，人以为鬷戾也而助之。子车曰： 齐人也。 将击子车。子车射之，殪。其御曰： 又之。 子车曰： 众可惧也，而不可怒也。 子囊带从野洩，叱之。洩曰： 军无私怒，报乃私也，将亢子。 又叱之。亦叱之。冉竖射陈武子，中手，失弓而骂。以告平子曰： 有君子白晳，鬒鬚眉，甚口。 平子曰： 必子彊也，无乃亢诸？ 对曰： 谓之君子，何敢亢之？ 林雍羞为颜鸣右，下。苑何忌取其耳。颜鸣去之。苑子之御曰： 视下顾。 苑子刜林雍，断其足。[插图]而乘于他车以归。颜鸣三入齐师，呼曰： 林雍乘。 
四月，单子如晋告急。五月戊午，刘人败王城之师于尸氏。戊辰，王城人、刘人战于施穀，刘师败绩。
秋，盟于剸陵，谋纳公也。
七月己巳，刘子以王出。庚午，次于渠。王城人焚刘。丙子，王宿于褚氏。丁丑，王次于萑穀。庚辰，王入于胥靡。辛巳，王次于滑。晋知跞、赵鞅帅师纳王，使女宽守阙塞。
九月，楚平王卒。令尹子常欲立子西，曰： 大子壬弱，其母非適也，王子建实聘之。子西长而好善，立长则顺，建善则治。王顺国治，可不务乎？ 子西怒曰： 是乱国而恶君王也。国有外援，不可渎也。王有適嗣，不可乱也。败亲速仇，乱嗣不祥，我受其名。赂吾以天下，吾滋不从也。楚国何为？必杀令尹！ 令尹惧，乃立昭王。
冬十月丙申，王起师于滑。辛丑，在郊，遂次于尸。十一月辛酉，晋师克巩。召伯盈逐王子朝。王子朝及召氏之族、毛伯得、尹氏固、南宫嚚奉周之典籍以奔楚。阴忌奔莒以叛。召伯逆王于尸，及刘子、单子盟。遂军圉泽，次于隄上。癸酉，王入于成周。甲戌，盟于襄宫。晋师使成公般戍周而还。十二月癸未，王入于庄宫。
王子朝使告于诸侯曰： 昔武王克殷，成王靖四方，康王息民。并建母弟，以蕃屏周。亦曰，吾无专享文、武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之。至于夷王，王愆于厥身。诸侯莫不并走其望，以祈王身。至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘。诸侯释位，以间王政。宣王有志，而后效官。至于幽王，天不吊周，王昏不若，用愆厥位。携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏。则是兄弟之能用力于王室也。至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，惠、襄辟难，越去王都。则有晋、郑，咸黜不端，以绥定王家。则是兄弟之能率先王之命也。在定王六年，秦人降妖，曰： 周其有頿王，亦克能修其职。诸侯服享，二世共职。王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾。 至于灵王，生而有頿。王甚神圣，无恶于诸侯。灵王、景王，克终其世。今王室乱，单旗、刘狄，剥乱天下，壹行不若。谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之？帅群不吊之人，以行乱于王室。侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王。晋为不道，是摄是赞，思肆其罔极。兹不穀震盪播越，窜在荆蛮，未有攸厎。若我一二兄弟甥舅，奖顺天法，无助狡猾，以从先王之命。毋速天罚，赦图不穀，则所愿也。敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之！昔先王之命曰： 王后无適，则择立长。年钧以德，德钧以卜。 王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿早夭即世，单、刘赞私立少，以间先王，亦唯伯仲叔季图之。 
闵马父闻子朝之辞，曰： 文辞以行礼也。子朝干景之命，远晋之大，以专其志，无礼甚矣。文辞何为？ 
齐有彗星，齐侯使禳之。晏子曰： 无益也，祇取诬焉。天道不謟，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也。君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？《诗》曰： 惟此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。 君无违德，方国将至，何患于彗？《诗》曰： 我无所监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡。 若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。 公说，乃止。
齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰： 美哉室，其谁有此乎？ 晏子曰： 敢问何谓也？ 公曰： 吾以为在德。 对曰： 如君之言，其陈氏乎！陈氏虽无大德，而有施于民。豆区釜钟之数，其取之公也薄，其施之民也厚。公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣。《诗》曰： 虽无德与女，式歌且舞。 陈氏之施，民歌舞之矣。后世若少情，陈氏而不亡，则国其国也已。 公曰： 善哉，是可若何？ 对曰： 唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利。 公曰： 善哉，我不能矣。吾今而后知礼之可以为国也。 对曰： 礼之可以为国也久矣，与天地并。君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也。君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也。 公曰： 善哉，寡人今而后闻此礼之上也。 对曰： 先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之。 
