［净扮道士，小生、贴扮道童，执旛引上］临邛道士鸿都客，能以清诚致魂魄。为感君王展转思，便教遍处殷勤觅。贫道杨通幽是也。籍隶丹台，名登紫箓。呼风掣电，御气天门。摄鬼招魂，、游神地府。只为太上皇帝思念杨妃，遍访异人召魂相见。俺因此应诏而来。太上皇十分欢喜，诏于东华门内，依科行法。已曾结就法坛，今晚登坛宣召。童儿，随我到坛上去来。［童捧剑、水同行科］［净］
【仙吕点绛唇】仔为他一点情缘，死生衔怨。思重见，凭着咱道力无边，特地把神通显。
［场上建高坛科］［小生、贴］已到坛了。［净］是好一座法坛也。
【混江龙】这坛本在虚空辟建，象涵太极法先天。无中有阴阳攒聚，有中无水火陶甄。［童］基址从何而立？［净］基址呵，遗五丁，差六甲，运戊己中央当下立。［童］用何工夫而成？［净］用工夫，养婴儿，调姹女，配乙庚金木刹那全。［童］坛上可有户牖？［净］户牖呵，对金鸡，朝玉兔，坎离卯酉。［童］方向呢？［净］方向呵，镇黄庭，通紫极，子、午、乾坤。［童］这坛可有多大？［净］虽只是倚方隅，占基阶，坛场咫尺，却可也纳须弥，藏世界，道里由延。［童］原来包罗恁宽！［净］上包着一周天三百六十躔度，内星辰日月。［童］想那分统处量也不小。［净］中分统四大洲，亿万百千阎浮界，岳渎山川。［童］坛上谁听号令？［净］听号令，则那些无稽滞，司风、司火、司雷、司电。［童］谁供驱遣？［净］供驱遣，无非这有职掌，值时、值月，值月、值年。［童］绕坛有何景象？［净］半空中绕噰噰鸾吟凤啸，两壁厢列森森虎伏龙眠。端的是一尘不染，众妄都蠲。［童］若非吾师无边道力，安能建此无上法坛？［净］这全托赖着大唐朝君王福分，敢夸俺小鸿都道力精虔。［童］请吾师上坛去者。［内细乐，二童引净上坛科］［净］趁天风，随仙乐，双引着鸾旌高步斗。［内钟鼓科］［净］响金钟，鸣法鼓，恭擎象简迥朝元。［童献香科］请吾师拈香。［净拈香科］这香呵，不数他西天竺旃檀林青狮窟，根蟠鸑鷟，东洋海波斯国瑞龙脑形似蚕蝉。结祥云，腾宝雾，直冲霄汉；透清微，萦碧落，普供真玄。第一炷，祝当今皇帝享无疆圣寿，保洪图社稷，巩国祚延绵。第二炷，愿疆场静，烽燧销，普天下各道、各州、各境里，民安盗窃案息无征战；禾黍登，蚕桑茂，百姓每若老、若幼、若壮者，家封户给乐田园。第三炷，单只为死生分，情不灭，待凭这香头一点，温热了夜台魂；幽明隔，情难了，思倩此香烟百转，吹现出春风面。［童献花介］散花。［净散花科］这花呵，不学他老瞿昙对迦叶糊涂笑拈，谩劳他诸天女访维摩撒漫飞旋。俺特地采蘅芜，踏穿阆苑，几度价寻怀梦摘遍琼田。显神奇，要将他残英再接相思树，施伎俩，管教他落花重放并头莲。［童献灯科］献灯。［净捧灯科］这灯呵，烂辉辉灵光常向千秋照，灿荧荧心灯只为一情传。抵多少衡遥石怀中秘授，还形烛帐里高燃。他则要续痴情，接上这残灯焰，俺可特点神灯，照彻那旧冤愆。［童献法盏科］请吾师咒水。［净捧水科］这水呵，曾游比目，曾泛双鸳。你漫道当日个如鱼也那得水，可知道到头来，水、米也没有半点交缠。数不尽情河爱海波终竭，似那等幻泡浮沤浪易掀。他只道曾经沧海难为水，怎如俺这一滴杨枝彻九泉。［童］供养已毕，请问吾师如何行法召魂咱？［净］你与我把招魂衣摄，遗照图悬，龙墀净扫，凤幄高褰。等到那二更以后，三鼓之前，眠猧不吠，宿鸟无喧，叶宁树杪，虫息阶沿，露明星黯，月漏风穿，潜潜隐隐，冉冉翩翩，看步珊珊是耶非一个佳人现，才折证人间幽恨，地下残缘。［内奏法音科］［丑捧青词上］九天青鸟使，一幅紫鸾书。［进跪科］高力士奉太上皇之命，谨送青词到此。［童接词进上科］［净向丑拱科］中官，且请坛外少候片时。［丑应下］［净］
【油葫芦】俺子见御笔青词写凤笺，漫从头仔细展。单子为死离生别那婵娟，牢守定真情一点无更变。待想他芳魂两下重相见，俺索召李夫人来账中。煞强如西王母临殿前，稳情取汉刘郎遂却心头愿，向今宵同款款话因缘。
［动法器科］［净作法、焚符念科］此道符章，鹤翥鸾翔，功曹符使，速莅坛场。［杂扮符官骑马舞上，见科］仙师，有何法旨？［净付符科］有烦使者，将此符命，速召贵妃杨氏阴魂到坛者。［群众观点接符科］领法旨。［做上马绕场下］［净］
【天下乐】俺只见力士黄巾去召宣，扬也波鞭不暂延。管教他闪阴风一灵儿勾向前，俺这里静悄悄坛上躬身等，他那里急煎煎宫中望眼穿，呀，怎多半日云头不见转？为何此时还不到来，好疑惑也！
【那吒令】阔迢迢山前水前，望香魂渺然。黯沉沉星前月前，盼芳容杳然。冷清清阶前砌前，听灵踪悄然。不免再烧一道催符去者。［焚符科］蠢朱符不住烧，歹剑诀空掐遍，枉念杀波没准的真言。
［杂上见科］覆仙师：小圣人间遍觅杨氏阴魂，无从召取。［净］符使且退。［杂］领法旨。［舞下］［净下坛科］童儿，请高公公相见者。［童向内请科］高公公有请。［丑上］ 玉漏听长短，芳魂问有无。 ［见科］仙师，杨娘娘可曾召到么？［净］方才符使到来，说娘娘无从召取。［丑］呀，如此怎生是好？［净］公公且去复旨，待贫道就在坛中，飞出元神，不论上天入地，好歹寻着娘娘。不出三日，定有消息回报。［丑］太上皇思念甚切，仙师是必用意者。且传方士语，去慰上皇情。［下］［内细乐，净更鹤氅科］童儿在坛小心祗候，俺自打坐出神去也。［童］领法旨。［内鸣钟、鼓各二十四声，净上坛端坐，叩齿作闭目出神科］［童］你看我师出神去了。不免放下云帏，坛下伺候则个。［作放坛上帐幔，净暗下］［童］坛上钟声静，天边云影闲。［同下］［末扮道士元神从坛后转行上］
【鹊踏枝】瞑子里出真元，抵多少梦游仙。俺则待踏破虚空，去访婵娟。贫道杨通幽，为许上皇寻觅杨妃魂魄，特出元神，到处遍求。如今先到那里去者。［思科］嗄，有了，且慢自叫阊阖，轻干玉殿，索先去赴幽冥，大索黄泉。
来此已是酆都城了。［向内科］森罗殿上判官何在？［判跳上，小鬼随上］善恶细分铁算子，古今不出大轮回。仙师何事降临？［末］贫道特来寻觅大唐贵妃杨玉环鬼魂。［判］凡是宫嫔妃后，地府另有文册。仙师请坐，且待呈簿查看。［末坐科，鬼送册，判递册科］［末看科］
【寄生草】这是一本宫嫔册，历朝妃后编。有一个檿弧箕服把周宗殄，有一个牝鸡野雉把刘宗煽，有一个蛾眉狐媚把唐宗变。好奇怪，看古今来椒房金屋尽标题，怎没有杨太真名字其中现。
地府既无，贫道去了。不免向天上寻觅一遭也。［虚下］［判跳舞下，鬼随下］［二仙女旌幢，引贴朝服、执拂上］高引霓旌朝绛阙，缓移凤舄踏红云。吾乃天孙织女，因向玉宸朝见，来到天门。前面一个道士来了，看是谁也？［末上］
【么篇】拔足才离地，飞神直上天。［见贴科］原来是织女娘娘，小道杨通幽叩首。［贴］通幽免礼，到此何事？［末］小道奉大唐太上皇之命，寻访玉环杨氏之魂。适从地府求之不得，特来天上找寻。谁知天上亦无。因此一径出来，若不是伴嫦娥共把蟾宫恋，多敢是趁双成同向瑶池现。［贴］通幽，那玉环之魂，原不在地下，不在天上也。［末］呀，早难道逐梁清又受天曹谴，要寻那霓裳善舞的俊杨妃，到做了留仙不住的乔飞燕。
［贴］通幽，杨妃既无觅处，你索自去复旨便了。［末］娘娘，复旨不难。不争小道呵，
【后庭花滚】没来由向金銮出大言，运元神排空如电转。一口气许了他上下里寻花貌，莽担承向虚无中觅丽娟。［贴］谁教你弄嘴来？［末］非是俺没干缠、自寻驱遣，单则为老君王钟情生死坚，旧盟不弃捐。［贴］马嵬坡下既已碎玉揉香，还讨甚情来？［末］娘娘，休屈了人也。想当日乱纷纷乘舆值播迁，翻滚滚羽林生闹喧，恶狠狠兵骄将又专，焰腾腾威行虐肆煽，闹炒炒不由天子宣，昏惨惨结成妃后冤。扑刺刺生分开交颈鸳，格支支轻挦扯并蒂莲，致使得娇怯怯游魂逐杜鹃。空落得哭哀哀悲啼咽楚猿，恨茫茫高和太华连，泪漫漫平将沧海填。［贴］如今死生久隔，岁月频更，只怕此情也渐淡了。［末］那上皇呵，精诚积岁年，说不尽相思累万千。镇日家把娇容心坎镌，每日里将芳名口上编。听残铃剑阁悬，感衰梧秋雨传。暗伤心肺腑煎，漫销魂形影怜。对香囊呵惹恨绵，抱锦袜呵空泪涟，弄玉笛呵怀旧怨，拨琵琶呵忆断弦。坐凄凉，思乱缠，睡迷离，梦倒颠。一心儿痴不变，十分家病怎痊！痛娇花不再鲜，盼芳魂重至前。［贴］前夜牛郎曾为李三郎辨白，今听他说来，果如此情真。煞可怜人也！［末］小道呵，生怜他意中人缘未全，打动俺闲中客情慢牵。因此上不辞他往返蹎，甘将这辛苦肩。猛可把泉台踏的穿，早又将穹苍磨的圆。谁知他做长风吹断鸢，似晴曦散晓烟。莽桃源寻不出花一片，冷巫山找不着云半边。好教俺向空中难将袖手展，伫云头惟有睁目延。百忙里幻不出春风图画面，捏不就名花倾国妍。若不得红颜重出现，怎教俺黄冠独自还！娘娘呵，则问他那精灵何处也天？
［贴］通幽，我若必要见他，待我指一个所在，与你去寻访者。［末稽首科］请问娘娘，玉环见在何处？
【青哥儿】谢娘娘与咱、与咱方便，把玉人消息、消息亲传，得多少花有根芽水有源。则他落在谁边，望赐明言。我便疾到跟前，不敢留连。［贴］通幽，你不闻世界之外，别有世界，山川之内，另有山川么？［末］听说道世外山川，另有周旋，只不知洞府何天，问渡何缘？［贴］那东极巨海之外，有一仙山，名曰蓬莱。你到那里，便有杨妃消息了。［末］多谢娘娘指引。枉了上下俄延，都做了北辙南辕。元来只隔着弱水三千，溟渤内烟，在那麟凤洲偏，蓬阆山巅。那里有蕙圃芝田，白鹿玄猿。琪树翩翩，瑶草芊芊。碧瓦雕櫋，月馆云轩。楼阁蜿蜒，门闼勾连。隔断尘喧，合住神仙。［贴］虽这般说，只怕那里绝天涯，跨海角，途路遥远，你去不得。［末］哎，娘娘他那里情深无底更绵绵，谅着这蓬山路何为远。
［贴］既如此，你自前去。咱 又闻人世无穷恨，待绾机丝补断缘 。［引仙女下］［末］不免御着天风，到海外仙山，找寻一遭去也。［作御风行科］【煞尾】稳踏着白云轻，巧趁取罡风便，把椀大沧溟跨展。回望齐州何处显，淡蒙蒙九点飞烟。说话之间，早来到每东边，万仞峰巅。这的是三岛十洲别洞天，俺只索绕清虚阆苑，到玲珑宫殿。是必破工夫找着那玉天仙。
与招魂魄上苍苍，黄滔谁识蓬山不死乡？赵嘏
此去人寰知远近，秦系五云遥指海中央。韦庄
