古文：黄帝问曰：诊要何如。
现代文：黄帝问道：诊病的重要关键是什么？

古文：岐伯对曰：正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝。
现代文：岐伯回答说：重要点在于天、地、人相互之间的关系。

古文：三月四月，天气正方，地气定发，人气在脾。五月六月，天气盛，地气高，人气在头。七月八月，阴气始杀，人气在肺。九月十月，阴气始冰，地气始闭，人气在心。十一月十二月，冰复，地气合，人气在肾。
现代文：如正月、二月，天气开始有一种生发的气象，地气也开始萌动，这时候的人气在肝；三月、四月，天气正当旺盛，地气也正是华茂而欲结实，这时候的人气在心；五月、六月，天气盛极，地气上升，这时候的人气在脾；七月、八月，阴气开始上升，天地之气肃杀，这时候的人气在胃；九月、十月，阴气渐盛，开始冰冻，地气也随着闭藏，这时候的人气在肺；十一月、十二月，冰冻更甚，地气完全密藏，这时候的人气在肾。

古文：故春刺散俞，及与分理，血出而止，甚者传气，间者环也。夏刺络俞，见血而止，尽气闭环，痛病必下。
现代文：由于人气与天地之气皆随顺阴阳之升沉，所以春天的刺法，应刺经脉俞穴，及于分肉腠理，使之出血而止，如病比较重的应久留其针，其气传布以后才出针，较轻的可暂留其针，静候经气循环一周，就可以出针了。夏天的刺法，应刺孙络的俞穴，使其出血而止，使邪气尽去，就以手指扪闭其针孔，静待其气行一周之时出针，凡有痛病，必退下而愈。

古文：秋刺皮肤，循理，上下同法，神变而止。
现代文：秋天的刺法应刺皮肤，顺着肌肉之分理而刺，不论上部或下部，同样用这个方法，观察其神色转变而止。

古文：冬刺俞窍于分理，甚者直下，间者散下。
现代文：冬天的刺法应深取俞窍于分理之间，病重的可直刺深入，较轻的，可从左右上下散布其针，而稍宜缓下。

古文：春夏秋冬，各有所刺，法其所在。
现代文：春夏秋冬，各有所宜的刺法，须根据气之所在，而确定刺的部位。

古文：春刺夏分，脉乱气微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少气。
现代文：如果春天刺了夏天的部位，伤了心气，可使脉乱而气微弱，邪气反而深入，浸淫于骨髓之间病就很难治愈，心火微弱，火不生土，使人不思饮食，而且少气。

古文：春刺秋分，筋挛逆气，环为咳嗽，病不愈，令人时惊，又且哭。
现代文：春天刺了秋天的部位，伤了肺气，春病在肝，发为筋挛，邪气因误刺而环周于肺，则又发为咳嗽，病不能愈，肝气伤，将使人时惊，肺气伤，且又使人欲哭。

古文：春刺冬分，邪气着脏，令人胀，病不愈，又且欲言语。
现代文：春天刺了冬天的部位，伤了肾气，以致邪气深着于内脏，使人胀满，其病不但不愈，肝气日伤，而且使人多欲言语。

古文：夏刺春分，病不愈，令人解堕。
现代文：夏天刺了春天的部位，伤了肝气，病不能愈，反而使人精力倦怠。

古文：夏刺秋分，病不愈，令人心中欲无言，惕惕如人将捕之。
现代文：夏天刺了秋天的部位，伤了肺气，病不能愈，反而使人肺气伤而声不出，心中不欲言，肺金受伤，肾失其母，故虚而自恐，终日惊慌好像将被逮捕的样子。

古文：夏刺冬分，病不愈，令人少气，时欲怒。
现代文：夏天刺了冬天的部位，伤了肾气，病不能愈，反而使精不化气而少气，水不涵木而时常要发怒。

古文：秋刺春分，病不已，令人惕然，欲有所为，起而忘之。
现代文：秋天刺了春天的部位，伤了肝气，病不能愈，反而使人血气上逆，惕然不宁，且又善忘。

古文：秋刺夏分，病不已，令人益嗜卧，又且善梦。
现代文：秋天刺了夏天的部位，伤了心气，病不能愈，心气伤，火不生土，反而使人嗜卧，心不藏神，又且多梦。

古文：秋刺冬分，病不已，令人洒洒时寒。
现代文：秋天刺了冬天的部位，伤了肾气，病不能愈，使人肾不闭藏，血气内散，时时发冷。

古文：冬刺春分，病不已，令人欲卧不能眠，眠而有见。
现代文：冬天刺了春天的部位，伤了肝气，病不能愈，肝气少，魂不藏，使人困倦而又不得安眠，即便得眠，睡中常梦见怪异的事物。

古文：冬刺夏分，病不愈，气上，发为诸痹。
现代文：冬天刺了夏天的部位，伤了心气，病不能愈，反使人脉气发泄，而邪气闭痹于脉，发为诸痹证。

古文：冬刺秋分，病不已，令人善渴。
现代文：冬天刺了秋天的部位，伤了肺气，病不能愈，化源受伤，使人常常作渴。

古文：凡刺胸腹者，必避五脏。
现代文：凡于胸腹之间用针刺，必须注意避免刺伤了五脏。

古文：中心者环死；中脾者，五日死；中肾者七日死；中肺者五日死；中鬲者皆为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。
现代文：假如中伤了心脏，经气环身一周便死；假如中伤了肝脏，五日便死；假如中伤了脾脏，五日便死；假如中伤了肾脏，七日便死；假如中伤了肺脏，五日便死；假如中伤隔膜的，皆为伤中，当时病虽然似乎好些，但不过一年其人必死。

古文：刺避五脏者，知逆从也。
现代文：刺胸腹注意避免中伤五脏，主要是要知道下针的逆从。

古文：所谓从者，鬲与脾肾之处，不知者反之。
现代文：所谓从，就是要明白膈和脾肾等处，应该避开；如不知其部位不能避开，就会刺伤五脏，那就是逆了。

古文：刺胸腹者，必以布憿着之，乃从单布上刺。
现代文：凡刺胸腹部位，应先用单布覆盖其处，然后从单布上进刺。

古文：刺之不愈复刺。
现代文：如果刺之不愈，可以再刺，这样就不会把五脏刺伤了。

古文：刺针必肃，刺肿摇针，经刺勿摇，此刺之道也。
现代文：在用针刺治病的时候，必须注意安静严肃，以候其气；如刺脓肿的病，可以用摇针手法以出脓血；如刺经脉的病，就不要摇针。这是刺法的一般规矩。

古文：帝曰：愿闻十二经脉之终奈何？
现代文：黄帝问道：请告诉我使十二经脉衰绝的情况是怎样的呢？

古文：岐伯曰：太阳之脉，其终也，戴眼、反折、瘛瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。
现代文：岐伯回答说：太阳经脉衰绝的时候，病人两目上视，身背反弓，手足抽搐、口眼歪斜，面色发白，出绝汗，绝汗一出就会死亡。

古文：少阳终者，耳聋，百节皆纵，目睘绝系。绝系一日半死，其死也，色先青，白乃死矣。
现代文：少阳经脉衰绝的时候，病人耳聋，遍体骨节松懈，两目直视如惊，到了目珠不转，一日半便要死了；临死的时候，面色先见青色，再由青色变为白色，就死亡了。

古文：阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛，不仁则终矣。
现代文：阳明经脉衰绝的时候，病人口眼牵引歪斜而困动，时发惊惕，言语胡乱失常，面色发黄，其经脉上下所过的部分，都表现出盛燥的症状，由盛燥而渐至肌肉麻木不仁，便要死亡了。

古文：少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。
现代文：少阴经脉衰绝的时候，病人面色发黑，牙龈收缩而牙齿似乎变长，并积满污垢，腹部胀闭，上下不相通，便要死亡了。

古文：太阴终者，腹胀闭，不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦而终矣。
现代文：太阴经脉衰绝的时候，腹胀闭塞，呼吸不利，常欲嗳气，并且呕吐，呕则气上逆，气上逆则面赤，假如气不上逆，又变为上下不通，不通则面色发黑，皮毛枯樵而死了。

古文：厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷，卵上缩而终矣。
现代文：厥阴经脉衰绝的时候，病人胸中发热，咽喉干燥，时时小便，心胸烦躁，渐至舌卷，睾丸上缩，便要死亡了。

古文：此十二经之所败也。
现代文：以上就是十二经脉衰绝败坏的症候。

