黄帝问道：诊病的重要关键是什么？
岐伯回答说：重要点在于天、地、人相互之间的关系。
如正月、二月，天气开始有一种生发的气象，地气也开始萌动，这时候的人气在肝；三月、四月，天气正当旺盛，地气也正是华茂而欲结实，这时候的人气在心；五月、六月，天气盛极，地气上升，这时候的人气在脾；七月、八月，阴气开始上升，天地之气肃杀，这时候的人气在胃；九月、十月，阴气渐盛，开始冰冻，地气也随着闭藏，这时候的人气在肺；十一月、十二月，冰冻更甚，地气完全密藏，这时候的人气在肾。
由于人气与天地之气皆随顺阴阳之升沉，所以春天的刺法，应刺经脉俞穴，及于分肉腠理，使之出血而止，如病比较重的应久留其针，其气传布以后才出针，较轻的可暂留其针，静候经气循环一周，就可以出针了。夏天的刺法，应刺孙络的俞穴，使其出血而止，使邪气尽去，就以手指扪闭其针孔，静待其气行一周之时出针，凡有痛病，必退下而愈。
秋天的刺法应刺皮肤，顺着肌肉之分理而刺，不论上部或下部，同样用这个方法，观察其神色转变而止。
冬天的刺法应深取俞窍于分理之间，病重的可直刺深入，较轻的，可从左右上下散布其针，而稍宜缓下。
春夏秋冬，各有所宜的刺法，须根据气之所在，而确定刺的部位。
如果春天刺了夏天的部位，伤了心气，可使脉乱而气微弱，邪气反而深入，浸淫于骨髓之间病就很难治愈，心火微弱，火不生土，使人不思饮食，而且少气。
春天刺了秋天的部位，伤了肺气，春病在肝，发为筋挛，邪气因误刺而环周于肺，则又发为咳嗽，病不能愈，肝气伤，将使人时惊，肺气伤，且又使人欲哭。
春天刺了冬天的部位，伤了肾气，以致邪气深着于内脏，使人胀满，其病不但不愈，肝气日伤，而且使人多欲言语。
夏天刺了春天的部位，伤了肝气，病不能愈，反而使人精力倦怠。
夏天刺了秋天的部位，伤了肺气，病不能愈，反而使人肺气伤而声不出，心中不欲言，肺金受伤，肾失其母，故虚而自恐，终日惊慌好像将被逮捕的样子。
夏天刺了冬天的部位，伤了肾气，病不能愈，反而使精不化气而少气，水不涵木而时常要发怒。
秋天刺了春天的部位，伤了肝气，病不能愈，反而使人血气上逆，惕然不宁，且又善忘。
秋天刺了夏天的部位，伤了心气，病不能愈，心气伤，火不生土，反而使人嗜卧，心不藏神，又且多梦。
秋天刺了冬天的部位，伤了肾气，病不能愈，使人肾不闭藏，血气内散，时时发冷。
冬天刺了春天的部位，伤了肝气，病不能愈，肝气少，魂不藏，使人困倦而又不得安眠，即便得眠，睡中常梦见怪异的事物。
冬天刺了夏天的部位，伤了心气，病不能愈，反使人脉气发泄，而邪气闭痹于脉，发为诸痹证。
冬天刺了秋天的部位，伤了肺气，病不能愈，化源受伤，使人常常作渴。
凡于胸腹之间用针刺，必须注意避免刺伤了五脏。
假如中伤了心脏，经气环身一周便死；假如中伤了肝脏，五日便死；假如中伤了脾脏，五日便死；假如中伤了肾脏，七日便死；假如中伤了肺脏，五日便死；假如中伤隔膜的，皆为伤中，当时病虽然似乎好些，但不过一年其人必死。
刺胸腹注意避免中伤五脏，主要是要知道下针的逆从。
所谓从，就是要明白膈和脾肾等处，应该避开；如不知其部位不能避开，就会刺伤五脏，那就是逆了。
凡刺胸腹部位，应先用单布覆盖其处，然后从单布上进刺。
如果刺之不愈，可以再刺，这样就不会把五脏刺伤了。
在用针刺治病的时候，必须注意安静严肃，以候其气；如刺脓肿的病，可以用摇针手法以出脓血；如刺经脉的病，就不要摇针。这是刺法的一般规矩。
黄帝问道：请告诉我使十二经脉衰绝的情况是怎样的呢？
岐伯回答说：太阳经脉衰绝的时候，病人两目上视，身背反弓，手足抽搐、口眼歪斜，面色发白，出绝汗，绝汗一出就会死亡。
少阳经脉衰绝的时候，病人耳聋，遍体骨节松懈，两目直视如惊，到了目珠不转，一日半便要死了；临死的时候，面色先见青色，再由青色变为白色，就死亡了。
阳明经脉衰绝的时候，病人口眼牵引歪斜而困动，时发惊惕，言语胡乱失常，面色发黄，其经脉上下所过的部分，都表现出盛燥的症状，由盛燥而渐至肌肉麻木不仁，便要死亡了。
少阴经脉衰绝的时候，病人面色发黑，牙龈收缩而牙齿似乎变长，并积满污垢，腹部胀闭，上下不相通，便要死亡了。
太阴经脉衰绝的时候，腹胀闭塞，呼吸不利，常欲嗳气，并且呕吐，呕则气上逆，气上逆则面赤，假如气不上逆，又变为上下不通，不通则面色发黑，皮毛枯樵而死了。
厥阴经脉衰绝的时候，病人胸中发热，咽喉干燥，时时小便，心胸烦躁，渐至舌卷，睾丸上缩，便要死亡了。
以上就是十二经脉衰绝败坏的症候。
