<strong>紫髯伯有意除马刚丁兆兰无心遇莽汉</strong>
且说包兴在汤圆铺内问张老儿： 你这买卖一年有多大的来头？ 张老道： 除火食人工，遇见好年头，一年不过剩上四五十吊钱。 包兴道： 莫若跟随邓九如上东京，见了三公子。那时邓九如必是我家公子的义儿，你就照看他吃碗现成的饭如何？ 张老儿听了，满心欢喜。又将韩爷将此子寄居于此的原由说了。 因他留下五两银子，小老儿一时宽裕，卸了一口袋面，被恶奴马禄看在眼里，立刻追索欠债，再也想不到有如此的奇遇。 包兴连连称 是 。又暗想道： 原来韩爷也来到此处了。 一转想道： 莫若我仍找县令叫他把邓九如打扮打扮，岂不省事么？ 因对张老道： 你收拾你起身的行李，我到县里去去就来。 说罢，出了汤圆铺上马，带着伴当，竟奔县衙去了。
这里张老儿与伙计合计，作为两股生理，年齐算帐。一个本钱，一个工人，却很公道。自己将积蓄打点起来。不多时，只见包兴带预衙役四名赶来的车辆，从车上拿下包袱一个。打开看时，却是簇新的小衣服，大衫衬衫无不全备，──是金公子的小衣服。因说是三公子的义儿，焉有不尽心的呢？何况又有太岁庄留马一事，借此更要求包兴在相爷前遮盖遮盖。登时将邓九如打扮起来，真是人仗衣帽，更显他粉妆玉琢，齿白唇红。把张老儿乐得手舞足蹈。伙计帮着把行李装好，然后叫九如坐好，张老儿却在车边。临别又谆嘱了伙计一番： 倘若韩二爷到来，就说在开封府恭候。 包兴乘马，伴当跟随，外有衙役护送，好不威势热闹，一直往开封去了。
且说欧阳爷与丁大爷在会仙楼上吃酒。自张老儿去后，丁大爷便向北侠道： 方才眼看恶奴的形景，又耳听豪霸的强梁，兄台心下以为如何？ 北侠道： 贤弟，咱们且吃酒，莫管他人的闲事。 丁大爷听了，暗道： 闻得北侠武艺超群，豪侠无比。如今听他的口气，竟是置而不论了。或者他不知我的心迹，今日初遇，未免的含糊其词，也是有的。待我索性说明了，看是如何？ 想罢，又道： 似你我行侠仗义，理当济困扶危，剪恶除奸。若要依小弟主意，莫若将他除却，方是正理。 北侠听了，连忙摆手，道： 贤弟休得如此。岂不闻窗外有耳？倘漏风声，不大稳便。难道贤弟醉了么？ 丁大爷听了，便暗笑道： 好一个北侠，何胆小到如此田地？真是 闻名不如见面 ！惜乎我身边未带利刃。如有利刃，今晚马到成功，也叫他知道我双侠的本领人物。 又转念道： 有了。今晚何不与他一同住宿，我暗暗盗了他的刀且去行事。俟成功后，回来奚落他一场，岂不是件快事么？ 主意已定，便道： 果然小弟不胜酒，有些儿醉了。兄台还不用饭么？ 北侠道： 劣兄早就饿了，特为陪着贤弟。 丁大爷暗道： 我何用你陪呢？ 便回头唤堂官，要了饭菜点心来。不多时，堂官端来，二人用毕，会钞下楼，天刚正午。
丁大爷便假装醉态，道： 小弟今日懒怠行路，意欲在此住宿一宵。不知兄台意下如何？ 北侠道： 久仰贤弟，未获一见，今日幸会，焉有骤然就别之理。理当多盘桓几日为是，劣兄惟命是听。 丁大爷听了，暗合心意，道： 我岂愿意与你同住，不过要借你的刀一用耳。 正走间，来到一座庙宇门前。二人进内，见有个跛足道人，说明暂住一宵，明日多谢香资。道人连声答应，即引到一小院，三间小房，极其僻静。二人俱道： 甚好，甚好。 放下行李，北侠将宝刀带着皮鞘子挂在小墙之上。丁大爷用目注视了一番。便彼此坐下，对面闲谈。
丁大爷暗想道： 方才在酒楼上，惟恐耳目众多，或者他不肯吐实。这如今在庙内，又极僻静，待我再试探他一回，看是如何？ 因又提起马刚的过恶，并怀造反之心。 你若举此义，不但与民除害，而且也算与国除害，岂不是件美事？ 北侠笑道： 贤弟虽如此说，马刚既有此心，他岂不加意防备呢？俗言 知己知彼，百战百胜 。岂可唐突？倘机不密，反为不美。 丁大爷听了，更不耐烦，暗道： 这明是他胆怯，反说这些以败吾兴。不要管他，俟夜间人静，叫他瞧瞧俺的手段。 到了晚饭时，那瘸道人端了几碗素菜，馒首米饭，二人灯下囫囵吃完。道人撤去。彼此也不谦让。丁大爷因瞧不起北侠，有些怠慢，所谓 话不投机半句多 了。谁知北侠更有讨厌处。他闹了个吃饱了食困，刚然喝了点茶，他就张牙咧嘴的哈气起来。丁大爷看了，更不如意，暗道： 他这样的酒囊饭袋之人，也敢称个 侠 字，真是令人可笑！ 却顺口儿道： 兄台既有些困倦，何不请先安歇呢？ 北侠道： 贤弟若不见怪，劣兄就告罪了。 说罢，枕了包裹。不多时，便呼声振耳。丁大爷不觉暗笑，自己也就盘膝打坐，闭目养神。
及至交了二鼓，丁大爷悄悄束缚，将大衫脱下来。未出屋子，先显了个手段，偷了宝刀，背在背后。只听北侠的呼声益发大了。却暗笑道： 无用之人，只好给我看衣服。少时事完成功，看他如何见我？ 连忙出了屋门，越过墙头，竟奔太岁庄而来。一二里路，少刻就到。看了看墙垣极高，也不用软梯，便飞身跃上墙头。看时原来此墙是外围墙，里面才是院墙。落下大墙，又上里面院墙。这院墙却是用瓦摆就的古老钱，丁大爷窄步而行。到了耳房，贴墙甚近。意欲由房上进去，岂不省事。两手扳住耳房的边砖，刚要纵身，觉得脚下砖一滑。低头看时，见登的砖已离位。若一抬脚，此砖必落。心中暗道，此砖一落，其声必响，那时惊动了人反为不美。若要松手，却又赶不及了。只得用脚尖轻轻的碾力，慢慢的转动，好容易将那块砖稳住了。这才两手用力，身体一长，便上了耳房。又到大房，在后坡里略为喘息。只见仆妇丫环往来行走，要酒要菜，彼此传唤。丁大爷趁空儿到了前坡，爬伏在房檐窃听。
只听众姬妾卖俏争宠，道： 千岁爷，为何喝了捏捏红的酒，不喝我们挨挨酥的酒呢？奴婢是不依的。 又听有男子哈哈笑道： 你放心！你们八个人的酒，孤家挨次儿都要喝一杯。只是慢着些儿饮，孤家是喝不惯急酒的。 丁大爷听了，暗道： 怨得张老儿说他有造反之心；果然，他竟敢称孤道寡起来。这不除却，如何使得？ 即用倒垂势，把住椽头，将身体贴在前檐之下，却用两手捏住椽头，倒把两脚撑住凌空，换步到了檐柱，用脚登定。将手一撒，身子向下一顺，便抱住大柱，两腿一抽，盘在柱上。头朝下，脚朝上， 哧  哧  哧 顺流而下，手已扶地。转身站起，瞧了瞧此时无人，隔帘往里偷看。见上面坐着一个人，年纪不过三旬向外，众姬妾围绕着，胡言乱语。丁大爷一见，不由怒从心上起，恶向胆边生，回手抽刀。罢咧！竟不知宝刀于何时失去，只剩下皮鞘。猛然想起要上耳房之时，脚下一滑，身体往前一栽，想是将刀甩出去了。自己在廊下手无寸铁，难以站立。又见灯光照耀，只得退下。见迎面有块太湖石，暂且藏于后面，往这边偷看。
只见厅上一时寂静。见众姬妾从帘下一个一个爬出来，方嚷道： 了不得了！千岁爷的头被妖精取了去了！ 一时间，鼎沸起来。丁大爷在石后听得明白，暗道： 这个妖精有趣。我也不必在此了，且自回庙再作道理。 想罢，从石后绕出，临墙将身一纵，出了院墙。又纵身上了外围墙，轻轻落下。脚刚着地，只见有个大汉奔过来，嗖的就是一棍。丁大爷忙闪身躲过。谁知大汉一连就是几棍。亏得丁大爷眼快；虽然躲过，然而也就吃力得很。正在危急，只见墙头坐着一人，掷下一物，将大汉打倒。丁大爷赶上一步按住。只见墙上那人飞身下来，将刀往大汉面前一晃，道： 你是何人？快说！ 
丁大爷细瞧飞下这人，不是别个，却是那胆小无能的北侠欧阳春，手内刀就是他的宝刀。心中早已明白，又是欢喜，又是佩服。只听大汉道： 罢了，罢了！花喋呀，咱们是对头。不想俺弟兄皆丧于你手！ 丁大爷道： 这大汉好生无礼。那个是甚么花蝶？ 大汉道： 难道你不是花冲么？ 丁大爷道： 我叫兆兰，却不姓花。 大汉道： 如此说来，是俺错认了。 丁大爷也就将他放起。大汉立起，撢了尘土，见衣裳上一片血迹，道： 这是那里的血呀？ 丁大爷一眼瞧见那边一颗首级，便知是北侠取的马刚之首，方才打倒大汉，就是此物，连忙道： 咱们且离此处，在那边说去。 
三人一壁走着，大爷丁兆兰问大汉道： 足下何人？ 大汉道： 俺姓龙名涛。因花蝴蝶花冲将俺哥哥龙渊杀害。是俺怀仇在心，时刻要替兄报仇。无奈这花冲形踪诡秘，谲诈多端，再也拿他不着，方才是我们伙计夜星子冯七告诉于我，说有人进马刚家内。俺想马刚家中姬妾众多，必是花冲又相中了那一个；因此持棍前来，不想遇见二位。方才尊驾提兆兰二字，莫非是茉花村丁大员外么？ 兆兰道： 我便是丁兆兰。 龙涛道： 俺久要拜访，未得其便，不想今日相遇。──又险些儿误伤了好人。 又问： 此位是谁？ 丁大爷道： 此位复姓欧阳名春。 龙涛道： 哎呀！莫非是北侠紫髯伯么？ 丁大爷道： 正是。 龙涛道： 妙极！俺要报杀兄之仇，屡欲拜访，恳求帮助。不期今日幸遇二位。无甚么说的，求恳二位帮助小人则个。 说罢，纳头便拜。丁大爷连忙扶起，道： 何必如此。 龙涛道： 大官人不知，小人在本县当个捕快差使。昨日奉县尊之命，要捉捕马刚。小人昨奉此差，一来查访马刚的破绽，二来暗寻花蝶的形踪，与兄报仇。无奈自己本领不济，恐不是他的对手。故此求二位官人帮助帮助。 北侠道： 既是这等，马刚已死，你也不必管了。只是这花冲，我们不认得他，怎么样呢？ 龙涛道： 若论花冲的形景，也是少年公子模样，却是武艺高强。因他最爱采花，每逢夜间出入，鬓边必簪一枝蝴蝶；因此人皆唤他是花蝴蝶。每逢热闹场中，必要去游玩。若见了美貌妇女，他必要下工夫，到了人家采花。这厮造孽多端，作恶无数。前日还闻得他要上灶君祠去呢。小人还要上那里去访他。 北侠道： 灶君祠在那里？ 龙涛道： 在此县的东南三十里，也是个热闹去处。 丁大爷道： 既如此，这时离开庙的日期尚有半个月的光景，我们还要到家中去。倘到临期，咱们俱在灶君祠会齐。如若他要往别处去，你可派人到茉花村给我们送个信，我们好帮助于你。 龙涛道： 大官人说的极是。小人就此告别。冯七还在那里等我听信呢。 
龙七去后，二人离庙不远，仍然从后面越墙而入。来到屋中，宽了衣服。丁大爷将皮鞘交付北侠，道： 原物奉还。仁兄何时将刀抽去？ 北侠笑道： 就是贤弟用脚稳砖之时，此刀已归吾手。 丁大爷笑道： 仁兄真乃英雄，弟弗如也！ 北侠笑道： 岂敢，岂敢。 丁大爷又问道： 姬妾何以声言妖精取了千岁之头？此是何故？小弟不解。 北侠道： 凡你我侠义作事，不声张，总要机密。能彀隐讳，宁可不露本来面目。只要剪恶除强，扶危济困就是了，又何必谆谆叫人知道呢。就是昨夕酒楼所谈及庙内说的那些话，以后劝贤弟再不可如此，所谓 临事而惧，好谋而成 ，方于事有稗益。 丁兆兰听了，深为有理，连声道： 仁兄所言最是。 
又见北侠从怀中掏出三个软搭搭的东西，递给丁大爷道： 贤弟请看妖怪。 兆兰接来一看，原来是三个皮套做成皮脸儿，不觉笑道： 小弟从今方知仁兄是两面人了。 北侠亦笑道： 劣兄虽有两面。也不过逢场作戏，幸喜不失本来面目。 丁大爷道： 嗳哟！仁兄虽是作戏呀，然而逢着的也不是当耍的呢。 北侠听罢，笑了一笑，又将刀归鞘搁起，开言道： 贤弟有所不知。劣兄虽逢场作戏，杀了马刚，其中还有一个好处。 丁大爷道： 其中还有甚么好处呢？小弟请教。望乞说明，以开茅塞。 
未知北侠说出甚么话来，下回分晓。
