起，止，一共四年。晋成帝咸和三年
春季，正月，温峤来救援建康，屯军寻阳。
韩晃偷袭在慈湖的司马流，司马流素来怯懦，临战时吓得吃烤肉不知道往嘴里放，结果兵败身死。
丁未，苏峻带领祖涣、许柳等士众二万人，渡过横江，登上牛渚，屯军于陵口。
朝廷军队抵抗屡败。
二月，庚戌，苏峻到达蒋陵的覆丹山。
陶回对庾亮说： 苏峻知道石头有重兵戍守，不敢直接前来，必定从小丹杨南道徒步前来，应当埋伏兵众截击，可以一战擒获。 
庾亮不听。
苏峻果然从小丹杨前来，因迷路，夜间赶行，军队各部混乱。
庾亮听说后才感后悔。
朝廷士人因京城危急紧迫，大多遣走家人向东避难，只有左卫将军刘超却把妻子儿女迁居宫内。
朝廷下诏让卞壶都督大桁以东军事事务，与侍中钟雅率领郭默、赵胤等人的军队与苏峻在西陵交战。
卞壶等人大败，死伤数以千计。
丙辰，苏峻进攻青溪栅，卞壶率领各路部队拒敌，无法阻止其攻势。
苏峻乘风势纵火，烧毁朝廷的台省及诸营寺官署，一时间荡然无存。
卞壶背部的痈肿刚好，伤口尚未愈合，支撑着身体率领左右侍卫苦战至死，两个儿子卞和卞盱跟随在父亲身后，也赴敌战死。
他们的母亲抚摸着尸体痛哭说： 父亲是忠臣，儿子是孝子，还有什么遗憾呢！ 
丹杨尹羊曼领兵戍守云龙门，和黄门侍郎周导、庐江太守陶瞻都战死。
庾亮帅士众准备在宣阳门内结阵，还没来得及排成队列，士众都弃甲逃跑，庾亮和兄弟庾怿、庾条、庾翼及敦默、赵胤都逃奔寻阳。
临走时回头对钟雅说： 以后的事情深深拜托了。 
钟雅说： 户梁折断，屋椽崩毁，这是谁的过失呢！ 
庾亮说： 今天此事，不容再说。 
庾亮乘坐小船，乱兵竞相掠夺抢劫，庾亮的左右侍从用箭射敌，结果误中船上舵手，应声倒仆。
船上人都大惊失色，准备逃散。庾亮安坐不动，缓缓地说： 这种手法怎么能让他射中寇贼呢！ 
大家这才安定。
苏峻的军队进入台城，司徒王导对侍中褚说： 皇上应当在正殿，你可发令让他急速出来。 
褚立即进入内室，亲自抱着成帝登上太极前殿。王导及光禄大夫陆晔、荀崧、尚书张一同登上御床，护卫成帝。
任刘超为右卫将军，让他和钟雅、褚侍立在左右，太常孔愉则穿着朝服守护宗庙。
当时百官逃奔离散，宫殿、朝省悄然无声。
苏峻的兵众进来后，叱令褚让他退开。褚正立不动，呵斥他们说： 苏峻来觐见皇上，军人岂能侵犯逼近！ 
因此苏峻的士兵不敢上殿，冲进后宫，宫女及太后的左右侍人都被掠夺。
苏峻的士兵驱赶百官服劳役，光禄勋王彬等都被棍捶鞭挞，命令他们担着担子登蒋山。
又剥光成年男女的衣物，这些人都用破席或苫草自相遮掩，没有草席的人就坐在地上用土把自己身体盖住，哀哭号叫的声音，震荡于京城内外。
当初，姑孰被攻陷之后，尚书左丞孔坦对人说： 看苏峻的势头，必定会攻破台城，我从来不是士兵，不需要军服。 
等到台城被攻陷，穿军服的人大多死亡，不着军服者倒没什么。
当时官府拥有布匹二十万匹，金银五千斤，钱亿万，绢数万匹，其他物品价值与此相当，苏峻尽数耗费光，掌管皇帝饮食的太官只有用大火烧剩下的数石粮米，以供成帝御膳。
有人对钟雅说： 你禀性诚信坦直，必定不被寇仇所容，何不早作打算。 
钟雅说： 国家的祸乱不能匡正，君王的危殆不能挽救，各自遁逃以求免祸，这还怎么当人臣呢！ 
丁巳，苏峻矫称诏令大赦天下，惟有庾亮兄弟不在赦免之列。
认为王导素有德行和名望，还让他保持原职，位居自己之上。
祖约任侍中、太尉、尚书令，苏峻自任骠骑将军、录尚书事，许柳任丹杨尹，马雄任左卫将军，祖涣任骁骑将军。
弋阳王司马拜见苏峻，称述苏峻的功德，苏峻又让司马当西阳王、太宰、录尚书事。
苏峻派兵进攻吴国内史庾冰，庾冰抵挡不住，放弃郡国逃奔会稽。到浙江时，苏峻重赏搜捕他，十分急迫。
吴国的侍从、门卒带领庾冰进船，把他用芦席覆盖起来，呤啸着摇动船浆，逆流而上。
每逢遇到巡查哨所，就用杖叩击船身说： 何处寻觅庾冰？庾冰就在这里。 
众人认为他喝醉了，毫不怀疑，庾冰因此幸免。
苏峻让侍中蔡谟出任吴国内史。
温峤听说建康失守，号啕痛哭。有人前往探问，也是相对悲泣。
庾亮到寻阳后宣谕太后诏令，任温峤为骠骑将军、开府仪同三司，又授予徐州刺史郗鉴为司空。
温峤说： 今天应当首先翦灭叛贼，尚未建功却先授官，还怎么示范天下！ 
于是推辞不接受，温峤素来看重庾亮，庾亮虽然战败奔逃，温峤却更加推重奉承他，分出部分兵力交给庾亮。
后赵实行大赦，改年号为太和。
三月，丙子，庾太后因忧愁驾崩。
苏峻向南屯兵于湖。
夏季，四月，后赵将领石堪攻宛，南阳太守王国投降；石堪随即进攻驻于淮水岸边的祖约。
祖约部将陈光发兵攻击祖约，祖约的侍从闫秃，相貌与祖约相像，陈光以为是祖约，把他擒获，祖约越墙逃脱。
陈光逃奔后赵。
壬申，明穆皇后入葬武平陵。
庾亮、温峤准备起兵讨伐苏峻，但道路阻断，不知道建康的消息。
适逢南阳人范汪到寻阳，说： 苏峻政令混乱不一，贪婪强暴，肆无忌惮，已显现出灭亡的征兆，虽然暂时强大，但很容易转化为弱小，朝廷到了千钧一发的危急时刻，应当及时进攻讨伐。 
温峤深以为然。
庾亮征召范汪为参护军事。
庾亮、温峤相互推举对方为盟主，温峤的堂弟温充说： 陶侃职位重要，兵力强盛，应当共同推举他为盟主。 
温峤便派遣督护王愆期到荆州，邀请陶侃和自己同赴国难。
陶侃仍然因为未能参与接受遗诏怀恨在心，回答说： 我是守戍边疆的将领，不敢逾越职分。 
温峤多次劝说，不能使他回心转意。温峤于是顺应陶侃的心意，派使者对他说： 仁公暂且按兵不动，我当先行进讨。 
使者出发已有两天，平南参军荥阳人毛宝出使别处归来，听说此事，劝说温峤说： 凡是干大事，应当和天下人共同参与。
军队取胜在于和同，不应当有所别异。
即使有可疑之处，尚且应当对外表现出无所察觉，何况是自己显露离心呢！
应当急速追回信使改写书信，说明一定要相互应从，共同进发。如果赶不上先前的信使，应当重新派遣使者。 
温峤心中醒悟，当即追回使者改写书信，陶侃果然应许，派督护龚登率军见温峤。
温峤有士众七千人，于是列名上呈尚书，陈述祖约、苏峻的罪状，传告各地方长官，洒泪登上战船。
陶侃又召龚登回来。
温峤给陶侃写信说： 军队能进不能退，能增多而不能减少。
近来已经将檄文传播于远近，呈告您的盟府，约定下一次半月时分大举兴兵，各郡军队都已上路，只等您的军队到达，便一同进发了。
您现在把军队召回，使远近之人感到疑惑，成败的根由便将决定于此。
我才能浅薄却责任重大，实在需要凭仗您的厚爱，遥遵您的成规。至于说到率先启行充当先锋，我不敢有二话，我与您如同首尾相卫、唇齿相依。
惟恐有人不理解您高深的意旨，将会认为您不急于讨伐叛贼，这种舆论一旦形成则难以弥补。
我和您都担负着地方统帅的职责，安危休戚，按理应当共同承受。
况且自从最近交往以来，来往频繁，情深义重，一旦有急难，也希望您率兵相救，何况是国家的危难呢！
今天的忧患，岂只是我这一州，文武百官谁不对您企足翘首期待？
假使此州保不住，祖约、苏峻在此设置官长，荆楚西部临近强大的胡寇，东部与叛贼相临，再加上连年饥馑，将来的危殆，就会远远超过此州的今天。
您进，当会成为大晋的忠臣，与齐桓公、晋文公的功绩相匹；退，则应当以慈父的情爱，去雪爱子被杀的痛楚。
如今祖约、苏峻凶逆无道，造成的罪孽震动天地，人心一致，都切齿痛恨。
现在的进攻讨伐，犹如以石投卵罢了。倘若再召回军队，这是在几乎成功之时自己制造失败。
期望能深切体察我所说的这一切。 
王愆期对陶侃说： 苏峻是豺狼，如果让他得志，天下虽大，您难道能有立足之地吗！ 
陶侃深深感悟，当即穿上作战服装登船。儿子陶瞻的丧礼也不参加，日夜兼行赶来。
郗鉴在广陵，孤城缺粮，挨近胡寇，人心不稳。
得到诏书后，当即流着眼泪誓师，来赴国难，将士们人人奋勇争先。
郗鉴派将军夏侯长等微行前来对温峤说： 有人听说叛贼准备挟迫天子向东到会稽，应当事先设立营帐壁垒，占据要害之地，即可防止他逃逸，又能切断叛贼的粮食运输，然后再坚壁清野，坐待叛贼。
叛贼攻城不能取胜，旷野又无所劫掠，东边的道路既然阻断，粮米输运自然断绝，必定不战自溃。 
温峤认为很对。
五月，陶侃率领士众到达寻阳。
论者都说陶侃准备诛杀庾亮向天下人谢罪，庾亮甚为恐惧，便采用温峤的计谋，去见陶侃叩拜谢罪。
陶侃大吃一惊，制止他说： 庾元规竟然来叩拜我吗！ 
庾亮援引过错，自我责备，风度举止很不错，陶侃不知不觉放心开怀，说： 您当年缮修石头城来对付老夫，今天倒反来见我有所求吗！ 
随即和他谈笑宴饮一整天，便与庾亮、温峤一同赶赴建康。
共有士卒四万人，旌旗延绵七百多里，钲鼓之声震动遐迩。
苏峻听说西方起兵，采纳参军贾宁的计谋，从姑孰返回占据石头，分兵抗拒陶侃等人。
乙未，苏峻逼迫成帝迁居石头，司徒王导极力争辩，苏峻不听。
成帝哀哭着登上车舆，宫中一片恸哭。
当时天下大雨，道路泥泞，刘超、钟雅徒步侍从于左右，苏峻给他们马匹也不肯乘坐，悲哀慷慨。
苏峻听说后憎恶于心，但没敢杀害。
苏峻让亲信许方等人补任司马督、殿中监等职，对外说是宿卫，对内其实是防备刘超等人。
苏峻用库房作为成帝宫室，每天在成帝面前大放厥词。
刘超、钟雅和右光禄大夫荀崧、金紫光禄大夫华恒、尚书荀邃、侍中丁潭侍卫随从，不离成帝左右。
当时因饥馑米价昂贵，苏峻赠送问慰，刘超纤毫不受。
朝夕不离成帝身边，行臣子礼节愈加恭谨。虽然处于困厄之中，刘超仍然为成帝启蒙，讲授《孝经》和《论语》。苏峻让左光禄大夫陆晔守卫禁城，逼迫居民全部聚居在后苑，让匡术据守苑城。
尚书左丞孔坦投奔陶侃，陶侃任他为长史。
当初，苏峻派尚书张暂时督察东部军事，司徒王导密令他用太后诏书谕示三吴的官吏士民，让他们发动义兵救天子。
会稽内史王舒让庾冰任行奋武将军职，领兵一万人，向西渡过浙江，于是吴兴太守虞潭、吴国内史蔡谟、原义兴太守顾众等人都发兵响应。
虞潭母亲孙氏对虞潭说： 你应当舍生取义，不要因我年老受拖累。 
尽数遣送自己的家僮从军，典卖自己的耳环佩玉作为军资。
蔡谟认为庾冰应当恢复吴国内史的旧职，便离开吴国，把职位让给庾冰。
苏峻听说东方起兵，派部将管商、张健、弘徽等拒敌。虞潭等人和他们交战，互有胜负，不能前进。
陶侃、温峤屯军于茄子浦。温峤因南方士兵熟悉水战，而苏峻的士卒则以步战见长，便下令： 将士有上岸的处死！ 
适逢苏峻赠送粮米一万斛给祖约，祖约派司马桓抚等人相迎。
毛宝率领一千人当温峤的先锋，告谕士兵说： 兵法说： 军令有所不从 ，怎能眼见可以攻击叛贼，却不上岸攻击呢！ 
于是擅自前往偷袭桓抚，尽数劫获粮米，斩首万人左右，祖约军队因此饥饿缺粮。
温峤上表推荐毛宝任庐江太守。
陶侃表荐王舒监察浙东军事，虞潭监察浙西军事，郗鉴都督扬州八郡诸军事，令王舒、虞潭都听从郗鉴的调度。
郗鉴率士兵渡过长江，与陶侃等在茄子浦会合。雍州刺史魏该也领兵相会。
丙辰，陶侃等人的水军直指石头，到达蔡州。陶侃屯军查浦，温峤屯军沙门浦。
苏峻登上烽火楼，望见敌方士众之多，面有惧色，对左右侍从说： 我本来就知道温峤能得众心。 
庾亮派督护王彰突袭苏峻的门党张曜，反而被张曜击败。
庾亮送去符节向陶侃谢罪，陶侃回答说： 古人曾三次遭败，您才有二次。不过当今形势急迫，不能次次这样。 
庾亮的司马、陈郡人殷融去见陶侃谢罪说： 这是庾将军造成的，不是我们出的主意。 
王彰来后则说：这是我自己造成的，庾将军不知道。 
陶侃说： 过去殷融是君子，王彰是小人；现在王彰是君子，殷融则是小人了。 
宣城内史桓彝听说京城失守，慷慨流泪，进军屯驻泾县。
当时州郡大多派使者向苏峻投降，裨惠又劝桓彝，应当暂且与苏峻通使，以舒缓将会交至而来的灾祸。
桓彝说： 我蒙受国家的重恩，按道义应当效死。怎能忍受耻辱和逆臣通使问慰！
如果事情不能成功，这就是命了。 
桓彝派将军俞纵驻守兰石，苏峻派部将韩晃攻击，俞纵将要战败，左右侍从劝俞纵退军。
俞纵说： 我蒙受桓公厚恩，应当以死报答。
我不能辜负桓公，犹如桓公不辜负国家。 
于是力战而死。
韩晃进军攻打桓彝，六月，城被攻破，桓彝被擒获，遇害。
各路军队刚到石头，就想和苏峻决战。陶侃说： 叛贼气势正盛，难以与之争锋。应当待以时日，用智谋战败他。 
此后，多次交战无所建树，监军部将李根请求修筑白石垒，获陶侃同意后，连夜筑垒，至天明即成。
传来苏峻军队击鼓整队的声音，众将都惧怕他们前来攻击。孔坦说： 不会。
如果苏峻进攻白石垒，必须等待东北风大，使我方水军无法来救。今天天晴无风，贼寇必定不来。
他们之所以整队，一定是派军队由江乘出击，攻掠京口以东地区。 
结果果真如此。
陶侃派庾亮率二千人据守白石，苏峻率步兵、骑兵一万多人四面围攻，未能攻克。
王舒、虞潭等多次与苏峻军队接战失利，孔坦说： 本来不必要召来郗鉴，结果使东门失去防卫。
现在应当派遣他回军，虽然晚点，还是胜过不去。 
陶侃便令郗鉴和后将军郭默回军占据京口，建立大业、曲阿、亭三座壁垒，使苏峻兵力分散。让敦默据守大业。
壬辰，魏该去世。
祖约派祖涣、桓抚偷袭湓口，陶侃听说后，准备亲自领军回击。
毛宝说： 义军恃仗您领导，您不能出动，我请求去征讨。 
陶侃同意了。
祖涣、桓抚经过皖，顺势攻击谯国内史桓宣。
毛宝前往救援，被祖涣、桓抚打败。
敌箭射穿毛宝髀骨，插在马鞍上，毛宝让人用脚踏住马鞍拔箭，血流满靴。
毛宝回头攻击祖涣、桓抚，把他们打败逃跑，桓宣这才得以脱困，归依温峤。
毛宝攻击在东关的祖约军队，攻取合肥戍。适逢温峤召请他，又回归石头。
祖约手下诸位将领私下与后赵勾结，许诺充当内应。
后赵将领石聪、石堪领兵渡过淮水，进攻寿春。
秋季，七月，祖约的士众溃逃，投奔历阳。石聪等掳掠寿春民众二万多户返回。
后赵中山公石虎率士众四万人从轵关西进，攻击前赵的河东，有五十多个县应从，石虎于是进攻蒲阪。
前赵主刘曜派河间王刘述调遣氐族、羌族士众屯驻在秦州，防备张骏和杨难敌，自己率领中外精锐的水、陆各军救援蒲阪，从卫关北渡黄河。
石虎畏惧，率军退走，刘曜追击。八月，在高候追上石虎，与石虎交战，石虎大败，石瞻被杀，尸体枕籍达二百多里，刘曜缴获的军资上亿。石虎逃奔朝歌。
刘曜从大阳渡过黄河，攻击驻守金墉的石生，开决千金的蓄水淹灌他们，又分别派遣诸将进攻汲郡、河内，后赵的荥阳太守尹矩、野王太守张进等都归降刘曜。
襄国大为震惊。
张骏整备军队，想乘虚偷袭长安。
理曹郎中索询劝谏说： 刘曜虽然东征，他儿子刘胤防守长安，不能轻视。
即使小有所获，但如果刘曜放弃对东方的图谋，回军与我方较量，祸难临头的时候就难以预测了。 
张骏这才罢休。苏峻的心腹路永、匡术、贾宁听说祖约败绩，惟恐事情不能成功，劝苏峻尽数杀死司徒王导等各位大臣，另外安置自己的心腹。
但苏峻素来敬重王导，不同意杀害他，路永等人便对苏峻怀有二心。王导让参军袁耽私下引诱路永，让他归顺朝廷。
九月，戊申，王导携同两个儿子和路永一同逃奔白石垒。
袁耽即袁涣的曾孙。
陶侃、温峤等人与苏峻长久相持不下，苏峻分别派遣多员将领向东、向西攻伐劫掠，多所获胜，一时人心恐惧不宁。
朝廷士人逃到西军的都说： 苏峻狡黠而有胆识，士卒骁勇，所向无敌。
倘若上天能讨伐有罪之人，那么他终将灭亡。如果只从人事方面来说，则不易翦除。 
温峤发怒说： 这是你们自己怯懦，却去称颂叛贼！ 
等到多次交战不胜，温峤也心有忌惮。
温峤的军队粮尽，向陶侃借粮。
陶侃发怒说： 你过去说不愁没有良将和军粮，只是想让我出任盟主罢了。
如今数战皆败，良将在哪里！
荆州与胡夷、蜀汉二敌接壤，应当对突发之事有所防备，如果再无军粮，我就想西归，重新考虑更好的办法，慢慢再来除灭叛贼，也不算晚。 
温峤说： 凡是军队取胜，贵在协同，这是古人的成功经验。
汉光武帝横渡昆阳，曹操官渡取胜，以寡敌众，是因为凭仗道义的力量。
苏峻、祖约这种小子，凶逆的罪行滔天，何愁不灭！
苏峻因屡次取胜而骄傲，自认为所向无敌，现今向他挑战，便可一鼓作气将他擒获，怎么能放弃马上便可获得的成功，作退却的打算呢！
况且天子遭到幽禁、逼迫，国家危殆，这正是天下的臣子们肝脑涂地以图报效的时候。
我们和您都蒙受国家的恩惠，事情如果能成功，便可君臣同享国家的福运；如不能获胜，则应当粉身碎骨以报答先帝。
当今之事，已经义无反顾，犹如骑虎，怎能中途跳下呢！
您如果违背众人心愿独自返回，人心必定沮丧，人心沮丧必败，那时义军的大旗将回过头来指向您了。 
毛宝对温峤说： 我能让陶公留下 ，于是去劝陶侃说： 您本应镇守芜湖，作为南北军队的后援，先前既然已经来此，按情势就不能回头。
何况军事规则有进无退，不只是说整肃三军，向士众显示必死的信念，也是说后退无所仰仗，终将至于灭亡。
过去杜并非不强盛，您最终将他翦灭，怎么到了苏峻头上，偏偏不能战胜他呢！
叛贼也是怕死的，并非个个勇健，您可以试着交给我一些士兵，让我上岸去断绝叛贼的军资口粮，如果我不能建立战功，然后您再离开，众人心中便不会遗憾了。 
陶侃答应了他，授予毛宝督护，派他前去。
竟陵太守李阳劝说陶侃道： 现在如果大事不成功，您虽有粮米，怎能吃得上呢！ 
陶侃便发出五万石粮米赠送给温峤军队。
毛宝烧毁苏峻在句容、湖孰的军备积蓄，苏峻军队缺粮，陶侃便留下未离开。
张健、韩晃等猛攻大业，壁垒中缺水，众人饮用粪水。
郭默恐惧，悄悄突围而出，留下士兵据守。
郗鉴在京口，军士们听说后都吃惊失色。
参军曹纳说： 大业是京口的屏障，一旦失守，那么贼兵便可直接到此，无法阻挡。
请求退回广陵，以待后举。 
郗鉴大会僚属佐吏，斥责曹纳说： 我禀受先帝顾命托孤的重任，正思即使捐躯于九泉之下，也不足为报。
如今强寇在旁，众心危惧紧张，你是我的心腹佐吏，却滋生异端，我还怎么统帅，引导义士，镇摄号令三军呢！ 
郗鉴准备将曹纳斩首，许久才释免。
陶侃准备救援大业，长史殷羡说： 我方士兵不熟悉陆战，如果救援大业不能取胜，那么大事便完了。
不如猛攻石头，那么大业之围自然会解除。 
陶听从了他的建议。
殷羡即殷融的兄长。
庚午，陶侃督领水军开赴石头。
庾亮、温峤、赵胤率领步兵万人从白石垒向南，准备挑战。
苏峻统帅八千人迎战，派儿子苏硕和部将匡孝分军先行逼近赵胤军队，将其打败。
苏峻当时正在犒劳将士，乘着醉意远远望见赵胤败逃，说： 匡孝能败敌，我反倒不如他吗！ 
于是撇下士众，和数名骑兵向北突击敌阵，但无法突破，准备回身奔向白木陂时，坐骑失足颠踬，陶侃的部将彭世、李千等用矛投射，苏峻坠落马下，被斩首，剐割肢体，骨骸被焚烧，三军将士都高呼万岁。
苏峻余部大败。
苏峻的司马任让等人共同推立苏峻兄弟苏逸为主公，关闭城门自守。
温峤便没立行台，宣告晓谕远近，凡是朝廷原任官吏爵禄在二千石以下的，都传令他们赶赴行台报到，于是到达的人有如云集。
韩晃听说苏峻已死，领兵奔赴石头。
管商、弘徽攻打亭壁垒，被督护李闳、轻车长史滕含击败。
滕含即滕的孙子。
管商逃奔到庾亮处投降，其余士众都归从张健。
冬季，十一月，后赵王石勒想自己率兵救援洛阳，僚佐程遐等极力劝谏说： 刘曜孤军深入千里之外，势必不能持久。
大王不应当亲自出动，一旦出动难保万全。 
石勒大怒，手按佩剑呵叱程遐等人出去。
于是赦免徐光的罪过，把他召来对他说： 刘曜凭借一仗的胜利，围攻并占据洛阳，庸人的想法都说他的锋芒不可抵挡。
刘曜带领十万甲士，攻打一座城池却一百天不能取胜，军队疲惫、士卒懈怠，用我方精锐的生力军攻击，一战便可擒获他。
如果洛阳失守，刘曜必定会进攻冀州，由黄河北边席卷而来，我们就完了。
程遐等人不想让我去，您以为怎么样？ 
徐光回答说： 刘曜乘着在高候战胜石虎的势头，不能进军逼迫襄国，反而据守金墉，由此可知他不会有什么作为。
凭着大王您的威风胆略进逼他，他必定是望风败逃。
平定天下，就在今天这一战，时机不能错过。 
石勒笑着说： 你说的对。 
于是让宫室内外戒严，有敢于劝谏的斩首。
命令石堪、石聪和豫州刺史桃豹等各自统领现有士众会聚荥阳，又令中山公石虎进军占据石门，石勒自己率步、骑兵四万人赶赴金墉，从大渡过黄河。
石勒对徐光说： 刘曜如果屯军于成皋关，这是上策，其次当在洛水设阻。坐守洛阳，等于束手就擒。 
十二月，乙亥，后赵各军会集成皋，有步兵六万人，骑兵二万七千人。
石勒见前赵无兵把守，大为喜悦，用手指天随后又拍着额头说： 这是天意！ 
便命令士卒脱下重甲，马匹衔枚噤声，从隐秘的小道日夜兼行，由巩县和訾县之间穿出。
前赵主刘曜只顾与宠爱的嬖臣饮酒博戏，不体恤士兵。身边人有的加以劝谏，刘曜发怒，认为是妖言，将谏者斩首。
直到听说石勒已经渡河，这才商议增强荥阳戍守的力量，关闭黄马关。
不久在洛水巡逻的士兵与后赵的前锋交战，捉住羯族俘虏送来，刘曜问他： 石勒自己来了吗？
有多少士众？ 
回答说： 大王亲自前来，军势极甚。 
刘曜色变，让军队解除对金墉的围守，在洛水西面布阵，有士众十多万，南北延绵十多里。
石勒远远望见，更加高兴，对侍从左右的人说： 可以祝贺我了。 
石勒率领步、骑兵四万人进入洛阳城。
己卯，中山公石虎带领步兵三万人从城北向西，进攻前赵中军，石堪、石聪等各带精锐骑兵八千人从城西向北，进攻前赵的前锋，在西阳门展开激烈的战斗。
石勒身穿甲胄，从阊阖门出城，夹击敌军。
刘曜自少年便爱喝酒，年老后尤为嗜酒，临战前，饮酒数斗。
平常乘坐的红马无缘无故地低首蜷足，于是改乘小马。
等到出发时，又饮酒一斗多。
到了西阳门，指挥军阵向平坦处移动，石堪乘势攻击，前赵士兵大部溃逃。
刘曜酒醉昏昏，往后退逃，战马在石渠失足，把刘曜摔在冰上，受伤十多处，有三处伤及内腑，被石堪执获。
石勒于是大败前赵军队，斩首五万多级。
下令说： 我想抓获的只有一个人，此人现已被擒，特敕令将士停止攻击，给他们留下归顺投降的道路。 
刘曜见到石勒，说： 石王，还能想起我们在重门的结盟吗？ 
石勒让徐光对刘曜说： 今天的事情出于天意，还有什么可说的！ 
乙酉，石勒班师回京。
让征东将军石邃带兵护送刘曜。
石邃即石虎的儿子。
刘曜伤势严重，坐着马车，让医师李永和他同车。
己亥，回到襄国，让刘曜居住在永丰小城，供给他妓妾，严兵围守。
又派刘岳、刘震等族内男女人等穿上盛服见刘曜。刘曜说： 我以为你们早就化为灰土了，石王仁厚，竟然一直保全宥护你们到今天！
我杀死石佗，长期以来心中有愧，今日的灾祸，是对我的报应。 
留他们宴饮终日，才让他们离开。
石勒让刘曜给太子刘熙写信，谕令他急速归降。刘曜却只要求刘熙和各位大臣 匡扶维护国家，不要因我改变心意 ，石勒见信后憎恶刘曜，过了许久，便杀死刘曜。
这年，成汉的汉献王李骧死，他的儿子、征东将军李寿因父丧返回成都。
成汉主李雄任李为征北将军、梁州刺史，代替李寿驻屯晋寿。
咸和四年
春季，正月，光禄大夫陆晔和兄弟、尚书左仆射陆玩劝说匡术，献出苑城归附西军，百官都赶来，推举陆晔督察攻城军事。
陶侃令毛宝戍守苑城的南城，邓岳戍守西沉。
右卫将军刘超、侍中钟雅和建康令管等筹划侍奉成帝逃出石头投奔西军，事情泄露后，苏逸让部将平原人任让带兵入宫拘捕刘超、钟雅。
成帝抱着他们悲声哭泣说： 还我侍中和右卫！ 
任让夺过他们杀之。
当初，任让年少时没有德行，太常华恒任州中的大中正，贬黜他的品流。
等到任让任苏峻部将，仗势多所诛杀，但见到华恒就很恭敬，不敢放任暴行。
等钟雅、刘超死时，苏逸想连同华恒一同处死，任让尽心救护，华恒才得以幸免。
冠军将军赵胤派部将甘苗在历阳攻击祖约，戊辰，祖约乘夜率左右侍从几百人投奔后赵，部将牵腾率众出城投降。
苏逸、苏硕、韩晃合力进攻台城，焚毁了太极东堂和秘阁，毛宝登上城墙，射死几十人。
韩晃对毛宝说： 你以勇猛果敢闻名，为何不出来斗斗？ 
毛宝说： 你号称是英勇善战的将领，为何不进来斗斗？ 
韩晃含笑退还。
前赵太子刘熙听说前赵主刘曜被擒，大为恐惧，和南阳王刘胤商议，准备向西保守秦州。
尚书胡勋说： 如今虽然丧失君王，但国土仍然完整，将士也未叛离，暂且应当集中力量抵御敌军。力有不支时再逃也不晚。 
刘胤发怒，认为这是扰乱人心，将他斩首，随后率领文武百官逃奔上。各地方官员也都放弃自己镇守的地方跟从，关中大乱。
将军蒋英、辛恕拥有士众数十万人据守长安，派使者向后赵请降，后赵派石生率领在洛阳的士众前往长安。
二月，丙戌，各路军队进攻石头。
建威长史滕含重创苏逸，苏硕率领骁勇士卒数百人渡过秦淮河作战，被温峤击败斩杀。
韩晃等人恐惧，带着部众前往曲阿依附张健，门道狭窄不便进出，士卒互相踩踏，死者上万。
西军擒获苏逸，将他斩首。
滕含部将曹据抱着成帝逃到温峤船上，群臣见到皇帝，叩头至地号泣请罪。
随即杀死西阳王司马、其子司马播、司马充、其孙司马崧以及彭城王司马雄。
陶侃和任让有旧交，为他求情免死。
成帝说： 此人杀害了我的侍中钟雅和右卫将军刘超，罪不可恕。 
于是杀死任让。
司徒王导进入石头，让人取出他的旧有符节，侃笑着说： 苏武的符节好像不如你这个。 
王导面有愧色。
丁亥，大赦天下。
张健怀疑弘徽等人背叛自己，将他们全部杀死，率领水军从延陵准备进入吴兴。
乙未，扬烈将军王允之与张健交战，重创张健的军队，俘虏男女一万多人。
张健又和韩晃、马雄等人西奔故鄣，郗鉴派参军李闳追击，在平陵山追上他们，张健等人全部被杀。
此时建康的宫阙化为灰烬，用建平园权充宫室。
温峤想迁都至豫章，三吴的豪杰们请求迁都会稽，纷纷纭纭未有决断。
司徒王导说： 孙权、刘备都说 建康是帝王的宅府 ，古代的帝王，不一定因为物品的丰俭迁都。
只要务本节用，还愁什么暂时的凋弊！
如果不认真从事农作，那么乐土也会变成荒墟。
况且北方的寇贼游魂，在窥测我们的可乘之机，一旦表现出虚弱，奔窜至蛮越之地，无论从声名和实际考虑，都不是好办法。
现在只该保持宁静，人心自然安宁。 
因此不再迁都。
朝廷让褚出任丹杨尹，当时正是遭兵火之后，人口物品凋残，褚收扰召集散失的人口，京城这才安定。
壬寅，晋将湘州并入荆州。
三月，壬子，评议平定苏峻的功绩，任陶侃为侍中、太尉，封长沙郡公，加授都督交州、广州、宁州诸军事；郗鉴为侍中、司空、南昌县公；温峤为骠骑将军、开府仪同三司，加授散骑常侍、始安郡公；陆晔进爵为江陵公；其余赐封爵位为侯、伯、子、男的很多。
卞壶及二子卞、卞盱、桓彝、刘超、钟雅、羊曼、陶瞻，都追赐谥号。
路永、匡术、贾宁，都是苏峻旧党，苏峻没有败亡时，路永等人叛离苏峻归附朝廷。
王导想赏给他们官爵，温峤说： 路永等人都是苏峻的心腹，首先参与并导致祸乱的，没有比这更大的罪过了。
后来虽然觉悟改正，但不足以全赎以往的罪孽，能够保全首级，已经是很大的侥幸了，怎能再褒扬宠爱他们呢！ 
王导这才停止。
陶侃因为江陵偏远，移居镇守巴陵。
朝廷中商议想留温峤辅佐国政，温峤认为王导是先帝任命的人选，坚决辞绝，归还藩所。他又因京城荒凉残破，缺乏资用，于是留下物资储蓄，供给器物用品，然后回到武昌。
成帝由石头脱困时，庾亮见到成帝，叩首哽咽。成帝下诏让庾亮和大臣们都登上御座。
第二天，庾亮再次叩头至地请罪，乞求免去自己职位，想全家投身于山海之中隐居。
成帝派尚书、侍中拿手写诏书安慰劝谕他说： 这是国家的灾难，不是娘舅的责任。 
庾亮上书自己陈述说： 祖约、苏峻肆行凶逆之事，罪过由我引发，即便寸寸斩割屠戮，也不足以向七庙的神灵谢罪，不足以平息天下人的责难。
朝廷又有什么道理再将我与他人相提并论，我又有什么脸面跻身于人伦呢！
希望陛下即便是赐降宽宥，保全我的头颅也就行了，对我还是应当抛弃不顾，让我自生自灭，那么天下人便能粗知劝善罚恶的纲要了。 
成帝下诏劝慰，不同意。
庾亮又想遁逃于山水之间，从暨阳出发向东，成帝下诏让负责官员扣夺舟船。
庾亮便请求外出镇守效力，出任都督豫州、扬州地段长江以西、宣城诸军事、豫州刺史，兼领宣城内史，镇守芜湖。
陶侃、温峤征讨苏峻时，传布檄文给各地方官员，让他们各自领兵前来援助。
湘州刺史、益阳侯卞敦拥兵不前，又不供给军粮，只是派督护带领几百人跟随大军而已，朝野人士莫不奇怪、惊叹。
等到苏峻被平定，陶侃奏议卞敦阻碍军务，持观望态度不赴国难，请求用槛车拘捕送交廷尉治罪。
王导认为在丧乱之后，应该表现宽宥，转任卞敦为安南将军、广州刺史。卞敦因病不能赴任，征召为光禄大夫、兼领少府职。
卞敦忧愁愧疚而死，追赠原先官职，授予散骑常侍，谥号 敬 。
臣司马光曰：庾亮以外戚的身份辅佐朝政，首先引发祸端，国家毁坏、君主危殆，自己却逃窜以求苟免；卞敦位列方镇大员，兵员和粮食都很充足，朝廷倾覆之时，却坐观胜负；人臣的罪过，哪有比这更大的！
但朝廷对他们既不能运用典刑彰明罪过，还用宠信爵禄回报，晋成帝无国政可言，由此也可知晓了。
应当承担这种责任的人，难道不是王导吗！
成帝改封高密王司马为彭城王。
司马即司马雄的兄弟。
夏季，四月，乙未，始安忠武公温峤故去，葬在豫章。
朝廷想在元帝、明帝的陵墓北边为他建造大墓，太尉陶侃上表说： 温峤的忠诚著称于圣世，功勋节义让人神感动，假如人死有知，难道会为今天这种劳民伤财的事情高兴吗！
希望陛下慈爱有恩，停止移葬之事。 
成帝下诏听从了他的意见。
朝廷任命平南军司刘胤为江州刺史。
陶侃、郗鉴都说刘胤不具有方面大员的才能，司徒王导不听。
有人对王导的儿子王悦说： 如今是大难之后，国家的纲纪弛懈不振，从江陵到建康的三千多里间，流民数以万计，散布在江州。
江州是国家的南部屏障，要害之地，而刘胤以自己喜好奢侈的性格，横卧室内懒散地对待政事，即使没有外部的事变，也必有内患。 
王悦说： 这是温峤的意思。 
秋季，八月，前赵南阳王刘胤率数万士众由上奔赴长安，陇东、武都、安定、新平、北地、扶风、始平各郡的戎狄及华夏族都起兵应从。
刘胤屯军于仲桥，石生环城自守，后赵令中山公石虎率骑兵二万人救援。
九月，石虎在义渠大败前赵军队，刘胤逃归上。
石虎乘胜追击，尸体枕籍千里。
上被攻破，石虎擒获前赵太子刘熙、南阳王刘胤及其将军、郡王、公卿、校尉以下三千多人，全数杀害。把前赵朝廷的文武官员、关东流民、秦州和雍州的大族九千多人迁徙到襄国，又在洛阳坑杀五郡的屠各部人众五千多。
石虎进攻河西羌族的集木且部，获胜后俘虏数万人，秦州、陇西全部平定。
氐族王蒲洪、羌族首领姚弋仲都归降石虎。石虎上表荐举蒲洪监察六夷军事，姚弋仲任六夷左都督。
把氐族和羌族的十五万村落居民迁徙到司州和冀州。
当初，陇西的鲜卑族乞伏述延部居住在苑川，侵犯吞并邻近部落，人马强盛。
等到前赵灭亡，乞伏述延畏惧，迁至麦田。
乞伏述延死后，儿子乞伏大寒继立；乞伏大寒死后，儿子乞伏司繁继立。
江州刺史刘胤崇尚豪奢的作风日益严重，专门从事商业贩运，聚敛家财百万，纵情于饮酒作乐，不问政事。
冬季，十二月，成帝下诏征召后将军郭默为右军将军。
敦默乐于出任戍边将领，不愿意在京宿卫，把自己的心意告诉了刘胤。
刘胤说： 这不是我所能干预的。 
郭默将要赴召进京，向刘胤请求资助，刘胤不给，郭默由此怨恨刘胤。
刘胤的长史张满等人素来轻视郭默，有时赤裸着身体见郭默，郭默经常恨之切齿。
腊日，刘胤赠送郭默小猪和酒，郭默当着使者的面把物品扔到水中。
适逢主管官员奏称： 如今朝廷府库空竭，百官没有俸禄，只是借助于江州的漕运。而刘胤的商旅不绝于路，因私利废弃公事；请求免除刘胤官职。 
奏事下发朝廷评议，刘胤没有惭愧认罪，他自己还在申辩冤屈。
有寄寓他地的侨人盖肫，强抢民女为妻，张满让盖肫送女回家，盖肫不听，却对郭默说： 刘胤不服从免官的命令，秘密地有所图谋，和张满等人日夜策划，只是忌惮您一人，准备先除掉您。 
郭默信以为然，率领自己的门党等到早上门开时袭击刘胤。
刘胤手下的将吏准备抵抗，郭默呵叱他们说： 我禀受诏书讨伐有罪之人，敢妄动者诛灭三族！ 
随即进入到寝室，把刘胤拉下床后斩首。出屋后又抓获刘胤的僚佐张满等人，诬陷他们谋反，全部斩首。
郭默将刘胤的首级传送到京师，诈写诏书宣示内外。
又掠取刘胤的女儿和各位侍妾，连同金银珠宝一起带回船上。起初说要回返京城，不久停留在刘胤旧府。
郭默招引谯国内史桓宣，桓宣坚守驻地，不从命。
这年，贺兰部及诸位大人头领共同推立拓拔翳槐为代王，代王拓拔纥那逃奔宇文部。
拓拔翳槐派兄弟拓拔什翼犍到后赵作人质，请求和好。
河南王吐延，雄壮勇敢但多有猜忌，羌族首领姜聪刺杀他，剑入体内。吐延不拔剑，召部将纥，让他辅佐自己的儿子叶延，保守白兰，然后拔剑而死。
叶延孝顺好学，认为按照礼义： 公孙的儿子可以用王父的字为姓氏 ，于是自取国号叫吐谷浑。
咸和五年春季，正月，刘胤的首级送到建康。
司徒王导因为郭默骁勇，难以控制，己亥，大赦天下，把刘胤首级悬挂在大航示众，任郭默为江州刺史。
太尉陶侃听说此事，袖子一甩站起来说： 这必定有诈。 
随即要率兵征讨郭默。
郭默派使者送交妓妾和绢物，并写密诏呈送给陶侃。
陶侃的僚佐大多劝谏说： 郭默不禀受诏令，怎敢干这样事！
如想进军，应该等待诏书。 
陶侃神色严厉地说： 国家的君主年幼，诏令并非出于己意。
刘胤被朝廷所重用，虽然所任非才，但为何胡乱遭到极刑处罚！
郭默恃仗骁勇，任职行事贪婪横暴，因国家大难刚刚平定，朝廷法令纲纪宽松简略，想乘机肆行无忌罢了！ 
便派使者上表陈述郭默罪状，并且给王导写信说： 郭默杀死地方长官就任用他为地方长官，如果害死宰相是不是就要任用他为宰相呢？ 
王导这才收起刘胤的首级，给陶侃复信说： 郭默占据长江上游的有利地势，再加上有舰船为其所用，所以包涵忍耐，让他占据那地方，朝廷因此得以秘密戒备。等足下大军到达，风驰赴敌，这难道不是暂且顺从，等待时机再定大事的策略吗！ 
陶侃笑着说： 这的确是对此贼屈从的策略。 
豫州刺史庾亮也请求征讨郭默。
成帝下诏授予庾亮征讨都督，率领步、骑兵二万人去与陶侃会合。
西阳太守邓岳、武昌太守刘翊都怀疑桓宣与郭默同谋。
豫州西曹王随说： 桓宣连祖约尚且不肯附从，怎肯与郭默同谋呢！ 
邓岳、刘翊派王随到桓宣处观察他的动向，王随劝说桓宣道： 您心中虽然不是这样想，但却无从证明自己，只有把您的儿子交给我。 
桓宣便派儿子桓戎和王随一块儿迎接陶侃。
陶侃征任桓戎为自己的僚属，上表举荐桓宣任武昌太守。
二月，后赵的群臣请求后赵王石勒即帝位，石勒便号称大赵天王，行施皇帝的事务。
又立妃子刘氏为王后，世子石弘为太子。
任儿子石宏为骠骑大将军、都督中外军事、大单于，封为秦王；石斌为左卫将军，封为太原王；石恢为辅国将军，封为南阳王。
任中山公石虎为太尉、尚书令，进升爵位为王；任石虎的儿子石邃为冀州刺史，封为齐王；石宣为左将军；石挺为侍中，封为梁王。
又封石生为河东王，封石堪为彭城王。
让左长史郭敖任尚书左仆射，右长史程遐任右仆射、兼领吏部尚书。左司马夔安、右司马郭殷、从事中郎李凤、前郎中令裴宪，都任为尚书；参军事徐光为中书令、领秘书监。
其余的文武官员，拜官封爵各有差等。
中山公石虎发怒，私下对齐王石邃说： 主上自从建都襄国以来，端身拱手，坐享其成，靠着我身当箭石，冲锋陷阵。二十多年来，在南方擒获刘岳，在北方赶跑索头，向东平定齐、鲁之地，向西平定秦州、雍州，攻克十三座州郡。
成就大赵功业的是我，大单于的称号应当授予我，现在却给了奴婢所生的黄吻小儿，想起来令人气愤，寝食难安！
等到主上驾崩之后，我不会再让他活命。 
程遐对石勒说： 天下大体平定，应当彰明善恶顺逆，所以汉高祖赦免季布，斩杀丁公。
大王自从起兵以来，见到忠于自己君主的人就褒扬他，见到背叛主上不尽臣节的人就诛杀他，这正是天下人之所以归从盛德的原因。
现在祖约还活着，我私下为此迷惑不解。 
安西将军姚弋仲也这样说。
石勒便拘捕祖约，连同他的亲属门人等一百多人全部诛杀，妻妾和儿女则分赐给诸胡人。
当初，祖逖有胡族奴仆，叫做王安，祖逖十分宠爱他。
在雍丘时对王安说： 石勒与你是同一种族，我也不在乎你一个人。 
送给他丰厚的资财遣送他回去。
王安因为勇敢能干，在后赵做官，任左卫将军。
等到祖约伏诛时，王安叹息说： 我怎能让祖逖绝后呢！ 
于是前往街市观看行刑。
祖逖姬妾所生的儿子祖道重，年方十岁，王安悄悄救出他带回家，把他藏匿起来，为他改换服装装作出家人。
到石氏灭亡后，祖道重重新回归江南。
郭默想向南占据豫章，适逢太尉陶侃的军队到达，郭默出战不利，进城固守，用米堆成垒堡，显示自己粮食有余。
陶侃修筑土山对着他。
三月，庾亮的军队到达湓口，各路军队会齐。
夏季，五月，乙卯，郭默部将宋侯捆绑着郭默父子出城投降。
陶侃在军门将郭默斩首，把首级传送到建康，同党被处死的有四十人。
朝廷下诏让陶侃都督江州，兼领刺史，让邓岳督察交州、广州诸军事，兼领广州刺史。
陶侃回到巴陵，接着迁移镇守武昌。
庾亮回到芜湖，拒绝接受爵禄赏赐。
后赵的将领刘徵率领数千士众，渡海抢掠东南各县，杀死南沙都尉许儒。
张骏乘着前赵的灭亡，又收复黄河以南的失地，直至狄道，设置五屯护军，与后赵接壤。
六月，后赵派鸿胪孟毅授予张骏征西大将军、凉州牧、赐给九锡的礼遇。
张骏把做后赵的臣子看作耻辱，不接受封职，扣留孟毅不遣返。
当初，丁零人翟斌世代居住在康居，后来迁入中原，至此时前来后赵朝见，后赵让翟斌当句町王。
后赵群臣坚持请求石勒扶正皇帝尊号，秋季，九月，后赵王石勒即帝位。
大赦天下，改年号为建平。
文武官员封职擢升，各有等秩。
册立妻子刘氏为皇后，太子石弘为皇太子。
石弘喜好写文章，为人亲近敬礼儒雅之士。
石勒对徐光说： 石弘和悦安闲，全然不像将军世家的儿子。 
徐光说： 汉高祖靠马上的功绩夺取天下，汉文帝凭仗沉静无为巩固天下，圣人的后代，必定有使凶暴之徒化为善，因而可以废除刑戮的人，这是上天的规律。 
石勒十分高兴。
徐光趁势劝说他： 皇太子仁孝温恭，而中山公却雄暴多诈，陛下一旦辞世，我怕国家就不是太子所能据有的了。
应该逐渐减少中山公的权势，让太子早些参与国政。 
石勒心中同意，但未能照办。
后赵荆州监军郭敬侵犯襄阳。
晋的南中郎将周抚监察沔北军事，屯军襄阳。
后赵国主石勒以邮驿传书的形式敕告郭敬后退屯军樊城，让他将旗帜收卷藏起，寂静如同无人。石勒说： 他们如果派人观察，便告诉他说： 你应当自我珍爱坚固防守，再过七八天，骑兵大军就将到达，和我们相互策应，你们再也逃不掉了。  
郭敬让人到渡口洗马，周而复始，昼夜不断。
密探回去告诉周抚，周抚以为后赵大军到达，心中恐惧，逃奔武昌。
郭敬进入襄阳，中州的流民全部归降后赵。魏该的兄弟魏遐率领部众从石城投降郭敬。
郭敬毁坏襄阳城，把居民迁到沔水以北，在樊城修筑城堡戍守。
后赵让郭敬任荆州刺史。
周抚坐罪被免官。
休屠王石羌背叛后赵，河东王石生攻破他，石羌逃奔凉州。
西平公张骏恐惧，遣返孟毅，让自己的长史马诜向后赵称臣进贡。
建康重新建造新的皇宫。
甲辰，晋改封乐成王司马钦为河间王，封彭城王司马的儿子司马俊为高密王。
冬季，十月，成汉的大将军李寿督察征南将军费黑等人攻取巴东的建平。
巴东太守扬谦、监军丘奥退走保守宜都。
咸和六年春季，正月，后赵刘徵又侵犯娄县，劫掠武进县，郗鉴将其击退。三月，壬戌朔，出现日食。
夏季，后赵国主石勒到邺，准备营建新的宫室。廷尉、上党人续咸苦苦劝谏，石勒发怒，要将他斩首。
中书令徐光说： 即便续咸的话不能听从，也应当宽容他，怎么能因为一时直言便斩杀列卿呢！ 
石勒叹息说： 作为君主，如此不能自己决断吗！
寻常百姓家资达到一百匹，还想买住宅，何况我富有四海呢？
这宫殿终究是要营建的，我暂且下令停止建造，用以成全我的耿直大臣的正气。 
于是赐给续咸绢一百匹，稻米一百斛。
又下诏让公卿以下官吏荐举贤良方正之士，并且命令被荐举的人交相推荐援引，用以开拓求贤的途径。
在襄国城西建起明堂、辟雍、灵台。
秋季，七月，成汉的大将军李寿进攻阴平、武都，杨难敌投降。
九月，后赵国主石勒又营建邺城宫室。把洛阳作为南都，设置行台。
冬季，冬祭太庙，成帝下诏把祭祀剩下的胙肉送给王导，并且令他不用下拜谢恩，王导以有病为由推辞不敢承受。
当初，成帝即位时年纪幼小，每次见到王导必下拜，给王导的手诏则说： 惶恐而言 ，中书写的诏书则说： 敬问 。
负责官员议论说： 元旦大会群臣时，圣上应当礼敬王导吗？ 
博士郭熙、杜援评议，认为： 礼书没有君王拜大臣的记载，我们认为应当免除礼敬。 
侍中冯怀评议，认为： 天子驾临辟雍，拜见三老，何况是先帝的太师太傅？
我以为应当备加礼敬。 
侍中荀奕评议，认为： 元旦是一年中朝会中的第一次，应当显明君臣各自的身份，因此不应当礼敬，如果是另外日子的小朝会，自然可以备加礼敬。 
成帝下诏顺从他的意见。
荀奕即荀组的儿子。
慕容派使者送信给太尉陶侃，劝他起兵北伐，共同廓清中原。
慕容的僚属宋该等人共同评议，认为 慕容在边陲一隅建立功业，职位卑微，责任重大，等秩未加区别，不足以镇摄华夏和胡夷，应当上表请求提升慕容的官爵。 
参军韩恒批驳说： 建立功绩的人忧虑的是诚信、道义不彰明，不忧虑名位不高。
齐桓公、晋文公有匡扶天下的功绩，也没有事先要求天子按礼制加以任命来号令诸侯。
应当修缮甲胄、兵器，除灭群凶，功成之后，九锡的礼遇自会得到。
这比起求君主要宠爱，不也光荣些吗！ 
慕容不高兴，让韩恒出任新昌令。
于是东夷校尉封抽等人写疏文上奏陶侃幕府，请求封慕容为燕王，摄行大将军事。
陶侃回信说： 功业成就加官进爵，这是古人的固有制度。
车骑将军慕容虽未能为朝廷摧毁石勒，但忠诚仁义，尽心尽力。现在我把疏文禀报给圣上，同不同意，授官早晚，应当由朝廷决定。 
