<strong>释名</strong>
亦名没多僧、炉底。
气味咸、辛、平、有小毒。
<strong>主治</strong>
痰结胸中不散。用密陀僧一两，加醋和水各一碗，煎干，研为末。每服取末二钱，以酒和水各一小碗，煎成一碗，趁热服下。以吐出痰涎为好。
消渴饮水。用密陀僧二两，研末，在开水中浸过，取出，加一点蒸饼做成丸子，如梧子大。服时用浓蚕茧盐汤、或茄根汤、或酒送下都行。第一天吃五丸，以后每天增加九丸，直到一次吃到三十丸为止，不可多服，五、六次后，如见水恶心，即可停药。恶心时可吃点干食压一下。
赤白下痢。用密陀僧三两，烧成黄色，取出研细，每服一钱，醋茶送下，一天吃三次。
痔瘘。用铜青、密陀僧各一钱，麝香少许，共研细，以口水调和涂患处。
婴儿泡疮(遍身象鱼鳔，又象水晶，破则流水，疮又再生)。用密陀僧研末洒敷，内服苏合香丸。
惊气失音。用密陀要一茶匙，茶调服，即愈。
腋下狐臭。先洗净腋下，油调密陀僧末涂上。另用一钱密陀僧末放入热蒸饼中，夹在腋下。
口臭。用密陀僧末一钱，醋调漱口。
口疮。用煅过的密陀僧，研末，敷疮上。
鼻内生疮。用密陀僧、香白芷，等分研末，蜡烛油调涂患处。
一切黑瘢。用密陀僧二两，研细，人乳调搽。夜间搽药，白天洗去。
夏月汗斑如疹。用密陀僧八钱、雄黄四钱，共研细。先以姜片擦皮肤发热，再用此姜片蘸药粉擦汗斑。次日斑疹焦枯。
骨疽(一名 多骨疮 ，疮内不时露出细骨)。用密陀僧末加桐油调匀，摊贴患处。
臁疮。用密陀僧末加香油调成膏，摊在油纸上反复贴患处。
<strong>附方</strong>
密陀僧和铅丹，功用大致相似：坠痰、定惊、拔毒，是主要的。膏药中常用密陀僧代替铅丹。
