【原文】
管仲有疾，桓公往问之，曰： 仲父病矣，将何以教寡人？ 管仲对曰： 愿君之远易牙、竖刁、常之巫、卫公子启方。 公曰： 易牙烹其子以慊①寡人，犹尚可疑耶？ 对曰： 人之情非不爱其子也。其子之忍，又何有于君？ 公又曰： 竖刁自宫以近寡人，犹尚可疑耶？ 对曰： 人之情非不爱其身也，其身之忍，又何有于君。 公又曰： 常之巫审于死生，能去苛病，犹尚可疑耶？ 对曰： 死生，命也；苛病，天也。君不任其命，守其本，而恃常之巫，彼将以此无不为也。 公又曰： 卫公子启方事寡人十五年矣，其父死而不敢归哭，犹尚可疑耶？ 对曰： 人之情非不爱其父也，其父之忍，又何有于君。 公曰： 诺。 管仲死，尽逐之。食不甘，宫不治，苛病起，朝不肃，居三年，公曰： 仲父不亦过乎？ 于是皆复召而反。明年，公有病，常之巫从中出曰： 公将以某日薨。 （边批：所谓无不为也。）管仲易牙、竖刁、常之巫相与作乱。塞宫门，筑高墙，不通人，公求饮不得，卫公子启方以书社四十②下卫。公闻乱，慨然叹，涕出，曰： 嗟乎!圣人所见岂不远哉？ 
〔评〕昔吴起杀妻求将，鲁人谮之；乐羊伐中山，对使者食其子，文侯赏其功而疑其心。夫能为不近人情之事者，其中正不可测也。
天顺中，都指挥马良有宠。良妻亡，上每慰问。适数日不出，上问及，左右以新娶对。上怫然③曰： 此厮夫妇之道尚薄，而能事我耶？ 杖而疏之。宣德中，金吾卫指挥傅广自宫，请效用内廷。上曰： 此人已三品，更欲何为？自残希进，下法司问罪。 
噫!此亦圣人之远见也。
