古文：肃宗子建宁王倓性英果，有才略。
现代文：原文唐肃宗的三子建宁王李倓为人英明果决，有雄才大略。

古文：从上自马嵬北行，兵众寡弱，屡逢寇盗，倓自选骁勇，居上前后，血战以卫上。
现代文：李倓亲自挑选骁勇的士兵在肃宗身边护卫，拼死保卫肃宗安全。肃宗有时不能按时吃上饭，李倓悲伤不能自已，为军中上下所赞赏。

古文：上或过时未食，倓悲泣不自胜，军中皆属目向之，上欲以倓为天下兵马元帅，使统诸将东征，李泌曰： 建宁诚元帅才；然广平，兄也，若建宁功成，岂使广平为吴太伯乎？ 
现代文：因此肃宗想封李倓为天下兵马大元帅，让他统领诸将东征。李泌说： 建宁王确实有元帅之才；然而广平王李俶毕竟是长兄，如果建宁王战功显赫，难道要让广平王成为第二个吴太伯吗？ 

古文：上曰： 广平，冢嗣也，何必以元帅为重？ 
现代文：肃宗说： 广平王是嫡长子，以后的皇位继承人，如何还需要去担当元帅之职来巩固自己的地位呢？ 

古文：泌曰： 广平未正位东宫，今天下艰难，众心所属，在于元帅，若建宁大功既成，陛下虽欲不以为储副，同立功者其肯已乎？
现代文：李泌说： 广平王尚未正式立为太子，现在国家艰难，众人心之所系都在元帅身上。如果建宁王立下大功，陛下即使不想立他做继承人，但是同他一起立下汗马功劳的人难道肯善罢甘休吗？

古文：太宗、太上皇即其事也。 
现代文：太宗与太上皇之事就是最好的例子。 

古文：上乃以广平王俶为天下兵马元帅，诸将皆以属焉。
现代文：于是，肃宗任命广平王李俶为天下兵马元帅，要求诸将都服从他的号令。

古文：倓闻之，谢泌曰： 此固倓之心也。 
现代文：李倓听到这件事，向李泌致谢说： 您这样做正符合我的心意。 

