<strong>省钱财惧内误庸医瞒消息藏娇感侠友</strong>
话说瞿太太从院上回来，在轿子里听说老爷跌断了一条腿，这一惊非同小可！连忙问道： 怎么好端端的会把腿跌断了？是什么时候跌断的？ 跟班回道： 今儿早上，老爷送过太太上轿之后，也就到了局子里办公事；但是今儿一天总是低着头想心事，没精打彩，没有吃饭就回来的。恰恰进门，提着裤子要去解手。小的正走过，看见摆尿缸的地方原来潮湿，亦不晓得那一位在尿缸旁边掉了一个钱在地下。老爷见了钱，弯着腰要去拾，不想怎样一个不留心就滑倒了，弄得满身是溺还在其次，只听老爷 啊唷 一声，说是一条腿跌断了。 瞿太太骂道： 混帐东西！地下掉了钱，你们不去拾，要叫老爷去拾！ 跟班的道： 小的又没瞧见钱，后来是老爷说了出来才晓得的。 瞿太太道： 跌坏了怎么样？请大夫瞧过没有？ 跟班的道： 老爷跌倒之后，只顾啊唷的叫。他老人家的身坯来得又大，小的一个人怎么拉得动他。好容易找了打杂的、厨子、轿夫，才把他老人家连抬带扛的抬进上房床上睡下。齐巧那个会说外国话的胡二老爷有事来拜会，一听说是他老人家跌断了腿，胡二老爷就急了，说道： 我们做官的人全靠着这两条腿办事，又要磕头，又要请安，还要跑路。如今把他跌折了，岂不把吃饭的家伙完了吗！ 到底胡二老爷关切，进去看过老爷之后，立刻就出去找了一位外国大夫来瞧了一瞧。 瞿太太大惊道： 为甚么不请一个伤科看看？那外国大夫岂是我们请得起的？ 跟班的道： 老爷亦何尝不是如此说，所以一听见胡二老爷说请外国大夫，可把他老人家急死了，说： 我这分家私都交给他还不够！我情愿做个残废罢！ 谁知胡二老爷硬作主，自己去把个外国大夫请了来。老爷一定不要看，胡二老爷捉住老爷的腿，一定要看。外国大夫看了一回，便说： 治虽可治，将来走起路来，不免要一瘸一拐的呢。 胡二老爷道： 好好好，只要能够会走路，可以磕得头，请得安，就做个瘸子也不打紧。 外国大夫道： 倘若只要磕头请安，那是我敢写得包票的。 后来胡二老爷要他包医，他要三十两银子。 瞿太太道： 老爷怎么说？ 跟班的道： 老爷急的什么似的，暗底下拉了胡二老爷好几把，朝着他摇头，说是不要他包医。胡二老爷没法，方才又打了两句外国话，同着外国大夫走的。 
瞿太太一听这话，方才把一块石头落地。一面往上房里走，一面又问： 可请个伤科来瞧过没有？ 跟班的道： 请是请过一个走方郎中瞧过，亦要什么十五块钱包医，老爷还嫌多。后来请了一个画辰州符的来到家里画过一道符，一个钱没花，亦没见什么功效。 太太道： 为什么不早送个信给我？ 跟班的道： 小的赶到戴公馆，说太太到了制台衙门里去了。太太，你想，制台的衙门可是我们进得去的，所以小的也就回来了。 
辰州符：以符祝为人治病，辰州（原湖南）人多传此术。
正说着，太太已到上房，走进里间一看，老爷正睡在床上哼哼哩。太太把帐子枭开，望了一望，问了声 怎么好好的会把腿跌坏了 ，又问： 现在痛的怎么样了？那个画符的先生，他可包得你不做残废不能？ 老爷正在痛得发晕，一听太太的声息，似乎明白了些，但回答得两句道： 你回来了？今天几乎拿我跌死！ 说完了这两句，仍旧哼哼不已。太太就在床沿上坐下，叹了一口气，说道： 我们又不是没有见过钱的人！你要钱用，尽管告诉我，自然有地方弄给你，何犯着为了一个钱跌断一条腿呢！如果一个治不好，当真的不能磕头请安起来，你这一辈子不就完了吗！叫我这一辈子指望什么呢！ 说着，也就唬嗤唬嗤的哭起来了。
瞿耐庵道： 你别哭了。现在既已回来，该应怎么找个大夫给我瞧瞧。 太太道： 外国大夫价钱大，无论如何，我们是请不起的，这个也不用提他了。如今你们赶快把伤科独眼龙王先生请了来，问他要多少钱，我给他。务必今夜里请他来一趟！就是睡了觉也要来的！ 跟班的去了一会，回来说道： 王先生说的：一过晚上十点钟，就是拿八抬轿去抬他也不来的。有话明天时晨再讲罢。 太太道： 这东西混帐！你去同他说，他再不来，我去叫制台衙门里的人押着他来，看他敢不来！ 说着，就想坐轿子再回到制台衙门里去。还是瞿耐庵明白，连连摇手，道： 现在是什么时候了！去不得！去不得！你这一往回，要有多少时候？再等一会天就亮了。一会再去请他，他总要来的，何苦半夜里吵到制台衙门里去。请了来请封仍旧一个钱不能少的。我多熬一会就是了。 太太一想，他话不错，只得依他。果然不多一刻，天也亮了。又过了一会，太太忙叫人去请独眼龙王先生。家人去了好半天才回来，说道： 先生才起来，正看门诊，总得门诊看完了才得来呢。 瞿耐庵夫妇无法，只得静等。
谁知一等等到下半天四点钟敲过，王先生才来。当时引进上房，先问： 是怎么跌的？ 瞿耐庵连忙伸出来给他看。王先生生来只有一只眼，歪着头，斜着眼，看了一会，说是： 骨头跌错了笋了，只要拿他扳过来就是了，没有什么大不了的事。 瞿太太在帐子后头说道： 既然如此，就请你先生替他扳过来就是了。 王先生道： 如果是别人家，一定要他五十块大洋，你们这里，打个九折罢。 瞿太太把舌头一伸，道： 要的可不少！怎么比外国大夫还贵？ 王先生也不答腔。瞿太太又再三同他磋磨。王先生道： 要我治，我得这个价钱；要省钱，可以不必请我。你们要晓得：你们老爷这条腿是值钱的，不比寻常人的腿，不要磕头，不要请安，可以随随便便的。我要替他弄好，三五天就要叫他走路哩。外面有外敷的药，里头有内托的药。我这副药。珍珠八宝，样样都全，但是这副药本就得四十块大洋。倘若只要扳扳好，不消上药，也费我半点钟工夫，至少也得五块洋钱。 瞿太太道： 只要你扳扳好，不敷药，可以不可以？ 王先生道： 这也没有什么不可以，不过好得慢些。跌坏的虽是骨头，那骨头四面的肉就因此血不流通；血不流通，这肉岂不是同死的一样。将来一点点都要烂的；烂过之后，还得上药，然后去腐生新。合算起来，化的钱只有比我多些，还要耽搁日子。你们划算得来，我就依着你做。我原是无可无不可的。 瞿太太一想，四十五块钱总嫌太多，心上思量： 且叫他把骨头的笋头扳进。至于药可以不用他的，昨天我在干外婆屋里看见玻璃橱里摆着药瓶，什么跌打损伤药、生肌散，样样都有，我只要去讨点就是了，只怕还要比他的好些哩。 主意打定，便道： 好些的药我们自己有，只要至制台衙门里去讨来。现在只要你先生替他扳准了就是了。 王先生一听生意不成功，一来是心上不高兴，二来也是他本事有限，当下不问青红皂白，能扳不能扳，便拉住瞿耐庵的腿，看准受伤的地方，用两只手下死力的一扳。只听得床上啊唷的一声，瞿耐庵早已昏晕过去了。
瞿太太正在帐子后头，一听这个声响，知道不妙，立刻三步并做两步，赶到前面，忙问： 怎的？ 王先生也不打言。瞿太太枭开帐子一眼，只见老爷已经两眼直翻，气息全无，头上汗珠子的黄豆大小。瞿太太一见这个样子，晓得是被王先生扳坏了。又见王先生拿神子卷了两卷，把条腿夹在夹肢窝里，想用蛮劲再把这条腿扳过来。瞿太太发急道： 先生！你快松手罢！再弄下去，他的腿本来不折的，倒被你一弄弄折了也论不定！如今的人还不知是活是死哩！ 一面说，一面又拿老爷掐人中，浑身的揉来揉去。幸亏歇了不多一会，瞿耐庵慢慢的回醒过来，只是 啊唷啊唷 的喊痛。大家一见老爷有了活命，方始放心。
王先生受了瞿太太的埋怨，只好松手，站在一旁，瞪着一只眼睛在那里呆望。好容易瞧着瞿老爷有了活气，他又想上前去用劲。瞿太太连忙摇手道： 你快别来了！你再来来，我们老爷要送在你手里了！叫门房里赶紧替先生打发了马钱，请先生回府罢。 王先生无法，只得跟了跟班的走到门房里，替他发给了四百钱的马钱。王先生不答应，一定要五块洋钱，说： 我是你们请了来的，同你们太太讲明白的，不下药，单要五块洋钱。现在是你们不要我治，并不是我不治。如今要少我的钱可不能。 门房里人道： 你先生的本事太好，所以不请你治！老实同你说，你的本事一个钱不值！现在给你四百钱，已经有你面子了，不走做甚…… 王先生一见门房里人骂他，愈加不肯干休，赖在门房里不肯去，说： 你们要坏我的招牌，我是要同你们拚命的！ 门房里人道： 这王八羔子不走，真个等做…… 一面说，一面就伸出手来打了王先生两拳。王先生气急了，于是躺在地下喊地方救命。闹的大了，上房里都听见了。瞿耐庵睡在床上，说道： 这种人同他闹什么！给他两个钱，叫他走罢。 瞿太太道： 你有钱你给他，我可是没有这多钱。他肯走就走，不肯走，我去到制台衙门里去一声说，叫首县押着他走！ 一面说，一面自己走到外头叫底下人赶他出去。正吵着，齐巧胡二老爷走来看瞿耐庵的病。瞿太太连忙退回上房。胡二老爷便问： 吵的什么事？ 门房里人说了。还是胡二老爷顾大局，走过来好劝歹劝，又在自己搭连袋里摸了一块洋钱给他，才肯走的。王先生临走的时候还说： 今天若不是看你二老爷脸上，我一定同他拚一拚哩！ 说完了这一句，方才掸掸衣服，辞别胡二老爷出门。
胡二老爷跟了瞿家跟班的直入内室。瞿太太仍旧躲入床后头。胡二老爷当下便问： 大哥的腿怎么样了？可能好些？ 瞿耐庵说不动话，只是摇头。胡二老爷是瞿老爷的把兄弟，所以异常关切，便朝着跟班的说道： 外国大夫既不请，中国大夫又是如此，现在总得想个法子，找个妥当的人替他看看才好，总不能听其自然。照这样子，几时才会好呢？我也晓得你们老爷光景，彼此至好，这二三十块钱，就是我替他出也不打紧。 刚说到这里，瞿太太一听他肯出钱，便在床背后接腔道： 难得二老爷如此关切，一回一回的好意！只要外国大夫包得好，就请二老爷同了他来就是了。 胡二老爷道： 这个外国大夫在外国学堂考过，是顶顶有名的，连这个都医不好，还做什么大夫。而且三十块钱要的亦并不算多。 瞿太太道： 既然如此，就拜托费心了。 胡二老爷去不多时，果然同了外国大夫来，言明三十块洋钱包医，签字为凭。当下就由外国大夫替他推拿了半天，也没下甚么药。毕竟外国大夫本事大，当天就好了许多。前后亦只看过三次，居然慢慢的能够行动，亦没有做瘸子。他夫妇二人自然欢喜不尽。不在话下。
单说瞿太太自从拜宝小姐做了干娘之后，只有瞿耐庵腿痛的两天没有去，以后仍是天天去的。制台衙门里亦跟宝小姐去过两次，九姨太亦请过他。虽不算十分亲热，在人家瞧着，已经是十二分大面子了。瞿太太便趁空先托宝小姐替他老爷谋事情，说道： 不瞒寄娘说，你女婿自从弄了这个官到省，就背了一身的空子。虽说得过几个差使，无奈省里花费大，所领的薪水连浇裹还不够。现在官场的情形，只要有差使，无论大小，人家有事总要找到你，反不如没有差使的好。现在你女婿就是吃了这个有差使的亏，所以空子越发大了。不怕你老人家笑话，照这样子再当上两年，还要弄得精打光呢。现在只求你老人家疼我，你老人家不疼我，更叫我找谁呢！ 
一番话说得宝小姐不由不大发慈悲，特地为他到了制台衙门一趟，先把这话告诉了九姨太。九姨太道： 你这话很可以自己同你干爹说。 宝小姐道： 我托干爹这点事情，不怕他不依；然而总得拜托干娘替我敲敲边鼓，来得快些。 九姨太太应允。宝小姐立即跑到内签押房逼着湍制台委瞿耐庵一个好缺。湍制台起初不答应，说： 他是有差之人，很可敷衍。现在省城里候补的人，熬上十几年见不着一个红点子的都有，叫他不要贪心不足。 宝小姐一见湍制台不答应，登时撒娇撒痴，因见簦押房里无人，便一屁股坐在制台身上，一手拉着制台的耳朵，说： 干爹！这件事我已经答应了人家，你不答应我，我还有什么脸出去！ 说着，便从怀里掏出手帕子哭起来了。湍制台被他缠不过，只得应允。宝小姐一直等他应允，方才收泪，另外坐下。跟手九姨太亦走进来，又帮着他说了两句 敲边敲 的话。湍制台自然是无可推却，当面说定，次日见了藩台，就叫他替瞿耐庵对付一个缺，然后宝小姐走的。
原来瞿耐庵老夫妇两个，年纪均在四十七八，一直没有养过儿子。瞧耐庵望子心切，每逢提起没有儿子的话，总是长吁短叹。心上想弄小，只是怕太太，不敢出口。太太也明晓得他的意思，自己不会生养，无奈醋心太重，凡事都可商量，只有娶姨太太这句话，一直不肯放松。每见老爷望子心切，他总在一旁宽慰，说什么 得子迟早有命。命中注定有儿子，早晚总会养的。某家太太五十几岁，一样生产。咱们两口子究竟还没有赶上人家的年纪，要心急做什么呢。 瞿耐庵被他驳过几次，虽然面子上无可说得，然而心总不死。朋友们都晓得他有惧内的毛病，说起话来，总不免拿他取笑。起先瞿耐庵还要抵赖，后来晓得的人多了，瞿耐庵也就自己承认了。
有天一个朋友请他吃饭，同桌的都是爱嫖的人。有两个创议，说席散之后，要过江到汉口去吃花酒，今天一夜不回来。于是同席的人都答应说去，独有瞿大老爷不响。大家无非又拿他取笑，说他怕太太，恐怕回来要罚跪。此时瞿耐庵已经吃了几杯酒，酒盖着脸，忽然胆子壮了起来，就说了声 我也同去 。众人又问他： 你这话可当真？ 瞿耐庵道： 怎么不当真！我也不过让他些，果然怕了他也好了，还做什么男子汉大丈夫呢！ 众人见他如此，都觉稀罕。当天果然同他到汉口去玩了一夜，第二天酒醒，不觉懊悔起来，怕太太生气。回家之后，少不得造谣言，说局子里有公事，又有外头解来的强盗，臬台因为他老手，特地派他审问，足足审了一夜，所以一夜未回。太太信以为真，以为臬台叫他问案乃是有面子的事情，非但不追究他，而且也甚欢喜，不过说了一句： 既然有公事，为甚么不差人送个信回来，省得家里等门？而且夜里天冷，也好差人送件衣服给你。 瞿耐庵一见太太如此体贴，连忙感谢不尽。
过了十天半个月，朋友们见他吃花酒没有事，以后就常常有人请他。起先还辞过几次，后来晓得太太受骗，便尔胆子渐渐的大了起来，也就时常跟着朋友们走动走动了。他虽然是有家小的人，但是积威之下，只有惧怕的心，没有欢乐的心；忽然一天到得堂子里面，打情骂俏，骨软筋酥，真同初世为人一般，其快乐可想而知。这时候汉口有个做窑姐的，名字叫做爱珠，姿色甚是平常，生意也不兴旺。自从那日瞿耐庵破例跟着朋友吃花酒，因为他没有局带，有个朋友就把爱珠荐给与他。爱珠生意本来清淡，好容易弄到这个孤老，岂有不巴结之理。当夜吃完了酒，其时已经不早，爱珠屡次三番要留瞿老爷住在他那里。无奈瞿老爷一来怕有玷官箴，二来怕 河东狮吼 ，足足坐了一夜。爱珠也就陪了一夜。到了第二天，过江回省，见了太太，胡造一派谣言，搪塞过去。这便是第一次破戒。这次住虽未住，然而瞿老爷心上感念爱珠相待之情，已觉得是世界上有一无二了。
孤老：嫖客。
后来瞿老爷时常跟着朋友们过江闲逛。人家请他吃酒，爱珠少不得也要敲他吃酒，朋友们也要他复东道。推来推去，无可推却。使有一天，趁太太到戴公馆宝小姐那里请安，午饭之后，跟班的回来说： 太太跟着戴太太到了制台衙门里去，留住了吃晚饭，今天恐怕不得回来，叫小的回来拿衣服。 瞿耐庵一听大喜，晓得太太是在戴公馆、制台衙门常常住的，今天决计不回，便趁这个空，偷偷开了箱子，换了一身的新衣服。齐巧这天早上领的薪水尚未交帐，便包了二十块钱溜过江去，到得爱珠那里。一班好玩的朋友是天天在汉口的，自然一招就到。这天瞿老爷居然摆了一台酒，自己坐了主位。爱珠坐在身旁，不时还同他咬耳朵说话。直把个瞿老爷乐得手舞足蹈，比起候补老爷忽蒙挂牌署缺，接任之后第一次升堂理事，其开心也不过如此。
这天爱珠又留他。他晓得今天太太是不回家了，便尔一口答应。这一夜，他俩要好，自不必说。爱珠在枕头上诉说他本是好人家女儿，父母因为没有钱用，所以才拿他卖到窑子里来。 谁知竟是个火坑！老鸨的气也受够了！实实在在一天住不下去！你老爷倘若有心救我，就求你救到底！我只要出得此门，就是做丫头亦是情愿的！ 说完了这两句，不住的唬嗤唬嗤的哭。瞿耐庵听了伤心，也帮着掉眼泪。后来爱珠再三问他： 你老爷的意思到底怎么样…… 瞿耐庵一时也回答不出；一来是爱他，二来又是可怜他，满心满意，想要弄他。但是一样：太太是著名的泼辣货，这事万万商量不通的。倘若瞒着他做了，将来这饥荒一定不少。因此便把念头冷了下来。禁不住爱珠一只手偎住他的脖子，一面又脸对脸的说道： 瞿老爷，你好狠心！我如此的求你，你都不肯可怜可怜我！你放心！我来的时候，老鸨只出二百五十块洋钱；你如今泼出再多一半，有了五百块，也尽够使的了。 瞿老爷一听五百块钱，不禁心上又毕拍一跳，思量： 我那里弄这五百块洋钱呢！ 当时便楞住无语，然而心上又实实舍他不得，只说： 等明天商量起来再看 ，也没有回绝他。到了次日，约摸太太尚不会回家，恰巧有位朋友在别的窑子里约他吃酒打牌，因此也没有过江回省。这天爱珠又顶住他问过几次。瞿耐庵也巴不得讨他，但是苦于太太不准，二来亦是款项难筹，一时无从答应。
齐巧这天请他吃酒的这位朋友，姓笪，号玄洞，是湖北著名有钱的人。论起他的钱来，也不是自己赚的，是他老人家做武官，打 长毛 ，在军营里得来的。这两年他老人家过世了，他自己尚在服中，就出来烂嫖烂赌，无论什么朋友都肯结交，一齐拉了来吃酒。不过他天生就的另外一种脾气，是：朋友遇有急难，问他借钱，他是是一毛不拔的；倘若是在窑子里替婊子赎身，或者在赌台上人家借做赌本，他却整百整千的借给人家，从来没有回头过。因此湖北官、幕两途，凡是好玩的人都肯同他交结。他并且很高兴借着官场势力欺压欺压那些乌龟王八开窑子的。
瞿耐庵晓得他这个脾气。齐巧这天正是他请吃酒，不觉打动念头，想好了主意，先走到笪玄洞相好家里，问 笪老爷来了没有？ 窑子里人回称： 笪老爷刚起身，在屋里吃大烟呢。 瞿耐庵掀帘进去。笪玄洞立即起身相迎，劈口便问： 今儿晚上奉请条子接到了没有？ 瞿耐庵忙称： 一定过来奉陪。 当下言来中语去，扳谈了半天。瞿耐庵思思索索，想要说又不好直说。楞了好几次，才走到笪玄洞身旁，附耳说了一句道： 有件事要同老哥商量。 笪玄洞见他来时，早已一手拿着烟灯坐焉洗耳恭听，听说有事商量，便正颜厉色的问他： 有什么事情？ 瞿耐庵又扭扭捏捏的半天，把脸涨的绯红，说道： 不为别的，就是爱珠的事情。 笪玄洞道： 可是你要娶他？ 瞿耐庵道： 老哥真真是明鉴万里！怎么一猜就猜着了！ 说着，便把爱珠要跟他的话一五一十说了，又说： 别的都好商量，单是身价要五百块洋钱这件事顶烦难，一时往那里去凑！所以来同老哥斟酌斟酌。 笪玄洞道： 身价倒是小事。你是晓得我的脾气的：无论什么好朋友，就是亲戚本家，他老子娘死了，没有棺材睡，跪在地下问我借钱告帮，这个钱我是向来不借的：倘然有人家要讨小，或是赌钱输了，这个钱我最肯帮忙的。不过你老嫂子答应不答应？不要将来我们旁边人都弄得没趣！ 瞿耐庵又把脸一红道： 这个…… 笪玄洞道： 这个怎么样？ 瞿耐庵道： 等我再去斟酌斟酌看。 笪玄洞道： 斟酌好了，快约我个信。我的钱是现成的。 
瞿耐庵仍回到爱珠屋里，拿两只眼睛瞧着爱珠，一声不响，呆坐了半天。爱珠又问他： 事情怎么样？ 瞿耐庵看了半天，实在舍不得，一时色胆包天，只说得一句道： 依你办就是了，有什么怎么样！ 爱珠便催他立刻叫了老鸨来在当面商量。老鸨来了，瞿耐庵吱吱了半天，脸涨红了，还是说不清楚。幸亏爱珠自己爽爽快快的说了。老鸨先讨他八百，后来磨来磨去，磨到五百五。爱珠问： 瞿老爷，怎么样？ 瞿老爷道： 五百块钱是有的，多了我没处去借。 老鸨道： 瞿大老爷大福大量，何在乎这五十块钱！ 爱珠也生了气说： 瞿老爷！为了五十块钱，不肯救我么？ 说着就哭。瞿耐庵没有法子，又去找笪玄洞。笪玄洞就一口答应代借五百五十块，又说： 娶了过来，你老哥总得另外打公馆。这里洋街上西头有我一处房子空着，你不妨就般了去先住起来。 又道： 正价虽有，零星开销也不能省的，我讨小讨惯的了，还有什么不晓得的。索性成全你倒底罢：五百五的正价，算是借项，如今再多送你两百块钱，就算是我的贺仪，我也不另外送了。 于是瞿耐庵感激不尽。当天就去看房子，租家伙，诸事停当，然后到窑子里同老鸨交清楚，连夜一顶小轿把爱珠接了出来。
这天瞿耐庵一心只有新讨的小老婆在心上，泼出胆子来做，早把太太丢在九霄云外了。这一夜又没有过江。第二天晚上，特地叫了两席酒请请众位朋友。自然是笪玄洞首坐。席面上大家又叫局豁拳，尽情取乐。等到席散，又有十二点半了。接连瞿耐庵三夜没有回省。他太太跟着宝小姐在制台衙门里，恰恰亦住了三夜。
第四天太太回来，问起老爷。家人不便直回，说： 老爷在局里办公事，三天三夜没有回来。 太太大动疑心，说： 他这个差使有什么大不了的事情，整日整夜办不完？就是上司有什么公事交代他办，亦何至于连着回家睡觉的工夫都没有了？这话我不相信！ 立刻吩咐跟班： 赶快到局子里看看老爷到底在那里不在！ 跟班心上是明白的，出来打了一个转身，回来告诉太太说： 老爷正在局子里忙着呢。 瞿太太是何等样人，眼睛比镜子还亮，早看出这跟班说的是假话，便说： 是了，替我打轿子。 跟班的只得依他。等到上了轿，请示到那里。瞿太太说： 到局子里看老爷去。 一句话把跟班的吓急了，只好硬硬头皮，跟到那里再说。
当时一群人跟着太太的轿子一直走到局子里。谁知局子里声息全无，一个鬼影子也没有。瞿太太见了把门的，劈口就问： 瞿大老爷今天来过没有？ 把门的回道： 大老爷有四天不到这里来了。 瞿太太回头瞧着跟班的哼哼两声，吓得跟班脸色都变了。瞿太太下轿问明白了，走到老爷素来办公事的一间屋子里坐下。那个跟班连忙拿鸡毛掸子掸桌子上的灰尘，又忙着替太太献茶。瞿太太道： 用不着你忙！我有话问你！ 跟班的拉长了嗓子，一叠连声的答应 者，者 ，手里还是不住的做他的事情。瞿太太看着格外生气，又厉声骂道： 混帐王八蛋！你说老爷在局子里，如今到那里去了？你替我把老爷找出来！找不出来问你要！ 那个跟班的还只顾答应 者，者 ，站在底下，拿两只眼睛相着鼻子，一句别的话也没有。太太气极了，一迭连声的拍桌子骂王八蛋，叫他还出老爷来。
其时同来的还有一个是本在公馆厨房里做打杂的，现在亦升作二爷了。这人姓胡，名福，最爱挑唆是非，说人坏话。瞿太太欢喜他。外头有什么事，都是他听了来说，赛如耳报神一般，所以才会提升到二爷。瞿太太到局子里下轿，他早已跑到别屋子里向别人家的二爷探问详细，知道老爷这两天同了朋友出城过江到汉口窑子里玩耍，恋着不回来。他得到这信息，又如赶头报似的，赶过来到上瞿太太跟前，弯着腰，蝎蝎螫螫的，将此情由全般托出。他说话说得旁人都不听见，只见瞿太太面孔气得铁青，四肢厥冷，坐在椅子上半天说不出话来。后来想了半天，这事情非得自己亲身过江到汉口，决不能扫穴擒渠。当时又问胡福： 老爷在汉口什么人家住夜？ 胡福道： 出去问过众人，都说不晓得，横竖到了汉口总打听得出的。 瞿太太无奈，遂命： 打轿！你们都跟着我到汉口去！ 众人只得答应着。要知此去如何，且听下回分解。
