古文：前废帝前废帝讳子业，小字法师，孝武帝长子也。
现代文：前废帝号子业，小字法师，孝武帝长子。

古文：元嘉二十六年正月甲申生。
现代文：元嘉二十六年正月十四日出生。

古文：世祖镇寻阳，子业留京邑。
现代文：世祖镇守寻阳，子业留在京城。

古文：四年，讲《孝经》于崇正殿。七年，加元服。
现代文：世祖即皇位后，立子业为皇太子。大明二年，住进东宫。四年，在崇正殿讲解《孝经》。七年，举行冠礼。

古文：八年闰王月庚申，世祖崩，其日，太子即皇帝位。
现代文：大明八年闰五月十六日，世祖驾崩，同日，太子即位。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：太宰江夏王义恭解尚书令，加中书监，骠骑大将军柳元景加尚书令。
现代文：免去太宰江夏王义恭尚书令职务，加封为中书监，骠骑大将军柳元景任尚书令。

古文：甲子，置录尚书，太宰江夏王义恭录尚书事。
现代文：十九日，设置录尚书、太宰江夏王义恭任录尚书事。

古文：骠骑大将军柳元景加开府仪同三司。
现代文：骠骑大将军柳元景加封为开府仪同三司。

古文：凡曲令密文，繁而伤治，关市僦税，事施一时，而奸吏舞文，妄兴威福，加以气纬舛玄，偏颇滋甚。宜其宽徭轻宪，以救民切。御府诸署，事不须广，雕文篆刻，无施于今。
现代文：应轻徭薄赋，救民疾苦。御府各署，不要多事，雕梁画栋一律禁止。

古文：悉宜并省，以酬氓愿。
现代文：尽量减省，以合民意。

古文：籓王贸货，壹皆禁断。
现代文：藩王之间贸易一律禁止。

古文：外便具条以闻。 
现代文：外地逐条下达。 

古文：戊寅，以豫州之淮南郡复为南梁郡，复分宣城还置淮南郡。
现代文：九日，将豫州的淮南郡又改为南梁郡，从宣城划出一部分设置淮南郡。

古文：庚辰，以南海太守袁昙远为广州刺史。
现代文：十三日，任命南海太守袁云远为广州刺史。

古文：秋七月己亥，镇军将军、雍州刺史晋安王子勋改为江州刺史，中护军宗悫为安西将军、雍州刺史，镇北将军、徐州刺史湘东王讳为护军将军，中军将军义阳王昶为征北将军、徐州刺史。
现代文：秋七月六日，镇军将军、雍州刺史晋安王子勋改任江州刺史，中护军宗悫任安西将军、雍州刺史，镇北将军、徐州刺史湘东王任护军将军，中军将军义阳王昶任征北将军、徐州刺史。

古文：庚戌，婆皇国遣使献方物。
现代文：十二日，婆皇国派使者来进献特产。

古文：崇皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
现代文：尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。

古文：乙卯，罢南北二驰道。
现代文：二十日，废南北二驰道。

古文：孝建以来所改制度，还依元嘉。
现代文：孝建以来所改变的元嘉年间的制度，重新恢复。

古文：丙辰，追崇献妃为皇后。
现代文：十九日，追尊献妃为献皇后。

古文：新安王子鸾为青、冀二州刺史。
现代文：二十二日，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾兼任司徒。八月九日，领军将军王玄谟任镇北将军、青冀二州刺史。

古文：己未，以青、冀二州刺史萧惠开为益州刺史。
现代文：十一日，任命青、冀二州刺史萧惠开为益州刺史。

古文：己丑，皇太后崩。
现代文：十四日，皇太后去世。

古文：京师雨水。
现代文：京城发洪水。

古文：庚子，遣御史与官长随宜赈恤。
现代文：二十四日，派御史与地方官员随即赈济。

古文：九月辛丑，护军将军湘东王讳为领军将军。
现代文：九月五日，护军将军湘东王任领军将军。

古文：癸卯，以尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫。乙卯，文穆皇后祔葬景宁陵。
现代文：七日，任命尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫，十九日，文穆皇后附葬在景宁陵。

古文：冬十月甲戌，太常建安王休仁为护军将军。
现代文：冬十月二日，太常建安王休仁担任护军将军。

古文：戊寅，辅国将军宋越为司州刺史。
现代文：十日，辅国将军宗越任司州刺史。

古文：庚辰，原除扬、南徐州大明七年逋租。
现代文：十七日，免除扬、南徐州大明七年以前欠的租税。

古文：十二月乙酉，以尚书右仆射颜师伯为尚书左仆射。
现代文：十二月二十日，委任尚书右仆射颜师伯为尚书仆射。

古文：壬辰，以王畿诸郡为扬州，以扬州为东扬州。
现代文：二十八日，把京城直辖各郡合在一起设立扬州，改原来的扬州为东扬州。

古文：癸巳，以车骑将军、扬州刺史豫章王子尚为司徒、扬州刺史。
现代文：二十九日，任命车骑将军、扬州刺史豫章王子尚为司徒、扬州刺史。

古文：去岁及是岁，东诸郡大旱，甚者米一升数百，京邑亦至百余，饿死者十有六七。
现代文：去年和今年，东边各郡大旱，严重的地方一升米卖到几百钱，京城也卖到一百多钱，百分之六、七十的人饿死。

古文：孝建以来，又立钱署铸钱，百姓因此盗铸，钱转伪小，商货不行。
现代文：孝建以来，又设钱署铸钱，百姓乘机偷铸，钱变得轻、小，在商贾中不流通。

古文：永光元年春正月乙未朔，改元，大赦天下。
现代文：永光元年春正月初一，改年号。大赦天下。

古文：乙巳，省诸州台传。
现代文：二日，撤各州台傅。

古文：戊午，以领军将军湘东王讳为卫将军、南豫州刺史，护军将军建安王休仁为领军将军，秘书监山阳王休祐为豫州刺史，左卫将军桂阳王休范为中护军，南豫州刺史寻阳王子房为东扬州刺史。
现代文：三日，任命领军将军湘东王为卫将军、南豫州刺史，护军将军建安王休仁为领军将军，秘书监山阳王休佑为豫州刺史，左卫将军桂阳王休范为中护军，南豫州刺史寻阳王子房为东扬州刺史。

古文：二月丁丑，减州郡县田租之半。
现代文：二月六日，减去州郡县官一半禄田。

古文：庚寅，铸二铢钱。
现代文：十五日，铸二铢钱。

古文：三月甲辰，罢临江郡。
现代文：三月十三日，撤销江郡。

古文：五月己亥，割郢州随郡属雍州。
现代文：五月二十二日，将郢州随郡划给雍州。

古文：丙午，以后军司马张牧为交州刺史。
现代文：二十五日，任命后军司马张牧为交州刺史。

古文：六月己巳，左军长史刘道隆为梁、南秦二州刺史。
现代文：六月四日，左军长史刘道隆任梁、南秦二州刺史。

古文：乙亥，安西将军、雍州刺史宗悫卒。
现代文：十二日，安西将军、雍州刺史宗悫去世。

古文：壬午，卫将军、南豫州刺史湘东王讳改为雍州刺史。
现代文：十四日，调卫将军、南豫州刺史湘东王任雍州刺史。

古文：尚书令、骠骑大将军柳元景加南豫州刺史。
现代文：尚书令、骠骑大将军柳元景加封为南豫州刺史。

古文：秋八月辛酉，越骑校尉戴法兴有罪，赐死。
现代文：秋八月二日，越骑校尉戴法犯罪，被赐死。

古文：庚午，以尚书左仆射颜师伯为尚书仆射，吏部尚书王景文为尚书右仆射。
现代文：五日，任命尚书仆射颜师伯为尚书左仆射，吏部尚书王景文为尚书右仆射。

古文：癸酉，帝自率宿卫兵，诛太宰江夏王义恭、尚书令、骠骑大将军柳元景、尚书仆射颜师伯、廷尉刘德愿。
现代文：六日，皇上亲率宫廷士卫，杀太宰江夏王义恭、尚书令骠骑大将军柳元景、尚书左仆射颜师伯、廷尉刘德愿。

古文：改元为景和元年，文武赐位二等。
现代文：改年号为景和元年。文武大臣赐爵二等。

古文：可甄访郡国，招聘闾部：其有孝性忠节，幽居遁栖，信诚义行，廉正表俗，文敏博识，干事治民，务加旌举，随才引擢。
现代文：任命领军将军建安王休仁为安西将军、雍州刺史，卫将军湘东王为南豫州刺史。九日，司徒、扬州刺史豫章王子尚兼任尚书令，射声校尉沈文秀任青州刺史。左军司马崔道固任冀州刺史。十一日，下诏说： 走访民间，招聘贤才，凡忠孝节义之人，隐居深山诚信之士，廉洁正直能为民师表，文思敏捷，见识丰富，才干突出能治理百姓，这些人一定要褒扬举荐，根据才能大小选用。

古文：庶官克顺，彝伦咸叙。主者精加详括，称朕意焉。 
现代文：不论是平民百姓还是官吏，全都举荐。主事者要认真落实，以称我心愿。 

古文：以始兴公沈庆之为太尉，镇北将军、青冀二州刺史王玄谟为领军将军。
现代文：任命始兴公沈庆之为太尉，镇北将军、青冀二州刺史王玄谟为领军将军。

古文：庚辰，以石头城为长乐宫，东府城为未央宫。
现代文：十四日，称石头城为长乐宫，东府城为未央宫。

古文：罢东扬州并扬州。
现代文：将东扬州并入扬州。

古文：甲申，以北邸为建章宫，南第为长杨宫。
现代文：二十日，改北邸为建章宫，南边住所为长扬宫。

古文：以冠军将军邵陵王子元为湘州刺史。
现代文：委任冠军将军邵陵王子元为湘州刺史。

古文：丙戌，原除吴、吴兴、义兴、晋陵、琅邪五郡大明八年以前逋租。
现代文：二十五日，免除吴、吴兴、义兴、晋陵、琅王牙五郡大明八年以前的欠租。

古文：己丑，复立南北二驰道。
现代文：二十七日，重新设立南北二驰道。

古文：九月癸巳，车驾幸湖熟，奏鼓吹。
现代文：九月三日，皇上视察湖熟，乐队奏乐迎接。

古文：戊戌，车驾还宫。
现代文：六日，皇上回宫。

古文：庚子，以南兗州刺史永嘉王子仁为南徐州刺史，丹阳尹始安王子真为南兗州刺史。
现代文：八日，委任南兖州刺史永嘉王子仁为南徐州刺史，丹阳尹始安王子真为南兖州刺史。

古文：辛丑，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾免为庶人，赐死。
现代文：十日，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾被贬为平民，赐死。

古文：戊申，以前梁、南秦二州刺史柳元怙复为梁、南秦二州刺史。
现代文：十三日，委任兖州刺史薛安都为平北将军、徐州刺史。十五日，卫将军湘东王加封为开府仪同三司，特进、右光禄大夫刘遵考任安西将军、南豫州刺史。

古文：己酉，车驾讨征北将军、徐州刺史义阳王昶，内外戒严。
现代文：十八日，御驾亲征北将军、徐州刺史义阳王昶，全国戒严。

古文：昶奔于索虏。
现代文：昶逃到索虏。

古文：辛亥，右将军、豫州刺史山阳王休祐进号镇西大将军。
现代文：二十三日，右将军、豫州刺史山阳王休佑晋升为镇西大将军。

古文：甲寅，以安西长史袁鳷为雍州刺史。
现代文：二十六日，任命安西长史袁头为雍州刺史。

古文：戊午，以左民尚书刘思考为益州刺史。
现代文：二十八日，委任左民尚书刘思考为益州刺史。

古文：是日解严，车驾幸瓜步。
现代文：同日，解除戒严，皇上视察瓜步。

古文：开百姓铸钱。
现代文：允许百姓铸钱。

古文：冬十月癸亥，曲赦徐州。
现代文：冬十月八日，赦免徐州。

古文：丙寅，车驾还宫。
现代文：十二日，皇上回宫。

古文：以建安休仁为护军将军。
现代文：委任建安王休仁为护军将军。

古文：己卯，东阳太守王藻下狱死。
现代文：二十一日，东阳太守王藻被投入监狱处死。

古文：以宫人谢贵嫔为夫人，加虎贲靸戟，鸾辂龙旂，出警入跸，实新蔡公主也。
现代文：封宫女谢贵嫔为夫人，赐给虎贲革及戟、鸾路龙旆，出入开路清道行人回避，俨然新蔡公主。

古文：乙酉，以镇北大将军、豫州刺史山阳王休祐为镇军大将军、开府仪同三司。
现代文：二十七日，任命镇西大将军、豫州刺史山阳王休佑为镇军大将军，开府仪同三司。

古文：十一月壬辰，宁朔将军何迈下狱死。
现代文：十一月十二日，宁朔将军休迈被投入监狱处死。

古文：新除太尉沈庆之薨。
现代文：新任太尉沈庆之去世。

古文：壬寅，立皇后路氏，四厢奏乐。
现代文：十九日，立路氏为皇后，四面奏乐恭贺。

古文：赦扬、南徐二州。
现代文：赦免扬州、南徐州。

古文：护军将军建王休仁加特进、左光禄大夫。
现代文：护军将军建安王休仁加封为特进、左光禄大夫。

古文：中护军桂阳王休范迁职。
现代文：中护军桂阳王休范升职。

古文：丁未，皇子生，少府刘胜之子也。
现代文：二十二日，皇子出生，实是少府刘胜的儿子。

古文：大赦天下，赃污淫盗，悉皆原除。
现代文：大赦天下。偷盗奸淫者，都免于处罚。

古文：赐为父后者爵一级。
现代文：赐天下做父亲的爵一级。

古文：壬子，以特进、左光禄大夫、护军将军建安王休仁为骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：二十七日，任命特进、左光禄大夫、护军将军建安王休仁为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：戊午，南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊并赐死。
现代文：二十九日，南平王敬献、庐陵王敬先、安南侯敬渊全被赐死。

古文：时帝凶悖日甚，诛杀相继，内外百司，不保首领。先是讹言云： 湘中出天子。 
现代文：当时皇上一天比一天凶恶，不断杀人，朝廷内外百官，性命不保。起先传言： 湘中出天子。 

古文：帝将南巡荆、湘二州以厌之。
现代文：皇上将要南巡荆州、湘州，以肃清流言。

古文：先欲诛诸叔，然后发引。
现代文：皇上首先想杀各位叔叔，这样就引发了废帝事件爆发。

古文：太宗与左右阮佃夫、王道隆、李道兒密结帝左右寿寂之、姜产之等十一人，谋共废帝。
现代文：太宗与亲信阮佃夫、王道隆、李道儿，暗地与皇上的亲信寿寂之、姜产之等十一人联络谋划共同废掉皇上。

古文：戊午夜，帝于华林园竹堂射鬼。
现代文：三十日夜，皇上到华林园竹林宴射鬼。

古文：时巫觋云： 此堂有鬼。 
现代文：当时巫师说： 经虚有鬼。 

古文：故帝自射之。
现代文：所以皇上亲自去射。

古文：寿寂之怀刀直入，姜产之为副。
现代文：寿寂之带刀冲进去，姜产之作他的帮手。

古文：帝欲走，寂之追而殒之，时年十七。
现代文：皇上欲逃走，寿寂之追赶并杀了他。皇上时年十七岁。

古文：太皇太后令曰：
现代文：太皇太后下令说：

古文：司徒领护军八座：子业虽曰嫡长，少禀凶毒，不仁不孝，著自髫龀。
现代文： 司徒领护军八座，子业虽说是嫡长子，但少时秉性凶残为人歹毒，不仁不孝，几岁时就表现得很明显。

古文：孝武弃世，属当辰历。
现代文：孝武帝仙逝，按例由嫡长子即位。

古文：自梓宫在殡，喜容靦然，天罚重离，欢恣滋甚。
现代文：孝武帝的灵柩还没出宫，他就喜形于色。上天惩罚他们父子俩离别，他却更加高兴。

古文：逼以内外维持，忍虐未露，而凶惨难抑，一旦肆祸，遂纵戮上宰，殄害辅臣。
现代文：最初慑于宫廷内外的众人的力量，残忍肆虐的本性还没显露出来，但凶恶惨毒的本性难以抑制，一旦肆虐作祸，就杀戮上宰，残害朝廷忠臣。

古文：子鸾兄弟，先帝钟爱，含怨既往，枉加屠酷。
现代文：子鸾兄弟，被先帝钟爱，由于以往就怨恨妒嫉在心，乱加屠杀。

古文：昶茂亲作捍，横相征讨。
现代文：王昶捍卫国家的栋梁，横加讨伐。

古文：新蔡公主逼离夫族，幽置深宫，诡云薨殒。
现代文：逼新蔡公主离开自己的丈夫，并将其幽禁在深宫，谎称她死去。

古文：襄事甫尔，丧礼顿释，昏酣长夜，庶事倾遗。
现代文：丧事一办完，就取消丧礼，通宵作乐，不问朝政。

古文：朝贤旧勋，弃若遗土。
现代文：朝中贤士昔日功臣，像粪土一样被抛弃。

古文：管弦不辍，珍羞备膳。詈辱祖考，以为戏谑。行游莫止，淫纵无度。
现代文：天天音乐之声不断，餐餐美味珍馐。辱骂祖父，视作儿戏。游玩无休，淫乐无度。

古文：肆宴园陵，规图发掘。诛剪无辜，籍略妇女。
现代文：在陵园大摆宴席，按图乱发掘，诛杀无辜，占人妇女。

古文：建树伪竖，莫知谁息。
现代文：运用小人，真不知是谁的儿子。

古文：拜嫔立后，庆过恆典。
现代文：封嫔子皇后，庆典铺张超过了历代。

古文：宗室密戚，遇若婢仆，鞭捶陵曳，无复尊卑。南平一门，特钟其酷。
现代文：宗室的亲戚，碰到了像遇到奴仆一样，鞭挞凌辱，目无尊长，南平一门，遭受的祸害最大。

古文：反天灭理，显暴万端。
现代文：违背天理的行为太多了。

古文：苛罚酷令，终无纪极，夏桀、殷辛，未足以譬。
现代文：刑罚残酷，法令苛刻，到了顶点，用夏桀、商纣来比喻都不足以形容他的罪恶。

古文：阖朝业业，人不自保；百姓遑遑，手足靡厝。
现代文：整个朝廷岌岌可危，人人性命难保，百姓惶恐，手足不知所措。

古文：行秽禽兽，罪盈三千。
现代文：行如禽兽，罪恶超过三千条。

古文：高祖之业将泯，七庙之享几绝。
现代文：高祖开创的基业将要毁灭，宗庙的祭祀将要断绝。

古文：吾老疾沉笃，每规祸鸩，忧煎漏刻，气命无几。
现代文：我年迈病重，每想到他造成的祸害，忧虑难眠。建国以来，从没听说过有这样的暴君。

古文：开辟以降，所未尝闻。远近思奋，十室而九。卫将军湘东王体自太祖，天纵英圣，文皇钟爱，宠冠列籓。
现代文： 卫将军湘东王是太祖的亲骨肉，上天给他智慧，在藩王中，文帝对他最宠爱，我早发现了他的圣明睿智。由于义士同心协力，除掉了暴君，社稷再兴，宗庙永固，是人心所向。

古文：吾早识神睿，特兼常礼。
现代文：湘东王德高望重，人心所向，宜遵照汉朝、晋朝旧例，即皇位，主事人查考旧典籍及时实行。

古文：当复奈何！当复奈何！
现代文： 残年遭遇这样灾乱，难以忘怀，虽说苟活着实际上就像死了一样，还能怎样呢！

古文：葬废帝丹阳秣陵县南郊坛西。
现代文：还能怎样呢？ 将废帝葬在丹阳秣陵县南郊坛西。

古文：帝幼而狷急，在东宫每为世祖所责。世祖西巡，子业启参承起居，书迹不谨，上诘让之。
现代文：废帝幼时就狂狷急躁，当太子时就常常被世祖斥责，世祖西巡，废帝前往问候，由于书写不认真，世祖责骂他。

古文：子业启事陈谢，上又答曰： 书不长进，此是一条耳。
现代文：废帝谢罪，世祖又说： 读书不长进，这是一条罪过。

古文：闻汝素都懈怠，狷戾日甚，何以顽固乃尔邪！ 
现代文：听说你一向懈怠，一天比一天凶恶，怎么发展成了这个样子！ 

古文：初践阼，受玺绂，悖然无哀容。
现代文：废帝刚即位，接受玉玺，一丝愁容也没有。

古文：始犹难诸大臣及戴法兴等，既杀法兴，诸大臣莫不震慑。
现代文：刚开始还惧怕各大臣和戴法兴等人，杀了法兴后，大臣们莫不恐惧，于是又杀众大臣。

古文：于是又诛群公，元凯以下，皆被殴捶牵曳。
现代文：元凯以下，都被殴打过。

古文：内外危惧，殿省骚然。
现代文：朝廷内外人人惶恐，京城骚动。

古文：初太后疾笃，遣呼帝。
现代文：当初太后病重时，派人叫废帝。

古文：帝曰： 病人间多鬼，可畏，那可往。 
现代文：废帝说： 病人身边多鬼，可怕，哪能去。 

古文：太后怒，语侍者： 将刀来，破我腹，那得生如此宁馨兒！ 
现代文：太后大怒，对侍者： 拿刀来，把我肚子剖开，怎么生了这样一个好儿子！ 

古文：及太后崩后数日，帝梦太后谓之曰： 汝不孝不仁，本无人君之相。
现代文：太后仙逝后过了几天，废帝梦见太后对他说： 你不孝不仁，本来就无人君之相。

古文：子尚愚悖如此，亦非运祚所及。
现代文：子尚也像你一样愚笨无德，也不是皇位的传人。

古文：孝武险虐灭道，怨结人神，兒子虽多，并无天命。
现代文：孝武帝违背道德肆虐妄为，得罪了神灵，儿子虽多，并无一人能继承大业。

古文：大运所归，应还文帝之子。 
现代文：皇位应还给文帝之子。 

古文：其后湘东王绍位，果文帝子也。
现代文：后来湘东王即位，果然是文帝的儿子。

古文：故帝聚诸叔京邑，虑在外为患。
现代文：因此废帝曾将所有的叔叔集中到京城，担心他们在外地造反。

古文：山阴公主淫恣过度，谓帝曰： 妾与陛下，虽男女有殊，俱托体先帝。
现代文：山阴公主淫乐无度，曾对废帝说： 我与陛下，虽是男女有别，但都是先帝的骨肉。

古文：陛下六宫万数，而妾唯驸马一人。
现代文：陛下后宫美女数以万计，而我只有驸马一人。

古文：事不均平，一何至此！ 
现代文：事情不公平，怎么到了如此地步呢！ 

古文：帝乃为主置面首左右三十人；进爵会稽郡长公主，秩同郡王侯，汤沐邑二千户，给鼓吹一部，加班剑二十人。
现代文：废帝就给公主配了面首三十人。并封公主为会稽郡长公主，俸禄同郡王，食汤沐邑二千户，拨给乐队一支，班剑二十人。

古文：帝每出，与朝臣常共陪辇。
现代文：废帝每次外出，公主常与大臣一起陪同。

古文：主以吏部郎褚渊貌美，就帝请以自侍，帝许之。
现代文：公主因为吏部郎褚渊貌美，请皇上命令褚渊来侍奉她，皇上答应了。

古文：渊侍主十日，备见逼迫，誓死不回，遂得免。
现代文：褚渊侍奉公主十日，多次被逼迫，誓死不从，就放回来了。

古文：帝所幸阉人华愿兒，官至散骑常侍，加将军带郡。
现代文：废帝所宠爱的宦官华愿儿，官至散骑常侍，被加封为将军带郡。

古文：帝少好讲书，颇识古事，自造《世祖诔》及杂篇章，往往有辞采。
现代文：皇上少时好读书，颇知晓古时事情，自己写的《世祖谏》和一些零散文章，颇有文采。

古文：以魏武帝有发丘中郎将、摸金校尉，乃置此二官。
现代文：因为魏武帝设有发丘中郎将、摸金校尉，就设置了这两种官。

古文：以建安王休祐领之。
现代文：由建安王休仁、山阴王休佑兼任。

古文：其余事迹，分见诸传。
现代文：其余事迹，分别参见各列传。

古文：史臣曰：废帝之事行著于篇。
现代文：史臣说：有关废帝的事迹前面作了记载。

古文：若夫武王数殷纣之衅，不能挂其万一；霍光书昌邑之过，未足举其毫厘。
现代文：武王所列举商纣的罪恶，不足废帝罪恶的万分之一；霍光所记载的昌邑的过错，不足废帝过错的毫厘。

古文：假以中才之君，有一于此，足以霣社残宗，污宫潴庙，况总斯恶以萃一人之体乎！
现代文：一个中等能力的君主，有上面两种中的一种罪过，就足以毁灭社稷、残破宗庙，何况将两种罪恶集中在一个人身上呢？

古文：其得亡，亦为幸矣。
现代文：废帝被杀也是件幸事啊！

