前废帝前废帝讳子业，小字法师，孝武帝长子也。
元嘉二十六年正月甲申生。
世祖镇寻阳，子业留京邑。
四年，讲《孝经》于崇正殿。七年，加元服。
八年闰王月庚申，世祖崩，其日，太子即皇帝位。
大赦天下。
太宰江夏王义恭解尚书令，加中书监，骠骑大将军柳元景加尚书令。
甲子，置录尚书，太宰江夏王义恭录尚书事。
骠骑大将军柳元景加开府仪同三司。
凡曲令密文，繁而伤治，关市僦税，事施一时，而奸吏舞文，妄兴威福，加以气纬舛玄，偏颇滋甚。宜其宽徭轻宪，以救民切。御府诸署，事不须广，雕文篆刻，无施于今。
悉宜并省，以酬氓愿。
籓王贸货，壹皆禁断。
外便具条以闻。 
戊寅，以豫州之淮南郡复为南梁郡，复分宣城还置淮南郡。
庚辰，以南海太守袁昙远为广州刺史。
秋七月己亥，镇军将军、雍州刺史晋安王子勋改为江州刺史，中护军宗悫为安西将军、雍州刺史，镇北将军、徐州刺史湘东王讳为护军将军，中军将军义阳王昶为征北将军、徐州刺史。
庚戌，婆皇国遣使献方物。
崇皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
乙卯，罢南北二驰道。
孝建以来所改制度，还依元嘉。
丙辰，追崇献妃为皇后。
新安王子鸾为青、冀二州刺史。
己未，以青、冀二州刺史萧惠开为益州刺史。
己丑，皇太后崩。
京师雨水。
庚子，遣御史与官长随宜赈恤。
九月辛丑，护军将军湘东王讳为领军将军。
癸卯，以尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫。乙卯，文穆皇后祔葬景宁陵。
冬十月甲戌，太常建安王休仁为护军将军。
戊寅，辅国将军宋越为司州刺史。
庚辰，原除扬、南徐州大明七年逋租。
十二月乙酉，以尚书右仆射颜师伯为尚书左仆射。
壬辰，以王畿诸郡为扬州，以扬州为东扬州。
癸巳，以车骑将军、扬州刺史豫章王子尚为司徒、扬州刺史。
去岁及是岁，东诸郡大旱，甚者米一升数百，京邑亦至百余，饿死者十有六七。
孝建以来，又立钱署铸钱，百姓因此盗铸，钱转伪小，商货不行。
永光元年春正月乙未朔，改元，大赦天下。
乙巳，省诸州台传。
戊午，以领军将军湘东王讳为卫将军、南豫州刺史，护军将军建安王休仁为领军将军，秘书监山阳王休祐为豫州刺史，左卫将军桂阳王休范为中护军，南豫州刺史寻阳王子房为东扬州刺史。
二月丁丑，减州郡县田租之半。
庚寅，铸二铢钱。
三月甲辰，罢临江郡。
五月己亥，割郢州随郡属雍州。
丙午，以后军司马张牧为交州刺史。
六月己巳，左军长史刘道隆为梁、南秦二州刺史。
乙亥，安西将军、雍州刺史宗悫卒。
壬午，卫将军、南豫州刺史湘东王讳改为雍州刺史。
尚书令、骠骑大将军柳元景加南豫州刺史。
秋八月辛酉，越骑校尉戴法兴有罪，赐死。
庚午，以尚书左仆射颜师伯为尚书仆射，吏部尚书王景文为尚书右仆射。
癸酉，帝自率宿卫兵，诛太宰江夏王义恭、尚书令、骠骑大将军柳元景、尚书仆射颜师伯、廷尉刘德愿。
改元为景和元年，文武赐位二等。
可甄访郡国，招聘闾部：其有孝性忠节，幽居遁栖，信诚义行，廉正表俗，文敏博识，干事治民，务加旌举，随才引擢。
庶官克顺，彝伦咸叙。主者精加详括，称朕意焉。 
以始兴公沈庆之为太尉，镇北将军、青冀二州刺史王玄谟为领军将军。
庚辰，以石头城为长乐宫，东府城为未央宫。
罢东扬州并扬州。
甲申，以北邸为建章宫，南第为长杨宫。
以冠军将军邵陵王子元为湘州刺史。
丙戌，原除吴、吴兴、义兴、晋陵、琅邪五郡大明八年以前逋租。
己丑，复立南北二驰道。
九月癸巳，车驾幸湖熟，奏鼓吹。
戊戌，车驾还宫。
庚子，以南兗州刺史永嘉王子仁为南徐州刺史，丹阳尹始安王子真为南兗州刺史。
辛丑，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾免为庶人，赐死。
戊申，以前梁、南秦二州刺史柳元怙复为梁、南秦二州刺史。
己酉，车驾讨征北将军、徐州刺史义阳王昶，内外戒严。
昶奔于索虏。
辛亥，右将军、豫州刺史山阳王休祐进号镇西大将军。
甲寅，以安西长史袁鳷为雍州刺史。
戊午，以左民尚书刘思考为益州刺史。
是日解严，车驾幸瓜步。
开百姓铸钱。
冬十月癸亥，曲赦徐州。
丙寅，车驾还宫。
以建安休仁为护军将军。
己卯，东阳太守王藻下狱死。
以宫人谢贵嫔为夫人，加虎贲靸戟，鸾辂龙旂，出警入跸，实新蔡公主也。
乙酉，以镇北大将军、豫州刺史山阳王休祐为镇军大将军、开府仪同三司。
十一月壬辰，宁朔将军何迈下狱死。
新除太尉沈庆之薨。
壬寅，立皇后路氏，四厢奏乐。
赦扬、南徐二州。
护军将军建王休仁加特进、左光禄大夫。
中护军桂阳王休范迁职。
丁未，皇子生，少府刘胜之子也。
大赦天下，赃污淫盗，悉皆原除。
赐为父后者爵一级。
壬子，以特进、左光禄大夫、护军将军建安王休仁为骠骑大将军、开府仪同三司。
戊午，南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊并赐死。
时帝凶悖日甚，诛杀相继，内外百司，不保首领。先是讹言云： 湘中出天子。 
帝将南巡荆、湘二州以厌之。
先欲诛诸叔，然后发引。
太宗与左右阮佃夫、王道隆、李道兒密结帝左右寿寂之、姜产之等十一人，谋共废帝。
戊午夜，帝于华林园竹堂射鬼。
时巫觋云： 此堂有鬼。 
故帝自射之。
寿寂之怀刀直入，姜产之为副。
帝欲走，寂之追而殒之，时年十七。
太皇太后令曰：
司徒领护军八座：子业虽曰嫡长，少禀凶毒，不仁不孝，著自髫龀。
孝武弃世，属当辰历。
自梓宫在殡，喜容靦然，天罚重离，欢恣滋甚。
逼以内外维持，忍虐未露，而凶惨难抑，一旦肆祸，遂纵戮上宰，殄害辅臣。
子鸾兄弟，先帝钟爱，含怨既往，枉加屠酷。
昶茂亲作捍，横相征讨。
新蔡公主逼离夫族，幽置深宫，诡云薨殒。
襄事甫尔，丧礼顿释，昏酣长夜，庶事倾遗。
朝贤旧勋，弃若遗土。
管弦不辍，珍羞备膳。詈辱祖考，以为戏谑。行游莫止，淫纵无度。
肆宴园陵，规图发掘。诛剪无辜，籍略妇女。
建树伪竖，莫知谁息。
拜嫔立后，庆过恆典。
宗室密戚，遇若婢仆，鞭捶陵曳，无复尊卑。南平一门，特钟其酷。
反天灭理，显暴万端。
苛罚酷令，终无纪极，夏桀、殷辛，未足以譬。
阖朝业业，人不自保；百姓遑遑，手足靡厝。
行秽禽兽，罪盈三千。
高祖之业将泯，七庙之享几绝。
吾老疾沉笃，每规祸鸩，忧煎漏刻，气命无几。
开辟以降，所未尝闻。远近思奋，十室而九。卫将军湘东王体自太祖，天纵英圣，文皇钟爱，宠冠列籓。
吾早识神睿，特兼常礼。
当复奈何！当复奈何！
葬废帝丹阳秣陵县南郊坛西。
帝幼而狷急，在东宫每为世祖所责。世祖西巡，子业启参承起居，书迹不谨，上诘让之。
子业启事陈谢，上又答曰： 书不长进，此是一条耳。
闻汝素都懈怠，狷戾日甚，何以顽固乃尔邪！ 
初践阼，受玺绂，悖然无哀容。
始犹难诸大臣及戴法兴等，既杀法兴，诸大臣莫不震慑。
于是又诛群公，元凯以下，皆被殴捶牵曳。
内外危惧，殿省骚然。
初太后疾笃，遣呼帝。
帝曰： 病人间多鬼，可畏，那可往。 
太后怒，语侍者： 将刀来，破我腹，那得生如此宁馨兒！ 
及太后崩后数日，帝梦太后谓之曰： 汝不孝不仁，本无人君之相。
子尚愚悖如此，亦非运祚所及。
孝武险虐灭道，怨结人神，兒子虽多，并无天命。
大运所归，应还文帝之子。 
其后湘东王绍位，果文帝子也。
故帝聚诸叔京邑，虑在外为患。
山阴公主淫恣过度，谓帝曰： 妾与陛下，虽男女有殊，俱托体先帝。
陛下六宫万数，而妾唯驸马一人。
事不均平，一何至此！ 
帝乃为主置面首左右三十人；进爵会稽郡长公主，秩同郡王侯，汤沐邑二千户，给鼓吹一部，加班剑二十人。
帝每出，与朝臣常共陪辇。
主以吏部郎褚渊貌美，就帝请以自侍，帝许之。
渊侍主十日，备见逼迫，誓死不回，遂得免。
帝所幸阉人华愿兒，官至散骑常侍，加将军带郡。
帝少好讲书，颇识古事，自造《世祖诔》及杂篇章，往往有辞采。
以魏武帝有发丘中郎将、摸金校尉，乃置此二官。
以建安王休祐领之。
其余事迹，分见诸传。
史臣曰：废帝之事行著于篇。
若夫武王数殷纣之衅，不能挂其万一；霍光书昌邑之过，未足举其毫厘。
假以中才之君，有一于此，足以霣社残宗，污宫潴庙，况总斯恶以萃一人之体乎！
其得亡，亦为幸矣。
