古文：王戎诣阮籍，时兖州刺吏刘昶字公荣在坐。
现代文：一次王戎去拜访阮籍，当时兖州刺史刘和在坐。

古文：阮谓王曰： 偶有二斗美酒，当与君共饮。
现代文：阮籍对王戎说： 偶然有两斗美酒，应当跟您一起痛饮。

古文：彼公荣者无预焉。 
现代文：那个叫公荣的，没有他的事！ 

古文：二人交觞酬酢，公荣遂不得一杯，而言语谈戏，三人无异。
现代文：两个人就交杯劝饮，公荣始终也没有喝到一杯，却仍然谈笑嬉戏，三个人没有不正常的神色。

古文：或有问之者，阮曰： 胜公荣者，不得不与饮酒；不如公荣者，不可不与饮酒；唯公荣可不与饮酒。 
现代文：有人问起这事，阮籍说： 胜过公荣的人，不能不跟他喝酒；不如公荣的人，不可以不跟他饮酒；只有公荣，可以不跟他饮酒。 

古文：此事见戎传，而《世说》为详。
现代文：这件事见于《王戎传》，而《世说新语》里叙述地更详细。

古文：又一事云，公荣与人饮酒，杂秽非类，人或讥之，答曰： 胜公荣者，不可不与饮；不如公荣者，亦不可不与饮；是公荣待客如是，费酒多矣，顾不蒙一杯于人乎？
现代文：又有一件事，说的是公荣跟一个人喝酒，各种各样混杂肮脏的对象都有，跟公荣不是一类人，有人就讥笑他。公荣回答说： 胜过我公荣的人，不能不跟他喝酒；不如我公荣的人，也不能不跟他喝酒；跟我公荣是一类人的人，还是不能不跟他喝酒，因为整天和人共饮而醉。 

古文：东坡诗云： 未许低头拜东野，徒言共饮胜公荣。 
现代文：所以苏东坡的诗中说： 未许低头拜东野，徒言共饮胜公荣。 

古文：盖用前事也。
现代文：大概就是用的上面所说的典故。

