<strong>天兴店施法见贼人小镇店吃酒遇故旧</strong>
话说雷鸣见济公喝了酒，翻身栽倒，雷鸣哈哈大笑说： 和尚我打算你是个活神仙，事事未到先知，敢情你也被我制住了。 陈亮说： 二哥这是怎么一段情节？ 雷鸣说： 三弟，是我酒内下了蒙汗药，将他麻倒。回头我把他捆在道路，等他还醒过来，我羞臊羞臊他，看他跟我说什么？ 陈亮一听，说： 二哥，你这是不对，他是我师父，你也不应当。 雷鸣也不回言，提起和尚往东就走。陈亮只打算雷鸣把和尚提在道旁，焉想到雷鸣来到东岸，一撒手将和尚抛下涧去，拨头往西就走。陈亮也追过来，见雷鸣把和尚抛下涧去，刚要着急，见和尚往上一冒，露出半截身，吱着牙，吓了陈亮一跳。陈亮说： 二哥你这不对，你这个乱子惹大了。济公他老人家神通广大，法术无边，你要报应呢！ 雷鸣说： 三弟，你别胡说了，我已然用蒙汗药把他迷住，抛在水内，还有什么法术？跟我走罢。 
陈亮无奈，跟雷鸣往北走。走了有二里之遥，眼前是一道土岗，二人刚上土岗，就听得有人说： 我死的好冤屈，不叫我见阎罗天子，叫我见四海龙王。龙王爷没在家，巡江夜叉嫌我脏，把我轰出来，大庙不收，小庙不留，我死的好苦！我静等害我的人来，我们是冤家对头，我把他掐死！ 雷鸣、陈亮抬头一看，正是济公，吓得二人魂不附体，拨头就往南跑，后面和尚彳亍彳亍就追，二人跑的紧，和尚追的紧，二人跑的慢，和尚追的慢。雷鸣、陈亮脚底下一按劲，跑出五六里远，好容易听不见草鞋响了，二人累的浑身是汗。雷鸣说： 老三，我们前面树林子下歇歇罢！ 二人刚一到树林，和尚说： 二位才来呀！ 
二人一看是济公，吓的拨头就跑，和尚就追。二人好容易跑脱了，刚来到土岗，和尚站在土岗之上说： 才来！ 雷鸣、陈亮又往回跑，心中暗怪道： 怎么和尚又跑到头里去？ 二人复又跑到树林，和尚又早到了，说： 才来！ 一连来回跑了六趟。雷鸣说： 别这样跑了，你我往西南去。 二人往西南岔路来，好容易听不见草鞋响了。二人实跑乏了，见前面有树林子，雷鸣说： 老三，你我爬上树去歇歇，躲避躲避。 说着话，雷鸣往树上就爬，刚爬到半截，和尚在树上说话了： 我看你往哪里跑去？ 用手一指，用定神法把雷鸣定住。和尚下树说： 好东西！我也不打你，也不骂你，我拘蝎来咬你。 和尚一念咒，就见地下来了无数的青大蝎子，和尚摘下帽子来说： 我找蝎子去。亮儿，你给我看着。 说了，竟自往东去了。
书中交代，杨猛、陈孝二位班头同着傅有德在雅座等候多时，不见济公下楼，众人到楼上一看，没了人。柴元禄说： 伙计，我们那位和尚呢？ 跑堂的说： 早已走了，那位雷爷连你们雅座的饭帐都给了。 柴元禄一听，说： 二位达官，帮我们到通顺店去办案去。 杨猛、陈孝点头答应，说： 可以。 
同着傅有德五个人，出了酒馆，直奔通顺店。到了店门首，柴头到柜房说： 辛苦，你们这个店里住着一位姓华的么？ 掌柜的说： 不错，昨天走的。 
柴元禄一听，说： 了不得了，贼走了！ 陈孝说： 不要紧，济公他老人家神通广大，法术无边，要拿这样贼，亦不费吹灰之力，易如反掌。二位班头，跟我们到天兴店去瞧瞧，回头再说。 二位班头无法，连傅有德一同来到天兴店。见客人王忠卧在床上，哼声不止，陈孝说： 客人大喜！ 王忠说： 唉，世界上最难受，莫过生死离别，我要做他乡的冤鬼，异地的孤魂，喜从何来？ 陈孝说： 我给你请了灵隐寺的济公和尚来给你治病，他老人家神通广大，手到病除，回头少时就来。 偏巧这话给店里伙计听见，这店里掌柜的生长一个腰痈，有碗口大，疼的要命。伙计就告诉掌柜的说： 你在门口去等着，回头你见了和尚就磕头，求他给你治病，那是济公活佛，手到病除。 这掌柜的果然到门口，搬了凳等着。偏巧来了个和尚，掌柜的趴下地就磕头说： 圣僧救命！ 磕过头一看，是隔壁三官庙的二和尚，掌柜的说： 为什么给你磕头？ 二和尚说： 我不知道你为什么给我磕头？ 
掌柜的说： 我等济公和尚。 这位二和尚走了。工夫不大，那边来了一个穷和尚，来到近前说： 辛苦了！这店里有闲房么？我住店。 掌柜的一看，和尚褴褛不堪，说： 我们这里是大客店。 和尚说： 我在街口绕了个弯看过了，就是你这个店小。 掌柜的一赌气，转过脸来不理穷和尚，焉想到和尚冷不防，照定掌柜的疮口就是一拳，打的脓血溅了一地，血流不止。店里伙计一看，各抄家伙，要打和尚，由里面杨猛、陈孝蹿出来，说： 千万别打，为什么？ 就见掌柜躺在地下， 哎呀！哎呀！ 直嚷，说： 和尚不好，和尚打死我了！二位达官别管，非打这和尚不可！ 陈孝说： 先别打，你把情由说说。 掌柜就把方才之事一说，陈孝说： 这位和尚就是济公呀！ 掌柜的一听，说： 既是济公，求你老人家给治治罢，这算白打了。 
和尚说： 不白打，你好了。 说罢，由兜囊掏出一块药，放在嘴里嚼了嚼，给他敷在疮口之上，就见由疮口往外流出烂肉，和尚口念六字真言， 唵嘛呢叭咪吽！ 用手一摸，立刻腰痈好了，复旧如初。大众这才给济公磕头，把和尚让到店内。见上房东里间屋中，卧着客人王忠，哼声不止，一见济公进来说： 圣僧，我这里病体沉重，不能给你老人家行礼，圣僧慈悲慈悲罢！ 
和尚说： 好办！ 叫伙计拿半碗凉水，半碗开水，和尚掏了一块药，扔在水内化开，给客人王忠喝下去。工夫不大，就觉着肚子 咕噜噜 一响，气引血走，血引气行，出了一身透汗，五脏六腑，觉着清爽，身上如失泰山一般，立刻病体痊愈。和尚出来，到外面屋中坐下，傅有德坐在那里，净等和尚给找黄金下落。和尚一看说： 柴头杜头你们救了人，不教人家上吊，又没有六百两银子，这不是叫我和尚为难？ 傅有德说： 师父，不必为难，你们三位办你们的公事，我自己就走了。 屋里王忠听见，叫陈孝出来问是怎么一段情节。柴头就把上回事，从头至尾说了一遍，客人王忠说： 把傅有德叫进来，我今日给他六百两，教他也不必寻死，就算我替济公济了他。 
陈孝一听，心中甚为欢悦，一想： 这件事倒做的周全。 拿了六百两银子，递给傅有德，傅有德道了谢，拿着银子出来说： 师父你老人家不必为难了，有王客人周济我六百两银子。 济公一看，照傅有德脸上 呸 啐了一口，说： 你真好没根由！我给你找不着十二锭黄金，你再要人家的银子，你认识人家么？ 闹得傅有德脸上一红一白，又把银子给送到屋里，自己一想： 倒莫如我一死。 和尚说： 傅有德你的十二锭金子被谁偷了去，你可知道？ 傅有德说： 就是那少年拿绳子偷去。 和尚一撩衣襟，说： 你来看！ 连柴元禄、杜振英都一愣，见和尚贴身系着一个银幅子，露着十二锭黄金，二位班头也不知和尚是哪里来的。和尚叫傅有德瞧瞧， 是你的银幅子不是？ 傅有德一看，说 是。 济公说： 你看这十二锭金子，是你的不是？ 傅有德说： 是。 和尚说： 是不是我和尚偷你的？ 傅有德说： 我也没敢说你老人家偷我的。 和尚用手一指说： 你来看，偷金子的人来了。 傅有德抬头一看，见外面一个少年的男子，穿的衣服平常，后面跟定一个妇人，傅有德说： 果然是树林子给我药吃的人。 那人两眼发直，直奔天兴店而来。不知是怎么一段隐情，且看下回分解。
