齐宣王谓田过曰： 吾闻：儒者亲丧三年。君与父孰重？ 过对曰： 殆不如父重。 王忿然曰： 曷为士去亲而事君？ 对曰： 非君之土地，无以处吾亲；非君之禄，无以养吾亲；非君之爵，无以尊显吾亲；受之于君，致之于亲，凡事君以为亲也。 宣王悒然，无以应之。诗曰： 王事靡盬，不遑将父。 
赵王使人于楚，鼓瑟而遣之，曰： 慎无失吾言。 使者受命，伏而不起，曰： 大王鼓瑟，未尝若今日之悲也。 王曰： 调。 使者曰： 调则可记其柱。 王曰： 不可。天有燥湿，弦有缓急，柱有推移，不可记也。 使者曰： 请借此以喻。楚之去赵也，千有余里，亦有吉凶之变，凶则吊之，吉则贺之，犹柱之有推移，不可记也。故王之使人，必慎其所之，而不任以辞。 诗曰： 征夫捷捷，每怀靡及。 盖伤自上而御下也。
齐有隐士东郭先生、梁石君，当曹相国为齐相也。客谓匮生曰： 夫东郭先生梁石君，世之贤也，隐于深山，终不诎身下志以求仕者也。吾闻先生得谒曹相国，愿先生为之先。臣里母相善，妇见疑盗肉，其姑去之，恨而告于里母，里母曰： 安行，今令姑呼汝。 即束蕴请火，去妇之家，曰： 吾犬争肉相杀，请火治之。 姑乃直使人追去妇，还之。故里母非谈说之士，束蕴请火，非还妇之道也。然物有所感，事有可适，何不为之先？ 匮生曰： 愚恐不及，然请尽力为东郭先生、梁石君束蕴请火。 于是乃见曹相国，曰： 臣之里、有夫死三日而嫁者，有终身不嫁者，则自为娶，将何娶焉？ 相国曰： 吾亦娶其终身不嫁者耳。 匮生曰： 齐有隐士东郭先生、梁石君，世之贤士也，隐于深山，终不诎身下志以求仕。相国娶妇，欲娶其不嫁者，取臣独不取其不仕之臣耶？ 于是曹相国因匮生束帛安车迎东郭先生、梁石君，厚客之。诗曰： 既见君子，我心则降。 
孔子曰： 昔者、周公事文王，行无专制，事无由己，身若不胜衣，言若不出口，有奉持于前，洞洞焉若将失之，可谓子矣。武王崩，成王幼，周公承文武之业，履天子之位，听天子之政，征夷狄之乱，诛管蔡之罪，抱成王而朝诸侯，诛赏制断，无所顾问，威动天下，振恐海内，可谓能武矣。成王壮，周公致政，北面而事之，请然后行，无伐矜之色，可谓臣矣。故一人之身，能三变者、所以应时也。 诗曰： 左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。 
传曰： 鸟之美羽勾啄者、鸟畏之；鱼之侈口垂腴者、鱼畏之；人之利口赡辞者、人畏之。是以君子避三端：避文士之笔端，避武士之锋端，避辩士之舌端。 诗曰： 我友敬矣，谗言其兴。 
孔子困于陈蔡之间，即三经之席，七日不食，藜羹不糁，弟子有饥色，读书习礼乐不休。子路进谏曰： 为善者、天报之以福，为不善者、天报之以贼。今夫子积德累仁，为善久矣，意者、当遣行乎？奚居之隐也？ 孔子曰： 由来！汝小人也，未讲于论也。居，吾语汝：子以知者为无罪乎？则王子比干何为刳心而死；子以义者为听乎？则伍子胥何为抉目而悬吴东门；子以廉者为用乎？则伯夷叔齐何为饿于首阳之山；子以忠者为用乎？则鲍叔何为而不用，叶公子高终身不仕，鲍焦抱木而泣，子推登山而燔。故君子博学深谋，不遇时者众矣，岂独丘哉！贤不肖者、材也，遇不遇者、时也，今无有时，贤安所用哉！故虞舜耕于历山之阳，立为天子，其遇尧也；傅说负土而版筑，以为大夫，其遇武丁也；伊尹故有莘氏僮也，负鼎操俎，调五味，而立为相，其遇汤也；吕望行年五十，卖食棘津，年七十，屠于朝歌，九十乃为天子师，则遇文王也；管夷吾束缚自槛车，以为仲父，则遇齐桓公也；百里奚自卖五羊之皮，为秦伯牧牛，举为大夫，则遇秦缪公也；虞丘于天下以为令尹，让于孙叔敖，则遇楚庄王也；伍子胥前功多，后戮死，非知有盛衰也，前遇阖闾，后遇夫差也。夫骥罢盐车，此非无形容也，莫知之也，使骥不得伯乐，安得千里之足，造父亦无千里之手矣。夫兰茞生于茂林之中，深山之间，人莫见之故不芬；夫学者非为通也，为穷而不困，忧而志不衰，先知祸福之始，而心无惑焉，故圣人隐居深念，独闻独见。夫舜亦贤圣矣，南面而治天下，惟其遇尧也，使舜居桀纣之世，能自免于刑戮之中，则为善矣，亦何位之有？桀杀关龙逢，纣杀王子比干，当此之时，岂关龙逢无知，而王子比干不慧哉！此皆不遇时也。故君子务学脩身端行而须其时者也，子无惑焉。 诗曰： 鹤鸣于九皋，声闻于天。 
曾子曰： 往而不可还者、亲也，至而不可加者、年也。是故孝子欲养而亲不待也，木欲直而时不待也。是故椎牛而祭墓，不如鸡豚逮存亲也。故吾尝仕齐为吏，禄不过钟釜，尚犹欣欣而喜者，非以为多也，乐其逮亲也；既没之后，吾尝南游于楚，得尊官焉，堂高九仞，榱题三围，转毂百乘，犹北乡而泣涕者，非为贱也，悲不逮吾亲也。故家贫亲老，不择官而仕；若夫信其志、约其亲者，非孝也。 诗曰： 有母之尸雍。 
赵简子有臣曰周舍，立于门下，三日三夜，简子使问之，曰： 子欲见寡人何事？ 周舍对曰： 愿为谔谔之臣，墨笔操牍，从君之过而，日有记也，月有成也，岁有效也。 简子居、则与之居，出、则与之出。居无几何，而周舍死，简子如丧子。后与诸大夫饮于洪波之台，酒酣，简子涕泣，诸大夫皆出走，曰： 臣有罪而不自知。 简子曰： 大夫皆无罪。昔者、吾有周舍有言曰： 千羊之皮，不若一狐之腋；众人诺诺，不若一士之谔谔。昔者、商纣默默而亡，武王谔谔而昌。 今自周舍之死，吾未尝闻吾过也，吾亡无日矣，是以寡人泣也。 
传曰：齐景公问晏子： 为人何患？ 晏子对曰： 患夫社鼠。 景公曰： 何谓社鼠？ 晏子曰： 社鼠出窃于外，入讬于社，灌之恐坏墻，熏之恐烧木，此鼠之患。今君之左右，出则卖君以要利，入则讬君不罪乎乱法，又并覆而育之，此社鼠之患也。 景公曰： 呜呼！岂其然？  人有市酒而甚美者，置表甚长，然至酒酸而不售，问里人其故。里人曰： 公之狗甚猛，而人有持器而欲往者，狗辄迎而啮之，是以酒酸不售也。 士欲白万乘之主，用事者迎而啮之，亦国之恶狗也。左右者为社鼠，用事者为恶狗，此国之大患也。 诗曰： 瞻彼中林，侯薪侯蒸。 言朝廷皆小人也。
昔者、司城子罕相宋，谓宋君曰： 夫国家之安危，百姓之治乱，在君之行。夫爵禄赏赐举，人之所好也，君自行之；杀戮刑罚，民之所恶也，臣请当之。 君曰： 善。寡人当其美，子受其恶，寡人自知不为诸侯笑矣。 国人知杀戮之刑专在子罕也，大臣亲之，百姓畏之，居不期年，子罕遂去宋君，而专其政。故老子曰： 鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。 诗曰： 胡为我作，不即我谋。 
卫懿公之时、有臣曰弘演者、受命而使，未反，而狄人攻卫，于是懿公欲兴师迎之，其民皆曰： 君之所贵而有禄位者、鹤也，所爱者、宫人也，亦使鹤与宫人战，余安能战？ 遂溃而皆去。狄人至，攻懿公于荧泽，杀之，尽食其肉，独舍其肝。弘演至，报使于肝，辞毕，呼天而号，哀止，曰： 若臣者、独死可耳。 于是，遂自刳出腹实，内懿公之肝，乃死。桓公闻之，曰： 卫之亡也，以无道，今有臣若此，不可不存。 于是复立卫于楚丘。如弘演、可谓忠士矣，杀身以捷其君，非徒捷其君，又令卫之宗庙复立，祭祀不绝，可谓有大功矣。诗曰： 四方有羡，我独居忧，民莫不榖，我独不敢休。 
孙叔敖遇狐丘丈人。狐丘丈人曰： 仆闻之：有三利，必有三患，子知之乎？ 孙叔敖蹴然易容曰： 小子不敏，何足以知之！敢问何谓三利？何谓三患？ 狐丘丈人曰： 夫爵高者、人妒之，官大者、主恶之，禄厚者、怨归之，此之谓也。 孙叔敖曰： 不然。吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博。可以免于患乎？ 狐丘丈人曰： 善哉！言乎！尧舜其犹病诸！ 诗曰： 温温恭人，如集于木；惴惴小心，如临于谷。 
孔子曰： 明王有三惧：一曰处尊位而恐不闻其过，二曰得志而恐骄，三曰闻天下之至道而恐不能行。昔者、越王勾践与吴战，大败之，兼有南夷，当是之时，君南面而立，近臣三，远臣五，令诸大夫曰： 闻过而不以告我者、为上戮。 此处尊位而恐不闻其过也。昔者、晋文王与楚战，大胜之，烧其草，火三日不息，文公退而有忧色，侍者曰： 君大胜楚，而有忧色，何也？ 文公曰： 吾闻能以战胜安者、惟圣人；若夫诈胜之徒，未尝不危，吾是以忧也。 此得志而恐骄也。昔者、齐桓公得管仲隰朋，南面而立，桓公曰： 吾得二子也，吾目加明，吾耳加聪，不敢独擅，进之先祖。 此闻至道而恐不能行者也。由桓公晋文越王勾践观之，三惧者、明君之务也。 诗曰： 温温恭人，如集于木；惴惴小心，如临于谷；战战兢兢，如履薄冰。 此言大王居人上也。
楚庄王赐其群臣酒，日暮酒酣、左右皆醉，殿上烛灭，有牵王后衣者，后扢冠缨而绝之，言于王曰： 今烛灭，有牵妾衣者，妾扢其缨而绝之，愿趣火视绝缨者。 王曰： 止。 立出令曰： 与寡人饮、不绝缨者，不为乐也。 于是冠缨无完者，不知王后绝冠缨者谁，于是王遂与群臣欢饮乃罢。后吴兴师攻楚，有人常为应行，合战者五，陷阵却敌，遂取大军之首而献之。王怪而问之曰： 寡人未尝有异于子，子何为于寡人厚也。 对曰： 臣先殿上绝缨者也，当时宜以肝胆涂地，负日久矣，未有所效，今幸得用，于臣之义，尚可为王破吴而强楚。 诗曰： 有漼者渊，雚苇淠淠。 言大者无不容也。
传曰： 伯奇孝而弃于亲，隐公慈而杀于弟，叔武贤而杀于兄，比干忠而诛于君。 诗曰： 予慎无辜。 
纣杀比干，箕子被发佯狂；陈灵公杀泄冶，邓元去陈以族从；自此以后，殷并于周，陈亡于楚，以其杀比干泄冶，而失箕子邓元也。燕昭王得郭隗邹衍乐毅，是以魏赵兴兵而攻齐，栖于莒。燕之地计众，不与齐均也，然所以信燕至于此者，由得士也。故无常安之国，无宜治之民，得贤者昌，失贤者亡，自古及今，未有不然者也。明镜者、所以照形也，往古者、所以知今也。知恶古之所以危亡，而不务袭蹈其所以安存，则未有以异乎却走而求逮前人也。太公知之，故举微子之后，而封比干之墓。夫圣人之于贤者之后，尚如是厚也，而况当世之存者乎！诗曰： 昊天太怃，予慎无辜。 
宋玉因其友见楚襄王，襄王待之无以异，乃让其友。友曰： 夫姜桂因地而生，不因地而辛；女因媒而嫁，不因媒而亲。子之事王未耳，何怨于我？ 宋玉曰： 不然。昔者、齐有狡兔，尽一日走五百里，使之瞻见指注，虽良狗犹不及狡兔之尘，若摄缨而纵绁之，〔则狡兔不能离也。今子之属臣也，摄缨而纵绁与〕瞻见指注与！ 诗曰： 将安将乐，弃予作遗。 
宋燕相齐，见逐，罢归之舍，召门尉陈饶等二十六人曰： 诸大夫有能与我赴诸侯者乎？ 陈饶等皆伏而不对。宋燕曰： 悲乎哉！何士大夫易得而难用也。 饶曰： 〔非士大夫易得而难用也，〕君弗能用也，〔君不能用，〕则有不平之心，是失之己而责诸人也。 宋燕曰： 夫失诸己而责诸人者何？ 陈饶曰： 三斗之稷，不足于士，而君雁鹜有余粟，是君之一过也。果园梨栗，后宫妇人以相提掷，士曾不得一尝，是君之二过也。绫纨绮縠，靡丽于堂，从风而弊，士曾不得以为缘，是君之三过也。且夫财者、君之所轻也，死者、士之所重也。君不能行君之所轻，而欲使士致其所重，犹譬铅刀畜之，而干将用之，不亦难乎？ 宋燕面有惭色，逡巡避席曰： 是燕之过也。 诗曰： 或以其酒，不以其浆。 
传曰：善为政者、循情性之宜，顺阴阳之序，通本末之理，合天人之际，如是、则天地奉养，而生物丰美矣。不知为政者、使情厌性，使阴乘阳，使末逆本，使人诡天气，鞠而不信，郁而不宜，如是，则灾害生，怪异起，群生皆伤，而年谷不熟，是以其动伤德，其静无救，故缓者事之，急者弗知，日反理而欲以为治。诗曰： 废为残贼，莫知其尤。 
魏文侯之时，子质仕而获罪焉，去而北游，谓简主曰： 从今已后，吾不复树德于人矣。 简主曰： 何以也？ 质曰： 吾所树堂上之士半，吾所树朝廷之大夫半，吾所树边境之人亦半。今堂上之士〔恶我于君，朝廷之大夫〕恐我以法，边境之人劫我以兵，是以不树德于人也。 简主曰： 噫！子之言过矣。夫春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实。春树蒺藜，夏不可采其叶，秋得其刺焉。由此观之，在所树也。今子所树，非其人也。故君子先择而后种也。 诗曰： 无将大车，惟尘冥冥。 
正直者、顺道而行，顺理而言，公平无私，不为安肆志，不为危激行。昔卫献公出走，反国，及郊，将班邑于从者而后入。太史柳庄曰： 如皆守社稷，则孰负羁絷而从；如皆从，则孰守社稷。君反国而有私，无乃不可乎？ 于是不班也。柳庄正矣！昔者、卫大夫史鱼病且死，谓其子曰： 我数言蘧伯玉之贤而不能进，弥子瑕不肖而不能退。为人臣，生不能进贤而退不肖，死不当治丧正堂，殡我于室、足矣。 卫君问其故，子以父言闻，君造然召蘧伯玉而贵之，而退弥子瑕，从殡于正堂，成礼而后去。生以身谏，死以尸谏，可谓直矣。诗曰： 靖共尔位，好是正直。 
孔子闲居，子贡侍坐， 请问为人下之道奈何？ 孔子曰： 善哉！尔之问也！为人下，其犹土乎？ 子贡未达，孔子曰： 夫土者、掘之得甘泉焉，树之得五谷焉，草木植焉，鸟兽鱼鳖遂焉；生则立焉，死则入焉；多功不言，赏世不绝，故曰：能为下者、其惟土乎！ 子贡曰： 赐虽不敏，请事斯语。 诗曰： 式礼莫愆。 
传曰：南假子过程本，本为之烹鲡鱼。南假子曰： 闻君子不食鲡鱼。 本子曰： 此乃君子食也，我何与焉？ 假子曰： 夫高比、所以广德也，下比、所以狭行也；比于善者、自进之阶，比于恶者，自退之原也。且诗不云乎！高山仰止，景行行止。吾岂自比君子哉！志慕之而已矣。 
子贡问大臣，子曰： 齐有鲍叔，郑有子皮。 子贡曰： 否。齐有管仲，郑有东里子产。 孔子曰： 产、荐也。 子贡曰： 然则荐贤贤于贤。 曰： 知贤、知也，推贤、仁也，引贤、义也。有此三者，又何加焉？ 
孔子游于景山之上，子路子贡颜渊从。孔子曰： 君子登高必赋，小子愿者何？言其愿，丘将启汝。 子路曰： 由愿奋长戟，荡三军，乳虎在后，仇敌在前，蠡跃蛟奋，进救两国之患。 孔子曰： 
勇士哉！子贡曰： 两国构难，壮士列阵，尘埃涨天，赐不持一尺之兵，一斗之粮，解两国之难，用赐者存，不用赐者亡。 孔子曰： 辩士哉１颜回不愿，孔子曰： 回何不愿？ 颜渊曰： 二子已愿，故不敢愿。 孔子曰： 不同意，各有事焉，回其愿，丘将启汝。 颜渊曰： 愿得小国而相之，主以道制，臣以德化，君臣同心，外内相应，列国诸侯莫不从义向风，壮者趋而进，老者扶而至，教行乎百姓，德施乎四蛮，莫不释兵，辐辏乎四门，天下咸获永宁，蝖飞蠕动，各乐其性，进贤使能，各任其事，于是君绥于上，臣和于下，垂拱无为，动作中道，从容得礼，言仁义者赏，言战斗者死，则由何进而救，赐何难之解。 孔子曰： 圣士哉！大人出，小子匿，圣者起，贤者伏。回与执政，则由赐焉施其能哉！ 诗曰： 雨雪瀌瀌，见晛曰消。 
昔者、孔子鼓瑟，曾子子贡侧门而听，曲终，曾子曰： 嗟乎！夫子瑟声殆有贪狼之志，邪僻之行，何其不仁，趋利之甚。 子贡以为然，不对而入。夫子望见子贡有谏过之色，应难之状，释瑟而待之，子贡以曾子之言告。子曰： 嗟乎！夫参、天下贤人也，其习知音矣！乡者，丘鼓瑟，有鼠出游，狸见于屋，循梁微行，造焉而避，厌目曲脊，求而不得，丘以瑟淫其音，参以丘为贪狼邪僻，不亦宜乎１诗曰： 鼓钟于宫，声闻于外。 
为人父者、必怀慈仁之爱，以畜养其子，抚循饮食，以全其身；及其有识也，必严居正言，以先导之；及其束发也，授明师以成其技；十九见志，请宾冠之，足以死其意；血脉澄静，娉内以定之，信承亲授，无有所疑；冠子不言，发子不笞，听其微谏，无令忧之，此为人父之道也。诗曰： 父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我。 
