<strong>垫空当快手结新欢包住宅调头瞒旧好</strong>
按：当下上灯时候，王莲生下楼上轿，抬至东合兴里吴雪香家。来安通报。娘姨打起帘子，迎到房里。只有朱蔼人和葛仲英并坐闲谈；王莲生进去，彼此拱手就坐。莲生叫来安来吩咐道： 耐到对过姚家去看看，楼浪房间里物事阿曾齐。 
来安去后，葛仲英因问道： 我今朝看见耐条子，我想，东合兴无拨啥张蕙贞（口宛）。后来相帮哚说，明朝有个张蕙贞调到对过来，阿是嗄？ 朱蔼人道： 张蕙贞名字也匆曾见过歇，耐到陆里去寻出来个嗄？ 莲生微笑道： 谢谢耐哚，晚歇沈小红来，（要勿）说起，阿好？ 朱蔼人、葛仲英听了皆大笑。
一时，来安回来禀说： 房间里才舒齐哚哉。四盏灯搭一只榻床，说是匆多歇送得去，榻床末排好，灯末也挂起来哉。 莲生又吩咐道： 耐再到祥春里去告诉俚哚。 来安答应，退出客堂，交代两个轿班道： 耐哚（要勿）走开。要走末，等我转来仔了去。 说毕出门，行至东合兴里弄口，黑暗里闪过一个人影子，挽住来安臂膊。来安看是朱蔼人的管家，名叫张寿，乃嗔道： 做啥嗄，吓我价一跳！ 张寿问： 到陆里去？ 来安搀着他说： 搭耐一淘去白相歇。 
于是两人勾肩搭背，同至祥春里张蕙贞家，向老娘姨说了，叫他传话上去。张蕙贞又开出楼窗来，问来安道： 王老爷阿来嗄？ 来安道： 老爷来哚吃酒，勿见得来哉囗。 蕙贞道： 吃酒叫啥人？ 来安道： 勿晓得。 蕙贞道： 阿是叫沈小红？ 来安道： 也勿晓得（口宛）。 蕙贞笑道： 耐末算帮耐哚老爷，勿叫沈小红叫啥人嗄？ 来安更不答话，同张寿出了样春里，商量 到陆里去白相 。张寿道： 就不过兰芳里哉囗。 来安说： 忒远。 张寿道： 勿是末潘三搭去，看看徐茂荣阿来哚。 来安道： 好。 
两人转至居安里，摸到潘三家门首，先在门缝里张一张，举手推时，却是拴着的。张寿敲了两下，不见答应。又连敲了几下，方有娘姨在内问道： 啥人来哚碰门嗄？ 来安接嘴道： 是我。 娘姨道： 小姐出去哉，对勿住。 来安道： 耐开门囗。 等了好一会，里面静悄悄的不见开门。张寿性起，拐起脚来把门 彭彭彭 踢的怪响，嘴里便骂起来。娘姨才慌道： 来哉，来哉！ 开门见了，道： 张大爷、来大爷来哉，我道是啥人。 来安问： 徐大爷阿来里？ 娘姨道： 勿曾来（口宛）。 张寿见厢房内有些火光，三脚两步，直闯到房间里，来安也跟进去。只见一人从大床帐子里钻出来，拍手跺脚的大笑。看时，正是徐茂荣。张寿、来安齐说道： 倪倒来惊动仔耐哉（口宛），阿要对勿住嗄！ 娘姨在后面也呵呵笑道： 我只道徐大爷去个哉，倒来哚床浪。 
徐茂荣点了榻床烟灯，叫张寿吸烟。张寿叫来安去吸，自己却撩开大床帐子，直爬上去。只听得床上扭做一团，又大声喊道： 啥嗄，吵勿清爽！ 娘姨忙上前劝道： 张大爷，（要勿）囗 张寿不肯放手，徐茂荣过去一把拉起张寿来，道： 耐末一泡子吵去看光景，阿有点清头嗄！ 张寿抹脸羞他道： 耐算帮耐哚相好哉，阿是耐个相好嗄？哪，面孔！ 
那野鸡潘三披着棉袄下床。张寿还笑嘻嘻（目夷）着他做景致。潘三沉下脸来，白瞪着眼，直直的看了张寿半日。张寿把头颈一缩，道： 阿唷，阿唷！我吓得来！ 潘三没奈何，只挣出一句道： 倪要板面孔个！ 张寿随口答道： （要勿）说啥面孔哉！耐就板起屁股来，倪…… 说到 倪 字，却顿住嘴，重又上前去潘三耳朵边说了两句。潘三发极道： 徐大爷耐听囗，耐哚好朋友说个啥闲话嗄！ 徐茂荣向张寿央告道： 种种是倪勿好，叨光耐搭倪包荒点，好阿哥！ 张寿道： 耐叫饶仔也罢哉，勿然我要问声俚看，大家是朋友，阿是徐大爷比仔张大爷长三寸哚？ 潘三接嘴道： 耐张大爷有恩相好来哚，倪是巴结匆上（口宛），只好徐大爷来照应点倪（口宛）。 张寿向来安道： 耐听囗，徐大爷叫得阿要开心！徐大爷个魂灵也拨俚叫仔去哉。 来安道： 倪（要勿）听，阿有啥人来叫声倪嗄。 潘三笑道： 来大爷末算得是好朋友哉，说说闲话也要帮句把哚。 张寿道： 耐要是说起朋友来…… 刚说得一句，被徐茂荣大喝一声，剪住了道： 耐再要说出啥来末，两记耳光！ 张寿道： 就算我怕仔耐末哉，阿好？ 徐茂荣道： 耐倒来讨我个便宜哉！ 一面说，一面挽起袖子，赶去要打。张寿慌忙奔出天井，徐茂荣也赶出去。
张寿拔去门闩，直奔到弄东转弯处，不料黑暗中有人走来，劈头一撞。那人说： 做啥，做啥？ 声音很觉厮熟。徐茂荣上前问道： 阿是长哥嗄？ 那人答应了。徐茂荣遂拉了那人的手，转身回去；又招呼张寿道： 进来罢，饶仔耐罢。 
张寿放轻脚步，随后进门，仍把门闩上，先向帘下去张看那人，原来是陈小云的管家，名叫长福。张寿忙进去问他： 阿是散仔台面哉？ 长福道： 陆里就散？局票坎坎发下去。 张寿想了想，叫： 来哥，优先去罢。 徐茂荣道： 倪一淘去哉。 说着，即一哄而去，潘三送也送不及。
四人同高了居安里，往东至石路口。张寿不知就里，只望前走。徐茂荣一把拉住，叫他朝南。张寿向来安道： 倪勿去哉囗。 徐茂荣从背后一推，说道： 耐勿去？耐强强看！ 张寿几乎打跌，只得一同过了郑家木桥。
走到新街中，只见街傍一个娘姨，抢过来叫声 长大爷 ，拉了长福袖子，口里说着话，脚下仍走着路，引到一处，推开一扇半截门阑进去。里面只有个六七十岁的老婆子，靠壁而坐。桌子上放着一盏暗昏昏的油灯。娘姨赶着叫郭孝婆，问： 烟盘来哚陆里？ 郭孝婆道： 原来里床浪（口宛）。 
娘姨忙取个纸吹，到后半间去，向壁间点着了马口铁回光镜玻璃罩壁灯，集得高高的，请四人房里来坐，又去点起烟灯来。长福道： 鸦片烟倪（要勿）吃，耐去叫王阿二来。 娘姨答应去了。那郭孝婆也颠头簸脑，摸索到房里，手里拿着根洋钢水烟筒，说： 陆里一位用烟？ 长福一手接来，说声 （要勿）客气 。郭孝婆仍到外半间自坐着去。张寿问道： 该搭是啥个场花嗄？耐哚倒也会白相哚！ 长福道： 耐说像啥场花？ 张寿道： 我看起来叫 三勿像 ：野鸡勿像野鸡，台基勿像台基，花烟问勿像花烟问。 长福道： 原是花烟间。为仔俚有客人来哚，借该搭场花来坐歇，阿懂哉？ 
说着，听得那门阑 呀 的一声响，长福忙望外看时，正是王阿二。进房即叫声 长大爷 ，又问三位尊姓，随说： 对勿住，刚刚勿恰好。耐哚要是勿嫌龌龊末，就该搭坐歇吃筒烟，阿好？ 长福看看徐茂荣，候他意思。徐茂荣见那王阿二倒是花烟间内出类拔萃的人物，就此坐坐倒也无啥，即点了点头。王阿二自去外间，拿进一根烟枪与两盒子鸦片烟，又叫郭孝婆去喊娘姨来冲茶。张寿见那后半间只排着一张大床，连桌子都摆不下，局促极了，便又叫： 来哥，倪先去罢。 徐茂荣看光景也不好再留。
于是张寿作别，自和来安一路同回，仍至东合兴里吴雪香家。那时台面已散，问： 朱老爷、王老爷陆里去哉？ 都说 勿晓得 。张寿赶着寻去。来安也寻到西荟芳里沈小红家来，见轿子停在门口，忙走进客堂，问轿班道： 台商散仔啥辰光哉？ 轿班道： 勿多一歇。 来安方放下心。
适值娘姨阿珠提着水铫子上楼，来安上前央告道： 谢谢耐，搭倪老爷说一声。 阿珠不答，却招手儿叫他上去。来安捏手捏脚，跟他到楼上当中间坐下，阿珠自进房去。来安等了个不耐烦，侧耳听听，毫无声息，却又不敢下去。正要磕睡上来，忽听得王莲生咳嗽声，接着脚步声。又一会儿，阿珠掀开帘子招手儿。来安随即进房，只见王莲生独坐在烟榻上打呵欠，一语不发。阿珠忙着绞手巾。莲生接来揩了一把，方吩咐来安打轿回去。来安应了下楼，喊轿班点灯笼，等莲生下来上了轿，一径跟着回到五马路公馆。来安才回说： 张蕙贞搭去说过哉。 莲生点头无语。来安伺候安寝。
十五日是好日子，莲生十点半钟已自起身，洗脸漱口，用过点心便坐轿子去回拜葛仲英。来安跟了，至后马路永安里德大汇划庄，投进帖子，有二爷出来挡驾，说： 出门哉。 
莲生乃命转轿到东合兴里，在轿中望见 张蕙贞寓 四个字，泥金黑漆，高揭门媚。及下轿进门，见天井里一班小堂名，搭着一座小小唱台，金碧丹青，五光十色。一个新用的外场看见，抢过来叫声 王老爷 ，打了个千。一个新用的娘姨，立在楼梯上，请王老爷上楼。
张蕙贞也迎出房来，打扮得浑身上下，簇然一新，莲生看着比先时更自不同。蕙贞见莲生不转睛的看，倒不好意思的，忙忍住笑，拉了莲生袖子，推进房去。房间里齐齐整整，铺设停当。莲生满心欢喜，但觉几幅单条字画还是市买的，不甚雅相。蕙贞把手帕子掩着嘴，取瓜子碟子敬与莲生。莲生笑道： 客气哉。 蕙贞也要笑出来，忙回身推开侧首一扇屏门，走了出去。莲生看那屏门外原来是一角阳台，正靠着东合兴里，恰好当做大门的门楼。对过即是吴雪香家。莲生望见条子，叫： 来安，去对门看看葛二少爷阿来哚，来哚末说请过来。 
来安领命去请。葛仲英即时踅过这边，与王莲生厮见。张蕙贞上前敬瓜子。仲英问： 阿是贵相好？ 打量一回，然后坐下。莲生说起适才奉候不遇的话，又谈了些别的。只见吴雪香的娘姨，名叫小妹姐，来请葛仲英去吃饭。王莲生听了，向仲英道： 耐也勿曾吃饭，倪一淘吃哉（口宛）。 仲英说 好 ，叫小妹姐去搬过来。王莲生叫娘姨也去聚丰园叫两样。
须臾，陆续送到，都摆在靠窗桌子上。张蕙贞上前筛了两杯酒，说： 请用点。 小妹姐也张罗一会，道： 耐哚慢慢交用，倪搭先生梳头去，梳好仔头再来。 张蕙贞接说道： 请耐哚先生来白相。 小妹姐答应自去。
葛仲英吃了两杯，觉得寂寞，适值楼下小堂名唱一套《访普》昆曲，仲英把三个指头在桌子上拍板眼。王莲生见他没兴，便说： 倪来豁两拳。 仲英即伸拳来豁，豁一杯吃一杯。约摸豁过七八杯，忽听得张蕙贞在客堂里靠着楼窗口叫道： 雪香阿哥，上来囗。 王莲生往下一望，果然是吴雪香，即笑向葛仲英道： 贵相好寻得来哉。 随后一路小脚高底声响，吴雪香已自上楼，也叫声 蕙贞阿哥 。张蕙贞请他房间里坐。
葛仲英方输了一拳，因叫吴雪香道： 耐过来，我搭耐说句闲话。 雪香趔趄着脚儿，靠在桌子横头，问： 说啥嗄？说囗。 仲英知道不肯过来，觑他不提防，伸过手去，拉住雪香的手腕，只一拖。雪香站不稳，一头跌在仲英怀里，着急道： 算啥嗄！ 仲英笑道： 无啥，请耐吃杯酒。 雪香道： 耐放手囗，我吃末哉。 仲英那里肯放，把一杯酒送到雪香嘴边，道： 要耐吃仔了放哚。 雪香没奈何，就在仲英手里一口呷于，赶紧挣起身来，跑了开去。
葛仲英仍和王莲生豁拳。吴雪香走到大洋镜前照了又照，两手反撑过去摸摸头看。张蕙贞忙上前替他把头用力的揿两揿，拔下一枝水仙花来，整理了重又插上，端详一回。因见雪香梳的头盘旋伏贴，乃问道： 啥人搭耐梳个头？ 雪香道： 小妹姐（口宛），俚是梳勿好个哉。 蕙贞道： 蛮好，倒有样式。 雪香道： 耐看高得来，阿要难看。 蕙贞道： 少微高仔点，也无啥。俚是梳惯仔，改勿转哉，阿晓得？ 雪香道： 我看耐个头阿好。 蕙贞道： 先起头倪老外婆搭我梳个头，倒无啥；故歇教娘姨梳哉，耐看阿好？ 说着，转过头来给雪香看。雪香道： 忒歪哉。说末说歪头，真真歪来哚仔，阿像哈头嗄！ 
两个说得投机，连葛仲英、王莲生都听住了，拳也不豁，酒也不吃，只听他两个说话。及听至吴雪香说歪头，即一齐的笑起来。张蕙贞便也笑道： 耐哚拳啥勿豁哉嗄？ 王莲生道： 倪听仔耐哚说闲话，忘记脱哉。 葛仲英道： 勿豁哉，我吃仔十几杯哚。 张蕙贞道： 再用两杯囗。 说了，取酒壶来给葛仲英筛酒。吴雪香插嘴道： 蕙贞阿哥（要勿）筛哉，俚吃仔酒要无清头个，请王老爷用两杯罢。 张蕙贞笑着，转问王莲生道： 耐阿要吃嗄？ 莲生道： 倪再豁五拳吃饭，总勿要紧（口宛）。 又笑向吴雪香道： 耐放心，我也匆拨俚多吃末哉。 雪香不好拦阻，看着葛仲英与王莲生又豁了五拳。张蕙贞筛上酒，随把酒壶授与娘姨收下去。王莲生也叫拿饭来，笑说： 夜头再吃罢。 
于是吃饭揩面，收抬散坐。吴雪香立时催葛仲英回去。仲英道： 歇一歇囗。 雪香道： 歇啥嗄，倪勿要。 仲英道： 耐勿要，先去末哉。 雪香瞪着眼问道： 阿是耐勿去？ 仲英只是笑，不动身。雪香使性子，立起来一手指着仲英脸上道： 耐晚歇来末，当心点！ 又转身向王莲生说： 王老爷来啊。 又说： 蕙贞阿哥，倪搭来白相相囗。 张蕙贞答应，赶着去送，雪香已下楼了。
蕙贞回房，望葛仲英嗤的一笑。仲英自觉没趣，局促不安。倒是王莲生说道： 耐请过去罢，贵相好有点勿舒齐哉。 仲英道： 耐瞎说！管俚舒齐勿舒齐。 莲生道： 耐（要勿）实概囗。俚教耐过去，总是搭耐要好，耐就依仔俚也蛮好（口宛）。 仲英听说，方才起身。莲生拱拱手道： 晚歇请耐早点。 仲英乃一笑告辞而去。
