古文：香药茶芜香三名香五名香沉香龙脑香安息香一木五香诃黎勒白豆蔻
现代文：香药茶芜香三名香五名香沉香龙脑香安息香一木五香诃黎勒白豆蔻

古文：穙齐香无石子紫馡阿魏荜拨胡椒阿勃参山薯麻黄荆三棱
现代文：穙齐香无石子紫馡阿魏荜拨胡椒阿勃参山薯麻黄荆三棱

古文：服饵
现代文：服饵

古文：服松脂饵松蕊赐茯苓服茯苓服菖蒲服桂饵柠实服五味子食术
现代文：服松脂饵松蕊赐茯苓服茯苓服菖蒲服桂饵柠实服五味子食术

古文：服桃胶服地黄服远志服天门冬饮菊潭水饮甘菊谷水食黄精
现代文：服桃胶服地黄服远志服天门冬饮菊潭水饮甘菊谷水食黄精

古文：香药
现代文：香药

古文：茶芜香
现代文：茶芜香

古文：燕昭王时，有波弋之国，贡茶芜香。
现代文：燕昭王的时候，有一个波弋国，进贡贡来了茶芜香。

古文：若焚着衣，弥月不绝。
现代文：如果把它焚烧，附着到衣服上，一个月之后香气不绝。

古文：所遇地，土石皆香。
现代文：如果让它与地面接触，土块石头都香。

古文：经朽木腐草皆荣秀。
现代文：让它经过朽木腐草，朽木腐草就会枝繁叶茂，吐穗开花。

古文：用薰枯骨，则肌肉再生。
现代文：用它薰枯骨，枯骨上就能再长出肌肉来。

古文：三名香
现代文：三名香

古文：汉雍仲子进南海香物，拜为涪阳尉，时人谓之香尉。
现代文：汉朝雍仲子献南海香物，被封为涪阳尉，当时的人们称他是 香尉 。

古文：日南郡有香市，商人交易诸香处。
现代文：日南郡有香市，是商人们买卖各种香料的地方。

古文：南海郡有村香户，日南郡有千亩香林，名香出其中。
现代文：南海郡有村香户，日南郡有千亩香林，各种名香就出自村香户和香林之中。

古文：香州在朱崖郡，洲中出诸异香，往往不知其名。
现代文：朱崖郡有个香州，州中出产各种异香，大都不知道这些异香的名字。

古文：千年松香闻十里，亦谓之三香也。
现代文：千年的松香闻十里，也叫它 三香 。

古文：五名香
现代文：五名香

古文：聚窟洲在西海中。申未，洲上有大树。
现代文：西海中有一个聚窟洲。洲上有一棵大树。

古文：与枫木相似，而叶香，闻数百里。
现代文：这棵大树与枫树相似，它的叶子有香味，香味能传出几百里远。

古文：名此为返魂树。
现代文：人们给它起了个名字叫 返魂树 。

古文：叩其树，树亦能自声。
现代文：用什么东西敲打此树，它能自己发出声音。

古文：声如牛吼，闻之者皆心振神骇。
现代文：声音像牛的吼叫声，听到的人都感到心神振骇。

古文：伐其根心，于玉釜中煮取汁，更火煎之，如黑饴，可令丸。名曰惊精香，或名之为振灵丸，或名之为返生香，或名之为人鸟精香，或名为却死香。
现代文：砍伐它的根，取根部的中心部分，放到玉釜中煮，取它的液汁，换另火煎熬，熬得像黑色的糖稀，可以做成药丸，名叫 惊精香 ，有的叫它为 振灵丸 ，有的叫它 返生香 ，有的叫它 鸟精香 ，有的叫它 却死香 。

古文：一种五名。
现代文：一种香五个名字。

古文：斯灵物也，香气闻数百里，死尸在地，闻气乃活。
现代文：这是一种灵物啊，香气能闻几百里，死尸在地，闻到它的香气就活了。

古文：沉香
现代文：沉香

古文：唐太宗问高州首领冯盎云： 卿宅去沉香远近？ 
现代文：唐太宗问高州首领冯盎云： 你家离沉香多远？ 

古文：对曰： 宅左右即出香树，然其生者无香，唯朽者始香矣。 
现代文：对方回答说： 我家左右就出香树，但是那些活着的树不香，只有那些朽烂的才有香味。 

古文：龙脑香
现代文：龙脑香

古文：龙脑香树，出婆利国。
现代文：龙脑香树，出在婆利国。

古文：婆利呼为个不婆律。
现代文：婆利人叫它 个不婆律 。

古文：亦出波斯国。
现代文：波斯国也有这种树。

古文：树高八九丈，大可六七围。
现代文：树高八九丈。大的有六七围粗。

古文：叶圆而背白，无花实。
现代文：叶是圆的，叶的背面发白。此树不开花就结实。

古文：其树有肥有瘦，瘦者出婆律膏。
现代文：树有肥有瘦，瘦的出 婆律膏 。

古文：香在木心，中断其树，劈取之，膏于树端流出，斫树作坎而承之。
现代文：香料在树的内心，把树截断，劈开，才能取出来。膏是从树顶上流下来的，在树上砍出一个坎儿来接着就可以。

古文：入药用，别有法。
现代文：入药用，另有用法。

古文：安息香
现代文：安息香

古文：安息香树，出波斯国。
现代文：安息香树，出在波斯国。

古文：波斯呼为辟邪。
现代文：波斯叫它为 辟邪 。

古文：树长三大，皮色黄黑。
现代文：树高三丈，树皮的颜色黄而黑。

古文：叶有四角，经寒不凋。
现代文：叶有四个角，冬天也不落。

古文：二月开花，黄色，心微碧。
现代文：此树二月开花。花黄色，花心儿微碧。

古文：不结实。
现代文：只开花不结果。

古文：刻其叶而其胶如饴，名安息香。
现代文：刻它的叶子，流出像糖稀一样的胶来，名叫 安息香 。

古文：六七月坚凝，乃取之。
现代文：六七月的时候，安息香凝结变硬，就取下来。

古文：烧之通神明，辟众恶。
现代文：把它经过焚烧，就可以通神明，辟众邪。

古文：一木五香
现代文：一木五香

古文：一木五香：根旍檀，节沉，花鸡舌，叶藿，胶薰陆。
现代文：一棵树上出五香：根是 旍檀香 ，节是 沉香 ，花是 鸡舌香 ，叶是 藿香 ，胶是 薰陆香 。

古文：诃黎勒
现代文：诃黎勒

古文：高仙芝伐大食，得诃黎勒，长五六寸。
现代文：高仙芝领兵征伐大食国，得到了诃黎勒，长五六寸。

古文：初置抹肚中，便觉腹痛，因快痢十余行。
现代文：起初放在怀中，便觉得肚子疼，于是一连大便十几次稀屎。

古文：初谓诃黎勒为祟，因欲弃之。
现代文：他说这是诃黎勒作祟，就想扔掉它。

古文：以问大食长老，长老云，此物人带，一切病消，痢者出恶物耳。
现代文：他向一位大食的长老请教，长老说，这种东西人带在身上，一切病都会消除，便稀屎便出的是些恶物罢了。

古文：仙芝甚宝惜之。
现代文：高仙芝就特别珍惜诃黎勒。

古文：天宝末被诛，遂失所在。
现代文：天宝年末，高仙芝被杀，诃黎勒也就不知去向。

古文：白豆蔻
现代文：白豆蔻

古文：白豆蔻，出加古罗国，呼为多骨。
现代文：白豆蔻，出自加古罗国。他们叫它 多骨 。

古文：形如芭蕉。
现代文：白豆蔻的样子像芭蕉。

古文：叶似杜若，长八九尺，冬夏不凋。
现代文：叶子像杜若，长八九尺，冬夏不凋。

古文：花浅黄色。
现代文：花是浅黄色的。

古文：子作朵，如蒲萄。
现代文：它的子实呈朵状，就像葡萄那样。

古文：其子初出，微青，熟则变白。
现代文：果实刚结出的时候，略微呈青色，成熟之后就变成白色。

古文：七月采。
现代文：七月收采。

古文：穙齐香
现代文：穙齐香

古文：穙齐香，出波斯国，佛林呼为顶勃梨咃。
现代文：穙齐香，出在波斯国，佛林国叫它 顶勃梨咃 。

古文：长一丈，围一尺许。皮青色，薄而极光净。
现代文：它的长度为一丈，围长一尺左右，皮是青色的，皮薄而且光净。

古文：叶似阿魏，每三叶生于条端。
现代文：它的叶像阿魏叶。每三个叶生在枝条的顶端。

古文：无花实。
现代文：没有花就结果。

古文：西域人常八月伐之。
现代文：西域人常常在八月就把它砍伐了，到了腊月，它就又抽发新的枝条。

古文：致腊月，更抽新条，极滋茂，若不剪除，枯死。七月断其枝，有黄汁，其状如蜜。微有香气。
现代文：枝条极为繁密茂盛，若不剪除，就枯死。七月的时候把它的枝砍断，能流出黄汁，样子像蜜，略有香味。

古文：入缶，疗百病。
现代文：把这种东西装入瓦器里，治百病。

古文：无石子
现代文：无石子

古文：无石子，出波斯国。
现代文：无石子，出在波斯国。

古文：波斯呼为摩贼。
现代文：波斯人称它为 摩贼 。

古文：树长六七丈，围八九尺。
现代文：树高六七丈，围长八九尺。

古文：叶如桃叶而长。
现代文：叶像桃叶但是比桃叶要长。

古文：三月开花，白色，花心微红。
现代文：三月开花，花呈白色，花心略微泛红。

古文：子圆如弹丸，初青，熟乃黄白。
现代文：它的果实是圆形的，像弹丸，刚长出的时候是青色的，成熟之后就是黄白色的了。

古文：虫食成孔者正熟。
现代文：果实上被虫子咬出孔的，正是成熟的。

古文：皮无孔者，入药用。
现代文：果皮上没有孔的，入药用。

古文：其树一年生无石子，一年生跋屡子。
现代文：这种树，一年结无石子，一年结跋屡子。

古文：大如指，长三寸，上有壳。
现代文：跋屡子大如手指，三寸长，上边有一层硬壳。

古文：中仁如栗黄，可啖。
现代文：里边的仁像栗黄，可以吃。

古文：紫馡
现代文：紫馡

古文：紫馡树，出真腊国。
现代文：紫馡树，出在真腊国。

古文：真腊呼为勒佉。
现代文：真腊人叫它 勒佉 。

古文：亦出波斯国。
现代文：波斯国也有此树。

古文：树长一丈，枝条郁茂。
现代文：树高一丈，枝条茂密。

古文：叶似桔，经冬不凋。
现代文：它的叶子像桔叶，冬季也不凋落。

古文：三月开花，白色，不结子。
现代文：三月开花，花白色，不结子。

古文：天大雾露及雨，沾其树枝条，即出紫馡。
现代文：天有大露、大雾、大雨，滋润它的枝条，就生出紫馡来。

古文：波斯国使乌海及沙利深，所说并同。
现代文：波斯国使者乌海及沙利深，说的一样。

古文：真腊国使折冲都尉沙门陀沙尼拔陀，言蚁运土于树作窠，蚁壤得雨露凝结，而成紫馡。
现代文：真腊国使者折冲都尉沙门陀沙尼拔陀，说蚂蚁运土到树上做窝，土壤受到雨露的滋润而凝结，便成为紫馡。

古文：昆仑国者善，波斯国者次之。
现代文：昆仑国的紫馡最好，波斯国的较差。

古文：阿魏
现代文：阿魏

古文：阿魏，出伽阇那国，即北天竺也。
现代文：阿魏，出在伽阇那国。伽阇那国就是北天竺国。

古文：伽阇那呼为形虞。
现代文：伽阇那人称阿魏是 形虞 。

古文：亦出波斯国。
现代文：这东西也出自波斯国。

古文：波斯呼为阿虞截。
现代文：波斯叫它 阿虞截 。

古文：树长八九丈，皮青黄。
现代文：树高八九丈。树皮青黄色。

古文：三月生叶，形似鼠耳。
现代文：三月生叶，叶像老鼠耳朵。

古文：无花实。
现代文：没有花就结果。

古文：断其枝，汁出如饴，久乃坚凝。
现代文：把它的枝砍断，会流出糖浆一样的液汁，时间久了便凝结变硬。

古文：佛林国僧变，所说同。
现代文：佛林国的一个叫变的和尚，说的与此相同。

古文：摩伽陀国僧提婆，言取其汁和米豆屑，合成阿魏。
现代文：摩伽陀国和尚提婆则说，把树汁与米、豆的碎屑和起来，合成了阿魏。

古文：荜拨
现代文：荜拨

古文：荜拨，出摩伽陀国，呼为荜拨梨。
现代文：荜拨，出在摩伽陀国。本国呼为 荜拨梨 。

古文：佛林国呼为阿梨诃咃。
现代文：佛林国叫它 阿梨诃咃 。

古文：苗长三四尺，茎细如箸，叶似蕺叶，子似桑椹。八月采。
现代文：它的苗高三四尺，茎像筷子那么粗，叶像蕺菜叶，子实像桑椹，八月可采。

古文：胡椒
现代文：胡椒

古文：胡椒，出摩伽陀国，呼为昧履支。
现代文：胡椒，出自摩伽陀国。他们叫它 昧履支 。

古文：其苗蔓生，茎极柔弱。
现代文：它的苗是蔓生的，茎极其柔弱。

古文：叶长寸半，有细条，与叶齐。条上结子，两两相对。
现代文：它的叶长一寸半，有细条，和叶一样齐，条上结子实。子实是两两相对的。

古文：其叶晨开暮合，合则裹其子于叶中。
现代文：它的叶早晨展开，晚上合拢，合拢时就把子实裹在其中。

古文：子形似汉椒，至芳辣。
现代文：子实的形状像汉椒，特别辣又特别香。

古文：六月采。
现代文：六月开始采。

古文：今作胡盘肉食，皆用之。
现代文：如今做胡盘肉食，都用胡椒。

古文：阿勃参
现代文：阿勃参

古文：阿勃参，出佛林国。
现代文：阿勃参，出自佛林国。

古文：长一丈余。
现代文：树高一丈多。

古文：皮色青白。
现代文：树皮青白色。

古文：叶细，两两相对。
现代文：叶子细，两两相对。

古文：花似蔓菁，正黄。
现代文：花像蔓菁花，正黄色。

古文：子似胡椒，赤色。
现代文：子实像胡椒，赤色。

古文：斫其枝，汁如油，以涂癣疥，无不瘳。
现代文：把它的枝砍断，流出油一样浆液，用来涂癣疥一类皮肤病，没有治不好的。

古文：其油极贵，价重于金。
现代文：这种油特别昂贵，价格高于金子。

古文：山薯
现代文：山薯

古文：熙穆县里多山薯。
现代文：熙穆县里山薯很多。

古文：《本草》云，南山之阴曰署预，消热下气，补五脏。
现代文：《本草》上说，南山北侧产的山薯叫 署预 ，它消热下气，补五脏。

古文：麻黄
现代文：麻黄

古文：麻黄，茎端开花。
现代文：麻黄，在茎的顶端开花。

古文：花小而黄，簇生。
现代文：花很小，黄色。它是一簇一簇生长的。

古文：子如覆盆，可食。
现代文：子实像覆盆子，可以吃。

古文：至冬枯死，如草，及春却青。
现代文：到了冬天它就枯死，就像草那样，到了春天就又泛青了。

古文：荆三棱
现代文：荆三棱

古文：唐河东裴同父，患腹痛数年，不可忍。
现代文：唐朝时河东人裴同的父亲，患肚子疼病好多年，疼起来就不可忍受。

古文：嘱其子曰： 吾死后，必出吾病。 子从之。
现代文：他嘱咐儿子说： 我死后，一定要把病从肚子里拿出来。 

古文：出得一物，大如鹿条脯。
现代文：儿子照他的话做了，取出来一样东西，像鹿条脯那么大。

古文：悬之久干。
现代文：把它悬挂起来，时间久了就干了。

古文：有客窃之，其坚如骨，削之，文彩焕发。遂以为刀把子，佩之。
现代文：有一位门客把这东西偷了去，见这东西坚硬如骨，用刀一削还焕发纹彩，就把它做成刀把，佩带在身上。

古文：在路放马，抽刀子割三棱草，坐其上，把尽消成水。
现代文：有一天他在路边放马，抽出刀来割三棱草坐在上面，那刀把便化成水。

古文：客怪之，回以问同。
现代文：这位门客感到奇怪，就回去问裴同。

古文：同泣，具言之。
现代文：裴同哭了，详细地告诉了他。

古文：后病状同者，服三棱草汁多验。
现代文：后来有病状与裴同父亲相同的，服下三棱草的浆汁，大多都灵验。

古文：服松脂
现代文：服松脂

古文：上党有赵瞿者，病癞历年，众治之不愈。
现代文：上党有个叫赵瞿的人，患癞疮病多年，久治不愈。

古文：垂死，或云，不如及活流弃之，否则后子孙转相注易。
现代文：眼看就要死了，有的人说，不如趁他还活着把他抛弃，不然这病往后一定会传给他的子孙的。

古文：其家乃为赍粮而送之，置山穴中，瞿居穴中。自怨不幸。昼夜悲叹，涕泣经日。
现代文：于是他家里就给他准备了一些行李干粮把它送走了，放在一个山洞里。他居住在山洞里，怨恨自己不幸，昼夜悲叹，整天价哭泣。

古文：有仙人行过穴口而哀之，具问讯焉。
现代文：有一个仙人从山洞外走过，觉得他可怜，就仔细地问他是怎么回事。

古文：瞿知其异人，乃叩头自陈，乞哀于仙人。
现代文：他知道仙人不是等闲之辈，就一边陈说一边叩头，哀求仙人救他。

古文：以囊药赐之，教其服法。
现代文：仙人从囊中取出一种药来给他，教给他服药的方法就走了。

古文：瞿服之百许日，愈疮，颜色丰悦，肌肤玉泽。
现代文：他服药服了一百来天，癞疮就好了。面色丰满喜悦，肌肤润泽光滑。

古文：仙人又过视之，瞿谢受更生活之恩，乞丐其方。
现代文：仙人又路过这里来看他，他感谢仙人的救命之恩，同时要求仙人把药方告诉他。

古文：仙人告之云，此是松脂耳，此山中更多此物，汝炼之服，可以长生不死。
现代文：仙人告诉他说，他吃的那药，其实就是松脂。这山中松脂很多，如果他能经常服用，可以长生不死。

古文：瞿乃归。
现代文：于是他就回到家里。

古文：家人初谓之鬼也，甚惊愕。
现代文：家里人乍见到他还以为他是鬼，特别惊愕。

古文：遂具言状。后服松脂不撤，身体转轻，气力百倍，登高越险，终日不倦。
现代文：他就详细地把事情的来龙去脉向家人述说了一遍。后来他就坚持经常服用松脂。身体渐渐转轻，力气增长百倍，登高越险，终日不知劳累。

古文：年百七十岁，齿不堕，发不白。
现代文：一百七十岁了，牙齿没掉，头发不白。

古文：夜卧，忽见屋间有光，大如镜者。
现代文：有一天夜里躺在炕上，忽然看见一个镜子大小能发光的东西。

古文：以问左右，皆云不见。
现代文：他问别人，别人都说没看见。

古文：久而渐大，一室尽明，如昼日。
现代文：他看见那东西渐渐变大，照得满屋都像白天一样明亮。

古文：又夜见面上有婇女二人，长二三寸，面目皆具，但为小耳。游戏其口鼻之间。如是且一年。
现代文：头脸面目全具备，只是很小罢了。这两个小女人就在他的鼻口之间游戏玩耍，如此将近一年的时间。

古文：此女稍长如大人，在侧。
现代文：两个小女人渐渐长得如人大，就在他身侧。

古文：又常闻琴瑟之音，欣然独笑。
现代文：他还常常听到弹琴瑟的声音，听后独自大笑。

古文：在人间二百许年，色如少童。
现代文：他在人间二百来年，脸色有如少年儿童。

古文：乃抱犊入山去。
现代文：于是他就抱犊入山而去。

古文：必地仙也。
现代文：他一定是个地仙。

古文：其间闻瞿服松脂如此，于是竞服。
现代文：当地的人听说赵瞿服用松脂竟能如此，于是大家竞相服用。

古文：其多力者，乃车运驴负，誓积之盈室。
现代文：那些人多力大的，就车运驴驮，决心把所有的屋室都装满。

古文：服之远者，不过一月，未觉有大益，辄止。
现代文：服用时间较长的，也没过一个月。见没有什么明显的好处就停止了。

古文：有志者难得如是也。
现代文：即使是有毅力的也很难做到像赵瞿那样。

古文：饵松蕊
现代文：饵松蕊

古文：《遁甲经》云： 沙土之福，云阳之墟，可以隐居。 
现代文：《遁甲经》上说： 沙土之福，云阳之墟，可以隐居。 

古文：云阳氏，古之仙人。
现代文：云阳氏，是古代的一个仙人。

古文：《方记》曰： 南岳百里有福地，松高一千尺，围即数寻，而蕊甘，仙人可饵。 
现代文：《方记》上说： 离南岳一百里的地方有一块福地，松树高达一千尺，围长就好几寻。而且蕊是甜的，仙人可以吃到。

古文：相传服食炼行之人，采此松膏而服，不苦涩。与诸处松别。
现代文：相传在山中修炼的人，采这松膏服用，不苦不涩，与其它各处的松不同。

古文：赐茯苓
现代文：赐茯苓

古文：沈约谢始安王赐茯苓。
现代文：沈约感谢始安王赐给他茯苓。

古文：一枝重一十二斤八两。
现代文：这一枝茯苓重一十二斤八两。

古文：有表。
现代文：现存在沈约的表章。

古文：服茯苓
现代文：服茯苓

古文：任子季，服茯苓十八年，仙人玉女往从之。
现代文：任子季，服用茯苓十八年，仙人玉女都前去跟随他。

古文：能隐能彰，不复食谷，炙瘢皆灭，面体玉光。
现代文：他能隐形能现身，不再吃五谷，身上的疮疤都自消自灭，浑身焕发着玉一样的光泽。

古文：服菖蒲
现代文：服菖蒲

古文：韩众，服菖蒲十三年，身生毛。
现代文：韩众，服用菖蒲十三年，身上长出毛来。

古文：日视书万言，皆诵之。
现代文：他一天看书一万言，全能背诵下来。

古文：冬袒不寒。
现代文：冬天他将身体袒露在外面也不冷。

古文：又菖蒲须生得石上，一寸九节已上，紫花者尤善。
现代文：另外，菖蒲能生长在石头上，一寸九节以上，开紫花的更好。

古文：服桂
现代文：服桂

古文：赵他子，服桂二十一年，毛生，日行五百里，力举千斤。
现代文：赵他子，服用桂花二十一年，身上长毛，日行五百里，力举一千斤。

古文：饵柠实
现代文：饵柠实

古文：柠木实之赤者，饵之一年，老者还少，令人彻食见鬼。
现代文：红色的柠木子实，食用一年，老人就能返老还童，不食五谷。

古文：昔道士梁顷，年七十，乃服之，转更少。
现代文：从前有个叫梁顷的道士，七十岁了才开始服用柠实，变得更年轻了。

古文：年至百四十岁，能夜书，走及奔马。
现代文：活了一百四十岁。他能夜间写字，跑起来能追上奔马。

古文：入青龙山去。
现代文：后来他进了青龙山而去。

古文：服五味子
现代文：服五味子

古文：移门子，食服五味子六十年，色如玉女，入水不沾，入火不灼。
现代文：移门子食用五味子六十年，颜色如同玉女，入水不能被湿，入火不能被烧。

古文：食术
现代文：食术

古文：南阳文氏说，其先祖汉末大乱，逃壶山中，饥困欲死，有一人教之食术，云遂不饥。
现代文：南阳一个姓文的人说，他的先祖在汉末大乱的时候逃进壶山中，饿得要死，有一个人教他吃术，于是就不挨饿了。

古文：十年乃来还乡里，颜色更少，气力胜故。
现代文：十年之后他才回乡里，面色显得更年轻了，力气也胜过以前了。

古文：自说在山中时，身轻欲跳，登高履险，历日不倦，行冰雪中，了不知寒。
现代文：他自己说在山里的时候，身体轻快得直想蹦高儿，登高履险，一天也不知疲倦。行走在冰雪之中，丝毫不知道冷。

古文：常见一高岩上，有数人对博戏者，有读书者，俯而视之，文氏因闻其相问。
现代文：他曾经看到一座高高的岩崖上，有几个人在上面赌博游戏，有一个读书的俯视下边。姓文的就听到他们在上面问答。

古文：言： 此子可呼上否？ 
现代文：一人说： 这人可不可以叫他上来？ 

古文：其一人答： 未可也。 
现代文：另一个答： 不可以。 

古文：林子明服术十一年，耳长五寸，身轻如飞，能超逾渊谷二丈许。服桃胶
现代文：林子明服用术十一年，耳朵长了五寸，身体轻飘如飞，能超越两丈多宽的深渊大谷。服桃胶

古文：桃胶，以桑木灰渍，服之，百病愈。
现代文：桃胶，用桑木灰淹渍一下，吃了治百病。

古文：久久身有光，在晦夜之地，如月出也。
现代文：吃久了身上有光，在昏暗的地方，也像月亮出来了。

古文：多服之，则可以断谷矣。
现代文：多服用，就可以不吃五谷了。

古文：服地黄
现代文：服地黄

古文：楚子，服地黄八年，夜视有光，手上车弩。
现代文：楚子服用地黄八年，夜里看东西如同有光，手劲也大得胜过车弩。

古文：服远志
现代文：服远志

古文：陵阳子仲，服远志二十年，有子二十七人。
现代文：陵阳子仲，服用远志二十年，有儿子二十七个。

古文：开书所视不忘。
现代文：他打开书，凡是看过的就不忘。

古文：服天门冬
现代文：服天门冬

古文：杜子微，服天门冬八十年，妾有子百四十人。
现代文：杜子微，服用天门冬八十年，他的妻妾为他生下子女一百四十人。

古文：日行三百里。
现代文：他可以一天走三百里。

古文：饮菊潭水
现代文：饮菊潭水

古文：荆州菊潭，其源旁，芳菊被涯澳，其滋液极甘。
现代文：荆州的菊潭，它的源头旁边，长满了芳香的菊丛。这些菊的滋液特别甜。

古文：深谷中有三十余家，不得穿井，仰饮此水。
现代文：深谷中有三十多户人家，不能挖井，全靠饮用这潭中水。

古文：上寿二三百，中寿百余，其七十八十，犹以为夭。
现代文：结果呢，上等寿二三百岁，中等寿一百多岁，七八十岁还认为是夭亡呢。

古文：菊能轻身益气，令人久寿，有征。
现代文：菊能令人轻身益气，延年益寿，这就是证明啊。

古文：饮甘菊谷水
现代文：饮甘菊谷水

古文：南阳郦县山中，有甘谷水。
现代文：南阳郦县山中，有甜谷水。

古文：所以甘者，谷上左右皆生甘菊，菊花堕其中，历世弥久，故水味为变。
现代文：之所以甜的原因是因为谷上左右，全都生长着甘菊。菊花落入谷中，时间久了，所以水味也就变甜了。

古文：其临此谷中居民皆不穿井，悉饮甘谷水。
现代文：那些在谷中居住的人家，都不打井，全饮用甜谷水。

古文：饮者无不考寿，高者百四五十岁，下者不失八九十，无夭年人。
现代文：凡是饮用甜谷水的，没有不长寿的。高的一百四五十岁，低的也不下八九十岁。没有夭亡的。

古文：得此菊力也。
现代文：这都是得力于这些甘菊啊。

古文：故司空王畅、太尉刘宽、太傅表隗，皆为南阳太守，每到官，常使郦县月送甘谷水四十斛，以为饮食。
现代文：所以，司空王畅、太尉刘宽、太傅袁隗，都做过南阳太守。他们到任之后，都曾让郦县每月送甜谷水四十斛，用来平常饮用。

古文：此诸公多患风痹及眩冒，皆得愈。
现代文：这几位老大人多患风痹及眩冒之症，全都好了。

古文：又菊花与薏花相似，直以甘苦别之耳。菊甘而薏苦。
现代文：但是不能得到大益处。像甜谷上的居民，从小生下来便饮用此水了。另外，菊花与薏花相似，只能以甜和苦来区别。菊甜薏苦。

古文：谚言所谓 苦如薏 也。
现代文：谚语说 苦如薏 。

古文：今所在有贡菊，但为少耳。
现代文：如今这里有贡菊，只是为数不多。

古文：率多生于水侧也。
现代文：一般都是生长在水侧的。

古文：缑氏山与郦县最多。
现代文：缑氏山和郦县最多。

古文：仙方所谓 白精、更生、周盈 ，皆一菊，而根茎花实异名。
现代文：仙方所说的 白精、更生、周盈 ，全是一菊，根、茎、花、实不同名称罢了。

古文：其说甚美。而近来服之者略无效，正由不得真菊也。
现代文：说法确是挺美，近来服用菊花的药效不大，正是因为得不到真正的菊花呀。

古文：夫甘菊谷水，南方气味，亦未足言，而其上居民以延年，况得服好药，安得无益乎？
现代文：甘菊谷水，南方的气味，亦不足多说，但是那些谷上的居民延年益寿，况且又能吃到好药，怎么能没有好处呢？

古文：食黄精
现代文：食黄精

古文：临川有士人，虐遇其所使婢。
现代文：临川有一个士人，虐待他的一位婢女。

古文：婢不堪其毒，乃逃入山中。
现代文：婢女忍受不了他的虐待，就逃到山中。

古文：久之粮尽，饥甚。
现代文：带的干粮很快便吃光了，饿得厉害。

古文：坐水边，见野草枝叶可爱，即拔取，濯水中，连根食之，甚美。
现代文：她坐在水边，见野草的枝叶十分可爱，就拔了一些，放到水里一洗，连根带叶全都吃下，竟特别好吃。

古文：自是恒食，久之遂不饥，而更轻健。夜息大树下，闻草中兽走，以为虎而惧，因念得上树梢乃佳也。
现代文：夜里休息在大树下，听到草中有野兽奔跑的声音，她认为是老虎，心里十分害怕。于是她想，要是能到树梢上去呆着就好了。

古文：正尔念之，而身已在树梢矣。
现代文：她这样一想，身子就不知不觉地已经上了树梢了。

古文：及晓，又念当下平地，又歘然而下。
现代文：到了早晨，她又想应该回到平地上，身子就飘飘然回到了地上。

古文：自是意有所之，身即飘然而去。
现代文：从此，他心里想到哪儿去，身体就飘然而去。

古文：或自一峰之一峰顶，若飞鸟焉。
现代文：有时候从这一山峰到另一山峰，她就像一只飞鸟似的。

古文：数岁，其家人伐薪见之，以告其主，使捕之。
现代文：几年以后，那家有人上山砍柴发现了她，就向主人报告了。主人派人捕她。

古文：不得。
现代文：捕不到。

古文：一日，遇其在绝壁下，即以细绳三面围之。
现代文：有一天，见她在一座绝壁之下，就用细绳三面包围她，她一下子就腾上山顶。

古文：俄腾上山顶，其主益骇异，必欲致之。或曰： 此婢也，安有仙骨？
现代文：她的主人更加惊异。下决心非捉住她不可。有人说，她是一个婢女，哪能有仙骨？

古文：不过得灵药饵之尔。
现代文：只不过吃过一种什么灵药罢了。

古文：试以盛馔，多其五味，令甚香美，值其往来之路，观其食之否？ 
现代文：可以做一顿好饭，多准备一些好吃的，让它味道特别香特别美，放到她来往的路上，看她吃不吃。

古文：如其言，果来就食。
现代文：于是就按照这人说的去做了。她果然就吃了。

古文：食讫，不复能远去，遂为所擒，具述其故。
现代文：吃完以后就不能再远去了。于是就被捉住了。

古文：问其所食草之形，即黄精也。
现代文：她详细地述说了前前后后。问她吃的那种草的样子，原来就是黄精。

古文：复使之，遂不能得。
现代文：又让她去到那山上，她却到底也没再获得仙气。

古文：其婢数年亦卒。
现代文：几年之后她便死了。

