<strong>历史来源</strong>
「薛」源出;
一;以国名为氏。据《元和姓纂》，奚仲居于薛（山东滕县），一度迁于邳（山东徽山县）。春秋后期迁到下邳（江苏邳县），后成为齐国的属地。战国时为楚所灭。公子登仕楚。怀王赐沛邑，为大夫，逐以原国名「薛」为氏。
二﹕据《吴录》所载，孟尝君受封于薛。秦灭六国而失祀，子孙逐以「薛」为氏，
三﹕为鲜卑族复姓所改。据《魏书．官氏志》所载，南北朝时，北魏有代北复姓「叱干氏」随魏孝文帝南迁洛阳后，定居中原，代为汉姓「薛」氏。
<strong>家族名人</strong>
薛仁贵（612～681）
名礼，唐绛州龙门人（今山西省河津县西二里）。少贫贱，以田为业。善骑射，贞观年间随太宗征辽东，所向披靡。高宗时屡破高丽、契丹、突厥，而立奇功，官拜本卫大将军，封平阳郡公。永淳二年卒，赠左骁卫大将军、幽州都督。后世据其功勋，编撰杂剧与演义。
薛涛（768～831）
字洪度。唐长安人，知音律，工诗文，有才情，为一代名妓。晚年居浣花溪，能制松花纸与深红小粉笺，裁书供吟，酬献贤杰，时人称为薛涛笺。着有诗集一卷。
<strong>地望分布</strong>
山西河东郡，河南河南郡，河南新蔡郡，安徽沛郡，山东高平剧。
