<strong>认明师学艺招贤馆查恶棍私访霸王庄</strong>
且说李氏一见了莲花，睹物伤情，复又大哭起来。倪继祖与倪忠商议，就要接李氏一同上庄。李氏连忙止悲，说道： 吾儿体生妄想！为娘的再也不染红尘了。原想着你爹爹的冤仇，今生再世也不能报了。不料倪氏门中有你这根芽。只要吾儿好好攻书，得了一官半职，能够与你爹爹报仇雪恨，为娘的平生之愿足矣。 倪继祖见李氏不肯上庄，便哭倒跪下，道： 孩儿不知亲娘，便罢。如今既已知道，也容孩儿略尽孝心。就是孩儿养身的父母不依时，自有孩儿恳求哀告。何况我那父母也是好善之家，如何不能容留亲娘呢？ 李氏道： 言虽如此。但我自知罪孽深重，一生忏悔不来。倘若再堕俗缘，惟恐不能消受，反要生出灾殃。那时吾儿岂不后悔？ 倪继祖听李氏之言，心坚如石，毫无回转，便放声大哭道： 母亲既然如此，孩儿也不回去了，就在此处侍奉母亲。 李氏道： 你既然知道，读书要明理，俗言 顺者为孝 ，为娘的虽未抚养于你，难道你不念劬劳之恩，竟敢违背么？再者，你那父母哺乳三年，好容易养的你长大成人，你未能报答于万一，又肯作此负心之人么？ 一席话说的倪继祖一言不发，惟有低头哭泣。
李氏心下为难，猛然想起一计来，须如此如此，这冤家方能回去。想罢，说道： 孩儿不要啼哭。我有三件事，你要依从，诸事办妥，为娘的必随你去如何？ 倪继祖连忙问道： 那三件？请母亲说明。 李氏道： 第一件，你从今后须要好好攻书，务须要得了一官半职；第二件，你须将仇家拿获，与你爹爹雪恨；第三件，这白玉莲花乃祖上遗留，原是两个合成一枝，如今你将此枝仍然带去，须把那一枝找寻回来。三事齐备，为娘必随儿去；三事之中，倘缺一件，为娘的再也不能随你去的。 说罢，又嘱咐倪忠道： 恩公一生全仗忠义，我也不用饶舌。全赖恩公始终如一，便是我倪氏门中不幸之大幸了。你们速速回去吧！省得你那父母在家盼望。 李氏将话说完，一摔手回后去了。
这里倪继祖如何肯去，还是倪忠连搀带劝，真是一步几回头，好容易搀出院子门来。老尼后面相送。倪继祖又谆嘱了一番，方离了白衣庵，竟奔倪家庄而来。主仆在路途之中，一个是短叹长吁，一个是婉言相劝。倪继祖道： 方才听母亲吩咐三件事，仔细想来，作官不难，报仇容易，只是那白玉莲花却往何处找寻？ 倪忠道： 据老奴看来，物之隐现，自有定数，却倒不难。还是作官难。总要官人以后好好攻书要紧。 倪继祖道： 我有海洋深的仇，焉有自己不上进呢。老人家体要忧虑。倪忠道： 官人如何这等呼唤？惟恐折了老奴的草料。 倪继祖道： 你甘屈人下，全是为我而起。你的恩重如山，我如何以仆从相待。 倪忠道： 言虽如此。官人若当着外人，还要照常，不可露了形迹。 倪继祖道： 逢场作戏，我是晓得的。还有一宗，今日之事，你我回去千万莫要泄漏。待功成名就之后，大家再为言明，庶乎彼此有益。 倪忠道： 这不用官人嘱咐。老奴十五年光景皆未泄漏，难道此时倒隐瞒不住么？ 二人说话之间，来到庄前。倪继祖见了太公梁氏，俱各照常。
于是倪继祖一心想着报仇，奋志攻书。迟了二年，又举于乡，益发高兴，每日里讨论研求。看看的又过了二年。明春是大比之年，倪继祖与先生商议，打点行装，一同上京考试。太公跟前俱已禀明。谁知到了临期，程先生病倒，竟自 呜呼哀哉 了。因此倪继祖带了倪忠，悄悄到白衣庵，别了亲娘，又与老尼留下银两，主仆一同进京。这才有会仙楼遇见了欧阳春丁兆兰一节。
自接济了张老儿之后，在路行程非止一日，来到东京，租了寓所，静等明春赴考。及至考试已毕，倪继祖中了第九名进士，到了殿试，又钦点了榜眼，用为编修。可巧杭州太守出缺，奉旨又放了他。主仆二人，好生欢喜。又拜别包公。包公又嘱咐了好些话。主仆衣锦还乡，拜了父母，禀明认母之事。太公梁氏本是好善之家，听了甚喜，一同来到白衣庵，欲接李氏在庄中同住。李氏因孩儿即刻赴任，一来庄中住着不便，二来自己心愿不遂，决意不肯。因此仍在白衣庵与老尼同住。倪继祖无法，只得安置妥当，且去上任。等接任后，倘能二事如愿，那时再来迎接，大的母亲也就无可推托了。即叫倪忠束装就道，来到杭州，刚一接任，就收了无数的词状。细细看来，全是告霸王庄马强的。
你道这马强是谁？原来就是太岁庄马刚的宗弟，倚仗朝中总管马朝贤是他叔父，他便无所不为。他霸田占产，抢掠妇女。家中盖了个招贤馆，接纳各处英雄豪杰，因此无赖光棍投奔他家的不少。其中也有一二豪杰，因无处可去，暂且栖身，看他的动静。现时有名的便是：黑妖狐智化、小诸葛沈仲元、神手大圣邓车、病六岁张华、赛方朔方貂，其余的无名小辈不计其数。每日里舞剑抡枪，比刀对棒，鱼龙混杂，闹个不了。一来二去，声气大了，连襄阳王赵爵都与他交结往来。
独独有一个小英雄，心志高傲，气度不俗，年十四岁，姓艾名虎，就在招贤馆内作个馆童。他见众人之中，惟独智化是个豪杰，而且本领高出人上，便时刻小心，诸事留神，敬奉智化为师，真感得黑妖狐欢喜非常，便把他暗暗的收作徒弟，悄悄传他武艺。谁知他心机活变，一教便会，一点就醒。不上一年光景，学了一身武艺。他却时常悄悄的对智化道： 你老人家以后不要劝我们员外，不但白费唇舌，他不肯听；反倒招的那些人背地里抱怨，说你老人家忒胆小了。 抢几个妇女什么要紧。要是这末害起怕来，将来还能干大事么？ 你老人家自己想想，这一群人都不成了亡命之徒了么？ 智化道： 你莫多言，我自有道理。 他师徒只顾背地里闲谈，谁知招贤馆早又生出事来。
原来马强打发恶奴马勇前去讨帐回来，说债主翟九成家道艰难，分文皆无。马强将眼一瞪，道： 没有就罢了不成。急速将他送县官追。 马勇道： 员外不必生气，其中却有个极好的事情。方才小人去到他家，将小人让进去，苦苦的哀求。不想炕上坐着个如花似玉的女子。小人问他是何人。翟九成说是他外孙女，名叫锦娘。只因他女儿女婿亡故，留下女儿毫无倚靠，因此他自小儿抚养，今年已交十七岁。这翟九成全仗着他作些针线，将就度日。员外曾吩咐过小人，叫小人细细留神打听，如有美貌妇女，立刻回禀。据小人今日看见这女子，真算是少一无二的了。 一句话说的马强心痒难搔，顿时乐的两眼连个缝儿也没有了，立刻派恶奴八名，跟随马勇，到翟九成家将锦娘抢来，抵销欠帐。
这恶贼在招贤馆立等，便向众人夸耀道： 今日我又大喜了。你等只说前次那女子生的美貌，那里知道比他还有强的呢。少时来时，叫你们众人开开眼咧。 众人听了，便有几个奉承道： 这都是员外福田造化，我们如何敢比。这喜酒是吃定了。 其中就有听不上的，用话打趣他： 好虽好，只怕叫后面知道了，那又不好了。 马强哈哈笑道： 你们吃酒时，作个雅趣，不要吵嚷了。 
说话间，马勇回来禀道： 锦娘已到。 马强吩咐： 快快带上来。 果见个袅袅婷婷女子，身穿朴素衣服，头上也无珠翠，哭哭啼啼来到厅前。马强见他虽然啼哭，那一番娇柔妩媚，真令人见了生怜，不由的笑逐颜开，道： 那女子不要啼哭，你要好好依从于我，享不尽荣华，受不尽富贵。你只管向前些，不要害羞。 忽听见锦娘娇呖呖道： 你这强贼，无故的抢掠良家女子，是何道理？奴今到此，谁有一死而已，还讲什么荣华富贵！我就向前些。 谁知锦娘暗暗携来剪于一把，将手一扬，竟奔恶贼而来。马强见势不好，把身子往旁一闪，刷的一声，把剪子扎在椅背上。马强 暧哟 一声。 好不识抬举的贱人！ 吩咐恶奴将他下在地牢。恶贼的一团高兴，顿时扫尽，无可释问，且与众人饮酒作乐。
且说翟九成因护庇锦娘，被恶奴们拳打脚踢，乱打一顿，仍将锦娘抢去，只急得跺脚捶胸，嚎陶不止。哭够多时，检点了一下，独独不见了剪子，暗道： 不消说了。这是外孙女去到那里，一死相拚了。 忙到那里探望了一番，并无消息。又恐被人看见，自己倒要吃苦，只得垂头丧气的回来。见路旁有柳树，他便席地而坐，一壁歇息，一壁想道： 自我女儿女婿亡故，留下这条孽根。我原打算将他抚养大了，聘嫁出去，了却一生之愿。谁知平地生波，竟有这无法无天之事。再者，锦娘一去，不是将恶贼一剪扎死，他也必自戕其生。他若死了，不消说了，我这抚养勤劳付于东流。他若将恶贼扎死，难道他等就饶了老汉不成。 越思越想，又是着急，又是害怕。忽然把心一横，道： 暧！眼不见，心不烦。莫若死了干净。 站起身来，找了一株柳树，解下丝综，就要自缢而死。
忽听有人说道： 老丈休要如此。有什么事何不对我说呢？ 翟九成回头一看，见一条大汉，碧睛紫髯，连忙上前哭诉情由，口口声声说自己无路可活，难以对去世的女儿女婿。北侠欧阳春听了道： 他如此恶霸，你为何不告他去？ 翟九成道： 我的爷！谈何容易。他有钱有势，而且声名在外，谁人不知，那个不晓。纵有呈子，县里也是不准的。 北侠道： 不是这里告他。是叫你上东京开封府去告他。 翟九成道： 哎呀呀！更不容易了。我这里到开封府，路途遥远，如何有许多的盘费呢？ 北侠道： 这倒不难。我这里有白银十两，相送如何？ 翟九成道： 萍水相逢，如何敢受许多银两。 北侠道： 这有什么要紧呢。只要你拿定主意。若到开封，包管此恨必消。 说罢，从皮兜内摸出两个银棵，递与翟九成。翟九成便扑翻身拜倒，北侠搀起。
只见那边过来一人，手提马鞭，道： 你何必舍近而求远呢？新任太守极其清廉，你何不到那里去告呢？ 北侠细看此人，有些面善，一时想不起来。又听这人道： 你如若要告时，我家东人与衙中相熟，颇颇的可托。你不信。请看那边树林下坐的就是他。 北侠先挺身往那边一望，见一儒士坐在那里，旁边有马一匹。不看则可，看了时倒抽了口气，暗暗说： 这不好！他如何这般形景？霸王庄能人极多，倘然识破，那时连性命不保。我又不好劝阻，只好暗中助他一臂之力。 想罢，即对翟九成道： 既是新任太守清廉，你就托他东人便了。 说罢，回身往东去了。
你道那儒士与老仆是谁？原来就是倪继祖主仆。北侠因看见倪继祖，方想起老仆倪忠来。认明后，他却躲开。倪忠带了翟九成，见了倪继祖。太守细细的问了一番，并给他写了一张呈子。翟九成欢天喜地回家，五更天预备起身赴府告状。
谁知冤家路儿窄，马强团锦娘不从，下在地牢，饮酒之后，又带了恶奴出来，骑着高头大马，迎头便碰见了翟九成。翟九成一见胆裂魂飞，回身就跑。马强一叠连声叫 拿 。恶贼抖起威风，追将下去。翟九成上了年纪之人，能跑多远，早被恶奴揪住，连拉带扯，来到马强的马前。马强问道： 我骂你这老狗！你叫你外孙女用剪子刺我，我已将他下在地牢，正要差人寻你。见了我，不知请罪，反倒要跑。你也就可恶的很呢！ 恶贼原打算拿话威吓威吓翟九成，要他陪罪，好叫他劝他外孙女依从之意。不想翟九成喘吁吁道： 你这恶贼，硬抢良家之女，还要与你请罪。我恨不能立时青天报仇雪恨，方遂我心头之愿。 马强听了，圆瞪怪眼，一声呵叱： 暧呀！好老狗！你既要青天，必有上告之心。想来必有冤状。 只听说了一声 搜 ，恶奴等上前扯开衣襟，便露出一张纸来，连忙呈与马强。恶贼看了一遍，一言不发，暗道： 好利害状子！这是何人与他写的？他倒留神访查访查。 吩咐恶奴二名将翟九成送到县内，立刻严追欠债。正然吩咐，只见那边过来了一个也是乘马之人，后面跟定老仆。恶贼一见心内一动，眉一皱，计上心来。
未知如何，且听下回分解。
