196、李崇绐兵已见释冤门。
按：崇之谲以举哀擿争儿奸，与其术同。盖自其巧诈而言之，则谓之奸；自其隐慝而言之，则谓之慝。其实无异也，故术亦同焉。
197、张允济决牛(西门豹、裴子云二事附)唐张允济，隋大业中为武阳令，务以德教训下，百姓怀之。元武县与其邻接，有人以牸牛依其妻家者八九年，牛孳生至十余头。及将异居，妻家不与。县司累政不能决。其人诣武阳质于允济，允济曰： 尔自有令，何至此也？ 其人垂泣不止，且言所以。允济遂令左右缚牛主，以衫蒙其头，将诣妻家村中，云捕盗牛贼，召村中牛悉集，各问所从来处。妻家不知其故，恐被连及，指其所诉牛曰： 此是女婿家牛也，非我所知。 允济遂发蒙，谓妻家人曰： 此即女婿，可以归之。 妻家叩头服罪。旧出唐书本传。按：史记以西门豹附滑稽传后。豹，古循吏也，特以其止河伯娶妇事巧而捷，乃发于俳者，故曰滑稽尔。允济，其豹之俦欤？理邻邑赘婿牛，亦以发于俳，故能巧而捷，与止河伯娶妇事相类矣，然乃循吏钩慝之术也。
疑狱集又载新乡令裴子云一事云：部民王恭戍边，留牸牛六头于舅李琎家，养五年，产犊三十头。恭还索牛，舅曰： 牸牛二头已死，乃还四头老牸，余非汝牛所生。 恭诉于县，子云以恭付狱，追盗牛贼李琎。琎惶怖而至，子云叱责曰： 贼引汝同盗牛三十头，藏汝庄内，唤贼对辞。 乃以布衫笼恭头，立南墙下。琎急，吐款云： 三十头牛是外甥牸牛所生，非盗得来。 子云令除恭头布衫，琎惊曰： 此是外甥。 子云曰： 是即还牛，更欲何语。 琎默然。复谓琎曰： 五年养牛辛苦，特与五头，余并还恭。 闻者叹服。旧不着出处。此乃用允济钩慝之术者。但部民则易追，而非部民则难追矣，故允济诣彼村中捕盗也。然越境有所捕，召集一村牛，亦是当时可以为此，若在异日，止合移文追而诘之，如赵和者是也。但欲巧捷者，势须为此耳。
198、赵和断钱(侯临一事附)唐江阴令赵和，咸通初，以折狱着声。淮阴有二农夫，比庄通家。东邻尝以庄契契于西邻，后当取赎，先送八百千，自恃密熟，不取文证，再赍余镪至，西邻遂不认。东邻诉于县，又诉于州，皆不获伸理，遂来诉于江阴。和曰： 县政甚卑，何以奉雪？ 东邻泣曰： 至此不得理，则无处伸诉矣。 问： 尔果不妄否？ 曰： 焉敢厚诬！ 乃召捕贼之干者赍牒淮阴，云有劫江贼，案劾已具，其同恶在某处，姓名、状貌悉以西邻指之，请梏付差去人。西邻自恃无迹，初不甚惧，至则械于廷，和厉声诘之，囚泣诉其枉。和曰： 事迹甚明，尚敢抵讳！所劫之物，藏汝庄中，皆可推验，汝具籍赀产以辨之。 囚不虞东邻之越诉，乃供 折谷若干，庄客某人者；细绢若干，家机所出者；钱若干，东邻赎契者。 和复审问，乃谓之曰： 汝非劫江贼，何得隐讳东邻赎契钱八百千？ 遂引其人，使之对证，于是惭惧服罪，梏回本县，检付契书，置之于法。旧不着出处。
按：和所用之术，盖亦本于张允济也。
近时小说载侯临侍郎一事云：临为东阳令时，他邑有民，因分财产，寄物姻家，遂被讳匿，屡诉弗直。闻临治声，来求伸理。临曰： 吾与汝异封，法难以治。 止令具物之名件而去。后半年，县获强盗，因纵令妄通有赃物寄某家，乃捕至下狱。引问，泣诉盗所通金帛皆亲党所寄。临即遣人追民识认，尽以还之。此乃用和钩慝之术者，虽巧捷不逮，而沉密过之。譬犹持重之将，不苟出于奇，亦必依于正。以此用谲，则无败事，尤可贵也。
199、包拯密喻(钱和一事附)包拯副枢，初知扬州天长县时，有诉盗割牛舌者，拯密喻令归屠其牛而鬻之。遂有告其私杀牛者，拯诘之曰： 何为割某家牛舌而又告之？ 其人惊服。见本传。
按：近时小说载朝散大夫钱和一事云：和尝知秀州嘉兴县，有村民告牛为盗所杀，和令亟归，勿言告官，但召同村解之，遍以肉馈知识，或有怨即倍与。民如其言。明日，有持肉告民私杀牛者，和即收讯，果其所杀。此乃用拯钩慝之术者。盖以揣知非仇不尔，故用此谲，使复出告也。
昔赵广汉 善为钩距，以得事情。 晋灼云： 钩，致也。距，闭也。 盖以闭其术为距，而能使彼不知为钩也。夫惟深隐而不可得，故以钩致之，彼若知其为钩，则其隐必愈深，譬犹鱼逃于渊，而终不可得矣。是故史称： 唯广汉至精能用之，它人效者莫能及也。 此数君子，材智过人，亦庶几焉。
