宗翰宗望宗翰本名粘没喝，汉语讹为粘罕，国相撒改之长子也。年十七，军中服其勇。
及议伐辽，宗翰与太祖意合。
太祖败辽师于境上，获耶律谢十。
撒改使宗翰及完颜希尹来贺捷，即称帝为贺。
及太宗以下宗室群臣皆劝进，太祖犹谦让。
宗翰与阿离合懑、蒲家奴等进曰： 若不以时建号，无以系天下心。 
太祖意乃决。
辽都统耶律讹里朵以二十余万戍边，太祖逆击之，宗翰为右军，大败辽人于达鲁古城。
天辅五年四月，宗翰奏曰： 辽主失德，中外离心。
我朝兴师，大业既定，而根本弗除，后必为患。
今乘其衅，可袭取之。
天时人事，不可失也。 
太祖然之，即命诸路戒备军事。
五月戊戌，射柳，宴群臣。
上顾谓宗翰曰： 今议西征，汝前后计议多合朕意。
宗室中虽有长于汝者，若谋元帅，无以易汝。
汝当治兵，以俟师期。 
上亲酌酒饮之，且命之釂，解御衣以衣之。
群臣言时方暑月，乃止。
无何，为移赉勃极烈，副蒲家奴西袭辽帝，不果行。
十一月，宗翰复请曰： 诸军久驻，人思自奋，马亦壮健，宜乘此时进取中京。 
群臣言时方寒，太祖不听，竟用宗翰策。
于是，忽鲁勃极烈杲都统内外诸军，蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐副之，宗峻领合紥猛安，皆受金牌，余睹为乡导，取中京实北京。
既克中京，宗翰率偏师趋北安州，与娄室、徒单绰里合兵，大败奚王霞末，北安遂降。
宗翰驻军北安，遣希尹经略近地，获辽护卫耶律习泥烈，乃知辽主猎于鸳鸯泺，杀其子晋王敖鲁斡，众益离心，西北、西南两路兵马皆羸弱，不可用。
宗翰使耨碗温都、移刺保报都统杲曰： 辽主穷迫于山西，犹事畋猎，不恤危亡，自杀其子，臣民失望。
攻取之策，幸速见谕。
若有异议，此当以偏师讨之。 
杲使奔睹与移刺保同来报曰： 顷奉诏旨，不令便趋山西，当审详徐议。 
当时，宗翰使人报杲，即整众俟兵期。
及奔睹至，知杲无意进取，宗翰恐待杲约或失机会，即决策进兵。
使移刺保复往报都统曰： 初受命虽未令便取山西，亦许便宜从事。
辽人可取，其势已见，一失机会，后难图矣。
今已进兵，当与大军会于何地，幸以见报。 
宗干劝杲当如宗翰策，杲意乃决，约以奚王岭会议。
宗翰至奚王岭，与都统杲会。
杲军出青岭，宗翰军出瓢岭，期于羊城泺会军。
宗翰以精兵六千袭辽主，闻辽主自五院司来拒战，宗翰倍道兼行，一宿而至，辽主遁去。
乃使希尹等追之。
西京复叛，耿守忠以兵五千来救，至城东四十里，蒲察乌烈、谷赧先击之，斩首千余。
宗翰、宗雄、宗干、宗峻继至，宗翰率麾下自其中冲击之，使余兵去马从旁射之。
守忠败走，其众歼焉。
宗翰弟紥保迪没于阵。
天眷中，赠紥保迪特进云。
宗翰已抚定西路州县部族，谒上于行在所，遂从上取燕京。
燕京平，赐宗翰、希尹、挞懒、耶律余睹金器有差。
太祖既以燕京与宋人，还军次鸳鸯泺，不豫，将归京师。
以宗翰为都统，昃勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁副之，驻军云中。
太宗即位，诏宗翰曰： 寄尔以方面，当迁官资者，以便宜除授。 
因以空名宣头百道给之。
宋人来请割诸城，宗翰报以武、朔二州。宗翰请曰： 宋人不归我叛亡，阻绝燕山往来道路，后必败盟，请勿割山西郡县。 
太宗曰： 先皇帝尝许之矣，当与之。 
诸将获耶律马哥，宗翰归之京师。
诏以马七百匹给宗翰军，以田种千石、米七千石赈新附之民。
诏曰： 新附之民，比及农时，度地以居之。 
宗翰请分宗望、挞懒、石古乃精兵讨诸部。
诏曰： 宗望军不可分，别以精锐五千给之。 
宗翰朝太祖陵，入见上，奏曰： 先皇帝时，山西、南京诸部汉官，军帅皆得承制除授。今南京皆循旧制，惟山西优以朝命。 
诏曰： 一用先皇帝燕京所降诏敕从事，卿等度其勤力而迁授之。 
宗翰复奏曰： 先皇帝征辽之初，图宋协力夹攻，故许以燕地。
宋人既盟之后，请加币以求山西诸镇，先皇帝辞其加币。
盟书曰： 无容匿逋逃，诱扰边民。 
今宋数路招纳叛亡，厚以恩赏。
累疏叛人姓名，索之童贯，尝期以月日，约以哲书，一无所至。
盟未期年，今已如此，万世守约，其可望乎。
且西鄙未宁，割付山西诸郡，则诸军失屯据之所，将有经略，或难持久，请姑置勿割。 
上悉如所请。
上以宗翰破辽，经略夏国奉表称藩，深嘉其功，以马十匹，使宗翰自择二匹，余赐群帅。
及斡鲁奏宋不遣岁币户口事，且将渝盟，不可不备。
太宗命宗翰取诸路户籍按籍索之。
而阇母再奏宋败盟有状，宗翰、宗望俱请伐宋。
于是，谙班勃极烈杲领都元帅，居京师，宗翰为左副元帅，自太原路代宋。
宗翰发自河阴，遂降朔州，克代州，围太原府。
宋河东、陕西军四万救太原，败于汾河之北，杀万余人。
宗望自河北趋汴，久不闻问，遂留银术可等围太原，宗翰率师而南。
天会四年降定诸县及威胜军，下隆德府实潞州。
军至泽州，宋使至军中，始知割三镇讲和事。
路允迪以宋割太原诏书来，太原人不受诏。
宗翰取文水及盂县，复留银术可围太原。
宗翰乃还山西。
宋少帝诱萧仲恭贻书余睹，以兴复辽社稷以动之。
萧仲恭献其书，诏复伐宋。
八月，宗翰发自西京。
九月丙寅，宗翰克太原，执宋经略使张孝纯等。
鹘沙虎取平遥，降灵石、介休、孝义诸县。
十一月甲子，宗翰自太原趋汴，降威胜军，克隆德府，遂取泽州。
撒刺荅等先已破天井关，进逼河阳，破宋兵万人，降其城。
宗翰攻怀州，克之。
丁亥，渡河。
闰月，宗翰至汴，与宗望会兵。
宋约画河为界，复请修好。
不克和。
丙辰，银术可等克汴州。
辛酉，宋少帝诣军前，舍青城。
十二月癸亥，少帝奏表降。
诏元帅府曰： 将帅士卒立功者，第其功之高下迁赏之。
其殒身行阵，没于王事者，厚恤其家，赐赠官爵务从优厚。 
使勖就军中劳赐宗翰、宗望，使皆执其手以劳之。
五年四月，以宋二主及其宗族四百七十余人及珪璋、宝印、衮冕、车辂、祭器、大乐、灵台、图书，与大军北还。
七月，赐宗翰铁券，除反逆外，余皆不问，赐与甚厚。
宗翰奏河北、河东府镇州县请择前资官良能者任之，以安新民。
上遣耶律晖等从宗翰行。诏黄龙府路、南路、东京路于所部各选如耶律晖者遣之。
宗翰遂趋洛阳。
宋董植以兵至郑州，郑州人复叛。
宗翰使诸将击董植军，复取郑州。
遂迁洛阳、襄阳、颍昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡之民于河北，而遣娄室平陕西州郡。
是时河东寇盗尚多，宗翰乃分留将士，夹河屯守，而还师山西。
昏德公致书 请立赵氏，奉职修贡，民心必喜，万世利也。 
宗翰受其书而不答。
康王遣王师正奉表，密以书招诱契彤、汉人。
获其书奏之。
太宗下诏伐康王。
河北诸将欲罢陕西兵，并力南伐。
河东诸将不可，曰： 陕西与西夏为邻，事重体大，兵不可罢。 
宗翰曰： 初与夏约夹攻宋人，而夏人弗应。
而耶律大石在西北，交通西夏。
吾舍陕西而会师河北，彼必谓我有急难。
河北不足虞，宜先事陕西，略定五路，既弱西夏，然后取宋。 
宗翰盖有意于夏人也。议久不决，奏请于上，上曰： 康王构当穷其所往而追之。
俟平宋，当立藩辅如张邦昌者。
陕右之地，亦未可置而不取。 
于是娄室、蒲察帅师，绳果、婆卢火监战，平陕西。
银术可守太原，耶律余睹留西京。
宗翰会东军于黎阳津，遂会睿宗于濮。
进兵至东平，宋知府权邦彦弃家宵遁，降其城，驻军东平东南五十里。
复取徐州。
先是，宋人运江、淮金币皆在徐州官库，尽得之，分给诸军。
袭庆府来降。
宋知济南府刘豫以城降于挞懒。
乃遣拔离速、乌林荅泰欲、马五袭康王于扬州，未至百五十里，马五以五百骑先驰至扬州城下。
康王闻兵来，已于前一夕渡江矣。
于是，康王以书请存赵氏社稷。
先是，康王尝致书元帅府，称 大宋皇帝构致书大金元帅帐前 ，至是乃贬去大号，自称 宋康王赵构谨致书元帅閤下 。
其四月、七月两书皆然。
元帅府答其书，招之使降。
于是，挞懒、宗弼、拔离速、马五等分道南伐。
宗弼之军渡江取建康，入于杭州。康王入海，阿里、蒲卢浑等自明州行海三百里，追之弗及。
宗弼乃还。
其后宗翰欲用徐文策伐江南，睿宗、宗弼议不合，乃止。
语在《刘豫传》。
归德叛，都统大糺里平之。
初，太宗以斜也为谙班勃极烈，天会八年，斜也薨，久虚此位。
而熙宗宗峻子，太祖嫡孙，宗干等不以言太宗，而太宗亦无立熙宗意。
宗翰朝京师，谓宗干曰： 储嗣虚位颇久，合刺先帝嫡孙，当立，不早定之，恐授非其人。
宗翰日夜未尝忘此。 
遂与宋干、希尹定议，入言于太宗，请之再三。
太宗以宗翰等皆大臣，义不可夺，乃从之，遂立熙宗为谙班勃极烈。
于是，宗翰为国论右勃极烈，兼都元帅。
越千里以袭辽主，诸将皆有畏顾之心，而请期不已。
观其欲置江、淮，专事陕服，当时无有能识其意者。
甫释干戈，敛衽归朝，以定熙宗之位，精诚之发，孰可掩哉。
宗望本名斡鲁补，又作斡离不，太祖第二子也。
每从太祖征伐，常在左右。
都统杲已克中京，宗翰在北安州，获辽护卫习泥烈，知辽主在鸳鸯泺，宗翰请袭之。
杲出青岭，辽兵三百余掠降人家赀。
宗望曰： 若生致此辈，可审得辽主所在虚实。 
遂与宗弼率百骑进。
骑多罢乏，独与马和尚逐越卢、孛古、野里斯等，留一骑趣后军，即驰击败之，生擒五人。
因审辽主尚在鸳鸯泺未去无疑也。于是进兵。
宗翰倍道兼行，追辽主于五院司，不及。
娄室等追之至白水泺，辽主走阴山。
辽秦晋国王捏里自立于燕京。
新降州部，人心不固，杲使宗望请太祖临军。
宗望至京师，百官入贺。
上曰： 宗望与十余骑经涉兵寇数千里，可嘉也。 
上宴群臣，欢甚，宗望奏曰： 今云中新定，诸路辽兵尚数万，辽主尚在阴山、天德之间，而捏里自立于燕京，新降之民，其心未固，是以诸将望陛下幸军中也。 
上曰： 悬军远伐，授以成算，岂能尽合机事。
朕以六月朔启行。 
既次大泺西南，果使希尹奏请徙西南招讨司诸部于内地。
上顾谓群臣曰： 徙诸部人当出何路？ 
宗望对曰： 中京残弊，刍粮不给，由上京为宜。
然新降之人，遽尔骚动，未降者必皆疑惧。
劳师害人，所失多矣。 
上京谓临潢府也。
上乃下其议，命军帅度宜行之。
上闻辽主在大鱼泺，自将精兵万人袭之。
蒲家奴、宗望率兵四千为前锋，昼夜兼行，马多乏，追及辽主于石辇驿，军士至者才千人，辽军余二万五千。
方治营垒，蒲家奴与诸将议。
余睹曰： 我军未集，人马疲剧，未可战。 
宗望曰： 今追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及。 
遂战，短兵接，辽兵围之数重，士皆殊死战。
辽主谓宗望兵少必败，遂与嫔御皆自高阜下平地观战。
余睹示诸将曰： 此辽主麾盖也。
若萃而薄之，可以得志。 
骑兵驰赴之，辽主望见大惊，即遁去，辽兵遂溃。
宗望等还。
上曰： 辽主去不远，亟追之。 
宗望以骑兵千余追之，蒲家奴为后继。
太祖已定燕京，斡鲁为都统，宗望副之，袭辽主于阴山、青冢之间。
宗望、娄室、银术可以三千军分路袭之。
将至青冢，遇泥泞，众不能进。
宗望与当海四骑以绳系辽都统林牙大石，使为乡导，直至辽主营。
时辽主往应州，其嫔御诸女见敌兵奄至惊骇欲奔，命骑下执之。
有顷，后军至。
辽太叔胡卢瓦妃，国王捏里次妃，辽汉夫人，并其子秦王、许王，女骨欲、余里衍、斡里衍、大奥野、次奥野、赵王妃斡里衍，招讨迪六，详稳六斤，节度使孛迭、赤狗儿皆降。
得车万余乘，惟梁王雅里及其长女乘军乱亡去。娄室、银术可获其左右舆帐。
进至扫里门，为书以招辽主。
辽主自金城来，知其族属皆见俘，率兵五千余决战。
宗望以千兵击败之。
辽主相去百步，遁去。
获其子赵王习泥烈及传国玺。
追二十余里，尽得其从马，而照里、特末、胡巴鲁、背荅别获牧马万四千匹、车八千乘。
及献传国玺于行在，太祖曰： 此群臣之功也。 
遂置玺于怀中，东面恭谢天地，乃大录诸帅功，加赏焉。
辽主乃使谋卢瓦持兔钮金印请降。
宗望受之，视其文，乃 元帅燕国王之印 也。
宗望复以书招之，谕以石晋北迁事。
遂使使谕夏国，示以和好，所以沮疑其救辽之心也。
宗望趋天德，辽耶律慎思降。
及候人吴十回，皆言夏国迎护辽主度大河矣。
宗望乃传檄夏国曰： 果欲附我，当如前谕，执送辽主。
若犹疑贰，恐有后悔。 
及辽秦王等以俘见太祖，太祖嘉宗望功，以辽蜀国公主余里衍赐之。
阇母与张觉战，大败于兔耳山。
上使宗望问状，就以阇母军讨张觉，降濒海郡县。
遂与觉战于南京城东。
觉败，宵遁奔宋，语在《觉传》。
城中人执觉父及其二子来献，宗望杀之。
使以诏书宣谕城中张敦固等出降。使使与敦固俱入城收兵仗。
城中人杀使者，立敦固为都统，劫府库，掠居民，乘城拒守。
太宗赏破张觉功及有功将士各有差。
初，张觉奔宋，入于燕京，宗望责宋人纳叛人，且征军粮。
久不闻问，宗望欲移书督之，请空名宣头千道，增信牌，安抚新降之民。
诏以 新附长吏职员仍旧。
已命诸路转输军粮，勿督于宋。
给银牌十、空名宣头五十道。
及迁、润、来、隰四州人徙于渖州者，俟毕农各复其业。 
乃诏咸州输粟宗望军。
张敦固以兵八千分四队出战，大败。
宗望再三开谕，敦固等曰： 屡尝拒战，不敢遽降。 
宗望许其望阙遥拜。
敦固乃开其一门。
宗望使阇母奏其事，乃下诏赦南京官民，大小罪皆释之，官职如旧。
别敕有司轻徭赋、劝稼穑，疆场之事，一决于宗望。
又曰： 议索张觉及逋亡户口于宋。
闻此岁不登，若如旧征敛，恐民匮乏，度其粮数赋之。
射粮军愿为民者，使复田里。
小大之事关白军帅，无得专达朝廷。 
诏宗望曰： 选勋贤及有民望者为南京留守，及诸阙员，仍具姓名官阶以闻。 
是时，迁、润、来、隰四州之民保山砦者甚众，宗望乙选良吏招抚。上从之。
上召宗望赴阙，而阇母克南京，兵执伪都统张敦固杀之，南京平。
赴京师。
于是，宗翰请无割山西地与宋，斡鲁亦言之。
阇母论奏宋渝盟有验，不可不备。
及宗望还军，上曰： 征岁币于宋，以银二十万两、绢三十万匹分赐尔军及六部东京诸军。 
宗望至军，宋兵三千自海道来，破九寨，杀马城县戍将节度使度卢斡，取其银牌兵仗及马而去。
宗望索户口，宋人弗言，且闻童贯、郭药师治军燕山。
宗望奏请伐宋曰： 苟不先之，恐为后患。 
宗翰亦以为方。
故伐宋之策，宗望实启之。
宗望为南京路都统，阇母副之，自燕山路伐宋。
宗望奏曰： 阇母于臣为叔父，请以阇母为都统，臣监战事。 
上从之。以宗望监阇母、刘彦宗两军战事。
宗望至三河，破郭药师兵四万五千于白河，蒲苋败宋兵三千于古北口，郭药师降。
遂取燕山府，尽收其军实，马万匹、甲胄五万、兵七万，州县悉平。
宋中山戍将王彦、刘璧率兵二千来降。
蒲察、绳果以三百骑遇中山三万人于厄隘之地，力战，死之。
术烈速、活里改军继至，杀二万余人。
宗望破宋真定兵五千人，遂克信德府，次邯郸。
宋李邺请修旧好。
宗望留军中不遣。
自郭药师降，益知宋之虚实。
宗望请以为燕京留守。
及董才降，益知宋之地里。
宗望请任以军事。
太宗俱赐姓完颜氏，皆给以金牌。
四年正月己巳，诸军渡河，取滑州。
使吴孝民入汴，以诏书问纳平州张觉事，令执送童贯、谭积、詹度，以黄河为界，纳质奉贡。
癸酉，诸军围汴。
宋少帝请为伯侄国，效质纳地，增岁币请和。
遂割太原、中山、河间三镇，书用伯侄礼，以康王构、太宰张邦昌为质。
沈晦以哲书、三镇地图至军中，发币割地一依定约，语在宋事中。
二月丁酉朔，与宋平，退军孟阳。
是夜，姚平仲兵四十万来袭。
候骑觉之，分遣诸将迎击，大破平仲军，复进攻汴城，问举兵之状。
少帝大恐，使宇文虚中来辨曰： 初不知其事，且将加罪其人。 
宗望辍弗攻，改肃王枢为质，康王构遣归。
师还，河北两镇不下，遂分兵讨之。
宗望罢常胜军，给还燕人田业，命将士分屯安肃、雄、霸、广信之境。
宗望还山西。
未几。为右副元帅，有功将士迁赏有差。
顷之，宋少帝以书诱余睹，肃仲恭献其书，诏复伐宋。
八月，宗望会诸将，发自保州。
耶律铎破敌兵三万于雄州，杀万余人。
那野败宋军七千于中山。
高六、董才破宋兵三千于广信。
宋种师闵军四万人驻井陉，宗望大破之，遂取天威军。
东还，遂克真定，杀知府李邈，得户三万，降五县。
遂自真定趋汴。
十一月戊辰，宗望至河上，降魏县。
诸军渡河，留诸将分出大名之境。
降临河县，至大名县，德清军、开德府，皆克之。
阿里刮以骑兵三千先趋汴，破宋军六千于路。
取胙城，抵汴城下，覆宋兵千人，擒数将。
宗望至汴，分遣诸将遏宋援兵，奔睹、那野、赛刺、台实连破宋援兵。
闰月壬辰朔，宋兵一万出自汴城来战。
宗望选劲勇五千，使当海、忽鲁、雏鹘失击败之。
癸巳，宗翰自太原会军于汴。
丙辰，克汴州。
辛酉，宋少帝诣军前。
十二月癸亥，宋帝奉表降。
上使勖就军中劳赐宗翰、宗望，使皆执其手以劳之。
五年四月，以宋二主及其宗族四百七十余人，及珪璋、宝印、衮冕、车辂、祭器、大乐、灵台、图书，与大军北还。
宗望乃分诸将镇守河北。
董才降广信军及旁近县镇。
宗望乃西上凉陉。
诏宗望曰： 自河之北，今既分画，重念其民见城邑有被残者，遂阻命坚守，其申谕招辑安全之。
傥坚执不移，自当致讨。
若诸军敢利于俘掠，辄肆毁荡者，当底于罚。 
是月，宗望薨。
天会十三年，封魏王。
皇统三年，进许国王，又徙封晋国王。
天德二年，赠太师，加辽燕国王，配享太宗庙廷。
正隆二年，例降封。
大定三年，改封宋王，谥桓肃。
子齐、京、文。
