宗翰原名粘没喝，汉语讹误为粘罕，是国相撒改的长子。他十七岁时，军队中都佩服他的勇猛。
商议攻伐辽国的时候，宗翰与太祖的意思相符合。
太祖在边境打败辽军，抓住耶律谢十。
撒改让宗翰和完颜希尹前来祝贺胜利，就以称帝作为庆贺。
太宗属下的宗室群臣都劝说太祖称帝，太祖还在谦让。
宗翰与阿离合懑、蒲家奴等人进言道： 如果不及时登基建号，就无法维系天下人心。 
太祖的意见才决定下来。
辽国都统耶律讹里朵率军兵二十多万人守卫边疆，太祖率军迎击，宗翰做右军，在达鲁古城大败辽军。
天辅五年四月，宗翰启奏说： 辽主丧失德性，朝廷内外人心背离。
我朝兴兵，虽然大业已定，但祸根未除，以后必然成为灾患。
现在趁他们的间隙，可以攻袭擒拿。
这是天赐良机，可为之事，不能错过。 
太祖赞同他的话，就下令各路军队预备战争事务。
五月五日，举行射柳，宴请群臣。
太祖回头对宗翰说： 现在商议西征的事，你前后提出的计划大多投合朕的意思。
皇室宗亲中虽然有比你年长的人，如果任命元帅，没人能够替换你。
你应当整治军队，等候起兵的日期。 
皇上亲自给他斟酒，命他喝干，并脱下御衣给他穿。
群臣说时令刚入暑天，才停了下来。
不多时，宗翰做了移赉勃极烈，作为蒲家奴的副将向西攻打辽国皇帝，最后没有去成。
十一月，宗翰再次请求说： 各军驻留久了，人们跃跃欲试，马也十分健壮，应当趁这时进取中京。 
群臣说气候正寒冷，太祖不听，终于采纳了宗翰的计策。
于是，忽鲁勃极烈杲统率内外各路军马，蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐为副将，宗峻兼任合扎猛安，都接受了金牌，余睹做向导，进攻中京，即北京。
攻克中京后，宗翰率部分军队赶赴北安州，与娄室、徒单绰里的军队会合一起，大败奚王霞末，北安州于是投降。
宗翰在北安驻军，派希尹经营附近地区，抓获辽国护卫耶律习泥烈，从而得知辽主在鸳鸯泺狩猎，杀了自己的儿子晋王敖鲁斡，部下人心更加背离，西北、西南两路兵马都很衰弱，不能调用。
宗翰派耨碗温都、移剌保向都统杲禀报说： 辽主在山西处境危急，却还打猎，不体察危亡，杀死自己的儿子，臣民都很失望。
攻取他的计策，希望迅速指示下来。
若说有不同建议，这里可以派非主力部队来征伐。 
杲派奔睹与移剌保一同回来报告说 ：刚接到圣旨，命令不让即刻赶往山西，要详细察看，慢慢计议。 
当宗翰派人向杲禀报的时候就已经整顿军队，等候起兵日期。
等到余睹来了，才知道杲没有进兵的意思，宗翰恐怕等杲决定下来可能会失去战机，就决计进兵。
他派移剌保再次禀报都统 ：当初接受命令虽然没有让即刻攻打山西，也允许依据情况行事。
辽人可以被攻取的形势已经可以看到，一旦失去机会，以后就难办了。
现在我已经进兵，应当与大军在什么地方会合，希望给以回复。 
宗干劝杲应该听从宗翰的计策，杲才下决心，约定在奚王岭会面商谈。
宗翰来到奚王岭，与都统杲会面。
杲从青岭出兵，宗翰从瓢岭出兵，约定在羊城泺会合。
宗翰带领精兵六千袭击辽帝，听说辽帝从五院司前来抵抗，宗翰加倍赶路，只走了一夜便到达了，辽主逃跑。
宗翰就派希尹等人追击。
西京再次反叛，耿守忠带领五千军兵来援救，到了城东四十里的地方，蒲察乌烈、谷赤皮首先攻打他，杀死一千多人。
宗翰、宗雄、宗干、宗峻相继赶来，宗翰率部下冲击敌军中部，让其他兵士下马在旁边放箭。
耿守忠败走，他的众军被歼灭。
宗翰的弟弟扎保迪阵亡。
天眷年间，皇上封赠扎保迪为特进。
宗翰平定安抚西路州县部族以后，到君王的驻地前去拜见，随之跟从皇上进攻燕京。
燕京平定后，皇上分别赏给宗翰、希尹、挞懒、耶律余睹等人数量不同的金器。
太祖已经把燕京给了宋国人，回兵驻扎在鸳鸯泺，身体患病将要回归京师。
任命宗翰为都统，昃勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁为副都统，在云中驻军。
太宗即位，下诏书给宗翰说： 把一个地区的大权交给你，有应当升迁官职的人，你可以酌情任命。 
因而把一百个宣头的空名额交给了他。
宋国人来要求割取城邑，宗翰上报割武、朔两个州，请求道： 宋人不把我军叛逃的人送回来，阻断了燕山的来往道路，以后必定会毁坏盟约，请求不要割让山西郡县。 
太宗说 ：先皇帝曾经许诺过，应该割给他们。 
各将领抓获耶律马哥，宗翰把他带回京师。
皇上下诏书把七百匹马赏给宗翰军队，把一千石粮食种子、七千石大米赈济新归附的民众。
诏令说 ：新归附的百姓，等到农忙的时候，划分土地给他们居住。 
宗翰请求分出宗望、挞懒、石古乃的部分精兵征伐各部族。
皇上诏令说： 宗望的军队不能分出来，另外给他五千精锐兵士。 
宗翰朝拜太祖陵墓，入殿进见君王，启奏道： 先皇帝在世时，山西、南京各部族的汉人官吏、将帅都得以按皇上的命令任用，现在南京都循守旧制度，只有山西得到朝廷的命令而受到优待。 
皇上诏令说 ：一律依照先皇帝在燕京颁布的圣旨行事，对于你们要根据各人的辛劳功绩提升官职。 
宗翰又禀奏说 ：先皇帝最初征伐辽国的时候，企望宋国能同力夹攻，因此把燕的土地许给他们。
宋人订立盟约之后，提出增加钱财来换取山西各镇，先皇帝推辞不让增加钱财。
盟书上说 ：不窝藏逃犯，引诱侵扰边境居民。 
现在宋国好几个区域招纳叛逃者，犒赏丰厚。
几次记录下叛逃人的姓名，向童贯索要，并曾经限定日期，写下誓约，但是一无所获。
盟约不到一年，现在已经这样，要万世守约，难道能够指望吗？
而且西部边疆没有安宁，割让山西各郡，就使各军失去屯据的地方，若以后再有规划，可能难以持久，请陛下姑且保留这些地方，不要割让。 
皇上全都听从宗翰的请求。
皇上因为宗翰打败辽军，促使夏国献表自称藩属，非常赞赏他的功绩，给了十匹马，让宗翰自己选两匹，其余赐给各个将帅。
后来斡鲁禀报宋国不送岁币户口的事，而且说要改盟约，不能不防备。
太宗命令宗翰取来各路户籍，按籍索讨岁币。
母再次上奏说宋人有毁坏盟约的行为，宗翰、宗望共同请求攻打宋国。
于是，谙班勃极烈杲兼任都元帅，住在京师，宗翰担任左副元帅，从太原路出兵进攻宋国。
宗翰从河阴出发，接着使朔州归降，攻克了代州，围困太原府。
宋国河东、陕西的四万军队援救太原，在汾河的北边战败，被杀死了一万多人。
宗望从河北赶往汴州，许久听不到消息，于是留下银术可等人围攻太原，宗翰率军南行。
天会四年，宗翰平定招降了各县以及威胜军，攻下隆德府，即潞州。
军队到了泽州，宋国使臣来到军营中，宗翰才知道割三镇讲和的事。
路允迪把宋国割让太原的诏书带来，太原人却不接受诏书。
宗翰攻取文水和盂县，又把银术可留下围攻太原。
宗翰便返回山西。
宋国的少帝诱使萧仲恭写信给余睹，用复兴辽国社稷的话打动他。
萧仲恭献出了书信，太祖下诏再次攻伐宋国。
八月，宗翰从西京出发。
九月三日，宗翰攻克太原，捉住宋国经略使张孝纯等人。
鹘沙虎攻取平遥，收降了灵石、介休、孝义等各个县。
十一月三日，宗翰从太原赶往汴京战降了威胜军，攻克隆德府，于是占领泽州。
撒剌答等人已经先攻破天井关，进逼河阳，打败宋兵上万人，收降了宋兵的城邑。
宗翰进攻怀州，把城攻破。
二十六日，大军渡过黄河。
闰十一月，宗翰到达汴州，与宗望军队会合。
宋国约定划黄河为界，再次请求讲和修好。
讲和没有成功。
二十五日，银术可等人攻占汴州。
三十日，宋国的少帝来到军队中，舍弃了青城。
十二月二日，少帝呈上奏表投降。
太祖诏令元帅府道 ：对于将帅士卒中立功的人，按他们的功劳高低给予提升奖赏。
对于在战斗中牺牲、为王室大业而死的人，要厚厚地抚恤他们的家眷，封官赠爵务必从优从厚。 
皇上派冒力到军中犒劳宗翰、宗望，让他握他们每个人的手以表示慰问。
天会五年四月，宗翰等人带着宋国两个君主及其宗族四百七十多人，以及王圭璋、宝印、衮冕、车辆、祭器、乐器、灵台、图书等物品，与大军一起北还。
七月，皇上把铁券赐给宗翰，除了反叛者之外，其他人都不予过问。
另外又给宗翰丰厚的奖赏。宗翰禀奏说河北、河东的府镇州县请求选择以前官吏中能干贤能的人加以任用，以安抚新近归附的民众。
皇上派耶律晖等人跟宗翰一道去，并诏令黄龙府路、南路、东京路在部属中各选出像耶律晖这样的人派遣同去。
宗翰赶赴洛阳。
宋国董植带兵到了郑州，郑州又叛变了。
宗翰派各将攻击董植的军队，重又占领郑州。
之后，宗翰把洛阳、襄阳、颍昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡等地的居民迁到河北，并派娄室平定陕西州郡。
这时河东的匪寇盗贼还很多，宗翰就分别留下将士，在河两岸驻守，自己回师山西。
昏德公写信来说 ：请把赵氏立为君长，让他奉守职位、治理贡献，民心必定欢喜，这是万世的利益。 
宗翰收到他的信却没有回复。
康王派遣王师正奉领书表，秘密地写信诱降契丹人和汉人。
这些信被收获来禀奏给太宗。
太宗下诏讨伐康王。
河北诸将想要停止攻打陕西，而合力南下征伐。
河东各将不同意，说： 陕西与西夏是近邻，关系重大，不能收兵。 
宗翰说 ：当初与西夏国相约夹攻宋人，但西夏没有答应。
而耶律大石在西北，和西夏交往。
我舍弃陕西而到河北会师，他们必定认为我有急难。
河北不值得担忧，就该先对付陕西，平定五路，削弱西夏，然后攻取宋国。 
宗翰大概有意向着夏人，商议了很久不能决断，奏请皇上，皇上说 ：对于康王构，应找到他所在的地方而去追击。
等平定宋国，应立像张邦昌那样的人为藩辅。
陕右地区，也不能放置一旁而不攻取。 
于是娄室、蒲察统率军队，绳果、婆卢火监战，攻占陕西。
银术可驻守太原，耶律余睹留守西京。
宗翰在黎阳津与东军会合，接着在濮与睿宗会合。
进兵到东平，宋朝的知府权邦彦弃家夜逃，宗翰收降东平城，在东平的东南方五十里处驻军。
又攻占徐州。
在这之前，宋人从长江、淮河运来的金币都在徐州官库，这时，被宗翰全部获得，分给了各军。
袭庆府前来归降。
宋朝知济南府刘豫献出城池向挞懒投降。
宗翰派拔离速、乌林答泰欲、马五到扬州袭击康王，没走出一百五十里地，马五就带领五百骑兵先到了扬州城下。
康王闻听军兵来了，已经在头天渡江。
这时，康王写信请求保存赵氏社稷。
在此以前，康王曾写信给元帅府，称 大宋皇帝构致书元帅帐前 ，而这时则降下大号，自称 宋康王构谨致书元帅阁下 。
他在四月、七月写的两封信也都是这样。
元帅府答复了他的信，招他归降。
此时，挞懒、宗弼、拔离速、马五等人分路南伐。
宗弼的军队渡江攻建康，进入杭州，康王乘船入海，阿里、蒲卢浑等人从明州向海中行了三百里，没有追上康王。
宗弼于是回军。
之后，宗翰想任用徐文谋划征伐江南，睿宗、宗弼商议的意见不相投合，于是作罢。
这些话记载在《刘豫传》中。
归德叛乱，都统大礣里前去将它平息。
起初，太宗封斜也为谙班勃极烈，天会八年，斜也去世，这个职位长时间以来一直空着。
熙宗是宗峻的儿子，也是太祖的嫡孙，宗干等人不向太宗提议，而太宗也没有立熙宗的意思。
宗翰朝进京师，对宗干说： 储嗣的位子空虚了很久，合剌是先帝的嫡孙，应当立他，如果不早定下来，恐怕会授位给不应得到的人。
宗翰日夜不曾忘了这件事。 
于是他与宗干、希尹计议确定，入朝向太宗说了，再三请求恩准。
太宗由于宗翰等人都是重臣，道义上不能强夺，于是听从，就立熙宗为谙班勃极烈。
由此，宗翰成为国论右勃极烈，兼做都元帅。
熙宗即位后，任命宗翰为太保、尚书令，管三省事，并封他为晋国王。他上书乞求辞官，熙宗不准许。
天会十四年，宗翰逝世，终年五十八岁。他被追封为周宋国王。
正隆二年，按惯例他被封为金源郡王。大定年间，改赠为秦王，谥号 桓忠 ，纎祭于太祖庙廷。
宗望，原名斡鲁补，又叫斡离不，是太祖的第二个儿子。
常常随太祖征伐，跟从在左右。
都统杲攻克了中京，宗翰在北安州，抓获辽国护卫习泥烈，得知辽主在鸳鸯泺，宗翰请求奉命去攻袭。
杲离开青岭，有三百多辽兵掳掠投降者的家中资产。
宗望说 ：若我抓到这些人，就可以审问出辽主所在地的情况。 
于是他与宗弼率上百骑兵进发。
骑兵大多疲乏，他独自与马和尚追赶越卢、孛古、野里斯等人，留下一个骑兵去催促后面的军队，于是他们奔驰而来击败敌军，活捉五人。
从而审问出辽主还在鸳鸯泺没走，确实无疑，于是才进兵。
宗翰日夜不停加速行进，追赶辽主直到五院司，没有追上。
娄室等人追到白水泺，辽主逃往阴山。
辽国的秦晋国王捏里自己在燕京立位。
新近归降的州部，人心不稳固，杲派宗望去请太祖亲临军队。
宗望来到京师，百官入朝恭贺。
皇上说 ：宗望与千余名骑兵跋涉数千里追杀敌寇，应该嘉奖。 
皇上宴请群臣，十分欢快。宗望启奏说： 现在云中刚刚平定，各路辽兵还有数万人，辽主还在阴山、天德之间，而捏里却在燕京自立帝号，新归降的民众，人心不稳固，因此诸将期望陛下驾临军中。 
皇上说 ：朕挂念军队远征，把已定计划交给你们，又怎么能全部符合战时机遇。
朕在六月初启程。 
等到了大泺西南地方，杲派希尹奏请把西南招讨司的各部族迁徙到内地。
皇上转向群臣问道 ：迁徙各部应走哪条路？ 
宗望回答说： 中京残败，粮食供应不上，从上京走为好。
然而，新归降的人突然骚动起来，还没归降的人必定都会疑惑恐惧。
劳动军队而又对人有害，损失太多。 
上京也就是临潢府。
皇上于是把宗望的建议传达下去，命令军帅思量在适宜的时候行动。
君王闻知辽主在大鱼泺，亲自率精兵一万人去袭击。
蒲家奴、宗望率四千军兵做前锋，昼夜兼行，马匹大多疲乏，在石辇驿追上辽主时，军兵才到了一千人，辽军则还有二万五千人。
正修筑营垒，蒲家奴与诸将商议计策。
余睹说： 我军还未齐集，人马十分困乏，不能作战。 
宗望说 ：现在追上了辽主却不及时出击，等太阳落山后他逃掉，就来不及了。 
于是出战，短兵相接，辽兵把他们包围了好几层，士兵都殊死作战。
辽主以为宗望兵少必定失败，就与妃嫔们都从高处的土山下到平地来观战。
余睹指示给诸将看，说： 这是辽主的旗帜华盖。
如果聚集起来冲过去，就可以达到目的。 
骑兵飞驰过去，辽主望见大惊，随即逃走，辽兵跟着溃败。
宗望等人回兵。
皇上说： 辽主逃得不远，赶快追击。 
宗望带一千多骑兵追击，蒲家奴相继其后。
太祖已经平定燕京，斡鲁任都统，宗望任副都统，在阴山、青冢之间攻袭辽主。
宗望、娄室、银术可带领三千军兵分路进攻。
快到青冢时，遇到泥泞道路，众军兵不能前进。
宗望与当海的四个骑兵用绳索捆住辽国都统林牙大石，让他做向导，一直来到辽主的营盘。
当时辽主到应州去了，他的各个妃殡一见敌兵将至，都惊恐得要跑，宗望命手下把她们抓住。
不久，后面的军队到达。
辽国的太叔胡卢瓦的妃子，国王捏里的次妃，辽国的汉夫人，以及他们的儿子秦王、许王，女骨欲、余里衍、斡里衍、大奥野、次奥野，赵王妃斡里衍，招讨迪六，详稳六斤，节度使孛迭、赤狗儿等等这些人，全部投降。
缴获车辆一万多乘。只有梁王雅里和他的长女趁军中混乱时逃走，娄室、银术可获得他的左右车帐。
军队行进到扫里门，宗望写信招降辽主。
辽主从金城回来，得知他的族人、部属都被俘虏，率五千多军兵前来决战。
宗望用一千兵士击败了他。
辽主在相距一百步的地方，逃跑了。
宗望擒获了辽主的儿子赵王习泥烈从及传国王玺。
追赶了二十多里路，全部得到了跟从他的马匹，而照里、特末、胡巴鲁、背答另外获得了牧马一万四千匹，车子八千辆。
把传国玺献到皇上所在的地方，太祖说： 这是群臣的功劳。 
于是把玉玺揣在怀中，面向东方恭敬地拜谢天地，于是认真记录各个将帅的功绩，给予封赏。
辽主于是派谋卢瓦拿着兔钮金印来请求投降。
宗望接受金印，看上面的文字，乃是 元帅燕国王之印 。
宗望又写信招他来，把石晋北迁的事告诉他。
随后派使臣去告诉夏国，表示和好，由此打消他们援救辽国的犹豫心情。
宗望来到天德，辽国的耶律慎思投降。
等到候人吴十回来时，都说夏国人迎接并护送辽主渡过大河了。
宗望就传递檄文给夏国说 ：如果真的想归附我们，就应当按先前的告谕，把辽主押送来。
假若犹疑背反，恐怕你们会后悔。 
到辽国的秦王等人被俘获来见太祖时，太祖嘉奖宗望的功劳，把辽国的蜀国公主余里衍赏赐给他为妻。
母与张觉作战，在兔耳山大败。
皇上派宗望探问军情，就带母的军队讨伐张觉，使濒海各郡县投降。
宗望于是和张觉在南京城东交战。
张觉战败，夜间逃奔宋国，这段事记载在《张觉传》中。
城里的人抓住张觉的父亲和他的两个儿子前来进献，宗望把他们杀掉了。
他让人把诏书宣读给城中的张敦固等人，使他们出城投降，又派使者与张敦固一同入城收缴兵器。
城中的人杀死使者，把张敦固立为都统，洗劫府库，抢掠居民，据城防守。
太宗奖赏宗望战败张觉的功绩以及有功的将士，奖励各有不同。
起初，张觉逃奔宋国，进入燕京，宗望责备宋人收纳反叛之人，并征收军粮。
许久听不到消息，宗望要写信去催促，请求赐给一千道空名宣头，增发信牌，安抚新降附的民众。
皇上下诏 ：新归附的长吏职员照旧。
已命诸路转运军粮，勿督促宋国。
发给银牌十块、空名宣头五十道。
至于迁、润、来、隰四州迁徙到沈州的人，等农事完毕恢复其各自原来职业。 
又诏令咸州给宗望的军队输送粟米。
张敦固派出八千军兵分四队出战，大败。
宗望再三传达谕令，张敦固等人说 ：曾经屡次抵抗，不敢就来投降。 
宗望准许他们对阙门遥遥叩拜。
张敦固就打开一扇城门。
宗望让母上奏这件事，皇上于是下诏赦免南京官民，不论罪责大小全部开释，官员的官职依旧。
另外下令有关部门减轻徭役赋税、勉励耕种，边疆的事情，一律由宗望决定。
皇上又说 ：商议要向宋国索要张觉以及逃亡的户口。
听说近年粮食不丰收，如果依照过去的标准征敛，恐怕民力匮乏，应算计粮食数量来征收赋税。
射粮军中若有愿意做平民的人，让他们恢复农家身份。
大小事情要对军帅讲明，不要擅自上传到朝廷。 
皇上下诏书给宗望道 ：选择有功劳、贤能且有民众声望的人担任南京留守和各个空缺官职，要写清姓名官阶报上来。 
这时，迁、润、来、隰四个州的居民围山护寨的人很多，宗望请求挑选良吏去招抚，皇上应允了。
皇上把宗望召进宫。母攻克南京，兵士抓来伪都统张敦固，并杀了他，南京平定。
母赶奔京师。
这时，宗翰请求不要把山西地盘割让给宋国，斡鲁也这样讲。
母上奏评论说宋国有违背盟约的先例，不能不防备。
等宗望军队回师，皇上说： 向宋国征收岁币，把二十万两白银、三十万匹绢分赐给你的军队以及六部的东京各军。 
宗望到了军中，有三千宋兵从海路上来，攻破九座营寨，杀死马城县守将节度使度卢斡，夺取了他的银牌、兵器以及战马后离去。
宗望索要户口，宋人不给，而且听说童贯、郭药师在燕山操练军队。
宗望奏请皇上要攻伐宋国，说道： 假如不先平定宋国，恐怕将成为后患。 
宗翰也这么说。
因此攻伐宋国的策略，其实由宗望开始。
宗望任南京路都统，母为副都统，从燕山路去攻打宋国。
宗望禀奏道 ：母对我来说是叔父，请陛下任命母为都统，让臣监战。 
皇上应允，让宗望监督母、刘彦宗两支军队的战况。
宗望来到三河，在白河战败郭药师的四万五千军兵，蒲苋在古北口打败三千宋兵，郭药师投降。
接着攻取燕山府，全部收缴敌军兵械，以及战马上万匹、铠甲五万副、兵卒七万人，各个州县都被平定。
宋朝的中山守将王彦、刘璧率二千军兵来归降。
蒲察、绳果带着三百个骑兵在狭窄险要的地方与中山的三万人相遇，奋力搏斗，结果战死。
术烈速、活里改的军队相继赶到，杀死二万多敌兵。
宗望打败宋国真定的军兵五千人，于是攻克信德府，驻扎在邯郸。
宋朝的李邺请求重修旧好。
宗望留在军中不派人去回复此事。
自从郭药师投降以后，我军更加知道宋国的情况虚实。
宗望请求让郭药师担任燕京留守。
到董才投降之后，我军更加了解宋国的地理状况。
宗望请求让董才执管军中事务。
太宗赏赐他们都姓完颜氏，并把金牌交付给他们。
天会四年正月三日，各路军队渡过黄河，攻取滑州。
宗望派吴孝民进入汴州，拿诏书询问收纳平州张觉的事情，命令他们把童贯、谭稹、詹度押送过来，以黄河为界限，留下人质交纳贡奉。
七日，各路军队围攻汴州。
宋朝少帝请求做伯侄国，献出人质，割让土地，增交岁币，请求讲和。
于是宋朝割让了太原、中山、河间三镇，写信使用伯侄礼节，把康王赵构、太宰张邦昌作为人质。
沈晦带着誓约文书、三镇地图来到军中，交纳岁币、割让土地都依照订立的盟约去做，这些记载在关于宋国的篇章中。
二月初一，与宋朝讲和，撤退到孟阳。
当天夜晚，姚平仲的四十万军兵前来偷袭。
侦察的骑兵发觉，宗望分派诸将迎击，大败姚仲平的军队，再次进攻汴州城，质问他们起兵的罪状。
少帝十分恐慌，派宇文虚中前来申辩说： 当初不知道这事，而且现在就要治他的罪。 
宗望停下不再进攻，改把肃王赵枢当作人质，把康王赵构放回去。
军队返回时，河北两镇攻不下来，宗望于是分派军队去征讨。
宗望撤消了常胜军，还给燕人田中产业，命将士分别屯驻在安肃、雄、霸、广信等州境内。
宗望回到山西。
不久，他担任了右副元帅，有功的将士分别受到不同的提升奖赏。
过了没多长时间，宋朝的少帝写信劝诱余睹，萧仲恭把这封信献出来，太宗诏令再次征伐宋朝。
八月，宗望会集各将领，从保州出发。
耶律铎在雄州打败三万敌兵，杀死一万多人。
那野在中山打败七千宋军。
高六、董才在广信战败三千宋兵。
宋朝种师闵的军队四万人驻守井陉，宗望把他们杀得大败，夺取了天威军。
东向回师，又攻克真定，杀掉知府李邈，得到户口三万，收降了五个县。
随后从真定赶赴汴州。
十一月七日，宗望到达黄河边上，降伏魏县。
各路军队渡河，留下诸将分别从大名地区出发。
收降临河县后，行至大名县，德清军、开德府都被攻克。
阿里刮带领三千骑兵先赶奔汴州，在路上打败宋军六千人。
夺下胙城，抵达汴州城下，消灭上千宋兵，活捉了数员宋将。
宗望赶到汴州，分派诸将阻挡宋朝的援兵，奔睹、那野、赛剌、台实接连战败宋国援兵。
闰十一月一日，宋兵一万人从汴城中出来作战。
宗望选出强劲勇士五千人，派当海、忽鲁、雏鹘失击败了宋兵。
二日，宗翰从太原到汴州会集军队。
二十五日，攻占汴州。
三十日，宋少帝来到军前。
十二月二日，少帝上表奏请投降。
皇上派勖到军中犒赏宗翰、宗望，让勖握他们的手以表示慰劳。
天会五年四月，宗望等人带着宋朝的两个君主及其宗族四百七十多人，以及皀璋、宝印、衮冕、车辆、祭器、大乐、灵台、图书，与大军北还。
宗望分派诸将镇守河北。
董才收降了广信军以及附近的县镇。
宗望于是往西到凉陉去。
皇上诏令宗望道 ：自黄河以北，现在已经划开，深念有的百姓因为见城池被摧残才抗拒命令进行坚守，传下指令要招集他们给予安抚保全。
倘若坚持不改，自然就要进行征讨。
如果各军中有人敢于俘虏掠夺获取私利，肆意毁坏，应当受到惩罚。 
当月，宗望逝世。
天会十三年，他被封为魏王。
皇统三年，他被进封为许国王，又改封为晋国王。
天德二年，受赠为太师，加封为辽燕国王，纎祭于太宗庙廷。
正隆二年，被依例降低封号。
大定三年，改封为宋王，谥号 桓肃 。
宗望的儿子是齐、京、文。
