<strong>句法</strong>
有三种句
命属题意，如有神助，归于自然之句；命题立意，援笔立成，归于容易之句；命题用意，求之不得，归于苦求之句。金针
错综句法
老杜云： 红稻啄残鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。 舒王云： 缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。 郑谷云： 林下听经秋苑鹿，江边扫叶夕阳僧。 以事不错综，则不成文章。若平直叙之，则曰： 鹦鹉啄残红稻粒，凤凰栖老碧梧枝。 以 红稻 于上，以 凤凰 于下者，错综之也。言 缲成 则知白雪为丝，言 割尽 则知黄云为麦也。秦少游得其意，特发奇语，其作睡足轩则曰： 长年忧患百端慵，开斥僧坊颇有功。地彻蔽亏僧界静，人除荒秽玉奁空。青天并入挥毫里，白鸟时来隐儿中。最是人间佳绝处，梦残风铁响丁东。 冷斋
影略句法
郑谷咏落叶，未尝及雕零飘堕之意；人一见之，自然知为落叶。诗曰： 返蚁难寻穴，归禽易见窠。满廊僧不厌，一个俗嫌多。 冷斋
象外句
唐僧多佳句，其琢句法比物以意，而不指言一物，谓之象外句。如无可上人诗曰： 听雨寒更尽，开门落叶深。 是落叶比雨声也。又曰： 微阳下乔木，远烧入秋山。 是微阳比远烧也。用事琢句，妙在言其用而不言其名耳。冷斋
折句
六一居士诗云： 静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。 俗谓之折句。卢赞元雪诗云： 想行客过梅桥滑，免老农忧麦垅干。 效此格也。余亦尝云： 鹦鹉杯且酌清浊，麒麟阁懒画丹青。 渔隐
佳句
宋莒公见公佳句，皆书于斋壁。如 无可奈何花落去，似曾相识燕归来 ， 静寻啄木藏身处，闲看游丝到地时 ， 楼台冷落收灯夜，门巷萧条扫雪天 ， 已定复摇春水色，似红如白野棠花 之类，后人不可及。青箱杂记
雄伟句
吴江长桥诗，世称三联。子美云： 云头滟滟开金饼，水面沉沉卧彩虹。 杨次公云： 八十丈虹晴卧影，一千顷玉碧无瑕。 郑毅夫云： 插天螮蝀玉腰阔，跨海鲸鲵金背高。 欧永叔谓子美此句雄伟；余谓次公、毅夫两联粗豪，较以子美之句，二公殊少酝藉也。渔隐
雄健句
句法之学，自是一家工夫。昔尝问山谷 耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。 山谷云：不如 千岩无人万壑静，十步回头五步坐。 此专论句法，不论义理；盖七言诗四字三字作两节也。此句法出黄庭经，自 上有黄庭下关元 已下多此体。张平子四愁诗，句句如此雄健稳惬。至五言诗，亦有三字二字作两节者。老杜云： 不知西阁意，肯别定留人。 肯别耶，定留人耶？山谷尤爱其深远闲雅，盖与上七言同。诗眼
一人名而分用之句
一人名而分用之者，如刘越石 宣尼悲获麟，西狩泣孔丘。 谢惠连 虽好相如达，不同长卿慢 等语。若非前后相映带，殆不可读。然要非全美也。唐初，余风犹未殄，陶冶至杜子美，始净尽矣。
两句纯好难得
刘昭禹云：五言如四十个贤人，着一个屠酤不得。觅句若掘得玉匣子，有底有盖，但精心必获其实，然昔人 园林变鸣禽 ，竟不及 池塘生春草 ； 余霞散成绮 ，不及 澄江静如练 ； 春水船如天上坐 ，不若 老年花似雾中看 ； 闲几砚中窥水浅 ，不如 落花径里得泥香 ； 停杯嗟别久 ，不及 封月喜家贫 ； 神林社日鼓 ，不若 茅屋午时鸡 。此数公未始不精心，以此知其全实未易多得。溪
两句不可一意
晋宋间诗人造语虽秀拔，然大抵上下句多出一意。如 鱼戏新荷动，鸟散余花落 ， 蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽 之类，非不工矣，终不免此病。蔡宽夫诗话
王荆公以 风定花犹落 对 鸟鸣山更幽 ，则上句静中有动，下句动中有静。沈括存中述笔谈
置早意于残晚中置静意于喧动中
唐诗曰： 海月生残夜，江春入暮年。 置早意于残晚中。有曰 惊蝉移别柳，斗雀堕闲庭。 置静意于喧动中。山谷
句中有眼
句中眼者，世尤不能解。王荆公欲新政，作雪诗曰： 势合便宜包地势，功成终欲放春回。农家不念丰年瑞，只欲青云万里开。 冷斋
句中当无虚字
或问余：东坡有言，诗至于杜子美，天下之能事毕矣。老杜之前，人固未知有老杜；后世安知无过老杜者？余曰：如 一片花飞减却春 ，若咏落花，则语意皆尽。所以古人既未到，决知后人更无好语。如画马诗云： 玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。 则曹将军能事与造化之功，皆不可以有加矣。至其他吟咏人情，模写物景，皆如是也。老杜谢严武诗云： 雨映行宫辱赠诗。 山谷云：只此 雨映 两字，写出一时景物，此句便雅健。余然后晓句中当无虚字。诗眼
句法不当重叠
淮海小词云： 杜鹃声里斜阳暮 ，东坡曰：此词高妙，但既云 斜阳 ，又云 暮 ，则重出也。欲改 斜阳 作 帘栊 ，余曰：既言 孤馆闭春寒 ，似无帘栊。公曰：亭传虽未必有帘栊，有亦无害。余曰：此词本模写牢落之状，若曰帘栊，恐损初意。先生曰：极难得好字，当徐思之。然余因此晓句法不当重叠。诗眼
言简而意不遗之句
或有称咏松句云： 影摇千尺龙蛇动，声撼半天风雨寒 者，一僧在坐，曰：未若 云影乱铺地，涛声寒在空 ，或以语圣俞，圣俞曰：言简而意不遗，当以僧语为优。王直方诗话
句豪而不畔于理
吟诗喜作豪句，须不畔于理方善。如东坡观崔白冬景图云： 扶桑大茧如瓮盎，天女织绡云汉上。往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈。 此语豪而甚工。石敏若橘林文中，咏雪有 燕南雪花大于掌，冰柱悬檐一千丈 之语，豪则豪矣，然安得尔高屋耶！余观李太白北风行云： 燕山雪花大如席 ，秋浦歌云： 白发三千丈 ，其句可谓豪矣，奈无此理何！如秦少游秋日绝句云： 连卷雌蜺挂西楼，逐雨追晴意未休。安得万妆相向舞，酒酣聊把作缠头。 此语亦豪而工矣。艺苑雌黄
句中有问答之词
古人造语，俯仰纡余各有态。 小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑，丈夫何在西击胡。 凡此句中，每涵问答之词。 大麦干枯小麦黄，问谁腰镰胡与羌。 句法实有所自。潘子真诗话
诚斋论一句有三意
诗有一句七言而三意者。杜云： 对食暂餐还不能。 退之云： 欲去未到先思回。 有一句五言而两意者。陈后山云： 更病可无醉，犹寒已自和。 
诚斋论惊人句
诗有惊人句。杜山水障： 堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾。 又 斫却月中桂，清光应更多。 白乐天云： 遥怜天上桂华孤，为问姮娥更要无？月中幸有闲田地，何不中央种两株？ 韩子苍衡岳图： 故人来自天柱峰，手提石廪与祝融。两山坡陁几百里，安得置之行李中。 此亦是用东坡云： 我持此石归，袖中有东海。 杜牧之云： 我欲东召龙伯公，上天揭取北斗柄，蓬莱顶上斡海水，水尽见底看海空。 李贺云： 女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。 
诚斋称李大方警句
李方叔之孙大方，字允蹈，少时尝作思故山赋，诸公间称之，以为似邢居实。晚得一鹖冠，今为杂买场，寄予诗一篇，多有警句。如 三百年来今几秋，天地自老江自流。 如 笛声吹起白玉盘，正照御前杨柳碧。 如 可怜一代经纶业，不抵钟山几首诗。 如 后院落花人不到，黄鹂飞逐石榴阴。 大似唐人。
诚斋论警句
士大夫间有口传一两联可喜，而莫知其所本者。如 人情似纸番番薄，世事如棋局局新。 又 饱谙世事慵开眼，会尽人情只点头。 又 薄有田园归去好，苦无官况莫来休。 又贺人休官 重碧杯中天更大，软红尘里梦初收。 竟不知何人诗也。又有嘲巧宦而事反拙者： 当初只谓将勤补，到底翻为弄巧成。 此尤可笑。
陵阳论警句
公尝曰：昨尝与吕居仁闲论前辈所作上元诗，居仁曰：晏元献云： 梅台冷落收灯夜，花巷清虚扫雪天 最佳。直是说得出，不可及。后见吕郎中有诗云： 江城气候犹含雪，草市人家已挂灯。 岂用晏意耶？室中语
少陵坡谷句法
前人文章各自一种句法。如老杜 今君起柂春江流，予亦江边具小舟。  同心不减骨肉亲，每语见许文章伯。 如此之类，老杜句法也。东坡 秋水今几竿 之类，自是东坡句法。鲁直 夏扇日在摇，行乐亦云聊。 此鲁直句法也。学者若能遍考前作，自然度越流辈。吕氏童蒙训
蒋道士诗句
衡州蒋道士云； 石压笋斜出，岸悬花倒生。 后因太守怒不扫地，辱之，守见诗，爱而召之。乃上诗曰： 春来不是人慵扫，为惜莓苔衬落花。 守悔焉。欲招之饮，蒋有诗谢曰： 敲开败箨露新竹，拾上落花妆旧枝。 复为湘人所重。青琐
省题诗句
湘灵鼓瑟落句： 曲终人不见，江上数峰青。 含蓄不尽意，或谓钱起得之梦，未必然也。韩昌黎精卫衔石填海篇，有 人皆讥造次，我独赏专精。 则语意超诣，不可以加矣。
滩声句
宿龙宫滩诗： 浩浩复汤汤，滩声抑更扬。 鲁直云：退之裁听水句尤见工。所谓浩浩汤汤抑更扬者，非客里夜卧，饱闻此声，安能周旋妙处如此耶！韩诗补注
清健句
 三过门中老病死，一弹指顷去来今。 句法清健，天生对也。陆务观诗云： 老病已多惟欠死，贪嗔虽尽尚余痴。 不敢望东坡。而近世亦无人能到此。藜藿野人诗话
诗句可入画
吕居仁春日即事云： 雪消池馆初春后，人倚兰干欲暮时。 此自可入画。人之情意，物之容态，二句尽之。遗珠
燕诗
欧阳公爱王君玉燕词： 烟径掠花飞远远，晓窗惊梦语匆匆。 梅圣俞以为不若李尧夫： 花前语涩春犹冷，江上飞高雨乍晴。 遗珠
唐人句法
朝会
阊阖开黄道，衣冠拜紫宸。杜甫
退朝花底散，归院柳边迷。杜甫晚出左掖
碧霄传凤吹，旭日在龙旗。杨巨源春日献圣寿
炉烟添柳重，禁漏出花迟。同前
钩陈霜骑肃，御道雨师清。皇甫冉东郊迎气
御炉香焰暖，驰道玉声寒。窦叔向春日应制
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。崔灏早朝
花明剑珮星初没，柳拂旌旗露未干。同前
宫掖
春风开紫殿，天乐下珠楼。李白宫中行乐词
莺歌闻太液，凤吹绕瀛洲。同前
钟来宫转漏，月过阁移阴。喻坦之宿省中
莺归汉宫柳，花隔杜陵烟。郎士元春宴
玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。沈佺期长门怨
绣户香风暖，纱窗曙色新。李白
梦里君王近，宫中河汉高。刘方平长信宫
竹外仙亭出，花间辇路分。乔知之应制
一声啼鸟禁门静，满地落花春日长。王随
长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。钱起阙下赠裴舍人
怀古
粉墙犹竹色，虚阁自松声。杜甫
野花留宝靥，蔓草见罗裙。杜甫琴台
江山九秋后，风月六朝余。杜牧企望
竹送清溪月，苔移王座春。杜甫玄元皇帝庙
辇路江枫暗，宫潮野草春。司空曙金陵怀古
岘首羊公爱，长沙贾谊愁。孟浩然送王昌龄之岭南
二女竹上泪，湘妃水底魂。韩愈泊三江口
碑已无文字，人犹敬子孙。任藩经堕泪碑
野庙向江春寂寂，断碑无字草芊芊。李群玉黄陵庙
晴川历历汉阳树，春草萋萋鹦鹉洲。崔灏登黄鹤楼
送别
人分千里外，兴在一杯中。李白别宋之悌
饮中相顾色，送后独归情。韩愈
人由恋德泣，马亦别群鸣。韩愈寄王中丞
九江春水阔，三峡暮云深。陈陶湓城赠别
住接猿啼处，行逢雁过时。许浑送客归峡州
塞草连天暮，边风动地秋。张侣送王相公赴幽州
杨柳北归路，蒹葭南渡舟。许浑泊松江渡
落叶淮边雨，孤山海上秋。钱起送人
长亭叫月新秋雁，官渡含风古树蝉。武元衡送韦秀才赴滑州
蝉声驿路秋山里，草色河桥落照中。韩翃送人归青州
地名
水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。杜甫鱼龙鸟鼠皆地名
弓抱关西月，旗翻渭北风。岑参送李太保充渭北节度
云送关西雨，风传渭北秋。岑参客舍寄许严二山人
秋草灵光殿，寒云曲阜城。韩翃送故人归鲁
明月双流水，清风八咏楼。严维送人入金华
楼看沧海日，门听浙江潮。宋之问天竺寺
人离京口日，潮送岳阳船。周贺送杨岳归巴陵
江流嶓冢雨，帆入汉阴山。方干金州客舍
瓜步早潮吞建业，蒜山晴雪照扬州。朱文长春眺
树隔五陵秋色早，水连三晋夕阳多。张乔题鹳雀楼
人名
草生元亮径，花暗子云居。王绩田家
云藏神女馆，雨到楚王宫。皇甫冉巫山高
春山子敬宅，古木谢敷家。朱文长赠别
江山清谢脁，草木媚丘迟。张子容赠张司勋
去思今武子，余教昔文翁。释皎然送李中丞入朝
暮雨扬雄宅，秋风向秀园。李郢园居
黄霸初临郡，陶潜未去官。李嘉祐江阴道中作
阮籍生涯懒，嵇康意气疏。王绩思家
江绕武侯筹笔地，雨昏张载勒铭山。唐彦谦兴元沈氏庄
刘琨坐啸风清塞，谢脁裁诗月满楼。武元衡酬严司空见寄
写景
人烟寒橘柚，秋色老梧桐。李白
树交花两色，溪合水重流。蒋别南溪别业
鸟归沙有迹，帆过浪无痕。贾岛江亭晚望
江树临洲晚，沙禽对水寒。刘长卿七里滩
秋应为红叶，雨不厌苍苔。李义山
霜空极天静，寒月带江流。张说
风度蝉声远，云开雁路长。隋王胄雨晴
草木穷秋后，山川落照时。杜牧寄友人
就暖风光偏着柳，辞寒雪影半藏梅。马怀素应制
春融只恐乾坤醉，水阁深知世界浮。罗隐春日湘中题岳麓寺
咏物
白波吹粉壁，青嶂插雕梁。杜甫严公厅事岷山沱江图
绿攒伤手刺，红堕断肠英。朱余庆蔷薇
影高群木外，香满一轮中。张荐月中桂
气蒙杨柳重，寒勒牡丹迟。刘得仁春雨
小叶风吹长，寒花露濯鲜。符子珪芳树
千载白衣酒，一生青女霜。罗隐咏菊
云凝巫峡梦，帘闭景阳妆。牡丹
谁怜一片影，相失万重云。杜甫孤雁
花间燕子栖鳷鹊，竹下鹓雏绕凤凰。苏颋寓直
鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。方干字字有功
造理
病知新事少，老别故交难。崔涂别故人
马为赊来贵，童因借得顽。姚合
雪晴山脊见，沙浅浪痕交。章八元江行
楼高惊雨阔，木落觉城空。李洞听白公话旧
兴因樽酒洽，愁为故人轻。张继春夜皇甫冉宅劝酒
径转危峰逼，桥斜缺岸妨。杜审言山池
为月窗从破，因诗壁重泥。项斯题令狐处士溪居
寺远僧来少，桥危客过稀。许浑题韦处士山居
买栽池馆恐无地，看到子孙能几家。罗邺牡丹
自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。郑谷十日菊
入画
碧知湖外草，红见海东云。杜甫
天晴一雁远，海阔孤帆迟。李白送张舍人
松门天竺寺，花洞若耶溪。张籍送卢处士游吴越
山昏函谷雨，木落洞庭波。许浑送人南游
山远疑无树，湖平似不流。韦丞庆浮江
晓烟平似水，高树暗如山。雍陶塞上
桑柘晴川口，牛羊落照间。吕温宴别
驿道青枫外，人烟绿屿间。孙逖杨子江楼
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。韦应物滁州西涧
绿树绕村含细雨，寒潮背郭卷平沙。温庭筠送人
典重
上公周太保，副相汉司空。岑参送李太保
八荒开寿域，一气转洪钧。杜甫
气蒸云梦泽，波动岳阳城。孟浩然洞庭
黄阁开帷幄，丹墀拜冕旒。钱起
地控吴襟带，才光汉缙绅。皇甫冉送常君赴升州
圣藻垂寒露，仙杯落晚霞。沈佺期应制
星月悬秋汉，风霜入曙钟。李峤饯骆四
天势围平野，河流入断山。畅当登鹳雀楼
銮舆迥出仙门柳，阁道遥看上苑花。王维和御制
帘卷青山巫峡晓，烟开碧树渚宫秋。武元衡酬严司空见寄
清新
小桃初谢后，双燕恰来时。郑谷杏花
贞为台里柏，芳作省中兰。包何寓直
一宵犹几刻，两岁欲平分。曹松除夜
微月初三夜，新蝉第一声。白居易闻蝉
野色寒来浅，人家乱后稀。罗隐秋浦
行到水穷处，坐看云起时。王维入山
晓日寻花去，春风带酒归。李廊少年行
树初黄叶日，人欲白头时。白居易途中感秋
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。杜甫
蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。崔涂
奇伟
戟枝迎日动，阁影助松寒。刘禹锡春日退朝
霜蹄千里骏，风翮九霄鹏。杜甫
蛰龙三冬卧，老鹤万里心。杜甫
风流岘首客，花艳大堤倡。韩愈送李尚书赴襄阳
水声巫峡里，山色夜郎西。李嘉祐送人
秦地吹箫女，湘波鼓瑟妃。韩愈凉国公主挽诗
盖海旗幢出，连天观阁开。韩愈送郑尚书赴南海
壁垒依寒草，旌旗动夕阳。郎士元早春登城
残星数点雁横塞，长笛一声人倚楼。赵嘏
玉节在船清海怪，金函开诏拜夷王。姚合送源中丞赴新罗
绮丽
御鞍金騕褭，宫砚玉蟾蜍。杜甫赠李秘书
风筝吹玉柱，露井冻银床。杜甫谒玄元皇帝庙
柳塘春水慢，花坞夕阳迟。严维
舞鬟金翡翠，歌颈玉蛴螬。白居易献裴令公
锦帐郎官醉，罗衣舞女娇。李白寄王汉阳
风暖鸟声碎，日高花影重。杜荀鹤春宫怨
酒绿市桥春，漏闲宫殿午。李正封清明日
露晓红兰重，云晴碧树高。许浑晓发寄李师晦
急管画催平乐酒，春衣夜宿杜陵花。韩翃赠张千牛
歌绕夜梁珠宛转，舞娇春席雪朦胧。罗隐商于驿东望有感
刻琢
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。杜甫夔府咏怀
坠露清金阁，流萤点玉除。乔备长门怨
苦调琴先觉，愁容镜独知。王适古离别
道进愁还浅，年加睡却轻。卢得仁秋夜寄友人
云蔽望乡处，雨愁为客心。戴戭清溪馆作
杜魄呼名叫，巴江学字流。李远送友人入蜀
云迎出塞马，风卷渡河旗。沈佺期送人北征
雀声花外瞑，客思柳边春。温庭筠江岸
五夜有心随暮雨，百年无节待秋霜。无名氏嘲失节妇
三台位缺严陵卧，百战功高范蠡归。温庭筠和友人题壁
自然
只应松上鹤，便是洞中人。杜荀鹤访道者不遇
今宵一别后，何处更相逢。于武陵与故人别
飞来南浦水，半是华山云。于武陵赠王隐人
忽闻哀痛诏，又下圣明朝。杜甫收京
承恩不在貌，教妾若为容。杜荀鹤春宫怨
共看今夜月，独作异乡人。张溢寄友人
有僧飞锡到，留客话松间。冷朝阳游华严寺
羞将新白发，却对旧青山。于武陵西归
却从城里携琴去，许到山中寄药来。贾岛送胡道士
朝廷有道青春好，门馆无私白日闲。薛能献仆射相公
寒苦
兴幽松雪见，心苦砚冰知。李洞感知上李侍郎
暮随江鸟宿，寒共岭猿愁。许浑送客归南溪
夜蛩偏傍枕，寒鸟数移柯。刘长卿月下呈章秀才
涧冰妨鹿饮，山雪阻僧归。张乔山中冬夜
水声冰下咽，沙路雪中平。刘长卿
风冷衣裳脆，天寒笔砚清。姚合秋月山中
雪岭无人迹，冰河足雁声。卢纶从军行
塞迥连天雪，河深彻底冰。马载边将
冰横晓渡胡兵合，雪满穷沙汉骑迷。赵嘏平戎
夜长檐霤寒无寝，日晏厨烟冷未炊。穷窘
豪壮
山河扶绣户，日月近雕梁。杜甫玄元皇帝庙
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。杜甫洞庭湖
黄山四千仞，三十二莲峰。李白送温处士
天上白玉京，十二楼五城。李白
虹截半江雨，风驱大泽云。王贞白雨后登庾楼
阊阖连云起，岩廊拂雾开。沈佺期元旦早朝
楚阔天垂草，吴空月上波。张蠙送人东归
太液天为水，蓬莱雪作山。宗楚客遇雪应制
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。杜甫
帆飞楚国风涛阔，马渡蓝关雨雪多。杜荀鹤辞郑员外入关赴举
工巧
浦转山初尽，虹斜雨半分。顾飞熊住杭州
木落山城出，潮生海棹归。喻坦之晚泊富春
古树老连石，芦花间渚田。岑参晚泊五渡
岩狖牵垂果，湍禽接迸鱼。顾飞熊天河阁到啼猿阁即事
鸟归花影动，鱼没浪痕圆。悟清
树势连巴没，江声入楚流。方干送姚合赴金州
水落金沙浅，云高玉叶疏。沈君道应令
暗香惹步涧花落，晚影逼帘溪鸟回。罗邺沧浪峡
野寺山边斜有径，渔家竹里半开门。李嘉祐送宋中书游江东
精绝
月明三峡曙，潮满二江春。张循之巫山高
风清江上树，霜洒月中砧。僧贯休
风兼残雪起，河带断冰流。于良史冬月晚望
客寻朝磬至，僧背夕阳归。崔峒崇福寺
客帆和雁落，霜叶向人飞。罗隐东归途中作
雪侵帆影落，风逼雁行斜。赵嘏江行
晚秋淮水上，新月楚人家。刘方平淮上秋夜
晚色寒芜远，秋声候雁多。权德舆送人
杨柳风多潮未落，蒹葭霜在雁初飞。赵嘏长安与友生话旧
燕知社日辞巢去，菊为重阳冒雨开。皇甫冉秋日东郊
闲适
水舂云母碓，风扫石楠花。李白送内寻庐山女道士
砚和青霭冻，帘对白云垂。喻坦之寄姚少府
湖声莲叶雨，野色稻花风。张籍送人及第归越
子能渠细石，吾亦沼清泉。杜甫
趁钟开静户，带叶卷残书。周贺酬吴处士
浥露收新稼，迎寒葺旧庐。皇甫冉送王山人归别业
竹引携琴入，花邀载酒过。孟浩然山池
地深新事少，官散故交疏。周贺赠卢长史
闲花半落犹邀蝶，白鸟双飞不避人。方干题睦州环溪亭
苍苔浊酒林中静，碧水春风野外昏。杜甫漫兴
幽野
树深时见鹿，溪午不闻钟。李白访戴道士
树停沙岛鹤，茶会石桥僧。周贺赠朱余庆
檐前花覆地，竹外鸟窥人。祖咏清川别业
寺分一泒水，僧锁半房山。裴说道林寺
泉涌阶前地，云生户外峰。僧灵一宿天柱观
一径野花落，孤村春水生。杜甫
竹径通幽处，禅房花木深。常建破山寺
窗接停猿树，岩飞浴鹤泉。温庭筠寄僧
澄江月上见鱼掷，荒径叶干闻犬行。周贺江馆书事
隔岸鸡鸣春耨去，邻家犬吠夜渔归。方干山中言事
羁旅
鸡声荒戍晓，雁过古城秋。许浑泊松江渡
鸡声茅店月，人迹板桥霜。温庭筠早行
寒树鸟初动，霜桥人未行。刘禹锡途中早发
客泪题书落，乡愁对酒宽。
对酒惜余景，问程愁乱山。戴叔伦逢董校书
灯影秋江寺，篷声夜雨船。温庭筠送僧
见雁思乡信，闻猿积泪痕。岑参巴南舟中即事
众鸟已归树，旅人犹过山。任藩旅次
楚水晚凉催客早，杜陵秋思傍蝉多。周贺游南塘寄王知白
雁飞南浦砧初断，月满西楼酒半醒。夏宝松宿江城诗因号为夏江城
佳境
岩花点寒溜，石磴扫春云。权德舆宿栖岩
山光悦鸟性，潭影空人心。常建破山寺
碧溪风澹态，芳树雨余姿。杜牧途中作
烟峰高下翠，日浪浅深明。唐太宗春日登眺
江村片雨外，野寺夕阳边。岑参晓发五渡
溪中云隔寺，夜半雪添泉。项斯寄石桥僧
露晓蒹葭重，霜晴橘柚垂。马载宿僧房
轻烟不入宫中树，佳气常薰仗外峰。钱起从驾幸甘泉宫
树色渐分双阙里，漏声遥在百花中。皇甫曾早朝
警策
竹阴行处密，僧腊别来高。张乔僧房
川回吴岫失，塞阔楚云低。皇甫冉送人
雁断知风急，湖平得月多。白居易松江亭
树隔朝云合，猿窥晓月啼。李嘉祐送人
草碍人行缓，花繁鸟度迟。卢照邻山行
山带新晴雨，溪留闰月花。戎昱闰春宴溪庄
客为忙多去，僧因饭暂留。白居易赠韦山人
树隔高关断，天连大漠空。李频送人往塞北
雁行云接参差翼，庭树风开次第花。章孝标赠刘侍御三子弟同时及第
文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭。杨汝士压倒元白之句
引带
春山和雪静，寒水带冰流。赵嘏送人归觐
飞花隋蝶舞，艳曲伴莺娇。李峤春日应制
孤城向水闭，独鸟背人飞。刘长卿余干旅舍
疏帘看雪卷，深户映花关。韩翃题僧房
溪浪和星动，松阴带鹤移。杜荀鹤宿僧院因赠
秋水牵沙落，寒藤抱树疏。庾信穷秋
冻柳含风落，寒花照日鲜。刘孝标
巢鹤和钟唳，诗僧倚锡吟。郑谷题兴善寺
月转碧梧移鹊影，露低红叶湿萤光。许浑宿望亭驿寄苏州同游
桥通小市家林近，山带平湖野寺连。韩翃送冷朝阳归上元
连珠句中字相对
百年双白鬓，一别五秋萤。
四年三月半，新笋晚花时。元稹题褒城驿
远山芳草外，流水落花中。司空曙鲜于秋林园
千峰孤独外，片雨一更中。韩翃夜宴
空城流水在，荒泽旧村稀。李嘉祐
万水千山路，孤舟尽日程。贾岛
窗灯寒几净，檐雨晓阶愁。杨衡
五湖三亩宅，万里一归人。沈佺期诗
叠嶂悬流平地起，危楼曲阁半天开。刘宪山庄应制
积水长天迷远客，荒城极浦足寒云。皇甫曾送李录事
合璧句中意相关
舟移城入树，岸阔水浮村。岑参泛渼陂
沙平寒水落，叶脱晚枝空。褚亮喜雾
雾卷晴山出，风恬晚浪收。李峤初雾
径滑苔粘履，潭深水没篙。白居易献裴令公
砌冷虫喧坐，帘疏月到床。岑参送郑侍御
山晓云和雪，汀寒月照霜。皇甫冉送权骅
海曙云浮日，江遥水合天。刘沧发浙江
檐燕酬莺语，庭花杂絮飘。姚合
风传鼓角霜侵戟，云卷笙歌月上楼。许浑将南行陪崔尚书宴
三春月照千山路，十日花开一夜风。温飞卿寄苗绅
眼用活字五言以第三字为眼七言以第五字为眼
孤灯燃客梦，寒杵捣乡愁。岑参客舍
夜灯移宿鸟，秋雨禁行人。张蠙经荒驿
危峰入鸟道，深谷富猿声。郑世翼巫山高
白沙留月色，绿竹助秋声。李白题苑溪馆
春阴妨柳絮，月黑见梨花。郑谷村舍
风枝惊散鹊，露草覆寒蛩。戴叔伦客舍
草砌消寒翠，花缸敛夜红。骆宾王初秋
反照开岚翠，寒潮荡浦沙。赵嘏江行
万里山川分晓梦，四邻歌管送春愁。许浑赠何押衙
莺传旧语娇春日，花学严妆妒晓风。章孝标古宫行
眼用响字
青山入官舍，黄鸟出宫墙。岑参送郑少府赴滏阳
荷香销晚夏，菊气入新秋。骆宾王晚泊
静窗寻客话，古寺觅僧棋。姚合寄王度
片帆通雨露，积水隔华夷。李益使新罗
远帆春水阔，高寺夕阳多。许浑
春流无旧岸，夜色失诸峰。曹松九松书事
烟芜敛暝色，霜菊发寒姿。权德舆九日宴
路转青山合，峰回白日曛。陈子昂入峡
沙头宿鹭联拳静，船尾跳鱼拨刺鸣。杜甫
长承密旨归家少，独奏边机出殿迟。王建赠王守澄内侍
眼用拗字
掬水月在手，弄花香满衣。于良史春山
渡口月初上，人家渔未归。刘长卿余干旅舍
残雪入林路，暮山归寺僧。皇甫曾送僧
孤雁背秋色，远帆开浦烟。周贺送杨岳归巴陵
雁惜楚山晚，蝉知秦树秋。司空曙题江陵临沙驿楼
残影郡楼月，一声关树鸡。刘沧早行
云卷四山雪，风凝千树霜。许浑早发路中次甘水
树密早蜂乱，江泥轻燕斜。杜甫
寒林叶落鸟巢出，古渡风高渔艇稀。杜牧五湖馆水亭怀别
卷帘阴薄漏山色，欹枕韵寒宜雨声。秦韬玉竹
眼用实字
夜潮人到郭，春雾鸟啼山。张凡赠薛鼎臣
旅愁春入越，乡梦夜归秦。白居易避地越地江楼望归
后峰秋有雪，远涧夜鸣泉。司空曙寄僧
星河秋一雁，砧杵夜千家。韩翃秋夜即事
野渡波摇月，寒城雨翳钟。方干从兄韦郜
古寺碑横草，阴廊画杂苔。顾况废寺
残暑蝉催尽，新秋雁带来。白居易宴散
雪夜书千卷，花时酒一瓢。许浑寄友人
半夜腊因风卷去，五更春被角吹来。曹松除夜
朝登剑阁云随马，夜渡巴江雨洗兵。岑参奉和相公发苔昌
实字妆句
日月低秦树，乾坤绕汉宫。杜甫
树翳楼台月，帆飞鼓角风。周繇送薛尚书
沙岸江村近，松门山寺深。孟浩然送人
茶炉天姥客，棋席剡溪僧。温庭筠宿僧寺
银龙衔烛烬，金凤起炉烟。萧放冬夜对妓
冰城朝浴铁，地道夜御枚。
残药沾鸡犬，灵香出凤麟。顾况
玉检茱萸匣，金泥苏合香。吴均秦王卷衣
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。杜甫早朝
潮生水国蒹葭响，雨过山城橘柚疏。许浑
虚字妆句
长贫惟要健，渐老不禁愁。张籍寄王中丞
已行难避雪，何处合逢花。
身外唯须醉，人间半是愁。司空曙
飘飖抟击便，容易往来游。杜甫
未满先求退，归闲不厌贫。李嘉祐送房明府
乍见翻疑梦，相悲各问年。钱起
与世长疏索，唯僧得往还。朱庆余
只忧连夜雨，又过一年春。李敬方饮酒
艳丽最宜新着雨，娇饶全在欲开时。郑谷海棠
渐老更思深处隐，多闲惟借上方眠。贾岛
首用虚字
无风云出塞，不夜月临关。杜甫
无人花色惨，多雨鸟声寒。李嘉祐江阴道中
以吾为世旧，怜尔继家风。李嘉祐送张秀才
出关逢落叶，傍水见寒花。李嘉祐送章九往濠州
到江吴地尽，隔岸越山高。僧处默吴越纪事
似暖花消地，无声玉满堂。李景春雪
载酒寻山宿，思人带雪过。司空曙赠李端
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。杜甫
但将酩酊酬佳节，不用登临怨落晖。杜牧之九日
上三下二七言上五下二
野店寒无客，风巢动有禽。周繇送宇文虞
似梅花落地，如柳絮因风。本朝王淡交雪诗
送终时有雪，归葬处无云。任藩哭友人
永夜角声愁自语，中天月色好谁看。杜甫宿府
轻重对意高则不觉
江流天地外，山色有无中。王维汉江
独来成怅望，不去泥栏干。唐彦谦惜花
自当舟楫路，应济往来人。张众甫三州渡
桑麻深雨露，燕雀半生成。杜甫屏迹
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。杜甫
门临莽苍经年闭，身远嫖姚几日归。李嘉祐
宋朝警句
五言
野水无人渡，孤舟尽日横。寇莱公
山势蜂腰断，溪流燕尾分。夏英公
柳间黄鸟路，波底白鸥天。蔡天启
井泉分地脉，砧杵共秋声。徐铉
峰多巧障日，江远欲浮天。东坡
一鸠鸣午寂，双燕语春愁。陈传道
溪声长在耳，山色不离门。李涛
扫地树留影，拂床琴有声。李涛
手香橙熟后，发脱草枯时。唐子西
片云明外暗，斜日雨边晴。唐子西
一朝厌蜗角，万里骑鹏背。洪龟父
着衣轻有晕，入水淡无痕。徐忻
新霜染枫叶，皓月借芦花。杨徽之
境闲僧度水，云静鹤归松。惠崇
惊蝉移古柳，斗雀堕寒庭。惠崇
寒禽栖古柳，破月入微云。惠崇
曙分林影外，春尽鸟声中。蔡懋
去路正黄叶，别君堪白头。僧惟凤秋日送人
雨势宫城阔，秋声禁树多。刘筠直禁中
七言
船中闻雁洞庭夜，床下有蛩长信秋。钱昭度
风前有恨梅千点，溪上无人月一痕。吴可
云埋山麓藏秋雨，叶脱林梢带晚风。陈知默
树移午影重帘静，门对春风十日闲。吕居仁
鹤归已改新城郭，牛卧重寻旧墓田。钱熙送人拜扫
干斗气沉龙已化，置刍人去榻犹悬。晏元献送人知洪州
偶题岩石云生笔，间绕庭松露湿衣。杨徽之僧舍
游鱼顾影惊寒月，宿鹭迷群下夕阳。蔡九峰白莲
静寻啄木藏身处，闲看游丝到地时。
绿章封事缄初启，青凤求凰尾乍开。丁谓芭蕉
窥人鸟唤悠飏梦，隔水山供宛转愁。荆公午枕
细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。荆公
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。荆公
陇雁半惊天在水，征人相顾月如霜。王君玉闻角
万壑松声山雨过，一川花气水风生。
沙软绿头相并鸭，水深红尾自跳鱼。高子勉
客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中。陈去非
负郭生涯千亩竹，长年心事四愁诗。石敏若
千里江山渔笛晚，十年灯火客毡寒。石敏若
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。山谷
雪意未成云着地，秋声不断雁连天。钱惟演
