古文：鲁哀公问于孔子曰： 昔者舜冠何冠乎？ 孔子不对。
现代文：鲁哀公向孔子问道： 从前舜戴的是什么帽子啊？ 孔子不回答。

古文：公曰： 寡人有问于子，而子无言，何也？ 
现代文：鲁哀公说： 我向您请教问题，你却不说话，这是为什么呢？ 

古文：对曰： 以君之问不先其大者，故方思所以为对。 
现代文：孔子回答说： 因为您问问题不先问重要的，所以我正在思考怎样回答。 

古文：公曰： 其大何乎？ 
现代文：鲁哀公说： 什么样的问题是重要的呢？ 

古文：孔子曰： 舜之为君也，其政好生而恶杀，其任授贤而替不肖。
现代文：孔子说： 舜作为一国之君，他为政时爱惜生灵，厌恶杀戮；他任命官职时选用贤能之人，替换没有德行的人。

古文：德若天地而静虚，化若四时而变物。
现代文：他的德行犹如天地一样，广阔却清净无欲；他的教化犹如四季一样，遵循一定规律而又使万物改变。

古文：是以四海承风，畅于异类，凤翔麟至，鸟兽驯德。
现代文：所以，天下都顺从了他的教化，甚至在动植物之中都得以遍及。凤凰翔集，麒麟纷纷到来，鸟兽顺从他的德行。

古文：无他，好生故也。
现代文：这其中没有其他缘故，是因为他爱惜生灵。

古文：君舍此道而冠冕是问，是以缓对。 
现代文：您舍弃提问这样的治国之道，而问舜所戴的帽子，所以我回答得缓慢。 

古文：虞、芮二国争田而讼，连年不决，乃相谓曰： 西伯，仁人也，盍往质之。 
现代文：虞国和芮国为了争田而打官司，打了几年也没结果，他们就相互说： 西伯是一位仁人，我们何不到他那里让他给评判呢？ 

古文：入其境，则耕者让畔，行者让路。
现代文：他们进入西伯侯的领地后，看到耕田的人互相谦让田地的边界，走在路上的人在相互让道。

古文：入其邑，男女异路，斑白不提挈。
现代文：进入城邑后，看到男女分道而行，老年人没有提着重东西的。

古文：入其朝，士让为大夫，大夫让为卿。
现代文：进入西伯的朝廷后，士谦让着让他人做大夫，大夫谦让着让他人做卿。

古文：虞、芮之君曰： 嘻！
现代文：虞国和芮国的国君说： 唉！

古文：吾侪小人也，不可以入君子之朝。 
现代文：我们真是小人啊！是不可以进入西伯这样的君子之国的。 

古文：遂自相与而退，咸以所争之田为闲田矣。
现代文：于是，他们就一起远远地退让，都把所争的田作为闲田。

古文：孔子曰： 以此观之，文王之道，其不可加焉。
现代文：孔子说： 从这件事来看，文王治国的仁德，已经到达无以复加的程度了。

古文：不令而从，不教而听，至矣哉！ 
现代文：不必下达命令，人们便会自动跟从，不用宣扬教化，人们就会自动听从。

古文：孔子曰： 君子三患：未之闻，患不得闻；既得闻之，患弗得学；既得学之，患弗能行。
现代文：真是最高的境界啊。 孔子说： 君子有三种担心：没有听到时，担心听不到；听到以后，担心学不到；学了以后，担心不能实行。

古文：君子有五耻：有其德而无其言，君子耻之；有其言而无其行，君子耻之；既得之，而又失之，君子耻之；地有余民不足，君子耻之；众寡均而人功倍己焉，君子耻之。 
现代文：有德行而没有相应的言论，君子感到耻辱；有言论而没有行动，君子感到耻辱；既得到了而又失去，君子感到耻辱；土地有余而百姓却不富足，君子感到耻辱；大家的任务相同而别人的功劳比自己多一倍，君子感到耻辱。 

古文：鲁人有独处室者，邻之釐妇亦独处一室。
现代文：有一位鲁国人独自在家，邻居的一位寡妇也是独居。

古文：夜，暴雨至，釐妇室坏，趋而托焉。鲁人闭户而不纳。
现代文：一天夜里，风雨大作，寡妇的房子坏了，她跑到鲁国人门口，希望能进去避风雨。

古文：釐妇自牖与之言： 何不仁而不纳我乎？ 
现代文：鲁人闭门不让她进去。寡妇在窗外对鲁人说： 你为何这样没有仁心而不让我进去呢？ 

古文：鲁人曰： 吾闻男女不六十不同居，今子幼，吾亦幼，是以不敢纳尔也。 
现代文：鲁人说： 我听说男女不到六十岁不能同处一室。现在你年龄不大，我年龄也不大，因此不敢让你进来。 

古文：妇人曰： 子何不如柳下惠然？
现代文：寡妇说： 你为何不能像柳下惠那样呢？

古文：妪不逮门之女，国人不称其乱。 
现代文：爱抚一个无家可归的女子，国人不认为他是淫乱。 

古文：鲁人曰： 柳下惠则可，吾固不可。
现代文：鲁人说： 柳下惠那样做可以，我却不可以。

古文：吾将以吾之不可，学柳下惠之可。 
现代文：我将以我的不可以，学柳下惠的可以。 

古文：孔子闻之曰： 善哉！
现代文：孔子听说了这件事，说： 好啊！

古文：欲学柳下惠者，未有似于此者。
现代文：想学柳下惠的人，没有像他这样做得好的。

古文：期于至善而不袭其为，可谓智乎！ 
现代文：期望做得最好而又不沿袭别人，可称得上是智者了。 

