鲁哀公向孔子问道： 从前舜戴的是什么帽子啊？ 孔子不回答。
鲁哀公说： 我向您请教问题，你却不说话，这是为什么呢？ 
孔子回答说： 因为您问问题不先问重要的，所以我正在思考怎样回答。 
鲁哀公说： 什么样的问题是重要的呢？ 
孔子说： 舜作为一国之君，他为政时爱惜生灵，厌恶杀戮；他任命官职时选用贤能之人，替换没有德行的人。
他的德行犹如天地一样，广阔却清净无欲；他的教化犹如四季一样，遵循一定规律而又使万物改变。
所以，天下都顺从了他的教化，甚至在动植物之中都得以遍及。凤凰翔集，麒麟纷纷到来，鸟兽顺从他的德行。
这其中没有其他缘故，是因为他爱惜生灵。
您舍弃提问这样的治国之道，而问舜所戴的帽子，所以我回答得缓慢。 
虞国和芮国为了争田而打官司，打了几年也没结果，他们就相互说： 西伯是一位仁人，我们何不到他那里让他给评判呢？ 
他们进入西伯侯的领地后，看到耕田的人互相谦让田地的边界，走在路上的人在相互让道。
进入城邑后，看到男女分道而行，老年人没有提着重东西的。
进入西伯的朝廷后，士谦让着让他人做大夫，大夫谦让着让他人做卿。
虞国和芮国的国君说： 唉！
我们真是小人啊！是不可以进入西伯这样的君子之国的。 
于是，他们就一起远远地退让，都把所争的田作为闲田。
孔子说： 从这件事来看，文王治国的仁德，已经到达无以复加的程度了。
不必下达命令，人们便会自动跟从，不用宣扬教化，人们就会自动听从。
真是最高的境界啊。 孔子说： 君子有三种担心：没有听到时，担心听不到；听到以后，担心学不到；学了以后，担心不能实行。
有德行而没有相应的言论，君子感到耻辱；有言论而没有行动，君子感到耻辱；既得到了而又失去，君子感到耻辱；土地有余而百姓却不富足，君子感到耻辱；大家的任务相同而别人的功劳比自己多一倍，君子感到耻辱。 
有一位鲁国人独自在家，邻居的一位寡妇也是独居。
一天夜里，风雨大作，寡妇的房子坏了，她跑到鲁国人门口，希望能进去避风雨。
鲁人闭门不让她进去。寡妇在窗外对鲁人说： 你为何这样没有仁心而不让我进去呢？ 
鲁人说： 我听说男女不到六十岁不能同处一室。现在你年龄不大，我年龄也不大，因此不敢让你进来。 
寡妇说： 你为何不能像柳下惠那样呢？
爱抚一个无家可归的女子，国人不认为他是淫乱。 
鲁人说： 柳下惠那样做可以，我却不可以。
我将以我的不可以，学柳下惠的可以。 
孔子听说了这件事，说： 好啊！
想学柳下惠的人，没有像他这样做得好的。
期望做得最好而又不沿袭别人，可称得上是智者了。 
