◎鄂尔泰
西林鄂文端公尔泰总督云贵时，云抚江阴杨文定公方获谴，新巡抚朱纲多方罗织，至欲用刑讯。兵民汹汹，为文定颂冤，谋群起击纲，公好言抚慰之，复厉声责纲曰： 过汤阴岳忠武庙，见铁人乎？ 狱得解。高宗即位，首召文定，文定旋奏公处置苗疆非善策，公不以为忤。
文定没，公经纪其丧，哭之哀。世宗时，合河孙文定公被诬有婪赃，据以入告者，亲王也。上询之鄂文端公，公曰： 孙嘉淦性或偏执；若操守，臣敢以百口保之。 上意解，即命公弟讯问，事白，抵诬者罪。公弟名尔奇，时与文定同以少司空兼祭酒，亦贤者也。
◎甘庄恪官粤
甘庄恪官粤西臬司，平反一冤狱。宣化县有武举黄国宁家失盗，陆续缉获九人，府县审明，定招解司。其首犯某，则黄国宁之妇翁也。公疑之，示期亲审，唤首犯某至，但痛哭呜咽不能出一语，公曰： 尔以妇翁行劫女婿，良心丧尽，自作自受，尚有何词？ 因诉曰： 天下岂有此人情哉？小人女儿现在，亲戚往来无少异，何为邀外人行劫女儿家？求爷细察之。不然，小人死不见天日矣。 公曰： 汝既非真盗，府县审时，何为输服乃尔？ 泣曰： 三木之下，何求不得？等死耳，较犹缓须臾也，何惮而不招哉！ 
公令言其情，供曰： 女婿家失事之次日，闻而往视，时盗已远飏，小人为潜行踩缉。今所获在官之黄必正等，皆小人所缉获者。各盗衔恨，遂诬以招邀为首。府县不察，夹打成招。 又审至一廖日恒者，察其状貌，为朴实农民，不类盗，又疑之。诉曰： 小人冤无可辨，惟现有一证求验。 视之，乃织布所用之扣，以分析经丝者。诘： 此何为证？ 答曰： 盗凭赃定，所以指为盗，以家有白布一疋，此布乃小人母所织，即用此扣经而成之者，共几千几百几十扣，试取验之。 
细数赃布，不爽一丝。诘： 尔既非盗，县役何为至汝家起赃？ 答曰： 盗等诬扳也。小人与武举村邻，因往某山取竹备用，见黄必正等五人在山中偶语，怪之。次日，闻黄家失盗，因思必某等所为，遂语泄，诸盗乃以此弋获。盗等衔恨，遂诬扳受累。 徐审至黄必正等，反复究诘，乃合供此内九人，惟必正与某某等五人实同伙行劫，其武举之妇翁及廖日恒等四人，皆诬扳者也。由是四人始得昭雪。呜呼！听断之际，不能平心静气，揆情度理，徒使三木以从事，其不至天陨霜而鬼夜哭者几希。
◎桂林陈文恭
桂林陈文恭公，以翰编改文选司，盖由特达之知，信文恭之清正，特简以清铨政耳。我朝设协办大学士，亦由文恭始，盖一时乏缺出，特设此衔以明眷重之意。其抚江苏时，值旱饥，遣官至湖广买米数十万石，被风阻停泊。公驰诣泊所，虔祷风转，米艘迅到江南，饥民欢声动地，此政迹之一端耳。幕中有一葛姓，昆山人，布衣随公，宦游至老，赞助甚多。公子孙至今蕃衍，科第不绝，虽贫族细民，从未有涉官讼者，可信名德贻谋之远。
◎蒋攸銛任滇藩
乾末嘉初，滇省运铜为最苦之差，一经派出，即身家不保。推原其故，凡全滇属员中有亏短者、有才具短绌者、有年迈者，本管道府即具报委令运铜。于承领运脚时，即禀明藩司，将所短各数扣留藩库，以至委员赤手动身，止有卖铜一法，所短过多，或报沉失，或交不足数至参革而止，此数十年弊政也。
自蒋砺堂相国攸銛任滇藩，查得铜碱内有提拉水泄一项，每年应发银二十万两，八成给发，扣存二成，得四万两。于四正运每船津贴银八千两，副运减半，于起运时给发一半，船至湖北，全给之。保举运员，须本管府道加考，以并无亏空、年力正强为合格。此法行至道光年，尚无更变，人不以为畏途矣。见崇庆杨袭侯国桢自定年谱。杨亦道光初藩云南者。今滇铜久不采运，旧章未必遵行，录此以为讲铜政者之一助。
◎张文和与阿文勤
张文和与阿文勤最相得。文勤子文成公初在朝列，文和视之如子弟。一日，见文成疾趋，谕之曰： 汝远到之器，当持以凝重，君子不重则不威。 文成终身诵之。刘文正与兴县孙文定（清代咸丰以上，孙文定有三人，一康熙朝大学士益都孙廷铨，一道光朝户部尚书济宁孙瑞珍，一即兴县相国，其最著者）亦最相得。文定子孝愉，官秋曹，为文正属吏，文正待之尤严，曹事悉以委之，至废寝食。文定偶以为言，文正曰： 此姑息之爱也。 文定语塞。观此，见前辈公卿之交谊，不以科场通榜、馆阁派差为厚其通家子姓也。
