宗元饶司马申毛喜蔡徵
宗元饶，南郡江陵人也。
少好学，以孝敬闻。仕梁世，解褐本州主簿，迁征南府行参军，仍转外兵参军。
及司徒王僧辩幕府初建，元饶与沛国刘师知同为主簿。
高祖受禅，除晋陵令。
入为尚书功论郎。
使齐还，为廷尉正。
迁太仆卿，领本邑大中正，中书通事舍人。
寻转廷尉卿，加通直散骑常侍，兼尚书左丞。
时高宗初即位，军国务广，事无巨细，一以咨之，台省号为称职。
迁御史中丞，知五礼事。
时合州刺史陈裦赃污狼藉，遣使就渚敛鱼，又于六郡乞米，百姓甚苦之。
元饶劾奏曰： 臣闻建旟求瘼，实寄廉平，褰帷恤隐，本资仁恕。
如或贪污是肆，征赋无厌，天网虽疏，兹焉弗漏。
谨案钟陵县开国侯、合州刺史臣褵，因藉多幸，预逢抽擢，爵由恩被，官以私加，无德无功，坐尸荣贵。
谯、肥之地，久沦非所，皇威克复，物仰仁风。
新邦用轻，弥俟宽惠，应斯作牧，其寄尤重。
爰降曲恩，祖行宣室，亲承规诲，事等言提。
虽廉洁之怀，诚无素蓄，而禀兹严训，可以厉精。
遂乃擅行赋敛，专肆贪取，求粟不厌，愧王沉之出赈，征鱼无限，异羊续之悬枯，置以严科，实惟明宪。
臣等参议，请依旨免褵所应复除官，其应禁锢及后选左降本资，悉依免官之法。 
遂可其奏。
吴兴太守武陵王伯礼，豫章内史南康嗣王方泰，并骄蹇放横，元饶案奏之，皆见削黜。
元饶性公平，善持法，谙晓故事，明练治体，吏有犯法、政不便民及于名教不足者，随事纠正，多所裨益。
迁贞威将军、南康内史，以秩米三千馀斛助民租课，存问高年，拯救乏绝，百姓甚赖焉。
以课最入朝，诏加散骑常侍、荆、雍、湘、巴、武五州大中正。
寻以本官重领尚书左丞。
又为御史中丞。
历左民尚书、右卫将军、领前将军，迁吏部尚书。
太建十三年卒，时年六十四。
诏赠侍中、金紫光禄大夫，官给丧事。
司马申，字季和，河内温人也。
祖慧远，梁都水使者。
父玄通，梁尚书左民郎。
申早有风概，十四便善弈棋，尝随父候吏尚书到溉，时梁州刺史阴子春、领军硃异在焉。
子春素知申，即于坐所呼与为对，申每有妙思，异观而奇之，因引申游处。
梁邵陵王为丹阳尹，以申为主簿。
属太清之难，父母俱没，因此自誓，菜食终身。
梁元帝承制，起为开远将军，迁镇西外兵记室参军。
及侯景寇郢州，申随都督王僧辩据巴陵，每进筹策，皆见行用。
僧辩叹曰： 此生要鞬汗马，或非所长，若使抚众守城，必有奇绩。 
僧辩之讨陆纳也，申在军中，于时贼众奄至，左右披靡，申躬蔽僧辩，蒙楯而前，会裴之横救至，贼乃退，僧辩顾申而笑曰： 仁者必有勇，岂虚言哉！ 
除散骑侍郎。
绍泰初，迁仪同侯安都从事中郎。
高祖受禅，除安东临川王谘议参军。
天嘉三年，迁征北谘议参军，兼廷尉监。
五年，除镇东谘议参军，兼起部郎。
出为戎昭将军、江乘令，甚有治绩。
入为尚书金部郎。
迁左民郎，以公事免。
太建初，起为贞威将军、征南鄱阳谘议参军。
九年，除秣陵令，在职以清能见纪，有白雀巢于县庭。
秩满，顷之，预东宫宾客，寻兼东宫通事舍人。
迁员外散骑常侍，舍人如故。
及叔陵之肆逆也，事既不捷，出据东府，申驰召右卫萧摩诃帅兵先至，追斩之，因入城中，收其府库，后主深嘉之。
以功除太子左卫率，封文招县伯，邑四百户，兼中书通事舍人。
寻迁右卫将军，加通直散骑常侍。
以疾还第，就加散骑常侍，右卫、舍人如故。
至德四年卒，后主嗟悼久之，下诏曰： 慎终追远，钦若旧则，阖棺定谥，抑乃前典。
故散骑常侍、右卫将军、文招县开国伯申，忠肃在公，清正立己，治繁处约，投躯殉义。
朕任寄情深，方康庶绩，奄然化往，伤恻于怀。
可赠侍中、护军将军，进爵为侯，增邑为五百户，谥曰忠。
给朝服一具，衣一袭，克日举哀，丧事所须，随由资给。 
及葬，后主自制志铭，辞情伤切。
卒章曰： 嗟乎！
天不与善，歼我良臣。 
其见幸如此。
申历事三帝，内掌机密，至于仓卒之间，军国大事，指麾断决，无有滞留。
子琇嗣，官至太子舍人。
毛喜，字伯武，荥阳阳武人也。
祖称，梁散骑侍郎。
父栖忠，梁尚书比部侍郎、中权司马。
喜少好学，善草隶。
起家梁中卫西昌侯行参军，寻迁记室参军。
高祖素知于喜，及镇京口，命喜与高宗俱往江陵，仍敕高宗曰： 汝至西朝，可谘禀毛喜。 
喜与高宗同谒梁元帝，即以高宗为领直，喜为尚书功论侍郎。
及江陵陷，喜及高宗俱迁关右。
世祖即位，喜自周还，进和好之策，朝廷乃遣周弘正等通聘。
及高宗反国，喜于郢州奉迎。
又遣喜入关，以家属为请。
周冢宰宇文护执喜手曰： 能结二国之好者，卿也。 
仍迎柳皇后及后主还。
天嘉三年至京师，高宗时为骠骑将军，仍以喜为府谘议参军，领中记室。
府朝文翰，皆喜词也。
世祖尝谓高宗曰： 我诸子皆以 伯 为名，汝诸儿宜用 叔 为称。 
高宗以访于喜，喜即条牒自古名贤杜叔英、虞叔卿等二十馀人以启世祖，世祖称善。
世祖崩，废帝冲昧，高宗录尚书辅政，仆射到仲举等知朝望有归，乃矫太后令遣高宗还东府，当时疑惧，无敢措言。
喜即驰入，谓高宗曰： 陈有天下日浅，海内未夷，兼国祸并钟，万邦危惧。
皇太后深惟社稷至计，令王入省，方当共康庶绩，比德伊、周。
今日之言，必非太后之意。
宗社之重，愿加三思。
以喜之愚，须更闻奏，无使奸贼得肆其谋。 
竟如其策。
右卫将军韩子高始与仲举通谋，其事未发，喜请高宗曰： 宜简选人马，配与子高，并赐铁炭，使修器甲。 
高宗惊曰： 子高谋反，即欲收执，何为更如是邪？ 
喜答曰： 山陵始毕，边寇尚多，而子高受委前朝，名为杖顺，然甚轻狷，恐不时授首，脱其稽诛，或愆王度。
宜推心安诱，使不自疑，图之一壮士之力耳。 
高宗深然之，卒行其计。
高宗即位，除给事黄门侍郎，兼中书舍人，典军国机密。
高宗将议北伐，敕喜撰军制，凡十三条，诏颁天下，文多不载。
寻迁太子右卫率、右卫将军。
以定策功，封东昌县侯，邑五百户。
又以本官行江夏、武陵、桂阳三王府国事。
太建三年，丁母忧去职，诏追赠喜母庾氏东昌国太夫人，赐布五百匹，钱三十万，官给丧事。
又遣员外散骑常侍杜缅图其墓田，高宗亲与缅案图指画，其见重如此。
寻起为明威将军，右卫、舍人如故。
改授宣远将军、义兴太守。
寻以本号入为御史中丞。
服阕，加散骑常侍、五兵尚书，参掌选事。
及众军北伐，得淮南地，喜陈安边之术，高宗纳之，即日施行。
又问喜曰： 我欲进兵彭、汴，于卿意如何？ 
喜对曰： 臣实才非智者，安敢预兆未然。
窃以淮左新平，边氓未乂，周氏始吞齐国，难与争锋，岂以弊卒疲兵，复加深入。
且弃舟楫之工，践车骑之地，去长就短，非吴人所便。
臣愚以为不若安民保境，寝兵复约，然后广募英奇，顺时而动，斯久长之术也。 
高宗不从。
后吴明彻陷周，高宗谓喜曰： 卿之所言，验于今矣。 
十二年，加侍中。
十三年，授散骑常侍、丹阳尹。
迁吏部尚书，常侍如故。
及高宗崩，叔陵构逆，敕中庶子陆琼宣旨，令南北诸军，皆取喜处分。
贼平，又加侍中，增封并前九百户。
至德元年，授信威将军、永嘉内史，加秩中二千石。
初，高宗委政于喜，喜亦勤心纳忠，多所匡益，数有谏诤，事并见从，由是十馀年间，江东狭小，遂称全盛。
唯略地淮北，不纳喜谋，而吴明彻竟败，高宗深悔之，谓袁宪曰： 不用毛喜计，遂令至此，朕之过也。 
喜既益亲，乃言无回避，而皇太子好酒德，每共幸人为长夜之宴，喜尝为言，高宗以诫太子，太子阴患之，至是稍见疏远。
初，后主为始兴王所伤，及疮愈而自庆，置酒于后殿，引江总以下，展乐赋诗，醉而命喜。
于时山陵初毕，未及逾年，喜见之不怿，欲谏而后主已醉，喜升阶，佯为心疾，仆于阶下，移出省中。
后主醒，乃疑之，谓江总曰： 我悔召毛喜，知其无疾，但欲阻我欢宴，非我所为，故奸诈耳。 
乃与司马申谋曰： 此人负气，吾欲将乞鄱阳兄弟听其报仇，可乎？ 
对曰： 终不为官用，愿如圣旨。 
傅縡争之曰： 不然。
若许报仇，欲置先皇何地？ 
后主曰： 当乞一小郡，勿令见人事也。 
乃以喜为永嘉内史。
喜至郡，不受俸秩，政弘清静，民吏便之。
遇豊州刺史章大宝举兵反，郡与豊州相接，而素无备御，喜乃修治城隍，严饰器械。
又遣所部松阳令周磻领千兵援建安。
贼平，授南安内史。
祯明元年，征为光禄大夫，领左骁骑将军。
喜在郡有惠政，乃征入朝，道路追送者数百里。
其年道病卒，时年七十二。
有集十卷。
子处冲嗣，官至仪同从事中郎、中书侍郎。
蔡徵，字希祥，侍中、中抚军将军景历子也。
幼聪敏，精识强记。
年六岁，诣梁吏部尚书河南褚翔，翔字仲举，嗟其颖悟。
七岁，丁母忧，居丧如成人礼。
继母刘氏性悍忌，视之不以道，徵供侍益谨，初无怨色。
徵本名览，景历以为有王祥之性，更名徵，字希祥。
梁承圣初，高祖为南徐州刺史，召补迎主簿。寻授太学博士。
天嘉初，迁始兴王府法曹行参军，历外兵参军事、尚书主客郎，所居以干理称。
太建初，迁太子少傅丞、新安王主簿、通直散骑侍郎、晋安王功曹史、太子中舍人，兼东宫领直，中舍人如故。
丁父忧去职，服阕，袭封新豊县侯，授戎昭将军、镇右新安王谘议参军。
至德二年，迁廷尉卿，寻为吏部郎。
迁太子中庶子、中书舍人，掌诏诰。
寻授左民尚书，与仆射江总知撰五礼事。
寻加宁远将军。
后主器其材干，任寄日重，迁吏部尚书、安右将军，每十日一往东宫，于太子前论述古今得丧及当时政务。
又敕以廷尉寺狱，事无大小，取徵议决。
俄有敕遣徵收募兵士，自为部曲，徵善抚恤，得物情，旬月之间，众近一万。
徵位望既重，兼声势熏灼，物议咸忌惮之。
寻徙为中书令，将军如故。
中令清简无事，或云徵有怨言，事闻后主，后主大怒，收夺人马，将诛之，有固谏者获免。
祯明三年，隋军济江，后主以徵有干用，权知中领军。
徵日夜勤苦，备尽心力，后主嘉焉，谓曰 事宁有以相报 。
及决战于钟山南岗，敕徵守宫城西北大营，寻令督众军战事。
城陷，随例入关。
徵美容仪，有口辩，多所详究。
至于士流官宦，皇家戚属，及当朝制度，宪章仪轨，户口风俗，山川土地，问无不对。
然性颇便佞进取，不能以退素自业。
初拜吏部尚书，启后主借鼓吹，后主谓所司曰： 鼓吹军乐，有功乃授，蔡徵不自量揆，紊我朝章。然其父景历既有缔构之功，宜且如所启，拜讫即追还。 
徵不修廉隅，皆此类也。
隋文帝闻其敏赡，召见顾问，言辄会旨，然累年不调，久之，除太常丞。
历尚书民部仪曹郎，转给事郎，卒，时年六十七。
子翼，治《尚书》，官至司徒属、德教学士。
入隋，为东宫学士。
史臣曰：宗元饶夙夜匪懈，济务益时。
司马申清恪在朝，攻苦立行，加之以忠节，美矣。
毛喜深达事机，匡赞时主。
蔡徵聪敏才赡，而擅权自踬，惜哉！
