宗元饶，南郡江陵人。
少年时好学，以孝敬长辈闻名。
任官于梁代，初任本州主簿，改任征南府行参军，又转任外兵参军。
到司徒王僧辩幕府初建，宗元饶与沛国刘师知同为主簿。
高祖受禅，任晋陵令。
入为尚书功论郎。
出使齐回还，任廷尉正。
改任太仆卿，领本邑大中正，中书通事舍人。
不久转廷尉卿，加通直散骑常侍，兼尚书左丞。
此时高宗初就位，军事国事繁多，事无巨细，都要咨询他，台省认为他称职。
改任御史中丞，知五礼事。
此时合州刺史陈衰贪污名声恶劣，派人在河中小洲收鱼，又在六郡讨米，百姓极为受苦。
元饶弹劾上奏道： 臣听闻，竖起绘有鸟的旗访求百姓病苦，实是寄于廉洁平等，撩帷帐安置隐者，本以此体现仁爱宽恕。
如果贪污放肆，征收赋税没有限度，天网虽疏，这方面也不能漏。
钟陵县开国侯、合州刺史陈衰，凭藉幸运，预先逢着提拔，爵位由皇恩赐舆，官位又私下加给，无德无功，纯粹是不干事而享受荣华富贵。
谯、肥之地，长久沦陷，非我之所，皇威用武力收复，众人仰慕仁义之风。
新邦用轻，更待宽惠，应在此统治，对它的寄望尤其重。
于是便降下恩惠，将祖宗之行宣教于室，亲自承受规矩教诲，凡事等待言辞提醒。
虽然平时确实没有内蓄廉洁之心，但禀承这些严训，可以励精图治。
可是他却擅自征收赋敛，专门肆意贪图掠取，求粟米不止，其行为同王沉出赈相比要惭愧，他征收鱼没有限制，与羊续为官廉洁更不同，必须置他以严律，才能使宪法严明。
臣等参议，请依照皇旨免去陈衰所应再任之官职，凡应禁锢及以后降职等，都一律按照免官之法。 
皇上允准元饶的上奏。
吴兴太守武陵王伯礼，豫章内史南康嗣王方泰，均骄横放肆，元饶一并上奏，他们都被削职罢官。
元饶性格公正平和，善于持法，熟悉过往之事，治事明练，官吏中有犯法、政事不便于民、以及于名教不足的，他都会随事而纠正，于事多有裨益。
改任贞威将军、南康内史，以俸禄三千余斗米帮助百姓交赋税，慰问老年人，拯救缺食之人，百姓极为信赖他。
以考核成绩最佳而入朝，韶令加散骑常侍、荆雍湘巴武五州大中正。
接着以本官重领尚书左丞。
又为御史中丞。
历任左民尚书、右卫将军、领前将军，改任吏部尚书。
太建十三年死，其时六十四岁。
韶赠侍中、金紫光禄大夫，官府供给丧事所需。
司马申，字季和，河内郡温人。
祖父司马姜远，梁都水使者。
父亲司马玄通，凿曲尚书左民郎。
司马申早年有风采气概，十四岁便善于下棋，曾经随同父亲去问候吏部尚书到溉，其时梁州刺史阴子春、领军硃异同在那襄。
阴子春一向了解量星空，便在坐处呼与他下棋，司马申常有妙思，塞昱观而叹奇，便引旦墨皇游处。
梁邵陵王为丹阳尹，以司马申为主簿。
值主遣之难，司马申的父母都逝去，他因此发誓，终身食蔬。
梁元帝承制，他被起用为开远将军，改任镇西外兵记室参军。
到侯景犯乱郢州，司马申随都督王僧辩占据旦堕，每次进谏筹划之策，都被采纳运用。
王僧辩叹道： 此生若要策马疆场，或许不是所长，但若派他安抚众人守城，必定会有奇续。 
王僧搓征讨陆钧，司压史在军中，当时贼众突然到来，左右皆溃逃，司马申以身遮蔽王僧峦，持盾向前，恰好裴之横救兵到，贼军才退，王僧辩看着司马申笑着说： 仁者必有勇，这岂是虚言! 
封散骑侍郎。
绍泰初年，改任仪同侯安都从事中郎。
高祖受惮，封为安东临川王谘议参军。
天嘉三年，改为征北谘议参军，兼廷尉监。
五年，任镇东谘议参军，兼起部郎。
出为戎昭将军、江乘令，很有治绩。
入为尚书金部郎。
改任左民郎，以公事免。
太建初年，起用为贞威将军、征南鄱阳王谘议参军。
太建九年，任秣陵令，在职期间以清明能干见称，有白雀巢于县庭。
任官期满，不久，预东宫宾客，接着兼东宫通事舍人。
改任员外散骑常侍，舍人照旧。
到叔陵作乱时，事情既已不成功，出而占据东府，司马申驰马速召右卫萧摩诃率兵先到，追而斩之，便入城中，没收了叔陵的府库，后主深加嘉奖。
以功任命司马申为太子左卫率，封为文招县伯，邑四百户，兼中书通事舍人。
不久改任右卫将军，加通直散骑常侍。
因患病还府第，就加散骑常侍，右卫、舍人照旧。
至德四年去世，后主悲悼良久，下诏书道： 慎于终追之远，钦命如遵旧则，盖棺可定谧号，抑或此乃效法前典。
已故散骑常侍、右卫将军、文招县开国伯司马申，忠诚肃穆于公事，以清明正直立己，整治处理繁杂简约事务，投身殉义。
我对他寄情甚深，才康显功绩，却突然化身而去，令人伤心于怀。
可赠他侍中、护军将军，进爵为侯，增邑为五百户，谧号为忠。
给朝服一具，衣一袭，限日举行哀事，丧事所需物品，随需要资予。 
到葬礼之日，后主亲自撰写墓志铭，辞意情感伤心悲切。
末章道： 啊!天不给人善。
灭我良臣。 
足见受宠信的程度。
司马申历事三个皇帝，内掌机密，乃至于仓猝之间，军国大事，指挥决断，都没有滞留的情况。
儿子司马璘继承，官至太子舍人。
毛喜，字伯武，荥阳阳武人。
祖父垂称，梁朝散骑侍郎。
父亲毛栖忠，梁朝尚书比部侍郎、中权司马。
毛喜少年时好学，善写草书隶书。
起家于梁朝中卫西昌侯行参军，不久改任记室参军。
高祖一向暸解毛喜，到镇守京口时，命令毛喜与高宗同往江陵，于是下韶给高宗道： 你到西朝，可咨询毛喜。 
毛喜与高宗一同拜谒梁元帝，梁元帝即以高宗为领直，毛喜马尚书功论侍郎。
到江陵陷落，毛喜及高宗都迁居关右。
世祖登位。毛喜从北周还，进谏和好之策，朝廷于是派周弘正等通聘。
到高宗返国，毛喜在郢州奉迎。
又派毛喜入关，以家属为请。
周冢宰宇文护执毛喜手说： 能结二国之好者，是你啊。 
于是迎柳皇后及后主还。
天嘉三年到京城，高宗此时为骠骑将军，仍以毛喜为府谘议参军，领中记室。
府上朝廷的文书翰墨，都是毛喜所写。
世祖曾对高宗说： 我的儿子们都以 伯 为名，你的儿子们宜以 叔 称之。 
高宗因此征询毛喜，毛喜即条举谱牒中古代以来的名人贤士杜叔英、虞叔卿等二十多人以呈启世祖，世祖称好。
世祖崩，废壶年幼无知，直塞录尚书辅政，仆射到仲举等知道朝廷的期望都归属于他，便假造太后令派高宗还东府，当时人们疑虑恐惧，不敢发言。
毛喜即驰入，对高宗说： 陈有天下的时日尚少，海内未平定，加上国祸接踵而至，万邦危惧。
皇太后从社稷大业深处考虑，命令您入省，自当共同康显业绩，与伊、周比德。
今之言，必不是太后的意思。
宗庙社稷为重，愿你能三思。
以我垂直的愚见，须再上奏，不能使奸贼得逞其阴谋。 
结果就像他的计策所言。
右卫将军韩王直开始同处里通谋，其时事情未被发觉，垂直奏请直塞说： 宜简选人马，配给韩子高，同时赐舆铁炭，使他们修缮武器盔甲。 
高宗惊讶地说： 整王直谋反，就要收执他，为何反而这样做啊? 
垂直答道： 山陵刚崩，边寇尚多，而韩子高受委任于前朝，表面上为服从，然而实际上却非常轻狂，恐怕他不及时顺服，会失脱使他叩首诛杀的时机，这或许会误了王的规度。
应推心置腹地安心诱使他，使他不会生疑，对付他衹是一壮士之力罢了。 
高宗深为赞同，最终按他的计策行事。
高宗登位，封给事黄门侍郎，兼中书舍人，典掌军国机密。
高宗将要商议北伐，令毛喜撰写军事制度条例，共十三条，下诏颁布天下，因文字多不载。
不久改任太子右卫率、右卫将军。
因定策有功，封为东昌县侯，邑五百户。
又以本官职行江夏、武陵、桂阳三王府国事。
太建三年，母丧去职，诏书追赠毛喜母亲庾氏东昌国太夫人，赐布五百匹，钱三十万，官给丧事。
又派员外散骑常侍杜缅图画她的墓田，高宗亲自同杜缅按圃指画，对他重视到如此地步。
接着起用毛喜为明威将军，右卫、舍人照旧。
改授宣远将军、义兴太守。
不久以本号入为御史中丞。
服丧终了，加散骑常侍、五兵尚书，参掌选事。
到众军北伐，得淮南地，毛喜陈述安定边地的谋术，高宗采纳了，当日施行。
高宗又问毛喜说： 我想进兵彭、汴，你的意见如何? 
毛喜回答说： 我实在才能不属于智慧聪敏者，怎么敢预测尚未发生的事。
我私下以为淮左刚平定，边地草野之民不太平，周氏开始吞并齐国，我们难舆他争锋，怎能以敝卒疲兵，再加深入。
况且弃了舟船的有利，去践踏车骑之地，这是去了长处，就了短处，不是吴人所便利的。
我以为不如安定百姓保住境地，停止兵戈，恢复和约，然后广泛招募英才奇士，顺时而动，这是长久的计策。 
高宗不听从。
后吴明彻陷没于北周，高宗对毛喜说： 你所说的话，如今验证了。 
太建十二年，加侍中。
十三年，授散骑常侍、丹阳尹。
改任吏部尚书，常侍照旧。
到高宗崩，叔陵叛逆，韶中庶子陆琼宣布旨令，命令南北诸军，都听毛喜的处置分配。
贼人被平定，又加封毛喜侍中，增封到九百户。
至德元年，授信威将军、永嘉内史，加秩中二千石。
当初，高宗委任政事给毛喜，毛喜也勤心纳忠，对政事多有匡益之功，屡有谏静，所言之事高宗都能听从，于是十多年间，狭小的江东开始呈现全盛。
惟有略地淮北，没有采纳毛喜的谋略，而吴明彻最后失败，高宗十分懊悔，对袁宪说： 没有采用毛喜的计谋，于是到今天逭个地步，这是我的遇错。 
毛喜既已更为亲近，于是说话没有什么可回避的，而皇太子喜好饮酒为乐，每每同宠幸之人长夜共宴，毛喜曾为此谏言，高宗以此告诫太子，太子暗暗怀恨在心。至此毛喜被疏远。
起初，后主被始兴王所伤，到疮伤愈合后便自庆，置酒于后殿，引江总以下人，展乐赋诗，后主酒醉后命毛喜赋诗。
此时山陵丧事刚完毕，还不过一年，毛喜见此状况不太高兴，想要谏言，而后主此刻已醉，毛喜走上阶石，假装心脏有病，仆倒于阶石下，被抬出宫。
后主酒醒后，怀疑此事，对江总说： 我懊悔召毛喜，知道他没有病，他祇是想劝阻我的欢宴，不赞同我的所为，这是故意使奸诈罢了。 
于是同司马申商谋道： 此人自负，我想请鄱阳兄弟让他们报仇，可以吗? 
司马申回答说： 最终不为官所用，愿听从圣旨。 
傅纬争辩说： 不好。
若许言报仇，那将置先皇于何地? 
后主说： 应当给他一个小郡，不许他参预人事。 
于是命毛喜为永嘉内史。
毛喜到郡，不接受俸禄，为政宽弘清静，官民便利。
逢豊州刺史童主宜举兵造反，郡舆豊州相邻接，而又一向没有防御设施，毛喜便令修治城防，严加整饬兵器军械。
又派部下松阳令周硒率领一千兵士援助建安。
贼人被平定，毛喜被授卖圭内史。
擅塱元年，征为光禄大夫，领左骁骑将军。
毛喜在郡有惠政，于是被征入朝，一路追而送行者长达敷百里。
逭年在路上生病而死，时年七十二岁。
有文集十卷。
儿子毛处冲继承，官至仪同从事中郎、中书侍郎。
蔡徵，字希祥，侍中、中抚军将军景历的儿子。
幼年聪敏，精于识字，记忆力强。
六岁时，拜见梁朝吏部尚书河南褚翔，褚翔字仲举，感叹蔡征聪敏悟性高。
七岁，母丧，服丧如成人礼。
继母刘氏性格剽悍残忍，对他不讲道理，蔡征供奉侍候更加谨慎，从来没有怨恨的神色。
蔡征本名蔡览，蔡景历以为他有王祥的品性，替他改名蔡征，字希祥。
梁朝承圣初年，高祖为南徐州刺史，召蔡征为补迎主簿，不久授太学博士。
天嘉初年，改任始兴王府法曹行参军，历任外兵参军事、尚书主客郎，任职期间以理事干练为人所称道。
太建初年，改任太子少傅丞、新安王主簿、通直散骑侍郎、晋安王功曹史、太子中舍人，兼东宫领直，中舍人照旧。
父丧离职，服丧终了，袭封新丰县侯，授戎昭将军、镇右新安王谘议参军。
至德二年，改任廷尉卿，接着为吏部郎。
改任太子中庶子、中书舍人，掌韶诰。
不久授左民尚书，与仆射江总知撰五礼事。
接着加宁速将军。
后主器重他的才干，任用寄望日趋加重。改任吏部尚书、安右将军，每十天去束宫一次，在太子面前论述古今得失和当时的政务。
又韶令廷尉寺狱，事无大小，都采纳蔡征的议论决断。
不久有诏派蔡征收募兵士，自为编制，蔡征善于安抚体恤士兵，很得人心，十天一个月之间，士兵已近一万。
蔡征地位威望既重，加以声势逼人，众人议论都妒忌惧怕他。
不久转为中书令，将军照旧。
中书令清简无事，有人说蔡征有怨言，此事传到后主耳中，后主大怒，收夺他的人马，将要杀他，有极力谏静者，使他获免。
祯明三年，隋军过江，后主因蔡征有才干可用，授他权知中领军。
蔡征夜辛勤劳苦，尽心尽力，篷主嘉誉他，说道： 事平定后一定有报答。 
到在钟山南岗决战，命蔡征守宫城西北大营，接着令他督众军战事。
城被攻陷，随通例入关。
基征容貌仪态很美，有日辩之才，对事多要详加追究。
诸如士流官宦，皇家戚属，以及当朝制度，宪章礼仪，户口风俗，山川土地，凡问无所不能对答。
然而生性颇会阿谀逢迎进取，不能以恬退质朴建立自己的业绩。
初拜吏部尚书，启奏后主借用鼓吹军乐，后主对所司官说： 鼓吹军乐，有功者才授，蔡征不自量度，搞乱我的朝廷章法，然而他的父亲蔡景历既有缔造之功，应暂且如他所启奏，拜官毕即予追还。 
蔡征不修廉洁之处，都像遣一类。
隋文帝听说蔡征聪敏能干，召见他咨询，言谈中他总能领会旨意，但多年不调，很久，才任命为太常丞。
历任尚书民部仪曹郎，转任给事郎后去世，其时六十七岁。
儿子蔡翼，治《尚书》，官至司徒属、德教学士。
入隋，为束宫学士。
史臣曰：宗元饶早晚不懈怠，干理公务有益于时。
司屋史在朝清廉恪守，攻苦立行，加上忠节，美啊。
垂直深为通达事机，匡益赞助其时之主。
蔓征聪敏多才，但擅用职权使自己受挫，可惜啊。
