<strong>展熊飞比剑定良姻钻天鼠夺鱼甘陪罪</strong>
且说丁二爷到了院中，只见丫鬟抱着花瓶，换水插花。见了二爷进来，丫鬟扬声道： 二官人进来了。 屋内月华小姐答言： 请二哥哥屋内坐。 丁二爷掀起绣帘，来至屋内，见小姐正在炕上弄针黹呢。二爷问道： 妹子做什么活计？ 小姐说： 锁镜边上头口儿呢。二哥，前厅有客，你怎么进来里面了呢？ 丁二爷佯问道： 妹子如何知道前厅有客呢？ 月华道： 方才取剑，说有客要领教，故此方知。 丁二爷道： 再休提剑，只因这人乃常州府武进县遇杰村姓展名昭，表字熊飞，人皆称他为南侠，如今现作皇家四品带刀的护卫。哥哥已知道此人，但未会面。今日见了，果然好人品、好相貌，好本事，好武艺；未免才高必狂，艺高必傲，竟将咱们家的湛卢剑贬得不成样子。哥哥说，此剑是另有个主儿的。他问是谁，哥哥就告诉他，是妹子的。他便鼻孔里一笑，道： 一个闺中弱秀。焉有本领！  月华听至此，把脸一红，眉头一皱，便将活计放下了。丁二爷暗说： 有因，待我再激他一激。 又说道： 我就说： 我们将门中岂无虎女？ 他就说： 虽是这么说哟，未必真有本领。 妹子，你真有胆量，何不与他较量较量呢？倘若胆怯，也只好由他说去罢。现在老太太也在厅上，故此我来对妹妹说。 小姐听毕，怒容满面，道： 既如此，二哥先请，小妹随后就到。 
二爷得了这个口气，便急忙来到前厅，在丁母耳边悄悄说道： 妹子要与展哥比武。 话刚然说完，只见丫鬟报道： 小姐到。 丁母便叫，过来与展爷见礼。展爷立起身来一揖。小姐还了万福。
展爷见小姐庄静秀美，却是一脸的怒气。又见丁二爷转过身来，悄悄的道： 大哥，都是你褒贬人家剑，如今小妹出来，不依来了。 展爷道： 岂有此理？ 二爷道： 什么理不理的。我们将门虎女，焉有怕见人的理呢。 展爷听了，便觉不悦。丁二爷却又到小姐身后，悄悄道： 展大哥要与妹子较量呢。 小姐点头首肯。二爷又转到展爷身后，道： 小妹要请教大哥的武艺呢。 展爷此时更不耐烦了，便道： 既如此，劣兄奉陪就是了。 
谁知此时，小姐已脱去外面衣服，穿著绣花大红小袄，系定素罗百折单裙，头罩五色绫帕，更显得妩媚娉婷。丁二爷已然回禀丁母，说： 不过是虚耍假试，请母亲在廊下观看。 先挪出一张圈椅，丁母坐下。月华小姐怀抱宝剑，抢在东边站定。展爷此时也无可奈何，只得勉强掖袍挽袖。二爷捧过宝剑。展爷接过，只得在西边下首站了。说了一声 请 ，便各拉开架式。兆兰兆蕙在丁母背后站立。才对了不多几个回合。丁母便道： 算了罢。剑对剑俱是锋铓，不是顽的。 二爷道： 母亲放心，且再看看。不妨事的。 
只见他二人比并多时，不分胜负。展爷先前不过搪塞虚架。后见小姐颇有门路，不由暗暗夸奖，反到高起兴来。凡有不到之处，俱各点到，点到却又抽回，来来往往。忽见展爷用了个垂花式，斜刺里将剑递进，即便抽回，就随着剑尖滴溜溜落下一物。又见小姐用了个风吹败叶式，展爷忙把头一低将剑躲过。才要转身，不想小姐一翻玉腕，又使了个推窗撵月势，将展爷的头巾削落。南侠一伏身跳出圈外，声言道： 我输了，我输了。 丁二爷过来，拾起头巾，撢去尘土。丁大爷过来捡起先落下的物一看，却是小姐耳上之环。便上前对展爷道： 是小妹输了，休要见怪。 二爷将头巾交过。展爷挽发整巾，连声赞道： 令妹真好剑法也！ 丁母差丫鬟即请展爷进厅。小姐自往后边去了。
丁母对展爷道： 此女乃老身侄女，自叔叔婶婶亡后，老身视如亲生儿女一般。久闻贤侄名望，就欲联姻，未得其便；不意贤侄今日降临寒舍，实乃彩丝系足，美满良缘。又知贤侄并无亲眷，又请谁来相看，必要推诿；故此将小女激诱出来比剑，彼此一会。 丁大爷也过来道： 非是小弟在旁不肯拦阻；皆因弟等与家母已有定算，故此多有亵渎。 丁二爷也陪罪道： 全是小弟之过。惟恐吾兄推诿，故用激将诡计诓哄仁兄，望祈恕罪。 展爷到此时，方才明白。也是姻缘，更不推辞，慨然允许。便拜了丁母，又与兆兰兆蕙彼此拜了，就将巨阙湛卢二剑彼此换了，作为定礼。
二爷手托耳环，提了宝剑，一直来到小姐卧室。小姐正自纳闷： 我的耳环何时削去，竟不知道，也就险得很呢。 忽见二爷笑嘻嘻的手托耳环，道： 妹子耳环在这里。 掷在一边。又笑道： 湛卢剑也被人家留下了。 小姐才待发话。二爷连忙说道： 这都是太太的主意，妹子休要问我。少时问太太便知。大约妹子是大喜了。 说完，放下剑，笑嘻嘻的就跑了，小姐心下明白，也就不言语了。
丁二爷来至前厅，此时丁母已然回后去了。他三人从新入座，彼此说明，仍论旧交，不论新亲。大爷二爷仍呼展爷为兄，脱了俗套，更觉亲热。饮酒吃饭，对坐闲谈。
不觉展爷在茉村住了三日，就要告别。丁氏昆仲那里肯放。展爷再三要行。丁二爷说： 既如此，明日弟等在望海台设一席。你我弟兄赏玩江景，畅叙一日。后日大哥再去，如何？ 展爷应允。
到了次日饭后，三人出了庄门，往西走了有一里之遥，弯弯曲曲，绕到土岭之上，乃是极高的所在，便是丁家庄的后背。上面盖了高台五间，甚是宽阔。遥望江面一带，水势茫茫，犹如雪练一般。再看船只往来，络绎不绝。郎舅三人观望江景，实实畅怀。不多时，摆上酒肴，慢慢消饮。正在快乐之际，只见来一渔人在丁大爷旁边悄语数言。大爷吩咐： 告诉头目去办罢。 丁二爷也不理会。展爷更难细问，仍然饮酒。迟不多时，又见来一渔人，甚是慌张，向大爷说了几句。此次二爷却留神，听了一半，就道： 这还了得！若要如此，以后还有个规矩么？ 对那渔人道： 你把他叫来我瞧瞧。 
展爷见此光景，似乎有事，方问道： 二位贤弟，为着何事？ 丁二爷道： 我这松江的渔船原分两处，以芦花荡为界。荡南有一个陷空岛，岛内有一个卢家庄。当初有卢太公在日，乐善好施，家中巨富。待至生了卢方，此人和睦乡党，人人钦敬；因他有爬杆之能，大家送了他个绰号，叫做钻天鼠。他却结交了四个朋友，共成五义；大爷就是卢方。二爷乃黄州人，名叫韩彰，是个行伍出身，会做地沟地雷，因此他的绰号儿叫做彻地鼠。三爷乃山西人，名叫徐庆，是个铁匠出身，能探山中十八孔，因此绰号叫穿山鼠。至于四爷，身材瘦小，形如病夫，为人机巧伶便，智谋甚好，是个大客商出身，乃金陵人，姓蒋名平，字泽长，能在水中居住，开目视物，绰号人称翻江鼠。惟有五爷，少年华美，气宇不凡，为人阴险狠毒，却好行侠作义，──就是行事太刻毒，是个武生员，金华人氏，姓白名玉堂，因他形容秀美，文武双全，人呼他绰号为锦毛鼠。 展爷听说白玉堂，便道： 此人我却认得。愚兄正要访他。 丁二爷问道： 大哥如何认得他呢？ 展爷便将苗家集之事述说一回。
正说时，只见来了一伙渔户。其中有一人怒目横眉，伸出掌来，说道： 二位员外看见了。他们过来抢鱼，咱们阻拦，他就拒捕起来了。抢了鱼不算，还把我削去四指，光光的剩下了一个大拇指头。这才是好朋友呢！ 丁大爷连忙拦道： 不要多言。你等急唤船来，待我等亲身前往。 众人一听员外要去，忽的一声，俱各飞跑去了。展爷道： 劣兄无事，何不一同前往。 丁二爷道： 如此甚好。 三人下了高台，一同来至庄前，只见从人伴当伺候多人，各执器械。丁家兄弟展爷俱各佩了宝剑。来至停泊之处，只见大船两只是预备二位员外坐的。大爷独自上了一只大船，二爷同展爷上了一只大船，其余小船，纷纷乱乱，不计其数，竟奔芦花荡而来。
才至荡边，见一队船皆是荡南的字号，便知是抢鱼的贼人了。大爷催船前进，二爷紧紧相随。来至切近，见那边船上立着一人，凶恶非常，手托七股鱼叉，在那里静候厮杀。大爷的船先到，便说： 这人好不晓事。我们素有旧规，以芦花荡为交界。你如何擅敢过荡，抢了我们的鱼，还伤了我们的渔户？是何道理？ 那边船上那人道： 什么交界不交界，咱全不管。只因我们那边鱼少，你们这边鱼多，今日暂且借用。你若不服咱，就比试比试。 丁大爷听了这话，有些不说理，便问道： 你叫什么名字？ 那人道： 咱叫分水兽邓彪。你问咱怎的？ 丁大爷道： 你家员外，那个在此？ 邓彪道： 我家员外俱不在此。此一队船只就是咱管领的。你敢与咱合气么？ 说着话，就要把七股叉刺来。丁大爷才待拔剑，只见邓彪翻身落水，这边渔户立刻下水，将邓彪擒住，托出水面，交到丁二爷船上。二爷却跳在大爷船上，前来帮助。
你道邓彪为何落水？原来大爷问答之际，丁二爷船已赶到，见他出言不逊，却用弹丸将他打落水中。你道什么弹丸？这是二爷自幼练就的。用竹板一块，长够一尺八寸，宽有二寸五分，厚五分，上面有个槽儿，用黄蜡铁渣子团成核桃大小，临用时安上。在数步中打出，百发百中。又不是弹弓，又不是弩弓，自己纂名儿叫做竹弹丸。这原是二爷小时顽耍的小顽艺儿，今日偌大的一个分水兽，竟会叫英雄的一个小小铁丸打下水去咧。可见本事不是吹的，这才是真本领呢。
且言邓彪虽然落水，他原是会水之人，虽被擒，不肯服气，连声喊道： 好呀，好呀！你敢用暗器伤人，万不与你们干休。 展爷听至此句，说用暗器伤人，方才留神细看，见他眉攒里肿起一个大紫包来，便喝道： 你既被擒，还喊什么！我且问你，你家五员外他可姓白么！ 邓彪答道： 姓白，怎么样？他如今已下山了。 展爷问道： 往那里去了？ 邓彪道： 数日之前上东京，找什么 御猫 去了。 展爷闻听，不由得心下着忙。
只听那边一人嚷道： 丁家贤弟呀！看我卢方之面，恕我失察之罪。我情愿认罪呀。 众人抬头，只见一只小船飞也似赶来，嚷的声音渐渐近了。展爷留神细看来人，见他一张紫面皮，一部好胡须，面皮光而生亮，胡须润而且长，身量魁梧，气宇轩昂。丁氏兄弟也执手道： 卢兄请了。 卢方道： 邓彪乃新收头目，不遵约束，实是劣兄之过。违了成约，任凭二位贤弟吩咐。 丁大爷道： 他既不知，也难谴责。此乃无心之过也。 回头吩咐将邓彪放了。这边渔户便道： 他们还抢了咱们好些鱼罟呢。 丁二爷连忙喝住： 休要多言！ 卢方听见，急急吩咐： 快将那边鱼罟，连咱们鱼罟俱给送过去。 这边送人，那边送罟。卢方立刻将邓彪革去头目，即差人送往府里究治。丁大爷吩咐： 是咱们鱼罟收下。是那边的俱各退回。 两下里又说了多少谦让的言语，无非论交情，讲过节。彼此方执手，各自归庄去了。
未知后事如何，下回分解。
