时李怀光自魏博练精兵五万，越太行席卷而救奉天也。晋、绛、蒲、陕、慈、隰、同、华等州，并补授郡牧，顿军于泾阳，子父相继可十五万。朱泚闻泾阳战鼓，不觉坠榻，遂抽军却守长安。时十一月十八日也。朱泚围我奉天四十余日，用我金帛，食我牛酒，劳我百姓，三辅两畿，转无投义者。惟李楚琳，先事朱泚，独为外应。余四镇将帅，尽是王臣。及泚抽军江东、剑南，贡赋山积，争功效死，如百川之赴沧海。《诗》云： 趯趯毚兔，遇犬获之。 此之谓也。
初，怀光至泾阳，自以为君父之仇，星夜救援，方展臣子。将用表成，被门下侍郎卢杞阴中之，便令赴咸阳顿军。怀光知被宰臣所中，不得已遂发赴泾阳，军士怏怏然不得其志。其月二十日到咸阳，夜造浮桥而济，筑垒于九子泽城，周回四十里。中使相继于路，金帛、宝贝、美人相望，继踵加宰相中书令、收城都统。
至其月二十八日，制将御史大夫异姓王李公晟，自赵州拔城，従飞狐口，越白马津，闻难骏奔，军次栎阳县。有诏加工部尚书、神策军行营节度，驻军于东渭桥。斩刘德信，而并其军。公身与士卒同甘苦，家无私蓄，夏不操扇，雨不张盖，寒不备裘；军气益盛，三札之将也。初，刘德信军礼不备，失仪于公，公斩之。孔子曰： 何以为身曰恭敬忠信而已。恭则远于患，敬则人爱之，忠则和于众，信则人信之。 犯此先诫，其刘公之谓乎？时李希烈兵威大盛，南败张伯仪，北败哥舒曜，纵师下汴州也。都统司徒李公勉不能抗，即弃城而遁。郑滑节度李澄谓诸将曰： 乘胜之军不可敌，今以诡计羁縻而取之，以图万全。 遂飞表行在，送启元凶。
时李纳号齐王，田悦号魏王，王武俊号赵王，朱滔号燕王。
时神策军兵马使御史中丞尚可孤，率兵五千自襄邓收蓝田而入。同华节度骆元光，领锐卒五千自昭应长驱而入。河东节度马燧，使行军司马御史中丞王权，率卒三千，镇于中渭桥，与贼相持。泚惟据城，重赐金帛，而四隅之外，尽是王师。泚初据乾陵，使一骑于城下招公卿，士庶以为不识天??巧戏?迳渲??？死。时驸马都尉郭暧守东北角，手射杀数十人，无不应弦而毙，贼众披靡而退。暧即汾阳王尚父子仪之子也。先是，朱泚典郡凤翔，有猫乳鼠，表奏称境有祥。诏下中书详议可否，欲编青史。众议皆以为不然。或曰： 鼠者，坎精，主为窃盗，猫者之食，是吾君利器服下之义也。今返食其乳，是空我腹，贼之征也。 果有十月三日之难矣。
以其年，剑南西山节度都知兵马使张沛，举镇五千人，叛张延赏而攻成都，纵兵至于石笋街。延赏无备，不暇枝梧，弃城而遁，投于东川。沛以温据为谋主，据素无才略，三军酒色而已。延赏使谍者察其不虞，知其无备，假东川之师，出其不意，掩而取之，枝叶皆伏诛。君子曰： 颜氏云： 力猛于德，而得其死者，鲜矣。 张沛当之。 又曰： 丹之所藏者赤，漆之所藏者黑。以骑将之张沛，所帅奴才之温据，攀危辅朽，不败何待！ 
贼泚初至奉天，凤翔节度判官、殿中侍御史韦皋领陇州留后。时所在阻绝，未知适従。皋密谋将帅，励以忠诚，览其雄心，皆愿效死。贼将王文奖赍伪牒诱皋，皋欲斩之，虑其速祸，乃礼而遣之。因令其将高光仪往观形势。既还，具扬奸计。郝通等寻破汧阳县，义宁军使李旻以兵会之。新兴二州将王震，举镇归皋，皋军容益壮。朱泚以卢龙旧卒五百人在陇州，兵马使牛云光伪有疾，邀皋将谋大变。皋兵马使翟晔以白皋，云光之党张月桂、刘原长驰入告变，云光乃领其众赴泚，次于汧阳。逢泚伪中使苏玉赍伪诏，以皋为御史中丞。玉谓云光曰： 太尉已登宝位，韦侍御已拜中丞，便为吾党，可于此还。 遂卷甲而回。皋伪托心膂，迎而劳之，因谓之曰： 皋受新命，更无猜阻。若先纳器仗，方见赤心。 云光素以书生待皋，遂敛戎器付皋。皋纳之于库，遂椎牛聚酒，期以宴赏。明日，密召队仗入，引众就马坊，而悉斩之。次引诸贼就席，酒未行，而伏军发，凶党无遗，上深赖之，拜皋御史大夫、陇州刺史，特置奉义军节度以旌殊能也。奉天士众闻之，咸增勇气，不复有西面之忧。皋又命堂兄弇，间道陈请。朝廷以为虽有诛云光之举，贼忽并来，终恐后败。皋使继到，知已保全，乃有敕赐金印紫绶，军中功赏自御史中丞以下咸许承制授之。皋虑奸人反间，以阻忠诚，乃筑坛刑牲刺血誓众，吏不拒焉。叶番闻之，使赠名马并及珍异等，寻加皋检校礼部尚书。时伪皇城使李忠臣，每坊团练，人心大扰。泚自奉天行回，悉令废置。经三五日间，即使人伪従城外来布告坊市，曰： 奉天已破。 百姓闻者，莫不饮泣焉。
初，泚自号其宅为 潜龙宫 ，移琼林库国宝以实之。识者曰： 《易》称： 潜龙勿用 ，此败之征也。 未几百姓劫其珍异，泚不能禁。朝士多在奉天，泚班列不备。宦竖朱重曜白泚曰： 可将家属往城下，使其招百官来。若不来，并对彼夷戮。 伪中使孙知古谏泚曰： 不可，且陛下初有宝位，当以柔服为心，使远近忻戴。若将彼妻子对之残害，是绝万方向慕之心，人人与之为仇。窃谓不可。 于是并获安全。贼党既败，城内称庆。
时淮南节度陈少游，领卒戍于盱眙，闻难即日还广陵，深沟高垒，缮甲完守。镇海军浙东西节度使、润州刺史韩滉，闭关梁，筑石头五城，自京口距玉山，禁驴马出境。以战舰三十艘，舟师五千人，自海门扬威武至于申浦而还。拆上元县佛寺观宇四十六所，造坞壁，自建业，抵京岘，楼雉不绝。穿大井，深数十丈，下与京江平，凡数百处。滉将邱岑，严酷士卒，日役数千人，去城数百里内先贤邱墓，多被侵毁。故老以为自孙权、东晋、宋、齐、梁、陈，兵垒之故，未始有也。滉下三千人先戍宋州，即日追还，以其所亲吏卢复为宣州刺史、采石军使。增置营垒，部内佛寺铜钟并铸戎器。本司取处分，韩公判云： 佛本无形，有形非佛。泥龛塑像，任其崩颓；铜铁之流，各还本性。 既而并付炉焉。少游以甲士三千人，临江大阅，与滉境会。滉亦三千人临金山，与少游相应。以楼船金帛交聘于江中。时滉以中国多难，翠华不守。淮西、幽燕并为敌国，公虑敖仓之粟不继，忧王师之绝粮，遂于浙江东西市米六百万石，表奏御史四十员，以充纲署。淮汴之间，楼船万计。中原百万之师，馈粮不竭者，韩公之力焉。与大汉之酂公各一时也。
时少游出军五十里，日午不得食，遂行掠瓜州、扬子，鸡犬无遗。盐铁使御史中丞包佶，以财帛一百八十万匹转输入京，少游尽取之。佶自诣少游止之。少游长揖而遣之，又遣幕佐责佶扬子院财帛孔目。佶先有守附三千人，被少游隶焉，又加何隙，佶心不安，遂急棹渡江，妻子伏于案牍中。佶使使飞表于蜡丸中，论少游收财事。上深不平，信宿，少游使继至，上问使者，少游收包佶财帛有之乎对曰： 臣发扬州则无，臣发来后，非臣所知也。 上以国步多艰，恐更生一秦，但従容谓使者曰： 少游是国家之守臣，或防他盗，不尔，实军府，收亦何伤！ 时方隅阻绝，国命未振，远近闻之大惊，咸以睿情达于通变，明见万里之外。少游闻之乃安。
时诸方闲境自守，江西节度使嗣曹王皋，东拒李希烈，身在蕲阳，数遣赍珍异间道进献，故当时推重焉。上寻命盐铁使包佶自扬州达荆襄，转输东南征赋。舟船万计，到蕲口，希烈贼众二万掩至。嗣曹王皋与骑将御史中丞伊慎，擐甲力战于永安栅，大破之，杀伤殆尽。是日，若微皋、慎之功，佶之所统，并为盗资。以其月二十五日，中书侍郎卢杞贬夷州司马；白志贞以宿卫不警，贬恩州司马；户部侍郎赵赞贬播州司马。寻免间架之赋，而下罪已己躬诏，去 圣神文武 之号。于是李希烈、李纳、田悦、王武俊及所管将吏皆以官爵待之如初，分道宣尉，海内忻忻，若登春台矣。其扈従奉天将士，并赐名 定难功臣 ；身有过犯，罪减三等。升奉天为赤县，给复五年；在县城者，给复十年；京城减收两税之半。即兴元元年在月一日也。
是月，朱泚亦改伪号曰 天皇元年 ，国号 大汉 。泚以国家府库之殷，重赏应在京城公卿家属，皆月给俸料，以安众心。泚外赐军士，中抚班列，兼修戎械之具；攻守器备，费用巨万计。洎泚之败，而府藏不竭。识者以前后主计大臣，不思万姓之殚竭，而转辗相资，务损于人；为国生患，皆是庙算无良，陷君之罪也。时赦令既行，诸方莫不向化，惟李希烈覆车不改，以蓝染滑石为玉玺，以折车釭为瑞，诳惑其众。年号 武成 ，国号 大楚 。以张鸾子为宰相，孙广为中书令，郑贲为侍中、充汴州留后，司徒刘公下汴州，并従夷戮。希烈以蔡州为宫，广设门额，分其境内为四节度，以安州为南关，外生刘诫虚为南关都统。诫虚武勇绝伦，希烈凭之而反，后被嗣曹王皋骑将徐诚生获，送于朝廷。
初，朱泚僭位，使走矫趫捷者，曰驰数百里，送书于朱滔。书曰： 昔文王囚于羡里，终王八百之基；殷汤系于夏台，后有解网之颂。吾顷典郡四镇，藩夷战慑。唐王不察，信谄谀之说，吾罹奸臣之祸，便夺兵权，虽位列上公，诏书继至，情怀恍忽，百虑攒心。何期天道盈虚，五运更代，物极则返，忧极欢来。历数在躬，以登宝位。泾原四镇士马争驱，陇右凤翔献书继至。三秦之地指日克平，吴蜀之间已令宣示。河北一路用卿殄除，布新令以示之，推利害以诱之，悬爵赏而招之，张皇威而逼之，驱铁骑以临之。横行洛阳，与卿大会于定鼎。 朱滔得书，西向拜舞，宣示伪诏，晓谕三军，使令有司，条流移牒诸道。曰： 今月八日，大秦皇帝已登宝位，关西四镇应时款附，请为臣妾。惟奉天孤城，危同累卵，不有废也，将何以兴今披谶应图，则鼎新之兆先也；同天夏俗，待我后以来苏。今发突骑元戎四十万，奋剑与夕火争光，挥戈与秋月竞色。长驱河北，至洛阳与皇帝会跸于上阳宫。牒魏博、恒冀等州将士，即宣拥节归朝，达于先觉，必使勋流奕叶，荣及子孙。如或固守穷城，不识天命，必使覆巢破卵，易子析骸。请看今日之长安，竟是谁家之宫阙太山如砺，可知非石之言；秋日丽天，不易勤王之意。 
兴元元年春三月九日，朱滔发兵临河北地，士马宏壮，有骄伐之色。以先有救田悦之功，希为内应，谓悦开壁迎滔，因此欲有吞并之势。相魏若下，河北悉为朱氏所有。王武俊机谋者，料彼敌情，防其不意，闭垒清野，驰使往来，身且不与滔相见。滔亦戒严，秋毫无犯，军次魏境，卒惰将骄，欲有城下之意。时贝州刺史刑曹俊，武勇绝伦，英威自若，励兵秣马，固敌是求。朱滔围城，日夜攻战。时武俊致书于昭义、魏博等，书曰： 自古通贤，见机而作。主上明明，二百年之令主，宗枝百代，帝子帝孙。吾徒顷因谗臣罔上触藩之际，遂惧倾危，拒境抗兵，偷存瞬息。今朱泚窃据于宫阙，朱滔长驱于河北；圣上巡狩于畿甸，希烈侏张于淮楚。昔班彪之智，知汉祚之未衰；马援书生，识光武之可辅。今请转祸为福，以过为功，戮力勤王，共匡时难。牒昭义、魏博、沧景等州，即请部署，四镇齐驱：魏博击其前，沧景掩其后，易定乘其左，昭义夺其石。扫荡妖孽，廓清寰宇。然后奉表紫宸，献书北阙，荣家荣国，岂不休哉！ 诸军得书，各进表行在。有诏令魏冀、昭义进军击朱滔也。诸将受诏，各遂攻敌。武俊谓二将曰： 仆才非廉、蔺，今遇时来，请效先锋。诸公勒辔，一观成败。 二将勒兵据险，为武俊军援。朱滔与武俊自辰交兵，至于午未之间，气色两衰。武俊为流矢所中，遂各抽军归营垒。武俊谓二将曰： 军势两衰，各请骑士。 昭义、相魏各率精骑五千，昭义节度李抱真使马军兵马使御史大夫来皓为军正，皓令三军曰： 今以骑士一鼓而摧之，其势必败。贼营若动，便请三军齐驱，如覆巢之破卵，百战百胜之情也。 晓示讫皓，领三军骑士一万，当锋而冲之，乍聚乍散，军势弥盛。贼恍忽草测其算，且武俊伏兵要害，李抱真使行军司马卢元真勒兵一万，袭其营垒。滔闻后军有变，左右顾望，军势不安，遂抽军奔垒，军势亦动，被王师追逐，军遂大溃，弃甲而遁。武俊伏兵邀之，诛斩略尽。三十万之突骑，随霜剑而星飞；数百里之浮尸，有长平之冤气。朱滔挺身奔于幽州，天丧渠魁，遂发背而死。于戏！天道恶盈，其朱滔之谓乎于是河北诸帅，献书行在，悉为王臣。皇恩普沾，咸蒙洗雪。《诗》云： 我徒我御，我师我旅；我行既集，盖云归处。 
初，田悦叛王命，有表请贷绢八万匹，赐赉三军。此为不道之萌矣。圣上以天鉴孔明，无幽不烛，谓悦使者曰： 君臣父子，义无贷假；四海之内，皆是我家。日月所照，悉为臣妾。卿彼将士，即朕股肱。若信贷假，切伤物议。今遣将绢八万匹，以充三军牛酒之贶。 便令宣示晓喻三军，三军愕然知有逆顺。田悦不遂其谋，矫诈遂息。旋因于邵、令孤峘、鲜于叔明等上封事，拣练僧道。恩制既行，宣示天下。田悦因此得展逞谋，伪称恩制，拣点三军，老少中人已下，多怨谤焉。田悦遂调说三军，拒我王命，全军围我临洺。守将张丕练卒三千，坚壁深垒，号令严肃，甘苦皆同，吏士莫不效其死节。围泾五月，粮储罄竭，贼围不解。丕先出私家牛马用充军食，三军莫不感激焉。干牛韦弓，并充军食；易子析骸，亦已甚矣。时太原、昭义、河阳并顿军于狗、明二山。时田悦壁垒严肃，马公不果前进，问乡老曰： 按《图经》此山有名否？ 乡老曰： 一名明山，一名狗山。 公曰： 即此顿军，必胜之地！ 谓田悦是兔相也。丕已粮竭，计无所出，晨夜举火与马公相应，飞书不遂。有东风形势甚便，遂作纸老鸱而致书焉。直放上高数百尺，风势愈急，直上至马公中营。田悦命善射者数人，射之不及。马公三军大叫呼，击鼓迎之，马公得书。书意甚急，如三日内不救，全军必陷。马公见危赴难，遂进军救临洺。田悦丧师十有六七焉，遂奔洺州。马公与诸军进围洹水，于城西南列三大营。悦自洺州拔归，南至顿邱县也。
