善不可谓小而无益，不善不可谓小而无伤，非以小善为一足以利天下，小不善为一足以乱国家也。当夫轻始而傲微，则其流必至于大乱也，是故子民者谨焉。
彼人也，登高则望，临深则窥，人之性，非窥且望也，势使然也。夫事有逐奸，势有召祸。老?曰： 为之于未有，治之于未乱。 管仲曰： 备患于未形 ，上也。语曰： 焰焰弗灭，炎炎柰何，萌芽不伐，且折斧柯。 智禁于微，次也。事之适乱，如地形之惑人也，机渐而往，俄而东西易面，人不自知也。故墨子见衢路而哭之，悲一跬而缪千里也。
昔者卫侯朝于周，周行问其名，曰： 卫侯辟强。 周行还之曰： 启强、辟强，天子之号也，诸侯弗得用。 卫侯更其名曰毁，然后受之。故善守上下之分者，虽空名弗使踰焉。
古者周礼，天子葬用隧，诸侯县下。周襄王出逃伯斗，晋文公率师诛贼，定周国之乱，复襄王之位。于是襄王赏以南阳之地，文公辞南阳，即死得以隧下，襄王弗听，曰： 周国虽微，未之或代也。天子用隧，伯父用隧，是二天子也。以地为少，余请益之。 文公乃退。
礼，天子之乐，宫县；诸侯之乐，轩县；大夫直县；士有琴瑟。叔孙于奚者，卫之大夫也。曲县者，卫君之乐体也。繁缨者，君之驾饰也。齐人攻卫，叔孙于奚率师逆之，大败齐师，卫于是赏以温。叔孙于奚辞温，而请曲县繁缨以朝，卫君许之。孔子闻之曰： 惜乎！不如多与之邑。夫乐者，所以载国；国者，所以载君。彼乐亡而礼从之，礼亡而政从之，政亡而国从之，国亡而君从之。惜乎！不如多予之邑。 
宓子治亶父，于是齐人攻鲁，道亶父。始父老请曰： 麦已熟矣，今迫齐寇，民人出自艾傅郭者，归可以益食，且不资寇。 三请，宓子弗听，俄而麦毕资乎齐寇。季孙闻之，怒，使人让宓子曰： 岂不可哀哉！民乎，寒耕热耘，曾弗得食也。弗知犹可，闻或以告，而夫子弗听。 宓子蹴然曰： 今年无麦，明年可树，令不耕者得获，是乐有寇也。且一岁之麦，于鲁不加强，丧之不加弱。令民有自取之心，其创必数年不息。 季孙闻之，惭，曰： 使穴可入，吾岂忍见宓子哉！ 
故明者之感奸由也蚤，其除乱谋也远，故邪不前达。
