起旃蒙大荒落八月，尽柔兆敦牂，凡一年有奇。
后晋齐王开运二年
八月，甲子朔，出现日食。
丙寅，后晋出帝石重贵免去和凝所兼中书侍郎、同平章事之职，保留右仆射原官；枢密使、户部尚书冯玉加官兼中书侍郎、同平章事，朝事无论巨细全都交由冯玉全权处理。
出帝自从阳城获胜，认为天下太平，更加骄横奢侈。
各地进贡献上的奇珍异宝，统统归入内府；大量制造器具玩物，扩建宫室，装饰后宫，近来各朝望尘莫及。
建造织锦楼来编织地毯，征用数百名织工，一年才完成；出帝又毫无节制地赏赐为他歌舞戏谑的艺人。
大臣桑维翰劝谏道： 过去陛下亲自率兵抗击胡人的进攻，战士受重伤的，也不过赏给数端布帛而已；现在艺人一说一笑合您的心意，就往往赏给十端布帛、上万钱币，还有锦袍、银带。
这些若让那些战士看见，怎能不抱怨？他们会说： 我们冒着刀锋剑刃，断筋折骨，竟不如人家一说一笑的功劳大呵！ 这样下去，军队就将瓦解，陛下还靠谁来保卫国家呢？ 
出帝没有听从。
冯玉常常善于迎合出帝的心意，因此越发得到宠信。
有一次他在家养病，没有入朝，出帝对各宰相说： 自刺史以上的官职，要等冯玉病好入朝，才能任命。 
对他竟这样信任、重用。
冯玉仗势玩弄权柄，各地争相贿赂馈赠，门前车马络绎不绝，由此朝政日益败坏。
南唐军队围困建州已久，建州城中人心涣散。
有人对守城将领董思安说： 要及早选择何去何从呵。 
董思安说： 我世代侍奉王家，到了危难之际背叛他，天下谁还能容我！ 
众人感佩他的话，竟无一人背叛。
丁亥，南唐军先锋桥道使上元人王建封率先登城，于是攻克建州，闽主王延政投降。
将领王忠顺战死，董思安收拾残部投奔泉州。
当初，南唐军队开来时，建州百姓因苦于闽主王延政的昏乱和杨思恭的横征暴敛，争先砍伐树木开辟道路来迎接南唐军队。
等南唐军队攻克建州后，竟纵兵大肆抢掠，将王氏宫殿和百姓房屋统统放火烧光。
当天傍晚寒雨纷飞，冻死的人多得相互枕藉。建州百姓大失所望。
而南唐主李却因其将领破城有功，对这些全不过问。
南汉主刘晟杀其弟韶王刘弘雅。
九月，许文稹率汀州、王继勋率泉州、王继成率漳州，向南唐投降。
南唐在建州设置永安军。
丙申，后晋出帝命西京留守兼侍中景延广任北面行营副招讨使。
殿中监王钦祚暂主管恒州事务。
正值军粮储备缺乏，朝廷诏命他收刮买进民间粮食。
杜威有十几万斛粮食存在恒州，王钦祚将其全部抄没，奏报朝廷。
杜威闻知大怒，上表章声称 臣有什么罪？王钦祚竟抄没我的粮食！ 
朝廷因此将王钦祚从恒州召回，并重赏杜威以示抚慰。
戊申，在曹州设置威信军。
派遣侍卫马步都指挥使李守贞守卫澶州。
乙卯，派遣彰德节度使张彦泽守卫恒州。
南汉主刘晟杀刘思潮、林少强、林少良、何昌廷。
因左仆射王曾与高祖刘策划立越王弘昌为主，贬为英州刺史，人还未曾到英州，又命赐死。
内外大臣都人人自危，怕不能保全性命。
冬季，十月癸巳，在陈州设置镇安军。
南唐元敬宋太后去世。
闽主王延政到达金陵，南唐主李任命他为羽林大将军。
将杨思恭斩首以平建州的民愤。
任命百胜节度使王崇文为永安节度使。
王崇文为政宽宏、简约，建州百姓于是安定。
当初，高丽王王建发兵吞并灭亡邻国，很强大，胡人僧侣袜因而对后晋高祖石敬瑭说： 勃海是我国的姻亲，它的国王被契丹所俘虏，希望与朝廷共同攻取契丹。 
高祖未予答复。
待后晋出帝和契丹结仇之后，袜又说起这件事。
后晋出帝想让高丽骚扰契丹的东边，以分散契丹的兵力。
正在此时，高丽王王建去世了，他的儿子王武自称代理主持国家事务，并向后晋奉上表章报丧。
十一月，戊戌，后晋任命王武为大义军使、高丽王，派通事舍人郭仁遇出使高丽，传达旨意让高丽攻击契丹。
郭仁遇来到高丽，发现它的兵力极为衰弱，以前袜所说的话，只是王建夸海口罢了，高丽实际不敢和契丹为敌。
郭仁遇返回，高丽王王武又以其他理由作解释。
乙卯，吴越王钱弘佐诛杀内都监使杜昭达；己未，诛杀内牙上统军使、明州刺史阚。
杜昭达是杜建徽的孙子，和阚都贪财。
钱塘的富人程昭悦用钱财与二人交结，于是得以在吴越王的身边侍奉。
程昭悦为人狡猾，善谄媚，吴越王喜欢他，对他的宠信厚待超过老将，阚对此愤然不平。
程昭悦知道后，就去向阚磕头认错，阚责骂他很久，才说： 我在开始时决意要杀你；现在你已经悔过，我也就不放在心上啦。 
程昭悦害怕，谋划除掉阚。
阚为人专横跋扈、刚愎自用，国人憎恶他的很多。
程昭悦想把阚打发出去作地方官，又怕他察觉，私下对右统军使胡进思说： 现在想任命你和阚各回家乡作官，使阚不生疑心，可以吧？ 
胡进思同意了。于是任命阚为明州刺史，胡进思为湖州刺史。
阚大怒道： 迁我到外地作官，是舍弃我！ 
胡进思劝他说： 老兵得个大州，也算幸运了，不去干什么呢！ 
阚才接受了调命。
不久，程昭悦又用其他理由把胡进思留在京城。
内外马步都统军使钱仁俊的母亲，是杜昭达的姑母。
程昭悦因而诬陷阚、杜昭达合谋拥奉钱仁俊共同叛乱，将他们抓到狱中罗织罪名而定罪。
阚、杜昭达被杀后，又罢免了钱仁俊的官，并将他囚禁在东府。
于是程昭悦大抓阚和杜昭达的党羽，凡是权力、官位和他相等的、他心里有所顾忌的，被杀、被流放有一百多人，国中人害怕他而不敢正视。
胡思进厚道寡言，程昭悦认为他憨厚，所以只留下他。
程昭悦抓到钱仁俊原手下官吏慎温其，让他出具伪证证明钱仁俊的罪，百般拷打他；但是慎温其坚贞自守，毫不屈服；钱弘佐赞许他，提拔他为国家官员。
慎温其是衢州人。
十二月，乙丑，后晋朝廷加任吴越王钱弘佐为东南面兵马都元帅。
辛未，任命前中书舍人广晋人阴鹏为给事中、枢密直学士。
阴鹏是冯玉的党羽，朝廷每当有官员任免升降，冯玉都和阴鹏商议，因此前去求见、进行贿赂的人挤满了家门。
当初，后晋出帝的病情还未平复，恰值正月初一，早晨，枢密使、中书令桑维翰派女仆入宫向太后问安，便询问： 皇弟睿近来读书吗？ 
出帝听到，告诉冯玉，冯玉于是诬陷桑维翰有废出帝、立石重睿的异志；出帝听后便对桑维翰产生怀疑。
李守贞历来憎恶桑维翰，冯玉、李彦韬与李守贞合谋排挤桑维翰；因中书令代理开封府尹赵莹为人软弱易于控制，他们共同荐举他取代桑维翰。
丁亥，罢免桑维翰朝中的职务，让他作开封尹；任命赵莹为中书令，李崧为枢密使兼侍中。
桑维翰于是称脚有病，很少再入朝谒见，并谢绝宾客。
有人对冯玉说： 桑公是开国元老，现在已经解除他枢密使的职务，纵然不能留在宰相的职位上，也应当优待他任大藩镇的长官，怎能用他作开封尹，亲自去干那些闲杂琐碎的事务呢？ 冯玉说： 怕他造反。 
那人说道： 他一个读书的儒生怎能造反！ 
冯玉说： 纵然他自己不出头造反，也怕他会教唆别人造反！ 
楚国湘阴的隐士戴偃作诗多有讥讽朝廷的意思，楚王马希范把他囚禁起来；天策副都军使丁思瑾上书恳切劝谏，马希范却削除了他的官职爵位。
南唐齐王李景达的府僚谢仲宣向李景达进言道： 宋齐丘是先帝贫微时的老朋友，现在被舍弃在山野，此事难服众心。 
李景达为此对南唐主李说： 宋齐丘是老成望重的人，不用他也便罢了，何必以舍弃而让他成名！ 
南唐主于是让李景达亲自到青阳召他。
三年
春季，正月，南唐主任命宋齐丘为太傅兼中书令，但只奉朝会请召，并不参预政务大事。
任命昭武节度使李建勋为右仆射兼门下侍郎，与中书侍郎冯延己都为同平章事。
李建勋练达谙习官吏事务，但为人懦弱胆小，缺乏决断；冯延己擅长文章辞藻，但为人狡猾，善于谄媚，喜欢说大话，多结纳党羽。
水部郎中高越上书指责冯延己兄弟作恶多端。南唐主发怒，贬谪高越为蕲州司士。
当初，南唐主在宫禁中设置了宣政院，任命翰林学士、给事中常梦锡主管，专处理国家机要事务，他和中书侍郎严续，都是忠诚正直无私的大臣。
南唐主曾对常梦锡说： 大臣里只有严续保持中立，但是缺乏才能，怕不能抵住朝中的朋党，爱卿应从旁帮助他。 
不久，常梦锡被罢免了宣政院的职务，严续也被放到外地作了池州观察使。
常梦锡于是上书称病，日日在家饮酒，不再参预朝廷的事。
严续是严可求的儿子。
二月，壬戌朔，出现日食。
晋昌节度使兼侍中赵在礼，曾历任十个藩镇的节度使，所到之处贪婪残暴，所积家财在各镇将帅中是最多的。
后晋出帝图他的富有，三月，庚申，为皇子镇宁节度使石延煦娶他的女儿。
为办此事，赵在礼自己花费了十万缗钱财，而官府花费多出好几倍。
石延煦和弟弟石延宝，都是后晋高祖石敬瑭的孙子，后晋出帝收为自己的养子。
南唐泉州刺史王继勋写信给威武节度使李弘义，愿两相修好。
李弘义认为泉州原隶属于威武军，因王继勋致信用对等礼仪而大怒。
夏季，四月，派弟弟李弘通率兵一万人前去讨伐。
当初，朔方节度使冯晖驻扎在灵州，并将党项酋长拓跋彦超扣留在州里，所以各部落不敢前来侵掠，到冯晖将离任时，就把拓跋彦超释放了。
前彰武节度使王令温取代冯晖来镇守朔方，他不去安抚羌人、胡人，却用中原的法度来处置他们，羌人、胡人都颇为怨恨愤怒，争相侵犯抄掠。
拓跋彦超、石存、也厮褒三个部族联合进攻灵州，杀死王令温的弟弟王令周。
戊午，王令温向朝廷奉上表章告急。
泉州都指挥使留从效对刺史王继勋说： 李弘通的军队来势很猛，而我们的士兵因您赏罚不公，没有肯卖力作战的，您应该自己引退反省！ 
于是王继勋被废黜回归家中。留从效代理军府事务，组织军队抗击李弘通，大败敌人。
上表向南唐朝廷报捷，南唐主任命留从效为泉州刺史，将王继勋召回金陵，另选派将领率兵前去驻守泉州。
调漳州刺史王继成为和州刺史，调汀州刺史许文稹为蕲州刺史。
在定州西北二百里处有座狼山，当地人在山上筑起城堡来躲避胡人的抄掠。
城堡中有佛舍，尼姑孙深意住在里面，用妖诡法术蛊惑众人，预言事情很灵验，远近村民都很信奉她。
中山人孙方简和弟弟孙行友，自称是孙深意的侄子，不饮酒吃肉，侍奉孙深意很恭谨。
孙深意死后，孙方简就接着用她的法术，称孙深意是坐化了，将尸体装扮修饰，像在世的时候一样侍奉她。
孙方简的门徒日渐增多。正赶上后晋和契丹绝交，北部边境地区赋役繁多沉重，盗贼遍地丛生，百姓不能安居乐业。
孙方简、孙行友于是率领当地百姓中强健好斗的把寺庙作为兵寨来保护自己。
契丹入侵时，孙方简率领大家迎击，缴获了许多兵器铠甲、牛马等军用物资，人们携家带口前往依附的日益众多。
时间久了，达到一千多家，于是成为了群盗。
因为惧怕官吏征讨，便归顺朝廷。
朝廷也借他们来抵御契丹的入侵，就命其代理东北招收指挥使。
孙方简有时进入契丹境内抄掠，多有斩杀缴获。
不久向朝廷邀功请赏不止，朝廷稍不如他们的意，他就率全寨投降契丹，并请求作契丹人的向导，深入内地抢掠。
当时正值河北荒年，百姓饿死的数以万计，兖、郓、沧、贝四州之间，盗贼蜂起，官吏不能禁止。
天雄节度使杜威派元随军将领刘延翰到边境一带买马，孙方简抓住他，献给契丹。
刘延翰逃跑回来，六月壬戌，到达大梁，说： 孙方简想乘中国的大饥荒，勾引契丹人入侵，应该为此作好准备。 
当初，朔方节度使冯晖在灵武时，深得羌、胡部族的人心，一年之内作马匹交易，得马五千匹，朝廷对他有顾忌，调他镇守州及陕州，又调入朝中为侍卫步军都指挥使、兼领河阳节度使。
冯晖得知朝廷的用意，后悔离开灵武，于是就殷勤侍奉冯玉、李彦韬，请求再镇守灵州。
朝廷也以羌、胡部族正骚扰边境，丙寅再任冯晖为朔方节度使，率领关西兵马攻击羌、胡军队；任命威州刺史药元福为行营马步军都指挥使。
乙丑，定州上报朝廷说契丹调遣军队，进逼边境。
后晋出帝下诏书，任命天平节度使、侍卫马步都指挥使李守贞为北面行营都部署，义成节度使皇甫遇任副职；彰德节度使张彦泽充马军都指挥使兼都虞候，义武节度使蓟人李殷充任步军都指挥使兼都排阵使；派护圣指挥使临清人王彦超、太原人白延遇率领部兵十营前往邢州。
当时，马军都指挥使、镇安节度使李彦韬正执掌权柄，看不起李守贞。
李守贞在外地的所作所为，无论事情大小，李彦韬都一定知道，李守贞表面虽然尊奉他，但心内很恨他。
当初，南唐人攻克建州后，打算乘胜夺取福州，但南唐主不允许。
枢密使陈觉请求亲自去说服李弘义，一定让他入朝称臣。
宋齐丘也推荐陈觉口才的雄辩，可以不用刀枪就使李弘义前来归降。
南唐主于是封李弘义的母亲、妻子都为国夫人，四个弟弟都升官，派陈觉为福州宣谕使，赏赐李弘义丰厚的金银财物。
李弘义明白他们的计谋，接见陈觉时，说话、脸色非常傲慢，给他以冷遇，陈觉没敢提入朝归降的事就返回了。
秋季，七月，黄河在杨刘决口，向西流入莘县，大水漫漫有四十里宽，从朝城向北流去。
有从幽州来的人，说赵延寿有意归顺国家，枢密使李崧、冯玉相信了，命令天雄节度使杜威给赵延寿写信，把朝廷的意思讲清楚，用丰厚的财利来引诱。洛州将领赵行实曾在赵延寿手下作过事，派他带上书信偷偷送到幽州去。
赵延寿回信说： 久在异国他乡，很想回中原。
恳求韩廷发大军接应，我将脱身南下。 
词意恳切真挚。
朝廷很高兴，又派赵行实前去会见赵延寿，与他约定日期。
八月，李守贞上报： 与契丹一千多骑兵在长城北面相遇，辗转追杀搏斗了四十里，斩杀了他们的首领解里，把其它敌人赶入水中，淹死了很多。 
丁卯，诏命李守贞回兵，驻守澶州。
后晋出帝与契丹绝交后，屡次召吐谷浑的酋长白承福进京入朝，宴会隆重，赏赐丰厚。
白承福跟随出帝，与契丹在澶州作战，又和张从恩共同守卫滑州。
适值天气酷热，白承福遣送他的部落回到太原，把牲畜放牧在岚、石二州境内。
部落的人经常犯法，刘知远决不放纵；部落知道朝廷衰微，又因害怕刘知远执法的严厉，谋划一起跑回原来的地方。
有个叫白可久的，地位仅次于白承福，率领自己的队伍最先逃跑，归降了契丹，契丹任命为云州观察使，用此来引诱白承福投降。
刘知远和郭威谋划道： 现在天下多事，把吐谷浑部落安置在太原，是心腹之患，不如把它除掉。 
白承福家里很富，喂马都用银食槽，郭威劝说刘知远杀死他，没收他的财产用来养军队。
刘知远送上密表，称 吐谷浑反覆无常难以担保，请把他们迁往内地。 
后晋出帝派使者将其部落一千九百人分别安置在河阳和其它各州。
刘知远又让郭威引诱白承福等人住到太原城里，乘机诬陷白承福等五个部族聚谋反叛，用兵包围并杀死了他们四百人，抄没了白承福等的家财。
后晋出帝下诏表彰奖赏他们。吐谷浑部落从此衰微了。
濮州刺史慕容彦超因违法征收赋税，擅自取官仓的麦子五百斛造酒，分给部民而犯罪。
李彦韬历来与慕容彦超有仇隙，揭发了这件事，按罪应斩首。
李彦韬催促冯玉杀掉他，刘知远向朝廷上表章辩论营救。
李崧说： 像慕容彦超的罪，现在各地的藩镇将帅都有，如果都按法处置，怕人人不能安心。 
甲戌，敕免了慕容彦超的死罪，削去他的官职爵位，流放到房州。
南唐陈觉从福州返还，到达剑州，他耻于此行未能立功，就假传圣旨，让侍卫官顾忠召李弘义入朝。自称代理福州军府事务，擅自调派汀、建、抚、信四州的军队和守边的士兵，命建州监军使冯延鲁率领，赶赴福州迎接李弘义。
冯延鲁先给李弘义写了信，说明祸福。
李弘义回信请战，派楼船指挥使杨崇保率州中军队抵御。
陈觉命剑州刺史陈诲为缘江战棹指挥使，并向朝廷上表： 福州孤立危难，早晚就能攻克。 
南唐主因陈觉专命独断，非常愤怒；群臣多说： 军队现在已然分布在福州城下，不能中止，应当发兵助攻。
丁丑，陈觉、冯延鲁在候官打败了杨崇保的军队。戊寅，南唐军队乘胜进攻福州西关。
李弘义出击，大败南唐军，抓获南唐左神威指挥使杨匡邺。
南唐主命永安节度使王崇文为东南面都招讨使，命漳泉安抚使、谏议大夫魏岑为东面监军使，冯延鲁为南面监军使，合兵进攻福州，攻克福州的外城。
李弘义固守第二道城墙。
冯晖率兵经过旱海，到达辉德，干粮已尽。
拓跋彦超几万军队列为三个阵，扼守要路，控制水源，严阵以待。
冯晖军队大为恐慌。
冯晖给拓跋彦超贿赂以求和，拓跋彦超同意。
但从早晨到中午，使者往返了多次，对方军队还没有撤退。
药元福对冯晖说： 敌人知道我们又饿又渴，假装允和，以此困住我们。如果到了傍晚，那我们就被活捉了。
现在敌人虽然多，但精兵并不多，仅是靠西山布阵而已。
其余的步兵，不足威胁我们。
请您严阵等待我的信号；我率领精锐骑兵先攻击西山下的敌军，如获小胜就举起黄旗，大军再合力攻击，打败敌军是必定的。 
于是率领骑兵首先冲去，用短刀全力死战；拓跋彦超稍稍退却，药元福就举起黄旗，冯晖率兵赶赴，拓跋彦超被打得大败。
第二天，冯晖率兵进入灵州。
九月，契丹三万兵马侵犯河东；壬辰，刘知远在阳武谷打败了他们，斩首七千人。
南汉刘思潮等人死后，陈道庠内心不安。
特进邓伸送给他一部《汉纪》，陈道庠问是何原因，邓伸说： 傻瓜！这书里有诛韩信、醢彭越的事，应仔细阅读啊！ 
南汉主听到此事，诛灭陈道庠、邓伸的家族。
李弘义自称为威武留后，改名李弘达，奉上表章听命于后晋。
甲午，后晋任命李弘达为威武节度使、同平章事，主持闽国事务。
张彦泽上奏：在定州以北击败契丹，在泰州再次击败它，共斩首二千人。
辛丑，福州排阵使马捷领南唐军队从马牧山拔寨而入，开到善化门桥，都指挥使丁彦贞率一百名士兵抵抗。
李弘达退守善化门。外城及第二道城都被南唐兵占领。
李弘达改名李达，派使者向吴越王钱弘佐奉表称臣，乞求救兵。
楚王马希范知道后晋出帝喜好奢侈、华丽，多次献上珍玩宝物，求封为都元帅；甲辰，命马希范为诸道兵马都元帅。
丙辰，黄河在澶州的临黄决口。
契丹使瀛州刺史刘延祚给后晋乐寿监军王峦写信，要求率全城归降，并且说： 城中契丹兵不足一千人，请朝廷派轻兵前来袭击，自己为内应。
还有，今年秋天雨多，从瓦桥以北，积水漫无边际，契丹主已回牙帐去了，纵然听到关南有突变，路远隔水，也不能前来援救。 
王峦与天雄节度使兼中书令杜威屡次上奏，认为瀛、莫二州乘这个机会可夺取；深州刺史慕容迁又献上《瀛莫图》。
冯玉、李崧都信以为真，准备派出大兵迎接赵延寿和刘延祚。
早先，侍卫马步都指挥使、天平节度使李守贞屡次领兵经过广晋，杜威接待他很好，赠送他金银兵器铠甲，每次都数以万计。
李守贞因此和杜威亲近友好。
李守贞入朝时，后晋出帝慰劳他说： 听说爱卿作为将军，常用自己的钱财赏给战士。 
答道： 这些都是杜威对国家的忠心，他用金银钱财资助我，我怎么敢掠取他的美德！ 
于是说： 陛下如果他日用兵，我愿和杜威通力合作肃清沙漠之敌。 
后晋出帝因此也感到他是个德才兼备的将军。
待将要北征时，后晋出帝和冯玉、李崧商议，任命杜威为元帅，李守贞为副帅。
赵莹私下对冯、李二人说： 杜威是皇帝的亲戚，又是显贵的将相，但他的欲望还没有满足，心常怀不满之意，怎能再授予他兵权！
如果一定要对北方用兵，不如只委任李守贞一个人为好。 
冯、李二人没有听从。
冬季，十月辛未，命杜威为北面行营都指挥使，命李守贞为兵马都监，泰宁节度使安审琦为左右厢都指挥使，武宁节度使符彦卿为马军左厢都指挥使，义成节度使皇甫遇为马军右厢都指挥使，永清节度使梁汉璋为马军都排阵使，前威胜节度使宋彦筠为步军左厢都指挥使，奉国左厢都指挥使王饶为步军右厢都指挥使，州团练使薛怀让为先锋都指挥使。
并下达敕榜，写道： 专门调发大军，前往扫平黠虏。
先取瀛州、莫州，安定关南；其次收复幽燕，扫荡平定塞北。 
又道： 有生擒胡虏君主的，任命上等大镇的节度使，赏赐钱一万缗，绢一万匹，银子一万两。 
当时，从六月连日下雨，至此一直没停，行军和运送军粮都很艰苦。
南唐漳州将领林赞尧作乱，杀死监军使周承义、剑州刺史陈诲。
泉州刺史留从效起兵驱逐林赞尧，派泉州副将董思安代理主持漳州事务。
南唐主命董思安为漳州刺史，思安因父亲名 章 而推辞，南唐主于是改漳州为南州，命董思安和留从效率领州中的军队合攻福州。
庚辰，包围了福州城。
福州的使者来到钱塘。吴越王钱弘佐召集众将领商议，都说： 道路又远又险，难以救援。 
只有内都监使临安人水丘昭券认为应去援救。
钱弘佐说： 唇亡齿寒，我作为天下元帅，连邻邦都不能解救，那还有什么用！
你们只高兴吃饱了坐着吗？ 
壬午，派统军使张筠、赵承泰率兵三万人，从水陆两路救援福州。
此前召募士兵，很长时间也没应募的，钱弘佐命令征集，并说： 凡征集而当兵的发给他的粮食和赏赐减少一半。 
第二天，应召的人云集而至。
钱弘佐命水丘昭券专管用兵之事，但昭券害怕程昭悦，把用兵的事让给他干。
钱弘佐命程昭悦掌管接应后援输送粮食的事务，而把全军的谋略大事委交元德昭。
元德昭是危仔倡的儿子。
钱弘佐建议铸铁钱以增加将士们的俸禄赏赐，他的弟弟牙内都虞候钱弘亿劝谏道： 铸铁钱有八条害处：新铁钱一发行，旧铜钱都流入邻国，这是第一条；铁钱可在我国使用却不可在他国使用，商人不使用，百货也就不能流通，是第二条；采铜被严格禁止，百姓还有偷偷铸造的，况且每家都有铁锅，地里有铧犁，私铸犯法的必然多，是第三条；闽人铸造铁钱而灭亡，这不值得效法，是第四条；国家财力庆幸很充足，而铸铁钱却是自己显示国库空虚，这是第五条；赐予俸禄本有常数，而无故增加它来诱发贪得无厌之心，是第六条；一旦钱法改变酿成弊端，不能立即恢复，是第七条； 钱 是国姓，改动不吉祥，是第八条。 
钱弘佐于是作罢。
杜威、李守贞在广晋会师，然后向北进军。
杜威屡次让公主入宫上奏，请求增兵，他说： 现在深入胡虏的国境，一定要靠大家的力量！ 
因此禁军都归于他的麾下，连宫内的宿值警卫都空虚了。
十一月，丁酉，派李守贞代理主持幽州行府事务。
己亥，杜威等人率兵来到瀛州，城门洞开，寂静得像没有人，杜威等人不敢进去。
听说契丹将领高谟翰早已率兵偷偷出城跑了，杜威就派梁汉璋率领二千名骑兵追击，在南阳务与契丹遭遇，梁汉璋战败被杀。
杜威等听到这个消息，率兵南下。
当时束城等几个县已请求归降，杜威等人焚烧了庐舍，抢掠了那里的妇女而返回。
己酉，吴越的军队来到福州，从罾浦以南偷偷进入福州城。
而南唐军队又前进占领了东武门，李达和吴越兵共同抵抗，战事不利。
从此福州城与外界联系断绝，城里形势更加危急。
南唐主派信州刺史王建封帮助进攻福州。
当时南唐军中虽然王崇文是元帅，但是陈觉、冯延鲁、魏岑三人争着主事，留从效、王建封二人又倔强不听命令，各自抢功劳，进退行动互不照应。
因此下面的将士也都人心涣散，所以福州城攻不下来。
南唐主命江州观察使杜昌业为吏部尚书，主管尚书省事。
原先，杜昌业是兵部尚书主管尚书省事，出江州任职。这次回来上任，翻阅帐册簿籍，拍案感叹道： 没几年功夫，府库的积累所消耗已过半，怎么能持久呢！ 
契丹主率兵大举入侵，从易州、定州直向恒州。
杜威等到达武强，听到这个消息，要从贝州、冀州往南走。
彰德节度使张彦泽当时在恒州，领兵前去和杜威等人会师，并陈述契丹可以被打败的理由，杜威等又开往恒州，命张彦泽为前锋。
甲寅，杜威等来到中度桥，但契丹已占领了桥，张彦泽率骑兵前去争夺，契丹兵把桥烧掉退却了。
于是后晋兵马和契丹军队隔着滹沱河驻扎下来。
开始，契丹人见后晋军队浩浩荡荡开来，前来争桥又没取胜，担心对方会强渡滹沱河，和恒州联合夹击，商议退兵返回；但听到后晋军队已筑起营垒作持久的准备，于是就不退兵了。
后蜀施州刺史田行皋反叛，后蜀派供奉官耿彦率兵前去讨伐。
杜威虽然以皇帝亲戚身份担任上将，但生性懦弱胆小。
他手下的将领都是节度使，只是天天奉承迎合，饮酒作乐，很少谈论军事。
磁州刺史兼北面转运使李劝说杜威和李守贞道： 现在大军距恒州近在咫尽，彼此的烟火都能望见。
如果把许多三股木放到水中，在上面放上柴草铺上土，桥就立刻架成了。
再密约城中的守军点起火堆为联络信号，趁夜里组织将士砍断敌虏营盘的栅栏冲进去，里外合兵，胡虏一定败逃。 
众将领都认为说得对，只有杜威认为不行，派李往南到怀、孟二州督运军粮。
契丹用大军挡在后晋军队的前面，又悄悄派出将领萧翰、通事刘重进率领一百名骑兵和羸弱的步卒，沿西山出现在后晋军队的后面，切断后晋军的粮道和退路。
打柴的樵夫遇到他们，全被抓走了；有逃跑回来的，都说契丹军队的强盛，后晋军中人心惶惶。
萧翰等到达了栾城，城中后晋守军有一千多人，没想到敌人来临，慌乱狼狈中全都投降了。
契丹抓到的后晋百姓，全都在脸上刺 奉敕不杀 四个字，放他们往南走；运粮的民夫在路上遇见他们，都撂下辎重惊慌溃逃了。
萧翰是契丹主耶律德光的舅舅。
十二月，丁巳朔，李亲自给后晋出帝写上密奏，详细说明后晋大军危急的形势，请皇帝亲临滑州，派高行周、符彦卿扈从，并请派兵守卫澶州、河阳，以防范契丹军队的冲击。派将领关勋快马把密奏送给皇帝。
己未，后晋出帝才知道大军驻扎在中度桥的消息。
这天傍晚，关勋已赶到大梁。
庚申，杜威上奏章请求增兵，后晋出帝下诏调全部守卫宫禁的几百人，赶往中度桥。
又下诏，调发河北及滑、孟、泽、潞各州粮草五十万送到军营。因为督运时间紧迫，催促严急，各地惊扰沸腾。
辛酉杜威又派遣部下张祚等前去告急，张祚等在回来的途中被契丹抓获。从此，朝廷和军队之间消息不通。
当时宫中的宿卫兵都在行营里，人人心里危惧，不知该怎么办。
开封尹桑维翰认为国家的存亡已经危在旦夕，请求朝见皇帝、上报情况。
后晋出帝正在御苑里玩弄猎鹰，推辞不见。
桑维翰又去向执掌权柄的大臣陈述，那些大臣不以为然。
桑维翰退下来，对亲近的人说： 晋氏的宗庙得不到祭祀了！ 
后晋出帝要亲自率兵北征，被李彦韬劝谏阻止。
当时符彦卿虽然担任行营的职务，后晋出帝把他留下，让他守卫荆州口。
壬戌，下诏命归德节度使高行周为北面都部署，命符彦卿任副职，一起守卫澶州；命西京留守景延广守卫河阳，摆开了迎战的架势。
奉国都指挥使王清向杜威进言道： 现在大军离恒州城只有五里，守在这里干什么！
军营孤立，粮食吃完，必将自己溃败。
请求率步兵二千为先锋，夺取桥梁，开辟道路，您率领各军紧随其后，能够进入恒州，就没有忧虑了。 
杜威允许了，派王清和宋彦筠一起前进。
王清作战锐不可当，契丹兵不能支持，稍稍退却；众将领请求立刻派大军随后前进，杜威不允许。
宋彦筠被契丹打败了，自己游回岸边，免于一死。
王清独自率麾下兵士在河北岸布阵奋力作战，两军互有伤亡；王清屡次向杜威求救，杜威竟然不派一骑前去支援。
王清对士兵们说： 上将手握重兵，却坐观我们在困急当中不来救援，他一定有叛变之意。
我们应该以死报国！ 
大家为他的话所感动，没有一人后退的，到了日暮，仍然战斗不息。
契丹又派新的军队前来进攻，王清和士兵们全都战死。
从此后晋各军丧失了士气。
王清是州人。
甲子，契丹派兵从远处包围了后晋军营，军营与外界联系断绝了，军中粮食将尽。
杜威和李守贞、宋彦筠谋划投降契丹，杜威还暗中派遣了心腹到契丹主的牙帐里，邀功求取重赏。
契丹主骗他说： 赵延寿威望素来浅薄，恐怕不能作中原的皇帝。
你果真能投降，就让你当皇帝。 
杜威喜欢，于是拟定投降的计划。
丙寅，军帐周围埋伏了全副武装的士兵，召集众将领前来，杜威拿出降表来给他们看，让他们署名。
众将领惊愕害怕，没有敢说话的，只有 是、是 地听从命令。
杜威派门使高勋带降表送给契丹，契丹主赐下诏书抚慰收纳他们。
这一天，杜威命全军士兵到营外列阵，军士们十分踊跃，以为就要打仗。杜威亲自告诉他们： 现在粮食吃光无路可走，应和你们一同求取生存的办法。 
于是命令全军放下武装。
军士们都抱头痛哭，哭声振动了原野。
杜威、李守贞还在众人中宣扬： 君主无德，听信任用奸臣小人，猜忌我们。 
听的人没有不咬牙切齿的。
契丹主派赵延寿身穿赭袍来到后晋营中抚慰士兵，指着赭袍说： 这都将是你的东西。 
杜威以下将领都到马前迎接拜见；赵延寿也给杜威穿上赭袍，给后晋将士们看，其实这都是愚弄他们的把戏而已。
契丹任命杜威为太傅，李守贞为司徒。
杜威引导契丹主来到恒州城下，告诉顺国节度使王周自己投降的情况，王周也出城投降了。
戊辰，契丹主进入恒州。
又派兵袭击代州，刺史王晖开城投降。
原先，契丹屡次进攻易州，刺史郭死守抗拒。
契丹主每次经过城下都指着易州城叹道： 我能够吞并天下，却被此人所扼阻！ 
现在杜威已投降，契丹主派通事耿崇美来到易州，诱劝郭的部下，这些人都投降了，郭不能制止，于是被耿崇美杀死。
郭是邢州人。
义武节度使李殷、安国留后方太，都投降了契丹。
契丹主任命孙方简为义武节度使，麻为安国节度使，任命客省副使马崇祚代理主持恒州事务。
契丹翰林承旨、吏部尚书张砺对契丹主说： 现在大辽已得天下，中原的将相应由中原人来作，不宜用北国人和左右熟悉的人。
如果政令失误，就会人心不服，虽然得到了天下，也还会失去。 
契丹主不肯听从。
契丹主率兵从邢、相二州南下，杜威率降兵跟随。
契丹主派张彦泽率二千骑兵先去攻取大梁，并且安抚那里的官吏百姓，派通事傅住儿为都监。
杜威投降的事，皇甫遇当初没参预谋划。
契丹主要派皇甫遇先率兵进入大梁，他推辞了；退下后对亲信说： 我身为将相，兵败后不能去死，怎能忍心再谋取君主呢！ 
兵至平棘，对身边跟随人的说： 我已好几天不吃饭了，还有什么面目再往南走啊！ 
于是掐住喉咙而死。
张彦泽日夜兼程飞奔疾驰，夜里渡过白马津。
壬申，后晋出帝才知道杜威等人已投降。
当天傍晚，又听说张彦泽已到滑州，就召李崧、冯玉、李彦韬到宫中议事，打算诏命刘知远起兵来援救都城。
癸酉，天还没亮，张彦泽已从封丘门破关冲入城中，李彦韬率领禁军五百名前往迎敌，不能阻止，张彦泽在明德门外驻军，城中大乱。
后晋出帝在宫中放起了火，自己提着宝剑驱赶后宫的十几个人将跳入火中，被亲军将领薛超抱住了。
一会儿，张彦泽从宽仁门外传进契丹主给太后的书信以示抚慰，并召桑维翰、景延广前来。后晋出帝于是命令灭火，打开所有的宫门。
后晋出帝坐在御苑中和后妃们相聚哭泣，召翰林学士范质草拟降表，自称： 孙男臣重贵，祸事来临神鬼迷惑；运数已尽天命灭亡。
现在和太后及妻子冯氏，全族大小都在郊野两手反绑向前排列等待降罪。
派儿子镇宁节度使石延煦、威信节度使石延宝，奉上国宝一枚、金印三枚出城迎接。 
太后也上表称 新妇李氏妾 。
傅住儿入宫内宣示契丹主的命令，后晋出帝脱下黄袍，穿上素色衣衫，再次叩拜听从宣示，宫内左右侍从们都掩面涕泣。
后晋出帝让人召张彦泽来，想和他议事。
张彦泽说： 臣没脸去见陛下。 
出帝再次召他去，他只是微笑不答应。
有人劝桑维翰逃走，他说： 我是大臣，逃了又往哪里去！ 
静坐待命。
张彦泽以皇帝的命令召桑维翰入宫，桑维翰来到天街时，遇见李崧，停下马来说话未完，就有军吏在马前揖请桑维翰去侍卫司，他知道自己难免一死，回头对李崧说： 您这位侍中主持国政，现在国家灭亡，反而要让我去死，为什么呢？ 
李崧脸上露出惭愧的表情。
张彦泽傲慢地倚坐接见桑维翰，桑维翰指责他道： 去年从罪人之中把你提拔出来，又让你管辖一个大的藩镇，授予你兵权，你怎么能如此负恩！ 
张彦泽无话可答，派兵看守住桑维翰。
宣徽使孟承诲一贯以乖巧谄媚受后晋出帝宠信，到这时，后晋出帝召他，想和他商议事情，孟承诲藏匿起来不到；张彦泽把他捉住而杀掉。
张彦泽放纵士兵大肆抢掠，贫民趁乱也争着闯入富人家里杀人抢钱财，两天才停止，而都城已经被洗劫一空。
张彦泽的住处里钱财宝物堆积如山，他自认为有功于契丹，不分昼夜地饮美酒、听歌乐，纵情娱乐；每次出入跟随的骑兵常有几百名，他的旗帜上都题有 赤心为主 四字，见到的无不耻笑他。
军士抓获罪人押到跟前，他不问所犯何罪，只瞪起眼睛竖起中指，就拉出去腰斩。
张彦泽素来与门使高勋不融洽，就乘酒醉来到他家，杀死他的叔父和弟弟，陈尸门前。
士民见了不寒而。
中书舍人李涛对人说： 我与其逃到水沟里而不免一死，就不如前去见他。 
于是投上名刺谒见张彦泽，说： 上书请杀太尉人李涛，谨来请死。 
张彦泽欣然接见了他，问李涛： 你今天害怕了？ 
李涛说： 我今天的害怕，就像你当年的害怕一样。
过去如果高祖听我李涛的话，事情哪能到这地步！ 
张彦泽听了放声大笑，命人拿酒来给李涛喝，李涛斟满杯后一饮而尽，然后旁若无人地走了。
甲戌，张彦泽把出帝迁往开封府，而且片刻不让停留，宫里大哭。
出帝和太后、皇后坐着肩舆，宫人、宦官十几人步行跟随。
路上见到的人都流下眼泪。
出帝把内库的金银珠宝都随身带走，张彦泽派人规劝他说： 契丹主来时，这些东西无法藏匿。 
出帝将这些财宝都放回内库，也分一部分给张彦泽；张彦泽选取其中的奇珍异宝，封存其余留待契丹。
张彦泽派控鹤指挥使李筠率兵看守出帝，出帝和外界的联系不通。
出帝的姑姑乌氏公主贿赂看门人，进来与出帝诀别，然后回到家中上吊自杀。
出帝和太后给契丹主所上的表章，都先给张彦泽看过，然后才敢发出。
后晋出帝让人取几段内库的丝帛，管库的人不给，说： 这不是你的东西。 
又向李崧要酒，李崧也用其它原因推托不送来。
他又想见李彦韬，李彦韬也推辞不来，出帝为此惆怅了许久。
冯玉谄媚张彦泽，请求让自己送去传国之宝，希望契丹能再任用他。
楚国夫人丁氏，是石延煦的母亲，长得美丽。
张彦泽派人去取来，太后迟疑徘徊不肯给，张彦泽大骂，把楚国夫人装上车就走。
这天傍晚，张彦泽杀了桑维翰，并用带子套在他脖子上，告诉契丹主，说他是上吊自杀。
契丹主说： 我无意杀桑维翰，他为什么这样！ 
命人丰厚地抚恤他的家属。
高行周、符彦卿都到契丹主的牙帐投降。
契丹主因阳城之战被符彦卿打败，追问符彦卿，彦卿说： 臣当时只知为晋主竭尽全力，今日死生听你决定。 
契丹主一笑而释放了他。
己卯，石延煦、石延宝从牙帐回，契丹主赐给出帝手诏，并派解里前去对出帝说： 孙儿不要担忧，一定让你有吃饭的地方。 
出帝心里稍稍安稳，上表谢恩。
契丹认为所献的传国之宝雕琢不精细，又和前代历史所记不相吻合，怀疑不是真品，下诏书追问出帝，让他献出真宝。
出帝上奏道： 不久前王从珂自焚时，旧的传国之宝就不知去向，想来一定是和他一起化为灰烬了。
这个国宝是先帝所制，众大臣全知道。
我在今天哪里还敢藏匿国宝啊！ 
于是作罢。
出帝听说契丹主将要渡黄河，想和太后事先到前面迎接；张彦泽事先奏报，契丹主不同意。
有关官员又想让出帝口衔璧、手牵羊，大臣拉着车上的棺材，到郊外迎接；先将这些仪式告诉契丹主，契丹主说： 我派奇兵直取大梁，不是来受降的。 
也不允许。
又下诏书告诉后晋文武百官，一切都照旧；朝廷制度沿用汉人礼仪。
有关官署要备法驾去迎接契丹主，契丹主说： 我正戎装披甲，太常仪卫没工夫使用。 
一概推却了。
早先，契丹主来到相州，旋即派兵开往河阳捕捉景延广。
景延广仓促之间无处逃跑藏匿，就到封丘去见契丹主。
契丹主责问他道： 导致两主不和，全是你所干的事！
你所说的 十万横磨剑 在哪里？ 
召来乔荣，让他们互相申辩对证，共十件事。
景延广最初不服，乔荣把纸上所记的话给他看，景延广才认服，每承认一件事，就给他一支筹码。
到第八去支筹码时，景延广只能把脸伏在地上请求死罪，于是把他关押起来。
丙戌晦，文武百官在封禅寺住宿。
