古文：黄帝问曰：余闻皮有分部，脉有经纪，筋有结络，骨有度量，其所生病各异，别其分部，左右上下，阴阳所在，病之始终，愿闻其道。
现代文：黄帝问道：我听说人的皮肤按十二经而分属不同的部位，经脉有径之经横之纪而纵横有序，筋系于肉连于骨，骨有长短大小，五体所发生的疾病各有不同，如何分辨病灶所在的部位，其病灶部分的左右上下的精确定位，以及其阴阳状况如何，疾病是如何形成并痊愈的，我想听听其中的道理。

古文：岐伯对曰：欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然。
现代文：岐伯回答说：要知道皮肤的所属部位，它是以经脉循行部位为纲纪的，各经都是如此。

古文：阳明之阳，名曰害蜚。
现代文：阳明经的皮部，名叫 害蜚 。

古文：上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也。
现代文：手、足阳明经脉的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络脉，都是属于阳明的络。

古文：其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也。
现代文：它的络脉之色，多青的则是痛证，多黑的则是痹证，多黄红的则是热证，多白的则是寒证，若五色兼见，则是寒热错杂的病。

古文：络盛则入客于经，阳主外，阴主内。
现代文：络脉的邪气盛，就会向内传入于经，因为络脉在外属阳，经脉在内属阴。

古文：少阳之阳，名曰枢持。
现代文：少阳经的皮部，名叫 枢持 。

古文：上下同法，视其部中有浮络者，皆少阳之络也。
现代文：手、足少阳经的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络脉，都是属于少阳的络。

古文：络盛则入客于经，故在阳者主内，在阴者主出，以渗于内。
现代文：络脉的邪气盛，就会向内传入于经，所以邪在阳分则主内传入经脉，邪在阴分则主外出于皮肤，以渗于脏俯募原之间。

古文：诸经皆然。
现代文：各经的内外出入都是如此。

古文：太阳之阳，名曰关枢。
现代文：太阳经的皮部，名叫 关枢 。

古文：上下同法，视其部中有浮络者，皆太阳之络也。
现代文：手、足太阳经的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络脉，都是属于太阳的络。

古文：络盛则入客于经。
现代文：络脉的邪气盛，就会向内传入于经。

古文：少阴之阴，名曰枢儒。
现代文：少阴经的皮部，名叫 枢儒 。

古文：上下同法，视其部中有浮络者，皆少阴之络也。
现代文：手、足少阴经的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络脉，都是属于少阴的络。

古文：络盛则入客于经。其入经也，从阳部注于经；其出者，从阴内注于骨。
现代文：络脉的邪气盛，就会向内传入于经，邪气传入于经，是先从属阳的络脉注入于经，然后从属阴的经脉而出，向内注入于骨部。

古文：心主之阴，名曰害肩。
现代文：厥阴经的皮部，名叫 害肩 。

古文：上下同法，视其部中有浮络者，皆心主之络也。
现代文：手、足厥阴经的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络，都是属于厥阴的络。

古文：络盛则入客于经。
现代文：络脉的邪气盛，就会向内传入于本经。

古文：太阴之阴，名曰关蛰。
现代文：太阴经的皮部，名叫 关蛰 。

古文：上下同法，视其部中有浮络者，皆太阴之络也。
现代文：手，足太阴经的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络，都是属于太阴的络。

古文：络盛则入客于经。
现代文：络脉的邪气盛，就会向内传入于本经。

古文：凡十二经络脉者，皮之部也。
现代文：十二经络在皮肤上所划定的各个部分，就是皮部。

古文：是故百病之始生也，必先于皮毛。邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于腑，廪于肠胃。
现代文：因此，百病的发生，必先从皮毛开始，病邪侵入于皮毛则腠理开，腠理开则病邪侵入络脉，留而不去就向内传入于经脉，若再留而不去就传入于腑，聚积于肠胃。

古文：邪之始入于皮也，泝然起毫毛，开腠理，其入于络也，则络脉盛色变；其入客于经也，则感虚乃陷下。其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛；热多则筋弛骨消，肉烁䐃破，毛直而败。
现代文：病邪开始侵犯皮毛时，使人恶寒而毫毛直起，腠理开泄；病邪侵入络脉，则络脉盛满，其色变异常；病邪侵入经脉，是由于经气虚而病邪乃得陷入；病邪留连于筋骨之间，若寒邪盛时则筋挛急骨节疼痛，热邪盛时则筋弛缓，骨软无力，皮肉败坏，毛发枯槁。

古文：帝曰：夫子言皮之十二部，其生病皆何如？
现代文：黄帝说，您说的皮之十二部，发生的病都是怎样呢？

古文：岐伯曰：皮者，脉之部也。
现代文：岐伯说：皮肤是络脉分属的部位。

古文：邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于腑脏也。
现代文：邪气侵入于皮肤则腠理开泄，腠理开泄则病邪侵入于络脉，络脉的邪气满盛则内注于经脉，经脉的邪气满盛则入留居于腑、脏。

古文：故皮者有分部，不与而生大病也。帝曰：善。
现代文：所以说，皮肤有十二经脉分属的部位，若皮肤腠理开泄，就会生大病。黄帝说：好。

