黄帝问道：我听说人的皮肤按十二经而分属不同的部位，经脉有径之经横之纪而纵横有序，筋系于肉连于骨，骨有长短大小，五体所发生的疾病各有不同，如何分辨病灶所在的部位，其病灶部分的左右上下的精确定位，以及其阴阳状况如何，疾病是如何形成并痊愈的，我想听听其中的道理。
岐伯回答说：要知道皮肤的所属部位，它是以经脉循行部位为纲纪的，各经都是如此。
阳明经的皮部，名叫 害蜚 。
手、足阳明经脉的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络脉，都是属于阳明的络。
它的络脉之色，多青的则是痛证，多黑的则是痹证，多黄红的则是热证，多白的则是寒证，若五色兼见，则是寒热错杂的病。
络脉的邪气盛，就会向内传入于经，因为络脉在外属阳，经脉在内属阴。
少阳经的皮部，名叫 枢持 。
手、足少阳经的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络脉，都是属于少阳的络。
络脉的邪气盛，就会向内传入于经，所以邪在阳分则主内传入经脉，邪在阴分则主外出于皮肤，以渗于脏俯募原之间。
各经的内外出入都是如此。
太阳经的皮部，名叫 关枢 。
手、足太阳经的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络脉，都是属于太阳的络。
络脉的邪气盛，就会向内传入于经。
少阴经的皮部，名叫 枢儒 。
手、足少阴经的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络脉，都是属于少阴的络。
络脉的邪气盛，就会向内传入于经，邪气传入于经，是先从属阳的络脉注入于经，然后从属阴的经脉而出，向内注入于骨部。
厥阴经的皮部，名叫 害肩 。
手、足厥阴经的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络，都是属于厥阴的络。
络脉的邪气盛，就会向内传入于本经。
太阴经的皮部，名叫 关蛰 。
手，足太阴经的诊法是一样的，诊察它上下分属部位所浮现的络，都是属于太阴的络。
络脉的邪气盛，就会向内传入于本经。
十二经络在皮肤上所划定的各个部分，就是皮部。
因此，百病的发生，必先从皮毛开始，病邪侵入于皮毛则腠理开，腠理开则病邪侵入络脉，留而不去就向内传入于经脉，若再留而不去就传入于腑，聚积于肠胃。
病邪开始侵犯皮毛时，使人恶寒而毫毛直起，腠理开泄；病邪侵入络脉，则络脉盛满，其色变异常；病邪侵入经脉，是由于经气虚而病邪乃得陷入；病邪留连于筋骨之间，若寒邪盛时则筋挛急骨节疼痛，热邪盛时则筋弛缓，骨软无力，皮肉败坏，毛发枯槁。
黄帝说，您说的皮之十二部，发生的病都是怎样呢？
岐伯说：皮肤是络脉分属的部位。
邪气侵入于皮肤则腠理开泄，腠理开泄则病邪侵入于络脉，络脉的邪气满盛则内注于经脉，经脉的邪气满盛则入留居于腑、脏。
所以说，皮肤有十二经脉分属的部位，若皮肤腠理开泄，就会生大病。黄帝说：好。
