古文：士君子之处世，贵能有益於物耳，不徒高谈虚论，左琴右书，以费人君禄位也！
现代文：士君子的处世，贵在能够有益於事物，不能光是高谈阔论，左琴右书，耗费国君主的俸禄官位啊！

古文：国之用材，大较不过六事：一则朝廷之臣，取其鉴达治体，经纶博雅；二则文史之臣，取其著述宪章，不忘前古；三则军旅之臣，取其断决有谋，强干习事；四则藩屏之臣，取其明练风俗，清白爱民；五则使命之臣，取其识变从宜，不辱君命；六则兴造之臣，取其程功节费，开略有术：此则皆勤学守行者所能办也。
现代文：国家使用人材，大体不外六个方面：一是朝廷的臣子，用他能通晓治理国家的体制纲要，经纶博雅；二是文史的臣子，用他能撰写典章，不忘古先；三是军旅的臣子，用他能决斯有谋，强干习事；四是藩屏的臣於，用他能熟悉风俗，廉洁爱民；五是使命的臣子，用他能随机应变，不辱君命；六是兴造的臣子，用他能考核工程节省费用，多出主意：这都是勤奋学习、认真工作的人所能办到的。

古文：人性有长短，岂责具美于六涂哉？
现代文：只是人的秉性各有短长，怎可以强求这六个方面都做好呢？

古文：但当皆晓指趣，能守一职，便无愧耳。
现代文：只要对这些都通晓大意，而做好其中的一个方面，也就无所惭愧了。

古文：吾见世中文学之士，品藻古今，若指诸掌，及有试用，多无所堪。
现代文：我看现在世上一般的文人，评古论今，好像了若指掌。但真的试用一下，他们又往往不能胜任。

古文：居承平之世，不知有丧乱之祸；处庙堂之下，不知有战阵之急；保俸禄之资，不知有耕稼之苦；肆吏民之上，不知有劳役之勤：故难可以应世经务也。
现代文：长时间生活在太平盛世，不知道丧乱的祸害；在朝为官，不知道边地战争的急迫；只知道领取俸禄，不知道百姓种田的辛苦；生活在小吏和百姓的上层，不知道要有辛勤的劳役。所以难以适应社会处理事务。

古文：晋朝南渡，优借士族，故江南冠带有才干者，擢为令仆已下尚书郎、中书舍人已上，典掌机要。
现代文：晋朝南渡之后，特别尊重厚待士族，所在江南士族中有才干的人都担任尚书令，左右仆射以下，尚书郎，中书舍人以上的官职，掌管国家的机要。

古文：其馀文义之士。多迂诞浮华，不涉世务，纤微过失，又惜行捶楚，所以处於清高，盖护其短也。
现代文：其他只懂得点文义的士人，大多迂腐荒诞，浮华铺张，不会处理世务，小有过错又舍不得责杖责，因而把他们放在清高的位置上，来掩饰他们的弱点。

古文：至於台阁令史，主书监帅，诸王签省，并晓习吏用，济办时须，纵有小人之态，皆可鞭枚肃督，故多见委使，盖用其长也。
现代文：至於那些台阁令史，主书，监帅，诸王签省，都对工作通晓熟练，能按需要完成任务，纵使流露出小人的情态，还可以鞭打监督，所以多被委任使用，是要用他们的长处啊。

古文：人每不自量，举世怨梁武帝父子爱小人而疏士大夫，此亦眼不能见其睫耳。
现代文：但是人们不懂得其中的道理，全社会的人都认埋怨梁氏父子喜爱小人而疏远了士大夫，这种看法就像眼睛看不见眼睫毛一样看不到自身的短处。

古文：梁世士大夫，皆尚褒衣博带，大冠高履，出则车舆，入则扶持，郊郭之内，无乘马者。
现代文：梁朝的士大夫，都喜欢穿肥大的衣服，系宽阔的带子，戴高帽子，穿厚底鞋，出门就坐马车或轿子，进屋就有仆人搀扶侍候，无论在城里市郊，都没有骑马的。

古文：周弘正为宣城王所爱，给一果下马，常服御之，举朝以为放达。至乃尚书郎乘马，则纠劾之。
现代文：宣城王很喜欢周弘正，专门赐他一匹果下马。周经常出门乘骑这匹小马，结果满朝士大夫都认为他的行为狂放不羁，以至于当时尚书郎如果骑马，就会受到弹劾。

古文：及侯景之乱，肤脆骨柔，不堪行步，体羸气弱，不耐寒暑，坐死仓猝者，往往而然。
现代文：到了侯景之乱的时候，士大夫们皮肤脆嫩，骨头酥软，连路也走不了，体质虚弱，又不能耐受寒冷或酷热。结果仓促之间一命呜呼的，到处都是。

古文：建康今王复，性既儒雅，未尝乘骑，见马嘶贲陆梁。莫不震慑，乃谓人曰： 正是虎，何故名为马乎？ 
现代文：建康令王复，性情温文尔雅，从未骑过马，一看见马嘶鸣跳跃，就惊慌害怕，他对人说道： 这是老虎，为什么叫马呢？ 

古文：其风俗至此。
现代文：当时的风气竟然颓废到这种程度。

古文：古人欲知稼穑之艰难，斯盖贵谷务本之道也。
现代文：古人知道耕种的艰难，这大概表现在重视谷物，以农为本的思想方面。

古文：夫食为民天，民非食不生矣，三日不粒，父子不能相存。
现代文：民以食为天，百姓不吃饭就不能生存。三天不吃饭，就连父子之间也没有力气互相问候。

古文：耕种之，休组之，对获之，载积之，打拂之，簸扬之，凡几涉手，而入仓廪，安可轻农事而贵末业哉？江南朝士，因晋中兴，南渡江，卒为羁旅，至今八九世，未有力田，悉资俸禄而食耳。
现代文：一茬庄稼的收获，要耕种，除草，收割，运载，脱粒，扬谷，经过许多道工序，才能收成入仓。如此这样，怎可轻视农事而贵重商业呢在江南为官的士大夫们，因晋朝的中兴，渡江南来，最终寄居此地，至今已有八九代了，还从未下力种过田，全靠俸禄过活。

古文：假令有者，皆信僮仆为之，未尝目观起一拨土，耕一株苗；不知几月当下，几月当收，安识世间馀务乎？
现代文：即使他们占有一些土地，都是靠僮仆们来耕种，自己未见过翻一垄土，种一株苗，不知道该哪个月下种，该哪个月收获，又怎能知晓世上的其他事务呢？

古文：故治官则不了，营家则不办，皆优闲之过也。
现代文：所以他们若做官则不明为官之道，治家则不会经营，这些都是生活优裕闲适所带来的过错啊！

