士君子的处世，贵在能够有益於事物，不能光是高谈阔论，左琴右书，耗费国君主的俸禄官位啊！
国家使用人材，大体不外六个方面：一是朝廷的臣子，用他能通晓治理国家的体制纲要，经纶博雅；二是文史的臣子，用他能撰写典章，不忘古先；三是军旅的臣子，用他能决斯有谋，强干习事；四是藩屏的臣於，用他能熟悉风俗，廉洁爱民；五是使命的臣子，用他能随机应变，不辱君命；六是兴造的臣子，用他能考核工程节省费用，多出主意：这都是勤奋学习、认真工作的人所能办到的。
只是人的秉性各有短长，怎可以强求这六个方面都做好呢？
只要对这些都通晓大意，而做好其中的一个方面，也就无所惭愧了。
我看现在世上一般的文人，评古论今，好像了若指掌。但真的试用一下，他们又往往不能胜任。
长时间生活在太平盛世，不知道丧乱的祸害；在朝为官，不知道边地战争的急迫；只知道领取俸禄，不知道百姓种田的辛苦；生活在小吏和百姓的上层，不知道要有辛勤的劳役。所以难以适应社会处理事务。
晋朝南渡之后，特别尊重厚待士族，所在江南士族中有才干的人都担任尚书令，左右仆射以下，尚书郎，中书舍人以上的官职，掌管国家的机要。
其他只懂得点文义的士人，大多迂腐荒诞，浮华铺张，不会处理世务，小有过错又舍不得责杖责，因而把他们放在清高的位置上，来掩饰他们的弱点。
至於那些台阁令史，主书，监帅，诸王签省，都对工作通晓熟练，能按需要完成任务，纵使流露出小人的情态，还可以鞭打监督，所以多被委任使用，是要用他们的长处啊。
但是人们不懂得其中的道理，全社会的人都认埋怨梁氏父子喜爱小人而疏远了士大夫，这种看法就像眼睛看不见眼睫毛一样看不到自身的短处。
梁朝的士大夫，都喜欢穿肥大的衣服，系宽阔的带子，戴高帽子，穿厚底鞋，出门就坐马车或轿子，进屋就有仆人搀扶侍候，无论在城里市郊，都没有骑马的。
宣城王很喜欢周弘正，专门赐他一匹果下马。周经常出门乘骑这匹小马，结果满朝士大夫都认为他的行为狂放不羁，以至于当时尚书郎如果骑马，就会受到弹劾。
到了侯景之乱的时候，士大夫们皮肤脆嫩，骨头酥软，连路也走不了，体质虚弱，又不能耐受寒冷或酷热。结果仓促之间一命呜呼的，到处都是。
建康令王复，性情温文尔雅，从未骑过马，一看见马嘶鸣跳跃，就惊慌害怕，他对人说道： 这是老虎，为什么叫马呢？ 
当时的风气竟然颓废到这种程度。
古人知道耕种的艰难，这大概表现在重视谷物，以农为本的思想方面。
民以食为天，百姓不吃饭就不能生存。三天不吃饭，就连父子之间也没有力气互相问候。
一茬庄稼的收获，要耕种，除草，收割，运载，脱粒，扬谷，经过许多道工序，才能收成入仓。如此这样，怎可轻视农事而贵重商业呢在江南为官的士大夫们，因晋朝的中兴，渡江南来，最终寄居此地，至今已有八九代了，还从未下力种过田，全靠俸禄过活。
即使他们占有一些土地，都是靠僮仆们来耕种，自己未见过翻一垄土，种一株苗，不知道该哪个月下种，该哪个月收获，又怎能知晓世上的其他事务呢？
所以他们若做官则不明为官之道，治家则不会经营，这些都是生活优裕闲适所带来的过错啊！
