<strong>释名</strong>
莲子草、早莲草、墨烟草、墨头草、墨菜，猢狲、猪牙草。
<strong>气味</strong>
（草）甘、酸、平、无毒。
<strong>主治</strong>
乌须固齿。用鳢肠草连根一斤，酒洗净，洒盐四天淹三天，连汁放入油锅中炒存性，研为末。每天取末搽牙，连口水吞下。又方；鳢肠取汁，用盐炼干，研末搽牙，又方；鳢肠草一两半，麻姑饼三两，升麻、青盐各三两半，诃子（连核）二十个，皂角三个，晚蚕沙二两，共研为末，加薄醋、面糊和成丸子，如弹子大。晒干，装泥瓶中，火煨令烟出存性，取出研为末，每日搽牙。此方名 旱莲散 。
偏正头痛。用鳢肠草汁滴鼻中。
疟疾。用鳢肠划捶烂，放在手上切脉处，药上压一个钱，币，用布包好。过一段时间，药下皮肤起小泡，疟即止。这也一种灸法。称为 天灸 。
尿血。用鳢肠草、车前草，等分研细，取汁。每服二钱，米汤送下。
大便下血。用鳢肠草，瓦上焙干，研为末。每服二钱，米汤送下。
痔漏疮发，用鳢肠草一反连根须洗净，捣成泥，以滚酒一杯冲入，饮汁，取渣敷患处。病得者三服即安。
疔疮恶肿。将鳢肠草阴干，露一夜后收存。用时嚼一叶贴患处，边缘用消毒膏护住。
风牙疼痛。用鳢肠草加一点盐在手心中，碎擦牙，痛即止。
