穆生，长沙人，家清贫，冬无絮衣。一夕枯坐，有女子入，衣服炫丽而颜色黑丑，笑曰： 得毋寒乎？ 生惊问之，曰： 我狐仙也。怜君枯寂，聊与共温冷榻耳。 生惧其狐，而厌其丑，大号。女以元宝置几上，曰： 若相谐好，以此相赠。 生悦而从之。床无裀褥，女代以袍。将晓，起而嘱曰： 所赠可急市软帛作卧具，余者絮衣作馔足矣。倘得永好，勿忧贫也。 遂去。
生告妻，妻亦喜，即市帛为之缝纫。女夜至，见卧具一新，喜曰： 君家娘子劬劳哉！ 留金以酬之。从此至无虚夕。每去，必有所遗。年余，屋庐修洁，内外皆衣文锦绣，居然素封。女赂贻渐少，生由此心厌之，聘术士至，画符于门。女啮折而弃之，入指生曰： 背德负心，至君已极！然此奈何我！若相厌薄，我自去耳。但情义既绝，受于我者须要偿也！ 忿然而去。
生惧，告术士。术士作坛，陈设未已，忽颠地下，血流满颊；视之，割去一耳。众大惧奔散，术士亦掩耳窜去。室中掷石如盆，门窗釜甑，无复全者。生伏床下，蓄缩汗耸。俄见女抱一物入，猫首猧尾，置床前，嗾之曰： 嘻嘻！可嚼奸人足。 物即龁履，齿利于刃。生大惧，将屈藏之，四肢不能动。物嚼指爽脆有声。生痛极哀祝，女曰： 所有金珠，尽出勿隐。 生应之。女曰： 呵呵！ 物乃止。生不能起，但告以处。女自往搜括，珠钿衣服之外，止得二百余金。女少之，又曰： 嘻嘻！ 物复嚼。生哀鸣求恕。女限十日偿金六百，生诺之，女乃抱物去。
久之，家人渐聚，从床下曳生出，足血淋漓，丧其二指。视室中财物尽空，惟当年破被存焉；遂以覆生令卧。又惧十日复来，乃货婢鬻衣，以足其数。至期女果至，急付之，无言而去。自此遂绝。生足创，医药半年始愈，而家清贫如初矣。
狐适近村于氏。于业农家不中资，三年间援例纳粟，夏屋连蔓，所衣华服半生家物。主见之，亦不敢问。偶适野，遇女于途，长跪道左。女无言，但以素巾裹五六金，遥掷之，反身径去。后于氏早卒，女犹时至其家，家中金帛辄亡去。于子睹其来，拜参之，遥祝： 父即去世，儿辈皆若子，纵不抚恤，何忍坐令贫也？ 女去，遂不复至。
异史氏曰： 邪物之来，杀之亦壮；而既受其德，即鬼物不可负也。既贵而杀赵孟，则贤豪非之矣。夫人非其心之所好，即万锺何动焉。观其见金色喜，其亦利之所在，丧身辱行而不惜者欤？伤哉贪人，卒取残败！ 
