春三月，此谓发陈。
天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也；逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。夏三月，此谓蕃秀。
天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也；逆之则伤心，秋为痎疟，奉收者少，冬至重病。
秋三月，此谓容平。
天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也；逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。
冬三月，此谓闭藏。
水冰地坼，勿扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺。
此冬气之应，养藏之道也；逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。
天气，清净光明者也，藏德不止，故不下也。
天明则日月不明，邪害空窍。
阳气者闭塞，地气者冒明，云雾不精，则上应白露不下。
交通不表，万物命故不施，不施则名木多死。
恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀槁不荣。
贼风数至，暴雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭。
唯圣人从之，故身无苛病，万物不失，生气不竭。
逆春气则少阳不生，肝气内变。
逆夏气则太阳不长，心气内洞。
逆秋气则太阴不收，肺气焦满。
逆冬气则少阴不藏，肾气独沉。
夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根；故与万物沉浮于生长之门。
逆其根则伐其本，坏其真矣。
故阴阳四时者，万物之终始也；死生之本也；逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。
道者，圣人行之，愚者佩之。
从阴阳则生，逆之则死；从之则治，逆之则乱。
反顺为逆，是谓内格。
是故圣人不治已病，治未病；不治已乱，治未乱，此之谓也。
夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎？
