春季的三个月，谓之发，是推陈出新，生命萌发的时令。
天地自然，都富有生气，万物显得欣欣向荣。此时，人们应该晚点睡觉，早点起床，披散开头发，解开衣带，使形体舒缓，放宽步子，在庭院中漫步，使精神愉快，胸怀开畅，保持万物的生机。不要滥行杀伐，多施与，少敛夺，多奖励，少惩罚，这是适应春季的时令，保养生发之气的方法。如果违逆了春生之气，就变会损伤肝脏，使提供给夏长之气的条件不足，到夏季就会发生寒性病变。
夏季的三个月，谓之蕃秀，是自然界万物繁茂秀美的时令。此时，天气下降，地气上腾，天地之气相交，植物开花结实，长势旺盛，人们应该晚点睡觉，早点起床，不要厌于接触太阳，情志应保持愉快，不要发怒，要使精神之英华适应夏气以成其秀美，使气机宣畅，通泄自如，精神外向，对外界事物有浓厚的兴趣。这时忌讳损伤心脏，使提供给秋收之气的条件不足，到秋天容易发生疟疾，冬天再次发生疾病。
秋季的三个月，谓之容平，自然界景象因万物成熟而平定收敛。
如果违逆了秋收之气，就会伤及肺脏，使提供给冬藏之气的条件不足，冬天就要发生飧泄病。
冬天的三个月，谓之闭藏，是生机潜伏，万物蛰藏的时令。
当此时节，水寒成冰，大地龟裂，人应该早睡晚起，等到阳光照耀时起床才好，不要轻易地扰动阳气，妄事操劳，要使神志深藏于内，安静自若，好像有个人的隐秘，严守而不外泄，又像得到的渴望得到的东西，把他密藏起来一样；要守避寒冷，求取温暖，不要使皮肤开泄而令阳气不断地损失，这是适应冬季的气候而保养人体闭藏机能的方法。
违逆了冬令的闭藏之气，就要伤害肾脏，使提供给春生之气的条件不足，春天就会发生痿厥之疾。
天气，是清净光明的，蕴藏其德，运行不止，由于天不暴露自己的光明德泽，所以永远保持他内蕴的力量而不会下泄。
如果天气阴霾晦暗，就会出现日月昏暗，阴霾邪气侵害山川。
阳气闭塞不通，大地昏蒙不明，云雾弥漫，日色无光，相应的雨露不能下降。
天地之气不交，万物的生命就不能绵延。生命不能绵延，自然界高大的树木也会死亡。
恶劣的气候不消散，风雨无时，雨露当降而不降，草木不得滋润，生机郁塞，茂盛的禾苗也会枯槁不荣。
贼风频频而至，暴雨不时而作，天地四时的变化失去了秩序，违背了正常的规律，致使万物的生命未及一半就夭折了。
只有圣人能适应自然变化，注重养生之道，所以身无大病，因不背离自然万物的发展规律，而生机不会竭绝。
违逆了春生之气，少阳就不会生发，以致肝气内郁而发生病变。
违逆了夏长之气，太阳就不能盛长，以致心气内虚。
违逆了秋收之气，太阴就不能收敛，以致肺热叶焦而胀满。
违逆了冬藏之气，少阴就不能潜藏，以致肾气不蓄，出现注泻等疾病。
四时阴阳的变化，是万物生命的根本，所以圣人在春夏季节保养阳气以适应生长的需要，在秋冬季节保养阴气以适应收藏的需要，顺从了生命发展的根本规律，就能与万物一样，在生、长、收、藏的生命过程中运动发展。
如果违逆了这个规律，就会牋伐生命力，破坏真元之气。
因此，阴阳四时是万物的终结，是盛衰存亡的根本，违逆了它，就会产生灾害，顺从了它，就不会发生重病，这样变可谓懂得了养生之道。
对于养生之道，圣人能够加以实行，愚人却出处违反。
顺从阴阳的消长，就能生存，违逆了就会死亡。顺从了它，就会正常，违逆了它，就会乖乱。
相反，如背道而行，就会使机体与自然环境相格拒。
所以圣人不等病已经发生再去治疗，而是治疗在疾病发生之前，如同不等到乱事已经发生再去治理，而是治理在它发生之前。
如果疾病已发生，然后再去治疗，乱子已经形成，然后再去治理，那就如同临渴而掘井，战乱发生了再去制造兵器，那不是太晚了吗？
