君主为政治国的方针应是，第一年遵从百姓的风俗，第二年选拔有德能的人授与官职，第三年要使民富足。
到了第四年的时候就可以发号令了，第五年可以用法律来治理百姓，第六年人民就会有了敬畏心理，第七年便可以指挥百姓从戎出征了。
第一年遵从百姓的风俗习惯，可以掌握他们是非善恶、好恶取舍的标准是什么。
第二年擢用有德能的人，百姓就都会努力争取向上。
第三年免去赋税征敛，百姓就会生活富足。
第六年百姓有敬畏心理，便会懂得刑罚律令而不敢触犯。
第七年率民出征敌国，便能战胜强大的对手。
第一年遵从百姓的风俗是为了是顺应民心。
第二年选拔有德能的人为官吏是通过施爱于民以激励其奋勉。
第三年要使民富足是要废除山泽之禁及关口市场的征税。
第四年要想有效地发号令，就要以什伍连坐的方式将人们组织起来，并挑选人才去管理他们，使贤与不贤的人各有等差。
第五年以法律治理百姓，有罪必罚，不可姑息。
第六年百姓有了敬畏心理便不敢再去触犯刑罚。
到了第七年便可以率民出征并战胜强敌，这是因为百姓会出死效力。
若号令传下，百姓必应声集结而上合君意，齐心一致，上下同心同德，民无异心，这样就可以据国防守或出兵征战了。
号令发出，百姓必定执行，这是因为服从命令已经养成习惯。
百姓争相劝勉，这是因为君主施爱的缘故。
召之应战，或令之务农，民皆听命，这是君主遵循天时的缘故。
人民受赏不戴德，受罚不含怨，这是因为赏罚得当的缘故贵贱有区别，贤与不贤能就会分出等级来。
衣服制度都有一定的规格不能僭越，这是因为它标志着人们的身份等级。
国家没有了盗贼，奸诈虚伪之心不生，民无邪念，这是由于百姓富足且刑罚律令得到了坚决的执行。
以充足的国力据国防守，国家就不会被攻取，而国力不足却要先进攻他国。结果反而是自取灭亡。
天下诸国或亡或存决定于天时，国家万事或成或败决定于国政。
因此对于天道使存之国，要顺应天意去联合保护它，这被称之为 文 ，而对于天道使亡之国，要顺应天意去讨伐兼并它，这就被称为 武 ，文武并举，开下各国就会无不顺从。
使用土地的根本在于因地制宜，恰当的种植适于该地生长的农作物。适宜农作物生长的关键还在于准确地掌握耕种的时间和季节，准确地掌握农时，还在于如何使用百姓，使用百姓的关键在于使其各自尽力其事。使用民力的关键在于适度。
要了解土地适宜于种植什么，并且根据时令来种植五谷，适度地使用民力，就能有效地创造财富，赋敛适度，则人民富足。人民富足，则懂得政教廉耻。廉耻观念形成，就使得百姓习惯于服从命令并且不敢触犯刑罚。百姓习惯于听令，又不敢触犯刑罚，这便是守国则牢，伐国则胜的原理所在。
法度，是至为公正的。
以法度来治理国家，而不能任意妄为。
创制法度，不能变化不一。
依法办事，公正无私，赏罚分明便能取信于民，这是治理天下的大道所在。
省去烦琐的政事，有节度地征收赋敛，不侵占百姓的农时，国家的政治才能安定。
君主如果没有像父母一样的严威慈爱，就不能使子民有效地为之效力。
君主若具备了待民如子的德行，便是德如天地一样广大。
如果赏罚相济，恩威并施，那么万事都可以成功。
如果能广招天下骁健之士，那么就如同有了最好的防御武器，懂得了实行文武共举之道，那么天下就都会归顺了。
发号施令能够合于民心，人民才能自觉地听从命令。
