古文：二十有一年春，王三月，葬蔡平公。
现代文：二十一年春季，周历三月，安葬蔡平公。

古文：夏，晋侯使士鞅来聘。
现代文：夏季，晋侯派遣士鞅来鲁国聘问。

古文：宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛。
现代文：宋国的华亥、向宁、华定从陈国进入宋国南里这个地方，领着南里的人叛变。

古文：秋七月壬午朔，日有食之。
现代文：秋季七月壬午初一这天，有日食发生。

古文：八月乙亥，叔辄卒。
现代文：八月乙亥日，叔辄去世。

古文：冬，蔡侯朱出奔楚。
现代文：冬季，蔡侯逃到楚国。

古文：公如晋，至河乃复。
现代文：昭公去到晋国，到达黄河又回来了。

古文：二十一年春，天王将铸无射。
现代文：二十一年春季，周景王准备铸造无射大钟。

古文：泠州鸠曰： 王其以心疾死乎？
现代文：泠州鸠说： 天子大概会由于心病而死去吧！

古文：夫乐，天子之职也。
现代文：音乐，是天子所主持的。

古文：夫音，乐之舆也。而钟，音之器也。
现代文：声音，是音乐的车床，而钟，是发音的器物。

古文：天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不槬，则和于物。
现代文：天子考察风俗因而制作乐曲，用乐器来汇聚它，用声音来表达它，小的乐器发音不纤细，大的乐器发音不洪亮，那样就使一切事物和谐。

古文：物和则嘉成。
现代文：一切事物和谐，美好的音乐才能完成。

古文：故和声入于耳而藏于心，心亿则乐。
现代文：所以和谐的声音进入耳朵而藏在心里，心安就快乐。

古文：窕则不咸，槬则不容，心是以感。感实生疾。
现代文：纤细就不能让四处都听到，洪亮就不能忍受，内心因此感到不安，不安就会生病。

古文：今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？ 
现代文：现在钟声粗大，天子的内心受不住，难道能够长久吗？ 

古文：三月，葬蔡平公。
现代文：三月，安葬蔡平公。

古文：蔡大子朱失位，位在卑。
现代文：蔡国的太子朱没有站在葬礼中应站的位置上，站在下面。

古文：大夫送葬者归，见昭子。
现代文：大夫中送葬的回来，进见昭子。

古文：昭子问蔡故，以告。昭子叹曰： 蔡其亡乎！
现代文：昭子问蔡国葬礼的事情，送葬的大夫就把当时的情况告诉昭子，昭子叹气说： 蔡国大约要灭亡了吧！

古文：若不亡，是君也必不终。
现代文：如果不灭亡，这个国君一定不得好死。

古文：《诗》曰： 不解于位，民之攸塈。 
现代文：《诗》说： 在他的地位上不懈怠，百姓就能够休息。 

古文：今蔡侯始即位，而適卑，身将从之。 
现代文：现在蔡侯刚刚即位就站到下面去，他自己也将会跟着跨下去的。 

古文：夏，晋士鞅来聘，叔孙为政。
现代文：夏季，晋国的士鞅前来聘问，叔孙主持接待。

古文：季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅。
现代文：季孙存心得罪晋国，让官吏用齐国的鲍国回费地的礼节招待士鞅。

古文：士鞅怒曰： 鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也。将复诸寡君。 
现代文：士鞅发怒，说： 鲍国的地位低，他的国家小，现在让我接受招待他所用七牢的礼节，这是轻视敝邑，我将要向寡君报告。 

古文：鲁人恐，加四牢焉，为十一牢。
现代文：鲁国人恐惧，增加四牢，使用了十一牢。

古文：宋华费遂生华貙、华多僚、华登。
现代文：宋国的华费遂生了华貙、华多僚、华登。

古文：貙为少司马，多僚为御士，与貙相恶，乃谮诸公曰： 貙将纳亡人。 
现代文：华貙做少司马，华多僚做御士，与华貙不和，就在宋公面前诬陷说： 华貙打算接纳逃亡的人。 

古文：亟言之。公曰： 司马以吾故，亡其良子。
现代文：屡次说这些话，宋元公说： 司马由于我的缘故，使他的儿子逃亡。

古文：死亡有命，吾不可以再亡之。 
现代文：死和逃亡都是命中注定，我不能让他的儿子再逃亡。 

古文：对曰： 君若爱司马，则如亡。
现代文：华多僚回答说： 君王如果爱惜司马，就应当逃亡。

古文：死如可逃，何远之有？ 
现代文：死如果可以逃避，哪有什么远不远？ 

古文：公惧，使侍人召司马之侍人宜僚，饮之酒而使告司马。
现代文：宋元公害怕，让侍者召来司马的侍者宜僚，给他酒喝，让他告诉司马驱逐华貙。

古文：司马叹曰： 必多僚也。
现代文：司马叹气说： 一定是多僚干的。

古文：吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何？ 
现代文：我有一个造谣的儿子而不能杀死他，我又不死，国君有了命令，怎么办？ 

古文：乃与公谋逐华，将使田孟诸而遣之。
现代文：就和宋元公商量驱逐华貙，准备让他在孟诸打猎时打发他走。

古文：公饮之酒，厚酬之，赐及从者。
现代文：宋元公给他酒喝，厚厚地送给他礼物，还赏赐随行的人。

古文：司马亦如之。张匄尤之，曰： 必有故。 
现代文：司马也像宋元公一样，张匄感到奇怪，说： 一定有原因。 

古文：使子皮承宜僚以剑而讯之。宜僚尽以告。张匄欲杀多僚。子皮曰： 司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也。 
现代文：让华貙用剑架在宜僚脖子上追问他，宜僚把话全说出来，张匄想要杀死多僚，华貙说： 司马年老了，华登的逃亡已经很伤他的心，我又加重了他的伤心，不如逃亡。 

古文：五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝。张匄不胜其怒，遂与子皮、臼任、郑翩杀多僚，劫司马以叛，而召亡人。
现代文：五月十四日，华貙准备进见司马以后再走。在朝廷上遇见多僚为司马驾车上朝，张牼不能控制自己的愤怒，就和华貙、臼任、郑翩杀了多僚，劫持了司马叛变，召集逃亡的人。

古文：壬寅，华、向入。
现代文：二十日，华氏、向氏回来，乐大心。

古文：乐大心、豐愆、华御诸横。
现代文：丰愆、华貙在横地抵御他们。

古文：华氏居卢门，以南里叛。
现代文：华氏住在卢门，领着南里的人叛变。

古文：六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之。
现代文：六月十九日，宋国修缮旧城和桑林之门用以据守。

古文：秋七月壬午朔，日有食之。
现代文：秋季，七月初一，发生日食。

古文：公问于梓慎曰： 是何物也，祸福何为？ 
现代文：鲁昭公问梓慎说： 这是什么事？是什么样的祸福？ 

古文：对曰： 二至、二分，日有食之，不为灾。
现代文：梓慎回答说： 冬至夏至、春分秋分，发生日食，不是灾祸。

古文：日月之行也，分，同道也；至，相过也。
现代文：日月的运行，在春分秋分的时候，黄道和赤道交点相同；在夏至冬至的时候，相交点远。

古文：其他月则为灾。阳不克也，故常为水。 
现代文：其他的月分就要发生灾祸，因为阳气不胜，所以常常发生水灾。 

古文：于是叔辄哭日食。昭子曰： 子叔将死，非所哭也。 
现代文：在那个时候叔辄因为发生日食号哭，昭子说： 叔辄快死了，因为这不是他所应该哭的事情。 

古文：八月，叔辄卒。
现代文：八月，叔辄死了。

古文：冬十月，华登以吴师救华氏。齐乌枝鸣戍宋。厨人濮曰： 《军志》有之，先人有夺人之心，后人有待其衰。
现代文：冬季，十月，华登率领吴军救援华氏，齐国的乌枝鸣在宋国戍守，厨邑大夫濮说： 《军志》有这样的话： 先发制人可以摧毁敌人士气，后发制人要等到敌人士气衰竭。 

古文：盍及其劳且未定也，伐诸。
现代文：何不乘他们疲劳和没有安定而进攻？

古文：若入而固，则华氏众矣，悔无及也。 
现代文：如果敌人已经进来而军心安定，华氏的人就多了，我们就后悔不及了。 

古文：从之。
现代文：乌枝鸣听从了。

古文：丙寅，齐师、宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂、偃州员。
现代文：十七日，齐军、宋军在鸿口击败吴军，俘虏了他们两个将领公子苦雂、偃州员。

古文：华登帅其馀以败宋师。
现代文：华登率领余部击败宋军。

古文：公欲出，厨人濮曰： 吾小人，可藉死而不能送亡君，请待之。 
现代文：宋元公想要逃亡，厨邑大夫濮说： 我是小人，可以为君王死难，而不能护送君王逃亡，请君王等待一下。 

古文：乃徇曰： 扬徽者，公徒也。 
现代文：于是就巡行全军说： 挥舞旗帜的，是国君的战士。 

古文：众从之。公自扬门见之，下而巡之曰： 国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也？ 
现代文：众人按他的话挥舞旗帜，宋元公在扬门上见到这种情况，下城巡视，说： 国家亡，国君死，这是各位的耻辱，岂独是我一人的罪过呢？ 

古文：齐乌枝鸣曰： 用少，莫如齐致死。齐致死，莫如去备。
现代文：齐国的乌枝鸣说： 使用少量的兵力，最好是一起拼命，一起拼命，最好是撤去守备。

古文：彼多兵矣，请皆用剑。 
现代文：他们的武器多得很，建议我军都用剑和他们作战。 

古文：从之。
现代文：宋公听从了。

古文：华氏北，复即之。厨人濮以裳裹首而荷以走，曰： 得华登矣！ 
现代文：华氏败走，宋军、齐军又追上去，厨邑大夫濮用裙子包着砍下的脑袋，扛在肩上快跑，说： 杀死华登了！ 

古文：遂败华氏于新里。翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归。
现代文：于是就在新里打败了华氏，翟偻新住在新里，战斗开始以后，到宋元公那里脱下盔甲而归附。

古文：华妵居于公里，亦如之。
现代文：华妵住在公里，也像翟偻新一样。

古文：十一月癸未，公子城以晋师至。曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌、卫公子朝救宋。丙戌，与华氏战于赭丘。郑翩愿为鹳，其御愿为鹅。子禄御公子城，庄堇为右。干犫御吕封人华豹，张匄为右。
现代文：十一月初四日，公子城带着晋军来到，曹国翰胡会合晋国荀吴、齐国苑何忌、卫国公子朝救援宋国，初七日，和华氏在赭丘作战，郑翩希望摆成鹳阵，他的御者希望摆成鹅阵，子禄为公子城驾御战车，庄堇作为车右，干犫为吕地封人华豹驾御战车，张匄作为车右。

古文：相遇，城还。华豹曰： 城也！ 
现代文：两车相遇，公子城退了回去，华豹大喊说： 城啊！ 

古文：城怒而反之。将注，豹则关矣。
现代文：公子城发怒，转回来，将要装上箭，而华豹已经拉开了弓。

古文：曰： 平公之灵尚辅相余。 
现代文：公子城说： 平公的威灵，还在保佑我！ 

古文：豹射出其间。将注，则又关矣。曰： 不狎，鄙。 
现代文：华豹射箭，穿过公子城和子禄之间，公子城又要装上箭，华豹又已经拉开了弓，公子城说： 不让我还手，卑鄙啊！ 

古文：抽矢。城射之，殪。张匄抽殳而下，射之，折股。扶伏而击之，折轸。又射之，死。干犫请一矢。城曰： 余言女于君。 
现代文：华豹从弓上抽下箭，公子城一箭射去，把华豹射死，张匄抽出殳下车，公子城一箭射去，射断张匄的腿，张匄爬过来用殳敲断了公子城的车轸，公子城又发了一箭，张匄死去，干犫请求给他一箭，公子城说： 我替你向国君说情。 

古文：对曰： 不死伍乘，军之大刑也。干刑而从子，君焉用之？
现代文：干犫回答说： 不和战友一起战死，这是犯了军队中的大法，犯了法而跟从您，君王哪里用得着我？

古文：子速诸。 
现代文：您快点吧！ 

古文：乃射之，殪。大败华氏，围诸南里。华亥搏膺而呼，见华曰： 吾为栾氏矣。 
现代文：于是公子城就射了他一箭，射死了，宋军、齐军把华氏打得大败，包围南里，华亥拍着胸脯大喊，进见华貙，说： 我们成了晋国的栾氏了。 

古文：曰： 子无我迋，不幸而后亡。 
现代文：华貙说： 您不要吓唬我，碰上倒霉才会死呢。 

古文：使华登如楚乞师。华以车十五乘，徒七十人，犯师而出。食于睢上，哭而送之，乃复入。
现代文：派华登到楚国请求出兵，华貙带领战车十五辆，步兵七十人突围而出，在睢水岸边吃饭，哭着送走华登，就再次冲进包围圈。

古文：楚薳越帅师将逆华氏。大宰犯谏曰： 诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？ 
现代文：楚国的薳越率领军队打算迎接华氏，太宰犯劝谏说： 诸侯之中惟有宋国的臣下还事奉着国君，现在又争夺国政，丢开国君而帮助臣下，恐怕不可以吧！ 

古文：王曰： 而告我也后，既许之矣。 蔡侯朱出奔楚。
现代文：楚平王说： 我对你说晚了，已经答应他们了。 蔡侯朱逃亡到楚国。

古文：费无极取货于东国，而谓蔡人曰： 朱不用命于楚，君王将立东国。若不先从王欲，楚必围蔡。 
现代文：费无极得到东国的财礼，对蔡国人说： 朱不听楚国的命令，君王将要立东国做国君，如果不先顺从君王的愿望，楚国一定包围蔡国。 

古文：蔡人惧，出朱而立东国。朱愬于楚，楚子将讨蔡。
现代文：蔡国人害怕，赶走朱而立了东国，朱向楚国控诉，楚平王准备讨伐蔡国。

古文：无极曰： 平侯与楚有盟，故封。其子有二心，故废之。
现代文：费无极说： 蔡平侯和楚国有盟约，所以封他，他的儿子有二心，所以废掉他。

古文：灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚。
现代文：灵王杀了隐太子，隐太子的儿子和君王有共同的仇人，一定会感谢君王。

古文：又使立之，不亦可乎？
现代文：现在又让他立为国君，不也是可以的吗？

古文：且废寘在君，蔡无他矣。 
现代文：而且废、立的权操在君王手里，蔡国就不会有别的念头了。 

古文：公如晋，及河。
现代文：昭公去到晋国，到达黄河。

古文：鼓叛晋。晋将伐鲜虞，故辞公。
现代文：鼓地背叛晋国，晋国准备进攻鲜虞，所以辞谢了昭公。

