二十一年春季，周历三月，安葬蔡平公。
夏季，晋侯派遣士鞅来鲁国聘问。
宋国的华亥、向宁、华定从陈国进入宋国南里这个地方，领着南里的人叛变。
秋季七月壬午初一这天，有日食发生。
八月乙亥日，叔辄去世。
冬季，蔡侯逃到楚国。
昭公去到晋国，到达黄河又回来了。
二十一年春季，周景王准备铸造无射大钟。
泠州鸠说： 天子大概会由于心病而死去吧！
音乐，是天子所主持的。
声音，是音乐的车床，而钟，是发音的器物。
天子考察风俗因而制作乐曲，用乐器来汇聚它，用声音来表达它，小的乐器发音不纤细，大的乐器发音不洪亮，那样就使一切事物和谐。
一切事物和谐，美好的音乐才能完成。
所以和谐的声音进入耳朵而藏在心里，心安就快乐。
纤细就不能让四处都听到，洪亮就不能忍受，内心因此感到不安，不安就会生病。
现在钟声粗大，天子的内心受不住，难道能够长久吗？ 
三月，安葬蔡平公。
蔡国的太子朱没有站在葬礼中应站的位置上，站在下面。
大夫中送葬的回来，进见昭子。
昭子问蔡国葬礼的事情，送葬的大夫就把当时的情况告诉昭子，昭子叹气说： 蔡国大约要灭亡了吧！
如果不灭亡，这个国君一定不得好死。
《诗》说： 在他的地位上不懈怠，百姓就能够休息。 
现在蔡侯刚刚即位就站到下面去，他自己也将会跟着跨下去的。 
夏季，晋国的士鞅前来聘问，叔孙主持接待。
季孙存心得罪晋国，让官吏用齐国的鲍国回费地的礼节招待士鞅。
士鞅发怒，说： 鲍国的地位低，他的国家小，现在让我接受招待他所用七牢的礼节，这是轻视敝邑，我将要向寡君报告。 
鲁国人恐惧，增加四牢，使用了十一牢。
宋国的华费遂生了华貙、华多僚、华登。
华貙做少司马，华多僚做御士，与华貙不和，就在宋公面前诬陷说： 华貙打算接纳逃亡的人。 
屡次说这些话，宋元公说： 司马由于我的缘故，使他的儿子逃亡。
死和逃亡都是命中注定，我不能让他的儿子再逃亡。 
华多僚回答说： 君王如果爱惜司马，就应当逃亡。
死如果可以逃避，哪有什么远不远？ 
宋元公害怕，让侍者召来司马的侍者宜僚，给他酒喝，让他告诉司马驱逐华貙。
司马叹气说： 一定是多僚干的。
我有一个造谣的儿子而不能杀死他，我又不死，国君有了命令，怎么办？ 
就和宋元公商量驱逐华貙，准备让他在孟诸打猎时打发他走。
宋元公给他酒喝，厚厚地送给他礼物，还赏赐随行的人。
司马也像宋元公一样，张匄感到奇怪，说： 一定有原因。 
让华貙用剑架在宜僚脖子上追问他，宜僚把话全说出来，张匄想要杀死多僚，华貙说： 司马年老了，华登的逃亡已经很伤他的心，我又加重了他的伤心，不如逃亡。 
五月十四日，华貙准备进见司马以后再走。在朝廷上遇见多僚为司马驾车上朝，张牼不能控制自己的愤怒，就和华貙、臼任、郑翩杀了多僚，劫持了司马叛变，召集逃亡的人。
二十日，华氏、向氏回来，乐大心。
丰愆、华貙在横地抵御他们。
华氏住在卢门，领着南里的人叛变。
六月十九日，宋国修缮旧城和桑林之门用以据守。
秋季，七月初一，发生日食。
鲁昭公问梓慎说： 这是什么事？是什么样的祸福？ 
梓慎回答说： 冬至夏至、春分秋分，发生日食，不是灾祸。
日月的运行，在春分秋分的时候，黄道和赤道交点相同；在夏至冬至的时候，相交点远。
其他的月分就要发生灾祸，因为阳气不胜，所以常常发生水灾。 
在那个时候叔辄因为发生日食号哭，昭子说： 叔辄快死了，因为这不是他所应该哭的事情。 
八月，叔辄死了。
冬季，十月，华登率领吴军救援华氏，齐国的乌枝鸣在宋国戍守，厨邑大夫濮说： 《军志》有这样的话： 先发制人可以摧毁敌人士气，后发制人要等到敌人士气衰竭。 
何不乘他们疲劳和没有安定而进攻？
如果敌人已经进来而军心安定，华氏的人就多了，我们就后悔不及了。 
乌枝鸣听从了。
十七日，齐军、宋军在鸿口击败吴军，俘虏了他们两个将领公子苦雂、偃州员。
华登率领余部击败宋军。
宋元公想要逃亡，厨邑大夫濮说： 我是小人，可以为君王死难，而不能护送君王逃亡，请君王等待一下。 
于是就巡行全军说： 挥舞旗帜的，是国君的战士。 
众人按他的话挥舞旗帜，宋元公在扬门上见到这种情况，下城巡视，说： 国家亡，国君死，这是各位的耻辱，岂独是我一人的罪过呢？ 
齐国的乌枝鸣说： 使用少量的兵力，最好是一起拼命，一起拼命，最好是撤去守备。
他们的武器多得很，建议我军都用剑和他们作战。 
宋公听从了。
华氏败走，宋军、齐军又追上去，厨邑大夫濮用裙子包着砍下的脑袋，扛在肩上快跑，说： 杀死华登了！ 
于是就在新里打败了华氏，翟偻新住在新里，战斗开始以后，到宋元公那里脱下盔甲而归附。
华妵住在公里，也像翟偻新一样。
十一月初四日，公子城带着晋军来到，曹国翰胡会合晋国荀吴、齐国苑何忌、卫国公子朝救援宋国，初七日，和华氏在赭丘作战，郑翩希望摆成鹳阵，他的御者希望摆成鹅阵，子禄为公子城驾御战车，庄堇作为车右，干犫为吕地封人华豹驾御战车，张匄作为车右。
两车相遇，公子城退了回去，华豹大喊说： 城啊！ 
公子城发怒，转回来，将要装上箭，而华豹已经拉开了弓。
公子城说： 平公的威灵，还在保佑我！ 
华豹射箭，穿过公子城和子禄之间，公子城又要装上箭，华豹又已经拉开了弓，公子城说： 不让我还手，卑鄙啊！ 
华豹从弓上抽下箭，公子城一箭射去，把华豹射死，张匄抽出殳下车，公子城一箭射去，射断张匄的腿，张匄爬过来用殳敲断了公子城的车轸，公子城又发了一箭，张匄死去，干犫请求给他一箭，公子城说： 我替你向国君说情。 
干犫回答说： 不和战友一起战死，这是犯了军队中的大法，犯了法而跟从您，君王哪里用得着我？
您快点吧！ 
于是公子城就射了他一箭，射死了，宋军、齐军把华氏打得大败，包围南里，华亥拍着胸脯大喊，进见华貙，说： 我们成了晋国的栾氏了。 
华貙说： 您不要吓唬我，碰上倒霉才会死呢。 
派华登到楚国请求出兵，华貙带领战车十五辆，步兵七十人突围而出，在睢水岸边吃饭，哭着送走华登，就再次冲进包围圈。
楚国的薳越率领军队打算迎接华氏，太宰犯劝谏说： 诸侯之中惟有宋国的臣下还事奉着国君，现在又争夺国政，丢开国君而帮助臣下，恐怕不可以吧！ 
楚平王说： 我对你说晚了，已经答应他们了。 蔡侯朱逃亡到楚国。
费无极得到东国的财礼，对蔡国人说： 朱不听楚国的命令，君王将要立东国做国君，如果不先顺从君王的愿望，楚国一定包围蔡国。 
蔡国人害怕，赶走朱而立了东国，朱向楚国控诉，楚平王准备讨伐蔡国。
费无极说： 蔡平侯和楚国有盟约，所以封他，他的儿子有二心，所以废掉他。
灵王杀了隐太子，隐太子的儿子和君王有共同的仇人，一定会感谢君王。
现在又让他立为国君，不也是可以的吗？
而且废、立的权操在君王手里，蔡国就不会有别的念头了。 
昭公去到晋国，到达黄河。
鼓地背叛晋国，晋国准备进攻鲜虞，所以辞谢了昭公。
