<strong>地理九</strong>
△河南
河南：禹贡豫及冀、扬三州之域。明置河南布政使司。清初为河南省，置巡抚。雍正二年，升陈、许、禹、郑、陕、光六州为直隶州。十二年，升陈、许为府，郑、禹仍属州。乾隆九年，许复直隶。光绪末，郑复直隶。宣统初，淅川厅直隶。领府九，直隶州五，直隶厅一，州五，县九十六。东至江苏萧县；六百五里。西至陕西潼关县；一千三十里。南至湖北黄陂县；一千一十里。北至直隶磁州。五百八十里。广千六百三十里，袤千三百九十里。宣统三年，编户四百六十六万一千五百六十六，口二千六百八十九万四千九百四十五。其名山：嵩高、三崤、熊耳、太行。其大川：河水、淮、汴、洛、颍、汝、白、丹、卫、漳。其铁路：京汉，开郑，道泽。其电线：东北达济南、京师；西，长安。
开封府：冲，繁，疲，难。巡抚，布政、提学、提法司，盐、粮、开归陈许郑、兵备、巡警、劝业道驻。明洪武元年，以元汴梁路改。清初，河南省治，仍领州四，县三十。雍正二年，陈、许、郑、禹直隶，割县十四隶之。延津、原武属卫辉、怀庆。乾隆中，禹及密、新郑还隶；河阴省；阳武、封丘属怀庆、卫辉；仪封为厅，后亦省。北至京师千五百八十里。广三百七十里，袤三百六十里。北极高三十四度五十一分。京师偏西一度五十五分。领州一，县十一。祥符冲，繁，难。倚。城东北隅：夷山。东北：赤冈。河水自元至元中始，尽历府境，自中牟缘封丘界，迳黑冈、柳园口入，东入陈留。其贾鲁河入，迳朱仙镇入尉氏，即蔡故渎，上游一曰沙水。水经注渠水实鸿沟，而浚水堙。其惠济河入，迳府治南，亦入陈留。宋都四渠及五丈、白沟河亦堙。吹台，县丞驻。陈桥镇。大梁驿。郑汴铁路。陈留冲。府东少南五十里。东北：潘冈。河水自祥符入，迳小黄故城北，又东入兰仪。北：惠济河，自祥符入，迳城北，水经注 沙水迳牛首亭东，鲁渠出焉 者。其东，桃河、古涣水，又东，睢水，并汴支津，东南入杞，观省陂在焉。县驿一。杞冲，繁，难。府东百里。西北：惠济河自陈留入。水经注 迳阳乐城南、鸣雁亭北 。睢水亦自陈留入，迳高阳城，合桃河为横河，实古浍水，并东南入睢。西南：青冈。河自通许缘界入太康。河水旧迳县北，故有汉堤、隋堤，自大梁至灌口，即老鹳河也。雍丘驿。通许简。府东南九十里。吴召冈、李大冈诸冈绵亘县境，河流环之。东南：青冈。河出县西北，下流为燕城河，入太康。北：双沟，蔡故渠。水经注 沙水迳裘氏亭西，澹台子羽冢东 者，半截河出焉，西南入尉氏。县驿一。尉氏冲。府西南九十里。城内：尉缭子台。东：锦被冈。西南：三亭冈。城南：五凤山。东北：贾鲁河自祥符入，右合康沟及大沟新河。水经注 长明沟迳向城北、尉氏故城南，三分 者。至白潭镇，左纳半截河，东南入扶沟。县驿一。洧川简。府西南百五十里。东：东里。东南：赤坂冈。西：双洎河，即洧水，自长葛入，左合蛰龙复受清河、大沼水，迳新汲故城考升庙北，大隧涧在焉，迤东入鄢陵。县驿一。鄢陵难。府西南百九十里。北：彭祖冈。东北：彪冈。双洎河自洧川入，迳彭祖冈，东南入扶沟。南：艾城河自临颍缘界，右会石梁为流颍河，迳陶城入西华。城南：文水，又南，三道河，达太丘城。县驿一。中牟冲，繁。府西七十里。北：牟山。西南：马陵。西北：圃田泽。河水自郑入，迳杨桥口，又东，黄练集。贾鲁河入，合龙须沟，隋志郑水。又东，右合鸭陂水，至县西。乾隆六年濬为惠济河。正渠又东迳官渡城，又东南，右合粪陂，古末水，丈八沟，焦城在焉，古清池水，并入祥符。自周定王五年河南徙，邑沮洳。明万历中，令陈幼学濬渠百九十有六。县境濒河，有管河上汛县丞、下汛县丞驻。曲遇聚、白沙、东张、杨桥四镇。城驿一。郑汴铁路。兰封冲，繁。府东北九十里。明，兰阳。道光四年改兰仪。同治二年省仪封厅入。宣统元年复讳改。东北：黄陵冈。西北：河水自陈留入，旧入考城。咸丰五年决铜瓦厢，改东北迳龙门口入直隶长垣。旧贾鲁七河堙。阳封，管河县丞驻。管城驿。禹州冲，繁。府西南二百九十里。明初钧州，后改。雍正二年升，十二年降属许州府。乾隆六年还隶。北：大騩山。西南：九山。西北：荆山，小洪河出，入长葛；崆峒、铁母。颍水自登封入，迳康城阳关聚，左合书堂麻地川。右涌水，迳城南，一曰褚河，入襄城，其西土炉河，下流并达之。水经注 故渎迳三封山，有嵎水 。今泉二：上棘、小韩。清颍一驿。密简。府南二百八十里。清初自禹来隶。雍正二年复属禹。乾隆六年复。南：密岵山。西北：开阳。东南：洧水，源出登封马岭，东北流，迳县东南，绥水注之。又东流，溱水注之。又东入新郑。东南：大騩山，潩水出，其玉女陂从之。东北：圣水峪，圣水出，入郑郐城。县驿一。新郑冲。府西二百里。清初自禹来隶。雍正二年复属禹。乾隆六年复。东南：大騩。潩水自密出山，迳风后顶，又东南，迳陉山入长葛。其北，洧水自密会溱入，曰双洎河，至城南为洧渊，又东南，迳土城，左合黄水，右梨园河，亦入长葛，梅从之。水经注 长明沟水出苑陵故城西北，东即古制泽、西琐泽，合龙渊泉、白雁陂 者。永新、郭店二驿。郑汴铁路。
归德府：冲，繁，难。隶开归陈许郑道。总兵驻。西距省治二百八十里。广四百七十里，袤三百二十里。北极高三十四度三十二分。京师偏西三十五分。沿明制，领州一，县八。商丘冲，繁，难。倚。商丘，城西南三里。又城南四十里，穀丘。河水自宋开宝四年至康熙四年决入郡境者以十数，府治与为转徙，南北不恒。咸丰五年后，故道淤。丰乐河出焉，东南入夏邑。古汴水一曰护水，其支津浍河，即睢水上源，湮。今首县西北，俗名沙河，歧为三。北岔入永城。正渠及南岔，与其支苞河、其西陈两河，自宁陵入，右合沙家洼、冀家河，左合古宋河，并入安徽亳州。沙为马尚，南岔为武家，而陈两为清河。大蒙，古景亳。小蒙侧有漆沟、孟诸泽。济阳、葛驿二镇。县驿一。宁陵冲。府西六十里。西：甘露岭。东北：河水故道，淤。其自睢入西南者曰张公河，迳汉已吾故城东入柘城。西北：陈梁沙河，俗名陈两河。长安一镇。宁城一驿。鹿邑繁，疲，难。府南百二十里。故城，县西，古鸣鹿，县丞驻。东：阴灵山、隐山。西南：横岭。西北：惠济河自柘城入，迳贾滩南。涡水自太康入，错淮宁复入。南：清水河，涡支津，旧自淮宁入，今首虞诩墓北，迳汇城东南，为练沟，并入安徽亳州。其清水，南出偃王陂者，茨刺河，右合瀖水，会西明河。水经注 自陈城百尺沟东迳宁平故城南 者，入太和，东明河亦入之。谷阳一镇。县驿一。夏邑冲，难。府东百二十里。清河自虞城入。左合横河。西北：丰乐河自商丘入，为响河，及虬龙河、歧河，并东南入永城。分防夏商永、县丞驻。会亭一驿。永城冲，繁，难。府东南百八十里。北：砀山。巴清河即减水沟，自夏邑入，东南入江苏萧县。东洪沟，自萧入，仍从之。响河迳太丘故城，合虬龙沟、歧河，为巴沟河，迳城北，东南入安徽宿州。南：浍河自商丘入，迳建平、酂、费故城北，右合北岔沙河。又东，包河自安徽亳州入，并从之。新兴、保安二镇。太丘一驿。虞城冲，繁。府东北七十里。东北：柱冈、黎丘。河水故道自商丘入，东入江苏砀山，即古汴渠。水经注 迳周坞侧 者，横河出焉。南惠民沟，并入夏邑。治平一镇。石榴堌一驿。睢州冲，繁。府西百里。城西：骆驼冈。北：黄河故道自考城入。明嘉靖十九年决野鸡冈，南流者为张弓河，入宁陵。西：惠济河自杞入，左合横河，即擅其故道，东南入柘城。横即睢，睢即涣。水经注 迳承匡城，又东迳襄邑故城南 者。归化、重华二镇。五桥集，州判驻。葵丘一驿。考城简。府西北百二十里。乾隆四十九年改隶卫辉。光绪元年复。南：葛冈。河水故道旧自兰封入，东入山东曹县。咸丰五年北徙。旧有戴水，并堙。斜城、葵丘有驿。柘城简。府西南九十里。城东北隅：廓山。河水故道二。西北：惠济河自睢入，迳心闷寺，水经注 睢水历傿县北 者，旧纳涡支津。北：张弓河自宁陵入，迳牛斗城，会於东南砖桥，东南入鹿邑。又东刘家河，古谷水，即涣水，水经注 迳鄫城北 者。又古泓水，县西，并堙。八桥一镇。县驿一。
陈州府：繁，难。隶开归陈许郑道。清初沿明制，为开封属州，领县四。雍正二年，升直隶州。十二年，升府，并割太康、扶沟来隶，增附郭。西北距省治三百里。广一百九十里，袤二百十五里。北极高三十度四十七分。京师偏西一度二十六分。领县七。淮宁繁，疲，难。倚。明省宛丘入州。雍正十二年，析改为府治。西北：西铭山、杏冈。北：鞍子岭，西明河出，迳汉新平故城北。东北：涡水自太康入，并入鹿邑。西南：沙河自商水缘界会贾鲁河入，迳赵牛口，纳柳涉河，迳新站集，又东南，左纳西蔡河，又东南入项城。汾河自商水流入县西南，又东入项城。东南：东蔡河，入沈丘。周家口在县西南，贾鲁河、沙河交汇於此。县驿一。商水简。府西南七十里。西北：沙河，古渡水，自西华入，迳邓城，又东，右会颍水，迳丛台，至周家口。南绾汝、蔡，北毂陈、汴，通判驻。左会贾鲁河，迳灌溉城、颍歧渡，缘淮宁界入之。西有汾河，旧自西华入，迳扶苏城，左合枯河，东迳范台，右纳界沟河，入淮宁。谷阳一镇。县驿一。西华难。府西北百八十里。南：宜山。西：庙陵冈。西南：沙河自郾城入，东迳小陶、夏亭城入商水。渚河即颍，右合土炉河，又东北，左纳其支津流颍为合河口，迳丛桑村，又东，左纳大浪沟从之。西南：洪河，自上蔡错入，仍入之。又贾鲁河，西北自扶沟入，迳护当城，侧城东南入淮宁。柳涉河源自县东，东南入淮宁。常社一镇。县驿一。项城简。府南百二十里。河水故道即今沙河，自淮宁入，迳公路城入沈丘。汾河西北入，迳后魏平乡诸陂，水经注 迳南顿故城南 者。西有泥河，即蔡河，自上蔡入，错汝南复入，迳石桥，并东入沈丘。县驿一。沈丘难。府东南百三十里。北：大沙河自项城入，左纳东蔡河，迳其北。汾河入为小沙，左右合谷河、泥河，迳城南，入安徽太和。纸店一镇。县驿一。太康繁，疲，难。府北五十里。北：石山。东北：长白。西北：青冈。河自通许入，为燕城河，涡水冒为源，汇白洋诸沟，迳城南，又东南，左合河水故渠，迳马厂集入鹿邑。槐店，县丞驻。崔桥一镇。县驿一。扶沟简。府西北百二十里。西北：雕陵冈。贾鲁河自尉氏入，至张单口，左会双洎河，水经注 洧水迳桐丘城西 ，其孟亭故道堙。所谓小扶亭、洧沟，县氏焉。侧城东南，迳大扶城，古涡水出焉。又东南入西华。其西，文水河自鄢陵入，右合三道河，为大浪沟，迳鸭冈，洧西南故道迳新汲故城西、匡城南，左迤为鸭子陂者亦入之。白亭、洧阳、固城、吕潭四镇。县驿一。
许州直隶州：冲，繁。隶开归陈许郑道。清初沿明制，为开封属州。雍正二年升，仍所领。十二年为府。乾隆六年复。东北距省治二百五十里。广九十里，袤百二十里，北极高三十四度五分。京师偏西二度二十五分。领县四。西南：熊耳山。渚河，今颍水，自襄城缘界入，迳颍阳故城，古许国，东南入临颍。其古颍水支津石梁河。西北自禹入，左纳暖泉河，迳城西。又东南，右合椹涧，其东浍河，即潩水，水经注 迳射犬城 ，自长葛入，东至秋湖，曰艾城河。其东洧仓城、其西岸亭，并从之。椹涧、石固二镇。县驿一。铁路。临颍冲。府东南六十里。颍水自州入。水经注 迳繁昌故城北 ，有锅壅口，东则枣祇河故渎出焉。又东南，迳泽城北，古皋鼬，缘郾城界错西华复入，入西华。其东支津石梁河亦自州入，迳大陵城南、御龙城南，左会艾城河，右合五里河左渎，入鄢陵。西南：土炉河自襄城缘界并达之。繁城一镇。县驿一。襄城冲，繁。府西南九十里。城南：首山。汝水西自郏入，左合汜河，水经注 迳西不羹城南 ，右纳湛河、辉河，入舞阳。东北：颍水自禹入，迳汾丘城，缘州界入之。东北：土炉河自禹州入，迳李膺墓、白草原，汇为朱湖潭，一曰扊勒河，左渎入临颍。其南玛瑙河，出县东，东南入郾城。襄城一驿。郾城冲。州东南百二十里。东：召陵冈。城南：陉亭。西北：颍水，自临颍缘界，迳青陵城东入西华。其土炉河入迳襄城时曲栅，右合玛瑙河，出扊勒桥从之。西有沙河，即汝水，自舞阳入，迳道州城，至城南，右合澧河、唐河，曰大溵河。东南歧为洄曲河，迳沱口镇五沟营。其故渠自西平入，左合淤泥河来会，入上蔡。正渠折东北，一曰螺湾河，亦入西华。县驿一。长葛简。府西北五十里。西北：延秀冈。双洎河，即洧水，自新郑入，左合梅河，屈东北入洧川。浍河在县西，上游曰潩水，自新郑入，后河自西注之。又东南，入许州，曰艾城河。暖泉河自禹入，迳城西南隅，东南入州。镇五：董村、石相、和尚桥、会河、后河。县驿一。
郑州直隶州：冲，繁，疲，难。隶开归陈许郑道。明属开封。雍正二年升，并割其县四。十二年并还隶。乾隆三十年，省河阴入荥泽。东北距省治百四十里。广五十三里，袤六十五里。北极高三十四度四十九分。京师偏西二度三十四分。领县三。西南：梅山。南：泰山。西北：河水自荥泽入，迳花园口，又东入中牟。须索河入，会京水，东迳衍南、祭城北，右合郑水为沙河，一曰贾鲁河，右合潮河从之。古汴水，禹贡曰灉，春秋曰邲，秦鸿沟，汉蒗荡渠，东流曰官渡水，曰阴沟，曰浚仪渠。管城一驿。京汉，郑洛，郑汴铁路。荥泽冲，繁。州西四十里。乾隆三十年省河阴入为乡，巡司驻。西北：河水自汜水入，迳敖山，又东广武荥泽口，又东入州。西南：索水自荥阳入，迳故城，践土营在焉，右会须水，为须索河，迳平桃城。其京水缘州界从之。广武一驿。郑洛铁路。荥阳冲。州西七十里。东南：嵩渚山，一名大周山，水经注谓之黄堆山。其西有万山、贾峪山、灵源、檀山。诸山皆与中岳联体，而嵩渚为尊。索水，古旃然水，出其麓，转北迳城东。东南：京故城。西：索氏。所谓 楚、汉战荥阳南京索间 ，屈折东北入荥泽，须水从之。京水达之。索亭一驿。郑洛铁路。汜水冲，州西百一十里。城北：太和山。东南：五云。西北：河水自巩入，迳成皋县北，即虎牢。春秋北制所谓东虢。侧有黄马关。其南，方山，山海经 浮臝，记水出 ，左纳玉仙水，北迳城西入焉。尔雅 水决复入汜 。又东，板渚，入荥泽。县驿一。郑洛铁路。
河南府：冲，繁。隶河陕汝道。粮捕、水利通判驻。清初沿明制，领州一，县十三。雍正二年，陕升直隶州。灵宝、阌乡、卢氏先后割属。东距省治三百八十里。广三百六十里，袤五百十五里。北极高三十四度。京师偏西四度二分。洛阳冲，繁，难。倚。城北：北邙山。东南：大石。南：周山。西南：秦山。洛水自宜阳入，右合甘水，至王城西南。涧水，即穀水，自新安入，迳穀城故城东，合孝水、金谷水来会。又东，迳王城南，至城南，瀍水亦自孟津来会。所谓 涧水东、瀍水西，惟洛食 。南有伊水，自伊阳入，右纳江左河，古大狂水，又北，左合土沟、板桥、厌涧，右纳小狂水，古来需水，迳前亭、伊阙口，其左龙门，右香山，左合灵岩寺水，迳右枝津，左枝渠故渎从之。龙门、彭婆、翟庄、白沙四镇。周南一驿。偃师冲。府东少北七十里。古西薄。县西，帝喾及汤所都。城北：北邙山。东南：轘辕。西：首阳。南：缑氏、景山。古阳渠、穀水故道，堙。洛水自洛阳入，伊河注之，又折东北流入巩。伊河亦自洛阳入，迳县西南，又东北注於洛。又合水、刘水、休水、鄩水皆注於洛。府店一镇。首阳一驿。宜阳简。府西南七十里。南：锦屏山、万安城。西南：石墨。西：熊耳。洛水自永宁入，水经注：东合白马谿、昌涧、杜阳涧。又东，左合渠谷、厌梁、黄中涧、禄泉、共、临亭川水，又东迳九曲南，注豪水，右合黑涧、虢水，又东北出散关南，又东，枝渎左出焉，惠水注之，入洛阳。韩城镇，县丞驻。又福昌、三乡二镇。县驿一。新安冲。府西七十里。东南：瞻诸山。西南：郁山。北：慕容山。南：密山。西北：队山。河水自渑池入，迳匡口渡，合畛水。山海经 出青要山 。水经注：彊山俗名彊山水，又东入孟津，横水从之。山海经：正回水出騩山。穀水迳烂柯山，又东迳阙门，合广阳川，右石默谿、宋水，迳城南，又东迳函谷关，东入特坂，右合皂涧、爽慈涧水，入洛阳达之。慈涧即娄涿山。少水出瞻诸山，实乱流合涧水。白石山陂水，古涧水正源，水经注意主山海经，而并列四涧，则郭注误之耳。匡口、杨寺、仓头、石寺、北冶、石井、慈涧、阙门八镇。西关一驿。巩冲。府东北百二十里。周巩伯邑。后东周君居。有轘辕山、九山。东南：天陵，山海经霍山，以其西宋诸陵改焉。南：侯山。西北：萯山。河水自孟津入，为裴峪渡，古小平津，右合鲔水，又东五社津、神尾山。西南：洛水自偃师合休水，迳鄩城、訾城，右合罗水、明谿泉。又东北，黑石渡，右合黄水、康水、石子河，迳城北，右合市河、魏氏河，又东神堤渡，右合任村水，为洛口，亦洛汭，入汜水，石城河从之。黑石渡、青泥、回郭三镇。洛口一驿。孟津简。府东北四十里。城南：邙山。西：柏崖。西北：河水自新安入，合正回水，又东合滽々水为河清渡，后魏峡石津。又东迳汉平阴，合五曲九水，迳光武陵，至城北。又东，古孟津，迳平县故城北，合浿水，入巩。西南：穀城山，瀍水出，其任岭从之。长泉、旧县、双槐、油房四镇。县驿一。登封简。府东南百十里。北：太室山。汉置嵩高以奉，是为中岳，古外方。其西少室，休水出，合大穴山水入偃师。其西南，大熊，山海经大虘，地理志阳乾。颍水出颍谷，是为右颍，左会中颍、左颍，迳城南，又东，左合少阳谿、五渡水，迳阳城故县南，左合石淙水，古平洛谿，又东南入禹。其北，阳城山，洧水出，东迳阳子台入密。西南：大虘口，狂水出，水经注 西迳纶氏故城南，左与倚薄山水合，八风谿水注之。又西得三交水口，迳缶高山北，与湮水合，又西迳湮阳城南 ，入洛阳，来需水从之。县驿一。永宁简。府南百九十里。崤山，县北，汉回谿坂在焉。东北：熊耳。东南：天柱。西南：金门。洛水自卢氏入，左合大沟河。水经注 东迳高门城南，东与高门水合 者。又东，松阳谿水，迳黄亭南，合黄亭谿水。又东得鹈鹕水口，右元沪山水、荀公涧口，迳檀山南，库谷水注之。又迳仆谷亭北，左合北水。又东，侯谷水，迳龙骧城北，左合宜阳北山水，又东，右广由涧水、直谷水，左蠡县西坞水，又东过蠡城县南，右会金门谿水，左合款水，黍良谷水入焉。又东，右太阴谷水、白马谿，又东，左合北谿，入宜阳。昌涧水、杜阳谿水、西度水并从之。县驿一。渑池冲。府西百六十里。东：大媚山。北：韶山、石门。东北：天坛、白石。西北：河水自陕入，为槐耙渡，迳桓王山，合五龙潭，又东，济民渡，合金陵涧，入新安。西南：马头山蹑陕。穀水出穀阳谷，迳土壕，合熊耳北阜水，水经注渑池川。又东迳俱利城，左合羊耳河，至城南，又东，左合北溪，搭泥镇千秋亭，雍谷水、晋水从焉。崤店一镇。南村巡司。义昌、蠡城二驿。嵩难。府西南百六十里。东北：三涂山、鸣泉。北：介立。西北：陆浑。东：惠明。西南：卧云。伊水自卢氏入，迳郭落山北，水经注，左合滽滽水。又东北，南屈为渊潭，右合太阳谷水、鲜水、左蛮水，又东，北历崖口，左合七谷水，迳嵩县南，左合蚤谷水，又东北迳陆浑岭，东，温泉水、焦涧水、明水、洧阳水、马怀穚水，右大戟水，左吴涧水，又东北入伊阳。伊阙前溪水从之。乾隆中，令康基渊濬新故渠二十有一。南：伏牛山，汝水出，其分水岭石柏谷。水经注：东北迳太和城，历长白沙口，狐白谿水注之，东入伊阳。又西北，离山，淯水出，俗名白河，东入南召。旧县镇，巡司驻。县驿一。
陕州直隶州：冲，繁。河陕汝道治所。州隶之。清初沿明制，为河南府属州，领县二。雍正二年升。十二年，割卢氏来隶。东距省治六百八十里。广三百三十里，袤五百四十里。北极高三十四度四十六分。京师偏西五度二十分。领县三。东：崤山。南：常烝。西：虢山。河水自灵宝入，合桥头沟、藏龙、青龙涧。水经注：安阳溪及谯水、橐水、崤水汇焉。有太阳津。又东迳城北为茅津渡，又东三门山，过砥柱入渑池，穀水从焉。曲沃、张茅、石壕、上村、乾壕五镇。硖石一驿。灵宝冲，繁。州西六十里。南：秦山。西南：地肺、石城、浮山。东南：岘山、鹿氾。南：女郎。西北：河水自阌乡入，合柏谷水、稠桑河，又东迳函谷关，合宏农涧，古门水。及烛水、田渠水，迳城北，又东合曹水。菑水入州。虢略一镇。桃林一驿。阌乡冲，难。州西北百二十里。南：荆山、秦山。其支阌山，其东皇天原，又西桃原，古桃林，瑕城在焉。河水自陕西潼关入，为风陵渡，迳黄卷坂，合玉溪涧，又合泉鸠涧为浢津渡，又东迳曹公垒，合石姥峪、夸父山水，即湖水，为西关渡，迳城北，又东入灵宝，稠桑河从之。关东一镇。鼎湖一驿。卢氏简。州西南百四十里。卢氏山，西北。西：小青。洛水自陕西雒南入，其南熊耳，禹所导。东迳城北入永宁。其支蔓渠，俗名闷顿岭，伊水出，东北迳栾川镇入嵩。西南：汤水，俗名黄沙五渡，入内乡。水经注：出卢氏大嵩山。朱阳一镇。县驿一。
汝州直隶州：繁，难。隶南汝光道。粮捕、水利州同驻。东北距省治四百九十里。广袤各二百二十里。北极高三十四度十三分。京师偏西三度三十六分。沿明制，领县四。西南：崆峒山。东北：风穴山。其石楼、鹿台、望云、檀树、狼皋、銮驾诸山，皆中岳熊耳之支脉也。西北：永安河入伊阳，迳杨家楼。水经注 趋狼皋山东出峡，谓之汝阨。东历麻解城北，迳周平城南，又东与广成泽水合。又东得鲁公水口，合霍阳山水 者。又东迳城西南，左纳洗耳河，又东，左合赵洛河，迳成安故城北，又东，黄水注之，即承休水，入郏、宝丰。杨家楼，州同驻。赵洛、临汝二镇。县驿一。鲁山难。州西南百二十里。东：鲁山。南：簸箕。东南：商馀。西北：尧山，水经 滍水出 ，故汝支津，今出西百七十里吴大岭，俗名沙河。水经注 与波水合，又东迳鲁阳故城南，右合鲁阳关水，又东北合牛兰水，又东迳应城南，彭水注之 者。又东缘宝丰界入。叶犨水从之。赵家村巡司。县驿一。郏难。州东南九十里。北：绿石山。东南：紫云。西北：大刘、扈阳。汝水自州缘界合扈涧水，纳青龙河，入迳城南，右纳石河，又东，左纳蓝水。水经注 迳化民城西、黄阜东 者。又东迳摩陂入襄城。长桥、黄道二镇。县驿一。宝丰难。州东九十里。东南：香山、扁鹊。西：锯齿岭。汝水自州缘郏界之西北。石河，古养水，源出三堆山，东南流，有柏河来会，又东南入郏。柏河有二源，皆出县西山中，东流而合，又东南注石河。滍河即沙河，在县东南，自鲁山入，东入叶。应水一名瀴河，又名石渠，源出北峙山，东南注滍河。东：湛水，东南流入叶。宋村、曹二镇。县驿一。伊阳简。州西南九十里。东南：云梦山。南：霍阳。东北：连珠。西北：筛子垛。伊水自嵩缘界合杜水，纳永定河，入洛阳。西南：汝水自嵩缘界入，迳城南，右合马蓝河，迳紫逻口，左合练溪入州。上店一镇。县驿一。
彰德府：冲，繁。隶河北道。粮捕通判驻。清初沿明制，领州一，县六。雍正中，割直隶大名之内黄来隶，以磁隶广平。南距省治三百六十里。广三百二十里，袤二百里。北极高三十六度六分。京师偏西二度。领县七。安阳冲，繁，疲。倚。西南：蒙赉山。西北：铜山、蓝嵯、鲁山、清凉山。漳水自涉入，迳邯郸故城，缘直隶磁州界，又东迳丰乐镇入临漳。东南：汤水自汤阴缘界合羑水，及南万金渠、防水，又东迳伏恩村。西有洹水自林伏入，至善应山北复出，其西龙山，合虎涧水，右歧为南、北、中三万金渠，又北迳河亶甲城，左合珍珠泉，折东迳殷墟，韩陵山故渎右出焉，又东南先后来会，又东入内黄。丰乐镇，县丞驻。邺城一驿。铁路。临漳繁。府东北七十里。河故道在县界，今已南徙。滏水、汙水并在县西，今为漳、汙所经。漳河南自安阳、磁州入，侧城西南，分二派，东至大名，并注卫河。鸬甪陂为境内蒲鱼之利。三台在邺城内西北隅，讲武城在西。漳水上曹操疑冢在焉。冰井、铜雀、金凤。隆、邺二镇。县驿一。铁路。汤阴冲，繁。府西南四十五里。西：五岩山、柏尖。西南：淇水自林缘界，卫河自濬缘界，北迳五陵，其西鸴城。又北，普济河出焉，缘内黄界入之。西：牟山，水经注石尚荡水出，唐改汤，迳城北，至岳王坟东。宜师沟出西南黑山，一曰永通河，北迳高暯桥注之。又东北抵安阳界，左合羑水入之。镇二：鹤壁、宜沟。县驿一。铁路。林繁。府西南百十里。林虑山，西二十里，太行支。其异目：西黄华、天平、玉泉，西南谼峪、栖霞，西北鲁般门、倚阳，皆林虑之异名者也。浊漳自山西潞城入，缘涉界，左会清漳为漳水，东入河内。水经注所谓 迳葛公亭、磻阳城北合沧溪 者。其南，洹水自黎城伏入，复出为大河头，迳城北，左合史家河、陵阳河，至龙头山复伏。西南：淇水自辉入，迳石城、淇阳城，右会淅水，入汤阴。县驿一。武安繁。府西北百六十里。南：鼓山。西：龙虎头。西南：磁山、阏与。西北：摩天岭、三门。有磨盘鳦，南洺河出，屈东北，迳粟山，合玉带及紫金河。其天井鳦，北洺河出，迳儒山，合於紫金山，西入直隶永年。县驿一。涉简。府西北二百二十里。城北：龙山。南：熊耳。东：韩五。西南：风洞。东北：符山。东南：青头。西北：石鼓、毛岭口。清漳水自山西辽州入，迳城南，一曰涉河，县以是名。又东南，浊漳自黎城缘林界来会，为合漳口，入安阳。索堡一镇。县驿一。内黄繁，难。府东百十里。明属大名。雍正二年来隶。东：博望冈。河水故渎在焉，有金堤。西南：卫河，自安阳缘界迳牵城入，左合汤水、洹水，迳繁阳城，折东楚王镇，右合柯河，入直隶清丰。卫实淇水，水经注 过内黄县南为白沟，迳并阳城为黄泽，迳戏阳城东 。地理志清河水。隋，永济渠。高堤一镇。县驿一。
卫辉府：冲，繁。隶河北道。上北河，卫粮通判驻。清初沿明制，领县六。雍正中，割开封之延津、直隶大名之濬、滑来隶，胙城省。乾隆中，割开封之封丘、归德之考城来隶。光绪初，考城仍还隶。东南距省治百六十里。广三百九十里，袤百七十八里。北极高三十五度二十七分。京师偏西二度十二分。领县九。汲冲，繁。倚。西北：霖落、苍峪、坛山。西：仙翁。北：华盖。并太行支脉也。东南：河故渎。北：卫河自新乡入，一曰清水河，右纳孟姜女河，迳府治北、比干墓南，又东北，右纳沧河，缘淇界入之。铜关、杏园、淇门三镇。驿一：卫源。铁路。新乡冲，繁。府西五十里。北：寺儿山、五陵冈。西南：黄、沁故渎。东北：卫河自获嘉入，右合小丹河及沙河，有合河镇，又东北入汲。驿一：新中。获嘉冲，繁。府西南九十里。东北：同盟山。南：黄、沁故渎。西：小丹河自修武入；其新河会重泉注之，东迳三桥，左纳峪河，即清水河。其西北，太白陂，春秋大陆。又东入新乡。北流河自辉入为沙河，从之。崇宁、亢村二驿。丞兼巡司。铁路。淇冲。府北五十里。东北：浮山。西北：灵山。西：朝阳。东南：卫河自汲合沧河，缘界纳斮胫河，所谓肥泉，又东北会淇水入濬。早生、青龙二镇。淇门一驿。辉繁。府西六十里。西：太行。其支，东北：方山。北：九山。西北：苏门，卫河出焉，曰百泉。诗 毖彼泉水 。汇卓水、白沙、莲花、万泉，历闸五，入新乡，下至山东临清会汶，行九百二十三里。其西：沙河，汇丁公、清濂、焦泉，又西，峪河、清水，汇梅竹、重泉，并入获嘉。重泉，水经注长泉，迳邓城东，又谓白屋水。淇山，西北。山海经沮洳。淮南子大号。淇水出东北，入林。县驿一。延津冲，疲。府南七十里。雍正二年，自开封来隶。五年，省胙城入。西南：酸枣山。北：河水故渎。西北：孟姜女河，东北流，至汲注卫河。濮水、酸水、延津、棘津、文石津，并堙，惟乌巢泽存。沙门一镇。驿一，曰廪延。濬冲，繁。府东北百十里。城西南隅：浮丘山。东南：大伾，即黎阳山，其支，紫金、凤皇。有禹二渠。白马津西即遮害亭，又西，卫河。古泉源水自汲会淇入卫。诗所谓 在右 。淇口，古宿胥口。魏遏淇入白沟，所谓枋头，即今之淇门渡也，东北迳雍榆城南，又北迳白祀山、顿丘故城。道口镇，县丞驻。县驿一。滑繁，难。府东九十里。东北：白马山、鲋鰅城。西北：狗脊、天台，河故渎在焉。有瓠子堤、金堤。滑水，堙。西北：卫河自濬错缘界仍入之。老岸一镇，巡司驻。县驿一。封丘繁。府东南百里。南有河水自阳武入，缘祥符界入之。城北：黑山。东北：淳于冈、青陵台，圮。古濮渠，堙。潘店、中栾二镇。有驿。
怀庆府：冲，繁。隶河北道。河北镇总兵、黄沁同知驻。清初沿明制，领县六。后割开封之原武、阳武来隶。东南距省治三百里。广三百九十里，袤百三十里。北极高三十五度六分。京师偏西三度二十七分。领县八。河内冲，繁。倚。北：太行山。沁水自济源入，左传少水，水经注 东迳小沁亭北，右合小沁、倍涧水、邘水，迳野王故城北 者。其泲水迳柏香镇、絺城为猪龙河，合丰稔南支，南入孟。其支津东北贯城，合利仁河，东出合广济支津注之。左会丹水，又东迳武德镇，古州邑，入武陟。丹水自山西凤台入，为丹口，迳鄈城、苑乡城，酾为十九渠，古光沟、界沟、长明沟故渎在焉，并注沁。而小丹河为大，合白马沟，迳清化镇。广济河及北支丰稔自济源入，并绝济。广济复歧为二支津，并入温。镇七：崇义、柏香、邘台、万善、清化、尚香、武德。驿二：覃怀、万善。济源难。府西七十里。西：王屋、天坛。王屋，志称 天下第一洞天 。天台，道书所谓 清虚小有洞天 也。西北：析城、秦岭、陵山。北：盘谷。东北：孔山、熊山。西南：河水自山西垣曲入，纳濝水。又东，河清渡、马渚合柴河。水经注 湛水迳向城、湛城东 者。又东入孟。浝水源出西北山，东南流，迳城东南注溴河，迳琮山口，至勋掌村，淤。故水经注，溴出原山勋掌谷，俗谓之白涧水。侧城东南，其南源姑嫂、五指、秦岭三山水自右来会，又东南，左合济支渠。济出王屋西麓太乙池，为沇水，伏九十里，至共山南，复出於东丘，为济渎。东西二源乱流，其支南注溴。又东入河内，为猪龙河。东北：沁水自山西凤台入，为枋口，东南，右歧为广济河，古秦渠。水经注朱沟，元为广济河，明为二十四堰。在永福堰者利仁渠，在广福堰者丰稔南北渠，古奉沟，与正渠并入河内。在永利堰者永利渠，又歧为二，一南注泲为泲支，一东南为馀泲，入。邵源镇，巡司驻。县驿一。原武难。府东百八十里。明属开封。雍正二年来隶。东北：黑洋山，古漯水出。西南：河水自荥泽入，又东入中牟，天然渠从之。下至扶沟，长七十五里。县驿一。修武冲，繁。府东北百十里。北：太行山。西北：天门。西南：小丹河自武陟入，一曰预河，迳习村，侧城东北，又东入获嘉。新河上承灵泉、刘公河，至城东北，汇皇母诸泉，入获嘉。待王、承恩二镇。县驿一。武陟冲，繁。府东百里。河北道治。西南：清风岭。河水自温入，纳广济河，沁河水注之，又东入荥泽。沁河自河内入，迳故怀城木栾店，侧城东南，又东迳詹店入原武。广济河自河内入，迳县西南注黄河。小丹水亦自河内入，迳县西北入修武。永桥、宁郭二镇。武陟、宁郭二驿。孟冲，繁。府南五十里。城西：紫金山。西北：五龙台岭。山下至梁村，古溴梁。其东，马吉岭。西南：河水自济源入，迳宋河清故城，为白坡渡，古治阪津，其下吉利沾，古高渚。又东合轵阳河，其下杨树沾，古淘渚。又东迳野戍镇，为河阳渡，古孟津，其下郭沾：所谓 河阳三城 。古河中渚，合衡磵，又东顺磵至城南，其渡小平津，又东迳沇水镇入温。西北：溴水自济源入，迳冶城，右合同水，迳古安国城，合青龙涧，又南迳穀旦镇，至无鼻城，左合馀济南支。又南，孟港。东，猪龙河自河内缘界，合丰稔南支及馀济北支，并从之。沇河、白陂二镇。驿一：河阳。温繁。府东南五十里。西：太平山。西南：河水自孟入，至小营西北。济水自河内入，为猪龙河，缘界合丰稔北支。又有大埝水，至上浣村，仍曰沇水，迳虢公台南，会溴水入焉，迳城南。又东至平泉西，大丰及长济及兴隆堰水亦自河内入焉，又东入武陟。赵堡一镇。县驿一。阳武繁。府东北九十里。西南：河水自原武入，迳官渡东入祥符。天然渠迳黄练集，东北入封丘。其河、济故渎西北。河自山西垣曲入郡境，凡行六百四十六里。太平、延州二镇。县驿一。
南阳府：冲，繁，难。隶南汝光道。南阳镇总兵驻。清初沿明制，领州二，县十一。道光中，淅川升厅。东北距省治六百十里。广五百八十里，袤三百四十里。北极高三十三度六分。京师偏西三度五十五分。领州二，县十。南阳冲，繁，难。倚。西北：精山、紫山。东北：丰山、蒲山。淯水俗名白河，自南召入，迳其北。水经注 迳博望西鄂故城，又南迳豫山宛城东，梅溪水注之 者。至府治南，支津南出为溧河。又西南，右合木沟、十二里河，迳淯阳城，并入新野。潦河缘镇平界从之。东有唐河，自裕缘唐界入，桐河从之。石桥一镇。赊旗店巡司。博望驿驿丞。林水驿驿丞。又宛城一驿。南召难。府西北百二十里。顺治十七年省入南阳。雍正十二年复。南：百重山、天子望山。西：香炉。西南：燕尾、壶山。西北：伏牛、圣人。白河自嵩入，迳其东，右合狮子、黄洋河，左五路山水，至十里冈，右合留山及空山、鸡子河。留即丹霞，其河即鲁阳关水，水经注 迳皇后城西 者，关南三鸦水。有雉衡山，地理志醴水出，东入叶。李青店巡司。县驿一。唐繁，难。府东百二十里。城南：天封、百里、唐子山、紫玉、午峰、花山。西北：富春。东南：孤山、马武。东北：唐河自南阳缘界入，左会沘水及马仁陂水，右合桐河，侧城西南。左纳澧河及江河、秋河，迳湖阳故城西、谢城北，合谢水、湖河，迳苍苔镇，缘新野界入湖北襄阳。苍苔镇，县丞驻。明阳、桐河二镇。县驿一。泌阳简。府东二百里。北：虎头脑山。东：万千。东南：祝家衡。东北：大胡，沘水出，譌 泌 ，县氏焉。左会小铜山水，迳城南，又西，比阳故城南，左合蔡水，右澳水。水经注 出磐石、茈丘二山 者，入唐，马仁陂水从之。其支江河，与出磐石红崖河，并入桐柏。西北扶予，潕水出，东北中阳，瀙水出，合为沙河，东入遂平。古路、饶良、羊栅三镇。县驿一。桐柏简。府东南三百里。东：石门山、映山。西：天木。桐柏山在县西南，与熊耳、伏牛联体。其支大复、胎簪、黄山、石柱，通目之。淮水、澧水出。淮东北汇水帘洞、太阳城诸水，伏，至阳口复出，东迳尖山，东南迳复阳、义阳故城，左合月河，入湖北随州。栗树河从之。地理志，东南至淮陵入海，过郡四，行三千四百二十里。澧西北汇红泥、三家，右纳红崖，迳平氏故城东，入唐。西南秋河，西北江河，自泌阳缘界自随州入，并从之。吴城一镇。县驿一。镇平简。府西七十里。东：遮山。西北：歧棘。潦河出其东麓，缘南阳界入之，下注淯。照河，出娇女朵，俗十二里河，汇东西三里淇河，及其西严陵河，并达之。县驿一。邓州繁，难。府西南百二十里。南：析隈山。西：五陇。西北：灵山、永青。湍水自内乡入，迳临湍、冠军故城，右合得子河，侧城东南至槃滩，左纳赵河及严陵河。水经注 又迳穰县为六门陂，又东南迳魏武故城西南白牛邑，安众故城南，涅水注之 者，汉东阳涅阳城在焉。入新野，与淯会，为白河。其西，刁河自内乡入，迳红崖山，右合朝水，东南迳紫金山，为钳卢陂，又南，黄渠河并从之。西南：禹山，茱萸河出，合排子河入湖北光化。板桥、槃滩、千金、张村、穰东五镇。县驿一。内乡繁，难。府西百九十里。北：老君山。其南：秋林、夏馆。山海经，翼望山，湍水出，会青山河，迳赤眉城，右合长城。又螺蛳河，水经注 东南迳南阳郦故城东，菊水注之 者。迳城东又南，右合黄水，丹水故城在焉。又南，左合墨河。西北：霄山，刁河出，并入邓。西北：熊耳山。淅水自卢氏入，迳修阳故城，一曰汤河，俗名黄沙五渡。迳菊潭，至西峡口，曰三渡河，又东南入淅川，与丹水会。丹水复迳顺阳川，缘界入湖北光化。西峡口巡司。马尾一镇。县驿一。新野冲。府东南五十里。北：蔓荆山。白河自南阳入，迳冈头镇，又西南，右合潦河，会湍水，合城东北，又西南，右纳刁河，其支樊陂，折东南，迳新店镇，左纳支津漂河，复右纳黄渠河。东南：唐河自其县入，迳苍苔镇，右合小涧河，古安仁陂水，并入湖北襄阳。湍城一驿。裕州冲，难。府东北百二十里。东北：黄石山、方城山。东：中封。北：七峰，拐河出，醴河旧自南召入合之，今淤。东迳牛心山，洪河上游潕别源贾河出，分流东南迳小乘山复合，折东北，并入叶。西北：郦鸣山，唐河北源赵河出，南迳赊旗店，三里河即堵水，合清河、潘河、吕河注之，入唐。平台一镇。赭阳一驿。舞阳简。府东北百七十里。南：牛脑山、苏家寨、铁山。东南：瞻山。西：马鞍。西：千江河自叶入，迳城南，曰三里河，右合八里河，东入西平，滚河从之。北：汝水自叶入，错襄城，有湛河来注，又东南注沙河。沙河自叶入，有辉河、澧河，亦自叶来注，又东入郾城。唐河源出城东北，东流至郾城注澧。县驿一。叶冲。府北百三十里。西南：方城、黄城。西北：北渡。滍、汝同源，俗名沙河，自宝丰入。迳河山，至卧羊山北为汝坟，东入舞阳。北：湛河，亦自宝丰入，迳平顶山，缘襄城界。其南辉河，古昆水，水经注，出鲁阳县唐山，迳昆阳故城西。又南拐河，即醴水，自裕入，迳王乔墓南。又南，贾河自裕入，曰千江河，古潕水，自泌阳入与会，通目之。滍水、保安二驿。保安，县丞驻。
汝宁府：冲，繁，难。隶南汝光道。汝南分防通判、新息分防通判驻。清初沿明制，领州二，县十二。雍正二年，光州直隶。光山、固始、息、商城割隶。北距省治四百六十里。广二百四十里，袤五百九十里。北极高三十三度一分。京师偏西二度九分。领州一，县八。汝阳繁，难。倚。城北：天中山。北汝，汝正源。西汝，潕及澺。南汝，瀙。元季，汝溢病蔡，自舞阳堨故渎，则潕及西平、云庄诸山水擅之。明嘉靖中涸，则遂平灈、瀙擅之。汝源凡三易，今北汝自上蔡合澺，通曰洪河。右合朱马、马常，左茅河，迳庙湾镇，右合荆河，其故道蔡埠河入会。南汝右纳黄酉、吴桂桥河，左迤为悬瓠池，右栗渚，侧城东南，右合半截河，纳溱水，错正阳复入，并入新蔡。庙湾镇巡司。黄冈、阳埠、射子、寒冻四镇。县驿一。正阳繁。府南百二十里。明真阳。雍正二年改。西：横山。东北：南汝河自汝阳错入，右合固城港、陈家沟，仍入之。水经注，首受慎水於慎阳故城南陂，注七陂，东入汝。南有淮水，自信阳缘界入息。西南：闾河、清水港并自确山入，又东从之。汝南埠，通判驻。县驿一。上蔡繁，难。府北七十里。东：蔡冈。西北：北汝自郾城入，西汝、潕水右自西平会澺来注，遂通曰洪河，东南绝蔡河入汝阳，茅河、朱马、马常河从之。其故道自西洪桥右出纳流堰为朱里河，通目之。复纳石洋河，为蔡埠河，其西瀙水即南汝，自遂平入，右合清水河，亦并入汝阳。蔡河，澺支津，水经注 东南流为练沟，至上蔡西冈，北为黄陵陂，於上蔡冈东为蔡塘 者。又东为包河，入项城。北：华陂集，界沟河出，东缘商水界入之。邵店一镇。县驿一。新蔡简。府东南百四十里。南汝，瀙，即汝水，洪河，澺，并自汝阳入，合於城东五里三汊口，又东南入息。又安徽阜阳谷水，即〈鱼同〉水，从之；延河亦入焉。水经注 汝水迳栎亭北，又东南迳新蔡故城南，又东南，左会澺水，迳壶丘故城北，澺水迳平舆故城南，左迤为葛陂 者。汉葛陵故城在焉。县驿一。西平冲，繁。府西北百二十里。西：九顶山。潕水旧自舞阳入，迳故城。水经注，其西有吕墟，至合水镇，汇诸石、云庄诸山水。迳城北，又东歧为二，左支合周家泊水，古澺水。水经注 上承汝水，别流於奇额城东 者，今淤。泥河，缘郾城界，复合右支，会流堰河，并入上蔡。潕即西汝，自元季於舞阳锅河堨之，今云庄诸山水擅其故渎。又会澺水，因通曰洪河。重渠、蔡砦、仪封三镇。县驿一。铁路。遂平冲，繁。府西北九十里。西：〈山奥〉崃山、嵖岈。南汝上游沙河，古瀙水，自泌阳入，迳金山，左合杨奉河。水经注 东过吴房县南，又东过灈阳县南 者，入上蔡。其迳城南支津，东北出为新河，会石洋河。河古灈，出西北嵢峰垛，水经注兴山。迳吴家桥东南，清水河自确山入，并从之。县驿一。确山冲，繁。府西南九十里。确山，城东南二里。又东南，朗陵、佛光。城南：蟠山。西南：平顶。西北：乐山，练水出，俗名黄酉河。秀山，吴桂桥河出。西有溱水自泌阳入，俗名石河，又东曰吴砦，迳确山故城。水经注谓 溱出浮石岭北青衣山 ，又东北迳独山，并入汝阳。东南，闾河塘、下沟河、清水港，并入正阳。西北，清水河，入遂平。姬家堰。毛城、竹沟、明港三镇。县驿一。信阳州冲，繁，难。府西南二百七十里。东南：锺山。南：士雅、岘山。西南：董奉。西：卓斧、坚山。西北：淮水自湖北随州入，左合明港河，屈东缘信阳界入罗山。水经注 迳平春城阳锺武故城南 。其氵师水入合油水、三湾河、九渡水，迳城南从之。平昌关，州判驻。杨家堂巡司。信阳、明港二驿。京汉铁路。罗山繁，难。府南二百三十里。罗山，城南十里。又南：独山、鹊山。西南：黄神、霸山。皆桐柏支麓也。西北：淮水自信阳入，迳谢城合氵师水，又东迳县北。西南：六斗山，竹竿河出。水经注谷水，合黑龙池、小黄河、古瑟水，缘光山界注之，入息。大胜关，巡司驻。县驿一。
光州直隶州：繁，疲，难。隶南汝光道。盐捕、水利通判驻。清初沿明制，为汝宁属州。雍正二年升直隶州。北距省治八百里。广二百四十五里，袤二百里。北极高三十二度十三分。京师偏西一度二十八分。领县四。州，古黄国。故城，西十二里。东：凤皇山，为州左翼。西：浦口冈，为州右翼。东南：彭山。南：车谷。西北：淮水自光山入，合寨河，古壑水，又东北迳郑家店，复合黄水。水经注 迳弋阳郡东，又东入固始 。其双轮河入为白鹭河，古渒水。及春河自商城缘界，古诏虞水，并从之。州驿一。光山繁，难。州西南四十里。古弦子国。县境大半山区，自西北而来，绵亘近二百里。其最著者，老君山、天台、春风岭、黑石诸山。老君山之北，云台、仙居、马鞍、守军、浮光诸山，皆桐柏支脉也。地理志弋山，西有淮水自罗山合竹竿河，缘界迳轪县故城至其麓。又东入州。西南：黄茅脑，寨河出。水经壑水。会马鞍山水为清流河，又合牢山龙潭、冲水、泥河，其东黄水，至花石山为三道河。右合梅林河，迳塔山，右合泼陂河。水经注木陵关水。左合晏家河，迳黄川西阳故城，至城南为官渡河，迳天赐山，水经注渒水。又东双轮河，并从之。中渡、牛山二镇。长潭一驿。固始繁，疲，难。州东瑾四十里。东：大山。南：独山、木贼、青峰岭。西北：淮水自息入，迳枣林冈、安宁、期思。古蒋国，亦浸丘故城，其左岸会汝水，至朱皋镇，纳白鹭及春河。又东，往流集，巡司驻。至三河尖，决水、灌水入焉。决自商城入，为史河，左合长江河，右歧为泉河，古阳泉水水经注，自雩娄东北迳鸡备亭，过安丰故城，边城郡治。又迳茹陂。陂今龙潭口。右歧为清河，合胜湖，又西北迳史家故城，左纳羊行河、急流涧，迳城东而北，古蓼国在焉。灌自商城入为曲河。淮南子 孙叔敖决期思之水，以灌雩娄之野 。又西北，迳蓼潭，至城北来会，为两河口。东魏浍州在焉。又东北，右歧为堪河，迤为七里冈，复与清泉二支津合。又北入淮。淮水又东入霍丘。朱皋、期思二镇。县驿一。息繁，疲，难。州西北九十里。西有淮水自罗山入，又东迳白公城，至城南。又东，新息故城。分流，左纳清水港，合泥河，复合闾河，自正阳入，盖慎水故渎，迳褒信长陵故城注之。水经注申陂水。又东迳乌龙集入州。其白鹭河入迳期思集。西北：汝水自汝阳入，入新蔡，复缘安徽阜阳界迳固城汛，并达之玉梁渠。杨庄一镇。县驿一。商城难。州东南百二十里。东南：大苏山，古大别。南：花阳、马头。东北：青山。西南：牛山，决水出。水经注 出庐江雩娄县南大别山 。东合八仙台、黄昏山五关水。又东北曰寨河，左合麻河，迳金家寨，其西北则长江、石槽、沙河。西南：黄柏，灌水出，北合木厂、盛家店、九水河，迳城西，亦曰龙潭河，并入固始。西北：熊山，春河出。水经诏虞水。亦缘固始界入州。牛食畈巡司。县驿一。
淅川直隶厅：繁，难。明复析内乡置县。道光十二年为厅。宣统元年升，改南汝光道为南汝光淅道。西：岵山。西北：簧锁里。丹水自陕西商南缘界迳荆子关，其北葛花山，其南丹崖。又东南，迳凌老龙山，其黑漆河入为淇河，迳花园关、岞〈山客〉、独阜山注之。至城西南纳滔河，迳石杯、雷山至於村保，古商於三户城在焉。左会淅水。又东南迳太白、玉照山，缘内乡界入湖北均州。水经注 丹水自三户城迳丹水故城南、南乡县北，右合汋水 。汋即均，形之误。荆子关，县丞驻。峡口一镇。厅驿一。
