魏太子在楚。谓楼子于鄢陵曰： 公必且待齐、楚之合也，以救皮氏。今齐、楚之理，必不合矣。彼翟子之所恶于国者，无公矣。其人皆欲合齐、秦外楚以轻公，公必谓齐王曰： 魏之受兵，非秦宾首伐之也，楚恶魏之事王也，故劝秦攻魏。 齐王故欲伐楚，而又怒其不己善也，必令魏以地听秦而为和。以张子之强，有秦、韩之重，齐王恶之，而魏王不敢据也。今以齐、秦之重，外楚以轻公，臣为公患之。钧之出地，以为和于秦也，岂若有楚乎?秦疾攻楚，楚还兵，魏王必惧，公因寄汾北以予秦而为和，合亲以孤齐，秦、楚重公，公必为相矣。臣意秦王与樗里疾之欲之也，臣请为公说之。 
乃请樗里子曰： 攻皮氏，此王之首事也，而不能拔，天下且以此轻秦。且有皮氏，于以攻韩、魏，利也。 樗里子曰： 吾已合魏矣，无所用之。 对曰： 臣愿以鄙心意公，公无以为罪。有皮氏，国之大利也，而以与魏，公终自以为不能守也，故以与魏。今公之力有余守之，何故而弗有也? 樗里子曰： 奈何? 曰： 魏王之所者恃者，齐、楚也；所用者，楼（广鼻）、翟强也。今齐王谓魏王曰： 欲讲攻于齐王兵之辞也，是弗救也。 楚王怒于魏之不用楼子，而使翟强为和也，怨颜已绝之矣。魏王之惧也见亡，翟强欲合齐、秦外楚，以轻楼（广鼻）；楼（广鼻）欲合秦、楚外齐，以轻翟强。公不如按魏之和，使人谓楼子曰： 子能以汾北与我乎?请合与楚外齐，以重公也，此吾事也。 楼子与楚王必疾矣。又谓翟子： 子能以汾北与我乎?必为合于齐外于楚，以重公也。 翟强与齐王必疾矣。是公外得齐、楚以为用，内得楼（广鼻）、翟强以为佐，何故不能有地于河东乎? 
