葛玄
葛玄，字孝先，丹阳人也。生而秀颖，性识英明，经传子史，无不该览。年十余，俱失怙恃，忽叹曰： 天下有常不死之道，何不学焉！ 因遁迹名山，参访异人，服饵芝术，从仙人左慈，受九丹金液仙经，玄勤奉斋科，感老君与太极真人，降于天台山，授《玄灵宝》等经三十六卷。久之，太上又与三真人项负图光、乘八景玉舆、宝盖幡幢旌节，焕耀空中，从官千万。命侍经仙郎王思真披九光玉韫，出洞元大洞等经三十六卷，及上清斋二法，一，绝群独宴，静炁遗形，冥心之斋也；二，清坛肃侣，依太真之仪，先拨九祖，次及家门，后谢己身也。灵宝斋六法：一金籙，调和阴阳，宝镇国祚；二玉籙，保佑后妃公侯贵族；三黄籙，卿相牧伯拨度九祖罪原；四明真，超度祖先，解诸冤对；五三元，自谢犯戒之罪；六八节，谢七祖及己身，请福谢罪也。及洞神太一涂炭等斋升戒法等件，悉遵太上之命。修炼勤苦不怠，尤长于治病收劾鬼魅之术，能分形变化。吴大帝要与相见，欲加荣位，玄不枉，求去不得，待以客礼。一日，语弟子张恭言： 吾为世主所逼留，不遑作太乐，今当以八月十三日中时去矣。 至期，玄衣冠入室，卧而气绝，颜色不变。弟子烧香守之，三日三夜，夜半忽大风起，发屋折木，声响如雷，烛灭良久。风止燃烛，失玄所在，但见委衣床上，带无解者。明旦问邻人，邻人言： 了无大风。 风止在一宅内，篱落树木并败折也。
左慈
左慈者，字元放，庐江人也。少明五经，兼通星纬，见汉祚将尽，天下乱起，乃叹曰： 值此衰运，官高者危，财多者死，当世荣华不足贪也。 乃学道术，尤明六甲，能役使鬼神，坐致行厨。精思于天柱山中，得石室内九丹金液经，能变化万端，不可胜纪。中国古籍全录
曹公闻而召之，闭一室中，使人守视，断其谷食，日与二升水，期年乃出之，颜色如故。曹公曰： 吾自谓天下无不食之人。 曹公乃欲从学道。慈曰： 学道当得清净无为，非尊者所宜。 曹公怒，乃谋杀之，慈已知之，求乞骸骨，曹公曰： 何忽去耳？ 慈曰： 公欲杀慈，慈故求去耳。 曹公曰： 无有此意，君欲高尚其志者，亦不久留也。 乃为设酒。慈曰： 今当远适，愿乞分杯饮酒。 公曰： 善。 是时天寒，温酒尚未热，慈解剑以搅酒，须臾剑都尽，如人磨墨状。初，曹公闻慈求分杯饮酒，谓慈当使公先饮，以余与慈耳，而慈拔簪以画杯酒，酒即中断，分为两向。慈即饮其半，送半与公，公不喜之，未即为饮，慈乞自饮之，饮毕，以杯掷屋栋，杯悬着栋动摇，似飞鸟之俯仰，若欲落而不落，一座莫不瞩目视杯。既而已失慈矣，寻问之，慈已还所住处。曹公遂益欲杀慈。乃勅内外收捕慈，慈走群羊中，追者视慈入群羊中，而奄忽失之，疑其化为羊也，然不能分别之。捕吏乃语羊曰： 人主意欲得见先生，暂还无苦。 于是群羊中有一大者，跪而言。吏乃相谓曰： 此跪羊慈也。 复欲擒之，羊无大小悉长跪，追者亦不知慈所在，乃止。
后有知慈处者以告曹公，公遣吏收之，得慈。慈非不得隐，故欲令人知其神化耳。于是受执入狱，狱吏欲考讯之，户中有一慈，户外亦有一慈，不知孰是。曹公闻而愈恶之，使引出市杀之。须臾，有七慈相似，官收得六慈，失一慈。有顷，六慈皆失，寻又见慈走入市，乃闭市四门而索之，或不识者问慈形貌何似，传言慈眇一目，青葛巾单衣，见有似此人者便收之。及尔一市中人皆眇一目，葛巾单衣，竟不能分。曹公令所在普逐之，如见便杀。
后有人见慈，便断其头以献曹公，公大喜，及至视之，乃一束茅耳。有从荆州来者，见慈在荆州，荆州牧刘表以为惑众，复欲杀慈，慈竟已知，表出耀兵，乃欲见其道术，乃徐去诣表，说 有薄礼愿以饷军 。表曰： 道人单侨，吾军人众，非道人所能饷也。 慈重道之，表使人取之。有酒一器，脯一束，而十余人共舁之不起，慈乃自取之，以一刀削脯投地，请百人运酒及脯，以赐兵士，人各酒三杯，脯一片，食之如常酒脯味，凡万余人皆周足，而器中酒如故，脯亦不减。座中又有宾客数十人，皆得大醉。表乃大惊，无复害慈之意。
慈数日委表东去入吴，吴有徐随者，亦有道术，居丹徒。慈过随门，门下有客车六七乘，客诈慈云： 徐公不在。 慈便即去。宿客见其牛皆在杨柳树杪行，适上树即不见，下即复见牛行树上，又车毂中皆生荆棘，长一尺，斫之不断，摇之不动。宿客大惧，入报徐公，说： 有一眇目老公至门，吾欺之，言公不在，此人去后，须臾使车牛皆如此，不知何意？ 徐公曰： 咄咄，此是左公愚我，汝曹那得欺之，急追之！ 诸客分布逐之，及慈，罗列叩头谢之，慈意解，即遣还去。及至，见车牛如故系在，车毂中无复荆木色。
慈见吴先主孙权，权素知慈有道，颇礼重之。权侍臣谢送知曹公刘表皆忌慈惑众，复譖于权，欲使杀之。后出游，谓慈俱行，令慈行于马前，欲自后刺杀之。慈著木屐，持青竹杖，徐徐缓步行，常在马前百步，著鞭策马，操兵器逐之，终不能及。送知其有道，乃止。
慈告葛仙公言： 当入霍山中合九转丹。 丹成，遂仙去矣。
王遥
王遥者，字伯辽。鄱阳人也，有妻无子，颇能治病，并无不愈者。亦不祭祀，不用符水针药，其行治病，但以八尺布帊敷坐于地，不饮不食，须臾病愈，便起去。其有邪魅作祸者，遥画地作狱，因召呼之，皆见其形物入在狱中，或狐狸龟蛇之类，乃斩而焚烧之，病者即愈。
遥有竹篋，长数寸，有一弟子姓钱，随遥数十年，未尝见遥开之。常一夜，大雨晦暝，遥使钱以九节杖担此篋，将钱出，冒雨而行，遥及弟子衣皆不湿；又常有两炬火导前，约行三十里许，登小山，入石室，室中先有二人，遥既至，取弟子所担篋，发之。中有五舌竹簧三枚，遥自鼓一枚，以二枚与室中二人，并坐鼓之。良久，遥辞去，三簧皆内篋中，使钱担之。室中二人出送，语遥曰： 卿当早来，何为久在俗间？ 遥答曰： 我如是当来也。 遥还家百日，天复雨，遥夜忽大治装。遥先有葛单衣及葛布巾，已五十余年未尝著此，夜皆取著之。其妻即问曰： 欲舍我去乎？ 遥曰： 暂行耳。 妻曰： 当将钱去否？ 遥曰： 独去耳。 妻即泣涕。因自担箧而去，遂不复还。后三十余年，弟子见遥在马蹄山中，颜色更少，盖地仙也。
陈永伯
陈永伯者，南阳人也。得淮南王七里散方，试按合服之，二十一日，忽然不知所在。永伯有兄子名增族，年十七，亦服之，其父系其足，闭于密户中，昼夜使人守视之。二十八日，亦不复见，不知所之。本方云：服之三十日得仙。而陈氏二子服之未三十日，而失所在，后人不敢服，仙去必有仙官来迎，但人不见之耳。
太山老父
太山老父者，莫知其姓名。汉武帝东巡狩，见老父锄于道间，头上白光高数尺，怪而呼问之。老父状如五十许人，而面有童子之色，肌体光华，不与俗人同。帝问： 有何道术耶？ 老父答曰： 臣年八十五时，衰老垂死，头白齿落，有道士教臣绝谷服术饮水，并作神枕，枕中有三十二物，其二十四物以象二十四气，其八物以应八风。臣行之，转老为少，黑发更生，齿堕复出，日行三百里。臣今年百八十矣。 武帝爱其方，赐之金帛。老父后入岱山中去，十年五年时还乡里，三百余年乃不复还也。
巫炎
巫炎者，字子都，北海人也。汉武帝出见子都于渭桥，其头上郁郁有紫气，高丈余。帝召而问之： 君年几何？所得何术而有异气乎？ 子都答曰： 臣年今已百三十八岁，亦无所得。 将行，帝召东方朔使相此君有何道术，朔对曰： 此君有阴术。 武帝屏左右而问之，子都对曰： 臣昔年六十五时，苦腰脊疼痛，脚冷不能自温，口中干苦，舌燥涕出，百节四肢各各疼痛，又足庳不能久立。得此道已来，已七十三年，有子三十六人，身体强健，无所病患，气力乃如壮时，无所忧患。 帝曰： 卿不仁，有道而不闻于朕，非忠臣也。 子都顿首曰： 臣诚知此道为真，然阴阳之事，公中之私，臣子之所难言也。又行之皆逆人情，能为之者少，故不敢以闻。 帝曰： 勿谢，虚君耳。 遂受其法。子都年二百余岁，服饵水银，白日升天。武帝后颇行其法，不能尽用之，然得寿最胜于他帝远矣。
河上公
河上公者，莫知其姓名也。汉孝文帝时，结草为庵于河之滨，常读老子道德经。时文帝好老子之道，诏命诸王公大臣州牧在朝卿士，皆令诵之，不通老子经者，不得陛朝。帝于经中有疑义，人莫能通，侍郎裴楷奏云：陕州河上有人诵老子。即遣诏使赍所疑义问之，公曰： 道尊德贵，非可遥问也。 帝即嘉幸诣之，公在庵中不出，帝使人谓之曰： 溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王民，域中四大，而王居其一，子虽有道，犹朕民也，不能自屈，何乃高乎？朕能使民富贵贫贱。 须臾，公即拊掌坐跃，冉冉在空虚之中，去地百余尺，而止于虚空，良久，俛而答曰： 余上不至天，中不累人，下不居地，何民之有焉？君宜能令余富贵贫贱乎？ 帝大惊，悟知是神人，方下辇稽首礼谢曰： 朕以不能，忝承先业，才小任大，忧于不堪，而志奉道德，直以暗昧，多所不了，惟愿道君垂愍，有以教之。 河上公即授素书老子道德章句二卷，谓帝曰： 熟研究之，所疑自解。余著此经以来，千七百余年，凡传三人，连子四矣，勿视非人！ 帝即拜跪受经，言毕，失公所在。遂于西山筑台望之，不复见矣。论者以为文帝虽耽尚大道，而心未纯信，故示神变以悟帝，意欲成其道，时人因号河上公。
刘根
刘根，字君安，长安人也。少时明五经，以汉孝成皇帝绥和二年举孝廉，除郎中，后弃世道，遁入嵩高山石室中，峥嵘峻绝，高五千丈，自崖北而入。冬夏无衣，毛长一二尺，其颜如十四五许人，深目多鬚，鬓皆黄，长三四寸。每与坐，或时忽然变著高冠玄衣，人不觉换之。时衡府君在颖川，自说其先祖有与根同岁者。王莽数使使请根，根不肯往。衡府君道庙掾王珍问起居，根不答，再令功曹赵公往山达敬，根惟言谢府君，更无他言。后颖川太守高府君到官，民人大疫，郡中死者过半，太守家大小悉病。府君使珍从根求消灾除疫之术，珍叩头述府君意，根教于太岁宫气上穿地作孔，深三尺，以沙着中，以酒沃之。君依言，病者即愈，疫气登绝，后常用之，有效。
后太守史祈，以根为妖妄，欲杀之，遣使呼根，举郡皆谏，以为不可。祈殊不肯止。诸吏先使人以此意报根，使者至，根曰： 太守欲吾来何也？吾当往耳，不往者，恐汝诸人必得罪，谓卿等不来呼我也。 根即诣郡。时宾客盈坐，祈令根前，使庭下五十余人将绳索鞭杖立于根后，祈厉声问曰： 君有道耶？ 根曰： 有道。 祈曰： 有道？能召鬼使我见乎？若不见，即当戮汝。 根曰： 甚易耳。 遂借祈前笔砚书作符，扣堦锋，铮然作铜声，因长啸，啸音非常清亮，闻于城外，闻者莫不肃然。众宾客悉恐。须臾，厅前南壁忽开数丈，见四赤衣吏，传呼避道，赤衣兵数十人，操持刀剑，将一科车直从坏壁中入到厅前。根勅下车上鬼，赤衣兵发车上乌被，上有一老公一老姥，反缚囚系，大绳的头。熟视之，乃祈亡父母也，祈惊愕，怆然流涕，父母亦泣，责骂祈： 我生时，汝仕宦未达，不得汝禄养；我死后，汝何为犯忤神仙尊官，使我被收束囚辱如此？汝亦何面目立于人间？ 祈下堦叩头，向根乞放赦先人。根乃勅赤衣兵将囚出去，厅前南壁复开，车过，寻失车所在，根亦隐去。祈恍惚若狂，其妻暴卒，良久乃苏，云： 见君家先被捉者。大怒云： 何以犯触大仙，使我被罪，当来疑汝。  后月余，祈及妻儿并卒。
少室庙掾王珍，数得见根颜色懽悦之情，伏地叩头，请问根从初得道之由，根说： 昔入山猜想，无处不到，后入华阴山，见一人乘白鹿，从千余人，玉女左右，四人执彩旄之节，年皆十五六。余再拜顿首，求乞一言，神人乃住，告余曰： 汝闻昔有韩众否乎？ 答曰： 尝闻有之。 神人曰： 即我是也。 余自陈少好长生不死之道，而不遇明师，颇习方书，按而为之，多不验，岂根命相不应度世也？今日幸逢大神，是根宿夜梦想，从心所愿，愿见哀怜，赐其要诀。神未肯告余，余乃流涕自抟重请，神人曰： 坐，吾将告汝，汝有仙骨，故得见我，汝今髓不满，血不暖，气少脑减，筋急肉沮，故服药行气不得其方。必欲长生，且先治病十二年，乃可服仙之上药耳。夫仙道有升天蹑云者，有游行五岳者，有食谷不死者，有尸解而仙者，要在于服药，服药有上下，故仙有数品也。药之上者，唯有九转还丹及太乙金液，服之，皆立便登天，不积日月矣；其次云母雄黄之属，能使人乘云驾龙，亦可使役鬼神，变化长生者；草木之药，唯能治病补虚，驻年返白，断谷益气，不能使人不死也，高可数百年，下才全其所禀而已，不足久赖矣。 余乃顿首曰： 今日受教，乃天也。 神人曰： 必欲长生，先去三尸，三尸去，则意志定，嗜欲除也。 乃以神方五篇见授，云：伏尸常以月望晦朔上天，白人罪过，司命夺人筭纪，使少寿。人身中神欲人生，而三尸欲人死，死则神散，返于无形之中，而三尸成鬼，而人享奠祭祀之，则得歆飨，以此利在人速死也。梦与恶人斗争，此乃神与尸相战也。根乃从次合作服之，遂以得仙。 珍又言： 数见授符于地，有所告召，即见如取之者，然不见人；又唯闻有所推问，有人对答，而不见形也；或闻有鞭杖声，而或地上见血。莫测其端也。 教珍守一行气存神先生三纲六纪谢过上古之法，不知珍能得仙名耳？根后入鸡头山中仙去矣。
