古文：初十日早寒甚。
现代文：初十日早晨很冷。

古文：出北门，半里，经南门，转而西南上坡。
现代文：从北门出去，走半里，经过南门，转向西南上坡。

古文：一里，有桥跨溪上，曰南门桥。
现代文：一里，有座桥横跨溪上，名南门桥。

古文：《志》曰承恩。过桥，南上坡，一里，登坡，倚西山南行。三里，其坞自南来，有塔在坞东北山上，乃沿西山南下，半里，抵坞底。又半里，见有水贯坞中，石梁跨其上，是名土桥。
现代文：过了桥，往南上坡，一里，登上坡，靠着西山往南走、三里，山坞从南边伸来，在山坞东北边山上有座塔，于是沿着西山往南下，半里，抵达坞底，又走半里，看见有条河贯穿坞中，石桥横跨河上，这桥名土桥。

古文：即姚安水从西南峡中来，向东北峡去，桥北为大姚，桥南为定远，盖以是水为界也。
现代文：河就是姚安府的水从西南边峡谷中流来，向东北边的峡谷流去，桥北属大姚县，桥南属定远县，是以这条河为界。

古文：从桥南上坡，有村为定远屯。
现代文：从桥南上坡，有个名定远屯的村庄。

古文：入峡渐上，一里东转，半里上坡，半里，由坡南转，一里，是为赖山哨。
现代文：进入峡谷逐渐往上走，一里，往东转，半里，上坡，半里，顺坡往南转，一里，到赖山哨。

古文：于是南下，一里，抵东南坡头。
现代文：于是往南下，一里，抵达东南坡头。

古文：有岐，南行者为姚安府路，有海子在其东；东行者为赤草峰路。
现代文：有岔路，往南走是去姚安府的路，有片湖泊在路东；往东走是去赤草峰的路。

古文：逾坡东下一里，为赤草峰北村。
现代文：翻过坡往东下一里，是赤草峰北村。

古文：由村转南，溯溪行一里，度桥而南，半里，随赤草峰街子南行。
现代文：顺村庄转南，溯溪流走一里，过桥向南走，半里•由赤草峰街子往南行。

古文：一里，乃东上山。
现代文：乙里，就往东上山。

古文：一里半，逾岭东南下，其东又有坞自西而北，甚遥。
现代文：一里半，翻越岭往东南下，其东部又有山坞从西向北伸去，很遥远。

古文：下坡半里，由西山东麓南行。
现代文：下坡，半里，顺西山东麓往南走。

古文：二里，村落傍溪左右，皆为仡老村。
现代文：二里，看到村落傍靠在溪流左右，都是讫佬村。

古文：此定远所属。又东一里半，始傍西水岸南行。
现代文：又往东走一里半，开始沿溪水西岸往南行。

古文：半里，东度小桥，遂由东麓南行。
现代文：半里，往东过小桥，于是顺东麓往南走。

古文：二里至鹿家村后，遂东上山。
现代文：二里到鹿家村的后面，于是往东上山。

古文：山半有岐，路从歧入峡，半里，渡溪东北上。
现代文：山腰上有岔路，从岔路进入峡谷，半里，渡过溪流往东北上。

古文：十一日待师未归，看《藏》。
现代文：一里，到达妙峰山德云寺。寺门向西，往南看是烟萝山，背后有梦庵亭。

古文：宗昘慧大师《西方合论》。十二日饭，仍西下山。
现代文：往后五里、是碧峰庵。十一日等候法师，他没有回来，阅读佛教经典。十二日吃过饭，仍然往西下山。

古文：二里，南行。
现代文：二里，往南行。

古文：二里，随坞西转。
现代文：二里，随山坞往西转。

古文：二里，有桥跨溪上，曰梁桥。
现代文：二里，有座桥横跨溪上，名梁桥。

古文：度其北，即仡老村尽处也，其水自南来入，路从村西上岭。
现代文：过到桥北，是讫佬村的尽头处，溪水从南边流来，道路从村西上岭。

古文：一里半，逾坳西，行岭上。
现代文：一里半，越到山坳西边，在岭上走。

古文：半里，有岐从西南下，误从坡下直西。
现代文：半里，有条岔路往西南下去，我错误地从坡上一直往西走。

古文：半里，乃改从岐西南行。
现代文：半里，才改成顺岔路往西南走。

古文：半里，渐下转南，又一里，乃南下，半里，抵峡中。
现代文：半里，逐渐往下转南，又一里，于是往南下，半里，抵达峡谷中。

古文：随峡南去半里，有大路随东峡来，小水随之。
现代文：顺峡谷往南走半里，有条大路从东边的峡谷伸来，小河伴随而来。

古文：西半里，入南峡。
现代文：往西走半里，进入南边的峡谷。

古文：一里，有池在峡中。又一里半，峡分两岐，从西南者，倚东岭平上。
现代文：一里，峡谷中有一池水 又走一里半，峡谷分成两边，顺西南边的走，靠着东岭平上。

古文：一里，南逾坳。
现代文：一里，往南越过山坳。

古文：由坳转而西，始见西坞大开，西南有海子颇大，其南有塔倚西山下。
现代文：顺山坳转向西，才看见西边的山坞十分开阔，西南有片比较大的湖泊，其南有座塔傍靠在西山下。

古文：是即所谓白塔也。乃西南下坡，二里，有村在坡下，曰破寺屯。
现代文：这就是所说的白塔，于是往西南下坡，二里，有村庄在坡下，名破寺屯。

古文：于是从岐直西小路，一里，渡溪。
现代文：从这里顺着一直往西岔的小路走，一里，渡溪流。

古文：稍西南半里，有一屯当溪中，山绕其北，其前有止水。
现代文：逐渐往西南走半里，有一个村庄位于溪流中间，山环绕在村北，村前有停止不流的水。

古文：由其西坡上南行一里，是为海子北堤。
现代文：顺村西边的坡上往南走一里，这里是湖泊的北堤。

古文：由堤西小路行半里，抵西坡下，是为海口村。
现代文：从堤西的小路走半里，抵达西坡下，这是海口村。

古文：转南，随西山东麓行，名息夷村海子。
现代文：转南，顺西山东麓走，地名是息夷村海子。

古文：三里，海子西南尽，有路直抵大山下，半里，为高土官家。
现代文：三里，走到海子酋南尽头，有道路直抵大山下，半里，是高土官家。

古文：由其西南入峡中，上坡一里半，有神庙当坡峡间。
现代文：从他家往西南进入峡谷中，上坡一里半，有座神庙位于坡谷中。

古文：又上半里，活佛寺临其后。其西大山名龙凤山，又名广木山。
现代文：又上半里，活佛寺对着神庙背后，西边的大山名龙凤山，又名广木山。

古文：寺号龙华，僧号寂空。
现代文：寺名是龙华寺，僧人叫寂空。

古文：是日下午，寂空留止后轩东厢。
现代文：这天下午，寂空留我住后楼东厢房。

古文：其后有深峡下悬，峡外即危峰高峙，庭中药栏花砌甚幽。墙外古梅一株，花甚盛，下临深箐，外映重峦。
现代文：楼背后有下悬的深谷，峡谷外是高高峙立的陡峰，庭院中种有芍药，台阶上放满花，十分幽雅舀墙外有一棵古梅，花很多，下临深谷，外映重峦。

古文：是夜先订约订寂空，明晨欲早行，求为早膳。
现代文：这天晚上和寂空事先约定，明天早晨准备一早启程，请求为我们早做饭。

古文：白塔尚在寺东南后支冈上。
现代文：白塔还在寺东南后面的分支山冈上。

古文：冈东有白塔海子，其南西山下，又有阳片海子，其东又有子鸠海子，府城南又有大坝双海子，与息夷村共五海子。
现代文：冈东有白塔海子，其南边的西山下，又有阳片海子，其东又有子鸡海子，姚安府城南又有大坝双海子，加上息夷村海子一共有五个湖泽。

古文：十三日昧爽起，饭已久待，遂饭而下山。
现代文：十三日天亮起床板做好已经等候了很久，于是吃过饭就下山。

古文：二里，仍出土官家后，遂转南行。
现代文：二里，仍然出到高土官家背后，于是转向南走。

古文：一里，过格香桥，有小水自活佛寺后峡中来者，此峡正与白塔之冈，中格而对峙。
现代文：一里，过格香桥，有条小河从活佛寺背后的峡谷中流来，这道峡谷正好把白塔所在的山冈从中分隔形成对峙。

古文：又南二里，有风自西界东突而出，路盘其东垂，则又一海子汇其东南。
现代文：又往南走二里，有冈从西部往东突出，道路环绕其东垂，而且又有一个湖泊汇集在东南。

古文：从海子北堤东向行，半里，随堤南转，一里半，抵海子东南尽处，遂东南行。
现代文：顺湖泊北堤向东行，半里，跟着湖堤转南走，一里半，抵达湖泊东南岸尽头处，于是往东南行。

古文：四里，有冈自西而东突，是为龙冈卫，盘冈东皆大聚。
现代文：四里，有冈从西向东突起，这是龙冈卫，围绕在冈东的都是大村落。

古文：半里，过聚东行。
现代文：半里，经过村落往东走。

古文：一里，复南。
现代文：一里，又往南走。

古文：二里，曲度乾底。
现代文：二里，绕过干枯的冈底。

古文：复南二里，则西山一峰，复突其南，遂渐抵东山，则南北成两界焉。
现代文：又往南二里，而西山的一座峰，又向南突起，于是渐渐伸到东山，就形成南北两边的分界。

古文：又南五里而入姚安府北门，歇青莲庵。
现代文：又往南五里就进入姚安府城北门，住在青莲庵。

古文：青莲碑记曰： 东烟萝，西金秀，南青蛉，北曲折。 
现代文：青莲庵中的碑文写着： 东边烟萝山，西边金秀山，南边青岭!北边是曲折。

古文：姚安府南随峡上一百四十里，镇南州；东逾大山一百四十里，定远县；西逾小坡一百二十里，北随大坞下一百二十里，白盐井。姚安东西两界，皆大山夹抱，郡城当其南，西界最辟，直北二十五里，两界以渐而束，各有支中错如门户焉。
现代文：姚安府往南顺峡谷上一百四十里，是镇南州；往东越过大山一百四十里，是定远县；往西越过小坡一百二十里，往北顺着大坞下一百二十里，是白盐井姚安府东西两边，都有大山环抱，府城位于其南，西边最开阔，直北二十五里，东西两边渐渐受到约束，各边都伸出支脉交错其中，如同门户一样。

古文：中有小水，西自镇南州界北来，至郡北屡堰为湖，下流绕北峡之门而出，所谓青蛉川也。
现代文：中间有小河，从西边镇南州界北面流来，流到府城北屡屡被堤坝隔成湖泊，下游绕过峡谷北口流出去，是所说的青岭川。

古文：十四日饭于青莲。
现代文：十四日在青莲庵吃饭。

古文：日色已高，循城南一里半，为观音寺。
现代文：太阳已经升高，顺城往南走一里半，是观音寺。

古文：转北过西门，共一里，抵旧西门。
现代文：转北经过西门，一共走一里，抵达老西门。

古文：二里半，抵西麓，是为古寺山，以有古寺在山之东半也，即《志》所称祥龟寺也。
现代文：二里半，抵达西边的山麓，这是古寺山，因为有座古寺在山的东边，就是志书上说的祥龟寺。

古文：二里，逾顶下，其西环坞北口，则羊片湖在焉。
现代文：走二里，翻越山顶而下，山西边环绕着的山坞北口，是羊片湖所在的地方。

古文：西下一里半，行坞中。
现代文：往西下一里半，在坞中行走。

古文：一里半，有坊当坞中，曰羊片屯。
现代文：一里半，坞中有片住宅，名羊片屯。

古文：西过半里，转南半里，又西南半里，抵小山之麓。
现代文：往西经过屯走半里，转南走半里，又往西南走半里，抵达一座小山之麓。

古文：从其南坞西入一里半，又西上一里半，有岐焉：西北者，入山樵牧者所经；西南盘岭者，大道也。
现代文：从山麓南边的山坞往西进去一里半，又往西上一里半，有岔路：西北边的，是进山砍柴放牧的路；西南边环绕山岭的，是大路。

古文：盘岭上一里半，逾其顶，是为当波院，而实无寺宇，乃南来之脊，北度而东，为古佛寺大山及大姚西界诸山也。
现代文：盘绕山岭往上走一里半，越过岭顶，这是当波院，而实际上没有寺庙，是从南边延伸来的山脊，往北走向东，形成古佛寺大山和大姚县西部的众山。

古文：于是西南下二里，有小水南流，随之南入箐。
现代文：于是往西南下二里，有股小水往南流，随水往南进入沟警。

古文：又东一里半，转而西一里半，峡始开。
现代文：又往东走一里半，转向西走一里半，峡谷才开阔起来。

古文：稍北盘坳一里，复西南下坡。
现代文：逐渐向北绕山坳一里，又往西南下坡。

古文：三里，峡中溪自南而北注，有桥跨之。
现代文：三里，峡谷中的溪水从南向北流，有桥横跨溪流。

古文：度桥，遂循西山南向溯水行。
现代文：过桥后，就顺西山往南溯溪水而行。

古文：二里，饭于村家。
现代文：二里，在村里的人家吃饭。

古文：又南向行二里余，其峡自西来转，水亦从之，于是折而入，是名观音箐。
现代文：又往南走二里多，峡谷转从西边伸来，溪水也跟着转，于是折进去，这里名观音著。

古文：管中止容一水，西溯之入二里，有观音堂，其前堰水甚泓澈，其侧石亦崡岈。
现代文：警中只能容纳一股水，往西溯水进去二里，有座观音堂，堂前堤坝围着的水十分清澈，旁边的山石也很深。

古文：又西三里，乃南上山，甚峻。
现代文：又往西走三里，于是往南上山，山很陡。

古文：二里，陟其脊，乃东南下。
现代文：二里，登上山梁，于是往东南下。

古文：一里，抵峡中，遂循坡西南下，二里，抵景聚桥。
现代文：一里，抵达峡谷中，就顺坡往西南下，二里，到景聚桥。

古文：桥上有亭，桥下水乃西来小流也。
现代文：桥上有亭，桥下的水是西边流来的小河。

古文：过桥三里，是为弥兴，居集甚盛。
现代文：过桥后走三里，到达弥兴，聚居的人家很多。

古文：又南半里，转西一里余，有公馆神庙在冈上。
现代文：又往南走半里，转西走一里多，山冈上有公馆和神庙。

古文：由其前西南半里，转而西，于是连逾三坡，下陟三峡，共九里，有村悬西坡上，是为孙家湾，宿。
现代文：从冈前往西南走半里，转向西，于是接连翻越三道坡，往下穿过三座峡谷，一共走了九里，有个村庄高高坐落在西坡上，这是孙家湾，在这里住宿。

古文：十五日昧爽，饭而行，霜寒殊甚。
现代文：十五日天刚亮，吃过饭就出发，霜冻十分寒冷。

古文：南上坡，溯小流入。
现代文：往南上坡，溯小河而入。

古文：五里，盘一坡，坡下有洞甚束，其东北人家，曰尾苴村。
现代文：五里，绕着一道坡走，坡下有个很狭窄的洞，坡东北有人家，名尾宜村。

古文：稍西转南，是为龙马箐。
现代文：逐渐往西、转南，这是龙马著。

古文：三里，有哨当涧东坡上，是为龙马哨，有哨无人。
现代文：三里，沟涧东边的坡上有哨，这是龙马哨，有哨所而没有人。

古文：山壑幽阻，溪环石隘，树木深密，一路梅花，幽香时度常常有香味飘过。
现代文：山壑深幽险阻，溪流环绕，崖石狭隘，树木探密，一路上都有梅花，幽香不时地飘来。

古文：又南一里，随峡转西。
现代文：又往南走一里，顺峡谷转向西。

古文：一里，有一峡自南来，甚深隘；一峡自西来。
现代文：一里，有一道峡谷从南边伸来，很深，很窄；一道峡谷从西边伸来。

古文：仍循北山行西来峡上，一里出峡，乃成坞焉。
现代文：仍然顺着北山行走在西边来的峡谷中，一里走出峡谷，就是山坞。

古文：西向平下一里，有村当其西，是为大大苴村。西行二里，抵西山下，遂西上坡。
现代文：往西平缓地下一里，有村庄位于坞西，这是大大直村活往西走二里，抵达西山下，于是往西上坡。

古文：半里，逾坳，北下陟坞，西北半里，是为小大苴村。
现代文：半里，越过山坳，往北下穿越山坞，往西北走半里，这里是小大直村。

古文：由其南半里，转而北上坡。
现代文：经过村南走半里，转向北上坡匝。

古文：循西峡行二里，下渡涧中小水，即西上岭，甚峻。
现代文：沿着西边的峡谷走二里，往下渡过沟涧中的小河，立即往西登岭，岭很陡。

古文：三里半，逾岭头。
现代文：三里半，翻越岭头。

古文：西行脊上，或南峡上，又临北峡，再平再上，三里余，则盘西岭之东，北转二里，逾其脊，此最高处也。
现代文：往西从脊上走，有时顺南边的峡谷上，又对着北边的峡谷，两次走平路两次上坡，走三里多，就绕到西岭的东部，往北转二里，翻越其脊，这是最高的地方。

古文：东望烟萝东界尖山，在钱章关者，隐隐连妙峰，而西界南突之山亦见；惟北望活佛寺大山，反为孙家湾后山所隔，不可见。
现代文：往东看烟萝山东边的尖山，在钱章关一带，隐隐约约和妙峰山相连，而西边朝南突起的山也能看见；只有往北看活佛寺大山，反而被孙家湾背后的山所阻隔，不能看到。

古文：又西二里，当西突之处，有人守哨焉，是为老虎关哨。
现代文：又往西走二里，位于西边突起的地方，有人在这里守哨，这是老虎关哨。

古文：哨西下半里，行坡间一里半，是为打金庄牌界。
现代文：从哨西往下半里，在坡间走一里半，这是打金庄牌的边界。

古文：又西一里半，逾坡，又西上一里半，是为绝顶，有公馆，东南之峡，至是始穷。
现代文：又往西走一里半，越过坡，又往西上一里半，这是最高顶，顶上有公馆 东南走向的峡谷，到这里才结束。

古文：其脉自南天申堂后，直北分支来，东度老虎关而北。
现代文：其山脉从南边的天申堂背后，分出支脉一直向北延伸过来，往东越过老虎关向北。

古文：于是西向稍下，半里，度一坡，半里，逾其巅。
现代文：从这里向西逐渐下，半里，越过一道坡，半里，翻越坡顶。

古文：从巅西行一里，遂西望四十里外，层山一重西绕，又高峰一带南环者，皆大脊也，其东有小脊二重内隔，外有远峰二抹西浮有淡淡的两峰影子在西边浮现，不知为点苍为鸡足也。
现代文：从顶上往西走一里，于是往西看四十里以外，一重层叠的山峦往西绕，又有一片高峰往南环，都是大的山脊，大山脊东边，内部分为二重小山脊，外有两抹远峰悬在西边，不知道哪是点苍山、哪是鸡足山。

古文：于是西下颇坦，五里下至峡中，是为五里坡，有水自南而北，小石梁跨之。
现代文：从这里往西下，路比较平坦，五里下到峡谷中，这是五里坡，有条河从南向北流，小石桥横跨河上。

古文：度而西，盘西山南峡入，一里，又蹑坡而上，一里，凌其巅。
现代文：过桥后往西走，盘绕西山南边的峡谷进去，一里，又登坡而上，一里，登上坡顶。

古文：一里半稍下，平行岭上。
现代文：二里半，逐渐往下，在岭上平走。

古文：二里余，西向下，有溪自西南来，北向去，亦石梁跨之，是为普昌河。
现代文：二里多，往西下，有条溪水从西南流来，向北流去，也是石桥横跨溪上，这是普昌河。

古文：西上坡半里，为巡司。
现代文：往西上坡半里，到巡检司。

古文：半里，复上一山脊。
现代文：半里，又登上一道山梁。

古文：由脊西行四里，乃下，一里而抵普淜。
现代文：顺山梁往西走四里，于是下山，一里就抵达普溯。

古文：十六日由普淜西北行。
现代文：十六日从普泌往西北行。

古文：二里，渡一水，一里，又渡一水，乃西上坡。
现代文：二里，渡过一条河，一里，又渡过一条河，于是往西上坡。

古文：二里，逾坡上，一里，脊上平行，三里，为金鸡庙。
现代文：二里，翻越坡往上走，一里，在脊上平走，三里，到金鸡庙。

古文：又西二里，为界坊，乃姚州、小云南界。
现代文：又往西走二里，到界坊，是姚州与小云南骚的分界。

古文：又西行岭上五里，至水盆哨，乃西北稍下，即见南界水亦西流，出鼻窗厂而下元江矣。
现代文：又往西在岭上走五里，到水盆哨，于是往西北逐渐下，就看见南部的水也向西流，从鼻窗厂流出去然后注入元江。

古文：乃随北山临南峡西行。
现代文：予是顺北山而面对南峡往西行。

古文：二里，山坑南坠峡，路随西脊过，有村当脊间，是为水盆铺。
现代文：二里，山坑往南坠入峡谷；道路顺西脊过去，山脊中有一个村庄兮名水盆铺。

古文：盖老龙自西南来，从此脊北度，峙为一峰，其东南又折而南为水盆铺，惟中央一线，南流下元江云，铺西北上有关帝庙，就而作记，听听凭顾仆同行李先去。
现代文：是主峰山脉从西南伸来，顺着这座山脊往北延伸过去，耸立起一座峰，其东南又折转向南为水盆铺，只有中央有一小股水，往南流到元江。水盆铺西北往上有座关帝庙，进庙去写日记，听任顾仆带行李朝前走。

古文：久之，乃随大道西二里，则岭北山下，亦下坠成西向之峡。
现代文：过了很久，才顺大路往西走，二里，在岭北山下，也下坠成往西走向的峡谷。

古文：于是循南峡之顶西径峡北所起尖山，是为青山，至是其西横拖而去。
现代文：从这里顺着南峡的顶上往西越过峡谷北面所耸起的尖山，这是青山，到这里往西横贯过去。

古文：于是循南峡之顶西行。
现代文：于是顺着南峡的顶上往西行。

古文：二里，忽见路北坠峡西去，路由其峡南岭脊行，于是与峡北之尖山，又对峡分流，西注云南，而北下金沙矣。
现代文：二里，忽然看见路北的峡谷向西边坠下去，道路从峡谷南边的岭脊走，于是和峡谷北边的尖山，又峡谷相对，河水分流。水往西流入云南县，而往北流到金沙江。

古文：始知大脊自九鼎南下，至洱海卫城南青华洞东度，又耸而南为水目山，其南又东转为天华山，即云南川坝子南兜之山也。
现代文：才知道主峰山脉从九鼎山往南走，到洱海卫城南面的青华洞向东延伸，又往南耸立为水目山，其南又向东转为天华山，就是云南县坝子南部环绕的山。

古文：从天华东北转，数起而为沫滂东岭，又东过公馆而度水盆铺，北耸为青山，其形东突而西垂川中，故自打金庄岭望之，仅为北尖峰，而至此又横夹而西。
现代文：从天华山往东北转，多次耸起而形成沫涝东岭，又往东延伸，经过公馆并越过水盆铺，往北耸立为青山，青山形状东边突出而西边垂伸到坝子中，所以从打金庄岭看青山，仅看到北边的尖峰，而到这里又看到向西横向两旁。

古文：然是山西北二支，皆非大脊也；大脊即从东南水盆哨过脉，遂东南迤逦于天申宫南，又东至沙桥站分脊焉。
现代文：然而这座山西、北两支，都不是主峰山脉；主脉是顺着东南边水盆哨的过脉，于是往东南曲折连绵地延伸到天申堂南，又往东伸到沙桥站分出支脉。

古文：所过水盆哨、铺之南间，相去不过二里，忽度其脊南，又度其脊北，至由峡南岭稍上稍下，西南二里，公馆当其顶。
现代文：我所经过的水盆哨、水盆铺南之间，相距不过二里，却一会越到山脊南面，一会又越过山脊北面，一直到顺峡谷南边的岭渐上渐下，往西南走二里，公馆坐落在岭顶。

古文：又西下西上，再从岭脊西行八里，脊自西南来，至此稍突而北，乃转而北缘之。
现代文：又往西上往西下，再顺岭脊往西走八里，岭脊从西南伸来，到这里逐渐向北突起，于是转向北沿岭脊走。

古文：二里，又西南下，始追及前行行李。
现代文：二里，又往西南下，才追赶上走在前面的担行李人。

古文：于是遂出山之西崖，见其西坞大开，于是直下，五里及麓，为沫滂铺。
现代文：于是就从山的西崖走出去，看见西边的山坞十分开阔，从这里直下，五里到达山麓，名沫傍铺。

古文：西截坞八里，有二石梁东西跨，其下皆涸干，而川水实由之北注。
现代文：往西横穿山坞八里，有两座横跨东西的石桥，桥下都是干枯的，而坝子中的水确实是从桥下往北流。

古文：又西二里，过大水堰塘。
现代文：又往西走二里，经过大水堰塘。

古文：堰稍北，复西十里，抵西山下，为小云南驿，宿。
现代文：从堰塘稍稍往北，又往西走十里，抵达西山下，名小云南释，在这里住宿。

古文：十七日昧爽饭。
现代文：十七日天亮吃饭。

古文：询水目寺在其南，遂由岐随山之东麓南行，盘入其西南坞中。
现代文：询间水目寺，在小云南释南面，于是从岔路顺着山东麓往南走，绕进其西南边的坞中。

古文：共五里，有水自山后破峡南出，即洱海卫青海子之流也，是为练场村，村在水西。
现代文：一共走五里，有条河从山后穿过峡谷往南流出，就是洱海卫青海子的水流，这里名练场村，村庄位于河西岸。

古文：渡桥西，复沿山而南，一里半，为温泉，其穴西向。
现代文：过桥往西走，又沿着山往南走，一里半，到了温泉，出水的洞口向西。

古文：待浴妇，经两时乃浴。
现代文：等沐浴的妇女洗完，过了两个时辰才得以沐浴。

古文：仍南沿而麓半里，又盘其山之南坞入，有溪自坞东出，即水目之流也，始见水目山高峙于西。
现代文：仍旧往南沿西山脚走半里，又绕进山南面的山坞，有条溪从山坞东边流出，就是水目山的溪流，于是看见水目山高高耸立在西边。

古文：溯水西入，见其西又大开南北之坞。
现代文：溯流往酉进，看到西部又敞开一道南非走向的大山坞。

古文：横截其间，五里，抵西山麓，有村甚大，曰冉家屯。
现代文：从坞中横穿，五里，抵达西边山麓，有个很大的村庄，名冉家屯。

古文：由其后西向上山，于是有溪流夹村矣。
现代文：从屯后往西上山，在这里有条溪水流向村两旁。

古文：西上逾一岭，二里稍下，涉一涧。
现代文：往西上翻越一座岭，二里，逐渐往下走，渡过一道沟涧。

古文：其涧自南而北，溯之南上。
现代文：其涧从南往北去，溯涧往南上。

古文：山间茶花盛开。
现代文：山间茶花盛开。

古文：又二里余，为水目寺。
现代文：又走二里多，是水目寺。

古文：余误从其南大路，几逾岭，遇樵者，转而东北下，半里，入玉皇阁。
现代文：我误从寺南边的大路走，几乎翻过山岭，遇到砍柴的人指点，才转向东北下，半里，走进玉皇阁。

古文：又下，观倒影，又下，过普贤寺，又下，遇行李于灵光寺，遂置于寺中楼上。
现代文：又下，观览倒影，又下，经过普贤寺，又下，在灵光寺看见行李就放在寺中的楼上。

古文：慧然乃西至旧寺访无住，方在上新建住静处，不值。
现代文：于是往西去旧寺拜访无住，正在上面新修的住静处，没有遇到。

古文：旧寺有井，有大香樟，有木犬，有风井，有塔。
现代文：旧寺中有井，有大香樟，有木犬，有风井，有塔。

古文：由其后上无影庵，饭于妙忍老僧静室。
现代文：从旧寺背后上无影庵，在妙忍老僧的静室吃饭。

古文：暮过观音阁，观《渊公碑》，乃天开十六年楚州赵祐撰者。
现代文：太阳落山时经过观音阁，观看《渊公碑》，是天开十六年楚州人赵佑撰写的。

古文：十八日往无住处。
现代文：十八日去无住那里。

古文：午过徽僧戒月静室，饭。
现代文：中午拜访徽州僧人戒月的静室，在这里吃饭。

古文：下午，观慧然新楼花卉。
现代文：下午，观看慧然新楼的花卉。

古文：十九日早，雨雪。
现代文：十九日早晨，下雨雪。

古文：无住苦留，因就火僵卧。
现代文：无住苦苦挽留，于是靠近火塘仰卧不起。

古文：上午，雨雪倏开，再饭，由山前东北下。
现代文：上午，雨雪突然停了，天放晴，又吃饭，从山前往东北下。

古文：五里，下山，过一村。
现代文：五里，下完山，经过一个村庄。

古文：北向二里，逾一坡。又二里，过一小海子，其北冈上有数家，曰酒药村。
现代文：向北走二里，越过一道坡，又走二里，经过一个小湖泊，北面冈上有数家人，名酒药村。

古文：一里，越之，乃陟坞循东山北向行。
现代文：一里，越过冈，于是穿过山坞顺东山往北行。

古文：五里，即青海子之西南涯也，遂与小云南来之大道遇，于是由青海子西涯西北向行。
现代文：五里，就是青海子的西南边，于是和从小云南骚来的大路相遇，从这里顺青海子西边向西北行。

古文：八里，则南山再突而北，濒于海，路或盘环绕之，或逾之。
现代文：八里，则南山又向北突出，濒临青海子，道路有时盘绕南山，有时翻越南山。

古文：又五里，为狗村铺，坊名瑞禾，馆名清华。
现代文：又走五里，是狗村铺，牌坊名瑞禾，公馆名清华。

古文：其处北向洱海卫城八里，西向白崖城站四十里。
现代文：此处往北离洱海卫城八里，往西离白崖城站四十里。

古文：余从西路四里观清华洞。
现代文：我顺西边的路走四里去看清华洞。

古文：洞北有路西过岭，此白崖道；洞南有坞南过脊，此灭渡道。
现代文：洞北有道路往西越过岭，这是去白崖的路；洞南有山坞往南越过山脊，这是去迷渡的路。

古文：余出洞，循西山仍北行，六里，入卫城南门。
现代文：我走出洞，仍然顺西山往北行，六里，进入洱海卫城南门。

古文：顾仆亦至。
现代文：顾仆也到了。

古文：出西门宿。
现代文：从西门出去住宿。

