初十日早晨很冷。
从北门出去，走半里，经过南门，转向西南上坡。
一里，有座桥横跨溪上，名南门桥。
过了桥，往南上坡，一里，登上坡，靠着西山往南走、三里，山坞从南边伸来，在山坞东北边山上有座塔，于是沿着西山往南下，半里，抵达坞底，又走半里，看见有条河贯穿坞中，石桥横跨河上，这桥名土桥。
河就是姚安府的水从西南边峡谷中流来，向东北边的峡谷流去，桥北属大姚县，桥南属定远县，是以这条河为界。
从桥南上坡，有个名定远屯的村庄。
进入峡谷逐渐往上走，一里，往东转，半里，上坡，半里，顺坡往南转，一里，到赖山哨。
于是往南下，一里，抵达东南坡头。
有岔路，往南走是去姚安府的路，有片湖泊在路东；往东走是去赤草峰的路。
翻过坡往东下一里，是赤草峰北村。
顺村庄转南，溯溪流走一里，过桥向南走，半里•由赤草峰街子往南行。
乙里，就往东上山。
一里半，翻越岭往东南下，其东部又有山坞从西向北伸去，很遥远。
下坡，半里，顺西山东麓往南走。
二里，看到村落傍靠在溪流左右，都是讫佬村。
又往东走一里半，开始沿溪水西岸往南行。
半里，往东过小桥，于是顺东麓往南走。
二里到鹿家村的后面，于是往东上山。
山腰上有岔路，从岔路进入峡谷，半里，渡过溪流往东北上。
一里，到达妙峰山德云寺。寺门向西，往南看是烟萝山，背后有梦庵亭。
往后五里、是碧峰庵。十一日等候法师，他没有回来，阅读佛教经典。十二日吃过饭，仍然往西下山。
二里，往南行。
二里，随山坞往西转。
二里，有座桥横跨溪上，名梁桥。
过到桥北，是讫佬村的尽头处，溪水从南边流来，道路从村西上岭。
一里半，越到山坳西边，在岭上走。
半里，有条岔路往西南下去，我错误地从坡上一直往西走。
半里，才改成顺岔路往西南走。
半里，逐渐往下转南，又一里，于是往南下，半里，抵达峡谷中。
顺峡谷往南走半里，有条大路从东边的峡谷伸来，小河伴随而来。
往西走半里，进入南边的峡谷。
一里，峡谷中有一池水 又走一里半，峡谷分成两边，顺西南边的走，靠着东岭平上。
一里，往南越过山坳。
顺山坳转向西，才看见西边的山坞十分开阔，西南有片比较大的湖泊，其南有座塔傍靠在西山下。
这就是所说的白塔，于是往西南下坡，二里，有村庄在坡下，名破寺屯。
从这里顺着一直往西岔的小路走，一里，渡溪流。
逐渐往西南走半里，有一个村庄位于溪流中间，山环绕在村北，村前有停止不流的水。
顺村西边的坡上往南走一里，这里是湖泊的北堤。
从堤西的小路走半里，抵达西坡下，这是海口村。
转南，顺西山东麓走，地名是息夷村海子。
三里，走到海子酋南尽头，有道路直抵大山下，半里，是高土官家。
从他家往西南进入峡谷中，上坡一里半，有座神庙位于坡谷中。
又上半里，活佛寺对着神庙背后，西边的大山名龙凤山，又名广木山。
寺名是龙华寺，僧人叫寂空。
这天下午，寂空留我住后楼东厢房。
楼背后有下悬的深谷，峡谷外是高高峙立的陡峰，庭院中种有芍药，台阶上放满花，十分幽雅舀墙外有一棵古梅，花很多，下临深谷，外映重峦。
这天晚上和寂空事先约定，明天早晨准备一早启程，请求为我们早做饭。
白塔还在寺东南后面的分支山冈上。
冈东有白塔海子，其南边的西山下，又有阳片海子，其东又有子鸡海子，姚安府城南又有大坝双海子，加上息夷村海子一共有五个湖泽。
十三日天亮起床板做好已经等候了很久，于是吃过饭就下山。
二里，仍然出到高土官家背后，于是转向南走。
一里，过格香桥，有条小河从活佛寺背后的峡谷中流来，这道峡谷正好把白塔所在的山冈从中分隔形成对峙。
又往南走二里，有冈从西部往东突出，道路环绕其东垂，而且又有一个湖泊汇集在东南。
顺湖泊北堤向东行，半里，跟着湖堤转南走，一里半，抵达湖泊东南岸尽头处，于是往东南行。
四里，有冈从西向东突起，这是龙冈卫，围绕在冈东的都是大村落。
半里，经过村落往东走。
一里，又往南走。
二里，绕过干枯的冈底。
又往南二里，而西山的一座峰，又向南突起，于是渐渐伸到东山，就形成南北两边的分界。
又往南五里就进入姚安府城北门，住在青莲庵。
青莲庵中的碑文写着： 东边烟萝山，西边金秀山，南边青岭!北边是曲折。
姚安府往南顺峡谷上一百四十里，是镇南州；往东越过大山一百四十里，是定远县；往西越过小坡一百二十里，往北顺着大坞下一百二十里，是白盐井姚安府东西两边，都有大山环抱，府城位于其南，西边最开阔，直北二十五里，东西两边渐渐受到约束，各边都伸出支脉交错其中，如同门户一样。
中间有小河，从西边镇南州界北面流来，流到府城北屡屡被堤坝隔成湖泊，下游绕过峡谷北口流出去，是所说的青岭川。
十四日在青莲庵吃饭。
太阳已经升高，顺城往南走一里半，是观音寺。
转北经过西门，一共走一里，抵达老西门。
二里半，抵达西边的山麓，这是古寺山，因为有座古寺在山的东边，就是志书上说的祥龟寺。
走二里，翻越山顶而下，山西边环绕着的山坞北口，是羊片湖所在的地方。
往西下一里半，在坞中行走。
一里半，坞中有片住宅，名羊片屯。
往西经过屯走半里，转南走半里，又往西南走半里，抵达一座小山之麓。
从山麓南边的山坞往西进去一里半，又往西上一里半，有岔路：西北边的，是进山砍柴放牧的路；西南边环绕山岭的，是大路。
盘绕山岭往上走一里半，越过岭顶，这是当波院，而实际上没有寺庙，是从南边延伸来的山脊，往北走向东，形成古佛寺大山和大姚县西部的众山。
于是往西南下二里，有股小水往南流，随水往南进入沟警。
又往东走一里半，转向西走一里半，峡谷才开阔起来。
逐渐向北绕山坳一里，又往西南下坡。
三里，峡谷中的溪水从南向北流，有桥横跨溪流。
过桥后，就顺西山往南溯溪水而行。
二里，在村里的人家吃饭。
又往南走二里多，峡谷转从西边伸来，溪水也跟着转，于是折进去，这里名观音著。
警中只能容纳一股水，往西溯水进去二里，有座观音堂，堂前堤坝围着的水十分清澈，旁边的山石也很深。
又往西走三里，于是往南上山，山很陡。
二里，登上山梁，于是往东南下。
一里，抵达峡谷中，就顺坡往西南下，二里，到景聚桥。
桥上有亭，桥下的水是西边流来的小河。
过桥后走三里，到达弥兴，聚居的人家很多。
又往南走半里，转西走一里多，山冈上有公馆和神庙。
从冈前往西南走半里，转向西，于是接连翻越三道坡，往下穿过三座峡谷，一共走了九里，有个村庄高高坐落在西坡上，这是孙家湾，在这里住宿。
十五日天刚亮，吃过饭就出发，霜冻十分寒冷。
往南上坡，溯小河而入。
五里，绕着一道坡走，坡下有个很狭窄的洞，坡东北有人家，名尾宜村。
逐渐往西、转南，这是龙马著。
三里，沟涧东边的坡上有哨，这是龙马哨，有哨所而没有人。
山壑深幽险阻，溪流环绕，崖石狭隘，树木探密，一路上都有梅花，幽香不时地飘来。
又往南走一里，顺峡谷转向西。
一里，有一道峡谷从南边伸来，很深，很窄；一道峡谷从西边伸来。
仍然顺着北山行走在西边来的峡谷中，一里走出峡谷，就是山坞。
往西平缓地下一里，有村庄位于坞西，这是大大直村活往西走二里，抵达西山下，于是往西上坡。
半里，越过山坳，往北下穿越山坞，往西北走半里，这里是小大直村。
经过村南走半里，转向北上坡匝。
沿着西边的峡谷走二里，往下渡过沟涧中的小河，立即往西登岭，岭很陡。
三里半，翻越岭头。
往西从脊上走，有时顺南边的峡谷上，又对着北边的峡谷，两次走平路两次上坡，走三里多，就绕到西岭的东部，往北转二里，翻越其脊，这是最高的地方。
往东看烟萝山东边的尖山，在钱章关一带，隐隐约约和妙峰山相连，而西边朝南突起的山也能看见；只有往北看活佛寺大山，反而被孙家湾背后的山所阻隔，不能看到。
又往西走二里，位于西边突起的地方，有人在这里守哨，这是老虎关哨。
从哨西往下半里，在坡间走一里半，这是打金庄牌的边界。
又往西走一里半，越过坡，又往西上一里半，这是最高顶，顶上有公馆 东南走向的峡谷，到这里才结束。
其山脉从南边的天申堂背后，分出支脉一直向北延伸过来，往东越过老虎关向北。
从这里向西逐渐下，半里，越过一道坡，半里，翻越坡顶。
从顶上往西走一里，于是往西看四十里以外，一重层叠的山峦往西绕，又有一片高峰往南环，都是大的山脊，大山脊东边，内部分为二重小山脊，外有两抹远峰悬在西边，不知道哪是点苍山、哪是鸡足山。
从这里往西下，路比较平坦，五里下到峡谷中，这是五里坡，有条河从南向北流，小石桥横跨河上。
过桥后往西走，盘绕西山南边的峡谷进去，一里，又登坡而上，一里，登上坡顶。
二里半，逐渐往下，在岭上平走。
二里多，往西下，有条溪水从西南流来，向北流去，也是石桥横跨溪上，这是普昌河。
往西上坡半里，到巡检司。
半里，又登上一道山梁。
顺山梁往西走四里，于是下山，一里就抵达普溯。
十六日从普泌往西北行。
二里，渡过一条河，一里，又渡过一条河，于是往西上坡。
二里，翻越坡往上走，一里，在脊上平走，三里，到金鸡庙。
又往西走二里，到界坊，是姚州与小云南骚的分界。
又往西在岭上走五里，到水盆哨，于是往西北逐渐下，就看见南部的水也向西流，从鼻窗厂流出去然后注入元江。
予是顺北山而面对南峡往西行。
二里，山坑往南坠入峡谷；道路顺西脊过去，山脊中有一个村庄兮名水盆铺。
是主峰山脉从西南伸来，顺着这座山脊往北延伸过去，耸立起一座峰，其东南又折转向南为水盆铺，只有中央有一小股水，往南流到元江。水盆铺西北往上有座关帝庙，进庙去写日记，听任顾仆带行李朝前走。
过了很久，才顺大路往西走，二里，在岭北山下，也下坠成往西走向的峡谷。
从这里顺着南峡的顶上往西越过峡谷北面所耸起的尖山，这是青山，到这里往西横贯过去。
于是顺着南峡的顶上往西行。
二里，忽然看见路北的峡谷向西边坠下去，道路从峡谷南边的岭脊走，于是和峡谷北边的尖山，又峡谷相对，河水分流。水往西流入云南县，而往北流到金沙江。
才知道主峰山脉从九鼎山往南走，到洱海卫城南面的青华洞向东延伸，又往南耸立为水目山，其南又向东转为天华山，就是云南县坝子南部环绕的山。
从天华山往东北转，多次耸起而形成沫涝东岭，又往东延伸，经过公馆并越过水盆铺，往北耸立为青山，青山形状东边突出而西边垂伸到坝子中，所以从打金庄岭看青山，仅看到北边的尖峰，而到这里又看到向西横向两旁。
然而这座山西、北两支，都不是主峰山脉；主脉是顺着东南边水盆哨的过脉，于是往东南曲折连绵地延伸到天申堂南，又往东伸到沙桥站分出支脉。
我所经过的水盆哨、水盆铺南之间，相距不过二里，却一会越到山脊南面，一会又越过山脊北面，一直到顺峡谷南边的岭渐上渐下，往西南走二里，公馆坐落在岭顶。
又往西上往西下，再顺岭脊往西走八里，岭脊从西南伸来，到这里逐渐向北突起，于是转向北沿岭脊走。
二里，又往西南下，才追赶上走在前面的担行李人。
于是就从山的西崖走出去，看见西边的山坞十分开阔，从这里直下，五里到达山麓，名沫傍铺。
往西横穿山坞八里，有两座横跨东西的石桥，桥下都是干枯的，而坝子中的水确实是从桥下往北流。
又往西走二里，经过大水堰塘。
从堰塘稍稍往北，又往西走十里，抵达西山下，名小云南释，在这里住宿。
十七日天亮吃饭。
询间水目寺，在小云南释南面，于是从岔路顺着山东麓往南走，绕进其西南边的坞中。
一共走五里，有条河从山后穿过峡谷往南流出，就是洱海卫青海子的水流，这里名练场村，村庄位于河西岸。
过桥往西走，又沿着山往南走，一里半，到了温泉，出水的洞口向西。
等沐浴的妇女洗完，过了两个时辰才得以沐浴。
仍旧往南沿西山脚走半里，又绕进山南面的山坞，有条溪从山坞东边流出，就是水目山的溪流，于是看见水目山高高耸立在西边。
溯流往酉进，看到西部又敞开一道南非走向的大山坞。
从坞中横穿，五里，抵达西边山麓，有个很大的村庄，名冉家屯。
从屯后往西上山，在这里有条溪水流向村两旁。
往西上翻越一座岭，二里，逐渐往下走，渡过一道沟涧。
其涧从南往北去，溯涧往南上。
山间茶花盛开。
又走二里多，是水目寺。
我误从寺南边的大路走，几乎翻过山岭，遇到砍柴的人指点，才转向东北下，半里，走进玉皇阁。
又下，观览倒影，又下，经过普贤寺，又下，在灵光寺看见行李就放在寺中的楼上。
于是往西去旧寺拜访无住，正在上面新修的住静处，没有遇到。
旧寺中有井，有大香樟，有木犬，有风井，有塔。
从旧寺背后上无影庵，在妙忍老僧的静室吃饭。
太阳落山时经过观音阁，观看《渊公碑》，是天开十六年楚州人赵佑撰写的。
十八日去无住那里。
中午拜访徽州僧人戒月的静室，在这里吃饭。
下午，观看慧然新楼的花卉。
十九日早晨，下雨雪。
无住苦苦挽留，于是靠近火塘仰卧不起。
上午，雨雪突然停了，天放晴，又吃饭，从山前往东北下。
五里，下完山，经过一个村庄。
向北走二里，越过一道坡，又走二里，经过一个小湖泊，北面冈上有数家人，名酒药村。
一里，越过冈，于是穿过山坞顺东山往北行。
五里，就是青海子的西南边，于是和从小云南骚来的大路相遇，从这里顺青海子西边向西北行。
八里，则南山又向北突出，濒临青海子，道路有时盘绕南山，有时翻越南山。
又走五里，是狗村铺，牌坊名瑞禾，公馆名清华。
此处往北离洱海卫城八里，往西离白崖城站四十里。
我顺西边的路走四里去看清华洞。
洞北有道路往西越过岭，这是去白崖的路；洞南有山坞往南越过山脊，这是去迷渡的路。
我走出洞，仍然顺西山往北行，六里，进入洱海卫城南门。
顾仆也到了。
从西门出去住宿。
