起旃蒙大荒落六月，尽著雍涒滩三月，凡二年有奇。
太宗文武大圣大广孝皇帝下之上
唐太宗贞观十九年六月，丁酉，李世攻打白岩城西南，太宗亲临城西北。
城主孙代音暗中派遣心腹请求投降，约定唐兵临近城池，投刀斧为信号，而且说道： 我本人愿意投降，只怕城中有不投降的。 
太宗将唐朝的旗帜交与来使，说道： 如决定投降的话，你可将此旗竖在城墙上。 
孙代音如约竖旗，城中人以为唐朝军队已经登上城楼，于是都跟从孙代音投降。
唐朝军队攻克辽东城后，白岩城守军请求投降，中途又有反悔。
太宗恼怒其反复无常，对唐军说： 得到这座城，便将城中男女及财物赏赐给士兵们。 
李世见太宗将要接受对方投降，便带领几十名身穿铠甲的士兵请战说： 士兵们之所以不怕飞矢流石的袭击，不顾生死，正是贪图俘获其男女财物；如今城池垂手可得，为什么要接受他们投降，而辜负士兵们的杀敌决心呢？ 
太宗下马答谢世，说道： 将军所言极是。
然而放纵士兵杀人，虏其妻小，朕实在不忍心。
将军手下有功的将士，朕会用府库里的资财封赏他们，这样可以从将军手中赎得一座完整的城。 
李世于是退下。
唐军共得到城中男女一万多人，太宗靠水边设御账接受对方投降，仍然赐给他们食物，八十岁以上的老人赏赐给多少不等的绢帛。
其他城堡的士兵驻扎在白岩城的，都予以抚慰，供给粮草，听任他们去留。
先前，辽东城长史被部下杀死，他的手下吏员省事护送长史的妻子儿女们投奔白岩城。
太宗怜悯省事有义节，赐给他五匹帛；又为长史造灵车，将棺椁送回平壤。
改白岩城为岩州，任命孙代音为刺史。
契何力伤口严重，太宗亲自为他敷药，并查出刺伤何力的人叫高突勃，将他交付给何力，让何力亲自杀掉他。
何力上奏称： 他为了他的君主冒着生命危险刺中我，此乃忠诚勇猛之人，我与他毫不相识，并没有一丝怨仇。 
于是将他放掉。
起初，莫离支征派加尸城的七百人去戍守盖牟城，李世将他们全部俘获，他们请求跟从唐军效力，太宗说： 你们的家都在加尸城，你们为我征战，莫离支必然要杀掉你们的妻子儿女，得一人的帮助却毁灭他的一家，朕不忍心这样。 
戊戌，这七百人都得到赏赐，并被遣放回去。
己亥，改盖牟城为盖州。
丁未，太宗车驾从辽东出发，丙辰，到达安市城下，纵兵攻城。
丁巳，高丽北部酋长高延寿、高惠真率领高丽、兵十五万人援救安市。
太宗对身边大臣说： 如今延寿有三种策略：带引兵马直至前沿，与安市城连为保垒，占据高山的险恶地势，坐吃城内的粮食，让骑兵抢掠我们的牛马，使我们久攻不下，想要退兵又有泥沼阻隔，以此困住我军，这是上策。与城中的军民一道，乘夜全部逃遁，这是中策。不自量力，来与我方交战，这是下策。
你们看着，他们必然出此下策，在我们的眼皮底下成为俘虏。 
高丽有一位官居对卢的人，年老熟悉吏事，对高延寿说： 秦王李世民对内铲平各路豪杰，对外使四方臣服，以己之力，自玄为帝，此乃天降命世之人，如今倾唐朝军队前来攻打我们，万万不可对抗呀。
为我们考虑，不如按兵不动，这样旷日持久，分别派遣奇兵断其运粮通道，他们粮食用光，而又求战不成，想要回去又无路可走，这样我们才能取胜。 
延寿不听，领兵继续前行，直至离安市城四十里。
太宗担心他们俳徊不向前进兵，命左卫大将军阿史那社尔率一千多名突厥骑兵引诱他们，士兵刚一交战即假装败退。
高丽士兵相互说道： 打唐朝军队太容易了。 
竞相上前出击，到达安市城东南八里的地方，依山布下阵形。
太宗召集全体将领询问破敌计谋，长孙无忌答道： 我听说临敌将要战斗时，必要先观察一下士兵的情绪。
我刚才经过各处营房，看见士兵们听说高丽兵到了，都拔刀扎旗，喜形于色，此乃必胜的士兵。
陛下年轻的时候，亲自指挥战阵，当年大唐凡是出奇制胜打败对方，都是陛下上呈高祖的计谋，众位将领只是按着预定谋略行事。
今天这一仗，还望陛下指示。 
太宗笑着说： 诸位这样谦让，朕当为你们谋划。 
于是和长孙无忌等人带领几百骑兵登高眺望，观察地形，看好可以埋伏兵力以及出入的地点。
高丽、合兵为战阵，长四十里。
江夏王李道宗说： 高丽倾尽本国的兵力来抗拒我大唐军队，平壤的守军必然虚弱，希望能给我五千精兵，直捣其京城，则几十万的兵马可以不战而降。 
太宗没有答允。派使者欺哄高延寿说： 我因为你们国的强臣杀死你们的国王，所以前来兴师问罪；至于两军交战，并非我的本意。
但进入你们的境内，粮食供应不上，所以才攻下了几座城，等到你们重修臣国的礼节，就将那几座城归还。 
延寿相信了太宗说过的话，不再防备。
太宗当夜召集文武大臣商议战事，命令李世率领一万五千名步骑兵在西岭布阵；长孙无忌率领一万一千名精锐士兵做为奇兵，从山的北面穿越峡谷以冲击高丽军队的后尾；太宗亲自带领四千步骑兵，挟带鼓和号角，放倒旗帜，登上北山；又敕令各路军听见鼓和号角声一齐出兵进击。
又命有关部门在朝堂边上大张接受投降的帷幕。戊午，延寿等人只见李世在布阵，便勒令士兵欲迎战。
太宗望见长孙无忌的部队尘土飞扬，便令擂鼓、吹号角，高举大旗，各路兵马鼓噪呐喊着一同进攻，高延寿等大为惊慌，想要分兵几路击退唐军，然而高丽军的阵形已经乱了。
正赶上天降大雨，雷电交加，龙门人薛仁贵身穿奇异服装，大声呼喊着冲锋陷阵，所向无敌。高丽士兵纷纷逃窜，唐朝大军乘胜追击，高丽兵大溃败，二万多人被杀。
太宗看见薛仁贵，便召见他并拜为游击将军。
仁贵是薛安都的六世孙，名礼，以字称呼。
高延寿等人带领残余士兵依山固守，太宗命令各路兵马合围，长孙无忌将所有桥梁撤掉，以断绝其归路。
己未，延寿、惠真率领高丽士兵三万六千八百人请求投降，走到军门，跪下用膝盖前行，磕头请罪。
太宗对他们说： 东夷少年，可以在僻壤海隅横行，至于摧毁坚固堡垒决战取胜，肯定赶不上一位老年人，今后还敢与大唐天子交战吗？ 
延寿等人都趴在地上不敢答话。
太宗挑出耨萨以下酋长三千五百人，给他们军服职位，将他们迁居内地，其余将士都放了，让他们返回平壤；众人都高举双手以头撞地，欢呼声闻几十里外。
太宗将被俘的三千三百名士兵全部活埋，总共获得五万匹马，五万头牛，一万领铁甲，各种器械上万。
高丽全国震惊，后黄城、银城百姓都空城逃走，几百里内不再有人烟。
太宗传驿书通报给太子，又写信问高士廉等人说： 朕做为带兵的将领怎么样？ 
将所途经的山改名为驻骅山。
秋季七月，辛未，太宗将营帐迁到安市城东岭。
己卯，太宗诏令将战死的将士尸首标识姓名，等到回师返朝时一同带回。
戊子，任命高延寿为鸿胪寺卿，高惠真为司农寺卿。
张亮的部队经过建安城下，尚未坚固壁垒，士兵们便大多出外割柴草打野物，高丽兵突然赶到，军中大乱。
张亮平时就胆小，蹲坐在胡床上，眼睛直愣愣地看着前方说不出话来，将士们见此情景，反倒认为张亮勇敢。
总管张金树等人敲鼓聚集兵马反击高丽兵，将其击退。
八月，甲辰，巡卫骑兵抓住了莫离支手下的间谍高竹离，将其反绑双手押送到军营，太宗亲自召见他，为他松绑问道： 你怎么这么瘦呢？ 
答道： 我偷偷地走小道，已经有几天没吃东西了。 
太宗命人赐给他食物，对他说： 你身为间谍，应当迅速回去复命。
你替我告诉莫离支：想要知道我方军中情形，可以派人直接到我们的营地，何必偷偷摸摸地这么辛苦呢？ 
高竹离光着脚，太宗赐给他草鞋打发他回去。
丙午，唐朝军队将营帐迁到安市城南。
太宗在辽东一带，凡是设置军营，只是在明处设置岗哨，而不设沟堑堡垒，即使逼近高丽城堡，高丽军队也不敢出兵骚扰，唐朝士兵们单人行路野外露宿便如同在中原时一样。
太宗将要讨伐高丽时，正好薛延陀派使者到朝中进献贡品，太宗对来使说： 告诉你们的可汗，如今我们父子二人要亲自带兵东征高丽，你们想要侵犯，就立刻来！ 
真珠可汗听此言极为恐惶，忙派使者前来谢罪，并且请求派薛延陀兵前来协助攻打高丽；太宗没有答应，等到高丽军队在驻骅山被打得大败，莫离支便让人劝说真珠可汗，以丰富的利益加以引诱，真珠可汗慑服于唐朝的力量而未敢有所举动。
九月，壬申，真珠可汗死去，太宗为他举哀发丧。
起初，真珠可汗请求让他庶出的长子曳莽做突利失可汗，居住在东部，统率各部族；让其嫡生子拔灼为肆叶护可汗，居住在西部，统领薛延陀本部；太宗下诏答应其请求，并都按照礼仪予以册封。
曳莽性情暴躁好动，轻易用兵，与拔灼不和。
真珠可汗死后，二人齐聚薛延陀牙帐奔丧。
安葬真珠可汗之后，曳莽担心拔灼图谋害己，便提前回本部，拔灼派人追上将其杀死，自立为颉利俱利薛沙多弥可汗。
太宗领兵攻克高丽白岩城后，对李世说： 我听说安市城地势险要、士兵精良，其城主智勇双全，当初莫离支叛乱时，城主不服命，莫离支久攻不能取胜，因而便仍由他管理此城。
建安城兵力微弱、粮食稀少，如果出其不意进攻它，必然能够取胜。
你可带兵先去攻建安，建安城攻下后，则安市城便如在我胸腹中，这正是孙子兵法所说的 城有所不攻 的道理。 
李世答道： 建安在南面，安市在北面，我方军粮都在辽东城；如今我们越过安市去进攻建安，假如敌人切断我方运粮通道，那将怎么办呢？
倒不如先去攻打安市，攻下安市，则可以一鼓作气轻取建安。 
太宗说： 你是统军将领，怎么能不用你的策略。
但不要延误了我的军机大事。 
李世于是领兵进攻安市。
安市人远无望见太宗的旗帜伞盖，总是登上城楼一起敲鼓呐喊，太宗大怒，李世请求攻下城池当天，将城中男女全部活埋，安市人听说后，更是顽强守城，唐军久攻不下。
高延寿、高惠真向太宗请求道： 我们既然委身于大唐帝国，便不敢不献上一份忠诚，这样可以让大唐天子早成大功，我们也得与妻儿老小相见。
安市人顾惜自己的家庭，人人各自为战，不容易立即攻克。
如今我等以高丽兵十多万，望见旌旗即遭溃败，高丽人闻风丧胆，乌骨城首领多老迈无用，很难坚守城池，如果唐军移师临近该城，早晨到晚上即可攻克，其余中途挡道的小城，必定望风溃逃。
然后广收他们物资粮草，一鼓作气，平壤必定坚守不住。 
众位大臣们也都说： 张亮的部队在沙城，如果征召他们二个晚上即可到达，乘着高丽惊恐的时候，合力拿下乌骨城，渡过鸭绿江，直取平壤，就在于这次行动了。 
太宗想要听从这个意见，惟独长孙无忌认为： 天子亲自征战，与一般将领统兵不同，不可以冒着危险侥幸取胜。
如今建安、新城的敌兵还有十万人，如果我们移师乌骨城，他们都会追袭我军的后路，倒不如先攻下安市，占取建安，然后再长驱直入，这才是万全之策。 
太宗于是停止移师乌骨的计划。
各路大军紧急攻打安市城，太宗听见了城中鸡和猪的鸣叫声，对李世说： 围城的时间很长，城中炊烟日见稀少，如今鸡和猪叫得厉害，这一定是在犒劳士兵，想要夜间出来偷袭我们，应当严加防范。 
当夜，高丽几百人顺着绳索爬出城外。
太宗听说后，亲自到了城下，召集士兵紧急围攻，杀死几十人，其余高丽兵逃回城中。
江夏王李道宗率领部下在城东南角筑土山，渐渐逼近城墙，城里也不断增高城墙与城外对抗。
士兵们轮番攻战，每天有六七个回合，唐军用冲车和发射石块，撞开城墙垛，城中随即立木栅栏以堵塞缺口。
李道宗脚部受伤，太宗亲自为他针炙。
唐军昼夜不停地筑土山，总共用了六十天，用去劳力五十万人次，山顶离城只有几丈，可以向下俯瞰城中，李道宗让果毅都尉傅伏爱领兵驻守在山顶以防备高丽兵。
土山坍毁，压向城墙，城墙崩塌；正赶上傅伏爱私自离开营所，高丽几百名士兵从城墙缺口处出来迎战，于是便夺下占据了土山，挖沟堑守护。
太宗大怒，将傅伏爱斩首示众，命令众位将领攻城，却三天都未攻下来。
李道宗光着脚到太宗的麾旗下请罪，太宗说： 你的罪过该当处死，但是朕想到汉武帝杀死大将王恢，倒不如秦穆公二次重用孟明，又念你攻破盖牟、辽东有功，所以特赦你不死。 
太宗认为辽东一带早寒，草木干枯水结冰，士兵马匹都不宜久留，而且粮食快要用光了，癸未，便敕令班师还朝。
先让辽东、盖牟二城的百姓举家渡过辽水，于是在安市城下显耀兵力，而后凯旋，城中高丽人都藏身不出。
城主登上城楼答礼为唐军送行，太宗称赞他能够坚守城池，赐给城主绸段一百匹，用来鼓励他事奉高丽国王。
命令李世与江夏王李道宗领步骑兵四万人殿后。
乙酉，唐军到达辽东城。
丙戌，渡过辽水。
辽泽一带道路泥泞，车马难以通行，太宗命长孙无忌率领一万人割草填道，水深的地方用车做桥梁，太宗亲自将薪木等拴在马鞍后帮助铺路。
冬季，十月，丙申朔，太宗到达蒲沟停下，督促填道铺路的各路军渡过渤错水，赶上天降暴风雪，士兵们衣湿多被冻死，太宗敕令在道上点上火堆，以等侯士兵烤火。
此次征伐高丽，总共攻克玄菟、横山、盖牟、磨米、白岩、辽东、卑沙、麦谷、银山、后黄十座城，迁徙辽、盖、岩三州户口加入唐朝户籍共七万人。
新城、建安、驻骅三次较大的战役，杀死高丽兵四万多人，唐朝将士死近二千人，战马损失十分七八。
太宗认为未能最后取胜，深自懊悔，感叹道： 如果魏徵在的话，不会让我此番出兵的！ 
命人乘驿马昼夜兼程到京城，用猪和羊祭祀魏徵，重新竖立贞观十七年曾毁坏的石碑，征召他妻子儿女到太宗所在行宫，亲自慰问赏赐。丙午，唐军回到营州。
太宗下诏令将在辽东阵亡的士兵的尸骨一并汇集在柳城东南，命令有关部门摆设牛羊猪祭祀，太宗亲自写文祭奠亡灵，并亲临灵堂痛哭，十分悲哀。
死者的父母们听说此事后，都说： 我们的儿子死了，皇上亲自为他们哭灵，死还有什么遗憾！ 
太宗对薛仁贵说： 朕手下的各位将领都已经老了，考虑能得到骁勇善战的后起之秀为统兵将领，没有人能赶得上你了，朕对于得到辽东并不高兴，高兴的是得到了你。 
丙辰，太宗听说皇太子出迎回朝大军即将赶到，便带领护卫飞骑三千人飞奔进入临渝关，途中与太子相逢。
太宗从定州出发时，曾指着身上穿的褐色战袍对太子说： 等再见到你时，我才可以换下此身战袍。 
在辽左，即使盛夏酷暑汗流浃背，也不换下这套衣服。
到了秋天，穿着露风，身边的人请求太宗换掉衣服，太宗说： 战士们的衣服多是破败的衣服，惟独我穿上新衣服，这样行吗？ 
至此时，太子递上新衣服，太宗才换下旧衣服。
各路军马所俘虏的高丽百姓有一万四千多人，先是集中在幽州，准备用来赏给将士们做奴隶，太宗怜悯他们父子、夫妻离散，命令有关官署按照他们的价格，全用朝廷府库的钱、布赎为平民，欢呼之声三天不绝。
十一月，辛未，太宗车驾到达幽州，高丽老百姓在城东欢迎，手舞足蹈，欢呼拜伏，展转于地，尘埃弥漫。
庚辰，太宗经过易州境内，易州司马陈元让当地百姓在地下用火烧增温来种蔬菜，此时进献给太宗；太宗讨厌他过于谄媚，罢免了陈元的官职。
丙戌，太宗车驾到达定州。
丁亥，吏部尚书杨师道因任用官吏大多不称职而获罪，降职为工部尚书。
壬辰，太宗车驾从定州出发。
十二月，辛丑，太宗背上长痈，坐着轿子前行。
戊申，到达并州，太子李治为太宗吸吮痈毒，扶着轿子步行几日。
辛亥，太宗背上毒痈渐好，文武百官齐声恭贺。
太宗征伐高丽时，让右领军大将军执失思力统领厥兵驻扎在夏州以北，以防备薛延陀的进攻。
薛延陀多弥可汗即位后，乘着太宗出征高丽未归之机，领兵侵犯北河以南一带，太宗派左武侯中郎将长安人田仁会与执失思力合兵进击。
思力假装抵御不住后退，诱敌深入，到了夏州境内，严阵以待薛延陀兵。
薛延陀被打得大败，唐军乘胜追击六百多里，在沙漠以北耀武扬威之后凯旋。
多弥可汗再次发兵进犯夏州，己未，太宗敕令礼部尚书、江夏王李道宗，征发朔、并、汾、箕、岚、代、忻、蔚、云九州兵马镇守朔州；右卫大将军、代州都督薛万彻，左骁卫大将军阿史那社尔，征发胜、夏、银、绥、丹、延？坊、石、隰十州兵马镇守胜州；胜州都督宋君明，左武侯将军薛孤吴，征发灵、原、宁、盐、庆五州兵马镇守灵州；又命令执失思力征发灵、胜二州的突厥兵，与李道宗等人相互呼应。
薛延陀兵到了塞下，知悉唐军有所防备，不敢贸然进犯。
起初，太宗留下侍中刘洎在定州辅佐皇太子，仍然兼任左庶子、检校民部尚书，总理吏、礼、户三部尚书事。
太宗将要出发前，对刘洎说： 朕如今带兵远征，你辅佐太子，国家的安危都寄托在你身上，望你深深体会朕的心思。 
刘洎答道： 望陛下不必忧虑，大臣有罪，我当立即予以诛罚。 
太宗认为他出言妄自发论，颇为奇怪，告诫他说： 你的性情疏阔又刚直，必会因此而遭祸，应当慎重行事。 
等到太宗有病了，刘洎从内室出来，面容非常悲哀，对同僚说： 病得如此厉害，皇上的身体值得忧虑。 
有人对太宗进言道： 刘洎说朝延大事不足忧虑，只是应当依循伊尹、霍光的故事，辅佐年幼的太子，大臣中有二心的杀掉他，自己也就安定了。 
太宗也认为是这样，庚申，太宗下诏称： 利洎与人私下议论，窥探朕有不幸时，阴谋执掌朝政，自比于伊尹、霍光，无端猜忌大臣，想要将他们全部杀戮。
理应赐他自尽，赦免他妻子儿女。 
中书令马周代理吏部尚书，认为四时选官过于劳累，请求恢复十一月选官，到次年三月完毕；太宗依从其意见。
这一年，右亲卫中郎将裴行方领兵讨伐茂州反叛的羌族人黄郎弄，将其打得大败，追击其残余势力，向西直到乞习山，临近弱水而后还朝。
贞观二十年
春季正月，辛未，夏州都督乔师望、右领军大将军执失思力等人进攻薛延陀，将其打得大败，俘虏二千多人。
多弥可汗乘轻骑逃走，薛延陀内部骚乱。
丁丑，太宗派大理寺卿孙伏伽等二十二人以汉朝考察官员的六条诏书巡察全国各地，刺史、县令以下的官吏多被罢职贬官，这些人到朝中喊冤的前后不断。
太宗令褚遂良按类写明情况上呈，太宗亲自裁决，确定其中能够提拔的有二十人，论罪当死的七人，流放以下免除官职的有成百上千人。
二月，乙未，太宗从并州出发。
三月，己巳，太宗车驾回到了京城长安。
太宗对李靖说： 我倾全国兵力却受困于小小的高丽，这是什么缘故？ 李靖说： 这一点李道宗能够解释。 
太宗又问江夏王李道宗，李道宗详细陈述在驻骅山时曾提出过乘机攻取平壤的话。
太宗怅然若失，说道： 当时匆匆忙忙，我已经记不起来了。 
太宗的病并未完全好，想要专心保养一段时间，庚午，诏令朝中军国大事一并委托皇太子李治处理。
于是太子每隔一日便在东宫处理政务，事情一毕就进入皇宫侍侯太宗服药用饭，不离身边左右。
太宗命令太子暂时出外游玩，太子辞谢不愿出宫；太宗便在寝殿旁设置别院，让太子居住。
褚遂良请求太子每十天回东宫一次，与太师太傅们讲论道义，太宗依准。
太宗曾游幸未央宫，清道的卫士已经走过去了，忽然在路边草丛里看见一人掖下带刀，便质问此人，答道： 我听见清道的卫士经过，因为害怕，不敢走出来，清道卫士们没有看见我，于是就潜伏着不敢动。 
太宗便带着他回到宫中，对太子说： 这件事严格执行起来，则当有几名卫士因失职被处死，你从后面立即将此人放走。 
太宗又曾乘坐轿，亲卫、勋卫、翊卫人员中有个人无意间碰着太宗的衣服，那人十分害怕，脸色都变了。太宗说： 这里没有御史，我不怪罪你。 
陕州人常德玄告发刑部尚书张亮豢养义子五百人，曾对方术之士公孙常说： 我的名字正与图应验。 又问方术之士程公颖： 我的手臂上长有龙鳞，想要举事造反，可以吗？ 
太宗命令马周等人按察其事，张亮坚决不服。
太宗说： 张亮养有义子五百人，养这么多人做什么？
不正是要谋反吗？ 
命文武百官议定其罪行，众人都说张亮谋反，应当处死。
惟独将作少监李道裕说： 张亮谋反证据不足，不应当判死罪。 
太宗派长孙无忌、房玄龄到狱中与张亮诀别说： 法令是天下公平之物，朕与你共同遵守。
你自己不谨慎，与恶人往来，深陷于法，如今已毫无办法挽回。
你好好地去吧。 
己丑，张亮与程公颖一同在西市被处斩，家产被抄。
一年多后，刑部侍郎空缺，太宗命宰相们遴选人选，拟定了几个人，都不称太宗的心意，过后太宗说道： 朕得到这个人了。
前一段李道裕曾议论张亮的狱案说 谋反证据不足 ，这话有道理，朕虽然没有听从，至今仍在后悔。 
于是任命李道裕为刑部侍郎。
闰三月，癸巳朔，出现日食。
戊戌，唐朝罢除辽州都督府及岩州建置。
夏季，四月，甲子，解除萧太子太保职务，仍然为同中书门下三品。
五月，甲寅，高丽国王高藏以及莫离支盖金派使者前来谢罪；并献两个美女，太宗让其回国。
盖金即是盖苏文。
六月，丁卯，西突厥乙毗射匮可汗派使者到唐朝进献贡品，并且请求通婚；太宗答应其请求，并且让西突厥割让龟兹、于阗、疏勒、朱俱波、葱岭五国做为聘礼。
薛延陀多弥可汗，性情急躁，对臣下猜忌，少施恩惠，废掉了父亲在位时的贵族大臣，专门重用自己的亲信，国中百姓不顺服；又大肆杀戮，人心不安定。
回纥酋长吐迷度与仆骨、同罗联合进攻他，多弥大败。
乙亥，太宗下诏任命江夏王李道宗、左卫大将军阿史那社尔为瀚海安抚大使；又派右领卫大将军执失思力统率突厥兵，右骁卫大将军契何力统领凉州以及胡族兵，代州都督薛万彻、营州都督张俭各统率本部兵马，分兵几路，齐头并进，进攻薛延陀。
太宗派校尉宇文法到乌罗护？在薛延陀东部边境与薛延陀阿波设的兵马遭遇，宇文法统率兵将其击败。
薛延陀国内震动，纷纷言道： 唐朝大兵到了！ 
各部落大乱。
多弥带领几千骑兵投奔阿史德时健部落，回纥进攻该部落，并杀死多弥可汗，他的宗族也几乎被兼并，于是占据该地。
敕勒各部首领相互攻击，争着派使者请求归附唐朝。
薛延陀残余部队向西溃逃，还有七万多人，他们共同拥立真珠可汗的侄子咄摩支为伊特勿失可汗，回到了故地。
不久又去掉了可汗称号，派使者上表，请求居住在郁督军山北麓；太宗让兵部尚书崔敦礼去郁督军山将他们就地安置。
敕勒九个部落首领，由于一直归附薛延陀，听说咄摩支要到郁督军山北面居住，都非常害怕。唐朝大臣议论，担心咄摩支会成为漠北的祸患，于是又派李世与九个敕勒部落共同图谋对付咄摩支。
太宗告诫李世说： 咄摩支如降服就安抚他们，反叛就讨伐他们。 
己丑，太宗手书诏令，认为： 薛延陀被消灭后，其敕勒各部落，有的前来归降，有的并未归顺，如今要是不乘机图谋，恐怕将来会后悔，朕应当亲自去灵州招抚各部落。
去年出征辽东的士兵，此次都不做征调。 
当时太子理应跟随太宗一同去，少詹事张行成上奏疏称： 皇太子跟陛下巡幸灵州，倒不如留下来监国，接待百官商议朝政，熟习朝廷事务，这样既可安定京师重镇，而且又可向四方显示太子的圣德。
望陛下暂时割舍私情，依从朝廷公道。 
太宗认为张行成十分忠诚，进官位为银青光禄大夫。
李世勣到了郁督军山，薛延陀部落首领梯真达官率领兵众前来降附。
薛延陀咄摩支向南投奔荒谷，李世勣派通事舍人萧嗣业前去招抚，咄摩支投降嗣业。
他的部落仍然犹豫不定，李世带兵追击，共杀死五千多人，俘虏男女三万多人。
秋季，七月，咄摩支到达京城。官拜右武卫大将军。
八月，甲子，太宗立皇孙李忠为陈王。
己巳，太宗行幸灵州。
江夏王李道宗的兵马既已渡过沙漠，遇见薛延陀阿波达官兵众数万人抵抗，李道宗将其击败，杀死一千多人，乘胜追击二百里。
李道宗与薛万彻各自派遣使者招抚敕勒各部，他们的首领都十分高兴，磕头拜谢请求入京朝见。
庚午，太宗车驾到浮阳。
回纥、拔野古、同罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契、跌结、浑、斛薛等十一姓部落各自派使者入朝进贡，纷纷言道： 薛延陀可汗不事奉大国，暴虐无道，不能做为我们的主子，自取灭亡，各部落作鸟兽散，不知何去何从。
我们各有自己的分地，不再跟薛延陀去，我们要归顺大唐天子。
希望可怜我们这些人，特设一部门，养育我们。 
太宗听后大为高兴。
辛未，太宗诏令宴请回纥等族使者，赏赐拜官，赐给他们首领玺书，派右领军中郎将安永寿前往传达旨意。
壬申，太宗行幸汉朝旧甘泉宫，颁布诏令称： 戎、狄等族与天地一同生存，与上古帝王伏羲并列称雄，他们制造祸端，是从大唐兴国之初才开始的。
朕随意任命偏师进击，就生擒颉利；刚刚施展朝迁谋略，就已经灭掉了薛延陀。
铁勒族一百多万户，散处在北部，万里迢迢派遣使者，要求委身归附于内地，请求同为编户齐民，一并改为州郡建置；开天辟地以来，前所未闻，应当预备礼仪上告祖庙，并且颁示给普天之下的百姓。 
庚辰，太宗车驾到达泾州；丙戌，穿越陇山，到达西瓦亭，观看放牧。
九月，太宗到达灵州，敕勒各部落首领相继派使者到灵州拜谒太宗，共有几千人，都说： 非常希望大唐至尊天子做我们的天可汗，我们子子孙孙做您的奴隶，至死也不遣憾。 
甲辰，太宗亲自做诗记叙此事说： 雪耻酬百王，除凶报千古。 
公卿大臣们请求在灵州刻石碑记事，太宗依从。
特进同中书门下三品、宋公萧，性情耿介狷狂，与同僚们多不合，曾对太宗言道： 房玄龄与中书、门下省众位大臣，私结朋党对皇上不忠，操持权柄固执己见，陛下并不知道详情，只是尚未谋反罢了。 
太宗说： 你讲得过分了！
君王选择有才能的做为股肱心腹之人，应当推诚置腹予以重任。
人不可以求全责备，应当舍弃其短处，取其所长。
朕虽然不能做到耳聪目明，也不至于一下子糊涂到好坏不分这个程度。 
萧内心很不自在，既已多次忤犯圣意，太宗也心中很不高兴，只是念其忠直之处居多，不忍心将其废弃。
太宗曾对张亮说： 你既然敬事佛祖，为什么不出家呢？ 
萧于是请求出家做和尚。
太宗说： 朕也知道你素来喜好佛门，现在不违背你的意思。 
过了一会儿萧又进言说： 我刚刚考虑过了，不能出家。 
太宗认为萧当着大臣们讲话反复无常，心中愤愤不平；又赶上萧声称有脚病不上朝，或者到了朝堂而不进去面见太宗，太宗知道他心情不快。
冬季，十月，手书诏令数落其罪过说： 朕对佛教，无意遵从。那此求佛的人并未能验证将来福祉，却反而在过去受尽苦罪。
至于象梁武帝潜心于佛教，梁简文帝执意于法门，倾尽府库所藏财物供给僧寺，耗费人力修筑塔庙。
直至造成三淮五岭，到处发生变乱，最终结局象战国时楚成王和赵武灵王那样悲惨，子孙灭亡而无暇顾及，江山社稷倾刻间化为废墟，佛教报答施恩的征兆，是何等的荒谬！
萧重蹈梁朝的覆辙，承袭亡国者的遗风；抛弃公义曲就私情，不懂得扬名隐世的道理；身在俗世口诵佛语，不能分辨邪恶正义。
想修去累世孽源，祈求一己的福根，对上违犯君王。对下则煽动浮华风气。
自己请求出家，不久又有反复。
瞬息之间反复变化无常；自我肯定与否定，都是在天子与群臣议政之处。
如此深乖国家栋梁的体面，这难道是宰相之才的度量吗？
朕一直隐忍到今天，萧全无悔改之意。
将他降为商州刺史，免除他的封爵。 
太宗从高丽班师还朝后，盖苏文更加傲慢胡作非为，虽然也曾派使者上表，但其言语多怪诞诡秘；而且对待唐朝使者十分傲慢，经常窥测等待骚扰边界的时机。
太宗从次敕令让他不要进攻新罗，他反而不停地侵扰。
壬申，太宗诏令不接受高丽的朝贡，再次商议讨伐的事。
丙戌，太宗车驾回到京城。
冬季，十月，己丑，太宗认为行幸灵州一去一还，冒着严寒，旅途疲劳，想要在年前专事保养。
十一月，己丑，诏令祭祀郊庙社稷明堂、大臣及四方上表疏、四方朝贡客人、征调与宿卫换防、发放鱼符传符、任命五品以上官员以及拜官解职、处决死罪等，都上奏皇帝知悉，其余事务一并交由皇太子处理。
十二月，己丑，众位大臣多次请求行封禅礼；太宗依从。
诏令制作封禅仪仗送到洛宫太子处。
戊寅，回纥首领吐迷度、仆骨首领歌滥拔延、多滥葛首领末、拔野古首领屈利失、同罗首领时健啜、思结首领乌碎，以及浑、斛薛、奚结、阿跌、契、白首领，一起来京朝见。
庚辰，太宗在芳兰殿大摆酒宴，命令有关部门优厚礼遇，每五天一次宴会。
癸未，太宗对长孙无忌等人说： 今日是朕的生日，对世俗人们这是个欢宴作乐的日子，在朕这里反成了伤感的事。
如今治理天下，四海之内皆为我大唐所有，然而承欢在父母膝下，却永远不可得到了，所以子路有在双亲死后无法再为他们背米的遗憾之情。《诗经》说： 可怜父母，生我辛劳。 
为什么还要在父母辛劳的日子里饮宴作乐呢？ 
说完泪珠双流，身边的人都很悲哀。
房玄龄曾因太宗小有谴责令回家中，褚遂良上奏疏称： 房玄龄从高祖举义旗反隋时就有辅佐之功，武德九年又冒死罪建议陛下在玄武门发动政变，贞观初年选拔贤才、执掌朝政，大臣中以玄龄最为辛劳。
如果不是罪不可赦，被士大夫所共同反对，则不应把他远远抛弃而不用。
陛下如果认为他老迈无用，也应当劝告他让他退休回家，以礼节辞退；不可以其小小的过失，就抛弃他几十年的旧功绩。 
太宗听后急忙召房玄龄回朝。
过了不久，房玄龄又离开职位回到家中。
过了几天，太宗巡幸芙蓉园，房玄龄让晚辈们立即洒扫门庭，说道： 皇上的乘辇就要到了。 
过了一会儿，太宗果然临幸他的宅第，于是用车马载着玄龄一同返回宫中。
贞观二十一年
春季正月，开府仪同三司、申文献公高士廉病情加重；辛卯，太宗亲临他的家中，流着泪与他告别；壬辰，高士廉去世。
太宗想要前往高宅哭灵，房玄龄以太宗的病刚好，执意谏阻，太宗说： 高公与我并非只是君臣关系，还兼有故旧姻亲的亲系，岂有听说他的噩耗而不去哭灵呢？
你不必再多说了！ 
说完带领身边的人从兴安门出宫，长孙无忌正在高士廉住所灵堂，听说太宗将要到来，停止哭泣，出门拦住御马劝谏道： 陛下正在吃长生药，按照方药说法不能哭丧，为什么不为宗庙社稷考虑而自珍自重呢！
而且我舅舅临终有遗言，非常不愿意因自己的死，而让陛下屈驾前来。 
太宗不听其劝告。
长孙无忌横卧在道中间，流着眼泪执意谏阻，太宗这才返回东苑，望着南面痛哭，泪如雨下。
等到灵柩走出横桥，太宗登上长安旧城西北楼，遥望灵柩失声恸哭。
丙申，太宗诏令以回纥部为瀚海府，仆骨为金微府，多滥葛为燕然府，拔野古为幽陵府，同罗为龟林府，思结部为卢山府，浑为皋兰州，斛薛为高阙州，奚结为鸡鹿府，阿跌为鸡田州，契为榆溪州，思结别部为林州，白为颜州；各以其本部落首领为都督、刺史，各自赐予金银绢帛以及锦袍若干。
敕勒族大为高兴，相互欢呼跳跃，拜谢朝廷，展转尘土之中。
等到各部首领要回本部时，太宗亲临天成殿摆下酒宴，设十部乐队招待，而后让他们回本部。
各位首领都称： 我等既然做为大唐顺民，往来到京城皇宫，便如同拜望父母一样，请求在回纥南部与突厥以北地区开辟一条通道，起名为参天可汗道，设置六十八驿，各有马匹及酒肉以供过路人享用，我们每年进贡貂皮以充作租赋，仍然延请能做文章的人，让他们写上表奏疏。 
太宗一并答应其请求。
从此北部边疆全部安定，然而只有纥吐迷度已经私自称可汗，官号皆与过去的突厥相同。
丁酉，太宗诏令明年仲春将要行幸泰山，封禅社首山；其余事项都按照贞观十五年议定的办理。
二月，丁丑，皇太子李治到国子学行释奠礼。
太宗准备再次讨伐高丽，朝臣们议论认为： 高丽傍山为城堡，很难短时间攻克。
上次大驾亲征，国中百姓不能够耕种，所攻克的城，都要全部没收其粮食，再加上遇着早灾，百姓们有一多半缺乏粮食。
如今若是再多派偏师深入，轮番骚扰其疆土，使得高丽百姓们疲于奔命，放下农活躲入城中，几年之内，必会造成千里萧条，则人心自然离异，鸭绿江以北地区，可以不战而轻易取得。 
太宗听他们建议。
三月，任命左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管，右武候将军李海岸为副总管，征发一万多兵力，乘着楼船从莱州渡海进入高丽境内。
又任命太子詹事李世为辽东道行军大总管，右武卫将军孙贰朗等为副总管，领兵三千人，与营州都督府兵会合从新城道进入高丽。
两支军队都是选配的习水性善于水战的士兵。
辛卯，太宗说： 朕对于北方戎、狄所以能够取得古人所不能取得的胜利，并做到古人难以做到的让他们臣服于大唐，都是因为顺应众人愿望的结果。
过去大禹率领九州的百姓，开山砍伐树木，疏导条条河流归入大海，够疲劳的了，然而百姓并无怨言，就是因为顺应民心，利用地势，与民同利的缘故。 
这一月，太宗染风寒，苦于京城炎热酷暑，夏季，四月，乙丑，命人修缮终南山废弃的太和宫，改名为翠微宫。
丙寅，唐政府设置燕然都护府，统辖瀚海等六都督府、皋兰等七个州，任命扬州都督府司马李素立为都护。
李素立以恩信安抚当地民众，各族人都归顺他，纷纷进献牛马；素立只接受一杯酒，其余一概退还。
五月，戊子，太宗临幸翠微宫。
冀州进士张昌龄进献《翠微宫颂》，太宗喜欢他的文字，命他供奉在通事舍人班子里。
起初，张昌龄与进士王公治都擅长做文章，在京城有名声，考功员外郎王师旦掌管贡举事，没取中他们，朝内外都不明白是何缘故。
等到上奏给太宗进士及第名单，太宗奇怪没有这二人名字，便质问王师旦，师旦答道： 此二人虽然文辞华丽，然而其文体轻薄，终究成不了大器。
如果让他们中高第，恐怕后来的人一意效法，有伤陛下的雅正之道。 
太宗赞许他的回答。
壬辰，太宗诏令文武百官上奏疏仍旧给皇太子。
庚辰，太宗亲临翠微殿，问身边大臣： 自古以来帝王虽然能够平定中原，却不能制服北方各部族。
朕的才能远不及古代帝王而取得成果却比他们大，我自己不明说其原因，你们各位当直率地如实说说。 
众大臣齐声说道： 陛下的功德与天地等量齐观，难以一语言明。 
太宗说： 不是这样。
朕所以能做到这一点，只是因为五点缘由：自古以来帝王大多嫉妒能力超过自己的，朕看见别人的长处，便如同看见自己的一样；人不可能全知全能，朕对人常常要扬长避短；君王们往往引进有才能的人便想着放置在自己怀抱，摒弃无能之辈则恨不能落井下石，朕看见有才能的人则非常敬重，遇见无能者亦加以怜悯，有才能与无才能的人都能各得其所；君王们大多讨厌正直之人，明诛暗罚，没有一个朝代不存在，朕自即位以来，正直的大臣在朝中比肩接踵，未曾贬黜斥责一人；自古以来帝王都尊贵中原，贱视夷、狄族，惟独朕爱护他们始终如一，所以他们各个部落都象对待父母一样依赖朕。
这五点，是朕成就今日功绩的原因。 
又对褚遂良等人说： 你曾做过史官，象朕说的这番话，符合历史事实吗？ 
答道： 陛下的盛德不可胜载，仅仅以这五点定论，表明陛下过于谦虚了。 
李世勣的部队已渡过辽水，途经南苏等几座城，高丽兵多背靠城墙拼战，李世勣将他们打败，并焚烧其外城后回师。
六月，癸亥，任命司徒长孙无忌兼领扬州都督，实际上并未赴任。
丁丑，太宗下诏称： 隋朝末年天下动荡不安，边境居民多被北方部族劫掠，如今铁勒归顺我大唐，应当派使者到燕然等州，与都督一道，访求被掠夺的人，用财物赎回，供给粮食让其回到原籍；其中室韦、乌罗护、三部百姓被薛延陀掠去的，也将他们赎回。 
癸未，任命司农寺卿李纬为户部尚书。
当时房玄龄留守京城，有人从京城前来太宗处，太宗问道： 房玄龄讲些什么？ 
答道： 玄龄听说陛下拜李纬为户部尚书，只是说李纬是个美髯公。 
太宗即刻改任李纬为洛州刺史。
秋季，七月，牛进达、李海岸的部队进入高丽境内，大小经历一百多次战斗，战无不胜，又攻克石城。
进军到积利城下，高丽兵一万多人出城迎战，李海岸将其击败，杀死二千多人。
太宗认为翠微宫地势险要狭窄，容纳不下百官，庚子，诏令在宜春县的凤凰谷再营造玉华宫。庚戌，太宗车驾回到皇宫。
八月，壬戌，诏令因薛延新近投降，屡兴土木工程，加上河北地区遭受水灾，停止明年封禅泰山事。
辛未，骨利派使者前来进贡；九月，丙戌，唐朝廷将骨利改为玄阙州，其首领官拜刺史。
骨利是铁勒各部中地处最为遥远的一个，白天长夜间短，太阳落山后，尚有余晖，煮羊脾刚熟，太阳已经又出地平线了。
己丑，齐州人段志冲上书议事，请求太宗将朝政交由皇太子处理；太子听说后，满脸忧容，说着话直流泪水。
长孙无忌等请求处死段志冲。
太宗手书诏令说： 五岳超越霄汉，四海延亘大地，藏污纳垢，无损于山高水深。
志冲想要以一个匹夫身份使朕解除皇位，朕如果真有罪过，则表明他的正直；如果没有罪过，也只说明他的狂妄。
这如同一尺长的云雾想遮住天空，无亏于天之广大；一寸云彩玷污太阳，无损于太阳的光明！ 
丁酉，立皇子李明为曹王。
李明的母亲杨氏，原先是巢剌王李元吉的妃子，受太宗的宠爱；文德皇后死后，太宗想要立她为皇后，魏徽曾劝谏道： 陛下正以德行比之于唐尧、虞舜，为什么反倒效法春秋时的晋文公娶辰嬴以自累呢？ 
于是太宗停止立后。
不久又以李明为李元吉继嗣。
戊戌，太宗敕令宋州刺史王波利等人征发江南十二州的工匠修造大船几百艘，想要用这些船征伐高丽。
冬季，十月，庚辰，奴刺部落的啜匐俟友率领所部一万多人归附朝廷。
十一月，突厥车鼻可汗派使者进献贡品。
车鼻名斛勃，本来与突厥同族，世代为小可汗。
颉利可汗败亡后，突厥剩余势力想要奉他做大河汗，当时薛延陀正值强盛时期，车鼻不敢承担可汗大位，率领部众归附薛延陀。
有人对薛延陀说： 车鼻是贵族血统，有勇有谋，为众人所依附，恐怕会成为后患，不如杀掉他。 
车鼻知道后，急忙逃走。
薛延陀派数千骑兵追赶他。车鼻勒兵与之战斗，大败薛延陀兵，在金山北麓建立牙帐，自称为乙注车鼻可汗，突厥剩余力量渐渐归附于他，几年之间拥兵三万人，时常出兵掠夺薛延陀。
等到薛延陀败亡，车鼻势力更加强大，派他的儿子沙钵罗特勒入朝面见太宗，又请求允许自己入朝。
太宗派将军郭广敬征召他入朝。
车鼻不过是说好听的话，实际上并无入朝之意，最后竟没有来。
癸卯，改封顺阳王李泰为濮王。
壬子，太宗病痊愈，三天一上朝。
十二月，壬申，西赵蛮族首领赵磨率领一万多户归附唐朝，唐朝将其所居地改为明州。
龟兹国王伐叠死后，他的弟弟诃黎布失毕即位，逐渐失却臣属国的礼节，侵扰邻近国家。
太宗大怒，戊寅，诏令使持节、任命昆丘道行军大总管、左骁卫大将军阿史那社尔，副大总管、右骁卫大将军契何力；安西都护郭孝恪等人领兵进攻龟兹，仍然命令铁勒族十三州、突厥、吐藩、吐谷浑联合进军讨伐。
高丽王让他的儿子莫离支任武入朝谢罪，太宗依准。
贞观二十二年
春季，正月，己丑，太宗写成《帝范》十二篇赐给太子，各篇名是《君体》、《建亲》、《求贤》、《审官》、《纳谏》、《去谗》、《戒盈》、《崇俭》、《赏罚》、《务农》、《阅武》、《崇文》。太宗说道： 修身治理国家的道理，都在这十二篇之中了。
我一旦逝去，就没有别的话可说了。 
又说： 你应当以古代的先哲圣王为师，象我，则不足效法。
古人说效法上等的，仅得其中，效法中等的，不免得其下。
我即位以来，过失之处不少，锦绣珠玉不断于身前，又不停地修筑宫室台榭，犬马鹰鹘无论多远也要罗致来，游幸四方，使各地供给烦劳，这些都是我的大过失，千万不要认为正确而效法。
回顾起来我普济苍生效益多，创建大唐基业功劳大。
好处多损害少，所以百姓没有怨言；功劳大过失小，所以王业稳固；然而若是要求尽善尽美，实在是多有惭愧。
你没有我这些功劳勤苦而承继我的富贵，竭力行善举，则国家仅得安定；如果骄奢懒惰，则自身都难保。
而且成功来之不易，败亡却可迅速招致，是指国家而言；失去容易得之较难，是指皇位；能不珍惜吗？
能不谨慎吗！ 
中书令兼右庶子马周得病，太宗亲自为他调制药物，又让太子前去询问病情。庚寅，马周去世。
戊戌，太宗巡幸骊山温泉。
己亥，任命中书舍人崔仁师为中书侍郎，参知机务。
新罗国王金善德去世，唐朝任命善德的妹妹真德为柱国，封为乐浪郡王，并派使者前去册封。
丙午，太宗下诏任命右武卫大将军薛万彻为青丘道行军大总管，右卫将军裴行方为副总管，领兵三万多人以及楼船战舰，从莱州渡海进攻高丽。
长孙无忌代理中书令，掌管尚书省、门下省事宜。
戊申，太宗回到宫中。
结骨自古以来从未与中原王朝建立过联系，听说铁勒各部都已归服唐朝，二月，其首领失钵屈阿栈到唐朝。
结骨国人身材都很高大，红头发绿眼睛，长黑头发便被认为不吉祥。
太宗在天成殿宴请结骨首领，对身边大臣说： 当年武德九年时我在渭桥斩杀三名突厥首领，自以为功劳大，如今有这个人在宴席上，更不会认为奇怪了吧！ 
失钵屈阿栈请求封他一个官职， 手执王笏归国，实在是百代的荣幸。 
戊午，以结骨所在地为坚昆都督府，任命失钵屈阿栈为右屯卫大将军、坚昆都督，隶属于燕然都护。
又在阿史德时健部落所在地设置祁连州，隶属于营州都督。
当时四方大小国的君主首领争先恐后派使者进贡朝见，往来不绝，每年正月初一前来朝贺的人数成百上千。
辛酉，太宗召见各国各族使者，对身边的大臣们说： 汉武帝穷兵黩武三十多年，使得中原疲弊，所获却很少；岂能与今日以德服远、使不毛之地都成为大唐编户相比！ 
太宗营造玉华宫，命令务必节俭，只将居住的殿宇用瓦覆盖，其余均用茅茨压顶；然而太子宫、百官衙署要设置齐全，满山遍野的建筑，耗费银两巨大，可以亿计。
乙亥，太宗行幸玉华宫；己卯，在华原围猎。
中书侍郎崔仁师因有人伏在衙署门前上诉，他并未上奏，被除掉名籍，流放到连州。
三月，己丑，唐政府将瀚海都督俱罗勃部划出，设置烛龙州。
甲午，太宗对身边的大臣说： 朕年轻时在军中长大，颇能料敌制胜；如今出兵昆丘道，处月、处密二部落以及龟兹执政者羯猎颠、那利每每怀有二心，一定会先被消灭，接着就是布失毕。 
庚子，隋朝萧皇后去世，诏令恢复其皇后称号，谥号为愍；让三品以上官员治葬，为其配备仪仗，护送到江都，与隋炀帝合葬一处。
宫中九嫔之一的充容、长城县人徐惠，认为太宗东征高丽，西讨龟兹，又相继营造翠微、玉华二宫，而且穿用颇为华丽奢靡，便上奏疏劝谏，大略说道： 陛下以有限的农业收成，去填充无穷尽的欲望；图谋那些还未归附的他国部众，却损失已具规模的大唐军队。
从前秦始皇吞并六国，反而加速动摇其已危亡的基础，晋武帝统一三国，反而成了覆败的基业；难道不是自夸有功自恃强大，放弃德行轻视国家，贪图小利忘记安危，肆情纵欲所造成的吗？
由此可知地域辽阔并非长久安定的谋略，百姓劳苦才是容易动乱的根源。 
又说道： 即使将殿宇覆盖上茅草以示俭约，却还是大兴土木；名义是合理雇用，按价取值，实际仍然会有烦扰百姓的弊病。 
又说： 各种珍玩、奇技淫巧，乃是丧国殃民的武器，珠宝绸缎，实为迷乱心灵的毒药。 
又说： 制定法令节俭，还担心民风奢侈；如果法令本身就主张奢侈，怎么可能做为后人的榜样呢？ 
太宗非常欣赏她的话，待她十分有礼。
