士君子之有勇而果于行者，不以立节行谊，而以妄死非名，岂不痛哉！士有杀身以成仁，触害以立义，倚于节理而不议死地；故能身死名流于来世，非有勇断，孰能行之？子路曰： 不能勤苦，不能恬贫穷，不能轻死亡；而曰我能行义，吾不信也。 昔者申包胥立于秦庭，七日七夜丧不绝声，遂以存楚，不能勤苦，安能行此！曾子布衣缊袍未得完，糟糠之食，藜藿之羹未得饱，义不合则辞上卿，不恬贫穷，安能行此！比干将死而谏逾忠，伯夷叔齐饿死于首阳山而志逾彰，不轻死亡，安能行此！故夫士欲立义行道，毋论难易而后能行之；立身著名，无顾利害而后能成之。诗曰： 彼其之子，硕大且笃。 非良笃修激之君子，其谁能行之哉？王子比干杀身以作其忠，伯夷叔齐杀身以成其廉，此三子者，皆天下之通士也，岂不爱其身哉？以为夫义之不立，名之不着是士之耻也，故杀身以遂其行。因此观之，卑贱贫穷，非士之耻也。夫士之所耻者，天下举忠而士不与焉，举信而士不与焉，举廉而士不与焉；三者在乎身，名传于后世，与日月并而不息，虽无道之世不能污焉。然则非好死而恶生也，非恶富贵而乐贫贱也，由其道，遵其理，尊贵及己，士不辞也。孔子曰： 富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之；富而不可求，从吾所好。 大圣之操也。诗云： 我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也。 言不失己也；能不失己，然后可与济难矣，此士君子之所以越众也。
楚伐陈，陈西门燔，因使其降民修之，孔子过之，不轼，子路曰： 礼过三人则下车，过二人则轼；今陈修门者人数众矣，夫子何为不轼？ 孔子曰： 丘闻之，国亡而不知，不智；知而不争，不忠；忠而不死，不廉；今陈修门者不行一于此，丘故不为轼也。 
孔子见齐景公，景公致廪丘以为养，孔子辞不受，出谓弟子曰： 吾闻君子当功以受禄，今说景公，景公未之行而赐我廪丘，其不知丘亦甚矣！ 遂辞而行。曾子衣弊衣以耕，鲁君使人往致邑焉，曰： 请以此修衣。 曾子不受，反复往，又不受，使者曰： 先生非求于人，人则献之，奚为不受？ 曾子曰： 臣闻之，受人者畏人，予人者骄人；纵子有赐不我骄也，我能勿畏乎？ 终不受。孔子闻之曰： 参之言，足以全其节也。 子思居于卫，缊袍无表，二旬而九食，田子方闻之，使人遗狐白之裘，恐其不受，因谓之曰： 吾假人，遂忘之；吾与人也，如弃之。 子思辞而不受，子方曰： 我有子无，何故不受？ 子思曰： 急闻之，妄与不如弃物于沟壑，急虽贫也，不忍以身为沟壑，是以不敢当也。 
宋襄公兹父为桓公太子，桓公有后妻子，曰公子目夷，公爱之，兹父为公爱之也。欲立之，请于公曰： 请使目夷立，臣为之相以佐之。 公曰： 何故也？ 对曰： 臣之舅在卫，爱臣，若终立则不可以往，绝迹于卫，是背母也。且臣自知不足以处目夷之上。 公不许，强以请公，公许之，将立公子目夷，目夷辞曰： 兄立而弟在下，是其义也；今弟立而兄在下，不义也；不义而使目夷为之，目夷将逃。 乃逃之卫，兹父从之。三年，桓公有疾，使人召兹父，若不来，是使我以忧死也，兹父乃反，公复立之以为太子，然后目夷归也。
晋骊姬谮太子申生于献公，献公将杀之，公子重耳谓申生曰： 为此者非子之罪也，子胡不进辞，辞之必免于罪。 申生曰： 不可，我辞之，骊姬必有罪矣，吾君老矣，微骊姬寝不安席，食不甘味，如何使吾君以恨终哉！ 重耳曰： 不辞则不若速去矣。 申生曰： 不可，去而免于此，是恶吾君也；夫彰父之过而取美诸侯，孰肯纳之？入困于宗，出困于逃，是重吾恶也。吾闻之，忠不暴君，智不重恶，勇不逃死，如是者，吾以身当之。 遂伏剑死。君子闻之曰： 天命矣夫世子！ 诗曰： 萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已太甚！ 
晋献公之时，有士焉，曰狐突，傅太子申生，公立骊姬为夫人，而国多忧，狐突称疾不出。六年，献公以谮诛太子，太子将死，使人谓狐突曰： 吾君老矣，国家多难，傅一出以辅吾君，申生受赐以死不恨。 再拜稽首而死。狐突乃复事献公，三年，献公卒，狐突辞于诸大夫曰： 突受太子之诏，今事终矣，与其久生乱世也，不若死而报太子。 乃归自杀。
楚平王使奋扬杀太子建，未至而遣之，太子奔宋，王召奋扬，使城父人执之以至，王曰： 言出于予口，入于尔耳，谁告建也？ 对曰：臣告之，王初命臣曰： 事建如事余，臣不佞，不能贰也；奉初以还，故遣之，已而悔之，亦无及也。 王曰： 而敢来，何也？ 对曰： 使而失命，召而不来，是重过也，逃无所入。 王乃赦之。
晋灵公暴，赵宣子骤谏，灵公患之，使鉏之弥贼之；鉏之弥晨往，则寝门辟矣，宣子盛服将朝，尚早，坐而假寝，之弥退，叹而言曰： 不忘恭敬，民之主也。贼民之主，不忠；弃君之命，不信。有一于此，不如死也。 遂触槐而死。
齐人有子兰子者，事白公胜，胜将为难，乃告子兰子曰： 吾将举大事于国，愿与子共之。 子兰子曰： 我事子而与子杀君，是助子之不义也；畏患而去子，是遁子于难也。故不与子杀君以成吾义，契领于庭，以遂吾行。 
楚有士申鸣者，在家而养其父，孝闻于楚国，王欲授之相，申鸣辞不受，其父曰： 王欲相汝，汝何不受乎？ 申鸣对曰： 舍父之孝子而为王之忠臣，何也？ 其父曰： 使有禄于国，立义于庭，汝乐吾无忧矣，吾欲汝之相也。 申鸣曰： 诺。 遂入朝，楚王因授之相。居三年，白公为乱，杀司马子期，申鸣将往死之，父止之曰： 弃父而死，其可乎？ 申鸣曰： 闻夫仕者身归于君而禄归于亲，今既去子事君，得无死其难乎？ 遂辞而往，因以兵围之。白公谓石乞曰： 申鸣者，天下之勇士也，今以兵围我，吾为之奈何？ 石乞曰： 申鸣者，天下之孝子也，往劫其父以兵，申鸣闻之必来，因与之语。 白公曰： 善。 则往取其父，持之以兵，告申鸣曰： 子与吾，吾与子分楚国；子不与吾，子父则死矣。 申鸣流涕而应之曰： 始吾父之孝子也，今吾君之忠臣也；吾闻之也，食其食者死其事，受其禄者毕其能；今吾已不得为父之孝子矣，乃君之忠臣也，吾何得以全身！ 援桴鼓之，遂杀白公，其父亦死，王赏之金百斤，申鸣曰： 食君之食，避君之难，非忠臣也；定君之国，杀臣之父，非孝子也。名不可两立，行不可两全也，如是而生，何面目立于天下。 遂自杀也。
齐庄公且伐莒，为车五乘之宾，而杞梁华舟独不与焉，故归而不食，其母曰： 汝生而无义，死而无名，则虽非五乘，孰不汝笑也？汝生而有义，死而有名，则五乘之宾尽汝下也。 趣食乃行，杞梁华舟同车侍于庄公而行至莒，莒人逆之，杞梁华舟下斗，获甲首三百，庄公止之曰： 子止，与子同齐国。 杞梁华舟曰： 君为五乘之宾，而舟梁不与焉，是少吾勇也；临敌涉难，止我以利，是污吾行也；深入多杀者，臣之事也，齐国之利，非吾所知也。 遂进斗，坏军陷阵，三军弗敢当，至莒城下，莒人以炭置地，二人立有间，不能入。隰侯重为右曰： 吾闻古之士，犯患涉难者，其去遂于物也，来，吾踰子。 隰侯重仗楯伏炭，二子乘而入，顾而哭之，华舟后息。杞梁曰： 汝无勇乎？何哭之久也？ 华舟曰： 吾岂无勇哉，是其勇与我同也，而先吾死，是以哀之。 莒人曰： 子毋死，与子同莒国。 杞梁华舟曰： 去国归敌，非忠臣也；去长受赐，非正行也；且鸡鸣而期，日中而忘之，非信也。深入多杀者，臣之事也，莒国之利非吾所知也。 遂进斗，杀二十七人而死。其妻闻之而哭，城为之陁，而隅为之崩。此非所以起也。
越甲至齐，雍门子狄请死之，齐王曰： 鼓铎之声未闻，矢石未交，长兵未接，子何务死之？为人臣之礼邪？ 雍门子狄对曰： 臣闻之，昔者王田于囿，左毂鸣、车右请死之，而王曰： 子何为死？ 车右对曰： 为其鸣吾君也。 王曰： 左毂鸣者工师之罪也，子何事之有焉？ 车右曰： 臣不见工师之乘而见其鸣吾君也。 遂刎颈而死，知有之乎？ 齐王曰： 有之。 雍门子狄曰： 今越甲至，其鸣吾君也，岂左毂之下哉？车右可以死左毂，而臣独不可以死越甲也？ 遂刎颈而死。是日越人引甲而退七十里，曰： 齐王有臣，钧如雍门子狄，拟使越社稷不血食。 遂引甲而归，齐王葬雍门子狄以上卿之礼。
楚人将与吴人战，楚兵寡而吴兵众，楚将军子囊曰： 我击此国必败，辱君亏地，忠臣不忍为也。 不复于君，黜兵而退，至于国郊，使人复于君曰： 臣请死！ 君曰： 子大夫之遁也，以为利也，而今诚利，子大夫毋死！ 子囊曰： 遁者无罪，则后世之为君臣者，皆入不利之名而效臣遁，若是则楚国终为天下弱矣，臣请死。 退而伏剑。君曰： 诚如此，请成子大夫之义。 乃为桐棺三寸，加斧质其上，以■于国。
宋康公攻阿，屠单父，成公赵曰： 始吾不自知，以为在千乘则万乘不敢伐，在万乘则天下不敢图。今赵在阿而宋屠单父，则是赵无以自立也。且往诛宋！ 赵遂入宋，三月不得见。或曰： 何不因邻国之使而见之。 成公赵曰： 不可，吾因邻国之使而刺之，则使后世之使不信，荷节之信不用，皆曰赵使之然也，不可！ 或曰： 何不因群臣道徒处之士而刺之。 成公赵曰： 不可，吾因群臣道徒处之士而刺之，则后世之臣不见信，辩士不见顾，皆曰赵使之然也。不可！吾闻古之士怒则思理，危不忘义，必将正行以求之耳。 期年，宋康公病死，成公赵曰： 廉士不辱名，信士不惰行，今吾在阿，宋屠单父，是辱名也；事诛宋王，期年不得，是惰行也。吾若是而生，何面目而见天下之士。 遂立槁于彭山之上。
佛肸用中牟之县畔，设禄邑炊鼎曰： 与我者受邑，不与我者其烹。 中牟之士皆与之。城北余子田基独后至，袪衣将入鼎曰： 基闻之，义者轩冕在前，非义弗受；斧钺于后，义死不避。 遂袪衣将入鼎，佛肸播而之赵，简子屠中牟，得而取之，论有功者，用田基为始，田基曰： 吾闻廉士不耻人，如此而受中牟之功，则中牟之士终身惭矣。 襁负其母，南徙于楚，楚王高其义待以司马。
齐崔杼弒庄公，邢蒯瞶使晋而反，其仆曰： 崔杼弒庄公，子将奚如？ 邢蒯瞶曰： 驱之，将入死而报君。 其仆曰： 君之无道也，四邻诸侯莫不闻也，以夫子而死之不亦难乎？ 邢蒯瞶曰： 善能言也，然亦晚矣，子早言我，我能谏之，谏不听我能去，今既不谏又不去；吾闻食其禄者死其事，吾既食乱君之禄矣，又安得治君而死之？ 遂驱车入死。其仆曰： 人有乱君，人犹死之；我有治长，可毋死乎？ 乃结辔自刎于车上。君子闻之曰： 邢蒯瞶可谓守节死义矣；死者人之所难也，仆夫之死也，虽未能合义，然亦有志之意矣，诗云： 夙夜匪懈，以事一人， 邢生之谓也。孟子曰： 勇士不忘丧其元， 仆夫之谓也。 
燕昭王使乐毅伐齐，闵王亡，燕之初入齐也，闻盖邑人王歜贤，令于三军曰： 环盖三十里毋入。 以歜之故，已而使人谓歜曰： 齐人多高子之义，吾以子为将，封子万家。 歜固谢燕人，燕人曰： 子不听，吾引三军而屠盖邑。 王歜曰： 忠臣不事二君，贞女不更二夫；齐王不听吾谏，故退而耕于野。国既破亡，吾不能存，今又劫之以兵，为君将，是助桀为暴也，与其生而无义，固不如烹。 遂悬其躯于树枝，自奋绝脰而死，齐亡，大夫闻之曰： 王歜布衣义犹不背齐向燕，况在位食禄者乎？ 乃相聚如莒，求诸公子，立为襄王。
左儒友于杜伯，皆臣周宣王，宣王将杀杜伯而非其罪也，左儒争之于王，九复之而王弗许也，王曰： 别君而异友，斯汝也。 左儒对曰： 臣闻之，君道友逆，则顺君以诛友；友道君逆，则率友以违君。 王怒曰： 易而言则生，不易而言则死。 左儒对曰： 臣闻古之士不枉义以从死，不易言以求生，故臣能明君之过，以死杜伯之无罪。 王杀杜伯，左儒死之。
莒穆公有臣曰朱厉附，事穆公，不见识焉，冬处于山林食杼栗，夏处于洲泽食菱藕。穆公以难死，朱厉附将往死之。其友曰： 子事君而不见识焉，今君难吾子死之，意者其不可乎！ 朱厉附曰： 始我以为君不吾知也，今君死而我不死，是果不知我也；吾将死之，以激天下不知其臣者。 遂往死之。
楚庄王猎于云梦，射科雉得之，申公子倍攻而夺之，王将杀之，大夫谏曰： 子倍自好也，争王雉必有说，王姑察之。 不出三月，子倍病而死。邲之战，楚大胜晋，归而赏功，申公子倍之弟请赏于王曰： 人之有功也，赏于车下。 王曰： 奚谓也？ 对曰： 臣之兄读故记曰：射科雉者不出三月必死，臣之兄争而得之，故夭死也。 王命发乎府而视之，于记果有焉，乃厚赏之。
