古文：魏夫人
现代文：魏夫人

古文：魏夫人者，任城人也。晋司徒剧阳文康公舒之女，名华存，字贤安。
现代文：魏夫人是任城人，是晋朝司徒剧阳文康公魏舒的女儿，名叫华存，字叫贤安。

古文：幼而好道，静默恭谨。
现代文：她幼年时就好道，性情沉静恭谨。

古文：读庄老，三传五经百氏，无不该览。
现代文：读《老子》、《庄子》以及三传五经百家著作，无不贯通。

古文：志慕神仙，味真耽玄。欲求冲举。
现代文：立志向慕神仙，沉溺玄真修仙之道，想要求得飞腾。

古文：常服胡麻散茯苓丸，吐纳气液，摄生夷静。
现代文：常常服食胡麻散茯苓丸，吐的父母不答应。

古文：亲戚往来，一无关见，常欲别居闲处，父母不许。年二十四，强适太保掾南阳刘文，字幼彦。生二子，长曰璞，次曰瑕。
现代文：二十四岁那年，勉强把她嫁给太保掾即南阳的刘文，刘文字叫幼彦。他们生下两个儿子，长子叫刘璞，次子叫刘瑕。

古文：幼彦后为修武令。
现代文：刘幼彦后来做修武县令。

古文：夫人心期幽灵，精诚弥笃。
现代文：夫人心期于幽灵，精诚更加深厚。

古文：二子粗立，乃离隔宇室。
现代文：两个儿子刚立事，她就隔离开屋室，另寝斋戒。

古文：斋于别寝。将逾三月，忽有太极真人安度明、东华大神、方诸青童、扶桑碧阿阳谷神王、景林真人、小有仙女、清虚真人王褒来降。
现代文：将过三个月，忽然有太极真人安度明、东华大神、方诸青童、扶桑碧阿阳谷神王、景林真人、小有仙女、清虚真人王裒来降临。

古文：褒谓夫人曰： 闻子密纬真气，注心三清，勤苦至矣。
现代文：王裒对夫人说： 听说你密修真气，专心于三清，勤苦到极点了。

古文：扶桑大帝君敕我授子神真之道。 
现代文：扶桑大帝君令我传你神真之道。 

古文：青童君曰： 清虚天王，即汝之师也。 
现代文：青童君说： 清虚天王就是你的老师。 

古文：度明曰： 子苦心求道，道今来矣。 
现代文：度明说： 你苦心求道，道今天来了。 

古文：景林真人曰： 虚皇鉴尔勤感，太极已注子之仙名于玉札矣。
现代文：景林真人说： 虚皇鉴于你辛苦勤奋，太极已经把你的仙名登记在玉札上了。

古文：子其勖哉！ 
现代文：你勉力做吧！ 

古文：青童君又曰： 子不更闻上道内法晨景玉经者，仙道无缘得成。
现代文：青童君又说： 你不再了解上道内法晨景玉经的话，仙道就无缘得到成功。

古文：后日当会旸涤山中，尔谨密之。 
现代文：后天当在旸涤山中相会，你谨守这个秘密。 

古文：王君乃命侍女华散条、李明兑等，便披云蕴，开玉笈，出《太上宝文》、《八十隐书》、《大洞真丝》、《灵书八道》、《紫度炎光》、《石精金马》、《神真虎文》、《高仙羽玄》等经，凡三十一卷。即手授夫人焉。
现代文：王君就命侍女华散条、李明兑等，拉开云蕴打开玉箱，拿出《太上宝文》、《八素隐书》、《大洞真经》、《灵书八道》、《紫度炎光》、《石精金马》、《神真虎文》、《高仙羽玄》等经，共三十一卷，并亲手交给夫人。

古文：王君因告曰： 我昔于此学道，遇南极夫人、西城王君，授我宝经三十一卷，行之以成真人，位为小有洞天仙王。
现代文：王君趁此告诉她说： 我从前在这里学道。遇见南极夫人、西城王君，交给我宝经三十一卷，按它奉行而成为真人，职位是小有洞天仙王。

古文：令所授者即南极元君、西城王君之本文也。
现代文：令我所传授的经文就是南极之君、西城王君的原文。

古文：此山洞台，乃清虚之别宫耳。 
现代文：这座山的洞台，乃是清虚的别宫。 

古文：于是王君起立北向，执书而祝曰： 太上三元、九星高真、虚微入道，上清玉晨，褒为太帝所敕，使教于魏华存。
现代文：于是王君起立面向北，拿看书而祈祷说： 太上三元、九星高真、虚微入道、上清玉晨，我被太帝所命，使我教授魏华存。

古文：是月丹良，吉日戊申，谨按宝书。《神金虎文》、《大洞真经》、《八素玉篇》合三十一卷，是褒昔精思于阳明西山，受真人太师紫元夫人书也。
现代文：这个月很好，吉日在戊申，谨按宝书《神金虎文》、《大洞真经》、《八素玉篇》共三十一卷，这是我从前在阳明西山精心思考，接受真人太师紫元夫人的书。

古文：华存当谨按明法，以成至真，诵修虚道，长为飞仙。
现代文：华存应当谨按明法，以成为至真，诵修虚道，长做飞仙。

古文：有泄我书，族及一门，身为下鬼，塞诸河源，九天有命，敢告华存。 
现代文：如有泄露我书，满门族灭，身为下鬼，把他堵塞到河的源头，九天有令，敢告华存。 

古文：祝毕，王君又曰： 我受秘诀于紫元君，言听教于师云，此篇当传诸真人，不但我得而已，子今获之，太帝命焉。
现代文：祈祷完毕，王君又说： 我从紫元君那里接受秘诀，从老师那里听到教诲说，此篇该当把它传给真人，不只我得到而已，你今天获得它，是大帝的命令。

古文：此书自我当七人得之。
现代文：此书从我开始应当七个人得到它。

古文：以白玉为简，青玉为字，至华存则为四矣。 
现代文：此书用白玉为简，用青玉为字，至华存就是四个人了。 

古文：于是景林又授夫人《黄庭内景经》，令昼夜存念。
现代文：于是景林又交给夫人《黄庭内景经》，令夫人昼夜诵念。

古文：读之万遍后，乃能洞观鬼神，安适六府，调和三魂五脏，主华色，反婴孩，乃不死之道也。
现代文：把它读过万遍以后，就能洞察鬼神，使六腑安适，调和三魂五脏，主华色，返回婴孩那样，乃是不死的法术。

古文：于是四真吟唱，各命玉女，弹琴击钟吹箫，合节而发歌，歌毕，王君乃解摘经中所修之节度，及宝经之指归，行事之口诀诸要备讫，徐乃别去。
现代文：于是四真吟唱，各命玉女弹琴击钟吹箫，合着节拍而歌唱，歌唱完毕，王君就解释指明经中所修的控制办法，以及宝经的内容，行事的口诀等诸要点，详细讲完以后，才慢慢地告别离去。

古文：是时太极真人命北寒玉女宋联涓，弹九气之璈，青童命东华玉女烟景珠，击西盈之钟，旸谷神王命神林玉女贾屈廷，吹凤唳之箫，青虚真人命飞玄玉女鲜于虚，拊九合玉节。
现代文：这时，太极真人命北寒玉女宋联涓弹奏九气之璈，青童命东华玉女烟景珠敲击西盈之钟，旸谷神王命神林玉女贾屈庭吹风唳之箫，青虚真人命飞玄玉女鲜于虚拍九合玉节。

古文：太极真人发排空之歌，青童吟太霞之曲，神王讽晨启文章，清虚咏驾飚之词，既散后，诸真元君，日夕来降，虽幼彦隔壁，寂然莫如。
现代文：太极真人唱排空之歌，青童吟太霞之曲，神三诵晨启之章，清虚咏驾飚之词，散去以后，诸真元君白天晚上都降临她家，幼彦虽然住在隔壁，却静悄悄地什么也不知道。

古文：其后幼彦物故，值天下荒乱，夫人抚养内外，旁救穷乏。
现代文：其后幼彦死了，正值天下荒乱，夫人除了抚养全家内外，还救助贫乏的穷人。

古文：亦为真仙默示其兆，知中原将乱，携二子渡江。
现代文：又因为真仙默默暗示给她征兆，夫人知道中原讲乱，就带领二子渡过长江。

古文：璞为庾亮司马，又为温太真司马，后至安成太守。
现代文：刘璞做庾亮的司马，又任温太真的司马，后来做到安成太守。

古文：瑕为陶太尉侃从事中郎将。
现代文：刘瑕做太尉陶侃的从事中郎将。

古文：夫人自洛邑达江南，盗寇之中，凡所过处，神明保佑，常果元吉。
现代文：夫人从洛阳到江南，在盗贼之中，凡所经过之处，都有神明保佑，常实现元吉。

古文：二子位既成立，夫人因得冥心斋静，累感真灵，修真之益，与日俱进。
现代文：两个儿子地位已经成就，夫人因而得到专心斋戒静修，累次有真灵感应，修行真道的好处，也与日俱增。

古文：凡住世八十三年，以晋成帝咸和九年，岁在甲午，王君复与青童、东华君来降，授夫人成药二剂，一曰迁神白骑神散，一曰石精金光化形灵丸。
现代文：夫人在世八十三年，在晋成帝咸和九年，岁在甲午那年，王君又与青童、东华君来降临，交给夫人两剂成药，一种叫迁神白骑神散，一种叫石精金光化形灵丸。

古文：使顿服之，称疾不行。
现代文：让她立刻喝下去，称疾不走。

古文：凡七日，太乙玄仙遣飚车来迎，夫人乃托剑化形而去，径入阳洛山中，明日，青童君、太极四真人、清虚王君，令夫人清斋五百日，读《大洞真经》，并分别真经要秘，道陵天师又授《明威章奏》、《存祝吏兵符箓之诀》。
现代文：一共七天，太乙玄仙派飚车来迎接，夫人就以剑为假托化形而去，直入阳洛山中，第二天，青童君、太极四真人，清虚王君令夫人请斋五百天，读《大洞真经》，同时分辨真经重要秘诀。道陵真君又给她《明威章奏》、《存祝吏兵符箓之诀》。

古文：众真各摽至训，三日而去。
现代文：众真人各自标注重训，三天后才离去。

古文：道陵所以遍教委曲者，以夫人在世当为女官祭酒，领职理民故也。
现代文：道陵天师之所以遍教她事情的底细和原委，是因为夫人在世应当做女官祭酒，领职治理百姓的缘故。

古文：夫人诵经万遍，积十六年，颜如少女，于是龟山九虚太真金母、金阙圣君、南极元君，共迎夫人白日升天。北诣上清宫玉阙之下。
现代文：夫人诵经万遍，累计十六年，容颜像少女一样，于是龟山九虚太真金母、金阙圣君、南极元君共迎夫人白日升天，向北到上清宫玉阙之下。

古文：太微帝君、中央黄老君、三素高元君、太上玉晨太道君、太素三元君、扶桑太帝君、金阙后圣君，各令使者致命，授《天人玉札金文》，位为紫虚元君，领上真司命南岳夫人，比秩仙公，使治天台大霍山洞台中，主下训奉道，教授当为仙者。
现代文：太微帝君、中央黄老君、三素高元君、太上玉晨太道君、太素三元君、扶桑太帝君、金阙后圣君各令使者传达命令，授给夫人《天人玉札金文》，进位为紫虚元君，领上真司命南岳夫人之职，品级比照仙公，使她以天台大霍山洞台中为治所，主管下训奉道，教授应当成仙的人。

古文：男曰真人，女曰元君。
现代文：男的叫做真人，女的叫做元君。

古文：夫人受锡事毕，王母及金阙圣君、南极元君各去。
现代文：夫人受敕封完毕，王母及金阙圣君、南极元君各自离去。

古文：使夫人于王屋小有天中，更斋戒二月毕，九微元君、龟山王母、三元夫人众诸真仙，并降于小有清虚上。
现代文：让夫人在王屋小有天中再斋戒两个月完毕，九微元君、龟山王母、三元夫人众位真仙，同时降临小有天清虚之上。

古文：四奏，各命侍女陈钧成之曲，九灵合节，八音灵际，王母击节而歌，三元夫人弹云璈而答歌，余真各歌，须臾司命神仙诸隶属，及南岳迎官并至。
现代文：乐曲四奏，众真仙各命侍女展示钧天成曲，九灵合拍，八音灵际，王母打着拍子唱歌，三元夫人弹着云璈答歌，其余真仙也各自唱了歌，不一会儿，司命神仙的众隶山属，以及南岳迎接的官员同时来到。

古文：虎旗龙辇，激耀百里中，王母诸真，乃共与夫人东南而行，俱诣天台霍山台，又便道过句由金坛茅叔申，宴会二日二夕，共适于霍山。
现代文：龙旗龙辇，光彩鲜明照耀百里，王母等众真人，就共同与夫人向东南而行，一起到天台霍山台，又顺便在途中拜访句由金坛茅叔申，宴会二天二夜，共同前往霍山。

古文：夫人安驾玉宇，然后各别。
现代文：夫人平安抵达玉室之后，众真人各自离去。

古文：初，王君告夫人曰： 学者当去疾除病。 
现代文：当初，王君告诉夫人说： 学道的人应当除去疾病。 

古文：因授甘草谷仙方，夫人服之。
现代文：于是传给她甘草各仙方，夫人服食了。

古文：夫人能隶书小有王君并传，事甚详悉，又述《黄庭内景注》，叙青精脻饭方。
现代文：夫人能用隶书写小有王君及传，记事很详细全面，又记述了《黄庭内经》的注释，叙述了青精脻饭方。

古文：后屡降茅山。
现代文：后来她屡次降临茅山。

古文：子璞后至侍中，夫人令璞传法于司徒琅邪王舍人杨羲，护军长史许穆。
现代文：她的儿子刘璞后来官至侍中，夫人命刘璞把法术传给司徒琅琊王的舍人杨羲，护军长史许穆。

古文：穆子玉斧，并皆升仙。
现代文：许穆的儿子许玉斧，也都同时升仙。

古文：陶贞白真诰所呼南真，即夫人也。
现代文：陶贞白的真诰中所称的南真，就是魏夫人。

古文：以晋兴宁三年乙丑，降杨家，谓杨君曰： 修道之士，不欲见血肉，见虽避之，不如不见。 
现代文：在晋朝兴宁三年乙丑，夫人降临杨家，对杨君说： 修道的人不想见到血肉，见到了虽然避开它，不如不见。 

古文：又云： 向过东海中，波声如雷。 
现代文：又说： 刚才经过东海中，听到波声如雷。 

古文：又云： 裴清灵真人锦囊中有《宝神经》，昔从紫微夫人所受，吾亦有是西宫定本，即是玄圃北坛西瑶之上台，天真珍文尽藏其中也。 
现代文：又说 裴清灵真人的锦囊中有《宝神经》，是他从前从紫微夫人那里接受过来的，我也有这书的西宫定本，就在玄圃北坛西瑶的上台，天真珍文全部收藏在其中。 

古文：因授书云： 若夫仰掷云轮，总辔太空，手携宵烟，足陟王庭。
现代文：于是授给杨君说： 至于那仰掷云轮，驰马于太空，手拿宵烟，足登王庭。

古文：身升帝阙，披宝喻吸青，论九玄之逸度，沉万椿之长生，真言玄朗，高谭玉清。
现代文：身升帝宫，披宝衣吸青云，论九玄的逸变，沉万椿的长生，真言玄朗，高谈玉洁。

古文：今则回灵尘矣，训我弟子，周目五浊，劳神臭腥。
现代文：如今则回灵于尘世，训导我的弟子，环视五浊，劳神于腥臭。

古文：子所营者道，研咏者妙。
现代文：你所谋求的是道，所研咏的是妙。

古文：道妙既得，吾子加之，虑斯荡散，念且慎之。 
现代文：道和妙得到之后，你的道行就增加了，忧虑就荡散了，意念将慎重了。 

古文：仍云： 河东桐柏山之西头，适崩二百余丈，吾昨与茅权申诣清虚宫，授真仙之籍，得失之事。
现代文：又说： 河东桐柏山的西头，刚才崩塌二百多丈，我昨天与茅叔申去请虚宫，传真仙的名籍和得失的事情。

古文：顿落四十七人，复上者三人耳。
现代文：一下子掉下去四十七个人，上来的仅三个人。

古文：固当洗心虚迈，勤注理尽，心殚意竭，如履冰火，久久如此，仙道亦不隐矣。
现代文：本来应当洗心虚迈，尽力注理竭尽心意，像履冰蹈火那样，长久如此，仙道就不隐晦了。

古文：但在庄敬丹到，而绝淫色之念也。
现代文：只在庄敬丹到，就断绝色欲的念头。

古文：若抱淫欲之心，行上真之道者，清宫所落，皆此辈也。
现代文：如果抱着淫欲的想法，去修行上真之道，清宫掉落下去的，都是这一类人。

古文：岂止落名生籍，方将被考于三官也。
现代文：那只是从生籍中除名，将被三官考究。

古文：勉之慎之。
现代文：努力谨慎去做吧。

古文：宗道者贵无邪，栖真者安恬愉，至寂非引顺之主，淡然非教授之匠，故当困烦以领无耳。
现代文：以道为宗的人贵在没有邪念，成为真仙的人安于恬静愉快。静寂到极点并非引导和顺的主旨，淡然也不是教授的造诣，所以应当用困烦来引领虚无。

古文：为道者精则可矣，有精而不勤，能而不专，无益也。
现代文：学道的人心诚就可以了，有诚心而不努力，有能力而不专一，这也是无益的。

古文：要在吝心消豁，秽念疾开，可以数看东山，勤望三秀，差复益耳。
现代文：要在贪心消除，杂念速散，可以数看东山，勤望三秀，尚还有益。

古文：言者性命之全败，信者得失之关籥。
现代文：说的人性命的全与坏，是信的人得失的关键。

古文：张良三期，可谓笃道而明心矣。 
现代文：张良三次约定日期，可以说是诚心于道而表明心意了。 

古文：又曰： 得道去世，或显或隐。
现代文：又说： 得道离开人世，有的明显有的隐蔽。

古文：托体遗迹者，道之隐也。
现代文：假托肉体留下痕迹的人，这是隐蔽得道。

古文：昔有再酣琼液而叩棺，一服刀圭而尸烂。
现代文：从前有人喝两次琼液就进了棺材，服一剂药就成了烂尸。

古文：鹿皮公吞玉华而流虫出户；贾季子咽金液而臭闻百里；黄帝火九鼎于荆山，尚有乔岭之墓；李玉服云散以潜升，犹头足异处；墨狄饮虹丹以没水；宁生服石脑而赴火；务光翦薤以入清冷之泉；柏成纳气而肠胃三腐。
现代文：鹿皮公吞服玉华就有蛆虫从体内流出；贾季子咽下金液尸臭传到百里；黄帝在荆山火烧九鼎之躯，尚有乔岭之墓；李玉服食云散而悄悄成仙，还头足异处；墨狄喝了虹丹而投水；宁生服石脑而赴火；务光翦薤跳进清冷之泉；柏成纳气而肠胃三腐。

古文：如此之比，不可胜纪。
现代文：如此之类，不可胜记。

古文：微乎得道，趣舍之迹，固无常矣。 
现代文：隐秘地得道，舍弃的迹像，本来没有一定。 

古文：保命君曰： 所谓尸解者，假形而示死，非真死也。 
现代文：保命君说： 所谓尸解，就是假作死的形像给人看，不是真死。 

古文：南真曰： 人死必视其形，如生人者，尸解也。
现代文：南真说： 人死了一定要看看他的形体，像活人一样的，就是尸解。

古文：若非尸解之例，死经太阴，暂过三官者，肉脱脉散，血沉灰烂，而五脏自生，骨如玉，七魄营侍，三魂守宅者，或三十年、二十年、十年、三年，当血肉再生，复质成形，必胜于昔日未死之容者，此名炼形。太阴易貌，三官之仙也。 天帝云： 太阴炼身形，胜服九转丹。
现代文：足不青、皮不皱的，也是尸解。目光不落，与生人无异的，是尸解。头发脱落而形体飞了的，是尸解。白天尸解，自然是成仙了。如果不是尸解之例，死后经过太阴暂过三官的，肉落脉散，血沉灰烂，而五脏自生，骨头像玉，七魄守侍，三魂守墓的，有的三十年、二十年、十年、三年，当血肉再生，恢复原来形体，一定胜过从前未死时的容颜，这就叫做炼形。经过太阴改换面貌，就是三官之仙。 天帝说： 太阴炼身形，胜服九转丹。

古文：形容端且严，面色似灵云，上登太极阙，受书为真人。 
现代文：形容端且严，面色似灵云，上登太极阙，受书为真人。 

古文：是也。
现代文：说的就是这种情形。

古文：若暂游太阴者，太一守尸，三魂营骨，七魄侍肉，胎灵录气，皆数满再生而飞天。
现代文：如果是暂游太阴的，就由太一守尸，三魂造骨，七魄生肉，胎灵制气，都会数满重生而飞天。

古文：其用他药尸解，非是灵丸者，即不得返故乡。三官执之也，其死而更生者，未殓而失其尸，有形皮存而无者，有衣结不解，衣存而形去者，有发脱而形飞者，有头断已死，乃从一旁出者，皆尸解也。
现代文：那些用其它药尸解，不是吃灵丸的，就不能返回故乡，三官捉拿他，那些死了又活过来，没有殡殓而失其尸体，有形皮存在而又没了的，有衣扣没解衣在而形去了的，有头发脱落而形体飞了的，有头断已死，而人又从别处出现的，这都是尸解。

古文：白日解者为上；夜半解者为下；向晚向暮去者，为地下主者。
现代文：白天尸解的为上；半夜尸解的为下；将暮将晚仙去的，为地下主宰者。

古文：此得道之差降也。
现代文：这是得道的差异。

古文：夫人之修道，或灾逼祸生，形坏气亡者，似由多言而守一，多端而期苟免也。
现代文：人们修行道术，有的灾逼祸生，形体破坏气息没有了的，似乎由于多言而固执，多事而期望侥幸啊。

古文：是以层巢颓枝而坠落，百胜失于一败，惜乎。
现代文：因此，正如在秃枝上垒层巢而掉落下来，百胜失于一败，可惜呀。

古文：通仙之才，安可为二竖子而致毙耶？
现代文：通仙之才，怎么可以被两个童子就弄死了呢？

古文：智以无涯伤性，心以欲恶荡真，岂若守根静中，牺研三神，弥贯万物，而洞玄镜寂，混然与泥丸为一，而内外均福也。
现代文：智因为没有边际而伤性，心因为好恶而荡真，哪如保守根本静下心来，栖研三神，全部贯通万物，而洞察玄寂，与泥丸混然合为一体，而内外都获得好处。

古文：真人归心于一，任于永信。
现代文：真人把心思归于一处，保持永久诚信。

古文：心归则正，神和信顺，利真之兆，自然之感。
现代文：心归则正，神和信顺，这是利真的征兆，自然的感应。

古文：无假两际也，若外见察观之气，内有愠结之哂，有如此者，我见其败，未见其立。
现代文：不要两边虚假，如果外现察观之气，而内心又有喜怒郁结，有这种情形的，我预见他一定失败，看不到他成功。

古文：地下主者，乃下道之文官。
现代文：地下的主宰者，乃是下品得道者中的文官。

古文：地下鬼师，乃下道之武官。
现代文：地下鬼师，乃是下品得道者中的武官。

古文：文解一百四年一进，武解倍之。
现代文：文解一百零四年一进，武解时间是文解的一倍。

古文：世人勤心于嗜欲，兼味于清正，华目以随世。
现代文：世人专心于嗜好欲望，再加上昏乱而不清正，花了眼而随世。

古文：畏死而希仙者，皆多武解，尸之最下也。 
现代文：怕死而希望成仙的人，多数都是武解，这是尸解中最下等的了。 

古文：夫人与众真吟诗曰： 玄感妙象外，和声自相招。
现代文：夫人与众真人吟诗说： 玄感妙像外，和声自相招。

古文：灵云郁紫晨，兰风扇绿轺。
现代文：灵云郁紫晨，兰凤扇绿轺。

古文：上真宴琼台，邈为地仙标。
现代文：上真宴琼台，邈为地仙标。

古文：所期贵远迈，故能秀颖翘。
现代文：所期贵远迈，故能秀颖翘。

古文：玩彼八素翰，道成初不辽。
现代文：玩彼八素翰，道成初不辽。

古文：人事胡可预，使尔形气消。 
现代文：人事胡可预，使尔形气消。 

古文：夫人既游江南，遂于抚州并山立静室，又于临汝水西置坛宇。
现代文：夫人游江南之后，就在抚州并山立静室，又在临汝水西设置坛宇。

古文：岁久芜梗，踪迹殆平。
现代文：后来年久荒芜，踪迹几乎消失了。

古文：有女道士黄灵徽，年迈八十，貌若婴孺。
现代文：有个女道士叫黄灵微，年纪很大，已经八十岁了，但貌似婴孩。

古文：号为花姑，特加修饰，累有灵应。
现代文：她的道号叫做花姑，她特意把魏夫人的静室、坛宇加以修饰，累次都有灵验。

古文：夫人亦寓梦以示之，后亦升天。
现代文：魏夫人也借梦境指示她，后来她也升了天。

古文：玄宗教道士蔡伟编入后仙传。
现代文：唐玄宗命道士蔡伟把她编入后仙传。

古文：大历三年戊申，鲁国公颜真卿重加修葺，立碑以纪其事焉。
现代文：大历三年戊申，鲁国公颜真卿把魏夫人修道处重新加以修缮，立碑来纪念其事。

