魏夫人
魏夫人者，任城人也。晋司徒剧阳文康公舒之女，名华存，字贤安。
幼而好道，静默恭谨。
读庄老，三传五经百氏，无不该览。
志慕神仙，味真耽玄。欲求冲举。
常服胡麻散茯苓丸，吐纳气液，摄生夷静。
亲戚往来，一无关见，常欲别居闲处，父母不许。年二十四，强适太保掾南阳刘文，字幼彦。生二子，长曰璞，次曰瑕。
幼彦后为修武令。
夫人心期幽灵，精诚弥笃。
二子粗立，乃离隔宇室。
斋于别寝。将逾三月，忽有太极真人安度明、东华大神、方诸青童、扶桑碧阿阳谷神王、景林真人、小有仙女、清虚真人王褒来降。
褒谓夫人曰： 闻子密纬真气，注心三清，勤苦至矣。
扶桑大帝君敕我授子神真之道。 
青童君曰： 清虚天王，即汝之师也。 
度明曰： 子苦心求道，道今来矣。 
景林真人曰： 虚皇鉴尔勤感，太极已注子之仙名于玉札矣。
子其勖哉！ 
青童君又曰： 子不更闻上道内法晨景玉经者，仙道无缘得成。
后日当会旸涤山中，尔谨密之。 
王君乃命侍女华散条、李明兑等，便披云蕴，开玉笈，出《太上宝文》、《八十隐书》、《大洞真丝》、《灵书八道》、《紫度炎光》、《石精金马》、《神真虎文》、《高仙羽玄》等经，凡三十一卷。即手授夫人焉。
王君因告曰： 我昔于此学道，遇南极夫人、西城王君，授我宝经三十一卷，行之以成真人，位为小有洞天仙王。
令所授者即南极元君、西城王君之本文也。
此山洞台，乃清虚之别宫耳。 
于是王君起立北向，执书而祝曰： 太上三元、九星高真、虚微入道，上清玉晨，褒为太帝所敕，使教于魏华存。
是月丹良，吉日戊申，谨按宝书。《神金虎文》、《大洞真经》、《八素玉篇》合三十一卷，是褒昔精思于阳明西山，受真人太师紫元夫人书也。
华存当谨按明法，以成至真，诵修虚道，长为飞仙。
有泄我书，族及一门，身为下鬼，塞诸河源，九天有命，敢告华存。 
祝毕，王君又曰： 我受秘诀于紫元君，言听教于师云，此篇当传诸真人，不但我得而已，子今获之，太帝命焉。
此书自我当七人得之。
以白玉为简，青玉为字，至华存则为四矣。 
于是景林又授夫人《黄庭内景经》，令昼夜存念。
读之万遍后，乃能洞观鬼神，安适六府，调和三魂五脏，主华色，反婴孩，乃不死之道也。
于是四真吟唱，各命玉女，弹琴击钟吹箫，合节而发歌，歌毕，王君乃解摘经中所修之节度，及宝经之指归，行事之口诀诸要备讫，徐乃别去。
是时太极真人命北寒玉女宋联涓，弹九气之璈，青童命东华玉女烟景珠，击西盈之钟，旸谷神王命神林玉女贾屈廷，吹凤唳之箫，青虚真人命飞玄玉女鲜于虚，拊九合玉节。
太极真人发排空之歌，青童吟太霞之曲，神王讽晨启文章，清虚咏驾飚之词，既散后，诸真元君，日夕来降，虽幼彦隔壁，寂然莫如。
其后幼彦物故，值天下荒乱，夫人抚养内外，旁救穷乏。
亦为真仙默示其兆，知中原将乱，携二子渡江。
璞为庾亮司马，又为温太真司马，后至安成太守。
瑕为陶太尉侃从事中郎将。
夫人自洛邑达江南，盗寇之中，凡所过处，神明保佑，常果元吉。
二子位既成立，夫人因得冥心斋静，累感真灵，修真之益，与日俱进。
凡住世八十三年，以晋成帝咸和九年，岁在甲午，王君复与青童、东华君来降，授夫人成药二剂，一曰迁神白骑神散，一曰石精金光化形灵丸。
使顿服之，称疾不行。
凡七日，太乙玄仙遣飚车来迎，夫人乃托剑化形而去，径入阳洛山中，明日，青童君、太极四真人、清虚王君，令夫人清斋五百日，读《大洞真经》，并分别真经要秘，道陵天师又授《明威章奏》、《存祝吏兵符箓之诀》。
众真各摽至训，三日而去。
道陵所以遍教委曲者，以夫人在世当为女官祭酒，领职理民故也。
夫人诵经万遍，积十六年，颜如少女，于是龟山九虚太真金母、金阙圣君、南极元君，共迎夫人白日升天。北诣上清宫玉阙之下。
太微帝君、中央黄老君、三素高元君、太上玉晨太道君、太素三元君、扶桑太帝君、金阙后圣君，各令使者致命，授《天人玉札金文》，位为紫虚元君，领上真司命南岳夫人，比秩仙公，使治天台大霍山洞台中，主下训奉道，教授当为仙者。
男曰真人，女曰元君。
夫人受锡事毕，王母及金阙圣君、南极元君各去。
使夫人于王屋小有天中，更斋戒二月毕，九微元君、龟山王母、三元夫人众诸真仙，并降于小有清虚上。
四奏，各命侍女陈钧成之曲，九灵合节，八音灵际，王母击节而歌，三元夫人弹云璈而答歌，余真各歌，须臾司命神仙诸隶属，及南岳迎官并至。
虎旗龙辇，激耀百里中，王母诸真，乃共与夫人东南而行，俱诣天台霍山台，又便道过句由金坛茅叔申，宴会二日二夕，共适于霍山。
夫人安驾玉宇，然后各别。
初，王君告夫人曰： 学者当去疾除病。 
因授甘草谷仙方，夫人服之。
夫人能隶书小有王君并传，事甚详悉，又述《黄庭内景注》，叙青精脻饭方。
后屡降茅山。
子璞后至侍中，夫人令璞传法于司徒琅邪王舍人杨羲，护军长史许穆。
穆子玉斧，并皆升仙。
陶贞白真诰所呼南真，即夫人也。
以晋兴宁三年乙丑，降杨家，谓杨君曰： 修道之士，不欲见血肉，见虽避之，不如不见。 
又云： 向过东海中，波声如雷。 
又云： 裴清灵真人锦囊中有《宝神经》，昔从紫微夫人所受，吾亦有是西宫定本，即是玄圃北坛西瑶之上台，天真珍文尽藏其中也。 
因授书云： 若夫仰掷云轮，总辔太空，手携宵烟，足陟王庭。
身升帝阙，披宝喻吸青，论九玄之逸度，沉万椿之长生，真言玄朗，高谭玉清。
今则回灵尘矣，训我弟子，周目五浊，劳神臭腥。
子所营者道，研咏者妙。
道妙既得，吾子加之，虑斯荡散，念且慎之。 
仍云： 河东桐柏山之西头，适崩二百余丈，吾昨与茅权申诣清虚宫，授真仙之籍，得失之事。
顿落四十七人，复上者三人耳。
固当洗心虚迈，勤注理尽，心殚意竭，如履冰火，久久如此，仙道亦不隐矣。
但在庄敬丹到，而绝淫色之念也。
若抱淫欲之心，行上真之道者，清宫所落，皆此辈也。
岂止落名生籍，方将被考于三官也。
勉之慎之。
宗道者贵无邪，栖真者安恬愉，至寂非引顺之主，淡然非教授之匠，故当困烦以领无耳。
为道者精则可矣，有精而不勤，能而不专，无益也。
要在吝心消豁，秽念疾开，可以数看东山，勤望三秀，差复益耳。
言者性命之全败，信者得失之关籥。
张良三期，可谓笃道而明心矣。 
又曰： 得道去世，或显或隐。
托体遗迹者，道之隐也。
昔有再酣琼液而叩棺，一服刀圭而尸烂。
鹿皮公吞玉华而流虫出户；贾季子咽金液而臭闻百里；黄帝火九鼎于荆山，尚有乔岭之墓；李玉服云散以潜升，犹头足异处；墨狄饮虹丹以没水；宁生服石脑而赴火；务光翦薤以入清冷之泉；柏成纳气而肠胃三腐。
如此之比，不可胜纪。
微乎得道，趣舍之迹，固无常矣。 
保命君曰： 所谓尸解者，假形而示死，非真死也。 
南真曰： 人死必视其形，如生人者，尸解也。
若非尸解之例，死经太阴，暂过三官者，肉脱脉散，血沉灰烂，而五脏自生，骨如玉，七魄营侍，三魂守宅者，或三十年、二十年、十年、三年，当血肉再生，复质成形，必胜于昔日未死之容者，此名炼形。太阴易貌，三官之仙也。 天帝云： 太阴炼身形，胜服九转丹。
形容端且严，面色似灵云，上登太极阙，受书为真人。 
是也。
若暂游太阴者，太一守尸，三魂营骨，七魄侍肉，胎灵录气，皆数满再生而飞天。
其用他药尸解，非是灵丸者，即不得返故乡。三官执之也，其死而更生者，未殓而失其尸，有形皮存而无者，有衣结不解，衣存而形去者，有发脱而形飞者，有头断已死，乃从一旁出者，皆尸解也。
白日解者为上；夜半解者为下；向晚向暮去者，为地下主者。
此得道之差降也。
夫人之修道，或灾逼祸生，形坏气亡者，似由多言而守一，多端而期苟免也。
是以层巢颓枝而坠落，百胜失于一败，惜乎。
通仙之才，安可为二竖子而致毙耶？
智以无涯伤性，心以欲恶荡真，岂若守根静中，牺研三神，弥贯万物，而洞玄镜寂，混然与泥丸为一，而内外均福也。
真人归心于一，任于永信。
心归则正，神和信顺，利真之兆，自然之感。
无假两际也，若外见察观之气，内有愠结之哂，有如此者，我见其败，未见其立。
地下主者，乃下道之文官。
地下鬼师，乃下道之武官。
文解一百四年一进，武解倍之。
世人勤心于嗜欲，兼味于清正，华目以随世。
畏死而希仙者，皆多武解，尸之最下也。 
夫人与众真吟诗曰： 玄感妙象外，和声自相招。
灵云郁紫晨，兰风扇绿轺。
上真宴琼台，邈为地仙标。
所期贵远迈，故能秀颖翘。
玩彼八素翰，道成初不辽。
人事胡可预，使尔形气消。 
夫人既游江南，遂于抚州并山立静室，又于临汝水西置坛宇。
岁久芜梗，踪迹殆平。
有女道士黄灵徽，年迈八十，貌若婴孺。
号为花姑，特加修饰，累有灵应。
夫人亦寓梦以示之，后亦升天。
玄宗教道士蔡伟编入后仙传。
大历三年戊申，鲁国公颜真卿重加修葺，立碑以纪其事焉。
