魏夫人
魏夫人是任城人，是晋朝司徒剧阳文康公魏舒的女儿，名叫华存，字叫贤安。
她幼年时就好道，性情沉静恭谨。
读《老子》、《庄子》以及三传五经百家著作，无不贯通。
立志向慕神仙，沉溺玄真修仙之道，想要求得飞腾。
常常服食胡麻散茯苓丸，吐的父母不答应。
二十四岁那年，勉强把她嫁给太保掾即南阳的刘文，刘文字叫幼彦。他们生下两个儿子，长子叫刘璞，次子叫刘瑕。
刘幼彦后来做修武县令。
夫人心期于幽灵，精诚更加深厚。
两个儿子刚立事，她就隔离开屋室，另寝斋戒。
将过三个月，忽然有太极真人安度明、东华大神、方诸青童、扶桑碧阿阳谷神王、景林真人、小有仙女、清虚真人王裒来降临。
王裒对夫人说： 听说你密修真气，专心于三清，勤苦到极点了。
扶桑大帝君令我传你神真之道。 
青童君说： 清虚天王就是你的老师。 
度明说： 你苦心求道，道今天来了。 
景林真人说： 虚皇鉴于你辛苦勤奋，太极已经把你的仙名登记在玉札上了。
你勉力做吧！ 
青童君又说： 你不再了解上道内法晨景玉经的话，仙道就无缘得到成功。
后天当在旸涤山中相会，你谨守这个秘密。 
王君就命侍女华散条、李明兑等，拉开云蕴打开玉箱，拿出《太上宝文》、《八素隐书》、《大洞真经》、《灵书八道》、《紫度炎光》、《石精金马》、《神真虎文》、《高仙羽玄》等经，共三十一卷，并亲手交给夫人。
王君趁此告诉她说： 我从前在这里学道。遇见南极夫人、西城王君，交给我宝经三十一卷，按它奉行而成为真人，职位是小有洞天仙王。
令我所传授的经文就是南极之君、西城王君的原文。
这座山的洞台，乃是清虚的别宫。 
于是王君起立面向北，拿看书而祈祷说： 太上三元、九星高真、虚微入道、上清玉晨，我被太帝所命，使我教授魏华存。
这个月很好，吉日在戊申，谨按宝书《神金虎文》、《大洞真经》、《八素玉篇》共三十一卷，这是我从前在阳明西山精心思考，接受真人太师紫元夫人的书。
华存应当谨按明法，以成为至真，诵修虚道，长做飞仙。
如有泄露我书，满门族灭，身为下鬼，把他堵塞到河的源头，九天有令，敢告华存。 
祈祷完毕，王君又说： 我从紫元君那里接受秘诀，从老师那里听到教诲说，此篇该当把它传给真人，不只我得到而已，你今天获得它，是大帝的命令。
此书从我开始应当七个人得到它。
此书用白玉为简，用青玉为字，至华存就是四个人了。 
于是景林又交给夫人《黄庭内景经》，令夫人昼夜诵念。
把它读过万遍以后，就能洞察鬼神，使六腑安适，调和三魂五脏，主华色，返回婴孩那样，乃是不死的法术。
于是四真吟唱，各命玉女弹琴击钟吹箫，合着节拍而歌唱，歌唱完毕，王君就解释指明经中所修的控制办法，以及宝经的内容，行事的口诀等诸要点，详细讲完以后，才慢慢地告别离去。
这时，太极真人命北寒玉女宋联涓弹奏九气之璈，青童命东华玉女烟景珠敲击西盈之钟，旸谷神王命神林玉女贾屈庭吹风唳之箫，青虚真人命飞玄玉女鲜于虚拍九合玉节。
太极真人唱排空之歌，青童吟太霞之曲，神三诵晨启之章，清虚咏驾飚之词，散去以后，诸真元君白天晚上都降临她家，幼彦虽然住在隔壁，却静悄悄地什么也不知道。
其后幼彦死了，正值天下荒乱，夫人除了抚养全家内外，还救助贫乏的穷人。
又因为真仙默默暗示给她征兆，夫人知道中原讲乱，就带领二子渡过长江。
刘璞做庾亮的司马，又任温太真的司马，后来做到安成太守。
刘瑕做太尉陶侃的从事中郎将。
夫人从洛阳到江南，在盗贼之中，凡所经过之处，都有神明保佑，常实现元吉。
两个儿子地位已经成就，夫人因而得到专心斋戒静修，累次有真灵感应，修行真道的好处，也与日俱增。
夫人在世八十三年，在晋成帝咸和九年，岁在甲午那年，王君又与青童、东华君来降临，交给夫人两剂成药，一种叫迁神白骑神散，一种叫石精金光化形灵丸。
让她立刻喝下去，称疾不走。
一共七天，太乙玄仙派飚车来迎接，夫人就以剑为假托化形而去，直入阳洛山中，第二天，青童君、太极四真人，清虚王君令夫人请斋五百天，读《大洞真经》，同时分辨真经重要秘诀。道陵真君又给她《明威章奏》、《存祝吏兵符箓之诀》。
众真人各自标注重训，三天后才离去。
道陵天师之所以遍教她事情的底细和原委，是因为夫人在世应当做女官祭酒，领职治理百姓的缘故。
夫人诵经万遍，累计十六年，容颜像少女一样，于是龟山九虚太真金母、金阙圣君、南极元君共迎夫人白日升天，向北到上清宫玉阙之下。
太微帝君、中央黄老君、三素高元君、太上玉晨太道君、太素三元君、扶桑太帝君、金阙后圣君各令使者传达命令，授给夫人《天人玉札金文》，进位为紫虚元君，领上真司命南岳夫人之职，品级比照仙公，使她以天台大霍山洞台中为治所，主管下训奉道，教授应当成仙的人。
男的叫做真人，女的叫做元君。
夫人受敕封完毕，王母及金阙圣君、南极元君各自离去。
让夫人在王屋小有天中再斋戒两个月完毕，九微元君、龟山王母、三元夫人众位真仙，同时降临小有天清虚之上。
乐曲四奏，众真仙各命侍女展示钧天成曲，九灵合拍，八音灵际，王母打着拍子唱歌，三元夫人弹着云璈答歌，其余真仙也各自唱了歌，不一会儿，司命神仙的众隶山属，以及南岳迎接的官员同时来到。
龙旗龙辇，光彩鲜明照耀百里，王母等众真人，就共同与夫人向东南而行，一起到天台霍山台，又顺便在途中拜访句由金坛茅叔申，宴会二天二夜，共同前往霍山。
夫人平安抵达玉室之后，众真人各自离去。
当初，王君告诉夫人说： 学道的人应当除去疾病。 
于是传给她甘草各仙方，夫人服食了。
夫人能用隶书写小有王君及传，记事很详细全面，又记述了《黄庭内经》的注释，叙述了青精脻饭方。
后来她屡次降临茅山。
她的儿子刘璞后来官至侍中，夫人命刘璞把法术传给司徒琅琊王的舍人杨羲，护军长史许穆。
许穆的儿子许玉斧，也都同时升仙。
陶贞白的真诰中所称的南真，就是魏夫人。
在晋朝兴宁三年乙丑，夫人降临杨家，对杨君说： 修道的人不想见到血肉，见到了虽然避开它，不如不见。 
又说： 刚才经过东海中，听到波声如雷。 
又说 裴清灵真人的锦囊中有《宝神经》，是他从前从紫微夫人那里接受过来的，我也有这书的西宫定本，就在玄圃北坛西瑶的上台，天真珍文全部收藏在其中。 
于是授给杨君说： 至于那仰掷云轮，驰马于太空，手拿宵烟，足登王庭。
身升帝宫，披宝衣吸青云，论九玄的逸变，沉万椿的长生，真言玄朗，高谈玉洁。
如今则回灵于尘世，训导我的弟子，环视五浊，劳神于腥臭。
你所谋求的是道，所研咏的是妙。
道和妙得到之后，你的道行就增加了，忧虑就荡散了，意念将慎重了。 
又说： 河东桐柏山的西头，刚才崩塌二百多丈，我昨天与茅叔申去请虚宫，传真仙的名籍和得失的事情。
一下子掉下去四十七个人，上来的仅三个人。
本来应当洗心虚迈，尽力注理竭尽心意，像履冰蹈火那样，长久如此，仙道就不隐晦了。
只在庄敬丹到，就断绝色欲的念头。
如果抱着淫欲的想法，去修行上真之道，清宫掉落下去的，都是这一类人。
那只是从生籍中除名，将被三官考究。
努力谨慎去做吧。
以道为宗的人贵在没有邪念，成为真仙的人安于恬静愉快。静寂到极点并非引导和顺的主旨，淡然也不是教授的造诣，所以应当用困烦来引领虚无。
学道的人心诚就可以了，有诚心而不努力，有能力而不专一，这也是无益的。
要在贪心消除，杂念速散，可以数看东山，勤望三秀，尚还有益。
说的人性命的全与坏，是信的人得失的关键。
张良三次约定日期，可以说是诚心于道而表明心意了。 
又说： 得道离开人世，有的明显有的隐蔽。
假托肉体留下痕迹的人，这是隐蔽得道。
从前有人喝两次琼液就进了棺材，服一剂药就成了烂尸。
鹿皮公吞服玉华就有蛆虫从体内流出；贾季子咽下金液尸臭传到百里；黄帝在荆山火烧九鼎之躯，尚有乔岭之墓；李玉服食云散而悄悄成仙，还头足异处；墨狄喝了虹丹而投水；宁生服石脑而赴火；务光翦薤跳进清冷之泉；柏成纳气而肠胃三腐。
如此之类，不可胜记。
隐秘地得道，舍弃的迹像，本来没有一定。 
保命君说： 所谓尸解，就是假作死的形像给人看，不是真死。 
南真说： 人死了一定要看看他的形体，像活人一样的，就是尸解。
足不青、皮不皱的，也是尸解。目光不落，与生人无异的，是尸解。头发脱落而形体飞了的，是尸解。白天尸解，自然是成仙了。如果不是尸解之例，死后经过太阴暂过三官的，肉落脉散，血沉灰烂，而五脏自生，骨头像玉，七魄守侍，三魂守墓的，有的三十年、二十年、十年、三年，当血肉再生，恢复原来形体，一定胜过从前未死时的容颜，这就叫做炼形。经过太阴改换面貌，就是三官之仙。 天帝说： 太阴炼身形，胜服九转丹。
形容端且严，面色似灵云，上登太极阙，受书为真人。 
说的就是这种情形。
如果是暂游太阴的，就由太一守尸，三魂造骨，七魄生肉，胎灵制气，都会数满重生而飞天。
那些用其它药尸解，不是吃灵丸的，就不能返回故乡，三官捉拿他，那些死了又活过来，没有殡殓而失其尸体，有形皮存在而又没了的，有衣扣没解衣在而形去了的，有头发脱落而形体飞了的，有头断已死，而人又从别处出现的，这都是尸解。
白天尸解的为上；半夜尸解的为下；将暮将晚仙去的，为地下主宰者。
这是得道的差异。
人们修行道术，有的灾逼祸生，形体破坏气息没有了的，似乎由于多言而固执，多事而期望侥幸啊。
因此，正如在秃枝上垒层巢而掉落下来，百胜失于一败，可惜呀。
通仙之才，怎么可以被两个童子就弄死了呢？
智因为没有边际而伤性，心因为好恶而荡真，哪如保守根本静下心来，栖研三神，全部贯通万物，而洞察玄寂，与泥丸混然合为一体，而内外都获得好处。
真人把心思归于一处，保持永久诚信。
心归则正，神和信顺，这是利真的征兆，自然的感应。
不要两边虚假，如果外现察观之气，而内心又有喜怒郁结，有这种情形的，我预见他一定失败，看不到他成功。
地下的主宰者，乃是下品得道者中的文官。
地下鬼师，乃是下品得道者中的武官。
文解一百零四年一进，武解时间是文解的一倍。
世人专心于嗜好欲望，再加上昏乱而不清正，花了眼而随世。
怕死而希望成仙的人，多数都是武解，这是尸解中最下等的了。 
夫人与众真人吟诗说： 玄感妙像外，和声自相招。
灵云郁紫晨，兰凤扇绿轺。
上真宴琼台，邈为地仙标。
所期贵远迈，故能秀颖翘。
玩彼八素翰，道成初不辽。
人事胡可预，使尔形气消。 
夫人游江南之后，就在抚州并山立静室，又在临汝水西设置坛宇。
后来年久荒芜，踪迹几乎消失了。
有个女道士叫黄灵微，年纪很大，已经八十岁了，但貌似婴孩。
她的道号叫做花姑，她特意把魏夫人的静室、坛宇加以修饰，累次都有灵验。
魏夫人也借梦境指示她，后来她也升了天。
唐玄宗命道士蔡伟把她编入后仙传。
大历三年戊申，鲁国公颜真卿把魏夫人修道处重新加以修缮，立碑来纪念其事。
