古文：三十年春，王正月。
现代文：三十年春季，周历正月，无事。

古文：夏，次于成。
现代文：夏季，鲁国军队驻扎在成地。

古文：秋七月，齐人降鄣。
现代文：秋季七月，齐国迫使鄣邑投降。

古文：八月癸亥，葬纪叔姬。
现代文：八月癸亥日，安葬纪叔姬。

古文：九月庚午朔，日有食之。
现代文：九月庚午日是初一，有日食。

古文：鼓，用牲于社。
现代文：民众敲打着鼓，用牲畜祭祀土地。

古文：冬，公及齐侯遇于鲁济。
现代文：冬季，鲁庄公和齐桓公在鲁国济水见面。

古文：齐人伐山戎。
现代文：齐国攻打山戎。

古文：三十年春，王命虢公讨樊皮。
现代文：三十年春季，周惠王命令虢公讨伐樊皮。

古文：夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮，归于京师。
现代文：夏季，四月十四日，虢公进入樊国，俘虏了樊皮，带到京城。

古文：楚公子元归自伐郑而处王宫，鬥射师谏，则执而梏之。
现代文：楚国的公子元攻打郑国回来，住在王宫里。鬬射师劝阻，就把他抓起来带上手铐。

古文：秋，申公鬥班杀子元。
现代文：秋季，申公鬬班杀死子元。

古文：鬥穀於菟为令尹，自毁其家以纾楚国之难。
现代文：鬬穀於菟做令尹，自己捐献家财，来缓和楚国的危难。

古文：冬，遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。
现代文：冬季，鲁庄公和齐桓公在鲁国济水非正式会见，策划攻打山戎，因为山戎危害燕国的缘故。

