古文：孔子在齐，齐侯出田，招虞人以弓。
现代文：孔子在齐国时，齐侯出去打猎，用旌旗招呼管理山泽的官吏虞人，虞人没来晋见，齐侯派人把他抓了起来。

古文：不进，公使执之。对曰： 昔先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。
现代文：虞人说： 从前先君打猎时，用旌旗来招呼大夫，用弓来招呼士，用皮帽来招呼虞人。

古文：臣不见皮冠，故不敢进。 
现代文：我没看见皮帽，所以不敢晋见。 

古文：乃舍之。
现代文：齐侯听后就放了他。

古文：孔子闻之，曰： 善哉！
现代文：孔子听到这件事，说： 好啊！

古文：守道不如守官，君子韪之。 
现代文：遵守道不如遵守职责。 君子都认为说得对。

古文：齐国书伐鲁，季康子使冉求率左师御之，樊迟为右。 非不能也，不信乎。
现代文：齐国的国书率领军队攻打鲁国，鲁国的季康子派冉求率领左军去抵抗，樊迟率领右军抵抗。

古文：请三刻而逾之。 
现代文：鲁军不敢跨过战壕去迎敌，樊迟对冉求说， 不是他们没有能力抵抗，是因为他们不相信季康子，请您三次发出号令，并带头越过壕沟。 

古文：如之，众从之。
现代文：冉求听从了他的话。

古文：师入齐军。 齐军遁。 
现代文：士兵们就都跟着过了壕沟，勇敢地冲入齐军，齐军大败。

古文：冉有用戈，故能入焉。
现代文：冉求用的是戈，所以能轻松冲入敌阵。

古文：孔子闻之，曰： 义也。 
现代文：孔子听说了这件事，说： 这样符合义。 

古文：既战，季孙谓冉有曰： 子之于战，学之乎？
现代文：仗打完后，季孙问冉求说： 你是学会打仗的呢？

古文：性达之乎？ 
现代文：还是天生就会打仗的呢？ 

古文：对曰： 学之。 
现代文：冉求回答说： 我是学会的。 

古文：季孙曰： 从事孔子，恶乎学？ 
现代文：季孙说： 你跟着孔子，怎能学会打仗呢？ 

古文：冉有曰： 即学之孔子也。
现代文：冉求说： 就是从孔子那里学的。

古文：夫孔子者大圣，无不该，文武竝用兼通。
现代文：孔子是圣人，他的知识非常广博，文武并用，相互补充。

古文：求也适闻其战法，犹未之详也。 
现代文：我也是不久才从他那里学了一点战法，但我学得还不够精。 

古文：季孙悦。
现代文：季孙听了很高兴。

古文：樊迟以告孔子，孔子曰： 季孙于是乎可谓悦人之有能矣。 
现代文：樊迟把这事告诉了孔子，孔子说： 季孙还是喜欢有才能的人。 

古文：南容说、仲孙何忌既除丧，而昭公在外，未之命也。
现代文：南宫说和仲孙何忌为父亲服丧完毕，因当时鲁昭会逃亡在外，没来得及任命他们。

古文：定公即位，乃命之。
现代文：鲁定公即位后才任命。

古文：辞曰： 先臣有遗命焉，曰：夫礼、人之干也，非礼则无以立。
现代文：他们推辞说： 先父留有遗嘱，说 礼如人的躯干一样，是做人的根本，没有礼则无以自立。 

古文：嘱家老，使命二臣必事孔子而学礼，以定其位。 
现代文：嘱托家里的老人，让他们要求我们必须侍奉孔子，到他那里去学礼，好确定自己的地位。 

古文：公许之。
现代文：定公允许了。

古文：二子学于孔子，孔子曰： 能补过者，君子也。
现代文：他们因此向孔子学礼，孔子说： 能够弥补过错的人是正人君子。

古文：《诗》云： 君子是则是效。 
现代文：《诗经》说 君子是学习的榜样。 

古文：孟僖子可则效矣。惩己所病，以诲其嗣。
现代文：孟僖子就是学习的榜样，改正自己过去的缺点，以此来教诲后代。

古文：《大雅》所谓 诒厥孙谋，以燕翼子。 
现代文：正如《诗经》所说 遗赠后代好谋略，以保子孙永平安 ，说的正是孟僖子这样的人啊！ 

古文：是类也夫！ 卫孙文子得罪于献公，居戚。
现代文：孙文子在卫国担任大夫一职，得罪了卫献公，住在戚地。

古文：公卒，未葬，文子击钟焉。
现代文：卫献公去世之后还没有安葬，孙文子就敲钟娱乐。

古文：延陵季子适晋，过戚，闻之，曰： 异哉！
现代文：延陵季子去晋国时路过戚地，知道这件事情，说： 奇怪啊！

古文：夫子之在此，犹燕子巢于幕也，惧犹未也，又何乐焉？君又在殡，可乎？ 
现代文：你现如今居住在这里，就好比燕子将窝筑到帷幕上一样危险，害怕还来不及呢，有什么可以高兴的呢？

古文：文子于是终身不听琴瑟。
现代文：国君的灵柩还没殡葬，就能够这样娱乐吗？ 孙文子从今以后就再也没有听过琴瑟。

古文：孔子闻之，曰： 季子能以义正人，文子能克己服义，可谓善改矣。 
现代文：这件事孔子知道之后说： 季子能够用义来纠正别人的错误，文子为了能够服从义来克制自己，真的是很擅长改正错误啊！ 

古文：孔子览《晋志》，晋赵穿杀灵公，赵盾亡，未及山而还。
现代文：孔子阅读晋国的史书，书上记载：晋灵公被晋国的赵穿杀害了，赵盾逃亡在外，国境的山还没有越过就又返回来了。

古文：史书： 赵盾弑君。 
现代文：史书写着 赵盾弑君 。

古文：盾曰： 不然。 
现代文：赵盾说： 不是这样的。 

古文：史曰： 子为正卿，亡不出境，返不讨贼，非子而谁？ 
现代文：史官说： 你是正卿，逃走了却没有逃出国境，而且逃回来也不是为了讨伐凶手，杀死晋灵公的不是你又会是谁呢？ 赵盾说： 唉！

古文：盾曰： 呜呼！我之怀矣，自诒伊戚，其我之谓乎？ 
现代文：《诗经》说 由于我的怀念，而给自己招来祸患 ，这说的就是我了。 

古文：孔子叹曰： 董狐、古之良史也，书法不隐；赵宣子、古之良大夫也。为法受恶；受恶，惜也。
现代文：孔子叹息说： 董狐，他书写历史实情从来没有隐瞒过。赵宣子，是古代的好大夫啊，由于法度从而蒙受了不好的罪名。

古文：越境乃免。 
现代文：真的是非常可惜啊！

古文：郑伐陈，入之，使子产献捷于晋。
现代文：假如越过国境就能够免去罪名了。 郑国攻打陈国，进入了陈国，派子产向晋国奉献战利品。

古文：晋人问陈之罪焉，子产对曰： 陈亡周之大德，豕恃楚众，冯陵弊邑，是以有往年之告。
现代文：晋人质问陈国的罪状。子产回答说： 陈国忘记了周朝对他的恩德，依仗人多欺凌小国，我国因此而有去年请求攻打陈国的报告。

古文：未获命，则又有东门之役。
现代文：没有得到贵国允许，反倒有了陈国进攻我国东门的战役。

古文：当陈隧者，井堙木刊，敝邑大惧，天诱其衷，启敝邑心，知其罪，授首于我。用敢献功。 
现代文：陈军经过的路上，水井被填，树木被砍，我们很害怕。幸亏上天开导我们，启发了我们攻打陈国的念头。陈国知道自己的罪过，因而向我们投降，因此敢于奉献战利品。 

古文：晋人曰： 何故侵小？ 
现代文：晋国人又问： 为什么攻打小国？ 

古文：对曰： 先王之命，惟罪所在，各致其辟。
现代文：子产回答说： 根据先王的律令，只要是罪过所在，就要分别给予惩罚。

古文：且昔天子一圻，列国一同，自是以衰，周之制也。
现代文：况且从前天子的土地方圆千里，诸侯的土地方圆百里，依次递减，这是周朝的制度。

古文：今大国多数圻矣。若无侵小，何以至焉！ 
现代文：现在大国的土地多到方圆数千里，如果没有侵占小国，怎么能达到这地步呢？ 

古文：晋人曰： 其辞顺。 
现代文：晋国人说： 他的话顺理成章。 

古文：孔子闻之，谓子贡曰： 志有之，言以足志，文以足言。
现代文：孔子知道后，对子贡说： 古书上有这样的话 言语用来表达志向，文采用来增加言语的力量。 

古文：不言谁知其志？
现代文：不说话，谁知道你的志向是什么呢？

古文：言之无文，行之不远。
现代文：语言没有文采，就不能流传久远。

古文：晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。
现代文：晋国成为霸主，郑国进入陈国，不是善于辞令就不能成功。

古文：慎辞哉！ 
现代文：你们要谨慎地使用辞令啊。 

古文：叔孙穆子避难奔齐，宿于庚宗之邑。
现代文：鲁国大夫叔孙穆子逃到齐国避难，住在庚宗这个地方。

古文：庚宗寡妇通焉，而生牛。
现代文：庚宗有个寡妇，叔孙穆子和她私通，生了一个儿子叫牛。

古文：穆子反鲁，以牛为内竖，相家。
现代文：叔孙穆子后来返回鲁国，先让牛当了传令的小官，长大后让他当了家臣。

古文：牛谗叔孙二人，杀之。
现代文：牛给叔孙穆子的两个嫡子进谗言，致使二人被杀。

古文：叔孙有病，牛不通其馈，不食而死。牛遂辅叔孙庶子昭而立之。
现代文：叔孙穆子生了病，牛不让给他吃饭，最后也被饿死，牛于是拥立叔孙穆子庶出的儿子昭子并辅助他。

古文：昭子既立，朝其家众曰： 竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，以求舍罪。罪莫大焉！必速杀之。 
现代文：昭子当政后，召集他的臣仆说： 竖牛祸害叔孙氏，使祸乱一个接着一个，杀害嫡子拥立庶子，又把边邑的地方用来行贿，以求免去罪行，没有比他的罪行再大的了，必须迅速把他杀掉。 

古文：遂杀竖牛。
现代文：于是杀了竖牛。

古文：孔子曰： 叔孙昭子之不劳，不可能也。
现代文：孔子说： 叔孙昭子不认为竖牛拥立自己是功劳，是因为不可以这样做。

古文：周任有言曰： 为政者不赏私劳，不罚私怨。 
现代文：周任有这样的话： 执政者不奖赏对自己私人有功劳的人，不惩罚对自己有私怨的人。 

古文：《诗》云： 有觉德行，四国顺之。 
现代文：《诗经》说： 君子德行正直，四方诸侯顺从。 

古文：昭子有焉！ 
现代文：昭子就是这样的人。 

