孔子在齐国时，齐侯出去打猎，用旌旗招呼管理山泽的官吏虞人，虞人没来晋见，齐侯派人把他抓了起来。
虞人说： 从前先君打猎时，用旌旗来招呼大夫，用弓来招呼士，用皮帽来招呼虞人。
我没看见皮帽，所以不敢晋见。 
齐侯听后就放了他。
孔子听到这件事，说： 好啊！
遵守道不如遵守职责。 君子都认为说得对。
齐国的国书率领军队攻打鲁国，鲁国的季康子派冉求率领左军去抵抗，樊迟率领右军抵抗。
鲁军不敢跨过战壕去迎敌，樊迟对冉求说， 不是他们没有能力抵抗，是因为他们不相信季康子，请您三次发出号令，并带头越过壕沟。 
冉求听从了他的话。
士兵们就都跟着过了壕沟，勇敢地冲入齐军，齐军大败。
冉求用的是戈，所以能轻松冲入敌阵。
孔子听说了这件事，说： 这样符合义。 
仗打完后，季孙问冉求说： 你是学会打仗的呢？
还是天生就会打仗的呢？ 
冉求回答说： 我是学会的。 
季孙说： 你跟着孔子，怎能学会打仗呢？ 
冉求说： 就是从孔子那里学的。
孔子是圣人，他的知识非常广博，文武并用，相互补充。
我也是不久才从他那里学了一点战法，但我学得还不够精。 
季孙听了很高兴。
樊迟把这事告诉了孔子，孔子说： 季孙还是喜欢有才能的人。 
南宫说和仲孙何忌为父亲服丧完毕，因当时鲁昭会逃亡在外，没来得及任命他们。
鲁定公即位后才任命。
他们推辞说： 先父留有遗嘱，说 礼如人的躯干一样，是做人的根本，没有礼则无以自立。 
嘱托家里的老人，让他们要求我们必须侍奉孔子，到他那里去学礼，好确定自己的地位。 
定公允许了。
他们因此向孔子学礼，孔子说： 能够弥补过错的人是正人君子。
《诗经》说 君子是学习的榜样。 
孟僖子就是学习的榜样，改正自己过去的缺点，以此来教诲后代。
正如《诗经》所说 遗赠后代好谋略，以保子孙永平安 ，说的正是孟僖子这样的人啊！ 
孙文子在卫国担任大夫一职，得罪了卫献公，住在戚地。
卫献公去世之后还没有安葬，孙文子就敲钟娱乐。
延陵季子去晋国时路过戚地，知道这件事情，说： 奇怪啊！
你现如今居住在这里，就好比燕子将窝筑到帷幕上一样危险，害怕还来不及呢，有什么可以高兴的呢？
国君的灵柩还没殡葬，就能够这样娱乐吗？ 孙文子从今以后就再也没有听过琴瑟。
这件事孔子知道之后说： 季子能够用义来纠正别人的错误，文子为了能够服从义来克制自己，真的是很擅长改正错误啊！ 
孔子阅读晋国的史书，书上记载：晋灵公被晋国的赵穿杀害了，赵盾逃亡在外，国境的山还没有越过就又返回来了。
史书写着 赵盾弑君 。
赵盾说： 不是这样的。 
史官说： 你是正卿，逃走了却没有逃出国境，而且逃回来也不是为了讨伐凶手，杀死晋灵公的不是你又会是谁呢？ 赵盾说： 唉！
《诗经》说 由于我的怀念，而给自己招来祸患 ，这说的就是我了。 
孔子叹息说： 董狐，他书写历史实情从来没有隐瞒过。赵宣子，是古代的好大夫啊，由于法度从而蒙受了不好的罪名。
真的是非常可惜啊！
假如越过国境就能够免去罪名了。 郑国攻打陈国，进入了陈国，派子产向晋国奉献战利品。
晋人质问陈国的罪状。子产回答说： 陈国忘记了周朝对他的恩德，依仗人多欺凌小国，我国因此而有去年请求攻打陈国的报告。
没有得到贵国允许，反倒有了陈国进攻我国东门的战役。
陈军经过的路上，水井被填，树木被砍，我们很害怕。幸亏上天开导我们，启发了我们攻打陈国的念头。陈国知道自己的罪过，因而向我们投降，因此敢于奉献战利品。 
晋国人又问： 为什么攻打小国？ 
子产回答说： 根据先王的律令，只要是罪过所在，就要分别给予惩罚。
况且从前天子的土地方圆千里，诸侯的土地方圆百里，依次递减，这是周朝的制度。
现在大国的土地多到方圆数千里，如果没有侵占小国，怎么能达到这地步呢？ 
晋国人说： 他的话顺理成章。 
孔子知道后，对子贡说： 古书上有这样的话 言语用来表达志向，文采用来增加言语的力量。 
不说话，谁知道你的志向是什么呢？
语言没有文采，就不能流传久远。
晋国成为霸主，郑国进入陈国，不是善于辞令就不能成功。
你们要谨慎地使用辞令啊。 
鲁国大夫叔孙穆子逃到齐国避难，住在庚宗这个地方。
庚宗有个寡妇，叔孙穆子和她私通，生了一个儿子叫牛。
叔孙穆子后来返回鲁国，先让牛当了传令的小官，长大后让他当了家臣。
牛给叔孙穆子的两个嫡子进谗言，致使二人被杀。
叔孙穆子生了病，牛不让给他吃饭，最后也被饿死，牛于是拥立叔孙穆子庶出的儿子昭子并辅助他。
昭子当政后，召集他的臣仆说： 竖牛祸害叔孙氏，使祸乱一个接着一个，杀害嫡子拥立庶子，又把边邑的地方用来行贿，以求免去罪行，没有比他的罪行再大的了，必须迅速把他杀掉。 
于是杀了竖牛。
孔子说： 叔孙昭子不认为竖牛拥立自己是功劳，是因为不可以这样做。
周任有这样的话： 执政者不奖赏对自己私人有功劳的人，不惩罚对自己有私怨的人。 
《诗经》说： 君子德行正直，四方诸侯顺从。 
昭子就是这样的人。 
