古文：李师中，字诚之，楚丘人。
现代文：李师中字诚之，楚丘人。

古文：年十五，上封事言时政。父纬为泾原都监，夏人十余万犯镇戎，纬帅兵出战，而帅司所遣别将郭志高逗遛不进，诸将以众寡不敌，不敢复出，纬坐责降。
现代文：十五岁时，上书陈述时政，父亲李纬任泾原都监，十多万西夏人进犯镇戎，李纬率领军队出战，但安抚司所派遣的别将郭志高逗留不前进，诸将领因众寡不敌，不敢再出战，李纬因此被责斥降职。

古文：师中诣宰相辩父无罪，时吕夷简为相，诘问不屈，夷简怒，以为非布衣所宜言。
现代文：李师中拜访宰相辩论父亲无罪，当时吕夷简为宰相，责问师中，师中不屈服，吕夷简发怒，认为这不是平民百姓所应该说的。

古文：对曰： 师中所言，父事也。 由是知名。
现代文：李师中回答说 ：师中所说的，是父亲的事情。 李师中由此出了名。

古文：举进士，鄜延庞籍辟知洛川县。
现代文：李师中考中进士，被延庞籍征召为洛川县知县。

古文：民有罪，妨其农时者必遣归，令农隙自诣吏。
现代文：百姓犯有罪过，如果妨害农时的必定遣送他回去，命令他农闲时自己去见官吏。

古文：令当下者榜于民，或召父老谕之。
现代文：应当下达的政令或者向百姓张榜公布，或者召来执掌管理乡里事务的年长者劝谕百姓。

古文：租税皆先期而集。
现代文：租谷赋税都提前集中。

古文：民负官茶直十万缗，追系甚众，师中为脱桎梏，语之曰： 公钱无不偿之理，宽与汝期，可乎？ 皆感泣听命。
现代文：百姓欠官茶价值十多万缗，追索拘系了很多人，李师中替他们脱去脚镣手铐，告诉他们说： 公家的钱没有不偿还的理由，给你们宽限期限，可以吗？ 百姓都感动得掉泪而听命。

古文：乃令乡置一匮，籍其名，许日输所负，一钱以上辄投之。书簿而去。
现代文：于是命令乡里设置一个柜子，登记他们的名字，许下日期缴纳所欠的钱，一文钱以上都投入柜子里，记载在账簿上而离去。

古文：比终岁，逋者尽足。
现代文：等到年终，欠债的都交足了。

古文：官移诸郡粟于边，已而反之，盛冬大雪，劳且费，至贱售予兼并家。
现代文：官府把诸郡的粟米移于边地，不久回转，时值隆冬，大雪纷飞，劳民而且费钱，有的粟米不得不以最低的价格卖给兼并之家。

古文：师中令过县愿输者听，躬坐庾门，执契以须，数日，得万斛。
现代文：李师中命令所过县愿意运输的听任其便，亲自坐在仓库门口，手拿契据等待，几天时间，得输万石。

古文：使下其法于他县。
现代文：朝廷让其他县仿效他的办法。

古文：尝出乡亭，见戎人杂耕，皆兵兴时入中国，人藉其力，往往结为婚姻，久而不归。
现代文：李师中曾经出巡乡亭，看见少数民族百姓混杂耕作，这些人都是战时进入中原，人们借他们的劳力，往往结成婚姻，久而不归。

古文：师中言若辈不可杂处，言之经略使，并索旁郡者，徙诸绝塞。
现代文：李师中说这些人不可以与汉民混杂居住，把这一情况告诉经略使，同时搜索邻近郡县的少数民族，把他们迁到极远的边塞。

古文：庞籍为枢密副使，荐其才。
现代文：庞籍任枢密副使，推荐李师中的才能。

古文：召对，转太子中允、知敷政县，权主管经略司文字。
现代文：皇帝召见应对，转任太子中允、知敷政县，暂代主管经略司文字。

古文：夏人以岁赐缓，移边曰： 愿勿逾岁暮。 诏吏报许，师中更牒曰： 如故事。 枢密院劾为擅改制书，师中曰： 所改者郡牒耳，非制也。 朝廷是之，薄其过。
现代文：西夏人以岁赐缓慢为辞，写移文到边郡说： 希望不要超过年底。 诏令官吏回复，李师中改文书说 ：按照过去的成例。 枢密院弹劾他擅自改皇帝制书，李师中说： 所改动的是州郡文书而已，不是皇帝的诏书。 

古文：提点广西刑狱。
现代文：朝廷认为他是对的，减轻他的过错。

古文：桂州灵渠故通漕，岁久石窒舟滞，师中即焚石，凿而通之。
现代文：李师中曾任提点广西刑狱。桂州灵渠以前通漕运，年岁久了石头阻塞舟船滞留，李师中便焚毁石头，凿通灵渠。

古文：邕管有马军五百，马不能夏，多死。
现代文：邕州管境内有马军五百，马不能过夏天，大多死亡。

古文：师中谓地皆险阻，无所事骑，奏罢之。
现代文：李师中认为此地险要崎岖，不适应于骑兵，于是上奏朝廷予以撤销。

古文：士人补摄官，铨授无法，权在吏。
现代文：有士人补任摄官，铨选授任不按法令，大权操纵在官吏手中。

古文：悉记其名，使待除于家。
现代文：师中把他们的名字全记上，使其待任于家。

古文：初，邕州萧注、宜州张师正谋启边衅，注欲以所管蛮峒酋豪往讨交阯，云不用朝廷兵食。
现代文：起初，邕州萧注、宜州张师正图谋开启边地事端，萧注打算以所管辖的蛮峒酋豪去征讨交趾，说是不用朝廷军粮。

古文：诏下经略使萧固、转运使宋咸，二人为注所饵，合词称便，而师中至，诏以注奏付之。
现代文：诏书传送给经略使萧固、转运使宋咸，二人为萧注所引诱，共同称便，但李师中到任，诏令把萧注的奏书交付给他。

古文：师中邀注来，难之曰： 君以酋豪伐交阯，能保必胜乎？ 曰： 不能。 师中曰： 既不能保必胜，脱有败衄，奈何？ 注知不可，遂罢议。
现代文：李师中邀请萧注来，责难他说： 你以酋豪征伐交趾，能保证必胜吗？ 萧注说： 不能。 师中说： 既然不能保证必胜，倘或有失败损伤，怎么办？ 

古文：会蛮徭申绍泰入追亡者，害巡检宋士尧，注又张皇为骇奏，仁宗为之旰食。
现代文：萧注明白此举不可行，于是撤销了这一建议。恰逢徭人申绍泰入州境追捕逃亡者，杀害巡检宋士尧，萧注又慌张惊奏朝廷，仁宗为之心忧而晚食。

古文：师中言无足忧，因劾注邀功生事，掊敛失众心，卒致将率败覆，按法当斩。
现代文：李师中说此事不足为忧，因而弹劾萧注邀功生事，聚敛贪狠失去人心，终于导致将士败覆，依照法律罪当杀头。

古文：于是注责泰州安置，并按固、咸，皆坐贬。
现代文：于是萧注被责贬在泰州居住，同时按察萧固、宋咸罪状，二人都因此而被贬官。

古文：师中摄帅事。
现代文：师中代理广西安抚使事。

古文：交阯耀兵于边，声言将入寇。
现代文：交趾在边境炫耀武力，声言将要入侵。

古文：师中方宴客，饮酒自若，草六榜揭境上，披以其情得，不敢动，即日贡方物。
现代文：师中正在设宴招待客人，饮酒自若，起草六榜在边境上发表，披露事实的真相，交趾就不敢妄动，当天进贡土产。

古文：绍泰惧，委巢穴遁去。
现代文：申绍泰恐惧，丢弃盘踞的巢穴而逃去。

古文：侬智高子宗旦保火峒，众无所属，前将规讨以幸赏，遂固守。
现代文：侬智高的儿子侬宗旦占有火峒，众人无所归属，前方将领贪求征讨的希赏，宗旦于是固守。

古文：师中檄谕祸福，立率其族以地降。
现代文：师中檄文谕示祸福，宗旦马上率领其族以地归降。

古文：边人化其德，多画象立祠以事，称为桂州李大夫，不敢名。
现代文：边境的人感化其德，多画像立祠来事奉，称为桂州李大夫，不敢直呼其名。

古文：还，知济、兖二州。
现代文：师中回朝廷，任济、兖二州知州。

古文：济水堙塞久，师中访故道，自兖城西南启凿之，功未半而去。
现代文：济水很久以来堵塞不通，师中寻访旧河道，从兖城西南开始凿通，工程未完成一半而离任。

古文：迁直史馆、知凤翔府。
现代文：迁任直史馆、凤翔知府。

古文：种谔取绥州，师中言： 西夏方入贡，叛状未明，恐彼得以藉口，徒启其衅端也。 鄜延路觇知西夏驻兵绥、银州，檄诸路当牵制，师中疏论牵制之害。
现代文：种谔攻打绥州，师中说： 西夏刚入贡，叛状没有明了，如攻打绥州，恐西夏会以此为借口，开启事端。 延路侦察得知西夏在绥州、银州驻扎军队，檄令各路应予牵制，师中上疏论牵制的危害。

古文：时诸将皆请行，师中曰： 不出兵，罪独在帅，非诸将忧也。 既而此举卒罢。
现代文：当时诸将都请求行动，师中说： 不出兵，罪责在主帅一人，不是诸将所忧虑的。 不久此举终被撤销。

古文：熙宁初，拜天章阁待制、河东都转运使。
现代文：熙宁初年，师中被任命为天章阁待制、河东都转运使。

古文：西人入寇，以师中知秦州。
现代文：西夏人入侵，以师中知秦州。

古文：诏赐以《班超传》，师中亦以持重总大体自处。
现代文：诏令赐给他《班超传》，师中也以持重总大体自处。

古文：前此多屯重兵于境，寇至则战，婴其锐锋，而内无以遏其入。
现代文：以前这里多在边境上驻屯重兵，敌人到来则投入战斗，挫其锐锋，但内地没有力量遏制敌人的侵入。

古文：师中简善守者列塞上，而使善战者中居，令诸城曰： 即寇至，坚壁固守；须其去，出战士尾袭之。 约束既熟，常以取胜。
现代文：师中挑选善于防守的人列于边塞上，而使善战者中居，命令诸城说： 倘若敌人到来，坚壁固守；等敌人离去，则出战尾随袭击。 约束既已熟练，常常以此取胜。

古文：王韶筑渭、泾上下两城，屯兵以胁武胜军，抚纳洮、河诸部。
现代文：王韶筑造渭、泾上下两城，驻扎军队以胁制武胜军，安抚纳款洮、河诸部。

古文：下师中议，遂言： 今修筑必广发兵，大张声势，及令蕃部纳土，招弓箭手，恐西蕃及洮、河、武胜军部族生疑。
现代文：传送给师中议论，师中就说： 现修筑两城必定扩大征发兵员，大张声势，等到令蕃部纳土归顺，招纳弓箭手，恐怕西蕃及洮、河、武胜军部族生疑。

古文：今不若先招抚青唐、武胜及洮、河诸族，则西蕃族必乞修城砦，因其所欲，量发兵筑城堡，以示断绝夏人钞略之患，部人必归心。
现代文：现不如先招抚青唐、武胜以及洮、河诸部族，那么西蕃族必定请求修筑城寨，因其所欲，酌量征发兵员修筑城堡，以示断绝西夏人掠夺侵犯的祸患，诸部族人一定归心。

古文：唐于西域，每得地则建为州，其后皆陷失，以清水为界。
现代文：唐代在西域，每得地则建制为州，后来这些州都失陷了，边界移到清水。

古文：大抵根本之计未实，腹心之患未除，而勤远略、食土地者，未有不如此者。 诏师中罢帅事。
现代文：大抵根本之计没有牢实，腹心之患没有消除，而常常远征、贪图土地的人，没有不是这样的。 诏令师中罢免帅事。

古文：韶又请置市易，募人耕缘边旷土，师中奏阻其谋。
现代文：王韶又请求设置市易务，招募人在沿边空旷的土地上耕种，师中上奏阻止他的谋划。

古文：王安石方主韶，坐以奏报反覆罪，削职知舒州。
现代文：王安石正支持王韶，师中因以奏报反覆罪，削职为舒州知州。

古文：徙洪、登、齐，复待制、知瀛州。
现代文：流放洪、登、齐州，复官待制、瀛州知州。

古文：又乞召司马光、苏轼等置左右。
现代文：师中又请求召司马光、苏轼置于左右大臣位。

古文：师中言时政得失，又自称荐曰： 天生微臣，盖为圣世，有臣如此，陛下其舍诸。 吕惠卿易攵其语，以为罔上，遂贬和州团练副使安置。
现代文：师中言时政得失，又自己称荐说： 天生微臣，以作为圣明之世的辅佐，我既忠贤如此，陛下为什么还要舍弃我呢？ 吕惠卿挑剔他的话，认为是欺罔皇上，于是被贬为和州团练副使并在和州居住。

古文：还右司郎中，卒，年六十六。
现代文：回朝任右司郎中，去世，终年六十六岁。

古文：师中始仕州县，邸状报包拯参知政事，或云朝廷自此多事矣。
现代文：师中开始在州县任官，官府状报包拯任参知政事，有人说朝廷从此要多事了。

古文：师中曰： 包公何能为，今鄞县王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下，必斯人也。 后二十年，言乃信。
现代文：师中说： 包公怎么会这样做，现鄞县王安石，眼睛白多黑少，很像王敦，将来乱天下的，一定是此人。 二十年后，他的话才被人相信。

古文：其志尚甚高，每进见，多陈天人之际、君臣大节，请以进贤退不肖为宰相考课法。
现代文：师中的志尚很高，每次进朝见皇帝，多陈述天人之际、君臣大节，请以进用贤能斥退不肖作为宰相考课法。

古文：在官不贵威罚，务以信服人，至明而恕。
现代文：在任时不逞威责罚，务必以信服人，最为明察而且宽恕。

古文：去之日，民拥道遮泣，马不得行。
现代文：离任的那天，百姓拥道暗地流泪，马不能通行。

古文：杜衍、范仲淹、富弼皆荐其有王佐才。
现代文：杜衍、范仲淹、富弼都荐举他有王佐的才能。

古文：然好为大言，以故不容于时而屡黜，气未尝少衰。
现代文：但他喜欢说大话，因为这个原因不被当时所容忍而多次遭到罢黜，志气却从没有稍有衰沉。

古文：陆诜，字介夫，余杭人。
现代文：陆诜字介夫，余杭人。

古文：进士起家，签书北京判官。
现代文：以进士起家，为北京签书判官。

古文：贝州乱，给事不乏兴；贼平，又条治其狱，无滥者。
现代文：贝州叛乱，他供职不曾耽误军用物资的征集和调拨；叛贼平定后，又通达治理狱案，没有滥案。

古文：加集贤校理、通判秦州。
现代文：加官集贤院校理、秦州通判。

古文：范祥城古渭，诜主馈饷，具言： 非中国所恃，而劳师屯戍，且生事。 既而诸羌果怒争，塞下大扰，经二岁乃定。
现代文：范祥在古渭修筑城堡，陆诜负责供应粮饷，陈述说 ：此非中国所依恃，只会白白地劳师屯驻戍守，而且容易惹起事端。 不久诸羌果然发怒争斗，边塞大为惊扰，整整二年才安定下来。

古文：判太常礼院、吏部南曹，提黠开封县镇。
现代文：任太常礼院判官、吏部南曹，提点开封县镇。

古文：咸平龙骑军皆故群盗，牢廪不时得，殴莅给官，还营不自安，大校柴元煽使乱。
现代文：咸平龙骑军都是以前的群盗，因官府发给的粮食没有按时得到，殴打了到职的给养官，回营房后自己感到不安，大校柴元煽动作乱。

古文：诏诜往视，许元以不死，命取始祸者自赎，众皆帖然。
现代文：诏令陆诜前往观察，答应不治柴元的死罪，命他捉拿最先起祸的人自行赎罪，众人都顺从。

古文：提点陕西刑狱。
现代文：提点陕西刑狱。

古文：时铸钱法坏，议者欲变大钱当一，诜言： 民间素重小铜钱而贱大铁钱，他日以一当三犹轻之，今减令均直，大钱必废。
现代文：当时铸钱法败坏，议论的人打算变大铁钱当作一小铜钱，陆诜说： 民间向来重小铜钱而贱大铁钱，以后以一当三还是轻了，现在减少命令平均其值，大钱必定会废弃。

古文：请以一当二，则公私所损亡几，而商贾可以通行；兼盗铸者计其直无赢，将必自止。 从之。
现代文：请以一当二，那么公私的损失很小，而且商贾可以通行；加上盗铸钱的人计其值没有赢利，将一定自行停止。 

古文：徙湖南、北转运使，直集英院，进集贤殿修撰、知桂州。
现代文：朝廷同意了他的意见。移任湖南、北转运使，直集英院，进官集贤殿修撰、知桂州。

古文：奏言： 邕去桂十八驿，异时经略使未尝行饬武备，臣愿得一往，使群蛮知省大将号令，因以声震南交。 诏可。
现代文：陆诜上奏说： 邕州距离桂州十八驿，以前经略使从没有从事整饬武备，我愿意去一趟，使群蛮知晓大将号令，因而以此声震南交。 

古文：自侬徭定后，交人浸骄，守帅常姑息。
现代文：皇上下诏许他南行。自从侬徭平定后，交人日益骄纵，防守的主帅常常对之姑息。

古文：诜至部，其使者黎顺宗来，偃蹇如故态。
现代文：陆诜到任，群蛮使者黎宗顺来到，态度傲慢如故。

古文：诜绌其礼，召问折谕，导以所当为，慑伏而去。
现代文：陆诜指出其礼数欠周，召问宗顺反复劝谕，引导他做所应该做的，宗顺因畏惧而屈服离去。

古文：诜遂至邕州，集左、右江四十五峒首诣麾下，阅简工丁五万，补置将吏，更铸印给之，军声益张。
现代文：陆诜于是到达邕州，集中左、右江四十五峒首领前来他的旌麾之下，汇聚挑选工丁五万，补置将帅官吏，更换铸印授给他们，军声愈加张大。

古文：交人滋益恭，遣使入贡。
现代文：交人愈加恭敬，派遣使者入贡。

古文：召为天章阁待制、知谏院，命张田代之，英宗戒以毋得改诜法。
现代文：陆诜被朝廷召为天章阁待制、知谏院，命张田代替了他以前的职务，英宗告诫张田不得改变陆诜的成法。

古文：道除知延州，趣入觐，帝劳之曰： 卿在岭外，施设无不当者。
现代文：在回朝廷的路上，陆诜被任命为延州知州，赶忙入朝觐见，皇帝慰劳他说： 你在岭外，措施没有不恰当的，延最是当敌要地，现在当务之急将是什么？ 

古文：鄜延最当敌要，今将何先？ 对曰： 边事难以隃度，未审陛下欲安静邪，将威之也？ 帝曰： 大抵边陲当安静。
现代文：陆诜回答说： 边事难以远估，不知陛下想要安静呢，还是将要威加边塞呢？ 皇帝说 ：大抵边陲之地当要安静。

古文：昨王素为朕言，惟朝廷与帅臣意如此；至如诸将，无不贪功生事者。
现代文：昨日王素对朕说，只有朝廷和帅臣的用意是这样；至于像众将，没有不是贪功生事的。

古文：卿谓何如？ 诜曰： 素言是也。 谅祚寇庆州，以败还，声言益发人骑，且出嫚辞，复攻围大顺城。
现代文：你认为怎么样？ 

古文：诜谓由积习致然，不稍加折诮，则国威不立。
现代文：陆诜说 ：王素所说的是对的。 谅祚掠夺庆州，因败归，声言将增发兵马，而且口出倨傲之词，再次围攻大顺城。

古文：乃留止请时服使者及岁赐，而移宥州问故。
现代文：陆诜认为这是由积习导致的结果，如不稍加挫折责问，那么国家的威严不能树立。

古文：帝喜曰： 固知诜能办此。 谅祚闻之大沮，盘旋不敢入，乃报言： 边吏擅兴兵，今诛之矣。 朝廷遣何次公持诏书谕告，诜以为未可。
现代文：于是停止所请的应时服装、使者以及岁赐，而且移宥州追究谅诈背盟生事的原因。

古文：明年，又乞留赐冬服及大行遗留二使，而自以帅牒告之故。
现代文：第二年，又请求停派赐冬服以及大行遗留二使，而自己用帅牒告诉停派的原因。

古文：谅祚始因诜谢罪，共贡职。
现代文：谅祚才通过陆诜而谢罪，表示愿继续修职贡。

古文：银州监军嵬名山与其国隙，扣青涧城主种谔求内附，谔以状闻，遂欲因取河南地。
现代文：银州监军嵬名山与其国西夏有隙，求见青涧城主帅种谔请求内附，种谔把情况报告朝廷，于是打算攻取河南地。

古文：诜曰： 数万之众纳土容可受，若但以众来，情伪未可知，且安所置之。 戒谔毋妄动。
现代文：陆诜说 ：几万之众纳土可以接受，如果只以众人来，真伪不可知，暂且安所置之。 朝廷告诫种谔不要轻举妄动。

古文：谔持之力，诏诜召谔问状，与转运使薛向议抚纳。
现代文：种谔极力坚持，诏令陆诜召种谔询问情况，与转运使薛向商议招抚招纳。

古文：诜、向言： 名山诚能据横山以捍敌，我以刺史世封之，使自为守，故为中国之利。
现代文：陆诜、薛向说 ：嵬名山如真的能够据横山以捍敌，我封他世袭刺史之职，使其自为守御，可以为中国之利。

古文：今无益我而轻启西舋，非计也。 乃共画三策，令幕府张穆之入奏，而穆之阴受向指，诡言必可成。
现代文：现无益于我而轻率挑起西边战争，这不是计策。 于是共同图划三种策略，令幕府张穆之入朝上奏，但张穆之暗中受薛向指使，欺诈说一定能够成功。

古文：神宗意诜不协力，徙知秦凤。
现代文：神宗认为陆诜没有同心合力，移知秦、凤州。

古文：谔遂发兵取绥州，诜欲理谔不禀节制之状，未及而徙。
现代文：种谔于是发兵攻取绥州，陆诜打算整治种谔不接受约束指挥之罪，没有来得及而移官。

古文：诜驰见帝，请弃绥州而上谔罪，帝愈不怿，罢知晋州。
现代文：陆诜驰马见皇帝，请求放弃绥州而上奏种谔的罪状，皇帝更加不高兴，罢陆诜为晋州知州。

古文：既谔抵罪，向、穆之皆坐贬，以诜知真定，改龙图阁学士、知成都。
现代文：不久种谔抵罪，薛向、张穆之都因而被贬官，以陆诜知真定，改任龙图阁学士、知成都。

古文：青苗法出，诜言： 蜀峡刀耕火种，民常不足。
现代文：青苗法出笼，陆诜说： 蜀峡之地刀耕火种，百姓衣食常常不足。

古文：今省税科折已重，其民轻侈不为储积，脱岁俭不能偿逋，适陷之死地，愿罢四路使者。 诏独置成都府一路。
现代文：现省税科赋折变已重，百姓风俗轻移，轻易不为储蓄积聚之事，倘若年成不好不能偿还欠债，恰好使他们陷入死地，希望撤除四路使者。 诏令独置成都府一路。

古文：熙宁三年，卒，年五十九。子师闵。
现代文：熙宁三年，陆诜去世，终年五十九岁，儿子陆师闵。

