李师中，字诚之，楚丘人。
年十五，上封事言时政。父纬为泾原都监，夏人十余万犯镇戎，纬帅兵出战，而帅司所遣别将郭志高逗遛不进，诸将以众寡不敌，不敢复出，纬坐责降。
师中诣宰相辩父无罪，时吕夷简为相，诘问不屈，夷简怒，以为非布衣所宜言。
对曰： 师中所言，父事也。 由是知名。
举进士，鄜延庞籍辟知洛川县。
民有罪，妨其农时者必遣归，令农隙自诣吏。
令当下者榜于民，或召父老谕之。
租税皆先期而集。
民负官茶直十万缗，追系甚众，师中为脱桎梏，语之曰： 公钱无不偿之理，宽与汝期，可乎？ 皆感泣听命。
乃令乡置一匮，籍其名，许日输所负，一钱以上辄投之。书簿而去。
比终岁，逋者尽足。
官移诸郡粟于边，已而反之，盛冬大雪，劳且费，至贱售予兼并家。
师中令过县愿输者听，躬坐庾门，执契以须，数日，得万斛。
使下其法于他县。
尝出乡亭，见戎人杂耕，皆兵兴时入中国，人藉其力，往往结为婚姻，久而不归。
师中言若辈不可杂处，言之经略使，并索旁郡者，徙诸绝塞。
庞籍为枢密副使，荐其才。
召对，转太子中允、知敷政县，权主管经略司文字。
夏人以岁赐缓，移边曰： 愿勿逾岁暮。 诏吏报许，师中更牒曰： 如故事。 枢密院劾为擅改制书，师中曰： 所改者郡牒耳，非制也。 朝廷是之，薄其过。
提点广西刑狱。
桂州灵渠故通漕，岁久石窒舟滞，师中即焚石，凿而通之。
邕管有马军五百，马不能夏，多死。
师中谓地皆险阻，无所事骑，奏罢之。
士人补摄官，铨授无法，权在吏。
悉记其名，使待除于家。
初，邕州萧注、宜州张师正谋启边衅，注欲以所管蛮峒酋豪往讨交阯，云不用朝廷兵食。
诏下经略使萧固、转运使宋咸，二人为注所饵，合词称便，而师中至，诏以注奏付之。
师中邀注来，难之曰： 君以酋豪伐交阯，能保必胜乎？ 曰： 不能。 师中曰： 既不能保必胜，脱有败衄，奈何？ 注知不可，遂罢议。
会蛮徭申绍泰入追亡者，害巡检宋士尧，注又张皇为骇奏，仁宗为之旰食。
师中言无足忧，因劾注邀功生事，掊敛失众心，卒致将率败覆，按法当斩。
于是注责泰州安置，并按固、咸，皆坐贬。
师中摄帅事。
交阯耀兵于边，声言将入寇。
师中方宴客，饮酒自若，草六榜揭境上，披以其情得，不敢动，即日贡方物。
绍泰惧，委巢穴遁去。
侬智高子宗旦保火峒，众无所属，前将规讨以幸赏，遂固守。
师中檄谕祸福，立率其族以地降。
边人化其德，多画象立祠以事，称为桂州李大夫，不敢名。
还，知济、兖二州。
济水堙塞久，师中访故道，自兖城西南启凿之，功未半而去。
迁直史馆、知凤翔府。
种谔取绥州，师中言： 西夏方入贡，叛状未明，恐彼得以藉口，徒启其衅端也。 鄜延路觇知西夏驻兵绥、银州，檄诸路当牵制，师中疏论牵制之害。
时诸将皆请行，师中曰： 不出兵，罪独在帅，非诸将忧也。 既而此举卒罢。
熙宁初，拜天章阁待制、河东都转运使。
西人入寇，以师中知秦州。
诏赐以《班超传》，师中亦以持重总大体自处。
前此多屯重兵于境，寇至则战，婴其锐锋，而内无以遏其入。
师中简善守者列塞上，而使善战者中居，令诸城曰： 即寇至，坚壁固守；须其去，出战士尾袭之。 约束既熟，常以取胜。
王韶筑渭、泾上下两城，屯兵以胁武胜军，抚纳洮、河诸部。
下师中议，遂言： 今修筑必广发兵，大张声势，及令蕃部纳土，招弓箭手，恐西蕃及洮、河、武胜军部族生疑。
今不若先招抚青唐、武胜及洮、河诸族，则西蕃族必乞修城砦，因其所欲，量发兵筑城堡，以示断绝夏人钞略之患，部人必归心。
唐于西域，每得地则建为州，其后皆陷失，以清水为界。
大抵根本之计未实，腹心之患未除，而勤远略、食土地者，未有不如此者。 诏师中罢帅事。
韶又请置市易，募人耕缘边旷土，师中奏阻其谋。
王安石方主韶，坐以奏报反覆罪，削职知舒州。
徙洪、登、齐，复待制、知瀛州。
又乞召司马光、苏轼等置左右。
师中言时政得失，又自称荐曰： 天生微臣，盖为圣世，有臣如此，陛下其舍诸。 吕惠卿易攵其语，以为罔上，遂贬和州团练副使安置。
还右司郎中，卒，年六十六。
师中始仕州县，邸状报包拯参知政事，或云朝廷自此多事矣。
师中曰： 包公何能为，今鄞县王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下，必斯人也。 后二十年，言乃信。
其志尚甚高，每进见，多陈天人之际、君臣大节，请以进贤退不肖为宰相考课法。
在官不贵威罚，务以信服人，至明而恕。
去之日，民拥道遮泣，马不得行。
杜衍、范仲淹、富弼皆荐其有王佐才。
然好为大言，以故不容于时而屡黜，气未尝少衰。
陆诜，字介夫，余杭人。
进士起家，签书北京判官。
贝州乱，给事不乏兴；贼平，又条治其狱，无滥者。
加集贤校理、通判秦州。
范祥城古渭，诜主馈饷，具言： 非中国所恃，而劳师屯戍，且生事。 既而诸羌果怒争，塞下大扰，经二岁乃定。
判太常礼院、吏部南曹，提黠开封县镇。
咸平龙骑军皆故群盗，牢廪不时得，殴莅给官，还营不自安，大校柴元煽使乱。
诏诜往视，许元以不死，命取始祸者自赎，众皆帖然。
提点陕西刑狱。
时铸钱法坏，议者欲变大钱当一，诜言： 民间素重小铜钱而贱大铁钱，他日以一当三犹轻之，今减令均直，大钱必废。
请以一当二，则公私所损亡几，而商贾可以通行；兼盗铸者计其直无赢，将必自止。 从之。
徙湖南、北转运使，直集英院，进集贤殿修撰、知桂州。
奏言： 邕去桂十八驿，异时经略使未尝行饬武备，臣愿得一往，使群蛮知省大将号令，因以声震南交。 诏可。
自侬徭定后，交人浸骄，守帅常姑息。
诜至部，其使者黎顺宗来，偃蹇如故态。
诜绌其礼，召问折谕，导以所当为，慑伏而去。
诜遂至邕州，集左、右江四十五峒首诣麾下，阅简工丁五万，补置将吏，更铸印给之，军声益张。
交人滋益恭，遣使入贡。
召为天章阁待制、知谏院，命张田代之，英宗戒以毋得改诜法。
道除知延州，趣入觐，帝劳之曰： 卿在岭外，施设无不当者。
鄜延最当敌要，今将何先？ 对曰： 边事难以隃度，未审陛下欲安静邪，将威之也？ 帝曰： 大抵边陲当安静。
昨王素为朕言，惟朝廷与帅臣意如此；至如诸将，无不贪功生事者。
卿谓何如？ 诜曰： 素言是也。 谅祚寇庆州，以败还，声言益发人骑，且出嫚辞，复攻围大顺城。
诜谓由积习致然，不稍加折诮，则国威不立。
乃留止请时服使者及岁赐，而移宥州问故。
帝喜曰： 固知诜能办此。 谅祚闻之大沮，盘旋不敢入，乃报言： 边吏擅兴兵，今诛之矣。 朝廷遣何次公持诏书谕告，诜以为未可。
明年，又乞留赐冬服及大行遗留二使，而自以帅牒告之故。
谅祚始因诜谢罪，共贡职。
银州监军嵬名山与其国隙，扣青涧城主种谔求内附，谔以状闻，遂欲因取河南地。
诜曰： 数万之众纳土容可受，若但以众来，情伪未可知，且安所置之。 戒谔毋妄动。
谔持之力，诏诜召谔问状，与转运使薛向议抚纳。
诜、向言： 名山诚能据横山以捍敌，我以刺史世封之，使自为守，故为中国之利。
今无益我而轻启西舋，非计也。 乃共画三策，令幕府张穆之入奏，而穆之阴受向指，诡言必可成。
神宗意诜不协力，徙知秦凤。
谔遂发兵取绥州，诜欲理谔不禀节制之状，未及而徙。
诜驰见帝，请弃绥州而上谔罪，帝愈不怿，罢知晋州。
既谔抵罪，向、穆之皆坐贬，以诜知真定，改龙图阁学士、知成都。
青苗法出，诜言： 蜀峡刀耕火种，民常不足。
今省税科折已重，其民轻侈不为储积，脱岁俭不能偿逋，适陷之死地，愿罢四路使者。 诏独置成都府一路。
熙宁三年，卒，年五十九。子师闵。
