李师中字诚之，楚丘人。
十五岁时，上书陈述时政，父亲李纬任泾原都监，十多万西夏人进犯镇戎，李纬率领军队出战，但安抚司所派遣的别将郭志高逗留不前进，诸将领因众寡不敌，不敢再出战，李纬因此被责斥降职。
李师中拜访宰相辩论父亲无罪，当时吕夷简为宰相，责问师中，师中不屈服，吕夷简发怒，认为这不是平民百姓所应该说的。
李师中回答说 ：师中所说的，是父亲的事情。 李师中由此出了名。
李师中考中进士，被延庞籍征召为洛川县知县。
百姓犯有罪过，如果妨害农时的必定遣送他回去，命令他农闲时自己去见官吏。
应当下达的政令或者向百姓张榜公布，或者召来执掌管理乡里事务的年长者劝谕百姓。
租谷赋税都提前集中。
百姓欠官茶价值十多万缗，追索拘系了很多人，李师中替他们脱去脚镣手铐，告诉他们说： 公家的钱没有不偿还的理由，给你们宽限期限，可以吗？ 百姓都感动得掉泪而听命。
于是命令乡里设置一个柜子，登记他们的名字，许下日期缴纳所欠的钱，一文钱以上都投入柜子里，记载在账簿上而离去。
等到年终，欠债的都交足了。
官府把诸郡的粟米移于边地，不久回转，时值隆冬，大雪纷飞，劳民而且费钱，有的粟米不得不以最低的价格卖给兼并之家。
李师中命令所过县愿意运输的听任其便，亲自坐在仓库门口，手拿契据等待，几天时间，得输万石。
朝廷让其他县仿效他的办法。
李师中曾经出巡乡亭，看见少数民族百姓混杂耕作，这些人都是战时进入中原，人们借他们的劳力，往往结成婚姻，久而不归。
李师中说这些人不可以与汉民混杂居住，把这一情况告诉经略使，同时搜索邻近郡县的少数民族，把他们迁到极远的边塞。
庞籍任枢密副使，推荐李师中的才能。
皇帝召见应对，转任太子中允、知敷政县，暂代主管经略司文字。
西夏人以岁赐缓慢为辞，写移文到边郡说： 希望不要超过年底。 诏令官吏回复，李师中改文书说 ：按照过去的成例。 枢密院弹劾他擅自改皇帝制书，李师中说： 所改动的是州郡文书而已，不是皇帝的诏书。 
朝廷认为他是对的，减轻他的过错。
李师中曾任提点广西刑狱。桂州灵渠以前通漕运，年岁久了石头阻塞舟船滞留，李师中便焚毁石头，凿通灵渠。
邕州管境内有马军五百，马不能过夏天，大多死亡。
李师中认为此地险要崎岖，不适应于骑兵，于是上奏朝廷予以撤销。
有士人补任摄官，铨选授任不按法令，大权操纵在官吏手中。
师中把他们的名字全记上，使其待任于家。
起初，邕州萧注、宜州张师正图谋开启边地事端，萧注打算以所管辖的蛮峒酋豪去征讨交趾，说是不用朝廷军粮。
诏书传送给经略使萧固、转运使宋咸，二人为萧注所引诱，共同称便，但李师中到任，诏令把萧注的奏书交付给他。
李师中邀请萧注来，责难他说： 你以酋豪征伐交趾，能保证必胜吗？ 萧注说： 不能。 师中说： 既然不能保证必胜，倘或有失败损伤，怎么办？ 
萧注明白此举不可行，于是撤销了这一建议。恰逢徭人申绍泰入州境追捕逃亡者，杀害巡检宋士尧，萧注又慌张惊奏朝廷，仁宗为之心忧而晚食。
李师中说此事不足为忧，因而弹劾萧注邀功生事，聚敛贪狠失去人心，终于导致将士败覆，依照法律罪当杀头。
于是萧注被责贬在泰州居住，同时按察萧固、宋咸罪状，二人都因此而被贬官。
师中代理广西安抚使事。
交趾在边境炫耀武力，声言将要入侵。
师中正在设宴招待客人，饮酒自若，起草六榜在边境上发表，披露事实的真相，交趾就不敢妄动，当天进贡土产。
申绍泰恐惧，丢弃盘踞的巢穴而逃去。
侬智高的儿子侬宗旦占有火峒，众人无所归属，前方将领贪求征讨的希赏，宗旦于是固守。
师中檄文谕示祸福，宗旦马上率领其族以地归降。
边境的人感化其德，多画像立祠来事奉，称为桂州李大夫，不敢直呼其名。
师中回朝廷，任济、兖二州知州。
济水很久以来堵塞不通，师中寻访旧河道，从兖城西南开始凿通，工程未完成一半而离任。
迁任直史馆、凤翔知府。
种谔攻打绥州，师中说： 西夏刚入贡，叛状没有明了，如攻打绥州，恐西夏会以此为借口，开启事端。 延路侦察得知西夏在绥州、银州驻扎军队，檄令各路应予牵制，师中上疏论牵制的危害。
当时诸将都请求行动，师中说： 不出兵，罪责在主帅一人，不是诸将所忧虑的。 不久此举终被撤销。
熙宁初年，师中被任命为天章阁待制、河东都转运使。
西夏人入侵，以师中知秦州。
诏令赐给他《班超传》，师中也以持重总大体自处。
以前这里多在边境上驻屯重兵，敌人到来则投入战斗，挫其锐锋，但内地没有力量遏制敌人的侵入。
师中挑选善于防守的人列于边塞上，而使善战者中居，命令诸城说： 倘若敌人到来，坚壁固守；等敌人离去，则出战尾随袭击。 约束既已熟练，常常以此取胜。
王韶筑造渭、泾上下两城，驻扎军队以胁制武胜军，安抚纳款洮、河诸部。
传送给师中议论，师中就说： 现修筑两城必定扩大征发兵员，大张声势，等到令蕃部纳土归顺，招纳弓箭手，恐怕西蕃及洮、河、武胜军部族生疑。
现不如先招抚青唐、武胜以及洮、河诸部族，那么西蕃族必定请求修筑城寨，因其所欲，酌量征发兵员修筑城堡，以示断绝西夏人掠夺侵犯的祸患，诸部族人一定归心。
唐代在西域，每得地则建制为州，后来这些州都失陷了，边界移到清水。
大抵根本之计没有牢实，腹心之患没有消除，而常常远征、贪图土地的人，没有不是这样的。 诏令师中罢免帅事。
王韶又请求设置市易务，招募人在沿边空旷的土地上耕种，师中上奏阻止他的谋划。
王安石正支持王韶，师中因以奏报反覆罪，削职为舒州知州。
流放洪、登、齐州，复官待制、瀛州知州。
师中又请求召司马光、苏轼置于左右大臣位。
师中言时政得失，又自己称荐说： 天生微臣，以作为圣明之世的辅佐，我既忠贤如此，陛下为什么还要舍弃我呢？ 吕惠卿挑剔他的话，认为是欺罔皇上，于是被贬为和州团练副使并在和州居住。
回朝任右司郎中，去世，终年六十六岁。
师中开始在州县任官，官府状报包拯任参知政事，有人说朝廷从此要多事了。
师中说： 包公怎么会这样做，现鄞县王安石，眼睛白多黑少，很像王敦，将来乱天下的，一定是此人。 二十年后，他的话才被人相信。
师中的志尚很高，每次进朝见皇帝，多陈述天人之际、君臣大节，请以进用贤能斥退不肖作为宰相考课法。
在任时不逞威责罚，务必以信服人，最为明察而且宽恕。
离任的那天，百姓拥道暗地流泪，马不能通行。
杜衍、范仲淹、富弼都荐举他有王佐的才能。
但他喜欢说大话，因为这个原因不被当时所容忍而多次遭到罢黜，志气却从没有稍有衰沉。
陆诜字介夫，余杭人。
以进士起家，为北京签书判官。
贝州叛乱，他供职不曾耽误军用物资的征集和调拨；叛贼平定后，又通达治理狱案，没有滥案。
加官集贤院校理、秦州通判。
范祥在古渭修筑城堡，陆诜负责供应粮饷，陈述说 ：此非中国所依恃，只会白白地劳师屯驻戍守，而且容易惹起事端。 不久诸羌果然发怒争斗，边塞大为惊扰，整整二年才安定下来。
任太常礼院判官、吏部南曹，提点开封县镇。
咸平龙骑军都是以前的群盗，因官府发给的粮食没有按时得到，殴打了到职的给养官，回营房后自己感到不安，大校柴元煽动作乱。
诏令陆诜前往观察，答应不治柴元的死罪，命他捉拿最先起祸的人自行赎罪，众人都顺从。
提点陕西刑狱。
当时铸钱法败坏，议论的人打算变大铁钱当作一小铜钱，陆诜说： 民间向来重小铜钱而贱大铁钱，以后以一当三还是轻了，现在减少命令平均其值，大钱必定会废弃。
请以一当二，那么公私的损失很小，而且商贾可以通行；加上盗铸钱的人计其值没有赢利，将一定自行停止。 
朝廷同意了他的意见。移任湖南、北转运使，直集英院，进官集贤殿修撰、知桂州。
陆诜上奏说： 邕州距离桂州十八驿，以前经略使从没有从事整饬武备，我愿意去一趟，使群蛮知晓大将号令，因而以此声震南交。 
皇上下诏许他南行。自从侬徭平定后，交人日益骄纵，防守的主帅常常对之姑息。
陆诜到任，群蛮使者黎宗顺来到，态度傲慢如故。
陆诜指出其礼数欠周，召问宗顺反复劝谕，引导他做所应该做的，宗顺因畏惧而屈服离去。
陆诜于是到达邕州，集中左、右江四十五峒首领前来他的旌麾之下，汇聚挑选工丁五万，补置将帅官吏，更换铸印授给他们，军声愈加张大。
交人愈加恭敬，派遣使者入贡。
陆诜被朝廷召为天章阁待制、知谏院，命张田代替了他以前的职务，英宗告诫张田不得改变陆诜的成法。
在回朝廷的路上，陆诜被任命为延州知州，赶忙入朝觐见，皇帝慰劳他说： 你在岭外，措施没有不恰当的，延最是当敌要地，现在当务之急将是什么？ 
陆诜回答说： 边事难以远估，不知陛下想要安静呢，还是将要威加边塞呢？ 皇帝说 ：大抵边陲之地当要安静。
昨日王素对朕说，只有朝廷和帅臣的用意是这样；至于像众将，没有不是贪功生事的。
你认为怎么样？ 
陆诜说 ：王素所说的是对的。 谅祚掠夺庆州，因败归，声言将增发兵马，而且口出倨傲之词，再次围攻大顺城。
陆诜认为这是由积习导致的结果，如不稍加挫折责问，那么国家的威严不能树立。
于是停止所请的应时服装、使者以及岁赐，而且移宥州追究谅诈背盟生事的原因。
第二年，又请求停派赐冬服以及大行遗留二使，而自己用帅牒告诉停派的原因。
谅祚才通过陆诜而谢罪，表示愿继续修职贡。
银州监军嵬名山与其国西夏有隙，求见青涧城主帅种谔请求内附，种谔把情况报告朝廷，于是打算攻取河南地。
陆诜说 ：几万之众纳土可以接受，如果只以众人来，真伪不可知，暂且安所置之。 朝廷告诫种谔不要轻举妄动。
种谔极力坚持，诏令陆诜召种谔询问情况，与转运使薛向商议招抚招纳。
陆诜、薛向说 ：嵬名山如真的能够据横山以捍敌，我封他世袭刺史之职，使其自为守御，可以为中国之利。
现无益于我而轻率挑起西边战争，这不是计策。 于是共同图划三种策略，令幕府张穆之入朝上奏，但张穆之暗中受薛向指使，欺诈说一定能够成功。
神宗认为陆诜没有同心合力，移知秦、凤州。
种谔于是发兵攻取绥州，陆诜打算整治种谔不接受约束指挥之罪，没有来得及而移官。
陆诜驰马见皇帝，请求放弃绥州而上奏种谔的罪状，皇帝更加不高兴，罢陆诜为晋州知州。
不久种谔抵罪，薛向、张穆之都因而被贬官，以陆诜知真定，改任龙图阁学士、知成都。
青苗法出笼，陆诜说： 蜀峡之地刀耕火种，百姓衣食常常不足。
现省税科赋折变已重，百姓风俗轻移，轻易不为储蓄积聚之事，倘若年成不好不能偿还欠债，恰好使他们陷入死地，希望撤除四路使者。 诏令独置成都府一路。
熙宁三年，陆诜去世，终年五十九岁，儿子陆师闵。
