古文：戊寅九月初一日雨达旦不休。
现代文：戊寅年九月初一日雨通宵达旦一直没停。

古文：起观两界山，已出峡口，碧峒在西南山下，其北山冈上即红板桥，为贵州界。
现代文：起床去观赏云南、贵州两省交界处的山脉，出了山峡口。又离开贵州省而进入云南省，高枕无忧地睡了一夜。

古文：复去黔而入滇，高枕一宵矣。就火炊饭欲行，主人言： 此去黄泥河二十里，水涨舟莫能渡，须少需等待之。 
现代文：就着火塘做饭准备出发，主人说： 这里距离黄泥河二十里，河水一涨船就无法渡过去，必须稍稍等待。 

古文：盖是河东岸无居庐，先有去者，亦俱反候于此。
现代文：因为黄泥河东岸没有人家居住，有先去河边的人，也都要返回到这里等侯。

古文：余见雨势不止，惮于往返，乃扫剔片地，拭木板为几，匡坐正坐敝茅中，冷则与彝妇同就湿焰。
现代文：我看雨没有停的趋势，怕来回往返，于是就在简陋的茅屋里清扫出一小块地方，把木板擦干净后作为小桌子坐着，冷了就和彝族妇女一同靠近烧湿柴的火塘。

古文：盖一茅之中，东半畜马，西半则主人之捐，榻前就地煨湿薪以为爂，爂北即所置几地也，与其榻相隔止一火。
现代文：这一间茅草屋中，靠东的一半畜养马匹，靠西的一半则是主人的床铺，床铺面前就地埋个火塘烧烤湿柴，火塘北面是我放小桌子的地方，与主人的床铺仅相隔一个火塘。

古文：夜则铺茅以卧，日则傍火隐几。
现代文：夜晚铺上茅草就睡，白天则在紧靠火塘坐在小桌子前。

古文：雨虽时止，檐低外泞，不能一举首辨群山也。
现代文：有时雨虽然停了，但屋檐低矮、门外泥泞，不能一抬头就看清群山。

古文：初二日夜雨仍达旦。
现代文：初二日雨仍然通宵达旦地下。

古文：主人言： 今日涨愈甚，舟益难渡。
现代文：主人说： 今天河水涨得更加厉害，船只更难渡过去。

古文：余不得已，复从之。
现代文：明天是街子，等侯渡船过河的人很多，那渡船不得不划过来。

古文：匡坐如昨日，就火煨粥，日三啜焉，枯肠为润。
现代文：到时我也和你一齐走。 我没有其它办法，又听从了。和昨天一样坐在屋里，就着火塘煮稀饭，一日三餐，干瘪的肠胃得以滋润。

古文：是日当午，雨稍止。
现代文：这天中午，雨渐渐停了。

古文：忽闻西岭喊声，寨中长幼俱遥应而驰。
现代文：忽然听到西边山岭传来喊声，寨子里的男女老少都呼喊起来响应这远方的喊声，并急急忙忙地奔过去。

古文：询之，则豺狼来负羊也，幸救者，伤而未死。
现代文：询问后才知道，是豺狼来拖羊，幸而救得及时，羊虽然受伤却没死。

古文：夫日中而凶兽当道，余夜行丛薄中，而侥幸无恐，能忘高天厚地之灵祐哉！
现代文：大白天的中午都有猛兽在大路上出没，我连夜在草木丛杂的地方行走，而侥幸没受到惊吓，怎能忘记天神地灵的保佑呢！

古文：碧峒在亦佐县东百里。
现代文：碧桐位于亦佐县东边一百里处。

古文：盖滇南胜境之界山南走东转，包明月所又称平彝所之南横过，为火烧铺南山。
现代文：原来滇南胜境所在的云、贵界山往南延伸后朝东转，绕着明月所的南部横贯过去，成为火烧铺南山。

古文：老脊从此分为两支。
现代文：主峰山脉从这里分为两支。

古文：正支东由亦资孔南，东北绕乐民所北，而转安笼所，下泗城州。
现代文：主要的一支往东经过亦资孔骚南部，往东北绕过乐民所北部，然后转到安笼所，延伸到泅城州。

古文：是黔界越老脊之西南，不以老脊为界，而以南支为界也。
现代文：旁边的一支往南延伸后向东转，而黔、滇两省的分界就顺着这支山脉走向，往南延伸到碧炯这里，再往南延伸到江底，又往南延伸到南盘江北岸结束。

古文：若以老脊，则乐民所、狗场营、黄草坝俱当属滇。以老脊东行而黔隘小，故亵滇益黔，以补不足。
现代文：因此贵州省的省界越到分水岭主峰山脉的西南，不以主峰山脉为界山，而以往南延伸的分支山脉为界山。

古文：碧峒北与新兴城遥对，南与柳树遥对。
现代文：碧酮北边与新兴城遥遥相对，南边与柳树遥遥相对。

古文：此地又滇凸而东者。
现代文：这里又是云南省向东凸出的地方。

古文：碧峒寨有民哨，有薙薙，共居一寨门之内。
现代文：碧酮寨有汉民的哨，有锣锣，汉民、锣锣共同居住在一道寨门之内。

古文：其西为民寨，即余所栖者；其东为薙薙寨。
现代文：寨子西部是汉民寨，就是我所寄住的地方；寨子东部是锣锣寨。

古文：自黄草坝至此，米价最贱，一升止三四文而已。
现代文：从黄草坝到碧炯，米价最便宜，一升米才卖三四文铜钱。

古文：初三日子夜寒甚。
现代文：初三日晚上到凌晨气候非常寒冷。

古文：昧爽起，雨仍霏霏。
现代文：天亮起床时，雨仍然下得很大。

古文：既饭，出寨门，路当从小岐南上山，误西从大石径行。
现代文：吃过饭后，从寨门出去，应当顺着小岔路往南上山，却错误地顺着石头大路往西边走。

古文：初有坞西北去，以为狗场道。
现代文：一上路就有山坞朝西北边伸去，我以为是去狗场营的路。

古文：随石径西南转，二里，东界石山南去，坞转而西，随之。
现代文：随着石头路往西南转，走了二里，东部的石山向南延伸，山坞朝西转，顺着山坞走。

古文：二里，峡中禾遂盈陇，望北山崖畔有四五家悬坡上，相去尚一里，而坞南遂绝，乃莽苍横陟其坞而西北，一里，抵北山村麓，有两人耕于其下，亟趋而问之。
现代文：二里，峡谷中庄稼水沟遍布，远远看见北面的山崖边有四五家人高高地住在山坡上，还相隔一里的距离，而山坞南面路却断了，于是从迷茫中横穿山坞往西北走，一里，来到北面山村所坐落的山脚，有两个人在山下耕作，急忙奔过去询间他们。

古文：尚隔一小溪，其人辄牵牛避去。
现代文：还相隔一条小溪，这两人就牵着牛避开了。

古文：余为停趾即停止行进，遂告以问道意。
现代文：我因此停下脚步，把问路的意图告诉他们。

古文：其人始指曰： 往黄泥河应从来处。
现代文：两人才指着说： 去黄泥河应当从你过来的地方走。

古文：此误矣。 
现代文：到这里错了。 

古文：在问以误在何处，其人不告去。
现代文：我再问错在什么地方，他们没告知就离开了。

古文：乃返，行泥塍间，路倏断倏续。
现代文：于是往回走，在泥泞的田埂上穿行，道路时断时续。

古文：二里余，至前转坞处，犹疑以为当从南峡入。方惆怅无路，忽见坞边一牧马者，呼之，即碧峒居停主人也，问何以至此？
现代文：走了二里多，来到先前转进山坞的地方，犹疑不决地以为应当顺着南边峡谷进去，正在为不知道走哪条路而惆怅，忽然看见山坞边有一个牧马人，呼唤他，原来是我在碧炯寄宿的主人，他问我为什么会来到这里。

古文：盖黄泥河之道，即从碧峒后东南逾岭，乃转西峡，正与此峡东界石山，南北相隔，但茅寨无路，故必由碧峒始得通行。
现代文：因为去黄泥河的路，就从碧恫背后往东南翻越山岭，然后才转进西边峡谷，刚好和此峡谷东部隔着石山，南北相隔，只是茅草堵塞，无路可走，所以必须经由碧桐才能通行。

古文：遂复二里余，返至碧峒西南，傍其寨门，东南逾岭而下。
现代文：于是又走二里多，返回到碧酮西南，沿着碧恫寨门，往东南越岭而下。

古文：一里，东南径坞，半里复上，又半里，又东南逾一岭，有峡自南西坠，而路则直西出坳。
现代文：一里，往东南横穿山坞，走了半里又往上攀。又半里，再往东南越过一道山岭，有道峡谷从南往西延伸下去，而道路则一直向西伸出山坳。

古文：半里始下，又半里抵西峡中，遂由峡西行。
现代文：走半里后开始下坡，又走半里抵达西边峡谷中，于是顺着峡谷往西走。

古文：屡陟冈洼，三里，有石峰踞峡之中，为当关之标，由其北逾脊而下。
现代文：多次登冈穿洼，三里，有座石峰突立在峡谷正中，犹如一夫当关的标志，从石峰北面越过山脊往下走。

古文：时密云酿雨，见细箐萦崖，深杳叵测，真豺虎之窟也。
现代文：这时乌云密布，大雨欲来，只见狭窄的警沟环绕崖壁，深不可测，真像是豺狼虎豹的巢穴。

古文：惴惴西下，一里度壑。
现代文：惴惴不安地往西下山，一里越过沟壑。

古文：又二里，忽有水自北峡出，下嵌壑中，绕东南而注，是为黄泥河。
现代文：又走二里，忽然有河水从北边峡谷中流出，往下坠入沟壑中，绕向东南流去，这就是黄泥河。

古文：其河仅比泸江水，不阔而深，不浑而急；其源发于乐民所、明月所，经狗场至此，东南与蛇场河同下江底而入盘江者也。
现代文：黄泥河水仅和沪江水一样，水面不宽但深，水流不浑但急；河流发源于乐民所、明月所，流经狗场营后流到这里，往东南和蛇场河一齐流到江底，然后再流入盘江。

古文：时有小舟舣停泊西，稍待之，得渡，遂西上坡。
现代文：此时有条小船停在西岸，稍微等了一会，得以渡河，于是往西上坡。

古文：一里半，逾岭坳，有岐自东南峡底来，为入小寨而抵板桥者，乃知板桥亦四达之区也。
现代文：一里半，翻越岭坳，有条岔路从东南边峡谷底伸过来，这是进小寨然后通往板桥的路，于是知道板桥也是四通八达的地区。

古文：又西出峡，见群峰中围一壑，而北峰独稍开，即黄泥河所环。
现代文：又往西走出峡谷，看见群峰环绕着一道沟壑，只有北面的山峰稍稍让开，是黄泥河所绕流的出口。

古文：共一里余，抵聚落中。
现代文：共走了一里多，来到聚落中。

古文：是日为市，时已散将尽。
现代文：这一天是赶集的日子，我到时集市已经快要散完了。

古文：入肆觅饭。
现代文：进店铺里找饭吃。

古文：主人妇以地泞天雨，劝留莫前。
现代文：主人、主妇认为地下泥泞、天上下雨，劝我留在这里不再往前走了。

古文：问马场尚四十里，度不能前，遂停杖焉。
现代文：询问离马场还有四十里，估计不能走到，就留宿在这里。

古文：黄泥河聚庐颇盛，但皆草房。
现代文：黄泥河的民宅较多，但都是草房。

古文：其地四面环山，而北即河绕其后，复东南带之。
现代文：这里四面环山，而北面则黄泥河水从山后绕过，再往东南流去。

古文：西又一小溪，自西南峡来，北注黄泥。
现代文：西边还有一条小溪，从西南峡谷中流来，再往北注入黄泥河。

古文：其中多盘坞环流，土膏丰沃，为一方之冠。
现代文：黄泥河地区有很多流水环绕的盘坞，土地肥沃、物产丰富，在这一带居于首位。

古文：亦佐之米，俱自此马驼肩负而去。
现代文：亦佐县的米，都是从这里马驮、人背去的。

古文：前拟移县于此，至今称为新县，而名亦佐为旧县云。
现代文：从前曾计议过将县治移到这里，所以至今有称黄泥河为新县，而把亦佐县叫旧县的说法。

古文：初四日晨起雨止，四山云气勃勃。
现代文：初四日早晨起床时雨停了，四周群山云雾腾腾。

古文：饭而行，西半里，度一木桥，其下溪流自南而北，即西小溪也。
现代文：吃过饭就出发。往西走半里，经过一座木桥，桥下的溪水从南向北流，就是黄泥河西边的小溪。

古文：又西上坡，转而南，溯流半里，入西峡。
现代文：又往西上坡，转向南，沿着溪流往上走了半里，进入西边的峡谷。

古文：又半里，转而北，其处又有北峡、西峡二流之交焉。
现代文：又走半里，向北转，这里又有北峡谷、西峡谷之水交汇而成的溪流。

古文：于是随北峡溪，又溯流半里，乃西上山。
现代文：于是沿着北峡谷的溪流，又往上走了半里，才往西上山。

古文：时东峰云气稍开，乃贾勇上跻。
现代文：此时东面山峰的云雾渐渐散开，我于是鼓起勇气往上攀登。

古文：仰见西岭最高，其上皆夹坡削箐，云气罩其顶，不能悉。
现代文：抬头看见西岭最高，岭上都是狭窄的山坡、陡峭的警沟，云雾笼罩在顶上，不能全部看清。

古文：跻二里，渐入浓雾中，遂从峰头穿峡上，于是箐深霾黑，咫尺俱不可见。
现代文：往上攀登了二里，渐渐陷入浓雾之中，于是从峰顶上穿过峡谷往上走，在这里只觉得著沟深邃，雾色浓黑，咫尺之内就什么都看不见。

古文：又一里陟其顶，平行岭上。
现代文：又走一里登上山顶，顺着岭上平行。

古文：又二里乃下，下一里及西坞。
现代文：又走二里后才下山，下一里到西坞。

古文：涉坞而西，一里，度一小桥，桥下水北流。
现代文：穿越山坞往西走，一里，过一座小桥，桥下的水往北流。

古文：乃南向西转，一里，有岐交其南北：南乃入牛场村道，有小峰骈立，村隐其下焉；北乃其处趋狗场营者。
现代文：于是向西南转，一里，有岔道朝南北交叉着：往南去的是到牛场村的路，路旁有小峰并列，村庄隐蔽在小峰下面；往北去的是从这里到狗场营的路。

古文：又西半里，乃西上山，其坡峻且滑，无石级可循，有泥坎陷足，升跻极难。
现代文：又往西走半里，于是往西上山。这座山坡又陡又滑，没有石梯可走，只有会陷脚的泥坎，往上攀行极为困难。

古文：二里，陟峰头，又平行峰头一里，越其巅。
现代文：二里，登上峰顶，又沿着峰顶平行一里，翻越峰顶。

古文：时浓雾成雨，深茅交道，四顾皆弥沦完全被淹没如银海。
现代文：这时浓雾变成雨雾，茂盛的茅草交织在路上，环顾四周，都被雨雾淹没得如同银色的海洋。

古文：得峰头一树如擎盖，下有列石如错屏，乃就树踞石而憩，止闻飕飗滴沥之声，而目睫茫如也。
现代文：在山顶上找到一棵像车盖一样的树，树下的石头如同屏障错落排列，于是靠着树、盘坐在石头上休息，只听到庵咫的风声和滴滴答答的雨声，而眼前茫然一片。

古文：又西北平行者一里，下眺岭西深坠而下，而杳不可见；岭东屏峙而上，而出没无常。
现代文：又往西北平行一里，往下看到山岭西边深深坠落下去，但昏暗得什么也看不清楚；岭东边的山峰屏风般地耸立向上，但没有往来出没的固定道路。

古文：已从北下，始有石磴陡坠，箐木丛水。
现代文：从北边下去后，才有很陡的石梯通下山去，山警中树木丛密，溪水聚集。

古文：共一里半，陟坞而西，亦中洼之宕也。
现代文：共走了一里半，越过山坞往西走，也是中洼之宕。

古文：半里，又逾西坳出，其壑大开，路乃稍平，尖峰旁立，若为让道者。
现代文：半里，又往西穿出山坳，这里的沟壑十分开阔，道路于是遂渐平坦，尖尖的山峰立在路旁，好像是为了让路。

古文：西向平行坞中一里半，有水横潴于前，以为溪也，涉之不流，乃壑底中洼之坑，蓄而成溪者。
现代文：往西顺着山坞平行一里半，有水横积在前面，我以为是溪流，涉水时水不流动，原来是沟壑底部的中洼之坑蓄积而成的死水。

古文：又西二里，复有一溪，北流甚急，波涨水深，涉之没股焉。
现代文：又往西走二里，又有一条溪水，往北流得很急，水波上扬，水流较深，从中经过时淹没了大腿。

古文：又西一里，乃饭于峡坡之下。
现代文：又往西走一里，于是在峡谷的坡脚吃饭。

古文：既饭，遂西人竹峡。
现代文：饭后，就往西进入竹林密布的峡谷。

古文：其中坡陀屡更，三里，逾峡南下，其壑中开，又为雾障，止闻隔坡人语声，然不辨其山形谷势矣。南行壑中一里，转而西半里，又越一坳。
现代文：高高的山峰迂回合拢。曲折高低地耸立在峡谷两旁，草竹茂盛、著竹丛密，将峡谷严密地遮盖得不容从旁边进去，只在正中间有一条通路，石头小路弯弯曲曲，如同披开重重云雾而钻进密闭的帐篷。峡谷中的竹子大多可以制作管乐器，弥漫山谷，竹林深不可测，我所走过的竹林中的小路，竹子从没有像这样又深又密的。峡谷中的地势倾斜多变，走了三里，穿过峡谷往南下，其沟壑较为开阔，却又被雾气阻碍视线，只听到隔着山坡有人讲话的声音，却分辨不清山谷的地貌形势。

古文：又半里，经峡而西，抵危坡下，复西向跻磴上，于是密箐仍萦夹壁悬崖间，其陟削虽殊，而深杳一如前也。
现代文：往南在沟壑中走了一里，转向西走半里，又越过一道山坳。再走半里，穿过峡谷往西走，来到陡坡下，又往西沿石阶向上攀登，到了这里，竹林密布的著沟仍然环绕在悬崖峭壁之间，竹著在陡峭的山崖上和峡谷中虽然不一样，但深邃一如先前。

古文：攀陟三里，西逾岭头，竹箐既尽，循山南转，皆从岭上行。
现代文：攀登三里，往西越过岭头，走完竹著后，顺着山往南转，都是顺着岭上走。

古文：路东则屏峙而上，路西则深坠而下，然皆沉雾所翳，不能穷晰也。
现代文：路的东面屏峙着更高的山峰，路的西面则深深地坠陷下去，但两面都被沉重的雾气所遮盖，不能完全看清楚。

古文：南向平陟岭上者三里，转而西行岭脊者一里，其脊南北，俱深坠而下，第雾漫莫悉端倪。
现代文：往南顺着岭缓缓地上了三里，转向西从岭脊上走一里，岭脊的南北两边，都深深地坠陷下去，只是因雾气弥漫而无法看清边际。

古文：既而傍北岭行，北屏峙而南深坠。
现代文：不久顺着北岭走，路北边山峰屏峙而南边深坠。

古文：又二里，雨复大至，适得羊场堡四五家当岭头，遂入宿焉。
现代文：又走二里，大雨又来临了，恰好走到有四五家人就着岭头居住的羊场堡，于是进去住宿。

古文：其家竹床竹户，煨撃竟麾盟瘢雇缬曛嘁病？
现代文：羊场堡家家竹床竹门，烤着火煮竹笋吃，完全忘却了风雨中行进的苦难。

古文：初五日夜雨达旦不休。
现代文：初五日夜里下雨，到天明还没停。

古文：饭而行，遂南向稍下，已渐转西。
现代文：吃过饭后出发。于是往南逐渐下坡，不久慢慢转向西。

古文：两旁多中洼下陷之穴，或深坠无底，或潴水成塘，或枯底丛箐，不一而足，然路犹时时陟冈逾岭，下少上多也。
现代文：路两旁有很多中洼、下陷的洞穴，有的深陷不见底，有的积水形成池塘，有的干枯的底部警竹丛丛，不能一一列举出来，然而道路仍然常常爬山越岭，下的时候少，上的时候多。

古文：十里，见路北有深箐，有岐从箐中升，合并西去；有聚落当岭头，是曰水槽。
现代文：走了十里，看见路北边有很深的警沟，有岔路从警沟中向上伸出来，和正路合并之后往西延伸；有村落位于岭头，这是水槽。

古文：其处聚落颇盛，夹道成衢，乃狗场营、安笼所、桃花大道所出。
现代文：水槽村落较大，房屋夹道，形成四通八达的路，是去狗场营、安笼所、桃花各条大路所起始的地方。

古文：但冈头无田，其上皆耕厓即崖锄陇，只湛种粟，想稻畦在深坑中，雾翳不见也。
现代文：但冈头上没有水田，其上沿着山边耕挖成行，只能种旱谷，想来稻田在深坑中，因雾气遮蔽而看不见。

古文：升陟岭头，又西五里，是曰水井，其聚落与水槽同。
现代文：顺着岭头升登，又往西走五里，来到水井。这里的村落和水槽相同。

古文：由其西一里半，始历磴下，遥望西坞甚深。
现代文：从水井往西走一里半，开始顺着石阶往下走，远远看去西边的山坞很深。

古文：下箐中一里，由峡底西行二里，复逾坡而上。
现代文：下到著沟里走了一里，顺着峡谷底往西走两里，又攀越山坡向上走。

古文：一里，稍下坡西坞中。
现代文：一里，逐渐下到坡西的坞中。

古文：其中不深，而回峰四辟，雾倏开合，日色山光，远近迭换，亦山中幻景也。
现代文：山坞不深，但环绕的山峰朝四面退避，云雾忽然散开、忽然聚合，远处近处的日光山色轮流变换，也是山中梦幻般的景致。

古文：既复西向逾岭，三里，见岭西洼中，有水成塘。
现代文：不久又往西越过山岭，三里，看到山岭西边的洼地中，积水形成池塘。

古文：乃循峰西北行，稍下一里，而入亦佐县东门。
现代文：于是顺着山峰往西北行，逐渐往下走一里，然后从亦佐县东门进城。

古文：县城砖甃，而城外草舍三四家，城中亦皆草舍，求瓦房寥寥也。
现代文：县城的城墙是用砖砌的，而城外有三四家草房，城中也都是草房，瓦房寥寥无几。

古文：一里，炊于县前。
现代文：走了一里，在县衙门前面烧火做饭。

古文：饭后，半里出西门，乃西北行。
现代文：吃过饭后，走半里从县城西门出城，于是往西北行。

古文：计其地犹在群峰之顶，但四山雾塞，上下莫辨耳。
现代文：计算一下这里仍然处在群山的顶上，只是四周的群山被云雾填塞，上下无法分辨罢了。

古文：从岭头西北行二里，乃西向历峻级而下。
现代文：顺着岭头往西北走二里，才向西边顺着又高又陡的台阶而下。

古文：其时雾影亦开，遂见西坞中悬，东界所下之山，与西界崇峰并夹，南北中辟深壑，而拐泽河自北而南，经其中焉；其形势虽见，而河流犹深嵌不可窥。
现代文：这时，笼罩群山的云雾也散开了，于是看见西坞在群山之中高悬，东部所下的山，和西部高大的山峰对峙于山路两旁，南部北部的群山之中劈开很深的沟壑，而拐泽河从北往南从沟壑中流过；这里地貌形势虽然见到了，但拐泽河水还深嵌在沟底而无法看见。

古文：西山崇列如屏，南额尤高，云气尚平抹其顶，不令尽露。
现代文：西部的大山如屏风一样高高耸列，靠南头的尤其高大，云雾还齐齐地掩盖住山顶，不让它全部显露。

古文：西山之南，复起一山，斜障而东，此则障拐泽而东南合蛇场者也。
现代文：西部大山的南边，又耸起一座山峰，斜斜地、如同屏障般地往东延伸，这是阻隔拐泽河流向东南汇入蛇场河的大山。

古文：于是盘折西下，三里，抵坡而磴尽。
现代文：于是盘环曲折地往西下，三里抵达山坡而下完石台阶。

古文：复西北行坡陀间，一里，逾冈再下，数家茅舍在焉，然犹未濒河流也。
现代文：又往西北顺着不平坦的山坡上走，一里，越过山冈再下，几家茅草房在路边，然而还没临近河流。

古文：又西半里，涉一东来小水，乃抵河岸。
现代文：又往西走半里，渡过一条由东边流来的小河，才抵达拐泽河边。

古文：溯之北，又涉一东北来小水，约半里，有渡舟当崩崖下，渡之。
现代文：沿着河流朝北往上走，又渡过一条从东北边流来的小河，大约走半里，有渡船停在倒塌的山崖下边，乘船渡过拐泽河。

古文：是河发源干平彝卫及白水铺以东，滇南胜境以西皆注焉。
现代文：拐泽河发源于平彝卫和白水铺以东，滇南胜境以西的河流都汇入其中。

古文：其势半于江底，而两倍于黄泥河，急流倾洞，南奔东转，与蛇场合而东南会黄泥河水而为江底河者也。
现代文：河流气势相当于江底河的一半，但相当于黄泥河的两倍，湍急的河水倾泻，直倾山洞，往南奔流，再向东转，与蛇场河会合，然后流向东南和黄泥河会合而形成江底河。

古文：亦佐、罗平南北东西二处，俱以此为界。
现代文：亦佐县、罗平州两地的南北、东西，都以这条河流为界。

古文：西登崖，崖岸崩颓，攀跻而上，遂西向陟岭。
现代文：向西登崖，崖边崩塌，攀爬着而上，于是朝西上岭。

古文：时暮色将至，始以为既渡即有托宿处，而荒崖峻坂，绝无一人，登陟不已，暮雨复来。
现代文：这时已将近傍晚，当初以为渡过拐泽河后就有寄宿的地方，但过河后却是荒崖陡坡，空无一人，只有不停地攀登。傍晚，雨又下起来。

古文：五里，遇一人趋渡甚急，执而问之。
现代文：走了五里，遇到一个人非常急忙地往渡口赶，拉住他询间住处。

古文：曰： 此无托宿处。
现代文：这个人说： 这里没有能够寄宿的地方。

古文：鸡场虽遥，亟趋犹可及也。 
现代文：去鸡场住虽然较远，但急速赶路还能来得及。 

古文：乃冒雨竭蹶，转向西南上。
现代文：于是冒着雨竭尽全力地赶路，转朝西南方攀登。

古文：五里逾坳而西，乃西转北行峡中。
现代文：五里后越过山坳往西走，又从西转向北，在峡谷中行走。

古文：稍降二里，得数家之聚焉。
现代文：逐渐下降了二里，来到了有几家人的聚落。

古文：遂入宿焉。其家竹床竹户，偎校晌笋，竟忘风雨之苦也。
现代文：赶快投宿，烤火做饭，夜色已经来临，而雨又下了整整一夜。

古文：初六日晨起雨止，四山犹氤氲不出。
现代文：初六日早晨起床时雨停了，但四周的群山还笼罩在云雾中而没显露出来。

古文：既饭，稍西下，渡洼。
现代文：吃过饭后，往西渐渐地下，走过洼地。

古文：复西北上，渐露昨所望屏列崇峰在西南，而路盘其东北。
现代文：又朝西北上，昨天所看到的屏障般地耸列在西南方的高大山峰逐渐显露出来，但道路绕向大山东北边。

古文：三里逾一冈，坪间有墟地一方，则鸡场是也，从坳北稍下，又得数家之聚焉，问之，亦鸡场也。
现代文：走三里越过一座山冈，平坦的山谷中有一块赶集用的场地，那么这里就是鸡场。顺着山坳往北渐渐下山，又来到一个有数家聚居的村落，询问地名，也是鸡场。

古文：盖昨所宿者，为鸡场东村，此则鸡场西村矣。
现代文：原来昨天晚上住宿的地方，是鸡场东村，这里则是鸡场西村了。

古文：从村北行，其峡西坠处，有石峰屼立，路从其北逾脊。
现代文：从鸡场西村往北走，其峡谷西边坠陷下去的地方，有座光秃的石峰耸立着，道路从石峰北边翻越山脊。

古文：稍东转而北涉坞，共三里，遂西北跻岭。
现代文：逐渐朝东转，再向北越过山坞，一共三里，就从西北上岭。

古文：盘折石磴西北上，二里而涉其巅，则夙雾顿开，日影焕发，东瞻群峰吐颖，众壑盘空，皆昨所从冥漠中度之者。
现代文：盘环曲折的石阶朝西北方向上去，一共二里就翻越其顶，于是晨雾顿时散开，日光山影使人精神焕发，往东看去，群山露出尖尖的山峰，众多的沟壑回绕群山，形成空谷，这些都是昨天浓雾迷茫之中经过的地方。

古文：越岭西下一里，抵盘壑中，见秋花悬隙，细流萦磴，遂成一幽异之境。
现代文：翻越山岭往西下一里，抵达曲折的沟壑之中，只见秋季的山花悬挂在崖石缝隙中，细细的山泉环绕着石阶，于是成为一处幽静、奇妙之境。

古文：西一里，有山横披壑西，透其西北腋，似有耕云樵石之栖，在西峰后；循其东南坞，则大路所从去也。
现代文：往西走一里，有山横横地显露在沟壑西边，从其西北侧穿过，似乎有耕耘打柴采石之人居住，在西峰背后；沿着其东南边的山坞走，则是大路所顺着出去的地方。

古文：乃随坞南转。
现代文：于是跟随着山坞往南转。

古文：坞东西山分两界，余以为坞中水将南流，而不意亦惧中洼之穴也。
现代文：山坞东边、西边的山分成两部分，我以为坞中的水将向南流，而没有料到水也都是中洼的坑穴所积聚的。

古文：南行三里，复逾脊而上，遂西转，盘横坡之南脊焉。
现代文：往南走三里，又翻过山梁往上走，于是向西转，盘绕着横坡的南山梁走。

古文：一里，循横坡南崖而西，其处山脊凑合，冈峡纵横，而森石尤多娟丽。
现代文：一里，沿着横坡的南崖向西走，这里山梁凑集、汇合，冈陇、峡谷纵横交错而幽暗，石峰尤为秀丽。

古文：又西一里，有岐自东南峡来合。
现代文：又往西走了一里，有条岔道从东南峡谷中伸出来汇合。

古文：又西一里，乃转北下，于是西向山遥豁，而路则循山西北向行矣。
现代文：又往西走一里，就转向北下，从这里往西，山峰遥远、山谷开阔，而路则顺着山朝西北方向走。

古文：四里，复北向逾冈，转而西下，望西北坞中，有石壁下嵌，不辨其底。
现代文：四里，又朝北翻越山冈，转向西下，远看西北边的山坞中，有石壁往下镶嵌，但不能分辨石壁的底部在哪里。

古文：已而降行坞中一里余，又直造其下，则亦中洼之峡也。
现代文：不久，下到山坞中走了一里多，又直直地下到坞底，则也是中洼形成的峡谷。

古文：由其南又西行，两陟冈坞共三里，始涉一南流小水。
现代文：从山坞南部又往西走，两次登上山冈、穿越山坞，一共走了三里，才渡过一条往南流的小河。

古文：自渡拐泽河至此，俱行岭上，未见勺水。又西逾一冈，一里，南望冈南，一峰西辟，洞门高悬，门有木横列，而下隔一峡，遥睇无路，遂不及迂入。
现代文：又往西翻过一座山冈，一里，向南边眺望山冈南部，有一座山峰朝西敞开，洞门高悬，门上有木头横列，但山峰下面隔着一道峡谷，远远看去没有路过去，于是来不及绕进山洞。

古文：又半里，又涉一南流小水，西逾一冈，共二里而抵桃源村。
现代文：又走半里，再渡过一条往南流的小河，往西越过一座山冈，一共走二里就抵达桃源村。

古文：其村百家之聚，与水槽相似，倚北山而居；前有深坞，罗平之道自坞中东南来；北东西三面，俱会其水南坠入崖洞，而南泄于蛇场江。故知拐泽西岸崇山，犹非南行大脊也。
现代文：这村子是百户人家的聚居地，和水槽相似，村庄傍靠北山而居；村前有很深的山坞，通往罗平州的道路从山坞的东南方伸过来；北、东、西三面的山环合，水往南流入崖洞，再向南流进蛇场河；由此知道拐泽河西岸的崇山峻岭，还不是往南走向的大山脉。

古文：村多木皮覆屋以代茅。
现代文：桃源村大多用树皮来代替茅草覆盖屋顶。

古文：时日已午，就村舍瀹汤餐饭，而木湿难燃。
现代文：这时已是正午，就着村中的房舍烧水做饭，然而木柴潮湿、难于燃烧。

古文：久之，乃西向行，渡西北峡石中小水。
现代文：很长时间，才向西出发，渡过西北峡石间的小河。

古文：一里，陟西坞而上。
现代文：一里，登西边山坞而上。

古文：又一里，逾冈而西，见西坞自西而东，其南有小山蜿蜒，亦自西而东界之。
现代文：又一里，越过山冈往西走，看见西边的山坞从西到东走向，山坞南有高低蜿蜒的小山，也是从西到东走向，形成山坞边界。

古文：其山时露石骨峥峥，然犹未见溪流也。
现代文：这里的山不时地露出陡峻的石峰，然而仍旧看不见溪流。

古文：坞中虽旋洼成塘，或汇澄流，或潴浊水，皆似止而不行者。
现代文：山坞中虽然洼地层层环绕形成池塘，有的汇积起清澄的流水，有的停聚着混浊的积水，但都仿佛静止而不流动。

古文：又西一里，逾冈西下，有村当坞，倚南崖而居。
现代文：又往西一里，越过山冈往西下，有村子位于坞中，背靠南崖而居。

古文：于是绕村西行，始见坞中溪形曲折，且闻溪声潺湲矣。
现代文：于是绕过村子往西行，才看见山坞中曲折的溪流，而且听到缓缓流动的溪水声。

古文：由其北溯之西行，又一里，见坞中又有一村当坞而居，始见溪水自西来，从其村西，环其村北，又绕其东，其村中悬其北曲中，一溪而三面环之，南倚南山之崖，北置木桥以渡溪水。
现代文：顺着溪水北岸溯流西行，又走一里，看见坞中又坐落着一个村子，才看见溪水从西面流来，经过村子西边，然后绕流村子北边，再绕到村子东边，村子正好位于溪水往北环绕形成的弯曲地带，一条溪水从三面环绕村子，南面背靠南山山崖，北面设置木桥以渡溪水。

古文：其水不甚大，而清澈不汩，是为清水沟云。
现代文：其水不很大，但清澈透底，水流不急，因此叫清水沟。

古文：盖发源于西山之回坎坡，经此而东出于桃源，始南去者也。
现代文：清水沟发源于西山的回坎坡，流经此地之后往东流过桃源村，然后才往南流走。

古文：又西一里，复过一村，其村始在坞北。
现代文：又往西走一里，再经过一个村子，其村就位于山坞北端。

古文：又西一里，又经一村，曰小板村，有税司在焉，盖罗平北境，为桃花驼盐之间道也。
现代文：又往西走一里，又经过一个村子，名小板村，有税司设在这里，因为地处罗平州北部边境，是到桃花驮盐小路的必经地。

古文：又西二里，始逾坡涉涧，屡有小水自北峡来，南注于清水沟，路截而逾之也。
现代文：又往西走二里，开始翻越山坡跋涉沟涧，常有小溪从北妙谷中流来，往南流入清水沟，路横截溪水而过。

古文：北峡中男妇二十余人，各捆负竹笋而出，盖土人群入箐采归，淡熏为干，以待鬻人者。
现代文：北边峡谷有二十多名男女，各自背着成捆的竹笋从峡谷中走出来，当地人结伴到警沟中采回竹笋，不放盐，用微火熏成干笋，以便卖给别人。

古文：又西二里，直逼西山之麓，有村倚之，是为回窞坡。清水沟中民居峡坞，至此而止，以坞中有水。
现代文：又往西走二里，一直走近西山山脚，有村子傍靠西山，这是回宫坡，清水沟沿岸的百姓顺着峡谷、山坞居住，一直到这里为止，因为坞中有水，能够从事农业生产。

古文：可耕也。由此西南半里，过一小桥，其水自西北沿山而来，即清水沟上流之源矣。
现代文：从这里往西南走半里，过一座小桥，桥下的水从西北沿着山脚流来，是清水沟上游的源流。

古文：度之，即西上岭。
现代文：过了桥，就往西边上岭。

古文：岭头有索哨者，不之与而过。
现代文：岭头有索要路条公文的哨兵，没有给看就通过了。

古文：蹑岭一里半，西陟岭脊。
现代文：登岭一里半，往西登上岭脊。

古文：是脊始为分水之处，乃北自白水铺西直南度此，回环西南，而峙为大龟，以分十八寨、永安哨、江底河诸派者也，而罗平之界，亦至是而止焉。
现代文：这岭脊才是分水岭，就是北边从白水铺西部径直往南延伸到这里，再往西南环绕，耸立为大龟山，而成为划分十八寨、永安哨、江底河各自区域的山脉，而且罗平州的边界，也是到这里而止。

古文：逾脊西，渐西北平下一里，渐转而西，行坞中。
现代文：翻到岭脊西面，渐渐转向西北平缓地下一里，又渐渐转向西在山坞中行走。

古文：其坞东西直亘，而南北两界遥夹之，南山卑伏，而北山高耸，暮雾复勃勃笼北峰上，流泉亦屡屡自北注南。
现代文：其坞东西纵贯，而南北两边的山远远地夹着山坞，南边的山低低地起伏着，而北边的山高高耸立，傍晚的云雾又蓬蓬勃勃地笼罩在北边山峰上，流动的清泉也不停地从北往南流淌。

古文：第南山之麓，似有坠涧横其北，然不辨其为东为西，以意度之，以为必西流矣，然不可见也。
现代文：只是南山之麓，似乎有条坠陷的沟涧横列在北面，然而分辨不出涧水是向东还是向西流，凭想像估计这一地势，以为必定向西了，但是无法看见。

古文：坞中皆荒茅断陇，寂无人烟。
现代文：坞中全是荒草断陇，空无人烟。

古文：西行六里，其西有山横列坞口，坞始坠而西下，茅舍两三家，依坞而栖，路乃逾坞循北山而西。
现代文：往西走六里，其西有山横列在坞口，山坞开始朝西边下降，有两三家茅草屋，靠着山坞居住，道路于是穿越山坞沿着北山往西走。

古文：半里，有茅亭一龛当路旁，南与茅舍对，想亦哨守之处也。
现代文：半里，有一间茅草亭盖在路旁，和南边的茅草屋相对，想来也是哨所防守的地方。

古文：又西一里稍下，有小水成溪，自北峡来，小石梁跨之，其水南注坞口而去。
现代文：又往西走一里后逐渐下，有条小水形成溪流，从北边峡谷中流来，小石桥横跨溪流，其水向南朝坞口流去。

古文：既度梁，即随西山南向，随流半里，转而西上岭，暮色合矣。
现代文：过小石桥后，就随着西山向南走，顺着溪流走半里，转朝往西上岭，天色完全黑了。

古文：又上一里，而马场之聚当岭头。
现代文：又往上走了一里，马场村落就在岭头。

古文：所投宿者，乃新至之家，百无一具。
现代文：所投宿的人家，是刚刚来这里居住的，什么器具都没有。

古文：时日已暮，无暇他徙，煨湿薪，卧湿草，暗中就枕而已。
现代文：此时天色已晚，没有时间迁往其它人家，就用潮湿的木柴做饭，睡在潮湿的草上，黑暗中依枕而卧罢了。

