戊寅年九月初一日雨通宵达旦一直没停。
起床去观赏云南、贵州两省交界处的山脉，出了山峡口。又离开贵州省而进入云南省，高枕无忧地睡了一夜。
就着火塘做饭准备出发，主人说： 这里距离黄泥河二十里，河水一涨船就无法渡过去，必须稍稍等待。 
因为黄泥河东岸没有人家居住，有先去河边的人，也都要返回到这里等侯。
我看雨没有停的趋势，怕来回往返，于是就在简陋的茅屋里清扫出一小块地方，把木板擦干净后作为小桌子坐着，冷了就和彝族妇女一同靠近烧湿柴的火塘。
这一间茅草屋中，靠东的一半畜养马匹，靠西的一半则是主人的床铺，床铺面前就地埋个火塘烧烤湿柴，火塘北面是我放小桌子的地方，与主人的床铺仅相隔一个火塘。
夜晚铺上茅草就睡，白天则在紧靠火塘坐在小桌子前。
有时雨虽然停了，但屋檐低矮、门外泥泞，不能一抬头就看清群山。
初二日雨仍然通宵达旦地下。
主人说： 今天河水涨得更加厉害，船只更难渡过去。
明天是街子，等侯渡船过河的人很多，那渡船不得不划过来。
到时我也和你一齐走。 我没有其它办法，又听从了。和昨天一样坐在屋里，就着火塘煮稀饭，一日三餐，干瘪的肠胃得以滋润。
这天中午，雨渐渐停了。
忽然听到西边山岭传来喊声，寨子里的男女老少都呼喊起来响应这远方的喊声，并急急忙忙地奔过去。
询问后才知道，是豺狼来拖羊，幸而救得及时，羊虽然受伤却没死。
大白天的中午都有猛兽在大路上出没，我连夜在草木丛杂的地方行走，而侥幸没受到惊吓，怎能忘记天神地灵的保佑呢！
碧桐位于亦佐县东边一百里处。
原来滇南胜境所在的云、贵界山往南延伸后朝东转，绕着明月所的南部横贯过去，成为火烧铺南山。
主峰山脉从这里分为两支。
主要的一支往东经过亦资孔骚南部，往东北绕过乐民所北部，然后转到安笼所，延伸到泅城州。
旁边的一支往南延伸后向东转，而黔、滇两省的分界就顺着这支山脉走向，往南延伸到碧炯这里，再往南延伸到江底，又往南延伸到南盘江北岸结束。
因此贵州省的省界越到分水岭主峰山脉的西南，不以主峰山脉为界山，而以往南延伸的分支山脉为界山。
碧酮北边与新兴城遥遥相对，南边与柳树遥遥相对。
这里又是云南省向东凸出的地方。
碧酮寨有汉民的哨，有锣锣，汉民、锣锣共同居住在一道寨门之内。
寨子西部是汉民寨，就是我所寄住的地方；寨子东部是锣锣寨。
从黄草坝到碧炯，米价最便宜，一升米才卖三四文铜钱。
初三日晚上到凌晨气候非常寒冷。
天亮起床时，雨仍然下得很大。
吃过饭后，从寨门出去，应当顺着小岔路往南上山，却错误地顺着石头大路往西边走。
一上路就有山坞朝西北边伸去，我以为是去狗场营的路。
随着石头路往西南转，走了二里，东部的石山向南延伸，山坞朝西转，顺着山坞走。
二里，峡谷中庄稼水沟遍布，远远看见北面的山崖边有四五家人高高地住在山坡上，还相隔一里的距离，而山坞南面路却断了，于是从迷茫中横穿山坞往西北走，一里，来到北面山村所坐落的山脚，有两个人在山下耕作，急忙奔过去询间他们。
还相隔一条小溪，这两人就牵着牛避开了。
我因此停下脚步，把问路的意图告诉他们。
两人才指着说： 去黄泥河应当从你过来的地方走。
到这里错了。 
我再问错在什么地方，他们没告知就离开了。
于是往回走，在泥泞的田埂上穿行，道路时断时续。
走了二里多，来到先前转进山坞的地方，犹疑不决地以为应当顺着南边峡谷进去，正在为不知道走哪条路而惆怅，忽然看见山坞边有一个牧马人，呼唤他，原来是我在碧炯寄宿的主人，他问我为什么会来到这里。
因为去黄泥河的路，就从碧恫背后往东南翻越山岭，然后才转进西边峡谷，刚好和此峡谷东部隔着石山，南北相隔，只是茅草堵塞，无路可走，所以必须经由碧桐才能通行。
于是又走二里多，返回到碧酮西南，沿着碧恫寨门，往东南越岭而下。
一里，往东南横穿山坞，走了半里又往上攀。又半里，再往东南越过一道山岭，有道峡谷从南往西延伸下去，而道路则一直向西伸出山坳。
走半里后开始下坡，又走半里抵达西边峡谷中，于是顺着峡谷往西走。
多次登冈穿洼，三里，有座石峰突立在峡谷正中，犹如一夫当关的标志，从石峰北面越过山脊往下走。
这时乌云密布，大雨欲来，只见狭窄的警沟环绕崖壁，深不可测，真像是豺狼虎豹的巢穴。
惴惴不安地往西下山，一里越过沟壑。
又走二里，忽然有河水从北边峡谷中流出，往下坠入沟壑中，绕向东南流去，这就是黄泥河。
黄泥河水仅和沪江水一样，水面不宽但深，水流不浑但急；河流发源于乐民所、明月所，流经狗场营后流到这里，往东南和蛇场河一齐流到江底，然后再流入盘江。
此时有条小船停在西岸，稍微等了一会，得以渡河，于是往西上坡。
一里半，翻越岭坳，有条岔路从东南边峡谷底伸过来，这是进小寨然后通往板桥的路，于是知道板桥也是四通八达的地区。
又往西走出峡谷，看见群峰环绕着一道沟壑，只有北面的山峰稍稍让开，是黄泥河所绕流的出口。
共走了一里多，来到聚落中。
这一天是赶集的日子，我到时集市已经快要散完了。
进店铺里找饭吃。
主人、主妇认为地下泥泞、天上下雨，劝我留在这里不再往前走了。
询问离马场还有四十里，估计不能走到，就留宿在这里。
黄泥河的民宅较多，但都是草房。
这里四面环山，而北面则黄泥河水从山后绕过，再往东南流去。
西边还有一条小溪，从西南峡谷中流来，再往北注入黄泥河。
黄泥河地区有很多流水环绕的盘坞，土地肥沃、物产丰富，在这一带居于首位。
亦佐县的米，都是从这里马驮、人背去的。
从前曾计议过将县治移到这里，所以至今有称黄泥河为新县，而把亦佐县叫旧县的说法。
初四日早晨起床时雨停了，四周群山云雾腾腾。
吃过饭就出发。往西走半里，经过一座木桥，桥下的溪水从南向北流，就是黄泥河西边的小溪。
又往西上坡，转向南，沿着溪流往上走了半里，进入西边的峡谷。
又走半里，向北转，这里又有北峡谷、西峡谷之水交汇而成的溪流。
于是沿着北峡谷的溪流，又往上走了半里，才往西上山。
此时东面山峰的云雾渐渐散开，我于是鼓起勇气往上攀登。
抬头看见西岭最高，岭上都是狭窄的山坡、陡峭的警沟，云雾笼罩在顶上，不能全部看清。
往上攀登了二里，渐渐陷入浓雾之中，于是从峰顶上穿过峡谷往上走，在这里只觉得著沟深邃，雾色浓黑，咫尺之内就什么都看不见。
又走一里登上山顶，顺着岭上平行。
又走二里后才下山，下一里到西坞。
穿越山坞往西走，一里，过一座小桥，桥下的水往北流。
于是向西南转，一里，有岔道朝南北交叉着：往南去的是到牛场村的路，路旁有小峰并列，村庄隐蔽在小峰下面；往北去的是从这里到狗场营的路。
又往西走半里，于是往西上山。这座山坡又陡又滑，没有石梯可走，只有会陷脚的泥坎，往上攀行极为困难。
二里，登上峰顶，又沿着峰顶平行一里，翻越峰顶。
这时浓雾变成雨雾，茂盛的茅草交织在路上，环顾四周，都被雨雾淹没得如同银色的海洋。
在山顶上找到一棵像车盖一样的树，树下的石头如同屏障错落排列，于是靠着树、盘坐在石头上休息，只听到庵咫的风声和滴滴答答的雨声，而眼前茫然一片。
又往西北平行一里，往下看到山岭西边深深坠落下去，但昏暗得什么也看不清楚；岭东边的山峰屏风般地耸立向上，但没有往来出没的固定道路。
从北边下去后，才有很陡的石梯通下山去，山警中树木丛密，溪水聚集。
共走了一里半，越过山坞往西走，也是中洼之宕。
半里，又往西穿出山坳，这里的沟壑十分开阔，道路于是遂渐平坦，尖尖的山峰立在路旁，好像是为了让路。
往西顺着山坞平行一里半，有水横积在前面，我以为是溪流，涉水时水不流动，原来是沟壑底部的中洼之坑蓄积而成的死水。
又往西走二里，又有一条溪水，往北流得很急，水波上扬，水流较深，从中经过时淹没了大腿。
又往西走一里，于是在峡谷的坡脚吃饭。
饭后，就往西进入竹林密布的峡谷。
高高的山峰迂回合拢。曲折高低地耸立在峡谷两旁，草竹茂盛、著竹丛密，将峡谷严密地遮盖得不容从旁边进去，只在正中间有一条通路，石头小路弯弯曲曲，如同披开重重云雾而钻进密闭的帐篷。峡谷中的竹子大多可以制作管乐器，弥漫山谷，竹林深不可测，我所走过的竹林中的小路，竹子从没有像这样又深又密的。峡谷中的地势倾斜多变，走了三里，穿过峡谷往南下，其沟壑较为开阔，却又被雾气阻碍视线，只听到隔着山坡有人讲话的声音，却分辨不清山谷的地貌形势。
往南在沟壑中走了一里，转向西走半里，又越过一道山坳。再走半里，穿过峡谷往西走，来到陡坡下，又往西沿石阶向上攀登，到了这里，竹林密布的著沟仍然环绕在悬崖峭壁之间，竹著在陡峭的山崖上和峡谷中虽然不一样，但深邃一如先前。
攀登三里，往西越过岭头，走完竹著后，顺着山往南转，都是顺着岭上走。
路的东面屏峙着更高的山峰，路的西面则深深地坠陷下去，但两面都被沉重的雾气所遮盖，不能完全看清楚。
往南顺着岭缓缓地上了三里，转向西从岭脊上走一里，岭脊的南北两边，都深深地坠陷下去，只是因雾气弥漫而无法看清边际。
不久顺着北岭走，路北边山峰屏峙而南边深坠。
又走二里，大雨又来临了，恰好走到有四五家人就着岭头居住的羊场堡，于是进去住宿。
羊场堡家家竹床竹门，烤着火煮竹笋吃，完全忘却了风雨中行进的苦难。
初五日夜里下雨，到天明还没停。
吃过饭后出发。于是往南逐渐下坡，不久慢慢转向西。
路两旁有很多中洼、下陷的洞穴，有的深陷不见底，有的积水形成池塘，有的干枯的底部警竹丛丛，不能一一列举出来，然而道路仍然常常爬山越岭，下的时候少，上的时候多。
走了十里，看见路北边有很深的警沟，有岔路从警沟中向上伸出来，和正路合并之后往西延伸；有村落位于岭头，这是水槽。
水槽村落较大，房屋夹道，形成四通八达的路，是去狗场营、安笼所、桃花各条大路所起始的地方。
但冈头上没有水田，其上沿着山边耕挖成行，只能种旱谷，想来稻田在深坑中，因雾气遮蔽而看不见。
顺着岭头升登，又往西走五里，来到水井。这里的村落和水槽相同。
从水井往西走一里半，开始顺着石阶往下走，远远看去西边的山坞很深。
下到著沟里走了一里，顺着峡谷底往西走两里，又攀越山坡向上走。
一里，逐渐下到坡西的坞中。
山坞不深，但环绕的山峰朝四面退避，云雾忽然散开、忽然聚合，远处近处的日光山色轮流变换，也是山中梦幻般的景致。
不久又往西越过山岭，三里，看到山岭西边的洼地中，积水形成池塘。
于是顺着山峰往西北行，逐渐往下走一里，然后从亦佐县东门进城。
县城的城墙是用砖砌的，而城外有三四家草房，城中也都是草房，瓦房寥寥无几。
走了一里，在县衙门前面烧火做饭。
吃过饭后，走半里从县城西门出城，于是往西北行。
计算一下这里仍然处在群山的顶上，只是四周的群山被云雾填塞，上下无法分辨罢了。
顺着岭头往西北走二里，才向西边顺着又高又陡的台阶而下。
这时，笼罩群山的云雾也散开了，于是看见西坞在群山之中高悬，东部所下的山，和西部高大的山峰对峙于山路两旁，南部北部的群山之中劈开很深的沟壑，而拐泽河从北往南从沟壑中流过；这里地貌形势虽然见到了，但拐泽河水还深嵌在沟底而无法看见。
西部的大山如屏风一样高高耸列，靠南头的尤其高大，云雾还齐齐地掩盖住山顶，不让它全部显露。
西部大山的南边，又耸起一座山峰，斜斜地、如同屏障般地往东延伸，这是阻隔拐泽河流向东南汇入蛇场河的大山。
于是盘环曲折地往西下，三里抵达山坡而下完石台阶。
又往西北顺着不平坦的山坡上走，一里，越过山冈再下，几家茅草房在路边，然而还没临近河流。
又往西走半里，渡过一条由东边流来的小河，才抵达拐泽河边。
沿着河流朝北往上走，又渡过一条从东北边流来的小河，大约走半里，有渡船停在倒塌的山崖下边，乘船渡过拐泽河。
拐泽河发源于平彝卫和白水铺以东，滇南胜境以西的河流都汇入其中。
河流气势相当于江底河的一半，但相当于黄泥河的两倍，湍急的河水倾泻，直倾山洞，往南奔流，再向东转，与蛇场河会合，然后流向东南和黄泥河会合而形成江底河。
亦佐县、罗平州两地的南北、东西，都以这条河流为界。
向西登崖，崖边崩塌，攀爬着而上，于是朝西上岭。
这时已将近傍晚，当初以为渡过拐泽河后就有寄宿的地方，但过河后却是荒崖陡坡，空无一人，只有不停地攀登。傍晚，雨又下起来。
走了五里，遇到一个人非常急忙地往渡口赶，拉住他询间住处。
这个人说： 这里没有能够寄宿的地方。
去鸡场住虽然较远，但急速赶路还能来得及。 
于是冒着雨竭尽全力地赶路，转朝西南方攀登。
五里后越过山坳往西走，又从西转向北，在峡谷中行走。
逐渐下降了二里，来到了有几家人的聚落。
赶快投宿，烤火做饭，夜色已经来临，而雨又下了整整一夜。
初六日早晨起床时雨停了，但四周的群山还笼罩在云雾中而没显露出来。
吃过饭后，往西渐渐地下，走过洼地。
又朝西北上，昨天所看到的屏障般地耸列在西南方的高大山峰逐渐显露出来，但道路绕向大山东北边。
走三里越过一座山冈，平坦的山谷中有一块赶集用的场地，那么这里就是鸡场。顺着山坳往北渐渐下山，又来到一个有数家聚居的村落，询问地名，也是鸡场。
原来昨天晚上住宿的地方，是鸡场东村，这里则是鸡场西村了。
从鸡场西村往北走，其峡谷西边坠陷下去的地方，有座光秃的石峰耸立着，道路从石峰北边翻越山脊。
逐渐朝东转，再向北越过山坞，一共三里，就从西北上岭。
盘环曲折的石阶朝西北方向上去，一共二里就翻越其顶，于是晨雾顿时散开，日光山影使人精神焕发，往东看去，群山露出尖尖的山峰，众多的沟壑回绕群山，形成空谷，这些都是昨天浓雾迷茫之中经过的地方。
翻越山岭往西下一里，抵达曲折的沟壑之中，只见秋季的山花悬挂在崖石缝隙中，细细的山泉环绕着石阶，于是成为一处幽静、奇妙之境。
往西走一里，有山横横地显露在沟壑西边，从其西北侧穿过，似乎有耕耘打柴采石之人居住，在西峰背后；沿着其东南边的山坞走，则是大路所顺着出去的地方。
于是跟随着山坞往南转。
山坞东边、西边的山分成两部分，我以为坞中的水将向南流，而没有料到水也都是中洼的坑穴所积聚的。
往南走三里，又翻过山梁往上走，于是向西转，盘绕着横坡的南山梁走。
一里，沿着横坡的南崖向西走，这里山梁凑集、汇合，冈陇、峡谷纵横交错而幽暗，石峰尤为秀丽。
又往西走了一里，有条岔道从东南峡谷中伸出来汇合。
又往西走一里，就转向北下，从这里往西，山峰遥远、山谷开阔，而路则顺着山朝西北方向走。
四里，又朝北翻越山冈，转向西下，远看西北边的山坞中，有石壁往下镶嵌，但不能分辨石壁的底部在哪里。
不久，下到山坞中走了一里多，又直直地下到坞底，则也是中洼形成的峡谷。
从山坞南部又往西走，两次登上山冈、穿越山坞，一共走了三里，才渡过一条往南流的小河。
又往西翻过一座山冈，一里，向南边眺望山冈南部，有一座山峰朝西敞开，洞门高悬，门上有木头横列，但山峰下面隔着一道峡谷，远远看去没有路过去，于是来不及绕进山洞。
又走半里，再渡过一条往南流的小河，往西越过一座山冈，一共走二里就抵达桃源村。
这村子是百户人家的聚居地，和水槽相似，村庄傍靠北山而居；村前有很深的山坞，通往罗平州的道路从山坞的东南方伸过来；北、东、西三面的山环合，水往南流入崖洞，再向南流进蛇场河；由此知道拐泽河西岸的崇山峻岭，还不是往南走向的大山脉。
桃源村大多用树皮来代替茅草覆盖屋顶。
这时已是正午，就着村中的房舍烧水做饭，然而木柴潮湿、难于燃烧。
很长时间，才向西出发，渡过西北峡石间的小河。
一里，登西边山坞而上。
又一里，越过山冈往西走，看见西边的山坞从西到东走向，山坞南有高低蜿蜒的小山，也是从西到东走向，形成山坞边界。
这里的山不时地露出陡峻的石峰，然而仍旧看不见溪流。
山坞中虽然洼地层层环绕形成池塘，有的汇积起清澄的流水，有的停聚着混浊的积水，但都仿佛静止而不流动。
又往西一里，越过山冈往西下，有村子位于坞中，背靠南崖而居。
于是绕过村子往西行，才看见山坞中曲折的溪流，而且听到缓缓流动的溪水声。
顺着溪水北岸溯流西行，又走一里，看见坞中又坐落着一个村子，才看见溪水从西面流来，经过村子西边，然后绕流村子北边，再绕到村子东边，村子正好位于溪水往北环绕形成的弯曲地带，一条溪水从三面环绕村子，南面背靠南山山崖，北面设置木桥以渡溪水。
其水不很大，但清澈透底，水流不急，因此叫清水沟。
清水沟发源于西山的回坎坡，流经此地之后往东流过桃源村，然后才往南流走。
又往西走一里，再经过一个村子，其村就位于山坞北端。
又往西走一里，又经过一个村子，名小板村，有税司设在这里，因为地处罗平州北部边境，是到桃花驮盐小路的必经地。
又往西走二里，开始翻越山坡跋涉沟涧，常有小溪从北妙谷中流来，往南流入清水沟，路横截溪水而过。
北边峡谷有二十多名男女，各自背着成捆的竹笋从峡谷中走出来，当地人结伴到警沟中采回竹笋，不放盐，用微火熏成干笋，以便卖给别人。
又往西走二里，一直走近西山山脚，有村子傍靠西山，这是回宫坡，清水沟沿岸的百姓顺着峡谷、山坞居住，一直到这里为止，因为坞中有水，能够从事农业生产。
从这里往西南走半里，过一座小桥，桥下的水从西北沿着山脚流来，是清水沟上游的源流。
过了桥，就往西边上岭。
岭头有索要路条公文的哨兵，没有给看就通过了。
登岭一里半，往西登上岭脊。
这岭脊才是分水岭，就是北边从白水铺西部径直往南延伸到这里，再往西南环绕，耸立为大龟山，而成为划分十八寨、永安哨、江底河各自区域的山脉，而且罗平州的边界，也是到这里而止。
翻到岭脊西面，渐渐转向西北平缓地下一里，又渐渐转向西在山坞中行走。
其坞东西纵贯，而南北两边的山远远地夹着山坞，南边的山低低地起伏着，而北边的山高高耸立，傍晚的云雾又蓬蓬勃勃地笼罩在北边山峰上，流动的清泉也不停地从北往南流淌。
只是南山之麓，似乎有条坠陷的沟涧横列在北面，然而分辨不出涧水是向东还是向西流，凭想像估计这一地势，以为必定向西了，但是无法看见。
坞中全是荒草断陇，空无人烟。
往西走六里，其西有山横列在坞口，山坞开始朝西边下降，有两三家茅草屋，靠着山坞居住，道路于是穿越山坞沿着北山往西走。
半里，有一间茅草亭盖在路旁，和南边的茅草屋相对，想来也是哨所防守的地方。
又往西走一里后逐渐下，有条小水形成溪流，从北边峡谷中流来，小石桥横跨溪流，其水向南朝坞口流去。
过小石桥后，就随着西山向南走，顺着溪流走半里，转朝往西上岭，天色完全黑了。
又往上走了一里，马场村落就在岭头。
所投宿的人家，是刚刚来这里居住的，什么器具都没有。
此时天色已晚，没有时间迁往其它人家，就用潮湿的木柴做饭，睡在潮湿的草上，黑暗中依枕而卧罢了。
