古文：薛公为魏谓魏冉曰： 文闻秦王欲以吕礼收齐，以济天下，君必轻矣。
现代文：薛公田文为了魏国对秦国相国魏冉说： 我听说秦王想要由吕礼来交结齐国，以此来救助天下，你或者君一定会被轻视。

古文：齐、秦相聚以临三晋，礼必并相之，是君收齐以重吕礼也。
现代文：齐国和秦国互相联合去对付三晋，吕礼一定会兼任齐、秦两国的相国，这就等于您结交齐国而加强了吕礼的地位。

古文：齐免于天下之兵，其雠君必深。
现代文：齐国免除了各国的军事威胁，一定会深深仇视您。

古文：君不如劝秦王令弊邑卒攻齐之事。
现代文：您不如劝说秦王命令薛地的兵力去攻打齐国。

古文：齐破，文请从所得封君。
现代文：齐国失败了，我愿意把所取得的土地送给您。

古文：齐破晋强，秦王畏晋之强也，必重君以取晋。
现代文：齐国败而晋国强大，秦王惧怕魏国的强大，一定会重用您去交结魏国。

古文：齐予晋弊邑，而不能支秦，晋必重君以事秦。
现代文：齐国给魏国薛邑，而不能抗拒秦国，魏国一定会借重您来交结秦国。

古文：是君破齐以为功，操晋以为重也。
现代文：这样，您打败齐国有功，叉凭借魏国加强了您的地位。

古文：破齐定封，而秦、晋皆重君；若齐不破，吕礼复用，子必大穷矣。 
现代文：这么一来，您打败齐国巩固并扩大了自已的封邑，秦国和魏国也会都很重视您；如果齐国不遭受挫败，吕礼再次被重用，那您的处境就很窘迫了。 

