古文：虢之会，诸侯之大夫寻盟未退。
现代文：在虢地召开的盟会上，各诸侯国的大夫们谋求弭兵休战的盟约还未完成，鲁国的季武子就攻伐莒国，占取了郓城。

古文：季武子伐莒取郓，莒人告于会，楚人将以叔孙穆子为戮。晋乐王鲋求货于穆子，曰： 吾为子请于楚 。
现代文：莒国向与会各国控告，楚国主张杀掉鲁国的盟使叔孙穆子。晋国的乐王鲋向叔孙穆子索取贿赂，说： 我可以替你向楚国说情。 

古文：穆子不予。
现代文：叔孙穆子拒绝了。

古文：梁其胫谓穆子曰： 有货，以卫身也。
现代文：他的家臣梁其胫说： 有财物，是用来保护自己的。

古文：出货而可以免，子何爱焉？ 
现代文：拿出财物就可以免去一死，你为什么吝惜呢？ 

古文：穆子曰： 非女所知也。
现代文：叔孙穆子说： 你不懂。

古文：承君命以会大事，而国有罪，我以货私免，是我会吾私也。
现代文：我奉国君的命令来参加会盟的大事，现在国家有罪，我却用财物私自免死，这就说明我来会盟只是为了自己的私利。

古文：苟如是，则又可以出货而成私欲乎？
现代文：如果我这样做了，不就还可以拿财物满足自己的私欲吗？

古文：虽可以免，吾其若诸侯之事何？
现代文：虽然我能够免去性命之忧，但今后怎么再从事诸侯国之间的外交呢？

古文：夫必将或循之，曰： 诸侯之卿有然者故也。 
现代文：一定会有其他人仿效我的行为，说 某国诸侯的卿就这样做过 。

古文：则我求安身而为诸侯法矣。
现代文：于是我求安身就为诸侯树立了一个行贿免死的榜样。

古文：君子是以患作。作而不衷，将或道之，是昭其不衷也。余非爱货，恶不衷也。
现代文：所以君子担忧行事不正，行事不正，将会导致别人也来仿效，这就更加暴露出他的行事不正。我不是吝惜财货，而是讨厌行事不正啊。

古文：且罪非我之由，为戮何害？ 
现代文：况且罪过不是由我引起，我就是被杀又何害于义？ 

古文：楚人乃赦之。
现代文：楚国人于是赦免了叔孙穆子。

古文：穆子归，武子劳之，日中不出。
现代文：叔孙穆子回鲁国后，季武子前去慰劳，叔孙穆子到了中午还不肯出来见他。

古文：其入曰： 可以出矣。 
现代文：家人说： 可以出门了。 

古文：穆子曰： 吾不难为戮，养吾栋也。
现代文：叔孙穆子说： 我连被杀都不当作难事，是为了保住鲁国的栋梁。

古文：夫栋折而榱崩，吾惧压焉。
现代文：栋梁塌了，椽子也就毁了，我怕被压着。

古文：故曰虽死于外，而庇宗于内。
现代文：所以说即使死在国外，但庇护了国内的宗室，是值得的。

古文：可也。今既免大耻，而不忍小忿，可以为能乎？ 
现代文：现在既然免掉了国家灭亡的大耻，却不能忍受个人的小忿，可以这样做吗？ 

古文：乃出见之。
现代文：于是出门见季武子。

