在虢地召开的盟会上，各诸侯国的大夫们谋求弭兵休战的盟约还未完成，鲁国的季武子就攻伐莒国，占取了郓城。
莒国向与会各国控告，楚国主张杀掉鲁国的盟使叔孙穆子。晋国的乐王鲋向叔孙穆子索取贿赂，说： 我可以替你向楚国说情。 
叔孙穆子拒绝了。
他的家臣梁其胫说： 有财物，是用来保护自己的。
拿出财物就可以免去一死，你为什么吝惜呢？ 
叔孙穆子说： 你不懂。
我奉国君的命令来参加会盟的大事，现在国家有罪，我却用财物私自免死，这就说明我来会盟只是为了自己的私利。
如果我这样做了，不就还可以拿财物满足自己的私欲吗？
虽然我能够免去性命之忧，但今后怎么再从事诸侯国之间的外交呢？
一定会有其他人仿效我的行为，说 某国诸侯的卿就这样做过 。
于是我求安身就为诸侯树立了一个行贿免死的榜样。
所以君子担忧行事不正，行事不正，将会导致别人也来仿效，这就更加暴露出他的行事不正。我不是吝惜财货，而是讨厌行事不正啊。
况且罪过不是由我引起，我就是被杀又何害于义？ 
楚国人于是赦免了叔孙穆子。
叔孙穆子回鲁国后，季武子前去慰劳，叔孙穆子到了中午还不肯出来见他。
家人说： 可以出门了。 
叔孙穆子说： 我连被杀都不当作难事，是为了保住鲁国的栋梁。
栋梁塌了，椽子也就毁了，我怕被压着。
所以说即使死在国外，但庇护了国内的宗室，是值得的。
现在既然免掉了国家灭亡的大耻，却不能忍受个人的小忿，可以这样做吗？ 
于是出门见季武子。
