古文：黄帝问阉冉曰：吾欲布施五正，焉止焉始？
现代文：黄帝问手下的大臣阉冉说：我想通过颁布实施各种政令的方法来治理国家，请问应始于何处、终于何处？

古文：对曰：始在于身，中有正度，后及外人。外内交接，乃正于事之所成。
现代文：阉冉回答说：应该始于完善自身，秉执中正公平的法度，然后以法度准量他人，外内交相融洽，就可终于事情的成功。

古文：黄帝曰：吾既正既静，吾国家愈不定。
现代文：黄帝又问：我自身端正而且宁静寡欲不专行妄为，而我的国家仍然愈发不安定，怎么办呢？

古文：若何？对曰：后中实而外正，何患不定？
现代文：阉冉回答说：如果您内心诚实静定而行为端正，还担心国家不能安定吗？

古文：左执规，右执矩，何患天下？
现代文：如果您能秉执法度，还忧虑天下不太平吗？

古文：男女毕迵，何患于国？
现代文：上下同心同德，还操心国家不能治理吗？

古文：五正既布，以司五明。左右执规，以待逆兵。
现代文：各种政令都颁布以后，分别让不同的职官去执掌落实，您只须掌握着国家的大法，等待着严惩蚩尤就可以了。

古文：黄帝曰：吾身未自知，若何？
现代文：黄帝说：我现在尚不能充分认识自己，怎么办呢？

古文：对曰：后身未自知，乃深伏于渊，以求内刑。
现代文：阉冉回答说：如果您还不能充分认识自己，便可以姑且隐匿起来，先做到自我完善。

古文：内刑已得，后乃自知屈其身。
现代文：自我完善好了，便可以自然有效地克制自己了。

古文：黄帝曰：吾欲屈吾身，屈吾身若何？
现代文：黄帝又问道：我是很希望克制自己的，但这又意味着什么呢？

古文：对曰：道同者，其事同；道异者，其事异。
现代文：阉冉回答说：这就意味着能够根据观点和主张的是否相同，来决定如何去应付。

古文：今天下大争，时至矣，后能慎勿争乎？
现代文：当今天下纷争，您能谨慎小心地不去加入这样的纷争吗？

古文：黄帝曰：勿争若何？
现代文：黄帝说：不加入纷争又意味着什么呢？

古文：对曰：怒者血气也，争者脂肤也。
现代文：阉冉回答说：发怒是内在血气作用的结果，争斗是外在脂肤作用的结果。

古文：怒若不发，浸廪是为痈疽。
现代文：怒气如果不发散出来，那么蔓延滋长就会发展成疤疮。

古文：后能去四者，枯骨何能争矣。
现代文：您如果能够去掉血、气、脂、肤这四个东西，就会形如枯骨，又如何能够发怒和争斗呢？

古文：黄帝于是辞其国大夫，上于博望之山，谈卧三年以自求也。
现代文：黄帝听罢，于是告别手下的要臣，来到了博望山，在那里淡然隐居、修心养性以求自我完善。

古文：战哉，阉冉乃上起黄帝曰：可矣。
现代文：三年之后，阉冉来到博望山禀告黄帝说：现在你可以去与蚩尤一决雌雄了。

古文：夫作争者凶，不争者亦无成功。
现代文：狂妄纷争者不祥，而错过天赐良机的人也决不会成就事功的。

古文：何不可矣？
现代文：据此而论，下山决战又有什么不可以的呢？

古文：黄帝于是出其锵钺，奋其戎兵，身提鼓枹，以遇蚩尤，因而擒之。
现代文：黄帝听罢阉冉的话，于是陈列兵器，激励士卒，亲自击鼓进军，与蚩尤决战于涿鹿并且一战擒获了蚩尤。

古文：帝箸之盟，盟曰：反义逆时，其刑视蚩尤。
现代文：然后黄帝宣盟天下，盟词中说：今后再有违反信义、背逆天时的，会受到与蚩尤相同的惩罚。

古文：反义背宗，其法死亡以穷。
现代文：违反信义而且背叛宗主的，最终都会自食其果，自取灭亡。

