黄帝问手下的大臣阉冉说：我想通过颁布实施各种政令的方法来治理国家，请问应始于何处、终于何处？
阉冉回答说：应该始于完善自身，秉执中正公平的法度，然后以法度准量他人，外内交相融洽，就可终于事情的成功。
黄帝又问：我自身端正而且宁静寡欲不专行妄为，而我的国家仍然愈发不安定，怎么办呢？
阉冉回答说：如果您内心诚实静定而行为端正，还担心国家不能安定吗？
如果您能秉执法度，还忧虑天下不太平吗？
上下同心同德，还操心国家不能治理吗？
各种政令都颁布以后，分别让不同的职官去执掌落实，您只须掌握着国家的大法，等待着严惩蚩尤就可以了。
黄帝说：我现在尚不能充分认识自己，怎么办呢？
阉冉回答说：如果您还不能充分认识自己，便可以姑且隐匿起来，先做到自我完善。
自我完善好了，便可以自然有效地克制自己了。
黄帝又问道：我是很希望克制自己的，但这又意味着什么呢？
阉冉回答说：这就意味着能够根据观点和主张的是否相同，来决定如何去应付。
当今天下纷争，您能谨慎小心地不去加入这样的纷争吗？
黄帝说：不加入纷争又意味着什么呢？
阉冉回答说：发怒是内在血气作用的结果，争斗是外在脂肤作用的结果。
怒气如果不发散出来，那么蔓延滋长就会发展成疤疮。
您如果能够去掉血、气、脂、肤这四个东西，就会形如枯骨，又如何能够发怒和争斗呢？
黄帝听罢，于是告别手下的要臣，来到了博望山，在那里淡然隐居、修心养性以求自我完善。
三年之后，阉冉来到博望山禀告黄帝说：现在你可以去与蚩尤一决雌雄了。
狂妄纷争者不祥，而错过天赐良机的人也决不会成就事功的。
据此而论，下山决战又有什么不可以的呢？
黄帝听罢阉冉的话，于是陈列兵器，激励士卒，亲自击鼓进军，与蚩尤决战于涿鹿并且一战擒获了蚩尤。
然后黄帝宣盟天下，盟词中说：今后再有违反信义、背逆天时的，会受到与蚩尤相同的惩罚。
违反信义而且背叛宗主的，最终都会自食其果，自取灭亡。
