古文：高祐崔挺高祐，字子集，小名次奴，勃海人也。
现代文：高佑，字子集，小名次奴，渤海人。

古文：本名禧，以与咸阳王同名，高祖赐名祐。
现代文：本名禧，因与咸阳王同名，高祖赐名佑。

古文：司空允从祖弟也。
现代文：司空高允从祖的弟弟。

古文：祖展，慕容宝黄门郎，太祖平中山，内徙京师，卒于三都大官。
现代文：祖高展，任为慕容宝的黄门郎，魏太祖平定中山，展迁居京城，卒于三都大官任上。

古文：父谠，从世祖灭赫连昌，以功拜游击将军，赐爵南皮子。
现代文：父高谠，跟从世祖灭赫连昌，因功拜授游击将军，朝廷赐爵南皮子。

古文：与崔浩共参著作，迁中书侍郎。
现代文：与崔浩共参著作，迁任中书侍郎。

古文：转给事中、冀青二州中正。
现代文：转任给事中，冀青二州中正。

古文：假散骑常侍、平东将军、蓚县侯，使高丽。
现代文：假散骑常侍、平东将军、艹修县侯，出使高丽。

古文：卒，赠安南将军、冀州刺史、假沧水公，谥曰康。
现代文：去世，赠安南将军、冀州刺史、假沧水公，谥称康。

古文：祐兄祚，袭爵，东青州刺史。
现代文：高佑兄高祚，袭父爵位，为东青州刺史。

古文：祐博涉书史，好文字杂说，材性通放，不拘小节。
现代文：高佑广泛涉猎经史，喜好文学杂说，材性通达，不拘小节。

古文：初拜中书学生，转博士、侍郎。
现代文：初拜中书学生，转任中书博士、侍郎。

古文：以祐招下邵郡群贼之功，赐爵建康子。
现代文：朝廷又因高佑招顺邵郡群贼之功，朝廷赐爵建康子。

古文：高宗末，兗州东郡吏获一异兽，献之京师，时人咸无识者。
现代文：高宗末年，兖州东郡吏获得一只异兽，献给京城，当时人都没有认得的。

古文：诏以问祐，祐曰： 此是三吴所出，厥名鲮鲤，余域率无。今我获之，吴楚之地，其有归国者乎？ 
现代文：皇帝下诏询问高佑，高佑说： 这种东西是三吴所出，它的名字叫鲮鲤，其他地方都没有，今天我们得到了它，这不预示着吴楚之地，要归我大魏吗？ 

古文：又有人于零丘得玉印一以献。诏以示祐，祐曰： 印上有籀书二字，文曰 宋寿 。
现代文：又有人在零丘得到一枚玉印献给朝廷，帝诏拿给高佑看，高佑说： 印上有籀书二字，文曰 宋寿 。

古文：寿者，命也，我获其命，亦是归我之征。 
现代文：寿者，命也，我获其命，也是归我的征兆。 

古文：显祖初，刘义隆子义阳王昶来奔，薛安都等以五州降附，时谓祐言有验。
现代文：显祖初年，刘义隆儿子义阳王刘昶奔归魏朝，薛安都等人以五个州降附，当时人都说高佑的话很灵验。

古文：高祖拜秘书令。后与丞李彪等奏曰： 臣等闻典谟兴，话言所以光著；载籍作，成事所以昭扬。
现代文：高祖拜授高佑为秘书令，后来高佑与李彪等人启奏说： 为臣听说典谟作，让人的话语言论得以光著；载籍作，做的事情便能昭扬。

古文：然则《尚书》者记言之体，《春秋》者录事之辞。
现代文：这样《尚书》成为记言之体，《春秋》便是录事之作。

古文：寻览前志，斯皆言动之实录也。
现代文：查阅以前所流传的志传，都是论言记事的实录也。

古文：夏殷以前，其文弗具，自周以降，典章备举。
现代文：夏、殷以前，其文字不备。从周代以降，典章备举。

古文：史官之体，文质不同；立书之旨，随时有异。
现代文：史官之作，文质不同；立书意旨，随着不同的时代都有差异。

古文：至若左氏，属词比事，两致并书，可谓存史意，而非全史体。
现代文：至于左氏，记言记事，两致并书，可以称得上是存留史家本意，而不是完整的史书之体。

古文：逮司马迁、班固，皆博识大才，论叙今古，曲有条章，虽周达未兼，斯实前史之可言者也。
现代文：到了司马迁、班固，他们两人都是博有才识之人，叙录今古，备在章法，虽然不能说面面俱到，但确实可以称得上是前代史书中的优秀之作了。

古文：至于后汉、魏、晋咸以放焉。
现代文：至于后汉、魏、晋的史书都可忽略放过。

古文：惟圣朝创制上古，开基《长发》，自始均以后，至于成帝，其间世数久远，是以史弗能传。
现代文：只有我们圣朝创制上古，开帝基于长发，自始均以后，至于成帝，这其间世数久远，所以史书未能传记。

古文：臣等疏陋，忝当史职，披览《国记》，窃有志焉。
现代文：为臣等疏劣陋粗，忝居史职，披览《国记》，私有撰史之意。

古文：愚谓自王业始基，庶事草创，皇始以降，光宅中土，宜依迁固大体，令事类相从，纪传区别，表志殊贯，如此修缀，事可备尽。
现代文：愚见以为自从王业开始，众事草创，皇始年间以来，光被中土，我们应依参司马迁、班固大致的体制，让事实分类相从，纪传区别，表志分开，像这样修述史书，各类事实都可包括在内了。

古文：伏惟陛下先天开物，洪宣帝命，太皇太后淳曜二仪，惠和王度，声教之所渐洽，风译之所覃加，固已义振前王矣。
现代文：伏惟陛下先天开物，洪宣帝命，太皇太后淳曜乾坤二仪，惠和王度，声教之所渐渐和洽，风泽之所深加，固然已经义振前王了。

古文：加太和以降，年未一纪，然嘉符祯瑞，备臻于往时；洪功茂德，事萃于曩世。
现代文：加上太和元年以来，年代虽未有三十年，然而嘉符祯瑞，备加完善于往日；洪功茂德，事更精粹于前世。

古文：会稽伫玉牒之章，岱宗想石记之列。
现代文：会稽藏玉牒之章，泰山想石记之列。

古文：而秘府策勋，述美未尽。
现代文：而秘府史家记述勋功，却述美未尽。

古文：将令皇风大猷，或阙而不载；功臣懿绩，或遗而弗传。
现代文：将让皇风大美，或有缺而不载；功臣善绩，或遗而不传。

古文：著作郎已下，请取有才用者，参造国书，如得其人，三年有成矣。
现代文：从著作郎以下，臣请启其中才识俱嘉者，参与撰造国书，如果能够得到人才，史书三年就可修成。

古文：然后大明之德功，光于帝篇；圣后之勋业，显于皇策。
现代文：然后大明之德功，光于帝篇；圣后之勋业，显于皇策。

古文：佐命忠贞之伦，纳言司直之士，咸以备著载籍矣。 
现代文：转命忠贞之伦，纳言司直之士，都会备具载籍了。 

古文：高祖从之。
现代文：高祖接受了他的意见。

古文：高祖从容问祐曰： 比水旱不调，五谷不熟，何以止灾而致丰稔？ 
现代文：高祖从容问高佑说： 近来水旱不调，五谷不熟，有什么办法可以防止灾害而获得五谷丰登呢？ 

古文：祐对曰： 昔尧汤之运，不能去阳九之会。陛下道同前圣，其如小旱何？
现代文：高佑回答说： 过去尧、汤之运，也不能去除运数中的九年旱灾，陛下您道同前政，对付眼前的小旱又有什么办法呢？

古文：但当旌贤佐政，敬授民时，则灾消穰至矣。 
现代文：只有选拔贤才佐治政事，不干扰老百姓顺时耕作，这样的话就灾消丰至了。 

古文：又问止盗之方，祐曰： 昔宋钧树德，害兽不过其乡；卓茂善教，蝗虫不入其境。
现代文：高祖又问他防止奸盗的方法，高佑说： 过去宋均树德，害人之兽都不到他的治域来；卓茂善于教化，蝗虫都不入其境。

古文：彼盗贼者，人也，苟训之有方，宁不易息。
现代文：盗贼是人，如果我们训教有方，哪有不容易停息的呢。

古文：当须宰守贞良，则盗止矣。 
现代文：我以为让宰守们做到贞正良端，那奸盗就会止息了。 

古文：祐又上疏云： 今之选举，不采职治之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。
现代文：高佑又上疏说： 现在的选举，不管其人治理见识的优劣，专门追究人年龄劳绩的多少，这不是人尽其才的做法。

古文：宜停此薄艺，弃彼朽劳，唯才是举，则官方斯穆。
现代文：我们应该停止专究薄艺，放弃那种无功之劳，惟才是举，那就会使官吏们风气端正。

古文：又勋旧之臣，虽年勤可录，而才非抚人者，则可加之以爵赏，不宜委之以方任。
现代文：又有功劳的大臣，虽说其年勤可以著录，但才非抚人，则可以加之以罚赏，不应委之以方伯之任。

古文：所谓王者可私人以财，不私人以官者也。 
现代文：这就是所谓王者可以给人以财而表示亲近，而不可私自许诺别人官职以示关系好。 

古文：高祖皆善之。
现代文：高祖都很推许。

古文：加给事中、冀州大中正，余如故。
现代文：加授给事中，冀州大中正，其余官职照旧。

古文：时李彪专统著作，祐为令，时相关豫而已。
现代文：当时李彪专统著作之事，高佑为令，不时地关怀写作而已。

古文：出为持节、辅国将军、西兗州刺史，假东光侯，镇滑台。
现代文：出任持节、辅国将军、西兖州刺史、假东光侯，镇守滑台。

古文：祐以郡国虽有太学，县党宜有黉序，乃县立讲学，党立教学，村立小学。
现代文：高佑以郡国虽有太学，县党也应有学校，于是在县立讲学，党立小学。

古文：又令一家之中，自立一碓，五家之外，共造一井，以供行客，不听妇人寄舂取水。
现代文：又命令，一家之中，自立一碓，五家一起，共造一口井，以便给行人提供食饮，不让妇人舂米打水。

古文：又设禁贼之方，令五五相保，若盗发则连其坐。初虽似烦碎，后风化大行，寇盗止息。
现代文：又建立起禁止奸贼的办法，令五五相保，如发生盗事则五五连坐，这种方法一开始做起来虽然看起来烦琐，后来却使治安大为好转，寇盗行为都停止了。

古文：转宋王刘昶傅。
现代文：转任宋王刘昶师傅。

古文：以昔参定律令之勤，赐帛五百匹、粟五百石、马一匹。
现代文：因高佑过去参与律令制定的功劳，朝廷赐帛五百匹、粟五百担、马一匹。

古文：昶以其官旧年耆，雅相祗重，妓妾之属，多以遗之。
现代文：刘昶以其官旧年老，雅相看重，妓女妾婢，也没少给他。

古文：拜光禄大夫，傅如故。
现代文：拜授光禄大夫，师傅官职如故。

古文：昶薨后，征为宗正卿，而祐留连彭城，久而不赴。
现代文：刘昶死后，朝廷征拜他为宗正卿，而高佑留连彭城，久不赴任。

古文：亦早亡。祐从父弟次同，永安末，抚军将军、定州刺史。
现代文：于是尚书仆射李冲奏高佑徘徊怠慢于淮、徐，无事拖延朝廷之命，免官三年，以赎其罪。

古文：子乾邕，永熙中，司空公、长乐郡开国公。
现代文：帝下诏免除高佑宗正卿之职，复其官光禄大夫。

古文：乾邕弟敖曹，天平中，司徒公、京兆郡开国公。
现代文：太和二十三年去世。太常卿议谥为炀侯，诏曰： 不遵上命曰 灵 ，可谥曰灵。 

古文：崔挺，字双根，博陵安平人也。
现代文：崔挺，字双根，博陵安平人。

古文：六世祖赞，魏尚书仆射。
现代文：六世祖崔赞，魏朝任尚书仆射。

古文：五世祖洪，晋吏部尚书。
现代文：五世祖崔洪，晋代吏部尚书。

古文：父郁，濮阳太守。
现代文：父亲崔郁，任濮阳太守。

古文：挺幼居丧尽礼。
现代文：崔挺幼年居丧尽全礼节。

古文：少敦学业，多所览究，推人爱士，州闾亲附焉。
现代文：少年务精学业，读书广泛，推赞别人爱惜人士，州县乡间的人都与他亲近。

古文：每四时与乡人父老书相存慰，辞旨款备，得者荣之。
现代文：崔挺每年四时都写信给乡人父老，致以问候，措辞亲切，辞意周全，得到他书信的人都觉得很荣耀。

古文：三世同居，门有礼让。
现代文：一家之中祖孙三代同居，家中礼让有度。

古文：于后频值饥年，家始分析，挺与弟振推让田宅旧资，惟守墓田而已。
现代文：后来频遭饥荒，家中才开始渐渐分出，崔挺与弟弟崔振互相推让田产房产等旧资，崔挺只守着祖坟的祭田而已。

古文：家徒壁立，兄弟怡然，手不释卷。
现代文：家中徒有四壁，兄弟却感情融洽，都手不释卷。

古文：时谷籴踊贵，乡人或有赡者，遗挺，辞让而受，仍亦散之贫困，不为畜积，故乡邑更钦叹焉。
现代文：当时米谷昂贵，乡里百姓如有人给他们送些东西来，崔挺也是推辞再三方才接受，接受之后，仍是分发给贫困人家，自己没留下什么，于是乡间里人更钦佩他们的品质了。

古文：举秀才，射策高第，拜中书博士，转中书侍郎。
现代文：被州县推举为秀才，崔挺射策中了好名次，朝廷拜他为中书博士，转任中书侍郎。

古文：以工书，受敕于长安，书文明太后父燕宣王碑，赐爵泰昌子。
现代文：因为他工于书法，受朝廷之命在长安书写文明太后父亲燕宣王碑，朝廷赐他爵号为泰昌子。

古文：转登闻令，迁典属国下大夫。
现代文：转任登闻令，迁任典属国下大夫。

古文：以参议律令，赐布帛八百匹、谷八百石、马牛各二。
现代文：因他参加讨论国家律令修改，朝廷赐给他布帛八百匹、谷八百担、牛马各二头。

古文：尚书李冲甚重之。
现代文：尚书李冲很器重他。

古文：高祖以挺女为嫔。
现代文：高祖以崔挺的女儿为嫔妃。

古文：太和十八年，大将军、宋王刘昶南镇彭城，诏假立义将军，为昶府长史，以疾辞免，乃以王肃为长史。
现代文：太和十八年，大将军、宋王刘昶南镇彭城，朝廷下诏让他为假立义将军，任刘昶幕府长史，因为生病他辞官不赴，于是朝廷又让王肃为其长史。

古文：其被寄遇如此。
现代文：朝廷对崔挺的器重也由此可见。

古文：后除昭武将军、光州刺史，威恩并著，风化大行。
现代文：后来，李孝伯又被朝廷提拔为昭武将军、光州刺史，他到州之后，威恩并举，州郡之内，民风大为好转。

古文：十九年，车驾幸兗州，召挺赴行在所。
现代文：太和十九年，皇驾幸临兖州，召请崔挺赴赶行宫。

古文：挺既代，即为风雹所毁，于后作，复寻坏，遂莫能立。众以为善化所感。
现代文：等到见了皇帝，礼遇优厚。皇帝又问崔挺治边策略，又问到文章之事。高祖很高兴，对崔挺说： 自与卿分别以来，转眼过了两年，我所写的东西，已结成一集，今天送给你一个副本，你可以不时看看。 

古文：时以犯罪配边者多有逃越，遂立重制：一人犯罪逋亡，合门充役。
现代文：又对侍奉之臣说： 拥有兵权的人如果都是这样，我还有什么可忧虑的呢。 

古文：挺上书，以为《周书》父子罪不相及。天下善人少，恶人多，以一人犯罪，延及合门。
现代文：李孝伯又还归任光州刺史。当时朝廷送往边地的罪犯有不少逃跑的，于是朝廷立下重条，如有一名罪犯逃走了，罪犯全家充作劳役。崔挺看到这种情况，上书朝廷，认为《周书》中说父子一人犯罪，对方都不受牵连。天下善人少，恶人多，是由一人犯罪，殃及一门所致。

古文：司马牛受桓魋之罚，柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀哉！
现代文：司马牛受到桓之罚，柳下惠受到盗跖之诛，岂不是很悲哀吗！

古文：辞甚雅切，高祖纳之。
现代文：崔挺上表的辞意文雅肯切，高祖接受了他的意见。

古文：先是，州内少铁，器用皆求之他境，挺表复铁官，公私有赖。
现代文：在此以前，州中缺少铁原料，所需铁工具都须到别的州去买，崔挺上表请朝廷恢复掌铁官员，以便公家私人都有个凭赖。

古文：诸州中正，本在论人；高祖将辨天下氏族，仍亦访定，乃遥授挺本州大中正。
现代文：各州中正官员，主要负责论评人士，高祖准备辨明国家中各氏族的情况，但仍需查访定夺，于是遥授崔挺任本州大中正。

古文：掖县有人，年逾九十，板舆造州。
现代文：掖县有个人，年过九十，脚踏板舆来到州治。

古文：自称少曾充使林邑，得一美玉，方尺四寸，甚有光彩，藏之海岛，垂六十岁。
现代文：自称少时曾经充任林邑吏卒，得到一块美玉，四寸见方，很有光彩，自己把它藏在海岛，至今已有将近六十年了。

古文：忻逢明治，今愿奉之。
现代文：今天欣逢清明之治，自己愿意把它奉献官府。

古文：挺曰： 吾虽德谢古人，未能以玉为宝。 
现代文：崔挺说： 我虽然德不比古人，还是不能以此玉为宝。 

古文：遣船随取，光润果然。
现代文：崔挺派船随他去取，这块宝石果然光彩照人。

古文：竟不肯受，仍表送京都。
现代文：崔挺不肯接受，上表把玉送到京城。

古文：世宗即位，累表乞还。
现代文：魏世宗即位，崔挺屡屡上表请求回到京城。

古文：景明初见代，老幼泣涕追随，缣帛赠送，挺悉不纳。
现代文：景明初年，他的要求得到同意，州中男女，不分老幼全都流着眼泪追随他的车马，纷纷献上绫罗绸缎之类的东西，崔挺全都不肯接受。

古文：散骑常侍赵脩得幸世宗，挺虽同州壤，未尝诣门。
现代文：散骑常侍赵修受到魏世宗的宠幸，崔挺虽然与他同乡，从未登门造访。

古文：北海王详为司徒、录尚书事，以挺为司马，挺固辞不免。
现代文：北海王元详任司徒、录尚书事，任崔挺为司马，崔挺坚决辞任，但仍推脱不掉。

古文：世人皆叹其屈，而挺处之夷然。
现代文：人们都感叹他这一点没做好，但崔挺却泰然处之。

古文：于后详摄选，众人竞称考第，以求迁叙，挺终独无言。
现代文：后来元详主持考选官员的工作，众人竞相称说考第之事，以求元详提拔官职，崔挺始终不说一个字。

古文：详曰： 崔光州考级并未加授，宜投一牒，当为申请。
现代文：元详说： 崔光州你的考级并没有上升，你也应该递上一份东西，我理应为你申请。

古文：蘧伯玉耻独为君子，亦何故嘿然？ 
现代文：连蘧伯玉都以独做君子为耻，你为何默不作声？ 

古文：挺对曰： 阶级是圣朝大例，考课亦国之恆典。
现代文：崔挺回答说： 官阶品级是皇皇圣朝的大事情，考查官吏政绩也是国家恒久法典。

古文：下官虽惭古贤不伐之美，至于自炫求进，窃以羞之。 
现代文：下官我虽然惭比古代圣贤不夸自己的美德，但对于不顾脸面，自夸求升的人，我认为是件不光荣的事情。 

古文：详大相称叹。
现代文：元详大为嘉许赞叹。

古文：自为司马，详未曾呼名，常称州号，以示优礼。
现代文：自从崔挺当了他府中司马，元详从未直呼其名，常常称他的州号，以表示优待之礼。

古文：四年卒，时年五十九。
现代文：崔挺景明四年去世，享年五十九岁。

古文：其年冬，赠辅国将军、幽州刺史，谥曰景。
现代文：这年冬天，朝廷赠他为辅国将军、幽州刺史，谥称景。

古文：光州故吏闻凶问，莫不悲感，共铸八尺铜像于城东广因寺，起八关斋，追奉冥福，其遗爱若此。
现代文：光州官吏中是他老部下的，听到噩耗，无人不悲悼怀念他，大家一起铸起一尊八尺高的铜像，立在城东广因寺中，立起八关斋，追奉冥福，崔挺遗爱如此厚重。

