高祐崔挺高祐，字子集，小名次奴，勃海人也。
本名禧，以与咸阳王同名，高祖赐名祐。
司空允从祖弟也。
祖展，慕容宝黄门郎，太祖平中山，内徙京师，卒于三都大官。
父谠，从世祖灭赫连昌，以功拜游击将军，赐爵南皮子。
与崔浩共参著作，迁中书侍郎。
转给事中、冀青二州中正。
假散骑常侍、平东将军、蓚县侯，使高丽。
卒，赠安南将军、冀州刺史、假沧水公，谥曰康。
祐兄祚，袭爵，东青州刺史。
祐博涉书史，好文字杂说，材性通放，不拘小节。
初拜中书学生，转博士、侍郎。
以祐招下邵郡群贼之功，赐爵建康子。
高宗末，兗州东郡吏获一异兽，献之京师，时人咸无识者。
诏以问祐，祐曰： 此是三吴所出，厥名鲮鲤，余域率无。今我获之，吴楚之地，其有归国者乎？ 
又有人于零丘得玉印一以献。诏以示祐，祐曰： 印上有籀书二字，文曰 宋寿 。
寿者，命也，我获其命，亦是归我之征。 
显祖初，刘义隆子义阳王昶来奔，薛安都等以五州降附，时谓祐言有验。
高祖拜秘书令。后与丞李彪等奏曰： 臣等闻典谟兴，话言所以光著；载籍作，成事所以昭扬。
然则《尚书》者记言之体，《春秋》者录事之辞。
寻览前志，斯皆言动之实录也。
夏殷以前，其文弗具，自周以降，典章备举。
史官之体，文质不同；立书之旨，随时有异。
至若左氏，属词比事，两致并书，可谓存史意，而非全史体。
逮司马迁、班固，皆博识大才，论叙今古，曲有条章，虽周达未兼，斯实前史之可言者也。
至于后汉、魏、晋咸以放焉。
惟圣朝创制上古，开基《长发》，自始均以后，至于成帝，其间世数久远，是以史弗能传。
臣等疏陋，忝当史职，披览《国记》，窃有志焉。
愚谓自王业始基，庶事草创，皇始以降，光宅中土，宜依迁固大体，令事类相从，纪传区别，表志殊贯，如此修缀，事可备尽。
伏惟陛下先天开物，洪宣帝命，太皇太后淳曜二仪，惠和王度，声教之所渐洽，风译之所覃加，固已义振前王矣。
加太和以降，年未一纪，然嘉符祯瑞，备臻于往时；洪功茂德，事萃于曩世。
会稽伫玉牒之章，岱宗想石记之列。
而秘府策勋，述美未尽。
将令皇风大猷，或阙而不载；功臣懿绩，或遗而弗传。
著作郎已下，请取有才用者，参造国书，如得其人，三年有成矣。
然后大明之德功，光于帝篇；圣后之勋业，显于皇策。
佐命忠贞之伦，纳言司直之士，咸以备著载籍矣。 
高祖从之。
高祖从容问祐曰： 比水旱不调，五谷不熟，何以止灾而致丰稔？ 
祐对曰： 昔尧汤之运，不能去阳九之会。陛下道同前圣，其如小旱何？
但当旌贤佐政，敬授民时，则灾消穰至矣。 
又问止盗之方，祐曰： 昔宋钧树德，害兽不过其乡；卓茂善教，蝗虫不入其境。
彼盗贼者，人也，苟训之有方，宁不易息。
当须宰守贞良，则盗止矣。 
祐又上疏云： 今之选举，不采职治之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。
宜停此薄艺，弃彼朽劳，唯才是举，则官方斯穆。
又勋旧之臣，虽年勤可录，而才非抚人者，则可加之以爵赏，不宜委之以方任。
所谓王者可私人以财，不私人以官者也。 
高祖皆善之。
加给事中、冀州大中正，余如故。
时李彪专统著作，祐为令，时相关豫而已。
出为持节、辅国将军、西兗州刺史，假东光侯，镇滑台。
祐以郡国虽有太学，县党宜有黉序，乃县立讲学，党立教学，村立小学。
又令一家之中，自立一碓，五家之外，共造一井，以供行客，不听妇人寄舂取水。
又设禁贼之方，令五五相保，若盗发则连其坐。初虽似烦碎，后风化大行，寇盗止息。
转宋王刘昶傅。
以昔参定律令之勤，赐帛五百匹、粟五百石、马一匹。
昶以其官旧年耆，雅相祗重，妓妾之属，多以遗之。
拜光禄大夫，傅如故。
昶薨后，征为宗正卿，而祐留连彭城，久而不赴。
亦早亡。祐从父弟次同，永安末，抚军将军、定州刺史。
子乾邕，永熙中，司空公、长乐郡开国公。
乾邕弟敖曹，天平中，司徒公、京兆郡开国公。
崔挺，字双根，博陵安平人也。
六世祖赞，魏尚书仆射。
五世祖洪，晋吏部尚书。
父郁，濮阳太守。
挺幼居丧尽礼。
少敦学业，多所览究，推人爱士，州闾亲附焉。
每四时与乡人父老书相存慰，辞旨款备，得者荣之。
三世同居，门有礼让。
于后频值饥年，家始分析，挺与弟振推让田宅旧资，惟守墓田而已。
家徒壁立，兄弟怡然，手不释卷。
时谷籴踊贵，乡人或有赡者，遗挺，辞让而受，仍亦散之贫困，不为畜积，故乡邑更钦叹焉。
举秀才，射策高第，拜中书博士，转中书侍郎。
以工书，受敕于长安，书文明太后父燕宣王碑，赐爵泰昌子。
转登闻令，迁典属国下大夫。
以参议律令，赐布帛八百匹、谷八百石、马牛各二。
尚书李冲甚重之。
高祖以挺女为嫔。
太和十八年，大将军、宋王刘昶南镇彭城，诏假立义将军，为昶府长史，以疾辞免，乃以王肃为长史。
其被寄遇如此。
后除昭武将军、光州刺史，威恩并著，风化大行。
十九年，车驾幸兗州，召挺赴行在所。
挺既代，即为风雹所毁，于后作，复寻坏，遂莫能立。众以为善化所感。
时以犯罪配边者多有逃越，遂立重制：一人犯罪逋亡，合门充役。
挺上书，以为《周书》父子罪不相及。天下善人少，恶人多，以一人犯罪，延及合门。
司马牛受桓魋之罚，柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀哉！
辞甚雅切，高祖纳之。
先是，州内少铁，器用皆求之他境，挺表复铁官，公私有赖。
诸州中正，本在论人；高祖将辨天下氏族，仍亦访定，乃遥授挺本州大中正。
掖县有人，年逾九十，板舆造州。
自称少曾充使林邑，得一美玉，方尺四寸，甚有光彩，藏之海岛，垂六十岁。
忻逢明治，今愿奉之。
挺曰： 吾虽德谢古人，未能以玉为宝。 
遣船随取，光润果然。
竟不肯受，仍表送京都。
世宗即位，累表乞还。
景明初见代，老幼泣涕追随，缣帛赠送，挺悉不纳。
散骑常侍赵脩得幸世宗，挺虽同州壤，未尝诣门。
北海王详为司徒、录尚书事，以挺为司马，挺固辞不免。
世人皆叹其屈，而挺处之夷然。
于后详摄选，众人竞称考第，以求迁叙，挺终独无言。
详曰： 崔光州考级并未加授，宜投一牒，当为申请。
蘧伯玉耻独为君子，亦何故嘿然？ 
挺对曰： 阶级是圣朝大例，考课亦国之恆典。
下官虽惭古贤不伐之美，至于自炫求进，窃以羞之。 
详大相称叹。
自为司马，详未曾呼名，常称州号，以示优礼。
四年卒，时年五十九。
其年冬，赠辅国将军、幽州刺史，谥曰景。
光州故吏闻凶问，莫不悲感，共铸八尺铜像于城东广因寺，起八关斋，追奉冥福，其遗爱若此。
