高佑，字子集，小名次奴，渤海人。
本名禧，因与咸阳王同名，高祖赐名佑。
司空高允从祖的弟弟。
祖高展，任为慕容宝的黄门郎，魏太祖平定中山，展迁居京城，卒于三都大官任上。
父高谠，跟从世祖灭赫连昌，因功拜授游击将军，朝廷赐爵南皮子。
与崔浩共参著作，迁任中书侍郎。
转任给事中，冀青二州中正。
假散骑常侍、平东将军、艹修县侯，出使高丽。
去世，赠安南将军、冀州刺史、假沧水公，谥称康。
高佑兄高祚，袭父爵位，为东青州刺史。
高佑广泛涉猎经史，喜好文学杂说，材性通达，不拘小节。
初拜中书学生，转任中书博士、侍郎。
朝廷又因高佑招顺邵郡群贼之功，朝廷赐爵建康子。
高宗末年，兖州东郡吏获得一只异兽，献给京城，当时人都没有认得的。
皇帝下诏询问高佑，高佑说： 这种东西是三吴所出，它的名字叫鲮鲤，其他地方都没有，今天我们得到了它，这不预示着吴楚之地，要归我大魏吗？ 
又有人在零丘得到一枚玉印献给朝廷，帝诏拿给高佑看，高佑说： 印上有籀书二字，文曰 宋寿 。
寿者，命也，我获其命，也是归我的征兆。 
显祖初年，刘义隆儿子义阳王刘昶奔归魏朝，薛安都等人以五个州降附，当时人都说高佑的话很灵验。
高祖拜授高佑为秘书令，后来高佑与李彪等人启奏说： 为臣听说典谟作，让人的话语言论得以光著；载籍作，做的事情便能昭扬。
这样《尚书》成为记言之体，《春秋》便是录事之作。
查阅以前所流传的志传，都是论言记事的实录也。
夏、殷以前，其文字不备。从周代以降，典章备举。
史官之作，文质不同；立书意旨，随着不同的时代都有差异。
至于左氏，记言记事，两致并书，可以称得上是存留史家本意，而不是完整的史书之体。
到了司马迁、班固，他们两人都是博有才识之人，叙录今古，备在章法，虽然不能说面面俱到，但确实可以称得上是前代史书中的优秀之作了。
至于后汉、魏、晋的史书都可忽略放过。
只有我们圣朝创制上古，开帝基于长发，自始均以后，至于成帝，这其间世数久远，所以史书未能传记。
为臣等疏劣陋粗，忝居史职，披览《国记》，私有撰史之意。
愚见以为自从王业开始，众事草创，皇始年间以来，光被中土，我们应依参司马迁、班固大致的体制，让事实分类相从，纪传区别，表志分开，像这样修述史书，各类事实都可包括在内了。
伏惟陛下先天开物，洪宣帝命，太皇太后淳曜乾坤二仪，惠和王度，声教之所渐渐和洽，风泽之所深加，固然已经义振前王了。
加上太和元年以来，年代虽未有三十年，然而嘉符祯瑞，备加完善于往日；洪功茂德，事更精粹于前世。
会稽藏玉牒之章，泰山想石记之列。
而秘府史家记述勋功，却述美未尽。
将让皇风大美，或有缺而不载；功臣善绩，或遗而不传。
从著作郎以下，臣请启其中才识俱嘉者，参与撰造国书，如果能够得到人才，史书三年就可修成。
然后大明之德功，光于帝篇；圣后之勋业，显于皇策。
转命忠贞之伦，纳言司直之士，都会备具载籍了。 
高祖接受了他的意见。
高祖从容问高佑说： 近来水旱不调，五谷不熟，有什么办法可以防止灾害而获得五谷丰登呢？ 
高佑回答说： 过去尧、汤之运，也不能去除运数中的九年旱灾，陛下您道同前政，对付眼前的小旱又有什么办法呢？
只有选拔贤才佐治政事，不干扰老百姓顺时耕作，这样的话就灾消丰至了。 
高祖又问他防止奸盗的方法，高佑说： 过去宋均树德，害人之兽都不到他的治域来；卓茂善于教化，蝗虫都不入其境。
盗贼是人，如果我们训教有方，哪有不容易停息的呢。
我以为让宰守们做到贞正良端，那奸盗就会止息了。 
高佑又上疏说： 现在的选举，不管其人治理见识的优劣，专门追究人年龄劳绩的多少，这不是人尽其才的做法。
我们应该停止专究薄艺，放弃那种无功之劳，惟才是举，那就会使官吏们风气端正。
又有功劳的大臣，虽说其年勤可以著录，但才非抚人，则可以加之以罚赏，不应委之以方伯之任。
这就是所谓王者可以给人以财而表示亲近，而不可私自许诺别人官职以示关系好。 
高祖都很推许。
加授给事中，冀州大中正，其余官职照旧。
当时李彪专统著作之事，高佑为令，不时地关怀写作而已。
出任持节、辅国将军、西兖州刺史、假东光侯，镇守滑台。
高佑以郡国虽有太学，县党也应有学校，于是在县立讲学，党立小学。
又命令，一家之中，自立一碓，五家一起，共造一口井，以便给行人提供食饮，不让妇人舂米打水。
又建立起禁止奸贼的办法，令五五相保，如发生盗事则五五连坐，这种方法一开始做起来虽然看起来烦琐，后来却使治安大为好转，寇盗行为都停止了。
转任宋王刘昶师傅。
因高佑过去参与律令制定的功劳，朝廷赐帛五百匹、粟五百担、马一匹。
刘昶以其官旧年老，雅相看重，妓女妾婢，也没少给他。
拜授光禄大夫，师傅官职如故。
刘昶死后，朝廷征拜他为宗正卿，而高佑留连彭城，久不赴任。
于是尚书仆射李冲奏高佑徘徊怠慢于淮、徐，无事拖延朝廷之命，免官三年，以赎其罪。
帝下诏免除高佑宗正卿之职，复其官光禄大夫。
太和二十三年去世。太常卿议谥为炀侯，诏曰： 不遵上命曰 灵 ，可谥曰灵。 
崔挺，字双根，博陵安平人。
六世祖崔赞，魏朝任尚书仆射。
五世祖崔洪，晋代吏部尚书。
父亲崔郁，任濮阳太守。
崔挺幼年居丧尽全礼节。
少年务精学业，读书广泛，推赞别人爱惜人士，州县乡间的人都与他亲近。
崔挺每年四时都写信给乡人父老，致以问候，措辞亲切，辞意周全，得到他书信的人都觉得很荣耀。
一家之中祖孙三代同居，家中礼让有度。
后来频遭饥荒，家中才开始渐渐分出，崔挺与弟弟崔振互相推让田产房产等旧资，崔挺只守着祖坟的祭田而已。
家中徒有四壁，兄弟却感情融洽，都手不释卷。
当时米谷昂贵，乡里百姓如有人给他们送些东西来，崔挺也是推辞再三方才接受，接受之后，仍是分发给贫困人家，自己没留下什么，于是乡间里人更钦佩他们的品质了。
被州县推举为秀才，崔挺射策中了好名次，朝廷拜他为中书博士，转任中书侍郎。
因为他工于书法，受朝廷之命在长安书写文明太后父亲燕宣王碑，朝廷赐他爵号为泰昌子。
转任登闻令，迁任典属国下大夫。
因他参加讨论国家律令修改，朝廷赐给他布帛八百匹、谷八百担、牛马各二头。
尚书李冲很器重他。
高祖以崔挺的女儿为嫔妃。
太和十八年，大将军、宋王刘昶南镇彭城，朝廷下诏让他为假立义将军，任刘昶幕府长史，因为生病他辞官不赴，于是朝廷又让王肃为其长史。
朝廷对崔挺的器重也由此可见。
后来，李孝伯又被朝廷提拔为昭武将军、光州刺史，他到州之后，威恩并举，州郡之内，民风大为好转。
太和十九年，皇驾幸临兖州，召请崔挺赴赶行宫。
等到见了皇帝，礼遇优厚。皇帝又问崔挺治边策略，又问到文章之事。高祖很高兴，对崔挺说： 自与卿分别以来，转眼过了两年，我所写的东西，已结成一集，今天送给你一个副本，你可以不时看看。 
又对侍奉之臣说： 拥有兵权的人如果都是这样，我还有什么可忧虑的呢。 
李孝伯又还归任光州刺史。当时朝廷送往边地的罪犯有不少逃跑的，于是朝廷立下重条，如有一名罪犯逃走了，罪犯全家充作劳役。崔挺看到这种情况，上书朝廷，认为《周书》中说父子一人犯罪，对方都不受牵连。天下善人少，恶人多，是由一人犯罪，殃及一门所致。
司马牛受到桓之罚，柳下惠受到盗跖之诛，岂不是很悲哀吗！
崔挺上表的辞意文雅肯切，高祖接受了他的意见。
在此以前，州中缺少铁原料，所需铁工具都须到别的州去买，崔挺上表请朝廷恢复掌铁官员，以便公家私人都有个凭赖。
各州中正官员，主要负责论评人士，高祖准备辨明国家中各氏族的情况，但仍需查访定夺，于是遥授崔挺任本州大中正。
掖县有个人，年过九十，脚踏板舆来到州治。
自称少时曾经充任林邑吏卒，得到一块美玉，四寸见方，很有光彩，自己把它藏在海岛，至今已有将近六十年了。
今天欣逢清明之治，自己愿意把它奉献官府。
崔挺说： 我虽然德不比古人，还是不能以此玉为宝。 
崔挺派船随他去取，这块宝石果然光彩照人。
崔挺不肯接受，上表把玉送到京城。
魏世宗即位，崔挺屡屡上表请求回到京城。
景明初年，他的要求得到同意，州中男女，不分老幼全都流着眼泪追随他的车马，纷纷献上绫罗绸缎之类的东西，崔挺全都不肯接受。
散骑常侍赵修受到魏世宗的宠幸，崔挺虽然与他同乡，从未登门造访。
北海王元详任司徒、录尚书事，任崔挺为司马，崔挺坚决辞任，但仍推脱不掉。
人们都感叹他这一点没做好，但崔挺却泰然处之。
后来元详主持考选官员的工作，众人竞相称说考第之事，以求元详提拔官职，崔挺始终不说一个字。
元详说： 崔光州你的考级并没有上升，你也应该递上一份东西，我理应为你申请。
连蘧伯玉都以独做君子为耻，你为何默不作声？ 
崔挺回答说： 官阶品级是皇皇圣朝的大事情，考查官吏政绩也是国家恒久法典。
下官我虽然惭比古代圣贤不夸自己的美德，但对于不顾脸面，自夸求升的人，我认为是件不光荣的事情。 
元详大为嘉许赞叹。
自从崔挺当了他府中司马，元详从未直呼其名，常常称他的州号，以表示优待之礼。
崔挺景明四年去世，享年五十九岁。
这年冬天，朝廷赠他为辅国将军、幽州刺史，谥称景。
光州官吏中是他老部下的，听到噩耗，无人不悲悼怀念他，大家一起铸起一尊八尺高的铜像，立在城东广因寺中，立起八关斋，追奉冥福，崔挺遗爱如此厚重。
