古文：姚希得，字逢原，一字叔刚，潼川人，嘉定十六年进士。
现代文：姚希得，字逢原，一字叔刚，潼川人。是嘉定十六年的进士。

古文：授小溪主簿，待次三年，朝夕讨论《六经》、诸子百家之言。
现代文：授与小溪县主簿，待次候职三年，每天从早到晚讨论《六经》、诸子百家的学说。

古文：调盘石令。
现代文：调任盘石县令。

古文：会蜀有兵难，军需调度不扰而集，更调嘉定府司理参军。
现代文：恰逢巴蜀之地有兵灾，军需调度没有遇到什么困难就已调集完毕，更迁调升嘉定府司理参军。

古文：改知蒲江县。
现代文：改任蒲江县知县。

古文：巨室挟势，邑号难治。
现代文：当地豪绅大户挟势不法，县邑号令不从、难治。

古文：希得绥强扶弱，声闻著闻。
现代文：姚希得抑强扶弱，名声闻名遐迩。

古文：同知枢密院事游似以希得名闻，召审察，迁行在都进奏院，通判太平州，改福州，徒步至候官，吏不知为通判也。
现代文：同知枢密院事游似听到了姚希得的名声，召人核实审查观察，迁升为行在都进奏院，任太平州通判，改任福州，徒步步行到福州治邑候官，当地官吏都不知道他是通判。

古文：召为国子监丞，迁太府寺丞，时暂书拟金部文字兼沂靖王府教授。
现代文：姚希得被召任为国子监丞，迁升太府寺臣，当时暂书拟金部文字兼沂靖王府教授。

古文：时帝斥逐权奸，收召名德，举朝相庆。
现代文：当时理宗皇上斥逐当权的奸臣，收召有名望的道德之才，整个朝廷都为此庆贺。

古文：希得以为外观形状，似若清明之朝；内察脉息，有类危亡之证。
现代文：姚希得以为，从朝廷的外部观察其形状，好似清明的朝廷；从朝廷的内部观察其运行状况，有如危亡的国家。

古文：乃上疏言： 尧、舜、三代之时，无危亡之事，而常喜危亡之言；秦、汉以来，多危亡之事，而常讳危亡之言。
现代文：于是，上奏疏说： 尧、舜、夏、商、周三代的时候，没有危亡的事情，而人们常常喜好危亡的言论；秦、汉以来，有很多危亡的事情，而人们反而经常回避危亡的言论。

古文：夫危亡之事不可有，而危亡之言不可亡。
现代文：然而，危亡的事情不应该有，而危亡的言论倒不应该忘记。

古文：后世人主乃履危如履坦，讳言如讳病。 又言： 君子非不收召，而意向犹未调一；小人非不斥逐，而根株犹未痛断。
现代文：后代的皇帝是踏在危险的地方却如走在平坦的地方，讳言危亡的事情像讳言病痛一样。 又说： 君子不是不收召，而意向还没有统一；小人不是不斥逐，而根本还没有断绝。

古文：大权若操握，而不能无旁蹊曲迳之疑；大势若更张，而未见有长治久安之道。
现代文：大权假若操握手中，而不能没有旁边小路曲径的疑问；大势假若更改革新，而没有看到长治久安的途径。

古文：廷臣之所讽谏，封囊之所奏陈，非不激切，而陛下固不之罪，亦不之行。
现代文：朝廷大臣们所上的讽议劝谏之言，密封上给皇帝的奏章陈词，并不是不激切，而陛下既不为此加罪，但又未见推行。

古文：自古甘蹈危亡之机，非独暗主，而明君亦有焉，此臣之所甚惧。
现代文：从古代以来，甘心走危亡的道路，不仅仅是昏君，而且也有明智的君主，这也就是我所感到特别害怕的。

古文：朝廷者，万化之所自出也，实根于人君之一心。
现代文：朝廷，是千变万化的各种事情所出现的地方，实质上是根源于皇帝的心事。

古文：夫何大明当天，犹有可议者？
现代文：为什么明君有如大白天那么明亮，还有可以议论的呢？

古文：内小学之建，人皆知陛下有意建储也。
现代文：宫廷内小学之建，人们都知道陛下是打算建立皇储。

古文：然岁月逾迈，未睹施行，人心危疑，无所系属。
现代文：然而，岁月年长日久，没有看见施行，人心疑惑，感到危急，没有什么依靠。

古文：秦、汉而下，嗣不蚤定，事出仓卒，或宫闱出令，或宦寺主谋，或奸臣首议，此皆足以危人之国也。
现代文：自秦、汉以来，太子不早决定的，后来都仓促行事，有的是宫廷的命令，有的是宦官主持设立的，有的是奸臣首先提出来的，这些都足以使国家感到危险。

古文：陛下何惮而不蚤定大计？
现代文：陛下有什么担忧还不早定大计呢？

古文：邸第之盛，人皆知笃于亲爱也。
现代文：邸第家族的盛况，人们都知道是因为大家特别相亲相爱。

古文：然依冯者众，轻视王法，请托之行，捷于影响。
现代文：然而依靠的人很多，他们轻视国家的法律，贿赂、相互包庇的行为，影响很不好。

古文：杨干，晋侯弟也，乱行于曲梁，而魏绛戮其仆，晋侯始怒而终悔，晋卒以霸。
现代文：杨干，晋侯的弟弟，在曲梁一带胡作非为，而魏绛杀了他的仆人，晋侯起初大怒，但最终后悔，结果，晋国取得了霸主。

古文：平原君，赵王弟也，不出租税，而赵奢刑其用事者，赵王贤而用之，赵卒以强。
现代文：平原君，赵王的弟弟，不向国家交纳租税，而赵奢对其管事的人按法用刑，赵王以他为贤而重用他，结果，赵国强大起来。

古文：皆足以兴人之国也。
现代文：这些都足以使国家兴旺。

古文：陛下何为而不少伸国法？
现代文：陛下为什么不稍稍伸张国法？

古文：今女冠者流，众所指目；近珰小臣，时窃威福。
现代文：现在，女的为首领，众人指目不满；宦官宠幸小臣们，时常窃取权柄，作威作福。

古文：此皆陛下之心乍明乍晦之所致，岂不谓之危乎？
现代文：这些都是因为陛下一时明白，一时糊涂所造成的，难道还不感到危险吗？

古文：国有善类，犹人有元气，善类一败一消，元气一病一衰。
现代文：国家有好的人才，好比人有元气，有用的人才一时衰败，一时受损，好比人的元气一时患病，一时衰危。

古文：善类能几，岂堪数消，沙极则国随之矣。
现代文：好的人才能有多少，哪能经受几次消耗磨损，受损到极点，国家也就随之危险了。

古文：陛下明于知人，公于用人，固无权奸再用之意。
现代文：陛下清楚地了解别人，公正地使用人才，本来没有再用权奸的打算。

古文：然道路之人往往窃议，此元祐、绍圣将分之机也。
现代文：然而，不清楚的人们往往暗中议论，这是元、绍圣时期将要分开的预兆。

古文：祸根犹伏而未去，不几于安其危乎？ 帝改容曰： 朕决不用史嵩之。 
现代文：祸根还藏着没有除去，难道对此还心安理得而不觉得危险吗？ 理宗皇上脸色都变了，说： 我决不用史嵩之。 

古文：迁知大宗正丞兼权金部郎官。
现代文：姚希得迁知大宗正臣兼权金部郎官。

古文：李韶以病告，十上疏欲去。
现代文：李韶因病告辞，十次上疏想去职。

古文：希得言： 韶有德望，虽以病告，曷若留奉内祠，侍经幄，亦足为朝廷重。 又言： 财用困竭，民生憔悴，移此不急之费，以实军储，以厚民生，敬天莫大于此，岂在崇大宫宇，庄严设像哉！ 又条救钱楮三策，请置惠民局，帝皆以为可行。
现代文：姚希得说： 李韶有善德厚望，虽然因病告辞，何不把他留着侍奉内祠，奉侍经幄，也足以可见朝廷对他的重用。 又说： 朝廷财用很困难，民众痛苦不堪，移用不急需的费用，以充实军事储备，以添补民众的生活，尊敬上天没有什么大于这个，难道这是崇奉、修建宫宇，庄严地设置佛像能够相比的吗？ 又上奏陈述救钱楮的三条策略，请求设置惠民局，皇上都认为可以付诸实施。

古文：进秘书丞，寻迁著作郎，授江西提举常平。
现代文：姚希得进升秘书丞，不久迁升著作郎，授命江西提举常平官。

古文：役法久坏，临川富室有赂吏求免者，希得竟罪之。
现代文：役法早已混乱废弛，临川县有富户贿赂官吏请求免去劳役负担，姚希得竟以此定了他的罪。

古文：遂提点刑狱，加直秘阁。
现代文：于是，他被改职提点刑狱，加封直秘阁。

古文：未几，加度支员外郎，寻直宝章阁，移治赣州。
现代文：不久，加升度支员外郎。稍后，升直宝章阁，移治赣州。

古文：盗有伪号 崔太尉 者，据石壁，连结数郡；刘老龙等聚众焚掠，一方绎骚。
现代文：盗贼中有冒充 崔太尉 的人，盘踞石壁，连结几个州郡。刘老龙等聚集众人焚烧、掠夺，一方因此骚动不安。

古文：希得指授方略，不五旬平之。
现代文：姚希得指示授给计谋、策略，不到五十天就平定了他们。

古文：以直宝谟阁、广西转运判官兼权静江府。
现代文：因此，姚希得升任直宝谟阁、广西转运判官、暂兼任静江府知府。

古文：寻授直徽猷阁、知静江府、主管广西经略安抚司公事兼转运判官。
现代文：不久，授任直徽猷阁、静江府知府，主管广西经略安抚司公事兼转运判官。

古文：母丧，免。
现代文：因服母丧，免职。

古文：召为秘书少监兼中书门下省检正诸房公事。
现代文：召为秘书少监兼中书门下省检正诸房公事。

古文：入对，言君子小人邪正之辩，且曰： 君子犯颜敢谏，拂陛下之意，退甘家食，此乃为国计，非为身计也。
现代文：入朝应对，议论君子小人、邪恶正义的区别，又说： 君子敢于冒犯皇上劝谏直言，违背陛下的意愿，退职甘心家居而食，这是替国家打算，而不是为自己打算。

古文：小人自植朋党，挤排正人，甘言佞语，一切顺陛下之意，遂取陛下官爵，此乃为身计，非为国计也。 迁宗正少卿兼国史编修、实录检讨兼权给事中，兼权刑部侍郎、同修国史、实录院同修撰。
现代文：小人好自结朋党，培植势力，排挤正人君子，心甘情愿地说一些假话，一切都顺从陛下的旨意，于是分取陛下的官职爵位，这是替自己打算，而不是为国家打算。 迁升宗正少卿兼国史编修、实录检讨兼权给事中、暂理兼职刑部侍郎、同修国史、实录院同修撰。

古文：时西方用兵，有为嵩之复出计者，谓非此人不能办。
现代文：当时，西方用兵，有的为史嵩之复出而献计的人，说这事非史嵩之不能办。

古文：帝有意再用，知希得必执之，出旨谕意，希得毅然具疏密奏，不报。
现代文：理宗皇上也有意再用他，知道姚希得一定不肯同意，下诏令告示这个意思，姚希得毅然上疏密奏，没有结果。

古文：又缴邓泳予祠之命。
现代文：又收回邓泳给予祠官的任命。

古文：右正言邵泽、监察御史吴衍、殿中侍御史朱熠相继论罢。
现代文：右正言邵泽、监察御史吴衍、殿中侍御史朱熠相继因上书发表议论而罢免。

古文：久之，以集英殿修撰提点千秋鸿禧观。
现代文：过了一段时间以后，姚希得以集英殿修撰提点千秋鸿禧观。

古文：未几，依旧职两淮宣抚使司判官，俄加宝谟阁待制，移京西、湖南北、四川。
现代文：不多久，恢复旧职两淮宣抚使司判官，不久，加升宝谟阁待制，移居京西南路、荆湖南路、荆湖北路与四川。

古文：诏叙复元官。
现代文：诏令恢复原有官职。

古文：护江陵有功，召为户部侍郎。
现代文：护卫江陵有功，诏命为户部侍郎。

古文：帝曰： 姚希得才望可为阃帅。 乃进焕章阁待制、知庆元府、沿海制置使，继升敷文阁待制。
现代文：理宗皇上说 ：姚希得的才能可担任京城的将帅。 于是，进升焕章阁待制、任庆元府知府、沿海制置使，接着，升任敷文阁待制。

古文：诏增沿海舟师，希得为之广募水军，造战舰，蓄粮食，蠲米一万二千石、旧逋一百万。
现代文：诏令增加沿海的船只水兵，姚希得为此广泛募集水军，建造战舰，蓄集粮食，蠲除米一万二千石、旧逋一百万。

古文：去官，库余羡悉以代民输。
现代文：去官以后，官府库藏余羡全部代民众输纳。

古文：召为工部尚书兼侍读。
现代文：姚希得召为工部尚书兼侍读。

古文：创宁江军，自建康、太平至池州列砦置屋二万余间，屯戍七千余人。
现代文：入侍经筵，皇上详细地向他询问庆元之政。以华文阁直学士、沿江制置使任建康府知府、江东安抚使、行宫留守。姚希得巡行于长江之上，慰劳士卒，众人都觉欢乐喜悦。

古文：帝闻之，一再降诏奖谕。
现代文：溧阳饥荒，打开仓库接济饥民，皇上多次降诏书奖励他。

古文：加宝章阁学士，寻加刑部尚书，依旧任兼淮西总领。
现代文：加升宝章阁学士，不久，加升刑部尚书，按照原职兼任淮西总领。

古文：景定五年，召为兵部尚书兼侍读。
现代文：景定五年，姚希得召任为兵部尚书兼侍读。

古文：乃言用人才、修政事、治兵甲、惜财用四事。
现代文：于是，议论选用人才、修明政务、治理军事、爱惜财用四件事。

古文：拜端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。
现代文：拜任为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。

古文：公星变，上疏引咎，乞解机务。
现代文：恰逢有彗星变动，上奏疏引咎自责，请求解除机务之要职。

古文：兼权参知政事。
现代文：暂时兼任参知政事。

古文：度宗即位，授同知枢密院事兼权参知政事，寻授参知政事。
现代文：度宗即位以后，授予他同知枢密院事兼代理参知政事，不久授予他参知政事职。

古文：以言罢，授资政殿学士、提举洞霄宫。
现代文：因为言论而罢职，授任资政殿学士、提举洞霄宫。

古文：起知潭州、湖南安抚使，以疾甚，辞，乃仍旧职奉祠。
现代文：起用为潭州知州、湖南安抚使，因病得厉害，辞职，但仍以旧职奉祠禄官。

古文：请致仕，诏不许，力请，以资政殿大学士、金紫光禄大夫、依旧潼川郡公致仕。
现代文：请致仕，诏令不许，坚持请求，以资政殿大学士、金紫光禄大夫、依原来潼川郡公致仕。

古文：咸淳五年，卒。
现代文：咸淳五年，死了。

古文：遗表闻，帝辍朝，赠少保。
现代文：遗表奏上，度宗停止上朝，赠赐少保。

古文：希得忠亮平实，清俭自将，好引善类，不要虚誉，盖有诵荐于上而其人莫之知者。
现代文：姚希得忠诚，光明正大，平常实在，清廉俭朴，自重，喜好援引有才德的人，不喜欢虚荣美誉，有诵荐于朝廷为官而自己还不知道的。

古文：广西官署以锦为帟幕，希得曰： 吾起身书生安用此！ 命以缯缬易之。
现代文：广西官署用丝锦作为幕帐，姚希得说： 我出身于一介书生，哪里能用这个！ 指示用缯缬代替锦帛。

古文：蜀之亲族姻旧相依者数十家，希得廪之终身，昏丧悉损己力，晚年计口授田，各有差。
现代文：蜀地的亲戚族人依靠他的有几十家，姚希得一生接济他们，婚丧之事全部依靠自己的财力，晚年按人口数授给土地，各有不等。

古文：又数年以寿终。
现代文：所著的书有《续言行录》、《奏稿》、《橘州文集》。

古文：李庭芝，字祥甫。
现代文：李庭芝，字祥甫。

古文：其先汴人，十二世同居，号 义门李氏 ，后徙随之应山县。
现代文：他的祖先是汴京人，十二代祖孙同堂而居，叫作 义门李氏 。后来迁徙到随州应山县。

古文：金亡，襄、汉被兵，又徙随。
现代文：金国灭亡，襄江、汉水流域地区兵火战乱频仍，又迁徙到随州。

古文：然特以武显。
现代文：特别以武艺的名声显赫乡里。

古文：庭芝生时，有芝产屋栋，乡人聚观，以为生男祥也，遂以名之。
现代文：李庭芝出生的时候，在他家的屋梁上生长有灵芝，同乡里人聚集观看，以为是生男孩的吉祥之兆，于是以它作为名字。

古文：少颖异，日能诵数千言，而智识恒出长老之上。
现代文：他少年时特别聪颖，每天能诵读数千个字，而其智慧知识常常出于长者、老者之上。

古文：王旻守随，庭芝年十八，告其诸父曰： 王公贪而不恤下，下多怨之，随必乱，请徙家德安以避。 诸父勉强从之，未浃旬，旻果为部曲挟之以叛，随民死者甚众。
现代文：王任随州知州，李庭芝当时十八岁，告诉他的各位叔、伯与父亲说： 王贪残而不抚恤下属，下属多有怨言，随州一定会出祸乱，请把家迁徙到德安避祸。 叔、伯与父亲勉强听他的话举家迁徙，迁后不到十天，王果然被他的部曲挟持着发动叛乱，随州民众死的很多。

古文：嘉熙末，江防甚急，庭芝得乡举不行，以策干荆帅孟珙请自效。
现代文：嘉熙末年，长江的防务很是紧急，李庭芝不能得到乡举，以策论上书荆州的将帅孟珙，请求为国效力。

古文：珙善相人，且夜梦车骑称李尚书谒己，明日庭芝至。
现代文：孟珙善于为人相面，而且晚上又梦见车骑称李尚书来拜谒自己，第二天李庭芝到了。

古文：珙见其魁伟，顾诸子曰： 吾相人多，无如李生者，其名位当过我。 时四川有警，即以庭芝权施之建始县。
现代文：孟珙见他身材魁伟，回头对他的儿子们说： 我相过的人很多，没有像李庭芝这样的，他的名位将来一定超过我。 当时四川有军务警报，即以李庭芝暂时担任施州的建始县知县。

古文：庭芝至，训农治兵，选壮士杂官军教之。
现代文：李庭芝到后，训练农民，治理军务，选壮士参杂在官军中教其武艺。

古文：期年，民皆知战守，善驰逐，无事则植戈而耕，兵至则悉出而战。
现代文：过了一年多，民众都知道如何战、如何守，善于骑马打仗，无事则带着武器耕作，兵寇到了则全部出动与其作战。

古文：夔帅下其法于所部行之。
现代文：夔州的将帅在他的辖区也推行这个办法。

古文：淳祐初始去，举进士，中第。
现代文：淳初年才离开建始县，参加科举考试，录取为进士。

古文：辟珙幕中，主管机宜文字。
现代文：担任孟珙的幕僚，主管机密、文字事宜。

古文：珙卒，遗表举贾似道自代，而荐庭芝于似道，庭芝感珙知己，扶其柩葬之兴国，即弃官归，为珙行三年丧。
现代文：孟珙死后，上遗表举荐贾似道自代其职，而又向贾似道推荐李庭芝。李庭芝感恩孟珙为知己，于是扶送他的棺柩葬于兴国县，随即弃官而归故里，为孟珙服丧三年。

古文：似道镇京湖，起为制置司参议，移镇两淮，与似道议栅清河五河口，增淮南烽百二十。
现代文：贾似道镇守京湖，李庭芝起初担任制置司参议，后来移居镇守两淮，与贾似道议设栅清河五河口，增设淮南烽火台一百二十处。

古文：继知濠州，复城荆山以备淮南。
现代文：接着，担任濠州知州，又在荆山设城以备淮南。

古文：皆切中机会。
现代文：都切中机会。

古文：开庆元年，似道宣抚京湖，留庭芝权扬州。
现代文：开庆元年，贾似道担任京湖宣抚使，留李庭芝暂时任扬州知州。

古文：寻以大兵在蜀，奏知峡州，以防蜀江口。
现代文：不久，因为大兵在巴蜀一带，奏请担任峡州知州，以防守巴蜀长江出口。

古文：朝廷以赵与为淮南制置，李应庚为参议官。
现代文：朝廷任命赵与担任淮南制置使，李应庚担任参议官。

古文：应庚发两路兵城南城，大暑中暍死者数万。
现代文：李应庚指挥两路兵驻扎南城，大暑中渴死的有几万人。

古文：李璮窥其无谋，夺涟水三城，渡淮夺南城。
现代文：李观察他没有谋略，攻夺涟水三城，渡过淮河攻夺南城。

古文：鄂兵解，庭芝丁母忧去。
现代文：鄂州兵解围，李庭芝服母丧离职。

古文：朝议择守扬者，帝曰： 无如李庭芝。 乃夺情主管两淮制置司事。
现代文：朝廷议论选择驻守扬州的将帅，理宗皇帝说： 没有哪个比得上李庭芝。 于是夺情主管两淮制置司事。

古文：庭芝再破璮兵，杀璮将厉元帅，夷南城而归。
现代文：李庭芝又打败李的军队，杀死李的将帅厉元帅，平定南城而回。

古文：明年，复败璮于乔村，破东海、石圃等城。
现代文：第二年，又在乔村打败李，攻下东海、石圃等城邑。

古文：又明年，璮降，徙三城民于通、泰之间。
现代文：又第二年，李投降，迁徙三城的民众到通州、泰州之间。

古文：又破蕲县，杀守将。
现代文：又攻破蕲县，杀死守将。

古文：庭芝初至扬时，扬新遭火，庐舍尽毁。
现代文：李庭芝初到扬州的时候，扬州刚刚遭受水灾，房屋全被烧毁。

古文：州赖盐为利，而亭户多亡去，公私萧然。
现代文：扬州依靠盐业获得利益，而制盐亭户大多逃走，公私盐业都很萧条。

古文：庭芝悉贷民负逋，假钱使为屋，屋成又免其假钱，凡一岁，官民居皆具。
现代文：李庭芝全部贷给民众所负的欠款，借钱给他们修房子，房子做成后又免除了他们所借的钱，共一年，官府民居都修好了。

古文：凿河四十里入金沙余庆场，以省车运。
现代文：开凿运河四十里到金沙、余庆盐场，以节省车费运输。

古文：兼浚他运河，放亭户负盐二百余万。
现代文：同时还疏浚其他运河，放免亭户负盐二百多万。

古文：亭民无车运之劳，又得免所负，逃者皆来归，盐利大兴。
现代文：产盐户民众没有车运的劳苦，又能够免除所负的盐债，逃出去的人都跑回来了，盐业之利于是迅速兴盛。

古文：始，平山堂瞰扬城，大元兵至，则构望楼其上，张车弩以射城中。
现代文：起初，平山堂鸟瞰扬州城，大元兵至时，就构筑望楼在其上，摆开车弩以射城中。

古文：庭芝乃筑大城包之，城中募汴南流民二万人以实之，有诏命为武锐军。
现代文：李庭芝于是修筑高大的城墙围起来，募集汴京以南的流民二万多人充实城中的人口，有诏令命为武锐军。

古文：又大修学，为诗书、俎豆，与士行习射礼。
现代文：又大修学校，教以《诗》、《书》，做俎豆，与士大夫们修行习射之礼。

古文：郡中有水旱，即命发廪，不足则以私财振之。
现代文：郡中发生水旱灾荒，即命令打开官库，库藏不足就以自己的私人财产来赈济灾民。

古文：扬民德之如父母。
现代文：扬州的民众感恩戴德，敬之如父母。

古文：刘槃自淮南入朝，帝问淮事，槃对曰： 李庭芝老成谨重，军民安之。
现代文：刘从淮南进京入朝，理宗皇帝询问他淮南的事情，刘回答说： 李庭芝老成谨慎，军民相安。

古文：今边尘不惊，百度具举，皆陛下委任得人之效也。 
现代文：现在边防不感到惊惧，百事都已做好准备，都是陛下委任的人选所取得的成效。 

古文：咸淳五年，北兵围襄阳急，夏贵入援，大败虎尾州；范文虎总诸兵再入，又败，文虎以轻舠遁，兵乱，士卒溺汉水死者甚众。
现代文：咸淳五年，北方元兵围攻襄阳，战事紧急，夏贵入援襄阳，大败于虎尾州；范文虎调集各路兵丁再次援襄阳，又被打败，范文虎以轻舟小船得以逃走，兵卒大乱，士卒掉入汉水被溺死者很多。

古文：冬，命庭芝以京湖制置大使督师援襄阳。
现代文：冬天，朝廷命李庭芝以京湖制置大使督师入援襄阳。

古文：文虎闻庭芝至，贻书似道曰： 吾将兵数万入襄阳，一战可平，但无使听命于京阃，事成则功归恩相矣。 似道喜，即除文虎福州观察使，其兵从中制之。
现代文：范文虎听说李庭芝到襄阳，送信给贾似道： 我率兵几万人进攻襄阳，一战即可平敌取胜，只是不要让我听命于京湖制置使，事成则功劳归功于恩相。 贾似道为此高兴，即任命范文虎担任福州观察使，其军队也由他统帅。

古文：文虎日携美妾，走马击球军中为乐。
现代文：范文虎每天带着漂亮的小妾，走马击在军中为乐。

古文：庭芝屡欲进兵，曰： 吾取旨未至也。 明年六月，汉水溢，文虎不得已始一出师，未至鹿门，中道遁去。
现代文：李庭芝多次想进兵，范文虎回答说 ：我派人取旨令还没回。 第二年六月，汉水泛滥，范文虎不得已才令出兵，军队还没到鹿门，中途就逃走了。

古文：庭芝数自劾请代，不允，竟失襄阳。
现代文：李庭芝多次亲自弹劾他请代替其职，没有批准，结果，丧失了襄阳。

古文：陈宜中请诛文虎，似道芘之，止降一官知安庆府，而贬庭芝及部将苏刘义、范友信广南。
现代文：陈宜中请诛杀范文虎，贾似道袒护他，只降了一级担任安庆府知府，而贬谪李庭芝及部将苏刘义、范友信去广南。

古文：庭芝罢居京口。
现代文：李庭芝罢官居于京口。

古文：未几，大元兵围扬州，制置印应雷暴死，即起庭芝制置两淮。
现代文：不多久，大元兵围攻扬州，制置使印应雷暴死，即起用李庭芝担任两淮制置使。

古文：庭芝请分淮西夏贵，而己得专力淮东，从之。
现代文：李庭芝请分淮南西路让夏贵率兵防守，而自己能专心防守淮南东路，获得批准。

古文：十年，筑清河口，诏以为清河军。
现代文：咸淳十年，筑清河口，诏令为清河军。

古文：十二月，大元兵破鄂，诏天下勤王，庭芝首遣兵为诸道倡。
现代文：十二月，大元的军队攻下鄂州，度宗诏令天下的军队勤王，李庭芝首先派遣军队倡议从命。

古文：德祐元年春，似道兵溃芜湖，沿江诸郡或降或遁，无一人能守者。
现代文：德元年春天，贾似道兵败芜湖，沿长江各州的将帅或降或逃，没有一人能坚守的。

古文：庭芝率所部郡县城守。
现代文：李庭芝率所部军队坚守郡县城邑。

古文：有李虎者持招降榜入扬州，庭芝诛虎，焚其榜。
现代文：李虎拿招降榜到扬州招降，李庭芝杀了李虎，焚毁了招降榜。

古文：总制张俊出战，持孟之缙书来招降，庭芝焚书，枭俊五人于市。
现代文：总制张俊出战，拿着孟之缙的书来招降，李庭芝焚烧了招降书，砍下张俊等五人的脑袋示众于市。

古文：而日调苗再成战其南，许文德战其北，姜才、施忠战其中。
现代文：而后调苗再成在南面作战，许文德在北面作战，姜才、施忠在城中接应防守。

古文：时出金帛牛酒燕犒将士，人人为之死斗。
现代文：当时，拿出黄金、丝帛、牛肉美酒宴请犒劳将士，人人为之死战。

古文：朝廷亦以督府金劳之，加庭芝参知政事。
现代文：朝廷也以督府的金银犒劳士卒，令加升李庭芝参知政事。

古文：七月，以知枢密院事征入朝，徙夏贵知扬州，贵不至，事遂已。
现代文：七月，以知枢密院事征辟入朝，调夏贵任扬州知州，夏贵没有到扬州，事情于是作罢。

古文：十月，大元丞相伯颜入临安，留元帅阿术军镇江以遏淮兵。
现代文：十月，大元丞相伯颜进入临安，留元帅阿术驻扎镇江以遏阻淮南的军队。

古文：阿术攻扬久不拔，乃筑长围困之。
现代文：阿术进攻扬州长久攻不下，于是筑工事长期围困扬州。

古文：冬，城中食尽，死者满道。
现代文：冬天，城中食物吃尽，死的人满街都是。

古文：明年二月，饥益甚，赴濠水死者日数百，道有死者，众争割啖之立尽。
现代文：第二年二月，饥荒更加厉害，赴濠水自杀的人每天几百，路上有死的人，众人都争相割他的肉吃，一会儿就完了。

古文：宋亡，谢太后及瀛国公为诏谕之降，庭芝登城曰： 奉诏守城，未闻有诏谕降也。 已而两宫入朝，至瓜州，复诏庭芝曰： 比诏卿纳款，日久未报，岂未悉吾意，尚欲固圉邪？
现代文：宋朝灭亡，谢太后与瀛国公为诏谕劝降，李庭芝登上城墙说： 我奉诏令守城，没有听说有诏谕投降的。 此后，两宫入朝，到瓜洲，又诏令李庭芝说： 近来，诏令你纳钱款，长久没有听到你的回报，难道你不知道我的意思，还是想坚持自为牢圉呢？

古文：今吾与嗣君既已臣伏，卿尚为谁守之？ 庭芝不答，命发弩射使者，毙一人，余皆退去。
现代文：现在我与太子都已经臣服于元，你还为谁守扬州呢？ 李庭芝不回答他的话，令发箭弩射杀来使，杀毙一人，其余的人都退走了。

古文：姜才出兵夺两宫，不克，复闭城守。
现代文：姜才出兵想夺回两宫，未取胜，又关上城门驻守。

古文：三月，夏贵以淮西降，阿术驱降兵至城下以示之，旌旗蔽野，幕客有以言觇庭芝者，庭芝曰： 吾惟一死而已。 阿术使者持诏来招降，庭芝开壁纳使者，斩之，焚诏陴上。
现代文：三月，夏贵以淮南西路地降，阿术驱降兵到扬州城下让他们看，旌旗遍野，幕客中有用语言来试探李庭芝，李庭芝说： 我只有一死而已。 阿术的使者拿着诏令来招降，李庭芝打开门让他进去后，就杀了他，把诏令放在城墙上烧了。

古文：已而知淮安州许文德、知盱眙军张思聪、知泗州刘兴祖皆以粮尽降。
现代文：而后，得知淮安州许文德、知盱眙军张思聪、知泗州刘兴祖都因为粮食耗尽而降。

古文：庭芝犹括民间粟以给兵，粟尽，令官人出粟，粟又尽，令将校出粟，杂牛皮、曲糵以给之。兵有烹子而食者，犹日出苦战。
现代文：李庭芝还搜括民间的粮粟以供应军队，粟吃完后，又令官人出粟，粟又被吃尽，又令将校出粟，杂以牛皮、麦一起吃，士兵有煮自己的儿子的肉来吃的，还每天出来苦战。

古文：七月，阿术请赦庭芝焚诏之罪，使之降，有诏从之。
现代文：七月，阿术请求赦免李庭芝焚烧诏令的罪行，要求他投降，有诏令一起送来。

古文：庭芝亦不纳。
现代文：李庭芝也不接受。

古文：是月，益王遣使以少保、左丞相召庭芝，庭芝以朱焕守扬，与姜才将兵七千人东入海，至泰州，阿术将兵追围之。
现代文：这个月，益王派遣使者以少保、左丞相的职务召回李庭芝，李庭芝令朱焕驻守扬州，与姜才率兵七千人东进至海，到泰州，阿术率兵围剿他。

古文：朱焕既以城降，驱庭芝将士妻子至泰州城下，陴将孙贵、胡惟孝等开门降。
现代文：朱焕以城降元，驱逐李庭芝的将士、妻子儿女到泰州城下，副将孙贵、胡惟孝等开门投降。

古文：庭芝闻变，赴莲池，水浅不得死。
现代文：李庭芝听说有变乱，跳赴莲池，因水浅而没有淹死。

古文：被执至扬州，朱焕请曰： 扬自用兵以来，积骸满野，皆庭芝与才所为，不杀之何俟？ 于是斩之。
现代文：被抓住送到扬州，朱焕请示说： 扬州自从用兵以来，尸骨满地成堆，这都是李庭芝与姜才所造成的，不杀他们还等什么呢？ 

古文：死之日，扬之民皆泣下。
现代文：于是杀了他。死的那天，扬州的民众都伤心地流下了眼泪。

古文：有宋应龙者为泰州咨议官，泰守孙良臣之弟舜臣自军中来说降，良臣召应龙与计，应龙极陈国家恩泽，君臣大义，请杀舜臣以戒持二心者，良臣不得已杀之。
现代文：有宋应龙这么一个人为泰州的咨议官，泰州知州孙良臣的弟弟孙舜臣从军中来说降，孙良臣召宋应龙来商量定计，宋应龙特地陈述国家的恩典，君臣之间的大义，请求杀掉孙舜臣以告诫三心二意的人，孙良臣不得已杀了他的弟弟孙舜臣。

古文：及泰州降，应龙夫妇自经死。
现代文：到泰州城降，宋应龙夫妇自己上吊而死。

古文：提刑司谘议褚一正置司高邮，督战被创，没水死。
现代文：提刑司咨议褚一正，置司署于高邮，督战被创，跳水淹死。

古文：知兴化县胡拱辰，城破亦死。
现代文：兴化县知县胡拱辰，县城被攻破时也以死报宋。

