姚希得，字逢原，一字叔刚，潼川人，嘉定十六年进士。
授小溪主簿，待次三年，朝夕讨论《六经》、诸子百家之言。
调盘石令。
会蜀有兵难，军需调度不扰而集，更调嘉定府司理参军。
改知蒲江县。
巨室挟势，邑号难治。
希得绥强扶弱，声闻著闻。
同知枢密院事游似以希得名闻，召审察，迁行在都进奏院，通判太平州，改福州，徒步至候官，吏不知为通判也。
召为国子监丞，迁太府寺丞，时暂书拟金部文字兼沂靖王府教授。
时帝斥逐权奸，收召名德，举朝相庆。
希得以为外观形状，似若清明之朝；内察脉息，有类危亡之证。
乃上疏言： 尧、舜、三代之时，无危亡之事，而常喜危亡之言；秦、汉以来，多危亡之事，而常讳危亡之言。
夫危亡之事不可有，而危亡之言不可亡。
后世人主乃履危如履坦，讳言如讳病。 又言： 君子非不收召，而意向犹未调一；小人非不斥逐，而根株犹未痛断。
大权若操握，而不能无旁蹊曲迳之疑；大势若更张，而未见有长治久安之道。
廷臣之所讽谏，封囊之所奏陈，非不激切，而陛下固不之罪，亦不之行。
自古甘蹈危亡之机，非独暗主，而明君亦有焉，此臣之所甚惧。
朝廷者，万化之所自出也，实根于人君之一心。
夫何大明当天，犹有可议者？
内小学之建，人皆知陛下有意建储也。
然岁月逾迈，未睹施行，人心危疑，无所系属。
秦、汉而下，嗣不蚤定，事出仓卒，或宫闱出令，或宦寺主谋，或奸臣首议，此皆足以危人之国也。
陛下何惮而不蚤定大计？
邸第之盛，人皆知笃于亲爱也。
然依冯者众，轻视王法，请托之行，捷于影响。
杨干，晋侯弟也，乱行于曲梁，而魏绛戮其仆，晋侯始怒而终悔，晋卒以霸。
平原君，赵王弟也，不出租税，而赵奢刑其用事者，赵王贤而用之，赵卒以强。
皆足以兴人之国也。
陛下何为而不少伸国法？
今女冠者流，众所指目；近珰小臣，时窃威福。
此皆陛下之心乍明乍晦之所致，岂不谓之危乎？
国有善类，犹人有元气，善类一败一消，元气一病一衰。
善类能几，岂堪数消，沙极则国随之矣。
陛下明于知人，公于用人，固无权奸再用之意。
然道路之人往往窃议，此元祐、绍圣将分之机也。
祸根犹伏而未去，不几于安其危乎？ 帝改容曰： 朕决不用史嵩之。 
迁知大宗正丞兼权金部郎官。
李韶以病告，十上疏欲去。
希得言： 韶有德望，虽以病告，曷若留奉内祠，侍经幄，亦足为朝廷重。 又言： 财用困竭，民生憔悴，移此不急之费，以实军储，以厚民生，敬天莫大于此，岂在崇大宫宇，庄严设像哉！ 又条救钱楮三策，请置惠民局，帝皆以为可行。
进秘书丞，寻迁著作郎，授江西提举常平。
役法久坏，临川富室有赂吏求免者，希得竟罪之。
遂提点刑狱，加直秘阁。
未几，加度支员外郎，寻直宝章阁，移治赣州。
盗有伪号 崔太尉 者，据石壁，连结数郡；刘老龙等聚众焚掠，一方绎骚。
希得指授方略，不五旬平之。
以直宝谟阁、广西转运判官兼权静江府。
寻授直徽猷阁、知静江府、主管广西经略安抚司公事兼转运判官。
母丧，免。
召为秘书少监兼中书门下省检正诸房公事。
入对，言君子小人邪正之辩，且曰： 君子犯颜敢谏，拂陛下之意，退甘家食，此乃为国计，非为身计也。
小人自植朋党，挤排正人，甘言佞语，一切顺陛下之意，遂取陛下官爵，此乃为身计，非为国计也。 迁宗正少卿兼国史编修、实录检讨兼权给事中，兼权刑部侍郎、同修国史、实录院同修撰。
时西方用兵，有为嵩之复出计者，谓非此人不能办。
帝有意再用，知希得必执之，出旨谕意，希得毅然具疏密奏，不报。
又缴邓泳予祠之命。
右正言邵泽、监察御史吴衍、殿中侍御史朱熠相继论罢。
久之，以集英殿修撰提点千秋鸿禧观。
未几，依旧职两淮宣抚使司判官，俄加宝谟阁待制，移京西、湖南北、四川。
诏叙复元官。
护江陵有功，召为户部侍郎。
帝曰： 姚希得才望可为阃帅。 乃进焕章阁待制、知庆元府、沿海制置使，继升敷文阁待制。
诏增沿海舟师，希得为之广募水军，造战舰，蓄粮食，蠲米一万二千石、旧逋一百万。
去官，库余羡悉以代民输。
召为工部尚书兼侍读。
创宁江军，自建康、太平至池州列砦置屋二万余间，屯戍七千余人。
帝闻之，一再降诏奖谕。
加宝章阁学士，寻加刑部尚书，依旧任兼淮西总领。
景定五年，召为兵部尚书兼侍读。
乃言用人才、修政事、治兵甲、惜财用四事。
拜端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。
公星变，上疏引咎，乞解机务。
兼权参知政事。
度宗即位，授同知枢密院事兼权参知政事，寻授参知政事。
以言罢，授资政殿学士、提举洞霄宫。
起知潭州、湖南安抚使，以疾甚，辞，乃仍旧职奉祠。
请致仕，诏不许，力请，以资政殿大学士、金紫光禄大夫、依旧潼川郡公致仕。
咸淳五年，卒。
遗表闻，帝辍朝，赠少保。
希得忠亮平实，清俭自将，好引善类，不要虚誉，盖有诵荐于上而其人莫之知者。
广西官署以锦为帟幕，希得曰： 吾起身书生安用此！ 命以缯缬易之。
蜀之亲族姻旧相依者数十家，希得廪之终身，昏丧悉损己力，晚年计口授田，各有差。
又数年以寿终。
李庭芝，字祥甫。
其先汴人，十二世同居，号 义门李氏 ，后徙随之应山县。
金亡，襄、汉被兵，又徙随。
然特以武显。
庭芝生时，有芝产屋栋，乡人聚观，以为生男祥也，遂以名之。
少颖异，日能诵数千言，而智识恒出长老之上。
王旻守随，庭芝年十八，告其诸父曰： 王公贪而不恤下，下多怨之，随必乱，请徙家德安以避。 诸父勉强从之，未浃旬，旻果为部曲挟之以叛，随民死者甚众。
嘉熙末，江防甚急，庭芝得乡举不行，以策干荆帅孟珙请自效。
珙善相人，且夜梦车骑称李尚书谒己，明日庭芝至。
珙见其魁伟，顾诸子曰： 吾相人多，无如李生者，其名位当过我。 时四川有警，即以庭芝权施之建始县。
庭芝至，训农治兵，选壮士杂官军教之。
期年，民皆知战守，善驰逐，无事则植戈而耕，兵至则悉出而战。
夔帅下其法于所部行之。
淳祐初始去，举进士，中第。
辟珙幕中，主管机宜文字。
珙卒，遗表举贾似道自代，而荐庭芝于似道，庭芝感珙知己，扶其柩葬之兴国，即弃官归，为珙行三年丧。
似道镇京湖，起为制置司参议，移镇两淮，与似道议栅清河五河口，增淮南烽百二十。
继知濠州，复城荆山以备淮南。
皆切中机会。
开庆元年，似道宣抚京湖，留庭芝权扬州。
寻以大兵在蜀，奏知峡州，以防蜀江口。
朝廷以赵与为淮南制置，李应庚为参议官。
应庚发两路兵城南城，大暑中暍死者数万。
李璮窥其无谋，夺涟水三城，渡淮夺南城。
鄂兵解，庭芝丁母忧去。
朝议择守扬者，帝曰： 无如李庭芝。 乃夺情主管两淮制置司事。
庭芝再破璮兵，杀璮将厉元帅，夷南城而归。
明年，复败璮于乔村，破东海、石圃等城。
又明年，璮降，徙三城民于通、泰之间。
又破蕲县，杀守将。
庭芝初至扬时，扬新遭火，庐舍尽毁。
州赖盐为利，而亭户多亡去，公私萧然。
庭芝悉贷民负逋，假钱使为屋，屋成又免其假钱，凡一岁，官民居皆具。
凿河四十里入金沙余庆场，以省车运。
兼浚他运河，放亭户负盐二百余万。
亭民无车运之劳，又得免所负，逃者皆来归，盐利大兴。
始，平山堂瞰扬城，大元兵至，则构望楼其上，张车弩以射城中。
庭芝乃筑大城包之，城中募汴南流民二万人以实之，有诏命为武锐军。
又大修学，为诗书、俎豆，与士行习射礼。
郡中有水旱，即命发廪，不足则以私财振之。
扬民德之如父母。
刘槃自淮南入朝，帝问淮事，槃对曰： 李庭芝老成谨重，军民安之。
今边尘不惊，百度具举，皆陛下委任得人之效也。 
咸淳五年，北兵围襄阳急，夏贵入援，大败虎尾州；范文虎总诸兵再入，又败，文虎以轻舠遁，兵乱，士卒溺汉水死者甚众。
冬，命庭芝以京湖制置大使督师援襄阳。
文虎闻庭芝至，贻书似道曰： 吾将兵数万入襄阳，一战可平，但无使听命于京阃，事成则功归恩相矣。 似道喜，即除文虎福州观察使，其兵从中制之。
文虎日携美妾，走马击球军中为乐。
庭芝屡欲进兵，曰： 吾取旨未至也。 明年六月，汉水溢，文虎不得已始一出师，未至鹿门，中道遁去。
庭芝数自劾请代，不允，竟失襄阳。
陈宜中请诛文虎，似道芘之，止降一官知安庆府，而贬庭芝及部将苏刘义、范友信广南。
庭芝罢居京口。
未几，大元兵围扬州，制置印应雷暴死，即起庭芝制置两淮。
庭芝请分淮西夏贵，而己得专力淮东，从之。
十年，筑清河口，诏以为清河军。
十二月，大元兵破鄂，诏天下勤王，庭芝首遣兵为诸道倡。
德祐元年春，似道兵溃芜湖，沿江诸郡或降或遁，无一人能守者。
庭芝率所部郡县城守。
有李虎者持招降榜入扬州，庭芝诛虎，焚其榜。
总制张俊出战，持孟之缙书来招降，庭芝焚书，枭俊五人于市。
而日调苗再成战其南，许文德战其北，姜才、施忠战其中。
时出金帛牛酒燕犒将士，人人为之死斗。
朝廷亦以督府金劳之，加庭芝参知政事。
七月，以知枢密院事征入朝，徙夏贵知扬州，贵不至，事遂已。
十月，大元丞相伯颜入临安，留元帅阿术军镇江以遏淮兵。
阿术攻扬久不拔，乃筑长围困之。
冬，城中食尽，死者满道。
明年二月，饥益甚，赴濠水死者日数百，道有死者，众争割啖之立尽。
宋亡，谢太后及瀛国公为诏谕之降，庭芝登城曰： 奉诏守城，未闻有诏谕降也。 已而两宫入朝，至瓜州，复诏庭芝曰： 比诏卿纳款，日久未报，岂未悉吾意，尚欲固圉邪？
今吾与嗣君既已臣伏，卿尚为谁守之？ 庭芝不答，命发弩射使者，毙一人，余皆退去。
姜才出兵夺两宫，不克，复闭城守。
三月，夏贵以淮西降，阿术驱降兵至城下以示之，旌旗蔽野，幕客有以言觇庭芝者，庭芝曰： 吾惟一死而已。 阿术使者持诏来招降，庭芝开壁纳使者，斩之，焚诏陴上。
已而知淮安州许文德、知盱眙军张思聪、知泗州刘兴祖皆以粮尽降。
庭芝犹括民间粟以给兵，粟尽，令官人出粟，粟又尽，令将校出粟，杂牛皮、曲糵以给之。兵有烹子而食者，犹日出苦战。
七月，阿术请赦庭芝焚诏之罪，使之降，有诏从之。
庭芝亦不纳。
是月，益王遣使以少保、左丞相召庭芝，庭芝以朱焕守扬，与姜才将兵七千人东入海，至泰州，阿术将兵追围之。
朱焕既以城降，驱庭芝将士妻子至泰州城下，陴将孙贵、胡惟孝等开门降。
庭芝闻变，赴莲池，水浅不得死。
被执至扬州，朱焕请曰： 扬自用兵以来，积骸满野，皆庭芝与才所为，不杀之何俟？ 于是斩之。
死之日，扬之民皆泣下。
有宋应龙者为泰州咨议官，泰守孙良臣之弟舜臣自军中来说降，良臣召应龙与计，应龙极陈国家恩泽，君臣大义，请杀舜臣以戒持二心者，良臣不得已杀之。
及泰州降，应龙夫妇自经死。
提刑司谘议褚一正置司高邮，督战被创，没水死。
知兴化县胡拱辰，城破亦死。
