<strong>刘小官雌雄兄弟</strong>
衣冠未必皆男子，巾帼如何定妇人？
历数古今多怪事，高山为谷海生尘。
且说国朝成化年间，山东有一男子，姓桑，名茂，是个小家之子。垂髻时，生得红白细嫩。一日，父母教他往村中一个亲戚人家去，中途遇了大雨，闪在冷庙中躲避。那庙中先有一老姬也在内躲雨，两个做一堆儿坐地。那雨越下越大了，出头不得。老姬看见桑茂标致，将言语调他。桑茂也略通些情窍，只道老姬要他干事。临上交时，原来老躯腰间到有本钱，把桑茂后庭弄将起来。事毕，雨还未止。桑茂终是孩子家，便问道： 你是妇道，如何有那话儿？ 老姬道： 小官，我实对你说，莫要泄漏于他人。我不是妇人，原是个男子。从小缚做小脚，学那妇道妆扮，习成低声哑气，做一手好针线，潜往他乡，假称寡妇，央人引进豪门巨室行教。女眷们爱我手艺，便留在家中，出入房阔，多与妇女同眠，恣意行乐。那妇女相处情厚，整月留宿，不放出门。也有闺女贞娘，不肯胡乱的，我另有媚药儿，待他睡去，用水喷在面上，他便昏迷不醒，任我行事。及至醒来，我已得手。他自怕羞辱，不敢声张，还要多赠金帛送我出门，嘱付我莫说。我今年四十七岁了，走得两京九省，到处娇娘美妇，同眠同卧，随身食用，并无缺乏，从不曾被人识破！ 桑茂道： 这等快活好事，不知我可学得么？ 老妪道： 似小官恁般标致，扮妇女极像样了。你若肯投我为师，随我一路去，我就与你缠脚，教导你做针线，引你到人家去，只说是我外甥女儿，得便就有良遇。我一发把媚药方儿传授与你，包你一世受用不尽！ 桑茂被他说得心痒，就在冷庙中四拜，投老妪为师。也不去访亲访眷，也不去问爹问娘，等待雨止，跟着老姬便走。那老妪一路与桑茂同行宿。出了山东境外，就与桑茂三绺梳头，包裹中取出女衫换了，脚头缠紧，套上一双窄窄的尖头鞋儿，看来就像个女子，改名郑二姐。后来年长到二十二岁上，桑茂要辞了师父，自去行动。师父分付道： 你少年老成，定有好人相遇。只一件，凡得意之处，不可久位。多则半月，少则五日，就要换汤，免露形迹。还一件，做这道儿，多见妇人，少见男子，切忌与男子相近交谈。若有男子人家，预先设法躲避。倘或被他看出破绽，性命不保。切记，切记！ 桑茂领教，两下分别。
后来桑茂自称郑二娘，各处行游哄骗。也走过一京四省，所奸妇女，不计其数。到三十二岁上，游到江西一个村镇，有个大户人家女眷留住，传他针线。那大户家妇女最多，桑茂迷恋不舍，住了二十余日不去。大户有个女婿，姓赵，是个纳粟监生。一日，赵监生到岳母房中作揖，偶然撞见了郑二娘，爱其俏丽，嘱咐妻子接他来家。郑二娘不知就里，欣然而往。被赵监生邀人书房，拦腰抱位，定要求欢。郑二娘抵死不肯，叫喊起来。赵监生本是个粗人，惹得性起，不管三七二十一，竞按倒在床上去解他裤挡。郑二娘挡抵不开，被赵监生一手插进，摸着那话儿，方知是个男人女扮。当下叫起家人，一索捆翻，解到官府。用刑严讯，招称真姓真名，及向来行奸之事，污秽不堪。府县申报上司，都道是从来未有之变。具疏奏闻，刑部以为人妖败俗，律所不载，拟成凌迟重辟，决不待时。可怜桑茂假充了半世妇人，讨了若干便宜，到头来死于赵监生之手。正是：
福善祸淫天有理，律轻情重法无私。
方才说的是男人妆女败坏风化的。如今说个女人妆男，节孝兼全的来正本，恰似：薰莸不共器；尧舜好相形。毫厘千里谬，认取定盘星。
这话本也出在本朝宣德年间，有一老者，姓刘，名德，家佐河西务镇上。这镇在运河之旁，离北京有二百里田地，乃各省出入京都的要路。舟揖聚泊，如蚂蚁一般；车音马迹，日夜络绎不绝。上有居民数百徐家，边河为市，好不富庶。那刘德夫妻两口，年纪六十有徐，并无弟兄子女。自己有几间房屋，数十亩田地，门首又开一个小酒店儿。刘公平昔好善，极肯周济人的缓急。凡来吃酒的，偶然身边银钱缺少，他也不十分计较。或有人多把与他，他便勾了自己价银，徐下的定然退还，分毫不肯萄取。有晓得的，问道： 这人错与你的，落得将来受用，如何反把来退还少刘公说： 我身没有子嗣，多因前生不曾修得善果，所以今世罚做无把之鬼，岂可又为恁样欺心的事！倘然命里不该时，错得了一分到手，或是变出些事端，或是染患些疾病，反用去几钱，却不到折便宜？不若退还了，何等安逸。 因他做人公平，一镇的人无不敬服，都称为刘长者。一日，正值隆冬天气，朔风凛测，彤云密布，降下一天大雪。原来那雪：能穿帏幕，善度帘拢。乍飘数点，俄惊柳絮飞扬；狂舞一香，错认梨花乱坠。声从竹叶传来，香自梅校递至。塞外征人穿冻甲，山中隐士拥寒裳。王孙绩席倒金尊，美女红炉添兽炭。
刘公因天气寒冷，暖起一壶热酒，夫妻两个向火对饮。吃了一回，起身走到门首看雪。只见远远一人背着包裹，同个小厮迎风冒雪而来。看看至近，那人扑的一交，跌在雪里，挣扎不起。小厮便向前去搀扶。年小力徽，两个一拖、反向下边跌去，都滚做一个肉饺儿。抓了好一回，方才得起。刘公擦摩老眼看时，却是六十来岁的老儿，行缠绞脚，八搭麻鞋，身上衣服甚是槛楼。这小厮倒也生得清秀，脚下穿一双小布横靴：那老儿把身上雪片抖净，向小厮道： 儿，风雪甚大，身上寒冷，行走不动。这里有酒在此，且买一壶来荡荡寒再行。 便走人店来，向一副座头坐下，把包裹放在桌上，小厮坐于旁边。刘公去暖一壶热酒，切一盘牛肉，两碟小菜，两副杯箸，做一盘儿托过来摆在桌上。小厮捧过壶来，斟上一杯，双手递与父亲，然后筛与自己。刘公见他年幼，有些礼数，便问道： 这位是令郎么？ 那老儿道： 正是小犬。 刘公道； 今年几岁了？ 答道： 乳名申儿，十二岁了。 又问道； 客官尊姓？是往哪里去的？恁般风雪中行走。 那老儿答道： 老汉方勇，是京师龙虎卫军士，原籍山东济宁。今要回去取讨军庄盘缠；不想下起雪来。 问主人家尊姓，刘公道： 在下姓刘，招牌上近河，便是贱号。 又道： 济宁离此尚远，如何不寻个脚力，却受这般辛苦？ 答道： 老汉是个穷军，那里雇得起脚力！只得慢慢的捱去罢了。 刘公举目看时，只见他单把小菜下酒：那盘牛肉，全然不动。问道： 长官父子想都是奉斋么？ 答道： 我们当军的人，吃什么斋！ 刘公道： 既不奉斋，如何不吃些肉儿？ 答道： 实不相瞒，身边盘缠短少，吃小菜饭儿，还恐走不到家。若用了这大菜，便去了几日的口粮，怎生得到家里？ 刘公见他说恁样穷乏，公中惨然，便道: 这般大雪，腹内得些酒肉，还可挡得风寒，你只管用，我这里不算账罢了。 老军道： 主人家休得取笑！那有吃了东西，不算账之理？ 刘公道： 不瞒长官说；在下这里，比别家不同。若过往客官，偶然银子缺少，在下就肯奉承。长官既没有盘缠，只算我请你罢了。 老军见他当真；便道： 多谢厚情，只是无功受禄，不当人子。老汉转来，定当奉酬。 刘公道： 四海之内，皆兄弟也。这些小东西，值得几何，怎说这奉酬的话！ 老汉方才举著。刘公又盛过两碗饭来，道： 一发吃饱了好行路。 老军道： 忒过分了！ 父子二人正在饥馁之时，拿起饭来，狼餐虎咽，尽情一饱。这才是：救人须救急，施人须当厄。渴者易为饮，饥者易为食。
当下吃完饭，刘公又叫妈妈点两杯热茶来吃了。老军便腰间取出银子来还钱。刘公连忙推住道： 刚才说过，是我请你的，如何又要银子？恁样时，到像下说法卖这盘肉了。你且留下，到前途去盘缠。 老军便住了手，千恩万上了包里，作辞起身。走出门外，只见那雪越发大了。对面看不出人儿。被寒风一吹，倒退下几步。小厮道： 爹，这般大雪，如何行走？ 老军道： 便是没奈何，且捱到前途，觅个宿店歇罢。 小厮眼中便流下泪来。刘公心中不忍，说道： 长官，这般风寒大雪，著甚要紧，受此苦楚！我家空房床铺尽有，何不就此安歇，等天晴了走，也未迟。 老军道： 若得如此，甚好，只是打搅不当。 刘公道： 说那里话题！谁人是顶著房子走的？快快进来，不要打湿了身上。 老军引著小厮，重新进门。刘公领去一间房里，把包里放下。看床上时，席子草荐都有。刘公还怕他寒冷，又取出些稻草来，放在上面。老军打开包里，将出被窝铺下。此时天气尚早，准顿好了，同小厮走房来。刘公已将店面关好，同妈妈向火，看见老军出房，便叫道： 方长官，你若冷时，有火在此，烘一烘暖活也好。 老军道： 好到好，只是奶奶在那里，恐不稳便。 刘公道： 都是老人家了，不妨得。 老汉方才同小厮走过来，坐于火边。那时比前又加识熟，便称号来，说： 近河，怎么只有老夫妻两位？想是令郎们另居么？ 刘公道： 不瞒你说，老拙夫妻今年六十四岁，从来不曾生育，那里得有儿子？ 老军道： 何不承继一个，服侍你老年也好？ 刘公答道： 我心里初时见人家承继来的，不得他当家替事，反惹闲气，不如没有的到得清净。总要时，急切不能有个中意的，故此休了这念头。若得你令郎这样一个，却便好了，只是如何得能够？ 两个闲话一回，看看已晚，老军讨了个灯火，叫声安置，同儿子到客房中来安歇。对儿子说： 儿，今日天幸得这样好人。若没有他时，也要冻死了。明日莫管天晴下雪，蚤些走罢。打搅他，心上不安。 小厮道： 爹说得是！ 父子上床安息。
不想老军受了些风寒，到下半夜，火一般熬起来，口内只是气喘，讨汤水吃。这小厮家夜晚间，又在客店里，那处去取？巴到天明，起来开房门看时，那刘公夫妻还未曾起身。他又不敢惊动，原把门儿掩上，守在床前。少顷，听得外面刘公咳嗽声响，便开门走将出来。刘公一见，便道： 小官儿，如何起得早恁早？ 小厮道： 告公公得知，不想爹爹昨夜忽然发起热来，口中不住吁喘，要讨口水吃，故此起得早些。 刘公道： 嗳呀！想是他昨日受些寒了。这冷水怎么吃得？待我烧汤与你。 小厮道： 怎好又劳公公？ 刘公便教他妈妈烧起一大壶滚汤。刘公送到房里，小厮扶起来吃了两碗。老军睁著眼观看，见刘公在旁，谢道； 难为你老人家！怎生报答？ 刘公走近前道； 休恁般说。你且安心自在，盖热了发出些汗便好了。 小厮放倒下与他盖好，见那被儿单薄，说道： 可知道著了寒！如何这被恁薄？怎能发的汗出？ 妈妈在门外听见，即去取出一条被絮来道： 老官儿，有被在此，你与他盖好了。这般冷天气，不是当要的。 小厮便来接去。刘公与他盖得停当，方才走出。少顷，梳洗过，又走进来，问： 可有汗么？ 小厮道： 我才摸时，并无一些汗气。 刘公道： 若没汗时，这寒气是感的重的了，须请个太医来用药，表他的汗出来方好。不然，这风寒怎能勾发泄？ 小厮道： 公公，身伴无钱，将何请医服药？ 刘公道： 不消你费心，有我在此。 小厮听说，即便叩头道： 多蒙公公厚恩，救我父亲。今生若不能补报，死当为犬马偿恩！ 刘公连忙扶起道： 快不要如此，既在此安宿，我便是亲人了，起忍坐视！你自去房中服侍，老汉与你迎医。 
其日雪止天齐，街上的积雪被车马践踏，尽为泥泞，有一尺多深。刘公穿个木屐，出街望了一望，复身进门。小厮看刘公转来，只道不去了，噙著两行泪珠，方欲上前叩问，只见刘公从后屋牵出个驴儿骑了，出门而去。小厮方才放心。且喜太医住得还近，不多时便到了。那太医也驴儿，家人背著药箱，随在后面，到门首下了。刘公请进堂中，吃过茶，然后引至房里。此时老军已是神思昏迷，一毫人事不省。太医诊了脉，说道： 这是个双感伤寒，风邪以入于奏理。伤寒书上有两句歌云： 两感伤寒不需治，阴阳毒过七朝期。 此乃不治之症。别个医家，便要说还可以救得。学生是老实的不敢相欺。如下，败倒在地上，哭说道： 先生可怜我父子是个异乡之人，怎生用帖药救得性命，决不忘恩！ 太医扶起道： 不是我做难，其实病已犯实，教我也无奈。 刘公道： 先生，常言道： 药医不死病，佛度有缘人。 你且不要拘泥古法，尽著自家意思，大了胆医去，或者他命不该绝，就好了也未可知。万一不好，决无归怨你之理。 先生道： 既是长者恁般说，且用一帖药看。若吃了发得汗出，便有可生之机，速来报我，再将药与他吃。若没汗时，这病就无救了，不消来覆我。 教家人开了药箱儿，撮了一帖药剂递与刘公道： 用生姜为引，快煎与他吃。这也是万分之一，莫做指望。 刘公接了药，便去封出一百文钱，递与太医道： 些少药资，全为利市。 太医必不肯受而去。刘公夫妻两口，亲自把药煎好，将到房中与小厮相帮，扶起吃了，将被没头没脑的盖下。小厮在旁守候。刘公因此事忙乱一朝，把店中生意都耽搁了，连饭也没功夫去煮。直到午上，方吃早膳。刘公去唤小厮吃饭。那小厮见父亲病重，心中荒急，哪里要吃。在三劝慰，才吃了半碗。看看到碗，摸那老军身上，病无一些汗粒。那时连刘公也慌张起来。又去请太医时，不肯来了。准准到七日，呜呼哀哉。正是：三寸气在千般用，一日无常万事休。
可怜那小厮申而哭倒在地。刘公夫妇见他哭的悲切，也涕泪交流，扶起劝道： 方小官，死者不可覆生，哭之无益。你且将小厮双膝跪下哭告道： 儿不幸，前年丧母，未能入土，故与父谋归原籍，求取些银两来殡葬。不想逢此大雪，路途艰楚。得遇恩人，赐以酒饭，留宿在家，以为万千之幸。谁料皇天不佑，父忽聚病。又蒙恩人延医服药，日夜看视，胜如骨肉。只指望痊愈之日，图报大恩，那知竟不能起，有负盛意！此间举目无亲，囊乏钱钞，衣棺之类，料不能办，欲求恩人借数尺之土，把父骸掩盖，儿情愿终身为奴仆，以偿大恩，不识恩人肯见允否？ 说罢，拜伏在地。刘公扶起道： 小官人修虑！这送终之事，都在于我，岂可把来窝葬？ 小厮又哭拜道： 得求隙地埋骨，以出望外，岂敢复累恩人费心坏钞！此恩此德，教儿将何补报？ 刘公道： 这是我平昔自愿，那望你的报偿！ 当下忙忙的取了银子，便去买办衣捻棺木，唤两个土工来，收拾入殓过了。又备更饭祭郑，焚化纸钱，那小厮悲恸，自不必说。就抬到屋后空地埋葬好了。又立一个碑额，上写 龙虎卫军士方勇之墓 。诸事停当，小厮向刘公夫妇拜谢。过了两日，刘公对小厮道： 我欲要教你回去，访问亲族，来搬丧回乡，又恐怕你年纪幼小，不认得路途。你且暂住我家，俟有识熟的在此经过，托他带回故乡，然后徐图运柩回去。不知你的意下何如？ 小厮跪下泣告道： 儿受公公如此大恩，地厚天高，未曾报得，岂敢言归！且恩人又无子嗣，儿虽不才，倘蒙不弃，收充奴仆，朝夕服侍，少效一点孝心。万一恩人百年之后，亦堪为坟前拜扫之人。那时到京取回先母遗骨，同父骸葬于恩人墓道之侧，永守于此，这便是儿之心愿。 刘公夫妇大喜道： 若得你肯如此，乃天赐与我为嗣！岂有为奴仆之理！今后当以父子相称。 小厮道： 即蒙收留，即今日就拜爹妈。 便两椅儿居中放下，请老夫妇坐了。四双八拜，认为父子，遂改姓为刘。刘公又不忍没其本姓，就将方字为名，唤做刘方。自此日夜辛勤，帮家过活，奉侍刘公夫妇，极其尽礼孝敬。老夫妇也把他如亲生一生一般看待。有诗为证：刘方非亲是亲，刘德无子有子。小厮事死事生，老军虽死不死。
时光似箭，不觉刘方在刘公家里己过了两个年头。时值深秋，大风大雨，下了半月有余。那运河内的水，暴涨有十来丈高下，犹如百沸汤一般，又紧又急。往来的船只坏了无数。一日什后，刘方在店中收拾，只听得人声鼎沸。他只道甚么火发，忙来观看，见岸上人捱挤不开，都望著河中。急走上前来看时，却是上流头一只大客船，被风打坏，淌将下来。船之人，飘溺己去大半，余下的抱桅攀舵，呼号哀泣，只叫 救人 ！那岸上看的人，虽然有救捞之念，只是风水利害，谁肯从井救人。眼看他一个个落水，口中只好叫句 可怜 而已。忽然一阵大风，把那船吹近岸旁。岸上人一齐喊声 好了 ！顷刻挽挠钓子二十多张，一齐都下，搭住那船，救起十数多人，各自分头投店内。有一个少年，年纪不上二十，身上被挽钓摘伤几处，行走不动，倒在地下，气息将绝，尚紧紧抱住一只竹箱，不肯放舍。刘方在旁睹景情，触动了自己往年冬间之事，不觉流下泪来，想道： 此人之苦，正与我一般。我当时若没有刘公时，父子尸骸不佑归于何处矣。这人今日却便没人怜救了，且回去与爹妈说知，救其性命。 急急转家，把上项事报知刘公夫妇，意欲扶他回家调养。刘公道： 此是阴德美事，为人正该如此。 刘妈妈道： 何不就同他来家？ 刘方道： 未曾禀过爹妈，怎敢擅便？ 刘公道： 说那里话！我与你同去。 父子二人，行至岸口，只见众人正围著那少年观看。刘公分开众人，捱身而入，叫道： 小官人，你挣扎著，我扶你到家去将息。 那少年睁眼看了一看，点点头儿。刘公同刘方向前搀扶。一个年幼力弱，一个年老力衰，全不济事。旁边转过一个轩刺的后生道： 老人家闪开，待我来。 向前一抱，轻轻的就扶了起来。那后生在右，刘公在左，两旁挟住膊便走。竹年虽然说话不出，心下却甚明白，把嘴弩著竹箱。刘方道： 这箱子待我与你驮了。 把来背在肩上，在前开路。众人闪在两边，让他们前行，随后便都跟来看。内中认得刘公的，便道： 还是刘长者有些义气。这个异乡落难之人，在此这一回，并没有个慈悲的，肯收留去，偏他一晓得了便搀扶回家。这样人，真个世间少有！只可惜无个儿子，这也是天公没分晓。 又有道： 他虽没有亲儿，如今承继这刘方，甚是孝顺，比嫡亲的尤胜，这也算是天报他了。 那不认得的，见他老夫老妻自来搀扶，一个小厮与他驮了竹箱，就认做那少年的亲族。以后见土人纷纷传说，方才晓得，无不赞叹其义。还有没肚子的人，称量他那竹箱内有物无物，财多财少。此乃是人面相似，人心不同，不在话下。且说刘公同那后生扶少到家，向一间客房里放下。刘公叫声 劳动 ，后生自去。刘方把竹箱就放在少年之旁。刘妈妈连忙去取乾衣，与他换下湿衣，然后扶在铺上。原来落水人吃不得热酒，刘公晓得这道数，教妈妈取酽酒略温一下，尽著少年痛饮，就取刘方的卧被，与他盖了，夜间就教刘方伴他同卧。到次早，刘公进房来探问。那少年己觉健旺，连忙挣扎起来，要下床称谢。刘公急止住道： 莫要劳动调养身子要紧！ 那少年便向枕上叩头道： 小子乃垂死之人，得蒙公公救拔，实再生之公母。但不知公尊姓？ 刘公道： 老拙姓刘。 少年道： 原来与小子同姓。 刘公道： 官人那里人氏？ 少年答道： 小子刘奇，山东张秋人氏。二年前，随公三考在京。不幸遇了时疫，数日之内，公母俱丧，无力扶柩还乡，只得将来火化。 指著竹箱道： 奉此骸骨归葬，不想又遭此大难。自分必死，天幸得遇恩人，救我之命。只是行李俱失，一无所有，将何报答大恩？ 刘公道： 官人差矣！不忍之心，人皆有之。救人一命，胜造七级浮屠。若说报答，就是为利了，岂是老汉的本念！ 刘奇见说，愈加感激。将息了两日，便能起身，向刘公夫妇叩头泣谢。那刘奇为人温柔俊雅，礼貌甚恭。刘公夫妇十分爱他。早晚好酒好食管待。刘奇见如此殷，心上好生不安。欲要辞归，怎奈钓伤之处溃烂成疮，步履不便，身边又无盘费，不能行动，只得权且住下。正是：不恋故乡生处好，受恩深处便为家。
却说刘方与刘奇年貌相仿，情投契合，各把生平患难细说。二人因念出处相同，遂结拜为兄，弟友爱如嫡亲一般。一日，刘奇对刘方道： 贤弟如此美质，何不习些书史？ 刘方答道： 小弟甚有此志，只是无人教导。 刘奇道： 不瞒贤弟说，我自幼攻书，博通今古，指望致身青云。不幸先人弃后。无心于此。贤弟肯读书时，寻些书本来，待我指引便了。 刘方道： 若得如此，及弟之幸也。 连忙对刘公说知。刘公见说是个饱学之士，肯教刘方读书，分外欢喜，即便去买许多书籍。刘奇罄心指教，那刘方颖悟过人，一诵即解。日里在店中看管，夜间挑灯而读。不过数月，经书词翰，无不精通。
且说刘奇在刘公家中住有半年，彼此相敬相爱，胜如骨肉。虽然依傍得所，只是终日坐食，心有不安。此时疮口久愈，思想要回故土，来对刘公道： 多蒙公公夫妇厚恩，救活残喘，又搅扰半年，大恩大德，非口舌可谢。今却暂辞公公，负先人骸骨葬。服阕之后，当图报效。 刘公道： 此乃官人的孝心，怎好阻当，但不知几时起行？ 刘奇道： 今日告过公公，明早就行。 刘公道： 既如此，待我去觅个便船与你。 刘奇道： 水路风波险恶，且乏盘缠，还从陵路行罢。 刘公道： 陆路脚力之费，数倍于舟，且又劳碌。 刘奇道： 小子不用脚力，只是步行。 刘公道： 你身子怯弱，只何走得远路？ 刘奇道： 这也易处。 便教妈妈整备酒肴，与刘奇送行。饮至中间，刘公泣道： 老拙与官人萍水相逢，聚首半年，恩同骨肉，实是不忍分离。但官人送尊人入土，乃人子大事，故不好强留。只是自今一别，不佑后日可能得再见否？ 说罢，欷不胜。刘妈妈与刘方尽皆泪下。刘奇也泣道： 小子此行，实非得己。俟服一满，即星夜驰来候，幸勿过悲。 刘公道： 老拙夫妇年近七旬，如风中之烛，早暮难保。恐君服满来时，在否不可佑矣。倘若不弃，送尊人入土之后，即来看我，也是一番相知之情。 刘奇道： 既蒙吩咐，敢不如命。 一宿晚景不题。到了次早清晨，刘妈妈又整顿酒饭与他吃了。刘公取出一个包里，放在桌上，又叫刘方到后边牵出那小驴儿来，对刘奇道： 此驴畜养己久，老汉又无远行，少有用处，你就乘他去罢，省得路上雇倩。这包里内是一床被窝，几件粗布衣裳，以防路上风寒。 又在袖中摸一包银子交与道： 这三两银子，将就盘缠，亦可到得家了。但事完之后，即来走走，万勿爽信。 刘奇见了许多厚赠，泣拜道： 小子受公公如此厚恩，今生料不能报，俟来世为犬马以酬万一。 刘公道： 何出此言！ 当下将包里竹箱都装在生口身上，作别起身。刘公夫妇送出门首，洒泪而别。刘方不忍分舍，又送十里之外，方才分手。正是：萍水相逢骨肉情，一朝分袂泪俱倾。骊驹唱罢劳魂梦，人在长亭共短亭。
且说刘奇一路夜住晓行，饥餐渴饮，不一日来到山东故乡。那知去年这场大风大雨，黄河泛溢，张秋村镇尽皆漂溺，人畜庐舍荡尽无遗。举目遥望时，几十里田地，绝无人烟。刘奇无处投奔，只得寄食旅店。思想吹将骸骨埋葬于此，却又无处依栖，何以营生，须寻了个著落之处，然后举事。遂往各处镇乡村访问亲旧，一无所有。住了月余，这三两银子盘费将尽，心下著忙： 若用完了这银子，就难行动了。不如原往河西务去求恩人一搭空地，埋了骨殖，倚傍在彼处，还是个长策。 算还店钱，上了生口，星夜赶来。到了刘公门首，下了生口看时，只见刘方正在店中，手里合著一本书儿在那里观看。刘奇叫声： 贤弟，公公妈妈一向好么？ 刘方抬头看时，却是刘奇，把书撇下，忙来接住生口，牵入家中，卸了行李，作揖道： 爹妈日夜在此念兄，来得正好！ 一齐走入堂中。刘公夫妇看见，喜从天降，便道： 官人，想杀我也！ 刘奇上前倒身下拜。刘公还礼不迭。见罢，问道： 尊人之事，想己毕了？ 刘奇细细泣诉前因，又道： 某故乡己无处容身，今复携骸骨而来，欲求一搭余地葬埋，就拜公公为，依傍于此，朝夕奉侍，不知尊意允否？ 刘公道： 空地尽有，任凭取择。但为父子，恐不敢当。 刘奇道： 若公公不屑以某为子，便是不允之意了。 即便请刘公夫妇上坐，拜为父子，将骸骨也葬于屋后地上。自此兄弟二人，并力同心，劝苦经营，家业渐渐兴隆。服侍公母，备尽人子之礼。合镇的人，没一个不欣羡刘公无子而有子，皆是阴德之报。
时光迅速，倏忽又经年余。金子正安居乐业，不想刘公夫妇，年纪老了，筋力衰倦，患起病来。二子日夜服侍，衣不解带，求神罔效，医药无功，看看待尽。二子心中十分悲切，又恐伤了公母之心，惟把言语安慰，背地吞声而泣。刘公自知不起，呼二子至床前吩咐道： 我夫妇老年孤弓，自谓必作无祀之鬼，不意天地怜念，赐汝二人与我为嗣。名虽义子，情胜嫡血。我死无遗恨矣！但我去世之后，汝二人务要同心经业，共守此薄产，我于九泉亦得瞑目。 二子哭拜受命。又延两日，夫妻相继而亡。二子怆地呼天，号淘痛哭，恨不得以身代替。置办衣衾棺椁，极其从厚，又请僧人做九昼夜功果超荐。入殓之后，兄弟商议筑起一个大坟，要将三家父母合葬一处。刘方遂至京中，将母柩迎来，择了吉日，以刘公夫妇葬于居中，刘奇迁父母骸骨葬于左边，刘方父母葬于右边，三坟拱列，如连珠相似。那合镇的人，一来慕刘公向日忠厚之德，二来敬他弟兄之孝，尽来相送。
话休絮烦。且说刘奇二人自从刘公亡后，同眠同食，情好愈笃，把酒店收了，开起一个布店来。四方往客商来买货的，见二人少年志诚，物价公道，传播开去，慕名来买者，挨挤不开。一二年间，挣下一个老大家业，比刘公时己多数倍。讨了两房家人，两个小厮，动用家伙器皿，甚是次第。那镇上有几个富家，见二子家业日裕，少年未娶，都央媒来与之议姻。刘奇心上己是欲得，只是刘方却执意不愿。刘奇劝道： 贤弟今年一十有九，我己二十有二，正该及时求配，以图生育，接续三家宗祀，不知贤弟为何不愿？ 刘方答道； 我与兄方在壮年，正好经营生理，何暇去谋此事！况我弟兄向来友爱，何等安乐，万一娶了一个不好的，反是一累，不如不娶为上。 刘奇道： 不然，常言说得好： 无妇不成家。 你我俱在店中十持了生意时，里面绝然无人照管。况且交游渐广，设有个客人到来，中馈无人主持，成何体面？此还是小事。当初义父以我二人为子时，指望子孙延他宗祀，世守此坟。今若不娶，必然湮绝，岂不负其初念，何颜见之泉下！ 再三陈说，刘方只把言支吾，终不肯应承。刘奇见兄弟不允，自己又不好独娶。
一日，偶然到一相厚朋友钦大郎家中去探望。两个偶然言又姻事，刘奇乃把刘方不肯之事，细细相告，又道： 不知舍弟是甚主意？ 钦大郎笑道： 此事浅而易见。他与兄共创家业，况他是先到，兄是后来，不忿得兄先娶，故此假意推托。 刘奇道： 舍弟乃仁义端直之士，决无此意。 钦大郎道： 令弟少年英俊，岂不晓得夫妇之乐，恁般推阻？兄若不信，且教个人私下去见，他先与之为媒，包你一说就是。 刘奇被人言所惑，将信将疑，作别而回。恰好路上遇见两个媒婆，正要到刘奇家说亲，所说的是本镇古怪，人面前就害羞。你只悄地去对他说。若说得成时，自当厚酬。我且不归去，坐在巷口油店里等你回时，他喉急起来，好教媳妇们老大没趣。 
刘奇方才信刘方不肯是个真心。但不知甚么意故。一日，见梁上燕儿营巢。刘奇遂题一词于壁上，以探刘方之意，词云：营巢燕，双双雄，朝暮衔泥辛苦同。若不寻雌继壳卵，巢成毕竟巢还空。刘方看见，笑诵数次，亦援笔和一首于后，词曰：营巢燕，双双飞，天设雌雄事久期。雌兮得雄愿己足，雄兮将雌胡不知？
刘奇见了此词，大惊道： 据这词中之意，吾弟乃是个女子了。怪道他恁般娇弱，语音纤丽，夜间睡卧，不脱内衣，连袜子也不肯去，酷暑中还穿著两层衣服。原来他却学大兰所为。 虽然如此，也还疑惑，不敢去轻易发言。又到钦大郎家中，将词念与他听。钦大郎道： 这词意明白，令弟确然不是男子。但与兄数年同榻，难道看他不出？ 刘奇叙他向来并未曾脱衣之事。钦大郎道： 恁般一发是了！如今兄当以实问之，看他如何回答。 刘奇道： 我与他恩义甚重，情如同胞，安忍启口。 钦大郎道： 他若果是个女子，与兄成配，恩义两全，有何不可。 谈论己久，钦大郎将出酒肴款待。两人对酌，竟不觉至晚。刘奇回至家时，己是黄昏时候。刘方看见，见他己醉，扶进房中问道： 兄从何处饮酒，这时方归？ 刘奇答道： 偶在钦兄家小饮，不觉话长坐久。 口中虽说，细细把他详视。当初无心时，全然不觉是女，此时己是有心辨他真假，越看越像个女子了。刘奇虽无邪念，心上却要见个明白，又不好直言，乃道： 今日见贤弟所和燕子词，甚佳，非愚兄所能及。但不知贤弟可能再和一首否？ 刘方笑而不答，居过纸笔来，一挥就成。词曰：营巢燕，声声叫，莫使青人空岁月。何怜和氏璧无瑕，何事楚君终不纳？
刘奇接来看了，便道： 原来贤弟困是女子。 刘方闻言，羞得满脸通红，未及答言。刘奇又道： 你我情同骨肉，何必避讳。但不识贤弟昔年因甚如此妆束？ 刘方道： 妾初因母丧，随父还乡，恐途中不便，故为男扮。后因父殁，尚埋浅土，未得与母同葬，妾故不敢改形，欲求一安身之地，以厝先灵。幸得义父遗此产业，父母骸骨得以归土。妾是时意欲说明，因思家事尚微，恐兄独力难成，故复迟延。今见兄屡劝妾婚配，故不得不自明耳。 刘奇道： 原来贤弟用此一段苦心，成全大事。况我与你同榻数年，不露一毫圭角，真乃节孝兼全，女人丈夫，可敬可羡！但弟词人己有俯就之意，我亦决无他娶之理。萍水相逢，周旋数载，昔为兄弟，今为夫妇，此岂人谋，实由天合。倘蒙一诺，便订百年。不佑贤弟意下如何？ 刘方道： 此事妾亦筹之熟矣。三宗坟墓，俱在于此，妾若适他人，公母三尺之土，朝夕不便省视。况义父义母，看待你我犹如亲生，弃此而去，亦难恝然。兄若不弃陋质，使妾得侍箕帚，供奉三姓香火，妾之愿也。但无媒私合，于礼有亏。惟兄裁酌而行，免受傍人谈议，则全美矣。 刘奇道： 弟高见，即当处分。 是晚两人便分房而卧。次早，刘奇与钦大郎说了，请他大娘为媒，与刘方说合。刘方己自换了女妆。刘奇备办衣饰，择了吉日，先往三个坟墓上祭告过了，然后花烛成亲，大排筵席，广请邻里。那时哄动了河西务一镇，无不称为异事，赞叹刘家人门孝义贞烈。刘奇成亲之后，人妇相敬如宾，挣起大大家事，生下五男二女。至今子孙蕃盛，遂为巨族。人皆称为刘方三义村云。有诗为证：
无情骨肉成吴越，有义天涯作至亲。
三义村中传美誉，河西千载想奇人。
