古文：八年春，王正月，公如晋。
现代文：八年春季，周历正月，襄公去到晋国。

古文：夏，葬郑僖公。
现代文：夏季，安葬僖公。

古文：郑人侵蔡，获蔡公子燮。
现代文：郑国攻打蔡国，抓住了蔡国公子燮。

古文：季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘。
现代文：季孙宿与晋侯、郑伯、齐国人、宋国人、卫国人、邾国人在邢丘会见。

古文：公至自晋。
现代文：襄公从晋国回到鲁国。

古文：莒人伐我东鄙。
现代文：莒国人攻打鲁国东面边境。

古文：秋九月，大雩。
现代文：秋季九月，举行盛大的雩祭求雨。

古文：冬，楚公子贞帅师伐郑。
现代文：冬季，楚国公子贞率领军队攻打郑国。

古文：晋侯使士匄来聘。
现代文：晋侯派遣士匄来鲁国聘问。

古文：八年春，公如晋朝，且听朝聘之数。
现代文：八年春季，鲁襄公去到晋国朝见，同时听取晋国要求所献财币的数字。

古文：郑群公子以僖公之死也，谋子驷。
现代文：郑国的公子们由于僖公的死去，谋划杀死子驷。

古文：子驷先之。
现代文：子驷先下手。

古文：夏四月庚辰，辟杀子狐、子熙、子侯、子丁。
现代文：夏季，四月十二日，假造罪名，杀了子狐、子熙、子侯、子丁。

古文：孙击、孙恶出奔卫。
现代文：孙击、孙恶逃亡到卫国。

古文：庚寅，郑子国、子耳侵蔡，获蔡司马公子燮。
现代文：四月二十二日，郑国的子国、子耳入侵蔡国，俘虏了蔡国司马公子燮。

古文：郑人皆喜，唯子产不顺，曰： 小国无文德，而有武功，祸莫大焉。
现代文：郑国人都高兴，唯独子产不随声附和，说： 小国没有文治却有了武功，没有比这再大的祸患了。

古文：楚人来讨，能勿从乎？
现代文：楚国人前来讨伐，能够不顺从他们吗？

古文：从之，晋师必至。
现代文：顺从楚国，晋国的军队必然来到。

古文：晋、楚伐郑，自今郑国，不四五年，弗得宁矣。 
现代文：晋、楚两国进攻郑国，从今以后郑国至少四五年内不得安宁。 

古文：子国怒之曰： 尔何知！
现代文：子国对他发怒说： 你知道什么！

古文：国有大命，而有正卿。童子言焉，将为戮矣。 
现代文：国家有出兵的重大命令，而且有执政的卿在那里，小孩子说这些话，将要被杀的！ 

古文：五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命。
现代文：五月初七日，季孙宿和晋悼公、郑简公、齐国人、宋国人、卫国人、邾国人在邢丘会见，由晋国提出朝聘的财礼数字，让诸侯的大夫听取命令。

古文：季孙宿、齐高厚、宋向戌、卫甯殖、邾大夫会之。
现代文：鲁国季孙宿、齐国高厚、宋国向戌、卫国宁殖、邾国大夫参加会见。

古文：郑伯献捷于会，故亲听命。
现代文：郑简公在这次会上奉献战利品，所以亲自听取命令。

古文：大夫不书，尊晋侯也。
现代文：《春秋》没有记载大夫的名字，为的是尊重晋侯。

古文：莒人伐我东鄙，以疆鄫田。
现代文：莒国人攻打我国东部边境，以划定鄫国土田的疆界。

古文：秋九月，大雩，旱也。
现代文：秋季九月，举行盛大的雩祭，这是由于天旱。

古文：冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也。
现代文：冬季，楚国的子囊进攻郑匡，讨伐郑国入侵蔡国。

古文：子驷、子国、子耳欲从楚，子孔、子蟜、子展欲待晋。
现代文：子驷、子国、子耳要顺从楚国，子孔、子、子展要等待晋国救援。

古文：子驷曰： 《周诗》有之曰： 俟河之清，人寿几何？
现代文：子驷说： 《周诗》有这样的话： 等待黄河澄清，人的寿命能有几何？

古文：兆云询多，职竞作罗。 
现代文：占卜太多，等于为自己结成网罗。 

古文：谋之多族，民之多违，事滋无成。
现代文：跟很多人商量，主意太多，百姓多数不能跟从，事情更难成功。

古文：民急矣，姑从楚以纾吾民。
现代文：百姓危急了，姑且顺从楚国，以缓和百姓的苦难。

古文：晋师至，吾又从之。
现代文：晋国军队来到，我们又再顺从他。

古文：敬共币帛，以待来者，小国之道也。
现代文：恭恭敬敬地供给财货，以等待别人前来，这是小国所应当做的。

古文：牺牲玉帛，待于二竟，以待疆者而庇民焉。
现代文：用牺牲玉帛，在两国的边境上等待，以等待强有力的国家来保护百姓。

古文：寇不为害，民不罢病，不亦可乎？ 
现代文：敌人不为祸害，百姓不疲劳困乏，不也是可以的吗？ 

古文：子展曰： 小所以事大，信也。
现代文：子展说： 小国用来事奉大国的，是信用。

古文：小国无信，兵乱日至，亡无日矣。
现代文：小国没有信用，战争和祸乱会每天都有，很快就要灭亡了。

古文：五会之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？
现代文：与晋国五次盟会的条约，如今却打算背弃，虽然楚国救援我国，还有什么用？

古文：亲我无成，鄙我是欲，不可从也。
现代文：楚国的亲近对我国不会有了结果，他们是想把我国作他们的边郡县邑，不能顺从他们。

古文：不如待晋。
现代文：不如等待晋国。

古文：晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑。
现代文：晋国的国君正当贤明的时候，四个军完备无缺，八个卿和睦无间，必然不会丢弃郑国。

古文：楚师辽远，粮食将尽，必将速归，何患焉？
现代文：楚军距离我们遥远，粮食将要吃完了，一定会很快回去，怕什么？

古文：舍之闻之： 杖莫如信。 
现代文：舍之听说：仗恃不如讲信用。

古文：完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？ 
现代文：完缮守备以使楚军疲惫，依靠信用以等待晋军，不也是可以的吗？ 

古文：子驷曰： 《诗》云： 谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？
现代文：子驷说： 《诗》说： 出主意的人很多，因此不能有所成就。发言的人挤满庭院，谁敢承担过错？

古文：如匪行迈谋，是用不得于道。 请从楚，騑也受其咎。 
现代文：好象一个人一边走路一边还和路人商量，因此一无所得。 请顺从楚国，騑来承担责任。 

古文：乃及楚平。使王子伯骈告于晋，曰： 君命敝邑： 修而车赋，儆而师徒，以讨乱略。 
现代文：于是郑国就和楚国讲和，派王子伯骈向晋国报告，说： 君王命令敝邑： 整修你们的战车，使你们的车兵徒兵保持戒备，以讨伐动乱。 

古文：蔡人不从，敝邑之人，不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。
现代文：蔡国人不顺从，敝邑的人不敢贪图安逸，收尽我国的军队，以讨伐蔡国，俘虏了司马燮，奉献于邢丘的盟会上。

古文：今楚来讨曰： 女何故称兵于蔡？ 
现代文：现在楚国前来付伐，说： 你们为什么对蔡国用兵？ 

古文：焚我郊保，冯陵我城郭。
现代文：焚烧我国郊外的小堡，侵略我国的城郭。

古文：敝邑之众，夫妇男女，不皇启处，以相救也。
现代文：敝邑的大众，夫妻男女，顾不得休息而互相救援。

古文：翦焉倾覆，无所控告。
现代文：国家将要倾覆，没有地方可以控告。

古文：民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇。
现代文：百姓死去和逃亡的，不是父兄，就是子弟。人人忧愁悲痛，不知道在哪里可以得到保护。

古文：民知穷困，而受盟于楚，孤也与其二三臣不能禁止。不敢不告。 
现代文：百姓知道毫无办法，只好接受楚国的盟约。我和我的几个臣子不能禁止，不敢不报告。 

古文：知武子使行人子员对之曰： 君有楚命，亦不使一个行李告于寡君，而即安于楚。
现代文：知武子派行人子员回答说： 君王受到楚国讨伐的命令，也不派一个使者来告诉我，反而立刻屈服于楚国。

古文：君之所欲也，谁敢违君。
现代文：君王的愿望，谁敢反对？

古文：寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！ 
现代文：寡君准备率领诸侯和你们在城下相见。请君王考虑一下。 

古文：晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑。
现代文：晋国的范宣子来鲁国聘问，同时拜谢鲁襄公的朝见，告知将出兵郑国。

古文：公享之，宣子赋《摽有梅》。
现代文：襄公设享礼招待他，范宣子赋《摽有梅》这首诗。

古文：季武子曰： 谁敢哉！
现代文：季武子说： 谁敢不及时啊！

古文：今譬于草木，寡君在君，君之臭味也。
现代文：现在用草木来比喻，寡君之于君王，不过是作为草木散发出来的气味而已。

古文：欢以承命，何时之有？ 
现代文：高高兴兴地接受命令，有什么时间早晚？ 

古文：武子赋《角弓》。
现代文：季武子赋《角弓》这首诗。

古文：宾将出，武子赋《彤弓》。
现代文：客人将要退出，季武子赋《彤弓》这首诗。

古文：宣子曰： 城濮之役，我先君文公献功于衡雍，受《彤弓》于襄王，以为子孙藏。
现代文：范宣子说： 城濮这一战，我们的先君文公在衡雍奉献战功，在襄王那里接受了红色的弓，作为子孙的宝藏。

古文：匄也，先君守官之嗣也，敢不承命。 
现代文：匄是先君官员的后代，哪里敢不接受你的命令？ 

古文：君子以为知礼。
现代文：君子认为范宣子懂得礼仪。

