八年春季，周历正月，襄公去到晋国。
夏季，安葬僖公。
郑国攻打蔡国，抓住了蔡国公子燮。
季孙宿与晋侯、郑伯、齐国人、宋国人、卫国人、邾国人在邢丘会见。
襄公从晋国回到鲁国。
莒国人攻打鲁国东面边境。
秋季九月，举行盛大的雩祭求雨。
冬季，楚国公子贞率领军队攻打郑国。
晋侯派遣士匄来鲁国聘问。
八年春季，鲁襄公去到晋国朝见，同时听取晋国要求所献财币的数字。
郑国的公子们由于僖公的死去，谋划杀死子驷。
子驷先下手。
夏季，四月十二日，假造罪名，杀了子狐、子熙、子侯、子丁。
孙击、孙恶逃亡到卫国。
四月二十二日，郑国的子国、子耳入侵蔡国，俘虏了蔡国司马公子燮。
郑国人都高兴，唯独子产不随声附和，说： 小国没有文治却有了武功，没有比这再大的祸患了。
楚国人前来讨伐，能够不顺从他们吗？
顺从楚国，晋国的军队必然来到。
晋、楚两国进攻郑国，从今以后郑国至少四五年内不得安宁。 
子国对他发怒说： 你知道什么！
国家有出兵的重大命令，而且有执政的卿在那里，小孩子说这些话，将要被杀的！ 
五月初七日，季孙宿和晋悼公、郑简公、齐国人、宋国人、卫国人、邾国人在邢丘会见，由晋国提出朝聘的财礼数字，让诸侯的大夫听取命令。
鲁国季孙宿、齐国高厚、宋国向戌、卫国宁殖、邾国大夫参加会见。
郑简公在这次会上奉献战利品，所以亲自听取命令。
《春秋》没有记载大夫的名字，为的是尊重晋侯。
莒国人攻打我国东部边境，以划定鄫国土田的疆界。
秋季九月，举行盛大的雩祭，这是由于天旱。
冬季，楚国的子囊进攻郑匡，讨伐郑国入侵蔡国。
子驷、子国、子耳要顺从楚国，子孔、子、子展要等待晋国救援。
子驷说： 《周诗》有这样的话： 等待黄河澄清，人的寿命能有几何？
占卜太多，等于为自己结成网罗。 
跟很多人商量，主意太多，百姓多数不能跟从，事情更难成功。
百姓危急了，姑且顺从楚国，以缓和百姓的苦难。
晋国军队来到，我们又再顺从他。
恭恭敬敬地供给财货，以等待别人前来，这是小国所应当做的。
用牺牲玉帛，在两国的边境上等待，以等待强有力的国家来保护百姓。
敌人不为祸害，百姓不疲劳困乏，不也是可以的吗？ 
子展说： 小国用来事奉大国的，是信用。
小国没有信用，战争和祸乱会每天都有，很快就要灭亡了。
与晋国五次盟会的条约，如今却打算背弃，虽然楚国救援我国，还有什么用？
楚国的亲近对我国不会有了结果，他们是想把我国作他们的边郡县邑，不能顺从他们。
不如等待晋国。
晋国的国君正当贤明的时候，四个军完备无缺，八个卿和睦无间，必然不会丢弃郑国。
楚军距离我们遥远，粮食将要吃完了，一定会很快回去，怕什么？
舍之听说：仗恃不如讲信用。
完缮守备以使楚军疲惫，依靠信用以等待晋军，不也是可以的吗？ 
子驷说： 《诗》说： 出主意的人很多，因此不能有所成就。发言的人挤满庭院，谁敢承担过错？
好象一个人一边走路一边还和路人商量，因此一无所得。 请顺从楚国，騑来承担责任。 
于是郑国就和楚国讲和，派王子伯骈向晋国报告，说： 君王命令敝邑： 整修你们的战车，使你们的车兵徒兵保持戒备，以讨伐动乱。 
蔡国人不顺从，敝邑的人不敢贪图安逸，收尽我国的军队，以讨伐蔡国，俘虏了司马燮，奉献于邢丘的盟会上。
现在楚国前来付伐，说： 你们为什么对蔡国用兵？ 
焚烧我国郊外的小堡，侵略我国的城郭。
敝邑的大众，夫妻男女，顾不得休息而互相救援。
国家将要倾覆，没有地方可以控告。
百姓死去和逃亡的，不是父兄，就是子弟。人人忧愁悲痛，不知道在哪里可以得到保护。
百姓知道毫无办法，只好接受楚国的盟约。我和我的几个臣子不能禁止，不敢不报告。 
知武子派行人子员回答说： 君王受到楚国讨伐的命令，也不派一个使者来告诉我，反而立刻屈服于楚国。
君王的愿望，谁敢反对？
寡君准备率领诸侯和你们在城下相见。请君王考虑一下。 
晋国的范宣子来鲁国聘问，同时拜谢鲁襄公的朝见，告知将出兵郑国。
襄公设享礼招待他，范宣子赋《摽有梅》这首诗。
季武子说： 谁敢不及时啊！
现在用草木来比喻，寡君之于君王，不过是作为草木散发出来的气味而已。
高高兴兴地接受命令，有什么时间早晚？ 
季武子赋《角弓》这首诗。
客人将要退出，季武子赋《彤弓》这首诗。
范宣子说： 城濮这一战，我们的先君文公在衡雍奉献战功，在襄王那里接受了红色的弓，作为子孙的宝藏。
匄是先君官员的后代，哪里敢不接受你的命令？ 
君子认为范宣子懂得礼仪。
