临淮武公业，咸通中任河南府功曹参军。爱妾曰飞烟，姓步氏，容止纤丽，若不胜绮罗。善秦声，好文笔，尤工击瓯，其韵与丝竹合。公业甚嬖之。
其比邻，天水人赵氏第也，亦衣缨之族，不能斥言。其子曰象，秀端有文，才弱冠矣。时方居丧礼。忽一日，于南垣隙中窥见飞烟，神气俱丧，废食忘寐。乃厚赂公业之阍，以情告之。阍有难色，复为厚利所动，乃令其妻伺飞烟间处，具以象意言焉。飞烟闻之，但含笑凝睇而不答。门媪尽以语象。象发狂心荡，不知所持，乃取薛涛笺，题绝句曰： 一睹倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。 
以所题密缄之，祈门媪达飞烟。烟读毕，吁嗟良久，谓媪曰： 我亦曾窥见赵郎，大好才貌。此生薄福，不得当之。 
盖鄙武生粗悍，非良配耳。乃复酬篇，写于金凤笺，曰： 绿惨双娥不自持，只缘幽恨在新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更拟谁。 
封付门媪，令遗象。象启缄，吟讽数四，拊掌喜曰： 吾事谐矣。 
又以剡溪玉叶纸，赋诗以谢，曰： 珍重佳人赠好者，彩笺芳翰两情深。薄于蝉翼难共恨，密似蝇头未写心。疑是落花迷碧侗，只思轻雨洒幽襟。百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。 
诗去旬日，门媪不复来。象忧恐事泄，或飞烟追悔。春夕，于前庭独坐，赋诗曰： 绿暗红藏起瞑烟，独将幽限小庭前。沉沉良夜与谁语，星隔银河月半天。 
明日，晨起吟际，而门媪来。传飞烟语曰： 勿讶旬日无信，盖以微有不安。 
因授象以连蝉锦香囊并碧苔笺，诗曰： 强力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。近来赢得伤春病，柳弱花欹怯晓风。 
象结锦香囊于怀，细读小简，又恐飞烟幽思增疾，乃剪乌丝简为回椷曰： 春景迟迟，人心悄悄。自因窥觏，长役梦魂。虽羽驾尘襟，难于会合，而丹诚皎日，誓以周旋。昨日瑶台青鸟忽来，殷勤寄语。蝉锦香囊之赠，芬馥盈怀，佩服徒增，翘恋弥切。况又闻乘春多感，芳履乖和，耗冰雪之妍姿，郁蕙兰之佳气。忧抑之极，恨不翻飞。企望宽情，无至憔悴。莫孤短韵，宁爽后期。惝恍寸心，书岂能尽？兼特菲什，仰继华篇。伏惟试赐凝睇。 
诗曰： 应见伤情为九春，想封蝉锦绿蛾颦。叩头为报烟卿道，第一风流最损人。 
阍媪既得回报，径赍诣飞烟阁中。武生为府掾属，公务繁伙，或数夜一直，或竟日不归。
此时恰值生入府曹。飞烟拆书，得以款曲寻绎。既而长太息曰： 丈夫之志，女子之情，心契魂交，视远如近也。 
于是阖户垂幌，为书曰： 下妾不幸，垂髫而孤。中间为媒妁所欺，遂匹合于琐类。每至清风明月，移玉柱以增怀。秋帐冬釭，泛金徽而寄恨。岂谓公子，忽贻好音。发华缄而思飞，讽丽句而目断。所恨洛川波隔，贾午墙高。连云不及于秦台，荐梦尚遥于楚岫。犹望天从素恳，神假微机，一拜清光，九殒无恨。兼题短什，用寄幽怀。伏惟特赐吟讽也。 
诗曰： 画帘春燕须同宿，兰浦双鸳肯独飞。长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。 
封讫，召阍媪，令达于象。象览书及诗，以飞烟意稍切，喜不自持，但静室焚香虔祷以俟息。一日将夕，阍媪促步而至，笑且拜曰： 赵郎愿见神仙否？ 
象惊，连问之。传飞烟语曰： 值今夜功曹府直，可谓良时。妾家后庭，即君之前垣也。若不喻惠好，专望来仪。方寸万重，悉候晤语。 
既曛黑，象乃乘梯而登，飞烟已令重榻于下。既下，见飞烟靓妆盛服，立于庭前。交拜讫，俱以喜极不能言。乃相携自后门入堂中，皆银鲜绢幌，尽缱绻之意焉。及晓钟初动，复送象于垣下。飞烟执象手曰： 今日相遇，乃前生姻缘耳。勿谓妾无玉洁松贞之志，放荡如斯。直以郎之风调，不能自顾。愿深鉴之。 
象曰： 挹希世之貌，见出人之心。已誓幽庸，永奉欢洽。 
言讫，象逾垣而归。明日，托阍媪赠飞烟诗曰： 十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。瑞香风引思深夜，知是蕊宫仙驭来。 
飞烟览诗微笑，复赠象诗曰： 相思只怕不相识，相见还愁却别君。愿得化为松上鹤，一双飞去入行云。 
封付阍媪，仍令语象曰： 赖值儿家有小小篇咏。不然，君作几许大才面目？ 
兹不盈旬，常得一期于后庭矣。展幽微之思，罄宿昔之心。以为鬼鸟不知，人神相助。或景物寓目，歌咏寄情，来往便繁，不能悉载。如是者周岁。无何，飞烟数以细过挞其女奴，奴阴衔之，乘间尽以告公业。公业曰： 汝慎勿扬声！我当伺察之。 
后至当赴直日，乃密陈状请假。迨夜，如常入直，遂潜于里门。街鼓既作，匍伏而归。循墙至后庭，见飞烟方倚户微咏，象则据垣斜睇。公业不胜其愤，挺前欲擒。象觉，跳去。业博之，得其半襦。乃入室，呼飞烟诘之。飞烟色动声战，而不以实告。公业愈怒，缚之大柱，鞭楚血流。但云： 生得相亲，死亦何恨。 
深夜，公业怠而假寐，飞烟呼其所爱女仆曰： 与我一杯水。 
水至，饮尽而绝。公业起，将复笞之，已死矣。乃解缚，举置阁中，连呼之，声言飞烟暴疾致殒。
数日，窆之北邙。而里巷间皆知其强死矣。象因变服，易名远，窜江浙间。洛中才士有著《飞烟传》者，传中崔李二生，常与武掾游处。崔诗末句云： 恰似传花人饮散，空床抛下最繁枝。 
其夕，梦飞烟谢曰： 妾貌虽不迨桃李，而零落过之。捧君佳什，愧仰无已。 
李生诗末句云： 艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。 
其夕，梦飞烟戟手而詈曰： 士有百行，君得全乎？何至务矜片言，苦相诋斥。当屈君于地下面证之。 
数日，李生卒。时人异焉。远后调授汝州鲁山具主簿，陇西李垣代之。咸通末，予复代垣，而与远少相狎，故洛中秘事，亦知之。而垣夏为手记，故得以传焉。三水人曰：噫，艳冶之貌，则代有之矣，诘朗之操，则人鲜闻乎。故士矜才则德薄，女炫色则情私。若能如执盈，如临深。则皆为端士淑女矣。飞烟之罪虽不可逭，察其心，亦可悲矣。
