古文：夫神道阐幽，天命微显，马龙出而大《易》兴，神龟见而《洪范》耀，故《系辞》称 河出图，洛出书，圣人则之 ，斯之谓也。
现代文：根据自然之道可以阐明深奥的事理，使不明显的自然法则明显起来。马龙献出河图就产生了《易经》，神龟献出洛书就产生了《洪范》。《周易·系辞》中所说： 黄河出图，洛水出书，圣人效法它写作了经书。 

古文：但世夐文隐，好生矫诞，真虽存矣，伪亦凭焉。
现代文：它讲的就是这个道理。但历时久远，有关记载很不清楚，容易产生不实的假托；因此，流传下来的文章保留了真实，也保留了虚假。

古文：夫六经彪炳，而纬候稠叠；《孝》、《论》昭晰，而《钩》、《谶》葳蕤。
现代文：儒家六经光彩鲜明，而纬书却十分烦琐；《孝经》、《论语》等已讲的很明晰了，而解说《孝经》、《论语》的谶纬却讲得十分冗长。

古文：按经验纬，其伪有四∶盖纬之成经，其犹织综，丝麻不杂，布帛乃成。
现代文：根据经书来检验纬书，有四点证明纬书是伪托的：用纬书来配经书，正和织布一样，必须丝或麻的经线纬线分别配合，才能织成布或帛。

古文：今经正纬奇，倍摘千里，其伪一矣。
现代文：现在经书是正常的，纬书却很奇特，二者相背千里。这是证明纬书为伪托的第一点。

古文：经显，圣训也；纬隐，神教也。
现代文：经书内容明显，那是因为它用于教化民众；纬书内容隐晦，那是因为用神妙的现象来说明。

古文：圣训宜广，神教宜约，而今纬多于经，神理更繁，其伪二矣。
现代文：那么前者的文字篇幅必然要多些，后者的文字篇幅应该少些。但现在却是纬书多于经书，神妙的道理讲得更为繁多。这是证明纬书为伪托的第二点。

古文：有命自天，乃称符谶，而八十一篇皆托于孔子，则是尧造绿图，昌制丹书，其伪三矣。
现代文：要有上天所降的旨意，才能说是 符谶 ，可是有人说八十一篇谶纬，全是孔子所作，但纬书中又说唐尧时出现了绿图，周文王时出现了丹书。这是证明纬书为伪托的第三点。

古文：商周以前，图策频见，春秋之末，群经方备，先纬后经，体乖织综，其伪四矣。
现代文：在商周以前，符命占验已大量出现了；但经书是在春秋末年才齐全的。如果是先有纬书而后有经书，这就违背了经纬相织的正常规律。

古文：伪既倍摘，则义异自明，经足训矣，纬何豫焉？
现代文：这是证明纬书为伪托的第四点。伪托的纬书既然违背经书，则经书与纬书的意义不同就很明显了。经书已满可成为后世的准则了，何须纬书参预呢！

古文：原夫图箓之见，乃昊天休命，事以瑞圣，义非配经。
现代文：河图、洛书的现世，是上天的美好指令，是为了彰显圣人在世的祥瑞，而不是配合经书。

古文：故河不出图，夫子有叹，如或可造，无劳喟然。
现代文：因此，孔子在世的时候没有出现河图的天意，孔子才有所感叹，如果可以随意伪造，孔子也就不会如此感慨了。

古文：昔康王河图，陈于东序，故知前世符命，历代宝传，仲尼所撰，序录而已。
现代文：昔日周康王把河图供在东边的厢房，由此可知先贤将上天降下的祥瑞看作珍宝，并世代相传，而孔子所编著的文章，只是记叙和收录这些罢了。

古文：于是伎数之士，附以诡术，或说阴阳，或序灾异，若鸟鸣似语，虫叶成字，篇条滋蔓，必假孔氏，通儒讨核，谓起哀平，东序秘宝，朱紫乱矣。
现代文：于是，那些游方的术士，就将很多言论附于诡异的说法，有的论说阴阳，有的说灾难，有的说鸟像人一样说话，有的说虫子吃树叶而形成了文字，各种说法肆意滋生蔓延，都要假托孔子的著作。通晓儒家学说的人进行审核之后，认为这些纬书都起源于西汉哀帝和平帝的时候，原本被帝王视为珍宝的河图、洛书，最后的结果是真假难辨。

古文：至于光武之世，笃信斯术。
现代文：东汉光武帝时期，他相信谶纬之术。

古文：风化所靡，学者比肩。
现代文：随着风气传扬开来，谶纬之学的学者比比皆是。

古文：沛献集纬以通经，曹褒选谶以定礼，乖道谬典，亦已甚矣。
现代文：沛献收集了众多纬书来通晓经书，曹褒根据遗留的谶书来制定礼仪制度，这种不符合自然大道的行为非常严重。

古文：是以桓谭疾其虚伪，尹敏戏其浮假，张衡发其僻谬，荀悦明其诡诞：四贤博练，论之精矣。
现代文：所以桓谭痛恨谶纬虚伪，尹敏嘲讽谶纬浮夸，张衡揭发谶纬乖僻谬误，荀悦指明谶纬伪托。这四位贤者学识渊博，论述精深。

古文：若乃羲农轩皞之源，山渎锺律之要，白鱼赤乌之符，黄金紫玉之瑞，事丰奇伟，辞富膏腴，无益经典而有助文章。
现代文：至于伏羲、神农、轩辕、少皞等最早的传说，山水和音乐灵应的会合，白鱼跳到周武王的船上，周武王的屋上火变为赤色的乌鸟，以及深山出现黄银和紫玉等祥瑞，这些内容广泛，事迹奇特，而又辞采丰富，它们对经书虽然没有什么好处，对文章的写作却有一定帮助。

古文：是以后来辞人，采摭英华。
现代文：所以后来作者，常常采用其中一些精采的描写。

古文：平子恐其迷学，奏令禁绝；仲豫惜其杂真，未许煨燔。
现代文：张衡担心纬书迷惑人们的学习，曾奏请汉帝下令禁绝；荀悦则为其中搀杂一些真的而惋惜，所以他不同意完全烧毁。

古文：前代配经，故详论焉。
现代文：因为前人用纬书来配合经书，所以有必要详加论述。

古文：赞曰∶
现代文：总结：

古文：荣河温洛，是孕图纬。
现代文：光荣的黄河，温暖的洛水，孕育了河图、洛书。

古文：神宝藏用，理隐文贵。
现代文：这种神圣的珍宝包藏着巨大的用途，它的内容深刻而文辞可贵。

古文：世历二汉，朱紫腾沸。
现代文：可是经过两汉，由于大量的纬书出现而搅乱了经书。

古文：芟夷谲诡，采其雕蔚。
现代文：在文学创作上，剔除其中的虚假诡诈部分，还可吸取一些有用的辞采。

