古文：闻始见君子者，辞曰： 某固愿闻名于将命者。 
现代文：听说古人相见之礼，如果是第一次拜访君子，就要说： 某某很希望把贱名报告给您的传达。 

古文：不得阶主。
现代文：不能径直说要见主人。

古文：敌者曰： 某固愿见。 
现代文：如果是拜访与自己地位相等的人，就说： 某某特地前来拜会。 

古文：罕见曰： 闻名 。
现代文：平时很少见面的，就说： 某某很希望将名字通报给您的传达。 

古文：亟见曰： 朝夕 。
现代文：如果是经常见面的，就说： 某某常常麻烦您通报。 

古文：瞽曰： 闻名 。适有丧者曰： 比 。
现代文：如果是盲人求见，其所致辞与平时难得见面者相同。到有丧事的人家去求见，应说： 特来与您的传达一同效劳。 

古文：童子曰： 听事 。
现代文：未成年的孩子则说： 特来听候使唤。 

古文：适公卿之丧，则曰： 听役于司徒 。
现代文：到有丧事的公卿之家去求见，应说： 特来听候府上总管的吩咐。 

古文：君将适他，臣如致金玉货贝于君，则曰： 致马资于有司 ；敌者曰： 赠从者 。
现代文：国君将到他国出访，臣下如果要向国君赠送金玉货币等物，应该谦让地说： 这是送给陛下随从的一点养马费用。 

古文：臣致禭于君，则曰： 致废衣于贾人 ；敌者曰： 襚 。
现代文：如果是赠给与自己身份地位相当的人，就说： 送点微薄之礼供您的随从使用。 臣下送敛衣给国君，应该说： 臣某来给贾人送点废置不用的衣服。 

古文：亲者兄弟不，以襚进。
现代文：如果是送敛衣于地位相当的人，就应该说： 特来为死者送敛衣。 

古文：臣为君丧，纳货贝于君，则曰： 纳甸于有司 。
现代文：如果是大功以上的亲属赠送敛衣，那就不必客套，直接把敛衣送去就是，无须通过传话的人。臣下为国君的丧事向国君进献财货，应该说： 这是向有关部门进献一点田野之物。 

古文：赗马入庙门；赙马与其币，大白兵车，不入庙门。
现代文：送给死者的马可以进入祖庙大门。送给丧主料理丧事的马和礼品，以及插有太白旗帜的兵车，就不宜进入祖庙大门。

古文：赙者既致命，坐委之，摈者举之。主人无亲受也。
现代文：赠送丧主礼品的人在吊唁以后，要跪着将礼品放在地上，然后由接待宾客的人从地上拿起来，加以收藏，丧主是不亲自接受的。

古文：受立，授立不坐。性之直者则有之矣。
现代文：一般情况下，受授礼物的双方都是站立着，不采取跪姿，这样比较方便。

古文：始入而辞，曰： 辞矣 。
现代文：如果是生来身材高大的人，那就得采取跪姿受授礼物，以避免造成居高临下之势。

古文：即席，曰： 可矣 。排阖说屦于户内者，一人而已矣。
现代文：宾客入门的时候，摈者要提醒主人向客人说： 请您向客人致谦让之辞。 等到宾主双方都来到席前时，摈者就说： 请各位落座，不须辞让 。

古文：有尊长在则否。问品味曰： 子亟食于某乎？ 
现代文：如果座席是铺设在室内，宾主在推门进去以后，只有地位最尊贵或者年龄最长的人可以把鞋脱在室内席侧，其他都脱在户外。

古文：问道艺曰： 子习于某乎？ 、 子善于某乎？ 
现代文：如果室内原来已经坐有尊长，则后来的人都要将鞋子脱在户外。宾主之间如果询间对方的口味嗜好，要说： 您经常吃某种食品吗？ 

古文：不疑在躬，不度民械，不愿于大家，不訾重器。
现代文：如果询问对方的学问、技能，要说： 您熟悉某一方面的学问吗？ 或者说： 足下是某一方面的专家吧？ 

古文：泛扫曰扫，扫席前曰拚；拚席不以鬣。
现代文：对自己的一言一行都有充足的自信，不猜测人家家里兵械多少，不要羡慕富贵人家的财产，不说人家的珍宝之器不好。

古文：执箕膺鬛。不贰问。
现代文：室内室外都进行打扫叫扫，只打扫席前一片地方叫拚。

古文：问卜筮曰： 义与？
现代文：打扫席前不可使用扫帚，拿备箕时要把箕舌对住自己的胸口。

古文：志与？ 
现代文：问卜的时候必须专心致志。

古文：义则可问，志则否。
现代文：在卜笠以前先要打心自问： 我来求卜签是为了公家正事呢？

古文：尊长于己逾等，不敢问其年。燕见不将命。
现代文：还是为了个人目的？ 如果是为了公家正事，才可以问；为了个人目的，就不可以问。

古文：遇于道，见则面，不请所之。
现代文：对于爵位或辈分高于自己的尊长，不能询问他们的年龄。

古文：丧俟事不特吊。
现代文：在尊长闲暇时前去拜见，可以不用传达通报。

古文：侍坐弗使，不执琴瑟，不画地，手无容，不翣也。
现代文：在路上遇到尊长，如果被尊长看见了，就上前问好，但是不要询问他到哪里去。

古文：寝则坐而将命。侍射则约矢，侍投则拥矢。
现代文：去尊长家里吊丧，要等到朝夕哭时，不要独自随便闯进去吊丧。

古文：胜则洗而以请，客亦如之。不角，不擢马。
现代文：在陪侍尊长坐谈时，如果尊长没有发话，就不要拿起琴瑟弹奏，不要在地上画来画去，不要玩弄手指，不要摇动扇子。

古文：执君之乘车则坐。
现代文：尊长如果是躺着，卑幼者就应跪着为他传话。

古文：仆者右带剑，负良绥，申之面，拖诸幦，以散绥升，执辔然后步。
现代文：在陪侍尊长射箭时，要让尊长先取箭，然后自己再一次取过四箭。

古文：请见不请退。朝廷曰退，燕游曰归，师役曰罢。
现代文：在陪侍尊长投壶时，要把自己要投的四支箭都拿在手里，不可放到地上。

古文：侍坐于君子，君子欠伸，运笏，泽剑首，还屦，问日之蚤莫，虽请退可也。
现代文：在射箭和投壶时，如果是卑幼者获胜，不可像通常那样让尊长吃罚酒，而要洗好杯子，斟好酒，端到他席前请他喝。

古文：事君者量而后入，不入而后量；凡乞假于人，为人从事者亦然。
现代文：如果是主人和客人比赛而客人输了，主人也要以这样的礼数对待客人。请尊长吃罚酒，不可使用吃罚酒的专用杯子。

古文：然，故上无怨，而下远罪也。
现代文：投壶时尽管卑幼者占据优势，但也不能按照摧马规则办事。

古文：不窥密，不旁狎，不道旧故，不戏色。
现代文：在国君尚未登车时，驾车人手执马缪，跪在车中央。

古文：为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾；颂而无谄，谏而无骄；怠则张而相之，废则扫而更之；谓之社稷之役。
现代文：驾车人要把剑佩在身体右侧，把良绥搭在左肩，绕过背后，从右腋下穿出而至于面前，使其末稍搭在车轼的覆盖物上，准备让国君拉着登车。

古文：毋拔来，毋报往，毋渎神，毋循枉，毋测未至。
现代文：驾车的人拉着散绥登车，一手执马鞭，一手握马堰，然后试车。

古文：士依于德，游于艺；工依于法，游于说。
现代文：卑幼者可以请求进见尊长，但在既见之后不可主动请求退下，须待尊长示意方可告辞。

古文：毋訾衣服成器，毋身质言语。
现代文：从朝廷上下来叫作 退 ，从宴席上或游玩后回家叫 归 ，从军队上、从工地上下来叫 罢 。

古文：言语之美，穆穆皇皇；朝廷之美，济济翔翔；祭祀之美，齐齐皇皇；车马之美，匪匪翼翼；鸾和之美，肃肃雍雍。
现代文：言语之美，在于语气平和，言简意深。朝廷之美，在于端庄整齐，举动合礼。祭祀之美，在于谨慎诚恳，心系鬼神。车马之美，在于行进整齐。莺和之美，在于铃声的清脆和谐。

古文：问国君之子长幼，长，则曰： 能从社稷之事矣 ；幼，则曰： 能御 ， 未能御 。
现代文：别人问及国君儿子的年龄，如果已经长大，就回答说 已经能够从事国家的政事了 ；如果还没有长大，就回答说 已经能够办理小事了 ；如果尚未成童，就回答说叮还不能够办理小事 。

古文：问大夫之子长幼，长，则曰： 能从乐人之事矣 ；幼，则曰： 能正于乐人 ，未能正于乐人 。
现代文：别人间及大夫儿子的年龄，如果已经长大，就回答说： 已经大学毕业了 ；如果尚未长大，就回答说 正在大学求学呢 ；如果尚未成童，就回答说 还没有进大学受教育呢 。

古文：问士之子长幼，长，则曰： 能耕矣 ；幼，则曰： 能负薪 、 未能负薪 。
现代文：别人问及士的儿子的年龄，如果已经长大，就回答说 已经会耕地了 ；如果尚未长大，就回答说 已经会背柴禾了 ；如果尚未成童，就回答说 还不会背柴禾呢 。

古文：执玉执龟策不趋，堂上不趋，城上不趋。
现代文：手中拿着玉器，手中拿着龟甲菩草，不要快步走。在堂上不要快步走，在城上不要快步走。

古文：武车不式；介者不拜。
现代文：在兵车上，不需要凭轼行礼。

古文：妇人吉事，虽有君赐，肃拜。
现代文：身穿恺甲的将士不行拜礼。妇女在行吉礼时，即令是拜谢国君之赐，也是用肃拜。

古文：为尸坐，则不手拜，肃拜；为丧主则不手拜。
现代文：在充当祖姑之尸时，虽取坐姿，但不用手拜，而用肃拜。如果为丈夫或长子的丧主，则不行手拜礼，而行稽颗礼。

古文：葛绖而麻带。取俎进俎不坐。执虚如执盈，入虚如有人。
现代文：为尊长驾车，尊长上下车时，要把登车索递给他，使他有所把持。

古文：凡祭于室中堂上无跣，燕则有之。
现代文：始乘之时，尊长尚未出来，驾车人要俯首凭轼，敬候尊长上车。

古文：未尝不食新。仆于君子，君子升下则授绥；始乘则式；君子下行，然后还立。乘贰车则式，佐车则否。
现代文：尊长下车步行离开之后，驾车人然后将车转往一旁，下车站着守候。乘贰车要凭轼行礼，乘佐车就不必了。

古文：贰车者，诸侯七乘，上大夫五乘，下大夫三乘。
现代文：贰车的数量，诸侯是七辆，上大夫是五辆，下大夫是三辆。

古文：有贰车者之乘马服车不齿。
现代文：对于大夫以上的阶层，对于他们所乘之车及驾车之马，不要随便评论其新旧老幼。

古文：观君子之衣服，服剑，乘马，弗贾。
现代文：观看尊长的衣服、佩剑、驾车之马，不要议论其价值。

古文：其以乘壶酒，束修，一犬赐人，若献人，则陈酒执修以将命，亦曰乘壶酒，束修，一犬。
现代文：如果以四壶酒、十条干肉、一只食用狗赐给下属，或者下属以同样的物品献给尊长，都是把酒和狗留到门外，只拿着干肉进去察报，但察报辞却要把所献物品全部表述出来： 送来四壶酒、十条干肉、一只食用狗。 

古文：其以鼎肉，则执以将命。
现代文：如果赠送的是已经切割好的肉，那就拿着肉进去通报。

古文：其禽加于一双，则执一双以将命，委其余。
现代文：如果赠送的是家禽而且数量超过一双，那就只拿着一双进去通报，其余的都留在门外。

古文：犬则执绁；守犬，田犬，则授摈者，既受，乃问犬名。
现代文：当然，通报时要有多少双就说多少双。赠犬时，要牵着系狗的绳子。如果是赠送看家犬、田猎犬，就要交给主人家负责接待宾客的摈者；摈者接受之后，要询问这些狗的名字。

古文：牛则执纼，马则执靮，皆右之。
现代文：如果是赠牛，就要牵着牛鼻绳；如果是赠马，就要牵着马僵绳。

古文：臣则左之。车则说绥，执以将命。
现代文：牛和马之类，都用右手牵绳；如果所送的是俘虏，就要用左手牵，空着右手以备其反抗。

古文：甲若有以前之，则执以将命；无以前之，则袒櫜奉胄。
现代文：如果是赠车，只要将车上的绥解下来拿着进去通报就可以了。

古文：哭则执盖。
现代文：赠送盔甲时，如果有其他较轻的礼物需要先献，那就拿着此较轻礼物进去通报；如果没有较轻的礼物需要先献，那就打开放盔甲的袋子，取出头盔，拿着它进去通报。赠送笨重的盒子，可以只拿着它的盖子进去通报。

古文：弓则以左手屈韣执拊。
现代文：赠弓时要把弓套褪下，左手抓着中央把手。

古文：剑则启椟盖袭之，加夫桡与剑焉。
现代文：赠剑时要打开剑匣的盖，把匣盖合在剑匣底部，然后把剑套垫在匣内，压在剑下。

古文：笏、书、修、苞苴、弓、茵、席、枕、几、颖、杖、琴、瑟、戈有刃者椟、策、龠，其执之皆尚左手。
现代文：凡是赠送翁、书、干肉、芦苇包着鱼肉、弓、褥子、席、枕、小几、警枕、手杖、琴、瑟、用木盒装着的有刃的戈、着草、篱等物，在拿的时候都以用左手为敬。

古文：刀却刃授颖。
现代文：送刀给人时，要让刀刃向后，递给对方刀环。

古文：削授拊。
现代文：递送曲刀时，要把刀把递给对方。

古文：凡有刺刃者，以授人则辟刃。
现代文：凡是把有锋刃的东西递给别人时，都不要把锋刃正对着别人。

古文：乘兵车，出先刃，入后刃，军尚左，卒尚右。
现代文：在兵车上的人，出城时刀刃向前，入城时刀刃向后。军队中的行列，将军以左为上，士卒以右为上。

古文：宾客主恭，祭祀主敬，丧事主哀，会同主诩。
现代文：接待宾客，主要要谦恭有礼；举行祭祀，主要要内心诚敬；丧事以内心悲哀为主；诸候会同时要表现敏勇的精神。

古文：军旅思险，隐情以虞。燕侍食于君子，则先饭而后已；毋放饭，毋流歠；小饭而亟之；数毋为口容。
现代文：行军作战，要时时想到各种危险，要对自己这方面的军情严加保密而经常测度对方的情况。陪着尊长吃便饭时，要先动手吃，但要在尊长吃饱后才住手。

古文：客自彻，辞焉则止。
现代文：不要把多取的饭再放回食器，不要大口大口地喝汤以致于汤汁顺着嘴角外流。

古文：客爵居左，其饮居右；介爵、酢爵、僎爵皆居右。
现代文：要小口吃饭，但要迅速咽下。咀嚼要快，不要满嘴都是饭 弄得腮帮子都鼓起来。饭后，客人想自己收拾餐具，这时主人要加以劝阻，客人也就住手。

古文：羞濡鱼者进尾；冬右腴，夏右鳍；祭膴。凡齐，执之以右，居之于左。
现代文：举行乡饮酒礼时，主人酬宾的爵，宾接过以后不饮，放在自己席前的左边。

古文：赞币自左，诏辞自右。酌尸之仆，如君之仆。
现代文：主人献给介的爵，宾回敬主人的爵，主人献给撰的爵，这都是必饮之爵，都放在各自席前的右边。平常吃鱼，如果上的是烧好后又浇上汁的鱼，就要叫鱼尾朝前。

古文：其在车则左执辔右受爵，祭左右轨范乃饮。
现代文：如果驾车人在车上，则以左手抓住僵绳，右手接过酒杯犷先用酒祭车轴两头和车轼前面，然后自饮。

古文：凡羞有俎者，则于俎内祭。
现代文：凡上菜，如有用姐盛的，就在姐内祭之。

古文：君子不食圂腴。
现代文：君子不吃猪大的肠胃。

古文：小子走而不趋，举爵则坐祭立饮。凡洗必盥。
现代文：弟子辈参预宴会，只能匆忙奔走而供役使，不能要求他们的步伐合礼中节；若举杯喝酒，可以和尊长一样跪着祭酒，但饮时却要起立。

古文：牛羊之肺，离而不提心。
现代文：凡是洗杯子以前，一定先要洗手。

古文：凡羞有湇者，不以齐。
现代文：牛羊的肺，切割时要留着中央的一点相连，到吃的时候再用手拉断，以便祭而后食。

古文：为君子择葱薤，则绝其本末。
现代文：凡有汁的菜肴，就不用再加什么调料。为君子择葱、蓬时，要把不能吃的根须和枯叶掐掉。

古文：羞首者，进喙祭耳。
现代文：凡上牲头，要把牲嘴对着尊者；尊者以牲耳来祭。

古文：尊者以酌者之左为上尊。
现代文：陈设酒尊的人，要以斟酒人的左方为上尊之位。

古文：尊壶者面其鼻。
现代文：陈设酒壶的人，要使壶嘴朝外向着人。

古文：饮酒者、禨者、醮者，有折俎不坐。
现代文：平常饮酒、洗头之后饮酒、向始冠者敬酒，在折姐未被撤下之前不敢落座。

古文：未步爵，不尝羞。
现代文：在宴会尚未进行到无算爵时，不吃菜肴。

古文：牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍；麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切；麇为辟鸡，兔为宛脾，皆聂而切之。
现代文：生的牛肉、羊肉、鱼肉，切成薄片以后再加细切就成为脍。糜肉、鹿肉切得较粗， 月做值；野猪肉也切得较粗，叫做轩；都是切成薄片后不再细切。糜肉切得较细，叫作辟鸡；兔肉切得较细，那叫宛脾；都是切成薄片以后再加细切。

古文：切葱若薤，实之酰以柔之。
现代文：葱和燕都要切碎，和肉拌在一起浸到醋里，使肉变软和除去腥气。

古文：其有折俎者，取祭肺，反之，不坐；燔亦如之。尸则坐。
现代文：如果有折姐，宾客就从折姐中取肺而祭，祭毕再放回姐内，取祭与放回时都不坐。

古文：衣服在躬，而不知其名为罔。
现代文：取炙肉祭与放回时也不坐。做这些事情时，尸可以坐。

古文：其未有烛而有后至者，则以在者告。道瞽亦然。
现代文：衣服穿在身上而对有关衣服的知识讲不出个道道，就是无知。

古文：凡饮酒为献主者，执烛抱燋，客作而辞，然后以授人。执烛不让，不辞，不歌。
现代文：夜晚的宴会，宾主之礼就不十分讲究了：不必过多谦让，不必更相辞谢，不必交替歌诗。

古文：洗盥执食饮者勿气，有问焉，则辟咡而对。
现代文：为长者倒水洗脚、洗手和拿取吃的喝的，不要让口中之气直冲长者和食品。长者如果有所垂问，幼者要侧着头回答，以免口气冲及长者。

古文：为人祭曰致福；为己祭而致膳于君子曰膳；祔练曰告。
现代文：代人主持祭祀，祭毕将炸肉送人时，要说： 把祭祀之福送给您。 

古文：凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送；反命，主人又再拜稽首。
现代文：主持自家祭祀，祭毕将昨肉送人时，要说： 送点好吃的请品尝。 如果是举行衬、练之祭，祭毕送肺肉时，要说： 我刚刚举行了衬、练之祭，特来某告。 凡是送昨肉给国君，主人要亲自加以检视，在昨阶南面交给使者一，面向南再拜稽首以送使者出发；使者完成使命归来，主人又面向南再拜稽首，以接受使者带回的君命。

古文：其礼：大牢则以牛左肩、臂臑、折九个，少牢则以羊左肩七个，特豕则以豕左肩五个。
现代文：致送炸肉的礼数是：如果是太牢而祭，那就送牛的左肩、臂、蠕兰个部位，每个部位折为三段，共九段乡如果是少牢而祭，那就送羊的左肩，折为七段；如果是用一只猪而祭，那就送猪的左肩尹折为五段。

古文：国家靡敝，则车不雕几，甲不组縢，食器不刻镂，君子不履丝屦，马不常秣。
现代文：国家财政紧张时，车子就不要雕刻花纹，恺甲也不用组带缘饰，食器也不用刻镂，有身份的人也不要穿丝鞋，马也不经常喂以谷物。

