听说古人相见之礼，如果是第一次拜访君子，就要说： 某某很希望把贱名报告给您的传达。 
不能径直说要见主人。
如果是拜访与自己地位相等的人，就说： 某某特地前来拜会。 
平时很少见面的，就说： 某某很希望将名字通报给您的传达。 
如果是经常见面的，就说： 某某常常麻烦您通报。 
如果是盲人求见，其所致辞与平时难得见面者相同。到有丧事的人家去求见，应说： 特来与您的传达一同效劳。 
未成年的孩子则说： 特来听候使唤。 
到有丧事的公卿之家去求见，应说： 特来听候府上总管的吩咐。 
国君将到他国出访，臣下如果要向国君赠送金玉货币等物，应该谦让地说： 这是送给陛下随从的一点养马费用。 
如果是赠给与自己身份地位相当的人，就说： 送点微薄之礼供您的随从使用。 臣下送敛衣给国君，应该说： 臣某来给贾人送点废置不用的衣服。 
如果是送敛衣于地位相当的人，就应该说： 特来为死者送敛衣。 
如果是大功以上的亲属赠送敛衣，那就不必客套，直接把敛衣送去就是，无须通过传话的人。臣下为国君的丧事向国君进献财货，应该说： 这是向有关部门进献一点田野之物。 
送给死者的马可以进入祖庙大门。送给丧主料理丧事的马和礼品，以及插有太白旗帜的兵车，就不宜进入祖庙大门。
赠送丧主礼品的人在吊唁以后，要跪着将礼品放在地上，然后由接待宾客的人从地上拿起来，加以收藏，丧主是不亲自接受的。
一般情况下，受授礼物的双方都是站立着，不采取跪姿，这样比较方便。
如果是生来身材高大的人，那就得采取跪姿受授礼物，以避免造成居高临下之势。
宾客入门的时候，摈者要提醒主人向客人说： 请您向客人致谦让之辞。 等到宾主双方都来到席前时，摈者就说： 请各位落座，不须辞让 。
如果座席是铺设在室内，宾主在推门进去以后，只有地位最尊贵或者年龄最长的人可以把鞋脱在室内席侧，其他都脱在户外。
如果室内原来已经坐有尊长，则后来的人都要将鞋子脱在户外。宾主之间如果询间对方的口味嗜好，要说： 您经常吃某种食品吗？ 
如果询问对方的学问、技能，要说： 您熟悉某一方面的学问吗？ 或者说： 足下是某一方面的专家吧？ 
对自己的一言一行都有充足的自信，不猜测人家家里兵械多少，不要羡慕富贵人家的财产，不说人家的珍宝之器不好。
室内室外都进行打扫叫扫，只打扫席前一片地方叫拚。
打扫席前不可使用扫帚，拿备箕时要把箕舌对住自己的胸口。
问卜的时候必须专心致志。
在卜笠以前先要打心自问： 我来求卜签是为了公家正事呢？
还是为了个人目的？ 如果是为了公家正事，才可以问；为了个人目的，就不可以问。
对于爵位或辈分高于自己的尊长，不能询问他们的年龄。
在尊长闲暇时前去拜见，可以不用传达通报。
在路上遇到尊长，如果被尊长看见了，就上前问好，但是不要询问他到哪里去。
去尊长家里吊丧，要等到朝夕哭时，不要独自随便闯进去吊丧。
在陪侍尊长坐谈时，如果尊长没有发话，就不要拿起琴瑟弹奏，不要在地上画来画去，不要玩弄手指，不要摇动扇子。
尊长如果是躺着，卑幼者就应跪着为他传话。
在陪侍尊长射箭时，要让尊长先取箭，然后自己再一次取过四箭。
在陪侍尊长投壶时，要把自己要投的四支箭都拿在手里，不可放到地上。
在射箭和投壶时，如果是卑幼者获胜，不可像通常那样让尊长吃罚酒，而要洗好杯子，斟好酒，端到他席前请他喝。
如果是主人和客人比赛而客人输了，主人也要以这样的礼数对待客人。请尊长吃罚酒，不可使用吃罚酒的专用杯子。
投壶时尽管卑幼者占据优势，但也不能按照摧马规则办事。
在国君尚未登车时，驾车人手执马缪，跪在车中央。
驾车人要把剑佩在身体右侧，把良绥搭在左肩，绕过背后，从右腋下穿出而至于面前，使其末稍搭在车轼的覆盖物上，准备让国君拉着登车。
驾车的人拉着散绥登车，一手执马鞭，一手握马堰，然后试车。
卑幼者可以请求进见尊长，但在既见之后不可主动请求退下，须待尊长示意方可告辞。
从朝廷上下来叫作 退 ，从宴席上或游玩后回家叫 归 ，从军队上、从工地上下来叫 罢 。
言语之美，在于语气平和，言简意深。朝廷之美，在于端庄整齐，举动合礼。祭祀之美，在于谨慎诚恳，心系鬼神。车马之美，在于行进整齐。莺和之美，在于铃声的清脆和谐。
别人问及国君儿子的年龄，如果已经长大，就回答说 已经能够从事国家的政事了 ；如果还没有长大，就回答说 已经能够办理小事了 ；如果尚未成童，就回答说叮还不能够办理小事 。
别人间及大夫儿子的年龄，如果已经长大，就回答说： 已经大学毕业了 ；如果尚未长大，就回答说 正在大学求学呢 ；如果尚未成童，就回答说 还没有进大学受教育呢 。
别人问及士的儿子的年龄，如果已经长大，就回答说 已经会耕地了 ；如果尚未长大，就回答说 已经会背柴禾了 ；如果尚未成童，就回答说 还不会背柴禾呢 。
手中拿着玉器，手中拿着龟甲菩草，不要快步走。在堂上不要快步走，在城上不要快步走。
在兵车上，不需要凭轼行礼。
身穿恺甲的将士不行拜礼。妇女在行吉礼时，即令是拜谢国君之赐，也是用肃拜。
在充当祖姑之尸时，虽取坐姿，但不用手拜，而用肃拜。如果为丈夫或长子的丧主，则不行手拜礼，而行稽颗礼。
为尊长驾车，尊长上下车时，要把登车索递给他，使他有所把持。
始乘之时，尊长尚未出来，驾车人要俯首凭轼，敬候尊长上车。
尊长下车步行离开之后，驾车人然后将车转往一旁，下车站着守候。乘贰车要凭轼行礼，乘佐车就不必了。
贰车的数量，诸侯是七辆，上大夫是五辆，下大夫是三辆。
对于大夫以上的阶层，对于他们所乘之车及驾车之马，不要随便评论其新旧老幼。
观看尊长的衣服、佩剑、驾车之马，不要议论其价值。
如果以四壶酒、十条干肉、一只食用狗赐给下属，或者下属以同样的物品献给尊长，都是把酒和狗留到门外，只拿着干肉进去察报，但察报辞却要把所献物品全部表述出来： 送来四壶酒、十条干肉、一只食用狗。 
如果赠送的是已经切割好的肉，那就拿着肉进去通报。
如果赠送的是家禽而且数量超过一双，那就只拿着一双进去通报，其余的都留在门外。
当然，通报时要有多少双就说多少双。赠犬时，要牵着系狗的绳子。如果是赠送看家犬、田猎犬，就要交给主人家负责接待宾客的摈者；摈者接受之后，要询问这些狗的名字。
如果是赠牛，就要牵着牛鼻绳；如果是赠马，就要牵着马僵绳。
牛和马之类，都用右手牵绳；如果所送的是俘虏，就要用左手牵，空着右手以备其反抗。
如果是赠车，只要将车上的绥解下来拿着进去通报就可以了。
赠送盔甲时，如果有其他较轻的礼物需要先献，那就拿着此较轻礼物进去通报；如果没有较轻的礼物需要先献，那就打开放盔甲的袋子，取出头盔，拿着它进去通报。赠送笨重的盒子，可以只拿着它的盖子进去通报。
赠弓时要把弓套褪下，左手抓着中央把手。
赠剑时要打开剑匣的盖，把匣盖合在剑匣底部，然后把剑套垫在匣内，压在剑下。
凡是赠送翁、书、干肉、芦苇包着鱼肉、弓、褥子、席、枕、小几、警枕、手杖、琴、瑟、用木盒装着的有刃的戈、着草、篱等物，在拿的时候都以用左手为敬。
送刀给人时，要让刀刃向后，递给对方刀环。
递送曲刀时，要把刀把递给对方。
凡是把有锋刃的东西递给别人时，都不要把锋刃正对着别人。
在兵车上的人，出城时刀刃向前，入城时刀刃向后。军队中的行列，将军以左为上，士卒以右为上。
接待宾客，主要要谦恭有礼；举行祭祀，主要要内心诚敬；丧事以内心悲哀为主；诸候会同时要表现敏勇的精神。
行军作战，要时时想到各种危险，要对自己这方面的军情严加保密而经常测度对方的情况。陪着尊长吃便饭时，要先动手吃，但要在尊长吃饱后才住手。
不要把多取的饭再放回食器，不要大口大口地喝汤以致于汤汁顺着嘴角外流。
要小口吃饭，但要迅速咽下。咀嚼要快，不要满嘴都是饭 弄得腮帮子都鼓起来。饭后，客人想自己收拾餐具，这时主人要加以劝阻，客人也就住手。
举行乡饮酒礼时，主人酬宾的爵，宾接过以后不饮，放在自己席前的左边。
主人献给介的爵，宾回敬主人的爵，主人献给撰的爵，这都是必饮之爵，都放在各自席前的右边。平常吃鱼，如果上的是烧好后又浇上汁的鱼，就要叫鱼尾朝前。
如果驾车人在车上，则以左手抓住僵绳，右手接过酒杯犷先用酒祭车轴两头和车轼前面，然后自饮。
凡上菜，如有用姐盛的，就在姐内祭之。
君子不吃猪大的肠胃。
弟子辈参预宴会，只能匆忙奔走而供役使，不能要求他们的步伐合礼中节；若举杯喝酒，可以和尊长一样跪着祭酒，但饮时却要起立。
凡是洗杯子以前，一定先要洗手。
牛羊的肺，切割时要留着中央的一点相连，到吃的时候再用手拉断，以便祭而后食。
凡有汁的菜肴，就不用再加什么调料。为君子择葱、蓬时，要把不能吃的根须和枯叶掐掉。
凡上牲头，要把牲嘴对着尊者；尊者以牲耳来祭。
陈设酒尊的人，要以斟酒人的左方为上尊之位。
陈设酒壶的人，要使壶嘴朝外向着人。
平常饮酒、洗头之后饮酒、向始冠者敬酒，在折姐未被撤下之前不敢落座。
在宴会尚未进行到无算爵时，不吃菜肴。
生的牛肉、羊肉、鱼肉，切成薄片以后再加细切就成为脍。糜肉、鹿肉切得较粗， 月做值；野猪肉也切得较粗，叫做轩；都是切成薄片后不再细切。糜肉切得较细，叫作辟鸡；兔肉切得较细，那叫宛脾；都是切成薄片以后再加细切。
葱和燕都要切碎，和肉拌在一起浸到醋里，使肉变软和除去腥气。
如果有折姐，宾客就从折姐中取肺而祭，祭毕再放回姐内，取祭与放回时都不坐。
取炙肉祭与放回时也不坐。做这些事情时，尸可以坐。
衣服穿在身上而对有关衣服的知识讲不出个道道，就是无知。
夜晚的宴会，宾主之礼就不十分讲究了：不必过多谦让，不必更相辞谢，不必交替歌诗。
为长者倒水洗脚、洗手和拿取吃的喝的，不要让口中之气直冲长者和食品。长者如果有所垂问，幼者要侧着头回答，以免口气冲及长者。
代人主持祭祀，祭毕将炸肉送人时，要说： 把祭祀之福送给您。 
主持自家祭祀，祭毕将昨肉送人时，要说： 送点好吃的请品尝。 如果是举行衬、练之祭，祭毕送肺肉时，要说： 我刚刚举行了衬、练之祭，特来某告。 凡是送昨肉给国君，主人要亲自加以检视，在昨阶南面交给使者一，面向南再拜稽首以送使者出发；使者完成使命归来，主人又面向南再拜稽首，以接受使者带回的君命。
致送炸肉的礼数是：如果是太牢而祭，那就送牛的左肩、臂、蠕兰个部位，每个部位折为三段，共九段乡如果是少牢而祭，那就送羊的左肩，折为七段；如果是用一只猪而祭，那就送猪的左肩尹折为五段。
国家财政紧张时，车子就不要雕刻花纹，恺甲也不用组带缘饰，食器也不用刻镂，有身份的人也不要穿丝鞋，马也不经常喂以谷物。
