古文：牛仙客，泾州鹑觚人也。
现代文：牛仙客，泾州鹑觚人。

古文：初为县小吏，县令傅文静甚重之。
现代文：最初任县小吏，县令傅文静非常器重他。

古文：文静后为陇右营田使，引仙客参预其事，遂以军功累转洮州司马。
现代文：傅文静后来担任陇右营田使，召引牛仙客参加计划制定工作，因立军功多次转为洮州司马。

古文：开元初，王君为河西节度使，以仙客为判官，甚委信之。
现代文：开元初年，王君任河西节度使，让仙客任判官，非常信任他。

古文：时又有判官宋贞，与仙客俱为腹心之任。
现代文：当时又有判官宋贞，与牛仙客都是王的心腹。

古文：及君死，宋贞亦为回纥所杀，仙客以不从获免。
现代文：等王君死了，宋贞也被回纥杀害，仙客由于没有参与而获免。

古文：俄而萧嵩代君为河西节度，又以军政委于仙客。
现代文：不久肖嵩代替君，担任河西节度使，又将军政大事托给牛仙客。

古文：仙客清勤不倦，接待上下，必以诚信。
现代文：牛清正勤奋从不倦怠，接待上下，定守信用。

古文：及嵩入知政事，数称荐之。
现代文：等肖嵩主持政事时，多次称赞推荐他。

古文：稍迁太仆少卿，判凉州别驾事，仍知节度留后事。
现代文：逐渐升为太仆少卿，兼任凉州别驾事，继续主持节度留后事。

古文：竟代嵩为河西节度使，判凉州事。
现代文：最后代替肖嵩任河西节度使，兼任凉州刺史。

古文：历太仆卿、殿中监，军使如故。
现代文：历任太仆卿、殿中监，军使如故。

古文：开元二十四年秋，代信安王祎为朔方行军大总管，右散骑常侍崔希逸代仙客知河西节度事。
现代文：开元二十四年秋，代替信安王为朔方行军大总管，右散骑常侍崔希逸代替牛仙客主持河西节度事。

古文：初，仙客在河西节度时，省用所积钜万，希逸以其事奏闻，上令刑部员外郎张利贞驰传往覆视之。
现代文：先前，牛仙客任河西节度时，节省开支积蓄极多，崔将这件事上奏，皇上令刑部员外郎张利贞快马前往查讯。

古文：仙客所积仓库盈满，器械精劲，皆如希逸之状。
现代文：牛所积蓄仓库盈满，器械精锐强劲，都如崔所说。

古文：上大悦，以仙客为尚书。
现代文：皇上很高兴，任仙客为尚书。

古文：中书令张九龄执奏以为不可，乃加实封二百户。
现代文：中书令张九龄上奏认为不合宜，于是加实封二百户。

古文：其年十一月，九龄等罢知政事，遂以仙客为工部尚书、同中书门下三品，仍知门下事。
现代文：这年十一月，张九龄等人停止主持政事，于是牛任工部尚书，同中书门下三品，继续主持门下事。

古文：时有监察御史周子谅窃言于御史大夫李适之曰： 牛仙客不才，滥登相位，大夫国之懿亲，岂得坐观其事？ 
现代文：当时有监察御史周子谅私下对御史大夫李适之说 ：牛仙客没有才气，滥登相位，大夫国之懿系，怎么能望观其事呢？ 

古文：适之遽奏子谅之言，上大怒，廷诘之，子谅辞穷，于朝堂决配流瀼州，行至蓝田而死。
现代文：李适之立即将子谅的话上奏，皇上大怒，朝廷审讯这件事，周子谅没话可说，在朝廷大堂决定发配流放氵襄州，走到蓝田就死了。

古文：仙客既居相位，独善其身，唯诺而已。
现代文：牛仙客不久身居相位，独善其身，惟惟诺诺而已。

古文：所有锡赍，皆缄封不启。
现代文：所有赏赐，都缄封不启。

古文：俄又进拜侍中，兼兵部尚书。
现代文：百司商议如何处理政务，牛仙客说： 只依照标准就可以了。 

古文：天宝年，改易官名，拜左相，尚书如故。
现代文：不敢施行裁决。第二年，牛被特地封为豳国公，追封他的父亲意为礼部尚书，祖父会为泾州刺史。

古文：其年七月卒，年六十八。
现代文：不久又升任侍中，兼兵部尚书。这年七月去世，终年六十八岁。

古文：内出绢一千匹、布五百端，遣中使送至宅以赙之，赠尚书左丞，谥曰贞简。
现代文：皇宫拿出一千匹绢、五百端布派中使送到住宅用来帮助料理丧事，追封牛仙客为尚书左丞，谥号贞简。

古文：初，仙客为朔方军使，以姚崇孙闳为判官。
现代文：先前，牛仙客任朔方军使，使姚崇的孙子闳任判官。

古文：及知政事，闳累迁侍御史，自云能通鬼道，预知休咎。
现代文：等到牛主持政事，闳多次迁为侍御史，自称能通鬼道，预知美善与灾祸。

古文：仙客颇信惑之。
现代文：牛仙客非常相信迷惑这件事。

古文：及疾甚，闳请为仙客祈祷，在其门下，遂逼仙客令作遗表荐闳叔尚书右丞弈及兵部侍郎卢奂堪代己，闳为起草。
现代文：等到病重时，闳请求为牛祈祷，在牛门下，逼迫牛写下遗书，推荐闳的叔叔尚书右丞弈和兵部侍郎卢奂代替牛的位置，闳帮忙起草。

古文：仙客时既危殆，署字不成，其妻因中使来吊，以其表上。
现代文：牛当时危在旦夕，不能动笔，他的妻子乘中使来慰问时，将此事表上。

古文：玄宗览而怒之，左迁弈为永阳太守，卢奂为临淄太守，赐闳死。
现代文：玄宗知道后非常恼怒，降弈为永阳太守，卢奂为临淄太守，赐闳死罪。

古文：王忠嗣，太原祁人也，家于华州之郑县。
现代文：王忠嗣，太原祁人，家住华州郑县。

古文：父海宾，太子右卫率、丰安军使、太谷男，以骁勇闻陇上。
现代文：父亲海宾，为太子右卫率、丰安军使、太谷男，在陇上以骁勇闻名。

古文：开元二年七月，吐蕃入寇，朝廷起薛讷摄左羽林将军，为陇右防御使，率杜宾客、郭知运、王晙、安思顺以御之，以海宾为先锋。
现代文：开元二年七月，吐蕃入侵，朝廷任薛讷辅助羽林将军，为陇右防御史，率领杜宾客、郭知运、王睃、安思顺抵御，以海宾为先锋。

古文：及贼于渭州西界武阶驿，苦战胜之，杀获甚众。
现代文：等贼军到了渭州西界的武阶驿，经过苦战取得胜利，杀死俘获敌兵极多。

古文：诸将嫉其功，按兵不救，海宾以众寡不敌，殁于阵。
现代文：各将领妒嫉其功绩，按兵不动，海宾由于寡不敌众，战死在疆场。

古文：大军乘其势击之，斩首一万七千级，获马七万五千匹，羊牛十四万头。
现代文：大军乘势出击，斩敌首一万七千级，获战马七万五千匹、羊牛十四万头。

古文：玄宗闻而怜之，诏赠左金吾大将军。
现代文：唐玄宗听说后很痛惜，下令授予左金吾大将军。

古文：忠嗣初名训，年九岁，以父死王事，起复拜朝散大夫、尚辇奉御，赐名忠嗣，养于禁中累年。
现代文：忠嗣原名训，九岁时，由于父亲为朝廷身死缘故，授为朝散大夫、尚辇奉御，赐名忠嗣，在禁宫中供养多年。

古文：肃宗在忠邸，与之游处。
现代文：肃宗在忠嗣的家舍里，与他游玩。

古文：及长，雄毅寡言，严重有武略。玄宗以其兵家子，与之论兵，应对纵横，皆出意表。
现代文：等到长大，雄毅而少言，受人尊重有武略，玄宗由于他是兵家子弟，和他讨论兵法，应对纵横，皆出意料。

古文：玄宗谓之曰： 尔后必为良将。 
现代文：玄宗对他说 ：你今后必然为良将。 

古文：十八年，又赠其父安西大都护。
现代文：十八年，又授予其父安西大都护之职。

古文：其后，遂从河西节度、兵部尚书萧嵩，河东副元帅、信安王祎，并引为兵马使。
现代文：之后，忠嗣跟随河西节度、兵部尚书萧嵩，河东副元帅、信安王，并推荐为兵马使。

古文：二十一年再转左领军卫郎将、河西讨击副使、左威卫将军、赐紫金鱼袋、清源男，兼检校代州都督。
现代文：二十一年，再升为左领军卫郎将、河西讨击副使、左威卫将军、赐紫金鱼袋、清源男，兼检校代州都督。

古文：尝短皇甫惟明义弟王昱，憾焉，遂为所陷，贬东阳府左果毅。
现代文：曾经议论皇甫惟明的义弟王昱，感到很遗憾，于是被人所诬陷，贬为东阳府左果毅。

古文：属河西节度使杜希望谋拔新城，或言忠嗣之材足以辑事，必欲取胜，非其人不可。
现代文：河西节度使杜希望谋划占领新城，有人说以忠嗣的才能足以完成，若要取胜，非他不可。

古文：希望即奏闻，诏追忠嗣赴河西。
现代文：希望随即上奏请求，皇上诏令忠嗣赴河西。

古文：既下新城，忠嗣之功居多，因授左威卫郎将，专知行军兵马。
现代文：攻下新城，忠嗣功绩显著，授予左威卫郎将，专管行军兵马。

古文：是秋，吐蕃大下，报新城之役，晨压官军，众寡不敌，师人皆惧焉。
现代文：这年秋天，吐蕃大兵南下，以报复新城被占，敌军逼近官军，官军寡不敌众，兵士们都感到害怕。

古文：忠嗣乃以所部策马而前，左右驰突，当者无不辟易，出而复合，杀数百人，贼众遂乱。
现代文：忠嗣于是率领所部策马前进，左右冲杀，阻挡者无不躲开，冲出又折返，杀死数百人，贼兵开始混乱。

古文：三军翼而击之，吐蕃大败。
现代文：三军从两翼攻击，吐蕃大败。

古文：以功最，诏拜左金吾卫将军同正员，寻又兼左羽林军上将军、河东节度副使，兼大同军使。
现代文：由于战功显赫，皇上下诏授予左金吾卫将军同正员，不多久又兼左羽林军上将军、河东节度副使、兼大同军使。

古文：二十八年，以本官兼代州都督，摄御史大夫，兼充河东节度，又加云麾将军。
现代文：二十八年，以本官又兼代州都督、摄御史大夫、兼充河东节度，又加云麾将军。

古文：二十九年，代韦光乘为朔方节度使，仍加权知河东节度事。
现代文：二十九年，替代韦光乘为朔方的节度使，多次加权知河东节度使。

古文：其月，以田仁琬充河东节度使，忠嗣依旧朔方节度。
现代文：这月，田仁琬作为河东节度使，忠嗣依然为朔方节度使。

古文：天宝元年，兼灵州都督。
现代文：天宝元年，兼灵州都督。

古文：是岁北伐，与奚怒皆战于桑乾河，三败之，大虏其众，耀武漠北，高会而旋。
现代文：这年北伐，与奚怒皆在桑干河作战，三次将他打败，俘获其大量人马，耀武漠北，凯旋而归。

古文：时突厥叶护新有内难，忠嗣盛兵碛口以威振之。乌苏米施可汗惧而请降，竟迁延不至。
现代文：此时突厥叶护新有内难，忠嗣率强盛军队以威震慑，乌苏米施可汗害怕请求投降，却变化拖延不到。

古文：忠嗣乃纵反间于拔悉密与葛逻禄、回纥三部落，攻米施可汗走之。
现代文：忠嗣于是在拔悉密与逻禄、回纥三个部落之间使用反间计策，攻打米施可汗使之败逃。

古文：忠嗣因出兵伐之，取其右厢而归，其西叶护及毗伽可敦、男杀葛腊哆率其部落千馀帐入朝，因加左武卫大将军。
现代文：王忠嗣于是出兵讨伐，夺取其右厢而归，其西叶护及毗伽可敦、男西杀死葛腊哆，率领其部落一千余帐进京朝拜，于是授予左武卫大将军。

古文：明年，又再破怒皆及突厥之众。
现代文：第二年，又击败怒皆及突厥的军队。

古文：自是塞外晏然，虏不敢入。
现代文：从此塞外安定，虏人不敢来犯。

古文：天宝三载，突厥九姓拔悉密叶等竟攻杀乌苏米施可汗，传首京师。
现代文：天宝三年，突厥拔悉密等九家姓叶护联合攻打乌苏米施可汗，将其首级传到京师。

古文：四载，加摄御史大夫，充河东节度采访使。
现代文：四年，忠嗣被授予御史大夫，充任河东节度采访使。

古文：五月，进封清源县公。
现代文：五月，被封为清源县公。

古文：忠嗣少以勇敢自负，及居节将，以持重安边为务。
现代文：忠嗣年少时以勇敢自负，到了身居将职，又以稳重守边为本职。

古文：尝谓人云： 国家昇平之时，为将者在抚其众而已。
现代文：曾对人说： 当国家安定的时候，作为将领的职责是抚恤军队而已。

古文：吾不欲疲中国之力，以徼功名耳。 
现代文：我不想凭借国家的力量，来捞取个人功名。 

古文：但训练士马，缺则补之。
现代文：训练兵马，缺少份量的一定要补上。

古文：有漆弓百五十斤，尝贮之袋中，示无所用。
现代文：有一把重达一百五十斤重的漆弓，曾贮在袋中，表示没有多大用处。

古文：军中皆日夜思战，因多纵间谍以伺虏之隙，时以奇兵袭之，故士乐为用，师出必胜。
现代文：军中士卒都日夜思战，由于常常派遣侦探观察敌方的薄弱地方，然后出奇兵攻击，因而士卒喜欢这样做，师出必胜。

古文：每军出，即各召本将付其兵器，令给士卒，虽一弓一箭，必书其名姓于上以记之，军罢却纳。
现代文：每次军队出战，便召集各将领交付兵器分发给士兵，虽然是一弓一箭，但都在上面记上用者的姓名，战斗完后收回。

古文：若遗失，即验其名罪之。
现代文：如果遗失，就验明其身份治罪。

古文：故人人自劝，甲仗充牣矣。
现代文：所以人人自勉，兵器充足。

古文：四载，又兼河东节度采访使。
现代文：四年，又兼任河东节度采访使。

古文：自朔方至云中，缘边数千里，当要害地开拓旧城，或自创制，斥地各数百里。
现代文：从朔方到云中，边境线长达数千里，在要害地段开拓旧城，有的地方则自己制定规则，开拓边域各数百里。

古文：自张仁亶之后四十馀年，忠嗣继之，北塞之人，复罢战矣。
现代文：自从张仁守边四十多年之后，忠嗣继承此事，北塞的胡人又停止了战事。

古文：五年正月，河陇以皇甫惟明败衄之后，因忠嗣以持节充西平郡太守，判武威郡事，充河西、陇右节度使。
现代文：五年正月，皇甫惟明由于在河、陇战败，忠嗣由此担任西平郡太守、判武威郡事，担任河西、陇右节度使。

古文：其月，又权知朔方、河东节度使事。
现代文：这月，又暂替朔方、河东节度使事。

古文：忠嗣佩四将印，控制万里，劲兵重镇，皆归掌握，自国初已来，未之有也。
现代文：忠嗣佩带四种将印，控制万里，劲兵重镇，都归其掌握，自建国以来，还未曾有过这种事。

古文：寻迁鸿胪卿，馀如故，又加金紫光禄大夫，仍授一子五品官。
现代文：不久授予鸿胪卿，其余官职如故，又加授金紫光禄大夫，授其一个儿子五品官职。

古文：后频战青海、积石，皆大克捷。
现代文：后来频频在青海、积石作战，都大获全胜。

古文：寻又伐吐谷浑于墨离，虏其全国而归。
现代文：不久又在墨离讨伐吐谷浑，占领其全国后凯旋。

古文：初，忠嗣在河东、朔方日久，备谙边事，得士卒心。
现代文：当初，忠嗣在河东、朔方很长时间，对边疆的情况非常熟悉，很得士卒人心。

古文：及至河、陇，颇不习其物情，又以功名富贵自处，望减于往日矣。
现代文：到了河、陇，对当地风俗人情非常不习惯，又以功名富贵自傲，威望比往日降低。

古文：其载四月，固让朔方、河东节度，许之。
现代文：这年四月，坚持让位朔方、河东节度使职务，皇上同意了。

古文：玄宗方事石堡城，诏问以攻取之略，忠嗣奏云： 石堡险固，吐蕃举国而守之。
现代文：玄宗正在考虑攻占石堡城，下诏令征询攻战的方法，忠嗣上奏说： 石堡城地势险要，吐蕃全力守卫它。

古文：若顿兵坚城之下，必死者数万，然后事可图也。
现代文：如果以疲惫之师攻其坚固的城池，必将被敌杀死数万人，之后战事才能完成。

古文：臣恐所得不如所失，请休兵秣马，观衅而取之，计之上者。 
现代文：我想所得的不如所失的，请休兵秣马，观察势态发展再夺取它，这是上策。 

古文：玄宗因不快。
现代文：玄宗由此不高兴。

古文：李林甫尤忌忠嗣，日求其过。
现代文：李林甫特别忌妒忠嗣，每天都在寻察他的过失。

古文：六载，会董延光献策请下石堡城，诏忠嗣分兵应接之。
现代文：六年，董延光献计请求攻占石堡城，皇上下诏命令忠嗣分兵接应他。

古文：忠嗣僶俯而从，延光不悦。
现代文：忠嗣勉强服从，延光不高兴。

古文：河西兵马使李光弼危之，遽而入告。将及于庭，忠嗣曰： 李将军有何事乎？ 
现代文：河西兵马使李光弼告危，跑进来相告，等他来时，忠嗣问： 李将军有什么事吗？ 

古文：光弼进而言曰： 请议军。 
现代文：光弼上前说 ：请商议军情。 

古文：忠嗣曰： 何也？ 
现代文：忠嗣说 ：为什么？ 

古文：对曰： 向者大夫以士卒为心，有拒董延光之色，虽曰受诏，实夺其谋。
现代文：光弼回答： 大夫以士卒为己心，有拒绝董延光的怒色，虽然接受了诏令，实际上是耽误他的谋略。

古文：何者？
现代文：为什么？

古文：大夫以数万众付之，而不悬重赏，则何以贾三军之勇乎？
现代文：大夫以数万兵出战，却不悬以重赏，这怎么能鼓起三军的勇气？

古文：大夫财帛盈库，何惜数万段之赏以杜其谗口乎！
现代文：大夫财帛装满库房，何必可惜以万段的奖赏来堵住谗言之口呢？

古文：彼如不捷，归罪于大夫矣。 
现代文：这次战斗若不能取胜，将归罪于大夫啊。 

古文：忠嗣曰： 李将军，忠嗣计已决矣。
现代文：忠嗣说： 李将军，我忠嗣的决计已定。

古文：平生始望，岂及贵乎？
现代文：平生的初愿，难道是追求显贵吗？

古文：今争一城，得之未制于敌，不得之未害于国，忠嗣岂以数万人之命易一官哉？
现代文：如今力争一城，得到了它也未能遏制敌人，没有得到它也对国家无害，忠嗣怎么能以数万人的生命去换取一个官职呢？

古文：假如明主见责，岂失一金吾羽林将军，归朝宿卫乎！
现代文：如果皇上责备我，不就是失去一个金吾羽林将军，回朝做侍卫吗！

古文：其次，岂失一黔中上佐乎？
现代文：其次，难道失去一个在黔中的辅佐人吗？

古文：此所甘心也。
现代文：这些我也心甘情愿了。

古文：虽然，公实爱我。 
现代文：即使这样，你还是爱护我的。 

古文：光弼谢曰： 向者恐累大夫，敢以衷告。
现代文：光弼谢道： 我担心连累大夫，因而向你提出忠告。

古文：大夫能行古人之事，非光弼所及也。 
现代文：大夫能遵循古人之事，不是我光弼能达到的。 

古文：遂趋而出。
现代文：于是恭敬退出。

古文：及延光过期不克，诉忠嗣缓师，故师出无功。
现代文：等到延光逾期未攻下城堡，却上奏说是忠嗣延缓出兵，因此导致战事无功。

古文：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云 早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。 
现代文：李林甫又命令济阳别驾魏林诬告忠嗣，声称自己过去在担任朔州刺史，忠嗣任河东节度使时，忠嗣曾经说： 早年与忠王在宫中一起生活，我愿意尊奉太子。 

古文：玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。
现代文：玄宗大怒，召见忠嗣入朝，命令三司详细审讯，几乎被陷害致死。

古文：会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。
现代文：适逢哥舒翰代替忠嗣为陇右节度，承蒙皇上宠爱，因而上奏说忠嗣为冤枉，辞语非常恳切，请求以自己的官职来替忠嗣赎罪。

古文：玄宗怒稍解。
现代文：玄宗怒气才稍稍消释。

古文：十一月，贬汉阳太守。
现代文：十一月，被贬为汉阳太守。

古文：七载，量移汉东郡太守。
现代文：七年，经权衡后又转任为汉东郡太守。

古文：明年，暴卒，年四十五。
现代文：第二年暴死，年龄为四十五岁。

古文：子震，天宝中秘书丞。
现代文：儿子震，天宝年间任秘书丞。

古文：其后哥舒翰大举兵伐石堡城，拔之，死者大半，竟如忠嗣之言，当代称为名将。
现代文：之后，哥舒翰指挥大军攻打石堡城并占领了此城，却死伤大半，正如忠嗣所言，忠嗣被称为当代名将。

古文：先是，忠嗣之在朔方也，每至互市时，即高估马价以诱之，诸蕃闻之，竞来求市，来辄买之。
现代文：在此之前，忠嗣在朔方的时候，每当到集贸市场时，就以高价买马来引诱，各蕃听说后，都竞相来交换，来了便买。

古文：故蕃马益少，而汉军益壮。
现代文：所以蕃人的马匹越来越少，而汉军越来越壮大。

古文：及至河、陇，又奏请徙朔方、河东戎马九千匹以实之，其军又壮。
现代文：等到了河、陇两地，又上奏请求迁徙朔方、河东的战马九千匹用来补充军队，其队伍又有了壮大。

古文：迄于天宝末，战马蕃息。
现代文：到了天宝末年，战马繁殖增长。

古文：宝应元年，追赠兵部尚书。
现代文：宝应元年追赠予兵部尚书。

