牛仙客，泾州鹑觚人也。
初为县小吏，县令傅文静甚重之。
文静后为陇右营田使，引仙客参预其事，遂以军功累转洮州司马。
开元初，王君为河西节度使，以仙客为判官，甚委信之。
时又有判官宋贞，与仙客俱为腹心之任。
及君死，宋贞亦为回纥所杀，仙客以不从获免。
俄而萧嵩代君为河西节度，又以军政委于仙客。
仙客清勤不倦，接待上下，必以诚信。
及嵩入知政事，数称荐之。
稍迁太仆少卿，判凉州别驾事，仍知节度留后事。
竟代嵩为河西节度使，判凉州事。
历太仆卿、殿中监，军使如故。
开元二十四年秋，代信安王祎为朔方行军大总管，右散骑常侍崔希逸代仙客知河西节度事。
初，仙客在河西节度时，省用所积钜万，希逸以其事奏闻，上令刑部员外郎张利贞驰传往覆视之。
仙客所积仓库盈满，器械精劲，皆如希逸之状。
上大悦，以仙客为尚书。
中书令张九龄执奏以为不可，乃加实封二百户。
其年十一月，九龄等罢知政事，遂以仙客为工部尚书、同中书门下三品，仍知门下事。
时有监察御史周子谅窃言于御史大夫李适之曰： 牛仙客不才，滥登相位，大夫国之懿亲，岂得坐观其事？ 
适之遽奏子谅之言，上大怒，廷诘之，子谅辞穷，于朝堂决配流瀼州，行至蓝田而死。
仙客既居相位，独善其身，唯诺而已。
所有锡赍，皆缄封不启。
俄又进拜侍中，兼兵部尚书。
天宝年，改易官名，拜左相，尚书如故。
其年七月卒，年六十八。
内出绢一千匹、布五百端，遣中使送至宅以赙之，赠尚书左丞，谥曰贞简。
初，仙客为朔方军使，以姚崇孙闳为判官。
及知政事，闳累迁侍御史，自云能通鬼道，预知休咎。
仙客颇信惑之。
及疾甚，闳请为仙客祈祷，在其门下，遂逼仙客令作遗表荐闳叔尚书右丞弈及兵部侍郎卢奂堪代己，闳为起草。
仙客时既危殆，署字不成，其妻因中使来吊，以其表上。
玄宗览而怒之，左迁弈为永阳太守，卢奂为临淄太守，赐闳死。
王忠嗣，太原祁人也，家于华州之郑县。
父海宾，太子右卫率、丰安军使、太谷男，以骁勇闻陇上。
开元二年七月，吐蕃入寇，朝廷起薛讷摄左羽林将军，为陇右防御使，率杜宾客、郭知运、王晙、安思顺以御之，以海宾为先锋。
及贼于渭州西界武阶驿，苦战胜之，杀获甚众。
诸将嫉其功，按兵不救，海宾以众寡不敌，殁于阵。
大军乘其势击之，斩首一万七千级，获马七万五千匹，羊牛十四万头。
玄宗闻而怜之，诏赠左金吾大将军。
忠嗣初名训，年九岁，以父死王事，起复拜朝散大夫、尚辇奉御，赐名忠嗣，养于禁中累年。
肃宗在忠邸，与之游处。
及长，雄毅寡言，严重有武略。玄宗以其兵家子，与之论兵，应对纵横，皆出意表。
玄宗谓之曰： 尔后必为良将。 
十八年，又赠其父安西大都护。
其后，遂从河西节度、兵部尚书萧嵩，河东副元帅、信安王祎，并引为兵马使。
二十一年再转左领军卫郎将、河西讨击副使、左威卫将军、赐紫金鱼袋、清源男，兼检校代州都督。
尝短皇甫惟明义弟王昱，憾焉，遂为所陷，贬东阳府左果毅。
属河西节度使杜希望谋拔新城，或言忠嗣之材足以辑事，必欲取胜，非其人不可。
希望即奏闻，诏追忠嗣赴河西。
既下新城，忠嗣之功居多，因授左威卫郎将，专知行军兵马。
是秋，吐蕃大下，报新城之役，晨压官军，众寡不敌，师人皆惧焉。
忠嗣乃以所部策马而前，左右驰突，当者无不辟易，出而复合，杀数百人，贼众遂乱。
三军翼而击之，吐蕃大败。
以功最，诏拜左金吾卫将军同正员，寻又兼左羽林军上将军、河东节度副使，兼大同军使。
二十八年，以本官兼代州都督，摄御史大夫，兼充河东节度，又加云麾将军。
二十九年，代韦光乘为朔方节度使，仍加权知河东节度事。
其月，以田仁琬充河东节度使，忠嗣依旧朔方节度。
天宝元年，兼灵州都督。
是岁北伐，与奚怒皆战于桑乾河，三败之，大虏其众，耀武漠北，高会而旋。
时突厥叶护新有内难，忠嗣盛兵碛口以威振之。乌苏米施可汗惧而请降，竟迁延不至。
忠嗣乃纵反间于拔悉密与葛逻禄、回纥三部落，攻米施可汗走之。
忠嗣因出兵伐之，取其右厢而归，其西叶护及毗伽可敦、男杀葛腊哆率其部落千馀帐入朝，因加左武卫大将军。
明年，又再破怒皆及突厥之众。
自是塞外晏然，虏不敢入。
天宝三载，突厥九姓拔悉密叶等竟攻杀乌苏米施可汗，传首京师。
四载，加摄御史大夫，充河东节度采访使。
五月，进封清源县公。
忠嗣少以勇敢自负，及居节将，以持重安边为务。
尝谓人云： 国家昇平之时，为将者在抚其众而已。
吾不欲疲中国之力，以徼功名耳。 
但训练士马，缺则补之。
有漆弓百五十斤，尝贮之袋中，示无所用。
军中皆日夜思战，因多纵间谍以伺虏之隙，时以奇兵袭之，故士乐为用，师出必胜。
每军出，即各召本将付其兵器，令给士卒，虽一弓一箭，必书其名姓于上以记之，军罢却纳。
若遗失，即验其名罪之。
故人人自劝，甲仗充牣矣。
四载，又兼河东节度采访使。
自朔方至云中，缘边数千里，当要害地开拓旧城，或自创制，斥地各数百里。
自张仁亶之后四十馀年，忠嗣继之，北塞之人，复罢战矣。
五年正月，河陇以皇甫惟明败衄之后，因忠嗣以持节充西平郡太守，判武威郡事，充河西、陇右节度使。
其月，又权知朔方、河东节度使事。
忠嗣佩四将印，控制万里，劲兵重镇，皆归掌握，自国初已来，未之有也。
寻迁鸿胪卿，馀如故，又加金紫光禄大夫，仍授一子五品官。
后频战青海、积石，皆大克捷。
寻又伐吐谷浑于墨离，虏其全国而归。
初，忠嗣在河东、朔方日久，备谙边事，得士卒心。
及至河、陇，颇不习其物情，又以功名富贵自处，望减于往日矣。
其载四月，固让朔方、河东节度，许之。
玄宗方事石堡城，诏问以攻取之略，忠嗣奏云： 石堡险固，吐蕃举国而守之。
若顿兵坚城之下，必死者数万，然后事可图也。
臣恐所得不如所失，请休兵秣马，观衅而取之，计之上者。 
玄宗因不快。
李林甫尤忌忠嗣，日求其过。
六载，会董延光献策请下石堡城，诏忠嗣分兵应接之。
忠嗣僶俯而从，延光不悦。
河西兵马使李光弼危之，遽而入告。将及于庭，忠嗣曰： 李将军有何事乎？ 
光弼进而言曰： 请议军。 
忠嗣曰： 何也？ 
对曰： 向者大夫以士卒为心，有拒董延光之色，虽曰受诏，实夺其谋。
何者？
大夫以数万众付之，而不悬重赏，则何以贾三军之勇乎？
大夫财帛盈库，何惜数万段之赏以杜其谗口乎！
彼如不捷，归罪于大夫矣。 
忠嗣曰： 李将军，忠嗣计已决矣。
平生始望，岂及贵乎？
今争一城，得之未制于敌，不得之未害于国，忠嗣岂以数万人之命易一官哉？
假如明主见责，岂失一金吾羽林将军，归朝宿卫乎！
其次，岂失一黔中上佐乎？
此所甘心也。
虽然，公实爱我。 
光弼谢曰： 向者恐累大夫，敢以衷告。
大夫能行古人之事，非光弼所及也。 
遂趋而出。
及延光过期不克，诉忠嗣缓师，故师出无功。
李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云 早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。 
玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。
会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。
玄宗怒稍解。
十一月，贬汉阳太守。
七载，量移汉东郡太守。
明年，暴卒，年四十五。
子震，天宝中秘书丞。
其后哥舒翰大举兵伐石堡城，拔之，死者大半，竟如忠嗣之言，当代称为名将。
先是，忠嗣之在朔方也，每至互市时，即高估马价以诱之，诸蕃闻之，竞来求市，来辄买之。
故蕃马益少，而汉军益壮。
及至河、陇，又奏请徙朔方、河东戎马九千匹以实之，其军又壮。
迄于天宝末，战马蕃息。
宝应元年，追赠兵部尚书。
