古文：卢象升刘之纶邱民仰
现代文：卢象升，字建斗，宜兴人。

古文：卢象升，字建斗，宜兴人。
现代文：祖父卢立志，曾做过仪封知县。

古文：祖立志，仪封知县。象升白皙而臞，膊独骨，负殊力。
现代文：象升肤色白皙，人很瘦，胳膊上长着一根粗大的骨头，力气特别大。

古文：举天启二年进士，授户部主事。
现代文：他考中天启二年榜进士，初任户部主事。

古文：历员外郎，稍迁大名知府。
现代文：经员外郎，之后升为大名知府。

古文：崇祯二年，京师戒严，募万人入卫。
现代文：崇祯二年，京师戒严，象升招募了一万兵马入卫。

古文：明年，进右参政兼副使，整饬大名、广平、顺德三府兵备，号 天雄军 。
现代文：第二年，升任右参政兼副使，外出整顿大名、广平、顺德三府的兵备，号称 天雄军 。

古文：又明年举治行卓异，进按察使，治兵如故。
现代文：第三年被推荐为政绩、品行突出，升任按察使，照旧治军。

古文：象升虽文士，善射，娴将略，能治军。
现代文：象升虽然是一个文人，但善于射箭，武略娴熟，有领兵的才干。

古文：六年，山西贼流入畿辅，据临城之西山。
现代文：六年，山西的贼兵涌入京师郊区，占领了临城的西山。

古文：象升击却之，与总兵梁甫、参议寇从化连败贼。
现代文：象升打退了他们的进攻，与总兵梁甫、参议寇从化接连打败贼兵。

古文：贼走还西山，围游击董维坤冷水村。
现代文：贼兵逃回西山，把游击董维坤围困在冷水村。

古文：象升设伏石城南，大破之，又破之青龙冈，又破之武安。连斩贼魁十一人，歼其党，收还男女二万。
现代文：象升在石城南部设下埋伏，大败贼兵，又在青龙冈、武安先后获胜，接连斩杀贼首十一名，歼灭了他们的党羽，收降、遣返男女群众两万人。

古文：三郡之民，安堵者数岁。
现代文：京郊三府的百姓因此几年中间得以安居乐业。

古文：象升每临阵，身先士卒，与贼格斗，刃及鞍勿顾，失马即步战，逐贼危崖，一贼自巅射中象升额，又一矢仆夫毙马下，象升提刀战益疾。
现代文：象升每次上战场，都身先士卒，跟贼兵格斗时，贼兵的兵刃砍到他的马鞍他都不顾，战马死掉就步行作战。有一次他在险峻的山崖边追赶贼寇，一名贼兵从山顶上放箭射中了象升的额头，又一支箭飞来，象升的仆夫死于马下，象升提刀更加勇武地作战。

古文：贼骇走，相戒曰： 卢廉使遇即死，不可犯。 
现代文：贼兵吓得逃走了，相互告诫说 ：卢廉使这个人，谁撞上谁死，不可碰他。 

古文：象升以是有能兵名。
现代文：象升因此获得了军事本领大的声名。

古文：贼惧，南渡河。
现代文：贼兵怕了，向南渡黄河而逃。

古文：明年，贼入楚，陷郧阳六县。
现代文：第二年，贼兵进入湖北，打下了郧阳府的六个县。

古文：命象升以右佥都御史，代蒋允仪抚治郧阳。
现代文：朝廷命令象升以右佥都御史的身份去接替蒋允仪抚治郧阳。

古文：时蜀寇返楚者驻郧之黄龙滩，象升与总督陈奇瑜分道夹击，自乌林关、乜家沟、石泉坝、康宁坪、狮子山、太平河、竹木砭、箐口诸处，连战皆捷，斩馘五千六百有奇，汉南寇几尽。
现代文：当时四川的贼兵返回湖北，驻扎在郧阳的黄龙滩。象升和总督陈奇瑜分路夹击，在乌林关、乜家沟、石泉坝、康宁坪、狮子山、太平河、竹木砭、箐口等地连战连胜，斩敌五千六百多人，汉南的贼寇几乎给消灭完了。

古文：因请益郧主兵，减税赋，缮城郭，贷邻郡仓谷，募商采铜铸钱，郧得完辑。
现代文：接着象升向朝廷申请增加郧阳城的驻军人数，减免税赋，修补城郭，向邻近的府借贷稻谷，招募商人来采铜铸钱，郧阳由此安定下来。

古文：八年五月，擢象升右副都御史，代唐晖巡抚湖广。八月，命总理江北、河南、山东、湖广、四川军务，兼湖广巡抚。
现代文：八年五月，朝廷提升象升为右副都御史，接替唐晖前往巡抚湖广，八月让他总理江北、河南、山东、湖广、四川军务，兼湖广巡抚。

古文：总督洪承畴办西北，象升办东南。
现代文：总督洪承畴负责惩办西北部的贼寇，象升负责东南部。

古文：寻解巡抚任，进兵部侍郎，加督山西、陕西军务，赐尚方剑，便宜行事。
现代文：不久，象升解除了巡抚一职，升为兵部侍郎，增加管理山西、陕西军务，庄烈帝赐给他尚方宝剑，让他便宜行事。

古文：汝、洛告警，象升倍道驰入汝。
现代文：汝州、洛阳传来警报，象升昼夜兼程飞马进入汝州。

古文：贼部众三十余万，连营百里，势甚盛。
现代文：贼兵的人数有三十多万，连营百里，气势很豪大。

古文：象升督副将李重镇、雷时声等击高迎祥于城西，用强弩射杀贼千余人。
现代文：象升率领副将李重镇、雷时声等在汝州城西面进攻高迎祥，用强弩射死贼兵一千多人。

古文：迎祥、李自成走，陷光州，象升复大破之确山。
现代文：迎祥、李自成撤离而去，攻占了光州，象升又在确山将他们打得大败。

古文：先是，大帅曹文诏、艾万年阵亡，尤世威败衄，诸将率畏贼不敢前，象升每慷慨洒泣，激以忠义。
现代文：在此之前，大将曹文诏、艾万年阵亡，尤世威战败，所以官兵将领很多人害怕贼兵，畏缩不前。象升常常慷慨激昂，热泪横流地激励大家忠义报国。

古文：军中尝绝三日饷，象升亦水浆不入口，以是得将士心，战辄有功。
现代文：他的部队曾经有一回绝了三天粮饷，象升自己也不喝一口水，因此他得到了将士们的拥戴，每次打仗都能立下战功。

古文：九年正月，大会诸将于凤阳。象升乃上言曰： 贼横而后调兵，贼多而后增兵，是为后局；兵至而后议饷，兵集而后请饷，是为危形。
现代文：九年正月，象升在凤阳大会诸将，然后上书说： 贼寇横行以后朝廷再调兵，贼寇人多时再增派兵力，这只能说是跟不上趟儿。部队开上战场然后再讨论供应军饷，部队会合以后再来申请粮饷，这只能说是玩命。

古文：况请饷未敷，兵将从贼而为寇，是八年来所请之兵皆贼党，所用之饷皆盗粮也。 
现代文：况且请到的粮饷不够用，士兵们就会跟随贼寇去抢劫，这样近八年来所召来的部队都和贼寇成了同伙，所食用的军饷都无异于盗贼的饷粮了。 

古文：又言： 总督、总理宜有专兵专饷。
现代文：又说： 总督、总理应该掌握有专门的部队和专门的粮饷。

古文：请调咸宁、甘、固之兵属总督，蓟、辽、关、宁之兵属总理。 
现代文：把咸宁、甘肃、固原的部队调派给总督，蓟州、辽阳、山海关、宁远的部队归属总理指挥。 

古文：又言： 各直省抚臣，俱有封疆重任，毋得一有贼警即求援求调。不应则吴、越也，分应则何以支。 
现代文：还说道： 各直省的巡抚大臣都有边疆重任，不要一有贼警就请求别人增援、调兵，不响应他呢，大家本来就应当同舟共济，四处去接应他吧，兵力怎么能跟得上？ 

古文：又言： 台谏诸臣，不问难易，不顾死生，专以求全责备。
现代文：又说： 台谏大臣们不管事情的难易，不顾将士的死活，专门在那里说长道短，求全责备。

古文：虽有长材，从何展布。
现代文：别人即使有再大的本事又怎么能施展出来？

古文：臣与督臣，有剿法无堵法，有战法无守法。 
现代文：我和总督大臣两个人只讲剿法不讲堵法，只讲怎么打不讲怎么守。 

古文：言皆切中机宜。
现代文：这些话都说中了要害。

古文：于是迎祥围庐州，不克，分道陷含山、和州，进围滁州。
现代文：这个时候迎祥来围攻庐州，没打下，分路打下了含山、和州，然后进围滁州。

古文：象升率总兵祖宽、游击罗岱救滁州，大战城东五里桥，斩贼首摇天动，夺其骏马。
现代文：象升率领总兵祖宽、游击罗岱解救滁州，在州城东面的五里桥展开大战，杀掉了贼首摇天动，夺取了他骑的骏马。

古文：贼连营俱溃，逐北五十里，朱龙桥至关山，积尸填沟委堑，滁水为不流。
现代文：贼兵的连营一齐败下阵来，象升把战败的贼兵赶了五十里以外。从朱龙桥到关山，贼兵的死尸填满了沟壑，滁水都因此无法流动了。

古文：贼乃北趋凤阳，围寿州，突颍、霍、萧、砀、灵璧、虹，窥曹、单。
现代文：贼兵这才北趋凤阳，围困寿州，闯过颍上、霍山、萧县、砀山、灵壁、虹县，窥视曹县、单县。

古文：总兵刘泽清拒河，乃掠考城、仪封而西。
现代文：总兵刘泽清在黄河岸上驻防，贼兵就掳掠了考城、仪封然后西去。

古文：其犯亳者，折入归德。
现代文：有一支进犯亳州的贼兵转而打进归德。

古文：永宁总兵官祖大乐邀击之，贼乃北向开封。
现代文：永宁总兵官祖大乐加以拦截打击，贼兵于是北向开封。

古文：陈永福败之朱仙镇，贼遂走登封，与他贼合，分趋裕州、南阳。
现代文：陈永福在朱仙镇打败他们，贼兵就逃往登封跟别的贼军会合。然后分路开往裕州、南阳。

古文：象升合宽、大乐、岱兵大破之七顶山，歼自成精骑殆尽。
现代文：象升会合祖宽、大乐、罗岱的兵力在七顶山把贼兵打得大败，几乎把自成精锐骑兵给歼灭殆尽了。

古文：已，次南阳，令大乐备汝宁，宽备邓州，而躬率诸军蹙贼。遣使告湖广巡抚王梦尹、郧阳抚治宋祖舜曰： 贼疲矣，东西邀击，前阻汉江，可一战歼也。 
现代文：过后，象升驻兵南阳，让大乐防守汝宁，祖宽防守邓州，自己亲率各路官军进逼贼寇，同时派使者去通知巡抚王梦尹、郧阳抚治宋祖舜说： 贼兵现在已经精疲力竭，我们现在从东西两面夹击它，前面有汉江挡它的路，只要你们顶住，官军可以把它一举全歼。 

古文：两人竟不能御，贼遂自光化潜渡汉入郧。
现代文：他们两个竟没能防好，贼兵从光化偷渡汉江进入了郧阳。

古文：象升遣总兵秦翼明、副将雷时声由南漳、谷城入山击贼。
现代文：象升派总兵秦翼明、副将雷时声从南漳、谷城出发入山击贼。

古文：宽等骑军，不利阻隘，副将王进忠军哗，罗岱、刘肇基兵多逃，追之则弯弓内向。
现代文：祖宽等人的骑兵不利于险阻地区作战，副将王进忠的部下发生哗变，罗岱、刘肇基的很多士兵逃跑，派人去追，他们就弯弓回头射。

古文：象升乃调四川及筸子土兵，搜捕均州贼。
现代文：象升只好调四川及子地方的士兵来搜捕均州的贼寇。

古文：是时，楚、豫贼及迎祥等俱在秦、楚、蜀之交万山中，象升自南阳趋襄阳进兵。
现代文：当时，湖北、河南的贼兵及迎祥等人的贼兵都躲在陕西、湖北、四川交界地带的群山之中，象升从南阳开赴襄阳进兵作战。

古文：贼多兵少，而河南大饥，饷乏，边兵益汹汹。
现代文：当时贼兵多官兵少，河南又大闹饥荒，官兵缺饷，边防部队更加人心惶惶。

古文：承畴、象升议，关中平旷，利骑兵，以宽、重镇军入陕，而襄阳、均、宜、谷、上津、南漳，环山皆贼。
现代文：承畴、象升合计后认为关中地势平坦广阔，利于骑兵，就让祖宽、重镇的部队开入陕西。而襄阳、均州、宜城、谷城、上津、南漳一带满山都是贼兵。

古文：七月，象升渡淅河而南。九月，追贼至郧西。
现代文：七月，象升渡过淅河南下，九月追击贼兵到达郧阳西部地区。

古文：京师戒严，有诏入卫，再赐尚方剑。
现代文：京师戒严后，朝廷传诏书要他去入卫京师，庄烈帝又一次赐给他尚方宝剑。

古文：既行，贼遂大逞，骎骁乎不可复制矣。
现代文：自象升离开后，贼兵就大肆逞凶，迅猛发展，无法再加以制服了。

古文：既解严，诏迁兵部左侍郎，总督宣、大、山西军务。
现代文：京师解严以后，朝廷传诏书提拔象升为兵部左侍郎，让他去总督宣府、大同、山西的军事。

古文：大兴屯政，谷熟，亩一钟，积粟二十余万。
现代文：象升在那里大兴屯田，谷熟以后，每亩收成一钟，储存了二十多万石谷米。

古文：天子谕九边皆式宣、大。
现代文：庄烈帝为此发布指示要九边各地都学习宣府、大同。

古文：明年春，闻宣警，即夜驰至天城。矢檄旁午，言二百里外乞炭马蹄阔踏四十里。
现代文：第二年春天，象升听说宣府的战警，当夜骑马赶到天城，各地的檄文不断用箭射来，说二百里以外乞炭的骑兵横排四十里大举而来。

古文：象升曰： 此大举也。 
现代文：象升说 ：这是大举来犯呀。 

古文：问： 入口乎？ 
现代文：又问道 ：进入隘口了吗？ 

古文：曰： 未。 
现代文：探马回答说 ：还没有。 

古文：象升曰： 殆欲右窥云、晋，令我兵集宣，则彼乘虚入耳。 
现代文：象升说 ：大概是想东犯云阳、晋阳，让我们的军队聚集到宣府来后，他好乘虚直入。 

古文：因檄云、晋兵勿动，自率师次右卫，戒边吏毋轻言战。
现代文：于是传令云阳、晋阳的部队按兵不动，自己率领部队驻扎在右卫，告诫边防官员不要轻易叫战。

古文：持一月，象升曰： 懈矣，可击。 
现代文：在与敌人相持了一个月后，象升说： 敌人已经懈怠，可以出击了。 

古文：哨知三十六营离墙六十里，潜召云师西来，宣师东来，自督兵直子午，出羊房堡，计日鏖战。
现代文：通过侦察象升了解到三十六营敌兵离防护墙只六十里远，就暗中召云阳部队西来，宣府军队东来，自己领兵坐镇子午，从羊房堡出兵，约定时间大战。

古文：乞炭闻之遂遁。
现代文：乞炭得知后就逃跑了。

古文：象升在阳和，乞炭不敢近边。
现代文：象升在阳和驻兵，乞炭不敢来边界骚扰。

古文：五月，丁外艰，疏十上，乞奔丧。
现代文：五月，象升的父亲去世，他十次上书请求回家奔丧。

古文：时杨嗣昌夺情任中枢，亦起陈新甲制中，而令象升席丧候代。进兵部尚书。
现代文：当时杨嗣昌免行守丧在兵部任职，也起用陈新甲在守丧期间出仕，并命令象升在职守丧，等候别人接替，升用他为兵部尚书。

古文：新甲在远，未即至。九月，大清兵入墙子岭、青口山，杀总督吴阿衡，毁正关，至营城石匣，驻于牛兰。
现代文：九月，大清部队进入墙子岭、青口山，杀掉了总督吴阿衡，捣毁了山海关正门，直至在石匣修筑了城墙，把部队驻扎到牛兰来。

古文：召宣、大、山西三总兵杨国柱、王朴、虎大威入卫，三赐象升尚方剑，督天下援兵。
现代文：庄烈帝召宣府、大同、山西的三个总兵杨国柱、王朴、虎大威入卫京师，第三次赐予象升尚方宝剑，让他指挥全国各地来增援的部队。

古文：象升麻衣草履，誓师及郊，驰疏报曰： 臣非军旅才。愚心任事，谊不避难。
现代文：象升披麻戴孝，脚穿草鞋，誓师后来到京城郊区，飞章向朝廷报告说： 我并不是用兵之才，过去凭着一颗愚鲁的心，担任了些职事，按理不应该回避艰难，但是自从我父亲病逝以后，我在长长的征途上伤心过度，五脏坏乱，不像从前那样了。

古文：但自臣父奄逝，长途惨伤，溃乱五官，非复昔时；兼以草土之身踞三军上，岂惟观瞻不耸，尤虞金鼓不灵。 已闻总监中官高起潜亦衰绖临戎，象升谓所亲曰： 吾三人皆不祥之身也。
现代文：加上以不体面的打扮位居三军之上，不仅看起来没有威信，我尤其还担心号令不灵，难于取胜。 后来听说总监宦官高起潜也即将身穿孝服来指挥军事，象升对自己的亲随说： 我们三个人现在都是不祥之身。

古文：人臣无亲，安有君。
现代文：人臣不管自己的父母，心中哪还有什么天子？

古文：枢辅夺情，亦欲予变礼以分愆耶？
现代文：阁部大臣杨嗣昌自己不守丧，也想让我放弃礼制跟着他受话吗？

古文：处心若此，安可与事君。
现代文：一个人居心如此，怎么能跟他一块服侍皇上呢？

古文：他日必面责之。 
现代文：以后我一定要当面数落数落他。 

古文：当是时，嗣昌、起潜主和议。
现代文：这个时候，嗣昌、起潜主张和议。

古文：象升闻之，顿足叹曰： 予受国恩，恨不得死所，有如万分一不幸，宁捐躯断脰耳。 
现代文：象升得知后，跺着脚感慨说： 我蒙受国家的大恩，只是恨这下要死而不得其所了，假如这一回有万分之一的不幸，我宁愿捐躯断头，以身殉国。 

古文：及都，帝召对，问方略。
现代文：他到都城后，庄烈帝召见他，向他询问方略。

古文：对曰： 臣主战。 
现代文：象升回答说： 我主张开战。 

古文：帝色变，良久曰： 抚乃外廷议耳，其出与嗣昌、起潜议。 
现代文：庄烈帝脸色变了，好久才说 ：安抚他们只是朝臣们的意见，希望你出去和嗣昌、起潜再商量商量！ 

古文：出与议，不合。
现代文：象升出去跟他们俩讨论，意见不一致。

古文：明日，帝发万金犒军，嗣昌送之，屏左右，戒毋浪战，遂别去。
现代文：第二天，庄烈帝发出一万两银子犒劳部队，嗣昌为象升送行时喝退左右，告诫他不要冒失地出战，象升于是分别而去。

古文：师次昌平，帝复遣中官赍帑金三万犒军。
现代文：当部队驻扎在昌平时，庄烈帝又派宦官送来三万两国库银，犒劳部队。

古文：明日，又赐御马百，太仆马千，银铁鞭五百。
现代文：第二天又赐给一百匹御用马匹和一千匹太仆寺养的马，五百条银铁鞭。

古文：象升曰： 果然外廷议也，帝意锐甚矣。 
现代文：象升说： 和议果然是朝臣们的意见，看来皇上抗战的决心坚定得很呀。 

古文：决策议战，然事多为嗣昌、起潜挠。
现代文：于是下定决心考虑作战。但是很多事都受到嗣昌、起潜的阻挠。

古文：疏请分兵，则议宣、大、山西三帅属象升，关、宁诸路属起潜。
现代文：象升上书请分编部队，朝廷就决定宣府、大同、山西三位总名的部队归象升指挥，山海关、宁远等各路部队归属于起潜。

古文：象升名督天下兵，实不及二万。次顺义。
现代文：象升名义上统率全国各地的部队，实际上领的兵不到两万人，驻扎在顺义。

古文：先是，有瞽而卖卜者周元忠，善辽人，时遣之为媾。
现代文：在此之前有一个卖卦的瞎子名叫周元忠，跟辽东人关系好，朝廷当时派他去议和。

古文：会嗣昌至军，象升责数之曰： 文弱，子不闻城下盟《春秋》耻之，而日为媾。
现代文：当嗣昌到军队中视察时，象升数落他说 ：文弱，你难道不知道城下与敌结盟《春秋》引以为耻辱吗？

古文：长安口舌如锋，袁崇焕之祸其能免乎？ 
现代文：干什么天天在那里议和？京城里人们的嘴巴利同刀刃，袁崇焕那样的灾祸你能躲得过去吗？ 

古文：嗣昌颊赤，曰： 公直以尚方剑加我矣。 
现代文：嗣昌脸红了，说： 你简直要拿尚方宝剑向我开刀了。 

古文：象升曰： 既不奔丧，又不能战，齿剑者我也，安能加人？ 
现代文：象升说 ：既不回家奔丧，在此又不交战，人们还在抨击我呢，我还能拿别人怎样呢？ 

古文：嗣昌辞遁。象升即言： 元忠讲款，往来非一日，事始于蓟门督监，受成于本兵，通国闻之，谁可讳也？ 
现代文：嗣昌借口想溜，象升便说道 ：元忠过去讲和已不是一两天的时间了，这事由蓟门总督太监发起，由你这兵部尚书促成，举国上下都知道，能瞒住哪一个呢？ 

古文：嗣昌语塞而去。
现代文：嗣昌无法辩解，离开了。

古文：又数日，会起潜安定门，两人各持一议。
现代文：又过几天象升在安定门碰到起潜，两人各持一议。

古文：新甲亦至昌平，象升分兵与之。
现代文：后来新甲也到了昌平，象升分出部分兵力给了他。

古文：当是时，象升自将马步军列营都城之外，冲锋陷阵，军律甚整。
现代文：这个时候，象升亲自率领骑、步兵在京城外边扎营，冲锋陷阵，军纪很严整。

古文：大清兵南下，三路出师：一由涞水攻易，一由新城攻雄，一由定兴攻安肃。
现代文：大清部队南下，分兵三路：一路经涞水攻易州，一路经新城攻雄县，一路经定兴攻打安肃。

古文：象升遂由涿进据保定，命诸将分道出击，大战于庆都。
现代文：象升便经过涿州进据保定，命令诸将分路出击，在庆都展开大战。

古文：编修杨廷麟上疏言： 南仲在内，李纲无功；潜善秉成，宗泽殒恨。
现代文：编修杨廷麟上书说 ：过去南仲在朝廷，李纲不能取得战功；潜善掌大权，宗泽含恨而死。

古文：国有若人，非封疆福。 
现代文：国家有那样的人决不是封疆大吏的福气。 

古文：嗣昌大怒，改廷麟兵部主事，赞画行营，夺象升尚书，侍郎视事。
现代文：嗣昌大怒，把廷麟改官兵部主事，派他到象升的军队中当参谋，免去了象升尚书的官衔，让他以侍郎的身份管理军事。

古文：命大学士刘宇亮辅臣督师，巡抚张其平闭闉绝饷。
现代文：又命令大学士刘宇亮以辅臣的身份来指挥军队，让巡抚张其平紧闭城门，断绝了运饷的道路。

古文：俄又以云、晋警，趣出关，王朴径引兵去。
现代文：不久又借口云阳、晋阳有战警，催象升统兵出关作战，王朴恼了，只管领兵回去了。

古文：象升提残卒，次宿三宫野外。
现代文：象升统领剩下的弱卒，驻扎在京师野外。

古文：畿南三郡父老闻之，咸叩军门请曰： 天下汹汹且十年，明公出万死不顾一生之计为天下先。乃奸臣在内，孤忠见嫉。
现代文：畿南三府的父老听说后都来军门前拜访，说： 天下汹汹快十年了，先生抱着出万死不顾一生的思想为天下人充当榜样，可是奸臣在内，先生因为孤忠受到嫉恨。

古文：三军捧出关之檄，将士怀西归之心，栖迟绝野，一饱无时。脱巾狂噪，云帅其见告矣。
现代文：三军接到了出关作战的命令，将士们却有西归的想法，军队就这样驻扎在荒郊野外，吃顿饱饭都不能够，所以甩手不干，哗变而去，云阳总兵已经做出了样子。

古文：明公诚从愚计，移军广顺，召集义师。
现代文：先生如果肯听从我们的主意，就移兵驻到广顺去，召集义师。

古文：三郡子弟喜公之来，皆以昔非公死贼，今非公死兵，同心戮力，一呼而裹粮从者可十万，孰与只臂无援，立而就死哉！ 
现代文：三府子弟欢迎先生来领导，大家认为过去要不是先生您我们就死在贼兵手里了，现在你不来又要死于兵乱，所以能同心合力，您只要一号召，愿意裹粮相随的人可以有十万，总比您孤立无援，站着等死好吧！ 

古文：象升泫然流涕而谓父老曰： 感父老义。
现代文：象升双眼垂泪对父老们说 ：感谢诸位父老的好心！

古文：虽然，自予与贼角，经数十百战未尝衄。
现代文：虽然这样，但自从我跟贼兵争战以来，历经数十百次战斗都没有败过。

古文：今者，分疲卒五千，大敌西冲，援师东隔，事由中制，食尽力穷，旦夕死矣，无徒累尔父老为也。 
现代文：如今朝廷只给我五千名疲惫不堪的士兵，大敌西冲，援师东隔，凡事都由中央牵制着，粮食吃完了，力气使干了，旦夕之间就要死了，不要再白白连累你们父老乡亲了吧！ 

古文：众号泣雷动，各携床头斗粟饷军，或贻枣一升，曰： 公煮为粮。 
现代文：大家的哭泣声响成了一片，各自拿来自家床头仅有的斗把米给军队食用，有的只有那么一升枣也拿来送给象升说 ：先生煮了当军粮吃吧！ 

古文：十二月十一日，进师至钜鹿贾庄。
现代文：十二月十一日，象升进兵到了巨鹿的贾庄。

古文：起潜拥关、宁兵在鸡泽，距贾庄五十里而近，象升遣廷麟往乞援，不应。
现代文：当时起潜率领山海关、宁远的部队在鸡泽安扎，离贾庄只五十里这么近，象升派廷麟前往求援，起潜不接应。

古文：师至蒿水桥，遇大清兵。象升将中军，大威帅左，国柱帅右遂战。
现代文：象升的军队开到蒿水桥时遇上了大清部队，象升带领中路部队，大威率左路，国柱率右路，双方展开了激战。

古文：夜半，觱篥声四起。旦日，骑数万环之三匝。
现代文：当时是夜半时分，篥声四面吹响，天明时，大清部队几万骑兵里里外外把他们围了三重。

古文：象升麾兵疾战，呼声动天，自辰迄未，炮尽矢穷。
现代文：象升指挥部队穷攻猛打，呼声动天，从清晨一直打到午后，炮药完了，箭也没了。

古文：奋身斗，后骑皆进，手击杀数十人，身中四矢三刃，遂仆。
现代文：象升挺身而出进行短搏，后边的骑兵也都跟了上来，他亲手杀死了几十个人，身上中了四箭，挨了三刀，于是倒下去了。

古文：掌牧杨陆凯惧众之残其尸而伏其上，背负二十四矢以死。仆顾显者殉，一军尽覆。
现代文：掌牧杨陆凯怕敌人乱砍他的尸体，就自己盖在上边，背上挨了二十四支箭死掉了，象升的仆人顾显自杀，整个部队都覆灭了。

古文：大威、国柱溃围乃得脱。
现代文：大威、国柱冲破包围圈才得以活命。

古文：起潜闻败，仓皇遁，不言象升死状。嗣昌疑之，有诏验视。
现代文：起潜听到象升战败的消息后仓惶逃跑，不向朝廷讲象升阵亡情况，嗣昌认为象升的死可疑，庄烈帝就颁布诏令要人验明。

古文：廷麟得其尸战场，麻衣白网巾。
现代文：廷麟在战场上找到象升的尸体，还穿麻布孝服，戴着白网巾。

古文：一卒遥见，即号泣曰： 此吾卢公也。 
现代文：一个士兵远远望见就号啕大哭地说 ：这是我们卢先生呀！ 

古文：三郡之民闻之，哭失声。
现代文：畿南三府的百姓听说后莫不失声痛哭。

古文：顺德知府于颍上状，嗣昌故靳之，八十日而后殓。
现代文：顺德知府于颖向上汇报了这个情况，嗣昌故意吝啬，八十天后象升才被入殓。

古文：明年，象升妻王请恤。又明年，其弟象晋、象观又请，不许。
现代文：第二年，象升的妻子王氏请求给予抚恤，第三年象升的弟弟象晋、象观又一次申请，朝廷都不答应。

古文：久之，嗣昌败，廷臣多为言者，乃赠太子少师、兵部尚书，赐祭葬，世荫锦衣千户。
现代文：很久以后嗣昌败亡，廷臣中有很多人对此讲了话，朝廷才追赠象升为太子少师、兵部尚书，赐予公祭、公葬，荫封子孙为世袭锦衣千户。

古文：福王时，追谥忠烈，建祠奉祀。
现代文：福王在位时又给他追加谥号为 忠烈 ，修建祠堂予以祭祀。

古文：象升少有大志，为学不事章句。
现代文：象升从小有大志，做学问不讲求章句。

古文：居官勤劳倍下吏，夜刻烛，鸡鸣盥栉，得一机要，披衣起，立行之。
现代文：他做官比手下人勤一倍，夜间点烛工作，鸡一叫就起床洗梳，准备办事。每想到一件紧要事，就披衣而起，马上去干。

古文：象升上疏救，不得，弘文卒遣戍。
现代文：有闲暇就跟人比试射箭，用箭对着花射。五十步之外，每发必中。

古文：天下由是惜弘文而多象升。
现代文：他爱才惜下惟恐不周到，三次得到赐他的尚方宝剑，他都未曾斩过一个偏裨将官。

古文：象升好畜骏马，皆有名字。
现代文：象升喜欢养骏马，每匹马都取有名字。

古文：尝逐贼南漳，败，追兵至沙河，水阔数丈，一跃而过，即所号五明骥也。
现代文：有一次他在南漳追逐贼兵时战败，追兵赶他到了沙河边上，河水有几丈宽，他的马一跃而过，这匹马就是名叫五明骥的那一匹。

古文：方象升之战殁也，嗣昌遣三逻卒察其死状。
现代文：当象升战死后，嗣昌派了三名探马去察看他的死状。

古文：其一人俞振龙者，归言象升实死。
现代文：其中有一个叫俞振龙的回来说象升真的死了。

古文：嗣昌怒，鞭之三日夜，且死，张目曰： 天道神明，无枉忠臣。 
现代文：嗣昌很恼火，把振龙抽了三天三夜的鞭子，振龙临死睁开眼睛喊道： 天道神明，可不要冤枉忠臣呢！ 

古文：于是天下闻之，莫不欷歔，益恚嗣昌矣。
现代文：由此，天下人听说以后无不叹气连声，更加恼恨嗣昌了。

古文：其后南都亡，象观赴水死，象晋为僧，一门先后赴难者百余人。
现代文：后来南京灭亡时，象观投水而死，象晋当了和尚，他们一家先后赴难的有一百多人。

古文：从弟象同及其部将陈安死尤烈。
现代文：堂弟象同及其部将陈安死得尤为壮烈。

古文：象升死时，年三十九。
现代文：象升死的时候，年仅三十九岁。

