卢象升刘之纶邱民仰
卢象升，字建斗，宜兴人。
祖立志，仪封知县。象升白皙而臞，膊独骨，负殊力。
举天启二年进士，授户部主事。
历员外郎，稍迁大名知府。
崇祯二年，京师戒严，募万人入卫。
明年，进右参政兼副使，整饬大名、广平、顺德三府兵备，号 天雄军 。
又明年举治行卓异，进按察使，治兵如故。
象升虽文士，善射，娴将略，能治军。
六年，山西贼流入畿辅，据临城之西山。
象升击却之，与总兵梁甫、参议寇从化连败贼。
贼走还西山，围游击董维坤冷水村。
象升设伏石城南，大破之，又破之青龙冈，又破之武安。连斩贼魁十一人，歼其党，收还男女二万。
三郡之民，安堵者数岁。
象升每临阵，身先士卒，与贼格斗，刃及鞍勿顾，失马即步战，逐贼危崖，一贼自巅射中象升额，又一矢仆夫毙马下，象升提刀战益疾。
贼骇走，相戒曰： 卢廉使遇即死，不可犯。 
象升以是有能兵名。
贼惧，南渡河。
明年，贼入楚，陷郧阳六县。
命象升以右佥都御史，代蒋允仪抚治郧阳。
时蜀寇返楚者驻郧之黄龙滩，象升与总督陈奇瑜分道夹击，自乌林关、乜家沟、石泉坝、康宁坪、狮子山、太平河、竹木砭、箐口诸处，连战皆捷，斩馘五千六百有奇，汉南寇几尽。
因请益郧主兵，减税赋，缮城郭，贷邻郡仓谷，募商采铜铸钱，郧得完辑。
八年五月，擢象升右副都御史，代唐晖巡抚湖广。八月，命总理江北、河南、山东、湖广、四川军务，兼湖广巡抚。
总督洪承畴办西北，象升办东南。
寻解巡抚任，进兵部侍郎，加督山西、陕西军务，赐尚方剑，便宜行事。
汝、洛告警，象升倍道驰入汝。
贼部众三十余万，连营百里，势甚盛。
象升督副将李重镇、雷时声等击高迎祥于城西，用强弩射杀贼千余人。
迎祥、李自成走，陷光州，象升复大破之确山。
先是，大帅曹文诏、艾万年阵亡，尤世威败衄，诸将率畏贼不敢前，象升每慷慨洒泣，激以忠义。
军中尝绝三日饷，象升亦水浆不入口，以是得将士心，战辄有功。
九年正月，大会诸将于凤阳。象升乃上言曰： 贼横而后调兵，贼多而后增兵，是为后局；兵至而后议饷，兵集而后请饷，是为危形。
况请饷未敷，兵将从贼而为寇，是八年来所请之兵皆贼党，所用之饷皆盗粮也。 
又言： 总督、总理宜有专兵专饷。
请调咸宁、甘、固之兵属总督，蓟、辽、关、宁之兵属总理。 
又言： 各直省抚臣，俱有封疆重任，毋得一有贼警即求援求调。不应则吴、越也，分应则何以支。 
又言： 台谏诸臣，不问难易，不顾死生，专以求全责备。
虽有长材，从何展布。
臣与督臣，有剿法无堵法，有战法无守法。 
言皆切中机宜。
于是迎祥围庐州，不克，分道陷含山、和州，进围滁州。
象升率总兵祖宽、游击罗岱救滁州，大战城东五里桥，斩贼首摇天动，夺其骏马。
贼连营俱溃，逐北五十里，朱龙桥至关山，积尸填沟委堑，滁水为不流。
贼乃北趋凤阳，围寿州，突颍、霍、萧、砀、灵璧、虹，窥曹、单。
总兵刘泽清拒河，乃掠考城、仪封而西。
其犯亳者，折入归德。
永宁总兵官祖大乐邀击之，贼乃北向开封。
陈永福败之朱仙镇，贼遂走登封，与他贼合，分趋裕州、南阳。
象升合宽、大乐、岱兵大破之七顶山，歼自成精骑殆尽。
已，次南阳，令大乐备汝宁，宽备邓州，而躬率诸军蹙贼。遣使告湖广巡抚王梦尹、郧阳抚治宋祖舜曰： 贼疲矣，东西邀击，前阻汉江，可一战歼也。 
两人竟不能御，贼遂自光化潜渡汉入郧。
象升遣总兵秦翼明、副将雷时声由南漳、谷城入山击贼。
宽等骑军，不利阻隘，副将王进忠军哗，罗岱、刘肇基兵多逃，追之则弯弓内向。
象升乃调四川及筸子土兵，搜捕均州贼。
是时，楚、豫贼及迎祥等俱在秦、楚、蜀之交万山中，象升自南阳趋襄阳进兵。
贼多兵少，而河南大饥，饷乏，边兵益汹汹。
承畴、象升议，关中平旷，利骑兵，以宽、重镇军入陕，而襄阳、均、宜、谷、上津、南漳，环山皆贼。
七月，象升渡淅河而南。九月，追贼至郧西。
京师戒严，有诏入卫，再赐尚方剑。
既行，贼遂大逞，骎骁乎不可复制矣。
既解严，诏迁兵部左侍郎，总督宣、大、山西军务。
大兴屯政，谷熟，亩一钟，积粟二十余万。
天子谕九边皆式宣、大。
明年春，闻宣警，即夜驰至天城。矢檄旁午，言二百里外乞炭马蹄阔踏四十里。
象升曰： 此大举也。 
问： 入口乎？ 
曰： 未。 
象升曰： 殆欲右窥云、晋，令我兵集宣，则彼乘虚入耳。 
因檄云、晋兵勿动，自率师次右卫，戒边吏毋轻言战。
持一月，象升曰： 懈矣，可击。 
哨知三十六营离墙六十里，潜召云师西来，宣师东来，自督兵直子午，出羊房堡，计日鏖战。
乞炭闻之遂遁。
象升在阳和，乞炭不敢近边。
五月，丁外艰，疏十上，乞奔丧。
时杨嗣昌夺情任中枢，亦起陈新甲制中，而令象升席丧候代。进兵部尚书。
新甲在远，未即至。九月，大清兵入墙子岭、青口山，杀总督吴阿衡，毁正关，至营城石匣，驻于牛兰。
召宣、大、山西三总兵杨国柱、王朴、虎大威入卫，三赐象升尚方剑，督天下援兵。
象升麻衣草履，誓师及郊，驰疏报曰： 臣非军旅才。愚心任事，谊不避难。
但自臣父奄逝，长途惨伤，溃乱五官，非复昔时；兼以草土之身踞三军上，岂惟观瞻不耸，尤虞金鼓不灵。 已闻总监中官高起潜亦衰绖临戎，象升谓所亲曰： 吾三人皆不祥之身也。
人臣无亲，安有君。
枢辅夺情，亦欲予变礼以分愆耶？
处心若此，安可与事君。
他日必面责之。 
当是时，嗣昌、起潜主和议。
象升闻之，顿足叹曰： 予受国恩，恨不得死所，有如万分一不幸，宁捐躯断脰耳。 
及都，帝召对，问方略。
对曰： 臣主战。 
帝色变，良久曰： 抚乃外廷议耳，其出与嗣昌、起潜议。 
出与议，不合。
明日，帝发万金犒军，嗣昌送之，屏左右，戒毋浪战，遂别去。
师次昌平，帝复遣中官赍帑金三万犒军。
明日，又赐御马百，太仆马千，银铁鞭五百。
象升曰： 果然外廷议也，帝意锐甚矣。 
决策议战，然事多为嗣昌、起潜挠。
疏请分兵，则议宣、大、山西三帅属象升，关、宁诸路属起潜。
象升名督天下兵，实不及二万。次顺义。
先是，有瞽而卖卜者周元忠，善辽人，时遣之为媾。
会嗣昌至军，象升责数之曰： 文弱，子不闻城下盟《春秋》耻之，而日为媾。
长安口舌如锋，袁崇焕之祸其能免乎？ 
嗣昌颊赤，曰： 公直以尚方剑加我矣。 
象升曰： 既不奔丧，又不能战，齿剑者我也，安能加人？ 
嗣昌辞遁。象升即言： 元忠讲款，往来非一日，事始于蓟门督监，受成于本兵，通国闻之，谁可讳也？ 
嗣昌语塞而去。
又数日，会起潜安定门，两人各持一议。
新甲亦至昌平，象升分兵与之。
当是时，象升自将马步军列营都城之外，冲锋陷阵，军律甚整。
大清兵南下，三路出师：一由涞水攻易，一由新城攻雄，一由定兴攻安肃。
象升遂由涿进据保定，命诸将分道出击，大战于庆都。
编修杨廷麟上疏言： 南仲在内，李纲无功；潜善秉成，宗泽殒恨。
国有若人，非封疆福。 
嗣昌大怒，改廷麟兵部主事，赞画行营，夺象升尚书，侍郎视事。
命大学士刘宇亮辅臣督师，巡抚张其平闭闉绝饷。
俄又以云、晋警，趣出关，王朴径引兵去。
象升提残卒，次宿三宫野外。
畿南三郡父老闻之，咸叩军门请曰： 天下汹汹且十年，明公出万死不顾一生之计为天下先。乃奸臣在内，孤忠见嫉。
三军捧出关之檄，将士怀西归之心，栖迟绝野，一饱无时。脱巾狂噪，云帅其见告矣。
明公诚从愚计，移军广顺，召集义师。
三郡子弟喜公之来，皆以昔非公死贼，今非公死兵，同心戮力，一呼而裹粮从者可十万，孰与只臂无援，立而就死哉！ 
象升泫然流涕而谓父老曰： 感父老义。
虽然，自予与贼角，经数十百战未尝衄。
今者，分疲卒五千，大敌西冲，援师东隔，事由中制，食尽力穷，旦夕死矣，无徒累尔父老为也。 
众号泣雷动，各携床头斗粟饷军，或贻枣一升，曰： 公煮为粮。 
十二月十一日，进师至钜鹿贾庄。
起潜拥关、宁兵在鸡泽，距贾庄五十里而近，象升遣廷麟往乞援，不应。
师至蒿水桥，遇大清兵。象升将中军，大威帅左，国柱帅右遂战。
夜半，觱篥声四起。旦日，骑数万环之三匝。
象升麾兵疾战，呼声动天，自辰迄未，炮尽矢穷。
奋身斗，后骑皆进，手击杀数十人，身中四矢三刃，遂仆。
掌牧杨陆凯惧众之残其尸而伏其上，背负二十四矢以死。仆顾显者殉，一军尽覆。
大威、国柱溃围乃得脱。
起潜闻败，仓皇遁，不言象升死状。嗣昌疑之，有诏验视。
廷麟得其尸战场，麻衣白网巾。
一卒遥见，即号泣曰： 此吾卢公也。 
三郡之民闻之，哭失声。
顺德知府于颍上状，嗣昌故靳之，八十日而后殓。
明年，象升妻王请恤。又明年，其弟象晋、象观又请，不许。
久之，嗣昌败，廷臣多为言者，乃赠太子少师、兵部尚书，赐祭葬，世荫锦衣千户。
福王时，追谥忠烈，建祠奉祀。
象升少有大志，为学不事章句。
居官勤劳倍下吏，夜刻烛，鸡鸣盥栉，得一机要，披衣起，立行之。
象升上疏救，不得，弘文卒遣戍。
天下由是惜弘文而多象升。
象升好畜骏马，皆有名字。
尝逐贼南漳，败，追兵至沙河，水阔数丈，一跃而过，即所号五明骥也。
方象升之战殁也，嗣昌遣三逻卒察其死状。
其一人俞振龙者，归言象升实死。
嗣昌怒，鞭之三日夜，且死，张目曰： 天道神明，无枉忠臣。 
于是天下闻之，莫不欷歔，益恚嗣昌矣。
其后南都亡，象观赴水死，象晋为僧，一门先后赴难者百余人。
从弟象同及其部将陈安死尤烈。
象升死时，年三十九。
