<strong>假神仙大闹华光庙</strong>
欲学为仙说与贤，长生不老是虚传。
少贪色欲身康健，心不瞒人便是仙。
话说故宋时杭州普济桥有个宝山院，乃嘉泰中所建，又名华光庙，以奉五显之神。那五显？
一显，聪昭圣早仁福善王。
二显，明昭圣年义福顺王。
三显，正昭圣孕智福应王。
四显，直昭圣旱爱福惠王。
五显，德昭圣年信福庆王。
此五显，乃是五行之佐，最有灵应。或言五显即五通，此谬言也。绍定初年，丞相郑清之重修，添造楼房精舍，极其华整。遭元时兵火，道侣流散，房垣倒塌，左右居民，亦皆凋落。至正初年，道士募缘修理，香火重兴，不在话下。
单说本郡秀才魏字，所居于庙相近；同表兄服道勤读书于庙旁之小楼。魏生年方一十六岁，丰姿俊雅，性复温柔，言语询询，宛如处于。每赴文会，同辈辄调戏之，呼为魏娘子。魏生羞脸发赤。自此不会宾客，只在楼上温习学业。惟服生朝夕相见。
一日，服生因母病回家侍疾，魏生独居楼中读书。约至二鼓，忽闻有人叩门。生疑表兄之来也，开而视之，见一先生，黄袍蓝袖，丝拂纶中，丰仪美髯，香风袭袭，有出世凌云之表，背后跟着个小道童，也生得清秀，捧着个朱红盒子。
先生自说： 吾乃纯阳吕洞宾，邀游四海，偶尔经过此地。空中闻子书声清亮，殷勤嗜学，必取科甲，且有神仙之分。吾与汝宿世有缘，合当度汝。知汝独居，特特秦访。 魏生听说，又惊又喜，连忙下拜，请纯阳南面坐定，自己侧坐相陪。洞宾呼道童拿过盒子，摆在卓上，都是鲜异果品和那山珍海味，馨香扑鼻。所用紫金杯、白玉壶，其壶不满三寸，出酒不竭，其酒色如唬琅，味若醒阈。洞宾道： 此仙肴仙酒，惟吾仙家受用，以于有缘，故得同享。 魏生此时恍恍榴馏，如已在十洲三岛之中矣。饮酒中间，洞宾道： 今夜与子奇遇，不可无诗。魏生欲观仙笔，即将文房四宝列于几上。洞宾不假思索，信笔赋诗四首：
黄鹤楼前灵气生，场桃会上咦玄英。
剑横紫海秋光劲，每夕乘云上玉京。
其一
嗟峨栋字接云姻，身在蓬壶境里眠。
一觉不知天地老，醒来又见几桑田。
其二
一粒金丹羽化奇，就中玄妙少人知。
夜来忽听钧天乐，知是仙人跨鹤时。
其三
剑气横空海月浮，邀流顷刻遍神洲。
蚜桃历尽三千度，不计人间九百秋。
其四
字势飞舞，魏生赞不绝口。洞宾问道： 子聪明过人，可随意作一诗，以观子仙缘之迟速也。 魏生亦赋二绝：
十二峰前琼树齐，此生何似蹑天梯。
消磨裘字尘氛净，漫昔霞裳札玉枢。
其一
天空月色两悠悠，绝胜飞吟亭上游。
夜静玉萧天宇碧，直随鹤取到汽洲。
其二
洞宾览毕，目视魏生微笑道： 子有流洲之志，真仙种也。昔西汉大将军霍去病，祷于神君之庙，神君现形，愿为夫妇。去病大怒而去。后病笃，复遣人哀恳神君求救。神君曰： 霍将军体弱，吾欲以大阴精气补之。霍将军不悟，认为淫欲，遂尔见绝。今日之病，不可救矣。 去病遂死。仙家度人之法，不拘一定，岂是凡人所知，惟有缘者信之不疑耳。吾更赠子一诗。 诗云：
相缝此夕在琼楼，酬酥灯前且自留。
玉液斟来晶影动，珠讥赋就峡云收。
漫将夙世人间了，且借仙缘天上修。
从此岳阳①消息近，白云天际自悠悠。
魏生读诗会意，亦答一绝句：
仙境清虚绝欲尘，凡心那杂道心真。
后庭无树栽琼五，空羡隋场堤上人。
二人唱和之后，意益绸缨。洞宾命童子且去： 今夜吾当清此。 又向魏生道： 子能与吾相聚十昼夜，当令子神完气足，日记万言。 魏生信以为然。酒酣，洞宾先寝。魏生和衣睡于洞宾之侧。侗宾道： 凡人肌肉相凑，则神气自能往来。
若和衣各睡，吾不能有益于子也。 乃抱魏生于怀，为之解衣，并枕而卧。洞宾软款抚摩，渐至呷浪。魏生欲窃其仙气，隐忍不辞。至鸡鸣时，洞宾与魏生说： 仙机不可漏泄。乘此未明，与子暂别，夜当再会。 推窗一跃，已不知所在。魏生大惊，决为真仙。取夜来金玉之器看之，皆真物也，制度精巧可爱。枕席之间，余香不散。魏生凝思不已。至夜，洞宾又来与生同寝。一连宿了十余夜，情好愈密，彼此俱不忍舍。
一夕，洞宾与魏生饮酒，说道： 我们的私事，昨刀何仙姑赴会回来知道了，大发恼怒，要奏上玉帝，你我都受罪责。我再三求各，方才息怒。他见我说你十分标致，要来看你。夜间相会时，你陪个小心，求服他，我自也在里面掉掇。倘得欢喜起来，从了也不见得。若得打做一家，这事永不露出来，得他大阴真气，亦能少助／魏生听说，心中大喜。到日问，疾忙置办些美酒精撰果品。等候到晚。
且喜这几日服道勤不来，只魏生一个在楼上。
魏生见更深人静了，焚起一炉好香，摆下酒果，又穿些华丽衣服，妆扮整齐，等待二仙。只见洞宾领着何仙姑径来楼上。看这仙姑，颜色柔媚，光艳射人，神采夺目。魏生一见，神魂飘荡，心意飞扬。那时身不由己，双膝跪下在仙姑面前。何仙姑看见魏生果然标致，心里真实欢喜，到假意做个恼怒的模样，说道： 你两个做得好事！扰乱清规，不守仙范，那里是出家读书人的道理！ 虽然如此，嗅中有喜，魏生叩头讨饶，洞宾也陪着小心，求服仙姑。仙姑说道： 你二人既然知罪，且饶这一次。 说了，便要起身。魏生再三苦留，说道： 尘俗粗肴，聊表寸意。洞宾又恳恳掉掇，说： 略饮数杯见意，不必固辞；若去了，便伤了仙家和气。 仙姑被留不过，只得勉意坐了。轮番把盏。洞宾又与仙姑说： 魏生高才能诗，今夕之乐，不可无咏。 仙姑说： 既然如此，诸师兄起句。 洞宾也不推辞：每日蓬壶恋玉扈，暂同仙伴乐须斯。洞宾一宵清兴因知己，几朵金蓬映碧池。仙姑物外幸逢环佩暖，人间亦许凤皇仪。魏生殷勤莫为桃源误，此夕须调琴瑟丝。洞宾仙姑览诗，大怒道： 你二人如何戏弄我？ 魏生慌忙磕头谢罪。洞宾劝道： 天上人间，其情则一。洛妃解孤，神女行云，此皆吾仙家故事也。世上佳人才子，犹为难遇。况魏生原有仙缘，神仙聚会，彼此一家，何必分体别形，效尘俗涯码之态乎？ 说罢，仙姑低头不语，弄其裙带。洞宾道： 和议已成，魏字可拜谢仙姑俯就之恩也。 魏生连忙下拜。仙姑笑扶而起，入席再酌，尽欢而罢。是夜，三人共寝。魏生先近仙姑，次后洞宾举事。阳变阴阎，欢娱一夜，仙姑道： 我三人此会，真是奇缘，可于枕上联诗一律。 仙姑首唱：满目辉光满目烟，无情却被有情牵。仙姑春来杨柳风前舞，雨后枕花浪里颠。魏生须信仙缘应不爽，漫将好事了当年。仙姑香销梦绕三千界，黄鹤栖迟一夜眠。洞宾鸡鸣时，二仙起身欲别。魏生不舍，再三留恋，恳求今夜重会。仙姑含着羞说道： 你若谨慎，不向人言，我当源源而至。 自此以后，无夕不来。或时二仙同来，或时一仙自来。虽表兄服生同寓书楼，一壁之隔，窗中来去，全不露迹。
如此半载有余。魏生渐渐黄瘦，肌肤销烁，饮食日减。夜间偏觉健旺，无奈日里倦怠，只想就枕。服生见其如此模样，叩其染病之故，魏生坚不肯吐。服生只得对他父亲说知。魏公到楼上看了儿子，大惊，乃取镜子教儿自家照看。魏生自睹屁赢之状，亦觉骇然。魏公劝儿回家调理，儿子那里肯回。乃请医切脉，用药调理。是夜，二仙又来。魏生述容颜黄瘦，父亲要搬回之语。洞宾道： 凡人成仙，脱胎换骨，定然先将俗肌消尽，然后重换仙体。此非肉眼所知也／魏生由此不疑，连药也不肯吃。
再过数日，看看一丝两气。魏公着了忙，自携铺盖，往楼上守着儿子同宿。
到夜半，儿子向着床里说鬼话。魏公叫唤不醒，连隔房服道勤都起身来看。只见魏生口里说： 二位师父怕怎的？不要去！ 伸出手来，一把扯住，却扯了父亲。魏公双眼流泪，叫： 我儿！你病势十死一生，兀自不肯实说！那二位师父是何人？
想是邪赃。 魏生道： 是两个仙人来度我的，不是邪兢。 魏公见儿沉重，不管他肯不肯，顾了一乘小轿抬回家去将息。儿子道： 仙人与我紫金杯、白玉壶，在书柜里，与我检好。开柜看时，那是紫金白玉？都是黄泥白泥捻就的。魏公道： 我儿，眼见得不是仙人是邪舵了！ 魏生恰才心慌，只得将庙中初遇纯阳，后遇仙姑，始未叙了一遍。魏公大惊。一面教妈妈收拾净房，伏侍儿子养病，一面出门访问个法妖的法师。
走不多步，恰好一个法师，手中拿着法环摇将过来，朝着打个问讯。魏公连忙答礼，问道： 师父何来？ 这法师说道： 弟子是湖广武当山张三丰老爷的徒弟，姓裴，法名守正，传得五雷法，普救人世。因见府上有妖气，故特动问。 
魏公听得说话有些来历，慌忙请法师到里面客位里坐。茶毕，就把儿子的事备细说与裴法师知道。裴道说， 令郎今在何处？ 魏公就邀裴法师进到房里看魏生。裴道一见魏生，就与魏公说： 令郎却被两个雌雄妖精迷了。若再过旬日不治，这命休了。魏公听说，慌忙下拜，说道： 万望师父慈悲，垂救犬于则个。永不敢忘！ 裴法师说： 我今晚就与你拿这精怪。 魏公说： 如此甚好。或是要甚东西，吾师说来，小人好去治办。 裴守正说： 要一付熟三牲和酒果、五雷纸马、香烛、朱砂黄纸之类。 分付毕，又道： 暂且别去，晚上过来。 魏公送裴道出门，嘱道： 晚上准望光降。 裴法师道： 不必说。照旧又来街上，摇着法环而去。魏公慌忙买办合用物件，都齐备了，只等裴法师来捉鬼。
到晚，裴法师来了。魏公接着法师，说： 东西俱已完备，不知要摆在那里？ 
裴道说： 就摆在令郎房里。 抬两张卓子进去，摆下三牲福物，烧起香来。裴道戴上法冠，穿领法衣，仗着剑，步起罡来，念动咒诀，把朱砂书起符来。正要烧这符去，只见这符都是水湿的，烧不着。裴法师骂道： 畜生，不得无礼！ 把剑望空中研将去。这口剑被妖精接着，拿去悬空钉在屋中间，动也动不得。裴道心里慌张，把平生的法术都使出来，一些也不灵。魏公看着裴道说： 师父头上戴的道冠那里去了？ 裴道说： 我不曾除下，如何便没了？又是作怪！ 连忙使人去寻，只见门外有个尿桶，这道冠儿浮在尿桶面上。捞得起来时，烂臭，如何戴得在头上。裴道说： 这精怪妖气太盛，我的法术敌他不过。你自别作计较。 
魏公见说，心里虽是烦恼，兔不得把福物收了，请裴道来堂前散福，吃了酒饭。夜又深了，就留裴道在家安歇。彼此俱不欢喜。裴道也闷闷的，自去侧房里脱了衣服睡。才要合眼，只见三四个黄衣力士，扛四五十斤一块石板，压在裴道身上，口里说： 谢贼道的好法！ 裴道压得动身不得，气也透不转，慌了，只得叫道： 有鬼，救人，救人！ 原来魏公家里人正收拾未了，还不曾睡，听得裴道叫响，魏公与家人拿着灯火，走进房来看裴道时，见裴道被块青石板压在身上，动不得。两三个人慌忙扛去这块石板，救起裴道来，将姜汤灌了一回，东方已明，裴道也醒了。裴道梳洗已毕，又吃些早粥，辞了魏公自去，不在话下。魏公见这模样，夫妻两个泪不曾干，也没奈何。
次日，表兄服道勤来看魏生。魏公与服生备说夜来裴道着鬼之事： 怎生是好？服生说道： 本庙华光菩萨最灵感，原在庙里被精了。我们备些福物，做道疏文烧了，神道正必胜邪，或可救得。 服生与同会李林等说了。这些会友，个个爱惜魏生，争出分子，备办福物、香烛纸马、酒果，摆列在神道面前，与魏公拜献，就把疏文宣读：惟神正气摄乎山川，善恶不爽；威灵布于裹字，祸福无私。今魏字者，读书本庙，祸被物精。男女不分，黄夜欢娱于一席；阴阳无间，晨昏耽乐于两情。苟且相交，不顾逾墙之戒；无媒而合，自同钻穴之污。先假纯阳，比顽不已；后托何氏，淫乐无体。致使魏生形神摇乱，会无清爽之期；心志飞扬，已失永长之道。或月怪，或花妖，逐之以灭其迹；或山精，或水魁，法之使屏其形。阳伸阴屈，物泰民安，万众皆钦，惟神是祷！李林等拜疏。
疏文念毕，烧化了纸，就在庙里散福。众人因论吕洞宾、何仙姑之事，李林道： 忠清巷新建一座纯阳庵，我们明早同去拈香，能陈此事。倘然吕仙有灵，必然震怒。众人齐声道好。次日，同会十人不约而齐，都到纯阳祖师面前拈香拜祷。
转来口复了魏公。从此夜为始，魏生渐觉清爽，但元神不能骤复。魏公心下已有三分欢喜。
过了数日，自备三牲祭礼往华光庙，一则赛愿，二则保福。众友闻知，都来陪他拜神。拜毕化纸，只见魏公双眸紧闭，大踏步向供桌上坐了，端然不动，叫道： 魏则优，你儿子的性命亏我救了，我乃五显灵官是也！ 众人知华光沓萨附体，都来参拜，叩问： 魏字所患何等妖精？神力如何救拔？病俘几时方能全妥？ 魏公口里又说道： 这二妖乃是多年的龟精，一雌一雄，惯迷惑少年男女。
吾神访得真了，先差部下去拿他。二妖神通广大，反为所败。吾神亲往收捕，他兀自假冒吕洞宾、何仙姑名色，抗拒不服。大战百合，不分胜败。恰好洞宾、仙姑亦知此情，奏闻玉帝，命神将天兵下界。真仙既到，伪者自不能敌。二妖逃走，去乌江孟子河里去躲。吾神将火轮去烧得出来，又与交战。被洞宾先生飞剑斩了雄的龟精，雌的直驱在北海冰阴中受苦，永不赦出。吾神与洞宾、仙姑奏复上帝，上帝要并治汝子迷惑之罪。吾神奏道： 他是年幼书生，一时被惑，父母朋友，俱悔过求仟。况此生后有功名，可以恕之。 上帝方准免罚。你看我的袍袖，都战裂了。那雄龟精的腹壳，被吾神劈来，埋于后园碧桃树下。你若要儿子速愈，可取此壳煎膏，用酒服之，便愈也。 说罢，魏公跌倒在地下。
众人扶起唤醒，问他时，魏公并不晓得菩萨附体一事。众人向魏公说这备细。魏公惊异，就神帐中看神道袍袖，果然裂开。往后园碧桃树下，掘起浮士，见一龟板，约有三尺之长，犹带血肉。魏公取归，煎膏入酒，与魏生吃。一口三服。
比及膏完，病已全愈。于是父子往华光庙祭赛，与神道换袍。又往纯阳庵烧香。
后魏字果中科甲。有诗为证：
真妄由来本自心，神仙岂肯蹈邪淫。
人心不被邪淫惑，眼底蓬莱便可寻。
