<strong>画图哑偈作鬼分家暗谋先定判断明证</strong>
不题梅氏母子回家。且说膝大尹放告已毕，退归私衙，取那一尺阔、三尺长的小轴，看是倪太守行乐图：一手抱个婴孩，一手指着地下。推详了半日，想道： 这个婴儿就是倪善述，不消说了。那一手指地，莫非说有司官念他地下之情，替他出力么？ 又想道： 他既有亲笔分关，官府也难做主了。他说轴中含藏哑谜，必然还有做道理。若我断不出此事，枉自聪明一世。 每日退堂，便将画图展玩，千思万想。如此数日，只是不解。
也是这事合当明白，自然生出机会来。一日午饭后，又去看那轴子。丫鬟送茶来吃，将一手去接茶瓯，偶然失挫，泼了些茶，把轴子沾湿了。滕大尹放了茶瓯，走向阶前，双手扯开轴子，就日色晒干。忽然，日光中照见轴子里面有些字影。滕知县心疑，揭开看时，乃见一幅字纸，托在画上，正是倪太守遗笔。上面写道：
老夫官居五马，寿逾八旬。死在旦夕，亦无所恨。但孽子善述，年方周岁，急未成立。嫡善继素缺孝友，日后恐为所戕。新置大宅二所及一切田产，悉以授继。惟左偏旧小屋，可分与述。此屋虽小，空中左壁埋根五千，作五坛。右壁埋根五千、金一千，作六坛。可以准田园之额。后有贤明有司主断者，述儿奉酬白金三百两。八十一翁倪守谦亲笔。年月日押。
原来这行乐图是倪太守八十一岁上，与小孩子做周岁时，预先做下的。
古人云： 知子莫若父 信不虚也。腾大尹最有机变的人，看见开着许多金银，未免垂涎之意。眉头一皱，计上心来。差人 密拿倪善继来见我，自有话说。 
却说倪善继独占家私，心满意足。日日在家中快乐。忽见县差，奉着手批拘唤，时刻不容停留。善继推阻不得，只得相随到县。正值大尹升堂理事，差人禀道： 倪善继已拿到了。 大尹唤到案前，问道： 你就是倪太守的长子么？ 善继应道： 小人正是。 大尹道： 你庶母梅氏有状告你，说你逐母逐弟，占产占房，此事真么？ 倪善继道： 庶弟善述，在小人身边，从幼抚养大的。近日他母子自要分居，小人并不曾逐他。其家财一节，原是父亲临终亲笔分析定的，小人并不敢有违。 大尹道： 你父亲亲笔在那里？ 善继道： 见在家中，容小人取来呈览。 大尹道： 他状词内告有家财万贯，非同小可。遗笔真伪，也未可知。念你是缙绅之后，且不难为你。明日可唤齐梅氏母子，我亲到你家查阅家私。若厚薄果然不均，自有公道。难以私情而论。 喝教皂快押出善继，就去拘集梅氏母子，明日一同听审。公差得了善继的东道，放他回家去讫，自往东庄拘人去了。
再说善继听见宫府口气利害，好生惊恐。论起家私，其实全未分析。单单持着父亲分关执照，千钧之力，须要亲族见证方好。连夜将银两分送三党亲长，嘱托他次早都到家来。若官府问及遗笔一事，求他同声相助。这伙三党之亲，自从倪太守亡后，从不曾见善继一盘一盒，岁时也不曾酒杯相及。今日大块银子送来。正是，闲时不烧香，急来抱佛脚。各各暗笑，落得受了买东西吃。明日见官，旁观动静，再作区处。时人有诗为证。诗曰：休嫌庶母妄兴词，自是为兄意太私。今日将银买三党，何如疋绢赠孤儿。
且说梅氏见县差拘唤，已知县主与他做主。过了一夜，次日侵早，母子二人，先到县中去见滕大尹。大尹道： 怜你孤儿寡妇，自然该替你说法。但闻得善继执得有亡父亲笔分关，这怎么处？ 梅氏道： 分关虽写得有，却是保全儿子之计，非出亡夫本心。恩官细看家私簿数目，便知明白。 大尹道： 常言道：清官难断家私事。我如今管你母子一生衣食充足，你也休做十分大望。 梅氏谢道： 若得免于饥寒足矣，岂望与善继同作富家郎乎。 滕大尹分忖梅氏母子： 先到善继家伺候。 
倪善继早已打扫厅堂，堂上设一把虎［皮］交椅，焚起一炉好香。一面催请亲族：早来守候。梅氏和善述到来，见十亲九眷都在眼前，一一相见了。也不免说几句求情的话儿。善继虽然一肚子恼怒，此时也不好发泄。各各暗自打点见官的说话。等不多时，只听得远远喝道之声，料是县主来了。善继整顿衣帽迎接。亲族中，年长知事的，准备上前见官。其幼辈怕事的，都站在照壁背后张望，打探消耗。只见一对对执事两班排立，后面青罗伞下，盖着有才有智的滕大尹。到得倪家门首，执事跪下，吆喝一声。梅氏和倪家兄弟，都一齐跪下来迎接。门子喝声 起去。 
轿夫停了五山屏风轿子，滕大尹不慌不忙，踱下轿来。将欲进门，忽然对着空中，连连打恭。口里应对，恰像有主人相迎的一般。家人都吃惊看他做甚么模样，只见滕大尹一路揖让，直到堂中。连作数揖，口中叙许多寒温的言语。先向朝南的虎皮交椅上打个恭，恰像有人看坐的一般，连忙转身，就拖一把交椅朝北上位排下。又向空再三谦让，方才上坐。众人看见他见神见鬼的模样，不敢上前，都两旁站立呆看。只见滕大尹在上坐拱揖，开谈道： 令夫人将家产事告到晚生手里，此事端的如何？ 说罢，便作倾听之状。良久，乃播首吐舌道： 长公子太不良了。 静听一会，又自说道： 教次公子何以存活？ 停一会，又说道： 右偏小屋，有何活计？ 又连声道： 领教，领教。 又停一时，说道： 这项也交付次公子？晚生都领命了。 少停，又拱揖道： 晚生怎敢当此厚惠。 推逊了多时。又道： 既承尊命恳切，晚生勉领，便给批照与次公子收执。 乃起身，又连声作数揖，口称： 晚生便去。 众人都看得呆了。
只见滕大尹立起身来，东看西看，问道： 倪爷那里去了？ 门子禀道： 没见甚么倪爷。 滕大尹道： 有此怪事？ 唤善继问道： 方才令尊老先生，亲在门外相迎。与我对坐了，讲这半日说话，你们谅必都听见的。 善继道： 小人不曾听见。 滕大尹道： 方才长长的身儿，瘦瘦的脸儿，高颧骨，细眼睛，长眉大耳，朗朗的三牙须，银也似白的。纱帽皂靴，红袍金带，可似倪老先生模样么？ 吓得众人一身冷汗，都跪下道： 正是他生前模样。 大尹道： 如何忽然不见了？他说家中有两处大厅堂，又东边旧存下一所小屋，可是有的？ 善继也不敢隐瞒，只得承认道： 有的。 大尹道： 且到东边小屋去一看，自有话说。 众人见大尹半日自言自语，说得活龙活现，分明是倪太守模样，都信倪太守真个出现了。人人吐舌，个个惊心。谁知都是滕大尹的巧计。他是看了行乐图，照依小像说来，何曾有半句是真后。有诗为证。诗曰：圣贤自是空题目，惟有鬼神不敢欺，若非大尹假装词，逆子如何肯心服。
倪善继引路，众人随着大尹，来到东边旧屋内。这旧屋是倪太守未得第时所居，自从造了大厅大堂，把旧屋空着，只做个仓厅，堆积些零碎米麦在内，留下一房家人看守。大尹前后走了一遍，到正屋中坐下。向善继道： 你父亲果是有灵，家中事体，备细与我说了。教我主张，这所旧宅子与善述，你意下如何？ 善继叩头道： 但凭恩台明断。 大尹讨家私簿子细细看了，连声道： 也好做大家事。 看到后面遗笔分关，大笑道： 你家老先生自家写定的，方才却又在我面前，说善继许多不是，这个老先生也是没主意的。 唤倪善继过来， 既然分关写定，这些田园帐目，一一给与。善述不许妄争。 梅氏暗暗叫苦，方欲上前哀求，只见大尹又道： 这旧屋判与善述，此屋中之所有，善继也不许妄争。 善继想道： 这屋内破家破火，不值甚事。便堆下些米麦。一月前都祟得七八了，存不多儿，我也够便宜了。 便连连答应道： 恩台所断极明。 
大尹道： 你两人一言为定，各无翻悔。众人既是亲族，都来做个证见。方才倪老先生当面嘱付说： 此屋左壁下，埋银五千两，作五坛。当与次儿。  善继不信，禀道： 若果然有此，即便万金，亦是兄弟的，小儿并不敢争执。 大尹道： 你就争执时，我也不准。 便教手下讨锄头、铁锹等器，梅氏母子作眼率领民壮，往东壁下掘开墙基，果然埋下五个大坛。发起来时，坛中满满的，都是光银子。把一镡银子上秤称时，算来该是六十二斤半，刚刚一千两足数。众人看见，无不惊讶。善继益发信真了： 若非父亲阴灵出现，面诉县主，这个藏银，我们尚且不知，县主那里知道？ 只见滕大尹教把五坛银子，一字儿摆在自家面前，又分付梅氏道： 右壁还有五坛，亦是五千之数。更有一坛金子，方才倪老先生有命，送我作酬谢之意，我不敢当，他再三相强，我只得领了。 梅氏同善述叩头说道： 左壁五千，已出望外。若右壁更有，敢不依先人之命。 大尹道： 我何以知之？据你家老先生是恁般说，想不是虚话。 
再教人发掘西壁，果然六个大镡，五坛是银，一坛是金。善继看着许多黄白之物，眼中尽放出火来，恨不得抢他一锭。只是有言在前，一字也不敢开口。滕大尹写个照帖，给与善述为照。就将这房家人，判与善述母子。梅氏同善述，不胜之喜，一同叩头拜谢。善继满肚不乐，也只得磕几个头，勉强说句： 多谢恩台主张。 大尹判几条封皮，将一坛金子封了，放在自己轿前，抬回衙内，落得受用。众人都认道真个倪太守许下酬谢他的，反以为理之当然。那个敢道个 不 字。这正叫做：鹬蚌相持，渔人得利。若是倪善继存心忠厚，兄弟和睦，肯将家私平等分析，这千两黄金，弟兄大家该五百两，怎到得滕大尹之手？白白里作成了别人，自己还讨得气闷，又加个不孝不弟之名。千算万计，何曾算计得他人，只算计得自家而已！
闲话休提，再说梅氏母子，次日又到县拜谢滕大尹。大尹已将行乐图取去遗笔，重新技过，给辽梅氏收领。梅氏母子方悟行乐图上，一手指地，乃指地下所藏之金银也。此时有了这十坛银子，一般置买田园，遂成富室。后来善述娶妻，连生三子，读书成名。倪氏门中，只有这一枝极盛。善继两个儿子，都好游荡，家业耗废。善继死后，两所大宅子，都卖与叔叔善述管业。里中凡晓得倪家之事本末的，无不以为 终须报。 有诗为证。诗曰：
从来天道有何私，堪笑倪郎心太痴。忍以嫡兄欺庶母，却教父死算生儿。
轴中藏字非无意，壁下埋金属有司。何似存些公道好，不生争竞不兴词。
你意下如何？ 善继叩头道： 但凭恩台明断。 大尹讨家私簿子细细看了，连声道： 也好做大家事。 看到后面遗笔分关，大笑道： 你家老先生自家写定的，方才却又在我面前，说善继许多不是，这个老先生也是没主意的。 唤倪善继过来， 既然分关写定，这些田园帐目，一一给与。善述不许妄争。 梅氏暗暗叫苦，方欲上前哀求，只见大尹又道： 这旧屋判与善述，此屋中之所有，善继也不许妄争。 善继想道： 这屋内破家破火，不值甚事。便堆下些米麦。一月前都祟得七八了，存不多儿，我也够便宜了。 便连连答应道： 恩台所断极明。 
大尹道： 你两人一言为定，各无翻悔。众人既是亲族，都来做个证见。方才倪老先生当面嘱付说： 此屋左壁下，埋银五千两，作五坛。当与次儿。  善继不信，禀道： 若果然有此，即便万金，亦是兄弟的，小儿并不敢争执。 大尹道： 你就争执时，我也不准。 便教手下讨锄头、铁锹等器，梅氏母子作眼率领民壮，往东壁下掘开墙基，果然埋下五个大坛。发起来时，坛中满满的，都是光银子。把一镡银子上秤称时，算来该是六十二斤半，刚刚一千两足数。众人看见，无不惊讶。善继益发信真了： 若非父亲阴灵出现，面诉县主，这个藏银，我们尚且不知，县主那里知道？ 只见滕大尹教把五坛银子，一字儿摆在自家面前，又分付梅氏道： 右壁还有五坛，亦是五千之数。更有一坛金子，方才倪老先生有命，送我作酬谢之意，我不敢当，他再三相强，我只得领了。 梅氏同善述叩头说道： 左壁五千，已出望外。若右壁更有，敢不依先人之命。 大尹道： 我何以知之？据你家老先生是恁般说，想不是虚话。 
再教人发掘西壁，果然六个大镡，五坛是银，一坛是金。善继看着许多黄白之物，眼中尽放出火来，恨不得抢他一锭。只是有言在前，一字也不敢开口。滕大尹写个照帖，给与善述为照。就将这房家人，判与善述母子。梅氏同善述，不胜之喜，一同叩头拜谢。善继满肚不乐，也只得磕几个头，勉强说句： 多谢恩台主张。 大尹判几条封皮，将一坛金子封了，放在自己轿前，抬回衙内，落得受用。众人都认道真个倪太守许下酬谢他的，反以为理之当然。那个敢道个 不 字。这正叫做：鹬蚌相持，渔人得利。若是倪善继存心忠厚，兄弟和睦，肯将家私平等分析，这千两黄金，弟兄大家该五百两，怎到得滕大尹之手？白白里作成了别人，自己还讨得气闷，又加个不孝不弟之名。千算万计，何曾算计得他人，只算计得自家而已！
闲话休提，再说梅氏母子，次日又到县拜谢滕大尹。大尹已将行乐图取去遗笔，重新技过，给辽梅氏收领。梅氏母子方悟行乐图上，一手指地，乃指地下所藏之金银也。此时有了这十坛银子，一般置买田园，遂成富室。后来善述娶妻，连生三子，读书成名。倪氏门中，只有这一枝极盛。善继两个儿子，都好游荡，家业耗废。善继死后，两所大宅子，都卖与叔叔善述管业。里中凡晓得倪家之事本末的，无不以为 终须报。 有诗为证。诗曰：
从来天道有何私，堪笑倪郎心太痴。忍以嫡兄欺庶母，却教父死算生儿。
轴中藏字非无意，壁下埋金属有司。何似存些公道好，不生争竞不兴词。
