<strong>太乙定主客胜负阳局立成</strong>
△第一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在一宫，天目武德。
主算七，主大将七宫客目掩，主参将一宫囚，始击将大武掩主大将。客算十三和，客大将三宫发，客参将九宫发，计神寅。
此局客算长和，门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜东北，战利西南，利直阵，举青旗，云气东北来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利戌亥时。太乙虽助主，主大将为客目掩之，算短不和，不利为主，闻贼备西南。
△第二局乙丑丁丑己丑辛丑癸丑太乙在一宫，天目大族。
主算六不和，主大将六宫内迫，主参将八宫外迫，始击将阴主击。客算一不和，客大将一宫囚主挟，客参将三宫格利，计伸丑。
此局主大小将挟客大将，客大将囚，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备正西，客闻贼备西北。
△第三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在一宫天目阴主神追。
主算单一不和，主大将一宫囚，主参将三宫发，始击将大义辰迫。客算四十不和，客大将四宫发，客参将三宫发，计神子。
此局客算长，门具、将发，利为客，见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵、举亦客，云气从东来客胜，闻备西北，奇兵西北，伏兵利戌亥时。主目辰迫不和，算短大将囚，不利为主，宜固守，闻贼备正东。
△第四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在二宫，天目阴德。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将阳德。客算十七不和，客大将七宫囚迫，客参将二宫发，计神亥。
此局主人杜塞无门，客算不和，大将迫，主客俱不利主，闻贼备西北，客闻贼备东北。
△第五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在二宫，天目阴德。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将吕申。客算十四不和，大将四宫发，客参将二宫因，计神戌。
此局太乙助客，客算不和，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利巳午未时。主人杜塞不利，宜固守，闻贼备西北正东。
△第六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在二宫，天目大义。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将太阳。客算十孤阳，客大将一宫发，客参将三宫发，计神酉。
此局太乙助客，客大小将发，利为客，见阵利先动。出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来客胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利巳午未时。
主人杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备西北。
△第七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在三宫，天目地主。
主算八不和，主大将八宫内迫，主参将四宫外迫，始击将大神。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神申。此局主人大小将迫，客杜塞无门，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备正北，客闻贼备东南。
△第八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在三宫，天目阳德辰迫。
主算单二和，主大将一宫发，主参将三宫囚，始击将临大武。客算二十二，长和，客大将二宫发，客参将六宫发，计神未。
此局客算长和，门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜正南，战利正北，用圆阵，举黄旗，云气从正南来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利丑寅时。
主目迫算短，参将囚，主人不利，宜固守，闻贼备西北。
△第九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在三宫，天目和德囚。
主算三不和，主大将三宫囚，主参将九宫发，始击将大族。客算十五八门杜，客大将、参将不出中宫，计神午。
此局主目，大将囚，客杜塞无门，主客俱不利，宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备正西。
△第十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在四宫，天目吕申辰迫。
主算一和，主大将一宫发，主参将三宫内迫，始击将阴德。客算十二长和，客大将二宫发，客参将六宫格，计神巳。
此局客算长和，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正南，战利正北，用圆阵，举黄旗，云气从南来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利寅卯辰时。主目参将迫，太乙虽助主，主人算短，不利，固守，闻贼备东北。
△第十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在四宫，天目高丛囚。
主算四不和，主大将四宫囚，主参将二宫发，始击将阳德。客算四不和，客大将四宫囚，客参将二宫发，计神辰。
此局主客大将囚关，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备正东，客闻贼备东北。
△第十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在四宫，天目大阳辰迫。
主算三十七长和，主大将七宫发，主参将一宫发，始击将吕申辰击。客算一，客大将一宫发，将参将三宫内迫，计神卯。
此局太乙助主，主人算长和，大小将门具将发，利为主，见阵利后动，出军宜西南，战利东北，用方阵，举白旗，云气从西南来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利寅卯辰时。客算短，不和，客自辰击，参将内迫，不利为客，宜固守，闻贼备东北。
△第十三局丙子戊子庚子壬子甲子六纪甲子太乙在六宫，天目天昊。主算十八短和，主大将八宫发，主参将四宫格，始击将太阳宫。客算十九长和，客大将九宫发，客主参将七宫发，计神寅。
此局太乙助客，大小将利主，见阵利后动，出军宜正北，战利正南，战利曲阵，举黑旗，云气从北来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利申酉戍时。客见阵利先行动、出军宜东南，战利西北，利锐阵，举赤旗，云气从东南来客胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利申酉戌时。
△第十四局丁丑己丑辛丑癸丑乙丑太乙在六宫，天目大神。
主算十孤阳，主大将一宫发，主参将三宫发，始击将大胜。
客算九和，客大将九宫发，客参将七宫内迫，计神丑。
此局太乙助客，算常和，大将发，利为阵客，见阵利先动，出军宜东南，战利西北，锐利阵，举赤旗，云气从东南来客胜，闻贼备正南，奇兵正南，伏兵。
利申酉戌时。主大将迫，不利为主，宜固守，闻贼备东南。
△第十五局戊寅庚寅壬寅甲寅丙寅太乙在六宫，天目大城胜。
主算九和，主大将九宫发，主参将七宫内迫，始击将大武击。客算七不和，客大将七宫内迫，客参将一宫外迫，计神子。
此局主人门具将发，利为主，见阵利后动，出军宜东南，战利西北，利锐阵，举赤旗，云气从东南来主胜，闻贼备正南，奇兵正南，伏兵利申酉戌时。客目击太乙，主目击客大将，客大小将迫，不利为客宜固守，闻贼备正南。
△第十六局己卯辛卯癸卯乙卯丁卯太乙在七宫，天目天道辰迫。
主算一和，主大将二宫发，主参将三宫格，始击将大族。客算三十三长和，客大将三宫格，客参将九宫发，计神亥。
此局太乙助客，虽大将格参将发，客算长和，利为客，见阵利先动，出军宜东北，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东北来客胜，闻贼备正西，奇兵正西，伏兵利酉时。主日辰迫，算短，参将格，不利为主，宜固守，闻贼备西南东北。
△第十七局庚辰壬辰甲辰丙辰戊辰太乙在七宫，天目大武囚。
主算七不和，主大将七宫囚，主参将一宫发，始击将大义。客算二十七不和，客大将七宫囚，客参将一宫发，计神戌。
此局文昌将囚，主客大将囚，主客大将相关，客主人关客，主客俱不利，各宜固守，主人闻贼备西南，客闻贼备正西。
△第十八局辛巳癸巳乙巳丁巳己巳太乙在七宫，天目大武囚。
主算七不和，主大将七宫囚，主参将一宫发客挟，始击将地主。客算二十六不和，客大将六宫外迫，参将八宫发，计神酉。
此局主人大小将挟，客大小将又挟主人参将，主客俱不利，各宜固守。主人闻贼备正西，客闻贼备西南。
△第十九局壬午甲午丙午戊午庚午太乙在八宫，天目武德客挟。
主算八不和，主大将八宫囚，主参将四宫发，始击将和德。客算一十二长和，客大将二宫格，客参将六宫发，计神申。
此局客大将虽格，算长和，大小将挟文昌将，依依利客，见阵利先动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利亥子丑时。主人算短，主算短，主目为客挟之，大将囚，太乙虽助主，不利为主，宜固守，闻贼备西南。
△第二十局癸未乙未丁未己未辛未太乙在八宫，天目大族。
主算七不和，主大将七宫发，主参将一宫内迫，始击将太阳。客算二十六，客大将六宫主挟，客参将八宫囚，计神未。
此局太乙助主，主大小将挟客，主算和，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜西南，战利方阵，举白旗，云气从西南方来主胜，闻贼备正西南，奇兵正西南，伏兵利亥子丑时。客大将为主人大小将挟之，不利为客，宜固守，闻贼备西南。
△第二十一局甲申丙申戊申庚申壬申太乙在八宫，天目阴主。
主算二，算短，主大将二宫格，主参将六宫发，始击将大神。客算十七长和，客大将十宫发，客参将一宫内迫计神午。
此局主人大小将挟客大将，客不利。主大将格，算短。主客势均，各宜固守。主人闻贼备西南，客闻贼备正南。
△第二十二局乙酉丁酉己酉辛酉癸酉太乙在九宫，天目阴德。
主算十六和，主大将六宫发，主参将八宫发，始击将天道。客算三十孤阳不和，客大将三宫发，客参将九宫囚，计神巳。
此局主人大小将门具将发，利为主，见阵利后动，出军主宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云从西来主人胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。客算孤阳不和，参将囚，不利为客，宜固守，闻贼备西南北。
△第二十三局丙戌戊戌庚戌壬戌甲戌太乙在九宫，天目阴德。
主算十六和，主大将六宫发，主参将八宫发，始击将武德。客算二十三长和，客大将三宫发，客参将九宫囚，计神辰。
此局主客俱利。主人算和，门具将发，利为主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来主胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。客算长，太乙助客，参将虽囚，大将发，依依利客，见阵利先动，出军宜东北，战利西南，利直战，举青旗，云气从东北来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利辰巳时。
△第二十四局丁亥己亥辛亥癸亥乙亥太乙在九宫，天目大义。
主算十六短，主大将六宫发，主参将八宫发，始击将阴主。客算十七长和，客大将七宫发，客参将一宫格，计神卯。
此局客大小将挟主。大将，太乙助客，算长和，利为客，见阵利先动，出军宜西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西南来客胜，闻贼备西北，奇兵西南，伏兵利辰巳时。主人算短，客大小将挟主大将，不利为主，宜固守，闻贼备西北。
△第二十五局戊子庚子壬子五纪甲子丙子太乙在一宫，天目地主。
主算三十九，主大将九宫格客挟，主参将七宫发，始击将大义辰击。客算四十孤阴，客大将四宫发，客参将三宫发，计神寅。
此局客算长，大小将门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利戌亥时。
主人大将格，太乙虽助主，大将为客大小将挟之，主人不利，宜固守，贼备东北。
△第二十六局己丑辛丑癸丑乙丑丁丑太乙在一宫，天目阳德。
主算三十二长，主大将一宫发，主参将六宫内迫，始击将和德。客算三十一长，客大将一宫囚，客参将三宫发，计神丑。此局太乙助主，主算长，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，得圆阵，举黄旗，云气从正南来主人胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利戌亥时。客大将囚，算短，不利为客，宜固守，闻贼备东北。
△第二十七局庚寅壬寅甲寅丙寅戊寅太乙在一宫，天目和德。
主算三十一，主大将一宫囚，主参将三宫与天目囚，始击将高丛。客算二十八和，客大将八宫主挟宫，参将四宫发，计神子。
此局太乙虽助主，主人大将囚，参将又与天月囚；主大小将挟客大将，客大小将挟主参将，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备正东。
△第二十八局辛卯癸卯乙卯丁卯己卯太乙在二宫，天目吕申。
主算十四长，主大将四宫发，主参将二宫囚，始击将太昊。客算九宫，大将九宫内迫主挟，客参将七宫外迫，计神亥。
此局太乙虽助客，主人大小将与太乙俱挟客大将，客大小将挟太乙并主参将，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备东北，客闻东南。
△第二十九局壬辰甲辰丙辰戊辰庚辰太乙在二宫，天目高丛。
主算十三，主大将三宫发，主参将九宫内迫，始击将天道击。客算三十九，客大将九宫内迫，客参将七宫外迫，计神戌。
此局主算和，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜东北，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东北来主胜，闻贼备正东，奇兵正东，伏兵利巳午未时。客目击，大小将迫，太乙虽助客击宫，不利，宜固守，闻贼备西南。
△第三十局癸巳乙巳丁巳己巳辛巳太乙在二宫，天目太阳。
主算十孤阳，主大将一宫发，主参将三宫发，始击将武德。客算三十二，客大将二宫囚，客参将六宫发，计神酉。
此局主人门具将发，利为主，见阵利后动，出军宜西北战，见阵利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利巳午未时。
太乙虽助客，大将囚，各不利，宜固守，闻贼备西南。
△第三十一局甲午丙午戊午庚午壬午太乙在三宫，天目太昊。
主算三十三，主大将三宫囚，主参将九宫与主目囚，始击将阴主。客算十和孤阳，客大将一宫发，客参将三宫囚，计神申。
此局客算和，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜向西北，战利东南，用曲阵，举黑旗，云气从西北来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利丑寅时。太乙虽助主，主算不和，大将囚，参将与主目囚，主大不利，宜固守，闻贼备东南。
△第三十二局乙未丁未己未辛未癸未太乙在三宫，天目大神。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将地主宫击。客算八短，客大将八宫内迫，客参将四宫外迫，计神未。
此局主人杜塞无门，不利。客大小将迫，算短。主客俱不利，各宜固守，主闻贼备东南，客闻贼备正北。
△第三十三局丙申戊申庚申壬申甲申太乙在三宫，天目大威。
主算二十四长，主大将四宫外迫，客挟，主参将二宫发，始击将和德掩击。
客算，大将三宫囚，客参将九宫主挟，计神午。
此局太乙虽助主，主算不和，大将迫，客大将囚，大小将挟主人大将，主大小将挟客参将，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备正南，客闻贼备东北。
△第三十四局丁酉己酉辛酉癸酉乙酉太乙在四宫，天目天道。
主算二十六长和，主大将六宫格，主参将八宫发，始击将高丛。客算四宫，客大将四宫囚，客参将二宫发，计神巳。
此局太乙助主，大将虽格，算长和，参将发，依依利主，见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从正西来主胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵客目利戌亥辰时。客大将囚，不利为客，宜固守，闻贼备正东。
△第三十五局戊戌庚戌壬戌甲戌丙戌太乙在四宫，天目大武。
主算二十五，八门杜主，大将、参将不出中宫，始击将大神。客算二十八长，客大将八宫发，客参将四宫囚，计神辰。
此局客算长，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正北，战利正南，用曲阵，举黑旗，云气从正北来客胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利寅卯辰时。主人杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备西南。
△第三十六局己亥辛亥癸亥乙亥丁亥太乙在四宫，天目大武。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将大威。客算二十七长和，客大将七宫发，客参将一宫发，计神卯。
此局客算长和、大小将发，利为客，见阵利先动，出军宜西南，战利东北，用方阵，举白旗，云气从西南来客胜，闻贼备正南，奇兵正南，伏兵利寅卯辰时。
主人杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备西南。
△第三十七局庚子壬子甲子丙子戊子太乙在六宫客挟，天目武德神辰迫。主算一，主大将一宫外迫，主参将三宫发，始击将大武击。客算七，客大将七宫内迫，客参将一宫外迫，计神寅。
此局主大将迫，与客参将并，主客俱不利，各宜固守主闻贼备西南，客闻贼备西南。
△第三十八局辛丑癸丑乙丑丁丑己丑太乙在六宫，天目大族囚。
主算六，主大将六宫囚，主参将八宫，始击将阴主。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神丑。
此局主目，主大将囚，客杜塞无门，主客俱不利，各宜固守，主闻贼备正西，客闻贼备西北。
△第三十九局壬寅甲寅丙寅戊寅庚寅太乙在六宫，天目阴主辰迫。
主算三十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将大义。客算三十四长和，客大将四宫格，客参将二宫发，计神子。
此局客大将虽格，客算和，太乙助客，利为客，见阵利先动，出军宜向正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东南来客胜，闻贼备西北，伏兵利申酉戌时。
主人杜塞无门，不利为主，宜固守，闻贼备西北。
△第四十局癸卯乙卯丁卯己卯辛卯太乙在七宫，天目阴德。
主算二十七不和，主大将七宫囚，主参将一宫发，始击将临阴德。客算十九长和，客大将九宫发，客参将七宫囚，计神亥。
此局太乙助客，算长和，大将发，依依利为客，见阵利先动，出军宜东南，战利西北，利锐阵，举赤旗，云气从正东南来客胜，闻贼备东北，奇兵利未申时。
主人算不和，大将囚，不利为主，闻败备西北。
△第四十一局甲辰丙辰戊辰庚辰壬辰太乙在七宫，天目阴德客挟。
主算二十七不和，主大将七宫囚，主参将宫客挟，始击将吕申。客算十六不和，客大将六宫外迫主挟，客参将八宫发，计神戌。
此局主大将囚，主人大小将挟客大将，客大小将又挟主目及参将，主客皆不利，客宜固守。主闻贼备西北，客闻贼备东北。
△第四十二局乙巳丁巳己巳辛巳癸巳太乙在七宫客挟，天目大义。主算二十七，主大将七宫客挟囚，主参将一宫发，始击将太阳。客算十二宫，大小将二宫内迫，客参将六宫外迫主挟，计神酉。
此局客大将挟太乙，主大将囚，客大小将二挟主大将，客大小将迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西北，客闻贼备东南。
△第四十三局丙午戊午庚午壬午甲午太乙在八宫，天目地主囚。
主算八不和，主大将八宫囚，主参将四宫发，始击将大神。客算十七长和，客大将七宫发，客参将一宫内迫，计神申。
此局客算长和，客大将发，利为客，见阵利先动，出军宜西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西南来客胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利亥子丑时。
主人算短，主目大将囚，不利为主，宜固守，闻贼备正北。
△第四十四局丁未己未辛未癸未乙未太乙在八宫，天目阳德辰迫。
主算三十三长，主大将三宫外迫，主参将九宫客挟，始击将大武。客算十四，客大将四宫发主挟，客参将二宫格，计神未。
此局主目大将迫，参将为客挟，不利为主。客大将为主大小将挟之，参将格，不利为客。主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备西南。
△第四十五局戊申庚申壬申甲申丙申太乙在八宫，天目和德宫迫。
主算三十二长和，主大将一宫格，主参将六宫发，始击将临大族。客算七短，客大将七宫主挟，客参将一宫内迫，计神午。
此局主大将虽格，参将发，主算长和，依依利，太乙助主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从正南来主人胜，闻贼东北，奇兵东北，伏兵利亥子丑时。客大将为主大小将挟之，参将内迫，算短，不利为客，宜固守，闻贼备正西。
△第四十六局己酉辛酉癸酉乙酉丁酉太乙在九宫，天目吕申。
主算五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将阴德。客算十六长和，客大将六宫发，客参将八宫发，计神巳。
此局客算长和，大小将门具将发，利为客，见阵利先动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来客胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利辰巳时。
主人杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备东北。
△第四十七局庚戌壬戌甲戌丙戌戊戌太乙在九宫主挟，天目高丛宫迫。
主算四不和，主大将四宫内迫，主参将二宫外迫，始击将阳德。客算八不和算长，客大将八宫发，客参将四宫内迫，计神辰。
此局客算长，大将发，太乙助客，利为客，见阵利先动，出军宜正北，战利正南，利曲阵，举黑旗，云气从北来客胜，闻贼备东北，奇兵东北，伏兵利辰巳时。主人大小将迫，挟太乙，算短不和，不利为主，宜固守，闻贼备正东。
△第四十八局辛亥癸亥乙亥丁亥己亥太乙在九宫，天目太阳辰迫。
主算一，主大将一宫格，主参将三宫发，始击将吕申。客算五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神卯。
此局主目迫，大将格，客大小将杜塞无门，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东南，客闻贼备西北。
△第四十九局壬子甲子丙子戊子庚子太乙在一宫，天目大昊。
主算二十四长和，主大将四宫发，主参将二宫发，始击将太阳。客算十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计辰寅。
此局太乙助主，算长和，大小将门具将发，利为主。见阵利后动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利戌亥时。客杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备东南。
△第五十局癸丑乙丑丁丑己丑辛丑太乙在一宫，天目大神。
主算十六长和，主大将六宫内迫，主参将八宫外迫，始击将大威。客算十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神丑。
此局太乙虽助，大小将迫，客杜塞无门，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东南，客闻贼备西南。
△第五十一局甲寅丙寅戊寅庚寅壬寅太乙在一宫，天目大威。
主算十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将大武。客算十三和，客大将三宫发，客参将九宫格，计神子。
此局客算长和，大将发，利为客。见阵利先动，出军宜东北，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东北来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利戌亥时。主人杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备正南。
△第五十二局乙卯丁卯己卯辛卯癸卯太乙在二宫主挟，天目天道辰迫。
主算三十九，主大将九宫内迫，主参将七宫外迫，始击将大族。客算三十一和，客大将一宫发，客参将三宫发，计神亥。
此局太乙助客，算和，门将发，利为客。见阵利先动，出军宜北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来客胜，闻贼备正西，奇兵正西，伏兵利巳午未时。
主人大小将迫，不利主，宜固守，闻贼备西南。
△第五十三局丙辰戊辰庚辰壬辰甲辰太乙在二宫，天目大武宫迫。
主算三十八长，主大将八宫格，主参将四宫发，始击将大义。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神戌。
此局主算长，大将虽格，参将发，依利主，见阵利后动，出军宜正北，战利正南，利曲阵，举黑旗，云气从北来主胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利巳午未时。客杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备西北。
△第五十四局丁巳己巳辛巳癸巳乙巳太乙在二宫，天目大武宫迫。
主算三十八，主大将八宫格，主参将四宫发，始击将地主。客算二十四和，客大将四宫发，客参将二宫囚，计神酉。
此局太乙助客，大将发，利为客。见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来客胜，闻贼备正北，奇兵正北，伏兵利巳午未时。主人大将格，主目迫，不利为主，宜固守，闻贼备西南。
△第五十五局戊午庚午壬午甲午丙午太乙在三宫，天目武德。
主算十六长和，主大将六宫发，主参将八宫内迫，始击和德掩击。客算三不和，客大将三宫囚，客参将九宫发，计神申。
此局太乙助主，主算长和，大将发，利为主。见阵利后动，出军宜正西，战利正东，方阵，举白旗，云气从西来主胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利寅卯辰时。客目掩击，大将囚，不利为客。宜固守，闻贼备东北。
△第五十六局己未辛未癸未乙未丁未太乙在三宫，天目大族。
主算十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将太阳。客算三十四长，客大将四宫外迫，客参将二宫发，计神未。
此局主人杜塞无门，客大将迫，主客俱不利。各宜固守。主闻贼备正东，客闻贼备东南。
△第五十七局庚申壬申甲申丙申戊申太乙在三宫，天目阴主。
主算十孤阳和，主大将一宫发，主参将三宫，始击将大神。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神午。
此局太乙助主，算和，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来主胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利丑寅时。客杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备东南。
△第五十八局辛酉癸酉乙酉丁酉己酉太乙在四宫，天目阴德。
主算十二和，主大将二宫发，主参将二格与客大将关，始击将天道。客算二十六宫，大将六宫格与主参将关，参将八宫发，计神巳。
此局太乙助主，主算和，大将发，利为主。见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来主胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利寅卯辰时。客大将格，不利，宜固守，闻贼备西南。
△第五十九局壬戌甲戌丙戌戊戌庚戌太乙在四宫，天目阴德。
主算十二短，主大将二宫客挟，主参将六宫格，始击将武德。客算十九长，客大将九宫外迫，客参将七宫主挟，计神辰。
此局太乙虽助主，主人大将为客大小将挟之，客大将迫，主大小将挟客参将，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东南，客闻贼备西南。
△第六十局癸亥乙亥丁亥己亥辛亥太乙在四宫客挟，天目大义。
主算十二和，主大将二宫发，主参将六宫格，始击将阴主。客算十三不和，客大将三宫内迫，参将九宫外迫，计神卯。
此局太乙助主，主人算和，大将发，利为主，见阵利后动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来主胜，闻贼备西北，奇兵西北，伏兵利寅卯辰时。客算不和，大小将迫，不利。宜固守，闻贼备西北。
第六十一局甲子丙子戊子庚子壬子太乙在六宫，天目地主。
主算三十三长和，主大将三宫发，主参将九宫挟，始击将大义。客算三十四，客大将四宫格主挟，客参将二宫发，计神寅。
此局主算和，主将、参将虽为客挟之，主大小将挟客大将，利为主。见阵利后动，出军宜东北，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东北来主胜，闻贼备正北，奇兵正北，伏兵利申酉戌时。客大将格，太乙虽助客，客不利，闻贼备西北。
△第六十二局乙丑丁丑己丑辛丑癸丑太乙在六宫，天目阳德。
主算二十六，主大将六宫囚，主参将八宫发，始击将和德。客算二十五，八门杜，客大将、参将不出中宫，计神丑。
此局主大将囚，客杜塞无门，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备正北。
△第六十三局丙寅戊寅庚寅壬寅甲寅太乙在六宫，天目和德。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，始击将高丛。客算二十二，客大将二宫发，客参将六宫囚，计神子。
此局太乙助客，客大将发，见阵利先动，出军宜正南，战利正北，利圆阵，举黄旗，云气从南来客胜，闻贼备正东，奇兵正东，伏兵利申酉戌时。主人杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备东北。
△第六十四局丁卯己卯辛卯癸卯乙卯太乙在七宫，天目吕申。
主算十六不和，主大将六宫外迫，主参将八宫发，始击将太昊。客算十一，客大将一宫主挟，客参将三宫格，计神亥。
此局主人大小将挟客大将，主算不和，大将迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备东北，客闻贼备东南。
△第六十五局戊辰庚辰壬辰甲辰丙辰太乙在七宫，天目高丛。
主算十五，八门杜，主大将不出中宫，始击将天道辰击。客算一，客大将一宫发，客参将三宫格，计神戌。
此局虽客目击，太乙助客，大将发，依依利客，见阵利先动，出军宜西北，战利东南，利方阵，举白旗，云气从东西北来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利未申时。主人杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备正东。
△第六十六局己巳辛巳癸巳乙巳丁巳太乙在七宫。主挟，天目太阳。
主算十二，主大将二宫内迫，主参将六宫外迫，始击将武德辰击。客算三十四长和，客大将四宫发，客参将二宫内迫，计神酉。
此局太乙助客，客算长，大将发，利为客，见阵利先动，出军宜正东，战利正西，利锐阵，举赤旗，云气从东来客胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利未申时。主人大小将迫，不利，宜固守，闻贼备东南。
△第六十七局庚午壬午甲午丙午戊午太乙在八宫，天目大昊。
主算二十五，八门杜，主大将、参将不出中宫，击将阴。主客算二和，客大将二宫格，客参将六宫发，计神申。
此局太乙助客，算和，大将虽格，参将发，利为客。见阵利先动，出军宜正南，战利正北，利圆阵、举黄旗，云气从东来客胜，闻贼备西北，奇兵利亥子时。
主人杜塞无门，不利，宜固守，闻贼备东南。
△第六十八局辛未癸未乙未丁未己未太乙在八宫，天目大神。
主算十七长和，主大将七宫发，主参将一宫内迫，始击将地主掩。客算八不和，客大将八宫囚，客参将四宫发，计神未。
此局太乙助主，主人算长和，大将发，参将虽迫，利为主，见阵利后动，出军宜西南，战利东北，利方阵，举白旗，云气从西来主胜，闻贼备东南，奇兵东南，伏兵利于子丑时。客目掩，算短不和，大将囚，不利，宜固守，闻贼备正北。
△第六十九局壬申甲申丙申戊申庚申太乙在八宫，天目武昌将临大威。
主算十六和，主大将六宫发，主参将八宫囚，始击将和德宫击。客算二十二，客大将二宫格，客参将六宫发，计神午。
此局太乙助主，主大将发，依依利主。见阵利后动，出军宜正西，战利正东，利方阵，举白旗，云气从西来主胜，闻贼备正南，奇兵正南，伏兵利亥子丑时。
客目击，大将格，不利为客，宜固守，闻贼备东北。
△第七十局癸酉乙酉丁酉己酉辛酉太乙在九宫，天目天道。
主算三十长，主大将三宫发，主参将九宫内，始击将高丛宫击。客算四不和，客大将四宫内迫主挟，客参将二宫外迫，计神巳。
此局主大将发，算长，大小将挟各目大将利为主，见阵利后动，出军宜东北，战利西南，利直阵，举青旗，云气从东北来主胜，闻贼备西南，奇兵西南，伏兵利辰巳时。客目击，大小将迫，主挟客大将，不利为客，宜固守，闻贼备正东。
△第七十一局甲戌丙戌戊戌庚戌壬戌太乙在九宫，天目大武。
主算二十九，主大将九宫囚，主参将七宫客挟，始击将大神辰击。客算三十二，客大将二宫外迫，太乙天目主挟，客参将六宫发，计神辰。
此局太乙天目，主人大小将挟客大将，客大小将挟主参将，客主人大将囚，客大将迫，主客俱不利，各宜固守。主闻贼备西南，客闻贼备东南。
△第七十二局乙亥丁亥己亥辛亥癸亥太乙在九宫，天目大武。
主算二十九，主大将九宫囚，主参将七宫与主目囚，始击将大威宫击。客算二十二，客大将一宫格，客参将三宫发，计神卯。
此局太乙助客，客算长和，大将虽格，参将发，依依利客，见阵利先动，出军宜西北，战利东南，利曲阵，举黑旗，云气从西北来客胜，闻贼备正南，奇兵正南，伏兵利辰巳时。主目主大小将囚，不利为主，宜固守，闻贼备西南。
