王骥徐有贞杨善王越
王骥，字尚德，束鹿人。长身伟干，便骑射，刚毅有胆，晓畅戎略。
中永乐四年进士。
为兵科给事中，使山西，奏免盐池逋课二十余万，寻迁山西按察司副使。
洪熙元年入为顺天府尹。
宣德初，擢兵部右侍郎，代顾佐署都察院。
久之，署兵部尚书。
九年命为真。
正统元年奉诏议边事，越五日未奏。
帝怒，执骥与侍郎邝埜下之狱。
寻得释。
阿台、朵儿只伯数寇甘、凉，边将屡失利。
侍郎柴车、徐晞，都御史曹翼相继经理边务，未能制。
二年五月命骥往，许便宜行事。
骥疾驱至军，大会诸将，问 往时追敌鱼儿海子，先退败军者谁 。
佥曰 都指挥安敬 。
骥先承密旨戮敬，遂缚敬斩辕门，并宣敕责都督蒋贵。
诸将皆股慄。
骥乃大阅将士，分兵画地，使各自防御，边境肃然。
阅军甘、凉，汰三之一。
定更番法，兵得休息而转输亦省。
俄阿台复入寇。
帝以任礼为平羌将军，蒋贵、赵安为副，骥督军。
三年春，偕诸将出塞，以贵为前锋，而自与任礼帅大军后继，与贵约曰： 不捷，无相见也。 
贵击敌石城，敌走兀鲁乃。
贵帅轻骑二千五百人出镇夷，间道兼行，三日夜及之。
擒左丞脱罗，斩首三百余，获金银印各一，驼马兵甲千计。
骥与礼自梧桐林至亦集乃，擒枢密、同知、佥院十五人，万户二人。降其部落，穷进至黑泉。
而赵安等出昌宁，至刁力沟，亦擒右丞、达鲁花赤三十人。
分道夹击，转战千余里，朵儿只伯远遁。
论功，贵、礼皆封伯，而骥兼大理卿，支二俸。
寻召还，理部事。
久之，麓川之役起。
麓川宣慰使思任发叛，数败王师。
黔国公沐晟讨之，不利，道卒。以沐昂代。
昂条上攻取策，征兵十二万人。
中官王振方用事，喜功名，以骥可属，思大举。骥亦欲自效。
六年正月遂拜蒋贵平蛮将军，李安、刘聚为副，而骥总督军务，大发东南诸道兵十五万讨之。
刑部侍郎何文渊、侍讲刘球先后疏谏，不纳。
濒行，赐骥、贵金兜鍪、细铠、蟒绣绯衣、朱弓矢。
骥请得以便宜从事。
驰传至云南，部署诸将，遣参将冉保由东路趋孟定，大军由中路至腾冲，分道夹击。
是年十一月，与贵以二万人趋上江，围其寨，五日不下。
会大风，纵火焚栅，拔之，斩首五万余级。
进自夹象石，渡下江，通高黎贡山道。
闰月至腾冲，长驱抵杉木笼山。
贼乘高据险，筑七垒相救。
骥遣参将宫聚、副将刘聚分左右翼缘岭上，而自将中军奋击之，贼大溃，乘胜至马鞍山。
逾月，抵贼巢。
山陡绝，深堑环之。东南面江，壁立不可上。
骥遣前军觇贼，败其伏兵。
贼更自间道立栅马鞍山，出大军后。
骥戒军中无动，而令都指挥方瑛以六千人突贼寨，斩首数百，复诱败其象阵。
会东路军冉保等已合木邦、车里、大侯诸土军，破乌木弄、戛邦诸寨。遣别将守西峨渡，防贼轶，刻期与大军会。
骥乃督诸将环攻其七门，积薪纵火。
风大作，贼焚死无算，溺江死者数万人。
思任发携二子走孟养。
获其虎符、金牌、宣慰司印及所掠腾冲诸卫所印章三十有奇。
犁其巢穴，留兵守之而还。
明年四月遣偏师讨维摩土司韦郎罗。
郎罗走安南，俘其妻子。
传檄安南，缚之以献。
五月，师还。
帝遣户部侍郎王质赍羊酒迎劳，赐宴奉天门。封推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、上柱国、靖远伯，岁禄千二百石，世袭指挥同知，赐貂蝉冠玉带。
贵进侯，刘聚等迁赏有差。
从征少卿李蕡，郎中侯琎、杨宁皆擢侍郎，士卒赐予加等。
府库为竭。
思任发之窜缅甸也，其子思机发复帅余众居者蓝，乞入朝谢罪。
廷议因而抚之，王振不可。
是年八月复命骥总督云南军务，帅参将冉保、毛福寿以往。
未至而思机发遣弟招赛入贡，缅甸亦奏获思任发，要麓川地。
朝廷不纳其贡，且敕骥图缅甸，骥因请济师。
八年五月复命蒋贵为平蛮将军，调土兵五万往，发卒转饷五十万人。
骥初檄缅甸送思任发。
缅人阳听命，持两端。
是年冬，大军逼缅甸，缅人以楼船载思任发觇官军，而潜以他舟载之归。
骥知缅人资木邦水利为唇齿，且虑思机发将以献其父故仇之，故终不肯献思任发。
骥乃趋者蓝，破思机发巢，得其妻子部落，而思机发独脱去。
明年召还，加禄三百石，命与都御史陈镒巡延绥、宁夏、甘肃诸边。
初，宁夏备边军，半岁一更。后边事亟，三年乃更。
军士日久疲罢，又益选军余防冬，家有五六人在边者，军用重困。
骥请岁一更，当代者以十月至，而代者留至来年正月乃遣归，边备足而军不劳。
帝善其议，行之诸边。
当是时，缅人已以思任发来献，而思机发窃驻孟养地，屡遣使入贡谢罪。
中外咸愿罢兵。
振意终未慊，要思机发躬入朝谢。
沐斌帅师至金沙江招之，不至。
谕孟养执之以献，亦不听命。
于是振怒，欲尽灭其种类。
十三年春复命骥总督军务，宫聚为平蛮将军，帅师十五万人往。
明年造舟浮金沙江，蛮人栅西岸拒守。
官军联舟为浮桥以济，拔其栅，进破鬼哭山，连下十余寨，坠溺死者无算。而思机发终脱去，不可得。
是时，官军逾孟养。至孟冉阝海。
地在金沙江西，去麓川千里，自古兵力所不至，诸蛮见大军皆震怖。
而大军远涉，骥虑馈饷不继，亟谋引还。
时思机发虽遁匿，而思任发少子思陆复拥众据孟养。
骥度贼终不可灭，乃与思陆约，立石表，誓金沙江上，曰： 石烂江枯，尔乃得渡。 
遂班师。
骥凡三征麓川，卒不得思机发。
议者咎骥等老师费财，以一隅骚动天下。
而会川卫训导詹英抗疏劾之，大略谓： 骥等多役民夫，舁彩绘，散诸土司以邀厚利。
擅用腐刑，诡言进御，实充私役。
师行无纪，十五万人一日起行，互相蹂践。
每军负米六斗，跋陟山谷，自缢者多。
抵金沙江，徬徨不敢渡；既渡不敢攻；攻而失都指挥路宣、翟亨等。
俟贼解，多捕鱼户为俘。以地分木邦、缅甸，掩败为功。
此何异李宓之败，而杨国忠以捷闻也。 
奏下法司。
王振左右之，得不问。而命英从骥军自效。
英知往且获罪，匿不去。
当是时，湖广、贵州诸苗，所在蜂起，围平越及诸城堡，贵州东路闭。
骥至武昌，诏还军讨苗。
会英宗北狩，群臣劾王振并及骥。
以骥方在军，且倚之平苗，置弗问。
命佩平蛮将军印，充总兵官，侍郎侯琎总督军务。
已而苗益炽，众至十余万。
平越被围半岁，巡按御史黄镐死守，粮尽掘草根食之，而骥顿军辰、沅不进。
景泰元年，镐草疏置竹筒中，募人自间道出，闻于朝。
更命保定伯梁珤为平蛮将军，益兵二万人。
侯琎自云南督之前，疾战，大破贼，尽解诸城围。而骥亦俘刬平王虫富等以献。
骥还，命总督南京机务。
其冬，乞世券，与之。
南畿军素偷惰。
骥至，以所驭军法教之。
于谦弗重也，朝廷以其旧臣宠礼之。
三年四月，赐敕解任，奉朝请。
骥年七十余，跃马食肉，盛声伎如故。
久之，石亨、徐有贞等奉英宗复辟，骥与谋。
赏稍后，上章自讼，言： 臣子祥入南城，为诸将所挤，堕地几死。
今论功不及，疑有蔽之者。 
帝乃官祥指挥佥事。
而命骥仍兵部尚书，理部事，加号奉天翊卫推诚宣力守正文臣、光禄大夫，余如故。数月请老，又三年乃卒，年八十三。
赠靖远侯，谥忠毅。
传子瑺及孙添。
添尚嘉善长公主。
再传至孙瑾。
嘉靖初，提督三千营，协守南京，还掌左府。
久之，佩征蛮将军印，镇两广。
广东新宁、新兴、思平间多高山丛箐，亡命者辄入诸瑶中，吏不得问，众至万余人，流劫高要、阳江诸县。
官军讨之，辄失利。
三十五年春，瑾与巡抚都御史谈恺檄诸路土兵诛其魁陈以明，悉平诸巢。
捷闻，加太子太保。
而扶藜、葵梅诸山峒冯天恩等，据险为寇者亦数十年。
瑾复督军分道进剿，破巢二百余，复以功荫一子锦衣百户。
言官劾其暴横，召还。
爵传至明亡乃绝。
徐有贞，字元玉，初名珵，吴人。
宣德八年进士。
选庶吉士，授编修。
为人短小精悍，多智数，喜功名。
凡天官、地理、兵法、水利、阴阳方术之书，无不谙究。
时承平既久，边备媮惰，而西南用兵不息，珵以为忧。
正统七年疏陈兵政五事，帝善之而不能用。
十二年进侍讲。
十四年秋，荧惑入南斗。
珵私语友人刘溥曰 祸不远矣 ，亟命妻子南还。
及土木难作，郕王召廷臣问计。
珵大言曰： 验之星象，稽之历数，天命已去，惟南迁可以纾难。 
太监金英叱之，胡濙、陈循咸执不可。兵部侍郎于谦曰： 言南迁者，可斩也。 
珵大沮，不敢复言。
景帝即位，遣科道官十五人募兵于外，珵行监察御史事，往彰德。
寇退，召还，仍故官。
珵急于进取，自创南迁议为内廷讪笑，久不得迁。
因遗陈循玉带，且用星术，言 公带将玉矣。 
无何，循果加少保，大喜，因屡荐之。
而是时用人多决于少保于谦。
珵属谦门下士游说，求国子祭酒。
谦为言于帝，帝曰： 此议南迁徐珵邪？
为人倾危，将坏诸生心术。 
珵不知谦之荐之也，以为沮己，深怨谦。
循劝珵改名，因名有贞。
景泰三年迁右谕德。
河决沙湾七载，前后治者皆无功。
廷臣共举有贞，乃擢左佥都御史，治之。
至张秋，相度水势，条上三策：一置水门，一开支河，一浚运河。
议既定，督漕都御史王竑以漕渠淤浅滞运艘，请急塞决口。
帝敕有贞如軏议。
有贞守便宜。言： 临清河浅，旧矣，非因决口未塞也。
漕臣但知塞决口为急，不知秋冬虽塞，来春必复决，徒劳无益。
臣不敢邀近功。 
诏从其言。
有贞于是大集民夫，躬亲督率，治渠建闸，起张秋以接河、沁。
河流之旁出不顺者，为九堰障之。
更筑大堰，楗以水门，阅五百五十五日而工成。
名其渠曰 广济 ，闸曰 通源 。
方工之未成也，帝以转漕为急，工部尚书江渊等请遣中书偕文武大臣督京军五万人往助役，期三月毕工。
有贞言： 京军一出，日费不赀，遇涨则束手坐视，无所施力。
今泄口已合，决堤已坚，但用沿河民夫，自足集事。 
议遂寝。
事竣，召还，佐院事。
帝厚劳之。
复出巡视漕河。
济守十三州县河夫多负官马及他杂办，所司趣之亟，有贞为言免之。
七年秋，山东大水，河堤多坏，惟有贞所筑如故。
有贞乃修旧堤决口，自临清抵济宁，各置减水闸，水患悉平。
还朝，帝召见，奖劳有加，进左副都御史。
八年正月，景帝不豫。石亨、张辄等谋迎上皇，以告太常卿许彬。
彬曰： 此不世功也。
彬老矣，无能为。
徐元玉善奇策，盍与图之。 
亨即夜至有贞家。
闻之，大喜，曰： 须令南城知此意。 
軏曰： 阴达之矣。 
令太监曹吉祥入白太后。
辛巳夜，诸人复会有贞所。
有贞升屋览乾象，亟下曰： 时至矣，勿失。 
时方有边警，有贞令軏诡言备非常，勒兵入大内。
亨掌门钥，夜四鼓，开长安门纳之。
既入，复闭以遏外兵。
时天色晦冥，亨、軏皆惶惑，谓有贞曰： 事当济否？ 
有贞大言 必济 ，趣之行。
既薄南城，门锢，毁墙以入。
上皇灯下独出问故，有贞等俯伏请登位，乃呼进舆。
兵士惶惧不能举，有贞率诸人助挽以行。
星月忽开朗，上皇各问诸人姓名。
至东华门，门者拒弗纳，上皇曰 朕太上皇帝也 ，遂反走。
乃升奉天门，有贞等常服谒贺，呼 万岁 。
景帝明当视朝，群臣咸待漏阙下。忽闻殿中呼噪声，方惊愕。
俄诸门毕启，有贞出号于众曰： 太上皇帝复位矣！ 
趣入贺。
即日命有贞兼学士，入内阁，参预机务。
明日加兵部尚书。
有贞谓亨曰： 愿得冠侧注从兄后。 
亨为言于帝，封武功伯兼华盖殿大学士，掌文渊阁事，赐号 奉天翊卫推诚宣力守正文臣 ，禄千一百石，世锦衣指挥使，给诰券。
有贞遂诬少保于谦、大学士王文，杀之。
内阁诸臣斥遂略尽。
陈循素有德于有贞，亦弗救也。
事权尽归有贞，中外咸侧目。
而有贞愈益发舒，进见无时，帝亦倾心委任。
有贞既得志，则思自异于曹、石。
窥帝于二人不能无厌色，乃稍稍裁之，且微言其贪横状，帝亦为之动。
御史杨瑄奏劾亨、吉祥侵占民田。
帝问有贞及李贤，皆对如瑄奏。
有诏奖瑄。
亨、吉祥大怨恨，日夜谋构有贞。
帝方眷有贞，时屏人密语。
吉祥令小竖窃听得之，故泄之帝。
帝惊问曰： 安所受此语？ 
对曰： 受之有贞，某日语某事，外间无弗闻。 
帝自是疏有贞。
会御史张鹏等欲纠亨他罪，未上，而给事中王铉泄之亨、吉祥。
二人乃泣诉于帝，谓内阁实主之。
遂下诸御史狱，并逮系有贞及李贤。
忽雷雹交作，大风折木。
帝憾悟，重违亨意，乃释有贞出为广东参政。
亨等憾未已，必欲杀之。
令人投匿名书，指斥乘舆，云有贞怨望，使其客马士权者为之。
遂追执有贞于德州，并士权下诏狱，榜治无验。
会承天门灾，肆赦。
亨、吉祥虑有贞见释，言于帝曰： 有贞自撰武功伯券辞云 缵禹成功 ，又自择封邑武功。
禹受禅为帝，武功者曹操始封也。有贞志图非望。 
帝出以示法司，刑部侍郎刘广衡等奏当弃市。
诏徙金齿为民。
亨败，帝从容谓李贤、王翱曰： 徐有贞何大罪？为石亨辈所陷耳。其释归田里。 
成化初，复冠带闲住。
有贞既释归，犹冀帝复召，时时仰观天象，谓将星在吴，益自负。
常以铁鞭自随，数起舞。
及闻韩雍征两广有功，乃掷鞭太息曰： 孺子亦应天象邪？ 
遂放浪山水间，十余年乃卒。
有贞初出狱时，拊士权背曰： 子，义士也，他日一女相托。 
金齿归，士权时往候之，绝不及婚事。
士权辞去，终身不言其事，人以是薄有贞而重士权。
杨善，字思敬，大兴人。
年十七为诸生。
成祖起兵，预城守有劳，授典仪所引礼舍人。
永乐元年，改鸿胪寺序班。
善伟风仪，音吐洪亮，工进止。
每朝谒引进奏时，上目属之。累进右寺丞。
仁宗即位，擢本寺卿。
宣德六年被劾下狱，褫冠带，逾月。
正统六年，子容诈作中官书，假金于尚书吴中。
事觉，谪戍威远卫，置善不问。
久之，擢礼部左侍郎，仍视鸿胪事。
十四年八月扈驾北征。及土木，师溃，善间行得脱。
也先将入寇，改左副都御史，与都督王通提督京城守备。
寇退，进右都御史，视鸿胪如故。
景泰元年，廷臣朝正毕，循故事，相贺于朝房。
善独流涕曰： 上皇在何所，而我曹自相贺乎！ 
众愧，为之止。
是年夏，李实、罗绮使瓦剌，议罢兵，未还，而也先使至，言朝廷遣使报阿剌知院，而不遣大臣报可汗及太师，事必不济。
尚书王直等奏其言，廷议简四人为正副使，与偕行，帝命俟李实还议之。
已而实将至，乃命善及侍郎赵荣为使，赍金银书币往。
先是袁敏者，请赍服御物问上皇安，不纳。
及是，尚书胡濙等言，上皇蒙尘久，御用服食宜付善等随行，亦不报。
时也先欲还上皇，而敕书无奉迎语，自赍赐也先外，善等无他赐。
善乃出家财，悉市彼中所需者，携以往。
既至，其馆伴与饮帐中，诧善曰： 土木之役，六师何怯也？ 
善曰： 彼时官军壮者悉南征，王司礼邀大驾幸其里，不为战备，故令汝得志耳。
今南征将士归，可二十万。
又募中外材官技击，可三十万。
悉教以神枪火器药弩，百步外洞人马腹立死。
又用策士言，缘边要害，隐铁椎三尺，马蹄践辄穿。
又刺客林立，夜度营幕若猿猱。 
伴色动。
善曰： 惜哉，今皆置无用矣。 
问： 何故？ 
曰： 和议成，欢好且若兄弟，安用此？ 
因以所赍遗之。其人喜，悉以语也先。
明日谒也先，亦大有所遗，也先亦喜。
善因诘之曰： 太上皇帝朝，太师遣贡使必三千人，岁必再赉，金币载途，乃背盟见攻何也？ 
也先曰： 奈何削我马价，予帛多剪裂，前后使人往多不归，又减岁赐？ 
善曰： 非削也，太师马岁增，价难继而不忍拒，故微损之。
太师自度，价比前孰多也？
帛剪裂者，通事为之，事露，诛矣。
即太师贡马有劣弱，貂或敝，亦岂太师意耶？
且使者多至三四千人，有为盗或犯他法，归恐得罪，故自亡耳，留若奚为？
贡使受宴赐，上名或浮其人数，朝廷核实而予之。
所减乃虚数，有其人者，固不减也。 
也先屡称善。
善复曰： 太师再攻我，屠戮数十万，太师部曲死伤亦不少矣。
上天好生，太师好杀，故数有雷警。
今还上皇，和好如故，中国金币日至，两国俱乐，不亦美乎？ 
也先曰： 敕书何以无奉迎语？ 
善曰： 此欲成太师令名，使自为之。
若载之敕书，是太师迫于朝命，非太师诚心也。 
也先大喜，问： 上皇归将复得为天子乎？ 
善曰： 天位已定，难再移。 
也先曰： 尧、舜如何？ 
善曰： 尧让舜，今兄让弟，正相同也。 
其平章昂克问善： 何不以重宝来购？ 
善曰： 若赍货来，人谓太师图利。
今不尔，乃见太师仁义，为好男子，垂史策，颂杨万世。 
也先笑称善。
知院伯毅帖木耳劝也先留使臣，而遣使要上皇复位。
也先惧失信，不可，竟许善奉上皇还。
时举朝竞奇善功，而景帝以非初遣旨，薄其赏。
迁左都御史，仍莅鸿胪事。
二年，廷臣朝正旦毕，修贺朝房。
善又曰： 上皇不受贺，我曹何相贺也？ 
三年正月加太子太保。
六年以衰老乞致仕，优诏不许。
善状貌魁梧，应对捷给。
然无学术，滑稽，对客鲜庄语。
家京师，治第郭外。
园多善果，岁时馈公卿戚里中贵，无不得其欢心。
王振用事，善媚事之。
至是又与石亨、曹吉祥结。
天顺元年正月，亨、吉祥奉上皇复辟。善以预谋，封奉天翊卫推诚宣力武臣、特进光禄大夫、柱国、兴济伯，岁禄千二百石，赐世券，掌左军都督府事。
尚书胡濙颂善迎驾功，命兼礼部尚书，寻改守正文臣。
善使瓦剌，携子四人行，至是并得官。
又为从子、养子乞恩，得官者复十数人。
气势烜赫，招权纳贿。亨辈嫉而间之，以是渐疏外。
二年五月卒。
赠兴济侯，谥忠敏。
善负才辨，以巧取功名，而憸忮为士论所弃。
其为序班，坐事与庶吉士章朴同系狱，久之，相狎。
时方穷治方孝孺党，朴言家有孝孺集，未及毁。
善从借观，密奏之。
朴以是诛死，而善得复官。
于谦、王文之戮，陈循之窜，善亦有力焉。
子宗袭爵，后革 夺门 功，降金吾指挥使。
孙增尚公主。
李实，字孟诚，合州人。
正统七年进士。
为人恣肆无拘检，有口辨。
景泰初，为礼科给事中。
也先令完者脱欢议和，实请行。
擢礼部右侍郎以往，少卿罗绮为副。
至则见上皇，颇得也先要领，还言也先请和无他意。
及杨善往，上皇果还。
是年十月进右都御史，巡抚湖广。
五年召还，掌院事。
初，实使谒上皇，请还京引咎自责，失上皇意。
后以居乡暴横，斥为民。
赵荣，字孟仁，其先西域人。
元时入中国，家闽县。
舅萨琦，官翰林，从入都，以能书授中书舍人。
正统十四年十月，也先拥上皇至大同，知府霍瑄谒见，恸哭而返。
也先遂犯京师，奉上皇登土城，邀大臣出迓。
荣慨然请行。
大学士高谷拊其背曰： 子，忠义人也。 
解所佩犀带赠之，即擢大理右少卿，充鸿胪卿。
偕右通政王复出城朝见，进羊酒诸物。
也先以非大臣，遣之还，而邀于谦、石亨、王直、胡濙出。
景帝不遣。
改荣太常少卿，仍供事内阁。
景泰元年七月擢工部右侍郎，偕杨善等往。
敕书无奉迎语，善口辩，荣左右之，竟奉上皇归。进左侍郎。
行人王晏请开沁河通漕运，再下廷议，言不便，遣荣往勘。
还，亦言不便。
寻奉敕会山东、河南三司相度河道。
众以荣不由科目，慢之。
荣怒，多所挞辱，又自摄衣探水深浅。
三司各上章言荣单马驰走，惊骇军民，杖伤县官，鬻廪米多取其直。
抚、按薛希琏、张琛亦以闻。
章下治河佥都御史徐有贞核奏。
法司言，荣虽失大体，终为急于国事，鬻米从人所为。诸臣侮大臣，抗敕旨，宜逮治，希琏、琛亦宜罪。
帝令按臣责取诸臣供状，宥之。
天顺元年进尚书。
曹钦反，荣策马大呼于市曰： 曹贼作逆，壮士同我讨罪。 
果有至者，即率之往。
贼平，英宗与李贤言，叹荣忠，命兼大理寺卿，食其俸。
七年以疾罢。
成化十一年卒。
赐恤如制。霍瑄，字廷璧，凤翔人。
由乡举入国学，授大同通判。
正统十二年，以武进伯朱冕荐，就擢知府。
也先拥英宗至城下，瑄与理饷侍郎沈固等出谒，叩马号泣。
众露刃叱之，不为动。
上皇命括城内金帛，瑄悉所有献之，上皇嘉叹。
寇数出没大同、浑源，伺军民樵采，辄驱掠。
或幸脱归，率残伤肢体。
遗民相率入城，无所栖，又乏食。
瑄俱为奏之。
老弱听暂徙，发粟振，而所留城守丁壮除赋役。
秩满当迁，镇巡诸臣乞留。
诏加山西右参政，仍治府事。
英宗复位，征拜瑄工部右侍郎，而固亦以石亨荐，起为户部尚书。
既而巡抚上瑄治行，赐诰旌异。
初，瑄在大同，巡抚年富被逮，瑄资其家还里，为镇守太监韦力转所恶，挞之十余。
至是瑄以闻，且言力转每宴辄用妓乐，服御僣侈如王者，强取部民女为妾。
力转亦讦瑄违法事。
帝两释焉。
其年转左，赐二品服。
成化初，屡为言官所劾。命致仕。
卒于京师。
瑄初治郡有声，晚节不检。
特以艰危时见知天子，遂久列显位。
沈固，丹阳人。
永乐中，起家乡举，积官至尚书。
石亨败，乞休去。
王越，字世昌，濬人。
长身，多力善射。涉书史，有大略。
登景泰二年进士。
廷试日，旋风起，扬其卷去，更给卷，乃毕事。
授御史，出按陕西。
闻父讣，不俟代辄归，为都御史所劾。
帝特原之。
天顺初，起掌诸道章奏，超拜山东按察使。
七年，大同巡抚都御史韩雍召还，帝难其代，喟然曰： 安得如雍者而任之。 
李贤荐越，召见。
越伟服短袂，进止便利。
帝喜，擢右副都御史以行。
甫至，遭母忧，夺情视事。
越乃缮器甲，简卒伍，修堡寨，减课劝商，为经久计。
成化三年，抚宁侯朱永征毛里孩，以越赞理军务。
其秋，兼巡抚宣府。
五年冬，寇入河套，延绥巡抚王锐请济师，诏越帅师赴之。
河套者，周朔方、秦河南地，土沃，丰水草。
东距山西偏头关，西距宁夏，可二千里。
三面阻河，北拊榆林之背。
唐三受降城在河外，故内地。
明初，阻河为守，延绥亦无事。
自天顺间，毛里孩等三部始入为寇，然时出没，不敢久驻。
至是始屯牧其中，屡为边患。
越至榆林，遣游击将军许宁出西路龙州、镇靖诸堡，范瑾出东路神木、镇羌诸堡，而自与中官秦刚按榆林城为声援。
宁战黎家涧，瑾战崖窑川，皆捷；右参将神英又破敌于镇羌，寇乃退。
明年正月以捷闻，越引还。
抵偏头关，延绥告警。
兵部劾越擅还。
诏弗罪，而令越屯延绥近地为援。
寇万余骑五路入掠，越令宁等击退之。
进右副都御史。
是年三月，朝廷以阿罗出等扰边不止，拜抚宁侯朱永为将军，与越共图之。
破敌开荒川，诸将追奔至牛家寨，阿罗出中流矢走。
论功，进右都御史。
又明年，越以方西征，辞大同巡抚。
诏听之，加总督军务，专办西事。
然是时寇数万，而官军堪战者仅万人，又分散防守，势不敌。
永、越乃条上战、守二策。
尚书白圭亦难之，请敕诸将守。
其年，寇复连入怀远诸堡，永、越御却之。
圭复请大举搜套。
明年遣侍郎叶盛至军议。
时永已召还，越以士卒衣装尽坏，马死过半，请且休兵，与盛偕还。
而廷议以套不灭，三边终无宁岁；先所调诸军已逾八万，将权不一，迄无成功。宜专遣大将调度。
乃拜武靖侯赵辅为平虏将军，敕陕西、宁夏、延绥三镇兵皆受节制，越总督军务。
比至，寇方深入环庆、固原饱掠，军竟无功。
越、辅以满都鲁、孛罗忽、癿加思兰方强盛，势未可破，乃奏言： 欲穷搜河套，非调精兵十五万不可。
今馈饷烦劳，公私困竭，重加科敛，内衅可虞。
宜姑事退守，散遣士马，量留精锐，就粮鄜、延，沿边军民悉令内徙。
其寇所出没之所，多置烽燧，凿堑筑墙，以为保障。 
奏上，廷议不决。
越等又奏： 寇知我军大集，移营近河，潜谋北渡，殆不战自屈。
但山、陕荒旱，刍粮缺供，边地早寒，冻馁相继。
以时度之，攻取实难，请从防守之策，臣等亦暂还朝。 
于是部科诸臣劾越、辅欺谩。
会辅有疾，召还，以宁晋伯刘聚代。
明年，越与聚败寇温天岭，进左都御史。
是时三遣大将，皆以越总督军务。
寇每入，小击辄去，军罢即复来，率一岁数入。
将士益玩寇，而寇势转炽。
其年九月，满都鲁及孛罗忽、癿加思兰留妻子老弱于红盐池，大举深入，直抵秦州、安定诸州县。
越策寇尽锐西，不备东偏，乃率延绥总兵官许宁、游击将军周玉各将五千骑为左右哨，出榆林，逾红儿山，涉白盐滩，两昼夜行八百里。
将至，暴风起，尘翳目。
一老卒前曰： 天赞我也。
去而风，使敌不觉。
还军，遇归寇，处下风。
乘风击之，蔑不胜矣。 
越遽下马拜之，擢为千户。
分兵千为十覆，而身率宁、玉张两翼，薄其营，大破之。
擒斩三百五十，获驼马器械无算，焚其庐帐而还。
及满都鲁等饱掠归，则妻子畜产已荡尽，相顾痛哭。
自是远徙北去，不敢复居河套，西陲息肩者数年。
初，文臣视师者，率从大军后，出号令行赏罚而已。
越始多选跳荡士为腹心将，亲与寇搏。又以间觇敌累重邀劫之，或剪其零骑，用是数有功。
十年春，廷议设总制府于固原，举定西侯蒋琬为总兵官，越提督军务，控制延绥、宁夏、甘肃三边。
总兵、巡抚而下，并听节制。
诏罢琬，即以越任之，三边设总制自此始。
论功，加太子少保，增俸一级。
纪功郎中张谨、兵科给事中郭镗等论刘聚等滥杀冒功，并劾越妄奏。
越方自以功大赏薄，遂怏怏，称疾还朝。
明年与左都御史李宾同掌院事，兼督十二团营。
越素以才自喜，不修小节，为朝议所齮。
至是乃破名检，与群小关通。
奸人韦英者，以官奴从征延绥，冒功得百户。
汪直掌西厂用事，英为爪牙，赵因英自结于直。
内阁论罢西厂，越遇大学士刘吉、刘珝于朝，显谓之曰： 汪直行事亦甚公。
如黄赐专权纳赂，非直不能去。
商、万在事久，是非多有所忌惮。
二公入阁几日，何亦为此？ 
珝曰： 吾辈所言，非为身谋。
使值行事皆公，朝廷置公卿大夫何为？ 
越不能对。
兵部尚书项忠罢，越当迁，而朝命予陕西巡抚余子俊。
越弥不平，请解营务，优诏不许。
因自陈捣巢功，为故尚书白圭所抑，从征将士多未录，乞移所加官酬之。
子俊亦言越赏不酬功，乃进兵部尚书，仍掌院事。
寻加太子太保。
越急功名。
汪直初东征，越望督师，为陈钺所沮。
钺骤宠，心益艳之。
十六年春，延绥守臣奏寇潜渡河入靖虏，越乃说直出师。
诏拜保国公朱永为平虏将军，直监军，而越提督军务。
越说直令永率大军由南路，己与直将轻骑循塞垣而西，俱会榆林。
越至大同，闻敌帐在威宁海子，则尽选宣、大两镇兵二万，出孤店，潜行至猫儿庄，分数道。
值大风雨雪晦冥，进至威宁，寇犹不觉，掩击大破之。
斩首四百三十余级，获马驼牛羊六千，师不至榆林而还。
永所出道迂，不见敌，无功。
由是封越威宁伯，世袭，岁禄千二百石。
越受封，不当复领都察院，而越不欲就西班。
御史许进等颂其功，引王骥、杨善例，请仍领院事，提督团营。
从之。
明年复与直、永帅师出大同。
适寇入掠，追击至黑石崖，擒斩百二十余人，获马七百匹。
进太子太傅，增岁禄四百石。
明制，文臣不得封公侯。
越从勋臣例，改掌前军都督府，总五军营兵，督团营如故。
自是真为武人，且望侯矣。
其年五月，宣府告警，命佩平胡将军印，充总兵官。
复以直监督军务，率京军万人赴之。
比至，寇已去，因留屯其地。
至冬，而直为其侪所间，宠衰。
越等再请班师，不许。
陈钺居兵部，亦代直请。
帝切责之，两人始惧。
已，大同总兵官孙钺卒，即命越代之，而以直总镇大同、宣府，悉召京营将士还。
明年，寇犯延绥。
越等调兵援之，颇有斩获，益禄五十石。
帝是时益知越、直交结状。
大学士万安等以越有智计，恐诱直复进，乃请调越延绥以离之。两人势益衰。
明年，直得罪，言官并劾越。
诏夺爵除名，谪居安陆，三子以功荫得官者，皆削籍，且使使赍敕谕之。
越闻使至，欲自裁，见敕有从轻语，乃稍自安。越既为礼法士所疾，自负豪杰，骜然自如。
饮食供奉拟王者，射猎声乐自恣，虽谪徙不少衰。
故其得罪，时议颇谓太过，而竟无白之者。
孝宗立，赦还。
弘治七年，越屡疏讼冤。
诏复左都御史，致仕。
越年七十，耄矣，复结中官李广，以中旨召掌都察院事。
给事中季源、御史王一言等交章论，乃寝。
十年冬寇犯甘肃。
廷议复设总制官，先后会举七人，不称旨。
吏部尚书屠滽以越名上，乃诏起原官，加太子太保，总制甘、凉边务兼巡抚。
越言甘镇兵弱，非籍延、宁两镇兵难以克敌，请兼制两镇，解巡抚事。
从之。
明年，越以寇巢贺兰山后，数扰边，乃分兵三路进剿。
斩四十三级，获马驼百余。
加少保，兼太子太傅。
遂条上制置哈密事宜。
会李广得罪死，言官连章劾广党，皆及越。
越闻忧恨，其冬卒于甘州。
赠太傅，谥襄敏。
越姿表奇伟，议论飙举。
久历边陲，身经十余战，知敌情伪及将士勇怯，出奇制胜，动有成算。
奖拔士类，笼罩豪俊，用财若流水，以故人乐为用。
又尝荐杨守随、〈舌钟〉、屠滽辈，皆有名于世。
睦族敦旧，振穷恤贫，如恐不及。
其胆智过绝于人。
尝与朱永帅千人巡边，寇猝至，永欲走，越止之，列阵自固，寇疑未敢前。
薄暮，令骑皆下马，衔枚鱼贯行，自率骁勇为殿，从山后行五十里抵城，谓永曰： 我一动，寇追击，无噍类矣，示暇以惑之也。
下马行，无军声，令寇不觉耳。 
性故豪纵。
尝西行谒秦王，王开筵奏妓。越语王： 下官为王吠犬久矣，宁无以相酬者？ 
因尽乞其妓女以归。
一夕大雪，方围炉饮，诸妓拥琵琶侍。
一小校诇敌还，陈敌情。未竟，越大喜，酌金卮饮之，命弹琵琶侑酒，即以金卮赐之。
语毕益喜，指妓绝丽者目之曰： 若得此何如？ 
校惶恐谢。
越大笑，立予之。
校所至为尽死力。
越在时，人多咎其贪功。
及死，而将馁卒惰，冒功糜饷滋甚，边臣竟未有如越者。
赞曰：人非有才之难，而善用其才之难。
王骥、王越之将兵，杨善之奉使，徐有贞之治河，其才皆有过人者。
假使随流平进，以干略自奋，不失为名卿大夫。
而顾以躁于进取，依附攀援，虽剖符受封，在文臣为希世之遇，而誉望因之隳损，甚亦不免削夺。
名节所系，可不重哉！
