古文：宋子曰：水火既济而土合。
现代文：宋先生说：水与火都成功而协调地起到了作用，泥土就能牢固地结合成为陶器和瓷器了。

古文：万室之国，日勤千有而不足，民用亦繁矣哉。
现代文：在上万户的城镇里，每天都有成千人在辛勤地制作陶器却还是供不应求，可见民间日用陶瓷的需求量是真够多的了。

古文：上栋下室以避风雨，而瓴建焉。
现代文：修建大的小的房屋来避风雨，这就要用到砖瓦。

古文：王公设险以守其国，而城垣雉堞，寇来不可上矣。
现代文：王公为了设置险阻以防守邦国，就要用砖来建造城墙和护身矮墙，使敌人攻不上来。

古文：泥瓮坚而醴酒欲清，瓦登洁而醯醢以荐。
现代文：泥瓮坚固，能使甜酒保持清彻；瓦器清洁，好用来盛装用于献祭的醋和肉酱。

古文：商周之际俎豆以木为之，毋亦质重之思耶。
现代文：商周时代，礼器是用木制造的，无非是重视质朴庄重的意思罢了。

古文：后世方土效灵，人工表异，陶成雅器，有素肌玉骨之象焉。
现代文：后来，各个地方都发现了不同特点的陶土和瓷土，人工又创造出各种技巧奇艺，制成了优美洁雅的陶瓷器皿，有的像绢似的白如肌肤，有的质地光滑如玉石。

古文：掩映几筵，文明可掬，岂终固哉？
现代文：摆设在桌子、茶几或宴席上交相辉映，所显现的色泽文雅十分美观，让人爱不释手，难道这仅仅是因为它们坚固耐用吗？

古文：○瓦
现代文：瓦

古文：凡埏泥造瓦，掘地二尺余，择取无沙粘土而为之。
现代文：凡是和泥制造瓦片，就要挖地两尺多深，并从中选择不含沙子的黏土来造。

古文：百里之内必产合用土色，供人居室之用。
现代文：方圆百里之中，一定会有适合制造瓦片所用的黏土。

古文：凡民居瓦形皆四合分片，先以圆桶为模骨，外画四条界。调践熟泥，叠成高长方条。
现代文：民房所用的瓦是四片合在一起而成型的。先用圆桶做一个模型，圆桶外壁划出四条界，把黏土踩和成熟泥，并将它堆成一定厚度的长方形泥墩。

古文：然后用铁线弦弓，线上空三分，以尺限定，向泥不平戛一片，似揭纸而起，周包圆桶之上。
现代文：然后用一个铁线制成的弦弓向泥墩平拉，割出一片三分厚的陶泥，像揭纸张那样把它揭起来，将这块泥片包紧在圆桶的外壁上。

古文：待其稍干，脱模而出，自然裂为四片。
现代文：等它稍干一些以后，将模子脱离出来，就会自然裂成四片瓦坯了。

古文：凡瓦大小古无定式，大者纵横八九寸，小者缩十之三。
现代文：瓦的大小并没有一定的规格，大的长宽达八九寸，小的则缩小十分之三。

古文：室宇合沟中，则必需其最大者，名曰沟瓦，能承受淫雨不溢漏也。
现代文：屋顶上的水槽，必须要用被称为 沟瓦 的那种最大的瓦片，才能承受连续持久的大雨而不会溢漏。

古文：凡坯既成，干燥之后，则堆积窑中燃薪举火，或一昼夜或二昼夜，视窑中多少为熄火久暂。
现代文：瓦坯在做好且经过干燥之后，就可以堆在瓦窑内，点火烧柴，开始烧制。有时要烧一天一夜，有时则需要两天两夜之久。至于什么时候熄火，则要视窑里有多少瓦坯而决定。

古文：浇水转泑与造砖同法。
现代文：熄火后，要马上从窑顶向里面浇水，这样就可使瓦片闪现出蓝色的光泽，其方法与造砖类似。

古文：其垂于檐端者有滴水，不于脊沿者有云瓦，瓦掩覆脊者有抱同，镇脊两头者有鸟兽诸形象，皆人工逐一做成，载于窑内受水火而成器则一也。
现代文：垂在屋檐处的瓦叫 滴水 ；用在屋脊两边的称 云瓦 ；而覆盖屋脊的叫做 抱同 。作为装饰而置于屋脊两端的各种陶制鸟兽，都要逐一经手工雕刻成坯，再放进窑里，经水与火的共同作用而变为成品。

古文：若皇家宫殿所用，大异于是。
现代文：制作起来与之前的程序基本一样。至于皇家宫殿所用的瓦与民间所用瓦的方法就大不相同。

古文：其制为琉璃瓦者，或为板片，或为宛筒。以圆竹与斫木为模逐片成造，其土必取于太平府造成。
现代文：例如琉璃瓦，有的形状是板片形的，有的是半圆筒形的，都是用圆竹筒或木块做模型一片一片烧成的。所用的黏土一定要从安徽当涂运来。

古文：先装入琉璃窑内，每柴五千斤浇瓦百片。
现代文：瓦坯造成后，装入琉璃窑内，每烧一百片瓦要用五千斤柴。

古文：取出，成色以无名异、棕榈毛等煎汁涂染成绿，黛赭石、松香、蒲草等涂染成黄。
现代文：烧成功后取出来涂上釉色，用无名异和棕榈毛汁涂成绿色或青黑色，或者用赭石、松香及蒲草等涂成黄色。

古文：再入别窑，减杀薪火，逼成琉璃宝色。
现代文：然后再装入另一窑中，用较低窑温烧成带有琉璃光泽的漂亮色彩。

古文：外省亲王殿与仙佛宫观间亦为之，但色料各有配合，采取不必尽同，民居则有禁也。
现代文：京都以外的亲王宫殿和寺观庙宇，也有用琉璃瓦的，各地都有它自己的色釉配方，制作方法不一定都相同，一般的民房则禁止用这种琉璃瓦。

古文：○砖
现代文：砖

古文：凡埏泥造砖，亦掘地验辨土色，或蓝或白，或红或黄，皆以粘而不散、粉而不沙者为上。
现代文：炼泥造砖，也需要先挖取地下黏土，对泥土的成色加以鉴别。黏土一般有蓝、白、红、黄几种颜色，以黏而不散，土质细而没有沙的最为适宜。

古文：汲水滋土，人逐数牛错趾，踏成稠泥，然后填满木匡之中，铁线弓戛平其面，而成坯形。
现代文：先要浇水用于浸润泥土，再赶几头牛去践踏，踩成稠泥。然后把稠泥填满木模子，用铁线弓削平表面，脱下模子就成砖坯了。

古文：凡郡邑城雉民居垣墙所用者，有眠砖、侧砖两色。
现代文：建筑各郡县的城墙和民房的院墙所用的砖中，有 眠砖 和 侧砖 两种。

古文：眠砖方长条，砌城郭与民人饶富家，不惜工费直垒而上。
现代文：眠砖是呈长方形的，郡县的城墙和有钱人家的墙壁，往往因其不惜工本，便全部用眠砖一个一个地叠砌上去。

古文：民居算计者则一眠之上施侧砖一路，填土砾其中以实之，盖省啬之义也。
现代文：会精打细算的居民为了节省，在一层眠砖上面砌两条侧砖，中间再用泥土和沙石瓦砾之类填满。

古文：凡墙砖而外地者名曰方墁砖。榱桷上用以承瓦者曰皇板砖。圆鞠小桥梁与圭门与窀穸墓穴者曰刀砖，又曰鞠砖。
现代文：除了墙砖以外，还有其他的砖：铺砌地面用的叫做方墁砖，屋椽和屋桷斜枋上用来承瓦的叫做楻板砖，砌小拱桥、拱门和墓穴用的砖叫做刀砖，或者又叫做鞠砖。

古文：凡刀砖削狭一偏面，相靠挤紧，上砌成圆，车马践压不能损陷。
现代文：刀砖用的时候要削窄一边，紧密排列，砌成圆拱形，即便有车马践压也不会损坏坍塌。

古文：造方墁砖，泥入方匡中，平板盖面，两人足立其上，研转而坚固之，浇成效用。
现代文：制造方墁砖的方法是，是首先把泥土放进方形的木框中，上面铺上平板，让两个人站在上面不断用力踩踏，把泥踩压瓷实。

古文：石工磨斫四沿，然后地。
现代文：砖烧成后，由石匠把砖块的四周磨削一下，就可用来砌地。

古文：刀砖之直视墙砖稍溢一分，皇板砖则积十以当墙砖之一，方墁砖则一以敌墙砖之十也。
现代文：在价格方面，刀砖的价格比墙砖要略贵一点，而板砖则只有墙砖的十分之一，方墁砖则要比墙砖还贵十倍。

古文：凡砖成坯之后，装入窑中，所装百钧则火力一昼夜，二百钧则倍时而足。
现代文：砖坯做好后就可以装窑烧制了。每装三千斤砖要烧一天一夜，装六千斤则要烧两天两夜才行。

古文：凡烧砖有柴薪窑，有煤炭窑。
现代文：烧砖有的用柴薪窑，有的用煤炭窑。

古文：用薪者出火成青黑色，用煤者出火成白色。
现代文：用柴烧成的砖呈青灰色，而用煤烧成的砖呈浅白色。

古文：凡柴薪窑巅上偏侧凿三孔以出烟，火足止薪之候，泥固塞其孔，然后使水转氵幼。
现代文：柴薪窑顶上偏侧凿有三个孔用来出烟，当火候已足而不需要再烧柴时，就用泥封住出烟孔，然后在窑顶浇水使砖变成青灰色。

古文：凡火候少一两则氵幼色不光，少三两则名嫩火砖。本色杂现，他日经霜冒雪，则立成解散，仍还土质。
现代文：烧砖时，如果火力缺少一成的话，砖就会没有光泽；火力缺少三成的话，就会烧成嫩火砖，现出坯土的原色，日后经过霜雪风雨侵蚀，就会立即松散而重新变回泥土。

古文：火候多一两则砖面有裂纹，多三两则砖形缩小拆裂，屈曲不伸，击之如碎铁然，不适于用。
现代文：如果过火一成，砖面就会出现裂纹；过火三成，砖块就会缩小拆裂、弯曲不直而一敲就碎，如同一堆烂铁，就不再适于砌墙了。

古文：巧用者以之埋藏土内为墙脚，则亦有砖之用也。
现代文：有些会使用材料的人把它埋在地里做墙脚，这也还算是起到了砖的作用。

古文：凡观火候，从窑门透视内壁，土受火精，形神摇荡，若金银熔化之极然，陶长辨之。
现代文：烧窑时要注意从窑门往里面观察火候，砖坯受到高温的作用，看起来好像有点晃荡，就像金银完全熔化时的样子，这要靠老师傅的经验来辨认掌握。

古文：凡转氵幼之法，窑巅作一平田样，四围稍弦起，灌水其上。
现代文：使砖变成青灰色的方法，是在窑顶堆砌一个平台，平台四周应该稍高一点，在上面灌水。

古文：砖瓦百钧用水四十石。
现代文：每烧三千斤砖瓦要灌水四十担。

古文：水神透入土膜之下，与火意相感而成。
现代文：窑顶的水从窑壁的土层渗透下来，与窑内的火相互作用。

古文：水火既济，其质千秋矣。
现代文：借助水火的配合作用，就可以形成坚实耐用的砖块了。

古文：若煤炭窑视柴窑深欲倍之，其上圆鞠渐小，并不封顶。
现代文：煤炭窑要比柴薪窑深一倍，顶上圆拱逐渐缩小，而不用封顶。

古文：其内以煤造成尺五径阔饼，每煤一层隔砖一层，苇薪垫地发火。
现代文：窑里面堆放直径约一尺五寸的煤饼，每放一层煤饼，就添放一层砖坯，最下层垫上芦苇或者柴草以便引火烧窑。

古文：若皇居所用砖，其大者厂在临清，工部分司主之。
现代文：皇宫里所用的砖，大厂设在山东临清县，由工部设立主管砖块烧制的专门机构。

古文：初名色有副砖、券砖、平身砖、望板砖、斧刃砖、方砖之类，后革去半。
现代文：最初定的砖名有副砖、券砖、平身砖、望板砖、斧刃砖及方砖等名目，后来有一半左右被废除了。

古文：运至京师，每漕舫搭四十块，民舟半之。
现代文：要将这些砖运到京都，按规定每只运粮船要搭运四十块，民船可以减半。

古文：又细料方砖以正殿者，则由苏州造解。
现代文：用来砌皇宫正殿的细料方砖，是在苏州烧成后再运到京都的。

古文：其琉璃砖色料已载《瓦》款。取薪台基厂，烧由黑窑云。
现代文：至于琉璃砖和釉料已在《瓦》那一节中详细记述了，据说它用的是 台基厂 的柴草并在黑窑中烧制而成的。

古文：○罂瓮
现代文：罂瓮

古文：凡陶家为缶属，其类百千。
现代文：陶坊制造的缶，种类很多。

古文：大者缸瓮，中者钵孟，小者瓶罐，款制各从方土，悉数之不能。
现代文：较大的有缸瓮，中等的有钵盂，小的有瓶罐。各地的式样都不太一样，难以一一列举。

古文：造此者必为圆而不方之器。
现代文：这类陶器，都是造成圆形的而不是方形的。

古文：试土寻泥之后，仍制陶车旋盘。
现代文：通过实验找到适宜的陶土之后，还要制造陶车和旋盘。

古文：工夫精熟者视器大小掐泥，不甚增多少，两人扶泥旋转，一捏而就。
现代文：技术熟练的人按照将要制造的陶器的大小而取泥，放上旋盘，数量正好而不用增添多少。扶泥和旋转陶车要两人配合，用手一捏而成。

古文：其朝迁所用龙凤缸与南直花缸，则厚积其泥，以俟雕镂，作法全不相同，故其直或百倍或五十倍也。
现代文：朝廷所用的龙凤缸和南直隶的花缸，要造得厚一些，以便于在上面雕镂刻花，这种缸的做法跟一般缸的制法完全不同，价钱也要贵五十倍到一百倍。

古文：凡罂缶有耳嘴者皆另为合，上以泑水涂粘。
现代文：罂缶上的嘴和耳，都是有陶匠另外沾釉水粘上去的。

古文：陶器皆有底，无底者则陕以西炊甑用瓦不用木也。
现代文：陶器都有底，没有底的只有陕西以西地区蒸饭用的甑子。

古文：凡诸陶器精者中外皆过釉，粗者或釉其半体。
现代文：它是用陶土烧成的而非木制。精制的陶器，里外都会上釉，比较粗糙的陶器有的就下半体上釉。

古文：惟沙盆齿钵之类其中不釉，存其粗涩，以受研擂之功。
现代文：至于沙盆和齿钵之类的，里面也不上釉，使内壁保持粗涩，以便于研磨。

古文：沙锅沙罐不釉，利于透火性以熟烹也。
现代文：沙煲和瓦罐不上釉，以利于传热煮食。

古文：凡釉质料随地而生，江、浙、闽、广用者蕨蓝草一味。其草乃居民供灶之薪，长不过三尺，枝叶似杉木，勒而不棘人。
现代文：制造陶釉的原料分布很广，在江苏、福建、广东等地区用一种蕨蓝草，这种草本是当地的居民平常当柴火用的，长不及三尺，枝叶类似杉树，有筋但不刺手，这种草有几十个名称，在各地的叫法各不相同。

古文：陶家取来燃灰，布袋灌水澄滤，去其粗者，取其绝细。
现代文：陶坊在把这种草烧成灰后便装进布袋里，灌水将其过滤之后，再筛去其中比较粗大的颗粒，只留下细碎的灰末。

古文：每灰二碗参以红土泥水一碗，搅令极匀，蘸涂坯上，烧出自成光色。
现代文：每两碗灰末加以一碗红泥水后搅拌均匀，就形成釉料了。将它涂在坯上，烧出来的器皿就会呈现出漂亮的光泽。

古文：北方未详用何物。苏州黄罐釉亦别有料。
现代文：北方的釉料不知用什么方法制成，苏州的黄罐釉也是用其他的原料制造的。

古文：惟上用龙凤器则仍用松香与无名异也。
现代文：至于朝廷专用的龙凤缸，则一律用松香和无名异作釉料。

古文：凡瓶窑烧小器，缸窑烧大器。
现代文：瓶窑用来烧制小件的陶器，缸窑则是用来烧制大件的陶器。

古文：山西、浙江省分缸窑、瓶窑，余省则合一处为之。
现代文：山西、浙江两省的缸窑和瓶窑是分开的，其他各省则是将这两种窑合并在一起。

古文：凡造敞口缸，旋成两截，接合处以木椎内外打紧，匝口、坛瓮亦两截，接合不便用椎，预于别窑烧成瓦圈如金刚圈形，托印其内，外以木椎打紧，土性自合。
现代文：制造大口的缸，要先转动陶车分别制成上下两截然后再接合起来，接合的地方要用木槌内外打紧。制造小口的坛瓮也是由上下两截接合成的，只是里面不便槌打，便预先烧制一个像金刚圈那样的瓦圈承托内壁，然后在外面用木槌打紧，两截泥坯就会自然地黏合在一起了。

古文：凡缸、瓶窑不于平地，必于斜阜山冈之上，延长者或二三十丈，短者亦十余丈，连接为数十窑，皆一窑高一级。
现代文：无论是缸窑还瓶窑都不是建在平地上，必须建在一座小山斜坡上，比较高的窑有二三十丈，矮的窑也有十多丈，几十个窑连接在一起，一个窑比一个窑高。

古文：盖依傍山势，所以驱流水湿滋之患，而火气又循级透上。
现代文：这样依傍山势，既可以避免积水，又可以促进窑中热气的逐渐上升。

古文：其数十方成窑者，其中苦无重值物，合并众力众资而为之也。
现代文：几十个窑连接起来所烧成的陶器，其中虽然没有什么昂贵的东西，但也是需要好多人合资合力才能做到的。

古文：其窑鞠成之后，上铺覆以绝细土，厚三寸许。
现代文：窑顶的圆拱砌成之后，上面要铺一层约三寸厚的细土。

古文：窑隔五尺许则透烟窗，窑门两边相向而开。
现代文：窑顶每隔五尺多开一个透烟窗，窑门是在两侧相向而开的。

古文：装物以至小器，装载头一低窑，绝大缸瓮装在最末尾高窑。
现代文：最小的陶件装入最低的窑，最大的缸瓮则装在最高的窑。

古文：发火先从头一低窑起，两人对面交看火色。
现代文：烧窑是从最低的窑烧起，两个人面对面观察火色。

古文：大抵陶器一百三十费薪百斤。
现代文：大概陶器一百三十斤，需要用柴一百斤。

古文：火候足时，掩闭其门，然后次发第二火。
现代文：当第一窑火候足够之时，关闭窑门，再烧第二窑，就这样逐窑烧直到最高的窑为止。

古文：以次结竟至尾云。○白瓷凡白土曰垩土，为陶家精美器用。
现代文：白瓷附：青瓷垩土是一种白色的黏土，一般用来制造最精美的瓷器。

古文：中国出惟五六处，北则真定定州、平凉华亭、太原平定、开封禹州，南则泉郡德化、徽郡婺源、祁门。
现代文：我国只有五六个地方出产这种垩土：在北方有河北省的定县、甘肃省的华亭县、山西省的平定县和河南省的禹县，在南方产地则只有福建省的德化县、江西省的婺源县以及安徽省的祁门县。

古文：德化窑惟以烧造瓷仙、精巧人物、玩器，不适实用；真、开等郡瓷窑所出，色或黄滞无宝光，合并数郡不敌江西饶郡产。
现代文：其他地方所出产的白土，因其质地不够黏而不宜用来制作陶瓷的坯胎，只可以用来刷墙或铺地。德化窑是专门烧制以仙人佛像、精巧人物或玩赏用器皿的瓷器的，并没有生活中的实用价值，而河北定县和河南禹县窑中所出品的瓷器，颜色发黄且没有光泽。上述这些瓷窑的产品，都远远比不上江西省景德镇所产的陶瓷的质量。

古文：浙省处州丽水、龙泉两邑，烧造过釉杯碗，青黑如漆，名曰处窑，宋、元时龙泉琉山下，有章氏造窑出款贵重，古董行所谓哥窑器者即此。
现代文：浙江省丽水、龙泉两县烧制的杯碗涂有釉层，其成品呈现为墨蓝色，如漆器一般光亮，被称为 处窑 。宋元年代时，在龙泉县的琉华山下，章姓人士所建造的瓷窑，出品甚为名贵，即古董店中所说的 哥窑瓷器 。

古文：若夫中华四裔驰名猎取者，皆饶郡浮梁景德镇之产也。
现代文：至于我国远近闻名、人人争购的瓷器，则都是江西饶郡浮梁县景德镇的产品。

古文：此镇从古及今为烧器地，然不产白土。
现代文：自古以来，景德镇都是烧制瓷器的名都，但当地却不产白土。

古文：土出婺源、祁门两山：一名高梁山，出粳米土，其性坚硬；一名开化山，出糯米土，其性粢软。
现代文：白土出自婺源和祁门两地的山上：其中的一座名叫高梁山，出粳米土，土质坚硬；另一座名开化山，出糯米土，土质黏软。

古文：两土和合，瓷器方成。
现代文：只有两种白土混合，才能做成瓷器。

古文：其土作成方块，小舟运至镇。
现代文：将这两种白土分别塑成方块，用小船运到景德镇。

古文：造器者将两土等分入臼舂一日，然后入缸水澄，其上浮者为细料，倾跌过一缸，其下沉底者为粗料。
现代文：造瓷器的人取等量的两种瓷土放入臼内，舂一天，然后放入缸内用水澄清。缸里面浮上来的是细料，把它倒入另一口缸中，下沉的则是粗料。

古文：细料缸中再取上浮者，倾过为最细料，沉底者为中料。
现代文：细料缸中再倒出上浮的部分便是最细料，沉底的是中料。

古文：既澄之后，以砖砌方长塘，逼靠火窑以借火力。倾所澄之泥于中，吸干然后重用清水调和造坯。
现代文：澄过后，分别倒入窑边用砖砌成的长方塘内，借窑的热力吸干水分，然后重新加清水调和造瓷坯。

古文：凡造瓷坯有两种，一曰印器，如方圆不等瓶瓮炉合之类，御器则有瓷屏风、烛台之类。
现代文：瓷坯分为两种。一种叫印器，有方形或圆形的，比如瓶、瓮、炉、盒之类，此外朝廷所用的瓷屏风、烛台也属于这一类。

古文：先以黄泥塑成模印，或两破或两截，亦或囫囵。
现代文：这种瓷坯先要用黄泥制成模型，模具可分左右两半，或为上下两截，但也可以是整体的模型。

古文：然后埏白泥印成，以釉水涂合其缝，浇出时自圆成无隙。
现代文：之后将瓷土放入泥模型中印成瓷坯，把它从模型上拿下后，再用釉水在接缝的地方涂抹均匀，经过这样的处理之后，烧成的瓷器就会完整而看不到痕迹。

古文：一曰圆器，凡大小亿万杯盘之类乃生人日用必需，造者居十九，而印器则十一。
现代文：另一种瓷坯叫做圆器，包括数不胜数的大小杯盘之类，都是人们的日常生活用品。圆器产量约占了十分之九，而印器只占其中的十分之一。

古文：造此器坯先制陶车。
现代文：制造这种圆器坯，要先做一辆陶车。

古文：车竖直木一根，埋三尺入土内使之安稳，上高二尺许，上下列圆盘，盘沿以短竹棍拨运旋转，盘顶正中用檀木刻成盔头冒其上。
现代文：用直木一根，埋入地下三尺并使它稳固。露出地面二尺，在上面安装一上一下两个圆盘，用小竹棍拨动盘沿，陶车便会旋转，用檀木刻成一个盔头戴在上盘的正中。

古文：凡造杯盘无有定形模式，以两手棒泥盔冒之上，旋盘使转，拇指剪去甲，按定泥底，就大指薄旋而上，即成一杯碗之形。
现代文：塑造杯盘，没有固定的模式，用双手捧泥放在盔头上，拨盘使转。用剪净指甲的拇指按住泥底，使瓷泥沿着拇指旋转向上展薄，便可捏塑成杯碗的形状。

古文：功多业熟，即千万如出一范。
现代文：功夫深技术熟练的人，就可以做到千万个杯碗好像都是用同一个模子印出来的。

古文：凡盔冒上造小杯者不必加泥，造中盘、大碗则增泥大其冒，使干燥而后受功。
现代文：在盔帽上塑造小坯时，不必加泥，塑中盘和大碗时，就要加泥扩大盔帽，等陶泥晾干以后再加工。

古文：凡手指旋成坯后，覆转用盔冒一印，微晒留滋润，又一印，晒成极白干，入水一汶，漉上盔冒，过利刀二次，然后补整碎缺，就车上旋转打圈。
现代文：用手指在陶车上旋成泥坯之后，把它翻过来罩在盔帽上印一下，稍晒一会儿而坯还保持湿润时，再印一次，使陶器的形状圆而周正，然后再把它晒得又干又白。

古文：圈后或画或书字，画后喷水数口，然后过釉。
现代文：接着，在瓷坯上绘画或写字，喷上几口水，然后再上釉。

古文：凡为碎器与千钟粟与褐色杯等，不用青料。
现代文：在制造大多数碎器、千钟粟和褐色杯等瓷器时，都不用上青釉料。

古文：欲为碎器，利刀过后，日晒极热。入清水一蘸而起，烧出自成裂纹。
现代文：制造碎器，用利刀修整生坯后，要把它放在阳光下晒得极热，在清水中蘸一下随即提起，烧成后自然会呈现裂纹。

古文：千钟粟则釉浆捷点，褐色则老茶叶煎水一抹也。
现代文：千钟粟的花纹是用釉浆快速点染出来的。褐色杯是用老茶叶煎的水一抹而成的。

古文：凡饶镇白瓷釉用小港嘴泥浆和桃竹叶灰调成，似清泔汁，盛于缸内。
现代文：景德镇的白瓷釉是用 小港嘴 的泥浆和桃竹叶的灰调匀而成的，很像澄清的淘米水，盛在瓦缸里。

古文：凡诸器过釉，先荡其内，外边用指一蘸涂弦，自然流遍。
现代文：瓷器上釉，先要把釉水倒进泥坯里荡一遍，再张开手指撑住泥坯往釉水里点蘸外壁，点蘸时使釉水刚好浸到外壁弦边，这样釉料自然就会布满全坯身了。

古文：凡画碗青料总一味无名异。
现代文：画碗的青花釉料只用无名异一种。

古文：此物不生深土，浮生地面，深者掘下三尺即止，各省直皆有之。亦辨认上料、中料、下料，用时先将炭火丛红煅过。
现代文：无名异不藏在深土之下而是浮生在地面，最多向下挖土三尺深即可得到，各省都有，也分为上料、中料和下料三种，使用时要先经过炭火煅烧。

古文：上者出火成翠毛色，中者微青，下者近土褐。
现代文：上料出火时呈翠绿色，中料呈微绿色，下料则接近土褐色。

古文：上者每斤煅出只得七两，中下者以次缩减。
现代文：每煅烧无名异一斤，只能得到上料七两，中、下料依次减少。

古文：如上品细料器及御器龙凤等，皆以上料画成，故其价每石值银二十四两，中者半之，下者则十之三而已。
现代文：制造上等精致的瓷器和皇帝所用的龙凤器等，都是用上料绘画后烧制成的。因此上料无名异每担值白银二十四两，中料只值上料的一半，下料只值其三分之一。

古文：凡饶镇所用，以衢、信两郡山中者为上料，名曰浙料，上高诸邑者为中，丰城诸处者为下也。
现代文：景德镇所用的，以浙江衢州府和江西广信府出产的为上料，也叫做浙料。江西上高出产的为中料，江西丰城等地出产的为下料。

古文：凡使料煅过之后，以乳钵极研，然后调画水。调研时色如皂，入火则成青碧色。
现代文：凡是煅烧过的青花料，要用研钵磨得极细，然后再用水调和研磨到呈现黑色，入窑经过高温煅烧就变成了亮蓝色了。

古文：凡将碎器为紫霞色杯者，用胭脂打湿，将铁线纽一兜络，盛碎器其中，炭火炙热，然后以湿胭脂一抹即成。凡宣红器乃烧成之后出火，另施工巧微炙而成者，非世上殊砂能留红质于火内也。
现代文：制造紫霞色的碎器的方法是，先把胭脂石粉打湿，用铁线网兜盛着碎器放到炭火上炙热，再用湿胭脂石粉一抹就成了。 宣红 瓷器则是烧制而成之后再用巧妙的技术借微火炙成的，这种红色并不是那种朱砂在火中所留下来的。

古文：凡瓷器经画过釉之后，装入匣钵。钵以粗泥造，其中一泥饼托一器，底空处以沙实之。
现代文：瓷器坯子经过画彩和上釉之后，装入匣钵，匣钵是用粗泥造成的，其中每一个泥饼托住另一个瓷坯，底下空的部分用沙子填实。

古文：大器一匣装一个，小器十余共一匣钵。
现代文：大件的瓷坯一个匣钵只能装一个，小件的瓷坯一个匣钵可以装十几个。

古文：钵佳者装烧十余度，劣者一二次即坏。
现代文：好的匣钵可以装烧十几次，差的匣钵用一两次就坏了。

古文：凡匣钵装器入窑，然后举火。
现代文：把装满瓷坯的匣钵放入窑后，就开始点火烧窑。

古文：其窑上空十二圆眼，名曰天窗。
现代文：窑顶有十二个圆孔，这叫做天窗。

古文：火以十二时辰为足。
现代文：烧二十四个小时火候就足了。

古文：先发门火十个时，火力从下攻上，然后天窗掷柴烧两时，火力从上透下。
现代文：先从窑门发火烧二十个小时，火力从下向上攻，然后从天窗丢进柴火入窑烧四个小时，火力从上往下透。

古文：器在火中其软如棉絮，以铁叉取一以验火候之足。
现代文：瓷器在高温烈火中软得会像棉絮一样，用铁叉取出一个样品用以检验火候是否已经足够。

古文：辨认真足，然后绝薪止火。共计一坯工力，过手七十二方克成器，其中微细节目尚不能尽也。
现代文：火候已足了就应该停止烧窑了，合计造一个瓷杯所费的工夫，要经过七十二道工序才能完成，其中许多细节还没有计算在内呢！

古文：○附：窑变回青
现代文：附：窑变回青

古文：正德中，内使监造御器。
现代文：正德年间，皇宫中派出专使来监督制造皇族使用的瓷器。

古文：时宣红失传不成，身家俱丧。一人跃入自焚。
现代文：当时 宣红 瓷器的具体制作方法已经失传而无法造出来了，因此承造瓷器的人都担心自己的生命财产难以保全。

古文：托梦他人造出，竞传窑变，好异者遂妄传烧出鹿、象诸异物也。
现代文：其中有一个人害怕皇帝治罪，于是就跳入瓷窑里自焚而死了。这人死后托梦给别人把 宣红 瓷器终于造成了，于是人们竞相传说发生了 窑变 。好奇的人更胡乱传言烧出了鹿、大象等奇异的动物。

古文：又回青乃西域大青，美者亦名佛头青。
现代文：又记：回青乃是产自西域地区的大青，优质的又叫做佛头青。

古文：上料无名异出火似之，非大青能入洪炉存本色也。
现代文：用上料无名异为釉料烧出来的颜色与回青的颜色相似，并不是说大青这种颜料入瓷窑经过高温之后还能保持它本来的蓝色。

