宋子曰：水火既济而土合。
万室之国，日勤千有而不足，民用亦繁矣哉。
上栋下室以避风雨，而瓴建焉。
王公设险以守其国，而城垣雉堞，寇来不可上矣。
泥瓮坚而醴酒欲清，瓦登洁而醯醢以荐。
商周之际俎豆以木为之，毋亦质重之思耶。
后世方土效灵，人工表异，陶成雅器，有素肌玉骨之象焉。
掩映几筵，文明可掬，岂终固哉？
○瓦
凡埏泥造瓦，掘地二尺余，择取无沙粘土而为之。
百里之内必产合用土色，供人居室之用。
凡民居瓦形皆四合分片，先以圆桶为模骨，外画四条界。调践熟泥，叠成高长方条。
然后用铁线弦弓，线上空三分，以尺限定，向泥不平戛一片，似揭纸而起，周包圆桶之上。
待其稍干，脱模而出，自然裂为四片。
凡瓦大小古无定式，大者纵横八九寸，小者缩十之三。
室宇合沟中，则必需其最大者，名曰沟瓦，能承受淫雨不溢漏也。
凡坯既成，干燥之后，则堆积窑中燃薪举火，或一昼夜或二昼夜，视窑中多少为熄火久暂。
浇水转泑与造砖同法。
其垂于檐端者有滴水，不于脊沿者有云瓦，瓦掩覆脊者有抱同，镇脊两头者有鸟兽诸形象，皆人工逐一做成，载于窑内受水火而成器则一也。
若皇家宫殿所用，大异于是。
其制为琉璃瓦者，或为板片，或为宛筒。以圆竹与斫木为模逐片成造，其土必取于太平府造成。
先装入琉璃窑内，每柴五千斤浇瓦百片。
取出，成色以无名异、棕榈毛等煎汁涂染成绿，黛赭石、松香、蒲草等涂染成黄。
再入别窑，减杀薪火，逼成琉璃宝色。
外省亲王殿与仙佛宫观间亦为之，但色料各有配合，采取不必尽同，民居则有禁也。
○砖
凡埏泥造砖，亦掘地验辨土色，或蓝或白，或红或黄，皆以粘而不散、粉而不沙者为上。
汲水滋土，人逐数牛错趾，踏成稠泥，然后填满木匡之中，铁线弓戛平其面，而成坯形。
凡郡邑城雉民居垣墙所用者，有眠砖、侧砖两色。
眠砖方长条，砌城郭与民人饶富家，不惜工费直垒而上。
民居算计者则一眠之上施侧砖一路，填土砾其中以实之，盖省啬之义也。
凡墙砖而外地者名曰方墁砖。榱桷上用以承瓦者曰皇板砖。圆鞠小桥梁与圭门与窀穸墓穴者曰刀砖，又曰鞠砖。
凡刀砖削狭一偏面，相靠挤紧，上砌成圆，车马践压不能损陷。
造方墁砖，泥入方匡中，平板盖面，两人足立其上，研转而坚固之，浇成效用。
石工磨斫四沿，然后地。
刀砖之直视墙砖稍溢一分，皇板砖则积十以当墙砖之一，方墁砖则一以敌墙砖之十也。
凡砖成坯之后，装入窑中，所装百钧则火力一昼夜，二百钧则倍时而足。
凡烧砖有柴薪窑，有煤炭窑。
用薪者出火成青黑色，用煤者出火成白色。
凡柴薪窑巅上偏侧凿三孔以出烟，火足止薪之候，泥固塞其孔，然后使水转氵幼。
凡火候少一两则氵幼色不光，少三两则名嫩火砖。本色杂现，他日经霜冒雪，则立成解散，仍还土质。
火候多一两则砖面有裂纹，多三两则砖形缩小拆裂，屈曲不伸，击之如碎铁然，不适于用。
巧用者以之埋藏土内为墙脚，则亦有砖之用也。
凡观火候，从窑门透视内壁，土受火精，形神摇荡，若金银熔化之极然，陶长辨之。
凡转氵幼之法，窑巅作一平田样，四围稍弦起，灌水其上。
砖瓦百钧用水四十石。
水神透入土膜之下，与火意相感而成。
水火既济，其质千秋矣。
若煤炭窑视柴窑深欲倍之，其上圆鞠渐小，并不封顶。
其内以煤造成尺五径阔饼，每煤一层隔砖一层，苇薪垫地发火。
若皇居所用砖，其大者厂在临清，工部分司主之。
初名色有副砖、券砖、平身砖、望板砖、斧刃砖、方砖之类，后革去半。
运至京师，每漕舫搭四十块，民舟半之。
又细料方砖以正殿者，则由苏州造解。
其琉璃砖色料已载《瓦》款。取薪台基厂，烧由黑窑云。
○罂瓮
凡陶家为缶属，其类百千。
大者缸瓮，中者钵孟，小者瓶罐，款制各从方土，悉数之不能。
造此者必为圆而不方之器。
试土寻泥之后，仍制陶车旋盘。
工夫精熟者视器大小掐泥，不甚增多少，两人扶泥旋转，一捏而就。
其朝迁所用龙凤缸与南直花缸，则厚积其泥，以俟雕镂，作法全不相同，故其直或百倍或五十倍也。
凡罂缶有耳嘴者皆另为合，上以泑水涂粘。
陶器皆有底，无底者则陕以西炊甑用瓦不用木也。
凡诸陶器精者中外皆过釉，粗者或釉其半体。
惟沙盆齿钵之类其中不釉，存其粗涩，以受研擂之功。
沙锅沙罐不釉，利于透火性以熟烹也。
凡釉质料随地而生，江、浙、闽、广用者蕨蓝草一味。其草乃居民供灶之薪，长不过三尺，枝叶似杉木，勒而不棘人。
陶家取来燃灰，布袋灌水澄滤，去其粗者，取其绝细。
每灰二碗参以红土泥水一碗，搅令极匀，蘸涂坯上，烧出自成光色。
北方未详用何物。苏州黄罐釉亦别有料。
惟上用龙凤器则仍用松香与无名异也。
凡瓶窑烧小器，缸窑烧大器。
山西、浙江省分缸窑、瓶窑，余省则合一处为之。
凡造敞口缸，旋成两截，接合处以木椎内外打紧，匝口、坛瓮亦两截，接合不便用椎，预于别窑烧成瓦圈如金刚圈形，托印其内，外以木椎打紧，土性自合。
凡缸、瓶窑不于平地，必于斜阜山冈之上，延长者或二三十丈，短者亦十余丈，连接为数十窑，皆一窑高一级。
盖依傍山势，所以驱流水湿滋之患，而火气又循级透上。
其数十方成窑者，其中苦无重值物，合并众力众资而为之也。
其窑鞠成之后，上铺覆以绝细土，厚三寸许。
窑隔五尺许则透烟窗，窑门两边相向而开。
装物以至小器，装载头一低窑，绝大缸瓮装在最末尾高窑。
发火先从头一低窑起，两人对面交看火色。
大抵陶器一百三十费薪百斤。
火候足时，掩闭其门，然后次发第二火。
以次结竟至尾云。○白瓷凡白土曰垩土，为陶家精美器用。
中国出惟五六处，北则真定定州、平凉华亭、太原平定、开封禹州，南则泉郡德化、徽郡婺源、祁门。
德化窑惟以烧造瓷仙、精巧人物、玩器，不适实用；真、开等郡瓷窑所出，色或黄滞无宝光，合并数郡不敌江西饶郡产。
浙省处州丽水、龙泉两邑，烧造过釉杯碗，青黑如漆，名曰处窑，宋、元时龙泉琉山下，有章氏造窑出款贵重，古董行所谓哥窑器者即此。
若夫中华四裔驰名猎取者，皆饶郡浮梁景德镇之产也。
此镇从古及今为烧器地，然不产白土。
土出婺源、祁门两山：一名高梁山，出粳米土，其性坚硬；一名开化山，出糯米土，其性粢软。
两土和合，瓷器方成。
其土作成方块，小舟运至镇。
造器者将两土等分入臼舂一日，然后入缸水澄，其上浮者为细料，倾跌过一缸，其下沉底者为粗料。
细料缸中再取上浮者，倾过为最细料，沉底者为中料。
既澄之后，以砖砌方长塘，逼靠火窑以借火力。倾所澄之泥于中，吸干然后重用清水调和造坯。
凡造瓷坯有两种，一曰印器，如方圆不等瓶瓮炉合之类，御器则有瓷屏风、烛台之类。
先以黄泥塑成模印，或两破或两截，亦或囫囵。
然后埏白泥印成，以釉水涂合其缝，浇出时自圆成无隙。
一曰圆器，凡大小亿万杯盘之类乃生人日用必需，造者居十九，而印器则十一。
造此器坯先制陶车。
车竖直木一根，埋三尺入土内使之安稳，上高二尺许，上下列圆盘，盘沿以短竹棍拨运旋转，盘顶正中用檀木刻成盔头冒其上。
凡造杯盘无有定形模式，以两手棒泥盔冒之上，旋盘使转，拇指剪去甲，按定泥底，就大指薄旋而上，即成一杯碗之形。
功多业熟，即千万如出一范。
凡盔冒上造小杯者不必加泥，造中盘、大碗则增泥大其冒，使干燥而后受功。
凡手指旋成坯后，覆转用盔冒一印，微晒留滋润，又一印，晒成极白干，入水一汶，漉上盔冒，过利刀二次，然后补整碎缺，就车上旋转打圈。
圈后或画或书字，画后喷水数口，然后过釉。
凡为碎器与千钟粟与褐色杯等，不用青料。
欲为碎器，利刀过后，日晒极热。入清水一蘸而起，烧出自成裂纹。
千钟粟则釉浆捷点，褐色则老茶叶煎水一抹也。
凡饶镇白瓷釉用小港嘴泥浆和桃竹叶灰调成，似清泔汁，盛于缸内。
凡诸器过釉，先荡其内，外边用指一蘸涂弦，自然流遍。
凡画碗青料总一味无名异。
此物不生深土，浮生地面，深者掘下三尺即止，各省直皆有之。亦辨认上料、中料、下料，用时先将炭火丛红煅过。
上者出火成翠毛色，中者微青，下者近土褐。
上者每斤煅出只得七两，中下者以次缩减。
如上品细料器及御器龙凤等，皆以上料画成，故其价每石值银二十四两，中者半之，下者则十之三而已。
凡饶镇所用，以衢、信两郡山中者为上料，名曰浙料，上高诸邑者为中，丰城诸处者为下也。
凡使料煅过之后，以乳钵极研，然后调画水。调研时色如皂，入火则成青碧色。
凡将碎器为紫霞色杯者，用胭脂打湿，将铁线纽一兜络，盛碎器其中，炭火炙热，然后以湿胭脂一抹即成。凡宣红器乃烧成之后出火，另施工巧微炙而成者，非世上殊砂能留红质于火内也。
凡瓷器经画过釉之后，装入匣钵。钵以粗泥造，其中一泥饼托一器，底空处以沙实之。
大器一匣装一个，小器十余共一匣钵。
钵佳者装烧十余度，劣者一二次即坏。
凡匣钵装器入窑，然后举火。
其窑上空十二圆眼，名曰天窗。
火以十二时辰为足。
先发门火十个时，火力从下攻上，然后天窗掷柴烧两时，火力从上透下。
器在火中其软如棉絮，以铁叉取一以验火候之足。
辨认真足，然后绝薪止火。共计一坯工力，过手七十二方克成器，其中微细节目尚不能尽也。
○附：窑变回青
正德中，内使监造御器。
时宣红失传不成，身家俱丧。一人跃入自焚。
托梦他人造出，竞传窑变，好异者遂妄传烧出鹿、象诸异物也。
又回青乃西域大青，美者亦名佛头青。
上料无名异出火似之，非大青能入洪炉存本色也。
