宋先生说：水与火都成功而协调地起到了作用，泥土就能牢固地结合成为陶器和瓷器了。
在上万户的城镇里，每天都有成千人在辛勤地制作陶器却还是供不应求，可见民间日用陶瓷的需求量是真够多的了。
修建大的小的房屋来避风雨，这就要用到砖瓦。
王公为了设置险阻以防守邦国，就要用砖来建造城墙和护身矮墙，使敌人攻不上来。
泥瓮坚固，能使甜酒保持清彻；瓦器清洁，好用来盛装用于献祭的醋和肉酱。
商周时代，礼器是用木制造的，无非是重视质朴庄重的意思罢了。
后来，各个地方都发现了不同特点的陶土和瓷土，人工又创造出各种技巧奇艺，制成了优美洁雅的陶瓷器皿，有的像绢似的白如肌肤，有的质地光滑如玉石。
摆设在桌子、茶几或宴席上交相辉映，所显现的色泽文雅十分美观，让人爱不释手，难道这仅仅是因为它们坚固耐用吗？
瓦
凡是和泥制造瓦片，就要挖地两尺多深，并从中选择不含沙子的黏土来造。
方圆百里之中，一定会有适合制造瓦片所用的黏土。
民房所用的瓦是四片合在一起而成型的。先用圆桶做一个模型，圆桶外壁划出四条界，把黏土踩和成熟泥，并将它堆成一定厚度的长方形泥墩。
然后用一个铁线制成的弦弓向泥墩平拉，割出一片三分厚的陶泥，像揭纸张那样把它揭起来，将这块泥片包紧在圆桶的外壁上。
等它稍干一些以后，将模子脱离出来，就会自然裂成四片瓦坯了。
瓦的大小并没有一定的规格，大的长宽达八九寸，小的则缩小十分之三。
屋顶上的水槽，必须要用被称为 沟瓦 的那种最大的瓦片，才能承受连续持久的大雨而不会溢漏。
瓦坯在做好且经过干燥之后，就可以堆在瓦窑内，点火烧柴，开始烧制。有时要烧一天一夜，有时则需要两天两夜之久。至于什么时候熄火，则要视窑里有多少瓦坯而决定。
熄火后，要马上从窑顶向里面浇水，这样就可使瓦片闪现出蓝色的光泽，其方法与造砖类似。
垂在屋檐处的瓦叫 滴水 ；用在屋脊两边的称 云瓦 ；而覆盖屋脊的叫做 抱同 。作为装饰而置于屋脊两端的各种陶制鸟兽，都要逐一经手工雕刻成坯，再放进窑里，经水与火的共同作用而变为成品。
制作起来与之前的程序基本一样。至于皇家宫殿所用的瓦与民间所用瓦的方法就大不相同。
例如琉璃瓦，有的形状是板片形的，有的是半圆筒形的，都是用圆竹筒或木块做模型一片一片烧成的。所用的黏土一定要从安徽当涂运来。
瓦坯造成后，装入琉璃窑内，每烧一百片瓦要用五千斤柴。
烧成功后取出来涂上釉色，用无名异和棕榈毛汁涂成绿色或青黑色，或者用赭石、松香及蒲草等涂成黄色。
然后再装入另一窑中，用较低窑温烧成带有琉璃光泽的漂亮色彩。
京都以外的亲王宫殿和寺观庙宇，也有用琉璃瓦的，各地都有它自己的色釉配方，制作方法不一定都相同，一般的民房则禁止用这种琉璃瓦。
砖
炼泥造砖，也需要先挖取地下黏土，对泥土的成色加以鉴别。黏土一般有蓝、白、红、黄几种颜色，以黏而不散，土质细而没有沙的最为适宜。
先要浇水用于浸润泥土，再赶几头牛去践踏，踩成稠泥。然后把稠泥填满木模子，用铁线弓削平表面，脱下模子就成砖坯了。
建筑各郡县的城墙和民房的院墙所用的砖中，有 眠砖 和 侧砖 两种。
眠砖是呈长方形的，郡县的城墙和有钱人家的墙壁，往往因其不惜工本，便全部用眠砖一个一个地叠砌上去。
会精打细算的居民为了节省，在一层眠砖上面砌两条侧砖，中间再用泥土和沙石瓦砾之类填满。
除了墙砖以外，还有其他的砖：铺砌地面用的叫做方墁砖，屋椽和屋桷斜枋上用来承瓦的叫做楻板砖，砌小拱桥、拱门和墓穴用的砖叫做刀砖，或者又叫做鞠砖。
刀砖用的时候要削窄一边，紧密排列，砌成圆拱形，即便有车马践压也不会损坏坍塌。
制造方墁砖的方法是，是首先把泥土放进方形的木框中，上面铺上平板，让两个人站在上面不断用力踩踏，把泥踩压瓷实。
砖烧成后，由石匠把砖块的四周磨削一下，就可用来砌地。
在价格方面，刀砖的价格比墙砖要略贵一点，而板砖则只有墙砖的十分之一，方墁砖则要比墙砖还贵十倍。
砖坯做好后就可以装窑烧制了。每装三千斤砖要烧一天一夜，装六千斤则要烧两天两夜才行。
烧砖有的用柴薪窑，有的用煤炭窑。
用柴烧成的砖呈青灰色，而用煤烧成的砖呈浅白色。
柴薪窑顶上偏侧凿有三个孔用来出烟，当火候已足而不需要再烧柴时，就用泥封住出烟孔，然后在窑顶浇水使砖变成青灰色。
烧砖时，如果火力缺少一成的话，砖就会没有光泽；火力缺少三成的话，就会烧成嫩火砖，现出坯土的原色，日后经过霜雪风雨侵蚀，就会立即松散而重新变回泥土。
如果过火一成，砖面就会出现裂纹；过火三成，砖块就会缩小拆裂、弯曲不直而一敲就碎，如同一堆烂铁，就不再适于砌墙了。
有些会使用材料的人把它埋在地里做墙脚，这也还算是起到了砖的作用。
烧窑时要注意从窑门往里面观察火候，砖坯受到高温的作用，看起来好像有点晃荡，就像金银完全熔化时的样子，这要靠老师傅的经验来辨认掌握。
使砖变成青灰色的方法，是在窑顶堆砌一个平台，平台四周应该稍高一点，在上面灌水。
每烧三千斤砖瓦要灌水四十担。
窑顶的水从窑壁的土层渗透下来，与窑内的火相互作用。
借助水火的配合作用，就可以形成坚实耐用的砖块了。
煤炭窑要比柴薪窑深一倍，顶上圆拱逐渐缩小，而不用封顶。
窑里面堆放直径约一尺五寸的煤饼，每放一层煤饼，就添放一层砖坯，最下层垫上芦苇或者柴草以便引火烧窑。
皇宫里所用的砖，大厂设在山东临清县，由工部设立主管砖块烧制的专门机构。
最初定的砖名有副砖、券砖、平身砖、望板砖、斧刃砖及方砖等名目，后来有一半左右被废除了。
要将这些砖运到京都，按规定每只运粮船要搭运四十块，民船可以减半。
用来砌皇宫正殿的细料方砖，是在苏州烧成后再运到京都的。
至于琉璃砖和釉料已在《瓦》那一节中详细记述了，据说它用的是 台基厂 的柴草并在黑窑中烧制而成的。
罂瓮
陶坊制造的缶，种类很多。
较大的有缸瓮，中等的有钵盂，小的有瓶罐。各地的式样都不太一样，难以一一列举。
这类陶器，都是造成圆形的而不是方形的。
通过实验找到适宜的陶土之后，还要制造陶车和旋盘。
技术熟练的人按照将要制造的陶器的大小而取泥，放上旋盘，数量正好而不用增添多少。扶泥和旋转陶车要两人配合，用手一捏而成。
朝廷所用的龙凤缸和南直隶的花缸，要造得厚一些，以便于在上面雕镂刻花，这种缸的做法跟一般缸的制法完全不同，价钱也要贵五十倍到一百倍。
罂缶上的嘴和耳，都是有陶匠另外沾釉水粘上去的。
陶器都有底，没有底的只有陕西以西地区蒸饭用的甑子。
它是用陶土烧成的而非木制。精制的陶器，里外都会上釉，比较粗糙的陶器有的就下半体上釉。
至于沙盆和齿钵之类的，里面也不上釉，使内壁保持粗涩，以便于研磨。
沙煲和瓦罐不上釉，以利于传热煮食。
制造陶釉的原料分布很广，在江苏、福建、广东等地区用一种蕨蓝草，这种草本是当地的居民平常当柴火用的，长不及三尺，枝叶类似杉树，有筋但不刺手，这种草有几十个名称，在各地的叫法各不相同。
陶坊在把这种草烧成灰后便装进布袋里，灌水将其过滤之后，再筛去其中比较粗大的颗粒，只留下细碎的灰末。
每两碗灰末加以一碗红泥水后搅拌均匀，就形成釉料了。将它涂在坯上，烧出来的器皿就会呈现出漂亮的光泽。
北方的釉料不知用什么方法制成，苏州的黄罐釉也是用其他的原料制造的。
至于朝廷专用的龙凤缸，则一律用松香和无名异作釉料。
瓶窑用来烧制小件的陶器，缸窑则是用来烧制大件的陶器。
山西、浙江两省的缸窑和瓶窑是分开的，其他各省则是将这两种窑合并在一起。
制造大口的缸，要先转动陶车分别制成上下两截然后再接合起来，接合的地方要用木槌内外打紧。制造小口的坛瓮也是由上下两截接合成的，只是里面不便槌打，便预先烧制一个像金刚圈那样的瓦圈承托内壁，然后在外面用木槌打紧，两截泥坯就会自然地黏合在一起了。
无论是缸窑还瓶窑都不是建在平地上，必须建在一座小山斜坡上，比较高的窑有二三十丈，矮的窑也有十多丈，几十个窑连接在一起，一个窑比一个窑高。
这样依傍山势，既可以避免积水，又可以促进窑中热气的逐渐上升。
几十个窑连接起来所烧成的陶器，其中虽然没有什么昂贵的东西，但也是需要好多人合资合力才能做到的。
窑顶的圆拱砌成之后，上面要铺一层约三寸厚的细土。
窑顶每隔五尺多开一个透烟窗，窑门是在两侧相向而开的。
最小的陶件装入最低的窑，最大的缸瓮则装在最高的窑。
烧窑是从最低的窑烧起，两个人面对面观察火色。
大概陶器一百三十斤，需要用柴一百斤。
当第一窑火候足够之时，关闭窑门，再烧第二窑，就这样逐窑烧直到最高的窑为止。
白瓷附：青瓷垩土是一种白色的黏土，一般用来制造最精美的瓷器。
我国只有五六个地方出产这种垩土：在北方有河北省的定县、甘肃省的华亭县、山西省的平定县和河南省的禹县，在南方产地则只有福建省的德化县、江西省的婺源县以及安徽省的祁门县。
其他地方所出产的白土，因其质地不够黏而不宜用来制作陶瓷的坯胎，只可以用来刷墙或铺地。德化窑是专门烧制以仙人佛像、精巧人物或玩赏用器皿的瓷器的，并没有生活中的实用价值，而河北定县和河南禹县窑中所出品的瓷器，颜色发黄且没有光泽。上述这些瓷窑的产品，都远远比不上江西省景德镇所产的陶瓷的质量。
浙江省丽水、龙泉两县烧制的杯碗涂有釉层，其成品呈现为墨蓝色，如漆器一般光亮，被称为 处窑 。宋元年代时，在龙泉县的琉华山下，章姓人士所建造的瓷窑，出品甚为名贵，即古董店中所说的 哥窑瓷器 。
至于我国远近闻名、人人争购的瓷器，则都是江西饶郡浮梁县景德镇的产品。
自古以来，景德镇都是烧制瓷器的名都，但当地却不产白土。
白土出自婺源和祁门两地的山上：其中的一座名叫高梁山，出粳米土，土质坚硬；另一座名开化山，出糯米土，土质黏软。
只有两种白土混合，才能做成瓷器。
将这两种白土分别塑成方块，用小船运到景德镇。
造瓷器的人取等量的两种瓷土放入臼内，舂一天，然后放入缸内用水澄清。缸里面浮上来的是细料，把它倒入另一口缸中，下沉的则是粗料。
细料缸中再倒出上浮的部分便是最细料，沉底的是中料。
澄过后，分别倒入窑边用砖砌成的长方塘内，借窑的热力吸干水分，然后重新加清水调和造瓷坯。
瓷坯分为两种。一种叫印器，有方形或圆形的，比如瓶、瓮、炉、盒之类，此外朝廷所用的瓷屏风、烛台也属于这一类。
这种瓷坯先要用黄泥制成模型，模具可分左右两半，或为上下两截，但也可以是整体的模型。
之后将瓷土放入泥模型中印成瓷坯，把它从模型上拿下后，再用釉水在接缝的地方涂抹均匀，经过这样的处理之后，烧成的瓷器就会完整而看不到痕迹。
另一种瓷坯叫做圆器，包括数不胜数的大小杯盘之类，都是人们的日常生活用品。圆器产量约占了十分之九，而印器只占其中的十分之一。
制造这种圆器坯，要先做一辆陶车。
用直木一根，埋入地下三尺并使它稳固。露出地面二尺，在上面安装一上一下两个圆盘，用小竹棍拨动盘沿，陶车便会旋转，用檀木刻成一个盔头戴在上盘的正中。
塑造杯盘，没有固定的模式，用双手捧泥放在盔头上，拨盘使转。用剪净指甲的拇指按住泥底，使瓷泥沿着拇指旋转向上展薄，便可捏塑成杯碗的形状。
功夫深技术熟练的人，就可以做到千万个杯碗好像都是用同一个模子印出来的。
在盔帽上塑造小坯时，不必加泥，塑中盘和大碗时，就要加泥扩大盔帽，等陶泥晾干以后再加工。
用手指在陶车上旋成泥坯之后，把它翻过来罩在盔帽上印一下，稍晒一会儿而坯还保持湿润时，再印一次，使陶器的形状圆而周正，然后再把它晒得又干又白。
接着，在瓷坯上绘画或写字，喷上几口水，然后再上釉。
在制造大多数碎器、千钟粟和褐色杯等瓷器时，都不用上青釉料。
制造碎器，用利刀修整生坯后，要把它放在阳光下晒得极热，在清水中蘸一下随即提起，烧成后自然会呈现裂纹。
千钟粟的花纹是用釉浆快速点染出来的。褐色杯是用老茶叶煎的水一抹而成的。
景德镇的白瓷釉是用 小港嘴 的泥浆和桃竹叶的灰调匀而成的，很像澄清的淘米水，盛在瓦缸里。
瓷器上釉，先要把釉水倒进泥坯里荡一遍，再张开手指撑住泥坯往釉水里点蘸外壁，点蘸时使釉水刚好浸到外壁弦边，这样釉料自然就会布满全坯身了。
画碗的青花釉料只用无名异一种。
无名异不藏在深土之下而是浮生在地面，最多向下挖土三尺深即可得到，各省都有，也分为上料、中料和下料三种，使用时要先经过炭火煅烧。
上料出火时呈翠绿色，中料呈微绿色，下料则接近土褐色。
每煅烧无名异一斤，只能得到上料七两，中、下料依次减少。
制造上等精致的瓷器和皇帝所用的龙凤器等，都是用上料绘画后烧制成的。因此上料无名异每担值白银二十四两，中料只值上料的一半，下料只值其三分之一。
景德镇所用的，以浙江衢州府和江西广信府出产的为上料，也叫做浙料。江西上高出产的为中料，江西丰城等地出产的为下料。
凡是煅烧过的青花料，要用研钵磨得极细，然后再用水调和研磨到呈现黑色，入窑经过高温煅烧就变成了亮蓝色了。
制造紫霞色的碎器的方法是，先把胭脂石粉打湿，用铁线网兜盛着碎器放到炭火上炙热，再用湿胭脂石粉一抹就成了。 宣红 瓷器则是烧制而成之后再用巧妙的技术借微火炙成的，这种红色并不是那种朱砂在火中所留下来的。
瓷器坯子经过画彩和上釉之后，装入匣钵，匣钵是用粗泥造成的，其中每一个泥饼托住另一个瓷坯，底下空的部分用沙子填实。
大件的瓷坯一个匣钵只能装一个，小件的瓷坯一个匣钵可以装十几个。
好的匣钵可以装烧十几次，差的匣钵用一两次就坏了。
把装满瓷坯的匣钵放入窑后，就开始点火烧窑。
窑顶有十二个圆孔，这叫做天窗。
烧二十四个小时火候就足了。
先从窑门发火烧二十个小时，火力从下向上攻，然后从天窗丢进柴火入窑烧四个小时，火力从上往下透。
瓷器在高温烈火中软得会像棉絮一样，用铁叉取出一个样品用以检验火候是否已经足够。
火候已足了就应该停止烧窑了，合计造一个瓷杯所费的工夫，要经过七十二道工序才能完成，其中许多细节还没有计算在内呢！
附：窑变回青
正德年间，皇宫中派出专使来监督制造皇族使用的瓷器。
当时 宣红 瓷器的具体制作方法已经失传而无法造出来了，因此承造瓷器的人都担心自己的生命财产难以保全。
其中有一个人害怕皇帝治罪，于是就跳入瓷窑里自焚而死了。这人死后托梦给别人把 宣红 瓷器终于造成了，于是人们竞相传说发生了 窑变 。好奇的人更胡乱传言烧出了鹿、大象等奇异的动物。
又记：回青乃是产自西域地区的大青，优质的又叫做佛头青。
用上料无名异为釉料烧出来的颜色与回青的颜色相似，并不是说大青这种颜料入瓷窑经过高温之后还能保持它本来的蓝色。
