突厥这个国家，其祖先居住在西海西边，独自成为一个部落，大概是匈奴人的一个支派。
姓阿史那氏。
后来被邻国打败，将其种族全部灭绝。
有一个小男孩，年龄大约有十岁，士兵看他小，不忍心杀他，就把他的脚砍掉，把胳膊砍断，扔到草丛中。
有一只母狼用肉喂养他，等他长大，和狼交配，于是就怀了孕。
邻国的国王听说这个男孩还活着，就又派人来杀他。
使者见他在狼旁边，想连狼一同杀掉。
这个时候，好像有神灵相助，把狼扔在西海东边，落在高昌国西北的山中。
山里有洞穴，洞穴里有平坦的土地，茂盛的青草，方圆数百里，四面都是山。
狼藏在这里边，后来就生下十个男孩。
十个男孩长大后，在外娶妻生子，之后各自为一姓，阿史那就是其中的一姓，最为贤能，于是就做了君长。
所以在营门树立狼头大旗，以表示不忘根本。
渐渐地发展到几百家，经历了许多年后，有一个叫阿贤设的人，率领他的部落的人走出洞穴，做了蠕蠕的臣民。
到了大叶护，突厥这个种族渐渐强大。
到北魏末年，有一个伊利可汗，带兵攻击铁勒，大败铁勒人，使其五万多家投降。
于是就向蠕蠕主求婚，蠕蠕主阿那瞔大怒，派遣使者大骂伊利可汗。
伊利将其使者斩首，率众攻击蠕蠕，打败蠕蠕。
伊利可汗死后，他的弟弟阿逸可汗继位，又打败蠕蠕。
阿逸可汗生病将死的时候，不立他的儿子摄图，而立他的弟弟俟叔，称作木杆可汗。
有的说突厥族本来是平凉，非正宗的胡人，姓阿史那氏。
魏太武皇帝消灭沮渠史，阿史那带领五百家投奔蠕蠕。
世代居住在金山南侧，是蠕蠕人的铁匠。
金山的形状像头盔，俗称头盔为突厥，因而就把突厥作为号。
又有的说，突厥的祖先，出生在索国，在匈奴北边。
这个部落的大人名叫阿谤步，兄弟七十个，其中一个叫伊质泥师都，是狼生的。
阿谤步等人生性都很愚痴，其国于是被消灭了。
泥师都受到异常之气的感化，能够占卜风雨。
娶了两个妻子，说是夏神和冬神的女儿。
一胎生了四个男孩，其中一个变成白鸿；一个在阿辅水和剑水之间建立国家，称为契骨国；一个在处折水建立国家；一个住在跋斯处折施山，居住在这里的就是泥师都的大儿子。
山上仍然有阿谤步种族的人，大都饥寒露体。大儿子就给他们弄来火取暖，养育他们，都得到了帮助。
于是就一同尊奉大儿子为主，称为突厥，就是都六设。
纳都六设有十个妻子，生的儿子都随母亲的姓，阿史那就是他的小妻生的儿子。
都六死后，想在十个妻子所生的儿子中选择一个继位，大家就陆续来到大树下，共同约定说： 都向着树跳，谁跳得最高，就推举谁继位。 
阿史那所生的儿子年龄幼小，却跳得最高，诸子就奉他为主，称为阿贤设。
这种说法虽然不同，但终究是狼种。
阿史那之后的叫作土门，部落稍稍强盛，就开始到塞上买卖缯絮，愿意和中国来往。
西魏大统十一年，周文帝派遣胡人安诺瞓出使突厥。
突厥国都互相庆贺说： 如今大国的使者到来，我国将要兴盛了！ 
大统十二年，土门就派遣使者向西魏进献地方特产。
当时，铁勒准备征伐蠕蠕，土门率领其部卒阻击，大败铁勒军，铁勒五万多家全部投降。
土门自恃强大，就向蠕蠕主求婚。
阿那瞔大怒，派使者去辱骂土门说： 你只是我的打铁的奴隶，怎么敢说出这样的话！ 
土门也大怒，杀了蠕蠕使者，就和蠕蠕绝交，而向魏求婚。
周文帝答应了土门的请求，大统十七年六月，把魏长乐公主嫁给土门为妻。
这一年，魏文帝驾崩，土门派遣使者来吊唁，赠送马二百匹。
西魏废帝元年正月，土门发兵进攻蠕蠕，在怀荒之北大败蠕蠕。
阿那瞔自杀，他的儿子庵罗辰逃奔北齐，其余众人重新立阿那瞔的叔父邓叔子为蠕蠕主。
土门于是就自称伊利可汗，如同是古代的单于。称他的妻子为可贺敦，也就如同古时的阏氏。
也和齐国互通使者往来。
土门死后，其子科罗继位。
科罗号为乙息记可汗，又在沃野之北的赖山打败邓叔子。
科罗将死的时候，不立他的儿子摄图，而立他的弟弟俟斤为突厥主。这就是木杆可汗。
俟斤的另一个名字是燕都，相貌奇异，面阔一尺多，肤色特别红，眼睛亮如琉璃，刚猛凶暴，英勇善战，足智多谋，喜好杀伐。
就率兵攻击邓叔子，大败邓叔子。
邓叔子带领其残余逃奔西魏。
俟斤又西边打败口厌哒，东边战胜契丹，北边吞并契骨，凭威势使塞外诸国屈服。
突厥的地盘，东边自辽海以西，西至西海，长达万里，南边自沙漠以北，北至北海，宽约五六千里，全部属于突厥。
和中国抗衡。后来和西魏一起征伐北齐，到达并州。
突厥的风俗：披头散发，衣襟向左，住的是穹庐毡帐，随着水草迁移，把畜养放牧打猎当成日常的事情，吃的是肉，喝的是奶酪，穿的是毛皮和粗布衣。
看不起老人，看重年轻力壮的人，缺少廉耻，没有礼义，就像是古时候的匈奴。
突厥主刚刚即位的时候，亲近侍卫和重臣等让其上车，用毡盖起来，随着太阳转九圈，每转一圈，臣下就都拜礼，拜过之后就扶着他让他骑马，用布帛缠住他的脖子，让他不至于断气，然后放开，急忙问他说 ：你能做几年可汗？ 
突厥主神情迷乱，不能详细说出多少年。
臣下就按照他所说的，以检验他在位时间长短的年数。
大官有叶护、次设、次特勤、次俟利发、次吐屯发，和其余的小官，共有二十八个等级，都世代设置。
兵器有角弓、鸣镝、甲、矛肖、刀、剑。佩带的饰物又有短刀。
大旗上面，绣有金狼头。
侍卫之士，称作附离，用中国话说也就是狼。
大概突厥人本是狼所生，以表示不忘本。
擅长骑马射箭，生性残忍。
没有文字，征调兵马和各种赋税、杂畜，刻木头为数，连同一支金镞箭，用蜡封加印，作为凭证。
等到时限将满时，就转而为攻劫掠夺。
其刑法是：反叛、杀人、奸淫别人的妻子、偷盗马绊的人，都处以死刑；淫荡的人，割去其生殖器，并将其连腰砍断；奸淫别人的女儿，重罚财物，并把那人的女儿给他作妻子；打伤了人，根据伤势轻重赔偿财物；伤了别人的眼睛，就用女儿作赔偿，没有女儿，就用妻子的财产赔偿；伤了别人的身体，赔偿马匹；偷盗马和其他东西，都用十多倍的价值赔偿。
人死了，尸体停放在帐中，子孙和亲属，不论男女，都杀羊宰马，陈列在帐前祭奠，绕着帐篷跑马七圈，到帐门前就用刀划面，一边划一边哭，血和泪一起流淌。像这种情况，经历七次才结束。
选择日期，将死亡者乘坐的马和曾经用过穿过的物品，连同尸体一同焚烧，把烧剩下来的灰收起来，等待时节埋葬。
春夏两季死的，等草木枯黄叶落时埋葬，秋冬两季死的，等到草木生长茂盛之后，挖个墓穴埋藏。
安葬那天，亲属置礼祭奠以及跑马、用刀划面等形式都和刚死的时候一样。
在地面堆置坟茔，盖上房子，中间画有死者的画像，以及活着的时候打仗的样子，曾经杀过一个敌人，就立一块石，有的多至千百石块。
又把用来祭祀的羊、马头，都悬挂在树干顶上。
这一天，男男女女都穿着鲜艳的服装，在埋葬死者的地方聚会，男子遇到喜爱的女子，回去后就可派人去求婚，女方的父母多数情况下都不拒绝。
父、兄、伯、叔死后，儿子、弟弟和侄子等人，可以娶其后母、伯母、婶子、嫂子为妻，只是尊长不能娶卑下者之妻。
住的地方虽然经常迁移，但是却有各自的地域。
可汗一直住在于都斤山，牙帐门朝东开，大概是敬重太阳升起的地方的缘故。
可汗每年都率领众位有身份的人，祭祀祖先的洞穴。
又在五月中旬，聚集其余人的水拜祭天神。
于都斤山西边五百里，高山突起，上面没有草木，称为勃登凝梨，用中国的话说就是地神。
他们写字和胡人相似，不知道年历，只是用草变绿作为标志。
男子喜欢樗蒲戏，女子踏皮球。喝马奶酪致醉，互相对歌欢呼。
敬重鬼神，相信巫觋，以战死为荣，以病死为耻，和匈奴的风俗大概相同。
俟斤部下人众既已强盛，就派遣使者请求诛杀邓叔子等人。周文帝同意了他们，就把邓叔子以下三千人都抓起来，交付俟斤的使者，在青门外把他们都杀掉了。
西魏恭帝三年，俟斤袭击吐谷浑，打败了吐谷浑。
周明帝二年，俟斤派遣使者来献俘。
保定元年，又派遣三个人，向周朝贡奉地方特产。
当时，周朝和北齐交战，连年战事不断，所以就联合突厥，作为外援。
当初，西魏恭帝时，俟斤答应进献女儿给周文帝，契约还没定，周文帝就死了。
不久，俟斤又把别人的女儿许配给周武帝，还没来得及纳聘，齐国人也派遣使者向突厥求婚，俟斤贪图齐国的厚礼，准备悔婚。
到了这个时候，周武帝诏令凉州刺史杨荐、武伯王庆等人前往突厥结好。
王庆等人到了突厥，向俟斤说明信义，俟斤于是就断绝和齐国使者的往来，而和周朝定婚。
俟斤依旧请求起倾国之兵向东讨伐齐国，于是周武帝令隋公杨忠率领一万人马，和突厥兵一起讨伐齐国。
杨忠的人马过了陉岭，俟斤带领十万人马来会合。
第二年正月，在晋阳进攻齐国君主，没有取胜，俟斤就放纵士兵大肆掠夺而回。
杨忠回兵，对周武帝说： 突厥士兵凶恶，赏罚很轻，首领虽多而没有法令，怎么能说难以控制呢？
接连派去的使者，妄言突厥强盛，想让国家对突厥使者更优厚，自己前往时能够得到丰厚的回报。
朝廷受其虚假言词欺骗，将士都望风畏惧。
但是，突厥貌似强健，实际上很容易对付。
如今，在臣看来，前后派去的使者都可以斩首。 
周武帝没有采纳。
这一年，俟斤又派遣使者来进献物品，又请求讨伐齐国。
诏令杨忠率兵从沃野出兵，晋公宇文护赶赴洛阳接应杨忠。
适逢宇文护交战不利，俟斤撤兵而回。
保定五年，诏令陈公纯、大司徒宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐前往突厥迎接其女。
天和二年，俟斤又派遣使者来进献财物。
陈公纯等人到了突厥，俟斤又对齐国有二心。
碰巧雷声隆隆，狂风大作，天气发生变化，就答应陈公纯等人以后送归其女。
天和四年，俟斤又派遣使者来进献物品。
俟斤死后，又舍弃他的儿子大逻便，而立他的弟弟，这就是他钵可汗。
他钵以摄图为尔伏可汗，统领其东面；又用他的弟弟褥但可汗为步离可汗，居住在西边。
自从俟斤以来，突厥国家富强，有欺负中国的意思。
朝廷既已和突厥和亲，每年给他们缯帛粗棉所制之服和上等丝绸十万段。
突厥人在京城的，又用优厚的礼遇对待他们，穿的是有彩色刺绣的丝织品，吃的是肉，受到这种优待的突厥人经常有一千人。
齐国惧怕突厥掠夺，也把库府中的东西都拿给突厥。
他钵更加骄横，就对他的属下说： 只要使我在南边的两个儿子孝顺，何必忧虑没有财物呢？ 
齐国有一名叫惠琳的和尚，被俘虏到突厥，于是对他钵说： 齐国富强，都是因为有佛法。 
于是就用因果报应的道理劝说他钵。
他钵听后就相信了，建立一座佛塔，派遣使者到齐国通好，求取《净名》、《涅》、《华严》等佛经和《十诵律》。
他钵也亲自吃斋受戒，行路绕着佛塔，自恨没有生在内地。
建德二年，他钵派遣使者向齐国献马。
到了齐国被消灭，齐国定州刺史、范阳王高绍义从马邑逃奔到突厥。
他钵立绍义为齐帝，召集部属，说要为齐国复仇。
宣政元年四月，他钵就进犯幽州。
柱国刘雄迎战他钵，兵败战死。
周武帝亲自统御六军，准备北伐。适逢周武帝驾崩，就撤兵而回。
这年冬天，他钵又侵犯边境，围困酒泉，大肆抢夺之后而去。
大象元年，他钵又请求和亲，静帝册封赵王宇文招的女儿为千金公主，嫁往突厥，一并遣使押解高绍义送到京城。
他钵不答应，依旧侵犯并州。
大象二年，才派遣使者奉献物品，并且迎娶公主，而却将高绍义仍留在突厥，不解赴京师。
静帝又令贺若谊前往突厥向他钵说明，才把高绍义送回。
他钵病重，将要死的时候，对他的儿子艹奄逻说： 我听说，亲情没有超过父子的。
我的兄长不亲昵他的儿子，传位给我。我死后，你应该回避大逻便。 
他钵死后，国中的人准备立大逻便，因为他的母亲卑贱，众人不服。
盭逻确实出身高贵，突厥人一直很看重他。
摄图最后来到，对国中的人说： 如果立盭逻的话，我会率领众兄弟侍奉他。如果立大逻便，我必定坚守边境，拿利刃长矛来对付他！ 
摄图身材高大，而且英勇，突厥人没有人敢抗拒他，竟然立盭逻继承突厥主之位。
大逻便不能继位，心中不服盭逻，经常派人来辱骂他。
盭逻不能控制大逻便，因此就把国家让给摄图。
突厥人都相互议论说： 四个可汗的儿子，摄图最贤明。 
于是就迎立摄图，称为伊利俱卢设莫何始波罗可汗，另一称号是沙钵略，居住在都斤山。
盭逻降位居住在独洛水，称为第三可汗。
大逻便就对沙钵略说 ：我和你都是可汗的儿子，各自继承父亲之后的事业，你如今尊贵至极，我偏偏没有名位，为什么呢？ 
沙钵略顾忌大逻便，就任大逻便为阿波可汗，回去统领其部属。
沙钵略勇敢而得众人之心，北夷都归附他。
隋文帝接受禅让，对待沙钵略很刻薄，北方夷族大怒。
适逢营州刺史高宝宁发动叛乱，沙钵略和高宝宁的人马联合，攻下了临渝镇。
文帝敕令沿边修筑要塞，加固长城，以防备突厥。
沙钵略的妻子，是周朝的千金公主，感伤周朝祖宗社稷被灭绝，因此，起倾国之兵来侵犯，带甲士卒共四十万。
文帝令柱国冯昱屯兵乙弗泊，兰州总管叱李长叉守卫临洮，上柱国李崇屯兵幽州，达奚长孺占领周，都被突厥兵打败。于是，沙钵略纵兵从木硖、石门两道来侵犯，武威、天水、安定、金城、上郡、弘化、延安诸郡，六畜全部掠夺一空。文帝大怒，下诏讨伐突厥。于是，河间王杨弘、上柱国豆卢责力、窦荣定、左仆射高赹、右仆射虞庆则同为元帅，出塞打击突厥。
沙钵略率领阿波、贪汗二可汗来迎战，都被打败而逃走。
当时，突厥人饥饿，没有食物，把骨头粉碎作为粮食，很多人又都生病，死亡的人很多。
接着，沙钵略因为阿波英勇凶悍，忌惮阿波可汗，就利用他先回去的时机，袭击阿波的军队，大败阿波的人马，杀掉了阿波的母亲。
阿波回去后没地方可去，就西去投奔达头可汗。
达头名玷厥，是沙钵略的叔父，往日任西面可汗。
阿波可汗投奔达头可汗之后，达头可汗大怒，派遣阿波率兵东进，其部落归附阿波可汗的将近十万骑，于是就和沙钵略相互征伐。
另有贪汗可汗，平日和阿波可汗关系和睦，沙钵略夺取他的人马，废除了他的可汗地位，贪汗逃奔达头。
沙钵略的堂弟地勤察，另外统领有自己的部落，和沙钵略有矛盾，又带领其部属叛变归附阿波可汗。
沙钵略和阿波可汗连年征战不止，各自派遣使者到隋朝京城，请求和平，求助援兵。隋文帝都没有答应。
适逢千金公主上书，请求把沙钵略当成一个儿子看待。隋文帝派遣开府徐平和出使沙钵略。
晋王杨广这时镇守并州，请求利用突厥内部的争斗出兵进攻，文帝不答应。
沙钵略派使者送信给隋文帝说 ：辰年九月十日，从天生大突厥天下贤圣天子伊利俱卢设莫何始波罗汗致信大隋皇帝：使者开府徐平和到达突厥，对我们讲了很多话，我们都听到了。
皇帝是我的妻子的父亲，就是我的父亲。我是皇帝女儿的丈夫，也就如同儿子一样。两种情况虽然不同，但情义是一样的。
如今重叙旧情，子子孙孙，以至万世不断。
上天作证，终究不会背负。
我国所有的羊、马，都是皇帝的牲畜，中国所有的丝绢，也都是我这里的财物，彼此没有区别。 
文帝回信说 ：大隋天子赠书信给大突厥伊利俱卢设莫何沙钵略可汗：收到你的来信，得知你对我中国很有好心。
既然是沙钵略妻子的父亲，如今看待沙钵略就和儿子没什么区别。
既然因为亲情厚意，常常使于域外，如今特意另外派遣大臣虞庆则，前往那里看望女儿，再去看望沙钵略。 
沙钵略摆开兵马，陈列宝物，坐着和虞庆则相见，说是生病不能起立，并且说： 自从我伯父以来，就不向人拜礼。 
虞庆则责备他，向他说明道理。
千金公主私下对庆则说 ：可汗性如豺狼，过分和他争执，就会咬人。 
长孙晟劝说他，摄图就屈服了，磕头接受文书，把文书顶在头上。
很快就感到非常羞愧，他的群臣因而聚集在一起，恸哭失声。
虞庆则又令沙钵略称臣，沙钵略问他的属下说 ：什么叫做臣？ 
回答说 ：隋国的臣子，就像这里称为奴隶。 
沙钵略说 ：能够做大隋天子的奴隶，都是虞仆射的功劳。 
赠给虞庆则一千匹马，并且把堂妹嫁给虞庆则为妻。
这时，沙钵略既被达头可汗困挠，又畏惧东面的契丹，派遣使者向隋朝告急，请求带领部落人马到大漠南边，寄居在白道川里。
诏令准许。
晋王杨广派兵增援他，供给他们衣服食物，赐给他车马服饰、音乐鼓吹。
沙钵略于是向西进攻阿波可汗，打败了阿波，并活捉了阿波。
但是，阿拔国部落却乘其后方空虚，掳掠沙钵略的妻子儿女。
隋朝军队替沙钵略打击阿拔国部落，大败阿拔，获得的物品都给了沙钵略。
沙钵略很高兴，就和隋朝订立条约，以沙漠为界。
于是就上表说： 大突厥伊利俱卢设始波罗莫何可汗臣摄图上言：大使、尚书右仆射虞庆则到来，伏奉诏书，又兼宣读慈爱的旨令，仰思恩情信义的表现，时间越久越明显，只是知道承受的恩信，而不能答谢。
突厥自从上天设置以来，五十多年，居住在沙漠，在域外之地自称为王，地方超过万里，兵马有一亿之多，一直凭武力兼并外夷，与中国分庭抗礼。
对于外夷来说，没有一个国家能比突厥更为强大。不久前，气候清朗温和，风调雨顺，臣以为中国大概有大圣兴起。
只有大隋皇帝才是真皇帝，岂敢拥兵依恃险要，盗用名号？
如今感戴仰慕中国淳厚的风俗，心归于道义。
虽然再次南视京师，山川遥远，但北面称臣的礼仪不敢废除。
当让侍子入朝，每年贡奉神马，早早晚晚恭敬侍奉，听从命令。
谨派遣第七个儿子臣窟合真等人，奉表章奏知。 
文帝颁布诏令说： 沙钵略以往虽然与大隋讲和，但还是两个国家，如今成为君臣，就变成了一体。
已经敕令有司，恭敬地上告天地宗庙，应该诏告天下，使人们都知道这件事。 
从此以后，诏书答对等各种事情，都不再称呼沙钵略的名字，以示区别。
沙钵略的妻子可贺敦是周朝的千金公主，赐姓杨，编入皇帝宗室名册，改封为大义公主。
诏令任窟合真为柱国，封爵安国公。在内殿摆设宴席，引窟合真见皇后，赏赐非常丰厚。
沙钵略非常高兴，于是，每年按时不断地进奉贡品。
开皇七年正月，沙钵略派遣他的儿子入朝进奉地方特产。
因而请求在恒州和代州之间打猎，诏令准许，仍旧派遣使者，赐给沙钵略酒肉。
沙钵略率领其部落的人拜礼两次接受赏赐。
沙钵略一天之内亲手杀了十八头鹿，带着鹿尾鹿舌进献文帝。
回去时到了紫河镇，他的军帐被火烧毁，沙钵略厌恶这件事，过了一个多月就死了。
因为沙钵略的死，文帝三日不曾设朝理事，派遣太常前往吊唁，赠给物品五千段。
当初，摄图因为他的儿子雍虞闾性格懦弱，死前留下命令，立他的弟弟叶护处罗侯。
雍虞闾派遣使者迎接处罗侯，准备立处罗侯，处罗侯说： 我们突厥自从木杆可汗以来，大都是用弟弟来代替兄长，用庶出夺嫡生之位，违背了先祖的法令，互相没有敬重畏惧之心。
你应当继承可汗之位，我不怕拜你。 
雍虞闾又派遣使者对处罗侯说： 叔父和我父亲，同根连体，我是枝叶，怎么能让我作突厥主，而让同根连体的反而等同于枝叶呢？
希望叔父不要疑虑。 
互相推让了五六次，处罗侯终于继位，这就是叶护。
处罗侯派遣使者上表说明情况，文帝赐给他鼓吹、旗帜。
处罗侯长脸驼背，眉目疏朗，勇敢而有谋略。
用隋朝赏赐的旗帜、战鼓，向西征伐阿波，敌兵认为处罗侯得到了隋朝军队的帮助，大多数都来投降，于是就擒获阿波。
接着就上书隋朝，请求决定阿波的生死。
文帝把处罗侯的上书交给大臣讨论，左仆射高赹进言说： 骨肉同胞相互残杀，是教化败坏。应该让阿波活下来，以示宽大。 文帝说： 好！ 
高赹因此捧着酒杯进言说： 自从轩辕以来，犭熏粥大多是边境的祸害。
如今远至北海都成为臣妾，这样盛大的事情，自古以来都没有听说过。
臣再次拜贺皇上长寿。 
后来，处罗侯又西征，被冷箭射中而死。突厥人尊奉雍虞闾为突厥之主，这就是颉伽施多那都蓝可汗。
雍虞闾派遣使者到京城，朝廷赐给他物品三千段。突厥每年派遣使者来朝贺贡奉。
当时有一流民名杨钦，逃到突厥国中，胡说什么彭国公刘昶和宇文氏图谋造反，令大义公主发兵侵扰边境。
都蓝把杨钦抓起来送回隋朝，并且贡奉勃布、鱼胶。
他的弟弟钦羽设的部落强盛，都蓝忌恨他，出兵进攻，将钦羽设在阵前斩首。
这一年，都蓝派遣同母兄弟褥但特勤入朝进献于阗玉杖，皇上任褥但为柱国、康国公。
第二年，突厥各部落的头领陆续派遣使者向朝廷贡奉马一万匹，羊二万只，骆驼和牛各五百头。
不久，又派遣使者请求在沿边境一带设置集市，和中国进行贸易，诏令准许。
平定陈国之后，文帝把陈叔宝的屏风赐给大义公主，突厥主都蓝心里一直不高兴，于是就在屏风上写诗，叙述陈国的灭亡，寄托自己的情思，诗是这样的： 盛衰等朝暮，世道若浮萍。荣华实难守，池台终自平。
富贵今安在？
空事写丹青。
杯酒恒无乐，弦歌讵有声？
余本皇家子，飘流入虏庭。一朝睹成败，怀抱忽纵横。
古来共如此，非我独申名。
惟有《昭君曲》，偏伤远嫁情。 
文帝得知这首诗，厌恶都蓝，礼仪赏赐越来越少。
大义公主又和西突厥泥利可汗联合。文帝恐怕大义公主有什么变故，准备谋取大义公主。
适逢公主和侍从胡人私通，于是揭露这件事情，颁布诏命废除大义公主。
恐怕都蓝不听从诏令，文帝派遣奇章公牛弘带着四个美丽的歌女去引诱都蓝。
这时，沙钵略的儿子名叫染干，称为突利可汗，居住在北方，派遣使者来隋朝求婚。
文帝命裴矩对染干说 ：应该杀掉大义公主，才答应求婚。 
突利可汗认为应当这样，又向都蓝谗陷大义公主。
都蓝于是发怒，就在帐中把大义公主杀了。都蓝因为和突利可汗有仇恨，多次相互征伐。文帝为他们和解，各自带兵而去。
开皇十七年，突利派遣使者来迎娶公主。文帝把他安排在太常寺，教他学习六礼，将宗室之女安义公主嫁给突利为妻。
文帝想离间北方夷狄，因此故意给突利丰厚的礼物，相继派遣牛弘、苏威、斛律孝卿作为使者。
突厥先后派遣使者入朝，多达三百七十人。
突利本来居住在北方，因为娶安义公主的缘故，南迁到度斤旧镇，赏赐优厚。
雍虞闾大怒道 ：我是大可汗，反而不如染干！ 
于是就断绝朝见贡奉，多次侵扰边境。
开皇十八年，诏令蜀王杨秀从灵州道出兵打击都蓝。
第二年，又任命汉王杨谅为元帅，左仆射高赹率领将军王察、上柱国赵仲卿一同出兵朔州道，右仆射杨素率柱国李撤、韩僧寿出兵灵州道，上柱国燕荣从幽州出兵，进攻都蓝。
雍虞闾和玷厥发兵进攻染干，把染干的兄弟子女全部杀光，就渡过黄河进入蔚州。
染干夜里带着五名骑兵和隋朝使者长孙晟回到朝廷。
文帝令染干和雍虞闾的使者因头特勤相互对质辩白，染干有理，文帝就厚待染干。
雍虞闾的弟弟都速六丢弃妻子儿女，和突利一起归附朝廷。
文帝嘉奖他们，敕令染干和都速六掷骰子赌输赢，稍稍输给他们一些宝物，用以让他们真心归顺。
六月，高赹、杨素进击玷厥，大败玷厥兵，任命染干为意利珍豆启人可汗，汉语的意思就是智慧勇健。
启人上表谢恩。
文帝令人在朔州修筑大利城，让启人可汗居住。
这时安义公主已死，文帝就把宗室之女义城公主嫁给启人可汗为妻。
突厥部落归附的人很多。
雍虞闾又进攻启人可汗，文帝又命启人进入塞内。
雍虞闾不停地侵扰掠夺，文帝就令启人迁居黄河以南，在夏州、胜州之间，动用民工挖掘几百里长的壕沟，东西黄河之间，都成为启人放牧的地方。
于是，派遣越国公杨素出兵灵州，行军总管韩僧寿出兵庆州，太平公史万岁出兵燕州，大将军姚辩出兵河州，进攻都蓝。
人马还没出塞，都蓝却已被其部下杀死，达头自封为步迦可汗，突厥大乱。
文帝派遣太平公史万岁从朔州出兵进攻突厥，在大斤山和达头相遇，达头不战而逃。
不久，达头派遣他的儿子侯利伐从沙漠东边进攻启人，文帝又出兵帮助启人守卫要道，侯利伐退回沙漠。
启人上表致谢说： 大隋圣人莫缘可汗怜爱养育，百姓承蒙恩德，真心实意归服，或是南边进入长城之内，或是居住在白道。
染干如同枯木重新长出枝叶，如同朽骨重新生出皮肉，千秋万代，永远给大隋掌管羊、马。 
仁寿元年，代州总管韩洪在恒安被突厥打败，诏令杨素为云州道行军元帅，率领启人北征。
斛薛等各姓刚刚归附启人，到这个时候却叛变了。
杨素驻扎在黄河以北，适逢突厥阿勿思力俟斤等南渡黄河，虏掠启人的男女人众和各种牲畜后逃离，杨素率领上大将军梁默追击，大败俟斤，把俟斤掠夺去的百姓和牲畜归还启人。
杨素又派遣柱国张定和、领军大将军刘癉从另外的道路阻击，都杀敌很多，获得大量战利品而回。
军队渡过黄河之后，突厥兵又掠夺启人的部落，杨素率领骠骑范贵，在窟结谷东南，又打败突厥兵。
这一年，泥利可汗和叶护都被铁勒打败，步迦不久也大乱。
奚、靅五个部落迁移到塞内，步迦投奔吐谷浑，启人于是就获得了步迦的部落，派遣使者向隋朝朝贺贡奉。
大业三年，炀帝到了榆林，启人和义城公主来到行宫相见，前后共献马三千匹。
炀帝非常高兴，赏赐启人和义城公主绢帛一万三千段。
启人和义城公主上表章说 ：从前圣人先帝莫缘可汗在世的时候，怜爱臣启人，将安义公主赐给臣为妻，突厥的后代受到圣人先帝的怜爱养育。
臣的兄弟嫉妒凶恶，相互共同来杀臣。
臣当时无处可去，向上看只见青天，朝下看只见大地。臣回忆起圣人先帝的话，投奔保命而来。
圣人先帝见到臣子，非常怜爱臣的性命，养活臣更胜于以前，令臣居大可汗之位。
突厥百姓除死的以外，其余的都聚集在一起作为臣的百姓。
皇上如今还像圣人先帝一样统御天下，还养育臣和突厥百姓，确实没有缺少什么。
皇上怜爱臣时，请求按照大隋的样子，衣服、饰物、法令、器用等都和中国相同。 
隋炀帝把启人的表章交给群臣商议，公卿大臣请求按照启人奏请的去做，炀帝认为不行，就颁诏说 ：君子教育别人，不要求改变习俗，何必用裁剪衣襟、系着长带子来同化他们呢？ 
仍旧用印封的文书答复启人，认为沙漠以北没有安静，还要再征战，只要有孝顺之心，何必改换衣服呢？
炀帝大驾临幸千人大帐，款待启人以及突厥部落酋长三千五百人，赏赐给启人物品二千段，启人以下，赏赐各有等级差别。
又颁布诏令，褒奖启人，赐予路车、乘马、鼓吹、旗帜，朝拜时不宣读名字，位置在诸侯王之上。
炀帝亲自巡视云中，逆金河东去，向北驾幸启人住的地方。
启人举杯祝寿，跪伏于地，非常恭敬。
炀帝十分高兴，吟诗一首 ：鹿塞鸿旗驻，龙庭翠辇回。毡帐望风举，穹庐向日开。
呼韩颡至，屠耆接踵来。索辫擎砄肉，韦靌献酒杯。
何如汉天子，空上单于台？ 
炀帝赐给启人和义城公主每人一个金瓮，以及衣服、被褥、锦纟采。特勤以下的官员各有等级差别。
在此之前，高丽私下派使者到启人住的地方，启人不敢隐瞒境外的交往，拉着高丽使者来见。
敕令牛弘向启人宣读圣旨说 ：朕因为启人真诚长久地敬奉国家，所以亲自来到他这个地方。
明年，朕当前去涿郡。
你回去的时候，对高丽主说，应该早来朝觐。 
高丽使者非常害怕。
启人就随从炀帝入塞，到了定襄，诏令启人回归属地。
第二年，启人来东都朝见，礼品赏赐更加丰厚。
这一年，启人因病而死，炀帝因此三天不设朝。
启人的儿子吐吉继位，这就是始毕可汗。
上表续娶公主，诏令按照突厥风俗办理。
大业十一年，吐吉来东都洛阳朝见。
这一年，炀帝车驾到汾阳宫避暑。
八月，始毕率领突厥部落进犯，把炀帝围困在雁门。
援兵刚刚到来，始毕就带兵离开了。
因此，突厥就断绝了朝贺贡奉。
第二年，又侵犯马邑，被唐公打败逃走。
隋朝末年，天下大乱，中国人归附突厥的不计其数，突厥于是更为强盛。
迎接萧皇后安置在定襄。
薛举、窦建德、王世充、刘武周、梁师都、李轨、高开道之类，虽然都超越名分，自加尊号，但都对始毕称臣，接受可汗的称号。使者来来往往，路上不断。
