<strong>定兰谱颜生识英雄看鱼书柳老嫌寒士</strong>
且说颜生见金生去了，便叫雨墨会帐。雨墨道： 银子不彀了。短的不足四两呢。我算给相公听；咱们出门时共剩了二十八两。前天两顿早尖连零用，共费了一两三钱。昨晚吃了十四两，再加上今晚的十六两六钱五分，共合银子三十一两九钱五分。岂不是短了不足四两么？ 颜生道： 且将衣服典当几两银子，还了帐目，余下的作盘就是了。 雨墨道： 刚出门两天就要典当。我看除了这几件衣服，今日当了，明日还有甚么？ 颜生也不理他。
雨墨去了多时，回来道： 衣服共当了八两银子，除还饭帐，下剩四两有零。 颜生道： 咱们走路罢。 雨墨道： 不走还等甚么呢？ 出了店门，雨墨自言道： 轻松灵便，省得有包袱背着，怪沈的。 颜生道： 你不要多说了。事已如此，不过费去些银两，有甚要紧。今晚前途，任凭你的主意就是了。 雨墨道： 这金相公也真真的奇怪。若说他是诓嘴吃的，怎的要了那些菜来，他筷子也不动呢？就是爱好喝酒，也不犯上要一坛来，却又酒量不很大，一坛子喝不了一零儿，就全剩下了，白便宜了店家。就是爱吃活鱼，何不竟要活鱼呢？说他有意要冤咱们，却又素不相识，无仇无恨。饶白吃白喝，还要冤人，更无此理。小人测不出他是甚么意思来。 颜生道： 据我看来，他是个潇洒儒流，总有些放浪形骸之外。 
主仆二人途次闲谈，仍是打了早尖，多歇息歇息，便一直赶到宿头。雨墨便出主意道： 相公，咱们今晚住小店吃顿饭，每人不过花上二钱银子，再也没的耗费了。 颜生道： 依你，依你。 主仆二人竟投小店。
刚刚就座，只见小二进来道： 外面有位金相公找颜相公呢。 雨墨道： 很好。请进来。咱们多费上二钱银子。这个小店也没有甚么主意出的了。 说话间，只见金生进来道： 吾与颜兄真是三生有幸，竟会到那里，那里就遇得着。 颜生道： 实实小弟与兄台缘份不浅。 金生道： 这么样罢。咱们两个结盟，拜把子罢。 雨墨暗道： 不好，他要出矿。 连忙上前道： 金相公要与我们相公结拜，这个小店备办不出祭礼来，只好改日再拜罢。 金生道： 无妨。隔壁太和店是个大店口，什么俱有。慢说是祭礼，就是酒饭，回来也是那边要去。 雨墨暗暗顿足，道： 活该，活该！算是吃定我们爷儿们了。 
金生也不唤雨墨，就叫本店的小二将隔壁太和店的小二叫来。他便吩咐如何先备猪头三牲祭礼，立等要用；又如何预备上等饭，要鲜串活鱼；又如何搭一坛女真陈绍；仍是按前两次一样。雨墨在旁，惟有听着而已。又看见颜生与金生说说笑笑，真如异姓兄弟一般，毫不介意。雨墨暗道： 我们相公真是书呆子。看明早这个饥荒怎么打算？ 
不多时，三牲祭礼齐备，序齿烧香。谁知颜生比金生大两岁，理应先焚香。雨墨暗道： 这个定了，把弟吃准了把兄咧。 无奈何，在旁服侍。结拜完了，焚化钱粮后，便是颜生在上首坐了，金生在下面相陪。你称仁兄，我称贤弟，更觉亲热。雨墨在旁听着，好不耐烦。
少时，酒至菜来，无非还是前两次的光景。雨墨也不多言，只等二人吃完，他便在外盘膝坐下，道： 吃也是如此，不吃也是如此。且自乐一会儿是一会儿。 便叫： 小二，你把那酒抬来。我有个主意。你把太和店的小二也叫了来。有的是酒，有的是菜，咱们大伙儿同吃，算是我一点敬意儿。你说好不好？ 小二闻听，乐不可言，连忙把那边的小二叫了来。二人一壁服侍着雨墨，一壁跟着吃喝。雨墨倒觉得畅快。吃喝完了仍是进来等着，移出灯来也就睡了。
到了次日，颜生出来净面。雨墨悄悄道： 相公昨晚不该与金相公结义。不知道他家乡何处，知道他是甚么人。倘若要是个篾片，相公的名头不坏了么？ 颜生忙喝道： 你这奴才，休得胡说！我看金相公行止奇异，谈吐豪侠，决不是那流人物。既已结拜，便是患难相扶的弟兄了。你何敢在此多言！别的罢了，这是你说的吗？ 雨墨道： 非是小人多言。别的罢了，回来店里的酒饭银两，又当怎么样呢？ 
刚说至此，只见金生掀帘出来。雨墨忙迎上来道： 金相公，怎么今日伸了懒腰，还没有念诗，就起来呢？ 金生笑道： 吾要念了，你念甚么？原是留着你念的，不想你也误了，竟把诗句两耽搁了。 说罢，便叫： 小二，开了单来吾看。 雨墨暗道： 不好，他要起翅。 只见小二开了单来，上面写着连祭礼共享银十八两三钱。雨墨递给金生。金生看了看道： 不多，不多。也赏他二两。这边店里没用甚么，赏他一两。 说完，便对颜生道： 仁兄呀！…… 旁边雨墨吃这一惊不小，暗道： 不好。他要说 不闹虚了。 这二十多两银子又往那里弄去？ 
谁知今日金生却不说此句，他却问颜生道： 仁兄呀！你这上京投亲，就是这个样子，难道令亲那里就不憎嫌么？ 颜生叹气道： 此事原是奉母命前来，愚兄却不愿意。况我姑父姑母又是多年不通音信的，恐到那里未免要费些唇舌呢。 金生道： 须要打算打算方好。 
雨墨暗道： 真关心呀！结了盟，就是另一个样儿了。 正想间，只见外面走进一个人来。雨墨才待要问 找谁的？ 话未出口，那人便与金生磕头，道： 家老爷打发小人前来，恐爷路上缺少盘费，特送四百两银子，叫老爷将就用罢。 此时颜生听得明白。见来人身量高大，头戴雁翅大帽，身穿皂布短袍，腰束皮带，足下登一双大曳拔靸鞋，手里还提着个马鞭子。只听金生道： 吾行路，焉用许多银两。既承你家老爷好意，也罢，留下二百两银子。下剩仍拿回去。替吾道谢。 那人听了，放下马鞭子，从褡连叉子里一封一封掏出四封，摆在桌上。金生便打开一包，拿了两个锞子，递与那人道： 难为你大远的来，赏你喝茶罢。 那人又爬在地下，磕了个头，提了褡连马鞭子。才要走时，忽听金生道： 你且慢着，你骑了牲口来了么？ 那人道： 是。 金生道： 很好。索性 一客不烦二主 ，吾还要烦你辛苦一趟。 那人道： 不知爷有何差遣？ 金生便对颜生道： 仁兄，兴隆镇的当票子放在那里？ 颜生暗想道： 我当衣服，他怎么知道了？ 便问雨墨。
雨墨此时看得都呆了，心中纳闷道： 这么个金相公，怎么会有人给他送银子来呢？果然我们相公眼力不差。从今我倒长了一番见识。 正呆想着，忽听颜生问他当票子。他便从腰间掏出一个包儿来，连票子和那剩下的四两多银子俱搁在一处，递将过来。金生将票子接在手中，又拿了两个锞子，对那人道： 你拿此票到兴隆镇，把他赎回来。除了本利，下剩的你作盘费就是了。你将这个褡连子放在这里，回来再拿。吾还告诉你，你回时不必到这里了，就在隔壁太和店，吾在那里等你。 那人连连答应，竟拿了马鞭子出店去了。
金生又从新拿了一锭银子，叫雨墨道： 你这两天多有辛苦。这银子赏你罢。吾可不是篾片了？ 雨墨那里还敢言语呢，只得也磕头谢了。
金生对颜生道： 仁兄呀！我们上那边店里去罢。 颜生道： 但凭贤弟。 金生便叫雨墨抱着桌上的银子。雨墨又腾出手来，还有提那褡连。金生在旁道： 你还拿那个，你不傻了么？你拿的动么？叫这店小二拿着，跟咱们送过那边去呀。你都聪明，怎么此时又不聪明了？ 说得雨墨也笑了。便叫了小二拿了褡连，主仆一同出了小店，来到太和店，真正宽阔。雨墨也不用说，竟奔上房而来，先将抱着的银子放在桌上，又接了小二拿的褡连。颜生与金生在迎门两边椅子上坐了。这边小二殷勤沏了茶来。金生便出主意，与颜生买马，治簇新的衣服靴帽，全是使他的银子。颜生也不谦让。到了晚间，那人回来，将当交明，提了褡连去了。
这一天吃饭饮酒，也不像先前那样，止于拣可吃的要来。吃剩的，不过将够雨墨吃的。
到了次日，这二百两银子，除了赏项、买马、赎当、治衣服等，并会了饭帐，共费去八九十两，仍余下一百多两，金生便都赠了颜生。颜生那里肯受。金生道： 仁兄只管拿去。吾路上自有相知应付吾的盘费，吾是不用银子的。还是吾先走，咱们就都再会罢。 说罢，执手告别， 他拉  他拉 出店去了。颜生倒觉得依恋不舍，眼巴巴的睁睁的目送出店。
此时雨墨精神百倍，装束行囊，将银两收藏严密，只将剩下的四两有余带在腰间。叫小二把行李搭在马上，扣备停当，请相公骑马。登时阔起来了。雨墨又把雨衣包了，小小包袱背在肩头，以防天气不测。颜生也给他雇了一头驴，沿路盘脚。
一日来到祥符县，竟奔双星桥而来。到了双星桥，略问一问柳家，人人皆知，指引门户。主仆来到门前一看，果然气象不凡，是个殷实人家。
原来颜生的姑父名叫柳洪，务农为业，为人固执，有个悭吝毛病，处处好打算盘，是个顾财不顾亲的人。他与颜老爷虽是郎舅，却有些冰火不同炉。只因颜老爷是个堂堂的县尹，以为将来必有发迹，故将自己的女儿柳金蝉自幼就许配了颜查散。不意后来颜老爷病故，送了信来，他就有些后悔，还关碍着颜氏安人不好意思。谁知三年前，颜氏安人又一病呜呼了。他就绝意的要断了这门亲事，因此连信息也不通知。他续娶冯氏，又是个面善心毒之人。幸喜他很疼爱小姐。他疼爱小姐，又有他的一番意思。
只因员外柳洪每每提起颜生，便嗐声叹气，说当初不该定这门亲事，已露出有退婚之意。冯氏便暗怀着鬼胎。因他有个侄儿名唤冯君衡，与金蝉小姐年纪相仿。他打算着把自己侄儿作为养老的女婿。就是将来柳洪亡后，这一分家私也逃不出冯家之手。因此他却疼爱小姐。又叫侄儿冯君衡时常在员外眼前献些殷勤。员外虽则喜欢。无奈冯衡君的像貌不扬，又是一个白丁；因此柳洪总未露出口吻来。
一日，柳洪正在书房，偶然想起女儿金蝉年已及岁。颜生那里杳无音信。闻得他家道艰窘，难以度日，惟恐女儿过去受罪。怎么想个法子，退了此亲方好？正在烦思，忽见家人进来禀道： 武进县的颜姑爷来了。 柳洪听了，吃惊不小，登时就会没了主意。半天，说道： 你就回复他，说我不在家。 那家人刚回身，他又叫住，问道： 是什么形相来的？ 家人道： 穿著鲜明的衣服，骑着高头大马，带著书僮，甚是齐整。 柳洪暗道： 颜生想必是发了财了，特来就亲。幸亏细心一问，险些儿误了大事。 忙叫家人 快请 ，自己也就迎了出来。
只见颜生穿著簇新大衫，又搭着俊俏的容貌，后面又跟着个伶俐小童，拉着一匹润白大马，不由得心中羡慕，连忙上前相见。颜生即以子侄之礼参拜。柳洪那里肯受，谦至再至三，才受半礼。彼此就座，叙了寒喧，家人献茶已毕。颜生便渐渐的说到家业零落，特奉母命投亲，在此攻书，预备明年考试，并有家母亲笔书信一封。说话之间，雨墨已将书信拿出来，交与颜生。颜生呈与柳洪，又奉了一揖。此时柳洪却把那个黑脸面放下来，不是先前那等欢喜。无奈何将书信拆阅已毕，更觉烦了。便吩咐家人，将颜相公送至花园幽斋居住。颜生还要拜见姑母。老狗才道： 拙妻这几日有些不大爽快，改日再见。 颜生看此光景，只得跟随家人上花园去了。
幸亏金生打算替颜生治办衣服马匹；不然，老狗才绝不肯纳。可见金生奇异。
特不知柳洪是何主意，且听下回分解。
