<strong>释名</strong>
亦名山蓟、杨、蓟、马蓟、山姜、山连、吃力伽。术有白术、苍术两种。 古方二术通用，后人始有苍、白之分 。一般用 术 字，则指白术。
<strong>气味</strong>
甘、温、无毒。
<strong>主治</strong>
胸膈烦闷。用白术研细，每取一茶匙，白水送下。
五饮(一、留饮，水在胸部；二、癖饮，水在两胁下；三、痰饮，水在胃中；四、溢饮，水在五脏间；五、流饮，水在肠间。这些都是因为饮食胃寒，或饮茶过多所致)。用白术一斤、干姜(炮)半斤、桂心一斤，共研为末，和蜜成丸，如梧子大。每服二、三十丸，温水送下。此方名 倍术丸 。
四肢肿满。用白术三两，每服半两用口嚼碎，加大枣三枚，煎服。一天服三、四次。
中风口禁，不省人事。用白术四两，加酒三升，煮成一升，一次服完。
产后中寒，遍身冷直，口禁。不省人事，用白术四两、泽泻一两、生姜五钱，加水一升煎服。
头忽晕眩，四体消瘦，饮食无味，好食黄土。用白术三斤、曲三斤，捣乱筛净，加酒和丸，如梧子大。每服二十丸，一天服三次。忌食菘菜、桃、李、青鱼。
中湿骨痛。用白术一两，加酒三杯，煎成一杯，一次服完。不喝酒的人，可用水煎服。
小儿蒸热(脾虚人瘦，不思饮食)。用白术、白茯苓、白芍药各一两，甘草半两，加姜枣煎服。此方名 吃力伽散 。
皮疹。用白术研细，每服一茶匙，酒送下。
自汗不止。用白术末，每服一茶匙，酒送下。
盗汗。用白术四两，分别以一两同牡蛎炒，同石斛炒，同麦麸炒。共研为末。每服三钱，杰米汤送下。一天服三次。
产后呕吐。用白术一两二钱、生姜一两五钱，加酒和水各二升，煎成一升，分三次服。
脾虚胀满(脾气不和，冷气客于中，雍塞不通)。用白术二两、桔皮四两，共研为末，加酒加糊，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，木香汤送下。此方名 宽中丸 。
脾虚泄泻。用白术五钱、芍药一两，共研为末，加米饭做成丸子，如梧子大，每服五十丸，米汤送下。一天服两次，冬月加肉豆蔻煨为末。
久泻肠滑。用白术(炒)、茯苓各一两，糯米(炒)二两，共研为末，加枣肉拌食或做成丸子服下。
小儿久泻(米谷不化，饮食不进)。用白术二钱半(炒过)，加半夏曲二钱半、丁香半钱，共研为末，再加姜汁、面糊，做成丸子，如黍米大。按小儿年岁，酌量给服，米汤送下。
肠风痔漏、脱肛泻血，长期不愈。用白术一斤，黄土炒过，研细；另用干地黄半斤，在饭上蒸熟。两药捣和，如太干，可加酒少许。做成丸子，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。一服服三次。
妊妇束胎(按：束脂是指产期已到而迟迟不生)。用白术、枳壳(麸炒)，等分为末，和饭做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，温水送下。
牙长不休(渐至张口进食亦感困难，这叫 髓溢病 )。用白术煎汤漱口兼内服，有效。
