古文：曹伯启曹伯启，字士开，济宁砀山人。
现代文：曹伯启字士开，济宁砀山人。

古文：至元中，历仕为兰溪主簿，尉获盗三十，械徇诸市，伯启以无左验，未之信；俄得真盗，尉以是黜。
现代文：二十岁时就学识渊博。至元中，任兰溪主簿，一次县尉捕获盗贼三十人，戴上刑具游街，伯启因无证据不相信。不久抓获了真正的盗贼，因此，降了县尉的职。

古文：迁河南省都事、台州路治中，御史潘昂霄、廉访使王俣交荐，擢拜西台御史，改都事。
现代文：在升迁为常州路推官后，土豪黄甲，倚仗自己有钱，杀了人后却让佃户去服刑。伯启审得实情，定他杀人罪。后历任都事、治中、西台御史等职。

古文：关陕自许衡倡道学，教多士，伯启请建祠立学，以表其绩，朝议是之。
现代文：关陕许衡倡道学后，出了很多人才，伯启奏请立祠堂，设立学校，以表彰许衡的功绩。

古文：泾阳民诬其尹不法，伯启核实，抵民罪。
现代文：泾阳有人诬告县尹不守法，伯启查实后，判了他诬告罪。

古文：四川廉访佥事阔阔木以苛刻闻，伯启纠黜之。
现代文：四川廉访佥事阔阔术，以苛征百姓闻名，伯启免了他的官。

古文：宛平尹盗官钱，铁木迭儿欲并诛守者，伯启执不可，杖遣之。
现代文：延元年升迁内台都事、刑部侍郎。宛平县尹盗官府的钱，丞相铁木迭儿要同时诛杀守卫，伯启执意杖刑后放逐。

古文：八番帅擅杀，起边衅，朝廷已用帅代之矣，命伯启往诘其事。
现代文：八番帅擅自杀人，引起边境事端，朝廷派人代替了他，并命伯启追查此事。

古文：次沅州，道梗，伯启恐兵往则彼惊，将致乱，乃遣令史杨鹏单骑往喻新帅，备得其情，止奏坐前帅擅兴罪，边民以安。
现代文：伯启到沅州，路不通，先派遣令史杨鹏，去告诉新帅，并了解到有关情况，只奏请惩办前帅擅杀之罪，百姓得以安宁。

古文：大同宣慰使法忽鲁丁，扑运岭北粮，岁数万石，肆为欺罔，累赃巨万，朝廷遣使督征，前后受赂，皆反为之游言，最后伯启往，其人已死，喻其子弟曰： 负官钱，虽死必征。与其纳赂于人，曷若偿之于官。
现代文：大同的宣尉使法忽鲁丁，用鞭子强迫岭北的百姓运粮，一年几万石。他欺上瞒下，从中贪赃数以万计，朝廷派使臣去监督征收，先后受他贿赂，反而为他游说，最后派伯启去处理。此人故世，伯启开导其子说 ：欠官府的钱，虽然人死了，也要征收，与其用钱贿赂别人，不如偿还官府。

古文：寻拜南台治书侍御史，因言： 扬清激浊，属在台宪，诸被枉赴诉者，实则直之，妄则加论可也。
现代文：现在征收的只是你父亲贿赂的数目。 过去受贿赂的人皆害怕，把钱偷偷送还其子，仅钞票就有五百余万缗。

古文：今论冤一切不问，岂风纪定制乎？ 
现代文：伯启后出任真定路总管。在任期间，刑宽政简，治理得当，百姓安居乐业。

古文：俄去位。英宗立，召拜山北廉访使，时敕建西山佛宇甚亟，御史观音保等以岁饥请缓之，近臣激怒上听，遂诛言者。
现代文：延五年，升迁司农丞，奉命到江浙议定盐法，取消检校官，在浙东、浙西设置六盐仓，设运盐官，运盐有期限，盐出港有次序，船户、仓吏盗卖、漏失一律受罚，报朝廷，经同意形成定规。英宗就位后，召他入朝任山北廉访使，当时诏令速建西山庙宇，御史观音保等，因是荒年，请求缓建，激怒了皇上，要杀谏阻的人。

古文：伯启曰： 主上聪明睿断，是不可以不诤。 
现代文：伯启说 ：正因为皇上英明果断，所以才不能不诤谏。

古文：乃劾台臣缄默，使昭代有杀谏臣之名，帝为之悚听。
现代文：岂可弹劾台臣使他们闭口，使政治清明的时代，蒙受杀谏臣的名声。 帝听后不禁有些惊恐。

古文：俄拜集贤学士、御史台侍御史。
现代文：不久拜集贤学士、御史台侍御史，诏令他参加修订《大元通制》。

古文：有诏同刊定《大元通制》，伯启言： 五刑者，刑异五等，今黥杖徒役于千里之外，百无一生还者，是一人身备五刑，非五刑各底于人也。
现代文：伯启说 ：所谓五刑即刑分五等。如今受黥刑、杖刑者均服役于千里之外，百人中无一人能活着回来，这是一个人身受五种刑法，而不是五等刑法，这法确实应该修改。 

古文：法当改易。 丞相是之，会伯启除浙西廉访使，不果行。
现代文：丞相同意这个意见，但这时伯启调任浙西廉访使，其建议未能实行。

古文：泰定初，引年北归，优游乡社，砀人贤之，表所居为曹公里。
现代文：泰定初，伯启告老还乡。砀山的人因他贤德，称他住处为 曹公里 。

古文：伯启性庄肃，奉身清约，在中台，所奖借名士尤多；为侍读学士，考试国子，首取吕思诚、姚绂。
现代文：伯启庄重严肃，廉洁奉公，在中台推举提拔的人很多；任侍读学士，考试国子时，首先取了吕思诚、姚绂。

古文：云南佥事范震言宰臣欺上罔下，不报，范饮恨死，伯启具其事，书于太史。
现代文：云南佥事范震说宰臣欺上压下，不予上报，范震含恨而死。伯启将这事写给太史。

古文：真州知州吕世英以刚直获罪，伯启白其枉，进擢风宪。
现代文：真州知州吕世英因为人刚直而获罪，伯启为他申了冤，从而严肃了风纪法度。

古文：其好彰善率类此。天历中，起伯启为淮东廉访使、陕西诸道行御史台中丞，使驿敦遣，伯启喟然曰： 吾年且八十，尚忘知止之戒乎！ 
现代文：天历中，起用伯启为淮东廉访使、陕西各道御史台中丞，并派车马相送，伯启叹息说： 我已八十岁，还能忘记 适可而止 的格言吗？ 

古文：子六人，孙十人，皆显仕。
现代文：不赴任。同时被任命的人也都相继离职，天下的士人更认为他很高尚。

古文：李元礼李元礼，字庭训，真定人。
现代文：至顺四年二月在毗陵逝世，享年七十九岁。有诗文十卷，题名《汉泉漫藁》，及《续集》共三卷，流传于世。

古文：资性庄重，燕居不妄言笑。
现代文：李元礼字庭训，真定人。性格庄重，平时不好谈笑。

古文：历易州、大都路儒学教授，迁太常太祝，升博士。
现代文：曾任易州、大都路儒学教授、太常太祝、博士、监察御史。

古文：定撰世祖圣德神功文武皇帝、昭睿顺圣皇后、裕宗文惠明孝皇帝尊谥议，称颂功德，体制温雅。请谥圜丘，升祔太室，礼文多其所详定。
现代文：为世祖圣德神功文武皇帝、昭睿顺圣皇后、裕宗文惠明孝皇帝请谥号，撰文歌功颂德，其文格调温和高雅，祭天地和将新崩皇帝灵位供于太庙等仪式的礼文多由他审定。

古文：元贞元年，擢拜监察御史，弹劾无所回挠。
现代文：元贞元年，升监察御史，敢于直言弹劾。

古文：二年，有旨建五台山佛寺，皇太后将临幸，元礼上疏曰：
现代文：元贞二年诏建五台山佛寺，皇太后准备亲自前往，元礼上疏，大略是：

古文：古人有言曰：生民之利害，社稷之大计，惟所见闻而不系职司者，独宰相得行之，谏官得言之。
现代文：古人言：百姓的利害祸福，是国家的大事，其他人看到听到，但可不管，只有宰相能执行，执行得好坏谏官必须评论。

古文：今朝廷不设谏官，御史职当言路，即谏官也，乌可坐视得失而无一言，以裨益圣治万分之一哉！
现代文：现在朝廷不设谏官，御史的职责就要广开言路，也就是谏官，怎么可以看到得失而一言不发呢？

古文：伏见五台创建寺宇，土木既兴，工匠夫役，不下数万，附近数路州县，供亿烦重，男女废耕织，百物踊贵，民有不聊生者矣。
现代文：我见五台山修建寺宇，大兴土木，工匠役夫不下几万人，附近各路州县供给烦重，男停耕女停织，万物昂贵，民不聊生！

古文：伏闻太后亲临五台，布施金币，广资福利，其不可行者有五：时当盛夏，禾稼方茂，百姓岁计，全仰秋成，扈从经过，千乘万骑，不无蹂躏，一也。
现代文：我听说太后要亲临五台，布施金钱布帛。我认为这样做有五方面坏处：时当盛夏，庄稼茂密，百姓全靠秋收。众多车马必定践踏庄稼，此其一。

古文：太后春秋已高，亲劳圣体，往复暑途数千里，山川险恶，不避风日，轻冒雾露，万一调养失宜，悔将何及，二也。
现代文：太后年岁已高，往返数千里，山川险恶，难避暴风烈日，万一圣体调养不好，悔之不及。

古文：今上登宝位以来，遵守祖宗成法，正当兢业持盈之日，上位举动，必书简册，以贻万世之则，书而不法，将焉用之，三也。
现代文：此其二。皇上登位以来，遵守成法，小心谨慎地保持祖宗基业，一切举动要写入简册，作为万世准则，而像这样的盛举记录下来，不足为后人效法，又有何用呢？此其三。

古文：夫财不天降，皆出于民，今日支持调度，方之曩时百倍，而又劳民伤财，以奉土木，四也。佛本西方圣人，以慈悲方便为教，不与物竞，虽穷天下珍玩奇宝供养不为喜，虽无一物为献而一心致敬，亦不为怒。
现代文：钱财不能从天而降，皆出自百姓，现在支出是以往百倍，劳民伤财，此其四。佛本西方圣人，教育人信奉慈悲，不争取财物，即使拥有天下的珍玩奇宝，也不以为喜；即使没有任何东西奉献，也不为此而怒。

古文：今太后为国家、为苍生崇奉祈福，福未获昭受，而先劳圣体，圣天子旷定省之礼，轸思亲之怀，五也。
现代文：现在太后为国、为民祈祷佛祖保佑，福未祈到却劳累了圣体，皇上也不能向太后进行早晚问安之礼，悲怀思亲之念，此其五。

古文：伏愿中路回辕，端居深宫，俭以养德，静以颐神，上以循先皇后之懿范，次以尽圣天子之孝心，下以慰元元之望。如此，则不祈福而福至矣。台臣不敢以闻。
现代文：希望您在深宫，安静养神，遵循先皇后的贤德，使天子能尽孝顺之心，最后能满足百姓的愿望。像这样，不祈福也能来到。台臣都不敢将元礼这奏疏上报朝廷。

古文：大德元年，侍御史万僧与御史中丞崔彧不合，诣架阁库，取前章封之，入奏曰： 崔中丞私党汉人李御史，为大言谤佛，不宜建寺。 
现代文：大德元年侍御史万僧与御史中丞崔不合，上奏说： 李御史是崔中丞的私党，他竟敢诽谤佛祖，反对建寺。 

古文：帝大怒，遣近臣赍其章，敕右丞相完泽、平章政事不忽木等鞫问。不忽木以国语译而读之，完泽曰： 其意正与吾同。往吾尝以此谏，太后曰： 我非喜建此寺，盖以先皇帝在时，尝许为之，非汝所知也。  
现代文：帝大怒，派近臣把元礼的奏章交给右丞相完泽、平章政事不忽木等，令他们去审问，不忽木用蒙古语宣读这奏章，完泽听后说 ：这正与我的意见相同，我也曾这样进谏过，太后说： 我并不喜欢建这个寺，而是先帝在世时，曾答应修建的，只是你不知道罢了。  

古文：彧与万僧面质于完泽，不忽木抗言曰： 他御史惧不肯言，惟一御史敢言，诚可赏也。 
现代文：崔和万僧在完泽面前对质，不忽木直率地说： 其他御史都害怕不肯说，只有这一位御史肯说实话，确实应该奖赏他。 

古文：完泽等以章上闻。帝沉思良久曰： 御史之言是也。 
现代文：皇上听完奏章沉思了好一会儿说 ：御史说得对。 

古文：乃罢万僧，复元礼职。
现代文：于是罢万僧的官，复元礼的职。

古文：子端，仕至礼部尚书。王寿
现代文：不久，任命元礼为国子司业。因病卒，赠给亚中大夫，翰林直学士、轻车都尉的官职称号。

古文：王寿，字仁卿，涿郡新城人。
现代文：追封陇西郡侯。王寿字仁卿，涿郡新城人。

古文：幼颖敏嗜学，长以通国字，为中书掾。
现代文：自幼聪颖好学，年长通晓蒙古文字，任中书省属官。

古文：既而用朝臣荐，入侍裕宗，眷遇特异。至元十九年，授兵部员外郎。二十二年，升吏部郎中。
现代文：由于朝臣举荐，在宫中侍奉裕宗，自至元十九年授兵部员外郎，二十二年、二十四年两次任吏部郎中。

古文：明年，授大司农丞，不赴。
现代文：至元二十九年授大司农丞，但未到任。

古文：元贞二年，出为燕南河北道廉访副使。
现代文：元贞二年任燕南河北道廉访副使。

古文：大德二年，不忽木为中执法，复弃官归。三年，授集贤直学士，秩满，就升侍读学士，俄擢御史台侍御史，论事剀切。
现代文：大德二年弃官回家。大德三年授集贤直学士，任期满，升侍读学士，不久又升为御史台侍御史。

古文：六年二月，召寿奉香江南，遍祠岳镇海渎。密旨：去岁风水为灾，百姓艰食，凡所经过，采听入对。
现代文：六年二月奉诏去江南祭祀山岳江海之神时，皇帝密旨：去年风、水造成灾害，百姓吃饭都很艰难，凡是所经过的地方，要采访民情。

古文：使还，具奏： 民之利病，系于官吏善恶，在今宜选公廉材干、存心爱物者专抚字，刚方正大、深识治体者居风宪。
现代文：出使回来，上奏说： 百姓的利害得失与官吏的好坏有关，因此应选择公正廉洁的、有才干、关心爱护百姓、刚直不阿、见多识广者为监察官。

古文：天灾代有，赈济以时，无劳圣虑。
现代文：天灾历代都有，只要及时赈救就能无劳皇上忧虑。

古文：惟是豪右之家，仍据权要，当罢其职，处之京师，以保全之，此长久之道也。 
现代文：只是豪强之家仍然掌握大权，应当免除他们的职务，安置在京师，以便控制，这是长久之道。 

古文：初，寿与台臣奏： 宰相内统百官，外均四海，位尊任重，不可轻假非人。
现代文：当初，王寿与台臣上奏： 宰相在朝廷内要统帅五官，在朝廷外要统领四海，位尊任重，不能轻易地任用不称职的人。

古文：三代以降，国之兴衰，民之休戚，未有不由相臣之贤否也。
现代文：自三代以来，国家的兴衰，百姓的祸福，无不与相臣之贤与不贤有关。

古文：世祖初置中书省，以忽鲁不花、塔察儿、線真、安童、伯颜等为丞相，史天泽、刘秉忠、廉希宪、许衡、姚枢等实左右之，当时称治，比唐贞观之盛。
现代文：世祖当初设中书省，以忽鲁不花、塔察儿、真、安童、伯颜等人为相，以史天泽、刘秉忠、廉希宪、许衡、姚枢等人为辅佐之臣，一时间比唐贞观时期还要昌盛。

古文：迨至阿合马、郝祯、耿仁、卢世荣、桑哥、忻都等，坏法黩货，流毒亿兆。
现代文：等到阿合马、郝祯、耿仁、卢世荣、桑哥、忻都等人专权时，破坏法纪，贪污受贿流毒深远。

古文：近者，阿忽台、伯颜、八都马辛、阿里等专政，煽惑中禁，几摇神器。君子小人已试之验，较然如此。
现代文：现在阿忽台、伯颜、八都马辛、阿里等人独断专行，蒙蔽欺骗朝廷，几乎动摇了政权，他们是君子还是小人事实已清楚表明。

古文：臣愿推爱君思治之心，邪正互陈，成败对举，庶几上悟天衷，惩其既往，知所进退，天下之事，可从而理也。 
现代文：我以爱君求治之诚意将正邪做一番对比，目的是希望朝臣们能领悟上天爱民之心，戒以往之过失，把握进退时机，这样，国家的事，可从这里理顺。 

古文：九年，参议中书省事。
现代文：九年，参议中书省事。

古文：十年，改吏部尚书。
现代文：十年，改任吏部尚书。

古文：十一年，武宗即位，首拜御史中丞，未几，更拜左丞，俄复拜御史中丞。至大二年三月，卧疾求代。三年夏，迁太子宾客、集贤大学士。
现代文：十一年武宗就位，先后任命为御史中丞、左丞。至大二年三月因病求人代行其职务，三年夏升迁为太子宾客、集贤大学士。是年九月卒，享年六十。

古文：倚为人孝友乐易，重然诺；与人交，不苟合；读书务躬行，不专事章句。
现代文：第二年，赠银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蓟国公，谥号文正。王倚字辅臣，祖先为东莱人。倚孝顺父母，友爱兄弟，平易近人，但不苟合。读书要亲自实践，不寻章摘句。

古文：世祖选良家子入侍东宫，时倚年弱冠，在众中仪观独伟，太保刘秉忠深器重之，即以充选。
现代文：世祖选良家子弟侍奉太子，当时王倚二十岁，在众人中，容貌风度特别壮美，太保刘秉忠很器重他，因而应选。

古文：倚服勤守恪，遂见信任。
现代文：王倚服侍谨慎、恭敬，于是得到信任。

古文：有诏皇太子裁决天下事。凡时政所急，民瘼所系，倚知无不言。
现代文：皇帝诏太子裁决天下事，凡是政务急迫关系到百姓疾苦的事，倚则知无不言。

古文：是时，官职未备，而汤沐分邑，地广事繁，当有统属，乃拜倚工部尚书，行本位下随路民匠都总管。
现代文：这时，官职不完备，汤沐分邑管理，地广事多，应该有主管隶属，于是命倚任工部尚书，总管所属民匠事务。

古文：后以疾辞职，仍给太子家丞禄，以优养之。
现代文：至元二十一年，诏设东宫属官，命倚任家丞并掌管诸物和布帛出入。后因病辞职，但仍享有太子家丞俸禄的优厚待遇。

古文：倚上言： 不事事而苟窃禄食，臣心诚所未安。 
现代文：王倚上奏说 ：不从事工作而享受俸禄心中确实不安。 

古文：不许，力辞再四，方许之。二十六年，皇孙出镇怀孟，帝为选老成练达旧臣护之，乃以属倚。
现代文：极力多次辞谢，才同意。二十六年皇孙出镇怀孟，帝选老臣中熟练通达的人护送，选倚委以重任。

古文：陛辞，帝目之良久，谓侍臣曰： 倚，修洁人也，左右皇孙，得人矣。 
现代文：辞别皇帝，帝看了他好长时间，对侍臣说 ：倚修己洁身，辅佐皇孙，是最适合的人了。 

古文：及行，营幕所在，军政肃然。
现代文：到行军时，凡扎营处军纪严肃。

古文：未几，召还。
现代文：不久，便召回去了。

古文：二十八年，授礼部尚书，以疾辞。
现代文：二十八年，授礼部尚书，因病辞谢。

古文：明年卒，年五十三。
现代文：第二年卒，享年五十三岁。

古文：子二人，鹏，异样总管府总管。刘正刘正，字清卿，清州人也。
现代文：赠正议大夫、礼部尚书，追封太原郡侯，谥号忠肃。刘正字清卿，清州人。

古文：年十五，知读书，习吏事，初辟制国用使司令史，迁尚书户部令史。
现代文：好学，十五岁就学习衙门公事，初任制国用使司令史，后升迁尚书户部令史。

古文：至元八年，罢诸路转运司，立局考核逋欠，正掌其事。
现代文：至元八年取消转运司，设局核实拖欠租税，由刘正主管此事。

古文：大都运司负课银五百四十七锭，逮系倪运使等四人征之，视本路岁入簿籍，实无所负，辞久不决。
现代文：大都运司欠赋税银五百四十七锭，逮捕了倪运使等四人，经审查确实不欠，却长期不予结案。

古文：正察其冤，遍阅吏牍，得至元五年李介甫关领课银文契七纸，适合其数，验其字画，皆司库辛德柔所书也。
现代文：刘正察出是冤案。至元五年李介甫领取租税的七张收据，其款与欠税数相合，字迹是司库辛德柔写的。

古文：辛贫窘，时已富实，交结权贵，莫敢谁何。
现代文：辛原很贫困，发迹后交结权贵，没人敢问此事。

古文：正廉得其实，始白尚书捕鞫之，悉得课银。
现代文：刘正查到实情，告诉尚书审讯他，收回了全部租税银。

古文：辛既伏辜，而四人得释，正由是知名。
现代文：辛服罪，被冤的四人获释，刘正因此出名。

古文：边将请黄白金符充战赏，主者告乏，中书檄工部造给之，后帝以为欺罔，欲诘治。
现代文：后调任枢密院令史。十四年诸王昔里吉反叛，刘正到居庸关，守卫认为前面形势紧急，要求暂退，刘正说： 我的职务该进而不进，后面的人就更加害怕。 他出关到上都，边将请求以金银符充实战赏，中书令工部铸造发给，后来要查究处理。

古文：正曰： 军赏贵速，先造符印而后禀命，岂不可乎！ 
现代文：刘正说： 军赏贵在迅速，先造符印再请示，也是可以的！ 

古文：帝释之。
现代文：帝不再追查此事。

古文：十五年，擢左司都事。时阿合马当国，与江淮行省阿里伯、崔斌有隙，诬以盗官粮四十万，命刑部尚书李子忠与正驰驿往按其事，狱弗具。阿合马复遣北京行省参知政事张澍第四人杂治之，竟置二人于死，正乃移疾还家。
现代文：十五年提拔为左司都司，当时主持国政的阿合马与阿里伯、崔斌不合，诬陷二人盗官粮四十万，命刑部尚书李子忠与刘正兼程前往审查，后又派北京行省参知政事张澍等四人共同处理，竟将二人判处死刑，刘正因此称病回家。

古文：十八年，征为左司员外郎。
现代文：十八年召入朝为左司员外郎。

古文：十九年春，阿合马并中书左右司为一，遂为左右司员外郎。
现代文：十九年春，阿合马合并中书左右司，刘正因而为左右司员外郎。

古文：三月，阿合马败，火鲁霍孙为右丞相，复为左司员外郎，谒告归。
现代文：三月阿合马被罢职，火鲁霍孙为左右丞相，再任命刘正任左司员外郎，刘正告假回家。

古文：九月，中书传旨捕正，与参政咱喜鲁丁等偕至帝前，问曰： 汝等皆党于阿合马，能无罪乎？ 
现代文：九月中书传旨，将刘正与参政咱喜鲁丁逮捕一同送至京师，帝问： 你们与阿合马是同党，能无罪吗？ 

古文：正曰： 臣未尝阿附，惟法是从耳。 
现代文：刘正说： 我不曾依附他，只是听从法令罢了。 

古文：会日暮，车驾还内，俱械系于阙东隙地。逾数日，奸党多伏诛，复械系正于拱卫司，火鲁霍孙曰： 上尝谓刘正衣白衣行炭穴十年，可谓廉洁者。 
现代文：几天后阿合马奸党多数处死，又将刘正械到拱卫司，火鲁霍孙说 ：皇上曾说刘正是穿白衣，在炭穴中行走十年而身不污，可称得上廉洁。 

古文：乃免归。
现代文：由此免罪回家。

古文：二十年春，枢密院奏为经历，升参议枢密院事。
现代文：二十年春枢密院上奏举刘正为经历，后升参议枢密院事。

古文：二十五年，桑哥既立尚书省，擢为户部侍郎，升户部尚书。
现代文：二十五年桑哥设尚书省，升正为户部侍郎、户部尚书。

古文：尝举核河间盐运官亏课事，几陷于罪，乃移疾归。
现代文：曾核查河间盐运官亏欠盐课之事，几乎判罪，于是告病回家。

古文：二十八年，桑哥败，完泽为丞相，复擢为户部尚书，升参议。
现代文：二十八年桑哥倒台，完泽为丞相，恢复刘正户部尚书，又升参议。

古文：湖南马宣慰庶子，因争荫不得，诬告其兄匿亡宋官金。正知其诬，罪之，仍官其兄。
现代文：湖南马宣慰的庶子争荫不得而诬告其兄藏宋朝官员金银，正判他有诬告罪，仍让其兄为官。

古文：济南张同知子求为两淮运使，正知其不称，弗与。
现代文：济南张同知的儿子求两淮转运使之职，正知不称职，不准。

古文：张遂作飞语构其事，帝召正诘之曰： 匿金事在右司，争荫事在左司，参议乃幕长，寝右而举左，宁无私乎？ 
现代文：张散布流言，说他在判处湖南马宣慰争荫的案子上徇私情。

古文：正辨折明，事遂释。
现代文：帝召正追问，正说明真相，事情终于了结。

古文：三十年，御史台奏为侍御史，中书省奏为吏部尚书，已而复留为侍御史，迁江南行御史台中丞。
现代文：三十年先后任侍御史、吏部尚书、江南行御史台中丞。

古文：大德元年，改同佥枢密院事，寻出为云南行中书省左丞。
现代文：大德元年改同枢密院佥事，不久出任云南行中书省左丞。

古文：右丞忙兀突鲁迷失请征缅，正以为不可，俄俱被征，又极言其不可，不从，师果无功。
现代文：右丞忙兀突鲁迷失请求征伐缅甸，刘正认为不可，不久二人都被召回朝廷，正仍极力说明不能征伐的原因，不听从，这次征伐果然无功，云南百姓每年要缴纳的金银，接近中庆城所缴纳之数，百姓逃到离边寨远的地方。

古文：云南民岁输金银，近中庆城邑户口，则诡称逃亡，甸寨远者，季秋则遣官领兵往征，人马刍粮，往返之费，岁以万计；所差官必重赂省臣，乃得遣，征收金银之数，必十加二，而拆阅之数又如之；其送迎馈赆，亦如纳官之数，所遣者又以铜杂银中纳官。
现代文：秋季行省派遣官吏带着军队去征收，人马口粮、草料、往返的费用，每年以万计。被差遣的官吏必须重重贿赂省臣，才能得到派遣。征收金银的数量，一定是十加二成，而赠送的钱财同缴纳官府的也一样多，派遣的人又把铜混在白银中缴纳给官府。

古文：正首疏其弊，给官秤，俾土官身诣官输纳，其弊始革。
现代文：刘正首先上疏指出他们弄虚作假，给官秤，使本地的官亲自到官府缴纳，才革除弊端。

古文：始至官，储〈贝卜〉二百七十万索、白银百锭，比四年，得〈贝卜〉一千七十万索、金百锭、银三千锭。
现代文：刘正到任的官府的储蓄为二百七十万索，白银一百锭，经过四年，储蓄达一千零七十万索，金一百锭，银三千锭。

古文：七年秋，还清州。
现代文：七年秋，回到清州。

古文：八年六月，以左丞行省江西。冬十月，改江浙。
现代文：八年六月以左丞身份巡察江西，十月巡察江浙。

古文：武宗即位，召为中书左丞，升右丞。
现代文：武宗即位，召入朝为左丞，升右丞。

古文：二年，立尚书省，恳辞还家。
现代文：至大二年恳辞回家。

古文：仁宗即位，召诸老臣入议国事，正诣阙言八事：一曰守成宪，二曰重省台，三曰辨邪正，四曰贵名爵，五曰正官符，六曰开言路，七曰慎赏罚，八曰节财用。
现代文：仁宗即位，召集老臣商议国事，正到宫廷，提出八项建议：一守成宪，二重省台，三辨邪正，四贵名爵，五正官符，六开言路，七慎赏罚，八节财用。

古文：会行赦改元，集议行之。
现代文：适逢大赦，改年号，召集群臣讨论了刘正的八项建议，并付诸实行。

古文：仁宗初政，风动天下，正与诸老臣陈赞之力居多。
现代文：仁宗初期政治产生广泛影响，其中刘正和老臣们做了很大贡献。

古文：累乞致仕不许，拜荣禄大夫、平章政事、议中书省事。
现代文：正累次辞官都未获准，拜荣禄大夫、平章政事、议中书省事。

古文：时议经理河南、淮、浙、江西民田，增茶盐课额，正极言不可，弗从。
现代文：讨论如何管理河南、淮、浙、江西的民田，增加茶盐课税，正极力反对，终没听从。

古文：岁大旱，野无麦谷，种不入土。
现代文：这年大旱，农田无收。

古文：台臣言，燮理非其人，奸邪蒙蔽，民多冤滞，感伤和气所致。
现代文：监察官认为天灾的发生，是由于执政者不称职，奸邪蒙蔽圣上，百姓多受冤屈，伤了天地和气所造成的。

古文：有旨会议。平章李孟曰： 燮理之责，儒臣独孟一人，请避贤路。 
现代文：皇帝诏令朝臣讨论，平章李孟说： 调理的责任，儒臣只我李孟一人，请求辞职，让与贤人。 

古文：平章忽都不丁曰： 台臣不能明察奸邪，臧否时政，可还诘之。 
现代文：平章忽都不丁说： 台臣不能明察奸邪，批评时政，还追究别人。 

古文：正言： 台省一家，当同心献替，择善而行，岂容分异耶！ 
现代文：刘正说： 御史台与中书省是一家，应该同心协力，或可或不可，均择善而行，怎能分彼此？ 

古文：孟摇首，竟如忽都不丁言。右丞相帖木迭儿传旨：廉访司权太重，故按事失实，自今不许专决六品以下官。
现代文：右丞相帖木迭儿传旨，廉访司权太大，审察诸事不能实事求是，从现在起不许独自决定六品以下官员之去留。

古文：平章忽都不丁、李孟将议行之，正言： 但当择人，法不可易也。 
现代文：忽都不丁、李孟准备讨论施行，刘正说： 人可选择，法不能更换。 

古文：事遂寝。延祐六年卒，后赠宣力赞治功臣、光禄大夫、司徒、柱国、赵国公，谥忠宣。
现代文：延六年卒，赠宣力赞治功臣、光禄大夫、司徒、柱国、赵国公，谥号忠宣。谢让字仲和，颍昌人。

古文：先是，灶户在军籍者，悉除其名，以丁多寡为额输盐，其后多顾旧户代为煮盐，而顾钱甚薄。让言： 军户既落籍为民，当与旧灶户均役，既令代役，岂宜复薄其佣，使重困乎？自今顾人，必厚与直，乃听。 
现代文：幼年时聪明好学，壮年叙为宣慰司令史。又选为令史，调至河间等路转运盐司任经历。过去在军籍的盐户，全部除名，按人口为定额运盐，后雇旧户代为煮盐，工钱很少。谢让说： 军队削籍为民，应同原盐户共同服役，不能少给工钱，造成困难。今后雇工必多付工钱才行。 

古文：先是，逃亡户率令见户包纳其盐，由是豪强者以计免，而贫弱愈困。
现代文：原先，逃走的人家依照命令按户口纳盐，因此，豪强设法不交，造成困难户更困难。

古文：让令验物力多寡，比次甲乙以均之。
现代文：谢让命令按物力多少，决定缴纳等级。

古文：擢南台御史，举湖广行省平章政事哈剌哈孙答剌罕可为御史大夫，山东廉访使陈天祥可为御史中丞，右司员外郎高昉可任风宪。
现代文：提拔为南台御史后，举荐湖广行省平章政事哈剌哈孙答剌罕可任御史大夫，山东廉访史陈天祥可任御史中丞，右司员外郎高日方可任御史。

古文：劾江浙省臣听诏不恭及不法事，帝遣使杂问，既款服，诏令让与俱来，人皆危之，让恬然若无事者，台纲以之益振。
现代文：有人弹劾江浙省臣听诏不恭以及违法之事，帝派使臣与让一同察问。被劾者承认了错误，诏令谢让与他们同去朝廷，大家都很担忧，谢让坦然若无其事，台纲因此更加严肃。

古文：大德间，诏立陕西行御史台，以让为都事，凡御史封章及文移，其可否一决于让。入为中书省右司都事，迁户部员外郎。
现代文：大德年间，诏令谢让为陕西行御史台都事，有权决定御史封事、文移。又召回朝廷任中书省右司都事，升迁户部员外郎。

古文：时东胜、云、丰等州民饥，乞籴邻郡，宪司惧其贩鬻为利，闭其籴。事闻于朝，让设法立禁，闭籴者有罪，三州之民赖以全活者甚众。
现代文：当时东胜、云、丰等州遭灾，官府害怕求领郡买粮有人从中取利，关闭了买卖，朝廷得知，谢让立即禁止，指出关闭有罪，三州的百姓因此保住生命的人不少。

古文：四年，授宗正府郎中，擢监察御史，迁中书省右司员外郎，出为湖广行省左右司郎中。
现代文：四年，授宗正府郎中，提拔为监察御史，升迁中书省右司员外郎，出任湖广行省左右司郎中。

古文：时广西两江岑雄、黄圣许等，屡相雠杀，为边患。
现代文：当时广西两江岑雄、黄圣许等，多次互相仇杀，是一边患。

古文：让谓： 此曹第可怀柔，不宜力竞，宽其法以羁縻之，使不至跳梁可也。
现代文：谢让说 ：这帮人可用怀柔不能用武力，放宽法令牵制，使他们不致专横。

古文：若乃舍中国有用之民，争炎荒不毛之地，非长策也。 因书榜招谕，以携其党。
现代文：若用中原百姓去争不毛之地，不是长久的打算。 于是写榜告示，以分化他们。

古文：湖广宣慰使张国纪建言科江南夏税，让极言其非便。
现代文：湖广宣慰使张国纪要在江南收夏税，谢让极力说明其危害。

古文：迁河南行省左右司郎中。
现代文：升为河南行省左右司郎中。

古文：是时，江淮屯戍军二十余万，亲王分镇扬州，皆以两淮民税给之，不足，则漕于湖广、江西。
现代文：这时江淮驻军二十余万，亲王镇守扬州，以两淮税收作为军费，并从湖广、江西水道运粮以补充不足。

古文：是岁会计两淮，仅少三十万石，让请以淮盐三十万引鬻之，收其价钞以给军食，不劳远运，公私便之。
现代文：这一年总计将近三十万石，谢让请求卖掉三十万引淮盐供给军队饮食费用，免去远运的劳累，对公私都有利。

古文：至大元年，转户部侍郎。
现代文：至大元年转任户部侍郎。

古文：时京仓主计吏以仓廪多罅漏，惟久雨米坏，请覆糠秕其上，因揉诸米中，以给内外工人及宿卫者。
现代文：京仓主管账目的官吏以粮仓多缝隙，长久下雨米易坏，请求在米上盖糠秕，实际上是想将糠秕混入米中，分给手艺人及守卫。

古文：让察其奸，以藁秸易之，奸弊悉除。
现代文：谢让看出他的意图，用庄稼秆换去糠秕，除去奸诈。

古文：二年，拜西台治书侍御史。
现代文：二年，升西台治书侍御史。

古文：三年，拜治书侍御史，未上，改同佥枢密院事，寻拜户部尚书。
现代文：三年升治书侍御史，未上任，又改任枢密佥事，不久升户部尚书。

古文：仁宗在东宫，以让先朝旧人，召见赐酒，以示眷注。
现代文：仁宗在东宫，因让是先朝老臣，召见让赐酒，表示关怀。

古文：四年，改刑部尚书。
现代文：四年改任刑部尚书。

古文：仁宗即位，加让正议大夫，入谢，赐以卮酒，让痛饮之。
现代文：仁宗即位，加封正议大夫，入宫叩谢，又赐一杯酒，谢让尽情喝下。

古文：帝曰： 人言老尚书不饮，何饮耶？ 
现代文：帝说： 有人说老尚书不饮酒，为什么喝了？ 

古文：让曰： 君赐，不敢违也。 
现代文：谢让说： 君赐酒不能不饮。 

古文：初，尚书省柄臣构杀留守郑阿尔思兰，籍其家，中外冤之；尚书省罢，未有直其冤者。让明其事，以所籍赀产给还之。
现代文：一会儿，醉得站不稳了，命人扶出。原先，尚书省掌权的大臣设法陷害留守郑阿尔思兰，并籍没了他的家产，尚书省撤销了，而这桩冤案还未昭雪，谢让了解此事，把抄家的财物还给他。

古文：有旨：六部事疑不决者，须让共议，而后上闻。
现代文：帝有令：六部有难确定的事，必须同谢让商议后报皇上。

古文：于是户部更定钞法，礼部议正礼文，让皆与焉。
现代文：户部改变钞法，礼部讨论礼文，谢让都参知。

古文：刑部有案，让未署字，而误用印，吏惧，遂私效让署。事觉，度无损于事，且怜吏以罪废，遂视之曰： 吾署也。 
现代文：刑部有案，让未署字就盖官印，属官害怕，私自仿让签署，事情发现，谢让认为关系不大，且怜悯吏会因此而罢官。于是看着字说： 是我签署的。 

古文：其宽厚多类此。
现代文：他竟是如此宽厚。

古文：让上言： 古今有天下者，皆有律以辅治。堂堂圣朝，讵可无法以准之，使吏任其情、民罹其毒乎！ 
现代文：让上奏： 古今天下都有规章来辅助治理，堂堂圣朝难道无法令做准则，使官吏凭感情用事，百姓遭受毒害。 

古文：乃入白于宰相，曰： 尚书言是也。 
现代文：帝称赞并采纳了这意见。于是命中书省纂集典章，令谢让任校正官，赐给他青鼠裘服一套、侍宴服六套。

古文：赠正奉大夫、河南行省参知政事，追封陈留郡公，谥宪穆。子好古，奉政大夫、覆实司提举。
现代文：朝廷因吏多办事迟缓，斥责官署案卷未能按照规定办理，令下达后谢让说： 刑狱不是钱、谷、官吏任免之类的事，即使多费些时间还怕定案不准，怎么可以一切都按通常的规矩行事？ 于是告诉宰相，宰相说： 尚书说得对。 升陕西行省参知政事，不久，授给西台侍御史，又授侍御史。延四年十月卒，享年六十六岁。

古文：韩若愚韩若愚，字希贤，保定满城人。
现代文：赠正奉大夫、河南行省参知政事，追封陈留郡公，谥号宪穆。韩若愚字希贤，保定满城人。

古文：由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，诏赐锦衣一袭。
现代文：由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，诏赐锦衣一套。

古文：迁留守司都事，寻升经历，出知蓟州，改中书左司都事。
现代文：升迁留守司都事，不久又升经历，出任蓟州知州，改任中书左司都事。

古文：时监烧昏钞者欲取能名，概以所烧钞为伪钞，使管库者诬服。
现代文：当时监督焚烧模糊不清钞票的人为表现自己，把这些钞票都说成伪钞，使管库的人受到冤屈，且定了案。

古文：狱既具，若愚知其冤，覆之，得免死者十余人。
现代文：若愚知道是冤案，为之翻案，使十多人免死。

古文：迁刑部郎中，提举诸路宝钞库，擢吏部郎中。
现代文：升迁刑部郎中，管理各路宝钞库，又升为吏部郎中。

古文：仁宗即位，故事，凡潜邸官吏，不次迁转，若愚以岁月定其资品，遂著为令。
现代文：仁宗即位，按先例凡在太子官邸的官吏，不再迁调，若愚则以时间定他的资格官阶，并写成命令。

古文：皇庆元年，迁内台都事，改刑部侍郎，寻擢中书左司郎中。
现代文：皇庆元年，授内台都事，后改刑部侍郎，不久，提拔为中书左司郎中。

古文：时议禁民田猎，犯者抵死。
现代文：当时讨论禁止百姓田猎，违犯的处以死罪。

古文：若愚曰： 昔齐宣王之囿，方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，孟子非之。 众以为然，遂轻其刑。
现代文：若愚以孟子对齐宣王的花园占地方圆四十里，杀麋鹿的如杀人一样处以死罪这一事进行的批评，来反对对百姓田猎处以死刑的错误规定。

古文：时参政曹鼎新辞职，帝曰： 若效韩若愚廉勤足矣，何用辞为！ 
现代文：当时参政曹鼎新辞官，帝说： 只要效法韩若愚廉勤就够了，还辞什么官？ 

古文：继命若愚参议中书省事。
现代文：继续命若愚参议中书省的事务。

古文：铁木迭儿为右丞相，以憎爱进退百官，恨若愚不附己，罗织以事。
现代文：铁木迭儿为右丞相，以自己的喜爱和厌恶来对待百官，他恨若愚不依附自己，虚构罪名陷害若愚，未成。

古文：帝知其枉，不听。拜户部尚书。
现代文：拜若愚户部尚书。

古文：延祐六年，命理河间等路囚，轻重各得其情，复拜参议中书省事。
现代文：延六年对河间等路囚犯，无论罪行轻重，情况都了解得清清楚楚。又授参议中书省的事务。

古文：丞相铁木迭儿复入相，以旧憾诬若愚罪，欲杀之，帝不从，复奏夺其官，除名归乡里。
现代文：铁木迭儿复任丞相，因旧怨诬陷若愚，想杀他未成。后又夺若愚的官职，除名回乡。

古文：至治三年，诏雪其冤。泰定元年，命复其官，寻拜刑部尚书，迁湖广省参知政事，未行，改詹事丞。
现代文：至治三年，若愚的冤屈得到昭雪，泰定元年复其官职，不久授刑部尚书，调湖广省参知政事，未上任改詹事丞。

古文：八月，命宣抚江浙，复留为侍御史。
现代文：八月命宣抚江浙，但留任侍御史。

古文：时左丞相倒剌沙擅威福，以事诬侍御亦怜珍等，下枢密狱，无敢言其冤，若愚以计奏左丞相倒剌沙为右大夫，其事遂解。
现代文：当时左丞相倒剌沙滥用权势，以事诬陷侍御史亦怜珍等，下枢密狱，无人敢言其冤，若愚用计奏左丞相倒剌沙任右大夫，了结此事。

古文：三年，擢浙西廉使，未行，拜河南省左丞。
现代文：三年提拔为浙西廉访使，未行，授河南省左丞。

古文：天历三年，迁淮西江北道廉访使。九月，以疾卒，年六十八。
现代文：适逢文宗平内难，若愚策划计谋，受到帝赞许，后升为资政大夫。天历三年授淮西江北道廉访使，九月病卒，享年六十八。

古文：赠资德大夫、江浙等处行中书省左丞、上护军，追封南阳郡公，谥贞肃。
现代文：赠资德大夫、江浙等处行中书省左丞、上护军，追封南阳郡公，谥号贞肃。

古文：赵师鲁赵师鲁，字希颜，霸州文安县人。
现代文：赵师鲁字希颜，霸州文安县人。

古文：父趾，秘书少监，赠礼部尚书。
现代文：父名趾，任秘书少监，赠礼部尚书。

古文：师鲁为人风采端庄，在太学，力学如寒士。延祐初，为兴文署丞。
现代文：师鲁仪表举止端庄，在太学奋力学习，如同寒士，延初，为兴文署丞。

古文：五年，迁将作院照磨。
现代文：五年调迁将作院照磨。

古文：七年，辟为御史台掾，后补中书省掾，于朝廷典章故实、律令文法，无不练习。
现代文：七年征召为御史台属官，后补为中书省的属官，朝廷的典章故实、律令文法，无不熟练。

古文：临事明敏果断，执政奇之。
现代文：遇事敏锐果断，执政者非常惊异。

古文：及典铨选，平允无私，人无不服。
现代文：核定官职，正直无私，人们无不佩服。

古文：擢工部主事，迁中书省检校官，咸著能名。泰定中，拜监察御史。
现代文：因而提拔为工部主事，迁调中书省检校官。泰定中，任监察御史。

古文：是时，宰相倒剌沙密专命令，不使中外预知，师鲁又上言： 古之人君，将有言也，必先虑之于心，咨之于众，决之于故老大臣，然后断然行之，涣若汗不可反，未有独出柄臣之意，不咨众谋者也。 
现代文：这时宰相倒剌沙密传命令，不使朝廷内外预知。师鲁进言： 古代的君王，说话之前一定先思考，再同众臣商议，由德高望重的大臣决定，然后果断推行。话说出去了是不能收回成命的，没有只出自掌权的臣子的意见不与众臣商议而推行的。 

古文：不报。
现代文：这意见并未上报皇帝。

古文：倒剌沙虽刚狠，亦服其敢言。
现代文：倒剌沙虽刚愎狠毒，却佩服他敢说。

古文：有朝士年未及致仕，其子请预荫其官，而执政者为之地，师鲁驳其非，事遂止。
现代文：有一朝臣年龄不到退官之时，其子想预先得官，执政者并给了封地，师鲁驳斥这种做法不对，事情遂罢。

古文：迁枢密院都事，改本院经历。
现代文：迁调为枢密院都事，又改任本院经历。

古文：致和初，升奉政大夫、参议枢密院事。
现代文：致和初年，升奉政大夫，参议枢密院事。

古文：天历中，迁枢密院判官，改兵部侍郎。
现代文：天历中，升枢密院判官，又改兵部侍郎。

古文：丁父忧，特旨起为同佥枢密院事，师鲁固辞不就。
现代文：父亲去世，守丧在家，朝廷特下旨起任枢密院佥事，师鲁坚决辞谢。

古文：服除，复为枢密判官，持节治四川军马，谕上威德，大阅于郊，宽简有法，士卒怀其恩信。
现代文：孝满后，任枢密院判官，奉命治理四川军马，宣扬皇上威德，在郊外检阅军队，执法宽容，士卒对他感恩信服。

古文：未几，迁中顺大夫、刑部侍郎，枢密院复奏为其院判官。
现代文：不久，调迁中顺大夫、刑部侍郎、枢密院判官。

古文：久之，出为河间路转运盐使，除害兴利，法度修饬，绝巡察之奸，省州县厨传赠遗之费，灶户商人，无不便之，岁课遂大增。
现代文：后又出任河间路转盐使，除害兴利，整治法度，杜绝了巡察中的奸弊，节省州县供应过客住宿和车马的馆舍费用，盐户商人无不便利之处，赋税由是大增。

古文：暇日，又割己俸，率僚吏新孔子庙，命吏往江右制雅乐，聘工师，春秋释奠，士论称之。
现代文：空闲的时候，将自己的俸禄，部分用以更新孔庙，命官员往江右制雅乐，聘请工师，春秋两季进行祭奠，这些都受到士人称赞。

古文：师鲁由从官久典金谷，每郁郁不乐，疾笃，弃官归京师，至元三年九月卒，年五十有三。
现代文：师鲁任官，长期总管金谷，常郁郁不乐，后病重弃官回京师。至元三年九月卒，享年五十三岁。

古文：赠嘉议大夫、礼部尚书、天水郡侯，谥文清。
现代文：赠嘉议大夫、礼部尚书、天水郡侯，谥号文清。

古文：刘德温刘德温，字纯甫，大兴人，起家中书省宣使。
现代文：刘德温字纯甫，大兴人，最初为中书省宣使。

古文：大德十一年，以年劳，授从仕郎、内宰司照磨，监建兴圣宫；又调承务郎、掌仪署令；未几，升奉训大夫、内宰司丞。
现代文：大德十一年因功业显著授从仕郎、内宰司照磨，监督建兴圣宫；又调任承务郎、掌仪署令；不久，升奉训大夫、内宰司丞。

古文：奉中旨，征河南民逋粮，德温辄平其价，令出钞以偿，民甚便之。
现代文：奉令征收河南百姓的欠粮，德温总是定出公平价格，按价付钱，百姓深感便利。

古文：复升朝列大夫、延福司丞，奉旨代祠岳渎。
现代文：升朝列大夫、延福司丞，奉令祭山水神癨。

古文：比还，迁中宪大夫、同知大都路都总管府事。
现代文：回来后升中宪大夫、同知大都路都总管府事。

古文：辇毂之下，供亿浩繁，德温措置有法，民用不扰。
现代文：京都地区供应繁重，德温料理得法，民用毫无困窘。

古文：迁甄用少监，升亚中大夫、礼部侍郎，复升嘉议大夫、同知上都留守司事。
现代文：升亚中大夫、礼部侍郎，又升嘉议大夫、同知上都留守司事。

古文：省檄和籴粮，民以价不时得，递相观望，德温下令曰： 粮入价出，吏有敢为弊者罪之。 
现代文：官署征召和买粮，百姓因价格不适宜相互观望时，德温下令：买粮定价，官吏中有敢作弊的一定惩处。

古文：于是粮不逾期而集。转大司农丞。
现代文：因此在规定时间内就能买足粮食。转任大司农丞。

古文：耕籍之仪，取具一时，德温欲考订典礼，集为成书，未毕，俄授通议大夫、永平路总管。
现代文：德温打算考订典礼，收集成书，还未结束，又授给通议大夫、永平路总管。

古文：永平当天历兵革之余，野无居民，德温为政一年，而户口增，仓廪实，遂兴学校以育人材，庶事毕举。
现代文：永平经天历年间的战乱之后，郊外无居民，德温任职一年，人口大增，仓廪充实，于是创办学校，培育人才，各项事务都兴办起来。

古文：岁大旱，祷而雨，岁以不歉。
现代文：虽遭大旱，仍能保收成。

古文：有豪民武断于乡里，前吏莫敢治，德温按得其罪，论如法，杖之，书其过于门，后竟以不道伏诛。
现代文：滦、漆二水泛滥，官府每年发动百姓筑堤，德温说： 百姓流亡刚回，又服徭役，必定加重他们的困难。 于是免了这次徭役，也未发大水。有土豪在乡间横行霸道，前任官吏不敢惩治他们，德温按其罪恶，判以杖刑，并令其写出过错，贴在门上。

古文：永平，古孤竹国也，国初，郡守杨阿台请于朝，谥伯夷曰清惠，叔齐曰仁惠，为庙以祠之，而祠礼犹未具也。
现代文：永平古代是孤竹国，立国初年，郡守杨阿台向朝廷请求，给伯夷谥号 清惠 ，给叔齐谥号 仁惠 ，修庙祭祀。可是祭祀仪式尚未完备。

古文：德温请命有司春秋具牢礼致祭，从之，著为式，赐庙额曰圣清，士论韪之。
现代文：德温命有司春秋备祭品祭祀，并赐给庙额叫 圣清 。士人评定这样作是对的。

古文：至顺四年卒，年六十九。
现代文：至顺四年卒，享年六十九岁。

古文：赠正议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、彭城郡侯，谥清惠。
现代文：赠正议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、彭城郡侯。谥号清惠。

古文：尉迟德诚
现代文：尉迟德诚字信甫，绛州人。

古文：尉迟德诚，字信甫，绛州人。
现代文：祖父天泽，在金做库官，郡王带孙攻克绛州，天泽被俘。

古文：祖天泽，仕金为库官，郡王带孙拔绛州，天泽在俘中，道见兵死者，辄涕泣收瘗之，带孙令佩金符，授云州御衣局人匠总管。
现代文：带孙令他佩戴金符，授云州御衣局人匠总管。

古文：父鼎，仕至潞州知州。
现代文：父鼐，做官至潞州知州。

古文：德诚历官太子率更丞。
现代文：德诚历任太子的率更丞。

古文：至大元年，改詹事院都事。
现代文：至大元年改任詹事院都事。

古文：二年，迁家令司丞。
现代文：二年升迁家令司丞。

古文：仁宗以为谨恪，常赐酒帛，得侍左右。数荐士，出则未尝语人。
现代文：仁宗认为他谨慎恭敬，常赐酒帛，并要他在自己左右侍候，他多次荐举士人，但出去从不对别人谈及此事。

古文：厅事前有粟苗，不种而萌偶出，一茎双穗，众以为嘉禾。
现代文：厅前有粟苗，不是播种而生长的，一株茎上有两个穗，大家都认为是嘉禾。

古文：升家令。
现代文：升迁为家令。

古文：四年，选为河东山西道宣慰司同知，击奸吏，宽税敛，上计京师。
现代文：四年选为河东山西道宣慰司同知，他打击奸吏，宽容税敛，送计簿进京。

古文：入见，帝方食，赐以馂馀，擢工部尚书，未拜，改陕西行台治书侍御史。
现代文：见帝，帝刚吃过饭，便将剩下的食物赐给他。提拔为工部尚书，未上任，改为陕西行台治书侍御史。

古文：延祐元年，迁京畿都漕运使。
现代文：延元年，升迁京畿都漕运使。

古文：二年，拜辽东道肃政廉访使，上疏言事，其略曰劳诸王以怀其心，防出入以严宫禁，立谏官以远谗佞，崇科举以求人材，立常平以备荒年，汰僧道以宽民力，举贤良以励忠孝，抑奢侈以厚风俗，及拯钞法、裁冗官等事。
现代文：二年，授辽东道肃政廉访使，他上疏说，慰劳诸王，以安他们的心，戒备出入以整肃宫禁，设立谏官以远离谗佞，推崇科举以求人才，建立长久的安定以防荒年，荡涤僧道以松缓民力，推举贤良以鼓励忠孝，遏止奢侈以重风俗，及时救助钞法、裁减冗官等。

古文：未报而卒，年五十三。
现代文：这些意见还未上报朝廷，他就去世了，仅五十三岁。

古文：仁宗即位，罢尚书省，转中书译史，累迁太子家令司典簿官，上言： 东宫官属，辅导德义，财赋非所治也。 
现代文：秦起宗字元卿，祖籍上党，后迁居广平之氵名水县。起宗生长在战争年代，练字无纸，其父削柳木为片，写好后教他，等到能背诵后，削去再写新的内容。

古文：朝廷是之。迁南台御史。建康多水，或实灾而有司抑之，或无灾而诉灾，起宗微行得实，人以为神明。
现代文：十七岁时，适逢设立蒙古学，他一学就成，征召为武卫译史，御史中丞塔察儿爱其才，升任中书省译史。仁宗即位，取消尚书省，他又转迁任中书省译史，屡次升迁太子家令司典簿官，又升南台御史。建业是多水的地方，有时确实遭灾，而官府压制不报，有时无灾却说有灾，起宗改装去了解实情，人们都认为他有高超的才能。

古文：文宗初立，命威顺王征八番。是时，蜀省囊加台拒命未平，起宗极言武昌重镇，当备上流之师，亲王不可远去，力止之。
现代文：文宗就位，命威顺王征八番，这时蜀省襄加台拒命不服，起宗极力劝阻，认为武昌是重镇，应防备上游的军队及亲王，不能离开湖广远去。

古文：及王入见，帝谓曰： 八番之行，非秦元卿，几为失计。 
现代文：此后帝对威顺王说 ：八番行军，要不是秦元卿，几乎铸成大错。 

古文：其后八番师还，无敢扰于道路者。朝议以起宗治蜀，幕府忘其名，曰秦元卿，帝引笔改曰起宗，其眷注如此。
现代文：朝廷议论要起宗治理蜀地，幕府忘了他的名字，说秦元卿，帝提笔改起宗，帝对他的关怀达到如此程度。

古文：拜中台御史，劾中丞和尚受人妇人、贱买县官屋，不报。
现代文：授中台御史，中丞和尚接纳妇女、贱买县官屋，起宗多次弹劾，甚至在皇帝面前跪着陈述己见，不肯立起，表示 ：不办和尚的罪，不能正国法。 

古文：起宗从台官入见，跽辩久之，敕令起，起宗不起，会日暮，出；明日，立太子，有赦，起宗又奏： 不罪和尚，无以正国法。 和尚服辜。帝曰： 为御史，当如是矣。 元会，赐只孙服，令得与大宴。
现代文：终于使和尚服罪。帝说 ：做御史的应该像这样。 

古文：又劾闽宪卜咱耳窃父妾以逃，其父愤死，渎乱天常，流之岭南。自是尽言无讳，皆见听用。有《御史奏议》一卷。
现代文：又弹劾福建地方长官卜咱耳，曾与父妾私奔，其父气死。起宗将他流放至岭南，自此时，有事直言，无一点忌讳，有《御史奏议》一卷。

古文：迁都漕运使，帝召谕之曰： 漕输事多废阙，赖御史治之尔。 
现代文：升迁都漕运使，帝对他说： 漕输之事，多遭损坏，依靠你去治理。 

古文：出为抚州路总管，至官，有司供张甚盛，问其费所从出，小吏不敢隐，曰： 借办于民。 
现代文：出任抚州路总管。到任之日，官府供设帷帐，隆重欢迎，起宗问费用由谁出，小吏说 ：由百姓出。 

古文：遂亟使归之，几席仅给而已。自是官府僚佐有宴集，成礼即止。
现代文：叫迎接的人快回去，从此，官府如果有集会，行礼完毕即止。

古文：因谕众曰： 我素农家，安俭约，务安静，庶使吾民化之。 
现代文：他对大家说： 我出身于农家，安于节俭，喜欢安静，希望我的百姓也勤俭节约。 

古文：居一岁，以老去官。明年，以兵部尚书致仕，居一岁，卒，谥昭肃。
现代文：过了一年，因年老辞官，第二年，以兵部尚书之职退隐，又过了一年卒，谥号昭肃。

