曹伯启曹伯启，字士开，济宁砀山人。
至元中，历仕为兰溪主簿，尉获盗三十，械徇诸市，伯启以无左验，未之信；俄得真盗，尉以是黜。
迁河南省都事、台州路治中，御史潘昂霄、廉访使王俣交荐，擢拜西台御史，改都事。
关陕自许衡倡道学，教多士，伯启请建祠立学，以表其绩，朝议是之。
泾阳民诬其尹不法，伯启核实，抵民罪。
四川廉访佥事阔阔木以苛刻闻，伯启纠黜之。
宛平尹盗官钱，铁木迭儿欲并诛守者，伯启执不可，杖遣之。
八番帅擅杀，起边衅，朝廷已用帅代之矣，命伯启往诘其事。
次沅州，道梗，伯启恐兵往则彼惊，将致乱，乃遣令史杨鹏单骑往喻新帅，备得其情，止奏坐前帅擅兴罪，边民以安。
大同宣慰使法忽鲁丁，扑运岭北粮，岁数万石，肆为欺罔，累赃巨万，朝廷遣使督征，前后受赂，皆反为之游言，最后伯启往，其人已死，喻其子弟曰： 负官钱，虽死必征。与其纳赂于人，曷若偿之于官。
寻拜南台治书侍御史，因言： 扬清激浊，属在台宪，诸被枉赴诉者，实则直之，妄则加论可也。
今论冤一切不问，岂风纪定制乎？ 
俄去位。英宗立，召拜山北廉访使，时敕建西山佛宇甚亟，御史观音保等以岁饥请缓之，近臣激怒上听，遂诛言者。
伯启曰： 主上聪明睿断，是不可以不诤。 
乃劾台臣缄默，使昭代有杀谏臣之名，帝为之悚听。
俄拜集贤学士、御史台侍御史。
有诏同刊定《大元通制》，伯启言： 五刑者，刑异五等，今黥杖徒役于千里之外，百无一生还者，是一人身备五刑，非五刑各底于人也。
法当改易。 丞相是之，会伯启除浙西廉访使，不果行。
泰定初，引年北归，优游乡社，砀人贤之，表所居为曹公里。
伯启性庄肃，奉身清约，在中台，所奖借名士尤多；为侍读学士，考试国子，首取吕思诚、姚绂。
云南佥事范震言宰臣欺上罔下，不报，范饮恨死，伯启具其事，书于太史。
真州知州吕世英以刚直获罪，伯启白其枉，进擢风宪。
其好彰善率类此。天历中，起伯启为淮东廉访使、陕西诸道行御史台中丞，使驿敦遣，伯启喟然曰： 吾年且八十，尚忘知止之戒乎！ 
子六人，孙十人，皆显仕。
李元礼李元礼，字庭训，真定人。
资性庄重，燕居不妄言笑。
历易州、大都路儒学教授，迁太常太祝，升博士。
定撰世祖圣德神功文武皇帝、昭睿顺圣皇后、裕宗文惠明孝皇帝尊谥议，称颂功德，体制温雅。请谥圜丘，升祔太室，礼文多其所详定。
元贞元年，擢拜监察御史，弹劾无所回挠。
二年，有旨建五台山佛寺，皇太后将临幸，元礼上疏曰：
古人有言曰：生民之利害，社稷之大计，惟所见闻而不系职司者，独宰相得行之，谏官得言之。
今朝廷不设谏官，御史职当言路，即谏官也，乌可坐视得失而无一言，以裨益圣治万分之一哉！
伏见五台创建寺宇，土木既兴，工匠夫役，不下数万，附近数路州县，供亿烦重，男女废耕织，百物踊贵，民有不聊生者矣。
伏闻太后亲临五台，布施金币，广资福利，其不可行者有五：时当盛夏，禾稼方茂，百姓岁计，全仰秋成，扈从经过，千乘万骑，不无蹂躏，一也。
太后春秋已高，亲劳圣体，往复暑途数千里，山川险恶，不避风日，轻冒雾露，万一调养失宜，悔将何及，二也。
今上登宝位以来，遵守祖宗成法，正当兢业持盈之日，上位举动，必书简册，以贻万世之则，书而不法，将焉用之，三也。
夫财不天降，皆出于民，今日支持调度，方之曩时百倍，而又劳民伤财，以奉土木，四也。佛本西方圣人，以慈悲方便为教，不与物竞，虽穷天下珍玩奇宝供养不为喜，虽无一物为献而一心致敬，亦不为怒。
今太后为国家、为苍生崇奉祈福，福未获昭受，而先劳圣体，圣天子旷定省之礼，轸思亲之怀，五也。
伏愿中路回辕，端居深宫，俭以养德，静以颐神，上以循先皇后之懿范，次以尽圣天子之孝心，下以慰元元之望。如此，则不祈福而福至矣。台臣不敢以闻。
大德元年，侍御史万僧与御史中丞崔彧不合，诣架阁库，取前章封之，入奏曰： 崔中丞私党汉人李御史，为大言谤佛，不宜建寺。 
帝大怒，遣近臣赍其章，敕右丞相完泽、平章政事不忽木等鞫问。不忽木以国语译而读之，完泽曰： 其意正与吾同。往吾尝以此谏，太后曰： 我非喜建此寺，盖以先皇帝在时，尝许为之，非汝所知也。  
彧与万僧面质于完泽，不忽木抗言曰： 他御史惧不肯言，惟一御史敢言，诚可赏也。 
完泽等以章上闻。帝沉思良久曰： 御史之言是也。 
乃罢万僧，复元礼职。
子端，仕至礼部尚书。王寿
王寿，字仁卿，涿郡新城人。
幼颖敏嗜学，长以通国字，为中书掾。
既而用朝臣荐，入侍裕宗，眷遇特异。至元十九年，授兵部员外郎。二十二年，升吏部郎中。
明年，授大司农丞，不赴。
元贞二年，出为燕南河北道廉访副使。
大德二年，不忽木为中执法，复弃官归。三年，授集贤直学士，秩满，就升侍读学士，俄擢御史台侍御史，论事剀切。
六年二月，召寿奉香江南，遍祠岳镇海渎。密旨：去岁风水为灾，百姓艰食，凡所经过，采听入对。
使还，具奏： 民之利病，系于官吏善恶，在今宜选公廉材干、存心爱物者专抚字，刚方正大、深识治体者居风宪。
天灾代有，赈济以时，无劳圣虑。
惟是豪右之家，仍据权要，当罢其职，处之京师，以保全之，此长久之道也。 
初，寿与台臣奏： 宰相内统百官，外均四海，位尊任重，不可轻假非人。
三代以降，国之兴衰，民之休戚，未有不由相臣之贤否也。
世祖初置中书省，以忽鲁不花、塔察儿、線真、安童、伯颜等为丞相，史天泽、刘秉忠、廉希宪、许衡、姚枢等实左右之，当时称治，比唐贞观之盛。
迨至阿合马、郝祯、耿仁、卢世荣、桑哥、忻都等，坏法黩货，流毒亿兆。
近者，阿忽台、伯颜、八都马辛、阿里等专政，煽惑中禁，几摇神器。君子小人已试之验，较然如此。
臣愿推爱君思治之心，邪正互陈，成败对举，庶几上悟天衷，惩其既往，知所进退，天下之事，可从而理也。 
九年，参议中书省事。
十年，改吏部尚书。
十一年，武宗即位，首拜御史中丞，未几，更拜左丞，俄复拜御史中丞。至大二年三月，卧疾求代。三年夏，迁太子宾客、集贤大学士。
倚为人孝友乐易，重然诺；与人交，不苟合；读书务躬行，不专事章句。
世祖选良家子入侍东宫，时倚年弱冠，在众中仪观独伟，太保刘秉忠深器重之，即以充选。
倚服勤守恪，遂见信任。
有诏皇太子裁决天下事。凡时政所急，民瘼所系，倚知无不言。
是时，官职未备，而汤沐分邑，地广事繁，当有统属，乃拜倚工部尚书，行本位下随路民匠都总管。
后以疾辞职，仍给太子家丞禄，以优养之。
倚上言： 不事事而苟窃禄食，臣心诚所未安。 
不许，力辞再四，方许之。二十六年，皇孙出镇怀孟，帝为选老成练达旧臣护之，乃以属倚。
陛辞，帝目之良久，谓侍臣曰： 倚，修洁人也，左右皇孙，得人矣。 
及行，营幕所在，军政肃然。
未几，召还。
二十八年，授礼部尚书，以疾辞。
明年卒，年五十三。
子二人，鹏，异样总管府总管。刘正刘正，字清卿，清州人也。
年十五，知读书，习吏事，初辟制国用使司令史，迁尚书户部令史。
至元八年，罢诸路转运司，立局考核逋欠，正掌其事。
大都运司负课银五百四十七锭，逮系倪运使等四人征之，视本路岁入簿籍，实无所负，辞久不决。
正察其冤，遍阅吏牍，得至元五年李介甫关领课银文契七纸，适合其数，验其字画，皆司库辛德柔所书也。
辛贫窘，时已富实，交结权贵，莫敢谁何。
正廉得其实，始白尚书捕鞫之，悉得课银。
辛既伏辜，而四人得释，正由是知名。
边将请黄白金符充战赏，主者告乏，中书檄工部造给之，后帝以为欺罔，欲诘治。
正曰： 军赏贵速，先造符印而后禀命，岂不可乎！ 
帝释之。
十五年，擢左司都事。时阿合马当国，与江淮行省阿里伯、崔斌有隙，诬以盗官粮四十万，命刑部尚书李子忠与正驰驿往按其事，狱弗具。阿合马复遣北京行省参知政事张澍第四人杂治之，竟置二人于死，正乃移疾还家。
十八年，征为左司员外郎。
十九年春，阿合马并中书左右司为一，遂为左右司员外郎。
三月，阿合马败，火鲁霍孙为右丞相，复为左司员外郎，谒告归。
九月，中书传旨捕正，与参政咱喜鲁丁等偕至帝前，问曰： 汝等皆党于阿合马，能无罪乎？ 
正曰： 臣未尝阿附，惟法是从耳。 
会日暮，车驾还内，俱械系于阙东隙地。逾数日，奸党多伏诛，复械系正于拱卫司，火鲁霍孙曰： 上尝谓刘正衣白衣行炭穴十年，可谓廉洁者。 
乃免归。
二十年春，枢密院奏为经历，升参议枢密院事。
二十五年，桑哥既立尚书省，擢为户部侍郎，升户部尚书。
尝举核河间盐运官亏课事，几陷于罪，乃移疾归。
二十八年，桑哥败，完泽为丞相，复擢为户部尚书，升参议。
湖南马宣慰庶子，因争荫不得，诬告其兄匿亡宋官金。正知其诬，罪之，仍官其兄。
济南张同知子求为两淮运使，正知其不称，弗与。
张遂作飞语构其事，帝召正诘之曰： 匿金事在右司，争荫事在左司，参议乃幕长，寝右而举左，宁无私乎？ 
正辨折明，事遂释。
三十年，御史台奏为侍御史，中书省奏为吏部尚书，已而复留为侍御史，迁江南行御史台中丞。
大德元年，改同佥枢密院事，寻出为云南行中书省左丞。
右丞忙兀突鲁迷失请征缅，正以为不可，俄俱被征，又极言其不可，不从，师果无功。
云南民岁输金银，近中庆城邑户口，则诡称逃亡，甸寨远者，季秋则遣官领兵往征，人马刍粮，往返之费，岁以万计；所差官必重赂省臣，乃得遣，征收金银之数，必十加二，而拆阅之数又如之；其送迎馈赆，亦如纳官之数，所遣者又以铜杂银中纳官。
正首疏其弊，给官秤，俾土官身诣官输纳，其弊始革。
始至官，储〈贝卜〉二百七十万索、白银百锭，比四年，得〈贝卜〉一千七十万索、金百锭、银三千锭。
七年秋，还清州。
八年六月，以左丞行省江西。冬十月，改江浙。
武宗即位，召为中书左丞，升右丞。
二年，立尚书省，恳辞还家。
仁宗即位，召诸老臣入议国事，正诣阙言八事：一曰守成宪，二曰重省台，三曰辨邪正，四曰贵名爵，五曰正官符，六曰开言路，七曰慎赏罚，八曰节财用。
会行赦改元，集议行之。
仁宗初政，风动天下，正与诸老臣陈赞之力居多。
累乞致仕不许，拜荣禄大夫、平章政事、议中书省事。
时议经理河南、淮、浙、江西民田，增茶盐课额，正极言不可，弗从。
岁大旱，野无麦谷，种不入土。
台臣言，燮理非其人，奸邪蒙蔽，民多冤滞，感伤和气所致。
有旨会议。平章李孟曰： 燮理之责，儒臣独孟一人，请避贤路。 
平章忽都不丁曰： 台臣不能明察奸邪，臧否时政，可还诘之。 
正言： 台省一家，当同心献替，择善而行，岂容分异耶！ 
孟摇首，竟如忽都不丁言。右丞相帖木迭儿传旨：廉访司权太重，故按事失实，自今不许专决六品以下官。
平章忽都不丁、李孟将议行之，正言： 但当择人，法不可易也。 
事遂寝。延祐六年卒，后赠宣力赞治功臣、光禄大夫、司徒、柱国、赵国公，谥忠宣。
先是，灶户在军籍者，悉除其名，以丁多寡为额输盐，其后多顾旧户代为煮盐，而顾钱甚薄。让言： 军户既落籍为民，当与旧灶户均役，既令代役，岂宜复薄其佣，使重困乎？自今顾人，必厚与直，乃听。 
先是，逃亡户率令见户包纳其盐，由是豪强者以计免，而贫弱愈困。
让令验物力多寡，比次甲乙以均之。
擢南台御史，举湖广行省平章政事哈剌哈孙答剌罕可为御史大夫，山东廉访使陈天祥可为御史中丞，右司员外郎高昉可任风宪。
劾江浙省臣听诏不恭及不法事，帝遣使杂问，既款服，诏令让与俱来，人皆危之，让恬然若无事者，台纲以之益振。
大德间，诏立陕西行御史台，以让为都事，凡御史封章及文移，其可否一决于让。入为中书省右司都事，迁户部员外郎。
时东胜、云、丰等州民饥，乞籴邻郡，宪司惧其贩鬻为利，闭其籴。事闻于朝，让设法立禁，闭籴者有罪，三州之民赖以全活者甚众。
四年，授宗正府郎中，擢监察御史，迁中书省右司员外郎，出为湖广行省左右司郎中。
时广西两江岑雄、黄圣许等，屡相雠杀，为边患。
让谓： 此曹第可怀柔，不宜力竞，宽其法以羁縻之，使不至跳梁可也。
若乃舍中国有用之民，争炎荒不毛之地，非长策也。 因书榜招谕，以携其党。
湖广宣慰使张国纪建言科江南夏税，让极言其非便。
迁河南行省左右司郎中。
是时，江淮屯戍军二十余万，亲王分镇扬州，皆以两淮民税给之，不足，则漕于湖广、江西。
是岁会计两淮，仅少三十万石，让请以淮盐三十万引鬻之，收其价钞以给军食，不劳远运，公私便之。
至大元年，转户部侍郎。
时京仓主计吏以仓廪多罅漏，惟久雨米坏，请覆糠秕其上，因揉诸米中，以给内外工人及宿卫者。
让察其奸，以藁秸易之，奸弊悉除。
二年，拜西台治书侍御史。
三年，拜治书侍御史，未上，改同佥枢密院事，寻拜户部尚书。
仁宗在东宫，以让先朝旧人，召见赐酒，以示眷注。
四年，改刑部尚书。
仁宗即位，加让正议大夫，入谢，赐以卮酒，让痛饮之。
帝曰： 人言老尚书不饮，何饮耶？ 
让曰： 君赐，不敢违也。 
初，尚书省柄臣构杀留守郑阿尔思兰，籍其家，中外冤之；尚书省罢，未有直其冤者。让明其事，以所籍赀产给还之。
有旨：六部事疑不决者，须让共议，而后上闻。
于是户部更定钞法，礼部议正礼文，让皆与焉。
刑部有案，让未署字，而误用印，吏惧，遂私效让署。事觉，度无损于事，且怜吏以罪废，遂视之曰： 吾署也。 
其宽厚多类此。
让上言： 古今有天下者，皆有律以辅治。堂堂圣朝，讵可无法以准之，使吏任其情、民罹其毒乎！ 
乃入白于宰相，曰： 尚书言是也。 
赠正奉大夫、河南行省参知政事，追封陈留郡公，谥宪穆。子好古，奉政大夫、覆实司提举。
韩若愚韩若愚，字希贤，保定满城人。
由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，诏赐锦衣一袭。
迁留守司都事，寻升经历，出知蓟州，改中书左司都事。
时监烧昏钞者欲取能名，概以所烧钞为伪钞，使管库者诬服。
狱既具，若愚知其冤，覆之，得免死者十余人。
迁刑部郎中，提举诸路宝钞库，擢吏部郎中。
仁宗即位，故事，凡潜邸官吏，不次迁转，若愚以岁月定其资品，遂著为令。
皇庆元年，迁内台都事，改刑部侍郎，寻擢中书左司郎中。
时议禁民田猎，犯者抵死。
若愚曰： 昔齐宣王之囿，方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，孟子非之。 众以为然，遂轻其刑。
时参政曹鼎新辞职，帝曰： 若效韩若愚廉勤足矣，何用辞为！ 
继命若愚参议中书省事。
铁木迭儿为右丞相，以憎爱进退百官，恨若愚不附己，罗织以事。
帝知其枉，不听。拜户部尚书。
延祐六年，命理河间等路囚，轻重各得其情，复拜参议中书省事。
丞相铁木迭儿复入相，以旧憾诬若愚罪，欲杀之，帝不从，复奏夺其官，除名归乡里。
至治三年，诏雪其冤。泰定元年，命复其官，寻拜刑部尚书，迁湖广省参知政事，未行，改詹事丞。
八月，命宣抚江浙，复留为侍御史。
时左丞相倒剌沙擅威福，以事诬侍御亦怜珍等，下枢密狱，无敢言其冤，若愚以计奏左丞相倒剌沙为右大夫，其事遂解。
三年，擢浙西廉使，未行，拜河南省左丞。
天历三年，迁淮西江北道廉访使。九月，以疾卒，年六十八。
赠资德大夫、江浙等处行中书省左丞、上护军，追封南阳郡公，谥贞肃。
赵师鲁赵师鲁，字希颜，霸州文安县人。
父趾，秘书少监，赠礼部尚书。
师鲁为人风采端庄，在太学，力学如寒士。延祐初，为兴文署丞。
五年，迁将作院照磨。
七年，辟为御史台掾，后补中书省掾，于朝廷典章故实、律令文法，无不练习。
临事明敏果断，执政奇之。
及典铨选，平允无私，人无不服。
擢工部主事，迁中书省检校官，咸著能名。泰定中，拜监察御史。
是时，宰相倒剌沙密专命令，不使中外预知，师鲁又上言： 古之人君，将有言也，必先虑之于心，咨之于众，决之于故老大臣，然后断然行之，涣若汗不可反，未有独出柄臣之意，不咨众谋者也。 
不报。
倒剌沙虽刚狠，亦服其敢言。
有朝士年未及致仕，其子请预荫其官，而执政者为之地，师鲁驳其非，事遂止。
迁枢密院都事，改本院经历。
致和初，升奉政大夫、参议枢密院事。
天历中，迁枢密院判官，改兵部侍郎。
丁父忧，特旨起为同佥枢密院事，师鲁固辞不就。
服除，复为枢密判官，持节治四川军马，谕上威德，大阅于郊，宽简有法，士卒怀其恩信。
未几，迁中顺大夫、刑部侍郎，枢密院复奏为其院判官。
久之，出为河间路转运盐使，除害兴利，法度修饬，绝巡察之奸，省州县厨传赠遗之费，灶户商人，无不便之，岁课遂大增。
暇日，又割己俸，率僚吏新孔子庙，命吏往江右制雅乐，聘工师，春秋释奠，士论称之。
师鲁由从官久典金谷，每郁郁不乐，疾笃，弃官归京师，至元三年九月卒，年五十有三。
赠嘉议大夫、礼部尚书、天水郡侯，谥文清。
刘德温刘德温，字纯甫，大兴人，起家中书省宣使。
大德十一年，以年劳，授从仕郎、内宰司照磨，监建兴圣宫；又调承务郎、掌仪署令；未几，升奉训大夫、内宰司丞。
奉中旨，征河南民逋粮，德温辄平其价，令出钞以偿，民甚便之。
复升朝列大夫、延福司丞，奉旨代祠岳渎。
比还，迁中宪大夫、同知大都路都总管府事。
辇毂之下，供亿浩繁，德温措置有法，民用不扰。
迁甄用少监，升亚中大夫、礼部侍郎，复升嘉议大夫、同知上都留守司事。
省檄和籴粮，民以价不时得，递相观望，德温下令曰： 粮入价出，吏有敢为弊者罪之。 
于是粮不逾期而集。转大司农丞。
耕籍之仪，取具一时，德温欲考订典礼，集为成书，未毕，俄授通议大夫、永平路总管。
永平当天历兵革之余，野无居民，德温为政一年，而户口增，仓廪实，遂兴学校以育人材，庶事毕举。
岁大旱，祷而雨，岁以不歉。
有豪民武断于乡里，前吏莫敢治，德温按得其罪，论如法，杖之，书其过于门，后竟以不道伏诛。
永平，古孤竹国也，国初，郡守杨阿台请于朝，谥伯夷曰清惠，叔齐曰仁惠，为庙以祠之，而祠礼犹未具也。
德温请命有司春秋具牢礼致祭，从之，著为式，赐庙额曰圣清，士论韪之。
至顺四年卒，年六十九。
赠正议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、彭城郡侯，谥清惠。
尉迟德诚
尉迟德诚，字信甫，绛州人。
祖天泽，仕金为库官，郡王带孙拔绛州，天泽在俘中，道见兵死者，辄涕泣收瘗之，带孙令佩金符，授云州御衣局人匠总管。
父鼎，仕至潞州知州。
德诚历官太子率更丞。
至大元年，改詹事院都事。
二年，迁家令司丞。
仁宗以为谨恪，常赐酒帛，得侍左右。数荐士，出则未尝语人。
厅事前有粟苗，不种而萌偶出，一茎双穗，众以为嘉禾。
升家令。
四年，选为河东山西道宣慰司同知，击奸吏，宽税敛，上计京师。
入见，帝方食，赐以馂馀，擢工部尚书，未拜，改陕西行台治书侍御史。
延祐元年，迁京畿都漕运使。
二年，拜辽东道肃政廉访使，上疏言事，其略曰劳诸王以怀其心，防出入以严宫禁，立谏官以远谗佞，崇科举以求人材，立常平以备荒年，汰僧道以宽民力，举贤良以励忠孝，抑奢侈以厚风俗，及拯钞法、裁冗官等事。
未报而卒，年五十三。
仁宗即位，罢尚书省，转中书译史，累迁太子家令司典簿官，上言： 东宫官属，辅导德义，财赋非所治也。 
朝廷是之。迁南台御史。建康多水，或实灾而有司抑之，或无灾而诉灾，起宗微行得实，人以为神明。
文宗初立，命威顺王征八番。是时，蜀省囊加台拒命未平，起宗极言武昌重镇，当备上流之师，亲王不可远去，力止之。
及王入见，帝谓曰： 八番之行，非秦元卿，几为失计。 
其后八番师还，无敢扰于道路者。朝议以起宗治蜀，幕府忘其名，曰秦元卿，帝引笔改曰起宗，其眷注如此。
拜中台御史，劾中丞和尚受人妇人、贱买县官屋，不报。
起宗从台官入见，跽辩久之，敕令起，起宗不起，会日暮，出；明日，立太子，有赦，起宗又奏： 不罪和尚，无以正国法。 和尚服辜。帝曰： 为御史，当如是矣。 元会，赐只孙服，令得与大宴。
又劾闽宪卜咱耳窃父妾以逃，其父愤死，渎乱天常，流之岭南。自是尽言无讳，皆见听用。有《御史奏议》一卷。
迁都漕运使，帝召谕之曰： 漕输事多废阙，赖御史治之尔。 
出为抚州路总管，至官，有司供张甚盛，问其费所从出，小吏不敢隐，曰： 借办于民。 
遂亟使归之，几席仅给而已。自是官府僚佐有宴集，成礼即止。
因谕众曰： 我素农家，安俭约，务安静，庶使吾民化之。 
居一岁，以老去官。明年，以兵部尚书致仕，居一岁，卒，谥昭肃。
