曹伯启字士开，济宁砀山人。
二十岁时就学识渊博。至元中，任兰溪主簿，一次县尉捕获盗贼三十人，戴上刑具游街，伯启因无证据不相信。不久抓获了真正的盗贼，因此，降了县尉的职。
在升迁为常州路推官后，土豪黄甲，倚仗自己有钱，杀了人后却让佃户去服刑。伯启审得实情，定他杀人罪。后历任都事、治中、西台御史等职。
关陕许衡倡道学后，出了很多人才，伯启奏请立祠堂，设立学校，以表彰许衡的功绩。
泾阳有人诬告县尹不守法，伯启查实后，判了他诬告罪。
四川廉访佥事阔阔术，以苛征百姓闻名，伯启免了他的官。
延元年升迁内台都事、刑部侍郎。宛平县尹盗官府的钱，丞相铁木迭儿要同时诛杀守卫，伯启执意杖刑后放逐。
八番帅擅自杀人，引起边境事端，朝廷派人代替了他，并命伯启追查此事。
伯启到沅州，路不通，先派遣令史杨鹏，去告诉新帅，并了解到有关情况，只奏请惩办前帅擅杀之罪，百姓得以安宁。
大同的宣尉使法忽鲁丁，用鞭子强迫岭北的百姓运粮，一年几万石。他欺上瞒下，从中贪赃数以万计，朝廷派使臣去监督征收，先后受他贿赂，反而为他游说，最后派伯启去处理。此人故世，伯启开导其子说 ：欠官府的钱，虽然人死了，也要征收，与其用钱贿赂别人，不如偿还官府。
现在征收的只是你父亲贿赂的数目。 过去受贿赂的人皆害怕，把钱偷偷送还其子，仅钞票就有五百余万缗。
伯启后出任真定路总管。在任期间，刑宽政简，治理得当，百姓安居乐业。
延五年，升迁司农丞，奉命到江浙议定盐法，取消检校官，在浙东、浙西设置六盐仓，设运盐官，运盐有期限，盐出港有次序，船户、仓吏盗卖、漏失一律受罚，报朝廷，经同意形成定规。英宗就位后，召他入朝任山北廉访使，当时诏令速建西山庙宇，御史观音保等，因是荒年，请求缓建，激怒了皇上，要杀谏阻的人。
伯启说 ：正因为皇上英明果断，所以才不能不诤谏。
岂可弹劾台臣使他们闭口，使政治清明的时代，蒙受杀谏臣的名声。 帝听后不禁有些惊恐。
不久拜集贤学士、御史台侍御史，诏令他参加修订《大元通制》。
伯启说 ：所谓五刑即刑分五等。如今受黥刑、杖刑者均服役于千里之外，百人中无一人能活着回来，这是一个人身受五种刑法，而不是五等刑法，这法确实应该修改。 
丞相同意这个意见，但这时伯启调任浙西廉访使，其建议未能实行。
泰定初，伯启告老还乡。砀山的人因他贤德，称他住处为 曹公里 。
伯启庄重严肃，廉洁奉公，在中台推举提拔的人很多；任侍读学士，考试国子时，首先取了吕思诚、姚绂。
云南佥事范震说宰臣欺上压下，不予上报，范震含恨而死。伯启将这事写给太史。
真州知州吕世英因为人刚直而获罪，伯启为他申了冤，从而严肃了风纪法度。
天历中，起用伯启为淮东廉访使、陕西各道御史台中丞，并派车马相送，伯启叹息说： 我已八十岁，还能忘记 适可而止 的格言吗？ 
不赴任。同时被任命的人也都相继离职，天下的士人更认为他很高尚。
至顺四年二月在毗陵逝世，享年七十九岁。有诗文十卷，题名《汉泉漫藁》，及《续集》共三卷，流传于世。
李元礼字庭训，真定人。性格庄重，平时不好谈笑。
曾任易州、大都路儒学教授、太常太祝、博士、监察御史。
为世祖圣德神功文武皇帝、昭睿顺圣皇后、裕宗文惠明孝皇帝请谥号，撰文歌功颂德，其文格调温和高雅，祭天地和将新崩皇帝灵位供于太庙等仪式的礼文多由他审定。
元贞元年，升监察御史，敢于直言弹劾。
元贞二年诏建五台山佛寺，皇太后准备亲自前往，元礼上疏，大略是：
古人言：百姓的利害祸福，是国家的大事，其他人看到听到，但可不管，只有宰相能执行，执行得好坏谏官必须评论。
现在朝廷不设谏官，御史的职责就要广开言路，也就是谏官，怎么可以看到得失而一言不发呢？
我见五台山修建寺宇，大兴土木，工匠役夫不下几万人，附近各路州县供给烦重，男停耕女停织，万物昂贵，民不聊生！
我听说太后要亲临五台，布施金钱布帛。我认为这样做有五方面坏处：时当盛夏，庄稼茂密，百姓全靠秋收。众多车马必定践踏庄稼，此其一。
太后年岁已高，往返数千里，山川险恶，难避暴风烈日，万一圣体调养不好，悔之不及。
此其二。皇上登位以来，遵守成法，小心谨慎地保持祖宗基业，一切举动要写入简册，作为万世准则，而像这样的盛举记录下来，不足为后人效法，又有何用呢？此其三。
钱财不能从天而降，皆出自百姓，现在支出是以往百倍，劳民伤财，此其四。佛本西方圣人，教育人信奉慈悲，不争取财物，即使拥有天下的珍玩奇宝，也不以为喜；即使没有任何东西奉献，也不为此而怒。
现在太后为国、为民祈祷佛祖保佑，福未祈到却劳累了圣体，皇上也不能向太后进行早晚问安之礼，悲怀思亲之念，此其五。
希望您在深宫，安静养神，遵循先皇后的贤德，使天子能尽孝顺之心，最后能满足百姓的愿望。像这样，不祈福也能来到。台臣都不敢将元礼这奏疏上报朝廷。
大德元年侍御史万僧与御史中丞崔不合，上奏说： 李御史是崔中丞的私党，他竟敢诽谤佛祖，反对建寺。 
帝大怒，派近臣把元礼的奏章交给右丞相完泽、平章政事不忽木等，令他们去审问，不忽木用蒙古语宣读这奏章，完泽听后说 ：这正与我的意见相同，我也曾这样进谏过，太后说： 我并不喜欢建这个寺，而是先帝在世时，曾答应修建的，只是你不知道罢了。  
崔和万僧在完泽面前对质，不忽木直率地说： 其他御史都害怕不肯说，只有这一位御史肯说实话，确实应该奖赏他。 
皇上听完奏章沉思了好一会儿说 ：御史说得对。 
于是罢万僧的官，复元礼的职。
不久，任命元礼为国子司业。因病卒，赠给亚中大夫，翰林直学士、轻车都尉的官职称号。
追封陇西郡侯。王寿字仁卿，涿郡新城人。
自幼聪颖好学，年长通晓蒙古文字，任中书省属官。
由于朝臣举荐，在宫中侍奉裕宗，自至元十九年授兵部员外郎，二十二年、二十四年两次任吏部郎中。
至元二十九年授大司农丞，但未到任。
元贞二年任燕南河北道廉访副使。
大德二年弃官回家。大德三年授集贤直学士，任期满，升侍读学士，不久又升为御史台侍御史。
六年二月奉诏去江南祭祀山岳江海之神时，皇帝密旨：去年风、水造成灾害，百姓吃饭都很艰难，凡是所经过的地方，要采访民情。
出使回来，上奏说： 百姓的利害得失与官吏的好坏有关，因此应选择公正廉洁的、有才干、关心爱护百姓、刚直不阿、见多识广者为监察官。
天灾历代都有，只要及时赈救就能无劳皇上忧虑。
只是豪强之家仍然掌握大权，应当免除他们的职务，安置在京师，以便控制，这是长久之道。 
当初，王寿与台臣上奏： 宰相在朝廷内要统帅五官，在朝廷外要统领四海，位尊任重，不能轻易地任用不称职的人。
自三代以来，国家的兴衰，百姓的祸福，无不与相臣之贤与不贤有关。
世祖当初设中书省，以忽鲁不花、塔察儿、真、安童、伯颜等人为相，以史天泽、刘秉忠、廉希宪、许衡、姚枢等人为辅佐之臣，一时间比唐贞观时期还要昌盛。
等到阿合马、郝祯、耿仁、卢世荣、桑哥、忻都等人专权时，破坏法纪，贪污受贿流毒深远。
现在阿忽台、伯颜、八都马辛、阿里等人独断专行，蒙蔽欺骗朝廷，几乎动摇了政权，他们是君子还是小人事实已清楚表明。
我以爱君求治之诚意将正邪做一番对比，目的是希望朝臣们能领悟上天爱民之心，戒以往之过失，把握进退时机，这样，国家的事，可从这里理顺。 
九年，参议中书省事。
十年，改任吏部尚书。
十一年武宗就位，先后任命为御史中丞、左丞。至大二年三月因病求人代行其职务，三年夏升迁为太子宾客、集贤大学士。是年九月卒，享年六十。
第二年，赠银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蓟国公，谥号文正。王倚字辅臣，祖先为东莱人。倚孝顺父母，友爱兄弟，平易近人，但不苟合。读书要亲自实践，不寻章摘句。
世祖选良家子弟侍奉太子，当时王倚二十岁，在众人中，容貌风度特别壮美，太保刘秉忠很器重他，因而应选。
王倚服侍谨慎、恭敬，于是得到信任。
皇帝诏太子裁决天下事，凡是政务急迫关系到百姓疾苦的事，倚则知无不言。
这时，官职不完备，汤沐分邑管理，地广事多，应该有主管隶属，于是命倚任工部尚书，总管所属民匠事务。
至元二十一年，诏设东宫属官，命倚任家丞并掌管诸物和布帛出入。后因病辞职，但仍享有太子家丞俸禄的优厚待遇。
王倚上奏说 ：不从事工作而享受俸禄心中确实不安。 
极力多次辞谢，才同意。二十六年皇孙出镇怀孟，帝选老臣中熟练通达的人护送，选倚委以重任。
辞别皇帝，帝看了他好长时间，对侍臣说 ：倚修己洁身，辅佐皇孙，是最适合的人了。 
到行军时，凡扎营处军纪严肃。
不久，便召回去了。
二十八年，授礼部尚书，因病辞谢。
第二年卒，享年五十三岁。
赠正议大夫、礼部尚书，追封太原郡侯，谥号忠肃。刘正字清卿，清州人。
好学，十五岁就学习衙门公事，初任制国用使司令史，后升迁尚书户部令史。
至元八年取消转运司，设局核实拖欠租税，由刘正主管此事。
大都运司欠赋税银五百四十七锭，逮捕了倪运使等四人，经审查确实不欠，却长期不予结案。
刘正察出是冤案。至元五年李介甫领取租税的七张收据，其款与欠税数相合，字迹是司库辛德柔写的。
辛原很贫困，发迹后交结权贵，没人敢问此事。
刘正查到实情，告诉尚书审讯他，收回了全部租税银。
辛服罪，被冤的四人获释，刘正因此出名。
后调任枢密院令史。十四年诸王昔里吉反叛，刘正到居庸关，守卫认为前面形势紧急，要求暂退，刘正说： 我的职务该进而不进，后面的人就更加害怕。 他出关到上都，边将请求以金银符充实战赏，中书令工部铸造发给，后来要查究处理。
刘正说： 军赏贵在迅速，先造符印再请示，也是可以的！ 
帝不再追查此事。
十五年提拔为左司都司，当时主持国政的阿合马与阿里伯、崔斌不合，诬陷二人盗官粮四十万，命刑部尚书李子忠与刘正兼程前往审查，后又派北京行省参知政事张澍等四人共同处理，竟将二人判处死刑，刘正因此称病回家。
十八年召入朝为左司员外郎。
十九年春，阿合马合并中书左右司，刘正因而为左右司员外郎。
三月阿合马被罢职，火鲁霍孙为左右丞相，再任命刘正任左司员外郎，刘正告假回家。
九月中书传旨，将刘正与参政咱喜鲁丁逮捕一同送至京师，帝问： 你们与阿合马是同党，能无罪吗？ 
刘正说： 我不曾依附他，只是听从法令罢了。 
几天后阿合马奸党多数处死，又将刘正械到拱卫司，火鲁霍孙说 ：皇上曾说刘正是穿白衣，在炭穴中行走十年而身不污，可称得上廉洁。 
由此免罪回家。
二十年春枢密院上奏举刘正为经历，后升参议枢密院事。
二十五年桑哥设尚书省，升正为户部侍郎、户部尚书。
曾核查河间盐运官亏欠盐课之事，几乎判罪，于是告病回家。
二十八年桑哥倒台，完泽为丞相，恢复刘正户部尚书，又升参议。
湖南马宣慰的庶子争荫不得而诬告其兄藏宋朝官员金银，正判他有诬告罪，仍让其兄为官。
济南张同知的儿子求两淮转运使之职，正知不称职，不准。
张散布流言，说他在判处湖南马宣慰争荫的案子上徇私情。
帝召正追问，正说明真相，事情终于了结。
三十年先后任侍御史、吏部尚书、江南行御史台中丞。
大德元年改同枢密院佥事，不久出任云南行中书省左丞。
右丞忙兀突鲁迷失请求征伐缅甸，刘正认为不可，不久二人都被召回朝廷，正仍极力说明不能征伐的原因，不听从，这次征伐果然无功，云南百姓每年要缴纳的金银，接近中庆城所缴纳之数，百姓逃到离边寨远的地方。
秋季行省派遣官吏带着军队去征收，人马口粮、草料、往返的费用，每年以万计。被差遣的官吏必须重重贿赂省臣，才能得到派遣。征收金银的数量，一定是十加二成，而赠送的钱财同缴纳官府的也一样多，派遣的人又把铜混在白银中缴纳给官府。
刘正首先上疏指出他们弄虚作假，给官秤，使本地的官亲自到官府缴纳，才革除弊端。
刘正到任的官府的储蓄为二百七十万索，白银一百锭，经过四年，储蓄达一千零七十万索，金一百锭，银三千锭。
七年秋，回到清州。
八年六月以左丞身份巡察江西，十月巡察江浙。
武宗即位，召入朝为左丞，升右丞。
至大二年恳辞回家。
仁宗即位，召集老臣商议国事，正到宫廷，提出八项建议：一守成宪，二重省台，三辨邪正，四贵名爵，五正官符，六开言路，七慎赏罚，八节财用。
适逢大赦，改年号，召集群臣讨论了刘正的八项建议，并付诸实行。
仁宗初期政治产生广泛影响，其中刘正和老臣们做了很大贡献。
正累次辞官都未获准，拜荣禄大夫、平章政事、议中书省事。
讨论如何管理河南、淮、浙、江西的民田，增加茶盐课税，正极力反对，终没听从。
这年大旱，农田无收。
监察官认为天灾的发生，是由于执政者不称职，奸邪蒙蔽圣上，百姓多受冤屈，伤了天地和气所造成的。
皇帝诏令朝臣讨论，平章李孟说： 调理的责任，儒臣只我李孟一人，请求辞职，让与贤人。 
平章忽都不丁说： 台臣不能明察奸邪，批评时政，还追究别人。 
刘正说： 御史台与中书省是一家，应该同心协力，或可或不可，均择善而行，怎能分彼此？ 
右丞相帖木迭儿传旨，廉访司权太大，审察诸事不能实事求是，从现在起不许独自决定六品以下官员之去留。
忽都不丁、李孟准备讨论施行，刘正说： 人可选择，法不能更换。 
延六年卒，赠宣力赞治功臣、光禄大夫、司徒、柱国、赵国公，谥号忠宣。谢让字仲和，颍昌人。
幼年时聪明好学，壮年叙为宣慰司令史。又选为令史，调至河间等路转运盐司任经历。过去在军籍的盐户，全部除名，按人口为定额运盐，后雇旧户代为煮盐，工钱很少。谢让说： 军队削籍为民，应同原盐户共同服役，不能少给工钱，造成困难。今后雇工必多付工钱才行。 
原先，逃走的人家依照命令按户口纳盐，因此，豪强设法不交，造成困难户更困难。
谢让命令按物力多少，决定缴纳等级。
提拔为南台御史后，举荐湖广行省平章政事哈剌哈孙答剌罕可任御史大夫，山东廉访史陈天祥可任御史中丞，右司员外郎高日方可任御史。
有人弹劾江浙省臣听诏不恭以及违法之事，帝派使臣与让一同察问。被劾者承认了错误，诏令谢让与他们同去朝廷，大家都很担忧，谢让坦然若无其事，台纲因此更加严肃。
大德年间，诏令谢让为陕西行御史台都事，有权决定御史封事、文移。又召回朝廷任中书省右司都事，升迁户部员外郎。
当时东胜、云、丰等州遭灾，官府害怕求领郡买粮有人从中取利，关闭了买卖，朝廷得知，谢让立即禁止，指出关闭有罪，三州的百姓因此保住生命的人不少。
四年，授宗正府郎中，提拔为监察御史，升迁中书省右司员外郎，出任湖广行省左右司郎中。
当时广西两江岑雄、黄圣许等，多次互相仇杀，是一边患。
谢让说 ：这帮人可用怀柔不能用武力，放宽法令牵制，使他们不致专横。
若用中原百姓去争不毛之地，不是长久的打算。 于是写榜告示，以分化他们。
湖广宣慰使张国纪要在江南收夏税，谢让极力说明其危害。
升为河南行省左右司郎中。
这时江淮驻军二十余万，亲王镇守扬州，以两淮税收作为军费，并从湖广、江西水道运粮以补充不足。
这一年总计将近三十万石，谢让请求卖掉三十万引淮盐供给军队饮食费用，免去远运的劳累，对公私都有利。
至大元年转任户部侍郎。
京仓主管账目的官吏以粮仓多缝隙，长久下雨米易坏，请求在米上盖糠秕，实际上是想将糠秕混入米中，分给手艺人及守卫。
谢让看出他的意图，用庄稼秆换去糠秕，除去奸诈。
二年，升西台治书侍御史。
三年升治书侍御史，未上任，又改任枢密佥事，不久升户部尚书。
仁宗在东宫，因让是先朝老臣，召见让赐酒，表示关怀。
四年改任刑部尚书。
仁宗即位，加封正议大夫，入宫叩谢，又赐一杯酒，谢让尽情喝下。
帝说： 有人说老尚书不饮酒，为什么喝了？ 
谢让说： 君赐酒不能不饮。 
一会儿，醉得站不稳了，命人扶出。原先，尚书省掌权的大臣设法陷害留守郑阿尔思兰，并籍没了他的家产，尚书省撤销了，而这桩冤案还未昭雪，谢让了解此事，把抄家的财物还给他。
帝有令：六部有难确定的事，必须同谢让商议后报皇上。
户部改变钞法，礼部讨论礼文，谢让都参知。
刑部有案，让未署字就盖官印，属官害怕，私自仿让签署，事情发现，谢让认为关系不大，且怜悯吏会因此而罢官。于是看着字说： 是我签署的。 
他竟是如此宽厚。
让上奏： 古今天下都有规章来辅助治理，堂堂圣朝难道无法令做准则，使官吏凭感情用事，百姓遭受毒害。 
帝称赞并采纳了这意见。于是命中书省纂集典章，令谢让任校正官，赐给他青鼠裘服一套、侍宴服六套。
朝廷因吏多办事迟缓，斥责官署案卷未能按照规定办理，令下达后谢让说： 刑狱不是钱、谷、官吏任免之类的事，即使多费些时间还怕定案不准，怎么可以一切都按通常的规矩行事？ 于是告诉宰相，宰相说： 尚书说得对。 升陕西行省参知政事，不久，授给西台侍御史，又授侍御史。延四年十月卒，享年六十六岁。
赠正奉大夫、河南行省参知政事，追封陈留郡公，谥号宪穆。韩若愚字希贤，保定满城人。
由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，诏赐锦衣一套。
升迁留守司都事，不久又升经历，出任蓟州知州，改任中书左司都事。
当时监督焚烧模糊不清钞票的人为表现自己，把这些钞票都说成伪钞，使管库的人受到冤屈，且定了案。
若愚知道是冤案，为之翻案，使十多人免死。
升迁刑部郎中，管理各路宝钞库，又升为吏部郎中。
仁宗即位，按先例凡在太子官邸的官吏，不再迁调，若愚则以时间定他的资格官阶，并写成命令。
皇庆元年，授内台都事，后改刑部侍郎，不久，提拔为中书左司郎中。
当时讨论禁止百姓田猎，违犯的处以死罪。
若愚以孟子对齐宣王的花园占地方圆四十里，杀麋鹿的如杀人一样处以死罪这一事进行的批评，来反对对百姓田猎处以死刑的错误规定。
当时参政曹鼎新辞官，帝说： 只要效法韩若愚廉勤就够了，还辞什么官？ 
继续命若愚参议中书省的事务。
铁木迭儿为右丞相，以自己的喜爱和厌恶来对待百官，他恨若愚不依附自己，虚构罪名陷害若愚，未成。
拜若愚户部尚书。
延六年对河间等路囚犯，无论罪行轻重，情况都了解得清清楚楚。又授参议中书省的事务。
铁木迭儿复任丞相，因旧怨诬陷若愚，想杀他未成。后又夺若愚的官职，除名回乡。
至治三年，若愚的冤屈得到昭雪，泰定元年复其官职，不久授刑部尚书，调湖广省参知政事，未上任改詹事丞。
八月命宣抚江浙，但留任侍御史。
当时左丞相倒剌沙滥用权势，以事诬陷侍御史亦怜珍等，下枢密狱，无人敢言其冤，若愚用计奏左丞相倒剌沙任右大夫，了结此事。
三年提拔为浙西廉访使，未行，授河南省左丞。
适逢文宗平内难，若愚策划计谋，受到帝赞许，后升为资政大夫。天历三年授淮西江北道廉访使，九月病卒，享年六十八。
赠资德大夫、江浙等处行中书省左丞、上护军，追封南阳郡公，谥号贞肃。
赵师鲁字希颜，霸州文安县人。
父名趾，任秘书少监，赠礼部尚书。
师鲁仪表举止端庄，在太学奋力学习，如同寒士，延初，为兴文署丞。
五年调迁将作院照磨。
七年征召为御史台属官，后补为中书省的属官，朝廷的典章故实、律令文法，无不熟练。
遇事敏锐果断，执政者非常惊异。
核定官职，正直无私，人们无不佩服。
因而提拔为工部主事，迁调中书省检校官。泰定中，任监察御史。
这时宰相倒剌沙密传命令，不使朝廷内外预知。师鲁进言： 古代的君王，说话之前一定先思考，再同众臣商议，由德高望重的大臣决定，然后果断推行。话说出去了是不能收回成命的，没有只出自掌权的臣子的意见不与众臣商议而推行的。 
这意见并未上报皇帝。
倒剌沙虽刚愎狠毒，却佩服他敢说。
有一朝臣年龄不到退官之时，其子想预先得官，执政者并给了封地，师鲁驳斥这种做法不对，事情遂罢。
迁调为枢密院都事，又改任本院经历。
致和初年，升奉政大夫，参议枢密院事。
天历中，升枢密院判官，又改兵部侍郎。
父亲去世，守丧在家，朝廷特下旨起任枢密院佥事，师鲁坚决辞谢。
孝满后，任枢密院判官，奉命治理四川军马，宣扬皇上威德，在郊外检阅军队，执法宽容，士卒对他感恩信服。
不久，调迁中顺大夫、刑部侍郎、枢密院判官。
后又出任河间路转盐使，除害兴利，整治法度，杜绝了巡察中的奸弊，节省州县供应过客住宿和车马的馆舍费用，盐户商人无不便利之处，赋税由是大增。
空闲的时候，将自己的俸禄，部分用以更新孔庙，命官员往江右制雅乐，聘请工师，春秋两季进行祭奠，这些都受到士人称赞。
师鲁任官，长期总管金谷，常郁郁不乐，后病重弃官回京师。至元三年九月卒，享年五十三岁。
赠嘉议大夫、礼部尚书、天水郡侯，谥号文清。
刘德温字纯甫，大兴人，最初为中书省宣使。
大德十一年因功业显著授从仕郎、内宰司照磨，监督建兴圣宫；又调任承务郎、掌仪署令；不久，升奉训大夫、内宰司丞。
奉令征收河南百姓的欠粮，德温总是定出公平价格，按价付钱，百姓深感便利。
升朝列大夫、延福司丞，奉令祭山水神癨。
回来后升中宪大夫、同知大都路都总管府事。
京都地区供应繁重，德温料理得法，民用毫无困窘。
升亚中大夫、礼部侍郎，又升嘉议大夫、同知上都留守司事。
官署征召和买粮，百姓因价格不适宜相互观望时，德温下令：买粮定价，官吏中有敢作弊的一定惩处。
因此在规定时间内就能买足粮食。转任大司农丞。
德温打算考订典礼，收集成书，还未结束，又授给通议大夫、永平路总管。
永平经天历年间的战乱之后，郊外无居民，德温任职一年，人口大增，仓廪充实，于是创办学校，培育人才，各项事务都兴办起来。
虽遭大旱，仍能保收成。
滦、漆二水泛滥，官府每年发动百姓筑堤，德温说： 百姓流亡刚回，又服徭役，必定加重他们的困难。 于是免了这次徭役，也未发大水。有土豪在乡间横行霸道，前任官吏不敢惩治他们，德温按其罪恶，判以杖刑，并令其写出过错，贴在门上。
永平古代是孤竹国，立国初年，郡守杨阿台向朝廷请求，给伯夷谥号 清惠 ，给叔齐谥号 仁惠 ，修庙祭祀。可是祭祀仪式尚未完备。
德温命有司春秋备祭品祭祀，并赐给庙额叫 圣清 。士人评定这样作是对的。
至顺四年卒，享年六十九岁。
赠正议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、彭城郡侯。谥号清惠。
尉迟德诚字信甫，绛州人。
祖父天泽，在金做库官，郡王带孙攻克绛州，天泽被俘。
带孙令他佩戴金符，授云州御衣局人匠总管。
父鼐，做官至潞州知州。
德诚历任太子的率更丞。
至大元年改任詹事院都事。
二年升迁家令司丞。
仁宗认为他谨慎恭敬，常赐酒帛，并要他在自己左右侍候，他多次荐举士人，但出去从不对别人谈及此事。
厅前有粟苗，不是播种而生长的，一株茎上有两个穗，大家都认为是嘉禾。
升迁为家令。
四年选为河东山西道宣慰司同知，他打击奸吏，宽容税敛，送计簿进京。
见帝，帝刚吃过饭，便将剩下的食物赐给他。提拔为工部尚书，未上任，改为陕西行台治书侍御史。
延元年，升迁京畿都漕运使。
二年，授辽东道肃政廉访使，他上疏说，慰劳诸王，以安他们的心，戒备出入以整肃宫禁，设立谏官以远离谗佞，推崇科举以求人才，建立长久的安定以防荒年，荡涤僧道以松缓民力，推举贤良以鼓励忠孝，遏止奢侈以重风俗，及时救助钞法、裁减冗官等。
这些意见还未上报朝廷，他就去世了，仅五十三岁。
秦起宗字元卿，祖籍上党，后迁居广平之氵名水县。起宗生长在战争年代，练字无纸，其父削柳木为片，写好后教他，等到能背诵后，削去再写新的内容。
十七岁时，适逢设立蒙古学，他一学就成，征召为武卫译史，御史中丞塔察儿爱其才，升任中书省译史。仁宗即位，取消尚书省，他又转迁任中书省译史，屡次升迁太子家令司典簿官，又升南台御史。建业是多水的地方，有时确实遭灾，而官府压制不报，有时无灾却说有灾，起宗改装去了解实情，人们都认为他有高超的才能。
文宗就位，命威顺王征八番，这时蜀省襄加台拒命不服，起宗极力劝阻，认为武昌是重镇，应防备上游的军队及亲王，不能离开湖广远去。
此后帝对威顺王说 ：八番行军，要不是秦元卿，几乎铸成大错。 
朝廷议论要起宗治理蜀地，幕府忘了他的名字，说秦元卿，帝提笔改起宗，帝对他的关怀达到如此程度。
授中台御史，中丞和尚接纳妇女、贱买县官屋，起宗多次弹劾，甚至在皇帝面前跪着陈述己见，不肯立起，表示 ：不办和尚的罪，不能正国法。 
终于使和尚服罪。帝说 ：做御史的应该像这样。 
又弹劾福建地方长官卜咱耳，曾与父妾私奔，其父气死。起宗将他流放至岭南，自此时，有事直言，无一点忌讳，有《御史奏议》一卷。
升迁都漕运使，帝对他说： 漕输之事，多遭损坏，依靠你去治理。 
出任抚州路总管。到任之日，官府供设帷帐，隆重欢迎，起宗问费用由谁出，小吏说 ：由百姓出。 
叫迎接的人快回去，从此，官府如果有集会，行礼完毕即止。
他对大家说： 我出身于农家，安于节俭，喜欢安静，希望我的百姓也勤俭节约。 
过了一年，因年老辞官，第二年，以兵部尚书之职退隐，又过了一年卒，谥号昭肃。
