古文：谚曰 力田不如逢年，善仕不如遇合 ，固无虚言。
现代文：俗语说： 卖力耕作，不如逢个好年景；善于做官，不如碰个好官运。 

古文：非独女以色媚，而士宦亦有之。
现代文：这不是没有根据的空话。不但是女子用美色谄媚取宠，就是士人和宦官中也有这种情况。

古文：昔以色幸者多矣。
现代文：从前用美色取得宠幸的人很多。

古文：至汉兴，高祖至暴抗也，然籍孺以佞幸；孝惠时有闳孺。
现代文：到汉朝建国时，高祖为人极暴猛刚直，但却有籍孺以谄媚得宠。孝惠帝时有个闳孺也是这样。

古文：此两人非有材能，徒以婉佞贵幸，与上卧起，公卿皆因关说。
现代文：这两个人并没有什么才能，只是靠婉顺和谄媚得到了显贵和宠爱，他们竟同皇上同起同卧，连公卿大臣都要通过他们才能向上陈说。

古文：故孝惠时郎侍中皆冠鵕璘，贝带，傅脂粉，化闳、籍之属也。
现代文：所以孝惠帝时期，郎官和侍中都戴着用鵕鸟羽毛装饰的帽子，系着饰有贝壳的衣带，涂脂抹粉，这是受了闳孺和籍孺之流感染影响的结果。

古文：两人徙家安陵。
现代文：后来，闳孺和籍孺都把家搬到了安陵。

古文：孝文时中宠臣，士人则邓通，宦者则赵同、北宫伯子。
现代文：孝文帝时的宫中宠臣，士人有邓通，宦官有赵同、北宫伯子。

古文：北宫伯子以爱人长者；而赵同以星气幸，常为文帝参乘；邓通无伎能。
现代文：北宫伯子因为是仁爱的长者而受到宠幸；赵同因善于观察星象和望气而受到宠幸，常常做文帝的陪乘；邓通没有技能。

古文：邓通，蜀郡南安人也，以濯船为黄头郎。
现代文：邓通是蜀郡南安人，因善于划船当了黄头郎。

古文：孝文帝梦欲上天，不能，有一黄头郎从後推之上天，顾见其衣裻带後穿。
现代文：孝文帝做梦想升天，上不去，有个黄头郎从背后推着他上了天，他回头看见那人衣衫的横腰部分，衣带在背后打了结。

古文：觉而之渐台，以梦中阴目求推者郎，即见邓通，其衣後穿，梦中所见也。
现代文：梦醒后，文帝前往渐台，按梦中所见暗自寻找推他上天的黄头郎。果然看到邓通，他的衣带在身后打了结，正如梦中见到的样子。

古文：召问其名姓，姓邓氏，名通，文帝说焉，尊幸之日异。
现代文：文帝把他召来询问他的姓名，他回答说是姓邓名通，文帝喜欢他，一天比一天地更加尊重和宠爱他。

古文：通亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐，不欲出。
现代文：邓通也老实谨慎，不喜欢和外人交往，虽然皇帝给予休假的恩赐，他也不想外出。

古文：於是文帝赏赐通巨万以十数，官至上大夫。
现代文：当时皇帝赏赐他十多次，总共上亿的金钱，官职升到上大夫。

古文：文帝时时如邓通家游戏。
现代文：文帝常常到邓通家游玩嬉戏。

古文：然邓通无他能，不能有所荐士，独自谨其身以媚上而已。
现代文：但是邓通没有别的什么才能，不能推荐贤士，只是自己处事谨慎，谄媚皇上而已。

古文：上使善相者相通，曰 当贫饿死 。
现代文：有一次，皇上让善于相面的人给邓通相面，那人相面以后说： 邓通当因贫穷饥饿而死。 

古文：文帝曰： 能富通者在我也。何谓贫乎？ 
现代文：文帝说： 能使邓通富有的就在我，怎能说他会贫困呢？ 

古文：於是赐邓通蜀严道铜山，得自铸钱， 邓氏钱 布天下。
现代文：于是文帝把蜀郡严道的铜山赐给了邓通，并准许他自行铸钱，从此 邓氏钱 流传全国。

古文：其富如此。
现代文：他的富有达到了这个程度。

古文：文帝尝病痈，邓通常为帝唶吮之。
现代文：文帝曾经得了痈疽病，邓通常为文帝吮吸脓血。

古文：文帝不乐，从容问通曰： 天下谁最爱我者乎？ 
现代文：文帝心中不高兴，从容地问邓通说： 天下谁最爱我呢？ 

古文：通曰： 宜莫如太子。 
现代文：邓通说： 应该没有谁比得上太子更爱你的了。 

古文：太子入问病，文帝使唶痈，唶痈而色难之。
现代文：太子前来看望文帝病情，文帝让他给吮吸脓血，太子虽然吮吸了脓血，可是脸上却显露出难为情的样子。

古文：已而闻邓通常为帝唶吮之，心惭，由此怨通矣。
现代文：过后太子听说邓通常为文帝吮吸脓血，心里感到惭愧，也因此而怨恨邓通。

古文：及文帝崩，景帝立，邓通免，家居。
现代文：等到文帝去世，景帝即位，邓通被免职，在家闲居。

古文：居无何，人有告邓通盗出徼外铸钱。
现代文：过了不久，有人告发邓通偷盗了境外的铸钱。

古文：下吏验问，颇有之，遂竟案，尽没入邓通家，尚负责数巨万。
现代文：景帝把这事交给法官审理，结果确有此事，于是就结案，把邓通家的钱财全部没收充公，还欠好几亿钱。

古文：长公主赐邓通，吏辄随没入之，一簪不得著身。
现代文：长公主刘嫖赏赐邓通钱财，官吏总是随即把它没收入宫，连一只簪子也不让邓通戴在身上。

古文：於是长公主乃令假衣食。
现代文：于是长公主就命令手下的人只借给邓通衣食的费用。

古文：竟不得名一钱，寄死人家。
现代文：邓通终究不得占有一文钱，寄食在别人家里，直到死去。

古文：孝景帝时，中无宠臣，然独郎中令周文仁，仁宠最过庸，乃不甚笃。
现代文：孝景帝时，宫中没有受宠的臣子，但只有郎中令周仁，他最受宠爱，超过一般人，然而仍不深厚。

古文：今天子中宠臣，士人则韩王孙嫣，宦者则李延年。
现代文：当今天子汉武帝的宫中受宠的臣子，士人则有韩王的曾孙韩嫣，宦官则是李延年。

古文：嫣者，弓高侯孽孙也。
现代文：韩嫣是弓高侯韩颓当的庶孙。

古文：今上为胶东王时，嫣与上学书相爱。
现代文：当今皇上做胶东王时，韩嫣同皇上一同学书法而相互友爱。

古文：及上为太子，愈益亲嫣。
现代文：等到皇上当了太子时，越发亲近韩嫣。

古文：嫣善骑射，善佞。
现代文：嫣善于骑马射箭，善于谄媚。

古文：上即位，欲事伐匈奴，而嫣先习胡兵，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐拟於邓通。
现代文：皇上即位，想讨伐匈奴，韩嫣就事先学习了胡人的兵器和阵法，因为这个原因，他越来越尊贵，官职升为上大夫，皇上的赏赐比拟于邓通。

古文：时嫣常与上卧起。
现代文：当时，韩嫣常常和皇上同睡同起。

古文：江都王入朝，有诏得从入猎上林中。
现代文：一次，江都王刘非进京朝见武帝，有诏令他可随皇帝到上林苑打猎。

古文：天子车驾跸道未行，而先使嫣乘副车，从数十百骑，骛驰视兽。
现代文：皇上的车驾因为清道的关系还没有出发，就先派韩嫣乘坐副车，后边跟随着上百个骑兵，奔驰前去观察野兽的行踪。

古文：江都王望见，以为天子，辟从者，伏谒道傍。
现代文：江都王远远望见，以为是皇上前来，便让随从避开，自己趴伏在路旁拜见。

古文：嫣驱不见。
现代文：韩嫣却打马急驰而过，不见江都王。

古文：既过，江都王怒，为皇太后泣曰： 请得归国入宿卫，比韩嫣。 
现代文：韩嫣过去后，江都王大怒，就向皇太后哭诉说： 请允许我把封国归还朝廷，回到皇宫当个值宿警卫，和韩嫣一样。 

古文：太后由此嗛嫣。
现代文：太后由此怀恨韩嫣。

古文：嫣侍上，出入永巷不禁，以奸闻皇太后。
现代文：韩嫣侍奉皇上，进出永巷妃嫔的住地不受禁止，有人把奸情报告给皇太后。

古文：皇太后怒，使使赐嫣死。
现代文：皇太后大怒，派使者赐韩嫣自杀。

古文：上为谢，终不能得，嫣遂死。
现代文：武帝替他向太后谢罪求情，终于没被接受，韩嫣自杀了。

古文：而案道侯韩说，其弟也，亦佞幸。
现代文：案道侯韩说是他的弟弟，也因谄媚而得到宠爱。

古文：李延年，中山人也。父母及身兄弟及女，皆故倡也。
现代文：李延年是中山国的人，他父母和他以及兄弟姐妹们，原来都是歌舞艺人。

古文：延年坐法腐，给事狗中。
现代文：李延年因犯法被宫刑，然后到狗监任职。

古文：而平阳公主言延年女弟善舞，上见，心说之，及入永巷，而召贵延年。
现代文：武帝的姐姐平阳公主向皇上说起李延年妹妹善长舞蹈的事，皇上召见了，心里很喜欢她。待到李延年妹妹被召进宫中后，又召李延年进宫，使他显贵起来。

古文：延年善歌，为变新声，而上方兴天地祠，欲造乐诗歌弦之。
现代文：李延年善于唱歌，创作了新的乐章，这时皇上正兴建天地祠庙，想创作歌词配乐歌唱。

古文：延年善承意，弦次初诗。
现代文：李延年善于迎合皇上的心意办事，配合乐曲唱了新作的乐章。

古文：其女弟亦幸，有子男。
现代文：他妹妹也得到武帝的宠幸，生了一个儿子。

古文：延年佩二千石印，号协声律。
现代文：李延年佩带二千石官职的印章，称作 协声律 。

古文：与上卧起，甚贵幸，埒如韩嫣也。
现代文：他同皇上同卧同起，非常显贵受宠爱，和韩嫣受到的宠幸相似。

古文：久之，浸与中人乱，出入骄恣。
现代文：过了很长时间，李延年渐渐和宫女有淫乱行为，出入皇宫，骄傲放纵。

古文：及其女弟李夫人卒後，爱弛，则禽诛延年昆弟也。
现代文：待到他妹妹李夫人去世后，皇帝对他的宠爱衰减了，最后李延年及其兄弟们被拘捕杀死了。

古文：自是之後，内宠嬖臣大底外戚之家，然不足数也。
现代文：从此以后，宫内被皇上宠幸的臣子，大都是外戚之家，但是这些人都不值得一谈。

古文：卫青、霍去病亦以外戚贵幸，然颇用材能自进。
现代文：卫青、霍去病也因为外戚的关系而得到显贵和宠幸，但他们都能凭自己的才能建功立业。

古文：太史公曰：甚哉爱憎之时！
现代文：太史公说：帝王宠爱和憎恶的时机太可怕了！

古文：弥子瑕之行，足以观後人佞幸矣。
现代文：从弥子瑕的经历完全可以看到后人佞幸之人的结局啊。

古文：虽百世可知也。
现代文：哪怕是百代以后，也是可以知道的。

