俗语说： 卖力耕作，不如逢个好年景；善于做官，不如碰个好官运。 
这不是没有根据的空话。不但是女子用美色谄媚取宠，就是士人和宦官中也有这种情况。
从前用美色取得宠幸的人很多。
到汉朝建国时，高祖为人极暴猛刚直，但却有籍孺以谄媚得宠。孝惠帝时有个闳孺也是这样。
这两个人并没有什么才能，只是靠婉顺和谄媚得到了显贵和宠爱，他们竟同皇上同起同卧，连公卿大臣都要通过他们才能向上陈说。
所以孝惠帝时期，郎官和侍中都戴着用鵕鸟羽毛装饰的帽子，系着饰有贝壳的衣带，涂脂抹粉，这是受了闳孺和籍孺之流感染影响的结果。
后来，闳孺和籍孺都把家搬到了安陵。
孝文帝时的宫中宠臣，士人有邓通，宦官有赵同、北宫伯子。
北宫伯子因为是仁爱的长者而受到宠幸；赵同因善于观察星象和望气而受到宠幸，常常做文帝的陪乘；邓通没有技能。
邓通是蜀郡南安人，因善于划船当了黄头郎。
孝文帝做梦想升天，上不去，有个黄头郎从背后推着他上了天，他回头看见那人衣衫的横腰部分，衣带在背后打了结。
梦醒后，文帝前往渐台，按梦中所见暗自寻找推他上天的黄头郎。果然看到邓通，他的衣带在身后打了结，正如梦中见到的样子。
文帝把他召来询问他的姓名，他回答说是姓邓名通，文帝喜欢他，一天比一天地更加尊重和宠爱他。
邓通也老实谨慎，不喜欢和外人交往，虽然皇帝给予休假的恩赐，他也不想外出。
当时皇帝赏赐他十多次，总共上亿的金钱，官职升到上大夫。
文帝常常到邓通家游玩嬉戏。
但是邓通没有别的什么才能，不能推荐贤士，只是自己处事谨慎，谄媚皇上而已。
有一次，皇上让善于相面的人给邓通相面，那人相面以后说： 邓通当因贫穷饥饿而死。 
文帝说： 能使邓通富有的就在我，怎能说他会贫困呢？ 
于是文帝把蜀郡严道的铜山赐给了邓通，并准许他自行铸钱，从此 邓氏钱 流传全国。
他的富有达到了这个程度。
文帝曾经得了痈疽病，邓通常为文帝吮吸脓血。
文帝心中不高兴，从容地问邓通说： 天下谁最爱我呢？ 
邓通说： 应该没有谁比得上太子更爱你的了。 
太子前来看望文帝病情，文帝让他给吮吸脓血，太子虽然吮吸了脓血，可是脸上却显露出难为情的样子。
过后太子听说邓通常为文帝吮吸脓血，心里感到惭愧，也因此而怨恨邓通。
等到文帝去世，景帝即位，邓通被免职，在家闲居。
过了不久，有人告发邓通偷盗了境外的铸钱。
景帝把这事交给法官审理，结果确有此事，于是就结案，把邓通家的钱财全部没收充公，还欠好几亿钱。
长公主刘嫖赏赐邓通钱财，官吏总是随即把它没收入宫，连一只簪子也不让邓通戴在身上。
于是长公主就命令手下的人只借给邓通衣食的费用。
邓通终究不得占有一文钱，寄食在别人家里，直到死去。
孝景帝时，宫中没有受宠的臣子，但只有郎中令周仁，他最受宠爱，超过一般人，然而仍不深厚。
当今天子汉武帝的宫中受宠的臣子，士人则有韩王的曾孙韩嫣，宦官则是李延年。
韩嫣是弓高侯韩颓当的庶孙。
当今皇上做胶东王时，韩嫣同皇上一同学书法而相互友爱。
等到皇上当了太子时，越发亲近韩嫣。
嫣善于骑马射箭，善于谄媚。
皇上即位，想讨伐匈奴，韩嫣就事先学习了胡人的兵器和阵法，因为这个原因，他越来越尊贵，官职升为上大夫，皇上的赏赐比拟于邓通。
当时，韩嫣常常和皇上同睡同起。
一次，江都王刘非进京朝见武帝，有诏令他可随皇帝到上林苑打猎。
皇上的车驾因为清道的关系还没有出发，就先派韩嫣乘坐副车，后边跟随着上百个骑兵，奔驰前去观察野兽的行踪。
江都王远远望见，以为是皇上前来，便让随从避开，自己趴伏在路旁拜见。
韩嫣却打马急驰而过，不见江都王。
韩嫣过去后，江都王大怒，就向皇太后哭诉说： 请允许我把封国归还朝廷，回到皇宫当个值宿警卫，和韩嫣一样。 
太后由此怀恨韩嫣。
韩嫣侍奉皇上，进出永巷妃嫔的住地不受禁止，有人把奸情报告给皇太后。
皇太后大怒，派使者赐韩嫣自杀。
武帝替他向太后谢罪求情，终于没被接受，韩嫣自杀了。
案道侯韩说是他的弟弟，也因谄媚而得到宠爱。
李延年是中山国的人，他父母和他以及兄弟姐妹们，原来都是歌舞艺人。
李延年因犯法被宫刑，然后到狗监任职。
武帝的姐姐平阳公主向皇上说起李延年妹妹善长舞蹈的事，皇上召见了，心里很喜欢她。待到李延年妹妹被召进宫中后，又召李延年进宫，使他显贵起来。
李延年善于唱歌，创作了新的乐章，这时皇上正兴建天地祠庙，想创作歌词配乐歌唱。
李延年善于迎合皇上的心意办事，配合乐曲唱了新作的乐章。
他妹妹也得到武帝的宠幸，生了一个儿子。
李延年佩带二千石官职的印章，称作 协声律 。
他同皇上同卧同起，非常显贵受宠爱，和韩嫣受到的宠幸相似。
过了很长时间，李延年渐渐和宫女有淫乱行为，出入皇宫，骄傲放纵。
待到他妹妹李夫人去世后，皇帝对他的宠爱衰减了，最后李延年及其兄弟们被拘捕杀死了。
从此以后，宫内被皇上宠幸的臣子，大都是外戚之家，但是这些人都不值得一谈。
卫青、霍去病也因为外戚的关系而得到显贵和宠幸，但他们都能凭自己的才能建功立业。
太史公说：帝王宠爱和憎恶的时机太可怕了！
从弥子瑕的经历完全可以看到后人佞幸之人的结局啊。
哪怕是百代以后，也是可以知道的。
