炎兴下帙三。
起建炎元年五月五日甲午，尽十四日癸卯。
五日甲午内除麻制资政殿大学士大中大夫领开封府李纲除正议大夫尚书右仆射中书侍郎。
制曰：门下稽古建官莫先於论相用人惟巳尤慎於得贤将宏济於多艰盍眷图於旧德巨川之待舟楫兹惟暨於同心元首之赖股肱盖相须而成体帝赉良弼国有宝臣肆延登於宰司用敷告於列位资政殿大学士大中大夫领开封府职事陇西县开国伯食邑八百户实封一百户李纲器宏而道远学高而德方才兼文武之全识洞圣贤之蕴蚤纡宸寝浸践华涂历事上皇献言有同於药石被遇渊圣告猷丕式於几衡神明扶其精神天下想其风采顷暂释於枢管旋总尹於上京久留遐方殊拂舆望顾予眇质获纂丕图整王纲於既坏之馀张国势於中微之际宜得硕辅共济远猷是用擢居右揆之崇兼侍西台之峻乃锡侯爵进陟文阶御以爰田陪之圭赋并昭异数式劝具僚於乎！周室中兴山甫明庶邦之。若否唐朝再造子仪任一代之安危朕欲经营四方汝。
为朕欲训饬百工汝率惟长策远算可以弭难惟竭诚爱日可以图功其尚弼予一人亦有辞於永世可特授正义大夫尚书右仆射中书侍郎进封陇西郡开国侯加食邑七百户食实封三百户主者施行。
朱胜非除中书舍人。
翊戴记曰：靖康元年冬金人再犯京师胜非为右司员外郎数被命使军前来往计事及张邦昌以和议质虏（改作金）营乃请胜非行胜非中道上疏论邦昌怀奸不忠必致误国和议不可恃劫质不可信请大为将来战守之防。又沿路得邦昌榜檄语涉怨望。且挟虏（改作敌）势逼胁郡县须索无厌悉以上闻临出疆得旨召还时朝廷议建四道副都总管为八帅分制诸路以卫王室除东道副都总管倍道之南都才到三日都总管胡直孺提兵勤王竭本道钱谷甲兵以自随所馀羸卒仅三百人而食才支旬日强豪富室先已逃避既而虏（改作敌）破直孺之师於襄邑执直孺以寇应天虏（改作敌）攻南门矢石如雨以大车载刍藁纵火逼城闉酋长（改作敌将）跃马来往指呼其间公命伏弩於要地伺之遂为效用邵昙者射中酋（改作其）目酋（删此字）坠马而死虏（改作敌）势遂却经月不近南门乃增陴浚湟益修守备躬擐甲胄与士卒同饮食夜宿城楼者凡数月徒步巡督率一周萜虽雨雪泥淖未尝肩舆虏（改作敌）栅城西北隅攻围计百出度宜应之虏（改作敌）不降攻邦昌既僭窃遍为书抵诸路帅守一日虏（改作敌）骑送其使至城下集官吏发缄讫械其使乃缴书元帅府虏（改作敌）既不能犯南京遂安大元帅进兵济州即日趋谒诸臣僚未有至者乃首建大议曰：今二圣北狩天人之心属在殿下宜以时正位号系天下望。且曰：南都艺祖皇帝兴王之地宗社神灵使虏（改作敌）不能陷以为大王受命之基请亟幸之以图大计遂幸南京登极上即位之五日故有是命。
杨惟忠加殿前都指挥使建武军节度使。
杨惟忠西番部落也。从童贯有功靖康中为高阳关路兵马副总管元帅府在东平也。惟忠来以为都统制及黄潜善张换高公输辛彦宗王澈皆领兵令惟忠总之上即位加殿前都指挥使建武军节度使。
六日乙未诣鸿庆宫恭谢。
马忠除龙神卫四厢都指挥使河北统制张换加通侍大夫忻州观察使河北制置使皆以兵出河北。
制曰：朕惟两河之民更百战之役田野三时之务所。
至一空祖宗七世之遗厥存无几肆夙宵之轸念如冰渊之交怀孰知拊循经远之谋我有枭（改作骁）俊折冲之士具官马忠几能先物勇不顾身胄出名家得山西气俗之厚任便边塞知漠北封圻之详昨逢多垒之艰屡立扞城之绩虽进厥秩未殚所长爰升统制之崇俾加使权之重料百城之丁壮总以五符提两路之精强蒐其军实兼收群力克展壮猷上以迎二圣之还下以正四夷（改作封）之守任吾之责时乃之休命马忠将所部人兵五千人号一万人前去河北自恩冀州以北取路过河趋河间府雄州以来追袭金人。又命张换将所部人兵五千人号一万人前去与马忠接济相为声援。
七日丙申薛广张琼以兵出河北。
命薛广将所部人兵三千人号六千人前去自内黄县过河会合河北山寨义兵一万人收复磁相等州。又命张琼将所部人兵三千人号六千人前去自开德府西渡会合水寨义兵一万人与广接济相为声援。
閤下陕西诸路帅臣各招集人马聚积粮斛以待朝廷遣使前去措置恢复。又劄西京翟兴团结本处义兵保护陵寝。
八日丁酉吕好问除尚书右丞。
制曰：（旧校云：是制孙觌撰）富贵不足解忧方极慕亲之念孝悌施於有政莫先同德之求朕以眇躬嗣承大统遭家不造凛。若渊冰虽三军举同左袒之心而二圣未返北辕之役棠棣之华韡韡敢忘原隰之求大隧之乐融融有待封人之荐具官某儒术之茂暗然日章信厚之资老而弥笃遍陪甘泉法从之列实自靖康总揽之初从容片言绰有回天之力险夷一致益坚卫上之忠肆图邦命之新进总文昌之辖倚老成於典刑之重登世臣於故国之遗朕之股肱谅同休戚其念两宫戴天之义体予一人侧席之思倘能遣侯公而说之必有御赵王而归者亶惟乃辟是佑则於永世有辞。
秦湛回天录曰：宣和七年女真违盟约结连契丹燕人犯（改作入）塞朝廷方讲和好不以为虞事至（改作出）非意故南至京师种师道宿将谙练兵事面在畏惧不能听从既而用兵失策遂失太原时兵部尚书吕好问以谏官趋召吕公上言三十年造作此祸今患难已至此全在诸路帅臣协力共济，岂可犹用前日恩。
幸及贵近亲旧尚因货赂任使之人欲乞选择改易。又诸路诸州须令各为之所使兵食可以自立万一秋冬之间虏（改作敌）人再动不致误事及召回刘等并河北民兵自真定至邢相傍太行山置大寨以备冲突及应援沿边诸州今冬女真（下添兵字）再寇（改作至）指挥尽放回诸路所起勤王兵。又乞於诸路已起人内选择堪用之人就粮於尉氏咸平陈留东明四处。若虏（改作敌）骑越河则以四邑之兵列寨如连珠或五十里或三十里则置一寨以护都城使虏（改作敌）众不能遽犯亦通四方音信。又言防河须用宿将。若外戚宰相亲旧及省院使人之属皆不可用。又言防河之兵暴露日久虑其困乏不能对敌今沿河皆设堡障。又言太行山在怀泽之间最为要害乞别委宿将专守险隘虽大军进退自不相干宰执坚不从至于。又言今召诸处兵已不及在京见有二十馀万乞以六万人於城外立寨以护城壁宰相亦不从女真兵至都城之外蜡诏康王为兵马大元帅金人攻城甚急鼓噪之声震动端门之前都城失守御笔夜召公计戎服冒雪而骑两快行亲从介而持乃以先迈上欲幸襄邓群臣多藏匿独吕公与宰相何及同知枢密院孙公傅入侍既而不果行上幸虏（改作敌）营晚命吕公入城抚慰军民上既至虏（改作敌）营女真请遣使止诸路勤王兵吕公见宰执曰：京城围闭之久诸处都无入援之人。若更遣使降诏止绝则自取困空也。宰执曰：二帅坚要如此吕公曰：可缓其辞则忠义之人自晓矣。所遣使人须当慎择庶不败国家大事宰执曰：公何等语耶吕公曰：某所见如此不敢不尽深恐後悔耳宰执曰：自家在他重围中如何却得斗气吕公曰：四方。若有忠义之人统兵云：集窃恐女真不敢猖獗（改作亦有顾忌）上再幸虏营（改作青城）命吕公等入城抚谕翰林承旨吴开入内都知李石赍粘罕（改作尼堪）斡离不（改作斡里雅布）废赵氏立异姓文字来及请太上皇帝亲王等，於是执政官及内侍从官集内东门皆号哭吕公曰：自虏（改作敌）围京城张叔夜来援其後数日天下帅守无一人至我孤么强致有此祸计无所出但当率众恳告耳。。若其不从上皇出城亦未迟也。李石出上手札吕公曰：此乃不得已而书也。夜半不能决吕公曰：诸公不取某言何也。遂拂袖出女真令吴开莫俦促立异姓继闻皇城司集议立张邦昌公，於是密使迪功郎蔡安中门下省录事张师聪访康王大元。
帅府亲戚得韦渊蒋师愈魏养娘并潘夫人给使孙卞郭贵等求大元帅所在及作蜡书备陈内外之事吕公凡谋事并夜间中庭不闻人声处方敢说话及写文书等与人谋议并使其了夜间雪中布衣芒履传达意旨及定议吕公亦伺雪夜间自往及见外戚妇女等要约其实止一亲吏随行虽门前使令皆不知也。吕公与监察御史吴纶马伸张所文林郎吴结閤门宣赞舍人吴革曰：夜密谋迎立兴复。又劝吕公托疾吕公云：今日实是某尽节之时将来事了力求间退譬如人家遗火须犯烟尘去救。若远坐看著焚烧都不管或有人救灭便来争功。若烧尽时一齐散去则何用世臣也。上请者或於尚书省中谓上为废帝公怒形於色曰：圣人全德天下归往何尝废乎！其人曰：盍称乾龙皇帝乎！公曰：亦非也。君父位号，岂可擅改一坐耸服公密令做造祖宗神主易庙中所列而藏之以虞虏（改作敌）取公以已俸钱一月开启乾龙节道场於景德寺宝胜永庆院时公权领门下省但书尚书衔仍旧诸公诮之公曰：受命於上不可易也。有请改年号者公力争之有移文必去年号公不能止但自行文字必称靖康二年邦昌欲出别二帅公曰：万一二帅要留人防卫相公何以处之邦昌答云：无此公曰：不可不预为之备今。若留人在城里令居民不聊生。若在城外四方道路断绝设。若使他恣纵相公敢治他否邦昌曰：此说是也。粘罕（改作尼堪）果存留铁骑五千邦昌力辞次日。又使高庆裔王汭来说留人防卫等事公曰：南北异道恐北人不谙水土，或不能依南朝法则却致惊扰庆裔曰：留一孛堇（改作贝勒）在此处置可也。公曰：孛堇（改作贝勒）责人岂敢烦他况南地夏热或有疾病则南朝负罪深也。庆裔曰：甚好况只在河北急要南人飞一骑来说即时遣去应副是日女真军行公曰：过一日巳晚脱城外推尊策立则柰何邦昌昌彭宠之事安保其无荀或所谓爱人以德也。，或谓公曰：若金人回戈公，岂能遏他不。若。且更待一年半岁则上下稳便公曰：女真纠合诸番皆厚获金玉子女而去必无回戈之理。若有回戈之事某固不可遏但道理如此傥罹於祸则是死宗庙社稷也。处死有名万一京城军有变吾辈为他残杀则死得不好虽怀忠义之心何处告愬四月八日公之子自陈州至济州行在大元帅府大元帅曰：尊公先有帛书来令左右劄子中书袋内取出以示公之子故其。
後特降亲礼称吕某昨邦昌僭号之初即募人赍帛书具道京城内外之事金人甫退。又遣人劝进臣僚所不知付尚书省行下照会公至南京故有是命。
黄潜善兼御营使汪伯彦御营副使范讷京城留守邵溥京城副留守。
放散诸路兵多有散而为盗贼者。
十日巳亥路允迪为京城抚谕使耿延禧为京城抚谕副使。
上曰：京城士庶自金人退师人情未安差官抚谕黄潜善对欲差路允迪耿延禧上之信臣可遣至京师故有是命。
大元帅府结局。
幕府官僚五军将佐应扈卫过河至应天府军兵并与等第推恩。
批答许份乞幸扬州状。
奉敕许份申份与众熟议皆以为扬州之地控带江淮城壁新修乞决定至计即日御众治兵广陵事具悉淮海故区下控南服统临一道实自本朝卿以侍从之近臣膺藩宣之重寄志存王室深惟国步之难利究公家继上时巡之请属方勤於北顾难遽议於东迁言念忠诚不忘嘉叹所请宜不允故兹诏示想宣知悉先是知扬州许份於四月末间有状申大元帅府乞驻帅扬州状曰：恭惟国家祖宗功德泽被天下上皇临御二十六年逊位嗣主继膺丕业克勤克俭至德罔愆伏自即位以来未尝暇逸再岁金贼犯顺（改作人深入）一旦事出非常二圣播迁万方愤懑凡在臣子如失父母痛心疾首无地措身重托大王独留於外天意人事理实有归份等谓神器难以久旷舆论岂宜屡抑伏望大王决定至计早登天位以副二圣顾托之意安亿兆愿戴之心。且以京师新破北顾可虑常郓二郡与寇为邻南京虽号兴王之邦而胡（改作敌）骑屡至亦非息师之所唯扬州号古都会前江後淮险固可恃四方水陆此得其中加之合郡僚吏下至闾里细民延望计日为岁份等城愿大王俯就人欲驻劄於兹诞颁诏条绥靖寰宇。又况地距河朔不甚为远可以时遣使问二圣兴居治兵养士图迎銮驾。。若乃缮治宫室百司与夫储蓄军民粮饷之事份等悉力可以毕集份等恨以职守不获躬诣王庭但仰瞻望激切拳拳之至。
金人寇（改作攻）瀛州。
十四日癸卯诏罢天申节上寿。
朕承祖宗遗泽获（改作托）於士民之上求所以扶持危颠未知攸济念二圣之銮舆在远方万民失业将士暴露百官有司靡所底甯夙夜痛悼几废寝食傥可以复二圣而保生灵朕不爱身敢自丰殖以重国祸况以眇躬之故闻乐饮酒以自为乐乎！非惟深拂朕志实增感於朕心所有将来天申节百官上寿常礼可罢当体朕意母复有请。
姚平仲召赴行在。
制曰：（旧校云：此制汪藻撰）汉室备胡（改作边）复魏尚云：中之守秦人御晋（改作称霸）赦孟明殽渑之奔与其选众而收新进之材孰。若弃瑕而责老成之效具官某禀资沈鸷事上朴忠昨缘外侮之侵尝畀中权之任乃恃戎昭之果靡遵庙胜之误坐此逾年隐於亡命肆朕纂图之始时求敌忾之良议者皆言汝为可用执干戈以卫社稷方急壮猷听鼓鼙而思将臣宜颁异数爰复州团之秩俾趋岳狩之朝庶分北顾之居尚救东隅之失勉图尔绩以副朕怀可复吉州团练使所在出榜召赴行在。
赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷一百三校勘记。
盍眷图於旧德（盍应作益）蚤纡宸眷（眷误作睠）神明扶其精忠（忠误作神）特授正议大夫（议误作义）徒巡督率夜一周匝（误作徒步巡督率一周匝）任更边徼（误作任便边塞）聚积粮料（料误作斛）及省院使人之属（使一作吏）乞十六万人於城外立寨（十误作以）而持刀以先趋（刀误作乃趋误作迈）公趣遣使诣大元帅府劝进曰：过一日巳晚（脱公下十字）故其後来京特隆亲礼（脱来京二字隆误作降）曰：上之信臣（脱曰：字）但切瞻望激切拳拳之至（切误作仰）曰：之上信臣（脱曰：字）但切瞻望激切之銮舆在远方（方字衍）乃恃戎轺之果（轺误作昭）。
