晋平公问于师旷曰： 人君之道如何？ 对曰： 人君之道清净无为，务在博爱，趋在任贤；广开耳目，以察万方；不固溺于流俗，不拘系于左右；廓然远见，踔然独立；屡省考绩，以临臣下。此人君之操也。 平公曰： 善！ 
齐宣王谓尹文曰： 人君之事何如？ 尹文对曰： 人君之事，无为而能容下。夫事寡易从，法省易因；故民不以政获罪也。大道容众，大德容下；圣人寡为而天下理矣。书曰： 睿作圣 。诗人曰： 岐有夷之行，子孙其保之！  宣王曰： 善！ 
成王封伯禽为鲁公，召而告之曰： 尔知为人上之道乎？凡处尊位者必以，敬下、顺德、规谏，必开不讳之门，撙节安静以借之，谏者勿振以威，毋格其言，博采其辞，乃择可观。夫有文无武，无以威下，有武无文，民畏不亲，文武俱行，威德乃成；既成威德，民亲以服，清白上通，巧佞下塞，谏者得进，忠信乃畜。 伯禽再拜受命而辞。
陈灵公行僻而言失，泄冶曰： 陈其亡矣！吾骤谏君，君不吾听而愈失威仪。夫上之化下，犹风靡草，东风则草靡而西，西风则草靡而东，在风所由而草为之靡，是故人君之动不可不慎也。夫树曲木者恶得直景，人君不直其行，不敬其言者，未有能保帝王之号，垂显令之名者也。易曰： 夫君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出于身，加于民；行发乎迩，见乎远。言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主，君子之所以动天地，可不慎乎？ 天地动而万物变化。诗曰： 慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉。 此之谓也。今君不是之慎而纵恣焉，不亡必弒。 灵公闻之，以泄冶为妖言而杀之，后果弒于征舒。
鲁哀公问于孔子曰： 吾闻君子不博，有之乎？ 孔子对曰： 有之。 哀公曰： 何为其不博也？ 孔子对曰： 为其有二乘。 哀公曰： 有二乘则何为不博也？ 孔子对曰： 为行恶道也。 哀公惧焉。有间曰： 若是乎，君子之恶恶道之甚也！ 孔子对曰： 恶恶道不能甚，则其好善道亦不能甚；好善道不能甚，则百姓之亲之也，亦不能甚。 诗云： 未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则说。 诗之好善道之甚也如此。哀公曰： 善哉！吾闻君子成人之美，不成人之恶。微孔子，吾焉闻斯言也哉？ 
河间献王曰： 尧存心于天下，加志于穷民，痛万姓之罹罪，忧众生之不遂也。有一民饥，则曰此我饥之也；有一人寒，则曰此我寒之也；一民有罪，则曰此我陷之也。仁昭而义立，德博而化广；故不赏而民劝，不罚而民治。先恕而后教，是尧道也。当舜之时，有苗氏不服，其所以不服者，大山在其南，殿山在其北；左洞庭之波，右彭蠡之川；因此险也，所以不服，禹欲伐之，舜不许，曰： 谕教犹未竭也，究谕教焉，而有苗氏请服，天下闻之，皆非禹之义，而归舜之德。  
周公践天子之位布德施惠，远而逾明，十二牧，方三人，出举远方之民，有饥寒而不得衣食者，有狱讼而失职者，有贤才而不举者，以入告乎天子，天子于其君之朝也，摄而进之曰： 意朕之政教有不得者与！何其所临之民有饥寒不得衣食者，有狱讼而失职者，有贤才而不举者？ 其君归也，乃召其国大夫，告用天子之言，百姓闻之皆喜曰： 此诚天子也！何居之深远而见我之明也，岂可欺哉！ 故牧者所以辟四门，明四目，达四聪也，是以近者亲之，远者安之。诗曰： 柔远能迩，以定我王 ，此之谓矣。
河间献王曰： 禹称民无食，则我不能使也；功成而不利于人，则我不能劝也；故疏河以导之，凿江通于九派，洒五湖而定东海，民亦劳矣，然而不怨苦者，利归于民也。 
禹出见罪人，下车问而泣之，左右曰： 夫罪人不顺道，故使然焉，君王何为痛之至于此也？ 禹曰： 尧舜之人，皆以尧舜之心为心；今寡人为君也，百姓各自以其心为心，是以痛之。 书曰： 百姓有罪，在予一人。 
虞人与芮人质其成于文王，入文王之境，则见其人民之让为士大夫；入其国则见其士大夫让为公卿；二国者相谓曰： 其人民让为士大夫，其士大夫让为公卿，然则此其君亦让以天下而不居矣。 二国者，未见文王之身，而让其所争以为闲田而反。孔子曰： 大哉文王之道乎！其不可加矣！不动而变，无为而成，敬慎恭己而虞芮自平。 故书曰： 惟文王之敬忌。 此之谓也。
成王与唐叔虞燕居，剪梧桐叶以为圭，而授唐叔虞曰： 余以此封汝。 唐叔虞喜，以告周公，周公以请曰： 天子封虞耶？ 成王曰： 余一与虞戏也。 周公对曰： 臣闻之，天子无戏言，言则史书之，工诵之，士称之。 于是遂封唐叔虞于晋，周公旦可谓善说矣，一称而成王益重言，明爱弟之义，有辅王室之固。
当尧之时，舜为司徒，契为司马，禹为司空，后稷为田畴，夔为乐正，倕为工师，伯夷为秩宗，皋陶为大理，益掌驱禽，尧体力便巧不能为一焉，尧为君而九子为臣，其何故也？尧知九职之事，使九子者各受其事，皆胜其任以成九功，尧遂成厥功以王天下，是故知人者王道也，知事者臣道也，王道知人，臣道知事，毋乱旧法而天下治矣。
汤问伊尹曰： 三公九卿，二十七大夫，八十一元士，知之有道乎？ 伊尹对曰： 昔者尧见人而知，舜任人然后知，禹以成功举之。夫三君之举贤，皆异道而成功，然尚有失者，况无法度而任己，直意用人，必大失矣。故君使臣自贡其能，则万一之不失矣，王者何？以选贤。夫王者得贤材以自辅，然后治也，虽有尧舜之明，而股肱不备，则主恩不流，化泽不行，故明君在上，慎于择士，务于求贤，设四佐以自辅，有英俊以治官，尊其爵，重其禄，贤者进以显荣，罢者退而劳力，是以主无遗忧，下无邪慝，百官能治，臣下乐职，恩流群生，润泽草木，昔者虞舜左禹右皋陶，不下堂而天下治，此使能之效也。 
武王问太公曰： 举贤而以危亡者，何也？ 太公曰： 举贤而不用，是有举贤之名，而不得真贤之实也。 武王曰： 其失安在？ 太公望曰： 其失在君好用小善而已，不得真贤也。 武王曰： 好用小善者何如？ 太公曰： 君好听誉而不恶谗也，以非贤为贤，以非善为善，以非忠为忠，以非信为信；其君以誉为功，以毁为罪；有功者不赏，有罪者不罚；多党者进，少党者退；是以群臣比周而蔽贤，百吏群党而多奸；忠臣以诽死于无罪，邪臣以誉赏于无功。其国见于危亡。 武王曰： 善！吾今日闻诽誉之情矣。 
武王问太公曰： 得贤敬士，或不能以为治者，何也？ 太公对曰： 不能独断，以人言断者殃也。 武王曰： 何为以人言断？ 太公对曰： 不能定所去，以人言去；不能定所取，以人言取；不能定所为，以人言为；不能定所罚，以人言罚；不能定所赏，以人言赏。贤者不必用，不肖者不必退，而士不必敬。 武王曰： 善，其为国何如？ 太公对曰： 其为人恶闻其情，而喜闻人之情；恶闻其恶，而喜闻人之恶；是以不必治也。 武王曰： 善。 
齐桓公问于宁戚曰： 筦子今年老矣，为弃寡人而就世也，吾恐法令不行，人多失职，百姓疾怨，国多盗贼，吾何如而使奸邪不起，民衣食足乎？ 宁戚对曰： 要在得贤而任之。 桓公曰： 得贤奈何？ 宁戚对曰： 开其道路，察而用之，尊其位，重其禄，显其名，则天下之士骚然举足而至矣。 桓公曰： 既以举贤士而用之矣，微夫子幸而临之，则未有布衣屈奇之士踵门而求见寡人者。 宁戚对曰： 是君察之不明，举之不显；而用之疑，官之卑，禄之薄也；且夫国之所以不能士者，有五阻焉：主不好士，谄谀在旁，一阻也；言便事者，未尝见用，二阻也；壅塞掩蔽，必因近习，然后见察，三阻也；讯狱诘穷其辞，以法过之，四阻也；执事适欲，擅国权命，五阻也。去此五阻，则豪俊并兴，贤智求处；五阻不去，则上蔽吏民之情，下塞贤士之路；是故明王圣主之治，若夫江海无不受，故长为百川之主；明王圣君无不容，故安乐而长久。因此观之，则安主利人者，非独一士也。 桓公曰： 善，吾将着夫五阻以为戒本也。 
齐景公问于晏子曰： 寡人欲从夫子而善齐国之政。 对曰： 婴闻之，国具官而后政可善。 景公作色曰： 齐国虽小，则何为不具官乎？ 对曰： 此非臣之所复也。昔先君桓公，身体堕懈，辞会不给，则隰朋侍；左右多过，刑罚不中，则弦章侍；居处肆纵，左右慑畏，则东郭牙侍；田野不修，人民不安，则宁戚侍；军吏怠，戎士偷，则王子成父侍；德义不中，信行衰微，则筦子侍；先君能以人之长续其短，以人之厚补其薄；是以辞令穷远而不逆，兵加于有罪而不顿；是故诸侯朝其德而天子致其胙。今君之失多矣，未有一士以闻者也，故曰未具。 景公曰： 善。吾闻高缭与夫子游，寡人请见之。 晏子曰： 臣闻为地战者不能成王，为禄仕者不能成政；若高缭与婴为兄弟久矣，未尝干婴之过，补婴之阙，特进仕之臣也，何足以补君。 
燕昭王问于郭隗曰： 寡人地狭人寡，齐人削取八城，匈奴驱驰楼烦之下，以孤之不肖，得承宗庙，恐危社稷，存之有道乎？ 郭隗曰： 有，然恐王之不能用也。 昭王避席请闻之，郭隗曰： 帝者之臣，其名，臣也，其实，师也；王者之臣，其名，臣也，其实，友也；霸者之臣，其名，臣也，其实，宾也；危国之臣，其名，臣也，其实，虏也。今王将东面，目指气使以求臣，则厮役之材至矣；南面听朝，不失揖让之礼以求臣，则人臣之材至矣；西面等礼相亢，下之以色，不乘势以求臣，则朋友之材至矣；北面拘指，逡巡而退以求臣，则师傅之材至矣。如此则上可以王，下可以霸，唯王择焉。 燕王曰： 寡人愿学而无师。 郭隗曰： 王诚欲兴道，隗请为天下之士开路。 于是燕王常置郭隗上坐南面，居三年，苏子闻之，从周归燕；邹衍闻之，从齐归燕；乐毅闻之，从赵归燕；屈景闻之，从楚归燕。四子毕至，果以弱燕幷强齐；夫燕齐非均权敌战之国也，所以然者，四子之力也。诗曰： 济济多士，文王以宁。 此之谓也。
楚庄王既服郑伯，败晋师，将军子重，三言而不当，庄王归，过申侯之邑，申侯进饭，日中而王不食，申侯请罪，庄王喟然叹曰： 吾闻之，其君贤者也，而又有师者王；其君中君也，而又有师者霸；其君下君也，而群臣又莫若君者亡。今我，下君也，而群臣又莫若不谷恐亡，且世不绝圣，国不绝贤；天下有贤而我独不得，若吾生者，何以食为？ 故战服大国义从诸侯，戚然忧恐圣知不在乎身，自惜不肖，思得贤佐，日中忘饭，可谓明君矣。
明主者有三惧，一曰处尊位而恐不闻其过，二曰得意而恐骄，三曰闻天下之至言而恐不能行，何以识其然也？越王勾践与吴人战，大败之，兼有九夷，当是时也，南面而立，近臣三，远臣五，令群臣曰闻吾过而不告者其罪刑，此处尊位而恐不闻其过者也。昔者晋文公与楚人战，大胜之，烧其军，火三日不灭，文公退而有忧色，侍者曰： 君大胜楚，今有忧色，何也？ 文公曰： 吾闻能以战胜而安者，其唯圣人乎！若夫诈胜之徒，未尝不危也，吾是以忧。 此得意而恐骄也。昔齐桓公得筦仲隰朋，辩其言，说其义，正月之朝，令具太牢进之先祖，桓公西面而立，筦仲隰朋东面而立，桓公赞曰： 自吾得听二子之言，吾目加明，耳加聪，不敢独擅，愿荐之先祖。 此闻天下之至言而恐不能行者也。齐景公出猎，上山见虎，下泽见蛇，归召晏子而问之曰： 今日寡人出猎，上山则见虎，下泽则见蛇，殆所谓之不祥也。 晏子曰： 国有三不祥，是不与焉，夫有贤而不知，一不祥；知而不用，二不祥；用而不任，三不祥也；所谓不祥乃若此者也。今山上见虎，虎之室也，下泽见蛇，蛇之穴也，如虎之室，如蛇之穴而见之，曷为不祥也。 
楚庄王好猎，大夫谏曰： 晋楚敌国也，楚不谋晋，晋必谋楚，今王无乃耽于乐乎？ 王曰： 吾猎将以求士也，其榛藂刺虎豹者，吾是以知其勇也；其攫犀搏兕者，吾是以知其劲有力也；罢田而分所得，吾是以知其仁也。因是道也而得三士焉，楚国以安。 故曰：苟有志则无非事者，此之谓也。汤之时大旱七年，雒坼川竭，煎沙烂石，于是使人持三足鼎，祝山川，教之祝曰：政不节耶？使人疾耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？宫室营耶？女谒盛耶？何不雨之极也，盖言未已而天大雨，故天之应人，如影之随形，响之效声者也。诗云： 上下奠瘗，靡神不宗。 言疾旱也。
殷太戊时，有桑谷生于庭，昏而生，比旦而拱，史请卜之汤庙，太戊从之，卜者曰： 吾闻之，祥者福之先者也，见祥而为不善，则福不生；殃者祸之先者也，见殃而能为善，则祸不至。 于是乃早朝而晏退，问疾吊丧，三日而桑谷自亡。
高宗者，武丁也，高而宗之，故号高宗，成汤之后，先王道缺，刑法违犯，桑谷俱生乎朝，七日而大拱，武丁召其相而问焉，其相曰： 吾虽知之，吾弗得言也。闻诸祖己，桑谷者野草也，而生于朝，意者国亡乎？ 武丁恐骇，饬身修行，思先王之政，兴灭国，继绝世；举逸民，明养老。三年之后，蛮夷重译而朝者七国，此之谓存亡继绝之主，是以高而尊之也。
宋大水，鲁人吊之曰： 天降淫雨，溪谷满盈，延及君地，以忧执政，使臣敬吊。 宋人应之曰： 寡人不佞，斋戒不谨，邑封不修，使人不时，天加以殃，又遗君忧，拜命之辱。 君子闻之曰： 宋国其庶几乎！ 问曰： 何谓也？ 曰： 昔者夏桀殷纣不任其过，其亡也忽焉；成汤文武知任其过，其兴也勃焉；夫过而改之，是犹不过。故曰其庶几乎！ 宋人闻之，夙兴夜寐，早朝晏退，吊死问疾，戮力宇内。三年，岁丰政平，向使宋人不闻君子之语，则年谷未丰而国未宁，诗曰： 佛时仔肩，示我显德行。 此之谓也。
楚昭王有疾，卜之曰： 河为祟。 大夫请用三牲焉。王曰： 止，古者先王割地制土，祭不过望；江、汉、睢、漳，楚之望也；祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也。 遂不祭焉。仲尼闻之曰： 昭王可谓知天道矣，其不失国，宜哉！ 
楚昭王之时，有云如飞鸟，夹日而飞三日，昭王患之，使人乘驿东而问诸太史州黎，州黎曰： 将虐于王身，以令尹司马说焉则可。 令尹司马闻之，宿斋沐浴，将自以身祷之焉。王曰： 止，楚国之有不谷也，由身之有匈胁也；其有令尹司马也，由身之有股肱也。匈胁有疾，转之股肱，庸为去是人也？ 
邾文公卜徙于绎，史曰： 利于民不利于君。 君曰： 苟利于民，寡人之利也，天生烝民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉！ 侍者曰： 命可长也，君胡不为？ 君曰： 命在牧民，死之短长，时也；民苟利矣，吉孰大焉。 遂徙于绎。
楚庄王见天不见妖，而地不出孽，则祷于山川曰： 天其忘予欤？ 此能求过于天，必不逆谏矣，安不忘危，故能终而成霸功焉。
汤曰： 药食先尝于卑，然后至于贵；药言先献于贵，然后闻于卑。 故药尝乎卑，然后至乎贵，教也；药言献于贵，然后闻于卑，道也。故使人味食然后食者，其得味也多；使人味言然后闻言者，其得言也少。是以明王之言，必自他听之，必自他闻之，必自他择之，必自他取之，必自他聚之，必自他藏之，必自他行之；故道以数取之为明，以数行之为章，以数施之万物为藏。是故求道者不以目而以心，取道者不以手而以耳。
楚文王有疾，告大夫曰： 筦饶犯我以义，违我以礼，与处不安，不见不思，然吾有得焉，必以吾时爵之；申侯伯，吾所欲者，劝我为之；吾所乐者，先我行之。与处、则安，不见、则思，然吾有丧焉，必以吾时遗之。 大夫许诺，乃爵筦饶以大夫，赠申侯伯而行之。申侯伯将之郑，王曰： 必戒之矣，而为人也不仁，而欲得人之政，毋以之鲁、卫、宋、郑。 不听，遂之郑，三年而得郑国之政，五月而郑人杀之。
赵简子与栾激游，将沈于河，曰： 吾尝好声色矣，而栾激致之；吾尝好宫室台榭矣，而栾激为之；吾尝好良马善御矣，而栾激求之。今吾好士六年矣，而栾激未尝进一人，是进吾过而黜吾善也。 
或谓赵简子曰： 君何不更乎？ 简子曰： 诺。 左右曰： 君未有过，何更？ 君曰： 吾谓是诺，未必有过也，吾将求以来谏者也，今我却之，是却谏者，谏者必止，我过无日矣。 
韩武子田，兽已聚矣，田车合矣，传来告曰： 晋公薨。 武子谓栾怀子曰： 子亦知君好田猎也，兽已聚矣，田车合矣，吾可以卒猎而后吊乎？ 怀子对曰： 范氏之亡也，多辅而少拂，今臣于君，辅也；畾于君，拂也，君胡不问于畾也？ 武子曰： 盈而欲拂我乎？而拂我矣，何必畾哉？ 遂辍田。
师经鼓琴，魏文侯起舞，赋曰： 使我言而无见违。 师经援琴而撞文侯不中，中旒溃之，文侯谓左右曰： 为人臣而撞其君，其罪如何？ 左右曰： 罪当烹。 提师经下堂一等。师经曰： 臣可一言而死乎？ 文侯曰： 可。 师经曰： 昔尧舜之为君也，唯恐言而人不违；桀纣之为君也，唯恐言而人违之。臣撞桀纣，非撞吾君也。 文侯曰： 释之！是寡人之过也，悬琴于城门以为寡人符，不补旒以为寡人戒。 
齐景公游于蒌，闻晏子卒，公乘舆素服，驿而驱之，自以为迟，下车而趋，知不若车之速，则又乘，比至于国者四下而趋，行哭而往矣，至伏尸而号曰： 子大夫日夜责寡人，不遗尺寸，寡人犹且淫泆而不收，怨罪重积于百姓。今天降祸于齐国，不加寡人而加夫子，齐国之社稷危矣，百姓将谁告矣？ 
晏子没十有七年，景公饮诸大夫酒，公射出质，堂上唱善，若出一口，公作色太息，播弓矢。弦章入，公曰： 章，自吾失晏子，于今十有七年，未尝闻吾过不善，今射出质而唱善者，若出一口。 弦章对曰： 此诸臣之不肖也，知不足知君之善，勇不足以犯君之颜色。然而有一焉，臣闻之：君好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之。夫尺蠖食黄，则其身黄，食苍则其身苍；君其犹有陷人言乎？ 公曰： 善！今日之言，章为君，我为臣。 是时海人入鱼，公以五十乘赐弦章归，鱼乘塞涂，抚其御之手，曰： 曩之唱善者，皆欲若鱼者也。 昔者晏子辞赏以正君，故过失不掩，今诸臣谄谀以干利，故出质而唱善如出一口，今所辅于君，未见众而受若鱼，是反晏子之义而顺谄谀之欲也，固辞鱼不受。君子曰：弦章之廉，乃晏子之遗训也。夫天之生人也，盖非以为君也；天之立君也，盖非以为位也。夫为人君行其私欲而不顾其人，是不承天意忘其位之所以宜事也，如此者，春秋不予能君而夷狄之，郑伯恶一人而兼弃其师，故有夷狄不君之辞，人主不以此自省，惟既以失实，心奚因知之，故曰：有国者不可以不学春秋，此之谓也。
齐人弒其君，鲁襄公援戈而起曰： 孰臣而敢杀其君乎？ 师惧曰： 夫齐君治之不能，任之不肖，纵一人之欲以虐万夫之性，非所以立君也。其身死自取之也；今君不爱万夫之命而伤一人之死，奚其过也。其臣已无道矣，其君亦不足惜也。 
孔子曰： 文王似元年，武王似春王，周公似正月，文王以王季为友，以太任为母，以太姒为妃，以武王周公为子，以泰颠闳夭为臣，其本美矣。武王正其身以正其国，正其国以正天下，伐无道，刑有罪，一动天下正，其事正矣。春致其时，万物皆及生，君致其道，万人皆及治，周公戴己而天下顺之，其诚至矣。 
尊君卑臣者，以势使之也。夫势失则权倾，故天子失道，则诸侯尊矣；诸侯失政，则大夫起矣；大夫失官，则庶人兴矣。由是观之，上不失而下得者，未尝有也。
孔子曰：夏道不亡，商德不作；商德不亡，周德不作；周德不亡，春秋不作；春秋作而后君子知周道亡也。故上下相亏也，犹水火之相灭也，人君不可不察而大盛其臣下，此私门盛而公家毁也，人君不察焉，则国家危殆矣。筦子曰：权不两错，政不二门。故曰：胫大于股者难以步，指大于臂者难以把，本小末大，不能相使也。
司城子罕相宋，谓宋君曰： 国家之危定，百姓之治乱，在君行之赏罚也；赏当则贤人劝，罚得则奸人止；赏罚不当，则贤人不劝，奸人不止，奸邪比周，欺上蔽主，以争爵禄，不可不慎也。夫赏赐让与者，人之所好也，君自行之；刑罚杀戮者，人之所恶也，臣请当之。 君曰： 善，子主其恶，寡人行其善，吾知不为诸侯笑矣。 于是宋君行赏赐而与子罕刑罚，国人知刑戮之威，专在子罕也，大臣亲也，百姓附之，居期年，子罕逐其君而尊其政，故曰：无弱君无强大夫。老子曰： 鱼不可脱于渊，国之利器，不可以借人。 此之谓也。
