古文：凡战，如我众敌寡，彼必畏我军势，不战而遁，切勿追之，盖物极则反也。
现代文：凡是作战中，如果敌众我寡，敌人必因惧怕我军势强，不敢与我交战而逃走。对于这种为保存实力而退走的敌人，千万不能贸然追击，因为物极必反，急了敌必反身死战，对我军不利。

古文：宜整兵缓追，则胜。
现代文：应当以整个兵力对敌实施有条不紊地追击，只有这样，才能稳操胜券。

古文：法曰： 穷寇勿迫。 
现代文：诚如兵法所说： 对于被困的垂死之敌，不可以穷追猛赶。 

古文：汉，赵充国讨先零羌，兵至羌虏所。
现代文：西汉宣帝时期，后将军赵充国奉命讨伐先零羌。

古文：羌久屯聚，懈弛，望见大军，弃辎重，欲渡湟水。
现代文：赵充国率兵进至羌军驻扎的地方，发现羌兵因长期驻扎这里，已经非常松懈，发现汉军到来便丢弃战车辎重，企图渡过湟水而西逃。

古文：道隘狭，充国徐行驱之。
现代文：因为所经道路险要狭窄，赵充国率军在后面缓慢地追逐羌军。

古文：或曰： 逐利行迟。 
现代文：有人对此提出意见说： 追逐敌人应该越快越好，现在这样太过缓慢了。 

古文：充国曰： 此穷寇，不可迫也。
现代文：赵充国回答说： 这是陷于困迫危殆的敌人，不可追的太急。

古文：缓之则走不顾，急之则还死战。 诸校皆曰： 善。 
现代文：慢一点敌人就会无所反顾地向前逃走；追赶的太快就会迫使敌人反身与我军拼死一战。 众校尉听后都赞同说： 讲得好。 

古文：羌赴水溺死者数百，余皆奔溃。
现代文：羌兵因为慌忙逃走，故在争渡湟水时淹死数百人，其余的人都溃散逃命了。

