春日之金，木旺火相。非金得气时也，绝寅胎养于卯辰者，盖造化无终极之理也。是以春令之金，晴明吉。阴雨则滞。正宜遇土以生之，谓其将绝而有生意耳。
正月之金，见木为财，木神太旺，仅足衣资。土气尚寒，未能生助，艺术显名而巳。火若问躔，男女重婚重嫁。见火遇土，富贵非常，逢水泄之，孤寒懦弱。
二、三月之金，见土则生，生之意无穷，主人富贵而寿。逢水泄其元气，亦主贫薄无情。见火则囚，金遇鬼，贫夭无疑。土生水制为吉。见木而有困滞之灾，盖春木盛旺，以微弱之金而欲制之，是犹以婴儿而御强敌，其不格也明矣，犯此者必有求荣反辱之虞，官讼争攘之事，谓其仁义相刑故也，荆、梁、豫人逢之主富。徐、扬人干支土多者，贵显，气运土乡最吉，金乡次之。
夏月火盛，金至柔也，晴则日烁金流，雨则水滋金润，故夏令之金，俱宜见土，主人有出将入相之权，金马玉堂之贵。见火则火炎金烁，贫夭居多，虽富而夭淫贱。见木为财，荆、梁、豫人多主富贵。遇水孤寒，盖弱金不能生水故也，若与火土同行，则富贵康宁。运喜土金木火，最忌秋金肃杀、万物凋零，苟纵而不抑，则生生之意绝矣，晴则火煅金坚，雨则水润金明故也。
七、八月之金得令，其性刚强，仗火以制其威，则有玉带金鱼之贵，盖顽金无火不能成器故也。见水泄其旺气，金白水清，多主词林清贵。水火俱无，则主夭折。见木为财，徐、扬人富而且贵。遇土则隐彩埋光，虽有财而不发，孤者多，经云：秋金埋土而反旺也。逢木而贵，徐、扬、兖、青人见之尤佳。九月生者，金气稍退，遇火夜生为奇，昼生少利。逢木则克，反应骨肉参商。见水济之，冀、雍人不免冷退，徐、扬人又何忌焉？逢土亦晦，兖、青人富贵居多，豫人困滞。运喜东南，西北忌之。
冬月天气严肃，金伏藏之时也，盖金之生也，胎于春生于夏旺于秋至冬而死者，谓其畏寒无生意也。晴明则金清水秀，雨雪则水冷金寒，所以冬月之金，得火融之，然后可以夺其寒气，则富贵非常矣。
初冬之金，见火则为伤残、徐、扬人干支无土日生者贫夭。夜生者孤寒。遇土则衣禄丰足。见水木，俱不利矣。
子、丑月生者，亦喜火以温之，徐、扬人无火亦喜遇土得火为贵，冀、雍人有土无火者，孤贫，盖寒土非生金之资也。见水则寒，西北人贱贫疾夭。徐、扬人干支有火土者，福寿康宁也。遇木为财，主富，享闲中之福，兖、青人则有妻孥犯分之事，盖衰金不能制木故也，荆、梁、豫人则吉。运喜东南，西北最忌。
