黄帝问曰：余闻刺法言有余泻之，不足补之。
何谓有余，何谓不足？
岐伯对曰：有余有五，不足亦有五。帝欲何问？
帝曰：愿尽闻之。
岐伯曰：神有余有不足，气有余有不足，血有余有不足，形有余有不足，志有余有不足。
凡此十者，其气不等也。
帝曰：人有精气、津液，四肢、九窍、五脏十六部，三百六十五节，乃生百病。
百病之生，皆有虚实。
今夫子乃言有余有五，不足亦有五，何以生之乎？
岐伯曰：皆生于五脏也。
夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成形。
志意通，内连骨髓，而成身形五脏。
五脏之道，皆出于经隧，以行血气，血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉。
帝曰：神有余不足何如？
岐伯曰：神有余则笑不休，神不足则悲。
血气未并，五脏安定，邪客于形，洒淅起于毫毛，未入于经络也，故命曰神之微。
帝曰：补泻奈何？
岐伯曰：神有余则泻其小络之血，出血勿之深斥，无中其大经，神气乃平。
神不足者，视其虚络，按而致之，刺而利之，无出其血，无泄其气，以通其经，神气乃平。
帝曰：刺微奈何？
岐伯曰：按摩勿释，着针勿斥，移气于不足，神气乃得复。
帝曰：善。
气有余不足，奈何？
岐伯曰：气有余则喘欬上气，不足则息利少气。
血气未并，五脏安定，皮肤微病，命曰白气微泄。
岐伯曰：气有余则泻其经隧，无伤其经，无出其血，无泄其气；不足则补其经隧，无出其气。
岐伯曰：按摩勿释，出针视之，曰我将深之，适人必革，精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄腠理，真气乃相得。
帝曰：善。
血有余不足，奈何？
岐伯曰：血有余则怒，不足则恐。
血气未并，五脏安定，孙络水溢，则经有留血。
岐伯曰：血有余则泻其盛经，出其血；不足则视其虚经，内针其脉中，久留而视，脉大疾出其针，无令血泄。
帝曰：刺留血奈何？
岐伯曰：视其血络，刺出其血，无令恶血得入于经，以成其疾。
帝曰：善。
形有余不足奈何？
岐伯曰：形有余则腹胀，泾溲不利，不足则四肢不用。
血气未并，五脏安定，肌肉蠕动，命曰微风。
岐伯曰：形有余则泻其阳经，不足则补其阳络。
岐伯曰：取分肉间，无中其经，无伤其络，卫气得复，邪气乃索。
帝曰：善。
志有余不足，奈何？
岐伯曰：志有余则腹胀飧泄，不足则厥。
血气未并，五脏安定，骨节有动。
岐伯曰：志有余则泻然筋血者，不足则补其复溜。
帝曰：刺未并奈何？
岐伯曰：即取之，无中其经，邪所乃能立虚。
帝曰：善。
余已闻虚实之形，不知其何以生？
岐伯曰：气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。
血并于阴，气并于阳，故为惊狂。
血并于阳，气并于阴，乃为炅中。
血并于上，气并于下，心烦惋善怒。
血并于下，气并于上，乱而喜忘。
帝曰：血并于阴，气并于阳，如是血气离居，何者为实？何者为虚？
岐伯曰：血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之。
是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。
帝曰：人之所有者血与气耳，今夫子乃言血并为虚，气并为虚，是无实乎？
岐伯曰：有者为实，无者为虚。
故气并则无血，血并则无气。
今血气相失，故为虚焉。
络之与孙脉俱输于经，血与气并则为实焉。
血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死。气复反则生，不反则死。
帝曰：实者何道从来？
虚者何道从去？
虚实之要，愿闻其故。
岐伯曰：夫阴与阳皆有俞会，阳注于阴，阴满之外，阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平人。
夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。
其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。
帝曰：风雨之伤人奈何？
岐伯曰：风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉。
血气与邪并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。
实者，外坚充满，不可按之，按之则痛。
帝曰：寒湿之伤人奈何？
岐伯曰：寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，营血泣，卫气去，故曰虚。
虚者，聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。帝曰：善。
阴之生实奈何？
岐伯曰：喜怒不节，则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之，故曰实矣。
帝曰：阴之生虚奈何？
岐伯曰：喜则气下，悲则气消，消则脉虚空。因寒饮食，寒气熏满，则血泣气去，故曰虚矣。
帝曰：经言阳虚则外寒，阴虚则内热；阳盛则外热，阴盛则内寒，余已闻之矣，不知其所由然也。
岐伯曰：阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间。今寒气在外，则上焦不通，上焦不通则寒气独留于外，故寒栗。
帝曰：阴虚生内热奈何？
岐伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胷中，故内热。
帝曰：阳盛生外热奈何？
岐伯曰：上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故外热。
帝曰：阴盛生内寒奈何？
岐伯曰：厥气上逆，寒气积于胷中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以濇，故中寒。
帝曰：阴与阳并，血气以并，病形以成，刺之奈何？
岐伯曰：刺此者，取之经隧，取血于营，取气于卫，用形哉，因四时多少高下。
帝曰：血气以并，病形以成，阴阳相倾，补泻奈何？
岐伯曰：泻实者，气盛乃内针，针与气俱内，以开其门，如利其户；针与气俱出，精气不伤，邪气乃下，外门不闭，以出其疾，摇大其道，如利其路，是谓大泻，必切而出，大气乃屈。
帝曰：补虚奈何？
岐伯曰：持针勿置，以定其意，候呼内针，气出针入，针空四塞，精无从去，方实而疾出针，气入针出，热不得还，闭塞其门，邪气布散，精气乃得存，动气候时，近气不失，远气乃来，是谓追之。
帝曰：夫子言虚实者有十，生于五脏，五脏五脉耳。夫十二经脉皆生其病，今夫子独言五脏。
夫十二经脉者，皆络三百六十五节，节有病必被经脉，经脉之病皆有虚实，何以合之？
岐伯曰：五脏者，故得六腑与为表里，经络支节，各生虚实，其病所居，随而调之。
病在脉，调之血；病在血，调之络；病在气，调之卫；病在肉，调之分肉；病在筋，调之筋；病在骨，调之骨。
燔针劫刺其下及与急者。病在骨，焠针药熨；病不知所痛，两蹻为上；身形有痛，九候莫病，则缪刺之；痛在于左而右脉病者，巨刺之。
必谨察其九候，针道备矣。
