古文：禽滑厘子事子墨子三年，手足胼胝，面目黧黑，役身给使，不敢问欲。
现代文：译文禽滑厘事奉墨子三年，手脚都起了老茧，脸晒得黑黑的，干仆役的活听墨子使唤，却不敢问自己想要问的事。

古文：子墨子其哀之，乃管酒块脯，寄于大山，昧葇坐之，以樵禽子。
现代文：墨子先生对此感到十分怜悯，于是备了酒和干肉，来到泰山，垫些茅草坐在上面，用酒菜酬劳禽滑厘。禽子行了

古文：禽子再拜而叹。
现代文：再拜礼之后，叹了口气。

古文：子墨子曰： 亦何欲乎？ 
现代文：墨子问他： 你有什么要问的吗？ 

古文：禽子再拜再拜曰： 敢问守道？ 
现代文：禽滑厘又行了两次再拜礼，说道： 请问守城的方法。 

古文：子墨子曰： 姑亡，姑亡。
现代文：墨子回答说： 先不要问，先不要问。

古文：古有其术者，内不亲民，外不约治，以少间众，以弱轻强，身死国亡，为天下笑。
现代文：古代也曾有懂得守城方法的人，但对内不亲抚百姓，对外不缔结和平，自己兵力少却疏远兵力多的国家，自己力量弱却轻视强大的国家，结果送命亡国，被天下人耻笑。

古文：子其慎之，恐为身姜。 
现代文：你对此可要慎重对待，弄不好，懂得了守城的办法反为身累。 

古文：禽子再拜顿首，愿遂问守道。曰： 敢问客众而勇，烟资吾池，军卒并进，云梯既施，攻备已具，武士又多，争上吾城，为之奈何？ 
现代文：禽滑厘行再拜礼后又伏地叩头行稽首礼，希望能弄清防守的办法，说： 我还是冒昧地问问，如果攻城一方兵士众多又勇敢，堵塞了我方护城河，军士一齐进攻，攻城的云梯架起来了，进攻的武器已安排好，勇敢的士兵蜂涌而至，争先恐后爬上我方城墙，该如何对付呢？ 

古文：子墨子曰：问云梯之守邪？
现代文：墨子回答说：你问的是对付云梯的防卫办法吗？

古文：云梯者重器也，其动移甚难。
现代文：云梯是笨重的攻城器械，移动十分困难。

古文：守为行城，杂楼相见，以环其中。
现代文：守城一方可以在城墙上筑起 行城 和 杂楼 ，将自己环绕起来。

古文：以适广陕为度，环中藉幕，毋广其处。
现代文：行城和杂楼之间要保持适当的距离，两者之间的部分要拉上防护用的遮幕，因此距度不宜过宽。

古文：行城之法，高城二十尺，上加堞，广十尺，左右出巨各二十尺，高、广如行城之法。
现代文：筑行城的方法是：行城高出原城墙二十尺，上面加上锯齿状的矫墙，这种矫墙称作 堞 ，宽十尺，左右两边所编大木横出各二十尺，高度和宽度与行城相应。

古文：为爵穴、煇鼠，施荅其外，机、冲、钱、城，广与队等，杂其间以镌剑，持冲十人，执剑五人，皆以有力者。
现代文：矫墙下部开名叫 爵穴 、 ■鼠 的小孔，孔外用东西遮挡起来。供投掷的技机，抵挡冲撞的冲撞车，供出外救援用的行栈，临时用的行城等器械，其排列的宽度应与敌人进攻的广度相等。各器械之间挟进持镌和持剑的士兵，其中掌冲车的十人，拿剑的五人，都应挑选力大的军士担任。

古文：令案目者视适，以鼓发之，夹而射之，重而射，披机藉之，城上繁下矢、石、沙、炭以雨之，薪火、水汤以济之，审赏行罚，以静为故，从之以急，毋使生虑。
现代文：用视力最好的兵士观察敌人，用鼓声发出抗击号令，或两边向敌人夹射，或重点集射一处，或借助技机向敌人掷械，从城上雨点般地将箭、砂石、灰土倾泄给城下之敌，加上往下投掷火把、倾倒滚烫的开水，同时赏罚严明，处事镇静，但又要当机立断，不致发生其他变故。

古文：若此，则云梯之攻败矣。
现代文：象这样防守，云梯攻法就得被打败了。

古文：守为行堞，堞高六尺而一等，施剑其面，以机发之，冲至则去之。
现代文：守城一方在 行城 上筑起临时用的矫墙 堞 ，一律高六尺，在墙外安装剑，用机械发射，敌方的冲撞器来了就撤发射机，没来就使用它。

古文：不至则施之。爵穴，三尺而一。蒺藜投必遂而立，以车推引之。
现代文：矫墙下部开的名叫 爵穴 的小洞，每三尺一个。 蒺藜投 一定要针对敌方进攻的范围摆放，用车推下城墙然后又用车再拉上来，以便反复使用。

古文：裾城外，去城十尺，裾厚十尺。
现代文：在城外十尺远的地方安置断树，这称之为 置裾 。裾的厚度为十尺。

古文：伐裾，小大尽本断之，以十尺为传，离而深埋之，坚筑，毋使可拔。
现代文：采伐断树 裾 的方法是，无论大小，一律连根拔起，锯成十尺一段，间隔一段距离深埋于地中，一定要埋牢实，不能让它被拔出来。

古文：二十步一杀，杀有一鬲，鬲厚十尺。杀有两门，门广五尺。
现代文：城墙上每隔二十步设置一个 杀 ，备有一个储放投掷物的 鬲 ，鬲厚十尺。 杀 安有两个门，门宽五尺。

古文：裾门一，施浅埋，弗筑，令易拔。
现代文：裾也可设有门，不过要浅埋才成，不要埋牢实，要让它能容易被拔出来。

古文：城希裾门而直桀。
现代文：城上对着裾门的地方放置 桀石 ，以供投掷。

古文：县火，四尺一钩樴。
现代文：城上悬挂有火具，叫悬火，每隔四尺设置一个挂火具的钩樴。

古文：五步一灶，灶门有炉炭。
现代文：五步设一口灶，灶门备有炉炭。

古文：令适人尽入，■火烧门，县火次之。
现代文：让敌人全部进入就放火烧门，接着投掷悬火。

古文：出载而立，其广终队。两载之间一火，皆立而待鼓而然火，即具发之。适人除火而复攻，县火复下，适人甚病，故引兵而去，则令我死士左右出穴门击遗师，令贲士、主将皆听城鼓之音而出，又听城鼓之音而入。
现代文：在此篇中，墨子指出守城的战术方法固然重要，但更重要的还是外交战略。 其 应作 甚 。 块 应作 槐 。 ■ 应作 茅 。 烟资 应作 堙茨 。 钱 应作 栈 。 射 字后疑漏一 之 字。 披 应作 技 。 炭 应作 灰 。 裾城外 三字前疑漏一 置 字。 伐裾 后疑漏 之法 。 传 应作 断 。 城 后漏一 上 字。

