世祖光武皇帝下建武二十三年
春，正月，南郡蛮叛；遣武威将军刘尚讨破之。
夏，五月，丁卯，大司徒蔡茂薨。
秋，八月，丙戌，大司空杜林薨。
九月，辛未，以陈留太守王况为大司徒。
冬，十月，丙申，以太仆张纯为大司空。
武陵蛮精夫相单程等反，遣刘尚发兵万馀人溯沅水入武谿击之。
尚轻敌深入，蛮乘险邀之，尚一军悉没。
初，匈奴单于舆弟右谷蠡王知牙师，以次当为左贤王，左贤王次即当为单于。
单于欲传其子，遂杀知牙师。
乌珠留单于有子曰比，为右薁鞬日逐王，领南边八部。
比见知牙师死，出怨言曰： 以兄弟言之，右谷蠡王次当立；以子言之，我前单于长子，我当立。 
遂内怀猜惧，庭会稀阔。
单于疑之，乃遣两骨都侯监领比所部兵。
及单于蒲奴立，比益恨望，密遣汉人郭衡奉匈奴地图，诣西河太守求内附。
两骨都侯颇觉其意，会五月龙祠，劝单于诛比。
比弟渐将王在单于帐下，闻之，驰以报比。
比遂聚八部兵四五万人，待两骨都侯还，欲杀之。
骨都侯且到，知其谋，亡去。
单于遣万骑击之，见比众盛，不敢进而还。
是岁，鬲侯硃祜薨。
祜为人质直，尚儒学；为将多受降，以克定城邑为本，不存首级之功。
又禁制士卒不得虏掠百姓。军人乐放纵，多以此怨之。
世祖光武皇帝下建武二十四年
春，正月，乙亥，赦天下。
匈奴八部大人共议立日逐王比为呼韩邪单于，款五原塞，愿永为籓蔽，扦御北虏。
事下公卿，议者皆以为： 天下初定，中国空虚，夷狄情伪难知，不可许。 
五官中郎将耿国独以为： 宜如孝宣故事，受之。令东扦鲜卑，北拒匈奴，率厉四夷，完复边郡。 
帝从之。
秋，七月，武陵蛮寇临沅。
遣谒者李嵩、中山太守马成讨之，不克。
马援请行，帝愍其老，未许，援曰： 臣尚能被甲上马。 
帝令试之。
援据鞍顾眄，以示可用，帝笑曰： 矍铄哉是翁！ 
遂遣授率中郎将马武、耿舒等将四万馀人，征五溪。
援谓友人杜愔曰： 吾受厚恩，年迫日索，常恐不得死国事。
今获所愿，甘心瞑目，但畏长者家儿或在左右，或与从事，殊难得调，介介独恶是耳！ 
冬，十月，匈奴日逐王比自立为南单于，遣使诣阙奉籓称臣。
上以问朗陵侯臧宫。
宫曰： 匈奴饥疫分争，臣愿得五千骑以立功。 
帝笑曰： 常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。 
世祖光武皇帝下建武二十五年
春，正月，辽东徼外貊人寇边，太守祭肜招降之。
肜又以财利抚纳鲜卑大都护偏何，使招致异种，骆驿款塞。
肜曰： 审欲立功，当归击匈奴，斩送头首，乃信耳。 
偏何等即击匈奴，斩首二千馀级，持头诣郡。
其后岁岁相攻，辄送首级，受赏赐。
自是匈奴衰弱，边无寇警，鲜卑、乌桓并入朝贡。
肜为人质厚重毅，抚夷狄以恩信，故皆畏而爱之，得其死力。
南单于遣其弟左贤王莫将兵万馀人击北单于弟薁鞬左贤王，生获之；北单于震怖，却地千馀里。
北部薁鞬骨都候与右骨都侯率众三万馀人归南单于。
三月，南单于复遣使诣阙贡献，求使者监护，遣侍子，修旧约。
戊申晦，日有食之。
马援军至临乡，击破蛮兵，斩获二千馀人。
初，援尝有疾，虎贲中郎将梁松来候之，独拜床下，援不答。
松去后，诸子问曰： 梁伯孙，帝婿，贵重朝庭，公卿已下莫不惮之，大人奈何独不为礼？ 
援曰： 我乃松父友也，虽贵，何得失其序乎！ 
援兄子严、敦并喜讥议，通轻侠，援前在交趾，还书诫之曰： 吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。
好论议人长短，妄是非政法，此吾所大恶也，宁死，不愿闻子孙有此行也。
龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之。
杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。
效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓 刻鹄不成尚类鹜 者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓 画虎不成反类狗 者也。 
伯高者，山都长龙述也，季良者，越骑司马杜保也，皆京兆人。
会保仇人上书，讼 保为行浮薄，乱群惑众，伏波将军万望还书以诫兄子，而梁松、窦固与之交结，将扇其轻伪，败乱诸夏。 
书奏，帝召责松、固，以讼书及援诫书示之，松、固叩头流血，而得不罪。
诏免保官，擢拜龙述为零陵太守。
松由是恨援。
及援讨武陵蛮，军次下隽，有两道可入：从壶头则路近而水险，从充则涂夷而运远。
耿舒欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壶头，扼其喉咽，充贼自破。
以事上之，帝从援策。
进营壶头，贼乘高守隘，水疾，船不得上。
会暑甚，士卒多疫死，援亦中病，乃穿岸为室以避炎气。
贼每升险鼓噪，援辄曳足以观之，左右哀其壮意，莫不为之流涕。
耿舒与兄好畤侯弇书曰： 前舒上书当先击充，粮虽难运而兵马得用，军人数万，争欲先奋。
今壶头竟不得进，大众怫郁行死，诚可痛惜！
前到临乡，贼无故自致，若夜击之，即可殄灭。
伏波类西域贾胡，到一处辄止，以是失利。
今果疾疫，皆如舒言。 
弇得书奏之，帝乃使梁松乘驿责问援，因代监军。
会援卒，松因是构陷援。
帝大怒，追收援新息侯印绶。
初，援在交趾，常饵薏苡实，能轻身，胜障气，军还，载之一车。
及卒后，有上书谮之者，以为前所载还皆明珠文犀。
帝益怒。
援妻孥惶惧，不敢以丧还旧茔，稿葬城西，宾客故人，莫敢吊会。
严与援妻子草索相连，诣阙请罪。
帝乃出松书以示之，方知所坐，上书诉冤，前后六上，辞甚哀切。
前云阳令扶风硃勃诣阙上书曰： 窃见故伏波将军马援，拔自西州，钦慕圣义，闻关险难，触冒万死，经营陇、冀，谋如涌泉，势如转规，兵动有功，师进辄克。
诛锄先零，飞矢贯胫，出征交趾，与妻子生诀。
间复南讨，立陷临乡，师已有业，未竟而死。
吏士虽疫，援不独存。
夫战或以久而立功，或以速而致败，深入未必为得，不进未必为非，人情岂乐久屯绝地不生归哉！
惟援得事朝廷二十二年，北出塞漠，南度江海，触冒害气，僵死军事，名灭爵绝，国土不传，海内不知其过，众遮未闻其毁，家属杜门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲怖慄，死者不能自列，生者莫为之讼，臣窃伤之！
夫明主醲于用赏，约于用刑，高祖尝与陈平金四万斤以间楚军，不问出入所为，岂复疑以钱谷间哉！
愿下公卿，平援功罪，宜绝宜续，以厌海内之望。 
帝意稍解。
初，勃年十二，能诵《诗》、《书》，常候援兄况，辞言娴雅，援裁知书，见之自失。
况知其意，乃自酌酒慰援曰： 硃勃小器速成，智尽此耳，卒当从汝禀学，勿畏也。 
勃未二十，右扶风清试守渭城宰。
及援为将军封侯，而勃位不过县令。
援后虽贵，常待以旧恩而卑侮之，勃愈身自亲。
及援遇谗，唯勃能终焉。
谒者南阳宗均监援军，援既卒，军士疫死者太半，蛮亦饥困。
均乃与诸将议曰： 今道远士病，不可以战，欲权承制降之，何如？ 
诸将皆伏地莫敢应。
均曰： 夫忠臣出竟，有可以安国家，专之可也。 
乃矫制调伏波司马吕种守沅陵长，命种奉诏书入虏营，告以恩信，因勒兵随其后。
蛮夷震怖，冬十月，共斩其大帅而降。
于是均入贼营，散其众，遣归本郡，为置长吏而还，群蛮遂平。
均未至，先自劾矫制之罪。
上嘉其功，迎，赐以金帛，令过家上冢。
是岁，辽西乌桓大人郝旦等率众内属，诏封乌桓渠帅为侯、王、君长者八十一人，使居塞内，布于缘边诸郡，令招来种人，给其衣食，遂为汉侦候，助击匈奴、鲜卑。
时司徒掾班彪上言： 乌桓天性轻黠，好为寇贼，若久放纵而无总领者，必复掠居人，但委主降掾吏，恐非所能制。
臣愚以为宜复置乌桓校尉，诚有益于附集，省国家之边虑。 
帝从之，于是始复置校尉于上谷宁城，开营府，并领鲜卑赏赐、质子，岁时互市焉。
世祖光武皇帝下建武二十六年
正月，诏增百官奉，其千石已上，减于西京旧制，六百石已下，增于旧秩。初作寿陵。
帝曰： 古者帝王之葬，皆陶人、瓦器、木车、茅马，使后世之人不知其处。
太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完受其福，岂不美哉！
今所制地不过二三顷，无为山陵陂池，裁令流水而已。
使迭兴之后，与丘陇同体。 
诏遣中郎将段郴、副校尉王郁使南匈奴，立其庭，去五原西部塞八十里。
使者令单于伏拜受诏，单于顾望有顷，乃伏称臣。
拜讫，令译晓使者曰： 单于新立，诚惭于左右，愿使者众中无相屈折也。 
诏听南单于入居云中，始置使匈奴中郎将，将兵卫护之。
夏，南单于所获北虏薁建左贤王，将其众及南部五骨都侯合三万馀人畔归，去北庭三百馀里，自立为单于。
月馀，日更相攻击，五骨都侯皆死，左贤王自杀，诸骨都侯子各拥兵自守。
秋，南单于遣子入侍。
诏赐单于冠带、玺绶、车马、金帛、甲兵、什器。
又转河东米Я二万五千斛，牛羊三万六千头以赡给之。
令中郎将将弛刑五十人，随单于所处，参辞讼，察动静。
单于岁尽辄遣奉奏，送侍子入朝，汉遣谒者送前侍子还单于庭，赐单于及阏氏、左、右贤王以下缯彩合万匹，岁以为常。
于是云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代八郡民归于本土。
遣谒者分将弛刑，补治城郭，发遣边民在中国者布还诸县，皆赐以装钱，转给粮食。
时城郭丘墟，扫地更为，上乃悔前徙之。
冬，南匈奴五骨都侯子复将其众三千人归南部，北单于使骑追击，悉获其众。
南单于遣兵拒之，逆战不利，于是复诏单于徙居西河美稷，因使段郴、王郁留西河拥护之，令西河长史岁将骑二千、弛刑五百人助中郎将卫护单于，冬屯夏罢，自后以为常。
南单于既居西河，亦列置诸部王，助汉扞戍北地、朔方、五原、云中、定襄、雁门、代郡，皆领部众，为郡县侦逻耳目。
北单于惶恐，颇还所略汉民以示善意，钞兵每到南部下，还过亭候，辄谢曰： 自击亡虏薁建日逐耳，非敢犯汉民也。 
世祖光武皇帝下建武二十七年
夏，四月，戊午，大司徒王况薨。
五月，丁丑，诏司徒、司空并去 大 名，改大司马为太尉。
骠骑大将军行大司马刘隆即日罢，以太仆赵熹为太尉，大司农冯勤为司徒。
北匈奴遣使诣武威求和亲，帝召公卿廷议，不决。
皇太子言曰： 南单于新附，北虏惧于见伐，故倾耳而听，争欲归义耳。
今未能出兵而反交通北虏，臣恐南单于将有二心，北虏降者且不复来矣。 
帝然之，告武威太守勿受其使。
朗陵侯臧宫、扬虚侯马武上书曰： 匈奴贪利，无有礼信，穷则稽首，安则侵盗。
虏今人畜疫死，旱蝗赤地，疲困乏力，不当中国一郡，万里死命，县在陛下。
福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎！
今命将临塞，厚县购赏，喻告高句骊、乌桓、鲜卑攻其左，发河西四郡、天水、陇西羌、胡击其右，如此，北虏之灭，不过数年。
臣恐陛下仁恩不忍，谋臣狐疑，令万世刻石之功不立于圣世！ 
诏报曰： 《黄石公记》曰： 柔能制刚，弱能制强。
舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。
故曰：务广地者荒，务广德者强，有其有者安，贪人有者残。
残灭之政，虽成必败。 
今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲远事边外乎！
孔子曰： 吾恐季孙之忧不在颛臾。 
且北狄尚强，而屯田警备，传闻之事，恒多失实。
诚能举下下之半以灭大寇，岂非至愿！
苟非其时，不如息民。 
自是诸将莫敢复言兵事者。
上问赵熹以久长之计，熹请遣诸王就国。
冬，上始遣鲁王兴、齐王石就国。
是岁，帝舅寿张恭侯樊宏薨。
宏为人谦柔畏慎，每当朝会，辄迎期先到，俯伏待事；所上便宜，手自书写，毁削草本；公朝访逮，不敢众对。
宗族染其化，未尝犯法。
帝甚重之。
及病困，遗令薄葬，一无所用。
以为棺柩一藏，不宜复见，如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异藏。
帝善其令，以书示百官，因曰： 今不顺寿张侯意，无以彰其德；且吾万岁之后，欲以为式。 
世祖光武皇帝下建武二十八年
春，正月，己巳，徙鲁王兴为北海王；以鲁益东海。
帝以东海王强去就有礼，故优以大封，食二十九县，赐虎贲、旄头，设钟虡之乐，拟于乘舆。
夏，六月，丁卯，沛太后郭后薨。
初，马援兄子婿王磐，平阿侯仁之子也。
王莽败，磐拥富赀为游侠，有名江、淮间。
后游京师，与诸贵戚友善，援谓姊子曹训曰： 王氏，废姓也，子石当屏居自守，而反游京师长者，用气自行，多所陵折，其败必也。 
后岁馀，磐坐事死；磐子肃复出入王侯邸第。
时禁罔尚疏，诸王皆在京师，竞修名誉，招游士。
马援谓司马吕种曰： 建武之元，名为天下重开，自今以往，海内日当安耳。
但忧国家诸子并壮而旧防未立，若多通宾客，则大狱起矣。
卿曹戒慎之！ 
至是，有上书告肃等受诛之家，为诸王宾客，虑因事生乱。
会更始之子寿光侯鲤得幸于沛王，怨刘盆子，结客杀故式侯恭。
帝怒，沛王坐系诏狱，三日乃得出。
因诏郡县收捕诸王宾客，更相牵引，死者以千数；吕种亦与其祸，临命叹曰： 马将军诚神人也！ 
秋，八月，戊寅，东海王强、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延始就国。
上大会群臣，问： 谁可傅太子者？ 
群臣承望上意，皆言太子舅执金吾原鹿侯阴识可。
博士张佚正色曰： 今陛下立太子，为阴氏乎，为天下乎？
即为阴氏，则阴侯可；为天下，则固宜用天下之贤才！ 
帝称善，曰： 欲置傅者，以辅太子也；今博士不难正朕，况太子乎！ 
即拜佚为太子太傅，以博士桓荣为少傅，赐以辎车、乘马。
荣大会诸生，陈其车马、印绶，曰： 今日所蒙，稽古之力也，可不勉哉！ 
北匈奴遣使贡马及裘，更乞和亲，并请音乐，又求率西域诸国胡客俱献见。
帝下三府议酬答之宜，司徒掾班彪曰： 臣闻孝宣皇帝敕边守尉曰： 匈奴大国，多变诈，交接得其情，则却敌折冲；应对入其数，则反为轻欺。 
今北匈奴见南单于来附，惧谋其国，故数乞和亲，又远驱牛马与汉合市，重遣名王，多所贡献，斯皆外示富强以相欺诞也。
臣见其献益重，知其国益虚；归亲愈数，为惧愈多。
然今既未获助南，则亦不宜绝北，羁縻之义，礼无不答。
谓可颇加赏赐，略与所献相当，报答之辞，令必有适。
今立稿草并上，曰： 单于不忘汉恩，追念先祖旧约，欲修和亲以辅身安国，计议甚高，为单于嘉之！
往者匈奴数有乖乱，呼韩邪、郅支自相仇隙，并蒙孝宣帝垂恩救护，故各遣侍子称藩保塞。
后郅支忿戾，自绝皇泽，而呼韩附亲，忠孝弥著。
及汉灭郅支，遂保国传嗣，子孙相继。
今南单于携众向南，款塞归命，自以呼韩嫡长，次第当立，而侵夺失职，猜疑相背，数请兵将，归扫北庭，策谋纷纭，无所不至。
惟念斯言不可独听，又以北单于比年贡献，欲修和亲，故拒而未许，将以成单于忠孝之义。
汉秉威信，总率万国，日月所照，皆为臣妾，殊俗百蛮，义无亲疏，服顺者褒赏，畔逆者诛罚，善恶之效，呼韩、郅支是也。
今单于欲修和亲，款诚已达，何嫌而欲率西域诸国俱来献见！
西域国属匈奴与属汉何异！
单于数连兵乱，国内虚耗，贡物裁以通礼，何必献马裘！
今赍杂缯五百匹，弓鞬韣丸一，矢四发，遗单于；又赐献马左骨都侯、右谷蠡王杂缯各四百匹，斩马剑各一。
单于前言 先帝时所赐呼韩邪竽、瑟、空侯皆败，愿复裁赐。 
念单于国尚未安，方厉武节，以战攻为务，竽瑟之用，不如良弓利剑，故未以赍。
朕不爱小物，於单于便宜所欲，遣驿以闻。  
闻悉纳从之。世祖光武皇帝下建武二十九年
春，二月，丁巳朔，日有食之。
世祖光武皇帝下建武三十年春，二月，车驾东巡。
群臣上言： 即位三十年，宜封禅泰山。 
诏曰： 即位三十年，百姓怨气满腹， 吾谁欺，欺天乎！ 
 曾谓泰山不如林放乎！ 
何事污七十二代之编录！
若郡县远遣吏上寿，盛称虚美，必髡，令屯田。 
于是群臣不敢复言。
甲子，上幸鲁济南；闰月，癸丑，还宫。
有星孛于紫宫。
夏，四月，戊子，徙左翊王焉为中山王。
五月，大水。
秋，七月，丁酉，上行幸鲁；冬，十一月，丁酉，还宫。
胶东刚侯贾复薨。
复从征伐，未尝丧败，数与诸将溃围解急，身被十二创。
帝以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复少方面之勋。
诸将每论功伐，复未尝有言，帝辄曰： 贾君之功，我自知之。 
世祖光武皇帝下建武三十一年
夏，五月，大水。
癸酉晦，日有食之。
蝗。
京兆掾第五伦领长安市，公平廉介，市无奸枉。
每读诏书，常叹息曰： 此圣主也，一见决矣。 
等辈笑之曰： 尔说将尚不能下，安能动万乘乎！ 
伦曰： 未遇知己，道不同故耳。 
后举孝廉，补淮阳王医工长。
世祖光武皇帝下中元元年
春，正月，淮阳王入朝，伦随官属得会见。
帝问以政事，伦因此酬对，帝大悦；明日，复特召入，与语至夕。
帝谓伦曰： 闻卿为吏，篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？ 
对曰： 臣三娶妻，皆无父。
少遭饥乱，实不敢妄过人食。
众人以臣愚蔽，故生是语耳。 
帝大笑。
以伦为扶夷长，未到官，追拜会稽太守；为政清而有惠，百姓爱之。
上读《河图会昌符》曰； 赤刘之九，会命岱宗。 
上感此文，乃诏虎贲中郎将梁松等按索《河》、《雒》谶文，言九世当封禅者凡三十六事。
于是张纯等复奏请封禅，上乃许焉。
诏有司求元封故事，当用方石再累，玉检、金泥。
上以石功难就，欲因孝武故封石，置玉牒其中。
梁松争以为不可，乃命石工取完青石，无必五色。
丁卯，车驾东巡。
二月，己卯，幸鲁，进幸泰山。
辛卯，晨，燎，祭天于泰山下南方，群神皆从，用乐如南郊。
事毕，至食时，天子御辇登山，日中后，到山上，更衣。
晡时，升坛北面，尚书令奉玉牒检，天子以寸二分玺亲封之，讫，太常命驺骑二千馀人发坛上方石，尚书令藏玉牒已，复石覆讫，尚书令以五寸印封石检。
事毕，天子再拜。
群臣称万岁，乃复道下。夜半后，上乃到山下，百官明旦乃讫。
甲午，禅祭地于梁阴，以高后配，山川群神从，如元始中北郊故事。
三月，戊辰，司空张纯薨。
夏，四月，癸酉，车驾还宫；己卯，赦天下，改元。
上行幸长安；五月，乙丑，还宫。
六月，辛卯，以太仆冯鲂为司空。
乙未，司徒冯勤薨。
京师醴泉涌出，又有赤草生于水崖，郡国频上甘露。
群臣奏言： 灵物仍降，宜令太史撰集，以传来世。 
帝不纳。
常自谦无德，每郡国所上，辄抑而不当，故史官罕得记焉。
秋，郡国三蝗。
冬，十月，辛未，以司隶校尉东莱李訢为司徒。
甲申，使司空告祠高庙，上薄太后尊号曰高皇后，配食地祇。
迁吕太后庙主于园，四时上祭。
十一月，甲子晦，日有食之。
是岁，起明堂、灵台、辟雍，宣布图谶于天下。
初，上以《赤伏符》即帝位，由是信用谶文，多以决定嫌疑。
给事中桓谭上疏谏曰： 凡人情忽于见事而贵于异闻。
观先王之所记述，咸以仁义正道为本，非有奇怪虚诞之事。
盖天道性命，圣人所难言也，自子贡以下，不得而闻，况后世浅儒，能通之乎！
今诸巧慧小才、伎数之人，增益图书，矫称谶记，以欺惑贪邪，诖误人主，焉可不抑远之哉！
臣谭伏闻陛下穷折方士黄白之术，甚为明矣；而乃欲听纳谶记，又何误也！
其事虽有时合，譬犹卜数只偶之类。
陛下宜垂明听，发圣意，屏君小之曲说，述《五经》之正义。 
疏奏，帝不悦。
会议灵台所处，帝谓谭曰： 吾以谶决之，何如？ 
谭默然，良久曰： 臣不读谶。 
帝问其故，谭复极言谶之非经。
帝大怒曰： 桓谭非圣无法，将下，斩之！ 
谭叩头流血，良久，乃得解。
出为六安郡丞，道病卒。
范晔论曰：桓谭以不善谶流亡，郑兴以逊辞仅免；贾逵能附会文致，最差贵显；世主以此论学，悲哉！
逵，扶风人也。
南单于比死，弟左贤王莫立，为丘浮尤鞮单于。
帝遣使赍玺书拜授玺绶，赐以衣冠及缯彩，是后遂以为常。
世祖光武皇帝下中元二年春，正月，辛未，初立北郊，祀后土。
二月，戊戌，帝崩于南宫前殿，年六十二。
帝每旦视朝，日昃乃罢，数引公卿、郎将讲论经理，夜分乃寐。
皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰： 陛下有禹、汤之明，而失黄、老养性之福，愿颐爱精神，优游自宁。 
帝曰： 我自乐此，不为疲也！ 
虽以征伐济大业，及天下既定，乃退功臣而进文吏，明慎政体，总揽权纲，量时度力，举无过事，故能恢复前烈，身致太平。
太尉赵熹典丧事。
时经王莽之乱，旧典不存，皇太子与诸王杂止同席，籓国官属出入宫省，与百僚无别。
熹正色，横剑殿阶，扶下诸王以明尊卑；奏遣谒者将护官属分止它县，诸王并令就邸，唯得朝晡入临；整礼仪，严门卫，内外肃然。
太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。
山阳王荆哭临不哀，而作飞书，令苍头诈称大鸿胪郭况书与东海王强，言其无罪被废，及郭后黜辱，劝令东归举兵以取天下，且曰： 高祖起亭长，陛下兴白水，何况于王，陛下长子、故副主哉！
当为秋霜，无为槛羊。
人主崩亡，闾阎之伍尚为盗贼，欲有所望，何况王邪！ 
强得书惶怖，即执其使，封书上之。
明帝以荆母弟，秘其事，遣荆出止河南宫。
三月，丁卯，葬光武皇帝于原陵。
夏，四月，丙辰，诏曰： 方今上无天子，下无方伯，若涉渊水而无舟楫。
夫万乘至重而壮者虑轻，实赖有德左右小子。
高密侯禹，元功之首；东平王苍，宽博有谋。
有以禹为太傅，苍为骠骑将军。 
苍恳辞，帝不许。
又诏骠骑将军置长史、掾史员四十人，位在三公上。
苍尝荐西曹掾齐国吴良，帝曰： 荐贤助国，宰相之职也。
萧何举韩信，设坛而拜，不复考试，今以良为议郎。 
初，烧当羌豪滇良击破先零，夺居其地；滇良卒，子滇吾立，附落转盛。
秋，滇吾与弟滇岸率众寇陇西，败太守刘盱于允街，于是守寨诸羌皆叛。
诏谒者张鸿领诸郡兵击之，战于允吾，鸿军败没。
冬，十一月，复遣中郎将窦固监捕虏将军马武第二将军、四万人讨之。
是岁，南单于莫死，弟汗立，为伊伐于虑鞮单于。
显宗孝明皇帝上
显宗孝明皇帝上
春，正月，帝率公卿已下朝于原陵，如元会仪。
乘舆拜神坐，退，坐东厢；侍卫官皆在神坐后，太官上食，太常奏乐；郡国上计吏以次前，当神轩占其郡谷价及民所疾苦。
是后遂以为常。
夏，五月，高密元侯邓禹薨。
东海恭王强病，上遣使者太医乘驿视疾，骆驿不绝。
诏沛王辅、济南王康、淮阳王延诣鲁省疾。
戊寅，强薨，临终，上疏谢恩，言： 身既夭命，孤弱复为皇太后、陛下忧虑，诚悲诚惭！
息政，小人也，猥当袭臣后，必非所以全利之也，愿还东海郡。
今天下新罹大忧，惟陛下加供养皇太后，数进御餐。
臣强困劣，言不能尽意，愿并谢诸王，不意永不复相见也！ 
帝览书悲恸，从太后出幸津门亭发哀，使大司空持节护丧事，赠送以殊礼，诏楚王英、赵王栩、北海王兴及京师亲戚皆会葬。
帝追惟强深执谦俭，不欲厚葬以违其意，于是特诏： 遗送之物，务从约省，衣足敛形，茅车瓦器，物减于制，以彰王卓尔独行之志。 
将作大匠留起陵庙。
秋，七月，马武等击烧当羌，大破之，馀皆降散。
山阳王荆私迎能为星者，与谋议，冀天下有变。
帝闻之，徙封荆广陵王，遣之国。
辽东太守祭肜使偏何讨赤山乌桓，大破之，斩其魁帅。
塞外震詟，西自武威，东尽玄菟，皆来内附，野无风尘，乃悉罢缘边屯兵。
东平王苍以为中兴三十馀年，四方无虞，宜修礼乐，乃与公卿共议定南北郊冠冕、车服制度及光武庙登歌、八佾舞数，上之。
好畦愍侯耿弇薨。
显宗孝明皇帝上永平二年
春，正月，辛未，宗祀光武皇帝于明堂，帝及公卿列侯，始服冠冕、玉佩以行事。礼毕，登灵台，望云物。赦天下。
三月，临辟雍，初行大射礼。
冬，十月，壬子，上幸辟雍，初行养老礼；以李躬为三老，桓荣为五更。
三老服都纻大袍，冠进贤，扶玉杖；五更亦如之，不杖。
乘舆到壁雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老、五更于太学讲堂，天子迎于门屏，交礼；道自阼阶，三老升自宾阶；至阶，天子揖如礼。
三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝饐在后。
五更南面，三公进供，礼亦如之。
礼毕，引桓荣及弟子升堂，上自为下说，诸儒执经问难于前，冠带搢绅之人圜桥门而观听者，盖亿万计。
于是下诏赐荣爵关内侯；三老、五更皆以二千石禄养终厥身。
赐天下三老酒，人一石，肉四十斤。
上自为太子，受《尚书》于桓荣，及即帝位，犹尊荣以师礼。
尝幸太常府，令荣坐东面，设几杖，会百官及荣门生数百人，上亲自执业；诸生或避位发难，上谦曰： 太师在是。 
既罢，悉以太官供具赐太常家。
荣每疾病，帝辄遣使者存问，太官、太医相望于道。
及笃，上疏谢恩，让还爵士。
帝幸其家问起居，入街，下车，拥经而前，抚荣垂涕，赐以床茵、帷帐、刀剑、衣被，良久乃去。
自是诸侯、将军、大夫问疾者，不敢复乘车到门，皆拜床下。
荣卒，帝亲自变服临丧送葬，赐冢茔于首山之阳。
子郁当嗣，让其兄子泛；帝不许，郁乃受封，而悉以租入与之。
帝以郁为侍中。
上以中山王焉，郭太后少子，太后尤爱之，故独留京师，至是始与诸王俱就国，赐以虎贲、官骑，恩宠尤厚，独得往来京师。
帝礼待阴、郭，每事必均，数受赏赐，恩宠俱渥。
甲子，上行幸长安。
十一月，甲申，遣使者以中牢祠萧何、霍光。
帝过，式其墓。
进幸河东；癸卯，还宫。
十二月，护羌校尉窦林坐欺罔及臧罪，下狱死。
林者，融之从兄子也。
于是窦氏一公、两侯、三公主、四二千石相与并时，自祖及孙，官府邸第相望京邑，于亲戚功臣中莫与为比。
及林诛，帝数干诏切责融，融惶恐乞骸骨，诏令归第养病。
是岁，初迎气于五郊。
新阳侯阴就子丰尚郦邑公主。公主骄妒，丰杀之，被诛，父母皆自杀。
南单于汗死，单于比之子適立，为盆僮尸逐侯鞮单于。
显宗孝明皇帝上永平三年
春，二月，甲寅，太尉赵、司徒李訢免。
丙辰，以左冯翊郭丹为司徒。
己未，以南阳太守虞延为太尉。
甲子，立贵人马氏为皇后，皇子炟为太子。
后，援之女也，光武时，以选入太子宫，能奉承阴后，傍接同列，礼则修备，上下安之，遂见宠异；及帝即位，为贵人。
时后前母姊女贾氏亦以选入，生皇子炟。
帝以后无子，命养之，谓曰： 人未必当自生子，但患爱养不至耳！ 
后于是尽心抚育，劳悴过于所生。
太子亦孝性淳笃，母子慈爱，始终无纤介之间。
后常以皇嗣未广，荐达左右，若恐不及。
后宫有进见者，每加慰纳；若数所宠引，辄加隆遇。
及有司奏立长秋宫，帝未有所言，皇太后曰： 马贵人德冠后宫，即其人也。 
后既正位宫闱，愈自谦肃，好读书。
常衣大练，裙不加缘；朔望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，以为绮縠，就视，乃笑。
后曰： 此缯特宜染色，故用之耳。 
群臣奏事有难平者，帝数以试后，后辄分解趣理，各得其情，然未尝以家私干政事。
帝由是宠敬，始终无衰焉。
帝思中兴功臣，乃图画二十八将于南宫云台，以邓禹为首，次马成、吴汉、王梁、贾复、陈俊、耿弇、杜茂、寇恂、傅俊、岑彭、坚镡、冯异、王霸、硃祜、任光、祭遵、李忠、景丹、万修、盖延、邳肜、銚期、刘植、耿纯、臧宫、马武、刘隆，又益以王常、李通、窦融、卓茂，合三十二人。
马援以椒房之亲，独不与焉。
夏，四月，辛酉，封皇子建为千乘王，羡为广平王。
六月，丁卯，有星孛于天船北。
帝大起北宫。
时天旱，尚书仆射会稽钟离意诣阙，免冠，上疏曰： 昔成汤遭旱，以六事自责曰： 政不节邪？
使民疾邪？
宫室荣邪？
女谒盛邪？
苞苴行邪？
谗夫昌邪？ 
窃见北宫大作，民失农时；自古非苦宫室小狭，但患民不安宁，宜且罢止，以应天心。 
帝策诏报曰： 汤引六事，咎在一人，其冠、履，勿谢！ 
又敕大匠止作诸宫，减省不急。
诏因谢公卿百僚，遂庆时澍雨。
意荐全椒长刘平，诏征拜议郎。
平在全椒，政有恩惠，民或增赀就赋，或减年从役。
剌史、太守行部，狱无系囚，人自以得所，不知所问，唯班诏书而去。
帝性褊察，好以耳目隐发为明，公卿大臣数被诋毁，近臣尚书以下至见提曳。
常以事怒郎药崧，以杖撞之；崧走入床下，帝怒甚，疾言曰： 郎出！ 
崧乃曰： 天子穆穆，诸侯皇皇，未闻人君，自起撞郎。 
帝乃赦之。
是时朝庭莫不悚慄，争为严切以避诛责，唯锺离意独敢谏争，数封还诏书，臣下过失，辄救解之。
会连有变异，上疏曰： 陛下敬畏鬼神，忧恤黎元，而天气未和，寒暑违节者，咎在群臣不能宣化治职，而以苛刻为俗，百官无相亲之心，吏民无雍雍之志，至于感逆和气，以致天灾。
百姓可以德胜，难以力服，《鹿鸣》之诗必言宴乐者，以人神之心洽，然后天气和也。
愿陛下垂圣德，缓刑罚，顺时气以调阴阳。 
帝虽不能用，然知其至诚，终爱厚之。
秋，八月，戊辰，诏改太乐官曰太予，用谶文也。
壬申晦，日有食之。诏曰： 昔楚庄无灾，以致戒惧，鲁哀祸大，天不降谴。
今之动变，倘尚可救，有司勉思厥职，以匡无德。 
冬，十月，甲子，车驾从皇太后幸章陵。
荆州剌史郭贺，官有殊政，上赐以三公之服，黼黻，冕旒；敕行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有德，戊辰，还自章陵。
是岁，京师及郡国七大水。
莎车王贤以兵威逼夺于窴、大宛、妫塞王国，使其将守之。
于窴人杀其将君德，立大人休莫霸为王。
贤率诸国兵数万击之，大为休莫霸所败，脱身走还。
休莫霸进围莎车，中流矢死，于窴人复立其兄子广德为王，广德使其弟仁攻贤。
广德父先拘在莎车，贤乃归其父，以女妻之，与之和亲。
