起，止，一共十四年。汉光武帝建武二十三
春季，正月，南郡蛮人反叛。东汉朝廷派遣武威将军刘尚讨伐，将蛮人击败。
夏季，五月丁卯，大司徒蔡茂去世。
秋季，八月丙戌，大司空杜林去世。
九月辛未，任命陈留人玉况为大司徒。
冬季，十月丙申，任命太仆张纯为大司空。
武陵蛮人首领相单程等反叛。东汉朝廷派刘尚发兵一万余人，沿沅水逆流而上，到武进行讨伐。
刘尚轻敌而深入蛮地，蛮人据险邀战，刘尚全军覆没。
起初，匈奴单于舆的弟弟右谷蠡王知牙师依照顺序当为左贤王，而左贤王即王储，依照顺序当为单于。
但单于舆打算将其位传给自己的儿子，于是杀死了知牙师。
舆的前任、乌珠留单于的儿子名叫比，为右日逐王，统领南边八大部落。
比见知牙师被诛，口出怨言道： 若以兄弟次序来说，右谷蠡王应当继位；若伦传子，则我是前单于长子，我应当继位！ 
于是心怀猜忌恐惧，很少去单于王庭朝会。
单于怀疑他，就派两名骨都侯去监督统领比部下的兵马。
及至单于蒲奴继位，比愈发怒恨。他秘密派遣汉人郭衡诣见西河太守，献上匈奴地图，请求归附。
两名骨都侯对比的意图颇有觉察，适逢五月龙城祭祀，他们便劝单于杀比。
比的弟弟渐将王在单于帐中，闻知此讯，便跑去告诉比。
于是比召集八部兵马四五万人，等待两骨都侯归来，要杀死他们。
两骨都侯在将要到达时，发觉了比的计划，便逃走了。
单于派出万名骑兵去攻打比，因见到比的军容强大，未敢进兵就撤回了。
同年，鬲侯朱祜去世。
朱祜为人质朴正直，崇尚儒学，身为将领，他愿意接受敌人投降，以夺取城池为目的，而不贪图用人头报功。
他还禁止士卒掳掠百姓，而军人喜欢自由放纵，因此对朱祜多怀怨恨。
建武二十四年
春季，正月乙亥，大赦天下。
匈奴八大部落首领共同议定，拥立日逐王比为呼韩邪单于，派使者前往五原塞，表示愿永远做汉王朝的藩属屏障，抵御北方敌人。
光武帝将此事交付公卿商议。大家都认为： 天下方才安定，中原空虚，而夷狄意图真假难辨，不可应许。 
唯独五官中郎将耿国认为： 应当依照孝宣皇帝的先例，接受归附，命他们在东面抵御鲜卑，在北面抗拒匈奴，做四方蛮夷的表率，修复沿边诸郡。 
光武帝听从了耿国的意见。
秋季，七月，武陵蛮人攻打临沅。
东汉朝廷派谒者李嵩、中山太守马成讨伐，未能取胜。
马援请求出征，光武帝怜他年迈，不肯应允。马援说： 我还能够身穿盔甲，上马驰骋。 
光武帝命他一试身手。
马援跨在鞍上，转身回视，以示仍可征战。光武帝笑道： 好一位精神矍铄的老翁啊！ 
于是派马援带领中郎将马武、耿舒等率四万余众进军五溪。
马援对友人杜说： 我受皇恩深重。但年事已高，去日无多，总是担心不能为国而死。
今日得遂所愿，我心甘情愿，死也瞑目。只是顾虑那些权贵子弟，他们或者近在左右，或者随从办事，很难调动，我唯独有此心病！ 
冬季，十月，匈奴日逐王比自立为南单于，派使节到汉廷，愿做藩国，自称臣属。
光武帝询问朗陵侯臧宫的意见。
臧宫说： 匈奴发生了饥荒瘟疫和分裂争斗，我愿得到五千骑兵去立战功。 
光武帝笑道： 面对常胜将军，难以商议敌情。我要自己考虑此事。 
建武二十五年
春季，正月，辽东郡塞外的貊人侵犯边境，太守祭肜招诱他们归降。
祭肜还用财物来安抚结纳鲜卑首领偏何，让他招集其他外族部落，陆续到边塞归降。
祭肜说： 你们要是真想立功，就应当回去打匈奴，斩下匈奴首领的头送来，我才会信任你们。 
偏何等就去攻打匈奴，斩杀二千余人，将人头献到辽东郡官府。
此后，他们每年都去打匈奴，送来人头，接受赏赐。
匈奴势力从此衰落，而汉王朝边境不再有敌侵的警报，鲜卑、乌桓一同入朝进贡。
祭肜为人质朴敦厚，沉着坚毅，用恩惠和信义招抚外族，因此外族对他既怕又爱，拼死效力。
南单于派他的弟弟左贤王莫率兵一万余众进攻北单于的弟弟左贤王，将他生擒。北单于十分震恐，后撤了一千余里。
北匈奴所属的骨都侯和右骨都侯带领三万余人归附南单于。
三月，南单于再度遣使者到朝廷进贡，请汉朝派使者进行监护，并要求将王子送到汉朝作人质，重修旧日和约。
三月戊申晦，出现日食。
马援的军队到达临乡，攻破蛮兵，斩杀、俘获二千余人。
起初，马援曾经患病，虎贲中郎将梁松前往探望。梁松独自在床下拜见，而马援没有还礼。
梁松走后，马援的儿子们问道： 梁伯孙是皇上的女婿，朝廷显贵，公卿以下的官员没有不惧怕他的，为何唯独您对他不礼敬？ 
马援答道： 我是他父亲的朋友，他身份虽贵，可怎能不讲辈份呢？ 
马援的侄子马严、马敦都爱发议论，结交游侠。马援先前在交趾时，曾写信回家告诫他们： 我希望你们在听到他人过失的时候，就像听到自己父母的名字一样，耳可以听，而口却不能讲。
好议论他人是非，随意褒贬时政和法令，这是我最厌恶的事情。我宁可死，也不愿听到子孙有此类行径。
龙伯高为人宽厚谨慎，言谈合乎礼法，谦恭而俭朴，廉正而威严，我对他既敬爱，又尊重，希望你们效法他。
杜季良为人豪侠仗义，将别人的忧虑当作自己的忧虑，将别人的快乐当作自己的快乐。他父亲去世开吊，几郡的客人全来了。我对他又敬爱又尊重，却不希望你们效法他。
效法龙伯高不成，还可以做恭谨之士，正如人们所说的 刻鸿鹄不成还象鸭 ；若是效法杜季良不成，就会堕落成天下的轻浮子弟，正如人们所说的 画虎不成反似狗 了。 
龙伯高，即山都县长龙述；杜季良，即越骑司马杜保，两人都是京兆人。
适逢杜保的仇人上书，指控杜保： 行为浮躁，蛊惑人心，伏波将军马援远从万里之外写信回家告诫侄儿不要与他来往，而梁松、窦固却同他结交，对他的轻薄伪诈行为煽风点火，败坏扰乱国家。 
奏书呈上，光武帝召梁松、窦固责问，出示指控的奏书和马援告诫侄儿的书信。梁松、窦固叩头流血，才未获罪。
诏命免去杜保官职，将龙述擢升为零陵太守。
梁松由此憎恨马援。
到后来，马援征讨武陵蛮人，大军到达下隽。有两条道路可入蛮界：一从壶头，这条路近而水势深险；一从充县，这条路是坦途，但运输线太长。
耿舒主张走充县，马援却认为那样会消耗时日和军粮，不如进军壶头，扼住蛮人咽喉，则充县之敌将不攻自破。
两种意见上报朝廷，光武帝批准了马援的战略。
于是汉军进兵壶头。蛮贼登高，把守险要，水流湍急，汉军舰船不能上行。
适逢酷暑，很多士兵患瘟疫而死，马援也被传染，于是在河岸凿窟栖身以避暑热。
每当蛮贼爬到高处擂鼓呐喊，马援便蹒跚跛行着察看敌情，左右随从无不为他的壮志所感而哀痛流泪。
耿舒在给他哥哥好侯耿的信中写道： 当初我曾上书建议先打充县，尽管粮草运输困难，但兵马前进无阻，大军数万，人人奋勇争先。
而如今竟在壶头滞留，官兵忧愁抑郁，行将病死，实在令人痛惜！
前在临乡，敌兵无故自来，如果乘夜出击，就可以将他们全歼。
但马援就像个作生意的西域商人，所到之处，处处停留，这就是失利的原因。
现在果然遇到了瘟疫，完全同我预言的一样。 
耿收到信后上奏朝廷，于是光武帝派梁松乘驿车前去责问马援，并就此代理监军事务。
正当此时，马援去世，梁松乘机陷害马援。
光武帝大怒，下令收回马援的新息侯印信。
当初，马援在交趾时经常服食薏苡仁，因为此物可使身体轻健，抵御瘴气。班师时，曾载回了一车。
等到马援死后，却有人上书诬告他当初用车载的全是上好的珍珠和犀角。
于是光武帝益发愤怒。
马援的妻子儿女又慌又怕，不敢将马援的棺柩运回祖坟，便草草葬在城西。他门下的宾客旧友，没有人来祭吊。
马严和马援的妻子把自己用草绳捆绑起来，连在一起，到皇宫门口请罪。
于是光武帝拿出梁松的奏书给他们看，他们方才得知马援的罪名，便上书鸣冤，前后共六次，情辞十分哀伤悲切。
前任云阳县令、扶风人朱勃前往皇宫门阙上书说： 我看见已故的伏波将军马援，从西州崛起，钦敬仰慕皇上圣明仁义，历经艰险，万死一生，在陇、冀两地征战。他的智谋如泉水一样喷涌不绝，行动如转动圆规一样灵活迅速。
他用兵战无不胜，出师攻无不克。剿伐先零时，飞箭曾射穿他的小腿；出征交趾时，以为此行必死，曾与妻儿诀别。
过了不久又再度南征，很快攻陷临乡，大军已经建立功业，但未完成而马援先死。
军官士兵虽然遭受瘟疫，而马援也没有独自生还。
战争有以持久而取胜的，也有因速战而败亡的；深入敌境未必就正确，不深入也未必为不对。论人之常情，难道有乐意久驻危险之地不生还的吗？
马援得以为朝廷效力二十二年，在北方出塞到大漠，在南方渡江漂海。他触冒瘟疫，死在军中，名声被毁，失去爵位，封国失传。天下不知他所犯的过错，百姓不知对他的指控。他的家属紧闭门户，遗体不能归葬祖坟。对马援的怨恨和嫌隙一时并起，马氏家族震恐战栗。已死的人，不能自己剖白；活着的人，不能为他分辩，我为此感到痛心！
圣明的君王重于奖赏，轻于刑罚。高祖曾经交给陈平四万斤金用以离间楚军，并不问账目与用途，又岂能疑心那些钱谷的开销呢？
请将马援一案交付公卿议论，评判他的功罪，决定是否恢复爵位，以满足天下人的愿望。 
光武帝之怒稍有消解。
起初，朱勃十二岁时就能背诵《诗经》、《书经》，经常拜望马援之兄马况，言辞温文尔雅。当时马援才开始读书，看到朱勃，他自况不如，若有所失。
马况觉出了马援的心情，就亲自斟酒安慰他说： 朱勃是小器，早成，聪明才智尽此而已，他最终将从学于你，不要怕他。 
朱勃还不到十二岁，右扶风便试用他代理渭城县宰。
而等到马援做了将军并封侯的时候，朱勃的官位还不过是个县令。
马援后来虽然身居显贵，仍然常常以旧恩照顾朱勃，但又卑视和怠慢他，而朱勃本人的态度却愈发亲近。
及至马援受到诬陷。唯有朱勃能够最终保持忠诚不渝。
谒者、南阳人宗均任马援大军的监军。马援去世后，官兵因瘟疫而死的已超过半数，蛮军也饥困交迫。
于是宗均同将领们商议道： 我们如今道路遥远，官兵染疾，不可以再作战了，我打算权且代表皇上发布命令招降敌人，怎么样？ 
将领们全都伏在地上不敢应声。
宗均说： 忠臣远在境外，若有保护国家安全之策，可以专断专行。 
于是假传诏旨，调伏波司马吕种代理沅陵县长，命他带着诏书进入敌营，宣告朝廷的恩德和信义，而自己率军尾随其后。
蛮人十分震恐，冬季十月，他们一道杀死首领投降。
于是宗均进入蛮贼大营，遣散兵众，命他们各回本郡，又委任了地方官吏，然后班师。蛮人之乱于是平定。
宗均还没到京成，先自我弹劾假传诏旨之罪。
光武帝嘉奖他的功绩，派人出迎，赏赐金帛，命他经过家乡时祭扫祖坟。
同年，辽西郡乌桓部落大人郝旦等率领部众归附汉朝。光武帝下诏将乌桓各级首领封为侯、王、君长，共计八十一人，让他们移居塞内，分布在沿边各郡。并命令他们招徕本族之人，由官府供给衣服饭食。于是这些人便成为汉朝边疆的警哨，协助击讨匈奴和鲜卑。
其时，司徒掾班彪上书道： 乌桓人天性轻薄狡黠，喜做强盗，如果长久放纵而无人统领，必将再度劫掠汉朝居民。只委派主持受降的低级官吏，恐怕不能控制他们。
我认为应当再度设置护乌桓校尉，这必将有益于招抚外族，减少国家的边疆忧患。 
光武帝听从了他的建议，于是在上谷宁城重新设置护乌桓校尉，建立大营和官府，负责对鲜卑的赏赐、接送人质和每年四季的双边贸易等事务。
建武二十六年正月，光武帝下诏，增加百官的俸禄。
千石以上的官吏，低于西汉旧制；六百石以下的官吏，高于西汉旧制。开始兴建皇陵。
光武帝说： 古代帝王的随葬之物，全都是陶人、瓦器、木制之车、茅编之马，使后世的人不知道陵墓所在。
文帝明了生死的真义，景帝能够遵从孝道，所以经历了天下大乱的变故之后，霸陵唯独有幸保全，这岂不是美事吗！
现在设计的陵墓，占地不过二三顷，不起山陵，不修池，只令不积水而已。
使陵墓在改朝换代之后，能与丘陇泥土成为一体。 
光武帝下诏，派中郎将段彬、副校尉王郁出使南匈奴，为南匈奴建立王庭，距五原西部塞八十里。
汉朝使者命令单于伏地跪拜，接受诏书。单于犹豫片刻，于是伏地，自称臣属。
跪拜完毕后，他命翻译告诉汉朝使者说： 单于新近即位，在左右群臣面前跪拜实在羞惭，希望使者不要在大庭广众中使单于屈节。 
光武帝下诏，听任南单于进入云中郡居住。汉朝自此设置使匈奴中郎将，领军护卫。
夏季，南单于所俘虏的北匈奴左贤王带领旧部及南匈奴的五位骨都侯，共计三万多人，叛变北逃，在距北匈奴王庭三百余里处，自立为单于。
一个多月以后，发生了内讧，每天互相攻击，五位骨都侯全部死去，左贤王自杀，五位骨都侯的儿子们各自拥兵独立。
秋季，南单于派遣儿子到汉朝做人质。
光武帝下诏，赐给南单于官帽、腰带、印玺、车马、金帛、武器及日用什物。
又从河东郡调粮二万五千斛、牛羊三万六千头供给南匈奴。
命令中郎将率领免刑囚徒五十人，跟随南单于，参与处理诉讼案件，并伺察动静。
到了年底，南单于便派使者呈送奏书，护送做新人质的王子到汉朝。汉朝则派谒者将上一次充当人质的王子送回单于王庭，赐给单于和王后、左右贤王及以下官员彩色丝绸一万匹，每年如此，成为常例。
于是，云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代等八郡的流亡居民回到本土。
汉朝派出谒者，分别带领免刑囚徒修补整治城墙。并遣送内迁中原的边疆居民回到各县，对返归的人全都赐给治装费，调粮供应。
此时沿边城郭已成废墟，需要清除瓦砾，重新建设，于是光武帝对先前的徙民之举感到后悔。
冬季，南匈奴五位骨都侯之子率领部众三千人回归南匈奴，北匈奴单于派骑兵追击，将他们全部俘获。
南匈奴单于发兵抵抗北匈奴，迎战失利。于是光武帝再次下诏，让南单于移居西河郡美稷县，命段彬、王郁留驻西河护卫。又命西河长史每年冬天带领二千骑兵、五百免刑囚徒协助中郎将护卫南单于，冬天屯驻，到夏天时撤走，从此成为常例。
南单于移民西河郡以后，依旧设立诸部落王，协助汉朝戍守北地、朔方、五原、云中、定襄、雁门、代郡。诸部落王全都率领部众为郡县巡逻侦察。
北单于十分惊恐，送回了不少被掠走的汉朝居民，以表示善意。每当其突击部队南下南匈奴，经过汉朝的边塞亭燧，便致歉道： 我们只是讨伐叛徒日逐王而已，不敢侵犯汉朝居民。 
建武二十七年
夏季，四月戊午，大司徒玉况去世。
五月丁丑，光武帝下诏，命将大司徒、大司空的 大 字全都去掉，并将大司马改为太慰。
将骠骑大将军、代理大司马刘隆即日罢免，任命太仆赵熹为太尉，大司农冯勤为司徒。
北匈奴派使者到武威郡请求和亲。光武帝召集公卿在朝堂商议，决定不下。
皇太子说道： 南单于新近归附，北匈奴害怕遭到讨伐，所以倾耳听命，争着要归顺汉朝。
如今我们没能为南匈奴出兵，却反与北匈奴交往，我担心南匈奴将生二心，而想要投降的北匈奴也不会再来了。 
光武帝赞同这一见解，告知武威太守不要接待北匈奴使者。
朗陵侯臧宫、扬虚侯马武上书说： 匈奴贪图利益，没有礼仪和信义，困难时向汉朝叩头，太平时便侵边掳掠。
如今北匈奴遇到瘟疫，人马、牲畜病死，又遭旱灾、蝗灾，赤地千里，疲惫困顿不堪，实力抵不过汉朝的一个郡。万里之外的垂死性命，悬在陛下之手。
福运不会再来，时机容易丧失，难道应当死守斯文道德而放弃武力吗？
现在应当命令将领进驻边塞，悬以重赏，命高句骊、乌桓、鲜卑进攻北匈奴左翼。如果这样，北匈奴的灭亡，不过数年之事。
我们担心陛下仁慈恩厚，不忍开战，而参谋之臣又犹豫不决，使刻石铭记流传万代的功业不能在圣明的今世建立！ 
光武帝用诏书回报道： 《黄石公记》说： 柔能克刚，弱能胜强。
舍弃近处而经营远方，劳碌而无功效；舍弃远方而经营近处，轻松而有成果。
所以说：一心扩充地盘就会精疲力尽，一心推广恩德就会壮大强盛。拥有自己所有的人，得到安宁；贪图别人所有的人，变得凶恶。
残暴的政令，既便一时成功，也终将失败。 
如今国家没有为民造福的政策，灾祸变异不断，百姓惊慌不安，不能保全自己，难道还要再去经营遥远的塞外吗？
孔子说： 我恐怕季孙家的祸患不是外部之敌颛臾，而在内部。 
况且北匈奴的实力仍然强盛，而我们屯兵边境，开垦田地，戒备敌侵，传闻的事，总是多有失实。
果真能以一半国力消灭大敌，岂不是我最高的愿望！
若是时机未到，不如让人民休息。 
从此，将领们不敢再建议用兵。
光武帝向赵熹垂问永保帝业之策。赵熹建议派遣诸侯王各回封国就位。
冬季，光武帝开始派遣鲁王刘兴、齐王刘石前往封国就位。
本年，光武帝的舅父寿张恭侯樊宏去世。
樊宏为人谦和谨慎，每逢朝会，总是提前到达，俯身待命。所上奏章都由他亲手书写，销毁底稿。朝会时皇上有所询问，他不敢当众对答。
宗族受到他的影响，没有人触犯法令。
光武帝对他十分敬重。
他病重的时候，遗命实行薄葬，不用任何随葬物品。
他认为，棺柩一旦掩埋，便不应再见。如果棺木朽烂，会使子女伤心，所以他吩咐要与夫人同坟不同穴而葬。
光武帝赞赏他的遗嘱，把他的遗书出示百官，并说： 如今不顺从寿张侯的意愿，便无法显示他的品德；况且在我去世之后，也要依照此法。 
建武二十八年
春季，正月己巳，改封鲁王刘兴为北海王，将鲁国并入东海国。
光武帝认为东海王刘强去就有礼，所以对他特别优待，加大封国，食封二十九县，并赐予虎贲武士、骑兵仪仗，以木架钟磬设礼乐，同帝王相仿。
夏季，六月丁卯，沛太后郭氏去世。
当初，马援的侄婿王磐是平阿侯王仁的儿子。
王莽败亡之后，王磐拥有巨额资产而成为游侠，闻名于长江、淮河之间。
后来他前往京城，与皇亲国戚结为好友。马援对姐姐的儿子曹训说： 王姓是败落之家，王磐本应深居自保，可他反而与京城显贵交往，又意气用事，得罪了很多人，他必遭祸事。 
过了一年多，王磐获罪被杀，而他的儿子王肃却重新出入王侯府第。
当时禁令还不严密，诸侯王全在京城，竞相博取声誉，招揽宾客。
马援对司马吕种说： 建武开国，重建天下，从今以后，海内当日益安定。
我只是忧虑皇子们同时长大，而旧有的禁令未能恢复，如果广纳宾客，那么将会大狱兴起了。
你们要警戒小心！ 
在这时，有人上书控告王肃等人出身受诛之家，却成为诸侯王们的宾客，恐怕会寻找机会，制造变乱。
恰巧刘玄之子、寿光侯刘鲤受到沛王宠信，而刘鲤对刘盆子心怀怨恨，纠结宾客杀死了刘盆子之兄、前式侯刘恭。
光武帝大怒，沛王因此获罪，囚禁诏狱，三天后才被释放。
于是下诏在全国各郡县搜捕诸侯王的宾客，加之互相牵连，诛杀者数以千计。吕种也遭此祸，他在处决前叹息道： 马将军真是神人啊！ 
秋季，八月戊寅，东海王刘强、沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮南王刘延才前往各自封国。
光武帝召集百官，询问： 谁人可任太子的师傅？ 
百官迎合光武帝的意思，一致说： 太子的舅父、执金吾原鹿侯阴识可以担当此任。 
博士张佚严肃地说： 如今陛下立太子，是为阴家呢，还是为天下呢？
若是为阴家，那么阴识可用；若是为天下，那么就定当用天下贤才！ 
光武帝表示赞许，说道： 我所以要设太子太傅，是为了辅佐太子，今天博士不难匡正朕的偏误，何况对于太子呢！ 
随即任命张佚为太子太傅，任命博士桓荣为太子少傅，赐予帷车、马匹。
桓荣召集全体学生聚会，摆出光武帝赏给他的车马、印绶，说道： 我今日蒙此荣幸，是得力于对古书的钻研，你们岂可不勉励自己吗！ 
北匈奴派使节进贡马匹、皮衣，再次乞求和亲，并请求传授汉朝音乐，还要求率领西域各国使节一同进贡朝见。
光武帝命令太尉、司徒、司空三府研究如何答复。司徒掾班彪说： 我听说，孝宣皇帝曾训令守边官员道： 匈奴是个大国，多变狡诈，同它交往，如能得它的真心，那么它可为我冲锋杀敌；但如果落入它的圈套，那么反而会受到轻视欺侮。 
现在北单于见南单于前来归附，害怕他的国家受到谋算，所以屡次来求和亲，并从远方赶来牛羊同汉朝贸易，还几番派遣地位显赫的藩王前来，大量进贡。这些都是对外显示富强以欺骗我们的举动。
我见北匈奴的贡品越贵重，知它国家的实力越空虚，见它求和的次数越多，知它的恐惧越大。
然而我们如今既然未能帮助南匈奴，那么也不便与北匈奴绝交。依据安抚笼络的原则，外族致礼，无不酬答。
我建议可多给些赏赐，其价值大致同贡品相等，而回信之辞，必须恰当。
我今天拟好草稿，一并呈上。信的内容如下： 单于不忘汉朝恩德，追念先祖订立的旧和约，想同汉朝通好亲善，以求安身保国，这是十分高明的国策，朕对单于的眼光表示赞赏！
以往匈奴多次内乱，呼韩邪、郅支两单于自相敌视，但他们同蒙孝宣皇帝的救助保护之恩，所以分别派遣王子到汉朝做人质，自称藩属，保卫汉朝边塞。
后来郅支翻脸，自己同汉朝决裂而断绝皇恩。而呼韩邪却依旧依附亲近汉朝，忠孝愈发显明。
及至汉朝消灭了郅支，呼韩邪于是得以保国传位，子孙相继为单于。
如今南单于带领部众南来，到边塞归附，自认为是呼韩邪嫡传之长，依照顺序当立为单于，因被人侵夺而失去王位，又因遭到猜忌而分裂出走。他屡次请求汉朝出兵，要返回故土，扫荡北匈奴王庭。为了说动汉朝，使用种种计谋，穷思极虑，没有不到之处。
我们认为对他的话不可偏听，又因北单于年年进贡，想建立亲善关系，所以我们没有应许南单于的请求，目的是要成全北单于的忠孝之心。
汉朝凭着威望和信义统率天下各国，但凡太阳月亮照耀之处，都是汉朝的臣属。对待风俗不同的众蛮夷，汉朝在道义上不分亲疏。对归顺者褒奖赏赐，对叛逆者诛杀讨伐。奖善惩恶，在呼韩邪、郅支两人身上得到效验。
如今单于想建立和亲关系，已经表达了诚意，还有什么嫌疑顾虑，要带领西域各国一同来进贡朝见！
西域各国臣属匈奴与臣属汉朝有什么不同！
北匈奴连遭战乱，国内财力枯竭，进贡只是交往的礼节，何必献马匹和皮衣！
现将各色丝绸五百匹，弓箭套一副、箭四支，赠与单于；并赏赐前来献马的左骨都侯和右谷蠡王，每人各色丝绸四百匹，斩马剑一柄。
单于先前曾说： 汉朝先帝赐给呼韩邪单于的竽、瑟和箜篌都已毁坏，望能再度赏赐。 
我念及您的国家尚未安定，正在秣马厉兵而推崇武功，以打仗攻敌为主要目的，竽和瑟的用途，不及精良的弓、剑，所以没有相赠。
朕不吝惜小物件，这样是为了对单于有益。如有所需，可派遣信使告知。  
光武帝对他的建议全部采纳。建武二十九年
春季，二月丁巳朔，发生日食。
建武三十年春季，二月，光武帝乘车去东方巡视。
大臣们向光武帝建议： 陛下即位已三十年，应当到泰山封禅，祭祀天地。 
光武帝下诏答复道： 朕即位三十年来，百姓怨恨满腹，《论语》说： 我欺骗谁？
难道欺骗上天吗？  居然以为泰山的神灵不如林放吗？ 
为什么要玷污记载七十二位封禅贤君的史册！
若是各郡县远道派官吏前来上寿，用虚浮溢美之辞歌功颂德，朕一定剃去他们的头发，处以髡刑，并命他们去边疆屯垦。 
于是大臣们不敢再建议封禅。
二月甲子，光武帝临幸鲁国济南。闰三月癸丑，回到京城皇宫。
紫宫星座出现异星。
夏季，四月戊子，改封左翊王刘焉为中山王。
五月，发生水灾。
秋季，七月丁酉，光武帝出行，临幸鲁国。冬季，十一月丁酉，回到京城皇宫。
胶东刚侯贾复去世。
贾复从军征战，从未打过败仗，曾多次同将领们冲破敌围解救急难，身受创伤达十二处。
光武帝由于贾复敢于冲锋陷阵，勇猛过度，很少命他出征远行，但赞赏贾复的忠勇，常让他跟随自己，所以贾复少有独当一面的功勋。
每当将领们议论战功，贾复从不开口。光武帝便说： 贾君的功劳，我自己知道。 
建武三十一年
夏季，五月，发生水灾。
癸酉晦，出现日食。
发生蝗灾。
京兆掾第五伦负责管理长安的市，他公平正直，清廉耿介，市中奸邪冤枉之事绝迹。
第五伦每次阅读诏书，总叹息道： 这是一位圣明的君主，见一次面便可以决定大事。 
同辈们嘲笑他道： 你连地方长官都不能说动，又怎能说动皇上！ 
第五伦道： 只因没有遇到知己，道不同不能与谋罢了。 
后来，他被推举为孝廉，任淮阳王医工长。
中元元年
春季，正月，淮阳王入京朝觐，第五伦随同其他官属得以会见光武帝。
光武帝垂问政事，第五伦乘机应对，光武帝十分高兴。第二天，又特地召第五伦入宫，交谈直至黄昏。
光武帝对第五伦说： 听说你做了官，曾拷打过你的岳父；又听说你拜访堂兄家而不肯留下吃饭，难道有这等事吗？ 
第五伦回答说： 我先后娶过三次妻，但她们都没有父亲。
我小时候遭受过饥荒动乱，实在不敢随便到别人家吃饭。
人们认为我愚笨不开窍，因此制造了这些谣言。 
光武帝大笑，任命第五伦为扶夷县长。
第五伦还没到任，又被任命为会稽郡太守。他主持地方政务，清明廉正，施惠于民，受到百姓的爱戴。
光武帝读《河图会昌符》，书中写道： 赤刘之九，会命岱宗。 
光武帝为这句话所触动，于是下诏命令虎贲中郎将梁松等人对《河洛谶文》进行考证。该书提到汉朝九世应去泰山封禅的地方共有三十六处。
于是张纯等人再次上书建议去泰山行封禅之礼。
光武帝这才批准了这一建议，下诏命令有关官员查考汉武帝元封时期封禅的旧典。
查出：需要 方石再累 一一可以对合的巨型方石， 玉检 一一玉制封检， 金泥 一一用水银和黄金制成的封泥。
光武帝认为刻石费功难成，打算利用汉武帝时的旧方石，将上奏天神的玉牒存放其内。梁松等人力争，认为不可。于是光武帝命令石工采用完整的青石刻制，不一定五色俱备。
正月丁卯，光武帝东行巡视。
二月己卯，临幸鲁国，前往泰山。
辛卯，清晨，燃起柴火，在泰山南麓之下祭天，并随同祭祀众神，使用礼乐，一如在京城南郊举行的祭天之礼。
此项仪式结束后，至 食时 ，即上午辰时，光武帝乘坐御用挽车登泰山， 日中 后，即中午午时之后，到达山顶，更换祭服。
至 晡时 ，即傍晚申时，光武帝登上祭坛，面对北方。尚书令献上玉牒及玉检，光武帝亲手用一寸二分的御玺钤封。封好后，太常命骑士二千余人抬起坛上的方石，尚书令将玉牒藏入其内以后，再用方石盖好，其后又由尚书令用五寸之印钤封石检。
仪式完毕，光武帝再次叩拜，百官齐呼万岁。
于是又从原路下山。 夜半 后，即深夜子时之后，光武帝才抵达山下。而群臣到 明旦 一一即次日清晨寅时才全部下山。
二月甲午，在梁阴祭地神，以高后配享，随同祭祀山川众神，一如西汉平帝元始年间在京城北郊举行祭地之礼的旧典。
三月戊辰，司空张纯去世。
夏季，四月癸酉，光武帝返回京城皇宫。己卯，大赦天下，改年号。
光武帝出巡，临幸长安。五月乙丑，返回京城皇宫。
六月辛卯，任命太仆冯鲂为司空。
六月乙未，司徒冯勤去世。
京城有甘泉涌出，又有朱红之草生在水畔，各郡、各封国也纷纷上报天降甘露。
百官奏称： 祥瑞频繁降临，应当命令太史予以收集，载入史册，以流传后世。 
光武帝不采纳这个建议。
他谦虚地认为自己并无多少德行，对各郡各封国所上关于祥瑞的奏报，每每表示退让而不敢当，因此史官很少得以记录。
秋季，有三个郡和封国发生蝗灾。
冬季，十月辛未，任命司隶校尉、东莱人李为司徒。
十月甲申，命令司空在汉高祖庙祭祀禀告：尊称薄太后为高太后，在地神之旁配享祭飨。
将吕太后的牌位迁到墓园，保留四季的祭祀。
十一月甲子晦，出现日食。
本年，兴建用于朝会和祭祀大典的明堂、皇家观测天象的灵台、太学辟雍。向天下公布预言吉凶的符命之书图谶。
当初，光武帝认为自己是应验了《赤伏符》的预言而登上帝位的，因此相信符谶，多用来解决疑难困惑。
给事中桓谭上书劝谏道： 但凡人之常情，总是忽略眼前的常见事物而看重奇异的传闻。
察看圣明先王的史迹，都以仁义正道作为根本，并无奇异怪诞的事情。
天道与命运，是圣人也难以阐说的高深莫测的问题，自子贡以后，已听不到孔子讲述。何况后世学识浅陋的儒生，能通晓吗？
如今一些有聪明、小技能的人，编造图书，伪称这就是符谶，用来欺骗迷惑贪心大、不正派的人，连累了君主，对他们怎能不拒而远之呢！
我听说陛下对方士烧炼丹药点化金银之术穷根究底，百般质疑，甚是英明，但却愿意听从符谶之言，这又是何等的失误！
符谶的预言虽然有时与事实相符，但这不过如同占卜单双之类，总有巧合。
陛下应当听取正确意见，发扬圣明思想，摒弃那些小人的邪说，遵循儒学五经一一《诗经》、《书经》、《礼记》、《易经》、《春秋》所讲述的正道。 
奏书呈上，光武帝感到不快。
适逢朝廷为灵台选址进行讨论，光武帝便对桓谭说： 我打算用符谶来决定此事，怎么样？ 
桓谭沉默不语，过了很久才说： 我不读符谶之书。 
光武帝问原因，桓谭再次极力论说符谶之书不是经典。
光武帝大怒道： 桓谭诽谤圣圣，目无国法，把他带下去，斩首！ 
桓谭叩头请罪，直至头部流血。
过了很久，光武帝之怒才告平息。桓谭调走担任六安郡丞，在赴任途中病死。
范晔论曰：桓谭因反对符谶而流亡，郑兴也反对符谶，但由于言辞恭顺，仅免一死；而贾逵却以能对符谶附会演绎，最为显贵。世上的君主用这种标准来对待学术，真是可悲啊！
贾逵是扶风人。
南匈奴单于比去世。他的弟弟左贤王莫继位，此即丘浮尤单于。
光武帝派使者带着诏书会见单于，举行授玺仪式，并赏赐单于官服、官帽和什色绸缎。自此以后，便成为常例。
中元二年春季，正月辛未，在京城北郊始立社坛，祭祀后土神。
二月戊戌，光武帝在南宫前殿驾崩，享年六十二岁。
光武帝生前，每日早晨主持朝会，午后才散，屡屡召见卿、郎将讲说经书义理，到半夜才睡。
皇太子见光武帝辛勤劳苦而不知疲倦，找机会劝谏道： 陛下有夏禹、商汤的圣明，却没有黄帝、老子涵养本性的福分。希望您爱惜身体而颐养精神，悠游岁月而自求宁静。 
光武帝说： 我自己乐于作这些事，不为此感到劳累！ 
光武帝虽以武力建立帝业，但到了天下安定之后，却并不重用有功的武将，反而提拔文官。他清醒谨慎地制定国策，大权总揽，审时度势，量力而为，措施得当，所以能恢复前代的功业，在有生之年实现了天下太平。
太尉赵熹主持治丧。
当时经历了王莽之乱，旧的典章制度已不复存在。皇太子与诸亲王杂处，不分座次。封国的官员出入宫禁，与朝廷百官没有区别。
赵熹神情严肃，在殿阶上手按剑柄，将诸亲王扶下大殿，以明尊卑之分。并上奏书，请求派谒者护送封国官员分别迁到外县，命诸亲王一一回到本封国设在京城的官邸，只准在上午和下午入宫哭悼。使礼仪分明，门禁森严，朝廷内外井然有序。
皇太子刘庄即帝位，将阴皇后尊称为皇太后。
山阳王刘荆在哭悼先帝时不悲伤，却写了一封匿名信，让他的奴仆诈言大鸿胪郭况写信给东海王刘强。说刘强无罪而被废去皇太子之位，母亲郭后也遭罢黜屈辱，劝刘强回到东方起兵，夺取天下。并且说： 高祖起兵时，只是一个亭长；陛下在白水乡间，兴起了大业；何况大王身为陛下长子、原来的储君？
您应当做秋天寒霜，肃杀万物；莫做圈栏之羊，受人宰割。
皇上驾崩，民间百姓尚且要做强盗，准备有所图谋，何况大王呢！ 
刘强收到此信，又惊又怕，立即抓住冒充信使的奴仆，将原信封好，上呈明帝。
明帝因刘荆是同母胞弟，便将此事保密，命令刘荆离开京城，移居到河南宫。
三月丁卯，将光武帝葬在原陵。
夏季，四月丙辰，明帝下诏： 朕如今在上没有先帝，在下没有重臣，就像涉越深渊而没有舟船桨辑。
皇上的责任，至为重要，而年轻人的思虑，往往轻率，朕实在有赖于年高德劭的长辈辅佐。
高密侯邓禹是功臣的首领，东平王刘苍宽厚渊博而有谋略。
兹任命邓禹为太傅，刘苍为骠骑将军。 
刘苍恳切地推辞这一任命，但明帝不许。
明帝又下诏命令骠骑将军府设置长史、掾史等属官四十人，使骠骑将军的地位高于三公。
刘苍曾向朝廷举荐西曹掾、齐国人吴良，明帝说： 为国举荐贤才，是宰相的职责。
当初萧何推举了韩信，便设坛授官，不再考试。今任命吴良为议郎。 
起初，西羌烧当部落首领滇良打败先零，夺取了先零的领地。滇良死后，他的儿子滇吾继位，该部落日趋强盛。
在本年秋季，滇吾同他的弟弟滇岸率领部众入侵陇西郡，在允街打败了陇西太守刘盱。于是，原来为陇西郡守卫边塞的羌人全部背叛了汉朝。
明帝下诏命令谒者张鸿率领各郡郡兵讨伐羌人。双方在允吾县交战，张鸿被打败，全军覆没。
冬季，十一月，明帝又派中郎将窦固监督捕虏将军马武等两名将军，率领四万兵众讨伐羌人。
本年，南匈奴单于莫去世，他的弟弟汗继位，此即伊伐於虑单于。
显宗孝明皇帝上
汉明帝永平元年
春季，正月，明帝率领公卿及百官在原陵朝拜，如同光武帝生前举行元旦朝会的仪式。
明帝先在光武帝的牌位前叩拜，然后退下，坐在东厢。侍卫官全都围列在牌位之后，由太官献上御膳，太常演奏乐曲。各郡、各封国呈送年终考绩的官员一一上计吏依次上前，在供奉光武帝牌位的大堂上奏报本地的粮价和人民疾苦之事。
从此以后，这项仪式便成为固定的常例。
夏季，五月，高密元侯邓禹去世。
东海恭王刘强病重，明帝派使者和太医乘驿车前往诊治疾病，车马络绎不绝。
明帝还下诏命令沛王刘辅、济南王刘康、淮南王刘延去东海国首府鲁城探望刘强的病情。
五月戊寅，刘强去世。临死前，他曾上书叩谢皇恩，书中写道： 我自身已是短命，留下的孤儿寡妇还要让皇太后和陛下操心忧虑，我真是又悲伤又惭愧！
我的儿子刘政是个幼童，本当勉强继承我的爵位和封土，但这必定不是保护他的万全之计，我请求交还封国，将东海国恢复为东海郡。
如今天下刚刚经历了大变故，我盼望陛下加倍奉养皇太后，多进餐饭。
我困顿衰颓，言辞不能表达全部心意，愿一并向各位亲王辞别，想不到我们永远不能再相见了！ 
明帝见到遗书，十分悲痛，跟随太后出城，临幸津门亭，为刘强举哀。明帝命令大司空持御赐符节督治丧事，对刘强的赏赐赠送超过通常的礼仪，下诏命令楚王刘英、赵王刘栩、北海王刘兴以及在京城的亲戚们都去参加葬礼。
明帝追念刘兴以及在京城的亲戚们都去参加葬礼，明帝追念刘强坚持谦恭节俭，不愿违背他的原意实行厚葬，于是发布特诏： 东海王的随葬物品，务必符合简单俭省的原则，寿衣足以包住身体即可，要用茅草之车，陶瓦之器，物品少于通常制度，以此显示东海王卓尔不群独行特立的志节。 
并命令将作大匠留在东海国兴建王陵祭庙。
秋季，七月，马武等攻打烧当羌，烧当羌大败。
一同叛乱的其他羌人部落全部投降或逃散。山阳王刘荆下聘请利用星象占险吉凶的星家，与他们一同谋划，希望天下发生变乱。
明帝听说此事，便将刘荆改封为广陵王，命他前往广陵国。
辽东郡太守祭肜派鲜卑首领偏何讨伐赤山的乌桓部落，大败乌桓人，斩杀其首领。
塞外震恐，西起武威郡，东到玄菟郡，各异族部落都来归附汉朝。边疆不再有烽烟与战尘，于是东汉朝廷将屯驻边境的军队全部撤走。
东平王刘苍认为东汉中兴三十多年，四方安宁无忧，应当建立礼乐制度。于是，他和公卿一同商讨制定了在京城南效祭天、北郊祭地时所用的冠帽、车马、衣服等制度，以及祭祀光武庙时所用的歌乐和八佾舞的形式，向明帝呈报。
好愍侯耿去世。
永平二年春季，正月辛未，在明堂为光武帝举行祭祀大典。
明帝及公卿、诸侯，初次戴上特制的专用冠帽和玉佩参加仪式。典礼结束后，登上灵台，察看天象。大赦天下。
三月，明帝临幸辟雍。第一次举行大射礼。
冬季，十月壬子，明帝临幸辟雍，第一次举行养老礼。命李躬为三老，桓荣为五更。
三老身穿麻布大袍，头戴前高七寸、后高三寸、长八寸的黑布进贤冠，手扶玉杖。五更的装束也同三老一样，但不用玉杖。
明帝来到辟雍的礼殿，坐在东厢，派使者用单马牵拉的安车将三老和五更接到太学讲堂。明帝在门屏处亲迎，互相行礼。然后明帝自东阶引路，三老从西阶而上。到达阶顶，明帝依礼作揖。
三老登堂，面向东方，三公摆设几案，九卿将鞋放正。明帝亲自卷起衣袖切割祭肉，捧上酱汁请三老食用，手执盛酒之爵向三老敬酒。先祝进餐不梗，后祝咽食不噎。
五更面向南方，由三公进奉肉、酒，礼仪和进奉三老相同。
仪式结束后，召桓荣和他的学生登堂。明帝亲自讲论经书，儒生们则手执经书在明帝面前询问疑难。环绕在辟雍大门外桥头观看和聆听的官吏和士人，不计其数。
于是明帝下诏，赐封桓荣为关内侯，三老、五更都终身享受二千石俸禄。
并赏赐全国的三老，每人一石酒，四十斤肉。
明帝当太子时，曾向桓荣学习《尚书》。及至登上帝位，仍以师生之礼尊奉桓荣。
他曾临幸太常府，命桓荣朝东而坐，为桓荣设置几案和手杖，集合文武百官和桓荣的学生数百人，而他本人则亲手拿着经书听讲。儒生们有离开座位向明帝提出疑难的，明帝便谦虚地说： 有老师在这里，我怎能讲解呢？ 
事后，明帝将太官供应的食具全套赏赐给桓荣家。
每当桓荣患病，明帝便派使者慰问，送食物的太官和治病的太医在路上前后相望，来往不断。
桓荣病重时，上书叩谢皇恩，请求奉还爵位和封地。
明帝亲临桓家问候病情，一到街口，便下了车，手抱经书来到病榻之前。他手抚桓荣，泣涕流泪，赐给桓荣床垫、帷帐、刀剑、衣服、被褥，停留许久才走。
从此，前来探病的诸侯、将军、大夫们不敢再乘车直抵桓家大门，全都步行到桓荣床前拜见。
桓荣去世后，明帝亲自改换丧服吊唁送葬，在首山南麓赐给桓荣一块墓地。
桓荣之子桓郁本应继承爵位，但他要让给哥哥的儿子桓。因明帝不许，桓郁才接受了封爵，但将封地上的田赋收入全部送给桓。
明帝任命桓郁为侍中。
明帝因中山王刘焉是郭太后的小儿子，又深得阴太后的宠爱，所以唯独让他留在京城，直到本年才同其他亲王一起前往封国。赏给他虎贲卫士和骑士，恩宠特厚，只准他一人来往京城。
明帝对阴太后和郭太后所生的儿子，都以礼相待，事事必定一律平等。这些亲王经常得到赏赐，都蒙受深厚的皇恩和眷顾。
十月甲子，明帝出行，临幸长安。
十一月甲申，派使者用中牢一一以一猪一羊为祭牲祭祀萧何和霍光。
明帝经过他们的墓地时，在车上手按横木，俯身致敬。
明帝又从长安前往河东郡。十一月癸卯，返回京城皇宫。
十二月，护羌校尉窦林因欺骗主上及贪赃枉法之罪，下狱处死。
窦林是窦融堂兄之子。
当时的窦氏家族，有一个公、两个侯、三个公主和四个二千石官。从祖父到孙儿，他们的官府和私邸遍布京城地区，可以彼此相望。窦氏的富贵与显赫，皇帝国戚和功臣中无人能够与之相比。
及至窦林被诛，明帝接连下诏严厉责备窦融。窦融惶恐不安，请求退休，明帝便下诏命令他回家养病。
本年，第一次举行 五郊迎气 典礼。
新阳侯阴就之子阴丰娶郦邑公主为妻，公主骄横嫉妒，阴丰将她杀死，因此获罪被诛。他的父母阴就夫妇自杀。
南匈奴单于汗去世，前单于比的儿子适继位，此即僮尸逐侯单于。
永平三年
春季，二月甲寅，将太尉赵熹、司徒李免职。
二月丙辰，任命左冯翊郭丹为司徒。
二月己未，任命南阳太守虞延为太尉。
二月甲子，将贵人马氏立为皇后，皇子刘立为太子。
马皇后是马援的女儿，光武帝时被选入太子宫。她能够侍奉顺承阴皇后，和同辈友好相处，礼数周全，上下和睦，于是特别受到宠幸。及至明帝即位，便将她立为贵人。
当初，她的异母姐姐的女儿贾氏也被选入太子宫，生下儿子刘。
明帝因马氏没有儿子，便命她抱养刘，对她说： 人不一定非得亲自生儿子，只担心爱心不够、养护不周罢了。 
于是马氏全心全意地抚育刘，操劳辛苦胜过亲母对待亲子。
刘也天性孝顺，于是母慈子爱，两人始终亲密无间。
马氏常因明帝子嗣不多，向明帝推荐左右的美女，唯恐做的不周全。
每当后宫有人陪伴了明帝，她总是加以慰存和接见；若是有人被多次召幸，便给予崇厚的待遇。
及至有关官员上书建议选立皇后，明帝还没有开口，阴太后便说： 马贵人在后宫中品德最佳，就选这个人吧。 
马氏登上皇后之位以后，越发自谦庄重，爱好读书。
她常穿粗丝之服，裙脚不加边缘。每月初一、十五，嫔妃和公主们入宫请安，远远看见皇后衣著简单粗糙，还以为是特制的丝绸，走近一看，才笑了起来。
皇后道： 这种绸料特别适于染色，所以用它。 
百官上书中有难以决定的事项，明帝曾多次用来试验皇后的才识。皇后便分析推理，一一得到了真实情况。然而她从不为家人私情干预政事。
明帝因此对她既宠爱，又敬重，始终不衰。
明帝怀念创立东汉中兴大业的功臣，于是在南宫云台画上二十八位将领的肖像。邓禹居第一位，以下是马成、吴汉、王梁、贾复、陈俊、耿、杜茂、寇恂、傅俊、岑彭、坚镡、冯异、王霸、朱祜、任光、祭遵、李忠、景丹、万、盖延、邳肜、铫期、刘植、耿纯、臧宫、马武、刘隆。又增补王常、李通、窦融、卓茂，共计三十二人。
因为马援是皇后之父，所以唯独他不在其内。
夏季，四月辛酉，将皇子刘建封为千乘王，刘羡封为广平王。
六月丁卯，天船星座北方出现异星。
明帝大兴土木，兴建北宫。
当时正逢天旱，尚书仆射会稽人种离意来到皇宫门前，摘去官帽，上书道： 人前商汤遇到旱灾，曾用六件事责问自己： 是执政用权不节制吗？
是使用民力过度吗？
是修建宫殿建筑太多吗？
是女人、宦官掌权吗？
是贿赂贪污盛行吗？
是进谗言的小人得势吗？ 
如今，我看到正在大修北宫，农民不能适时耕作。自古以来，忧患之事不是宫室狭小，只是担心人民不安。应当暂且停止修建北宫，以顺应天心。 
明帝下诏答复道： 商汤提到的六件事，错误只在一人身上。钟离意可以戴上官帽，穿上鞋，不要请罪！ 
并命令大匠停止营建一切宫室，减少不急的开支。
他还因此下诏向公卿和百官谢罪，承认过失。
于是上天应时降雨。钟离意向朝廷举荐全椒县长刘平，明帝下诏将刘平征召入京，任命为议郎。
刘平在全椒主持政务时施惠于民，当地百姓中，有人增报资产以多纳赋税，有人自减年龄来主动服役。
刺史、太守等州郡官员到县视察，发现监狱中没有羁押的囚犯，百姓认为各得其所。因找不出有何问题应当查问，只得宣布诏书，然后离去。
明帝性情狭隘而苛察，好用耳目窥探群臣的隐私，认为这就是英明。公卿等高级官员屡屡被辱骂，陪伴近侧的尚书以下官员甚至遭到殴打。
明帝曾因事对郎官药崧发火，用手杖责打药菘。药崧逃跑，躲到床下。明帝十分愤怒，厉声喊道： 郎官出来！ 
药崧便说：  天子穆穆，诸侯皇皇 ，哪有皇上，动手打郎！ 
明帝这才将他放过。
当时朝中群臣无不胆战心惊，争着表现出严厉苛刻的态度，以逃避诛杀或斥责。唯独钟离意敢于同明帝争辩，直言劝谏，屡次将他认为不妥的诏书封起来奉还。官员有了过错，他便设法解救。
适逢天象接连出现怪异，钟离意上书道： 陛下尊敬畏惧鬼神，怜悯体恤百姓，然而却出现气候失调，寒暑不合时令的现象，其过错在于百官不能推广皇恩和尽到职守，而以苛刻作为时尚。群臣之间没有相亲的心愿，官民之间没有谐调的感情，以至影响违逆了祥和之气，招致天灾。
百姓可以用恩德来感化，却难以用强力来压服。《诗经·鹿鸣》之诗一定要提到欢宴的缘故，是由于人神之心相通，然后气候才能调和。
希望陛下赐恩德，宽刑罚，使天时之气和顺，以谐调阴阳。 
明帝虽未采纳钟离意的建议，但知道他是出于至诚之心，因而始终爱护和厚待他。
秋季，八月戊辰，明帝下诏：依照谶文，将太乐官改称为太予。
壬申晦，出现日食，明帝下诏： 从前楚庄王因本国无灾而生怕上天遗忘了自己，以至生出警戒恐惧之心；鲁哀公昏庸乱政，但因无可挽救，上天也没有降下灾异进行谴责。
如今出现了日食，表示我们或许还可以救药。各部门主管官员要努力尽心于职责，以助我完成天子的重任！ 
冬季，十月甲子，明帝随同皇太后临幸章陵县。
荆州刺史郭贺政绩优异，明帝赐给他三公穿用的礼服，上面绣有黑白相间的斧形花纹和黑青相间的双 己 形花纹，并赐给他悬有七条玉串的礼冠。
命郭贺在巡行所部时除去车前的帘帐，让百姓观瞻仪容服饰，以表彰他的德行。
十月戊辰，明帝一行从章陵返回京城。本年，京城洛阳及七个郡和封国发生水灾。莎车国王贤用武力强占了于阗、大宛、妫塞等三王国，派莎车将领镇守。
于阗人杀死了莎车守将君德，拥立本族首领休莫霸为王。
于是贤率领西域各国数万兵众攻打于阗，却被休莫霸大败，贤脱身逃回到本国。
休莫霸进军包围莎车，身中流箭而死。于是于阗人又推立休莫霸哥哥的儿子广德为王。广德便派弟弟仁去攻打贤。
广德的父亲先前被扣在莎车，至此，贤便送还广德之父，并将自己的女儿嫁给他做妻子，同于阗建立了和亲关系。
