金纯，字德修，泗州人。
洪武中国子监生。以吏部尚书杜泽荐，授吏部文选司郎中。
三十一年出为江西布政司右参政。
成祖即位，以蹇义荐，召为刑部右侍郎。
时将营北京，命采木湖广。
永乐七年从巡北京。
八年从北征，迁左侍郎。
九年命与宋礼同治会通河，又同徐亨、蒋廷瓒浚鱼王口黄河故道。
初，太祖用兵梁、晋间，使大将军徐达开塌场口，通河于泗。又开济宁西耐牢坡引曹、郓河水，以通中原之运。
其后故道浸塞，至是纯疏治之。
自开封北引水达郓城，入塌场，出谷亭北十里为永通、广运二闸。
十四年改礼部左侍郎。
越二月，进尚书。
十五年从巡北京。
十九年同给事中葛绍祖巡抚四川。
仁宗即位，改工部。
居数月，又改刑部。
明年兼太子宾客。
宣德三年，纯有疾，帝命医视疗。
稍间，免其朝参，俾护疾视事。
会暑，敕法司理滞囚。
纯数从朝贵饮，为言官所劾。
帝怒曰： 纯以疾不朝而燕于私，可乎？ 
命系锦衣狱。
既念纯老臣，释之，落太子宾客。
八月予致仕去。
纯在刑部，仁宗尝谕纯： 法司近尚罗织，言者辄以诽谤得罪，甚无谓。
自今告诽谤者勿论。 
纯亦务宽大，每诫属吏不得妄椎击人。
故当纯时，狱无瘐死者。
正统五年卒。
赠山阳伯。
张本，字致中，东阿人。
洪武中，自国子生授江都知县。
燕兵至扬州，御史王彬据城抗，为守将所缚。
本率父老迎降。
成祖以滁、泰二知州房吉、田庆成率先归附，命与本并为扬州知府，偕见任知府谭友德同涖府事。
寻擢本江西布政司右参政。
永乐四年召为工部左侍郎。
坐事免官，冠带办事。
明年五月复官。
寻以奏牍书衔误左为右，为给事中所劾。
帝命改授本部右侍郎而宥其罪。
七年，皇太子监国，奏为刑部右侍郎。
善摘奸。
命督北河运。躬自相视，立程度，舟行得无滞。
会疾作，太子赐之狐裘冠钞，遣医驰视。
十九年将北征，命本及王彰分往两直隶、山东、山西、河南，督有司造车挽运。
明年即命本督北征饷。
仁宗即位，拜南京兵部尚书兼掌都察院事。
召见，言时政得失，且请严饬武备。
帝嘉纳之，遂留行在兵部。
宣德初，工部侍郎蔡信乞征军匠家口隶锦衣卫。
本言： 军匠二万六千人，属二百四十五卫所，为匠者暂役其一丁。
若尽取以来，家以三四丁计之，数近十万。
军伍既缺，人情惊骇，不可。 
帝善本言。
征汉庶人，从调兵食。
庶人就擒，命抚辑其众，而录其余党。
还以军政久敝，奸人用贷脱籍，而援平民实伍，言于帝。
择廷臣四出厘正之。
时马大孳息，畿内军民为畜牧所困。本请分牧于山东、河南及大名诸府。
山东、河南养马自此始。
晋王济熿坐不轨夺爵，本奉命散其护卫军于边镇。
四年命兼太子宾客。
户部以官田租减，度支不给，请减外官俸及生员军士月给。
帝以军士艰，不听减。
余下廷议，本等持不可，乃止。阳武侯薛禄城独石诸戍成，本往计守御之宜。
还奏称旨，命兼掌户部。
本虑边食不足，而诸边比岁稔，请出丝麻布帛输边易谷，多者三四十万石，少者亦十万石，储偫顿充。
六年病卒，赐赙三万缗，葬祭甚厚。
本廉介有执持，尚刻少恕。
同官有为不义者，辄厉色待之，其人悔谢乃已。性好学，公退，手不释卷。
六年，卒官，年六十二。郭琎，字时用，初名进，新安人。
永乐初，以太学生擢户部主事。历官吏部左、右侍郎。
仁宗即位，命兼詹事府少詹事，更名琎。
宣宗初，掌行在詹事府。
吏部尚书蹇义老，辍部务，帝欲以琎代。
琎厚重勤敏，然寡学术。
杨士奇言恐琎不足当之，宜妙择大臣通经术知今古者，帝乃止。
逾年，卒为尚书。
谕以吕蒙正夹袋，虞允文材馆录故事。
琎由是留意人才。
识进士李贤辅相器，授吏部主事，后果为名相。
时外官九年考满，部民走阙下乞留，辄增秩复任。
琎虑有妄者，请覆实。
从之。
琎虽长六卿，然望轻。
又政归内阁，自布政使至知府阙，听京官三品以上荐举；既又命御史、知县，皆听京官五品以上荐举。
要职选擢，皆不关吏部。
正统初，左通政陈恭言： 古者择任庶官，悉由选部，职任专而事体一。
今令朝臣各举所知，恐开私谒之门，长奔竞之风，乞杜绝，令归一。 
下吏部议。
琎逊谢不敢当，事遂寝。
正统六年，御史曹恭以灾异请罢大臣不职者。
帝命科道官参议。
琎及尚书吴中、侍郎李庸等被劾者二十人。
琎等自陈，帝切责而宥之。
琎子亮受赂为人求官。
事觉，御史孙毓等劾琎。
乃令琎致仕，而以王直代。
郑辰，字文枢，浙江西安人。
永乐四年进士，授监察御史。
江西安福民告谋逆事，命辰往廉之，具得诬状。
福建番客杀人，复命辰往。
止坐首恶，释其余。
南京敕建报恩寺，役囚万人。
蜚语言役夫谤讪，恐有变，命辰往验。
无实，无一得罪者。
谷庶人谋不轨，复命辰察之，尽得其踪迹。
帝语方宾曰： 是真国家耳目臣矣。 
十六年超迁山西按察使，纠治贪浊不少贷。
潞州盗起，有司以叛闻，诏发兵讨捕。
辰方以事朝京师，奏曰： 民苦徭役而已，请无发兵。 
帝然之。
还则屏驺从，亲入山谷抚谕。
盗皆感泣，复为良民。
礼部侍郎蔚绶转粟给山海军，辰统山西民辇任。
民劳，多逋耗，绶令即山海贷偿之。
辰曰： 山西民贫而悍，急之恐生变。
不如缓之，使自通有无。 
用其言，卒无逋者。
丁内艰归，军民诣御史乞留。
御史以闻，服阕还旧任。
宣德三年召为南京工部右侍郎。
初，两京六部堂官缺，帝命廷臣推方面官堪内任者。
蹇义等荐九人。
独辰及邵玘、傅启让，帝素知其名，即真授，余试职而已。
英宗即位，分遣大臣考察天下方面官。
辰往四川、贵州、云南，悉奏罢其不职者。
云南布政使周璟居妻丧，继娶。辰劾其有伤风教，璟坐免。
正统二年，奉命振南畿、河南饥。
时河堤决，即命辰伺便修塞。
或议自大名开渠，引诸水通卫河，利灌输。
辰言劳民不便，事遂寝。
迁兵部左侍郎，与丰城侯李彬转饷宣府、大同。
镇守都督谭广挠令，劾之，事以办。
八年得风疾，告归。明年卒。
辰为人重义轻财。
初登进士，产悉让兄弟。
在山西与同僚杜佥事有违言。
杜卒，为治丧，资遣其妻子。
柴车，字叔舆，钱塘人。
永乐二年，以举人授兵部武选司主事，历员外郎。
八年，帝北征，从尚书方宾扈行。
还迁江西右参议。
坐事，左迁兵部郎中，出知岳州府，复入为郎中。
宣德五年擢兵部侍郎。
明年，山西巡按御史张勖言，大同屯田多为豪右占据，命车往按。
得田几二千顷，还之军。
英宗初，西鄙不靖。
以车廉干，命协赞甘肃军务。
调军给饷，悉得事宜。
初，朵儿只伯寇凉州，副总兵刘广丧师。不以实闻，顾饰功要赏。
车劾其罪，械广至京。赐车金币，旌其直。
岷州土官后能冒功得升赏，车奏请加罪。
能复请，命宥之。
车反覆论其不可，曰： 诈冒如能者，实繁有徒，臣方次第按核。
今宥能，何以戢众？
若无功得官，则捐躯死敌者，何以待之？ 
朝廷虽从能请，然嘉车贤，遣使劳赐之。
正统三年，以破朵儿只伯功，增俸一级。
在边，章数十上，悉中时病。
同事多不悦，车持益坚。
尝建言： 漠北降人，朝廷留之京师，虽厚爵赏，其心终异。
如长脱脱木儿者，昔随其长来归，未几叛去。
今乃复来，安知他日不再叛，宜徙江南，离其党类。 
事下兵部，请处之河间、德州。
帝报可。
后降者悉以此令从事。
稽核屯田豪占者，悉清出之，得六百余顷。
四年进兵部尚书，参赞如故。
寻命兼理陕西屯田。
明年召还，命与佥都御史曹翼岁更代出镇。
及期病甚。诏遣大理寺少卿程富代翼，而命车归治疾。
未及行，六年六月卒。
车在江西时，以采木入闽，经广信。
广信守，故人也，馈蜜一罂。
发视之，乃白金。
笑曰： 公不知故人矣 ，却不受。
同事边塞者多以宴乐为豪举。车恶之，遂断酒肉。
其介特多此类。
刘中敷，大兴人，初名中孚。
燕王举兵，以诸生守城功，授陈留丞。
擢工部员外郎。
仁宗监国，命署部事，赐今名。迁江西右参议。
宣德三年迁山东右参政，进左布政使。
质直廉静，吏民畏怀。
岁大侵，言于巡抚，减赋三之二。
正统改元，父忧夺情，俄召拜户部尚书。
帝冲年践阼，虑群下欺己，治尚严。
而中官王振假以立威，屡摭大臣小过，导帝用重典，大臣下吏无虚岁。
三年讽给事御史劾中敷与左侍郎吴玺等，下狱，释还职。
六年，言官劾中敷专擅。
诏法司于内廷杂治。
当流，许输赎。
帝特宥之。
其冬，中敷、玺及右侍郎陈瑺请以供御牛马分牧民间。
言官劾其变乱成法，并下狱论斩。
诏荷校长安门外，凡十六日而释。
瓦剌入贡，诏问马驼刍菽数，不能对，复与玺、瑺论斩系狱。
中敷以母病，特许归省。
明年冬，当决囚，法司以请。
命玺、瑺戍边，中敷俟母终其奏。
已，释为民。
景帝立，起户部左侍郎兼太子宾客。
时方用兵，论功行赏无虚日。
中敷言府库财有限，宜撙节以备缓急。
帝嘉纳。
致仕归，卒。
张凤，字子仪，安平人。
父益，官给事中。
永乐八年从征漠北，殁于阵。
凤登宣德二年进士。授刑部主事。
谳江西叛狱，平反数百人。
正统三年十二月，法司坐事尽系狱，遂擢凤本部右侍郎。
以主事擢侍郎，前时未有也。
明年命提督京仓。
六年改户部，寻调南京。
适尚书久阙，凤遂掌部事。
贵州奏军卫乏粮，乞运龙江仓及两淮盐于镇远府易米。
凤以龙江盐杂泥沙，不堪易米给军，尽以淮盐予之，然后以闻。
帝嘉赏。
又言留都重地，宜岁储二百万石，为根本计。
从之，遂为令。
南京粮储，旧督以都御史，十二年冬命凤兼理。
廉谨善执法，号 板张 。
景泰二年进尚书。
四年改兵部，参赞军务。
户部尚书金濂卒，召凤代之。
时四方兵息，而灾伤特甚。帝屡诏宽恤。
凤偕廷臣议上十事，明年复先后议上八事，咸报可。
凤以灾伤蠲赋多，国用益诎，乃奏言： 国初天下田八百四十九万余顷，今数既减半，加以水旱停征，国用何以取给。
京畿及河南、山东无额田，甲方垦辟，乙即讦其漏赋。
请准轻则征租，不惟永绝争端，亦且少助军国。 
报可。
给事中成章等劾凤擅更祖制，杨穟等复争之。
帝曰： 国初都江南，转输易。
今居极北，可守常制耶？ 
四方报凶荒者，凤请令御史勘实。
议者非之。
英宗复辟，调南京户部，仍兼督粮储。
五年二月卒。
凤有孝行。性淳朴。
故人死，聘其女为子妇，教其子而养其母终身。
同学友苏洪好面斥凤过，及为凤属官犹然。
凤待之如初，闻其贫，即赒给之。周瑄，字廷玉，阳曲人。
由乡举入国学。
正统中，除刑部主事，善治狱。
十三年迁员外郎。
明年，帝北征。郎中当扈从者多托疾，瑄请行。
六师覆没，瑄被创归，擢署郎中。
校尉受赇纵盗，以仇人代。
瑄辨雪之，抵校尉罪。
外郡送囚，一日至八百人。瑄虑其触热，三日决遣之殆尽。
景泰元年，以尚书王直荐，超拜刑部右侍郎。
久之，出振顺天、河间饥。
未竣，而英宗复位。
有司请召还。不听。
复赐敕，令便宜处置。
瑄遍历所部，大举荒政，先后振饥民二十六万五千，给牛种各万余，奏行利民八事。
事竣还，明年转左。
帝方任门达、逯杲，数兴大狱。
瑄委曲开谕，多所救正，复饬诸郎毋避祸。
以故移部定罪者，不至冤滥。
官刑部久，属吏不敢欺。
意主宽恕，不为深文。
同佐部者安化孔文英，为御史时按黄岩妖言狱，当坐者三千人，皆白其诬，独械首从一人论罪。
及是居部，与瑄并称长者。
七年命瑄署掌工部事。
瑄恬静淡荣利。
成化改元，为侍郎十六年矣，始迁右都御史。
督理南京粮储，捕惩作奸者数辈，宿弊为清。
凤阳、淮、徐饥，以瑄言发廪四十万以振。
久之，迁南京刑部尚书。
令诸司事不须勘者，毋出五日。狱无滞囚。
暑疫，悉遣轻系者，曰： 召汝则至。 
囚欢呼去，无失期者。
为尚书九载，屡疏乞休。久之乃得请。
家无田园，卜居南京。
卒，赠太子少保，谥庄懿。
