古文：起玄黓摄提格五月，尽阏逢执徐五月，凡二年有奇。
现代文：玄黓摄提格五月，尽阏逢执徐五月，凡二年有奇。

古文：僖宗惠圣恭定孝皇帝中之下中和二年五月，以湖南观察使闵勖权充镇南节度使。勖屡求于湖南建节，朝廷恐诸道观察使效之，不许。
现代文：唐僖宗中和二年五月，唐僖宗任命湖南观察使闵勖权且充当镇南节度使。闵勖多次请求在湖南设立节度使，朝廷恐怕各道观察使竟相效仿，而未予批准。

古文：先是，王仙芝寇掠江西，高安人钟传聚蛮獠，依山为堡，众至万人。
现代文：在这之前，王仙芝到江西一带抢掠，高安人钟传收集蛮獠土著居民，借依山势修筑堡垒，人数多达一万。

古文：仙芝陷抚州而不能守，传入据之，诏即以为刺史。
现代文：王仙芝攻隐抚州后不能固守，钟传率众占据了抚州，唐僖宗立颁诏，任命钟传为抚州刺史。

古文：至是，又逐江西观察使高茂卿，据洪州。
现代文：到这时，钟传又驱逐江西观察使高茂卿，占据了洪州。

古文：朝廷以勖本江西牙将，故复置镇南军，使勖领之。若传不受代，令勖因而讨之。
现代文：因为闵勖来就是江西地方的牙将，所以朝廷又设置了镇南军，命令闵勖统领；如果钟传拒不受管，就命令闵勖对他进行讨伐。

古文：勖知朝廷意欲斗二盗使相毙，辞不行。
现代文：闵勖知道朝廷的意图是使他和钟传相互争，两败俱伤，因而推辞拒不赴任。

古文：加淮南节度使高骈兼侍中，罢其盐铁转运使。
现代文：唐僖宗命淮南节度使高骈兼任侍中，而罢免了他的盐铁转运使官职。

古文：骈既失兵柄，又解利权，攘袂大诟，遣其幕僚顾云草表自诉，言辞不逊，其略曰： 是陛下不用微臣，固非微臣有负陛下。 
现代文：高骈既已丧失兵权，又被解除了财权，捋起袖子破口怒骂，并指使他的幕僚顾云起草表文进行自我陈诉，所用言辞多有极不谦恭之处，其中说： 是皇帝陛下不重用我，而决不是我辜负了皇帝陛下。 

古文：又曰： 奸臣未悟，陛下犹迷，不思宗庙之焚烧，不痛园陵之开毁。 
现代文：又说： 奸臣没有醒悟，皇上还在迷惘，宗庙被火焚烧不忧虑，园陵被打开捣毁也不痛惜。 

古文：又曰： 王鐸偾军之将，崔安潜在蜀贪黩，岂二儒士能戢强兵！ 
现代文：表文说道： 王铎在江陵战役中是个败将，崔安潜在四川贪婪轻狂，这两个儒士么能统管大军呢！ 

古文：又曰： 今之所用，上至帅臣，下及裨将，以臣所料，悉可坐擒。 
现代文：又说： 今天廷所重用的人，上自统帅大员，下到一般将领，若让我筹划料理，可以坐着就把他们全部擒获。 

古文：又曰： 无使百代有抱恨之臣，千古留刮席之耻。
现代文：表文还说： 不要使子孙后代有抱怨痛恨的臣僚，不要让千古岁月留下汉朝淮阳王那样的刮席辱。

古文：臣但虑寇生东土，刘氏复兴，即轵道之灾，岂独往日！ 
现代文：我唯恐东土出现盗寇，刘季一类的人再次兴起。象轵道那样的灾害，难道只能是以前才有吗？ 

古文：又曰： 今贤才在野，憸人满朝，致陛下为亡国之君，此子等计将安出！ 
现代文：又说： 现今贤能有才的人闲置不用，鲜廉寡耻的人把持朝政，这是要让皇帝陛下做亡国的君主，他们这些人究竟能出什么计策！ 

古文：上命郑畋草诏切责之，其略曰： 绾利则牢盆在手，主兵则都统当权，直至京北、京西神策诸镇，悉在指挥之下，可知董制之权。而又贵作司徒，荣为太尉。以为不用，如何为用乎？ 
现代文：唐僖宗郑畋起草诏书斥责高骈，诏书说： 你专营江、淮盐利，身为都统管领大兵，直到京北、京西、神策军及各防守，这些都是由你指挥的，由此可知你操掌的大权；后来又封你为司徒，荣升为太尉，如果这样还不算重用你，那么怎样才算重用呢？ 

古文：又曰： 朕缘久付卿兵柄，不能翦荡元凶，自天长漏网过淮，不出一兵袭逐，奄残京国，首尾三年。
现代文：又说： 朕长期把兵权交付给你，却不能扫荡剪除乱除贼魁首，黄巢从天长县漏网逃跑经过淮河，你竟一个兵卒也不派出去追击，致使他们占据残害京国，前后达三年之久。

古文：广陵之师，未离封部，忠臣积望，勇士兴讥，所以擢用元臣，诛夷臣寇。 
现代文：在广陵的军队，没有离开过驻地，忠良大臣怀有期望，勇猛士兵出现讥讽，因此启用元老诸臣，以剿杀当今大寇。 

古文：又曰： 从来倚仗之意，一旦控告无门，凝睇东南，惟增凄恻！ 
现代文：诏书又说： 你向来是杀图有所倚仗，而一旦控告呈诉找不到门路，就会斜眼凝视着东南方，只能增加哀伤。 

古文：又曰： 谢玄破苻坚于淝水，裴度平元济于淮西，未必儒臣不如武将。 
现代文：又说： 谢玄在淝水能战胜苻坚，裴度在淮西能平灭吴元济，可见并不一定文臣不如武将。 

古文：又曰： 宗庙焚烧，园陵开毁，龟玉毁椟，谁之过欤！ 
现代文：诏书还说道： 宗庙被火焚烧，园陵被打开捣毁，宝龟美玉藏在匣内被毁，这是谁的过错？ 

古文：又曰：  奸臣未悟 之言，何人肯认！ 陛下犹迷 之语，朕不敢当！ 
现代文：并说：  奸臣没有醒悟 这话，哪个人肯承认！ 皇上还在迷惘 这话，朕不敢应承认！ 

古文：又曰： 卿尚不能缚黄巢于天长，安能坐擒诸将！ 
现代文：诏书责问高骈： 你尚且不能在长天县剿获黄巢，又怎么能坐着就把各位将领擒拿？ 

古文：又曰： 卿云刘氏复兴，不知谁为魁首？
现代文：又说： 你说刘季一类的人会再次兴起，不知头目是谁？

古文：比朕于刘玄、子婴，何太诬罔！ 
现代文：你把朕比作刘玄、子婴，实在是太诬蔑欺罔了！ 

古文：又曰： 况天步未倾，皇纲尚整，三灵不昧，百度俱存，君臣之礼仪，上下之名分，所宜遵守，未可堕陵。
现代文：又说： 况且，大唐天下还未倾倒，朝廷纲纪尚且整肃，天道人心没有沦丧，各种法度全都存在，君主和臣子之间的礼仪，上上下下的名份，理所当然应该严格遵守，而不可有违定制。

古文：朕虽冲人，安得轻侮！ 
现代文：朕加然年龄幼小，但怎能容忍你如此轻狂的侮辱！ 

古文：骈臣节既亏，自是贡赋遂绝。
现代文：高骈既已丧失了做臣子的礼节，自此以后便断绝了进贡纳。

古文：以天平留后曹存实为节度使。
现代文：朝廷天平留后曹存实为节度使。

古文：黄巢攻兴平，兴平诸军退屯奉天。
现代文：黄巢攻打兴平，兴平地方的各路官军退到奉天屯驻。

古文：加河阳节度使诸葛爽同平章事。
现代文：朝廷为河阳节度使诸葛爽加封同中书门下平章事。

古文：六月，以泾原留后张钧为节度使。
现代文：六月，朝廷任命泾原留后张钧为节度使。

古文：荆南节度使段彦谟与监军硃敬玫相恶，敬玫别选壮士三千人，号忠勇军，自将之。
现代文：刑南节度使段彦谟与监军朱敬玫相互仇视，朱敬玫特地精选强壮士兵三千人，号称忠勇军，亲自统领。

古文：彦谟谋杀敬玫；己亥，敬玫先帅众攻彦谟，杀之，以少尹李燧为留后。
现代文：段彦谟伙图杀害朱敬玫。已亥，朱敬玫先发制人，带领士兵攻打段彦谟，将估彦谟杀死，让少尹李燧做荆南的留后。

古文：蜀人罗浑擎、句胡僧、罗夫子各聚众数千人以应阡能，杨行迁等与之战，数不利，求益兵。
现代文：四川人罗浑擎、句胡僧、罗夫子各招聚了几千人马，响应能。朝廷派令杨行迁等人与他们作战，几次都失利。

古文：府中兵尽，陈敬瑄悉搜仓库门庭之卒以给之。
现代文：杨行迁等请求增兵，官府已无兵可派，陈敬便把看守仓库门庭的兵卒都搜集起来，派给杨行迁。

古文：是月，大战于乾溪，官军大败。
现代文：这个月，双方在乾展开激战，结果官军惨败。

古文：行迁等恐无功获罪，多执村民为俘送府，日数十百人。
现代文：杨行迁等人深恐没有立功而被治罪，便抓了许多村民充作俘虏送到官府，每天都有几十甚至上百人。

古文：敬瑄不问，悉斩之。
现代文：陈敬不问青红皂白，把抓来的村民都杀了。

古文：其中亦有老弱及妇女，观者或问之，皆曰： 我方治田绩麻，官军忽入村，系虏以来，竟不知何罪！ 
现代文：其中，也有年老体弱的人及妇女，围观的人问他们为什么被抓，都回答说： 我们正在耕田绩麻，官军忽然进了村子，使强行抓来，我们也不知道犯不什么罪。 

古文：秋，七月，己巳，以钟传为江西观察使，从高骈之请也。
现代文：秋季七月，已巳，朝廷任命钟传为江西观察使，这是根据高骈的请求任命的。

古文：传既去抚州，南城人危全讽复据之，又遣其弟仔倡据信州。
现代文：钟传离开抚州，南城人危全讽又占据了抚州，并遣他的弟弟危仔倡占据信州。

古文：尚让攻宜君寨，会大雪盈尺，贼冻死者什二三。
现代文：尚让攻让宜君寨，恰好天下大雪，有一尺多厚，贼寇被冻死的占十分之二三。

古文：蜀人韩求聚众数千人应阡能。
现代文：四川人韩求聚集了几千人，响应阡能。

古文：镇海节度使周宝奏高骈承制以贼帅孙端为宣歙观察使。
现代文：镇海节度使周宝上奏，说高骈自称秉承旨意，让贼寇头目孙端做宣歙地方的观察使。

古文：诏宝与宣歙观察使裴虔馀发兵拒之。
现代文：唐僖宗颁发诏书给周宝和宣歙观察使裴虔余，命他们派发大兵阻击孙端。

古文：南诏上书请早降公主，诏报以方议礼议。
现代文：南诏王上书请求尽早迎娶公主，唐僖宗颁诏告诉南诏王正在商议车服礼仪。

古文：以保大留后东方逵为节度使，充京城东面行营招讨使。
现代文：朝廷任命保大留后东方逵为节度使，充当京城东面行营的招讨使。

古文：闰月，加魏博节度使韩简兼侍中。
现代文：闰七月，朝廷加封魏博节度使简兼任侍中

古文：八月，以兵部侍郎、判度支郑绍业同平章使，兼荆南节度使。
现代文：八月，朝廷任命兵部侍郎、判度支郑绍业为同中书门下平章事，并兼充荆南节度使。

古文：渐东观察使刘汉宏遣弟汉宥及马步军都虞候辛约，将兵二万营于西陵，谋兼并浙西，杭州刺史董昌遣都知兵马使钱镠拒之。
现代文：浙东观察使刘汉宏派遣其弟刘汉宥及马步都虞候辛约，带领二万兵马在西陵安营扎寨，谋划兼并浙西地方，杭州刺史董昌派遣都知兵马使钱带兵抵抗。

古文：壬子，镠乘雾夜济江，袭其营，大破之，所杀殆尽，汉宥、辛约皆走。
现代文：壬子，钱在夜间乘有大雾督兵过江，袭击刘汉宥和辛约的军营，势如破竹，敌营兵马多被斩杀，刘汉宥、辛约二人逃跑。

古文：魏博节度使韩简亦有兼并之志，自将兵三万攻河阳，败诸葛爽于脩武；爽弃城走，简留兵戍之，因掠邢、洺而还。
现代文：魏博节度使韩简也有兼并的意图，新自带兵三万攻打河阳，在修武打败诸爽；诸葛爽放弃河阳城逃跑，韩简派留军队在此驻守，并到邢州、水一带抢掠一番回起。

古文：李国昌自达靼帅其族迁于代州。
现代文：李国昌从达靼率领其部落族人迁到一居。

古文：黄巢所署同州防御使硃温屡请益兵以扞河中，知右军事孟楷抑之，不报。
现代文：黄巢的部属同州防御使朱温多次请求增兵，以固守河中一带，知右军事孟楷把这事压下而不上报。

古文：温见巢兵势日蹙，知其将亡，亲将胡真、谢瞳劝温归国。
现代文：朱温看到黄巢队伍的形势越来越紧迫，知道将以失败告终，亲信将领胡直、谢瞳二人规劝朱温归顺大唐。

古文：九月，丙戌，温杀其监军严实，举州降王重荣。
现代文：九月，丙戌，朱温杀掉军严实，率同州全部人马投降王重荣。

古文：温以舅事重荣，王鐸承制以温为同华节度使，使瞳奉表诣行在。
现代文：朱温把王重荣当作舅舅来侍奉。王铎承旨意，让朱温做同华节度使，派谢瞳奉恭表文到皇帝年所报告。

古文：瞳，福州人也。
现代文：谢瞳是福州人氏。

古文：李详以重荣待温厚，亦欲归之，为监军所告。黄巢杀之，以其弟思鄴为华州刺史。
现代文：李详看到王重荣对待朱很宽厚，便也想归顺他，被监军察觉告发，黄巢于是将李详杀掉，让他的弟弟黄思邺当华州刺史。

古文：桂州军乱，逐节度使张从训，以前容管经略使崔焯为岭南西道节度使。
现代文：邕州军队发生叛乱，赶走节度使张从训，让以前的容管经略使崔焯做岭南西道节度使。

古文：平卢大将王敬武逐节度使安师儒，自为留后。
现代文：平卢地方的大将王敬武赶趟走节度使安师儒，自已做这里的留后。

古文：初，朝廷以庞勋降将汤群为岚州刺史，群潜通沙陀，朝廷疑之，徙群怀州刺史，郑从谠遣使赍告身授之。
现代文：起初，朝廷让庞勋的投降将领汤群做岚州刺史，汤群私下暗通沙陀，朝廷对他产生了怀疑，便调汤群到怀州当刺史，郑从谠派遣使臣拿着告文前往传授命令。

古文：冬，十月，庚子朔，群杀使者，据城叛，附于沙陀。
现代文：冬季，十月，庚子朔，汤群杀掉郑从谠派来的使臣，占据城邑反叛，归附沙陀。

古文：壬寅，从谠遣马步都虞候张彦球将兵讨之。
现代文：壬寅，郑从谠派遣马步都虞候张彦球带兵讨伐汤群。

古文：贼帅韩秀升、屈行从起兵，断峡江路。癸丑，陈敬瑄遣押牙庄梦蝶将二千人讨之，又遣押牙胡弘略将千人继之。
现代文：贼寇将领韩秀升、屈行从起兵，截断峡江路，癸丑，陈敬派遣押牙将庄梦蝶带领二千人马进行讨伐，又续派押牙将胡弘略率领一千余人前往。

古文：韩简复引兵击郓州，节度使曹存实逆战，败死。
现代文：韩简再次带兵进攻郓州，天平节度使曹存实应战还击，结果战败身亡。

古文：天平都将下邑牛瑄收馀众，婴城拒守，简攻之不下。
现代文：天平都将下邑的朱招收残存余部，环绕郓州城拒敌死守，韩简终于没有攻下郓州。

古文：诏以瑄权知天平留后。
现代文：唐僖宗颁诏，命朱暂代天平留后。

古文：以硃温为右金吾大将军、河中行营招讨副使，赐名全忠。
现代文：唐僖宗以朱温为右金吾大将军、河中行营招讨副使，并赐名为全忠。

古文：李克用虽累表请降，而据忻、代州，数侵掠并、汾，争楼烦监。
现代文：李克用虽然多次进呈表文请求投降，可是他占据忻州、代州，经常入侵抢掠并州、汾州，并争夺楼烦监。

古文：义武节度使王处存与克用世为婚姻，诏处存谕克用： 若诚心款附，宜且归朔州俟朝命。若暴横如故，当与河东、大同军共讨之。 
现代文：义武节度使王处存与李克用是世代姻亲，唐僖宗于是诏令王处存告诫李克用： 如果是真心诚意地归附，就应当暂且回到朔州等待朝廷的命令；如果仍象从前一样暴虐横行，朝廷就会汇集河东和大同的官军一同进行讨伐。 

古文：以平卢大将王敬武为留后。
现代文：朝廷平卢大将王敬武为留。

古文：时诸道兵皆会关中讨黄巢，独平卢不至，王鐸遣都统判官、谏议大夫张濬往说之。
现代文：当时各道官兵都汇聚关中讨伐黄巢，唯独平卢的官军没有到来，王铎派都统判官、谏议大夫张浚前往规劝王敬武。

古文：敬武已受黄巢官爵，不出迎，濬见敬武，责之曰： 公为天子籓臣，侮慢诏使，不能事上，何以使下！ 
现代文：王敬武已经接受了黄巢封给的官爵，拒不出城接迎，张浚见到王敬武，责问他说： 你是大唐天子的臣僚，却侮辱怠慢传诏的使臣，你不能侍奉朝廷怎么能指挥下属！ 

古文：敬武愕然，谢之。
现代文：王敬武很吃惊，感激张浚的开导。

古文：既宣诏，将士皆不应，濬徐谕之曰： 人生当先晓逆顺，次知利害。
现代文：接着宣读唐僖宗的诏书，将领和士兵都不呼应，张浚慢慢地谕劝他们说： 人生在世应当首先知道什么是反动判逆，什么是顺应时势，其次应当知道干什么有利，干什么有害。

古文：黄巢，前日贩盐虏耳，公等舍累叶天子而臣之，果何利哉！
现代文：黄巢这个人，从前不过是个贩卖食盐的下贱人，你们舍弃几代的大唐天子而对黄巢称臣，究竟能有什么好处？

古文：今天下勤王之师皆集京畿，而淄青独不至。一旦贼平，天子返正，公等何面目见天下之人乎！
现代文：现在天下救援大唐皇帝的军队都聚集在京畿一带，可是唯有淄青的官军不到；将来一旦贼寇平灭，大唐皇这回京师重新一统天下，你们还有什么脸面是去见天下的人？

古文：不亟往分功名、取富贵，后悔无及矣！ 
现代文：现在若是不立即前往相建功立业、争取荣华富贵，将来后悔可就来不及了！ 

古文：将士皆改容引咎，顾谓敬武曰： 谏议之言是也。 
现代文：平卢将领和士兵听了张浚的一番讲话的都收起刚才的面容，感到自己错了，纷纷回过头对王敬武说： 谏议大夫张浚的话对呀！ 

古文：敬武即发兵从濬而西。
现代文：王敬武立即派发军队跟随张浚往西开进。

古文：刘汉宏又遣登高镇将王镇将兵七万屯西陵，钱镠复夜济江袭击，大破之，斩获万计，得汉宏补诸将官伪敕二百馀通。镇奔诸暨。
现代文：刘汉宏又派遣镇守登高的大将王镇带兵七万屯驻西陵，钱于夜间再次过江对王镇发动突然袭击，大破王军，斩杀擒获一万余人，缴获刘汉宏委命补授各位将官的伪敕书二百余件，王镇逃往诸暨。

古文：黄巢兵势尚强，王重荣患之，谓行营都监杨复光曰： 臣贼则负国，讨贼则力不足，奈何？ 
现代文：黄巢的兵势还比较强大，王重荣对此深表忧虑，他对行营都监杨复光说： 对贼寇称臣就辜负了大唐，讨伐贼寇又兵力不足，怎样才好？ 

古文：复光曰： 雁门李仆射，骁勇，有强兵，其家尊与吾先人尝共事相善，彼亦有徇国之志。所以不至者，以与河东结隙耳。
现代文：杨复光说： 雁门节度使李克用，作勇猛，并拥有强大的军，他的父亲与我已故的养父曾经一同共事，相处很好，他也有以身殉国的宏大志愿，之所以他不来，是因为他与河东的郑从谠有矛盾。

古文：诚以朝旨谕郑公而召之，必来，来则贼不足平矣！ 
现代文：若是诚恳地用朝廷的旨意谕劝郑从谠，从而召唤李克用，李克用一定会来。李克用若来，则平贼寇不在话下了！ 

古文：东面宣慰使王徽亦以为然。
现代文：东面宣慰使王徽也这样认为。

古文：时王鐸在河中，乃以墨敕召李克用，谕郑从谠。
现代文：当时王铎在河中，就用墨敕召集李克用，谕劝郑从谠。

古文：十一月，克用将沙陀万七千自岚、石路趣河中，不敢入太原境，独与数百骑过晋阳城下与从谠别，从谠以名马、器币赠之。
现代文：十一月，李克用带领一万七千沙陀人马，从岚州、石州赶往河中，但不敢进入太原境内，只带几百骑兵经过晋阳城与郑从谠告别，郑从谠赠送给他名马、器具和钱币。

古文：李详旧卒共逐黄思鄴，推华阴镇使王遇为主，以华州降于王重荣，王鐸承制以遇为刺史。
现代文：李详的旧部兵卒共同驱逐黄思邺，推华阴镇使王遇做首领，将华州降归王重荣，王铎受命委任王遇为刺史。

古文：阡能党愈炽，侵淫入蜀州境。
现代文：阡能一伙势和越来越大，一路侵掠乱进入蜀州境内。

古文：陈敬瑄以杨行迁等久无功，以押牙高仁厚为都招讨指挥使，将兵五百人往代之。
现代文：因为杨行迁等人长期以来没有立功，陈敬便任命押牙将高仁厚为都招讨指挥使，带领军队五百人前往取代杨行迁。

古文：未发前一日，有鬻面者，自旦至午，出入营中数四，逻者疑之，执而讯之，果阡能之谍也。
现代文：在出发的前一天，有个卖面的人，从早晨到中午，在军营中出出入入好多次，巡逻的士兵对这人产生了怀疑，把他抓起来讯问，果然是阡能的间谍。

古文：仁厚命释缚，温言问之，对曰： 某村民，阡能囚其父母妻子于狱，云 汝诇事归，得实则免汝家；不然，尽死！ 
现代文：高仁厚命令为他解开捆绑的绳索，和言悦色地对他进行询问，那个人说： 我是某个村子的人，阡能把我的父母妻子都囚禁在狱中，并说 你刺探官军情况回来，得到证实就宽免了你们全家；不然的话，你们全家都要处死。 

古文：某非愿尔也。 
现代文：我并不是甘心情愿地为能效力。 

古文：仁厚曰： 诚知汝如是，我何忍杀汝！
现代文：高仁厚说： 我相信你是这样的，怎能忍心杀害你！

古文：今纵汝归，救汝父母妻子，但语阡能云： 高尚书来日发，所将止五百人，无多兵也。 
现代文：现在我放你回去，去救你的父母和妻子，只是对阡能说： 高仁厚明日就发兵，所带的军队不过五百人，没有多少人马。 

古文：然我活汝一家，汝当为我潜语寨中人云： 仆射愍汝曹皆良人，为贼所制，情非得已。
现代文：可是，我救了你们一家人，你要为我对营寨的人偷偷传话说： 陈敬仆射可怜你们都是善良的人，被贼寇控制，其情形实在是不得已。

古文：尚书欲拯救湔洗汝曹，尚书来，汝曹各投兵迎降。尚书当使人书汝背为 归顺 字，遣汝复旧业。
现代文：高仁厚要来拯救你们，为你们洗刷冤枉。高仁厚来的时候，你们要分别扔掉兵器前往投降，高厚会叫人在你们的北上书写 归顺 二字，让你们回去仍操旧业。

古文：所欲诛者，阡能、罗浑擎、句胡僧、罗夫子、韩求五人耳，必不使横及百姓也。  
现代文：想要杀掉的，不过是阡能、罗浑擎、句胡僧、罗夫子和韩求这五个人，一定不会牵连到老百姓的。  

古文：谍曰： 此皆百姓心上事，尚书尽知而赦之，其谁不舞跃听命！
现代文：阡能派来的那个间谍说： 这些全是老姓心里想的事，尚书您都一清二楚而宽百姓，还有谁不高高兴兴地去听命！

古文：一口传百，百传千，川腾海沸，不可遏也。
现代文：这些话一个人传给一百人，一百人传给一千人，就会象河川欢跃大海沸腾，势不可挡。

古文：比尚书之至，百姓必尽奔赴如婴儿之见慈母，阡能孤居，立成擒矣！ 
现代文：等到尚书您到来，老百姓一定都投奔而来，就象婴儿见到慈爱的母亲。那时，能立无援，马上就可以擒获！ 

古文：遂遣之。
现代文：于是，高仁厚派他回去。

古文：明日，仁厚引兵发，至双流，把截使白文现出迎。
现代文：第二天，高仁厚率领军队出发，到达双流，把截使白文现出来迎接。

古文：仁厚周视堑栅，怒曰： 阡能役夫，其众皆耕民耳，竭一府之兵，岁馀不能擒，今观堑栅重复牢密如此，宜其可认安眠饱食，养寇邀功也！ 
现代文：高仁厚环视堑壕栅栏，怒气冲冲地说： 阡能一伙人，都是耕种土地的百姓，你们用尽一府的军队，长达一年多而不能擒获，现在看到你这里堑壕栅栏重重叠叠如此牢固，大概也可以安稳睡觉饱食终日而留养贼寇以邀功请赏了！ 

古文：命引出斩之。监军力救，久之，乃得免。
现代文：便命令把白文现拉出斩首；监军极力营救，劝了好久，白文现才免于一死。

古文：命悉平堑栅，才留五百兵守之，馀兵悉以自随，又召诸寨兵，相继皆集。
现代文：高厚下令把堑壕栅栏全部平掉，仅留下五百士兵守卫，其余士兵全都跟随他走，又召命各个寨子的士兵，都相继集合起来。

古文：阡能闻仁厚将至，遣罗浑擎立五寨于双流之西，伏兵千人于野桥箐以邀官军。
现代文：阡能听说高仁厚将到，派遣罗浑擎在双流的西面设立五个营寨，在野桥箐一带高伏兵一千余人，以拦击官军。

古文：仁厚诇知，引兵围之，下令勿杀，遣人释戎服贼中告谕，如昨日所以语谍者。
现代文：高厚刺探到这一军情，带兵把罗浑擎的军营包围起来，下令不要剿杀，而是派人脱掉军人装束潜入贼寇营中传话，象昨天对那个间谍说的一样。

古文：贼大喜，呼噪，争弃甲投兵请降，拜如摧山。
现代文：贼寇听后很是欢喜，呼喊叫嚷着，争先后地抛弃盔甲扔掉兵器请求投降，下拜的人多得高山倾倒一样。

古文：仁厚悉抚谕，书其背，使归语寨中未降者，寨中馀众争出降。
现代文：高仁厚对这些来降的人均加抚恤劝导，在他们的背上书写 归顺 二字，然后让他们加到贼寇营寨之中，告诉那些还未投降的人，于是营寨内剩余的人都争着跑出去投降。

古文：浑擎狼狈逾堑走，其众执以诣仁厚，仁厚曰： 此愚夫，不足与语。 
现代文：罗浑擎只好越过堑壕狼狈逃跑，结果被他的部属抓住送到高仁厚那里，高仁厚说： 这个蠢货，不值得和他说什么。 

古文：械以送府。
现代文：便给罗浑擎带上刑具送往官府。

古文：悉命焚五寨及其甲兵，惟留旗帜，所降凡四千人。
现代文：高仁厚下令把贼寇的五个营寨和盔甲武全部烧掉，只留下收缴的旗帜，先后投降的人总共有四千名。

古文：明旦，仁厚谓降者曰： 始欲即遣汝归，而前涂诸寨百姓未知吾心，或有忧疑，藉汝曹为我前行，过穿口、新津寨下，示以背字告谕之，比至延贡，可归矣。 
现代文：第三天早晨，高厚对投降的人说： 开始时本想立即放你们回家，可是前面道上各个寨子的百姓还不知道我的心思，有的人会有忧虑和疑问，现在借助你们在前面行走，经过穿口、新津寨一带时，向那里的百姓展示你们北上的 归顺 二字，把投降情告诉他们，等到了延贡，就放你们回去。 

古文：乃取浑擎旗倒系之，每五十人为队，授以一旗，使前走，扬旗疾呼曰： 罗浑擎已生擒，送使府，大军行至。
现代文：于是取来了罗浑擎的旗帜倒着挂起来，第五十个人结为一队，扛着旗子大声呼喊： 罗浑擎已经被活捉，送到官府去了，大唐王朝的军队来到这里。

古文：汝曹居寨中者，速如我出降，立得为良人，无事矣！ 
现代文：你们住在寨子中的人，快快象我们一样出来投降，马上就可以成为朝廷的良民，没有事了！ 

古文：至穿口，句胡僧置十一寨，寨中人争出降。胡僧大惊，拔剑遏之，众投瓦石击之，共擒以献仁厚，其众五千馀皆降。
现代文：官军到达穿口，句胡僧设有十一个营寨，寨子中的人都争着跑出来投降，句胡僧大为惊慌，拔出剑来阻止，大家用瓦片石头打他，一起把他抓住献给高仁厚，句胡僧的部属五千余人都投降了。

古文：又明旦，焚寨，使降者执旗先驱，一如双流。
现代文：第四天早晨，高仁厚焚烧贼寇营寨，让投降的人打着旗子在前面走，象在双流出发时一样。

古文：至新津，韩求置十三寨皆迎降。
现代文：到达新津，韩求设置的十三个营寨中的人都出来投降。

古文：求自投深堑，其众钩出之，已死，斩首以献。
现代文：韩求自己跳入深深堑壕，他的部属把他钩了上来，已经死了，便砍下他的脑袋送给高仁厚。

古文：将士欲焚寨，仁厚止之曰： 降人皆未食。 
现代文：官军将士要烧毁寨，高仁厚阻止他们说： 投降的人还没有吃饭。 

古文：使先运出资粮，然后焚之。
现代文：让人先把资财粮食运出来，然后再烧营寨。

古文：新降者竞炊爨，与先降来告者共食之，语笑歌吹，终夜不绝。
现代文：刚刚投降的人相烧火做饭，与先前投降来向他们传话的人一同进餐，欢歌笑语，整夜都没有停。

古文：明日，仁厚纵双流，穿口降者先归，使新津降者执旗前驱，且曰： 入邛州境，亦可散归矣。 
现代文：第五天，高仁厚把双流、穿口投降的人先行放回去，而让新津投降的人打着旗帜在前面走，并且对他们说： 进入邛州境内，也可以放你们回去。 

古文：罗夫子置九寨于延贡，其众前夕望新津火光，已不眠矣。
现代文：罗夫子在延贡设置九个营寨，他的部属前一天晚上看到新津火光冲天，已是夜不能眠。

古文：及新津人至，罗夫子脱身弃寨奔阡能，其众皆降。
现代文：等到新津投降的人赶到这里，罗夫子便仍下寨子逃奔阡能，他的部一部投降。

古文：明日，罗夫子至阡能寨，与之谋悉众决战。
现代文：第六天，罗夫子逃到阡能的营寨，与阡能谋划如何动用全部人马进行决战。

古文：计未定，日向暮，延贡降者至，阡能、罗夫子走马巡寨，欲出兵，众皆不应。
现代文：计策还没商定，天快黑了，高仁厚带着延贡投降的人赶到，阡能、罗夫子骑上战马巡视营寨，想派兵出战，部属都不听号令。

古文：仁厚引兵连夜逼之，明旦，诸寨知大军已近，呼噪争出，执阡能，阡能窘急赴井，为众所擒，不死；又执罗夫子，罗夫子自刭。
现代文：高仁厚带领官军连夜逼近，次日早晨，各个营寨知道大唐官军已经接近，争先恐后地呼喊着往外跑，有人去抓阡能，阡能走投无路只好跳井，被众人拿获，没有死；同时去抓罗夫子，罗夫子自杀了。

古文：众挈罗夫子首，缚阡能，驱之前迎官，见仁厚，拥马首大呼泣拜曰： 百姓负冤日久，无所控诉。
现代文：大家提着罗夫子的脑袋，绑着阡能，驱赶着他前往迎接官军，见到高仁厚，众人拥簇着高厚的马大哭泣着说： 老百姓忍辱含冤时间太长了，找不到地方控告申诉。

古文：自谍者还，百姓引领，度顷刻如期年。
现代文：自从你放回间谍，老百姓就伸长脖子盼望官军到来，度日如年。

古文：今遇尚书，如出九泉睹白日，已死而复生矣！ 
现代文：现在见到尚书您，就象走出阴间重见天日，死而复生一样。 

古文：欢呼不可止。
现代文：欢呼的声音此起彼伏。

古文：贼寨在他所者，分遣诸将往降之。
现代文：其他地方的贼寇营寨，也分别派遣将领前往招降。

古文：仁厚出军凡六日，五贼皆平。
现代文：高仁厚出兵总共六天，五大贼寇都被平灭。

古文：每下县镇，辄补镇遏使，使安集户口。
现代文：他每攻打下一个县镇，就补授镇遏使，令其安抚召集民人户口。

古文：于是陈敬瑄枭韩求、罗夫子首于市，钉阡能、罗浑擎、句胡僧于城西，七日而之。
现代文：于是，陈敬把韩求、罗夫子二人的首级挂在市井，又将阡能、罗浑擎、句胡僧钉在城西，七天后把他们三人处以凌迟极刑。

古文：阡能孔目官张荣，本安仁进士，屡举不中第，归于阡能，为之谋主，为草书檄；阡能败，以诗启求哀于仁厚，仁厚送府，钉于马市。自馀不戮一人。
现代文：为阡能掌管文书的吏员张荣，来是安仁的进士，多次参加科而未被录取入仕，最后投奔阡能，为阡能出谋划策，起草书信檄文。阡能失败后，张荣做诗向高仁厚苦苦哀求，高仁厚把他送到官府，钉在马市处死，其余的没有再杀戮一人。

古文：十二月，以仁厚为眉州防御使。
现代文：十二月，朝廷任命高仁厚为眉州防御使。

古文：陈敬瑄榜邛州，凡阡能等亲党皆不问。
现代文：陈敬在邛州张贴告示，所有阡能等人的亲朋党羽都不问罪。

古文：未几，邛州刺史申捕获阡能叔父行全家三十五人系狱，请准法。
现代文：不久，邛州刺史申报抓获阡能的叔父阡行全家三十五人，囚在狱中，请求正法。

古文：敬瑄以问孔目官唐溪，对曰： 公已有榜，令勿问，而刺史复捕之，此必有故。
现代文：陈敬就此征求掌管文书的吏员唐溪的意见，唐溪说： 您已经张贴告示，下令对阡能的亲友不再问罪，可是邛州刺史还是把阡行全一家逮捕，这里面一定有原因。

古文：今若杀之，岂惟使明公失大信，窃恐阡能之党纷纷复起矣！ 
现代文：现在若是把阡行全一家杀掉，不但会使您失信于民，我还担心会导致阡能的党羽再次纷纷起兵谋反！ 

古文：敬瑄从之，遣押牙牛晕往，集众于州门，破械而释之，因询其所以然。果行全有良田，刺史欲买之，不与，故恨之。
现代文：陈敬听从了唐溪的话，派遣押牙将牛晕前往，在邛州的州门口召集众人，打开阡行全一家人的刑具而释放他们，并顺便询问他们为什么被刺史抓起来，果然是阡行全家里有肥沃的田地，刺史想要收买，阡行全不同意，刺史便因此怀恨在心。

古文：敬瑄召刺史，将按其罪，刺史以忧死。
现代文：陈敬叫来邛州刺史，要对他治罪，邛州刺史忧惧而死。

古文：他日，行全闻其家由唐溪以免，密饷溪蚀箔金百两。
现代文：后来，阡行全听说他们全家是由于唐溪的一番话而免于治罪，暗地里给唐溪送去蚀箔金一百两。

古文：溪怒曰： 此乃太师仁明，何预吾事，汝乃怀祸相饷乎！ 
现代文：唐溪怒气冲冲地说： 这都是太师陈敬仁慈开明，哪里有我什么事，你是在向我送祸呀！ 

古文：还其金，斥逐使去。
现代文：他把阡行全送来的金子全都退回，斥责并赶走了派来的人。

古文：河东节度使郑从谠奏克岚州，执汤群，斩之。
现代文：河东节度使郑从谠奏报攻克岚州，抓获汤群，并将其斩杀。

古文：以忻、代等州留后李克用为雁门节度使。
现代文：朝廷任命忻州、代州等处的留后李克用为雁门节度使。

古文：初，朝廷以郑绍业为荆南节度使，时段彦谟方据荆南，绍业惮之，逾半岁，乃至镇。
现代文：起初，朝廷任命郑绍业为荆南节度使，当时段彦谟刚刚占据荆南，郑绍业对段彦谟有些畏惧，过了半年，才到荆南。

古文：上幸蜀，召绍业还，以彦谟为节度使。
现代文：唐僖宗到达蜀地，召令郑绍业回去，任命段彦谟为荆南节度使。

古文：彦谟为硃敬玫所杀，复以绍业为节度使。
现代文：段彦谟被朱敬玫杀害，朝迁再次任命郑绍业为荆南节度使。

古文：绍业畏敬玫，逗遛不进，军中久无帅，至是，敬玫署押牙陈儒知府事。
现代文：郑绍业畏惧朱敬玫，逗留不前，荆南官军很长时间没有主帅；这时，朱敬玫便暂任押牙陈儒掌管荆南府事宜。

古文：儒，江陵人也。
现代文：陈儒是江陵人。

古文：加奉天节度使齐克俭、河中节度使王重荣并同平章事。
现代文：朝廷加封奉天节度使齐克俭、河中节度使王重荣均为同平章事。

古文：李克用将兵四万至河中，遣从父弟克修先将兵五百济河尝贼。
现代文：李克用带领军队四万人到达河中，派遣他的堂弟李克修先带五百人马过河试探贼寇。

古文：初，克用弟克让为南山寺僧所杀，其仆浑进通归于黄巢。
现代文：当初，李克用的弟弟李克让躲避贼寇隐藏在南山佛寺，被寺里的僧人杀害，李克让的仆人浑进通投归黄巢。

古文：自高浔之败，诸军皆畏贼，莫敢进。
现代文：自从高浔一役吃了败仗，各路官军都畏惧贼寇，不敢向前。

古文：及克用军至，贼惮之，曰： 鸦军至矣，当避其锋。 
现代文：等到李克用的军队到来，贼寇害怕了，说： 乌鸦军队来到了，应当避开他们的锋芒。 

古文：克用军皆衣黑，故谓之鸦军。
现代文：李克用的军队穿衣服都是黑色，所以贼寇称他们是乌鸦军队。

古文：是岁，王鐸墨制以方立知邢州事，方立不受，囚全勖；与鐸书，愿得儒臣镇潞州，鐸以郑冒图知昭义军事。
现代文：黄巢于是抓获南山佛寺的僧人十余名，派出使者带着诏书及丰厚的贿赂财物，通过浑进通的关系到李克用那里求和。李克用杀掉僧人，为弟弟李克让悲伤痛哭，又接受黄巢的贿赂财物，分给各位将领，而将黄巢的诏书烧掉，把使者打发回去。然后带领大军从夏阳过河，在同州安设军营。孟方立即已杀掉成麟，带兵回到邢州，潞州民人便请求监军吴全勖主持留后事宜。

古文：既而朝廷以右仆射、租庸使王徽同平章事，充昭义节度使，徽以车驾播迁，中原方扰，方立专据山东邢、洺、磁三州，度朝廷力未能制，辞不行，请且委昌图。
现代文：这一年，王铎受命以孟方立主持邢州事宜，孟方立拒不受命，囚禁吴全勖，写信给王铎，愿意招用儒臣镇守潞州，王铎任命郑昌图主持昭义的军事。不久，朝廷任命右仆射、租庸使王徽为同平章事，充任昭义节度使。王徽认为唐僖宗远迁蜀地，中原一带正扰乱不安，孟方立单独占据山东的邢？磁三个州，估计朝廷无力控制这种局面，推辞而不赴任，请求暂且委派郑昌图为昭义节度使。

古文：诏以徽为大明宫留守、京畿安抚制置修奉园陵使。
现代文：朝廷又颁诏任命王徽为大明宫留守、京畿安抚制置修奉图陵使。

古文：昌图至潞州，不三月而去，方立遂迁昭义军于邢州，自称留后，表其将李殷锐为潞州刺史。
现代文：郑昌图到达潞州任上，不到三个月就走了，孟方立于是把昭义军调到邢州，自称留后，进呈表章请任命他的将领李殷锐为潞州刺史。

古文：和州刺史秦彦使其子将兵数千袭宣州，逐观察使窦潏而代之。
现代文：和州刺史秦彦派遣他的儿子带领军队几千人袭击宣州，赶走观察使窦，取而代之。

古文：僖宗惠圣恭定孝皇帝中之下中和三年春，正月，李克用将李存贞败黄揆于沙苑；己巳，克用进屯沙苑。
现代文：中和三年春季，正月，李克用的将领李存贞在沙苑打败黄揆。己巳，李克用进驻沙苑。黄揆是黄巢的弟弟。

古文：揆，巢之弟也。王鐸承制以克用为东北面行营都统，以杨复光为东面都统监军使，陈景思为北面都统监军使。
现代文：政锋秉承旨意，任命李克用为东北面行营都统，杨复光为东面都统监军使，陈景思为北面都统监军使。

古文：乙亥，制以中书令、充诸道行营都统王鐸为义成节度使，令赴镇。
现代文：乙亥，唐僖宗以中书令、充诸道行营都统王铎为义成节度使，命他前赴镇所。

古文：田令孜欲归重北司，称鐸讨黄巢久无功，卒用杨复光策，召沙陀而破之，故罢鐸兵柄以悦复光。
现代文：田令孜想要加重北司权，奏称王铎讨剿黄巢时间长久而没立功，最后采用杨复光策略，召来沙陀才击败贼寇，因而罢免了王铎的兵权以取悦杨复光。

古文：又以副都统崔安潜为东都留守，以都都监西门思恭为右神策中尉，充诸道租庸兼催促诸道进军等使。
现代文：朝廷又任命副都统崔安潜为东都留守，命都都监西门思恭为右神策中尉，充任诸道租庸兼催促诸道进军等使。

古文：令孜自以建议幸蜀、收传国宝、列圣真容、散家财犒军为己功，令宰相籓镇共请加赏，上以令孜为十军兼十二卫观军容使。
现代文：田令孜自以为建议唐僖宗出走蜀地、收藏传国宝和各先帝的画像、散放家中资财犒赏官军有功，便指令宰相藩镇一同请求为他恩加赏赐，唐僖宗于是任命田令孜为神策十军兼南牙十二卫观军容使。

古文：成德节度使常山忠穆王王景崇死，军中立其子节度副使镕知留后事，时镕生十年矣。
现代文：成德节度使常山忠穆王王景崇去世，军营中拥立王景崇的儿子节度副使王主持留后事宜，当时王才十岁。

古文：以天平留后硃瑄为节度使。
现代文：朝廷任命天平留后朱为节度使。

古文：二月，壬子，李克用进军乾干坑，与河中、易定、忠武军合。
现代文：二月，壬子，李克用率军前往乾，与河中、易定、忠武军等各路官军会合。

古文：尚让等将十五万众屯于梁田陂，明日，大战，自午至晡，贼众大败，俘斩数万，伏尸三十里。巢将王璠、黄揆袭华州，据之，王遇亡去。
现代文：尚让等人带十五万人马屯驻梁田陂。第二天，展开激战，从中午一直打到傍晚，贼寇大败，俘虏斩杀几万人，横卧在地上的尸体长达三十里，黄巢带领王、黄揆袭击华州，并占据了华州，王遇逃跑离去。

古文：初，光州刺史李罕之为秦宗权所攻，弃州奔项城，帅馀众归诸葛爽，爽以为怀州刺史。
现代文：起初，光州刺史李罕之受到秦宗权的进攻，离弃光州奔往项城，率领剩余的人马归附诸葛爽，诸葛爽以李罕之为怀州刺史。

古文：韩简攻郓州，半年，不能下。爽复袭取河阳，硃瑄请和，简乃舍之，引兵袭河阳。
现代文：韩简攻打郓州，半年也没能攻下，诸葛爽又袭击攻取河阳；朱请求讲和，韩简便放弃进攻郓州，带兵回攻河阳。

古文：爽遣罕之逆战于武陟，魏军大败而还。大将澶州刺史乐行达先归，据魏州，军中共立行达为留后，简为部下所杀。
现代文：诸葛爽派遣李罕之在武陟迎战，结果魏州军大败退回，大将澶州刺史乐行达先期回去，占据了魏州，军营上下便共同拥立乐行达为魏州留后，韩简被部下杀害。

古文：己未，以行达为魏博留后。
现代文：己未，朝廷任命乐行达为魏博留后。

古文：甲子，李克用进围华州，黄思鄴、黄揆婴城固守。克用分骑屯渭北。
现代文：甲子，李克用进军围攻华州，黄思邺、黄揆环绕华州顽固坚守；李克用分派一部分骑兵屯驻渭北。

古文：以王镕为成德留后。
现代文：朝廷任命王熔为成德留后。

古文：以郑绍业为太子宾客、分司，以陈儒为荆南留后。
现代文：朝廷任命郑绍业为太子宾客、分司，任命陈儒为荆南留后。

古文：峡路招讨指挥使庄梦蝶韩秀升、屈行从所败，退保忠州，应援使胡弘略战亦不利。
现代文：峡路招讨指挥使庄梦蝶被韩秀升、屈行从打败，退到忠州固守，应援使胡弘略与贼寇作战也同样失利。

古文：江、淮贡赋皆为贼所阻，百官无俸。
现代文：这样，江、淮一带的贡赋都被贼寇阻截，朝廷百官无俸可供。

古文：云安、淯井路不通，民间乏盐。
现代文：云安、井一带的道路不通，民间缺乏食盐。

古文：陈敬瑄奏以眉州防御使高仁厚为西川行军司马，将三千兵讨之。
现代文：于是陈敬奏请，任命眉州防御使高仁厚为西川行军司马，率领军队三千人前往讨伐韩秀升、屈行从。

古文：加凤翔节度使李昌言同平章事。
现代文：朝廷加封凤翔节度使李昌言同平章事。

古文：黄巢兵数败，食复尽，阴为遁计，发兵三万扼蓝田道。
现代文：黄巢所带的人马多次战败，粮食也吃尽，暗中筹谋逃离长安，他派出三万兵马扼守住蓝田这一向南出走的要道。

古文：三月，壬申，遣尚让将兵救华州。李克用、王重荣引兵逆战于零口，破之。
现代文：三月，壬申，派遣尚让带兵救援华州；李克用、王重荣带领官军在零口迎击，获得胜利。

古文：克用进军渭桥，骑军在渭北，克用每夜令其将薛志勤、康君立潜入长安，燔积聚，斩虏而还，贼中大惊。
现代文：李克用率令大军前赴渭桥，骑兵则布置在渭北，李克用每天夜间都命令将领薛志勤、康君立偷偷进入长安城，焚烧黄巢积聚的财物，斩杀虏获黄巢的人马，然后再退出，使贼寇大为惊慌恐惧。

古文：以淮南押牙合肥杨行愍为庐州刺史。
现代文：朝廷任命淮南押牙将合肥人杨行愍为庐州刺史。

古文：行愍本庐州牙将，勇敢，屡有战功，都将忌之，白刺史郎幼复遣使出戍于外。
现代文：杨行愍本来是庐州的牙将，勇猛果敢，多次作战立功，行营都将很嫉妒他，白刺史郎幼复派遣他到外边驻防。

古文：行愍过辞，都将以甘言悦之，问其所须，行愍曰： 正须汝头耳！ 
现代文：杨行愍向都将辞行，都将对他好言相待，问他还有什么需要的东西，杨行愍说： 就是需要你的脑袋！ 

古文：遂起斩之，并将诸营，自称八营都知兵马使。
现代文：于是起身把都将斩杀，并统领各路军营，自称八营都知兵马使。

古文：幼复不能制，荐于高骈，请以自代。
现代文：郎幼复见已无法控制杨行愍，便向高骈推荐，请求以杨行愍接替自己。

古文：骈以行愍为淮南押牙，知庐州事，朝廷因而命之。
现代文：高骈于是任命杨行愍为淮南押牙将，掌管庐州事宜，朝廷因而委任杨行愍。

古文：行愍闻州人王勖贤，召，欲用之，固徉。
现代文：杨行愍听说庐州人王勖很是贤能，把他召来，想起用他，王勖坚持推辞。

古文：问其子弟，曰： 子潜，好学慎密，可任以事；弟子稔，有气节，可为将。 
现代文：杨行愍询问王勖的弟弟和儿子的情况，回答说： 儿子王潜，勤奋学习，办事谨慎周密，可以委用；弟弟的儿子王稔，很有气节，可以用为将领。 

古文：行愍召潜置门下，以稔及定远人季章为骑将。
现代文：杨行愍便把王潜召来安置在身边，任命王稔和定远人季章为骑兵将领。

古文：初，吕用之因左骁雄军使俞公楚得见高骈。用之横甚，或以咎公楚，公楚数戒用之少自敛，毋相累，用之衔之。
现代文：起初，吕用之因为左骁雄军使俞公楚的关系而得以拜见高骈；吕用之过于蛮横霸道，有人因此责怪俞公楚，俞公楚几次劝戒吕用之稍微收敛一些，不要相互受到牵连，吕用之对俞公楚怀恨在心。

古文：右骁雄军使姚归礼气直敢言，尤疾用之所为，时面数其罪，常欲手刃之。
现代文：右骁雄军使姚归礼，性格直爽敢于说话，尤其憎恶吕用之的所做所为，有时当面指责他的横暴行为，常常想亲手杀了他。

古文：癸未夜，用之与其党会倡家，归礼潜遣人爇其室，杀貌类者数人，用之易服得免。
现代文：癸未夜，吕用之与他的党羽在娼妓家会聚，姚归礼暗中派人焚烧吕用之的卧室，杀掉好几个与他面貌相似的人，吕用之因更换衣服而免于一死。

古文：明旦，穷治其事，获纵火者，皆骁雄之卒。用之于是日夜谮二将于骈。
现代文：第二天早晨，吕用之严厉追究这件事，抓获放火的人，都是骁雄军的兵卒，吕用之于这天夜间向高骈诬陷俞公楚和姚归礼两位将领。

古文：未几，骈使二将将骁雄卒三千袭贼于慎县，用之密以语杨行愍云： 公楚、归礼欲袭庐州。 
现代文：不久，高骈命令俞公楚和姚归礼二人督率骁雄军三千人，在庐州境内慎县袭击贼寇，吕用之偷偷向杨行愍说： 俞公楚、姚归礼要攻打庐州。 

古文：行愍发兵掩之，二将不为备，举军尽殪，以二将谋乱告骈。骈不知用之谋，厚赏行愍。
现代文：杨行愍出其不意发动突然进攻，俞公楚、姚归礼二人没有任何准备，结果全军覆没。杨行愍又向高骈告发俞公楚、姚归礼谋反叛乱，高骈不知道这是吕用之的阴谋，竟重赏杨行愍。

古文：己丑，以河中行营招讨副使朱全忠为宣武节度使，俟克复长安，令赴镇。
现代文：己丑，朝廷任命河中行营招讨副使朱全忠为宣武节度使，等夺回长安，再令他前往镇所。

古文：癸巳，李克用等拔华州，黄揆弃城走。
现代文：癸巳，李克用等人攻克华州，黄揆离城逃走。

古文：刘汉宏分兵屯黄岭、岩下、贞女三镇，钱镠将八都兵自富春击之，破黄岭，擒岩下镇将史弁、贞女镇将杨元宗。
现代文：刘汉宏在黄岭、岩下、贞女三个镇分别驻扎军队，钱带八都兵从富春渡江发动进攻，攻战黄岭，抓获岩下镇将史弁和贞女镇将杨元宗。

古文：汉安以精兵屯诸暨，镠又击破之，汉宏走。
现代文：刘汉宠调集精锐人马驻守诸暨，钱又发动进攻占领诸暨，刘汉宏只好逃跑。

古文：庄梦蝶与韩秀升、屈行从战，又败。
现代文：庄梦蝶与韩秀升、屈行从激战，再次失败。

古文：其败兵纷纭还走，所在慰谕，不可遏。遇高仁厚于路，叱之，即止。仁厚斩都虞候一人，更令修娖部伍。
现代文：庄梦蝶的败兵纷纷逃走，进行抚慰劝导，也不能阻止；这些逃兵在路上遇见高仁厚，被他高声怒喝，逃兵当即停下；高仁厚斩杀了一名都虞候，重新下令整顿队伍。

古文：乃召耆老，询以山川蹊径及贼寨所据，喜曰： 贼精兵尽在舟中，使老弱守寨，资粮皆在寨中，此所谓重战轻防，其败必矣！ 
现代文：高仁厚找来当地高龄老人，向他们询问这一带山川小路以及贼寇营寨的情况之后，高兴地说： 贼寇的精锐人马都在船上，而让那些年老体弱的人守卫营寨，资财粮食都在寨子里，这就是人们所说的重视攻战轻视防守，他们一定会失败的！ 

古文：乃扬兵江上，为欲涉之状。
现代文：高仁厚于是在江面上布置下军队，摆出要过江攻打的阵势。

古文：贼昼夜御备，遣兵挑战，仁厚不与交兵，潜发勇士千人执兵负稿，夜，由间道攻其寨，且焚之。
现代文：船上的贼寇日夜防御准备，并派兵前来挑战，高仁厚不与这些贼寇交战，而暗中派出一千名勇猛士兵手拿兵器肩扛藁秆，在夜晚从偏僻的小路前往攻打贼寇的营寨，并且放火焚烧。

古文：贼望见，分兵往救之不及，资粮荡尽，众心已摇。
现代文：船上的贼寇看到这种情况，马上分派人马回营寨救援，已来不及了，贼寇的资财粮食全被毁掉，人心动摇。

古文：仁厚复募善游者凿其舟底，相继皆沉，贼往来惶惑，不能相救，仁厚遣兵于要路邀击，且招之，贼众皆降。
现代文：高仁厚又招募善于游泳的人凿破贼寇的船只，使其都相继沉没，贼寇来来往往惶恐迷惑，相互不能救援，高仁厚派遣军队在交通要道拦截贼寇，并且招降，最后贼寇都投降了。

古文：秀升、行从见众溃，挥剑乱斫，欲止之。众愈怒，共执二人诣仁厚，仁厚诘之曰： 何故反？ 
现代文：韩秀升、屈行从看到人马溃败不堪，挥剑乱砍，想进行阻止，大家更加愤怒，一同抓往韩秀升、屈行从二人送到高仁厚那里。高仁厚质问说： 你们为什么起兵谋反？ 

古文：秀长曰： 自大中皇帝晏驾，天下无复公道，纽解纲绝。
现代文：韩秀升回答说： 自从宣宗皇帝死后，天下再也没有公道，维系大唐王朝的纽带松懈，朝廷法度被废弃。

古文：今日反者，岂惟秀升！
现代文：当今谋反的人，难道只是我韩秀升？

古文：成是败非，机上之肉，惟所烹醢耳！ 
现代文：成者王侯败者贼，我已是桌子上的肉，任凭你们煮杀剁成肉酱了！ 

古文：仁厚愀然，命善食而械之。
现代文：高仁厚听后不禁感到凄怆，命令让他美餐之后戴上刑具。

古文：夏，四月，庚子，献于行在，斩之。
现代文：夏季，四月，庚子，高仁厚把韩秀升献到成都唐僖宗那里，韩秀升被斩杀。

古文：李克用与忠武将庞从、河中将白志迁等引兵先进，与黄巢军战于渭南，一日三战，皆捷。义成、义武等诸军继之，贼众大奔。
现代文：李克用与忠武将军庞从、河中将军白志迁等带领人马先行进军，在渭南与黄巢军队展开激战，一天交战三次，都获得胜利；义成、义武等军相继赶到，黄巢人马只好争相败逃。

古文：甲辰，克用等自光泰门入京师，黄巢力战不胜，焚宫室遁去。
现代文：甲辰，李克用等从光泰门进入京师长安，黄巢顽强争战而不能取胜，最后放火焚烧宫殿后逃跑。

古文：贼死及降者甚众，官军暴掠，无异于贼，长安室屋及民所存无几。
现代文：贼寇战死和投降的人很从，但官军横暴抢掠，与贼寇没有什么两样，长安城内的房屋和百姓所剩无几。

古文：巢自蓝田入商山，多遗珍宝于路。官军争取之，不急追，贼遂逸去。
现代文：黄巢从蓝田进入商山，在路上扔上许多珍宝，官军争抢这些东西，而不急于追击，贼寇于是逃脱了。

古文：杨复光遣使告捷，百官入贺。
现代文：杨复光派遣使臣向唐僖宗报捷，朝中百官向皇上恭贺。

古文：诏留忠武等军二万人，委大明宫留守王徽及京畿制置使田从异部分，守卫长安。
现代文：僖宗颁诏，留下忠武等军二万人，委派大明宫留守王徽和京畿制置使田从异行进处置，驻守护卫长安。

古文：五月，加硃玫、李克用、东方逵同平章事。
现代文：五月，朝廷为朱玫、李克用、东方逵加封同平章事。

古文：升陕州为节度使，以王重盈为节度。
现代文：将陕州升格为节度，任命王重盈为节度使。

古文：又建延州为保塞军，以保大行军司马、延州刺史李孝恭为节度使。
现代文：又在延州建立保塞军，任命保大行军司马、延州刺史李孝恭为节度使。

古文：克用时年二十八，于诸将最少，而破黄巢，复长安，功第一，兵势最强，诸将皆畏之。
现代文：李克用当时年仅二十八岁，在各位将领中最年轻的，可是打败黄巢，收复长安，李克用的功劳实属第一，军队实力也最强大，各位将领对他都很畏惧。

古文：克用一目微眇，时人谓之 独眼龙 。
现代文：李克用的一只眼睛略微小些，当时人们都叫他 独眼龙 。

古文：诏以崔璆家贵身显，为黄巢相首尾三载，不逃不隐，于所在斩之。
现代文：唐僖宗颁发诏令，指责崔家世富贵出身显赫，却在黄巢手下做同平章事先后三年，既不逃走也不隐藏，于是将他在住所斩杀。

古文：黄巢使其骁将孟楷将万人为前锋，击蔡州，节度使秦宗权逆战而败。贼进攻其城，宗权遂称臣于巢，与之连兵。
现代文：黄巢派令他的骁将孟督率一万人马为前锋，进攻蔡州，节度使秦宗权带官兵迎战失败；贼寇攻打蔡州城，秦宗权于是向黄巢称臣，把他的队伍与黄巢的人马合并到一起。

古文：初，巢在长安，陈州刺史宛丘赵犨谓将佐曰： 巢不死长安，必东走，陈其冲也。
现代文：起初，黄巢在长安时，陈州刺史宛丘人赵对手下将领僚佐说： 黄巢如果不是在长安战死，一定是向东逃跑，陈州则首当其冲。

古文：且巢素与忠武为仇，不可不为之备。 
现代文：并且黄巢一向仇视忠武军，我们不能不做准备。 

古文：乃完城堑，缮甲兵，积刍粟；六十里之内，民有资粮者，悉徙之入城。
现代文：于是赵把护卫陈州城的堑壕挖整完毕，修缮盔甲武器，大量积储草料粮食；在六十里之内，老百姓家有资财粮食的，都迁入陈州城内。

古文：多募勇士，使其弟昶珝、子麓林分将之。
现代文：赵还招募许多勇猛的士兵，让他的弟弟赵昶赵、儿子赵麓林赵分别统领。

古文：孟楷既下蔡州，移兵击陈，军于项城。犨先示之弱，伺其无备，袭击之，杀获殆尽，生擒楷，斩之。
现代文：黄巢的骁将孟楷既已攻下蔡州，便调动军队去打陈州，率军驻扎在项城；赵先是向孟楷做出势单力薄的样子，乘他没有准备，发动突然袭击，孟楷的人马几乎全被斩杀擒获，本人也被活捉处斩。

古文：巢闻楷死，惊怒，悉众屯溵水。
现代文：黄巢听说孟楷被处死，很惊慌恐惧，把所有的人马都调集到水一带驻守。

古文：六月，与秦宗权合兵围陈州，掘堑五重，百道攻之。
现代文：六月，黄巢与秦宗权汇合人马围攻陈州，挖开层层密布的五重堑壕，从上百个道路向陈州发起进攻。

古文：陈人大恐，犨谕之曰： 忠武素著义勇，陈州号为劲兵，况吾家久食陈禄，誓与此州存亡。
现代文：陈州城内的人们极其恐慌，赵对他们说： 忠武军向来以正义勇敢著称，陈州的兵马号称为最强有力的队伍，况且我赵一家长期食用陈州的俸禄，誓与陈州共存亡。

古文：男子当求生于死中，且徇国而死，不愈于臣贼而生乎！
现代文：男子汉要以死相拼来求得生路，况且以身殉国而死，不比向贼寇称臣苟且偷生要好吗？

古文：有异议者斩！ 数引锐兵开门出击贼。
现代文：有异议者一律斩首！ 赵几次带领精锐人马打开城门出去攻打贼寇，挫败了贼寇的进攻。

古文：破之。巢益怒，营于州北，立宫室百司，为持久之计。
现代文：黄巢更加震怒，在陈州的北面建立行营，设立宫室百官，做长远的打算。

古文：时民间无积聚，贼掠人为粮，生投于碓硙，并骨食之，号给粮之处曰 舂磨寨 。
现代文：当时民间钱粮都没有积储，贼寇抓掠百姓充作粮食，把活人扔到石磨里面去磨，连同骨头一起吃掉，号称供给粮食的地方是 舂磨寨 。

古文：纵兵四掠，自河南、许、汝、唐、邓、孟、郑、汴、曹、濮、徐、兗等数十州，咸被其毒。
现代文：黄巢放纵士兵到处抢掠，所有河南府许州、汝州、唐州、邓州、孟州、郑州、汴州、曹州、濮州、徐州、兖州等几十个州的地方，都受到黄巢的蹂躏。

古文：初，上蔡人刘谦为岭南小校，节度使韦宙奇其器，以兄女妻之。
现代文：当初，上蔡人刘谦做岭南小校，节度使韦宙特别器重他，把哥哥的女儿嫁给他做妻子。

古文：谦击群盗，屡有功，辛丑，以谦为封州刺史。
现代文：刘谦攻打各股贼寇，连连立功，辛丑，朝廷任命刘谦为封州刺史。

古文：加东川节度使杨师立同平章事。
现代文：朝廷为东川节度使杨师立加封同平章事。

古文：宣武节度使硃全忠帅所部数百人赴镇，秋，七月，丁卯，至汴州。
现代文：宣武节度使朱全忠率领部下几百人前往镇所，秋季，七月，丁卯，朱全忠到达汴州。

古文：时汴、宋荐饥，公私穷竭，内外骄军难制，外为大敌所攻，无日不战，众心危惧，而全忠勇气益振。
现代文：当时汴州、宋州一带接连闹饥荒，国库资财匮乏，百姓穷困潦倒，内部有骄横的军队难以控制，外面又受到强大的贼寇进攻，没有一天停止交战，很多人担忧害怕，可是朱全忠的勇气却更加振奋。

古文：诏以黄巢未平，加全忠东北面都招讨使。
现代文：唐僖宗颁发诏令，指出黄巢一伙还没平灭，加封朱全忠为东北面都招讨使。

古文：南诏遣布燮杨奇肱来迎公主。
现代文：南诏王派遣清平官杨奇肱来内地迎娶公主。

古文：诏陈敬瑄与书，辞以 銮舆巡幸，仪物未备，俟还京邑，然后出降。 
现代文：唐僖宗诏令陈敬回信答复，说； 皇帝外出，公主婚嫁的礼仪物品尚未准备齐全，待皇帝回到京师长安之后再办公主婚事。 

古文：奇肱不从，直前至成都。
现代文：以此来推辞，杨厅肱不肯，直接前往成都去见唐僖宗。

古文：李克用自长安引兵还雁门，寻有诏，以克用为河东节度使，召郑从谠诣行在。
现代文：李克用从长安带领军队回到雁门，不久唐僖宗颁诏，任命李克用为河东节度使，召令郑从谠前往成都。

古文：克用乃自东道过榆次，诣雁门省其父。
现代文：李克用于是从东道经过榆次，到达雁门探望他的父亲。

古文：克用寻榜河东，安慰军民曰： 勿为旧念，各安家业。 
现代文：不久。李克用在河东张贴告示，安慰官军和百姓说： 不要再思虑过去的事，应各自安置家口操持旧业。 

古文：左骁卫上将军杨复光卒于河中。复光慷慨喜忠义，善抚士卒，军中恸哭累日，八都将鹿晏弘等各以其众散去。
现代文：左骁卫上将军杨复光在河中府死去；杨复光为人慷慨，忠诚义气，善于安抚军内士卒，他死后士兵连哭数日，八都将鹿晏弘等率领自己人马分别散去。

古文：田令孜素畏忌之，闻其卒，甚喜，因摈斥其兄枢密使复恭为飞龙使。
现代文：田令孜一向畏惧忌恨杨复光，听说杨复光死了，十分高兴，趁机排斥杨复光的哥哥枢密使杨复恭，任他为飞龙使。

古文：令孜专权，人莫与之抗，惟复恭数与之争得失，故令孜恶之，复恭因称疾归蓝田。
现代文：田令孜独揽大权，没有人敢和他抗争，只有杨复恭多次与他争论得失事宜，因此田令孜憎恨他，杨复恭于是托词有病回到蓝田。

古文：以成德留后王镕、魏博留后乐行达、天平留后硃瑄为本道节度使。
现代文：朝廷任命成德留后王熔、魏博留后乐行达、天平留后朱分别为本道节度使。

古文：司徒、门下侍郎、同平章事郑畋，虽当播越，犹谨法度。
现代文：司徒、门下侍郎、同平章事郑畋，虽然是颠沛流离，仍然谨慎地维护朝廷的法度。

古文：田令孜为判官吴圆求郎官，畋不许；陈敬瑄欲立于宰相之上，畋以故事，使相品秩虽高，皆居真相之下，固争之；二人乃令凤翔节度使李昌言上言： 军情猜忌，不可令畋扈从过此。 
现代文：田令孜请求为判官吴圆加封郎官，郑畋不同意；陈敬要把自己的职位提到宰相之上，郑畋认为在以往的旧例中，虽然节度使带平章事及检校三省长官、三公、三师的这些人称为使相，其品秩都在真正的宰相之下，因而坚决与陈敬争辩。田令孜、陈敬二人于是指令凤翔节度使李昌言向唐僖宗进言说： 军中人情猜疑，不能让郑畋随从皇上经过这里。 

古文：畋亦累表辞位，乃罢为太子太保，又以其子兵部侍郎凝绩为彭州刺史，使之就养。
现代文：郑畋也多次进呈表文请求辞官，唐僖宗于是罢免郑畋的官职，封为太子太保，又以郑畋的儿子兵部侍郎郑凝绩为彭州刺史，让郑畋到那里去养老。

古文：以兵部尚书判度支裴澈为中书侍郎、同平章事。
现代文：朝廷任命兵部尚书判度支裴澈为中书侍郎、同平章事。

古文：八月，甲辰，李克用至晋阳，诏以前振武节度使李国昌为代北节度使，镇代州。
现代文：八月，甲辰，李克用到达晋阳，唐僖宗诏令任命以前的振武节度使李国昌为代北节度使，镇所设在代州。

古文：升湖南为钦化军，以观察使闵勖为节度使。
现代文：朝廷将湖南的军队晋升为钦化军，任命观察使闵勖为节度使。

古文：九月，如陈敬瑄兼中书令，进爵颍川郡王。
现代文：九月，朝迁加封陈敬兼任中书令，晋升爵位为颖川郡王。

古文：感化节度使时溥营于溵水；加溥东面兵马都统。
现代文：感化节度使时溥在不安设军，朝廷加封他为东面兵马都统。

古文：以荆南留后陈儒为节度使。
现代文：朝廷任命荆南留后陈儒为节度使。

古文：昭义节度使孟方立，以潞州地险人劲，屡篡主帅，欲渐弱之，及迁治所于邢州，大将家及富室皆徙山东，潞人不悦。
现代文：昭义节度使孟方立，因为潞州地势险要民人刚烈，几次强夺主帅，所以想逐渐削弱这里，于是把镇所迁移到邢州，各大将领的家属和富贵人家都搬到山东，潞州人很不高兴。

古文：监军祁审诲因人心不安，使武乡镇使安居受潜以蜡丸乞师于李克用，请复军府于潞州。
现代文：监军祁审诲因为人心不稳定，派遣武乡镇使安居受偷偷地通过蜡丸传递消息请求李克用出兵，希望把军府重新设在潞州。

古文：冬，十月，克用遣其将贺公雅等赴之，为方立所败；又遣李克用击之，辛亥，取潞州，杀其刺史李殷锐。
现代文：冬季，十月，李克用派遣他的将领贺公雅等人前往，被孟方立打败；李克用又派遣李克修去进攻。辛亥，攻下潞州，杀掉潞州刺史李殷锐。

古文：是后克用每岁出兵争山东，三州之人半为俘馘，野无稼穑矣。
现代文：从这以后，李克用每年都派出军队争夺山东的地盘，邢州、州、磁州这三个州的百姓有一半被俘获，田野里见不到庄稼。

古文：以宗女为安化长公主，妻南诏。
现代文：唐僖宗诏令以宗室的女儿为安化长公主，嫁给南诏王。

古文：刘汉宏将十馀万众出西陵，将击董昌；戊午，钱镠济江逆战，大破之，汉宏易服持会刀而遁。
现代文：刘汉宏带领十几万人马从西陵出发，要攻打董昌。戊午，钱过江迎战，击败了刘汉宏的队伍，刘汉宏更换衣服手拿鱼刀扮成厨师逃走。

古文：己未，汉宏收馀众四万又战，镠又破之，斩其弟汉容及将辛约。
现代文：己未，刘汉宏把残兵败将收集起来再次对战，钱又将刘汉宏打败，斩杀了他的弟弟刘汉容及其将领辛约。

古文：十一月，甲子朔，秦宗权围许州。
现代文：十一月，甲子朔日，秦宗权围攻许州。

古文：忠武大将鹿晏弘帅所部自河中南掠襄、邓、金、洋，所过屠灭，声云西赴行在。
现代文：忠武大将鹿晏弘率领部属从河中向南抢掠，路经襄州、邓州、金州、洋州，所经过的地方都遭到屠杀残害，鹿晏弘扬言说要往西开进，直奔成都唐僖宗的处所。

古文：十二月，至兴元，逐节度使牛勖，勖奔龙州西山。
现代文：十二月，鹿晏弘到达兴元，赶走节度使牛勖，牛勖逃奔龙州的西山。

古文：晏弘据兴元，自称留后。
现代文：鹿晏弘于是占据兴元，自称留后。

古文：感化节度使时溥因食中毒，疑判官李凝古而杀之。
现代文：武宁节度使时溥因食物中毒，怀疑是判官李凝古所为而将李斩杀。

古文：凝古父损，为右散骑常侍，在成都，溥奏凝古与父同谋。田令孜受溥赂，令御史台鞫之。
现代文：李凝古的父亲李损，是朝廷的右散骑常侍，当时在成都，时溥奏参李凝古和他的父亲合谋杀害他；田令孜收受时溥的贿赂，命令御史台审讯李损。

古文：侍卸史王华为损论冤，令孜矫诏移损下神策狱，华拒而不遣。
现代文：侍御史王华为李损鸣冤叫屈，田令孜假借唐僖宗的诏令要将李损转移投入神策狱，王华拒绝命令而不发遣李损。

古文：萧遘奏： 李凝古行毒，事出暖昧，已为溥所杀，父损相别数年，声问不通，安得诬以同谋！
现代文：萧遘上奏说： 李凝古投毒谋害时溥案本来事实不清，而李凝古已被时溥杀死，李凝古与他的父亲李损已分别多年，彼此信息不通，怎么能诬陷他们父子是同谋！

古文：溥恃功乱法，陵蔑朝廷，欲杀天子侍臣；若徇其欲，行及臣辈，朝廷何以自立！ 
现代文：时溥倚仗有功践踏法度，凌辱蔑视朝廷，想要杀害天子身边的大臣；如果依从了他的狂妄要求，牵连在朝中臣僚，朝廷还怎么能够立足天下！ 

古文：由是损得免死，归田里。
现代文：这样，李损才免于一死，解职回到故里。

古文：时令孜专权，群臣莫敢迕视，惟遘屡与争辩，朝廷倚之。
现代文：当时田令孜独揽大权，臣僚们没有敢不顺从的，只有萧遘多次与他争辩，成为朝廷的依靠。

古文：升浙东为义胜军，以刘汉宏为节度使。
现代文：朝廷将浙东的军队升格为义胜军，任命刘汉宏为节度使。

古文：赵犨遣人间道求救于邻道，于是周岌、时溥、硃全忠皆引兵救之。
现代文：赵派人抄近路向邻近各道求救，于是周岌、时溥、朱全忠都率领队伍前往救援。

古文：全忠与黄巢之党战于鹿邑，败之，斩首二千馀级，遂引兵入亳州而据之。
现代文：朱全忠与黄巢的人马在鹿邑展开激战，打败黄巢，斩杀二千余人，带领官军进入亳州而占据该城。

古文：僖宗惠圣恭定孝皇帝中之下中和四年春，正月，以鹿晏弘为兴元留后。
现代文：中和四年春季正月，朝廷任命鹿晏弘为兴元留后。

古文：赐魏博节度使乐行达名彦祯。
现代文：唐僖宗赐魏博节度使乐行达名为彦祯。

古文：东川节度使杨师立以陈敬瑄兄弟权宠之盛，心不能平。
现代文：东川节度使杨师立对陈敬、田令孜兄弟极度专权，心中愤愤不平。

古文：敬瑄之遣高仁厚讨韩秀升也，语之曰： 成功而还，当奏天子，以东川相赏。 
现代文：陈敬派遣高仁厚讨代韩秀升时，对高仁厚说： 大功告成后，我要奏请皇上，赏你做东川节度使。 

古文：师立闻之，怒曰： 彼此列籓，而遽以我疆土许人，是无天地也！ 
现代文：杨师立知道这事，悖然大怒，气愤地说： 彼此都是大唐的属地，而竟然把我管辖的疆土许诺给别人，这实在是没有天公地道了！ 

古文：田令孜恐其为乱，因其不发兵遏，征师立为右仆射。
现代文：田令孜担心杨师立发动叛乱，趁着他还没有发兵进行防范，就征调杨师立为右仆射。

古文：黄巢兵尚强，周岌、时溥、硃全忠不能支，共求救于河东节度使李克用。
现代文：黄巢人马的势力还比较强大，周岌、时溥、朱全忠支持不住，一同和河东节度使李克用请求救援。

古文：二月，克用将蕃、汉兵五万出天井关，河阳节度使诸葛爽辞以河桥不完，屯兵万善以拒之。
现代文：二月，李克用带领蕃夷和汉族兵马五万杀出天井关；河阳节度使诸葛爽以河阳桥还没完工为理由进行推辞，在万善屯驻军队拒绝李克用经由这里。

古文：克用乃还兵自陕、河中渡河而东。
现代文：李克用于是带兵回去从陕州和河中渡过黄河向东挺进。

古文：杨师立得诏书，怒，不受代，杀官告使及监军使，举兵，以讨陈敬瑄为名，大将有谏者辄杀之，进屯涪城，遣其将郝蠲袭绵州，不克。
现代文：杨师立接到调任他为右仆射的诏令，极其愤怒，拒不受命，杀掉朝廷的官告使和东川监军使，以讨伐陈敬为名兴兵反叛，大将中有谏阻的，杨师立当即斩杀，进军驻扎涪城，派遣他的将领郝蠲攻打绵州，没有攻克。

古文：丙午，以陈敬瑄为西川、东川、山南西道都指挥、招讨、安抚、处置等使。
现代文：丙午，朝廷任命陈敬为西川、东川、山南西道都指挥、招讨、安抚、处置等使。

古文：三月，甲子，杨师立移檄行在百官及诸道将吏士庶，数陈敬瑄十罪，自言集本道将士、八州坛丁共十五万人，长驱问罪。
现代文：三月，甲子，杨师立向成都唐僖宗那里的文武百官和各道将士官民，历数陈敬的十大罪状，自己陈言招集本道将士、八州坛丁共十五万人，长驱直进前往问罪。

古文：诏削师立官爵，以眉州防御使高仁厚为东川留后，将兵五千讨之，以西川押牙杨茂言为行军副使。
现代文：僖宗颁发诏令，削去杨师立的官爵，任命眉州防御使高仁厚为东川留后，率领军队五千进行讨伐，命西川押牙将杨茂言为行军副使。

古文：硃全忠击黄巢瓦子寨，拔之；巢将陕人李唐宾、楚丘王虔裕降于全忠。
现代文：朱全忠攻打黄巢的瓦子寨，予以攻克。黄巢的将领陕州人李唐宾、楚丘人王虔裕向朱全忠投降。

古文：婺州人王镇执刺史黄碣，降于钱镠。
现代文：婺州人王镇捉拿剌史黄碣，向钱投降。

古文：刘汉宏遣其将娄赉杀镇而代之，浦阳镇将蒋环召镠兵共攻婺州，擒赉而还。
现代文：刘汉宏派遣他的将领娄赉杀掉王镇而取代，镇守浦阳的将领蒋召来钱的兵马一同进攻婺州，擒获娄赉而回。

古文：碣，闽人也。
现代文：黄碣是福建人。

古文：高骈从子左骁卫大将军澞，疏吕用之罪状二十馀幅，密以呈骈，且泣曰： 用之内则假神仙之说，蛊惑尊听；外则盗节制之权，残贼百姓；将佐惧死，莫之敢言。
现代文：高骈的侄子左骁卫大将军高，阵述吕用之的罪状，状纸达二十多篇，秘密呈交高骈，并且哭着说： 吕用之在内假借神仙鬼怪，迷惑您的耳目，在外则盗用节制权柄，残害地方百姓；将领佐官都惧怕大祸，而不敢说话。

古文：岁月浸深，羽翼将成，苟不除之，恐高氏弈代勋庸，一朝扫地矣！ 
现代文：随着时光的流逝，吕用之的羽毛将要丰满，翅膀要硬起来，如果不把他铲除掉，恐怕高家世代的功劳，在一个早晨就会败落下去！ 

古文：因呜咽不自胜。
现代文：于是情不自禁地痛哭起来。

古文：骈曰： 汝醉邪！ 
现代文：高骈说： 你是喝酒过多了吧！ 

古文：命扶出。
现代文：叫人把高搀扶出去。

古文：明日，以澞状示用之，用之曰： 四十郎尝以空乏见告，未获遵命，故有此憾。 
现代文：第二天，高骈把高的诉状展示给吕用之看，吕用之说： 高曾因手头拮据请求救助，没有获得准许，所以对我怀恨在心。 

古文：因出澞手书数幅呈之。
现代文：吕用之顺便拿出高原来亲手写的几封信呈送高骈。

古文：骈甚惭，遂禁澞出入；后月馀，以澞知舒州事。
现代文：高骈十分惭愧，于是禁止高随便出入；一个月后，让高去掌管舒州事宜。

古文：群盗陈儒攻舒州，澞求救于庐州。
现代文：盗贼陈儒攻打舒州，高向庐州的杨行愍请求救援。

古文：杨行愍力不能救，谋于其将李神福，神福请不用寸刃而逐之。
现代文：杨行愍估计靠他的兵力难以应救，便和他的将领李神福谋划对策，李神福自请不动刀枪就可赶走盗贼。

古文：乃多赍旗帜，间道入舒州，顷之，引舒州兵建庐州旗帜而出，指画地形，若布大陈状；贼惧，宵遁。
现代文：于是带上许多旗帜，从偏僻的小路进入舒州，不久，李神福带领舒州的军队挂着庐州带来的旗帜纷纷出城，看着地形比比划划，就象布置大的作战阵容的样子；陈儒一伙盗贼害怕起来，乘夜间逃走了。

古文：神福，洺州人也。
现代文：李神福是州人。

古文：久之，群盗吴迥、李本复攻舒州，澞不能守，弃城走，骈使人就杀之。
现代文：过了很久，盗贼吴迥、李本再次攻打舒州，高不能固守，扔下舒州城逃跑，高骈派人追上把高杀掉。

古文：杨行愍遣其将合肥陶雅、清流张训等将兵击吴迥、李本，擒斩之，以雅摄州刺史。
现代文：杨行愍派遣手下将领合肥人陶雅、清流人张训等人率领官军攻打吴迥、李本，将他们擒获斩杀，便任命陶雅代理舒州剌史。

古文：秦宗权遣其弟将兵寇庐州，据舒城，杨行愍遣其将合肥田頵击走之。
现代文：秦宗权派遣他的弟弟带领人马侵扰庐州，占据舒城，杨行愍又派遣他的将领合肥人田将盗贼打跑。

古文：前杭州刺史路审中客居黄州，闻鄂州刺史崔绍卒，募兵三千人入据之。
现代文：以前的杭州剌史路审中旅居黄州，他听说鄂州剌史崔绍死去，便招募三千人马占据了鄂州。

古文：武昌牙将杜洪亦逐岳州刺史而代之。
现代文：武昌牙将杜洪也驱逐岳州剌史取而代之。

古文：黄巢围陈州几三百日，赵犨兄弟与之大小数百战，虽兵食将尽，而众心益固。
现代文：黄巢围攻陈州将近三百天，赵兄弟与黄巢大小战斗几百次，虽然官兵的粮食快有没了，可是大家抗击贼寇的决心更加坚定。

古文：李克用会许、汴、徐、兗之军于陈州。时尚让屯太康，夏，四月，癸巳，诸军进拔太康。
现代文：李克用在陈州与许州、汴州、徐州、兖州的各路官军相会；当时，尚让驻守太康，夏季，四月，癸巳，各路官军推进攻克太康。

古文：黄思鄴屯西华，诸军复攻之。思鄴走。
现代文：黄思邺驻扎西华，各路官军又攻打西华，黄思邺逃跑。

古文：黄巢闻之惧，退军故阳里，陈州围始解。
现代文：黄巢听到这些战况很是恐惧，把人马撤退到故阳里，陈州开始解围。

古文：硃全忠闻黄巢将至，引军还大梁。
现代文：朱全忠听说黄巢快要到来，带领军队回到大梁。

古文：五月，癸亥，大雨，平地三尺，黄巢营为水所漂，且闻李克用至，遂引兵东北趣汴州，屠尉氏。
现代文：五月，癸亥，天下大雨，雨水淹没地面三尺深，黄巢的军营被水淹漫，又听说李克用将要来到，于是带领人马往东北方向的汴州奔去，进屠尉氏。

古文：尚让以骁骑五千进逼大梁，至于繁台，宣武将丰人硃珍、南华庞师古击却之。
现代文：尚让带领精壮骑兵五千逼近大梁，到达繁台，宣武将军丰州人朱珍、南华人庞师古将尚让击退。

古文：全忠复告急于李克用。丙寅，克用与忠武都监使田从异发许州，戊辰，追及黄巢于中牟北王满渡，乘其半济，奋击，大破之，杀万馀人，贼遂溃。
现代文：朱全忠又向李克用告急请求援救，丙寅，李克用与忠武都监使田从异从许州出发，戊辰，在中牟北面的王满渡追赶上黄巢，李克用乘黄巢人马渡到汴河一半的时候，奋勇攻打，击败黄巢的队全，斩杀一万余人，贼寇于溃退。

古文：尚让帅其众降时溥，别将临晋李谠、曲周霍存、甄城葛从周、冤句张归霸及从弟归厚帅其众降硃全忠。
现代文：尚让率领人马向时溥投降，其他将领临晋人李谠、曲周人霍存、甄城人葛从周、冤句人张归霸以及他的堂弟张归厚带领所部向朱全忠投降。

古文：巢逾汴而北，己巳，克用追击之于封丘，又破之。
现代文：黄巢经过汴河向北奔去，己巳，李克用在封丘追上黄巢，又将黄巢打败。

古文：庚午夜，复大雨，贼惊惧东走，克用追之，过胙城、匡城。
现代文：庚行午夜间，又下大雨，贼寇惊慌畏惧向东逃跑，李克用穷追不舍，先后经过胙城、匡城。

古文：巢收馀众近千人，东奔充州。辛未，克用追至冤句，骑能属者才数百人，昼夜行二百馀里，人马疲乏，粮尽，乃还汴州，欲裹粮复追之，获巢幼子及乘舆器服符印，得所掠男女万人，悉纵遣之。
现代文：黄巢把剩余的人马收集起将近一千人，向东奔往兖州；辛未，李克用追到冤句，统领的骑兵仅几百人，一天一夜行程二百余里，士兵和马匹都疲惫不堪，粮食也断绝了，于是回到汴州，想携带这里的粮食再次追击黄巢。李克用捉住黄巢的幼子，缴获了黄巢乘坐的车马和他的器具、服装、符节和印章，并收得黄巢以前掠抢的男女百姓有一万多，把他们全部放回去。

古文：癸酉，高仁厚屯德阳，杨师立遣其将郑君雄、张士安据鹿头关以拒之。
现代文：癸酉，高仁厚驻扎德阳，杨师立派遣他的将领郑君雄、张士安占据鹿头关以抗拒高仁厚。

古文：甲戌，李克用至汴州，营于城外，硃全忠固请入城，馆于上源驿。
现代文：甲戌，李克用到达汴州，在城外安营扎寨；朱全忠坚持请李克用进入城内，在上源驿为李克用设立馆舍。

古文：全忠就置酒、声乐，馔具皆精丰，礼貌甚恭。
现代文：朱全忠为李克用置办酒席招待，有精彩的歌舞音乐，丰盛的美食佳肴，礼貌十分恭谦。

古文：克用乘酒使气，语颇侵之，全忠不平，薄暮，罢酒，从者皆沾醉，宣武将杨彦洪密与全忠谋，连车树栅以塞衢路，发兵围驿而攻之，呼声动地。
现代文：李克用乘着酒兴大发脾气，多有恶语伤人之处，朱全忠心里愤愤不平。到了傍晚，酒宴结束，李克用的随从都饮酒大醉胸襟沾湿而不能自恃，宣武将军杨彦洪与朱全忠谋划，把马车连起来用树木做栅栏以堵塞主要道路，然后派出军队包围上源驿攻打李克用，呼喊的声音惊天动地。

古文：克用醉，不之闻；亲兵薛志勤、史敬思等十馀人格斗，侍者郭景铢灭烛，扶克用匿床下，以水沃其面，徐告以难，克用始张目援弓而起。
现代文：李克用已醉，不知道这一切，他的亲兵薛志勤、史敬思等十几人展开激烈的搏杀，侍卫郭景铢扑灭蜡烛，搀扶李克用藏到床下，用凉水浇李克用的脸，慢慢地告诉他所发生的灾难，李克用开始睁开眼睛拉着弓箭起来。

古文：志勤射汴人，死者数十。
现代文：薛志勤用箭射汴州的人，射死几十名。

古文：须臾，烟火四合，会大雨震电，天地晦冥，志勤扶克用帅左右数人，逾坦突围，乘电光而行，汴人扼桥，力战得度，史敬思为后拒，战死。
现代文：不一会浓烟烈火从四面扑来，恰好天下大雨，电闪雷呜，天地昏暗，薛志勤扶着李克用率领身边的几名卫兵，越过墙垣突破包围，乘着闪电的光亮向前走，汴州军队把守渡桥，经过激烈的交战李克用才过去，史敬思在后面阻击掩护，战死。

古文：克用登尉氏门，缒城得出，监军陈景思等三百馀人，皆为汴人所杀。
现代文：李克用登上汴州城的南门尉氏门，用绳子拴住身体溜下去，得以逃出，监军陈景思等三百余人，都被汴州军队杀害。

古文：杨彦洪谓全忠曰： 胡人急则乘马，见乘马者则射之。 
现代文：杨彦洪对朱全忠说： 北方的胡人遇有急事就乘骑马匹，我们见到有骑马人便射他。 

古文：是夕，彦洪乘马适在全忠前，全忠射之，殪。
现代文：当天晚上，杨彦洪恰好骑着马出现在朱全忠的面前，朱全忠当即射箭，杀死了杨彦洪。

古文：克用妻刘氏，多智略，左右先脱归者以汴人为变告，刘氏神色不动，立斩之，阴召大将约束，谋保军以还。
现代文：李克用的妻子刘氏，智多善谋，李克用身边的人有的先从汴州城内逃脱回去，把汴州城内朱全忠发动变乱一事告诉给她，刘氏不动声色，立却将逃回来的人斩杀，暗中召集各大将军，谋划以求全军回还。

古文：比明，克用至，欲勒兵攻全忠，刘氏曰： 公比为国讨贼，救东诸侯之急，今汴人不道，乃谋害公，自当诉之朝廷。
现代文：等到天亮，李克用回来，要率领所部官兵去攻打朱全忠，刘氏说： 你正在为国家讨伐贼寇，解救东面各路官军的燃眉之急，今天汴州朱全忠一伙人不仁道，竟阴谋杀害你，正应当去呈诉朝廷。

古文：若擅举兵相攻，则天下孰能辨其曲直！
现代文：如果你擅自带领人马去攻打他，那么天下的人谁还能辨别这件事的是非曲直！

古文：且彼得以有辞矣。 
现代文：而且那样会让朱全忠有话可说了。 

古文：克用从之，引兵去，但移书责全忠。
现代文：李克用听从了妻子刘氏的话，带领军队离去，只是写信责备朱全忠。

古文：全忠复书曰： 前夕之变，仆不之知，朝廷自遣使者与杨彦洪为谋，彦洪既伏其辜，惟公谅察。 
现代文：朱全忠回信说： 前天晚上的变乱，我实在不知道，是朝廷派遣的使臣与杨彦洪相谋划的，杨彦洪既然已经伏罪处死，只有请你体察原谅了。 

古文：克用养子嗣源，年十七，从克用自上源山，矢石之间，独无所伤。
现代文：李克用的养子李嗣源，年龄十七岁，跟随李克用从上源驿出来，枪林弹雨之中，唯独没有受伤。

古文：嗣源本胡人，名邈佶烈，无姓。
现代文：李嗣源本来是北方的胡人，名字是邈佶烈，没有姓。

古文：克用择军中骁勇者，多养为子，名回鹘张政之子曰存信，振武孙重进曰存进，许州王贤曰存贤，安敬思曰存孝，皆冒姓李氏。
现代文：李克用选择军营中勇健强悍的人，收养许多作为义子，有回纥人张政的儿子起名存信，振武人孙重进起名存进，许州人王贤起名存贤，安敬思起名存孝，都冒充李姓。

古文：丙子，克用至许州故寨，求粮于周岌，岌辞以粮乏，乃自陕济河还晋阳。
现代文：丙子，李克用到达许州原来的营寨，向周岌请求援助粮食，周岌以粮食缺乏为理由而拒绝了，李克用于是从陕州渡过黄河回到晋阳。

古文：郑君雄、张士安坚壁不出，高仁厚曰： 攻之则彼利我伤，围之则彼困我逸。 
现代文：郑君雄、张士安坚守东川城堡而不出战，高仁厚说； 发动进攻对郑君雄、张士安有利而我军将要付出大的伤亡，进行围困会使郑君雄、张士安疲惫困乏而我军安闲无损。 

古文：遂列十二寨围之。
现代文：于是布置十二个营寨将东川城堡包围起来。

古文：丁丑，夜二鼓，君雄等出劲兵掩击城北副使寨，杨茂言不能御，帅众弃寨走，其旁数寨见副使走，亦走。
现代文：丁丑，夜间二更时分，郑君雄等人出动强劲军队乘官兵不备突然袭击城北副使的营寨，杨茂言抵御不住，率领人马扔下营寨逃跑，旁边几个营寨的官兵看到副使逃跑，也纷纷离去。

古文：东川人并兵南攻中军，仁厚闻之，大开寨门，设炬火照之，自帅士卒为两翼伏道左右。
现代文：东川人集中兵力向南攻打官军主帅所在中军，高仁厚听到这一消息，下令把营寨的大门打开，设置火炬照着这里，亲自率领士兵在大道左右埋伏下来。

古文：贼至，见门开，不敢入，还去。仁厚发伏击之，东川兵大奔，追至城下，蹙之壕中，斩获甚众而还。
现代文：贼寇赶到，看见营寨的大门敞开着，不敢进去，调头往回走，高仁厚令伏兵发起进攻，东川的人马拼命奔逃，高仁厚追赶到东川城下，贼寇拥挤在堑壕里面，官军斩杀擒获大量人马后回去。

古文：仁厚念诸弃寨走者，明旦所当诛杀甚多，乃密召孔目官张韶，谕之曰： 尔速遣步探子将数十人分道追走者，自以尔意谕之曰： 仆射幸不出寨，皆不知，汝曹速归，来旦牙参如常，勿忧也。  
现代文：高仁厚考虑到那些扔下营寨逃跑的官军，第二天早晨应当诛杀处斩的人很多，于是秘密找来掌管文书的吏员张韶，命令他说： 你快快派遣军营侦探带领几十人分头追赶逃跑的官兵，只是用你自己的意思告诉他们说： 检校仆射高仁厚幸好没有走出营寨，一切都不知道，你们快点回去，明天早晨牙将们象往常一样去参见高仁厚，不要有什么忧虑 。 

古文：韶素名长者，众信之，至四鼓，皆还寨；惟杨茂言走至张把，乃追及之。
现代文：张韶向有忠厚长者之名，大家对他的话都很信，到四更时分，逃走的官军都分别回到营寨；只有副使杨茂言跑到了张把，于是极力追赶将他劝回。

古文：仁厚闻诸寨漏鼓如故，喜曰： 悉归矣！ 
现代文：高仁厚听到各个寨打更的漏鼓声已和往日一样，高兴地说： 都回来了！ 

古文：诘旦，诸将牙集，以为仁厚诚不知也，坐良久，仁厚谓茂言曰： 昨夜闻副使身先士卒，走至张把，有诸？ 
现代文：次日早晨，各营寨的将领集合参见高仁厚，都以为他对出逃的事确实不知道。坐了好久，高仁厚对杨茂言说： 昨天夜间听说你带头逃跑，竟跑到了张把，有这事吗？

古文：对曰： 昨夜闻贼攻中军，左右言仆射已去，遂策马参随，既而审其虚，复还寨中。 
现代文：杨茂言回答说： 昨天夜里听到贼寇攻打主力队伍，身边的人说你已撤离了，于是快马加鞭跟随上去，后来了解到你根本没有离去，所以又回到营寨之中。 

古文：仁厚曰： 仁厚与副使俱受命天子，将兵讨贼，若仁厚先走，副使当叱下马，行军法，代总军事，然后奏闻。
现代文：高仁厚说： 我高仁厚和你都是接受皇上的谕令，督率官军讨伐贼寇，如果是我高仁厚先行逃跑，你作为副使理当怒声叱喝我下马，进行军法处置，而代行总理军中事宜，然后奏报皇上。

古文：今副使既先走，又为欺罔，理当如何？ 
现代文：今天你既已先行逃跑，又欺骗蒙蔽，按理说应当怎样处置？ 

古文：茂言拱手曰： 当死。 
现代文：杨茂言拱手说： 该当死罪。 

古文：仁厚曰： 然！ 
现代文：高仁厚说： 是这样！ 

古文：命左右扶下，斩之，诸将股栗。
现代文：于是命令身边的人把杨茂言拉下，将他处斩，各位将领吓得腿都发抖。

古文：仁厚乃召昨夜所俘虏数十人，释缚纵归。
现代文：高仁厚又召来几十名昨天夜里俘虏的贼寇，给们解开绳索放他们回去。

古文：君雄等闻之惧，曰： 彼军法严整如是，自今兵不可复出矣！ 
现代文：郑君雄等人听说这些后很害怕，说： 高仁厚这样严格执行军法整饬营伍，从现在起咱们人马可不能再出去！ 

古文：庚辰，时溥遣其将李师悦将兵万人追黄巢。
现代文：庚辰，时溥派遣手下将领李师悦带领军队一万人追击黄巢。

古文：癸未，高仁厚陈于鹿头关城下，郑君雄等悉众出战。
现代文：癸未，高仁厚带领所部官军在鹿头关城下摆开阵势，郑君雄等人率全部人马出城作战。

古文：仁厚设伏于陈后，阳败走。君雄等追之，伏发，君雄等大败。
现代文：高仁厚在阵列后面设下埋伏，假装败退，郑君雄等人追击，中了埋伏，吃了一场败仗。

古文：是夕，遁归梓州。
现代文：这天傍晚，郑君雄逃回梓州。

古文：陈敬瑄发兵三千以益仁厚军，进围梓州。
现代文：阵敬派发军队三千，以壮大高仁厚的阵容，进军围攻梓州。

