玄黓摄提格五月，尽阏逢执徐五月，凡二年有奇。
唐僖宗中和二年五月，唐僖宗任命湖南观察使闵勖权且充当镇南节度使。闵勖多次请求在湖南设立节度使，朝廷恐怕各道观察使竟相效仿，而未予批准。
在这之前，王仙芝到江西一带抢掠，高安人钟传收集蛮獠土著居民，借依山势修筑堡垒，人数多达一万。
王仙芝攻隐抚州后不能固守，钟传率众占据了抚州，唐僖宗立颁诏，任命钟传为抚州刺史。
到这时，钟传又驱逐江西观察使高茂卿，占据了洪州。
因为闵勖来就是江西地方的牙将，所以朝廷又设置了镇南军，命令闵勖统领；如果钟传拒不受管，就命令闵勖对他进行讨伐。
闵勖知道朝廷的意图是使他和钟传相互争，两败俱伤，因而推辞拒不赴任。
唐僖宗命淮南节度使高骈兼任侍中，而罢免了他的盐铁转运使官职。
高骈既已丧失兵权，又被解除了财权，捋起袖子破口怒骂，并指使他的幕僚顾云起草表文进行自我陈诉，所用言辞多有极不谦恭之处，其中说： 是皇帝陛下不重用我，而决不是我辜负了皇帝陛下。 
又说： 奸臣没有醒悟，皇上还在迷惘，宗庙被火焚烧不忧虑，园陵被打开捣毁也不痛惜。 
表文说道： 王铎在江陵战役中是个败将，崔安潜在四川贪婪轻狂，这两个儒士么能统管大军呢！ 
又说： 今天廷所重用的人，上自统帅大员，下到一般将领，若让我筹划料理，可以坐着就把他们全部擒获。 
表文还说： 不要使子孙后代有抱怨痛恨的臣僚，不要让千古岁月留下汉朝淮阳王那样的刮席辱。
我唯恐东土出现盗寇，刘季一类的人再次兴起。象轵道那样的灾害，难道只能是以前才有吗？ 
又说： 现今贤能有才的人闲置不用，鲜廉寡耻的人把持朝政，这是要让皇帝陛下做亡国的君主，他们这些人究竟能出什么计策！ 
唐僖宗郑畋起草诏书斥责高骈，诏书说： 你专营江、淮盐利，身为都统管领大兵，直到京北、京西、神策军及各防守，这些都是由你指挥的，由此可知你操掌的大权；后来又封你为司徒，荣升为太尉，如果这样还不算重用你，那么怎样才算重用呢？ 
又说： 朕长期把兵权交付给你，却不能扫荡剪除乱除贼魁首，黄巢从天长县漏网逃跑经过淮河，你竟一个兵卒也不派出去追击，致使他们占据残害京国，前后达三年之久。
在广陵的军队，没有离开过驻地，忠良大臣怀有期望，勇猛士兵出现讥讽，因此启用元老诸臣，以剿杀当今大寇。 
诏书又说： 你向来是杀图有所倚仗，而一旦控告呈诉找不到门路，就会斜眼凝视着东南方，只能增加哀伤。 
又说： 谢玄在淝水能战胜苻坚，裴度在淮西能平灭吴元济，可见并不一定文臣不如武将。 
诏书还说道： 宗庙被火焚烧，园陵被打开捣毁，宝龟美玉藏在匣内被毁，这是谁的过错？ 
并说：  奸臣没有醒悟 这话，哪个人肯承认！ 皇上还在迷惘 这话，朕不敢应承认！ 
诏书责问高骈： 你尚且不能在长天县剿获黄巢，又怎么能坐着就把各位将领擒拿？ 
又说： 你说刘季一类的人会再次兴起，不知头目是谁？
你把朕比作刘玄、子婴，实在是太诬蔑欺罔了！ 
又说： 况且，大唐天下还未倾倒，朝廷纲纪尚且整肃，天道人心没有沦丧，各种法度全都存在，君主和臣子之间的礼仪，上上下下的名份，理所当然应该严格遵守，而不可有违定制。
朕加然年龄幼小，但怎能容忍你如此轻狂的侮辱！ 
高骈既已丧失了做臣子的礼节，自此以后便断绝了进贡纳。
朝廷天平留后曹存实为节度使。
黄巢攻打兴平，兴平地方的各路官军退到奉天屯驻。
朝廷为河阳节度使诸葛爽加封同中书门下平章事。
六月，朝廷任命泾原留后张钧为节度使。
刑南节度使段彦谟与监军朱敬玫相互仇视，朱敬玫特地精选强壮士兵三千人，号称忠勇军，亲自统领。
段彦谟伙图杀害朱敬玫。已亥，朱敬玫先发制人，带领士兵攻打段彦谟，将估彦谟杀死，让少尹李燧做荆南的留后。
四川人罗浑擎、句胡僧、罗夫子各招聚了几千人马，响应能。朝廷派令杨行迁等人与他们作战，几次都失利。
杨行迁等请求增兵，官府已无兵可派，陈敬便把看守仓库门庭的兵卒都搜集起来，派给杨行迁。
这个月，双方在乾展开激战，结果官军惨败。
杨行迁等人深恐没有立功而被治罪，便抓了许多村民充作俘虏送到官府，每天都有几十甚至上百人。
陈敬不问青红皂白，把抓来的村民都杀了。
其中，也有年老体弱的人及妇女，围观的人问他们为什么被抓，都回答说： 我们正在耕田绩麻，官军忽然进了村子，使强行抓来，我们也不知道犯不什么罪。 
秋季七月，已巳，朝廷任命钟传为江西观察使，这是根据高骈的请求任命的。
钟传离开抚州，南城人危全讽又占据了抚州，并遣他的弟弟危仔倡占据信州。
尚让攻让宜君寨，恰好天下大雪，有一尺多厚，贼寇被冻死的占十分之二三。
四川人韩求聚集了几千人，响应阡能。
镇海节度使周宝上奏，说高骈自称秉承旨意，让贼寇头目孙端做宣歙地方的观察使。
唐僖宗颁发诏书给周宝和宣歙观察使裴虔余，命他们派发大兵阻击孙端。
南诏王上书请求尽早迎娶公主，唐僖宗颁诏告诉南诏王正在商议车服礼仪。
朝廷任命保大留后东方逵为节度使，充当京城东面行营的招讨使。
闰七月，朝廷加封魏博节度使简兼任侍中
八月，朝廷任命兵部侍郎、判度支郑绍业为同中书门下平章事，并兼充荆南节度使。
浙东观察使刘汉宏派遣其弟刘汉宥及马步都虞候辛约，带领二万兵马在西陵安营扎寨，谋划兼并浙西地方，杭州刺史董昌派遣都知兵马使钱带兵抵抗。
壬子，钱在夜间乘有大雾督兵过江，袭击刘汉宥和辛约的军营，势如破竹，敌营兵马多被斩杀，刘汉宥、辛约二人逃跑。
魏博节度使韩简也有兼并的意图，新自带兵三万攻打河阳，在修武打败诸爽；诸葛爽放弃河阳城逃跑，韩简派留军队在此驻守，并到邢州、水一带抢掠一番回起。
李国昌从达靼率领其部落族人迁到一居。
黄巢的部属同州防御使朱温多次请求增兵，以固守河中一带，知右军事孟楷把这事压下而不上报。
朱温看到黄巢队伍的形势越来越紧迫，知道将以失败告终，亲信将领胡直、谢瞳二人规劝朱温归顺大唐。
九月，丙戌，朱温杀掉军严实，率同州全部人马投降王重荣。
朱温把王重荣当作舅舅来侍奉。王铎承旨意，让朱温做同华节度使，派谢瞳奉恭表文到皇帝年所报告。
谢瞳是福州人氏。
李详看到王重荣对待朱很宽厚，便也想归顺他，被监军察觉告发，黄巢于是将李详杀掉，让他的弟弟黄思邺当华州刺史。
邕州军队发生叛乱，赶走节度使张从训，让以前的容管经略使崔焯做岭南西道节度使。
平卢地方的大将王敬武赶趟走节度使安师儒，自已做这里的留后。
起初，朝廷让庞勋的投降将领汤群做岚州刺史，汤群私下暗通沙陀，朝廷对他产生了怀疑，便调汤群到怀州当刺史，郑从谠派遣使臣拿着告文前往传授命令。
冬季，十月，庚子朔，汤群杀掉郑从谠派来的使臣，占据城邑反叛，归附沙陀。
壬寅，郑从谠派遣马步都虞候张彦球带兵讨伐汤群。
贼寇将领韩秀升、屈行从起兵，截断峡江路，癸丑，陈敬派遣押牙将庄梦蝶带领二千人马进行讨伐，又续派押牙将胡弘略率领一千余人前往。
韩简再次带兵进攻郓州，天平节度使曹存实应战还击，结果战败身亡。
天平都将下邑的朱招收残存余部，环绕郓州城拒敌死守，韩简终于没有攻下郓州。
唐僖宗颁诏，命朱暂代天平留后。
唐僖宗以朱温为右金吾大将军、河中行营招讨副使，并赐名为全忠。
李克用虽然多次进呈表文请求投降，可是他占据忻州、代州，经常入侵抢掠并州、汾州，并争夺楼烦监。
义武节度使王处存与李克用是世代姻亲，唐僖宗于是诏令王处存告诫李克用： 如果是真心诚意地归附，就应当暂且回到朔州等待朝廷的命令；如果仍象从前一样暴虐横行，朝廷就会汇集河东和大同的官军一同进行讨伐。 
朝廷平卢大将王敬武为留。
当时各道官兵都汇聚关中讨伐黄巢，唯独平卢的官军没有到来，王铎派都统判官、谏议大夫张浚前往规劝王敬武。
王敬武已经接受了黄巢封给的官爵，拒不出城接迎，张浚见到王敬武，责问他说： 你是大唐天子的臣僚，却侮辱怠慢传诏的使臣，你不能侍奉朝廷怎么能指挥下属！ 
王敬武很吃惊，感激张浚的开导。
接着宣读唐僖宗的诏书，将领和士兵都不呼应，张浚慢慢地谕劝他们说： 人生在世应当首先知道什么是反动判逆，什么是顺应时势，其次应当知道干什么有利，干什么有害。
黄巢这个人，从前不过是个贩卖食盐的下贱人，你们舍弃几代的大唐天子而对黄巢称臣，究竟能有什么好处？
现在天下救援大唐皇帝的军队都聚集在京畿一带，可是唯有淄青的官军不到；将来一旦贼寇平灭，大唐皇这回京师重新一统天下，你们还有什么脸面是去见天下的人？
现在若是不立即前往相建功立业、争取荣华富贵，将来后悔可就来不及了！ 
平卢将领和士兵听了张浚的一番讲话的都收起刚才的面容，感到自己错了，纷纷回过头对王敬武说： 谏议大夫张浚的话对呀！ 
王敬武立即派发军队跟随张浚往西开进。
刘汉宏又派遣镇守登高的大将王镇带兵七万屯驻西陵，钱于夜间再次过江对王镇发动突然袭击，大破王军，斩杀擒获一万余人，缴获刘汉宏委命补授各位将官的伪敕书二百余件，王镇逃往诸暨。
黄巢的兵势还比较强大，王重荣对此深表忧虑，他对行营都监杨复光说： 对贼寇称臣就辜负了大唐，讨伐贼寇又兵力不足，怎样才好？ 
杨复光说： 雁门节度使李克用，作勇猛，并拥有强大的军，他的父亲与我已故的养父曾经一同共事，相处很好，他也有以身殉国的宏大志愿，之所以他不来，是因为他与河东的郑从谠有矛盾。
若是诚恳地用朝廷的旨意谕劝郑从谠，从而召唤李克用，李克用一定会来。李克用若来，则平贼寇不在话下了！ 
东面宣慰使王徽也这样认为。
当时王铎在河中，就用墨敕召集李克用，谕劝郑从谠。
十一月，李克用带领一万七千沙陀人马，从岚州、石州赶往河中，但不敢进入太原境内，只带几百骑兵经过晋阳城与郑从谠告别，郑从谠赠送给他名马、器具和钱币。
李详的旧部兵卒共同驱逐黄思邺，推华阴镇使王遇做首领，将华州降归王重荣，王铎受命委任王遇为刺史。
阡能一伙势和越来越大，一路侵掠乱进入蜀州境内。
因为杨行迁等人长期以来没有立功，陈敬便任命押牙将高仁厚为都招讨指挥使，带领军队五百人前往取代杨行迁。
在出发的前一天，有个卖面的人，从早晨到中午，在军营中出出入入好多次，巡逻的士兵对这人产生了怀疑，把他抓起来讯问，果然是阡能的间谍。
高仁厚命令为他解开捆绑的绳索，和言悦色地对他进行询问，那个人说： 我是某个村子的人，阡能把我的父母妻子都囚禁在狱中，并说 你刺探官军情况回来，得到证实就宽免了你们全家；不然的话，你们全家都要处死。 
我并不是甘心情愿地为能效力。 
高仁厚说： 我相信你是这样的，怎能忍心杀害你！
现在我放你回去，去救你的父母和妻子，只是对阡能说： 高仁厚明日就发兵，所带的军队不过五百人，没有多少人马。 
可是，我救了你们一家人，你要为我对营寨的人偷偷传话说： 陈敬仆射可怜你们都是善良的人，被贼寇控制，其情形实在是不得已。
高仁厚要来拯救你们，为你们洗刷冤枉。高仁厚来的时候，你们要分别扔掉兵器前往投降，高厚会叫人在你们的北上书写 归顺 二字，让你们回去仍操旧业。
想要杀掉的，不过是阡能、罗浑擎、句胡僧、罗夫子和韩求这五个人，一定不会牵连到老百姓的。  
阡能派来的那个间谍说： 这些全是老姓心里想的事，尚书您都一清二楚而宽百姓，还有谁不高高兴兴地去听命！
这些话一个人传给一百人，一百人传给一千人，就会象河川欢跃大海沸腾，势不可挡。
等到尚书您到来，老百姓一定都投奔而来，就象婴儿见到慈爱的母亲。那时，能立无援，马上就可以擒获！ 
于是，高仁厚派他回去。
第二天，高仁厚率领军队出发，到达双流，把截使白文现出来迎接。
高仁厚环视堑壕栅栏，怒气冲冲地说： 阡能一伙人，都是耕种土地的百姓，你们用尽一府的军队，长达一年多而不能擒获，现在看到你这里堑壕栅栏重重叠叠如此牢固，大概也可以安稳睡觉饱食终日而留养贼寇以邀功请赏了！ 
便命令把白文现拉出斩首；监军极力营救，劝了好久，白文现才免于一死。
高厚下令把堑壕栅栏全部平掉，仅留下五百士兵守卫，其余士兵全都跟随他走，又召命各个寨子的士兵，都相继集合起来。
阡能听说高仁厚将到，派遣罗浑擎在双流的西面设立五个营寨，在野桥箐一带高伏兵一千余人，以拦击官军。
高厚刺探到这一军情，带兵把罗浑擎的军营包围起来，下令不要剿杀，而是派人脱掉军人装束潜入贼寇营中传话，象昨天对那个间谍说的一样。
贼寇听后很是欢喜，呼喊叫嚷着，争先后地抛弃盔甲扔掉兵器请求投降，下拜的人多得高山倾倒一样。
高仁厚对这些来降的人均加抚恤劝导，在他们的背上书写 归顺 二字，然后让他们加到贼寇营寨之中，告诉那些还未投降的人，于是营寨内剩余的人都争着跑出去投降。
罗浑擎只好越过堑壕狼狈逃跑，结果被他的部属抓住送到高仁厚那里，高仁厚说： 这个蠢货，不值得和他说什么。 
便给罗浑擎带上刑具送往官府。
高仁厚下令把贼寇的五个营寨和盔甲武全部烧掉，只留下收缴的旗帜，先后投降的人总共有四千名。
第三天早晨，高厚对投降的人说： 开始时本想立即放你们回家，可是前面道上各个寨子的百姓还不知道我的心思，有的人会有忧虑和疑问，现在借助你们在前面行走，经过穿口、新津寨一带时，向那里的百姓展示你们北上的 归顺 二字，把投降情告诉他们，等到了延贡，就放你们回去。 
于是取来了罗浑擎的旗帜倒着挂起来，第五十个人结为一队，扛着旗子大声呼喊： 罗浑擎已经被活捉，送到官府去了，大唐王朝的军队来到这里。
你们住在寨子中的人，快快象我们一样出来投降，马上就可以成为朝廷的良民，没有事了！ 
官军到达穿口，句胡僧设有十一个营寨，寨子中的人都争着跑出来投降，句胡僧大为惊慌，拔出剑来阻止，大家用瓦片石头打他，一起把他抓住献给高仁厚，句胡僧的部属五千余人都投降了。
第四天早晨，高仁厚焚烧贼寇营寨，让投降的人打着旗子在前面走，象在双流出发时一样。
到达新津，韩求设置的十三个营寨中的人都出来投降。
韩求自己跳入深深堑壕，他的部属把他钩了上来，已经死了，便砍下他的脑袋送给高仁厚。
官军将士要烧毁寨，高仁厚阻止他们说： 投降的人还没有吃饭。 
让人先把资财粮食运出来，然后再烧营寨。
刚刚投降的人相烧火做饭，与先前投降来向他们传话的人一同进餐，欢歌笑语，整夜都没有停。
第五天，高仁厚把双流、穿口投降的人先行放回去，而让新津投降的人打着旗帜在前面走，并且对他们说： 进入邛州境内，也可以放你们回去。 
罗夫子在延贡设置九个营寨，他的部属前一天晚上看到新津火光冲天，已是夜不能眠。
等到新津投降的人赶到这里，罗夫子便仍下寨子逃奔阡能，他的部一部投降。
第六天，罗夫子逃到阡能的营寨，与阡能谋划如何动用全部人马进行决战。
计策还没商定，天快黑了，高仁厚带着延贡投降的人赶到，阡能、罗夫子骑上战马巡视营寨，想派兵出战，部属都不听号令。
高仁厚带领官军连夜逼近，次日早晨，各个营寨知道大唐官军已经接近，争先恐后地呼喊着往外跑，有人去抓阡能，阡能走投无路只好跳井，被众人拿获，没有死；同时去抓罗夫子，罗夫子自杀了。
大家提着罗夫子的脑袋，绑着阡能，驱赶着他前往迎接官军，见到高仁厚，众人拥簇着高厚的马大哭泣着说： 老百姓忍辱含冤时间太长了，找不到地方控告申诉。
自从你放回间谍，老百姓就伸长脖子盼望官军到来，度日如年。
现在见到尚书您，就象走出阴间重见天日，死而复生一样。 
欢呼的声音此起彼伏。
其他地方的贼寇营寨，也分别派遣将领前往招降。
高仁厚出兵总共六天，五大贼寇都被平灭。
他每攻打下一个县镇，就补授镇遏使，令其安抚召集民人户口。
于是，陈敬把韩求、罗夫子二人的首级挂在市井，又将阡能、罗浑擎、句胡僧钉在城西，七天后把他们三人处以凌迟极刑。
为阡能掌管文书的吏员张荣，来是安仁的进士，多次参加科而未被录取入仕，最后投奔阡能，为阡能出谋划策，起草书信檄文。阡能失败后，张荣做诗向高仁厚苦苦哀求，高仁厚把他送到官府，钉在马市处死，其余的没有再杀戮一人。
十二月，朝廷任命高仁厚为眉州防御使。
陈敬在邛州张贴告示，所有阡能等人的亲朋党羽都不问罪。
不久，邛州刺史申报抓获阡能的叔父阡行全家三十五人，囚在狱中，请求正法。
陈敬就此征求掌管文书的吏员唐溪的意见，唐溪说： 您已经张贴告示，下令对阡能的亲友不再问罪，可是邛州刺史还是把阡行全一家逮捕，这里面一定有原因。
现在若是把阡行全一家杀掉，不但会使您失信于民，我还担心会导致阡能的党羽再次纷纷起兵谋反！ 
陈敬听从了唐溪的话，派遣押牙将牛晕前往，在邛州的州门口召集众人，打开阡行全一家人的刑具而释放他们，并顺便询问他们为什么被刺史抓起来，果然是阡行全家里有肥沃的田地，刺史想要收买，阡行全不同意，刺史便因此怀恨在心。
陈敬叫来邛州刺史，要对他治罪，邛州刺史忧惧而死。
后来，阡行全听说他们全家是由于唐溪的一番话而免于治罪，暗地里给唐溪送去蚀箔金一百两。
唐溪怒气冲冲地说： 这都是太师陈敬仁慈开明，哪里有我什么事，你是在向我送祸呀！ 
他把阡行全送来的金子全都退回，斥责并赶走了派来的人。
河东节度使郑从谠奏报攻克岚州，抓获汤群，并将其斩杀。
朝廷任命忻州、代州等处的留后李克用为雁门节度使。
起初，朝廷任命郑绍业为荆南节度使，当时段彦谟刚刚占据荆南，郑绍业对段彦谟有些畏惧，过了半年，才到荆南。
唐僖宗到达蜀地，召令郑绍业回去，任命段彦谟为荆南节度使。
段彦谟被朱敬玫杀害，朝迁再次任命郑绍业为荆南节度使。
郑绍业畏惧朱敬玫，逗留不前，荆南官军很长时间没有主帅；这时，朱敬玫便暂任押牙陈儒掌管荆南府事宜。
陈儒是江陵人。
朝廷加封奉天节度使齐克俭、河中节度使王重荣均为同平章事。
李克用带领军队四万人到达河中，派遣他的堂弟李克修先带五百人马过河试探贼寇。
当初，李克用的弟弟李克让躲避贼寇隐藏在南山佛寺，被寺里的僧人杀害，李克让的仆人浑进通投归黄巢。
自从高浔一役吃了败仗，各路官军都畏惧贼寇，不敢向前。
等到李克用的军队到来，贼寇害怕了，说： 乌鸦军队来到了，应当避开他们的锋芒。 
李克用的军队穿衣服都是黑色，所以贼寇称他们是乌鸦军队。
黄巢于是抓获南山佛寺的僧人十余名，派出使者带着诏书及丰厚的贿赂财物，通过浑进通的关系到李克用那里求和。李克用杀掉僧人，为弟弟李克让悲伤痛哭，又接受黄巢的贿赂财物，分给各位将领，而将黄巢的诏书烧掉，把使者打发回去。然后带领大军从夏阳过河，在同州安设军营。孟方立即已杀掉成麟，带兵回到邢州，潞州民人便请求监军吴全勖主持留后事宜。
这一年，王铎受命以孟方立主持邢州事宜，孟方立拒不受命，囚禁吴全勖，写信给王铎，愿意招用儒臣镇守潞州，王铎任命郑昌图主持昭义的军事。不久，朝廷任命右仆射、租庸使王徽为同平章事，充任昭义节度使。王徽认为唐僖宗远迁蜀地，中原一带正扰乱不安，孟方立单独占据山东的邢？磁三个州，估计朝廷无力控制这种局面，推辞而不赴任，请求暂且委派郑昌图为昭义节度使。
朝廷又颁诏任命王徽为大明宫留守、京畿安抚制置修奉图陵使。
郑昌图到达潞州任上，不到三个月就走了，孟方立于是把昭义军调到邢州，自称留后，进呈表章请任命他的将领李殷锐为潞州刺史。
和州刺史秦彦派遣他的儿子带领军队几千人袭击宣州，赶走观察使窦，取而代之。
中和三年春季，正月，李克用的将领李存贞在沙苑打败黄揆。己巳，李克用进驻沙苑。黄揆是黄巢的弟弟。
政锋秉承旨意，任命李克用为东北面行营都统，杨复光为东面都统监军使，陈景思为北面都统监军使。
乙亥，唐僖宗以中书令、充诸道行营都统王铎为义成节度使，命他前赴镇所。
田令孜想要加重北司权，奏称王铎讨剿黄巢时间长久而没立功，最后采用杨复光策略，召来沙陀才击败贼寇，因而罢免了王铎的兵权以取悦杨复光。
朝廷又任命副都统崔安潜为东都留守，命都都监西门思恭为右神策中尉，充任诸道租庸兼催促诸道进军等使。
田令孜自以为建议唐僖宗出走蜀地、收藏传国宝和各先帝的画像、散放家中资财犒赏官军有功，便指令宰相藩镇一同请求为他恩加赏赐，唐僖宗于是任命田令孜为神策十军兼南牙十二卫观军容使。
成德节度使常山忠穆王王景崇去世，军营中拥立王景崇的儿子节度副使王主持留后事宜，当时王才十岁。
朝廷任命天平留后朱为节度使。
二月，壬子，李克用率军前往乾，与河中、易定、忠武军等各路官军会合。
尚让等人带十五万人马屯驻梁田陂。第二天，展开激战，从中午一直打到傍晚，贼寇大败，俘虏斩杀几万人，横卧在地上的尸体长达三十里，黄巢带领王、黄揆袭击华州，并占据了华州，王遇逃跑离去。
起初，光州刺史李罕之受到秦宗权的进攻，离弃光州奔往项城，率领剩余的人马归附诸葛爽，诸葛爽以李罕之为怀州刺史。
韩简攻打郓州，半年也没能攻下，诸葛爽又袭击攻取河阳；朱请求讲和，韩简便放弃进攻郓州，带兵回攻河阳。
诸葛爽派遣李罕之在武陟迎战，结果魏州军大败退回，大将澶州刺史乐行达先期回去，占据了魏州，军营上下便共同拥立乐行达为魏州留后，韩简被部下杀害。
己未，朝廷任命乐行达为魏博留后。
甲子，李克用进军围攻华州，黄思邺、黄揆环绕华州顽固坚守；李克用分派一部分骑兵屯驻渭北。
朝廷任命王熔为成德留后。
朝廷任命郑绍业为太子宾客、分司，任命陈儒为荆南留后。
峡路招讨指挥使庄梦蝶被韩秀升、屈行从打败，退到忠州固守，应援使胡弘略与贼寇作战也同样失利。
这样，江、淮一带的贡赋都被贼寇阻截，朝廷百官无俸可供。
云安、井一带的道路不通，民间缺乏食盐。
于是陈敬奏请，任命眉州防御使高仁厚为西川行军司马，率领军队三千人前往讨伐韩秀升、屈行从。
朝廷加封凤翔节度使李昌言同平章事。
黄巢所带的人马多次战败，粮食也吃尽，暗中筹谋逃离长安，他派出三万兵马扼守住蓝田这一向南出走的要道。
三月，壬申，派遣尚让带兵救援华州；李克用、王重荣带领官军在零口迎击，获得胜利。
李克用率令大军前赴渭桥，骑兵则布置在渭北，李克用每天夜间都命令将领薛志勤、康君立偷偷进入长安城，焚烧黄巢积聚的财物，斩杀虏获黄巢的人马，然后再退出，使贼寇大为惊慌恐惧。
朝廷任命淮南押牙将合肥人杨行愍为庐州刺史。
杨行愍本来是庐州的牙将，勇猛果敢，多次作战立功，行营都将很嫉妒他，白刺史郎幼复派遣他到外边驻防。
杨行愍向都将辞行，都将对他好言相待，问他还有什么需要的东西，杨行愍说： 就是需要你的脑袋！ 
于是起身把都将斩杀，并统领各路军营，自称八营都知兵马使。
郎幼复见已无法控制杨行愍，便向高骈推荐，请求以杨行愍接替自己。
高骈于是任命杨行愍为淮南押牙将，掌管庐州事宜，朝廷因而委任杨行愍。
杨行愍听说庐州人王勖很是贤能，把他召来，想起用他，王勖坚持推辞。
杨行愍询问王勖的弟弟和儿子的情况，回答说： 儿子王潜，勤奋学习，办事谨慎周密，可以委用；弟弟的儿子王稔，很有气节，可以用为将领。 
杨行愍便把王潜召来安置在身边，任命王稔和定远人季章为骑兵将领。
起初，吕用之因为左骁雄军使俞公楚的关系而得以拜见高骈；吕用之过于蛮横霸道，有人因此责怪俞公楚，俞公楚几次劝戒吕用之稍微收敛一些，不要相互受到牵连，吕用之对俞公楚怀恨在心。
右骁雄军使姚归礼，性格直爽敢于说话，尤其憎恶吕用之的所做所为，有时当面指责他的横暴行为，常常想亲手杀了他。
癸未夜，吕用之与他的党羽在娼妓家会聚，姚归礼暗中派人焚烧吕用之的卧室，杀掉好几个与他面貌相似的人，吕用之因更换衣服而免于一死。
第二天早晨，吕用之严厉追究这件事，抓获放火的人，都是骁雄军的兵卒，吕用之于这天夜间向高骈诬陷俞公楚和姚归礼两位将领。
不久，高骈命令俞公楚和姚归礼二人督率骁雄军三千人，在庐州境内慎县袭击贼寇，吕用之偷偷向杨行愍说： 俞公楚、姚归礼要攻打庐州。 
杨行愍出其不意发动突然进攻，俞公楚、姚归礼二人没有任何准备，结果全军覆没。杨行愍又向高骈告发俞公楚、姚归礼谋反叛乱，高骈不知道这是吕用之的阴谋，竟重赏杨行愍。
己丑，朝廷任命河中行营招讨副使朱全忠为宣武节度使，等夺回长安，再令他前往镇所。
癸巳，李克用等人攻克华州，黄揆离城逃走。
刘汉宏在黄岭、岩下、贞女三个镇分别驻扎军队，钱带八都兵从富春渡江发动进攻，攻战黄岭，抓获岩下镇将史弁和贞女镇将杨元宗。
刘汉宠调集精锐人马驻守诸暨，钱又发动进攻占领诸暨，刘汉宏只好逃跑。
庄梦蝶与韩秀升、屈行从激战，再次失败。
庄梦蝶的败兵纷纷逃走，进行抚慰劝导，也不能阻止；这些逃兵在路上遇见高仁厚，被他高声怒喝，逃兵当即停下；高仁厚斩杀了一名都虞候，重新下令整顿队伍。
高仁厚找来当地高龄老人，向他们询问这一带山川小路以及贼寇营寨的情况之后，高兴地说： 贼寇的精锐人马都在船上，而让那些年老体弱的人守卫营寨，资财粮食都在寨子里，这就是人们所说的重视攻战轻视防守，他们一定会失败的！ 
高仁厚于是在江面上布置下军队，摆出要过江攻打的阵势。
船上的贼寇日夜防御准备，并派兵前来挑战，高仁厚不与这些贼寇交战，而暗中派出一千名勇猛士兵手拿兵器肩扛藁秆，在夜晚从偏僻的小路前往攻打贼寇的营寨，并且放火焚烧。
船上的贼寇看到这种情况，马上分派人马回营寨救援，已来不及了，贼寇的资财粮食全被毁掉，人心动摇。
高仁厚又招募善于游泳的人凿破贼寇的船只，使其都相继沉没，贼寇来来往往惶恐迷惑，相互不能救援，高仁厚派遣军队在交通要道拦截贼寇，并且招降，最后贼寇都投降了。
韩秀升、屈行从看到人马溃败不堪，挥剑乱砍，想进行阻止，大家更加愤怒，一同抓往韩秀升、屈行从二人送到高仁厚那里。高仁厚质问说： 你们为什么起兵谋反？ 
韩秀升回答说： 自从宣宗皇帝死后，天下再也没有公道，维系大唐王朝的纽带松懈，朝廷法度被废弃。
当今谋反的人，难道只是我韩秀升？
成者王侯败者贼，我已是桌子上的肉，任凭你们煮杀剁成肉酱了！ 
高仁厚听后不禁感到凄怆，命令让他美餐之后戴上刑具。
夏季，四月，庚子，高仁厚把韩秀升献到成都唐僖宗那里，韩秀升被斩杀。
李克用与忠武将军庞从、河中将军白志迁等带领人马先行进军，在渭南与黄巢军队展开激战，一天交战三次，都获得胜利；义成、义武等军相继赶到，黄巢人马只好争相败逃。
甲辰，李克用等从光泰门进入京师长安，黄巢顽强争战而不能取胜，最后放火焚烧宫殿后逃跑。
贼寇战死和投降的人很从，但官军横暴抢掠，与贼寇没有什么两样，长安城内的房屋和百姓所剩无几。
黄巢从蓝田进入商山，在路上扔上许多珍宝，官军争抢这些东西，而不急于追击，贼寇于是逃脱了。
杨复光派遣使臣向唐僖宗报捷，朝中百官向皇上恭贺。
僖宗颁诏，留下忠武等军二万人，委派大明宫留守王徽和京畿制置使田从异行进处置，驻守护卫长安。
五月，朝廷为朱玫、李克用、东方逵加封同平章事。
将陕州升格为节度，任命王重盈为节度使。
又在延州建立保塞军，任命保大行军司马、延州刺史李孝恭为节度使。
李克用当时年仅二十八岁，在各位将领中最年轻的，可是打败黄巢，收复长安，李克用的功劳实属第一，军队实力也最强大，各位将领对他都很畏惧。
李克用的一只眼睛略微小些，当时人们都叫他 独眼龙 。
唐僖宗颁发诏令，指责崔家世富贵出身显赫，却在黄巢手下做同平章事先后三年，既不逃走也不隐藏，于是将他在住所斩杀。
黄巢派令他的骁将孟督率一万人马为前锋，进攻蔡州，节度使秦宗权带官兵迎战失败；贼寇攻打蔡州城，秦宗权于是向黄巢称臣，把他的队伍与黄巢的人马合并到一起。
起初，黄巢在长安时，陈州刺史宛丘人赵对手下将领僚佐说： 黄巢如果不是在长安战死，一定是向东逃跑，陈州则首当其冲。
并且黄巢一向仇视忠武军，我们不能不做准备。 
于是赵把护卫陈州城的堑壕挖整完毕，修缮盔甲武器，大量积储草料粮食；在六十里之内，老百姓家有资财粮食的，都迁入陈州城内。
赵还招募许多勇猛的士兵，让他的弟弟赵昶赵、儿子赵麓林赵分别统领。
黄巢的骁将孟楷既已攻下蔡州，便调动军队去打陈州，率军驻扎在项城；赵先是向孟楷做出势单力薄的样子，乘他没有准备，发动突然袭击，孟楷的人马几乎全被斩杀擒获，本人也被活捉处斩。
黄巢听说孟楷被处死，很惊慌恐惧，把所有的人马都调集到水一带驻守。
六月，黄巢与秦宗权汇合人马围攻陈州，挖开层层密布的五重堑壕，从上百个道路向陈州发起进攻。
陈州城内的人们极其恐慌，赵对他们说： 忠武军向来以正义勇敢著称，陈州的兵马号称为最强有力的队伍，况且我赵一家长期食用陈州的俸禄，誓与陈州共存亡。
男子汉要以死相拼来求得生路，况且以身殉国而死，不比向贼寇称臣苟且偷生要好吗？
有异议者一律斩首！ 赵几次带领精锐人马打开城门出去攻打贼寇，挫败了贼寇的进攻。
黄巢更加震怒，在陈州的北面建立行营，设立宫室百官，做长远的打算。
当时民间钱粮都没有积储，贼寇抓掠百姓充作粮食，把活人扔到石磨里面去磨，连同骨头一起吃掉，号称供给粮食的地方是 舂磨寨 。
黄巢放纵士兵到处抢掠，所有河南府许州、汝州、唐州、邓州、孟州、郑州、汴州、曹州、濮州、徐州、兖州等几十个州的地方，都受到黄巢的蹂躏。
当初，上蔡人刘谦做岭南小校，节度使韦宙特别器重他，把哥哥的女儿嫁给他做妻子。
刘谦攻打各股贼寇，连连立功，辛丑，朝廷任命刘谦为封州刺史。
朝廷为东川节度使杨师立加封同平章事。
宣武节度使朱全忠率领部下几百人前往镇所，秋季，七月，丁卯，朱全忠到达汴州。
当时汴州、宋州一带接连闹饥荒，国库资财匮乏，百姓穷困潦倒，内部有骄横的军队难以控制，外面又受到强大的贼寇进攻，没有一天停止交战，很多人担忧害怕，可是朱全忠的勇气却更加振奋。
唐僖宗颁发诏令，指出黄巢一伙还没平灭，加封朱全忠为东北面都招讨使。
南诏王派遣清平官杨奇肱来内地迎娶公主。
唐僖宗诏令陈敬回信答复，说； 皇帝外出，公主婚嫁的礼仪物品尚未准备齐全，待皇帝回到京师长安之后再办公主婚事。 
以此来推辞，杨厅肱不肯，直接前往成都去见唐僖宗。
李克用从长安带领军队回到雁门，不久唐僖宗颁诏，任命李克用为河东节度使，召令郑从谠前往成都。
李克用于是从东道经过榆次，到达雁门探望他的父亲。
不久。李克用在河东张贴告示，安慰官军和百姓说： 不要再思虑过去的事，应各自安置家口操持旧业。 
左骁卫上将军杨复光在河中府死去；杨复光为人慷慨，忠诚义气，善于安抚军内士卒，他死后士兵连哭数日，八都将鹿晏弘等率领自己人马分别散去。
田令孜一向畏惧忌恨杨复光，听说杨复光死了，十分高兴，趁机排斥杨复光的哥哥枢密使杨复恭，任他为飞龙使。
田令孜独揽大权，没有人敢和他抗争，只有杨复恭多次与他争论得失事宜，因此田令孜憎恨他，杨复恭于是托词有病回到蓝田。
朝廷任命成德留后王熔、魏博留后乐行达、天平留后朱分别为本道节度使。
司徒、门下侍郎、同平章事郑畋，虽然是颠沛流离，仍然谨慎地维护朝廷的法度。
田令孜请求为判官吴圆加封郎官，郑畋不同意；陈敬要把自己的职位提到宰相之上，郑畋认为在以往的旧例中，虽然节度使带平章事及检校三省长官、三公、三师的这些人称为使相，其品秩都在真正的宰相之下，因而坚决与陈敬争辩。田令孜、陈敬二人于是指令凤翔节度使李昌言向唐僖宗进言说： 军中人情猜疑，不能让郑畋随从皇上经过这里。 
郑畋也多次进呈表文请求辞官，唐僖宗于是罢免郑畋的官职，封为太子太保，又以郑畋的儿子兵部侍郎郑凝绩为彭州刺史，让郑畋到那里去养老。
朝廷任命兵部尚书判度支裴澈为中书侍郎、同平章事。
八月，甲辰，李克用到达晋阳，唐僖宗诏令任命以前的振武节度使李国昌为代北节度使，镇所设在代州。
朝廷将湖南的军队晋升为钦化军，任命观察使闵勖为节度使。
九月，朝迁加封陈敬兼任中书令，晋升爵位为颖川郡王。
感化节度使时溥在不安设军，朝廷加封他为东面兵马都统。
朝廷任命荆南留后陈儒为节度使。
昭义节度使孟方立，因为潞州地势险要民人刚烈，几次强夺主帅，所以想逐渐削弱这里，于是把镇所迁移到邢州，各大将领的家属和富贵人家都搬到山东，潞州人很不高兴。
监军祁审诲因为人心不稳定，派遣武乡镇使安居受偷偷地通过蜡丸传递消息请求李克用出兵，希望把军府重新设在潞州。
冬季，十月，李克用派遣他的将领贺公雅等人前往，被孟方立打败；李克用又派遣李克修去进攻。辛亥，攻下潞州，杀掉潞州刺史李殷锐。
从这以后，李克用每年都派出军队争夺山东的地盘，邢州、州、磁州这三个州的百姓有一半被俘获，田野里见不到庄稼。
唐僖宗诏令以宗室的女儿为安化长公主，嫁给南诏王。
刘汉宏带领十几万人马从西陵出发，要攻打董昌。戊午，钱过江迎战，击败了刘汉宏的队伍，刘汉宏更换衣服手拿鱼刀扮成厨师逃走。
己未，刘汉宏把残兵败将收集起来再次对战，钱又将刘汉宏打败，斩杀了他的弟弟刘汉容及其将领辛约。
十一月，甲子朔日，秦宗权围攻许州。
忠武大将鹿晏弘率领部属从河中向南抢掠，路经襄州、邓州、金州、洋州，所经过的地方都遭到屠杀残害，鹿晏弘扬言说要往西开进，直奔成都唐僖宗的处所。
十二月，鹿晏弘到达兴元，赶走节度使牛勖，牛勖逃奔龙州的西山。
鹿晏弘于是占据兴元，自称留后。
武宁节度使时溥因食物中毒，怀疑是判官李凝古所为而将李斩杀。
李凝古的父亲李损，是朝廷的右散骑常侍，当时在成都，时溥奏参李凝古和他的父亲合谋杀害他；田令孜收受时溥的贿赂，命令御史台审讯李损。
侍御史王华为李损鸣冤叫屈，田令孜假借唐僖宗的诏令要将李损转移投入神策狱，王华拒绝命令而不发遣李损。
萧遘上奏说： 李凝古投毒谋害时溥案本来事实不清，而李凝古已被时溥杀死，李凝古与他的父亲李损已分别多年，彼此信息不通，怎么能诬陷他们父子是同谋！
时溥倚仗有功践踏法度，凌辱蔑视朝廷，想要杀害天子身边的大臣；如果依从了他的狂妄要求，牵连在朝中臣僚，朝廷还怎么能够立足天下！ 
这样，李损才免于一死，解职回到故里。
当时田令孜独揽大权，臣僚们没有敢不顺从的，只有萧遘多次与他争辩，成为朝廷的依靠。
朝廷将浙东的军队升格为义胜军，任命刘汉宏为节度使。
赵派人抄近路向邻近各道求救，于是周岌、时溥、朱全忠都率领队伍前往救援。
朱全忠与黄巢的人马在鹿邑展开激战，打败黄巢，斩杀二千余人，带领官军进入亳州而占据该城。
中和四年春季正月，朝廷任命鹿晏弘为兴元留后。
唐僖宗赐魏博节度使乐行达名为彦祯。
东川节度使杨师立对陈敬、田令孜兄弟极度专权，心中愤愤不平。
陈敬派遣高仁厚讨代韩秀升时，对高仁厚说： 大功告成后，我要奏请皇上，赏你做东川节度使。 
杨师立知道这事，悖然大怒，气愤地说： 彼此都是大唐的属地，而竟然把我管辖的疆土许诺给别人，这实在是没有天公地道了！ 
田令孜担心杨师立发动叛乱，趁着他还没有发兵进行防范，就征调杨师立为右仆射。
黄巢人马的势力还比较强大，周岌、时溥、朱全忠支持不住，一同和河东节度使李克用请求救援。
二月，李克用带领蕃夷和汉族兵马五万杀出天井关；河阳节度使诸葛爽以河阳桥还没完工为理由进行推辞，在万善屯驻军队拒绝李克用经由这里。
李克用于是带兵回去从陕州和河中渡过黄河向东挺进。
杨师立接到调任他为右仆射的诏令，极其愤怒，拒不受命，杀掉朝廷的官告使和东川监军使，以讨伐陈敬为名兴兵反叛，大将中有谏阻的，杨师立当即斩杀，进军驻扎涪城，派遣他的将领郝蠲攻打绵州，没有攻克。
丙午，朝廷任命陈敬为西川、东川、山南西道都指挥、招讨、安抚、处置等使。
三月，甲子，杨师立向成都唐僖宗那里的文武百官和各道将士官民，历数陈敬的十大罪状，自己陈言招集本道将士、八州坛丁共十五万人，长驱直进前往问罪。
僖宗颁发诏令，削去杨师立的官爵，任命眉州防御使高仁厚为东川留后，率领军队五千进行讨伐，命西川押牙将杨茂言为行军副使。
朱全忠攻打黄巢的瓦子寨，予以攻克。黄巢的将领陕州人李唐宾、楚丘人王虔裕向朱全忠投降。
婺州人王镇捉拿剌史黄碣，向钱投降。
刘汉宏派遣他的将领娄赉杀掉王镇而取代，镇守浦阳的将领蒋召来钱的兵马一同进攻婺州，擒获娄赉而回。
黄碣是福建人。
高骈的侄子左骁卫大将军高，阵述吕用之的罪状，状纸达二十多篇，秘密呈交高骈，并且哭着说： 吕用之在内假借神仙鬼怪，迷惑您的耳目，在外则盗用节制权柄，残害地方百姓；将领佐官都惧怕大祸，而不敢说话。
随着时光的流逝，吕用之的羽毛将要丰满，翅膀要硬起来，如果不把他铲除掉，恐怕高家世代的功劳，在一个早晨就会败落下去！ 
于是情不自禁地痛哭起来。
高骈说： 你是喝酒过多了吧！ 
叫人把高搀扶出去。
第二天，高骈把高的诉状展示给吕用之看，吕用之说： 高曾因手头拮据请求救助，没有获得准许，所以对我怀恨在心。 
吕用之顺便拿出高原来亲手写的几封信呈送高骈。
高骈十分惭愧，于是禁止高随便出入；一个月后，让高去掌管舒州事宜。
盗贼陈儒攻打舒州，高向庐州的杨行愍请求救援。
杨行愍估计靠他的兵力难以应救，便和他的将领李神福谋划对策，李神福自请不动刀枪就可赶走盗贼。
于是带上许多旗帜，从偏僻的小路进入舒州，不久，李神福带领舒州的军队挂着庐州带来的旗帜纷纷出城，看着地形比比划划，就象布置大的作战阵容的样子；陈儒一伙盗贼害怕起来，乘夜间逃走了。
李神福是州人。
过了很久，盗贼吴迥、李本再次攻打舒州，高不能固守，扔下舒州城逃跑，高骈派人追上把高杀掉。
杨行愍派遣手下将领合肥人陶雅、清流人张训等人率领官军攻打吴迥、李本，将他们擒获斩杀，便任命陶雅代理舒州剌史。
秦宗权派遣他的弟弟带领人马侵扰庐州，占据舒城，杨行愍又派遣他的将领合肥人田将盗贼打跑。
以前的杭州剌史路审中旅居黄州，他听说鄂州剌史崔绍死去，便招募三千人马占据了鄂州。
武昌牙将杜洪也驱逐岳州剌史取而代之。
黄巢围攻陈州将近三百天，赵兄弟与黄巢大小战斗几百次，虽然官兵的粮食快有没了，可是大家抗击贼寇的决心更加坚定。
李克用在陈州与许州、汴州、徐州、兖州的各路官军相会；当时，尚让驻守太康，夏季，四月，癸巳，各路官军推进攻克太康。
黄思邺驻扎西华，各路官军又攻打西华，黄思邺逃跑。
黄巢听到这些战况很是恐惧，把人马撤退到故阳里，陈州开始解围。
朱全忠听说黄巢快要到来，带领军队回到大梁。
五月，癸亥，天下大雨，雨水淹没地面三尺深，黄巢的军营被水淹漫，又听说李克用将要来到，于是带领人马往东北方向的汴州奔去，进屠尉氏。
尚让带领精壮骑兵五千逼近大梁，到达繁台，宣武将军丰州人朱珍、南华人庞师古将尚让击退。
朱全忠又向李克用告急请求援救，丙寅，李克用与忠武都监使田从异从许州出发，戊辰，在中牟北面的王满渡追赶上黄巢，李克用乘黄巢人马渡到汴河一半的时候，奋勇攻打，击败黄巢的队全，斩杀一万余人，贼寇于溃退。
尚让率领人马向时溥投降，其他将领临晋人李谠、曲周人霍存、甄城人葛从周、冤句人张归霸以及他的堂弟张归厚带领所部向朱全忠投降。
黄巢经过汴河向北奔去，己巳，李克用在封丘追上黄巢，又将黄巢打败。
庚行午夜间，又下大雨，贼寇惊慌畏惧向东逃跑，李克用穷追不舍，先后经过胙城、匡城。
黄巢把剩余的人马收集起将近一千人，向东奔往兖州；辛未，李克用追到冤句，统领的骑兵仅几百人，一天一夜行程二百余里，士兵和马匹都疲惫不堪，粮食也断绝了，于是回到汴州，想携带这里的粮食再次追击黄巢。李克用捉住黄巢的幼子，缴获了黄巢乘坐的车马和他的器具、服装、符节和印章，并收得黄巢以前掠抢的男女百姓有一万多，把他们全部放回去。
癸酉，高仁厚驻扎德阳，杨师立派遣他的将领郑君雄、张士安占据鹿头关以抗拒高仁厚。
甲戌，李克用到达汴州，在城外安营扎寨；朱全忠坚持请李克用进入城内，在上源驿为李克用设立馆舍。
朱全忠为李克用置办酒席招待，有精彩的歌舞音乐，丰盛的美食佳肴，礼貌十分恭谦。
李克用乘着酒兴大发脾气，多有恶语伤人之处，朱全忠心里愤愤不平。到了傍晚，酒宴结束，李克用的随从都饮酒大醉胸襟沾湿而不能自恃，宣武将军杨彦洪与朱全忠谋划，把马车连起来用树木做栅栏以堵塞主要道路，然后派出军队包围上源驿攻打李克用，呼喊的声音惊天动地。
李克用已醉，不知道这一切，他的亲兵薛志勤、史敬思等十几人展开激烈的搏杀，侍卫郭景铢扑灭蜡烛，搀扶李克用藏到床下，用凉水浇李克用的脸，慢慢地告诉他所发生的灾难，李克用开始睁开眼睛拉着弓箭起来。
薛志勤用箭射汴州的人，射死几十名。
不一会浓烟烈火从四面扑来，恰好天下大雨，电闪雷呜，天地昏暗，薛志勤扶着李克用率领身边的几名卫兵，越过墙垣突破包围，乘着闪电的光亮向前走，汴州军队把守渡桥，经过激烈的交战李克用才过去，史敬思在后面阻击掩护，战死。
李克用登上汴州城的南门尉氏门，用绳子拴住身体溜下去，得以逃出，监军陈景思等三百余人，都被汴州军队杀害。
杨彦洪对朱全忠说： 北方的胡人遇有急事就乘骑马匹，我们见到有骑马人便射他。 
当天晚上，杨彦洪恰好骑着马出现在朱全忠的面前，朱全忠当即射箭，杀死了杨彦洪。
李克用的妻子刘氏，智多善谋，李克用身边的人有的先从汴州城内逃脱回去，把汴州城内朱全忠发动变乱一事告诉给她，刘氏不动声色，立却将逃回来的人斩杀，暗中召集各大将军，谋划以求全军回还。
等到天亮，李克用回来，要率领所部官兵去攻打朱全忠，刘氏说： 你正在为国家讨伐贼寇，解救东面各路官军的燃眉之急，今天汴州朱全忠一伙人不仁道，竟阴谋杀害你，正应当去呈诉朝廷。
如果你擅自带领人马去攻打他，那么天下的人谁还能辨别这件事的是非曲直！
而且那样会让朱全忠有话可说了。 
李克用听从了妻子刘氏的话，带领军队离去，只是写信责备朱全忠。
朱全忠回信说： 前天晚上的变乱，我实在不知道，是朝廷派遣的使臣与杨彦洪相谋划的，杨彦洪既然已经伏罪处死，只有请你体察原谅了。 
李克用的养子李嗣源，年龄十七岁，跟随李克用从上源驿出来，枪林弹雨之中，唯独没有受伤。
李嗣源本来是北方的胡人，名字是邈佶烈，没有姓。
李克用选择军营中勇健强悍的人，收养许多作为义子，有回纥人张政的儿子起名存信，振武人孙重进起名存进，许州人王贤起名存贤，安敬思起名存孝，都冒充李姓。
丙子，李克用到达许州原来的营寨，向周岌请求援助粮食，周岌以粮食缺乏为理由而拒绝了，李克用于是从陕州渡过黄河回到晋阳。
郑君雄、张士安坚守东川城堡而不出战，高仁厚说； 发动进攻对郑君雄、张士安有利而我军将要付出大的伤亡，进行围困会使郑君雄、张士安疲惫困乏而我军安闲无损。 
于是布置十二个营寨将东川城堡包围起来。
丁丑，夜间二更时分，郑君雄等人出动强劲军队乘官兵不备突然袭击城北副使的营寨，杨茂言抵御不住，率领人马扔下营寨逃跑，旁边几个营寨的官兵看到副使逃跑，也纷纷离去。
东川人集中兵力向南攻打官军主帅所在中军，高仁厚听到这一消息，下令把营寨的大门打开，设置火炬照着这里，亲自率领士兵在大道左右埋伏下来。
贼寇赶到，看见营寨的大门敞开着，不敢进去，调头往回走，高仁厚令伏兵发起进攻，东川的人马拼命奔逃，高仁厚追赶到东川城下，贼寇拥挤在堑壕里面，官军斩杀擒获大量人马后回去。
高仁厚考虑到那些扔下营寨逃跑的官军，第二天早晨应当诛杀处斩的人很多，于是秘密找来掌管文书的吏员张韶，命令他说： 你快快派遣军营侦探带领几十人分头追赶逃跑的官兵，只是用你自己的意思告诉他们说： 检校仆射高仁厚幸好没有走出营寨，一切都不知道，你们快点回去，明天早晨牙将们象往常一样去参见高仁厚，不要有什么忧虑 。 
张韶向有忠厚长者之名，大家对他的话都很信，到四更时分，逃走的官军都分别回到营寨；只有副使杨茂言跑到了张把，于是极力追赶将他劝回。
高仁厚听到各个寨打更的漏鼓声已和往日一样，高兴地说： 都回来了！ 
次日早晨，各营寨的将领集合参见高仁厚，都以为他对出逃的事确实不知道。坐了好久，高仁厚对杨茂言说： 昨天夜间听说你带头逃跑，竟跑到了张把，有这事吗？
杨茂言回答说： 昨天夜里听到贼寇攻打主力队伍，身边的人说你已撤离了，于是快马加鞭跟随上去，后来了解到你根本没有离去，所以又回到营寨之中。 
高仁厚说： 我高仁厚和你都是接受皇上的谕令，督率官军讨伐贼寇，如果是我高仁厚先行逃跑，你作为副使理当怒声叱喝我下马，进行军法处置，而代行总理军中事宜，然后奏报皇上。
今天你既已先行逃跑，又欺骗蒙蔽，按理说应当怎样处置？ 
杨茂言拱手说： 该当死罪。 
高仁厚说： 是这样！ 
于是命令身边的人把杨茂言拉下，将他处斩，各位将领吓得腿都发抖。
高仁厚又召来几十名昨天夜里俘虏的贼寇，给们解开绳索放他们回去。
郑君雄等人听说这些后很害怕，说： 高仁厚这样严格执行军法整饬营伍，从现在起咱们人马可不能再出去！ 
庚辰，时溥派遣手下将领李师悦带领军队一万人追击黄巢。
癸未，高仁厚带领所部官军在鹿头关城下摆开阵势，郑君雄等人率全部人马出城作战。
高仁厚在阵列后面设下埋伏，假装败退，郑君雄等人追击，中了埋伏，吃了一场败仗。
这天傍晚，郑君雄逃回梓州。
阵敬派发军队三千，以壮大高仁厚的阵容，进军围攻梓州。
