起，止，一共十年。汉殇帝延平元年
春季，正月辛卯，将太尉张禹任命为太傅，将司徒徐防任命为太尉，参与主管尚书事务。
邓太后因皇帝是个婴孩，尚在襁褓怀抱之中，打算让重要的大臣住在宫内，于是下诏，命张禹留居宫中，每五天回家一次；每逢朝见，都专门为他唱名，让他单独就座，不与三公同席。
将皇兄刘胜封为平原王。
正月癸卯，将光禄勋梁鲔任命为司徒。
三月甲申，将和帝安葬在慎陵，庙号称为穆宗。
丙戌，清河王刘庆、济北王刘寿、河间王刘开、常山王刘章从此前往封国就位。
邓太后对刘庆特别优待，礼遇超过其他亲王。刘庆的儿子刘祜，当时十三岁，邓太后因皇帝幼小单弱，担心将来发生不测，就让刘祜和他的嫡母耿姬留下，住在清河国设在京城的官邸。
耿姬是耿的曾孙女。刘祜的生母是犍为人左姬。
夏季，四月，鲜卑侵犯渔阳。渔阳太守张显率领数百人出塞追击。
兵马掾严授劝谏道： 前方道路险恶而阻碍重重，敌人的实力难以估量，我军应暂且安营扎寨，先命轻装骑兵进行侦察。 
张显锐气正盛，听后大怒，要将严授处斩。
于是汉军向前挺进。途中遇到鲜卑军伏兵袭击，汉军全部逃散，唯独严授奋力迎战，身受十处创伤，亲手格杀数人后战死。
渔阳郡主簿卫福、郡功曹徐咸二人自动赶来营救张显，一同阵亡。
丙寅，将虎贲中郎将邓骘任命为车骑将军、仪同三司，待遇与三公相同。
将邓骘的弟弟、黄门侍郎邓悝任命为虎贲中郎将，邓弘、邓阊二人皆为侍中。
司空陈宠去世。
五月辛卯，大赦天下。
壬辰，河东郡垣山发生山崩。
六月丁未，将太常尹勤任命为司空。
有三十七个郡和封国大雨成灾。
六月已未，邓太后下诏，削减太官、导官、尚方、内署的各种御用衣服车马、珍羞美味，和各色奢靡富丽精巧难成的物品。除非供奉皇陵祠庙，否则稻谷粱米不得加工精选，每日早晚只吃一次肉食。
以往太官、汤官的费用每年将近二万万钱，至此才数千万钱。
连同各郡、各封国的贡物，都削减一半以上。
将上林苑的猎鹰、猎犬全部卖掉。各地离宫、别馆所储备的存米、干粮、薪柴、木炭，也一律下令减少。
六月丁卯，下诏遣散掖庭部分宫人，并将罚入掖庭当奴婢的皇族成员一律免罪，使他们成为平民。秋季，七月庚寅，敕令司隶校尉和部刺史： 近来有些郡和封国发生水灾，伤害了秋天的庄稼，朝廷思考自己的过失，深为忧虑惶恐。
然而各地方官府为了要得到丰产的虚名假誉，便隐瞒灾情，夸大垦田面积；不去统计逃亡人数，却竞相增加户口；掩盖盗匪活动情况，使罪犯得不到惩处；不依照规定次序任用官吏，举荐人才不当，将贪婪苛刻的祸害，加在人民的身上。
而刺史却低头塞耳，循私包庇，在下面互相勾结，不知畏惧上天，也不知愧对于人。
不能让他们一再地仗恃朝廷的宽容恩典，从今以后，将加重对不法官员的处罚。
现命令二千石官员各自核查百姓受灾情况，免除他们应向国家交付的田赋禾秆。 
八月辛卯，皇帝驾崩。
癸丑，将皇帝入殓后，灵柩停放在崇德前殿。
邓太后与她的哥哥车骑将军邓骘、虎贲中郎将邓悝等在宫中商议大计，决定了继位人选。当夜，派邓骘持符节，用已封王的皇子才能乘坐的青盖车将清河王的儿子刘祜接来，在殿中斋戒。
皇太后登上崇德殿，文武百官都穿上吉服陪同出席。刘祜被引导上殿，皇太后将他封为长安侯。
随即下诏，将刘祜立为和帝的后嗣。接着又撰写了册立皇帝的诏命。
有关官员宣读完诏令，太尉献上皇帝的御玺，刘祜便正式即位。邓太后仍旧临朝摄政。
邓太后对司隶校尉、河南尹、南阳太守下诏说： 每每查阅前代史事，看到皇后家族及其宾客仗势横行，使奉公而不徇私情的官员陷于混乱，给人民带来痛苦，这是由于执法不严，没有立即施行惩罚的缘故。
如今车骑将军邓骘等虽然怀有恭敬顺从的心意，但家族庞大，亲戚不少，宾客奸诈狡猾，对国家的法律禁令多有冒犯。
现命令对邓氏家族的不法行为要公开地加以检束，不许包容袒护。 
从此以后，邓氏家族亲属犯罪，官员都不予以宽免。
九月，有六个州发生水灾。丙寅，将殇帝安葬于康陵。
因国家接连遭受水灾，人民苦于徭役，所以陵墓中的随葬之物及各项工程都予以裁减，只留十分之一。
乙亥，陈留郡天降陨石。
朝廷任命北地人梁为西域副校尉。
梁到达河西时，恰逢西域各国背叛了汉朝，在疏勒向西域都护任尚发动进攻。任尚上书朝廷求救，朝廷便命令梁率领河西四郡敦煌、武威、酒泉、张掖的羌、胡骑兵五千人急速前去救援。
梁还没有到达，任尚已经解围。朝廷将任尚召回，任命骑都尉段禧为西域都护，任命西域长史赵博为骑都尉。
段禧和赵博据守在它乾城。它乾城是个小城，梁认为不能固守，于是用诈术游说龟兹王白霸，声称愿意进入龟兹，和他共同守城。白霸同意了梁的建议。龟兹的官员和百姓极力进行劝阻，但白霸不听。
梁进入龟兹城以后，派将领急速前去迎接段禧和赵博，汉军汇合为八九千人。
龟兹的官员和百姓一同背叛了龟兹王，与温宿、姑墨两国联合造反，军队达数万人，一同围攻龟兹城。梁等出城迎战，大破联军。
战争持续了数月，联军兵败退走。梁乘胜追击，共斩杀一万余人，生擒数千人，龟兹局势才告平定。
冬季，十月，有四个州发生水灾和雹灾。
清河王刘庆病重，上书请求死后葬在樊濯宋贵人墓旁。
十二月甲子，刘庆去世。
十二月乙酉，废止杂戏 鱼龙曼延 。
尚书郎、南阳人樊准因儒家学风日渐衰颓，上书说： 我听说，君主不可以不学习。
光武皇帝承受天命，使汉朝中兴，东征西伐，顾不上安居休息。但他仍然放下武器，讲说儒家学问；停鞍歇马，讨论圣人之道。
孝明皇帝日理万机，事事经心，但却爱好古籍，留意儒家经典，每当行过飨射礼在学校举办宴会和射箭比赛之后，都坐在正位上，亲自讲解经书，儒生们则一同聆听，四方都欢欣喜悦。
他还广召著名的儒家学者，将他们安置在朝廷，每逢宴会，便亲切地和他们讨论疑难，共同研究治国和教化之道。即便是期门、羽林的武士军官，也都人人通晓《孝经》。儒学的影响从圣明的君王身上开始，扩展到野蛮荒凉之地。因此，每当人们称颂盛世的时候，都谈到明帝永平年代。
如今学者日益减少，京城以外的远方尤其严重。博士把坐席放在一旁，不再讲学，儒生则竞相追求华而不实的理论，忘掉了正直忠诚的原则，只熟悉谄媚阿谀的言词。我认为应当颁布诏书，明告天下，广泛寻访隐居的学者，提拔渊博的儒士，等到将来圣上上学的时候，为他讲解经书。 
邓太后认为樊准的意见很对，予以采纳，下诏说： 三公、九卿和中二千石官员，要各自举荐隐士、大儒；被举荐者务必具有高尚的德行，以劝导晚生后进。从中精选博士，一定可以得到适当的人选。 
汉孝安皇帝上
汉安帝永初元年
春季，正月癸酉朔，大赦天下。
蜀郡边境外的羌人归附汉朝。
二月丁卯，分割清河国部分封土，将安帝的弟弟刘常保封为广川王。
庚午，司徒梁鲔去世。
三月癸酉，出现日食。
已卯，永昌郡边境外夷人僬侥部落的首领陆类等人，率领全体部众归附汉朝。三月甲申，将清河孝王刘庆安葬在广丘，由司空、宗正负责治丧，礼仪比照东海恭王刘强。
自从和帝驾崩，邓骘兄弟一直住在皇宫。邓骘不愿久在宫中，一再请求回家，太后应允。夏季，四月，将太傅张禹、太尉徐防、司空尹勤、车骑将军邓骘、城门校尉邓悝、虎贲中郎将邓弘、黄门郎邓阊全都封为侯爵，各自享有一万户的食邑。邓骘因协助册立皇帝有功，增加三千户。邓骘和他的弟弟们推辞谦让，但未获批准。于是他们躲开朝廷的使者，绕路前往皇宫大门，上书陈述自己的请求，前后达五六次，邓太后这才应允。
五月甲戌，将长乐卫尉鲁恭任命为司徒。
鲁恭上书说： 以往制度规定，立秋之日才开始审理轻刑案件。但自从永元十五年以来，将时间改到了孟夏四月。
而州刺史、郡太守便在盛夏时节传讯农民，拘捕、审讯、拷问、核实，连续拖延不断。
对上违背了天时，对下伤害了农业。
考查《月令》所说 孟夏四月判决轻刑 的含义，是说对于罪行轻微并已定案的犯人，不愿使他们长期地遭受囚禁，因此要及时判决。
我认为，如今的孟夏四月判决制度，可以照此施行；而其它案件的审讯、拷问、核实，则都从立秋开始。 
他还上书说： 孝章皇帝想有助于天、地、人 三正 的开端，制订律令，规定审理判决罪案一律在冬至之前结束。
而那些不与国家同心的执法小官，却大都在十一月捕到被控犯有死罪的犯人后，不问是非曲直便立即处死，尽管罪状可疑，也不再重新审理。
我建议，对死刑重罪的判决，可延长到十二月底再截止。 
朝廷将他的建议全部采纳。
丁丑，邓太后下诏，将前北海王刘睦的孙子、寿光侯刘普封为北海王。
九真郡边境外的蛮夷及夜郎国蛮夷，以全部领土归属汉朝。
西域都护段禧等虽然保住了龟兹，但通往中原的道路已被堵塞，命令、文件无法传递。
公卿中议论此事的人认为： 西域阻碍重重而距离遥远，又屡次反叛；官兵在那里屯戍垦田，经费消耗没有止境。 
六月壬戌东汉朝廷撤销西域都护，派遣骑都尉王弘征调关中兵，将段禧和梁、赵博以及伊吾庐和柳中的屯田官兵接回汉朝本土。
起初，烧当羌人部落首领东号的儿子麻奴跟随父亲前来归降，居住在安定郡。
当时，归降的羌人诸部落分散于各个郡县，全都遭受汉人官吏和民间豪强的役使，悲愁怨恨日益深重。
后来，王弘西行迎接段禧，要征调金城、陇西、汉阳千百羌人充当骑兵，一同前往。于是郡县官府紧急征发遣调。
羌人们担心会被派到远方屯戍，不能再返回家乡，行进到酒泉的时候，已有不少人逃散叛离。诸郡各自派兵进行拦截，有些郡兵捣毁了羌人住宿的庐落。于是勒姐、当煎部落的首领东岸等人愈发惊恐，便一同急速地大举逃亡。
麻奴兄弟因此与本部落的人一同西行出塞。而滇零与钟羌各部落则大肆抢掠，切断了陇道。
这时，羌人因归附汉朝已久，不再拥有武器，他们便有人手持竹竿、树枝代替戈、矛，有人用木板桌案当作盾牌，还有人拿着铜镜，伪装兵器。郡县官府畏惧怯懦，不能制止。六月丁卯，朝廷赦免羌人各部落中互相勾结进行谋反叛逆者的罪行。
秋季，九月庚午，太尉徐防因天灾、天象异常和叛匪作乱而被颁策罢免。
太尉、司徒、司空三公由于天灾或天象异常而遭罢免，徐防乃是首例。
辛未，司空尹勤因大雨水灾被颁策罢免。
仲长统《昌言》曰：光武皇帝因西汉数世失去权柄而愤慨，对强悍之臣窃取帝位深为痛恨。因此他矫枉过正，权力不交给臣下，虽然设立了三公，政事却归尚书台总理。
他们颠倒贤能与愚劣，利用举荐人才的机会，进行私人交易。
使无能不才者守卫疆土，贪婪凶残者统治人民。黎民百姓受到搅扰，四方外族又被激怒，终于导致反叛，带来战乱流亡和忧患疾苦。怨愤之气一时并发，阴阳失和，日、月、星三光出现亏缺，怪异不断降临，害虫吃掉庄稼，水旱带来灾难。
这样的局面都是外戚宦官所造成的，而朝廷反而颁策责备三公，甚至将三公处死、免官，足以使人为此呼叫苍天，号啕泣血！
再者，从中期开始，选任三公，都务必从清廉忠厚而又谨慎小心、循规蹈矩而又熟悉旧典的人中擢拔。这乃是妇女的楷模，乡间的平常之人罢了，怎么足以身居三公高位呢！
三公的势力既然已是那样低落，人选又是如此平庸，却希望三公为国家建立功勋，为人民取得政绩，这岂不是遥远的事情吗！
从前，汉文帝对待邓通，可以说是宠爱之至，但仍使申徒嘉得以实现自己的意图，惩罚了邓通。
受到这般信任，那么对皇帝左右的小臣又有什么顾忌呢！
可是到了近代，对待外戚、宦官，官员如果不执行他们的请托，馈献不够丰足，立刻便会陷入意外的灾祸，哪里还能够弹劾纠正他们呢！
从前，对三公信任多而责罚轻，如今，对三公信任少而责罚重。
光武帝夺去三公的大权，如今则剥夺得更为彻底；光武帝制定不让皇后家族掌权的政策，几代之后却已不再遵行，其原因就在于皇帝与三公和外戚的亲疏关系不同。
如今，若是君主真能信赖三公，将权力交给他们，责令完成重任，而三公身居高位却为害人民，不能举荐任用贤才，致使百姓不安，纠纷不断，天地变化无常，人间妖物大量出现，到了那个时候，才可以让三公分担此罪！
九月壬午，诏书命令：太仆、少府裁减黄门乐队，用来增补羽林武士的名额；厩苑中的官马，凡不是皇上经常使用的，一律将食料减半；各项工程，凡不是用来供应皇家宗庙和陵园的，一律暂停。
庚寅，将太傅张禹任命为太尉，将太常周章任命为司空。
大长秋郑众和中常侍蔡伦等依靠权势干预朝政，周章曾多次直率地进言劝谏，但邓太后未能采纳。
当初，邓太后认为平原王刘胜有久治不愈的顽疾，而贪图殇帝是个怀抱中的婴孩，便将他收养为自已的儿子，立为皇帝。
及至殇帝驾崩，群臣认为刘胜的病并非不可痊愈，便一致属意于刘胜。但邓太后因先前没有立刘胜，怕他将来怀恨，就将刘祜接来，立为皇帝。
周章认为群臣并不归心于太后，于是密谋关闭宫门，诛杀邓骘兄弟及郑众、蔡伦，胁迫尚书写诏，于南宫罢黜邓太后，把安帝贬到遥远的封国为王，将平原王立为皇帝。
但事机泄露。冬季，十一月丁亥，周章自杀。
十一月戊子，太后训令司隶校尉及冀州、并州两州刺史： 人民受到谣言的惊扰，抛弃了旧居，扶老携幼，在路上贫困交加。
司隶校尉及冀州、并州两位刺史，要命令下属官员亲自对百姓进行劝导，说明情况：如果他们愿意返回原郡，由当地官府为他们出县公文；如果不愿返回，也不勉强。 
十二月乙卯，将颍川太守张敏任命为司空。
诏书命令车骑将军邓骘和征西校尉任尚，率领屯骑、步兵、越骑、长水、射声等五营兵及各郡郡兵，共五万人，进驻汉阳，以防备羌军进攻。
本年，有十八个郡和封国发生地震，四十一个郡和封国大水成灾，二十八个郡和封国发生风灾和雹灾。
鲜卑首领燕荔阳到汉朝宫廷朝贺。
邓太后将王爵印信绶带和三匹马驾驶的赤车赐给燕荔阳，命他定居在乌桓校尉的驻地宁城附近，开通边塞贸易，还特地修建了南北两个宾馆，用来接待人质。
鲜卑一百二十个部落分别将人质送到汉朝。
永初二年
春季，正月，邓骘抵汉阳。各郡郡兵还没有到达，钟羌部落数千人便在冀县以西打败邓骘军，杀死一千余人。
当时梁刚从西域回国，到达敦煌郡时，接到诏书，让他留下来担任各部队的后援。
梁军到达张掖，打败羌军各部队一万余人，逃脱者仅占十分之二三。梁军开到姑臧，羌人首领三百余人向他投降。梁对他们全都进行安抚开导，遣送他们返回故地。
御史中丞樊准因各地连年水旱成灾，许多百姓饥饿贫困，上书说： 请命令太官、尚方、考工、上林等各官署，核实裁撤无用之物；太傅、太尉、司徒、司空、车骑将军等五府，调整削减中央官吏及在京城营造建筑的工匠。
再者，受灾各郡的百姓凋零残破，恐怕官府的赈济不能拯救他们，虽然有赈济之名，却最终收不到赈济之实。
建议依照汉武帝征和元年的先例，派遣使者持符节前往灾区进行慰问，将特别贫困的灾民迁徙安置到荆州、扬州所属的丰产郡。
目前虽然西方有战事，也应先解救东方的急难。 
邓太后听从了樊准的建议，将国家所有的公田全部交给贫民使用，并随即擢升樊准，将他和议郎吕仓一同任命为代理光禄大夫。
二月乙丑，派遣樊准为使者前往冀州，派遣吕仓为使者前往兖州，对灾民进行赈济，流亡的百姓全都得以复苏。
夏季，发生旱灾。
五月丙寅，邓太后亲临洛阳地方官府及若卢监狱，审查囚犯的罪状。
有个洛阳的囚犯，实际上并没有杀过人，但被屈打成招，自认有罪。他十分瘦弱，身有伤残，被人抬上来进见，却因惧怕官吏而不敢开口。将要离去的时候，他抬起头来，像要为自己申诉。
邓太后看到后，有所察觉，便马上把他叫回来询问情况，查清了全部冤屈事实。
于是立即将洛阳令逮捕入狱，抵偿罪过。
太后起驾，还没有回到皇宫，一场丰沛的及时雨便从天而降。
六月，京城及四十个郡和封国出现水灾、风灾和雹灾。
秋季，七月，金星进入北斗星座。
闰七月，广川王刘常保去世。
因无子嗣，封国撤除。
癸未，蜀郡边境外的羌人以全部土地归属汉朝。
冬季，邓骘命令任尚及从事中郎、河内人司马钧率领各郡郡兵，在平襄同滇零率领的数万羌军交战。任尚军大败，八千余人战死。羌军于是声势大振，实力强盛，朝廷不能控制。
湟中地区各县的谷价，每石达一万钱，死亡的百姓多得无法统计，但粮食运输十分艰难。
奏书呈上，恰好樊准正上书保荐庞参，邓太后便召见庞参，将他由刑徒擢拜为谒者，命令他西上三辅，监督驻扎在该地区的各部队。
十一月辛酉，邓太后下诏，命邓骘回师，留下任尚驻扎汉阳，负责各军的调度。
邓太后派使者迎接邓骘，将他任命为大将军。
邓骘到达洛阳以后，邓太后又派大鸿胪亲自出迎，中常侍前往效外慰劳。亲王、公主以下的群臣则在路旁等候。邓骘所得的恩宠和荣耀极为显赫，声势震动京城内外。
羌人首领滇零在北地自称天子，招集武都的参狼部落，以及散布在上郡、西河的杂种羌人，切断陇道，进攻抢掠三辅地区，并南下进入益州，杀死汉中太守董炳。
梁接受诏命，本当驻守金城，但听说羌军进攻三辅，便立即率兵赶来迎敌。他转战于武功、美阳一带，接连将敌军击败赶跑。
羌人略向后撤，有所离散。十二月，广汉郡边塞外的羌人参狼部落归降。
这一年，有十二个郡和封国发生地震。
永初三年己酉，公元年
春季，正月庚子，安帝举行成年加冠礼。大赦天下。
派遣骑都尉任仁率领各郡驻军救援三辅。
任仁屡战屡败。羌人当煎、勒姐部落攻陷破羌县，钟羌部落则攻陷临洮县，俘虏了陇西南部都尉。
三月，京城洛阳发生饥荒，出现人吃人的现象。
壬辰，三公九卿前往宫门请罪。诏书回答： 大家要一心改过向善，以助我完成力所不及的重任。 
三月壬寅，将司徒鲁恭罢免。
鲁恭曾两次出任三公，由他遴选征召的成绩优秀的官吏，升任九卿和郡太守的有几十人。而那些长期跟随他的学生门徒，却往往得不到举荐，有人甚至产生了怨恨。
鲁恭听到这个情况后，说： 学问讲解得不明白，才是我所操心的事。诸位儒生不是可以由故乡郡县来举荐吗！ 
他到底不肯开口举荐，也不借此发表议论。
学生向他学习，他总是对难点穷根究底地下断提问。学业完成以后，才同学生辞别，让他们离去。
学者们说： 鲁公的辞别和议论，都不可凭空得到。 
夏季，四月丙寅，将大鸿胪九江人夏勤任命为司徒。
三公因国家经费不足，上书请求准许官吏和百姓在缴纳钱财和谷物之后，成为关内侯、虎贲、羽林郎、五官、大夫、政府官吏、缇骑武士、五校营士。
依缴纳数量的多少，各分等级。四月甲申，清河愍王刘虎威去世，没有子嗣。
五月丙申将乐安王刘宠的儿子刘延平封为清河王，作为清河孝王刘庆的后嗣。
六月，渔阳郡的乌桓部落与右北平的胡人部落，共一千余人，进攻代郡、上谷。
汉人韩琮随同南匈奴单于进京朝见。回去以后，他向南匈奴单于建议： 函谷关以东发生水灾，人民因饥饿几乎死尽，我们可以向汉朝发动攻击。 
单于听信了他的主张，于是反叛。
秋季，七月，海匪张伯路等攻打沿海九郡，杀死郡县长官。东汉朝廷派遣侍御史、巴郡人庞雄指挥州郡地方军进行讨伐。张伯路等人求降，但不久又再度集结。
九月，雁门郡的乌桓率众王无何允与鲜卑大人丘伦等，联合南匈奴的骨都，共七千骑兵，进攻五原郡，与五原郡太守在高渠谷交战，汉军大败。
南匈奴单于在美稷包围了中郎将耿仲。
冬季，十一月，东汉政府任命大司农陈国人何熙代理车骑将军职务，以中郎将庞雄为副手，统领五营兵及边境各郡郡兵，共二万余人。又命令辽东郡太守耿夔率领鲜卑兵及诸郡兵，一同参战。
任命梁代理度辽将军职务。
庞雄、耿夔进攻南匈奴日逐王，打败南匈奴军。
十二月辛酉，有九个郡和封国发生地震。
十二月乙亥，天苑星座出现异星。
这一年，京城洛阳和四十一个郡和封国大雨成灾，并州、凉州发生严重饥荒，出现人吃人的现象。
邓太后因天地阴阳失调，又接连发生战事，征调军队，于是下诏：在年终为退役的皇家卫士举行宴会时，不再安排游戏和奏乐。将参加大傩仪式的逐疫童子的数量减少一半。
永初四年
春季，正月，在举行元旦朝会时，取消奏乐和在庭中陈列御用车驾的仪式。
邓骘身居大将军之位，颇能推举贤能人才。他保荐何熙、李等进入朝廷任职，还延聘弘农人杨震、巴郡人陈禅等做自己的幕僚，受到天下人的称赞。
杨震自幼孤弱贫困而好学，通晓欧阳氏解释的《尚书》，而且知识丰富，博览群书，儒家学者们称他为 关西孔子杨伯起 。
他教生授徒二十多年，不接受州郡官府的延聘征召。人们认为杨震年岁已大，步入仕途已晚，但他的志向却愈发坚定。
邓骘听到杨震的名声以后，将他聘为幕僚。当时，杨震已经五十多岁，接连出任荆州刺史和东莱太守。
在前往东莱郡的路上，途经昌邑，他先前所举荐的荆州茂才王密正担任昌邑县令。夜里，王密揣着十斤金来送给杨震。
杨震说： 故人了解你，你却不了解故人，这是为什么？ 
王密说： 黑夜之中，没有人知道。 
杨震说： 天知，地知，我知，你知，怎能说没有人知道！ 
于是王密惭愧地出门走了。
杨震后转任涿郡太守。
他公正清廉，子孙经常以蔬菜为食，徒步出行。有的故人旧友劝杨震为子孙置办产业，但杨震不肯，他说： 使后代人说他们是清官的子孙，把这当作遗产留下，不也很丰厚吗？ 
张伯路再次进攻郡县，杀死郡太守和县令，跟随他的人逐渐增多。
朝廷下诏，派遣御史中丞王宗持符节，征调幽州、冀州的各郡郡兵，合计数万人。征召宛陵县令扶风人法雄，将他任命为青州刺史，与王宗合作，一道进行讨伐。
南匈奴包围耿种已达数月，梁、耿夔在原先是属国都尉治所的旧城与南匈奴军交锋，斩杀敌将。单于亲自率兵迎战，梁等再次败敌军。于是单于引军退回虎泽。
正月丙午，下诏削减文武百官及州郡县各级官吏的俸禄，依照等级，各有差别。
二月，南匈奴军进攻常山。
滇零派兵进攻褒中。汉中郡太守郑勤进驻褒中，以抵抗羌军。
任尚的大军出征已久而没有战功，人民无法从事农业和桑蚕之业。于是朝廷下诏命令任尚率领官吏和百姓回到长安，让南阳、颍川、汝南的官兵复员，返归本郡。
乙丑，首次在长安设置京兆虎牙都尉，在雍设置扶风都尉，如同西汉在三辅地区设置都尉的旧制。
谒者庞参向邓骘建议： 将边疆各郡因贫困而无法生存的人民迁徙到三辅居住。 邓骘同意庞参的建议，打算放弃凉州，集中力量对付北方的边患。
于是他召集公卿进行商议，说道： 这就好比是破衣服，牺牲其中的一件去补另一件，还能得到一件整衣，不然的话，就两件全都不保了。 
郎中陈国人虞诩对太尉张禹说： 大将军邓骘的计策不可行，理由有三点：先帝开疆拓土，历尽辛劳，才取得了这块土地，而现在却因害怕消耗一点经费，便将它全部丢弃，这是不可行的第一点。
丢弃凉州以后，便以三辅为边塞，皇家祖陵墓园便失去屏障而暴露在外，这是不可行的第二点。
俗话说： 函谷关以西出将，函谷关以东出相。 
猛士和武将，多数出在凉州，当地民风雄壮勇武，惯于从军作战。
如今羌人、胡人所以不敢占据三辅而在我汉朝心腹之地作乱的缘故，是因为凉州在他们的背后。
而凉州的人民所以手执兵器，冒着流矢飞石冲锋陷阵，父亲死在前面，儿子继续作战，并无反顾之心的缘故，是由于他们归属于汉朝。
如今将凉州推开不管，割断抛弃，而人民安于乡土而不愿迁徙，必然引颈哀叹： 朝廷把我们丢给了夷狄！ 
虽然是忠义善良之人，也不能没有怨恨。
假如突然有人起事，乘着天下饥馑和国力虚弱的时机，郡雄聚会，依据才能推选领袖，驱使氐人、羌人做前锋，席卷东来，即使是用古代勇士孟贲和夏育当士兵，用姜太公做大将，仍然恐怕难以抵挡。果真如此，那么函谷关以西，历代帝陵和旧京长安将不再归汉朝所有，这是不可行的第三点。
倡议者用补破衣做比喻，认为还可以保留一件，而我担心局势正如恶疮，不断侵蚀溃烂而没有止境！ 
张禹说： 我没有考虑到这些，如果没有你这番话，几乎要坏了国家大事！ 
于是虞诩向张禹建议： 收揽网罗凉州当地的英雄豪杰，将州郡长官的子弟带到朝廷来，命中央各官府分别任用数人，表面上是一种奖励，用来回报他们父兄的功勋劳绩，而实质上是将他们控制起来，做为人质，以防叛变。 
张禹赞赏他的意见，再次召集大将军、太尉、司徒、司空等四府进行商议。
众人一致同意虞诩的意见。于是征辟凉州地区有势力和有影响的人士到四府担任属官，并将当地刺史、太守和其他州郡高级官员的子弟任命为郎，进行安抚。
邓骘因放弃凉州的计划未被采纳，从此对虞诩怀恨，打算用吏法进行陷害。
恰好朝歌县叛匪宁季等数千人造反，杀死官吏，聚众作乱连年，州郡官府无法镇压。于是邓骘便任命虞诩为朝歌县长。
虞诩的故人旧友都为他深感忧虑，虞诩却笑着说： 做事不避艰难，乃是臣子的职责。
不遇到盘根错节，就无法识别锋利的刀斧，这正是我建功立业的时机！ 
他一到任，便去拜见河内太守马棱。
马棱说： 您是一位儒家学者，应当在朝廷做谋士，如今却到了朝歌，我很是为您担忧！ 
虞诩说： 朝歌的这群叛匪，只是象狗群羊群那样聚在一起，以寻求温饱罢了，请阁下不要担忧！ 
马棱问： 为什么这样讲？ 
虞诩说： 朝歌位于古代韩国与魏国的交界处，背靠太行山，面临黄河，离敖仓不过百里，而青州、冀州逃亡的难民数以万计，但叛匪却不懂得打开敖仓，用粮食招揽民众，抢劫武库中的兵器，据守成皋，斩断天下的右臂，这说明对他们不值得忧虑。
如今他们的势力正在高涨，我们难于以强力取胜，兵不厌诈，请允许我放开手脚去对付他们，只不要有所约束阻碍即可。 
及至上任以后，虞诩制定了三个等级，用来召募勇士，命掾史及以下官员各自就所了解的情况进行保举：行凶抢劫的，属上等；打架伤人，偷盗财物的，属中等；不经营家业、不从事生产的，属下等。共收罗了一百多人。虞诩设宴招待他们，将他们的罪行一律赦免，命混入匪帮，诱使叛匪进行抢劫，而官府则设下伏兵等候，于是杀死叛匪数百人。
虞诩还秘密派遣会缝纫的贫民为叛匪制作服装。这些人用彩线缝制裙衣，叛匪穿上以后，在集市街巷一露面，就被官吏抓获。
叛匪因此惊骇四散，都说有神灵在帮助官府。于是朝歌县境内全部平定。
三月，何熙率军到达五原曼柏，突然身患急病，不能继续前进。于是派庞雄与梁、耿种率领步骑兵一万六千人，进攻虎泽。汉军连营行动，逐渐向前推进。
南匈奴单于见汉朝各路兵马一同进军，大为惊恐，责备韩琮道： 你说汉人已经死光，现在来的是什么人！ 
于是派使者求降，汉军表示准许。
南匈奴单于脱掉帽子，赤着双足，向庞雄等人下拜，责备自已犯了死罪。
于是东汉朝廷将他赦免，待遇照旧。单于则送还所掳掠的男女汉民，以及被羌人劫走后转卖到匈奴的汉民，共计一万余人。
适逢何熙病故，朝廷便将梁任命为度辽将军。
庞雄回到京城，被任命为大鸿胪。
羌人先零部落再次进攻褒中。汉中郡太守郑勤准备回击，主簿段崇进行劝阻，认为： 敌人乘胜而来，锐不可当，我们应当坚守城池，等待时机。 
郑勤不听，出城迎战。汉军大败，死亡三千余人。段崇及门下史王宗、原展用身躯抵挡兵刃，保护郑勤，与郑勤一同战死。
金城郡府迁移到襄武。
戊子，汉宣帝陵园杜陵园失火。
癸巳，有九个郡和封国发生地震。
夏季，四月，有六个州发生蝗灾。
四月丁丑，大赦天下。
王宗、法雄与张伯路连续交战，张伯路兵败而逃。当赦令到达时，张伯路等因官兵没有解去盔甲，不敢投降。
王宗召集州刺史和郡太守共同商议对策。众人都认为，敌人既然不投降，就应当进行攻击。而法雄却说： 这种见解不对。
刀枪是凶恶的器物，战争是危险的行为，不可仗恃勇猛，没有必胜之人。
叛匪如果乘船渡海，深入到遥远的岛屿，攻击他们就不容易了。
我们乘着朝廷发布赦令的机会，可暂且放下武器，进行安抚劝诱，叛匪势必溃散瓦解。然后再打他们的主意，就可以不经过战斗而取胜。 
王宗赞同他的意见，立即解除了官军的武装。
叛匪听到消息后，十分高兴，便将所劫掠的俘虏释放。而唯独东莱郡官军没有解去盔甲，叛匪见了，再次惊疑恐慌，逃往辽东郡，停留在海岛上。
秋季，七月乙酉，有三个郡发生水灾。
骑都尉任仁与羌军交战，接连失利，而士兵放纵。朝廷下令将任仁用囚车押送到洛阳，交付廷尉后处死。
护羌校尉段禧去世。朝廷再度委任前护羌校尉侯霸接替此职，并将校尉府迁到张掖。
九月甲申，益州郡发生地震。
邓太后的母亲新野君患病。邓太后前往新野君府省亲，连续留居数日。三公上表坚决反对这种举动，邓太后这才回宫。
冬季，十月甲戌，新野君去世。邓太后命令司空负责治丧，礼仪比照东海恭王刘强。
邓骘兄弟请求辞官服丧，邓太后打算拒绝，询问曹大家的意见。曹大家上书说： 我听说，谦让的风格，是最大的美德。
如今四位舅父坚持忠孝原则，自动引身退下高位，而陛下却因边境战乱不宁，不肯应允。然而，如果将来有人对今日的作法提出毫毛般的指摘，我担心那谦让的美名便不可再得。 
邓太后这才答应了邓骘等人的请求。
及至服丧期满，邓太后下诏命令邓骘重新回来辅佐朝政，并再次授予以前曾欲加封的爵位。邓骘等一再叩头，坚决地辞让，邓太后这才罢休。
于是邓氏兄弟全都被赐予 奉朝请 的名义，他们的地位在三公之下，在特进及侯之上，遇到国家大事，便前往朝堂，与三公九卿一同参议。
邓太后下诏，准许被贬逐的阴皇后的家属全部返回原郡，发还被官府没收的资产五百余万。
永初五年
春季，正月庚辰朔，出现日食。
丙戌，有十个郡和封国发生地震。
已丑，将太尉张禹免职。
甲申，将光禄勋颍川人李任命为太尉。
羌人先零部落攻打河东郡，到达河内郡。
百姓惊慌不安，很多人南逃，渡过黄河。东汉朝廷派遣北军中候朱宠率领五营兵在孟津驻防，下诏命令魏郡、赵国、常山、中山等地修建堡垒，共六百一十六座。
羌人势力已经转盛，但沿边郡县的二千石官员、县令、县长多数是内地人，并没有守土抗战的决心，全都争着上书请求将郡县官府内迁，以躲避兵灾祸难。
三月，朝廷下令，将陇西郡府迁到襄武，安定郡府迁到美阳，北地郡府迁到池阳，上郡官府迁到衙县。百姓眷恋乡土，不愿离开故地，于是官府下令割去庄稼，拆除房屋，铲平营垒，毁掉粮仓。
当时接连发生旱灾、蝗灾和饥荒，加上驱赶劫掠，百姓流离四散，沿路死亡，或者抛弃老弱，或者沦为他人的奴仆婢妾，人口损失超过半数。
朝廷再次任命任尚为侍御史，在上党郡羊头山与羌军交战，打败了羌军。
于是朝廷撤销在孟津的驻兵。夫馀国国王进攻乐浪郡。
高句骊国国王宫和貊部落进攻玄菟郡。
夏季，闰四月丁酉，在凉州与河西四郡实行大赦。
海匪张伯路再次进攻东莱郡，被青州刺史法雄击败。叛匪逃回辽东郡，辽东人李久等一同将张伯路斩杀。于是青州全境平静。
秋季，九月，汉阳人杜琦和他的弟弟杜季贡、同郡人王信等与羌军勾结，聚众占领了上城。
冬季，十二月，汉阳郡太守赵博派遣刺客杜习杀死了杜琦。朝廷将杜习封为讨奸侯。
杜季贡、王信等率领部众据守在樗泉营。
这一年，有九个州发生蝗灾，有八个郡和封国大雨成灾。
永初六年
春季，正月甲寅，诏书说： 各地进贡的新鲜食物，多数违反时令。或者用火熏暖，强使成熟；或者萌芽时便从土中掘出，还未生出滋味，便已夭折。这难道是顺应天时化育万物吗！
《论语》说： 不合乎时令的东西不吃。 
从今以后，供奉皇家陵园宗庙及御用的食物，一律等到成熟时再进献。 
省减的食物共有二十三种。
三月，有十个州发生蝗灾。
夏季，四月乙丑，将司空张敏罢免。
四月己卯，将太常刘恺任命为司空。
诏书宣布，光武帝建武时期的元勋二十八将的封爵，无论曾否撤销，一律由其后裔继承。
五月，发生旱灾。
丙寅，诏书命令全国官员，上自中二千石，下至黄绶四百石到二百石的小吏，一律恢复原来的俸禄。
六月壬辰，豫章郡员溪原山发生山崩。
辛巳，大赦天下。
侍御史唐喜讨伐汉阳叛匪王信。打败叛军，将王信斩杀。
杜季贡逃亡，投奔羌人首领滇零。
本年，滇零去世，他的儿子零昌继位。零昌年龄还小，同一部族的狼莫为他出谋划策，将杜季贡任命为将军，分兵驻扎到丁奚城。
永初七年
春季，二月丙午，有十八个郡和封国发生地震。
夏季，四月乙未，平原怀王刘胜去世，没有子嗣。邓太后将乐安夷王刘宠的儿子刘得封为平原王。
丙申晦，出现日食。
秋季，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤在安定郡进攻羌人先零部落的分支牢羌，斩首俘获一千人。
发生蝗灾。
元初元年
春季，正月甲子，改年号。
二月乙卯，日南郡发生地裂，长一百余里。
三月癸亥，出现日食。
朝廷下诏，派兵驻守河内郡关隘要冲三十六处，各处全都修筑堡寨，设置传警之鼓，以防备羌人进攻。
夏季，四月丁酉，大赦天下。
京城洛阳及五个郡和封国发生旱灾、蝗灾。
五月，羌人先零部落进攻雍城。
秋季七月，罗郡夷人进攻蚕陵县，杀死县令。
九月乙丑，将太尉李罢免。
羌人首领号多与诸部落在武都、汉中二郡掳掠抢劫。巴郡的析蛮人前往救援。汉中郡五官掾程信率领郡兵与蛮人一同作战，打败羌军。
号多逃归，切断陇道，与零昌会合。侯霸、马贤同羌军在罕交战，打败羌军。
九月辛未，将大司农山阳人司马苞任命为太尉。
冬季，十月戊子朔，出现日食。
凉州刺史皮杨在狄道与羌军交战，皮杨大败，八百余人战死。
这一年，有十五个郡和封国发生地震。
元初二年
春季，护羌校尉庞参用恩德信义招抚引诱各羌人部落，号多等率领部众归降。庞参派他们前往京城朝见。
东汉朝廷赐予号多侯爵印信，让他返回。
庞参从此将护羌校尉府迁回令居，打通了河西走廊与内地之间的道路。零昌分兵攻打益州，朝廷派遣中郎将尹就进行讨伐。
夏季，四月丙午，将贵人荥阳人阎氏立为皇后。
阎皇后生性忌妒，宫女李氏生下皇子刘保，阎皇后便将她毒死。
五月，京城洛阳发生旱灾。河南及十九个郡和封国发生蝗灾。
六月丙戌，太尉司马苞去世。
秋季，七月辛巳，将太仆泰山人马英任命为太尉。
八月，辽东郡鲜卑人包围了无虑县。九月，又进攻夫犁营，杀死县令。
九月壬午晦，出现日食。
尹就讨伐与羌军勾结的吕叔都等，招募蜀郡人陈省、罗横刺杀了吕叔都。朝廷将陈、罗二人封为侯爵，并赏赐钱财。
诏书命令屯骑校尉班雄在三辅驻防。
班雄是班超之子。
命左冯翊司马钧代理征西将军职务，指挥关中各郡郡兵八千余人。
庞参率领羌、胡兵七千余人，与司马钧分路进军，一同攻打零昌。
庞参军到达勇士县以东，被杜季贡击败，庞参撤退。
司马钧孤军挺进，攻克丁奚城，杜季贡带领兵众假装逃跑。
司马钧命右扶风仲光率兵收割羌人的庄稼，仲光等却违背司马钧的调度，分散兵力，深入敌区。于是羌人设下埋伏，对仲光进行拦腰袭击。司马钧在城中得到消息，大为愤怒，不肯救援。
冬季，十月乙未，仲光等战败，全军覆没，死亡三千余人。于是司马钧逃归内地。
庞参既然未能按期到达预定地点，便声称患病，撤退返回。
司马钧和庞参都被指控有罪，召回京城，逮捕下狱。司马钧自杀。
当时，度辽将军梁也因遭到指控而被判罪。
校书郎中、扶风人马融上书说，庞参、梁机智而有才干，应当宽宥过失，让他们戴罪立功。
于是朝廷下令将庞参、梁赦免，任命马贤接替庞参，兼任护羌校尉，再次任命任尚为中郎将，接替班雄驻防三辅。
怀县县令虞诩向任尚建议道： 依据兵法，弱的不去进攻强的，走的不去追赶飞的，这是自然之势。
如今羌兵全都骑马，每天可行数百里，来时像急风骤雨，去时像离弦飞箭，而我军用步兵追赶，是势必追不上的。所以，尽管集结兵力二十余万，旷日持久，却没有战功。
我为阁下打算，不如让各郡郡兵复员，命他们每人出数千钱，二十人合买一匹马，这样便可用一万骑兵去驱逐数千敌寇，尾追截击，羌人自然走投无路。
既方便了人民，也有利于战事，大功便可以建立了！ 
于是任尚根据虞诩的建议上书，被朝廷采纳。任尚派轻骑兵在丁奚城打败了杜季贡。
邓太后听说虞诩有将帅的韬略，将他任命为武都郡太守。数千羌军在陈仓崤谷集拦截虞诩。虞诩得知后，立即下令部队停止前进，宣称： 我已上书请求援兵，等援兵到后，再动身出发。 
羌军听说以后，便分头前往邻县劫掠。
虞诩乘羌军兵力分散的机会，日夜前进，兼程行进了一百余里。他让官兵每人各作两个灶，以后每日增加一倍。于是羌军不敢逼近。
有人问虞诩： 以前孙膑使用过减灶的计策，而您却增加灶的数量；兵法说每日行军不超过三十里，以保持体力，防备不测，而您如今却每天行军将近二百里，这是什么道理？ 
虞诩说： 敌军兵多，我军兵少，走慢了容易被追上，走快了对方便不能测知我军的底细。
敌军见我军的灶数日益增多，必定以为郡兵已来接应。我军人数既多，行动又快，敌军必然不敢追赶。
孙膑有意向敌人示弱，我现在有意向敌人示强，这是由于形势不同的缘故。 
虞诩到达郡府以后，兵员不足三千，而羌军有一万余人，围攻赤亭达数十日。
虞诩便向部队下令，不许使用强弩，只许暗中使用小弩。羌人误认为汉军弓弩力量微弱，射不到自己，便集中兵力猛烈进攻。
于是虞诩命令每二十只强弩集中射一个敌人，射无不中。羌军大为震恐，纷纷退下。
虞诩乘胜出城奋战，杀伤众多敌人。
次日，他集合全部兵众，命令他们先从东门出城，再从北门入城，然后改换服装，往复循环多次。羌人不知城中有多少汉军，于是更加惊恐不安。
虞诩估计羌军将要撤走，便秘密派遣五百余人在河道浅水处设下埋伏，守住羌军的逃路。羌军果然大举奔逃，汉军乘机突袭，大败羌军，杀敌擒虏数量极多。
羌军从此溃败离散。
于是虞诩查看研究地形，修建营堡一百八十处，并招回流亡的百姓，赈济贫民，开通水路运输。
虞诩刚到任时，谷价每石一千钱，盐价每石八千钱，仅存户口一万三千户。而在任三年之后，米价每石八十钱，盐价每石四百钱，居民增加到四万多户。人人富足，家家丰裕，从此一郡平安。
十一月庚申，有十个郡和封国发生地震。
十二月，武陵郡澧中蛮人反叛，被州郡官府剿平。
己酉，将司徒夏勤罢免。庚戌，将司空刘恺任命为司徒，将光禄勋袁敞任命为司空。
袁敞是袁安之子。
前虎贲中郎将邓弘去世。
邓弘生性节俭朴素，研究欧阳氏解释的《尚书》，曾在宫中教授安帝。
有关部门建议追赠邓弘为骠骑将军，位居特进，并封为西平侯。
邓太后追念邓弘平素的志向，不加赠官爵及衣服，只赐钱一千万，布一万匹。邓弘的哥哥邓骘等人仍然辞让，不肯接受。
太后下诏，将邓弘的儿子邓广德封为西平侯。
下葬之前，有关部门再次上奏，请求征调北军五营的轻车骑士护灵，礼仪如同西汉霍光的旧例。
邓太后一概不准，只许使用白盖丧车，派两名骑士护卫，由邓弘的学生门徒送葬。
后来，因邓弘曾做过安帝的师傅，地位重要，便分割西平国的封土，将邓广德的弟弟邓甫德封为都乡侯。
