起，止，一共四年。
晋安帝义熙元年
春季，正月，东晋南阳太守扶风人鲁宗之，发动军队袭击襄阳，桓蔚失败后逃往江陵。
己丑，刘毅等人的几支军队抵达马头。
桓振挟持着安帝出兵屯据在江津，派遣使节请求割据江、荆两个州，以送回安帝作为交换条件。
刘毅等人没有答应。辛卯，鲁宗之在柞溪将桓振的部将温楷击败，进军屯扎在纪南。
桓振留下桓谦、冯该镇守江陵，率领部队与鲁宗之展开决战，并打败了他。
刘毅等人又在豫章口把冯该打败，桓谦放弃守城，逃跑。
刘毅等人的部队进入江陵，抓住卞范之等人，全部杀掉。
桓振回师，望见城中大火四起，知道江陵已经被攻陷，他所带的军队全部溃散，桓振逃到川。
乙未，安帝下诏说，把国家的重大事件的处理权，全部交给冠军将军刘毅。
戊戌，下令实行大赦，改年号为义熙，只有桓氏家族的成员不加原宥。因为桓冲一心忠于王室司马家族，特别赦免了他的孙子桓胤。
任命鲁宗之为雍州刺史，任命毛璩为征西将军及都督益、梁、秦、凉、宁五州诸军事，任命毛璩的弟弟毛瑾为梁、秦二州的刺史，毛瑷为宁州刺史。
刘怀肃在石城追上冯该并把他杀了。桓谦、桓怡、桓蔚、桓谧、何澹之、温楷等人都逃奔后秦。
桓怡是桓弘的弟弟。
后燕王慕容熙征伐高句丽。
戊申，进攻辽东。
在将要攻下城墙的时候，慕容熙命令手下的将士说： 不得抢先登城，等到把城墙铲成平地的时候，我跟皇后坐在车上一同进城。 因此，城中得到喘息的机会，加强了防备，于是他们没法攻破，只好回去了。
后秦王姚兴任命鸠摩罗什为国师，像侍奉神灵那样尊重他，亲自率领大臣们以及一些僧人听鸠摩罗什讲授佛经，又命令鸠摩罗什翻译从西域传来的佛家 经 、 论 共三百多卷，并大量营造佛塔、寺院等建筑，在那里坐禅修行的僧人常常有千人之多。
朝廷公、卿以下的官员也都信奉佛教，于是，地方上也都受这种风气的熏，信佛的人在十家当中往往有九家。
后秦归义侯乞伏乾归进攻吐谷浑可汗大孩，并把他打得大败，俘获了一万多人后回师。大孩逃往胡园，死在那里。
前任可汗视罴的嫡长子树洛干率领剩下的部众几千家逃奔莫何川，自己号称车骑大将军、大单于、吐谷浑王。
树洛干减轻徭役和赋税，有功必赏，有罪必罚，所以吐谷浑很快便复兴起来。沙州、川一带的那些戎族部落都归附了他们。
西凉公李自己号称大将军、大都督并兼秦、凉二州牧，下令实行大赦，改年号为建初，派遣舍人黄始、梁兴携带奏章，抄小路去建康诣见东晋朝廷。
二月，丁巳，东晋留台准备皇帝专用的车驾仪仗，去江陵迎接安帝，刘毅、刘道规留在夏口驻扎，何无忌陪同护卫安帝东下还都。
当初，毛璩听说桓振攻陷了江陵，便率领三万人的部队顺长江向东进发，准备讨伐他，派遣他的弟弟西夷校尉毛瑾、蜀郡太守毛瑷从外水出发，参军巴西人谯纵、侯晖从涪水出发。
蜀地的人不喜欢到远方征战，侯晖到了五城水口，与巴西人阳昧谋划发动叛乱。
谯纵为人谦和谨慎，蜀地的人都很拥戴他，侯晖、阳昧一起逼迫谯纵为盟主。谯纵严辞拒绝，纵身投江，被叛军救了上来。他们又用兵刃逼迫谯纵登上车轿，谯纵又扑倒在地，向大家磕头，坚决拒绝，侯晖把谯纵绑在车上，回军，在涪城袭击毛瑾，并把他杀了，拥推谯纵为凉、秦二州刺史。
毛璩来到略城，听说军中发生叛乱，飞马回成都，派遣参军王琼带兵前去讨伐，被谯纵的弟弟谯明子打败，被杀死者十有八九。
益州营户李腾打开城门迎入谯纵的军队，杀了毛璩和他的弟弟毛瑷，屠灭了他们全家。
谯纵号称成都王，任命堂弟谯洪为益州刺史，任命谯明子为巴州刺史，驻守白帝。
从此，蜀地局势大乱，汉中的实力也十分空虚。氐王杨盛派遣他的侄儿平南将军杨抚占据了那里。
癸亥，北魏国主拓跋从豺山回京，撤销了尚书三十六曹等官署。
三月，桓振自郧城发兵袭击江陵，荆州刺史司马休之迎战，大败，逃奔襄阳，桓振自称为荆州刺史。
建威将军刘怀肃从云杜带兵迅速赶到，在沙桥与桓振展开决战。刘毅派遣广武将军唐兴前来助战，就在战场上将桓振杀死，重新夺回江陵。
甲午，安帝抵达建康。
乙未，文武百官前往宫门拜见请罪。安帝下诏命令他们恢复职务。
尚书殷仲文因为朝廷音乐设施不完备，告之刘裕，请求重建。
刘裕说： 现在没有时间做这件事，而且我也不懂它的道理。 
殷仲文说： 如果你喜欢它，那就自然懂了。 
刘裕说： 正因为懂了就会喜爱，所以我才不去学习它。 
庚子，任命琅邪王司马德文为大司马，武陵王司马遵为太保，刘裕为侍中、车骑将军、都督中外诸军事，原任的徐、青二州刺史仍然兼任，刘毅为左将军，何无忌为右将军、督豫州和扬州五郡诸军事、豫州刺史。刘道规为辅国将军、督淮北诸军事、并州刺史，魏咏之为征虏将军、吴国内史。
刘裕坚决辞让，不接受这些官职。安帝加封他为录尚书事，他还是不接受，几次请求仍回到他的属地去。安帝命令文武百官一起敦促、规劝，安帝也亲自驾临到他的宅第。
刘裕惶恐害怕，再次前往宫门去拜见，陈述理由，最后，安帝终于准许他回属地去了。
安帝又任命魏咏之为荆州刺史，代替司马休之。
当初，刘毅曾经做过刘敬宣的宁朔参军，当时有的人认为他是一个英雄豪杰。
刘敬宣说： 非常的人才自有胸怀和水平，何以见得他就是人中豪杰呢？
此人的性格，外表宽厚，但心胸狭窄，自视很高，总想在别人之上，如果一旦掌握大权，也一定会因为犯上而招到祸患。 
刘毅听说之后，心中对刘敬宣十分怀恨。
到了朝廷任命刘敬宣为江州刺史的时候，他认为自己无功，诚恳辞让，不应该在刘毅等人之前接受任命。
刘裕没有答应他的请求。刘毅这时派人去对刘裕说： 刘敬宣并没有参与勤王讨逆的义举。
现在，平乱中的勇猛之将、劳顿之臣才要论功行赏，像刘敬宣那样的官员，应该让他们靠后一些。
如果你不忘记过去的情谊，不妨给他一个员外常侍之类的官做，就可以了。
现在听说已经授给他郡守的官职，实在已经是太过于优厚了。不久又再次把江州交给他管辖，尤其让人惊骇惋惜。 
刘敬宣越加感到心中不安，自己上表请求解去职务，于是，朝廷把他召回做宣城内史。
夏季，四月，刘裕回到京口镇守。朝廷改任他为都督荆、司等十六州诸军事，兼任兖州刺史。
卢循派遣使节前来建康进贡。
这时，东晋朝廷刚刚稳定下来，没有时间前去征讨。壬申，朝廷任命卢循为广州刺史，徐道覆为始兴相。
卢循赠送给刘裕益智粽，刘裕回赠给他续命汤。
卢循任命前琅邪内史王诞为平南长史。
王诞游说卢循道： 王诞我本来不是军旅出身，留在这里也没什么用处。我一向被刘镇军厚爱，如果能够回到北方去的话，一定会得到他的委派重用，这样，不管是为公为私，遇到机会，我一定要报答您的厚恩。 
卢循认为他说得很对。
这时刘裕写给卢循一封信，让他派吴隐之回去，卢循没有听从。
王诞又对卢循说： 将军这次扣留吴公，对公对私都不是好计策。
孙策岂能不想扣留华歆？只是因为一个地方容不下两个君长罢了。 
于是，卢循派吴隐之与王诞一起回去了。
当初，南燕国主慕容备德在前秦担任张掖太守。他的哥哥慕容纳与母亲公孙氏居住在张掖。后来，慕容备德跟随秦王苻坚进犯淮南，留下一把金刀向母亲告别。
慕容备德与燕王慕容垂在崤山之东起兵反叛，张掖太守苻昌便抓获慕容纳以及慕容备德的几个儿子，都杀掉了。他的母亲公孙氏因为年老而得到赦免，慕容纳的妻子段氏正在怀孕，也没有被马上处死。
监狱看守呼延平，是原来慕容备德的老部下，暗地里把在押的公孙氏和段氏放跑，带她们逃到羌中去了。
段氏生下儿子慕容超。孩子十岁的时候，公孙氏得了重病，临死的时候，把金刀交给慕容超说： 你将来如果有机会回到东方去的话，你应当把这把刀还给你的叔叔。 
呼延平又带着慕容超母子二人投奔后凉国。
到了吕隆投降后秦之后，慕容超又随着凉州的百姓一起被迁到长安。
呼延平死后，段氏为慕容超娶了呼延平的女儿做媳妇。
慕容超担心自己被后秦扣押，于是表面上假装疯癫，到处乞食为生。后秦国的人都觉得他很贱，歧视他，只有东平公姚绍看见他后，认为他很奇异特殊，对后秦王姚兴说道： 慕容超身材魁梧，举措轩昂，恐怕不是真疯，希望您能稍稍给他一个小官当，把他拴住。 
姚兴召见慕容超，与他说话，慕容超故意往错处回答。
姚兴对姚绍说： 谚语说得好， 好皮不包蠢骨头 ，他只不过是胡说八道罢了。 
于是把他放了出去。
慕容备德听说慕容纳有一个遗腹子还在后秦，便派遣济阴人吴辩去那里查访。吴辩因为同乡人宗正谦在长安依靠占卜算卦为生，便通过他与慕容超取得了联系。
慕容超不敢把这个消息告诉母亲和妻子，只有暗地里与宗正谦改名换姓逃回到南燕。
他们走到梁父的时候，镇南长史悦寿把消息告诉给兖州刺史慕容法。
慕容法说： 过去在汉代的时候有个卜卦的人谎称自己是卫太子，现在怎么知道此人不是这类的骗子呢？ 
因此对慕容超不甚恭敬，慕容超从此与慕容法产生隔阂。
慕容备德听说慕容超已经到来，非常高兴，派遣三百名骑兵前来迎接。
慕容超抵达广固，把那把金刀献给慕容备德，慕容备德失声恸哭，悲痛不能自己。
册封慕容超为北海王，任命他为侍中、骠骑大将军、司隶校尉、开府，并精心遴选一时的贤俊、英杰，作为他的僚属辅佐他。
慕容备德没有儿子，打算让慕容超做自己的后嗣，将来继承王位。
慕容超入宫陪同侍奉叔父，就可以使叔父尽情欢快，出宫办事也能礼贤下士、谦诚待人。从此，朝廷内外美誉声望全部归于慕容超。
五月，东晋桂阳太守、章武王司马秀和益州刺史司马轨之阴谋反叛，被杀。
司马秀的妻子是桓振的妹妹，所以他自己疑心受到牵连，索性反叛。
桓玄的余党桓亮、苻宏等人，裹胁着百姓，几十次侵扰为祸地方郡县，刘毅、刘道规、檀祗等人分别带兵将他们剿灭，荆、湘、江、豫等几个地方的局势全部得到平安。
朝廷下诏，任命刘毅为都督淮南等五郡军事、豫州刺史，任命何无忌为都督江东五郡军事、会稽内史。
东晋北青州刺史刘该叛变，勾结北魏为外援，清河、阳平两个郡的太守孙全拉起队伍响应他。
六月，北魏豫州刺史索度真、大将斛斯兰进犯徐州，围攻彭城。
刘裕派遣他的弟弟南彭城内史刘道怜、东海太守孟龙符带兵前去救援，斩杀了刘该和孙全，北魏军失败而退走。
孟龙符是孟怀玉的弟弟。
后秦陇西公姚硕德，征伐仇池，多次打败杨盛的部队。将军敛俱进攻汉中，攻克成固，把三千多家流民迁徙到关中。
秋季，七月，杨盛向后秦请求投降。
后秦任命杨盛为都督益、宁二州诸军事，征南大将军，益州牧。
刘裕派遣使节向后秦求和，并要求归还南乡等几个郡，后秦王姚兴答应了他。
姚兴的大臣们都觉得这样不行，姚兴说： 天底下的善行都是一样的。
刘裕从社会底层最卑贱的地位上发展起来，能够诛杀桓玄，重新振兴晋室，对内整顿日常政务，对外核查勘定封地疆土，我怎么能为了珍惜几个郡，便因此不成全他的好事呢？ 
于是割让南乡、顺阳、新野、舞阴等十二个郡，归还给东晋。
八月，后燕辽西太守邵颜犯罪，出外逃命当了盗贼。九月，中常侍郭仲出兵征讨并把他杀了。
汝水枯竭，南燕国主慕容备德为此十分焦虑，不久便得病，卧床不起。
北海王慕容超请求为此祷告，慕容备德说： 作为人主，他的寿命长短，全由上天决定，不是汝水所能制约得了的。 
慕容超一再请求，慕容备德只是不允许。
戊午，慕容备德在东阳殿召见群臣，商议册立慕容超为太子。
不巧突然间发生地震，文武百官非常惊恐，慕容备德心里也非常不安，于是回宫。
这天夜里，他的病情加重，眼睛紧闭，不能说话。
段后大声对他说： 现在召中书官进宫写诏书，立慕容超为太子，可以吗？ 
慕容备德睁开眼睛点了点头。
于是，册立慕容超为皇太子，下令大赦。慕容备德很快便去世了。
他们制作了十几个相同的棺材，在夜间，分别抬着从四个城门出去，埋在不同的地方，暗地里却把真的棺木秘密葬在山谷之中。
己未，慕容超登上皇帝位，下令大郝，改年号为太上。
尊奉段后为皇太后。
任命北地王慕容钟都督中外诸军事、录尚书事，慕容法为征南大将军并都督徐、兖、扬、南兖四州诸军事，加封慕容镇开府仪同三司，任命尚书令封孚为太尉，鞠仲为司空，封嵩为尚书左仆射。
癸亥，表面上把没有慕容备德尸体的空棺葬在东阳陵，并把他追谥为献武皇帝，庙号世宗。
慕容超把他过去的亲信公孙五楼当做心腹。
慕容备德原来的大臣北地王慕容钟、段宏等都在心里感到不安，请求去外地任职。
慕容超任命慕容钟为青州牧，任命段宏为徐州刺史。
又任命公孙五楼为武卫将军，领屯骑校尉，参与处理国家政事。
封孚劝阻说： 臣下我听说，亲人不能排斥到外地，客人却不能让进内室。
慕容钟是国家的皇族重臣，政权的倚靠；段宏，在外戚中极负盛名，百姓也都十分景仰。正应该让他们协助并带动文武百官，辅佐陛下，而不应该让他们到很远的外地去镇守。
现在，慕容钟等出外守边，公孙五楼却在朝中辅佐，臣下我内心里觉得是不妥的。 慕容超拒不听从。
慕容钟、段宏心中都感到愤愤不平，相对着说： 黄狗的皮毛，恐怕终将要补狐皮衣服了。 
公孙五楼听说这话之后，怀恨在心。
东晋魏咏之去世，江陵令罗阴谋发动兵变袭击江陵，拥奉王慧龙为盟主。
刘裕任命并州刺史刘道规为都督荆、宁等六州诸军事及荆州刺史。
罗来不及发动叛乱，只好随同王慧龙逃往后秦。
后秦归义侯乞伏乾归征伐仇池，被杨盛打败。
西凉公李与长史张商议，把都城迁往酒泉，用来对北凉国沮渠蒙逊施加威胁与压力，于是任命张体顺为建康太守，镇守乐涫，任命宋繇为敦煌护军，和他的儿子敦煌太守宋让一起镇守敦煌，于是把都城迁到酒泉。
李写下一首手谕，告诫他的几个儿子，认为： 从事政务的人应当对奖赏或惩罚非常谨慎，万万不能任凭自己的爱憎，随意而为，接近忠直正派的人，疏远奸佞阿谀的小人，不让自己左右亲近的人暗地里操纵权力，作威作福。
别人毁谤或者赞誉你的时候，应当仔细斟酌辩别是真是假。听取讼诉，判定案情，一定要和颜悦色地按规章情理仔细处置，千万不要事先推测对方心怀奸诈，主观臆断，轻易地发脾气。
要尽量争取多听别人的意见，不要自己独断专行。
我主持政事五年来，虽然不能说使百姓得到了很好的休息安抚，但是，我尽量地宽容别人的错误，掩饰别人的缺点，所以才使早上还是对手、仇人的人，到晚上便可能成为知心朋友。大体上，没有什么对不起那些新知旧友的地方，因为我处事公平，胸怀坦荡，没有偏差，一点儿也不许因私意有所变更。
这样做，从眼前的利益来考虑，好像是要受到些损失，但是时间一久，才能看出好处来，也只有这样，在前人的面前，我才可说是无愧的。 十二月，后燕王慕容熙进攻契丹。
义熙二年
春季，正月，甲申，北魏国主拓跋来到豺山宫。
并下令，每个州设置三个刺史，每个郡设置三个太守，每个县设置三个令长。其中，刺史、令长等各去到所在州县上任，太守虽然设置了却并不上任，有功之臣管辖州所的，都被征召回京师，保持原有的爵位，回家。
东晋益州刺史司马荣期，在白帝进攻西蜀政权的谯明子，将他打败。
后燕王慕容熙抵达陉北，因为害怕契丹部落人多，打算回去，但苻皇后却不听从。戊申，慕容熙只好放弃笨重的军用物资，用轻装部队袭击高句丽。
南燕国主慕容超的猜忌、暴虐一天比一天厉害，政令完全由受他宠幸的掌权者颁发，自己则沉迷于游牧打猎，封孚、韩多次规劝，他也不听。
慕容超曾有一次在金殿之上问封孚道： 联可以和前代的哪位君主相比？ 封孚回答说： 桀、纣。 
慕容超既惭愧又气愤，封孚则缓缓地从容走出，神色不改。
鞠仲对封孚说： 与天子说话，怎么能够这样呢？
你应该回去谢罪。 
封孚说： 我现在已经年过七十，只求死得其所罢了！ 
竟然不去请罪。
慕容超因为他在当时声望很高，所以特别地宽容了他。
东晋桓玄叛乱时，河间王司马昙之的儿子司马国、司马叔逃奔南燕。
二月，甲戌，司马国等人攻陷弋阳。
后燕军走了三千多里，兵士和马匹因疲惫寒冷，一路不断有死掉的。他们进攻高句丽木底城，没有攻克，只好回去。
夕阳公慕容云被箭射伤，加上又害怕后燕王慕容熙的凶残暴虐，于是以有病为借口，辞官回家。
三月，庚子，北魏国主拓跋回到平城。
夏委，四月，庚申，再一次来到豺山宫。
甲子，又回到平城。
柔然可汗郁久闾社仑，侵犯北魏边境。
五月，后燕国主慕容宝的儿子博陵公慕容虔、上党公慕容昭，都因为嫌疑而被逼自杀。
六月，后秦陇西公姚硕德从上来到都城朝见。后秦国主姚兴为此下令实行大赦。等他回去的时候，姚兴又把他送到雍城，才回来。
姚兴对待晋公姚绪和姚硕德，都用家里亲人的礼节，车马、衣服、珍玩等也都先送给两位叔父，然后自己才留用差一点的。国家的大政方针，都事先请示他们之后再决定。
南凉景王秃发檀讨伐北凉沮渠蒙逊，沮渠蒙逊环城坚守。
秃发檀抵达赤泉之后便回去了，把三千匹马、三万只羊献给后秦。
后秦王姚兴认为他很忠诚，任命秃发檀为都督河右诸军事、车骑大将军、凉州刺史，镇守姑臧。征调王尚回长安。
凉州人申屠英等派遗主簿胡威前往长安拜见后秦王，请求让王尚留任，姚兴没有答应。
胡威见到姚兴，流着眼泪说： 我们凉州，遵照陛下的教化，至今已有五年，土地偏僻遥远，朝廷的威力命令，很难到达我们那里。官吏百姓卧薪尝胆，自抚伤口血渍，一起同心协力守卫孤城。仰仗陛下的恩德贤明，又幸亏有一个好的州牧施行仁政，才得以自我保全，维持到今天。
陛下怎么能够用我们这些人换来三千匹马、三万只羊呢？轻贱人而珍视牧畜，这是无论如何也说不通的！
如果说国家军队需要马匹，只要尚书下一道公文就是了，我们凉州三千多户百姓，每户捐献一匹马，早晨下令，傍晚便办完了，又有什么困难的呢！
过去汉武帝用尽天下所有的财力，开辟河西的疆土，从此斩断了匈奴的右臂。
现在陛下无缘无故地放弃了五郡土地上忠良的高华之族，用来资助残暴的敌虏，这哪里只是我们一州的官民坠陷于生灵涂炭的深渊，恐怕这也正是我们国家将来的忧患。 
姚兴对此非常后悔，派遗西平人车普飞马前去阻止王尚，又派使节通知秃发檀。
正赶上秃发檀已经率步、骑兵三万人驻扎在五涧，车普先把诏令的内容告诉给了他。秃发檀于是马上催促王尚回去。王尚从清阳门出城，秃发檀便入凉风门进了城。
别驾宗敞护送王尚回长安，秃发檀告诉宗敞说： 我得到凉州三千多家居民，但是感情所瞩望寄托的，却只有你一个，你为什么舍去我而走呢？ 
宗敞说： 现在我护送我旧日的上司，也就是对您的忠诚呵。 
秃发檀说： 我刚刚执掌你们凉州的权力，你以为应该采取哪种怀柔远方、安抚近土的策略？ 
宗敞说： 凉州的土地虽然贫瘠，但是却是地形非常重要的地方。
殿下您好好地安抚黎民百姓，收纳这里的贤明俊杰之士，用他们建立功名，有什么目标不能达到呢？ 
随后，他又推荐本州的文武有名之士十多个人给秃发檀，秃发檀非常高兴地一一任用了他们。
王尚回到长安，姚兴任命他为尚书。
秃发檀在宣德堂设宴，宴请大臣们，仰头看着这座建筑，叹息说： 古人说得说， 盖房的人，自己不住；住房的人，自己不盖 ，太对了。 
武威人孟说： 从前，张文王开始建筑这座大堂，到今天已将近一百年了，经历的主人也有十二个了，只有讲信义顺民心的人才可以在这里久住。 
秃发檀觉得他说得很对。
北魏国主拓跋规划设计平城，打算按照邺城、洛阳、长安的样子，扩建宫殿。
因为济阳太守莫题有很多精巧微妙的想法，便把他征召来，与他商议宫殿式样以及施工进度等。
莫题侍奉魏主的时间一长，态度稍稍有些怠慢，拓跋大怒，命他自杀。
莫题是莫含的孙子。
从此，他征发四面八方五百里以内的男丁，修筑南宫，宫的门高十多丈。另外又挖掘水沟池塘，扩大花园的面积，再按计划建立外城，方圆二十里，分别设置市区街道，三十天之后完成。
秋季，七月，北魏太尉、宜都丁公穆崇去世。
八月，秃发檀命令兴城侯秃发文支镇守姑臧，自己回到乐都。他虽然接受后秦国的爵位任命，但他所使用的车辇、服装、礼仪等，都与帝王的一样。
甲辰，北魏国主拓跋来到豺山宫，然后又前往石漠。
九月，穿过大漠向北。癸巳，向南回长川。
东晋刘裕听说谯纵叛变，派遣龙骧将军毛之带兵，与司马荣期、文处茂、时延祖等人一起去讨伐他。
毛之抵达宕渠，司马荣期被他的参军杨承祖杀害。
杨承祖自称为巴州刺史。毛之只好退回到白帝。
秃发檀向西凉请求和好。西凉公李答应了。
北凉国沮渠蒙逊袭击酒泉，到达安珍。
李在战斗失败后，进城固守，沮渠蒙逊带兵回师。
南燕王公孙五楼打算独揽朝政大权，在南燕国主慕容超面前进谗言陷害北地王慕容钟，请求杀了他。
南燕国主慕容备德去世时，慕容法没有前来奔丧，慕容超派信使前去责备他，慕容法因而非常害怕，于是便与慕容钟、段宏等人商议，准备反叛。
慕容超听说这个消息之后，征召慕容钟进京，慕容钟却以身体有病为理由，拒绝前来。
慕容超便把他的亲信党羽侍中慕容统等人抓起来，杀掉。
征南司马卜珍告发左仆射封嵩经常与慕容法来往，怀疑他们有什么奸谋。
慕容超便把封嵩抓起来，交付廷尉议罪。皇太后段氏大为害怕，哭着告诉慕容超说： 封嵩几次派黄门令牟常前来动员我说： 皇上不是太后您自己亲生儿子，恐怕像永康年间那样的旧事又要重演了。 
我一个妇道人家，见识浅，害怕您杀了我，就把这话告诉了慕容法，慕容法为我出主意，所以被他引入歧途，现在您知道了，我还有什么话可说？ 
慕容超于是用车裂的酷刑处死封嵩。
西中朗将封融投奔北魏。
慕容超派遣慕容镇带兵攻打青州，派慕容昱攻打徐州，派右仆射济阳王慕容凝和韩范一起攻打兖州。
慕容昱攻克莒城，段宏投奔北魏。
封融率领盗贼袭击石塞城，杀死了镇西大将军余郁，全国上下大为震惊恐慌。
济阳王慕容凝阴谋刺杀韩范，袭击广固，韩范知道了这件事，集中部队攻打慕容凝，慕容凝逃奔梁父。
韩范收编了他的部队，自己领导着攻打梁父，攻陷了这座城，慕容法逃出投奔北魏，慕容凝逃出投奔后秦。慕容镇也攻克了青州，慕容钟杀了他的妻子儿女，挖了一条地道逃了出去，与高都公慕容始一起全都投奔了后秦。
后秦任命慕容钟为始平太守，慕容凝为侍中。
南燕国主慕容超喜欢改变旧有的一些制度，朝廷内外对此都很反感。他又打算恢复肉刑，并增加设置烹刑和刑，因为官员们都说不应该，才作罢。
冬季，十月，封孚去世。
东晋尚书评定勤王举义的功劳，秦请封刘裕为豫章郡公，刘毅为南平郡公，何无忌为安成郡公，其余的人加封赏赐高低、多少不等。
东晋梁州刺史刘稚叛变，刘毅派遣将领前去讨伐，并把他抓获。
庚申，北魏国主拓跋回到平城。
乙亥，东晋任命左将军孔安国为尚书左仆射。
十一月，南凉国秃发檀把都城迁到姑臧。
后秦归义侯乞伏乾归到长安去朝见后秦王姚兴。
十二月，东晋任命何无忌为都督荆、江、豫三州八郡军事，江州刺史。
这一年，东晋桓石绥与司马国、孙袭等人在胡桃山招兵，当了强盗。刘毅派遣司马刘怀肃带兵把他们剿灭。
桓石绥是桓石生的弟弟。
义熙三年
春季，正月，辛丑朔，后燕实行大赦，改年号为建始。
后秦王姚兴认为乞伏乾归的势力逐渐强大，难以控制，便把他留在都城长安，任命他做主客尚书，任命他的嫡长子乞伏炽磐代理西夷校尉的职务，监管他的部众。
二月，己酉。刘裕前往都城建康，坚决辞让刚刚加封他的那些官职，否则打算自己投监问罪。安帝下诏同意他所坚持的意见，刘裕才回到丹徒。
北魏国主拓跋册立他的儿子拓跋为河间王，拓跋处文为长乐王，拓跋连为广平王，拓跋黎为京兆王。
东晋殷仲文一向很有才智声望，自己以为应当管理朝政，所以一直闷闷不乐，觉得没有实现自己的志向。后来出京做了东阳太守，更加不高兴。
何无忌平常就仰慕他的名气。东阳又在何无忌的管辖之内，殷仲文答应他得便顺路去拜访，何无忌非常高兴，谨慎恭敬地对待这件事。
但是，殷仲文因为官场失意，常常神情恍惚，所以才没能过来相见。何无忌以为他这是瞧不起自己，大为恼怒。
正好南燕此时进兵侵犯，何无忌便对刘裕说： 桓胤、殷仲文是我们的心腹大患，而北方的强盗却不必担心。 
闰二月，刘裕官府的将军骆冰阴谋制造叛乱，事情被发觉，刘裕把他杀了。
于是，他们又声称骆冰和殷仲文、桓石松、曹靖之、卞承之、刘延祖等人在暗中互相勾结，打算拥立桓胤为盟主，所以把这些人连同他们的家族，全部杀掉。
后燕王慕容熙为他的皇后苻氏兴建承华殿，从北门外把土运来，使土的价格上涨到与粮食的价格一样。
宿军典军杜静带着棺木来到皇宫门外拜见后燕王，极力劝阻，慕容熙把他杀了。
夏季，四月，癸丑，苻皇后去世，慕容熙悲哀痛哭甚至气闷昏晕，很长时间才苏醒过来。
他好像死了父母那样，披麻戴孝，只喝稀粥。命令文武百官在宫内设置皇后牌位，一起痛哭，并派人一个个地检查哭的人，没有眼泪的就要治罪，群臣没有办法，全都含着辛辣的东西，刺激自己落泪。
高阳王慕容隆的王纪张氏，是慕容熙的嫂子，美貌而聪明机敏，慕容熙打算用她来为为苻皇后殉葬，于是，拆开她特地缝制的丧鞋，发现里面有不好的毛毡，命令她自杀。
右仆射韦等人都害怕指定自己去殉葬，每天都洗澡换衣，恭恭敬敬地等候皇命。
公卿以下的官员直到士卒百姓，每一户都去参加营建皇后陵墓的劳动，使国库的积蓄花销殆尽。
陵墓的四周长达几里，慕容熙告诉监工的头目说： 好好干吧，我随后就到。 
丁酉，后燕太后段氏被除去尊号，逐出外宫居住。
氐王杨盛任命平北将军苻宣为梁州督护，带兵向汉中进犯。后秦梁州别驾吕莹等发动军队响应他们。
梁州刺史王敏出兵讨伐。吕莹等人向杨盛求援，杨盛派出军队来到口，王敏只好退到武兴驻扎。
杨盛又与东晋联络，东晋任命杨盛为都督陇右诸军事、征西大将军、开府仪同三司，杨盛于是任命苻宣代理梁州刺史职务。
五月，丙戌，后燕国尚书郎苻进阴谋反叛，被杀。
苻进是苻定的儿子。
北魏国主拓跋向北巡视，抵达濡源。
北魏常山王拓跋遵因为犯罪，被勒令自杀。
当初，北魏国主拓跋消灭匈奴部落首领刘卫辰，他的儿子刘勃勃投奔后秦，后秦高平公没奕干把女儿嫁给他做妻子。
刘勃勃身材魁梧伟岸，容貌漂亮，仪表堂堂，生性善辩，聪慧机智。后秦王姚兴见到他之后觉得他是一个奇才，便与他谈论军队、国家的大事，对他的宠爱超过了功臣旧属。
姚兴的弟弟姚邕劝说他道： 刘勃勃这个人不可过于亲近。 
姚兴说： 刘勃勃有拯救乱世的才干，我正要和他一起平定天下，你们怎么这样疑心猜忌他呢？ 
于是，任命刘勃勃为安远将军，让他协助没弈干镇守高平，并把三城、朔方等地的各夷族部落和刘卫辰的老部下三万人交付给他统辖，让他严密监视北魏的行动，等待机会。
姚邕坚持争辩，认为万万不可这样。姚兴说： 你怎么知道他的为人？ 
姚邕说： 刘勃勃对待上级，态度傲慢无礼；对待下属部众，手段残忍、贪婪狡猾，不讲仁义，对待去留问题，都轻率决定。
这样的人，过分地宠爱他，将来一定会成为边疆的祸患。 
姚兴这才放弃了原来的想法。
但时间一长，又任命刘勃勃为安北将军、五原公，把三交地区的五个鲜卑部落以及其他杂族二万多部落交给他，让他镇守朔方。
北魏国主拓跋把所俘虏的后秦将领唐小方，归还给后秦。
后秦王姚兴要求归还贺狄干，并决定送给北魏一千匹好马，用来赎回狄伯支，拓跋同意了。
刘勃勃听说后秦又与北魏和好，非常愤怒，于是，计划叛变后秦。
柔然可汗郁久闾社仑向后秦献上八千匹马，走到大城的时候，刘勃勃把马匹全部抢走，并把自己的三万多部众全部集结在一起，假装去高平川打猎，却借机突然袭击杀死了没弈干，并且收编了他的军队。
刘勃勃自称是夏后氏的后代，六月，自封为大夏天王、大单于，下令大赦，改年号为龙升，设置文武百官。
任命他的哥哥刘右地代为丞相，加封代公；刘力俟提为大将军，加封魏公；刘叱于阿利为御史大夫，加封梁公；任命他的弟弟刘阿利罗引为司隶校尉，刘若门为尚书令，刘叱以为左仆射，刘乙斗为右仆射。
贺狄干长期被扣押在长安，因为经常被幽禁，所以有时间熟读了儒家经典与历史书藉，到后来，一举一动都变成与读书人一样了。
到他回到北魏之后，国主拓跋见他言谈语调衣着服饰全与后秦人一样，以为他是倾慕后秦而有意摹仿，非常生气，把他和他的弟弟贺狄归一起杀掉了。
后秦王姚兴命太子姚泓录尚书事。
秋季，七月，戊戌朔，出现日食。
东晋汝南王司马遵之，被指控犯法，处死。
司马遵之是司马亮的五世孙。
癸亥，后燕王慕容熙把他的皇后苻氏埋葬在徽平陵，因为送丧的车驾太高大，所以拆毁了北城门才出去。慕容熙披散头发，光着双脚，跟着灵柩步行了二十多里。
甲子，实行大赦。
当初，中卫将军冯跋和他的弟弟侍御郎冯素弗都在慕容熙那里获罪，慕容熙打算杀了他们，冯跋等人便逃到深山僻水之间。
后来，慕容熙征收繁重的赋税，徭役也经常摊派，百姓无法忍受。冯跋、冯素弗便与堂弟冯万泥商议说： 我们已经没有办法再回去认罪了，还不如趁着百姓怨声载道的时刻，一起发动变乱，或许也可以建立一番公侯那样的大功业。
事情即使不成，那时死也不晚。 
于是，他们相继乘上一辆马车，让一个妇女驾驭着，暗中混进了龙城，藏在北部司马孙护之家中。
等到慕容熙出城送葬，冯跋等人便和左卫将军张兴，以及苻进的余党发动了叛乱。
冯跋平常一直与慕容云关系友善，于是，推举慕容云为盟主。
慕容云以自己有病为借口，辞谢不去，冯跋说： 慕容熙乱暴虐，百姓和上天都已怒不可遏，这正是老天让他灭亡的时候。
您出生在名门高氏家族，怎么能做别人的养子而放弃这一难得的机运呢？ 
强把他扶出家门。
冯跋的弟弟冯乳陈等人率领兵众攻打弘光门，呐喊着冲了进去，禁卫军的士兵全部溃散逃走。于是，他们进得宫来，分发宫中的武器盔甲，关闭城门坚守。
中黄门赵洛生逃出城去向慕容熙报告，慕容熙说： 这几个老鼠一样的强盗，能干什么大事！
我现在就回去诛杀他们。 
于是把苻皇后的灵柩放在南花园，系好头发，穿上甲胄，飞马回来解救都城危难。
当夜，赶回龙城，向北门发动进攻，没有攻克，露宿在城门之外。
乙丑，慕容云即天王位，实行大赦，改年号为正始。
慕容熙退到龙滕苑驻守。尚方兵褚头翻跃城墙投奔慕容熙，说护卫营的士兵仍然一心效忠，只等大军到来。
慕容熙听说这番话后，却惊恐不安，跑了出去，左右的人也都不敢追随。
慕容熙从河道边上偷偷跑走，很久之后，左右将领们觉得他还不回来很奇怪，互相跟着出去寻找，只找到了慕容熙的衣服帽子，人却不知跑到哪里去了。
中领军慕容拔对中常侍郭仲说： 大事马上就要成功了，但是皇上却无缘无故地自己惊恐，实在是太奇怪了。 
但是城中将士正在盼望我们回去，如果回去，就一定会成功，因此，我们不能在这里多耽搁。
我应当先去攻城，你留在这里等着皇上，如果皇上找到了，那就快来；如果皇上还是没回来，那么等我按计划把都城平定安抚了之后，再慢慢寻找迎接皇上回来也不晚。 
于是，与其他将领分别率领两千多名壮士向北城发动强攻。
城里的官兵以为是慕容熙回来了，都纷纷放下武器请求投降。
然而，慕容熙很长时间也没露面，慕容拔的军队又没有后续的影子，所以攻城的士兵们心中既怀疑又恐惧，最后，重新放弃攻城，回到龙腾苑，然后又全部溃散逃走。
慕容拔被城中的乱军杀死。
丙寅，慕容熙穿着平民百姓的衣服，藏在树林中，被人抓住，押送给了慕容云，慕容云数了他的罪状后，把他杀了。
又杀死了他的几个儿子。慕容云又恢复姓高。
后燕幽州刺史上庸公慕容懿，献出自己的辖地令支，投降北魏。北魏任命慕容懿为平州牧、昌黎王。
慕容懿是慕容评的孙子。
北魏国主拓跋从濡源向西抵达参合陂之后，才回到平城。
南凉国王秃发檀再次背叛后秦，派遣使节邀约代理西夷校尉乞伏炽磐，一同起事。乞伏炽磐杀死了他的使者送到长安。
南燕国主慕容超的母亲和妻子还在后秦居住。慕容超派遣御史中丞封恺出使后秦，请求接回来。
后秦王姚兴说： 过去苻氏败亡的时候，皇家御用音乐和那些歌舞伎人，便都遗留在燕国。
后燕现在如果愿意做我的一个藩属国，并把那些歌舞伎人送给我、或者送给我一千口吴地的居民，那么你们所要求的才可以得到。 
慕容超与大臣们商议这件事，左仆射段晖说： 陛下承继守护江山社稷，不应该因为个人亲情的缘故，就随便降低国家的尊贵名号，况且，皇家御用的音乐是前代君王遗留下来的作品，万万不可拱手送给别人。
我看不如派军队到东晋抢掠吴地的居民送给他们。 尚书张华说： 侵略掠夺相邻的国家，兵祸就会连绵不断，我们既然可以去抢他们，他们也就可以来抢我们，这不是国家的福分呀！
陛下的慈母姻亲正在受人掌握，怎么可以看重虚无的名号，不肯降低声名、委屈求全呢？
中书令韩范曾经与秦王一起做过苻氏的太子舍人，如果让他去出使，一定会满足我们的愿望。 
慕容超听从了他的意见，于是，派韩范出使后秦国，呈递奏章，愿做藩属。
慕容凝对姚兴说道： 慕容超一旦得到母亲和妻子，便不可能再向您称臣，所以应该先让他送歌舞伎人来。 
姚兴于是对韩范说： 我把燕王的家属送回去那是一定的，但是，现在天气还很热，应当等到秋凉之后再送。 
八月，后秦派员外散骑常侍韦宗出使南燕。
慕容超与大臣们商议召见韦宗的礼仪，张华说： 陛下在这之前既然已经送去了奏表，承认藩属，那么，现在就应该面向北方接受诏书。 
封逞说： 我大燕几代圣主光芒辉耀，怎么能一下子为一个小崽子丧失气节！ 
慕容超说： 我这是为太后屈服，希望你们不要再多说了！ 
于是，面向北方接受后秦的诏书。
东晋龙骧将军毛之与汉嘉太守冯迁联合兵力进攻杨承祖，杀了他。
毛之打算继续进军讨伐谯纵，益州刺史鲍陋不同意。
毛之向朝廷呈上奏表，说： 人之所以看重自己的生命，实在因为有得以生存之理可保。
臣下现在所处的情势地位，生存的道理已经断绝。我还像早晨的露水那样苟活在世的原因，也不过就是希望凭借着上天的威力屠灭仇敌和叛匪罢了。
现在几次出现可以乘便进攻的机会，但每次都是鲍陋违背约定不来配合。我虽然愿意直捣匪巢，以死报国，但是救援的部队没能跟上来，这怎么可以成功呢！ 
刘裕于是上疏推荐襄城太守刘敬宣率领五千兵丁讨伐蜀地，任命刘道规为征蜀都督。
北魏国主拓跋来到豺山宫。
候官报告说： 司空瘐岳，衣服装饰新鲜华美，行为举止、风度神采，都模仿君王。 
拓跋把瘐岳抓起来，杀掉了。
北燕王高云任命冯跋为都督中外诸军事、开府仪同三司、录尚书事，任命冯万泥为尚书令，冯素弗为昌黎尹，冯弘为征东大将军，孙护为尚书左仆射，张兴为辅国大将军。
冯弘是冯跋的弟弟。
九月，谯纵向后秦请求归降，成为藩属国。
南凉王秃发檀带领五万多人讨伐北凉王沮渠蒙逊，沮渠蒙逊与他在均石展开激战，将他打得大败。
沮渠蒙逊又在日勒进攻西郡太守杨统，迫使杨统投降。
冬季，十月，后秦河州刺史彭奚念叛变，向秃发檀投降。后秦任命乞伏炽磐代理河州刺史。
南燕国主慕容超派遣左仆射张华、给事中宗正元作为使节，向后秦进献皇家歌舞伎一百二十人。后秦王姚兴于是归还慕容超的母亲、妻子，给她们很优厚的礼品钱财，并为她们送行。
慕容超亲自率领文武百官和后宫嫔妃前往马耳关迎候。夏王刘勃勃攻破了鲜卑族首领薛千等三个部落，收降那里的部众一万多人。他又进攻后秦三城以北的几个边境要塞，斩杀了后秦将领杨丕、姚石生等。他的部将们都说： 陛下如果打算夺取关中，那么应该首先巩固自己的根基，使我们的人心有一个寄托凭借的地方。
高平山高河深，地势险要，容易驻守，土地又很富饶肥沃，可以在这里定都。 
刘勃勃说： 你们只知其一，不知其二。
我的宏伟大业才不过刚刚开始，士卒部众还不够多。
姚兴也是一个时代的英雄，他的那些将领又都肯于为他卖命，关中是极不容易到手的。
我现在如果只是固守一个城池，他一定会全力向我发动进攻，我们人少，绝不是他的敌手，灭亡那是立刻就会到来的。
不如像现在这样战马驰骋，来去如风，趁他们不注意的时候，他们营救前面，我们便袭击后面，他们营救后面，我们便袭击前面，使他们疲于奔命，自顾不暇，我们却游击四处，猎取现成的食物，从容自若。
这样不到十年，岭北、河东地区便都是我们的了。
等到姚兴死后，他继位的儿子昏庸懦弱，我们便可以慢慢地攻陷长安。这些都是在我的计划中的。 
从此，他们侵扰抢掠岭北地区的居民。岭北各个城池，白天也不敢打开城门。
姚兴于是叹息说： 吾不听信黄儿姚邕的话，才到了这个地步！ 
刘勃勃向秃发檀请求联姻，秃发檀没有答应。
十一月，刘勃勃率二万骑兵袭击秃发檀，走到支阳，屠杀一万多人，驱赶掠夺平民百姓二万七千多口人以及几十万头牛马羊等方才回师。
秃发檀率领大军追击他们，焦朗说： 刘勃勃身材雄伟劲健，治理军队严肃整齐，不可轻视，我看不如从温围向北渡过黄河，直逼万斛堆，堵住河水，扎下大营，扼住刘勃勃的咽喉，这才是百战百胜的好方法。 
秃发檀的将领贺连大怒说： 刘勃勃不过是一个战败逃亡的残渣余孽，率领的也都是乌合之众，为什么要躲避他，向他表示我们的软弱，应该快些去追击他！ 
秃发檀听信了他的话。
刘勃勃在阳武下峡谷中凿开黄河中的冰块，用冰与车辆堵死峡谷的出口，带兵回击秃发檀，将他们打得大败，又追击了八十多里才收兵。这一战杀死的将士有一万多人，有名的大臣和勇猛的武将战死的也十有六七。
秃发檀仅与几个骑兵逃奔南山，差一点又被追击的骑兵抓获，刘勃勃把战场的尸体堆积起来，一起掩埋，并称之为髑髅台。
刘勃勃又在青石原击败后秦将领张佛生，俘虏斩杀的加在一起有五千多人。
秃发檀对外来贼寇的威逼进犯非常恐惧，把三百里以内的居民全部迁进姑臧。国内的百性非常惊骇，怨声载道，屠各部落的首领成七儿因此趁机叛乱，一个晚上便聚众达几千人。
殿中都尉张猛大声对他们说： 主上在阳武那次的惨败，就是依仗人多的缘故，他深深地自责，后悔所做的错事，这对他的英明又有什么损害呢。但是你们却突然跟从这个小人做这样不义的事！
宫殿禁卫军的兵马现在就要到了，你们的灾祸就在眼前了。 
大家听说后，全部溃散。成七儿逃奔晏然，南凉派兵把他追上斩首。
军谘祭酒梁、辅国司马边宪等人阴谋反叛、秃发檀把他们全部杀掉。
北魏国主拓跋返回平城。
十二月，戊子，东晋扬州刺史、武冈文恭侯王谧去世。
这一年，西凉公李因为上次呈送给东晋的奏表没有得到答复，又再次派遣和尚法泉带奏章，抄小路前往建康，拜谒东晋朝廷。
义熙四年
春季，正月，甲辰，东晋任命琅邪王司马德文兼司徒职务。
刘毅等人不希望刘裕进入朝中辅佐政事，因而商议任命中领军谢混为扬州刺史，也有人打算让刘裕在丹徒兼管扬州，而把朝中的政务交给孟昶管理。
朝廷特意派尚书右丞皮沈带着这两个方案，前去征求刘裕意见。皮沈首先拜见刘裕的记室录事参军刘穆之，把朝廷讨论的情形全部告诉了他。
刘穆之假装起身上厕所，秘密地写了一篇书疏告诉刘裕说： 皮沈说的话，千万不要同意。 
刘裕召见皮沈后，暂时先让他出去，又把刘穆之叫进去询问。
刘穆之说： 晋朝对朝政失去控制，时间已经很久了，现在上天的福命已经转移。
您兴复皇家的事业，功高德勋，地位重要，在今天的形势之下，怎么还能一味谦让，而去永远做一个老守藩地的普通地方将领呢？
刘毅、孟昶几个人，与您都是从百姓开始起家的，当年一起倡导大义，争取富贵。但举事的时候，有先有后，所以当时便都推举您做了盟主，他们并不是诚心诚意地对您心服口服、不惜献身，也不是决定和您有君臣的名分。
所以，当他们的力量和您相当，地位也差不太多的时候，终究是要互相吞并、排挤的。正因如此，扬州是可以起到决定性作用的根本所在，决不可以把它拱手让给别人。
上一次把它交给王谧，不过是处理事情的权宜之计，这次如果再把它交给别人，可就要受到别人的制约。
权柄一旦丧失，再想得到，但没有理由和机会了，那样一来，将来的危险，实在无法想象。
现在朝廷这样商议，您理应表明一下态度，作出回答。但是如果说只有我自己合适，又未免难于启齿用辞，所以，只应该这样说： 中央地区是治理国家的根本所在，辅佐君王的宰相一级官员，地位也非常重要。
选定这样的官员一事既然如此重大，便决不可以在外地随便发几声空议论敷衍，最近我抽时间前往京都，再与你们一起充分地交换意见。 
您到了都城，他们一定不敢越过您再把这官职交给别的人，这是不言自明的。 刘裕听从了他的话。朝廷于是征召刘裕任侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，他原来的徐、兖二州刺史的职务仍然兼任。
刘裕上表请求解除自己兖州的职务，任命诸葛长民为青州刺史，镇守丹徒，任命刘道怜为并州刺史，戍卫石头。
庚申，东晋武陵忠敬王司马遵去世。
北魏国主拓跋来到豺山宫，又到宁川。
南燕国主慕容超尊奉他的母亲段氏为皇太后，封他的妻子呼延氏为皇后。
慕容超到南郊祭祀上天，有一种野兽，样子像老鼠一样，红毛，像马一般大，来到祭坛的旁边。
一会儿，狂风骤起，天色昏暗，王室仪仗的羽饰帘帐全部被吹毁。
慕容超非常恐惧，问太史令成公绥这是怎么回事，成公绥回答说： 这是陛下宠信重用奸佞的小人，诛杀屠戮俊贤良才，赋税繁重，过分劳役百姓所导致。 
慕容超于是下令大赦，罢免了公孙五楼等人，但不久又再次任用了他。
北燕王高云册立他的妻子李氏为皇后，立他的儿子高彭城为太子。
三月，庚申，把后燕王慕容熙和苻皇后安葬在徽平陵。追谥慕容熙为昭文皇帝。
高句丽派遣使者前往北燕访问，并讲述两国宗族血统的关系。北燕王高云也派遣侍御史李拔进行了回访。
夏季，四月，东晋国尚书左仆射孔安国去世。甲午，任命吏部尚书孟昶代替他的职务。
北燕实行大赦。
五月，北燕任命尚书令冯万泥为幽、冀二州牧，镇守肥如。任命中军将军冯乳陈为并州牧，镇守白狼。任命抚军大将军冯素弗为司隶校尉。任命司隶校尉务银提为尚书令。
谯纵派使节前往后秦，请求作为后秦的藩属国，同时又与卢循暗中勾结。
谯纵向后秦呈上奏章，请求允许桓谦前来，打算和他一起进攻刘裕。
后秦王姚兴就这件事问桓谦，桓谦说： 臣下几代人，都对荆、楚一带的百姓有恩，如果有机会凭借巴、蜀之地的力量，顺长江水流向东挺进，当地的官员百姓一定会纷纷起来响应。 
姚兴说： 小的河沟里容不下大鱼，如果谯纵的才能力量足以一个人就能办得好事，也就不会借助你做他的鳞甲和羽翼了。
你应该多考虑自己的福佑。 
于是就派他去了。
桓谦到了成都，虚心谦恭，招纳各地投靠的人士。谯纵对他渐渐生起猜忌之心，把他软禁在龙格，并派人看守他。
桓谦流着泪对几个弟弟说： 姚主的话真是神算呵！ 
后秦王姚兴认为南凉国秃发檀现处在朝廷内外多难之秋，所以打算趁机消灭他，派尚书郎韦宗前去观察局势。
秃发檀与韦宗谈论当世的大事，纵横驰骋，酣畅淋漓。
韦宗告辞之后，叹道： 奇异之才，英雄之器，不一定只华夏中原有；明晰的智慧，敏锐的见识，也不一定只有读书才能获得。我今天才知道九州地域之外，除了儒学《五经》，也还大有人在。 
韦宗回去，对姚兴说： 凉州虽然凋敝破败，但秃发檀的权谋诡诈却超过常人，不可对他打什么主意。 
姚兴说： 刘勃勃依靠一群乌合之众，还能把他打败，何况我要发动天下所有的兵马来对付他呢？ 
韦宗说： 不对。
情况转变，形势不同，变化虽多种多样，但仗势欺人的人，容易失败，戒备谨慎的人，却很难攻取。
秃发檀之所以败给刘勃勃的原因，就是轻敌。
现在我们用大部队去进攻他，他一定会非常恐惧，想办法保全自己。
臣下我私下里观察我们这些官员的才能谋略，没有一个能和秃发檀相比的，虽然您自己可以亲自带兵前去征伐，但也不敢保证到那时一定会胜利。 
姚兴不听，派遣他的儿子中军将军广平公姚弼、后军将军敛成、镇远将军乞伏乾归率步、骑兵三万人进攻秃发檀，又派左仆射齐难率骑兵二万讨伐刘勃勃。
吏部尚书尹昭劝阻说： 秃发檀依仗他所处地域的险峻遥远，所以才胆敢违抗怠慢朝廷。我看不如下诏给沮渠蒙逊和李，让他们去讨伐秃发檀，使他们自己互相之间消耗力量，自行毁灭，不必劳烦中原这里的兵力。 
姚兴仍然不听。
姚兴写信给秃发檀说： 现在，我派遣齐难讨伐刘勃勃，我担心他向西逃跑，所以命令姚弼等人带兵在河西一带截击他们。 
秃发檀以为真是这样，所以便不再增设防备。
姚弼从金城一带渡过黄河。姜纪对姚弼说道： 这次我们大军表面上说要讨伐刘勃勃，所以秃发檀才犹豫不决，守卫戒备也不是很严，请您拨给我轻装骑兵五千人，径直突袭他们都城的城门，那么，住在城外草野山川里的居民便都归我们所有，剩下他那一座孤城，没有救援到来，我们就可以坐在那里等着他们了。 
姚弼却不接受他的意见。
大军开到漠口，昌松太守苏霸紧闭城门抗拒他们。姚弼派人前去劝说，让他们投降。苏霸说： 你们背信弃义讨伐友好的国家，我只有一死罢了，哪里有投降的道理。 
姚弼果然攻克这座城，把苏霸杀死了。然后又挥动大军长驱直入，进逼姑臧。
秃发檀环城坚固拒守，并出动奇兵回击姚弼，将他打败，姚弼退到西苑据守。
城中王钟等人阴谋做后秦军的内应，事情泄漏后，秃发檀准备杀死主谋而赦免其他的人。前军将军伊力延侯说： 现在强大的敌人就在城外，而奸人又私下里准备在城内发动叛乱，危险是多么的严重呵！
如果不全部把他们活埋的话，用什么来惩戒后来的人！ 
秃发檀听从了他的话，坑杀了五千多人。
他又命令群县把牛羊等全部驱散到野外去，后秦军将领敛成纵容他的部下大肆抢掠。这时秃发檀派遣镇北大将军秃发俱延、镇军将军秃发敬归等联合进攻，后秦军队大败，被斩首的有七千多人。
姚弼坚守堡垒，不出来交战，秃发檀进攻他们，没有攻克。
秋季七月，姚兴派遣卫大将军常山公姚显统帅骑兵二万作为各路军队的后继队伍，来到高平，听说姚弼战败，便加快行军速度，兼程赶到那里。
姚显派遣善于射箭的孟钦等五人，在凉风门向敌兵挑战，弓弦上的箭还还没来得及发射出去，秃发檀的材官将军宋益等便赶到迎战，把他们杀了。
姚显于是把罪过推托给敛成，派人向秃发檀认错，安抚慰问黄河以外地区的百姓，带领大军回去了。
秃发檀也派遣使节徐宿到后秦首都拜谒谢罪。
夏王刘勃勃听说后秦兵马很快就要来到，退到河曲据守。
齐难以为刘勃勃已经跑远，放纵自己的士兵到处抢掠。
刘勃勃暗中回师袭击他们，俘虏、斩杀的一共有七千多人。
齐难带兵退走，刘勃勃追到木城，把他活捉，又俘虏了他手下的将士有一万三千人之多。
从此，岭北夷族和汉人归附刘勃勃的有一万多人，刘勃勃都分别安排了守、宰一类的地方官，用来安抚他们。
东晋叛将军司马叔从蕃城进犯邹山，鲁郡太守徐邕放弃城池逃走，车骑长史刘钟迎击，并把他打退。
北燕王高云封慕容归为辽东公，让他主管燕帝室宗庙的祭祀工作。
东晋刘敬宣进入三峡后，派遗巴东太守温祚率领二千人从外水进军，自己则统帅益州刺史鲍陋、辅国将军文处茂、龙骧将军时延祖从垫江一边作战一边前进。
谯纵向后秦求救，后秦王姚兴派遣平西将军姚赏、南凉州刺史王敏带兵二万人前去解救。
刘敬宣的大军开到黄虎，距成都还有五百里。
谯纵的辅国将军谯道福把兵力全部调动起来据险要地势抵抗。双方在这里对抗僵持了六十多天，刘敬宣无法向前推进，粮食吃完，军中又流行疾病瘟疫，病死的人超过一半，于是只好带兵退了回去。刘敬宣因指挥不利被免去官职，削去他的封地的三分之一，荆州刺史刘道规也因此从督统的名号贬降为建威将军。
九月，刘裕因为刘敬宣的战场失利，请求退位。朝廷下诏把他降为中军将军，开府的待遇不变。
刘毅打算重刑惩处刘敬宣，刘裕多方保护，方才得免。何无忌对刘毅说： 怎么能用私人间的恩怨伤害天下的大公道呢！ 
刘遂这才停止。
后秦河州刺史乞伏炽磐，认为后秦的政权越来越衰退，而且又害怕后秦前来进攻，冬季十月，征召集结各部落的二万多人在山修城池进行据守。
十一月，南凉秃发檀重新自称凉王，实行大赦，改年号为嘉平，设置文武百官。
册立夫人折掘氏为王后，封嫡长子秃发武台为太子、录尚书事。
任命左长史赵晁、右长史郭为尚书左、右仆射。任命昌松侯秃发俱延为太尉。
南燕汝水枯竭。
所有的河水全部结冻、冰封，而只有渑水没有结冰，南燕国主慕容超心里对此非常忌讳，向李宣询问这是怎么回事，李宣回答说： 渑水没有冻冰，主要是因为它流经都城，跟日月靠得很近的缘故。 
慕容超听后非常高兴，赐给李宣一套官服。
十二月，后秦河州刺史乞伏炽磐在罕进攻叛将彭奚念，被彭奚念打败，撤回。
这一年，北魏国主拓跋诛杀高邑公莫题。
当初，拓跋窟咄征伐拓跋的时候，莫题以为拓跋年纪小，不可依靠，便在暗地里与拓跋窟咄联络，赠箭盟誓说： 三岁大的小牛犊，怎么能拉得动重载的车呢！ 
拓跋一直怀恨在心。
到了这时，有人告发莫题平时接人待物高傲无理，好像有意摹仿君主的样子。拓跋便派人拿着那支箭给莫题看，并告诉他说： 三岁的牛犊结果怎么样？ 
莫题父子二人相对而哭。
第二天早晨，便被抓起来杀了。
