古文：郑兴字少赣，河南开封人也。
现代文：◆郑兴传，郑兴，字少赣，河南开封人。

古文：少学《公羊春秋》。晚善《左氏传》，遂积精深思，通达其旨，同学者皆师之。
现代文：少时学《公羊春秋》，晚年学《左氏传》，积累知识，深入思考，通达书中要旨，同学辈都以郑为师。

古文：天凤中，将门人从刘歆讲正大义，歆美兴才，使撰条例、章句、传诂，及校《三统历》。
现代文：天凤年间，率领学生从刘歆讲《左氏传》大义，刘歆赞美郑兴的才华，使郑撰写条例、章句、传诂，并校正《三统历》。

古文：更始立，以司直李松行丞相事，先入长安，松以兴为长史，令还奉迎迁都。
现代文：更始即位，用司直李松代理丞相，先入长安，李松用郑兴做长史，派他回去接皇帝迁都。

古文：更始诸将皆山东人，咸劝留洛阳。
现代文：更始的一些将领都是山东人，都劝驾留住洛阳。

古文：兴说更始曰： 陛下起自荆楚，权政未施，一朝建号，而山西雄桀争诛王莽，开关郊迎者，何也？
现代文：郑兴劝皇帝道： 陛下从荆楚起兵，权政尚未施行，一朝建立国号，而山西雄桀争着杀王莽，打开关门在郊外迎接陛下，为的是什么呢？

古文：此天下同苦王氏虐政，而思高祖之旧德也。
现代文：这是天下百姓被王莽的虐政害苦了，而思念汉高祖的旧德哩。

古文：今久不抚之，臣恐百姓离心，盗贼复起矣。
现代文：现在久不安抚百姓，臣下恐怕百姓离心，盗贼又会兴起。

古文：《春秋》书 齐小白入齐 ，不称侯，未朝庙故也。
现代文：《春秋》上写齐桓公即位为 齐小白入齐 ，而不称齐侯，因为尚未朝庙祭祖的原故。

古文：今议者欲先定赤眉而后入关，是不识其本而争其末，恐国家之守转在函谷，虽卧洛阳，庸得安枕乎？ 
现代文：现在议论的人想先平定赤眉而后入关，是不知根本而争其末梢，恐怕国家的守卫转移在函谷关，即使睡在洛阳，难道安于枕席吗？ 

古文：更始曰： 朕西决矣。 
现代文：更始帝说 ：我向西已下决心了。 

古文：拜兴为谏议大夫，使安集关西及朔方、凉、益三州，还拜凉州刺史。
现代文：拜郑兴为谏议大夫，派他安集关西和朔方、凉州、益州，回来后拜为凉州刺史。

古文：会天水有反者，攻杀郡守，兴坐免。
现代文：恰逢天水有反叛的，攻杀郡守。郑兴因而免职。

古文：时赤眉入关，东道不通，兴乃西归隗嚣，嚣虚心礼请，而兴耻为之屈，称疾不起。
现代文：当时赤眉入关，东边道路不通，郑兴就向西归附隗嚣，隗嚣虚心用礼节请郑，而郑兴感到委屈，称病不起。

古文：嚣矜己自饰，常以为西伯复作，乃与诸将议自立为王。
现代文：隗嚣夸耀自己，常用周文王自比，便与诸将商议自立为王。

古文：兴闻而说嚣曰： 《春秋传》云： 口不道忠信之言为嚣，耳不听五声之和为聋。 
现代文：郑兴听说就劝阻隗嚣道： 《春秋》传说： 口里不说忠信的话叫，耳朵不听五声之和叫聋。 

古文：间者诸将集会，无乃不道忠信之言；大将军之听，无乃阿而不察乎？
现代文：近来诸将集会，莫不是不说忠信的话么，大将军听从了，莫不是缺乏详细的考察么？

古文：昔文王承积德之绪，加之以睿圣，三分天下，尚服事殷。及武王即位，八百诸侯不谋同会，皆曰 纣可伐矣 ，武王以未知天命，还兵待时。
现代文：从前周文王继承祖宗道德的余绪，加之本人的聪明才智，三分天下有其二，尚且能服侍殷商，等到武王即位，八百诸侯不谋而会于孟津，都说 商纣可以讨伐了 。周武王认为天命尚不可知，于是还师等待天时。

古文：高祖征伐累年，犹以沛公行师。
现代文：汉高祖征伐多年，还用沛公的名义行军。

古文：今令德虽明，世无宗周之祚，威略虽振，未有高祖之功，而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎？
现代文：现在你的令德虽然鲜明，但没有周朝那样的福泽，威略虽很振兴，但没有汉高祖的功勋，而想举办不可办的事业，将加速引祸，恐怕不可以吧！

古文：惟将军察之。 
现代文：希望将军仔细考虑一下。 

古文：嚣竟不称王。
现代文：隗嚣终于没有称王。

古文：后遂广置职位，以自尊高。
现代文：后来就广泛设置官吏职位，用来提高自己的威望。

古文：兴复止嚣曰： 夫中郎将、太中大夫、使持节官皆王者之器，非人臣所当制也。
现代文：郑兴又阻止隗嚣道： 那些中郎将、太中大夫、使持节官都是王者的车服，不是人臣所应有的。

古文：孔子曰： 惟器与名，不可以假人。 
现代文：孔子说 ：只有器和名，不可借给别人。 

古文：不可以假人者，亦不可以假于人也。
现代文：不可借给别人的东西，也不可向别人借来。

古文：无益于实，有损于名，非尊上之意也。 
现代文：对实际无好处，对名声有损害，不是尊重皇上的意思。 

古文：嚣病之而止。
现代文：隗嚣感到为难也就停止了。

古文：及嚣遣子恂入侍，将行，兴因恂求归葬父母，嚣不听而徙兴舍，益其秩礼。
现代文：等到隗嚣叫儿子隗恂入侍，将出发时，郑兴托隗恂请求回家安葬父母，隗嚣不听从而迁徙郑兴的房舍，增加其官秩与礼仪。

古文：兴入见嚣曰： 前遭赤眉之乱，以将军僚旧，故敢归身明德。
现代文：郑兴进见隗嚣道 ：从前遭逢赤眉之乱，凭将军僚旧的关系，所以冒昧请求回家明德。

古文：幸蒙覆载之恩，复得全其性命。
现代文：幸蒙天地的大恩，又得保全其性命。

古文：兴闻事亲之道，生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼，奉以周旋，弗敢失坠。
现代文：我听说侍亲的道理，父母活着时用礼节奉养他，父母死后用礼节安葬他，用礼节祭奠他，遵奉这些礼节，不敢半点违反。

古文：今为父母未葬，请乞骸骨，若以增秩徙舍，中更停留，是以亲为饵，无礼甚矣，将军焉用之！ 
现代文：现在因为父母尚未埋葬，请求告老还乡，如果增加官秩搬迁房舍，中间又拖延不少时间，这是用父母作钓饵，太无礼了。将军怎么能这样？ 

古文：嚣曰： 嚣将不足留故邪？ 
现代文：隗嚣说 ：我就不配挽留老朋友吗？ 

古文：兴曰： 将军据七郡之地，拥羌胡之众，以戴本朝，德莫厚焉，威莫重焉。
现代文：郑兴说： 将军占有七郡的土地，拥有羌胡的百姓，来拥戴本朝，德没有再厚的，威没有再重的。

古文：居则为专命之使，入必为鼎足之臣。
现代文：在驻地就是专命的大使，进朝延就是鼎立的大臣。

古文：兴，从俗者也，不敢深居屏处，因将军求进，不患不达，因将军求入，何患不亲，此兴之计不逆将军者也。
现代文：我，从俗之人，不敢深处不出，通过将军求进身之阶，不担心达不到目的；委托将军求进入朝廷，不担心不亲受恩典，这就是我不违背将军的心计哩！

古文：兴业为父母请，不可以已，愿留妻子独归葬，将军又何猜焉？ 
现代文：我已替父母请求，不可这样中止，愿把妻子留下来，我独自归葬，将军又何必猜疑呢？ 

古文：嚣曰： 幸甚。 
现代文：隗嚣说 ：这太好了。 

古文：促为辨装，遂令与妻子俱东。
现代文：于是催他赶办行装，叫他和妻子一道向东而去。

古文：时建武六年也。
现代文：这是建武六年的事。

古文：侍御史杜林先与兴同寓陇右，乃荐之曰： 窃见河南郑兴，执义坚固，敦悦《诗》、《书》，好古博物，见疑不惑，有公孙侨、观射父之德，宜侍帷幄，典职机密。
现代文：侍御史杜林先与郑兴同住在陇右，杜林就推荐郑兴道： 我看到河南郑兴，坚守正义，喜好诗书，知识渊博，思想坚定，有公孙侨、观射父的德行，应该留在皇上的身边，掌握国家的机密。

古文：昔张仲在周，燕冀宣王，而诗人悦喜。
现代文：从前张仲在周朝，辅佐周宣王，而诗人十分高兴。

古文：惟陛下留听少察，以助万分。 
现代文：希望陛下留心观察，来为陛下分劳。 

古文：乃征为太中大夫。
现代文：于是郑兴被征为太中大夫。

古文：明年三月晦，日食。
现代文：第二年三月三十日，日食。

古文：兴因上疏曰：《春秋》以天反时为灾，地反物为妖，人反德为乱，乱则妖灾生。
现代文：郑兴便上疏道 ：《春秋》认为天反时便成灾，地反物便成妖，人反德便是乱，乱就妖灾发生。

古文：往年以来，谪咎连见，意者执事颇有阙焉。
现代文：往年以来，怪现象连续出现，料想是办事有缺陷。

古文：案《春秋》 昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之 。
现代文：按《春秋》 鲁昭公十七年夏六月甲戍初一，有日食。 

古文：传曰： 日过分而未至，三辰有灾，于是百官降物，君不举，避移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞。 
现代文：古书上说： 日过分而未至，日、月、星三辰有灾，于是百官穿着素服，国君不举盛馔，避正寝过日食时，乐师奏鼓，庙祝用币于社，史官用语言自责。 

古文：今孟夏，纯乾用事，阴气未作，其灾尤重。
现代文：现在正值孟夏，纯乾用事，阴气未发作，灾害更重。

古文：夫国无善政，则谪见日月，变咎之来，不可不慎，其要在因人之心，择人处位也。
现代文：国家没有善政，天意就在日月上表现出来。变咎一来，不可不谨慎，其要害在于针对人心，选择恰当的官吏。

古文：尧知鲧不可用而用之者，是屈己之明，因人之心也。
现代文：古时尧帝知道鲧不可用而用了他，这是屈己之明，因人之心。

古文：齐桓反政而相管仲，晋文归国而任郤者，是不私其私，择人处位也。
现代文：齐桓公不计旧仇而用管仲，晋文公回晋国而用谷阝索殳，都是不计私仇，择人处位的意思。

古文：今公卿大夫多举渔阳太守郭亻及可大司空者，而不以时定，道路流言，咸曰 朝廷欲用功臣 ，功臣用则人位谬矣。
现代文：现在公卿大夫多推举渔阳太守郭亻及可做大司空，而陛下没有及时定下来，道路上流言很多，都说 朝廷想用功臣 ，功臣用而位置错了。

古文：愿陛下上师唐、虞，下览齐、晋，以成屈己从众之德，以济群臣让善之功。
现代文：希望陛下上以唐虞为师，下看齐、晋的做法，来成就屈己从众的美德，促成群臣让善的功劳。

古文：夫日月交会，数应在朔，而顷年日食，每多在晦。
现代文：日月交会，本应在每月初一，而近年日食，每多在三十日。

古文：先时而合，皆月行疾也。
现代文：先时而合，都是月亮走快了点。

古文：日君象而月臣象，君亢急则臣下促迫，故行疾也。
现代文：太阳是君王的象征而月亮是臣子的象征，君主亢急那么臣下促迫，所以走得快了。

古文：今年正月繁霜，自尔以来，率多寒日，此亦急咎之罚。
现代文：今年正月出现繁霜，自那时以来，大多寒日。这也是急咎的惩罚。

古文：天子贤圣之君，犹慈父之于孝子也。丁宁申戒，欲其反政，故灾变仍见，此乃国之福也。
现代文：老天爷对贤圣之君，等于慈父对于孝子，丁宁申戒，想让他反思政事，所以灾变出现，这是国家的福。

古文：今陛下高明而群臣惶促，宜留思柔克之政，垂意《洪范》之法，博采广谋，纳群下之策。书奏，多有所纳。
现代文：现在陛下高明而群臣惶促，应多想柔克之政，留心《洪范》之法，广泛听取意见。 书奏上，多被采纳。

古文：帝尝问兴郊祀事，曰： 吾欲以谶断之，何如？ 
现代文：帝曾经问郑兴郊祀的事，并说： 我想用谶言断定，怎么样？ 

古文：兴对曰： 臣不为谶。 
现代文：郑兴答道： 臣下不懂德谶。 

古文：帝怒曰： 卿之不为谶，非之邪？ 
现代文：皇上怒道： 卿不为谶，你能说谶不对吗？ 

古文：兴惶恐曰： 臣于书有所未学，而无所非也。 
现代文：郑兴惶恐地说 ：臣对于谶书没有学过，而不是认为不对哩。 

古文：帝意乃解。
现代文：皇上的意思才缓解下来。

古文：兴数言政事，依经守义，文章温雅，然以不善谶故不能任。
现代文：郑兴多次言政事，依经守义，文章温和儒雅，但因为他不会用谶所以不得重用。

古文：九年，使监征南、积弩营于津乡，会征南将军岑彭为刺客所杀，兴领其营，遂与大司马吴汉俱击公孙述。
现代文：九年，皇帝派郑兴监征南、积弩营于津乡。恰逢征南将军岑彭被刺客所杀，郑兴率领他的营部，便与大司马吴汉一道去打公孙述。

古文：述死，诏兴留屯成都。
现代文：公孙述死后，皇上下诏让郑兴留屯成都。

古文：顷之，侍御史举奏兴奉使私买奴婢，坐左转莲勺令。
现代文：不久，侍御史奏郑兴奉使私买奴婢，于是降职做莲勺令。

古文：是时丧乱之余，郡县残荒，兴方欲筑城郭，修礼教以化之，会以事免。
现代文：这时正是丧乱以后，郡县残破荒芜，郑兴正想修筑城郭，修礼教来教化百姓，后来因事免职。

古文：兴好古学，尤明《左氏》、《周官》，长于历数，自杜林、桓谭、卫宏之属，莫不斟酌焉。
现代文：郑兴好古学，尤其对《左氏》、周官》有研究，长于历算，从杜林、桓谭、卫宏等人，都斟酌取其旨意。

古文：世言《左氏》者多祖于兴，而贾逵自传其父业，故有郑、贾之学。
现代文：世上谈《左氏》的多半以郑兴为祖。而贾逵自传其父业，所以有郑、贾之学的说法。

古文：及顺帝立，安世已卒，追赐钱、帛，除子亮为郎。众曾孙公业，自有传。范升字辩卿，代郡人也。
现代文：郑兴离开莲勺以后，不再做官。曾经客授阌乡，三公几次请他都不肯出来，死在家中。◆范升传，范升，宇辩卿，代郡人。

古文：少孤，依外家居。
现代文：少年时死了父亲，靠外家生活。

古文：九岁通《论语》、《孝经》，及长，习《梁丘易》、《老子》，教授后生。
现代文：九岁时读了《论语》、《孝经》，年长时，学习《梁丘易》、《老子》，并教授后生学习。

古文：王莽大司空王邑辟升为议曹史。
现代文：王莽的大司空王邑提拔范升做议曹史。

古文：时莽频发兵役，征赋繁兴，升乃奏记邑曰： 升闻子以人不间于其父母为孝，臣以下不非其君上为忠。
现代文：当时王莽连续征兵，赋税繁多，范升于是向王邑提意见道 ：我听说做儿子的别人不非议其父母算作孝，做臣子的下面不非议其君上算作忠。

古文：今众人咸称朝圣，皆曰公明。
现代文：现在众人都称朝圣，都说皇上公明。

古文：盖明者无不见，圣者无不闻。
现代文：所谓明者没有看不见的东西，圣者没有听不见的东西。

古文：今天下之事，昭昭于日月，震震于雷霆，而朝云不见，公云不闻，则元元焉所呼天？
现代文：现在天下的事情，明明胜过日月，震震胜于雷庭，而朝廷上看不见，公也说听不见，那么老百姓怎能呼天？

古文：公以为是而不言，则过小矣；知而从令，则过大矣。
现代文：您以为对的而不讲，那么过失还小；明知道错了而跟着干，那么过就大了。

古文：二者于公无可以免，宜乎天下归怨于公矣。
现代文：两者对于公无可避免，天下埋怨您是应该的。

古文：朝以远者不服为至念，升以近者不悦为重忧。
现代文：朝廷把远处人民不服从为忧虑，我认为近处人民不喜悦算是重忧。

古文：今动与时戾，事与道反，驰鹜覆车之辙，探汤败事之后，后出益可怪，晚发愈可惧耳。
现代文：现在行动与时令乖戾，事情与道理相违，好比车子在覆车的道上狂奔，在事败之后去探汤，后出更加可怪，晚发更可怕哩。

古文：方春岁首，而动发远役，藜藿不充，田荒不耕，谷价腾跃，斛至数千，吏人陷于汤火之中，非国家之人也。
现代文：现在正是岁首，而动员百姓远征，野草不能充饥，田荒无人耕种，谷价飞涨，每斛涨至数千，官吏百姓陷于水火之中，不是国家的人。

古文：如此，则胡、貊守关，青、徐之寇在于帷帐矣。
现代文：这样下去，就像让胡、貊之人守关，青州、徐州的强盗就近在帷帐之内了。

古文：升有一言，可以解天下倒县，免元元之急，不可书传，愿蒙引见，极陈所怀。 
现代文：我有一句话，可以解除天下人倒悬之忧，免去百姓的焦虑，不可用书信传递，希望皇上引见，陈述我的想法。 

古文：邑虽然其言，而竟不用。
现代文：王邑虽然认为范升的话有理，但始终不用它。

古文：升称病乞身，邑不听，令乘传使上党。
现代文：范升称病请求退休，王邑不听，派他乘传出使上党。

古文：升遂与汉兵会，因留不还。
现代文：范升就与汉兵相会，于是留下来没回去。

古文：建武二年，光武征诣怀宫，拜议郎，迁博士，上疏让曰： 臣与博士梁恭、山阳太守吕羌俱修《梁丘易》。
现代文：建武二年，光武帝征召范升到怀宫，封为议郎，升为博士。范升上疏推辞道 ：臣和博士梁恭、山阳太守吕羌都学过《梁丘易》。

古文：二臣年并耆艾，经学深明，而臣不以时退，与恭并立，深知羌学，又不能达，惭负二老，无颜于世。
现代文：他们二人年纪老了，对经学很有研究，而臣没有及时退休，现在与梁恭并立，深知吕羌有学问，又不能进，对二老深感惭愧，没脸面见世人。

古文：诵而不行，知而不言，不可开口以为人师，愿推博士以避恭、羌。 
现代文：读了书不能实行，知道而不能说，不能开口以为人师，愿推掉博士让给梁恭吕羌。 

古文：帝不许，然由是重之，数诏引见，每有大议，辄见访问。
现代文：皇上不同意，但从此更重视他，数次下诏引见，每有大事，常召见访问。

古文：时，尚书令韩歆上疏，欲为《费氏易》、《左氏春秋》立博士，诏下其议。
现代文：当时尚书令韩歆上疏，想为《费氏易》、《左氏春秋》立博士，皇上下诏让大家讨论。

古文：四年正月，朝公卿、大夫、博士，见于云台。
现代文：四年正月，朝见公卿、大夫、博士在云台。

古文：帝曰： 范博士可前平说。 
现代文：皇帝说： 范博士可上前发表意见。 

古文：升起对曰： 《左氏》不祖孔子，而出于丘明，师徒相传，又无其人，且非先帝所存，无因得立。 
现代文：范升起立答道 ：《左氏》不以孔子为祖，而出于左丘明，师徒相传，又无其人，又不是先帝所存，没有因由可立博士。 

古文：遂与韩歆及太中大夫许淑等互相辩难，日中乃罢。
现代文：于是和韩歆及太中大夫许淑等互相辩难，到了中午才罢。

古文：升退而奏曰：臣闻主不稽古，无以承天；臣不述旧，无以奉君。
现代文：范升退朝后又奏道 ：臣下听说人主不稽考古史，不能承受天命；臣子不述旧闻，不能侍奉国君。

古文：陛下愍学微缺，劳心经艺，情存博闻，故异端竞进。
现代文：陛下同情经学有缺，劳心经艺，总想广征意见，所以异端都起来了。

古文：近有司请置《京氏易》博士，群下执事，莫能据正。
现代文：近来有司请设《京氏易》博士，下面执事们没有谁能有根据地纠正。

古文：《京氏》既立，《费氏》怨望，《左氏春秋》复以比类，亦希置立。
现代文：《京氏易》既立了，《费氏易》又在怨望，《左氏春秋》也希望设立。

古文：《京》、《费》已行，次复《高氏》，《春秋》之家，又有《驺》、《夹》。
现代文：《京》、《费》已立，再就是《高氏》了，《春秋》之家，又有《驺》、《夹》。

古文：如今《左氏》、《费氏》得置博士，《高氏》、《驺》、《夹》，《五经》奇异，并复求立，各有所执，乖戾分争。
现代文：如果《左氏》、《费氏》能设博士，《高氏》、《驺》、《夹》，《五经》奇异，都要求设立，各有所执，乖戾分争。

古文：从之则失道，不从则失人，将恐陛下必有倦之听。
现代文：听从了就失去正道，不听从就失去人，将恐陛下必然听得厌烦。

古文：孔子曰： 博学约之，弗叛矣夫。 
现代文：孔子说 ：博学约之，弗叛矣夫。 

古文：夫学而不约，必叛道也。
现代文：学了不约，一定会叛道。

古文：颜渊曰： 博我以文，约我以礼。 
现代文：颜渊说： 博我以文，约我以礼。 

古文：孔子可谓知教，颜渊可谓善学矣。
现代文：孔子可说是知教，颜渊可说是善学了。

古文：《老子》曰： 学道日损。 
现代文：《老子》说： 学道日损。 

古文：损犹约也。
现代文：损，就是约的意思。

古文：又曰： 绝学无忧。 
现代文：又说： 绝学无忧。 

古文：绝末学也。
现代文：绝，指末学。

古文：今《费》、《左》二学，无有本师，而多反异，先帝前世，有疑于此，故《京氏》虽立，辄复见废。
现代文：现在《费》、《左》二学，没有本师，而多反异，先帝前世，对这便有坏疑，所以《京氏》虽立，马上又被废掉。

古文：疑道不可由，疑事不可行。
现代文：疑道不可遵循，疑事不可实行。

古文：《诗》、《书》之作，其来已久。
现代文：《诗书》的兴起，由来已经很久。

古文：孔子尚周流游观，至于如命，自卫反鲁，乃正《雅》、《颂》。
现代文：孔子尚且周游列国，到了五十岁，才从卫国回到鲁国，校正《雅》、《颂》。

古文：今陛下草创天下，纪纲未定，虽设学官，无有弟子，《诗》、《书》不讲，礼乐不修，奏立《左》、《费》，非政急务，孔子曰： 攻乎异端，斯害也已。 
现代文：现在陛下草创天下，纪纲尚未定立，虽设学官，没有弟子，《诗书》不讲，礼乐不修，奏立《左氏》、《费氏》，不是当务之急。孔子说： 攻乎异端，斯害也已。 

古文：传曰： 闻疑传疑，闻信传信，而尧、舜之道存。 
现代文：古书说 ：闻疑传疑，闻信传信，而尧舜之道存。 

古文：愿陛下疑先帝之所疑，信先帝之所信，以示反本，明不专已。
现代文：愿陛下疑先帝之所疑，信先帝之所信，用来表示回到根本，也表明不专己。

古文：天下之事所以异者，以不一本也。《易》曰： 天下之动，贞夫一也。 
现代文：天下之事不同的原因，就在于根本不一致哩。《易》说： 天下之动，贞夫一也。 

古文：又曰： 正其本，万事理。 
现代文：又说 ：正其本，万事理。 

古文：《五经》之本自孔子始，谨奏《左氏》之失凡十四事。
现代文：《五经》的根本从孔子开始，谨奏《左氏》的错失共十四件事。 

古文：时难者以太史公多引《左氏》，升又上太史公违戾《五经》，谬孔子言，及《左氏春秋》不可录三十一事。
现代文：当时提出疑难的认为太史公多引《左氏》，范氏又上书说太史公违背《五经》，歪曲孔子的话，以及《左氏春秋》不可录三十一事。

古文：诏以下博士。
现代文：诏书把他的意见下交给博士讨论。

古文：后升为出妻所告，坐系，得出，还乡里。
现代文：后来范升被出妻所告，坐了牢，出狱后，回到乡里。

古文：永平中，为聊城令，坐事免，卒于家。
现代文：永平年间，做聊城令，因事免职，死在家中。

古文：陈元字长孙，苍梧广信人也。
现代文：◆陈元传，陈元字长孙，苍梧广信人。

古文：父钦，习《左氏春秋》，事黎阳贾护，与刘歆同时而别自名家。
现代文：父亲陈钦，学习《左氏春秋》，师侍黎阳贾护，与刘歆同时而自成一家。

古文：王莽从钦受《左氏》学，以钦为难将军。
现代文：王莽曾经从陈钦受《左氏》学，封陈钦为蕌难将军。

古文：元少传父业，为之训诂，锐精覃思，至不与乡里通。
现代文：陈元少时传父亲的学业，为《左氏》作注解，集中精力思考，甚至不与乡里往来。

古文：以父任为郎。
现代文：因父亲的职务而为郎。

古文：建武初，元与桓谭、杜林、郑兴俱为学者所宗。
现代文：建武初年，陈元与桓谭、杜林、郑兴都被当时学者认为正宗。

古文：时议欲立《左氏传》博士，范升奏以为《左氏》浅末，不宜立。
现代文：当时有人倡议想立《左氏传》博士，范升上奏认为《左氏》浅末，不该立。

古文：元闻之，乃诣阙上疏曰：陛下拨乱反正，文武并用，深愍经艺谬杂，真伪错乱，每临朝日，辄延群臣讲论圣道。
现代文：陈元听了，就上朝奏疏道： 陛下拨乱反正，文武并用，深感经艺谬误错杂，真伪难分，每临朝日，常请群臣议论圣道。

古文：知丘明至贤，亲受孔子，而《公羊》、《穀梁》传闻于后世，故诏立《左氏》，博询可否，示不专已，尽之群下也。
现代文：知道左丘明是极贤的人，亲受孔子教育，而《公羊》、《谷梁》传闻于后世，所以下诏立《左氏》，广泛征询意见，表示不专用己意，尽之群下。

古文：今论者沉溺所习，玩守旧闻，固执虚言传受之辞，以非亲见实事之道。
现代文：现在论者沉溺于自己所习的学问，玩守旧闻，固执虚言传受之辞，认为不是亲见实事之道。

古文：《左氏》孤学少与，遂为异家之所复冒。
现代文：《左氏》个人钻研，少与别人通气，于是被异家掩盖。

古文：夫至音不合众听，故伯牙绝弦；至宝不同众好，故卞和泣血。
现代文：最好的音乐不合众人听觉，所以伯牙绝弦；最好的宝石不被众人认知，所以卞和泣血。

古文：仲尼圣德，而不容于世，况于竹帛余文，其为雷同者所排，固其宜也。
现代文：孔子圣人之德，而不容于当世。何况是竹帛余文，被雷同者所排斥，本是当然的啊！

古文：非陛下至明，孰能察之！臣元窃见博士范升等所议奏《左氏春秋》不可立，及太史公违戾凡四十五事。
现代文：不是陛下至明，谁能觉察出来。 臣见过范升博士所议奏《左氏春秋》不可立博士，和他列举太史公违戾共四十五件事。

古文：案升等所言，前后相违，皆断小文，黩微辞，以年数小差，掇为巨谬，遗脱纤微，指为大尤。抉瑕衅，掩其弘美，所谓 小辩破言，小言破道 者也。
现代文：按升等所言，前后相违，都是断截小文，吹毛求疵，因年数稍有出入，就指为大错误；遗漏一些小节，认为便是大缺失，挑剔毛病，掩盖弘美，正所谓 小辩破言，小言破道 的意思。

古文：升等又曰： 先帝不以《左氏》为经，故不置博士，后主所宜因袭。 
现代文：范升他们又说： 先帝不以左氏为经，故不置博士，后主所宜因袭。 

古文：臣愚以为若先帝所行而后主必行者，则盘庚不当迁于殷，周公不当营洛邑，陛下不当都山东也。
现代文：臣愚认为如果先帝所行而后主必须照办的话，那么盘庚不应迁到殷都去，周公也不应营洛阳，陛下也不应都山东了。

古文：往者，孝武皇帝好《公羊》，卫太子好《穀梁》，有诏诏太子受《公羊》，不得受《梁》，孝宣皇帝在人间时，闻卫太子好《穀梁》，于是独学之。
现代文：过去，孝武皇帝好《公羊》，卫太子好《谷梁》，有诏书叫太子受《公羊》，不得受《公梁》。孝宣皇帝在世时，听说卫太子好《谷梁》，于是独自学习。

古文：及即位，为石渠论而《穀梁氏》兴，至今与《公羊》并存。
现代文：等到即位，在石渠讨论《五经》而《谷梁》之学兴起，至今与《公羊》学并存。

古文：此先帝后帝各有所立，不必其相因也。
现代文：这就是先帝后帝各有所立，不必互相因袭哩。

古文：孔子曰，纯，俭，吾从众；至于拜下，则违之。
现代文：孔子说 ：纯，俭，吾从众；至于拜下，则违之。 

古文：夫明者独见，不惑于朱紫，听者独闻，不谬于清浊，故离朱不为巧眩移目，师旷不为新声易耳。
现代文：眼睛明的人有独见，不被朱紫所迷惑，会听者有独闻，不被清浊所混乱，所以离朱不被巧眩移目，师旷不被新声易耳。

古文：方今干戈少弭，戎事略，留思圣艺，眷顾儒雅，采孔子拜下之义，卒渊圣独见之旨，分明白黑，建立《左氏》，解释先圣之积结，洮汰学者之累惑，使基业垂于万世，后进无复狐疑，则天下幸甚。臣元愚鄙，尝传师言。
现代文：现在干戈初停，战事略止，留心圣经贤传，考虑儒雅之学，采取孔子拜下的意思，卒渊圣人独见的宗旨，分明白黑，建立《左氏》学派，解释先圣的积结，淘汰学者的困惑，使基业垂于万代，后进不再狐疑，那么天下就幸甚了。 臣元愚昧，曾经向老师学过。

古文：如得以褐衣召见，俯伏庭下，诵孔氏之正道，理丘明之宿冤；若辞不合经，事不稽古，退就重诛，虽死之日，生之年也。
现代文：如果能以粗布衣召见，俯伏庭下，诵孔氏的正道，理丘明的宿冤；如果言辞不合经传，事情不合古人，退下来甘受重刑，即使死了，也等于活着。 

古文：书奏，下其议，范升复与元相辩难，凡十余上。
现代文：书奏上去，皇上批示交下边议论，范升又与陈元辩论起来，共十多次。

古文：帝卒立《左氏》学，太常选博士四人，元为第一。
现代文：皇上最后立了《左氏》学，太常选博士四人，陈元第一。

古文：帝以元新忿争，乃用其次司隶从事李封，于是诸儒以《左氏》之立，论议哗，自公卿以下，数廷争之。
现代文：帝认为陈元刚参加争论，就用他作司录李封的从事，于是诸儒因《左氏》之立，议论纷纷，自公卿以下，几次在廷争论。

古文：会封病卒，《左氏》复废。
现代文：正逢李封病死，《左氏》之学又废止了。

古文：元以才高著名，辟司空李通府。
现代文：陈元因才高著名，提升到司空李通府。

古文：时，大司农江冯上言，宜令司隶校尉督察三公。
现代文：当时大司农江冯上言，应叫司隶校尉督察三公。

古文：事下三府。
现代文：事情下达三府。

古文：元上疏曰：臣闻师臣者帝，宾臣者霸。
现代文：陈元上疏道 ：臣听说以臣为师的能为帝，以臣为宾者能称霸。

古文：故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父。
现代文：所以武王用太公为师，齐桓公用管夷吾为仲父。

古文：孔子曰： 百官总己听于冢宰。 
现代文：孔子说 ：百官总己听于冢宰。 

古文：近则高帝优相国之礼，太宗假宰辅之权。及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄，以偷天下，况已自喻，不信群臣。
现代文：近代汉高帝有优待相国之礼，太宗从丞相手中救出邓通叫做 假权 ，到了王莽篡位，汉室中衰，专操国柄，窃得天下，专凭己意，不信群臣。

古文：夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，徼讦为直。
现代文：夺公辅之任，损害宰相之威，以揭发别人为明，攻人之短为直。

古文：至乃陪仆告其君长，子弟变其父兄，罔密法峻，大臣无所措手足。
现代文：以至陪仆控告其君长，子弟违背其父兄，网密法峻，大臣无所措手足。

古文：然不能禁董忠之谋，身为世戮。
现代文：然而不能阻止董忠的反叛，本身被杀害。

古文：故人君患在自骄，不患骄臣；失在自任，不在任人。
现代文：所以人君患在自己骄傲，不患有骄臣；失在自任，不在任人。

古文：是以文王有日昊之劳，周公执吐握之恭，不闻其崇刺举，务督察也。
现代文：因此文王有日昊吃饭之劳，周公有吐饣甫握发之恭，没听说有什么提倡揭发，加强督察的作法。

古文：方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。
现代文：当前四方还不平靖，天下不够统一，百姓都在观望，耳目张得大大的。

古文：陛下宜修文武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名。
现代文：陛下应修文武的圣典，继承祖宗的遗德，劳心下士，屈节待贤，但不应使有司监察公辅之名。 

古文：帝从之，宣下其议。
现代文：皇帝听从了，把他的建议发下去。

古文：李通罢，元后复辟司徒欧阳歙府，数陈当世便事、郊庙之礼，帝不能用。
现代文：李通罢官后，陈元又提拔到司徒欧阳歙府，几次陈述当世事务，郊庙之礼，皇帝不能采用。

古文：以病去，年老，卒于家。
现代文：因病离职，年老，死在家中。

古文：子坚卿，有文章。贾逵字景伯，扶风平陵人也。
现代文：◆贾逵传，贾逵，字景伯，扶风平陵人。

古文：九世祖谊，文帝时为梁王太傅。
现代文：九世祖贾谊，汉文帝时做过梁王的老师。

古文：曾祖父光，为常山太守，宣帝时以吏二千石自洛阳徙焉。
现代文：曾祖父贾光，做过常山太守，汉宣帝时以吏二千石，从洛阳迁去。

古文：父徽，从刘歆受《左氏春秋》，兼习《国语》、《周官》，又受《古文尚书》于涂恽，学《毛诗》于谢曼卿，作《左氏条例》二十一篇。
现代文：父亲贾徽，从刘歆学习《左氏春秋》，还学习《国语》、《周官》，又向涂恽学习古文《尚书》，向谢曼卿学习《毛诗》，著有《左氏条例》二十一篇。

古文：逵悉传父业，弱冠能诵《左氏传》及《五经》本文，以《大夏侯尚书》教授，虽为古学，兼通五家《穀梁》之说。
现代文：贾逵完全继承父亲的学业，二十岁时能读《左氏传》和《五经》本文，用《大夏侯尚书》教授门徒，虽然是古学，兼通五家《谷梁》之学说。

古文：自为兒童，常在太学，不通人间事。
现代文：从儿童时起，就常在太学，不了解外面的事务。

古文：身长八尺二寸，诸儒为之语曰： 问事不休贾长头。 
现代文：贾逵身长八尺二寸，一些儒生取笑他说： 问事不休贾长头。 

古文：性恺悌，多智思，俶傥有大节。
现代文：意思是说贾逵个头很高，但对外面情况不了解，喜欢问这问那。

古文：尤明《左氏传》、《国语》，为之《解诂》五十一篇，永平中，上疏献之。
现代文：他性格快活，平易，很聪明，喜思考，与众不同，很大方。他特别对《左氏传》、《国语》有研究，写有这两部书的《解诂》五十一篇，永平年间，上疏献给皇帝。

古文：显宗重其书，写藏秘馆。
现代文：显宗很重视，令人将它抄写一份藏在秘馆里面。

古文：时，有神雀集宫殿宫府，冠羽有五采色，帝异之，以问临邑侯刘复，复不能对，荐逵博物多识，帝乃召见逵，问之。对曰： 昔武王终父之业，鸑鷟在岐，宣帝威怀戎狄，神雀仍集，此胡降之征也。 
现代文：当时有神雀飞到宫殿官府，头上羽毛有五彩之色，皇帝很觉奇怪，问临邑侯刘复是什么原故，刘复答不上来，推荐贾逵说他知识很渊博，皇帝于是召见贾逵，问他是什么原故，贾逵答道： 从前周武王完成父亲的基业，凤凰出现在岐山，汉宣帝威信很高，戎狄归顺，神雀也连续出现过，这是胡人将降顺的预兆哩。 

古文：帝敕兰台给笔札，使用《神雀颂》，拜为郎，与班固并校秘书，应对左右。
现代文：皇帝命令兰台史官拿出笔札，叫贾逵写一篇《神雀赋》，并拜贾逵为郎，与班固一道任校秘书，留在皇帝身边备咨询。

古文：肃宗立，降意儒术，特好《古文尚书》、《左氏传》。
现代文：肃宗即位，推崇儒家学术，特别喜欢《古文尚书》、《左氏传》。

古文：建初元年，诏逵入讲北宫白虎观、南宫云台。
现代文：建初元年，诏进北宫白虎观、南宫云台讲学。

古文：帝善逵说，使发出《左氏传》大义长于二传者。
现代文：皇帝赞赏贾逵的讲法，要他发挥《左氏传》的大义比公羊、谷梁二传见长的地方。

古文：逵于是具条奏之曰：臣谨出《左氏》三十七事尤著明者，斯皆君臣之正义，父子之纪纲。
现代文：贾逵于是逐条奏明道： 臣谨挑选出《左氏传》三十事特别著名的地方，都是宣扬君为臣纲的正义，父为子纲的道理。

古文：其余同《公羊》者什有七八，或文简小异，无害大体。
现代文：其余十分之七八与《公羊传》相同，有的文字简略，小有差异，无伤大体。

古文：至于祭仲、纪季、伍子胥、叔术之属，《左氏》义深于君父，《公羊》多任于权变，其相殊绝，固以甚远，而冤抑积久，莫肯分明。臣以永平中上言《左氏》与图谶合者，先帝不遗刍荛，省纳臣言，写其传诂，藏之秘书。
现代文：至如写到祭仲、纪季、伍子胥、叔术等人，《左氏》深刻发挥君臣的大义，《公羊》多认为是通权达变，这就相差很确定，但是冤抑太久，不能分清是非。 臣在永平年间曾经上书谈到《左氏传》中某些与图谶相合的地方，先帝没有遗弃刍荛之言，采纳了臣的话，由臣写出详细的讲解，藏在秘书处。

古文：建平中，侍中刘歆欲立《左氏》，不先暴论大义，而轻移太常，恃其义长，诋挫诸儒，诸儒内怀不服，相与排之。
现代文：建平年间，侍中刘歆想立《左氏传》，但他不先摆出大义，而轻易地交给太常，自以为理由充足，能够挫败那些儒生，可儒生们内心不服，联合起来抵制。

古文：孝哀皇帝重逆众心，故出歆为河内太守。
现代文：孝哀皇帝又迎合众人心理，所以刘歆做河内太守。

古文：从是攻击《左氏》，遂为重仇。
现代文：从此大家攻击《左氏》，成为众矢之的。

古文：至光武皇帝，奋独见之明，兴立《左氏》、《穀梁》，会二家先师不晓图谶，故令中道而废。
现代文：到了光武皇帝，有独特的见地，兴立《左氏》、《谷梁》两家，恰巧两家先师不通晓图谶之学，所以半途而废了。

古文：凡所以存先王之道者，要在安上理民也。
现代文：臣下认为凡是保存先王之道的书籍，要害在于安上理民。

古文：今《左氏》崇君父，卑臣子，强干弱枝，劝善戒善，至明至切，至直至顺。
现代文：现在《左氏》推崇君父之道，卑视臣子，这是强干弱枝，劝痒戒恶，道理极为明白切当，直接顺理成章。

古文：且三代异物，损益随时，故先帝博观异家，各有所采。
现代文：况且三代时不同事物，随时有所增减，所在先帝广泛观察各种学说，采取各家之长。

古文：《易》有施、孟，复立梁丘，《尚书》欧阳，复有大小夏侯，今三传之异亦犹是也。
现代文：例如《易经》有了施、孟两家，又立梁丘氏；《尚书》有了欧阳一家，又有大小夏侯，现在三传各不相同，也是这个道理。

古文：又《五经》家皆无以证图谶明刘氏为尧后者，而《左氏》独有明文。
现代文：又《五经》各家都不能用图谶来证明刘氏是尧帝的后代，而《左氏》独有明文能够说明。

古文：《五经》家皆言颛顼代黄帝，而尧不得为火德。
现代文：《五经》家都说颛顼代替黄帝，而尧不得为火德。

古文：《左氏》以为少昊代黄帝，即图谶所谓帝宣也。
现代文：但《左氏》却以为少昊代替黄帝，就是图谶所讲的帝宣。

古文：如令尧不得为火，则汉不得为赤。其所发明，补益实多。陛下通天然之明，建大圣之本，改元正历，垂万世则，是以麟凤百数，嘉瑞杂。犹朝夕恪勤，游情《六艺》，研机综微，靡不审核。
现代文：如果尧不得为火，那么汉就不得为赤，它所发明的见解，很能补充一些道理。 陛下通晓天然的聪明，建大圣的根本，更改年号，修正历法，为万代做出典范，因此，麟凤百数呈说，好兆头多次出现，陛下仍然早晚勤勉，钻研《六艺》，对细微之处，也无不审理核实。

古文：若复留意废学，以广圣见，庶几无所遗失矣。
现代文：如果再留心一些废弃的学问，增广一些见闻，那就没有什么遗失的了 。 

古文：书奏，帝嘉之，赐布五百匹，衣一袭，令逵自选《公羊》严、颜诸生高才者二十人，教以《左氏》，与简纸经传各一通。
现代文：书奏上去，皇帝十分嘉奖，赏赐布五百匹，衣一套，命令贾逵自己挑选《公羊》学派的严、颜诸生有高才的二十人，以《左氏传》作教材，给予竹简和纸写的经传各一通。

古文：逵母常有疾，帝欲加赐，以校书例多，特以钱二十万，使颍阳侯马防与之。
现代文：贾逵的母亲经常有病，皇帝想加赐一些财物，因为校书例多，特地拿了钱二十万，派颍阳侯马防送去。

古文：谓防曰： 贾逵母病，此子无人事于外，屡空则从孤竹之子于首阳山矣。 
现代文：对马防说： 贾逵的母亲病了，他与外界没有什么交往，再穷困就会像伯夷、叔齐在首阳山那样做饿鬼了。 

古文：逵数为帝言《古文尚书》与经传《尔雅》诂训相应，诏令撰《欧阳》、《大小夏侯尚书古文》同异。
现代文：贾逵多次给皇帝讲《古文尚书》与经传《尔雅》的诂训相呼应，皇帝下诏书命他著《欧阳、大小夏侯尚书古文同异》。

古文：逵集为三卷，帝善之。
现代文：贾逵集中写了三卷，帝认为很好。

古文：复令撰《齐》、《鲁》、《韩诗》与《毛氏》异同。
现代文：又叫他写《齐、鲁、韩诗与〈毛氏〉异同》，并作《周官解故》。

古文：并作《周官解故》。迁逵为卫士令。
现代文：提升贾逵作卫士令。

古文：八年，乃诏诸儒各选高才生，受《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，由是四经遂行于世。
现代文：八年，下诏诸儒各选高才生学习《左氏》、《谷梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，从此四经便流行于世。

古文：皆拜逵所选弟子及门生为千乘王国郎，朝夕受业黄门署，学者皆欣欣羡慕焉。
现代文：都封贾逵所选弟子和门生作千乘王国郎，早晚在黄门署学习，学者都很羡慕。

古文：和帝即位，永元三年，以逵为左中郎将。
现代文：和帝即位，永元三年，任命贾逵作左中郎将。

古文：八年，复为侍中，领骑都尉。内备帷幄，兼领秘书近署，甚见信用。
现代文：八年，又作侍中，领骑都尉内备帷幄，兼管秘书近署，很被信用。

古文：逵所著经传义诂及论难百余万言，又作诗、颂、诔、书、连珠、酒令凡九篇，学者宗之，后世称为通儒。
现代文：贾逵所著经传义诂及论难百多万字，又作诗、谏、书、连珠、酒令共九篇。学者很崇拜他，后代称他为通儒。

古文：桓谭以不善谶流亡，郑兴以逊辞仅免，贾逵能附会文致，最差贵显。
现代文：但是他为人不大注意小节，当代对此有些讥讽，所以没有做成大官。永元十三年死去，时年七十二岁。

古文：世主以此论学，悲矣哉！张霸字伯饶，蜀郡成都人也。
现代文：朝廷怜悯他，封他两个儿子作太子舍人。◆张霸传，张霸字伯饶，蜀郡成都人。

古文：年数岁而知孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号为 张曾子 。
现代文：年龄很小就知道孝顺和谦让，即使出入饮食，自然合乎礼节，乡里人称他叫 张曾子 。

古文：七岁通《春秋》，复欲进余经，父母曰： 汝小未能也 ，霸曰 我饶为之 ，故字曰 饶 焉。
现代文：七岁时就通晓《春秋》，又想进修其他经书，父母说 你年纪小不能学那么多 ，张霸说 我饶为之 ，所以又取名叫 饶 。

古文：后就长水校尉樊受《严氏公羊春秋》，遂博览《五经》。
现代文：后来跟长水校尉樊鲦学习《严氏公羊春秋》，于是博览《五经》。

古文：诸生孙林、刘固、段著等慕之，各市宅其傍，以就学焉。
现代文：当时青年人孙林、刘固、段著等羡慕他，各人在张霸住室旁边买房子住下，以便向张学习。

古文：举孝廉光禄主事，稍迁，永元中为会稽太守，表用郡人处士顾奉、公孙松等。
现代文：张霸被推举为孝廉光禄勋之主事，不久又有升迁，永元年间做了会稽太守，上表录用郡人处士顾奉、公孙松等。

古文：奉后为颍川太守，松为司隶校尉，并有名称。
现代文：顾奉后来做了颍川太守，公孙松做了司隶校尉，都很著名。

古文：其余有业行者，皆见擢用。
现代文：其余有专业特长的，都被提拔录用。

古文：郡中争厉志节，习经者以千数，道路但闻诵声
现代文：郡中人从此都争相磨砺志节，学习经书的上千数人，道路上都听见诵读声。

古文：初，霸以樊删《严氏春秋》犹多繁辞，乃减定为二十万言，更名《张氏学》。
现代文：起初，张霸认为樊鲦删改《严氏春秋》还有许多繁辞，于是他又减定为二十万字，改名《张氏学》。

古文：霸始到越，贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力。
现代文：张霸开始到越，贼人尚未解除，郡界不安宁，于是张霸便发布公文悬赏，明用信实，贼人就束手归附，不烦士卒之力。

古文：童谣曰： 弃我戟，捐我矛，盗贼尽，吏皆休。 
现代文：童谣说： 弃我卓戈，捐我矛，盗贼尽，吏皆休。 

古文：视事三年，谓掾史曰： 太守起自孤生，致位郡守。
现代文：张视事三年，对椽史说： 太守从孤儿出身，做到了郡守。

古文：盖日中则移，月满则亏。
现代文：大凡太阳正中就倾斜，月亮满后就亏损。

古文：老氏有言： 知足不辱。  
现代文：老子有句话： 知足不辱 。 

古文：遂上病。
现代文：于是上书请病假。

古文：后征，四迁为侍中。
现代文：后来又被征用，四次升迁做到侍中。

古文：时皇后兄虎贲中郎将邓骘，当朝贵盛，闻霸名行，欲与为交，霸逡巡不答，众人笑其不识时务。
现代文：这时皇后之兄虎贲中郎将邓骘，是当朝贵盛，听到张霸的名气，想与他交朋友，张霸犹豫不作回答，众人笑他不识时务。

古文：后当为五更，会疾卒，年七十。
现代文：后来到了应当休养时，恰巧生病而死，年七十。

古文：遗赖诸子曰： 昔延州使齐，子死嬴、博，因坎路侧，遂以葬焉。
现代文：临终前写遗书给儿子们道 ：从前延州季子出使齐国，儿子死在赢、博之间，就在坎坷的路侧，埋葬在那里。

古文：今蜀道阻远，不宜归茔，可止此葬，足藏发齿而已。
现代文：现在蜀道阻远，不宜运归乡里，可埋在此处，够掩埋头发牙齿就够了。

古文：务遵速朽，副我本心。
现代文：务必遵照速朽的原则，体现我的心愿。

古文：人生一世，但当畏敬于人，若不善加己，直为受之。 
现代文：人生一世，应当受别人畏敬，如果不好好安排自己，简直自作自受。 

古文：诸子承命，葬于河南梁县，因遂家焉。
现代文：儿子们遵照父命，将他葬于河南梁县，就在那里安了家。

古文：将作大匠翟等与诸儒门人追录本行，谥曰宪文。
现代文：将作大匠翟酉甫等与诸儒门人追录他的生平行事，谥曰 宪文 。

