郑兴字少赣，河南开封人也。
少学《公羊春秋》。晚善《左氏传》，遂积精深思，通达其旨，同学者皆师之。
天凤中，将门人从刘歆讲正大义，歆美兴才，使撰条例、章句、传诂，及校《三统历》。
更始立，以司直李松行丞相事，先入长安，松以兴为长史，令还奉迎迁都。
更始诸将皆山东人，咸劝留洛阳。
兴说更始曰： 陛下起自荆楚，权政未施，一朝建号，而山西雄桀争诛王莽，开关郊迎者，何也？
此天下同苦王氏虐政，而思高祖之旧德也。
今久不抚之，臣恐百姓离心，盗贼复起矣。
《春秋》书 齐小白入齐 ，不称侯，未朝庙故也。
今议者欲先定赤眉而后入关，是不识其本而争其末，恐国家之守转在函谷，虽卧洛阳，庸得安枕乎？ 
更始曰： 朕西决矣。 
拜兴为谏议大夫，使安集关西及朔方、凉、益三州，还拜凉州刺史。
会天水有反者，攻杀郡守，兴坐免。
时赤眉入关，东道不通，兴乃西归隗嚣，嚣虚心礼请，而兴耻为之屈，称疾不起。
嚣矜己自饰，常以为西伯复作，乃与诸将议自立为王。
兴闻而说嚣曰： 《春秋传》云： 口不道忠信之言为嚣，耳不听五声之和为聋。 
间者诸将集会，无乃不道忠信之言；大将军之听，无乃阿而不察乎？
昔文王承积德之绪，加之以睿圣，三分天下，尚服事殷。及武王即位，八百诸侯不谋同会，皆曰 纣可伐矣 ，武王以未知天命，还兵待时。
高祖征伐累年，犹以沛公行师。
今令德虽明，世无宗周之祚，威略虽振，未有高祖之功，而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎？
惟将军察之。 
嚣竟不称王。
后遂广置职位，以自尊高。
兴复止嚣曰： 夫中郎将、太中大夫、使持节官皆王者之器，非人臣所当制也。
孔子曰： 惟器与名，不可以假人。 
不可以假人者，亦不可以假于人也。
无益于实，有损于名，非尊上之意也。 
嚣病之而止。
及嚣遣子恂入侍，将行，兴因恂求归葬父母，嚣不听而徙兴舍，益其秩礼。
兴入见嚣曰： 前遭赤眉之乱，以将军僚旧，故敢归身明德。
幸蒙覆载之恩，复得全其性命。
兴闻事亲之道，生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼，奉以周旋，弗敢失坠。
今为父母未葬，请乞骸骨，若以增秩徙舍，中更停留，是以亲为饵，无礼甚矣，将军焉用之！ 
嚣曰： 嚣将不足留故邪？ 
兴曰： 将军据七郡之地，拥羌胡之众，以戴本朝，德莫厚焉，威莫重焉。
居则为专命之使，入必为鼎足之臣。
兴，从俗者也，不敢深居屏处，因将军求进，不患不达，因将军求入，何患不亲，此兴之计不逆将军者也。
兴业为父母请，不可以已，愿留妻子独归葬，将军又何猜焉？ 
嚣曰： 幸甚。 
促为辨装，遂令与妻子俱东。
时建武六年也。
侍御史杜林先与兴同寓陇右，乃荐之曰： 窃见河南郑兴，执义坚固，敦悦《诗》、《书》，好古博物，见疑不惑，有公孙侨、观射父之德，宜侍帷幄，典职机密。
昔张仲在周，燕冀宣王，而诗人悦喜。
惟陛下留听少察，以助万分。 
乃征为太中大夫。
明年三月晦，日食。
兴因上疏曰：《春秋》以天反时为灾，地反物为妖，人反德为乱，乱则妖灾生。
往年以来，谪咎连见，意者执事颇有阙焉。
案《春秋》 昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之 。
传曰： 日过分而未至，三辰有灾，于是百官降物，君不举，避移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞。 
今孟夏，纯乾用事，阴气未作，其灾尤重。
夫国无善政，则谪见日月，变咎之来，不可不慎，其要在因人之心，择人处位也。
尧知鲧不可用而用之者，是屈己之明，因人之心也。
齐桓反政而相管仲，晋文归国而任郤者，是不私其私，择人处位也。
今公卿大夫多举渔阳太守郭亻及可大司空者，而不以时定，道路流言，咸曰 朝廷欲用功臣 ，功臣用则人位谬矣。
愿陛下上师唐、虞，下览齐、晋，以成屈己从众之德，以济群臣让善之功。
夫日月交会，数应在朔，而顷年日食，每多在晦。
先时而合，皆月行疾也。
日君象而月臣象，君亢急则臣下促迫，故行疾也。
今年正月繁霜，自尔以来，率多寒日，此亦急咎之罚。
天子贤圣之君，犹慈父之于孝子也。丁宁申戒，欲其反政，故灾变仍见，此乃国之福也。
今陛下高明而群臣惶促，宜留思柔克之政，垂意《洪范》之法，博采广谋，纳群下之策。书奏，多有所纳。
帝尝问兴郊祀事，曰： 吾欲以谶断之，何如？ 
兴对曰： 臣不为谶。 
帝怒曰： 卿之不为谶，非之邪？ 
兴惶恐曰： 臣于书有所未学，而无所非也。 
帝意乃解。
兴数言政事，依经守义，文章温雅，然以不善谶故不能任。
九年，使监征南、积弩营于津乡，会征南将军岑彭为刺客所杀，兴领其营，遂与大司马吴汉俱击公孙述。
述死，诏兴留屯成都。
顷之，侍御史举奏兴奉使私买奴婢，坐左转莲勺令。
是时丧乱之余，郡县残荒，兴方欲筑城郭，修礼教以化之，会以事免。
兴好古学，尤明《左氏》、《周官》，长于历数，自杜林、桓谭、卫宏之属，莫不斟酌焉。
世言《左氏》者多祖于兴，而贾逵自传其父业，故有郑、贾之学。
及顺帝立，安世已卒，追赐钱、帛，除子亮为郎。众曾孙公业，自有传。范升字辩卿，代郡人也。
少孤，依外家居。
九岁通《论语》、《孝经》，及长，习《梁丘易》、《老子》，教授后生。
王莽大司空王邑辟升为议曹史。
时莽频发兵役，征赋繁兴，升乃奏记邑曰： 升闻子以人不间于其父母为孝，臣以下不非其君上为忠。
今众人咸称朝圣，皆曰公明。
盖明者无不见，圣者无不闻。
今天下之事，昭昭于日月，震震于雷霆，而朝云不见，公云不闻，则元元焉所呼天？
公以为是而不言，则过小矣；知而从令，则过大矣。
二者于公无可以免，宜乎天下归怨于公矣。
朝以远者不服为至念，升以近者不悦为重忧。
今动与时戾，事与道反，驰鹜覆车之辙，探汤败事之后，后出益可怪，晚发愈可惧耳。
方春岁首，而动发远役，藜藿不充，田荒不耕，谷价腾跃，斛至数千，吏人陷于汤火之中，非国家之人也。
如此，则胡、貊守关，青、徐之寇在于帷帐矣。
升有一言，可以解天下倒县，免元元之急，不可书传，愿蒙引见，极陈所怀。 
邑虽然其言，而竟不用。
升称病乞身，邑不听，令乘传使上党。
升遂与汉兵会，因留不还。
建武二年，光武征诣怀宫，拜议郎，迁博士，上疏让曰： 臣与博士梁恭、山阳太守吕羌俱修《梁丘易》。
二臣年并耆艾，经学深明，而臣不以时退，与恭并立，深知羌学，又不能达，惭负二老，无颜于世。
诵而不行，知而不言，不可开口以为人师，愿推博士以避恭、羌。 
帝不许，然由是重之，数诏引见，每有大议，辄见访问。
时，尚书令韩歆上疏，欲为《费氏易》、《左氏春秋》立博士，诏下其议。
四年正月，朝公卿、大夫、博士，见于云台。
帝曰： 范博士可前平说。 
升起对曰： 《左氏》不祖孔子，而出于丘明，师徒相传，又无其人，且非先帝所存，无因得立。 
遂与韩歆及太中大夫许淑等互相辩难，日中乃罢。
升退而奏曰：臣闻主不稽古，无以承天；臣不述旧，无以奉君。
陛下愍学微缺，劳心经艺，情存博闻，故异端竞进。
近有司请置《京氏易》博士，群下执事，莫能据正。
《京氏》既立，《费氏》怨望，《左氏春秋》复以比类，亦希置立。
《京》、《费》已行，次复《高氏》，《春秋》之家，又有《驺》、《夹》。
如今《左氏》、《费氏》得置博士，《高氏》、《驺》、《夹》，《五经》奇异，并复求立，各有所执，乖戾分争。
从之则失道，不从则失人，将恐陛下必有倦之听。
孔子曰： 博学约之，弗叛矣夫。 
夫学而不约，必叛道也。
颜渊曰： 博我以文，约我以礼。 
孔子可谓知教，颜渊可谓善学矣。
《老子》曰： 学道日损。 
损犹约也。
又曰： 绝学无忧。 
绝末学也。
今《费》、《左》二学，无有本师，而多反异，先帝前世，有疑于此，故《京氏》虽立，辄复见废。
疑道不可由，疑事不可行。
《诗》、《书》之作，其来已久。
孔子尚周流游观，至于如命，自卫反鲁，乃正《雅》、《颂》。
今陛下草创天下，纪纲未定，虽设学官，无有弟子，《诗》、《书》不讲，礼乐不修，奏立《左》、《费》，非政急务，孔子曰： 攻乎异端，斯害也已。 
传曰： 闻疑传疑，闻信传信，而尧、舜之道存。 
愿陛下疑先帝之所疑，信先帝之所信，以示反本，明不专已。
天下之事所以异者，以不一本也。《易》曰： 天下之动，贞夫一也。 
又曰： 正其本，万事理。 
《五经》之本自孔子始，谨奏《左氏》之失凡十四事。
时难者以太史公多引《左氏》，升又上太史公违戾《五经》，谬孔子言，及《左氏春秋》不可录三十一事。
诏以下博士。
后升为出妻所告，坐系，得出，还乡里。
永平中，为聊城令，坐事免，卒于家。
陈元字长孙，苍梧广信人也。
父钦，习《左氏春秋》，事黎阳贾护，与刘歆同时而别自名家。
王莽从钦受《左氏》学，以钦为难将军。
元少传父业，为之训诂，锐精覃思，至不与乡里通。
以父任为郎。
建武初，元与桓谭、杜林、郑兴俱为学者所宗。
时议欲立《左氏传》博士，范升奏以为《左氏》浅末，不宜立。
元闻之，乃诣阙上疏曰：陛下拨乱反正，文武并用，深愍经艺谬杂，真伪错乱，每临朝日，辄延群臣讲论圣道。
知丘明至贤，亲受孔子，而《公羊》、《穀梁》传闻于后世，故诏立《左氏》，博询可否，示不专已，尽之群下也。
今论者沉溺所习，玩守旧闻，固执虚言传受之辞，以非亲见实事之道。
《左氏》孤学少与，遂为异家之所复冒。
夫至音不合众听，故伯牙绝弦；至宝不同众好，故卞和泣血。
仲尼圣德，而不容于世，况于竹帛余文，其为雷同者所排，固其宜也。
非陛下至明，孰能察之！臣元窃见博士范升等所议奏《左氏春秋》不可立，及太史公违戾凡四十五事。
案升等所言，前后相违，皆断小文，黩微辞，以年数小差，掇为巨谬，遗脱纤微，指为大尤。抉瑕衅，掩其弘美，所谓 小辩破言，小言破道 者也。
升等又曰： 先帝不以《左氏》为经，故不置博士，后主所宜因袭。 
臣愚以为若先帝所行而后主必行者，则盘庚不当迁于殷，周公不当营洛邑，陛下不当都山东也。
往者，孝武皇帝好《公羊》，卫太子好《穀梁》，有诏诏太子受《公羊》，不得受《梁》，孝宣皇帝在人间时，闻卫太子好《穀梁》，于是独学之。
及即位，为石渠论而《穀梁氏》兴，至今与《公羊》并存。
此先帝后帝各有所立，不必其相因也。
孔子曰，纯，俭，吾从众；至于拜下，则违之。
夫明者独见，不惑于朱紫，听者独闻，不谬于清浊，故离朱不为巧眩移目，师旷不为新声易耳。
方今干戈少弭，戎事略，留思圣艺，眷顾儒雅，采孔子拜下之义，卒渊圣独见之旨，分明白黑，建立《左氏》，解释先圣之积结，洮汰学者之累惑，使基业垂于万世，后进无复狐疑，则天下幸甚。臣元愚鄙，尝传师言。
如得以褐衣召见，俯伏庭下，诵孔氏之正道，理丘明之宿冤；若辞不合经，事不稽古，退就重诛，虽死之日，生之年也。
书奏，下其议，范升复与元相辩难，凡十余上。
帝卒立《左氏》学，太常选博士四人，元为第一。
帝以元新忿争，乃用其次司隶从事李封，于是诸儒以《左氏》之立，论议哗，自公卿以下，数廷争之。
会封病卒，《左氏》复废。
元以才高著名，辟司空李通府。
时，大司农江冯上言，宜令司隶校尉督察三公。
事下三府。
元上疏曰：臣闻师臣者帝，宾臣者霸。
故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父。
孔子曰： 百官总己听于冢宰。 
近则高帝优相国之礼，太宗假宰辅之权。及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄，以偷天下，况已自喻，不信群臣。
夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，徼讦为直。
至乃陪仆告其君长，子弟变其父兄，罔密法峻，大臣无所措手足。
然不能禁董忠之谋，身为世戮。
故人君患在自骄，不患骄臣；失在自任，不在任人。
是以文王有日昊之劳，周公执吐握之恭，不闻其崇刺举，务督察也。
方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。
陛下宜修文武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名。
帝从之，宣下其议。
李通罢，元后复辟司徒欧阳歙府，数陈当世便事、郊庙之礼，帝不能用。
以病去，年老，卒于家。
子坚卿，有文章。贾逵字景伯，扶风平陵人也。
九世祖谊，文帝时为梁王太傅。
曾祖父光，为常山太守，宣帝时以吏二千石自洛阳徙焉。
父徽，从刘歆受《左氏春秋》，兼习《国语》、《周官》，又受《古文尚书》于涂恽，学《毛诗》于谢曼卿，作《左氏条例》二十一篇。
逵悉传父业，弱冠能诵《左氏传》及《五经》本文，以《大夏侯尚书》教授，虽为古学，兼通五家《穀梁》之说。
自为兒童，常在太学，不通人间事。
身长八尺二寸，诸儒为之语曰： 问事不休贾长头。 
性恺悌，多智思，俶傥有大节。
尤明《左氏传》、《国语》，为之《解诂》五十一篇，永平中，上疏献之。
显宗重其书，写藏秘馆。
时，有神雀集宫殿宫府，冠羽有五采色，帝异之，以问临邑侯刘复，复不能对，荐逵博物多识，帝乃召见逵，问之。对曰： 昔武王终父之业，鸑鷟在岐，宣帝威怀戎狄，神雀仍集，此胡降之征也。 
帝敕兰台给笔札，使用《神雀颂》，拜为郎，与班固并校秘书，应对左右。
肃宗立，降意儒术，特好《古文尚书》、《左氏传》。
建初元年，诏逵入讲北宫白虎观、南宫云台。
帝善逵说，使发出《左氏传》大义长于二传者。
逵于是具条奏之曰：臣谨出《左氏》三十七事尤著明者，斯皆君臣之正义，父子之纪纲。
其余同《公羊》者什有七八，或文简小异，无害大体。
至于祭仲、纪季、伍子胥、叔术之属，《左氏》义深于君父，《公羊》多任于权变，其相殊绝，固以甚远，而冤抑积久，莫肯分明。臣以永平中上言《左氏》与图谶合者，先帝不遗刍荛，省纳臣言，写其传诂，藏之秘书。
建平中，侍中刘歆欲立《左氏》，不先暴论大义，而轻移太常，恃其义长，诋挫诸儒，诸儒内怀不服，相与排之。
孝哀皇帝重逆众心，故出歆为河内太守。
从是攻击《左氏》，遂为重仇。
至光武皇帝，奋独见之明，兴立《左氏》、《穀梁》，会二家先师不晓图谶，故令中道而废。
凡所以存先王之道者，要在安上理民也。
今《左氏》崇君父，卑臣子，强干弱枝，劝善戒善，至明至切，至直至顺。
且三代异物，损益随时，故先帝博观异家，各有所采。
《易》有施、孟，复立梁丘，《尚书》欧阳，复有大小夏侯，今三传之异亦犹是也。
又《五经》家皆无以证图谶明刘氏为尧后者，而《左氏》独有明文。
《五经》家皆言颛顼代黄帝，而尧不得为火德。
《左氏》以为少昊代黄帝，即图谶所谓帝宣也。
如令尧不得为火，则汉不得为赤。其所发明，补益实多。陛下通天然之明，建大圣之本，改元正历，垂万世则，是以麟凤百数，嘉瑞杂。犹朝夕恪勤，游情《六艺》，研机综微，靡不审核。
若复留意废学，以广圣见，庶几无所遗失矣。
书奏，帝嘉之，赐布五百匹，衣一袭，令逵自选《公羊》严、颜诸生高才者二十人，教以《左氏》，与简纸经传各一通。
逵母常有疾，帝欲加赐，以校书例多，特以钱二十万，使颍阳侯马防与之。
谓防曰： 贾逵母病，此子无人事于外，屡空则从孤竹之子于首阳山矣。 
逵数为帝言《古文尚书》与经传《尔雅》诂训相应，诏令撰《欧阳》、《大小夏侯尚书古文》同异。
逵集为三卷，帝善之。
复令撰《齐》、《鲁》、《韩诗》与《毛氏》异同。
并作《周官解故》。迁逵为卫士令。
八年，乃诏诸儒各选高才生，受《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，由是四经遂行于世。
皆拜逵所选弟子及门生为千乘王国郎，朝夕受业黄门署，学者皆欣欣羡慕焉。
和帝即位，永元三年，以逵为左中郎将。
八年，复为侍中，领骑都尉。内备帷幄，兼领秘书近署，甚见信用。
逵所著经传义诂及论难百余万言，又作诗、颂、诔、书、连珠、酒令凡九篇，学者宗之，后世称为通儒。
桓谭以不善谶流亡，郑兴以逊辞仅免，贾逵能附会文致，最差贵显。
世主以此论学，悲矣哉！张霸字伯饶，蜀郡成都人也。
年数岁而知孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号为 张曾子 。
七岁通《春秋》，复欲进余经，父母曰： 汝小未能也 ，霸曰 我饶为之 ，故字曰 饶 焉。
后就长水校尉樊受《严氏公羊春秋》，遂博览《五经》。
诸生孙林、刘固、段著等慕之，各市宅其傍，以就学焉。
举孝廉光禄主事，稍迁，永元中为会稽太守，表用郡人处士顾奉、公孙松等。
奉后为颍川太守，松为司隶校尉，并有名称。
其余有业行者，皆见擢用。
郡中争厉志节，习经者以千数，道路但闻诵声
初，霸以樊删《严氏春秋》犹多繁辞，乃减定为二十万言，更名《张氏学》。
霸始到越，贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力。
童谣曰： 弃我戟，捐我矛，盗贼尽，吏皆休。 
视事三年，谓掾史曰： 太守起自孤生，致位郡守。
盖日中则移，月满则亏。
老氏有言： 知足不辱。  
遂上病。
后征，四迁为侍中。
时皇后兄虎贲中郎将邓骘，当朝贵盛，闻霸名行，欲与为交，霸逡巡不答，众人笑其不识时务。
后当为五更，会疾卒，年七十。
遗赖诸子曰： 昔延州使齐，子死嬴、博，因坎路侧，遂以葬焉。
今蜀道阻远，不宜归茔，可止此葬，足藏发齿而已。
务遵速朽，副我本心。
人生一世，但当畏敬于人，若不善加己，直为受之。 
诸子承命，葬于河南梁县，因遂家焉。
将作大匠翟等与诸儒门人追录本行，谥曰宪文。
