<strong>金銮殿两臣争奏刑部府奸贼徇私</strong>
却说狄公见怀义不肯招认，命人重打六十大板，当时威武一声，拖了下去，顷刻间吆五喝六，将六十板打毕。可怜怀义虽是个僧人，自从到白马寺以来，为武后朝亲夕爱，住的高房大厦，吃的珍肴百味。与公主大臣一般，十数年来，皆是居移气养移体的，哪里受过这样的苦恼大刑？此事之后，早是皮开肉绽，鲜血淋漓，哼声不止。狄公命人将他拖起，仍到公案跪下，喝道： 汝这狗头，妄自尊大，哪里将国法摆在心上，一味的奸盗邪淫，无恶不作。除了本院，谁还敢同你如此？！你究竟招与不招？不然本院便用大刑夹起。 
此时怀义也是无法，忙道： 大人乃堂堂大臣，何故有意刻薄，苛责僧人？大人欲我招供不难，先将我敕赐白马寺主持，这几个字奏销，那时再想我认供。你说我国无法纪，我看你也目无君上呢。皇上御封的僧人，擅敢用刑拷问，今日受汝摆布，明日金殿上，再与汝谈论！ 狄公听了此言，哪里忍耐得住，大声喝道： 汝这派胡言，前来吓谁！可知本院执法无私，欲想依阿权贵，坏那国家的法纪，也非本院的秉性。汝既是御赐的主持，知法犯法，理合加等问罪。本院情愿领受那擅专的罪名，定欲将汝拷问！ 当时把惊堂拍了数下，命左右取夹棍伺候。
马荣、乔太知道狄公的性情，随即连声答应，噗咚一响，摔了下来。武三思连忙说道： 怀义之罪，固不可恕。且求大人宽恕一日，俟明日奏明圣上，再行拷问。 狄公怒道： 贵皇亲也是朝廷命官，本院办这案件，情真确实，尚有何赖！这秃僧胆敢挺撞大臣，种种不法，该当何罪！乱臣贼子，人人得而诛之，本院已将这万岁牌供奉在上面，今日审问，正是为国家办事。若有罪名，本院一人承任。 说着连连命人将他夹起。下面众役，见狄公动了真怒，赶着上来数人，将怀义拉下，脱出僧鞋，将两腿放入圆眼里面，一声吆喝，将绳索一收。只听怀义喊叫连天，大叫没命。狄公冷笑道： 你平时不知王法，令你受些苦楚，以后方不敢为非。 随命再行收紧。下面又一声威武，绳子一收，只听怀义 哎哟 两声，昏了过去。众差役赶着止刑，上来回报狄公，命人将他扶起，用火酸醋缓缓抽醒。众人如法泡制，未有顿饭工夫，复听怀义忽叫一声： 痛煞我也！ 方才醒转过来。
狄公命人扶着怀义，在当堂两边走了数下，此时怀义已痛入骨髓，只是哼声不止。狄公命人推跪在案前，喝到： 这刑具谅汝还可勉强挨受，若再不招，本院使用极刑了！ 怀义听了此言，不禁哭道： 求大人勿用刑，僧人情愿招了。两颗人头，现在竹林下墙根底下。此人乃兴隆庵两个道婆，不知为何人杀死在寺前，致将两颗首级，送在暗室外面。僧人昨夜开门，忽然一个人头，滚入地窖，已是诧异万分，谁知外面地窖，也有一个人头。再命人提起一看，方知王道婆同庵中使用、的那个女子，因此叫喊起来。此乃实情，全无一句虚言，求大人再为探访。僧人这苦刑，实受不下去了。 狄公道： 只要有了首级，便是实在的形迹。谁教你埋在下面。 当时命招房录了口供，命他在上面画押已毕，仍交巡捕看管，然后退堂。到了书房，向三思说道： 方才供认之事，非本院一人私行，贵皇亲亲目看见。明日早朝，请大人一同面圣。 武三思满口应允，见他审问已毕，随即告辞。
出了辕门，天色将晚，当时并不回府，直由后宰门，到了宫内。虽说天色夜晚，所幸那些太监，无不认得三思，每每的穿宫入内。这时到了武则天宫中，却巧张昌宗为则天洗足，只听则天问道： 你两人自入宫中，你封为东宫，薛敖曹封为西宫如意君，每日无忧无虑，在此快乐。可怜怀义是孤家的旧交，许多时日，未尝亲近。今日上朝，为狄仁杰奏他一本，说有进士王毓书，控告怀义将他媳妇骗入庙中，意在强行，死活存亡，不知如何。狄仁杰奏知寡人，委他亲自入寺搜查。你看那个人的性情，甚是刚直，若去查出破绽，狄仁杰非别人所比，一点不看情面，此去惟恐他总要吃苦。孤家已命武三思前去报信，不知何故此时尚未回来。 
三思在外听见，忙道： 姑母不必过虑，臣儿已回来了。 当时便将在山门前如何会过狄公，如何为他围困在寺内，以及搜出暗室，李氏寻死，怀义带回衙门，用刑拷问，前前后后的说了一遍。武则天听毕，吃了一惊，忙道： 怀义那种雪白如玉的皮肉，焉能受这重刑！如将他拷死，如何是好？狄仁杰又不比他人，明日早朝，定有一番辩论，令孤家如何处治？ 武三思道： 现有计在此，王道婆被人杀死，此案未有凶手，怀义亦未认供，明日圣上说他二人各执一词，难以定谳，着交刑部问讯。刑部大堂，乃是武承业管理，他是臣儿的兄弟，又是圣上的侄儿，岂有不偏护怀义之理？ 
张昌宗在旁奏道： 这老狄在朝中，终不是好，不但与我们作对，专与圣上怒言怒色。即如怀义这事，明知朝廷敕赐的地方，可恨他偏要寻出暗室。似此办理，国体岂不有亏！陛下说是刚直，我等看他，明是瞧不起陛下，故意如此。若不将他革职退朝，我等诸人，何能久在宫内？陛下隆恩万分亲爱，奈他只是不容，岂不令陛下日后冷清，无人在宫中陪伴？ 武则天道： 汝等所言，朕岂不知。只因狄仁杰乃先皇旧臣，平日又无过处，何能轻意革职。而且你我在此，尽是私情，他办的乃是公事，何能因私废公。且待明日上朝，再行定夺。 
不说众人在宫中私议，单言狄公当晚退堂后，随至书房，写了一道极长极细的表章，将怀义的恶迹，全叙在上面，预备早朝奏驾。灯下写毕，次日五鼓，来至朝房，却巧景阳钟响，当时入朝，俯伏金阶。山呼已毕，狄公出班奏道： 臣狄仁杰，昨日奉旨查办白马寺案件，所有恶迹，诛不胜诛，当时在暗室里面，将王毓书媳妇搜出，该媳节烈可嘉，触柱而死。山门前两口尸骸，也是怀义所杀，首级被他埋藏在地窑里面。此两案皆臣与武三思二人，亲目所睹，又有净慧僧人为证。似此奸僧，显违王法，动以敕赐的住持恃为护符，将天理公法全行不惧，岂不有坏国体，有污佛地，百姓遭其奸害。臣于昨日回辕之时，升堂讯问，胆敢恶言挺撞，有辱大臣。此时因他不吐实情，以故将他重打六十大板。此虽臣擅责御僧，却是为国体之故，依法处治。强逼一妇，杀害两人，又是御赐的僧人，知法犯法，理合凌迟处死。今特奏明圣上，请旨发落。 
武后听毕，将他奏摺细看了一遍，乃道： 卿家所奏，固是实情合理将他问罪。但间原奏，怀义虽将人头掩埋，并非是他所杀。这事恐尚有别情，何能逐行定谳。 武三思也出班奏道： 昨日臣在狄仁杰衙门，也恐此事另有别故，只因狄仁杰立意独行，他乃奉旨的大臣，故不敢过问。但恐怀义为仇家所害。 狄仁杰听了此言，忙道： 姑作这两人非他所杀，人头何以在地窖里面？白马寺清净地方，何故造这地窑暗室？显见平日无恶不作。即以王毓书媳妇而论，这事乃武大人亲目所睹。强逼良家妇女，须当何罪？而况此妇人尽节而死，就此而言，也该斩首，岂得因他所供不清，便尔宽恕？于国体何在，于法律又何在！从来国家大患，皆汝等这班党类，估恶欺君，送至酿成大祸，今日不将怀义斩首，恐王家庄那许多百姓，激成大变。臣实担忧不起，且请陛下三思。 
武三思直不开口，等他言毕，乃言道： 狄大人，你虽痛恨这怀义，在我看来，说他骗困李氏有之，若说强逼她，又未尝成奸，那李氏自己触柱而死，于怀义何涉？ 狄公听了此言，愈加怒道： 汝这欺君附恶的狗头，李氏不为他强逼，为何自己寻死？她死正为怀义罗唣，此事不依例论斩，且请圣上，将国法注销，免得徒有虚文。罪轻者无辜受杀，罪重者反逃法外，何能令百姓心服！ 武则天见他两人争辩不已，乃道： 此案情重大之事，两人各持一见，一人疑难偏信，且将怀义发交刑部审问。问实口供，再行论罪。 狄公还要再奏，武则天早卷帘退朝。
狄公闷闷不已，出了朝堂，高声骂道： 武三思，汝这狗头，护庇奸僧，如此妄奏！你仗武承业是你兄弟，将此案驳轻，可知法律俱在，那怕你有心袒护，本院也要在金殿申奏！ 武三思只是淡笑不言，各自回去。狄公到了辕门，早有刑部差役，前来提人。当时狄公又大骂不止，只得命巡捕将怀义交出，一人进了书房。心下暗想： 不将武承业这狗头痛辱一番；也不能将怀义除去。今日武承业必不讯问。准是将他送入宫中，哭诉武后，若不如此如此，何以除这班奸党！ 
却巧王毓书来辕探信，听说怀义为武承业要去，不禁大哭不止，说此血海冤仇，不能报复了。当时便在堂痛不欲生，恨不能立刻寻个自尽。狄公在里面听见，命马荣如此这般对王毓书说了，叫他赶快回去。马荣依命，出来将王毓书拉在旁，将方才的话说了一遍，毓书自是感激不尽，遵命而去。这里狄公换了便服，带了马荣、乔太，以及亲身的差役，来至刑部衙门左近，等候动静。约至午后，忽然一乘大轿，由衙门抬出，如飞似的向东而去。
马荣远远看见，赶着上前喊道： 汝这轿内抬的何人？也不是上杀场去的，这样飞跑，将我肩头碰伤，如何说法？ 那人认不得马荣，大声骂道： 你这厮也没有神魂，访访再来胡缠。俺们在刑部当差，抬的是皇亲国戚，莫说未曾碰你，便将你这厮打死，看有谁出头，敢说个闹字！？你这厮敢来阻挡，这轿内乃是武皇亲的夫人，现在武后召见，立刻进宫，若得误了时候，你这狗头莫想牢固。爷爷今日积德，不与你作对，为我赶快滚去吧。 
马荣听了此言，心下实佩服狄公，当时怒道： 你这厮用大话吓谁，我也不是没来历的。你说抬的武皇亲的夫人，我还说你是抬的钦犯呢！莫要走，现在巡抚衙门，来了许多百姓，闹得不了，说武承业卖法，将怀义放走。我们大人还说不信，特地命我前来探信，究竟刑部可曾审讯。哪知你们通同作弊，竟将怀义抬走。我等且看一看，若果是他的夫人，情甘任罪，若是怀义，此乃重大的钦犯，为何将他释放？且带将抚院，请狄大人定夺。 说着走了上来便掀轿帘。
那轿夫听了此言，吓得魂不附体，赶紧前来阻止。不知后事如何，且看下回分解。
