古文：武王伐殷。往伐归兽，识其政事，作《武成》。
现代文：武王征伐殷国，征伐归来把兽类放归山林，记下他的政事，作《武成》。

古文：惟一月壬辰，旁死魄。
现代文：一月壬辰日，月亮大部分无光。

古文：越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商。
现代文：到明天癸巳日，武王早晨从周京出发，前往征伐殷国。

古文：厥四月，哉生明，王来自商，至于丰。
现代文：四月间，月亮开始放出光辉，武王从商国归来，到了丰邑。

古文：乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
现代文：于是停止武备，施行文教，把战马放归华山的南面，把牛放回桃林的旷野，向天下表示不用它们。

古文：丁未，祀于周庙，邦甸、侯、卫，骏奔走，执豆、笾。
现代文：四月丁未日，武王在周庙举行祭祀，建国于甸服、侯服、卫服的诸侯都忙于奔走，陈设木豆、竹笾等祭器。

古文：越三日，庚戌，柴、望，大告武成。
现代文：到第三天庚戌日，举行柴祭来祭天，举行望祭来祭山川，大力宣告伐商武功的成就。

古文：既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周。
现代文：月亮已经生出光辉的时候，众国诸侯和百官都到周京来接受王命。武王这样说： 啊！

古文：惟先王建邦启土，公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家。
现代文：众位君侯。我的先王建立国家开辟疆土，公刘能修前人的功业。到了太王，开始经营王事。王季勤劳王家。

古文：我文考文王克成厥勋，诞膺天命，以抚方夏。
现代文：我文考文王能够成就其功勋，大受天命，安抚四方和中夏。

古文：大邦畏其力，小邦怀其德。
现代文：大国畏惧他的威力，小国怀念他的恩德，诸侯归附九年而卒，大业没有完成。

古文：惟九年，大统未集，予小子其承厥志。厎商之罪，告于皇天、后土、所过名山、大川，曰： 惟有道曾孙周王发，将有大正于商。
现代文：我小子将继承他的意愿。我把商纣的罪恶，曾经向皇天后土以及所经过的名山大川禀告说： 有道的曾孙周王姬发，对商国将有大事。

古文：今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮。
现代文：现在商王纣残暴无道，弃绝天下百物，虐待众民。他是天下逃亡罪人的主人和他们聚集的渊薮。

古文：予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略。
现代文：我小子得到了仁人志士以后，冒昧地敬承上天的意旨，以制止乱谋。

古文：华夏蛮貊，罔不率俾。恭天成命，肆予东征，绥厥士女。
现代文：华夏各族和蛮貊的人民，无不遵从，我奉了上天的美命，所以我向东征讨，安定那里的士女。

古文：惟其士女，篚厥玄黄，昭我周王。
现代文：那里的士女，用竹筐装着他们的黑色黄色的丝绸，求见我周王。

古文：天休震动，用附我大邑周。
现代文：他们被上天的休美震动了，因而归附了我大国周啊！

古文：惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞！
现代文：你等神明庶几能够帮助我，来救助亿万老百姓，不要发生神明羞恶的事！ 

古文：既戊午，师逾孟津。
现代文：到了戊午日，军队渡过孟津。

古文：癸亥，陈于商郊，俟天休命。
现代文：癸亥日，在商郊布好军阵，等待上天的美命。

古文：甲子昧爽，受率其旅若林，会于牧野。
现代文：甲子日清早，商纣率领他如林的军队，来到牧野会战。

古文：罔有敌于我师，前途倒戈，攻于后以北，血流漂杵。
现代文：他的军队对我军没有抵抗，前面的士卒反戈向后面攻击，因而大败，血流之多简直可以漂起木杵。

古文：一戎衣，天下大定。
现代文：一举讨伐殷商，而天下大安了。

古文：乃反商政，政由旧。
现代文：我于是反掉商王的恶政，政策由旧。

古文：释箕子囚，封比干墓，式商容闾。
现代文：解除箕子的囚禁，修治比干的坟墓，致敬于商容的里门。

古文：散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服。 
现代文：散发鹿台的财货，发放鉅桥的粟，向四海施行大赏，天下万民都心悦诚服。 

古文：列爵惟五，分土惟三。
现代文：武王设立爵位为五等，区分封地为三等。

古文：建官惟贤，位事惟能。
现代文：建立官长依据贤良，安置众吏依据才能。

古文：重民五教，惟食、丧、祭。惇信明义，崇德报功。
现代文：注重人民的五常之教和民食、丧葬、祭祀，重视诚信，讲明道义；崇重有德的，报答有功的。

古文：垂拱而天下治。
现代文：于是武王垂衣拱手而天下安治了。

