武王征伐殷国，征伐归来把兽类放归山林，记下他的政事，作《武成》。
一月壬辰日，月亮大部分无光。
到明天癸巳日，武王早晨从周京出发，前往征伐殷国。
四月间，月亮开始放出光辉，武王从商国归来，到了丰邑。
于是停止武备，施行文教，把战马放归华山的南面，把牛放回桃林的旷野，向天下表示不用它们。
四月丁未日，武王在周庙举行祭祀，建国于甸服、侯服、卫服的诸侯都忙于奔走，陈设木豆、竹笾等祭器。
到第三天庚戌日，举行柴祭来祭天，举行望祭来祭山川，大力宣告伐商武功的成就。
月亮已经生出光辉的时候，众国诸侯和百官都到周京来接受王命。武王这样说： 啊！
众位君侯。我的先王建立国家开辟疆土，公刘能修前人的功业。到了太王，开始经营王事。王季勤劳王家。
我文考文王能够成就其功勋，大受天命，安抚四方和中夏。
大国畏惧他的威力，小国怀念他的恩德，诸侯归附九年而卒，大业没有完成。
我小子将继承他的意愿。我把商纣的罪恶，曾经向皇天后土以及所经过的名山大川禀告说： 有道的曾孙周王姬发，对商国将有大事。
现在商王纣残暴无道，弃绝天下百物，虐待众民。他是天下逃亡罪人的主人和他们聚集的渊薮。
我小子得到了仁人志士以后，冒昧地敬承上天的意旨，以制止乱谋。
华夏各族和蛮貊的人民，无不遵从，我奉了上天的美命，所以我向东征讨，安定那里的士女。
那里的士女，用竹筐装着他们的黑色黄色的丝绸，求见我周王。
他们被上天的休美震动了，因而归附了我大国周啊！
你等神明庶几能够帮助我，来救助亿万老百姓，不要发生神明羞恶的事！ 
到了戊午日，军队渡过孟津。
癸亥日，在商郊布好军阵，等待上天的美命。
甲子日清早，商纣率领他如林的军队，来到牧野会战。
他的军队对我军没有抵抗，前面的士卒反戈向后面攻击，因而大败，血流之多简直可以漂起木杵。
一举讨伐殷商，而天下大安了。
我于是反掉商王的恶政，政策由旧。
解除箕子的囚禁，修治比干的坟墓，致敬于商容的里门。
散发鹿台的财货，发放鉅桥的粟，向四海施行大赏，天下万民都心悦诚服。 
武王设立爵位为五等，区分封地为三等。
建立官长依据贤良，安置众吏依据才能。
注重人民的五常之教和民食、丧葬、祭祀，重视诚信，讲明道义；崇重有德的，报答有功的。
于是武王垂衣拱手而天下安治了。
