古文：东阳夜怪录
现代文：东阳夜怪录

古文：前进士王洙字学源，其先琅琊人，元和十三年春擢第。
现代文：前进士王洙字学源，他的先人是琅琊人，唐宪宗元和十三年春应举考中。

古文：尝居邹鲁间名山习业。
现代文：王洙曾经住在邹鲁之间的名山中修习学业。

古文：洙自云，前四年时，因随籍入贡，暮次荥阳逆旅。
现代文：王洙自己说，四年前，乡试考中了贡士，随着名单进京参加会试。

古文：值彭城客秀才成自虚者，以家事不得就举，言旋故里，遇洙，因话辛勤往复之意。
现代文：黄昏时投宿于荥阳的旅馆中。正赶上家住彭城的客人秀才成自虚，因为家庭的事情不能参加考试，准备回故乡。成自虚碰到我王洙后，便谈起了辛辛苦苦往返于路途上的事。

古文：自虚字致本，语及人间目睹之异。
现代文：自虚字叫致本，谈到了在人世间亲眼看到的奇怪的事情。

古文：是岁，自虚十有一月八日东还，翼翌日，到渭南县，方属阴曀，不知时之早晚。
现代文：那一年，成自虚十一月八日回东边去。第二天，到达了渭南县，正是阴沉多风的天气，也看不出时间的早晚。

古文：县宰黎谓留饮数巡，自虚恃所乘壮，乃命僮仆辎重，悉令先于赤水店俟宿，聊踟蹰焉。
现代文：县宰黎谓留住自虚喝了几巡酒。自虚仗着坐骑健壮，就让大小仆人们携带着东西全都先到赤水店等候住宿。

古文：东出县郭门，则阴风刮地，飞雪雾天。
现代文：自己姑且在此处逗留一会儿。成自虚向东出了县的外城门，阴冷的风就在地上刮起来，雪花飘舞，天气昏濛濛的。

古文：行未数里，迨将昏黑。
现代文：走了还不到几里路，天就要黑了。

古文：自虚僮仆，既悉令前去，道上又行人已绝，无可问程，至是不知所届矣。
现代文：自虚的大小仆人已经都让他们先走了，路上又没有一个行人，想打听路也找不到人，到了这个地步成自虚也不知是到了什么地方。

古文：路出东阳驿南，寻赤水谷口道，去驿不三四里，有下坞，林月依微，略辨佛庙。
现代文：继续前行，经过东阳驿的南面，寻找赤水谷口的道。距离东阳驿不到三四里的地方，有个下坞，树林和月亮依稀隐约，大体上可以看出是一座佛寺。

古文：自虚启扉，投身突入，雪努愈甚。
现代文：自虚推开了门，一闪而进，这时雪下得更大了。

古文：自虚窃意佛宇之居，有住僧，将求委焉，则策马入。
现代文：自虚心想，供奉佛的庙宇，一定住有和尚，于是打算求他们给个托身之处，就打马进入。

古文：其后才认北横数间空屋，寂无灯烛。
现代文：进去之后才看到北面横着好几间空屋，但静悄悄的，也没有灯火。

古文：久之倾听，微似有人喘息声，遂系马于西面柱，连问 院主和尚，今夜慈悲相救。 
现代文：仔细听了半天，似乎有微微喘气声。于是把马拴在西面柱子上，连续喊了几遍： 请主持和尚今晚发发慈悲救救我。 

古文：徐闻人应： 老病僧智高在此。适僮仆已出使村中教化，无从以致火烛。
现代文：慢慢地听到有答话的声音： 老病和尚智高在这里，刚好让仆人们都出去到村中化缘去了，没法弄来灯火。

古文：雪若是，复当深夜，客何为者？
现代文：雪下得这样大，又赶上深夜，客人你是干什么的？

古文：自何而来？
现代文：从什么地方来？

古文：四绝亲邻，何以取济？
现代文：周围又没有亲戚邻居，怎能得到他们的帮助？

古文：今夕脱不恶其病秽，且此相就，则免暴露。
现代文：今天晚上如果不厌恶我有病肮脏，暂且就在此住一宿，以免露宿野外。

古文：兼撤所藉刍槁分用，委质可矣。 
现代文：我再把我铺的秸草分给你一些，在上面躺一躺还是可以的。 

古文：自虚他计既穷，闻此内亦颇喜。乃问 高公生缘何乡？
现代文：自虚已经没有别的办法，听到这话心里挺高兴，便询问： 高公出生于什么地方？

古文：何故栖此？
现代文：为什么住在这里？

古文：又俗姓云何？
现代文：俗姓什么？

古文：既接恩容，当还审其出外。 
现代文：既接受了收留的恩惠，理当回问一下您的来历。 

古文：曰： 贫道俗姓安，生在碛西。本因舍力，随缘来诣中国。
现代文：和尚回答说： 贫道俗姓安，出生在沙漠以西，本靠出力吃饭，随着机遇来到中国。

古文：到此未几，房院芜，秀才卒降，无以供待，不垂见怪为幸。 
现代文：到此时间还不长，房屋零落荒芜。秀才突然光临，没有什么用来供奉招待，望不要见怪才好。 

古文：自虚如此问答，颇忘前倦。
现代文：自虚跟老和尚这样问答，有些忘记了刚才的疲倦。

古文：乃谓高公曰： 方知探宝化城，如来非妄立喻，今高公是我导师矣。
现代文：于是对高公说： 我现在才知道到化城探宝的如来，不是胡乱比喻的。现在高公是我的导师了。

古文：高公本宗，固有如是降伏其心之教。 
现代文：高公的宗旨本来就是这样说服人的。 

古文：俄则沓沓然若数人联步而至者，遂闻云： 极好雪，师丈在否？ 
现代文：不一会儿就听到匆匆忙忙的好像几个人同时走来的声音。于是听见说： 极好的雪，师丈在不在？ 

古文：高公未应间，闻一人云： 曹长先行。 
现代文：高公还没来得及答应，又听到一个人说： 曹长先走。 

古文：或曰： 朱八丈合先行。 
现代文：有的说： 朱八老应该先走。 

古文：及闻人曰： 路其宽，曹长不合苦让，偕行可也。 
现代文：又听人说： 路很宽，曹长不该老让，大家一块走好了。 

古文：自虚窃谓人多，私心益壮。
现代文：自虚私下说人这么多，更可以给自己壮胆了。

古文：有顷，即似悉造座隅矣。
现代文：过了一阵子，就觉得都坐到周围的座上了。

古文：内谓一人曰： 师丈此有宿客乎？ 
现代文：其中有人对另一个人说： 师丈这里有住宿的客人吗？ 

古文：高公对曰： 适有客来诣宿耳。 
现代文：高公回答说： 刚才有个客人来这里投宿。 

古文：自虚昏昏然，莫审其形质，唯最前一人，俯檐映雪，仿佛若见着皂裘者，背及肋有搭白补处。
现代文：自虚糊里糊涂的，也看不清说话的人是什么样子。只有最前面的那个人，弯腰在屋檐下坐着，被雪映着，模模糊糊地看见好像穿着黑色的皮衣，后背和两肋处有白色的补丁。

古文：其人先发问自虚云： 客何故瑀瑀然犯雪，昏夜至此？ 
现代文：那个人首先向自虚发问说： 客人为什么孤零零地一个人夜晚冒着雪来到这里？ 

古文：自虚则具以实告。
现代文：自虚把实情都告诉了他。

古文：其人因请自虚姓名，对曰： 进士成自虚。 
现代文：那个人于是询问自虚的姓名，自虚回答说： 进士成自虚。 

古文：自虚亦从而语曰： 暗中不可悉揖清扬，他日无以为子孙之旧，请各称其官及名氏。 
现代文：自虚也接着提议： 黑暗当中不能一一拜见各位清秀的面容，将来无法使子孙接续旧交情，所以请各报一下自己的官衔和姓名。 

古文：便闻一人云： 前河阴转运巡官，试左骁卫胄曹参军卢倚马。 
现代文：于是就听到一个人说： 原先的河阴转运巡官、任左骁卫胄曹参军卢倚马。 

古文：次一人云： 桃林客，副轻车将军朱中正。 
现代文：然后又一个人说： 桃林客，副轻车将军朱中正。 

古文：次一人曰： 去文姓敬。 
现代文：然后又一人说： 我名叫去文，姓敬。 

古文：次一人曰： 锐金姓奚。 
现代文：然后又一人说： 我叫锐金，姓奚。 

古文：此时则似周坐矣。初因成公应举，倚马旁及论文。
现代文：这时候好像各坐位上的人都报了官职和姓名了。因为开始时成公说过应举，卢倚马便谈论起文章来。

古文：倚马曰： 某儿童时，即闻人咏师丈聚雪为山诗，今犹记得。
现代文：倚马说： 我在儿童时代，就听人家吟诵过师丈堆雪为山的诗，现在还记得。

古文：今夜景象，宛在目中，师丈有之乎？ 
现代文：今晚的景象，仿佛还在面前。师丈有这回事没有？ 

古文：高公曰： 其词谓何？
现代文：高公说： 那词句写些什么，你说说看。 

古文：试言之。 倚马曰： 所记云，谁家扫雪满庭前，万壑千峰在一拳。吾心不觉侵衣冷，曾向此中居几年。 
现代文：倚马说： 记得写的是： 谁家扫雪满庭前，万壑千峰在一拳。吾心不觉侵衣冷，曾向此中居几年。 

古文：自虚茫然如失，口呿眸贻，尤所不测。
现代文：自虚一点也不懂得这诗的含义，心中如有所失，张着口，瞪着眼，非常出乎意料。

古文：高公乃曰： 雪山是吾家山，往年偶见小儿聚雪，屹有峰峦山状，西望故国怅然，因作是诗。
现代文：高公于是说： 雪山是我家乡的山，往年偶尔看见小孩堆雪，高高耸立着，呈现出山和山峰的样子，西望故国心情惆怅，于是作了这首诗。

古文：曹长大聪明，如何记得，贫道旧时恶句。
现代文：曹长很聪明，怎么还记得我过去的那不好的诗句？

古文：不因曹长诚念在口，实亦遗忘。 
现代文：要不是曹长实实在在的从口中念出，我实际上已经忘掉了。 

古文：倚马曰： 师丈骋逸步于遐荒，脱尘机于维系，巍巍道德，可谓首出侪流。
现代文：倚马说： 师丈在荒远的地方，驰聘安闲的步伐，从束缚当中摆脱了尘世的罗网。高尚的道德，可以说在同辈中是最突出的。

古文：如小子之徒，望尘奔走，曷敢窥其高远哉？
现代文：像我这样的人，远远地在后面追赶，哪里敢希望赶上你呢？

古文：倚马今春以公事到城，受性顽钝。阙下桂玉，煎迫不堪。
现代文：倚马我今年春天因公事到城里去，禀性愚顽迟钝，皇城下面，生活费用昂贵，煎熬得受不了，早晚困在旅馆里。

古文：旦夕羁旅，虽勤劳夙夜，料入况微，负荷非轻，常惧刑责。
现代文：虽然从早到晚辛勤劳动，但俸禄外的物品收入情况很差，承担的活却不轻，经常害怕用刑责罚。

古文：近蒙本院转一虚衔，意在苦求脱免。
现代文：近来承蒙本院给我换了一个虚衔，用意在于努力求得免去沉重的负担。

古文：昨晚出长乐城下宿，自悲尘中劳役，慨然有山鹿野麋之志。
现代文：昨晚出去到长乐城下住宿，自己哀叹在人世间的劳役，很感慨地产生了离开人世，与野兽为伍的思想。

古文：因寄同侣，成两篇恶诗，对诸作者，辄欲口占，去放未敢。 
现代文：因此作了两首歪诗，寄给了同伴。对各位作者，就想口头上念一遍，但念不念没敢定。 

古文：自虚曰： 今夕何夕，得闻佳句。 
现代文：自虚说： 今晚上是什么样的晚上，得以听到美妙的词句？ 

古文：倚马又谦曰： 不揆荒浅，况师丈文宗在此，敢呈丑拙邪？ 
现代文：倚马又谦让说： 没有估量空虚浅薄，况且师丈这文章宗师在这里，怎么敢献上又丑又拙劣的东西呢？ 

古文：自虚苦请曰： 愿闻，愿闻。 
现代文：自虚竭力请求说： 愿意听到，愿意听到！ 

古文：倚马因朗吟其诗曰： 长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。
现代文：倚马于是高声朗读他的诗道： 长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。

古文：争利贪前竞着鞭，相逢尽是尘中老。
现代文：争利贪前竞着鞭，相逢尽是尘中老。

古文：日晚长川不计程，离群独步不能鸣。
现代文：日晚长川不计程，离群独步不能鸣。

古文：赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。 
现代文：赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。 

古文：合座咸曰： 太高作。 
现代文：座上的人全都说： 大作，高作。 

古文：倚马谦曰： 拙恶，拙恶。 
现代文：倚马谦虚地说： 拙劣不好！

古文：中正谓高公曰： 比闻朔漠之士，吟讽师丈佳句绝多，今此是颖川，况侧聆卢曹长所念，开洗昏鄙，意爽神清。
现代文：拙劣不好！ 中正对高公说： 近闻北方沙漠中的读书人，吟诵师丈佳句的极多。现在这里是颖川，况且在旁边听到卢曹长所念的，启发糊涂，洗刷浅薄，使人精神清爽。

古文：新制的多，满座渴咏，岂不能见示三两首，以沃群瞩？ 
现代文：新作确实多，在座的都渴望吟诵吟诵，高公难道不能向我们展示三两首，来满足大家的愿望吗？ 

古文：高公请俟他日。
现代文：高公请求等以后再吟。

古文：中正又曰： 眷彼名公悉至，何惜兔园。雅论高谈，抑一时之盛事。
现代文：中正又说： 考虑到这些名人全来了，有什么舍不得这美好的地方，来一番高雅的议论，或许也是一时的佳话。

古文：今去市肆若远，夜艾兴余，杯觞固不可求，炮炙无由而致，宾主礼阙，惭恧空多。
现代文：现在距离市场店铺这么远，夜晚美好，兴致很高，酒是办不到了，烤肉也没办法弄来，宾主之礼有缺憾，感到很惭愧。

古文：吾辈方以观心朵颐，而诸公通宵无以充腹，赧然何补？ 
现代文：我们正在观察心性，准备大嚼，各位也通宵没有吃什么东西，真感到羞愧，但又无补于事。 

古文：高公曰： 吾闻嘉话可以忘乎饥渴，秪如八郎，力济生人，动循轨辙，攻城犒士，为己所长。但以十二因缘，皆从觞起；茫茫苦海，烦恼随生。
现代文：高公说： 我听说美好的谈话可使人忘记饥渴。只说八郎吧，努力帮助世人，活动都遵循规定，攻下城池犒劳士兵，是他最擅长的事，只因为十二因缘都从喝酒开始，茫茫无尽的尘世，烦恼随着它不断产生。

古文：何地而可见菩提？
现代文：什么地方可以见到菩提？

古文：何门而得离火宅？ 
现代文：从哪个门可以离开火宅？ 

古文：中正对曰： 以愚所谓，覆辙相寻，轮回恶道；先后报应，事甚分明。
现代文：中正回答说： 翻车的事一件接着一件，人们在罪恶的路上周而复始，报应或先或后，但一定出现。

古文：引领修行，义归于此。 
现代文：这样的事都是很清楚的，引导修行，意义就在于这。 

古文：高公大笑，乃曰： 释氏尚其清净，道成则为正觉，觉则佛也。
现代文：高公大笑，然后说： 佛教崇尚清净，修行成功就成为 正觉 ， 觉 就是 佛 的意思。

古文：如八郎向来之谈，深得之矣。 
现代文：像八郎刚才的议论，就深得其中奥妙。 

古文：倚马大笑。
现代文：倚马大笑。

古文：自虚又曰： 适来朱将军再三有请和尚新制，在小生下情，实愿观宝。
现代文：自虚又说： 刚才朱将军再三请和尚展示新作，按小生的心愿，实在是愿意观赏宝物。

古文：和尚岂以自虚远客，非我法中而见鄙之乎？
现代文：和尚难道因为我是远处来客，不是佛门中人而鄙视我吗？

古文：高公曰： 深荷秀才苦请，事则难于固违，况老僧残疾衰羸，习读久废，章句之道，本非所长，却是朱八无端挑抉吾短。然于病中偶有两篇自述，匠石能听之乎？ 曰： 愿闻。 
现代文：不过老衲残年有病，衰老、瘦弱、早就不读书了。诗文方面的学问，本来不擅长，却是朱八毫无道理的揭我的短处，然而在病中偶有两首叙述自身情况的诗，文章高手愿意听吗？ 众人回答说： 愿意听。 

古文：其诗曰： 拥褐藏名无定踪，流沙千里度衰容。
现代文：那诗说： 拥褐藏名无定踪，流沙千里度衰容。

古文：传得南宗心地后，此身应便老双峰。
现代文：传得南宗心地后，此身应便老双峰 。 为有阎浮珍重因。

古文：为有阎浮珍重因，远离西国赴咸秦。
现代文：远离西国赴咸秦。

古文：自从无力休行道，且作头陀不系身。 
现代文：自从无力休行道，且作头陀不系身。 

古文：又闻满座称好声。
现代文：念完后，听到座上的人全都叫好，过了好久还没平静下来。

古文：移时不定，去文忽于座内云： 昔王子猷访戴安道于山阴，雪夜皎然，及门而返，遂传何必见戴之论。当时皆重逸兴，今成君可谓以文会友，下视袁安、蒋诩。
现代文：去文忽然在座上说： 从前王子猷到山阴去拜访戴安道，雪天，晚上很明亮，王子猷到了门口没进去就返回来了，于是留下了 何必见戴 的议论，当时都看重脱俗的雅兴，今天成君可说是以文会友，品格比袁安、蒋诩还高。

古文：吾少年时，颇负隽气，性好鹰鹯，曾于此时，畋游驰骋。
现代文：我少年时代，对自己的才气颇为自负，性情喜欢玩鹰鹯，曾在那个时候，骑马奔驰打猎游乐。

古文：吾故林在长安之巽维，御宿川之东畤。
现代文：我的故乡在长安的东南方，御宿川的东田寺。

古文：咏雪有献曹州房一篇，不觉诗狂所攻，辄污泥高鉴耳。
现代文：咏雪诗有《献曹州房》一篇，不知不觉被诗兴所激，恐怕会玷污你们高明的鉴赏力。

古文：因吟诗曰： 爱此飘飖六出公，轻琼洽絮舞长空。
现代文：我的诗是： 爱此飘摇六出公，轻琼洽絮舞长空。

古文：当时正逐秦丞相，腾踯川原喜北风。
现代文：当时正逐秦丞相，腾踯川原喜北风。

古文：献诗讫，曹州房颇甚赏仆此诗，因难云： 呼雪为公，得无检束乎？ 
现代文：献此诗后，曹州房很欣赏我这首诗，但出难题，说： 把雪称为 公 ，该不会有失检点约束吧？ 

古文：余遂征古人尚有呼竹为君，后贤以为名论，用以证之。
现代文：我于是征引古人中还有称竹为 君 的，后代的贤人还认为是有名的说法，用这个例子来证明我的诗是言之有据的。

古文：曹州房结舌，莫知所对。
现代文：曹州房张口结舌，无法驳斥。

古文：然曹州房素非知诗者，乌大尝谓吾曰： 难得臭味同。
现代文：然而曹州房平素并不是一个懂得诗的人，乌大曾经对我说： 难得臭味相同。

古文：斯言不妄。
现代文：这话并不是没有根据的。

古文：今涉彼远官，参东州军事，相去数千。
现代文：现在到那远处做官，参与东州军事，距此地数千里。

古文：苗十气候哑吒。凭恃群亲，索人承事。
现代文：苗十态度暧昧，依赖亲戚们，选人奉行职务。

古文：鲁无君子者，斯焉取诸？ 
现代文：鲁地没有君子，那么到哪里去找君子呢？ 

古文：锐金曰： 安敢当。
现代文：锐金说： 怎么敢承受。

古文：不见苗生几日？ 
现代文：不见苗生几天了？ 

古文：曰： 涉旬矣，然则苗子何在？ 
现代文：说： 已经十天了。那么，苗子在哪里呢？ 

古文：去文曰： 亦应非远。
现代文：去文说： 也不会太远。

古文：知吾辈会于此，计合解来。 
现代文：知道我们在这里聚会，估计他会知道来的。 

古文：居无几，苗生遽至。
现代文：过了不长时间，苗生突然来了。

古文：去文伪为喜意，拊背曰： 适我愿兮。 
现代文：去文装作高兴的样子，拍着他的背说： 正合乎我的心愿哪！ 

古文：去文遂引苗生与自虚相揖，自虚先称名氏，苗生曰： 介立姓苗。 
现代文：去文于是引导着苗生跟自虚互相作揖见面。自虚先说了自己的姓名，苗生说： 我名叫介立姓苗。 

古文：宾主相谕之词，颇甚稠沓。
现代文：宾主互相自我介绍的话，说得都不少。

古文：锐金居其侧曰： 此时则苦吟之矣，诸公皆由，老奚诗病又发，如何如何？ 
现代文：锐金坐在他们旁边说： 此时就努力吟诵它吧，各位都得轮到。老奚的诗病又犯了，怎么办？

古文：自虚曰： 向者承奚生眷与之分非浅，何为尚吝瑰宝，大失所望？ 
现代文：怎么办？ 自虚说： 刚才承受奚生的器重赞美的情分不浅，为什么还舍不得珍奇的宝贝，令人非常失望？ 

古文：锐金退而逡巡曰： 敢不贻广席一噱乎？ 
现代文：锐金退了几步犹犹豫豫地说： 这不是要留下大大的笑谈吗？ 

古文：辄念三篇近诗云： 舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。
现代文：就念了三首近作： 舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。

古文：正思仙仗日，翘首仰楼前。养斗形如木，迎春质似泥。
现代文：正思仙仗日，翘首仰楼前 。 养斗形如木，迎春质似泥。

古文：信如风雨在，何惮迹卑栖。为脱田文难，常怀纪涓恩。
现代文：信如风雨在，何惮迹卑栖 。 为脱田文难，常怀纪涓恩。

古文：欲知野态，霜晓叫荒村。 
现代文：欲知疏野态，霜晓叫荒村。 

古文：锐金吟讫，暗中亦大闻称赏声。
现代文：锐金吟诵完了之后，黑暗中也很听到一些称赞欣赏的声音。

古文：高公曰： 诸贤勿以武士见待朱将军，此公甚精名理，又善属文，而乃犹无所言，皮里臧否吾辈，抑将不可。
现代文：高公说： 各位贤士不要以武士的身份看待朱将军，此公很精通事理，又擅长写文章，却还没说什么话，肚子里恐在评论我们，这将是不可以的。

古文：况成君远客，一夕之聚，空门所谓多生有缘，宿鸟同树者也。
现代文：况且成君是远方的客人，一个晚上的聚会，佛门所谓的多世有缘，像同栖宿于一棵树上的鸟啊！

古文：得不因此留异时之谈端哉？ 
现代文：能不借此机会留下将来的话头吗？ 

古文：中正起曰： 师丈此言，乃与中正树荆棘耳。苟众情疑阻，敢不唯命是听。
现代文：中正站起来说： 师丈的这个话，是给我中正树立荆棘罢了，如果众人心里怀疑阻挠，怎敢不听从命令？

古文：然卢探手作事，自贻伊戚，如何？ 
现代文：然而卢探手做事，是自寻烦恼，怎么办？ 

古文：高公曰： 请诸贤静听。 
现代文：高公说： 请各位贤士静听。 

古文：中正诗曰： 乱鲁负虚名，游秦感宁生。
现代文：中正的诗说： 乱鲁负虚名，游秦感宁生。

古文：候惊丞相喘，用识葛卢鸣。黍稷滋农兴，轩车乏道情。
现代文：候惊丞相喘，用识葛庐鸣，黍稷滋农兴，轩车乏道情。

古文：近来筋力退，一志在归耕。 
现代文：近来筋力衰，一志在归耕。 

古文：高公叹曰： 朱八文华若此，未离散秩，引驾者又何人哉？
现代文：高公叹息说： 朱八文章的文采已到这种程度，却还没有御去官职，配做引驾大师的还能有谁呢？

古文：屈甚，屈甚。 
现代文：太委屈了！太委屈了！ 

古文：倚马曰： 扶风二兄，偶有所系，吾家龟兹苍文毙甚，乐喧厌静，好事挥霍，兴在结束，勇于前驱。
现代文：倚马说： 扶风的二哥，被偶然的情况牵制。我们家在龟兹，灰白色花纹损坏很厉害，喜欢热闹，厌恶清静，喜做挥霍的事。兴趣在于装束打扮起来，勇敢地走在最前面。

古文：此会不至，恨可知也。 
现代文：这次聚会二兄不能来，那遗憾是可想而知的。 

古文：去文谓介立曰： 胃家兄弟，居处匪遥，莫往莫来，安用尚志。
现代文：去文对介立说： 胃家兄弟，住处离此不远，不去不来，使自己志向高尚还有什么用呢？

古文：《诗》云： 朋友攸摄， 而使尚有遐心，必须折简见招，鄙意颇成其美。 
现代文：《诗经》上说： 要辅佐朋友 ，你假如还有疏远他的意思，必须用简易的礼节而随便把它们招呼来。我的意思是很想成全这件好事。 

古文：介立曰： 某本欲访胃大去，方以论文兴酣，不觉迟迟耳。
现代文：介立说： 我本想拜访胃老大去，刚才因为谈论文章谈得正高兴，不知不觉地就去得晚了。

古文：敬君命予，今且请诸公不起，介立略到胃家即回。
现代文：你让我去，现在请各位暂且不要动，我介立稍去胃家，一会儿，马上就回来。

古文：不然，便拉胃氏昆季同至，可乎？ 
现代文：要不，就拉着胃家兄弟一块来，可以吗？ 都说： 好。 

古文：皆曰： 诺 。介立乃去。
现代文：介立于是去了。

古文：无何，去文于众前，窃是非介立曰： 蠢兹为人，有甚爪距。
现代文：过了不一会儿，去文在大家面前，评论介立的对错，说： 这人的为人很不谦虚，他有什么爪子？

古文：颇闻洁廉，善主仓库。
现代文：很听到一些关于他谦洁，善于管理仓库的事迹。

古文：其如蜡姑之丑，难以掩于物论何？ 
现代文：但是又能对像蜡蛄那样丑，难以被众人的议论所掩盖的事实怎么办呢？ 

古文：殊不知介立与胃氏相携而来，及门，瞥闻其说。
现代文：殊不知介立与胃氏兄弟已携手而来。

古文：介立攘袂大怒曰： 天生苗介立，斗伯比之直下，得姓于楚远祖棼皇茹。
现代文：到了门口时，忽然听到了这话，介立挽起袖子，非常恼火地说： 老大生我苗介立，是楚国斗伯比的直系后裔，得姓于楚国的远祖棼皇茹。

古文：分二十族，祀典配享，至于《礼经》。
现代文：共分二十族，我的祖先祭礼典礼时也配享，都写到《礼经》中了。

古文：奈何一敬去文，盘瓠之余，长细无别，非人伦所齿。
现代文：什么样的一个敬去文！是盘瓠的余种，尊贵与低贱没有区别，不合于人伦。

古文：只合驯狎稚子，狞守酒旗，谄同妖狐，窃脂媚灶，安敢言人之长短。
现代文：只配乖乖地被小孩子戏耍，凶恶地守着酒幌子，像妖精狐狸那样谄媚，像窃脂鸟那样效劳巴结，怎么敢谈论别人的长处短处！

古文：我若不呈薄艺，敬子谓我咸秩无文，使诸人异日藐我。
现代文：我如果不显示一下我小小的本事，敬子会认为我俸禄全要了却没有文采，使各位将来看不起我。

古文：今对师丈念一篇恶诗，且看如何？ 
现代文：现在我在师丈面前念一着劣诗，且看怎么样。

古文：诗曰： 为惭食肉主恩深，日晏蟠蜿卧锦衾。
现代文：我的诗是： 为惭食肉主恩深，日晏蟠蜿卧锦衾。

古文：且学志人知白黑，那将好爵动吾心。 
现代文：且学志人知白黑，那将好爵动吾心 。 

古文：自虚颇甚佳叹。
现代文：自虚觉得不错，很赞叹。

古文：去文曰： 卿不详本末，厚加矫诬。
现代文：去文说： 你不清楚事情的来龙去脉。

古文：我实春秋向戌之后，卿以我为盘瓠樀，如辰阳比房，于吾殊所华阔。 
现代文：苗介立对我假借名义，狠狠地进行诬陷。我实际上是春秋时代向戍的后代。您把我当成盘瓠的后裔，像辰阳的那些百姓，对我来说太偏离事实了。 

古文：中正深以两家献酬未绝为病，乃曰： 吾愿作宜僚以释二忿，可乎？
现代文：中正对两家不断互相攻击感到很头疼，就说： 我愿作个和事佬来消除你们二人的气愤，这样好吧？

古文：昔我逢丑父，实与向家棼皇，春秋时屡同盟会。
现代文：从前我祖逢丑父，实际上跟向家和棼皇都有交情，春秋时多次会见订立共同盟约。

古文：今座上有名客，二子何乃互毁祖宗？
现代文：现在座中有著名客人，你们二人为何竟然互相毁谤祖宗？

古文：语中忽有绽露，是取笑于成公齿冷也。
现代文：如果话中忽然露出了破绽，是会被成公取笑瞧不起的。

古文：且尽吟咏，固请息喧。 
现代文：暂且尽情作诗吟诵，请一定不要再吵吵嚷嚷。 

古文：于是介立即引胃氏昆仲与自虚相见，初襜襜然若自色，二人来前，长曰胃藏瓠，次曰藏立。
现代文：于是介立就引导胃氏兄弟跟自虚相见。开头自虚颤抖着好像觉得自己变了脸色。二人来到面前，大的说叫胃藏瓠，二的说叫胃藏立。

古文：自虚亦称姓名。
现代文：自虚也报了姓名。

古文：藏瓠又巡座云： 令兄令弟。 
现代文：藏瓠又绕座一圈说： 各位是我的好哥哥，好弟弟！ 

古文：介立乃于广众延誉胃氏昆弟： 潜迹草野，行著及于名族；上参列宿，亲密内达肝胆。
现代文：介立于是在大家面前宣传胃氏兄弟的荣誉： 隐居在荒草野外。品行卓著赶得上望族，上耸于星宿之间；兄弟亲密，肝胆相照。

古文：况秦之八水，实贯天府，故林二十族，多是咸京。闻弟新有题旧业诗，时称甚美，如何得闻乎？ 
现代文：况且秦地八条河，实通天府，故乡二十族，多在咸阳城，听说弟弟有题旧业的诗，当时都说作得很好。

古文：藏瓠对曰： 小子谬厕宾筵，作者云集，欲出口吻，先增惭怍。
现代文：怎么样才能听到呢？ 藏瓠回答说： 我很不量力地参加了这次聚会，作者这么多，想念自己的作品，可是先觉得很惭愧。

古文：今不得已，尘汙诸贤耳目。
现代文：现在不得已，只好玷污各位贤士的耳目了。

古文：诗曰： 鸟鼠是家川，周王昔猎贤。
现代文：我的诗是： 鸟鼠是家川，周王昔猎贤。

古文：一从离子卯，应见海桑田 。 
现代文：一从离子卯，应见海桑田。 介立说： 好！

古文：介立称好： 弟他日必负重名，公道若存，斯文不朽。 
现代文：老弟将来一定会获得盛名。公道如果存在的话，这首诗也会流传不朽。 

古文：藏瓠敛躬谢曰： 藏瓠幽蛰所宜，幸陪群彦，兄揄扬太过，小子谬当重言，若负芒刺。 
现代文：藏瓠弯腰感谢说： 我藏瓠只适合隐居在幽暗的地方，今天陪侍各位俊才很感荣幸。老兄赞扬太过分了，我错误地接受这些很有分量的评价，真像芒刺在背。 

古文：座客皆笑。
现代文：听了这话，座中的客人都笑了起来。

古文：时自虚方聆诸客嘉什，不暇自念己文，但曰： 诸公清才绮靡，皆是目牛游刃。 
现代文：当时自虚正在聆听各位客人的佳作，没有工夫自己念自己的文章。只是说： 各位才能优秀，词句华艳，都是目无全牛，游刃有余。 

古文：中正将谓有讥，潜然遁去。
现代文：中正认为这话含有讥讽的意思，便暗中溜走了。

古文：高公求之不得，曰： 朱八不告而退，何也？ 
现代文：高公找中正找不到，说： 朱八不告诉一声就走了，怎么回事？ 

古文：倚马对曰： 朱八世与炮氏为仇，恶闻发硎之说而去耳。 
现代文：倚马回答说： 朱八世代与炮氏有仇，不愿听到 关于磨刀石 的话，因而离开了。 

古文：自虚谢不敏。
现代文：自虚道歉说自己不聪明。

古文：此时去文独与自虚论诘，语自虚曰： 凡人行藏卷舒，君子尚其达节。
现代文：这时去文单独与自虚评论发问，去文对自虚说： 凡是人的行、止、收束、施展，君子崇尚的是有气节。

古文：摇尾求食，猛虎所以见几，或为知己吠鸣，不可以主人无德，而废斯义也。
现代文：摇尾求食，是猛虎看清形势的原因。有时为知己吠鸣，不可因为主人无德，而不讲义气。

古文：去文不才，亦有两篇言志奉呈。 
现代文：我去文没有才能，也有两篇表明志向的诗奉献于您面前。

古文：诗曰： 事君同乐义同忧，那校糟糠满志休。
现代文：我的诗是： 事君同乐义同忧，那校糟糠满志休。

古文：不是守株空待兔，终当逐鹿出林丘。 
现代文：不是守株空待免，终当逐鹿出林丘 。

古文： 少年尝负饥鹰用，内愿曾无宠鹤心。
现代文：少年尝负饥鹰用，内愿曾无宠鹤心。

古文：秋草殴除思去宇，平原毛血兴从禽。 
现代文：秋草殴除思去宇，平原毛血兴从禽。 

古文：自虚赏激无限，全忘一夕之苦，方欲自夸旧制，忽闻远寺撞钟。
现代文：自虚非常欣赏这二首诗，一晚上的辛苦全都忘了，正想夸耀自己原先的作品，忽然听到远处寺院里撞钟的声音。

古文：则比膊鍧然声尽矣。
现代文：就觉得原先并列靠近的胳膊 哄 的一声，声音全没了。

古文：注目略无所睹，但觉风雪透窗，臊秽扑鼻。
现代文：往各处一看毫无所见，只觉得风雪吹进窗内，腥臊扑鼻。

古文：唯窣飒如有动者，而厉声呼问，绝无由答。
现代文：只有轻微细碎的声音像有什么东西在活动，可是大声喊问，绝无回答。

古文：自虚心神恍惚，未敢遽前扪撄。
现代文：自虚心神恍恍惚惚，不敢立刻向前摸碰。

古文：退寻所系之马，宛在屋之西隅，鞍鞯被雪，马则龁柱而立。
现代文：退出去寻找所拴的马，仿佛在屋子的西角落处，鞍子上盖上了一层雪，马站在那里啃着柱子。

古文：迟疑间，晓色已将辨物矣。
现代文：正在迟疑不定的期间，天已出现了曙色，几乎可以看清东西了。

古文：乃于屋壁之北，有橐驼一，贴腹跪足，儑耳龆口。
现代文：就在墙壁的北面看到一头骆驼，肚子贴着地面，小腿跪在那里微动着耳朵在倒嚼。

古文：自虚觉夜来之异，得以遍求之。
现代文：自虚似乎觉察到了夜晚的奇异。正好有时间可以各处普遍找一遍。

古文：室外北轩下，俄又见一瘁瘠乌驴，连脊有磨破三处，白毛茁然将满。
现代文：在室外的北窗下，不久就发现一头劳累疲惫的瘦黑驴，背上有连着三处磨破的地方，白毛几乎长满了全身。

古文：举视屋之北拱，微若振迅有物，乃见一老鸡蹲焉。
现代文：抬头看屋子北拱门外，微微像迅急摇动的什么东西。定睛一看，原来是一只老鸡蹲在那里。

古文：前及设像佛宇塌座之北，东西有隙地数十步。牖下皆有彩画处，土人曾以麦稳之长者，积于其间，见一大驳猫儿眠于上。
现代文：往前到了摆设佛像的屋子坍塌的佛座的北面，东西有空地数十步，窗下都有彩色绘画的地方，当地人曾把麦秸中的较长的堆集在那地方，见一只大花猫正睡在那上面。

古文：咫尺又有盛饷田浆破瓠一，次有牧童所弃破笠一，自虚因蹴之，果获二刺猬，蠕然而动。
现代文：不远的地方又有一只住田里送饮料给人喝的破瓢，其次还有一顶牧童扔掉的破草帽。自虚于是踢了一脚，里面果然有两只刺猬，蠕蠕而动。

古文：自虚周求四顾，悄未有人，又不胜一夕之冻乏，乃揽辔振雪，上马而去。
现代文：自虚又住四下里寻看，静悄悄的没有人。觉得由于一宿的冻和乏，现在有点支持不住了，便拉紧马缰绳，抖掉积雪，上马走了。

古文：绕出村之北，道左经柴栏旧圃，睹一牛踣雪龁草。
现代文：绕过村子的北面，经过道左的劈柴围成的牲口圈和老菜园，看见一条牛趴在雪里吃草。

古文：次此不百余步，合村悉辇粪幸此蕴崇。
现代文：离这不到百余步，是全村用车把粪送到此处堆积的粪堆。

古文：自虚过其下，群犬喧吠，中有一犬，毛悉齐裸，其状甚异，睥睨自虚。
现代文：自虚经过粪堆下面时，一群狗狂犬不止，其中有一只狗，毛全掉光了，那样子很怪，斜着眼睛看自虚。

古文：自虚驱马久之，值一叟，辟荆扉，晨兴开径雪，自虚驻马讯焉。对曰： 此故友右军彭特进庄也。
现代文：自虚骑马走了好久，才碰到一位老人，开了柴门，早晨起来打扫路上的雪，自虚停住向他问讯，老人回答说： 这里是我的老朋友右军彭特进的庄园。

古文：郎君昨宵何止？
现代文：郎君昨晚在哪里住的？

古文：行李间有似迷途者。 
现代文：看行李有些像迷了路的样子。 

古文：自虚语及夜来之见，叟倚篲惊讶曰： 极差，极差。
现代文：自虚跟他说了夜晚见到的情况。老人拄着扫帚惊讶地说： 太奇怪了！

古文：昨晚天气风雪，庄家先有一病橐驼，虑其为所毙，遂覆之佛宇之北，念佛社屋下。
现代文：太奇怪了！昨晚天气刮风下雪，农户先前有一头病骆驼，担心被风雪冻死，便把它牵到佛寺的北面念佛社屋中。

古文：某哀其残命未舍，以粟斛易留之，亦不羁绊。
现代文：还有，几天前，河阴的公家脚夫经过，有一头疲惫不堪的驴，再也走不动了，我可怜它有口气就用十斗小米换下了它。也没有拴它。

古文：彼栏中瘠牛，皆庄家所畜。
现代文：那圈里的瘦牛，都是农户养的。

古文：适闻此说，不知何缘如此作怪。 
现代文：刚才听了你的话，不知什么原因如此作怪。 

古文：自虚曰： 昨夜已失鞍驮，今馁冻且甚，事有不可率话者，大略如斯，难于悉述。 
现代文：自虚说： 昨夜已失掉了鞍驮，现在又冷又饿，还有些事也不能细说。大致情况就这样，难以详细叙述。 

古文：遂策马奔去，至赤水店，见僮仆，方讶其主之相失，始忙于求访。
现代文：于是打马奔向前方。到了赤水店，看见了大小仆人，正在惊讶他们的主人跟他们失散了，才开始忙着寻访。

古文：自虚慨然，如丧魂者数日。
现代文：自虚非常感慨，一直好多天像丢了魂一样。

