东阳夜怪录
前进士王洙字学源，他的先人是琅琊人，唐宪宗元和十三年春应举考中。
王洙曾经住在邹鲁之间的名山中修习学业。
王洙自己说，四年前，乡试考中了贡士，随着名单进京参加会试。
黄昏时投宿于荥阳的旅馆中。正赶上家住彭城的客人秀才成自虚，因为家庭的事情不能参加考试，准备回故乡。成自虚碰到我王洙后，便谈起了辛辛苦苦往返于路途上的事。
自虚字叫致本，谈到了在人世间亲眼看到的奇怪的事情。
那一年，成自虚十一月八日回东边去。第二天，到达了渭南县，正是阴沉多风的天气，也看不出时间的早晚。
县宰黎谓留住自虚喝了几巡酒。自虚仗着坐骑健壮，就让大小仆人们携带着东西全都先到赤水店等候住宿。
自己姑且在此处逗留一会儿。成自虚向东出了县的外城门，阴冷的风就在地上刮起来，雪花飘舞，天气昏濛濛的。
走了还不到几里路，天就要黑了。
自虚的大小仆人已经都让他们先走了，路上又没有一个行人，想打听路也找不到人，到了这个地步成自虚也不知是到了什么地方。
继续前行，经过东阳驿的南面，寻找赤水谷口的道。距离东阳驿不到三四里的地方，有个下坞，树林和月亮依稀隐约，大体上可以看出是一座佛寺。
自虚推开了门，一闪而进，这时雪下得更大了。
自虚心想，供奉佛的庙宇，一定住有和尚，于是打算求他们给个托身之处，就打马进入。
进去之后才看到北面横着好几间空屋，但静悄悄的，也没有灯火。
仔细听了半天，似乎有微微喘气声。于是把马拴在西面柱子上，连续喊了几遍： 请主持和尚今晚发发慈悲救救我。 
慢慢地听到有答话的声音： 老病和尚智高在这里，刚好让仆人们都出去到村中化缘去了，没法弄来灯火。
雪下得这样大，又赶上深夜，客人你是干什么的？
从什么地方来？
周围又没有亲戚邻居，怎能得到他们的帮助？
今天晚上如果不厌恶我有病肮脏，暂且就在此住一宿，以免露宿野外。
我再把我铺的秸草分给你一些，在上面躺一躺还是可以的。 
自虚已经没有别的办法，听到这话心里挺高兴，便询问： 高公出生于什么地方？
为什么住在这里？
俗姓什么？
既接受了收留的恩惠，理当回问一下您的来历。 
和尚回答说： 贫道俗姓安，出生在沙漠以西，本靠出力吃饭，随着机遇来到中国。
到此时间还不长，房屋零落荒芜。秀才突然光临，没有什么用来供奉招待，望不要见怪才好。 
自虚跟老和尚这样问答，有些忘记了刚才的疲倦。
于是对高公说： 我现在才知道到化城探宝的如来，不是胡乱比喻的。现在高公是我的导师了。
高公的宗旨本来就是这样说服人的。 
不一会儿就听到匆匆忙忙的好像几个人同时走来的声音。于是听见说： 极好的雪，师丈在不在？ 
高公还没来得及答应，又听到一个人说： 曹长先走。 
有的说： 朱八老应该先走。 
又听人说： 路很宽，曹长不该老让，大家一块走好了。 
自虚私下说人这么多，更可以给自己壮胆了。
过了一阵子，就觉得都坐到周围的座上了。
其中有人对另一个人说： 师丈这里有住宿的客人吗？ 
高公回答说： 刚才有个客人来这里投宿。 
自虚糊里糊涂的，也看不清说话的人是什么样子。只有最前面的那个人，弯腰在屋檐下坐着，被雪映着，模模糊糊地看见好像穿着黑色的皮衣，后背和两肋处有白色的补丁。
那个人首先向自虚发问说： 客人为什么孤零零地一个人夜晚冒着雪来到这里？ 
自虚把实情都告诉了他。
那个人于是询问自虚的姓名，自虚回答说： 进士成自虚。 
自虚也接着提议： 黑暗当中不能一一拜见各位清秀的面容，将来无法使子孙接续旧交情，所以请各报一下自己的官衔和姓名。 
于是就听到一个人说： 原先的河阴转运巡官、任左骁卫胄曹参军卢倚马。 
然后又一个人说： 桃林客，副轻车将军朱中正。 
然后又一人说： 我名叫去文，姓敬。 
然后又一人说： 我叫锐金，姓奚。 
这时候好像各坐位上的人都报了官职和姓名了。因为开始时成公说过应举，卢倚马便谈论起文章来。
倚马说： 我在儿童时代，就听人家吟诵过师丈堆雪为山的诗，现在还记得。
今晚的景象，仿佛还在面前。师丈有这回事没有？ 
高公说： 那词句写些什么，你说说看。 
倚马说： 记得写的是： 谁家扫雪满庭前，万壑千峰在一拳。吾心不觉侵衣冷，曾向此中居几年。 
自虚一点也不懂得这诗的含义，心中如有所失，张着口，瞪着眼，非常出乎意料。
高公于是说： 雪山是我家乡的山，往年偶尔看见小孩堆雪，高高耸立着，呈现出山和山峰的样子，西望故国心情惆怅，于是作了这首诗。
曹长很聪明，怎么还记得我过去的那不好的诗句？
要不是曹长实实在在的从口中念出，我实际上已经忘掉了。 
倚马说： 师丈在荒远的地方，驰聘安闲的步伐，从束缚当中摆脱了尘世的罗网。高尚的道德，可以说在同辈中是最突出的。
像我这样的人，远远地在后面追赶，哪里敢希望赶上你呢？
倚马我今年春天因公事到城里去，禀性愚顽迟钝，皇城下面，生活费用昂贵，煎熬得受不了，早晚困在旅馆里。
虽然从早到晚辛勤劳动，但俸禄外的物品收入情况很差，承担的活却不轻，经常害怕用刑责罚。
近来承蒙本院给我换了一个虚衔，用意在于努力求得免去沉重的负担。
昨晚出去到长乐城下住宿，自己哀叹在人世间的劳役，很感慨地产生了离开人世，与野兽为伍的思想。
因此作了两首歪诗，寄给了同伴。对各位作者，就想口头上念一遍，但念不念没敢定。 
自虚说： 今晚上是什么样的晚上，得以听到美妙的词句？ 
倚马又谦让说： 没有估量空虚浅薄，况且师丈这文章宗师在这里，怎么敢献上又丑又拙劣的东西呢？ 
自虚竭力请求说： 愿意听到，愿意听到！ 
倚马于是高声朗读他的诗道： 长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。
争利贪前竞着鞭，相逢尽是尘中老。
日晚长川不计程，离群独步不能鸣。
赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。 
座上的人全都说： 大作，高作。 
倚马谦虚地说： 拙劣不好！
拙劣不好！ 中正对高公说： 近闻北方沙漠中的读书人，吟诵师丈佳句的极多。现在这里是颖川，况且在旁边听到卢曹长所念的，启发糊涂，洗刷浅薄，使人精神清爽。
新作确实多，在座的都渴望吟诵吟诵，高公难道不能向我们展示三两首，来满足大家的愿望吗？ 
高公请求等以后再吟。
中正又说： 考虑到这些名人全来了，有什么舍不得这美好的地方，来一番高雅的议论，或许也是一时的佳话。
现在距离市场店铺这么远，夜晚美好，兴致很高，酒是办不到了，烤肉也没办法弄来，宾主之礼有缺憾，感到很惭愧。
我们正在观察心性，准备大嚼，各位也通宵没有吃什么东西，真感到羞愧，但又无补于事。 
高公说： 我听说美好的谈话可使人忘记饥渴。只说八郎吧，努力帮助世人，活动都遵循规定，攻下城池犒劳士兵，是他最擅长的事，只因为十二因缘都从喝酒开始，茫茫无尽的尘世，烦恼随着它不断产生。
什么地方可以见到菩提？
从哪个门可以离开火宅？ 
中正回答说： 翻车的事一件接着一件，人们在罪恶的路上周而复始，报应或先或后，但一定出现。
这样的事都是很清楚的，引导修行，意义就在于这。 
高公大笑，然后说： 佛教崇尚清净，修行成功就成为 正觉 ， 觉 就是 佛 的意思。
像八郎刚才的议论，就深得其中奥妙。 
倚马大笑。
自虚又说： 刚才朱将军再三请和尚展示新作，按小生的心愿，实在是愿意观赏宝物。
和尚难道因为我是远处来客，不是佛门中人而鄙视我吗？
不过老衲残年有病，衰老、瘦弱、早就不读书了。诗文方面的学问，本来不擅长，却是朱八毫无道理的揭我的短处，然而在病中偶有两首叙述自身情况的诗，文章高手愿意听吗？ 众人回答说： 愿意听。 
那诗说： 拥褐藏名无定踪，流沙千里度衰容。
传得南宗心地后，此身应便老双峰 。 为有阎浮珍重因。
远离西国赴咸秦。
自从无力休行道，且作头陀不系身。 
念完后，听到座上的人全都叫好，过了好久还没平静下来。
去文忽然在座上说： 从前王子猷到山阴去拜访戴安道，雪天，晚上很明亮，王子猷到了门口没进去就返回来了，于是留下了 何必见戴 的议论，当时都看重脱俗的雅兴，今天成君可说是以文会友，品格比袁安、蒋诩还高。
我少年时代，对自己的才气颇为自负，性情喜欢玩鹰鹯，曾在那个时候，骑马奔驰打猎游乐。
我的故乡在长安的东南方，御宿川的东田寺。
咏雪诗有《献曹州房》一篇，不知不觉被诗兴所激，恐怕会玷污你们高明的鉴赏力。
我的诗是： 爱此飘摇六出公，轻琼洽絮舞长空。
当时正逐秦丞相，腾踯川原喜北风。
献此诗后，曹州房很欣赏我这首诗，但出难题，说： 把雪称为 公 ，该不会有失检点约束吧？ 
我于是征引古人中还有称竹为 君 的，后代的贤人还认为是有名的说法，用这个例子来证明我的诗是言之有据的。
曹州房张口结舌，无法驳斥。
然而曹州房平素并不是一个懂得诗的人，乌大曾经对我说： 难得臭味相同。
这话并不是没有根据的。
现在到那远处做官，参与东州军事，距此地数千里。
苗十态度暧昧，依赖亲戚们，选人奉行职务。
鲁地没有君子，那么到哪里去找君子呢？ 
锐金说： 怎么敢承受。
不见苗生几天了？ 
说： 已经十天了。那么，苗子在哪里呢？ 
去文说： 也不会太远。
知道我们在这里聚会，估计他会知道来的。 
过了不长时间，苗生突然来了。
去文装作高兴的样子，拍着他的背说： 正合乎我的心愿哪！ 
去文于是引导着苗生跟自虚互相作揖见面。自虚先说了自己的姓名，苗生说： 我名叫介立姓苗。 
宾主互相自我介绍的话，说得都不少。
锐金坐在他们旁边说： 此时就努力吟诵它吧，各位都得轮到。老奚的诗病又犯了，怎么办？
怎么办？ 自虚说： 刚才承受奚生的器重赞美的情分不浅，为什么还舍不得珍奇的宝贝，令人非常失望？ 
锐金退了几步犹犹豫豫地说： 这不是要留下大大的笑谈吗？ 
就念了三首近作： 舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。
正思仙仗日，翘首仰楼前 。 养斗形如木，迎春质似泥。
信如风雨在，何惮迹卑栖 。 为脱田文难，常怀纪涓恩。
欲知疏野态，霜晓叫荒村。 
锐金吟诵完了之后，黑暗中也很听到一些称赞欣赏的声音。
高公说： 各位贤士不要以武士的身份看待朱将军，此公很精通事理，又擅长写文章，却还没说什么话，肚子里恐在评论我们，这将是不可以的。
况且成君是远方的客人，一个晚上的聚会，佛门所谓的多世有缘，像同栖宿于一棵树上的鸟啊！
能不借此机会留下将来的话头吗？ 
中正站起来说： 师丈的这个话，是给我中正树立荆棘罢了，如果众人心里怀疑阻挠，怎敢不听从命令？
然而卢探手做事，是自寻烦恼，怎么办？ 
高公说： 请各位贤士静听。 
中正的诗说： 乱鲁负虚名，游秦感宁生。
候惊丞相喘，用识葛庐鸣，黍稷滋农兴，轩车乏道情。
近来筋力衰，一志在归耕。 
高公叹息说： 朱八文章的文采已到这种程度，却还没有御去官职，配做引驾大师的还能有谁呢？
太委屈了！太委屈了！ 
倚马说： 扶风的二哥，被偶然的情况牵制。我们家在龟兹，灰白色花纹损坏很厉害，喜欢热闹，厌恶清静，喜做挥霍的事。兴趣在于装束打扮起来，勇敢地走在最前面。
这次聚会二兄不能来，那遗憾是可想而知的。 
去文对介立说： 胃家兄弟，住处离此不远，不去不来，使自己志向高尚还有什么用呢？
《诗经》上说： 要辅佐朋友 ，你假如还有疏远他的意思，必须用简易的礼节而随便把它们招呼来。我的意思是很想成全这件好事。 
介立说： 我本想拜访胃老大去，刚才因为谈论文章谈得正高兴，不知不觉地就去得晚了。
你让我去，现在请各位暂且不要动，我介立稍去胃家，一会儿，马上就回来。
要不，就拉着胃家兄弟一块来，可以吗？ 都说： 好。 
介立于是去了。
过了不一会儿，去文在大家面前，评论介立的对错，说： 这人的为人很不谦虚，他有什么爪子？
很听到一些关于他谦洁，善于管理仓库的事迹。
但是又能对像蜡蛄那样丑，难以被众人的议论所掩盖的事实怎么办呢？ 
殊不知介立与胃氏兄弟已携手而来。
到了门口时，忽然听到了这话，介立挽起袖子，非常恼火地说： 老大生我苗介立，是楚国斗伯比的直系后裔，得姓于楚国的远祖棼皇茹。
共分二十族，我的祖先祭礼典礼时也配享，都写到《礼经》中了。
什么样的一个敬去文！是盘瓠的余种，尊贵与低贱没有区别，不合于人伦。
只配乖乖地被小孩子戏耍，凶恶地守着酒幌子，像妖精狐狸那样谄媚，像窃脂鸟那样效劳巴结，怎么敢谈论别人的长处短处！
我如果不显示一下我小小的本事，敬子会认为我俸禄全要了却没有文采，使各位将来看不起我。
现在我在师丈面前念一着劣诗，且看怎么样。
我的诗是： 为惭食肉主恩深，日晏蟠蜿卧锦衾。
且学志人知白黑，那将好爵动吾心 。 
自虚觉得不错，很赞叹。
去文说： 你不清楚事情的来龙去脉。
苗介立对我假借名义，狠狠地进行诬陷。我实际上是春秋时代向戍的后代。您把我当成盘瓠的后裔，像辰阳的那些百姓，对我来说太偏离事实了。 
中正对两家不断互相攻击感到很头疼，就说： 我愿作个和事佬来消除你们二人的气愤，这样好吧？
从前我祖逢丑父，实际上跟向家和棼皇都有交情，春秋时多次会见订立共同盟约。
现在座中有著名客人，你们二人为何竟然互相毁谤祖宗？
如果话中忽然露出了破绽，是会被成公取笑瞧不起的。
暂且尽情作诗吟诵，请一定不要再吵吵嚷嚷。 
于是介立就引导胃氏兄弟跟自虚相见。开头自虚颤抖着好像觉得自己变了脸色。二人来到面前，大的说叫胃藏瓠，二的说叫胃藏立。
自虚也报了姓名。
藏瓠又绕座一圈说： 各位是我的好哥哥，好弟弟！ 
介立于是在大家面前宣传胃氏兄弟的荣誉： 隐居在荒草野外。品行卓著赶得上望族，上耸于星宿之间；兄弟亲密，肝胆相照。
况且秦地八条河，实通天府，故乡二十族，多在咸阳城，听说弟弟有题旧业的诗，当时都说作得很好。
怎么样才能听到呢？ 藏瓠回答说： 我很不量力地参加了这次聚会，作者这么多，想念自己的作品，可是先觉得很惭愧。
现在不得已，只好玷污各位贤士的耳目了。
我的诗是： 鸟鼠是家川，周王昔猎贤。
一从离子卯，应见海桑田。 介立说： 好！
老弟将来一定会获得盛名。公道如果存在的话，这首诗也会流传不朽。 
藏瓠弯腰感谢说： 我藏瓠只适合隐居在幽暗的地方，今天陪侍各位俊才很感荣幸。老兄赞扬太过分了，我错误地接受这些很有分量的评价，真像芒刺在背。 
听了这话，座中的客人都笑了起来。
当时自虚正在聆听各位客人的佳作，没有工夫自己念自己的文章。只是说： 各位才能优秀，词句华艳，都是目无全牛，游刃有余。 
中正认为这话含有讥讽的意思，便暗中溜走了。
高公找中正找不到，说： 朱八不告诉一声就走了，怎么回事？ 
倚马回答说： 朱八世代与炮氏有仇，不愿听到 关于磨刀石 的话，因而离开了。 
自虚道歉说自己不聪明。
这时去文单独与自虚评论发问，去文对自虚说： 凡是人的行、止、收束、施展，君子崇尚的是有气节。
摇尾求食，是猛虎看清形势的原因。有时为知己吠鸣，不可因为主人无德，而不讲义气。
我去文没有才能，也有两篇表明志向的诗奉献于您面前。
我的诗是： 事君同乐义同忧，那校糟糠满志休。
不是守株空待免，终当逐鹿出林丘 。
少年尝负饥鹰用，内愿曾无宠鹤心。
秋草殴除思去宇，平原毛血兴从禽。 
自虚非常欣赏这二首诗，一晚上的辛苦全都忘了，正想夸耀自己原先的作品，忽然听到远处寺院里撞钟的声音。
就觉得原先并列靠近的胳膊 哄 的一声，声音全没了。
往各处一看毫无所见，只觉得风雪吹进窗内，腥臊扑鼻。
只有轻微细碎的声音像有什么东西在活动，可是大声喊问，绝无回答。
自虚心神恍恍惚惚，不敢立刻向前摸碰。
退出去寻找所拴的马，仿佛在屋子的西角落处，鞍子上盖上了一层雪，马站在那里啃着柱子。
正在迟疑不定的期间，天已出现了曙色，几乎可以看清东西了。
就在墙壁的北面看到一头骆驼，肚子贴着地面，小腿跪在那里微动着耳朵在倒嚼。
自虚似乎觉察到了夜晚的奇异。正好有时间可以各处普遍找一遍。
在室外的北窗下，不久就发现一头劳累疲惫的瘦黑驴，背上有连着三处磨破的地方，白毛几乎长满了全身。
抬头看屋子北拱门外，微微像迅急摇动的什么东西。定睛一看，原来是一只老鸡蹲在那里。
往前到了摆设佛像的屋子坍塌的佛座的北面，东西有空地数十步，窗下都有彩色绘画的地方，当地人曾把麦秸中的较长的堆集在那地方，见一只大花猫正睡在那上面。
不远的地方又有一只住田里送饮料给人喝的破瓢，其次还有一顶牧童扔掉的破草帽。自虚于是踢了一脚，里面果然有两只刺猬，蠕蠕而动。
自虚又住四下里寻看，静悄悄的没有人。觉得由于一宿的冻和乏，现在有点支持不住了，便拉紧马缰绳，抖掉积雪，上马走了。
绕过村子的北面，经过道左的劈柴围成的牲口圈和老菜园，看见一条牛趴在雪里吃草。
离这不到百余步，是全村用车把粪送到此处堆积的粪堆。
自虚经过粪堆下面时，一群狗狂犬不止，其中有一只狗，毛全掉光了，那样子很怪，斜着眼睛看自虚。
自虚骑马走了好久，才碰到一位老人，开了柴门，早晨起来打扫路上的雪，自虚停住向他问讯，老人回答说： 这里是我的老朋友右军彭特进的庄园。
郎君昨晚在哪里住的？
看行李有些像迷了路的样子。 
自虚跟他说了夜晚见到的情况。老人拄着扫帚惊讶地说： 太奇怪了！
太奇怪了！昨晚天气刮风下雪，农户先前有一头病骆驼，担心被风雪冻死，便把它牵到佛寺的北面念佛社屋中。
还有，几天前，河阴的公家脚夫经过，有一头疲惫不堪的驴，再也走不动了，我可怜它有口气就用十斗小米换下了它。也没有拴它。
那圈里的瘦牛，都是农户养的。
刚才听了你的话，不知什么原因如此作怪。 
自虚说： 昨夜已失掉了鞍驮，现在又冷又饿，还有些事也不能细说。大致情况就这样，难以详细叙述。 
于是打马奔向前方。到了赤水店，看见了大小仆人，正在惊讶他们的主人跟他们失散了，才开始忙着寻访。
自虚非常感慨，一直好多天像丢了魂一样。
