<strong>陈小云运遇贵人亨雪香祥占男子吉</strong>
按：齐韵叟随身便服，诣李漱芳灵案前，恭恭敬敬朝上作了个揖。小赞在傍，伏侍拈香莫酒。再作一揖，乃退下两步，令苏冠香代拜。冠香承命，拜了四拜。其余诸位自然照样行事。次为高亚自，是姚文君代拜的。文君拜过平身，重复跪下再拜四拜。亚白悄问何故，文君道： 先是代个呀，倪自家也该应拜拜俚。 亚自微笑。尹痴鸳欲令林翠芬代拜。翠芬不肯，推说： 阿姐勿曾拜哉呀。 痴鸳笑道： 倒也勿差。 只得令张秀英来代。及林素芬为朱蔼人代拜之后，翠芬就插上去也拜了。以下并不待开口，朱淑人作过揖，周双玉便拜；陶云甫作过揖，覃丽娟便拜。煞末挨到陶玉甫，正作揖下去，齐韵叟扬言道： 浣芳间架头，玉甫只好自家拜。 玉甫听说，正中心怀，揖罢即拜，且拜且祝，不知祝些什么；祝罢又是一拜，方含泪而起。小赞乃于案头取下一卷，双手展开，系高亚白做的四言押韵祭文，叙述得奇丽哀艳，无限缠绵。小赞跪于案旁，高声朗诵一遍，然后齐韵叟作揖焚库。
礼成祭毕，陶玉甫打闹里契起李浣芳先自溜去。一行人纷纷然重回右酋李浣芳房间，陈小云侧立迎进。怎奈外间钟鼓之声，聒耳得紧，大家没得攀谈。覃丽娟、张秀英同词说道： 倪完结哉呀，请该首去坐罢。 
齐韵叟连说 好极 ，却请陈小云一淘叙叙，小云嗫嚅不敢。韵叟转挽陶云甫代说，小云始遵命奉陪。临行时又寻起陶玉甫来，差大阿金往后面去寻，不见回复。齐韵叟攒眉道： 故末真真罢哉！ 陶云甫忙道： 我去喊。 亲自从房后赶至李秀姐房门首，只见李浣芳独倚门旁，秀姐和玉甫并在房中，对面站立，一行说一行哭。云甫跺脚道： 去哉呀，几花人单等耐一干子！ 秀姐因也催道： 价末二少爷外头去罢，晚歇再说末哉。 玉甫只得跟云甫踅出前边，大家哄然说： 来哉，来哉！ 齐韵叟道： 难人阿曾齐嗄？ 苏冠香道： 再有个浣芳。 
一语未终，阿招搀着浣芳也来了。浣芳一直踅至韵叟面前，便扑翻身磕一个头。韵叟错愕间故，阿招代答道： 无(女每)教俚替阿姐谢谢大人、老爷、先生、小姐。 韵叟挥手道： 算啥嗄？勿许谢。 侧里冠香即一把拉浣芳到身边，替他宽带解钮，脱下孝衫，授与阿招收去。一面齐韵叟起身离座，请陈小云前行。小云如何敢僭？垂手倒退。尹痴鸳笑道： （要勿）让哉，我来引导。 当先抢步出房。随后一个一个次第行动。
痴鸳将及东兴里口，忽闻知客在后叫 尹老爷 ，追上禀道： 马车停来浪南昼锦里，我去喊得来。 痴鸳道： 马车勿坐哉囗，问声大人看。 知客回身拦禀请命，齐韵叟亦道： 一点点路，倪走得去好。 知客应声 是 。的史令其传命执事人等一概撤回，但留两名跟班伺候。知客又应声 是 ，退站一边。
一行人接踵联袂，步出马路，或左或右，或前或后，参差不齐。转瞬间已是西公和里。姚文君打头，跑进覃丽娟家，三脚两步，一溜上楼。尹痴鸳续到，却不进去，于门首伫立凝望。即时齐韵叟带领大队，簇拥而至。痴鸳拦臂请进，韵叟道： 耐阿是算本家？ 痴鸳笑而不辨，跟随进门，踅至客堂。一个外场手持一张请客票呈上陶云甫。云甫接来一看，塞向怀里。众人都不理会。
覃丽娟等在屏门内，要搀扶齐韵叟。韵叟作色道： 耐道仔我走勿动？我不过老仔点，比仔小伙子勿推扳囗。 说着，撩衣蹑足，抬级登梯。娘姨打起帘子，请到房里。韵叟四面打量，夸赞两句。覃丽娟随口答道： 勿好个，大人请坐囗。 
韵叟略让陈小云，方各坐下。大家陆续进房，随意散坐，恰好坐满一屋子。姚文君满面汗光，畅开一角衣襟，只顾-扇子。高亚白就说道： 耐怕热末，坎坎啥要紧实概跑？ 文君道： 陆里跑嗄！我常恐拨癞头鼋个流氓看见，要紧仔点。 
齐韵叟见房内人多天热，因向众人道： 倪再要去认认秀英个房间哉呀。 大家说： 好。 张秀英起立专候，并催道： 价末一淘请过去囗。 陈小云不复客气，先走一步，与齐韵叟同过对过张秀英房间。众人也有相陪过去的，也有信步走开的，只剩朱蔼人吸烟过瘾。
陶玉甫、李浣芳没精打采，尚在覃丽娟房里。陶云甫令娘姨传命外场摆台面，再去对过胡乱应酬一会，捉个空，仍回房来问陶玉甫道： 李秀姐搭耐说啥？ 玉甫道： 说个浣芳。 云甫道： 说浣芳末，为啥哭嗄？ 玉甫垂首无语。云甫从容劝道： 耐（要勿）单顾仔自家哭，样式样才匆管。今朝几花人跑得来做啥？说末说祭个李漱芳，终究是为仔耐。常恐耐一干子去，想着仔漱芳再要一泡仔哭，有几花人一淘来浪，故末让耐散散心豁开点。故欧就说是豁勿开，耐也该应讲讲笑笑，做出点快活面孔，总算几花人面浪领个情。耐自家去想，阿对？ 玉甫依然无语。
适娘姨来说： 台面摆好哉。 云甫想去问齐韵叟阿要起手巾。朱蔼人道： 问啥囗，喊俚哚绞起来末哉。 娘姨应了。云甫替陈小云开张局票，授与娘姨带下发讫。
比外场绞过手巾，两面房间客人、倌人齐赴当中客堂，分桌坐席，公议齐韵叟首位，高亚白次位，陈小云第三。其余诸位早自坐定。陈小云相机凑趣，极意逢迎。大家攀谈，颇相使洽。陶玉甫勉承兄命，有时也搭讪两句。
俄而金巧珍出局到来，众人命于陈小云肩下骄坐。巧珍本系圆融的人，复见在席同济衔杯举着，饮啖自如，自己亦随和入席。齐韵叟赏其圆融，偶然奖许。巧珍益自卖弄，诙谐四出，满座风生。为此席间并不寂寞。
齐韵娶忽然想着，问高亚白道： 耐做个祭文里说起仔病源，有多花曲曲折折，啥个事体？ 亚白见问，遂将李漱芳既属教坊，难居正室，以致抑郁成病之故，彻底表明。韵叟失声一叹，连称： 可惜，可惜！起先搭我商量，我倒有个道理。 亚自问： 是何道理？ 韵叟道： 容易得势，漱芳过房拨我，算是我个囡仵，再有啥人说啥闲话？ 大家听说默然。惟有陶玉甫以为此计绝妙，回思漱芳病中若得此计，或可回生，今则徒托空言，悔之何及！登时提起一肚皮眼泪，按捺不下，急急怞身溜人覃丽娟房间去了。
高亚白道： 故末是倪勿好，讲得起劲仔，忘记仔玉甫。 姚文君插口道： 李漱芳个人也忒好哉！做仔倌人也无啥要紧（口宛），为啥勿许做大老母？外头人是瞎说呀，我做李漱芳末，先拿说闲话个人拨两记耳光俚吃。 说得大家一笑。
齐韵叟禁阻道： （要勿）去说俚哉，随便啥讲讲罢。 高亚白矍然道： 有样好物事来里，拨耐看。 -地出席，去张秀英房间取出一本破烂春册，授与韵叟。韵叟揭开细细阅竟，道： 笔意蛮好，可惜勿全。 随将春册递下传观。亚白道： 好像是玉壶山人手迹，不过寻勿出俚凭据。 韵叟道： 名家此种笔墨，陆里肯落图章款识？再有仔个题跋就好哉。 尹痴鸳道： 题个跋末勿如做篇记。就拿七幅来分出个次序，照叙事体做法，点缀点缀，竟算俚是全壁，阿是比仔题跋好？ 亚白道： 故末要请教耐去做个哉。 痴鸳道： 耐请我老旗昌开厅，我做拨耐看。 亚白道： 我末就请仔耐开厅。倘然耐做出来，有一字不典，一句不雅，要罚耐十台开厅哚囗！ 痴鸳拍案大声道： 一言为定，台面浪才是见证！ 
不料这一拍，倒惊动了陶玉甫，只道外面破口争论，悄悄的指干泪痕，出房归席，见众人或仰着脸，或摇着头，皆说这篇文章着实难做。高亚自道： 俚敢于大言不惭，终有本事来浪，管俚难勿难！ 齐韵叟道： 我要紧拜读拜读。明朝耐就请仔俚，教俚快点做。 尹痴鸳道： 节浪无工夫。我十七做好仔，十八到老旗昌交卷。该应罚，勿该应罚，大家公评。 亚白道： 准于十八老旗昌取齐，在席七位就此面订恕邀。 众人皆说： 理应奉陪。 
陶玉甫低问陈小云做的何等文章。小云取过春册，诉明缘由。玉甫无心展阅，略翻一翻，随手丢下。齐韵叟见玉甫强作欢容，毫无兴会，又见天色陰晦，恐其下雨，当约众人早些散席，大家无不遵命。金巧珍见出局不散，未便擅行。陈小云暗地催他： 去罢。 巧珍方去。
席散后，陶云甫拟进城回家，了理俗务。朱蔼人为汤啸庵出门，没个帮手，节间更忙，并向齐韵男告罪失陪。韵叟欲请陈小云到园，小云亦托辞有事。韵叟道： 价末中秋日务必屈驾光临。 小云未及答言，陶云甫已代应了。韵叟转问尹痴鸳： 阿转去？ 痴鸳道： 耐先请，我就来。 
韵叟乃与高亚白、朱淑人、陶玉甫各率相好，拱手作别，仍坐原车归园。覃丽娟、张秀英直送出大门而回。接着朱蔼人兴辞，林翠芬跟阿姐林素芬乘轿同去。
陈小云始向陶云甫打听中秋一笠园大会情形。云甫道： 啥个大会嗄！说末说日里赏桂花，夜头赏月，正经白相原不过叫局吃酒。 小云道： 听说吃仔酒末定归要做首诗，阿有价事？ 云甫摇手笑道： 无拨个。啥人肯做诗嗄？倘然耐高兴，做也做末哉，总无拨俚哚自家人做个好，徒然去献丑。 小云道： 我第一埭去，阿要用个帖子拜望？ 云甫摇手道： 无须。俚请仔耐末，交代园门口，簿子浪就添仔耐陈小云个名字。耐末便衣到园门口说明白仔，自有管家来接耐进去。看见仔韵叟，大家作个揖，切勿要装出点斯斯文文个腔调来。做生意末，生意本色好哉。 
小云再欲问时，尹痴鸳适从对过张秀英房里特来面说，即要归园。云甫赶着问道： 耐说做该篇记，我替耐想想，一个字也做匆出。耐如何做法，阿好先说拨我听听？ 痴鸳笑道： 故歇我也说匆出如何做法。好像无啥难做，等我做好仔看罢。 云甫只得撩开。
尹痴鸳既去，小云亦即起身，说要往东合兴里。云甫道： 阿是葛仲英请耐？我同耐一淘去，稍微应酬歇，我要进城哉。 小云应承暂驻，云甫匆匆着好熟罗单衫，夹纱马褂。覃丽娟并不相送，但说声 就来叫 。
云甫随小云下楼，各令车轿往东合兴伺候。两人联步出门，穿过马路，同至吴雪香家。一进房间，便见大床前梳妆台上亮汪汪点着一对大蜡烛，怪问何事，葛仲英笑而不言。吴雪香敬过瓜子，回说： 无啥。 
须臾，罗子富、王莲生、洪善卿三位熟识朋友陆续咸集。葛仲英道： 蔼人、啸庵才匆来，就是倪六个人，请坐罢。 小妹姐检点局票，说： 王老爷局票勿曾有（口宛）。 仲英问王莲生叫何人，莲生自去写了个黄金凤。然后相让入席。
洪善卿趁小妹姐装水烟时，轻轻探问： 为啥点大蜡烛？ 小妹姐悄诉道： 倪先生恭喜来浪，斋个催生婆婆。 善卿即向葛仲英、吴雪香道喜。席间闻得此信，一叠连声： 恭喜，恭喜！且借酒公贺三杯。 仲英只是笑，雪香却嗔道： 啥个喜嗄，小妹姐末瞎说！ 席间误会其意，皆正色说道： 故是正经喜事，无啥难为情！ 雪香咳了一声道： 勿是难为情。人家倪子养得蛮蛮大，再要坏脱个多煞；刚刚有仔两个月，怎晓得俚成人勿成人，就要道喜，也忒要紧吨。 席间见如此说，反觉无可戏滤。雪香叹了一声，又道： （要勿）说啥养勿大。人家再有勿好个倪子，起先养个辰光，快活煞；大仔点倒讨气。 仲英不待说毕，笑喝道： 耐再要说，人家听仔耐闲话，也来浪讨气！ 雪香伸手将仲英臂膀摔了一把，道： 耐末讨气哉囗！ 仲英叫声 阿唷坏 ，惹的哄堂大笑。连小妹姐并既到的出局亦笑声不绝。
罗子富见黄翠凤、黄金凤早来，就拟摆庄。覃丽娟继至，为报陶云甫道： 天来浪落雨，耐阿好（要勿）进城哉？ 云甫缘有要件不可，转向罗子富通融，先摆十杯。子富应诺，席间乃争先出手打陶云甫的庄。
那边黄翠凤乘间问罗子富道： 今朝耐为啥勿来？ 子富道： 我常恐耐无(女每)再要多说多话。 翠凤道： 倪无(女每)咿好哉呀，赎身也定归哉，身价末原是一千。 子富大为诧异，道： 原是一千末，为啥起先勿肯，故歇倒肯哉嗄？ 翠凤满面冷笑，半晌答道： 晚歇搭耐说。 子富心下鹘突，却不敢紧着问。
洎乎陶云甫满庄，要紧回家，挽留不住，竟和覃丽娟告辞别去。罗子富意不在酒，虽也续摆一庄，胡乱应景而已；只等出局一散，约下王莲生要去打茶会。陈小云、洪善卿乖觉，覆杯请饭。葛仲英亦不强劝，草草终席。
罗子富喊轿班点灯，径同王莲生于客堂登轿，抬出东合兴里，正遇一阵斜风急雨，顶头侵入轿中。高升、来安从旁放下轿帘，一路手扶轿杠，直至尚仁里黄翠凤家客堂停轿。子富让莲生前行。
到了楼上，翠凤迎进房间，请莲生榻床上坐，令赵家(女每)先点烟灯，再加茶碗。黄金凤在对过房间，赶紧过来叫声 姐夫 ，即道： 王老爷对过去用烟囗！ 莲生道： 就该搭吃一样个（口宛）。 金凤道： 对过有多花烟泡来浪。 翠凤道： 烟泡末，耐去拿得来好哉。 
金凤恍然，重复赶去，取过七八根烟签子；签头上各有一枚烟泡。莲生本爱其娇小聪明，今见如此巴结，更胜似浑倌人，心有所感，欣然接受，嘴里说： 难为耐。 一手拉金凤坐于身旁。
金凤半坐半爬看莲生吸烟。黄珠凤扭扭捏捏给罗子富装水烟。子富推开不吸，紧着要问赎身之事。翠凤且笑且叹，慢慢说来。
