裴叔业，河东闻喜人，晋冀州刺史徽后也。
徽子游击将军黎，遇中朝乱，子孙没凉州，仕于张氏。
黎玄孙先福，义熙末还南，至荥阳太守。
叔业父祖晚渡。
少便弓马，有武干。
宋元徽末，累官为羽林监，太祖骠骑行参军。
建元元年，除屯骑校尉。
虏侵司豫二州，以叔业为军主征讨，本官如故。
上初即位，群下各献谠言。
二年，叔业上疏曰： 成都沃壤，四塞为固，古称一人守隘，万夫趑趄。
雍、齐乱于汉世，谯、李寇于晋代，成败之迹，事载前史。
顷世以来，绥驭乖术，地惟形势，居之者异姓，国实武用，镇之者无兵，致寇掠充斥，赕税不断。
宜遣帝子之尊，临抚巴蜀，总益、梁、南秦为三州刺史。
率文武万人，先启岷汉，分遣郡戍，皆配精力，搜荡山源，纠虔奸蠹。
威令既行，民夷必服。 
除宁朔将军，军主如故。
永明四年，累至右军将军，东中郎谘议参军。
高宗为豫州，叔业为右军司马，加建威将军、军主，领陈留太守。
七年，为王敬则征西司马，将军、军主如故。
随府转骠骑。
在寿春为佐数年。
九年，为宁蛮长史、广平太守。
雍州刺史王奂事难，叔业率部曲于城内起义。
上以其有干用，仍留为晋安王征北谘议，领中兵，扶风太守，迁晋熙王冠军司马。
延兴元年，加宁朔将军，司马如故。
叔业早与高宗接事，高宗辅政，厚任叔业以为心腹，使领军掩袭诸蕃镇，叔业尽心用命。
建武二年，虏围徐州，叔业以军主隶右卫将军萧坦之救援。
叔业攻虏淮栅外二城，克之，贼众赴水死甚众。
除黄门侍郎。
上以叔业有勋诚，封武昌县伯，五百户。
仍为持节、督徐州军事、冠军将军、徐州刺史。
四年，虏主寇沔北，上令叔业援雍州。
叔业启： 北人不乐远行，唯乐侵伐虏堺，则雍司之贼，自然分张，无劳动民向远也。 
上从之。
叔业率军攻虹城，获男女四千余人。徙督豫州、辅国将军、豫州刺史，持节如故。
永泰元年，叔业领东海太守孙令终、新昌太守刘思效、马头太守李僧护等五万人围涡阳，虏南兖州所镇，去彭城百二十里。
伪兖州刺史孟表固守拒战，叔业攻围之，积所斩级高五丈，以示城内。
又遣军主萧璝、成宝真分攻龙亢戍，即虏马头郡也。
虏闭城自守。
伪徐州刺史广陵王率二万人、骑五千匹至龙亢，璝等拒战不敌。
叔业三万余人助之，数道攻虏。
虏新至，营未立，于是大败。
广陵王与数十骑走，官军追获其节。
虏又遣伪将刘藻、高聪继至，叔业率军迎击破之，再战，斩首万级，获生口三千人，器仗驴马绢布千万计。
虏主闻广陵王败，遣伪都督王肃、大将军杨大眼步骑十八万救涡阳，叔业见兵盛，夜委军遁走。
明日，官军奔溃，虏追之，伤杀不可胜数，日暮乃止。
叔业还保涡口，上遣使慰劳。
高宗崩，叔业还镇。
少主即位，诛大臣，京师屡有变发。
叔业登寿春城北望肥水，谓部下曰： 卿等欲富贵乎？
我言富贵亦可办耳。 
永元元年，徙督南兖兖徐青冀五州军事、南兖州刺史，将军、持节如故。
叔业见时方乱，不乐居近蕃，朝廷疑其欲反，叔业亦遣使参察京师消息，于是异论转盛。
叔业兄子植、扬并为直阁，殿内驱使。
虑祸至，弃母奔寿阳，说叔业以朝廷必见掩袭。
徐世檦等虑叔业外叛，遣其宗人中书舍人裴长穆宣旨，许停本任。
叔业犹不自安，而植等说之不已，叔业忧惧，问计于梁王，梁王令遣家还都，自然无患。
叔业乃遣子芬之等还质京师。
明年，进号冠军将军。
传叔业反者不已，芬之愈惧，复奔寿春。
于是发诏讨叔业，遣护军将军崔慧景、征虏将军豫州刺史萧懿督水陆众军西讨，顿军小岘。
叔业病困，植请救魏虏，送芬之为质。
叔业寻卒，虏遣大将军李丑、杨大眼二千余骑入寿春。
初，虏主元宏建武二年至寿春，其下劝攻城。宏曰： 不须攻，后当降也。 
植等皆还洛阳。
崔慧景，字君山，清河东武城人也。
祖构，奉朝请。父系之，州别驾。
慧景初为国子学生。
宋泰始中，历位至员外郎，稍迁长水校尉，宁朔将军。
太祖在淮阴，慧景与宗人祖思同时自结。
太祖欲北渡广陵，使慧景具船于陶家后渚，事虽不遂，以此见亲。除前军。
沈攸之事平，仍出为武陵王安西司马、河东太守，使防捍陕西。
升明三年，豫章王为荆州，慧景留为镇西司马，兼谘议，太守如故。
太祖受禅，封乐安县子，三百户。
豫章王遣慧景奉表称庆还京师，太祖召见，加意劳接。
转平西府司马、南郡内史。
仍迁为南蛮长史，加辅国将军，内史如故。
先是蛮府置佐，资用甚轻，至是始重其选。
建元元年，虏动，豫章王遣慧景三千人顿方城，为司州声援。
虏退，梁州贼李乌奴未平，以慧景为持节、都督梁南北秦沙四州军事、西戎校尉、梁南秦二州刺史，将军如故。
敕荆州资给发遣，配以实甲千人，步道从襄阳之镇。
初，乌奴屡为官军所破，走氐中，乘间出，扰动梁、汉，据关城。
遣使诣荆州请降，豫章王不许。
遣中兵参军王图南率益州军从剑阁掩讨，大摧破之，乌奴还保武兴。
慧景发汉中兵众，进顿白马。
遣支军与图南腹背攻击，乌奴大败，遂奔于武兴。
世祖即位，进号冠军将军。
在州蓄聚，多获珍货。
永明三年，以本号还。
迁黄门郎，领羽林监。
明年，迁随王东中郎司马，加辅国将军。
出为持节、督司州军事、冠军将军、司州刺史。
母丧，诏起复本任。
慧景每罢州，辄倾资献奉，动数百万，世祖以此嘉之。九年，以本号征还，转太子左率，加通直常侍。
明年，迁右卫将军，加给事中。
是时虏将南侵，上出慧景为持节、督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡诸军事、冠军将军、豫州刺史。
郁林即位，进号征虏将军。慧景以少主新立，密与虏交通，朝廷疑惧。
高宗辅政，遣梁王至寿春安慰之，慧景遣密启送诚劝进，征还，为散骑常侍，左卫将军。
建武二年，虏寇徐、豫，慧景以本官假节向钟离，受王玄邈节度。
寻加冠军将军。
四年，迁度支尚书，领太子左率。
冬，虏主攻沔北五郡，假慧景节，率众二万，骑千匹，向襄阳。
雍州众军并受节度。
永泰元年，慧景至襄阳，五郡已没。
加慧景平北将军，置佐史，分军助戍樊城。
慧景顿涡口村，与太子中庶子梁王及军主前宁州刺史董仲民、刘山阳、裴帟、傅法宪等五千余人进行邓城。
前参骑还，称虏军且至。
须臾，望数万骑俱来，慧景据南门，梁王据北门，令诸军上城上。
时慧景等蓐食轻行，皆有饥惧之色。
军中北馆客三人走投虏，具告之。
虏伪都督中军大将军彭城王元勰分遣伪武卫将军元蚪趣城东南，断慧景归路，伪司马孟斌向城东，伪右卫将军播正屯城北，交射城内。
梁王欲出战，慧景曰： 虏不夜围人城，待日暮自当去也。 
既而虏众转盛，慧景于南门拔军，众军不相知，随后奔退。
虏军从北门入，刘山阳与部曲数百人断后死战，虏遣铠马百余匹突取山阳，山阳使射手射之，三人倒马，手杀十余人，不能禁，且战且退。
慧景南出过闹沟，军人蹈藉，桥皆断坏，虏军夹路射之，军主傅法宪见杀，赴沟死者相枕。
山阳取袄杖填沟，乘之得免。
虏主率大众追之，晡时，虏主至沔北，围军主刘山阳，山阳据城苦战，至暮，虏乃退。
众军恐惧，其夕皆下船还襄阳。
东昏即位，改领右卫将军，平北、假节如故。
未拜。
永元元年，迁护军将军，寻加侍中。
陈显达反，加慧景平南将军，都督众军事，屯中堂。
时辅国将军徐世檦专势号令，慧景备员而已。
帝既诛戮将相，旧臣皆尽，慧景自以年宿位重，转不自安。
明年，裴叔业以寿春降虏，改授慧景平西将军，假节、侍中、护军如故，率军水路征寿阳。
军顿白下，将发，帝长围屏除出琅邪城送之。
帝戎服坐城楼上，召慧景单骑进围内，无一人自随者。
裁交数言，拜辞而去。
慧景既得出，甚喜。
子觉为直阁将军，慧景密与期。四月慧景至广陵，觉便出奔。
慧景过广陵数十里，召会诸军主曰： 吾荷三帝厚恩，当顾托之重。
幼主昏狂，朝廷坏乱，危而不扶，责在今日。
欲与诸君共建大功，以安宗社，何如？ 
众皆响应。
于是回军还广陵，司马崔恭祖守广陵城，开门纳之。
帝闻变，以征虏将军右卫将军左兴盛假节，督京邑水陆众军。
慧景停二日，便收众济江集京口。
江夏王宝玄又为内应，合二镇兵力，奉宝玄向京师。
台遣骁骑将军张佛护、直阁将军徐元称、屯骑校尉姚景珍、西中郎参军徐景智、游荡军主董伯珍、骑官桓灵福等据竹里为数城。
宝玄遣信谓佛护曰： 身自还朝，君何意苦相断遏？ 
佛护答曰： 小人荷国重恩，使于此创立小戍。
殿下还朝，但自直过，岂敢干断。 
遂射慧景军，因合战。
慧景子觉及崔恭祖领前锋，皆伧楚善战；又轻行不爨食。以数舫缘江载酒肉为军粮。
每见台军城中烟火起，辄尽力攻击，台军不复得食，以此饥困。
元称等议欲降，佛护不许。
十二日，恭祖等复攻之，城陷，佛护单马走，追得斩首，徐元称降，余军主皆死。
慧景至临沂，令李玉之发桥断路，慧景收杀之。
台遣中领军王莹都督众军，据湖头筑垒，上带蒋山西岩，实甲数万。
慧景至查硎，竹塘人万副儿善射猎，能捕虎，投慧景曰： 今平路皆为台军所断，不可议进。
唯宜从蒋山龙尾上，出其不意耳。 
慧景从之，分遣千余人鱼贯缘山，自西岩夜下，鼓叫临城中。
台军惊恐，即时奔散。
帝又遣右卫将军左兴盛率台内三万人拒慧景于北篱门，望风退走。
慧景引军入乐游苑，恭祖率轻骑十余匹突进北掖门，乃复出，宫门皆闭。
慧景引众围之。
于是东府、石头、白下、新亭诸城皆溃。
左兴盛走，不得入宫，逃淮渚荻舫中，慧景擒杀之。
宫中遣兵出荡，不克。
慧景烧兰台府署为战场，守卫尉萧畅屯南掖门处分城内，随方应击，众心以此稍安。
慧景称宣德太后令，废帝为吴王。
时巴陵王昭胄先逃民间，出投慧景，慧景意更向之，故犹豫未知所立。
竹里之捷，子觉与恭祖争勋，慧景不能决。
恭祖劝慧景射火箭烧北掖楼，慧景以大事垂定，后若更造，费用功力，不从其计。
性好谈义，兼解佛理，顿法轮寺，对客高谈。
恭祖深怀怨望。
先是卫尉萧懿为征虏将军、豫州刺史，自历阳步道征寿阳。
帝遣密使告之，懿率军主胡松、李居士等数千人自采石济岸，顿越城，举火，台城中鼓叫称庆。
恭祖先劝慧景遣二千人断西岸军，令不得渡，慧景以城旦夕降，外救自然应散。
至是恭祖请击义师，又不许。
乃遣子觉将精手数千人渡南岸。
义师昧旦进战，数合，士皆致死，觉大败，赴淮死者二千余人，觉单马退，开桁阻淮。
其夜，崔恭祖与骁将刘灵运诣城降，慧景众情离坏，乃将腹心数人潜去，欲北渡江，城北诸军不知，犹为拒战。
城内出荡，杀数百人。
及走，众于道稍散，单马至蟹浦，为渔父所斩，以头内鳅鱼篮，担送至京师，时年六十三。
追赠张佛护为司州刺史，左兴盛豫州刺史，并征虏将军，徐景智、桓灵福屯骑校尉，董伯珍员外郎，李玉之给事中，其余有差。
恭祖者，慧景宗人，骁果便马槊，气力绝人，频经军阵，讨王敬则，与左兴盛军容袁文旷争敬则首，诉明帝曰： 恭祖秃马绛衫，手刺倒贼，故文旷得斩其首。
以死易勋，而见枉夺。
若失此勋，要当刺杀左兴盛。 
帝以其勇健，使谓兴盛曰： 何容令恭祖与文旷争功。 
遂封二百户。
慧景平后，恭祖系尚方，少时杀之。
觉亡命为道人，见执伏法。
临刑与妹书曰： 舍逆旅，归其家，以为大乐；况得从先君游太清乎！
古人有力扛周鼎，而有立锥之叹，以此言死，亦复何伤！
平生素心，士大夫皆知之矣。
既不得附骥尾，安得施名于后世？
慕古竹帛之事，今皆亡矣。 
慧景妻女亦颇知佛义。
觉弟偃，为始安内史，藏窜得免。
和帝西台立，以为宁朔将军。
中兴元年，诣公车门上书曰： 臣窃惟太祖、高宗之孝子忠臣，而昏主之贼臣乱子者，江夏王与陛下，先臣与镇军是也。
臣闻尧舜之心，常以天下为忧，而不以位为乐。
彼孑然之舜，垄亩之人，犹尚若此；况祖业之重，家国之切？
江夏既行之于前，陛下又蹈之于后，虽成败异术，而所由同方也。
陛下初登至尊，与天合符。
天下纤介之屈，尚望陛下申之，丝发之冤，尚望陛下理之，况先帝之子，陛下之兄，所行之道，即陛下所由哉？
如此尚弗恤，其余何几哉？
陛下德侔造化，仁育群生，虽在昆虫草木，有不得其所者，览而伤焉，而况乎友爱天至，孔怀之深！
夫岂不怀，将以事割。
此实左右不明，未之或详。
惟陛下公听并观，以询之刍荛。
群臣有以臣言为不可，乞使臣廷辩之，则天人之意塞，四海之疑释。
必若不然，幸小民之无识耳。使其晓然知此，相聚而逃陛下，以责江夏之冤，朝廷将何以应之哉？
若天听沛然回光，发恻怆之诏，而使东牟朱虚东褒仪父之节，则荷戈之士，谁不尽死？
愚戆之言，万一上合，事乞留中。 
事寝不报。
偃又上疏曰：
近冒陈江夏之冤，定承圣诏，已有褒赠，此臣狂疏之罪也。
然臣所以谘问者，不得其实，罪在万没，无所复云。
但愚心所恨，非敢以父子之亲，骨肉之间，而侥幸曲陛下之法，伤至公之义。
诚不晓圣朝所以然之意。
若以狂主虽狂，而实是天子，江夏虽贤，实是人臣，先臣奉人臣逆人君，以为不可申明诏，得矣；然未审陛下亦是人臣不？
而镇军亦复奉人臣逆人君，今之严兵劲卒，方指于象魏者，其故何哉？
臣所不死，苟存视息，非有他故，所以待皇运之开泰，申冤魂之枉屈。
今皇运既已开泰矣，而死于社稷尽忠，反以为贼，臣何用此生陛下世矣。
臣闻王臣之节，竭智尽公以奉其上；居股肱之任者，申理冤滞，荐达群贤。
凡此众臣，夙兴夜寐，心未尝须臾之间而不在公。
故万物无不得其理，而颂声作焉。
臣谨案镇军将军臣颖胄，宗室之亲，股肱之重，身有伊、霍之功，荷陛下稷、旦之任。中领军臣详，受帷幄之寄，副宰相之尊。
皆所以栋梁朝廷，社稷之臣，天下所当，遑遑匪懈，尽忠竭诚，欲使万物得理，而颂声大兴者，岂复宜逾此哉？
而同知先臣股肱江夏，匡济王室，天命未遂，王亡与亡，而不为陛下瞥然一言。
知而不言，是不忠之臣，不知而言，乃不智之臣，此而不知，将何所知？
如以江夏心异先臣，受制臣力，则江夏同致死毙，听可昏政淫刑，见残无道。
然江夏之异，以何为明，孔、吕二人，谁以为戮？
手御麾幡，言辄任公，同心共志，心若胶漆，而以为异，臣窃惑焉。
如以先臣遣使，江夏斩之，则征东之驿，何为见戮？
陛下斩征东之使，实诈山阳；江夏违先臣之请，实谋孔矜。
天命有归，故事业不遂耳。
夫唯圣人，乃知天命，守忠之臣，唯知尽死，安顾成败。
诏称江夏遭时屯故，迹屈行令，内恕探情，无玷纯节。
今兹之旨，又何以处镇军哉？
臣所言毕矣，乞就汤镬。
然臣虽万没，犹愿陛下必申先臣。
何则？
恻怆而申之，则天下伏；不恻怆而申之，天下之人北面而事陛下者，徒以力屈耳。
先臣之忠，有识所知，南史之笔，千载可期，亦何待陛下屈申而为褒贬。
然小臣惓惓之愚，为陛下计耳。
臣之所言，非孝于父，实忠于君。
唯陛下熟察，少留心焉。
臣频触宸严，而不彰露，所以每上封事者，非自为戆地，犹以《春秋》之义有隐讳之意也。
臣虽浅薄，然今日之事，斩足断头，残身灭形，何所不能？为陛下耳。
臣闻生人之死，肉人之骨，有识之士，未为多感。
公听并观，申人之冤，秉德任公，理人之屈，则普天之人，争为之死。
何则？
理之所不可以已也。
陛下若引臣冤，免臣兄之罪，收往失，发恻怆之诏，怀可报之意，则桀之犬实可吠尧，跖之客实可刺由，又何况由之犬，尧之客？
臣非吝生，实为陛下重此名于天下。已成之基，可惜之宝，莫复是加。
浸明浸昌，不可不循，浸微浸灭，不可不慎。惟陛下熟察，详择其衷。
若陛下犹以为疑，镇军未之允决，乞下征东共详可否。
无以向隅之悲，而伤陛下满堂之乐。
何则？
陛下昏主之弟，江夏亦昏主之弟；镇军受遗托之恩，先臣亦荷顾命之重。
情节无异，所为皆同，殊者唯以成败仰资圣朝耳。
臣不胜愚忠，请使群臣廷辩者，臣乞专令一人，精赐本语，侥幸万一，天听昭然，则轲沈七族，离燔妻子，人以为难，臣岂不易！
诏报曰： 具卿冤切之怀。
卿门首义，而旌德未彰，亦追以慨然。今当显加赠谥。 
偃寻下狱死。
张欣泰，字义亨，竟陵人也。
父兴世，宋左卫将军。
欣泰少有志节，不以武业自居，好隶书，读子史。
年十余，诣吏部尚书褚渊，渊问之曰： 张郎弓马多少？ 
欣泰答曰： 性怯畏马，无力牵弓。 
渊甚异之。
辟州主簿，历诸王府佐。
元徽中，兴世在家，拥雍州还资，见钱三千万。
苍梧王自领人劫之，一夜垂尽，兴世忧惧感病卒。
欣泰兄欣华时任安成郡，欣泰悉封余财以待之。
建元初，历官宁朔将军，累除尚书都官郎。
世祖与欣泰早经款遇，及即位，以为直阁将军，领禁旅。
除豫章王太尉参军，出为安远护军、武陵内史。
还复为直阁，步兵校尉，领羽林监。
欣泰通涉雅俗，交结多是名素。
下直辄游园池，著鹿皮冠，衲衣锡杖，挟素琴。
有以启世祖者，世祖曰： 将家儿何敢作此举止！ 
后从车驾出新林，敕欣泰甲仗廉察，欣泰停仗，于松树下饮酒赋诗。
制局监吕文度过见，启世祖。
世祖大怒，遣出外，数日，意稍释，召还，谓之曰： 卿不乐为武职驱使，当处卿以清贯。 
除正员郎。
永明八年，出为镇军中兵参军、南平内史。
巴东王子响杀僚佐，上遣中庶子胡谐之西讨，使欣泰为副。
欣泰谓谐之曰： 今太岁在西南，逆岁行军，兵家深忌，不可见战，战必见危。
今段此行，胜既无名，负诚可耻。
彼凶狡相聚，所以为其用者，或利赏逼威，无由自溃。
若且顿军夏口，宣示祸福，可不战而擒也。 
谐之不从，进屯江津，尹略等见杀。
事平，欣泰徙为随王子隆镇西中兵，改领河东内史。
子隆深相爱纳，数与谈宴，州府职局，多使关领，意遇与谢朓相次。
典签密以启闻，世祖怒，召还都。
屏居家巷，置宅南冈下，面接松山。
欣泰负弩射雉，恣情闲放。
众伎杂艺，颇多闲解。
明帝即位，为领军长史，迁谘议参军。
上书陈便宜二十条，其一条言宜毁废塔寺。
帝并优诏报答。
建武二年，虏围钟离城。
欣泰为军主，随崔慧景救援。
欣泰移虏广陵侯曰： 闻攻钟离是子之深策，可无谬哉！
《兵法》云： 城有所不攻，地有所不争。 
岂不闻之乎？
我国家舟舸百万，覆江横海，所以案甲于今不至，欲以边城疲魏士卒。
我且千里运粮，行留俱弊，一时霖雨，川谷涌溢，然后乘帆渡海，百万齐进，子复奚以御之？
乃令魏主以万乘之重，攻此小城，是何谓欤？
攻而不拔，谁之耻邪？
假令能拔，子守之，我将连舟千里，舳舻相属，西过寿阳，东接沧海，仗不再请，粮不更取，士卒偃卧，起而接战，乃鱼鳖不通，飞鸟断绝，偏师淮左，其不能守，晈可知矣。
如其不拔，吾将假法于魏之有司，以请子之过。
若挫兵夷众，攻不卒下，驱士填隍，拔而不能守，则魏朝名士，其当别有深致乎？吾所未能量。
昔魏之太武佛狸，倾一国之众，攻十雉之城，死亡太半，仅以身返。
既智屈于金墉，亦虽拔而不守，皆算失所为，至今为笑。
前鉴未远，已忘之乎？
和门邑邑，戏载往意。 
虏既为徐州军所挫，更欲于邵阳洲筑城。
慧景虑为大患。
欣泰曰： 虏所以筑城者，外示姱大，实惧我蹑其后耳。
今若说之以彼此各愿罢兵，则其患自息。 
慧景从之。
遣欣泰至虏城下具述此意。
及虏引退，而洲上余兵万人，求输五百匹马假道，慧景欲断路攻之。
欣泰说慧景曰： 归师勿遏，古人畏之。
死地之兵，不可轻也。
胜之既不足为武，败则徒丧前功。
不如许之。 
慧景乃听虏过。
时领军萧坦之亦援钟离，还启明帝曰： 邵阳洲有死贼万人，慧景、欣泰放而不取。 
帝以此皆不加赏。
四年，出为永阳太守。
永元初，还都。
崔慧景围城，欣泰入城内，领军守备。
事宁，除辅国将军、庐陵王安东司马。
义师起，以欣泰为持节、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事、雍州刺史，将军如故。
时少帝昏乱，人情咸伺事隙。
欣泰与弟前始安内史欣时密谋结太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直阁将军鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等十余人，并同契会。
帝遣中书舍人冯元嗣监军救郢，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰等十余人相送中兴堂。
欣泰等使人怀刀于座斫元嗣，头坠果柈中，又斫明泰，破其腹，虫儿伤刺数疮，手指皆堕。
居士逾墙得出，茹法珍亦散走还台。
灵秀仍往石头迎建安王宝夤，率文武数百，唱警跸，至杜姥宅。
欣泰初闻事发，驰马入宫，冀法珍等在外，城内处分，必尽见委，表里相应，因行废立。
既而法珍得反，处分闭门上仗，不配欣泰兵，鸿选在殿内亦不敢发。
城外众寻散。
少日事觉，诏收欣泰、胡松等，皆伏诛。
欣泰少时有人相其当得三公，而年裁三十。
后屋瓦堕伤额，又问相者，云 无复公相，年寿更增，亦可得方伯耳 。
死时年四十六。
史臣曰：崔慧景宿将老臣，忧危昏运，回董御之威，举晋阳之甲，乘机用权，内袭少主，因乐乱之民，藉淮楚之剽，骁将授首，群帅委律，鼓鼙讙于宫寝，戈戟跱于城隍，陵埤负户，士衰气竭，屡发铜虎之兵，未有释位之援，势等易京，鱼烂待尽。
征虏将军投袂以先国急，束马旅师，横江竞济，风驱电扫，制胜转丸。
越城之战，旗获蔽野，津行之捷，献俘象魏。
瞻尘望烽，穷垒重辟，戮带定襄，曾未及此。
盛矣哉，桓文异世也。
赞曰：叔业外叛，淮肥失险。
慧景倒戈，宫门昼掩。
欣泰仓卒，霜刃不染。
实起时昏，坚冰互渐。
