古文：盖今儒者，本因古之六学，斯则王教之典籍，先圣所以明天道，正人伦，致治之成法也。
现代文：今日的儒者，本因承着古代的六学，造就是王教的典籍，它们是先圣之所以明天道，正人伦，使国家政治清平的成法。

古文：秦始皇焚书坑儒，六学自此缺矣。
现代文：秦始皇焚书坑儒，六学从此阙失。

古文：汉武帝立《五经》博士，置弟子员，设科射策，劝以官禄，其传业者甚众焉。
现代文：汉武帝立《五经》博士，置弟子员，设科射策，劝之以官禄，它的传业者就很多了。

古文：自两汉登贤，咸资经术。
现代文：自两汉登贤，都靠运用经术。

古文：魏、晋浮荡，儒教沦歇，公卿士庶，罕通经业矣。
现代文：魏、晋浮荡，儒教衰落，公卿士庶人士，很少通经业了。

古文：宋、齐之间，国学时复开置。
现代文：宋、齐之间，国学又重新开设。

古文：梁武帝开五馆，建国学，总以《五经》教授，经各置助教云。
现代文：梁武帝开五馆，建国学，总体以《五经》教授，每经各置助教。

古文：武帝或纡銮驾，临幸庠序，释奠先师，躬亲试胄，申之宴语，劳之束帛，济济焉斯盖一代之盛矣。
现代文：梁武壹有时亲驾来到国学学校，置爵于神前祭先师，亲自考试国子学生，申之以宴语，慰劳以束帛，济济一堂于国学馆，这是一代的兴盛。

古文：高祖创业开基，承前代离乱，衣冠殄尽，寇贼未宁，既日不暇给，弗遑劝课。
现代文：高祖创业开基之时，正承前代的离乱，衣冠已绝尽，寇贼未安宁，已经忙得日不暇给，无法顾到劝课读书。

古文：世祖以降，稍置学官，虽博延生徒，成业盖寡。
现代文：世祖以后，稍微置了些学宫，虽然广泛延请了一些书生弟子，然而成业的很少。

古文：今之采缀，盖亦梁之遗儒云。
现代文：今采缀的，衹是梁代的遗儒。

古文：沈文阿，字国卫，吴兴武康人也。
现代文：沈文阿，字国卫，吴兴武康人。

古文：父峻，以儒学闻于梁世，授桂州刺史，不行。
现代文：父亲沈峻，以儒学闻名于梁世，被授桂州刺史，不去上任。

古文：文阿性刚强，有膂力，少习父业，研精章句。
现代文：沈文阿性格刚强，有力气，小时候从父习业，精研古书章节句读。

古文：祖舅太史叔明、舅王慧兴并通经术，而文阿颇传之。
现代文：祖舅太史叔明、舅王姜兴都通经术，而这塞厘大都能传习。

古文：又博采先儒异同，自为义疏。
现代文：又博采先儒异同，自为词义疏解。

古文：治《三礼》、《三传》。
现代文：治《三礼》、《三传》。

古文：察孝廉，为梁临川王国侍郎，累迁兼国子助教、《五经》博士。
现代文：举孝廉，为梁临川王国侍郎，又改兼国子助教、《五经》博士。

古文：梁简文在东宫，引为学士，深相礼遇，及撰《长春义记》，多使文阿撮异闻以广之。
现代文：梁简文在东宫，引他为学士，对他深为礼遇，到撰写《长春义记》，多派沈文阿撮取异闻而广之。

古文：及侯景寇逆，简文别遣文阿招募士卒，入援京师。
现代文：到侯景叛乱，梁简文另派沈文阿招募士兵，入援京城。

古文：城陷，与张乘共保吴兴，乘败，文阿窜于山野。
现代文：城池陷落，沈文阿与张嵊共同保卫吴兴，张嵊失败，沈文阿逃窜到山野中。

古文：景素闻其名。求之甚急，文阿穷迫不知所出，登树自缢，遇有所亲救之，便自投而下，折其左臂。
现代文：侯景早听说沈文阿之名，求他很急，沈文阿穷迫得不知道从哪儿逃出，爬树上吊自尽，正遇与他有亲的人救了他，便自己投身而下，折断了左臂。

古文：及景平，高祖以文阿州里，表为原乡令，监江阴郡。
现代文：到侯景被平定，高祖因沈文阿是同乡，封为原乡令，监江阴郡。

古文：绍泰元年，入为国子博士，寻领步兵校尉，兼掌仪礼。
现代文：绍泰元年，沈文阿入为国子博士，不久领步兵校尉，兼掌仪礼。

古文：自太清之乱，台阁故事，无有存者，文阿父峻，梁武世尝掌朝仪，颇有遗稿，于是斟酌裁撰，礼度皆自之出。
现代文：自太清之乱后，台阁故事没有保存的，沈文阿父亲沈峻，梁武帝时曾掌朝仪，颇有些遣稿，于是沈文阿斟酌裁删撰写，礼度都由此出。

古文：及高祖受禅，文阿辄弃官还武康，高祖大怒，发使往诛之。
现代文：到高祖受禅，沈文阿便弃官还武康，高祖大怒，派使者去杀他。

古文：时文阿宗人沈恪为郡，请使者宽其死，即面缚锁颈致于高祖，高祖视而笑曰： 腐儒复何为者？ 
现代文：其时文阿宗的同宗族人沈恪治郡，请求使者宽容，免其一死，便当面缚住他，锁住颈送到高祖处，高祖见了笑着说： 腐儒又能做什么? 

古文：遂赦之。
现代文：于是便赦免了他。

古文：高祖崩，文阿与尚书左丞徐陵、中书舍人刘师知等议大行皇帝灵座侠御衣服之制，语在师知传。
现代文：高祖崩，沈文阿与尚书左丞徐陵、中书舍人刘师知等人商议大行皇帝灵座侠御衣服的制度，详细话语在刘师知传内。

古文：及世祖即皇帝位，克日谒庙，尚书右丞庾持奉诏遣博士议其礼。
现代文：到世祖就皇位，限日拜谒庙宇，尚书右丞庾持奉诏派博士议礼。

古文：文阿议曰：
现代文：沈文阿议道：

古文：民物推移，质文殊轨，圣贤因机而立教，王公随时以适宜。
现代文：民与物推移，质与文不同轨，圣贤视机会立教，王公随时机适应。

古文：夫千人无君，不散则乱，万乘无主，不危则亡。
现代文：千人无君，不是散就是乱；万乘无主，不是危就是亡。

古文：当隆周之日，公旦叔父，吕、召爪牙，成王在丧，祸几覆国。
现代文：当时周隆盛之日，公旦叔父，旦、丑爪牙，旦适在丧之际，大祸几乎倾覆国家。

古文：是以既葬便有公冠之仪，始殡受麻冕之策。
现代文：所以葬礼之后便有公冠的仪式，开始入殡要受麻冕之策。

古文：斯盖示天下以有主，虑社稷之艰难。
现代文：这是为了昭示天下国家有主，正考虑社稷的艰难。

古文：逮乎末叶纵横，汉承其弊，虽文、景刑厝，而七国连兵。
现代文：到酉周末年出现纵横之争，汉代承其弊，虽然塞、基时期刑法搁置不用，但星、楚七国起兵反叛。

古文：或逾月即尊，或崩日称诏，此皆有为而为之，非无心于礼制也。
现代文：或者超过一个月即立尊，或者帝崩日便下诏，这都是有为而为之，不是无心于礼制。

古文：今国讳之日，虽抑哀于玺绂之重，犹未序于君臣之仪。
现代文：如今国讳的日子，虽然抑制悲哀于以皇室社稷为重，还是没有使君臣之仪有序。

古文：古礼，朝庙退坐正寝，听群臣之政，今皇帝拜庙还，宜御太极殿，以正南面之尊，此即周康在朝一二臣卫者也。
现代文：按古代礼制，在朝拜庙后应退坐正寝宫，听群臣之政见，而今皇帝拜庙还，应御政太极殿，以正南面之尊，造就是周康王在朝时一二个臣卫来朝的情况。

古文：其壤奠之节，周礼以玉作贽，公侯以圭，子男执璧，此瑞玉也。
现代文：他们所奠的土产贡物，周礼以玉作贽，公侯以珪作蛰，子男执璧，遣都是祥瑞之玉。

古文：奠贽既竟，又复致享，天子以璧，王后用琮。
现代文：奠蛰结束，又要致享礼，天子用璧，王后用琮。

古文：秦烧经典，威仪散灭，叔孙通定礼，尤失前宪，奠贽不圭，致享无帛，公王同璧，鸿胪奏贺。
现代文：秦朝焚烧经典，威仪散尽消灭，汉代叔孙通定礼，尤其失却前定宪章，奠贽不用珪，致享没有帛，公侯诸王同璧，鸿胪官奏贺。

古文：若此数事，未闻于古，后相沿袭，至梁行之。
现代文：像这数件事，古代未曾听闻遇，后代相沿袭，到梁代行之。

古文：夫称觞奉寿，家国大庆，四厢雅乐，歌奏欢欣。
现代文：凡举杯祝酒奉寿，家国大庆，四面雅乐，歌奏欢欣。

古文：今君臣吞哀，万民抑割，岂同于惟新之礼乎？
现代文：今日君臣悲哀，万民感情悲抑如割，哪裹同于那新礼呢?

古文：且周康宾称奉圭，无万寿之献，此则前准明矣。
现代文：且周康王以宾客称而奉以珪，没有万寿之献，造就是前代准则已很显明了。

古文：三宿三咤，上宗曰飨，斯盖祭傧受福，宁谓贺酒邪！
现代文：宿三夜而三叱咤，大宗伯说大饮宾，这是祭宾受福还是说贺酒!

古文：愚以今坐正殿，止行荐璧之仪，无贺酒之礼。
现代文：我以为今坐正殿，应衹行荐璧之礼，不应有贺酒之礼。

古文：谨撰谒庙还升正寝、群臣陪荐仪注如别。
现代文：谨撰写拜谒庙还升止寝宫、群臣陪荐仪注如别纸。

古文：诏可施行。
现代文：帝下诏说可以施行。

古文：寻迁通直散骑常侍，兼国子博士，领羽林监，仍令于东宫讲《孝经》、《论语》。
现代文：不久改任通直散骑常侍，兼国子博士，领羽林监，仍命令他在束宫讲《孝经》、《论语》。

古文：天嘉四年卒，时年六十一。
现代文：天嘉四年死，其时六十一岁。

古文：诏赠廷尉卿。
现代文：诏赠廷尉卿。

古文：文阿所撰《仪礼》八十馀卷，《经典大义》十八卷，并行于世，诸儒多传其学。
现代文：沈文阿所撰《仪礼》八十多卷，《经典大义》十八卷，都行于世，很多儒生都传习他的学问。

古文：沈洙，字弘道，吴兴武康人也。
现代文：沈洙，字弘道，吴兴郡武康人。

古文：祖休稚，梁馀杭令。
现代文：祖父沈休稚，梁朝余杭令。

古文：父山卿，梁国子博士、中散大夫。
现代文：父亲沈山卿，梁朝国子博士、中散大夫。

古文：洙少方雅好学，不妄交游。
现代文：沈洙少年时大方文雅而又好学，不随便交游。

古文：治《三礼》、《春秋左氏传》。
现代文：治《三礼》、《春秋左氏传》。

古文：精识强记，《五经》章句，诸子史书，问无不答。
现代文：精识强记，凡《五经》章句及诸子史书，问无不答。

古文：解巾梁湘东王国左常侍，转中军宣城王限内参军，板仁威临贺王记室参军，迁尚书祠部郎中，时年盖二十馀。
现代文：初任梁朝湘束王国左常侍，转任中军宣城王限内参军，板仁威临贺王记室参军，改任尚书祠部郎中，其时年纪在二十多岁。

古文：大同中，学者多涉猎文史，不为章句，而洙独积思经术，吴郡硃异、会稽贺琛甚嘉之。
现代文：大同年中，学者多涉猎文史，不搞古书的章节句读，而沈洙独独积思于经术，吴郡朱异、会稽贺琛十分称道他。

古文：及异、琛于士林馆讲制旨义，常使洙为都讲。
现代文：到朱异、贺琛在士林馆讲制旨义，常派沈洙为主讲者。

古文：侯景之乱，洙窜于临安，时世祖在焉，亲就习业。
现代文：侯景叛乱时，沈洙窜逃于临安，此时世祖在那裹，亲自跟从他习业。

古文：及高祖入辅，除国子博士，与沈文阿同掌仪礼。
现代文：到高祖入宫辅政，封沈洙为国子博士，与沈文阿同掌仪礼。

古文：高祖受禅，加员外散骑常侍，历扬州别驾从事史、大匠卿。
现代文：高祖受禅，沈洙被加员外散骑常侍，历任扬州别驾从事史、大匠卿。

古文：有司奏前宁远将军、建康令沈孝轨门生陈三儿牒称主人翁灵柩在周，主人奉使关内，因欲迎丧，久而未返。
现代文：有司上奏，前宁远将军、建康令沈孝轨的门生陈三儿书札称主人的灵柩在周，主人奉使关内，由于想要迎丧，很久未返。

古文：此月晦即是再周，主人弟息见在此者，为至月末除灵，内外即吉？
现代文：这个月末就是第二周，主人弟子在此的，是到月末除灵，内外就吉?

古文：为待主人还情礼申竟？
现代文：还是等待主人还情礼就申毕?

古文：以事谘左丞江德藻，德藻议： 王卫军云： 久丧不葬，唯主人不变，其馀亲各终月数而除。 
现代文：帝以此事咨询左丞江德藻，江德藻议道： 王卫军说： 久丧不葬，惟主人不变，其余亲人各终月数而除灵。 

古文：此盖引《礼》文论在家内有事故未得葬者耳。
现代文：这是引《礼》之文论在家内有事故而未得葬的人罢了。

古文：孝轨既在异域，虽已迎丧，还期无指，诸弟若遂不除，永绝婚嫁，此于人情，或为未允。
现代文：沈孝轨既然在异域，虽已迎丧，回还日期无指望。诸位弟子如便不除灵，永绝婚嫁，此于人情，或许不太公允。

古文：中原沦陷已后，理有事例，宜谘沈常侍详议。 
现代文：中原沦陷之后，应当有类似事例，可咨询沈常侍详细议之。 

古文：洙议曰： 礼有变正，又有从宜。
现代文：沈洙议道： 礼有变正，又有从宜。

古文：《礼小记》云： 久而不葬者，唯主丧者不除，其馀以麻终月数者除丧则已。 
现代文：《礼小记》说： 久而不葬的，惟主丧的不除灵，其余以麻终月数的解除丧服就可以了。 

古文：《注》云： 其馀谓傍亲。 
现代文：《注》说： 其余指旁亲。 

古文：如郑所解，众子皆应不除，王卫军所引，此盖礼之正也。
现代文：如郑玄所解，众人都应不除，王卫军所引，是礼之正。

古文：但魏氏东关之役，既失亡尸柩，葬礼无期，议以为礼无终身之丧，故制使除服。
现代文：但是魏氏东关一役，既失亡尸棺材，葬礼无期，议以为礼无终身之丧，因而制使除丧服。

古文：晋氏丧乱，或死于虏庭，无由迎殡，江左故复申明其制。
现代文：晋氏丧乱，或有死于寇虏之庭的，无法迎殡，江左因而又申明其制。

古文：李胤之祖，王华之父，并存亡不测，其子制服依时释縗，此并变礼之宜也。
现代文：李胤的祖父，王华的父亲，都存亡不测，他们的子孙制服按时脱去丧服，这都是变礼之宜。

古文：孝轨虽因奉使便欲迎丧，而戎狄难亲，还期未克。
现代文：沈孝轨虽然因奉使便要迎丧，但戎狄难亲，还期不测。

古文：愚谓宜依东关故事，在此国内者，并应释除縗麻，毁灵附祭，若丧柩得还，别行改葬之礼。
现代文：我以为应该按塞盐过去的规矩，在此国内的，都应脱去丧服，毁灵附祭，如果丧棺得以回还，另行改葬之礼。

古文：自天下寇乱，西朝倾覆，流播绝域，情礼莫申，若此之徒，谅非一二，宁可丧期无数，而弗除衰服，朝庭自应为之限制，以义断恩，通访博识，折之礼衷。 
现代文：白天下寇乱，西朝倾覆，流落于绝远之地，情礼无法得申，像这类人，恐怕不止一二。宁可丧期无数，而不脱丧服，朝廷自应为此作出限制，以礼义决断恩情，通访博识之士，以礼折衷。 

古文：德藻依洙议，奏可。
现代文：江德藻同意沈洙之议，上奏被允准。

古文：世祖即位，迁通直散骑常侍，侍东宫读。
现代文：世祖登位，沈洙改任通直散骑常侍，侍东宫读。

古文：寻兼尚书左丞，领扬州大中正，迁光禄卿，侍读如故。
现代文：不久兼尚书左丞，领扬州大中正，改任光禄卿，侍读照旧。

古文：废帝嗣位，重为通直散骑常侍，兼尚书左丞。
现代文：废帝继位，重又任通直散骑常侍，兼尚书左丞。

古文：迁戎昭将军、轻车衡阳王长史，行府国事，带琅邪、彭城二郡丞。
现代文：改任戎昭将军、轻车衡阳王长史，行府国事，兼带琅邪、彭城二郡丞。

古文：梁代旧律，测囚之法，日一上，起自晡鼓，尽于二更。
现代文：梁代旧的法律，测囚徒的办法是，每曰一上，开始于下午三时到五时，结束于夜裹九时到十一时。

古文：及比部郎范泉删定律令，以旧法测立时久，非人所堪，分其刻数，日再上。
现代文：到比部郎范泉删定律令，以旧法测立时间太久，不是人所能忍受，划分其中的刻敷，每日二上。

古文：廷尉以为新制过轻，请集八座丞郎并祭酒孔奂、行事沈洙五舍人会尚书省详议。
现代文：廷尉认为新律制太轻，请求集八座丞郎并祭酒孔奂、行事沈洙五舍人会同尚书省详议。

古文：时高宗录尚书，集众议之，都官尚书周弘正曰： 未知狱所测人，有几人款？
现代文：此时高宗录尚书，集众人议之，都官尚书周弘正说： 不知狱中所测的人，有几人服罪?

古文：几人不款？
现代文：几人不服罪?

古文：须前责取人名及数并其罪目，然后更集。 
现代文：必须先责取人名及数目并加罪目，然后再集。 

古文：得廷尉监沈仲由列称，别制已后，有寿羽儿一人坐杀寿慧，刘磊渴等八人坐偷马仗家口渡北，依法测之，限讫不款。
现代文：得廷尉监沈仲由陈述，实行别制以后，有寿羽儿一人杀了寿慧，刘磊渴等八人偷了马仗家口渡北，依法测之，限期完毕仍不服罪。

古文：刘道朔坐犯七改偷，依法测立，首尾二日而款。
现代文：刘道朔犯了七次偷窃，依法测立，前后二日便服罪。

古文：陈法满坐被使封藏、阿法受钱，未及上而款。
现代文：陈法满被使封藏、背法受钱坐罪，没来得及上就服罪。

古文：弘正议曰： 凡小大之狱，必应以情，正言依准五听，验其虚实，岂可全恣考掠，以判刑罪。
现代文：弘正议道： 凡小大之狱，必应之以情，正言依准审案的五种方法，验它们的虚实，哪可全凭拷问鞭打，来判定罪刑。

古文：且测人时节，本非古制，近代已来，方有此法。
现代文：况且测人的时节，本不是古制，近代以来，才有此种方法。

古文：起自晡鼓，迄于二更，岂是常人所能堪忍？
现代文：起始于下午三时到五时，结束于夜裹九时到十一时，难道是常人所能够忍受的?

古文：所以重械之下，危堕之上，无人不服，诬枉者多。
现代文：所以重械之下，危堕之上，没有人不服罪，冤枉的人便多了。

古文：朝晚二时，同等刻数，进退而求，于事为衷。
现代文：早晚二个时间，同等刻敷，进退而求。于事才为折衷。

古文：若谓小促前期，致实罪不伏，如复时节延长，则无愆妄款。
现代文：假如说小促前期，致使实罪不伏，如再将时节延长，那么没有不错服罪的。

古文：且人之所堪，既有强弱，人之立意，固亦多途。
现代文：况且人所能忍受的，原本即有强弱，人的立意，更有多途。

古文：至如贯高榜笞刺爇，身无完者，戴就熏针并极，困笃不移，岂关时刻长短，掠测优劣？
现代文：至于如贯高鞭笞刺身，身上体无完肤，戴就熏烤针刺并加致极，病重垂危仍不变移，哪关时间长短，鞭打而测的优劣?

古文：夫与杀不辜，宁失不经，罪疑惟轻，功疑惟重，斯则古之圣王，垂此明法。
现代文：与其杀无辜者，宁可失之不经，罪疑惟轻，功疑惟重，造就是古代圣王，重视此明法。

古文：愚谓依范泉著制，于事为允。 
现代文：我认为依范泉所著的律制，于事为妥。 

古文：舍人盛权议曰： 比部范泉新制，尚书周弘正明议，咸允《虞书》惟轻之旨，《殷颂》敷正之言。
现代文：舍人盛权议道： 比部范泉的新制，尚书周弘正的明议，都适合《虞书》惟轻的旨意，《殷颂》布正的言论。

古文：窃寻廷尉监沈仲由等列新制以后，凡有狱十一人，其所测者十人，款者唯一。
现代文：我私下寻思廷尉监沈仲由等列新制以后，共有狱囚十一人，其中所测的人十个，衹有一人服罪。

古文：愚谓染罪之囚，狱官宜明加辩析，穷考事理。
现代文：我以为服罪的囚犯，狱官应明加辨析，尽考事理。

古文：若罪有可疑，自宜启审分判，幸无滥测；若罪有实验，乃可启审测立；此则枉直有分，刑宥斯理。
现代文：如罪有可疑，自应重审另判，做到没有滥测；如罪有实际验证，才可重审测立；这样就枉与直有分别，刑罚与宽大合理了。

古文：范泉今牒述《汉律》，云 死罪及除名，罪证明白，考掠已至，而抵隐不服者，处当列上 。
现代文：范泉今讼述《汉律》，说 死罪与除名，罪证明白，拷问鞭打已到，而抵赖隐瞒不服罪的，处罚应当列上 。

古文：杜预注云 处当，证验明白之状，列其抵隐之意 。窃寻旧制深峻，百中不款者一，新制宽优，十中不款者九，参会两文，宽猛实异，处当列上，未见厘革。
现代文：杜预注说： 处罚应当，指证验明白的罪状，列他抵赖隐瞒的意思，我寻思旧制深刻严峻，一百人中不服罪者一个，新制宽大优厚，十人中不服罪者九人，参会两文，宽严是如此不同，处罚应当列上，未见改正。

古文：愚谓宜付典法，更详 处当列上 之文。 
现代文：愚以为应付典法，更要详明 处罚应当列上 之文。 

古文：洙议曰： 夜中测立，缓急易欺，兼用昼漏，于事为允。
现代文：沈洙议道： 夜间测立，缓急容易欺骗，应兼用滴水计时的漏壶，于事妥当。

古文：但漏刻赊促，今古不同，《汉书·律历》，何承天、祖冲之、釭之父子《漏经》，并自关鼓至下鼓，自晡鼓至关鼓，皆十三刻，冬夏四时不异。
现代文：但漏壶刻制有久近之分，今古不同，汉书。律历》，何承天、祖冲之、佢之父子的《漏经》，都从关鼓到下鼓，从晡鼓到关鼓，都是十三刻，冬夏四时没有不同。

古文：若其日有长短，分在中时前后。
现代文：如果曰有长短，分在中午时分前后。

古文：今用梁末改漏，下鼓之后，分其短长，夏至之日，各十七刻，冬至之日，各十二刻。
现代文：今用梁末改的漏壶，下鼓之后，分别短长，夏至那天，各十七刻，冬至那天，各十二刻。

古文：伏承命旨，刻同勒令，检一日之刻乃同，而四时之用不等，廷尉今牒，以时刻短促，致罪人不款。
现代文：伏承命令旨意，刻同勒令，检一日之刻乃同，而四时之用不等，廷尉今诉讼，因时刻短促，致使罪人不服罪。

古文：愚意愿去夜测之昧，从昼漏之明，斟酌今古之间，参会二漏之义，舍秋冬之少刻，从夏日之长晷，不问寒暑，并依今之夏至，朝夕上测，各十七刻。
现代文：我的意思是应去除夜测的暗昧，遵从昼漏的明白，斟酌于今古之间，参会二漏之义，舍去秋冬的少刻，依从夏日的长晷，不问寒暑，并依今时的夏至，早晚上测，各十七刻。

古文：比之古漏，则一上多昔四刻，即用今漏，则冬至多五刻。
现代文：比之于古代的漏刻，那么一上多于过去四刻，就用今日的漏刻，那么冬至多了五刻。

古文：虽冬至之时，数刻侵夜，正是少日，于事非疑。
现代文：虽然冬至之时，敷刻侵夜，正是少，于事不疑。

古文：庶罪人不以漏短而为捍，狱囚无以在夜而致诬，求之鄙意，窃谓允合。 
现代文：使得罪人不以漏刻短而为依捍，狱囚不因在夜间而遭受诬陷，求之于我的意思，我自己以为是允合的。 

古文：众议以为宜依范泉前制，高宗曰： 沈长史议得中，宜更博议。 
现代文：众人议论以为应依范泉的前制，龌说： 沈长史之议说得合理，可再加广议。 

古文：左丞宗元饶议曰： 窃寻沈议非顿异范，正是欲使四时均其刻数，兼斟酌其佳，以会优剧。
现代文：左丞宗元饶议道： 我寻思这选之议并非完全不同于艺星，正是想使四时都平均刻敷，兼斟酌它们的佳处，以使劳逸平均。

古文：即同牒请写还删定曹详改前制。 
现代文：便同牒请写还删定曹详细更改前制。 

古文：高宗依事施行。
现代文：高宗依事施行。

古文：洙以太建元年卒，时年五十二。
现代文：洙于太建元年死，其时五十二岁。

古文：戚衮，字公文，吴郡盐官人也。
现代文：戚衮，字公文，吴郡盐官人。

古文：祖显，齐给事中。
现代文：祖父戚显，齐朝给事中。

古文：父霸，梁临贺王府中兵参军。
现代文：父亲戚霸，梁朝临贺王府中兵参军。

古文：衮少聪慧，游学京都，受《三礼》于国子助教刘文绍，一二年中，大义略备。
现代文：戚衮少年聪敏有智慧，游学京城，向国子助教刘文绍受教三礼》，一二年中，就大义略通。

古文：年十九，梁武帝敕策《孔子正言》并《周礼》、《礼记》义，衮对高第。
现代文：十九岁，选亘瞳韶令为《孔子正言》及《周礼》、《礼记》疏义，盛塞应对入高品第。

古文：仍除扬州祭酒从事史。
现代文：于是封扬州祭酒从事史。

古文：就国子博士宋怀方质《仪礼》义，怀方北人，自魏携《仪礼》、《礼记》疏，秘惜不传，及将亡，谓家人曰： 吾死后，戚生若赴，便以《仪礼》、《礼记》义本付之，若其不来，即宜随尸而殡。 
现代文：戚衮去向国子博士宋怀方求教《仪礼》之义，宋怀方是北人，从魏朝携带《仪礼》、《礼记》疏，秘藏爱惜而不愿流传，到他临终时，对家人说 我死后，雯速如来，便将《仪礼》、《礼记》义本交付他，如他不来，就把它们随尸体入葬 。

古文：其为儒者推许如此。
现代文：戚衮被儒者推重到如此地步。

古文：寻兼太学博士。
现代文：不久兼太学博士。

古文：梁简文在东宫，召衮讲论。
现代文：梁简文在东宫，召盛塞讲论。

古文：又尝置宴集玄儒之士，先命道学互相质难，次令中庶子徐摛驰骋大义，间以剧谈。
现代文：又曾置宴召集玄儒人士，先命道学互相质难，再令中庶子徐搞发挥大义，中间插以激烈辩谈。

古文：摛辞辩纵横，难以答抗，诸人慑气，皆失次序。
现代文：徐摘辞辩纵横，他人难以抗对，旁人都被震慑却气，失了次序。

古文：衮时骋义，摛与往复，衮精采自若，对答如流，简文深加叹赏。
现代文：此时戚衮阐义，与他往复，戚衮神采自若，对答如流，梁简文深加赞赏。

古文：寻除员外散骑侍郎，又迁员外散骑常侍。
现代文：不久封员外散骑侍郎，又改任员外散骑常侍。

古文：敬帝承制，出为江州长史，仍随沈泰镇南豫州。
现代文：敬帝承制，戚衮出任江州长史，并随沈泰镇南豫州。

古文：泰之奔齐也，逼衮俱行，后自鄴下遁还。
现代文：沈泰投奔齐朝时，逼戚衮与他同行，戚衮后从邺工逃回。

古文：又随程文季北伐，吕梁军败，衮没于周，久之得归。
现代文：他又随程文季北伐，吕梁军败，戚衮沦落于周，久而得归。

古文：仍兼国子助教，除中卫始兴王府录事参军。
现代文：仍兼国子助教，封中卫始兴王府录事参军。

古文：太建十三年卒，时年六十三。
现代文：左建十三年死，死时六十三岁。

古文：衮于梁代撰《三礼义记》，值乱亡失，《礼记义》四十卷行于世。
现代文：戚衮于梁代撰写了《三礼义记》，值乱世而遗失，有《礼记义》四十卷行于世。

古文：郑灼，字茂昭，东阳信安人也。
现代文：郑灼，字茂昭，束阳郡信安人。

古文：祖惠，梁衡阳太守。
现代文：祖父郑惠，梁朝衡阳太守。

古文：父季徽，通直散骑侍郎、建安令。
现代文：父亲郑季徽，通直散骑侍郎、建安令。

古文：灼幼而聪敏，励志儒学，少受业于皇侃。
现代文：郑灼幼时聪敏，励志于儒学，少年时受业于皇侃。

古文：梁中大通五年，释褐奉朝请。
现代文：梁代中大通五年，初任奉朝请。

古文：累迁员外散骑侍郎、给事中、安东临川王府记室参军，转平西邵陵王府记室。
现代文：又改任员外散骑侍郎、给事中、安东临川王府记室参军，转平西邵陵王府记室。

古文：简文在东宫，雅爱经术，引灼为西省义学士。
现代文：简文在束宫，雅爱经术，引郑灼为西省义学士。

古文：承圣中，除通直散骑侍郎，兼国子博士。
现代文：承圣年中，封通直散骑侍郎，兼国子博士。

古文：寻为威戎将军，兼中书通事舍人。
现代文：不久为威戎将军，兼中书通事舍人。

古文：高祖、世祖之世，历安东临川、镇北鄱阳二王府谘议参军，累迁中散大夫，以本职兼国子博士。
现代文：高祖、世祖时期，郑灼历任安东临川、镇北鄱阳二王府谘议参军，又改任中散大夫，并以本职兼国子博士。

古文：未拜，太建十三年卒，时年六十八。
现代文：未拜官，于太建十三年死，其时六十八岁。

古文：灼性精勤，尤明《三礼》。
现代文：郑灼生性精明勤快，尤其懂得《三礼》。

古文：少时尝梦与皇侃遇于途，侃谓灼曰 郑郎开口 ，侃因唾灼口中，自后义理逾进。
现代文：少年时曾梦见与皇侃在路上相遇，皇侃对郑灼说 郑郎开日 ，皇侃便将唾液吐于郑灼口中，此后郑灼义理愈加进步。

古文：灼家贫，抄义疏以日继夜，笔毫尽，每削用之。
现代文：郑灼家贫，他抄写义疏日以继夜，笔毫用尽，每次都削而用之。

古文：灼常蔬食，讲授多苦心热，若瓜时，辄偃卧以瓜镇心，起便诵读，其笃志如此。
现代文：郑灼常吃蔬食，讲授时多苦于心内发热，若有瓜时，他就伏卧用瓜镇住心，起来后便诵读，笃志于学达到了如此地步。

古文：时有晋陵张崖、吴郡陆诩、吴兴沈德威、会稽贺德基，俱以礼学自命。
现代文：其时有晋陵张崖、吴郡陆诩、吴兴沈德威、会稽贺德基，都以礼学自命。

古文：张崖传《三礼》于同郡刘文绍，仕梁历王府中记室。
现代文：张崖传《三礼》于同郡刘文绍，在梁朝任王府中记室。

古文：天嘉元年，为尚书仪曹郎，广沈文阿《仪注》，撰五礼。
现代文：天嘉元年，为尚书仪曹郎，对沈文阿《仪注》作扩广，撰成《五礼》。

古文：出为丹阳令、王府谘议参军。
现代文：出任丹阳令、王府谘议参军。

古文：御史中丞宗元饶表荐为国子博士。
现代文：御史中丞宗元饶上表举荐为国子博士。

古文：陆诩少习崔灵恩《三礼义宗》，梁世百济国表求讲礼博士，诏令诩行。
现代文：陆诩少年时学习崔灵恩《三礼义宗》，梁朝百济国上表请求讲礼博士，帝下诏令陆翔前往。

古文：还除给事中、定阳令。
现代文：回来后封他给事中、宣盐令。

古文：天嘉初，侍始兴王伯茂读，迁尚书祠部郎中。
现代文：玉台初年，陆诩侍奉始兴王伯茂读书，改任尚书祠部郎中。

古文：沈德威字怀远，少有操行。
现代文：沈德威，字怀远，少年时有操行。

古文：梁太清末，遁于天目山，筑室以居，虽处乱离，而笃学无倦，遂治经业。
现代文：梁朝太渍末年，逃于天目山，筑室而居，虽处乱离之世，却笃于学而无倦，于是专治经书之业。

古文：天嘉元年，征出都，侍太子讲《礼传》。
现代文：天嘉元年，被征出都，侍奉太子讲授《礼》、《传》。

古文：寻授太学博士，转国子助教。
现代文：不久被授太学博士，转任国子助教。

古文：每自学还私室以讲授，道俗受业者数十百人，率常如此。
现代文：经常自国子学回到私室讲授，道士俗人受业的有数十上百人，经常如此。

古文：迁太常丞，兼五礼学士，寻为尚书仪曹郎，后为祠部郎。
现代文：改任太常丞，兼五礼学士，不久为尚书仪曹郎，后为祠部郎。

古文：俄丁母忧去职。
现代文：继而母丧离职。

古文：祯明三年入隋，官至秦王府主簿。
现代文：祯塱三年入造，官至台王府主簿。

古文：年五十五卒。
现代文：五十五岁死。

古文：贺德基字承业，世传《礼》学。
现代文：贺德基，字承业，世代传《礼》学。

古文：祖文发，父淹，仕梁俱为祠部郎，并有名当世。
现代文：祖父贺文发，父亲贺淹，在梁朝做官都为祠部郎，都有名于当世。

古文：德基少游学于京邑，积年不归，衣资罄乏，又耻服故弊，盛冬止衣裌襦袴。
现代文：贺德基少年时游学于京城，积数年不回，衣服缺乏，又耻于穿旧的坏的衣服，隆冬时衹穿夹衣衫裤。

古文：尝于白马寺前逢一妇人，容服甚盛，呼德基入寺门，脱白纶巾以赠之。仍谓德基曰： 君方为重器，不久贫寒，故以此相遗耳。 
现代文：他曾在白马寺前遇到一位妇人，她容貌服装都很华贵，叫贺德基到寺门内，脱下白纶巾赠送给他，并对贺德基说： 你正为重器，不会久于贫寒，所以将此相赠。 

古文：德基问妪姓名，不答而去。
现代文：贺德基问遣妇人姓名，她不答而离去。

古文：德基于《礼记》称为精明，居以传授，累迁尚书祠部郎。
现代文：贺德基对于《礼记》堪称精明，居而传授，又改任为尚书祠部郎。

古文：德基虽不至大官，而三世儒学，俱为祠部，时论美其不坠焉。
现代文：贺德基虽没做到大官，但他家三代儒学，都为祠部郎，当时舆论赞美他家学不坠落。

古文：全缓，字弘立，吴郡钱塘人也。
现代文：全缓字弘立，吴郡钱塘人。

古文：幼受《易》于博士褚仲都，笃志研玩，得其精微。
现代文：幼年向博士遥控都求教《易》，笃志研习，得其精微。

古文：梁太清初，历王国侍郎、奉朝请，俄转国子助教，兼司义郎，专讲《诗》、《易》。
现代文：梁代主遣初年，历任王国侍郎、奉朝请，不久转任国子助教，兼司义郎，专讲《诗》、《易》。

古文：绍泰元年，除尚书水部郎。
现代文：绍泰元年，封尚书水部郎。

古文：太建中，累迁镇南始兴王府谘议参军，随府诣湘州，以疾卒，时年七十四。
现代文：塞建年中，又改任镇南始兴王府谘议参军，随府到湘州，因病亡，其时七十四岁。

古文：缓治《周易》、《老庄》，时人言玄者咸推之。
现代文：全垄治《周易》、《老》、庄》，当时凡言玄学的都推重他。

古文：张讥，字直言，清河武城人也。
现代文：张讥，字直言，清河武城人。

古文：祖僧宝，梁散骑侍郎、太子洗马。
现代文：祖父张僧宝，梁朝散骑侍郎、太子洗马。

古文：父仲悦，梁庐陵王府录事参军、尚书祠部郎中。
现代文：父亲张仲悦，梁朝庐陵王府录事参军、尚书祠部郎中。

古文：讥幼聪俊，有思理，年十四，通《孝经》、《论语》。
现代文：张讥幼年聪敏才智出众，有思理，十四岁通《孝经》、《论语》。

古文：笃好玄言，受学于汝南周弘正，每有新意，为先辈推伏。
现代文：笃志喜好玄言，受学于汝南周弘正，每有新意，都为先辈推重。

古文：梁大同中，召补国子《正言》生。
现代文：梁代大同年中，被召补为国子《正言》生。

古文：梁武帝尝于文德殿释《乾》、《坤》文言，讥与陈郡袁宪等预焉，敕令论议，诸儒莫敢先出，讥乃整容而进，谘审循环，辞令温雅。
现代文：梁武帝曾于文德殿解释《干、《坤》、《文言》，张讥舆陈郡袁宪等参预其中，帝韶令论议，诸位儒生没有敢先出言的，张讥便整容而进，咨询审问循环，辞令温文尔雅。

古文：梁武帝甚异之，赐裙襦绢等，仍云 表卿稽古之力 。
现代文：梁武帝十分惊异，赐他裙襦绢等，并说 表彰你的研习古事之功力 。

古文：讥幼丧母，有错彩经帕，即母之遗制，及有所识，家人具以告之，每岁时辄对帕哽噎，不能自胜。
现代文：张讥幼年丧母，有错彩的经帕，是母亲遗留的亲制之物，到他有所懂事时，家裹人具体告诉了他，他每年此时就要对着此帕哭泣，感情不能自己。

古文：及丁父忧，居丧过礼。
现代文：到父丧，他居丧超过礼节。

古文：服阕，召补湘东王国左常侍，转田曹参军，迁士林馆学士。
现代文：服丧毕，被召补湘东王国左常侍，转任田曹参军，改任士林馆学士。

古文：简文在东宫，出士林馆发《孝经》题，讥论议往复，甚见嗟赏，自是每有讲集，必遣使召讥。
现代文：简文在东宫，出士林馆发布《孝经》题，张讥论议往复，很被简文叹赏，自此每有讲论集会，简文必定派人召张讥。

古文：及侯景寇逆，于围城之中，犹侍哀太子于武德后殿讲《老》、《庄》。
现代文：到侯景叛乱，在围城之中，张讥还侍奉哀太子在武德后殿讲《老》、《庄》。

古文：梁台陷，讥崎岖避难，卒不事景，景平，历临安令。
现代文：梁台城陷落，张讥崎岖避难，终不事侯景。侯景被平定，任临安令。

古文：高祖受禅，除太常丞，转始兴王府刑狱参军。
现代文：高祖受禅，封太常丞，转任始兴王府刑狱参军。

古文：天嘉中，迁国子助教。
现代文：天嘉年中，改任国子助教。

古文：是时周弘正在国学，发《周易》题，弘正第四弟弘直亦在讲席。
现代文：此时周弘正在国学，阐发《周易》题，周弘正第四弟周弘直也在讲席。

古文：讥与弘正论议，弘正乃屈，弘直危坐厉声，助其申理。
现代文：张讥舆周弘正论议，周弘正理屈，周弘直正襟危坐厉声而说，助周弘正申理。

古文：讥乃正色谓弘直曰： 今日义集，辩正名理，虽知兄弟急难，四公不得有助。 
现代文：张讥便脸色严肃地对周弘直说： 今日义集，辩正名理，即使知道兄弟有急难，四公你也不得帮助。 

古文：弘直曰： 仆助君师，何为不可？ 
现代文：周弘直说： 我助君师，有何不可? 

古文：举座以为笑乐。
现代文：举座以此为笑乐之谀。

古文：弘正尝谓人曰： 吾每登座，见张讥在席，使入懔然。 
现代文：周弘正曾对人说： 我每次登座，见张讥在席，便感到有点懔然。 

古文：高宗世，历建安王府记室参军，兼东宫学士，转武陵王限内记室，学士如故。
现代文：高宗时，张讥历任建安王府记室参军，兼束宫学士，转任武陵王限内记室，学士照旧。

古文：后主在东宫，集宫僚置宴，时造玉柄麈尾新成，后主亲执之，曰： 当今虽复多士如林，至于堪捉此者，独张讥耳。 
现代文：后主在东宫，召集宫中官员宴会，其时造玉柄麈尾刚成，后主亲手执之，说： 当今虽然士多如林，至于可以捉此物的，衹有张讥。 

古文：即手授讥。
现代文：当即亲手授给张讥。

古文：仍令于温文殿讲《庄》、《老》，高宗幸宫临听，赐御所服衣一袭。
现代文：乃命他在温文殿讲授《庄》、《老》，高宗驾临宫中听讲，赐他自己所穿衣服一袭。

古文：后主嗣位，领南平王府谘议参军、东宫学士。
现代文：后主继位，张讥领南平王府谘议参军、东宫学士。

古文：寻迁国子博士，学士如故。
现代文：接着改任国子博士，学士照旧。

古文：后主尝幸钟山开善寺，召从臣坐于寺西南松林下，敕召讥竖义。
现代文：后主曾驾临钟山开善寺，召集从臣坐于寺的西南松林下，诏召张讥讲义。

古文：时索麈尾未至，后主敕取松枝，手以属讥，曰 可代麈尾 。
现代文：遣时索拿麈尾未到，后主韶取松枝，亲手给张讥，说 可代尘尾 。

古文：顾谓群臣曰 此即是张讥后事 。
现代文：后主面对群臣说 这就是张讥后事 。

古文：祯明三年入隋，终于长安，时年七十六。
现代文：祯明三年入隋，张讥死于长安，其年七十六岁。

古文：讥性恬静，不求荣利，常慕闲逸，所居宅营山池，植花果，讲《周易》、《老》、《庄》而教授焉。
现代文：张讥生性恬静，不求荣利，常慕闲逸，所居宅营山池，植种花果，在此讲《周易》、《老》、《庄》并教授。

古文：吴郡陆元朗、硃孟博、一乘寺沙门法才、法云寺沙门慧休、至真观道士姚绥，皆传其业。
现代文：吴郡陆元朗、朱孟博、一乘寺沙门法才、法云寺沙门慧休、至真观道士姚绥，都传他的学业。

古文：讥所撰《周易义》三十卷，《尚书义》十五卷，《毛诗义》二十卷，《孝经义》八卷，《论语义》二十卷，《老子义》十一卷，《庄子内篇义》十二卷，《外篇义》二十卷，《杂篇义》十卷，《玄部通义》十二卷，又撰《游玄桂林》二十四卷，后主尝敕人就其家写入秘阁。
现代文：张讥所撰《周易义》三十卷，《尚书义》十五卷，《毛诗义》二十卷，《孝经义》八卷，《论语义》二十卷，《老子义》十一卷，《庄子内篇义》十二卷，《外篇义》二十卷，《杂篇义》十卷，《玄部通义》十二卷，又撰《游玄桂林》二十四卷，后主曾令人到他的家写入秘阁。

古文：子孝则，官至始安王记室参军。
现代文：张讥儿子张孝则，官至始安王记室参军。

古文：顾越，字思南，吴郡盐官人也。
现代文：顾越，字思南，吴郡盐官人。

古文：所居新坡黄冈，世有乡校，由是顾氏多儒学焉。
现代文：所居新坡黄冈，世代有乡校，由此顾氏家族在此地便多儒学人士了。

古文：越少孤，以勤苦自立，聪慧有口辩，说《毛氏诗》，傍通异义，梁太子詹事周舍甚赏之。
现代文：顾越小时候是孤儿，以勤苦自立，聪敏有口辩之才，解说《毛氏诗》，能旁通异义，梁朝太子詹事周舍十分赞赏他。

古文：解褐扬州议曹史，兼太子左率丞。
现代文：初任扬州议曹史，兼太子左率丞。

古文：越于义理精明，尤善持论，与会稽贺文发俱为梁南平王伟所重，引为宾客。
现代文：顾越对于义理很精通明了，尤其擅长持论，与会稽贺文发都为梁朝南平王萧伟所器重，被引为宾客。

古文：寻补《五经》博士。
现代文：不久补为《五经》博士。

古文：绍泰元年，迁国子博士。
现代文：绍泰元年，改为国子博士。

古文：世祖即位，除始兴王谘议参军，侍东宫读。
现代文：世祖登位，封始兴王谘议参军，侍奉束宫读书。

古文：世祖以越笃老，厚遇之，除给事黄门侍郎，又领国子博士，侍读如故。
现代文：世祖因顾越年纪很老了，很厚待他，封给事黄门侍郎，又领国子博士，侍读照旧。

古文：废帝嗣立，除通直散骑常侍、中书舍人。
现代文：庐壹继位，封通直散骑常侍、中书舍人。

古文：华皎之构逆也，越在东阳，或谮之于高宗，言其有异志，诏下狱，因坐免。
现代文：华皎叛逆作乱，顾越在束阳，有人向高宗进谗言，说他有异志，直塞下韶判他入狱，因此牵连而免职。

古文：太建元年卒于家，时年七十八。
现代文：友建元年死于家中，年纪七十八岁。

古文：时有东阳龚孟舒者，亦治《毛氏诗》，善谈名理。
现代文：其时有东阳龚孟舒，也治《毛氏诗》，善谈名理。

古文：梁武世，仕至寻阳郡丞，元帝在江州，遇之甚重，躬师事焉。
现代文：梁武帝时代，官至寻阳郡，元帝在江州，对他很为器重，亲自以他为师。

古文：承圣中，兼中书舍人。
现代文：承圣年中，兼中书舍人。

古文：天嘉初，除员外散骑常侍，兼国子助教、太中大夫。
现代文：天嘉初年，封员外散骑常侍，兼国子助教、太中大夫。

古文：太建中卒。
现代文：左建年中死。

古文：沈不害，字孝和，吴兴武康人也。
现代文：沈不害，字孝和，吴兴郡武康人。

古文：祖总，齐尚书祠部郎。
现代文：祖父沈总，齐朝尚书祠部郎。

古文：父懿，梁邵陵王参军。
现代文：父亲沈懿，梁朝邵陵王参军。

古文：不害幼孤，而修立好学。
现代文：沈不害幼年是孤儿，但修立好学。

古文：十四召补国子生，举明经。
现代文：十四岁被召补为国子生，举明经。

古文：累迁梁太学博士。转庐陵王府刑狱参军，长沙王府谘议，带汝南令。
现代文：又改任梁代太学博士，转任庐医王府刑狱参军，昼室生王府谘议，带这宜令。

古文：天嘉初，除衡阳王府中记室参军，兼嘉德殿学士。
现代文：丢台初年，封面压旺府中记室参军，兼台垄毖学士。

古文：自梁季丧乱，至是国学未立，不害上书曰：
现代文：自梁朝末年丧乱，至此国学未立，这丕害上书道：

古文：臣闻立人建国，莫尚于尊儒，成俗化民，必崇于教学。
现代文：臣听说立人建国，无不以尊儒为高，成风俗化民众，必崇尚于教学。

古文：故东胶西序，事隆乎三代，环林璧水，业盛于两京。
现代文：因而夏代的大学小学，使教育之事隆盛于夏、商、届三代，环林璧水，学业兴盛于漠代两京。

古文：自淳源既远，浇波已扇，物之感人无穷，人之逐欲无节，是以设训垂范，启导心灵，譬彼染蓝，类诸琢玉，然后人伦以睦，卑高有序，忠孝之理既明，君臣之道攸固。
现代文：自从淳朴源头已经遥远，浇薄之风已扇，物的感人无穷，人的追逐欲望无节度，所以要设训诫垂风范，启导人的心灵，譬如那染蓝色，类似那雕琢玉，然后人伦可以和睦，尊卑会有序，忠孝之理明确，君臣之道久远不变。

古文：执礼自基，鲁公所以难侮，歌乐已细，郑伯于是前亡，干戚舞而有苗至，泮宫成而淮夷服，长想洙、泗之风，载怀淹、稷之盛，有国有家，莫不尚已。
现代文：执礼从基础开始，鲁公所以难以欺侮，歌乐达到捆部，郑伯于是早亡，干戚武舞而有苗至，泮水的学宫成而淮夷被征服，长想洙、泗之风，又怀淹、担之盛，有国有家者，无不是崇尚儒教。

古文：梁太清季年，数钟否剥，戎狄外侵，奸回内，朝闻鼓鼙，夕炤烽火。
现代文：梁代太清末年，遭逢乖舛之时运，戎狄外族入侵，邪恶内生，早闻战鼓，晚起烽火。

古文：洪儒硕学，解散甚于坑夷，《五典》、《九丘》，湮灭逾乎帷盖。
现代文：众多儒学之士，解散多过坑埋，《五期、《九丘》典籍，湮减超过帷盖。

古文：成均自斯坠业，瞽宗于是不修，裒成之祠弗陈稞享，释菜之礼无称俎豆，颂声寂寞，遂逾一纪。
现代文：大学自此坠业，学宫于是不修，褒成之祠堂不陈列祭享物品，入学的释菜礼没有相称的俎豆之器，颂声不问，已超过十二年。

古文：后生敦悦，不见函杖之仪，晚学钻仰，徒深倚席之叹。
现代文：后生笃信深好，不见尊称之礼仪，晚学深入研究，徒生倚席之长叹。

古文：陛下继历升统，握镜临宇，道洽寰中，威加无外，浊流已清，重氛载廓，含生熙阜，品庶咸亨。
现代文：陛下您继皇室升统位，握明镜临宇内，道遍寰中，威加海内，浊流已清，重氛廓清，含生兴盛，上品下庶都已亨通。

古文：宜其弘振礼乐，建立庠序，式稽古典，纡迹儒宫，选公卿门子，皆入于学，助教博士，朝夕讲肄，使担簦负笈，锵锵接衽，方领矩步，济济成林。
现代文：现在应该弘扬振兴礼乐，建立学校，参照古典，按旧迹建儒宫，选公卿门生，都入于学堂，助教博士，早晚讲学，使学子们提雨具背书袋，行而接席，方可领会规矩步伐，从而济济成林。

古文：如切如磋，闻《诗》闻《礼》，一年可以功倍，三冬于是足用。
现代文：切磋琢磨，闻《诗》闻《礼》，一年可以功倍，三年于是足用。

古文：故能擢秀雄州，扬庭观国，入仕登朝，资优学以自辅，莅官从政，有经业以治身，轖驾列庭，青紫拾地。
现代文：故而能擢拔秀才扬雄九州，名扬家庭与国家，入仕登朝，依靠优学以自辅，做官从政。有经业治身，皮革车驾列庭，取青紫贵服如拾地芥。

古文：古者王世子之贵，犹与国子齿，降及汉储，兹礼不坠，暨乎两晋，斯事弥隆，所以见师严而道尊者也。
现代文：古代王太子显贵，还与贵族大夫弟子相列，到了汉代的太子，此礼不坠，延之于两晋，此事更隆，所以显示师严而称道尊者。

古文：皇太子天纵生知，无待审喻，犹宜晦迹俯同，专经请业，奠爵前师，肃若旧典。
现代文：皇太子纵然天生知道，无须审喻，还是应该隐居匿迹俯身相同，专经请业，祭奠前师，敬肃如旧典。

古文：昔阙里之堂，草莱自辟，旧宅之内，丝竹流音，前圣遗烈，深以炯戒。
现代文：过去孑子阙里之堂，野草自己辟除，旧宅之内，丝竹流音，前圣遣烈，深以为明白的鉴戒。

古文：况复江表无虞，海外有截，岂得不开阐大猷，恢弘至道？
现代文：何况又江表无意外之事，海外有阻拦，怎么能不畅开阐发大道，恢复弘扬至道?

古文：宁可使玄教儒风，弗兴圣世，盛德大业，遂蕴尧年？
现代文：宁可使玄教儒风，不兴于圣世，盛德大业，便蕴于尧年?

古文：臣末学小生，词无足算，轻献瞽言，伏增悚惕。
现代文：臣是末学小生，词无足算，轻献无见识之言，伏而更增惶恐战栗。

古文：诏答曰： 省表闻之。
现代文：帝诏答道： 上表已览，所说已知。

古文：自旧章弛废，微言将绝，朕嗣膺宝业，念在缉熙，而兵革未息，军国草创，常恐前王令典，一朝泯灭。
现代文：自从旧典章废弛，微言几乎已绝，我继位承大业，念在光大，但战争未停息，军队国家都在草创阶段，常常恐怕前王大典，一朝泯灭。

古文：卿才思优洽，文理可求，弘惜大体，殷勤名教，付外详议，依事施行。 
现代文：你才思敏捷，文理可求，弘扬珍惜大体，殷勤于名教，此可付外详议，依事施行。 

古文：又表改定乐章，诏使制三朝乐歌八首，合二十八曲，行之乐府。
现代文：又上表改定乐章，帝韶使制三朝乐歌八首，合二十八曲，行之于乐府。

古文：五年，除赣令。
现代文：天嘉五年，封瀚令。

古文：入为尚书仪曹郎，迁国子博士，领羽林监，敕治五礼，掌策文谥议。
现代文：入为尚书仪曹郎，改任国子博士，领羽林监，诏治五礼，掌管策文谧议。

古文：太建中，除仁武南康嗣王府长史，行丹阳郡事。
现代文：太建年中，封仁武南康嗣王府长史，行丹阳郡事。

古文：转员外散骑常侍、光禄卿。
现代文：转任员外散骑常侍、光禄卿。

古文：寻为戎昭将军、明威武陵王长史，行吴兴郡事。
现代文：不久为戎昭将军、明威武陵王长史，行吴兴郡事。

古文：俄入为通直散骑常侍，兼尚书左丞。
现代文：接着入为通直散骑常侍，兼尚书左丞。

古文：十二年卒，时年六十三。
现代文：太建十二年死，其年六十三岁。

古文：不害治经术，善属文，虽博综坟典，而家无卷轴。
现代文：选丕昼专攻经术，擅长撰文，虽博览各种典籍，家中却无书卷。

古文：每制文，操笔立成，曾无寻检。
现代文：每撰文，提笔即成，不曾寻检资料。

古文：仆射汝南周弘正常称之曰： 沈生可谓意圣人乎！ 
现代文：仆射迪南周弘正常称赞他说： 沈生可说是心怀圣人了! 

古文：著治《五礼仪》一百卷，《文集》十四卷。
现代文：沈不害着有治《五礼仪》一百卷，《文集》十四卷。

古文：子志道，字崇基，少知名。
现代文：儿子沈志道，字祟基，少年即知名。

古文：解褐扬州主簿，寻兼文林著士，历安东新蔡王记室参军。
现代文：初任扬塑主簿，继而兼塞挞着士，历任安东堑基王记室参军。

古文：祯明三年入隋。
现代文：桢明三年入隋。

古文：王元规，字正范，太原晋阳人也。
现代文：王元规，字正范，太原郡晋阳人。

古文：祖道宝，齐员外散骑常侍、晋安郡守。
现代文：祖父王道宣，变塑员外散骑常侍、晋安郡守。

古文：父玮，梁武陵王府中记室参军。
现代文：父亲王璋，梁朝武陵王府中记室参军。

古文：元规八岁而孤，兄弟三人，随母依舅氏往临海郡，时年十二。
现代文：王元规八岁成为孤儿，兄弟三人，随母亲依舅氏到临海郡，其时十二岁。

古文：郡土豪刘瑱者，资财巨万，以女妻之。
现代文：郡中土豪塑坠，资产巨万，想把女儿许配于他。

古文：元规母以其兄弟幼弱，欲结强援，元规泣请曰： 姻不失亲，古人所重。
现代文：王元规母亲因她的儿子兄弟三人年幼弱小，想要结强援，王元规哭着请求说： 婚姻不失亲，古人所重。

古文：岂得苟安异壤，辄婚非类！ 
现代文：哪能苟且偷安于异土，就舆非亲类通婚! 

古文：母感其言而止。
现代文：母亲被他的所言感动，罢了此念。

古文：元规性孝，事母甚谨，晨昏未尝离左右。
现代文：王元规生性孝顺，侍奉母亲十分恭谨。早晨到黄昏都不曾离开母亲身边。

古文：梁时山阴县有暴水，流漂居宅，元规唯有一小船，仓卒引其母妹并孤侄入船，元规自执楫棹而去，留其男女三人，阁于树杪，及水退获全，时人皆称其至行。
现代文：梁朝时山阴县有暴水，流水漂溢居宅，王元规祇有一艘小船，仓猝间他引母亲舆妹妹及孤侄入船，他自己手执船桨而去，留下他的子女三人，搁于树梢，到水退时三人都获救，当时人都称赞王元规的纯厚孝行。

古文：元规少好学，从吴兴沈文阿受业，十八，通《春秋左氏》、《孝经》、《论语》、《丧服》。
现代文：王元规少年好学，跟从吴兴沈文阿受业，十八岁通《春秋左氏》、《孝经》、《论语》、丧服》。

古文：梁中大通元年，诏策《春秋》，举高第，时名儒咸称赏之。
现代文：梁代中大通元年，帝韶策《春秋》，王元规举高品第，其时名儒都称赏他。

古文：起家湘东王国左常侍，转员外散骑侍郎。
现代文：出仕任湘束王国左常侍，转任员外散骑侍郎。

古文：简文之在东宫，引为宾客，每令讲论，甚见优礼。
现代文：简文在束宫时，被引为宾客，每令讲论，均受到优厚礼遇。

古文：除中军宣城王府记室参军。
现代文：封中军宣城王府记室参军。

古文：及侯景寇乱，携家属还会稽。
现代文：到侯景作乱，携家属回会稽。

古文：天嘉中，除始兴王府功曹参军，领国子助教，转镇东鄱阳王府记室参军，领助教如故。
现代文：天嘉年中，封始兴王府功曹参军，领国子助教，转任镇东鄱阳王府记室参军，领助教照旧。

古文：后主在东宫，引为学士，亲受《礼记》、《左传》、《丧服》等义，赏赐优厚。
现代文：后主在东宫，王元规被引为学士，后主亲受《礼记》、《左传》、《丧服》等义，对他赏赐优厚。

古文：迁国子祭酒。
现代文：改任国子祭酒。

古文：新安王伯固尝因入宫，适会元规将讲，乃启请执经，时论以为荣。
现代文：新安王伯固曾因入宫适遇王元规将开讲，便启奏请求执经，当时舆论认为这是一种荣誉。

古文：俄除尚书祠部郎。
现代文：不久封尚书祠部郎。

古文：自梁代诸儒相传为《左氏》学者，皆以贾逵、服虔之义难驳杜预，凡一百八十条，元规引证通析，无复疑滞。
现代文：自梁代开始，诸儒相传为《左氏》学者的，都以贾逵、服虔之义驳难杜预，共一百八十条，王元规引证通析，不再有疑滞之处。

古文：每国家议吉凶大礼，常参预焉。
现代文：每当国家议论吉凶大礼，他常参预其间。

古文：丁母忧去职，服阕，除鄱阳王府中录事参军，俄转散骑侍郎，迁南平王府限内参军。
现代文：母丧去职，服丧毕，封鄱阳王府中录事参军，不久转任散骑侍郎，改任南平王府限内参军。

古文：王为江州，元规随府之镇，四方学徒，不远千里来请道者，常数十百人。
现代文：南平王在江州，王元规随王府去镇守，四方学徒，不远千里来请学道的，常有数十上百人之多。

古文：祯明三年入隋，为秦王府东阁祭酒。
现代文：祯明三年入隋，为秦王府柬合祭酒。

古文：年七十四，卒于广陵。元规著《春秋发题辞》及《义记》十一卷，《续经典大义》十四卷，《孝经义记》两卷，《左传音》三卷，《礼记音》两卷。子大业，聪敏知名。
现代文：子大业，聪敏知名。

古文：时有吴郡陆庆，少好学，遍知《五经》，尤明《春秋左氏传》，节操甚高。
现代文：时有吴郡陆庆，少好学，遍知《五经》，尤明《春秋左氏传》，节操甚高。

古文：释褐梁武陵王国右常侍，历征西府墨曹行参军，除娄令。
现代文：释褐梁武陵王国右常侍，历征西府墨曹行参军，除娄令。

古文：值梁季丧乱，乃覃心释典，经论靡不该究。
现代文：值梁季丧乱，乃覃心释典，经论靡不该究。

古文：天嘉初，征为通直散骑侍郎，不就。
现代文：天嘉初，征为通直散骑侍郎，不就。

古文：永阳王为吴郡太守，闻其名，欲与相见，庆固辞以疾。
现代文：永阳王为吴郡太守，闻其名，欲与相见，庆固辞以疾。

古文：时宗人陆荣为郡五官掾，庆尝诣焉，王乃微服往荣第，穿壁以观之。
现代文：时宗人陆荣为郡五官掾，庆尝诣焉，王乃微服往荣第，穿壁以观之。

古文：王谓荣曰： 观陆庆风神凝峻，殆不可测，严君平、郑子真何以尚兹。 
现代文：王谓荣曰： 观陆庆风神凝峻，殆不可测，严君平、郑子真何以尚兹。 

古文：鄱阳、晋安王俱以记室征，并不就。
现代文：鄱阳、晋安王俱以记室征，并不就。

古文：乃筑室屏居，以禅诵为事，由是传经受业者盖鲜焉。
现代文：乃筑室屏居，以禅诵为事，由是传经受业者盖鲜焉。

古文：史臣曰：夫砥身励行，必先经术，树国崇家，率由兹道，故王政因之而至治，人伦得之而攸序。
现代文：史臣曰：夫砥身励行，必先经术，树国崇家，率由兹道，故王政因之而至治，人伦得之而攸序。

古文：若沈文阿之徒，各专经授业，亦一代之鸿儒焉。
现代文：若沈文阿之徒，各专经授业，亦一代之鸿儒焉。

古文：文阿加复草创礼仪，盖叔孙通之流亚矣。
现代文：文阿加复草创礼仪，盖叔孙通之流亚矣。

