今日的儒者，本因承着古代的六学，造就是王教的典籍，它们是先圣之所以明天道，正人伦，使国家政治清平的成法。
秦始皇焚书坑儒，六学从此阙失。
汉武帝立《五经》博士，置弟子员，设科射策，劝之以官禄，它的传业者就很多了。
自两汉登贤，都靠运用经术。
魏、晋浮荡，儒教衰落，公卿士庶人士，很少通经业了。
宋、齐之间，国学又重新开设。
梁武帝开五馆，建国学，总体以《五经》教授，每经各置助教。
梁武壹有时亲驾来到国学学校，置爵于神前祭先师，亲自考试国子学生，申之以宴语，慰劳以束帛，济济一堂于国学馆，这是一代的兴盛。
高祖创业开基之时，正承前代的离乱，衣冠已绝尽，寇贼未安宁，已经忙得日不暇给，无法顾到劝课读书。
世祖以后，稍微置了些学宫，虽然广泛延请了一些书生弟子，然而成业的很少。
今采缀的，衹是梁代的遗儒。
沈文阿，字国卫，吴兴武康人。
父亲沈峻，以儒学闻名于梁世，被授桂州刺史，不去上任。
沈文阿性格刚强，有力气，小时候从父习业，精研古书章节句读。
祖舅太史叔明、舅王姜兴都通经术，而这塞厘大都能传习。
又博采先儒异同，自为词义疏解。
治《三礼》、《三传》。
举孝廉，为梁临川王国侍郎，又改兼国子助教、《五经》博士。
梁简文在东宫，引他为学士，对他深为礼遇，到撰写《长春义记》，多派沈文阿撮取异闻而广之。
到侯景叛乱，梁简文另派沈文阿招募士兵，入援京城。
城池陷落，沈文阿与张嵊共同保卫吴兴，张嵊失败，沈文阿逃窜到山野中。
侯景早听说沈文阿之名，求他很急，沈文阿穷迫得不知道从哪儿逃出，爬树上吊自尽，正遇与他有亲的人救了他，便自己投身而下，折断了左臂。
到侯景被平定，高祖因沈文阿是同乡，封为原乡令，监江阴郡。
绍泰元年，沈文阿入为国子博士，不久领步兵校尉，兼掌仪礼。
自太清之乱后，台阁故事没有保存的，沈文阿父亲沈峻，梁武帝时曾掌朝仪，颇有些遣稿，于是沈文阿斟酌裁删撰写，礼度都由此出。
到高祖受禅，沈文阿便弃官还武康，高祖大怒，派使者去杀他。
其时文阿宗的同宗族人沈恪治郡，请求使者宽容，免其一死，便当面缚住他，锁住颈送到高祖处，高祖见了笑着说： 腐儒又能做什么? 
于是便赦免了他。
高祖崩，沈文阿与尚书左丞徐陵、中书舍人刘师知等人商议大行皇帝灵座侠御衣服的制度，详细话语在刘师知传内。
到世祖就皇位，限日拜谒庙宇，尚书右丞庾持奉诏派博士议礼。
沈文阿议道：
民与物推移，质与文不同轨，圣贤视机会立教，王公随时机适应。
千人无君，不是散就是乱；万乘无主，不是危就是亡。
当时周隆盛之日，公旦叔父，旦、丑爪牙，旦适在丧之际，大祸几乎倾覆国家。
所以葬礼之后便有公冠的仪式，开始入殡要受麻冕之策。
这是为了昭示天下国家有主，正考虑社稷的艰难。
到酉周末年出现纵横之争，汉代承其弊，虽然塞、基时期刑法搁置不用，但星、楚七国起兵反叛。
或者超过一个月即立尊，或者帝崩日便下诏，这都是有为而为之，不是无心于礼制。
如今国讳的日子，虽然抑制悲哀于以皇室社稷为重，还是没有使君臣之仪有序。
按古代礼制，在朝拜庙后应退坐正寝宫，听群臣之政见，而今皇帝拜庙还，应御政太极殿，以正南面之尊，造就是周康王在朝时一二个臣卫来朝的情况。
他们所奠的土产贡物，周礼以玉作贽，公侯以珪作蛰，子男执璧，遣都是祥瑞之玉。
奠蛰结束，又要致享礼，天子用璧，王后用琮。
秦朝焚烧经典，威仪散尽消灭，汉代叔孙通定礼，尤其失却前定宪章，奠贽不用珪，致享没有帛，公侯诸王同璧，鸿胪官奏贺。
像这数件事，古代未曾听闻遇，后代相沿袭，到梁代行之。
凡举杯祝酒奉寿，家国大庆，四面雅乐，歌奏欢欣。
今日君臣悲哀，万民感情悲抑如割，哪裹同于那新礼呢?
且周康王以宾客称而奉以珪，没有万寿之献，造就是前代准则已很显明了。
宿三夜而三叱咤，大宗伯说大饮宾，这是祭宾受福还是说贺酒!
我以为今坐正殿，应衹行荐璧之礼，不应有贺酒之礼。
谨撰写拜谒庙还升止寝宫、群臣陪荐仪注如别纸。
帝下诏说可以施行。
不久改任通直散骑常侍，兼国子博士，领羽林监，仍命令他在束宫讲《孝经》、《论语》。
天嘉四年死，其时六十一岁。
诏赠廷尉卿。
沈文阿所撰《仪礼》八十多卷，《经典大义》十八卷，都行于世，很多儒生都传习他的学问。
沈洙，字弘道，吴兴郡武康人。
祖父沈休稚，梁朝余杭令。
父亲沈山卿，梁朝国子博士、中散大夫。
沈洙少年时大方文雅而又好学，不随便交游。
治《三礼》、《春秋左氏传》。
精识强记，凡《五经》章句及诸子史书，问无不答。
初任梁朝湘束王国左常侍，转任中军宣城王限内参军，板仁威临贺王记室参军，改任尚书祠部郎中，其时年纪在二十多岁。
大同年中，学者多涉猎文史，不搞古书的章节句读，而沈洙独独积思于经术，吴郡朱异、会稽贺琛十分称道他。
到朱异、贺琛在士林馆讲制旨义，常派沈洙为主讲者。
侯景叛乱时，沈洙窜逃于临安，此时世祖在那裹，亲自跟从他习业。
到高祖入宫辅政，封沈洙为国子博士，与沈文阿同掌仪礼。
高祖受禅，沈洙被加员外散骑常侍，历任扬州别驾从事史、大匠卿。
有司上奏，前宁远将军、建康令沈孝轨的门生陈三儿书札称主人的灵柩在周，主人奉使关内，由于想要迎丧，很久未返。
这个月末就是第二周，主人弟子在此的，是到月末除灵，内外就吉?
还是等待主人还情礼就申毕?
帝以此事咨询左丞江德藻，江德藻议道： 王卫军说： 久丧不葬，惟主人不变，其余亲人各终月数而除灵。 
这是引《礼》之文论在家内有事故而未得葬的人罢了。
沈孝轨既然在异域，虽已迎丧，回还日期无指望。诸位弟子如便不除灵，永绝婚嫁，此于人情，或许不太公允。
中原沦陷之后，应当有类似事例，可咨询沈常侍详细议之。 
沈洙议道： 礼有变正，又有从宜。
《礼小记》说： 久而不葬的，惟主丧的不除灵，其余以麻终月数的解除丧服就可以了。 
《注》说： 其余指旁亲。 
如郑玄所解，众人都应不除，王卫军所引，是礼之正。
但是魏氏东关一役，既失亡尸棺材，葬礼无期，议以为礼无终身之丧，因而制使除丧服。
晋氏丧乱，或有死于寇虏之庭的，无法迎殡，江左因而又申明其制。
李胤的祖父，王华的父亲，都存亡不测，他们的子孙制服按时脱去丧服，这都是变礼之宜。
沈孝轨虽然因奉使便要迎丧，但戎狄难亲，还期不测。
我以为应该按塞盐过去的规矩，在此国内的，都应脱去丧服，毁灵附祭，如果丧棺得以回还，另行改葬之礼。
白天下寇乱，西朝倾覆，流落于绝远之地，情礼无法得申，像这类人，恐怕不止一二。宁可丧期无数，而不脱丧服，朝廷自应为此作出限制，以礼义决断恩情，通访博识之士，以礼折衷。 
江德藻同意沈洙之议，上奏被允准。
世祖登位，沈洙改任通直散骑常侍，侍东宫读。
不久兼尚书左丞，领扬州大中正，改任光禄卿，侍读照旧。
废帝继位，重又任通直散骑常侍，兼尚书左丞。
改任戎昭将军、轻车衡阳王长史，行府国事，兼带琅邪、彭城二郡丞。
梁代旧的法律，测囚徒的办法是，每曰一上，开始于下午三时到五时，结束于夜裹九时到十一时。
到比部郎范泉删定律令，以旧法测立时间太久，不是人所能忍受，划分其中的刻敷，每日二上。
廷尉认为新律制太轻，请求集八座丞郎并祭酒孔奂、行事沈洙五舍人会同尚书省详议。
此时高宗录尚书，集众人议之，都官尚书周弘正说： 不知狱中所测的人，有几人服罪?
几人不服罪?
必须先责取人名及数目并加罪目，然后再集。 
得廷尉监沈仲由陈述，实行别制以后，有寿羽儿一人杀了寿慧，刘磊渴等八人偷了马仗家口渡北，依法测之，限期完毕仍不服罪。
刘道朔犯了七次偷窃，依法测立，前后二日便服罪。
陈法满被使封藏、背法受钱坐罪，没来得及上就服罪。
弘正议道： 凡小大之狱，必应之以情，正言依准审案的五种方法，验它们的虚实，哪可全凭拷问鞭打，来判定罪刑。
况且测人的时节，本不是古制，近代以来，才有此种方法。
起始于下午三时到五时，结束于夜裹九时到十一时，难道是常人所能够忍受的?
所以重械之下，危堕之上，没有人不服罪，冤枉的人便多了。
早晚二个时间，同等刻敷，进退而求。于事才为折衷。
假如说小促前期，致使实罪不伏，如再将时节延长，那么没有不错服罪的。
况且人所能忍受的，原本即有强弱，人的立意，更有多途。
至于如贯高鞭笞刺身，身上体无完肤，戴就熏烤针刺并加致极，病重垂危仍不变移，哪关时间长短，鞭打而测的优劣?
与其杀无辜者，宁可失之不经，罪疑惟轻，功疑惟重，造就是古代圣王，重视此明法。
我认为依范泉所著的律制，于事为妥。 
舍人盛权议道： 比部范泉的新制，尚书周弘正的明议，都适合《虞书》惟轻的旨意，《殷颂》布正的言论。
我私下寻思廷尉监沈仲由等列新制以后，共有狱囚十一人，其中所测的人十个，衹有一人服罪。
我以为服罪的囚犯，狱官应明加辨析，尽考事理。
如罪有可疑，自应重审另判，做到没有滥测；如罪有实际验证，才可重审测立；这样就枉与直有分别，刑罚与宽大合理了。
范泉今讼述《汉律》，说 死罪与除名，罪证明白，拷问鞭打已到，而抵赖隐瞒不服罪的，处罚应当列上 。
杜预注说： 处罚应当，指证验明白的罪状，列他抵赖隐瞒的意思，我寻思旧制深刻严峻，一百人中不服罪者一个，新制宽大优厚，十人中不服罪者九人，参会两文，宽严是如此不同，处罚应当列上，未见改正。
愚以为应付典法，更要详明 处罚应当列上 之文。 
沈洙议道： 夜间测立，缓急容易欺骗，应兼用滴水计时的漏壶，于事妥当。
但漏壶刻制有久近之分，今古不同，汉书。律历》，何承天、祖冲之、佢之父子的《漏经》，都从关鼓到下鼓，从晡鼓到关鼓，都是十三刻，冬夏四时没有不同。
如果曰有长短，分在中午时分前后。
今用梁末改的漏壶，下鼓之后，分别短长，夏至那天，各十七刻，冬至那天，各十二刻。
伏承命令旨意，刻同勒令，检一日之刻乃同，而四时之用不等，廷尉今诉讼，因时刻短促，致使罪人不服罪。
我的意思是应去除夜测的暗昧，遵从昼漏的明白，斟酌于今古之间，参会二漏之义，舍去秋冬的少刻，依从夏日的长晷，不问寒暑，并依今时的夏至，早晚上测，各十七刻。
比之于古代的漏刻，那么一上多于过去四刻，就用今日的漏刻，那么冬至多了五刻。
虽然冬至之时，敷刻侵夜，正是少，于事不疑。
使得罪人不以漏刻短而为依捍，狱囚不因在夜间而遭受诬陷，求之于我的意思，我自己以为是允合的。 
众人议论以为应依范泉的前制，龌说： 沈长史之议说得合理，可再加广议。 
左丞宗元饶议道： 我寻思这选之议并非完全不同于艺星，正是想使四时都平均刻敷，兼斟酌它们的佳处，以使劳逸平均。
便同牒请写还删定曹详细更改前制。 
高宗依事施行。
洙于太建元年死，其时五十二岁。
戚衮，字公文，吴郡盐官人。
祖父戚显，齐朝给事中。
父亲戚霸，梁朝临贺王府中兵参军。
戚衮少年聪敏有智慧，游学京城，向国子助教刘文绍受教三礼》，一二年中，就大义略通。
十九岁，选亘瞳韶令为《孔子正言》及《周礼》、《礼记》疏义，盛塞应对入高品第。
于是封扬州祭酒从事史。
戚衮去向国子博士宋怀方求教《仪礼》之义，宋怀方是北人，从魏朝携带《仪礼》、《礼记》疏，秘藏爱惜而不愿流传，到他临终时，对家人说 我死后，雯速如来，便将《仪礼》、《礼记》义本交付他，如他不来，就把它们随尸体入葬 。
戚衮被儒者推重到如此地步。
不久兼太学博士。
梁简文在东宫，召盛塞讲论。
又曾置宴召集玄儒人士，先命道学互相质难，再令中庶子徐搞发挥大义，中间插以激烈辩谈。
徐摘辞辩纵横，他人难以抗对，旁人都被震慑却气，失了次序。
此时戚衮阐义，与他往复，戚衮神采自若，对答如流，梁简文深加赞赏。
不久封员外散骑侍郎，又改任员外散骑常侍。
敬帝承制，戚衮出任江州长史，并随沈泰镇南豫州。
沈泰投奔齐朝时，逼戚衮与他同行，戚衮后从邺工逃回。
他又随程文季北伐，吕梁军败，戚衮沦落于周，久而得归。
仍兼国子助教，封中卫始兴王府录事参军。
左建十三年死，死时六十三岁。
戚衮于梁代撰写了《三礼义记》，值乱世而遗失，有《礼记义》四十卷行于世。
郑灼，字茂昭，束阳郡信安人。
祖父郑惠，梁朝衡阳太守。
父亲郑季徽，通直散骑侍郎、建安令。
郑灼幼时聪敏，励志于儒学，少年时受业于皇侃。
梁代中大通五年，初任奉朝请。
又改任员外散骑侍郎、给事中、安东临川王府记室参军，转平西邵陵王府记室。
简文在束宫，雅爱经术，引郑灼为西省义学士。
承圣年中，封通直散骑侍郎，兼国子博士。
不久为威戎将军，兼中书通事舍人。
高祖、世祖时期，郑灼历任安东临川、镇北鄱阳二王府谘议参军，又改任中散大夫，并以本职兼国子博士。
未拜官，于太建十三年死，其时六十八岁。
郑灼生性精明勤快，尤其懂得《三礼》。
少年时曾梦见与皇侃在路上相遇，皇侃对郑灼说 郑郎开日 ，皇侃便将唾液吐于郑灼口中，此后郑灼义理愈加进步。
郑灼家贫，他抄写义疏日以继夜，笔毫用尽，每次都削而用之。
郑灼常吃蔬食，讲授时多苦于心内发热，若有瓜时，他就伏卧用瓜镇住心，起来后便诵读，笃志于学达到了如此地步。
其时有晋陵张崖、吴郡陆诩、吴兴沈德威、会稽贺德基，都以礼学自命。
张崖传《三礼》于同郡刘文绍，在梁朝任王府中记室。
天嘉元年，为尚书仪曹郎，对沈文阿《仪注》作扩广，撰成《五礼》。
出任丹阳令、王府谘议参军。
御史中丞宗元饶上表举荐为国子博士。
陆诩少年时学习崔灵恩《三礼义宗》，梁朝百济国上表请求讲礼博士，帝下诏令陆翔前往。
回来后封他给事中、宣盐令。
玉台初年，陆诩侍奉始兴王伯茂读书，改任尚书祠部郎中。
沈德威，字怀远，少年时有操行。
梁朝太渍末年，逃于天目山，筑室而居，虽处乱离之世，却笃于学而无倦，于是专治经书之业。
天嘉元年，被征出都，侍奉太子讲授《礼》、《传》。
不久被授太学博士，转任国子助教。
经常自国子学回到私室讲授，道士俗人受业的有数十上百人，经常如此。
改任太常丞，兼五礼学士，不久为尚书仪曹郎，后为祠部郎。
继而母丧离职。
祯塱三年入造，官至台王府主簿。
五十五岁死。
贺德基，字承业，世代传《礼》学。
祖父贺文发，父亲贺淹，在梁朝做官都为祠部郎，都有名于当世。
贺德基少年时游学于京城，积数年不回，衣服缺乏，又耻于穿旧的坏的衣服，隆冬时衹穿夹衣衫裤。
他曾在白马寺前遇到一位妇人，她容貌服装都很华贵，叫贺德基到寺门内，脱下白纶巾赠送给他，并对贺德基说： 你正为重器，不会久于贫寒，所以将此相赠。 
贺德基问遣妇人姓名，她不答而离去。
贺德基对于《礼记》堪称精明，居而传授，又改任为尚书祠部郎。
贺德基虽没做到大官，但他家三代儒学，都为祠部郎，当时舆论赞美他家学不坠落。
全缓字弘立，吴郡钱塘人。
幼年向博士遥控都求教《易》，笃志研习，得其精微。
梁代主遣初年，历任王国侍郎、奉朝请，不久转任国子助教，兼司义郎，专讲《诗》、《易》。
绍泰元年，封尚书水部郎。
塞建年中，又改任镇南始兴王府谘议参军，随府到湘州，因病亡，其时七十四岁。
全垄治《周易》、《老》、庄》，当时凡言玄学的都推重他。
张讥，字直言，清河武城人。
祖父张僧宝，梁朝散骑侍郎、太子洗马。
父亲张仲悦，梁朝庐陵王府录事参军、尚书祠部郎中。
张讥幼年聪敏才智出众，有思理，十四岁通《孝经》、《论语》。
笃志喜好玄言，受学于汝南周弘正，每有新意，都为先辈推重。
梁代大同年中，被召补为国子《正言》生。
梁武帝曾于文德殿解释《干、《坤》、《文言》，张讥舆陈郡袁宪等参预其中，帝韶令论议，诸位儒生没有敢先出言的，张讥便整容而进，咨询审问循环，辞令温文尔雅。
梁武帝十分惊异，赐他裙襦绢等，并说 表彰你的研习古事之功力 。
张讥幼年丧母，有错彩的经帕，是母亲遗留的亲制之物，到他有所懂事时，家裹人具体告诉了他，他每年此时就要对着此帕哭泣，感情不能自己。
到父丧，他居丧超过礼节。
服丧毕，被召补湘东王国左常侍，转任田曹参军，改任士林馆学士。
简文在东宫，出士林馆发布《孝经》题，张讥论议往复，很被简文叹赏，自此每有讲论集会，简文必定派人召张讥。
到侯景叛乱，在围城之中，张讥还侍奉哀太子在武德后殿讲《老》、《庄》。
梁台城陷落，张讥崎岖避难，终不事侯景。侯景被平定，任临安令。
高祖受禅，封太常丞，转任始兴王府刑狱参军。
天嘉年中，改任国子助教。
此时周弘正在国学，阐发《周易》题，周弘正第四弟周弘直也在讲席。
张讥舆周弘正论议，周弘正理屈，周弘直正襟危坐厉声而说，助周弘正申理。
张讥便脸色严肃地对周弘直说： 今日义集，辩正名理，即使知道兄弟有急难，四公你也不得帮助。 
周弘直说： 我助君师，有何不可? 
举座以此为笑乐之谀。
周弘正曾对人说： 我每次登座，见张讥在席，便感到有点懔然。 
高宗时，张讥历任建安王府记室参军，兼束宫学士，转任武陵王限内记室，学士照旧。
后主在东宫，召集宫中官员宴会，其时造玉柄麈尾刚成，后主亲手执之，说： 当今虽然士多如林，至于可以捉此物的，衹有张讥。 
当即亲手授给张讥。
乃命他在温文殿讲授《庄》、《老》，高宗驾临宫中听讲，赐他自己所穿衣服一袭。
后主继位，张讥领南平王府谘议参军、东宫学士。
接着改任国子博士，学士照旧。
后主曾驾临钟山开善寺，召集从臣坐于寺的西南松林下，诏召张讥讲义。
遣时索拿麈尾未到，后主韶取松枝，亲手给张讥，说 可代尘尾 。
后主面对群臣说 这就是张讥后事 。
祯明三年入隋，张讥死于长安，其年七十六岁。
张讥生性恬静，不求荣利，常慕闲逸，所居宅营山池，植种花果，在此讲《周易》、《老》、《庄》并教授。
吴郡陆元朗、朱孟博、一乘寺沙门法才、法云寺沙门慧休、至真观道士姚绥，都传他的学业。
张讥所撰《周易义》三十卷，《尚书义》十五卷，《毛诗义》二十卷，《孝经义》八卷，《论语义》二十卷，《老子义》十一卷，《庄子内篇义》十二卷，《外篇义》二十卷，《杂篇义》十卷，《玄部通义》十二卷，又撰《游玄桂林》二十四卷，后主曾令人到他的家写入秘阁。
张讥儿子张孝则，官至始安王记室参军。
顾越，字思南，吴郡盐官人。
所居新坡黄冈，世代有乡校，由此顾氏家族在此地便多儒学人士了。
顾越小时候是孤儿，以勤苦自立，聪敏有口辩之才，解说《毛氏诗》，能旁通异义，梁朝太子詹事周舍十分赞赏他。
初任扬州议曹史，兼太子左率丞。
顾越对于义理很精通明了，尤其擅长持论，与会稽贺文发都为梁朝南平王萧伟所器重，被引为宾客。
不久补为《五经》博士。
绍泰元年，改为国子博士。
世祖登位，封始兴王谘议参军，侍奉束宫读书。
世祖因顾越年纪很老了，很厚待他，封给事黄门侍郎，又领国子博士，侍读照旧。
庐壹继位，封通直散骑常侍、中书舍人。
华皎叛逆作乱，顾越在束阳，有人向高宗进谗言，说他有异志，直塞下韶判他入狱，因此牵连而免职。
友建元年死于家中，年纪七十八岁。
其时有东阳龚孟舒，也治《毛氏诗》，善谈名理。
梁武帝时代，官至寻阳郡，元帝在江州，对他很为器重，亲自以他为师。
承圣年中，兼中书舍人。
天嘉初年，封员外散骑常侍，兼国子助教、太中大夫。
左建年中死。
沈不害，字孝和，吴兴郡武康人。
祖父沈总，齐朝尚书祠部郎。
父亲沈懿，梁朝邵陵王参军。
沈不害幼年是孤儿，但修立好学。
十四岁被召补为国子生，举明经。
又改任梁代太学博士，转任庐医王府刑狱参军，昼室生王府谘议，带这宜令。
丢台初年，封面压旺府中记室参军，兼台垄毖学士。
自梁朝末年丧乱，至此国学未立，这丕害上书道：
臣听说立人建国，无不以尊儒为高，成风俗化民众，必崇尚于教学。
因而夏代的大学小学，使教育之事隆盛于夏、商、届三代，环林璧水，学业兴盛于漠代两京。
自从淳朴源头已经遥远，浇薄之风已扇，物的感人无穷，人的追逐欲望无节度，所以要设训诫垂风范，启导人的心灵，譬如那染蓝色，类似那雕琢玉，然后人伦可以和睦，尊卑会有序，忠孝之理明确，君臣之道久远不变。
执礼从基础开始，鲁公所以难以欺侮，歌乐达到捆部，郑伯于是早亡，干戚武舞而有苗至，泮水的学宫成而淮夷被征服，长想洙、泗之风，又怀淹、担之盛，有国有家者，无不是崇尚儒教。
梁代太清末年，遭逢乖舛之时运，戎狄外族入侵，邪恶内生，早闻战鼓，晚起烽火。
众多儒学之士，解散多过坑埋，《五期、《九丘》典籍，湮减超过帷盖。
大学自此坠业，学宫于是不修，褒成之祠堂不陈列祭享物品，入学的释菜礼没有相称的俎豆之器，颂声不问，已超过十二年。
后生笃信深好，不见尊称之礼仪，晚学深入研究，徒生倚席之长叹。
陛下您继皇室升统位，握明镜临宇内，道遍寰中，威加海内，浊流已清，重氛廓清，含生兴盛，上品下庶都已亨通。
现在应该弘扬振兴礼乐，建立学校，参照古典，按旧迹建儒宫，选公卿门生，都入于学堂，助教博士，早晚讲学，使学子们提雨具背书袋，行而接席，方可领会规矩步伐，从而济济成林。
切磋琢磨，闻《诗》闻《礼》，一年可以功倍，三年于是足用。
故而能擢拔秀才扬雄九州，名扬家庭与国家，入仕登朝，依靠优学以自辅，做官从政。有经业治身，皮革车驾列庭，取青紫贵服如拾地芥。
古代王太子显贵，还与贵族大夫弟子相列，到了汉代的太子，此礼不坠，延之于两晋，此事更隆，所以显示师严而称道尊者。
皇太子纵然天生知道，无须审喻，还是应该隐居匿迹俯身相同，专经请业，祭奠前师，敬肃如旧典。
过去孑子阙里之堂，野草自己辟除，旧宅之内，丝竹流音，前圣遣烈，深以为明白的鉴戒。
何况又江表无意外之事，海外有阻拦，怎么能不畅开阐发大道，恢复弘扬至道?
宁可使玄教儒风，不兴于圣世，盛德大业，便蕴于尧年?
臣是末学小生，词无足算，轻献无见识之言，伏而更增惶恐战栗。
帝诏答道： 上表已览，所说已知。
自从旧典章废弛，微言几乎已绝，我继位承大业，念在光大，但战争未停息，军队国家都在草创阶段，常常恐怕前王大典，一朝泯灭。
你才思敏捷，文理可求，弘扬珍惜大体，殷勤于名教，此可付外详议，依事施行。 
又上表改定乐章，帝韶使制三朝乐歌八首，合二十八曲，行之于乐府。
天嘉五年，封瀚令。
入为尚书仪曹郎，改任国子博士，领羽林监，诏治五礼，掌管策文谧议。
太建年中，封仁武南康嗣王府长史，行丹阳郡事。
转任员外散骑常侍、光禄卿。
不久为戎昭将军、明威武陵王长史，行吴兴郡事。
接着入为通直散骑常侍，兼尚书左丞。
太建十二年死，其年六十三岁。
选丕昼专攻经术，擅长撰文，虽博览各种典籍，家中却无书卷。
每撰文，提笔即成，不曾寻检资料。
仆射迪南周弘正常称赞他说： 沈生可说是心怀圣人了! 
沈不害着有治《五礼仪》一百卷，《文集》十四卷。
儿子沈志道，字祟基，少年即知名。
初任扬塑主簿，继而兼塞挞着士，历任安东堑基王记室参军。
桢明三年入隋。
王元规，字正范，太原郡晋阳人。
祖父王道宣，变塑员外散骑常侍、晋安郡守。
父亲王璋，梁朝武陵王府中记室参军。
王元规八岁成为孤儿，兄弟三人，随母亲依舅氏到临海郡，其时十二岁。
郡中土豪塑坠，资产巨万，想把女儿许配于他。
王元规母亲因她的儿子兄弟三人年幼弱小，想要结强援，王元规哭着请求说： 婚姻不失亲，古人所重。
哪能苟且偷安于异土，就舆非亲类通婚! 
母亲被他的所言感动，罢了此念。
王元规生性孝顺，侍奉母亲十分恭谨。早晨到黄昏都不曾离开母亲身边。
梁朝时山阴县有暴水，流水漂溢居宅，王元规祇有一艘小船，仓猝间他引母亲舆妹妹及孤侄入船，他自己手执船桨而去，留下他的子女三人，搁于树梢，到水退时三人都获救，当时人都称赞王元规的纯厚孝行。
王元规少年好学，跟从吴兴沈文阿受业，十八岁通《春秋左氏》、《孝经》、《论语》、丧服》。
梁代中大通元年，帝韶策《春秋》，王元规举高品第，其时名儒都称赏他。
出仕任湘束王国左常侍，转任员外散骑侍郎。
简文在束宫时，被引为宾客，每令讲论，均受到优厚礼遇。
封中军宣城王府记室参军。
到侯景作乱，携家属回会稽。
天嘉年中，封始兴王府功曹参军，领国子助教，转任镇东鄱阳王府记室参军，领助教照旧。
后主在东宫，王元规被引为学士，后主亲受《礼记》、《左传》、《丧服》等义，对他赏赐优厚。
改任国子祭酒。
新安王伯固曾因入宫适遇王元规将开讲，便启奏请求执经，当时舆论认为这是一种荣誉。
不久封尚书祠部郎。
自梁代开始，诸儒相传为《左氏》学者的，都以贾逵、服虔之义驳难杜预，共一百八十条，王元规引证通析，不再有疑滞之处。
每当国家议论吉凶大礼，他常参预其间。
母丧去职，服丧毕，封鄱阳王府中录事参军，不久转任散骑侍郎，改任南平王府限内参军。
南平王在江州，王元规随王府去镇守，四方学徒，不远千里来请学道的，常有数十上百人之多。
祯明三年入隋，为秦王府柬合祭酒。
子大业，聪敏知名。
时有吴郡陆庆，少好学，遍知《五经》，尤明《春秋左氏传》，节操甚高。
释褐梁武陵王国右常侍，历征西府墨曹行参军，除娄令。
值梁季丧乱，乃覃心释典，经论靡不该究。
天嘉初，征为通直散骑侍郎，不就。
永阳王为吴郡太守，闻其名，欲与相见，庆固辞以疾。
时宗人陆荣为郡五官掾，庆尝诣焉，王乃微服往荣第，穿壁以观之。
王谓荣曰： 观陆庆风神凝峻，殆不可测，严君平、郑子真何以尚兹。 
鄱阳、晋安王俱以记室征，并不就。
乃筑室屏居，以禅诵为事，由是传经受业者盖鲜焉。
史臣曰：夫砥身励行，必先经术，树国崇家，率由兹道，故王政因之而至治，人伦得之而攸序。
若沈文阿之徒，各专经授业，亦一代之鸿儒焉。
文阿加复草创礼仪，盖叔孙通之流亚矣。
