世间流传的话说： 圣人忧虑世间的事，总是深入思考努力工作，劳精伤神，损害了身体，所以说尧长得像块干肉，舜长得像只干腌的鸟，而桀、纣这样的君主却腹部胖得垂下一尺多。 
说圣人忧虑社会关心百姓，身体瘦弱不健康，身上肌肉不丰满光润，是可能的。但要说尧、舜瘦得像干肉、干鸟，而桀、纣肚皮上的肥肉却垂下一尺多，这就过份夸大了。
齐桓公说： 我没有得到仲父辅佐以前，治理国家感到很困难，得到仲父之后，就感到很容易了。 
桓公赶不上尧、舜，仲父也赶不上禹、契，桓公尚且感到容易，尧、舜反而会感到困难吗？
从桓公得到管仲感到治理国家容易，就知道尧、舜得到禹、契治理国家不困难。
治理国家容易就少忧虑，少忧虑就没有忧愁，没有忧愁那么身体就不会瘦。
舜继承了尧的太平盛世，尧、舜承袭了圣人的美德，其功德达到了极边远的地区，尧的时候还有忧虑的事，舜的时候却安定而无事。
所以《尚书·多士》上说： 天帝是长久安逸的 ，指的就是舜。
舜继承了安定太平的局面，任用贤人能人，使自己尊严、庄重，不亲自管理国家具体事务却天下太平。
所以孔子说 崇高啊！
舜和禹统治天下而不参与国家具体事务。 
舜和禹不参与国家具体事务，还说他们瘦得像只干腌的鸟，如果道德比他差的人继承了衰乱的局面，像孔子东奔西跑，周游列国，到处求官，没有容身之地，没有可走的路，能说他瘦得皮包骨头，直挺挺地倒在路上吗？
商纣是通宵达旦地饮酒，酒糟堆成山丘酒液流满池，沉醉在酒里面，昼夜不休息，这肯定要得病。
病了就会不想吃东西，不想吃东西那么腹部的肥肉就不会垂得一尺长。
《尚书·无逸》上说： 只知道纵情过分享乐，从此以后就没有能长寿的君主了。 
魏公子无忌也是通宵达旦地饮酒，结果中毒而死。
商纣虽然没有死，应该瘦弱。
这样桀、纣同样的操行，就应该得同样的病，说他们腹部的肥肉下垂超过一尺，这不仅是夸大之词，而且又失去了它的真实性。
世间流传的话又说，纣王力能把铁条拧成绳，把铁钩拉直，托梁换柱，这是说他力大。
蜚廉、恶来一类人，都受到宠幸，是说有好本领好力气的君主才能招来有本领有力气的人。
有的人说周武王伐纣，兵器的锋刃上没有沾血就取得了胜利。
以纣能把铁条拧成绳把铁钩拉直的力气，再有蜚廉、恶来之类人来辅佑，跟周军对敌，周武王道德虽受称赞，也不能征服一向受纣王厚爱的人的心，纣王即使被咒骂，也不会失去跟他操行相同的人的心，因而虽然他被周武王捉住，当时也应当杀伤几十百把个人。
如今说武王 兵不血刃 ，这不是纣王力大的结果，而是蜚廉、恶来帮助纣王的证明。
考察周武王吉祥的征兆超不过汉高祖。
武王有白鱼、赤乌鸦的吉兆，高祖有斩断大蛇，老妇人在路上哭诉的吉兆。
武王有八百诸侯的帮助，高祖有天下义兵的支持。
武王的骨相，仅仅是眼睛的位置高而已；高祖的骨相，眉骨突出，高高的鼻梁，紫色的颈子，漂亮的胡子和髯须，身上还有七十二颗黑痣。
高祖几次躲着吕后到沼泽里去，吕后总是看见天上有彩云，瑞气的出现，就没有听说武王有这样的情况。
高祖骨相比 望阳 多，吉兆比白鱼、赤乌明显，天下义兵一起来会集辅助汉军，这种辅助比八百诸侯强得多。
武王惩罚商纣，高祖袭击秦朝。秦二世的罪恶，比纣王厉害，天下背叛秦的，应该比背叛殷的多。
考察高祖讨伐秦朝，又回头来打败项羽，战场上流满鲜血，横尸以万计，军队散失士兵伤亡惨重，自己多次几乎死掉，然后才得到天下，可见作战艰苦，讨伐叛乱激烈。
可是却偏偏要说周武王连兵器上都没有沾血就取得胜利，这不是事实。
说他很轻易地打败纣，是可能的；要说是 兵不血刃 ，就过份夸大了。
考察周攻取殷的时候，姜太公《阴谋》上记载，给小孩朱砂吃，教他们去说 殷朝要灭亡了 。
武王的军队开到牧野，天还没有亮就举着有油脂的火把开始进攻。察看《尚书·武成》，牧野之战，血流成河能把杵漂起来，染红了千里大地。
由此说来，周攻取殷，跟汉灭秦是同样的情况。
却说周攻取殷很容易，连兵器的锋刃上都没沾血，这是在美化周武王的道德，故意过分夸大事实。
大凡天下的事情，不能夸大与缩小，要考察它的前前后后，其真相就会自然表现出来。
自然表现出来，那么是非的真实情况就能判定。
世间称说纣的力气能绞铁条成绳把铁钩拉直，又讲武王伐纣，兵不血刃。
以绞铁条成绳把铁钩拉直的力量去抵挡敌人，那是孟贲、夏育同等的人；以兵不血刃的道德战胜敌人，那是三皇、五帝一类的人。
以绞铁条成绳的力量，是不应该被制服的；以兵不血刃的道德，是不应该使用武力的。
如今称赞纣的力气大，那么武王的道德就被贬低了；称誉武王的道德，那么纣王的力气就不大。
纣王力大能把铁条拧成绳与武王兵不血刃，这两种说法不能同时成立；赞美纣王力大与赞美武王德高，这两种说法不可能都对。
两种说法不能都对，那么肯定有一个不对。
孔子说： 纣的坏，不像传说的那样严重，这是因为君子厌恶处干下流地位的人，天下的坏事都会归在他头上。 
孟子说： 我对于《武成》，只取二、三简罢了。
以最仁义的武王去讨伐不仁义的纣王，怎么会血流得把杵都漂起来呢？ 
照孔子的话，流血差不多会把杵漂起来；按孟子的话， 不血刃 就近似事实。
说流血能把杵漂起来超过了事实，说 不血刃 也欠公证。
一个圣人一个贤人，都在共同评论同一个纣王，而对纣王罪恶的轻重有不同的说法，对被杀人数多少的情况有不同的估计。
纣王的罪恶不如王莽。
纣王杀死比干，王莽用毒酒毒死汉平帝；纣王是继承父位，而王莽则是窃取汉朝帝位。
杀君主比杀臣子的罪严重，继承父位比窃取帝位名正言顺，在士大夫与士兵中背叛的人，王莽的应该比纣王的更多。
汉军讨代王莽，进军昆阳，死者以万数，军队到渐台，地上淌的血已经淹没了脚趾。
可是世间却偏偏要说周武王夺取天下，连兵器的锋刃上血都没有沾，这并不是事实。
世间流传的话说： 周文王能喝千钟酒，孔子能喝百觚酒。 
这是想说圣人道德崇高，能够以道德来控制酒。
如果一坐下就要喝一千钟一百觚，这是酒徒，不是圣人。
喝酒有一定的规矩，圣人胸腹的大小，跟常人一样，如果喝酒要吃千钟，吃的下酒菜就应该吃完一百头牛，如果是吃一百觚酒那么就应该吃完十只羊。
拿吃千钟酒百头牛、吃百觚酒十只羊来说，周文王的身体要像防风氏的君主，孔子的身体要像长狄人一样，才能受得住。
考察周文王和孔子的身体，不可能达到防风君和长狄人那样高大。以矮小的身体，吃许许多多的东西，这就损害了周文王道德的广大，贬低了孔子道德的崇高。
考察《尚书·酒诰》上说： 早晚都说： 只有祭祀时才能用酒。  这是周文王告诫谨慎吃酒的话。
早晚都告戒慎用，那么人民就会受感化。
如果只是表面上发出告戒谨慎用酒的教令，实际上却喝酒尽千钟，这样来教育人民，做下属的表率，以什么来使得他们受感化呢！
这是承袭纣王患的恶习，拿什么来使自己跟纣王区别呢！
况且喝酒千钟的验证，喝酒百觚的证明，是根据什么得出来的呢？
假使周文王和孔子由于祭祀用酒，那么受用的祭祀酒肉是不能满足需要的；要是因为飨射而用酒，那么飨射喝酒是自有礼仪规矩的；如果是私人宴饮与赏赐喝酒，那么赏赐喝酒应该跟下属一样多。
在尊者面前接受赏赐，酒过三觞就该退席，超过三觞，就要发酒疯造成祸乱。
周文王和孔子是遵循礼义的人，如果赏赐周围的人，到了酒疯祸害身体的地步，自己又饮酒千钟喝酒百觚，说重些就是桀、纣，说轻些就是酒鬼，那又凭什么来树立功德，成就教化，显扬名声，得到后人的称赞呢？
世人都听说过 用道德加以控制，不要喝醉 的话，如此才显出圣人有德高的效验，那么可见是无根据地夸大周文王喝酒千钟，凭空地夸大孔子吃酒百觚了。
世间流传的话说： 纣王沉湎在酒里，酒糟堆成山丘，酒液流满池子，狂饮者三千人；通宵达旦地喝，简直忘记了天日。
纣王虽然喜欢喝酒也想以酒作乐。
假令酒池在庭院当中，就不该说 通宵达旦地喝酒 。
要坐在深宫中，关上门窗点上蜡烛，才能叫通宵达旦。
假令他们是坐在宫室里，每次要喝酒的人得站起来到庭院中去，然后又得回来坐下，这样一来，既劳苦，又会互相踩着碰着，不能很快乐。
假令酒池在深宫中，那么三千人该靠池边坐着，朝前低头喝池中的酒，抬头便吃饭菜，面前有歌舞音乐，这样才有乐趣。
但是如果真要靠池而坐，那么面前就会没有酒菜吃，歌舞音乐的表演也不会在面前。
那吃喝完全不按礼法，在池边像牛饮水似的狂饮，而吃酒菜不再用餐具，适宜围着鱼肉像老虎一样地吞食。
这样一来，就会明白那 酒池牛饮 的传言，并不是事实。
世间流传的话又说： 纣王把肉悬挂起来形成肉林，叫男女裸着身体在那里面互相追逐。 这是说他整天醉酒、享乐、淫荡、嬉戏没有节制。
肉该送进口里，是口里吃的东西，应该干净不能弄脏。
现在说男女裸着身体在那里边互相追逐，肉怎么会干净呢？
如果是由于酒醉而不计较干净与污浊，那么他们应当一起在酒中洗澡。能裸着身体在肉之间互相追逐，为什么又不肯在酒里洗浴呢？
由于不说在酒里洗澡，所以知道不可能裸着身体在肉之间互相追逐。
传话的人说，有人说： 驾着车给喝酒的人送酒，骑着马给喝酒的人送烤肉，一连狂饮一百二十天才算一夜。 
要说 用酒为池 ，那么说 驾着车给他们送酒 就不对；要说 悬肉为林 ，那么说 骑着马给他们送肉 就不对。
或者纣王酒醉打翻了酒缸，酒倾泻遍地，就说酒流成池。
酒糟堆积在一起，就说酒糟堆成了山丘。
悬挂的肉有点像树林，就说肉成了树林。
树林昏暗，人们有时跑到里面嬉戏，就说裸着身体互相追逐。
或者装酒用鹿车，就说驾着车送酒、骑着马送肉。
或者一连喝了十多夜，就说他一连喝了一百二十夜。
或者酒醉不晓得问时间，就说他忘记了天日。
周公封康叔的时候，就把纣王酗酒的事告诉他，目的在于把纣王酗酒的害处全部摆出来，想以此告诫他，但是却没有说酒糟堆成山丘，酒流成池，悬挂的肉成了树林，通宵达旦地喝酒，忘记了天日的事。
圣人不说，可见大概不是事实。
世间流传的话说： 纣王不分时间跟三千人在酒池边狂饮。 
其实，夏朝官职有一百，殷朝有二百，周朝有三百。
纣王去与他们作乐的，不是老百姓，肯定是臣子；而且不是小臣，必定是大官，那么数量不可能满三千人。
作传书的人想把纣王说得很坏，故意说有三千人，是夸大事实。
世间流传的话说： 周公拿着礼物降低身份到地位低下的人那儿去。 
说是去问候他们。
那三公是国家的重臣，君王的骨干；而住在白屋的人，不过是民间地位低贱的人。
要说周公以三公的身分，倾身降低重臣的尊严，拿着礼物去问候地位低下的人，这不是事实。
或许周公待人谦卑恭敬，不以骄傲的态度对待地位低下的人，于是人们就说他去问候他们或许是周公起用了地位低下的人，又拿着玉璧作迎聘的礼物，人们就说他拿着礼物去问候那些人。
世间流传的话说： 尧和舜很节俭，用茅草盖屋顶从不修剪，用栎木作椽子也不加砍削。 
说用茅草盖房顶，用栎木作椽子，是可以的；但要说从不修剪不砍削，是过分夸大。
《尚书·益稷》上说： 我重新划定了五个服役的地带。 
五服，就是有五个颜色的衣服。
穿上五彩的衣服，再住进修整好的茅屋，什么宫室的衣服不相称呢？
要是穿上五彩的衣服，衣服上又画着日月星辰，却住在没有修整的茅屋里，就不符合事实了。
世间流传的话说： 秦始皇帝焚烧诗书，活埋儒生。 
说焚烧诗书，是要消灭掉五经等书籍。活埋儒生，是说他要杀尽收藏经传书籍的人。
烧掉书，埋掉人，诗书就灭绝了。
说焚烧诗书，活埋儒生，是事实；但要说他想灭绝诗书，就故意活埋人，不确实，又夸大了。
秦始皇三十四年，在咸阳宫设酒宴，博士七十人前去为秦始皇祝寿。
仆射周青臣进表称颂秦始皇的功德。
可是原齐国的淳于越却进表劝说秦始皇不该不封赏子、弟、功臣而自己去挟制大臣们，并且指责周青臣认为他当面奉承秦始皇。
秦始皇把他的意见交给丞相李斯。
李斯责备淳于越说： 这些儒生不效法今人而去仿照古人，用它们来非难当今皇上，迷惑混乱老百姓。
我请求皇上下命令给史官，凡不是秦国史官记录的历史材料都烧掉。不是博士官职掌的书藉典册，其他天下有敢收藏《诗经》、《尚书》、诸子百家语录，旧六国刑书的，要他们全送到郡守郡尉那儿去统统烧掉。有敢两人私下说及《诗经》和《尚书》的，就拖到闹市处死示众；有用古制非难现今制度的，全族处死。官吏知情不举报的，跟他们同罪。 
秦始皇同意了李斯的主张。
第二年，秦始皇三十五年，这些儒生在咸阳尽说不中听的话。
秦始皇派御史大夫追查审讯他们，这些儒生据说互相告发，于是秦始皇决定亲自处决违犯禁令的四百六十七人，把他们统统活埋。
焚烧《诗经》和《尚书》等书，起源于淳于越对秦始皇的劝说；活埋儒生，起因于这些儒生说不中听的话，被活埋的有四百六十七人。
流言夸大说活埋了儒生，想灭绝《诗经》、《尚书》等书，而且还说儒生完全被活埋了。
这不是事实而且又过分夸大了。
世间流传的话说： 荆轲住的街巷被荡平，人被杀得一干二净。 
这是说荆轲为燕太子丹刺杀秦王嬴政，后来秦王杀了荆轲的九族，那之后秦王还愤恨不止，又杀光了荆轲的整个乡里。整个乡里全被杀光，所以叫做空空如也。
这话太夸大了。因为秦始皇虽然无道，也不会干出杀光荆轲乡里的事。
始皇驾临梁山的皇宫，从山上望见丞相李斯的随从车马太多，很不高兴，随口说了指责李斯的话。
过后，他的左右侍从把话告诉了李斯，李斯马上减少了随从车马。始皇知道左右侍从泄漏了他的话，又不知道是谁，于是就把那时在他身旁的人都全捉来杀了。
那之后有流星坠落在东郡，落到地上是块石头，当地百姓有人在那块陨石上刻道 始皇帝死后，天下要分裂 。
始皇听说这事，就派御史大夫追查审讯，但没有认罪的，于是就把当时在石头旁边的人全部捉来杀了。
处死跟随到梁山皇宫的侍从和处死在陨石旁边的人，是想晓得泄漏话和在石头上刻字的人，由于不能确切知道他们，所以把他们全杀了。
荆轲的街坊邻里对秦始皇有什么罪要把他们全部杀光呢？
如果刺杀秦王嬴政的人躲藏在街坊邻里家，又不知道他是谁，把邻里全部杀光，还说得过去。现在荆轲已经被处死，刺客找到了人，整个里的百姓，为什么要受牵连呢？
始皇二十年，燕太子丹派荆轲刺杀秦王，秦王察觉了，就肢解荆轲来示众，并没有说全部杀掉他的街坊邻里。
那时或许诛杀了荆柯的九族，九族人太多，都同在一个地方住，杀了他的九族，整个里的人差不多被杀光了，于是喜欢把事情夸大的人就说把整个里的人全杀光了。
