古文：堂下之左，尹公、夏公立焉，皆南面，絻有繁露，朝服，五十物，皆缙笏。
现代文：成周朝会诸侯，坛上挂着红帐子，用黑羽毛作装饰。天子成王面朝南方，冠冕上没有垂珠，朝服八彩色，腰间插着大圭。唐叔、郇叔在左，周公、太公望在右，都有冠冕，也没有垂珠，朝服七彩色，都腰插笏板，依傍天子站在坛上。

古文：为诸侯之有疾病者，阼阶之南，祝淮氏、荣氏，次之慓瓚，次之皆西面，弥宗旁之。
现代文：坛下右边，唐公、虞公面朝南站在那里；坛下左边，殷公、夏公站在那里。都是面朝南，冠冕上有垂珠，朝服五彩色，都腰插笏板。坛的中阶南面，太祝淮氏、荣氏依次站着，旁边放着以圭柄的盛酒器，都面朝西。

古文：为诸侯有疾病者之医药所居。
现代文：弥宗傍着太祝，弥宗是掌管生病诸侯医药事务的。

古文：相者，太史鱼、大行人，皆朝服，有繁露。堂下之东面，郭叔掌为天子菉币焉，絻有繁露。
现代文：司仪太史鱼和大行人都穿朝服，冠冕上有垂珠，坛下的东面，郭叔掌管替天子登录礼品，冠冕上无垂珠。

古文：内台西面正北方，应侯、曹叔伯舅、中舅。比服次之，要服次之，荒服次之。
现代文：内台面朝西以北为上，站着应侯、曹叔及伯舅、中舅等，以下依次是比服、要服、荒服的方国。

古文：西方东面正北方，伯父中子次之。
现代文：内台面朝东以北为上，依次是伯父、中子等人。

古文：方千里之内为比服，方二千里之内为要服，方三千里之内为荒服，是皆朝于内者。
现代文：一千里见方以内为比服，二千里见方以内为要服，三千里见方以内为荒服。这些诸侯都是朝于坛内的。

古文：堂后东北为赤帟焉，浴盆在其中。其西天子车立马乘，六青阴羽凫旌。
现代文：坛后东北角，挂着红帐子，里面是浴盆；它的西面，天子的车马在那里，六匹青马，黑羽饰车盖，凫旌建车上。

古文：中台之外，其右泰士，台右弥士。
现代文：中台外面，左边是泰土，右边是弥士。

古文：受贽者八人，东面者四人，西面四人也。
现代文：接收礼品共八人，面朝东四人，面朝西四人。

古文：陈币当外台，天玄曷毛宗马十二，王元缭璧綦十二，参方玄缭璧、豹虎皮十二，四方玄缭璧琰十二。
现代文：放的礼品摆在外台上。上方是黑鬃马十二匹，下方是黑丝的玉琪十二块，第三方是黑丝带缠绕的豹虎皮十二张及璧玉十二块，第四方是黑丝带缠绕的玉琰十二块。

古文：外台之四隅，张赤帟，为诸侯，欲息者皆息焉，命之曰爻闾。
现代文：外台的四角，挂着红色帐子，是想休息的诸侯休息的地方，称之为爻闾。

古文：周公旦主东方，所之青马、黑葛毛，谓之母兒，其守营墙者，衣青操弓执矛。
现代文：周公旦主管东方所贡礼品，有黑鬃毛青马，叫做母儿。那些守护围墙的，穿青色衣服，操弓执矛。

古文：西面者，正北方，稷慎大麈。
现代文：外台东边朝西以北为上，依次是：肃慎，贡物是大麈。

古文：秽人前兒，前兒若弥猴，立行似小兒。
现代文：秽人，贡物是浅黑鲵。浅黑猊像猕猴，可站着走，叫声像小儿。

古文：俞人虽马，青丘狐九尾，周头煇互，煇互者，羊也。
现代文：青丘，贡的九尾狐狸。周头，贡的烊羝，烽羝是一种羊。

古文：黑齿白鹿白马，白民乘黄，乘黄者似骐，背有两角。
现代文：黑齿国，贡的白鹿、白马。白民，贡的乘黄。乘黄像狐狸，背上有两只角。

古文：东越海蛤，欧人蝉蛇，蝉蛇顺食之美。
现代文：东越，贡的海蛤。瓯人，贡的鳝鱼。鳝鱼温顺，肉味鲜美。

古文：遇越纳□。
现代文：于越，贡的纳鱼。

古文：姑妹珍，
现代文：女占蔑，贡小蜃蛤。

古文：且瓯文蜃，其人玄贝，海阳大蟹。
现代文：具瓯，贡有纹的大蜃蛤。供人，贡的黑色海贝。海阳，贡的大蟹。

古文：自深桂。
现代文：自深，贡的桂树。

古文：会稽以单黾，皆面向。
现代文：会稽，贡的扬子鳄。都面向西方。

古文：正北方义渠，以兹白，兹白者，若白马，锯牙食虎豹。
现代文：外台西边，朝东，北为上，依次是：义渠，贡以兹白。兹白像白马，长着锯牙，吃虎豹。

古文：央林以酋耳，酋耳者，身若虎豹，尾长，参其身，食虎豹。
现代文：央林，贡以酋耳。酋耳身子像虎豹，尾巴有身子三倍长，吃虎豹。

古文：北唐以闾，闾似隃冠。
现代文：北唐，贡以驴。驴像母羊。

古文：渠叟以鼠勺犬，鼠勺犬者，露犬也，能飞食虎豹。
现代文：渠叟，贡以跑犬。跑犬又叫露犬，能飞奔，吃虎豹。

古文：楼烦以星施，星施者，珥旌。
现代文：楼烦，贡星施。星施是旗子上的垂珥。

古文：卜庐以纨牛，纨牛者，牛之小者也。
现代文：卜卢，贡纨牛。纨牛是一种小牛。区阳，贡鳖封。

古文：区阳以鳖封，鳖封者，若彘，前后有首。
现代文：鳖封像貉，前后都有头。

古文：规规以麟，麟者仁兽也。
现代文：规规，贡麟。麟是一种灵性的兽。

古文：西申以凤鸟，凤鸟者，戴仁抱义掖信。
现代文：西申，贡凤鸟。凤鸟头顶青色，怀抱白色，腋下黄色。

古文：氐羌以鸾鸟。
现代文：氐羌，贡鸾鸟。

古文：巴人以比翼鸟。
现代文：巴人，贡比翼鸟。

古文：反炀以皇鸟，蜀人以文翰，文翰者，若皋鸡。
现代文：方炀，贡皇鸟。蜀人，贡天鸡。天鸡像五彩鸡。

古文：方人以孔鸟，卜人以丹沙，夷用门焦木。
现代文：方人，贡孔雀。卜人，贡丹砂。寡人，贡阑木。

古文：康民以桴苡，苡者，其实如李，食之宜子。
现代文：庸人，贡桴苡。桴苡的果实像李子，妇女吃了容易怀孩子。

古文：周靡费费，其形人身反踵，自笑，笑则上脣翕其目，食人，北方谓之吐喽。
现代文：州靡，贡狒狒。形状像人身，脚踵是反的，爱笑，一笑嘴唇就掩住眼睛，吃人，北方人叫土蝼。

古文：都郭生生，欺羽生生，若黄狗人面能言。
现代文：都郭，贡猩猩和欺羽鸟。猩猩像黄狗，人脸，能说话。

古文：奇干善芳，善芳者，头若雄鸡，佩之令人不昧。
现代文：奇干，贡善芳。善芳头像雄鸡，佩戴在身上使人不昏昧。

古文：皆东向。
现代文：以上方国的人都面向东方。

古文：北方台正东，高夷嗛羊，嗛羊者，羊而四角。
现代文：外台北边，靠东一边，依次是：高夷，贡的赚羊。赚羊，是四角羊。

古文：独鹿邛邛，距虚善走也。
现代文：独鹿，贡的蛩蛩。蛩蛩，善于奔跑。

古文：孤竹距虚，不令支玄獏，不屠何青熊。
现代文：孤竹，贡的距虚。令支，贡的黑旗。屠何，贡的黑熊。

古文：东胡黄罴，山戎戎菽。
现代文：东胡，贡的黄罴。山戎，贡的胡豆。

古文：其西般吾，白虎。
现代文：靠西一边，依次是：番吾，贡的白虎。

古文：屠州黑豹，禺氏騊駼。
现代文：屠州，贡的黑豹。禺氏，贡的驹赊。

古文：大夏兹白牛，兹白牛野兽也，牛形而象齿。
现代文：大夏，贡的兹白牛。兹白牛是一种野兽，有牛的的形体和大象的牙齿。

古文：犬戎文马，文马赤鬣缟身，目若黄金，名古黄之乘。
现代文：犬戎，贡的文马。文马是红鬃自身，眼睛亮如黄金，名叫吉黄之乘。

古文：数楚每牛，每牛者，牛之小者也。
现代文：数楚，贡的每牛。每牛，是一种小牛。

古文：匈奴狡犬，狡犬者，巨身四足果。
现代文：匈奴，贡的狡犬。狡犬者，体大，四条腿无毛。

古文：汤曰： 善。 
现代文：商汤道： 好! 

