成周朝会诸侯，坛上挂着红帐子，用黑羽毛作装饰。天子成王面朝南方，冠冕上没有垂珠，朝服八彩色，腰间插着大圭。唐叔、郇叔在左，周公、太公望在右，都有冠冕，也没有垂珠，朝服七彩色，都腰插笏板，依傍天子站在坛上。
坛下右边，唐公、虞公面朝南站在那里；坛下左边，殷公、夏公站在那里。都是面朝南，冠冕上有垂珠，朝服五彩色，都腰插笏板。坛的中阶南面，太祝淮氏、荣氏依次站着，旁边放着以圭柄的盛酒器，都面朝西。
弥宗傍着太祝，弥宗是掌管生病诸侯医药事务的。
司仪太史鱼和大行人都穿朝服，冠冕上有垂珠，坛下的东面，郭叔掌管替天子登录礼品，冠冕上无垂珠。
内台面朝西以北为上，站着应侯、曹叔及伯舅、中舅等，以下依次是比服、要服、荒服的方国。
内台面朝东以北为上，依次是伯父、中子等人。
一千里见方以内为比服，二千里见方以内为要服，三千里见方以内为荒服。这些诸侯都是朝于坛内的。
坛后东北角，挂着红帐子，里面是浴盆；它的西面，天子的车马在那里，六匹青马，黑羽饰车盖，凫旌建车上。
中台外面，左边是泰土，右边是弥士。
接收礼品共八人，面朝东四人，面朝西四人。
放的礼品摆在外台上。上方是黑鬃马十二匹，下方是黑丝的玉琪十二块，第三方是黑丝带缠绕的豹虎皮十二张及璧玉十二块，第四方是黑丝带缠绕的玉琰十二块。
外台的四角，挂着红色帐子，是想休息的诸侯休息的地方，称之为爻闾。
周公旦主管东方所贡礼品，有黑鬃毛青马，叫做母儿。那些守护围墙的，穿青色衣服，操弓执矛。
外台东边朝西以北为上，依次是：肃慎，贡物是大麈。
秽人，贡物是浅黑鲵。浅黑猊像猕猴，可站着走，叫声像小儿。
青丘，贡的九尾狐狸。周头，贡的烊羝，烽羝是一种羊。
黑齿国，贡的白鹿、白马。白民，贡的乘黄。乘黄像狐狸，背上有两只角。
东越，贡的海蛤。瓯人，贡的鳝鱼。鳝鱼温顺，肉味鲜美。
于越，贡的纳鱼。
女占蔑，贡小蜃蛤。
具瓯，贡有纹的大蜃蛤。供人，贡的黑色海贝。海阳，贡的大蟹。
自深，贡的桂树。
会稽，贡的扬子鳄。都面向西方。
外台西边，朝东，北为上，依次是：义渠，贡以兹白。兹白像白马，长着锯牙，吃虎豹。
央林，贡以酋耳。酋耳身子像虎豹，尾巴有身子三倍长，吃虎豹。
北唐，贡以驴。驴像母羊。
渠叟，贡以跑犬。跑犬又叫露犬，能飞奔，吃虎豹。
楼烦，贡星施。星施是旗子上的垂珥。
卜卢，贡纨牛。纨牛是一种小牛。区阳，贡鳖封。
鳖封像貉，前后都有头。
规规，贡麟。麟是一种灵性的兽。
西申，贡凤鸟。凤鸟头顶青色，怀抱白色，腋下黄色。
氐羌，贡鸾鸟。
巴人，贡比翼鸟。
方炀，贡皇鸟。蜀人，贡天鸡。天鸡像五彩鸡。
方人，贡孔雀。卜人，贡丹砂。寡人，贡阑木。
庸人，贡桴苡。桴苡的果实像李子，妇女吃了容易怀孩子。
州靡，贡狒狒。形状像人身，脚踵是反的，爱笑，一笑嘴唇就掩住眼睛，吃人，北方人叫土蝼。
都郭，贡猩猩和欺羽鸟。猩猩像黄狗，人脸，能说话。
奇干，贡善芳。善芳头像雄鸡，佩戴在身上使人不昏昧。
以上方国的人都面向东方。
外台北边，靠东一边，依次是：高夷，贡的赚羊。赚羊，是四角羊。
独鹿，贡的蛩蛩。蛩蛩，善于奔跑。
孤竹，贡的距虚。令支，贡的黑旗。屠何，贡的黑熊。
东胡，贡的黄罴。山戎，贡的胡豆。
靠西一边，依次是：番吾，贡的白虎。
屠州，贡的黑豹。禺氏，贡的驹赊。
大夏，贡的兹白牛。兹白牛是一种野兽，有牛的的形体和大象的牙齿。
犬戎，贡的文马。文马是红鬃自身，眼睛亮如黄金，名叫吉黄之乘。
数楚，贡的每牛。每牛，是一种小牛。
匈奴，贡的狡犬。狡犬者，体大，四条腿无毛。
商汤道： 好! 
