◎历八
▲回回历法二
日五星中心行度立成造法(原本总年零年月分日期，及十二宫初日，凡五立成。每立成内，首列本信立成处月日宫各纪数，次刑七曜，次刑日中心行度，及土、木、火、金、水各自行度日五星最高行度，交多不禄。禄其造立成之法於左。)
日中心行长日期立成一日行五十九分八秒，按日累加之，小月二十九日，得二十八度三十五分二秒，大月三十日，得二十九度三十四分一十秒。
月分立成。单月大，变月小，末置一闰日。大月，二十妨度三十四分十秒。小月二十八度三十五分二秒。按月累加之，十二月计十一宫十八度五十五分九秒，闰日加五十九分八秒。
宫分初日立成。於白羊宫初日起算，至金牛宫初日，凡三十一日，得一宫一度三十三分十八秒。(五十九分八秒之积。)视宫分日数多少，(日数见前。)累加积之，至变鱼宫初日，得十一宫一度十一秒。(自白羊至此凡三百三十五日之积。)
零年立成。每年十一宫十八度五十五分九秒，三十年闰十一日，故二年、五年、七年、十年、十三年、十六年、十八年、二十一年、二十四年、二十六年、二十九年、皆闰日。约法，每一年减十一度四分五十一秒，闰年减十度五分四十三秒，三十年为一宫八度二十玢三十一秒。每年三百五十四日，计一万六百二十日，加闰十一日，共一万六百三十一日。
总年立成。第一年为三宫二十六度五分十九秒。每三十年加一宫八度二十五分三十一秒，至一千四百罩十年，得五宫十五分三十三秒。
▲五星自行度立成造法
土星日期立成一日五十七分，按日递加。小月二十七度三十七分，大月二十八度三十四分。其五日、十二日、二十日、二十八日增一分者，乃秒数所积也。
月分立成。大月加二十八度三十四分，小月加二十七度三十革分。按月累加，十二月计十一宫七度四分，闰日加五十七分。
宫分初日立成。金牛宫初日为二十九度三十一分，(自行三十一日之积。馀四星准此。)视宫分日数累加之，至变鱼宫禄日为十宫十八度五十八分。
零年立成。每年十一宫七度四分，其闰日有无，视日中行度，零年有加本星一日行分，(下四星准此。)至三十年，共一宫十二度一十六分。
总年立成。第一年十一宫二十九十度十八分，(此隋己未测定根数，一云即洪武甲子年数，加次在内。下四星准此。)六百年四宫四度四十四分。每三十年加一宫十二度二十七分，至一千四百四十年，计七宫十八度二十分。
木星日期立成一日五十四分，按日递加。小月二十六度十分，大月二十七度五分。其四日、十一日、十七日、二十四日、三十日增一分者，秒数所积也。
月分立成按大、小月累加，十二月计十宫十九度二十九分，闰日加五十四分。
宫分初日立成金牛宫初日二十七度五十九分，至变鱼宫初日为十宫二十九度二十六分。
零年立成每年十宫十九度，至三十年，计七宫二十四度三十九分。
总年立成第一年四宫二十五度十九分，六百年五宫八度二十七分。每三十年加七宫二四三九，至千四百四十年，计八吕八度五十分。
火星日期立成一日二十八分，按日递加。小月十三度二十三分，大月十三度五十一分。其二日、五日、九日、十二日、十五日、十八日、二十二日、二十五日、二十八日各减一分。
月分立成按大小月累加，十二月计五宫十三度二十四分，闰日加二十八分。
宫分初日立成金牛宫初日十四度九分，至变鱼宫初日五宫十八度二十九分。
零年立成每年五宫十三度二十四分，至三十年，计七宫十七度一分。
总年立成第一年八宫三十四度六分，六百年四宫四工三十三分。每三十年加七宫度一分，至一千四百四十年，计一度一十一分。
金星日期立成一日三十七分，按日递加。小月十七度五十三分，大月十八度三十分。
月分立成按大小月累加，十二月计七宫八度十五分，闰日加三十七分。
宫分初日立成金牛宫初日十九度七分，至变鱼宫初日七宫十五度二分。
零年立成每年七宫八度十五分，至三十年，计二宫十四度十五分。
总年立成第一年一宫十五度二十九分，六百年三宫零三十四分。每三十年加二宫十四度十五分，一百四十年，计九度五十一分。
水星日期立成一日三度六分，按日递加。小月三宫初度六分，大月三宫三度十二分。其二日、四日、七日、九日、十二日、十四日、十七日、十九日、二十二日、二十四日、二十七日、二十九日各增一分。
月分立成按大小月累加，十二月计初宫十九度四十七分，闰月加三度六分。
宫分初日立成金牛宫初日三宫六度十九分，至变鱼宫初日十宫二十度四十五分。
零年立成每年初宫十九度四十七分，至三十年，计八宫二十七度四十四分。
总年立成第一年二宫二十五度三十四分，六百年一宫十度九分。每三十年加八宫二十七度四十四分，至一千四百四十年，计十一宫六度三十五分。
▲日五星最高行度立成造法(日五星同用。)
最高行日分立成。一日一十微，按日递加。其四日、十一日、十八日、二十五日。各减一微，大月四秒五十六微，小月四秒四十六微。
月分立成按大小月累加，十二月计五十八秒一十微。有闰日加十微。
宫分初日立成金牛宫初日五秒六微，至变鱼宫初日五十五秒五微。
零年言成每年五十八秒，去二十微。按年递加，三年积六十微加一秒，三十年计二十九分十秒。
总年立成一年初宫十度四十分二十八秒，(洪武甲子加次。)六百年五十八分十三秒。每三十年加二十九分七秒，一千四百四十年，计十二度三十六分五十五秒。
▲太阴经度立成造法
日期立成。中心行度，一日十三度十一分，按日累加。大月一宫五度十七分，小月初宫二十二度工分。内二日、四日、六日、九日、十一、十四、十六、十八、二十一、二十三、二十六、二十八、三十日。各减一分，共减十三分。加倍相离度，一日二十四度二十三分，按日递加。大月初宫十一度二十七分，小月十一宫十七度四分。内五日、十四日、二十三日，各减一分。七轮行度，一日十三度四分，按日递加。大月一宫一度五十七分，小月十八度五十三分。其中逢五，皆减一分。罗计中心行度，一日三分，按日递加。大月一度三十五分，小月一度三十二分。内三日、九日、十五、二十、二十六日，各增一分。
月分立成。中心行度，大月一宫五度十七分，小月二十二度七分，按月加之，十二月计十一宫十四度二十七分。内三月、七月、十一月，各增一分。有闰日，加十三度十一分。加倍相离度，大月十一度二十七分，小月一宫十牙度四分，十二月计十一宫二十一度三分。内二、六、十月，各减一分。(有闰日，加二十四度二十三分。)本轮行度，大月一宫一度五十七分，小月十八度五十三分，十二月计十宫五度零分。(有闰日，加十三行度四分。)罗计行度，大月一度三十五分，小月一度三十二分，十二月十八度四十五分。内三、七、十一月，各增一分。(有闰日，加三分。)
协零年立成。中心行度，每年十一宫十四度二十七分，三十年一宫八度十五分。(三十年闰十一日，与太阳零年同。下准此。)锐离度，每年十一宫二十一度三分，三十年十一宫二十九度四十分。(闰日，加二十四度二十三分。)本轮行度，每年十宫五度，三十年九宫二十三度四十七分。(闰日，加十三度四分。)罗计行度，每年十八度四十五分，三十年六宫二十二度五十八分。(闰日，加三分。)
总年立成。中心行度，第一年四宫二十八度四十九分，六百年六宫八度四十二分，每三十加一宫八度十五分，一千四百四十年，五宫二十九度四十七分。倍离度，第一年，一宫二十五度二十八分，六百年一宫十八度三十三分。每三十年加十一宫二直九度四十分，一千四百四十年，一宫九度二十一分。本轮行度，第一年，四宫十二度二分，六百年八宫八度分。每三十年加二十三度六分，六百年十一宫十度三十四分。每三十年加六宫二十二度五十八分，一千寂百四十年，八宫十五度五十分。
▲总零年宫月日七曜立成造法
总年立成，第一年起金六，六百年起日一，每三十年加寺数。零年立成，起水四。宫分立成，金牛宫起火三。月分立成，起月二。日期立成，起日一。(求法：有闰日，满岁七曜。不满岁，用月七曜。并之，得逐月末日七曜。)
太阳加减立成(自行宫度为引数。原本宫纵列首行，度横列上行，每三宫顺布三十度，内列加减差，又列加减分。其加减分，乃本度加减差与次度加减差之较也。今去之，止列加减差数，将引数宫列上横行，度列首直行，用顺逆查之，得数无异，而简捷过之。月、五星加减立成，准此。)
