古文：季友尚宪宗永昌公主，拜驸马都尉。
现代文：于季友与宪宗的永昌公主结婚，封官驸马都尉。

古文：从穆宗猎苑中，求改頔谥，会徐泗节度使李愬亦为请，更赐谥曰思。
现代文：跟随穆宗在禁苑中打猎时，请求改于由页的谥号，遇上徐泗节度使李訫也请求，于是改谥号为思。

古文：方，长庆时以勋家子通豪侠，欲事河朔，以策干宰相元稹。而李逢吉党谋倾执政，乃告稹结客刺裴度，事下有司，验无状，方坐诛。
现代文：尚书右丞张正甫退回诏书，右补阙高钅弋、太常博士王彦威不赞成，他们说： 于由页是文官，却倔强违反命令，擅自在襄州、邓州集结军队，想胁迫朝廷；杀无辜的人，扣留皇帝判罪的犯人；阻拦皇帝使臣，妄改礼乐。被迫朝拜，不是他的本意，能寿终正寝，已是幸运，不应改谥号。 皇帝没采纳。

古文：王智兴，字匡谏，怀州温人。
现代文：王智兴的字叫匡谏，怀州温县人。

古文：少骁锐，为徐州牙兵，事刺史李洧。
现代文：年轻时健壮勇敢，在徐州当亲兵，侍奉刺史李洧。

古文：洧弃李纳，挈州自归。
现代文：李洧背离李纳，自愿率徐州归顺朝廷。

古文：纳怒，急攻洧。
现代文：李纳发怒了，拼命进攻李洧。

古文：智兴能驶步，奉表，不数日至京师告急，德宗出朔方军五千击纳，解去，自是为徐特将。
现代文：王智兴善于骑马快跑，拿着奏章几天就跑到京城告急，德宗派朔方军五千名攻打李纳，李纳退走了，王智兴从此当了徐州独挡一面的将领。

古文：讨吴元济也。李师道谋挠王师，数侵徐救蔡。
现代文：讨伐吴元济时，李师道想干扰朝廷军队，多次入侵徐州救援蔡州。

古文：节度使李愿遣智兴率步骑拒贼。
现代文：节度使李愿派王智兴率步、骑兵抵抗叛军。

古文：其将王朝晏方攻沛，智兴逆击，败之，朝晏脱身保沂州。
现代文：李师道的将领王朝晏正进攻沛县，王智兴迎战，打败了他，他逃去守卫沂州。

古文：进破姚海兵五万于丰北，获美妾三人，智兴曰： 军中有女子，安得不败？ 
现代文：王智兴进兵在丰县北边打败了姚海的五万军队，俘获了三名漂亮的小妾，他说 ：军队里有女人，怎能不打败仗！ 

古文：即斩以徇。
现代文：就把她们杀了示众。

古文：朝晏自沂以轻兵袭沛，夜战狄丘，复破之。
现代文：王朝晏从沂州率轻装士兵袭击沛县，夜里在狄丘会战，王智兴又打败了他。

古文：累迁侍御史。
现代文：多次升官后任侍御史。

古文：元和十三年，伐师道，智兴以步骑八千次胡陵，与忠武军会，以骑畀其子晏平、晏宰为先锋，自率军继之。
现代文：元和十三年，讨伐李师道。王智兴率步、骑步八千人驻扎在胡陵，和忠武军会合，将骑兵交给他儿子王晏平、王晏宰率领任先锋，自己率军队接应他们。

古文：坏河桥，收黄队，攻金乡，拔鱼台，俘斩万计。
现代文：破坏了黄河桥梁，收复了黄队，进攻金乡，攻占鱼台，俘虏、杀死敌人数以万计。

古文：贼平，进御史中丞。
现代文：叛贼被讨平后，升任御史中丞。

古文：明年，召还，为沂州刺史。
现代文：第二年，被召回任命为沂州刺史。

古文：长庆初，河朔用兵，加检校左散骑常侍，充武宁军副使、河北行营诸军都知兵马使，帅兵三千度河。
现代文：长庆初年，征伐河北，他升任检校左散骑常侍、武宁军副使、河北行营各军都知兵马使，率领三千军队渡过了黄河。

古文：属朝廷用崔群为武宁节度使，群畏智兴难制，密请追还京师，未报。
现代文：当时朝廷任命崔群为武宁军节度使。他怕王智兴难以控制，秘密请求把王智兴调到京城，朝廷没有答复。

古文：会赦王廷凑，诸节度班师。
现代文：遇上赦免了王廷凑，各节度使撤军。

古文：智兴还，群遣寮属迎之，令士季甲而入。
现代文：王智兴回去，他派下属迎接他，命兵将解除武装后进城。

古文：智兴心不悦，因勒兵斩关入，杀异己者十余辈，然后谒群谢曰： 此军情也！ 
现代文：王智兴心里不高兴，就率军攻破城门进城，杀死了十几个不附和自己的人，此后才去拜见他说 ：这是兵将们的愿望！ 

古文：群乃治装去，智兴以兵卫送还朝；至埇桥，掠盐铁院及贡物，劫商旅，逐濠州刺史侯弘度。
现代文：他就整理行装离去。王智兴率军护送他回朝廷，走到土甬桥，抢劫了盐铁院和进贡的物资，又拦劫商人，赶走了濠州刺史侯弘度。

古文：朝廷甫罢兵，不能讨，即诏检校工部尚书，充本军节度使。
现代文：朝廷刚解散了军队，不能讨伐他，就下诏任命他为检校工部尚书、武宁军节度使。

古文：智兴由是揫索财赂，交权幸以贾虚名，用度不足，始税泗口以佐军须。
现代文：王智兴从此搜刮钱财，交结权贵幸臣来沽名钓誉，开支不够，开始在泗口收税来帮助军费开支。

古文：李騕攻宋州，智兴悉锐师出宋西鄙，破之漳口。
现代文：李宀介进攻宋州，王智兴率全部精兵进军宋州西边，在漳口打败了他。

古文：騕平，加检校尚书左仆射。
现代文：他被讨平后，王智兴升任检校尚书左仆射。

古文：李同捷以沧德叛，智兴请悉师三万赍五月粮讨贼，诏拜检校司徒、同中书门下平章事、沧德行营招抚使。
现代文：李同捷占据沧德反叛，王智兴请求率全部三万军队带五个月粮食去讨伐，有诏任命他为检校司徒、同中书门下平章事、沧德行营招抚使。

古文：既战，降其将十辈、锐士三千，遂拔棣州。
现代文：接战后，招降了敌将十人、精兵三千，于是攻占了棣州。

古文：诸将闻，战愈力，遂有功。
现代文：众将听说了，作战更加卖力，就讨平了叛贼。

古文：入朝，燕麟德殿，赐予备厚。
现代文：后入京朝拜，皇帝赐宴麟德殿，赏赐丰厚。

古文：册拜太傅，封雁门郡王，进兼侍中。
现代文：封他担任太傅、雁门郡王，兼任侍中。

古文：改忠武、河中、宣武三节度。
现代文：曾调任忠武、河中、宣武三处节度使。

古文：卒，年七十九，赠太尉。
现代文：后去世了，享年七十九岁，赠官太尉。

古文：子九人，晏平、宰知名。
现代文：他有九个儿子，王晏平、王宰有名气。

古文：晏平幼从父军，以讨同捷功，检校右散骑常侍、朔方灵盐节度使。
现代文：王晏平年轻时跟父亲从军，因讨伐李同捷的功劳，任检校右散骑常侍，朔方、灵盐节度使。

古文：父丧，擅取马四百、兵械七千自卫归洛阳。
现代文：父亲去世，他擅自调骑兵四百人、步兵七千人保护自己回到洛阳。

古文：御史劾之，有诏流康州，不即行，阴求援于河北三镇。
现代文：御史弹劾他，皇帝下诏流放康州。他不立即上路，暗中向河北三处藩镇求援。

古文：三镇表其困，改抚州司马。
现代文：三位节度使上表求情，改任抚州司马。

古文：给事中韦温、薛廷老、卢弘宣等还诏不敢下，改永州司户参军。
现代文：给事中韦温、薛廷老、卢弘宣等人退还诏书不愿交办，又改任永州司户参军。

古文：温固执，文宗谕而止。
现代文：韦温坚持不让，文宗开导后他才答应了。

古文：晏宰，后去 晏 ，独名宰。
现代文：王晏宰后来去掉 晏 字，单名叫宰。

古文：少拳果，长隶神策军。
现代文：他年轻时有勇力、果断，年长后隶属神策军。

古文：甘露之变，以功兼御史大夫，为光州刺史。有美政，观察使段文昌荐之朝，除盐州刺史。
现代文：甘露事变，他因功任光州刺史兼御史大夫。有好政绩，观察使段文昌在朝廷推荐他，就任命他为盐州刺史。

古文：持法严，人不甚便。
现代文：他执行法纪严格，人们认为不方便。

古文：累擢邠宁庆节度使。回鹘平，徙忠武军。
现代文：他多次升官后任、宁、庆州节度使，回纥被讨平后，调任忠武军节度使。

古文：讨刘稹也，诏宰以兵出魏博，趋磁州。
现代文：讨伐刘稹时，有诏命王宰率军从魏博进兵，进攻磁州。

古文：当是时，何弘敬阴首鼠，闻宰至，大惧，即引军济漳水。
现代文：那时候，何弘敬暗中犹豫，听说王宰来了，很害怕，马上率兵渡过了漳水。

古文：宰相李德裕建言： 河阳兵寡，以忠武为援，既以捍洛，则并制魏博。 
现代文：宰相李德裕建议说 ：河阳兵少，应用忠武军做援军，既保卫了洛阳，又牵制了魏博。 

古文：遂诏宰以兵五千椎锋，兼统河阳行营。
现代文：于是下诏王宰率五千军队任先锋，兼管河阳行营。

古文：进取天井关，贼党离沮。
现代文：他进军占领了天井关，叛贼分裂、害怕了。

古文：德裕以宰乘破竹势不遂取泽州，以其子晏实守磁，为顾望计，帝有诏切责。
现代文：李德裕认为王宰不乘破竹之势立即攻占泽州，却派他儿子王晏实据守磁州，是打算观望，皇帝下诏责备他。

古文：宰惧，急攻陵川，破贼石会关，进攻泽州。
现代文：他害怕了，拼命进攻陵川，在石会关打败了叛军，又进军攻打泽州。

古文：其将郭谊杀稹降。
现代文：刘稹的部将郭谊杀了刘稹投降了。

古文：宰传稹首京师，遂节度太原。
现代文：王宰将刘稹的头用传车送到京城，于是任命他为太原节度使。

古文：宣宗初，入朝，厚结权幸求宰相，周墀劾之，乃还军。
现代文：宣宗初年，他进京朝拜，用厚礼结交权贵幸臣谋求任宰相，周墀弹劾他，他就回到了军中。

古文：吐蕃引党项、回鹘寇河西，诏统代北诸军进击。
现代文：吐蕃率领党项、回纥进犯河西，有诏命他率代北各军进攻。

古文：以疾不任事，徙河阳。
现代文：他因病不能任职，被调到河阳。

古文：罢为太子少保，分司东都。
现代文：又贬任太子少保，分管洛阳分署。

古文：进少傅，卒。
现代文：后升任少傅，去世了。

古文：晏实幼机警，智兴自养之，故名与诸父齿。
现代文：王晏实年轻时机智敏锐，王智兴自己抚养他，因此他的名字和父辈同辈分。

古文：稹平，擢淄州刺史，终天雄节度使。
现代文：刘稹被讨平后，他升任淄州刺史，后来官当到天雄节度使。

