季友尚宪宗永昌公主，拜驸马都尉。
从穆宗猎苑中，求改頔谥，会徐泗节度使李愬亦为请，更赐谥曰思。
方，长庆时以勋家子通豪侠，欲事河朔，以策干宰相元稹。而李逢吉党谋倾执政，乃告稹结客刺裴度，事下有司，验无状，方坐诛。
王智兴，字匡谏，怀州温人。
少骁锐，为徐州牙兵，事刺史李洧。
洧弃李纳，挈州自归。
纳怒，急攻洧。
智兴能驶步，奉表，不数日至京师告急，德宗出朔方军五千击纳，解去，自是为徐特将。
讨吴元济也。李师道谋挠王师，数侵徐救蔡。
节度使李愿遣智兴率步骑拒贼。
其将王朝晏方攻沛，智兴逆击，败之，朝晏脱身保沂州。
进破姚海兵五万于丰北，获美妾三人，智兴曰： 军中有女子，安得不败？ 
即斩以徇。
朝晏自沂以轻兵袭沛，夜战狄丘，复破之。
累迁侍御史。
元和十三年，伐师道，智兴以步骑八千次胡陵，与忠武军会，以骑畀其子晏平、晏宰为先锋，自率军继之。
坏河桥，收黄队，攻金乡，拔鱼台，俘斩万计。
贼平，进御史中丞。
明年，召还，为沂州刺史。
长庆初，河朔用兵，加检校左散骑常侍，充武宁军副使、河北行营诸军都知兵马使，帅兵三千度河。
属朝廷用崔群为武宁节度使，群畏智兴难制，密请追还京师，未报。
会赦王廷凑，诸节度班师。
智兴还，群遣寮属迎之，令士季甲而入。
智兴心不悦，因勒兵斩关入，杀异己者十余辈，然后谒群谢曰： 此军情也！ 
群乃治装去，智兴以兵卫送还朝；至埇桥，掠盐铁院及贡物，劫商旅，逐濠州刺史侯弘度。
朝廷甫罢兵，不能讨，即诏检校工部尚书，充本军节度使。
智兴由是揫索财赂，交权幸以贾虚名，用度不足，始税泗口以佐军须。
李騕攻宋州，智兴悉锐师出宋西鄙，破之漳口。
騕平，加检校尚书左仆射。
李同捷以沧德叛，智兴请悉师三万赍五月粮讨贼，诏拜检校司徒、同中书门下平章事、沧德行营招抚使。
既战，降其将十辈、锐士三千，遂拔棣州。
诸将闻，战愈力，遂有功。
入朝，燕麟德殿，赐予备厚。
册拜太傅，封雁门郡王，进兼侍中。
改忠武、河中、宣武三节度。
卒，年七十九，赠太尉。
子九人，晏平、宰知名。
晏平幼从父军，以讨同捷功，检校右散骑常侍、朔方灵盐节度使。
父丧，擅取马四百、兵械七千自卫归洛阳。
御史劾之，有诏流康州，不即行，阴求援于河北三镇。
三镇表其困，改抚州司马。
给事中韦温、薛廷老、卢弘宣等还诏不敢下，改永州司户参军。
温固执，文宗谕而止。
晏宰，后去 晏 ，独名宰。
少拳果，长隶神策军。
甘露之变，以功兼御史大夫，为光州刺史。有美政，观察使段文昌荐之朝，除盐州刺史。
持法严，人不甚便。
累擢邠宁庆节度使。回鹘平，徙忠武军。
讨刘稹也，诏宰以兵出魏博，趋磁州。
当是时，何弘敬阴首鼠，闻宰至，大惧，即引军济漳水。
宰相李德裕建言： 河阳兵寡，以忠武为援，既以捍洛，则并制魏博。 
遂诏宰以兵五千椎锋，兼统河阳行营。
进取天井关，贼党离沮。
德裕以宰乘破竹势不遂取泽州，以其子晏实守磁，为顾望计，帝有诏切责。
宰惧，急攻陵川，破贼石会关，进攻泽州。
其将郭谊杀稹降。
宰传稹首京师，遂节度太原。
宣宗初，入朝，厚结权幸求宰相，周墀劾之，乃还军。
吐蕃引党项、回鹘寇河西，诏统代北诸军进击。
以疾不任事，徙河阳。
罢为太子少保，分司东都。
进少傅，卒。
晏实幼机警，智兴自养之，故名与诸父齿。
稹平，擢淄州刺史，终天雄节度使。
