于季友与宪宗的永昌公主结婚，封官驸马都尉。
跟随穆宗在禁苑中打猎时，请求改于由页的谥号，遇上徐泗节度使李訫也请求，于是改谥号为思。
尚书右丞张正甫退回诏书，右补阙高钅弋、太常博士王彦威不赞成，他们说： 于由页是文官，却倔强违反命令，擅自在襄州、邓州集结军队，想胁迫朝廷；杀无辜的人，扣留皇帝判罪的犯人；阻拦皇帝使臣，妄改礼乐。被迫朝拜，不是他的本意，能寿终正寝，已是幸运，不应改谥号。 皇帝没采纳。
王智兴的字叫匡谏，怀州温县人。
年轻时健壮勇敢，在徐州当亲兵，侍奉刺史李洧。
李洧背离李纳，自愿率徐州归顺朝廷。
李纳发怒了，拼命进攻李洧。
王智兴善于骑马快跑，拿着奏章几天就跑到京城告急，德宗派朔方军五千名攻打李纳，李纳退走了，王智兴从此当了徐州独挡一面的将领。
讨伐吴元济时，李师道想干扰朝廷军队，多次入侵徐州救援蔡州。
节度使李愿派王智兴率步、骑兵抵抗叛军。
李师道的将领王朝晏正进攻沛县，王智兴迎战，打败了他，他逃去守卫沂州。
王智兴进兵在丰县北边打败了姚海的五万军队，俘获了三名漂亮的小妾，他说 ：军队里有女人，怎能不打败仗！ 
就把她们杀了示众。
王朝晏从沂州率轻装士兵袭击沛县，夜里在狄丘会战，王智兴又打败了他。
多次升官后任侍御史。
元和十三年，讨伐李师道。王智兴率步、骑步八千人驻扎在胡陵，和忠武军会合，将骑兵交给他儿子王晏平、王晏宰率领任先锋，自己率军队接应他们。
破坏了黄河桥梁，收复了黄队，进攻金乡，攻占鱼台，俘虏、杀死敌人数以万计。
叛贼被讨平后，升任御史中丞。
第二年，被召回任命为沂州刺史。
长庆初年，征伐河北，他升任检校左散骑常侍、武宁军副使、河北行营各军都知兵马使，率领三千军队渡过了黄河。
当时朝廷任命崔群为武宁军节度使。他怕王智兴难以控制，秘密请求把王智兴调到京城，朝廷没有答复。
遇上赦免了王廷凑，各节度使撤军。
王智兴回去，他派下属迎接他，命兵将解除武装后进城。
王智兴心里不高兴，就率军攻破城门进城，杀死了十几个不附和自己的人，此后才去拜见他说 ：这是兵将们的愿望！ 
他就整理行装离去。王智兴率军护送他回朝廷，走到土甬桥，抢劫了盐铁院和进贡的物资，又拦劫商人，赶走了濠州刺史侯弘度。
朝廷刚解散了军队，不能讨伐他，就下诏任命他为检校工部尚书、武宁军节度使。
王智兴从此搜刮钱财，交结权贵幸臣来沽名钓誉，开支不够，开始在泗口收税来帮助军费开支。
李宀介进攻宋州，王智兴率全部精兵进军宋州西边，在漳口打败了他。
他被讨平后，王智兴升任检校尚书左仆射。
李同捷占据沧德反叛，王智兴请求率全部三万军队带五个月粮食去讨伐，有诏任命他为检校司徒、同中书门下平章事、沧德行营招抚使。
接战后，招降了敌将十人、精兵三千，于是攻占了棣州。
众将听说了，作战更加卖力，就讨平了叛贼。
后入京朝拜，皇帝赐宴麟德殿，赏赐丰厚。
封他担任太傅、雁门郡王，兼任侍中。
曾调任忠武、河中、宣武三处节度使。
后去世了，享年七十九岁，赠官太尉。
他有九个儿子，王晏平、王宰有名气。
王晏平年轻时跟父亲从军，因讨伐李同捷的功劳，任检校右散骑常侍，朔方、灵盐节度使。
父亲去世，他擅自调骑兵四百人、步兵七千人保护自己回到洛阳。
御史弹劾他，皇帝下诏流放康州。他不立即上路，暗中向河北三处藩镇求援。
三位节度使上表求情，改任抚州司马。
给事中韦温、薛廷老、卢弘宣等人退还诏书不愿交办，又改任永州司户参军。
韦温坚持不让，文宗开导后他才答应了。
王晏宰后来去掉 晏 字，单名叫宰。
他年轻时有勇力、果断，年长后隶属神策军。
甘露事变，他因功任光州刺史兼御史大夫。有好政绩，观察使段文昌在朝廷推荐他，就任命他为盐州刺史。
他执行法纪严格，人们认为不方便。
他多次升官后任、宁、庆州节度使，回纥被讨平后，调任忠武军节度使。
讨伐刘稹时，有诏命王宰率军从魏博进兵，进攻磁州。
那时候，何弘敬暗中犹豫，听说王宰来了，很害怕，马上率兵渡过了漳水。
宰相李德裕建议说 ：河阳兵少，应用忠武军做援军，既保卫了洛阳，又牵制了魏博。 
于是下诏王宰率五千军队任先锋，兼管河阳行营。
他进军占领了天井关，叛贼分裂、害怕了。
李德裕认为王宰不乘破竹之势立即攻占泽州，却派他儿子王晏实据守磁州，是打算观望，皇帝下诏责备他。
他害怕了，拼命进攻陵川，在石会关打败了叛军，又进军攻打泽州。
刘稹的部将郭谊杀了刘稹投降了。
王宰将刘稹的头用传车送到京城，于是任命他为太原节度使。
宣宗初年，他进京朝拜，用厚礼结交权贵幸臣谋求任宰相，周墀弹劾他，他就回到了军中。
吐蕃率领党项、回纥进犯河西，有诏命他率代北各军进攻。
他因病不能任职，被调到河阳。
又贬任太子少保，分管洛阳分署。
后升任少傅，去世了。
王晏实年轻时机智敏锐，王智兴自己抚养他，因此他的名字和父辈同辈分。
刘稹被讨平后，他升任淄州刺史，后来官当到天雄节度使。
