田先生穆将符房建萧洞玄
田先生
田先生者，九华洞中大仙也。元和中，隐于饶州鄱亭村，作小学以教村童十数人，人不知其神仙矣。
饶州牧齐推，嫁女与进士李生，数月而孕。
李生赴举长安，其孕妇将产于州之后堂，梦鬼神责其腥秽，斥逐之。
推常不信鬼神，不敢言，未暇移居，既产为鬼所恶害，耳鼻流血而卒，殡于官道侧，以俟罢郡迁之北归。
明年，李生下第归饶，日晚，于野中见其妻，诉以鬼神所害之事，乃曰： 可诣鄱亭村学中，告田先生，求其神力，或可再生耳。 
李如其言，诣村学见先生，膝行而前，首体投地，哀告其事，愿大仙哀而救之。
先生初亦坚拒。李叩告不已，涕泗滂沱，自早及夜，终不就坐。
学徒既散，先生曰： 诚恳如此，吾亦何所隐耶。
但不早相告，屋舍已坏矣，诚为作一处置。 
即从舍出百余步桑林中，夜已昏瞑，忽光明如昼，化为大府崇门，仪卫森列。先生宝冠紫帔，据案而坐，拟于王者，乃传声呼地界。
俄有十余队，各拥百余骑，奔走而至，皆长丈余。
谒者呼名通入曰： 庐山江滨彭蠡等神到。 
先生曰： 刺史女因产为暴鬼所杀事，闻之何不申理？ 
对曰： 狱讼无主，未果发谪。
今贼是鄱阳王吴芮，刺史宅是其所居，怒其生产腥秽，遂肆凶暴；寻又擒吴芮，牒天曹而诛戮之。勘云： 李氏妻算命尚有三十二年，合生二男三女。  
先生曰： 屋舍已坏如何？ 
有一老吏曰： 昔东晋邺下，有一人误死，屋宅已坏，又合还生，与此事同。
其时葛仙君断令具魂为身，与本无异，但寿尽之日无形尔。
先生许之，即只追李妻魂魄，合为一体，以神胶涂之，大王发遣却生，即便生矣。 
见有七八女人，与李妻相似，吏引而至，推而合之，有药如稀餲，以涂其身。
顷刻官吏皆散，李生及妻田先生在桑林间。
李生夫妻恳谢之。
先生曰： 但云自得再生，勿多言也。 
遂失先生所在。
李与妻还家。
其后年寿所生男女，皆如所言。
穆将符
穆将符者。唐给事中仁裕之侄也。
幼而好学，不慕声利，不矰世禄，而深入玄关，纵逸自放，不知师匠何人，已得吐纳内修之道。
好饮酒，高闲傲睨，人莫能测之。
长安东市酒肆姚生，与其友善，时往来其家，则饮酒话道，弥日累夕。
姚忽暴卒，举家惶骇，使人奔访将符。
际夜方至，姚已奄然，无复喘息。
将符方醉，其家人哀号告之。
笑曰： 可救也，无遽忧怖。 遂解衣与姚同衾而卧。
戒其家，令作人参汤稀粥以候之。勿得悲泣惊呼，待唤即应，灭烛而寝。
悄然中夜，方命烛视之，姚已起坐矣。
少以人参汤注之，良久，乃以粥助之。
乃能言曰： 适为黄衣使者三四人，以马载去，西行甚速，道途蒙昧，如微月之中。
逡巡，有赤色光，如日出之状，照其行路。 
黄衣者促辔尤急，即闻传呼云： 太乙有敕，使天兵遣回。 
乃顾见骑乘旌旗，森然成列。
所乘马及黄衣者，奔迸不知所之。
别有朱衣一人，引而归之。
自是姚生平复如初。将符遁去，不知所适。
罗浮轩辕先生，有道之士也。大中年，徵入关，至京，即使人访之，将符以遁去。
先生曰： 穆处士隐仙者也，名位列于九清之上矣。勿以其嗜酒昏醉为短，真和光混俗尔。 
淮浙间颇显其异迹，接于闻见，若左元放、葛孝先之流也。房建
清河公房建，居于含山郡，性尚奇，好玄元之教。
常从道士授六甲符及九章真箓，积二十年。
后南游衡山，遇一道士，风骨明秀，与建语，述上清仙都及蓬莱方丈灵异之事，一一皆若涉历。
建奇之。
后旬余，建自衡山适南海。
道士谓建曰： 吾尝客于南海，迨今十年矣，将有寺官李侯者护其军。
李侯以玉簪遗我。我以簪赐君，君宜宝之。 
建得其簪，喜且甚。因而别去。
是岁秋，建至南海。
尝一日独游开元观。
观之北轩，有砖涂为真人状者二焉，其位于东者左玄真人，及视左玄之状，果衡山所遇道士也，奇而叹者且久；及睹左玄之冠，已亡簪矣。
时有观居道士数辈在焉，建具以事言次，出玉簪示之。
道士惊曰： 往岁有寺官李侯。护兵于南海。尝以二玉簪饰左右真人，迨今且十年。
其左玄之簪，亡之十年，今君所获果是焉。 
建奇之，因以玉簪归道士。
萧洞玄
王屋灵都观道士萧洞玄，志心学炼神丹，积数年，卒无所就。
无何，遇神人授以大还秘诀曰： 法尽此耳；然更须得一同心者，相为表里，然后可成。
盍求诸乎？ 洞玄遂周游天下，历五岳四渎，名山异境，都城聚落，人迹所辏，罔不毕至，经十余年，不得其人。
至贞元中，洞玄自浙东抵扬州，至庱亭埭，维舟于逆旅主人。
于时舳舻万艘，隘于河次。堰开争路，上下众船，相轧者移时，舟人尽力挤之。
见一人船顿，蹙其右臂且折，观者为之寒栗，其人颜色不变，亦无呻吟之声，徐归船中，饮食自若。
洞玄深嗟异之，私喜曰： 此岂非天佑我乎。 
问其姓名，则曰终无为，因与交结，话道欣然，遂不相舍，即俱之王屋。
洞玄出还丹秘诀示之。无为相与揣摩。更终二三年，修行备至。
洞玄谒无为曰： 将行道之夕，我当作法护持，君当谨守丹灶，但至五更无言，则携手上升矣。 
无为曰： 我虽无他术，至于忍断不言，君所知也。 
遂十日设坛场，焚金炉，饰丹灶。
洞玄绕坛行道步虚。无为于药灶前，端拱而坐，心誓死不言。
一更后，忽见两道士自天而降，谓无为曰： 上帝使问尔，要成道否。 
无为不应。
须臾，又见群仙，自称王乔、安期等。谓曰： 适来上帝使左右问尔所谓，何得不对？ 
无为亦不言。
有顷，见一女人，年可二八，容华端丽，音韵幽闲，绮罗缤纷，薰灼动地，盘旋良久，调戏无为。
无名亦不顾。俄然有虎狼猛兽十余种类，哮叫腾掷，张口向无为，无为亦不动。
有顷，见其祖考父母先亡眷属等，并在其前，谓曰： 汝见我，何得无言？ 
无为涕泪交下，而终不言。
俄见一夜叉，身长三丈，目如电赩，口赤如血，朱发植竿，锯牙钩爪，直冲无为。无为不动。
既而有黄衫人，领二手力至，谓无为曰： 大王追，不愿行，但言其故即免。 
无为不言。
黄衫人即叱二手力可拽去。
无名不得已而随之。
须臾至一府署，云是平等王，南面凭几，威仪甚严，厉声谓无为曰： 尔未合至此，若能一言自辨，即放尔回。 
无为不对。
平等王又令引向狱中，看诸受罪者，惨毒痛楚，万状千名。
既回，仍谓之曰： 尔若不言，便入此中矣。 
无为心虽恐惧，终亦不言。
平等王曰： 即令别受生，不得放归本处。 
无为自此心迷，寂无所知，俄然复觉，其身托生于长安贵人王氏家。
初在母胎，犹记宿誓不言；既生，相貌具足，唯不解啼。
三日满月，其家大会亲宾，广张声乐，乳母抱儿出。
众中递相怜抚。
父母相谓曰： 我儿他日必是贵人。 
因名曰贵郎。
聪慧日甚，祗不解啼。
才及三岁便行，弱不好弄，至五六岁，虽不能言，所为雅有高致。
十岁操笔，即成文章。动静嬉游，必盈纸墨。
既及弱冠，仪形甚都，举止雍雍，可为人表；然自以喑痖，不肯入仕。
其家富比王室，金玉满堂。婢妾歌钟，极于奢侈。
年二十六，父母为之娶妻。妻亦豪家，又绝代姿容，工巧伎乐，无不妙绝。
贵郎官名慎微，一生自矜快乐，娶妻一年，生一男，端敏惠黠，略无伦比。
慎微爱念，复过常情。
一旦妻及慎微，俱在春庭游戏，庭中有盘石，可为十人之坐，妻抱其子在上，忽谓慎微曰： 观君于我，恩爱甚深，今日若不为我发言，便当扑杀君儿。 
慎微争其子不胜，妻举手向石扑之，脑髓迸出，慎微痛惜抚膺，不觉失声惊骇，恍然而寤，则在丹灶之前。而向之盘石，乃丹灶也。
时洞玄坛上法事方毕，天欲晓矣。
俄闻无为叹息之声，忽失丹灶所在，二人相与恸哭，即更炼心修行。后亦不知所终。
