田先生穆将符房建萧洞玄
田先生
田先生，是九华洞中的大仙，唐宪宗元和年间，隐居在饶州鄱亭村，办小学，教十几个村中的小孩，人们都不知道他是神仙。
饶州的州牧齐推，把女儿嫁给了进士李生，几个月后就怀孕了。
李生奔赴长安应试。那个孕妇将要在州衙的后堂生产，夜里梦见鬼神责备她腥秽，并且斥责她，赶她搬走。
因为齐推平常不信鬼神，孕妇不敢说，没有搬走，生产完了被恶鬼所害，耳鼻流血死去，埋葬在官道旁边，以等待郡职满期，把它迁回北方去。
第二年，李生落第返回饶州，天晚了，在荒野中看见他的妻子，妻子向他诉说了被鬼神害死的事情经过，于是说： 可以到鄱亭村的村学中去，告诉田先生，请求他的神力，或许可以再生。 
李生按照她的话做了，到村学中去见田先生，跪在地上爬到田先生跟前，五体投地，哀告他的妻子被害的事。希望大仙哀怜，并救一救他的妻子。
田先生最初坚决拒绝，但是李生叩拜请求不止，眼泪鼻涕如同雨下，从早到晚始终不就坐。
学生已经散了，田先生说： 你这么诚恳，我又有什么隐瞒的呢？
只是没有早点告诉我，你妻子的躯体已经坏了，确实得给它作一下处置。 
说完，马上从屋里出来到一百多步以外的桑林中，天色已经昏暗，忽然光明得像白天一样，变化成为大府高门，仪仗侍卫森严排列，田先生宝冠紫帔，按照桌案而坐，类似于王者。
于是传声招唤地界，一会儿，有十多队人马，各拥有一百多骑，奔跑而来，他们的身高都有一丈多。
报告的人叫着自己名字通报进去说： 庐山江滨彭蠡等神到！ 
田先生问诸位神说： 刺史的女儿因为生产被暴鬼所杀的事，听说了为什么不替受屈的人申辩，以求昭雪。 
回答说： 诉讼案件没有主人，还没有发落。
现在已知贼是鄱阳王吴芮，刺史的住宅是他的居所，气不过那个妇人生产腥秽，就施行凶暴。不久又擒住吴芮，上报天曹后就杀了他，判词说，李生妻子寿命还有三十二年，应当生二男三女。 
田先生说： 她的躯体已坏怎么办？ 
有一个老吏说： 过去东晋邺下，有一个误死，躯体已经坏了，又应当还生，与这件事相同。
那时葛仙君判断：使魂魄凝聚为躯体，和原来没有区别，只是寿尽再死去时尸体也同时消失。
若田先生允许这样做，马上追索李妻魂魄，合成一体，用神胶涂抹，大王发放派遣她还生，立即就活了。 
又看见有七八个女人，和李生妻子相似，由官吏领来，把他们推在一起，合为一人。有药象稀餲一样，用它涂抹那个合成的躯体。
不一会儿，官吏都散了。李生和他的妻子以及田先生都在桑林间。
李生夫妻诚恳地拜谢田先生。
田先生说： 你们只说自己获得再生，不要多说别的。 
随后，田先生就消失了。
李生和妻子还家。
从那以后，李生妻子的年寿和所生男女，都像所说的那样。
穆将符
穆将符，是唐给事中仁裕的侄儿。
幼年的时候，非常好学，不羡慕名声和金钱，不谋求贵族世代享受奉禄，却深入入道之门，自己恣纵放荡，不知道他的师傅是什么人。他已经获得了吐纳内修的道术。
他喜好饮酒，高傲清闲，看不起一切，人们不能猜度他。
长安东市酒铺的姚生，和他友好亲善，时常到他家里来，就是饮酒谈论道术，日积月累，经过了很长时间。
有一天，姚生突然死了，全家惶恐惊骇，派人飞奔到穆家去找将符。
接近夜晚的时候穆将符才来到，姚生已经僵卧，不再喘气。
穆将符正在大醉，姚生家里的人哀号告诉他姚生的死讯。
穆将符笑着说： 可以救活，你们不要恐惧忧虑，于是解开衣服和姚生合盖同一条被子躺在床上。
并告戒他的家人，让他们作人参汤和稀粥等候，不得悲泣惊呼，等待呼唤立即答应。说完吹灭蜡烛就睡觉了。
悄悄地一直到半夜，方才让他们点着蜡烛看姚生，见姚生已经起来坐着了。
先给他灌了少量的人参汤，过了好久，这才给他喝稀粥。
这样，姚生才能说话，他说： 刚才被三四个黄衣使者用马载去，往西走得很快，道路生疏昏暗，好象是在微弱的月光之中。
不一会儿，有红色的光出现，象日出的样子，照他们走路。 
黄衣使者急促地赶着马，这时就听传呼说： 太乙有命令，让天兵遣送回去。 
就看见骑乘旌旗，威武森严，排列成行。
我所乘坐的马和黄衣使者，也不知道奔逃走散到什么地方去了。
另有一个穿着红色衣服的人，引导我回来。 
从这以后，姚生恢复如初，穆将符隐去，不知到什么地方去了。
罗浮轩辕先生，是个有道之士，大中年间，征召入关，到了京城，就派人寻访穆将符。
穆将符因为隐去了，没有找到。轩辕先生说： 穆处士是一位隐仙，名位列在九清之上，不要认为他好酒昏醉是短处，真是和光混俗而已。 
淮、浙一带流传他奇异事迹。接触到的所见所闻说明，他像左元放、葛孝先之流。房建
清河公房建，居住在含山郡，性情崇尚奇异，信奉道教。
经常有道士授给他六甲符和九章真箓，累计有二十年。
后来他往南去游衡山，在那里遇见一个道士，品格明朗出众。他和房建谈话，述说上清仙都和蓬莱方丈的灵验奇异的事情，一一都象他亲身经历过一样。
房建感到这个道士很奇异。
过了十多天，房建要从衡山到南海去。
那个道士对房建说： 我曾经客居在南海，到现在已经十年了。当时有个寺官叫李侯的做南海护军。
李侯把玉簪赠送给我，我把这玉簪赏赐给你，你应当把它当作宝物。 
房建得到那个玉簪，非常高兴，于是就和道士告别去南海。
这年的秋天，房建到了南海。
曾有一天，房建独自游览开元观。
观的北边长廊，有涂饰成真人形状的两个砖雕。那位于东侧的是左玄真人。等到看左玄的形状，果真就是在衡山所遇到的那个道士。房建惊奇赞叹了许久。等到看左玄的帽子，簪已经没有了。
当时有在观里居住的道士几人在那里，房建一五一十地把衡山的事对他们说了，并把玉簪拿出来给他们看。
道士们惊奇地说： 往年有寺官李侯，在南海做护军，曾拿两支玉簪装饰左右真人，到现在快要十年了。
那左玄的玉簪，丢失了也快十年了。现在你所获得的玉簪果然是那个。 
房建对此很奇怪，于是把玉簪归还给道士了。
萧洞玄
王屋山灵都观道士萧洞玄，立志学习烧炼神丹。累积几年，最终没有什么成就。
不久，遇到一个神人授给他大还秘诀说： 法术全部在这了。然而，再需得到一个志同道合的人，互为表里，然后才可以成功，何不寻求呢？ 
萧洞玄于是周游天下，经过五岳四渎，名山异境，都城村落，凡是人迹所聚集的地方，没有不到的。经过十多年，仍然没有得到那个志同道合的人。
到贞元年间，萧洞玄从浙东到扬州去。走到庱亭埭，把船拴在旅馆主人那里。
在当时是大船万艘，停泊在狭窄的河道中，等待前行，拦河坝开放，船都争路前行，上行和下行的众船相互倾轧的，历时不休，船家尽力拥挤前行。
萧洞玄看见一个人的船停顿下来，因为船挤了他的右臂，已经骨折。观看的人为他不寒而栗，但那个人脸不变色，也没有呻吟的声音，慢慢回到船中，饮食自若。
萧洞玄觉得这个人很奇异，赞叹不已。私自高兴地说： 这难道不是上天在扶助我吗？ 
萧洞玄问他姓名。他就说： 终无为。 由此结识交往，谈论道术投机，都很高兴，谁也离不开谁了，就都到王屋山去。
萧洞玄取出还丹秘诀给终无为看，终无为与他相互揣摩，经过二三年，修行得很全面，可以说是无微不至。
萧洞玄告诉终无为说： 将要行道的晚上，我掌管作法护持，你应当谨慎地守丹灶，只要到五更一直不说话，我们就携手上升了。 
终无为说： 我虽然没有别的道术，至于抑制，做到绝对不说话，这是你知道的，我能够做到。 
于是设十天坛场，点燃金炉，修整丹灶。
行道那天晚上，萧洞玄绕坛行道步虚；终无为在药灶前面，端正拱手坐着，心里发誓，死也不说话。
一更以后，忽然看见两个道士从天而降，对终无为说： 天帝派我们来问你，要不要成道？ 
终无为不答应。
过了一会儿，又看见一群神仙来了，自称是王乔、安期等，对终无为说： 刚才天帝派他的亲近的人来，问你所要说的，你为什么不回答？ 
终无为也不说。
过了一会儿，看见一个女人，年龄约十六岁左右，容貌端正美丽，说话声音幽雅娴静，衣服五彩缤纷，薰灼的香料味，感染周围处所。
她围绕终无为转了很久，然后去调戏终无为，终无为也不看她。忽然有虎狼猛兽十余种，奔腾咆哮，张着大口扑向终无为，终无为也不动。
过了一会儿，看见他的祖父母等早已死去的亲人，并排站在他的前面，对他说： 你看见我们，为什么不说话？ 
终无为涕泪交流，但始终不说话。
不久，见一个夜叉，身长三丈，目如闪电，口似血盆，红发直立，牙如锯齿，手爪如钩，一直冲向终无为，终无为不动。
不久，有一个身穿黄衫的人，领两个手力来到，对终无为说： 大王追你，你如不愿意走，只要说明其中的原因，就可以免。 
终无为不说话。
穿黄衫的人就呼喝两个手力将他拽去。
终无为不得已，只得跟随他们走，不一会儿，到了一所官府衙门，说是平等王的府衙。
平等王面南扶着桌案端坐，威仪甚严，厉声对终无为说： 你不应该到这里，如果能够说句话自己辨解，就放你回去。 
终无为不回答。
平等王又命令人把终无为领进狱中，看众多的受罪的人，荼毒凄惨，苦不堪言，辗转反侧地折腾。
看完了回来，仍旧对终无为说： 你如果不说，便进入这些人当中去了。 
终无为心里虽然很恐惧，但始终不说话。
平等王说： 就让他到别处托生，不能放归本处。 
终无为从此心中迷惑，头脑空廓一无所知。突然又醒悟了，他的身子已经托生在长安贵人姓王的家中。
初在母腹的时候，还记得以前发誓不说话，既而出生了，五官相貌都很好，只是不会啼哭。
三朝后满月时，他家大会亲友宾朋，大张旗鼓，制造声势。
乳母抱着小儿出来，在众人中相互传递，爱怜抚摸。
父母相对说： 我儿他日一定是贵人。 
于是名叫贵郎。
贵郎一天比一天聪明有智慧，只是不会啼哭。
到三岁才会走，身体柔弱不愿意玩耍。到五六岁，虽然不能说话，但行为文雅高尚。
十岁拿笔就能写成文章，动静嬉戏，都用笔墨来表达。
等到了二十岁左右，仪表形体非常漂亮优美举止雍容尔雅，可以作人的表帅。然而，自己认为喑痖，不肯进入仕途。
他家的富有可以和王室相比，金玉满堂，婢妾成群，编钟歌舞，极其奢华。
贵郎二十六岁时，父母给他娶妻，妻子也是豪富之家的女儿，又有绝代姿容，女工技巧，音乐技艺，没有一样不奇妙高超。
贵郎的大名叫慎微，一生庄重快乐，娶妻一年，生一男孩，端正聪明温顺机灵，大概没有能和他匹敌的。
慎微对孩子的爱惜惦念，超过常情。
一天，妻子及慎微，都在春天的庭院中游戏，庭院中有一盘石，可以作为十个人的座位，妻子抱着他的儿子在上面，忽然对慎微说： 看你对我，恩爱非常深，今天你如果不给我发话，就面对着摔死你的儿子。 
慎微争夺他的儿子没有争夺过来，妻子举起他儿子向盘石摔去，脑浆迸裂。慎微悲痛婉惜，顿足拍胸，不觉失声惊骇，恍然醒悟，是在丹灶的前面，他面向的盘石，就是丹灶。
当时萧洞玄坛上的法事将要完毕。
天要亮了，俄而听到终无为的叹息之声，忽然失去了丹灶，二人一起大哭。马上再炼心修行，后来，也不知所终。
