古文：◎兵一
现代文：兵一

古文：明以武功定天下，革元旧制，自京师达于郡县，皆立卫所。
现代文：明朝以武力平定全国，革除元朝的旧制度，从京城到郡县，都建立卫所。

古文：外统之都司，内统于五军都督府，而上十二卫为天子亲军者不与焉。
现代文：地方的卫所由都司管辖，京城的卫所由五军都督府管辖，至于上十二卫是皇帝的随身卫兵，与它们没关系。

古文：征伐则命将充总兵官，调卫所军领之，既旋则将上所佩印，官军各回卫所。
现代文：打仗就任命将领担任总兵官，征调卫所的军队让他们带领；仗打完后就将领上交所佩带的官印，官军回到各自的卫所。

古文：盖得唐府兵遗意。
现代文：大概得到了唐朝府兵制留下的意旨。

古文：文皇北迁，一遵太祖之制，然内臣观兵，履霜伊始。
现代文：明成祖向北迁都后，完全遵照明太祖时的制度，然而宦官监军，危险的征兆开始出现。

古文：洪、宣以后，狃于治平，故未久而遂有土木之难。
现代文：洪熙、宣德以后，对太平安定习以为常而有所忽略，所以不久就发生了土木之难。

古文：于谦创立团营，简精锐，一号令，兵将相习，其法颇善。
现代文：于谦创立团营，选拔精锐，统一号令，士兵与将领互相熟悉，他的方法比较好。

古文：宪、孝、武、世四朝，营制屡更，而威益不振。
现代文：宪宗、孝宗、武宗？世宗四朝，兵制屡屡更改，然而兵威渐渐不振。

古文：卫所之兵疲于番上，京师之旅困于占役。
现代文：卫所的士兵因定期轮流到京城宿卫而疲惫，京城的军队因被调遣干分外杂务而困苦。

古文：驯至末造，尺籍久虚，行伍衰耗，流盗蜂起，海内土崩。
现代文：渐渐到了末世，军籍久已空虚，军队衰弱耗损，流窜的强盗纷纷起来作乱，全国土崩瓦解。

古文：宦竖降于关门，禁军溃于城下，而国遂以亡矣。
现代文：宦官在关口城门投降，保卫京城的军队在城外被击溃，而国家于是就灭亡了。

古文：今取其一代规制之详，及有关于军政者，著于篇。
现代文：现在收集这一个朝代规章制度的详细材料，以及舆军政有关的情况，著录在本篇中。

古文：京营侍卫上直军四卫营
现代文：京营侍卫上直军四卫营

古文：京军三大营，一曰五军，一曰三千，一曰神机。
现代文：京军有三大营，一个叫五军营，一个叫三千营，一个叫神机营。

古文：其制皆备于永乐时。
现代文：它们的制度都在永乐年间完备。

古文：初，太祖建统军元帅府，统诸路武勇，寻改大都督府。
现代文：最初，明太祖建立统军元帅府，统率各路士兵，不久改名大都督府。

古文：以兄子文正为大都督，节制中外诸军。
现代文：用哥哥的儿子朱文正任大都督，调度指挥朝廷、地方各路军队。

古文：京城内外置大小二场，分教四十八卫卒。
现代文：京城内外设置一大一小两个场，分别训练四十八卫的士兵。

古文：已，又分前、后、中、左、右五军都督府。
现代文：后来，大都督府又分成前、后、中、左、右五军都督府。

古文：洪武四年，士卒之数，二十万七千八百有奇。
现代文：洪武四年，士兵的数目为二十万七千八百多人。

古文：成祖增京卫为七十二。
现代文：成祖将京军卫增加到七十二个。

古文：又分步骑军为中军，左、右掖，左、右哨，亦谓之五军。
现代文：又将步骑军分成中军，左、右掖，左、右哨，也称他们为五军。

古文：岁调中都、山东、河南、大宁兵番上京师隶之。
现代文：每年征调中都、山东、河南、大宁的军队轮番到京城守卫，隶属京军。

古文：设提督内臣一，武臣二，掌号头官二，大营坐营官一，把总二，中营坐营官一，马步队把总各一。
现代文：设置提督内臣一名，武臣二名，掌号头官二名；大营设坐营官一名，把总二名；中营设坐营官一名，马队把总、步队把总各一名。

古文：左右掖、哨官如之。
现代文：左右掖、哨官也如此。

古文：又有十二营，掌随驾马队官军，设把总二。
现代文：又有十二营，负责伴随皇帝的马队官兵，设置把总二名。

古文：又有围子手营，掌操练上直叉刀手及京卫步队官军，设坐营官一，统四司，以一、二、三、四为号，把总各二。
现代文：还有围子手营，负责操练当值的叉刀手和京卫中的步兵官军，设置坐营官一名，统率四个司，用一、二、三、四作为名号，各设把总二名。

古文：又有幼官舍人营，掌操练京卫幼官及应袭舍人，坐营官一，四司把总各一。
现代文：还有幼官舍人营，负责操练京卫中的幼官和世袭武官的子弟应袭舍人，设坐营官一名，四个司各设把总一名。

古文：此五军营之部分也。
现代文：这就是五军营的部署。

古文：已，得边外降丁三千，立营分五司。
现代文：后来，获得边境外三千降服的人，建立营分成五司。

古文：一，掌执大驾龙旗、宝纛、勇字旗、负御宝及兵仗局什物上直官军。
现代文：一司掌管大驾龙旗、宝纛、勇字旗、负御宝以及兵仗局器物当值官军。

古文：一，掌执左右二十队勇字旗、大驾旗纛金鼓上直官军。
现代文：一司掌管左右二十队勇字旗、大驾旗纛金鼓当值官军。

古文：一，掌传令营旗牌，御用监盔甲、尚冠、尚衣、尚履什物上直官军。
现代文：一司掌管传令营旗牌，御用监盔甲、尚冠、尚衣、尚履器物当值官军。

古文：一，掌执大驾勇字旗、五军红盔贴直军上直官军。
现代文：一司掌管大驾勇字旗、五军红盔贴直军当值官军。

古文：一，掌杀虎手、马轿及前哨马营上直明甲官军、随侍营随侍东宫官舍、辽东备御回还官军。
现代文：一司掌管杀虎手马轿以及前哨马营当值明甲官军、随侍营随侍东宫官舍、辽东备御回还官军。

古文：提督内臣二，武臣二，掌号头官二，坐司官五，见操把总三十四，上直把总十六，明甲把总四。
现代文：提督内臣二名，武臣二名，执掌号头官二名，坐司官五名，见操把总三十四名，当值把总十六名，明甲把总四名。

古文：此三千营之部分也。
现代文：这就是三千营的部署。

古文：已，征交阯，得火器法，立营肄习。
现代文：后来，征讨交趾，获得使用火器的方法，设立军营演习。

古文：提督内臣、武臣，掌号头官，皆视三千营，亦分为五军。
现代文：提督内臣、武臣，执掌号头官，都比照三千营的制度设置，也分为五军。

古文：中军，坐营内臣一，武臣一。
现代文：中军，设坐营内臣一名，武臣一名。

古文：其下四司，各监枪内臣一，把司官一，把总官二。
现代文：它下属的四个司，各设监枪内臣一名，把司官一名，把总官二名。

古文：左右掖、哨皆如之。
现代文：左、右掖，左、右哨都如此。

古文：又因得都督谭广马五千匹，置营名五千下，掌操演火器及随驾护卫马队官军。
现代文：又因获得都督谭广的五千匹马，设置五千下营，负责演练火器以及跟随皇帝的护卫马队官军。

古文：坐营内臣、武臣各一，其下四司，各把司官二。
现代文：设坐营内臣、武臣各一名，它属下的四个司，各设把司官二名。

古文：此神机营之部分也。
现代文：这就是神机营的部署。

古文：居常，五军肄营阵，三千肄巡哨，神机肄火器。
现代文：平时，五军营操练结营布阵，三千营操练巡视警备，神机营操练火器。

古文：大驾征行，则大营居中，五军分驻，步内骑外，骑外为神机，神机外为长围，周二十里，樵采其中。
现代文：皇帝出征，皇帝的大营便位于正中，五军分别驻扎在四周，步兵在肉骑兵在外，骑兵之外是神机营，神机营之外是长围，方圆二十里，在这中间割草打柴。

古文：三大营之制如此。
现代文：三大营的制度就是这样。

古文：洪熙时，始命武臣一人总理营政。
现代文：洪熙年间，开始任命一名武臣全面管理营中政务。

古文：宣德五年，以成国公朱勇言，选京卫卒隶五军训练。
现代文：宣德五年，按照成国公朱勇的意见，挑选京卫中的士兵隶属五军进行训练。

古文：明年，命科道及锦衣官核诸卫军数。
现代文：第二年，命令科道以及锦衣官核实各卫的士兵数目。

古文：帝之征高煦及破兀良哈，皆以京营取胜焉。
现代文：皇帝征讨朱高煦以及打败兀良哈，都是依靠京营取得胜利。

古文：正统二年，复因勇言，令锦衣等卫、守陵卫卒存其半，其上直旗校隶锦衣督操，馀悉归三大营。
现代文：正统二年，又因为朱勇的意见，下令锦衣等卫、守陵卫士兵保留各自人数的一半，其中当值的旗校官隶属锦衣卫监督操练，其余的全部归属三大营。

古文：土木之难，京军没几尽。
现代文：土木之难，京军几乎全部覆灭。

古文：景帝用于谦为兵部尚书，谦以三大营各为教令，临期调拨，兵将不相习，乃请于诸营选胜兵十万，分十营团练。
现代文：景帝任用于谦为兵部尚书。于谦认为三大营各有各的命令，临时调遣，士兵与将领互相不熟悉，于是请求从各营挑选十万精兵，分成十个营进行操练。

古文：每营都督一，号头官一，都指挥二，把总十，领队一百，管队二百。
现代文：每个营设都督一名，号头官一名，都指挥二名，把总十名，领队一百名，管队二百名。

古文：于三营都督中推一人充总兵官，监以内臣，兵部尚书或都御史一人为提督。
现代文：从三个营的都督中推选一人充当总兵官，用宦官监督，任命兵部尚书或都御史一人做提督。

古文：其余军归本营，曰老家。
现代文：其余军士返归原来的营，称为老家。

古文：京军之制一变。
现代文：京军的制度变革了一次。

古文：英宗复辟，谦死，团营罢。
现代文：英宗恢复帝位，于谦被杀，团营被废除。

古文：宪宗立，复之，增为十二。
现代文：宪宗登上皇位，恢复团营，增到十二个。

古文：成化二年复罢。
现代文：成化二年，再次废除。

古文：命分一等、次等训练。
现代文：命令分作一等、次等进行训练。

古文：寻选得一等军十四万有奇。
现代文：不久挑选获得一等军十四万有余。

古文：帝以数多，令仍分十二营团练，而区其名，有奋、耀、练、显四武营，取、果、效、鼓四勇营，立、伸、扬、振四威营。
现代文：皇帝认为数量太多，命令仍旧分成十二个营进行操练，而且区分它们的名称，有奋、耀、练、颢四个武营，敢、果、效、鼓四个勇营，立、伸、扬、振四个威营。

古文：命侯十二人掌之，各佐以都指挥，监以内臣，提督以勋臣，名其军曰选锋。
现代文：任命十二个侯掌管它们，各自用都指挥辅佐，用宦官监督，用功臣任提督，将这些军队命名为选锋。

古文：不任者仍为老家以供役，而团营之法又稍变。
现代文：不胜任的仍旧返本营作老家以供役使，于是团营的制度又稍稍变革。

古文：二十年，立殚忠、效义二营；练京卫舍人、余丁。
现代文：成化二十年，建立弹忠、效义两个营；操练京卫中的舍人、余丁。

古文：二营，永乐间设，后废，至是复设。
现代文：这两个营，丞乐年间设置，后来废除，到这时重新设立。

古文：未几，以无益罢。
现代文：不久，认为没有用处而废除。

古文：帝在位久，京营特注意，然缺伍至七万五千有奇，大率为权贵所隐占。
现代文：皇帝在位时间长久，特别留意京营，然而欠缺的士兵敷达到七万五千多，大多被居于高位有权势的人私占。

古文：又用汪直总督团营，禁旅专掌于内臣，自帝始也。
现代文：又任用汪直全面监督团营，禁军让宦官独自掌管，从成化年间开始。

古文：孝宗即位，乃命都御史马文升为提督。
现代文：孝宗登上皇位，就任命都御史马文升为提督。

古文：是时营军久苦工役。
现代文：这个时候营中的军士已久为土木建筑事务所困苦。

古文：成化末，余子俊尝言之，文升复力陈不可。
现代文：成化末年，余子俊曾讲到这个情况，马文升再次竭力陈述这样不行。

古文：又请于每营选马步锐卒二千，遇警征调。
现代文：又请求从每个营中选拔精锐的骑兵、步兵二千名，遇到紧急情况征用调遣。

古文：且遵洪、永故事，五日一操，以二日走阵下营，以三日演武。
现代文：而且依照洪武、永乐时的旧例，每五天操练一次，其中用两天练习排阵扎营，用三天演习武艺。

古文：从之。
现代文：皇帝依从了他的意见。

古文：时尚书刘大夏陈弊端十事，复奏减修乾清宫卒。
现代文：这时尚书刘大夏陈述十件弊端，又上书请求减少整修干清宫的士兵。

古文：内臣谓其不恤大工，大学士刘健曰： 爱惜军士，司马职也。 
现代文：宦官说他不顾念皇帝的大工程，大学士刘健说： 爱护士兵，是司马的职责。 

古文：帝纳之。
现代文：皇帝采纳了刘大夏的意见。

古文：会户部主事李梦阳极论役军之害，并及内臣主兵者。
现代文：恰逢户部主事李梦阳竭力论述让士兵服劳役的害处，并且牵连到宦官中掌管军队的人。

古文：以语侵寿宁侯，下诏狱，遂格不行。
现代文：因为言辞中冒犯了寿宁侯张鹤龄，被关押进囚禁鈇犯的大牢里，于是刘大夏的建议被搁置汝有实行。

古文：武宗即位，十二营锐卒仅六万五百余人，稍弱者二万五千而已。
现代文：武宗登上皇位，十二营的精兵仅有六万零五百多人，稍微体弱的士兵不过二万五千人而已。

古文：给事中葛嵩请选五军、三千营精锐归团练，而存八万余人于营以供役。
现代文：给事中葛嵩请求选拔五军、三千营中的精锐归属团练，而保存八万多人在营中供役使。

古文：惠安伯张伟谬引旧制以争，事遂已，隐占如故。
现代文：惠安伯张伟胡乱称引旧制度来反对，此事就停止了，私占军役像从前一样。

古文：寘鐇反，太监张永将京军往讨，中官权益重。
现代文：朱寞镭反叛，太监张永率领京城军队前往讨伐，宦官的权力更加重。

古文：及流寇起，边将江彬等得幸，请调边军入卫。
现代文：等到流窜的强盗起来造反，边镇将领江彬等人得到宠幸，请求调遣边境的军队入京守卫。

古文：于是集九边突骑家丁数万人于京师。名曰外四家。
现代文：于是征集九边的突骑家丁几万人到京城，称为外四家。

古文：立两官厅，选团营及勇士、四卫军于西官厅操练，正德元年所选官军操于东官厅。
现代文：建立两个官厅，选拔团营以及勇士、四卫军在西官厅操练，正德元年，所选拔的官军在柬官厅操练。

古文：自是两官厅军为选锋。而十二团营且为老家矣。
现代文：从此两个官厅的军士成了选锋，而十二团营将成为老家。

古文：武宗崩，大臣用遗命罢之。
现代文：武宗去世，大臣根据皇帝临终留下的命令废除了两个官厅。

古文：当是时，工作浩繁，边将用事，京营戎政益大坏。
现代文：当这个时候，土木建筑工程浩大繁多，边镇将领当权，京营的军政更加大大败坏。

古文：给事中王良佐奉敕选军，按籍三十八万有奇，而存者不及十四万，中选者仅二万余。
现代文：给事中王良佐奉皇帝的命令选拔军队，查考军籍有三十八万多人，然而实有人数不到十四万，被选中的仅有两万多。

古文：世宗立，久之，从廷臣言，设文臣知兵者一人领京营。
现代文：世宗登上皇位，遇了很久，依从朝廷大臣的意见，任命一名通晓军事的文臣统领京营。

古文：是时额兵十万七千余人，而存者仅半。
现代文：这个时候额定兵士数应是十万七千多人，然而实有人数仅仅一半。

古文：专理京营兵部尚书李承勋请足十二万之数。
现代文：专门管理京营的兵部尚书李承勋请求补足十二万的数量。

古文：部议遵弘治中例，老者补以壮丁，逃、故者清军官依期解补。
现代文：兵部议定遵照弘治年间的例子，年老的用青壮年替补，逃跑了的、死去了的清军官按期解送补充。

古文：从之。
现代文：依从了这个意见。

古文：十五年，都御史王廷相提督团营，条上三弊：一，军士多杂派，工作终岁，不得入操。
现代文：嘉靖十五年，都御史王廷相任团营提督，备文向上陈述三个弊病。一，士兵车役之外的徭役多，一年到头从事土木工程，不能进行操练。

古文：虽名团营听征，实与田夫无异。
现代文：虽名为听候出征的团营，实际与农夫没有差别。

古文：二，军士替代，吏胥需索重贿，贫军不能办，老羸苟且应役，而精壮子弟不得收练。
现代文：二，士兵替代，下级官吏索要大笔赂贿。贫穷的士兵不能行贿，年老体弱仍得遇且过地服役，而精壮的年轻人不能收编训练。

古文：三，富军惮营操征调，率贿将弁置老家数中，贫者虽老疲，亦常操练。
现代文：三，有钱的士兵害怕营中操练和征调，都贿赂军官把自己安插在老家营的数目中。贫穷的虽然老迈疲弱，仍照常操练。

古文：语颇切中。
现代文：意见很中肯。

古文：既而两郊九庙诸宫殿之工起，役军益多。
现代文：不久两郊九庙各宫殿的工程兴起，役使士兵更多。

古文：兵部请分番为二，半团操，半放归，而收其月廪雇役。
现代文：兵部请求将轮班服役的士兵分为两部分，一半留在团营操练，一半解散遣返，而收取这部分人出月俸以雇人服劳役。

古文：诏行一年。
现代文：诏令实行了一年。

古文：自后边警急，团营见兵少，仅选骑卒三万，仍号东西官厅。
现代文：此后边防发生紧急情况，团营现有的士兵少，仅挑选了三万骑兵，仍旧号称东西官厅。

古文：馀者悉老弱，仍为营帅、中官私役。
现代文：其余的都年老体弱，仍旧作营帅、宦官私人的杂役。

古文：二十九年，俺答入寇，兵部尚书丁汝夔核营伍不及五六万人。
现代文：嘉靖二十九年，俺答进犯，兵部尚书丁汝夔核实营中军队不到五六万人。

古文：驱出城门，皆流涕不敢前，诸将领亦相顾变色。
现代文：驱遣出城门，都流着眼泪不敢向前，众将领也你看我，我看你，变了脸色。

古文：汝夔坐诛。
现代文：丁汝夔得罪被杀。

古文：大学士严嵩乃请振刷以图善后。
现代文：大学士严嵩于是请求振奋更新以求妥善解决遗留的事情。

古文：吏部侍郎王邦瑞摄兵部，因言： 国初，京营劲旅不减七八十万，元戎宿将常不乏人。
现代文：吏部侍郎王邦瑞代理兵部尚书，因而说： 开国之初，京营精锐部队不少于七八十万，主帅老将经常不缺乏人员。

古文：自三大营变为十二团营，又变为两官厅，虽浸不如初，然额军尚三十八万有奇。
现代文：自从三大营改变为十二团营，再变成两官厅，虽然渐渐不如当初，然而额定士兵数目还有三十八万多。

古文：今武备积驰，见籍止十四万余，而操练者不过五六万，支粮则有，调遣则无。
现代文：而今军备积久废弛，军籍中现有人数仅十四万多，而操练的不过五六万。支取口粮倒有人，调遣时就没有人。

古文：比敌骑深入，战守俱称无军。
现代文：等到敌人的骑兵侵入，作战、防守都说没有军队。

古文：即见在兵，率老弱疲惫、市井游贩之徒，衣甲器械取给临时。
现代文：就现有的士兵，大都是年老体弱疲惫无力、集市无赖和游动贩卖的人，盔甲武器临时纔拿取供给。

古文：此其弊不在逃亡，而在占役；不在军士，而在将领。
现代文：造成这种弊端不是因为士兵逃跑，而是因为占用士兵服工役；不是因为士兵，而是因为将领。

古文：盖提督、坐营、号头、把总诸官，多世胄纨袴，平时占役营军，以空名支饷，临操则肆集市人，呼舞博笑而已。
现代文：因为提督、坐营、号头、把总各将官大多是世家贵族有钱子弟，平时让营中的士兵服工役，用虚假名字支取粮饷，临到操练的时候就大肆招集街市中的人，乱叫乱舞讨人笑话而已。

古文：先年，尚书王琼、毛伯温、刘天和常有意振饬。
现代文：往年，尚书王琼、毛伯温、刘天和曾经有意整顿。

古文：然将领恶其害己，阴谋阻挠，军士又习于骄惰，竞倡流言，事复中止，酿害至今。
现代文：然而将领厌恶这样会损害自己，阴谋阻挠，士兵又习惯于骄横懒惰，竞相传布流言，事情再次中止，酿成祸害直至今天。

古文：乞大振乾纲，遣官精核。 
现代文：请求大力整顿朝政，派遣官员精确调查。 

古文：帝是其言，命兵部议兴革。
现代文：皇帝认为他的意见对，下令兵部讨论兴利除弊。

古文：于是悉罢团营、两官厅，复三大营旧制。
现代文：于是全部废除团营、两官厅，恢复三大营旧有制度。

古文：更三千曰神枢。
现代文：将三千营改名为神枢营。

古文：罢提督、监枪等内臣。
现代文：罢免任提督、监枪等职的宦官。

古文：设武臣一，曰总督京营戎政，以咸宁侯仇鸾为之；文臣一，曰协理京营戎政，即以邦瑞充之。
现代文：设立一名武臣，称做总督京营戎政，以咸宁侯仇鸾任此职；设立一名文臣，称做协理京营戎政，就以王邦瑞住此职。

古文：其下设副参等官二十六员。
现代文：以下设置副参等官吏二十六名。

古文：已，又从部议，以四武营归五军营中军，四勇营归左右哨，四威营归左右掖。
现代文：后来，又依从兵部的意见，将四个武营归并入五军营的中军，四个勇营归并入左右哨，四个威营归并入左右掖。

古文：各设坐营官一员，为正兵，备城守；参将二员，备征讨。
现代文：各设立坐营官一名，是主力部队，用作守城；设立参将二名，用作出征讨伐。

古文：帝以营制新定，告于太庙行之。
现代文：皇帝因为军营的制度重新制定，向太庙祭告而后实施。

古文：又遣四御史募兵畿辅、山东、山西、河南，得四万人，分隶神枢、神机。
现代文：又派遣四个御史往京城附近、山东、山西、河南招募士兵，获得四万人，分别隶属神枢营、神机营。

古文：各设副将一，而增能战将六员，分领操练。
现代文：各设置副将一名，而且增加有征战才能的将领六名，分别带领操练。

古文：大将所统三营之兵，居常名曰练勇，有事更定职名。
现代文：大将所统率的三个营的士兵，平常称做练勇，有任务时再换名称。

古文：五军营：大将一员，统军一万，总主三营副、参、游击、佐击及坐营等官；副将二员，各统军七千；左右前后参将四员，各六千；游击四员，各三千。
现代文：五军营：大将一名，率领军队一万，全面管辖三个营的副将、参将、游击、佐击以及坐营等官员；副将二名，各统兵七千；左右前后参将四名，各统兵六千；游击四名，各统兵三千。

古文：外备兵六万六千六百六十人。
现代文：另外备兵六万六千六百六十人。

古文：神枢营：副将二员，各统军六千；佐击六员，各三千。
现代文：神枢营：副将二名，各统兵六千；佐击六名，各统兵三千。

古文：外备兵四万人。
现代文：另外备兵四万人。

古文：神机营亦如之。
现代文：神机营也如此。

古文：已，又定三大营官数：五军营一百九十六员，神枢营二百八员，神机营一百八十二员，共五百八十六员。
现代文：后来，又限定三大营的官吏数量：五军营一百九十六名，神枢营二百零八名，神机营一百八十二名，总共五百八十六名。

古文：在京各卫军，俱分隶三营。
现代文：在京城的各卫士兵，都分别隶属三大营。

古文：分之为三十营，合之为三大营。
现代文：细分成三十个营，合起来是三个大营。

古文：终帝世，其制屡更，最后中军哨掖之名亦罢，但称战守兵兼立车营。
现代文：整个嘉靖帝在位期间，京营的制度屡次更改，最后中军、哨、掖的名目也废弃，只称做战守兵兼立车营。

古文：故事，五军府皆开府给印，主兵籍而不与营操，营操官不给印，戎政之有府与印，自仇鸾始。
现代文：旧例，五军府都开府授军印，掌管兵籍而不参与营中操练，营操官不授给军印。军政有军府与印信，从仇鸾开始。

古文：鸾方贵幸，言于帝，选各边兵六万八千人，分番入卫，与京军杂练，复令京营将领分练边兵，于是边军尽隶京师。
现代文：仇鸾正被宠幸的时候，向皇帝进言，挑选各边镇的士兵六万八千人，轮番进京护卫，和京城的军队混杂操练，又命令京营的将领分别演练边镇士兵，于是边镇军队全部隶属京城军队。

古文：塞上有警，边将不得征集，边事益坏。
现代文：边塞上有危险，边镇将领无士兵可以征集，边防事务更加败坏。

古文：鸾死，乃罢其所置戎政厅首领官之属，而入卫军则惟罢甘肃者。
现代文：仇鸾死后，纔废除他所设置的戎政厅首领官之类，然而入京护卫的军队只是停调了甘肃的边军。

古文：隆庆四年，大学士赵贞吉请收将权，更营制。
现代文：隆庆四年，大学士赵贞吉请求收回将领的军权，变更京营制度。

古文：极言戎政之设府铸印，以数十万众统于一人，非太祖、成祖分府分营本意。
现代文：竭力进言军政设置军府铸造军印，将敷十万军队交给一个人统率，不是太祖、成祖分府分营的本来意图。

古文：请以官军九万分五营，营择一将，分统训练。
现代文：请求将九万官军分成五个营，每营选择一名将领，分别统率训练。

古文：诏下廷臣议。
现代文：皇帝颁诏书命令将趟贞吉的意见交给朝廷大臣讨论。

古文：尚书霍冀言： 营制，世宗熟虑而后定，不宜更。
现代文：尚书霍冀说： 京营制度，世宗深思热虑后纔制定，不应该更改。

古文：惟大将不当专设，戎政不宜有印，请如贞吉言。 
现代文：只是大将不应当专门设置，军政不应当有军印，请求依从赵贞吉的意见。 

古文：制曰 可 。
现代文：皇帝下命令说 可以 。

古文：于是三大营各设总兵一，副将二。
现代文：于是三大营各设置总兵一名，副将二名。

古文：其参佐等官，互有增损，各均为十人。
现代文：那些参将、佐击等官员，有的增加有的减少，各大营都是十名。

古文：而五军营兵，均配二营，营十枝，属二副将分统。
现代文：而五军营的士兵，都配备两个营，每营细分成十枝，隶属两名副将分别统率。

古文：以侯伯充总兵，寻改曰提督。
现代文：用侯、伯充当总兵，不久改称提督。

古文：又用三文臣，亦称提督。
现代文：又任用三个文臣，也称作提督。

古文：自设六提督后，各持意见，遇事旬月不决。
现代文：自从设置六位提督后，各持己见，遇到事情很久不能决定。

古文：给事中温纯言其弊，乃罢，仍设总督、协理二臣。
现代文：给事中温纯进言它的弊病，纔废除，仍旧设总督京营戎政、协理京营戎政二名大臣。

古文：万历二年，从给事中欧阳柏请，复给戎政印，汰坐营官二员。
现代文：万历二年，依从给事中欧阳柏的请求，重新给予军政军印，裁减两名坐营官。

古文：五年，巡视京营科臣林景旸请广召募，立选锋。
现代文：万历五年，巡视京营科臣林景旸请求扩大士兵招募，设立选锋。

古文：是时，张居正当国，综核名实，群臣多条上兵事，大旨在足兵、选将，营务颇饬。
现代文：这时，张居正掌权，综合考核名称和实际是否一致，众大臣大多备文上书陈说军队事务，主要意见在补足士兵、挑选将领，京营事务多有整顿。

古文：久之，帝厌政，廷臣渐争门户，习于偷惰，遂日废弛。
现代文：后来，皇帝厌倦政务，朝廷大臣渐渐有了党派争执，习惯于苟且怠惰，于是军务一天天地败坏。

古文：三十六年，尚书李化龙理戎政，条上京营积弊。
现代文：万历三十六年，兵部尚书李化龙管理军政，备文上书陈述京营由来已久的弊病。

古文：敕下部议，卒无所振作。
现代文：皇帝命令将李化龙的意见交兵部讨论，最终没有整顿的具体措施。

古文：及兵事起，总督京营赵世新请改设教场城内，便演习。
现代文：等到战争发生，总督京营的赵世新请求将演武场改设在城内，方便演练。

古文：太常少卿胡来朝请调京军戍边，可变弱为强。
现代文：太常少卿胡来朝请求调遣京城军队戍守边防，可以使京军由弱变强。

古文：皆无济于用。
现代文：都对用兵没有起到帮助作用。

古文：天启三年，协理侍郎朱光祚奏革老家军，补以少壮。
现代文：天启三年，协理侍郎朱光祚上害请求革除老家军，用青壮年补充。

古文：老家怨，以瓦砾投光祚，遂不果革。
现代文：老家军士兵怨恨，用瓦片石子投掷朱光祚，于是最终役能革除。

古文：是时，魏忠贤用事，立内操，又增内臣为监视及把牌诸小内监，益募健丁，诸营军多附之。
现代文：这时，魏忠贤当权，设立内操，挑选太监在宫中授甲操练，又增加宦官担任监视以及把牌等小内监，更多地招募壮丁，各营军队大多依附他。

古文：庄烈帝即位，撤内臣，已而复用。
现代文：庄烈帝登上皇位，撤去宦官，不久又重新任用。

古文：戎政侍郎李邦华愤京营弊坏，请汰老弱虚冒，而择材力者为天子亲军。
现代文：戎政侍郎李邦华忧愤京营败坏，请求淘汰年老体弱和假冒的人，从而选择有勇力的作为皇帝的亲军。

古文：营卒素骄，有疑其为变者。
现代文：京营士兵向来骄横，有的怀疑李邦华要发动变乱。

古文：勋戚中官亦恶邦华害己，蜚语日闻。
现代文：功臣、皇戚、宦官也厌恶李邦华损害自己，流言渐渐传到皇帝耳朵里。

古文：帝为罢邦华，代以陆完学，尽更其法。
现代文：皇帝因此罢免了李邦华，让陆完学接替他，全部改变了他的举措。

古文：京营自监督外，总理捕务者二员，提督禁门、巡视点军者三员，帝皆以御马监、司礼、文书房内臣为之，于是营务尽领于中官矣。
现代文：京营除了监督似外，总理捕务的两名，提督禁门、巡视点军的三名，皇帝都让御马监、司礼监、文书房的太监担任，于是军营事务完全被宦官控制了。

古文：十年八月，车驾阅城，铠甲旌旗甚盛，群臣悉鸾带策马从。
现代文：崇祯十年八月，皇帝检查城防事务，镗甲旗帜很壮盛，众人臣全都穿着官服骑马跟随。

古文：六军望见乘舆，皆呼万岁。
现代文：六军望见皇帝，都高呼万岁。

古文：帝大悦，召完学入御幄奖劳，酌以金卮，然徒为容观而已。
现代文：皇帝大喜，将陆完学召入自己的帐篷奖赏慰问，用金杯赏他酒喝，然而不过是仪式好看而已。

古文：时兵事益亟。
现代文：这时军事形势更加紧急。

古文：帝命京军出防剿，皆监以中官。
现代文：皇帝命令京城军队出京防卫讨伐，都用宦官作监军。

古文：廪给优渥，挟势而骄，多夺人俘获以为功，轻折辱诸将士，将士益解体。
现代文：俸禄优厚，依仗权势而骄横，多夺取别人的战利品作为自己的功劳，动辄侮辱众将领军士，将领士兵更加人心涣散。

古文：周延儒再入阁，劝罢内操，撤诸监军。
现代文：周延儒再次进入内阁，规劝废除内操，撤除各监军。

古文：京兵班师还。
现代文：京城士兵撤军回京。

古文：时营将率内臣私人，不知兵。
现代文：这时京营将领都是宦官的亲信，不懂军务。

古文：兵惟注名支粮，买替纷纭，朝甲暮乙，虽有尺籍，莫得而识也。
现代文：士兵只注册姓名支取粮俸，出钱雇人顶替的情况很多，早晨还是甲，晚上就变成了乙，虽然有军人名籍，但没有办法识别。

古文：帝屡旨训练，然日不过二三百人，未昏遂散。
现代文：皇帝屡次下旨命令训练，然而每日不过两三百人操练，不到黄昏就解散了。

古文：营兵十万幸抽验不及，玩愒佚罚者无算。
现代文：十万营兵都侥幸抽查不到自己，贪图安逸违反法纪而逃脱处罚的不可胜数。

古文：帝尝问戎政侍郎王家彦，家彦曰： 今日惟严买替之禁，改操练之法，庶可救万一，然势已晚。 
现代文：皇帝曾经询问戎政侍郎王家彦，王家彦说： 现在只有严格出钱雇人顶替的禁令，改革操练的方法，大概可以挽救万分之一，然而形势已经来不及了。 

古文：帝不怿而罢。
现代文：皇帝不高兴而中止。

古文：十六年，襄城伯李国祯总戎政，内臣王承恩监督京营。
现代文：崇祯十六年，襄城伯李国祯主持军政，宦官王承恩监察督促京营。

古文：明年，流贼入居庸关，至沙河。
现代文：第二年，流窜的贼寇侵入居庸关，抵达沙河。

古文：京军出御，闻炮声溃而归。贼长驱犯阙，守陴者仅内操之三千人，京师遂陷。
现代文：京军出京迎击，听见炮声就溃散逃回京城贼寇不停地快速推进进犯京城，守城军士仅有内操的三千人，京城于是沦陷。

古文：大率京军积弱，由于占役买闲。
现代文：大体上京军渐渐疲弱，是因为占用军役和出钱就能免去兵役。

古文：其弊实起于纨袴之营帅，监视之中官，竟以亡国云。
现代文：它的弊端事实上是由贵族有钱子弟出身的营中将帅，监视营军的宦官引起的，最后导致国家的灭亡。

古文：京营之在南者，永乐北迁，始命中府掌府事官守备南京，节制在南诸卫所。
现代文：在南方的京营，永乐年迁都北方时，开始任命中府掌府事官为南京守备，调度约东在南方的各个卫、所。

古文：洪熙初，以内臣司守备。
现代文：洪熙初年，任用宦官为同守备。

古文：宣德末，设参赞机务官。
现代文：宣德末年，设置参赞机务官。

古文：景泰间，增协同守备官。
现代文：景泰年间，增设协同守备官。

古文：成化末，命南京兵部尚书参赞机务，视五部特重。
现代文：成化末年，命令南京兵部尚书参赞机务，与其它五部相比兵部特别受重视。

古文：先是，京师立神机营，南京亦增设，与大小二教场同练。
现代文：在这以前，京城军队设立神机营，南京也增设，与大小两个教场同样操练。

古文：军士常操不息，风雨方免。
现代文：士兵经常操练不问断，刮风下两的时候纔免去。

古文：有逃籍者，宪宗命南给事御史时至二场点阅。
现代文：有逃避军籍的人，宪宗命令南给事御史定期到两个教场点名查阅。

古文：成国公朱仪及太监安宁不便，诡言军机密务，御史诘问名数非宜。
现代文：成国公朱仪以及太监安宁认为对自己不利，谎称军事是机密事务，御史追问军人姓名人数不合适。

古文：帝为罪御史，仍令守备参赞官阅视，著为令。
现代文：皇帝因此责怪御史，仍旧命令守备参赞官检阅视察，并写定著录为法令。

古文：嘉靖中，言者数奏南营耗亡之弊。
现代文：嘉靖年间，谏官屡次上书说南营消耗逃亡的弊端。

古文：二十四年冬，诏立振武营，简诸营锐卒充之，益以淮扬趫〗捷者。
现代文：嘉靖二十四年冬天，皇帝下诏建立振武营，挑选各营精锐士兵充任，以淮、扬的矫健兵士补充。

古文：江北旧有池河营，专城守，护陵寝。
现代文：长江北面从前有池河营，专门负责城池的守备，保护帝王的墓园。

古文：二营兵各三千，领以勋臣，别设场训练。
现代文：两个营的士兵各有三千，任用有功劳的大臣率领，分别设演武场训练。

古文：然振武营卒多无赖子。
现代文：然而振武营的士兵许多是无赖汉。

古文：督储侍郎黄懋官抑削之，遂哗，殴懋官至死。
现代文：督储侍郎黄懋官抑制裁削士兵，于是军队突然哗变，把黄懋官殴打致死。

古文：诏诛首恶，以户部尚书江东为参赞。
现代文：皇帝诏令诛杀罪魁祸首，任命户部尚书江柬任参赞。

古文：东多所宽假，众益骄，无复法纪。
现代文：江东多方宽容，众士兵越加骄横，不再遵守法纪。

古文：给事中魏元吉以为言，因举浙直副总兵刘显往提督。
现代文：给事中魏元吉就这种情况向皇帝进言，因而推举浙、直副总兵刘显前往担任提督。

古文：未至，池河兵再变，殴千户吴钦。
现代文：还未到达，池河营士吴再次叛乱，殴打千户昊钦。

古文：诏显亟往，许以川兵五百自随，事始定。
现代文：诏令刘显迅速前往，允许他随身带领五百名川兵，事情纔平定。

古文：隆庆改元，罢振武营，以其卒千余仍隶二场及神机营。
现代文：隆庆元年，废除振武营，将它的一千多名士兵仍旧归属大小两个教场和神机营。

古文：万历十一年，参赞尚书潘季驯言： 操军原额十有二万，今仅二万余。
现代文：万历十一年，参赞尚书潘季驯建议： 操练军原来数额是十二万，现在仅有二万多。

古文：祖军与选充参半，选充例不补，营伍由是虚。
现代文：祖籍军人和选充军人各占一半，选充按例不补充，营中军队因此空虚。

古文：请如祖军收补。 
现代文：请求按照祖籍军人一样招集补充。 

古文：已而王遴代季驯，言： 大小二场，新旧官军二万三千有余。
现代文：不久王遴接替潘季驯，说： 大小两个教场，新旧官军有二万三千多。

古文：请如北京各边，三千一百二十人为一枝，每枝分中、左、右哨，得兵七枝。
现代文：请求与北京各边镇一样，三千一百二十人分为一支，每支分为中、左、右哨，分得七支军队。

古文：馀置旗鼓下，备各营缺。 
现代文：其余的安置在旗手、鼓手中，预备各营的空缺。 

古文：从之。
现代文：依从了他的意见。

古文：巡视科臣阮子孝极论南营耗弊，言颇切中，然卒无振饬之者。
现代文：巡枧科臣阮子孝竭力论说南营的消耗弊端，意见很切中弊端，然而终究没有整顿南营的人。

古文：已，从尚书吴文华请，增参赞旗牌，得以军法从事，兼听便宜调遣。
现代文：后来，依从尚书昊文华的请求，增设参赞旗牌，能够依军法办事，而且任凭随机调度派遣。

古文：三十一年，添设南中军标营，选大教场卒千余，设中军参将统练。
现代文：万历三十一年，增设南中军标营，挑选一千多名大教场的士兵，设置中军参将指挥操练。

古文：规制虽具，而时狃苟安，阘茸一如北京。
现代文：规模制度虽然具备，然而当时习惯于苟且偷安，庸碌低劣完全与北京的军队一样。

古文：及崇祯中，流寇陷庐、凤，踞上流，有窥留都意。
现代文：到了崇祯年间，流窜的贼寇攻占庐、凤，盘踞长江上游，有进攻留都南京的意图。

古文：南中将士日夜惴惴，以护陵寝、守京城为名，幸贼不东下而已。
现代文：南营中的将领士兵每日每夜惴惴不安，以保护帝王的墓地、守卫南京城为借口，侥幸期望贼军不往东边进攻丽已。

古文：最后，史可法为参赞尚书，思振积弊，未久而失，盖无可言焉。
现代文：最后，史可法任参赞尚书，考虑整顿由来已久的弊端，不久就失败了，大概没有可以说的了。

古文：侍卫上直军之制。
现代文：侍卫当值军队的制度。

古文：太祖即吴王位，其年十二月设拱卫司，领校尉，隶都督府。
现代文：太祖登上昊王王位，在造年的十二月设置拱卫司，统领校尉，隶属都督府。

古文：洪武二年，改亲军都尉府，统中、左、右、前、后五卫军，而仪銮司隶焉。
现代文：洪武二年，改名为亲军都尉府，统率中、左、右、前、后五卫军，而仪銮司隶属于它。

古文：六年，造守卫金牌，铜涂金为之。
现代文：洪武六年，铸造守卫金牌，用铜涂上金粉做成金牌。

古文：长一尺，阔三寸。
现代文：一尺长，三寸宽。

古文：以仁、义、礼、智、信为号。
现代文：用仁、义、礼、智、信为名号。

古文：二面俱篆文：一曰 守卫 ，一曰 随驾 。
现代文：两面都是篆文：一面是 守卫 ，一面是 随驾 。

古文：掌于尚宝司，卫士佩以上直，下直纳之。
现代文：由尚宝司掌管，卫兵佩带着值班，下班时交回金牌。

古文：十五年，罢府及司，置锦衣卫。
现代文：洪武十五年，废除府以及司，设置锦衣卫。

古文：所属有南北镇抚司十四所，所隶有将军、力士、校尉，掌直驾侍卫、巡察缉捕。
现代文：包括南北镇抚司十四个所，管辖的有将军、力士、校尉，负责护卫皇上、侦察逮捕。

古文：已又择公、侯、伯、都督、指挥之嫡次子，置勋卫散骑舍人，而府军前卫及旗手等十二卫，各有带刀官。
现代文：不久又选择公、侯、伯、都督、指挥的嫡次子，设置勋卫散骑舍人，而府军前卫以及旗手等十二个卫，各有各的带》官。

古文：锦衣所隶将军，初名天武，后改称大汉将军，凡千五百人。
现代文：锦衣所管辖的将军，起初名号叫天武，后来改叫大汉将军，一共一千五百人。

古文：设千、百户，总旗七员。
现代文：设置于户、百户、总旗七名。

古文：其众自为一军，下直操练如制，缺至五十人方补。
现代文：锦衣卫的兵众自为一军，值班后按照制度操练，缺员到五十人纔补充。

古文：月糈二石，积劳试补千、百户，亡者许以亲子弟魁梧材勇者代，无则选民户充之。
现代文：每月粮饷二石，积累功劳可试补担任千户、百户，死去的允许让亲兄弟或儿子中身材魁梧有勇力的替代，若没有就从百姓家挑选补充。

古文：永乐中，置五军、三千营。
现代文：永乐年间，设置五军、三千营。

古文：增红盔、明甲二将军及叉刀围子手之属，备宿卫。
现代文：增设红盔、明甲两个将军以及叉围子手之类，用来在皇官中值勤任警卫。

古文：校尉、力士佥民间丁壮无恶疾、过犯者。
现代文：校尉、力士全都是民间没有大的疾病、没犯过法的壮年男丁。

古文：力士先隶旗手卫，后改隶锦衣及腾骧四卫，专领随驾金鼓、旗帜及守卫四门。
现代文：力士起初隶属旗手卫，后来改成隶属锦衣以及腾壤四个卫，专门负责跟随皇帝的金鼓、旗帜以及守卫四个宫门。

古文：校尉原隶仪銮司，司改锦衣卫，仍隶焉。
现代文：枝尉最初隶属仪銮司，仪銮司改成锦衣卫，仍然隶属锦衣卫。

古文：掌擎执卤簿仪仗，曰鉴舆，曰擎盖，曰扇手，曰旌节，曰旗幢，曰班剑，曰斧钺，曰戈戟，曰弓矢，曰驯马，凡十司，及驾前宣召差遣，三日一更直。
现代文：负责举持帝王出行时随驾的仪仗，叫銮舆，叫擎盖，叫扇手，叫旌节，叫施幢，叫班窍，叫斧钹，叫戈戟，叫弓矢，叫驯马，共十个司，以及皇帝跟前宣召使唤的人，每隔三天换一次班。

古文：设总旗、小旗，而领以勋戚官。
现代文：设置总旗、小旗，用功臣皇戚率领。

古文：官凡六：管大汉将军及散骑舍人、府军前卫带刀官者一，管五军营叉刀围子手者一，管神枢营红盔将军者四。
现代文：官员共六名：管辖大汉将军以及散骑舍人、府军前卫带，官的一名，管辖五军营叉圈子手的一名，管辖神枢营红盔将军的四名。

古文：圣节、正旦、冬至及大祀、誓戒、册封、遣祭、传制用全直，直三千人，余则更番，器仗衣服位列亦稍殊焉。
现代文：皇帝的生日、正月初一、冬至以及大祀、誓戒、册封、遣祭、传制采用全期值班制度，值班的有三千人，剩余的就轮番换班，器物仪仗衣服队列排位也稍有不同。

古文：凡郊祀、经筵、巡幸侍从各有定制，详《礼志》中。
现代文：凡是在郊外祭祀天地、御前讲席、皇帝巡游时的随身卫士各有一定的制度，详见《礼志》中。

古文：居常，当直将军朝夕分候午门外，夜则司更，共百人。
现代文：在平常，值班的军官从早到晚各自在午门外守候，夜里就负责打更，总共一百人。

古文：而五军叉刀官军，悉于皇城直宿。
现代文：而五车叉刀官军，都在皇城值勤护卫。

古文：掌侍卫官输直，日一员。
现代文：掌管卫兵的官员轮流值班，每天一名。

古文：惟掌锦衣卫将军及叉刀手者，每日侍。
现代文：只有掌管锦衣卫的军官以及叉刀手的官员，每天值班。

古文：尤严收捕之令，及诸脱更离直者。
现代文：尤其严格执行拘捕的命令，以及严惩迟到早退擅离职守的人。

古文：共计锦衣卫大汉将军一千五百七人，府军前卫带刀官四十，神枢营红盔将军二千五百，把总指挥十六，明甲将军五百二，把总指挥二，大汉将军八，五军营叉刀围子手三千，把总指挥八，勋卫散骑舍人无定员，旗手等卫带刀官一百八十，此侍卫亲军大较也。
现代文：总共计算锦衣卫大汉将军一千五百零七人，府军前卫带刀官四十人，神枢营红盔将军二千五百人，把总指挥十六人，明甲将军五百零二人，把总指挥二人，大汉将军八人，五军营叉刀围子手三千人，把总指挥八人，勋卫散骑舍人没有定数，旗手等卫带刀官一百八十人，这就是皇帝随身护卫军队的大致情况。

古文：正统后，妃、主、公、侯、中贵子弟授官者，多寄禄锦衣中。
现代文：正统以后，妃、主、公、侯、得宠宦官的子侄中被授予官位的，大多在锦衣卫中挂名领俸禄。

古文：正德时，奏带传升冒衔者，又不下数百人。
现代文：正德年间，因上奏而升官和冒充军衔的，又不少于几百人。

古文：武宗好养勇士，尝以千、把总四十七人，注锦衣卫带俸舍、余千一百人充御马监家将勇士，食粮骑操。
现代文：武宗喜欢供养有勇力之士，曾经把干、把总四十七人，注入锦衣卫带俸的名籍中，舍人、余丁一千一百人充当御马监家将勇士，领食粮饷骑马操练。

古文：又令大汉将军试百户，五年实授，著为令。
现代文：又下令大汉将军试用任百户，五年后正式任命，写定著录成法令。

古文：幸窦开而恩泽滥，宿卫稍轻矣。
现代文：侥幸进身的门户一打开而皇帝的恩惠施行遇滥，宫廷中的卫士渐渐变得地位轻了。

古文：至万历间，卫士多占役、买闲，其弊亦与三大营等。
现代文：到万历年间，卫士中被调派为私人服杂役、出钱免去兵役的现象很多，这种现象的弊端也和三大营差不多。

古文：虽定离直者夺月糈之例，然不能革。
现代文：虽然制定有离开值班的罚扣一个月粮饷的制度。然而不能革除这些弊端。

古文：太祖之设锦衣也，专司卤簿。
现代文：太祖设置锦衣，是专门负责帝王的仪仗。

古文：是时方用重刑，有罪者往往下锦衣卫鞫实，本卫参刑狱自此始。
现代文：这时，正采用严刑，有罪的人常常交给锦衣卫审讯，锦衣卫参预刑罚事务从此开始。

古文：文皇入立，倚锦衣为心腹。
现代文：文皇登上帝位，依靠锦衣做亲信。

古文：所属南北两镇抚司，南理本卫刑名及军匠，而北专治诏狱。
现代文：所管辖的南北两个镇抚司，南镇抚司治理本卫的刑事案件以及军中的工匠，而北镇抚司专门治理奉旨办理的案件。

古文：凡问刑、奏请皆自达，不关白卫帅。
现代文：凡是审判、上奏请示都自行向皇帝上书，不通报卫帅。

古文：用法深刻，为祸甚烈，详《刑法志》。
现代文：依法判罪严峻苛刻，造成的祸害很惨烈，详细情况见《刑法志》。

古文：又锦衣缉民间情伪，以印官奉敕领官校。
现代文：又锦衣访察民间的真伪，以印官奉着皇帝的命令带领官校。

古文：东厂太监缉事，别领官校，亦从本卫拨给，因是恒与中官相表里。
现代文：东厂太监办理侦察缉捕的事情，另外带领官校，也从锦衣卫调拨，因此总与宦官互相勾结。

古文：皇城守卫，用二十二卫卒，不独锦衣军，而门禁亦上直中事。
现代文：皇城的守卫，任用二十二个卫的士兵，不只是锦衣军，而守门的卫兵也值班宫中事务。

古文：京城巡捕有专官，然每令锦衣官协同。
现代文：京城的巡逻搜捕事务有专门的官员负责，然而常命令锦衣官协助办理。

古文：地亲权要，遂终明之世云。
现代文：地位亲贵，权势重大，就这样持续到明朝灭亡。

古文：初，太祖取婺州，选富民子弟充宿卫，曰御中军。
现代文：当初，太祖攻取婺州，挑选有钱人家子弟充当值勤的卫士，称作御中军。

古文：已，置帐前总制亲兵都指挥使。
现代文：后来，设置帐前总制亲兵都指挥使。

古文：后复省，置都镇抚司，隶都督府，总牙兵巡徼。
现代文：后来又裁除，设置都镇抚司，隶属都督府，总领卫兵巡行视察。

古文：而金吾前后、羽林左右、虎贲左右、府军左右前后十卫，以时番上，号亲军。
现代文：至于前后金吾、左右羽林、左右虎贲、左右前后府军十个卫，按时轮番值勤，称做亲军。

古文：有请，得自行部，不关都督府。
现代文：有请求，可以自己往部里报告，不通报都督府。

古文：及定天下，改都镇抚司为留守，设左右前后中五卫，关领内府铜符，日遣二人点阅，夜亦如之，所谓皇城守卫官军也。
现代文：等到平定天下，将都镇抚司改为留守司，设置左右前后中五个卫，领取内府的铜符，白天派遣两个人点名查阅，晚上也如此，就是所说的皇城守卫官军。

古文：二十七年，申定皇城门禁约。
现代文：洪武二十七年，申明规定皇官城门的戒备防范规定。

古文：凡朝参，门始启，直日都督、将军及带刀、指挥、千百户、镇抚、舍人入后，百官始以次入。
现代文：凡是百官上朝参拜君主，门刚打开，当天值勤的都督、将军以及带刀指挥、干百户、镇抚、舍人入宫以后，众官员纔依次进入。

古文：上直军三日一更番，内臣出入必合符严索，以金币出者验视勘合，以兵器杂药入门者擒治，失察者重罪之。民有事陈奏，不许固遏。
现代文：值勤的军士每隔三天轮换一次，宦官进出必定合验符信严格检查，带金钱彩帛出门的检碱查看验对符契，带武器和不纯正的药进门的要擒捉处治，失于督察的从重判他的罪百姓有事情上报，不允许阻挡遏止。

古文：帝念卫士劳苦，令家有婚丧、疾病、产子诸不得已事，得自言情，家无余丁，父母俱病者，许假侍养，愈乃复。
现代文：皇帝可怜卫士辛苦，下令若家裹有结婚丧葬、患疾病、生小孩等不可避免的事情，可以自己讲明情况；家中没有其它壮年男子，父母都患病的，允许请假侍奉保养父母，父母病愈俊再回来。

古文：先是，新宫成，诏中书省曰： 军士战斗伤残，难备行伍，可于宫墙外造舍以居之，昼则治生，夜则巡警。 
现代文：此前，新的宫殿建成，诏令中书省说： 在战斗中受伤致残的士兵，难以在军队中任职，可以在皇宫墙外建造房舍让他们居住，白天就经营家业，夜里就巡逻警戒。 

古文：其后，定十二卫随驾军上直者，人给钱三百。
现代文：这以后，规定十二卫跟随皇帝的军队值班的，每人供给钱三百。

古文：二十八年，复于四门置舍，使恩军为卫士执爨。
现代文：洪武二十八年，又在四个城门设置房舍，让恩军为卫士做饭。

古文：恩军者，得罪免死及诸降卒也。
现代文：恩军，是被判罪免于死刑以及各投降的士兵。

古文：永乐中，定制，诸卫各有分地。
现代文：永乐年间，制定制度，各卫各有分防的区域。

古文：自午门达承天门左右，逮长安左右门，至皇城东西，属旗手、济阳、济川、府军及虎贲右、金吾前、燕山前、羽林前八卫。
现代文：从午门到承天门左右两边，及左长安门、右长安门，至皇城的东面、西面，属于旗手、济阳、济川、府军以及虎贲右、金吾前、燕山前、羽林前八个卫。

古文：东华门左右至东安门左右，属金吾、羽林、府军、燕山四左卫。
现代文：东华门左右两边到柬安门左右两边，属于金吾、羽林、府军、燕山四个左卫。

古文：西华门左右至西安门左右，属四右卫。
现代文：西华门左右两边到西安门左右两边，属于四个右卫。

古文：玄武门左右至北安门左右，属金吾、府军后及通州、大兴四卫。
现代文：玄武门左右两边到北安门左右两边，属于金吾、府军后以及通州、大兴四个卫。

古文：卫有铜符，颁自太祖。
现代文：卫有铜制的符信，从太祖开始颁发。

古文：曰承，曰东，曰西，曰北，各以其门名也。
现代文：名叫承、东、西、北，各自根据它们的门命名。

古文：巡者左半，守者右半。
现代文：巡逻的拿符的左半，守卫的拿右半。

古文：守官遇巡官至，合契而从事。
现代文：守卫的官员遇见巡逻的官员到来，核验符契然后办事。

古文：各门守卫官，夜各领铜令申字牌巡警，自一至十六。
现代文：各门的守卫官，夜里各自领取铜令申字牌巡逻警戒，从一个到十六个。

古文：内皇城卫舍四十，外皇城卫舍七十二，俱设铜铎，次第循环。
现代文：内皇城卫舍四十个，外皇城卫舍七十二个，都设置有铜铃，依次循环。

古文：内皇城左右坐更将军百，每更二十人，四门走更官八，交互往来，钤印于籍以为验。
现代文：内皇城左右坐更将军一百名，每更二十人值勤，四门走更官八名，互相往来，在书册上盖印章作为凭证。

古文：都督及带刀、千百户日各一人，领申字牌直宿，及点各门军士。
现代文：都督以及带刀、千户、百户每日各一名，领取申字牌值班，以及清点各门的士兵。

古文：后更定都督府，改命侯、伯佥书焉。
现代文：后来改成都督府，改令侯、伯在书册上签字。

古文：洪熙初，更造卫士悬牌。
现代文：洪熙初年，再制造卫士悬挂的号牌。

古文：时亲军缺伍，卫士不获代。
现代文：当时跟随皇帝左右的亲军人数不足，卫士不能替代。

古文：帝命选他卫军守端、直诸门，尚书李庆谓不可。
现代文：皇帝命令挑选其它卫的军士守卫端门、直门等门，尚书李庆认为不行。

古文：帝曰： 人主在布德以属人心，苟心相属，虽非亲幸，何患焉。 
现代文：皇帝说： 君主在于布施恩德来收拢人心，如果心相连属，即使不是亲近宠信的入，又担心什么呢。 

古文：宣德三年，命御史点阅卫卒。
现代文：宣德三年，命令御史检阅卫兵。

古文：天顺中，复增给事中一人。
现代文：天顺年间，又增设给事中一名。

古文：成化十年，尚书马文升言： 太祖置亲军指挥使司，不隶五府。
现代文：成化十年，尚书马文升建议说： 太祖设置亲军指挥使司，不隶属五府。

古文：文皇帝复设亲军十二卫，又增勇士数千员，属御马监，上直，而以腹心臣领之。
现代文：文皇帝又设置亲军十二卫，又增加几千名勇士，隶属御马监，入宫值勤，而任命心腹大臣带领他们。

古文：比者日废弛，勇士与诸营无异，皇城之内，兵卫无几，诸监门卒尤疲羸，至不任受甲。
现代文：近来渐渐败坏，勇士与各营士兵没有差异，皇城里面，士兵卫士没有几个，众监门的士兵尤其疲惫羸弱，以至于不能承受盔甲的重量。

古文：宜敕御马监官，即见军选练。
现代文：应该命令御马监官，就在现有军队中选拔操练。

古文：仍敕守卫官常严步伍，讥察出入，以防微销萌。 
现代文：仍旧命令守卫官常常严格整顿军队，稽察盘查进出的人，以防微杜渐消除酝酿中的祸患。 

古文：帝然其言，亦未能有所整饬。
现代文：皇帝认为他的意见正确，但也不能有所整顿。

古文：正德初，严皇城红铺巡徼，日令留守卫指挥五员，督内外夜巡军。
现代文：正德初年，严格皇城红铺的巡行视察，每天命令留下五名守卫指挥，监督皇城内外夜里巡逻的士兵。

古文：而兵部郎中、主事各一人，同御史、锦衣卫稽阅，毋摄他务。
现代文：而兵部郎中、主事各一人，协同御史、锦衣卫稽察检阅，不得兼代其它事务。

古文：嘉靖七年，增直宿官军衣粮，五年一给。
现代文：嘉靖七年，增加值夜官军的衣物粮饷，每隔五年供给一次。

古文：万历十一年，于皇城内外设把总二员，分东西管理。
现代文：万历十一年，在皇城内外设置两名把总，分管东面西面。

古文：时门禁益弛，卫军役于中官，每至空伍，赁市儿行丐应点阅。
现代文：当时城门的戒备防守更加松弛，卫军被宦官役使，常常至于队伍空缺，出钱雇集市中的青年流浪的乞丐应付点名检枧。

古文：叉刀、红盔日出始一入直，直庐虚无人。
现代文：叉刀、红盔太阳出来时纔值一下班，卫士值夜的地方空虚无人。

古文：坐更将军皆纳月镪于所辖。
现代文：坐更将军都向上司交纳月钱以逃避值夜。

古文：凡提号、巡城、印簿、走更诸事悉废。
现代文：凡是播铃喊号、城中巡逻、点名、打更等事情全都荒废。

古文：十五年，再申门禁。
现代文：正德十五年，再次申明城门的戒备。

古文：久之，给事中吴文炜乞尽复旧制。
现代文：很久后，给事中昊文焯请求完全恢复以前的制度。

古文：不报。
现代文：皇帝没有答复。

古文：末年，有失金牌久之始觉者。
现代文：正德后期，有丢失金牌很久后纔被发觉的人。

古文：梃击之事，张差一妄男子，得阑入殿廷，其积弛可知。
现代文：梃击事件，张差一个无知妄为的男子，能够无凭证擅自进入皇宫，宫廷戒备很久以来的荒废由此可以知道。

古文：是后中外多事，启、祯两朝虽屡申饬，竟莫能挽，侵寻以至于亡。
现代文：这以后朝廷内外很多变故，天启、崇祯两个朝代虽然屡次整顿，终究不能够挽回，渐渐地直到灭亡。

古文：京城巡捕之职，洪武初，置兵马司，讥察奸伪。
现代文：京城巡捕的职务，洪武初年，设置兵马司，稽察诡诈虚假的人或者事。

古文：夜发巡牌，旗士领之，核城门扃鐍及夜行者。
现代文：夜里发放巡逻的牌子，旗士领取巡牌，检查城门的锁钥门闩以及夜里行走的人。

古文：已改命卫所镇抚官，而掌于中军都督府。
现代文：不久改名卫所镇抚官，而且由中军都督府掌管。

古文：永乐中，增置五城兵马司。
现代文：永乐年间，增加设置五城兵马司。

古文：宣德初，京师多盗，增官军百人，协五城逐捕。
现代文：宣德初期，京城强盗多，增加一百名官军，协助五城兵马司追捕。

古文：已，复增夜巡候卒五百。
现代文：后来，又增加五百名夜里巡逻的士兵。

古文：成化中，始命锦衣官同御史督之。
现代文：成化年间，开始任命锦衣卫官协同御史监督他们。

古文：末年，拨给团营军二百。
现代文：成化后期，调拨给二百各团营士兵。

古文：弘治元年，令三千营选指挥以下四员，领精骑巡京城外，又令锦衣官五、旗手等卫官各一，分地巡警，巡军给牌。
现代文：弘治元年，命令三千营选拔官职在指挥以下的四名官员，率领精锐骑兵巡视京城外面，又命令锦衣官五名，旗手等卫官员各一名，划分区域巡逻警戒，巡逻军队发给牌子。

古文：五年，设把总都指挥，专职巡捕。
现代文：弘治五年，设置把总都指挥，专门负责巡捕。

古文：正德中，添设把总，分画京城外地，南抵海子，北抵居庸关，西抵卢沟桥，东抵通州。
现代文：正德年间，添加设置把总，划分京城外的地方，南到海子，北到居庸关，西到卢沟桥，东到通州。

古文：复增城内二员，而益以团营军，定官卒赏罚例。
现代文：又在京城内增设二名把总，而用团营的军士来扩充，制定官军奖惩条例。

古文：末年，逻卒增至四千人，特置参将。
现代文：正德后期，巡逻兵增加到四千人，专门设置参将。

古文：嘉靖元年，复增城外把总一员，并旧为五，分辖城内东西二路，城外西南、东南、东北三路，增营兵马五千。
现代文：嘉靖元年，又增加城外把总一名，与旧有的一共是五名，分别管辖城内的东西两路，城外的西南、东南、东北三路，增加五千名营兵。

古文：又十选一，立尖哨五百骑，厚其月糈。
现代文：又每十人选一人，设立五百名尖哨骑兵，增加他们每月的粮饷。

古文：命参将督操，而监以兵部郎。
现代文：命令参将率领操练，而且用兵部郎监督。

古文：是时京军弊坏积久，捕营亦然。
现代文：这时，京军败坏已经很久，捕营也是这样。

古文：三十四年，军士仅三百余。
现代文：嘉靖三十四年，士兵只有三百多。

古文：以给事中丘岳等言，削指挥樊经职，而禁以军马私役骑乘。
现代文：依照给事中丘岳等的意见，撤掉指挥樊经的官职，而禁止办私事时骑军队的马。

古文：万历十二年，从兵部议，京城内外盗发，自卯至申责兵马司，自酉至寅责巡捕官，贼众则协力捕剿。
现代文：万历十二年，依从兵部的决议，京城内外强盗发生，从卯时到申时由兵马司负责，从酉时到寅时由巡捕官负责，强盗多就一齐出力追捕剿杀。

古文：是后，军额倍增，驾出及朝审、录囚皆结队驻巷口。
现代文：这以后，团营军士数额成倍增加，皇帝出行以及朝廷官员复审死刑案件、审察甄别囚徒都集结成队驻守在巷口。

古文：籍伍虽具，而士马实凋弊不足用。
现代文：编入军籍的人数虽然齐全，然而军队实际上困苦疲惫不堪任用。

古文：捕营提督一，参将二，把总十八，巡军万一千，马五千匹。
现代文：捕营提督一名，参将二名，把总十八名，巡军一万一千名，马五千匹。

古文：盗贼纵横，至窃内中器物。
现代文：盗贼横行，甚至盗窃宫廷内的器物。

古文：获其橦索，竟不能得也。
现代文：获取他们的木竿绳索，竞然不能避住他们。

古文：庄烈帝时，又以兵部左侍郎专督。
现代文：庄烈帝时期，又让兵部左侍郎专门督率。

古文：然营军半虚廪，马多雇人骑，失盗严限止五日，玩法卒如故。
现代文：然而营军有一半空领俸米，马大多出钱雇人骑，失窃破案的严格期限只有五天，玩忽法令终究像往常一样。

古文：四卫营者，永乐时，以迤北逃回军卒供养马役，给粮授室，号曰勇士。
现代文：四卫营，永乐年间，让从北方逃回来的军士供养马役，供给粮饷授予房屋，号称勇士。

古文：后多以进马者充，而听御马监官提调，名隶羽林，身不隶也。
现代文：后来多数让进献马匹的人充任，而听从御马监官调遣，名义上隶属羽林，实际上自身不隶属。

古文：军卒相冒，支粮不可稽。
现代文：军士互相冒充，支驭的粮饷不能稽察。

古文：宣德六年，乃专设羽林三千户所统之，凡三千一百余人。
现代文：宣德六年，于是专门设置羽林三干户所统率，总共三千一百多人。

古文：寻改武骧、腾骧左右卫，称四卫军。
现代文：不久改成武壤、腾骏左右卫，称做四卫军。

古文：选本卫官四员为坐营指挥，督以太监，别营开操，称禁兵。
现代文：选拔本卫的官员四名，任坐营指挥，用太监监督，分营进行操练，称做禁兵。

古文：器械、衣甲异他军，横于辇下，往往为中官占匿。
现代文：兵器、军服镗甲与其它军队不一样，横行于京城，往往被宦官占用藏匿。

古文：弘治末，勇士万一千七百八十人，旗军三万一百七十人，岁支廪粟五十万。
现代文：弘治末期，勇士一万一千七百八十人，旗军三万零一百七十人，每年支取国家的粮食五十万石。

古文：孝宗纳廷臣言，核之。
现代文：孝宗采纳朝廷大臣的意见，核查他们。

古文：又令内臣所进勇士，必由兵部验送乃给廪，五年籍其人数，著为令。
现代文：又命令宦官所引荐的勇士，必须由兵部检验派遣纔发给军饷，每隔五年登记四卫军的人数，写定著录为法令。

古文：省度支金钱岁数十万。
现代文：每年节省经费开支几十万两。

古文：武宗即位，中官宁瑾乞留所汰人数。
现代文：武宗登上帝位，宦官宁瑾请求保留所淘汰的人员。

古文：言官及尚书刘大夏持不可，不听。
现代文：谏官以及兵部尚书刘大夏坚持不同意，不被听从。

古文：后两官厅设，遂选四卫勇士隶西官厅，掌以边将江彬、太监张永等。
现代文：后来东西两官厅设立，于是挑选四卫勇士隶属西官厅，由边将江彬、太监张永等掌管。

古文：世宗入立，诏自弘治十八年存额外，悉裁之，替补必兵部查驳。
现代文：世宗入宫登上帝位，诏令四卫营军除弘治十八年保留的数额以外，全部裁除，顶替补充必须经过兵部查实。

古文：而御马监马牛羊，令巡视科道核数。
现代文：至于御马监的马牛羊，下令巡枧科道核实数目。

古文：既而中旨免核，马多虚增。
现代文：随后未经过中书省、门下省直接由内廷发出的圣旨命令免除查核，马匹数很多虚假增报。

古文：后数年，御马太监闵洪复矫旨选四卫官。
现代文：过了几年，御马监太监闵洪又假托圣旨选拔四卫官。

古文：给事中郑自璧劾其欺蔽，不报。
现代文：给事中郑自壁弹劾他的欺诈蒙蔽，不予答复。

古文：久之，兵部尚书李承勋请以选核仍隶本部，中官谓非便。
现代文：很久后，兵部尚书李承勋请求将选拔考核事务仍旧隶属兵部，宦官认为不方便。

古文：帝从承勋言。
现代文：皇帝依从了李承勋的意见。

古文：十六年，又命收复登极诏书所裁者，凡四千人。
现代文：嘉靖十六年，又命令召回继承皇位时的诏书中所裁除的人，一共四千人。

古文：后五年，内臣言，勇士仅存五千余，请令子侄充选，以备边警。
现代文：过了五年，宦官建议说，勇士只剩五千多人，请求下令子侄辈选拔充任，以预备边防紧急情况。

古文：部臣言： 故额定五千三百三十人。
现代文：兵部的大臣说： 以前的名额规定是五千三百三十人。

古文：八年清稽，已浮其数，且此营本非为备边设者。 
现代文：八年时清查，已经超过这个数额，而且此营本来不是为守卫边防而设置的。 

古文：帝从部议。
现代文：皇帝依从了兵部的意见。

古文：然隐射、占役、冒粮诸弊率如故。
现代文：然而假冒蒙混、占用士兵服杂役、冒领粮饷等弊端一概如同以前。

古文：万历二年，减坐营官二员。
现代文：万历二年，削减坐营官两名。

古文：已，复定营官缺由兵部择用。
现代文：后来，又规定营官的空额由兵部选择任用。

古文：其后复为中官所挠，仍属御马监。
现代文：这以后，又被宦官所阻挠，仍旧隶属御马监。

古文：廷臣多以为言，不能从。
现代文：朝廷大臣很多因此上疏进言，不能听从。

古文：四十二年，给事中姚宗文点阅本营，言： 官勇三千六百四十七，仅及其半。
现代文：万历四十二年，给事中姚宗文查点检阅四卫营，说： 书册上，官军勇士三千六百四十七人，实际祇够这个数目的一半。

古文：马一千四十三，则无至者。
现代文：马一千零四十三匹，却没有来一匹。

古文：官旗七千二百四十，止四千六百余。
现代文：官旗士兵七千二百四十人，祇有四干六百多人。

古文：马亦如之。
现代文：马也如此。

古文：乞下法司究治。 
现代文：请求交给司法刑狱官追究处治。 

古文：帝不能问。
现代文：皇帝不能够追究。

古文：天启末，巡视御史高弘图请视三大营例，分弓弩、短兵、火器，加以训练。至庄烈帝时，提督内臣曹化淳奏改为勇卫营，以周遇吉、黄得功为帅，遂成劲旅，出击贼，辄有功。
现代文：天启末年，巡视御史高弘图请求按照三大营的制度，分戍弓弩、短兵器、火器，加以训练到庄烈帝的时候，提督内臣曹化淳上书请改为勇卫营，任命周遇吉、黄得功为军帅，于是成了精锐部队，出征打击贼军，总有功劳。

古文：得功军士画虎头于皂布以衣甲，贼望见黑虎头军，多走避，其得力出京营上云。
现代文：黄得功的军士在黑布上画上老虎头以穿在镗甲外面。贼军望见黑虎头军，大多逃避，他们起的作用超出了京营。

