兵一
明朝以武力平定全国，革除元朝的旧制度，从京城到郡县，都建立卫所。
地方的卫所由都司管辖，京城的卫所由五军都督府管辖，至于上十二卫是皇帝的随身卫兵，与它们没关系。
打仗就任命将领担任总兵官，征调卫所的军队让他们带领；仗打完后就将领上交所佩带的官印，官军回到各自的卫所。
大概得到了唐朝府兵制留下的意旨。
明成祖向北迁都后，完全遵照明太祖时的制度，然而宦官监军，危险的征兆开始出现。
洪熙、宣德以后，对太平安定习以为常而有所忽略，所以不久就发生了土木之难。
于谦创立团营，选拔精锐，统一号令，士兵与将领互相熟悉，他的方法比较好。
宪宗、孝宗、武宗？世宗四朝，兵制屡屡更改，然而兵威渐渐不振。
卫所的士兵因定期轮流到京城宿卫而疲惫，京城的军队因被调遣干分外杂务而困苦。
渐渐到了末世，军籍久已空虚，军队衰弱耗损，流窜的强盗纷纷起来作乱，全国土崩瓦解。
宦官在关口城门投降，保卫京城的军队在城外被击溃，而国家于是就灭亡了。
现在收集这一个朝代规章制度的详细材料，以及舆军政有关的情况，著录在本篇中。
京营侍卫上直军四卫营
京军有三大营，一个叫五军营，一个叫三千营，一个叫神机营。
它们的制度都在永乐年间完备。
最初，明太祖建立统军元帅府，统率各路士兵，不久改名大都督府。
用哥哥的儿子朱文正任大都督，调度指挥朝廷、地方各路军队。
京城内外设置一大一小两个场，分别训练四十八卫的士兵。
后来，大都督府又分成前、后、中、左、右五军都督府。
洪武四年，士兵的数目为二十万七千八百多人。
成祖将京军卫增加到七十二个。
又将步骑军分成中军，左、右掖，左、右哨，也称他们为五军。
每年征调中都、山东、河南、大宁的军队轮番到京城守卫，隶属京军。
设置提督内臣一名，武臣二名，掌号头官二名；大营设坐营官一名，把总二名；中营设坐营官一名，马队把总、步队把总各一名。
左右掖、哨官也如此。
又有十二营，负责伴随皇帝的马队官兵，设置把总二名。
还有围子手营，负责操练当值的叉刀手和京卫中的步兵官军，设置坐营官一名，统率四个司，用一、二、三、四作为名号，各设把总二名。
还有幼官舍人营，负责操练京卫中的幼官和世袭武官的子弟应袭舍人，设坐营官一名，四个司各设把总一名。
这就是五军营的部署。
后来，获得边境外三千降服的人，建立营分成五司。
一司掌管大驾龙旗、宝纛、勇字旗、负御宝以及兵仗局器物当值官军。
一司掌管左右二十队勇字旗、大驾旗纛金鼓当值官军。
一司掌管传令营旗牌，御用监盔甲、尚冠、尚衣、尚履器物当值官军。
一司掌管大驾勇字旗、五军红盔贴直军当值官军。
一司掌管杀虎手马轿以及前哨马营当值明甲官军、随侍营随侍东宫官舍、辽东备御回还官军。
提督内臣二名，武臣二名，执掌号头官二名，坐司官五名，见操把总三十四名，当值把总十六名，明甲把总四名。
这就是三千营的部署。
后来，征讨交趾，获得使用火器的方法，设立军营演习。
提督内臣、武臣，执掌号头官，都比照三千营的制度设置，也分为五军。
中军，设坐营内臣一名，武臣一名。
它下属的四个司，各设监枪内臣一名，把司官一名，把总官二名。
左、右掖，左、右哨都如此。
又因获得都督谭广的五千匹马，设置五千下营，负责演练火器以及跟随皇帝的护卫马队官军。
设坐营内臣、武臣各一名，它属下的四个司，各设把司官二名。
这就是神机营的部署。
平时，五军营操练结营布阵，三千营操练巡视警备，神机营操练火器。
皇帝出征，皇帝的大营便位于正中，五军分别驻扎在四周，步兵在肉骑兵在外，骑兵之外是神机营，神机营之外是长围，方圆二十里，在这中间割草打柴。
三大营的制度就是这样。
洪熙年间，开始任命一名武臣全面管理营中政务。
宣德五年，按照成国公朱勇的意见，挑选京卫中的士兵隶属五军进行训练。
第二年，命令科道以及锦衣官核实各卫的士兵数目。
皇帝征讨朱高煦以及打败兀良哈，都是依靠京营取得胜利。
正统二年，又因为朱勇的意见，下令锦衣等卫、守陵卫士兵保留各自人数的一半，其中当值的旗校官隶属锦衣卫监督操练，其余的全部归属三大营。
土木之难，京军几乎全部覆灭。
景帝任用于谦为兵部尚书。于谦认为三大营各有各的命令，临时调遣，士兵与将领互相不熟悉，于是请求从各营挑选十万精兵，分成十个营进行操练。
每个营设都督一名，号头官一名，都指挥二名，把总十名，领队一百名，管队二百名。
从三个营的都督中推选一人充当总兵官，用宦官监督，任命兵部尚书或都御史一人做提督。
其余军士返归原来的营，称为老家。
京军的制度变革了一次。
英宗恢复帝位，于谦被杀，团营被废除。
宪宗登上皇位，恢复团营，增到十二个。
成化二年，再次废除。
命令分作一等、次等进行训练。
不久挑选获得一等军十四万有余。
皇帝认为数量太多，命令仍旧分成十二个营进行操练，而且区分它们的名称，有奋、耀、练、颢四个武营，敢、果、效、鼓四个勇营，立、伸、扬、振四个威营。
任命十二个侯掌管它们，各自用都指挥辅佐，用宦官监督，用功臣任提督，将这些军队命名为选锋。
不胜任的仍旧返本营作老家以供役使，于是团营的制度又稍稍变革。
成化二十年，建立弹忠、效义两个营；操练京卫中的舍人、余丁。
这两个营，丞乐年间设置，后来废除，到这时重新设立。
不久，认为没有用处而废除。
皇帝在位时间长久，特别留意京营，然而欠缺的士兵敷达到七万五千多，大多被居于高位有权势的人私占。
又任用汪直全面监督团营，禁军让宦官独自掌管，从成化年间开始。
孝宗登上皇位，就任命都御史马文升为提督。
这个时候营中的军士已久为土木建筑事务所困苦。
成化末年，余子俊曾讲到这个情况，马文升再次竭力陈述这样不行。
又请求从每个营中选拔精锐的骑兵、步兵二千名，遇到紧急情况征用调遣。
而且依照洪武、永乐时的旧例，每五天操练一次，其中用两天练习排阵扎营，用三天演习武艺。
皇帝依从了他的意见。
这时尚书刘大夏陈述十件弊端，又上书请求减少整修干清宫的士兵。
宦官说他不顾念皇帝的大工程，大学士刘健说： 爱护士兵，是司马的职责。 
皇帝采纳了刘大夏的意见。
恰逢户部主事李梦阳竭力论述让士兵服劳役的害处，并且牵连到宦官中掌管军队的人。
因为言辞中冒犯了寿宁侯张鹤龄，被关押进囚禁鈇犯的大牢里，于是刘大夏的建议被搁置汝有实行。
武宗登上皇位，十二营的精兵仅有六万零五百多人，稍微体弱的士兵不过二万五千人而已。
给事中葛嵩请求选拔五军、三千营中的精锐归属团练，而保存八万多人在营中供役使。
惠安伯张伟胡乱称引旧制度来反对，此事就停止了，私占军役像从前一样。
朱寞镭反叛，太监张永率领京城军队前往讨伐，宦官的权力更加重。
等到流窜的强盗起来造反，边镇将领江彬等人得到宠幸，请求调遣边境的军队入京守卫。
于是征集九边的突骑家丁几万人到京城，称为外四家。
建立两个官厅，选拔团营以及勇士、四卫军在西官厅操练，正德元年，所选拔的官军在柬官厅操练。
从此两个官厅的军士成了选锋，而十二团营将成为老家。
武宗去世，大臣根据皇帝临终留下的命令废除了两个官厅。
当这个时候，土木建筑工程浩大繁多，边镇将领当权，京营的军政更加大大败坏。
给事中王良佐奉皇帝的命令选拔军队，查考军籍有三十八万多人，然而实有人数不到十四万，被选中的仅有两万多。
世宗登上皇位，遇了很久，依从朝廷大臣的意见，任命一名通晓军事的文臣统领京营。
这个时候额定兵士数应是十万七千多人，然而实有人数仅仅一半。
专门管理京营的兵部尚书李承勋请求补足十二万的数量。
兵部议定遵照弘治年间的例子，年老的用青壮年替补，逃跑了的、死去了的清军官按期解送补充。
依从了这个意见。
嘉靖十五年，都御史王廷相任团营提督，备文向上陈述三个弊病。一，士兵车役之外的徭役多，一年到头从事土木工程，不能进行操练。
虽名为听候出征的团营，实际与农夫没有差别。
二，士兵替代，下级官吏索要大笔赂贿。贫穷的士兵不能行贿，年老体弱仍得遇且过地服役，而精壮的年轻人不能收编训练。
三，有钱的士兵害怕营中操练和征调，都贿赂军官把自己安插在老家营的数目中。贫穷的虽然老迈疲弱，仍照常操练。
意见很中肯。
不久两郊九庙各宫殿的工程兴起，役使士兵更多。
兵部请求将轮班服役的士兵分为两部分，一半留在团营操练，一半解散遣返，而收取这部分人出月俸以雇人服劳役。
诏令实行了一年。
此后边防发生紧急情况，团营现有的士兵少，仅挑选了三万骑兵，仍旧号称东西官厅。
其余的都年老体弱，仍旧作营帅、宦官私人的杂役。
嘉靖二十九年，俺答进犯，兵部尚书丁汝夔核实营中军队不到五六万人。
驱遣出城门，都流着眼泪不敢向前，众将领也你看我，我看你，变了脸色。
丁汝夔得罪被杀。
大学士严嵩于是请求振奋更新以求妥善解决遗留的事情。
吏部侍郎王邦瑞代理兵部尚书，因而说： 开国之初，京营精锐部队不少于七八十万，主帅老将经常不缺乏人员。
自从三大营改变为十二团营，再变成两官厅，虽然渐渐不如当初，然而额定士兵数目还有三十八万多。
而今军备积久废弛，军籍中现有人数仅十四万多，而操练的不过五六万。支取口粮倒有人，调遣时就没有人。
等到敌人的骑兵侵入，作战、防守都说没有军队。
就现有的士兵，大都是年老体弱疲惫无力、集市无赖和游动贩卖的人，盔甲武器临时纔拿取供给。
造成这种弊端不是因为士兵逃跑，而是因为占用士兵服工役；不是因为士兵，而是因为将领。
因为提督、坐营、号头、把总各将官大多是世家贵族有钱子弟，平时让营中的士兵服工役，用虚假名字支取粮饷，临到操练的时候就大肆招集街市中的人，乱叫乱舞讨人笑话而已。
往年，尚书王琼、毛伯温、刘天和曾经有意整顿。
然而将领厌恶这样会损害自己，阴谋阻挠，士兵又习惯于骄横懒惰，竞相传布流言，事情再次中止，酿成祸害直至今天。
请求大力整顿朝政，派遣官员精确调查。 
皇帝认为他的意见对，下令兵部讨论兴利除弊。
于是全部废除团营、两官厅，恢复三大营旧有制度。
将三千营改名为神枢营。
罢免任提督、监枪等职的宦官。
设立一名武臣，称做总督京营戎政，以咸宁侯仇鸾任此职；设立一名文臣，称做协理京营戎政，就以王邦瑞住此职。
以下设置副参等官吏二十六名。
后来，又依从兵部的意见，将四个武营归并入五军营的中军，四个勇营归并入左右哨，四个威营归并入左右掖。
各设立坐营官一名，是主力部队，用作守城；设立参将二名，用作出征讨伐。
皇帝因为军营的制度重新制定，向太庙祭告而后实施。
又派遣四个御史往京城附近、山东、山西、河南招募士兵，获得四万人，分别隶属神枢营、神机营。
各设置副将一名，而且增加有征战才能的将领六名，分别带领操练。
大将所统率的三个营的士兵，平常称做练勇，有任务时再换名称。
五军营：大将一名，率领军队一万，全面管辖三个营的副将、参将、游击、佐击以及坐营等官员；副将二名，各统兵七千；左右前后参将四名，各统兵六千；游击四名，各统兵三千。
另外备兵六万六千六百六十人。
神枢营：副将二名，各统兵六千；佐击六名，各统兵三千。
另外备兵四万人。
神机营也如此。
后来，又限定三大营的官吏数量：五军营一百九十六名，神枢营二百零八名，神机营一百八十二名，总共五百八十六名。
在京城的各卫士兵，都分别隶属三大营。
细分成三十个营，合起来是三个大营。
整个嘉靖帝在位期间，京营的制度屡次更改，最后中军、哨、掖的名目也废弃，只称做战守兵兼立车营。
旧例，五军府都开府授军印，掌管兵籍而不参与营中操练，营操官不授给军印。军政有军府与印信，从仇鸾开始。
仇鸾正被宠幸的时候，向皇帝进言，挑选各边镇的士兵六万八千人，轮番进京护卫，和京城的军队混杂操练，又命令京营的将领分别演练边镇士兵，于是边镇军队全部隶属京城军队。
边塞上有危险，边镇将领无士兵可以征集，边防事务更加败坏。
仇鸾死后，纔废除他所设置的戎政厅首领官之类，然而入京护卫的军队只是停调了甘肃的边军。
隆庆四年，大学士赵贞吉请求收回将领的军权，变更京营制度。
竭力进言军政设置军府铸造军印，将敷十万军队交给一个人统率，不是太祖、成祖分府分营的本来意图。
请求将九万官军分成五个营，每营选择一名将领，分别统率训练。
皇帝颁诏书命令将趟贞吉的意见交给朝廷大臣讨论。
尚书霍冀说： 京营制度，世宗深思热虑后纔制定，不应该更改。
只是大将不应当专门设置，军政不应当有军印，请求依从赵贞吉的意见。 
皇帝下命令说 可以 。
于是三大营各设置总兵一名，副将二名。
那些参将、佐击等官员，有的增加有的减少，各大营都是十名。
而五军营的士兵，都配备两个营，每营细分成十枝，隶属两名副将分别统率。
用侯、伯充当总兵，不久改称提督。
又任用三个文臣，也称作提督。
自从设置六位提督后，各持己见，遇到事情很久不能决定。
给事中温纯进言它的弊病，纔废除，仍旧设总督京营戎政、协理京营戎政二名大臣。
万历二年，依从给事中欧阳柏的请求，重新给予军政军印，裁减两名坐营官。
万历五年，巡视京营科臣林景旸请求扩大士兵招募，设立选锋。
这时，张居正掌权，综合考核名称和实际是否一致，众大臣大多备文上书陈说军队事务，主要意见在补足士兵、挑选将领，京营事务多有整顿。
后来，皇帝厌倦政务，朝廷大臣渐渐有了党派争执，习惯于苟且怠惰，于是军务一天天地败坏。
万历三十六年，兵部尚书李化龙管理军政，备文上书陈述京营由来已久的弊病。
皇帝命令将李化龙的意见交兵部讨论，最终没有整顿的具体措施。
等到战争发生，总督京营的赵世新请求将演武场改设在城内，方便演练。
太常少卿胡来朝请求调遣京城军队戍守边防，可以使京军由弱变强。
都对用兵没有起到帮助作用。
天启三年，协理侍郎朱光祚上害请求革除老家军，用青壮年补充。
老家军士兵怨恨，用瓦片石子投掷朱光祚，于是最终役能革除。
这时，魏忠贤当权，设立内操，挑选太监在宫中授甲操练，又增加宦官担任监视以及把牌等小内监，更多地招募壮丁，各营军队大多依附他。
庄烈帝登上皇位，撤去宦官，不久又重新任用。
戎政侍郎李邦华忧愤京营败坏，请求淘汰年老体弱和假冒的人，从而选择有勇力的作为皇帝的亲军。
京营士兵向来骄横，有的怀疑李邦华要发动变乱。
功臣、皇戚、宦官也厌恶李邦华损害自己，流言渐渐传到皇帝耳朵里。
皇帝因此罢免了李邦华，让陆完学接替他，全部改变了他的举措。
京营除了监督似外，总理捕务的两名，提督禁门、巡视点军的三名，皇帝都让御马监、司礼监、文书房的太监担任，于是军营事务完全被宦官控制了。
崇祯十年八月，皇帝检查城防事务，镗甲旗帜很壮盛，众人臣全都穿着官服骑马跟随。
六军望见皇帝，都高呼万岁。
皇帝大喜，将陆完学召入自己的帐篷奖赏慰问，用金杯赏他酒喝，然而不过是仪式好看而已。
这时军事形势更加紧急。
皇帝命令京城军队出京防卫讨伐，都用宦官作监军。
俸禄优厚，依仗权势而骄横，多夺取别人的战利品作为自己的功劳，动辄侮辱众将领军士，将领士兵更加人心涣散。
周延儒再次进入内阁，规劝废除内操，撤除各监军。
京城士兵撤军回京。
这时京营将领都是宦官的亲信，不懂军务。
士兵只注册姓名支取粮俸，出钱雇人顶替的情况很多，早晨还是甲，晚上就变成了乙，虽然有军人名籍，但没有办法识别。
皇帝屡次下旨命令训练，然而每日不过两三百人操练，不到黄昏就解散了。
十万营兵都侥幸抽查不到自己，贪图安逸违反法纪而逃脱处罚的不可胜数。
皇帝曾经询问戎政侍郎王家彦，王家彦说： 现在只有严格出钱雇人顶替的禁令，改革操练的方法，大概可以挽救万分之一，然而形势已经来不及了。 
皇帝不高兴而中止。
崇祯十六年，襄城伯李国祯主持军政，宦官王承恩监察督促京营。
第二年，流窜的贼寇侵入居庸关，抵达沙河。
京军出京迎击，听见炮声就溃散逃回京城贼寇不停地快速推进进犯京城，守城军士仅有内操的三千人，京城于是沦陷。
大体上京军渐渐疲弱，是因为占用军役和出钱就能免去兵役。
它的弊端事实上是由贵族有钱子弟出身的营中将帅，监视营军的宦官引起的，最后导致国家的灭亡。
在南方的京营，永乐年迁都北方时，开始任命中府掌府事官为南京守备，调度约东在南方的各个卫、所。
洪熙初年，任用宦官为同守备。
宣德末年，设置参赞机务官。
景泰年间，增设协同守备官。
成化末年，命令南京兵部尚书参赞机务，与其它五部相比兵部特别受重视。
在这以前，京城军队设立神机营，南京也增设，与大小两个教场同样操练。
士兵经常操练不问断，刮风下两的时候纔免去。
有逃避军籍的人，宪宗命令南给事御史定期到两个教场点名查阅。
成国公朱仪以及太监安宁认为对自己不利，谎称军事是机密事务，御史追问军人姓名人数不合适。
皇帝因此责怪御史，仍旧命令守备参赞官检阅视察，并写定著录为法令。
嘉靖年间，谏官屡次上书说南营消耗逃亡的弊端。
嘉靖二十四年冬天，皇帝下诏建立振武营，挑选各营精锐士兵充任，以淮、扬的矫健兵士补充。
长江北面从前有池河营，专门负责城池的守备，保护帝王的墓园。
两个营的士兵各有三千，任用有功劳的大臣率领，分别设演武场训练。
然而振武营的士兵许多是无赖汉。
督储侍郎黄懋官抑制裁削士兵，于是军队突然哗变，把黄懋官殴打致死。
皇帝诏令诛杀罪魁祸首，任命户部尚书江柬任参赞。
江东多方宽容，众士兵越加骄横，不再遵守法纪。
给事中魏元吉就这种情况向皇帝进言，因而推举浙、直副总兵刘显前往担任提督。
还未到达，池河营士吴再次叛乱，殴打千户昊钦。
诏令刘显迅速前往，允许他随身带领五百名川兵，事情纔平定。
隆庆元年，废除振武营，将它的一千多名士兵仍旧归属大小两个教场和神机营。
万历十一年，参赞尚书潘季驯建议： 操练军原来数额是十二万，现在仅有二万多。
祖籍军人和选充军人各占一半，选充按例不补充，营中军队因此空虚。
请求按照祖籍军人一样招集补充。 
不久王遴接替潘季驯，说： 大小两个教场，新旧官军有二万三千多。
请求与北京各边镇一样，三千一百二十人分为一支，每支分为中、左、右哨，分得七支军队。
其余的安置在旗手、鼓手中，预备各营的空缺。 
依从了他的意见。
巡枧科臣阮子孝竭力论说南营的消耗弊端，意见很切中弊端，然而终究没有整顿南营的人。
后来，依从尚书昊文华的请求，增设参赞旗牌，能够依军法办事，而且任凭随机调度派遣。
万历三十一年，增设南中军标营，挑选一千多名大教场的士兵，设置中军参将指挥操练。
规模制度虽然具备，然而当时习惯于苟且偷安，庸碌低劣完全与北京的军队一样。
到了崇祯年间，流窜的贼寇攻占庐、凤，盘踞长江上游，有进攻留都南京的意图。
南营中的将领士兵每日每夜惴惴不安，以保护帝王的墓地、守卫南京城为借口，侥幸期望贼军不往东边进攻丽已。
最后，史可法任参赞尚书，考虑整顿由来已久的弊端，不久就失败了，大概没有可以说的了。
侍卫当值军队的制度。
太祖登上昊王王位，在造年的十二月设置拱卫司，统领校尉，隶属都督府。
洪武二年，改名为亲军都尉府，统率中、左、右、前、后五卫军，而仪銮司隶属于它。
洪武六年，铸造守卫金牌，用铜涂上金粉做成金牌。
一尺长，三寸宽。
用仁、义、礼、智、信为名号。
两面都是篆文：一面是 守卫 ，一面是 随驾 。
由尚宝司掌管，卫兵佩带着值班，下班时交回金牌。
洪武十五年，废除府以及司，设置锦衣卫。
包括南北镇抚司十四个所，管辖的有将军、力士、校尉，负责护卫皇上、侦察逮捕。
不久又选择公、侯、伯、都督、指挥的嫡次子，设置勋卫散骑舍人，而府军前卫以及旗手等十二个卫，各有各的带》官。
锦衣所管辖的将军，起初名号叫天武，后来改叫大汉将军，一共一千五百人。
设置于户、百户、总旗七名。
锦衣卫的兵众自为一军，值班后按照制度操练，缺员到五十人纔补充。
每月粮饷二石，积累功劳可试补担任千户、百户，死去的允许让亲兄弟或儿子中身材魁梧有勇力的替代，若没有就从百姓家挑选补充。
永乐年间，设置五军、三千营。
增设红盔、明甲两个将军以及叉围子手之类，用来在皇官中值勤任警卫。
校尉、力士全都是民间没有大的疾病、没犯过法的壮年男丁。
力士起初隶属旗手卫，后来改成隶属锦衣以及腾壤四个卫，专门负责跟随皇帝的金鼓、旗帜以及守卫四个宫门。
枝尉最初隶属仪銮司，仪銮司改成锦衣卫，仍然隶属锦衣卫。
负责举持帝王出行时随驾的仪仗，叫銮舆，叫擎盖，叫扇手，叫旌节，叫施幢，叫班窍，叫斧钹，叫戈戟，叫弓矢，叫驯马，共十个司，以及皇帝跟前宣召使唤的人，每隔三天换一次班。
设置总旗、小旗，用功臣皇戚率领。
官员共六名：管辖大汉将军以及散骑舍人、府军前卫带，官的一名，管辖五军营叉圈子手的一名，管辖神枢营红盔将军的四名。
皇帝的生日、正月初一、冬至以及大祀、誓戒、册封、遣祭、传制采用全期值班制度，值班的有三千人，剩余的就轮番换班，器物仪仗衣服队列排位也稍有不同。
凡是在郊外祭祀天地、御前讲席、皇帝巡游时的随身卫士各有一定的制度，详见《礼志》中。
在平常，值班的军官从早到晚各自在午门外守候，夜里就负责打更，总共一百人。
而五车叉刀官军，都在皇城值勤护卫。
掌管卫兵的官员轮流值班，每天一名。
只有掌管锦衣卫的军官以及叉刀手的官员，每天值班。
尤其严格执行拘捕的命令，以及严惩迟到早退擅离职守的人。
总共计算锦衣卫大汉将军一千五百零七人，府军前卫带刀官四十人，神枢营红盔将军二千五百人，把总指挥十六人，明甲将军五百零二人，把总指挥二人，大汉将军八人，五军营叉刀围子手三千人，把总指挥八人，勋卫散骑舍人没有定数，旗手等卫带刀官一百八十人，这就是皇帝随身护卫军队的大致情况。
正统以后，妃、主、公、侯、得宠宦官的子侄中被授予官位的，大多在锦衣卫中挂名领俸禄。
正德年间，因上奏而升官和冒充军衔的，又不少于几百人。
武宗喜欢供养有勇力之士，曾经把干、把总四十七人，注入锦衣卫带俸的名籍中，舍人、余丁一千一百人充当御马监家将勇士，领食粮饷骑马操练。
又下令大汉将军试用任百户，五年后正式任命，写定著录成法令。
侥幸进身的门户一打开而皇帝的恩惠施行遇滥，宫廷中的卫士渐渐变得地位轻了。
到万历年间，卫士中被调派为私人服杂役、出钱免去兵役的现象很多，这种现象的弊端也和三大营差不多。
虽然制定有离开值班的罚扣一个月粮饷的制度。然而不能革除这些弊端。
太祖设置锦衣，是专门负责帝王的仪仗。
这时，正采用严刑，有罪的人常常交给锦衣卫审讯，锦衣卫参预刑罚事务从此开始。
文皇登上帝位，依靠锦衣做亲信。
所管辖的南北两个镇抚司，南镇抚司治理本卫的刑事案件以及军中的工匠，而北镇抚司专门治理奉旨办理的案件。
凡是审判、上奏请示都自行向皇帝上书，不通报卫帅。
依法判罪严峻苛刻，造成的祸害很惨烈，详细情况见《刑法志》。
又锦衣访察民间的真伪，以印官奉着皇帝的命令带领官校。
东厂太监办理侦察缉捕的事情，另外带领官校，也从锦衣卫调拨，因此总与宦官互相勾结。
皇城的守卫，任用二十二个卫的士兵，不只是锦衣军，而守门的卫兵也值班宫中事务。
京城的巡逻搜捕事务有专门的官员负责，然而常命令锦衣官协助办理。
地位亲贵，权势重大，就这样持续到明朝灭亡。
当初，太祖攻取婺州，挑选有钱人家子弟充当值勤的卫士，称作御中军。
后来，设置帐前总制亲兵都指挥使。
后来又裁除，设置都镇抚司，隶属都督府，总领卫兵巡行视察。
至于前后金吾、左右羽林、左右虎贲、左右前后府军十个卫，按时轮番值勤，称做亲军。
有请求，可以自己往部里报告，不通报都督府。
等到平定天下，将都镇抚司改为留守司，设置左右前后中五个卫，领取内府的铜符，白天派遣两个人点名查阅，晚上也如此，就是所说的皇城守卫官军。
洪武二十七年，申明规定皇官城门的戒备防范规定。
凡是百官上朝参拜君主，门刚打开，当天值勤的都督、将军以及带刀指挥、干百户、镇抚、舍人入宫以后，众官员纔依次进入。
值勤的军士每隔三天轮换一次，宦官进出必定合验符信严格检查，带金钱彩帛出门的检碱查看验对符契，带武器和不纯正的药进门的要擒捉处治，失于督察的从重判他的罪百姓有事情上报，不允许阻挡遏止。
皇帝可怜卫士辛苦，下令若家裹有结婚丧葬、患疾病、生小孩等不可避免的事情，可以自己讲明情况；家中没有其它壮年男子，父母都患病的，允许请假侍奉保养父母，父母病愈俊再回来。
此前，新的宫殿建成，诏令中书省说： 在战斗中受伤致残的士兵，难以在军队中任职，可以在皇宫墙外建造房舍让他们居住，白天就经营家业，夜里就巡逻警戒。 
这以后，规定十二卫跟随皇帝的军队值班的，每人供给钱三百。
洪武二十八年，又在四个城门设置房舍，让恩军为卫士做饭。
恩军，是被判罪免于死刑以及各投降的士兵。
永乐年间，制定制度，各卫各有分防的区域。
从午门到承天门左右两边，及左长安门、右长安门，至皇城的东面、西面，属于旗手、济阳、济川、府军以及虎贲右、金吾前、燕山前、羽林前八个卫。
东华门左右两边到柬安门左右两边，属于金吾、羽林、府军、燕山四个左卫。
西华门左右两边到西安门左右两边，属于四个右卫。
玄武门左右两边到北安门左右两边，属于金吾、府军后以及通州、大兴四个卫。
卫有铜制的符信，从太祖开始颁发。
名叫承、东、西、北，各自根据它们的门命名。
巡逻的拿符的左半，守卫的拿右半。
守卫的官员遇见巡逻的官员到来，核验符契然后办事。
各门的守卫官，夜里各自领取铜令申字牌巡逻警戒，从一个到十六个。
内皇城卫舍四十个，外皇城卫舍七十二个，都设置有铜铃，依次循环。
内皇城左右坐更将军一百名，每更二十人值勤，四门走更官八名，互相往来，在书册上盖印章作为凭证。
都督以及带刀、千户、百户每日各一名，领取申字牌值班，以及清点各门的士兵。
后来改成都督府，改令侯、伯在书册上签字。
洪熙初年，再制造卫士悬挂的号牌。
当时跟随皇帝左右的亲军人数不足，卫士不能替代。
皇帝命令挑选其它卫的军士守卫端门、直门等门，尚书李庆认为不行。
皇帝说： 君主在于布施恩德来收拢人心，如果心相连属，即使不是亲近宠信的入，又担心什么呢。 
宣德三年，命令御史检阅卫兵。
天顺年间，又增设给事中一名。
成化十年，尚书马文升建议说： 太祖设置亲军指挥使司，不隶属五府。
文皇帝又设置亲军十二卫，又增加几千名勇士，隶属御马监，入宫值勤，而任命心腹大臣带领他们。
近来渐渐败坏，勇士与各营士兵没有差异，皇城里面，士兵卫士没有几个，众监门的士兵尤其疲惫羸弱，以至于不能承受盔甲的重量。
应该命令御马监官，就在现有军队中选拔操练。
仍旧命令守卫官常常严格整顿军队，稽察盘查进出的人，以防微杜渐消除酝酿中的祸患。 
皇帝认为他的意见正确，但也不能有所整顿。
正德初年，严格皇城红铺的巡行视察，每天命令留下五名守卫指挥，监督皇城内外夜里巡逻的士兵。
而兵部郎中、主事各一人，协同御史、锦衣卫稽察检阅，不得兼代其它事务。
嘉靖七年，增加值夜官军的衣物粮饷，每隔五年供给一次。
万历十一年，在皇城内外设置两名把总，分管东面西面。
当时城门的戒备防守更加松弛，卫军被宦官役使，常常至于队伍空缺，出钱雇集市中的青年流浪的乞丐应付点名检枧。
叉刀、红盔太阳出来时纔值一下班，卫士值夜的地方空虚无人。
坐更将军都向上司交纳月钱以逃避值夜。
凡是播铃喊号、城中巡逻、点名、打更等事情全都荒废。
正德十五年，再次申明城门的戒备。
很久后，给事中昊文焯请求完全恢复以前的制度。
皇帝没有答复。
正德后期，有丢失金牌很久后纔被发觉的人。
梃击事件，张差一个无知妄为的男子，能够无凭证擅自进入皇宫，宫廷戒备很久以来的荒废由此可以知道。
这以后朝廷内外很多变故，天启、崇祯两个朝代虽然屡次整顿，终究不能够挽回，渐渐地直到灭亡。
京城巡捕的职务，洪武初年，设置兵马司，稽察诡诈虚假的人或者事。
夜里发放巡逻的牌子，旗士领取巡牌，检查城门的锁钥门闩以及夜里行走的人。
不久改名卫所镇抚官，而且由中军都督府掌管。
永乐年间，增加设置五城兵马司。
宣德初期，京城强盗多，增加一百名官军，协助五城兵马司追捕。
后来，又增加五百名夜里巡逻的士兵。
成化年间，开始任命锦衣卫官协同御史监督他们。
成化后期，调拨给二百各团营士兵。
弘治元年，命令三千营选拔官职在指挥以下的四名官员，率领精锐骑兵巡视京城外面，又命令锦衣官五名，旗手等卫官员各一名，划分区域巡逻警戒，巡逻军队发给牌子。
弘治五年，设置把总都指挥，专门负责巡捕。
正德年间，添加设置把总，划分京城外的地方，南到海子，北到居庸关，西到卢沟桥，东到通州。
又在京城内增设二名把总，而用团营的军士来扩充，制定官军奖惩条例。
正德后期，巡逻兵增加到四千人，专门设置参将。
嘉靖元年，又增加城外把总一名，与旧有的一共是五名，分别管辖城内的东西两路，城外的西南、东南、东北三路，增加五千名营兵。
又每十人选一人，设立五百名尖哨骑兵，增加他们每月的粮饷。
命令参将率领操练，而且用兵部郎监督。
这时，京军败坏已经很久，捕营也是这样。
嘉靖三十四年，士兵只有三百多。
依照给事中丘岳等的意见，撤掉指挥樊经的官职，而禁止办私事时骑军队的马。
万历十二年，依从兵部的决议，京城内外强盗发生，从卯时到申时由兵马司负责，从酉时到寅时由巡捕官负责，强盗多就一齐出力追捕剿杀。
这以后，团营军士数额成倍增加，皇帝出行以及朝廷官员复审死刑案件、审察甄别囚徒都集结成队驻守在巷口。
编入军籍的人数虽然齐全，然而军队实际上困苦疲惫不堪任用。
捕营提督一名，参将二名，把总十八名，巡军一万一千名，马五千匹。
盗贼横行，甚至盗窃宫廷内的器物。
获取他们的木竿绳索，竞然不能避住他们。
庄烈帝时期，又让兵部左侍郎专门督率。
然而营军有一半空领俸米，马大多出钱雇人骑，失窃破案的严格期限只有五天，玩忽法令终究像往常一样。
四卫营，永乐年间，让从北方逃回来的军士供养马役，供给粮饷授予房屋，号称勇士。
后来多数让进献马匹的人充任，而听从御马监官调遣，名义上隶属羽林，实际上自身不隶属。
军士互相冒充，支驭的粮饷不能稽察。
宣德六年，于是专门设置羽林三干户所统率，总共三千一百多人。
不久改成武壤、腾骏左右卫，称做四卫军。
选拔本卫的官员四名，任坐营指挥，用太监监督，分营进行操练，称做禁兵。
兵器、军服镗甲与其它军队不一样，横行于京城，往往被宦官占用藏匿。
弘治末期，勇士一万一千七百八十人，旗军三万零一百七十人，每年支取国家的粮食五十万石。
孝宗采纳朝廷大臣的意见，核查他们。
又命令宦官所引荐的勇士，必须由兵部检验派遣纔发给军饷，每隔五年登记四卫军的人数，写定著录为法令。
每年节省经费开支几十万两。
武宗登上帝位，宦官宁瑾请求保留所淘汰的人员。
谏官以及兵部尚书刘大夏坚持不同意，不被听从。
后来东西两官厅设立，于是挑选四卫勇士隶属西官厅，由边将江彬、太监张永等掌管。
世宗入宫登上帝位，诏令四卫营军除弘治十八年保留的数额以外，全部裁除，顶替补充必须经过兵部查实。
至于御马监的马牛羊，下令巡枧科道核实数目。
随后未经过中书省、门下省直接由内廷发出的圣旨命令免除查核，马匹数很多虚假增报。
过了几年，御马监太监闵洪又假托圣旨选拔四卫官。
给事中郑自壁弹劾他的欺诈蒙蔽，不予答复。
很久后，兵部尚书李承勋请求将选拔考核事务仍旧隶属兵部，宦官认为不方便。
皇帝依从了李承勋的意见。
嘉靖十六年，又命令召回继承皇位时的诏书中所裁除的人，一共四千人。
过了五年，宦官建议说，勇士只剩五千多人，请求下令子侄辈选拔充任，以预备边防紧急情况。
兵部的大臣说： 以前的名额规定是五千三百三十人。
八年时清查，已经超过这个数额，而且此营本来不是为守卫边防而设置的。 
皇帝依从了兵部的意见。
然而假冒蒙混、占用士兵服杂役、冒领粮饷等弊端一概如同以前。
万历二年，削减坐营官两名。
后来，又规定营官的空额由兵部选择任用。
这以后，又被宦官所阻挠，仍旧隶属御马监。
朝廷大臣很多因此上疏进言，不能听从。
万历四十二年，给事中姚宗文查点检阅四卫营，说： 书册上，官军勇士三千六百四十七人，实际祇够这个数目的一半。
马一千零四十三匹，却没有来一匹。
官旗士兵七千二百四十人，祇有四干六百多人。
马也如此。
请求交给司法刑狱官追究处治。 
皇帝不能够追究。
天启末年，巡视御史高弘图请求按照三大营的制度，分戍弓弩、短兵器、火器，加以训练到庄烈帝的时候，提督内臣曹化淳上书请改为勇卫营，任命周遇吉、黄得功为军帅，于是成了精锐部队，出征打击贼军，总有功劳。
黄得功的军士在黑布上画上老虎头以穿在镗甲外面。贼军望见黑虎头军，大多逃避，他们起的作用超出了京营。
