昔者仲尼与于蜡宾，事毕，出游于观之上，喟然而叹。
仲尼之叹，盖叹鲁也。
言偃在侧曰： 君子何叹？ 
孔子曰： 大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。 
大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养。
男有分，女有归。
货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。
是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。今大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼。
城郭沟池以为固，礼义以为纪；以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为己。
故谋用是作，而兵由此起。
禹、汤、文、武、成王、周公，由此其选也。
此六君子者，未有不谨于礼者也。以著其义，以考其信，著有过，刑仁讲让，示民有常。
如有不由此者，在势者去，众以为殃，是谓小康。
言偃复问曰： 如此乎礼之急也？ 
孔子曰： 夫礼，先王以承天之道，以治人之情。故失之者死，得之者生。
《诗》曰：是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，达于丧祭、射御、冠昏、朝聘。
故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也。 
言偃复问曰： 夫子之极言礼也，可得而闻与？ 
孔子曰： 我欲观夏道，是故之杞，而不足征也；吾得夏时焉。
我欲观殷道，是故之宋，而不足征也；吾得坤乾焉。
坤乾之义，夏时之等，吾以是观之。 
夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神。
及其死也，升屋而号，告曰： 皋！某复。 
然后饭腥而苴孰。故天望而地藏也，体魄则降，知气在上，故死者北首，生者南乡，皆从其初。
昔者先王，未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢。
未有火化，食草木之实、鸟兽之肉，饮其血，茹其毛。未有麻丝，衣其羽皮。
后圣有作，然后修火之利，范金合土，以为台榭、宫室、牖户，以炮以燔，以亨以炙，以为醴酪；治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔。
故玄酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下。陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟管磬钟鼓，修其祝嘏，以降上神与其先祖。
以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所。
是谓承天之祜。
作其祝号，玄酒以祭，荐其血毛，腥其俎，孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其浣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫。
然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋、笾豆、铏羹。
祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥。此礼之大成也。孔子曰： 于呼哀哉！
我观周道，幽、厉伤之，吾舍鲁何适矣！
鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣！
杞之郊也禹也，宋之郊也契也，是天子之事守也。
故天子祭天地，诸侯祭社稷。 祝嘏莫敢易其常古，是谓大假。
祝嘏辞说，藏于宗祝巫史，非礼也，是谓幽国。
醆斝及尸君，非礼也，是谓僭君。
冕弁兵革藏于私家，非礼也，是谓胁君。
大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国。
故仕于公曰臣，仕于家曰仆。
三年之丧，与新有昏者，期不使。
以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也，是谓君与臣同国。
故天子有田以处其子孙，诸侯有国以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度。
故天子适诸侯，必舍其祖朝，而不以礼籍入，是谓天子坏法乱纪。
诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑。
是故，礼者君之大柄也，所以别嫌明微，傧鬼神，考制度，别仁义，所以治政安君也。
故政不正，则君位危；君位危，则大臣倍，小臣窃。
刑肃而俗敝，则法无常；法无常，而礼无列；礼无列，则士不事也。
刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国。故政者君之所以藏身也。
是故夫政必本于天，殽以降命。
命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度。此圣人所以藏身之固也。故圣人参于天地，并于鬼神，以治政也。
处其所存，礼之序也；玩其所乐，民之治也。
故天生时而地生财，人其父生而师教之：四者，君以正用之，故君者立于无过之地也。故君者所明也，非明人者也。君者所养也，非养人者也。
君者所事也，非事人者也。故君明人则有过，养人则不足，事人则失位。
故百姓则君以自治也，养君以自安也，事君以自显也。
故礼达而分定，人皆爱其死而患其生。
故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪。
故国有患，君死社稷谓之义，大夫死宗庙谓之变。
故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之。何谓人情？
喜怒哀惧爱恶欲七者，弗学而能。何谓人义？
父慈、子孝、兄良、弟弟、夫义、妇听、长惠、幼顺、君仁、臣忠十者，谓之人义。
讲信修睦，谓之人利。
争夺相杀，谓之人患。
故圣人所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚辞让，去争夺，舍礼何以治之？
饮食男女，人之大欲存焉；死亡贫苦，人之大恶存焉。
故欲恶者，心之大端也。
人藏其心，不可测度也；美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？故人者，其天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气也。
故天秉阳，垂日星；地秉阴，窍于山川。
播五行于四时，和而后月生也。
是以三五而盈，三五而阙。
五行之动，迭相竭也，五行、四时、十二月，还相为本也；五声、六律？十二管，还相为宫也；五味、六和？
十二食，还相为质也；五色、六章、十二衣，还相为质也。
故人者，天地之心也，五行之端也，食味别声被色而生者也。故圣人作则，必以天地为本，以阴阳为端，以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜。
以天地为本，故物可举也；以阴阳为端，故情可睹也；以四时为柄，故事可劝也；以日星为纪，故事可列也；月以为量，故功有艺也；鬼神以为徒，故事有守也；五行以为质，故事可复也；礼义以为器，故事行有考也；人情以为田，故人以为奥也；四灵以为畜，故饮食有由也。
何谓四灵？
麟凤龟龙，谓之四灵。
故龙以为畜，故鱼鲔不淰；凤以为畜，故鸟不獝；麟以为畜，故兽不狘；龟以为畜，故人情不失。
故先王秉蓍龟，列祭祀，瘗缯，宣祝嘏辞说，设制度，故国有礼，官有御，事有职，礼有序。
故先王患礼之不达于下也，故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙所以本仁也，山川所以傧鬼神也，五祀所以本事也。
故宗祝在庙，三公在朝，三老在学。
王，前巫而后史，卜筮瞽侑皆在左右，王中心无为也，以守至正。
故礼行于郊，而百神受职焉，礼行于社，而百货可极焉，礼行于祖庙而孝慈服焉，礼行于五祀而正法则焉。
故自郊社、祖庙、山川、五祀，义之修而礼之藏也。是故夫礼，必本于大一，分而为天地，转而为阴阳，变而为四时，列而为鬼神。
其降曰命，其官于天也。
夫礼必本于天，动而之地，列而之事，变而从时，协于分艺，其居人也曰养，其行之以货力、辞让：饮食、冠昏、丧祭、射御、朝聘。
故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦而固人之肌肤之会、筋骸之束也。
所以养生送死事鬼神之大端也。所以达天道顺人情之大窦也。
故唯圣人为知礼之不可以已也，故坏国、丧家、亡人，必先去其礼。故礼之于人也，犹酒之有蘗也，君子以厚，小人以薄。
故圣王修义之柄、礼之序，以治人情。
故人情者，圣王之田也。修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。
故礼也者，义之实也。
协诸义而协，则礼虽先王未之有，可以义起也。
义者艺之分、仁之节也，协于艺，讲于仁，得之者强。
仁者，义之本也，顺之体也，得之者尊。
故治国不以礼，犹无耜而耕也；为礼不本于义，犹耕而弗种也；为义而不讲之以学，犹种而弗耨也；讲之于学而不合之以仁，犹耨而弗获也；合之以仁而不安之以乐，犹获而弗食也；安之以乐而不达于顺，犹食而弗肥也。
四体既正，肤革充盈，人之肥也。
父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也。
大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也。
天子以德为车、以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也。
是谓大顺。大顺者，所以养生送死、事鬼神之常也。
故事大积焉而不苑，并行而不缪，细行而不失。深而通，茂而有间。连而不相及也，动而不相害也，此顺之至也。
故明于顺，然后能守危也。
故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也。故圣王所以顺，山者不使居川，不使渚者居中原，而弗敝也。
用水火金木，饮食必时。
合男女，颁爵位，必当年德。
用民必顺。故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾。
故天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情。
故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，凤凰麒麟皆在郊棷，龟龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也。
则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也。
