古文：昔颛顼氏有三子，死而为疫鬼：一居江水，为疟鬼；一居若水，为魍魉鬼；一居人宫室，善惊人小儿，为小鬼。
现代文：从前，颛顼氏有三个儿子，死后都成了使人生病的恶鬼：一个居住在长江里，是传播疟疾的疟鬼，一个居住在若水中，是魍魉鬼；一个居住在人们的屋子里，善于惊吓小孩，是小鬼。

古文：于是正岁，命方相氏帅肆傩以驱疫鬼。
现代文：于是帝王在正月里命令方相氏举行庙会，来驱赶传播疾病的恶鬼。

古文：挽歌者，丧家之乐，执绋者相和之声也。
现代文：挽歌，是丧家的音乐，是手握牵引灵车绳索的人一起合唱的歌。

古文：挽歌辞有薤露，蒿里二章。汉田横门人作。
现代文：挽歌的歌辞有《薤露》、《蒿里》二章，是汉代田横的门客写的。

古文：横自杀，门人伤之，悲歌，言：人如薤上露，易稀灭；亦谓人死，精魂归于蒿里。
现代文：当时田横自杀，门客哀悼他，就悲哀地唱起来了。歌辞的意思是说人就象薤上的露水，容易晒干灭亡，又以为人死了灵魂回归到泰山南边的蒿里。

古文：故有二章。
现代文：所以有这两章。

古文：阮瞻，字千里，素执无鬼论。物莫能难。
现代文：阮瞻，字千里，一向持无鬼论，没有人能难倒他。

古文：每自谓，此理足以辨正幽明。
现代文：他经常自吹这种理论足够用来辨别纠正有关阴间和阳间的错误说法。

古文：忽有客通名诣瞻，寒温毕，聊谈名理。
现代文：忽然有一个客人通报了姓名来拜见阮瞻，寒暄完毕，聊且辩论起事物的是非、道理。

古文：客甚有才辨，瞻与之言，良久，及鬼神之事，反复甚苦。
现代文：那客人很有口才，阮瞻和他谈了好久，讲到有关鬼神的事情，折腾得很苦。

古文：客遂屈，乃作色曰： 鬼神，古今圣贤所共传，君何得独言无？
现代文：结果那客人理屈词穷了，却板起面孔说： 鬼神是古今圣人贤士都传扬的，您怎么能标新立异偏要说没有呢？

古文：即仆便是鬼。 
现代文：就拿我来说，便是个鬼。 

古文：于是变为异形，须臾消灭。
现代文：于是客人就变成鬼样，一会儿便消失了。

古文：瞻默然，意色太恶。
现代文：阮瞻沉默了，心情面色很不好。

古文：岁余，病卒。
现代文：过了一年多，他就病死了。

古文：吴兴施续为寻阳督，能言论，有门生亦有理意，常秉无鬼论。
现代文：吴兴郡的施续，是寻阳郡的大将，善于言谈议论。他有个学生，也很有论列是非的学识，曾经持无鬼论。

古文：忽有一黑衣白袷客来，与共语，遂及鬼神。
现代文：忽然有一个身穿黑衣白领的客人来和他一起谈论，于是就谈到鬼神的事。

古文：移日，客辞屈。乃曰： 君辞巧，理不足。
现代文：太阳歪西了，那客人理屈辞穷了，就说： 您很会说，但理由却不充分。

古文：仆即是鬼。
现代文：我就是鬼，您凭什么说没有呢？ 

古文：何以云无；问： 鬼何以来？ 
现代文：学生问： 你这鬼为什么而来？ 

古文：答曰： 受使来取君。期尽明日食时。 
现代文：鬼回答说： 我受到委派来抓您，时间最后只能拖到明天吃饭的时候。 

古文：门生请乞，酸苦，鬼问： 有人似君者否？ 
现代文：这学生苦苦哀求。鬼便问道： 是否有人长得象您？ 

古文：门生云： 施续帐下都督，与仆相似。 
现代文：学生说： 施续手下有个都督，和我长得很相象。 

古文：便与俱往，与都督对坐；鬼手中出一铁凿，可尺余，安着都督头，便举椎打之。
现代文：学生便带着鬼一起去了，和都督面对面坐着。鬼的手里拿出一把铁凿子，大约有一尺多长，把它安放在都督的头上后，便举起捶子打这铁凿。

古文：都督云： 头觉微痛。 
现代文：都督说： 我头上感到稍微有点疼痛。 

古文：向来转剧，食顷，便亡。
现代文：接着疼痛加剧，一顿饭的工夫就死了。

古文：蒋济，字子通，楚国平阿人也，仕魏，为领军将军。
现代文：蒋济，字子通，楚国平阿县人。他在魏国做官，任领军将军。

古文：其妇梦见亡儿，涕泣曰： 死生异路，我生时为卿相子孙，今在地下，为泰山伍伯，憔悴困苦，不可复言。
现代文：他妻子梦见死去的儿子哭着对她说： 死和生真是两个世界。我活着的时候是将相的子孙，现在在阴间却只是个泰山县的差役，劳累困苦，不能再说了。

古文：今太庙西讴士孙阿见召为泰山令，愿母为白侯，属阿，令转我得乐处。 
现代文：现在太庙西边的歌手孙阿，被任命为泰山县令，希望母亲替我去告许当昌陵亭侯的父亲，让他去嘱托孙阿，叫孙阿把我调到快乐的地方。 

古文：言讫，母忽然惊寤。
现代文：说完，母亲忽然惊醒了。

古文：明日以白济。济曰： 梦为虚耳，不足怪也。 
现代文：第二天他母亲把这梦告诉了蒋济，蒋济说： 梦都是空的，不值得大惊小怪。 

古文：日暮，复梦曰： 我来迎新君，止在庙下未发之顷，暂得来归。
现代文：到了晚上，母亲又梦见儿子说： 我来迎接新任的县令孙阿，在太庙里歇息。现在趁还没出发之际，暂时可以回来一下。

古文：新君，明日日中当发。临发多事，不复得归。
现代文：新任的县令明天中午要出发了，到出发的时候事情烦多，我不能再回来了。

古文：永辞于此。
现代文：所以和您就此永别了。

古文：侯气强难感悟，故自诉于母，愿重启侯：何惜不一试验之？ 
现代文：父亲脾气倔强，很难使他醒悟，所以我独自向您母亲诉说。希望您再去开导开导父亲，为什么要这样吝啬时间不去孙阿那里验证一下呢？ 

古文：遂道阿之形状言甚备悉。
现代文：于是就描述了孙阿的形状，他对孙阿的描述非常详尽。

古文：天明，母重启济： 虽云梦不足怪，此何太适适，亦何惜不一验之？ 
现代文：天亮后，母亲又劝导蒋济： 虽然说梦里的事情不值得大惊小怪，但这个梦为什么会这样巧合？

古文：济乃遗人诣太庙下，推问孙阿，果得之，形状证验，悉如儿言。
现代文：你又为什么要这样吝啬时间不去孙阿那里验证一下呢？ 蒋济就派人到太庙边上去打听查询孙阿，果然找到了他，验看他的长相，都和儿子说的一样。

古文：济涕泣曰： 几负吾儿。 
现代文：蒋济痛哭流涕他说： 我差一点辜负了我的儿子啊！ 

古文：于是乃见孙阿，具语其事。
现代文：于是蒋济就召见了孙阿，详细地叙述了这件事情。

古文：阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也，曰： 若如节下言，阿之愿也。
现代文：孙阿并不怕自己将要死去，反而为自己能做泰山县令而感到高兴，他只怕蒋济的话不确实，所以说： 如果正象将军所说的那样，实在是我的愿望啊。

古文：不知贤子欲得何职？ 
现代文：不知道贤子想得到什么官职？ 

古文：济曰： 随地下乐者与之。 阿曰： 辄当奉教。 
现代文：蒋济说： 随便把什么阴间的美差给他就行了。 

古文：乃厚赏之。
现代文：孙阿说： 我立即就按您的吩咐去办。 

古文：言讫，遣还。
现代文：蒋济就优厚地奖赏了他。说完，就打发孙阿回去。

古文：济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人，以传消息。
现代文：蒋济想快一点知道这事的结果，便从他的领军将军府门直到太庙边，每十步安置一个人，用来传递消息。

古文：辰时，传阿心痛；已时，传阿剧；日中，传阿亡。
现代文：上午八点钟左右，传言说孙阿心口疼痛，十点钟左右传言说孙阿的心痛加剧，到中午传言说孙阿死了。

古文：济曰： 虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知。 
现代文：蒋济说： 我虽然伤心我儿子的不幸，但也为他死后还有知觉而感到高兴。 

古文：后月余，儿复来，语母曰： 已得转为录事矣， 
现代文：过了一个多月，儿子又来托梦了，他告诉母亲说： 我已经调任录事参军了。 

古文：汉，不其县，有孤竹城，古孤竹君之国也，灵帝光和元年，辽西人见辽水中有浮棺，欲斫破之；棺中人语曰： 我是伯夷之弟，孤竹君也。
现代文：汉代不其县内有座孤竹城，它是古代孤竹君的封国。汉灵帝光和元年，辽西郡的人看见辽河中漂浮着一口棺材，想要砍破它。棺村里的人对他们说： 我是伯夷的弟弟孤竹君。

古文：海水坏我棺椁，是以漂流。
现代文：海水冲坏了我的棺材外套，因此我漂流在辽河中。

古文：汝斫我何为？ 
现代文：你们砍我的棺材又是为了什么呢？ 

古文：人惧，不敢斫。因为立庙祠祀。
现代文：人们害怕了，不敢再砍它了，因而给孤竹君建造了庙宇并祭祀他。

古文：吏民有欲发视者，皆无病而死。
现代文：官吏百姓之中有想打开棺材看一下孤竹君的，都没有生病便死了。

古文：温序，字公次，太原祈人也，任护军校尉，行部至陇西，为隗嚣将所劫，欲生降之。
现代文：温序，字公次，太原郡祁县人氏，任护军校尉。有一次，他巡视部属来到陇西郡，被隗嚣的部将劫持，这些强盗想要他投降。

古文：序大怒，以节挝杀人，贼趋，欲杀序。荀宇止之曰： 义士欲死节。 
现代文：温序十分愤怒，使用符节击杀他们。强盗们奔上去想杀死温序，荀宇阻止他们说： 有节操的人要为气节而死。 

古文：赐剑，令自裁。
现代文：说完就赐给温序一把宝剑，叫他自杀。

古文：序受剑，衔须着口中，叹曰： 则令须污土。 
现代文：温序接过剑，把胡须衔在嘴里，叹息说： 别让泥土把我的胡须搞脏了。 

古文：遂伏剑死。
现代文：于是就拿起剑自刎而死。

古文：更始怜之，送葬到洛阳城旁，为筑冢。
现代文：皇帝爱怜他，把他的尸体送到洛阳城边埋葬了，并给他修筑了坟墓。

古文：长子寿，为印平侯，梦序告之曰 久客思乡。 
现代文：他的大儿子温寿，是印平侯，曾梦见温序告诉他说： 我长时间呆在外地，十分想念家乡。 

古文：寿即弃官，上书乞骸骨，归葬。帝许之。
现代文：温寿就辞去了官职，上书乞求将父亲的尸骨迁葬到老家去，皇帝批准了他的请求。

古文：汉，南阳文颖，字叔长，建安中为甘陵府丞，过界止宿，夜三鼓时，梦见一人跪前曰： 昔我先人，葬我于此，水来湍墓，棺木溺，渍水处半，然无以自温。
现代文：汉代南阳郡人文颖，字叔长，建安年间任甘陵府丞。有一次他路过边界停下来过夜，半夜三更时分，梦见一个人跪在面前说： 过去我的父亲把我埋葬在这里，但是河水流过来涌进了我的坟墓，我的棺材被淹了，有一半老泡在水里，而我也没有什么办法能自己取暖。

古文：闻君在此，故来相依，欲屈明日暂住须臾，幸为相迁高燥处。 
现代文：听见您来到这儿，所以来依靠您。想委屈您明天暂时停留片刻，希望您把棺材搬迁到高爽干燥的地方去。 

古文：鬼披衣示颖，而皆沾湿。
现代文：这个说话的鬼还揭开衣裳给文颖看，的确都浸湿了。

古文：颖心怆然，即寤。
现代文：文颖心里感到很凄凉，当即醒了过来，就把这梦告诉了身边的人。

古文：语诸左右。曰： 梦为虚耳亦何足怪。 
现代文：身边人说： 梦都是空的，哪里值得您大惊小怪的？ 

古文：颖乃还眠向寐处，梦见谓颖曰： 我以穷苦告君，奈何不相愍悼乎？ 
现代文：文颖就又睡了。他一睡着便又梦见了这个鬼，对文颖说： 我把我的困苦告诉了您，怎么不哀怜我呢？ 

古文：颖梦中问曰： 子为谁？ 
现代文：文颖在梦中问道： 您是谁？ 

古文：对曰： 吾本赵人，今属汪芒氏之神。 
现代文：鬼回答说： 我本来是赵国人，今天属于汪芒国的神管辖。 

古文：颖曰： 子棺今何所在？ 
现代文：文颖说： 您的棺材现在在什么地方？ 

古文：对曰： 近在君帐北十数步水侧枯杨树下，即是吾也。
现代文：鬼回答说： 很近，就在您帐篷北边十几步，河边枯杨树下面，就是我的棺材。

古文：天将明，不复得见，君必念之。 颖答曰： 喏！ 
现代文：天就要亮了，我不能再见到您了，您一定要把这事放在心上。 文颖回答说： 好的。 

古文：忽然便寤。
现代文：一下子就又醒了。

古文：天明，可发，颖曰： 虽曰梦不足怪，此何太适。 
现代文：天亮以后该出发了，文颖说： 虽然说梦里的事不值得大惊小怪，但这个梦为什么会这样明明白白？ 

古文：左右曰： 亦何惜须臾，不验之耶？ 
现代文：他身边的人说： 你为什么要吝啬这一点点时间，不去验证一下呢？ 

古文：颖即起，率十数人将导顺水上，果得一枯杨，曰： 是矣。 
现代文：文颖便立即起身，率领了十几个人，带着他们顺着河流向上走，果然发现一棵干枯的杨树，便说： 就是这个地方了。 

古文：掘其下，未几，果得棺。
现代文：于是挖掘杨树底下，没有多少工夫，果然发现了棺材。

古文：棺甚朽坏，没半水中。
现代文：棺材已腐烂得很厉害，有一半浸在水中。

古文：颖谓左右曰： 向闻于人，谓之虚矣；世俗所传，不可无验。 
现代文：文颖对身边的人说： 昨晚我把这件事告诉了你们，你们都说梦是空的。其实，社会上流传的东西，是不可能没有验证的。

古文：为移其棺，葬之而去。
现代文：这鬼的托梦便是个很好的说明啊。 

古文：汉，九江何敞，为交州刺史，行部到苍梧郡高安县，暮宿鹄奔亭，夜犹未半，有一女从楼下出，呼曰： 妾姓苏，名娥，字始珠，本居广信县修里人。
现代文：于是就为这个鬼搬迁了棺材，埋葬好了才动身赶路。汉朝九江郡人氏何敞任交州刺史时，有一次视察部属来到苍梧郡高要县，夜里留宿在鹄奔亭。还没有到半夜，便有一个女子从楼下走出来，呼冤叫屈地对他说： 我姓苏，名娥，字始珠，本来居住在广信县，是修里人氏。

古文：早失父母，又无兄弟，嫁与同县施氏，薄命夫死，有杂缯帛百二十疋，及婢一人，名致富，妾孤穷羸弱，不能自振；欲之傍县卖缯，从同县男子王伯赁牛车一乘，直钱万二千，载妾幷缯，令致富执辔，乃以前年四月十日到此亭外。
现代文：我很早就失去了父母，又没有哥哥弟弟，嫁给了本县的施家，也是我的命薄，丈夫又死了，但还有各种各样的丝织品一百二十匹，以及一名叫致富的婢女。我孤苦零丁，无依无靠，身体又瘦弱，不能自谋生计，所以想到邻县去卖掉这些丝织品。于是从本县的一个男人王伯那里租了一辆牛车，那牛车值一万二千文钱，载了我和丝织品，叫致富牵了缰绳驾车，就在前年四月十日，来到这鹄奔亭外面。

古文：于时日已向暮，行人断绝，不敢复进，因即留止，致富暴得腹痛。
现代文：当时太阳已快下山，路上都没人了，我不敢再前进，便到这里留宿。致富突然腹痛，我便到亭长的住处去讨一点茶水和火种。

古文：妾之亭长舍乞浆，取火，亭长龚寿，操戈持戟，来至车旁，问妾曰： 夫人从何所来车上所载何物？
现代文：那亭长龚寿，却手拿戈戟，来到车边，问我说： 夫人从什么地方来？

古文：丈夫安在？
现代文：车上装的是什么东西？丈夫在哪里？

古文：何故独行？ 
现代文：为什么单独一个人赶路？ 

古文：妾应曰： 何劳问之？ 
现代文：我回答说： 何必劳驾你问这些事情？ 

古文：寿因持妾臂曰： 少年爱有色，冀可乐也。 
现代文：龚寿竟抓住我的胳膊说： 小伙子喜欢漂亮的姑娘，希望你能让我乐一下。 

古文：妾惧怖不从，寿即持刀刺胁下一创，立死。
现代文：我十分害怕，不肯依从他。龚寿便拿起刀刺我的肋下，一刀刺进来我就马上死了。

古文：又刺致富，亦死。
现代文：他又刺致富，致富也死了。

古文：寿掘楼下，合埋妾在下，婢在上，取财物去。
现代文：龚寿在楼下挖了坑，把我们合埋在里边，我在底下，我的婢女致富在上面。

古文：杀牛，烧车，车缸及牛骨，贮亭东空井中。
现代文：他取走了财物，杀了牛，烧了车，车轴上的铁和牛骨，都藏在这亭楼东边的空井里。

古文：妾既冤死，痛感皇天，无所告诉，故来自归于明使君。
现代文：我虽然冤屈而死，但痛切地感到天高皇帝远，实在没有地方去控告申诉，所以便亲自来投诉给您这贤明的刺史。 

古文：敞曰： 今欲发出汝尸，以何为验？ 
现代文：何敞说： 我现在想挖出你的尸体，用什么来证明那是你的尸体呢？ 

古文：女曰： 妾上下着白衣，青丝履，犹未朽也，愿访乡里，以骸骨归死夫。 
现代文：那女子说： 我上下身都穿着白色的衣服，脚上穿着青丝鞋，还没有腐烂。希望您以后能询问一下我的乡邻，把我的尸骨归葬到我死去的丈夫那里。 

古文：掘之，果然。
现代文：何敞叫人把尸体挖了出来，果然是这样。

古文：敞乃驰还，遣吏捕捉，拷问，具服。
现代文：何敞于是赶着马回到自己的官府，派遣差役逮捕犯人，拷问审讯以后，犯人们都服了罪。

古文：下广信县验问，与娥语合。
现代文：他又到广信县查问，也和苏娥说的话相合。

古文：寿父母兄弟，悉捕系狱。
现代文：龚寿的父母兄弟，全部被逮捕入狱。

古文：敞表寿，常律，杀人不至族诛，然寿为恶首，隐密数年，王法自所不免。
现代文：何敞给朝廷所写有关龚寿案的表文说： 按照通常的法律，杀人不致于全家被处死。但龚寿做了罪大恶极的事，家里人却隐瞒了好几年，王法自然不能让他们免受惩罚。

古文：令鬼神诉者，千载无一，请皆斩之，以明鬼神，以助阴诛。
现代文：而且，让鬼神来申诉的事，千年也碰不上一次。所以我请求把他们都杀了，用来显扬鬼魂的神灵，用来赞助鬼魂对恶人的惩罚。 

古文：上报听之。
现代文：皇帝批复同意何敞的意见。

古文：濡须口有大船，船覆在水中，水小时便出见，长老云： 是曹公船。 
现代文：濡须口有一条大船，船身沉没在水中，水小的时候，它就露出来了。老人们说： 这是曹操的船。 

古文：尝有渔人，夜宿其旁，以船系之；但闻竽笛弦歌之音，又香气，非常。
现代文：曾经有一个渔夫，夜里停宿在它的旁边，把自己的船缚在这条大船上，只听见那船上传来吹奏竽笛、弹拨丝弦以及歌唱的声音，又有非同寻常的香气飘来。

古文：渔人始得眠，梦人驱遣，云： 勿近官妓。 
现代文：渔夫刚入睡，便梦见有人驱赶他说： 别靠近官家的歌妓。 

古文：相传云： 曹公载妓，船覆于此，至今在焉。 
现代文：夏侯恺，字万仁，因生病而死了。他同族人的儿子苟奴，平素能看见鬼。

古文：夏侯恺，字万仁，因病死、宗人儿苟奴，素见鬼，见恺数归，欲取马，幷病其妻，着平上帻，单衣，入坐生时西壁大床，就人觅茶饮。
现代文：他看见夏侯恺多次回家，想取走马，并为他的病妻担忧，他回家时戴着上部平如屋顶的帽子，穿着单衣，进屋坐在他在世时经常坐的西墙边的大床上，向人要茶喝。

古文：诸仲务，一女，显姨，嫁为米元宗妻，产亡于家。
现代文：诸仲务有一个女儿叫显姨，嫁给米元宗做妻子，生小孩时死在家中。

古文：俗闻，产亡者，以墨点面。
现代文：当时民间的风俗：生小孩而死的，要用墨点在脸上。

古文：其母不忍，仲务密自点之，无人见者。
现代文：她母亲不忍心这样做，诸仲务就偷偷地自己去给女儿点墨，没有人看见他这样做。

古文：元宗为始新县丞，梦其妻来，上床，分明见新白，面上有黑点。
现代文：米元宗任始新县丞，梦见他妻子来上床，分明看见她那刚用白粉化过妆的脸上有黑点。

古文：晋世，新蔡王昭平，犊车在厅事上，夜，无故自入斋室中，触壁而出。
现代文：晋代新蔡县人王昭的小牛车停在官府的厅堂上，晚上，这车子却无缘无故地自己转动起来，闯进了官厅旁边的厢房中，撞破墙壁冲了出去。

古文：后又数闻呼噪攻击之声，四面而来。
现代文：后来又多次听到呼喊喧闹以及攻打的声音从四面传来。

古文：昭乃聚众设弓弩战斗之备，指声弓弩俱发，而鬼应声接矢数枚，皆倒入土中。
现代文：王昭就召集很多人，准备好弓箭等战斗武器，随着手指拉弦的声音，箭都射出去了，而鬼也随声挨了好几箭，都跌倒在泥土中。

古文：吴，赤乌三年，句章民杨度，至余姚，夜行，有一少年，持琵琶，求寄载。度受之。
现代文：吴国赤乌三年，句章县百姓杨度到余姚去。他在夜里赶路，有一个拿着琵琶的少年要求搭车，杨度就让他上了车。

古文：鼓琵琶数十曲，曲毕，乃吐舌，擘目，以怖度而去。
现代文：那少年弹琵琶弹了几十只曲子，弹完后，就吐出舌头瞪着眼睛来吓唬杨度，然后就走了。

古文：复行二十里许，又见一老父，自云： 姓王，名戒。 
现代文：又走了二十里左右，杨度又看见一个老人，自称姓王名戒。

古文：因复载之。谓曰： 鬼工鼓琵琶，甚哀。 
现代文：杨度又让他搭了车，还对他说： 鬼善于弹琵琶，弹得很悲哀。 

古文：戒曰： 我亦能鼓。 
现代文：王戒说： 我也会弹。 

古文：即是向鬼。复擘眼，吐舌，度怖几死。
现代文：原来他就是刚才那个鬼，又瞪眼吐舌的，杨度吓得差一点死去。

古文：琅琊秦巨伯，年六十，尝夜行，饮酒，道经蓬山庙，忽见其两孙迎之；扶持百余步，便捉伯颈着地，骂： 老奴！
现代文：琅邪郡人秦巨伯，六十岁了，曾经在夜里出去喝酒，路过蓬山庙的时候，忽然看见他的两个孙子来迎接他。但一个孙子搀扶着他才走了一百多步，便掐住他的脖子把他按到在地，嘴里骂道： 老奴才！

古文：汝某日捶我，我今当杀汝。 
现代文：你某某天毒打了我，我今天要杀死你！ 

古文：伯思，惟某时信捶此孙。
现代文：秦巨伯仔细想了想，那天的确打过这个孙子。

古文：伯乃佯死，乃置伯去。
现代文：秦巨伯就装死，两个孙子便扔下秦巨伯走了。

古文：伯归家，欲治两孙，两孙惊惋，叩头言： 为子孙宁可有此？
现代文：秦巨伯回到家中，想要处罚两个孙子。两个孙子又惊讶又惋惜，向他磕头说： 当子孙的，哪会有这种事呢？

古文：恐是鬼魅，乞更试之。 
现代文：恐怕是鬼魅作祟，求您再去试它一下。 

古文：伯意悟，数日，乃诈醉，行此庙间，复见两孙来扶持伯。
现代文：秦巨伯心中有点醒悟了。过了几天，他又假装喝醉了酒，来到这座庙前。又看见两个孙子来搀扶他。

古文：伯乃急持，鬼动作不得；达家，乃是两人也。
现代文：秦巨伯连忙把他们紧紧挟住，鬼动弹不得。到家中一看，却是两个庙中的偶像。

古文：伯着火炙之，腹背俱焦坼，出着庭中，夜皆亡去。
现代文：秦巨伯便点了火烤它们，它们的腹部、背部都被烤得枯焦裂开了，然后把它们提出去扔在院子中，到夜里它们便都逃跑了。

古文：伯恨不得杀之，后月余，又佯酒醉，夜行，怀刃以去，家不知也，极夜不还，其孙恐又为此鬼所困，乃俱往迎伯，伯竟刺杀之。
现代文：秦巨伯后悔自己没能把它们杀了。一个多月后，秦巨伯又假装喝醉了酒在夜里外出，他怀里藏着刀离家，家里的人却不知道。夜深了他还没有回来，他的孙子怕他又被那鬼魅搞得走投无路，就一起去迎候秦巨伯，秦巨伯竟然把自己的两个孙子刺死了。

古文：汉，武建元年，东莱人，姓池，家常作酒，一日，见三奇客，共持面饭至，索其酒饮。
现代文：汉代建武元年，东莱郡有个姓池的人，家里常常造酒。有一天，他看见三个奇怪的客人，一起拿着面和饭来到他家，向他要酒喝，喝完就走了。

古文：饮竟而去。顷之，有人来，云： 见三鬼酣醉于林中。 
现代文：一会儿，有一个人来，说他看见三个鬼醉倒在树林里。

古文：吴先主杀武卫兵钱小小，形见大街，顾借赁人吴永，使永送书与街南庙，借木马二匹，以酒噀之，皆成好马，鞍勒俱全。
现代文：吴先主孙权杀死了武卫营中的小兵钱小小，钱死后却在大街上显出原形，并雇用佣工吴永派他送信给大街南端的庙宇，去借两匹木马。木马借来后，他用酒喷了一下，便都变成了好马，连鞍座和马笼头也都完备。

古文：南阳宋定伯，年少时，夜行，逢鬼，问之。鬼言： 我是鬼。 
现代文：南阳郡人氏宋定伯，还在他年轻的时候，一次在夜里走路时碰上了鬼。宋定伯问他，鬼说： 我是鬼。 

古文：鬼问： 汝复谁？ 
现代文：鬼问宋定伯： 你又是谁？ 

古文：定伯诳之，言： 我亦鬼。 
现代文：宋定伯欺骗他说： 我也是鬼。 

古文：鬼问： 欲至何所？ 
现代文：鬼问： 你要到什么地方去？ 

古文：答曰： 欲至宛市。 
现代文：宋定伯回答说： 想到宛县县城的市场上去。 

古文：鬼言： 我亦欲至宛市。 
现代文：鬼说： 我也想到宛城的市场上去。 

古文：遂行。数里，鬼言： 步行太迟，可共递相担，何如？ 
现代文：于是宋定伯就和鬼一起走了几里路。鬼说： 步行太慢，我们可以互相合作，轮流掮着走，怎么样？ 

古文：定伯曰： 大善。 
现代文：宋定伯说： 那太好了。 

古文：鬼便先担定伯数里。
现代文：鬼就先掮着宋定伯走了几里。

古文：鬼言： 卿太重，将非鬼也。 
现代文：鬼说： 您太重，恐怕不是鬼吧？ 

古文：定伯言： 我新鬼，故身重耳。 
现代文：宋定伯说： 我是新鬼，所以身体才沉重。 

古文：定伯因复担鬼，鬼略无重。
现代文：接下来宋定伯也掮起了鬼，鬼一点儿也没有什么重量。

古文：如是再三，定伯复言： 我新鬼，不知有何所畏忌？ 
现代文：他们就如此反复轮换掮着走。宋定伯又说： 我是新鬼，不知道鬼害怕什么？忌讳什么？ 

古文：鬼答言： 惟不喜人唾。 
现代文：鬼回答说： 只是不喜欢人的唾沫。 

古文：于是共行。
现代文：于是他们还是一起走着。

古文：道遇水，定伯令鬼先渡，听之，了然无声音。
现代文：路上碰到了河，宋定伯叫鬼先渡，仔细听着那鬼渡河，一点声音也没有。

古文：定伯自渡，漕漼作声。
现代文：宋定伯自己渡河时，水声嘈杂。

古文：鬼复言： 何以有声？ 
现代文：鬼又说： 你渡河为什么有声音？ 

古文：定伯曰： 新死，不习渡水故耳。
现代文：宋定伯说： 是我刚死，不熟练淌水过河的缘故吧。

古文：勿怪吾也。 
现代文：请你不要奇怪。 

古文：行欲至宛市，定伯便担鬼，着肩上，急执之。
现代文：快要到宛城的市场了，宋定伯便把鬼掮在肩上，紧紧地捏住他。

古文：鬼大呼，声咋咋然，索下，不复听之。
现代文：鬼被捏得大声叫嚷，声音哇哇哇的，请求宋定伯把他放下来。

古文：径至宛市中下着地，化为一羊，便卖之，恐其变化，唾之，得钱千五百，乃去。
现代文：宋定伯不再听他的，一直把他掮到宛城的市场上，才把他放下扔在地上，鬼却变成了一只羊，宋定伯就把这只羊卖了，怕它再有变化，便对它唾了些口水，得到了一千五百文钱就走了。

古文：当时石崇有言： 定伯卖鬼，得钱千五。 
现代文：当时石崇说过这样的话： 定伯卖鬼，得钱千五。 

古文：吴王夫差，小女，名曰紫玉，年十八，才貌俱美。
现代文：吴王夫差的小女儿名叫紫玉，年纪十八岁，才能和容貌都很出色。

古文：童子韩重，年十九，有道术，女悦之，私交信问，许为之妻。
现代文：当时有个少年叫韩重，十九岁，有道术。紫玉爱上了他，私下派人给他送信，心许做他的妻子。

古文：重学于齐，鲁之间，临去，属其父母使求婚。
现代文：韩重要到齐、鲁一带去求学。临走时，把这婚事托付给了自己的父母，让他们去求婚。

古文：王怒、不与。
现代文：吴王很恼火，不肯把女儿嫁给韩重。

古文：女玉结气死，葬阊门之外。
现代文：紫玉因此郁闷而死，埋葬在阊门的外边。

古文：三年，重归，诘其父母；父母曰： 王大怒，玉结气死，已葬矣。 
现代文：三年后韩重回到家中，问他的父母，父母说： 吴王非常恼火，紫玉也郁结而死，早已埋葬了。 

古文：重哭泣哀恸，具牲币往吊于墓前。
现代文：韩重痛哭流涕，十分悲哀，他准备了祭品礼物，去紫玉墓前悼念她。

古文：玉魂从墓出，见重流涕，谓曰： 昔尔行之后，令二亲从王相求，度必克从大愿；不图别后遭命，奈何！ 
现代文：紫玉的灵魂从坟墓中走了出来，和韩重见面后，流着眼泪对韩重说： 过去你走了以后，你双亲向父王求婚，想必能成全我这终生大愿。没料到分别以后，遭到这样的命运，又有什么办法呢？ 

古文：玉乃左顾，宛颈而歌曰： 南山有乌，北山张罗；乌既高飞，罗将奈何！
现代文：紫玉于是向左边掉过头去，弯着脖子唱道： 南山有只乌，北山张网罗。乌鸦已高飞，罗网没奈何！

古文：意欲从君，谗言孔多。
现代文：本想嫁给您，坏话又太多。

古文：悲结生疾，没命黄垆。
现代文：郁结生重病，没命葬黄土。

古文：命之不造，冤如之何！
现代文：命运真不好，冤死又如何！

古文：羽族之长，名为凤凰；一日失雄，三年感伤；虽有众鸟，不为匹双。
现代文：鸟类的大王，名字叫凤凰。一日失雄凤，三年多悲伤。虽有众鸟在，不愿配成双。

古文：故见鄙姿，逢君辉光。
现代文：故显鄙陋身，迎您满面光。

古文：身远心近，何当暂忘。 
现代文：身远心相近，哪有一刻忘？ 

古文：歌毕，歔欷流涕，要重还冢。
现代文：唱完后，紫玉抽泣流泪，邀请韩重一起回到坟墓里。

古文：重曰： 死生异路，惧有尤愆，不敢承命。 
现代文：韩重说： 死和生是两个世界。我怕有罪过，不敢接受你的邀请。 

古文：玉曰： 死生异路，吾亦知之；然今一别，永无后期。
现代文：紫玉说。 死和生是两个世界，我也知道这个道理。但是今天一分别，以后就永远没有见面的机会了。

古文：子将畏我为鬼而祸子乎？
现代文：您是怕我成了鬼而来祸害您吗？

古文：欲诚所奉，宁不相信。 
现代文：我是要真诚地把自己奉献给您，难道您不相信？ 

古文：重感其言，送之还冢。
现代文：韩重被她的话感动了，就送她回到坟墓里去。

古文：玉与之饮燕，留三日三夜，尽夫妇之礼。
现代文：紫玉置办了酒宴款待他，留他住了三天三夜，尽到了夫妻之间的札仪。

古文：临出，取径寸明珠以送重曰： 既毁其名，又绝其愿，复何言哉！
现代文：韩重将要出坟墓时，紫玉拿了一颗直径一寸的明珠送给韩重，对他说： 父王既毁坏了我的名声，又断绝了我的心愿，还有什么话可说呢？

古文：时节自爱。
现代文：季节交替气候变化时您要多加保重。

古文：若至吾家，致敬大王。 
现代文：如果去我家，请你代我向父王表示敬意。 

古文：重既出，遂诣王自说其事。
现代文：韩重出了坟墓，就去拜见吴王，主动叙述了这些事情。

古文：王大怒曰： 吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵，此不过发冢取物，托以鬼神。 
现代文：吴王大发雷霆，说： 我女儿已经死了，你却制造谣言，来污辱死者的灵魂。这不过是你偷挖坟墓盗窃宝物而假托鬼神罢了。 

古文：趣收重。
现代文：于是就马上逮捕了韩重。

古文：重走脱，至玉墓所，诉之。
现代文：韩重逃跑了，来到紫玉的坟地诉说了这件事。

古文：玉曰： 无忧。今归白王。 
现代文：紫玉说； 别担心，我现在就回去向父王说明。 

古文：王妆梳，忽见玉，惊愕悲喜，问曰： 尔缘何生？ 
现代文：吴王正在梳洗，忽然看见紫玉，大吃一惊，又悲又喜，问道： 你靠了什么又活了？ 

古文：玉跪而言曰： 昔诸生韩重来求玉，大王不许，玉名毁，义绝，自致身亡。
现代文：紫玉跪着说道： 过去书生韩重来求婚，大王不同意。我的名誉被毁坏了，我对他的情义被截断了，所以我自己把自己折磨死了。

古文：重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁。
现代文：韩重从远方回来，听说我已经死了，所以特地送来了祭品礼物，到坟上悼念我。

古文：感其笃，终辄与相见，因以珠遗之，不为发冢。
现代文：我感激他情意深厚，始终如一，就立即和他见了面，接着又把明珠送给了他。

古文：愿勿推治。 
现代文：他没有去挖我的坟，请大王别再追究他了。 

古文：夫人闻之，出而抱之。玉如烟然。
现代文：吴王夫人听见紫玉的声音，便出来抱住她，紫玉却象烟一样消失了。

古文：陇西辛道度者，游学至雍州城四五里，比见一大宅，有青衣女子在门。
现代文：陇西郡有个叫辛道度的，外出东学到雍州城，离城还有四五里路，看见近处有一座很大的住宅，一个身穿青衣的婢女站在门口。

古文：度诣门下求飧。
现代文：辛道度便到门前请求吃顿晚饭。

古文：女子入告秦女，女命召入。
现代文：婢女进去报告了秦王的女儿，秦姑娘便叫婢女去让辛道度进屋。

古文：度趋入阁中，秦女于西榻而坐。
现代文：辛道度有礼地小步走进阁子中，秦姑娘在西边的床榻上坐着。

古文：度称姓名，叙起居，既毕，命东榻而坐。
现代文：辛道度报上了自己的姓名，请了安，寒暄问候完毕，秦姑娘便叫他坐在东边的床榻上。

古文：即治饮馔。
现代文：接着就准备好了酒菜饮食一起进餐。

古文：食讫，女谓度曰： 我秦闵王女，出聘曹国，不幸无夫而亡。
现代文：吃完后，秦姑娘对辛道度说： 我是秦闵王的女儿，出聘给曹国，不幸我还没有成婚就死了。

古文：亡来已二十三年，独居此宅，今日君来，愿为夫妇，经三宿。 
现代文：到如今已经二十三年，独自一个人居住在这住宅里。今天您来了，我希望和你做夫妻。 

古文：三日后，女即自言曰： 君是生人，我鬼也，共君宿契，此会可三宵，不可久居，当有祸矣。
现代文：经过了三夜三天以后，秦姑娘便主动对辛道度说： 您是活人，我是鬼。虽然和您早就有了缘份，但这种幽会只可以有三夜，您不可以再住下去了，否则，就会有祸害了。

古文：然兹信宿，未悉绸缪，既已分飞，将何表信于郎？ 
现代文：但是这么短暂的一两夜，还没有能够尽情地了却我们之间那如胶如漆的缠绵情意，既然我们现在要分别了，我拿什么来向郎君表明我终身相许的真情呢？ 

古文：即命取床后盒子开之，取金枕一枚，与度为信。
现代文：说完当即就叫婢女把床后的盆子拿来打开，取出一个金枕，给辛道度作为信物。

古文：乃分袂泣别，即遣青衣送出门外。
现代文：秦姑娘于是哭泣着和辛道度分手告别，又派婢女把他送出门外。

古文：未逾数步，不见舍宇，惟有一冢。
现代文：辛道度还没走几步，这房屋就不见了，只有一座坟墓。

古文：度当时荒忙出走，视其金枕在怀，乃无异变。
现代文：辛道度当时慌忙逃跑，看看那金枕倒还在怀里，并没有发生什么变化。

古文：寻至秦国，以枕于市货之，恰遇秦妃东游，亲见度卖金枕，疑而索看。诘度何处得来？度具以告。
现代文：不久他便来到秦国，于是就把这金枕放在市场上出售。恰巧碰到秦妃到东方游玩，亲眼看见辛道度在卖金枕，因为有点怀疑，就向辛道度要来仔细察看，并追问辛道度是从什么地方搞到的，辛道度详细地把那事情的前后经过告诉了秦妃。

古文：妃闻，悲泣不能自胜，然向疑耳，乃遣人发冢启柩视之，原葬悉在，唯不见枕。
现代文：秦妃听了后，禁不住悲哀地哭泣起来。但是她还有点怀疑，就派人去挖那坟墓，打开棺材仔细查看，只见原先葬下去的东西都在，只是不见了金枕。

古文：解体看之，交情宛若。秦妃始信之。
现代文：解开衣服验看秦姑娘的身体，男女交欢的痕迹宛然在目，秦妃这才相信了。

古文：叹曰： 我女大圣，死经二十三年，犹能与生人交往。此是我真女婿也。 
现代文：她深有感慨地说： 我的女儿真是十分神通，死了二十三年，还能和活人交往，这辛道度是我真正的女婿啊。 

古文：遂封度为驸马都尉，赐金帛车马，令还本国。
现代文：于是就封辛道度为驸马都尉，赐给他金帛车马，叫他回到自己国内。

古文：因此以来，后人名女婿为 驸马； 今之国婿！亦为 驸马 矣。
现代文：从这件事发生以来，后代人侵把女婿称为 驸马 。现在国王的女婿，也被称作驸马了。

古文：汉，谈生者，年四十，无妇，常感激读诗经，夜半，有女子，年可十五六，姿颜服饰，天下无双，来就生为夫妇之言，曰： 我与人不同，勿以火照我也，三年之后，方可照耳。 
现代文：汉朝有个叫谈生的，年纪四十岁了，还没有妻子，常常因为心中有所感慨激动而诵读《诗经》。有一天半夜，有个姑娘年纪大约在十五六岁，体态容貌和衣着打扮，天下没有谁能比得上她的，她主动来接近谈生，和他做夫妻。说道： 我和人不同，你不要用火来照我。三年以后，才可以照照罢了。 

古文：与为夫妇，生一儿，已二岁，不能忍，夜，伺其寝后，盗照视之。
现代文：谈生就和她结成了夫妻。后来生了一个儿子，已经两岁了，谈生实在忍不住了，便在夜里等妻子入睡后，偷偷地用火烛照着看她。

古文：其腰已上生肉，如人，腰已下，但有枯骨。
现代文：只见她的腰部以上，象人一样长着肉，腰部以下，只有枯骨。

古文：妇觉，遂言曰： 君负我。
现代文：妻子醒了，就说道： 您辜负了我。

古文：我垂生矣，何不能忍一岁，而竟相照也？ 
现代文：我快要活了，您为什么不能再忍耐一年而竟然在现在来照我呢？ 

古文：生辞谢涕泣，不可复止。
现代文：谈生连忙向她道歉。

古文：云： 与君虽大义永离；然顾念我儿若贫不能自偕活者，暂随我去，方遗君物。 
现代文：他妻子痛哭流涕再也忍不住了，对谈生说： 虽然和您永远断绝了夫妻关系，但我顾念我的儿子，如果您穷得不能连他一起养活，就暂且跟我走一趟，我要送给您一点东西。 

古文：生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之，曰： 可以自给。 
现代文：谈生跟着妻子去了，进入一间华丽的堂屋，里面的器物都非同寻常，他妻子拿了一件缀着珠宝的长袍给了他，说： 可以靠它来养活你自己了。 

古文：裂取生衣裾留之而去。
现代文：她撕了一片谈生的衣襟，谈生就把衣襟留下走了。

古文：后生持袍诣市，睢阳王家买之，得钱千万。
现代文：后来谈生拿着这珠袍到市场上出售，睢阳王家的人买了它，谈生得到了成千上万的钱。

古文：王识之曰： 是我女袍，那得在市？
现代文：睢阳王认识那长袍，说： 这是我女儿的长袍，哪会在市场上呢？

古文：充曰： 此何府也？ 
现代文：卢充问： 这是什么府第呀？ 

古文：答曰： 少府府也， 充曰： 我衣恶，那得见少府？ 
现代文：回答说： 是崔少府的府第。 卢充说： 我衣服破烂，哪能去见少府呢？ 

古文：即有一人提一幞新衣，曰： 府君以此遗郎。 
现代文：这时立即有个人拿来一包新衣服，对卢充说： 府君把这个送给您。 

古文：充便着讫，进见少府。展姓名。
现代文：卢充便换好衣服，进去拜见少府，通报了自己的姓名。

古文：酒炙数行。谓充曰： 尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女婚，故相迎耳。 
现代文：酒斟了数巡、菜上了几道后，少府便对卢充说： 令尊大人不嫌我门第卑贱，最近收到他的信，为您向我小女求婚，所以我才把你接了来。 

古文：便以书示充。
现代文：说完便把信拿给卢充看。

古文：充，父亡时虽小，然已识父手迹，即欷歔无复辞免。便敕内： 卢郎已来，可令女郎妆严。 
现代文：父亲死的时候，卢充虽然很小，但已经能认识父亲的笔迹了，所以看到信后便马上哽咽起来，也不再推辞了。少府便吩咐家里的人说： 卢郎已经来了，可以叫女儿梳妆打扮好。 

古文：且语充云： 君可就东廊，及至黄昏。 内白： 女郎妆严已毕。 
现代文：又对卢充说： 您可以到东厢房去。 等到黄昏，里面的人说： 小姐梳妆打扮已经完毕。 

古文：充既至东廊，女已下车，立席头，却共拜。
现代文：卢充到了东厢房，小姐已经下了车，站在席边，和卢充一起拜堂。

古文：时为三日，给食三日毕，崔谓充曰： 君可归矣。
现代文：喜庆的时间是三天，每天都大办酒席。三天过去了，崔少府对卢充说： 您可以回家了。

古文：女有娠相，若生男，当以相还，无相疑。生女，当留自养。 
现代文：我女儿有怀孕的迹象，如果生男孩，会抱来还给你，请你放心，如果生女孩，就留下来让她自己抚养。 

古文：敕外严车送客。充便辞出。
现代文：又命令外面的侍从准备好车辆送客人，卢充便告辞出门。

古文：崔送至中门，执手涕零。
现代文：崔少府送到大门口，握着他的手眼泪直淌。

古文：出门，见一犊车，驾青衣，又见本所着衣及弓箭，故在门外。
现代文：卢充出了大门，看见一辆小牛车，套着一头青牛，又看见自己原来所穿的衣服和弓箭仍在门外。

古文：寻传教将一人提幞衣与充，相问曰： 姻援始尔，别甚怅恨。
现代文：不久，崔少府又传令让一个人提着包衣服交给卢充，并慰问他说： 姻缘就这样开始了，分别却使我家小姐十分惆怅怨恨。

古文：今复致衣一袭，被褥自副。 
现代文：现在再送给您一套衣服，被褥也配备好了。 

古文：充上车，去如电逝，须臾至家。
现代文：卢充上了车，象闪电般地离去了。

古文：家人相见，悲喜推问，知崔是亡人，而入其墓。
现代文：一会儿到了家，家人看见他悲喜交集。打听查询后，才知道崔少府是死人而卢充进了他的坟墓。

古文：追以懊惋。
现代文：卢充回忆着那一切，十分懊恼惋惜。

古文：别后四年，三月三日，充临水戏，忽见水旁有二犊车，乍沈乍浮，既而近岸，同坐皆见，而充往开车后户，见崔氏女与三岁男共载。
现代文：分别后四年的三月三日，卢充到河边修楔游玩，忽然看见河边有二辆小牛车，忽沉忽浮，一会儿靠近了岸边。和卢充坐在一起的人都看见了，卢充开了车子的后门，看见崔氏女和一个三岁的男孩一起坐在车中。

古文：充见之，忻然欲捉其手，女举手指后车曰： 府君见人。 
现代文：卢充看见了她们很高兴，想去握住她的手。崔氏姑娘举起手来指着后面的车子说： 郎君快去拜见大人。 

古文：即见少府。
现代文：卢充拜见崔少府，上前问候。

古文：充往问讯，女抱儿还。充又与金鋺，幷赠诗曰： 煌煌灵芝质，光丽何猗猗！
现代文：崔氏姑娘抱着儿子还给了卢充，又给了他一只金碗，还赠给他一首诗，写道： 姿色辉煌象灵芝，光泽丰满多美丽。

古文：华艳当时显，嘉异表神奇。
现代文：漂亮艳丽谁不知，夸我出众又神奇。

古文：含英未及秀，中夏罹霜萎。
现代文：含花欲放未及开，盛夏遭霜全枯萎。

古文：荣耀长幽灭，世路永无施。
现代文：华丽荣耀永消逝，人间道路全隔离。

古文：不悟阴阳运，哲人忽来仪。
现代文：阴阳命运看不透，贤郎忽然来偎倚。

古文：会浅离别速，皆由灵与只。
现代文：交欢短暂离别速，都由神灵来管理。

古文：何以赠余亲，金鋺可颐儿。
现代文：赠送亲人用什么？送只金碗可养子。

古文：恩爱从此别，断肠伤肝脾。 
现代文：恩爱夫妻从此别，心碎肠断肝脾裂。 

古文：充取儿，鋺及诗，忽然不见二车处。
现代文：卢充接过儿子、金碗和诗，忽然之间两辆车子就不见了。

古文：充将儿还，四坐谓是鬼魅，佥遥唾之。形如故。问儿： 谁是汝父？ 
现代文：卢充带着儿子回到岸上，在座的人说这儿子是鬼，就都远远地朝他吐唾沫，但他儿子的形状却还是老样子。大家就问这孩子： 谁是你的父亲？ 

古文：儿径就充怀。
现代文：孩子径直扑进卢充怀里。

古文：众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。
现代文：大家开始还有点奇怪厌恶，等到传阅了那首诗以后，便都感慨地叹息死人和活人之间这种玄妙的交往。

古文：充后乘车入市，卖鋺，高举其价，不欲速售，冀有识。
现代文：卢充后来驾车到集市上去出售金碗，故意抬高它的价格，不想让它很快就卖掉，期待着认识金碗的人到来。

古文：欻有一老婢识此，还白大家曰： 市中见一人，乘车，卖崔氏女郎棺中鋺。 
现代文：忽然有一个年老的婢女认识这只碗，便回去告诉女主人说： 我在集市上看见一个人坐在车上，出售崔氏姑娘棺材中的金碗。 

古文：大家，即崔氏亲姨母也，遣儿视之，果如其婢言。
现代文：这女主人就是崔氏姑娘的亲姨母。她派儿子去查看，果然象那个老婢女讲的。

古文：上车，叙姓名，语充曰： 昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。
现代文：他便上了卢充的车，通报了自己的姓名，对卢充说： 过去我的姨母嫁给了崔少府，生了个女儿，还没有出嫁就死了。

古文：家亲痛之，赠一金鋺，着棺中。
现代文：我母亲很悲痛，赠送给她一只金碗，把它放在棺材中。

古文：可说得鋺本末。 
现代文：你能否说说你得到这只金碗的前后经过？ 

古文：充以事对。
现代文：卢充便把那事情的经过告诉了他。

古文：此儿亦为之悲咽。赉还白母，母即令诣充家，迎儿视之。
现代文：那孩子也为此悲伤地抽泣起来，于是便带着金碗回去把这事情告诉了母亲。母亲便叫他到卢充家里，把卢充的儿子接来看看。

古文：诸亲悉集。
现代文：所有的亲友都来了。

古文：儿有崔氏之状，又复似充貌。
现代文：那儿子有崔氏姑娘的形状，又有点象卢充的相貌。

古文：儿、鋺俱验。姨母曰： 我外甥三月末间产。
现代文：儿子和金碗都得到了验证，姨母说： 我的外甥女是三月底降生的。

古文：父曰春，暖温也。愿休强也。 
现代文：她父亲说： 春天温暖，祝愿她休美健强。 

古文：即字温休。温休者，盖幽婚也，其兆先彰矣。
现代文：于是就给她取了个名字叫温休。 温休 ，大概就是 幽婚 ，是在阴间结婚的意思吧。

古文：儿遂成令器。
现代文：她在死后成婚的预兆早在取名时就很明显了。 

古文：历郡守二千石，子孙冠盖相承。
现代文：卢充的儿子长大后根有才器，做过秩禄为二千石的郡守。子孙都做官，一直承袭到现在。

古文：至今其后植，字子干，有名天下。
现代文：他的后代卢植，字子干，更是天下闻名。

古文：后汉时，汝南汝阳西门亭，有鬼魅，宾客止宿，辄有死亡。
现代文：东汉时，汝南郡汝阳县西门亭有鬼魅。旅客在亭楼中留宿，总是有人死亡。

古文：其厉，厌者皆亡发，失精。
现代文：被恶鬼残害的人，都掉了头发，遗精而死。

古文：寻问其故，云： 先时颇已有怪物。
现代文：探问其中缘故，那里的人说： 从前这里也已常有怪物。

古文：其后，郡侍奉掾宜禄郑奇来，去亭六七里，有一端正妇人乞寄载，奇初难之，然后上车，入亭，趋至楼下。
现代文：后来汝南郡的侍奉掾宜禄县人郑奇来这儿，离亭还有六七里，忽然有个打扮得很整齐的妇女请求搭车。郑奇开始为难她，然后就让她上了车。他们到了亭中，便匆匆赶到楼下。

古文：亭卒白： 楼不可上。 奇云： 吾不恐也。 
现代文：守亭的士兵说： 这楼上不得。 郑奇说： 我不怕。 

古文：时亦昏冥，遂上楼，与妇人栖宿。
现代文：当时天色也已经昏暗了，于是郑奇就上了楼，和这妇女睡了。

古文：未明，发去。亭卒上楼扫除，见一死妇，大惊，走白亭长。
现代文：天还没亮，郑奇就动身走了，守亭的士兵上楼去打扫。竟看见一具女尸，他十分惊惧，就跑去报告了亭长。

古文：亭长击鼓，会诸庐吏，共集诊之。
现代文：亭长马上敲鼓，召集了所有的侍从差役，一起去查看。

古文：乃亭西北八里吴氏妇，新亡，夜临殡，火灭，及火至，失之。
现代文：原来这妇女是西门亭西北八里处的吴家媳妇，最近刚死，昨天晚上快要下葬了，火烛却熄灭了，等到点了火烛再拿来，尸体就不见了。

古文：其家即持去。
现代文：现在一经发现，吴家的人就来把这尸体抬走了。

古文：奇发，行数里，腹痛，到南顿利阳亭，加剧，物故。
现代文：郑奇动身走了几里路，小腹开始疼痛，走到南顿县利阳亭，腹痛加剧，人便死了。

古文：楼遂无敢复上。
现代文：从此，这楼上就没有人再敢上去了。

古文：颍川钟繇，字符常，尝数月不朝会，意性异常。
现代文：颍川郡的钟繇，字元常，曾经几个月不上朝，他的神色气质与平时不同。

古文：或问其故。云： 常有好妇来，美丽非凡。 
现代文：有人问他这是什么缘故，他说： 这几个月常常有一个美女到我这儿来，她漂亮得非同一般。 

古文：问者曰： 必是鬼物，可杀之。 
现代文：问他的人说： 这美女一定是个鬼，你可以把她杀了。 

古文：妇人后往，不即前，止户外。
现代文：那美女后来又来了，却不马上走到钟繇跟前，而停在门外。

古文：繇问； 何以？ 
现代文：钟繇问她： 你为什么不进门？ 

古文：曰： 公有相杀意。 
现代文：那女人说： 因为您有杀我的念头。 

古文：繇曰： 无此。 
现代文：钟繇说： 我根本没有这种想法。 

古文：勤勤呼之，乃入。
现代文：便殷勤地连声呼唤她，她才进了屋。

古文：繇意恨，有不忍之，然犹之。伤髀。
现代文：钟繇心里很恨她，却又有点不忍心，但还是砍了她一刀，伤了她的大腿。

古文：妇人即出，以新绵拭血，竟路。
现代文：这女人马上出了门，用新棉花揩擦，鲜血滴满了她走过的路。

古文：明日，使人寻迹之，至一大冢，木中有好妇人，形体如生人，着白练衫，丹绣裲裆，伤左髀，以裲裆中绵拭血。
现代文：第二天，钟繇派人按照这血迹去找她，便来到一座大坟，棺材中有一个漂亮的女人，身体就象活人一样，穿着白色的丝绸衫、红色的绣花背心，被砍伤了的左大腿，还用背心中的棉絮揩擦了鲜血。

