昔颛顼氏有三子，死而为疫鬼：一居江水，为疟鬼；一居若水，为魍魉鬼；一居人宫室，善惊人小儿，为小鬼。
于是正岁，命方相氏帅肆傩以驱疫鬼。
挽歌者，丧家之乐，执绋者相和之声也。
挽歌辞有薤露，蒿里二章。汉田横门人作。
横自杀，门人伤之，悲歌，言：人如薤上露，易稀灭；亦谓人死，精魂归于蒿里。
故有二章。
阮瞻，字千里，素执无鬼论。物莫能难。
每自谓，此理足以辨正幽明。
忽有客通名诣瞻，寒温毕，聊谈名理。
客甚有才辨，瞻与之言，良久，及鬼神之事，反复甚苦。
客遂屈，乃作色曰： 鬼神，古今圣贤所共传，君何得独言无？
即仆便是鬼。 
于是变为异形，须臾消灭。
瞻默然，意色太恶。
岁余，病卒。
吴兴施续为寻阳督，能言论，有门生亦有理意，常秉无鬼论。
忽有一黑衣白袷客来，与共语，遂及鬼神。
移日，客辞屈。乃曰： 君辞巧，理不足。
仆即是鬼。
何以云无；问： 鬼何以来？ 
答曰： 受使来取君。期尽明日食时。 
门生请乞，酸苦，鬼问： 有人似君者否？ 
门生云： 施续帐下都督，与仆相似。 
便与俱往，与都督对坐；鬼手中出一铁凿，可尺余，安着都督头，便举椎打之。
都督云： 头觉微痛。 
向来转剧，食顷，便亡。
蒋济，字子通，楚国平阿人也，仕魏，为领军将军。
其妇梦见亡儿，涕泣曰： 死生异路，我生时为卿相子孙，今在地下，为泰山伍伯，憔悴困苦，不可复言。
今太庙西讴士孙阿见召为泰山令，愿母为白侯，属阿，令转我得乐处。 
言讫，母忽然惊寤。
明日以白济。济曰： 梦为虚耳，不足怪也。 
日暮，复梦曰： 我来迎新君，止在庙下未发之顷，暂得来归。
新君，明日日中当发。临发多事，不复得归。
永辞于此。
侯气强难感悟，故自诉于母，愿重启侯：何惜不一试验之？ 
遂道阿之形状言甚备悉。
天明，母重启济： 虽云梦不足怪，此何太适适，亦何惜不一验之？ 
济乃遗人诣太庙下，推问孙阿，果得之，形状证验，悉如儿言。
济涕泣曰： 几负吾儿。 
于是乃见孙阿，具语其事。
阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也，曰： 若如节下言，阿之愿也。
不知贤子欲得何职？ 
济曰： 随地下乐者与之。 阿曰： 辄当奉教。 
乃厚赏之。
言讫，遣还。
济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人，以传消息。
辰时，传阿心痛；已时，传阿剧；日中，传阿亡。
济曰： 虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知。 
后月余，儿复来，语母曰： 已得转为录事矣， 
汉，不其县，有孤竹城，古孤竹君之国也，灵帝光和元年，辽西人见辽水中有浮棺，欲斫破之；棺中人语曰： 我是伯夷之弟，孤竹君也。
海水坏我棺椁，是以漂流。
汝斫我何为？ 
人惧，不敢斫。因为立庙祠祀。
吏民有欲发视者，皆无病而死。
温序，字公次，太原祈人也，任护军校尉，行部至陇西，为隗嚣将所劫，欲生降之。
序大怒，以节挝杀人，贼趋，欲杀序。荀宇止之曰： 义士欲死节。 
赐剑，令自裁。
序受剑，衔须着口中，叹曰： 则令须污土。 
遂伏剑死。
更始怜之，送葬到洛阳城旁，为筑冢。
长子寿，为印平侯，梦序告之曰 久客思乡。 
寿即弃官，上书乞骸骨，归葬。帝许之。
汉，南阳文颖，字叔长，建安中为甘陵府丞，过界止宿，夜三鼓时，梦见一人跪前曰： 昔我先人，葬我于此，水来湍墓，棺木溺，渍水处半，然无以自温。
闻君在此，故来相依，欲屈明日暂住须臾，幸为相迁高燥处。 
鬼披衣示颖，而皆沾湿。
颖心怆然，即寤。
语诸左右。曰： 梦为虚耳亦何足怪。 
颖乃还眠向寐处，梦见谓颖曰： 我以穷苦告君，奈何不相愍悼乎？ 
颖梦中问曰： 子为谁？ 
对曰： 吾本赵人，今属汪芒氏之神。 
颖曰： 子棺今何所在？ 
对曰： 近在君帐北十数步水侧枯杨树下，即是吾也。
天将明，不复得见，君必念之。 颖答曰： 喏！ 
忽然便寤。
天明，可发，颖曰： 虽曰梦不足怪，此何太适。 
左右曰： 亦何惜须臾，不验之耶？ 
颖即起，率十数人将导顺水上，果得一枯杨，曰： 是矣。 
掘其下，未几，果得棺。
棺甚朽坏，没半水中。
颖谓左右曰： 向闻于人，谓之虚矣；世俗所传，不可无验。 
为移其棺，葬之而去。
汉，九江何敞，为交州刺史，行部到苍梧郡高安县，暮宿鹄奔亭，夜犹未半，有一女从楼下出，呼曰： 妾姓苏，名娥，字始珠，本居广信县修里人。
早失父母，又无兄弟，嫁与同县施氏，薄命夫死，有杂缯帛百二十疋，及婢一人，名致富，妾孤穷羸弱，不能自振；欲之傍县卖缯，从同县男子王伯赁牛车一乘，直钱万二千，载妾幷缯，令致富执辔，乃以前年四月十日到此亭外。
于时日已向暮，行人断绝，不敢复进，因即留止，致富暴得腹痛。
妾之亭长舍乞浆，取火，亭长龚寿，操戈持戟，来至车旁，问妾曰： 夫人从何所来车上所载何物？
丈夫安在？
何故独行？ 
妾应曰： 何劳问之？ 
寿因持妾臂曰： 少年爱有色，冀可乐也。 
妾惧怖不从，寿即持刀刺胁下一创，立死。
又刺致富，亦死。
寿掘楼下，合埋妾在下，婢在上，取财物去。
杀牛，烧车，车缸及牛骨，贮亭东空井中。
妾既冤死，痛感皇天，无所告诉，故来自归于明使君。
敞曰： 今欲发出汝尸，以何为验？ 
女曰： 妾上下着白衣，青丝履，犹未朽也，愿访乡里，以骸骨归死夫。 
掘之，果然。
敞乃驰还，遣吏捕捉，拷问，具服。
下广信县验问，与娥语合。
寿父母兄弟，悉捕系狱。
敞表寿，常律，杀人不至族诛，然寿为恶首，隐密数年，王法自所不免。
令鬼神诉者，千载无一，请皆斩之，以明鬼神，以助阴诛。
上报听之。
濡须口有大船，船覆在水中，水小时便出见，长老云： 是曹公船。 
尝有渔人，夜宿其旁，以船系之；但闻竽笛弦歌之音，又香气，非常。
渔人始得眠，梦人驱遣，云： 勿近官妓。 
相传云： 曹公载妓，船覆于此，至今在焉。 
夏侯恺，字万仁，因病死、宗人儿苟奴，素见鬼，见恺数归，欲取马，幷病其妻，着平上帻，单衣，入坐生时西壁大床，就人觅茶饮。
诸仲务，一女，显姨，嫁为米元宗妻，产亡于家。
俗闻，产亡者，以墨点面。
其母不忍，仲务密自点之，无人见者。
元宗为始新县丞，梦其妻来，上床，分明见新白，面上有黑点。
晋世，新蔡王昭平，犊车在厅事上，夜，无故自入斋室中，触壁而出。
后又数闻呼噪攻击之声，四面而来。
昭乃聚众设弓弩战斗之备，指声弓弩俱发，而鬼应声接矢数枚，皆倒入土中。
吴，赤乌三年，句章民杨度，至余姚，夜行，有一少年，持琵琶，求寄载。度受之。
鼓琵琶数十曲，曲毕，乃吐舌，擘目，以怖度而去。
复行二十里许，又见一老父，自云： 姓王，名戒。 
因复载之。谓曰： 鬼工鼓琵琶，甚哀。 
戒曰： 我亦能鼓。 
即是向鬼。复擘眼，吐舌，度怖几死。
琅琊秦巨伯，年六十，尝夜行，饮酒，道经蓬山庙，忽见其两孙迎之；扶持百余步，便捉伯颈着地，骂： 老奴！
汝某日捶我，我今当杀汝。 
伯思，惟某时信捶此孙。
伯乃佯死，乃置伯去。
伯归家，欲治两孙，两孙惊惋，叩头言： 为子孙宁可有此？
恐是鬼魅，乞更试之。 
伯意悟，数日，乃诈醉，行此庙间，复见两孙来扶持伯。
伯乃急持，鬼动作不得；达家，乃是两人也。
伯着火炙之，腹背俱焦坼，出着庭中，夜皆亡去。
伯恨不得杀之，后月余，又佯酒醉，夜行，怀刃以去，家不知也，极夜不还，其孙恐又为此鬼所困，乃俱往迎伯，伯竟刺杀之。
汉，武建元年，东莱人，姓池，家常作酒，一日，见三奇客，共持面饭至，索其酒饮。
饮竟而去。顷之，有人来，云： 见三鬼酣醉于林中。 
吴先主杀武卫兵钱小小，形见大街，顾借赁人吴永，使永送书与街南庙，借木马二匹，以酒噀之，皆成好马，鞍勒俱全。
南阳宋定伯，年少时，夜行，逢鬼，问之。鬼言： 我是鬼。 
鬼问： 汝复谁？ 
定伯诳之，言： 我亦鬼。 
鬼问： 欲至何所？ 
答曰： 欲至宛市。 
鬼言： 我亦欲至宛市。 
遂行。数里，鬼言： 步行太迟，可共递相担，何如？ 
定伯曰： 大善。 
鬼便先担定伯数里。
鬼言： 卿太重，将非鬼也。 
定伯言： 我新鬼，故身重耳。 
定伯因复担鬼，鬼略无重。
如是再三，定伯复言： 我新鬼，不知有何所畏忌？ 
鬼答言： 惟不喜人唾。 
于是共行。
道遇水，定伯令鬼先渡，听之，了然无声音。
定伯自渡，漕漼作声。
鬼复言： 何以有声？ 
定伯曰： 新死，不习渡水故耳。
勿怪吾也。 
行欲至宛市，定伯便担鬼，着肩上，急执之。
鬼大呼，声咋咋然，索下，不复听之。
径至宛市中下着地，化为一羊，便卖之，恐其变化，唾之，得钱千五百，乃去。
当时石崇有言： 定伯卖鬼，得钱千五。 
吴王夫差，小女，名曰紫玉，年十八，才貌俱美。
童子韩重，年十九，有道术，女悦之，私交信问，许为之妻。
重学于齐，鲁之间，临去，属其父母使求婚。
王怒、不与。
女玉结气死，葬阊门之外。
三年，重归，诘其父母；父母曰： 王大怒，玉结气死，已葬矣。 
重哭泣哀恸，具牲币往吊于墓前。
玉魂从墓出，见重流涕，谓曰： 昔尔行之后，令二亲从王相求，度必克从大愿；不图别后遭命，奈何！ 
玉乃左顾，宛颈而歌曰： 南山有乌，北山张罗；乌既高飞，罗将奈何！
意欲从君，谗言孔多。
悲结生疾，没命黄垆。
命之不造，冤如之何！
羽族之长，名为凤凰；一日失雄，三年感伤；虽有众鸟，不为匹双。
故见鄙姿，逢君辉光。
身远心近，何当暂忘。 
歌毕，歔欷流涕，要重还冢。
重曰： 死生异路，惧有尤愆，不敢承命。 
玉曰： 死生异路，吾亦知之；然今一别，永无后期。
子将畏我为鬼而祸子乎？
欲诚所奉，宁不相信。 
重感其言，送之还冢。
玉与之饮燕，留三日三夜，尽夫妇之礼。
临出，取径寸明珠以送重曰： 既毁其名，又绝其愿，复何言哉！
时节自爱。
若至吾家，致敬大王。 
重既出，遂诣王自说其事。
王大怒曰： 吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵，此不过发冢取物，托以鬼神。 
趣收重。
重走脱，至玉墓所，诉之。
玉曰： 无忧。今归白王。 
王妆梳，忽见玉，惊愕悲喜，问曰： 尔缘何生？ 
玉跪而言曰： 昔诸生韩重来求玉，大王不许，玉名毁，义绝，自致身亡。
重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁。
感其笃，终辄与相见，因以珠遗之，不为发冢。
愿勿推治。 
夫人闻之，出而抱之。玉如烟然。
陇西辛道度者，游学至雍州城四五里，比见一大宅，有青衣女子在门。
度诣门下求飧。
女子入告秦女，女命召入。
度趋入阁中，秦女于西榻而坐。
度称姓名，叙起居，既毕，命东榻而坐。
即治饮馔。
食讫，女谓度曰： 我秦闵王女，出聘曹国，不幸无夫而亡。
亡来已二十三年，独居此宅，今日君来，愿为夫妇，经三宿。 
三日后，女即自言曰： 君是生人，我鬼也，共君宿契，此会可三宵，不可久居，当有祸矣。
然兹信宿，未悉绸缪，既已分飞，将何表信于郎？ 
即命取床后盒子开之，取金枕一枚，与度为信。
乃分袂泣别，即遣青衣送出门外。
未逾数步，不见舍宇，惟有一冢。
度当时荒忙出走，视其金枕在怀，乃无异变。
寻至秦国，以枕于市货之，恰遇秦妃东游，亲见度卖金枕，疑而索看。诘度何处得来？度具以告。
妃闻，悲泣不能自胜，然向疑耳，乃遣人发冢启柩视之，原葬悉在，唯不见枕。
解体看之，交情宛若。秦妃始信之。
叹曰： 我女大圣，死经二十三年，犹能与生人交往。此是我真女婿也。 
遂封度为驸马都尉，赐金帛车马，令还本国。
因此以来，后人名女婿为 驸马； 今之国婿！亦为 驸马 矣。
汉，谈生者，年四十，无妇，常感激读诗经，夜半，有女子，年可十五六，姿颜服饰，天下无双，来就生为夫妇之言，曰： 我与人不同，勿以火照我也，三年之后，方可照耳。 
与为夫妇，生一儿，已二岁，不能忍，夜，伺其寝后，盗照视之。
其腰已上生肉，如人，腰已下，但有枯骨。
妇觉，遂言曰： 君负我。
我垂生矣，何不能忍一岁，而竟相照也？ 
生辞谢涕泣，不可复止。
云： 与君虽大义永离；然顾念我儿若贫不能自偕活者，暂随我去，方遗君物。 
生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之，曰： 可以自给。 
裂取生衣裾留之而去。
后生持袍诣市，睢阳王家买之，得钱千万。
王识之曰： 是我女袍，那得在市？
充曰： 此何府也？ 
答曰： 少府府也， 充曰： 我衣恶，那得见少府？ 
即有一人提一幞新衣，曰： 府君以此遗郎。 
充便着讫，进见少府。展姓名。
酒炙数行。谓充曰： 尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女婚，故相迎耳。 
便以书示充。
充，父亡时虽小，然已识父手迹，即欷歔无复辞免。便敕内： 卢郎已来，可令女郎妆严。 
且语充云： 君可就东廊，及至黄昏。 内白： 女郎妆严已毕。 
充既至东廊，女已下车，立席头，却共拜。
时为三日，给食三日毕，崔谓充曰： 君可归矣。
女有娠相，若生男，当以相还，无相疑。生女，当留自养。 
敕外严车送客。充便辞出。
崔送至中门，执手涕零。
出门，见一犊车，驾青衣，又见本所着衣及弓箭，故在门外。
寻传教将一人提幞衣与充，相问曰： 姻援始尔，别甚怅恨。
今复致衣一袭，被褥自副。 
充上车，去如电逝，须臾至家。
家人相见，悲喜推问，知崔是亡人，而入其墓。
追以懊惋。
别后四年，三月三日，充临水戏，忽见水旁有二犊车，乍沈乍浮，既而近岸，同坐皆见，而充往开车后户，见崔氏女与三岁男共载。
充见之，忻然欲捉其手，女举手指后车曰： 府君见人。 
即见少府。
充往问讯，女抱儿还。充又与金鋺，幷赠诗曰： 煌煌灵芝质，光丽何猗猗！
华艳当时显，嘉异表神奇。
含英未及秀，中夏罹霜萎。
荣耀长幽灭，世路永无施。
不悟阴阳运，哲人忽来仪。
会浅离别速，皆由灵与只。
何以赠余亲，金鋺可颐儿。
恩爱从此别，断肠伤肝脾。 
充取儿，鋺及诗，忽然不见二车处。
充将儿还，四坐谓是鬼魅，佥遥唾之。形如故。问儿： 谁是汝父？ 
儿径就充怀。
众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。
充后乘车入市，卖鋺，高举其价，不欲速售，冀有识。
欻有一老婢识此，还白大家曰： 市中见一人，乘车，卖崔氏女郎棺中鋺。 
大家，即崔氏亲姨母也，遣儿视之，果如其婢言。
上车，叙姓名，语充曰： 昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。
家亲痛之，赠一金鋺，着棺中。
可说得鋺本末。 
充以事对。
此儿亦为之悲咽。赉还白母，母即令诣充家，迎儿视之。
诸亲悉集。
儿有崔氏之状，又复似充貌。
儿、鋺俱验。姨母曰： 我外甥三月末间产。
父曰春，暖温也。愿休强也。 
即字温休。温休者，盖幽婚也，其兆先彰矣。
儿遂成令器。
历郡守二千石，子孙冠盖相承。
至今其后植，字子干，有名天下。
后汉时，汝南汝阳西门亭，有鬼魅，宾客止宿，辄有死亡。
其厉，厌者皆亡发，失精。
寻问其故，云： 先时颇已有怪物。
其后，郡侍奉掾宜禄郑奇来，去亭六七里，有一端正妇人乞寄载，奇初难之，然后上车，入亭，趋至楼下。
亭卒白： 楼不可上。 奇云： 吾不恐也。 
时亦昏冥，遂上楼，与妇人栖宿。
未明，发去。亭卒上楼扫除，见一死妇，大惊，走白亭长。
亭长击鼓，会诸庐吏，共集诊之。
乃亭西北八里吴氏妇，新亡，夜临殡，火灭，及火至，失之。
其家即持去。
奇发，行数里，腹痛，到南顿利阳亭，加剧，物故。
楼遂无敢复上。
颍川钟繇，字符常，尝数月不朝会，意性异常。
或问其故。云： 常有好妇来，美丽非凡。 
问者曰： 必是鬼物，可杀之。 
妇人后往，不即前，止户外。
繇问； 何以？ 
曰： 公有相杀意。 
繇曰： 无此。 
勤勤呼之，乃入。
繇意恨，有不忍之，然犹之。伤髀。
妇人即出，以新绵拭血，竟路。
明日，使人寻迹之，至一大冢，木中有好妇人，形体如生人，着白练衫，丹绣裲裆，伤左髀，以裲裆中绵拭血。
