从前，颛顼氏有三个儿子，死后都成了使人生病的恶鬼：一个居住在长江里，是传播疟疾的疟鬼，一个居住在若水中，是魍魉鬼；一个居住在人们的屋子里，善于惊吓小孩，是小鬼。
于是帝王在正月里命令方相氏举行庙会，来驱赶传播疾病的恶鬼。
挽歌，是丧家的音乐，是手握牵引灵车绳索的人一起合唱的歌。
挽歌的歌辞有《薤露》、《蒿里》二章，是汉代田横的门客写的。
当时田横自杀，门客哀悼他，就悲哀地唱起来了。歌辞的意思是说人就象薤上的露水，容易晒干灭亡，又以为人死了灵魂回归到泰山南边的蒿里。
所以有这两章。
阮瞻，字千里，一向持无鬼论，没有人能难倒他。
他经常自吹这种理论足够用来辨别纠正有关阴间和阳间的错误说法。
忽然有一个客人通报了姓名来拜见阮瞻，寒暄完毕，聊且辩论起事物的是非、道理。
那客人很有口才，阮瞻和他谈了好久，讲到有关鬼神的事情，折腾得很苦。
结果那客人理屈词穷了，却板起面孔说： 鬼神是古今圣人贤士都传扬的，您怎么能标新立异偏要说没有呢？
就拿我来说，便是个鬼。 
于是客人就变成鬼样，一会儿便消失了。
阮瞻沉默了，心情面色很不好。
过了一年多，他就病死了。
吴兴郡的施续，是寻阳郡的大将，善于言谈议论。他有个学生，也很有论列是非的学识，曾经持无鬼论。
忽然有一个身穿黑衣白领的客人来和他一起谈论，于是就谈到鬼神的事。
太阳歪西了，那客人理屈辞穷了，就说： 您很会说，但理由却不充分。
我就是鬼，您凭什么说没有呢？ 
学生问： 你这鬼为什么而来？ 
鬼回答说： 我受到委派来抓您，时间最后只能拖到明天吃饭的时候。 
这学生苦苦哀求。鬼便问道： 是否有人长得象您？ 
学生说： 施续手下有个都督，和我长得很相象。 
学生便带着鬼一起去了，和都督面对面坐着。鬼的手里拿出一把铁凿子，大约有一尺多长，把它安放在都督的头上后，便举起捶子打这铁凿。
都督说： 我头上感到稍微有点疼痛。 
接着疼痛加剧，一顿饭的工夫就死了。
蒋济，字子通，楚国平阿县人。他在魏国做官，任领军将军。
他妻子梦见死去的儿子哭着对她说： 死和生真是两个世界。我活着的时候是将相的子孙，现在在阴间却只是个泰山县的差役，劳累困苦，不能再说了。
现在太庙西边的歌手孙阿，被任命为泰山县令，希望母亲替我去告许当昌陵亭侯的父亲，让他去嘱托孙阿，叫孙阿把我调到快乐的地方。 
说完，母亲忽然惊醒了。
第二天他母亲把这梦告诉了蒋济，蒋济说： 梦都是空的，不值得大惊小怪。 
到了晚上，母亲又梦见儿子说： 我来迎接新任的县令孙阿，在太庙里歇息。现在趁还没出发之际，暂时可以回来一下。
新任的县令明天中午要出发了，到出发的时候事情烦多，我不能再回来了。
所以和您就此永别了。
父亲脾气倔强，很难使他醒悟，所以我独自向您母亲诉说。希望您再去开导开导父亲，为什么要这样吝啬时间不去孙阿那里验证一下呢？ 
于是就描述了孙阿的形状，他对孙阿的描述非常详尽。
天亮后，母亲又劝导蒋济： 虽然说梦里的事情不值得大惊小怪，但这个梦为什么会这样巧合？
你又为什么要这样吝啬时间不去孙阿那里验证一下呢？ 蒋济就派人到太庙边上去打听查询孙阿，果然找到了他，验看他的长相，都和儿子说的一样。
蒋济痛哭流涕他说： 我差一点辜负了我的儿子啊！ 
于是蒋济就召见了孙阿，详细地叙述了这件事情。
孙阿并不怕自己将要死去，反而为自己能做泰山县令而感到高兴，他只怕蒋济的话不确实，所以说： 如果正象将军所说的那样，实在是我的愿望啊。
不知道贤子想得到什么官职？ 
蒋济说： 随便把什么阴间的美差给他就行了。 
孙阿说： 我立即就按您的吩咐去办。 
蒋济就优厚地奖赏了他。说完，就打发孙阿回去。
蒋济想快一点知道这事的结果，便从他的领军将军府门直到太庙边，每十步安置一个人，用来传递消息。
上午八点钟左右，传言说孙阿心口疼痛，十点钟左右传言说孙阿的心痛加剧，到中午传言说孙阿死了。
蒋济说： 我虽然伤心我儿子的不幸，但也为他死后还有知觉而感到高兴。 
过了一个多月，儿子又来托梦了，他告诉母亲说： 我已经调任录事参军了。 
汉代不其县内有座孤竹城，它是古代孤竹君的封国。汉灵帝光和元年，辽西郡的人看见辽河中漂浮着一口棺材，想要砍破它。棺村里的人对他们说： 我是伯夷的弟弟孤竹君。
海水冲坏了我的棺材外套，因此我漂流在辽河中。
你们砍我的棺材又是为了什么呢？ 
人们害怕了，不敢再砍它了，因而给孤竹君建造了庙宇并祭祀他。
官吏百姓之中有想打开棺材看一下孤竹君的，都没有生病便死了。
温序，字公次，太原郡祁县人氏，任护军校尉。有一次，他巡视部属来到陇西郡，被隗嚣的部将劫持，这些强盗想要他投降。
温序十分愤怒，使用符节击杀他们。强盗们奔上去想杀死温序，荀宇阻止他们说： 有节操的人要为气节而死。 
说完就赐给温序一把宝剑，叫他自杀。
温序接过剑，把胡须衔在嘴里，叹息说： 别让泥土把我的胡须搞脏了。 
于是就拿起剑自刎而死。
皇帝爱怜他，把他的尸体送到洛阳城边埋葬了，并给他修筑了坟墓。
他的大儿子温寿，是印平侯，曾梦见温序告诉他说： 我长时间呆在外地，十分想念家乡。 
温寿就辞去了官职，上书乞求将父亲的尸骨迁葬到老家去，皇帝批准了他的请求。
汉代南阳郡人文颖，字叔长，建安年间任甘陵府丞。有一次他路过边界停下来过夜，半夜三更时分，梦见一个人跪在面前说： 过去我的父亲把我埋葬在这里，但是河水流过来涌进了我的坟墓，我的棺材被淹了，有一半老泡在水里，而我也没有什么办法能自己取暖。
听见您来到这儿，所以来依靠您。想委屈您明天暂时停留片刻，希望您把棺材搬迁到高爽干燥的地方去。 
这个说话的鬼还揭开衣裳给文颖看，的确都浸湿了。
文颖心里感到很凄凉，当即醒了过来，就把这梦告诉了身边的人。
身边人说： 梦都是空的，哪里值得您大惊小怪的？ 
文颖就又睡了。他一睡着便又梦见了这个鬼，对文颖说： 我把我的困苦告诉了您，怎么不哀怜我呢？ 
文颖在梦中问道： 您是谁？ 
鬼回答说： 我本来是赵国人，今天属于汪芒国的神管辖。 
文颖说： 您的棺材现在在什么地方？ 
鬼回答说： 很近，就在您帐篷北边十几步，河边枯杨树下面，就是我的棺材。
天就要亮了，我不能再见到您了，您一定要把这事放在心上。 文颖回答说： 好的。 
一下子就又醒了。
天亮以后该出发了，文颖说： 虽然说梦里的事不值得大惊小怪，但这个梦为什么会这样明明白白？ 
他身边的人说： 你为什么要吝啬这一点点时间，不去验证一下呢？ 
文颖便立即起身，率领了十几个人，带着他们顺着河流向上走，果然发现一棵干枯的杨树，便说： 就是这个地方了。 
于是挖掘杨树底下，没有多少工夫，果然发现了棺材。
棺材已腐烂得很厉害，有一半浸在水中。
文颖对身边的人说： 昨晚我把这件事告诉了你们，你们都说梦是空的。其实，社会上流传的东西，是不可能没有验证的。
这鬼的托梦便是个很好的说明啊。 
于是就为这个鬼搬迁了棺材，埋葬好了才动身赶路。汉朝九江郡人氏何敞任交州刺史时，有一次视察部属来到苍梧郡高要县，夜里留宿在鹄奔亭。还没有到半夜，便有一个女子从楼下走出来，呼冤叫屈地对他说： 我姓苏，名娥，字始珠，本来居住在广信县，是修里人氏。
我很早就失去了父母，又没有哥哥弟弟，嫁给了本县的施家，也是我的命薄，丈夫又死了，但还有各种各样的丝织品一百二十匹，以及一名叫致富的婢女。我孤苦零丁，无依无靠，身体又瘦弱，不能自谋生计，所以想到邻县去卖掉这些丝织品。于是从本县的一个男人王伯那里租了一辆牛车，那牛车值一万二千文钱，载了我和丝织品，叫致富牵了缰绳驾车，就在前年四月十日，来到这鹄奔亭外面。
当时太阳已快下山，路上都没人了，我不敢再前进，便到这里留宿。致富突然腹痛，我便到亭长的住处去讨一点茶水和火种。
那亭长龚寿，却手拿戈戟，来到车边，问我说： 夫人从什么地方来？
车上装的是什么东西？丈夫在哪里？
为什么单独一个人赶路？ 
我回答说： 何必劳驾你问这些事情？ 
龚寿竟抓住我的胳膊说： 小伙子喜欢漂亮的姑娘，希望你能让我乐一下。 
我十分害怕，不肯依从他。龚寿便拿起刀刺我的肋下，一刀刺进来我就马上死了。
他又刺致富，致富也死了。
龚寿在楼下挖了坑，把我们合埋在里边，我在底下，我的婢女致富在上面。
他取走了财物，杀了牛，烧了车，车轴上的铁和牛骨，都藏在这亭楼东边的空井里。
我虽然冤屈而死，但痛切地感到天高皇帝远，实在没有地方去控告申诉，所以便亲自来投诉给您这贤明的刺史。 
何敞说： 我现在想挖出你的尸体，用什么来证明那是你的尸体呢？ 
那女子说： 我上下身都穿着白色的衣服，脚上穿着青丝鞋，还没有腐烂。希望您以后能询问一下我的乡邻，把我的尸骨归葬到我死去的丈夫那里。 
何敞叫人把尸体挖了出来，果然是这样。
何敞于是赶着马回到自己的官府，派遣差役逮捕犯人，拷问审讯以后，犯人们都服了罪。
他又到广信县查问，也和苏娥说的话相合。
龚寿的父母兄弟，全部被逮捕入狱。
何敞给朝廷所写有关龚寿案的表文说： 按照通常的法律，杀人不致于全家被处死。但龚寿做了罪大恶极的事，家里人却隐瞒了好几年，王法自然不能让他们免受惩罚。
而且，让鬼神来申诉的事，千年也碰不上一次。所以我请求把他们都杀了，用来显扬鬼魂的神灵，用来赞助鬼魂对恶人的惩罚。 
皇帝批复同意何敞的意见。
濡须口有一条大船，船身沉没在水中，水小的时候，它就露出来了。老人们说： 这是曹操的船。 
曾经有一个渔夫，夜里停宿在它的旁边，把自己的船缚在这条大船上，只听见那船上传来吹奏竽笛、弹拨丝弦以及歌唱的声音，又有非同寻常的香气飘来。
渔夫刚入睡，便梦见有人驱赶他说： 别靠近官家的歌妓。 
夏侯恺，字万仁，因生病而死了。他同族人的儿子苟奴，平素能看见鬼。
他看见夏侯恺多次回家，想取走马，并为他的病妻担忧，他回家时戴着上部平如屋顶的帽子，穿着单衣，进屋坐在他在世时经常坐的西墙边的大床上，向人要茶喝。
诸仲务有一个女儿叫显姨，嫁给米元宗做妻子，生小孩时死在家中。
当时民间的风俗：生小孩而死的，要用墨点在脸上。
她母亲不忍心这样做，诸仲务就偷偷地自己去给女儿点墨，没有人看见他这样做。
米元宗任始新县丞，梦见他妻子来上床，分明看见她那刚用白粉化过妆的脸上有黑点。
晋代新蔡县人王昭的小牛车停在官府的厅堂上，晚上，这车子却无缘无故地自己转动起来，闯进了官厅旁边的厢房中，撞破墙壁冲了出去。
后来又多次听到呼喊喧闹以及攻打的声音从四面传来。
王昭就召集很多人，准备好弓箭等战斗武器，随着手指拉弦的声音，箭都射出去了，而鬼也随声挨了好几箭，都跌倒在泥土中。
吴国赤乌三年，句章县百姓杨度到余姚去。他在夜里赶路，有一个拿着琵琶的少年要求搭车，杨度就让他上了车。
那少年弹琵琶弹了几十只曲子，弹完后，就吐出舌头瞪着眼睛来吓唬杨度，然后就走了。
又走了二十里左右，杨度又看见一个老人，自称姓王名戒。
杨度又让他搭了车，还对他说： 鬼善于弹琵琶，弹得很悲哀。 
王戒说： 我也会弹。 
原来他就是刚才那个鬼，又瞪眼吐舌的，杨度吓得差一点死去。
琅邪郡人秦巨伯，六十岁了，曾经在夜里出去喝酒，路过蓬山庙的时候，忽然看见他的两个孙子来迎接他。但一个孙子搀扶着他才走了一百多步，便掐住他的脖子把他按到在地，嘴里骂道： 老奴才！
你某某天毒打了我，我今天要杀死你！ 
秦巨伯仔细想了想，那天的确打过这个孙子。
秦巨伯就装死，两个孙子便扔下秦巨伯走了。
秦巨伯回到家中，想要处罚两个孙子。两个孙子又惊讶又惋惜，向他磕头说： 当子孙的，哪会有这种事呢？
恐怕是鬼魅作祟，求您再去试它一下。 
秦巨伯心中有点醒悟了。过了几天，他又假装喝醉了酒，来到这座庙前。又看见两个孙子来搀扶他。
秦巨伯连忙把他们紧紧挟住，鬼动弹不得。到家中一看，却是两个庙中的偶像。
秦巨伯便点了火烤它们，它们的腹部、背部都被烤得枯焦裂开了，然后把它们提出去扔在院子中，到夜里它们便都逃跑了。
秦巨伯后悔自己没能把它们杀了。一个多月后，秦巨伯又假装喝醉了酒在夜里外出，他怀里藏着刀离家，家里的人却不知道。夜深了他还没有回来，他的孙子怕他又被那鬼魅搞得走投无路，就一起去迎候秦巨伯，秦巨伯竟然把自己的两个孙子刺死了。
汉代建武元年，东莱郡有个姓池的人，家里常常造酒。有一天，他看见三个奇怪的客人，一起拿着面和饭来到他家，向他要酒喝，喝完就走了。
一会儿，有一个人来，说他看见三个鬼醉倒在树林里。
吴先主孙权杀死了武卫营中的小兵钱小小，钱死后却在大街上显出原形，并雇用佣工吴永派他送信给大街南端的庙宇，去借两匹木马。木马借来后，他用酒喷了一下，便都变成了好马，连鞍座和马笼头也都完备。
南阳郡人氏宋定伯，还在他年轻的时候，一次在夜里走路时碰上了鬼。宋定伯问他，鬼说： 我是鬼。 
鬼问宋定伯： 你又是谁？ 
宋定伯欺骗他说： 我也是鬼。 
鬼问： 你要到什么地方去？ 
宋定伯回答说： 想到宛县县城的市场上去。 
鬼说： 我也想到宛城的市场上去。 
于是宋定伯就和鬼一起走了几里路。鬼说： 步行太慢，我们可以互相合作，轮流掮着走，怎么样？ 
宋定伯说： 那太好了。 
鬼就先掮着宋定伯走了几里。
鬼说： 您太重，恐怕不是鬼吧？ 
宋定伯说： 我是新鬼，所以身体才沉重。 
接下来宋定伯也掮起了鬼，鬼一点儿也没有什么重量。
他们就如此反复轮换掮着走。宋定伯又说： 我是新鬼，不知道鬼害怕什么？忌讳什么？ 
鬼回答说： 只是不喜欢人的唾沫。 
于是他们还是一起走着。
路上碰到了河，宋定伯叫鬼先渡，仔细听着那鬼渡河，一点声音也没有。
宋定伯自己渡河时，水声嘈杂。
鬼又说： 你渡河为什么有声音？ 
宋定伯说： 是我刚死，不熟练淌水过河的缘故吧。
请你不要奇怪。 
快要到宛城的市场了，宋定伯便把鬼掮在肩上，紧紧地捏住他。
鬼被捏得大声叫嚷，声音哇哇哇的，请求宋定伯把他放下来。
宋定伯不再听他的，一直把他掮到宛城的市场上，才把他放下扔在地上，鬼却变成了一只羊，宋定伯就把这只羊卖了，怕它再有变化，便对它唾了些口水，得到了一千五百文钱就走了。
当时石崇说过这样的话： 定伯卖鬼，得钱千五。 
吴王夫差的小女儿名叫紫玉，年纪十八岁，才能和容貌都很出色。
当时有个少年叫韩重，十九岁，有道术。紫玉爱上了他，私下派人给他送信，心许做他的妻子。
韩重要到齐、鲁一带去求学。临走时，把这婚事托付给了自己的父母，让他们去求婚。
吴王很恼火，不肯把女儿嫁给韩重。
紫玉因此郁闷而死，埋葬在阊门的外边。
三年后韩重回到家中，问他的父母，父母说： 吴王非常恼火，紫玉也郁结而死，早已埋葬了。 
韩重痛哭流涕，十分悲哀，他准备了祭品礼物，去紫玉墓前悼念她。
紫玉的灵魂从坟墓中走了出来，和韩重见面后，流着眼泪对韩重说： 过去你走了以后，你双亲向父王求婚，想必能成全我这终生大愿。没料到分别以后，遭到这样的命运，又有什么办法呢？ 
紫玉于是向左边掉过头去，弯着脖子唱道： 南山有只乌，北山张网罗。乌鸦已高飞，罗网没奈何！
本想嫁给您，坏话又太多。
郁结生重病，没命葬黄土。
命运真不好，冤死又如何！
鸟类的大王，名字叫凤凰。一日失雄凤，三年多悲伤。虽有众鸟在，不愿配成双。
故显鄙陋身，迎您满面光。
身远心相近，哪有一刻忘？ 
唱完后，紫玉抽泣流泪，邀请韩重一起回到坟墓里。
韩重说： 死和生是两个世界。我怕有罪过，不敢接受你的邀请。 
紫玉说。 死和生是两个世界，我也知道这个道理。但是今天一分别，以后就永远没有见面的机会了。
您是怕我成了鬼而来祸害您吗？
我是要真诚地把自己奉献给您，难道您不相信？ 
韩重被她的话感动了，就送她回到坟墓里去。
紫玉置办了酒宴款待他，留他住了三天三夜，尽到了夫妻之间的札仪。
韩重将要出坟墓时，紫玉拿了一颗直径一寸的明珠送给韩重，对他说： 父王既毁坏了我的名声，又断绝了我的心愿，还有什么话可说呢？
季节交替气候变化时您要多加保重。
如果去我家，请你代我向父王表示敬意。 
韩重出了坟墓，就去拜见吴王，主动叙述了这些事情。
吴王大发雷霆，说： 我女儿已经死了，你却制造谣言，来污辱死者的灵魂。这不过是你偷挖坟墓盗窃宝物而假托鬼神罢了。 
于是就马上逮捕了韩重。
韩重逃跑了，来到紫玉的坟地诉说了这件事。
紫玉说； 别担心，我现在就回去向父王说明。 
吴王正在梳洗，忽然看见紫玉，大吃一惊，又悲又喜，问道： 你靠了什么又活了？ 
紫玉跪着说道： 过去书生韩重来求婚，大王不同意。我的名誉被毁坏了，我对他的情义被截断了，所以我自己把自己折磨死了。
韩重从远方回来，听说我已经死了，所以特地送来了祭品礼物，到坟上悼念我。
我感激他情意深厚，始终如一，就立即和他见了面，接着又把明珠送给了他。
他没有去挖我的坟，请大王别再追究他了。 
吴王夫人听见紫玉的声音，便出来抱住她，紫玉却象烟一样消失了。
陇西郡有个叫辛道度的，外出东学到雍州城，离城还有四五里路，看见近处有一座很大的住宅，一个身穿青衣的婢女站在门口。
辛道度便到门前请求吃顿晚饭。
婢女进去报告了秦王的女儿，秦姑娘便叫婢女去让辛道度进屋。
辛道度有礼地小步走进阁子中，秦姑娘在西边的床榻上坐着。
辛道度报上了自己的姓名，请了安，寒暄问候完毕，秦姑娘便叫他坐在东边的床榻上。
接着就准备好了酒菜饮食一起进餐。
吃完后，秦姑娘对辛道度说： 我是秦闵王的女儿，出聘给曹国，不幸我还没有成婚就死了。
到如今已经二十三年，独自一个人居住在这住宅里。今天您来了，我希望和你做夫妻。 
经过了三夜三天以后，秦姑娘便主动对辛道度说： 您是活人，我是鬼。虽然和您早就有了缘份，但这种幽会只可以有三夜，您不可以再住下去了，否则，就会有祸害了。
但是这么短暂的一两夜，还没有能够尽情地了却我们之间那如胶如漆的缠绵情意，既然我们现在要分别了，我拿什么来向郎君表明我终身相许的真情呢？ 
说完当即就叫婢女把床后的盆子拿来打开，取出一个金枕，给辛道度作为信物。
秦姑娘于是哭泣着和辛道度分手告别，又派婢女把他送出门外。
辛道度还没走几步，这房屋就不见了，只有一座坟墓。
辛道度当时慌忙逃跑，看看那金枕倒还在怀里，并没有发生什么变化。
不久他便来到秦国，于是就把这金枕放在市场上出售。恰巧碰到秦妃到东方游玩，亲眼看见辛道度在卖金枕，因为有点怀疑，就向辛道度要来仔细察看，并追问辛道度是从什么地方搞到的，辛道度详细地把那事情的前后经过告诉了秦妃。
秦妃听了后，禁不住悲哀地哭泣起来。但是她还有点怀疑，就派人去挖那坟墓，打开棺材仔细查看，只见原先葬下去的东西都在，只是不见了金枕。
解开衣服验看秦姑娘的身体，男女交欢的痕迹宛然在目，秦妃这才相信了。
她深有感慨地说： 我的女儿真是十分神通，死了二十三年，还能和活人交往，这辛道度是我真正的女婿啊。 
于是就封辛道度为驸马都尉，赐给他金帛车马，叫他回到自己国内。
从这件事发生以来，后代人侵把女婿称为 驸马 。现在国王的女婿，也被称作驸马了。
汉朝有个叫谈生的，年纪四十岁了，还没有妻子，常常因为心中有所感慨激动而诵读《诗经》。有一天半夜，有个姑娘年纪大约在十五六岁，体态容貌和衣着打扮，天下没有谁能比得上她的，她主动来接近谈生，和他做夫妻。说道： 我和人不同，你不要用火来照我。三年以后，才可以照照罢了。 
谈生就和她结成了夫妻。后来生了一个儿子，已经两岁了，谈生实在忍不住了，便在夜里等妻子入睡后，偷偷地用火烛照着看她。
只见她的腰部以上，象人一样长着肉，腰部以下，只有枯骨。
妻子醒了，就说道： 您辜负了我。
我快要活了，您为什么不能再忍耐一年而竟然在现在来照我呢？ 
谈生连忙向她道歉。
他妻子痛哭流涕再也忍不住了，对谈生说： 虽然和您永远断绝了夫妻关系，但我顾念我的儿子，如果您穷得不能连他一起养活，就暂且跟我走一趟，我要送给您一点东西。 
谈生跟着妻子去了，进入一间华丽的堂屋，里面的器物都非同寻常，他妻子拿了一件缀着珠宝的长袍给了他，说： 可以靠它来养活你自己了。 
她撕了一片谈生的衣襟，谈生就把衣襟留下走了。
后来谈生拿着这珠袍到市场上出售，睢阳王家的人买了它，谈生得到了成千上万的钱。
睢阳王认识那长袍，说： 这是我女儿的长袍，哪会在市场上呢？
卢充问： 这是什么府第呀？ 
回答说： 是崔少府的府第。 卢充说： 我衣服破烂，哪能去见少府呢？ 
这时立即有个人拿来一包新衣服，对卢充说： 府君把这个送给您。 
卢充便换好衣服，进去拜见少府，通报了自己的姓名。
酒斟了数巡、菜上了几道后，少府便对卢充说： 令尊大人不嫌我门第卑贱，最近收到他的信，为您向我小女求婚，所以我才把你接了来。 
说完便把信拿给卢充看。
父亲死的时候，卢充虽然很小，但已经能认识父亲的笔迹了，所以看到信后便马上哽咽起来，也不再推辞了。少府便吩咐家里的人说： 卢郎已经来了，可以叫女儿梳妆打扮好。 
又对卢充说： 您可以到东厢房去。 等到黄昏，里面的人说： 小姐梳妆打扮已经完毕。 
卢充到了东厢房，小姐已经下了车，站在席边，和卢充一起拜堂。
喜庆的时间是三天，每天都大办酒席。三天过去了，崔少府对卢充说： 您可以回家了。
我女儿有怀孕的迹象，如果生男孩，会抱来还给你，请你放心，如果生女孩，就留下来让她自己抚养。 
又命令外面的侍从准备好车辆送客人，卢充便告辞出门。
崔少府送到大门口，握着他的手眼泪直淌。
卢充出了大门，看见一辆小牛车，套着一头青牛，又看见自己原来所穿的衣服和弓箭仍在门外。
不久，崔少府又传令让一个人提着包衣服交给卢充，并慰问他说： 姻缘就这样开始了，分别却使我家小姐十分惆怅怨恨。
现在再送给您一套衣服，被褥也配备好了。 
卢充上了车，象闪电般地离去了。
一会儿到了家，家人看见他悲喜交集。打听查询后，才知道崔少府是死人而卢充进了他的坟墓。
卢充回忆着那一切，十分懊恼惋惜。
分别后四年的三月三日，卢充到河边修楔游玩，忽然看见河边有二辆小牛车，忽沉忽浮，一会儿靠近了岸边。和卢充坐在一起的人都看见了，卢充开了车子的后门，看见崔氏女和一个三岁的男孩一起坐在车中。
卢充看见了她们很高兴，想去握住她的手。崔氏姑娘举起手来指着后面的车子说： 郎君快去拜见大人。 
卢充拜见崔少府，上前问候。
崔氏姑娘抱着儿子还给了卢充，又给了他一只金碗，还赠给他一首诗，写道： 姿色辉煌象灵芝，光泽丰满多美丽。
漂亮艳丽谁不知，夸我出众又神奇。
含花欲放未及开，盛夏遭霜全枯萎。
华丽荣耀永消逝，人间道路全隔离。
阴阳命运看不透，贤郎忽然来偎倚。
交欢短暂离别速，都由神灵来管理。
赠送亲人用什么？送只金碗可养子。
恩爱夫妻从此别，心碎肠断肝脾裂。 
卢充接过儿子、金碗和诗，忽然之间两辆车子就不见了。
卢充带着儿子回到岸上，在座的人说这儿子是鬼，就都远远地朝他吐唾沫，但他儿子的形状却还是老样子。大家就问这孩子： 谁是你的父亲？ 
孩子径直扑进卢充怀里。
大家开始还有点奇怪厌恶，等到传阅了那首诗以后，便都感慨地叹息死人和活人之间这种玄妙的交往。
卢充后来驾车到集市上去出售金碗，故意抬高它的价格，不想让它很快就卖掉，期待着认识金碗的人到来。
忽然有一个年老的婢女认识这只碗，便回去告诉女主人说： 我在集市上看见一个人坐在车上，出售崔氏姑娘棺材中的金碗。 
这女主人就是崔氏姑娘的亲姨母。她派儿子去查看，果然象那个老婢女讲的。
他便上了卢充的车，通报了自己的姓名，对卢充说： 过去我的姨母嫁给了崔少府，生了个女儿，还没有出嫁就死了。
我母亲很悲痛，赠送给她一只金碗，把它放在棺材中。
你能否说说你得到这只金碗的前后经过？ 
卢充便把那事情的经过告诉了他。
那孩子也为此悲伤地抽泣起来，于是便带着金碗回去把这事情告诉了母亲。母亲便叫他到卢充家里，把卢充的儿子接来看看。
所有的亲友都来了。
那儿子有崔氏姑娘的形状，又有点象卢充的相貌。
儿子和金碗都得到了验证，姨母说： 我的外甥女是三月底降生的。
她父亲说： 春天温暖，祝愿她休美健强。 
于是就给她取了个名字叫温休。 温休 ，大概就是 幽婚 ，是在阴间结婚的意思吧。
她在死后成婚的预兆早在取名时就很明显了。 
卢充的儿子长大后根有才器，做过秩禄为二千石的郡守。子孙都做官，一直承袭到现在。
他的后代卢植，字子干，更是天下闻名。
东汉时，汝南郡汝阳县西门亭有鬼魅。旅客在亭楼中留宿，总是有人死亡。
被恶鬼残害的人，都掉了头发，遗精而死。
探问其中缘故，那里的人说： 从前这里也已常有怪物。
后来汝南郡的侍奉掾宜禄县人郑奇来这儿，离亭还有六七里，忽然有个打扮得很整齐的妇女请求搭车。郑奇开始为难她，然后就让她上了车。他们到了亭中，便匆匆赶到楼下。
守亭的士兵说： 这楼上不得。 郑奇说： 我不怕。 
当时天色也已经昏暗了，于是郑奇就上了楼，和这妇女睡了。
天还没亮，郑奇就动身走了，守亭的士兵上楼去打扫。竟看见一具女尸，他十分惊惧，就跑去报告了亭长。
亭长马上敲鼓，召集了所有的侍从差役，一起去查看。
原来这妇女是西门亭西北八里处的吴家媳妇，最近刚死，昨天晚上快要下葬了，火烛却熄灭了，等到点了火烛再拿来，尸体就不见了。
现在一经发现，吴家的人就来把这尸体抬走了。
郑奇动身走了几里路，小腹开始疼痛，走到南顿县利阳亭，腹痛加剧，人便死了。
从此，这楼上就没有人再敢上去了。
颍川郡的钟繇，字元常，曾经几个月不上朝，他的神色气质与平时不同。
有人问他这是什么缘故，他说： 这几个月常常有一个美女到我这儿来，她漂亮得非同一般。 
问他的人说： 这美女一定是个鬼，你可以把她杀了。 
那美女后来又来了，却不马上走到钟繇跟前，而停在门外。
钟繇问她： 你为什么不进门？ 
那女人说： 因为您有杀我的念头。 
钟繇说： 我根本没有这种想法。 
便殷勤地连声呼唤她，她才进了屋。
钟繇心里很恨她，却又有点不忍心，但还是砍了她一刀，伤了她的大腿。
这女人马上出了门，用新棉花揩擦，鲜血滴满了她走过的路。
第二天，钟繇派人按照这血迹去找她，便来到一座大坟，棺材中有一个漂亮的女人，身体就象活人一样，穿着白色的丝绸衫、红色的绣花背心，被砍伤了的左大腿，还用背心中的棉絮揩擦了鲜血。
