古文：去北台七十里，山始豁然，曰东底山。
现代文：离开北台七十里，山谷渐渐开阔起来，这里有一座山叫东底山。

古文：台山北尽，即属繁峙界矣。
现代文：五台山的北边尽头处，就隶属于繁峙县境了。

古文：初九日出南山。
现代文：初九日走出南山。

古文：大溪从山中俱来者，别而西去。
现代文：一直伴随我走出南山的大溪此时与我分道扬镳，向西流去。

古文：余北驰平陆中，望外界之山，高不及台山十之四，其长缭绕如垣矮墙，东带平邢，西接雁门，横而径者十五里。北抵山麓，渡沙河，即为沙河堡。
现代文：我往北在平地上疾行，遥望平地外部的山峦，高度不到五台山的十分之四，绵长的山脉像矮墙一样地缭绕平地，东边和平邢连接，西边和雁门连接。横穿平地十五里，往北走到山麓，渡过沙河就是沙河堡。

古文：依山瞰流，砖甃高整。
现代文：沙河堡傍靠山麓，俯瞰河流，砖砌的围墙又高又整齐。

古文：由堡西北七十里，出小石口，为大同西道；直北六十里，出北路口，为大同东道。
现代文：从沙河堡往西北走七十里，出到小石口，是大同府西边的大路；直直往北走六十里，出到北路口，是大同府东边的大路。

古文：余从堡后登山，东北数里，至峡口，有水自北而南，即下注沙河者也。
现代文：我从堡后登山，往东北走了几里，来到峡口，有股水从北往南流，流下去就注入沙河。

古文：循水入峡，与流屈曲，荒谷绝人。
现代文：沿水流走进峡谷，路随着流水弯转曲折，峡谷荒凉，空无人烟。

古文：数里，义兴寨。
现代文：走了数里，到兴义寨。

古文：数里，朱家坊。
现代文：又走数里，到朱家坊。

古文：又数里，至葫芦嘴。
现代文：再走数里，到葫芦嘴。

古文：舍涧登山，循嘴而上，地复成坞四周高中央凹的地方，溪流北行，为浑源界。
现代文：离开沟涧登山，沿山嘴而上，地势又变成山坞，随溪流往北行，进入浑源州境。

古文：又数里，为土岭，去州尚六十里，西南去沙河，共五十里矣，遂止居住居民同姓家。
现代文：又走数里，到土岭，土岭距离州城还有六十里，西南距离沙河，一共有五十里了。于是在土岭一户和我同姓的居民家住下。

古文：初十日循南来之涧北去三里，有涧自西来合，共东北折而去。
现代文：初十日顺着从南伸来的沟涧往北走了三里，有道沟涧从西伸来会合，然后一齐朝东北转去。

古文：余溯西涧入，又一涧自北来，遂从其西登岭，道甚峻。
现代文：我溯西边的沟涧往里走，又有一道沟涧从北伸来，于是从沟涧西边登岭，路很陡。

古文：北向直上者六七里，西转，又北跻而上者五六里，登峰两重，造其巅，是名箭筸岭。
现代文：往北直直上了六七里，往西转，又往北攀登，然后上五六里，登越两重山峰，直达峰顶，峰名箭草岭。

古文：自沙河登山涉润，盘旋山谷，所值皆土魁土堆荒阜；不意至此而忽跻穹窿，然岭南犹复阿蒙也。
现代文：从沙河开始登山涉涧，在山谷中盘旋前进，所经过的都是土堆荒山；想不到到这里地势突然升高、山岭突然高大，只是岭南仍然是故态依旧。

古文：一逾岭北，瞰东西峰连壁隤同颓，翠蜚飞丹流。
现代文：一翻到岭北，俯瞰东西两边，峰峦连绵，崖壁崩塌，红色、绿色交相辉映。

古文：其盘空环映者，皆石也，而石又皆树；石之色一也、而神理又各分妍；树之色不一也，而错综又成合锦。
现代文：那盘绕映照空中的，都是岩石；而岩石上又都有树，岩石的色彩是一致的，但自然形态与纹理又各得其妙；树木的颜色不一致，但各种颜色互相交错，又如同织成的彩色锦缎。

古文：石得树而嵯峨倾嵌者，幕覆盖以藻绘文采而愈奇；树得石而平铺倒蟠弯曲者，缘以突兀而尤古。
现代文：岩石上有树而且高峻斜插，就像覆盖着一层美丽的幕布，因而愈发奇妙；有的树干匍匐在岩石上，曲折环绕，由于山势高峻而更加显得古雅。

古文：如此五十里，直下至阮大土山底，则奔泉一壑，自南注北，遂与之俱出坞口，是名龙峪口，堡临之。
现代文：在这样的景致中走了五十里，一直下到大土山底，沟壑中有一股奔流的泉水，从南往北流，于是随着泉水一齐走到龙峪口，龙峪口对面有一村庄。

古文：村居颇盛，皆植梅杏，成林蔽麓。
现代文：村庄比较大，每家都种植梅树、杏树，形成果林掩映的山麓。

古文：既出谷，复得平陆。
现代文：走出山谷又来到平地。

古文：其北又有外界山环之，长亦自东而西，东去浑源州三十里，西去应州七十里。
现代文：平地北部外围还有群山环绕，长长的也从东向西延伸，平地东边距离浑源州三十里，西边距离应州七十里。

古文：龙峪之临外界，高卑远近，一如东底山之视沙河峡口诸山也。
现代文：龙峪口所对着的外界，高地远近，完全和在东底山看沙河、峡口的群山相同。

古文：于是沿山东向，望峪之东，山愈嶙嶒斗峭，问知为龙山。
现代文：于是沿山往东走，远看龙峪口东边，山势更加高峻陡峭，询问后得知是龙山。

古文：龙山之名，旧著于山西，而不知与恒岳比肩；至是既西涉其阃ｋùｎ内境域，又北览其面目，从不意中得之，可当五台桑榆之收矣。
现代文：龙山的名称，旧书写着山西省，却不知原来是和恒山并肩相靠；走到这里时已经从西边越过了龙山内境，又从北面观览了龙山的风貌，在无意之中得以游龙山，可算做游五台山的意外收获。

古文：东行十里，为龙山大云寺，寺南面向山。
现代文：往东行十里，到龙山大云寺，寺的南面有山。

古文：又东十里，有大道往西北，直抵恒山之麓，遂折而从之，去山麓尚十里。
现代文：又往东走了十里，有条大路通向西北，直达恒山山麓，于是转头从大路走，距离恒山麓还有十里。

古文：望其山两峰亘峙，车骑接轸，破壁而出，乃大同入倒马、紫荆大道也。
现代文：遥望恒山两边山峰横贯对峙，路上车马络绎不绝，穿山而过，原来这条路是从大同府到倒马关、紫荆关的大路。

古文：循之抵山下，两崖壁立，一涧中流，透罅而入，逼仄如无所向，曲折上下，俱成窈窕，伊阙双峰，武彝九曲，俱不足以拟之也。
现代文：沿大路来到恒山下，两旁崖壁耸立，一条涧水从中流过，穿行在缝隙一样的峡谷中而往里走，狭窄得好象没有地方可通，山涧弯弯曲曲、崖壁高高低低，完全是深远幽雅的景色，伊胭两山相对的风光，武夷山回环旋转九曲的溪水，都不能和这里的景色相比。

古文：时清流未泛，行即溯涧。
现代文：此时清澈的溪流还没涨水，可以溯溪流从涧中行走。

古文：不知何年两崖俱凿石坎、大四、五尺，深及丈，上下排列，想水溢时插木为阁道者，今废已久，仅存二木悬架高处，犹栋梁之巨擘巨擘即领先或首要之意也。三转，峡愈隘，崖愈高。
现代文：不知哪一年在两边崖壁都凿了石坎，有四五尺宽，近一丈深，上上下下地排列着，想来是涨水时插木头修栈道用的，至今已经废弃了很久，只剩下两根木头悬空架在高处，是像柱子一样的大木料。转了三次后，峡谷越来越窄，崖壁越来越高。

古文：西崖之半，层楼高悬，曲榭斜倚，望之如蜃吐重台者，悬空寺也。
现代文：西边崖壁的半腰，层层叠叠的楼阁悬在高空，弯转曲折，建在高土谷上的敞屋斜靠山崖，看上去像海市崖楼中重叠的亭台，这是悬空寺。

古文：五台北壑亦有悬空寺，拟此未能具体。
现代文：五台山北面的壑谷中也有悬空寺，但和这里的相比就不能算完备了。

古文：仰之神飞，鼓勇独登。
现代文：抬头观看令人神往，鼓足勇气独自攀登。

古文：入则楼阁高下，槛路屈曲。
现代文：进寺后则是楼阁高低错落，围着栏杆的路弯转曲折。

古文：崖既矗削，为天下巨观，而寺之点缀，兼能尽胜。
现代文：崖壁已经十分高峻陡峭，称得上天下大观了，再加上有悬空寺点缀，使原来的胜景更完美无缺。

古文：依岩结构，而不为岩石累者，仅此。
现代文：傍靠岩壁建盖楼阁，却能不受岩石的限制，只有悬空寺啊。

古文：而僧寮位置适序，凡客坐禅龛ｋāｎ，明窗暖榻，寻丈之间，肃然中雅。
现代文：而且僧人住的房屋位置次第适当，凡是接待来客的地方和供奉佛像的小屋，窗户明净、卧榻温暖，在小小的范围内，显得庄严肃穆，舒适幽雅。

古文：既下，又行峡中者三四转，则洞门豁然，峦壑掩映，若别有一天者。
现代文：从悬空寺下来后，又在峡谷中转了三四道弯，于是峡谷口豁然开阔，峰峦壑谷相互掩映，仿佛是另外一个世界。

古文：又一里，涧东有门榜匾额三重，高列阜上，其下石级数百层承之，则北岳恒山庙之山门也。
现代文：又走了一里，涧东面有三道悬挂着匾额的大门，高高地排列在大山上，门下有几百级石阶和门相连，这是北岳恒山庙的山门。

古文：去庙尚十里，左右皆土山层昼，岳顶杳不可见。
现代文：距离庙还有十里，左右两边都是层叠的土山，北岳顶还遥远得看不见。

古文：止门侧土人家，为明日登顶计。
现代文：在山门旁边当地人的家中住宿，为明天攀登北岳顶作准备。

古文：十一日风翳净尽，澄碧如洗。
现代文：十一日风吹过后，云雾散尽。

古文：策杖登岳，面东而上，土冈浅阜，无攀跻劳。
现代文：拄着手杖攀登北岳，朝东往上走，土冈是低缓的山丘，没有攀登的劳累。

古文：盖山自龙泉来，凡三重。惟龙泉一重峭削在内，而关以外反土脊平旷；五台一重虽崇峻，而骨石耸拔，俱在东底山一带出峪之处；其第三重自峡口入山而北，西极龙山之顶，东至恒岳之阳，亦皆藏锋敛锷，一临北面，则峰峰陡削，悉现岩岩本色。
现代文：大体上山脉从龙泉关延伸过来，一共有三重，只有龙泉关这一重关山势陡峭尖削，而关外反而是平坦宽阔的泥土山脊；五台山这一重虽然高峻，但聂立挺拔的岩石，都在东底山一带山谷出口处；第三重顺峡谷口延伸到山中然后往北去，西边到龙山顶为尽头，东边到恒山南面，也都像不露锋刃的刀剑一样收敛，一到北面，则每一峰都陡峭，全部显露出高峻的本来面目。

古文：一里转北，山皆煤炭，不深凿即可得。
现代文：走一里后往北转，山中都是煤炭，不用深挖就可以采得。

古文：又一里，则土石皆赤，有虬松离立道旁，亭曰望仙。
现代文：又走一里，于是土石都变为赤色，盘曲得像虫龙一般的松树一棵一棵地立在路旁，有望仙亭。

古文：又三里，则崖石渐起，松影筛阴，是名虎风口。
现代文：又走三里，则崖石渐渐突起，松影如同从筛孔中透下来一样，这里名虎风口。

古文：于是石路萦回，始循崖乘峭而上。
现代文：从这里开始，石头路曲折盘旋，于是沿着山崖迎着峭壁而上。

古文：三里，有杰坊曰 朔方第一山 ，内则官廨厨井俱备。
现代文：三里，有一块特大的牌坊，坊上题名 朔方第一山 ，坊内的官署里厨房水井都齐备。

古文：坊右东向拾级上，崖半为寝宫，宫北为飞石窟，相传真定府恒山从此飞去。
现代文：坊右往东顺台阶上去，山崖半腰有寝宫，寝宫北是飞石窟，相传真定府的恒山是从这里飞去的。

古文：再上，则北岳殿也。
现代文：再上去，则是北岳殿了。

古文：上负绝壁，下临宫廨，殿下云级插天，庑门上下，穹碑很高的碑森立。
现代文：殿上靠绝壁，下临官署，殿前的石阶直通云天，正殿两侧的房门上下，高大的石碑林立。

古文：从殿右上，有石窟倚而室之，曰会仙台。
现代文：从殿右上去，有石窟傍靠着大殿而被建成房屋，名会仙台。

古文：台中像群仙，环列无隙。
现代文：台中群仙的塑像，把石屋环列得没有一点空隙。

古文：余时欲跻危崖，登绝顶。
现代文：我这时打算上陡崖，登绝顶。

古文：还过岳殿东，望两崖断处，中垂草莽者千尺，为登顶间道，遂解衣攀蹑而登。
现代文：返下来时经过北岳殿东，远看两座山崖的断裂处，中间下垂千尺，杂草丛生，这是登绝顶的小路，于是脱掉外衣，攀扯践踏着杂草往上登。

古文：二里，出危崖上，仰眺绝顶，犹杰然天半，而满山短树蒙密，槎桠枝柯歧出枯竹，但能钩衣刺领，攀践辄断折，用力虽勤，若堕洪涛，汩汩不能出。
现代文：二里，出到陡崖上面，抬头眺望绝顶，仍然还高高地耸立在半空中，而满山矮树稠密，歧出的枝条枯竹，只会钩住衣服、刺破脖颈，一攀扯践踏就折断了，我虽然辛勤地用力攀登，却像落进汹涌的浪涛之中一样，只听到泊泊水声而不能越出去。

古文：余益鼓勇上，久之棘尽，始登其顶。
现代文：我益发鼓足勇气而上，很久才走完荆棘矮树地带，于是登上了北岳绝顶。

古文：时日色澄丽，俯瞰山北，崩崖乱坠，杂树密翳。
现代文：这时天色清朗而明丽，俯瞰恒山北边，崩塌的崖壁任意往下坠陷，杂草树丛稠密地覆盖着。

古文：是山土山无树，石山则有；北向俱石，故树皆在北。
现代文：这里的山是土山没有树，石山上却有树；北边都是石山，所以树木都长在北边。

古文：浑源州城一方，即在山麓，北瞰隔山一重，苍茫无际；南惟龙泉，西惟五台，青青与此作伍；近则龙山西亘，支峰东连，若比肩连袂，下扼沙漠者。
现代文：浑源州城一带，就在山麓，往北看下去隔着一重山，苍茫一片，看不到边际；南边是龙泉关，西边是五台山，一片青翠的山峰与恒山相伴；近处是往西横贯的龙山，龙山的支脉往东伸去，和东边的山峰肩并肩、袖挨袖地紧密相连，阻扼住下面的沙漠。

古文：既而下西峰，寻前入峡危崖，俯瞰茫茫，不敢下。
现代文：不久下到西边的山峰，寻找先前进入峡谷时的陡崖，往下看只见茫茫一片，不敢下。

古文：忽回首东顾，有一人飘摇于上，因复上其处问之，指东南松柏间。
现代文：忽然间回头向东看，有一个人轻快的走在上面，于是我又上去向他询问，他指向东南的松柏间。

古文：望而趋，乃上时寝宫后危崖顶。
现代文：我朝着松柏奔过去，是上来时寝宫背后的陡崖顶。

古文：未几，果得径，南经松柏林。
现代文：没多久，果然找到小路，往南穿过松柏林。

古文：先从顶上望，松柏葱青，如蒜叶草茎，至此则合抱参天，虎风口之松柏，不啻百倍之也。
现代文：先前我在绝顶上眺望，青翠的松柏好像蒜叶草茎一样细小，到这里才知是两人合抱粗的参天大树，和虎风口的松柏相比，不止大百倍呢。

古文：从崖隙直下，恰在寝官之右，即飞石窟也，视余前上隘，中止隔崖一片耳。
现代文：顺崖缝直下，恰好在寝宫右侧，就是飞石窟，仔细看我先前所登的狭窄险要之处，中间只相隔着一块崖石啊。

古文：下山五里，由悬空寺危崖出。
现代文：下山五里，从悬空寺的陡崖出山。

古文：又十五里，至浑源州西关外。
现代文：又走十五里，到达浑源州西关外。

