去北台七十里，山始豁然，曰东底山。
台山北尽，即属繁峙界矣。
初九日出南山。
大溪从山中俱来者，别而西去。
余北驰平陆中，望外界之山，高不及台山十之四，其长缭绕如垣矮墙，东带平邢，西接雁门，横而径者十五里。北抵山麓，渡沙河，即为沙河堡。
依山瞰流，砖甃高整。
由堡西北七十里，出小石口，为大同西道；直北六十里，出北路口，为大同东道。
余从堡后登山，东北数里，至峡口，有水自北而南，即下注沙河者也。
循水入峡，与流屈曲，荒谷绝人。
数里，义兴寨。
数里，朱家坊。
又数里，至葫芦嘴。
舍涧登山，循嘴而上，地复成坞四周高中央凹的地方，溪流北行，为浑源界。
又数里，为土岭，去州尚六十里，西南去沙河，共五十里矣，遂止居住居民同姓家。
初十日循南来之涧北去三里，有涧自西来合，共东北折而去。
余溯西涧入，又一涧自北来，遂从其西登岭，道甚峻。
北向直上者六七里，西转，又北跻而上者五六里，登峰两重，造其巅，是名箭筸岭。
自沙河登山涉润，盘旋山谷，所值皆土魁土堆荒阜；不意至此而忽跻穹窿，然岭南犹复阿蒙也。
一逾岭北，瞰东西峰连壁隤同颓，翠蜚飞丹流。
其盘空环映者，皆石也，而石又皆树；石之色一也、而神理又各分妍；树之色不一也，而错综又成合锦。
石得树而嵯峨倾嵌者，幕覆盖以藻绘文采而愈奇；树得石而平铺倒蟠弯曲者，缘以突兀而尤古。
如此五十里，直下至阮大土山底，则奔泉一壑，自南注北，遂与之俱出坞口，是名龙峪口，堡临之。
村居颇盛，皆植梅杏，成林蔽麓。
既出谷，复得平陆。
其北又有外界山环之，长亦自东而西，东去浑源州三十里，西去应州七十里。
龙峪之临外界，高卑远近，一如东底山之视沙河峡口诸山也。
于是沿山东向，望峪之东，山愈嶙嶒斗峭，问知为龙山。
龙山之名，旧著于山西，而不知与恒岳比肩；至是既西涉其阃ｋùｎ内境域，又北览其面目，从不意中得之，可当五台桑榆之收矣。
东行十里，为龙山大云寺，寺南面向山。
又东十里，有大道往西北，直抵恒山之麓，遂折而从之，去山麓尚十里。
望其山两峰亘峙，车骑接轸，破壁而出，乃大同入倒马、紫荆大道也。
循之抵山下，两崖壁立，一涧中流，透罅而入，逼仄如无所向，曲折上下，俱成窈窕，伊阙双峰，武彝九曲，俱不足以拟之也。
时清流未泛，行即溯涧。
不知何年两崖俱凿石坎、大四、五尺，深及丈，上下排列，想水溢时插木为阁道者，今废已久，仅存二木悬架高处，犹栋梁之巨擘巨擘即领先或首要之意也。三转，峡愈隘，崖愈高。
西崖之半，层楼高悬，曲榭斜倚，望之如蜃吐重台者，悬空寺也。
五台北壑亦有悬空寺，拟此未能具体。
仰之神飞，鼓勇独登。
入则楼阁高下，槛路屈曲。
崖既矗削，为天下巨观，而寺之点缀，兼能尽胜。
依岩结构，而不为岩石累者，仅此。
而僧寮位置适序，凡客坐禅龛ｋāｎ，明窗暖榻，寻丈之间，肃然中雅。
既下，又行峡中者三四转，则洞门豁然，峦壑掩映，若别有一天者。
又一里，涧东有门榜匾额三重，高列阜上，其下石级数百层承之，则北岳恒山庙之山门也。
去庙尚十里，左右皆土山层昼，岳顶杳不可见。
止门侧土人家，为明日登顶计。
十一日风翳净尽，澄碧如洗。
策杖登岳，面东而上，土冈浅阜，无攀跻劳。
盖山自龙泉来，凡三重。惟龙泉一重峭削在内，而关以外反土脊平旷；五台一重虽崇峻，而骨石耸拔，俱在东底山一带出峪之处；其第三重自峡口入山而北，西极龙山之顶，东至恒岳之阳，亦皆藏锋敛锷，一临北面，则峰峰陡削，悉现岩岩本色。
一里转北，山皆煤炭，不深凿即可得。
又一里，则土石皆赤，有虬松离立道旁，亭曰望仙。
又三里，则崖石渐起，松影筛阴，是名虎风口。
于是石路萦回，始循崖乘峭而上。
三里，有杰坊曰 朔方第一山 ，内则官廨厨井俱备。
坊右东向拾级上，崖半为寝宫，宫北为飞石窟，相传真定府恒山从此飞去。
再上，则北岳殿也。
上负绝壁，下临宫廨，殿下云级插天，庑门上下，穹碑很高的碑森立。
从殿右上，有石窟倚而室之，曰会仙台。
台中像群仙，环列无隙。
余时欲跻危崖，登绝顶。
还过岳殿东，望两崖断处，中垂草莽者千尺，为登顶间道，遂解衣攀蹑而登。
二里，出危崖上，仰眺绝顶，犹杰然天半，而满山短树蒙密，槎桠枝柯歧出枯竹，但能钩衣刺领，攀践辄断折，用力虽勤，若堕洪涛，汩汩不能出。
余益鼓勇上，久之棘尽，始登其顶。
时日色澄丽，俯瞰山北，崩崖乱坠，杂树密翳。
是山土山无树，石山则有；北向俱石，故树皆在北。
浑源州城一方，即在山麓，北瞰隔山一重，苍茫无际；南惟龙泉，西惟五台，青青与此作伍；近则龙山西亘，支峰东连，若比肩连袂，下扼沙漠者。
既而下西峰，寻前入峡危崖，俯瞰茫茫，不敢下。
忽回首东顾，有一人飘摇于上，因复上其处问之，指东南松柏间。
望而趋，乃上时寝宫后危崖顶。
未几，果得径，南经松柏林。
先从顶上望，松柏葱青，如蒜叶草茎，至此则合抱参天，虎风口之松柏，不啻百倍之也。
从崖隙直下，恰在寝官之右，即飞石窟也，视余前上隘，中止隔崖一片耳。
下山五里，由悬空寺危崖出。
又十五里，至浑源州西关外。
