离开北台七十里，山谷渐渐开阔起来，这里有一座山叫东底山。
五台山的北边尽头处，就隶属于繁峙县境了。
初九日走出南山。
一直伴随我走出南山的大溪此时与我分道扬镳，向西流去。
我往北在平地上疾行，遥望平地外部的山峦，高度不到五台山的十分之四，绵长的山脉像矮墙一样地缭绕平地，东边和平邢连接，西边和雁门连接。横穿平地十五里，往北走到山麓，渡过沙河就是沙河堡。
沙河堡傍靠山麓，俯瞰河流，砖砌的围墙又高又整齐。
从沙河堡往西北走七十里，出到小石口，是大同府西边的大路；直直往北走六十里，出到北路口，是大同府东边的大路。
我从堡后登山，往东北走了几里，来到峡口，有股水从北往南流，流下去就注入沙河。
沿水流走进峡谷，路随着流水弯转曲折，峡谷荒凉，空无人烟。
走了数里，到兴义寨。
又走数里，到朱家坊。
再走数里，到葫芦嘴。
离开沟涧登山，沿山嘴而上，地势又变成山坞，随溪流往北行，进入浑源州境。
又走数里，到土岭，土岭距离州城还有六十里，西南距离沙河，一共有五十里了。于是在土岭一户和我同姓的居民家住下。
初十日顺着从南伸来的沟涧往北走了三里，有道沟涧从西伸来会合，然后一齐朝东北转去。
我溯西边的沟涧往里走，又有一道沟涧从北伸来，于是从沟涧西边登岭，路很陡。
往北直直上了六七里，往西转，又往北攀登，然后上五六里，登越两重山峰，直达峰顶，峰名箭草岭。
从沙河开始登山涉涧，在山谷中盘旋前进，所经过的都是土堆荒山；想不到到这里地势突然升高、山岭突然高大，只是岭南仍然是故态依旧。
一翻到岭北，俯瞰东西两边，峰峦连绵，崖壁崩塌，红色、绿色交相辉映。
那盘绕映照空中的，都是岩石；而岩石上又都有树，岩石的色彩是一致的，但自然形态与纹理又各得其妙；树木的颜色不一致，但各种颜色互相交错，又如同织成的彩色锦缎。
岩石上有树而且高峻斜插，就像覆盖着一层美丽的幕布，因而愈发奇妙；有的树干匍匐在岩石上，曲折环绕，由于山势高峻而更加显得古雅。
在这样的景致中走了五十里，一直下到大土山底，沟壑中有一股奔流的泉水，从南往北流，于是随着泉水一齐走到龙峪口，龙峪口对面有一村庄。
村庄比较大，每家都种植梅树、杏树，形成果林掩映的山麓。
走出山谷又来到平地。
平地北部外围还有群山环绕，长长的也从东向西延伸，平地东边距离浑源州三十里，西边距离应州七十里。
龙峪口所对着的外界，高地远近，完全和在东底山看沙河、峡口的群山相同。
于是沿山往东走，远看龙峪口东边，山势更加高峻陡峭，询问后得知是龙山。
龙山的名称，旧书写着山西省，却不知原来是和恒山并肩相靠；走到这里时已经从西边越过了龙山内境，又从北面观览了龙山的风貌，在无意之中得以游龙山，可算做游五台山的意外收获。
往东行十里，到龙山大云寺，寺的南面有山。
又往东走了十里，有条大路通向西北，直达恒山山麓，于是转头从大路走，距离恒山麓还有十里。
遥望恒山两边山峰横贯对峙，路上车马络绎不绝，穿山而过，原来这条路是从大同府到倒马关、紫荆关的大路。
沿大路来到恒山下，两旁崖壁耸立，一条涧水从中流过，穿行在缝隙一样的峡谷中而往里走，狭窄得好象没有地方可通，山涧弯弯曲曲、崖壁高高低低，完全是深远幽雅的景色，伊胭两山相对的风光，武夷山回环旋转九曲的溪水，都不能和这里的景色相比。
此时清澈的溪流还没涨水，可以溯溪流从涧中行走。
不知哪一年在两边崖壁都凿了石坎，有四五尺宽，近一丈深，上上下下地排列着，想来是涨水时插木头修栈道用的，至今已经废弃了很久，只剩下两根木头悬空架在高处，是像柱子一样的大木料。转了三次后，峡谷越来越窄，崖壁越来越高。
西边崖壁的半腰，层层叠叠的楼阁悬在高空，弯转曲折，建在高土谷上的敞屋斜靠山崖，看上去像海市崖楼中重叠的亭台，这是悬空寺。
五台山北面的壑谷中也有悬空寺，但和这里的相比就不能算完备了。
抬头观看令人神往，鼓足勇气独自攀登。
进寺后则是楼阁高低错落，围着栏杆的路弯转曲折。
崖壁已经十分高峻陡峭，称得上天下大观了，再加上有悬空寺点缀，使原来的胜景更完美无缺。
傍靠岩壁建盖楼阁，却能不受岩石的限制，只有悬空寺啊。
而且僧人住的房屋位置次第适当，凡是接待来客的地方和供奉佛像的小屋，窗户明净、卧榻温暖，在小小的范围内，显得庄严肃穆，舒适幽雅。
从悬空寺下来后，又在峡谷中转了三四道弯，于是峡谷口豁然开阔，峰峦壑谷相互掩映，仿佛是另外一个世界。
又走了一里，涧东面有三道悬挂着匾额的大门，高高地排列在大山上，门下有几百级石阶和门相连，这是北岳恒山庙的山门。
距离庙还有十里，左右两边都是层叠的土山，北岳顶还遥远得看不见。
在山门旁边当地人的家中住宿，为明天攀登北岳顶作准备。
十一日风吹过后，云雾散尽。
拄着手杖攀登北岳，朝东往上走，土冈是低缓的山丘，没有攀登的劳累。
大体上山脉从龙泉关延伸过来，一共有三重，只有龙泉关这一重关山势陡峭尖削，而关外反而是平坦宽阔的泥土山脊；五台山这一重虽然高峻，但聂立挺拔的岩石，都在东底山一带山谷出口处；第三重顺峡谷口延伸到山中然后往北去，西边到龙山顶为尽头，东边到恒山南面，也都像不露锋刃的刀剑一样收敛，一到北面，则每一峰都陡峭，全部显露出高峻的本来面目。
走一里后往北转，山中都是煤炭，不用深挖就可以采得。
又走一里，于是土石都变为赤色，盘曲得像虫龙一般的松树一棵一棵地立在路旁，有望仙亭。
又走三里，则崖石渐渐突起，松影如同从筛孔中透下来一样，这里名虎风口。
从这里开始，石头路曲折盘旋，于是沿着山崖迎着峭壁而上。
三里，有一块特大的牌坊，坊上题名 朔方第一山 ，坊内的官署里厨房水井都齐备。
坊右往东顺台阶上去，山崖半腰有寝宫，寝宫北是飞石窟，相传真定府的恒山是从这里飞去的。
再上去，则是北岳殿了。
殿上靠绝壁，下临官署，殿前的石阶直通云天，正殿两侧的房门上下，高大的石碑林立。
从殿右上去，有石窟傍靠着大殿而被建成房屋，名会仙台。
台中群仙的塑像，把石屋环列得没有一点空隙。
我这时打算上陡崖，登绝顶。
返下来时经过北岳殿东，远看两座山崖的断裂处，中间下垂千尺，杂草丛生，这是登绝顶的小路，于是脱掉外衣，攀扯践踏着杂草往上登。
二里，出到陡崖上面，抬头眺望绝顶，仍然还高高地耸立在半空中，而满山矮树稠密，歧出的枝条枯竹，只会钩住衣服、刺破脖颈，一攀扯践踏就折断了，我虽然辛勤地用力攀登，却像落进汹涌的浪涛之中一样，只听到泊泊水声而不能越出去。
我益发鼓足勇气而上，很久才走完荆棘矮树地带，于是登上了北岳绝顶。
这时天色清朗而明丽，俯瞰恒山北边，崩塌的崖壁任意往下坠陷，杂草树丛稠密地覆盖着。
这里的山是土山没有树，石山上却有树；北边都是石山，所以树木都长在北边。
浑源州城一带，就在山麓，往北看下去隔着一重山，苍茫一片，看不到边际；南边是龙泉关，西边是五台山，一片青翠的山峰与恒山相伴；近处是往西横贯的龙山，龙山的支脉往东伸去，和东边的山峰肩并肩、袖挨袖地紧密相连，阻扼住下面的沙漠。
不久下到西边的山峰，寻找先前进入峡谷时的陡崖，往下看只见茫茫一片，不敢下。
忽然间回头向东看，有一个人轻快的走在上面，于是我又上去向他询问，他指向东南的松柏间。
我朝着松柏奔过去，是上来时寝宫背后的陡崖顶。
没多久，果然找到小路，往南穿过松柏林。
先前我在绝顶上眺望，青翠的松柏好像蒜叶草茎一样细小，到这里才知是两人合抱粗的参天大树，和虎风口的松柏相比，不止大百倍呢。
顺崖缝直下，恰好在寝宫右侧，就是飞石窟，仔细看我先前所登的狭窄险要之处，中间只相隔着一块崖石啊。
下山五里，从悬空寺的陡崖出山。
又走十五里，到达浑源州西关外。
