青原下四世云岩晟禅师法嗣洞山良价禅师瑞州洞山良价悟本禅师，会稽俞氏子。幼岁从师念般若心经，至 无眼耳鼻舌身意 处，忽以手扪面，问师曰： 某甲有眼耳鼻舌等，何故经言无？ 其师骇然异之，曰： 吾非汝师。 即指往五泄山礼默禅师披剃。年二十一，诣嵩山具戒。游方首诣南泉，值马祖讳辰修斋。泉问众曰：
 来日设马祖斋，未审马祖还来否？ 众皆无对。师出对曰： 待有伴即来。 泉曰： 此子虽后生，甚堪雕琢。 师曰：
 和尚莫压良为贱。 次参沩山，问曰： 顷闻南阳忠国师有无情说法话，某甲未究其微。 沩曰： 阇黎莫记得么？ 师曰： 记得。 沩曰： 汝试举一遍看。 师遂举： 僧问： 如何是古佛心？ 国师曰： 墙壁瓦砾是。 僧曰：
 墙壁瓦砾，岂不是无情？ 国师曰： 是。 僧曰： 还解说法否？ 国师曰： 常说炽然，说无间歇。 僧曰： 某甲为甚么不闻？ 国师曰： 汝自不闻，不可妨他闻者也。 僧曰：
 未审甚么人得闻？ 国师曰： 诸圣得闻。 僧曰： 和尚还闻否？ 国师曰： 我不闻。 僧曰： 和尚既不闻，争知无情解说法？ 国师曰： 赖我不闻，我若闻，即齐于诸圣，汝即不闻我说法也。 僧曰： 恁么则众生无分去也。 国师曰：
 我为众生说，不为诸圣说。 僧曰： 众生闻后如何？ 国师曰： 即非众生。 僧曰： 无情说法，据何典教？ 
国师曰： 灼然。言不该典，非君子之所谈。汝岂不见华严经云：刹说、众生说、三世一切说。  师举了，沩曰： 我这里亦有，祇是罕遇其人。 师曰： 某甲未明，乞师指示。 沩竖起拂子曰： 会么？ 师曰：
 不会，请和尚说。 沩曰： 父母所生口，终不为子说。 师曰： 还有与师同时慕道者否？ 沩曰：
 此去澧陵攸县，石室相连，有云岩道人，若能拨草瞻风，必为子之所重。 
师曰： 未审此人如何？ 沩曰：
 他曾问老僧 学人欲奉师去时如何？ 老僧对他道： 直须绝渗漏始得。 
他道： 还得不违师旨也无？ 老僧道：
 第一不得道老僧在这里。  师遂辞沩山，陉造云岩，举前因缘了，便问：
 无情说法，甚么人得闻？ 岩曰：
 无情得闻。 师曰： 和尚闻否？ 岩曰： 我若闻，汝即不闻吾说法也。 师曰： 某甲为甚么不闻？ 岩竖起拂子曰： 还闻么？ 师曰： 不闻。 岩曰： 我说法汝尚不闻，岂况无情说法乎？ 师曰：
 无情说法，该何典教？ 岩曰： 岂不见弥陀经云，水鸟树林，悉皆念佛念法。 师于此有省。乃述偈曰：
 也大奇，也大奇，无情说法不思议。若将耳听终难会，眼处闻时方得知。 
师问云岩： 某甲有余习未尽。 岩曰： 汝曾作甚么来？ 师曰： 圣谛亦不为。 岩曰： 还欢喜也未？ 师曰：
 欢喜则不无，如粪扫堆头，拾得一颗明珠。 师问云岩： 拟欲相见时如何？ 曰： 问取通事舍人。 师曰： 见问次。 曰： 向汝道甚么？ 师辞云岩，岩曰：
 甚么处去？ 师曰： 虽离和尚，未卜所止。 曰： 莫湖南去？ 师曰：
 无。 曰： 莫归乡去？ 师曰： 无。 
曰： 早晚却回。 师曰： 待和尚有住处即来。 曰： 自此一别，难得相见。 师曰： 难得不相见。 
临行又问： 百年后忽有人问，还邈得师真否，如何祗对？ 岩良久，曰：
 祇这是。 师沈吟，岩曰： 价阇黎承当个事，大须审细。 师犹涉疑，后因过水睹影，大悟前旨。有偈曰： 切忌从他觅，迢迢与我疏。
我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。应须恁么会，方得契如如。 他日，因供养云岩真次，僧问：
 先师道祇这是，莫便是否？ 师曰： 是。 曰： 意旨如何？ 师曰：
 当时几错会先师意。 曰：
 未审先师还知有也无？ 师曰： 若不知有，争解恁么道？若知有，争肯恁么道？ ﹝长庆云： 既知有，为甚么恁么道？ 又云： 养子方知父慈。 
﹞师在泐潭，见初首座，有语曰： 也大奇，也大奇。佛界道界不思议。 师遂问曰：
 佛界道界即不问，祇如说佛界道界底是甚么人？ 初良久无对。师曰：
 何不速道？ 初曰： 争即不得。 师曰： 道也未曾道，说甚么争即不得？ 初无对。师曰： 佛之与道，俱是名言，何不引教？ 初曰： 教道甚么？ 师曰：
 得意忘言。 初曰： 犹将教意向心头作病在。 师曰： 说佛界道界底病大小？ 初又无对。
次日忽迁化，时称师为问杀首座价。师自唐大中末于新丰山接诱学徒，厥后盛化豫章高安之洞山。
权开五位，善接三根。大阐一音，广弘万品。横抽宝剑，剪诸见之稠林。妙叶弘通，截万端之穿凿。
又得曹山深明的旨，妙唱嘉猷。道合君臣，偏正回互。由是洞上玄风，播于天下。故诸方宗匠，咸共推尊之曰 曹洞宗 。师因云岩讳日营斋，僧问： 和尚于云岩处得何指示？ 师曰： 虽在彼中，不蒙指示。 曰：
 既不蒙指示，又用设斋作甚么？ 师曰： 争敢违背他！ 曰： 和尚初见南泉，为甚么却与云岩设斋？ 师曰：
 我不重先师道德佛法，祇重他不为我说破。 曰： 和尚为先师设斋，还肯先师也无？ 师曰：
 半肯半不肯。 曰： 为甚么不全肯？ 师曰： 若全肯，即孤负先师也。 问： 欲见和尚本来师，如何得见？ 
师曰： 年牙相似，即无阻矣。 僧拟进语，师曰： 不蹑前踪，别请一问。 僧无对。﹝云居代云： 恁么则不见和尚本来师也。 僧问长庆： 如何是年牙相似者？ 庆云：
 古人恁么道，阇黎久向这里觅个甚么？ ﹞问： 寒暑到来，如何回避？ 师曰： 何不向无寒暑处去？ 曰： 如何是无寒暑处。 师曰： 寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。 上堂：
 还有不报四恩三有者么？ 众无对。又曰： 若不体此意，何超始终之患？
直须心心不触物，步步无处所，常无间断，始得相应。直须努力，莫闲过日。 问僧： 甚处来？ 曰： 游山来。 师曰： 还到顶么？ 曰：
 到。 师曰： 顶上有人么？ 曰： 无人。 师曰： 恁么则不到顶也。 曰： 若不到顶，争知无人？ 师曰： 何不且住。 曰： 某甲不辞住，西天有人不肯。 师曰： 我从来疑著这汉。 
师与泰首座冬节吃果子次，乃问： 有一物上拄天，下拄地，黑似漆，常在动用中。
动用中收不得，且道过在甚么处？ 泰曰： 过在动用中。 ﹝同安显别云 不知。 ﹞师唤侍者，掇退果卓。问雪峰： 从甚处来？ 曰： 天台来。 师曰： 见智者否？ 曰： 义存吃铁棒有分。 僧问：
 如何是西来意？ 师曰： 大似骇鸡犀。 
问： 蛇吞虾蟆，救则是，不救则是？ 师曰： 救则双目不睹，不救则形影不彰。 有僧不安，要见师。
师遂往，僧曰： 和尚何不救取人家男女。 师曰： 你是甚么人家男女？ 
曰： 某甲是大阐提人家男女。 师良久。僧曰： 四山相逼时如何？ 师曰： 老僧日前也向人家屋檐下过来。 曰： 回互不回互？ 师曰： 不回互。 曰： 教某甲向甚处去？ 师曰： 粟畬里去。 僧嘘一声，曰： 珍重。 便坐脱。
师以拄杖敲头三下，曰： 汝祇解与么去，不解与么来。 因夜参，不点灯，有僧出问话。退后，师令侍者点灯，乃召适来问话僧出来。其僧近前，师曰：
 将取三两粉来，与这个上座。 其僧拂袖而退。自此省发，遂罄舍衣资设斋。得三年后，辞师。师曰：
 善为！ 时雪峰侍立，问曰： 祇如这僧辞去，几时却来？ 师曰： 他祇知一去，不解再来。 其僧归堂，就衣钵下坐化。峰上报师，师曰： 虽然如此，犹较老僧三生在。 雪峰上问讯，师曰：
 入门来须有语，不得道早个入了也。 峰曰： 某甲无口。 师曰： 无口且从，还我眼来。 峰无语。﹝雪居别前语云： 待某甲有口即道。 长庆别云： 恁么则某甲谨退。 ﹞雪峰般柴次，乃于师面前抛下一束。师曰： 重多少？ 峰曰： 尽大地人提不起。 
师曰： 争得到这里？ 峰无语。
问僧： 甚处来？ 曰： 三祖塔头来。 师曰： 既从祖师处来，又要见老僧作甚么？ 曰：
 祖师即别，学人与和尚不别。 师曰： 老僧欲见阇黎本来师，还得否？ 
曰： 亦须待和尚自出头来，始得。 师曰：
 老僧适来暂时不在。 官人问： 有人修行否？ 师曰： 待公作男子即修行。 僧问：
 相逢不拈出，举意便知有时如何？ 师乃合掌顶戴。问僧： 作甚么来？ 
曰： 孝顺和尚来。 师曰： 世间甚么物最孝顺？ 
僧无对。上堂： 有一人在千人万人中，不背一人，不向一人，你道此人具何面目？ 
云居出曰： 某甲参堂去。 师有时曰： 体得佛向上事，方有些子语话分。 僧问：
 如何是语话？ 师曰： 语话时阇黎不闻。 曰： 和尚还闻否？ 师曰： 不语话时即闻。 问： 如何是正问正答？ 师曰： 不从口里道。 曰：
 若有人问，师还答否？ 师曰： 也未曾问。 问： 如何是从门入者非宝？ 师曰： 便好休。 问： 和尚出世几人肯？ 
师曰： 并无一人肯。 曰： 为甚么并无一人肯？ 师曰： 为他个个气宇如王。 师问讲维摩经僧曰：
 不可以智知，不可以识识，唤作甚么语？ 曰： 赞法身语。 师曰：
 唤作法身，早是赞也。 问：
 时时勤拂拭，为甚么不得他衣钵？未审甚么人合得？ 师曰： 不入门者。 曰： 祇如不入门者，还得也无？ 师曰：
 虽然如此，不得不与他。 却又曰： 直道本来无一物，犹未合得他衣钵，汝道甚么人合得？
这里合下得一转语，且道下得甚么语？ 时有一僧，下九十六转语，并不契，末后一转，始惬师意。师曰：
 阇黎何不早恁么道？ 别有一僧密听，祇不闻末后一转，遂请益其僧。僧不肯说，如是三年相从，终不为举。一日因疾，其僧曰： 某三年请举前话，不蒙慈悲，善取不得，恶取去。 
遂持刀白曰： 若不为某举，即杀上座去也。 
其僧悚然，曰： 阇黎且待，我为你举。 乃曰： 直饶将来亦无处著。 
其僧礼谢。
有庵主不安，凡见僧便曰： 相救！相救！ 多下语不契。师乃去访之。主亦曰： 相救。 师曰： 甚么相救？ 主曰：
 莫是药山之孙，云岩嫡子么？ 师曰： 不敢。 主合掌曰： 大家相送。 便迁化。僧问： 亡僧迁化向甚么处去？ 师曰： 火后一茎茆。 问： 师寻常教学人行鸟道，未审如何是鸟道？ 师曰：
 不逢一人。 曰： 如何行？ 师曰：
 直须足下无私去。 曰： 祇如行鸟道，莫便是本来面目否？ 师曰：
 阇黎因甚颠倒？ 曰：
 甚么处是学人颠倒？ 师曰： 若不颠倒，因甚么却认奴作郎？ 曰：
 如何是本来面目？ 师曰： 不行鸟道。 师谓众曰：
 知有佛向上人，方有语话分。 僧问： 如何是佛向上人？ 师曰： 非佛。 ﹝保福别云： 佛非。 法眼别云：
 方便呼为佛。 ﹞师与密师伯过水，乃问： 过水事作么生？ 伯曰：
 不漏脚。 师曰： 老老大大，作这个语话。 伯曰：
 你又作么生？ 师曰： 脚不湿。 问僧： 甚处去来？ 曰： 制鞋来。 师曰： 自解依他。 曰： 依他。 师曰：
 他还指教汝也无？ 曰： 允即不违。 僧问茱萸： 如何是沙门行？ 
萸曰： 行则不无，有觉即乖。 
别有僧举似师，师曰： 他何不道未审是甚么行？ 僧遂进此语，萸曰： 佛行，佛行。 僧回举似师，师曰：
 幽州犹似可，最苦是新罗。 ﹝东禅齐拈云： 此语还有疑讹也无？若有，且道甚么处不得？若无，他又道最苦是新罗。还点检得出么？
他道行则不无，有觉即乖。却令再问是甚么行？又道佛行，那僧是会了问，不会了问？请断看。 ﹞僧却问： 如何是沙门行？ 
师曰： 头长三尺，颈长二寸。 师令侍者持此语问三圣然和尚，圣于侍者手上掐一掐。侍者回，举似师。师肯之。师见幽上座来，遽起向禅床后立。幽曰： 和尚为甚么回避学人？ 师曰： 将谓阇黎不见老僧？ 
问： 如何是玄中又玄？ 师曰： 如死人舌。 师洗钵次，见两乌争虾蟆。
有僧便问：
 这个因甚么到恁么地？ 师曰： 祇为阇黎。 问： 如何是毗卢师法身主？ 师曰： 禾茎粟干。 问：
 三身之中，阿那身不堕众数？ 师曰： 吾常于此切。 ﹝僧问曹山：
 先师道吾常于此切，意作么生？ 山云： 要头便斫去。 又问雪峰，峰以拄杖劈口打云：
 我亦曾到洞山来。 ﹞会下有老宿去云岩回，师问： 汝去雪岩作甚么？ 宿曰： 不会。 师代曰： 堆堆地。 
师行脚时，会一官人，曰： 三祖信心铭，弟子拟注。 师曰： 才有是非，纷然失心，作么生注？ ﹝法眼代云：
 恁么则弟子不注也。 ﹞师看稻次，见朗上座牵牛。师曰： 这个牛须好看，恐伤人苗稼。 朗曰：
 若是好牛，应不伤人苗稼。 僧问： 如何是青山白云父？ 师曰： 不森森者是。 曰： 如何是白云青山儿？ 师曰：
 不辨东西者是。 曰： 如何是白云终日倚？ 师曰： 去离不得。 曰：
 如何是青山不知？ 师曰： 不顾视者是。 问：
 清河彼岸是甚么草？ 师曰： 是不萌之草。 师作五位住君臣颂曰：
 正中偏，三更初夜月明前。
莫怪相逢不相识，隐隐犹怀旧日嫌。偏中正，失晓老婆逢古镜。分明觌面别无真，休更迷头犹认影。
正中来，无中有路隔尘埃。但能不触当今讳，也胜前朝断舌才。兼中至，两刃交锋不须避。
好手犹如火里莲，宛然自有冲天志。兼中到，不落有无谁敢和。人人尽欲出常流，折合还归炭里坐。 上堂： 向时作么生？奉时作么生？功时作么生？共功时作么生？功功时作么生？ 僧问： 如何是向？ 师曰： 吃饭时作么生？ 曰： 如何是奉？ 师曰： 背时作么生？ 曰： 如何是功？ 师曰： 放下钁头时作么生？ 曰：
 如何是共功？ 师曰： 不得色。 曰： 如何是功功？ 师曰： 不共。 乃示颂曰： 圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。
有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。净洗浓妆为阿谁，子规声里劝人归。百花落尽啼无尽，更向乱峰深处啼。枯木花开劫外春，倒骑玉象趁麒麟。而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。
众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事。鹧鸪啼处百花新。头角才生已不堪，拟心求佛好羞惭。
迢迢空劫无人识，肯向南询五十三。 师因曹山辞，遂嘱曰：
 吾在云岩先师处，亲印宝镜三昧，事穷的要，今付于汝。 词曰： 如何之法，佛祖密付。汝今得之，宜善保护。银碗盛雪，明月藏鹭。类之弗齐，混则知处。意不在言，来机亦赴，动成窠臼，差落顾伫。背触俱非，如大火聚。但形文彩，即属染污。
夜半正明，天晓不露。为物作则，用拔诸苦。虽非有为，不是无语。如临宝镜，形影相睹。汝不是渠，渠正是汝。
如世婴儿，五相完具。不去不来，不起不住。婆婆和和，有句无句。终不得物，语未正故。
重离六爻，偏正回互，叠而为三，变尽成五。如荎﹝徒结切﹞草味，如金刚杵。正中妙挟，敲唱双举。
通宗通涂，挟带挟路。错然则吉，不可犯忤。天真而妙，不属迷悟。因缘时节，寂然昭著。细入无间，大绝方所。
毫忽之差，不应律吕。今有顿渐，缘立宗趣。宗趣分矣，即是规矩。宗通趣极，真常流注。
外寂中摇，系驹伏鼠。先圣悲之，为法檀度。随其颠倒，以缁为素。颠倒想灭，肯心自许。要合古辙，请观前古。
佛道垂成，十劫观树。如虎之缺，如马之馵﹝之戍切。﹞以有下劣，宝几珍御。以有惊异，狸奴白牯。
羿以巧力，射中百步。箭锋相直，巧力何预。木人方歌，石女起舞。非情识到，宁容思虑。臣奉于君，子顺于父。
不顺非孝，不奉非辅。潜行密用，如愚若鲁。但能相续，名主中主。 师又曰： 末法时代，人多乾慧。
若要辨验真伪，有三种渗漏。一曰见渗漏，机不离位，堕在毒海。二曰情渗漏，滞在向背，见处偏枯。
三曰语渗漏，究妙失宗，机昧终始，浊智流转。于此三种，子直知之。 又纲要偈三首，一、敲唱俱行偈曰：
 金针双锁备，叶路隐全该。宝印当风妙，重重锦缝开。 二、金锁玄路偈曰： 交互明中暗，功齐转觉难。力穷忘进退，金锁纲鞔鞔。 三、不堕凡圣﹝亦名理事不涉。﹞偈曰： 事理俱不涉，回照绝幽微。
背风无巧拙，电火烁难追。 上堂： 道无心合人，人无心合道。欲识个中意，一老一不老。 ﹝后僧问曹山： 如何是一老？ 山云：
 不扶持。 云： 如何是一不老？ 山云： 枯木。 僧又举似逍遥忠，忠云： 三从六义。 ﹞问僧： 世间何物最苦？ 曰：
 地狱最苦。 师曰： 不然，在此衣线下，不明大事，是名最苦。 师与密师伯行次，指路傍院曰：
 里面有人说心说性？ 伯曰： 是谁？ 师曰： 被师伯一问，直得去死十分。 伯曰： 说心说性底谁？ 师曰： 死中得活。 问僧： 名甚么？ 曰： 某甲。 师曰： 阿那个是阇黎主人公？ 曰：
 见祇对次。 师曰： 苦哉！苦哉！
今时人例皆如此，秖认得驴前马后底，将为自己，佛法平沈，此之是也。宾中主尚未分，如何辨得主中主？ 僧便问： 如何是主中主？ 师曰： 阇黎自道取。 曰： 某甲道得，即是宾中主。﹝云居代云： 某甲道得，不是宾中主。 ﹞如何是主中主？ 师曰： 恁么道即易，相续也大难。 遂示颂曰：
 嗟见今时学道流，千千万万认门头。恰似入京朝圣主，祇到潼关便即休。 
师不安，令沙弥传语云居，乃嘱曰： 他或问和尚安乐否，但道云岩路相次绝也。汝下此语须远立，恐他打汝。 
沙弥领旨去，传语声未绝，早被云居打一棒，沙弥无语。﹝同安显代云： 恁么则云岩一枝不坠也。 云居锡云： 上座且道云岩路绝不绝。 崇寿稠云：
 古人打此一棒，意作么生？ 
﹞师将圆寂，谓众曰： 吾有闲名在世，谁人为吾除得？ 众皆无对。时沙弥出曰： 请和尚法号。 师曰：
 吾闲名已谢。 ﹝石霜云： 无人得他肯。 云居云： 若有闲名，非吾先师。 曹山云： 从古至今，无人辨得。 疏山云： 龙有出水之机，无人辨得。 
﹞僧问： 和尚违和，还有不病者也无？ 师曰： 有。 曰： 不病者还看和尚否？ 师曰： 老僧看他有分。 曰：
 未审和尚如何看他？ 师曰： 老僧看时，不见有病。 师乃问僧： 离此壳漏子，向甚么处与吾相见。 
僧无对。师示颂曰： 学者恒沙无一悟，过在寻他舌头路。欲得忘形泯踪迹，努力殷勤空里步。 
乃命剃发、澡身、披衣，声钟辞众，俨然坐化。时大众号恸，移晷不止。师忽开目谓众曰：
 出家人心不附物，是真修行。劳生惜死，哀悲何益？ 复令主事办愚痴斋，众犹慕恋不已。延七日，食具方备，师亦随众斋毕。乃曰： 僧家无事，大率临行之际，勿须喧动。 遂归丈室，端坐长往。
当咸通十年三月，寿六十三，腊四十二，谥悟本禅师，塔曰慧觉。
青原下五世洞山价禅师法嗣曹山本寂禅师抚州曹山本寂禅师，泉州莆田黄氏子。少业儒，年十九，往福州灵石出家，二十五登戒。
寻谒洞山，山问： 阇黎名甚么？ 师曰： 本寂。 山曰： 那个！ 师曰： 不名本寂。 山深器之。
自此入室，盘桓数载，乃辞去。山遂密授洞上宗旨，复问曰： 子向甚么处去？ 师曰： 不变异处去。 山曰：
 不变异处，岂有去邪？ 师曰： 去亦不变异。 遂往曹溪礼祖塔，回吉水。众向师名，乃请开法。
师志慕六祖，遂名山为曹。寻值贼乱，乃之宜黄。有信士王若一，舍何王观请师住持。
师更何王为荷玉，由是法席大兴，学者云萃。洞山之宗，至师为盛。师因僧问： 五位君臣旨诀？ 师曰： 正位即空界，本来无物。
偏位即色界，有万象形。正中偏者，背理就事。偏中正者，舍事入理。兼带者冥应众缘，不堕诸有，非染非净，非正非偏，故曰虚玄大道无著真宗。从上先德，推此一位，最妙最玄，当详审辨明。
君为正位，臣为偏位。臣向君是偏中正，君视臣是正中偏。君臣道合是兼带语。 僧问： 如何是君？ 师曰：
 妙德尊寰宇，高明朗太虚。 曰： 如何是臣？ 师曰： 灵机弘圣道，真智利群生。 曰： 如何是臣向君？ 师曰：
 不堕诸异趣，凝情望圣容。 曰： 如何是君视臣？ 师曰： 妙容虽不动，光烛本无偏。 曰： 如何是君臣道合？ 
师曰： 混然无内外，和融上下平。 师又曰： 以君臣偏正言者，不欲犯中，故臣称君，不敢斥言是也。
此吾法宗要。 乃作偈曰： 学者先须识自宗，莫将真际杂顽空。妙明体尽知伤触，力在逢缘不借中。
出语直教烧不著，潜行须与古人同。无身有事超岐路，无事无身落始终。 复作五相：、偈曰：
 白衣须拜相，此事不为奇。积代簪缨者，休言落魄时。 、偈曰： 子时当正位，明正在君臣。
未离兜率界，乌鸡雪上行。 ☉、偈曰： 焰里寒冰结，杨花九月飞。泥牛吼水面，木马逐风嘶。 、偈曰：
 王宫初降日，玉兔不能离。未得无功旨，人天何太迟。 ●、偈曰： 浑然藏理事，眹兆卒难明。威音王未晓，弥勒岂惺惺。 
稠布衲问： 披毛带角是甚么堕？ 师曰： 是类堕。 曰： 不断声色是甚么堕？ 师曰： 是随堕。 曰：
 不受食是甚么堕？ 师曰： 是尊贵堕。 乃曰： 食者即是本分事，知有不取，故曰尊贵堕。若执初心，知有自己及圣位，故曰类堕。若初心知有己事，回光之时，摈却色声香味触法，得宁谧即成功勋。
后却不执六尘等事，随分而昧，任之则碍。所以外道六师，是汝之师。彼师所堕，汝亦随堕。
乃可取食，食者即是正命食也。亦是就六根门头，见闻觉知，祇是不被他染污将为堕。
且不是同向前均他，本分事尚不取，岂况其余事邪？ 师凡言堕，谓混不得、类不齐，凡言初心者，所谓悟了同未悟耳。师作四柰偈曰：
 莫行心处路，不挂本来衣。何须正恁么，切忌未生时。 僧问： 学人通身是病，请师医。 师曰： 不医。 曰：
 为甚么不医？ 师曰： 教汝求生不得，求死不得。 问： 沙门岂不是具大慈悲底人？ 师曰： 是。 曰：
 忽遇六贼来时如何？ 师曰： 亦须具大慈悲。 曰： 如何具大慈悲？ 
师曰： 一剑挥尽。 曰： 尽后如何？ 
师曰： 始得和同。 问： 五位对宾时如何？ 师曰： 汝即今问那个位？ 曰：
 某甲从偏位中来，请师向正位中接。 师曰： 不接。 曰： 为甚么不接？ 师曰： 恐落偏位中去。 师却问僧：
 祇如不接是对宾，是不对宾？ 曰： 早是对宾了也。 师曰： 如是！
如是！ 问： 万法从何而生？ 师曰： 从颠倒生。 曰：
 不颠倒时万法何在？ 师曰： 在。 曰： 在甚么处？ 师曰： 颠倒作么？ 问： 不萌之草为甚么能藏香象？ 师曰：
 阇黎幸是作家，又问曹山作么？ 问： 三界扰扰，六趣昏昏，如何辨色？ 师曰： 不辨色。 曰：
 为甚么不辨色？ 师曰： 若辨色即昏也。 师闻钟声，乃曰： 阿！阿！ 僧问： 和尚作甚么？ 师曰：
 打著我心。 僧无对。﹝五祖戒代云： 作贼人心虚。 ﹞问： 维那甚处来？ 曰： 牵醋槽去来。 师曰：
 或到险处，又作么生牵？ 那无对。﹝云居代云： 正好著力。 疏山代云： 切须放却始得。 ﹞问金峰志曰： 作甚么来？ 曰： 盖屋来。 师曰：
 了也未。 曰： 这边则了。 师曰： 那边事作么生？ 曰： 候下工日白和尚。 师曰： 如是！如是！ 
师一日入僧堂向火，有僧曰： 今日好寒！ 师曰： 须知有不寒者。 曰：
 谁是不寒者？ 师筴火示之。僧曰： 莫道无人好！ 师抛下火。僧曰： 某甲到言里却不会。 师曰： 日照寒潭明更明。 问：
 不与万法为侣者是甚么人？ 师曰： 汝道洪州城里如许多人，甚么处去？ 问： 眉与目还相识也无？ 师曰： 不相识。 曰：
 为甚么不相识？ 师曰： 为同在一处。 曰： 恁么则不分去也。 师曰： 眉且不是目。 曰： 如何是目？ 
师曰： 端的去。 曰： 如何是眉？ 师曰： 曹山却疑。 曰： 和尚为甚么却疑？ 师曰：
 若不疑，即端的去也。 问： 如何是无刃剑？ 师曰： 非淬炼所成。 曰： 用者如何？ 师曰： 逢者皆丧。 曰： 不逢者如何？ 
师曰： 亦须头落。 曰： 逢者皆丧则固是，不逢者为甚么头落？ 师曰：
 不见道能尽一切。 曰： 尽后如何？ 师曰： 方知有此剑。 问： 于相何真？ 师曰： 即相即真。 曰： 当何显示？ 师竖起拂子。问：
 幻本何真？ 师曰： 幻本元真。 ﹝法眼别云： 幻本不真。 ﹞曰：
 当幻何显？ 师曰： 即幻即显。 ﹝法眼别云： 幻即无当。 
﹞曰： 恁么则始终不离于幻也。 师曰： 觅幻相不可得。 问： 即心即佛即不问，如何是非心非佛？ 师曰： 兔角不用无，牛角不用有。 问： 如何是常在底人？ 师曰： 恰遇曹山暂出。 曰：
 如何是常不在底人？ 师曰： 难得。 僧问： 清税孤贫，乞师赈济。 
师召税阇黎，税应诺。师曰：
 清原白家酒三盏，吃了犹道未沾唇。 ﹝玄觉云： 甚么处是与他酒吃？ ﹞问： 拟岂不是类？ 师曰： 直是不拟亦是类。 曰： 如何是异？ 
师曰： 莫不识痛痒好！ 镜清问： 清虚之理，毕竟无身时如何？ 师曰：
 理即如此，事作么生？ 曰：
 如理如事。 师曰： 谩曹山一人即得，争柰诸圣眼何！ 曰： 若无诸圣眼，争鉴得个不恁么？ 师曰：
 官不容针，私通车马。 云门问： 不改易底人来，师还接否？ 师曰：
 曹山无恁么闲工夫。 问：
 人人尽有弟子在尘中，师还有否？ 师曰： 过手来。 其僧过手，师点曰： 一二三四五六足。 问： 鲁祖面壁，用表何事？ 
师以手掩耳。问： 承古有言，未有一人倒地，不因地而起。如何是倒？ 
师曰： 肯即是。 曰：
 如何是起？ 师曰： 起也。 问： 子归就父，为甚么父全不顾？ 师曰： 理合如何。 曰： 父子之恩何在？ 师曰：
 始成父子之恩。 曰： 如何是父子之恩？ 师曰： 刀斧斫不开。 问：
 灵衣不挂时如何？ 师曰：
 曹山孝满。 曰： 孝满后如何？ 师曰： 曹山好颠酒！ 问： 教中道，大海不宿死尸，如何是大海？ 师曰：
 包含万有者。 曰： 既是包含万有，为甚么不宿死尸？ 师曰： 绝气息者不著。 曰： 既是包含万有，为甚么绝气息者不著？ 师曰： 万有非其功，绝气息者有其德。 曰： 向上还有事也无？ 师曰： 道有道无即得，争柰龙王桉剑何！ 问： 具何知解，善能问难？ 师曰：
 不呈句。 曰： 问难个甚么？ 师曰： 刀斧斫不入。 
曰： 恁么问难，还有不肯者么？ 师曰： 有。 曰： 是谁？ 师曰： 曹山。 问： 世间甚么物最贵？ 师曰：
 死猫儿头最贵。 曰： 为甚么死猫儿头最贵？ 师曰： 无人著价。 问： 无言如何显？ 师曰：
 莫向这里显。 曰： 甚么处显？ 师曰： 昨夜床头失却三文钱。 问： 日未出时如何。 师曰： 曹山也曾恁么来。 曰： 出后如何？ 师曰： 犹较曹山半月程。 问僧： 作甚么？ 曰：
 扫地。 师曰： 佛前扫，佛后扫？ 曰：
 前后一时扫。 师曰： 与曹山过靸鞋来。 僧问： 抱璞投师，请师雕琢。 师曰： 不雕琢。 曰： 为甚么不雕琢？ 师曰： 须知曹山好手。 问： 如何是曹山眷属？ 
师曰： 白发连头戴，顶上一枝花。 问：
 古德道，尽大地唯有此人，未审是甚么人？ 师曰： 不可有第二月也。 
曰： 如何是第二月？ 师曰：
 也要老兄定当。 曰： 作么生是第一月？ 师曰： 险。 师问德上座：
 菩萨在定，闻香象渡河，出甚么经？ 曰：
 出槃经。 师曰： 定前闻，定后闻？ 曰： 和尚流也。 师曰： 道也太煞道，祇道得一半。 曰： 和尚如何？ 
师曰： 滩下接取。 问： 学人十二时中，如何保任？ 师曰： 如经蛊毒之乡，水也不得沾著一滴。 问：
 如何是法身主？ 师曰： 谓秦无人。 曰： 这个莫便是否？ 师曰： 斩。 问： 亲何道伴，即得常闻于未闻。 
师曰： 同共一被盖。 曰： 此犹是和尚得闻，如何是常闻于未闻？ 师曰： 不同于木石。 曰：
 何者在先，何者在后？ 师曰： 不见道常闻于未闻。 问： 国内按剑者是谁？ 师曰： 曹山。 ﹝法灯别云： 汝不是恁么人。 ﹞曰：
 拟杀何人？ 师曰： 一切总杀。 曰： 忽逢本生父母又作么生？ 师曰： 拣甚么！ 曰： 争柰自己何！ 师曰： 谁柰我何！ 曰： 何不自杀？ 师曰： 无下手处。 问： 一牛饮水，五马不嘶时如何？ 师曰：
 曹山解忌口。 问： 常在生死海中沉没者，是甚么人？ 师曰： 第二月。 曰： 还求出也无？ 师曰： 也求出，祇是无路。 曰： 未审甚么人接得伊？ 师曰： 担铁枷者。 
问： 雪覆千山，为甚么孤峰不白？ 师曰：
 须知有异中异。 曰： 如何是异中异？ 师曰： 不堕诸山色。 纸衣道者来参，师问： 莫是纸衣道者否？ 者曰：
 不敢。 师曰： 如何是纸衣下事？ 者曰： 一裘才挂体，万法悉皆如。 师曰： 如何是纸衣下用？ 
者近前应诺，便立脱。师曰： 汝祇解恁么去，何不解恁么来？ 者忽开眼，问曰： 一灵真性，不假胞胎时如何？ 
师曰： 未是妙。 者曰： 如何是妙？ 师曰： 不借借。 者珍重便化。师示颂曰：
 觉性圆明无相身，莫将知见妄疏亲。念异便于玄体昧，心差不与道为邻。
情分万法沈前境，识鉴多端丧本空。
如何句中全晓会，了然无事昔时人。 问强上座曰： 佛真法身，犹若虚空，应物现形，如水中月。
作么生说个应底道理？ 曰： 如驴觑井。 师曰： 道则太煞道，祇道得八成。 曰： 和尚又如何？ 师曰： 如井觑驴。 僧举：
 药山问僧： 年多少？ 曰： 七十二。 山曰： 是七十二那！ 曰：
 是。 山便打。此意如何？ 师曰：
 前箭犹似可，后箭射人深。 曰： 如何免得此棒？ 师曰： 王敕既行，诸侯避道。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 填沟塞壑。 问： 如何是师子？ 师曰： 众兽近不得。 曰：
 如何是师子儿？ 师曰： 能吞父母者。 
曰： 既是众兽近不得，为甚么却被儿吞？ 师曰： 岂不见道，子若哮吼，祖父俱尽。 曰： 尽后如何？ 
师曰： 全身归父。 曰： 未审祖尽时父归何所？ 师曰： 所亦尽。 
曰： 前来为甚么道全身归父？ 师曰： 譬如王子，能成一国之事。 又曰： 阇黎，此事不得孤滞，直须枯木上更撒些子华。 云门问：
 如何是沙门行？ 师曰： 吃常住苗稼者是。 曰： 便恁么去时如何？ 
师曰： 你还畜得么？ 曰： 畜得。 师曰：
 你作么生畜？ 曰： 著衣吃饭有甚么难？ 师曰： 何不道披毛戴角？ 
门便礼拜。陆亘大夫问南泉： 姓甚么？ 泉曰： 姓王。 曰： 王还有眷属也无？ 泉曰： 四臣不昧。 曰：
 王居何位？ 泉曰： 玉殿苔生。 后僧举问师： 玉殿苔生，意旨如何？ 师曰： 不居正位。 曰： 八方来朝时如何？ 师曰： 他不受礼。 曰：
 何用来朝？ 师曰： 违则斩。 曰： 违是臣分上，未审君意如何？ 
师曰： 枢密不得旨。 曰：
 恁么则燮理之功，全归臣相也。 师曰： 你还知君意么？ 曰： 外方不敢论量。 师曰： 如是！如是！ 问： 才有是非，纷然失心时如何？ 师曰： 斩。 僧问香严： 如何是道？ 
严曰： 枯木里龙吟。 曰： 如何是道中人？ 严曰：
 髑髅里眼睛。 ﹝玄吵别云： 龙藏枯木。 ﹞僧不领，乃问石霜： 如何是枯木里龙吟？ 霜曰： 犹带喜在。 曰： 如何是髑髅里眼睛？ 霜曰： 犹带识在。 又不领，乃问师： 如何是枯木里龙吟？ 师曰： 血脉不断。 曰：
 如何是髑髅里眼睛？ 师曰： 乾不尽。 曰： 未审还有得闻者么？ 
师曰： 尽大地未有一人不闻。 曰：
 未审枯木里龙吟是何章句？ 师曰： 不知是何章句，闻者皆丧。 遂示偈曰： 枯木龙吟真见道，髑髅无识眼初明。
喜识尽时消息尽，当人那辨浊中清。 问： 朗月当空时如何？ 师曰： 犹是阶下汉。 曰： 请师接上阶。 师曰： 月落后来相见。 师寻常应机，曾无轨辙。于天复辛夏夜，问知事曰： 今日是几何日月？ 曰：
 六月十五。 师曰： 曹山平生行脚到处，祇管九十日为一夏。明日辰时行脚去。 及时，焚香宴坐而化。阅世六十二，腊三十七。葬全身于山之西阿，谥元证禅师，塔曰福圆。云居道膺禅师洪州云居道膺禅师，幽州玉田王氏子。童丱出家于范阳延寿寺。
二十五成大僧。
其师令习声闻，篇聚非其好，弃之。游方至翠微问道，会有僧自豫章来，盛称洞山法席，师遂造焉。山问： 甚处来？ 师曰： 翠微来。 山曰： 翠微有何言句示徒？ 师曰：
 翠微供养罗汉。某甲问： 供养罗汉，罗汉还来否？ 微曰： 你每日个甚么？ 山曰： 实有此语否？ 师曰： 有。 山曰： 不虚参见作家来！ 山问：
 汝名甚么？ 师曰： 道膺。 山曰： 向上更道。 师曰： 向上即不名道膺。 山曰：
 与老僧祇对道吾底语一般。 师问： 如何是祖师意？ 山曰： 阇黎，他后有把茅盖头。忽有人问，如何祇对？ 师曰：
 道膺罪过。 山谓师曰： 吾闻思大和尚生倭国作王，是否？ 师曰：
 若是思大，佛亦不作。 山然之。山问师：
 甚处去来？ 师曰： 蹋山来。 山曰： 那个堪住？ 师曰： 那个山不堪住？ 山曰：
 恁么则国内总被阇黎占却。 师曰： 不然。 山曰： 恁么则子得个入路。 师曰： 无路。 山曰： 若无路，争得与老僧相见？ 师曰：
 若有路，即与和尚隔山﹝山或作生﹞去也。 山乃曰： 此子已后，千人万人把不住去在。 
师随洞山渡水次，山问： 水深多少？ 师曰： 不湿。 山曰： 粗人。 师曰： 请师道。 山曰： 不乾。 南泉问僧： 讲甚么经？ 
曰： 弥勒下生经。 泉曰： 弥勒几时下生？ 曰： 见在天宫，当来下生。 泉曰： 天上无弥勒，地下无弥勒。 师问洞山： 天上无弥勒，地下无弥勒，未审谁与安名？ 山被问直得禅床震动，乃曰：
 膺阇黎，吾在云岩曾问老人，直得火炉震动，今日被子一问，直得通身汗流。 师后结庵于三峰，经旬不赴堂。山问： 子近日何不赴斋？ 师曰： 每日自有天神送食。 山曰： 我将谓汝是个人，犹作这个见解在？
汝晚间来。 师晚至，山召： 膺庵主。 师应诺。山曰： 不思善，不思恶，是甚么？ 
师回庵，寂然宴坐，天神自此竟寻不见。如是三日乃绝。山问师： 作甚么？ 师曰： 合酱。 山曰： 用多少盐？ 师曰： 旋入。 山曰：
 作何滋味？ 师曰： 得。 山问： 大阐提人作五逆罪，孝养何在？ 
师曰： 始成孝养。 
自尔洞山许为室中领袖。初止三峰，其化未广。后开法云居，四众臻萃。上堂，举先师道：
 地狱未是苦，向此衣线下不明大事，却是最苦。 师曰： 汝等既在这个行流，十分去九，不较多也更著些子精彩。
便是上座不届平生行脚，不孤负丛林。古人道，欲得保任此事，须向高高山顶立，深深海底行，方有些子气息。
汝若大事未办，且须履践玄途。 上堂： 得者不轻微，明者不贱用，识者不咨嗟，解者无厌恶。从天降下则贫穷，从地涌出则贵。门里出身易，身里出门难。动则埋身千丈，不动则当处生苗。一言迥脱，独拔当时。
言语不要多，多则无用处。 僧问： 如何是从天降下则贫穷？ 师曰：
 不贵得。 曰：
 如何是从地涌出则富贵？ 师曰： 无中忽有。 刘禹端公问： 雨从何来？ 师曰： 从端公问处来。 公欢喜赞叹。师却问公：
 雨从何来？ 公无语。﹝有老宿代云： 适来道甚么？ 归宗柔别云：
 谢和尚再三。 ﹞问： 如何是沙门所重？ 师曰： 心识不到处。 问： 佛与祖还有阶级否？ 师曰： 俱在阶级。 问：
 如何是西来意？ 师曰： 古路不逢人。 问：
 如何是一法？ 师曰： 如何是万法？ 曰： 未审如何领会。 师曰：
 一法是你本心，万法是你本性，且道心与性，是一是二？ 僧礼拜，师示颂曰： 一法诸法宗，万法一法通。唯心与唯性，不说异兼同。 问： 如何是口诀。 师曰： 近前来。 僧近前，师掷拂子曰： 会么？ 曰：
 不会。 师曰： 趁雀儿也不会。 僧问：
 有人衣绣锈入来见和尚，后为甚寸丝不挂？ 师曰： 直得琉璃殿上行，扑倒也须粉碎。 问：
 马祖出八十四人善知识，未审和尚出多少人？ 师展手示之。问： 如何是向上人行履处？ 师曰： 天下太平。 问：
 游子归家时如何？ 师曰： 且喜归来。 曰： 将何奉献？ 师曰： 朝打三千，暮打八百。 问： 如何是诸佛师？ 师喝曰： 这田库儿。 僧礼拜。师曰： 你作么生会？ 僧喝曰： 这老和尚！ 师曰： 元来不会。 僧作舞出去。师曰： 沿台盘乞儿。 师曾令侍者送裤与一住庵道者。道者曰： 自有娘生裤。 竟不受。师再令侍者问： 娘未生时著个甚么？ 道者无语。后迁化有舍利，持似于师。师曰：
 直饶得八斛四斗，不如当时下得一转语好。 师在洞山作务，误铲杀蚯蚓。
山曰： 这个！ 师曰： 他不死。 山曰：
 二祖往邺都，又作么生？ 师不对。后有僧问： 和尚在洞山铲杀蚯蚓因缘，和尚岂不是无语？ 师曰：
 当时有语，祇是无人证明。 问： 山河大地从何而有？ 师曰： 从妄想有。 曰： 与某甲想出一铤金得么？ 师便休去。
僧不肯。师问雪峰： 门外雪消也未？ 曰： 一片也无，消个甚么？ 师曰： 消也。 僧问：
 一时包裹时如何？ 师曰： 旋风千匝。 上堂： 如人将三贯钱买个猎狗，祇解寻得有踪迹底。
忽遇羚羊挂角，莫道踪迹，气息也无。 僧问： 羚羊挂角时如何？ 师曰： 六六三十六。 曰： 挂角后如何？ 师曰： 六六三十六。 僧礼拜。师曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰： 不见道无踪迹。 其僧举似赵州，州曰：
 云居师兄犹在。 僧便问： 羚羊挂角时如何？ 州曰： 九九八十一。 
曰： 挂角后如何？ 州曰： 九九八十一。 曰：
 得恁么难会？ 州曰： 有甚么难会？ 曰： 请和尚指示。 州曰：
 新罗！新罗！ 又问长庆：
 羚羊挂角时如何？ 庆曰： 草里汉。 曰： 挂后如何？ 庆曰： 乱叫唤。 曰： 毕竟如何？ 庆曰： 驴事未去，马事到来。 
众僧夜参，侍者持灯来，影在壁上。僧见便问： 两个相似时如何？ 师曰：
 一个是影。 问：
 学人拟欲归乡时如何？ 师曰： 祇这是。 新罗僧问： 佛陀波利见文殊，为甚却回去？ 师曰：
 祇为不将来，所以却回去。 问： 如何是佛？ 师曰： 赞叹不及。 
曰： 莫祇这便是否？ 师曰： 不劳赞叹。 问：
 教中道是人先世罪业，应堕恶道。以今世人轻贱故，此意如何？ 师曰： 动则应堕恶道，静则为人轻贱。 ﹝崇寿稠别云：
 心外有法，应堕恶道。守住自己，为人轻贱。 ﹞问： 香积饭甚么人得吃？ 师曰： 须知得吃底人入口也须抉出。 有僧在房内念经，师隔窗问： 阇黎念者是甚么经？ 僧曰： 维摩经。 
师曰： 不问维摩经，念者是甚么经？ 
其僧从此得入。上堂：孤迥迥，峭巍巍。 僧出问曰： 某甲不会。 师曰： 面前案山子也不会？ 新罗僧问：
 是甚么得恁么难道！ 师曰： 有甚么难道？ 曰： 便请和尚道。 师曰： 新罗！新罗！ 问：
 明眼人为甚么黑如漆？ 师曰： 何怪！ 荆南节度使成汭入山设供，问曰： 世尊有密语，迦叶不覆藏。如何是世尊密语？ 师召尚书，书应诺。师曰： 会么？ 书曰： 不会。 
师曰： 汝若不会，世尊有密语，汝若会，迦叶不覆藏。 僧问： 才生为甚么不知有？ 师曰： 不同生。 曰： 未生时如何？ 师曰： 不曾灭。 曰：
 未生时在甚么处？ 师曰： 有处不收。 曰： 甚么人不受灭？ 师曰：
 是灭不得者。 上堂：
 僧家发言吐气，须有来由，莫将等闲。这里是甚么所在，争受容易。凡问个事，也须识些子好恶。
若不识尊卑良贱，不知触犯，信口乱道，也无利益。傍家行脚，到处觅相似语，所以寻常向兄弟道，莫怪不相似，恐同学太多去。第一莫将来，将来不相似，言语也须看前头。八十老人入场屋，不是小儿嬉，不是因循事。
一言参差即千里万里，难为收摄。盖为学处不著力，敲骨打髓，须有来由。
言语如钳如夹，如钩如锁，须教相续不断，始得头头上具，物物上明。岂不是得妙底事。一种学大须子细研穷，直须谛当的的无差。
到这里有甚么跣处，有甚么拟议处，向去底人常须惨悚戢翼始得。若是知有底人自解护惜，终不取次。
十度发言，九度休去。为甚么如此？恐怕无利益。体得底人，心如腊月扇子，直得口边醭出，不是强为，任运如此。欲得恁么事，须是恁么人。既是恁么人，不愁恁么事。恁么事即难得。 上堂：
 汝等诸人，直饶学得佛边事，早是错用心。
不见古人讲得天花落，石点头，亦不干自己事，自余是甚么闲，拟将有限身心向无限中用，如将方木逗圆孔，多少讹。若无恁么事，饶你攒花蔟锦，亦无用处，未离情识在。
一切事须向这里及尽，若有一毫去不尽，即被尘累。岂况更多！差之毫牦，过犯山岳。
不见古人道，学处不玄，尽是流俗；闺閤中物，舍不得俱为渗漏。直须向这里及取、及去、及来，并尽一切事，始得无过。
如人头头上了，物物上通，祇唤作了事人，终不吃作尊贵。将知尊贵一路自别。不见道，从门入者非宝，捧上不成龙，知么？ 师为南昌钟王尊之，愿为世世师。天复元年秋，示疾。明年正月三日，问侍者曰：
 今日是几？ 曰： 初三。 师曰： 三十年后，但道祇这是。 乃告寂。
谥弘觉禅师。
疏山匡仁禅师抚州疏山匡仁禅师，吉州新淦人。投本州元证禅师出家。一日，告其师，往东都。
听习未经岁月，忽曰： 寻行数墨，语不如默。舍己求人，假不如真。 遂造洞山。值山早参，出问：
 未有之言，请师示诲。 山曰： 不诺无人肯。 师曰： 还可功也无？ 
山曰： 你即今还功得么？ 师曰： 功不得即无讳处。 
山他日上堂曰： 欲知此事，直须如枯木生花，方与他合。 师问： 一切处不乖时如何？ 山曰： 阇黎，此是功动边事。幸有无功之功，子何不问？ 师曰： 无功之功，岂不是那边人？ 山曰：
 大有人笑子恁么问。 师曰： 恁么则迢然去也。 山曰： 迢然非迢然，非不迢然。 师曰： 如何是迢然？ 山曰：
 唤作那边人，即不得。 师曰： 如何是非迢然？ 山曰： 无辨处。 
山问师： 空劫无人家，是甚么人住处？ 师曰：
 不识。 山曰： 人还有意旨也无？ 师曰： 和尚何不问他？ 山曰： 现问次。 师曰： 是何意旨？ 山不对。洎洞山顺世，弟子礼终，乃到潭州大沩，值沩示众。曰： 行脚高士，直须向声色里睡眠，声色里坐卧，始得。 师出问： 如何是不落声色句？ 沩竖起拂子。师曰： 此是落声色句。 沩放下拂子，归方丈。师不契，便辞香严。严曰： 何不且住？ 师曰： 某甲与和尚无缘。 严曰： 有何因缘，试举看。 师遂举前话。严曰： 某甲有个话。 师曰： 道甚么？ 严曰： 言发非声，色前不物。 师曰： 元来此中有人。 
遂嘱香严曰： 向后有住处，某甲却来相见。 乃去。沩问严曰： 问声色话底矮阇黎在么？ 严曰： 已去也。 沩曰： 曾举向子么？ 严曰： 某甲亦曾对他来。 沩曰： 试举看。 严举前话，沩曰： 他道甚么？ 严曰： 深肯某甲。 沩失笑曰： 我将谓这矮子有长处，元来祇在这里。
此子向去，若有个住处，近山无柴烧，近水无水吃。 师闻福州大沩安和尚示众曰： 有句无句，如藤倚树。 师特入岭到彼，值沩泥壁，便问：
 承闻和尚道，有句无句，如藤倚树。是否？ 沩曰： 是。 师曰： 忽遇树倒藤枮，句归何处？ 
沩放下泥槃，呵呵大笑，归方丈。师曰： 某甲三千里卖却布单，特为此事而来，和尚何得相弄？ 
沩唤侍者，取二百钱与这上座去。遂嘱曰： 向后有独眼龙为子点破在。 为山次日上堂，师出问： 法身之理，理绝玄微，不夺是非之境，犹是法身边事。如何是法身向上事？ 沩举起拂子。师曰： 此犹是法身边事。 沩曰：
 如何是法身向上事？ 师夺拂子，摺折掷向地上，便归众。沩曰： 龙蛇易辨，衲子难瞒。 
后闻婺州明招谦和尚出世，谦眇一目，径往礼拜。招问： 甚处来？ 师曰： 闽中来。 招曰： 曾到大沩否？ 师曰： 到。 招曰：
 有何言句？ 师举前话，招曰： 沩山可谓头正尾正，祇是不遇知音。 
师亦不省。复问：
 忽遇树倒藤枯，句归何处？ 招曰： 却使沩山笑转新。 师于言下大悟。
乃曰： 沩山元来笑里有刀。 遥望礼拜，悔过。
招一日问： 虎生七子，那个无尾巴？ 师曰： 第七个无尾巴。 香严出世，师不爽前约，遂往访之。
严上堂，僧问： 不求诸圣、不重己灵时如何？ 严曰： 万机休罢，千圣不携。 师在众作呕声，曰： 是何言欤？ 
严闻便下座。曰： 适对此僧语必有不是，致招师叔如是，未审过在甚么处？ 师曰： 万机休罢，犹有物在。
千圣不携，亦从人得。如何无过？ 严曰： 却请师叔道。 师曰： 若教某甲道，须还师资礼始得。 
严乃礼拜，蹑前问。师曰： 何不道肯诺不得全。 严曰： 肯又肯个甚么？
诺又诺于阿谁？ 师曰：
 肯即肯他千圣，诺即诺于己灵。 严曰： 师叔恁么道，向去倒屙三十年在。 师到夹山，山上堂。师问： 承师有言，目前无法，意在目前。如何是非目前法？ 山曰： 夜月流辉，澄潭无影。 师作掀禅床势。山曰： 阇黎作么生？ 师曰： 目前无法，了不可得。 山曰： 大众看取，这一员战将。 师参岩头，头见来，乃低头佯睡。
师近前而立，头不顾。师拍禅床一下，头回首曰： 作甚么？ 师曰： 和尚且瞌睡。 拂袖便行。
头呵呵大笑曰： 三十年弄马骑，今日被驴扑。 回谒石霜，﹝机语具石霜章。﹞遂归故里，出主蓝田。信士张霸迁问： 和尚有何言句？ 师示偈曰： 吾有一宝琴，寄之在旷野。不是不解弹，未遇知音者。 后迁疏山。上堂：
 病僧咸通年前，会得法身边事。咸通年后，会得法身向上事。 云门出问： 如何是法身边事？ 师曰： 枯桩。 
曰： 如何是法身向上事？ 师曰： 非枯桩。 曰： 还许某甲说道理也无？ 师曰： 许。 曰： 枯桩岂不是明法身边事？ 师曰： 是。 曰： 非枯桩岂不是明法身向上事？ 师曰： 是。 曰：
 祇如法身，还该一切也无？ 师曰： 法身周遍，岂得不该？ 门指净瓶曰： 祇如净瓶，还该法身么？ 师曰： 阇黎莫向净瓶边觅。 
门便礼拜。师问镜清： 肯诺不得全，子作么生会？ 清曰： 全归肯诺。 
师曰： 不得全又作么生？ 清曰：
 个中无肯路。 师曰： 始惬病僧意。 问僧： 甚处来？ 曰： 雪峰来。 师曰：
 我已前到时，事事不足，如今足也未？ 曰： 如今足也。 师曰： 粥足饭足？ 僧无尌。﹝云门代云： 粥足饭足。 ﹞有僧为师造寿塔毕，白师。
师曰： 将多少钱与匠人？ 曰： 一切在和尚。 师曰：
 为将三钱与匠人，为将两钱与匠人，为将一钱与匠人？若道得，与吾亲造塔来。 僧无语。后僧举似大岭庵闲和尚，﹝即罗山也。﹞岭曰： 还有人道得么？ 
僧曰： 未有人道得。 岭曰： 汝归与疏山道，若将三钱与匠人，和尚此生决定不得塔。
若将两钱与匠人，和尚与匠人共出一只手。若将一钱与匠人，累他匠人眉须堕落。 僧回如教而说。
师具威仪望大岭作礼，叹曰： 将谓无人，大岭有古佛放光，射到此间。虽然如是，也是腊月莲花。 大岭后闻此语，曰：
 我恁么道，早是龟毛长三尺。 僧问： 如何是诸佛师？ 师曰： 何不问疏山老汉。 僧无对。
师常握木蛇，有僧问： 手中是甚么？ 师提起曰： 曹家女。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 尺五头巾。 曰： 如何是尺五头巾？ 师曰： 圆中取不得。 因鼓山举威音王佛师，师乃问： 作么生是威音王佛师？ 山曰：
 莫无惭愧好！ 师曰： 阇黎恁么道即得，若约病僧即不然。 山曰：
 作么生是威音王佛师？ 师曰： 不坐无贵位。 
问： 灵机未运时如何？ 师曰： 夜半放白牛。 问： 如何是一句？ 
师曰： 不道。 曰： 为甚么不道？ 师曰： 少时辈。 问： 久负不逢时如何？ 师曰： 饶你雄信解拈鎗，比逐秦王较百步。 曰：
 正当恁么时如何？ 师曰： 将军不上便桥，金牙徒劳拈筈。 问： 如何是直指？ 师曰： 珠中有水君不信，拟向天边问太阳。 冬至上堂，僧问： 如何是冬来意？ 师曰： 京师出大黄。 问： 和尚百年后向甚么处去？ 师曰：
 背抵芒丛，四脚指天。 师临迁化，有偈示众曰： 我路碧空外，白云无处闲。世有无根树，黄叶风送还。 偈终而逝，塔于本山。
青林师虔禅师青林师虔禅师，初参洞山，山问： 近离甚处。 师曰： 武陵。 曰： 武陵法道何似此间？ 师曰：
 胡地冬抽笋。 山曰： 别甑炊香饭供养此人。 师拂袖便出。山曰： 此子向后，走杀天下人在。 
师在洞山栽松次，有刘翁者求偈。师作偈曰： 长长三尺余，郁郁覆青草。不知何代人，得见此松老。 
刘得偈呈洞山，山谓曰： 此是第三代洞山主人。 师辞洞山，山曰： 子向甚么处去？ 师曰： 金轮不隐的，遍界绝红尘。 
山曰： 善自保任！ 师珍重而出。洞山门送，谓师曰： 恁么去一句作么生道？ 师曰：
 步步踏红尘，通身无影像。 山良久，师曰： 老和尚何不速道！ 山曰：
 子得恁么性急？ 师曰： 某甲罪过。 便礼辞。
师至山南府青锉山住庵。经十年，忽记洞山遗言，乃曰： 当利群蒙，岂拘小节邪？ 
遂往随州，众请住青林，后迁洞山。凡有新到，先令般柴三转，然后参堂。
有一僧不肯，问师曰： 三转内即不问，三转外如何？ 
师曰： 铁轮天子寰中旨。 僧无对。师便打，趁出。僧问： 昔年病苦，又中毒药，请师医。 师曰： 金錍拨破脑，顶上灌醍醐。 曰： 恁么则谢师医。 师便打。上堂：
 祖师门下，鸟道玄微。功穷皆转，不究难明。
汝等诸人，直须离心意识参，出凡圣路学，方可保任。若不如是，非吾子息。 问： 久负不逢时如何？ 师曰：
 古皇尺一寸。 问： 请师答话。 师曰： 修罗掌于日月。 上堂：
 祖师宗旨，今日施行。
法令已彰，复有何事？ 僧问： 正法眼藏，祖祖相传，未审和尚传付何人？ 师曰： 灵苗生有地，大悟不存师。 问：
 如何是道？ 师曰： 回头寻远涧。 曰： 如何是道中人？ 师曰： 拥雪首扬眉。 问： 千差路别，如何顿晓？ 
师曰： 足下背骊珠，空怨长天月。 问： 学人径往时如何？ 师曰： 死蛇当大路，劝子莫当头。 曰：
 当头者如何？ 师曰： 丧子命根。 曰： 不当头者如何？ 师曰：
 亦无回避处。 曰： 正当恁么时如何？ 师曰：
 失却也。 曰： 向甚么处去？ 师曰： 莫深无觅处。 曰： 和尚也须堤防始得。 师拊掌曰： 一等是个毒气。 
白水本仁禅师高安白水本仁禅师，因设先洞山忌斋，僧问： 供养先师，先师还来也无？ 师曰：
 更下一分供养著。 上堂： 老僧寻常不欲向声前色后，鼓弄人家男女。
何故？且声不是声，色不是色。 僧问：
 如何是声不是声？ 师曰： 唤作色得么？ 曰： 如何是色不是色？ 师曰： 唤作声得么？ 僧作礼。师曰：
 且道为汝说，答汝话，若向这里会得，有个入处。 上堂： 眼里著沙不得，耳里著水不得。 僧问：
 如何是眼里著沙不得？ 师曰： 应真无比。 曰： 如何是耳里著水不得？ 师曰： 白净无垢。 问：
 文殊与普贤，万法悉同源。文殊普贤即不问，如何是同源底法？ 师曰：
 却问取文殊普贤。 曰： 如何是文殊普贤？ 师曰：
 一钓便上。 师谓镜清曰： 时寒道者清。 曰： 不敢。 师曰： 还有卧单也无？ 曰： 设有，亦无展底工夫。 师曰： 直饶道者滴水冰生，亦不干他事。 曰：
 滴水冰生，事不相涉。 师曰： 是。 曰：
 此人意作么生？ 师曰： 此人不落意。 曰： 不落意，此人！ 师曰：
 高山顶上，无可与道者啖啄。 
长生然和尚问： 如何是西来意？ 师曰： 还见庭前杉樧树否？ 曰：
 恁么则和尚今日，因学人致得是非。 师曰： 多口座主。 然去后，师方知是雪峰禅客。乃曰： 盗法之人，终不成器。 
﹝然住后，众缘不备，果符师记。因僧问： 从上宗乘，如何举唱？ 然云：
 不可为阇黎一人，荒却长生山也。 玄沙闻云：
 然师兄佛法即大行，受记之缘亦就。﹞僧问： 如何是不迁义？ 师曰：
 落花随流水，明月上孤岑。 师将顺世，焚香白众曰：
 香烟绝处是吾槃时也。 言讫跏趺而坐，息随烟灭。
白马遁儒禅师洛京白马遁儒禅师，僧问： 如何是衲僧本分事？ 师曰：
 十道不通风，哑子传来信。 曰：
 传甚么信？ 师乃合掌顶戴。问： 如何是密室中人？ 师曰： 才生不可得，不贵未生时。 曰：
 是个甚么不贵未生时？ 师曰： 是汝阿爷。 问： 三千里外向白马，及乎到来为甚么不见？ 师曰： 是汝不见，不干老僧事。 曰： 请和尚指示。 师曰： 指即没交涉。 
问： 如何是学人本分事？ 师曰： 昨夜三更月正午。 问：
 如何是法身向上事？ 师曰： 井底虾蟆吞却月。 ﹝僧问黄龙： 如何是井底虾蟆吞却月？ 龙曰： 不柰何。 曰：
 恁么则吞却去也。 龙曰： 任吞。 曰： 吞后如何？ 龙曰： 好虾蟆。 ﹞问： 如何是学人急切处？ 师曰：
 俊鸟犹嫌钝，瞥然早已迟。 问： 如何是西来意？ 师曰： 点额猢狲探月波。 
龙牙居遁禅师潭州龙牙山居遁证空禅师，抚州人也。因参翠微，乃问：
 学人自到和尚法席一个余月，不蒙一法示诲，意在于何？ 微曰： 嫌甚么？ 师又问洞山，山曰： 争怪得老僧？ ﹝法眼别云： 祖师来也。 云居齐云：
 此三人尊宿，还有亲疏也无？若有，那个亲？若无亲疏，眼在甚么处？ 
﹞师又问翠微： 如何是祖师意？ 微曰：
 与我将禅板来。 师遂过禅板，微接得便打。师曰： 打即任打，要且无祖师意。 又问临济： 如何是祖师意？ 济曰：
 与我将蒲团来。 师乃过蒲团，济接得便打。师曰： 打即任打，要且无祖师意。 后有僧问： 和尚行脚时，问二尊宿祖师意，未审二尊宿明也未？ 师曰： 明即明也，要且无祖师意。 ﹝东禅齐云：
 众中道，佛法即有，祇是无祖师意。若恁么会，有何交涉；别作么生会无祖师意底道理？ 
﹞师复举德山头落底语，因自省过，遂止洞山，随众参请。一日问： 如何是祖师西来意？ 山曰： 待洞水逆流，即向汝道。 师始悟厥旨，服勤八稔。
湖南马氏请住龙牙。上堂： 夫参玄人，须透过祖佛始得。新丰和尚道，祖佛言教似生冤家，始有参学分。
若透不得，即被祖佛谩去。 僧问： 祖佛还有谩人之心也无？ 师曰：
 汝道江湖还有碍人之心也无？ 乃曰：
 江湖虽无碍人之心，为时人过不得。江湖成碍人去，不得道江湖不碍人。
祖佛虽无谩人之心，为时人透不得。祖佛成谩人去，不得道祖佛不谩人。若透得祖佛过，此人过却祖佛。若也如是，始体得佛祖意，方与向上人同。如未透得，但学佛学祖，则万劫无有出期。 僧曰： 如何得不被祖佛谩去？ 师曰： 道者直须自悟去始得。 问： 十二时中如何著力？ 师曰： 如无手人欲行拳，始得。 问： 终日区区，如何顿息？ 师曰： 如孝子丧却父母，始得。 ﹝东禅齐云： 如丧父母，何有闲暇，恁么会还息得人疑情么？
除此外且作么生会龙牙意。 ﹞问： 如何是道？ 师曰： 无异人心是。 
乃曰： 若人体得道无异人心，始是道人。
若是言说，则没交涉。道者，汝知行底道人否？
十二时中，除却著衣吃饭，无丝发异于人心，无诳人心，此个始是道人。若道我得我会，则没交涉，大不容易。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 待石乌龟解语，即向汝道。 曰： 石乌龟语也。 师曰： 向汝道甚么！ 问： 古人得个甚么，便休去？ 师曰： 如贼入空室。 问：
 无边身菩萨，为甚么不见如来顶相？ 师曰： 汝道如来还有顶相么？ 
问： 大庾岭头提不起时如何？ 师曰： 六祖为甚么将得去？ 问： 二鼠侵藤时如何？ 师曰： 须有隐身处始得。 曰： 如何是隐身处？ 师曰： 还见侬家么？ 问： 维摩掌擎世界，未审维摩向甚么处立？ 师曰： 道者，汝道维摩掌擎世界？ 问：
 知有底人，为甚么却有生死？ 师曰： 恰似道者未悟时。 问： 如何是西来意？ 师曰： 此一问最苦。 
﹝报慈云： 此一间最好。 ﹞问： 祖意教意，是同是别？ 师曰： 祖师在后来。 问： 如何是无事沙门？ 师曰：
 若是沙门，不得无事。 曰： 为甚么不得无事？ 师曰： 觅一个也难得。 问：
 蟾蜍无反照之功，玉兔无伴月之意时如何？ 师曰： 道者，尧舜之君犹有化在。 问： 如何得此身安去？ 师曰： 不被别身谩始得。 ﹝法眼别云：
 谁恼乱汝？ ﹞报慈屿赞师真曰： 日出连山，月圆当户。不是无身，不欲全露。 师一日在帐中坐，僧问：
 不是无身，不欲全露，请师全露。 师拨开帐子曰： 还见么？ 曰：
 不见。 师曰： 不将眼来？ ﹝报慈屿闻云：
 龙牙祇道得一半。 法眼别云： 饱丛林。 ﹞师将顺寂，有大星陨于方丈前。
华严休静禅师京兆华严寺休静禅师，在洛浦作维那时，一日白槌普请曰：
 上间般柴，下间锄地。 第一座问：
 圣僧作甚么？ 师曰： 当堂不正坐，不赴两头机。 师问洞山： 学人无个理路，未免情识运为。 山曰：
 汝还见有理路也无？ 师曰： 见无理路。 山曰： 甚处得情识来？ 
师曰： 学人实问。 山曰： 恁么则直须向万里无寸草处去。 师曰： 万里无寸草处，还许某甲去也无？ 山曰： 直须恁么去。 
师般柴次，洞山把住曰： 狭路相逢时如何？ 师曰： 反侧！反侧！ 山曰： 汝记吾言，向南住有一千人，向北住止三百而已。 
初住福州东山之华严，众满一千。未几，属后唐庄宗徵入辇下，大阐玄风，其徒果止三百。庄宗问： 祖意教意，是同是别？ 师曰： 探尽龙宫藏，众义不能诠。 问： 大悟底人为甚么却迷？ 师曰：
 破镜不重照，落花难上枝。 问： 大军设天王斋求胜，贼军亦设天王斋求胜。未审天王赴阿谁愿？ 师曰：
 天垂雨露，不拣荣枯。 庄宗请入内斋，见大师大德总看经，唯师与徒众不看经。帝问： 师为甚么不看经？ 师曰： 道泰不传天子令，时清休唱太平歌。 帝曰： 师一人即得，徒众为甚么也不看经？ 师曰：
 师子窟中无异兽，象王行处绝狐踪。 帝曰： 大师大德为甚么总看经？ 师曰： 水母元无眼，求食须赖虾。 帝曰：
 既是后生，为甚么却称长老？ 师曰： 三岁国家龙凤子，百年殿下老朝臣。 师后游河朔，于平阳示灭。
荼毗获舍利，建四浮图：一晋州，一房州，一终南山逍遥园，一华严寺。谥宝智禅师、无为之塔。
九峰普满禅师瑞州九峰普满禅师，僧问： 如何是不迁义？ 师曰： 东生明月，西落金乌。 曰： 非师不委。 师曰：
 理当则行。 僧礼拜，师便打。僧曰： 仁义道中，礼拜何咎？ 师曰： 来处不明，须行严令。 问：
 眼不到色尘时如何？ 师指香台曰： 面前是甚么？ 曰： 请师子细。 
师曰： 不妨遭人检点。 问：
 人人尽道请益，未审师还拯济也无？ 师曰： 汝道巨岳还乏寸土么？ 曰： 四海参寻，当为何事？ 师曰：
 演若迷头心自狂。 曰： 还有不狂者也无？ 师曰： 有。 曰： 如何是不狂者？ 师曰： 突晓途中眼不开。 问僧： 近离甚么？ 曰： 闽中。 师曰： 远涉不易。 曰： 不难，动步便到。 师曰： 有不动步者么？ 曰： 有。 师曰：
 争得到此间？ 僧无对。师以拄杖趁下。问： 对境心不动时如何？ 师曰： 汝无大人力。 曰：
 如何是大人力？ 师曰： 对境心不动。 曰： 适来为甚么道无大人力？ 师曰： 在舍祇言为客易，临川方觉取鱼难。 问： 如何是道？ 师曰： 见通车马。 曰： 如何是道中人？ 师便打。僧作礼，师便喝。问：
 十二时中如何合道？ 师曰： 与心合道。 曰： 毕竟如何？ 师曰：
 土上加泥犹自可，离波求水实堪悲。 问： 如何是不坏身？ 师曰： 正是。 曰： 学人不会，请师直指。 师曰：
 适来曲多少？ 问： 古人道，真因妄立，从妄显真，是否？ 师曰： 是。 曰： 如何是真？ 师曰： 不杂食。 曰： 如何是妄？ 师曰： 起倒攀缘。 曰：
 去此二途，如何合得圆常？ 师曰： 不敬功德天，谁嫌黑暗女？ 问：
 九峰一路，今古咸知。
向上宗乘，请师提唱。 师竖起拂子。僧曰： 大众侧聆，愿垂方便。 师曰： 清波不睹鱼龙现，迅浪风高下底钩。 
曰： 若不久参，那知今日？ 师曰： 人生无定止，像没镜中圆。 问：
 如何是祖师西来意？ 师曰：
 更问阿谁？ 曰： 恁么则学人全体是也。 师曰： 须弥顶上戴须弥。 北院通禅师益州北院通禅师，初参夹山，问曰：
 目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到，岂不是和尚语？ 山曰： 是。 师乃掀倒禅床，叉手而立。山起来打一拄杖，师便下去。﹝法眼云： 是他掀倒禅床，何不便去？须待他打一棒了去，意在甚么处？ ﹞次参洞山，山上堂曰： 坐断主人公，不落第二见。 师出众曰：
 须知有一人不合伴。 山曰： 犹是第二见。 师便掀倒禅床。山曰：
 老兄作么生？ 师曰：
 待某甲舌头烂，即向和尚道。 后辞洞山拟入岭，山曰： 善为！飞猿岭峻好看！ 师良久，山召： 通阇黎！ 师应诺。山曰：
 何不入岭去？ 师因有省，更不入岭。住后，上堂： 诸上座有甚么事，出来论量取。若上上根机，不假如斯。
若是中下之流，直须铲削门头户底，教索索地，莫教入泥水。第一速须省事，直须无心去。
学得千般万般，祇成知解，与衲僧门下有甚么交涉？ 僧问： 直须无心学时如何？ 师曰： 不管系。 问： 如何是佛？ 
师曰： 峭壁本无苔，洒墨图斑驳。 问： 二龙争珠，谁是得者？ 师曰：
 得者失。 曰： 不得者如何？ 
师曰： 还我珠来。 问： 如何是清净法身？ 师曰： 无点污。 问：
 转不得时如何？ 师曰： 功不到。 问：
 如何是大富贵底人？ 师曰： 如轮王宝藏。 曰： 如何是赤穷底人？ 
师曰： 如酒店腰带。 问：
 水洒不著时如何？ 师曰： 乾剥剥地。 问： 一槌便成时如何？ 师曰： 不是偶然。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 壁上尽枯松，游蜂竞采蕊。 灭后谥证真禅师。
洞山道全禅师洞山道全禅师，问先洞山： 如何是出离之要？ 山曰： 阇黎足下烟生。 师当下契悟，更不他游。云居进语曰： 终不孤负和尚足下烟生。 山曰： 步步玄者，即是功到。 
暨洞山圆寂，众请踵迹住持。
僧问： 佛入王宫，岂不是大圣再来？ 师曰： 护明不下生。 曰： 争柰六年苦行何？ 师曰： 幻人呈幻事。 曰： 非幻者如何？ 师曰： 王宫觅不得。 问： 清净行者不入槃，破戒比丘不入地狱时如何？ 师曰：
 度尽无遗影，还他越槃。 问： 极目千里，是甚么风范？ 师曰： 是阇黎风范。 曰：
 未审和尚风范如何？ 师曰： 不布婆娑眼。 
京兆蚬子和尚京兆府蚬子和尚，不知何许人也。事迹颇异，居无定所。
自印心于洞山，混俗闽川，不畜道具，不循律仪。冬夏唯披一衲，逐日沿江岸采掇虾蚬，以充其腹。暮即宿东山白马庙纸钱中。
居民目为蚬子和尚。华严静禅师闻之，欲决真假，先潜入纸钱中。深夜师归，严把住曰： 如何是祖师西来意？ 
师遽答曰： 神前酒台盘。 严放手曰： 不虚与我同根生。 严后赴庄宗诏入长安，师亦先至。每日歌唱自拍，或乃佯狂泥雪，去来俱无踪迹，厥后不知所终。
幽栖道幽禅师台州幽栖道幽禅师，镜清问： 如何是少父？ 师曰： 无标的。 曰： 无标的以为少父邪？ 师曰： 有甚么过？ 曰： 祇如少父作么生？ 师曰： 道者是甚么心行？ 问：
 如何是佛？ 师曰： 汝不信是众生。 
曰： 学人大信。 师曰： 若作胜解，即受群邪。 问： 如何是道？ 师曰： 但有路可上，更高人也行。 曰：
 如何是道中人？ 师曰： 解驱云里信。 师一日斋时，入堂白槌曰：
 白大众。 众举头，师曰： 且吃饭。 师将示灭，僧问： 和尚百年后向甚么处去？ 师曰： 迢然！迢然！ 言讫坐亡。
越州乾峰和尚越州乾峰和尚，上堂： 法身有三种病，二种光，须是一一透得，始解归家稳坐，须知更有向上一窍在。 云门出，问： 庵内人为甚么不知庵外事？ 师呵呵大笑。门曰： 犹是学人疑处。 师曰：
 子是甚么心行？ 门曰： 也要和尚相委。 师曰： 直须与么始解稳坐。 门应 喏喏 。上堂：
 举一不得举二，放过一著，落在第二。 云门出众曰： 昨日有人从天台来，却往径山去。 师曰： 典座来日不得普请。 便下座。
问僧： 甚处来？ 曰： 天台。 师曰： 见说石桥作两段，是否？ 曰：
 和尚甚处得这消息来？ 师曰： 将谓华顶峰前客，元平田庄里人。 问： 如何得出三界去？ 师曰：
 唤院主来，趁出这僧著。 师问：
 众僧轮回六趣，具甚么眼？ 众无对。僧问： 如何是超佛越祖之谈？ 
师曰： 老僧问！ 曰： 和尚问则且置。 
师曰： 老僧问尚不柰何，说甚么超佛越祖之谈？ 问： 十方薄伽梵，一路槃门。未审路头在甚么处？ 师以拄杖画云： 在这里。 ﹝僧后请益云门，门拈起扇子云： 扇子跳上三十三天，筑著帝释鼻孔，东海鲤打一棒，雨似盆倾。
会么？ 
﹞吉州禾山和尚吉州禾山和尚，僧问： 学人欲伸一问，师还答否？ 师曰：
 禾山答汝了也。 问： 如何是西来意？ 
师曰： 禾山大顶。 问： 如何和尚家风？ 师曰： 满目青山起白云。 
曰： 或遇客来，如何祇待？ 师曰： 满盘无味醍醐果。 问： 无言童子居何国土？ 师曰： 当轩木马嘶风切。 
天童咸启禅师明州天童咸启禅师，问伏龙： 甚处来？ 曰： 伏龙来。 
师曰： 还伏得龙么？ 曰： 不曾伏这畜生。 
师曰： 且坐吃茶。 简大德问： 学人卓卓上来，请师的的。 师曰： 我这里一屙便了，有甚么卓卓的的？ 
曰： 和尚恁么答话，更买草鞋行脚好！ 师曰： 近前来。 简近前，师曰：
 祇如老僧恁么答，过在甚么处？ 简无对。师便打。问： 如何是本来无物？ 师曰： 石润元含玉，矿异自生金。 问：
 如何是真常流注？ 师曰： 涓滴无移。 宝盖山和尚潭州宝盖山和尚，僧问： 一间无漏舍，合是何人居？ 师曰：
 无名不挂体。 曰： 还有位也无？ 
师曰： 不处。 问： 如何是宝盖？ 师曰： 不从人天得。 曰： 如何是宝盖中人？ 师曰： 不与时人知。 曰：
 佛来时如何？ 师曰： 觅他路不得。 问： 世界坏时，此物何处去？ 
师曰： 千圣寻不得。 曰：
 时人如何归向？ 师曰： 直须似他去。 曰： 还有的当也无？ 师曰：
 不立标则。 问： 不居正位底人，如何行履？ 
师曰： 红焰丛中骏马嘶。 钦山文邃禅师澧州钦山文邃禅师，福州人也。
少依杭州大慈山寰中禅师受业，时严头、雪峰在众，睹师吐论，知是法器，相率游方。二大士各承德山印记，师虽屡激扬，而终然凝滞。一日，问德山曰： 天皇也恁么道，龙潭也恁么道，未审和尚作么生道？ 山曰： 汝试举天皇龙潭道底看。 师拟进语，山便打。师被打归延寿堂，曰： 是则是，打我太煞。 岩头曰： 汝恁么道，他后不得道见德山来。 ﹝法眼别云：
 是则是错打我。 ﹞后于洞山言下发解，乃为之嗣。年二十七，止于钦山，对大众前自省过，举参洞山时语。山问：
 甚么处来？ 师曰： 大慈来。 曰： 还见大慈么？ 师曰： 见。 曰： 色前见，色后见？ 师曰： 非色前后见。 洞山默置。师乃曰： 离师太早，不尽师意。 ﹝法眼云： 不尽师意，不易承嗣得他 。﹞僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 梁公曲尺，志公剪刀。 问： 一切诸佛及诸佛法，皆从此经出，如何是此经？ 师曰： 常转。 曰：
 未审经中说甚么？ 师曰： 有疑请问。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 锦绣银香囊，风吹满路香。 
岩头闻，令僧去云： 传语十八子，好好事潘郎。 有僧写师真呈，师曰： 还似我也无？ 僧无对。师自代曰：
 众僧看取。 德山侍者来参，才礼拜，师把住曰： 还甘钦山与么也无？ 者曰：
 某甲却悔久住德山，今日无言可对。 师乃放手曰： 一任祇对。 者拨开胸曰： 且听某通气一上。 师曰：
 德山门下即得，这里一点用不著。 者曰： 久闻钦山不通人情。 师曰：
 累他德山眼目。参堂去。 师与岩头、雪峰坐次，洞山行茶来，师乃闭眼。洞曰： 甚么处去来？ 曰：
 入定来。 洞曰： 定本无门，从何而入？ 师入浴院，见僧踏水轮。
僧下问讯，师曰： 幸自辘辘地转，何须恁么？ 曰： 不恁么又争得？ 师曰： 若不恁么，钦山眼堪作甚么？ 
曰： 作么生是师眼？ 师以手作拨眉势，曰： 和尚又何得恁么？ 师曰：
 是我恁么，你便不恁么，你便不恁么。 
僧无对。师曰： 索战无功，一场气闷。 良久，乃问曰： 会么？ 曰：
 不会。 师曰： 钦山为汝担取一半。 师与岩头、雪峰过江西，到一茶店吃茶次，师曰： 不会转身通气者，不得茶吃。 头曰： 若恁么我定不得茶吃。 峰曰： 某甲亦然。 师曰： 这两个老汉话头也不识？ 头曰： 甚处去也？ 师曰： 布袋里老鸦虽活如死。 
头退后曰： 看！看！ 师曰： 公且置，存公作么生？ 峰以手画一圆相，师曰： 不得不问。 头呵呵曰：
 太远生。 师曰： 有口不得茶吃者多。 巨良禅客参，礼拜了便问：
 一镞破三关时如何？ 师曰：
 放出关中主看。 良曰： 恁么则知过必改。 师曰： 更待何时？ 良曰： 好只箭，放不著所在。 便出去。师曰：
 且来，阇黎。 良回首，师下禅床擒住曰： 一镞破三关即且置，试为钦山发箭看。 良拟议，师打七棒曰：
 且听个乱统汉疑三十年。 有僧举似同安察，安曰： 良公虽解发箭，要且未中的。 僧便问：
 未审如何得中的去？ 安曰： 关中主是甚么人？ 僧回举似师，师曰：
 良公若解恁么，也免得钦山口。
然唯如此，同安不是好心，亦须看始得。 僧参，师竖起拳曰： 开即成掌，五指参差：如今为拳，必无高下。
汝道钦山还通商量也无？ 僧近前，却竖起拳。师曰： 你恁么祇是个无开合汉。 曰： 未审和尚如何接人？ 师曰：
 我若接人，共汝一般去也。 曰： 特来参师，也须吐露个消息。 师曰： 汝若特来，我须吐露。 曰：
 便请。 师便打，僧无语。师曰： 守株待兔，枉用心神。 上堂，横按拄杖，顾视大众曰： 有么有么？
如无，钦山唱菩萨蛮去也，啰啰哩哩。 便下座。师与道士论义。士立义曰：
 粗言及细语，皆归第一义。 
师曰： 道士是佛家奴。 士曰： 太粗生！ 师曰： 第一义何在？ 士无语。
九峰通玄禅师瑞州九峰通玄禅师，郢州程氏子。初参德山，后于洞山言下有省。住后，僧问：
 自心他心，得相见否？ 师曰： 自己尚不见，他人何可观。 问： 罪福之性，如何了达，得无同异？ 师曰： 絺绤不御寒。 
青原下六世曹山寂禅师法嗣洞山道延禅师瑞州洞山道延禅师，因曹山垂语云： 有一人向万丈岩头腾身直下，此是甚么人？ 众无对。
师出曰： 不存。 山曰： 不存个甚么？ 师曰： 始得扑不碎。 山深肯之。后有僧问： 请和尚密付真心。 
师曰： 欺这里无人作么？ 
金峰从志禅师抚州金峰从志玄明禅师，僧问： 如何是金峰正主？ 师曰：
 此去镇县不遥，阇黎莫造次。 曰：
 何不道取？ 师曰： 口如磉盘。 问： 千峰万峰，那个是金峰？ 师乃所额。问： 千山无云，万里绝霞时如何？ 
师曰： 飞猿岭那边何不吐却？ 问： 如何是西来意？ 师曰： 壁边有鼠耳。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 金峰门前无五里牌。 新到参，师曰： 不用通时暄，第一句道将来。 曰： 孟春犹寒，伏惟和尚。 
师曰： 犹有这个在。 曰： 不可要人点检去也。 师曰： 谁？ 僧指自身。师曰： 不妨遭人点检。 
拈起枕子，示僧曰： 一切人唤作枕子，金峰道不是。 僧曰： 未审和尚唤作甚么？ 师拈起枕子，僧曰：
 恁么则依而行之。 师曰： 你唤作甚么？ 僧曰： 枕子。 师曰：
 落在金峰窠里。 问： 金杯满酌时如何？ 师曰： 金峰不胜酩酊。 僧扫地次，师问： 作甚么？ 僧竖起苕帚。师曰：
 犹有这个在。 曰： 和尚适来见个甚么？ 师竖起拄杖。僧参，才入方丈，师便打。僧曰：
 是！是！ 师又打。僧曰： 不是！不是！ 
师作礼拜势，僧作拓势。师曰： 老僧眼暗，阇黎耳聋。 曰： 将饭餧鱼，还须克己。 师曰： 施食得长寿报。 曰：
 和尚年多少？ 师曰： 不落数量。 曰： 长寿者谁？ 师曰： 金峰。 曰： 果然眼昏。 师曰： 是，是。 问僧：
 甚处来？ 僧近前，良久师曰： 阇黎参见甚么人？ 曰： 参甚么碗？ 
师曰： 金峰有过。 曰： 是！是！ 
师良久。师问僧： 甚处来？ 曰： 东国来。 师曰： 作么生过得金峰关？ 曰： 公验分明。 师曰： 试呈似金峰看。 僧展两手，师曰： 金峰关从来无人过得。 曰： 和尚还过得么？ 师曰： 波斯吃胡椒。 问僧：
 姓甚么？ 曰： 姓何。 师曰： 至竟不脱俗。 曰： 因师致得。 
师曰： 若恁么，过在金峰。 曰： 不敢。 师曰：
 灼然金峰有过。 僧问讯次，师把住曰： 辄不得向人道，我有一则因缘举似你。 僧作听势，师与一掌。僧曰： 为甚么打某甲？ 师曰： 我要言话行。 看经次，骈道者来，师擎起经作揽衣势，以目视之。
骈提起坐具，以目视师。师曰： 一切人道你会禅。 骈曰： 和尚作么生？ 师笑曰： 草贼大败。 问：
 是身无知，如土木瓦石，此意如何？ 师下禅床，扭僧耳朵。僧负痛作声。
师曰： 今日始捉著个无知汉。 
僧作礼出去。师召： 阇黎！ 僧回首。师曰： 若到堂中，不可举著。 
曰： 何故？ 师曰：
 大有人笑金峰老婆心。 上堂： 老僧二十年前有老婆心，二十年后无老婆心。 僧问： 如何是二十年前有老婆心？ 师曰： 问凡答凡，问圣答圣。 曰： 如何是二十年后无老婆心？ 师曰： 问凡不答凡，问圣不答圣。 
师见僧来，乃举手曰： 此是大人分上事，你试通个消息看？ 曰： 某甲不欲瞒和尚。 师曰： 知孝养人，也还稀有。 
曰： 莫是大人分上事么？ 师曰： 老僧瞒阇黎。 曰： 到这里不易辨白。 师曰： 灼然灼然！ 
僧礼拜，师曰： 发足何处？ 曰： 祇这里。 师曰： 不唯自瞒，兼瞒老僧。 上堂：
 我若举来，又恐遭人唇吻；不举，又遭人笑怪。于其中间，如何即是？ 有僧才出，师便归方丈。至晚，别僧请益曰：
 和尚今日为甚不答这僧话？ 师曰： 大似失钱遭罪。 问僧： 你还知金峰一句子么？ 曰： 知来久矣。 师曰： 作么生！ 僧便喝。师良久，僧曰： 金峰一句，今日粉碎。 师曰： 老僧大曾问人，唯有阇黎门风峭峻。 曰：
 不可须要人点检。 师曰： 真不博金。 问： 如何是非言之言？ 师曰： 不加文彩。 问： 四海晏清时如何？ 师曰： 犹是阶下汉。 上堂： 事存函盖合，理应箭锋拄。还有人道得么？如有人道得，金峰分半院与他住。 时有僧出作礼，师曰： 相见易得好，共住难为人。 便下座。僧辞，师问： 何处去？ 曰：
 不敢妄通消息。 师曰： 若到诸方，切忌著金峰为人处。 曰： 已领尊旨。 师曰： 忽有人问，你作么生？ 
僧提起袈裟角。师曰： 捷弱于阇黎。 鹿门处真禅师襄州鹿门山处真禅师，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰：
 有盐无醋。 曰： 忽遇客来，如何祇待？ 
师曰： 柴门草户，谢子远来。 问： 如何是道人？ 师曰： 口似鼻孔。 问： 祖祖相传，传甚么物？ 师曰： 金襕袈裟。 问： 如何是函中般若？ 师曰： 佛殿挟头六百卷。 问：
 和尚百年后，向甚么处去？ 师曰：
 山下李家使牛去。 曰： 还许学人相随也无？ 师曰： 汝若相随，莫同头角。 曰： 诺。 师曰：
 合到甚么处？ 曰： 佛眼辨不得。 师曰： 若不放过，亦是茫茫。 
问： 如何是鹿门高峻处？ 师曰：
 汝还曾上主山也无？ 问： 如何是禅？ 师曰： 鸾凤入鸡笼。 曰： 如何是道？ 师曰： 藕丝牵大象。 问： 劫火洞然，大千俱坏。未审此个还坏也无？ 师曰： 临崖看浒眼，特地一场愁。 问： 如何是和尚转身处？ 师曰：
 昨夜三更，失去枕子。 问： 一句下豁然时如何？ 师曰： 汝是谁家子？ 上堂：
 一片凝然光灿烂，拟意追寻卒难见。瞥然撞著豁人情，大事分明总成办。
实快活，无系绊，万两黄金终不换。
任他千圣出头来，总是向渠影中现。 曹山慧霞禅师抚州曹山慧霞了悟禅师，僧问： 佛未出世时如何？ 师曰：
 曹山不如。 曰： 出世后如何？ 师曰：
 不如曹山。 问： 四山相逼时如何？ 师曰： 曹山在里许。 曰：
 还求出也无？ 师曰： 在里许，即求出。 
僧侍立，师曰： 道者可煞热。 曰： 是。 师曰： 祇如热向甚处回避？ 曰： 向镬汤炉炭里回避。 师曰：
 祇如镬汤炉炭，又作么生回避？ 曰： 众苦不能到。 草庵法义禅师华州草庵法义禅师，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 烂炒浮沤饱满吃。 问：
 拟心即差，如何进道？ 师曰： 有人常拟，为甚么不差？ 曰： 此犹是和尚分上事。 师曰： 红焰莲花朵朵开。 问：
 如何是和尚得力处？ 师曰： 如盲似聋。 曰： 不会。 师曰： 恰与老僧同参。 
曹山光慧禅师抚州曹山光慧玄悟禅师，上堂，良久曰： 雪峰和尚为人，如金翅鸟入海取龙相似。 僧出问：
 未审和尚此间如何？ 师曰： 甚处去来。 问： 如何是西来的的意？ 
师曰： 不礼拜更待何时？ 问：
 如何是密传底心？ 师良久。僧曰： 恁么则徒劳侧耳也。 师唤： 侍者来，烧香著。 问： 古人云：如红炉上一点雪。意旨如何？ 师曰： 惜取眉毛好！ 问： 如何指示，即得不昧去？ 师曰： 不可雪上更加霜。 曰：
 恁么则全因和尚去也。 师曰： 因个甚么？ 问： 如何是妙用真性？ 
师曰： 款款莫磕损。 
上堂，良久，僧出曰： 为众竭力，祸出私门。未审放过不放过？ 师默然。
问： 古人道：生也不道，死也不道。意旨如何？ 师良久。僧礼拜，师曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰：
 也是厨寒甑足尘。 上堂，举拄杖曰：
 从上皆留此一路，方便接人。 有僧出曰： 和尚又是从头起也。 师曰：
 谢相委悉。 问： 机关不转，请师商量。 
师曰： 哑得我口么？ 问： 路逢猛虎时如何？ 师曰： 放憨作么！ 曹山智炬禅师抚州曹山羌慧智炬禅师，初问先曹山曰： 古人提持那边人，学人如何体悉？ 山曰：
 退步就己，万不失一。 师于言下，顿忘玄解，乃辞去遍参。至三祖，因看经次，僧问： 禅僧心不挂元字脚，何得多学？ 师曰： 文字性异，法法体空。迷则句句疮疣，悟则文文般若。苟无取舍，何害圆伊？ 
后离三祖到瑞州，众请住龙泉。僧问： 如何是文殊？ 师曰： 不可有第二月也。 曰： 即今事如何？ 师曰：
 正是第二月。 问： 如何是如来语？ 师曰： 猛风可绳缚。 问：
 如何履践，即得不昧宗风？ 师曰：
 须知龙泉好手。 曰： 请和尚好手。 师曰： 却忆钟子期。 问：
 古人道，若记一句，论劫作野狐精。
未审古人意旨如何？ 师曰： 龙泉僧堂未曾锁。 曰： 和尚如何？ 师曰： 风吹耳朵。 问： 如何是一句？ 师曰： 无闻。 问： 如何是声前一句？ 师曰： 恰似不道。 问： 如何是和尚为人一句？ 师曰： 汝是九色鹿。 问：
 抱璞投师时如何？ 师曰： 不是自家珍。 曰： 如何是自家珍？ 师曰： 不琢不成器。 
育王弘通禅师衡州育王山弘通禅师，僧问： 混沌未分时如何？ 师曰：
 混沌。 曰： 分后如何？ 师曰： 混沌。 
上堂： 释迦如来四十九年说不到底句，今夜山僧不避羞，与诸尊者共谭。 良久曰： 莫道错。珍重！ 
僧问： 学人有病，请师医。 师曰： 将病来，与汝医。 曰： 便请。 
师曰： 还老僧药价钱来。 问： 曹源一路即不问，衡阳江畔事如何？ 师曰： 红炉焰上无根草，碧潭深处不逢鱼。 问： 心法双亡时如何？ 师曰：
 三脚虾蟆背大象。 问： 如何是西来意？ 师曰： 老僧毛竖。 问：
 如何是佛法大意？ 师曰：
 直待文殊过，即向你道。 曰： 文殊过也，请和尚道。 师便打。问： 如何是和尚家风？ 师曰：
 浑身不直五文钱。 曰： 太贫寒生！ 师曰： 古代如是。 曰： 如何施设？ 师曰： 随家丰俭。 问： 如何是急切处？ 师曰： 针眼里打筋斗。 问： 如何是本来身？ 师曰： 回光影里见方亲。 
华光范禅师衡州华光范禅师，僧问： 如何是无缝塔？ 师指僧堂曰： 此间僧堂无门户。 问僧： 曾到紫陵么？ 
曰： 曾到。 师曰： 曾到鹿门么？ 曰： 曾到。 师曰： 嗣紫陵即是，嗣鹿门即是？ 曰：
 即今嗣和尚得么？ 师曰： 人情不打即不可。 便打。问： 非隐显处是和尚，那个是某甲？ 师曰： 尽乾坤无一不是。 
曰： 此犹是和尚，那个是某甲？ 师曰： 木人石女笑分明。 
广利容禅师处州广利容禅师，初住贞溪，僧参，师举拂子曰： 贞溪老僧还具眼么？ 曰： 某甲不敢见和尚过。 
师曰： 老僧死在阇黎手里也。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 谢阇黎道破。 问：
 西院拍手笑呵呵，意作么生？ 师曰： 卷上帘子著。 问： 自己不明，如何得明？ 师曰： 不明。 曰： 为甚么不明？ 师曰：
 不见道自己事。 问： 鲁祖面壁，意作么生？ 师良久曰： 还会么？ 
曰： 不会。 师曰： 鲁祖面壁。 因郡守受代归，师出送接话次，守问： 和尚远出山门，将甚么物来？ 师曰： 无尽之宝呈献。 守无对。
后有人进语曰： 便请。 师曰： 太守尊严。 问： 千途路绝，语思不通时如何？ 师曰： 犹是阶下汉。 曰：
 如何是阶上汉？ 师曰： 龙楼不举手。 乃曰： 作么生是尊贵底人，试道看。
莫祇向长连床上坐地，见他人不肯，忽被明眼人拶著，便向铁围山里藏身。若到广利门下，须道得第一句，即开一线道与兄弟商量。 
时有僧出礼拜，师曰： 将谓是异国舶主，元来是此土商人。 
小溪行传禅师泉州庐山小溪院行传禅师，青原周氏子。僧问： 久向庐山石门，为甚么入不得？ 师曰： 钝汉。 
僧曰： 忽遇猛利者，还许也无？ 师曰： 吃茶去。 
布水岩和尚益州布水岩和尚，僧问： 如何是西来意？ 师曰： 一回思著一伤心。 问： 宝剑未磨时如何？ 师曰： 用不得。 曰： 磨后如何？ 师曰： 触不得。 蜀川西禅和尚蜀川西禅和尚，僧问： 佛是摩耶降生，未审和尚是谁家子？ 
师曰： 水上卓红旗。 问：
 三十六路，阿那一路最妙？ 师曰： 不出第一手。 曰： 忽遇出时如何？ 师曰： 脊著地也不难。 
韶州华严和尚韶州华严和尚，僧问： 既是华严，还将得华来么？ 师曰：
 孤峰顶上千枝秀，一句当机对圣明。 僧录问： 法身无相，不可言宣。皇帝诏师，将何接引？ 师曰： 金钟回出云中响，万里归朝贺圣君。 问：
 如何是佛法大意？ 师曰： 惊天动地。 曰： 还当也无？ 师曰：
 灵机永布千家月，祇这如今万世传。 
云居膺禅师法嗣同安丕禅师洪州凤栖山同安丕禅师，僧问： 如何是无缝塔？ 师曰： 吽！吽！ 曰： 如何是塔中人？ 师曰： 今日大有人从建昌来。 问： 一见便休去时如何？ 师曰： 是也。更来这里作么？ 问： 如何是点额鱼？ 
师曰： 不透波澜。 曰： 惭时如何？ 师曰： 终不仰面。 曰： 恁么则不变其身也。 师曰： 是也。
青云事作么生？ 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 金鸡抱子归霄汉，玉兔怀胎入紫微。 曰：
 忽遇客来，将何祇待？ 师曰： 金果朝来猿摘去，玉花晚后凤衔归。 
问： 无情还解说法也无？ 师曰：
 玉犬夜行，不知天晓。 问： 路逢达道人，不将语默对。未审将甚么对？ 师曰： 要踢要拳。 问：
 才有言诠，尽落今时，不落言诠，请师直说。 师曰： 木人解语非干舌，石女抛梭岂乱丝。 问： 依经解义，三世佛冤。离经一字，即同魔说。此理如何？ 师曰： 孤峰迥秀，不挂烟萝。片月行空，白云自在。 新到参，师问： 甚处来？ 
曰： 湖南。 师曰： 还知同安这里风云体道，花槛璇玑么？ 曰：
 知。 师曰： 非公境界。 僧便喝。师曰：
 短贩樵人，徒夸书剑。 僧拟进语，师曰： 剑甲未施，贼身已露。 问：
 佛未出世时如何？ 师曰：
 藕丝系大象。 曰： 出世后如何？ 师曰： 铁锁锁石牛。 问： 不伤王道如何？ 师曰： 吃粥吃饭。 曰：
 莫便是不伤王道也无？ 师曰： 迁流左降。 问： 玉印开时，何人受信？ 师曰： 不是恁么人。 曰： 亲宫事如何？ 师曰： 道甚么！ 问： 如何是毗卢师？ 师曰： 阇黎在甚么处出家？ 
问： 如何是触目菩提？ 师曰：
 面前佛殿。 问： 片玉无瑕，请师不触。 师曰： 落汝后。 问：
 玉印开时，何人受信？ 师曰： 不是小小。 问：
 迷头认影如何止？ 师曰： 告阿谁？ 曰： 如何即是？ 师曰： 从人觅，即转远也。 曰：
 不从人觅时如何？ 师曰： 头在甚么处？ 问： 如何是同安一只箭？ 
师曰： 脑后看。 曰： 脑后事如何？ 师曰： 过也。 
问： 亡僧衣众人唱，祖师衣甚么人唱？ 师曰： 打。 问： 将来不相似，不将来时如何？ 师曰：
 甚么处著。 问： 未有这个时，作么生行履？ 师曰： 寻常又作么生？ 曰： 恁么则不改旧时人也。 师曰：
 作何行履？ 问： 如何是异类中人？ 师曰： 露地藏白牛，长空吞日月。 
师看经次，见僧来参，遂以衣袖盖却头，僧近前作吊慰势，师放下衣袖，提起经曰： 会么？ 僧却以衣袖盖头。师曰： 苍天！苍天！ 
归宗怀恽禅师庐山归宗寺怀恽禅师，僧问： 无佛无众生时如何？ 师曰： 甚么人如此。 问： 水清鱼现时如何？ 
师曰： 把一个来。 僧无对。﹝同安代云： 动即失。 ﹞问： 如何是五老峰？ 师曰： 突兀地。 问：
 截水停轮时如何？ 师曰： 磨不转。 曰： 如何是磨不转？ 师曰： 不停轮。 问： 如何是尘中弟子？ 师曰： 灰头土面。 
﹝同安代云： 不拂拭。 ﹞问： 如何是世尊不说说？ 师曰： 正恁么。 曰： 如何是迦叶不闻闻？ 师曰： 不附物。 
问： 不佛不众生时如何？ 师曰： 是甚么人如此？ 问： 学人不到处，请师说。 师曰：
 汝不到甚么处来？ 嵇山章禅师池州嵇山章禅师，在投子作柴头。投子同吃茶次，谓师曰： 森罗万象，总在里许。 师泼却茶曰：
 森罗梦象，在甚么处？ 子曰： 可惜一碗茶。 师后谒雪峰，峰问：
 莫是章柴头么？ 
师乃作轮椎势，峰肯之。
云居怀岳禅师南康军云居怀岳禅师，僧问： 如何是大圆镜？ 师曰： 不鉴照。 曰： 忽遇四方八面来时作么生？ 
师曰： 胡来胡现，汉来汉现。 曰： 大好不鉴照。 师便打。问： 如何是一丸疗万病底药？ 师曰：
 汝患甚么？ 问： 如何是本来瑞草？ 师曰： 好手拈不出。 曰：
 如何是无根树？ 师曰： 处处著不得。 
杭州佛日禅师杭州佛日本空禅师，初游天台山，尝曰： 如有人夺得我机者，即吾师矣。 寻谒云居，作礼问曰：
 二龙争珠，谁是得者？ 居曰： 卸却业身来，与子相见。 师曰： 业身己卸。 居曰： 珠在甚么处？ 
师无对﹝同安代云： 回头即没交涉。 ﹞遂投诚入室，时始年十三。后四年，参夹山。才入门，见维那。那曰：
 此间不著后生。 师曰： 某甲不求挂搭，暂来礼谒和尚。 维那白夹山，山许相见。师未升阶，山便问： 甚处来？ 
师曰： 云居来。 曰： 即今在甚么处？ 师曰： 在夹山顶上。 山曰：
 老僧行年在坎，五鬼临身。 
师拟上阶，山曰： 三道宝阶，从何而上？ 师曰： 三道宝阶，曲为今时。
向上一路，请师直指。 
山便揖，师乃上阶礼拜。山问： 阇黎与甚么人同行？ 师曰： 木上座。 
山曰： 何不来相看老僧？ 师曰： 和尚看他有分？ 
山曰： 在甚处？ 师曰： 在堂中。 山便同师下到堂中，师遂取拄杖掷在山面前。山曰： 莫从天台得否？ 
师曰： 非五岳之所生。 山曰： 莫从须弥得否？ 师曰： 月宫亦不逢。 山曰： 恁么则从人得也。 师曰：
 自己尚是冤家，从人得堪作甚么？ 山曰： 冷灰里有一粒豆爆。 乃唤维那： 明窗下安排著。 师曰：
 未审明窗还解语也无？ 山曰： 待明窗解语，即向汝道。 夹山来日上堂，问： 昨日新到在甚么处？ 
师出应喏。山曰： 子未到云居已前，在甚么处？ 师曰： 天台国清。 
山曰： 吾闻天台有潺潺之瀑，渌渌之波。
谢子远来，此意如何？ 师曰： 久居岩谷，不挂松萝。 山曰： 此犹是春意，秋意作么生？ 师良久，山曰：
 看君祇是撑船汉，终归不是弄潮人。 来日普请，维那令师送茶。师曰：
 某甲为佛法来，不为送茶来。 
那曰： 奉和尚处分。 师曰： 和尚尊命即得。 乃将茶去作务处，摇茶瓯作声。山回顾，师曰：
 酽茶三五碗，意在钁头边。 山曰： 瓶有倾茶势，篮中几个瓯？ 师曰：
 瓶有倾茶势，篮中无一瓯。 
便行茶，时众皆举目。师曰： 大众鹤望，请师一言。 山曰： 路逢死蛇莫打杀，无底篮子盛将归。 师曰： 手执夜明符，几个知天晓？ 山曰： 大众有人也。归去来，归去来。 遂住普请，归院众皆仰叹。
师终于佛日，卵塔存焉。
永光真禅师苏州永光院真禅师，上堂： 言锋若差，乡关万里。直须悬崖撒手，自肯承当。
绝后再苏，欺君不得。非常之旨，人焉廋哉？ 问： 道无横径，立者皆危。
如何得不被横径所侵去？ 师以杖拄僧口，僧曰：
 此犹是横径。 师曰： 合取口。 问： 如何是常在底人？ 师曰：
 来往不易。 问： 如何是祖师西来意？ 
师曰： 铁山夜锁千家月，金乌常照不当门。 
归宗澹权禅师庐山归宗澹权禅师，僧问： 金鸡未鸣时如何？ 师曰： 失却威音王。 曰： 鸣后如何？ 师曰：
 三界平沉。 问： 尽身供养时如何？ 师曰： 将甚么来？ 曰： 所有不惜。 师曰： 供养甚么人？ 僧无语。问：
 学人为佛法来，如何是佛法？ 师曰： 正空闲。 曰： 便请商量。 
师曰： 周匝有余。 问：
 大众云集，合谭何事？ 师曰： 三三两两。 问： 路逢达道人，不将语默对，未审将甚么对？ 师曰： 争能肯得人。 
僧良久，师曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰： 长安路上厕坑子。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 三枷五棒。 问：
 通彻底人如何语道？ 师曰： 汝祇今作么生？ 曰： 任性随流。 师曰： 不随流争得息？ 
蕲州广济禅师蕲州广济禅师，僧问： 疋马单枪时如何？ 师曰： 头落也。 问： 如何是方外之谭？ 师曰：
 汝道甚么？ 问： 如何是广济水？ 师曰： 饮者绝饥渴。 曰： 恁么则学人不虚到也。 师曰： 情知你受人安排。 
问： 远远来接，乞师指示。 师曰： 有口祇解吃饭。 问： 温伯雪与仲尼相见时如何？ 师曰：
 此间无恁么人。 问： 不识不见，请师道出。 师曰： 不昧。 曰：
 不昧时作么生？ 师曰： 汝唤作甚么？ 问： 如何是奇特事？ 师曰： 焰里牡丹花。 问： 如何是无心道人？ 师曰： 丹霞放火烧。 
水西南台和尚潭州水西南台和尚，僧问： 如何是此间一滴水？ 师曰：
 入口即抉出。 问： 如何是西来意？ 师曰：
 靴头线绽。 问： 祖祖相传，未审传个甚么？ 师曰： 不因阇黎问，老僧亦不知。 
朱溪谦禅师歙州朱溪谦禅师，韶国师到，参次闻犬咬灵鼠声。国师便问：
 是甚么声？ 师曰： 犬咬灵鼠声。 国师曰： 既是灵鼠，为甚么却被犬咬？ 师曰： 咬杀也。 国师曰：
 好个犬。 师便打。国师曰：
 莫打，某甲话在。 师休去。因造佛殿毕，一僧同看。师曰： 此殿著得甚么佛？ 曰： 著即不无，有人不肯。 师曰：
 我不问那个人！ 曰： 恁么，则某甲亦未曾祇对和尚。 杨州丰化和尚杨州丰化和尚，僧问： 上无片瓦，下无卓锥时如何？ 师曰： 莫飘露么？ 问： 不具得失时如何？ 师曰： 道甚么？ 
云居道简禅师南康军云居道简禅师，范阳人也。久入先云居之室，密受真印，而分掌寺务，典司樵爨。
以腊高，堂中为第一座。属先云居将顺寂，主事请问： 谁堪继嗣？ 居曰：
 堂中简。 
主事虽承言而意不在师，谓： 令拣择可当说法者。 佥曰： 第二座可。
然且备礼，先请第一座：若谦让，即坚请第二座。 
师既密承授记，略不辞免。即自持道具入方丈，摄众演法。主事等不惬素志，罔循规式。
师察其情，乃潜弃去。其夜安乐树神号泣诘旦，主事大众奔至麦庄悔过，哀请归院。众闻空中连声唱曰： 和尚来也。 
僧问： 如何是和尚家风？ 师曰： 随处得自在。 问： 维摩岂不是金粟如来？ 师曰： 是。 曰：
 为甚么却在释迦会下听法？ 师曰： 他不担人我。 问： 横身盖覆时如何？ 师曰： 还盖覆得么？ 问： 蛇子为甚么吞却蛇师？ 师曰： 在理何伤？ 问： 诸圣道不得处，和尚还道得么？ 师曰： 汝道甚么处诸圣道不得？ 
问： 路逢猛虎时如何？ 师曰： 千人万人不逢，为甚么阇黎偏逢？ 问： 孤峰独宿时如何？ 师曰：
 闲却七间僧堂不宿，阿谁教汝孤峰独宿？ 师后无疾而寂，塔于本山。
大善慧海禅师洪州大善慧海禅师，僧问： 不坐青山顶时如何？ 师曰：
 且道是甚么人？ 问： 如何是解作客底人？ 师曰： 不占上。 问： 灵泉忽逢时如何？ 师曰： 从甚么处来？ 问： 如何道即不违于师？ 师曰：
 莫惜口。 曰： 道后如何。 师曰： 道甚么？ 问： 如何道得相亲去？ 师曰： 快道。 曰： 恁么则不道也。 
师曰： 用口作甚么？ 问： 如何是西来意？ 师曰： 三界平沉。 
鼎州德山和尚鼎州德山和尚，僧问： 路逢达道人，不将语默对。未审将甚么对？ 师曰： 祇恁么。 僧良久，师曰：
 汝更问。 僧再问，师乃喝出。
南岳南台和尚南岳南台和尚，僧问： 直上融峰时如何？ 师曰： 见么？ 
云居山昌禅师南康军云居昌禅师，僧问： 相逢不相识时如何？ 师曰： 既相逢为甚么不相识？ 问： 红炉猛焰时如何？ 师曰： 里头是甚么？ 问： 不受商量时如何？ 
师曰： 来作甚么？ 曰： 来亦不商量。 师曰：
 空来何益？ 问： 方丈前容身时如何？ 师曰： 汝身大小？ 
晋州大梵和尚晋州大梵和尚，僧问： 如何是学人顾望处？ 师曰： 井底架高楼。 曰： 恁么则超然去也。 师曰： 何不摆手？ 
新罗云住和尚新罗国云住和尚，僧问： 诸佛道不得，甚么人道得？ 师曰：
 老僧道得。 曰：
 诸佛道不得，和尚作么生道？ 师曰： 诸佛是我弟子。 曰： 请和尚道。 师曰： 不是对君王，好与二十棒。 问：
 达磨未来时如何？ 师曰： 夜半石牛吼。 曰： 来后如何？ 师曰：
 特地使人愁。 问： 既是普眼，为甚不见普贤？ 
师曰： 祇为贪程太速。 
珏和尚珏和尚，僧问： 学人不负师机，还免披毛戴角也无？ 师曰： 阇黎何得对面不相识？ 曰：
 恁么，则吞尽百川水，方明一点心。 师曰： 虽脱毛衣，犹披鳞甲。 
曰： 好采和尚具大慈悲。 师曰：
 尽力道，也出老僧格不得。 
疏山仁禅师法嗣护国守澄禅师随州护国院守澄净果禅师，上堂：
 诸方老宿，尽在曲彔木床上为人，及有人问著祖师西来意，未曾有一人当头道著。 时有僧问： 请和尚当头道。 师曰： 河北驴鸣，河南犬吠。 问：
 如何是佛？ 师咄曰： 这驴汉。 问： 尽大地是一只眼底人来时如何？ 师曰： 阶下汉。 
问： 诸佛不到处，是甚么人行履？ 师曰： 聃耳鬅头。 曰： 何人通得彼中信？ 师曰： 驴面兽腮。 问：
 随缘认得时如何？ 师曰： 错。 问： 如何是西来意？ 师曰： 一人传虚，万人传实。 问： 不落干将手，如何是太阿？ 师曰：
 七星光彩耀，六国罢烟尘。 问： 鹤立枯松时如何？ 师曰： 地下底一场。 问： 会昌沙汰时，护法善神向甚么处去？ 师曰： 三门前两个一场。 问： 滴水滴冻时如何？ 师曰： 日出后一场。 
灵泉归仁禅师洛京灵泉归仁禅师，初问疏山： 枯木生花，始与他合。是这边句，是那边句？ 山曰： 亦是这边句。 
师曰： 如何是那边句？ 山曰： 石牛吐出三春雾，灵雀不栖无影林。 
住后，僧问： 如何是灵泉家风？ 
师曰： 十日作活九日病。 曰： 此病如何？ 师曰： 回避不得。 曰：
 还疗得也无？ 师曰：
 耆婆稽首，医王皱眉。 问： 祖意教意，是同是别？ 师曰： 牛马同群放。 曰： 还分不分？ 师曰：
 夜半昆仑穿市过，午后乌带雪飞。 问： 急切相投时如何？ 师曰：
 见佛似冤家。 问： 如何是灵泉竹？ 师曰： 不从栽种得。 
曰： 还变动也无？ 师曰： 三冬瑞雪应难改，九夏凝霜色转鲜。 问：
 如何是灵泉心印？ 师曰：
 不传不受。 曰： 或遇交代时如何？ 师曰： 淮南船子看洛阳。 问：
 六国未宁时如何？ 师曰： 作乱者谁？ 问：
 如何是祖师西来意？ 师曰： 仰面独扬眉，回头自拍手。 问： 如何是和尚家风？ 师曰：
 骑牛戴席帽，过水著靴衫。 问： 如何是无问而自说？ 师曰： 死人口里活人舌。 曰： 未审是何人领会？ 师曰：
 无角水牯牛。 问： 如何是灵泉活计？ 师曰： 东壁打倒西壁。 曰：
 凭个甚么过朝夕。 师曰：
 折脚铛子无烟火。 曰： 二时将何奉献？ 师曰： 野老共炊无米饭，溪边大会不来人。 问： 如何是灵泉境？ 师曰：
 枯桩花烂漫。 曰： 如何是境中人？ 师曰： 子规啼断后，花落布阶前。 问： 如何是沙门行？ 师曰：
 恰似个屠儿。 曰： 如何行履？ 师曰： 破斋犯戒。 曰： 究竟作么生？ 师曰： 因不收，果不入。 俗士问：
 俗人还许会佛法否？ 师曰： 那个台无月，谁家树不春。 五峰遇禅师瑞州五峰遇禅师，僧问： 佛未出世时如何？ 师曰： 一堆泥土。 问： 如何是不拨不触底人？ 师曰：
 闭目藏三寸，翻眉盖眼睛。 疏山证禅师抚州疏山证禅师，初参先疏山得旨，后历诸方，谒投子。子问：
 近离甚处？ 曰： 延平。 子曰： 还将得剑来么？ 曰： 将得来。 子曰： 呈似老僧看。 师乃指面前地。子便休。至晚问侍者： 新到在么？ 
者曰： 当时去也。 子曰： 三十年弄马骑，今日被驴扑。 住后，僧问：
 如何是就事学？ 师曰：
 著衣吃饭。 曰： 如何是就理学？ 师曰： 骑牛去秽。 曰： 如何是向上事？ 师曰： 溥济不收。 ﹝济，续藏本作 际 。﹞问：
 如何是声色混融句？ 师曰： 不辨消不及。 曰： 如何是声色外别行底句？ 师曰： 难逢不可得。 问：
 亲切处乞一言。 师以拄杖敲之。僧曰： 为甚么不道？ 师曰： 得恁么不识好恶！ 
百丈安禅师洪州百丈明照安禅师，新罗人也。僧问： 一藏圆光，如何是体？ 师曰： 劳汝远来。 曰：
 莫便是一藏圆光么？ 师曰： 更吃一碗茶。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 手巾寸半布。 问：
 万法归一，一归何处？ 师曰： 未有一个人不问。 问： 如何是极则处？ 师曰： 空王殿里登九五，野老门前不立人。 问：
 随缘认得时如何？ 师曰： 未认得时作么生？ 问： 如何是毗卢师？ 师曰： 人天收不得。 曰：
 如何是一代时教？ 师曰： 义例分明。 黄檗慧禅师瑞州黄檗山慧禅师，洛阳人也。少出家，业经论。因增受菩萨戒，而叹曰：
 大士摄律仪，与吾本受声闻戒，俱止持作犯也。
然于篇聚增减，支本通别，制意且殊，既微细难防，复于摄善中未尝行于少分，况饶益有情乎？且世间泡幻，身命何可留恋哉！ 由是置讲课，欲以身捐于水中，饲鳞甲之类。
念已将行，偶二禅者接之款话，说： 南方颇多知识，何滞于一隅？ 师从此回志参寻，属关津严紧，乃谓守吏曰：
 吾非玩山水，誓求祖道，他日必不忘恩也。 吏者察其志，遂不苛留，且谓之曰： 师既为法忘身，回时愿无吝所闻。 师欣谢，直造疏山，时仁和尚坐法堂受参。师先顾视大众，然后致问曰：
 刹那便去时如何？ 山曰： 逼塞虚空，汝作么生去？ 师曰： 逼塞虚空，不如不去。 山便休。师下堂参第一座，座曰：
 适来祇对甚奇特。 师曰： 此乃率尔，敢望慈悲，开示愚昧。 座曰：
 一刹那间还有拟议否？ 师于言下顿省，礼谢。住后，僧问： 黄檗一路荒来久，今日当阳事若何？ 
师曰：
 虚空不假金锤炼，日月何曾待照人？ 师示灭，塔于本山，肉身至今如生。
伏龙奉璘禅师延州伏龙山奉璘禅师，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰： 横身卧海，日里挑灯。 问：
 如何是伏龙境？ 师曰： 山峻水流急，三冬发异华。 问： 和尚还爱财色也无？ 师曰： 爱。 曰：
 既是善知识，为甚么却爱财色？ 师曰： 知恩者少。 师问火头： 培火了也未？ 曰： 低声。 师曰： 甚么处得这消息来？ 曰：
 不假多言。 师曰： 省钱易饱，吃了还饥。 问： 如何是和尚家风？ 
师曰： 长虀冷饭。 曰： 太寂寞生！ 
师曰： 僧家合如是。 
大安省禅师安州大安山省禅师，僧问： 失路迷人，请师直指。 师曰：
 三门前去。 问： 举步临危，请师指月。 
师曰： 不指月。 曰： 为甚么不指月？ 师曰： 临坑不推人。 问：
 离四句，绝百非，请和尚道。 师曰： 我王库内无如是刀。 问： 重重关锁，信息不通时如何？ 师曰： 争得到这里？ 曰： 到后如何？ 师曰：
 彼中事作么生？ 问： 如何是真中真？ 师曰： 十字路头泥佛子。 
问： 无为无事人，犹是金锁难。
金锁牵不住，是甚么人？ 师曰： 向阇黎道即得，不可荒却大安山去也。 百丈超禅师洪州百丈超禅师，海东人也。僧问： 祖意教意，是同是别？ 
师曰： 金玉兔，听绕须弥。 问： 日落西山去，林中事若何？ 师曰： 洞深云出晚，涧曲水流迟。 问：
 某甲今日辞去，或有人问和尚说甚么法，向他道甚么？ 师曰： 但道大雄山顶上，虎生师子儿。 
天王和尚洪州天王院和尚，僧问： 国内按剑者是谁？ 师曰： 天王。 
问： 百骸俱溃散，一物镇长灵时如何？ 
师曰： 不堕无坏烂。 问： 如何是佛？ 师曰： 错。 问： 如何是无相道场。 师曰： 门外列金刚。 正勤蕴禅师常州正勤院蕴禅师，魏府韩氏子。幼而出家，老有童颜。僧问： 师唱谁家曲，宗风事若何？ 师曰：
 迥出箫韶外，六律岂能过？ 曰： 不过底事作么生？ 师曰： 声前拍不散，句后觅无踪。 问： 如何是正勤一路？ 师曰： 泥深三尺。 曰： 如何到得？ 师曰： 阇黎从甚么处来？ 问： 如何是禅？ 师曰：
 石上莲华火里泉。 曰： 如何是道？ 师曰： 楞伽峰顶一茎草。 曰：
 禅道相去几何？ 师曰： 泥人落水木人捞。 
晋天福中顺寂，葬于院侧。经二稔，门人发塔，睹全身俨然，发爪俱长。
乃阇维，收舍利真骨重建塔焉。
洞山瑞禅师襄州洞山瑞禅师，僧问： 道有又无时如何？ 师曰： 龙头蛇尾，腰间一剑。 问： 如何是无生曲？ 
师曰： 未问已前。 
京兆三相和尚京兆府三相和尚，僧问： 如何是无缝塔？ 师曰： 觅缝不得。 曰： 如何是塔中人？ 师曰：
 对面不相见。 问： 如何是西来意？ 师曰： 雪覆孤峰白，残照露瑕痕。 
青林虔禅师法嗣广德延禅师襄州万铜山广德延禅师，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰： 山前人不住，山后人更忙。 问： 如何是透法身句？ 师曰： 无力登山水，茅户绝知音。 问： 如何是佛法大意？ 师曰：
 始嗟黄叶落，又见柳条青。 问： 尽大地是个死尸，向甚么处葬？ 师曰： 北邙山下，千丘万丘。 师不安，僧问： 和尚患个甚么？ 师曰： 无私不坠的。 曰： 恁么则已知和尚病源也。 师曰： 你道老僧患甚么？ 曰： 和尚忌口好！ 
师便打。问： 如何是佛？ 师曰： 画戟门开见坠仙。 僧后问悟空：
 画戟门开见坠仙，意旨如何？ 空曰：
 直饶亲见释迦来，智者咸言不是佛。 
石门献蕴禅师襄州石门献蕴禅师，京兆人也。初问青林： 如何用心，得齐于诸圣？ 林仰面良久曰： 会么？ 师曰： 不会。 林曰： 去，无子用心处。 师礼拜，乃契悟，更不他游，遂作园头。一日归侍立次，林曰： 子今日作甚么来？ 师曰： 种菜来。 林曰： 遍界是佛身，子向甚处种？ 师曰：
 金鉏不动土，灵苗在处生。 林欣然。来日入园，唤： 蕴阇黎！ 师应喏。林曰： 剩栽无影树，留与后人看。 师曰：
 若是无影树，岂受栽邪？ 林曰： 不受栽且止，你曾见他枝叶么？ 师曰： 不曾见。 林曰：
 既不曾见，争知不受栽？ 师曰： 祇为不曾见，所以不受栽。 林曰：
 如是！如是！ 林将顺寂，召师，师应诺。林曰：
 日转西山后，不须取次安。 师曰： 雪满金檀树，灵枝万古春。 林曰：
 或有人问你金针线囊事，子道甚么？ 
师曰： 若是毛羽相似者，某甲终不敢造次。 初住南岳兰若，未几迁夹山。
道由潭州时，楚王马氏出城延接。便问： 如何是祖师西来大道？ 师曰： 好大哥，御驾六龙千古秀，玉街排仗出金门。 
王大喜，延入天册府，供养数日，方至夹山。开堂，僧问： 今日一会，何异灵山？ 师曰：
 天垂宝盖重重异，地涌金莲叶叶新。 曰： 未审将何法示人？ 师曰：
 无弦琴韵流沙界，清音普应大千机。 问：
 师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？ 师曰： 一曲宫商才品弄，辨宝还他碧眼胡。 曰： 恁么则清流分洞下，满月照青林去也。 师曰： 多子塔前分的意，至今异世度洪音。 问： 何如是夹山正主？ 师曰： 好手须知栾布作，韩光虚妄立功勋。 问： 如何是西来意？ 师曰：
 玉玺不离天子手，金箱岂许外人知。 问： 不落机关，请师便道。 
师曰： 湛月迅机无可比，君今曾问几人来？ 曰： 即今问和尚。 师曰：
 好大哥，云绽不须藏九尾，恕君残寿速归丘。 师以蛮夷作乱，遂离夹山至襄州，创石门寺，再振玄风。上堂： 琉璃殿上光辉，而日日无私。
七宝山中晃耀，而头头有据。泥牛运步，木马嘶声。野老讴歌，樵人舞袖。
太阳路上，古曲玄音。
林下相逢，更有何事？ 僧问： 月生云际时如何？ 师曰： 三个孩儿抱华鼓，好大哥，莫来拦我毬门路。 问：
 如何是和尚家风？ 师曰： 常骑骏马骤高楼，铁鞭指尽胡人路。 问：
 如何是石门境？ 师曰：
 遍界黄金无异色，往来游子罢追寻。 曰： 如何是境中人？ 师曰：
 无相不居凡圣位，经行鸟道没踪由。 问：
 猛虎当轩时如何？ 师曰： 性命不存。 曰： 恁么则遭他毒手。 师曰： 一任咬嚼。 问： 如何是净土中人？ 
师曰： 披毛游火聚，戴角混尘泥。 问： 道界无穷际，通身绝点痕时如何？ 师曰： 渺渺白云漫雪岳，转身玄路莫迟迟。 曰： 未审转身路在甚么处？ 师曰： 石人举手分明记，万年枯骨笑时看。 问： 如如不动时如何？ 师曰： 有甚么了日？ 曰： 如何即是？ 师曰：
 石户非关锁。 般若寺遭焚，有人问曰：
 既是般若，为甚么被火烧？ 师曰： 万里一条铁。 师应机多云 好大哥 ，时称大哥和尚。龙光諲禅师韶州龙光諲禅师，僧问： 人王与法王，相见时如何？ 师曰： 越国君王曾按剑，龙光一句不曾亏。 
上堂，良久曰： 不烦珍重。 问： 如何是西来意？ 师曰： 胡风一扇，汉地成规。 问： 拨尘见佛时如何？ 
师拊掌顾视。问： 如何是龙光一句？ 师曰： 不空罥索。 曰： 学人不会。 师曰： 唵。 问：
 如何是极则为人处？ 师曰： 殷勤嘱付后来人。 问： 宾头卢一身，为甚么赴四天下供？ 师曰：
 千江同一月，万户尽逢春。 遂有偈曰： 龙光山顶宝月轮，照耀乾坤烁暗云。尊者不移元一质，千家影现万家春。 
郢州芭蕉和尚郢州芭蕉和尚，僧问： 十二时中如何用心？ 师曰： 茏葱一木盆。 问： 如何是道？ 师曰： 或横三，或竖五。 曰： 如何是道中人？ 师曰： 罢举云中信，半夜太阳辉。 
石藏慧炬禅师定州石藏慧炬禅师，僧问： 如何是西来意？ 师曰： 树带沧浪色，山横一抹青。 问： 如何是伽蓝？ 
师曰： 祇这是。 曰： 如何是伽蓝中人？ 师曰： 作么！作么！ 曰：
 忽遇客来，将何祇待？ 师曰：
 吃茶去。 
白水仁禅师法嗣重云智晖禅师京兆府重云智晖禅师，咸秦高氏子。总角之岁，好游佛宇，誓志出家，父母不能止。
礼圭峰温禅师，剃度后谒白水，独领微言，潜通秘键。寻回洛卜于中滩，创温室院，常施水给药为事。
有比丘患白癞，众恶之，唯师与之摩洗如常。俄有神光异香，既而讶之，遂失所在。遗疮痂，馨香酷烈，遂聚而塑观音像以藏之。师后忽欲归终南圭峰旧居，一日闲步岩岫间，如常寝处，倏睹摩衲数珠，铜瓶笠，触之即坏。谓侍者曰： 此吾前身道具耳。就兹建寺，以酬宿因。 
当薙草间，有祥云蔽日，屯于峰顶，久而不散，因目为重云山，猛兽皆自引去。及塞龙潭以通径，龙亦他徒。后唐明宗赐额曰长兴，学侣臻萃。上堂，僧问： 如何是归根得旨？ 师曰： 早是忘却，不忆尘生。 曰：
 如何是随照失宗？ 师曰：
 家遭劫贼。 问： 不忆尘生，如何是进身一路？ 师曰： 足下已生草，前程万丈坑。 问： 要路坦然，如何践履？ 师曰： 我若指汝，则东西南北去也。 问： 如何是重云秤？ 师曰： 任将天下勘。 问：
 如何是截铁之言？ 师曰： 宁死不犯。 问： 如何是迦叶亲闻底事？ 
师曰： 重云记不得。 问： 如何是重云境？ 师曰：
 四时花蔟蔟，三冬异草青。 师阐法四十余年，节度使王彦超微时常从师游，欲为沙门。师熟视曰：
 汝世缘深，当为我家垣墙。 王公后果镇永兴，申弟子礼。师将顺世，先与王公言别，嘱护法门。
王公泣曰： 师忍弃弟子乎？ 师笑曰： 借千年亦一别耳。 及归，书偈示众曰： 我有一间舍，父母为修盖。
住来八十年，近来觉损坏。早拟移别处，事涉有憎爱。待他摧毁时，彼此无妨碍。 
及跏趺而逝，塔于本山。
瑞龙幼璋禅师杭州瑞龙院幼璋禅师，唐相国夏侯孜之犹子也。
大中初，伯父司空出镇广陵，师方七岁，游慧照寺，闻诵法华，志求出家。
伯父初不允，因师绝饮食，不得已而许之。
师慧远禅师，后游诸禅会，薯山白水，咸受心诀。咸通十三年至江陵，腾腾和尚嘱之曰： 汝往天台寻静而栖，遇安即止。 
已而又值憨憨和尚抚而记曰： 汝却后四十年，有巾子山下菩萨，王于江南，当此时吾道昌矣。 
寻抵天台山，于静安乡创福唐院，乃契腾腾之言。又住隐龙院。中和四年，浙东饥疫，师于温台明三郡收瘗遗骸，时谓悲增大士，雪峰尝往见之，遗榈拂子而去。
天佑三年，钱尚父遗使童建衣服香药，入山致请，至府庭，署志德大师，馆于功臣堂，日亲问法。
师请每年于天台山建金光明道场，诸郡黑白大会，逾月而散﹝光明大会始于师也。﹞将辞归山，王加恋慕，于府城建瑞龙院，﹝文穆王改为宝山院。﹞延请开法。
时禅门兴盛，斯则憨憨县记应矣。上堂： 老僧顷年游历江外、岭南、荆湖，但有知识丛林，无不参问来。
盖为今日与诸人聚会，各要知个去处。然诸方终无异说，祇教当人歇却狂心，休从他觅。但随方任真，亦无真可任。随时受用，亦无时可用。设垂慈苦口，且不可呼昼作夜。更饶善巧，终不能指东为西。
脱或能尔，自是神通作怪，非干我事。若是学语之流，不自省己知非，直欲向空里采花，波中取月，还著得心力么？
汝今各且退思，忽然肯去，始知瑞龙老汉事不获已，迂回太甚。还肯么？ 
时有僧问： 如何是瑞龙境？ 师曰：
 道汝不见得么？ 曰： 如何是境中人？ 师曰： 后生可畏。 问： 廓然无云，如何是中秋月？ 师曰： 最好是无云。 曰： 恁么则一轮高挂，万国同观去也。 师曰： 掜目之子难与言。 
天成二年丁亥四月，乞坟塔于尚父。父命陆仁璋于西关选胜地，建塔创院，改天台隐龙为隐迹。塔毕，师入府庭辞尚父，嘱以护法。
克期顺寂。尚父悲悼，遣僧正集在城宿德，迎引入塔。
白马儒禅师法嗣青剉如观禅师兴元府青剉山如观禅师，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰： 无底篮子拾生菜。 问：
 如何是青剉境？ 师曰： 三冬华木秀，九夏雪霜飞。 
龙牙遁禅师法嗣报慈藏屿禅师潭州报慈藏屿匡化禅师，僧问： 心眼相见时如何？ 师曰： 向汝道甚么？ 问： 如何是实见处？ 
师曰： 丝毫不隔。 曰： 恁么则见也。 师曰： 南泉甚好去处。 问：
 如何是西来意？ 师曰：
 昨夜三更送过江。 问： 临机便用时如何？ 师曰： 海东有果树头心。 问： 如何是真如佛性？ 师曰： 阿谁无？ 问：
 如何是向上一路？ 师曰： 郴连道永。 问： 和尚年多少？ 师曰：
 秋来黄叶落，春到便开花。 问僧：
 甚处来？ 曰： 卧龙来。 师曰： 在彼多少时？ 曰： 经冬过夏。 
师曰： 龙门无宿客，为甚么在彼许多时？ 曰： 师子窟中无异兽。 师曰： 汝试作师子吼看。 曰： 某甲若作师子吼，即无和尚。 师曰：
 念汝新到，放汝三十棒。 问： 如何是湖南境？ 师曰： 艛船战棹。 
曰： 还许学人游玩也无？ 师曰： 一任阇黎打。 
问： 和尚百年后，有人问如何祇对？ 师曰： 分明记取。 问： 情生智隔，想变体殊。
祇如情未生时如何？ 师曰： 隔。 曰： 情未生时，隔个甚么？ 师曰： 这个梢郎子未遇人在。 问： 如何是龙牙山？ 师曰：
 益阳那边。 曰： 如何即是？ 师曰： 不拟。 曰： 如何是不拟去？ 师曰： 恁么则不是。 问：
 古人面壁，意旨如何？ 师良久却召僧，僧应诺。师曰： 你去，别时来。 上堂：
 一句遍大地，一句才问便道，一句问亦不道。 僧问： 如何是遍大地句？ 师曰： 无空缺。 曰： 如何是才问便道句？ 师曰： 低声，低声。 
曰： 如何是问亦不道句？ 师曰： 便合知时。 
含珠审哲禅师襄州含珠山审哲禅师，僧问： 如何是和尚深深处？ 师曰：
 寸钉才入木，九牛拽不出。 问：
 如何是正法眼？ 师曰： 门前神树子。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 贫儿抱子渡，恩爱竞随流。 问僧：
 有亦不是，无亦不是，不有不无亦不是。汝本来名个甚么？ 曰： 学人已具名了。 师曰：
 具名即不无，毕竟名个甚么？ 曰： 祇这莫便是否？ 师曰： 且喜没交涉。 曰： 如何即是？ 师曰： 亲切处更请一问？ 曰：
 学人道不得，请和尚道。 师曰： 别日来与汝道。 曰： 即今为甚么不道？ 师曰： 觅个领话人不可得。 
又问僧： 张王李赵不是汝本来姓，汝本来姓个甚么？ 曰： 与和尚同姓。 师曰：
 同姓即且从汝，本来姓个甚么？ 曰： 待汉水逆流，却向和尚道。 师曰： 即今为甚么不道？ 曰： 汉水逆流也未？ 师休去。问：
 随缘认得时如何？ 师曰： 是甚么？ 问： 如何是无位真人？ 师曰：
 别安排，又争得。 曰：
 不安排时如何？ 师曰： 无位真人？ 问： 如何是真经？ 师曰：
 阿弥陀。 
西川存禅师西川存禅师，僧问： 学人解问讹句，请师举起讶人机。 师曰： 巢父不牵牛，许由不洗耳。 问： 具足底人来，师还接否？ 师便打。华严静禅师法嗣紫陵匡一禅师凤翔府紫陵匡一定觉禅师，初到蟠龙，见僧问：
 碧潭清似镜，蟠龙何处安？ 龙曰：
 沈沙不见底，浮浪足巑岏。 师不肯。龙请师道，师曰： 金龙迥透青霄外，潭中岂滞玉轮机。 龙肯之。住后，僧问： 未作人身已前，作甚么来？ 师曰： 石牛步步火中行，返顾休衔日中草。 问：
 智识路绝，思议并忘时如何？ 师曰： 停囚长智，养病丧躯。 九峰满禅师法嗣同安威禅师洪州同安院威禅师，僧问： 牛头未见四祖时如何？ 师曰： 路边神树子，见者尽擎拳。 曰：
 见后如何？ 师曰： 室内无灵床，浑家不著孝。 问： 祖意教意，是同是别？ 师曰：
 玉兔不曾知晓意，金乌争肯夜头明。 问： 如何是同安一曲？ 师曰： 灵琴不别人间韵，知音岂度伯牙门。 曰： 未审何人和得？ 
师曰： 木马嘶时从彼听，石人拊掌阿谁闻。 曰： 或遇知音时如何？ 
师曰： 知音不度耳，达者岂同闻。 
师一日游山，大众随后。师曰： 阶前翠竹，砌下黄花。古人道真如般若，同安即不然。 有僧曰： 古人也好和尚。 师曰： 不贪香饵味，可谓碧潭龙。 曰： 诸方眼目，不怪渊明。 师曰： 阇黎闭目中秋坐，却笑月无光。 曰： 阶前翠竹，砌下黄花，又作么生？ 师曰： 安南未伏，塞北那降？ 僧礼拜，师曰：
 名称普闻。 师问僧： 寅晡饮啄，无处藏身。你道有此道理么？ 曰： 和尚作么生？ 师打一拂子，僧曰：
 扑手征人，徒夸好手。 师曰： 握鞭侧帽，岂是阇黎。 曰： 今古之道，何处藏身？ 师曰： 阇黎作么生？ 
僧珍重，便出。师曰： 未在。 
北院通禅师法嗣京兆香城和尚京兆府香城和尚，初参北院，问曰： 一似两个时如何？ 院曰： 一个赚汝。 师乃有省。僧问：
 三光景色谢照烛事如何？ 师曰： 朝邑峰前卓五彩。 曰： 不涉文彩事作么生？ 师曰： 如今特地过江来。 
问： 向上一路，请师举唱。 师曰： 钓丝钩不出。 问： 牛头还得四祖意否？ 师曰： 沙书下点落千字。 
曰： 下点后如何？ 师曰： 别将一撮俵人天。 曰： 恁么则人人有也。 师曰： 汝又作么生？ 问：
 囊无系蚁之丝，厨绝聚蝇之糁时如何？ 师曰： 日舍不求，思从忘得。 
