古文：陶渊明高简闲靖，为晋、宋第一辈人。
现代文：陶渊明高超、闲静、淡远，是晋宋间第一流人物。

古文：语其饥则箪瓢屡空，缾无储粟；其寒则裋褐穿结，絺绤冬陈；其居则环堵萧然，风日不蔽。
现代文：说到饥饿，他是饭瓢常空，家无存粮。说到寒冷，他是粗布短衣，冬天还穿着夏天的葛衣，没有替换的衣服。

古文：穷困之状，可谓至矣。
现代文：他的住房是四壁空空，难以遮蔽寒风和太阳。穷困之状可以说是到了极点。

古文：读其《与子俨等疏》云： 恨室无莱妇，抱兹苦心。
现代文：读他的《与子俨等疏》说： 我常恨家中没有楚国老莱子之妻那样的贤内助来开导我，只有自己怀抱这样的一片苦心了。

古文：汝等虽不同生，当思四海皆兄弟之义，管仲、鲍叔，分财无猜，他人尚尔，况同父之人哉！ 
现代文：你们虽然不是一母所生，也应该思索四海之内皆兄弟的意义，齐国的管仲、鲍叔二人是朋友，在经商赢利分财时，多少并无猜疑之意，外人尚可以如此，何况你们是同父的兄弟呢！ 

古文：然则犹有庶子也。
现代文：这样看来，陶渊明还是妾生的儿子。

古文：《责子》诗云： 雍、端年十三。 此两人必异母尔。
现代文：他的《责子》诗说 雍、端两人年龄都是十三 ，看来这两个人一定不是同母的弟兄了。

古文：渊明在彭泽，悉令公田种秫，曰： 吾常得醉于酒足矣。 
现代文：陶渊明在彭泽县作县令时，下令公田全都种成高粱，说： 这样我就能常醉酒了，便心满意足了。 

古文：妻子固请种粳，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种粳。
现代文：但妻子和儿子坚决请求种粳稻，他就下令让二顷五十亩种高粱来酿酒，五十亩种粳稻供食用。

古文：其自叙亦云： 公田之利，足以为酒，故便求之。 
现代文：他在《归去来兮辞》中自叙也说： 公田的收成，足够做酒，所以顺便求了彭泽令这个小官。 

古文：犹望一稔而逝，然仲秋至冬，在官八十余日，即自免去职。
现代文：他本希望种的庄稼熟了，一年后离任。然而从仲秋到冬天，他在官仅八十几天，就自动免官离职。

古文：所谓秫粳，盖未尝得颗粒到口也，悲夫！
现代文：所谓的高粱粳稻，都没有能吃到一颗一粒，可悲啊！

