蔡诞须曼卿马太守邺城人纥干狐尾李恒惠范史崇玄岭南淫祀贺玄景
蔡诞总想得道成仙，连家业都废弃了，夜以继日地研读《黄庭》《太清》《中经》《观天》《节解》等著作，说：道，全都在这里呢！他的家人跟着受罪，他自己也觉得惭愧和懊悔。
一天，他忽然离开了家，并说道：我的成仙之道有望了！
于是，她走进深山，平时用卖柴的钱买衣服穿。
三年里苦不堪言，终于又回家家中。
他又黑又瘦，瘦骨嶙峋，还欺骗家人说：我现在只是个地仙，地位卑微，为太上老君管理几十条龙。
其中有一条五色的斑龙，老君曾送给了我，后来我与仙人们赌博玩，又把它输掉了。
结果，我便受到了贬谪，被流放到昆仑山下管理三四顷地的灵芝草。
这些灵芝草都生长在细碎的石头里，且多林木荒草，很苦，按规定得十年之后才能回来。
一天，正赶上偓佺、子乔等大仙来此巡察，我先向他们诉说了自己的情况，他们共同为我出力，我才免遭那么大的苦难。
须曼卿
蒲坂县有个叫须曼卿的人说：我在深山里精心修道三年，后来有个神仙来接我，乘着龙升上了天。
那龙飞得极快，昂着头摆着尾，使人感到十分危险而又可怕。
到了天上之后，先进了紫微宫，那里金床玉几，闪闪发光，真是个富贵所在呵。
神仙取一杯流霞给我喝，便再也不觉得饥渴。
后来不知为什么就忽然想起家来，随即拜谒玉皇大帝，想告个假，不料违反了礼仪，被玉帝斥责一顿遣送回来。
这样一来，我还得加强修养，苦苦修炼，总有一天还会回去的。
当年，淮南王刘安升天之后去见玉帝，盘腿大坐，而且还大言不惭地自称寡人，随即遭到贬谪，在天宫的厕所里守了三年。
与他相比，我算什么呀？
没关系的。因此，河东一带喊须曼卿为斥仙人。
马太守
兴州的老太守马某在任时，有个亲戚来投奔他，乞求体恤帮助，马某将他赶出家门。
这个人无计可施，便欺骗说自己是个成仙的道士，治病无不手到病除。
他又找了几个帮忙的四处游说，虚张声势，说：他能使瞎子睁开眼睛，瘸子立即能走。
于是，四面八方的人们都云集而来，像赶集似的，因此钱物渐渐就堆积如山了。
他还告诉各位前来的病人说：你的病虽然没有好，但当着别人面要说好了，这样，你的病才会真的好起来；如果你告诉别人说没有好，则最终也不会好的。
道法是公正的，你不可不信服。
于是后来的病人问先来的病人怎么样，得到的回答总说是病已经好了，没有敢说不见效没治好的。
旬月之间，他就变成了一个大富翁。
邺城人
北齐后主高纬当朝的武平年间，开始广开言路，这时，奏报请胡太后临朝，所有的人都说有狐狸精，拦截行人头发。
在邺城北面有两三条街道无人居住，只剩下一座座空房子。
这时，某家有个婢女，十六七岁，独自在这里行走。
她背着一个大黄包袱，包袱里有锦锻做的被子。
忽然，她与一个老太太相遇。
这老太太五十多岁，脸上抹得白糊糊的，挺吓人，而且还用黑布巾蒙住脑袋。
她瞅瞅四下无人，便向婢女追来。摘掉黑布巾，可以看见她的头发盘了十余道髻，都平顶束着，手中提着一把剃头刀。
她对婢女说：我是狐狸精，你赶快放下包袱回去！
这老太太得到包袱后，转身钻进了东边的胡同。
婢女便哭，正赶上有人骑马过来，就问她这是怎么回事，她说：狐狸精把我的包袱夺走，钻进了东边的胡同！
那人打马追赶，果然将她抓住，原来是个人。
数百人前来围观，没有不争先而笑的，想不到天下有这样装妖弄鬼的事情。
处理了她的财物，并把她打得半死，后来经过路人劝说才得以解脱。
纥干狐尾
并州有个人姓纥干，喜欢开玩笑。
当时外面正闹狐狸精。
一天，他得到一条狐狸尾巴，随即就拴在了衣服后面。
来到妻子身旁，他侧身而坐，故意将狐狸尾巴露在外边。
妻子见了，暗自怀疑他是狐狸精，于是便悄悄操起斧头向他砍来。
他吓得连忙磕头说：我不是狐狸精！
妻子不相信，急忙又跟邻居们说了，邻居们又拿起刀棍追逐不已。
他吓得急忙说出实情：我这是恶作剧，不料想你们竟然一心要杀死我。
看来，这狐妖一说也是由人的作用才兴盛起来的呵！
李恒
陈留县有个男子叫李恒，在家中以行巫为职业。县城里的人，常常找他验个吉凶祸福。
陈留县尉陈增的妻子张氏，派人将李恒唤入府中。
李恒向她要一个大盆，装满水，然后把一张白纸沉入水中，喊她过来看。
张氏俯身望去，只见纸上有一个女人，被鬼拽着头发往前拖，后面还有个鬼拎着棒子驱赶她。
张氏吓得面如土色并哭了起来，急忙掏出十千钱，又顺手抓了套衣服送给他，求他赶紧作法祈祷。
陈增回来了，妻子将这件事告诉他。
第二天，陈增又把李恒唤到府中，还用那大盆装满水，然后从怀中掏出一张纸沉进去，让李恒过来看。
这时，只见有十个鬼拽住一个人的脑袋，一边用棒子赶，一边往前拖，上面还写着一行小字：这个人是李恒。
李恒又是羞愧又是害怕，当即把昨天得到的十千钱物还了回去，狼狈地潜逃出县境。
人们惊异不解，前来询问，陈增说：只要用白矾在纸上画好，沉入水中，渐渐纸同水色而白矾就显出来了。
大家一验证，果然如此。
惠范
唐代，武后称帝之后，有个来自婆罗门的僧人叫惠范，奸诈而善于谄媚，靠邪术盅惑人心，像老鼠一样狡猾，且喜弄权术搞旁门左道。
武则天把他当成圣僧，赏赐厚重。
太平公主以为他是婆罗门教教主，对他更加热情接待，视作上宾，使他培植起自己的党羽，身价倍增。
孝和皇帝临朝时，惠范常常骑着官马，往返于宫中嫔妃所居之处。
太上皇登基，他又像个内侍随其左右，大摇大摆地出入禁门。
每次入宫，都能得到金银器物和绫罗绸缎等赏赐。
于是，他更加旁若无人，傲慢无礼，内宫的珍宝，不少都集中到了他手中。
他随意为他人占卜吉凶，乱陈祸福，信口开河，胡言一派。
后来，神武皇帝把他杀了，京城上下无不拍手称快。
史崇玄
唐代有个道士叫史崇玄，他本是怀州河内县一个缝制靴子的人，后来出家当了道士。
他为人伪诈而不老实，依附于太平公主，成为太清观主。
金仙、玉真为了巴结权贵，立他为尊师。
每当他进入皇宫禀奏请安时，都能够得到十分丰厚的赏赐，没有什么东西不能够得到。
他竟被授予鸿胪寺卿一职，身穿罗裙紫衣，握着象牙笏板上朝，佩戴着鱼符。
每当他出入禁宫，上下都为他让路。
后来，神武皇帝将他斩杀，京城里的男男女女都奔走欢呼。
岭南淫祀
在岭南，有这样的风俗：家里有人生病了，先杀鸡鹅等进行祭祀，祈福；如果不见病情好转，随即杀狗猪进行祭祀；还不见病情好转，随即再杀大牛进行祭祀；如果仍然不见好转，那就是命了。
于是，便不再祭祀。
人死之后，就在堂前打鼓鸣钟做道场，一直等到埋葬完毕。
刚死的时候，只是一边走一边哭喊而已。
贺玄景
唐代，景云年间，有个留着长头发的人叫贺玄景，自称是五戒贤人，跟他一起作妖弄怪的还有十多个人。
在陆浑山林搭起草棚，迷惑那些愚昧的人和少男少女，不少人被害得倾家荡产。他哄骗人们说：诚心来求的人，必定成佛。
贺玄景穿上金箔袈裟，独自坐在昏暗的屋子里，让愚昧的人们窥视，说这是佛在放光，使众人都被慑服了。
他们沿着悬崖根点上大火，再派一些人披着红绿纱站在半崖间，那红绿纱随风飘举，如同仙衣。
贺玄景让众人来看，并诳他们说，这就是神仙呵。
他让那些人都穿上红绿纱衣，说飞过去就可以成道了。
他们选择日子设斋，酒中放进莨菪子，和那些愚昧的人们共食。
女人和头发长得好的人都把发剪了，说这是为了剃度。
他们披着仙衣，临悬崖往下看，一个个眼花缭乱，神志恍惚。这时，贺玄景一伙将他们推到崖底，当时都烧死了，所有的财物被这伙人窃取。
后来，事情败露，官府派人来侦查，从灰中发现残腿剩臂等数百具尸骸。
皇帝下令将贺玄景斩首，县官也被降职使用。
瀛州妇人
唐代景龙年间，瀛州奉献一个女人，身上隐隐可以看到佛塔及诸佛的形象。
按察使把她献给皇上。皇上大悦，授他五品官，并将那女人留在宫内做道场。
韦后被杀死不久，这女人便不知去向了。
薛怀义
唐代，武后称帝的证圣元年，法师薛怀义建造一座千尺之高的功德堂，在明堂的北面。
里面的大佛像，就有九百尺高，鼻子像大船，小指中能够并肩坐下几十个人。
夹着萱麻把它漆了一遍。
这月十五这天，要在堂前举行露天大斋会。
会前，薛怀义派人掘地五丈深，用彩色丝绸画上宫殿台阁，把竹子扎成护圈，作为支柱和顶盖。
又造了一个金刚的大佛像把它从坑中拽上来，骗人说它是从地里冒出来的。
接着又用刺出来的牛血，画成大佛的头，二百尺长，骗人说这是他用自己膝上的血画的。
观看的人们从四面八方涌来，使城内人满为患。
男女云集，纷纷进前抛钱，你推我挤，老人和孩子被踩死好几个。
到十六日，把那大佛像挂在天津桥南，设斋祝祷。
二更天，功德堂起火了，蔓延到明堂，火焰冲天，照得整个洛阳城如同白昼。
功德堂刚建了没有一半，已经七十多尺高。
火势又蔓延到金银库，那些金银都化成水在流淌，平地都一尺来深。
有的人误入其中，立刻就烧焦了。
功德堂化作灰烬，一块木头也没剩下。
天亮之后，又设斋会，忽然来了一阵狂风，把那用牛血绘制的大佛像撕成了好几百块。
浮休子张鷟说：梁武帝出家同泰寺，文武百官倾其所有把他赎了回来。
那天夜里电闪雷鸣，天昏地暗，同泰寺虽为佛堂圣殿，顷刻之间便被大水淹没。
这种非理之事，难道说都是如来佛的本意吗？
胡僧宝严
唐代景云年间，长安一连下了六十多天雨。
有一个叫宝严的胡僧自称有法术，能够使雨止住，于是便设祭坛，读经文念咒语。
当时禁止屠宰，宝严却用二十只羊、两匹马来祭天。
他读经念咒五十多天，雨反而下得更大了。
于是，便将他斩了。他死之后，雨随之而停。
胡超僧
唐武后称帝时的圣历年间，洪州有个叫胡超的僧人，他隐居在白鹤山中，出家学道，刚会些法术，便自称已经活了好几百岁了。
武则天知道后，让他做长生不老之药，耗资上万，历时三年，药终于做成了。
胡超来到三阳宫，将药奉上。
武则天将药服下，自以为药力非凡，希望能活到传说中的彭祖那么大年龄，便改年号为久视元年。
她把胡超放回山中，并给予优厚的赏赐。
然而，在服了他的药之后两年，武则天便驾崩了。
调猫儿鹦鹉
唐代，裴炎做中书令的时候，徐敬业想谋反。他让骆宾王策划一计，争取裴炎共同起事。
骆宾王把脚踩在墙上，静静地考虑了一顿饭的工夫，便编了几句童谣：一片火，两片火，绯衣小儿当殿坐。
然后，他便去教裴炎老家的孩子学唱。并且，都城里的孩子们也跟着唱。
裴炎拜访有学问的人，请他们把这首童谣解开。
骆宾王到了，裴炎用珠宝锦缎引诱他，可他却一言不发。
裴炎又送来音乐、歌妓、骏马，可骆宾王仍然不说话。
裴炎见没有办法，就将古代的忠臣烈士图像拿出来，请骆宾王共同欣赏。当看到司马宣王时，骆宾王站起身来说：这才是真正的英雄，真正的大丈夫呵！
随即便说自古以来大臣执政，有不少都改朝换代了，等等。
裴炎非常兴奋。骆宾王问道：听没听到什么童谣，对此有何预兆？
裴炎就把那首一片火，两片火，绯衣小儿当堂坐告诉了骆宾王。
骆宾王随即退下，面北拜道：这真是我们的人呵！
不久，他与徐敬业合谋造反，在扬州起兵，裴炎做内应。
裴炎给徐敬业等人写了一封密信，信上只有青鹅二字。
因为有人告密，事情败露。对那封密信，朝臣没有一个能解开的。
武则天说： 青 字，就是十二月； 鹅 字，我自与呵！
当下就把裴炎杀了，徐敬业等人随即也就失败了。
