古文：欧阳守道，字公权，一字迂父，吉州人。
现代文：欧阳守道，字公权，另一字迂父，吉州人。

古文：初名巽，自以更名应举非是，当祭必称巽。
现代文：起初名叫欧阳巽，他自己认为改名去考科举不妥当，每逢祭祀时一定称欧阳巽。

古文：少孤贫，无师，自力于学。
现代文：欧阳守道从小就失去父亲，家中贫困，他没有老师，在学问上他自己很努力学习。

古文：里人聘为子弟师，主人瞷其每食舍肉，密归遗母，为设二器驰送，乃肯肉食，邻媪儿无不叹息感动。
现代文：同乡的人请他担任自己孩子的老师，主人偷着看到他每次在学堂吃肉时，他都偷着回家把肉送给母亲，主人就替他用两个容器装好肉赶紧送给他母亲，他才肯吃肉食，邻居妇女、儿童没有不为他叹息和感动的。

古文：年未三十，翕然以德行为乡郡儒宗。
现代文：欧阳守道不到三十岁，就以自己的德行成为乡里间儒者的宗师。

古文：江万里守吉州，守道适贡于乡，万里独异视之。
现代文：江万里为吉州知州，欧阳守道参加乡试，江万里只对他另眼相看。

古文：淳祐元年举进士，廷对，言： 国事成败在宰相，人才消长在台谏。
现代文：淳祐元年欧阳守道被推举参加进士考试，在朝廷上奏对时，他说 ：国事的成功和失败在于宰相，人才的减少和增加在于台谏。

古文：昔者当国恶箴规，言者疑触迕，及其去位，共谓非才。
现代文：从前掌管国家的人厌恶规谏，负责劝谏的人怀疑自己触犯了当权的人，等他们罢官后，人们共同认为他们不是人才。

古文：或有迎合时宰，自效殷勤，亦有疾恶乖方，苟求玼颣，以致忠邪不辨，黜陟无章。 唱名，徐俨夫为第一，俨夫握守道起曰： 吾愧出君上矣，君文未尝不在我上也。 授雩都主簿。
现代文：有的人迎合当时的宰相，对宰相阿谀逢迎，十分殷勤，也有的人痛恨乖巧奸诈，对错误和过失也是得过且过，以至于忠直和奸邪不能辨别，提升和罢免官员没有章法。 决定进士名次时，徐俨夫排在第一位，徐俨夫握着欧阳守道的手站起来说： 我的名次在您之上，使我感到羞愧，您的文章未尝不在我之上啊。 欧阳守道被授予雩都主簿。

古文：丁母忧，服除，调赣州司户，其次在十年，后万里作白鹭洲书院，首致守道为诸生讲说。
现代文：欧阳守道遭母丧，他为母亲守孝期满后，调任为赣州司户，他在赣州呆了十年，后来江万里建成白鹭洲书院，首先请欧阳守道为学生讲说。

古文：湖南转运副使吴子良聘守道为岳麓书院副山长。守道初升讲，发明孟氏正人心、承三圣之说，学者悦服。
现代文：湖南转运副使吴子良聘请欧阳守道为岳麓书院副山长，欧阳守道第一次给学生讲课，就阐明了孟氏端正人心，继承三圣的学说，学习的人都心悦诚服。

古文：宗人新及子必泰先寓居长沙，闻守道至，往访之。初犹未识也，晤语相契，守道即请于子良，礼新为岳麓书院讲书。
现代文：族人欧阳新和自己的儿子欧阳必泰先在长沙客居，听说欧阳守道来了，就前去拜访他，开始他们还不认识，见面后他们谈话都能互相契合，欧阳守道就向吴子良请求，对欧阳新给予优礼，请他为岳麓书院讲书。

古文：新讲《礼记》 天降时雨、山川出云 一章，守道起曰： 长沙自有仲齐，吾何为至此。 仲齐，新之字也。
现代文：欧阳新讲《礼记》中 上天降下符合时气的雨、山川出现云 一章，欧阳守道站起来说 ：长沙自己有仲齐这样的人，我为什么到这来。 仲齐，是欧阳新的字。

古文：逾年，新卒，守道哭之恸，自铭其墓，又荐其子必泰于当道。
现代文：第二年，欧阳新去世，欧阳守道十分悲痛，亲自为他写墓志铭，又在掌权的人面前推荐欧阳新的儿子欧阳必泰。

古文：子良代，守道复还吉州。
现代文：吴子良代欧阳守道为岳麓书院副山长的职位，欧阳守道又回到吉州。

古文：里有张某丧其父，小祥，而舅氏讼以事，系之狱，使不得祭，邀其售己地以葬。
现代文：乡里有位丧父的张某，在父亲死后一周年准备举行祭祀礼时，他的舅舅因事诉讼他，他被投到监狱里，使张某不能祭祀父亲，张某的舅舅要求他买自己的土地埋葬父母。

古文：守道闻之，叹曰： 吾惟痛斯子之不得一哭其父也，且其痛奈何？ 明日告之邑令曰： 此非人心，滨祭而薄之，挠葬而夺之，舅如此，是自食其肉也。
现代文：欧阳守道听说这件事后，叹着气说： 我只痛惜这个儿子不能去哭祭父亲啊，但只痛惜又能怎么样？ 第二天欧阳守道把这事报告给县令说： 这不是人心所能想到的，在将要举行祭礼时而去逼迫他，阻挠安葬死去的人而耽误他，舅舅这样，是在自己吃自己的肉。

古文：请任斯子出，祭而复狱。 令亟出之。
现代文：请让这个儿子出来，等他祭祀完父亲再回到狱中。 县令马上放出了张某。

古文：其舅丑诬守道，守道亦不自辨。
现代文：张某的舅舅诬陷欧阳守道，欧阳守道也不替自己申辩。

古文：转运使包恢为请祠于朝。
现代文：转运使包恢替他向朝廷请求回家祭祀。

古文：万里入为国子祭酒，荐为史馆检阅，召试馆职，授秘书省正字。
现代文：江万里入朝担任国子祭酒，推荐欧阳守道为史馆检阅，欧阳守道应召试馆职，被授予秘书省正字。

古文：安南国王陈日照传位其子，求封太上国王，下省官议。
现代文：安南国王陈日照传王位给他的儿子，请求朝廷封他为太上国王，皇上把这个请求交给大臣们讨论。

古文：守道谓： 太上者，汉高帝以尊其父，累朝未之有改，若赐诏书称太上国王，非便。
现代文：欧阳守道说： 太上的称号，是汉高帝用来尊奉他父亲的，历朝都没有改变，如果赐封陈日照为太上国王，不合适。

古文：南越尉佗尝自称 蛮夷大长老 ，正南夷事也。
现代文：南越的尉佗曾经自称 蛮夷大长老 ，这符合南夷的事。

古文：《礼》，方伯自称曰 天子之老 ，大夫致仕曰 老 ，自称亦曰 老 。
现代文：《礼》中说，一方诸侯之长自称 天子之老 ，士大夫辞官退休称 老 ，自称也叫 老 。

古文：自蛮夷言之则有尉佗之故事；自中国言之，亦方伯致仕者之常称。
现代文：从蛮夷方面讲，有尉佗称 老 的先例；从中国来讲，也有一方诸侯之长和辞官退休称 老 的源头。

古文：汉亦有老上单于之号，易 太 以 老 无损。
现代文：汉代也有老上单于的称号，把 太 改成 老 没有损害。

古文：或去 上 字存其 太 字，太王则有古公，三太、三少，太宰、少宰， 太 所以别于 少 也。
现代文：或者去掉 上 字留下 太 字，称太王的则有古公，三太、三少，太宰、少宰，所以 太 与 少 是有区别的。

古文：谓父为太，则子为少矣。
现代文：称父亲为太，那么儿子就是少。

古文：太以尊言，则太后、太妃、太子、太孙；以卑言，则太史、太卜、太祝、乐太、师太，固上下所通用也。 时病足，不及与议。
现代文：从尊的方面称太，则有太后、太妃、太子、太孙；从卑的方面称太，则有太史、太卜、太祝、乐太、师太， 太 字，本来是上下通用的。 当时欧阳守道脚患病，没能议论到底。

古文：迁校书郎兼景宪府教授，迁秘书郎，转对，言： 欲家给人足，必使中外臣庶无复前日言利之风而后可。
现代文：欧阳守道被升为校书郎兼景宪府教授，升为秘书郎，在百官轮次奏对时，他说 ：陛下要想做到家家富裕，人人丰足，一定要让朝内外的群臣百姓不再像以前那样只讲求利，然后才能达到目的。

古文：风化惟反诸身。
现代文：要改变只讲求利的风气，只能从自身做起。

古文：化之以俭，而彼不为俭，吾惟有卑宫室、菲饮食；化之以廉，而彼不兴廉，吾惟有不贵难得之货、不厚无益之藏。 以言罢。
现代文：用勤俭教化群臣百姓，但他们不做勤俭的事，陛下就只能不建高大的宫殿、在饮食上简单和平常；用廉洁教化群臣百姓，但他们不做廉洁的事，陛下就只有对那些难得到的东西不看重，不储藏那些没有好处的东西。 

古文：守道徒步出钱塘门，唯书两箧而已。
现代文：欧阳守道因讲政事得失被罢官。欧阳守道徒步走出钱塘门，只带了两箱书而已。

古文：理宗遗诏闻，守道与其徒相向哭踊，僮奴孺子各为悲哀。
现代文：理宗的遗诏传来，欧阳守道和他的弟子们相视痛哭，书僮、仆人也都很悲哀。

古文：咸淳三年，特旨与祠。
现代文：咸淳三年，皇上特下诏旨给他管理宫观的闲职。

古文：诏大臣举贤才，少傅吕文德举九十六人，守道预焉。
现代文：皇上下诏让大臣们推举贤能的人才，少傅吕文德推举了九十六人，其中有欧阳守道。

古文：添差通判建昌军，以书谢庙堂曰： 史赞大将军不荐士，今大将军荐士矣，而某何以得此于大将军哉。
现代文：欧阳守道为添差通判建昌军，他用书感谢宗庙明堂说 ：史书称赞大将军不推荐读书人，现在大将军推荐读书人了。而我凭什么能得到大将军的推荐呢？

古文：幸尝蒙召，擢备数三馆，异时或者谓其放废无聊，托身诸贵人，亏伤国体，则宁得而解，愿仍赋祠禄足矣。 迁著作佐郎兼崇政殿说书兼权都官郎官。
现代文：我曾经有幸蒙受皇恩被召用，提升为馆职，以后或许有人认为我是一个没有什么才能的废人，只因巴结权贵才被推荐的，这对国家不利，所以我宁可解除职务，愿意仍旧领朝廷给的管宫观的俸禄，这就足够了。 欧阳守道升为著作佐郎兼崇政殿说书兼权都官郎官。

古文：经筵所进，皆切于当世务，上为动色。
现代文：他在为皇帝讲读时，都结合当时的政务，皇上为此也很激动。

古文：迁著作郎，卒，家无一钱。
现代文：欧阳守道升为著作郎，他去世，他的家一贫如洗。

古文：守道之兄之妻蚤丧，其子演五岁余，且多病，浚生甫数月，守道三十未有室，顾无能乳哺者，日夜抱二子泣，里巷怜之。
现代文：欧阳守道的哥哥和嫂子都死得早，他们的儿子欧阳演五岁多，而且常有病，欧阳浚生下才几个月，欧阳守道三十岁还没成家，没有哺乳孩子的能力，他就日夜抱着两个孩子哭，邻里们都可怜他们。

古文：演既长，出莫知所之，守道哭而求诸野，终不能得，三年不食肉，憔悴不释者终身。
现代文：欧阳演长大后，出去不知到了什么地方，欧阳守道哭着在田野里寻找，始终没找到，因此他三年不吃肉，失去欧阳演的痛苦折磨他一生。

古文：吉有贤守而大家怨之厚诬以赃者，下其事常平使者。
现代文：吉州有位贤德的郡守但大家怨恨他，说了很多诬陷他贪污的话，郡守被交给常平使者处治。

古文：会旱甚，祷云腾，守道曰： 无以祷也，云腾之神，唐郡守吴侯也。
现代文：恰好天大旱，人们祈雨，欧阳守道说： 不用祈祷了，雨神，是唐代的郡守吴侯。

古文：冤莫甚于前守，冤不直而吴侯于祷，侯有辞矣。
现代文：冤屈没有比前任郡守大的，冤屈不伸，那么吴侯对祈雨的人也有话回答了。

古文：匹妇藏冤，旱或三年，冤在民牧，害岂其小。 反覆千余言，或迂笑之，守道不改，告来者不倦，守卒以得直。
现代文：一个妇人的冤屈，或许还要大旱三年，郡守的冤屈，灾害也不能小啊。 欧阳守道反复讲了一千多句这种话，有的人就嘲笑他，欧阳守道仍然不动摇，不知疲倦地对来祈雨的人说，郡守的冤案终于得到平反。

古文：所著有《易故》、文集。
现代文：欧阳守道著有《易故》、文集。

