欧阳守道，字公权，一字迂父，吉州人。
初名巽，自以更名应举非是，当祭必称巽。
少孤贫，无师，自力于学。
里人聘为子弟师，主人瞷其每食舍肉，密归遗母，为设二器驰送，乃肯肉食，邻媪儿无不叹息感动。
年未三十，翕然以德行为乡郡儒宗。
江万里守吉州，守道适贡于乡，万里独异视之。
淳祐元年举进士，廷对，言： 国事成败在宰相，人才消长在台谏。
昔者当国恶箴规，言者疑触迕，及其去位，共谓非才。
或有迎合时宰，自效殷勤，亦有疾恶乖方，苟求玼颣，以致忠邪不辨，黜陟无章。 唱名，徐俨夫为第一，俨夫握守道起曰： 吾愧出君上矣，君文未尝不在我上也。 授雩都主簿。
丁母忧，服除，调赣州司户，其次在十年，后万里作白鹭洲书院，首致守道为诸生讲说。
湖南转运副使吴子良聘守道为岳麓书院副山长。守道初升讲，发明孟氏正人心、承三圣之说，学者悦服。
宗人新及子必泰先寓居长沙，闻守道至，往访之。初犹未识也，晤语相契，守道即请于子良，礼新为岳麓书院讲书。
新讲《礼记》 天降时雨、山川出云 一章，守道起曰： 长沙自有仲齐，吾何为至此。 仲齐，新之字也。
逾年，新卒，守道哭之恸，自铭其墓，又荐其子必泰于当道。
子良代，守道复还吉州。
里有张某丧其父，小祥，而舅氏讼以事，系之狱，使不得祭，邀其售己地以葬。
守道闻之，叹曰： 吾惟痛斯子之不得一哭其父也，且其痛奈何？ 明日告之邑令曰： 此非人心，滨祭而薄之，挠葬而夺之，舅如此，是自食其肉也。
请任斯子出，祭而复狱。 令亟出之。
其舅丑诬守道，守道亦不自辨。
转运使包恢为请祠于朝。
万里入为国子祭酒，荐为史馆检阅，召试馆职，授秘书省正字。
安南国王陈日照传位其子，求封太上国王，下省官议。
守道谓： 太上者，汉高帝以尊其父，累朝未之有改，若赐诏书称太上国王，非便。
南越尉佗尝自称 蛮夷大长老 ，正南夷事也。
《礼》，方伯自称曰 天子之老 ，大夫致仕曰 老 ，自称亦曰 老 。
自蛮夷言之则有尉佗之故事；自中国言之，亦方伯致仕者之常称。
汉亦有老上单于之号，易 太 以 老 无损。
或去 上 字存其 太 字，太王则有古公，三太、三少，太宰、少宰， 太 所以别于 少 也。
谓父为太，则子为少矣。
太以尊言，则太后、太妃、太子、太孙；以卑言，则太史、太卜、太祝、乐太、师太，固上下所通用也。 时病足，不及与议。
迁校书郎兼景宪府教授，迁秘书郎，转对，言： 欲家给人足，必使中外臣庶无复前日言利之风而后可。
风化惟反诸身。
化之以俭，而彼不为俭，吾惟有卑宫室、菲饮食；化之以廉，而彼不兴廉，吾惟有不贵难得之货、不厚无益之藏。 以言罢。
守道徒步出钱塘门，唯书两箧而已。
理宗遗诏闻，守道与其徒相向哭踊，僮奴孺子各为悲哀。
咸淳三年，特旨与祠。
诏大臣举贤才，少傅吕文德举九十六人，守道预焉。
添差通判建昌军，以书谢庙堂曰： 史赞大将军不荐士，今大将军荐士矣，而某何以得此于大将军哉。
幸尝蒙召，擢备数三馆，异时或者谓其放废无聊，托身诸贵人，亏伤国体，则宁得而解，愿仍赋祠禄足矣。 迁著作佐郎兼崇政殿说书兼权都官郎官。
经筵所进，皆切于当世务，上为动色。
迁著作郎，卒，家无一钱。
守道之兄之妻蚤丧，其子演五岁余，且多病，浚生甫数月，守道三十未有室，顾无能乳哺者，日夜抱二子泣，里巷怜之。
演既长，出莫知所之，守道哭而求诸野，终不能得，三年不食肉，憔悴不释者终身。
吉有贤守而大家怨之厚诬以赃者，下其事常平使者。
会旱甚，祷云腾，守道曰： 无以祷也，云腾之神，唐郡守吴侯也。
冤莫甚于前守，冤不直而吴侯于祷，侯有辞矣。
匹妇藏冤，旱或三年，冤在民牧，害岂其小。 反覆千余言，或迂笑之，守道不改，告来者不倦，守卒以得直。
所著有《易故》、文集。
