欧阳守道，字公权，另一字迂父，吉州人。
起初名叫欧阳巽，他自己认为改名去考科举不妥当，每逢祭祀时一定称欧阳巽。
欧阳守道从小就失去父亲，家中贫困，他没有老师，在学问上他自己很努力学习。
同乡的人请他担任自己孩子的老师，主人偷着看到他每次在学堂吃肉时，他都偷着回家把肉送给母亲，主人就替他用两个容器装好肉赶紧送给他母亲，他才肯吃肉食，邻居妇女、儿童没有不为他叹息和感动的。
欧阳守道不到三十岁，就以自己的德行成为乡里间儒者的宗师。
江万里为吉州知州，欧阳守道参加乡试，江万里只对他另眼相看。
淳祐元年欧阳守道被推举参加进士考试，在朝廷上奏对时，他说 ：国事的成功和失败在于宰相，人才的减少和增加在于台谏。
从前掌管国家的人厌恶规谏，负责劝谏的人怀疑自己触犯了当权的人，等他们罢官后，人们共同认为他们不是人才。
有的人迎合当时的宰相，对宰相阿谀逢迎，十分殷勤，也有的人痛恨乖巧奸诈，对错误和过失也是得过且过，以至于忠直和奸邪不能辨别，提升和罢免官员没有章法。 决定进士名次时，徐俨夫排在第一位，徐俨夫握着欧阳守道的手站起来说： 我的名次在您之上，使我感到羞愧，您的文章未尝不在我之上啊。 欧阳守道被授予雩都主簿。
欧阳守道遭母丧，他为母亲守孝期满后，调任为赣州司户，他在赣州呆了十年，后来江万里建成白鹭洲书院，首先请欧阳守道为学生讲说。
湖南转运副使吴子良聘请欧阳守道为岳麓书院副山长，欧阳守道第一次给学生讲课，就阐明了孟氏端正人心，继承三圣的学说，学习的人都心悦诚服。
族人欧阳新和自己的儿子欧阳必泰先在长沙客居，听说欧阳守道来了，就前去拜访他，开始他们还不认识，见面后他们谈话都能互相契合，欧阳守道就向吴子良请求，对欧阳新给予优礼，请他为岳麓书院讲书。
欧阳新讲《礼记》中 上天降下符合时气的雨、山川出现云 一章，欧阳守道站起来说 ：长沙自己有仲齐这样的人，我为什么到这来。 仲齐，是欧阳新的字。
第二年，欧阳新去世，欧阳守道十分悲痛，亲自为他写墓志铭，又在掌权的人面前推荐欧阳新的儿子欧阳必泰。
吴子良代欧阳守道为岳麓书院副山长的职位，欧阳守道又回到吉州。
乡里有位丧父的张某，在父亲死后一周年准备举行祭祀礼时，他的舅舅因事诉讼他，他被投到监狱里，使张某不能祭祀父亲，张某的舅舅要求他买自己的土地埋葬父母。
欧阳守道听说这件事后，叹着气说： 我只痛惜这个儿子不能去哭祭父亲啊，但只痛惜又能怎么样？ 第二天欧阳守道把这事报告给县令说： 这不是人心所能想到的，在将要举行祭礼时而去逼迫他，阻挠安葬死去的人而耽误他，舅舅这样，是在自己吃自己的肉。
请让这个儿子出来，等他祭祀完父亲再回到狱中。 县令马上放出了张某。
张某的舅舅诬陷欧阳守道，欧阳守道也不替自己申辩。
转运使包恢替他向朝廷请求回家祭祀。
江万里入朝担任国子祭酒，推荐欧阳守道为史馆检阅，欧阳守道应召试馆职，被授予秘书省正字。
安南国王陈日照传王位给他的儿子，请求朝廷封他为太上国王，皇上把这个请求交给大臣们讨论。
欧阳守道说： 太上的称号，是汉高帝用来尊奉他父亲的，历朝都没有改变，如果赐封陈日照为太上国王，不合适。
南越的尉佗曾经自称 蛮夷大长老 ，这符合南夷的事。
《礼》中说，一方诸侯之长自称 天子之老 ，士大夫辞官退休称 老 ，自称也叫 老 。
从蛮夷方面讲，有尉佗称 老 的先例；从中国来讲，也有一方诸侯之长和辞官退休称 老 的源头。
汉代也有老上单于的称号，把 太 改成 老 没有损害。
或者去掉 上 字留下 太 字，称太王的则有古公，三太、三少，太宰、少宰，所以 太 与 少 是有区别的。
称父亲为太，那么儿子就是少。
从尊的方面称太，则有太后、太妃、太子、太孙；从卑的方面称太，则有太史、太卜、太祝、乐太、师太， 太 字，本来是上下通用的。 当时欧阳守道脚患病，没能议论到底。
欧阳守道被升为校书郎兼景宪府教授，升为秘书郎，在百官轮次奏对时，他说 ：陛下要想做到家家富裕，人人丰足，一定要让朝内外的群臣百姓不再像以前那样只讲求利，然后才能达到目的。
要改变只讲求利的风气，只能从自身做起。
用勤俭教化群臣百姓，但他们不做勤俭的事，陛下就只能不建高大的宫殿、在饮食上简单和平常；用廉洁教化群臣百姓，但他们不做廉洁的事，陛下就只有对那些难得到的东西不看重，不储藏那些没有好处的东西。 
欧阳守道因讲政事得失被罢官。欧阳守道徒步走出钱塘门，只带了两箱书而已。
理宗的遗诏传来，欧阳守道和他的弟子们相视痛哭，书僮、仆人也都很悲哀。
咸淳三年，皇上特下诏旨给他管理宫观的闲职。
皇上下诏让大臣们推举贤能的人才，少傅吕文德推举了九十六人，其中有欧阳守道。
欧阳守道为添差通判建昌军，他用书感谢宗庙明堂说 ：史书称赞大将军不推荐读书人，现在大将军推荐读书人了。而我凭什么能得到大将军的推荐呢？
我曾经有幸蒙受皇恩被召用，提升为馆职，以后或许有人认为我是一个没有什么才能的废人，只因巴结权贵才被推荐的，这对国家不利，所以我宁可解除职务，愿意仍旧领朝廷给的管宫观的俸禄，这就足够了。 欧阳守道升为著作佐郎兼崇政殿说书兼权都官郎官。
他在为皇帝讲读时，都结合当时的政务，皇上为此也很激动。
欧阳守道升为著作郎，他去世，他的家一贫如洗。
欧阳守道的哥哥和嫂子都死得早，他们的儿子欧阳演五岁多，而且常有病，欧阳浚生下才几个月，欧阳守道三十岁还没成家，没有哺乳孩子的能力，他就日夜抱着两个孩子哭，邻里们都可怜他们。
欧阳演长大后，出去不知到了什么地方，欧阳守道哭着在田野里寻找，始终没找到，因此他三年不吃肉，失去欧阳演的痛苦折磨他一生。
吉州有位贤德的郡守但大家怨恨他，说了很多诬陷他贪污的话，郡守被交给常平使者处治。
恰好天大旱，人们祈雨，欧阳守道说： 不用祈祷了，雨神，是唐代的郡守吴侯。
冤屈没有比前任郡守大的，冤屈不伸，那么吴侯对祈雨的人也有话回答了。
一个妇人的冤屈，或许还要大旱三年，郡守的冤屈，灾害也不能小啊。 欧阳守道反复讲了一千多句这种话，有的人就嘲笑他，欧阳守道仍然不动摇，不知疲倦地对来祈雨的人说，郡守的冤案终于得到平反。
欧阳守道著有《易故》、文集。
