古文：崔绍辛察僧彦先陈龟范
现代文：崔绍辛察僧彦先陈龟范

古文：崔绍
现代文：崔绍

古文：崔绍者，博陵王玄暐曾孙。
现代文：崔绍是博陵王崔玄暐的曾孙子。

古文：其大父武，尝从事于桂林。
现代文：崔绍的祖父叫崔武，曾在桂林作官。

古文：其父直，元和初，亦从事于南海，常假郡符于端州。
现代文：父亲崔直，元和初年也在南海作官，曾被郡里任命到端州做官。

古文：直处官清苦，不蓄羡财，给家之外，悉拯亲故。
现代文：崔直为政清廉，生活过得很清苦，从不聚敛贪财。所得薪俸除了养家糊口，就都周济了困难的亲朋。

古文：在郡岁余，因得风疾，退卧客舍，伏枕累年。
现代文：他在郡里呆了一年多，因为得了中风病，卧床不起好几年。

古文：居素贫，无何。寝疾复久，身谢之日，家徒索然。繇是眷属辈不克北归。
现代文：本来就很穷，又得了重病，更是惨淡，死了以后，家里几乎只剩四壁，家里的人们也没有能力拉他的灵柩回北方故土安葬。

古文：绍遂孜孜履善，不堕素业。
现代文：崔绍在这种情况下，更是兢兢业业的作人为官，处处效法亡父的节操而积德行善。

古文：南越会府，有摄官承乏之利，济沦落羁滞衣冠。
现代文：当时郡里有 南越会府 ，常常资助一些清贫的官员和沦落的士人学子。

古文：绍迫于冻馁，常屈至于此。
现代文：崔绍常常为了救燃眉之急迫于冻饿之苦，不得不到 南越会府 中求点帮助。

古文：贾继宗，外表兄夏侯氏之子，则绍之子婿，因缘还往，颇熟其家。
现代文：在会府里结识了贾继宗，他的外表兄夏侯氏的儿子就是崔绍的女婿，所以崔绍和贾继宗交往很密，对他家很熟。

古文：大和六年，贾继宗自琼州招讨使改换康州牧，因举请绍为掾属。
现代文：大和六年，贾继宗由琼州招讨使改任康州牧，就荐举崔绍到州衙里任掾属。

古文：康之附郭县曰端溪，端溪假尉陇西李彧，则前天理评事景休之犹子。
现代文：康州所属有个县名端溪，代理县尉陇西人李彧是前任大理寺评事景休的侄子。

古文：绍与彧，锡类之情，素颇友洽。
现代文：崔绍与李彧是的交情，处得很融洽。

古文：崔李之居，复隅落相近。
现代文：崔、李两家住得也很近。

古文：彧之家，畜一女猫，常往来绍家捕鼠。
现代文：李彧家里养了一只母猫，常常跑到崔绍家抓耗子。

古文：南土风俗，恶他舍之猫产子其家，以为大不祥。
现代文：南方当地有种民俗十分讨厌，别人家的猫在自己家里生崽，认为是很不吉利的事。

古文：彧之猫产二子于绍家，绍甚恶之。因命家童，絷三猫于筐箧，加之以石，复以绳固筐口，投之于江。
现代文：李彧家的母猫在崔绍家生了两只猫崽，崔绍十分厌恶，就让家里的僮仆把三只猫拴在一个筐箩里，弄了些石头装在里面，又用绳子把筐口拴死，扔到了江里。

古文：是后不累月。绍丁所出荥阳郑氏之丧，解职，居且苦贫。
现代文：不到一个月，崔绍的生身母亲荥阳人郑氏去世，按官方的规定父母去世凡有官职的必须解除职务守孝。

古文：孤孀数辈，饘粥之费，晨暮不充。
现代文：崔绍解了官更加贫苦了，家里有好几辈的孤寡，连喝粥的钱都供不上，常常是吃了早上没有晚上的。

古文：遂薄游羊城之郡，丐于亲故。
现代文：崔绍实在没办法，就在广州一带到处游荡，向亲戚朋友们告帮。

古文：大和八年五月八日发康州官舍，历抵海隅诸郡，至其年九月十六日达雷州。
现代文：他于太和八年五月八日从康州出发，走遍了海南的几个郡，到这年的九月十日到了雷州。

古文：绍家常事一字天王，已两世矣。
现代文：崔绍家里经常供奉的神像，是一字天王，已经供了两代。

古文：雷州舍于客馆中，其月二十四日，忽得热疾，一夕遂重，二日遂殛。
现代文：崔绍到雷州后，住在旅店里，当月二十四日突然得了热病，过了一夜更重了，第二天就死了。

古文：将殛之际，忽见二人焉，一人衣黄，一人衣皂，手执文帖，云： 奉王命追公。 
现代文：临死的时候，崔绍忽然看见两个人，一个穿黄衣一个穿黑衣，手里拿着公文对崔绍说： 我们奉阎王的命令捕你。 

古文：绍初拒之，云： 平生履善，不省为恶，今有何事，被此追呼。 
现代文：崔绍一开始不服，说： 我一辈子净作好事，从未做过恶，我犯了什么罪要被你们捉到阴间呢？ 

古文：二使人大怒曰： 公杀无辜三人，冤家上诉，奉天符下降，令按劾公。方当与冤家对命，奈何犹敢称屈，违拒王命！ 
现代文：两个鬼卒大怒，说： 你杀害了三个无辜的人，被害人在阴间告了你，天帝都下了公文让阎罗王审问你，准备让你为受害人抵命呢，你怎敢自己叫屈，抗拒王命？ 

古文：遂展帖示。
现代文：说罢展开手中的公文。

古文：绍见文字分明，但不许细读耳。
现代文：崔绍见上面的字写得很清楚，但鬼卒不许他细看。

古文：绍颇畏詟，不知所裁。
现代文：崔绍这时心里十分害怕，但仍不知道判自己什么罪。

古文：顷刻间，见一神人来，二使者俯伏礼敬。
现代文：这时，见来了一个神人，两个鬼卒赶快伏在地上叩拜。

古文：神谓绍曰： 尔识我否？ 
现代文：神对崔绍说： 你认识我吗？ 

古文：绍曰： 不识。 
现代文：崔绍说不认识。

古文：神曰： 我一字天王也，常为尔家供养久矣，每思以报之。
现代文：神说： 我就是一字天王，你家供奉我多年了，我常常想报答你。

古文：今知尔有难，故来相救。 
现代文：现在我知道你遭了难，所以特地来救你。 

古文：绍拜伏求救。
现代文：崔绍一听立刻跪伏在地下求一字天王相救。

古文：天王曰： 尔但共我行，必无忧患。 
现代文：天王说： 你尽管跟我走吧，我保你不会有灾难。 

古文：王遂行，绍次之，二使者押绍之后。
现代文：说罢天王就走了。崔绍紧跟着天王，那两个鬼卒在崔绍身后押着。

古文：通衙广陌，杳不可知际。
现代文：他们走过去的是一望无头的大道，也不知这道是通向哪里的。

古文：行五十许里，天王问绍： 尔莫困否？ 绍对曰： 亦不甚困。
现代文：走了五十多里。天王问崔绍累不累，崔绍说不太累，还能勉强走二三十里。

古文：犹可支持三二十里。 天王曰： 欲到矣。 
现代文：天王说，快到了。

古文：逡巡，遥见一城门，墙高数十仞，门楼甚大，有二神守之。其神见天王，侧立敬惧。
现代文：正纳闷寻思快到什么地方时，远远看见一个城门，城墙有几十丈高，门楼很高大，有两个神人把守着，他们见天王来了，都侧身站着行礼，显出很敬畏的样子。

古文：更行五里，又见一城门，四神守之。
现代文：又走了五里，又看见一个城门，有四个神守着。

古文：其神见天王之礼，亦如第一门。
现代文：这四个神见了天王后，也像第一个城门前的神那样行礼。

古文：又行三里许，复有一城门，其门关闭。
现代文：再走三里多地，又有一个城门，但城门关着。

古文：天王谓绍曰： 尔且立于此，待我先入。 
现代文：天王对崔绍说： 你先站在这儿等着，我先进城去。 

古文：天王遂乘空而过。
现代文：说罢天王就腾空从城上飞过去进了城。

古文：食顷，闻摇锁之声，城门洞开。见十神人，天王亦在其间，神人色甚忧惧。
现代文：过了一顿饭工夫，听见城门上的大锁有了响动，城门大开，见有十个神人，天王也在中间，看他们的神色，都很忧虑恐惧。

古文：更行一里，又见一城门，有八街，街极广阔，街两边有杂树，不识其名目。
现代文：又走了一里地，又见一个城门。城里有八条街，街道十分宽阔，两边种着各种树木。崔绍认不出来是什么树。

古文：有神人甚多，不知数，皆罗立于树下。
现代文：街上有很多的神人，简直数不清有多少，都站在树下。

古文：八街之中，有一街最大。街西而行，又有一城门，门两边各有数十间楼，并垂帘。
现代文：八条街中有一条街最大，顺这条街往西走，又有一个城门，门两旁各有好几十间楼房，房门都挂着帘子。

古文：街衢人物颇众，车舆合杂，朱紫缤纷。
现代文：街道上各种人物都很多，车、轿混杂在一起，车盖轿篷五彩缤纷。

古文：亦有乘马者，亦有乘驴者，一似人间模样。
现代文：有骑马的，也有骑驴的，和人世间的街市一模一样。

古文：此门无神看守。
现代文：这个城门，没有人看守。

古文：更一门，尽是高楼，不记间数。珠帘翠幕，眩惑人目。
现代文：又过了一道城门，尽是高楼，不记得有多少间，楼上的房门都挂着珠帘翠幕，看得人眼花缭乱。

古文：楼上悉是妇人，更无丈夫，衣服鲜明，装饰新异，穷极奢丽，非人寰所睹。
现代文：楼上全都是女人，没有一个男人。她们的衣服十分华丽，佩戴的首饰非常新奇，高贵绚丽是人世上从来没见过的。

古文：其门有朱旗，银泥画旗，旗数甚多，亦有著紫人数百。
现代文：每家门上都挂着朱红的旗或银粉绘制的彩旗，旗多得数不过来。也有好几百穿紫衣服的人在城门上来来往往。

古文：天王立绍于门外，便自入去。
现代文：天王让崔绍在城门外先站一会儿，自己先走进去了。

古文：使者遂领绍到一厅，使者先领见王判官。
现代文：这时那两个鬼卒领崔绍来到一座大厅堂上，让他先见一见王判官。

古文：既至厅前，见王判官著绿，降阶相见，情礼甚厚。而答绍拜，兼通寒暄，问第行，延升阶与坐，命煎茶。
现代文：到了大堂前，穿着绿袍的王判官走下台阶和崔绍相见，很热情的接待了他，并向崔绍施礼回拜，问寒问暖，还问一路的辛苦，并请崔绍走上大堂和他一齐坐下说话，还让人泡茶。

古文：良久，顾绍曰： 公尚未生。 
现代文：过了半天，王判官才看着崔道： 你还没有生吧？ 

古文：绍初不晓其言，心甚疑惧。
现代文：崔绍不懂他这句话是什么意思，心里很惊慌。

古文：判官云： 阴司讳死，所以唤死为生。 
现代文：王判官解释说： 阴间忌讳说 死 字，所以把死叫作生。 

古文：催茶，茶到，判官云： 勿吃，此非人间茶。 
现代文：说罢就催人快上茶，茶端上来以后，王判官说： 这茶你不要吃，因为它不是人世间的茶。 

古文：逡巡，有著黄人，提一瓶茶来，云： 此是阳官茶，绍可吃矣。 
现代文：崔绍正犹豫问，有个穿黄衣的人提了一壶茶来，判官说： 这才是阳间官家用的茶，你可以放心喝了。 

古文：绍吃三碗讫。判官则领绍见大王，手中把一纸文书，亦不通入。
现代文：崔绍喝了三杯茶以后，判官就带他去见阎王，手里拿着一张公文，也不经通报，就进了阎王大殿。

古文：大王正对一字天王坐，天王向大王云： 只为此人来。 
现代文：崔绍看见阎王正和一字天王对面而坐，天王问阎王说： 我就是为这个人来向你求情的。 

古文：大王曰： 有冤家上诉，手虽不杀，口中处分，令杀于江中。 
现代文：阎王说： 有苦主上诉，尽管崔绍没有亲手杀人，但是他亲口下了命令，让别人把受害人杀死在江里的。 

古文：天王令唤崔绍冤家，有紫衣十余人，齐唱喏走出。
现代文：天王命人传被崔绍杀害的人上堂。

古文：顷刻间，有一人，著紫襕衫，执牙笏，下有一纸状，领一妇人来，兼领二子，皆人身而猫首。
现代文：这时有十几个穿紫衣的鬼卒应声出了大堂，不一会儿有一个人，穿着色彩斑烂的紫袍，手里拿着笏板，笏板下有一张状纸，领着一个女人上了堂，女人后面还跟着两个孩子，这三个人都是猫头人身。

古文：妇人著惨裙黄衫子，一女子亦然，一男子亦然，著皂衫。
现代文：那女人穿淡色裙子黄衫子。两个孩子中一个女孩穿着同样的衣服，一个男孩穿着黑衫。

古文：三冤家号泣不已，称崔绍非理相害。
现代文：三个告状的在大堂上哭号不止，说崔绍无缘无故地杀害了他们母子。

古文：天王向绍言： 速开口与功德。 
现代文：这时天王对崔绍说： 你赶快答应为他们抄经书作功德，使他们超度！ 

古文：绍忙惧之中，都忘人间经佛名目，唯记得《佛顶尊胜经》，遂发愿，各与写经一卷。
现代文：崔绍由于又慌又怕，竟一时想不起人间常念的佛经都有什么名目，只记得有一部《佛顶尊胜经》，就忙向那三个猫鬼许愿说为他们各自抄写一卷经文。

古文：言讫，便不见妇人等。
现代文：刚许完愿，那三个告状的猫鬼就消失了。

古文：大王及一字天王遂令绍升阶与坐，绍拜谢大王，王答拜。
现代文：阎王和一字天王就让崔绍从台阶下走上堂来坐下，崔绍忙向阎王拜谢，阎王也施礼回拜。

古文：绍谦让曰： 凡夫小生，冤家陈诉，罪当不赦，敢望生回。大王尊重，如是答拜，绍实所不安。 
现代文：崔绍非常谦恭地说： 我是一个凡夫俗子，犯了罪又有苦主控告，是不该得到宽恕的，没想到还能生还，这都是大王的恩德，大王还这样降尊向我还礼，使我实感不安有愧啊！ 

古文：大王曰： 公事已毕，即还生路。
现代文：阎王说： 您的事已经处理完了，就快回人间吧。

古文：存殁殊途，固不合受拜。 
现代文：死生是完全不同的两界，你是活人，所以我不敢接受你的拜礼。

古文：大王问绍： 公是谁家子弟？ 
现代文：那么，你是谁家的子弟呢？ 

古文：绍具以房族答之。大王曰： 此若然者，与公是亲家，总是人间马仆射。 
现代文：崔绍说出自己的姓氏、族系给阎王，阎王说： 你说的如果是真的，那么我和你还是亲家呢。我就是马总，人世间的马仆射。 

古文：绍即起申叙，马仆射犹子磻夫，则绍之妹夫。
现代文：崔绍一听立刻站起来说： 马仆射的养子磻夫，就是我的妹夫啊。 

古文：大王问磻夫安在，绍曰： 阔别已久，知家寄杭州。 
现代文：阎王问磻夫现在何处，崔绍说他和磻夫分别很久了，只知道他家住杭州。

古文：大王又曰： 莫怪此来，奉天符令勘，今则却还人道。 
现代文：阎王又说： 这次捕你到阴间你不要责怪我，我是奉了上天的命令审你的案子，现在放你还阳吧。 

古文：便回顾王判官云： 崔子停止何处？ 
现代文：说着回头问王判官道， 崔公现在什么地方歇息？ 

古文：判官曰： 便在某厅中安置。 
现代文：王判官说： 就在我的府里安置。 

古文：天王云： 甚好。 
现代文：天王说： 很好。 

古文：绍复咨启大王： 大王在生，名德至重，官位极崇，则合却归人天，为贵人身。
现代文：崔绍又问阎王， 大王在人间时，德高望重，官位颇尊，现在应该归入天界，成为仙家。

古文：何得在阴司职？ 
现代文：以你这样高贵的身份，怎么竟在阴司作官呢？ 

古文：大王笑曰： 此官职至不易得。
现代文：阎王笑着说： 我这个官职也来之不易啊。

古文：先是杜司徒任此职，总滥蒙司徒知爱，举以自代，所以得处此位。
现代文：我的前任是杜司徒。他对我马总特别赏识，所以才推荐我担任了这个阴司的主官，这不是随随便便想当就能当得上的。 崔绍又问， 那杜司徒又换了谁的官职呢？ 

古文：岂容易致哉。 
现代文：阎王说： 杜司徒是换的李若初来作大王的。

古文：绍复问曰： 司徒替何人？ 
现代文：因为李若初为政过于严酷不够宽厚，所以天帝才认为他不宜于长期任阎君，就让杜司徒换了他。 

古文：曰： 替李若初。若初性严寡恕，所以上帝不遣久处此，杜公替之。 绍又曰： 无因得一至此，更欲咨问大王，绍闻冥司有世人生籍。绍不才，兼本抱疾，不敢望人间官职。然顾有亲故，愿一知之，不知可否？ 
现代文：崔绍又说： 我偶然到阴间来一趟也不容易，还想请问大王，我听说冥府有阳间官吏的名册档案，我没有什么才能，又身患疾病，回到人间也不敢奢望升官了。然而我还有些亲友，我想知道一下他们的禄数，不知行不行？ 

古文：曰： 他人则不可得见，缘与公是亲情，特为致之。
现代文：阎王说， 别人是绝对不许看的，然而看在你我是亲戚的情分上，特别照顾你一下吧。

古文：大王顾谓王判官曰： 从许一见之，切须诫约，不得令漏泄。
现代文：不过我提醒你千万记住，不许有丝毫泄露。如果你有一点泄露，就会变成哑吧，一辈子不能说话了。 

古文：漏泄之，则终身喑哑。 又曰： 不知绍先父在此，复以受生？ 大王曰： 见在此充职。 
现代文：崔绍又问， 不知道我已故的父亲是仍在阴间还是已经转世了呢？ 阎王说： 他现在阴司任职。 

古文：绍涕泣曰： 愿一拜觐，不知可否？ 
现代文：崔绍哭着请求说： 我想和先父见上一面，不知允许不允许？ 

古文：王曰： 亡殁多年，不得相见。 
现代文：阎王说： 他已经去世多年了，按规定不能让你们见面了。 

古文：绍起辞大王，其一字天王，送绍到王判官厅中，铺陈赡给，一似人间。
现代文：崔绍只好站起来告辞了阎王，由一字天王送崔绍到王判官的府宅里，一看，厅堂里的铺陈摆设的食用物品都像人间一样。

古文：判官遂引绍到一瓦廊下，廊下又有一楼，便引绍入门。满壁悉是金榜银榜，备列人间贵人姓名。
现代文：王判官领着崔绍来到一个厅廊下，那里又有一个楼房，判官领他进了门，只见满墙都是金榜和银榜，上面开列着人间官员贵人的姓名。

古文：将相二色，名列金榜。将相以下，悉列银榜。
现代文：凡是为将相的，名字都列在金榜上，将相以下的官员都列在银榜上。

古文：更有长铁榜，列州县府僚属姓名。
现代文：还有一块很长的铁榜，上面列的是州、府、郡县的官员姓名。

古文：所见三榜之人，悉是在世人。若谢世者，则随所落籍。
现代文：崔绍看到的这三块榜上的人都是在世的官员，如果去世了，名字就没有了。

古文：王判官谓绍曰： 见之则可，慎勿向世间说榜上人官职。
现代文：王判官对崔绍说： 看看就可以了，千万回去后别向人说榜上人的官职。

古文：已在位者，犹可言之。未当位者，不可漏泄，当犯大王向来之诫。
现代文：已经在位的说了尚不要紧，还没任命的，千万不能泄漏，否则就犯了刚才阎王对你的警告。

古文：世人能行好心，必受善报。
现代文：世上的人如果心地善良积德行善，就必会得到善报。

古文：其阴司诛责恶心人颇甚。 
现代文：如果作恶，那阴司惩罚恶人的法度是非常严厉的。 

古文：绍在王判官厅中，停止三日。旦暮严，打警鼓数百面，唯不吹角而已。
现代文：崔绍在王判官那里停留了三天，看到一早一晚警戒很严，每当有什么重大事情就会敲击好几百面大鼓，但不吹号角。

古文：绍问判官曰： 冥司诸事，一切尽似人间，惟空鼓而无角，不知何谓？ 
现代文：就问判官说： 阴间的各种事都和人间一样，唯有这光敲鼓不吹号角，是什么原因呢？ 

古文：龙者，金精也。
现代文：判官说： 这是因为号角声很像龙吟的原因。

古文：金精者，阳之精也。
现代文：龙是金精，金精就是阳气的精华。

古文：阴府者，至阴之司。
现代文：而阴曹地府是最阴的地方。

古文：所以至阴之所，不欲闻至阳之声。 
现代文：这最阴的地方，是绝不能听到最有阳气的声音的。 

古文：绍又问： 判官曰： 闻阴司有地狱，不知何在？ 
现代文：崔绍又问王判官， 听说阴间有地狱，不知这地狱在哪里呢？ 

古文：判官曰： 地狱名目不少，去此不远，罪人随业轻重而入之。 
现代文：判官说： 地狱的名目不少，离这里不远。罪人按他们罪过的大小分别进入各种地狱。 

古文：又问此处城池人物，何盛如是？ 判官曰： 此王城也，何得怪盛？ 
现代文：崔绍又问这里的城市怎么那么繁华，城里人怎么那么多，判官说这里是阴间的王城，繁华热闹又有什么奇怪的呢。

古文：绍又问： 王城之人如海，岂得俱无罪乎，而不入地狱耶？ 
现代文：崔绍又问， 王城里人多似海，难道其中就没有犯罪的吗，他们怎么不入地狱呢？ 

古文：判官曰： 得处王城者，是业轻之人，不合入地狱。
现代文：判官说， 能够在王城里居住的人，都是罪很轻的人，不该入地狱。

古文：候有生关，则随分高下，各得受生。 
现代文：他们在这里等待机会，一旦有转世的机会，就会随着他们身份的高低而转世托生了。 

古文：又康州流人宋州院官田洪评事，流到州二年，与绍邻居。绍洪复累世通旧，情爱颇洽。
现代文：崔绍没死之前，有一个宋州的院官叫田洪，职务是评事，由于获罪被流放到康州住了两年，和崔绍是邻居，两家几辈人都互有交往处得很融洽。

古文：绍发康州之日，评事犹甚康宁。去后半月，染疾而卒。
现代文：崔绍离康州出发去海南时，田洪还平安无事，崔绍离康州半月后，田洪就得病死了。

古文：绍未回，都不知之。
现代文：因为崔绍还没回人间，所以根本不知道田洪的死讯。

古文：及追到冥司，已见田生在彼。田崔相见，彼此涕泣。
现代文：这次崔绍被捉到阴间，竟意外地遇见了田洪。两个人相见之后，都痛哭起来。

古文：田谓绍曰： 洪别公后来，未经旬日，身已谢世矣。不知公何事，忽然到此。 
现代文：田洪对崔绍说： 自和你分别以后，不到十天我就死了，不知你怎么也突然来到阴间呢？ 

古文：绍曰： 被大王追勘少事，事亦寻了，即得放回。 
现代文：崔绍说： 我被阎王传来查问我年轻时的一件事，事情已处理完了，现在就放我回人间。 

古文：洪曰： 有少情事，切敢奉托。
现代文：田洪说， 我有一件小事，想办托你料理一下。

古文：洪本无子，养外孙郑氏之子为儿，已唤致得。
现代文：我本来没有儿子，收养了外孙郑氏的儿子做我的儿子，已经成为事实了。

古文：年六十，方自有一子。
现代文：但没想到我到了六十岁上自己得了个儿子。

古文：今被冥司责以夺他人之嗣，以异姓承家，既自有子，又不令外孙归本族，见为此事，被勘劾颇甚。令公却回，望为洪百计致一书，与洪儿子，速令郑氏子归本宗。
现代文：现在我被阴司捕来，就是因为怪罪我夺取别人的儿子给自己传代，以异姓人做为子嗣，又不让外孙归回自己本族。现在我正为这件事被追查的很紧，希望你回到人世后，想方设法替我传个信给我的儿子，让他赶快让郑氏的儿子归回他的宗族吧。 

古文：又与洪传语康州贾使君，洪垂尽之年，窜逐远地，主人情厚，每事相依。及身殁之后，又发遣小儿北归，使道体归葬本土，眷属免滞荒陬。
现代文：接着又求崔绍给康州的贾使君捎个信，就说： 我田洪在垂老之年被流放到边远的海南，贾使君对我情意深重，事事帮助我，我死后，又料理我的灵柩北归的事，使我的儿子能扶柩回故土把我安葬，使我的家眷不至于困留在荒凉的僻壤穷乡。

古文：虽仁者用心，固合如是。在洪浅劣，何以当之。但荷恩于重泉，恨无力报。 
现代文：贾使君这样做，自然是出于仁者的一片热诚，但我田洪这样一个鄙陋的俗人实在是担当不起，就是我如今在九泉之下，也是愧恨终日，觉得无力报答贾使君于万一啊！ 

古文：言讫，二人恸哭而别。
现代文：说罢，田洪和崔绍痛哭着告别。

古文：居三日，王判官曰： 归可矣，不可久处于此。 
现代文：崔绍在判官府上住了三天，王判官说： 你该回家了，不可长时间停留在阴间。 

古文：一字天王与绍欲回，大王出送。
现代文：一字天王要和崔绍一同回去，阎王送了出来。

古文：天王行李颇盛，道引骑从，填塞街衢。
现代文：天王的行李非常多，加上开道的和随仆们，把整条街都堵塞了。

古文：天王乘一小山自行，大王处分，与绍马骑，尽诸城门。大王下马，拜别天王，天王坐山不下，然从绍相别。
现代文：天王驾着一座小山自己走，阎王吩咐给崔绍一匹马当坐骑，送到城门外，阎王下马拜别天王，天王却坐在山上没下来，只是和崔绍一同和阎王拜别。

古文：绍跪拜，大王亦远拜讫，大王便回。
现代文：崔绍跪拜行礼，阎也行了礼，就上马回去了。

古文：绍与天王自归。行至半路，见四人，皆人身而鱼首，著惨绿衫，把笏，衫上微有血污，临一峻坑而立，泣拜请绍曰： 性命危急。欲堕此坑，非公不能相活。 
现代文：崔绍和天王一起往阳间走，半路上，遇见了四个人，都是人身鱼头，穿着浅绿衫，手里拿着笏板，衣衫上有点点血迹，站在一个大深坑边上，一边哭一边向崔绍说： 我们的性命危在旦夕，马上就要跌进这个深坑里，只有你能救我们几个人的性命。 

古文：绍曰： 仆何力以救公？ 
现代文：崔绍说： 我有什么力量救你们呢？ 

古文：四人曰： 公但许诺则得。 
现代文：那四个人说： 你只要答应救我们，这就行了，我们就算得救了。 

古文：绍曰： 灼然得。 
现代文：崔绍说： 我当然答应救你们。 

古文：四人拜谢。又云： 性命已蒙君放讫，更欲启难发之口，有无厌之求，公莫怪否？ 
现代文：四个人连忙拜谢，又说： 我们的性命已蒙您救了，现在还有个请求，真有点是贪得无厌的奢求了，但我们还是要请求，请您不要怪罪我们。 

古文：绍曰： 但力及者，尽力而应之。 
现代文：崔绍说： 只要是我力所能及的，我一定尽力为你们办。 

古文：曰： 四人共就公乞《金光明经》，则得度脱罪身矣。 
现代文：那四个鱼人说： 我们四个人一同向您请求为我们抄一部《金光明经》，我们的罪身就可以获得超度了。 

古文：绍复许，言毕，四人皆不见。
现代文：崔绍就又答应了，刚说完，那四个鱼人就消失了。

古文：却回至雷州客馆，见本身偃卧于床，以被蒙复手足。
现代文：崔绍回到阳间，来到雷州的客舍，看见自己的尸体还僵卧在床上，用被子盖着手脚。

古文：天王曰： 此则公身也，但徐徐入之，莫惧。 
现代文：天王说： 这就是你的肉身，你要慢慢进入你的身子，别害怕。 

古文：如天王言，入本身便活。
现代文：崔绍按着天王的话，慢慢进入自己的肉身，就活转来了。

古文：及苏，问家人辈，死已七日矣，唯心及口鼻微暖。
现代文：苏醒后，问家中的亲人，才知道自己死去七天了，只有心和嘴、鼻子尚有一丝暖气。

古文：苏后一日许，犹依稀见天王在眼前。
现代文：复活后过了一天多，崔绍还恍恍惚惚觉得天王在眼前。

古文：又见阶前有一木盆，盆中以水养四鲤鱼。
现代文：他又看见院子台阶前有一个木盆，盆里用水养着四只鲤鱼。

古文：绍问此是何鱼，家人曰： 本买充厨膳，以郎君疾殛，不及修理。 
现代文：崔绍就问鱼是怎么回事，家里人说，鱼原来是买了准备下厨做菜的，后来您突然得病死去，鱼就没来得及下锅。

古文：绍曰： 得非临坑四人乎？ 
现代文：崔绍说： 这不就是在阴间向我求救的那四条鱼吗？ 

古文：遂命投之于陂池中，兼发愿与写《金光明经》一部。
现代文：就让人把鱼投进池塘里，并许愿为它们写了一部《金光明经》。辛察

古文：辛察太和四年十二月九日，边上从事魏式暴辛于长安延福里沈氏私庙中。
现代文：太和四年十二月九日，任边上从事的魏式突然死在长安城延福里沈氏的家庙里。

古文：前二日之夕，胜业里有司门令史辛察者，忽患头痛而绝，心上微暖。
现代文：他死前两天的晚上，胜业里有一个当司门令史的人各叫辛察，忽然得了头痛病死去了，但心口还有点温气。

古文：初见有黄衫人，就其床，以手相就而出。
现代文：他先是看见一个黄衫人来到他的床前，用手搀着他走出门去。

古文：既而返顾本身，则已僵矣。
现代文：他回头看躺在床上的自己，已经僵死了。

古文：其妻儿等，方抱持号泣，噀水灸灼，一家苍惶。
现代文：他还看见自己的妻子儿女们抱着自己的尸体号哭，又是喷水又是针灸地在抢救自己。

古文：察心甚恶之，而不觉随黄衣吏去矣。
现代文：十分惊慌。辛察看到这些情景，心里挺厌恶，魂就不知不觉地跟着黄衫人走了。

古文：至门外，黄衫人踟蹰良久，谓察曰： 君未合去，但致钱二千缗，便当相舍。 
现代文：到了门外。黄衫人徘徊了很久，然后对辛察说： 你不该到阴间去，如果你能给我二千串钱，我就放掉你。 

古文：察曰： 某素贫，何由致此？ 
现代文：辛察说： 我向来十分贫穷，上那里弄这些钱给你呢？ 

古文：黄衫曰： 纸钱也。 
现代文：黄衫人说： 我要的是纸钱而已。 

古文：遂相与却入庭际，大呼其妻数声，皆不应。黄衫哂曰： 如此，不可也。 
现代文：于是辛察就和黄衫人又回到屋里，辛察向他妻子大喊了好几声，妻子根本就没有应声。黄衫人嘲笑地说， 你这样办根本行不通。 

古文：乃指一家僮，教察以手扶其背，因令达语求钱。
现代文：说罢就指着一个家中的僮仆，让辛察用手扶他的后背，然后通过僮仆的嘴说需要纸钱。

古文：于是其家果取纸钱焚之。
现代文：这下很灵验，他家里人果然拿来纸钱烧化了。

古文：察见纸钱烧讫，皆化为铜钱，黄衫乃次第抽拽积之。又谓察曰： 一等为惠，请兼致脚直送出城。 
现代文：辛察看见纸钱烧完后，立刻都变成了铜钱，黄衫人就按次序一串一串地把铜钱堆放好，然后又对辛察说： 求你作好事做到底，找个脚夫把这些钱给我送出城去吧。 

古文：察思度良久，忽悟其所居之西百余步，有一力车佣载者，亦常往来，遂与黄衫俱诣其门。
现代文：辛察想了好半天，忽然让起他家院子西边一百多步远，有一个推车拉脚的人，过去也常有来往，就和黄衫人一起来到他家，见大门关着，辛察就敲门。

古文：门即闭关矣，察叩之，车者出曰： 夜已久，安待来耶。 察曰： 有客要相顾，载钱至延平门外。 车曰诺，即来。
现代文：推车人开门后说： 夜这么深了，你来做什么？ 辛察说： 有位客人要雇你的车拉脚，运些钱到延平门外。 车夫说： 那好吧。 

古文：装其钱讫，察将不行。
现代文：于是他们一起来到辛察家，把那些钱都装上了车。

古文：黄衫又邀曰： 请相送至城门。 
现代文：辛察打算留在家里不走了，黄衫人又请他一齐送出城去。

古文：三人相引部领，历城西街，抵长兴西南而行。
现代文：他们推着钱一起走，经过城西街，到了长兴里又往西南走。

古文：时落月辉辉，钟鼓将动。黄衫曰： 天方曙，不可往矣。当且止延福沈氏庙。 
现代文：这时月亮将落，城楼上的晨钟转鼓就要敲响，黄衫人说： 天要亮了，不能再走了，咱们先到延福里沈家庙里去吧。 

古文：逡巡至焉，其门亦闭。
现代文：他们又一块来到了沈氏庙前，庙门也关着。

古文：黄衫叩之，俄有一女人，可年五十余，紫裙白襦，自出应门。
现代文：黄衫人前去敲门，不一会儿一个女人来开门。这女人约五十多岁，白袄紫裙。

古文：黄衫谢曰： 夫人幸勿怪，其后日当有公事，方来此庙中。
现代文：黄衫人向女人陪礼说： 夫人请原谅打扰，我后天有公事，也是到这庙里来。

古文：今有少钱，未可遽提去，请借一隙处暂贮收之。后日公事了，即当般取。 
现代文：现在我有些钱，不能马上带走，请借庙里一角地方替我寄存一下，后天公事办完，我就把钱拿走。 

古文：女人许之。察与黄衫及车人，共般置其钱于庙西北角。又于户外，见有苇席数领，遂取之复。
现代文：那女人同意了，辛察、黄衫人和车夫就一同把钱搬放在庙的西北角，并在门外找了几领芦席把钱盖上。

古文：才毕，天色方晓，黄衫辞谢而去。
现代文：弄完之后，天已经破晓，黄衫人辞谢拜别走了。

古文：察与车者相随归。
现代文：辛察和车夫一起往回走。

古文：至家，见其身犹为家人等抱持，灸疗如故。不觉形神合而苏。
现代文：到家后，辛察看见自己的肉身还被家里人抱着，仍然在针灸抢救，就不知不觉附在身体上苏醒了。

古文：良久，思如梦非梦。乃曰： 向者更何事？ 
现代文：过了很久，辛察回想这一段事，觉得又像梦又不像梦，就问家里人都发生了什么事。

古文：妻具言家童中恶，作君语，索六百张纸作钱，以焚之。
现代文：妻子说家里的僮仆突然中了邪，发出辛察的声音说让家里弄六百张纸做成纸钱，然后烧化。

古文：皆如前事，察颇惊异。
现代文：辛察一听这正是以前他经过的事，十分惊奇。

古文：遽至车子家，车家见察曰： 君来，正解梦耳。
现代文：就很快地跑到那车夫家。车夫一见辛察就说： 你来得好，正好给我解解我的梦。

古文：夜来所梦，不似寻常。分明自君家，别与黄衫人载一车子钱至延福沈氏庙，历历如在目前。 
现代文：我昨天夜里做了个梦很不寻常，我记得清清楚楚，和你及一个黄衫人运了一车钱到延福里的沈氏庙中，现在这些事还历历在目。 

古文：察愈惊骇，复与车子偕往沈氏庙，二人素不至此，既而宛然昨宵行止。既于庙西北角，见一两片芦席，其下纸缗存焉。
现代文：辛察听后更是又惊又怕，就和车夫一同去沈氏庙。他俩从来没去过沈氏庙，但都像昨天晚上一样很自然地就走到了庙前，看到庙的西北角果然有一两片芦席，揭开一看，下面堆着一串串纸钱。

古文：察与车夫，皆识夜来致钱之所。
现代文：辛察和车夫都认得昨夜寄存钱的地方，就找那个开门的女人。

古文：即访女人，守门者曰： 庙中但有魏侍御于此，无他人也。 
现代文：守门人说，这沈氏家庙只有魏侍御住着，此外再没有任何人。

古文：沈氏有藏获，亦住庙旁，闻语其事，及形状衣服，乃泣曰： 我太夫人也。 
现代文：沈氏有个仆人也住在庙旁，听说了这件事，又听辛察和车夫描述那女人的衣服相貌，就哭着说： 那就是我们太夫人啊！ 

古文：其夕五更，魏氏一家，闻打门声，使候之，即无所见。如是者三四，式意谓之盗。明日，宣言于县胥，求备之。
现代文：原来那天夜里五更时分，魏式全家都听见了敲门声，偷偷向门外看，却什么也没看见，过了一会又有敲门声，这样好几次，魏式想大概是盗贼，第二天，就报告了县里管治安的官员，要求防备被盗贼抢掠。

古文：其日，式夜邀客为煎饼，食讫而卒。
现代文：这天夜里，魏式请客人一同吃煎饼，刚吃完，魏式就突然死了。

古文：察欲验黄衫所验公事，尝自于其侧侦之，至是果然矣。
现代文：辛察想起了黄衫人那夜曾说过要到沈氏庙里办 公事 ，为了验证一下，就到庙里偷偷探听有什么异常。

古文：僧彦先青城室园山僧彦先尝有隐慝，离山往蜀州，宿于中路天王院，暴卒。
现代文：魏式暴死果然证明了那黄衫人的话，所谓 公事 ，就是要抓魏式去阴间。僧彦先青城室园山的和尚彦先有些见不得人的隐私。有一次他离开室园山到蜀州去，半路上住在天王院，突然死去。

古文：被人追摄，诣一官曹。未领见王，先见判官。
现代文：他觉得被鬼卒追捕后被带到阴间的官府中，鬼卒没让他见阎王，先领他去见判官。

古文：诘其所犯，彦先抵讳之。
现代文：判官问彦先犯的什么罪，彦先说什么也不认罪。

古文：判官乃取一猪脚与彦先，彦先推辞不及，黾勉受之，乃是一镜。
现代文：判官就拿来一个猪蹄给他，他先是推辞不接，实在不得已低着头勉强接了，那猪蹄却变成了一面镜子。

古文：照之，见自身在镜中，从前愆过猥亵，一切历然。
现代文：彦先一照，看见自己在镜子里，从前作的那些见不得人的丑事都在镜子里清清楚楚浮现出来了。

古文：彦先渐惧，莫知所措。
现代文：彦先十分惊恐，不知该怎么办。

古文：判官安存，戒而遣之。
现代文：判官安抚他半天，告戒他今后不许再作坏事，就放他还阳。

古文：洎再生，遍与人说，然不言所犯隐秽之事。
现代文：彦先再生后，到处说他游阴的事，然而对他曾作过的那些坏事却一字不提。

古文：陈龟范
现代文：陈龟范

古文：陈龟范，明州人，客游广陵。因事赞善马潜。
现代文：明州人陈龟范到广陵游历时，被赞善马潜留下任职。

古文：一夕暴卒，至一府署，有府官视牒曰： 吾追陈龟谋，何故追龟范耶？ 
现代文：一天夜里，陈龟范突然死亡，被带到阴间一个府衙里。一位府官看了公文后说， 我要捕的是陈龟谋，你是陈龟范，怎么被抓来了？ 

古文：范对曰： 范本名龟谋，近事马赞善，马公讳言，故改一字耳。 
现代文：陈龟范说： 我原名就叫陈龟谋，近来在马赞善手下做事，他忌讳 言 字，所以我的名字就改了一个字。 

古文：府公乃曰： 取明州簿来。 
现代文：府官就让把明州的生死簿取来。

古文：顷之，一吏持薄至，视之，乃龟谋也。
现代文：不一会一个官员拿来了簿子，府官一查，果然陈龟范原名叫陈龟谋，于是把他领上冥司公堂。

古文：因引至曹署，吏云： 有人讼君，已引退矣，君当得还也。 
现代文：堂上的官员说， 有人告你，但现在原告已撤诉，你可以回人间了。 

古文：龟范因自言： 平生多难，贫苦备至，人生固当死，今已至此，不愿还也。 
现代文：陈龟范听后说： 我在人间多灾多难，又十分穷苦。反正人早晚免不了一死，我既然来了，就不愿回去了。 

古文：吏固遣之，又曰： 若是，愿知将来穷达之事。 
现代文：堂官坚持要送他还阳，他又说： 如果非让我回去，我想知道我将来的命运怎样？ 

古文：吏因为检簿曰： 君他日甚善，虽不至富贵，然职录无缺。 
现代文：堂官就替他查看簿子，查到后告诉他， 你日后的命运还不错，虽然不至于大富大贵，但官还是总有你可作的。 

古文：又问寿几何，曰： 此因不可言也。 
现代文：陈龟范又问自己还有多少年阳寿，堂官说： 这个可就不能告诉你了。 

古文：又问卒于何处，曰： 不在扬州，不在鄂州。 
现代文：又问最后死在哪里，堂官说他既不死在扬州也不死在鄂州。

古文：送还家寤。
现代文：后来就把他送回了家，陈龟范就复活了。

古文：后潜历典二郡，甚见委用。
现代文：后来马潜先后在两个郡当了郡守，很器重陈龟范，一直任用他。

古文：潜卒，归于扬州，奉使鄂州，既还，卒于彭泽。
现代文：马潜死后，陈龟范被调到扬州，后来又奉命派到鄂州，最后死在了彭泽。

