崔绍辛察僧彦先陈龟范
崔绍
崔绍是博陵王崔玄暐的曾孙子。
崔绍的祖父叫崔武，曾在桂林作官。
父亲崔直，元和初年也在南海作官，曾被郡里任命到端州做官。
崔直为政清廉，生活过得很清苦，从不聚敛贪财。所得薪俸除了养家糊口，就都周济了困难的亲朋。
他在郡里呆了一年多，因为得了中风病，卧床不起好几年。
本来就很穷，又得了重病，更是惨淡，死了以后，家里几乎只剩四壁，家里的人们也没有能力拉他的灵柩回北方故土安葬。
崔绍在这种情况下，更是兢兢业业的作人为官，处处效法亡父的节操而积德行善。
当时郡里有 南越会府 ，常常资助一些清贫的官员和沦落的士人学子。
崔绍常常为了救燃眉之急迫于冻饿之苦，不得不到 南越会府 中求点帮助。
在会府里结识了贾继宗，他的外表兄夏侯氏的儿子就是崔绍的女婿，所以崔绍和贾继宗交往很密，对他家很熟。
大和六年，贾继宗由琼州招讨使改任康州牧，就荐举崔绍到州衙里任掾属。
康州所属有个县名端溪，代理县尉陇西人李彧是前任大理寺评事景休的侄子。
崔绍与李彧是的交情，处得很融洽。
崔、李两家住得也很近。
李彧家里养了一只母猫，常常跑到崔绍家抓耗子。
南方当地有种民俗十分讨厌，别人家的猫在自己家里生崽，认为是很不吉利的事。
李彧家的母猫在崔绍家生了两只猫崽，崔绍十分厌恶，就让家里的僮仆把三只猫拴在一个筐箩里，弄了些石头装在里面，又用绳子把筐口拴死，扔到了江里。
不到一个月，崔绍的生身母亲荥阳人郑氏去世，按官方的规定父母去世凡有官职的必须解除职务守孝。
崔绍解了官更加贫苦了，家里有好几辈的孤寡，连喝粥的钱都供不上，常常是吃了早上没有晚上的。
崔绍实在没办法，就在广州一带到处游荡，向亲戚朋友们告帮。
他于太和八年五月八日从康州出发，走遍了海南的几个郡，到这年的九月十日到了雷州。
崔绍家里经常供奉的神像，是一字天王，已经供了两代。
崔绍到雷州后，住在旅店里，当月二十四日突然得了热病，过了一夜更重了，第二天就死了。
临死的时候，崔绍忽然看见两个人，一个穿黄衣一个穿黑衣，手里拿着公文对崔绍说： 我们奉阎王的命令捕你。 
崔绍一开始不服，说： 我一辈子净作好事，从未做过恶，我犯了什么罪要被你们捉到阴间呢？ 
两个鬼卒大怒，说： 你杀害了三个无辜的人，被害人在阴间告了你，天帝都下了公文让阎罗王审问你，准备让你为受害人抵命呢，你怎敢自己叫屈，抗拒王命？ 
说罢展开手中的公文。
崔绍见上面的字写得很清楚，但鬼卒不许他细看。
崔绍这时心里十分害怕，但仍不知道判自己什么罪。
这时，见来了一个神人，两个鬼卒赶快伏在地上叩拜。
神对崔绍说： 你认识我吗？ 
崔绍说不认识。
神说： 我就是一字天王，你家供奉我多年了，我常常想报答你。
现在我知道你遭了难，所以特地来救你。 
崔绍一听立刻跪伏在地下求一字天王相救。
天王说： 你尽管跟我走吧，我保你不会有灾难。 
说罢天王就走了。崔绍紧跟着天王，那两个鬼卒在崔绍身后押着。
他们走过去的是一望无头的大道，也不知这道是通向哪里的。
走了五十多里。天王问崔绍累不累，崔绍说不太累，还能勉强走二三十里。
天王说，快到了。
正纳闷寻思快到什么地方时，远远看见一个城门，城墙有几十丈高，门楼很高大，有两个神人把守着，他们见天王来了，都侧身站着行礼，显出很敬畏的样子。
又走了五里，又看见一个城门，有四个神守着。
这四个神见了天王后，也像第一个城门前的神那样行礼。
再走三里多地，又有一个城门，但城门关着。
天王对崔绍说： 你先站在这儿等着，我先进城去。 
说罢天王就腾空从城上飞过去进了城。
过了一顿饭工夫，听见城门上的大锁有了响动，城门大开，见有十个神人，天王也在中间，看他们的神色，都很忧虑恐惧。
又走了一里地，又见一个城门。城里有八条街，街道十分宽阔，两边种着各种树木。崔绍认不出来是什么树。
街上有很多的神人，简直数不清有多少，都站在树下。
八条街中有一条街最大，顺这条街往西走，又有一个城门，门两旁各有好几十间楼房，房门都挂着帘子。
街道上各种人物都很多，车、轿混杂在一起，车盖轿篷五彩缤纷。
有骑马的，也有骑驴的，和人世间的街市一模一样。
这个城门，没有人看守。
又过了一道城门，尽是高楼，不记得有多少间，楼上的房门都挂着珠帘翠幕，看得人眼花缭乱。
楼上全都是女人，没有一个男人。她们的衣服十分华丽，佩戴的首饰非常新奇，高贵绚丽是人世上从来没见过的。
每家门上都挂着朱红的旗或银粉绘制的彩旗，旗多得数不过来。也有好几百穿紫衣服的人在城门上来来往往。
天王让崔绍在城门外先站一会儿，自己先走进去了。
这时那两个鬼卒领崔绍来到一座大厅堂上，让他先见一见王判官。
到了大堂前，穿着绿袍的王判官走下台阶和崔绍相见，很热情的接待了他，并向崔绍施礼回拜，问寒问暖，还问一路的辛苦，并请崔绍走上大堂和他一齐坐下说话，还让人泡茶。
过了半天，王判官才看着崔道： 你还没有生吧？ 
崔绍不懂他这句话是什么意思，心里很惊慌。
王判官解释说： 阴间忌讳说 死 字，所以把死叫作生。 
说罢就催人快上茶，茶端上来以后，王判官说： 这茶你不要吃，因为它不是人世间的茶。 
崔绍正犹豫问，有个穿黄衣的人提了一壶茶来，判官说： 这才是阳间官家用的茶，你可以放心喝了。 
崔绍喝了三杯茶以后，判官就带他去见阎王，手里拿着一张公文，也不经通报，就进了阎王大殿。
崔绍看见阎王正和一字天王对面而坐，天王问阎王说： 我就是为这个人来向你求情的。 
阎王说： 有苦主上诉，尽管崔绍没有亲手杀人，但是他亲口下了命令，让别人把受害人杀死在江里的。 
天王命人传被崔绍杀害的人上堂。
这时有十几个穿紫衣的鬼卒应声出了大堂，不一会儿有一个人，穿着色彩斑烂的紫袍，手里拿着笏板，笏板下有一张状纸，领着一个女人上了堂，女人后面还跟着两个孩子，这三个人都是猫头人身。
那女人穿淡色裙子黄衫子。两个孩子中一个女孩穿着同样的衣服，一个男孩穿着黑衫。
三个告状的在大堂上哭号不止，说崔绍无缘无故地杀害了他们母子。
这时天王对崔绍说： 你赶快答应为他们抄经书作功德，使他们超度！ 
崔绍由于又慌又怕，竟一时想不起人间常念的佛经都有什么名目，只记得有一部《佛顶尊胜经》，就忙向那三个猫鬼许愿说为他们各自抄写一卷经文。
刚许完愿，那三个告状的猫鬼就消失了。
阎王和一字天王就让崔绍从台阶下走上堂来坐下，崔绍忙向阎王拜谢，阎王也施礼回拜。
崔绍非常谦恭地说： 我是一个凡夫俗子，犯了罪又有苦主控告，是不该得到宽恕的，没想到还能生还，这都是大王的恩德，大王还这样降尊向我还礼，使我实感不安有愧啊！ 
阎王说： 您的事已经处理完了，就快回人间吧。
死生是完全不同的两界，你是活人，所以我不敢接受你的拜礼。
那么，你是谁家的子弟呢？ 
崔绍说出自己的姓氏、族系给阎王，阎王说： 你说的如果是真的，那么我和你还是亲家呢。我就是马总，人世间的马仆射。 
崔绍一听立刻站起来说： 马仆射的养子磻夫，就是我的妹夫啊。 
阎王问磻夫现在何处，崔绍说他和磻夫分别很久了，只知道他家住杭州。
阎王又说： 这次捕你到阴间你不要责怪我，我是奉了上天的命令审你的案子，现在放你还阳吧。 
说着回头问王判官道， 崔公现在什么地方歇息？ 
王判官说： 就在我的府里安置。 
天王说： 很好。 
崔绍又问阎王， 大王在人间时，德高望重，官位颇尊，现在应该归入天界，成为仙家。
以你这样高贵的身份，怎么竟在阴司作官呢？ 
阎王笑着说： 我这个官职也来之不易啊。
我的前任是杜司徒。他对我马总特别赏识，所以才推荐我担任了这个阴司的主官，这不是随随便便想当就能当得上的。 崔绍又问， 那杜司徒又换了谁的官职呢？ 
阎王说： 杜司徒是换的李若初来作大王的。
因为李若初为政过于严酷不够宽厚，所以天帝才认为他不宜于长期任阎君，就让杜司徒换了他。 
崔绍又说： 我偶然到阴间来一趟也不容易，还想请问大王，我听说冥府有阳间官吏的名册档案，我没有什么才能，又身患疾病，回到人间也不敢奢望升官了。然而我还有些亲友，我想知道一下他们的禄数，不知行不行？ 
阎王说， 别人是绝对不许看的，然而看在你我是亲戚的情分上，特别照顾你一下吧。
不过我提醒你千万记住，不许有丝毫泄露。如果你有一点泄露，就会变成哑吧，一辈子不能说话了。 
崔绍又问， 不知道我已故的父亲是仍在阴间还是已经转世了呢？ 阎王说： 他现在阴司任职。 
崔绍哭着请求说： 我想和先父见上一面，不知允许不允许？ 
阎王说： 他已经去世多年了，按规定不能让你们见面了。 
崔绍只好站起来告辞了阎王，由一字天王送崔绍到王判官的府宅里，一看，厅堂里的铺陈摆设的食用物品都像人间一样。
王判官领着崔绍来到一个厅廊下，那里又有一个楼房，判官领他进了门，只见满墙都是金榜和银榜，上面开列着人间官员贵人的姓名。
凡是为将相的，名字都列在金榜上，将相以下的官员都列在银榜上。
还有一块很长的铁榜，上面列的是州、府、郡县的官员姓名。
崔绍看到的这三块榜上的人都是在世的官员，如果去世了，名字就没有了。
王判官对崔绍说： 看看就可以了，千万回去后别向人说榜上人的官职。
已经在位的说了尚不要紧，还没任命的，千万不能泄漏，否则就犯了刚才阎王对你的警告。
世上的人如果心地善良积德行善，就必会得到善报。
如果作恶，那阴司惩罚恶人的法度是非常严厉的。 
崔绍在王判官那里停留了三天，看到一早一晚警戒很严，每当有什么重大事情就会敲击好几百面大鼓，但不吹号角。
就问判官说： 阴间的各种事都和人间一样，唯有这光敲鼓不吹号角，是什么原因呢？ 
判官说： 这是因为号角声很像龙吟的原因。
龙是金精，金精就是阳气的精华。
而阴曹地府是最阴的地方。
这最阴的地方，是绝不能听到最有阳气的声音的。 
崔绍又问王判官， 听说阴间有地狱，不知这地狱在哪里呢？ 
判官说： 地狱的名目不少，离这里不远。罪人按他们罪过的大小分别进入各种地狱。 
崔绍又问这里的城市怎么那么繁华，城里人怎么那么多，判官说这里是阴间的王城，繁华热闹又有什么奇怪的呢。
崔绍又问， 王城里人多似海，难道其中就没有犯罪的吗，他们怎么不入地狱呢？ 
判官说， 能够在王城里居住的人，都是罪很轻的人，不该入地狱。
他们在这里等待机会，一旦有转世的机会，就会随着他们身份的高低而转世托生了。 
崔绍没死之前，有一个宋州的院官叫田洪，职务是评事，由于获罪被流放到康州住了两年，和崔绍是邻居，两家几辈人都互有交往处得很融洽。
崔绍离康州出发去海南时，田洪还平安无事，崔绍离康州半月后，田洪就得病死了。
因为崔绍还没回人间，所以根本不知道田洪的死讯。
这次崔绍被捉到阴间，竟意外地遇见了田洪。两个人相见之后，都痛哭起来。
田洪对崔绍说： 自和你分别以后，不到十天我就死了，不知你怎么也突然来到阴间呢？ 
崔绍说： 我被阎王传来查问我年轻时的一件事，事情已处理完了，现在就放我回人间。 
田洪说， 我有一件小事，想办托你料理一下。
我本来没有儿子，收养了外孙郑氏的儿子做我的儿子，已经成为事实了。
但没想到我到了六十岁上自己得了个儿子。
现在我被阴司捕来，就是因为怪罪我夺取别人的儿子给自己传代，以异姓人做为子嗣，又不让外孙归回自己本族。现在我正为这件事被追查的很紧，希望你回到人世后，想方设法替我传个信给我的儿子，让他赶快让郑氏的儿子归回他的宗族吧。 
接着又求崔绍给康州的贾使君捎个信，就说： 我田洪在垂老之年被流放到边远的海南，贾使君对我情意深重，事事帮助我，我死后，又料理我的灵柩北归的事，使我的儿子能扶柩回故土把我安葬，使我的家眷不至于困留在荒凉的僻壤穷乡。
贾使君这样做，自然是出于仁者的一片热诚，但我田洪这样一个鄙陋的俗人实在是担当不起，就是我如今在九泉之下，也是愧恨终日，觉得无力报答贾使君于万一啊！ 
说罢，田洪和崔绍痛哭着告别。
崔绍在判官府上住了三天，王判官说： 你该回家了，不可长时间停留在阴间。 
一字天王要和崔绍一同回去，阎王送了出来。
天王的行李非常多，加上开道的和随仆们，把整条街都堵塞了。
天王驾着一座小山自己走，阎王吩咐给崔绍一匹马当坐骑，送到城门外，阎王下马拜别天王，天王却坐在山上没下来，只是和崔绍一同和阎王拜别。
崔绍跪拜行礼，阎也行了礼，就上马回去了。
崔绍和天王一起往阳间走，半路上，遇见了四个人，都是人身鱼头，穿着浅绿衫，手里拿着笏板，衣衫上有点点血迹，站在一个大深坑边上，一边哭一边向崔绍说： 我们的性命危在旦夕，马上就要跌进这个深坑里，只有你能救我们几个人的性命。 
崔绍说： 我有什么力量救你们呢？ 
那四个人说： 你只要答应救我们，这就行了，我们就算得救了。 
崔绍说： 我当然答应救你们。 
四个人连忙拜谢，又说： 我们的性命已蒙您救了，现在还有个请求，真有点是贪得无厌的奢求了，但我们还是要请求，请您不要怪罪我们。 
崔绍说： 只要是我力所能及的，我一定尽力为你们办。 
那四个鱼人说： 我们四个人一同向您请求为我们抄一部《金光明经》，我们的罪身就可以获得超度了。 
崔绍就又答应了，刚说完，那四个鱼人就消失了。
崔绍回到阳间，来到雷州的客舍，看见自己的尸体还僵卧在床上，用被子盖着手脚。
天王说： 这就是你的肉身，你要慢慢进入你的身子，别害怕。 
崔绍按着天王的话，慢慢进入自己的肉身，就活转来了。
苏醒后，问家中的亲人，才知道自己死去七天了，只有心和嘴、鼻子尚有一丝暖气。
复活后过了一天多，崔绍还恍恍惚惚觉得天王在眼前。
他又看见院子台阶前有一个木盆，盆里用水养着四只鲤鱼。
崔绍就问鱼是怎么回事，家里人说，鱼原来是买了准备下厨做菜的，后来您突然得病死去，鱼就没来得及下锅。
崔绍说： 这不就是在阴间向我求救的那四条鱼吗？ 
就让人把鱼投进池塘里，并许愿为它们写了一部《金光明经》。辛察
太和四年十二月九日，任边上从事的魏式突然死在长安城延福里沈氏的家庙里。
他死前两天的晚上，胜业里有一个当司门令史的人各叫辛察，忽然得了头痛病死去了，但心口还有点温气。
他先是看见一个黄衫人来到他的床前，用手搀着他走出门去。
他回头看躺在床上的自己，已经僵死了。
他还看见自己的妻子儿女们抱着自己的尸体号哭，又是喷水又是针灸地在抢救自己。
十分惊慌。辛察看到这些情景，心里挺厌恶，魂就不知不觉地跟着黄衫人走了。
到了门外。黄衫人徘徊了很久，然后对辛察说： 你不该到阴间去，如果你能给我二千串钱，我就放掉你。 
辛察说： 我向来十分贫穷，上那里弄这些钱给你呢？ 
黄衫人说： 我要的是纸钱而已。 
于是辛察就和黄衫人又回到屋里，辛察向他妻子大喊了好几声，妻子根本就没有应声。黄衫人嘲笑地说， 你这样办根本行不通。 
说罢就指着一个家中的僮仆，让辛察用手扶他的后背，然后通过僮仆的嘴说需要纸钱。
这下很灵验，他家里人果然拿来纸钱烧化了。
辛察看见纸钱烧完后，立刻都变成了铜钱，黄衫人就按次序一串一串地把铜钱堆放好，然后又对辛察说： 求你作好事做到底，找个脚夫把这些钱给我送出城去吧。 
辛察想了好半天，忽然让起他家院子西边一百多步远，有一个推车拉脚的人，过去也常有来往，就和黄衫人一起来到他家，见大门关着，辛察就敲门。
推车人开门后说： 夜这么深了，你来做什么？ 辛察说： 有位客人要雇你的车拉脚，运些钱到延平门外。 车夫说： 那好吧。 
于是他们一起来到辛察家，把那些钱都装上了车。
辛察打算留在家里不走了，黄衫人又请他一齐送出城去。
他们推着钱一起走，经过城西街，到了长兴里又往西南走。
这时月亮将落，城楼上的晨钟转鼓就要敲响，黄衫人说： 天要亮了，不能再走了，咱们先到延福里沈家庙里去吧。 
他们又一块来到了沈氏庙前，庙门也关着。
黄衫人前去敲门，不一会儿一个女人来开门。这女人约五十多岁，白袄紫裙。
黄衫人向女人陪礼说： 夫人请原谅打扰，我后天有公事，也是到这庙里来。
现在我有些钱，不能马上带走，请借庙里一角地方替我寄存一下，后天公事办完，我就把钱拿走。 
那女人同意了，辛察、黄衫人和车夫就一同把钱搬放在庙的西北角，并在门外找了几领芦席把钱盖上。
弄完之后，天已经破晓，黄衫人辞谢拜别走了。
辛察和车夫一起往回走。
到家后，辛察看见自己的肉身还被家里人抱着，仍然在针灸抢救，就不知不觉附在身体上苏醒了。
过了很久，辛察回想这一段事，觉得又像梦又不像梦，就问家里人都发生了什么事。
妻子说家里的僮仆突然中了邪，发出辛察的声音说让家里弄六百张纸做成纸钱，然后烧化。
辛察一听这正是以前他经过的事，十分惊奇。
就很快地跑到那车夫家。车夫一见辛察就说： 你来得好，正好给我解解我的梦。
我昨天夜里做了个梦很不寻常，我记得清清楚楚，和你及一个黄衫人运了一车钱到延福里的沈氏庙中，现在这些事还历历在目。 
辛察听后更是又惊又怕，就和车夫一同去沈氏庙。他俩从来没去过沈氏庙，但都像昨天晚上一样很自然地就走到了庙前，看到庙的西北角果然有一两片芦席，揭开一看，下面堆着一串串纸钱。
辛察和车夫都认得昨夜寄存钱的地方，就找那个开门的女人。
守门人说，这沈氏家庙只有魏侍御住着，此外再没有任何人。
沈氏有个仆人也住在庙旁，听说了这件事，又听辛察和车夫描述那女人的衣服相貌，就哭着说： 那就是我们太夫人啊！ 
原来那天夜里五更时分，魏式全家都听见了敲门声，偷偷向门外看，却什么也没看见，过了一会又有敲门声，这样好几次，魏式想大概是盗贼，第二天，就报告了县里管治安的官员，要求防备被盗贼抢掠。
这天夜里，魏式请客人一同吃煎饼，刚吃完，魏式就突然死了。
辛察想起了黄衫人那夜曾说过要到沈氏庙里办 公事 ，为了验证一下，就到庙里偷偷探听有什么异常。
魏式暴死果然证明了那黄衫人的话，所谓 公事 ，就是要抓魏式去阴间。僧彦先青城室园山的和尚彦先有些见不得人的隐私。有一次他离开室园山到蜀州去，半路上住在天王院，突然死去。
他觉得被鬼卒追捕后被带到阴间的官府中，鬼卒没让他见阎王，先领他去见判官。
判官问彦先犯的什么罪，彦先说什么也不认罪。
判官就拿来一个猪蹄给他，他先是推辞不接，实在不得已低着头勉强接了，那猪蹄却变成了一面镜子。
彦先一照，看见自己在镜子里，从前作的那些见不得人的丑事都在镜子里清清楚楚浮现出来了。
彦先十分惊恐，不知该怎么办。
判官安抚他半天，告戒他今后不许再作坏事，就放他还阳。
彦先再生后，到处说他游阴的事，然而对他曾作过的那些坏事却一字不提。
陈龟范
明州人陈龟范到广陵游历时，被赞善马潜留下任职。
一天夜里，陈龟范突然死亡，被带到阴间一个府衙里。一位府官看了公文后说， 我要捕的是陈龟谋，你是陈龟范，怎么被抓来了？ 
陈龟范说： 我原名就叫陈龟谋，近来在马赞善手下做事，他忌讳 言 字，所以我的名字就改了一个字。 
府官就让把明州的生死簿取来。
不一会一个官员拿来了簿子，府官一查，果然陈龟范原名叫陈龟谋，于是把他领上冥司公堂。
堂上的官员说， 有人告你，但现在原告已撤诉，你可以回人间了。 
陈龟范听后说： 我在人间多灾多难，又十分穷苦。反正人早晚免不了一死，我既然来了，就不愿回去了。 
堂官坚持要送他还阳，他又说： 如果非让我回去，我想知道我将来的命运怎样？ 
堂官就替他查看簿子，查到后告诉他， 你日后的命运还不错，虽然不至于大富大贵，但官还是总有你可作的。 
陈龟范又问自己还有多少年阳寿，堂官说： 这个可就不能告诉你了。 
又问最后死在哪里，堂官说他既不死在扬州也不死在鄂州。
后来就把他送回了家，陈龟范就复活了。
后来马潜先后在两个郡当了郡守，很器重陈龟范，一直任用他。
马潜死后，陈龟范被调到扬州，后来又奉命派到鄂州，最后死在了彭泽。
