<strong>历史来源</strong>
1、出自有虞姓，是舜的后代，以地名为氏。虞舜为炎黄部落首领时，将他的子孙散封于濮地，其后代遂以地名为姓，形成濮姓，世代相传。
2、出自高阳氏，是颛顼的后代。颛顼帝裔孙陆终之后，有另居于濮者，其后以地名为姓。
3、出自姬姓，是卫国康叔的后代，以邑名为氏。据《姓苑》的记载，春秋时，卫国有大夫封于濮邑（今河南省濮阳市东濮城），其后以封地邑名为姓，称濮氏。
4、出自熊姓，以国名为姓。据《路史》的记载，周朝时，有百濮国（在今湖省北石首县南），国人以濮为姓，亦称濮氏。
得姓始祖：姚散。根据《路史》上记载，是姚舜（虞舜）的儿子姚散的后代，受封于濮，后代子孙即以濮为姓，称为濮氏。故濮氏后人尊姚散为濮姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
英：明朝大将，他善于用兵，勤于治兵，战功卓著。
濮鉴：元代富阳税务官，字明之，桐乡人。大德中大水淹禾，乡民苦饥。鉴捐米千余石以食饥者，所活甚众。后升提举。
濮澄：字仲谦，明末清初金陵派竹刻创始人，刻竹技法与嘉定 三朱 迥异，不耐精雕细琢，往往只就其天然形态，稍加凿磨即已成器。匠心独运，以自然天趣见胜，名声噪甚。张岱《陶庵梦忆》说： 南京濮仲谦，古貌古心，粥粥苦无能者，然其技艺之巧，夺天工焉……然其所以自喜者，又必用竹之盘根错节，以不事刀斧为奇，则是经其手略刮磨之，而遂得重价。 宋荔裳《竹罂草堂歌》中有为仲谦赋： 白门濮生亦其亚，大璞不斫开新硎。 所谓 大璞不斫 ，是说能略施刀凿以见自然之趣。这与一般竹刻不同，须有很高的艺术修养才能为之，故能继承此法的人不多。清后期，文人学者都以仲谦的 大璞不斫 和浅刻为高古独绝，最可推崇，故文人竹刻都继承仲谦浅刻一脉，但也各有发展。浅刻技法适宜于刻扇骨、臂搁、竹杖之类。而这些品类亦正是文人所喜爱和常用者。
濮源、濮升：清代时，父子二人先后任涪州太守，有惠政。
濮万年、濮道兴：兄弟二人为宋代画家，善画人物。
濮阳涞：明代广德人，号真庵，广德人，南昌府通判。一生操履清白，有政声，著述较多。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）濮姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。濮姓的主要来源有：根据《路史》上记载，是舜的儿子散的后代，受封于濮，后代子孙即以濮为姓，称为濮氏。根据《姓苑》的记载，是因为卫大夫食采于濮，后代因此就以地命氏，已经有二三千年的历史了。根据《路史》的记载，濮氏就是百濮之族。所谓百濮之族，就是《左传·文十六年》记载的夷族，麋人曾率领百濮之族聚于选这个地方，准备讨伐楚国。百濮之族的主要活动地区，是在今湖北省石首县的东南，后来迁到河南的濮河两岸定居下来，成为河南的一个著名姓氏。濮氏在四川的中部，也一向很有名气，自南北朝时期开始，就是 巴中七姓之一 。根据学者考证，四川的濮氏，当初是从湖北迁过去的。望族居于鲁国郡，即现在的山东滋县西部。
