古文：惟一惟一月，既南至，昏昴见，日短件，基践长，微阳动于黄泉，阴降惨于万物。
现代文：在一月冬至过后，黄昏时，昴宿、毕宿现于中天，白昼短到极点，又开始变长起来。微微阳气在地下活动，阴气降于地上惨烈万物。

古文：是月，斗柄建子，始昏北指，阳气亏，草木萌荡。
现代文：这个月，斗柄立向子位，刚黄昏，就向北指着。由于阳气亏损，草木开始萌动。

古文：日月俱起于牵牛之初，右回而行月，周天进一次，而与日合宿。
现代文：太阳、月亮都起于牵牛初度，向右运转而西行。月亮绕天一周，每月进一次而与太阳会合。

古文：日行月一次，而周天历舍于十有二辰，终则复始，是谓日月权舆。
现代文：太阳运行，每月行一次，绕天一周经历十二辰。这样终而复始，这就叫日月权舆。

古文：周正岁首，数起于时，一而成于十次，一为首，其义则然。
现代文：周正的岁首，从一数起而归结在十月。一月为岁首，其意义就是这样。

古文：凡四时，成岁，有春夏秋冬，各有孟仲季以名，十有二月，中气以著时。
现代文：凡四季成一年，每年春、夏、秋、冬。四季各有孟、仲、季用以称名十二月，每月有中气，以标明季节的特点。

古文：应春三月中气，惊蛰、春分、清明。夏三月中气，小满、夏至、大暑；秋三曰中气，处暑、秋分、霜降；冬三月中气，小雪、冬至、大寒。
现代文：春季三月的中气是：惊蛰、春分、清明；夏季三月的中气是：小满、夏至、大暑；秋季三月的中气是：处暑、秋分、霜降；冬季三月的中气是：小雪、冬至、大寒。

古文：闰无中气，指两辰之间。
现代文：闰月没有中气，北斗柄指在两辰之间。

古文：万物春生夏长，秋收、冬藏。
现代文：万物春季萌发，夏季生长，秋季收获，冬季闭藏。

古文：天地之正，四时之极，不易之道。
现代文：这是天地的正理，四季的标准，是不可改变的规律。

古文：夏数得天，百王所同。
现代文：夏正的历数符合天地的正理，是前代百王都行用的。

古文：其在商汤，用师于夏，除民之灾，顺天革命，改正朔，变服殊号，一文一质，示不相沿，以建丑之曰为正，易民之视。
现代文：到商汤时候，向夏桀用兵，消除百姓灾难，顺应天意革夏之命。改换正朔，变化服饰，区别称号，形式与内容，以示不相沿袭。以斗柄指丑位为正月，变更百姓的视听，顺应天时的大变，也是一代的大事。

古文：若天时大变，亦一代之事，亦越我周王致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉。
现代文：又到了我们周王，伐灭商朝，改正朔，换礼器，以垂续三统。至于认真地传授时令给百姓，以及天子巡狩或祭祀宴享等，还采用从夏以来的历数。

古文：是谓周月，以纪于政。
现代文：这叫做周月，用以统纪政事。

