在一月冬至过后，黄昏时，昴宿、毕宿现于中天，白昼短到极点，又开始变长起来。微微阳气在地下活动，阴气降于地上惨烈万物。
这个月，斗柄立向子位，刚黄昏，就向北指着。由于阳气亏损，草木开始萌动。
太阳、月亮都起于牵牛初度，向右运转而西行。月亮绕天一周，每月进一次而与太阳会合。
太阳运行，每月行一次，绕天一周经历十二辰。这样终而复始，这就叫日月权舆。
周正的岁首，从一数起而归结在十月。一月为岁首，其意义就是这样。
凡四季成一年，每年春、夏、秋、冬。四季各有孟、仲、季用以称名十二月，每月有中气，以标明季节的特点。
春季三月的中气是：惊蛰、春分、清明；夏季三月的中气是：小满、夏至、大暑；秋季三月的中气是：处暑、秋分、霜降；冬季三月的中气是：小雪、冬至、大寒。
闰月没有中气，北斗柄指在两辰之间。
万物春季萌发，夏季生长，秋季收获，冬季闭藏。
这是天地的正理，四季的标准，是不可改变的规律。
夏正的历数符合天地的正理，是前代百王都行用的。
到商汤时候，向夏桀用兵，消除百姓灾难，顺应天意革夏之命。改换正朔，变化服饰，区别称号，形式与内容，以示不相沿袭。以斗柄指丑位为正月，变更百姓的视听，顺应天时的大变，也是一代的大事。
又到了我们周王，伐灭商朝，改正朔，换礼器，以垂续三统。至于认真地传授时令给百姓，以及天子巡狩或祭祀宴享等，还采用从夏以来的历数。
这叫做周月，用以统纪政事。
