<strong>暗昧人偏遭暗昧害豪侠客每动豪侠心</strong>
却说蒋爷在舱门侧耳细听，原来是小童（就是当初服侍李平山的），手中拿的个字简道： 奉姨奶奶之命，叫先生即刻拆看。 李平山接过，映着月光看了，悄悄道： 吾知道了。你回去上复姨奶奶，说夜阑人静，吾就过去。 原来巧娘与幕宾相好就是他。蒋爷听在耳内，暗道： 敢则这小子，还有这等行为呢。 又听见跳板响，知道是小童过去。他却回身歪在床上，假装睡着。李平山唤了两声不应。他却贼眉贼眼在灯下将字简又看了一番，乐的他抓耳挠腮，坐立不安，无奈何也歪在床上装睡。那里睡得着，呼吸之气不知怎样才好。蒋爷听了，不由的暗笑，自己却呼吸出入，极其平匀，令人听着，直是真睡一般。
李平山耐了多时，悄悄的起来奔到舱门，又回头瞧了瞧蒋爷，犹疑了半晌，方才出了舱门。只听跳板咯噔咯噔乱响。蒋爷这里翻身起来，脱了长衣，出了舱门，只听跳板咯噎一响跳上去。到了大船之上，将跳板轻轻扶起，往水内一顺。他方到三船上窗板外细听，果然听见有男女淫欲之声，又听得女音悄悄说： 先生，你可想煞我也！ 蒋爷却不性急，高高的嚷了两声： 三船上有了贼了！有了喊了！ 他便刺开水面下水去了。
金福禄立刻带领多人，各船搜查。到了第三船，正见李平山在那边着急：因没了跳板，不能够过在小船之上。金福禄见他慌张形景，不容分说，将他带到头船，回禀老爷。金公即叫带进来。李平山战战哆嗦，哈着腰儿，进了舱门，见了金公，张口结舌，立刻形景难画难描。金公见他哈着腰儿，不住的将衣襟儿遮掩，仔细看时，原来他赤着双脚。
金公已然会意，忖度了半晌，主意已定，叫福禄等看着平山。自己出舱，提了灯笼，先到二船，见灯光已息。即往三船一看，却有灯光，忽然灭了。金公更觉明白，连忙来到三船，唤道： 巧娘睡了么？ 唤了两声，里面答道： 敢则是老爷么？ 仿佛是睡梦初醒之声。金公将舱门一推，进来用灯一照，见巧娘云鬓蓬松，桃腮带赤，问道： 老爷为何不睡？ 金公道： 原要睡来，忽听有贼，只得查看。 随手把灯笼一放，却好床前有双来履。巧娘见了，只吓得心内乱跳，暗道： 不好！怎么会把他忘了呢！ 原来巧娘一知将平山拿到船上，就怕有人搜查，他急急忙忙将平山的裤袜护膝等俱各收藏。真是忙中有错，他再也想不到平山是光着脚跑的，独独的把双鞋儿忘了。如今见金公照着鞋，好生害怕。谁知金公视而不见，置而不问，转说道： 你如何独自孤眠？杏花儿那里去了。 巧娘略定了定神，随机献媚，搭讪过来说道： 贱妾惟恐老爷回来不便，因此叫他后舱去了。 上面说着话，下面却用脚把鞋儿向床下一踢。金公明明知道，却也不问，反言一句道： 难为你细心，想的到。我同你到夫人那边。方才嚷有贼，你理应问问安。回来我也就在这里睡了。 说罢，携了巧娘的手，一同出舱，来到船头。金公猛然将巧娘往下一挤，噗咚的一声落在水内，然后咕嘟嘟冒了几个泡儿。金公容他沉底，方才嚷道： 不好了，姨娘落在水内了！ 众人俱各前来叫水手，救已无及。
金公来到头船，见了平山道： 我这里人多，用你不着，你回去吧。 叫福禄： 带他去吧。 带到三船，谁知水手正为跳板遗失，在那里找寻。后来见水中漂浮，方从水中捞起，仍然搭好，叫平山过去，即将跳板撤了。
金公如何不处治平山，就这等放了平山呢？这才透出金公忖度半晌、主意拿定的八个字。他想平山夤夜过船，非奸即盗。若真是盗，却倒好办；看他光景，明露着是奸。因此独自提了灯笼，亲身查看。见三船灯明复灭，已然明白。不想又看见那一双朱履，又瞧见巧娘手足失措的形景。此事已真，巧娘如何留得？故诓出舱来溺于水中。转想平山倒难处治。惟恐他据实说出，丑声播扬，脸面何在？莫若含糊其词，说： 我这里人多，用你不着，你回去吧。 虽然便宜他，其中省却多少口舌，免得众人知觉。
且说李平山就如放放一般，回到本船之上。进舱一看，见蒋平床上只见衣服，却不见人，暗道： 姓蒋的那里去了？难道他也有什么外遇么？ 忽听后面嚷道： 谁？谁？谁？怎么掉在水里头了？到底留点神呀！这是船上比不得下店，这是玩的么？——来吧，我搀你一把儿。这是怎么说呢！ 然后方听战战哆嗦的声音，进了舱来。平山一看，见蒋平水淋淋的一个整战儿，问道： 蒋兄怎么样了？ 蒋爷道： 我上后面去小解，不想失足落水。多亏把住了后舵，不然险些儿丧了性命。 平山见他哆嗦乱战，自己也觉发起噤来了。连忙站起拿过包袱来，找出裤袜等件，又拣出了一分旧的给蒋平，叫他： 换下湿的来晾干了，然后换了还吾。 他却拿出一双新鞋来。二人彼此穿的穿，换的换。蒋爷却将湿衣拧了，抖了抖，晾起来，只顾自己收拾衣服。猛回头见平山愣愣何何坐在那里，一会儿搓手，一会儿摇头，一会儿拿起巾帕来拭泪。蒋平知他为那葫芦子药，也不理他。
蒋爷晾完了衣服，在床上坐下，见他这番光景，明知故问道： 先生为着何事伤心呢？ 平山道： 吾有吾的心事，难以告诉别人。吾问蒋兄到湘阴县，是什么公干？ 蒋爷道： 原先说过，吾到湘阴县找个相知的。先生为何忘了？ 平山道： 吾此时精神恍惚，都记不得了。蒋兄既到湘阴县找相知，吾也到湘阴找个相知。 蒋爷道： 先生昨晚不是说跟了金太守上任么？为何又上湘阴呢？ 平山道： 蒋兄为何先生先生称起来呢 你吾还是弟兄，不要见外。吾对你说，他那里人吾看着有些不相宜，所以昨晚上吾又见了金主管，叫他告诉太守，回复了他，吾不去了。 蒋爷暗笑道： 好小子，他还合我撇大腔儿呢。似他这样反复小人，真正可杀不可留的。 复又笑道： 如此说来，这船价怎么样呢？ 平山道： 自然是公摊的了。 蒋爷道： 很好。吾这才放了心了。天已不早了，咱们歇息歇息吧。 平山道： 蒋兄只管睡，吾略略坐坐，也就睡了。 蒋爷说了一声： 有罪了。 放倒头，不多时竟自睡去。
平山坐了多时，躺在床上，那里睡得着，翻来覆去，整整的一夜不曾合眼。后来又听见官船上鸣锣开船，心里更觉难受。蒋爷也就惊醒，即唤船家收拾收拾，这里也就开船了。
这一日平山在船上唉声叹气，无精打采，也不吃，不喝，只是呆了的一般。到了日暮之际，翁大等将船藏在芦苇深处。蒋爷夸道： 好所在！这才避风呢。 翁大等不觉暗笑。平山道： 吾昨夜不曾合眼，今日有些困倦，吾要先睡了。 蒋爷道： 尊兄就请安置吧，包管今夜睡的安稳了。 平山也不答言，竟自放倒头睡了。
蒋平暗道： 按理应当救他。奈因他这样行为，无故的置巧娘于死地；我要救了他，叫巧娘也含冤于地下。莫若让翁家弟兄把他杀了与巧娘报仇，我再杀了翁家弟兄与他报仇，岂不两全其美么？ 正在思索，只听翁大道： 弟兄，你了？我了？ 翁二道： 有甚要紧。两个脓包，不管谁了都使得。 蒋平暗道： 好了，来咧！ 他便悄地出来，爬伏在舱房之上。见有一物风吹摆动，原来是根竹竿，上面晾着件棉袄。蒋爷慢慢的抽下来，拢在怀内，往下偷瞧。见翁二持刀进舱，翁大也持刀把守舱门。忽听舱内竹床一阵乱响，蒋平已知平山了结了。他却一长身将棉袄一抖，照着翁大头上放下来。翁大出其不意，不知何物，连忙一路混撕。也是活该，偏偏的将头裹住。蒋爷挺身上来，夺刀在手。翁大刚然露出头来，已着了利刃。蒋爷复又一刀，翁大栽下水去。翁二尚在舱内找寻瘦人，听得舱门外有响动，连忙回身出来，说： 大哥，那瘦蛮干不见了。 话未说完，蒋爷道： 吾在这里！  哧 就将刀一颤，正戳在翁二咽喉之上。翁二哎哟了一声，他就两手一扎煞，一半截在舱内，一半截在舱外。蒋爷哈腰将发绺一揪，拉到船头一看。谁知翁二不禁戳，一下儿就死了。蒋爷将手一松，放在船头，便进舱内将灯剔亮，见平山扎手舞脚于竹床之上。蒋平暗暗的叹息了一番，便将平山的箱笼拧开，仔细搜寻，却有白银一百六十两。蒋平道声 惭愧 ，将银放在兜肚之内。算来蒋爷颇不折本，艾虎拿了他的一百两，他如今得了一百六十两，再加上雷震购了二十两，里外里倒多了八十两。这才算是好利息呢。
且说蒋爷从新将灯照了，通身并无血迹。他又将雷老儿给做的大衫招叠了，又把自己的湿衣（也早干了）招好，将平山的包袱拿过来，拣可用的打了包裹。收拾停当，出舱，用篙撑起船来。出了芦苇深处，奔到岸边，连忙提了包裹，套上大衫，一脚踏定泊岸，这一脚往后尽力一蹬。只见那船味的滴溜一声，离岸有数步多远，飘飘荡荡，顺着水面去了。
蒋爷迈开大步，竟奔大路而行。此时天光一亮，忽然刮起风来，扬土飞沙，难睁二目。又搭着蒋爷一夜不曾合眼，也觉得乏了，便要找个去处歇息。又无村庄，见前面有片树林。及至赶到跟前一看，原来是座坟头，院墙有倒塌之处。蒋爷心内想着，进了围墙可以避风。刚刚转过来往里一望，只见有个小童面黄肌瘦，满脸泪痕，正在那小树上拴套儿呢。蒋平看了，嚷道： 你是谁家小厮，跑到我坟地里上吊来？这还了得吗？ 那小童道： 我是小童，可怕什么呢？ 蒋爷听了，不觉好笑，道： 你是小童原不怕，要是小童上吊，也就可怕了。 小童道： 若是这末说，我可上那树上死去才好呢？ 说罢，将丝绦解下，转身要走。蒋平道： 那小童，你不要走。 小童道： 你这莹地不叫上吊，你又叫我做什么？ 蒋爷道： 你转身来，我有话问你。你小小年纪，为何寻自尽？来，来，来，在这边墙根之下，说与我听。 小童道： 我皆因活不得了，我才寻死呀。你要问，我告诉你。若是当死，你把这棵树让给我，我好上吊。 蒋爷道： 就是这等，你
且说来我听。 小童未语，先就落下泪来，把已往情由，滔滔不断述了一遍。说罢，大哭。
蒋爷听了，暗道： 看他小小年纪倒是个有志气的。 便道： 你原来如此，我如今赠你盘费，你还死不死呢？ 小童道： 若有了盘费，我还死？——我就不死了。真个的我这小命儿是盐换来的吗？ 蒋爷回手在兜肚内摸出两个锞子，道： 这些可以够了么？ 小童道： 足已够了，只有使不了的。 连忙接过来，爬在地下磕头道： 多谢恩公搭救，望乞留下姓名。 蒋平道： 你不要多问，急早快赴长沙要紧。 小童去后，蒋爷竟奔卧虎沟去了。
不知小童是谁，且听下回分解。
