起，止，一共六年。
汉成帝永始四年
春季，正月，成帝前往甘泉，在泰祭天。大赦天下。三月，又前往河东，祭祀后土神。
夏季，大旱。
四月，癸未，长乐宫临华殿和未央宫东司马门都发生火灾。
六月，甲午，霸陵墓园门阙发生火灾。
秋季，七月，辛未晦，出现日食。
冬季，十一月，庚申，卫将军王商因病免职。
梁王刘立骄横放纵，没有节制，甚至一天之内犯法十一次。
梁相禹奏报说： 刘立对外戚抱有怨恨，恶言相加。 
主管机关追查验证，由此揭露出刘立与姑妈刘园子通奸乱伦的丑事。奏报说： 刘立有禽兽行为，请求处以死刑。 
太中大夫谷永上书说： 臣听说，依照礼仪，天子要在门外修建屏障之墙，是不想直接看见外面的情景。
帝王的本意，是不愿窥视别人的闺门隐私，窃听人家在内室的谈话。
《春秋》为亲者讳言过失。
而今梁王年少，疯癫病颇厉害，最初追查验证的是对外戚恶言相加的事，既然无事实证据，却又转而揭露闺门隐私，已不属原本指控的内容了。
梁王的诉辞又不承认，用鄙陋的手段勉强弹劾刘立，附会罗织一些难以查明的事，仅仅以片面之辞定罪，对国家的治理是无益的。
玷污宗室，把内部乱的恶行，披露宣扬于天下，这不是为皇族掩饰过失，为朝廷增加光彩，彰明圣德之风化的作法。
我愚昧地认为，梁王年少，而姑母年长，两人年龄不相当；以梁国的富裕，足可以用金钱厚聘美女，罗致妖艳；姑母也有耻辱之心，追查者本来是追问诟骂外戚的事，她为什么胡乱揭发起自己的伦之事呢？
从这三点揣测，通奸之事，恐怕不合人情。我怀疑供词是在逼迫的情况下，讲错了话，文吏抓住不放，顺此穷追，使供词没有回转的余地。
在事情还处于萌芽之时，请陛下开恩，不要处治，这才是上策。
既然已对此事进行了追查验证，打算依法处理，那就应以梁王对罪状不服为理由，下诏命令廷尉挑选道德高尚、通情达理的官员，重新审理，详加讯问，公布查不属实的结论，确定当初审理的失误，反过来将梁王清白的情况交给有关官员处理，以推广使疏远的皇族亲附的美德，洗刷宗室被诬蔑的耻辱，从而符合处理亲属关系的原则。 
成帝于是把此案搁置，不予处理。
这年，任命司隶校尉、蜀郡人何武为京兆尹。
何武做官吏，奉公守法，引进良善之人，斥退邪恶之辈。在位时虽没有赫赫名声，但离开后，常常被人怀念。
元延元年
元延元年春季，正月，己亥朔，出现日食。
壬戌，再次任命王商为大司马、卫将军。
三月，成帝前往雍城，在五祭祀。
夏季，四月，丁酉，天空无云而响雷声。有流星从太阳下面划过，直奔东南而去，光辉照耀四面天空，象在下星雨，自从傍晚申时直到天黑才停止。
大赦天下。
秋季，七月，有异星出现于井宿。
因为发生灾害和变异，成帝广泛地征求群臣的意见。
北地太守谷永回答说： 作为君主，若亲身实行道德，承顺天地的旨意，那么自然的五种征候，会按顺序正常运转，百姓会长寿，祥瑞征兆会同时降临。若不按正道行事，违背上天的旨意，浪费财物，则罪责的征兆就会尤其显著，妖孽同时出现，饥馑连续发生。若终不醒悟改悔，恶行普遍，上天就不再作谴责的警告，而将天命归于另一位有德的君王。
这是天地的正常规律，它对所有的君王都是一视同仁的。
此外，还会考虑到君王的功德有厚有薄，期限有长有短，资质有高有低，所处时代有中期、晚期，同时天道本身的变化也有盛有衰。
陛下继承西汉八位皇帝的功业，正当阳数中的末季，接近二百一十年的劫数，遭逢《易经》上 无妄 卦的命运，正当 百六 之灾难，三种灾难性质都不一样，但却掺杂会合在一起。
建始元年以来，二十年间，各种灾害和大的天象变异，如群蜂四起，比《春秋》记载的还要多。
这表示：对内来说，深宫后庭之中，将有骄横的内臣和凶悍的姬妾、醉酒狂乱，猝起败坏国家。北宫花园街巷之中，侍臣和姬妾家里的幽静之处，将会发生夏征舒、崔杼那样的变乱；对外来说，普天之下，将会发生樊并、苏令、陈胜、项梁之辈奋臂造反的灾祸。
现在正处在平安和危机的分界线上，是宗庙能否保存的最为忧愁的时期，所以我谷永甘冒胆破心寒的杀头之祸，连年发出这种预言。
下面有变乱的萌芽，然后才会在上面演化成变乱，怎能不谨慎！
祸患是从细微逐渐发展而来，奸恶是因轻视忽略而产生。
愿陛下端正君臣大义，再不要与那群小人亲狎，玷污身份，同他们在一起饮宴。应严格按照 三纲 的原则，治理后宫，压制疏远那些骄横妒嫉的宠妃，尊崐崇贞婉、顺服的德行。出门时，要先朝见皇太后，使用皇帝仪仗，然后才可出宫，在街上布列士兵，清道戒严之后才可走上街头。不要再仅带几个随从就独自出宫，到臣妾家吃饭饮酒。
以上三点除去以后，发生内乱的道路就被堵死了。
而今天下到处举兵谋反，变乱萌发于人民饥谨，而官吏不加体恤，产生于百姓困苦，而赋敛沉重，发端于下层人民怨恨背离，而上面却不知道。
《洪范·传》说： 人民饥馑，不减少赋税，却宣称国泰民安，一定蒙祸而死。 
郡国连年遭受水灾的损失，禾麦不收，这正是应该减免常税的时候，而有关官署却奏请增加赋税，这与儒家经典的大义甚为不符，不顺民心，是招怨惹祸的作法。
我请求陛下不批准加赋的奏文，再减少一些奢华的费用，广泛地布施恩泽，赈济赡给困乏之人，下敕书劝民勤于耕田植桑，以此来安抚小民之心，各地的叛乱也许就可平息！ 
中垒校尉刘向上书说： 我听说，帝舜曾警告伯禹： 不要像丹朱那么骄傲。 周公曾告诫成王： 不要像殷纣王。 圣明的帝王，常以败亡变乱的事例告戒自己，不忌讳谈论王朝的废兴，因此我才敢极力陈述愚昧的见解，请陛下留神考察！ 查考《春秋》二百四十二年里，日食不过才三十六次。
可是现在连续三年发生日食，自建始年间以来，二十年的时间，就出现日食八次，平均每二年六个月就出现一次，古今罕有。
天象变异有大小、疏密之分，而占验结果也有迟早、缓急的区别。
观秦、汉的改朝换代，看汉惠帝、昭帝都没有后嗣，察昌邑王刘贺被废夺太子位，览孝宣皇帝承天命崛起继位，都有变异明确地记载在汉的编年史书上。
上天的舍弃和俯就，岂不是十分清楚么！
我有幸为皇族弱枝后裔，诚然看到陛下有宽厚贤明的圣德，希望能消除变异，而复兴商高宗、周成王那样的声誉，以增高刘氏的功业，因此才不断恳切地冒死上书。
天象复杂，难以向陛下述说清楚，我虽呈献上天文图表，但仍需口说解释，然后才能使陛下明白，请陛下赐一点清闲的时间，让我指着图表向陛下详述。 
成帝立即召刘向进宫，但是到底不能采纳他的建议。
红阳侯王立举荐陈咸为方正，通过御前殿试，被任命为光禄大夫、给事中。
丞相翟方进再次上奏说： 陈咸从前位列九卿，因为贪鄙邪恶而获罪免官，不该以方正资格被举荐，并担任中朝官。 同时弹劾说： 红阳侯王立，在选拔举荐人才时，故意不报告真实情况。 
成帝下诏免去陈咸的官职，但不许弹劾王立。
十二月，乙未，任命王商为大将军。
辛亥，王商去世。
他的弟弟红阳侯王立，按照顺序应被任命为辅政大臣。先前，王立曾派他的门客，通过南郡太守李尚以草田名义占夺百姓新开垦田地数百顷，然后上书，把这些田卖给国家，多收取田价约一亿万以上。丞相司直孙宝揭发了这件事，成帝因此废黜王立，而任用他的弟弟、光禄勋、曲阳侯王根。
庚申，任命王根为大司马、骠骑将军。
官位特进的安昌侯张禹，请求成帝把平陵肥牛亭那片土地赐给他。曲阳侯王根表示反对，认为此片地在平陵墓园寝庙附近，正当衣冠出游的必经之路，应换一块地赐给他。
成帝不听，终于把那块地赐给了张禹。
王根因此对张禹的得宠十分妒恨，多次在成帝面前诋毁张禹。
但是，成帝却越发尊敬厚待张禹，张禹每次患病，成帝都打听他的饮食休息情况，甚至坐车到张禹家问候，亲自在病床前拜见张禹，张禹叩头谢恩。
张禹的幼子没有官职，张禹频频用眼看那个孩子，成帝就在张禹床前封他为黄门郎、给事中。
上天降下灾害变异，含意十分深远，难以明见。因此圣人很少谈论天命，也不说有关神怪的事。
性命与天道，连子贡之辈，也未能听到孔子谈论，更何况那些见识肤浅鄙陋的儒生所说的话呢。陛下应该使政治修明，用善来应对上天的警戒，与臣下一同多行善举，这才是儒家经义的本意。那些新学小生，胡言乱语，误人不浅，不要相信和任用他们。
一切只按儒学经术。 
成帝一向信任爱戴张禹，因此不再怀疑王氏。
后来曲阳侯王根以及诸位王氏子弟听说了张禹的话，都感到欢喜，于是亲近张禹。
曾做过槐里县令的朱云，上书求见皇帝。在公卿面前，朱云对成帝说： 现今朝廷大臣，上不能匡扶主上，下不能有益于人民，都是些白占着官位领取俸禄而不干事的人，正如孔子所说： 卑鄙的人不可让他侍奉君王，他们害怕失去官位，会无所不为。 
我请求陛下赐给我尚方斩马剑，斩断一个佞臣的头颅，以警告其他人！ 
成帝问： 谁是佞臣？ 
朱云回答说： 安昌侯张禹！ 
成帝大怒，说： 小小官员在下，竟敢诽谤国家重臣，公然在朝廷之上侮辱帝师。处以死罪，决不宽恕！ 
御史将朱云逮下，朱云紧抓住宫殿栏杆，栏杆被他拉断，他大呼说： 我能够追随龙逄、比干，游于地下，心满意足了！
却不知圣明的汉王朝将会有什么下场！ 
御史挟持着朱云押下殿去。
当时左将军辛庆忌脱下官帽，解下印信绶带，伏在殿下叩头说： 朱云这个臣子，一向以狂癫耿直闻名于世，假使他的话说的对，不可以杀他；即使他的话说的不对，也本该宽容他。
我敢以死请求陛下！ 
辛庆忌叩头流血，成帝怒意稍解，杀朱云之事遂作罢。
弟且莫车立，为车牙若单于；以囊知牙斯为左贤王。
匈奴搜谐单于将要到长安朝见，还没进入边塞，就在半途得病而死。
他的弟弟且莫车继位，为车牙若单于。他任命囊知牙斯为左贤王。
北地都尉张放到任才数月，就又被征召入宫当侍中。
皇太后致书成帝说： 先前我交待你的事，你尚未办，怎么富平侯反而又回到京师，我能不说话吗？ 
成帝谢罪说： 请让我现在就奉诏去办！ 
于是命令张放离京，出任天水属国都尉；擢升少府许商、光禄勋师丹为光禄大夫，班伯为水衡都尉，并兼侍中。官秩都是中二千石。成帝每次朝见太后，常常让他们跟从前去。
遇有国家大事，都派他们向公卿传达皇帝的谕旨。成帝也逐渐厌倦了游乐，又重新学习儒家经书。太后大为欢喜。本年，左将军辛庆忌去世。辛庆忌是国家御敌的虎将，适逢天下承平之世，匈奴、西域都亲附中国，也都崇敬他的威信。元延二年
春季，正月，成帝前往甘泉，在泰祭天。
三月，前往河东，祭祀后土神。
祭毕，游览龙门，登上历观。归途又登华山，然后回长安。
夏季，四月，命广陵孝王的儿子刘守继承王位。
最初，乌孙王国小昆弥安日，被投降乌孙的人杀死，各翎侯陷于大乱。
成帝下诏征召原先的金城太守段会宗为左曹、中郎将、光禄大夫，命他恢复乌孙秩序，使各方和睦。段会宗扶立安日的弟弟末振将为小昆弥，安定乌孙之后，就返回了。
当时乌孙大昆弥雌栗靡勇猛剽悍，末振将害怕被他吞并，就派遣贵族乌日领诈降，乘机刺杀了雌栗靡。
汉朝准备出兵讨伐，而一时未能做到，便派遣中郎将段会宗扶立解忧公主的孙子侯秩靡为大昆弥。
很久之后，大昆弥和翎侯难栖杀死了末振将，让安日的儿子安犁靡代替末振将为小昆弥。
汉朝悔恨没有亲自诛杀末振将，就又派遣段会宗征发戊己校尉统领的诸国兵马，前往诛杀末振将的太子番丘。
段会宗恐怕大军进入乌孙，会使番丘受惊，若亡命逃跑，就找不到他了。于是让所征发的大军留驻垫娄地，仅挑选三十名精兵，人人带着弓弩，径直来到昆弥住地，召见番丘，向他谴责末振将的罪状，随即亲手举剑刺杀了番丘。
番丘手下官兵惊恐万分，骑马逃奔回去，小昆弥安犁靡崐率领数千骑兵包围了段会宗。段会宗向他讲了诛杀番丘的来意，又说： 今天你们包围了并杀死我，就象拔下汉牛的一根牛毛罢了。
可是大宛国王、郅支单于的人头高挂在长安街上，也是你们乌孙所知道的。 
昆弥及手下人等都畏服了。小昆弥说： 末振将有负于汉朝，诛杀他的儿子是可以的，为什么偏偏不告诉我呢？也好让我为他饯别！ 
段会宗说： 预先告诉昆弥，你会让他逃跑藏起来，这就犯了大罪。如果你为他饯别后，再把他交给我，会伤害你们的骨肉恩情。
因此没有事先告诉你。 
昆弥和手下人等号哭撤兵而去。
段会宗回到长安，奏报事情经过，成帝赐给段会宗关内侯的爵位，赏黄金百斤。
段会宗奏告：由于难栖诛杀了末振将，请封他为坚守都尉。
追究大禄、大监因不能救护雌栗靡而使他被杀的责任，收回他们的金印、紫绶，换为铜印、墨绶。
末振将的弟弟卑爰，本是共谋刺杀大昆弥的主凶之一，率领部众八万人逃往北方，依附康居王国，图谋借用康居兵马兼并两昆弥。汉朝又再一次派遣段会宗，与都护孙建合力防范卑爰。
自从乌孙王国分立两个昆弥，汉朝忧虑和辛劳，几乎没有一年安宁。
这时，康居王国又派王子到长安，作为人质入侍汉朝皇帝，并向汉朝进贡。都护郭舜上书说： 过去匈奴强盛，并非因为兼并了乌孙和康居两国；现在向中国称臣归降，也不是因为失去了这两国。
汉朝虽然都接受了他们送来做人质的王子，但三国之间互相贸易、赠送，来往跟从前一样。
他们也互相窥伺、等待，一有机会即发动攻击。合好时不能互相亲近信任，分离时也不能将对方当做臣属来役使。
以现在的状况来说，汉朝与乌孙缔结婚姻，终究没有得到利益，反而为中国惹事。
然而乌孙既然与汉朝早已结好，现在和匈奴都臣服于中国，从大义出发，不可拒绝他们朝贡。
终于还是采取笼络政策，没有断绝交往。
元延三年
春季，正月，丙寅，蜀郡岷山发生山崩，土石堵塞长江达三日之久，下游江水枯竭。
刘向对此异常现象非常厌恶，说： 从前，周朝时，岐山发生山崩，三条河川都枯竭了，结果周幽王被杀。
岐山是周朝的兴起之地。
汉朝本由蜀、汉兴起，而今初兴之地山崩川竭，彗星长尾又扫过摄提、大角，从参宿一直走到辰宿的位置。
汉朝恐怕一定要亡了。 二月，丙午，封淳于长为定陵侯。
成帝准备在胡人面前夸耀自己有很多禽兽，秋季，命令右扶风发动百姓进入南山，西自褒、斜二谷，东到弘农，南达汉中，张设罗网，捕猎熊罴等禽兽，用槛车装运至长杨宫射熊馆，用网围成围障，把禽兽放到里面，命胡人赤手与野兽搏斗，杀死的野兽归斗兽人所有。成帝亲临观看。
元延四年春季，正月，成帝前往甘泉，在泰祭天。
中山王刘兴和定陶王刘欣，都到长安朝见。
中山王只由傅陪同，而定陶王则把傅、相、中尉都带来了。成帝奇怪，就询问定陶王，他回答说： 汉朝法令规定：诸侯王朝见天子，可以由王国中官秩在二千石的官员陪同。
傅、相、中尉都是国中二千石的官员，因此让他们全都来了。 
成帝又命令他背诵《诗经》，他不仅能熟练地背诵，而且还能解释。
另一天，成帝问中山王刘兴说： 你只由师傅一人陪同前来，有什么法令根据？ 
刘兴不能回答。命他背诵《尚书》，又背不下去。成帝赐饮食与他共餐，成帝已用完餐，他还在吃，吃饱才罢休。吃完起身下去，袜带松开了，他还不知道。
成帝因此认为刘兴没有能力，而认为刘欣贤能，屡次称赞他的才干。
当时诸侯王中，只有他们两人跟皇帝血缘关系最为亲近，定陶王祖母傅太后随王一起来朝见，私下馈赠礼物贿赂赵皇后、赵昭仪以及骠骑将军王根。
皇后、昭仪和王根见皇帝无子，也想预先私自结交诸侯王，以为长久之计，因而轮流在成帝面前称赞定陶王，劝说成帝立他为继嗣。
成帝自己也很欣赏他的才能，亲自为他主持加冠礼后送他回国。刘欣这年十七岁。
三月，成帝前往河东，祭祀后土神。
关东一带，坠落两颗陨石。
王根推荐谷永，征召谷永入朝，被任命为大司农。
谷永前后上书四十余次，内容互相略有重复，专门抨击成帝与后宫而已。谷永是王氏党羽，成帝也清楚，不怎么亲近信用他。
谷永任大司农一年多，患了病，休假满三个月后，成帝不批准他继续带职病休，即时免去他的官职。
谷永数月后去世。
绥和元年
春季，正月，大赦天下。
成帝召丞相翟方进、御史大夫孔光、右将军廉褒、后将军朱博进宫，讨论中山王刘兴和定陶王刘欣，谁更适合继承帝位。
翟方进、王根、廉褒、朱博都认为： 定陶王是皇上弟弟的儿子，《礼记》说： 兄弟的儿子，如同自己的儿子。
立他为后嗣，就成为儿子。 定陶王适合立为嗣子。 
只有孔光认为： 依礼，立后嗣应以血缘关系亲疏为根据。
此照《尚书·盘庚》记载的商朝君王传位的方式，是哥哥去世，弟弟继位。
中山王是先帝的儿子，皇上的亲弟弟，应立他为后嗣。 
成帝认为： 中山王没有才干；再者，依礼，兄弟的牌位不能一同进入宗庙 为理由，没有听从孔光的建议。
二月，癸丑，成帝下诏立定陶王刘欣为皇太子。封中山王的舅父、谏大夫冯参为宜乡侯，再增加中山国采邑三万户人家，以示安慰。成帝派执金吾任宏，暂时署理大鸿胪职，持符节征召定陶王入京。
定陶王上书辞谢说： 以我的才能资质，不足以充当太子。我愿暂时留住京师的定陶国邸，早晚进宫问安，等到皇上有了亲子，我就返回藩国守土。 
成帝览奏，批复说： 已阅。 
戊午，成帝因为孔光的建议不合自己心意，将他贬调为廷尉。任命何武为御史大夫。
最初，成帝下诏访求殷商的后裔，发现已分散为十余个姓，无法推算寻找出嫡系子孙。
匡衡、梅福都认为，应该封孔子的家族为商汤的后裔。成帝听从他们的建议，封孔吉为殷绍嘉侯。
三月，孔吉为周承休侯都晋封为公爵，采邑各一百里。
成帝前往雍城，在五祭祀。
当初，何武担任廷尉时，曾上书建议说： 末世习俗的弊病是政事繁多，当今宰相的才能又赶不上古代，而丞相一人却独兼三公主管的事务，因而国家长时间不能治理好。
应该重新建立三公官职。 
成帝听从了他的建议。
夏季，四月，赐曲阳侯王根大司马印信绶带，设置大司马官属，取消骠骑将军官职；任命御史大夫何武为大司空，封汜乡侯。
大司马、大司空的俸禄都增加到与丞相相同，使三公结构齐备。
秋季，八月，庚戌，中山王刘兴去世。
匈奴车牙单于死，弟弟囊知牙斯继位，为乌珠留若单于。
乌珠留单于继位后，任命弟弟乐为左贤王，舆为右贤王。汉朝派遣中郎将夏侯藩、副校尉韩容出使匈奴。
有人劝王根说： 匈奴有块楔入汉边的土地，直达张掖郡，出产奇异的木材、箭竿和鹫鹰羽毛。如果能得到这块地，可使边疆大为富饶，国家有开疆拓土的实惠，将军也可因功业卓著而名垂千古。 
王根就对成帝陈述了要这块地的利益。成帝想直接向单于要地，又担心单于不答应，有伤诏命尊严，也损害中国的威信。
王根就将皇帝要地的意思告诉夏侯蕃，指示他以他个人的意见向崐单于要地。
夏侯藩到匈奴后，在与单于交谈时说： 我看匈奴有块土地突出楔入汉朝边地，直达张掖郡，汉朝要委派三名都尉驻守在塞上，士卒则需数百人，在这种苦寒之地，守候时间长了，非常辛苦。单于应主动上书，呈献此地，划道直线，把突出部分割让。可以省去两名都尉数百士卒，以此报答天子的厚恩，天子必然大大回报！ 
单于说： 这是天子给你的诏命中所说的话，还是你作为使者提出的要求呢？ 
夏侯藩说： 天子诏命中有这个意思，不过，我也是替单于筹划好的计策。 
单于说： 这是温偶王居住的地方，我不清楚它的地形、物产等情况，请让我派人去打听。 
夏侯藩、韩容归国后，又再一次出使奴。到匈奴后，就提出土地的要求。
单于说： 我们匈奴父子兄弟已传位五世，汉朝从不要求此地，偏偏到我继位就提出要求，这是为什么？
我已问过温偶王，匈奴西部各诸侯制作帐幕及车子，都依赖此地山上出产的木材。况且这是先父留下的土地，不敢轻易失去。 
夏侯藩回国复命，被调任太原太守。
单于派使者到长安上书，讲了夏侯藩求地的情况。
成帝下诏回复单于说： 夏侯藩擅自假称诏旨，向单于求地，依法应当处死。因为经过两次大赦，现在把他调往济南，任太守，不使他再面对匈奴。 
冬季，十月，甲寅，王根患病，被免去官职。
成帝因太子既然已继承大宗，就不能再顾念自己的骨肉亲人，于是在十一月，封楚孝王的孙子刘景为定陶王，使刘欣生父一脉得以延续。
刘欣与左右商议，准备上书叩谢皇恩。少傅阎崇认为： 既当别人的继承人，依礼，就不能再顾念自己的骨肉亲人，不应当叩谢。 太傅赵玄却认为： 应当叩谢。 太子听从了赵玄的建议。
成帝诏问太子因何叩谢的情况后，尚书上奏弹劾赵玄，赵玄被贬降为少府，而任命光禄勋师丹为太傅。
最初，太子幼年时，是由祖母傅太后亲自抚养。等到成为太子，成帝诏令傅太后和太子亲母丁姬留居京师的定陶国邸，不许相见。
不久，皇太后想让傅太后、丁姬十天一次去太子宫探望，成帝说： 太子已承继正统，理当奉养太后陛下，不能再顾念自己的骨肉亲人。 
太后说： 太子小时候是傅太后抱养大的，现在允许他到太子宫探望，不过是以乳娘的恩情对待她，不足以造成什么妨碍。 
于是下令傅太后可以到太子家探望，丁姬因为没有抚养太子，只有她不能去。
卫尉、侍中淳于长在成帝面前很得宠，大受信任和重用，权贵压倒公卿。他在外结交诸侯、州牧、太守，那些人贿赂他的钱财，和皇帝给予的赏赐，累积巨万，他整日放纵于声色之中。
许皇后的姐姐许，是龙雒思侯夫人，寡居在家，淳于长与她私通，因而娶她为妾。
许皇后这时居住在长定宫，通过姐姐许贿赂淳于长，谋求再当婕妤。
淳于长接受了许后的金钱和御用的车马崐、衣物器具等，前后千余万钱的贿赂，欺骗许后，假装许诺为她向成帝请求，立为左皇后。
许每次到长定宫探望许后，淳于长就让许捎书信给许后，戏弄侮辱她，侮辱轻薄，无所不言。这种书信往来及贿赂，连续很多年。
这时曲阳侯王根为辅政大臣，久病在床，多次请求辞职。
淳于长以外戚的身份，又位居九卿，按顺序应当代替王根而掌权柄。
侍中、骑都尉、光禄大夫王莽对淳于长的得宠心怀妒忌，就暗中打听他的那些坏事。
王莽在伺候曲阳侯王根的病时，趁机说： 淳于长见将军久病，感到高兴，自以为应当代替将军辅政，甚至已对士大夫及贵族子弟谈论到任官设署等事。 
接着一一说出淳于长的罪过。
王根大怒说： 如果有这等事，为什么不告诉我！ 
王莽说： 不知将军心里的想法，因此没敢说。 
王根说： 快去禀告太后！ 
王莽求见太后，详细讲述了淳于长骄奢淫佚，想代替曲阳侯，以及与废后许氏的姐姐私通，收取许氏的衣物等贿赂。
太后也发怒说： 这孩子放肆到这种地步！
快去奏告皇上！ 
王莽又报告了成帝，成帝因为淳于长是太后的亲属的缘故，虽免去了他的官职，但不治其罪，把他遣送回封国。
最初，红阳侯王立不能得到辅政不臣的位置，怀疑是淳于长诽谤诬陷的结果，时常怨恨他。这种情况，皇上也清楚。
等到淳于长将回封国，王立的嫡长子王融，请求淳于长把车辆马匹送给他，淳于长让王融捎回赠送给王立的珍宝重礼。
王立因此上密封奏书，请求成帝把淳于长留在京师。他说： 陛下既然在诏书中说因皇太后的缘故不加罪淳于长，就实在不应该再有其他惩罚。 
于是引起成帝怀疑，就把此事交付有关官署去追查验证。
主管官吏逮捕了王融，王立令王融自杀以灭口。
成帝愈发怀疑这其中有大的奸谋，就逮捕了淳于长，关押在洛阳诏狱，对他严厉追究，淳于长全部供出戏弄侮辱废后许氏、承诺立她为左皇后等事，罪名达到 大逆 ，就在狱中处死。
妻儿们依法当牵连的，被放逐到合浦。母亲王若遣送回原郡。
成帝派廷尉孔光持节，赐给废后许氏毒药，许氏自杀。
丞相翟方进又弹劾说： 红阳侯王立，狡猾不遵正道，请求将他逮捕，关进监狱。 
成帝说： 红阳侯是联的舅父，我不忍心让他受法律制裁，遣送回他的封国。 
于是翟方进又上奏弹劾王立的党羽和密友后将军朱博、钜鹿太守孙闳，他们都被免去官职，和以前的光禄大夫陈咸一起回归原郡。
陈咸自知从此被废黜禁锢，忧愤而死。
翟方进的智谋才能绰绰有余，又兼精通法令条文和行政事务，善用儒学经典装饰自己的举止谈吐，使其高雅不俗，被人称为通达明理的丞相，受到天子的器重。他又善于揣摩皇上的心思，所奏之事，没有不合皇上心意的。
当淳于崐长受重用时，翟方进只与淳于长结交，在成帝面前称赞和推荐他。等到淳于长犯大逆罪被处死，成帝因为翟方进是朝廷重臣，为他隐瞒掩饰。翟方进内心惭愧，上疏请求退休，成帝回报说： 定陵侯淳于长已伏罪，你虽与他交往，古书不是说： 早上的过失，晚上改正了，君子都赞许。 
你还疑虑什么呢！
请专心一意休养，不要耽误了医药，自己保重。 
于是翟方进起来办公，再次上奏，分列条目弹劾与淳于长亲近友善的京兆尹孙宝、右扶风萧育等人，因他指控而被罢免的刺史、二千石以上高级官员有二十余人。
函谷都尉、建平侯杜业，一向与翟方进不合，翟方进上奏说： 杜业接受红阳侯书信嘱托，犯了不敬罪。 
杜业因而被罢免，遣回封国。成帝因为王莽首先揭发重大奸恶，称赞他忠心正直。王根因而保荐王莽代替自己。
丙寅，任命王莽为大司马，时年三十八岁。
王莽既然超出同列受到提拔，继四位伯父叔父，成为辅政大臣，就想让自己的名誉超越前人，于是克制自己的欲望，修养不倦。
聘请各位贤良做掾、史等属官，将皇帝的赏赐和封国的收入全部用来供养名士。他越发俭朴节约，母亲患病，公卿列侯都派夫人去探问，王莽的妻子出来迎客，衣裙的长度不拖地，穿着布围裙，看见她的人，还以为是奴婢，询问之下，才知是王莽夫人。
他就是这样矫饰做作，以博取名声。
丞相翟方进、大司空何武奏称： 《春秋》所昭示的大义，是用尊贵者治理卑贱者，而不是让卑贱者控制尊贵者。
刺史的职位是相当于下大夫的小官，却能够督察二千石官，轻重的标准不合。
我们请求撤销刺史，另行设置州牧，以合古制。 
十二月，下诏撤销刺史，改设州牧，官秩二千石。
犍为郡有人在水畔得到十六枚古磬，议论者认为这是一种祥瑞。
刘向因而劝成帝说：应该在京城设立太学，在地方设立学堂，陈列礼器乐器，大力提倡《雅》《颂》之类的诗歌，使礼貌谦让的举止盛行起来，以教化天下。
如果这样做了，仍治理不好天下，还从未有过。
或许会有人说： 置备礼器无法周全 。
礼以培养人为根本目的，如出现过错，这是虽有错，却培养了人。
刑罚出现过错，或许会致人死伤，今天的刑法也不是皋陶时代的刑法了，而有关机构请求制定刑法，删的删，加的加，用其救治时弊。
至于提到礼乐，则推辞说： 不敢轻举妄动。 这是敢于杀人，而不敢于培养人啊。
就因为俎、豆等礼器，管、弦等乐器稍有不备，因而放弃礼乐，这是舍弃小不备而趋就于大不备，受迷惑没有比这更严重的了！
教化与刑法比较起来，刑法为轻。不兴礼乐，就是舍弃重的而关注轻的。
教化是治理国家的依靠，而刑法是治理国家的辅助，而今废弃了依靠，而单单把辅助树立起来，不可能导致太平。
连京城都存在悖逆不孝顺的子孙，陷于死刑，遭受刑戮的人不断，都是因为不学习五常崐仁、义、礼、智、信的道理的缘故。
汉代承袭了千年衰落的周朝，又继承了残暴的秦朝遗留下的弊病，人民逐渐浸染上恶劣的风俗，贪婪奸险，不熟悉仁义、道理。如果不显示崇高道德去教化他们，而单靠刑罚强迫，这种状况终究不会改变！ 
成帝把刘向的建议交付公卿讨论，丞相、大司空奏请设立京师太学，并请巡行长安城城南，选址和树立标记。
还未开工，即作罢。这时，又有人说： 孔子是一介平民，却有门徒三千人，如今天子太学的弟子太少。 于是又增加太学弟子名额到三千人。实行一年多，又恢复原来的名额。
刘向自认为已得到成帝的信任，因而常常公开为刘氏宗室进行争辩，讥刺王氏及在位大臣，言词往往沉痛恳切，出于内心至诚。
成帝多次想任用刘向为九卿，然而得不到王氏占据高位的人，以及丞相、御史的附和支持，因此刘向始终得不到升迁，他处在大夫的行列前后三十余年而死。
过了十三年后，王氏取代汉朝。
