【经】
元年春，王正月，公即位。公子遂如齐逆女。
三月，遂以夫人妇姜至自齐。
夏，季孙行父如齐。
晋放其大夫胥甲父于卫。
公会齐侯于平州。
公子遂如齐。
六月，齐人取济西田。
秋，邾子来朝。
楚子、郑人侵陈，遂侵宋。
晋赵盾帅师救陈。
宋公、陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑。
冬，晋赵穿帅师侵崇。
晋人、宋人伐郑。
【传】
元年春，王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也。
三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也。
夏，季文子如齐，纳赂以请会。
晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克。先辛奔齐。
会于平州以定公位。东门襄仲如齐拜成。
六月，齐人取济西之田，为立公故，以赂齐也。
宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平。宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还。
郑穆公曰： 晋不足与也。 遂受盟于楚。陈共公之卒，楚人不礼焉。陈灵公受盟于晋。
秋，楚子侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈、宋。会于棐林，以伐郑也。楚蒍贾救郑，遇于北林。囚晋解扬，晋人乃还。
晋欲求成于秦，赵穿曰： 我侵崇，秦急崇，必救之。吾以求成焉。 
冬，赵穿侵崇，秦弗与成。晋人伐郑，以报北林之役。
于是，晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚。
