古文：齐欲伐魏，魏使人谓淳于髡曰： 齐欲伐魏，能解魏患，唯先生也。
现代文：齐国想要攻打魏国，魏国就派人游说齐国大臣淳于髡： 齐国想要攻打魏国，能解除魏国祸患的，只有先生您一个人了。

古文：敝邑有宝璧二双，文马二驷，请致之先生。 
现代文：敝国有宝璧二双，两辆四马拉的纹彩马车，请让我送给先生。 

古文：淳于髡曰： 诺。 
现代文：淳于髡说： 好吧。 

古文：入说齐王曰： 楚，齐之仇敌也；魏，齐之与国也。
现代文：于是进宫劝说齐王道： 楚国是齐国的仇敌，魏国是齐国的盟国。

古文：夫伐与国，使仇敌制其余敝，名丑而实危，为王弗取也。 齐王曰： 善。 
现代文：现在要攻打盟国，却让仇敌乘机来进攻我国作战后疲惫的军队，这样做，名声不好还会招来危险，我认为大王不该这样做。 齐王说： 好。 

古文：乃不伐魏。
现代文：于是就取消了攻打魏国的计划。

古文：客谓齐王曰： 淳于髡言不伐魏者，受魏之璧、马也。 
现代文：有人对齐王说： 淳于髡劝您不要攻打魏国，原因在于他接受了魏国的璧玉和宝马啊。 

古文：王以谓淳于髡曰： 闻先生受魏之璧、马，有诸? 
现代文：齐王即刻问淳于髡说： 听说先生接受了魏国的璧玉和宝马，有这事吗？ 

古文：曰： 有之。 
现代文：淳地髡说： 有这事。 

古文： 然则先生之为寡人计之何如? 
现代文：齐王说： 既然这样，那么先生为我所出的主意怎么样呢？ 

古文：淳于髡曰； 伐魏之事不便，魏虽刺髡，于王何益?
现代文：淳于髡说： 如果攻打魏国有利于齐国，魏国就是杀死我，对大王又有什么好处呢？

古文：若诚不便，魏虽封髡，于王何损?
现代文：如果知道攻打魏国确实对齐国没有好处，魏国即使封赏了我，对大王又有什么损失呢？

古文：且夫王无伐与国之诽，魏无见亡之危，百姓无被兵之患，髡有璧、马之宝，于王何伤乎? 
现代文：而且不攻打魏国，大王就没有攻打盟国的坏名声攻，魏国也没有被灭亡的危险，百姓更不会遭受战乱忧患，我得了玉璧和宝马，对于大王又有什么损伤呢? 

