【山坡羊】〔旦上〕乱荒荒不丰稔的年岁，远迢迢不回来的夫婿。急煎煎不耐烦的二亲，软怯怯不济事的孤身体。苦，衣尽典，寸丝不挂体。几番拼死了奴身己，争奈没主公婆教谁看取？〔合〕思之，虚飘飘命怎期？难捱，实丕丕灾共危。
【前腔】滴溜溜难穷尽的珠泪，乱纷纷难宽解的愁绪。骨崖崖难扶持的病身，战兢兢难捱过的时和岁。这糠，我待不吃你呵，教奴怎忍饥？我待吃你呵，教奴怎生吃？思量起来，不如奴先死，图得不知他亲死时。〔合前〕奴家早上安排些饭与公婆吃，岂不欲买些鲑菜，争奈无钱可买。不想婆婆抵死埋怨，只道奴家背地自吃了什么东西。不知奴家吃的是米膜糠秕，又不敢教他知道。便做他埋怨杀我，我也不分说。苦！这糠秕怎的吃得下。〔吃吐介〕【孝顺歌】呕得我肝肠痛，珠泪垂，喉咙尚兀自牢嗄住。糠那！你遭砻被舂杵，筛你簸扬你，吃尽控持。好似奴家身狼狈，千辛万苦皆经历。苦人吃着苦味，两苦相逢，可知道欲吞不去。〔外净潜上探觑介〕【前腔】〔旦〕糠和米，本是相依倚，被簸扬作两处飞？一贱与一贵，好似奴家与夫婿，终无见期。丈夫，你便是米呵，米在他方没寻处。奴家恰便似糠呵，怎的把糠来救得人饥馁？好似儿夫出去，怎的教奴，供膳得公婆甘旨？〔外、净潜下介〕【前腔】思量我生无益，死又值甚的！不如忍饥死了为怨鬼。只一件，公婆老年纪，靠奴家相依倚，只得苟活片时。片时苟活虽容易，到底日久也难相聚。谩把糠来相比，这糠呵，尚兀自有人吃，奴家的骨头，知他埋在何处？〔外、净上。净〕媳妇，你在这里吃什么？〔旦〕奴家不曾吃什么。〔净搜拿介。旦〕婆婆你吃不得。〔外〕咳，这是什么东西？
【前腔】〔旦〕这是谷中膜，米上皮，〔外〕呀，这便是糠，要他何用。〔旦〕将来逼逻堪疗饥。〔净〕咦，这糠只好将去喂猪狗，如何把来自吃？〔旦〕尝闻古贤书，狗彘食人食，也强如草根树皮。〔外净〕恁的苦涩东西，怕不噎坏了你。〔旦〕啮雪吞毡，苏卿犹健，餐松食柏，到做得神仙侣。这糠呵，纵然吃些何虑？〔净〕阿公，你休听他说谎，糠秕如何吃得？〔旦〕爹妈休疑，奴须是你孩儿的糟糠妻室。〔外、净看哭介〕媳妇，我元来错埋冤了你，兀的不痛杀我也。〔闷倒，旦叫哭介〕【雁过沙】〔旦〕苦，沉沉向冥途，空教我耳边呼。公公，婆婆，我不能够尽心相奉事，反教你为我归黄土。教人道你死缘何故？公公，婆婆，怎生割舍得抛弃了奴？〔外醒介。旦〕谢天谢地，公公醒了。公公你挣揣。
【前腔】〔外〕媳妇，你担饥事姑舅。媳妇，你担饥怎生度？〔旦〕公公且自宽心，不要烦恼。〔外〕媳妇，我错埋冤了你。你也不推辞，到如今始信有糟糠妇。媳妇，料应我不久归阴府。也省得为我死的，累你生的受苦。〔旦扶外起介〕公公且在床上安息，待我看婆婆如何？〔叫不醒介〕呀，婆婆不济事了。如何是好？
【前腔】婆婆气全无，教奴怎支吾？咳，丈夫呵，我千辛万苦，为你相看顾，如今到此难回护。我只愁母死难留父，况衣衫尽解，囊箧又无。〔外〕媳妇，婆婆还好么？〔旦〕婆婆不好了。
【前腔】〔外〕天那，我当初不寻思，教孩儿往帝都。把媳妇闪得苦又孤，婆婆送入黄泉路，算来是我相耽误。不如我死，免把你再辜负。〔旦〕公公休说这话，且自将息。〔外〕媳妇，婆婆死了，衣衾棺椁，是件皆无。如何是好？〔旦〕公公宽心，待奴家区处。〔末上〕福无双降犹难信，祸不单行却是真。老夫为何道此两句？为邻家蔡伯喈妻房赵氏五娘，他嫁得伯喈，方才两月，伯喈便出去赴选。自去之后，连遭饥荒，公婆年纪皆在八十之上，家里更没个相扶持的。甘旨之奉，亏杀这五娘子。把些衣服首饰之类，尽皆典卖，办些粮米，供给公婆，却背地里把糠秕逼逻充饥。这般荒年饥岁，少什么有三五个孩儿的人家，供膳不得爹娘。这个小娘子，真个今人中少有，古人中难得。那婆婆不知道，颠倒把他埋冤；适来听得他公婆知道，却又痛心，都害了病。如今不免到他家里探望则个。呀，五娘子，你为甚的慌慌张张？〔旦〕公公，天有不测风云，人有旦夕祸福。奴家婆婆死了。〔末〕咳，你婆婆既死了，你公公如今在那里？〔旦〕在床上睡着。〔末〕待我看一看。〔外〕太公休怪，我起来不得了。〔末〕老员外快不要劳动。〔旦〕太公，我婆婆衣衾棺椁，是件皆无，如何是好？〔末〕五娘子，你不要愁烦，我自有区处。
【玉胞肚】〔旦〕千般生受，教奴家如何措手？终不然把他骸骨，没棺材送在荒丘？〔合〕相看到此，不由人不泪珠流，不是冤家不聚头。
【前腔】〔末〕五娘子，不必多忧，资送婆婆，在我身上有。你但小心承直公公，莫教他又成不救。〔合前〕【前腔】〔外〕张公护救，我媳妇实难启口。孩儿去后，又遇饥荒，把衣衫典卖无留。〔合前。末〕老员外，你请进里面去歇息。待我一霎时叫家僮讨棺木来，把老安人殡敛了。选个吉日，送在南山安葬去。〔外〕如此，多谢太公周济。
只为无钱送老娘，须知此事有商量。
归家不敢高声哭，惟恐猿闻也断肠。
