◎马全两榜武鼎甲
马全，初名瑔，乾隆壬申武探花。官福建游击，与同官某狎语失欢，奋拳相角。某败走，全骑追之，及城濠，桥上相搏，俱堕濠水中，观者解纷，至督辕，全复大哗。事闻制府，俱为参劾。时年未三十耳，遂罢官，流落京师。相国傅公，惜其才勇，留京营教习。己卯科，改名全，又中式武举。其明年联捷，廷试技勇冠多士，又中状元。前后两榜鼎甲，亦所未闻。
◎秦松龄叶方霭逋粮
苍岘山人无锡秦谕德松龄，康熙己未词科人物也，先于顺治乙未入翰林，以逋粮案罢归，然其文集载上座主胡山阴书（按胡名兆龙，乙未总裁）中。有基久在京师，素知功令，薄田五顷，输赋独先，本籍欠粮之册，绝无贱名，只以同族孀姑，远在邻邑，平日不相闻问，不知何人所使，诡将彼户滥注卑衔，逋赋三分，致干国宪，直俟檄提之日，方知受罪之由云云。按江南逋粮之狱，缙绅连坐极多，叶文敏公方霭，仅欠丝毫，亦遭削夺，故时有 探花不值一文钱 之谣。
◎王子征
仪征阮文达公校浙时，喜以学庸名题。按试杭郡，有仁和童生王某，于场中作诗云： 学台惯出学庸题，难倒西泠王子微。今日我拚交白卷，状元归去马如飞。 子微其别字也。公见诗，问尔长何题，对以议论文稍可自信。因别命一题，顷刻而成，文不加点。公大喜，使游泮焉。
◎庄学士自负
常州庄本淳学士培，因少时颇自负才华，不作第二人想。乾隆乙丑，其兄方耕少宗伯，字存与，榜眼及第。时学士犹未捷南宫也，赋诗调之云： 他年小宋魁天下，始信人间有弟兄。 果中甲戌状元。潘芝轩尚书未第时，与其兄树庭中翰，咸为名诸生，有声黉序，其封翁云浦参军，索书楹帖一联云： 老苏文学能传子，小宋才名不让兄。 后芝轩中癸丑状元，树庭颇恶此联，为易去之，皆谶也。
◎额外生员
南昌彭芸楣尚书元瑞，视学两浙，岁试禾郡。有童生某，年六十余矣，缴卷时长跑自陈，自童丱至今历三十余试，今将就木，冀得一衿以为荣，公笑颔之。案发，准作额外生员，批其卷云： 年在花甲之外，文在理法之外，字在红格之外，进在额数之外。 闻者笑之。
◎晚遇
高咏，字阮怀，别号遗山，宣城人；姜宸英，字西溟，慈溪人。俱以诗古文见重于时，其蹶弛不羁，性亦相似。阮怀十五省试不售，年近六旬始岁贡，入太学。昆山徐相国为大司成，奇其才，延之家塾，常谓曰： 先生弱冠蚤致盛名，余甫就傅，愿一见颜色不可得，今乃屈至门下，实惭且幸。 
阮怀唯唯，绝无逊让意。又数年，召试博学鸿儒，授翰林院检讨。未几，以老病去官而卒。西溟长身多髯，尤工书法，相国监修《明史》，疏其名以闻，因得借秩史馆，屡试京兆，乃得隽，康熙丁丑成进士。时圣驾亲征葛尔丹，奏凯旋京，举朝献颂，诸体毕备，唯西溟文最古雅，适遇传胪，特拔置一甲第三名，已七十有余岁矣。西溟书素以行草擅长，登第后乃喜作小楷，以三指撮管端，悬腕疾挥，分行结体，疏密合度，其纸尾图记曰：丁丑后书。
◎陈文简之遭遇
康熙己未会试，长洲宋文恪公充总裁官，海宁陈文简相国，其女婿也，时方为孝廉，以避嫌不与试（按时回避例尚宽，翁婿舅甥，尚无确须回避之明文）。三月九日，礼部奏回避事，圣祖阅至文简名，指询廷臣，群臣咸以宋某系陈妇翁对，上曰： 翁婿何回避之有？可趣令入试。 
时日已亭午，闱中将放饭矣，奉旨特送举人陈元龙一名入场，然卒以避嫌屏斥。至乙丑，文简始及第。其遭遇实在未达时也。
