<strong>议芳名小妹附招牌拘俗礼细崽翻首座</strong>
按：不多时，洪善卿与庄荔甫都过这边陆秀宝房里来，张小村，赵朴斋忙招呼让坐。朴斋暗暗教小村替他说请吃酒。小村微微冷笑，尚未说出。陆秀宝看出朴斋意思，战说道： 吃酒末阿有啥勿好意思说嗄？赵大少爷请耐哚两位用酒，说一声末是哉。 朴斋只得跟着也说了。庄荔甫笑说： 应得奉陪。 洪善卿沉吟道： 阿就是四家头？ 朴斋道： 四家头忒少。 随问张小村道： 耐晓得吴松桥来哚陆里？ 小村道： 俚来哚义大洋行里，耐陆里请得着嗄？要我搭耐自家去寻哚。 朴斋道： 价末费神耐替我跑一埭，阿好？ 
小村答应了。朴斋又央洪善卿代请两位。庄荔甫道： 去请仔陈小云罢。 洪善卿道： 晚歇我随便碰着哈人，就搭俚一淘来末哉。 说了，便站起来道： 价末晚歇六点钟再来，我要去干出点小事体。 朴斋重又恳托。陆秀宝送洪善卿走出房间。庄荔甫随后追上，叫住善卿道： 耐碰着仔陈小云，搭我问声看，黎篆鸿搭物事阿曾拿得去。 
洪善卿答应下楼，一直出了西棋盘街，恰有一把东洋车拉过。善卿坐上，拉至四马路西苔芳里停下，随意给了些钱，便向弄口沈小红书离进去，在天井里喊 阿珠 。一个娘姨从楼窗口探出头来，见了道： 洪老爷，上来囗。 善卿问： 王老爷阿来里？ 阿珠道： 勿曾来。有三四日匆来哉。阿晓得来哚陆里？ 善卿道： 我也好几日勿曾碰着。先生呢？ 阿珠道： 先生坐马车去哉。楼浪来坐歇囗。 善卿已自转身出门，随口答道： （要勿）哉。 阿珠又叫道： 碰着王老爷末，同俚一淘来。 
善卿一面应，一面走，由同安里穿出三马路，至公阳里用双珠家。直走过客堂，只有一个相帮的喊声 洪老爷来 ，楼上也不见答应。善卿上去，静悄悄的，自己掀帘进房看时，竟没有一个人。善卿向榻床坐下，随后周双珠从对过房里款步而来，手里还拿着一根水烟筒，见了善卿，微笑问道： 耐昨日夜头保合楼出来，到仔陆里去？ 善卿道： 我就转去哉（口宛）。 双珠道： 我只道耐同朋友打茶会去，教娘姨哚等仔一歇哚，耐末倒转去哉。 善卿笑说： 对勿住。 双珠也笑着，坐在榻床前机子上，装好一口水烟，给善卿吸。善卿伸手要接，双珠道： （要勿）囗，我装耐吃。 把水烟筒嘴凑到嘴边，善卿一口气吸了。
忽然大门口一阵嚷骂之声，蜂拥至客堂里，劈劈拍拍打起架来。善卿失惊道： 做啥？ 双珠道： 咿是阿金哚哉囗，成日成夜吵勿清爽。阿德保也匆好。 善卿便去楼窗口望下张看。只见娘姨阿金揪着他家主公阿德保辫子要拉，却拉不动，被阿德保按住阿金鬏髻，只一揿，直揿下去。阿金伏倒在地，挣不起来，还气呼呼的嚷道： 耐打我啊！ 阿德保也不则声，屈一只腿压在他背上，提起拳来，擂鼓似的从肩膀直敲到屁股，敲得阿金杀猪也似叫起来。双珠听不过，向窗口喊道： 耐哚算啥嗄，阿要面孔！ 楼下众人也齐声喊住，阿德保方才放手。双珠挽着善卿臂膊扳转身来，笑道： （要勿）去看俚哚囗。 将水烟筒授与善卿自吸。
须臾，阿金上楼，撅着嘴，哭得满面泪痕。双珠道： 成日成夜吵勿清爽，也匆管啥客人来哚匆来哚。 阿金道： 俚拿我皮袄去当脱仔了，还要打我。 说着又哭了。双珠道： 阿有啥说嗄，耐自家见乖点，也吃勿着眼前亏哉（口宛）。 阿金没得说，取茶碗，撮茶叶；自去客堂里坐着哭。
接着阿德保提水铫子进房，双珠道： 耐为啥打俚嗄？ 阿德保笑道： 三先生阿有啥勿晓得？ 双珠道： 俚说耐当脱仔俚皮袄，阿有价事嗄？ 阿德保冷笑两声，道： 三先生耐问声俚看，前日仔收得来会钱，到仔陆里去哉囗？我说送阿大去学生意，也要五六块洋钱囗，教俚拿会钱来，俚拿匆出哉呀；难末拿仔件皮袄去当四块半洋钱。想想阿要气煞人！ 双珠道： 会钱末也是俚赚得来洋钱去合个会，耐倒勿许俚用。 阿德保笑道： 三先生也蛮明白哚。俚真真用脱仔倒罢哉，耐看俚阿有啥用场嗄？沓来哚黄浦里末也听见仔点响声，俚是一点点响声也无拨（口宛）。 双珠微笑不语。阿德保冲了茶，又随手绞了把手巾，然后下去。
善卿挨近双珠，悄问道： 阿金有几花姘头嗄？ 双珠忙摇手道： 耐（要勿）去多说多话。耐末算说白相，拨来阿德保听见仔要吵煞哉！ 善卿道： 耐还搭俚瞒啥？我也晓得点来里。 双珠大声道： 瞎说哉囗！坐下来，我搭同说句闲话。 善卿仍退下归坐。双珠道： 倪无（女每）阿曾搭耐说起歇啥？ 善卿低头一想，道： 阿是要买个讨人？ 双珠点头道： 说好哉呀，五百块洋钱哚。 善卿道： 人阿缥致嗄？ 双珠道： 就要来快哉。我是勿曾看见，想来比双宝缥致点哚。 善卿道： 房间铺来哚陆里呢？ 双珠道： 就是对过房间。双宝末搬仔下头去。 善卿叹道： 双宝心里是也巴勿得要好，就吃亏仔老实点，做匆来生意。 双珠道： 倪无（女每）为仔双宝，也豁脱仔几花洋钱哉。 善卿道： 耐原照应点俚，劝劝耐无(女每)看过点，赛过做好事。 正说时，只听得一路大脚声音，直跑到客堂里，连说： 来哉，来哉！ 善卿忙又向楼窗口去看，乃是大姐巧囤跑得喘吁吁的。
善卿知道那新买的讨人来了，和双珠爬在窗槛上等候。只见双珠的亲生娘周兰亲自搀著一个清倌人进门，巧囡前走，径上楼来。周兰直拉到善卿面前，问道： 洪老爷，耐看看倪小先生阿好？ 善卿故意上前去打个照面。巧囡教他叫洪老爷，他便含含糊糊叫了一声，却羞得别转脸去，彻耳通红。善卿见那一种风韵可怜可爱，正色说道： 出色哉！恭喜，恭喜！发财，发财！ 周兰笑道： 谢谢耐金口。只要俚巴结点，也像仔俚哚姊妹三家头末，好哉。 口里说，手指著双珠。善卿回头向双珠一笑。双珠道： 阿姐是才嫁仔人了，好哉。单剩我一干仔，无啥人来讨得去，要耐养到老死哚，啥好嗄！ 周兰呵呵笑道： 耐有洪老爷来里（口宛）。耐嫁仔洪老爷，比双福要加倍好哚。洪老爷阿是？ 
善卿只是笑。周兰又道： 洪老爷先搭倪起个名字，等俚会做仔生意末，双珠就拨仔耐罢。 善卿道： 名字叫周双玉，阿好？ 双珠道： 阿有啥好听点个嗄？原是 双 啥 双 啥，阿要讨人厌！ 周兰道： 周双玉无啥；把势里要名气响末好。叫仔周双玉，上海滩浪随便啥人，看见牌子就晓得是周双珠哚个妹子哉（口宛），终比仔新鲜名字好点哚。 巧囡在傍笑道： 倒有点像大先生个名字。周双福，周双玉，阿是听仔差勿多？ 双珠笑道： 耐末晓得哈差勿多。阳台浪晾来哚一块手帕子搭我拿得来。 
巧囡去后，周兰挚过双玉，和他到对过房里去。善卿见天色晚将下去，也要走了。双珠道： 耐啥要紧囗？ 善卿道： 我要寻个朋友去。 双珠起身，待送不送的，只嘱咐道： 耐晚歇要转去末，先来一埭，（要勿）忘记。 
善卿答应出房。那时娘姨阿金已不在客堂里，想是别处去了。善卿至楼门口，隐隐听见亭子间有饮泣之声。从帘子缝里一张，也不是阿金，竟是周兰的讨人周双宝，淌眼抹泪，面壁而坐。善卿要安慰他，跨进亭子，搭讪问道： 一干子来里做啥？ 那周双宝见是善卿，忙起身陪笑，叫一声 洪老爷 ，低头不语。善卿又问道： 阿是耐要搬到下头去哉？ 双室只点点头。善卿道： 下头房间倒比仔楼浪要便当多花哚。 双宝手弄衣襟，仍是不语。善卿不好深谈，但道： 耐闲仔点，原到楼浪来阿姐搭多坐歇，说说闲话也无啥。 双宝方微微答应。善卿乃退出下楼，双宝倒送至楼梯边而回。
善卿出了公阳里，往东转至南昼锦里中祥发吕宋票店，只见管帐胡竹山正站在门首观望。善卿上前厮见。胡竹山忙请进里面。善卿也不归坐，问： 小云阿来里？ 胡竹山道： 勿多歇朱蔼人来，同仔俚一淘出去哉，看光景是吃局。 善卿即改邀胡竹山，道： 价末倪也吃局去。 胡竹山连连推辞。善卿不由分说，死拖活拽同往西棋盘街来。
到了聚秀堂陆秀宝房里，见赵朴斋、张小村都在。还有一客，约摸是吴松桥，询问不错。胡竹山都不认识，各通姓名，然后就坐，大家随意闲谈。
等至上灯以后，独有庄荔甫未到。问陆秀林，说是往抛球场买物事去的。外场罩圆台，排高椅，把挂的湘竹绢片方灯都点上了。赵朴斋已等得不耐烦，便满房间大踱起来，被大姐一把仍拉他坐了。张小村与吴松桥两个向榻床左右对面躺著，也不吸烟，却悄悄的说些秘密事务。陆秀林、陆秀宝姊妹并坐在大床上，指点众人背地说笑。胡竹山没甚说的，仰着脸看壁间单条对联。
洪善卿叫杨家(女每)拿笔砚来开局票，先写了陆秀林、周双珠二人。胡竹山叫清和坊的袁三宝，也写了。再问吴松桥、张小村叫啥人。松桥说叫孙素兰，住兆贵里。小村说叫马桂生，住庆云里。赵朴斋在旁看著写毕，忽想起，向张小村道： 倪再去叫个王阿二来，倒有白相个（口宛）。 被小村著实瞪了一眼，朴斋后悔不迭。吴松桥只道朴斋要叫局，也拦道： 耐自家吃酒，也（要勿）叫啥局哉。 朴斋要说不是叫局，却顿住嘴说不下去。恰好楼下外场喊声： 庄大少爷上来。 陆秀林听了急奔出去，朴斋也借势走开去迎庄荔甫。
荔甫进房，见过众人，就和陆秀林过间壁房间里去。洪善卿叫 起手巾 ，杨家(女每)应著，随把局票带下去。及至外场绞上手巾，庄荔甫也已过来，大家都揩了面。于是赵朴斋高举酒壶，恭恭敬敬定胡竹山首座。竹山吃一大惊，极力推却。洪善卿说著，也不依。赵朴斋没法，便将就请吴松桥坐了，竹山次位，其余略让一让，即已坐定。
陆秀宝上前筛了一巡酒，朴斋举杯让客，大家道谢而饮。第一道菜照例上的是鱼翅，赵朴斋待要奉敬，大家拦说： （要勿）客气，随意好。 朴斋从直遵命，只说得一声 请 。鱼翅以后，方是小碗。陆秀林已换了出局衣裳过来，杨家(女每)报说： 上先生哉。 秀林、秀宝也并没有唱大曲，只有两个乌师坐在帘子外吹弹了一套。
及至乌师下去，叫的局也陆续到了。张小村叫的马桂生，也是个不会唱的。孙素兰一到，即问袁三宝： 阿曾唱？ 袁三宝的娘姨会意，回说： 耐哚先唱末哉。 孙素兰和准琵琶，唱一支开片，一段京调。庄荔甫先鼓起兴致，叫拿大杯来摆庄。杨家(女每)去间壁房里取过三只鸡缸杯，列在荔甫面前。荔甫说： 我先摆十杯。 吴松桥听说，揎袖攘臂，和荡市豁起拳来。孙素兰唱毕，即替吴松侨代酒，代了两杯，又要存两杯，说： 倪要转局去，对勿住。 
孙素兰去后，周双珠方姗姗其来。洪善卿见阿金两只眼睛肿得像胡桃一般，便接过水烟筒来自吸，不要他装。阿金背转身去立在一边。周双珠揭开豆蔻盒子盖，取出一张请客票头授与洪善卿。善卿接来看时，是朱蔼人的，请至尚仁里林素芬家酒叙。后面另是一行小字，写道： 再有要事面商，见字速驾为幸。 这行却加上密密的圈子。善卿猜不出是什么事，问周双珠道： 送票头来是啥辰光？ 双珠道： 来仔一歇哉，阿去嗄 善卿道： 勿晓得啥事体，实概要紧。 双珠道： 阿要教相帮哚去问声看？ 善卿点点头。双珠叫过阿金道： 耐去喊俚哚到尚仁里林素芬搭台面浪看看，阿曾散。问朱老爷阿有啥事体，无要紧末，说洪老爷谢谢勿来哉。 
阿金下楼与轿班说去。庄荔甫伸手要票头来看了，道： 阿是蔼人写个嗄？ 善卿道： 为此勿懂（口宛）。票头末是罗子富个笔迹，到底是啥人有事体囗。 荔甫道： 罗子富做啥生意嗄？ 善卿道： 俚是山东人，江苏候补知县，有差使来里上海。昨日夜头保合楼厅浪阿看见个胖子？就是俚。 赵朴斋方知那个胖子叫罗子富，记在肚里。只见庄荔甫又向善卿道： 耐要先去末，先打两杯庄。 善卿伸拳豁了五杯，正值那轿班回来，说道： 台面是要散快哉，说请洪老爷带局过去，等来哚。 善卿乃告罪先行。赵朴斋不敢强留，送至房门口。外场赶忙绞上手巾，善卿略揩一把，然后出门，款步转至宝善街，径往尚仁里来。
比及到了林素芬家门首，见周双珠的轿子倒已先在等候，便与周双珠一同上楼进房。只见就筹交错，履舄纵横，已是酒阑灯阑时候。台面上只有四位，除罗子富、陈小云外，还有个汤啸庵，是朱蔼人得力朋友。这三位都与洪善卿时常聚首的。只一位不认识，是个清瘦面庞、长跳身材的后生。及至叙谈起来，才知道姓葛，号仲英，乃苏州有名贵公子。洪善卿重复拱手致敬道： 一向渴慕，幸会，幸会！ 罗子富听说，即移过一鸡缸杯酒来授与善卿，道： 请耐吃一杯湿湿喉咙，（要勿）害仔耐渴慕得要死。 善卿只是讪笑，接来放在桌上，随意向空著的高椅坐了。周双珠坐在背后，林素芬的娘姨另取一副杯箸奉上。林素芬亲自筛了一杯酒，罗子富偏要善卿吃那一鸡缸杯。善卿笑道： 耐哚吃也吃完哉，还请我来吃啥酒！耐要请我吃酒末，也摆一台起来。 罗子富一听，直跳起来道： 价末（要勿）耐吃哉，倪去罢。 
