国之所以为国者，以有民也；民之所以为民者，以有谷也；谷之所以丰殖者，以有〔二〕人功也；功之所以能建者，以日力也〔三〕。治国之日舒以长，故其民闲暇而力有余〔四〕；乱国之日促以短，故其民困务而力不足。
〔一〕○铎按：爱日者，谓爱惜日力民时也。吕氏春秋上农篇云： 敬时爱日，至老不休。 此篇名二字所本。
〔二〕 有 字疑衍。○铎按：本传亦有 有 字，汪例以下句而疑衍，然转恐是下句字脱耳。
〔三〕后汉书张纯后奋传云： 国以民为本，民以谷为命。 崔实政论同。管子八观篇云： 民非谷不食，谷非地不生，地非民不动，民非作力毋以致财。 淮南子主术训云： 食者民之本也，民者国之本也，国者君之本也。是故人君者，上因天时，下尽地财，中用人力。 周语云： 丰殖九薮。 
〔四〕孟子云： 今国家闲暇。 
所谓治国之日舒以长者，非谒羲和而令安行也〔一〕，又非能增分度〔二〕而益漏刻也〔三〕。乃君明察而百官治，下循正而得其所，则民安静而力有余，故视日长也〔四〕。所谓乱国之日促以短者，非谒羲和而令疾驱也，又非能减分度而损漏刻也。乃君不明〔五〕则百官乱而奸宄兴〔六〕，法令鬻而役赋繁，则希民困于吏政〔七〕，仕者穷于典礼〔八〕，冤民囗狱乃得直〔九〕，烈士交私乃见保〔一０〕，奸臣肆心于上〔一一〕，乱化流行于下〔一二〕，君子载质而车驰，细民怀财〔一三〕而趋走〔一四〕，故视日短也。
〔一〕艺文类聚五十二 谒 上有 能 字，下同。山海经大荒南经： 东南海之外，甘水之闲，有羲和之国。有女子名曰羲和，方浴日于甘渊。 郭璞注： 羲和盖天地始生主日月者也。故启筮曰： 空桑之苍苍，八极之既张，乃有夫羲和，是主日月，职出入以为晦明。 又曰： 瞻彼上天，一明一晦，有夫羲和之子，出于旸谷。故尧因此而立羲和之官，以主四时。  楚辞离骚云： 吾令羲和弭节兮 ，王逸注： 羲和，日御也。弭，按也。按节，徐步也。  安行 亦 弭节 之意。
〔二〕本传注引洛书甄耀度曰： 凡周天三百六十五度四分度之一，一度为千九百三十二里。日一日行一度，月一日行十三度十九分度之一也。 
〔三〕说文云： 漏，以铜受水刻节，昼夜百刻。 周礼絜壶氏郑注： 漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之闲，有长短焉。太史立成法，有四十八箭。 
〔四〕商子垦令篇云： 无宿治，则邪官不及为私利于民，而百官之情不相稽，则农有余日。 
〔五〕 君不明 类聚作 君暗 。
〔六〕汉书五行志云： 诗云： 尔德不明，以亡陪亡卿；不明尔德，以亡背亡仄。 言上不明，暗昧蔽惑，则不能知善恶，亲近习，长同类。亡功者受赏，有罪者不杀，百官废乱。 
〔七〕说文云： 俙，讼面相是也。 徐锴曰： 面从相质也。  希 乃 俙 之省。○俞樾云：  希民 二字无义，疑当作 布衣 ，以 布衣 与 仕者 对举，犹慎微篇云： 人君闻此，可以悚●；布衣闻此，可以改容 ，以 布衣 与 人君 对举也。慎微篇又云： 由此言之，有希人君，其行一也。 汪笺云： 有希当作布衣。汉碑布作■，与希相似。 然则此篇 布 字，亦因作 ■ 而误作 希 可知矣。 衣 与 民 下半亦微似。 ○铎按：俞说是。
〔八〕 典 疑 曲 之误。崔实政论云： 长吏或实清廉，不肯媚灶，曲礼不行于所属，私爱无囗于囗府 ，魏志荀彧传云： 文帝曲礼事彧 是也。汉书儒林传云： 严彭祖廉直不事权贵，或说曰： 君■不修小禮曲意，亡貴人左右之助。   曲礼 即 小礼曲意 。按武帝纪建元元年诏曰： 河海润千里，其令祠官修山川之祠，为岁事，曲加礼 ，王莽传云： 外交英俊，内事诸父，曲有礼意 ，皆 曲礼 之证。○铎按：汪说是也。古书典、曲二字多相乱，周语上： 瞽献曲 ，潜叹篇及史记周本纪作 献典 ，误与此同。
〔九〕空格程本作 就 。汉书酷吏田延年传： 霍将军曰： 晓大司农通往就狱，得公议之。  按就狱得直，吏政犹未大坏，此当为 鬻狱 。昭十四年左传云： 雍子自知其罪，而赂以买直。鲋也鬻狱。  鬻狱乃得直 即所谓 买直 也。○铎按：作 鬻狱 是也。程本作 就 ，音近而误。
〔一０〕汉书张汤传云： 与长安富贾田甲、鱼翁叔之属交私。 元后传： 王凤云： 御史大夫音谨敕，臣敢以死保之。  ○铎按： 交私 字张汤传两见。
〔一一〕昭十二年左传云： 昔穆王欲肆其心，周行天下。 
〔一二〕隐五年左传云： 乱政亟行，所以败也。 毛诗凯风序云： 卫之淫风流行。 
〔一三〕 财 类聚作 贿 。
〔一四〕后汉书皇甫规传云： 载贽驰车，怀粮步走。 ○铎按：孟子滕文公下篇： 出疆必载质。 白虎通瑞贽篇云： 贽者，质也。 
诗云： 王事靡盬，不遑将父〔一〕。 言在古闲暇而得行孝，今迫促不得养也〔二〕。孔子称庶则富之，既富则教之〔三〕。是故〔四〕礼义生于富足〔五〕，盗窃起于贫穷〔六〕，富足生于宽暇，〔七〕贫穷起于无日。圣人深知，力者乃民之本也，而国之基〔八〕，故务省役而为民爱日。是以尧敕羲和，钦若昊天，敬授民时〔九〕；邵伯讼不忍烦民，听断棠下〔一０〕，能兴时雍而致刑错〔一一〕。
〔一〕四牡。
〔二〕汉书武帝纪建元元年诏曰： 今天下孝子顺孙，愿自竭尽以承其亲，外迫公事，内乏资财，是以孝心阙焉。 意与此同。○铎按：此鲁诗义，说见陈乔枞鲁诗遗说考八。
〔三〕论语。
〔四〕 是故 旧脱，据传补。
〔五〕史记货殖传云： 仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，礼生于有而废于无，故君子富好行其德，小人富以适其力。 淮南子齐俗训云： 夫民有余即让，不足则争。让则礼义生，争则暴乱起。 
〔六〕邓析子无厚篇云： 凡民有穿窬为盗者，有诈伪相迷者，此皆生于不足，起于贫穷。 
〔七〕 足 旧作 贵 ，据传改。汉书郊祀志： 公孙卿曰： 非少宽暇，神不来。  
〔八〕 国基 注见本政篇。○铎按：本传 也 字在 基 下。
〔九〕书尧典。○铎按：此引 人时 作 民时 ，用今文。
〔一０〕诗甘棠郑笺云： 召伯听男女之讼，不重烦劳百姓，止舍小棠之下而听断焉。 此 讼 上当有 决 字，史记燕世家云： 召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下。 定九年左传杜注： 召伯决狱于蔽芾小棠之下。 ○铎按： 讼 上疑脱 理 字， 理讼 见下文。
〔一一〕书尧典云： 黎民于变时雍。  刑错 注见德化篇。
今则不然。万官挠民〔一〕，令长自衒〔二〕，百姓废农桑〔三〕而趋府庭者，非朝晡不得通〔四〕，非意气不得见〔五〕，讼不讼辄连月日，举室释作，以相瞻视，辞人之家〔六〕，辄请邻里应对送饷，比事讫，竟亡一岁功〔七〕，则天下独有受其饥者矣〔八〕，而品人俗士之司典者，曾不觉也。郡县既加冤枉，州司不治，令破家活，远诣公府〔九〕。公府不能照察真伪〔一０〕，则但欲罢之以久困之资〔一一〕，故猥说一科〔一二〕，令此注百日〔一三〕，乃为移书〔一四〕，其不满百日，辄更造数〔一五〕，甚违邵伯讼棠之义。此所谓诵诗三百，授之以政，不达，虽多亦奚以为者也。
〔一〕逸周书史记解云： 外内相闲，下挠其民。 说文云： 挠，扰也。 
〔二〕传作 令长以神自蓄 。按说文云： ●，行且卖也。或从玄作衒。卖，衒也。读若育。 卖、蓄声相近。○铎按：本传章怀注： 难见如神也。 难见如神，则与衒卖适相反。今按 衒 当为 眩 。眩，幻也。言令长变幻自神，以惑百姓也。楚策三： 苏秦曰： 谒者难得见如鬼，王难得见如天帝。  亦此义。衒、眩古不通用，然务本篇： 衒世俗之心 ，以 衒 为 眩 ，是其比也。汪说失之。
〔三〕 农 字据传补，下文亦云： 民废农桑而守之。 
〔四〕 晡 旧作 餔 。按说文云： ●，旦也。餔，日加申时食也。 又申字下云： 吏以餔时听事，申旦政也。 高诱淮南子叙云： 除东郡濮阳令，以朝餔事毕之闲，乃深思先师之训，参以经传道家之言，比方其事，为之注解。 后汉书赵熹传云： 朝晡入临。 晡、餔古通用。○铎按： 晡 即 餔 之后出改旁字。
〔五〕汉书宣帝纪元康二年诏曰： 或擅兴繇役，饰厨传，称过使客。 韦昭曰： 厨谓饮食，传谓传食。言修饰意气以称过使而已。 后汉书仲长统传昌言法诫篇云： 近臣外戚宦竖，请托不行，意气不满，立能陷入于不测之祸。 独行陆续传云： 使者大怒，以为狱门吏卒通传意气。 蜀志法正传云： 以意气相致。 邓芝传云： 性刚简，不饰意气。 风俗通穷通篇云： 韩演为丹阳太守，法车征。从事汝南阎符迎之于杼秋，意气过于所望。 庄子列御寇篇： 小夫之知，不离苞苴竿牍。 释文引司马彪注云： 竿牍，谓竹简为书，以相问遗，修意气也。 世说纰漏篇云： 虞啸父为孝武侍中，帝从容问曰： 卿在门下，初不闻有所献替。 虞家富春，近海，谓帝望其意气，对曰： 天时尚暖，■鱼■●未可致，寻当有所上献。 帝抚掌大笑。 以馈献为意气，汉、晋人习语也。○铎按：今谓馈物为 人情 ，亦此意。
〔六〕说文云： 辞，讼也。 
〔七〕汉书元帝纪建昭五年诏曰： 不良之吏，覆按小罪，征召证案，兴不急之事，以妨百姓，使失一时之作，亡终岁之功。 
〔八〕吕氏春秋爱类篇云： 士有当年而不耕者，则天下或受其饥矣。 
〔九〕后汉书灵帝纪光和三年章怀注： 公府，三公府也。 
〔一０〕 照 旧作 昭 。按实边篇、交际篇并作 照察 ，今据改。楚辞九辨云： 信未达乎从容 ，王逸注： 君不照察其真伪。 亦一证。管子形势解云： 日月，昭察万物者也。天多云气，蔽盖者众，则日月不明。人主犹日月也。群臣多奸立私，以拥蔽主，则人主不得昭察其臣下。  昭 亦 照 之误， 照察 本于彼。九辨又云： 彼日月之照明兮 ，王逸注： 三光照察。 诗柏舟郑笺： 衣之不澣，则愦辱无照察。 东方之日毛传： 人君明盛，无不照察。 礼记哀公问： 已成而明 ，郑注： 照察有功。 论衡吉验篇： 照察明着。 皆其证也。
〔一一〕 罢 读为 疲 。
〔一二〕卢学士云：  说 疑当作 设 。 继培按： 设 字是也。后汉书质帝纪本初元年诏曰： 造设科条。 ○铎按：论衡正说篇： 说隐公享国五十年，将尽纪元以来邪？ 孙诒让谓 说 当为 设 ，形声相近而误。正与此同。
〔一三〕王先生云：  科令 为句。 此注百日 是 比满百日 之误。 ○铎按：周礼兽人疏：  注 犹 聚 也。 说文： 注，灌也。 广雅释诂三： 灌，聚也。  注 自有满义，不必改。 令 字属下读。
〔一四〕广韵五支 移 字注云： 官曹公府不相临敬，则为移书，笺表之类也。 
〔一五〕按 造数 疑当作 遭赦 。
孔子曰： 听讼，吾犹人也〔一〕。 从此观之，中材以上〔二〕，皆议曲直之辨，刑法之理可〔三〕；乡亭部吏〔四〕，足以断决〔五〕，使无怨言〔六〕。然所以不者，盖有故焉。
〔一〕并见论语。○铎按：上用论语作结。此引论语起下。言凡人但使秉心正直，则皆可断讼也。当分别出注，语脉始明。
〔二〕史记魏豹彭越传赞云： 中材以上，且羞其行。 
〔三〕 可 字疑当在 皆 字下；或当作 耳 ，带上读。○铎按：前说是。 中材以上，皆可议曲直之辨，刑法之理 ，与 乡亭部吏，足以断决，使无怨言 相对成文。
〔四〕汉书百官公卿表云： 大率十里一亭，亭有长。十亭一乡，乡有三老、有秩、啬夫、游徼。 周礼大司徒： 凡万民之不服教而有狱讼者，与有地治者，听而断之。 郑司农云： 与其地部界所属吏共听断之。 蜡氏： 有地之官 ，郑司农云： 有地之官，有部界之吏，今时乡亭是也。 
〔五〕礼记月令云： 审断决 。
〔六〕僖廿四年左传云： 且出怨言。 
传曰： 恶直丑正，实繁有徒〔一〕。 夫直者贞正而不挠志，〔二〕无恩于吏。怨家务主者〔三〕结以货财，故乡亭与之为排直家〔四〕，后反复时吏坐之〔五〕，故共枉之于庭〔六〕。以羸民与豪吏讼〔七〕，其势不如也。是故县与部幷，后有反复，长吏坐之〔八〕，故举县排之于郡。以一人与一县讼，其势不如也。故郡与县幷，后有反复，太守坐之，故举郡排之于州。以一人与一〔九〕郡讼，其〔一０〕势不如也。故州与郡幷，而不肯治，故乃远诣公府尔。公府不能察，而苟欲以钱刀课之〔一一〕，则贫弱少货者终无以〔一二〕旷旬满祈〔一三〕。豪富饶钱者〔一四〕取客使往〔一五〕，可盈千日，非徒百也。治讼若此，为务助豪猾而镇贫弱也〔一六〕，何冤之能治？
〔一〕昭廿八年左传， 繁 作 蕃 。○铎按：伪古文尚书仲虺之诰： 寔繁有徒 ，周书 繁 作 蕃 ，古字通用。
〔二〕晋语云： 挠志以从君。 汉书楚元王传刘向封事云： 君子独处守正，不挠众枉。 按说文云： 桡，曲木。 后世 桡曲 字皆从手。○铎按： 挠志 已见遏利篇。
〔三〕 务 当作 赂 ，昭十四年左传云： 雍子自知其罪，而赂以买直 是也。列女传齐威虞姬传云： 周破胡赂执事者使竟其罪，执事者诬其辞而上之。  主者 即 执事者 。周礼讶士郑注： 如今郡国亦时遣主者吏诣廷尉议者 ，史记吕不韦传： 太后乃阴厚赐主腐者吏 ，张丞相传： 任敖击伤主吕后吏 ，外戚世家： 窦姬请其主遣宦者吏 ，皆所谓 主者 。
〔四〕说文云： 排，挤也。 
〔五〕周礼乡士： 旬而职听于朝 ，郑注： 十日乃以职事治之于外朝，容其自反复。 方士： 书其刑杀之成与其听狱讼者 ，郑注： 但书其成与治狱之吏姓名，备反复有失实者。 ○铎按： 后 下当依下文例补 有 字。
〔六〕传作 廷 ，谓县廷也。史记游侠传 县廷 ，汉书作 庭 。王先生云： 以上下文例之， 枉 当为 排 ，此 枉 字疑后人据传改之。 
〔七〕史记曹相国世家云： 居县为豪吏。 
〔八〕汉书百官公卿表云： 县万户以上为令，减万户为长，皆有丞尉，是为长吏。 ○铎按：县与部幷，谓县长吏维持乡亭部吏原判也。本传作 县承吏言，故与之同 ，是其义。
〔九〕旧脱。
〔一０〕旧脱。
〔一一〕 钱刀 传作 日月 。按 钱刀 字非误。汉书薛宣传云： 宣为相，府辞讼例不满万钱不为移书，后皆遵用薛侯故事。 
〔一二〕 以 旧作 已 ，据传改。
〔一三〕王先生云：  祈 疑 期 之误。 
〔一四〕史记秦始皇纪： 二十六年，徙天下豪富于咸阳。 平准书云： 募豪富人，相假贷。 小尔雅广诂云： 饶，多也。 
〔一五〕治要载崔实政论云： 假令无奴，当复取客，客庸一月千。 ○铎按： 取客 犹今言 雇人 。
〔一六〕说文云： 镇，博压也。 汉书酷吏严延年传云： 其治务在摧折豪强，扶助贫弱。 此反言之。江充传云： 交通郡国豪猾。 
非独乡部辞讼也。武官断狱，亦皆始见枉于小吏，终重冤于大臣。怨故未雠〔一〕，辄逢赦令，不得复治，正士怀冤结而不得信〔二〕，猾吏崇奸宄而不痛坐〔三〕。郡县所以易侵小民，而天下所以多饥穷也。
〔一〕史记蔡泽传云： 今君之怨已雠，而德已报。 
〔二〕 信 读为 申 。○铎按：述赦篇： 冤结而信理。 三式篇： 细民冤结无所控告。 词义皆可互参。
〔三〕汉书陈万年传云： 豪猾吏及大姓犯法，辄论输府。 论衡商虫篇云： 豪民猾吏。 
除上天感动，降灾伤谷，但以人功见事言之〔一〕，今自三府以下，至于县道乡亭〔二〕，及从事督邮〔三〕，有典之司，民废农桑而守之，辞讼告诉〔四〕，及以官事应对吏者，一人之〔五〕，日废十万人，人〔六〕复下计之，一人有事，二人获饷〔七〕，是为日三十万人离其业也〔八〕。以中农率之，则是岁三百万口受其饥也〔九〕。然则盗贼何从消〔一０〕，太平何从作？
〔一〕 除 旧作 于 ，据传改。按 但 当作 且 ，本书边议篇云： 除其仁恩，且以计利言之 ，后汉书窦融传亦云： 除言天命，且以人事论之 ，皆其例也。后汉书光武帝纪建武五年诏曰： 久旱伤麦，秋种未下，朕甚忧之。将残吏未胜，狱多冤结，元元愁恨，感动天气乎？ 此文本之。汉书成帝纪鸿嘉四年诏曰： 一人有辜，举家拘系，农民失业，怨恨者众，伤害和气，水旱为灾。 亦此意也。○铎按：此言除去天灾不计，但以人事言之，其祸已有如下述者。文义甚明， 但 字似不误。
〔二〕续汉书百官志云： 凡县主蛮夷曰道。 
〔三〕百官志： 诸州刺史下有从事，属国都尉下有督邮。 
〔四〕周礼小司徒云： 听其辞讼。 说文云： 诉，告也。或从朔、心作愬。 管子任法篇云： 告愬其主。 
〔五〕 之 下有脱文。○铎按：此疑本作 一人之日废，日废十万人 ，字相重而脱。上 日 谓时日，下 日 即一日。
〔六〕疑衍，或当作 又 。○铎按：此 人 字涉上下文而衍。
〔七〕王先生云：  获 当是 护 ，传云： 二人经营 ，亦护持之意。 继培按：护、获形近易误，仪礼大射仪： 授获者退立于西方，获者兴，共而俟。 郑注： 古文 获 皆作 护 。 此其类也。
〔八〕尉缭子将理篇论决狱云： 农无不离田业。 
〔九〕 三百 当作 二百 。中农食七人，三十万人当食二百一十万人，云二百者，举成数也。汉书贡禹传云： 汉家铸钱及诸铁官皆置吏卒徒，攻山取铜铁，一岁功十万人以上，中农食七人，是七十万人常受其饥也。 此文本之。
〔一０〕汉书严安传云： 盗贼销则刑罚少。  消 与 销 同。
孝明皇帝尝问： 今旦何得无上书者？ 左右对曰： 反支故。〔一〕 帝曰： 民既废农远来诣阙，而复使避反支，是则又夺其日而冤之也。 乃敕公车受章，无避反支〔二〕。上明圣主〔三〕为民爱日如此，而有司轻夺民时如彼〔四〕，盖所谓有君无臣〔五〕，有主无佐〔六〕，元首聪明，股肱怠惰者也〔七〕。诗曰〔八〕： 国既卒斩，何用不监〔九〕！ 伤三公居人尊位，食人重禄，而曾不肯察民之尽瘁也〔一０〕。
〔一〕本传注云： 凡反支日，用月朔为正，戌亥朔一日反支，申酉朔二日反支，午未朔三日反支，辰巳朔四日反支，寅卯朔五日反支，子丑朔六日反支。见阴阳书也。 
〔二〕续汉书百官志： 公车司马令属卫尉，掌吏民上章。 
〔三〕当作 上圣明主 。
〔四〕孟子云： 彼夺其民时，使不得耕耨。 汉旧仪云： 郡国守丞长史上计事竟，君侯出坐庭上，亲问百姓所疾苦。计室掾史一人大音者读敕毕，遣。敕曰： 诏书数下，禁吏无苛暴。丞史归告二千石，顺民所疾苦，急去残贼，审择良吏，无任苛刻，治狱决讼，务得其中。明诏忧百姓困于衣食，二千石帅劝农桑，思称厚恩，有以赈赡之，无烦扰，夺民时。  
〔五〕 有君无臣 ，僖二年公羊传文。
〔六〕按汉书晁错传错对策云： 臣闻五帝其臣莫能及，则自亲之。三王臣主俱贤，则共忧之。五伯不及其臣，则任使之。今执事之臣，莫能望陛下清光，譬之犹五帝之佐也。  有主无佐 盖即本于彼。
〔七〕书皋陶谟。
〔八〕 曰 何本作 云 。
〔九〕节南山。
〔一０〕○铎按：小雅节南山之诗，本书引者凡四：此篇及贤难篇 国既卒斩 二语一也；志氏姓篇 尹氏大师 二语二也；叙录 卒劳百姓 三也；三式篇 四牡项领 二语四也。其用 项领 之义本鲁诗，则此亦鲁诗说也。又 尽瘁 即 憔悴 。诗小雅北山： 或尽瘁事国 ，昭七年左传作 憔悴 。周礼小司寇： 议勤之辟 ，郑注： 谓憔悴以事国。 贾疏引诗同。经义述闻卷六王引之云： 盖毛诗之 尽悴 ，三家诗有作 憔悴 者，故郑、贾皆用之为说。 憔悴 二字平列， 尽瘁 二字亦平列，非谓尽其瘁也。尽瘁，双声也；憔悴，亦双声也。 此文 尽瘁 二字或后人据毛诗改之。
孔子病夫 未之得也，患不得之，既得之，患失之 者〔一〕。今公卿始起州郡而致宰相〔二〕，此其聪明智虑〔三〕，未必闇也，患其苟先私计而后公义尔〔四〕。诗云： 莫肯念乱，谁无父母〔五〕！ 今民力不暇，谷何以生？百姓不足，君孰与足〔六〕？嗟哉，可无思乎！
〔一〕论语。 患不得之 今作 患得之 。按荀子子道篇： 孔子曰： 小人者，其未得也，则忧不得；既已得之，又恐失之。  说苑杂言篇同，论语古本亦当有 不 字。汉书朱云传云： 今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐，孔子所谓 鄙夫不可与事君 ， 苟患失之，亡所不至 者也。 ○铎按： 患得之 ，宋沈作■寓简亦谓当作 患不得之 。虽所据者不过韩愈王承福传，然亦足证唐人所见论语有如此作者。焦循、刘宝楠二家并申何晏 患得之，患不能得之 之注，谓古人语急， 得 犹 不得 。说殆不然。
〔二〕汉书朱博传云： 汉家至德溥大，宇内万里，立置郡县，部刺史奉使典州，督察郡国，吏民安宁。故事，居部九岁，举为守相，其有异材功效著者，辄登擢。 又云： 故事，选郡国守相高第为中二千石，选中二千石为御史大夫，任职者为丞相。 
〔三〕韩非子难三云： 恃尽聪明劳智虑。 
〔四〕汉书鲍宣传云： 群臣幸得居尊官，食重禄，岂有肯加恻隐于细民，助陛下流教化者耶？志但在营私家，称宾客，为奸利而已。 说苑臣术篇云： 安官贪禄，营于私家，不务公事，怀其智，藏其能，容容乎与世沈浮上下，左右观望。如此者，具臣也。 
〔五〕沔水。○铎按：释难篇亦引，说详彼。
〔六〕论语。○铎按：此论语颜渊篇有若答鲁哀公语，与说苑政理篇载孔子语 未见子富而父母贫 意同。
