古文：长沙嗣王业字静旷，高祖长兄懿之子也。
现代文：长沙嗣王萧业，字静旷，是高祖长兄萧懿的儿子。

古文：懿字元达，少有令誉。
现代文：萧懿字元达，少年时有很好的声誉。

古文：解褐齐安南邵陵王行参军，袭爵临湘县侯。
现代文：入仕查曲任安南邵陵王的行参军，承袭爵位为堕湘县堡。

古文：迁太子舍人、洗马、建安王友。
现代文：又迁任太子舍人、洗马、建安王友。

古文：出为晋陵太守，曾未期月，讼理人和，称为善政。
现代文：出任晋医登太守后，不到一个月，诉讼案件被理顺，人人都心平气和，被人称作善政。

古文：入为中书侍郎。
现代文：后被召入任中书侍郎。

古文：永明季，授持节、都督梁、南、北秦、沙四州诸军事、西戎校尉、梁、南秦二州刺史，加冠军将军。
现代文：丞明年间，萧懿被授予持节、都督梁州、南秦州、北秦州、之必四州诸军事、西戎校尉、凿州、南秦州二州刺史，并加冠军将军。

古文：是岁，魏人入汉中，遂围南郑。
现代文：这年，魏军侵入汉中，进而包围南郑。

古文：懿随机拒击，伤杀甚多，乃解围遁去。
现代文：萧懿随机应变，阻击魏军，杀伤杀死了很多敌人，魏军遣才解散包围悄悄撤走。

古文：懿又遣氐帅杨元秀攻魏历城、皋兰、骆谷、坑池等六戍，克之。魏人震惧，边境遂宁。
现代文：萧懿又派遣氐人统帅杨元秀进攻魏潮的历城、皋兰、骆谷、坑池等六个戍所，并占领了这些戍所，魏人大为震惊恐惧，于是边境得到安宁。

古文：进号征虏将军，增封三百户，迁督益、宁二州军事、益州刺史。
现代文：萧懿被进封号为征虏将军，增封食邑三百户，迁任督益州、宁州二州军事、益州刺史。

古文：入为太子右卫率、尚书吏部郎、卫尉卿。
现代文：又被召入任太子右卫率、尚书吏部郎、卫尉卿。

古文：永元二年，裴叔业据豫州反，授持节、征虏将军、督豫州诸军事、豫州刺史，领历阳、南谯二郡太守，讨叔业。叔业惧，降于魏。
现代文：永远二年，裴叔遂占据豫州反叛，萧懿被授予持节、征虏将军、督豫州诸军事、豫州刺史，兼任历堡、卢盏二郡的太守，讨伐苤扭业，裴叔塞害怕了，投降了秀困。

古文：既而平西将军崔慧景入寇京邑，奉江夏王宝玄围台城。齐室大乱，诏征懿。
现代文：不久，平西将军崔慧景进犯京城，并跟随江夏王萧寅玄包围台城，齐王朝大乱，皇帝下令召见萧懿。

古文：懿时方食，投箸而起，率锐卒三千人援城。
现代文：当时萧懿正在吃饭，接到命令，立刻扔掉筷子起身，率领精锐士兵三千人救援京城。

古文：慧景遣其子觉来拒，懿奔击，大破之，觉单骑走。
现代文：崔慧景派他的儿子崔觉来抵挡芦墨，芦蹴率军奔袭把鲎觉打得大败，崔觉一人骑马逃走。

古文：乘胜而进，慧景众溃，追斩之。
现代文：萧撼军队乘胜追击，崔慧景的队伍被打得四处溃散，萧懿追上并斩杀了慧景。

古文：授侍中、尚书右仆射，未拜。仍迁尚书令、都督征讨水陆诸军事，持节、将军如故，增邑二千五百户。
现代文：萧懿被授予侍中、尚书右仆射，还未拜官，又迁任尚书令、都督征讨水陆诸军事，持节、将军之职依旧，增加食邑二千五百户。

古文：时东昏肆虐，茹法珍、王咺之等执政，宿臣旧将，并见诛夷，懿既立元勋，独居朝右，深为法珍等所惮，乃说东昏曰： 懿将行隆昌故事，陛下命在晷刻。 
现代文：当时束昏侯在朝，残暴放纵。茹法珍、王晅之等人执掌朝政，前朝的老臣旧将，一个个被诛杀夷族，萧懿建立功勋以后，独居朝廷中的高位。深受茹法珍等人的忌惮，他们就劝东昏侯说： 萧懿将要重演隆昌年间的故事，陛下的性命危在旦夕。 

古文：东昏信之，将加酷害，而懿所亲知之，密具舟江渚，劝令西奔。
现代文：束昏侯相信了他们的话，要残害萧懿，而与萧懿关系亲密的人知道这个计划后，偷偷地准备了一条小船放在江边，劝说萧懿乘船向西逃走。

古文：懿曰： 古皆有死，岂有叛走尚书令耶？ 
现代文：萧蟋说： 自古以来就有死节之事，难道有尚书令叛逃的吗? 

古文：遂遇祸。
现代文：于是萧懿遇害。

古文：中兴元年，追赠侍中、中书监、司徒。
现代文：齐中兴元年，追赠他为侍中、中书监、司徒。

古文：宣德太后临朝，改赠太傅。
现代文：宣德太后临朝执政时，改赠萧懿为太傅。

古文：天监元年，追崇丞相，封长沙郡王，谥曰宣武。
现代文：天监元年，追崇萧懿为丞相，封长沙郡王，谧号宣武。

古文：给九旒、鸾辂、厓辌车，黄屋左纛，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑百人，葬礼一依晋安平王故事。
现代文：赠给九旒旗、鸾辖天子之车、韫鲸丧车，黄缯的车盖和挂在车衡左边的旗子，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑一百人，葬礼完全依照晋安平王的样式进行。

古文：业幼而明敏，识度过人。
现代文：萧业年幼就聪明机敏，见识与度量超过常人。

古文：仕齐为著作郎、太子舍人。
现代文：入仕齐朝任著作郎、太子舍人。

古文：宣武之难，与二弟藻、象俱逃匿。
现代文：宣武之难发生后，他舆两个弟弟萧藻、萧象一起逃走藏匿起来。

古文：高祖既至，乃赴于军，以为宁朔将军。
现代文：高祖来到后，就投入高祖的军队，高祖任命芦墓为宁朔将军。

古文：中兴二年，除辅国将军、南琅邪、清河二郡太守。
现代文：中兴二年，萧业任辅国将军、南琅邪、清河二郡太守。

古文：天监二年，袭封长沙王，征为冠军将军，量置佐史，迁秘书监。
现代文：天监二年，袭封长沙王，被召入任冠军将军，量置佐史，迁任秘书监。

古文：四年，改授侍中。
现代文：四年，改任侍中。

古文：六年，转散骑常侍、太子右卫率，迁左骁骑将军，寻为中护军，领石头戍军事。
现代文：六年，转任散骑常侍、太子右卫率，迁任左骁骑将军，不久任中护军，兼任石头戍军事。

古文：七年，出为使持节、都督南兗、兗、徐、青、冀五州诸军事、仁威将军、南兗州刺史。
现代文：七年，出任使持节、都督南兖丛、查州、涂业、直业、冀业五州诸军事、仁威将军、南兖州刺史。

古文：八年，征为护军。
现代文：八年，被召入任护军。

古文：九年，除中书令，改授安后将军、镇琅、邪彭城二郡、领南琅邪太守。
现代文：九年，任中书令，又改任安后将军、镇守琅邪、彭城二郡、兼任南琅邪郡太守。

古文：十年，征为安右将军、散骑常侍。
现代文：十年，被召入任安右将军、散骑常侍。

古文：十四年，复为护军，领南琅邪、彭城，镇于琅邪。
现代文：十四年，又任护军，兼任南琅邪、彭城长官，镇于琅邪。

古文：复征中书令，出为轻车将军、湘州刺史。
现代文：后又被召入任中书令，出任轻车将军、湘州刺史。

古文：业性敦笃，所在留惠。
现代文：萧业性情敦厚老实，所到之处都留下恩惠。

古文：深信因果，笃诚佛法，高祖每嘉叹之。
现代文：他深信因果报应，虔诚地事奉佛法，产担经常赞扬他。

古文：普通三年，征为散骑常侍、护军将军。
现代文：萱通三年，他被召入任散骑常侍、护军将军。

古文：四年，改为侍中、金紫光禄大夫。
现代文：四年，改任侍中、金紫光禄大夫。

古文：七年，薨，时年四十八。
现代文：七年，芦墓去世，终年四十八岁。

古文：谥曰元。
现代文：谧号五。

古文：有文集行于世。
现代文：他有文集流行于世。

古文：子孝俨嗣。
现代文：儿子蕉耋堡继嗣。

古文：孝俨字希庄，聪慧有文才。
现代文：孝俨字希庄，聪明智慧，很有文才。

古文：射策甲科，除秘书郎、太子舍人。
现代文：在选拔官员的射策考试中，他考中甲科，被任命为秘书郎、太子舍人。

古文：从幸华林园，于座献《相风乌》、《华光殿》、《景阳山》等颂，其文甚美，高祖深赏异之。
现代文：跟从皇帝前往华林园，在座席上进献《相风乌》、《华光殿、《景阳山》等颂词，文章非常优美，高祖深为欣赏，认为这是奇文。

古文：普通元年，薨，时年二十三。
现代文：萱通元年，董耋堡去世，终年二十三岁。

古文：谥曰章。
现代文：谧号章。

古文：子慎嗣。
现代文：他的儿子萧慎继嗣。

古文：藻字靖艺，元王弟也。
现代文：董姜字靖艺，是元王的弟弟。

古文：少立名行，志操清洁。
现代文：年少时树立了好的名声和形象，志向操守清雅高洁。

古文：齐永元初，释褐著作佐郎。
现代文：齐永元初年，他入仕任著作佐郎。

古文：天监元年，封西昌县侯，食邑五百户。
现代文：天监元年，萧藻被封为西昌县侯，食邑五百户。

古文：出为持节、都督益、宁二州诸军事、冠军将军、益州刺史。
现代文：出任持节、都督益、宁二州诸军事、冠军将军、益州刺史。

古文：时天下草创，边徼未安，州民焦僧护聚众数万，据郫、繁作乱。
现代文：当时国家刚刚建立，边境还不安定，益州人焦僧护聚集了几万人，占据鲤、繁二县后叛乱。

古文：藻年未弱冠，集僚佐议，欲自击之。
现代文：芦莲此时还不十岁，他召集幕僚佐史商议，想要亲自出击焦僧护。

古文：或陈不可，藻大怒，斩于阶侧。
现代文：有人认为不可以这样，芦莲大怒，将那个人杀死在台阶旁边。

古文：乃乘平肩舆，巡行贼垒。
现代文：于是，萧藻乘坐平肩车，到乱贼占据的营垒外巡视。

古文：贼弓乱射，矢下如雨，从者举楯御箭，又命除之，由是人心大安。
现代文：乱贼弓箭乱射，箭矢如雨般射向萧藻，跟随的士兵皋起盾牌挡住射来的箭矢，萧藻又命令除去，因此，人心大安。

古文：贼乃夜遁，藻命骑追之，斩首数千级，遂平之。
现代文：乱贼就在夜裹悄悄溜走了，萧藻命令骑兵追杀乱贼，斩杀了敷千人，于是削平了乱军。

古文：进号信威将军，九年，征为太子中庶子。
现代文：萧姜进封号为信威将军。九年，被召入任太子中庶子。

古文：十年，为左骁骑将军、领南琅邪太守。
现代文：十年，任左骁骑将军、兼任南琅邪郡太守。

古文：入为侍中。
现代文：又被召入任侍中。

古文：藻性谦退，不求闻达。
现代文：董姜性格谦逊退让，不求闻达。

古文：善属文辞，尤好古体，自非公宴，未尝妄有所为，纵有小文，成辄弃本。
现代文：他擅长作文赋诗，尤其喜好古体诗，但除非是在公宴上作诗文，平时不曾妄有所为，即使有了小文章。一旦作成，就扔掉底稿。

古文：十一年，出为使持节、都督雍、梁、秦三州竟陵、随二郡诸军事、仁威将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：十一年，萧藻出任使持节、都督雍、梁、秦三州和竟陵郡、随二郡诸军事、仁威将军、宁蛮校尉、雍州刺史。

古文：十二年，征为使持节、都督南兗、兗、徐、青、冀五州诸军事、兗州刺史，军号如故。
现代文：十二年，被任命为使持节、都督南兖州、兖州、徐州、青州、冀州五州诸军事、兖州刺史，军号如故。

古文：频莅数镇，民吏称之。
现代文：他频频到好几个镇所去，百姓和官吏都很称赞他。

古文：推善下人，常如弗及。
现代文：他推举善待下人，常常好像是做得还不够。

古文：征为太子詹事。
现代文：又被召为太子詹事。

古文：普通三年，迁领军将军，加侍中。
现代文：普通三年，迁任领军将军，加任侍中。

古文：六年，为军师将军，与西豊侯正德北伐涡阳，辄班师，为有司所奏，免官削爵土。
现代文：六年，任军师将军，舆西丰侯正蟹一起北伐涡阳，很快就班师回京，被有关官员奏本，免去了他的官职，削减他的爵土。

古文：七年，起为宗正卿。
现代文：七年。芦蓬被起用，任宗正卿。

古文：八年，复封爵，寻除左卫将军，领步兵校尉。
现代文：八年，又恢复所封爵位，不久，授左卫将军，兼任步兵校尉。

古文：大通元年，迁侍中、中护军。
现代文：大通元年，迁任侍中、中护军。

古文：时涡阳始降，乃以藻为使持节、北讨都督、征北大将军，镇于涡阳。
现代文：当时涡阳刚刚投降，就任命芦蓬为使持节、北讨都督、征北大将军，镇守。

古文：二年，为中权将军、金紫光禄大夫，置佐史，加侍中。
现代文：三年，盖茎任中权将军、金紫光禄大夫，置佐史，加侍中。

古文：中大通元年，迁护军将军，中权如故。
现代文：中大通元年，萧藻迁任护军将军，并仍旧担任中权。

古文：三年，为中军将军、太子詹事，出为丹阳尹。
现代文：三年，任中军将军、太子詹事，出任丹阳尹。

古文：高祖每叹曰： 子弟并如迦叶，吾复何忧。 
现代文：高祖经常赞叹说： 子弟们如果都能像迦叶一样，我还有什么忧虑呢。 

古文：迦叶，藻小名也。
现代文：是芦蓬的小名。

古文：入为安左将军、尚书左仆射，加侍中，藻固辞不就，诏不许。
现代文：芦茎又被召入任安左将军、尚书左仆射，加侍中，萧藻坚决辞让，不肯接受任命，皇帝命令不许他推让。

古文：大同五年，迁中卫将军、开府仪同三司、中书令，侍中如故。
现代文：大同五年，迁任中卫将军、开府仪同三司、中书令，并仍担任侍中之职。

古文：藻性恬静，独处一室，床有膝痕，宗室衣冠，莫不楷则。
现代文：董姜性情恬静，他独自一人住一间屋子，他常坐的床具，被膝盖磨出了痕迹，宗室子弟、官绅士大夫，没有一人不以他为效仿的楷模。

古文：常以爵禄太过，每思屏退，门庭闲寂，宾客罕通，太宗尤敬爱之。
现代文：他经常认为自己所得到的爵位、俸禄太多太高，就想隐退，因此门内庭中空闲寂寞，与宾客们也很少来往，塞塞因此特别敬重喜爱芦莲。

古文：自遭家祸，恒布衣蒲席，不食鲜禽，非在公庭，不听音乐。高祖每以此称之。
现代文：自从遭受家庭灾难以后，萧藻常年穿布衣、垫蒲席，不吃鲜鱼活禽，如果不是在公众场所，就不听音乐，高担常因此而称赞他。

古文：出为使持节、督南徐州刺史。
现代文：芦莲出任使持节、督南徐州刺史。

古文：侯景乱，藻遣长子彧率兵入援，及城开，加散骑常侍、大将军。
现代文：谴之乱发生后，芦蘧派自己的长子芦盛率领兵士进入京城增援，城门解放后，萧藻被加任散骑常侍、大将军。

古文：景遣其仪同萧邕代之，据京口，藻因感气疾，不自疗。
现代文：侯景派他的仪同萧邕代替自己，占据塞旦时，芦莲染上流行病，他自己不作治疗。

古文：或劝奔江北，藻曰： 吾国之台铉，位任特隆，既不能诛剪逆贼，正当同死朝廷，安能投身异类，欲保余生。 
现代文：有人劝他投奔江北，萧藻说： 我是国家的重臣，地位特别重要，既然不能诛杀剪除逆贼，那么正应当舆朝廷同死生，怎么能卖身投靠异族人，而求保全自己的性命呢。 

古文：因不食累日。
现代文：于是，他好几天不吃东西。

古文：太清三年，薨，时年六十七。
现代文：太清三年，萧藻去世，终年六十七岁。

古文：永阳嗣王伯游，字士仁，高祖次兄敷之子。
现代文：永阳嗣王萧伯游，字士仁，是高祖二哥萧敷的儿子。

古文：敷字仲达，解褐齐后将军、征虏行参军，辅太子舍人，洗马，迁丹阳尹丞。
现代文：芦堑字处达，入仕变翘担任后军征虏行参军，转任太子舍人，洗马，迁任丹阳尹丞。

古文：入为太子中舍人，除建威将军、随郡内史。
现代文：后被召入任太子中舍人，授官为建威将军、随郡内史。

古文：招怀远近，黎庶安之，以为前后之政莫之及也。
现代文：萧敷能招抚关怀远近人民，百姓们安居乐业，认为前后几任官员的政绩都比不上他。

古文：进号宁朔将军，征为庐陵王谘议参军。
现代文：萧敷进封号为宁朔将军，被征召任庐陵王的谘议参军。

古文：建武四年，薨。
现代文：建武四年，蔻錾去世。

古文：高祖即位，追赠侍中、司空，封永阳郡王，谥曰昭。
现代文：直担即位后，追赠盖敷为侍中、司空，封为永阳郡王，谧号昭。

古文：伯游美风神，善言玄理。
现代文：萧伯游风度优美，神情俊秀，善于阐述玄理。

古文：天监元年四月，诏曰： 兄子伯游，虽年识未弘，意尚粗可。
现代文：元年四月，皇帝下韶说： 我哥哥的儿子值游，虽然年龄不大，见识不广，想来还可以。

古文：浙东奥区，宜须抚莅，可督会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡诸军事、辅国将军、会稽太守。 
现代文：逝塞的深山地区，也需要有人管理，伯游可督盒擅、塞墨、塞瞳、丞台、堕堕五郡诸军事、辅国将军、盒擅型太守。 

古文：二年，袭封永阳郡王。
现代文：二年，蔻值游袭封丞阳郡王。

古文：五年，薨，时年二十三。
现代文：五年，芦值游去世，终年二十三岁。

古文：谥曰恭。
现代文：谧号恭。

古文：衡阳嗣王元简，字熙远，高祖第四弟畅之子。
现代文：衡阳嗣王元简，字熙远，是高祖四弟萧畅的儿子。

古文：畅仕齐至太常，封江陵县侯，卒。
现代文：萧畅在直蛮作官至太常，封江陵县侯，后去世。

古文：天监元年，追赠侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：丢监元年，被迫赠为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：封衡阳郡王。
现代文：封衡阳郡王。

古文：谥曰宣。
现代文：谧号宣。

古文：元简三年袭封，除中书郎，迁会稽太守。
现代文：元简三年袭封，授官为中书郎，迁任会擅郦太守。

古文：十三年，入为给事黄门侍郎，出为持节、都督广、交、越三州诸军事、平越中郎将、广州刺史。
现代文：十三年，被召入任给事黄门侍郎，出任为持节、都督广州、交州、越州三州诸军事、平越中郎将、广州刺史。

古文：还为太子中庶子，迁使持节、都督郢、司、霍三州诸军事、信武将军、郢州刺史。
现代文：迁任太子中庶子。再迁任使持节、都督郢州、司州、霍州诸军事、信武将军、郢州刺史。

古文：十八年正月，卒于州。
现代文：十八年正月，萧元简在州任上去世。

古文：谥曰孝。
现代文：谧号孝。

古文：子俊嗣。
现代文：他的儿子萧俊继嗣。

古文：桂阳嗣王象，字世翼，长沙宣武王第九子也。
现代文：桂阳嗣王萧象，字世翼，是长沙宣武王的第九个儿子。

古文：初，叔父融仕齐至太子洗马。
现代文：最初，他的叔父芦融在壶蛮任官，作到了太子洗马。

古文：永元中，宣武之难，融遇害。
现代文：丞五年间，在宣武之难中，芦融遇害身亡。

古文：高祖平京邑，赠给事黄门侍郎。
现代文：产担平定京城后，迫赠芦融为给事黄门侍郎。

古文：天监元年，加散骑常侍、抚军大将军，封桂阳郡王。
现代文：玉监元年，加赠散骑常侍、抚军大将军，封桂阳郡王。

古文：谥曰简。
现代文：谧号简。

古文：无子，乃诏象为嗣，袭封爵。
现代文：萧融没有儿子，于是皇帝下韶让萧象继嗣，袭封爵位。

古文：象容止闲雅，善于交游，事所生母以孝闻。
现代文：萧象仪容举止娴雅，善于交结朋友，他事奉生身母亲非常孝顺，因此而闻名远近。

古文：起家宁远将军、丹阳尹。
现代文：他离家当官，任宁远将军、丹阳尹。

古文：到官未几，简王妃薨，去职。
现代文：到官任上不久，因简王妃去世，萧象离职。

古文：服阕，复授明威将军、丹阳尹。
现代文：服丧期满后，又授官为明威将军、丹阳尹。

古文：象生长深宫，始亲庶政，举无失德，朝廷称之。
现代文：萧象从小生长在深宫，一开始亲自执行政事，举措就没有失德之处，朝廷裹的人都很称赞他。

古文：出为持节、督司、霍、郢三州诸军事、征远将军、郢州刺史。
现代文：后出任持节、督司州、霍州、郢州三州诸军事、征速将军、郢州刺史。

古文：寻迁湘、衡二州诸军事、轻车将军、湘州刺史。
现代文：不久迁任湘州、衡州二州诸军事、轻车将军、湘州刺史。

古文：湘州旧多虎暴，及象在任，为之静息，故老咸称德政所感。
现代文：涸州过去老虎很多，经常伤害人、畜，到萧象任刺史时，虎害停止了，老人们都说这是萧象的德政感动了老虎。

古文：除中书侍郎，俄以本官行石头戍军事，转给事黄门侍郎、兼领军，又以本官兼宗正卿。
现代文：萧象又被授官为中书侍郎，不久，以原来的官职执行石头戍的军事，又转任给事黄门侍郎、兼领军，又以本官身份兼任宗正卿。

古文：寻迁侍中、太子詹事，未拜，改授持节、督江州诸军事、信武将军、江州刺史。
现代文：不久迁任侍中、太子詹事，还未拜官，改任持节、督辽蛆诸军事、信武将军、刺史。

古文：以疾免。
现代文：因生病而免职。

古文：寻除太常卿，加侍中，迁秘书监、领步兵校尉。
现代文：不久，又任太常卿，加侍中，迁任秘书监、兼任步兵校尉。

古文：大同二年，薨，谥曰敦。
现代文：大同二年，萧象去世，谧号敦。

古文：子慥嗣。
现代文：他的儿子萧糙继嗣。

古文：史臣曰：长沙诸嗣王，并承袭土宇，光有籓服。
现代文：史臣曰：长沙王的各位嗣王，全都承袭了土地房屋，拥有广阔的封地。

古文：桂阳王象以孝闻，在于牧湘，猛虎息暴，盖德惠所致也。
现代文：桂阳王萧象以孝顺闻名，在挝亚当州牧时，猛虎都停止了残暴行为，大概是他的德政恩惠所造成的吧。

古文：昔之善政，何以加焉。
现代文：过去的善政，还有什么可以超过他的呢。

