长沙嗣王萧业，字静旷，是高祖长兄萧懿的儿子。
萧懿字元达，少年时有很好的声誉。
入仕查曲任安南邵陵王的行参军，承袭爵位为堕湘县堡。
又迁任太子舍人、洗马、建安王友。
出任晋医登太守后，不到一个月，诉讼案件被理顺，人人都心平气和，被人称作善政。
后被召入任中书侍郎。
丞明年间，萧懿被授予持节、都督梁州、南秦州、北秦州、之必四州诸军事、西戎校尉、凿州、南秦州二州刺史，并加冠军将军。
这年，魏军侵入汉中，进而包围南郑。
萧懿随机应变，阻击魏军，杀伤杀死了很多敌人，魏军遣才解散包围悄悄撤走。
萧懿又派遣氐人统帅杨元秀进攻魏潮的历城、皋兰、骆谷、坑池等六个戍所，并占领了这些戍所，魏人大为震惊恐惧，于是边境得到安宁。
萧懿被进封号为征虏将军，增封食邑三百户，迁任督益州、宁州二州军事、益州刺史。
又被召入任太子右卫率、尚书吏部郎、卫尉卿。
永远二年，裴叔遂占据豫州反叛，萧懿被授予持节、征虏将军、督豫州诸军事、豫州刺史，兼任历堡、卢盏二郡的太守，讨伐苤扭业，裴叔塞害怕了，投降了秀困。
不久，平西将军崔慧景进犯京城，并跟随江夏王萧寅玄包围台城，齐王朝大乱，皇帝下令召见萧懿。
当时萧懿正在吃饭，接到命令，立刻扔掉筷子起身，率领精锐士兵三千人救援京城。
崔慧景派他的儿子崔觉来抵挡芦墨，芦蹴率军奔袭把鲎觉打得大败，崔觉一人骑马逃走。
萧撼军队乘胜追击，崔慧景的队伍被打得四处溃散，萧懿追上并斩杀了慧景。
萧懿被授予侍中、尚书右仆射，还未拜官，又迁任尚书令、都督征讨水陆诸军事，持节、将军之职依旧，增加食邑二千五百户。
当时束昏侯在朝，残暴放纵。茹法珍、王晅之等人执掌朝政，前朝的老臣旧将，一个个被诛杀夷族，萧懿建立功勋以后，独居朝廷中的高位。深受茹法珍等人的忌惮，他们就劝东昏侯说： 萧懿将要重演隆昌年间的故事，陛下的性命危在旦夕。 
束昏侯相信了他们的话，要残害萧懿，而与萧懿关系亲密的人知道这个计划后，偷偷地准备了一条小船放在江边，劝说萧懿乘船向西逃走。
萧蟋说： 自古以来就有死节之事，难道有尚书令叛逃的吗? 
于是萧懿遇害。
齐中兴元年，追赠他为侍中、中书监、司徒。
宣德太后临朝执政时，改赠萧懿为太傅。
天监元年，追崇萧懿为丞相，封长沙郡王，谧号宣武。
赠给九旒旗、鸾辖天子之车、韫鲸丧车，黄缯的车盖和挂在车衡左边的旗子，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑一百人，葬礼完全依照晋安平王的样式进行。
萧业年幼就聪明机敏，见识与度量超过常人。
入仕齐朝任著作郎、太子舍人。
宣武之难发生后，他舆两个弟弟萧藻、萧象一起逃走藏匿起来。
高祖来到后，就投入高祖的军队，高祖任命芦墓为宁朔将军。
中兴二年，萧业任辅国将军、南琅邪、清河二郡太守。
天监二年，袭封长沙王，被召入任冠军将军，量置佐史，迁任秘书监。
四年，改任侍中。
六年，转任散骑常侍、太子右卫率，迁任左骁骑将军，不久任中护军，兼任石头戍军事。
七年，出任使持节、都督南兖丛、查州、涂业、直业、冀业五州诸军事、仁威将军、南兖州刺史。
八年，被召入任护军。
九年，任中书令，又改任安后将军、镇守琅邪、彭城二郡、兼任南琅邪郡太守。
十年，被召入任安右将军、散骑常侍。
十四年，又任护军，兼任南琅邪、彭城长官，镇于琅邪。
后又被召入任中书令，出任轻车将军、湘州刺史。
萧业性情敦厚老实，所到之处都留下恩惠。
他深信因果报应，虔诚地事奉佛法，产担经常赞扬他。
萱通三年，他被召入任散骑常侍、护军将军。
四年，改任侍中、金紫光禄大夫。
七年，芦墓去世，终年四十八岁。
谧号五。
他有文集流行于世。
儿子蕉耋堡继嗣。
孝俨字希庄，聪明智慧，很有文才。
在选拔官员的射策考试中，他考中甲科，被任命为秘书郎、太子舍人。
跟从皇帝前往华林园，在座席上进献《相风乌》、《华光殿、《景阳山》等颂词，文章非常优美，高祖深为欣赏，认为这是奇文。
萱通元年，董耋堡去世，终年二十三岁。
谧号章。
他的儿子萧慎继嗣。
董姜字靖艺，是元王的弟弟。
年少时树立了好的名声和形象，志向操守清雅高洁。
齐永元初年，他入仕任著作佐郎。
天监元年，萧藻被封为西昌县侯，食邑五百户。
出任持节、都督益、宁二州诸军事、冠军将军、益州刺史。
当时国家刚刚建立，边境还不安定，益州人焦僧护聚集了几万人，占据鲤、繁二县后叛乱。
芦莲此时还不十岁，他召集幕僚佐史商议，想要亲自出击焦僧护。
有人认为不可以这样，芦莲大怒，将那个人杀死在台阶旁边。
于是，萧藻乘坐平肩车，到乱贼占据的营垒外巡视。
乱贼弓箭乱射，箭矢如雨般射向萧藻，跟随的士兵皋起盾牌挡住射来的箭矢，萧藻又命令除去，因此，人心大安。
乱贼就在夜裹悄悄溜走了，萧藻命令骑兵追杀乱贼，斩杀了敷千人，于是削平了乱军。
萧姜进封号为信威将军。九年，被召入任太子中庶子。
十年，任左骁骑将军、兼任南琅邪郡太守。
又被召入任侍中。
董姜性格谦逊退让，不求闻达。
他擅长作文赋诗，尤其喜好古体诗，但除非是在公宴上作诗文，平时不曾妄有所为，即使有了小文章。一旦作成，就扔掉底稿。
十一年，萧藻出任使持节、都督雍、梁、秦三州和竟陵郡、随二郡诸军事、仁威将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
十二年，被任命为使持节、都督南兖州、兖州、徐州、青州、冀州五州诸军事、兖州刺史，军号如故。
他频频到好几个镇所去，百姓和官吏都很称赞他。
他推举善待下人，常常好像是做得还不够。
又被召为太子詹事。
普通三年，迁任领军将军，加任侍中。
六年，任军师将军，舆西丰侯正蟹一起北伐涡阳，很快就班师回京，被有关官员奏本，免去了他的官职，削减他的爵土。
七年。芦蓬被起用，任宗正卿。
八年，又恢复所封爵位，不久，授左卫将军，兼任步兵校尉。
大通元年，迁任侍中、中护军。
当时涡阳刚刚投降，就任命芦蓬为使持节、北讨都督、征北大将军，镇守。
三年，盖茎任中权将军、金紫光禄大夫，置佐史，加侍中。
中大通元年，萧藻迁任护军将军，并仍旧担任中权。
三年，任中军将军、太子詹事，出任丹阳尹。
高祖经常赞叹说： 子弟们如果都能像迦叶一样，我还有什么忧虑呢。 
是芦蓬的小名。
芦茎又被召入任安左将军、尚书左仆射，加侍中，萧藻坚决辞让，不肯接受任命，皇帝命令不许他推让。
大同五年，迁任中卫将军、开府仪同三司、中书令，并仍担任侍中之职。
董姜性情恬静，他独自一人住一间屋子，他常坐的床具，被膝盖磨出了痕迹，宗室子弟、官绅士大夫，没有一人不以他为效仿的楷模。
他经常认为自己所得到的爵位、俸禄太多太高，就想隐退，因此门内庭中空闲寂寞，与宾客们也很少来往，塞塞因此特别敬重喜爱芦莲。
自从遭受家庭灾难以后，萧藻常年穿布衣、垫蒲席，不吃鲜鱼活禽，如果不是在公众场所，就不听音乐，高担常因此而称赞他。
芦莲出任使持节、督南徐州刺史。
谴之乱发生后，芦蘧派自己的长子芦盛率领兵士进入京城增援，城门解放后，萧藻被加任散骑常侍、大将军。
侯景派他的仪同萧邕代替自己，占据塞旦时，芦莲染上流行病，他自己不作治疗。
有人劝他投奔江北，萧藻说： 我是国家的重臣，地位特别重要，既然不能诛杀剪除逆贼，那么正应当舆朝廷同死生，怎么能卖身投靠异族人，而求保全自己的性命呢。 
于是，他好几天不吃东西。
太清三年，萧藻去世，终年六十七岁。
永阳嗣王萧伯游，字士仁，是高祖二哥萧敷的儿子。
芦堑字处达，入仕变翘担任后军征虏行参军，转任太子舍人，洗马，迁任丹阳尹丞。
后被召入任太子中舍人，授官为建威将军、随郡内史。
萧敷能招抚关怀远近人民，百姓们安居乐业，认为前后几任官员的政绩都比不上他。
萧敷进封号为宁朔将军，被征召任庐陵王的谘议参军。
建武四年，蔻錾去世。
直担即位后，追赠盖敷为侍中、司空，封为永阳郡王，谧号昭。
萧伯游风度优美，神情俊秀，善于阐述玄理。
元年四月，皇帝下韶说： 我哥哥的儿子值游，虽然年龄不大，见识不广，想来还可以。
逝塞的深山地区，也需要有人管理，伯游可督盒擅、塞墨、塞瞳、丞台、堕堕五郡诸军事、辅国将军、盒擅型太守。 
二年，蔻值游袭封丞阳郡王。
五年，芦值游去世，终年二十三岁。
谧号恭。
衡阳嗣王元简，字熙远，是高祖四弟萧畅的儿子。
萧畅在直蛮作官至太常，封江陵县侯，后去世。
丢监元年，被迫赠为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
封衡阳郡王。
谧号宣。
元简三年袭封，授官为中书郎，迁任会擅郦太守。
十三年，被召入任给事黄门侍郎，出任为持节、都督广州、交州、越州三州诸军事、平越中郎将、广州刺史。
迁任太子中庶子。再迁任使持节、都督郢州、司州、霍州诸军事、信武将军、郢州刺史。
十八年正月，萧元简在州任上去世。
谧号孝。
他的儿子萧俊继嗣。
桂阳嗣王萧象，字世翼，是长沙宣武王的第九个儿子。
最初，他的叔父芦融在壶蛮任官，作到了太子洗马。
丞五年间，在宣武之难中，芦融遇害身亡。
产担平定京城后，迫赠芦融为给事黄门侍郎。
玉监元年，加赠散骑常侍、抚军大将军，封桂阳郡王。
谧号简。
萧融没有儿子，于是皇帝下韶让萧象继嗣，袭封爵位。
萧象仪容举止娴雅，善于交结朋友，他事奉生身母亲非常孝顺，因此而闻名远近。
他离家当官，任宁远将军、丹阳尹。
到官任上不久，因简王妃去世，萧象离职。
服丧期满后，又授官为明威将军、丹阳尹。
萧象从小生长在深宫，一开始亲自执行政事，举措就没有失德之处，朝廷裹的人都很称赞他。
后出任持节、督司州、霍州、郢州三州诸军事、征速将军、郢州刺史。
不久迁任湘州、衡州二州诸军事、轻车将军、湘州刺史。
涸州过去老虎很多，经常伤害人、畜，到萧象任刺史时，虎害停止了，老人们都说这是萧象的德政感动了老虎。
萧象又被授官为中书侍郎，不久，以原来的官职执行石头戍的军事，又转任给事黄门侍郎、兼领军，又以本官身份兼任宗正卿。
不久迁任侍中、太子詹事，还未拜官，改任持节、督辽蛆诸军事、信武将军、刺史。
因生病而免职。
不久，又任太常卿，加侍中，迁任秘书监、兼任步兵校尉。
大同二年，萧象去世，谧号敦。
他的儿子萧糙继嗣。
史臣曰：长沙王的各位嗣王，全都承袭了土地房屋，拥有广阔的封地。
桂阳王萧象以孝顺闻名，在挝亚当州牧时，猛虎都停止了残暴行为，大概是他的德政恩惠所造成的吧。
过去的善政，还有什么可以超过他的呢。
