<strong>慈父心三次饶林宝豺狼子毒镖打恩师</strong>
上回书说到：神镖手袁泰引狼入室，恩收林宝，请医生调治他的疾病。
足有半年的工夫，林宝病体痊愈。人家袁家父女对他照顾得又好，吃得又合口味，使这孩子很快恢复了正常发育。林宝长得十分俊美，跟秀英姑娘青梅竹马，整日相随，尽情玩耍，他比姑娘大一岁。这天，老镖师袁泰非常高兴： 林宝呀，你愿意学武嘛？  孩儿当然愿学，可是谁教我呀？  嘿嘿，老夫就会武艺，你在我家这段时间，我看你还不错。得啦，我收你做个徒弟吧。 林宝非常高兴，急忙趴地下磕头。
打这天起，袁泰给孩子盘腰窝腿站架子，慢慢地又教他打拳、军刃。光阴茬苒，日月如流，转眼间就是十年。林宝十八岁，小伙儿长得很体面，又有一身的好武艺，众人给他起了个外号儿叫 白玉人。 
姑娘也十七了，出落得跟水葱似的，也有一身的好本事。但是袁泰把自己拿手的刀和镖都教给了林室。老头满意地对林宝说： 再过二年哪，我就把闺女给你。将来生儿育女，就继林袁两家的香火。 就在这个时候，发生了一件事儿。林宝跟本城的一些坏人勾搭在一块儿，黑天白日背着师父耍钱。
一个十多岁的孩子对赌博没有经验，非输不可呀！输了有几百两银子。这件事叫章成锦知道了，马上找了袁泰： 哥哥，我听说林宝这孩子在外头身染下流不学好，功夫虽然不错，但他净上赌场儿赌钱去呀，不是押宝就是推牌九，您这日月房子地跟着动啊！您应当好好儿地教育教育他。 老头儿想了想说， 是得教育。 
有一天吃完饭，袁泰知道林宝上赌局去了，老头儿也跟着去了。进屋叫道： 林宝哇！ 林宝脸色儿都吓白了，街坊邻居都认得袁泰。 哎哟喝，老镖师。 有叫大爷的，有叫叔叔的，有叫爷爷的。袁泰对这些人可说了： 诸位跟我这孩子不错，应当把我孩子引入正途。耍钱，不是个行当吧？庄稼人土里求财，靠天吃饭，挣几个钱不容易，难道说就这么一、二、三、四、五门儿赌，把一年辛辛苦苦挣的俩钱儿都输光吗？嗨嗨，众位，大家喜欢，我袁泰管不了，只希望众位爷儿们今后别跟我的孩子一块儿来。 老头接着又问林宝： 你都短谁钱哪？ 林宝说短谁短谁，轻轻一拢，二百三十多两。
 好吧，都跟师父家里拿钱去。 老头儿到家里把银子拿齐了，短谁给谁。
打发走了众人，这才说： 宝儿啊，你在这儿十几年，功夫也很不错了。我又没仨没俩，秀英是个女的，将来支应我这门户，需要你啊！没想到你身染下流不学好，这可不得了！我希望你苦海无边，回头是岸，今后不再耍了。 
 您放心吧，师父！我不耍啦。 林宝好像一咬牙记住了，可没多少日子，故态复萌。他跑到宝局，又输了不少的钱。
袁泰知道了，又来了一问，短谁的、短谁的一说，又是一百八十多两银子，拿来还了大家伙儿。 我再说一遍，众位今后不要跟我孩子再耍钱了。 
把林宝领家来，又规劝一番。不料想第三次他又耍上啦！老头儿可就急了眼，到宝局堵上了。 林宝，你怎么屡教不改啊？ 老人家就给了他一个嘴巴： 你不争气呀！ 说完了，转身形回家了。林宝一想：你姓袁我姓林，不错，你教我能耐，可当着这么多的人，你给我一个嘴巴，嘿！姓袁的，你太难为人了！
有一次，老头儿出去了，家里就剩下林宝跟秀英。林宝对秀英说： 妹妹，你看见没有？老爷子前些日子打我，我不往心里去，我的命是老爷子救的，我这身能耐是跟老爷子学的，饮水思源。再说老爷子也有话，再过一年半载的，给咱们两人一办事，将来生儿育女…… 刚说到这儿，秀英把脸沉下来了： 你说这个干什么呢？让我嫁给你，告诉你，绝不可能！  哟，妹妹，你这是什么意思？难道说你不乐意吗？咱们俩一块儿，耳鬓厮磨十年了，我林宝是怎么回事儿你也知道…… 说着，他就要动手动脚。正在这时候，老头儿袁泰进院了： 秀英啊！  哎，爹爹。 吓得林宝一哆嗦，抓个茬儿出去了。姑娘见着老头儿，眼泪下来了： 爹呀，今后您少出去，我瞧他可有点儿行为不正啊！ 袁泰自信地对女儿说： 我看了他十年啦，不会看错，这个你只管放心。  爹呀，您应当听我的，您要不听我的，将来就要得苦果子啦！  没什么得苦果子的，谅他也不敢！ 
当天晚上，老头儿来到前院，见林宝在屋里坐着呢。便道： 孩子，从你八岁进我的门，师父没拿你当过外人哪。你在我家一晃十年了，老夫我待你不错，原先我说过，我死以后让你掌管我的门户，把你妹妹许配给你，谁想你不成才。我看呀，如果你真不成才，原先的话就作为罢论。你翅膀也硬了，谋个衣食也不成问题，有你这身能耐也能吃饭，你走吧。 林宝 扑嗵 一下就跪下了： 师父，您别价，这是我在您跟前撒娇哪。您说耍钱的事，原先我也不干，他们非拉我去，现在孩子知错了。  嗯，要是这样嘛，还不错。 但老头从现在起对林宝的一切就有所监视，银钱上也有所控制。谁知这林宝花钱一紧，觉得有点为难了，凡是袁泰好的、厚的，他都暗中借了钱，最后还跟章成锦借了五十两银子。一晃日子不少了，他说还是还不了，章成锦就找来了，说： 哥哥，林宝背着您在外面跟我借钱，您知道吗？ 
 啊！我不知道啊，他有什么花销？  他在外面借了有几百两银子，都随手花掉了。您这么小的日子可不够花呀！看来我把这孩子介绍给您是我的错儿。  不，不能这么说。这与你有什么关系呢？一是这个孩子他自甘堕落；二是愚兄我教育不严。 哥儿俩说了会儿话，章成锦就走了。
林宝借了许多银子，干什么去了？原来，在西门外八里地有个小尼姑庵，这个庵叫 筛月庵 。老姑子吃斋念佛，只管念她的经。她收了个徒弟叫凤清，这个小姑子是个不守清规的女人，勾引了林宝，为了让林宝来去方便，就暗示林宝把老姑子给杀了。果然，老姑子一死，她自己就当了筛月庵的住持。
这天晚傍晌，林室回来了。吃完了饭，袁泰也真沉得住气，说道： 林宝啊，这些日子师父也没问问你，你手头紧不紧？由于上两次你在赌局输了钱，师父我责备了你，细想起来，老夫我偌大的年纪，只有你这么一个顶门立户的男子汉，这不是多管吗？你手头紧吗？  师父，这些日子，手头…… 
 说实话，紧不紧？  不够花的。  你都跟谁借钱了？ 刚说到这儿，林宝 扑嗵 跪下了， 师父，我对不起您，没想到我又给您捅了不少漏子。我花钱跟流水似地惯了，就忘了师父的钱也来得不易。我跟您的亲戚朋友借了不少钱，人家都看得起我，我可还不起人家。  嘿嘿，不要紧，借了多少钱？ 草草地拿笔这么一算，三百两左右。袁泰不露声色地道： 孩子，钱，咱们该知道来得不易。老夫我这么大年纪，打你八岁把你领到这儿，教给你文武两科技艺，虽不指望让你三十年后望子敬父，但我也希望你有谋一席之地，早晚有碗饭吃，不至于冻饿而死。没想到孩子你沾染下流，越来越坏，亲戚朋友能随便借钱吗？我希望你苦海无边，回头是岸。明天，咱父子俩还帐去。 
第二天一早起来，老头子拿着银子，跟着林宝还帐去了。到哪个朋友那儿，都抱歉赔礼，把银子还给人家。林宝表面上服从，实际上他心里暗暗咬牙，袁泰呀袁泰，你这么大年纪，行将入木，难道说你忘了死吗？将来你这家产是我小太爷林宝的！你的闺女是我的，难道你忘了吗？小太爷花你俩钱你还有点不乐意！林宝暗暗记恨在心。时隔数日，一天吃完早饭，老头到城北访朋友去了。林宝见袁泰走了，内宅只剩下袁秀英。林宝转身往后走，越过屏风门，直奔北上房，挑帘栊进来一看，姑娘正暗自悲泣呢。秀英想：林宝这个男人不是个好东西，虽说爹爹把他欠的银子都给还了，可他还经常招摇在家里，既然如此，爹您怎么能撇下女儿一个人在家里呀？姑娘正想着呢，见林宝进来了，红脸地道： 师哥，老爷子出门了，你怎么不在外面应着门户，到内宅来干什么呢？  妹妹，你这儿干什么呢？ 说着，乐呵呵地就偎上来了： 嘿嘿，妹妹，你明儿给我做双袜子吧。上次我跟你说过，老爷子把你的终身大事许配给我了。我看妹妹咱们俩真是天生一对，地造一双。
你跟老爷子说说，择个日子，咱们俩办了婚事就得了。 这时，林宝双手一搂，就把秀英抱起来了。姑娘心里怦怦直跳，气生两肋，用手指点： 林宝，你这人面兽心的坏东西！我爹爹待你像亲生儿一样，你忘恩负义！你给我出去！ 姑娘正言厉色地骂他，林宝反而乐嘻嘻地道： 妹妹你骂我，可我疼你，不往心里去。妹妹，这会儿正是个好空儿，你就跟我…… 说着，就把秀英抱在床上糟踏了。
猛然间，院子中有人说话： 姑娘，你师哥上哪儿去了？ 这一下差一点儿没把林宝给吓死，正是神镖手袁泰回来了。原来城北仁义屯，有个武术家跟老头子是过命的朋友，此人姓任名元，江湖人称 清风羽士 。任元不仅是内外两家功夫好，而且人品也好，学问也好，并且他使一对亮银链子镢，功夫玄妙。老头是访他去了，想把自己的事儿跟任老义士提提，出了城门一琢磨：哎呀，袁泰呀，你这么大年纪老糊涂啦，林宝已经不是个好东西了，你怎么还给他时间呢？万一姑娘受了他的什么侮辱，十七十八的姑娘，你让她是死呀还是活呀？想着就回来了。过后院一喊，林宝出来， 噔噔 地往前面跑，袁泰来到房中一看姑娘落泪如雨。问： 孩子，你怎么了？ 姑娘只是哭。出了这种事情，姑娘怎么能启齿呢。老头问急了，道： 孩子，你怎么就不说呀？  您还让我说什么？我这么大的姑娘受了他的侮辱，难道说我还能活着吗？爹呀…… 神镖手袁泰明白了，不由地怒从胆边升起： 林宝，小畜生，我待你这么好，你怎能恩将仇报呀！ 袁泰转身来到前厅，挑帘栊进来。林宝心怀鬼胎，见老人家脸色铁青，林宝明白了。袁泰破口大骂： 你这个衣冠禽兽，形同枭獍的畜生！我们父女待你不错，想不到，你却恩将仇报，你这个恶贼！ 说道，一拳打将过去，林宝却 噌 地把镖掏出来，一抖腕子，照袁泰投过去。 砰 地一镖，正打在老袁泰的哽嗓咽喉上， 啊！ 一声惨叫，老英雄一晃身， 扑嗵 一声倒地身亡了。姑娘正从后院赶来，眼珠子都红了，忙操起一把刀： 林宝哇，想不到你恩将仇报，一镖将我爹爹致死！我跟你拼了！ 蹦过来就给了林宝一刀。林宝往旁一闪，拿刀一挡： 丫头，你还要跟我动手吗？乖乖地俯首贴耳嫁给我，咱们就说老头得病死了。不然的话，你还跑得出你家小太爷林宝的手心吗？ 姑娘蛾眉倒竖，杏眼圆睁： 林宝，我功夫不如你，我只有到阴曹地府去告你。 说完一掉脸，往台阶上头朝下 叭嚓 一声，只见脑浆迸裂，万朵桃花开，大姑娘碰阶而死。
镖打恩师，逼死师妹，林宝一想，我快走吧。他从老头银柜里拿了不少银子，放在包袱里，斜插一背，把刀带好，飞身形上房就跑了。没想到清风羽士任元来了，他将近六十，花白的头发，花白的胡须。功夫好，没带兵器，就带了点钱，打家里出来，溜溜达达直奔会稽城。顺北关进北门，就来到了袁家门口，轻轻地一叫门： 唔呀，林宝，我说开门哪！ 叫了好几声，也没人言语。任元一想：这是怎么回事？ 老哥哥你把门开开，秀英姑娘，你把门开开！ 喊干了嗓子，没人言语。任元就奔后墙去了，看了看四外无人，一拔腰就上了墙，心说：他们家不能没人吧，老哥哥不在家，林宝不在家，还有侄女袁秀英呢。这是怎么回事呢？等老人下来一瞧，可把任元给吓坏了，袁泰哽嗓咽喉上还插着一只镖。任元自语道： 这个贼人弃凶逃跑，真乃可恨！这是哪一个干的？我不能在这儿呆着，得快把地方找来。 
北门里的地方姓韩，叫韩高生。时间不大，把韩高生给找来了。 哎，任老义士爷，您有什么事？ 街坊邻居交头接耳，议论纷纷。婶子大娘，有摇头的，有掉泪的，有看着姑娘素常一往挺不错的，怎么死了呢？任元道： 唔呀，韩高生啊，现在我看没别的办法，我们都在这儿等着，你赶紧去报案吧。 韩高生看了看这两具尸体，就直奔会稽城的县衙门去了。
会稽城的县太爷姓郑，叫郑文秉。郑大老爷二十五岁登科，二十八岁登甲，科甲出身，榜下用的知县。郑太爷两袖清风，爱民如子。韩高生来到衙门口，门口这儿站着好几位官人。 哟，韩爷，韩爷！  众位辛苦，今是哪位值班呢？  今儿是王忠王班头。 韩高生一进来，值日班头王爷站起来了： 韩高生，你怎么这么闲在，有什么进财的买卖找我呀？  有进财的买卖我早找您来了，我这些日子手头紧着呢，没有进财的路。  那你今天来干什么？  今天我来报一案。  你报什么案？  王头，咱们北门里出了两条人命。 韩高生如此这般，从头到尾讲了一遍，王忠和几位官役脸都吓白了。王忠王班头转身往里走，刚到二门这儿，打里面跑出个书童： 哎哟，王班头，有事吗？  请问大老爷现在是在内宅呢还是在书房呢？ 
 大老爷正在书房喝茶呢。 王忠来到书房门前站住，等里面传话。 进来！ 
王忠挑帘栊进屋道： 下役王忠请大老爷安。据北城的地方韩高生前来报案：神镖手袁泰是咱们县里头有头有脸的人物，他们父女两人，不知道怎么的被人害死了，凶犯已逃走，地方上发现后前来报案。 郑大老爷听了一愣，一捋颌下墨髯： 想不到在我的治下出人命案了，老袁泰我可知道啊。人家老义士神镖手袁泰住在咱们会稽城，咱们这儿路不拾遗，夜不闭户。你马上让韩高生回去，准备验尸场，搭起棚来。传我的话，让衙役们准备大轿，马上带着书办、招房、仵作等前去验尸。 郑大老爷赶紧更换官服，头上戴着红缨帽，身穿七品四方补服，腰系凉带，青中衣，五分底的官靴。准备就绪，大家一齐往外走。韩高生已经回去了，王忠侍候着大老爷上了轿，有四衙陪着，带着三班人役，大班头陈虎跟着，一同来到北门里袁泰家的门口。
大老爷下了轿往里走，尸场上早已草草搭起了一个大棚，正当中的虎坐门楼，就作为大老爷临时办公的地方。大老爷秉公一坐： 来呀，带地方。 
韩高生赶紧来到切近： 地方韩高生请老爷安。  韩高生，起来讲话。 
韩高生拿袁泰的死尸作为证据，如此这般一说。最后，任元跪秉道： 我想为兄长报仇，为太爷完结此案，请太爷这里出票下来，我要做这义务班头。 
县太爷道： 任元，果然你生就侠义之性，补国家王法之不足。很好，很好！将来事成之后，本县一定重金嘉奖。仵作何在？  在。  马上验尸！ 
书办赶紧把尸格准备好了，仵作相验，书办填尸格。先验袁泰，把镖取下来，镖上还有字。再验姑娘，验了验，姑娘的身上没有什么伤，就是脑门子塌陷了，因为这是在台阶上撞死的。老头子是一镖给打死的，别处也没什么伤。
一样一样填好了，这才交给太爷过目。太爷看完后，发现这镖上写着：白玉人林宝。 任元，这白玉人林宝你可认识？  噢！太爷，您怎么问起林宝来啦？  因为这镖上的字是白玉人林宝。  唔呀！ 任元可急了眼了： 啊，太爷，这个混帐王八羔子。他本是本地林儒生夫妇之子。林儒生夫妇染上时疫而死，剩下一个八岁的孩子在街上要饭，又长了一身脓疱疥，眼看着他病饿而死。我的哥哥袁泰把小冤家带回家中，治好了伤养好了病，又教他一身武艺，收作自己的徒弟。没想到屈指算来已经十一年，小冤家他忘恩负义，镖打恩师，逼死师妹，并且弃凶逃跑，实属可恶。太爷，准是这个混帐王八羔子！ 这时，乡亲们才知道这是林宝干的，各个都恨得咬牙切齿。
县太爷命道： 你马上和乡亲们一起，埋葬父女俩，会同韩高生，共办此事。然后到公衙里领一份海捕公文。  好，太爷，草民听命了。 县太爷摆手，带着三班回转衙门，他立即写了一份海捕公文，可以越境，不管走到哪里都可以算。盖上大印之后，交给任元，又从自己的腰包里拿出二十两文银： 本人钦佩你的行为，这作为嘉奖当路费，以捉拿贼人白玉人林宝，让他归案。 
 谢过大老爷。 任元把公文及钱都带好了，打官衙里出来。任元先围着这会稽城访了几天。
老义士琢磨，他杀了人了，也知道老百姓都恨他，他还在城里吗？既然有海捕公文，我不如到外地去访。这样，任元回到家中安置了一下，禀明了老母亲，老太太也乐意。任元把链子镢带好，银两路费打在小包里，把海捕公文带好了，越境捕盗，可就从浙江往北来了。过了长江，来到苏杭三江地面，再往北走，来到徐州铜山，来到山东又到了北六省。走临清，奔德州，走河间，奔霸州，最后往北京来了。
来到北京城，住到关厢一个店中，每天查寻，万一在北京城把林宝拿住，也未可知。今天，任老义士爷来到了前门，看到前面围了一大圈子人，进来这么一瞧：前面有一个槟榔铺，看见一个穿黄格纱袍捻槟榔的。任老义士爷心说：只不过是一种鹰爪力，在众人面前哗众取宠。你把人家的槟榔都给捻碎了不说，也耽误人家的生意，影响人家营业。任老义士爷这才过去捻那人的黄格纱袍。
这个捻槟榔的也是会稽城人氏，住南门外四十里地。那儿有个小村叫隐贤村。此人复姓欧阳，单字名君，江湖人称神龙手欧阳君。掌中一对亮银链子钹，内外两家功夫具臻绝顶。他跟任元谁都知道谁，但是谁都没访过谁，这叫对兵不斗。武林当中，在他们之前有一位老前辈叫小方朔欧阳德，这个欧阳君就是欧阳德的后代。这天，吃完早饭以后，底下人进来对欧阳君说： 老员外爷，您的表兄章成锦章老先生来了。 哥儿俩见过面，行过礼坐下了。 唔呀，老哥哥您找我有什么事情吗？ 章成锦唉声叹气： 表弟呀，我有一件对不起人的事，你得帮助我，助我一臂之力，不然的话我死了也对不起人哪。 就把城里头林儒生夫妇死后，有这么个孩子如此这般……，最后道： 他镖打恩师，逼死师妹，弃凶逃走，万人动怒。有仁义屯的清风羽士任元自告奋能，要捉拿白玉人林宝，可林宝是我给介绍的呀，当初我要知道他这样，还不如让他冻死饿死呢，没想到他恩将仇报。表弟，你得给我帮个忙啊！ 欧阳爷摇了摇头： 老哥哥，这件事我是不能管的。  啊？你为什么不管呀？  如果我要答应你，我就得把林宝拿住，让他归案。如果我办不到的话，受人之托，不能忠人之事，言而无信，那我就枉为义士。 
 表弟，本地区发生这种逆伦事情，你不管，难道说你就够英雄了吗？  唔呀，老哥哥，我可以充耳不闻嘛！我为什么不应哥哥你，你可想一想：第一，我没有地方公文，我拿到了人，官凭文书私凭印信，我往哪里交待？第二，林宝我也不认识呀，即便我跟他走到对面，我也不晓得他呀。  我跟你说，这林宝长得一人来高，脸儿似长不长，似圆不圆，似黑不黑，似白不白……。 
 不要说啦，这话说了半天管什么用呀？都是一人来高，你也一人来高，我也一人来高，他也一人来高。 章成锦耍赖了： 你必须管，不管不成。路费由我来掏。  钱嘛，那是小事。  表弟身为侠义，见到这事你不能见义勇为，那还称哪家的侠义？那成了瞎义了！  不管怎么说，我是不认识他呀。  有很多朋友都认识他，我在这里跟你说说，再带你到别处访访这些认识他的人，大家凑起来让你脑子里有个轮廓，见到林宝能认识他就行了。 欧阳君无奈，把自己的亮银链子钹带好后，章老先生带着他到各处访问。
两人走出门四五里地，北面有个树林，就听见树林里有人喊： 章大哥，章大哥！您站一站，您干什么去呀？ 欧阳君和章成锦都站住了。打树林里出来个人，也就在二十几岁不到三十，圆方脸，重重的眉毛，大大的眼睛，矬胖子，穿着一身蓝，辫子盘着。章成锦这么一瞧，噢，认识。这个人是北门里何记布铺的掌柜，姓何，名字叫何瑞生。他在北门里开了个一间门脸的布铺。现在北门里出了袁泰家这么一件事，何瑞生心说：林宝哇！袁老头父女对你多好哇，你恩将仇报，你是衣冠禽兽哇！我姓何的逮着你，嘿！我不打你，我也不骂你，非拿修脚刀修你不成！你办的这叫什么事？小子我非找着你。刚巧这一次，他打西南来，要回城。他走到这片树林就听见树林的北边喊： 合字，我给你戳的那朵呢？你给我得了。  这还行啊，别把我也搭进去啦。 何瑞生赶紧藏在一棵大树后头，往北面一看，见白玉人林宝旁边还有一个三十多岁的人，拿着把小链，辫子盘在脑袋上，反正也不是个好人。何瑞生这个乐啊：林宝呀，该着你打官司！这回，你的脑袋就得掉下来了！
林宝怎么没走呀？他走不了呀，因为筛月庵有个不守清规的尼姑凤清还拉着他呢。林宝没办法了，便来到城西王家营一个叫王均的朋友家。林宝一叫门，王均把他带进去问： 你有什么事呀？  哥哥呀，我求您来了，您给我指条明路。  怎么啦？ 林宝就如此这般这么这么回事一说。王均一听，心说：这小子丧尽天良呀，我是个臭贼，你办出这事连我都不如！我本应当把你拿了，可惜我没这么大能耐。 哎呀，兄弟你怎么办出这事来？ 
林宝说： 那没法子，我赶上这事了，哥哥你得给我指条明路。  兄弟，会稽你可不能呆了，你得远走高飞。过个三年五年风声下去了，你还可以回来。不然的话，你在这非得被抓住不可。  那您说我去哪儿，我举目无亲哪！  这样吧，我给你写一封信，你去北京。德胜门外二十里有个小村叫甜井村，甜井村住着我的一个朋友，叫阚子良，他是专做南北东西四路飞虎厅、二十州县的买卖，坐地分赃。他是个人物，你到他那儿做个伙计，在北京忍个三年二年的。  行啊！ 破坏星王均把信写好了，林宝把信收起来。
过了几天，今天王均正碰上他，说： 你要不走，可把这信给我，你又让筛月庵的小姑子给迷住了吧？ 王均与林宝的对话，何瑞生都听见了。林宝说： 哥哥，那么……我到筛月庵跟她说一声，马上就奔北京，哥哥您放心好了。 
说着话，林宝打这可就奔了筛月庵。何瑞生一想：我找我哥哥去吧，我有心动手，可干不过他。甭说俩，一个我也惹不起，我把哥哥齐举齐大鹏找来，让我哥哥对付他。何瑞生从这撒腿奔齐家营，没想到刚跑出树林就碰上章成锦了。章成锦说： 你别去了，我给你介绍介绍，这是我的表弟，隐贤村的神龙手欧阳君。 又对欧阳君说： 贤弟，他是北门里何家布铺的何瑞生。 
何瑞生道： 哎哟，您是欧阳义士爷。久仰您的大名，我给您磕头。  哎呀，兄弟，起来起来，不要客气，你准知道这个林宝去筛月庵了？  这个没错了，您哪！ 欧阳君对章成锦说： 哥哥，你回家吧。 又对何瑞生说道： 你也不要找齐大鹏去了，你就放心好了。  那太好了，事不宜迟，咱们哥儿俩赶紧走。 何瑞生心说：我跟我师哥齐大鹏练了好几年了，能为大小不提，我这脚程可很快呀！嘿，我跟他赛赛腿，瞧瞧神龙手欧阳君的腿有多快。 欧阳义士，咱们哥儿俩可得快着点儿。  我可以跟你快点儿走。 
何瑞生撒腿就跑。一边跑一边看，老义士脚底下如同闪电， 噌 地一下就窜到前头去了。这样，两人来到筛月庵，神龙手欧阳义士施绝技要捉拿林宝。
