◎百官七
行中书省，凡十一，秩从一品，掌国庶务，统郡县，镇边鄙，与都省为表里。国初，有征伐之役，分任军民之事，皆称行省，未有定制。中统、至元间，始分立行中书省，因事设官，官不必备，皆以省官出领其事。其丞相，皆以宰执行某处省事系衔。其后嫌于外重，改为某处行中书省。凡钱粮、兵甲、屯种、漕运、军国重事，无不领之。至元二十四年，改行尚书省，寻复如旧。至大二年，又改行尚书省，二年复如旧。每省丞相一员，从一品；平章二员，从一品；右丞一员，左丞一员，正二品；参知政事二员，从二品，甘肃、岭北二省各减一员；郎中二员，从五品；员外郎二员，从六品；都事二员，从七品；掾史、蒙古必阇赤、回回令史、通事、知印、宣使，各省设员有差。旧制参政之下，有佥省、有同佥之属，后罢不置。丞相或置或不置，尤慎于择人，故往往缺焉。
河南江北等处行中书省。至元五年，罢随路奥鲁官，诏参政阿里佥行省事，于河南等路立省。二十八年，以河南、江北系要冲之地，又新入版图，宜于汴梁立省以控治之，遂署其地，统有河南十二路、七府。
江浙等处行中书省。至元十三年，初置江淮行省，治扬州。二十一年，以地理民事非便，迁于杭州。二十二年，割江北诸郡隶河南，改曰江浙行省，统有三十路、一府。
江西等处行中书省，至元十四年置。十五年，并入福建行省。十七年，仍置省于龙兴府，而福建自为行省，治泉州。二十二年，以福建行省并入江西。二十三年，又以福建省并入江浙。本省统有十八路。
湖广等处行中书省。至元十一年，右丞相伯颜伐宋，行中书省事于襄阳，寻以别将分省鄂州，为荆湖等路行中书省。十三年，取潭州，即署省治之。十八年，复徙置鄂州，统有三十路、三府。
陕西等处行中书省。中统元年，以商挺领秦蜀五路四川行省事。三年，改立陕西四川行中书省，治京兆。至元三年，移治利州。十七年，复还京兆。十八年，分省四川，寻改立四川宣慰司。二十一年，仍合为陕西四川行省。二十三年，四川立行枢密院。本省所辖之地，惟陕西四路、五府。
四川等处行中书省。国初，其地总于陕西。至元十八年，以陕西行中书分省四川。二十三年，始置四川行省，署成都，统有九路、五府。
辽阳等处行中书省，至元二十四年置，治辽阳路，统有七路、一府。
甘肃等处行中书省。中统二年，立行省于中兴。至元十年，罢之。十八年复立，二十二年复罢，改立宣慰司。二十三年，徙置中兴省于甘州，立甘肃行省。三十一年，分省按治宁夏，寻并归之。本省治甘州路，统有七路、二州。
岭北等处行中书省。国初，太祖定都于哈剌和林河之西，因名其城曰和林，立元昌路。中统元年，世祖迁都中兴，始置宣慰司都元帅府。大德十一年，改立和林等处行中书省，右丞相、左丞相各一员。至大四年，省右丞相。皇庆元年，改岭北等处行中书省，设官如上，治和宁路，统有北边等处。
云南等处行中书省，即古南诏之地。初，世祖征取以为郡县，尝封建宗王镇抚其军民。至元十一年，始置行省，治中庆路，统有三十七路、五府。
征东等处行中书省。至元二十年，以征日本国，命高丽王置省，典军兴之务，师还而罢。大德三年，复立行省，以中国之法治之。既而王言其非便，诏罢行省，从其国俗。至治元年复置，以高丽王兼领丞相，得自奏选属官，治沈阳，统有二府、一司、五道。
各省属官：
检校所，检校一员，从七品；书吏二人。
照磨所，照磨一员，正八品。
架阁库，管勾一员，正八品。
理问所，理问二员，正四品；副理问二员，从五品；知事一员，提控案牍一员。
都镇抚司，都镇抚一员，副都镇抚一员。
宣慰司，掌军民之务，分道以总郡县，行省有政令则布于下，郡县有请则为达于省。有边陲军旅之事，则兼都元帅府，其次则止为元帅府。其在远服，又有招讨、安抚、宣抚等使，品秩员数，各有差等。
宣慰使司，秩从二品。每司宣慰使三员，从二品；同知一员，从三品；副使一员，正四品；经历一员，从六品；都事一员，从七品；照磨兼架阁管勾一员，正九品。凡六道：山东东西道，（益都路置。）河东山西道，（大同路置。）淮东道，（扬州置。）浙东道，（庆元路置。）荆湖北道，（中兴路置。）湖南道。（天临路置。）
宣慰使司都元帅府，秩从二品，使三员，同知二员，副使二员，经历二员，知事二员，照磨兼架阁管勾一员。
广东道，（广州置。）大理金齿等处，蒙庆等处。
右二府，设官如上。唯蒙庆一府，使二员，同知、副使各一员，经历、都事亦减一员。
广西两江道，（静江路置。）海北海南道，福建道，八番顺元等处，察罕脑儿等。
右五府，宣慰使都元帅三员，副都元帅、佥都元帅事各二员，余同上。
宣慰使兼管军万户府，每府宣慰使三员，同知、副使各一员，经历一员，都事二员，照磨兼管勾一员。
曲靖等路，罗罗斯，临安广西道元江等处。
都元帅府，都元帅二员，副元帅二员，经历、知事各一员。
北庭、（隶土番宣慰司。）曲先塔林，（都元帅三员。）蒙古军，征东。（二府，都元帅各一员，副一员。）
元帅府，秩正三品，达鲁花赤一员，元帅一员，经历、知事各一员。
李店文州，帖城河里洋脱，朵甘思，常阳，岷州，积石州，洮州路，脱思马路，十八族。
右九府，唯李店文州增置同知、副元帅各一员；其余八府，隶土蕃宣慰司，设官并同。
宣抚司，秩正三品，每司达鲁花赤一员，宣抚一员，同知、副使各二员，佥事一员，计议、经历、知事各一员，提控案牍架阁一员。损益不同者，各附见于后。
广南西道，（不置副使、佥事。）丽江路，（以上隶云南省。）顺元等处，播州，思州，（以上隶湖广省。）斜南等处。（隶四川行省，不置佥事、计议。）
安抚司，秩正三品。每司达鲁花赤一员，安抚使一员，同知、副使、佥事各一员，经历、知事各一员。损益不同者，各附见于后。
师壁洞，（不置达鲁花赤。）永顺等处，散毛洞，（以上隶四川省。）罗番遏蛮军，（不置达鲁花赤。）程番武盛军，金石番太平军，卧龙番南宁州，小龙番静蛮军，（不置同知、副使。）大龙番应天府，洪番永盛军，方番河中府，芦番静海军，（不置知事。）新添葛蛮。（以上隶湖广省。）
招讨司，秩正三品，达鲁花赤一员，招讨使一员，经历一员。
土番，剌马刚等处，天全，倴）不思，沿边溪洞，（以下各置副使一员，无达鲁花赤。）唆尼，诸番，征沔，长河西里管军，檐里管军，脱思马田地。
诸路万户府：
上万户府，管军七千之上。达鲁花赤一员，万户一员，俱正三品，虎符；副万户一员，从三品，虎符。
中万户府，管军五千之上。达鲁花赤一员，万户一员，俱从三品，虎符；副万户一员，正四品，金牌。
下万户府，管军三千之上。达鲁花赤一员，万户一员，俱从三品，虎符；副万户一员，从四品，金牌。其官皆世袭，有功则升之。每府设经历一员，从七品；知事一员，从八品；提控案牍一员。
镇抚司，镇抚二员，蒙古、汉人参用。上万户府正五品，中万户府从五品，俱金牌；下万户府正六品，银牌。
上千户所，管军七百之上。达鲁花赤一员，千户一员，俱从四品，金牌；副千户一员，正五品，金牌。
中千户所，管军五百之上。达鲁花赤一员，千户一员，俱正五品，金牌；副千户一员，从五品，金牌。
下千户所，管军三百之上。达鲁花赤一员，千户一员，俱从五品，金牌；副千户一员，正六品，银牌。
弹压二员，蒙古、汉人参用。上千户所从八品，中下二所正九从九品内铨注。
上百户所，百户二员，蒙古一员，汉人一员，俱从六品，银牌。
下百户所，百户一员，从七品，银牌。
儒学提举司，秩从五品。各处行省所署之地，皆置一司，统诸路、府、州、县学校祭祀教养钱粮之事，及考校呈进著述文字。每司提举一员，从五品；副提举一员，从七品；吏目一人，司吏二人。
蒙古提举学校官，秩从五品。提举一员，从五品；同提举一员，从七品。至元十八年置。惟江浙、湖广、江西三省有之，余省不置。
官医提举司，秩从六品，提举一员，同提举一员，副提举一员，掌医户差役词讼。至元二十五年置。河南、江浙、江西、湖广、陕西五省各立一司，余省并无。
两淮都转运盐使司，秩正三品。国初，两淮内附，以提举马里范章专掌盐课之事。至元十四年，始置司于扬州。使二员，正三品；同知二员，正四品；副使一员，正五品；运判二员，正六品；经历一员，从七品；知事一员，从八品；照磨一员，从九品。三十年，悉罢所辖盐司，以其属置场官。大德四年，复置批验所于真州、采石等处。
盐场二十九所，每场司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从九品。办盐各有差。
吕四场，余东场，余中场，余西场，西亭场，金沙场，石塂）场，掘港场，丰利场，马塘场，拼茶场，角斜场，富安场，安丰场，梁垛场，东台场，河垛场，丁溪场，小海场，草堰场，白驹场，刘庄场，五祐场，新兴场，庙湾场，莞渎场，板浦场，临洪场，徐渎浦场。
批验所，每所提领一员，正七品；大使一员，正八品；副使一员，正九品。掌批验盐引。
两浙都转运盐使司，秩正三品，使二员，同知二员，运判二员，经历、知事各一员，照磨一员。至元十四年，置司杭州。大德三年，定其产盐之地，立场有差，仍于杭州、嘉兴、绍兴、温、台等处，设检校四所，专验盐袋，毋过常度。
盐场三十四所，每所司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从九品。
仁和场，许村场，西路场，下沙场，青村场，表部场，浦东场，横浦场，芦沥场，海沙场，鲍郎场，西兴场，钱清场，三江场，曹娥场，石堰场，鸣鹤场，清泉场，长山场，穿山场，岱山场，玉泉场，芦花场，大嵩场，昌国场，永嘉场，双穗场，天富南监，长林场，黄岩场，杜渎场，天富北监，长亭场，龙头场。
福建等处都转运盐使司，秩正三品，使二员，同知二员，运判二员，经历、知事各一员，照磨一员。至元十四年，始置市舶司，领煎盐征课之事。二十四年，改立盐运司。二十九年罢，立提举司。大德四年，复为运司。九年复罢，并入元帅府兼掌之。十年，复立都提举司。至大四年，复升运司，径隶行省。凡置盐场七所：
盐场七所，每所司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从九品。
海口场，牛田场，上里场，惠安场，浔美场，浯洲场，氵丙洲场。
广东盐课提举司。至元十三年，始从广州煎办盐课。十六年，隶江西盐铁茶都转运司。二十二年，并入宣慰司。二十三年，置市舶提举司。大德四年，改广东盐课提举司。提举一员，从五品；同提举一员，从六品；副提举一员，从七品。其属附见：
盐场十三所，每所司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从九品。
靖康场，归德场，东莞场，黄田场，香山场，矬峒场，双恩场，咸水场，淡水场，石桥场，隆井场，招收场，小江场。
四川茶盐转运司。成都盐井九十五处，散在诸郡山中。至元二年，置兴元四川转运司，专掌煎熬办课之事。八年罢之。十六年，复立转运司。十八年，并入四道宣慰司。十九年，复立陕西四川转运司，通辖诸课程事。二十二年，置四川茶盐运司，秩从三品，使一员，同知、副使、运判各一员，经历、知事、照磨各一员。
盐场一十二所，每所司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从九品。
简盐场，隆盐场，绵盐场，潼川场，遂实场，顺庆场，保宁场，嘉定场，长宁场，绍庆场，云安场，大宁场。
广海盐课提举司，至元三十一年置，专职盐课，秩正四品。都提举二员，从四品；同提举二员，从五品；副提举二员，从六品；知事一员，提控案牍一员。
市舶提举司。至元二十三年，立盐课市舶提举司，隶广东宣慰司。三十年，立海南博易提举司。至大四年罢之，禁下番船只。延祐元年，弛其禁，改立泉州、广东、庆元三市舶提举司。每司提举二员，从五品；同提举二员，从六品；副提举二员，从七品；知事一员。
海道运粮万户府，至元二十年置，秩正三品，掌每岁海道运粮供给大都。达鲁花赤一员，万户一员，并正三品；副万户四员，从三品；经历一员，从七品；知事一员，从八品；照磨一员，从九品；镇抚二员，正五品。其属附见：
海运千户所，秩正五品。达鲁花一员，千户二员，并正五品；副千户三员，从五品。若温台，若庆元绍兴，若杭州嘉兴，若昆山崇明、常熟江阴等处，凡五所，而平江又有海运香莎糯米千户所。
诸路总管府，至元初置。二十年，定十万户之上者为上路，十万户之下者为下路，当冲要者，虽不及十万户亦为上路。上路秩正三品，达鲁花赤一员，总管一员，并正三品，兼管劝农事，江北则兼诸军奥鲁，同知、治中、判官各一员。下路秩从三品，不置治中员，而同知如治中之秩，余悉同上。至元二十三年，置推官二员，专治刑狱，下路一员。经历一员，知事一员或二员，照磨兼承发架阁一员，司吏无定制，随事繁简以为多寡之额；译史、通事各一人。其属附见：
儒学教授一员，秩九品。诸路各设一员，及学正一员、学录一员。其散府、上中州，亦设教授一员，下州设学正一员。
蒙古教授一员，正九品。
医学教授一员。
阴阳教授一员。
司狱司，司狱一员，丞一员。
平准行用库，提领、大使、副使各一员。
织染局，局使一员，副使一员。
杂造局，大使一员，副使一员。
府仓，大使一员，副使一员。
惠民药局，提领一员。
税务，提领一员，大使、副使各一员。
录事司，秩正八品。凡路府所治，置一司，以掌城中户民之事。中统二年，诏验民户，定为员数。二千户以上，设录事、司候、判官各一员；二千户以下，省判官不置。至元二十年，置达鲁花赤一员，省司候，以判官兼捕盗之事，典史一员。若城市民少，则不置司，归之倚郭县。在两京，则为警巡院。独杭州置四司，后省为左、右两司。
散府，秩正四品，达鲁花赤一员，知府或府尹一员，领劝农奥鲁与路同；同知一员，判官一员，推官一员，知事一员，提控案牍一员。所在有隶诸路及宣慰司、行省者，有直隶省部者，有统州县者，有不统县者，其制各有差等。
诸州。中统五年，并立州县，未有等差。至元三年，定一万五千户之上者为上州，六千户之上者为中州，六千户之下者为下州。江南既平，二十年，又定其地五万户之上者为上州，三万户之上者为中州，不及三万户者为下州。于是升县为州者四十有四。县户虽多，附路府者不改。上州：达鲁花赤、州尹秩从四品，同知秩正六品，判官秩正七品。中州：达鲁花赤、知州并正五品，同知从六品，判官从七品。下州：达鲁花赤、知州并从五品，同知正七品，判官正八品，兼捕盗之事。参佐官：上州，知事、提控案牍各一员；中州，吏目、提控案牍各一员；下州，吏目一员或二员。
诸县。至元三年，合并江北州县。六千户之上者为上县，二千户之上者为中县，不及二千户者为下县。二十年，又定江淮以南，三万户之上者为上县，一万户之上者为中县，一万户之下者为下县。上县，秩从六品，达鲁花赤一员，尹一员，丞一员，簿一员，尉一员，典史二员。中县，秩正七品，不置丞，余悉如上县之制。下县，秩从七品，置官如中县，民少事简之地，则以簿兼尉。后又别置尉，尉主捕盗之事，别有印。典史一员。巡检司，秩九品，巡检一员。
诸军，唯边远之地有之，各统属县，其秩如下州，其设官置吏亦如之。
诸蛮夷长官司。西南夷诸溪洞各置长官司，秩如下州，达鲁花赤、长官、副长官，参用其土人为之。
各处脱脱禾孙，掌辨使臣奸伪。正一员，从五品；副一员，正七品。
勋一十阶：
上柱国（正一品）轻车都尉（从三品）
柱国（从一品）上骑都尉（正四品）
上护军（正二品）骑都尉（从四品）
护军（从二品）骁骑尉（正五品）
上轻车都尉（正三品）飞骑尉（从五品）
爵八等：
王（正一品）郡侯（从三品）
郡王（从一品）郡伯（正四品）
国公（正二品）郡伯（从四品）
郡公（从二品）县子（正五品）
郡侯（正三品）县男（从五品）
右勋爵，若上柱国、郡王、国公，时有除拜者，余则止于封赠用之。
文散官四十二：
开府仪同三司中宪大夫
仪同三司中顺大夫（以上正四品）
特进朝请大夫
崇进朝散大夫
金紫光禄大夫朝列大夫（以上从四品）
银青荣禄大夫（以上俱正一品）奉政大夫
光禄大夫奉议大夫（以上正五品）
荣禄大夫（以上从一品）奉直大夫
资德大夫奉训大夫（以上从五品）
资政大夫承德郎
资善大夫（以上正二品）承直郎（以上正六品）
正奉大夫儒林郎
通奉大夫承务郎（以上从六品）
中奉大夫（以上从二品）文林郎
正议大夫承事郎（以上正七品）
通议大夫征事郎
嘉议大夫（以上正三品）从事郎（以上从七品）
太中大夫登仕郎
中大夫将仕郎（以上正八品）
亚中大夫（以上从三品，旧为少中，延祐改亚中。）登仕佐郎
中议大夫将仕佐郎（以上从八品）
右文散官四十二阶，由一品至五品为宣授，六品至九品为敕授。敕授则中书署牒，宣授则以制命之。一品至五品者服紫，六品至七品者服绯，八品至九品者服绿，武官以下皆如之。其官常对品，惟九品无散官，则但举其职而已，武官杂职亦如之。
武散官三十四阶：
龙虎卫上将军宣武将军（以上从四品）
金吾卫上将军武节将军
骠骑卫上将军（以上正二品）武德将军（以上正五品）
奉国上将军武义将军
辅国上将军武略将军（以上从五品）
镇国上将军（以上从二品）承信校尉
昭武大将军昭信校尉（以上正六品）
昭勇大将军忠武校尉
昭毅大将军（以上正三品）忠显校尉（以上从六品）
安远大将军忠勇校尉
定远大将军忠翊校尉（以上正七品）
怀远大将军（以上从三品）修武校尉
广威将军敦武校尉（以上从七品）
宣威将军保义校尉
明威将军（以上正四品）进义校尉（以上正八品）
信武将军保义副尉
显武将军进义副尉（以上从八品）
右武散官三十四阶，自龙虎卫上将军至进义副尉，由正二品至从八品，其除授具前。
内侍散官一十四：
中散大夫（正二品）通御郎（从五品）
中引大夫（从二品）侍直郎（正六品）
中御大夫（正三品）内直郎（从六品）
侍中大夫（从三品）司谒郎（正七品）
中卫大夫（正四品）司阍郎（从七品）
中涓大夫（从四品）司奉郎（正八品）
通侍郎（正五品）司引郎（从八品）
右内侍品秩一十四阶，自中散至司引，由正二品至从八品，其除授具前。
司天散官一十四：
钦象大夫（从三品）候仪郎（从六品）
明时大夫司正郎（正七品）
颁朔大夫（以上正四品）平秩郎（从七品）
保章大夫（从四品）正纪郎
司玄大夫（正五品）挈壶郎（以上正八品）
授时郎（从五品）司历郎
灵台郎（正六品）司辰郎（以上从八品）
右司天品秩一十四阶，自钦象至司辰，由从三品至从八品，其除授具前。
太医散官一十五：
保宜大夫成和郎（从六品）
保康大夫（以上从三品）成全郎（正七品）
保安大夫医正郎（从七品）
保和大夫（以上正四品）医效郎
保顺大夫（从四品）医候郎（以上正八品）
保冲大夫（正五品）医痊郎
保全郎（从五品）医愈郎（以上从八品）
成安郎（正六品）
右太医品秩一十五阶，自保宜至医愈，亦由从三品至从八品，其除授具前。
教坊司散官十五：
云韶大夫司乐郎（从六品）
仙韶大夫（以上从三品）协乐郎（正七品）
长宁大夫和乐郎（从七品）
德和大夫（以上正四品）司音郎
协律大夫（从四品）司律郎（以上正八品）
嘉成大夫（正五品）和声郎
纯和郎（从五品）和节郎（以上从八品）
调音郎（正六品）
右教坊品秩一十五阶，自云韶至和节，由从三品至从八品，其除授具前。
