<strong>公孙阏争车射考叔公子翚献谄贼隐公</strong>
话说郑庄公得了世子忽告急文书，即时传令班师，夷仲年、公子翚等，亲到老营来见郑伯曰： 小将等乘胜正欲进取，忽闻班师之命，何也？ 庄公奸雄多智，隐下宋、卫袭郑之事，只云： 寡人奉命讨宋，今仰仗上国兵威，割取二邑，已足当削地之刑矣。宋，王上爵，王室素所尊礼，寡人何敢多求？所取郜、防两邑，齐鲁各得其一，寡人毫不敢私。 夷仲年曰： 上国以王命征师，敝邑奔走恐后，少效微劳礼所当然，决不敢受邑。 谦让再三。庄公曰： 既公子不肯受地，二邑俱奉鲁侯，以酬公子老挑首功之劳。 公子翚更不推辞，拱手称谢。另差别将，领兵分守郜、防二邑，不在话下。庄公大犒三军，临别与夷仲年、公子翚刑牲而盟： 三国同患相恤，后有军事各出兵车为助，如背此言，神明不宥！ 单说夷仲年归国，见齐僖公，备述取防之事。僖公曰： 石门之盟， 有事相偕 ，今虽取邑，理当归郑。 夷仲年曰： 郑伯不受，并归鲁侯矣。 僖公以郑伯为至公，称叹不已。
再说郑伯班师，行至中途，又接得本国文书一道，内称： 宋、卫已移兵向戴矣。 庄公笑曰： 吾固知二国无能为也。然孔父嘉不知兵，乌有自救而复迁怒者？吾当以计取之。 乃传令四将，分为四队，各各授计，衔枚卧鼓，并望戴国进发。再说宋、卫合兵攻戴，又请得蔡国领兵助战，满望一鼓成功。忽报： 郑国遣上将公子吕领兵救戴，离城五十里下寨。 右宰丑曰： 此乃石厚手中败将，全不耐战，何足惧哉？ 少顷又报： 戴君知郑兵来救，开门接入去了。 孔父嘉曰： 此城唾手可得，不意郑兵相助，又费时日，奈何？ 右宰丑曰： 戴既有帮手，必然合兵索战，你我同升壁垒，察城中之动静，好做准备。 二将方在壁垒之上，指手画脚，忽听连珠炮响，城上遍插郑国旗号，公子吕全装披挂，倚著城楼外槛，高声叫曰： 多赖三位将军气力，寡君已得戴城，多多致谢！ 原来郑庄公设计，假称公子吕领兵救戴，其实庄公亲在戎车之中，只要哄进戴城，就将戴君逐出，并了戴国之军。城中连日战守困倦，素闻郑伯威名，谁敢抵敌？几百世相传之城池，不劳余力，归于郑国，戴君引了宫眷，投奔西秦去了。孔父嘉见郑伯白占了戴城，忿气填胸，将兜鍪掷地曰： 吾今日与郑誓不两立！ 右宰丑曰： 此老奸最善用兵，必有后继，倘内外夹攻，吾辈危矣！ 孔父嘉曰： 右宰之言，何太怯也！ 正说间，忽报： 城中著人下战书。 孔父嘉即批来日决战。一面约会卫、蔡二国，要将三路军马，齐退后二十里，以防冲突。孔父嘉居中，蔡、卫左右营，离隔不过三里。立寨甫毕，喘息未定，忽闻寨后一声炮响，火光接天，车声震耳。谍者报： 郑兵到了！ 孔父嘉大怒，手持方天画戟，登车迎敌。只见车声顿息，火光俱灭了。才欲回营，左边炮声又响，火光不绝。孔父嘉出营观看，左边火光又灭，右边炮响连声，一片火光，隐隐在树林之外。孔父嘉曰： 此老奸疑军之计！ 传令： 乱动者斩！ 少顷左边火光又起，喊声震地，忽报： 左营蔡军被劫！ 孔父嘉曰： 吾当亲往救之！ 才出营门，只见右边火光复炽，正不知何处军到。孔父嘉喝教御人： 只顾推车向左！ 御人着忙，反推向右去，遇著一队兵车，互相击刺，约莫更余，方知是卫国之兵。彼此说明，合兵一处，同到中营，那中营已被高渠弥据了。急回辕时，右有颍考叔，左有公孙阏，两路兵到。公孙阏接住右宰丑，颍考叔接住孔父嘉，做两队厮杀。东方渐晓，孔父嘉无心恋战，夺路而走。遇著高渠弥，又杀一阵。孔父嘉弃了乘车，跟随者止存二十余人，徒步奔脱。右宰丑阵亡。三国车徒，悉为郑所俘获。所掳郑国郊外人畜辎重，仍旧为郑所有。此庄公之妙计也。史官有诗云：
主客雌雄尚未分，庄公智计妙如神。<br/>分明鹬蚌相持势，得利还归结网人。
庄公得了戴城，又兼了三国之师，大军奏凯，满载而归。庄公大排筵宴，款待从行诸将。诸将轮番献卮上寿，庄公面有得色，举酒沥地曰： 寡人赖天地祖宗之灵，诸卿之力，战则必胜，威加上公，于古之方伯如何？ 群臣皆称千岁，惟颍考叔嘿然。庄公睁目视之，考叔奏曰： 君言失矣。夫方伯者，受王命为一方诸侯之长，得专征伐，令无不行，呼无不应。今主公托言王命，声罪于宋，周天子实不与闻；况传檄征兵，蔡、卫反助宋侵郑，郕、许小国，公然不至。方伯之威，固如是乎？ 庄公笑曰： 卿言是也。蔡、卫全军覆没，已足小惩；今欲问罪郕、许，二国孰先？ 颍考叔曰： 郕邻于齐，许邻于郑。主公既欲加以违命之名，宜正告其罪，遣一将助齐伐郕，请齐兵同来伐许。得郕则归之齐，得许则归之郑，庶不失两国共事之谊。俟事毕，献捷于周，亦可遮饰四方之耳目。 庄公曰： 善。但当次第行之。 乃先遣使将问罪郕、许之情，告于齐侯，齐侯欣然听允，遣夷仲年将兵伐郕，郑遣大将公子吕率兵助之，直入其都。郕人大惧，请成于齐，齐侯受之，就遣使跟随公子吕到郑，叩问伐许之期。庄公约齐侯在时来地方会面，转央齐侯去订鲁侯同事。时周桓王八年之春也。公子吕途中得病归国，未几而死。庄公哭之恸曰： 子封不禄，吾失右臂矣！ 乃厚恤其家，录其弟公子元为大夫。时正卿位缺，庄公欲用高渠弥，世子忽密谏曰： 渠弥贪而狠，非正人也，不可重任。 庄公点首，乃改用祭足为上卿，以代公子吕之位。高渠弥为亚卿，不在话下。
且说是夏，齐、鲁二侯皆至时来，与郑伯面订师期，以秋七月朔，在许地取齐，二侯领命而别。郑庄公回国，大阅军马，择日祭告于太宫，聚集诸将于教场，重制 蝥弧 大旗，建于大车之上，用铁绾之。这大旗以锦为之，锦方一丈二尺，缀金铃二十四个，旗上绣 奉天讨罪 四大字，旗竿长三丈三尺。庄公传令： 有能手执大旗，步履如常者，拜为先锋，即以辂车赐之。 言未毕，班中走出一员大将，头带银盔，身穿紫袍金甲，生得黑面虬须，浓眉大眼，众视之，乃大夫瑕叔盈也。上前奏曰： 臣能执之。 只手拔起旗竿，紧紧握定，上前三步，退后三步，仍竖立车中，略不气喘，军士无不喝采。瑕叔盈大叫： 御人何在？为我驾车！ 方欲谢恩，班中又走出一员大将，头带雉冠，绿锦抹额，身穿绯袍犀甲，口称： 执旗展步，未为希罕，臣能舞之。 众人上前观看，乃大夫颍考叔也。御者见考叔口出大言，更不敢上前，且立住脚观看。只见考叔左手撩衣，将右手打开铁绾，从背后倒拔那旗，踊身一跳，那旗竿早拔起到手。忙将左手搭住，顺势打个转身，将右手托起，左旋右转如长枪一般，舞得呼呼的响。那面旗卷而复舒舒而复卷，观者尽皆骇然。庄公大喜曰： 真虎臣也！当受此车为先锋。 言犹未毕，班中又走出一员少年将军，面如傅粉唇若涂朱，头带束发紫金冠，身穿织金绿袍，指著考叔大喝道： 你能舞旗，偏我不会舞，这车且留下！ 大踏步上前。考叔见他来势凶猛，一手把著旗竿，一手挟著车辕，飞也似跑去了。那少年将军不舍，在兵器架上绰起一柄方天画戟，随后赶出教场。将至大路，庄公使大夫公孙获传语解劝，那将军见考叔已去远，恨恨而返，曰： 此人藐我姬姓无人，吾必杀之！ 那少年将军是谁？乃是公族大夫名唤公孙阏，字子都，乃男子中第一的美色，为郑庄公所宠。孟子云： 不知子都之姣者，无目者也！ 正是此人。平日恃宠骄横，兼有勇力，与考叔素不相睦。当下回转教场，兀自怒气勃勃，庄公夸奖其勇曰： 二虎不得相斗，寡人自有区处。 另以车马赐公孙阏，并赐瑕叔盈。两个各各谢恩而散。髯翁有诗云：
军法从来贵整齐，挟辕拔戟敢胡为？<br/>郑庭虽是多骁勇，无礼之人命必危！
至七月朔日，庄公留祭足同世子忽守国，自统大兵望许城进发。齐、鲁二侯已先在近城二十里下寨等候。三君相见叙礼，让齐侯居中，鲁侯居右，郑伯居左。是日，庄公大排筵席，以当接风。齐侯袖中出檄书一纸，书中数许男不共职贡之罪，今奉王命来讨。鲁、郑二君俱看过，一齐拱手曰： 必如此，师出方为有名。 约定来日庚辰协力攻城，先遣人将讨檄射进城去。次早，三营各各放炮起兵。那许本男爵，小小国都，城不高，池不深，被三国兵车密密扎扎，围得水泄不漏，城内好生惊怕。只因许庄公是个有道之君，素得民心，愿为固守，所以急切未下。齐、鲁二君，原非主谋，不甚用力。到底是郑将出力，人人奋勇，个个夸强。就中颍考叔因公孙阏夺车一事，越要施逞手段。到第三日壬午，考叔在车巢车上，将 蝥弧 大旗挟于胁下，踊身一跳，早登许城。公孙阏眼明手快，见考叔先已登城，忌其有功，在人丛中认定考叔，飕的发一冷箭，也是考叔合当命尽，正中后心，从城上连旗倒跌下来。瑕叔盈只道考叔为守城军士所伤，一股愤气，太阳中迸出火星，就地取过大旗，一踊而上，绕城一转，大呼： 郑君已登城矣！ 众军士望见绣旗飘扬，认郑伯真个登城，勇气百倍，一齐上城，砍开城门，放齐、鲁之兵入来。随后三君并入，许庄公易服，杂于军民中，逃奔卫国去了。齐侯出榜安民，将许国土地让与鲁侯。鲁隐公坚辞不受。齐僖公曰： 本谋出郑，既鲁侯不受，宜归郑国。 郑庄公满念贪许，因见齐、鲁二君交让，只索佯推假逊。正在议论之际，传报： 有许大夫百里引著一个小儿求见。 三君同声唤入，百里哭倒在地，叩首乞哀： 愿延太岳一线之祀。 齐侯问： 小儿何人？ 百里曰： 吾君无子，此君之弟名新臣。 齐、鲁二侯各凄然有怜悯之意。郑庄公见景生情，将计就计，就转口曰： 寡人本迫于王命，从君讨罪，若利其土地，非义举也。今许君虽窜，其世祀不可灭绝。既其弟见在，且有许大夫可托，有君有臣，当以许归之。 百里曰： 臣止为君亡国破，求保全六尺之孤耳。土地已属君掌握，岂敢复望？ 郑庄公曰： 吾之复许，乃真心也，恐叔年幼，不任国事，寡人当遣人相助。 乃分许为二，其东偏，使百里奉新臣以居之，其西偏，使郑大夫公孙获居之，名为助许，实是监守一般，齐、鲁二侯不知是计，以为处置妥当，称善不已。百里同许叔拜谢了三君，三君亦各自归国。髯翁有诗单道郑庄公之诈，诗曰：
残忍全无骨肉恩，区区许国有何亲？<br/>二偏分处如监守，却把虚名哄外人！
许庄公老死于卫，许叔在东偏受郑制缚，直待郑庄公薨后，公子忽、突相争数年，突入而复出，忽出而复入，那时郑国扰乱，公孙获病死，许叔方才与百里用计，乘机潜入许都，复整宗庙，此是后话。
再说郑庄公归国，厚赏瑕叔盈，思念颍考叔不置。深恨射考叔之人，而不得其名，乃使从征之众，每百人为卒，出猪一头，二十五人为行，出犬鸡各一只，召巫史为文，以咒诅之。公孙阏暗暗匿笑，如此咒诅三日将毕，郑庄公亲率诸大夫往观，才焚祝文，只见一人蓬首垢面，径造郑伯面前，跪哭而言曰： 臣考叔先登许城何负于国？被奸臣子都挟争车之仇，冷箭射死。臣已得请于上帝，许偿臣命。蒙主君垂念，九泉怀德！ 言讫，以手自探其喉，喉中喷血如注，登时气绝。庄公认得此人是公孙阏，急使人救之，已呼唤不醒。原来公孙阏被颍考叔附魂索命，自诉于郑伯之前，到此方知射考叔者即阏也。郑庄公嗟叹不已，感考叔之灵，命于颍谷立庙祀之，今河南府登封县即颍谷故地，有颍大夫庙又名纯孝庙，洧川亦有之。陇西居士有诗讥庄公云：
争车方罢复伤身，乱国全然不忌君。<br/>若使群臣知畏法，何须鸡犬黩神明？
庄公又分遣二使，将礼币往齐、鲁二国称谢。齐国无话。单说所遣鲁国使臣回来，缴上礼币，原书不启，庄公问其缘故，使者奏曰： 臣方入鲁境，闻知鲁侯被公子翚所弑，已立新君，国书不合，不敢轻投。 庄公曰： 鲁侯谦让宽柔，乃贤君也，何以见弑？ 使者曰： 其故臣备闻之。鲁先君惠公元妃早薨，宠妾仲子立为继室，生子名轨，欲立为嗣，鲁侯乃他妾之子也。惠公薨，群臣以鲁侯年长，奉之为君，鲁侯承父之志，每言： 国乃轨之国也，因其年幼，寡人暂时居摄耳。 子翚求为太宰之官，鲁侯曰： 俟轨居君位，汝自求之。 公子翚反疑鲁侯有忌轨之心，密奏鲁侯曰： 臣闻利器入手，不可假人。主公已嗣爵为君，国人悦服，千岁而后，便当传之子孙，何得以居摄为名，起人非望？今轨年长，恐将来不利于主，臣请杀之，为主公除此隐忧，何如？ 鲁侯掩耳曰： 汝非痴狂，安得出此乱言？吾已使人于菟裘筑下宫室，为养老计，不日当传位于轨矣！ 翚默然而退，自悔失言，诚恐鲁侯将此一段话告轨，轨即位，必当治罪，夤夜往见轨，反说： 主公见汝年齿渐长，恐来争位，今日召我入宫，密嘱行害于汝。 轨惧而问计，翚曰： 他无仁，我无义。公子必欲免祸，非行大事不可！ 轨曰： 彼为君已十一年矣，臣民信服，若大事不成，反受其殃。 翚曰： 吾已为公子定计矣。主公未立之先，曾与郑君战狐壤，被郑所获，囚于郑大夫尹氏之家，尹氏素奉祀一神，名曰锺巫，王公暗地祈祷，谋逃归于鲁国，卜卦得吉，乃将实情告于尹氏，那时尹氏正不得志于郑，乃与主公共逃至鲁，遂立锺巫之庙于城外，每岁冬月，必亲自往祭。今其时矣，祭则必馆于写大夫之家。预使勇士充作徒役，杂居左右，主公不疑，俟其睡熟刺之，一夫之力耳。 轨曰： 此计虽善，然恶名何以自解？ 翚曰： 吾预嘱勇士潜逃，归罪于写大夫，有何不可？ 子轨下拜曰： 大事若成，当以太宰相屈。 子写如计而行，果弑鲁侯。今轨已嗣为君，翚为太宰，讨写氏以解罪，国人无不知之，但畏翚权势，不敢言耳。 庄公乃问于群臣曰： 讨鲁与和鲁，二者孰利？ 祭仲曰： 鲁、郑世好，不如和之，臣料鲁国不日有使命至矣。 言未毕，鲁使已及馆驿，庄公使人先叩其来意，言： 新君即位，特来修先君之好，且约两国君面会订盟。 庄公厚礼其使，约定夏四月中，于越地相见，歃血立誓，永好无渝。自是鲁、郑信使不绝。时周桓王之九年也。髯翁读史至此，论公子翚兵权在手，伐郑伐宋，专行无忌，逆端已见。及请杀弟轨，隐公亦谓其乱言矣，若暴明其罪，肆诸市朝，弟轨亦必感德，乃告以让位。激成弑逆之恶，岂非优柔不断，自取其祸？有诗叹云：
跋扈将军素横行，履霜全不戒坚冰！<br/>菟裘空筑人难老，写氏谁为抱不平？
又有诗讥锺巫之祭无益，诗曰：
狐壤逃归庙额题，年年设祭报神私。<br/>锺巫灵感能相助，应起天雷击子翚。
却说宋穆公之子冯，自周平王末年奔郑，至今尚在郑国。忽一日传言： 有宋使至郑，迎公子冯回国，欲立为君。 庄公曰： 莫非宋君臣哄冯回去，欲行杀害？ 祭仲曰： 且待接见使臣，自有国书。 不知书中如何？且看下回分解。
