杨侃，字士业，酷爱弹琴读书，更喜好计谋筹划。当时，他的父亲杨播家族中许多人在朝廷取得高官厚爵，子弟们也早已显达，而惟独杨侃不与人交游，公卿大臣很少有人知道他。
亲朋好友劝他出来做官，他说： 如果有良田，还会发愁没有收成？只恨自己没有才能啊！ 
三十一岁那年，承袭华阴伯的爵号。
扬州刺史长孙承业聘请他为录事参军。
南梁豫州刺史裴邃想偷偷袭击北魏，暗中收买寿春人李瓜花、袁建等人，让他们为内应。
裴邃已经调集好军队，担心寿春守将觉察，便故意给魏军写信说 ：北魏开始在马头那里驻军戍守，听说又想修筑白捺的旧城。
如果真是这样，我们便向那里发动小规模进攻。
这也需要在欧阳营建堡垒，做好交战的准备。
现在，军队已经集中，单等着听你们的回信。 
长孙承业的幕僚想给裴邃写信以实相告，说并没有修建白捺城的意思。
而杨侃却说： 白捺是一座小城，并不是形胜地险的要地，裴邃调集兵力，送来书信，虚构了一套攻打白捺的谎话，难道会没有别的阴谋吗？ 
长孙承业便说 ：录事你可以给他写一封回信。 
杨侃写信给斐邃，说： 你调集兵力，想来别有用意，何必编造攻打白捺的谎言？
你别有用心，我们已经估计到了，不要认为我们这里没有人才。 
裴邃收到信后，认为自己的意图已被识破，便遣散军队。
李瓜花等人因为与南军约好时间却没有见着，便互相告发，被处死的有数十家。
裴邃后来竟袭击寿春，进入城墙外的小城圈后又退了回去，驻扎在黎桨、梁城一带，不分白天黑夜抢掠。
长孙承业奏请朝廷任杨侃为统军。
后来，雍州刺史萧宝夤在本州谋反，长孙承业去讨伐他，朝廷任命杨侃为行台左丞。
军队到达恒农，杨侃对长孙承业说 ：现在叛贼把守潼关，完全占据着有利的地形，应该向北攻取蒲坂，赶快坐船到达西岸，设置兵力，置敌于死地。
如果士气旺盛，华州之围可不战而解，潼关的贼兵，一定望风而逃。
各处平定之后，长安自然会被攻克。
如果我的计谋可以采用，请求做您的先锋。 
承业同意他的谋略，派自己的儿子长孙子彦等率领骑兵与杨侃在恒农渡河，占据了石锥壁。
杨侃向当地发布文告说 ：现在军队暂且驻扎在这里，一面等待大部队的到来，一面察看这里人心的向背情况。
如果前来投降的，还让你们各回各村，等候我军燃起三次烽火，你们也点燃烽火响应，以表明投降的诚意，不点燃烽火响应的就是不愿投降的村庄，理应将全村杀戮。 
居民便互相传告，实际上不想投降的，也点燃烽火诈降。
一夜之间，火光照亮数百里。
围攻华州的敌兵不知道发生了什么事，各自散去。
长安平定，杨侃出了很大的力。
建义初年，他任岐州刺史。
北海王元颢叛乱，占据洛阳，四处攻掠。孝庄帝下诏命杨侃为北中郎将。
孝庄帝渡黄河北退，拉着杨侃的手说： 我停止你许多别的职务，调任现在的职务，正是为了今天。
不过，你家里老老小小有一百来口，如果跟着我，要受很大的连累。
你可以回到洛阳，以后再图谋大事。 
杨侃说： 我宁可全家被杀戮，也不愿废除君臣之间的情义。 
坚决要求陪同孝庄帝。
他被任命为度支尚书，兼任给事黄门侍郎、敷西县公。
孝庄帝率军南返，元颢命南梁将领陈庆之把守北中城，自己占据黄河南岸。
叛军中有一位夏州的义士替元颢守卫黄河中的一块阵地，偷偷写信给魏军，请求破坏叛兵架设的浮桥以立功。
尔朱荣率领军队到这里，浮桥破除，接应部队却没有跟上，义士的人都被元颢的叛军杀死。
尔朱荣想退回。然后再图进攻。
杨侃说： 如果现在就回去，人们会大失所望。不如召集百姓，搜罗木材，多捆绑大筏，再加上舟船，沿黄河广为停放，在数百里内，都摆出渡河的架势。
元颢不知道要防守哪里，一旦渡河成功，一定能立下大功。 
尔朱荣高兴地同意了。
于是，尔朱荣等在马渚同杨侃渡过黄河。元颢向南退却。
孝庄帝重新回到洛阳，杨侃要求解除自己担任的尚书和正黄门的职务。
因渡黄河的功劳，他晋爵为济北郡公，朝廷又任他的长子杨师仲为秘书郎。
当时使用的钱，人们多私自铸造，显得又薄又小，以至于风能吹动，还能在水上飘浮，一斗米因而需钱一千。
杨侃奏报，允许人们与官府一起铸造五铢钱，让人乐意去干，私铸钱币的流俗积弊就会改变。
孝庄帝采纳了他的建议。
后来，又任他为侍中，加封为卫将军、右光禄大夫。
孝庄帝图谋除掉尔朱荣，杨侃与内弟李、城阳王元徽、侍中李等都参与了这个预谋。
尔朱兆入据洛阳，杨侃当时正在休假，便逃到华阴。
普泰初年，尔朱天光占有关西一带，派杨侃儿子的岳父韦义远招抚他，发誓立盟，要饶恕他的罪过。
杨椿字延寿，原来字仲考，孝文帝赐为延寿。
他性情宽厚谨慎，在宫内任给事，与兄长杨播一起在皇宫任职。
后来任中部法曹，断案公正，孝文帝很赞许他。
文明太后驾崩，孝文帝五天不吃饭，杨椿进谏说： 圣贤者的礼数，哀毁但不摧残自己的性命，陛下纵然想在千秋万代留下贤美的名声，但您想国家该怎么办？ 
孝文帝被他的话感动，便开始进粥。
转而授给他宫舆曹少卿，加任给事中，出任为豫州刺史，又调任梁州刺史。
开初，武兴王杨集始投降北齐，自汉中以北的土地，又成了齐的旧土。
杨椿写信给杨集始，用利害关系开导他，杨集始拿着信对使者说： 杨使君的这封信，除去了我的心头病。 
便来投降。
不久，因母亲年迈解职还乡。
以后，又兼任太仆卿。
秦州羌人吕苟儿、泾州屠各、陈瞻等人谋反，皇帝下诏任杨椿为别将，隶属安西将军元丽讨伐叛军。
贼兵占据峡谷以固守，有人计谋设下伏兵以阻止他们的出入，等到他们粮食吃完再发动进攻；有人建议砍伐山上的树木，放火焚烧贼兵。
杨椿说 ：这都不是好的办法呀。
贼兵窜入深山，正是躲避灭亡的命运。
现在应该严令全军将士不要轻举妄动，贼兵一定认为我军见形势险要不敢向前，心中轻视我军，然后乘其不备掩杀过去，可以一举平定。 
便缓师待敌。
贼兵果然出来抢掠，杨椿便用军中的驴马引诱他们。
然后乘夜衔枚进袭，斩杀陈瞻，传首三军。
杨椿升任太仆正卿。
起先，献文帝时有蠕蠕族一万多户前来降附，居住在高平、薄骨律二镇。
太和末年又背叛离去，只剩下一千多户。
太中大夫王通、高平镇将郎育等请求将他们迁移安置在淮北，以防止他们叛乱。
朝廷命杨椿去迁移他们。
他上书说 ：边远的民族不会图谋华夏，夷人们也不会扰乱中华。所以，前代君主之所以时常到远离京城的边疆巡幸，正是为了使近处的人高兴，远方的人归顺。
现在，新归服的人很多，如果过去归服的被迁移，新归服的心里一定很不安，我认为这样做不妥。 
此时，朝廷的高级官员都不同意杨椿的意见，便迁移蠕蠕族百姓到济州沿黄河居住。
等到元愉在冀州谋叛，自立为帝，这些人果然都渡过黄河投奔叛军，所到之处任意抢掠，与杨椿所预料的一样。
以后，杨椿又任朔州刺史。
在州中被廷尉揭发，说他以前任太仆卿时，招引百姓偷偷耕种放牧用的土地三百四十顷，依照法律应判刑五年。
尚书邢峦根据正始时的补充法律，奏说杨椿的罪应该罢职除名，将他的户口注册在偷盗一类，同族的人都不能做官。
宣武帝因新律已经颁布，不应再杂用过去的法律，下诏判决，以赎罪论处。
以后，杨椿又任定州刺史。
自从道武帝平定中山，设置了许多军府，以起威慑作用。
共有八军，每军各配兵士五千名，领取俸禄的主帅每军各四十六人。
自从中原稍微安定，八军的兵士逐渐减少，并转移到南部戍守，每军的兵士只剩下一千多名。然而，主帅的数目却和从前一样，耗费的俸禄一点也没减少。
杨椿上表要求裁掉四军，减少主帅一百八十四人。
杨椿在定州时，因为在修筑黑山的道路之后，又砍伐树木，私自建造寺院，为此役使兵士，被御史弹劾，因而被除去名号。
以后，他多次调任雍州刺史，晋号为车骑大将军、仪同三司。
不久，又以原来的官职加任侍中，兼尚书右仆射，担任行台，指挥关西所有的军队。
他忽患急病，多次上书乞求解职，朝廷同意了他的请求，让萧宝夤代替他为刺史、行台长官。
杨椿回到故乡，遇到儿子杨昱即将返回京城，告诉杨昱奏劾宝夤赏罚由己，不按照正常的法律制度，恐怕对朝廷有二心。
杨昱回到京城，当面启奏给明帝和灵太后，都不采纳。
等到萧宝夤加害御史中尉郦道元，还上表替自己辩解，说被杨椿父子所诽谤。
建义元年，杨椿被任为司徒。
永安初年，又晋位为太保，加侍中衔，给予后部鼓吹的赏赐。
元颢进入洛阳，杨椿的儿子杨昱被元颢俘获。
杨椿的兄弟杨顺、杨顺的儿子杨仲宣、杨椿哥哥的儿子杨侃、弟弟的儿子杨遁一起跟随皇帝到河内，因而被元颢怀疑。
因为杨椿家世代声望很高，元颢恐怕失去人们对他的信任，所以没有加罪杨椿。
很多人替他担忧，劝他带领全家外出躲避。
杨椿说 ：我家里里外外一百来口人，到哪里去躲？
只有坐等命运的摆布啊！ 
庄帝收复洛阳。回到宫中，杨椿多次上书请求退职养老。朝廷允许他穿侍中的官服，赐给朝服一套，八尺床帐、小桌子、手杖；可以不上朝；乘有座位的车子，车前套上四匹马，车上配上扶手；派两人专门负责朝廷和他之间的联系；命他所居住州县一年四季按礼节慰问他的健康情况。
杨椿奉命在华林园辞别，庄帝走下御座，拉着他的手流着眼泪说： 您是先帝时的旧臣，实在是朝中的元老。
但是，您志趣高尚，执意不肯留下来。既然我难以违拗您的意志，临别深感凄凉悲切。 
杨椿也长长叹息，想要下拜，庄帝亲手拉起，不让他跪拜。
赐给他丝绸布匹，派羽林军护送他。
百官同僚在城西张方桥为他饯行，过路的人看了没有不感叹的。
杨椿临行时，告诫子孙们说：
 我们家刚到魏时，就被待为上客。
从开始到今天，家中不断出现享有二千石俸禄的方面大员，朝廷对我们的照顾很多。
在婚丧嫁娶的时候，一定厚加赏赐；来往的宾客，也一定送给酒肉和饮食。所以，所有的亲戚朋友没有不满意的。
立国之初，男子们喜欢穿色彩鲜艳的丝绸做的衣服。
我虽然不记得上谷翁时候的事，却记得清河翁时的服饰。
常见清河翁穿着棉布做的衣服，腰里扎着皮带子，常常告诫家中所有的男子：你们今后如果富贵超过了今天，千万不要积蓄一斤金子、一百匹以上的丝绸，因为这样就算是富贵了。
不许平生去追求利益，不许与权势之家结成婚姻。
我们兄弟几个，不能遵行这一要求。
现在你们的服饰车马越来越华丽，我因此知道恭行节俭的操行，逐渐不如前辈了。
另外，我们兄弟如果都在家，一定一起吃饭；如果有人外出走得不远，没有回来，一定等他回来。
有时等了很长时间还没回来，大家就忍着饿继续等待。
我们兄弟八个，现在还有三个活着，所以，不忍心单独吃饭啊。
再则，我们兄弟终生不分居，不分财产。
你们都亲眼看见了，不是虚假的。
如果听说你们小一辈的兄弟们出现单独做饭吃饭的，那么，这又不如我们老一辈的。
我现在不算贫贱，然而，住的房屋宅院，并不华丽壮观，也不装饰，是因为忧虑你们今后不长进，不能保守住它们，恐怕会被有权有势的人家夺走。
 国都没有南迁时，朝廷法度严苛。
太和初年，我们兄弟三人一起在内廷供职，兄长杨播在高祖身边，我和兄弟杨津在文明太后身边。
当时的口谕都由内臣传达。十天盼望秘密得到一件事，朝臣们便不满意。
内臣们多有将皇帝和太后的口谕偷偷告诉外廷大臣的，也有人在太后和高祖间互相传话，离间他们母子关系的。
我们兄弟间互相告诫说 ：今天我们侥幸成为二圣的近臣，周旋在他们母子之间有很多难处，应该分外谨慎。
再则，朝廷人事复杂，也不容易处理，纵然被责怪申斥，也不要轻易多说。 
十多年来，不曾说过一个人的过错。
有时被二圣责怪，我们便回答说： 我们不是不听别人议论，而是恐怕不审慎，贻误您的听闻，所以不敢说。 
以后仍然不打小报告。
偶尔听到二圣之间的传言，也不敢传播。
太和二十一年，我从济州来到京城，在清徽堂参加宴会。
高祖对各大臣说 ：在北都时，太后处事严格明断，我常常得以倚仗。
周围的人因此有了流言蜚语，能使我们母子和好的，惟有杨播兄弟。 
便举杯赐兄长和我饮酒。
你们假如万一能蒙受主上的知遇，应该说话十分谨慎，不要轻易说别人的坏话。
 我常常思忖：自己的文韬武略，才能技艺，家族的声望、亲戚的奥援，都不如别人，然而却位至侍中、尚书，四次任九卿，十次为刺史，又为光禄大夫、仪同、开府、司徒、太保，兄弟杨津现在也当上了司空，其原因正由于我们忠诚勤谨，说话慎重，不曾议论别人的过失。不论地位高低，对人都以礼相待，所以，才会有今天啊。
听说你们仿效世俗的人，因而有坐着接待宾客的，有奔走于权势之门的，有随意议论别人过失的。至于看见有权有势的人就敬重他，看见地位贫贱的人就轻慢他，这是做人最大的过失，立身最大的缺点啊。
我们家到魏做官以来，自高祖以下共有七人做郡的太守，三十二人做州的刺史，在朝廷内外显赫的地位，一般人家很少能比得上。
如果你们能保存我们家的礼节，不要骄奢淫逸、傲慢无礼，对别人宽容谦让，足可以免除他人的指责和讥刺，能够成为有专长有声望的人。
我今年才七十五岁，自己估量精力还可以朝拜天子，但是，之所以坚决要求退隐，正是想让你们知道天下满足二字的含义，这应成为咱们家族的法规，而不是一味追求千载的虚名。
你们能记住我的话，我去世之后再也没有值得悔恨的事情了。 
杨椿回到华阴，过了一年，被尔朱天光所害，人们没有不怨仇痛惜的。
太昌初年，朝廷赠给他太师、丞相、都督、冀州刺史。杨津，字罗汉，原来的字叫延祚，孝文帝命他修改，才叫现在的字。
他从小端庄谨慎，以器度恢宏被称赞。
十一岁，任侍御中散。
当时，孝文帝年幼，文明太后临朝执政，杨津曾进入宫内随侍在孝文帝左右。一次他忽然失声大咳，吐了好多血，赶忙藏到衣袖中。
太后听到咳声，又没看到什么，问他原因，便以实相告。以后，他以敬慎被太后赏识。
赐给他绢一百匹，升为符玺郎中。
杨津因自己处在皇宫禁地，所以不与别人交游，同族和亲朋都很少见到他。
司徒冯诞与杨津从小结成朋友，杨津见他地位显赫，每次遇上常常退避。冯诞召请他时，也大多以身体不适推辞不去。
冯诞十分恼火，而杨津与他的关系更远。
有人问他： 司徒是你小时候的朋友，为什么见外呢？ 
杨津答道： 为势要巨家所厚爱，谈何容易？
只求保全我现在的情形，也就很满足了。 
转任振威将军，领监曹奏事令一职。
孝文帝南征，命杨津为都督、征南府长史。景明年间，宣武帝到北芒巡游，杨津陪同。
太尉、威阳王元禧谋反，宣武帝逃入华林。
当时，直阁中也有人与元禧密谋过，都一起叛变。
元禧被平定，宣武帝对朝臣们说： 直阁内有一半都是叛党，不是十分忠诚的怎能会不参与这次阴谋？ 
因而，任杨津为左中郎将，迁任骁骑将军。
他出任岐州刺史，不管大事小事，都亲自处理，终日孜孜不倦。
有一个武功人买了三匹绢，在离城十里的地方被盗贼抢劫。
这时，有一个使者骑着马赶到，被抢劫的人把情况告诉给了他。
使者来到州城，将这件事报告给杨津。
杨津便发布文告，说有一个人穿着某种颜色的衣服，乘着某种颜色的马，在城东十里的地方被人杀害，不知道姓名。
如果家里有人，可赶快认领收尸。
有一个老婆婆哭着出来说死者是自己的儿子。
于是，杨津派骑兵去追捕，连人带赃一起获得。
从此，岐州全境畏惧敬服。
至于地方官吏有贪求财货的，杨津不公开张扬他们的罪过，常常用私人书信的方式批评他们。
于是，官吏们既感激又发奋，没有再违犯法纪的。
因母亲去世，他离职守丧。
延昌末年，朝廷起用他为华州刺史，与哥哥杨播先后任职该州，人们传为佳话。
原先，这里征收调绢，度量用的尺子特别长，当事者又借机侵欺，互相隐瞒求利，百姓叫苦连天。
杨津便下令按公家的尺子度量百姓输纳的调绢，质量好的赏识一杯酒，质量差的也收下，但不让喝酒以显示对他的羞辱。
于是，百姓互相劝勉鼓励，官调收得又快又好。
孝昌时，北部军镇动乱，侵犯旧京平城，朝廷便加封杨津为安北将军、北道大都督，不久，转任左卫，加封抚军将军衔。
杨津开始接受朝廷命令，率军据守灵丘，而贼兵首领鲜于修礼从博陵攻来，定州形势十分危急。
杨津便指挥军队向南奔赴，才到定州城下，没有扎下营垒，而定州的军队刚刚被打败。
他认为贼兵乘胜进攻，士气高涨；魏军远道而来，将士疲劳，营垒未结，不可与敌人交战，想指挥军队退入州城，再找机会攻敌。
定州刺史元固认为敌兵既然进逼城下，不可以向他们示弱，便关闭城门，不让杨津的军队入城。
杨津挥刀要杀死把守城门的，军队才得以入城。
敌兵果然晚上攻来，见栅栏内空无一人，然后离去。
以后，敌人进攻州城的东面，已进入城外作防御用的土城。
刺史关闭小城的东门，城中发生骚乱，杨津率军开门出战，敌兵退却，人心才安定。
不久，他任定州刺史，又兼任吏部尚书、北道行台。
原来，杨津的哥哥杨椿在定州获罪，是因为钜鹿人赵略写举报信所引起的。
杨津上任后，赵略全家逃走。
杨津便行文劝慰，让他还家。
于是全州上下对他都很敬服，远远近近的人都称颂他。
当时，贼兵首领鲜于修礼、杜洛周残酷地抢掠定州境内，州城孤立独存于两支贼兵之间。
杨津修理战争器械，加固城墙。
又在城中离城墙十步的地方挖掘地道，放置火炉，熔化铁水，偷偷地烧灌围城敌兵。
贼兵互相传告说 ：不怕利槊坚城，就怕杨公的铁星。 
杨津给贼首元洪业等人写信劝谕，并授给他们铁铸书券，许诺给官爵，让他们谋图杀死首领毛普贤。
元洪业等人感奋觉悟，回信说准备杀死毛普贤。
又说 ：贼兵想围攻州城，就是为了得到城内的北人。城中所有的北人必须全部杀死。 
杨津认为城内的北人虽然是贼党，然而都在掌握之中，不忍心把他们杀死。只是把他们集中在内城，派兵看守。
将吏无不被他的仁慈所感动，朝廷开初送来铁券二十枚，委托杨津分发，他根据贼兵首领们的情况，暗中送给他们。
鲜于修礼、毛普贤都因此被部下杀死。不久，杜洛周围攻定州城，杨津尽力防守。朝廷下诏加封他为卫将军，将士中立功的由他进行奖赏，士兵免除徭役八年。
葛荣用司徒的高位劝说杨津投降，杨津大怒，斩杀来使以断绝他的妄想。
自从定州被围攻，历经三年，朝廷却无力拯救。
杨津便派长子杨遁突围到蠕蠕族头领阿那瞔里，请求他讨伐贼兵。
杨循日夜向阿那瞔哭泣请求，阿那瞔派他的从祖吐豆发率领精锐骑兵增援。
前锋已经到达广昌，敌兵把守住隘口，蠕蠕族的骑兵便退了回去。
杨津的长史李裔带领敌军入城，他奋力拼杀，不能取胜，被敌人抓获。
杜洛周脱去他的衣脱，关在地牢中许多天，准备将他烹死。
由于敌兵将领劝止，杨津才免于被害。
杨津曾经见到李裔，当着所有敌兵将领的面，用大义斥责他，说时声泪俱下，李裔十分惭愧，负责看守他的人将这情况报告给杜洛周，杜洛周没有斥责他。
葛荣吞并了杜洛周，杨津又被葛荣拘押，葛荣失败，他才回到洛阳。
永安二年，杨津兼任吏部尚书。
元颢叛投南朝后又向中原进攻，孝庄帝要亲自讨伐，命杨津为中军大都督，兼任领军将军。
还没有出发，元颢攻入洛阳。
元颢失败后，杨津便搬到宫中住宿，亲自洒扫皇宫。还派他的二儿子杨逸将府库封闭，派兵把守。
孝庄帝从外地回到洛阳，杨津到北邙迎接，痛哭流涕地表示谢罪。
孝庄帝对他大加表彰和宽慰。
不久，命他为司空，加封为侍中。
尔朱荣死后，朝廷命杨津以原来的官职兼任尚书令、北道大行台、都督、并州刺史，把讨伐胡人的重任交给了他。
杨津受命后立即赶到邺城，准备从滏口攻入敌人占领区域。
恰遇尔朱兆等人已攻克洛阳，相州刺史李神等人商议，想与杨津一起献出城池，与尔朱兆通好讲和，杨津不同意。
他认为二儿子杨逸已经任光州刺史，兄长杨椿的儿子杨昱任东道行台，正召集部队，在梁、沛一带防守。杨津想东进与他们会合，再作进一步打算。
他率领轻骑部队向济州进发，渡过黄河。
尔朱仲远已经攻陷东郡，因而，他的打算无法实现，便回到洛阳。普秦元年，在洛阳遇害。太昌初年，追赠为大将军、太傅、都督、雍州刺史，谥号为孝穆。
杨逸，字遵道，有用世出仕的才干，离开家入仕，被任为散骑侍郎，因建立功勋，朝廷赐爵为华阴男。
建义初年，孝庄帝因避乱仍住在河阳，杨逸单独去拜谒，孝庄帝特任命他为给事黄门侍郎，领中书舍人职。
朝廷祸乱不断，孝庄帝更加恐惶，命杨逸昼夜陪伴着他，杨逸常常睡在御床旁边。
孝庄帝曾半夜对杨逸说： 昨晚看见一个异人，幸亏你在，我才不害怕。 
他又升迁为南秦州刺史，加任散骑常侍。当时年龄才二十九岁，在方伯中，没有比他更年轻的。
因为到南秦州的道路阻塞，他又改任光州刺史。
当时，连年灾歉，杨逸想用仓库的粮食赈济百姓，而管理粮食的衙司害怕获罪，不敢开仓。
杨逸说： 国以民为本，民以食为命。如果开仓获罪，我甘心情愿。 
遂开仓放粮，然后向朝廷申报。
右仆射元罗以下许多人认为公家储备不多，坚持不同意。
尚书令、临淮王元认为应该贷给二万石，朝廷下诏同意贷给五万石。
杨逸发放粮食之后，那些老弱残疾，不能独立生存的人，仍然在忍饥挨饿。杨逸又在州城门口设置施粥厂养活他们，即将饿死而因此获得活命人数以万计。
孝庄帝听说后，十分称赞他的做法。
杨逸为政，爱惜百姓，却十分憎恨豪绅猾吏。他广布耳目，惩恶扬善，了了分明。
他的士兵到下边出差，都自带干粮。有人请他们吃饭，虽在隐蔽的屋子里，他们也不敢进去，都说，杨使君有千里眼，怎能瞒得过他呢？
他的父亲杨津在洛阳被害，尔朱仲远也派人在光州将他杀害。官吏百姓如失掉自己的亲人，不管是城市乡村，都专门做斋饭祭奠他。一个月以内，祭奠他的到处不断。杨愔，字遵彦，小名秦王。
幼时，嘴好像不能说话，而风度却深沉敏慧，出入各种场合，不曾嬉戏玩闹。六岁学习史书，十一岁读《诗经》、《易经》，喜好《左氏春秋》。
幼时丧母，曾到舅父源子恭家。
舅父请他喝酒，问他读什么书，他回答说 ：读《诗经》。 
舅父又问 ：读到《渭阳》这一篇吗？ 
他便抽噎痛哭。
舅父也欷虚欠哀叹，便把酒席撤掉。
舅父后来对他的父亲杨津说： 原来认为秦王不太聪明，从今以后，当刮目相看。 
杨愔一家四代同居，十分兴隆，上学的就有三十多人。
学馆的前面有一株花红树，果实落在地上，其他孩子都争着去拾，杨愔却坐在那里不动。
他的叔父杨日韦正巧到学馆中，看见后十分惊奇，对老师说： 这孩子恬静裕如，有我们的家风。 
他家院子里有一片竹林，便为杨愔在竹林边盖了一间房，让他单独住在里面，经常用铜盘端着饭给他送去。
用这来督促其他孩子，说： 你们如果像遵彦那样谨慎，也可以在竹林旁给你们盖房子，用铜盘端肉让你们吃。 
杨愔的从父兄长黄门侍郎杨昱对他特别器重，曾对别人说 ：这孩子的童齿没有换掉，就已经是我家的龙文骏马；再有十年，他可以驰骋在千里之外。 
杨昱与十多人赋诗，杨愔看了一遍便能背诵，没有一个地方错漏的。
长大后，他能够口齿清楚地讲话，声音动听，风韵英俊颖悟，举止潇洒。人们见了，没有不敬佩和惊异的。有见识的人都说他前程远大。
正光年间，他跟随父亲杨津到并州。
他的性格既恬淡，又喜好山水，便进入晋阳西边的县瓮山读书。
孝昌初年，杨津任定州刺史，杨愔也随父亲到职所。
他因立有军功被封为羽林监，朝廷赐爵魏昌男，他没有接受。
中山被杜洛周攻陷，他全家被囚禁。
不久，杜洛周失败，又被葛荣拘禁。
葛荣想把自己的女儿嫁给杨愔做妻子，又逼迫他任伪职，他借口有病，嘴里偷偷含上一大口牛血，当众吐出，装着声音喑哑，不能说话。
葛荣信以为真，不再逼迫他。
永安初年，他回到洛阳，被封为通直散骑侍郎，年仅十八岁。
元颢占据洛阳时，他的堂兄杨侃任北中郎将，镇守河梁。
他正巧来到杨侃这里，两人夜晚一起来到黄河。
杨侃虽奉命迎接孝庄帝渡河到北方避难，而实际上他却想偷偷南逃。
杨愔劝阻了他，二人一起随孝庄帝到达建州。
杨愔任通直散骑常侍。
他看到世事动荡，很不平静，志在引退，便谢病辞职，与友人中直侍郎、河间人邢邵隐居在嵩山。
孝庄帝诛杀了尔朱荣，他的堂兄杨侃参与朝政的讨论和决策。
朝廷任命他的父亲杨津为并州刺史、北道大行台，他随父亲来到任所。
有一个叫杨宽的邯郸人，请求以大义跟随他们讨伐尔朱兆。杨愔请求父亲收留他。
不久，孝庄帝驾崩，杨愔当时正想回京城洛阳，行至邯郸，到杨宽家，却被杨宽拿获，送给相州刺史刘诞，刘诞因杨愔出身于享有盛誉的大家，十分同情他，让长史慕容白泽制止了杨宽，派队主巩荣贵押送杨愔回洛阳。
到了安阳亭，杨愔对巩荣贵说： 我家数代都是国家的忠臣，竭诚为魏室效劳。家破国亡，才落到这种处境。
我成了俘虏，还有什么面目面对君主的仇人！
请给一条绳子让我自尽，你把我的头颅割下，还可以得到赏赐。 
巩荣贵深被感动，便和他一起逃跑，杨愔投奔了高昂兄弟。
他奔逃数年，来到齐神武帝高欢驻扎的信都，便到辕门报名求见，幸蒙高欢接见。
他赞扬高欢的功劳，陈述自己一家遭遇的灾难，言词哀痛悲切，涕泪横流。
高欢听了动容改色，便任他为行台郎中。
他随军向南攻打邺城，路经杨宽住的村庄，杨宽在他的马前叩头请罪。
他说： 人不讲恩义，大概也属常理。
我不恨你，你不用害怕。 
当时，邺城没有攻下，高欢命他写祭天的文章，刚把文章烧掉，邺城就被攻克，因此，他转任大行台右丞。
当时，霸业初创，军国事务繁忙，文告檄文命令都出自他和崔悛之手。
他的父兄都被尔朱氏杀害，因此，常常按礼守丧，吃的只有盐和米。由于过分悲哀，他形容消瘦。
神武帝可怜他，常常开导宽慰。
韩陵之战，他逢战先登，同僚们都惊奇感叹，说： 他是一介儒生，现在变成了武士。
仁者必勇，看来不是虚论。 不久，上表请求解职，回家料理丧事。
一门之内，被赠给太师、太傅、丞相、大将军封号的二人，赠给太尉、录尚书及尚书令的三人，仆射、尚书的五人，刺史、太守的二十多人。追赠荣誉之盛，古今都没有过。
灵柩出发时，送丧的仪仗、卫队连绵二十多里，参加葬礼的近万人。
这一天，正值深冬严寒，风大雪厚，他赤脚而行，哀号痛哭，看见的人无不悲痛。
不久，他被朝廷征召回晋阳，仍担任原来的职务。
他的堂兄杨幼卿任歧州刺史，因直言进谏，违忤了圣旨而被诛杀。
他听说后悲痛恐惧，由于哀伤刺激，疾病发作，赶快被送到雁门用温泉治疗。
郭秀一直嫉妒他的才能，因而写信恐吓他说：高王想把你送到朝廷治罪，你赶快逃跑吧。
他在水边丢下自己的衣帽，制造成投水自杀的假象，改名隐姓，自称叫刘士安，避入嵩山，与和尚昙谟征等人一起隐居。
他又潜逃到光州，进而东入田横岛，以教书为业，海上的人们都叫他刘先生，太守王元景在暗中保护他。
神武帝高欢听说他还活着，派他的从兄杨宝猗带上书信慰问他，派光州刺史奚思业搜求访问，极有礼貌地将他送回。
高欢见他归来十分高兴，封为太原公、开府司马，转任长史，又授予大行台右丞，封为华阴县侯，调任黄门侍郎，他娶了平民的女儿为妻。乾明元年二月，他被齐孝昭帝诛杀，时年五十。
杨愔是一位贵家出身的公子，早年就有很高的声誉，风度仪表，光彩照人，被朝野称道。
家庭遭难，只剩下两个弟弟，一个妹妹，以及兄长们的孙女几个人，他抚养幼孤，友慈温和，都出于仁爱宽厚之心。
他为人重情义，轻财货，朝廷赐给他的东西，都分给了亲属。
弟侄们十多人都跟着他生活，一起举火做饭。
多次遭受困危，历尽艰辛，一饭的恩惠，他必定重重报答；攸关性命的仇恨，却不再计较。
他担任铨选官员的职务二十多年，把奖励提拔人才当成自己的责任。
然取人多注重言谈和容貌，因而不断招致诽谤，认为他的用人，就好像穷人买瓜，单取大的，他听了也不以为然。
他聪明强记，见了人半面就不会忘记。
每次召请人，或者只称姓，或者只呼名，没有叫错的。
后来有一个被选拔的人叫鲁漫汉的抱怨说 ：因为自己长得猥琐，所以不被您认识。 
杨愔说 ：你曾在元子思的坊前骑一头秃尾巴草驴，看见我也没有下来，用一把竹编的方扇遮住面孔，我怎么不认识你？ 
鲁漫汉对他十分惊服。
杨愔又跟他开玩笑说 ：从人的名字可以看出他的大体，漫汉果然名不虚传。 他又让下属官吏喊人的名字，误把卢士深叫成士琛，卢士深自己出来纠正，他说 ：卢郎温润爽朗，所以比成美玉。 
杨愔位居庙堂重职，综理国家机衡，千头万绪，却神情专一，从不松懈。
天保五年以后，朝廷失德，维持政务，匡救时局，全靠他一个人。
每当天子临轩问政，公卿大臣拜授之后，他代替天子发号施令，宣读诏册，语气温和清晰，神态英俊勃发，群臣看了听了，没有不悚然感动的。
自从身居高位，断绝了私人交往。
他轻于财货，重视仁义，朝廷给他的赏赐，积累起来有好多万，他都分给亲友。箱子里只有数千册图书。
太保、平原王高隆之与他比邻居住，他看见高家门前有几个富贵的胡人，便对左右的人说 ：我的门前幸亏没有这些东西。 
他的性格周密谨慎，常常觉得自己做的很不够。每听到诏命，脸上就失去正常的颜色。
文宣帝病情加重，因为常山、长广二王与文宣帝关系较近，很以文宣帝身后的事情为念。
杨愔与尚书左仆射、平秦王高归彦、侍中燕子献、黄门侍郎郑子默受遗诏辅助朝政，并以为常山、长广二王威望较高，因而，他们对二王都存有猜忌之心。
开初在晋阳，因要为文宣帝送殡，天子居丧的地方，朝臣议论让常山王住在东馆，想奏报的事先向他咨询决定，二十天后停止。
仍想让常山王随文宣帝的棺木到邺地，留下长广王镇守晋阳。
辅助幼主的执政们又生疑心，让两位王爷都到邺城。
侍中燕子献献计，想让太皇太后住进北宫，朝政归她料理。
另外，自从天保八年以来，赏赐的爵位太多太滥。这时，杨愔先上表请求解除开封王的封爵，所有跟着获取恩荣的都免去职务。
因此，那些原来受宠邀恩的人失去了职务，都倾心于常山王和长广王。
平秦王高归彦开始和杨愔等人同心同德，后来与他们产生分歧，把执政大臣们怀疑二王的情况都告诉了他们本人。
可朱浑天和又常常说： 如果不诛杀二王，少主就不会安全。 
宋钦道面奏少帝，说二王威权过重，应该赶快让他们离开朝廷。
少帝不同意，说： 你可与执政大臣们商量这件事。 
杨愔等人提议将二王调出京城任刺史，又认为少帝太仁慈，恐怕不可以这样启奏。便把奏章送给皇太后，详细叙述朝廷的安危。
有一个叫李昌仪的宫人，是北豫州刺史高仲密的妻子，因受高仲密的株连被送入宫中，太后与李昌仪十分亲密。
太后将奏章让李昌仪看了，李昌仪又秘密地报告给了太皇太后。
杨愔等人又认为不可以让二王都离开京城，便奏请朝廷，让长广王任大司马、并州刺史，常山王为太师、录尚书事。
二王拜受职务，在尚书省大会群臣。杨愔等人准备一起赴宴，郑子默制止说： 事情难以估量，不可轻易前去。 
杨愔说 ：我们忠诚为国，哪有常山王拜受职务，不去赴宴庆贺的道理？
何必忽然产生这样的顾虑？ 
长广王早晨在录尚书省的后室埋伏下数十名家丁，又与席上几个勋贵大臣相互通知，并且与他们相约： 劝酒到杨愔等人面前时，我各劝双杯，他们一定推辞，我第一声说： 捉酒！ 第二声说 ：捉酒！ 第三声说 ：为什么还不捉？ 
你们就将他们拿下。 
宴会上就照这样办了。杨愔大声说： 你们这些叛逆，想杀害忠良吗？
我尊崇天子，削去诸侯，赤心报国，你们不应该这样对待我。 
常山王想缓和这件事，长广王说： 不行！ 
于是，杨愔及可朱浑天和、宋钦道都遭到拳脚棍杖的殴打，个个血流满面，各被十多人挟持着。
长广王等派薛孤延、康买在尚药局拿获了郑子默，子默叹道： 不听聪明人的话，落得这个下场，难道不是命运的安排吗？ 
二王率高归彦、贺拔仁、斛律金拥着杨愔等急急忙忙来到云龙门。
都督叱利骚不让他们进入，便派骑兵将他杀死。
开府成休宁把守宫门，高归彦劝说他，才得进入。
他们将杨愔等推到幼主面前。
长广王及高归彦把守在朱华门外。
太皇太后在昭阳殿接见他们，太后和少帝站在太皇太后旁边。
常山王将头叩在砖地上，跪着行走几步说： 我与陛下都是亲骨肉，杨愔等人想专擅朝政，作威作福。
自王公以下，一个个重足而立，屏气而息。权臣互为唇齿，造成了朝廷的混乱。
如不早日除掉他们，必然成为宗社的祸害。
我与长广王高湛等以国事为重，贺拔仁、斛律金等爱惜献皇帝开创的基业，一起抓获杨愔等人，带进宫中，没有敢杀戮。
专擅的过失，罪该万死。 
少帝当时默然不语，领军刘桃枝一伙站在皇宫外的台阶上守卫，握着刀，怒气冲冲地向上看着，少帝不敢看他们。
太皇太后命令他们放下武器，他们不答应。太皇太后大声喝道 ：你们今天不要脑袋了！ 
他们才退下。
太皇太后问杨愔在哪里，贺拔仁答： 他的一只眼珠已经被挖出来。 
太皇太后悲怆地说道 ：杨愔有什么错，留下来不好吗？ 
便大声对少帝说： 这些叛逆，想杀死我两个儿子。然后再杀我，为什么放纵他们？ 
少帝仍不说话。
太皇太后又恼怒又悲忿，王公们也都哭泣。
太皇太后对少帝说 ：为什么不安慰你的叔父？ 
少帝才说 ：以天子的地位在叔父面前我都不敢爱惜，难道还爱惜这些汉人吗？
只希望给我一条性命，我自会下殿去，这些人任你随便发落。 
便将杨愔等人斩首。
长广王因为郑子默过去诋毁过自己，所以，先拔掉了他的舌头，砍断了他的双手。
太皇太后在杨愔埋葬时，哭着说： 杨郎忠贞而获罪。 
用皇宫的金子为他做了一只眼珠，亲自给他安在眼睛里，说 ：用这来表表我的心意。 
常山王高演也后悔不应该杀死他。杨愔死后，朝廷让中书令赵彦深代管朝廷机务。
鸿胪少卿阳休之私下里对人说 ：将要跋涉千里，却杀了千里马而换上一头跛腿驴。太可悲了。 杨素字处道，从小就胸怀磊落，志向远大，不拘小节。一般人大多不了解他，惟有从祖杨宽惊异他的才能，常常对子孙们说 ：处道出类拔萃，是一个特殊的人才，不是你们所能赶得上的。 
杨素后来与安定的牛弘志同道合，两人酷爱学习，研讨经典精义，不断有所贯通和发挥。
他善于写文章，工于草书和隶书，十分留意于占卜之术。
胡须飘逸秀美，大有英雄豪杰的仪表。
北周大冢宰宇文护请他做中外记室，又转礼曹，加大都督衔。
周武帝即位，亲自管理朝政，杨素因为他的父亲杨敷坚守节操，被齐军俘获，因而不被朝廷使用。他上表申辩，以至于好多次。
周武帝十分恼怒，命令侍卫将他斩首。
杨素又进言说： 我侍奉无道的昏君，死是应该的。 
武帝明白了他话中的含义，便赠杨敷为使持节、大将军，和谯、广、复三州刺史，谥号忠壮。
拜杨素为车骑大将军、仪同三司，他逐渐被重用。
武帝常命他起草诏书，落笔很快写成，文词和内容都很精彩，武帝十分赞赏，对他说 ：好好的自相勉励，不要担忧得不到富贵。 
杨素应接道： 只恐怕富贵来逼迫我，我却无心追求富贵呀！ 
平定北齐的战役时，杨素请求率领部下作为先锋，武帝答应了他，赐给他一根竹杖，说： 我正想大张旗鼓地驱赶齐军，所以把这件东西赐给你。 
杨素跟随齐王宇文宪与齐军在河阴大战，因建立军功被封为清河县子，授予司城大夫，又与宇文宪一起攻克晋州，率军队驻扎在鸡栖原。
北齐君主率大军迎战，宇文宪害怕，乘夜逃跑，被齐兵追赶，他的部下四散奔走。
杨素与骁勇将领十余人奋力苦战，宇文宪才幸免于难。
北齐平定后，杨素被加授开府职衔，改封为成安县公。
不久，又跟随王轨打败南陈将领吴明彻于吕梁一带，奉命管理东楚州的政务。
他的弟弟杨慎被封为义安侯。
南陈将领樊毅在泗口修筑城池，杨素将陈兵赶走，摧毁了樊毅修筑的城堡。
宣帝即位，杨素继承父亲杨敷的爵位为临贞县公，他的弟弟杨约为安城县公。
不久，他又随韦孝宽巡行淮南。
隋文帝杨坚任北周的丞相时，杨素与他交情很深，文帝很器重他，命他做汴州刺史。
到了洛阳，恰逢尉迟迥叛乱，荥州刺史宇文胄占据武牢关，与尉迟迥遥相呼应，杨素无法东进。
文帝拜杨素为大将军，率军进攻宇文胄。
杨素将他击败，被调迁为徐州总管，位至柱国，被封为清河郡公，他的弟弟杨岳被封为临贞公。
到了隋文帝即位，他被封为上柱国，官至御史大夫。
他的妻子郑氏性情偏狭凶悍，杨素对她十分忿怒，说 ：我如果做了皇帝，你一定没资格做皇后。 
郑氏将他的话报告给文帝，杨素因而获罪被免职。
隋文帝正图谋取得江南。
先是杨素多次进呈攻取南陈的建议。
不久，文帝就授他为信州总管，赐钱一百万、锦缎一千匹、马二百匹，派他讨陈。
杨素驻扎在永安，建造大型战舰，取名叫 五牙 。船上建起五层楼，高一百多尺，左右前后竖起六根桅杆，加起来高一百五十尺，可容纳战士八百人，舰上遍扎旗帜。
小一点的战舰叫 黄龙 ，可乘士兵一百多人。
其余 平乘 、 舴艋 等战船大小各有差别。
等到大举讨伐南陈，朝廷命他为行军元帅，率领船队直趋三硖。
隋军来到流头滩，南陈将领戚欣率青龙舰一百余艘屯兵守卫在狼尾滩，以阻止隋军的道路。
这里地势险要，隋将们十分忧虑。
加之水流迅急，水手无法控制，那么，我们就会失掉这里的有利条件。 于是，隋军夜间发动进攻。
杨素亲自率领黄龙舰十艘，悄悄顺流而下；派开府王长袭从南岸袭击戚欣别处营寨的栅栏；命大将军刘仁恩直趋白沙的北岸。
天明到达，进攻陈军，戚欣失败。
俘虏了许多陈军，安抚后全部释放。隋军秋毫不犯，陈人十分高兴。
杨素率领水军顺江东下，战舰船只覆盖了江面，军旗盔甲耀日蔽天。
杨素坐在平乘大船上，容貌伟岸雄奇，南陈人看了，都惊惧地说： 清河公杨素真是一尊江神啊！ 
南陈的南康内史吕仲肃领军驻扎在岐亭，正把守着江峡，在江北岸的山崖上固定三条铁锁链，拦江横截在上游，用来阻挡敌军的战船。
杨素与刘仁恩登上江岸一起进发，先进攻陈军的栅栏，吕仲肃的军队夜间溃败，杨素除掉了拦江的铁锁链。
吕仲肃又据守荆州辖下的延洲，杨素派遣巴譙兵卒数千人，乘坐五牙舰四艘，依靠舰上的樯竿捣碎敌军的十多艘战舰，将陈军打得大败，吕仲肃仅保全了自己的性命。
南陈后主派信州刺史顾觉镇守安蜀城，荆州刺史陈纪镇守公安，都因惧怕隋军而逃之夭夭。
巴陵以东再没有人敢于坚守。
湘州刺史、岳阳王陈叔慎请求投降。
杨素来到汉口，与秦孝王会合后才返师。
被授予荆州总管，晋爵为郢国公，授给长寿县食邑一千户；封他的儿子杨玄感为仪同三司，杨玄奖为清河郡公；赐给绸缎一万匹、粮食一万石，又加上许多金银财宝；又将陈后主的妹妹和十四名女妓赏赐给了他。
杨素对隋文帝说： 有地名叫胜母，曾子都不进入。叛逆王谊过去封在郢地，我不愿与他封在同一个地方。 
于是，改封为越国公。
不久，又授予纳言，转为内史令职。
时隔不久，江南人李棱等叛乱，朝廷命杨素为行军总管去讨伐叛军。
文帝命平定叛乱以后，将男子全部杀掉，妇女都赏给士兵，在战场上侥幸活下来的罚做苦役。
叛逆朱莫问自称为南徐州刺史，用重兵把守京口。
杨素率水师从杨子津进击，将朱莫问打败。
晋陵顾世兴自称为太守，与他的都督鲍迁等人前来抗拒，杨素将他们攻破，抓住了鲍迁，俘虏贼兵三千多人。
他进击无锡的贼帅叶皓，又将他们平定。
吴郡的沈玄忄会、沈杰等率兵围困苏州，刺史皇甫绩屡战失利。杨素率军队救援他。
沈玄忄会形势窘迫，逃去投奔南沙的贼帅陆孟孙。
杨素在松江向陆孟孙的部队发动进攻，将他打得大败，擒获了陆孟孙、沈玄忄会。
黟、歙一带的贼帅沈雪、沈能据守栅栏以自我巩固，也被攻下。
江浙贼人高智慧自号为东扬州刺史，吴州总管、五原公元契镇守会稽，因为惧怕高智慧的兵力强盛而向他投降。
高智慧将元契的部下全部杀死，元契自杀。
高智慧有战舰船只一千多艘，占据了要害地方，军队十分强劲。
杨素领军向他进攻，从清晨到下午申时，经过艰苦战斗，打败了贼兵。
高智慧逃入大海。
杨素追赶他，从余姚渡海直趋永嘉。
高智慧抵抗，杨素又将他击败逃走。贼帅汪文进自称为天子，占据东阳，任命他的同党蔡道人为司空，驻守乐安。
杨素领兵进讨，全部平定。
又攻破永嘉贼首沈孝彻。
隋军从这里步行向天台进发，直指临海郡，逐一捕获漏网的贼兵，前后打了一百多仗。高智慧又逃到闽越坚守。
文帝因杨素长时间在外面征战，所以下诏派人骑快马传命令他还朝，给他的儿子玄感加上开府衔，赐给绸缎八千段。
杨素因余寇没有扫除，恐怕成为后患，又请求出发。
朝廷下诏命他为元帅，他又率军来到会稽。
先前，泉州人王国庆是南安一带的豪门大族，杀死了刺史刘弘，占据州城发动叛乱。
他认为海上艰难险阻，不是北方人所习惯的，所以不设任何防备。
杨素率军渡海，突然前来，王国庆十分惊慌，忙弃城逃走。
杨素分别派遣各路将领，从水上和陆地分头追击。
此时，南海原有五六百户人家，居住在水上成为亡命之徒，号称为游艇子，高智慧、王国庆想去投靠他们。
杨素便秘密派人劝说王国庆，让他杀死高智慧以立功，王国庆在泉州杀死高智慧，余党全部投降，江南彻底平定。
文帝派左领军将军独孤陀到浚仪迎接慰劳杨素。他回到京城，慰问者天天不断。
朝廷授杨素的儿子杨玄奖为仪同，赐给黄金四十斤，又加上银瓶，里面装上金钱；细绢三千段、马二百匹、羊三千只、田地一百顷、住宅一处。
杨素代替苏威为尚书右仆射，与高赹一起掌管朝政。
杨素性情疏懒而又好计较，大事小事都放在心上。朝臣之间，他只推崇高赹，敬重牛弘，厚待薛道衡，看待苏威好像不存在一样。
其他朝臣，大多受他轻慢排斥。
他的才情风度超过高赹；至于诚心体国，待人接物的公平恰当，宰相应具有的识见气度，与高赹差得太远了。
不久，文帝令杨素监造仁寿宫，杨素便平山填谷，督责工役十分严厉紧急，工役们死了很多，宫墙旁边常常听到鬼的哭声。
等到仁寿宫建成，文帝命高赹前去视察，高赹奏称宫殿过于绮丽豪华，损伤人丁太多，文帝不高兴。
杨素害怕，便在皇宫北门启奏独孤皇后说 ：帝王按法规定应该有离宫别馆，现在天下太平，建造一座宫殿怎么能算浪费？ 
皇后将这个道理告诉文帝，文帝的情绪才缓和下来。
于是赐给他钱一百万、锦绢三千段。
开皇十八年，突厥达头可汗进犯边塞，文帝命杨素为灵州道行军总监，率兵出塞讨伐，赐给他绸缎二千段、黄金一百斤。
原来的边疆守将与突厥打仗，因为担心他们的骑兵来回冲突，因而将战车、步兵、骑兵互相交错配合，用鹿角布置成方阵，骑兵屯扎在里面。
杨素说： 这是自我束缚的办法。 
于是，他将旧的战法全部抛弃，命令全军变为骑兵的阵势。
达头听后十分高兴，认为是天赐的良机，下马对天祝拜，然后率领数十万精锐骑兵杀来。
杨素挥军奋击，将敌人打败，达头受重伤逃跑，敌人哭喊着四散而去。
文帝下诏赏赐给他细绢二万匹和一根万钉宝带，封他的儿子杨玄感为大将军，杨玄奖、杨玄纵、杨积善都被封为上仪同。
杨素深于权谋韬略，利用机会进攻敌人，战术变幻没有定则，然而，总体上，治军严肃整齐，有违犯军令的，立即斩首，毫不宽待。
每次将要与敌人开战，往往寻找将士的过失而将他们处死，多的处死一百余人，少的也不下数十人，他面前流满了鲜血，却谈笑自若。
等到与敌人开战，先命一二百人进攻敌人，如能攻破敌阵就算了；如不能攻破而失败回来，不管剩下多少人，全部斩首；再命二百人进攻，方法同前面一样。
将士们个个心惊肉跳，下定了必死的决心，所以战无不胜，他被称为名将。
杨素受到文帝的宠爱，他说的话隋文帝没有不听从的，与他一起作战的将士，就是立有很小的功劳也会被记录奖赏。
至于别的将领，虽然立有大功，也多被文官们阻止不报。
所以，杨素虽然严酷残忍，将士们也愿意跟从他。
开皇二十年，晋王杨广为灵、朔道的行军元帅，杨素做他的长史。晋王屈尊与他交往。
杨广被立为太子，出自杨素的计谋。
仁寿初年，他代替高赹为尚书左仆射，朝廷赐给他好马十匹、母马二百匹、奴婢一百口。
这年，又命杨素为行军元帅，至云中进击突厥，连续把敌兵打败。
突厥逃走，他追到夜里赶上了他们，将要再战，恐怕他们逃跑，便令其他骑兵走在后面，自己亲率两名骑兵和两名投降的突厥人，悄悄地与敌兵一起行走，对方没有觉察。
等到他们驻扎时还没稳定下来，他指挥后面的骑兵突然掩杀过来，将敌人打得大败。
从此，突厥人远远地逃去，沙漠以南再也没有他们踪迹。
因立战功将他的儿子杨玄感晋位为柱国，玄纵为淮南郡公，赏赐物品二千件。
献皇后驾崩，丧葬制度多出于杨素之手。
文帝很是赞赏他，下诏说： 君主如人的头脑，大臣好比人的股与肱。共同治理百姓，职责同为一体。
上柱国、尚书左仆射、仁寿宫大监、越国公杨素，志向气度恢宏宽阔，对事物变化的洞鉴透彻远大，胸怀辅助时事的韬略，包涵治理国家的才干。
我朝王业初开，称霸天下的宏图刚刚奠基，他一出仕就被委以重任。受命出师，擒获和消灭凶恶的贼首，平定了虢和郑。
多次秉承朝廷制定的谋略，指挥大军纵横江南；常常接受朝廷颁布的军令，率军长驱于北疆要塞。
大军南指，吴越之地便被肃清；王师北临，匈奴族的军队就被摧垮折服。
位居尚书省长官，参与军国大事的计谋筹划，在朝廷端正严肃，不谄不骄；说话直抒胸意，毫不隐瞒。
谈文学则词气纵横，语言华丽；论武功则谋深虑远，奇招迭出。既能文，又能武，对朕惟命是从。
凡委以职责，从早到晚都不怠懈。
献皇后气息奄绝，驾离六宫，远别日月，融入白云。坟茔的选择，灵柩的厝置，都委托杨素来料理。
皇后的丧事可以依照定礼，但占卜风水，趋吉避凶，却不出于此。
杨素对朝廷义重，为国家情深，想使生者和死者都安康泰然，永远无穷。
他认为阐释阴阳的书虽然都是圣人所作，但体察其中祸福的道理，尤其需要慎重。
便踏遍山川原野，亲自占卜选择，为了寻求最大的吉利，孜孜不倦，奔波不已。
终于在京城附近找到一块福地，用以营建陵墓。
论起杨素的这种心情，对朝廷实在至诚至孝。他平定贼寇，建立丰功伟业，如不给予奖赏，怎么能申张劝勉奖励功臣的风气！
可再封他的一个儿子为义康郡公，食邑一万户，子子孙孙继承不断，其余赏赐仍按旧章。 
同时赐给他田地三十顷、绢一万匹、米一万石；金钵一个，里面装满黄金；银钵一个，里面装满珍珠。又赠给绫罗锦缎五百段。
这时，杨素受文帝宠爱越来越重，他的兄弟杨约、从父杨文思、兄弟杨纪以及族父杨异都被封为尚书、列卿。所有的儿子没有任何汗马功劳，都位至柱国、刺史。
家里僮仆数千人，后宅的妻妾歌伎，穿着华丽的绸衣的数以千计。府第豪华奢侈，形制有如皇宫。
有个叫鲍亨的善于写文章，一个叫殷胄的工于草书和隶书，都是江南的读书人，因为受高智慧牵连沦为奴仆。
杨素的亲友故旧，都地位显要。
他权势的兴盛，近古以来从未听闻，炀帝杨广初为太子时，猜忌蜀王杨秀，便与杨素密谋，构陷他的罪状，后来竟被废黜。
朝臣有违逆他的，虽然忠诚体国有如贺若弼、史万岁、李纲、柳等人，杨素也暗中中伤他们。
如果有人趋附他和他的亲友，虽然没有才干，也一定提拔。
朝廷上下都成了这个样子，人们无不因畏惧而依附他。
惟有兵部尚书柳述，凭借他是文帝女婿的特殊地位，多次在文帝面前抨击杨素；大理卿梁毗上表说杨素作威作福。
文帝渐渐疏远并忌讳杨素，后来诏谕说： 仆射，是国家的辅政大臣，不可以亲自处理细小的事务。只需三五天到尚书省议论一下大事就行了。 
表面表示优崇，实际是在削弱他的权力。直到仁寿末年，不再让他全面负责尚书省的事。
文帝赐王公以下的大臣射箭，杨素的射术为第一，文帝亲手将外国贡献的价值数万的金精盘赏赐给他。
仁寿四年，跟随文帝到仁寿宫，赏赐给他的酒宴十分丰盛。
文帝身体不好，杨素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等入宫侍奉他的疾病。
这时，皇太子杨广入宫居住在大宝殿，担心文帝会有不测，必须早作防备，便亲手写信，封上送给杨素。
杨素便将文帝的情况记录下来，报告给太子，宫人将他的信悄悄送给文帝，文帝看后十分恼怒，文帝宠爱的陈贵人也说太子对她轻狂无礼。
文帝发怒，想要召回被废为庶人的长子杨勇。
太子与杨素谋划，杨素假借文帝的诏命，让东宫的兵士来宫中守卫，宫门禁止出入，让宇文述、郭衍来指挥。
又让张衡侍奉文帝的病。
文帝就在这天驾崩，因此颇引起不同的议论。
适逢汉王杨谅反叛，派茹茹天保向东进至蒲州，烧断黄河上的桥；又派王身冉子率军与天保合力坚守。
杨素率轻骑五千人袭击，埋伏在渭水渡口，乘夜渡过，天明发动进攻，天保兵败，王身冉子惧怕，献城投降。
炀帝下诏将他征还。
杨素最初将要出发时，计划着破贼的日子，实际发展都和他估计的一样，炀帝于是命杨素为并州道行军总管、河北道安抚大使，去讨伐杨谅。
当时，晋、绛、吕三州州城都被杨谅把守，杨素每地各用二千人吸引他们。
杨谅派赵子开率军十余万，修筑险绝的道路，屯据在高壁，布下五十里大阵。
杨素命诸将领兵逼近敌营，自己用奇兵进入霍山，攀缘悬崖，越过深谷，急速前进，直捣杨谅的大营，一战将其攻破。杨谅任命的介州刺史梁修罗驻扎在介休，他一听说杨素率军到来，害怕得弃城逃走。
杨素领兵进至清源，离并州三十里，杨谅率他的将领王世宗、赵子开、萧摩诃等迎战，又被打破，俘获了萧摩诃，杨谅退守并州，杨素进兵将并州包围，杨谅处境困窘，被迫投降，他的余党全被平息。
炀帝派杨素的兄弟修武公杨约拿着他亲手写的诏书慰劳杨素，杨素上表感谢。
这一月，他回到京城，又跟随炀帝到洛阳，炀帝命他为营造东京大监。
因为平定杨谅的功劳，朝廷授予他的儿子万石、仁行，侄子玄挺为仪同三司，赏赐布帛五千段、罗绮一千匹，杨谅的歌妓二十人也赏赐给他。
大业元年，他升为尚书令，朝廷赏赐给东京的住宅一处、布帛二千段。不久，又被授予太子太师，其他官职和过去一样。
朝廷前后给他的赏赐无法计算。
第二年，又被授予司徒，改封为楚公，实授给食邑二千五百户。
这一年因病去世，谥号景武，赠为光禄大夫、太尉公和弘农、河东、绛郡、临汾、文城、河内、汲郡、长平、上党、西河十郡太守；送给车京丧车一部、手执木刻班剑的仪仗三十人，前后手执羽葆的仪仗和吹鼓手，谷和麦五千石、布帛五千段，鸿胪寺负责料理丧事。
炀帝又下诏为他立碑，以表彰他的丰功伟业。
杨素曾将一首长达七百字的五言诗赠给番州刺史薛道衡，词意新颖警拔，风格秀雅超群，成为一时难得的佳作。
诗写成不久，就去世了。薛道衡叹息说 ：人之将死，其言也善，果然是这样啊！ 
杨素有文集十卷。
杨素虽有扶立炀帝的谋略和平定杨谅叛乱的功劳，然而却特别被炀帝所猜忌。炀帝对他表面礼遇优隆，而实际上情义甚薄。
太史说楚地将有大丧，炀帝因而将他改封到楚。
他卧病在床的时候，炀帝每次都令名医去诊治，赐给上等好药，然而却私下问大夫病情，惟恐杨素不死。
杨素也知道自己的名位已达到巅峰，所以不肯用药，也不慎重调养。
常常对兄弟杨约说： 我难道还需再活下去吗？ 
杨素贪图财货，大肆营求产业，东西两京的住宅宏丽奢华，往往早晨建好，晚上又拆掉重造，营建修理没有停止的时候。
四方都会繁盛之地，都有他家的旅店、磨房、田园、住宅，其数量以千百计。
当时舆论都因此而鄙视他。
杨玄感少年时迟慧晚成，人们大多认为他痴呆，惟有他的父亲杨素常对亲友说： 这孩子不痴呆呀。 
长大之后，他胡须秀美，仪表雄俊，喜好读书，精于骑马射箭。
二十岁左右，凭借父亲的军功位至柱国，与他的父亲都为二品官员，上朝则一起排列班位。
后来，文帝命杨玄感降低一等，玄感拜谢说： 没想到陛下您对我宠爱得这么重，让我在朝廷上也能表示个人对父亲的敬意。 
刚任郢州刺史时，到任后暗中布下耳目，了解官吏们的情况，细微的事情都一清二楚。官吏对他敬重佩服，都称赞他有才能。
后来调任宋州刺史，因父亲去世而离职。
一年多以后，被授予鸿胪卿，继承父爵为楚公，升任礼部尚书。
他性情虽然骄傲，却喜爱文学，四海有名的文人学士都喜欢与他结交。
后来，他见朝廷纲纪逐渐混乱，炀帝对他的猜忌越来越重，内心很不安稳，便与兄弟们暗中商议废除炀帝，立秦王杨浩为皇帝。
他跟随炀帝征讨吐谷浑，回到达斗拔谷。这时，炀帝周围的官员一个个狼狈不堪，杨玄感准备袭击炀帝的行宫。
他的叔叔杨慎说 ：将士们尚且一心，国家没有大的变故，不可以图取呀。 
玄感才停止行动。
此时，炀帝喜欢四处征战讨伐，玄感想借机树立个人的威名，暗中联络各位将领，并且又向兵部尚书段文振提出请求，段文振告诉了炀帝，炀帝对他很是赞许。
对群臣说： 将门有将，果不虚传啊。 
于是赏赐给他布帛一千段，对他礼遇十分隆重，并让他参与朝政。
炀帝征讨辽东，命杨玄感到黎阳负责督运粮草。
他便与武贲郎将王仲伯、汲郡赞治赵怀义等人密谋，不按时进发。
炀帝派使者催促，杨玄感却说： 水路盗贼很多，不能分前后出发。 
他的弟弟武贲郎将杨玄纵、鹰扬郎将杨万石一起随炀帝征辽，玄感偷偷派人召见他们。
这时，隋将来护儿率水师从东莱将渡海向平壤进发，军队还未出动。
杨玄感起事没有号召众人的理由，便派家中的仆人假扮成信使，从东方过来，谎称来护儿因耽误了军期而反叛朝廷。
玄感便进入黎阳县，关闭城门招募男夫，用帆布代替牛皮做甲胄，设置官吏都按照文帝开皇年间的旧制。
又送信给附近州郡，以讨伐来护儿为名，让他们发兵到隋军仓库会合。
命东光县县尉元务本为黎州刺史，赵怀义为卫州刺史，河内郡的主簿唐为怀州刺史，拥众万人，准备袭击洛阳。
唐来到河内，骑马奔向东都告发这件事。
越王杨侗、户部尚书樊子盖等领兵防御。
修武县的人相率把守临清关，杨玄感的军队不能渡河，便在汲郡南面渡过黄河。
跟随杨玄感起事的百姓有如集市上的人那样多，不几天，杨玄感屯扎在洛阳上春门，拥众达到十多万。
户部尚书樊子盖命河南赞务裴弘策领兵抵抗。裴弘策被打得大败，当地父老乡亲竞相用酒肉慰劳杨玄感的军队。
杨玄感驻扎在尚书省，常常对众人发誓说 ：我身居上柱国的高位，家产计有数万金，富贵至极，再也没有别的追求了。
现在不顾破家灭族而起兵反隋，是为了解除天下黎民的倒悬之苦，拯救百姓艰难困危的性命呀。 
大家听了十分高兴，到辕门请求报效的每天都有数千人。
他写给樊子盖的书信上说：
 建忠立义的事情，有很多条道路，遇到机会而采取行动，不能只有一种考虑。
昔日伊尹将太甲流放到桐宫，霍光在昌邑废除刘贺，这都在您的思考之内，不再一一列举。
高祖文皇帝生下来就承受上天的安排，建造了隋朝的天下，如北斗在天，照耀环宇；如手握宝镜，驾驭太阳；无为而治，却化流成俗；垂衣拱手，而天下太平。
现在，炀帝篡夺国柄，本应巩固大隋的基业，却自绝于苍天，灭绝人性，败坏道德，连年大肆挑起战祸，盗贼因此增多；在全国各地大兴土木，人力物力都被耗尽。
荒淫无度，贪酒好色，美貌的女子多被他侮辱；喜欢玩鹰斗犬，禽兽都遭受他的荼毒。
朝廷中结党拉派，贿赂公行。听信奸邪小人的话，杜绝正直无私者的言路。
再加上不停地运送各种物资，徭役往往没有期限，沿途死去的兵卒填满了沟壑，死者的白骨遮盖了原野。黄河以北，千里旷野人烟断绝；江淮之间，一片荒凉，长满了茂密的野草。
 玄感我世代蒙受国家的恩宠，居于上将的位置，先父曾奉先帝的遗诏，说： 好的子孙替我辅助他，坏的子孙替我除掉他。 
所以，我上承先帝的遗旨，下顺天下百姓的心愿，废除这个荒淫无道的昏君，再立一位明智圣哲的新君。
现在，四海同心，天下响应，将士们奋力效命有如去报复个人的仇恨。人们争相趋附，个个为公道义形于色。
天意人心，清楚地可以分辨。
您独自坚守这座孤立无援的城市，怎么能会长久支持？
希望您能把百姓放在念虑之中，把国家放在心头之上，不要拘泥小的礼节，自己留下这个遗憾。
说起我们的国家，一旦到了这种地步，提起笔来就潸然泪下，话都不能很好地陈述。 
他率军向东都洛阳进发。
刑部尚书卫玄率部队从关中来救援东都，派二万步兵和骑兵渡过鏶河、涧水，向杨玄感挑战。
杨玄感假装败退，卫玄带兵追赶，伏兵四起，卫玄的前军全部覆没。
过了几天，卫玄又与杨玄感交战。
两军刚刚接触，杨玄感令人故意大声呼喊 ：官军已经抓住杨玄感了。 
卫玄的军队稍一懈怠，玄感率数千名骑兵冲来，卫玄的军队大败，他带着八千人逃跑。
杨玄感作战骁勇，力大无比，每次打仗，都亲自挥舞长矛，冲在士卒前面，怒声呼喊叱咤，应战的敌人没有不魂飞胆丧的，评论的人将他比作项羽。
玄感还善于抚驭部下，将士都乐意为他拼死战斗，因此，战无不克。
卫玄的军队日渐困难，粮食也已吃完，便率全队决一死战，在北邙布下战阵，一天中两军十几次交仗。
玄感的兄弟杨玄挺中流箭身亡，玄感将军队稍作退却。
樊子盖又派兵攻打尚书省，杀死了数百人。
炀帝派武贲郎陈棱进攻驻守黎阳的元务本，武卫将军屈突通屯扎在河阳，左翊卫大将军宇文述领兵接踵而来，右骁卫大将军来护儿也率部赶来增援。
杨玄感与隋朝前户部尚书李子雄计议说 ：屈突通精通军事，如果渡河作战则难决胜负，不如分兵去阻挡他。
屈突通的部队不能渡过黄河，那么，樊子盖、卫玄就失去援助。 
杨玄感同意这种战术，准备派兵阻挡屈部。
樊子盖看出了他的计谋，多次进攻他的营寨，使得玄感的军队无法分兵前进。
屈突通挥军渡过黄河，驻扎在破陵。
玄感处在两军夹击之中，向西抗拒卫玄所部，向东抵挡屈突通的军队。
樊子盖又带队大举进攻，杨玄感屡屡失败。
他又与李子雄计议，子雄劝他西入关中，打开永丰仓赈济贫民，三辅之地可一举平定。
占据有隋朝储存粮食军资的仓库，在关外与炀帝争夺天下，也可以成就霸业。
恰逢华阴县他们姓杨的一些人来请求做向导，杨玄感便丢下洛阳不攻，向西图谋关中。
声言已经打破东都，要进取关西。
宇文述等人的军队在后面追赶。
到了弘农宫，当地的父老拦住他说： 宫城空虚，又存有很多粮食，容易攻下。
进可以断绝敌人的粮食来源，退可以割据宜阳这块地方。 
杨玄感认为很对，停下来攻打了三天，城仍没攻下，后面的追兵便赶了上来。
杨玄感率军西去阌乡，进至豆，布阵连绵五十里，与隋军且战且走，一天三次失败。
又在董杜原一带布阵，各路追兵又将他打败。
他只带着十余名骑兵逃向树林中，准备奔往上洛，敌人的骑兵追来，杨玄感大声呵叱他们，敌兵都畏惧返回。
到了葭芦戍，情势十分窘迫，他独与弟弟积善步行逃命，对积善说 ：事情已经失败，我不能被别人侮辱杀戮，你可以将我杀死。 
积善杀了他，因为自杀不死，被追兵俘获，与杨玄感的首级一起送到炀帝的行宫，在东都市上将他们的尸体肢解。
三天后，又将他们的尸体粉碎烧掉，玄感的余部全被平息。他的兄弟杨玄奖任义阳太守，准备投奔他，被郡丞周旋玉杀死。
杨玄纵的兄弟杨万石，从炀帝的行宫逃跑，到了高阳，住在馆舍内，被监事许华与郡兵抓住，在涿郡被斩首。
杨万石的兄弟杨仁行，官至朝议大夫，在长安被杀，也被枭首碎尸。
公卿大臣请求将杨玄感的姓改为姓枭，炀帝下诏表示同意。杨约，字惠伯。
儿童时曾经爬树，摔下来身体受伤。因此，后来竟成为宦官。
性格沉静，内藏诡诈，喜好学习，记忆惊人。
哥哥杨素十分喜欢他，凡有什么事情都先与他商量，然后再干。
北周末年，靠哥哥杨素的功劳，朝廷给他赐爵为安成县公，拜封为上仪同三司。
隋文帝杨坚称帝，他历任长秋卿、州刺史、宗正、大理二少卿。
当时，皇太子杨勇失宠，晋王杨广暗窥帝位，他因杨素受文帝信任而结交杨约。便用张衡的计谋，派宇文述用金银财宝贿赂杨约，借此表达自己的心意，并劝说道 ：操守端正，行事合乎道德，本是做臣子的常理；违反常理，但合乎道义，是明智达观者最好的选择。
自古以来，贤人君子，没有不与世事共进退，以避祸保身。
你们兄弟功名盖世，在朝内执政多年，朝臣被你们家所屈辱的，能数得过来吗？
另外，太子因他继立的目的不能实现，常常对你的哥哥切齿痛恨。
你们虽然受到主上的信任，然而，想危害你们的人也很多啊。
主上一旦去世，你们到哪里寻求庇护？
现在，皇太子不被皇后喜欢，主上一直有废除另立的想法，这是你所知道的。
如果请求立晋王为太子，只在你哥哥一句话。
如果能在这时建立大功，晋王一定刻骨铭心，不能忘怀。这样，可以解除累卵般的危急，变成泰山般的安稳。 
杨约同意这种说法，转告给了杨素。
杨素本来很凶险，听完后却十分高兴，拍着手说： 我没有计谋到这一步，幸亏你启发了我。 
杨约知道这条计谋可行，又对杨素说： 现在，主上对皇后的话没有不听的。应该利用这个机会，早日寻找靠山，这样就可以长久地保持荣禄，传福寿给子孙。
晋王礼贤下士，声望越来越高，事必亲躬，处处节俭，有帝王的风度，让我看，他一定能治理天下。
你如果迟疑，一旦朝廷有了变化，让太子掌握了政权，恐怕灾祸的到来就没有多少日子了。 
杨素按这条计策行事，太子杨勇果然被废除。
晋王杨广当了太子，任杨约为左庶子，封为修武公，晋位为大将军。
文帝驾崩，杨广派杨约到京城，换掉留守的官员，将被废为庶人的杨勇缢死，然后布置兵马，公布文帝的死讯。
炀帝听了，高兴地说 ：你哥哥的弟弟果然可堪重任。 
即位没几天，就封他为内史令。
杨约很有学问，又通达时务，炀帝很信任他。
炀帝在东都洛阳，令杨约到京城替自己祭祀家庙。
行至华阴，他看见自己祖先的坟墓，便绕道哭拜，被宪司的官员弹劾，因而坐罪免官。
不久，又被任命为浙阳太守。
他哥哥的儿子杨玄感当时任礼部尚书，与杨约感情深厚，常悲叹于叔侄分离，忧伤的神色不断表现出来。
炀帝问他 ：你如此忧愁，该不是为了你叔父吧？ 
杨玄感俯身下拜，哭着说： 实在是圣上说的。 
炀帝也记怀于杨约当日废立的功劳，因此，又将他调回朝廷。他不久去世。杨宽，字蒙仁。从小就有远大的志向，每次与别的孩子们游戏，一定选择高大的东西坐上去，看见的人都感到很惊异。
长大后，很善于写文章，尤其喜欢武艺。
二十岁，任奉朝请。
父亲杨钧出镇恒州，他请求一起同行以便施展才能。
杨钧让他镇守高阙。不久，蠕蠕族叛乱，首领阿那王襄逃到魏国。魏帝命杨钧护送，杨宽也同行。
这时，北部边境贼兵围攻镇城，杨钧阵亡，城中军民推举杨宽出面守御。
不久，城池陷落，杨宽便北入蠕蠕族的区域。后来，六镇的叛兵被打败，杨宽才回到京城。
广阳王元深与杨宽关系密切，元深犯法得罪，杨宽也被逮捕。
孝庄帝元子攸当时任侍中，与杨宽有旧日的感情，便将他藏在自己家中，遇到大赦得免，任宗正丞。
北海王元颢从小就器重杨宽，当时，他任大行台北征葛荣，想让杨宽任他的左丞。
杨宽因孝庄帝的厚恩还没报答，不能见利忘义，因而推辞。
元颢不同意，他的妹夫李神轨对他说： 对一般的人都不能强迫他改变志向，更何况是讲求信义的君子呢？ 
元颢听后，才停止对杨宽的邀请。
孝庄帝继位，杨宽升任为洛阳令，以都督的职位跟从太宰、上党王元天穆讨平邢杲。
军队还未回来，元颢叛魏投降南朝，又带兵进入洛阳。孝庄帝避出，住在河内。
元天穆惧怕，召集将领们讨论应对的方略。
杨宽劝他直接攻取成皋，各路兵马在伊、洛河之间会合。
天穆同意，便率军直趋成皋，命杨宽与尔朱兆为后应。
不久，因大家意见不一致，又回师石济。
杨宽晚上行军迷失道路，所以，耽误了行期。将领们说杨宽过去与北海王元颢过从甚密，这一次不会再来了。
元天穆说： 杨宽不是那种轻于去就的人，我了解他，应该向各位说明。 
话刚说完，有人报告说杨宽已经来到。
天穆拍着大腿，笑着说： 我就知道他一定会来。 
赶快出帐迎接，拉着杨宽的手说： 你是我向往的人啊！ 杨宽与元天穆一起到太行山中拜见孝庄帝。
朝廷仍任他为都督，去平定河内，围攻北中。
当时，南梁将领陈庆之替元颢带兵把守北中的北门。天穆驻兵城外，派杨宽到城下劝说陈庆之投降，庆之不答话，过了许久，才说： 你的兄长带军队在这里驻守，想见一面吗？ 
杨宽答道 ：我的兄长既然屈于你的威风，已经成为国家的叛党，失去了做臣子的道理，还见他干什么？ 
天穆听了，从此对他更加敬佩。
孝庄帝重新回到京城，任杨宽为太府卿、华州大中正，封为澄城县伯。
尔朱荣被诛杀，他的从弟尔朱世隆等占据河桥，进逼洛阳。朝廷命杨宽为使持节、大都督，率军保卫京城。
尔朱世隆对杨宽说 ：难道你忘了大丞相尔朱荣对你知遇很深吗？ 
杨宽答道 ：大丞相对我以礼相待，是朝臣们之间的交往；今天的事情，是对君主应有的节义。 
尔朱兆攻陷洛阳，抓获了孝庄帝，杨宽无法回到洛阳，便从成皋投奔南梁。
到了建业，听说孝庄帝遇害，他按照君臣的礼节举丧，梁武帝很赞许他的做法。
不久，礼貌地将他送回北魏。
孝武帝初年，他任给事黄门侍郎。
孝武帝与丞相高欢有矛盾，便招募勇猛的士兵，增加保卫部队，任杨宽为阁内大都督，专门管理皇室的禁卫军。
后来跟随孝武帝入关，兼任吏部尚书，因随驾有功，晋爵为华山郡公。
大统初年，迁任太子太傅。
大统五年，任骠骑大将军、开府仪同三司、都督、东雍州刺史。杨宽性格通达敏捷，颇有才干，多次任职州郡，被称为政风清简。
历居朝廷要职，有很高的声誉。死在梁州刺史任上，谥号为元。
