古文：温之会，晋人执卫成公归之于周。
现代文：在温的盟会上，晋人扣押了卫成公送到王都。

古文：晋侯请杀之，王曰： 不可。
现代文：晋文公请求将卫成公杀了，周襄王说： 不行。

古文：夫政自上下者也，上作政而下行之不逆，故上下无怨。
现代文：政事的施行应从上而下，在上者制定政令，而臣下行之不违背礼义，所以君臣无怨。

古文：今叔父作政而不行，无乃不可乎？ 
现代文：现在叔父主持诸侯事务却使政令不能施行，那怎么行呢？

古文：夫君臣无狱，今元咺虽直，不可听也。
现代文：君臣之间不打官司，现在元咺虽然道理充足，但不能听取。

古文：君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。
现代文：若君臣都对簿公堂，那父子也将存诉讼，这就没有尊卑上下了。

古文：而叔父听之，一逆矣。
现代文：可是叔父却听取元咺的申辩，这首先违背了礼义。

古文：又为臣杀其君，其安庸刑？
现代文：又要为了臣下而杀了他的国君，这哪里用到了刑罚？

古文：布刑而不庸，再逆矣。
现代文：有刑罚而不用，这又再次违背了礼义。

古文：一合诸侯而有再逆政，余惧其无后。
现代文：刚刚与诸侯会盟却有二处违背礼义，恐怕我今后难以号令诸侯。

古文：不然，余何私于卫侯？ 
现代文：假如不是这样的话，我又何必对卫侯特别照顾呢？ 

古文：晋人乃归卫侯。
现代文：晋人于是放还了卫成公。

