孔子北游于农山，子路、子贡、颜渊侍侧。孔子四望，喟然而叹曰： 于斯致思，无所不至矣！二三子各言尔志，吾将择焉。 
子路进曰： 由愿得白羽若月，赤羽若日，钟鼓之音，上震于天，旍旗缤纷，下蟠于地；由当一队而敌之，必也攘地千里，搴旗执馘，唯由能之，使二子者从我焉！ 
夫子曰： 勇哉！ 
子贡复进曰： 赐愿使齐、楚，合战于漭瀁之野，两垒相望，尘埃相接，挺刃交兵；赐著缟衣白冠，陈说其间，推论利害，释国之患，唯赐能之，使二子者从我焉！ 
夫子曰： 辩哉！ 
颜回退而不对。孔子曰： 回！来，汝奚独无愿乎？ 颜回对曰： 文武之事，则二子者既言之矣，回何云焉？ 
孔子曰： 虽然，各言尔志也，小子言之。 
对曰： 回闻薰、莸不同器而藏，尧、桀不共国而治，以其类异也。回愿明王圣主辅相之，敷其五教，导之以礼乐；使民城郭不修，沟池不越，铸剑戟以为农器，放牛马于原薮，室家无离旷之思，千岁无战鬭之患，则由无所施其勇，而赐无所用其辩矣。 
夫子凛然而对曰： 美哉，德也！ 
子路抗手而问曰： 夫子何选焉？ 
孔子曰： 不伤财，不害民，不繁词，则颜氏之子有矣。 
孔子之楚，而有渔者献鱼焉。孔子不受，渔者曰： 天暑市远，无所鬻也，思虑弃之粪壤，不如献之君子，故敢以进焉。 
于是夫子再拜受之，使弟子扫地，将以享祭。门人曰： 彼将弃之，而夫子以祭之，何也？ 孔子曰： 吾闻诸惜其务？而欲以务施者，仁人之偶也。恶有仁人之馈而无祭者乎？ 
子路为蒲宰，为水备，与民修沟洫；以民之劳烦苦也，人与之一箪食、一壶浆。
孔子闻之，使子贡止之。子路忿然不说，往见孔子曰： 由也以暴雨将至，恐有水灾，故与民修沟洫以备之；而民多匮饿者，是以箪食壶浆而与之。夫子使赐止之，是夫子止由之行仁也。夫子以仁教，而禁其行，由不受也。 
孔子曰： 汝以民为饿也？何不白于君，发仓廪以赈之，而私以尔食馈之，是汝明君之无惠，而见己之德美。汝速已则可，不则汝之见罪必矣。 
孔子适齐，中路闻哭者之声，其音甚哀。孔子谓其仆曰： 此哭哀则哀矣，然非丧者之哀也。驱而前！ 
少进，见有异人焉，拥镰带索，哭音不哀。孔子下车，追而问曰： 子何人也？ 
对曰： 吾、丘吾子也。 
曰： 子今非丧之所，奚哭之悲也？ 
丘吾子曰： 吾有三失，晚而自觉，悔之何及！ 
曰： 三失可得闻乎？愿子告吾，无隐也。 
丘吾子曰： 吾少时好学，周徧天下，后还丧吾亲，是一失也；长事齐君，君骄奢失士，臣节不遂，是二失也；吾平生厚交，而今皆离绝，是三失也。夫树欲静而风不停，子欲养而亲不待。往而不来者、年也；不可再见者、亲也。请从此辞。 遂投水而死。
孔子曰： 小子识之！斯足为戒矣。 自是弟子辞归养亲者十有三。
孔子谓伯鱼曰： 鲤乎！吾闻可以与人终日不倦者，其惟学焉。其容体不足观也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也；终而有大名，以显闻四方，流声后裔者，岂非学者之效也？故君子不可以不学，其容不可以不饬。不饬无类，无类失亲，失亲不忠，不忠失礼，失礼不立。夫远而有光者、饬也；近而愈明者、学也。譬之污池，水潦注焉，萑苇生焉，虽或以观之，孰知其源乎？ 
子贡问于孔子曰： 死者有知乎？将无知乎？ 子曰： 吾欲言死之有知，将恐孝子顺孙妨生以送死；吾欲言死之无知，将恐不孝之子弃其亲而不葬。赐欲知死者有知与无知，非今之急，后自知之。 
子贡问治民于孔子。子曰： 懔懔焉！若持腐索之捍马。 子贡曰： 何其畏也？ 孔子曰： 夫通达之御皆人也，以道导之，则吾畜也；不以道导之，则雠也。如之何其无畏也？ 
