凡兵，制必先定。
制先定则士不乱，士不乱则形乃明。
金鼓所指，则百人尽斗。
陷行乱陈，则千人尽斗。
覆军杀将，则万人齐刃。天下莫能当其战矣。古者，士有什伍，车有偏列。
鼓鸣旗麾，先登者未尝非多力国士也，先死者未尝非多力国士。
损敌一人而损我百人，此资敌而伤我甚焉，世将不能禁。
征役分军而逃归，或临战自北，则逃伤甚焉，世将不能禁。
杀人于百步之外者，弓矢也。杀人于五十步之内者，矛戟也。
将已鼓，而士卒相嚣，拗矢折矛抱戟，利后发。战有此数者，内自败也，世将不能禁。
士失什伍，车失偏列，奇兵捐将而走，大众亦走，世将不能禁。
夫将能禁此四者，则高山陵之，深水绝之，坚陈犯之。
不能禁此四者，犹亡舟楫绝江河，不可得也。
民非乐死而恶生也，号令明，法制审，故能使之前。
明赏于前，决罚于后，是以发能中利，动则有功。
百人一卒，千人一司马，万人一将，以少诛众，以弱诛强。
试听臣言其术，足使三军之众诛一人无失刑。父不敢舍子，子不敢舍父，况国人乎？
一贼杖剑击于市，万人无不避之者，臣谓非一人之独勇，万人皆不肖也。
何则？必死与必生，固不侔也。
听臣之术，足使三军之众为一死贼，莫当其前，莫随其后，而能独出独入焉。
独出独入者，王霸之兵也。
有提十万之众，而天下莫当者谁？
曰桓公也。
有提七万之众，而天下莫当者谁？
曰吴起也。
有提三万之众，而天下莫当者谁？
曰武子也。
今天下诸国士，所率无不及二十万众者，然不能济功名者，不明乎禁舍开塞也。
明其制，一人胜之，则十人亦以胜之也。十人胜之，则百千万人亦以胜之也。
故曰：便吾器用，养吾武勇，发之如鸟击，如赴千仞之溪。
今国被患者，以重宝出聘，以爱子出质，以地界出割，得天下助卒。名为十万，其实不过数万尔。
其兵来者，无不谓其将曰： 无为天下先战。 
其实不可得而战也。
量吾境内之民，无伍莫能正矣。
经制十万之众，而王必能使之衣吾衣，食吾食。
战不胜，守不固者，非吾民之罪，内自致也。
天下诸国助我战，犹良骥騄耳之驶，彼驽马鬐兴角逐，何能绍吾气哉？
吾用天下之用为用，吾制天下之制为制。
修吾号令，明吾刑赏，使天下非农无所得食，非战无所得爵，使民扬臂争出农战，而天下无敌矣。
故曰：发号出令，信行国内。
民言有可以胜敌者，毋许其空言，必试其能战也。
视人之地而有之，分人之民而畜之，必能内有其贤者也。不能内有其贤而欲有天下，必覆军杀将。
如此，虽战胜而国益弱，得地而国益贫，由国中之制弊矣。
