起上章阉茂八月，尽昭阳赤奋若，凡三年有奇。
睿宗玄真大圣大兴孝皇帝下
景云元年庚戌，公元七一零年
八月，庚寅，往巽第按问。
重福奄至，县官驰出，白留守；群官皆逃匿，洛州长史崔日知独帅众讨之。
留台侍御史李邕遇重福于天津桥，从者已数百人，驰至屯营，告之曰： 谯王得罪先帝，今无故入都，此必为乱；君等宜立功取富贵。 
又告皇城使闭诸门。
重福先趣左、右屯营，营中射之，矢如雨下。
乃还趣左掖门，欲取留守兵，见门闭，大怒，命焚之。火未及然，左屯营兵出逼之，重福窘迫，策马出上东，逃匿山谷。
明日，留守大出兵搜捕，重福赴漕渠溺死。
日知，日用之从父兄也，以功拜东都留守。
郑愔貌丑多须，既败，梳髻，著妇人服，匿车中；擒获，被鞫，股栗不能对。
张灵均神气自若，顾愔曰： 吾与此人举事，宜其败也！ 
与愔皆斩于东都市。
初，愔附来俊臣得进；俊臣诛，附张易之；易之诛，附韦氏；韦氏败，又附谯王重福，竟坐族诛。
严善思免死，流静州。
万骑恃讨诸韦之功，多暴横，长安中苦之；诏并除外官。
又停以户奴为万骑；更置飞骑，隶左、右羽林。
姚元之、宋璟及御史大夫毕构上言： 先朝斜封官悉宜停废。 
上从之。
癸巳，罢斜封官凡数千人。
刑部尚书、同中书门下三品裴谈贬蒲州刺史。
赠苏安恒谏议大夫。
九月，辛未，以太子少师致仕唐休璟为朔方道大总管。
冬，十月，甲申，礼仪使姚元之、宋璟奏： 大行皇帝神主，应祔太庙，请迁义宗神主于东都，别立庙。 
从之。
乙未，追复天后尊号为大圣天后。
丁酉，以幽州镇守经略节度大使薛讷为左武卫大将军兼幽州都督。
节度使之名自讷始。
太平公主以太子年少，意颇易之；既而惮其英武，欲更择暗弱者立之以久其权，数为流言，云 太子非长，不当立。 
己亥，制戒谕中外，以息浮议。
公主每觇伺太子所为，纤介必闻于上，太子左右，亦往往为公主耳目，太子深不自安。
谥故太子重俊曰节愍。
太府少卿万年韦凑上书，以为： 赏罚所不加者，则考行立谥以褒贬之。
故太子重俊，与李多祚等称兵入宫，中宗登玄武门以避之，太子据鞍督兵自若；及其徒倒戈，多祚等死，太子方逃窜。
向使宿卫不守，其为祸也胡可忍言！
明日，中宗雨泣，谓供奉官曰： 几不与卿等相见。 
其危如此，今圣朝礼葬，谥为节愍，臣窃惑之。
夫臣子之礼，过庙必下，过位必趋。
汉成帝之为太子，不敢绝驰道。而重俊称兵宫内，跨马御前，无礼甚矣。
若以其诛武三思父子而嘉之，则兴兵以诛奸臣而尊君父可也；今欲自取之，是与三思竞为逆也，又足嘉乎！
若以其欲废韦氏而嘉之，则韦氏于时逆状未彰，大义未绝，苟无中宗之命而废之，是胁父废母也，庸可乎！
汉戾太子困于江充之谗，发忿杀充，虽兴兵交战，非围逼君父也；兵败而死，及其孙为天子，始得改葬，犹谥曰戾。
况重俊可谥之曰节愍乎！
臣恐后之乱臣贼子，得引以为比，开悖逆之原，非所以彰善瘅恶也，请改其谥。
多祚等从重俊兴兵，不为无罪。
陛下今宥之可也，名之为雪，亦所未安。 
上甚然其言，而执政以为制命已行，不为追改，但停多祚等赠官而已。
十一月，戊申朔，以姚元之为中书令。
乙酉，葬孝和皇帝于定陵，庙号中宗。
朝议以韦后有罪，不应祔葬。
追谥故英王妃赵氏曰和思顺圣皇后，求其瘗，莫有知者，乃以祎衣招魂，覆以夷衾，祔葬定陵。
壬子，侍中韦安石罢为太子少保，左仆射、同中书门下三吕苏瑰罢为少傅。
甲寅，追复裴炎官爵。
初，裴伷先自岭南逃归，复杖一百，徙北庭。
至徙所，殖货任侠，常遣客诇都下事。
武后之诛流人也，伷先先知之，逃奔胡中；北庭都护追获，囚之以闻。
使者至，流人尽死，伷先以待报未杀。
既而武后下制安抚流人，有未死者悉放还，伷先由是得归。
至是求炎后，独伷先在，拜詹事丞。
壬戌，追复王同皎官爵。
庚午，许文贞公苏瑰薨。
制起复其子颋为工部侍郎，颋固辞。
上使李日知谕旨，日知终坐不言而还，奏曰： 臣见其哀毁，不忍发言，恐其陨绝。 
上乃听其终制。
十二月，癸未，上以二女西城、隆昌公主为女官，以资天皇天后之福，仍欲于京城西造观。
谏议大夫宁原悌上言，以为： 先朝悖逆庶人以爱女骄盈而及祸，新都、宜城以庶孽抑损而获全。
又释、道二家皆以清净为本，不当广营寺观，劳人费财。
梁武致败于前，先帝取灾于后，殷鉴不远。
今二公主入道，将为之置观，不宜过为崇丽，取谤四方。
又，先朝所亲狎诸僧，尚在左右，宜加屏斥。 
上览而善之。
宦者闾兴贵以事属长安令李朝隐，朝隐系于狱。
上闻之，召见朝隐，劳之曰： 卿为赤县令，能如此，朕复何忧！ 
因御承天门，集百官及诸州朝集使，宣示以朝隐所为，且下制称 宦官遇宽柔之代，必弄威权。
朕览前载，每所叹息。
能副朕意，实在斯人，可加一阶为太中大夫，赐中上考及绢百匹。 
壬辰，奚、犯塞，掠渔阳、雍奴，出卢龙塞而去。
幽州都督薛讷追击之，弗克。
旧制，三品以上官册授，五品以上制授，六品以下敕授，皆委尚书省奏拟，文属吏部，武属兵部，尚书曰中铨，侍郎曰东西铨。
中宗之末，嬖幸用事，选举混淆，无复纲纪。
至是，以宋璟为吏部尚书，李乂、卢从愿为侍郎，皆不畏强御，请谒路绝。
集者万馀人，留者三铨不过二千，人服其公。
以姚元之为兵部尚书，陆象先、卢怀慎为侍郎，武选亦治。
从愿，承庆之族子；象先，元方之子也。
侍御史藁城倪若水，奏弹国子祭酒祝钦明、司业郭山恽乱常改作，希旨病君；于是左授钦明饶州刺史，山恽括州长史。
侍御史杨孚，弹纠不避权贵，权贵毁之。上曰： 鹰搏狡兔，须急救之，不尔必反为所噬。
御史绳奸慝亦然。
敬非人主保卫之，则亦为奸慝所噬矣。 
孚，隋文帝之侄孙也。
置河西节度、支度、营田等使，领凉、甘、肃、伊、瓜、沙、西七州，治凉州。
姚州群蛮，先附吐蕃，摄监察御史李知古请发兵击之；既降，又请筑城，列置州县，重税之。
黄门侍郎徐坚以为不可；不从。
知古发剑南兵筑城，因欲诛其豪杰，掠子女为奴婢。
群蛮怨怨，蛮酋傍名引吐蕃攻知古，杀之，以其尸祭天，由是姚、巂路绝，连年不通。
安西都护张玄表侵掠吐蕃北境，吐蕃虽怨而未绝和亲，乃赂鄯州都督杨矩，请河西九曲之地以为公主汤沐邑；矩奏与之。
景云二年辛亥，公元七一一年
春，正月，癸丑，突厥可汗默啜遣使请和；许之。
己未，以太仆卿郭元振、中书侍郎张说并同平章事。
以温王重茂为襄王，充集州刺史，遣中郎将将兵五百就防之。
乙丑，追立妃刘氏曰肃明皇后，陵曰惠陵；德妃窦氏曰昭成皇后，陵曰靖陵。
皆招魂葬于东都城南，立庙京师，号仪坤庙。
窦氏，太子之母也。
太平公主与益州长史窦怀贞等结为朋党，欲以危太子，使其婿唐晙邀韦安石至其第，安石固辞不往。
上尝密召安石，谓曰： 闻朝廷皆倾心东宫，卿宜察之。 
对曰： 陛下安得亡国之言！
此必太平之谋耳。
太子有功于社稷，仁明孝友，天下所知，愿陛下无惑谗言。 
上瞿然曰： 朕知之矣，卿勿言。 
时公主在帘下窃听之，以飞语陷安石，欲收按之，赖郭元振救之，得免。
公主又尝乘辇邀宰相于光范门内，讽以易置东宫，众皆失色，宋璟抗言曰： 东宫有大功于天下，真宗庙社稷之主，公主奈何忽有此议！ 
璟与姚元之密言于上曰： 宋王陛下之元子，豳王高宗之长孙，太平公主交构其间，将使东宫不安。
请出宋王及豳王皆为刺史，罢岐、薛二王左、右羽林，使为左、右率以事太子。太平公主请与武攸暨皆于东都安置。 
上曰： 朕更无兄弟，惟太平一妹，岂可远置东都！
诸王惟卿所处。 
乃先下制云： 诸王、驸马自今毋得典禁兵，见任者皆改它宫。 
顷之，上谓侍臣曰： 术者言于五日当有急兵入宫，卿等为朕备之。 
张说曰： 此必谗人欲离间东宫。
愿陛下使太子监国，则流言自息矣。 
姚元之曰： 张说所言，社稷之至计也。 上悦。
二月，丙子朔，以宋王成器为同州刺史，豳王守礼为豳州刺史，左羽林大将军岐王隆范为左卫率，右羽林大将军薛王隆业为右卫率；太平公主蒲州安置。
丁丑，命太子监国，六品以下除官及徒罪以下，并取太子处分。
殿中侍御史崔莅、太子中允薛照素言于上曰： 斜封官皆先帝所除，恩命已布，姚元之等建议，一朝尽夺之，彰先帝之过，为陛下招怨。
今众口沸腾，遍于海内，恐生非常之变。 
太平公主亦言之，上以为然。
戊寅，制： 诸缘斜封别敕授官，先停任者，并量材叙用。 
太平公主闻姚元之、宋璟之谋，大怒，以让太子。
太子惧，奏元之、璟离间姑、兄，请从极法。
甲申，贬元之为申州刺史，璟为楚州刺史。
丙戌，宋王、豳王亦寝刺史之命。
中书舍人、参知机务刘幽求罢为户部尚书；以太子少保韦安石为侍中。
安石与李日知代姚、宋为政，自是纲纪紊乱，复如景龙之世矣。
前右率府铠曹参军柳泽上疏，以为： 斜封官皆因仆妾汲引，岂出孝和之意！
陛下一切黜之，天下莫不称明。一旦忽尽收斜，善恶不安，反覆相攻，何陛下政令之不一也！
议者咸称太平公主令胡僧慧范曲引此曹，诳误陛下。
臣恐积小成大，为祸不细。 
上弗听。
泽，亨之孙也。
左、右万骑与左右羽林为北门四军，使葛福顺等将之。
三月，以宋王成器女为金山公主，许嫁突厥默啜。
夏，四月，甲申，宋王成器让司徒；许之，以为太子宾客。
以韦安石为中书令。
上召群臣三品以上，谓曰： 朕素怀澹泊，不以万乘为贵，曩为皇嗣，又为皇太弟，皆辞不处。
今欲传位太子，何如？ 
群臣莫对。
太子使右庶子李景伯固辞，不许。
殿中侍御史和逢尧附太平公主，言于上曰： 陛下春秋未高，方为四海所依仰，岂得遽尔！ 
上乃止。
戊子，制： 凡政事皆取太子处分。
其军旅死刑及五品已上除授，皆先与太子议之，然后以闻。 
辛卯，以李日知守侍中。
壬寅，赦天下。
五月，太子请让位于宋王成器；不许。
请召太平公主还京师：许之。
庚戌，制： 则天皇后父母坟仍旧为昊陵、顺陵，量置官属。 
太平公主为武攸暨请之也。
辛酉，更以西城为金仙公主，隆昌为玉真公主，各为之造观，逼夺民居甚多，用功数百万。
右散骑常侍魏知古、黄门侍郎李乂谏，皆不听。
壬戌，殿中监窦怀贞为御史大夫、同平章事。
僧慧范恃太平公主势，逼夺民产，御史大夫薛谦光与殿中侍御史慕容珣奏弹之。
公主诉于上，出谦光为岐州刺史。
明遣使按察十道，议者以山南所部阔远，乃分为东西道；又分陇右为河西道。
六月、壬午，又分天下置汴、齐、兗、魏、冀、并、蒲、鄜、泾、秦、益、绵、遂、荆、岐、通、梁、襄、扬、安、淮、越、洪、潭二十四都督，各纠察所部刺史以下善恶，惟洛及近畿州不隶都督府。
太子右庶子李景伯、舍人卢俌等上言： 都督专杀生之柄，权任太重。或用非其人，为害不细。
今御史秩卑望重，以时巡察，奸宄自禁。 
其后竟罢都督，但置十道按察使而已。
秋，七月，癸巳，追复上官昭容，谥曰惠文。
乙卯，以高祖故宅枯柿复生，赦天下。
己巳，以右御史大夫解琬为朔方大总管。
琬考按三城戍兵，奏减十万人。
庚午，以中书令韦安石为左仆射兼太子宾客、同中书门下三品。
太平公主以安石不附己，故崇以虚名，实去其权也。
九月，庚辰，以窦怀贞为侍中。
怀贞每退朝，必诣太平公主第。
时修金仙、玉真二观，群臣多谏，怀贞独劝成之，身自督役。
时人谓怀贞前为皇后阿，今为公主邑司。
冬，十月，甲辰，上御承天门，引韦安石、郭元振、窦怀贞、李日知、张说宣制，责以 政教多阙，水旱为灾，府库益竭，僚吏日滋；虽朕之薄德，亦辅佐非才。
安石可左仆射、东都留守，元振可吏部尚书，怀贞可左御史大夫，日知可户部尚书，说可左丞，并罢政事 。
以吏部尚书刘幽求为侍中，右散骑常侍魏知古为左散骑常侍，太子詹事崔湜为中书侍郎，并同中书门下三品；书中侍郎陆象先同平章事。
皆太平公主之志也。
象先清净寡欲，言论高远，为时人所重。
湜私侍太平公主，公主欲引以为相，湜请与象先同升，公主不可，湜曰： 然则湜亦不敢当。 
公主乃为之并言于上。
上不欲用湜，公主涕泣以请，乃从之。
右补阙辛替否上疏，以为： 自古失道破国亡家者，口说不如身逢，耳闻不如目睹。
臣请以陛下所目睹者言之。
太宗皇帝，陛下之祖也，拨乱返正，开基立极；官不虚授，财无枉费；不多造寺观而有福，不多度僧尼而无灾，天地垂祐，风雨时若，粟帛充溢，蛮夷率服，享国久长，名高万古。
陛下何不取而法之！
中宗皇帝，陛下之兄，弃祖宗之业，徇女子之意；无能而禄者数千人，无功而封者百馀家；造寺不止，费财货者数百亿，度人无穷，免租庸者数十万，所出日滋，所入日寡；夺百姓口中之食以养贪残，剥万人体上之衣以涂土木，于是人怨神怒，众叛亲离，水旱并臻，公私俱罄，享国不永，祸及其身。
陛下何不惩而改之！
自顷以来，水旱相继，兼以霜蝗，人无所食，未闻赈恤，而为二女造观，用钱百馀万緍。
陛下岂可不计当今府库之蓄积有几，中外之经费有几，而轻用百馀万缗，以供无用之役乎！
陛下族韦氏之家，而不去韦氏之恶，忍弃太宗之法，不忍弃中宗之政乎！
且陛下与太子当韦氏用事之时，日夕忧危，切齿于群凶；今幸而除之，乃不改其所为，臣恐复有切齿于陛下者也。
然则陛下又何恶于群凶而诛之！
昔先帝之怜悖逆也，宗晋卿为之造第，赵履温为之葺园，殚园财，竭人力，第成不暇居，园成不暇游，而身为戮没。
今之造观崇侈者，必非陛下、公主之本意，殆有宗、赵之徒从而劝之，不可不察也。
陛下不停斯役，臣恐人之愁怨，不减先朝之时。
人人知其祸败，而口不敢言，言则刑戮随之。
如韦月将、燕钦融之徒，先朝诛之，陛下赏之，岂非陛下知直言之有益于国乎！
臣今所言，亦先朝之直也，惟陛下察之。 
上虽不能从，而嘉其切直。
御史中丞和逢尧摄鸿胪卿，使于突厥，说默啜曰： 处密、坚昆闻可汗结昏于唐，皆当归附。
可汗何不袭唐冠带，使诸胡知之，岂不美哉！ 
默啜许诺，明日，襆头、衣紫衫，南向再拜，称臣，遣其子杨我支及国相随逢尧入朝，十一月，戊寅，至京师。
逢尧以奉使功，迁户部侍郎。
壬辰，令天下百姓二十五入军，五十五免。
十二月，癸卯，以兴昔亡可汗阿史那献为招慰十姓使。
上召天台山道士司马承祯，问以阴阳数术，对曰： 道者，损之又损，以至于无为，安肯劳心以学术数乎！ 
上曰： 理身无为则高矣，如理国何？ 
对曰： 国犹身也，顺物自然而心无所私，则天下理矣。 
上叹曰： 广成之言，无以过也。 
承祯固请还山，上许之。
尚书左丞卢藏用指终南山谓承祯曰： 此中大有佳处，何必天台！ 
承祯曰： 以愚观之，此乃仕宦之疾径耳！ 
藏用尝隐终南，则天时征为左拾遗，故承祯言之。
玄宗至道大圣大明孝皇帝上之上
先天元年壬子，公元七一二年春，正月，辛巳，睿宗祀南郊，初用谏议大夫贾曾议合祭天地。
曾，言忠之子也。
戊子，幸浐东，耕籍田。
己丑，赦天下；改元太极。
乙未，上御安福门，宴突厥杨我支，以金山公主示之；既而会上传位，婚竟不成。
以左御史大夫窦怀贞、户部尚书岑羲并同中书门下三品。
二月，辛酉，废右御史台。
蒲州刺史萧至忠自托于太平公主，公主引为刑部尚书。
华州长史蒋钦绪，其妹夫也，谓之曰： 如子之才，何忧不达！
勿为非分妄求。 
至忠不应。
钦绪退，叹曰： 九代卿族，一举灭之，可哀也哉！ 
至忠素有雅望，尝自公主第门出，遇宋璟，璟曰： 非所望于萧君也。 至忠笑曰： 善乎宋生之言！ 
遽策马而去。
幽州大都督薛讷镇幽州二十馀年，吏民安之。未尝举兵出塞，虏亦不敢犯。
与燕州刺史李璡有隙，璡毁之于刘幽求，幽求荐左羽林将军孙佺代之。
三月，丁丑，以佺为幽州大都督，徙讷为并州长史。
夏，五月，益州獠反。
戊寅，上祭北郊。
辛巳，赦天下，改元延和。
六月，丁未，右散骑常侍武攸暨卒，追封定王，
上以节愍太子之乱，岑羲有保护之功，癸丑，以羲为侍中。
庚申，幽州大都督孙佺与奚酋李大酺战于冷陉，全军覆没。
是时，佺帅左骁卫将军李楷洛，左威卫将军周以悌发兵二万、骑八千，分为三军，以袭奚、契丹。
将军乌可利谏曰： 道险而天热，悬军远袭，往必败。 
佺曰：薛讷在边积年，竟不能为国家复营州。
今乘其无备，往必有功。 
使楷洛将骑四千前驱，遇奚骑八千，楷洛战不利。
佺怯懦，不敢救，引军欲还，虏乘之，唐兵大败。
佺阻山为方陈以自固，大酺使谓佺曰： 朝廷既与我和亲，今大军何为而来？ 
佺曰： 吾奉敕来招慰耳。
楷洛不禀节度，辄与汝战，请斩以谢。 
大酺曰： 若然，国信安在？ 
佺悉敛军中帛，得万馀段，并紫袍、金带、鱼袋以赠之。
大酺曰： 请将军南还，勿相惊扰。 
将士惧，无复部伍，虏追击之，士卒皆溃。
佺、以悌为虏所擒，献于突厥，默啜皆杀之；楷洛、可利脱归。
秋，七月，彗星出西方，经轩辕入太微，至于大角。
有相者谓同中书门下三品窦怀贞曰： 公有刑厄。 
怀贞惧，请解官为安国寺奴；敕听解官。
乙亥，复以怀贞为左仆射兼御史大夫、平章军国重事。
太平公主使术者言于上曰： 彗所以除旧布新，又帝座及心前星皆有变，皇太子当为天子。 
上曰： 传德避灾，吾志决矣！ 
太平公主及其党皆力谏，以为不可。上曰： 中宗之时，群奸用事，天变屡臻。
朕时请中宗择贤子立之以应灾异，中宗不悦，朕忧恐，数日不食。
岂可在彼则能劝之，在己则不能邪！ 
太子闻之，驰入见，自投于地，叩头请曰： 臣以微功，不次为嗣，惧不克堪，未审陛下遽以大位传之，何也？ 
上曰： 社稷所以再安，吾之所以得天下，皆汝力也。
今帝座有灾，故以授汝，转祸为福，汝何疑邪！ 
太子固辞。
上曰： 汝为孝子，何必待柩前然后即位邪！ 
太子流涕而出。
壬辰，制传位于太子，太子上表固辞。
太平公主劝上虽传位，犹宜自总大政。
上乃谓太子曰： 汝以天下事重，欲朕兼理之邪？ 
昔舜禅禹，犹亲巡狩。联虽传位，岂忘家国？
其军国大事，当兼省之。 
八月，庚子，玄宗即位，尊睿宗为太上皇。
上皇自称曰朕，命曰诰，五日一受朝于太极殿。
皇帝自称曰予，命曰制、敕，日受朝于武德殿。
三品以上除授及大刑政决于上皇，馀皆决于皇帝。
壬寅，上大圣天后尊号曰圣帝天后。
甲辰，赦天下，改元。
乙巳，于漠州北置渤海军，恒、定州境置恒阳军，妫、蔚州境置怀柔军，屯兵五万。
丙午，立妃王氏为皇后，以后父仁皎为太仆卿。仁皎，下邽人也。
戊申，立皇子许昌王嗣直为郯王，真定王嗣谦为郢王。
以刘幽求为右仆射、同中书门下三品，魏知古为侍中，崔湜为检校中书令。
初，河内王琚预于王同皎之谋，亡命，佣书于江都。
上之为太子也，琚还长安，选补诸暨主簿，过谢太子。
琚至廷中，故徐行高视，宦者曰： 殿下在帘内。 
琚曰： 何谓殿下？
当今独有太平公主耳！ 
太子遽召见，与语，琚曰： 韦庶人弑逆，人心不服，诛之易耳。
太平公主，武后之子，凶猾无比，大臣多为之用，琚窃忧之。 
太子引与同榻坐，泣曰： 主上同气，唯有太平，言之恐伤主上之意，不言为患日深，为之奈何？ 
琚曰： 天子之孝，异于匹夫，当以安宗庙社稷为事。
盖主，汉昭帝之姊，自幼供养，有罪犹诛之。
为天下者，岂顾小节！ 
太子悦曰： 君有何艺，可与寡人游？ 
琚曰： 能飞炼、诙嘲。 
太子乃奏为詹事府司直，日与游处，累迁太子中舍人；及即位，以为中书侍郎。
是时，宰相多太平公主之党，刘幽求与右羽林将军张谋以羽林兵诛之，使密言于上曰： 窦怀贞、崔湜、岑羲皆因公主得进，日夜为谋不轨。
若不早图，一旦事起，太上皇何以得安！
请速诛之。
臣已与幽求定计，惟俟陛下之命。 
上深以为然。
泄其谋于侍御史邓光宾，上大惧，遽列上其状。
丙辰，幽求下狱。
有司奏： 幽求等离间骨肉，罪当死。 
上为言幽求有大功，不可杀。
癸亥，流幽求于封州，张于峰州，光宾于绣州。
初，崔湜为襄州刺史，密与谯王重福通书，重福遗之金带。
重福败，湜当死，张说、刘幽求营护得免。
既而湜附太平公主，与公主谋罢说政事，以左丞分司东都。
及幽求流封州，湜讽广州都督周利贞，使杀之。
桂州都督景城王晙知其谋，留幽求不遣。
利贞屡移牒索之，晙不应，利贞以闻。
湜屡逼晙，使遣幽求，幽求谓晙曰： 公拒执政而保流人，势不能全，徒仰累耳。 
固请诣广州，晙曰： 公所坐非可绝于朋友者也。
晙因公获罪，无所恨！ 
竟逗遛不遣。幽求由是得免。
九月，丁卯朔，日有食之。
辛卯，立皇子嗣升为陕王。
嗣升母杨氏，士达之曾孙也。
王后无子，母养之。
冬，十月，庚子，上谒太庙，赦天下。
癸卯，上幸新丰，猎于骊山之下。
辛酉，沙陀金山遣使入贡。
沙陀者，处月之别种也，姓硃邪氏。
十一月，乙酉，奚、契丹二万骑寇渔阳，幽州都督宋璟闭城不出，虏大掠而去。
上皇诰遣皇帝巡边，西自河、陇，东及燕、蓟，选将练卒。
甲午，以幽州都督宋璟为左军大总管，并州长史薛讷为中军大总管，朔方大总管，兵部尚书郭元振为右军大总管。
十二月，刑部尚书李日知请致仕。
日知在官，不行捶挞而事集。刑部有令史，受敕三日，忘不行。
日知怒，索杖，集群吏，欲捶之；既而谓曰： 我欲捶汝，天下人必谓汝能撩李日知嗔，受李日知杖，不得比于人，妻子亦将弃汝矣。 
遂释之。
吏皆感悦，无敢犯者，脱有稽失，众共谪之。
开元元年癸丑，公元七一三年
春，正月，乙亥，诰： 卫士自今二十五入军，五十免；羽林飞骑并以卫士简补。 
以吏部尚书萧至忠为中书令。
皇帝巡边改期，所募兵各散遣，约八月复集，竟不成行。
二月，庚子夜，开门然灯，又追作去年大酺，大合伎乐。
上皇与上御门楼临观，或以夜继昼，凡月馀。
左拾遗华阴严挺之上疏谏，以为： 酺者因人所利，合醵为欢。
今乃损万人之力，营百戏之资，非所以光圣德美风化也。 
乃止。
初，高丽既亡，其别种大祚荣徙居营州。
及李尽忠反，祚荣与靺鞨乞四北羽聚众东走，阻险自固。尽忠死，武后使将军李楷固讨其馀党。
楷固击乞四北羽，斩之，引兵逾天门岭，逼祚荣。
祚荣逆战，楷固大败，仅以身免。
祚荣遂帅其众东据东牟山，筑城居之。
祚荣骁勇善战，高丽、靺鞨之人稍稍归之，地方二千里，户十馀万，胜兵数万人，自称振国王，附于突厥。
时奚、契丹皆叛，道路阻绝，武后不能讨。
中宗即位，遣侍御史张行岌招慰之，祚荣遣子入侍。
至是，以祚荣为左骁卫大将军、渤海郡王；以其所部为忽汗州，令祚荣兼都督。
庚申，敕以严挺之忠直宣示百官，厚赏之。
三月，辛巳，皇后亲蚕。
晋陵尉杨相如上疏言时政，其略曰： 炀帝自恃自强，不忧时政，虽制敕交行，而声实舛谬，言同尧、舜，亦如桀、纣，举天下之大，一掷而弃之。 
又曰： 隋氏纵欲而亡，太宗抑欲而昌，愿陛下详择之！ 
又曰： 人主莫不好忠正而恶佞邪，然忠正者常疏，佞邪者常亲，以至于覆国危身而不寤者，何哉？
诚由忠正者多忤意，佞邪者多顺指，积忤生憎，积顺生爱，此亲疏之所以分也。
明主则不然。爱其忤以收忠贤，恶其顺以去佞邪，则太宗太平之业，将何远哉！ 
又曰 夫法贵简而能禁，罚贵轻而必行；陛下方兴崇至德，大布新政，请一切除去碎密，不察小过。
小过不察则无烦苛，大罪不漏则止奸慝，使简而难犯，宽而能制，则善矣。 
上览而善之。先是，修大明宫未毕，夏，五月，庚寅，敕以农务方勤，罢之以待闲月。
六月，丙辰，以兵部尚书郭元振同中书门下三品。
太平公主依上皇之势，擅权用事，与上有隙，宰相七人，五出其门。文武之臣，太半附之。
与窦怀贞、岑羲、萧至忠、崔湜及太子少保薛稷、雍州长史新兴王晋、左羽林大将军常元楷、知右羽林将军事李慈、左金吾将军李钦、中书舍人李猷、右散骑常侍贾膺福、鸿胪卿唐晙及僧慧范等谋废立，又与宫人元氏谋于赤箭粉中置毒进于上。
晋，德良之孙也。
元楷、慈数往来主第，相与结谋。
王琚言于上曰： 事迫矣，不可不速发！ 
左丞张说自东都遣人遗上佩刀，意欲上断割。
荆州长史崔日用入奏事，言于上曰： 太平谋逆有日，陛下往在东宫，犹为臣子，若欲讨之，须用谋力。
今既光临大宝，但下一制书，谁敢不从？
万一奸宄得志，悔之何及！ 
上曰： 诚如卿言。直恐惊动上皇。 
日用曰： 天子之孝在于安四海。
若奸人得志，则社稷为墟，安在其为孝乎！ 
请先定北军，后收逆党，则不惊动上皇矣。 
上以为然。以日用为吏部侍郎。
秋，七月，魏知古告公主欲以是月四日作乱，令元楷、慈以羽林兵突入武德殿，怀贞、至忠、羲等于南牙举兵应之。
上乃与岐王范、薛王业、郭元振及龙武将军王毛仲、殿中少监姜皎、太仆少卿李令问、尚乘奉御王守一、内给事高力士、果毅李守德等定计诛之。
皎，謩之曾孙；令问，靖弟客师之孙；守一，仁皎之子；力士，潘州人也。
甲子，上因王毛仲取闲厩马及兵三百馀人，与同谋十馀人，自武德殿入虔化门，召元楷、慈，先斩之，擒膺福、猷于内客省以出，执至忠、羲于朝堂，皆斩之。
怀贞逃入沟中，自缢死，戮其尸，改姓曰毒。
上皇闻变，登承天门楼。
郭元振奏，皇帝前奉诰诛窦怀贞等，无他也。
上寻至楼上，上皇乃下诰罪状怀贞等，因赦天下，惟逆人亲党不赦。
薛稷赐死于万年狱。
乙丑，上皇诰： 自今军国政刑，一皆取皇帝处分。
朕方无为养志，以遂素心。 
是日，徙居百福殿。
太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
薛崇简以数谏其母被挞，特免死，赐姓李，官爵如故。
籍公主家，财货山积，珍物侔于御府，厩牧羊马、田园息钱，收之数年不尽。
慧范家产亦数十万缗。
改新兴王晋之姓曰厉。
初，上谋诛窦怀贞等，召崔湜，将托以心腹。
湜弟涤谓湜曰： 主上有问，勿有所隐。 
湜不从。
怀贞等既诛，湜与右丞卢藏用俱坐私侍太平公主，湜流窦州，藏用流泷州。
新兴王晋临刑叹曰： 本为此谋者崔湜，今吾死湜生，不亦冤乎！ 
会有司鞫宫人元氏，元氏引湜同谋进毒，乃追赐死于荆州。
薛稷之子伯阳以尚主免死，流岭南，于道自杀。
初，太平公主与其党谋废立，窦怀贞、萧至忠、岑羲、崔湜皆以为然，陆象先独以为不可。
公主曰： 废长立少，已为不顺；且又失德，若之何不去？ 
象先曰： 既以功立，当以罪废。
今实无罪，象先终不敢从。 
公主怒而去。
上既诛怀贞等，召象先谓曰： 岁寒知松柏，信哉！ 
时穷治公主枝党，当坐者众，象先密为申理，所全甚多；然未尝自言，当时无知者。
百官素为公主所善及恶之者，或黜或陟，终岁不尽。
丁卯，上御承天门楼，赦天下。
己巳，赏功臣郭元振等官爵、第舍、金帛有差。以高力士为右监门将军，知内侍省事。
初，太宗定制，内侍省不置三品官，黄衣廪食，守门传命而已。
天后虽女主，宦官亦不用事。
中宗时，嬖幸猥多，宦官七品以上至千馀人，然衣绯者尚寡。
上在籓邸，力士倾心奉之，及为太子，奏为内给事，至是以诛萧、岑功赏之。
是后宦官稍增至三千馀人，除三品将军者浸多，衣绯、紫至千馀人，宦官之盛自此始。
壬申，遣益州长史毕构等六人宣抚十道。
乙亥，以左丞张说为中书令。
庚辰，中书侍郎、同平章事陆象先罢为益州长史、剑南按察使。
八月，癸巳，以封州流人刘幽求为左仆射、平章军国大事。
丙辰，突厥可汗默啜遣其子杨我支来求昏；丁巳，许以蜀王女南和县主妻之。
中宗之崩也，同中书门下三品李峤密表韦后，请出相王诸子于外。
上即位，于禁中得其表，以示侍臣。
峤时以特进致仕，或请诛之，张说曰： 峤虽不识逆顺，然为当时之谋则忠矣。 
上然之。
九月，壬戌，以峤子率更令畅为虔州刺史，令峤随畅之官。
庚午，以刘幽求同中书门下三品。
丙戌，复置右御史台，督察诸州，罢诸道按察使。
冬，十月，辛卯，引见京畿县令，戒以岁饥惠养黎元之意。
己亥，上幸新丰；癸卯，讲武于骊山之下，征兵二十万，旌旗连亘五十馀里。
以军容不整，坐兵部尚书郭元振于纛下，将斩之。
刘幽求、张说跪于马前谏曰： 元振有大功于社稷，不可杀。 
乃流新州。
斩给事中、知礼仪事唐绍，以其制军礼不肃故也。
上始欲立威，亦无杀绍之意，金吾卫将军李邈遽宣敕斩之。
上寻罢邈官，废弃终身。
时二大臣得罪，诸军多震慑失次，惟左军节度薛讷、朔方道大总管解琬二军不动，上遣轻骑召之，皆不得入其陈。
上深叹美，慰勉之。
甲辰，猎于渭川。
上欲以同州刺史姚元之为相，张说疾之，使御史大夫赵彦昭弹之，上不纳。
又使殿中监姜皎言于上曰： 陛下常欲择河东总管而难其人，臣今得之矣。 
上问为谁，皎曰： 姚元之文武全才，真其人也。 
上曰： 此张说之意也，汝何得面欺，罪当死！ 
皎叩头首服，上即遣中使召元之诣行在。
既至，上方猎，引见，即拜兵部尚书、同中书门下三品。
元之吏事明敏，三为宰相，皆兼兵部尚书，缘边屯戍斥候，士马储械，无不默记。
上初即位，励精为治，每事访于元之。元之应答如响，同僚皆唯诺而已，故上专委任之。
元之请抑权幸，爱爵赏，纳谏诤，却贡献，不与群臣亵狎；上皆纳之。
乙巳，车驾还京师。
姚元之尝奏请序进郎吏，上仰视殿屋，元之再三言之，终不应；元之惧，趋出。
罢朝，高力士谏曰： 陛下新总万机，宰臣奏事，当面加可否，奈何一不省察！ 
上曰： 朕任元之以庶政，大事当奏闻共议之；郎吏卑秩，乃一一以烦朕邪？ 
会力士宣事至省中，为元之道上语，元之乃喜。
闻者皆服上识君人之体。
左拾遗曲江张九龄，以元之有重望，为上所信任，奏记劝其远谄躁，进纯厚，其略曰： 任人当才，为政大体，与之共理，无出此途。
而向之用才，非无知人之鉴，其所以失溺，在缘情之举。 
又曰： 自君侯职相国之重，持用人之权，而浅中弱植之徒，已延颈企踵而至，谄亲戚以求誉，媚宾客以取容，其间岂不有才，所失在于无耻。 
元之嘉纳其言。
新兴王晋之诛也，僚吏皆奔散，惟司功李捴步从，不失在官之礼，仍哭其尸。
姚元之闻之，曰： 栾布之俦也。 
及为相，擢为尚书郎。
己酉，以刑部尚书赵彦昭为朔方道大总管。
十一月，乙丑，刘幽求兼侍中。
辛巳，群臣上表请加尊号为开元神武皇帝；从之。
戊子，受册。
中书侍郎王琚为上所亲厚，群臣莫及。
每进见，侍笑语，逮夜方出。或时休沐，往往遣中使召之。
或言于上曰： 王琚权谲纵横之才，可与之定祸乱，难与之守承平。 
上由是浸疏之。
是月，命琚兼御史大夫，按行北边诸军。
十二月，庚寅，赦天下，改元。
尚书左、右仆射为左、右丞相；中书省为紫微省；门下省为黄门省，侍中为监；雍州为京兆府，洛州为河南府，长史为尹，司马为少尹。
甲午，吐蕃遣其大臣来求和。
壬寅，以姚元之兼紫微令。
元之避开元尊号，复名崇。
敕： 都督、刺史、都护将之官，皆引面辞毕，侧门取进止。 
姚崇即为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。
他日，崇对于便殿，行微蹇。上问： 有足疾乎？ 对曰： 臣有腹心之疾，非足疾也。 
上问其故。
对曰： 岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密乘车入王家，恐为所误，故忧之。 
癸丑，说左迁相州刺史。右仆射、同中书门下三品刘幽求亦罢为太子少保。
甲寅，以黄门侍郎卢怀慎同紫微黄门平章事。
