起上章阉茂八月，尽昭阳赤奋若，凡三年有奇。
睿宗玄真大圣大兴孝皇帝下
唐睿宗景云元年八月庚寅，洛阳县吏前往裴巽家中检查讯问，李重福等人突然来到。
县吏急忙跑出裴宅，将其所见全部告诉了东都留守。
东都大小衙门官员在听到这一消息后全都逃走或者躲藏起来，只有洛州长史崔日知率领部下讨伐李重福。
留台侍御史李邕与李重福在天津桥相遇，发现李重福手下已经有了数百名追随者，便快马加鞭地赶到东都左、右屯营的驻地，告诉他们说： 谯王李重福获罪于先帝，现在突然无故进入东都，这一定是准备作乱，你们应当趁此机会为朝廷立功以博取荣华富贵。 
说完又跑去告诉守卫皇城的将官，让他们将所有城门全部关闭。
李重福先赶赴左、右屯营，但营中将士向他放箭，箭如雨下。
李重福回身走到左掖门，想征调东都留守的部队，却又见城门紧闭，便气急败坏地命令手下人放火焚烧城门，但还没等火点燃，左屯营的士兵已经冲出营地向他逼过来。李重福走投无路，只好打马跑出洛阳上东门，逃进山谷中藏匿起来。
第二天，东都留守派出大批军队进山搜捕，李重福投漕渠自杀。
崔日知是崔日用的堂兄，他因此次平定李重福叛乱之功而被任命为东都留守。
郑愔相貌丑陋，又长满了络腮胡子，起事失败后，他梳起了发髻，穿上妇女穿的衣服，藏在车中。被抓获受审时恐惧得两腿发抖，不能回答问题。
张灵均则始终神态自若，他回头看着郑说： 我和你这样的胆小鬼一同举事，落得失败的结局是很正常的！ 
张灵均和郑一起在东都洛阳闹市被处以斩刑。
当初，郑靠依附来俊臣而得以升迁；来俊臣被杀后，又依附张易之；张易之伏诛后，又依附韦后；韦后被杀后，又转而依附谯王李重福，最终还是因李重福起事失败而被灭族。
严善思被免于死刑，流放到静州。
万骑兵倚仗着讨平韦氏集团的功劳，大多横行不法，从而成为长安百姓的一大祸害。
唐睿宗下诏将万骑兵全部放到京外去作官，同时下令停止从官户奴隶中选拔万骑兵，并另外设置隶属于左、右羽林卫的飞骑军。
姚元之、宋及御史大夫毕构向唐睿宗提出建议： 先朝所任命的斜封官应当全部予以废黜。 
唐睿宗表示同意。
癸巳，唐睿宗免去了数千名斜封官的职务。
刑部尚书、同中书门下三品裴谈被贬为蒲州刺史。
唐睿宗追赠苏安恒为谏议大夫。
九月辛未，唐睿宗任命已经退休的太子少师唐休为朔方道大总管。
冬季十月，甲申，礼仪使姚元之、宋上奏道： 已故未葬的中宗皇帝的神主应当迁入太庙受祭，请陛下下诏将义宗皇帝的神主迁到东都另外立庙祭祀。 
唐睿宗采纳了他们的建议。
乙未，唐睿宗下诏恢复天后武则天大圣天后的尊号。
丁酉，唐睿宗任命幽州镇守经略节度大使薛讷为左武卫大将军兼幽州都督。
节度使之名即从薛讷开始。
太平公主认为太子李隆基还很年轻，因而起初并未把太子放在心上；不久之后又因惧怕太子的英明威武，转而想要改立一位昏庸懦弱的人作太子，以便使她自己能长期保住现有的权势地位。太平公主屡次散布流言，声称 太子并非皇帝的嫡长子，因此不应当被立为太子。 
己亥，唐睿宗颁下制书晓谕警告天下臣民，以平息各种流言蜚语。
太平公主还常常派人监视太子李隆基的所作所为，即使一些细微之事也要报知唐睿宗，此外，太平公主还在太子身边安插了很多耳目，太子心里感到十分不安。
唐睿宗颁下制书，将已故太子李重俊谥为节愍。
太府少卿万年人韦凑上书认为： 对于那些没有受到赏赐或者处罚的人，应根据其生前的所作所为赠予谥号，以示对他们一生功过的褒贬。
原太子李重俊与李多诈等人举兵闯入宫中，致使中宗不得不登上玄武门以躲避他们，太子却还能够神态自若地骑在马上督率士兵；只是到了他的徒众临阵倒戈李多祚等人已经被杀之后，太子才不得不落荒而逃。
假如当时把守玄武门的侍卫抵挡不住的话，那么李重俊所造成的祸害将不堪设想！
第二天，中宗皇帝泪如雨下地对中书、门下两省的官员们说： 朕差一点就见不到诸位了。 
当时的情形竟然危急到这种地步。现在朝廷对李重俊以礼安葬，还要将他谥为节愍，臣内心深处的确感到迷惑不解。
依据臣子侍奉君主的礼节，大臣经过太庙必须下马，经过君主的宝座必须恭恭敬敬地小步快走。
汉成帝作太子时，虽然是受到了汉元帝的紧急召见，尚且不敢横穿驰道，而太子李重俊居然敢于在皇宫之内兴兵造反，在中宗皇帝的面前横刀立马，这实在是太无礼了。
嘉奖他起兵诛杀武三思父子是可以，但只有在他起兵铲除奸臣是为了尊崇皇帝的时候才可以这样做。现在他是为了自己当皇帝，那就只能说明他与武三思一样，都是图谋不轨的乱臣贼子，对这样的人还值得立谥嘉奖吗！
如果因为他起兵是为了废掉韦后而嘉奖他，则当时韦后谋反的表现还不太明显，与太子之间母子君臣的大义尚未断绝，如果没有中宗的命令就擅自起兵废掉她，这就是胁迫父亲废弃母亲，又怎么可以呢！
汉武帝时期戾太子因受江充的诬陷而发泄愤懑，起兵杀死江充，虽然也动用了兵马，但戾太子并没有围困逼迫他的父亲汉武帝。戾太子兵败自杀后，一直等到他的孙子汉宣帝即位时才得以改葬，但还是将他谥为戾。
何况李重俊行为如此，陛下怎么能将他谥为节愍呢！
臣担心后世的乱臣贼子会援引李重俊这一先例，为违乱忤逆行为大开方便之门，这恐怕不是用来彰善惩恶的有效方法。
请陛下给李重俊改赐一个别的谥号。
李多祚等人追随李重俊起兵，也不能说没有罪过，陛下现在可以宽宥他们所犯的罪行，但口口声声地说为他们平反昭雪，恐怕还不太合适。 
唐睿宗非常赞同他的意见，但具体主管的官员认为皇帝的制命已经颁行，因而不愿再改变谥号，只是取消给李多祚等人的赠官而已。
十一月，戊申朔，唐睿宗任命姚元之为中书令。
己酉，唐睿宗将孝和皇帝葬于定陵，庙号中宗。
朝廷中议论认为韦皇后犯有大罪，不应当将她的灵柩与唐中宗合葬。
唐睿宗将已故英王王妃赵氏追谥为和思顺圣皇后，派人四处寻找她埋葬的地方，但没有人知道她葬在哪里，最后只得用皇后的衣来为她招魂，然后在衣上盖上覆盖尸体的被子夷衾，合葬于定陵。
壬子，侍中韦安石被罢免为太子少保；左仆射、同中书门下三品苏被罢免为太子少傅。
甲寅，唐睿宗下诏追复裴炎的官职爵位。
当初，裴先从岭南逃回，又被杖打一百，流放到北庭。
裴先在流放地北庭经商，又干一些打抱不平的侠义之事，他还常常派人到长安打听各种消息。
他事先得知武则天即将派遣使者出京诛杀被处以流刑的罪犯，便在使者到来之前逃到胡人的地盘躲避，后被北庭都护派兵捉回，关进监狱并上报武则天。
使者来到北庭后，流刑犯全部被杀，只有裴先因等待武则天的批示而没有立即被杀。
过了一段时间武则天又下诏安抚流刑犯人，规定未被处死的全部放还原籍，裴先因此得以回到长安。
到这时候，唐睿宗下食寻找裴炎的后人，只有裴先一人在世，于是将他任命为詹事丞。
壬戌，唐睿宗下令追复王同皎的官爵。
庚午，许文贞公苏去世。
唐睿宗颁发制命，任命正在为父服丧的苏之子苏为工部侍郎，苏坚决推辞不受。
唐睿宗派李日知前去传达自己的旨意，李日知在苏家坐了半晌，却只字未提自己的来意便回朝复命，他对唐睿宗回奏道： 臣见到苏悲痛欲绝的样子，实在不忍心把要说的话讲出来，担心他会发生意外。 
于是唐睿宗便允许苏为其父服满三年丧期。
十二月，癸未，为助天皇太后武则天的冥福，唐睿宗让他的两个女儿西城公主和隆昌公主作女道士，并准备在长安城西建造道观。
谏议大夫宁原悌向唐睿宗进言认为： 先朝悖逆庶人作为中宗和韦后的爱女而骄傲自满，终于难逃杀身之祸；新城公主和宜都公主作为中宗的庶出之女而谦卑自制，终于得以保全。
再说佛教和道教均以清净为本，不应耗费大量的人力物力广造佛寺道观。
南朝梁武帝佞佛招致祸败于前，中宗广营佛寺道观致使国家多难于后，这样的历史教训距今不远。
现在西城公主和隆昌公主作了女道士，陛下将为他们营建道观，营建时不应当过分豪华壮观，以免招来朝野士民的非议。
此外，先朝中宗皇帝所宠幸的僧人们仍在陛下身边，应当一律斥退。 
唐睿宗看了他的奏章之后，认为他说的很对。
宦官闾兴贵托长安令李朝隐为他办事，李朝隐将他逮捕入狱。
唐睿宗听说这件事之后，特意召见了李朝隐，慰问他说： 您作为京师万年县的县令，能够做到这样，朕还有什么可忧虑的呢！ 
唐睿宗还在承天门召集文武百官和来自各州的朝集使，向他们公布李朝隐的所作所为，并且颁下制书表彰他说： 自古以来宦官每遇宽容柔弱的君主，必定会玩弄权势，擅作威福。
朕每次读前代历史时，都对此颇多感慨。
真正能够符合朕的心意的，是像李朝隐这样的人，所以应为他进一阶，为太中大夫，将他的考核成绩定为中上，并且赐给绢一百匹。 
壬辰，奚人和人进犯边塞，在渔阳、雍奴二县大肆掳掠之后，出卢龙塞而去。
唐幽州都督薛讷派兵追击，未能取胜。
唐朝旧制规定，三品以上官员，由皇帝当面用册书任命，称为册授；四品以下、五品以上官员由皇帝颁布制书任命，称为制授；六品以下官员由皇帝颁布敕书任命，称为敕授。官员的任命都委托尚书省拟定，而后上奏，文官由吏部拟定，武官由兵部拟定，两部的尚书称为中铨，侍郎二人称为东西铨。
唐中宗末期，得到皇帝宠幸的奸佞小人执掌朝廷大权，所选任的官吏好坏混杂，不再有法度可言。
此时，唐睿宗任命宋为吏部尚书，李、卢从愿为吏部侍郎，三人都不畏强暴，请托告求之路从此堵塞。
在一万多名候选官员中，经过三铨之后入选的不超过两千人，人们都对他们的公正无私深为叹服。
唐睿宗又任命姚元之为兵部尚书，陆象先、卢怀慎为兵部侍郎，对武官的选拔任用也走上了正轨。
卢从愿是卢承庆的同族兄弟之子；陆象先是陆元方的儿子。
侍御史藁城人倪若水，上奏弹劾国子祭酒祝钦明、国子司业郭山恽扰乱赏规、变更旧制，为迎合中宗韦后的旨意而使得中宗圣德有亏。唐睿宗因此将祝钦明降职为饶州刺史，将郭山恽降职为括州长史。
侍御史杨孚在奏劾纠察法之事时不畏权贵，因而受到权贵们的诋毁，唐睿宗说： 在老鹰搏击狡免时，必须赶紧帮助它，否则它反会被狡免咬伤。
御史纠举弹劾奸诈邪恶之徒也是这样。
如果没有君主对他多方保护，他也会被奸诈邪恶之徒咬伤的。 
杨孚是隋文帝杨坚的侄孙。
唐睿宗设置河西节度、支度、营田等使，统辖凉、甘、肃、伊、瓜、沙、西等七州，治所在凉州。
姚州各蛮族部落起初依附吐蕃，代理监察御史李知古请求调集军队前往讨伐；各蛮族部落归降唐朝之后，李知古又请求在姚州修筑城郭，设置州县官署，对他们征收重税。
黄门侍郎徐坚认为不能这样做，但他的建议没有得到采纳。
李知古调集剑南道兵马修筑城池，又想趁机铲除蛮族各部落的豪杰，将他们的子女掠为奴婢。
蛮族各部落极为愤恨，部落酋长傍名召引吐蕃军队进攻李知古并将他杀死，然后用他的尸体祭祀上天，从此姚、州一带通往内地的道路断绝，连续多年未能打通。
唐安西都护张玄表侵扰掠夺吐蕃北部边境地区，吐蕃虽然对此极为不满，但却没有中断与唐和亲，于是他们贿赂唐鄯州都督杨矩，请求唐睿宗将河西九曲之地送给吐蕃作为金城公主的汤沐邑。
杨矩上奏唐睿宗，劝他将河西九曲之地送给吐蕃。景云二年
春季正月，癸丑，突厥可汗默啜派遣使者前来求和，唐睿宗答应了他们的请求。
己未，唐睿宗任命太仆卿郭元振、中书侍郎张说二人为同平章事。
唐睿宗改封温王李重茂为襄王，让他充任集州刺史，并且派遣中郎将率领五百人马驻扎在集州对他加以防范。
乙丑，唐睿宗下诏将妃子刘氏追立为肃明皇后，称她的坟墓为惠陵；将德妃窦氏追立为昭成皇后，称她的坟墓为靖陵。
唐睿宗在为这两位妃子招魂之后，将她们安葬在东都洛阳城南，并在京师为她们立庙，称为仪坤庙。
窦氏是太子李隆基的生母。
太平公主同益州长史窦怀贞等结成朋党，想加害于太子李隆基，便指使她的女婿唐邀请韦安石到自己的家中来，韦安石坚决推辞，没有前往。
唐睿宗曾经秘密地召见韦安石，对他说： 听说朝廷文武百官全都倾心归附太子，您应当对此多加留意。 
韦安石回答说： 陛下从哪里听到这种亡国之言呢！
这一定是太平公主的主意。
太子为宗庙社稷立下了大功，而且一向仁慈明智，孝顺父母，友爱兄弟，这是天下人都知道的事实，希望陛下不要被谗言所迷惑。 
唐睿宗听过这话之后十分惊异地说： 朕明白了，您不要再提这件事了。 
当时太平公主正在帘子后面偷听他们君臣之间的谈话，事后便散布各种流言蜚语对韦安石横加陷害，想把他逮捕下狱严加审讯，多亏了郭元振的救助才得以幸免。
太平公主还曾乘辇车在光范门内拦住宰相，暗示他们应当改立皇太子，在场的宰相们全都大惊失色。宋大声质问道： 太子为大唐社稷立下了莫大的功劳，是宗庙社稷的主人，公主为什么突然提出这样的建议呢！ 
宋与姚元之秘密地向唐睿宗进言道： 宋王李成器是陛下的嫡长子，豳王李守礼是高宗皇帝的长孙，太平公主在他俩与太子之间互相构陷，制造事端，将会使得东宫地位不稳。
请陛下将宋王和豳王两人外放为刺史；免去岐王李隆范和薛王李隆业所担任的左、右羽林大将军职务，任命他们为太子左、右卫率以事奉太子；将太平公主与武攸暨安置到东都洛阳。 
唐睿宗说： 朕现在已没有兄弟了，只有太平公主这一个妹妹，怎么可以将她远远地安置到东都去呢！
至于诸王则任凭你们安排。 
于是先颁下制命说： 今后诸王、驸马一律不得统率禁军，现在任职的都必须改任其他官职。 
过了不久，唐睿宗对身边的侍臣说： 占卜的人说五天之内将会有起事发难的军队闯入宫中，你们要为朕严加防范。 
张说紧接着说道： 这一定又是奸邪小人用谗言离间陛下与太子的关系。
希望陛下让太子代行处理政务，那么种种流言蜚语就会自然而然地消声匿迹。 
姚元之说： 张说所提出的办法，是使社稷宗庙长治久安的上上之策。 
唐睿宗听完之后十分高兴。二月，丙子朔，唐睿宗任命宋王李成器为同州刺史，豳王李守礼为豳州刺史，任命左羽林大将军岐王李隆范为左卫率，右羽林大将军薛王李隆业为右卫率；又将太平公主安置在蒲州。
丁丑，唐睿宗下诏让太子李隆基代行处理政务，规定凡是六品以下官员的任命以及对犯徒刑罪以下罪犯的审核等事，均由太子全权处理。
殿中侍御史崔、太子中允薛昭素对唐睿宗说： 斜封官都是先帝任命的，制命早已颁布施行，现在却由于姚元之等人的建议而一下子全部削夺，这就彰明了先帝的过错，并且给陛下召来了很多怨言。
眼下全国各地怨声载道，恐怕会引发非同寻常的变故。 
太平公主也这样劝说唐睿宗，唐睿宗认为他们所说的都有道理。
戊寅，唐睿宗颁布制命： 凡由于斜封别敕任命之故而被停任的官员，一律可以量材叙用。 
太平公主得知姚元之与宋的计谋之后勃然大怒，并以此责备太子李隆基。
太子感到害怕，便向唐睿宗奏称姚元之和宋挑拨自己与姑母太平公主和兄长宋王李成器、豳王李守礼之间的关系，并请求对他们两人严加惩处。
甲申，唐睿宗将姚元之贬为申州刺史，将宋贬为楚州刺史。
丙戌，宋王李成器和豳王李守礼被任命为刺史的事也停止执行。
唐睿宗将中书舍人、参知机务刘幽求罢免为户部尚书；又任命太子少保韦安石为侍中。
韦安石与李日知取代了姚元之、宋二人，开始主持朝廷政务，从此朝廷纲纪紊乱，又恢复到唐中宗景龙年间的老样子。
前任右卫率府铠曹参军柳泽上疏认为： 斜封官都是通过中宗皇帝身边那些小人的引进而得到任用的，哪里是出自中宗孝和皇帝的本意呢！
陛下将他们全部废黜，天下人都认为明智，现在却又反过来将他们全部收录叙用，善恶不定，朝令夕改，陛下的政令为什么如此前后不一呢！
街谈巷议都说太平公主让胡僧慧范多方拉拢这些人，诳骗惑乱陛下。
臣担心这样下去会积小恶而成大祸。 
唐睿宗没有采纳他的建议。
柳泽是柳亨的孙子。
以左、右万骑军和左、右羽林军为北门四军，唐睿宗派葛福顺等人统率这些禁卫军。
三月，唐睿宗封宋王李成器之女为金山公主，将她许配给突厥可汗默啜。
夏季四月，甲申，宋王李成器请求辞去司徒一职，唐睿宗答应了他的要求，任命他为太子宾客。
任命韦安石为中书令。
唐睿宗召见三品以上官员，对他们说： 朕一向恬淡寡欲，并不以天子的尊位为贵，当初任皇嗣以及中宗时作皇太弟，都坚决地推辞掉了。
现在朕打算把皇位传给皇太子，你们认为怎么样！ 
在场的大臣们都没有回答。
太子李隆基让右庶子李景伯出面坚决推辞，唐睿宗没有同意。
殿中侍御史和逢尧向来依附太平公主，便对唐睿宗说道： 陛下年纪还不很老，正是被天下人依靠景仰的时候，怎么能急急忙忙地禅位于皇太子呢！ 
唐睿宗这才打消了这个念头。
戊子，唐睿宗发布制命： 所有朝廷政务，一律由皇太子负责处理。
涉及军旅重事、死刑的审核以及对五品以上官员的任命，都要先与皇太子商议，然后再上奏。 
辛卯，唐睿宗任命李日知守侍中。
壬寅，唐睿宗下诏大赦天下。
五月，太子李隆基请求将太子之位让给宋王李成器，唐睿宗没有同意。
太子又请求将太平公主召回京师。
唐睿宗表示回意。庚戌，唐睿宗颁下制命： 将则天皇后父母的坟墓恢复为昊陵、顺陵，并且酌情设置官署掌管陵园事务。 
这是由于太平公主为武攸暨向唐睿宗作了请求的缘故。
辛酉，唐睿宗将西城公主改封为金仙公主，将隆昌公主改封为玉真公主，并且为她们分别建造了金仙观和玉真观，强占了很多居民的住宅，工程耗费达数百万钱之多。
右散骑常侍魏知古和黄门侍郎李进谏阻止，但唐睿宗没有采纳。
壬戌，唐睿宗任命殿中监窦怀贞为御史大夫、同平章事。
胡僧慧范倚仗着太平公主的权势，取豪夺平民百姓的财产，御史大夫薛谦光和殿中侍御史慕容上奏弹劾他。
太平公主向唐睿宗诉说了自己对他们的不满，唐睿宗便将薛谦光外放为岐州刺史。
这时唐睿宗分遣使者赴全国十道巡视考察，有人认为山南道所辖区域太广，于是将山南道分为东西两道；又从陇右道中分出河西道。
六月，壬午，唐睿宗又下诏在全国分置汴、齐、兖、魏、冀、并、蒲？泾、秦、益、绵、遂、荆、岐、通、梁、襄、扬、安、闽、越、洪、潭二十四都督，负责纠举检察所辖区域内州县官吏的善恶得失，只有洛州以及京畿各州不隶属于都督府。
太子右庶子李景伯、太子舍人卢等人进言说： 都督独掌生杀大权，权势太重，如果任用了不称职的人，那么所造成的危害就太严重了。
现在御史的品位俸禄都很卑微，但是声望都很高，陛下派他们按时巡察地方，为非作歹之徒自然不敢横行。 
后来终于罢去所有新置的都督，只是设置了十道按察使而已。
秋季七月，癸巳，唐睿宗下诏追复上官昭容的职位，赠谥号为惠文。
乙卯，由于唐高祖李渊旧宅中早已枯死的柿子树又重新发芽的缘故，唐睿宗下诏大赦天下。
己巳，唐睿宗任命右台御史大夫解琬为朔方道大总管。
解琬在对三受降城的防务作了具体考察之后，上奏唐睿宗，请求将该地的戍卒减少十万人。
庚午，唐睿宗任命中书令韦安石为左仆射兼太子宾客、同中书门下三品。
由于太平公主认为韦安石拒绝趋附自己，所以用一些虚衔来表示对他的尊崇，实际上是借此削夺他的实权。
九月，庚辰，唐睿宗任命窦怀贞为侍中。
窦怀贞每次退朝后，都要到太平公主家里去。
当时正在修建金仙、玉真二观，群臣纷纷谏阻，只有窦怀贞一个人对这项工程表示坚决支持，并且亲自监督服劳役的民夫。
所以当时的人们都说窦怀贞先是作韦皇后的阿，现在又作了公主的邑司。
冬季十月，甲辰，唐睿宗驾临承天门，对应召而来的韦安石、郭元振、窦怀贞、李日知、张说等大臣宣布制命，责备他们说： 当今朝廷的刑赏与教化存在着很多的缺陷，各地水旱成灾，国库储备日趋枯竭，官吏日益增多，这些现象固然是朕德行浅薄所致，但也与诸位辅佐大臣不称职有关。
从现在起韦安石担任尚书左仆射、东都留守，郭元振担任吏部尚书，窦怀贞担任左台御史大夫，李日知担任户部尚书，张说担任尚书左丞，一律免去宰相职务。 
任命吏部尚书刘幽求为侍中；任命右散骑常侍魏知古为左散骑常侍，太子詹事崔为中书侍郎，二人同时都任同中书门下三品；此外，任命中书侍郎陆象先为同平章事。
对上述官员的任免都是根据太平公主的意志而作出的。
陆象先一向清心寡欲，言辞议论高妙玄远，受到当时人的推崇。
崔私下里服侍太平公主，公主打算将他提拔为宰相，崔请求与陆象先一起提拔，太平公主不同意，崔说： 如果陆象先不能作宰相的话，那么我崔也不敢作这个宰相。 
太平公主只得请求唐睿宗将两人一同任命为宰相。
唐睿宗不想用崔为相，太平公主流着眼泪请求，唐睿宗才同意。
右补阙辛替否上疏认为： 自古以来，因为君主无道而导致国破家亡的教训，实在是耳闻不如目睹，口说不如亲身经历。
请允许臣根据陛下亲眼目睹的事实来阐明道理。
太宗皇帝是陛下的祖父，他使乱世纳入正轨，开创了大唐的基业，树立了中正的准则；他既不白白地把官爵俸禄赠送给任何人，也从不浪费国家的资财；他并不广建寺观，却有福分，他也没有更多地剃度僧尼，却没有灾祸，得到皇天后土的保佑，风调雨顺，五谷丰登；周边各蛮夷部落纷纷入朝进贡，在位的时间也很长久，受到千秋万代的景仰。
陛下为什么不效法太宗皇帝呢？
中宗皇帝是陛下的兄长，不以祖宗基业为重，一味顺从妇道人家的无理要求；没有才能却食取俸禄者达数千人，没有功劳而赐给封户的有一百余家；没有止境地营建寺庙，耗费钱财达数百亿之巨，剃度僧尼无数，不交纳租庸的人达数十万之多，府库支出日益增加，财政收入却一天天地减少；为供养贪得无厌的邪恶之徒不惜夺走百姓口中之食，为大兴土木雕梁画柱之用不惜剥掉黎民身上之衣，从而造成神人共怨，众叛亲离的严重后果，水旱天灾纷至沓来，公私财用同时告罄，不但自己在位时间无法长久，甚至还遭遇被弑身死的惨痛结局。
陛下为什么不能以此为戒，立即改正错误呢！
自从陛下即位之后，近期内水旱灾害接连不断，再加上霜冻蝗虫的危害，百姓口中无食，却不曾听说陛下开仓赈济灾民，但陛下为两个女儿营建道观，却不惜耗资一百多万缗。
陛下怎么可以不考虑当今国库中的资财到底有多少，朝廷外所需经费又是多少，就轻易地拿出一百多万缗，来供给于国计民生没有任何用处的工程支出呢！
陛下诛灭了韦氏的家族，但没有除去韦氏的恶行，难道忍心抛弃太宗的法度，却不忍心抛弃中宗的弊政吗？
再说陛下与太子在韦氏集团专擅朝政之际，没日没夜地为大唐宗庙社稷和自己的身家性命担忧，对奸臣切齿痛恨，现在幸亏铲除了奸党，却不能改变他们当初的所作所为，臣担心会重新出现对陛下切齿痛恨的人。
如果这样的话，陛下当初又为什么要痛恨群凶并将他们诛杀殆尽呢！
当初中宗皇帝喜爱悖逆庶人，宗晋卿便为她建造私宅，赵履温便为她整治园林。在耗尽了国家资财，用尽了民力之后，新建的私宅还没有来得及居住，修好的园林也没来得及游玩，悖逆庶人就被杀死。
现在营建道观，如此追求奢侈豪华，一定不会是陛下和金仙、玉真二位公主的本意，大概是因为有像宗晋卿和赵履温这样的奸臣从中推波助澜，陛下对此不可不多加留意。
如果陛下不能中止这项工程的营建，臣担心百姓的怨恨之心，不会比中宗时期减少。
现在每个人都明白必将造成巨大的祸患，却没有一个人敢于直言规谏，是因为担心一旦说出来就会受到严厉的惩罚。
像韦月将、燕钦融这样的忠臣义士，被先朝诛杀，陛下给予他们很高的奖赏，难道不是因为陛下深知直言进谏有利于国家吗！
臣今天所说的，也像先朝的直言一样，希望陛下能够体察到这一点。 
唐睿宗虽然未能采纳他的建议，却也对他的恳切直率大加赞赏。
御史中丞和逢尧代理鸿胪卿职务，出使突厥，劝说默啜道： 处密、坚昆等部落听说可汗与大唐公主结婚的消息后，都会率众归附的。
可汗为什么不穿戴大唐的服饰，让各部落的人都知道这件事，这样不是很好吗！ 
默啜表示同意这样做。第二天，默啜头戴头，身穿紫色朝服，面向南方拜了两拜，向大唐皇帝称臣，并派遣他的儿子杨我支及国相跟着和逢尧一道入朝，十一月，戊寅，一行人抵达京师。
和逢尧因奉命出使有功，被唐睿宗任命为户部侍郎。
壬辰，唐睿宗下令天下百姓自二十五岁起须服兵役，五十五岁以上者免除兵役。
十二月，癸卯，唐睿宗任命兴昔亡可汗阿史那献为招慰十姓使。
唐睿宗召见天台山道士司马承祯，向他请教关于阴阳术数的学问，司马承祯回答说： 所谓 道 ，应当是损之又损，以至于达到无为的境界，我怎么肯耗费心力去研究阴阳术数的学问呢！ 
唐睿宗又问道： 对于修身养性来说，无为是最高的境界，那么治理国家的最高境界又是什么呢？ 
司马承祯回答说： 治理国家与修身养性道理一样，只要能够做到顺乎世间万物发展的自然之理，内心之中没有任何私心杂念，那么国家就可以趋于大治。 
唐睿宗感慨地说： 广成子所说的话，没有人可以超过。 
司马承祯坚决请求返回天台山，唐睿宗同意了他的要求。
尚书左丞卢藏用用手指着终南山对司马承祯说道： 这里面就有很多出家隐居的好地方，您何必一定要回到天台山呢！ 
司马承祯回答说： 在我看来，这终南山不过是入世作官的捷径罢了！ 
由于卢藏用曾在终南山隐居，武则天时期被征辟为左拾遗，所以司马承祯这样回答他。
玄宗至道大圣大明孝皇帝上之上
唐玄宗先天元年春季正月，辛巳，唐睿宗到南郊合祭天地，这是首次采用谏议大夫贾曾提出的建议。
贾曾是贾言忠的儿子。
戊子，唐睿宗到水东面，亲耕藉田。
己丑，唐睿宗下诏大赦天下，并改年号为太极。
乙未，唐睿宗在安福门设宴款待突厥可汗默啜之子杨我支，把金山公主叫出来让他看了看；不久就赶上唐睿宗将帝位传给太子李隆基，因而这桩婚姻终于没有结成。
唐睿宗任命左台御史大夫窦怀贞、户部尚书岑羲为同中书门下三品。
二月，辛酉，唐睿宗下诏撤消右御史台。
蒲州刺史萧至忠主动投靠太平公主，太平公主举荐他当刑部尚书。
萧至忠的妹夫华州刺史蒋钦绪对他说： 凭您的才学，何必担心日后不能飞黄腾达！
最好不要作非分之想，钻营求官。 
萧至忠听过之后没有作声。
蒋钦绪回去之后感叹道： 萧至忠九代望门，至此一朝族灭，实在是可悲呀！ 
萧至忠一向具有美好的声望，他曾经有一次在从太平公主家里出来时与宋相遇，宋说： 这不是我对您所期望的。 萧至忠讪笑道： 宋生说得很对！ 
说完就急急忙忙地催马离去。
幽州大都督薛讷镇守幽州二十余年，当地吏民安居乐业，薛讷从未发兵出塞寻衅，胡虏也不敢入关进犯。
由于薛讷与燕州刺史李之间有矛盾，所以李向刘幽求诋毁薛讷，刘幽求便推荐左羽林将军孙取代了薛讷的职务。
三月，丁丑，唐睿宗任命孙为幽州大都督，改任薛讷为并州长史。
夏季五月，益州獠族部落反叛。
戊寅，唐睿宗到北郊祭祀。
辛巳，唐睿宗下诏大赦天下，改年号为延和。
六月，丁未，右散骑常侍武攸暨去世，被追封为定王。
由于岑羲在节愍太子李重俊的事变中，保护唐睿宗有功，唐睿宗于癸丑任命他为侍中。
庚申，幽州大都督孙在冷陉与奚族酋长李大交战，全军覆没。
当时，孙统帅左骁卫将军李楷洛和左威卫将军周以悌，调集步卒二万、骑兵八千，分为三军，袭击奚和契丹。
将军乌可利劝阻他说： 道路险阻，天气炎热，孤军深入敌境，进行长途奔袭，一定要打败仗的。 
孙说： 薛讷任边镇守将达二十余年之久，竟然不能为国家收复营州。
现在我们乘其不备率兵前往，一定能获得成功。 
孙派李楷洛率领四千骑兵为前锋，李楷洛与奚族的八千骑兵相遇并交战，唐军失利。
孙畏敌如虎，竟不敢发兵相救，反而想率部回撤，奚军乘胜追击，唐军惨败，孙依山布成方阵力求自保。
李大派遣使者前来向孙质问道： 朝廷既然与我们和亲，您为什么还要率领大军到这里来呢？ 
孙回答说： 我只不过是奉敕前来招抚慰问罢了。
李楷洛不服从我的调遣，与你们交战，请允许我将他斩首，向你们谢罪。 
李大又问： 如果是这样的话，大唐国的符信在哪里？ 
孙把军中携带的所有绢帛搜集到一起，共计一万余段，连同大小将官的紫袍、金带、鱼带，统统交给了李大。
李大说： 请将军回到南边去，不要再到这里来骚扰了。 
唐军将士十分惊惧，南撤的军队再也没有任何队形，奚军又乘机相攻，因而溃不成军。
孙和周以悌被奚人俘获，奚人又将他们献给突厥，突厥可汗默啜将两人杀死。李楷洛和乌可利逃回唐朝境内。
秋季七月，彗星出现在西方，经过轩辕星进入太微垣，到达大角星。
有个看相的人对同中书门下三品窦怀贞说： 您将有刑狱之灾。 
窦怀贞非常害怕，上表请求解除官职，去作安国寺的寺奴。唐睿宗降敕照准。
乙亥，唐睿宗又任命窦怀贞为尚书左仆射兼御史大夫、平章军国重事。
太平公主指使一个懂天文历法的人向唐睿宗进言说： 彗星的出现标志着将要除旧布新，再说位于天市垣内的帝座以及心前星均有变化，所主之事乃是皇太子应当登基即位。 
唐睿宗说： 将帝位传给有德之人，以避免灾祸，我的决心已定。 
太平公主和她的同伙们都极力谏阻，认为这样做不行，唐睿宗说： 中宗皇帝在位时，一群奸佞小人专擅朝政，上天屡次用灾异来表示警告。
朕当时请求中宗选择贤明的儿子立为皇帝以避免灾祸，但中宗很不高兴，朕也因此而担忧恐惧以至于几天吃不下饭。
朕怎么能够对中宗可以劝他禅位，对自己却不能做到这一点呢！ 
太子李隆基知道这个消息后，赶忙入宫朝见，跪在地上边叩头边说： 臣因尺寸之功，就被破格立为皇嗣，即使是做太子还担心无法胜任，陛下又突然要将帝位传给臣，不清楚这究竟是为了什么！ 
唐睿宗对太子说： 大唐的宗庙社稷之所以再次安然无恙，我之所以能够君临天下，都是由于你立下大功。
现在帝座星有灾异出现，所以我将帝位禅让给你，以便能转祸为福，你还有什么可疑惑的呢！ 
太子李隆基还是坚决推辞不受。
唐睿宗说： 你是一个孝子，为什么非要等到站在我的灵柩前才能即皇帝之位呢！ 
太子只好流着眼泪走了出来。
壬辰，唐睿宗颁发制命，决定将帝位传给太子李隆基，太子上表坚决推辞。
太平公主劝说唐睿宗，最好在禅让之后，还要亲自执掌朝政大事。
于是唐睿宗对太子说： 你是不是觉得国家事务十分繁重，要让朕帮你处理一些事务呢？
想当初唐尧将帝位禅让给虞舜后，还要亲自到各地去巡视，现在朕虽然将帝位传给了你，哪里就能对家国之事漠不关心呢！
此后凡有军国大事，朕还是会参予处理的。 
八月，庚子，唐玄宗即皇帝位，将唐睿宗尊奉为太上皇。
太上皇自称为 朕 ，所发布的命令称为 诰 ，每五天一次在太极殿接受群臣朝见。
皇帝自称为 予 ，所发布的命令称为 制 、 敕 ，每天都在武德殿接受群臣朝见。
凡涉及到三品以上官员的任命以及重大的刑狱政务由太上皇决定，其余政务均由皇帝决断。
壬寅，朝廷为大圣天后武则天上尊号为圣帝天后。
甲辰，唐玄宗大赦天下，改年号为先天。
乙巳，唐玄宗决定在州以北设置渤海军，在恒州、定州一带设置恒阳军，在妫州、蔚州境内设置怀柔军，驻扎五万军队。
丙午，唐玄宗下诏将妃子王氏立为皇后；将皇后王氏之父王仁皎任命为太仆卿，五仁皎是下人。
戊申，唐玄宗又下诏将皇子许昌王李嗣直封为郯王，将真定王李嗣谦封为郢王。
朝廷任命刘幽求为尚书右仆射、同中书门下三品，魏知古为侍中，崔为检校中书令。
当初河内人王琚参预了王同皎等人谋杀武三思的谋画，事发后亡命出逃，在江都以代他人抄书为生。
唐玄宗被立为太子以后，王琚回到了长安，被选拔任命为诸暨县主簿，上东宫去拜谢李隆基。
王琚走上殿廷之后，故意走得很慢，视线也放得很高，宦官说： 殿下在帘子内。 
王琚说： 什么殿下不殿下的？
当今只有一个太平公主！ 
太子听后马上召见他，并与他谈话，王琚说： 先前韦庶人弑帝为逆，人心不服，杀掉她是件容易事。
太平公主是武后的女儿，再加上她无比的凶狠狡猾，大臣们大多秉承她的旨意办事，我对此十分担忧。 
太子拉他与自己同坐在一张榻上，流着眼泪对他说： 现在父皇的兄弟姊妹中，就只有一位太平公主了，如果把这些事禀告父皇的话，恐怕会让他老人家伤心，可如果不去禀告，又担心她所造成的危害会越来越严重，这可怎么办呢？ 
王琚回答说： 天子所讲究的孝道，与平民百姓不同，应当考虑的是宗庙社稷的安危。
盖主是汉昭帝的姐姐，将昭帝从小养大，有了罪也还是要杀掉。
治理天下的人，怎么能顾及小节呢！ 
太子很高兴地问他： 您有什么本事可以和寡人在一起呢？ 
王琚回答说： 我既擅长炼丹，又能诙谐嘲谑。 
于是太子奏请唐睿宗将王琚任命为詹事府司直，每天与他交往相处，并逐渐将他提拔为太子中舍人；等到太子即位之后，又任命他为中书侍郎。
这时，宰相大多数是太平公主的党羽，刘幽求与右羽林将军张谋划调集羽林兵将他们一网打尽，并让张秘密地对唐玄宗说： 窦怀贞、崔、岑羲等人都是依仗太平公主才爬上宰相职位的，他们时时刻刻都在策划如何作乱。
如果陛下不早点除掉他们，一旦事变突然发生，太上皇怎么能平安呢！
请快些诛杀他们。
臣已经与刘幽求定好了计策，就只等陛下下命令了。 
唐玄宗认为他说得很对。
但事后张将这一计谋泄露给了侍御史邓光宾，唐玄宗知道以后十分害怕，急忙将刘幽求等人的罪状开列出来上奏了太上皇。
丙辰，刘幽求被逮捕下狱。
负责审理此案的官员上奏道： 刘幽求挑拨离间陛下骨肉，应当判处死刑。 
唐玄宗又为刘幽求等人向太上皇求情，说刘幽求为大唐朝廷立过大功，不能判处死刑。
癸亥，唐睿宗将刘幽求流放到封州，将张流放到峰州，将邓光宾流放到州。
起初，崔在作襄州刺史时，曾给谯王李重福秘密写信，李重福也曾将金带送给他。
李重福起兵失败后，崔是应该被判处死刑，由于张说和刘幽求的多方保护才得以免死。
不久以后崔便投靠了太平公主，与太平公主谋划罢免了张说的宰相职务，将他降为尚书左丞并派往设在东都洛阳的中央官署任职。
等刘幽求被流放到封州以后，崔暗示广州都督周利贞杀掉刘幽求。
桂州都督王得知这一阴谋以后，便将刘幽求扣留在自己手里，不往广州发送。
周利贞屡次发出索要刘幽求的公文，王都不予理睬，周利贞便将此事上奏给了朝廷。
崔屡次催逼王，让他遣送刘幽求。刘幽求对王说： 您违抗当权宰相的命令而保护一个被流放的人，势必无法保全，只不过是让您受牵连罢了。 
于是坚决地请求王放他到广州去，王向他解释说： 您所犯的罪过还不至于让朋友与你绝交。
我王为国家的事而获罪，也没有什么可遗憾的。 
最终还是一直将刘幽求留在桂州，没有遣送到广州。刘幽求因此而得以幸免。
九月，丁卯朔，出现日食。
辛亥，唐玄宗将皇子李嗣升立为陕王。
李嗣升的母亲杨氏，是隋朝纳言杨士达的曾孙女。
由于王皇后没有亲生儿子，所以像母亲一样地抚养他。
冬季十月，庚子，唐玄宗到太庙谒见列祖列宗，颁敕大赦天下。
癸卯，唐玄宗到新丰，在骊山脚下狩猎。
辛酉，西域沙陀金山派遣使者入朝进献贡品。
沙陀是处月族的一个别支，姓朱邪氏。
十一月，乙酉，奚与契丹合兵二万人进犯渔阳，幽州都督宋关闭城门，没有出城迎战，奚与契丹大肆掳掠之后撤军。
太上皇唐睿宗发布诰命，派唐玄宗出巡边境，巡视的地区西自河、陇，东到燕、蓟，巡行中将选择将帅、训练士卒。
甲午，唐玄宗任命幽州都督宋为左军大总管，并州长史薛讷为中军大总管，朔方大总管、兵部尚书郭元振为右军大总管。
十二月，刑部尚书李日知请求退休。
李日知在担任刑部尚书职务时，从来不用刑杖责打误事的官吏，但刑部的各项任务也都能够圆满地完成。曾经有一位令史在接到皇帝敕令三天后，竟然忘记去贯彻执行。
李日知十分生气，派人找出刑杖，然后集合所有的官吏，准备责打他，过了一会却又说道： 我如果下令责打你，天下人一定要说你能够惹我李日知生气，再说因延误公务而受到我李日知的杖责，与受到别人的责罚不同，恐怕连你的老婆孩子也要抛弃你了。 
于是便放过了他这一次。
所有的官吏都非常感动，从此再也没有人敢于违犯规章，一旦有谁出现稽误失职行为，所有的人都会一起谴责他。
开元元年
春季正月，乙亥，太上皇唐睿宗颁布诰命： 从现在起卫士自二十五岁起服役，五十岁免于服役；羽林军飞骑都从卫士中选拔补充。 
朝廷任命吏部尚书萧至忠为中书令。
玄宗皇帝巡视边地的行期有所变动，各地所召募的士卒都各自遣返，约定好到八月份再集结，但玄宗皇帝最终未能成行。
二月，庚子夜间，长安城大开门户，点燃花灯，又补办去年玄宗登基时未曾举办的臣民大聚饮活动，并且安排了场面宏大的歌舞杂技来助兴。
太上皇与玄宗皇帝来到城门楼上观赏，有时甚至不分白天黑夜地寻欢作乐，一共持续了一个多月。
左拾遗华阴人严挺之上疏谏阻，认为： 聚饮是按照百姓认为便利的，大家出钱共饮，以寻求欢乐。
现在陛下却耗费万民的资财来供给歌舞杂技的支出，这不是用来光大圣德和美化风俗的方法。 
唐玄宗于是停止了这一活动。
当初，高丽灭亡以后，它的一个分支部落酋长大祚荣率领部众迁徙到营州。
及至李尽忠反叛朝廷，大祚荣便与酋长乞四北羽一起聚众东逃，凭借险要的地势谋求自保，李尽忠死后，武则天派将军李楷固讨伐李尽忠的余党。
李楷固先是进攻乞四北羽并将他斩首，然后带兵越过天门岭进逼大祚荣。
大祚荣率领部众迎击，李楷固大败，只身逃脱。
大祚荣于是率领部众东行，占据东牟山，筑城居守。
由于大祚荣本人骁勇善战，因而高丽人和人也逐渐地依附于他，他的势力渐渐扩展到方圆二千里的区域，辖区之内共有十多万户，拥兵达数万人。大祚荣自称为振国王，依附于突厥。
当时奚、契丹都背叛了唐朝，使得唐朝与这一区域的交通断绝，武则天也没有能力讨平他们。
唐中宗即位后，派遣侍御史张行岌前来招抚，大祚荣于是派他的儿子入朝侍奉。
现在，唐玄宗任命大祚荣为左骁卫大将军、勃海郡王，并在他的辖区内设置忽汗州，任命他兼任忽汗州都督。
庚申，唐玄宗颁布敕令，将左拾遗严挺之敢于进谏的忠良正直行为宣示百官，并重重地赏赐了他。
三月，辛巳，王皇后亲自采桑养蚕。
晋陵尉杨相如上疏议论时政，疏文的大意是： 隋炀帝自恃国家强大，不肯为时政而操心，虽然他颁发的制敕数不胜数，但言行之间却相差甚远，口说尧、舜之言，身行桀、纣之事，最后终于丢掉了整个天下。 
他还说： 隋朝皇帝放纵自己的欲望以至于亡国灭家，本朝太宗皇帝抑制自己的欲望以至于国家繁荣昌盛，希望陛下能够从中慎重选择自己应走的道路。 
他还说： 历朝帝王没有哪一个不是喜欢忠诚正直之士，憎恶奸佞邪恶之徒的，但是事实上却是忠诚正直之士常常被疏远，奸佞邪恶之徒常常被宠幸，以至于到了国亡身危的地步还不知原因所在，这是为什么呢？
真正的原因在于忠诚正直之士大多不惜触犯帝王的旨意，而奸佞邪恶之徒却大多顺从帝王的邪念，长期触犯帝王旨意就会使帝王产生憎恶之心，长期顺从帝王邪念也会使帝王产生爱怜之意，这就是亲疏所以产生的缘故。
圣明的帝王与此相反，他们喜爱敢于触犯自己旨意的臣子，为的是得到忠正贤良之士；憎恶一味顺从自己的人，为的是除去身边的奸佞邪恶之徒，如果能够这样做，那么距离太宗皇帝的太平功业，也就不远了。 
他又说： 法律条文贵在简明扼要而能禁止奸邪，刑罚贵在轻缓而能坚决执行。目前陛下正彰明德教、除旧布新，希望能将所有细文苛法尽行革除，不要在臣下的细小过失上斤斤计较。
对臣下的细小过失不去计较就能屏除烦琐苛刻的法律，对重大的罪行不使漏网就能制止邪恶，陛下如果能够使法律简明而难以违反，刑罚宽缓而能够制止犯罪，那么就可以称得上是善政了。 
唐玄宗读完他的奏疏之后，认为他所提出的建议很好。在这以前，修缮大明宫尚未竣工，夏季，五月，庚寅，唐玄宗以正值农忙时节的缘故，下令暂且停工，等到农闲时分再继续修建。
六月，丙辰，朝廷任命兵部尚书郭元振为同中书门下三品。
太平公主倚仗太上皇唐睿宗的势力专擅朝政，与唐玄宗发生尖锐的冲突，朝中七位宰相之中，有五位是出自她的门下，文臣武将之中也有一半以上的人依附她。
太平公主与窦怀贞、岑羲、萧至忠、崔以及太子少保薛稷、雍州长史新兴王李晋、左羽林大将军常元楷、知右羽林将军事李慈、左金吾将军李钦、中书舍人李猷、右散骑常侍贾膺福、鸿胪寺卿唐和胡僧慧范等一起图谋废掉唐玄宗，此外，太平公主又与宫女元氏合谋，准备在进献给玄宗皇帝服用的天麻粉中投毒。
李晋是李德良的孙子。
常元楷和李慈多次前往太平公主的私宅与她订下作乱的计谋。
王琚对唐玄宗进言道： 形势已十分紧迫，陛下不可不迅速行动了。 
尚书左丞张说从东都洛阳派人给唐玄宗送来了一把佩刀，意思是请玄宗及早决断，铲除太平公主的势力。
荆州长史崔日用入朝奏事，对唐玄宗说： 太平公主图谋叛逆，是由来已久的事情。当初，陛下在东宫作太子时，在名分上还是臣子，如果那时想铲除太平公主，需要施用计谋。
现在陛下已为全国之主，只需颁下一道制书，有哪一个敢于抗命不从？
如果犹豫不决，万一奸邪之徒的阴谋得逞，那时候再后悔可就来不及了！ 
唐玄宗说： 你说得非常正确，只是朕担心会惊动太上皇。 
崔日用又说道： 天子的大孝在于使四海安宁。
倘若奸党得志，则社稷宗庙将化为废墟，陛下的孝行又怎么体现出来呢！
请陛下首先控制住左右羽林军和左右万骑军，然后再将太平公主及其党羽一网打尽，这样就不会惊动太上皇了。 
唐玄宗认为他说得很对，便任命他为吏部侍郎。
秋季七月，魏知古告发太平公主计划在本月四日发动叛乱，指使常元楷、李慈率领羽林军突入武德殿，另派窦怀贞、萧至忠、岑羲等人在南牙举兵响应。
唐玄宗于是与岐王李范、薛王李业、郭元振以及龙武将军王毛仲、殿中少监姜皎、太仆少卿李令问、尚乘奉御王守一、内给事高力士、果毅李守德等人定计率先下手诛除太平公主集团。
姜皎是姜的曾孙；李令问是李靖之弟李客师的孙子；王守一是王仁皎的儿子；高力士是潘州人。
甲子，唐玄宗通过王毛仲调用闲厩中的马匹以及禁兵三百余人，从武德殿进入虔化门，召见常元楷和李慈二人先将他们斩首，在内客省逮捕了贾膺福和李猷并将他们带出，又在朝堂上逮捕了萧至忠和岑羲，下令将上述四人一起斩首。
窦怀贞逃入城壕之中自缢而死，唐玄宗下令斩戮他的尸休，并将他的姓改为毒氏。
太上皇唐睿宗听到事变发生的消息后，登上了承天门的门楼。
郭元振上奏唐睿宗道： 皇帝只是奉太上皇诰命诛杀窦怀贞等奸臣逆党，并没有发生什么其他的事。 
玄宗皇帝也随后来到门楼之上，唐睿宗于是颁发诰命列举窦怀贞等人的罪状，并大赦天下，只是逆臣的亲属党羽不在赦免之列。
薛稷被赐死在万年县狱中。
乙丑，太上皇唐睿宗发布诰命： 从现在起，所有军国政务与刑赏教化，均由皇帝处理。
朕正好清静无为，修心养性，以遂平生夙愿。 
在这一天，太上皇移居到百福殿居住。
太平公主逃入山寺，直到事发三天以后才出来，被唐玄宗下诏赐死在她自己的家中，她的儿子以及党羽被处死的达数十人。
薛崇简因为平日屡次谏阻其母太平公主而受到责打，所以例外地被免于死刑，唐玄守将他赐姓为李氏，并准许他留任原职。
唐玄宗还下令将太平公主的所有财产没收充分，在抄家时发现公主家中的财物堆积如山，珍宝器玩可以与皇家府库媲美，厩中牧养的羊马、拥有的田地园林和放债应得的利息，几年也没收不完。
胡僧慧范也拥有家产达数十万缗。
唐玄宗又下令将新兴王李晋的姓氏改为厉。
当初，唐玄宗在筹画诛杀窦怀贞等人时，曾召见崔，想将他当作心腹。
崔的弟弟崔涤对他说： 无论皇帝问到你什么，你都不能有所隐瞒。 
崔没有采纳。
窦怀贞等人被杀后，崔与尚书右丞卢藏用两人都因私侍太平公主获罪，崔被流放到窦州，卢藏用被流放到泷州。
新兴王李晋临刑之际叹道： 本来提出这个主意的人是崔，现在我被处死，崔反而能够保住性命，这不是天大的冤枉吗！ 
适逢有关部门审讯宫女元氏，元氏供出崔与她同谋投毒谋害玄宗，唐玄宗于是重新下诏将崔赐死在他流放途中经过的荆州。
薛稷的儿子薛伯阳由于娶公主为妻的缘故而被免于处死，流放岭南，他在流放途中自杀身死。
当初在太平公主与其党羽谋划废掉玄宗皇帝之时，窦怀贞、萧至忠、岑羲、崔等人都赞成此举，只有陆象先认为这样做不行。
太平公主说： 太上皇废长立少，已经不合道理，再加上皇帝失德，为什么不能将他废掉呢！ 
陆象先说： 既然皇帝当初是以立有大功而被立为太子的，那么就只能以获罪为由将其废黜。
现在皇帝实际上没有罪，我终究不敢苟同。 
太平公主十分生气地离去。
唐玄宗诛杀窦怀贞等人以后，召见陆象先说： 岁寒然后知松柏之后凋。
这句话真是至理名言！ 当时正值严厉惩处太平公主党羽的时候，应当入狱受罚的人非常之多，陆象先悄悄地为这些人申明冤屈，很多人因而得以保全性命，但他从未自己说起过这些事，当时也没有人知道此事内情。
朝廷百官中平素受到太平公主的善待或者憎恶的人，此时有的被降职贬黜，有的受到提拔重用，这项工作总共持续了一年之久，仍未全部做完。
丁卯，唐玄宗亲自来到承天门楼，发布诏命，大赦天下。
己巳，唐玄宗赏赐有功之臣郭元振等人大小不等的官职爵位以及数量不同的田宅钱物，还任命高力士为右监门将军，让他主持内侍省事务。
当初唐太宗曾定下制度，内侍省不设置三品官，内侍们无非是身着黄色朝服，领取皇家发放的禄米，做一些把守宫门、传达诏命之类的事情。
武则天虽是女皇帝，宦官也不执掌朝政。
唐中宗时期，受到他亲信宠爱的近臣很多，以至于级别在七品以上的宦官达一千余人，但是身着绯色朝服的宦官尚不多见。
唐玄宗任亲王的时候，高力士就对他倾心事奉，玄宗被立为太子之后，便奏请唐睿宗任命高力士为内给事，此次因诛除萧至忠、岑羲等人有功，唐玄宗又赐给他高官。
从此以后宦官逐渐增加到三千多人，被任命为三品将军的人也越来越多，穿红、紫朝服的达到一千余人，宦官势力从此膨胀起来。
壬申，唐玄宗派遣益州长史毕构等六人安抚全国十道。
乙亥，唐玄宗任命尚书左丞张说为中书令。
庚辰，中书侍郎、同平章事陆象先被贬为益州长史、剑南按察使。
八月癸巳，唐玄宗任命被流放到封州去的刘幽求为尚书左仆射、平章军国大事。
丙辰，突厥可汗默啜派遣他的儿子杨我支前来求婚；丁巳，唐玄宗答应将蜀王之女南和县主嫁给默啜。
唐中宗驾崩之后，同中书门下三品李峤秘密地向韦皇后上表，请求将相王李旦的儿子们外放出京。
唐玄宗即位之后，在宫中发现了李峤的奏表，并将它拿给侍臣们传看。
李峤当时已经以特进的资格退休，有人建议将李峤处死，张说说： 李峤虽然没能分清善恶忠奸，但是他为当时的执政者出谋献策却也可以称得上是竭忠尽智了。 
唐玄宗认为他说的对。
九月壬戌，唐玄宗任命李峤之子率更令李畅为虔州刺史，并下令李峤随同其子赴任。
庚午，唐玄宗任命刘幽求为同中书门下三品。
丙戌，唐玄宗下诏恢复右御史台，负责对各州的督察，同时废除诸道按察使。
冬季十月，辛卯，唐玄宗召见京县及畿县县令，告诫他们在饥荒之年应当关怀扶助黎民百姓。
己亥，唐玄宗来到新丰。癸卯，唐玄宗与文武官员在骊山脚下讲习武事，共调集了兵士二十多万，旌旗连绵达五十余里。
由于军容不整的缘故，唐玄宗让兵部尚书郭元振跪在军中的大旗之下，准备将其斩首。
刘幽求、张说跪在玄宗的马前进谏说： 郭元振曾为大唐的江山社稷立下大功，不能杀。 
唐玄宗于是将郭元振流放到新州。
唐玄宗还下令将给事中、知礼仪事唐绍斩首，原因是他所制定的军礼不够整肃。
其实唐玄宗原本只是打算借此树立自己的声威，并没有杀死唐绍的意思，只是由于金吾卫将军李邈急忙宣布了将其斩首的敕命，所以才弄假成真。
事后不久唐玄宗便罢免了李邈的职务，将他废弃终身。
当时由于郭元振、唐绍这两位大臣都受惩处，各路军马大多震惊失措，队形凌乱，只有左军节度薛讷和朔方道大总管解琬二人所领军兵岿然不动，唐玄宗派遣轻装的骑兵宣召他们前来，但这些使者都无法进入他们的阵营。
唐玄宗对他们二人十分赞赏，慰问勉励了他们一番。
甲辰，唐玄宗在渭川狩猎。
唐玄宗想任用同州刺史姚元之为宰相，张说一向忌恨姚元之，便指使御史大夫赵彦昭弹劾他，但唐玄宗不理睬。
张说又指使殿中监姜皎向唐玄宗进言道： 陛下早就想任命一位河东总管，却苦于找不到合适的人选，臣现在发现了这样一位称职的人。 
唐玄宗问他这个人是谁，姜皎回答说： 姚元之文武全才，是担任河东总管的合适人选。 
唐玄宗说： 这是张说的主意，你竟敢当面欺骗朕，应当处以死刑！ 
姜皎赶忙叩头自首谢罪，唐玄宗当即派遣宦者将姚元之征召到渭川来。
姚元之抵达后，唐玄宗正在狩猎，马上召见了他，并任命他为兵部尚书、同中书门下三品。
姚元之处理政务精明干练，曾三次担任宰相，每次都兼任兵部尚书，他对于边境地区的戍兵驻屯营地和侦察了望哨所，以及士卒马匹仓储器械的数量，无不默默地记在心里。
唐玄宗刚刚即位，励精图治，遇事都要先听听姚元之的意见，元之也是每次都能对答如流，他的同僚则只能唯唯诺诺而已，所以玄宗也就一心信任他。
姚元之请求唐玄宗削夺受宠的权贵之家的权势，珍惜手中的爵禄赏赐，采纳敢于犯颜直谏的臣子的建议，不按受臣下进献的贡品，不与群臣开一些轻慢无礼的玩笑。
唐玄宗对他的上述建议都一一采纳。乙巳，唐玄宗返回京城。
姚元之曾经奏请依照顺序提拔任用郎吏，玄宗却只是盯着宫殿的屋顶不作声，姚元之几次重复，玄宗始终一言不发。姚元之感到十分恐惧，便急忙退出。
当日罢朝以后，高力士向玄宗进谏道： 陛下刚刚总理天下大事，宰臣上奏言事，就应当面表明您自己的态度，为什么您对姚元之的建议不闻不问、一言不发呢！ 
唐玄宗回答说： 朕让姚元之总理朝廷庶政，遇有军政大事可以当面奏闻共同的商议；郎吏是小官，这样的事也要一一打扰朕吗！ 
适逢高力士奉旨到省中宣谕诏命，将玄宗的话转达给了姚元之，姚元之这才转忧为喜。
知道这件事的人无不叹服玄宗深明为君之道。
左拾遗曲江县人张九龄，鉴于姚元之声望极高，又受到唐玄宗的信任和重用，所以写给了他一封信，劝他疏远阿谀奉承急于进取之徒，提拔任用纯正忠厚之士，这封信的大意是： 任用的人必须有才能，是治理国家的基本原则，与有才能的人共同处理政事，治理国家不能超越这一途径。
以往在任用贤才的时候，掌权者并非不具备识别人才的本领，之所以存在很多弊端，是由于考虑私情的缘故。 
信中还说： 自从您担任宰相职务，执掌用人的大权以来，那些浅薄鄙陋、软弱无能的人，已经伸长了脖子，踮起了脚跟，向您围拢过来，他们或者谄媚您的亲戚以求得他们的赞誉，或者讨好您的宾客以取悦他们。我相信他们中间也许会有有才能的人，但认为他们实在是太无耻了。 
姚元之十分赞赏他的建议，并予以采纳。
在新兴王李晋被处斩的时候，他原来的部属纷纷逃散，只有司功李一人徒步跟随在他身边，没有改变当属官时的礼节，并在行刑后对故主的尸体放声痛哭。
姚元之听说这件事后赞道： 这才是像栾布那样的忠义之士啊！ 
现在姚元之又担任了宰相职务，便将李提升为尚书郎。
己酉，唐玄宗任命刑部尚书赵彦昭为朔方道大总管。
十一月，乙丑，刘幽求兼任侍中。
辛巳，群臣上表请求为皇帝加上开元神武皇帝的尊号，唐玄宗同意。
戊子，唐玄宗接受群臣进上尊号的册书。
中书侍郎王琚受到唐玄宗的亲近和厚爱，没有哪一个大臣能够与他相比。
每次进见皇帝时，王琚都要陪玄宗谈笑，直到晚上才退出；有时休假时，也往往要派宦官宣召他入宫相会。
有人对唐玄宗进言道： 王琚精通权略，是一位机巧诡诈的纵横之士，陛下可以与他一起平定祸乱，却难以与他共同治理承平之世。 
唐玄宗因此开始逐渐疏远王琚。
在这个月里，玄宗任命他兼任御史大夫，派他到北部边境地区巡察各部队。
十二月，庚寅，唐玄宗下诏大赦天下，改年号为开元。
同时下诏改尚书左、右仆射为左、右丞相；改中书省为紫微省；改门下省为黄门省，门下侍中为黄门监；改雍州为京兆府，洛州为河南府，州的长史改称为尹，州的司马改称为少尹。
甲午，吐蕃派遣大臣前来求和。
壬寅，唐玄宗任命姚元之兼任紫微令。
姚元之为避开元神武皇帝尊号，便恢复其原名为姚崇。
唐玄宗发布敕命： 都督、刺史、都护准备赴任时，都要在引见当面辞别天子后，在左右侧门听候皇帝的旨意。 
姚崇担任宰相职务以后，紫微令张说感到担忧恐惧，便私下到岐王那里表明自己倾心依附的诚意。
后来有一天，姚崇在便殿回答唐玄宗的问话时，脚略微有点瘸，唐玄宗问他： 您的脚是不是有毛病？ 姚崇回答道： 臣有心病，没有脚病。 
玄宗问他到底是怎么回事。
姚崇答道： 岐王是陛下心爱的弟弟，张说是宰相，却秘密地乘车到岐王的家里去，臣担心岐王会被张说所误，所以心中很是担忧。 
癸丑，唐玄宗将张说贬为相州刺史，右仆射、同中书门下三品刘幽求也被免去宰相职务，降职为太子少保。
甲寅，唐玄宗任命黄门侍郎卢怀慎为同紫微黄门平章事。
