<strong>北海关花精问道南龙郡圣旨升官</strong>
金轮大将得了道号，追随三缄，三缄传以入门之功，欣喜自不必说。镇中老少见三缄师徒收伏水妖，人人拜谢仁恩，设宴相待。三缄曰： 吾观尔镇，黑气团聚，皆自不孝不悌，与夫奸诈邪淫所造，故尔水族横扰。若非吾师徒来至镇中，合镇女男，俱入鱼腹。然水妖甚广，莫谓吾已收伏，遂坦然无虑。
自此，尔等要将不孝不悌以及奸诈邪淫急力洗除，成为淳厚风俗，将祥瑞之气凝结镇内，山妖水怪见而畏生，自然天降康年，大众同享矣。 镇人欢欣鼓舞，拜受其言。三缄师徒又住数日，告辞该镇，仍投北海关。镇人不舍活命之恩，送至十里亭前，洒泪而返。三缄见得如此情深，乃向众弟子言曰： 人孰无良，惜尽迷于四害。一加惩创，断无不勃然而发焉。尔弟子等其来之始，未有不如是者。趁今追随步履，得吾指点，以复其初，切毋复之而又丧之也！ 群弟子皆曰： 敢违师命，以自坠落哉！ 三缄曰： 人生如梦，宜寻不死之乡。 诸弟子曰： 不死之乡，祈师予之。 三缄曰： 吾虽予之，愿尔守之。 师徒在途，所诙无非至道。不觉谈论忘倦，已到北海关下。
却说关内有紫桃一株，得日月精华，能化人形，乘风驾雾。
自成精后，清规恪守，未尝有害民间。惟恨不知入道之方，朝夕独坐洞内，静默弗语。一日闷倦难堪，出得洞来，登山西望，望见祥光一缕，斜坠北海关头。花精暗思： 能驾祥光，必是上界仙子，吾不免依光奔走，拜彼门下，以求指点。 主意已定，随后追逐，只见祥光不疾不徐，竟坠关楼之上。花精亦入楼内，见一老姥凭窗而立，忙至身侧，双膝跪下。老姥如未见也，又向左窗凭而望之。外望良久，乃坐而问曰： 尔属何方女子？在此跪地，有何所求？ 花精曰： 吾乃北海关紫桃一株，久已成精，未得飞升天府，祈仙姑指点一二。若得道成他日，即吾此世恩师。 老姥曰： 尔曾伤过人命否？ 花精曰： 未也。  尔曾匹配少年否？ 花精曰： 谨守女贞，淫心从未一起。 老姥曰： 如是，尔乃精中之良者也。尔识吾乎？ 花精曰： 不识。 老姥曰： 吾乃麻姑仙子。传道固其素志，奈吾久厌红尘何？ 花精曰： 敢求仙姑垂怜，妾愿拜在门墙，追随天上。 老姥曰： 毫道未有，安能天上久居？念尔求道心虔，吾指尔一师，不可错过。 花精曰： 师从何得？ 老姥曰： 是地不过三日，来一仙官，名曰三缄。尔去求彼指以大道，是乃尔师焉。果能真心将道炼成，异日绣云阁中，可为右班女仙之领袖。 花精闻说，不胜欣喜，叩首拜谢，曰： 他年稍有寸进，虽属师尊教导，亦仙姑指点之恩。 言已，老姥复为叮咛曰： 吾指尔师，切不可失也！ 言去一声，乘云天际。
花精自得指示，常在关前盼望。刚在三日，三缄率得徒众，果抵关矣。狐疑谓其师曰： 此关上有翠髻重重，下有金波闪闪，爽心豁目，莫过于是。吾师在此暂住数日可乎？ 三缄曰： 可。 于是诸弟子各入一室，各炼其道。其有未得者，三缄又细为指之。紫桃花精盼望多时，未见三缄形影，忽被关后紫棠花精邀去宴饮，两日未归。猛想仙姑所言，急欲回洞。奈紫棠苦苦留定，身不能脱，乃实告之曰： 紫棠姑姑，尔欲长为花精乎，抑欲脱此躯壳；而为大罗仙子乎？ 紫棠曰： 吾辈生为花精，一事无知，赖得雨露风雷，发荣滋长，幸在旷野，未经斧斤之伐，牛羊之牧，迄今数百余年，能化人身，能乘风雾，已喜之不胜矣，安望居大罗天上而为仙子耶？ 紫桃曰： 吾亦常作是想。然不脱花精躯壳，倘遇樵人，伐及乃躬，将数百载精灵为斧斤所丧，终属空有花精之名也！前日妾游关内，得晤麻姑仙子，言此日关中有仙官临兹，嘱吾拜彼为师，以求大道。一旦胎婴凝结，飞升天府，何等荣华！吾之急欲归者，恐失此仙官耳。 紫棠喜曰： 妹妹得此指陈，何弗早言！姊亦愿赓同调。 紫桃曰： 姊既有心好道，宜早图之。否则错过时机，后难望矣！ 紫棠曰： 如是，各驾妖风，急向关中一游，若或有缘，同参仙子为师，大道可望成也。 言已，二女携手，上了风云，直望北海关而来。
北海角上有一鲦鱼，成妖数百年，亦驾海风，闲游山外。
见得妖风直过，忙忙赶上前去，极目谛视，乃二妖女，姿容美丽，拍肩偕行。鲦鱼欲夺以为妻，大声吼曰： 何处女妖，敢在此地妖风兴动，以骇人闻？ 紫桃曰： 天地大矣，汝行汝路，吾行吾途，何得喝六呼么，不情乃尔。 鲦鱼曰： 有吾在此，不准汝兴妖作怪，惊恐居民！ 紫桃不答其言，各驱风车前往。鲦鱼转至对面，力阻之曰： 吾见汝花容绝世，秀色可餐，如能配吾，方饶汝命。 紫桃曰： 汝既成妖，尚且贪淫，知非好畜生也。 拔出桃剑，与彼战之。紫棠恐紫桃难敌，亦执棠花棍，双战鲦鱼。酣战多时，鲦鱼不能取胜，吹起海雾，顷将北海关山后山前迷漫不见。
狐疑曰： 今日是何妖属，四散雾气，山谷尽为所迷？ 三缄曰： 海风与山风两相搏击，必是妖战。命汝及金光道人前去擒之！ 二人得命，乘风一观，乃二女妖与一男妖力战空际。女妖败下，被男妖追逐不停。金光道人手提铁斧，截着男妖去路。男妖恨甚，大战金光数合，力劫而逃。金光道人也不追逐，风车播转，又与狐疑阻着女妖。女妖曰： 吾姊妹虽属妖部，存心极良，欲到关前投师，反为他妖阻滞。天乎，其欲使吾姊妹终一妖乎？ 狐疑闻得此言，乃询之曰： 汝姊妹要到北海关投谁为师耶？ 女妖曰： 吾姊妹得麻姑老仙指点，言三缄仙官阐道人寰，命吾拜彼门下，求指大道，以炼真修，他日绣云阁中可为右班女仙之首。 言犹未已，狐疑曰： 汝心在投师，何又兴动妖风，空中战斗？ 女妖曰： 吾姊妹拍肩而来，偶遇男妖，欲占为妻，将去路阻着。姊妹无奈，始与大战焉。 狐疑曰： 如此，汝随吾行。吾二人即仙官弟子也。 二女闻言甚喜，遂与狐疑、金光乘风直到关外。
二人入室，参见三缄毕，将所遇女妖事详细禀之。三缄即命狐疑出呼二女。二女入，双双跪于座前。三缄曰： 汝属何妖？实为吾告！ 女妖曰： 吾乃紫桃，彼乃紫棠，得日月精华，已数百年矣。昨见祥光下坠关楼之上，吾随入视，见一老姥独坐，当即跪地，以求指示。老姥怜其心切，嘱妾于此日在关等候仙官，拜为门徒，祈传大道。旋被紫棠邀饮，言及此事，同来拜师。行至半空，不意为他妖所阻。幸遇仙官弟子，问明来历，甫导入关，得睹师颜。望师大发仁慈，收录门下。倘获飞升天外，仙列大罗，弟子刻骨铭心，恩沾不朽！ 三缄见其吐词可悯，来意颇诚，乃曰： 收则收汝，但宜潜心习道，不可违背师训，又作叛道之妖！ 二女同声曰： 弟子不敢存此异心。 三缄曰： 如是，紫桃取为 桃英道姑 ，紫棠取为 棠英道姑 ，略传一二道功，暂且归洞学习。俟师西北游毕，自有缘份追随。 桃、棠二英喜得三缄传以道功，拜辞师座，乃归洞所，日夜苦习不提。
且说七窍前升刑部员外，已历半载矣。继因南龙地阔人顽，非有干济之才，不能管辖，廷臣交举，复命七窍仍任此地郡守。
回任后，凡遇疑难案牍，愈见判断如神，合郡人民无不称为南龙活佛。朝廷闻得，大加奖赏，兼之郝相累荐，擢升刑、户二部都御史。旨意一到，南龙父老依依不舍，设酒送行者不计其数。七窍周旋三四日，将父老饯酒饮毕，然后带领家眷望都进发。风霜几历，来至都中。郝相入朝，奏闻七窍归来，上宣朝见，奖誉数语，即命职受御史。自是为上宠爱，曾不几时，已升刑部尚书，政柄得专，声名赫赫，凡有所奏，靡不言听计从。
朝内诸人，悉皆侧目相待。毒龙、蛟、虾、赤鲤以及蚌母、珠莲等，朝日计议，欲阻道门。奈起衅无由，一时不能下手。蚌母暗嘱珠莲，常常刁弄毒龙、蛟、虾、赤鲤等，频以浸润之谮，乘隙而投。
紫霞真人默会知之，谓复礼子曰： 七窍自坠名利，愈陷愈深。在为郡守时，权势尚小，不可为力。而今已专政柄，皇上言听计从，又兼群妖旦夕刁播，如一听信，道门必阻矣，大道若何阐之？命汝今夜，魂提七窍到吾洞内，详说彼之前因，以醒其迷。倘迷途可破，则大道易阐，庶免三缄在红尘中多费心力。 复礼子果于傍晚时，乘得彩云，将一缕祥光射入七窍寝所。七窍昏昏睡去。复礼子化为青衣童儿，导彼灵魂，直投洞府。七窍曰： 汝属何人？导吾何往？ 复礼子曰： 吾师招汝入洞，有以告汝也。 七窍曰： 汝师为谁？ 复礼子曰： 紫霞真人便是。 七窍曰： 洞府在于何地？ 复礼子曰： 不在人间，当居天上。 七窍曰： 吾乃凡人，乌能得登天府？ 复礼子曰： 天上神仙，无非凡人修炼。只要真心习道，何患不得登之？ 
七窍曰： 道为何道，可以升天？ 复礼子曰： 惟元道一门耳。 七窍曰： 岂习元道而人伦之道不用乎？ 复礼子曰： 相兼而习，道乃能成。 言谈至斯，已到洞府。洞内紫霞上坐，诸门人仙服仙冠，左右排立。七窍朝拜毕，侍立紫霞身旁、紫霞曰： 汝犹识吾乎？ 七窍摇首曰： 几忘之矣。 紫霞曰： 汝原属吾弟子，因道祖传旨，阐道人间，吾遣汝道兄虚无子脱胎人世，肩兹巨任。汝心不服，亦偷身临凡，欲坏道门，以泄一时之忿。吾每每指点，殊汝迷障甚厚，陷溺甚深。且汝之侍从，尽皆水族妖部，其助汝剖案如神者，实欲竦汝阻道也。然不独李赤等乃属水妖，即汝所配珠莲，亦系蚌女。汝胡以上界仙子，为水妖播弄，不思出此迷障耶？ 七窍曰： 吾已受上宠爱，惟尽吾忠。
侍从即属妖侣，毫无过犯，如何弃之？ 紫霞曰： 在汝以皇上宠爱，官阶显达，享尽人世华荣，汝亦知有宠即有罚乎？古来忠臣如微子、比干，皆派演天潢，且受其罚，而不得善终者，何若为仙天上，逍遥快乐之为愈哉？ 七窍曰： 天下人尽皆修仙修佛，而效清静无为之辈，则家国无以治，即有天地神圣，谁祀之而谁敬之？ 紫霞曰： 家国非不当治，然有上下仙子之分。上界辅助天皇，以行风云雷雨，生长万物，养及群黎；下界为吏王朝，以体国而经野。其中视乎前生所造：功修应在下界，为臣待漏者，生时已入王朝册籍；功修应列天仙者，或稍有缺陷，脱胎尘世，再加锻炼，完彼全功，待功修完时，依然仙为上界。如汝前劫系吾门徒，苦苦修持，以成仙子，因一念不忿，人世偷生，遂陷于名利场中，弗思退归本位。师不提魂示指，非惟仙品坠落，而且堕入饿鬼道中，那时悔之，抑已晚矣！ 
七窍曰： 师言若是，吾愿掉转头颅。所难信者，身来天上，犹是人间，恐亦幻境迷吾，非果登天耳。 紫霞曰： 汝欲一睹上天之形乎？ 七窍曰： 然。 紫霞曰： 吾即命弟子陪汝一览，以实吾说之非虚。 言毕，命复礼子、正心子、诚意子导入天上，俾睹河汉星辰之美，又导入升仙阁内，见仙子飞升之荣。一一览余，复导归洞。紫霞曰： 上天美景，汝心羡乎？ 七窍曰： 羡之甚深。愿祈吾师传以大道。 紫霞略传一二，七窍谨记于怀。方欲进究其详，紫霞曰： 汝可归矣。自兹已后，毋以阻道为心。 七窍诺。复礼子仍将彼魂导归。
苏来天已发晓，细以所游所见，暗暗思忖，其心似有会悟焉。珠莲见其形容，乃恬以言曰： 郎君卧何痴也？昨夜傍晚即宿，今晨始醒，其殆为幻境所迷乎？ 七窍曰： 吾昨夜睡刚入梦，一青衣童儿导至紫霞洞中，传以大道，是以竟夕未苏耳。 珠莲曰： 妾原知君卧而不寤者，必幻境迷之也。 七窍曰： 吾在洞时，亦言及幻境，紫霞又命二三弟子，导吾遨游天上，星辰河汉，备在目前。以是思之，谅属是实。吾将欲习成道果，而为天上仙真，快乐逍遥，胜过人间富贵多矣！ 珠莲曰： 天下之异道，迷人不一。有导以游上天者，有导以游地府者，其实无上天下地之能使人游也。况为梦昧，本属无凭，郎君休得信之！ 七窍曰： 遨游天上，即为幻境，胡紫霞真人所说秘言，犹历历在耳者？ 珠莲曰： 秘言怎说？ 七窍曰： 彼曾嘱吾，所言不可告人，虽妻子亦不必道。 
珠莲曰： 紫霞有此秘言，妾愈不信。 七窍曰： 如何？ 珠莲曰： 大道为公，何秘传一人，不使之闻于妻子？其必刁祸之言可知也。 七窍曰： 岂有仙居上界，而以刁祸之言教人乎？ 珠莲曰： 既非刁祸之言，又何不可为妻子道？ 七窍曰： 紫霞已谆谆切嘱，吾亦不必说，且暗自为防焉。 珠莲曰： 妾与郎君匹配多年，无语不道。郎君即为妾告，妾岂有异志而害郎君乎？ 七窍笑曰： 吾不言时，汝犹欣然；恐吾一言，而汝心不喜。 珠莲闻此，乃偎傍怀内，百端献媚，以饕餮七窍。殊七窍只是秘而不宣。珠莲无可如何，商于蚌母曰： 郎看谓紫霞真人梦授以秘言，再三询及，扪舌弗吐，妾心甚是不安。 蚌母曰： 汝于今夜厚治肴馔，殷懃劝饮，俾彼酩酊，或将真言道出，未可知也。 
