<strong>吕洞宾飞剑斩黄龙</strong>
暮宿苍梧，朝游蓬岛，朗吟飞过洞庭边。岳阳楼酒醉，借玉山作枕，容我高眠。出入无踪，往来不定，半是风狂半是颠。随身用、提篮背剑，货卖云烟。人间，飘荡多年，曾占东华第一筵。推倒玉楼，种吾奇树；黄河放浅，栽我金莲。捽碎珊瑚，翻身北海，稽首虚皇高座前。无难事，要功成八百，行满三千。
这只词儿名曰《沁园春》，乃是一位陆地大罗神仙所作。
那位神仙是谁？姓吕名岩，表字洞宾，道号纯阳子。自从黄梁梦得悟，跟随师父钟离先生，每日在终南山学道。或一日，洞宾曰： 弟子蒙我师度脱，超离生死，长生妙诀，俺道门中轮回还有尽处么？ 师父曰： 如何无尽！自从混沌初分以来，一小劫，该十二万九千六百年，世上混一，圣贤皆荆一大数，二十五万九千二百年，儒教已荆阿修劫，三十八万八千八百年，俺道门已荆襄劫，七十七万七千七百年，释教已荆此是劫数。 洞宾又问： 我师，阎浮世上，高低阔远，南北东西，俱有尽处么？ 师父曰： 如何无尽处！且说中原之地，东至日出，西至日没，南至南蛮，北至幽燕，两轮日月，一合乾坤，四百座军州，三千座县分，七百座巡检司，此是中原之地。 洞宾曰： 弟子欲游中原，从何而起？从何而止？ 师曰： 九九之数属阳，先从山前九州，山后九州，两淮三九二十七军州，河北四九三十六军州，关西五九四十五军州，西川六九五十四军州，荆湖七九六十三军州，江南九九八十一军州，海外潮阳四州，共计四百座军州。 洞宾曰： 四百座军州，有多少人烟？ 师曰： 世上三出、六水、一分人烟。 
洞宾又问： 我师成道之日，到今该多寿数？ 师父曰： 数着汉朝四百七年，晋朝一百五十七年，唐朝二百八十八年，宋朝三百一十七年，算来计该一千年一百岁有零。 洞宾曰： 师父计年一千一百岁有零，度得几人？ 师父曰： 只度得你一人。 洞宾曰： 缘何只度得弟子一人？只是俺道门中不肯慈悲，度脱众生。师父若教弟子三年严限，只在中原之地，度三千余人，兴俺道家。 师父听得说，呵呵大笑： 吾弟住口！
世上众生不忠者多，不孝者广。不仁不义众生，如何做得神仙？吾教汝去三年，但寻得一个来，也是汝之功。 洞宾曰： 只就今日拜辞吾师，弟子云游去了。 师父曰： 且住，且住！
你去未得。吾有法宝，未曾传与汝。道童，与吾取过降魔太阿神光宝剑来。 道童取到。师父曰： 此剑是吾师父东华帝君传与吾，吾传与汝。 这洞宾双膝跪下： 领我师法旨。 师父曰： 此剑能飞取人头，言说住址姓名，念咒罢，此剑化为青龙，飞去斩首，口中衔头而来，有此灵显。有咒一道，飞去者如此如此；再有收回咒一道，如此如此。 
言罢，洞宾纳头拜授，背了剑曰： 告吾师，弟子只今日拜辞下山去。 师曰： 且住，且住！你去未得。汝若要下山，依我三件事，方可去。 洞宾曰： 告我师，不知那三件事？ 
师曰： 第一件，到中原之地，休寻和尚闹，依得么？ 洞宾曰： 依得。 师曰： 第二件，将吾宝剑去要将回来，休失落了，依得么？ 洞宾曰： 依得。 师曰： 第三件，与你三年限满，休违了。如违了限，即当斩首灭形，依得么？ 洞宾曰： 依得。 师父大喜道： 好去，好去！ 洞宾曰： 蒙我师传法与弟子，年代劫数，地理路途，宝剑法语，弟子都省悟了。今作诗一首，拜谢吾师。弟子下山度人去也！ 诗曰：二十四神清，三千功行成。
云烟笼地轴，星月遍空明。
玉子何须种，金丹岂用耕？
个中玄妙诀，谁道不长生！
作诗已罢，师父呵呵大笑： 吾弟，汝去三年，度得人也回来，度不得人也回来，休违限次，宝剑休失落了，休惹和尚闹。速去速回！ 洞宾拜辞师父下山。却不知度得人也度不得？正是：情知语是钩和线，从头钓出是非来。
这洞宾一就下山，按落云头，来到阎浮世上，寻取有缘得道士。整整行了一年，绝无踪迹。有诗为证：自隐玄都不记春，几回沧海变成尘。
我今学得长生法，未肯轻传与世人。
洞宾行了一年，没寻人处，如之奈何？眉头一纵，计上心来。在山中曾听得师父说来，直上太虚顶上观看，但是紫气现处，五霸诸侯；黑气现处，山妖水怪；青气现处，得道神仙。去那无人烟处，喝声起，一道云头直到太虚顶上。东观西望，远远见一处青气充天而起。洞宾道： 好！此处必有神仙。 云行一万，风行八千，料来千里路；云头一片，去心留不祝看看行到青气现处，不知何所。洞宾唤： 土地安在？ 
一阵风过处，土地现形，怎生模样？
衣裁五短，帽裹三山。手中梨杖老龙形，腰间皂绦黑虎尾。
土地唱喏： 告上仙，呼唤小圣，不知有何法旨？ 洞宾曰： 下界何处青气现者，谁家男子妇人？ 土地道： 下界西京河南府在城铜驼巷口有个妇人殷氏，约年三十有余，不曾出嫁。累世奉道，积有阴果。此女唐朝殷开山的子孙，七世女身，因此青气现。 洞宾曰： 速退。 风过处，土地去了。
却说洞宾坠下云端，化作腌臜人，直入城来。到铜驼巷口，见牌一面，上写 殷家浇造细心耐点清油蜡烛 。铺中立着个女娘，鱼魫冠儿，道装打扮，眉间青气现。洞宾见了，叫声好，不知高低。正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
洞宾叫声 稽首 ，看那娘子，正与浇蜡烛待诏说话。回头道： 先生过一遭。 洞宾上前一看，见怒气太重，叫声 可惜 ！去袖内拂下一张纸来，上有四句诗曰：出山罚愿度三千，寻遍阎浮未结缘。
特地来时真有意，可怜殷氏骨难仙。
诗后写道： 口口仙作。 这个女娘见那道人袖中一幅纸拂将下来，交人拾起看时，二 口 为 吕 ，知是吕祖师化身。便教人急忙赶去，寻这个先生。先生化阵清风不见了。殷氏心中懊悔。正是：无缘对面不相逢！只因这四句诗，风魔了这女娘一十二年。后来坐化而亡。
只说洞宾不觉又早一年光景，无寻人处。且去太虚顶上观看，只见一匹马飞来。到面前下马离鞍，背上宣筒里取出请书来： 告上仙：东京开封府马行街居住，奉道信官王惟善，于今月十四日，请道一坛，就家庭开建奉真清醮三百六十分位斋。请往来道士二千员，恭为纯阳真人度诞之辰。特赍请状拜请。 洞宾听说： 吾忘其所以，来朝是吾生日。符官有劳心力远来！ 符官曰： 小圣直到终南山，见老师父说，上仙在中原之地，特寻到此，得见上仙。 洞宾于荆筐篮内，取一个仙果，与符使吃了。拜谢上马而去。
洞宾一道云头直到东京人不到处，坠下云头，立住了脚。
若还这般模样，被人识破。把头一摆，喝声变，变作一个腌臜疥癞先生入城。行到马行街，只见扬幡挂榜做好事，上朝请圣邀真。洞宾却好到。人若有愿，天必从之。且看那斋主有缘度他？洞宾到坛上看，却是个中贵官太尉，好善，奉真修道，眉间微微有些青气。洞宾肚内思量： 此人时节未到，显些神通化他。初心不退，久后成其正果。 洞宾吃罢斋，支衬钱五百文，白米五斗。洞宾言曰： 贫道善能水墨画，用水一碗，也不用笔，取将绢一匹，画一幅山水相谢斋衬。 众人禀了太尉，取绢一幅与先生。先生磨那碗墨水，去绢上一泼，坏了那幅绢。太尉见道： 这厮无礼，捉弄下官，与我拿来！ 
先生见太尉焦躁，转身便去。众人赶来，只见先生化阵清风而去。但见有幅白纸吊将下来，众人拿白纸来见太尉，太尉打开看时，有四句言语道：斋道欲求仙骨，及至我来不识。
要知贫道姓名，但看绢画端的。
太尉教取恰才坏了的绢，再展开来看。不看时万事全休，看了纳头便拜。见甚么来？正是：神仙不肯分明说，误了阎浮世上人。
王太尉取污了绢来看时，完然一幅全身吕洞宾，才信来的先生是神仙，悔之不及！将这幅仙画送进入后宫，太后娘娘裱褙了，内府侍奉。王太尉奏过，将房屋宅子纳还朝廷，伴当家人都散了，直到武当山出家。山中采药，遭遇纯阳真人，得度为仙。这是后话。
且说洞宾吕先生三年将满限期，一人不曾度得，如之奈何？心中闷倦。只得再在太虚顶上观看青气现处。只见正南上有青气一股，急驾云头望着青气现处。约行两个时辰，见青气至近，喝声住，唤： 此间山神安在？ 风过处，山神现形。金盔金甲锦袍，手执着开山斧，躬身唱喏： 告上仙，有何法旨？ 洞宾道： 下方青气现处，是个甚么人家？ 山神曰： 下界江西地面，黄州黄龙山下有个公公，姓傅，法名永善，广行阴*，累世积善。因此有青气现。 洞宾曰： 速退。 
聚则成形，散则为气。先生坠下云来，直到黄龙山下傅家庭前，正见傅太公家斋僧。直至草堂上，见傅太公。先生曰： 结缘增福，开发道心。 太公曰： 先生少怪！老汉家斋僧不斋道。 洞宾曰： 斋官，儒释道三教，从来总一家。 太公曰： 偏不敬你道门！你那道家说谎太多。 洞宾曰： 太公，那见俺道家说谎太多？ 太公曰： 秦皇汉武，尚且被你道家捉弄，何况我等！ 先生曰： 从头至尾说，俺道家怎么是捉弄秦皇汉武？ 太公曰： 岂不闻白氏讽谏曰：海漫漫，直下无底傍无边。云涛雪浪最深处，人传中有三神山。山上多生不死药，服之羽化为神仙。
秦皇汉武信此语，方士年年采药去。蓬莱今古但闻名，烟水茫茫无觅处。海漫漫，风浩浩，眼穿不见蓬莱岛。不见蓬莱不肯归，童男童女舟中老。徐福狂言多诳诞，上元太乙虚祈祷。君看骊山顶上茂陵头，毕竟悲风吹蔓草！何况玄元圣祖五千言，不言药，不言仙，不言白日上青天。 
傅太公言毕，先生曰： 我道家说谎，你那佛门中有甚奇德处？ 太公曰： 休言灵山活佛，且说俺黄龙山黄龙寺黄龙长老慧南禅师，讲经说法，广开方便之门；普度群生，接引菩提之路。说法如云，度人如雨。法座下听经闻法者，每日何止数千，尽皆欢喜。几曾见你道门中阐扬道法，普度群生，只独吃自痾，因此不敬道门。 吕先生不听，万事全休；听得时，怒气填胸，问太公： 这和尚今日说法么？ 太公道： 一年四季不歇，何在乎今日！ 吕先生不别太公，提了宝剑，径上黄龙山来，与慧南长老斗圣。谁胜谁赢？正是：蜗角虚名，蝇头微利，算来直恁甘忙！事皆前定，谁弱与谁强？且趁闲身未老，尽容他些子疏狂。
百年里，浑教是醉三万六千常思量，能几许？忧愁风雨，一半相妨。又何须、抵死说短论长？幸对清风明月，箪纹展帘幕高张。江南好，千钟美酒，一曲《满庭芳》。
却才说不了，吕先生径望黄龙山上来，寻那慧南长老。话中且说黄龙禅师擂动法鼓，鸣钟击磬，集众上堂说法，正欲开口启齿，只见一阵风，有一道青气撞将入来，直冲到法座下。长老见了，用目一观，暗暗地叫声苦： 魔障到了！ 便把手中界尺，去卓上按住大众道： 老僧今日不说法，不讲经，有一转语问你大众，其中有答得的么？ 言未了，去那人丛里走出那先生来道： 和尚，你快道来。 长老曰：老僧今年胆大，黄龙山下扎寨。
袖中扬起金锤，打破三千世界。
先生呵呵大笑道： 和尚！前年不胆大，去年不胆大，明年亦不胆大，只今年胆大！你再道来。 和尚言： 老僧今年胆大。 先生道： 住！
贫道从来胆大，专会偷营劫寨。
夺了袖中金锤，留下三千世界。 
众人听得，发一声喊，好似一风撼折千竿竹，百万军中半夜潮。众人道： 好个先生答得好！ 长老拿界方按定，众人肃静。先生道： 和尚，这四句只当引子，不算输赢。我有一转语，和你赌赛输赢，不赌金珠富贵。 去背上拔出那口宝剑来，插在砖缝里双手拍着， 众人听贫道说：和尚赢，斩了小道；小道赢，要斩黄龙。 先生说罢，諕得人人失色，个个吃惊。只见长老道： 你快道来！ 先生言：铁牛耕地种金钱，石刻儿童把线穿。
一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川。
白头老子眉垂地，碧眼胡僧手指天。
休道此玄玄未尽，此玄玄内更无玄。
先生说罢，便回和尚： 答得么？ 黄龙道： 你再道来。 
先生道： 铁牛耕地种金钱。 黄龙道： 住！ 和尚言：自有红炉种玉钱，比先毫发不曾穿。
一粒能化三千界，大海须还纳百川。
六月炉头喷猛火，三冬水底纳凉天。
谁知此禅真妙用，此禅禅内又生禅。
先生道： 和尚输了，一粒化不得三千界。 黄龙道： 怎地说，近前来，老僧耳聋！ 先生不知是计趱上法座边，被黄龙一把捽住： 我问你：一粒化不得三千界，你一粒怎地藏世界？且论此一句。我且问你：半升铛内煮山川，半升外在那里？ 先生无言可答。和尚道： 我的禅大合小，你的禅小合大。本欲斩你，佛门戒杀。饶你这一次！ 手起一界尺，打得先生头上一个疙瘩，通红了脸。众人一齐贺将起来。先生没出豁，看着黄龙长老，大笑三声，三摇头，三拍手，拿了宝剑，入了鞘子，望外便走。众人道： 输了呀！ 黄龙禅师按下界方： 大众！老僧今日大难到了。不知明日如何？有一转语曰：五五二十五，会打贺山鼓。黄龙山下看相扑，却来这里吃一赌。大地甜瓜彻底甜，生擦瓜儿连蒂苦。 
大众，你道甚么三鼓掌，三摇头，三声大笑，作甚么生？咦！
本是醍醐味，番成毒药仇。
今夜三更后，飞剑斩吾头。
禅师道罢，众人皆散。和尚下座入方丈，集众道： 老僧今日对你们说，夜至三更，先生飞剑来斩老僧。老僧有神通，躲得过；神通小些，没了头。你众僧各自小心。 众僧合掌下跪： 长老慈悲，救度则个！ 黄龙长老点头。伸两个指头，言不数句，话不一席，救了一寺僧众。正是：劝君莫结冤，冤深难解结。一日结成冤，千日解不彻。若将恩报冤，如汤去泼雪。若将冤报冤，如狼重见蝎。我见结冤人，尽被冤磨折。
黄龙长老道： 众僧，牢关门户，休点灯烛。各人裹顶头巾，戴顶帽儿，躲此一夜，来日早见。 众僧出方丈，自言自语： 今日也说法，明日也说法，说出这个祸来！一寺三百余僧，有分切西瓜一般，都被切了头去。 胆大的在寺里，胆小的连夜走了。且说长老唤门公来。门公到面前唱个喏。长老道： 近前来。 耳边低低道了言语，门公领了法旨自去。天色已晚，闹了黄龙寺中，半夜不安迹。
话中却说吕先生坐在山岩里，自思： 限期已近，不曾度得一人。师父说道：休寻和尚斗！被他打了一界尺，就这般干罢？和尚，不是你便是我！飞将剑去斩了黄龙，教人说俺有气度。若不斩他，回去见师父如何答应？ 抬头观看，星移斗转，正是三更时分，取出剑来，分忖道： 吾奉本师法旨，带将你做护身之宝，休误了我。你去黄龙山黄龙寺，见长老慧南禅师，不问他行住坐卧间，速取将头来。 念念有词，喝声道： 疾！ 豁剌剌一声响亮，化作一条青龙，径奔黄龙寺去。吕先生喝声采，去了多时，约莫四更天气，却似石沉沧海，线断风筝，不见回来。急念收咒语，念到有三千余遍，不见些儿消息。
吕先生慌了手脚： 倘或失了宝剑，斩首灭形！ 连忙起身，驾起云头，直到黄龙寺前坠下云头。见山门佛殿大门一齐开着，却是长老分付门公，教他都不要关闭。吕先生见了道： 可惜早知这和尚不准备，直入到方丈，一剑挥为两段。 
径到方丈里面，两枝大红烛点得明晃晃地，焚着一炉好香，香烟缭绕，禅床上坐着黄龙长老。长老高声大叫： 多口子！你要剑，在这里！进来取去。 吕先生揭起帘子，走将入方丈去，道： 和尚，还我剑来。 长老用手一指，那口剑一半插在泥里。吕先生肚里思量： 我去拔剑，被他暗算，如之奈何？ 道： 和尚，罢，罢，罢！你还了我剑，两解手。 长老道： 多口子，老僧不与你一般见识。本欲斩了你。看你师父面。 洞宾听得： 直恁利害！就拔剑在手，斩这厮！ 大踏步向前，双手去拔剑，却便似万万斤生铁铸牢在地上，尽平生气力来拔，不动分毫。黄龙大笑。 多口子，自古道： 人无害虎心，虎无伤人意。 我要还了你剑，教你回去见师父去；你心中却要拔剑斩吾！吾不还你剑。有气力拔了去。 吕先生道： 他禁法禁住了，如何拔得去！ 便念解法，越念越牢，永拔不起。
吕先生道： 和尚，还了我剑罢休。 长老道： 我有四句颂，你若参得透，还了你剑。 先生道： 你道来！ 和尚怀中取出一幅纸来，纸上画着一个圈，当中间有一点，下面有一首颂曰：丹在剑尖头，剑在丹心里。
若人晓此因，必脱轮回死。
吕先生见了，不解其意。黄龙曰： 多口子，省得么？ 洞宾顿口无言。黄龙禅师道声： 俺护法神安在？ 风过处，护法神现形。怎生打扮？
头顶金盔，绀红撒发朱缨，浑身金甲，妆成惯带，手中拿着降魔宝杵，貌若颜童。
护法神向前问讯： 不知我师呼召，有何法旨？ 黄龙曰： 护法神，与我将这多口子押入困魔岩，待他参透禅机，引来见吾。每日天厨与他一个馒头。 护法神曰： 领我师法旨。 
护法神道： 先生快请行！ 吕先生道： 那里去？ 护法神曰： 走，走！如不走，交你认得三洲感应护法韦驮尊天手中宝杵！
只重得一万四千斤！你若不走，直压你入泥里去！ 吕先生自思量： 师父教我不要惹和尚！ 只得跟着护法神入困魔岩参禅。不在话下。
却说黄龙寺僧众，五更都到方丈参见长老。长老道： 夜来惊恐你们。 众僧曰： 得蒙长老佛法浩大，无些动静。 长老道： 你们自好睡，却好闹了一夜。 众僧道： 没有甚执照？ 
长老用手一指，众人见了这口宝剑，却似：分开八片顶阳骨，倾下半桶冰雪水。
众僧一齐礼拜，方见长老神通广大，法力高强。山前山后，城里城外，男子女人，僧尼道俗，都来方丈，看剑的人，不知其数。闹了黄龙山，鼎沸了黄州府。
却说吕先生坐在困魔岩，耳畔听得闹嚷嚷地，便召山神。
山神现形唱喏，问： 寺中为甚热闹？ 山神曰： 告上仙：城里城外人都来看这口宝剑，人人拔不起，因此热闹。 洞宾道： 速退。 山神去了。先生自思： 闹了黄州，师父知道，怎地分说？自首免罪。 韦天不在，走出洞门，驾云而起。且说韦天到困魔岩，不见了吕先生，径来方丈报与黄龙禅师： 走了吕先生，不知吾师要赶他也不赶？ 禅师道： 护法神，免劳生受。且回天宫。 化阵清风而去。
却说吕先生一道云头，直到终南山洞门口立着，见道童向前稽首，道童施礼。吕先生道： 道童，师父在么？ 道童言： 老师父山中采药，不在洞中。 吕先生径上终南山寻见师父，双膝跪下，俯伏在地。钟离师父呵呵大笑，自已知道了，道： 弟子引将徒弟来了？不知度得几人？先将剑来还我。 
吕先生告罪说： 不是处，望乞老师父将就解救弟子！ 师父曰： 吾再三分付，休惹和尚们，你头上的疙瘩，尚然未消，有何面目见吾？你神通短浅，法力未精，如何与人斗胜？徒弟们不曾度得一个，妆这辱门败户的事！俺且饶你初犯一次，速去取剑来。 吕先生： 拜告吾师，免弟子之罪。此剑被他禁住了，不能得回。 师父言： 吾修书一封，将去与吾师兄辟支佛看，自然还你。不可轻易，休损坏了封皮。 去荆筐篮里，取出这封书来。吕先生见了，纳头便拜： 吾师过去未来，俱已知道。 得了书，直到黄龙寺坠下云来。伽蓝通报长老： 吕先生在方丈外听法旨。 黄龙道： 唤他进来。 伽蓝曰： 吾师有请！ 洞宾到方丈里，合掌顶礼： 来时奉本师法旨，有封书在此。 长老已知道，教取书来。吕先生双手献上。长老拆开，上面一个圆圈，圈外有一点，上下有四句偈曰：丹只是剑，剑只是丹。得剑知丹，得丹知剑。
黄龙曰： 觑汝师父面皮，取了剑去。 洞宾向前，将剑轻轻拔起。 拜谢吾师。吕岩请问：吾师法语， 圈子里一点 ；本师法语， 圈子上一点 ，不知是何意故？ 黄龙曰： 你肯拜我为师，传道与你。 吕先生言： 情愿皈依我佛。 前三拜，后三拜，礼佛三拜，三三九拜，合掌抱膝谛听。黄龙曰： 汝在座前言，一粒粟中藏世界，小合大圈子上一点。吾答一粒能化三千界，大合小圈子内一点。这是道！吾传与你。 
吕先生听罢，大彻大悟，如漆桶底脱， 拜谢吾师，弟子回终南山去拜谢师父。 黄龙曰： 吾传道与汝，久后休言自会，或诗或词留为表记。 就去取那文房四宝将来。吕先生磨墨蘸笔，作诗一首。诗曰：捽碎葫芦踏折琴，生来只念道门深。
今朝得悟黄龙术，方信从前枉用心。
作诗已毕，拜谢了黄龙禅师，径回终南山，见了本师，纳还了宝剑。从此定性，修真养道，数百年不下山去。功成行满，陆地神仙。正是：朝骑白鹿升三岛，暮跨青鸾上九霄。
后府人于凤翔府天庆观壁上，见诗一首，字如龙蛇之形，诗后大书 回道人 三字。详之，知为纯阳祖师也。诗曰：得道年来八百秋，不曾飞剑取人头。
玉皇未有天符至，且货乌金混世流。
