古文：《齐民要术》：凡五谷种子，浥郁则不生；生者亦寻死。
现代文：《齐民要术》：五谷种子，凡是受了潮湿郁热便不会出苗；有的虽然可以出苗，也会很快死掉。

古文：种杂者，禾则早晚不均；舂复减而难熟。粜卖以杂糅见疵，炊爨失生熟之节，所以特宜存意，不可徒然。
现代文：混杂的种子，出苗必有早晚的不同；用以舂米，则出的米常较少，而且很难舂精熟；拿去出卖，则常因品种混杂，因其瑕疵而受到买方的挑剔；用来煮饭，则不易掌握生熟的火候；所以对收种要特别注意，不可轻率。

古文：粟、黍、穄、粱、秫，常岁别收：选好穗纯色者，劁才雕反。刈高悬之，以拟明年种子。
现代文：粟谷、黍子、穄子、粱米、秫米等种子，每年都要分别收取：选取长得好的纯色的穗子，劁才雕反刈下来，悬挂得高高的，作为来年的种子。

古文：将种前二十许日，开，水洮，浮秕去，则无莠。
现代文：将要下种前二十日左右，取出，用水淘洗，淘去浮在水面的秕谷草籽，便会不生杂草。

古文：即晒令燥，种之。
现代文：随即晒干，便可以进行播种。

古文：《氾胜之书》曰：牵马令就谷堆食数口，以马践过为种，无好妨等虫也。
现代文：《氾胜之书》说：牵马让它就着谷堆吃上几口，然后用被马践踏过的谷子作种，可以不生虸蚄等虫。

古文：又种伤湿郁热，则生虫也。
现代文：一说，谷种受了浥湿和郁热也会生虫。

古文：又薄田不能粪者，以原蚕矢杂禾种种之，则禾不虫。
现代文：一说，田地瘠薄而又不能上粪的，可用原蚕矢和禾种混杂在一块下种，可使禾稼不生虫。

古文：又取马骨，锉一石，以水三石煮之，三沸，漉去滓；以汁渍附子五枚。
现代文：一说，用锉碎的马骨头一石，加水三石，用火煮，煮三沸，将骨滓漉去；然后用附子五枚浸泡在汁中。

古文：三四日，去附子，以汁和蚕矢、羊矢各等分，挠呼毛反。
现代文：三四天过后，取出附子，用等量的蚕矢和羊矢加入汁中，进行拌挠。

古文：搅也。令洞洞如稠粥。
现代文：使成为如同稠粥状的糊糊。

古文：先种二十日时，以溲疏有反。
现代文：下种前二十日，用稠糊溲疏有反。

古文：种，如麦饭状。
现代文：种，使种子变成如同麦饭颗一样大小的颗粒。

古文：常天旱燥时溲之，立干；薄布，数挠令干。
现代文：常趁天旱燥热时溲种，可以即时晾晒干；也可以采取摊薄、勤翻的办法，让它快干。

古文：明日复溲。
现代文：第二天再溲。

古文：天阴雨则勿溲。
现代文：天阴下雨便不要溲。

古文：六七溲而止。
现代文：溲至六七遍为止。

古文：辄曝，谨藏，勿令复湿。
现代文：即行曝晒，妥善收藏，不使受潮。

古文：至可种时，以余汁溲而种之，则禾稼不蝗虫。
现代文：等到可以下种时，用余下的糊汁，溲过即种，如此，则禾稼不生蝗虫。

古文：无马骨，亦可用雪汁。
现代文：无马骨时，也可以用雪水代替。

古文：雪汁者，五谷之精也，使稼耐旱。
现代文：雪水是五谷的精华，可使禾稼耐旱。

古文：常以冬藏雪汁，器盛，埋于地中。
现代文：每年将冬天收存的雪水，用陶器盛好，埋于地下。

古文：治种如此，则收常倍。
现代文：采用这样的方法治理谷种，常使产量成倍地增加。

古文：取麦种：候熟可获，择穗大强者斩，束立场中之高燥处，曝使极燥。
现代文：留麦种法：等麦成熟到可以收获的时候，选择穗大颗粒饱满的，斩断，缚成束，竖立于麦场的高燥处，曝晒到极干燥。

古文：无令有白鱼，有辄扬治之。
现代文：不要让它留有白鱼，发现有白鱼，立即簸扬干净。

古文：取干艾杂藏之；麦一石，艾一把。
现代文：同干艾混杂储藏，一石麦用一把艾，用瓦器或竹器贮存。

古文：藏以瓦器、竹器，顺时种之，则收常倍。取禾种：择高大者，斩一节下，把悬高燥处，苗则不败。
现代文：按照农时下种，产量可增加一倍。留禾种法：选择谷棵高大的，截取一节下来，缚成把，悬挂在高燥的地方，这样的谷苗，一定可茁壮成长。

古文：欲知岁所宜，以布囊盛粟等诸物种，平量之，埋阴地。
现代文：想要知道本年适宜种何谷，可用布袋若干，分别装入经过用升斗量过的、等量的五谷种子，埋在背阴的地方。

古文：冬至日窖埋，冬至后五十日，发取量之，息最多者，岁所宜也。
现代文：冬至日窖埋好，等到冬至过后五十天，开窖取出逐袋平量，其中息最多的，即本年宜于种植的谷种。

古文：崔寔曰：平量五谷各一升，小罂盛，埋墙阴下。余法同上。
现代文：崔寔说：用升平量五谷各一升，用小罂盛装，埋在墙壁背阴的地方，余法悉同《汜书》所言。

古文：《师旷占术》曰：五木者，五谷之先；欲知五谷，但视五木。
现代文：《师旷占术》说：五木是五谷的先兆，想要知道五谷收成，只需先看五木。

古文：择其木盛者，来年多种之，万不失一也。
现代文：当年某种树木生长最茂盛，来年便多种那种谷，一万次也不会有一次失误。

古文：《杂阴阳书》曰：禾生于枣或杨，大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于柳或杨，黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李，麻生于杨或荆。
现代文：《杂阴阳书》说：禾谷，在枣树或杨树出叶的时候发芽；大麦，在杏树出叶时发芽；小麦，在桃出叶时发芽；稻，在柳树或杨树出叶时发芽；黍，在榆树出叶时发芽；大豆，在槐树出叶时发芽；小豆，在李树出叶时发芽；麻，在杨树或荆木出叶时发芽。

古文：又，凡种禾，宜寅、午、申，忌乙、丑、壬、癸；秫忌寅；晚禾忌丙；大麦宜亥、卯、辰，忌子、丑、戊、己；小麦忌，与大麦同；稻宜戊、己、四季日，忌寅、卯、辰、甲、乙；黍宜己、酉、戌，忌寅、卯、丙、午；穄忌未、寅；大豆宜申、子、壬，忌卯、午、丙、丁、甲、乙；小豆忌，与大豆同；麻忌四季日、戊、己。
现代文：又凡播种禾谷，宜寅、午、申日，忌乙、丑、壬、癸日；秫忌寅日；晚禾忌丙日；大麦宜亥、卯、辰日，忌子、丑、戊、己日；小麦忌与大麦同；稻宜戊、己、四季日，忌寅、卯、辰、甲、乙日；黍宜己、酉、戌日，忌寅、卯、丙、午日；穄忌未、寅日；大豆宜申、子、壬日，忌卯、午、丙、丁、甲、乙日；小豆忌与大豆同；麻忌四季日和戊、己日。

古文：凡五谷大判宜上旬，次中旬。
现代文：凡播种五谷，最适宜的是在该月的上旬；其次是在中旬。

古文：《史记》曰： 阴阳之家，拘而多忌。 
现代文：《史记》说： 阴阳家们的说法，既失于拘泥，又有许多忌讳。 

古文：止可知其梗概，不可委曲从之。
现代文：只可知道他们说法的大致情况，切不可勉强地一一依照他们说的办。

古文：谚曰 以时其泽，为上策 也。
现代文：农谚所说的， 按农时下种，是最正确的好做法 。

