《齐民要术》：五谷种子，凡是受了潮湿郁热便不会出苗；有的虽然可以出苗，也会很快死掉。
混杂的种子，出苗必有早晚的不同；用以舂米，则出的米常较少，而且很难舂精熟；拿去出卖，则常因品种混杂，因其瑕疵而受到买方的挑剔；用来煮饭，则不易掌握生熟的火候；所以对收种要特别注意，不可轻率。
粟谷、黍子、穄子、粱米、秫米等种子，每年都要分别收取：选取长得好的纯色的穗子，劁才雕反刈下来，悬挂得高高的，作为来年的种子。
将要下种前二十日左右，取出，用水淘洗，淘去浮在水面的秕谷草籽，便会不生杂草。
随即晒干，便可以进行播种。
《氾胜之书》说：牵马让它就着谷堆吃上几口，然后用被马践踏过的谷子作种，可以不生虸蚄等虫。
一说，谷种受了浥湿和郁热也会生虫。
一说，田地瘠薄而又不能上粪的，可用原蚕矢和禾种混杂在一块下种，可使禾稼不生虫。
一说，用锉碎的马骨头一石，加水三石，用火煮，煮三沸，将骨滓漉去；然后用附子五枚浸泡在汁中。
三四天过后，取出附子，用等量的蚕矢和羊矢加入汁中，进行拌挠。
使成为如同稠粥状的糊糊。
下种前二十日，用稠糊溲疏有反。
种，使种子变成如同麦饭颗一样大小的颗粒。
常趁天旱燥热时溲种，可以即时晾晒干；也可以采取摊薄、勤翻的办法，让它快干。
第二天再溲。
天阴下雨便不要溲。
溲至六七遍为止。
即行曝晒，妥善收藏，不使受潮。
等到可以下种时，用余下的糊汁，溲过即种，如此，则禾稼不生蝗虫。
无马骨时，也可以用雪水代替。
雪水是五谷的精华，可使禾稼耐旱。
每年将冬天收存的雪水，用陶器盛好，埋于地下。
采用这样的方法治理谷种，常使产量成倍地增加。
留麦种法：等麦成熟到可以收获的时候，选择穗大颗粒饱满的，斩断，缚成束，竖立于麦场的高燥处，曝晒到极干燥。
不要让它留有白鱼，发现有白鱼，立即簸扬干净。
同干艾混杂储藏，一石麦用一把艾，用瓦器或竹器贮存。
按照农时下种，产量可增加一倍。留禾种法：选择谷棵高大的，截取一节下来，缚成把，悬挂在高燥的地方，这样的谷苗，一定可茁壮成长。
想要知道本年适宜种何谷，可用布袋若干，分别装入经过用升斗量过的、等量的五谷种子，埋在背阴的地方。
冬至日窖埋好，等到冬至过后五十天，开窖取出逐袋平量，其中息最多的，即本年宜于种植的谷种。
崔寔说：用升平量五谷各一升，用小罂盛装，埋在墙壁背阴的地方，余法悉同《汜书》所言。
《师旷占术》说：五木是五谷的先兆，想要知道五谷收成，只需先看五木。
当年某种树木生长最茂盛，来年便多种那种谷，一万次也不会有一次失误。
《杂阴阳书》说：禾谷，在枣树或杨树出叶的时候发芽；大麦，在杏树出叶时发芽；小麦，在桃出叶时发芽；稻，在柳树或杨树出叶时发芽；黍，在榆树出叶时发芽；大豆，在槐树出叶时发芽；小豆，在李树出叶时发芽；麻，在杨树或荆木出叶时发芽。
又凡播种禾谷，宜寅、午、申日，忌乙、丑、壬、癸日；秫忌寅日；晚禾忌丙日；大麦宜亥、卯、辰日，忌子、丑、戊、己日；小麦忌与大麦同；稻宜戊、己、四季日，忌寅、卯、辰、甲、乙日；黍宜己、酉、戌日，忌寅、卯、丙、午日；穄忌未、寅日；大豆宜申、子、壬日，忌卯、午、丙、丁、甲、乙日；小豆忌与大豆同；麻忌四季日和戊、己日。
凡播种五谷，最适宜的是在该月的上旬；其次是在中旬。
《史记》说： 阴阳家们的说法，既失于拘泥，又有许多忌讳。 
只可知道他们说法的大致情况，切不可勉强地一一依照他们说的办。
农谚所说的， 按农时下种，是最正确的好做法 。
