<strong>历史来源</strong>
「秦」源出;
一;出自「姬」姓。以邑为氏，据《古今姓氏书辨正》所载，周朝周公旦之子伯禽受封鲁国，裔孙以公族大夫者食采于秦邑(今河南省范县北)，以邑名「秦」为氏。
二;出自「嬴」姓。以国为氏。据《元和姓纂》云。嬴姓之后，伯益裔孙非子，周孝王封之于秦，陇西秦亭是也。至始皇灭六国，子婴归汉，子孙以国为氏。
三;古代大秦(罗马帝国)商人秦论。公元226年由海道抵达吴国，曾谒见孙权，谈及大秦的风土人俗，后归本国。
<strong>家族名人</strong>
秦穆公，秦孝公，秦始皇
秦琼(?-628)
字叔宝，隋代历城人，事唐太宗于长春宫，骁勇善战，常为先锋，征战屡建奇功，经大小二百余阵，以旌战之功封翼国公，拜左武卫大将军。卒后改封胡国公。图形于凌烟阁(唐代为表章有功的大臣，建凌烟阁，放置功臣像)。
秦观(1049～1100）
字少游，号太虚，北宋高邮人。官太学博士，累迁国史院编修官。少豪隽慷慨，工诗文，词风柔婉，世称秦淮海。着有淮海集四十卷。
秦桧（？～1155）
字会之，宋江宁人。性阴险，晚年残忍尤甚。高宗时为相，挟金人以自重，力持和议，阻止恢复，诬杀岳飞等，一时忠臣良将殆尽，和议乃成。卒谥忠献，宁宗改谥缪丑。
秦良玉
生卒年不详。明石砫宣抚史之妻，忠州人。饶胆智，善骑射，兼通词翰，仪度娴雅。驭下严峻，每行军发令，戎伍肃然，所部号白杆兵，远近所惮。天启崇祯年间，屡立战功，官至总兵，拜都督佥事。
<strong>地望分布</strong>
甘肃天水郡，山西太原郡。
