○别离
《毛诗》曰：出宿于济，饮饯于祢。
又曰：申伯言迈，王饯于郿。
又曰：挑兮挞兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。
又曰：燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。
又曰：送子涉淇，至于顿丘。
又曰：我送舅氏，曰至渭阳。
又曰：出宿于浦，饮饯于祢。
又曰：显父饯之，清酒百壶。
又曰：有女仳离，慨其叹矣。
《礼记》曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也。
《左传·昭公十六年》：郑六卿饯宣子於郊。宣子曰： 二三子请赋诗，起亦以知郑志。 子〈齿差〉赋《野有蔓草》，子产赋《羔裘》，子太叔赋《褰裳》，子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《萚兮》。宣子喜曰： 二三子以命贶起，赋不出郑志。二三君子皆数世之主也。 
《家语》曰：孔子去周，而老子送之曰： 吾闻富贵送人以金，仁者送人以言，吾虽不能富贵，而窃仁者之号，请送子以言：凡当世之聪明深察而近於死者，好议人者也；博辩弘大而危其身者，好发人之恶者也。 孔子曰： 敬奉教。 
又曰：孔子在卫，晨兴，颜渊侍，有哭者甚哀。回曰： 此哭非独哀死，又悲生离也。 孔子曰： 何以知之？ 对曰： 回闻恒山之鸟，生四子焉，羽翼既成将分离，悲鸣以相送，哀有类於此矣。 
《史记》曰：鲁人或恶吴起曰： 起之为人，猜忍人也。其少时，家累千金，将仕不遂，遂破其家。乡党笑之，起杀其谤己者三十馀人，而东出卫郭门外。与其母诀，啮臂而盟曰：起不为卿相，不复入卫。 
又曰：贰师将军李广利将兵击匈奴，丞相刘屈氂为祖道，送渭桥，与广利别。
又曰：疏广、疏受父子并为皇太子师傅，朝廷以为荣。在位岁久，广谓受曰： 吾闻知足不辱，知止不殆；功遂身退，天之道也。今仕宦至二千石，宦成名立如此，不去，惧有后悔。 即日，父子俱称病，乞骸骨。上以其年笃老，皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赐以五十斤。公卿大夫故人邑子为设祖道，供帐东都门外，(苏林注曰：长安东郭门也。)送者车数百辆，辞诀而去。及道路观者皆曰： 贤哉二大夫！ 或叹息，为之下泣。
又曰隶宗：遣诸王归国。帝特留东平王苍，赐以秘书、列仙图、道术秘方。至八月饮酎毕，有司复奏遣苍，乃许之。手诏赐苍曰： 骨肉天性，诚不以远近亲疏，然数见颜色，情重昔时。中心恋恋，恻然不能言。 於是车驾祖送，流涕而诀。复赐乘舆服御，珍宝舆马，钱布以亿万计。
又曰：赤眉兵盛，乃拜邓禹前将军持节西征，自选可与俱者。於是凡将六将军，吏二万人。禹辞诀，上自从轻骑数百送至野。邓禹不能定赤眉，乃遣冯异代禹讨之。车驾送至河南，赐以乘舆七尺剑。敕异曰： 诸将非不能健斗，然好虏掠。卿本能御吏，念自修饬，无为郡县所苦。 异顿首受命。
又曰：东平王苍朝京师。月馀，还国。帝临送归宫，凄然怀思，乃诏遣使诣国： 辞别之后，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟。诵及《采菽》，以增叹息。 
又曰：第五伦年少诸家，惟令诣郡尹鲜于裒，裒见而异之，署为吏。后裒坐事徵，临去，握伦臂诀曰： 恨相知之晚。 
又曰：申屠蟠为太尉黄琼所辟，不就。及琼卒，归葬江东，四方名豪会帐下六七千人，谈论莫有及蟠者。惟南郡一生与相酬对，既别，执蟠手曰： 君非聘则徵，如是相见於上京矣。 蟠勃然作色曰： 始吾以子为可与言，何乃相教荣贵之徒耶？ 因振手而去。
《魏志》曰：夏侯惇薨，以曹休为镇南将军，假节，都督诸军事。车驾临送，上乃下舆执手而别。
《吴志》曰：鲁肃代周瑜过吕蒙，酒酣，蒙问肃曰： 君受重任，与关羽为邻，将何计略，以备不虞？ 肃应曰： 临时施宜。 蒙因为画五策。肃於是越席就之，拊其背曰： 吕子明，吾不知卿才略所及至于此也。 遂拜蒙母，结友而别。
又曰：刘繇亡於豫章，孙策命太史慈往抚安之。左右皆曰： 慈必北去不还。 策曰： 子义舍我，尚复与谁？ 饯送昌门，把腕别曰： 何时能还？ 答曰： 不过六十日。 果如期而反。
《晋中兴书》曰：王澄尝之荆州，送者倾邑。所别处树上有鹊巢，澄便脱衣着犊鼻上树，探鹊鷇而弄之，傍若无人。
《晋中兴书》曰：卫玠兄璪，时为散骑侍郎，内侍怀帝。玠以天下将乱，移家南行。母曰： 我不能舍仲宝而去也。玠启喻深至为门户大计，母涕泣从之。临别，玠谓璪曰： 在三之义人之所重，今可谓致身命之日，兄其勉之。 乃扶将老母转至豫章，而洛城失守，璪没焉。
沈约《宋书》曰：王弘，字方平，家贫而性好山水。求为乌伤令，寻以病归。桓谦以为卫军参军。时殷仲文还姑熟，祖送倾朝，谦要弘之同行，答曰： 凡祖离送别，必在有情，下官与殷风马不接，无纟彖陪从。 谦贵其言。
又曰：张敷音仪详缓，与人别，执手曰： 念相闻。 
《后魏书》曰：南安王祯复封南安王，后为镇北大将军、相州刺史。帝饯祯于华林都亭，诏左右赋诗，不能者，并可听射，当使武士弯弓，文人下笔。帝送祯下阶，流涕而别。
《续齐谐记》曰：京兆田真三人分财，堂前有紫荆花，叶茂异，共议破为三分，明截之。尔夕，树即枯死，真见之，惊谓弟曰： 花本同株，当分折枯悴，况人兄弟孔怀，而少离异，是不如树也。 兄弟相感更合。
《吴录》曰：朱桓还屯濡须，权祖之。桓奉觞曰： 臣当远去，愿一捋陛下须，无所复恨。 权凭几前席，桓进持须曰： 臣今日真可谓捋虎须者。 权大笑。
《吴越春秋》曰：越王勾践伐吴，将与大夫范蠡入臣於吴，群臣皆送浙江，大夫文种前为祝，其辞曰： 皇天佑助，先沉后扬，祸为德根，忧为福堂。 
《许迈别传》曰：迈好养生，遣妾归家，东游采药於桐庐山。欲断穀，以山近人，不得专一，移入临安。自以无复返期，乃改名远游，书与妇别。
《管辂别传》曰：诸葛原与辂别，戒以二事，言： 卿性乐酒，虽温克，然不可保，宁当节之；卿相有水镜之才，所见者妙，福如膏火，不可不慎；持节散才，游於云汉之间，不受富贵也。 辂言： 酒不可极，才不可尽，吾欲持酒以礼，持才以愚，何患之有耶？ 
《穆天子传》曰：天子觞西王母瑶池之上，王母谣曰： 白云在天，山川间之。 
《荆州图》曰：襄阳县南陆道六里有林馆，是饯行送归之所。
《水经》曰：寿春县故城东为长濑，津之侧有射堂北亭迎送之所。
《江表传》曰：孙权乘飞云大船，与张昭、秦松、鲁肃十馀人共送周瑜，大宴会叙别。昭、肃等皆出，权独与刘备留语，因言次，叹瑜曰： 公瑾文武筹略，万人之英，顾其器量广大，恐不久为人臣耳！ 
《李陵别传》曰：陵与苏武书曰： 男儿生不成名，死必葬蛮夷中耳。谁复能屈伸稽颡还，向北阙使刀笔吏，弄其文墨耶！愿足下勿复望陵。嗟乎！子卿，知复何言！相去万里，人绝路殊，生为别离之人，死为异域之鬼。 
《文士传》曰：张翰到京师时，齐王冏擅权。翰谓同郡人顾荣曰： 天下纷纷未已，夫有四海之名者求退难。吾本山林间人，无望於时，去矣。子善以明防前，以智虑后。 荣捉其手，怆然叹曰： 吾亦思汝采南山蕨，饮三江水耳！ 翰遂称疾，径归府。以翰辄去，除吏名。
《世说》曰：杜预屯荆州，顿七星桥，朝士悉祖之。
又曰：阮籍嫂尝归家，籍相见与别。人或讥之，曰： 礼岂为我辈设耶？ 
裴渊《广州记》曰：尉佗筑台以朔望升拜，号为朝台。即冈傍江，构起华馆，以送陆贾，因称朝亭。
《语林》曰：殷公北征，朝士出送之，军容甚盛，仪止可观。陈说经略攻取之宜，众皆谓必能平中原。将别，忽驰逞，才能槃马，遂堕地，士以是知其必败。
又曰：有人诣谢公。别，谢公流涕，人了不悲。既去，左右曰： 向客殊自密云。 谢公曰： 非徒密云，乃自旱雷。 
《吕氏春秋》曰：吴起行，魏武侯自送之西河，而与起辞。武侯曰： 先生将何以治西河？ 对曰： 以忠，以信，以仁，以义。 武侯曰： 四者足矣。 
《郭子》曰：周叔治为晋陵，(谟子叔治，光禄大夫、西平贞侯顗弟。)周侯、仲智送之，(周侯名顗，字伯仁。仲知，名嵩，次弟也。)叔治将泣涕不止，仲智恚之曰： 困人及妇人别，惟知啼！ 便舍去。周侯独留，与饮酒言语，临别流涕，抚其背曰： 阿拏自爱。 
《孔丛子》曰：子高游赵，平原君客有邹文、李节者，与相友善。及将还鲁，诸故人诀。既毕，文、节送行，三宿临别，文、节流涕交颐，子高徒握手而已。分背就路，其徒问： 先生与彼二子善，彼有恋恋之心，而先生厉声高揖，无乃非亲之谓乎！高曰： 始吾谓此二子丈夫耳，乃今知其妇人。人生其有四方之志，岂鹿豕哉，而常群聚乎！ 其徒曰： 若此，二子泣非耶？ 高答曰： 斯二子，良人也，有不忍之心。其於断，必不足矣。 
又曰：窦皇后弟广国曰： 姊去我西时，与我诀於傅舍中，沐我而去。 
又曰：成帝遣定陶王之国。王辞去，上与相对，涕泣而诀。
《琴操》曰：商陵牧子娶妻五年无子，父兄将欲与改娶。妻闻，中夜惊起，倚户悲啸。牧子闻，援琴鼓之，痛恩爱永离，叹别鹤以舒情，故曰《别鹤操》。
《古诗》曰：行行重行行，与君生别离。相去万馀里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可期？胡马嘶北风，越鸟巢南枝。相去日已远，衣带日已缓。弃捐勿复道，弩力加餐饭。
《李陵赠苏武诗》曰：携手上河梁，游子暮何之？徘徊歧路间，恨恨不能辞。行人难久留，客言长相思。安知非日月，弦望自有时。弩力崇明德，皓首以为期。仰视浮云驰，奄忽互相逾，风波一失路，各在天一涯。
又曰：昔为鸳与鸯，今为参与商。
又曰：二凫俱北飞，一凫独南翔。子当留斯土，我独归故乡。
苏武《赠李陵诗》云：黄鹄一远别，千里影徘徊。
《古诗》曰：客从远方来，遗我一书札。上有长相思，下言久离别。置书怀袖中，三岁字不灭。
江淹《别赋》曰：黯然消魂者，惟别而已矣。
《楚辞》序曰：离，别也。骚，愁也。经，径也。言已放逐离别，中心愁思，犹陈道径以讽谏君。
又曰：草木摇落而变衰，憭栗兮若在远行，登山临水送将归。
又曰：悲莫悲兮生别离。
