古文：杨廷麟，字伯祥，清江人。
现代文：杨廷麟，字伯祥，清江人。

古文：崇祯四年进士。
现代文：崇祯四年进士。

古文：改庶吉士，授编修，勤学嗜古，有声馆阁间，与黄道周善。
现代文：改选庶吉士，授职编修。他勤于学习，酷爱古典，在翰林院中很有名望，跟黄道周友好。

古文：十年冬，皇太子将出阁，充讲官兼直经筵。
现代文：十年冬天，皇太子即将外就藩封，朝廷拟让廷麟充任讲官兼经筵直讲。

古文：延麟具疏让道周，不许。
现代文：廷麟撰写了一篇奏疏推让道周，崇祯皇帝不允许。

古文：明年二月，帝御经筵，问保举考选何者为得人。
现代文：第二年二月，崇祯皇帝在经筵上问保举跟考选哪一样更能取得理想的人才。

古文：廷麟言： 保举当严举主，如唐世济、王维章乃温体仁、王应熊所荐。今二臣皆败，而举主不问。
现代文：廷麟说： 保举应对保举者严格要求，像唐世济、王维章是由温体仁、王应熊推荐的，现在他们俩都倒台了，可是对保举他们的人却不加追究。

古文：是连坐之法先不行于大臣，欲收保举效得乎？ 
现代文：这样连坐法在大臣中已经不实行了，怎么能收到保举的效果呢？ 

古文：帝为动色。
现代文：崇祯皇帝听了这话脸色都变了。

古文：其冬，京师戒严。
现代文：这年冬天，京师戒严。

古文：廷麟上疏劾兵部尚书杨嗣昌，言： 陛下有挞伐之志，大臣无御侮之才，谋之不臧，以国为戏。
现代文：廷麟上书弹劾兵部尚书杨嗣昌，说道： 陛下有攘除外患的大志，大臣却没有抵御侵略的本领，他们谋划得不得当，把国家大事当成了儿戏。

古文：嗣昌及蓟辽总督吴阿衡内外扶同，朋谋误国。
现代文：嗣昌和蓟州总督吴阿衡内外相助，同谋共计，耽误了国家大事。

古文：与高起潜、方一藻倡和款议，武备顿忘，以至于此。
现代文：他们与高起潜、方一藻主张议和，一下子就把武备给放到脑后去了，以致闹成今天这个样子。

古文：今可忧在外者三，在内者五。
现代文：现在值得担心的，在外有三件事，在朝廷里有五件事。

古文：督臣卢升以祸国责枢臣，言之痛心。
现代文：督臣卢象升用祸害国家的话来批评中央大臣，话说得令人痛心。

古文：夫南仲在内，李纲无功；潜善秉成，宗泽殒命。
现代文：过去南仲在中央里，李纲就没能立功疆场；潜善执掌大权，宗泽就丢失了性命。

古文：乞陛下赫然一怒，明正向者主和之罪，俾将士畏法，无有二心。
现代文：我请求陛下大发一回火气，明确纠正过去主和的罪过，使将士懂得惧怕刑法，不敢心存侥幸。

古文：召见大小诸臣，咨以方略。
现代文：同时召见大小臣僚，向他们询问抵敌方略。

古文：谕象升集诸路援师，乘机赴敌，不从中制。
现代文：指示象升集合各路增援部队，利用有利时机对敌开战，不要按宫廷制度派什么宦官监军。

古文：此今日急务也。 
现代文：这是眼下的急务啊。 

古文：时嗣昌意主和议，冀纾外患，而廷麟痛诋之。
现代文：当时嗣昌的意见主张议和，希望能借机消除外患，可是廷麟狠狠地攻击了他。

古文：嗣昌大恚，诡荐廷麟知兵。
现代文：嗣昌大为恼火，就假惺惺地推荐廷麟懂得军事。

古文：帝改廷麟兵部职方主事，赞画象升军。
现代文：崇祯皇帝改用廷麟为兵部职方主事，让他去象升的部队里当参谋。

古文：象升喜，即令廷麟往真定转饷济师。
现代文：象升很高兴，就让廷麟到真定去转运粮饷增发兵力。

古文：无何，象升战死贾庄。
现代文：不久，象升在贾庄战死。

古文：嗣昌意廷麟亦死，及闻其奉使在外，则为不怿者久之。
现代文：嗣昌料定廷麟也死掉了，后来听说他当时出使在外地没死，因此心里很多天都不痛快。

古文：初，张若麒、沈迅官刑曹，谋改兵部，御史涂必泓沮之。
现代文：起先，张若麒、沈迅在刑部的司里做官，他们准备调进兵部，御史涂必泓从中坏了他们的事。

古文：必泓，廷麟同里也。两人疑疏出廷麟指，因与嗣昌比而构廷麟。
现代文：必泓，是廷麟的同乡，所以他们两个怀疑必泓的奏疏出自廷麟的指使，于是就和嗣昌勾结起来一块诬陷廷麟。

古文：会廷麟报军中曲折，嗣昌拟旨责以欺罔。事平，贬廷麟秩，调之外。
现代文：正好廷麟上书汇报军队中的复杂情况，嗣昌起草圣旨时批评他欺骗朝廷，事平以后就把他贬官调到地方上去了。

古文：黄道周狱起，词连廷麟，当逮。未至而道周已释，言者多荐廷麟。
现代文：黄道周一案发生时，供词中牵扯到廷麟，他本该逮捕，但差官还没到，道周本人已经被释放了，廷麟也就不能抓了。

古文：十六年秋，复授职方主事，未赴，都城失守，廷麟恸哭，募兵勤王。
现代文：朝廷中并且还有很多人上书推荐他呢。十六年秋天，廷麟官复原职任职方主事，尚未上任，都城便失守了。廷麟痛苦地大哭了一场，着手招兵买马报效君上。

古文：福王立，用御史祁彪佳荐，召为左庶子，辞不就。
现代文：福王即位后，采纳了御史祁彪佳的荐举，招廷麟担任左庶子，他推辞了，没有到任。

古文：宗室朱统钅类诬劾廷麟召健儿有不轨谋，以姜曰广为内应。
现代文：宗室朱统翷上书诬陷廷麟征招一批勇敢的青年汉子图谋不轨，以姜曰广作为内应。

古文：王不问，而廷麟所募兵亦散。
现代文：福王虽然没追究，廷麒所招募的军队还是疏散了。

古文：顺治二年，南都破，江西诸郡惟赣州存。
现代文：顺治二年，南京失守，江西各郡只有赣州保全下来。

古文：唐王手书加廷麟吏部右侍郎，刘同升国子祭酒。
现代文：唐王亲撰命令加廷麟为吏部右侍郎，刘同升为国子祭酒。

古文：同升自雩都至赣，与廷麟谋大举。乃偕巡抚李永茂集绅士于明伦堂，劝输兵饷。
现代文：同升从雩都来到赣州，与廷麟商议大举起兵，然后他们和巡抚李永茂一起，把当地绅士召集到明伦堂里，劝他们出钱粮充作兵饷。

古文：九月，大兵屯泰和，副将徐必达战败，廷麟、同升乘虚复吉安、临江。
现代文：九月，大清兵驻扎在泰和，守城的副将徐必达战败后，这边廷麟、同升都乘机收复了吉安、临江。

古文：加兵部尚书兼东阁大学士，赐剑，便宜从事。
现代文：唐王于是提升他为兵部尚书兼东阁大学士，赐给他尚方宝剑，给他见机行事的权力。

古文：十月，大兵攻吉安，必达战败，赴水死。会广东援兵至，大兵退屯峡江。
现代文：十月，大清兵攻打吉安，必达战败后投河自杀，正好广东的援兵到来，大清兵于是撤退到峡江。

古文：已而万元吉至赣。
现代文：后来万元吉来到赣州。

古文：十二月，同升卒。
现代文：十二月，同升死了。

古文：三年正月，廷麟赴赣，招峒蛮张安等四营降之，号龙武新军。
现代文：三年正月，廷麟亲赴赣州，把峒族人张安等四营兵招降，改称龙武新军。

古文：廷麟闻王将由汀赴赣，将往迎王，而以元吉代守吉安。
现代文：廷麟得知唐王将从汀州来赣州，打算前往迎接，让元吉代守吉安。

古文：无何，吉安复失，元吉退保赣州。
现代文：不久，吉安又失陷了。

古文：四月，大兵逼城下，廷麟遣使调广西狼兵，而身往雩都趣新军张安来救。
现代文：元吉退保赣州，四月，大清军队兵临城下，廷麟派人去调广西的狼兵来增援，自己亲自到雩都去催促新军将领张安来援救。

古文：五月望，安战梅林，再败，退保雩都。
现代文：五月十五日，张安在梅林战斗，两次战败，只好退保雩都。

古文：廷麟乃散其兵，以六月入赣，与元吉凭城守。
现代文：廷麟于是解散了他的新军，于六月份进入赣州城，和元吉一起凭借城墙守御作战。

古文：未几，援兵至，围暂解，已，复合。
现代文：不几天，援兵来了，大清兵的包围圈暂时解退，过后，又把赣州城围困起来。

古文：八月，水师战败，援师悉溃。
现代文：八月，官兵的水军战败，援兵全部溃退了。

古文：及汀州告变，赣围已半年，守陴者皆懈。
现代文：到汀州发生兵变时，赣州之围已经有半年了，在城墙上防守的士兵都懈了气。

古文：十月四日，大兵登城。廷麟督战，久之，力不支，走西城，投水死。
现代文：十月四日，大清部队强力登城，廷麟指挥部队作战，时间长了，招架不住，败退回城西，跳河自杀了。

古文：同守者郭维经、彭期生辈皆死。
现代文：一同守城的郭维经、彭期生等人都死掉了。

古文：期生，字观我，海盐人，御史宗孟子。
现代文：期生，字观我，海盐人，是御史彭宗孟的儿子。

古文：登万历四十四年进士。
现代文：他考中万历四十四年进士。

古文：崇祯初，为济南知府，坐失囚谪布政司照磨，量移应天推官，转南京兵部主事，进郎中。
现代文：崇祯初年，为济南知府，因为走失了囚犯贬任布政司照磨，经考评又担任了应天推官，改任南京兵部主事，又升为郎中。

古文：十六年，张献忠乱江西，迁湖西兵备佥事，驻吉安。
现代文：十六年，张献忠在江西作乱，朝廷提升期生为湖西兵备佥事，驻吉安。

古文：吉安不守，走赣州，偕廷麟招降张安等，加太常寺卿，仍视兵备事。
现代文：吉安失守后，他退走赣州，和廷麒一起招降了张安等人，被提升为太常寺卿，仍负责带兵防守。

古文：城破，冠带自缢死。
现代文：赣州失陷时，他衣冠齐楚地上吊自杀了。

古文：一时同殉者，职方主事周瑚，磔死。
现代文：当时以身殉难的还有职方主事周瑚，被寸割而死。

古文：通判王明汲，编修兼兵科给事中万发祥，吏部主事龚棻，户部主事林琦，兵部主事王其狖、黎遂球、柳昂霄、鲁嗣宗、钱谦亨，中书舍人袁从鹗、刘孟鍧、刘应试，推官署府事吴国球，监纪通判郭宁登，临江推官胡缜，赣县知县林逢春，皆被戮。
现代文：通判王明汲，编修兼兵科给事中万发祥，吏部主事龚盞，户部主事林琦，兵部主事王其、黎遂球、柳昂霄、鲁嗣宗、钱谦亨，中书舍人袁从鹗、刘孟钅訇、刘应试，推官署府事吴国球，监纪通判郭宁登，临江推官胡缜，赣县知县林逢春，都被杀掉了。

古文：乡官卢观象尽驱男妇大小入水，乃自沉死。
现代文：乡官卢观象把当地的男女老少一齐都赶进河里淹死后，也自沉而死。

古文：举人刘日佺偕母妻弟妇子侄同日死。
现代文：举人刘日亻全和自己的母亲、妻子、弟媳妇、儿女和侄儿、女在一天里一起自杀了。

古文：参将陈烈数力战，众以其弟已降，疑之，烈益奋勇疾斗。
现代文：参将陈烈几经苦战，但大家因为他弟弟已经投降，所以怀疑他，陈烈于是更加勇猛拼杀。

古文：及见执，不屈，顾谓赣人曰： 而后乃今知我无二心也。 
现代文：被捕后，他不肯屈服，回头对赣州百姓们说： 现在该知道我没有二心了吧！ 

古文：遂就戮。
现代文：接着就被杀而亡了。

古文：万元吉，字吉人，南昌人。
现代文：万元吉，字吉人，南昌人。

古文：天启五年进士。
现代文：天启五年进士。

古文：授潮州推官，补归德。
现代文：初任潮州推官，后来调补归德。

古文：捕大盗李守志，散其党。
现代文：期间他捕获了大盗李守志，解散了他聚集起来的喽罗。

古文：崇祯四年大计，谪官。
现代文：崇祯四年全国官吏大考核，他被贬了官。

古文：十一年秋，用曾樱荐，命以永州检校署推官事。
现代文：十一年秋天，朝廷采纳曾樱对他的举荐，让他以永州检校的身份代理推官的职责。

古文：居二年，督师杨嗣昌荐其才，改大理右评事，军前监纪。
现代文：过了两年，督师杨嗣昌推荐他有才干，朝廷让他改任大理右评事，到杨嗣昌军队里负责监察军纪。

古文：嗣昌倚若左右手，诸将亦悦服，驰驱兵间，未尝一夕安枕。
现代文：嗣昌把他用作左右手，将领们也心悦诚服，他在部队里奔走劳作，未曾睡过一个晚上安生觉。

古文：嗣昌卒，元吉丁内艰归。
现代文：嗣昌死后，元吉因为替母亲守丧回乡去了。

古文：十六年起南京职方主事，进郎中。
现代文：十六年复出，担任南京职方主事，又升为郎中。

古文：福王立，仍故官。
现代文：福王登基后，他仍旧担任郎中。

古文：四镇不和，元吉请奉诏宣谕。又请发万金犒高杰于扬州，谕以大义，令保江、淮。
现代文：因为四大兵镇不和，他请求让自己奉命前往开导，又请求拨一万两银子到扬州犒劳高杰，用大义教导他，命令他驻守江、淮。

古文：乃渡江诣诸将营。
现代文：然后万元吉渡过长江奔赴各位大将的军营中去。

古文：杰与黄得功、刘泽清方争扬州，元吉与得功书，令共奖王室。
现代文：高杰与黄得功、刘泽清三人当时正在争夺扬州，元吉给得功写了一封信，让他和大家一起辅佐朝廷，得功写了一封回信，和元吉的意思相同。

古文：得功报书如元吉指，乃录其藁示泽清、杰，嫌渐解。
现代文：元吉于是把得功的信抄给泽清、高杰两个看，他们三个人之间的嫌疑于是逐渐消释了。

古文：廷议以元吉能辑诸镇，擢太仆少卿，监视江北军务。
现代文：朝臣们讨论认为元吉能够安定各大兵镇，提拔他当了太仆少卿，让他监视长江以北的军务。

古文：元吉身在外，不忘朝廷，数有条奏。
现代文：元吉人在外边，却不忘朝廷，几次上书评议政事。

古文：请修建文实录，复其尊称，并还懿文追尊故号，祀之寝园，以建文配，而速褒靖难死事诸臣，及近日北都四方殉难者，以作忠义之气。
现代文：他曾请求朝廷编写《建文实录》，恢复他的皇帝尊号，并把他给原先懿文太子追加的尊号予以归还，在他的陵园中祭祀他，用建文皇帝陪享，并且立即表彰当时死难的大臣们，以及近来京师失陷时殉难的四方臣僚，以便振作臣民忠心报国的勇气。

古文：从之。
现代文：福王听从了他。

古文：又言：先帝天资英武，锐意明作，而祸乱益滋。
现代文：元吉还上书说： 先帝天资英武，立志振兴国家，可是事实上祸乱更加严重。

古文：宽严之用偶偏，任议之途太畸也。
现代文：这是由于政策宽大、严厉二者的运用双方面都偏轻偏重了，听取意见的方式太偏颇了。

古文：先帝初惩逆珰用事，委任臣工，力行宽大。
现代文： 先帝当初惩治不法宦官的专权，任用群臣百官都力行宽大。

古文：诸臣狃之，争意见之异同，略绸缪之桑土，敌入郊圻，束手无策。
现代文：大臣们习惯于此，就争论意见的异同，忽略了防患措施的准备，敌人打到京郊来，他们都束手无策了。

古文：先帝震怒，宵小乘间，中以用严。
现代文：先帝这下极为恼火，坏人就乘机引导他采用严厉的政策。

古文：于是廷杖告密，加派抽练，使在朝者不暇救过，在野者无复聊生，庙堂号振作，而敌强如故，寇祸弥张。
现代文：于是廷杖用得越来越多，对地方上增派练饷，使得在朝官员救过不暇，下边的百姓无复聊生，朝廷说起来是振作了，但是敌人还是一样的强大，盗贼的祸害更加扩大了。

古文：十余年来，小人用严之效如是。
现代文：在十多年时间里，小人主张的严厉政策无非如此。

古文：先帝亦悔，更从宽大，悉反前规，天下以为太平可致。
现代文：先帝自己后来也后悔了，又采用宽大政策，一反其规，天下人都认为可以实现太平了。

古文：诸臣复竞贿赂，肆欺蒙，每趋愈下，再撄先帝之怒，诛杀方兴，宗社继殁。
现代文：大臣们又开始竞行贿赂，肆意欺骗先帝，政治风气每况愈下，又一次引发了先帝的怒火。先帝正忙着开杀戒，国家紧跟着就覆灭了。

古文：盖诸臣之孽，每乘于先帝之宽；而先帝之严，亦每激于诸臣之玩。
现代文：大概说来大臣们的忤逆，经常是利用了先帝宽大的政策；而先帝的严厉政策，也经常滋生了大臣们的轻慢。

古文：臣所谓宽严之用偶偏者此也。
现代文：我所说的政策的宽大和严厉双方面的偏轻偏重就是这个样子。

古文：国步艰难，于今已极。
现代文： 国家命运的艰难现在已到了极点。

古文：乃议者求胜于理，即不审势之重轻；好伸其言，多不顾事之损益。
现代文：可是议论的人只求道理上讲得通，就是不看看形势的轻重；只喜欢发表自己的见解，根本不考虑事情的发展。

古文：殿上之彼己日争，阃外之从违遥制，一人任事，众口议之。
现代文：朝堂上天天你争我吵不说，统兵在外的将领一举一动还要接受他们的遥控，一个人干事，却有许多张嘴巴在那里议论。

古文：如孙传庭守关中，识者俱谓不宜轻出，而已有以逗挠议之者矣。
现代文：就如孙传庭出守关中一事吧，明眼人都说不应让他轻易出击，可是已经有人议论他逗留、观望了。

古文：贼既渡河，臣语史可法、姜曰广急撤关、宁吴三桂兵，随枢辅迎击。
现代文：贼寇渡过黄河后，我告诉史可法、姜曰广赶快撤下山海关、宁远卫吴三桂的部队，随内阁大臣迎击贼寇。

古文：先帝召对时，群臣亦曾及此，而已有以蹙地议之者矣。
现代文：先帝召大臣问话时，群臣也曾讲到这一点，可是已经有人议论说这是放弃领土。

古文：及贼势燎原，廷臣或劝南幸，或劝皇储监国南都，皆权宜善计，而已有以邪妄议之者矣。
现代文：等到贼寇的势力汹涌澎湃的时候，朝臣有的劝先帝到南方来，有的劝说让太子在南京开始监国，这些本来都是很好的权宜之计，可是已经有人议论说这是胡说八道。

古文：由事后而观，咸追恨议者之误国。
现代文：由事后来看，谁不恨这些议论的人亏害了国家。

古文：倘事幸不败，必共服议者之守经。
现代文：但是假使事情侥幸不失败的话，大家一定都佩服这些议论的人遵行常规。

古文：大抵天下事，无全害亦无全利，当局者非朴诚通达，谁敢违众独行；旁持者竞意气笔锋，必欲强人从我。
现代文：大概说来天底下的事没有完全有害的，也没有全是益处的，当事人除非质朴、诚实而且通晓万事万物，否则哪个敢违众独行呢？在一边提意见的人总是争意气长短，笔锋巧拙，一定要强迫别人听从自己才成。

古文：臣所谓任议之途太畸者此也。
现代文：这哪成呢？我所说的听取意见的方式太偏颇就是这个样子。

古文：乞究前事之失，为后事之师，以宽为体，以严为用。
现代文： 我请求陛下研究以前朝政的失误，作为今后政治事务的借鉴，要以宽大做主体，以严厉求功效。

古文：盖崇简易、推真诚之谓宽，而滥赏纵罪者非宽；辨邪正、综名实之谓严，而钩距索隐者非严。
现代文：崇尚简易、真诚待人叫作宽大，滥赏无功、听凭放纵不叫作宽大；辨别邪正、综核名实叫作严厉，百般挑剔、吹毛求疵不叫作严厉。

古文：宽严得济，任议乃合。
现代文：政策的宽大和严厉二者相辅相成，听取意见的方式才会适当。

古文：仍请于任事之人，严核始进，宽期后效，无令行间再踵藏垢，边才久借然灰，收之以严，然后可任之以宽也。
现代文：请任用办事官员时，仍旧经严格考核后才用，但宽着期限责取成功，不要让离间计再跟着坏人的信用而得逞，使我朝的军事人才久借燃灰，委任时经过严格考核，然后就可以用宽大的政策大胆地使用他了。 

古文：诏褒纳之。
现代文：福王下诏赞扬并听取了他的意见。

古文：明年五月，南京覆，走福建，归唐王。
现代文：第二年，南京灭亡了，元吉跑到福建去归附唐王。

古文：六月，我大清兵已取南昌、袁州、临江、吉安。
现代文：六月，大清部队已经占领了南昌、袁州、临江、吉安。

古文：逾月，又取建昌。
现代文：过了一个月，又占领了建昌。

古文：惟赣州孤悬上游，兵力单寡。
现代文：只有赣州孤零零地剩下在长江上流，城中兵力也很单薄。

古文：会益府永宁王慈炎招降峒贼张安，所号龙武新军者也，遣复抚州。南赣巡抚李永茂乃命副将徐必达扼泰和，拒大兵。
现代文：益王府里永宁王朱慈炎招降峒贼张安后，这时收复了抚州。南赣巡抚李永茂于是命令副将徐必达扼守泰和，抗击大清部队。

古文：未几，战败，至万安，遇永茂。
现代文：没几天战败，退到万安，必达见到了永茂。

古文：永茂遂奔赣。
现代文：永茂接着逃到了赣州。

古文：八月，叛将白之裔入万安，江西巡抚旷昭被执，知县梁于涘死之。
现代文：八月，叛将白之裔进入万安，江西巡抚旷昭被活捉，知县梁于氵矣牺牲了。

古文：于涘，江都人。
现代文：于氵矣，江都人。

古文：崇祯十六年进士。
现代文：崇祯十六年进士。

古文：时唐王诏适至赣，永茂乃与杨廷麟、刘同升同举兵。
现代文：当时唐王的诏书正好传到赣州来，永茂于是和杨廷麟、刘国升一起管理军事。

古文：未几，王召永茂为兵部右侍郎，以张朝綖代。
现代文：不久唐王召永茂回去当兵部右侍郎，让张朝纟延来接替他。

古文：甫任事，擢元吉兵部右侍郎兼右副都御史，总督江西、湖广诸军，召朝綖还，以同升代。
现代文：永茂刚上任就提拔元吉为兵部右侍郎兼右副都御史，总领江西、湖广的各军，又召回了朝纟延，让同升接替了他。

古文：元吉至赣，同升已卒，遂以元吉兼巡抚。
现代文：元吉到赣州时同升已经死了，朝廷就让元吉兼任江西巡抚。

古文：顺治三年三月，廷麟将朝王，元吉代守吉安。
现代文：顺治三年三月，廷麟将去朝见唐王，元吉代他守卫吉安。

古文：初，崇祯末，命中书舍人张同敞调云南兵，至是抵江西，两京已相继失，因退还吉安。
现代文：起初崇祯末年朝廷命令中书舍人张同敞调发云南部队，这个时候来到了江西，两个京城已经相继失守，于是就退回到吉安来。

古文：廷麟留与共守，用客礼待之。
现代文：廷麟留下他们一起守城，用待客的礼仪对待他们。

古文：其将赵印选、胡一青频立功，而元吉约束甚严，诸将渐不悦。
现代文：他们的将领赵印选、胡一清多次立功，可是元吉对他们管得很严，云南的将领慢慢地就不高兴了。

古文：时有广东兵亦以赴援至。
现代文：当时广东的部队也赴援来了。

古文：而新军张安者，汀、赣间峒贼四营之一，骁勇善战，既降，有复抚州功，且招他营尽降。
现代文：新军将领张安本是汀州、赣州之间峒贼四营之一，勇猛善战，归降后建立过收复抚州的战功，并且把其他三营峒贼也招降了。

古文：元吉以新军足恃也，蔑视云南、广东军，二军皆解体。
现代文：元吉认为新军足可依赖，蔑视云南、广东的部队，所以这两支部队就人心涣散了。

古文：然安卒故为贼，居赣淫掠，遣援湖西，所过残破。
现代文：但是张安的士兵本来就是贼盗，住到赣州照旧奸侮妇女，抢劫财物，派他们增援湖西时，一路所过之处都被烧杀抢夺光了。

古文：及是，大兵逼吉安，诸军皆内携，新军又在湖西。
现代文：到这时大清部队来打吉安，其他各路士兵都身在外无法忘家，不肯力战，新军还在湖西。

古文：城中军不战溃，城遂破。
现代文：所以吉安城里的部队不战而溃，城就被打下了。

古文：元吉退屯皂口，檄谕赣州极言云南兵弃城罪，其众遂西去。
现代文：元吉退驻皂口，向赣州送去檄文极力讲述云南部队弃城出逃的罪行，云南部队就干脆往西边走掉了。

古文：四月，大兵逼皂口，元吉不能御，入赣城。
现代文：四月，大清兵赶到皂口，元吉无力防御，就躲进了赣州城。

古文：大兵乘胜抵城下。
现代文：大清兵乘胜开到了赣州城下。

古文：给事中杨文荐奉命湖南，过赣，入城共守御，城中赖之。
现代文：给事中杨文荐奉命到湖南去，路过赣州时就进城和大家一起守御，赣州城中很大程度上依赖他了。

古文：文荐，元吉门生也。
现代文：文荐是元吉的门生。

古文：元吉素有才，莅事精敏。
现代文：元吉一向很有才干，办事精明勤快。

古文：及失吉安，士不用命，昏然坐城上，对将吏不交一言。
现代文：等吉安失守后，士兵也不听命令了，他昏头昏脑地坐在城墙上面，对将吏一言不发。

古文：隔河大营遍山麓，指为空营。
现代文：河对岸大清兵营扎遍了山麓，他都说成是空营。

古文：兵民从大营中至，言敌势盛，辄叱为间谍，斩之。
现代文：有士兵或有百姓从大清兵营中逃出到此的说起敌人力量强大，元吉都指斥他们是间谍，把人给斩了。

古文：江西巡抚刘远生令张琮者，将兵趋湖东。及赣围急，远生自出城，召琮于雩都。
现代文：江西巡抚刘远生命令一个叫张琮的将领带兵增援湖东，等赣州之围紧急时远生亲自出城到雪都去叫张琮。

古文：赣人曰 抚军遁矣 ，怒焚其舟，拘远生妻子。
现代文：赣州人说 巡抚大人的军队逃跑了 ，愤怒地烧了远生部队的船，收捕了他的妻子。

古文：俄远生率琮兵至，赣人乃大悔。
现代文：不久远生率领张琮的部队回城来，赣州人才十分地后悔了。

古文：琮军渡河，抵梅林，中伏大败，还至河，争舟，多死于水。
现代文：张琮的部队渡过河前进，到梅林时中了埋伏，大败而回，到河边时为了争船很多人死在河里了。

古文：远生愤甚，五月朔，渡河再战，身先士卒，遇大兵，被获，复逃归。
现代文：远生恼火极了，于五月初一渡过河再次交战，他身先士卒，遇上大批部队的还击，他被抓住了，又逃了回去。

古文：而新军先往湖西者，闻吉安复失，仍还雩都。
现代文：以前派到湖西的新军听说吉安失守又回了雩都。

古文：廷麟躬往邀之，与大兵战梅林，再败，乃散遣其军，而身入城，与元吉同守。
现代文：廷麟亲自去邀请他们过来，在梅林与大清部队交战，又失败了，廷麟于是疏散了新军，自己进城来和元吉一起守城。

古文：自远生败，援军皆不敢前。
现代文：自从远生战败以后，各地援兵都不敢向前去交战了。

古文：六月望，副将吴之蕃以广东兵五千至，围渐解，未几复合，城中守如初。
现代文：六月十五，副将吴之蕃带领广东兵五千人到来，城外的包围圈逐渐被解除，不久又把城给围了起来，赣州军民和以前一样进行固守。

古文：王闻赣围久，奖劳之，赐名忠诚府，加元吉兵部尚书，文荐右佥都御史，使尚书郭维经来援。
现代文：唐王听说赣州外围未下，就奖励、慰劳了这里的官兵，把赣州赐名为忠诚府，加封元吉为兵部尚书，文荐为右佥都御史，派尚书郭维经过来支援。

古文：维经与御史姚奇胤沿途募兵，得八千人。
现代文：维经和御史姚奇元沿途募兵，招到八千人。

古文：元吉部将汪起龙率师数千，云南援将赵印选、胡一青率师三千，大学士苏观生遣兵如之。两广总督丁魁楚亦遣兵四千。廷麟又收集散亡，得数千。
现代文：元吉的部将汪起龙率兵四千，云南援将赵印选、胡一青率兵三千，大学士苏观生也派来了这么多人，两广总督丁魁楚也派兵四千，廷麟又收集散亡，得了几千人。

古文：先后至赣，营于城外。
现代文：这些部队先后来到赣州，在城外扎下兵营。

古文：诸将欲战，元吉待水师至并击。
现代文：诸将欲战，元吉要求等水师来后一起进攻。

古文：而中书舍人来从谔募砂兵三千，吏部主事龚棻、兵部主事黎遂球募水师四千，皆屯南安，不敢下。
现代文：当时中书舍人来以谔招募了三千砂兵，吏部主事龚盞、兵部主事黎遂球招募了四千水兵，都驻扎在南安不敢过来。

古文：主事王其狖谓元吉曰： 水师帅罗明受海盗也，桀骜难制，棻、遂球若慈母之奉骄子。
现代文：主事王其对元吉说 ：水师将领罗明受是个海盗，凶暴难制，龚盞、遂球对他们就像慈母宠爱自己的儿子一样小心。

古文：且今水涸，臣舟难进，岂能如约。 
现代文：况且现在水浅，大船开不过来，怎么能如约赶来呢？ 

古文：不听。
现代文：元吉不听。

古文：及八月，大兵闻水师将至，即夜截诸江，焚巨舟八十，死者无算，明受遁还，舟中火药戎器尽失。
现代文：到八月份，大清部队听说水师要过来，就在江面上夜截纵火，烧毁了他们八十艘大船，死人无数，明受逃回，船上的火药、兵器全丢了。

古文：于是两广、云南军不战而溃，他营亦稍稍散去。
现代文：于是两广、云南部队不战而逃，其他部队也稍有逃散。

古文：城中仅起龙、维经部卒四千余人，城外仅水师后营二千余人。
现代文：赣州城里只剩下起龙、维经部下的士兵四千多人，城外只剩下水师后营的两千多人。

古文：参将谢志良拥众万余雩都不进，廷麟调广西狼兵八千人逾岭，亦不即赴。
现代文：参将谢志良在雩都拥兵万余不来援救，廷麟调广西狼兵八千人翻越山岭过来，这些狼兵也不肯赶紧赴援。

古文：会闻汀州破，人情益震惧。
现代文：恰好这时又听说汀州被打下了，人心更加震惊恐惧。

古文：十月初，大兵用向导夜登城，乡勇犹巷战。
现代文：十月初，大清兵在向导引领下登上城墙，当地的民兵仍进行巷战抵抗。

古文：黎明，兵大至，城遂破，元吉死之。
现代文：黎明时分，大批部队开来，赣州城终于被打下来。元吉与城共亡了。

古文：先是，元吉禁妇女出城。
现代文：在这之前元吉禁止妇女走出城门。

古文：其家人潜载其妾缒城去，元吉遣飞骑追还，捶其家人，故城中无敢出者。
现代文：他的家人偷偷把他的妾从城墙上缒下去，想逃走，元吉派人骑马去追了回来，把家人捶打了一顿，所以城中没人敢出逃了。

古文：及城破，部将拥元吉出城。
现代文：到城陷落时，元吉的部将把他护送到城外，元吉叹息说： 替我向赣州人说声对不起吧！

古文：元吉叹曰： 为我谢赣人，使阖城涂炭者我也，我何可独存！ 遂赴水死，年四十有四。
现代文：使全城生灵涂炭的，是我啊，我怎么能独自活下去呢？ 于是投水自尽了，终年四十四岁。

古文：杨文荐，字幼宇，京山人。
现代文：杨文荐，字幼宇，京山人。

古文：惟三孙得存。
现代文：由进士出身担任兵科给事中。

古文：有小婢见之，亦投井死。
现代文：赣州城失守时，他正病得不能起床，被抓获后送到南昌，他粒米不进，绝食而死了。

古文：张家玉，字元子，东莞人。
现代文：张家玉，字元子，东莞人。

古文：崇祯十六年进士。改庶吉士。
现代文：崇祯十六年进士，改选为庶吉士。

古文：李自成陷京师，被执。
现代文：李自成打下北京后，他被捉拿住。

古文：上书自成，请旌己门为： 翰林院庶吉士张先生之庐 ，而褒恤范景文、周凤翔等，隆礼刘宗周、黄道周，尊养史可程、魏学濂。
现代文：曾上书给自成，请把自己家题为 翰林院庶吉士张先生之庐 ，并表彰、抚恤范景文、周凤翔等人，用厚礼对待刘宗周、黄道周，尊敬地赡养史可程、魏学廉。

古文：自称殷人从周，愿学孔子，称自成大顺皇帝。
现代文：自称他愿意像孔子一样，以殷人后裔的身份服从周朝，称自成为大顺皇帝。

古文：自成怒，召之入，长揖不跪。
现代文：自成恼了，把他招进来，家玉深深作了一个揖却不肯跪拜。

古文：缚午门外三日，复胁之降，怵以极刑，卒不动。
现代文：自成把他在午门外绑了三天，又强迫他投降，并用死刑来恫吓他，家玉最终不动摇。

古文：自成曰： 当磔汝父母！ 
现代文：自成说 ：我要把你爹娘都五马分尸！ 

古文：乃跪。
现代文：家玉一听就赶紧跪下来。

古文：时其父母在岭南，家玉遽自屈，人咸笑之。
现代文：当时他的父母远在岭南，家玉就因此屈服了，人们都嘲笑他。

古文：贼败南归。
现代文：闯贼败后他回到南方来。

古文：阮大铖等攻家玉荐宗周、道周于贼，令收人望，集群党。
现代文：阮大铖等人攻击他把宗周、道周推荐给闯贼，让他收拢人心，招集党羽。

古文：家玉遂被逮。
现代文：家玉于是遭到逮捕。

古文：明年，南都失守，脱归。
现代文：第二年，南京失守，他逃回家乡。

古文：从唐王入福建，擢翰林侍讲，监郑彩军。
现代文：后来跟着唐王到了福建，唐王提升他为翰林侍讲，让他监督郑彩的军队。

古文：出杉关，谋复江西，解抚州之围。
现代文：他们开出杉关，打算光复江西，解救抚州之围。

古文：顺治三年，风闻大兵至，彩即奔入关，家玉走新城。
现代文：顺治三年，传闻说大清兵来了，郑彩就逃出杉关，家玉跑到新城去了。

古文：大兵来攻，出战，中矢，堕马折臂，走入关。
现代文：大清兵来攻打新城，家玉出来迎战，中了一箭，从马上摔下摔断了胳膊，逃进杉关去了。

古文：令以右佥都御史巡抚广信。广信已失，请募兵惠、潮，说降山贼数万，将赴赣州急。
现代文：唐王命令他以右佥都御史的头衔去巡抚广信，而广信已经沦陷，他请求到惠州、潮州募兵，劝降了几万名山贼，打算奔赴赣州救急。

古文：会大兵克汀州，乃归东莞。
现代文：正好大清兵打下了汀州，他于是返回东莞。

古文：四年，家玉与举人韩如璜结乡兵攻东莞城，知县郑霖降，乃籍前尚书李觉斯等赀以犒士。
现代文：四年，家玉和举人韩如璜联合民兵攻打东莞城，知县郑霖投降了，于是他们抄没了前尚书李觉斯等人的家产用来犒赏士兵。

古文：甫三日，大兵至，家玉败走。
现代文：才三天功夫，大清兵到了，家玉败走。

古文：奉表永明王，进兵部尚书。
现代文：这时他上表给永明王，被提升为兵部尚书。

古文：无何，大兵来击，如璜战死，家玉走西乡。
现代文：不久，大清兵来进攻，如璜阵亡了，家玉逃往西乡。

古文：祖母陈、母黎、妹石宝俱赴水死。妻彭被执，不屈死，乡人歼焉。
现代文：他的祖母陈氏、母亲黎氏、妹妹石宝都投水自杀了，他的妻子彭氏被捉后，也不屈而死，他家乡的人被全部消灭了。

古文：西乡大豪陈文豹奉家玉取新安，袭东莞，战赤冈。
现代文：西乡的一个大豪强陈文豹支持家玉占领了新安，袭击东莞，又在赤冈交战。

古文：未几，大兵大至，攻数日，家玉败走铁冈，文豹等皆死。
现代文：不久，大清的大部队大举而来，攻打了几天，家玉战败，逃往铁冈，文豹等都死了。

古文：觉斯怨家玉甚，发其先垄，毁及家庙，尽灭家玉族，村市为墟。
现代文：觉斯把家玉恨透了，挖了他祖先的墓地，连家庙都给他拆毁了，全部消灭了他的族人，他家所在的乡村变成了一团废墟。

古文：家玉过故里，号哭而去。
现代文：家玉从故乡经过时，痛哭着离开了。

古文：道得众数千，取龙门、博罗、连平、长宁，遂攻惠州，克归善，还屯博罗。
现代文：路上他招集了几千名士兵，攻占了龙门、博罗、连平、长宁，接着攻打惠州，占领了归善，收兵驻扎在博罗。

古文：大兵来攻，家玉走龙门，复募兵万余人。
现代文：大清兵过来攻打他，家玉退到龙门，又招募了一万多士兵。

古文：家玉好击剑，任侠，多与草泽豪士游，故所至归附。
现代文：家玉喜欢击剑，以侠客自许，跟草泽上很多豪杰有来往，因此所到之处人们都服从他。

古文：乃分其众为龙、虎、犀、象四营，攻据增城。
现代文：他就把招募来的兵士分为龙、虎、犀、象四营，攻取了增城。

古文：十月，大兵步骑万余来击。
现代文：十月，大清部队的步兵和骑兵一万多人过来攻打增城。

古文：家玉三分其兵，掎角相救，倚深溪高崖自固。
现代文：家玉把他的队伍分作三部，犄角相救，凭据高山巨谷固守。

古文：大战十日，力竭而败，被围数重。
现代文：大战了十天，兵力不支，战败了，里里外外被围了几层。

古文：诸将请溃围出，家玉叹曰： 矢尽炮裂，欲战无具；将伤卒毙，欲战无人。
现代文：将领们劝他突围出去，家玉叹息说 ：箭射完了，炮震裂了，想打也没武器好打了；军官受了伤，士兵死了这么多，想打也没人能打下去了。

古文：乌用徘徊不决，以颈血溅敌人手哉！ 
现代文：为什么还要犹豫不决，等着用脖子上的血溅在敌人手上呢？ 

古文：因遍拜诸将，自投野塘中以死，年三十有三。
现代文：接着一个一个地拜别手下的将领，自己跳进野塘里死了，终年只有三十三岁。

古文：明年，永明王赠家玉少保、武英殿大学士、吏部尚书、增城侯，谥文烈。
现代文：第二年，永明王追赠家玉为少保、武英殿大学士、吏部尚书、增城侯，谥文烈。

古文：陈邦彦，字令斌，顺德人。
现代文：他的父亲张兆龙还在世，就把儿子的爵位封给了他。陈邦彦，字令斌，顺德人。

古文：为诸生，意气豪迈。
现代文：为县学生员，为人意气豪迈。

古文：福王时，诣阙上政要三十二事，格不用，唐王聿键读而伟之。既自立，即其家授监纪推官。
现代文：福王在位时，他到朝廷里递上关于国家大事的三十二条意见，遭到回绝。唐王聿键读后极为赏识，他自立为皇帝以后，派人到邦彦家里任用他为监纪推官。

古文：未任，举于乡。
现代文：尚未接到任命，邦彦就乡试中举了。

古文：以苏观生荐，改职方主事，监广西狼兵，援赣州。
现代文：后来因为苏观生的推荐，邦彦改任职方主事，监督广西狼兵前往救援赣州。

古文：至岭，闻汀州变，劝观生东保潮、惠，不听。
现代文：到达附近的山岭，就听说汀州出了事，他劝观生马上往南去驻守潮州、惠州，观生不听。

古文：会丁魁楚等已立永明王监国于肇庆，观生遣邦彦入贺。
现代文：正好丁魁楚等人已经拥立永明王在肇庆监国，观生派邦彦前往祝贺。

古文：王因赣州破，惧逼己，西走梧州。
现代文：永明王因为赣州被打了下来，怕大清兵进逼自己，就向西到了梧州。

古文：邦彦甫入谒，而观生别立唐王聿于广州，邦彦不知也。
现代文：邦彦刚刚进见，观生却又在广州拥立了唐王聿钅粤，邦彦还不知道。

古文：夜二鼓，王遣中使十余辈召入舟中。
现代文：晚上二更天时，永明王派了十几个宦官把邦彦召进船内。

古文：王太后垂帘坐，王西向坐，魁楚侍，语以广州事。
现代文：王太后垂帘坐着，永明王脸朝西坐着，魁楚在一边侍立，把广州的事对邦彦讲了。

古文：邦彦请急还肇庆，正大位以系人心。
现代文：邦彦请永明王立即回肇庆，正式登基，以便团结人心。

古文：命南雄勍卒取韶，制粤东十郡之七，而委其三于唐王，代我受敌，从而乘其敝。
现代文：命令南雄的精兵占领韶关，控制广东十郡中的七郡，把剩下的三郡丢给唐王，让他替我们挨打，然后我们再乘他战乱以后的弱势把三郡夺回来。

古文：王大悦，立擢兵科给事中，赍敕还谕观生。
现代文：永明王听了十分高兴，立即提拔邦彦为兵科给事中，让他捧着敕令回去教导观生。

古文：抵广州，闻使臣彭耀被杀，乃遣从人授观生敕，而自以书晓利害。
现代文：邦彦到了广州后，听说使臣彭火翟被杀了，就派随行人员把永明王的敕令送交观生，自己也写了一封信给观生讲明利害。

古文：观生犹豫累日，欲议和，会闻永明王兵大败，不果。
现代文：观生犹豫了几天，正打算议和，赶巧得知永明王的部队被自己打得大败，就没有进行议和。

古文：邦彦遂变姓名入高明山中。
现代文：邦彦于是改名换姓进高明山隐居去了。

古文：顺治三年冬十二月，大兵破广州，观生死，列城悉下，邦彦乃谋起兵。
现代文：顺治三年十二月，大清兵打下广州，观生死了，周围的城镇都被打了下来，于是邦彦打算起兵。

古文：初，赣州万元吉遣族人万年募兵于广，得余龙等千余人，未行而赣州失。
现代文：起初，赣州的万元吉派族人万年在广州募兵，召到了余龙等一千多人，还没出发赣州就失陷了。

古文：龙等无所归，聚甘竹滩为盗，他溃卒多附，至二万余人。
现代文：余龙等人没处去，就聚集在甘竹滩当强盗，别的地方的散兵又有很多人加入，发展到了两万多人。

古文：总督朱治忄间招降之，既而噪归。
现代文：总督朱治忄间把他们予以招安，后来他们又哗变而去。

古文：四年春，大兵定广州，克肇庆、梧州，败走治忄间，杀魁楚，前驱抵平乐。
现代文：四年春天，大清兵平定广州后，又打下肇庆、梧州，把治忄间打败、赶走，杀掉了魁楚，大军前锋抵达平乐。

古文：永明王方自梧道平乐，走桂林，势危甚。
现代文：永明王正从梧州取路平乐，前往桂林，形势十分危急。

古文：邦彦乃说龙乘间图广州，而己发高明兵由海道入珠江与龙会。
现代文：邦彦于是劝余龙趁此机会谋取广州，他自己调高明的兵力从海路进入珠江跟余龙会合。

古文：且遣张家玉书曰： 桂林累卵，但得牵制毋西，浔、平间可完葺，是我致力于此而收功于彼也。 
现代文：邦彦又给张家玉写信说 ：桂林眼下势如累卵，只要我们能牵制清兵不往西去，使浔州、平乐得以保全，就可以说是我们在这边使劲，在那边看见成功了。 

古文：家玉以为然。
现代文：家玉认为是这样。

古文：然龙卒故无纪律，大兵自桂林还救，扬言取甘竹滩，龙等顾其家，辄退，邦彦亦却归。
现代文：但是余龙的队伍原本不守纪律，大清兵从桂林回师解救广州之围，扬言说要攻打甘竹滩，余龙等要回护自己的家，就撤兵走了，邦彦也只好退回去。

古文：既，乃遣门人马应芳会龙军取顺德。
现代文：后来，邦彦派自己的门人马应芳联合余龙的队伍攻占了顺德。

古文：无何，大兵至，龙战败，应芳被执，赴水死。
现代文：不久大清兵到来，余龙战败，应芳被捉住后跳水自杀死了。

古文：四月，龙再战黄连江，亦败殁。
现代文：四月，余龙在黄连江再战，也兵败身死了。

古文：大兵攻家玉于新安。邦彦乃弃高明，收余众，徇下江门据之。
现代文：大清兵到新安去攻打家玉，邦彦于是离开高明的队伍，收罗各地残兵余勇，沿江下去占据了江门。

古文：初，广州之围，大兵知谋出邦彦，求其家，获妾何氏及二子，厚遇之，为书招邦彦。
现代文：当初的广州之围，大清兵知道出自邦彦的策划，就搜了他的家，抓到他的妾何氏和他的两个儿子，好好款待他们，让他们写信招邦彦过来。

古文：邦彦判书尾曰： 妾辱之，子杀之。
现代文：邦彦在信的后边批写一笔说： 妾辱没了我，儿子要害死我了。

古文：身为忠臣，义不顾妻子。 
现代文：我身为一名忠臣，按道理就不能管妻子、儿女的死活！ 

古文：七月与陈子壮密约，复攻广州。
现代文：七月，他和陈子壮秘密约定再一次攻打广州。

古文：子壮如其计，果焚舟数十。
现代文：子壮先赶到，发现秘密已经泄漏，打算撤退。

古文：大兵引而西，邦彦尾之。会日暮，子壮不能辨旗帜，疑皆敌舟也，阵动。
现代文：邦彦的部队也到来，就定计在禺珠洲一侧埋下伏兵，等大清兵回头来救首府时，放火攻他们的船只。大清兵向西撤退，邦彦尾随而来。碰上天黑，子壮没能认清旗帜，怀疑都是敌船，乱了阵。

古文：大兵顺风追击，遂大溃。
现代文：大清兵顺着风向追击他们，他们就大败了。

古文：子壮奔高明，邦彦奔三水。
现代文：子壮逃往高明，邦彦投奔三水。

古文：八月，清远指挥白常灿以城迎邦彦。
现代文：八月，清远指挥白常灿打开城门，迎接邦彦。

古文：乃入清远，与诸生朱学熙婴城固守。
现代文：邦彦就进驻清远，和童生朱学熙一起带兵环城坚守。

古文：邦彦自起兵，日一食，夜则坐而假寐，与其下同劳苦，故军最强，尝分兵救诸营之败者。
现代文：邦彦自从起兵以后，每天只吃一顿饭，夜间就坐着假睡，跟部下一起分担劳苦，所以他的队伍最强干。他还曾经分派兵力去营救战败的其他队伍呢。

古文：至是精锐尽丧，外无援军。
现代文：到现在，他的精锐兵力丧失完了，城外也没有援兵。

古文：越数日，城破，常灿死。
现代文：过了几天，清远城被打了下来，常灿死了。

古文：邦彦率数十人巷战，肩受三刃，不死，走朱氏园，见学熙缢，拜哭之。旋被执，馈之食，不食，系狱五日，被戮。
现代文：邦彦率领几十个人继续巷战，肩上被砍了三刀，没死，逃到朱氏的花园中，看到学熙上吊死了，就给他祭拜、哭丧，过一会儿功夫也被抓获，给他送来食品，他不吃，在牢中关了五天后，被杀掉了。

古文：邦彦死，子壮被执。逾月，家玉亦自沉。
现代文：邦彦死后，子壮也被抓了，过了一个月，家玉也跳水自杀了。

古文：永明王赠邦彦兵部尚书，谥忠愍，荫子锦衣指挥。
现代文：永明王追赠邦彦为兵部尚书，谥忠愍，荫封他的儿子为锦衣指挥。

古文：苏观生，字宇霖，东莞人。
现代文：苏观生，字宇霖，东莞人。

古文：年三十始为诸生。
现代文：他三十岁时才为县学生员。

古文：崇祯中，由保举授无极知县。
现代文：崇祯年间，经保举担任了无极县知县。

古文：总督范志完荐其才，进永平同知，监纪军事，寻迁户部员外郎。
现代文：总督范志完推荐说他有才干，朝廷晋升他为永平同知，监察军队的作战纪律，不久升为户部员外郎。

古文：十七年，京师陷，脱还南京，进郎中，催饷苏州。
现代文：十七年，京师失陷，他逃回南京，升任郎中，到苏州催收粮饷。

古文：明年五月，南京破，走杭州。
现代文：第二年五月，南京被打下，他逃往杭州。

古文：会唐王聿键至，观生谒王。
现代文：刚好唐王朱聿键到了，观生前往拜见。

古文：王与语大悦，联舟入福建。
现代文：唐王和他谈话后十分高兴，和他一道乘船到了福建。

古文：与郑芝龙、鸿逵兄弟拥立王，擢为翰林学士，旋进礼部右侍郎兼学士。
现代文：观生和郑芝龙、鸿逵兄弟两个一道拥立唐王做了皇帝，唐王提升他为翰林学士，不久升任礼部右侍郎兼学士。

古文：设储贤馆，分十二科，招四方士，令观生领之。
现代文：开设了储贤馆，分十二科，招揽四方人才，由观生负责其事。

古文：观生矢清操，稍有文学，而时望不属。
现代文：观生发誓以清廉自持，也稍微有些文采、学识，不过当时他还没有什么名望。

古文：王以故人，恩眷出廷臣右，乃超拜东阁大学士，参机务。
现代文：唐王因为他是老部下，对他的眷爱和恩惠超过了别的朝臣，短时间内就破格提拔他做了东阁大学士，参与国家军政大事的处理。

古文：观生数赞王出师。见郑氏不足有为，事权悉为所握，请王赴赣州，经略江西、湖广。
现代文：观生多次敦请唐王出兵，看到郑氏不能够大有作为，那里一切事权都被他们把持着，就请唐王奔赴赣州，谋划江西、湖广。

古文：王乃议观生先行。
现代文：唐王就决定让观生先过去。

古文：明年，观生赴赣州，大征甲兵。饷不继，竟不能出师。
现代文：第二年，观生到了赣州，大力征兵买马，但因为粮饷跟不上，最终还是不能出兵作战。

古文：时顺治三年三月，大兵破吉安，总督万元吉乞援，观生遣二百人往。
现代文：到了顺治三年三月，大清兵打下吉安，总督万元吉请求救援，观生派了二百人过去。

古文：元吉令协守绵津滩，遇大兵，溃走。
现代文：元吉让他们帮助守卫绵津滩，碰上大清兵，他们就溃退了。

古文：元吉乃退回赣州，大兵遂围城。
现代文：元吉于是退回到赣州，大清兵跟着就包围了赣州城。

古文：观生走南康，赣人数告急，不敢援。
现代文：观生逃往南康，赣州几次派人告急求援，他都不敢去救援。

古文：六月，大兵退屯水西，观生发三千人助赣守。
现代文：六月，大清兵撤退到水西扎营，观生才派了三千人过去帮助赣州守城。

古文：久之，他将战败。
现代文：过了很久，别的军队中将领战败。

古文：九月，大兵再攻赣州，三千人皆引去。
现代文：九月份大清兵再来攻城时，他的三千人就都撤退了。

古文：时观生移驻南安，闽中急，不能救。
现代文：当时观生移兵驻扎在南安，福建战事危急时，他也没能过去援救。

古文：聿键死于汀州，赣州亦破，观生退入广州。
现代文：唐王聿键死在汀州，赣州也被打了下来，观生退入广州城。

古文：监纪主事陈邦彦劝观生疾趋惠、潮，扼漳、泉、两粤可自保。
现代文：监纪主事陈邦彦劝他赶快奔赴惠州、潮州，扼守漳、泉，那么两广还可以自保。

古文：观生不从。
现代文：观生没有听从。

古文：会丁魁楚等议立永明王，观生欲与共事。
现代文：正好丁魁楚等人讨论立永明王做皇帝，观生想和他们一道干。

古文：魁楚素轻观生，拒不与议，吕大器亦叱辱之。
现代文：魁楚一向瞧不起他，拒绝和他商量，吕大器也把他训斥了一番。

古文：适唐王弟聿与大学士何吾驺自闽至，南海关捷先、番禺梁朝钟首倡兄终弟及议。
现代文：又碰巧唐王的弟弟聿钅粤和大学士何吾驺从福建来了，南海人关捷先、番禺人梁朝钟首先提出哥哥去世应由弟弟即位的意见。

古文：观生遂与吾驺及布政使顾元镜，侍郎王应华、曾道唯等以十一月二日拥立王，就都司署为行宫。
现代文：观生就和吾驺以及布政使顾元镜、侍郎王应华、曾道唯等人于十一月二日拥立聿钅粤做了皇帝，把都司署当作行宫。

古文：即日封观生建明伯，掌兵部事，进吾驺等秩，擢捷先吏部尚书，旋与元镜、应华、道唯并拜东阁大学士，分掌诸部。
现代文：当天唐王就封观生为建明伯，掌管兵部的事务，提升了吾驺等人的官职，晋用捷先为吏部尚书，不久观生又和元镜、应华、道唯一起加官为东阁大学士，分管各部的事务。

古文：时仓卒举事，治宫室、服御、卤簿，通国奔走，夜中如昼。
现代文：当时唐王仓猝之间登基，为了修建宫室，治办车马、服饰、仪仗队，全国一片繁忙，晚上像白天一样不得安宁。

古文：不旬日，除官数千，冠服皆假之优伶云。
现代文：不到十天功夫就封了几千人做官，衣冠袍带都是从戏子们那里借来的。

古文：永明王监国肇庆，遣给事中彭耀、主事陈嘉谟赍敕往谕。
现代文：永明王在肇庆监国以后，派给事中彭、主事陈嘉谟拿着敕令过去向唐王宣示。

古文：耀，顺德人，过家拜先庙，托子于友人。
现代文：彭是顺德人，经过家乡时就祭拜祖先的家庙，把儿子托付给了友人。

古文：至广州，以诸王礼见，备陈天潢伦序及监国先后，语甚切至，因历诋观生诸人。
现代文：到广州以后，他们用拜见藩王的礼节拜见唐王，详细地评论皇族的辈份、排行以及二王监国的先后次序，话说得很严肃，还一一批评了观生等人。

古文：观生怒，执杀之，嘉谟亦不屈死。
现代文：观生恼了，把他们抓起来杀了，彭火翟、嘉谟都不屈而死。

古文：乃治兵日相攻，以番禺人陈际泰督师，与永明王总督林佳鼎战于三水。
现代文：于是唐王和永明王之间就整顿兵马天天相互攻打。观生让番禺人陈际泰担任督师，和永明王的总督林佳鼎在三水开战。

古文：兵败，复招海盗数万人，遣大将林察将。
现代文：战败后，又召来几万名海盗，派大将林察统帅。

古文：十二月二日，战海口，斩佳鼎。
现代文：十二月二日，双方在海口交战，杀掉了佳鼎。

古文：观生意得，务粉饰为太平事，而委任捷先及朝锺。
现代文：观生得意起来，开始在朝廷里粉饰太平，并且大力重用捷先和朝钟两个。

古文：捷先，由进士历官监司，小有才，便笔札。
现代文：捷先由进士出身后做到监司，小有才气，很能写作。

古文：朝锺举于乡，善谈论，浃旬三迁至祭酒。
现代文：朝钟乡试中举，能说会道，二十天里就晋升三次，做到了祭酒。

古文：有杨明竞者，潮州人，好为大言，诡称精兵满惠、潮间，可十万，即特授惠潮巡抚。
现代文：有一个叫杨明竞的，是潮州人，喜欢说大话，假称他在惠州、潮州一带布置了大批精兵，约十万人，就被特批为惠潮巡抚。

古文：朝锺语人： 内有捷先，外有明竞，强敌不足平矣。 
现代文：朝钟对人说： 朝廷里面有捷先，外面有明竞，有什么强敌不能铲平呢？ 

古文：观生亦器此三人，事必咨之。
现代文：观生也很器重这三个人，遇事就向他们咨询。

古文：又有梁鍙者，妄人也，观生才之，用为吏科都给事中，与明竞大纳贿赂，日荐用数十人。
现代文：还有一个叫梁的，是一个虚伪的家伙，观生认为他有本事，让他做了吏科都给事中，他和明竞两个人大胆地收取贿赂，一天里就能推荐几十个人当官。

古文：观生本乏猷略，兼总内外任，益昏瞀。
现代文：观生本来没有什么有力的才略，加上总领朝廷内外的事务，就更加昏头昏脑了。

古文：招海盗资捍御，其众白日杀人，县肺肠于贵官之门以示威，城内外大扰。
现代文：他招进海盗来守护广州，那些人在大白天杀人，把死人的肠肺挂在达官贵人的家门口示威，搞得城内城外纷纷扰扰。

古文：时大兵已下惠、潮，长吏皆降附，即用其印移牒广州，报无警。
现代文：当时大清兵已经打下了惠州、潮州，地方官都投降了，大清兵就利用他们的印信送公文到广州，汇报说没有战事发生。

古文：观生信之。
现代文：观生相信了。

古文：是月十五日，聿视学，百僚咸集，或报大兵已逼。
现代文：这个月十五日，唐王聿钅粤在城里视学，百官都聚会一堂，有人报说大清兵已逼近城下了。

古文：观生叱之曰： 潮州昨尚有报，安得遽至此。
现代文：观生喝斥说 ：潮州昨天还有报告上来，清兵怎么可能就到了这里？

古文：妄言惑众，斩之！ 
现代文：胡说八道，迷乱众听，斩了他！ 

古文：如是者三。
现代文：就这样搞了三回。

古文：大兵已自东门入，观生始召兵搏战。
现代文：大清兵已经从东门进城，观生才组织兵力拼搏。

古文：兵精者皆西出，仓卒不能集。
现代文：精锐的部队都向西出征去了，仓猝之间无法回师。

古文：观生走鍙所问计。
现代文：观生跑到梁的住处向他问计。

古文：曰： 死尔，复何言！ 
现代文：梁说： 死吧，还说什么呢？ 

古文：观生入东房，鍙入西房，各拒户自缢。
现代文：于是观生进入东边的房子里，梁进到西边的房子里，各自关上门上吊自杀去。

古文：观生虑其诈，稍留听之。
现代文：观生怕他装假，稍停了一刻想听听他的动静。

古文：鍙故扼其吭，气涌有声，且推几仆地，久之寂然。
现代文：梁故意用手按压咽喉，气往上涌，发出响声，又把几案推倒在地，过好长时间就一点声音都没有了。

古文：观生信为死，遂自经。
现代文：观生以为他真的死了，就自杀而死。

古文：明日，鍙献其尸出降。
现代文：第二天，梁把观生的尸体献出投降了。

古文：朝钟闻变赴池，为邻人救出，自经死，聿方事阅射，急易服逾垣匿王应华家。
现代文：朝钟得知事变发生后跳进池塘里，被邻居救出后，又自杀了。唐王聿钅粤当时正在观看射箭演习，匆忙改换服装翻墙到王应华家里躲藏。

古文：俄缒城走，为追骑所获。
现代文：不久从城墙上吊下来逃跑，被骑兵抓获。

古文：馈之食，不受，曰： 我若饮汝一勺水，何以见先人地下！ 
现代文：给他东西吃，他不接受，说： 我如果喝你们一勺水，怎么到地底下去见祖先？ 

古文：投缳而绝。
现代文：后来悬梁自尽了。

古文：吾驺、应华等悉降。
现代文：吾驺、应华等人都投降了。

