杨廷麟，字伯祥，清江人。
崇祯四年进士。
改庶吉士，授编修，勤学嗜古，有声馆阁间，与黄道周善。
十年冬，皇太子将出阁，充讲官兼直经筵。
延麟具疏让道周，不许。
明年二月，帝御经筵，问保举考选何者为得人。
廷麟言： 保举当严举主，如唐世济、王维章乃温体仁、王应熊所荐。今二臣皆败，而举主不问。
是连坐之法先不行于大臣，欲收保举效得乎？ 
帝为动色。
其冬，京师戒严。
廷麟上疏劾兵部尚书杨嗣昌，言： 陛下有挞伐之志，大臣无御侮之才，谋之不臧，以国为戏。
嗣昌及蓟辽总督吴阿衡内外扶同，朋谋误国。
与高起潜、方一藻倡和款议，武备顿忘，以至于此。
今可忧在外者三，在内者五。
督臣卢升以祸国责枢臣，言之痛心。
夫南仲在内，李纲无功；潜善秉成，宗泽殒命。
乞陛下赫然一怒，明正向者主和之罪，俾将士畏法，无有二心。
召见大小诸臣，咨以方略。
谕象升集诸路援师，乘机赴敌，不从中制。
此今日急务也。 
时嗣昌意主和议，冀纾外患，而廷麟痛诋之。
嗣昌大恚，诡荐廷麟知兵。
帝改廷麟兵部职方主事，赞画象升军。
象升喜，即令廷麟往真定转饷济师。
无何，象升战死贾庄。
嗣昌意廷麟亦死，及闻其奉使在外，则为不怿者久之。
初，张若麒、沈迅官刑曹，谋改兵部，御史涂必泓沮之。
必泓，廷麟同里也。两人疑疏出廷麟指，因与嗣昌比而构廷麟。
会廷麟报军中曲折，嗣昌拟旨责以欺罔。事平，贬廷麟秩，调之外。
黄道周狱起，词连廷麟，当逮。未至而道周已释，言者多荐廷麟。
十六年秋，复授职方主事，未赴，都城失守，廷麟恸哭，募兵勤王。
福王立，用御史祁彪佳荐，召为左庶子，辞不就。
宗室朱统钅类诬劾廷麟召健儿有不轨谋，以姜曰广为内应。
王不问，而廷麟所募兵亦散。
顺治二年，南都破，江西诸郡惟赣州存。
唐王手书加廷麟吏部右侍郎，刘同升国子祭酒。
同升自雩都至赣，与廷麟谋大举。乃偕巡抚李永茂集绅士于明伦堂，劝输兵饷。
九月，大兵屯泰和，副将徐必达战败，廷麟、同升乘虚复吉安、临江。
加兵部尚书兼东阁大学士，赐剑，便宜从事。
十月，大兵攻吉安，必达战败，赴水死。会广东援兵至，大兵退屯峡江。
已而万元吉至赣。
十二月，同升卒。
三年正月，廷麟赴赣，招峒蛮张安等四营降之，号龙武新军。
廷麟闻王将由汀赴赣，将往迎王，而以元吉代守吉安。
无何，吉安复失，元吉退保赣州。
四月，大兵逼城下，廷麟遣使调广西狼兵，而身往雩都趣新军张安来救。
五月望，安战梅林，再败，退保雩都。
廷麟乃散其兵，以六月入赣，与元吉凭城守。
未几，援兵至，围暂解，已，复合。
八月，水师战败，援师悉溃。
及汀州告变，赣围已半年，守陴者皆懈。
十月四日，大兵登城。廷麟督战，久之，力不支，走西城，投水死。
同守者郭维经、彭期生辈皆死。
期生，字观我，海盐人，御史宗孟子。
登万历四十四年进士。
崇祯初，为济南知府，坐失囚谪布政司照磨，量移应天推官，转南京兵部主事，进郎中。
十六年，张献忠乱江西，迁湖西兵备佥事，驻吉安。
吉安不守，走赣州，偕廷麟招降张安等，加太常寺卿，仍视兵备事。
城破，冠带自缢死。
一时同殉者，职方主事周瑚，磔死。
通判王明汲，编修兼兵科给事中万发祥，吏部主事龚棻，户部主事林琦，兵部主事王其狖、黎遂球、柳昂霄、鲁嗣宗、钱谦亨，中书舍人袁从鹗、刘孟鍧、刘应试，推官署府事吴国球，监纪通判郭宁登，临江推官胡缜，赣县知县林逢春，皆被戮。
乡官卢观象尽驱男妇大小入水，乃自沉死。
举人刘日佺偕母妻弟妇子侄同日死。
参将陈烈数力战，众以其弟已降，疑之，烈益奋勇疾斗。
及见执，不屈，顾谓赣人曰： 而后乃今知我无二心也。 
遂就戮。
万元吉，字吉人，南昌人。
天启五年进士。
授潮州推官，补归德。
捕大盗李守志，散其党。
崇祯四年大计，谪官。
十一年秋，用曾樱荐，命以永州检校署推官事。
居二年，督师杨嗣昌荐其才，改大理右评事，军前监纪。
嗣昌倚若左右手，诸将亦悦服，驰驱兵间，未尝一夕安枕。
嗣昌卒，元吉丁内艰归。
十六年起南京职方主事，进郎中。
福王立，仍故官。
四镇不和，元吉请奉诏宣谕。又请发万金犒高杰于扬州，谕以大义，令保江、淮。
乃渡江诣诸将营。
杰与黄得功、刘泽清方争扬州，元吉与得功书，令共奖王室。
得功报书如元吉指，乃录其藁示泽清、杰，嫌渐解。
廷议以元吉能辑诸镇，擢太仆少卿，监视江北军务。
元吉身在外，不忘朝廷，数有条奏。
请修建文实录，复其尊称，并还懿文追尊故号，祀之寝园，以建文配，而速褒靖难死事诸臣，及近日北都四方殉难者，以作忠义之气。
从之。
又言：先帝天资英武，锐意明作，而祸乱益滋。
宽严之用偶偏，任议之途太畸也。
先帝初惩逆珰用事，委任臣工，力行宽大。
诸臣狃之，争意见之异同，略绸缪之桑土，敌入郊圻，束手无策。
先帝震怒，宵小乘间，中以用严。
于是廷杖告密，加派抽练，使在朝者不暇救过，在野者无复聊生，庙堂号振作，而敌强如故，寇祸弥张。
十余年来，小人用严之效如是。
先帝亦悔，更从宽大，悉反前规，天下以为太平可致。
诸臣复竞贿赂，肆欺蒙，每趋愈下，再撄先帝之怒，诛杀方兴，宗社继殁。
盖诸臣之孽，每乘于先帝之宽；而先帝之严，亦每激于诸臣之玩。
臣所谓宽严之用偶偏者此也。
国步艰难，于今已极。
乃议者求胜于理，即不审势之重轻；好伸其言，多不顾事之损益。
殿上之彼己日争，阃外之从违遥制，一人任事，众口议之。
如孙传庭守关中，识者俱谓不宜轻出，而已有以逗挠议之者矣。
贼既渡河，臣语史可法、姜曰广急撤关、宁吴三桂兵，随枢辅迎击。
先帝召对时，群臣亦曾及此，而已有以蹙地议之者矣。
及贼势燎原，廷臣或劝南幸，或劝皇储监国南都，皆权宜善计，而已有以邪妄议之者矣。
由事后而观，咸追恨议者之误国。
倘事幸不败，必共服议者之守经。
大抵天下事，无全害亦无全利，当局者非朴诚通达，谁敢违众独行；旁持者竞意气笔锋，必欲强人从我。
臣所谓任议之途太畸者此也。
乞究前事之失，为后事之师，以宽为体，以严为用。
盖崇简易、推真诚之谓宽，而滥赏纵罪者非宽；辨邪正、综名实之谓严，而钩距索隐者非严。
宽严得济，任议乃合。
仍请于任事之人，严核始进，宽期后效，无令行间再踵藏垢，边才久借然灰，收之以严，然后可任之以宽也。
诏褒纳之。
明年五月，南京覆，走福建，归唐王。
六月，我大清兵已取南昌、袁州、临江、吉安。
逾月，又取建昌。
惟赣州孤悬上游，兵力单寡。
会益府永宁王慈炎招降峒贼张安，所号龙武新军者也，遣复抚州。南赣巡抚李永茂乃命副将徐必达扼泰和，拒大兵。
未几，战败，至万安，遇永茂。
永茂遂奔赣。
八月，叛将白之裔入万安，江西巡抚旷昭被执，知县梁于涘死之。
于涘，江都人。
崇祯十六年进士。
时唐王诏适至赣，永茂乃与杨廷麟、刘同升同举兵。
未几，王召永茂为兵部右侍郎，以张朝綖代。
甫任事，擢元吉兵部右侍郎兼右副都御史，总督江西、湖广诸军，召朝綖还，以同升代。
元吉至赣，同升已卒，遂以元吉兼巡抚。
顺治三年三月，廷麟将朝王，元吉代守吉安。
初，崇祯末，命中书舍人张同敞调云南兵，至是抵江西，两京已相继失，因退还吉安。
廷麟留与共守，用客礼待之。
其将赵印选、胡一青频立功，而元吉约束甚严，诸将渐不悦。
时有广东兵亦以赴援至。
而新军张安者，汀、赣间峒贼四营之一，骁勇善战，既降，有复抚州功，且招他营尽降。
元吉以新军足恃也，蔑视云南、广东军，二军皆解体。
然安卒故为贼，居赣淫掠，遣援湖西，所过残破。
及是，大兵逼吉安，诸军皆内携，新军又在湖西。
城中军不战溃，城遂破。
元吉退屯皂口，檄谕赣州极言云南兵弃城罪，其众遂西去。
四月，大兵逼皂口，元吉不能御，入赣城。
大兵乘胜抵城下。
给事中杨文荐奉命湖南，过赣，入城共守御，城中赖之。
文荐，元吉门生也。
元吉素有才，莅事精敏。
及失吉安，士不用命，昏然坐城上，对将吏不交一言。
隔河大营遍山麓，指为空营。
兵民从大营中至，言敌势盛，辄叱为间谍，斩之。
江西巡抚刘远生令张琮者，将兵趋湖东。及赣围急，远生自出城，召琮于雩都。
赣人曰 抚军遁矣 ，怒焚其舟，拘远生妻子。
俄远生率琮兵至，赣人乃大悔。
琮军渡河，抵梅林，中伏大败，还至河，争舟，多死于水。
远生愤甚，五月朔，渡河再战，身先士卒，遇大兵，被获，复逃归。
而新军先往湖西者，闻吉安复失，仍还雩都。
廷麟躬往邀之，与大兵战梅林，再败，乃散遣其军，而身入城，与元吉同守。
自远生败，援军皆不敢前。
六月望，副将吴之蕃以广东兵五千至，围渐解，未几复合，城中守如初。
王闻赣围久，奖劳之，赐名忠诚府，加元吉兵部尚书，文荐右佥都御史，使尚书郭维经来援。
维经与御史姚奇胤沿途募兵，得八千人。
元吉部将汪起龙率师数千，云南援将赵印选、胡一青率师三千，大学士苏观生遣兵如之。两广总督丁魁楚亦遣兵四千。廷麟又收集散亡，得数千。
先后至赣，营于城外。
诸将欲战，元吉待水师至并击。
而中书舍人来从谔募砂兵三千，吏部主事龚棻、兵部主事黎遂球募水师四千，皆屯南安，不敢下。
主事王其狖谓元吉曰： 水师帅罗明受海盗也，桀骜难制，棻、遂球若慈母之奉骄子。
且今水涸，臣舟难进，岂能如约。 
不听。
及八月，大兵闻水师将至，即夜截诸江，焚巨舟八十，死者无算，明受遁还，舟中火药戎器尽失。
于是两广、云南军不战而溃，他营亦稍稍散去。
城中仅起龙、维经部卒四千余人，城外仅水师后营二千余人。
参将谢志良拥众万余雩都不进，廷麟调广西狼兵八千人逾岭，亦不即赴。
会闻汀州破，人情益震惧。
十月初，大兵用向导夜登城，乡勇犹巷战。
黎明，兵大至，城遂破，元吉死之。
先是，元吉禁妇女出城。
其家人潜载其妾缒城去，元吉遣飞骑追还，捶其家人，故城中无敢出者。
及城破，部将拥元吉出城。
元吉叹曰： 为我谢赣人，使阖城涂炭者我也，我何可独存！ 遂赴水死，年四十有四。
杨文荐，字幼宇，京山人。
惟三孙得存。
有小婢见之，亦投井死。
张家玉，字元子，东莞人。
崇祯十六年进士。改庶吉士。
李自成陷京师，被执。
上书自成，请旌己门为： 翰林院庶吉士张先生之庐 ，而褒恤范景文、周凤翔等，隆礼刘宗周、黄道周，尊养史可程、魏学濂。
自称殷人从周，愿学孔子，称自成大顺皇帝。
自成怒，召之入，长揖不跪。
缚午门外三日，复胁之降，怵以极刑，卒不动。
自成曰： 当磔汝父母！ 
乃跪。
时其父母在岭南，家玉遽自屈，人咸笑之。
贼败南归。
阮大铖等攻家玉荐宗周、道周于贼，令收人望，集群党。
家玉遂被逮。
明年，南都失守，脱归。
从唐王入福建，擢翰林侍讲，监郑彩军。
出杉关，谋复江西，解抚州之围。
顺治三年，风闻大兵至，彩即奔入关，家玉走新城。
大兵来攻，出战，中矢，堕马折臂，走入关。
令以右佥都御史巡抚广信。广信已失，请募兵惠、潮，说降山贼数万，将赴赣州急。
会大兵克汀州，乃归东莞。
四年，家玉与举人韩如璜结乡兵攻东莞城，知县郑霖降，乃籍前尚书李觉斯等赀以犒士。
甫三日，大兵至，家玉败走。
奉表永明王，进兵部尚书。
无何，大兵来击，如璜战死，家玉走西乡。
祖母陈、母黎、妹石宝俱赴水死。妻彭被执，不屈死，乡人歼焉。
西乡大豪陈文豹奉家玉取新安，袭东莞，战赤冈。
未几，大兵大至，攻数日，家玉败走铁冈，文豹等皆死。
觉斯怨家玉甚，发其先垄，毁及家庙，尽灭家玉族，村市为墟。
家玉过故里，号哭而去。
道得众数千，取龙门、博罗、连平、长宁，遂攻惠州，克归善，还屯博罗。
大兵来攻，家玉走龙门，复募兵万余人。
家玉好击剑，任侠，多与草泽豪士游，故所至归附。
乃分其众为龙、虎、犀、象四营，攻据增城。
十月，大兵步骑万余来击。
家玉三分其兵，掎角相救，倚深溪高崖自固。
大战十日，力竭而败，被围数重。
诸将请溃围出，家玉叹曰： 矢尽炮裂，欲战无具；将伤卒毙，欲战无人。
乌用徘徊不决，以颈血溅敌人手哉！ 
因遍拜诸将，自投野塘中以死，年三十有三。
明年，永明王赠家玉少保、武英殿大学士、吏部尚书、增城侯，谥文烈。
陈邦彦，字令斌，顺德人。
为诸生，意气豪迈。
福王时，诣阙上政要三十二事，格不用，唐王聿键读而伟之。既自立，即其家授监纪推官。
未任，举于乡。
以苏观生荐，改职方主事，监广西狼兵，援赣州。
至岭，闻汀州变，劝观生东保潮、惠，不听。
会丁魁楚等已立永明王监国于肇庆，观生遣邦彦入贺。
王因赣州破，惧逼己，西走梧州。
邦彦甫入谒，而观生别立唐王聿于广州，邦彦不知也。
夜二鼓，王遣中使十余辈召入舟中。
王太后垂帘坐，王西向坐，魁楚侍，语以广州事。
邦彦请急还肇庆，正大位以系人心。
命南雄勍卒取韶，制粤东十郡之七，而委其三于唐王，代我受敌，从而乘其敝。
王大悦，立擢兵科给事中，赍敕还谕观生。
抵广州，闻使臣彭耀被杀，乃遣从人授观生敕，而自以书晓利害。
观生犹豫累日，欲议和，会闻永明王兵大败，不果。
邦彦遂变姓名入高明山中。
顺治三年冬十二月，大兵破广州，观生死，列城悉下，邦彦乃谋起兵。
初，赣州万元吉遣族人万年募兵于广，得余龙等千余人，未行而赣州失。
龙等无所归，聚甘竹滩为盗，他溃卒多附，至二万余人。
总督朱治忄间招降之，既而噪归。
四年春，大兵定广州，克肇庆、梧州，败走治忄间，杀魁楚，前驱抵平乐。
永明王方自梧道平乐，走桂林，势危甚。
邦彦乃说龙乘间图广州，而己发高明兵由海道入珠江与龙会。
且遣张家玉书曰： 桂林累卵，但得牵制毋西，浔、平间可完葺，是我致力于此而收功于彼也。 
家玉以为然。
然龙卒故无纪律，大兵自桂林还救，扬言取甘竹滩，龙等顾其家，辄退，邦彦亦却归。
既，乃遣门人马应芳会龙军取顺德。
无何，大兵至，龙战败，应芳被执，赴水死。
四月，龙再战黄连江，亦败殁。
大兵攻家玉于新安。邦彦乃弃高明，收余众，徇下江门据之。
初，广州之围，大兵知谋出邦彦，求其家，获妾何氏及二子，厚遇之，为书招邦彦。
邦彦判书尾曰： 妾辱之，子杀之。
身为忠臣，义不顾妻子。 
七月与陈子壮密约，复攻广州。
子壮如其计，果焚舟数十。
大兵引而西，邦彦尾之。会日暮，子壮不能辨旗帜，疑皆敌舟也，阵动。
大兵顺风追击，遂大溃。
子壮奔高明，邦彦奔三水。
八月，清远指挥白常灿以城迎邦彦。
乃入清远，与诸生朱学熙婴城固守。
邦彦自起兵，日一食，夜则坐而假寐，与其下同劳苦，故军最强，尝分兵救诸营之败者。
至是精锐尽丧，外无援军。
越数日，城破，常灿死。
邦彦率数十人巷战，肩受三刃，不死，走朱氏园，见学熙缢，拜哭之。旋被执，馈之食，不食，系狱五日，被戮。
邦彦死，子壮被执。逾月，家玉亦自沉。
永明王赠邦彦兵部尚书，谥忠愍，荫子锦衣指挥。
苏观生，字宇霖，东莞人。
年三十始为诸生。
崇祯中，由保举授无极知县。
总督范志完荐其才，进永平同知，监纪军事，寻迁户部员外郎。
十七年，京师陷，脱还南京，进郎中，催饷苏州。
明年五月，南京破，走杭州。
会唐王聿键至，观生谒王。
王与语大悦，联舟入福建。
与郑芝龙、鸿逵兄弟拥立王，擢为翰林学士，旋进礼部右侍郎兼学士。
设储贤馆，分十二科，招四方士，令观生领之。
观生矢清操，稍有文学，而时望不属。
王以故人，恩眷出廷臣右，乃超拜东阁大学士，参机务。
观生数赞王出师。见郑氏不足有为，事权悉为所握，请王赴赣州，经略江西、湖广。
王乃议观生先行。
明年，观生赴赣州，大征甲兵。饷不继，竟不能出师。
时顺治三年三月，大兵破吉安，总督万元吉乞援，观生遣二百人往。
元吉令协守绵津滩，遇大兵，溃走。
元吉乃退回赣州，大兵遂围城。
观生走南康，赣人数告急，不敢援。
六月，大兵退屯水西，观生发三千人助赣守。
久之，他将战败。
九月，大兵再攻赣州，三千人皆引去。
时观生移驻南安，闽中急，不能救。
聿键死于汀州，赣州亦破，观生退入广州。
监纪主事陈邦彦劝观生疾趋惠、潮，扼漳、泉、两粤可自保。
观生不从。
会丁魁楚等议立永明王，观生欲与共事。
魁楚素轻观生，拒不与议，吕大器亦叱辱之。
适唐王弟聿与大学士何吾驺自闽至，南海关捷先、番禺梁朝钟首倡兄终弟及议。
观生遂与吾驺及布政使顾元镜，侍郎王应华、曾道唯等以十一月二日拥立王，就都司署为行宫。
即日封观生建明伯，掌兵部事，进吾驺等秩，擢捷先吏部尚书，旋与元镜、应华、道唯并拜东阁大学士，分掌诸部。
时仓卒举事，治宫室、服御、卤簿，通国奔走，夜中如昼。
不旬日，除官数千，冠服皆假之优伶云。
永明王监国肇庆，遣给事中彭耀、主事陈嘉谟赍敕往谕。
耀，顺德人，过家拜先庙，托子于友人。
至广州，以诸王礼见，备陈天潢伦序及监国先后，语甚切至，因历诋观生诸人。
观生怒，执杀之，嘉谟亦不屈死。
乃治兵日相攻，以番禺人陈际泰督师，与永明王总督林佳鼎战于三水。
兵败，复招海盗数万人，遣大将林察将。
十二月二日，战海口，斩佳鼎。
观生意得，务粉饰为太平事，而委任捷先及朝锺。
捷先，由进士历官监司，小有才，便笔札。
朝锺举于乡，善谈论，浃旬三迁至祭酒。
有杨明竞者，潮州人，好为大言，诡称精兵满惠、潮间，可十万，即特授惠潮巡抚。
朝锺语人： 内有捷先，外有明竞，强敌不足平矣。 
观生亦器此三人，事必咨之。
又有梁鍙者，妄人也，观生才之，用为吏科都给事中，与明竞大纳贿赂，日荐用数十人。
观生本乏猷略，兼总内外任，益昏瞀。
招海盗资捍御，其众白日杀人，县肺肠于贵官之门以示威，城内外大扰。
时大兵已下惠、潮，长吏皆降附，即用其印移牒广州，报无警。
观生信之。
是月十五日，聿视学，百僚咸集，或报大兵已逼。
观生叱之曰： 潮州昨尚有报，安得遽至此。
妄言惑众，斩之！ 
如是者三。
大兵已自东门入，观生始召兵搏战。
兵精者皆西出，仓卒不能集。
观生走鍙所问计。
曰： 死尔，复何言！ 
观生入东房，鍙入西房，各拒户自缢。
观生虑其诈，稍留听之。
鍙故扼其吭，气涌有声，且推几仆地，久之寂然。
观生信为死，遂自经。
明日，鍙献其尸出降。
朝钟闻变赴池，为邻人救出，自经死，聿方事阅射，急易服逾垣匿王应华家。
俄缒城走，为追骑所获。
馈之食，不受，曰： 我若饮汝一勺水，何以见先人地下！ 
投缳而绝。
吾驺、应华等悉降。
