杨廷麟，字伯祥，清江人。
崇祯四年进士。
改选庶吉士，授职编修。他勤于学习，酷爱古典，在翰林院中很有名望，跟黄道周友好。
十年冬天，皇太子即将外就藩封，朝廷拟让廷麟充任讲官兼经筵直讲。
廷麟撰写了一篇奏疏推让道周，崇祯皇帝不允许。
第二年二月，崇祯皇帝在经筵上问保举跟考选哪一样更能取得理想的人才。
廷麟说： 保举应对保举者严格要求，像唐世济、王维章是由温体仁、王应熊推荐的，现在他们俩都倒台了，可是对保举他们的人却不加追究。
这样连坐法在大臣中已经不实行了，怎么能收到保举的效果呢？ 
崇祯皇帝听了这话脸色都变了。
这年冬天，京师戒严。
廷麟上书弹劾兵部尚书杨嗣昌，说道： 陛下有攘除外患的大志，大臣却没有抵御侵略的本领，他们谋划得不得当，把国家大事当成了儿戏。
嗣昌和蓟州总督吴阿衡内外相助，同谋共计，耽误了国家大事。
他们与高起潜、方一藻主张议和，一下子就把武备给放到脑后去了，以致闹成今天这个样子。
现在值得担心的，在外有三件事，在朝廷里有五件事。
督臣卢象升用祸害国家的话来批评中央大臣，话说得令人痛心。
过去南仲在中央里，李纲就没能立功疆场；潜善执掌大权，宗泽就丢失了性命。
我请求陛下大发一回火气，明确纠正过去主和的罪过，使将士懂得惧怕刑法，不敢心存侥幸。
同时召见大小臣僚，向他们询问抵敌方略。
指示象升集合各路增援部队，利用有利时机对敌开战，不要按宫廷制度派什么宦官监军。
这是眼下的急务啊。 
当时嗣昌的意见主张议和，希望能借机消除外患，可是廷麟狠狠地攻击了他。
嗣昌大为恼火，就假惺惺地推荐廷麟懂得军事。
崇祯皇帝改用廷麟为兵部职方主事，让他去象升的部队里当参谋。
象升很高兴，就让廷麟到真定去转运粮饷增发兵力。
不久，象升在贾庄战死。
嗣昌料定廷麟也死掉了，后来听说他当时出使在外地没死，因此心里很多天都不痛快。
起先，张若麒、沈迅在刑部的司里做官，他们准备调进兵部，御史涂必泓从中坏了他们的事。
必泓，是廷麟的同乡，所以他们两个怀疑必泓的奏疏出自廷麟的指使，于是就和嗣昌勾结起来一块诬陷廷麟。
正好廷麟上书汇报军队中的复杂情况，嗣昌起草圣旨时批评他欺骗朝廷，事平以后就把他贬官调到地方上去了。
黄道周一案发生时，供词中牵扯到廷麟，他本该逮捕，但差官还没到，道周本人已经被释放了，廷麟也就不能抓了。
朝廷中并且还有很多人上书推荐他呢。十六年秋天，廷麟官复原职任职方主事，尚未上任，都城便失守了。廷麟痛苦地大哭了一场，着手招兵买马报效君上。
福王即位后，采纳了御史祁彪佳的荐举，招廷麟担任左庶子，他推辞了，没有到任。
宗室朱统翷上书诬陷廷麟征招一批勇敢的青年汉子图谋不轨，以姜曰广作为内应。
福王虽然没追究，廷麒所招募的军队还是疏散了。
顺治二年，南京失守，江西各郡只有赣州保全下来。
唐王亲撰命令加廷麟为吏部右侍郎，刘同升为国子祭酒。
同升从雩都来到赣州，与廷麟商议大举起兵，然后他们和巡抚李永茂一起，把当地绅士召集到明伦堂里，劝他们出钱粮充作兵饷。
九月，大清兵驻扎在泰和，守城的副将徐必达战败后，这边廷麟、同升都乘机收复了吉安、临江。
唐王于是提升他为兵部尚书兼东阁大学士，赐给他尚方宝剑，给他见机行事的权力。
十月，大清兵攻打吉安，必达战败后投河自杀，正好广东的援兵到来，大清兵于是撤退到峡江。
后来万元吉来到赣州。
十二月，同升死了。
三年正月，廷麟亲赴赣州，把峒族人张安等四营兵招降，改称龙武新军。
廷麟得知唐王将从汀州来赣州，打算前往迎接，让元吉代守吉安。
不久，吉安又失陷了。
元吉退保赣州，四月，大清军队兵临城下，廷麟派人去调广西的狼兵来增援，自己亲自到雩都去催促新军将领张安来援救。
五月十五日，张安在梅林战斗，两次战败，只好退保雩都。
廷麟于是解散了他的新军，于六月份进入赣州城，和元吉一起凭借城墙守御作战。
不几天，援兵来了，大清兵的包围圈暂时解退，过后，又把赣州城围困起来。
八月，官兵的水军战败，援兵全部溃退了。
到汀州发生兵变时，赣州之围已经有半年了，在城墙上防守的士兵都懈了气。
十月四日，大清部队强力登城，廷麟指挥部队作战，时间长了，招架不住，败退回城西，跳河自杀了。
一同守城的郭维经、彭期生等人都死掉了。
期生，字观我，海盐人，是御史彭宗孟的儿子。
他考中万历四十四年进士。
崇祯初年，为济南知府，因为走失了囚犯贬任布政司照磨，经考评又担任了应天推官，改任南京兵部主事，又升为郎中。
十六年，张献忠在江西作乱，朝廷提升期生为湖西兵备佥事，驻吉安。
吉安失守后，他退走赣州，和廷麒一起招降了张安等人，被提升为太常寺卿，仍负责带兵防守。
赣州失陷时，他衣冠齐楚地上吊自杀了。
当时以身殉难的还有职方主事周瑚，被寸割而死。
通判王明汲，编修兼兵科给事中万发祥，吏部主事龚盞，户部主事林琦，兵部主事王其、黎遂球、柳昂霄、鲁嗣宗、钱谦亨，中书舍人袁从鹗、刘孟钅訇、刘应试，推官署府事吴国球，监纪通判郭宁登，临江推官胡缜，赣县知县林逢春，都被杀掉了。
乡官卢观象把当地的男女老少一齐都赶进河里淹死后，也自沉而死。
举人刘日亻全和自己的母亲、妻子、弟媳妇、儿女和侄儿、女在一天里一起自杀了。
参将陈烈几经苦战，但大家因为他弟弟已经投降，所以怀疑他，陈烈于是更加勇猛拼杀。
被捕后，他不肯屈服，回头对赣州百姓们说： 现在该知道我没有二心了吧！ 
接着就被杀而亡了。
万元吉，字吉人，南昌人。
天启五年进士。
初任潮州推官，后来调补归德。
期间他捕获了大盗李守志，解散了他聚集起来的喽罗。
崇祯四年全国官吏大考核，他被贬了官。
十一年秋天，朝廷采纳曾樱对他的举荐，让他以永州检校的身份代理推官的职责。
过了两年，督师杨嗣昌推荐他有才干，朝廷让他改任大理右评事，到杨嗣昌军队里负责监察军纪。
嗣昌把他用作左右手，将领们也心悦诚服，他在部队里奔走劳作，未曾睡过一个晚上安生觉。
嗣昌死后，元吉因为替母亲守丧回乡去了。
十六年复出，担任南京职方主事，又升为郎中。
福王登基后，他仍旧担任郎中。
因为四大兵镇不和，他请求让自己奉命前往开导，又请求拨一万两银子到扬州犒劳高杰，用大义教导他，命令他驻守江、淮。
然后万元吉渡过长江奔赴各位大将的军营中去。
高杰与黄得功、刘泽清三人当时正在争夺扬州，元吉给得功写了一封信，让他和大家一起辅佐朝廷，得功写了一封回信，和元吉的意思相同。
元吉于是把得功的信抄给泽清、高杰两个看，他们三个人之间的嫌疑于是逐渐消释了。
朝臣们讨论认为元吉能够安定各大兵镇，提拔他当了太仆少卿，让他监视长江以北的军务。
元吉人在外边，却不忘朝廷，几次上书评议政事。
他曾请求朝廷编写《建文实录》，恢复他的皇帝尊号，并把他给原先懿文太子追加的尊号予以归还，在他的陵园中祭祀他，用建文皇帝陪享，并且立即表彰当时死难的大臣们，以及近来京师失陷时殉难的四方臣僚，以便振作臣民忠心报国的勇气。
福王听从了他。
元吉还上书说： 先帝天资英武，立志振兴国家，可是事实上祸乱更加严重。
这是由于政策宽大、严厉二者的运用双方面都偏轻偏重了，听取意见的方式太偏颇了。
 先帝当初惩治不法宦官的专权，任用群臣百官都力行宽大。
大臣们习惯于此，就争论意见的异同，忽略了防患措施的准备，敌人打到京郊来，他们都束手无策了。
先帝这下极为恼火，坏人就乘机引导他采用严厉的政策。
于是廷杖用得越来越多，对地方上增派练饷，使得在朝官员救过不暇，下边的百姓无复聊生，朝廷说起来是振作了，但是敌人还是一样的强大，盗贼的祸害更加扩大了。
在十多年时间里，小人主张的严厉政策无非如此。
先帝自己后来也后悔了，又采用宽大政策，一反其规，天下人都认为可以实现太平了。
大臣们又开始竞行贿赂，肆意欺骗先帝，政治风气每况愈下，又一次引发了先帝的怒火。先帝正忙着开杀戒，国家紧跟着就覆灭了。
大概说来大臣们的忤逆，经常是利用了先帝宽大的政策；而先帝的严厉政策，也经常滋生了大臣们的轻慢。
我所说的政策的宽大和严厉双方面的偏轻偏重就是这个样子。
 国家命运的艰难现在已到了极点。
可是议论的人只求道理上讲得通，就是不看看形势的轻重；只喜欢发表自己的见解，根本不考虑事情的发展。
朝堂上天天你争我吵不说，统兵在外的将领一举一动还要接受他们的遥控，一个人干事，却有许多张嘴巴在那里议论。
就如孙传庭出守关中一事吧，明眼人都说不应让他轻易出击，可是已经有人议论他逗留、观望了。
贼寇渡过黄河后，我告诉史可法、姜曰广赶快撤下山海关、宁远卫吴三桂的部队，随内阁大臣迎击贼寇。
先帝召大臣问话时，群臣也曾讲到这一点，可是已经有人议论说这是放弃领土。
等到贼寇的势力汹涌澎湃的时候，朝臣有的劝先帝到南方来，有的劝说让太子在南京开始监国，这些本来都是很好的权宜之计，可是已经有人议论说这是胡说八道。
由事后来看，谁不恨这些议论的人亏害了国家。
但是假使事情侥幸不失败的话，大家一定都佩服这些议论的人遵行常规。
大概说来天底下的事没有完全有害的，也没有全是益处的，当事人除非质朴、诚实而且通晓万事万物，否则哪个敢违众独行呢？在一边提意见的人总是争意气长短，笔锋巧拙，一定要强迫别人听从自己才成。
这哪成呢？我所说的听取意见的方式太偏颇就是这个样子。
 我请求陛下研究以前朝政的失误，作为今后政治事务的借鉴，要以宽大做主体，以严厉求功效。
崇尚简易、真诚待人叫作宽大，滥赏无功、听凭放纵不叫作宽大；辨别邪正、综核名实叫作严厉，百般挑剔、吹毛求疵不叫作严厉。
政策的宽大和严厉二者相辅相成，听取意见的方式才会适当。
请任用办事官员时，仍旧经严格考核后才用，但宽着期限责取成功，不要让离间计再跟着坏人的信用而得逞，使我朝的军事人才久借燃灰，委任时经过严格考核，然后就可以用宽大的政策大胆地使用他了。 
福王下诏赞扬并听取了他的意见。
第二年，南京灭亡了，元吉跑到福建去归附唐王。
六月，大清部队已经占领了南昌、袁州、临江、吉安。
过了一个月，又占领了建昌。
只有赣州孤零零地剩下在长江上流，城中兵力也很单薄。
益王府里永宁王朱慈炎招降峒贼张安后，这时收复了抚州。南赣巡抚李永茂于是命令副将徐必达扼守泰和，抗击大清部队。
没几天战败，退到万安，必达见到了永茂。
永茂接着逃到了赣州。
八月，叛将白之裔进入万安，江西巡抚旷昭被活捉，知县梁于氵矣牺牲了。
于氵矣，江都人。
崇祯十六年进士。
当时唐王的诏书正好传到赣州来，永茂于是和杨廷麟、刘国升一起管理军事。
不久唐王召永茂回去当兵部右侍郎，让张朝纟延来接替他。
永茂刚上任就提拔元吉为兵部右侍郎兼右副都御史，总领江西、湖广的各军，又召回了朝纟延，让同升接替了他。
元吉到赣州时同升已经死了，朝廷就让元吉兼任江西巡抚。
顺治三年三月，廷麟将去朝见唐王，元吉代他守卫吉安。
起初崇祯末年朝廷命令中书舍人张同敞调发云南部队，这个时候来到了江西，两个京城已经相继失守，于是就退回到吉安来。
廷麟留下他们一起守城，用待客的礼仪对待他们。
他们的将领赵印选、胡一清多次立功，可是元吉对他们管得很严，云南的将领慢慢地就不高兴了。
当时广东的部队也赴援来了。
新军将领张安本是汀州、赣州之间峒贼四营之一，勇猛善战，归降后建立过收复抚州的战功，并且把其他三营峒贼也招降了。
元吉认为新军足可依赖，蔑视云南、广东的部队，所以这两支部队就人心涣散了。
但是张安的士兵本来就是贼盗，住到赣州照旧奸侮妇女，抢劫财物，派他们增援湖西时，一路所过之处都被烧杀抢夺光了。
到这时大清部队来打吉安，其他各路士兵都身在外无法忘家，不肯力战，新军还在湖西。
所以吉安城里的部队不战而溃，城就被打下了。
元吉退驻皂口，向赣州送去檄文极力讲述云南部队弃城出逃的罪行，云南部队就干脆往西边走掉了。
四月，大清兵赶到皂口，元吉无力防御，就躲进了赣州城。
大清兵乘胜开到了赣州城下。
给事中杨文荐奉命到湖南去，路过赣州时就进城和大家一起守御，赣州城中很大程度上依赖他了。
文荐是元吉的门生。
元吉一向很有才干，办事精明勤快。
等吉安失守后，士兵也不听命令了，他昏头昏脑地坐在城墙上面，对将吏一言不发。
河对岸大清兵营扎遍了山麓，他都说成是空营。
有士兵或有百姓从大清兵营中逃出到此的说起敌人力量强大，元吉都指斥他们是间谍，把人给斩了。
江西巡抚刘远生命令一个叫张琮的将领带兵增援湖东，等赣州之围紧急时远生亲自出城到雪都去叫张琮。
赣州人说 巡抚大人的军队逃跑了 ，愤怒地烧了远生部队的船，收捕了他的妻子。
不久远生率领张琮的部队回城来，赣州人才十分地后悔了。
张琮的部队渡过河前进，到梅林时中了埋伏，大败而回，到河边时为了争船很多人死在河里了。
远生恼火极了，于五月初一渡过河再次交战，他身先士卒，遇上大批部队的还击，他被抓住了，又逃了回去。
以前派到湖西的新军听说吉安失守又回了雩都。
廷麟亲自去邀请他们过来，在梅林与大清部队交战，又失败了，廷麟于是疏散了新军，自己进城来和元吉一起守城。
自从远生战败以后，各地援兵都不敢向前去交战了。
六月十五，副将吴之蕃带领广东兵五千人到来，城外的包围圈逐渐被解除，不久又把城给围了起来，赣州军民和以前一样进行固守。
唐王听说赣州外围未下，就奖励、慰劳了这里的官兵，把赣州赐名为忠诚府，加封元吉为兵部尚书，文荐为右佥都御史，派尚书郭维经过来支援。
维经和御史姚奇元沿途募兵，招到八千人。
元吉的部将汪起龙率兵四千，云南援将赵印选、胡一青率兵三千，大学士苏观生也派来了这么多人，两广总督丁魁楚也派兵四千，廷麟又收集散亡，得了几千人。
这些部队先后来到赣州，在城外扎下兵营。
诸将欲战，元吉要求等水师来后一起进攻。
当时中书舍人来以谔招募了三千砂兵，吏部主事龚盞、兵部主事黎遂球招募了四千水兵，都驻扎在南安不敢过来。
主事王其对元吉说 ：水师将领罗明受是个海盗，凶暴难制，龚盞、遂球对他们就像慈母宠爱自己的儿子一样小心。
况且现在水浅，大船开不过来，怎么能如约赶来呢？ 
元吉不听。
到八月份，大清部队听说水师要过来，就在江面上夜截纵火，烧毁了他们八十艘大船，死人无数，明受逃回，船上的火药、兵器全丢了。
于是两广、云南部队不战而逃，其他部队也稍有逃散。
赣州城里只剩下起龙、维经部下的士兵四千多人，城外只剩下水师后营的两千多人。
参将谢志良在雩都拥兵万余不来援救，廷麟调广西狼兵八千人翻越山岭过来，这些狼兵也不肯赶紧赴援。
恰好这时又听说汀州被打下了，人心更加震惊恐惧。
十月初，大清兵在向导引领下登上城墙，当地的民兵仍进行巷战抵抗。
黎明时分，大批部队开来，赣州城终于被打下来。元吉与城共亡了。
在这之前元吉禁止妇女走出城门。
他的家人偷偷把他的妾从城墙上缒下去，想逃走，元吉派人骑马去追了回来，把家人捶打了一顿，所以城中没人敢出逃了。
到城陷落时，元吉的部将把他护送到城外，元吉叹息说： 替我向赣州人说声对不起吧！
使全城生灵涂炭的，是我啊，我怎么能独自活下去呢？ 于是投水自尽了，终年四十四岁。
杨文荐，字幼宇，京山人。
由进士出身担任兵科给事中。
赣州城失守时，他正病得不能起床，被抓获后送到南昌，他粒米不进，绝食而死了。
张家玉，字元子，东莞人。
崇祯十六年进士，改选为庶吉士。
李自成打下北京后，他被捉拿住。
曾上书给自成，请把自己家题为 翰林院庶吉士张先生之庐 ，并表彰、抚恤范景文、周凤翔等人，用厚礼对待刘宗周、黄道周，尊敬地赡养史可程、魏学廉。
自称他愿意像孔子一样，以殷人后裔的身份服从周朝，称自成为大顺皇帝。
自成恼了，把他招进来，家玉深深作了一个揖却不肯跪拜。
自成把他在午门外绑了三天，又强迫他投降，并用死刑来恫吓他，家玉最终不动摇。
自成说 ：我要把你爹娘都五马分尸！ 
家玉一听就赶紧跪下来。
当时他的父母远在岭南，家玉就因此屈服了，人们都嘲笑他。
闯贼败后他回到南方来。
阮大铖等人攻击他把宗周、道周推荐给闯贼，让他收拢人心，招集党羽。
家玉于是遭到逮捕。
第二年，南京失守，他逃回家乡。
后来跟着唐王到了福建，唐王提升他为翰林侍讲，让他监督郑彩的军队。
他们开出杉关，打算光复江西，解救抚州之围。
顺治三年，传闻说大清兵来了，郑彩就逃出杉关，家玉跑到新城去了。
大清兵来攻打新城，家玉出来迎战，中了一箭，从马上摔下摔断了胳膊，逃进杉关去了。
唐王命令他以右佥都御史的头衔去巡抚广信，而广信已经沦陷，他请求到惠州、潮州募兵，劝降了几万名山贼，打算奔赴赣州救急。
正好大清兵打下了汀州，他于是返回东莞。
四年，家玉和举人韩如璜联合民兵攻打东莞城，知县郑霖投降了，于是他们抄没了前尚书李觉斯等人的家产用来犒赏士兵。
才三天功夫，大清兵到了，家玉败走。
这时他上表给永明王，被提升为兵部尚书。
不久，大清兵来进攻，如璜阵亡了，家玉逃往西乡。
他的祖母陈氏、母亲黎氏、妹妹石宝都投水自杀了，他的妻子彭氏被捉后，也不屈而死，他家乡的人被全部消灭了。
西乡的一个大豪强陈文豹支持家玉占领了新安，袭击东莞，又在赤冈交战。
不久，大清的大部队大举而来，攻打了几天，家玉战败，逃往铁冈，文豹等都死了。
觉斯把家玉恨透了，挖了他祖先的墓地，连家庙都给他拆毁了，全部消灭了他的族人，他家所在的乡村变成了一团废墟。
家玉从故乡经过时，痛哭着离开了。
路上他招集了几千名士兵，攻占了龙门、博罗、连平、长宁，接着攻打惠州，占领了归善，收兵驻扎在博罗。
大清兵过来攻打他，家玉退到龙门，又招募了一万多士兵。
家玉喜欢击剑，以侠客自许，跟草泽上很多豪杰有来往，因此所到之处人们都服从他。
他就把招募来的兵士分为龙、虎、犀、象四营，攻取了增城。
十月，大清部队的步兵和骑兵一万多人过来攻打增城。
家玉把他的队伍分作三部，犄角相救，凭据高山巨谷固守。
大战了十天，兵力不支，战败了，里里外外被围了几层。
将领们劝他突围出去，家玉叹息说 ：箭射完了，炮震裂了，想打也没武器好打了；军官受了伤，士兵死了这么多，想打也没人能打下去了。
为什么还要犹豫不决，等着用脖子上的血溅在敌人手上呢？ 
接着一个一个地拜别手下的将领，自己跳进野塘里死了，终年只有三十三岁。
第二年，永明王追赠家玉为少保、武英殿大学士、吏部尚书、增城侯，谥文烈。
他的父亲张兆龙还在世，就把儿子的爵位封给了他。陈邦彦，字令斌，顺德人。
为县学生员，为人意气豪迈。
福王在位时，他到朝廷里递上关于国家大事的三十二条意见，遭到回绝。唐王聿键读后极为赏识，他自立为皇帝以后，派人到邦彦家里任用他为监纪推官。
尚未接到任命，邦彦就乡试中举了。
后来因为苏观生的推荐，邦彦改任职方主事，监督广西狼兵前往救援赣州。
到达附近的山岭，就听说汀州出了事，他劝观生马上往南去驻守潮州、惠州，观生不听。
正好丁魁楚等人已经拥立永明王在肇庆监国，观生派邦彦前往祝贺。
永明王因为赣州被打了下来，怕大清兵进逼自己，就向西到了梧州。
邦彦刚刚进见，观生却又在广州拥立了唐王聿钅粤，邦彦还不知道。
晚上二更天时，永明王派了十几个宦官把邦彦召进船内。
王太后垂帘坐着，永明王脸朝西坐着，魁楚在一边侍立，把广州的事对邦彦讲了。
邦彦请永明王立即回肇庆，正式登基，以便团结人心。
命令南雄的精兵占领韶关，控制广东十郡中的七郡，把剩下的三郡丢给唐王，让他替我们挨打，然后我们再乘他战乱以后的弱势把三郡夺回来。
永明王听了十分高兴，立即提拔邦彦为兵科给事中，让他捧着敕令回去教导观生。
邦彦到了广州后，听说使臣彭火翟被杀了，就派随行人员把永明王的敕令送交观生，自己也写了一封信给观生讲明利害。
观生犹豫了几天，正打算议和，赶巧得知永明王的部队被自己打得大败，就没有进行议和。
邦彦于是改名换姓进高明山隐居去了。
顺治三年十二月，大清兵打下广州，观生死了，周围的城镇都被打了下来，于是邦彦打算起兵。
起初，赣州的万元吉派族人万年在广州募兵，召到了余龙等一千多人，还没出发赣州就失陷了。
余龙等人没处去，就聚集在甘竹滩当强盗，别的地方的散兵又有很多人加入，发展到了两万多人。
总督朱治忄间把他们予以招安，后来他们又哗变而去。
四年春天，大清兵平定广州后，又打下肇庆、梧州，把治忄间打败、赶走，杀掉了魁楚，大军前锋抵达平乐。
永明王正从梧州取路平乐，前往桂林，形势十分危急。
邦彦于是劝余龙趁此机会谋取广州，他自己调高明的兵力从海路进入珠江跟余龙会合。
邦彦又给张家玉写信说 ：桂林眼下势如累卵，只要我们能牵制清兵不往西去，使浔州、平乐得以保全，就可以说是我们在这边使劲，在那边看见成功了。 
家玉认为是这样。
但是余龙的队伍原本不守纪律，大清兵从桂林回师解救广州之围，扬言说要攻打甘竹滩，余龙等要回护自己的家，就撤兵走了，邦彦也只好退回去。
后来，邦彦派自己的门人马应芳联合余龙的队伍攻占了顺德。
不久大清兵到来，余龙战败，应芳被捉住后跳水自杀死了。
四月，余龙在黄连江再战，也兵败身死了。
大清兵到新安去攻打家玉，邦彦于是离开高明的队伍，收罗各地残兵余勇，沿江下去占据了江门。
当初的广州之围，大清兵知道出自邦彦的策划，就搜了他的家，抓到他的妾何氏和他的两个儿子，好好款待他们，让他们写信招邦彦过来。
邦彦在信的后边批写一笔说： 妾辱没了我，儿子要害死我了。
我身为一名忠臣，按道理就不能管妻子、儿女的死活！ 
七月，他和陈子壮秘密约定再一次攻打广州。
子壮先赶到，发现秘密已经泄漏，打算撤退。
邦彦的部队也到来，就定计在禺珠洲一侧埋下伏兵，等大清兵回头来救首府时，放火攻他们的船只。大清兵向西撤退，邦彦尾随而来。碰上天黑，子壮没能认清旗帜，怀疑都是敌船，乱了阵。
大清兵顺着风向追击他们，他们就大败了。
子壮逃往高明，邦彦投奔三水。
八月，清远指挥白常灿打开城门，迎接邦彦。
邦彦就进驻清远，和童生朱学熙一起带兵环城坚守。
邦彦自从起兵以后，每天只吃一顿饭，夜间就坐着假睡，跟部下一起分担劳苦，所以他的队伍最强干。他还曾经分派兵力去营救战败的其他队伍呢。
到现在，他的精锐兵力丧失完了，城外也没有援兵。
过了几天，清远城被打了下来，常灿死了。
邦彦率领几十个人继续巷战，肩上被砍了三刀，没死，逃到朱氏的花园中，看到学熙上吊死了，就给他祭拜、哭丧，过一会儿功夫也被抓获，给他送来食品，他不吃，在牢中关了五天后，被杀掉了。
邦彦死后，子壮也被抓了，过了一个月，家玉也跳水自杀了。
永明王追赠邦彦为兵部尚书，谥忠愍，荫封他的儿子为锦衣指挥。
苏观生，字宇霖，东莞人。
他三十岁时才为县学生员。
崇祯年间，经保举担任了无极县知县。
总督范志完推荐说他有才干，朝廷晋升他为永平同知，监察军队的作战纪律，不久升为户部员外郎。
十七年，京师失陷，他逃回南京，升任郎中，到苏州催收粮饷。
第二年五月，南京被打下，他逃往杭州。
刚好唐王朱聿键到了，观生前往拜见。
唐王和他谈话后十分高兴，和他一道乘船到了福建。
观生和郑芝龙、鸿逵兄弟两个一道拥立唐王做了皇帝，唐王提升他为翰林学士，不久升任礼部右侍郎兼学士。
开设了储贤馆，分十二科，招揽四方人才，由观生负责其事。
观生发誓以清廉自持，也稍微有些文采、学识，不过当时他还没有什么名望。
唐王因为他是老部下，对他的眷爱和恩惠超过了别的朝臣，短时间内就破格提拔他做了东阁大学士，参与国家军政大事的处理。
观生多次敦请唐王出兵，看到郑氏不能够大有作为，那里一切事权都被他们把持着，就请唐王奔赴赣州，谋划江西、湖广。
唐王就决定让观生先过去。
第二年，观生到了赣州，大力征兵买马，但因为粮饷跟不上，最终还是不能出兵作战。
到了顺治三年三月，大清兵打下吉安，总督万元吉请求救援，观生派了二百人过去。
元吉让他们帮助守卫绵津滩，碰上大清兵，他们就溃退了。
元吉于是退回到赣州，大清兵跟着就包围了赣州城。
观生逃往南康，赣州几次派人告急求援，他都不敢去救援。
六月，大清兵撤退到水西扎营，观生才派了三千人过去帮助赣州守城。
过了很久，别的军队中将领战败。
九月份大清兵再来攻城时，他的三千人就都撤退了。
当时观生移兵驻扎在南安，福建战事危急时，他也没能过去援救。
唐王聿键死在汀州，赣州也被打了下来，观生退入广州城。
监纪主事陈邦彦劝他赶快奔赴惠州、潮州，扼守漳、泉，那么两广还可以自保。
观生没有听从。
正好丁魁楚等人讨论立永明王做皇帝，观生想和他们一道干。
魁楚一向瞧不起他，拒绝和他商量，吕大器也把他训斥了一番。
又碰巧唐王的弟弟聿钅粤和大学士何吾驺从福建来了，南海人关捷先、番禺人梁朝钟首先提出哥哥去世应由弟弟即位的意见。
观生就和吾驺以及布政使顾元镜、侍郎王应华、曾道唯等人于十一月二日拥立聿钅粤做了皇帝，把都司署当作行宫。
当天唐王就封观生为建明伯，掌管兵部的事务，提升了吾驺等人的官职，晋用捷先为吏部尚书，不久观生又和元镜、应华、道唯一起加官为东阁大学士，分管各部的事务。
当时唐王仓猝之间登基，为了修建宫室，治办车马、服饰、仪仗队，全国一片繁忙，晚上像白天一样不得安宁。
不到十天功夫就封了几千人做官，衣冠袍带都是从戏子们那里借来的。
永明王在肇庆监国以后，派给事中彭、主事陈嘉谟拿着敕令过去向唐王宣示。
彭是顺德人，经过家乡时就祭拜祖先的家庙，把儿子托付给了友人。
到广州以后，他们用拜见藩王的礼节拜见唐王，详细地评论皇族的辈份、排行以及二王监国的先后次序，话说得很严肃，还一一批评了观生等人。
观生恼了，把他们抓起来杀了，彭火翟、嘉谟都不屈而死。
于是唐王和永明王之间就整顿兵马天天相互攻打。观生让番禺人陈际泰担任督师，和永明王的总督林佳鼎在三水开战。
战败后，又召来几万名海盗，派大将林察统帅。
十二月二日，双方在海口交战，杀掉了佳鼎。
观生得意起来，开始在朝廷里粉饰太平，并且大力重用捷先和朝钟两个。
捷先由进士出身后做到监司，小有才气，很能写作。
朝钟乡试中举，能说会道，二十天里就晋升三次，做到了祭酒。
有一个叫杨明竞的，是潮州人，喜欢说大话，假称他在惠州、潮州一带布置了大批精兵，约十万人，就被特批为惠潮巡抚。
朝钟对人说： 朝廷里面有捷先，外面有明竞，有什么强敌不能铲平呢？ 
观生也很器重这三个人，遇事就向他们咨询。
还有一个叫梁的，是一个虚伪的家伙，观生认为他有本事，让他做了吏科都给事中，他和明竞两个人大胆地收取贿赂，一天里就能推荐几十个人当官。
观生本来没有什么有力的才略，加上总领朝廷内外的事务，就更加昏头昏脑了。
他招进海盗来守护广州，那些人在大白天杀人，把死人的肠肺挂在达官贵人的家门口示威，搞得城内城外纷纷扰扰。
当时大清兵已经打下了惠州、潮州，地方官都投降了，大清兵就利用他们的印信送公文到广州，汇报说没有战事发生。
观生相信了。
这个月十五日，唐王聿钅粤在城里视学，百官都聚会一堂，有人报说大清兵已逼近城下了。
观生喝斥说 ：潮州昨天还有报告上来，清兵怎么可能就到了这里？
胡说八道，迷乱众听，斩了他！ 
就这样搞了三回。
大清兵已经从东门进城，观生才组织兵力拼搏。
精锐的部队都向西出征去了，仓猝之间无法回师。
观生跑到梁的住处向他问计。
梁说： 死吧，还说什么呢？ 
于是观生进入东边的房子里，梁进到西边的房子里，各自关上门上吊自杀去。
观生怕他装假，稍停了一刻想听听他的动静。
梁故意用手按压咽喉，气往上涌，发出响声，又把几案推倒在地，过好长时间就一点声音都没有了。
观生以为他真的死了，就自杀而死。
第二天，梁把观生的尸体献出投降了。
朝钟得知事变发生后跳进池塘里，被邻居救出后，又自杀了。唐王聿钅粤当时正在观看射箭演习，匆忙改换服装翻墙到王应华家里躲藏。
不久从城墙上吊下来逃跑，被骑兵抓获。
给他东西吃，他不接受，说： 我如果喝你们一勺水，怎么到地底下去见祖先？ 
后来悬梁自尽了。
吾驺、应华等人都投降了。
