<strong>得古今盆完婚淑女收公孙策密访奸人</strong>
且说包兴奉了包公之命寄信回家，后又到隐逸村。这日包兴回来，叩见包公，呈上书信，言： 太老爷大夫人甚是康健，听见老爷得了府尹，欢喜非常，赏了小人五十两银子。小人又见大老爷大夫人，欢喜自不必说，也赏了小人三十两银子。惟有大夫人给小人带了个薄薄儿包袱，嘱咐小人好好收藏，到京时交付老爷。小人接在手中，虽然有些分两，不知是何物件，惟恐路上磕碰。还是大夫人见小人为难，方才说明此包内是一面古镜，原是老爷井中捡的。因此镜光芒生亮，大夫人挂在屋内。有一日，二夫人使唤的秋香走至大夫人门前滑了一跤，头已跌破，进屋内就在挂镜处一照。谁知血滴镜面，忽然云翳开豁。秋香大叫一声，回头跑在二夫人屋内，冷不防按住二夫人将有眼挖出；从此疯癫，至今锁禁，犹如活鬼一般。二夫人死去两三番，现在延医调治，尚未痊愈。小人见二老爷，他无精打彩的，也赏了小人二两银子。 说着话，将包袱呈上。
包公也不开看，吩咐好好收讫。
包兴又回道： 小人又见宁师老爷看了书信，十分欢喜，说叫老爷好好办事，尽忠报国，还教导了小人好些好话。小人在家住了一天，即到隐逸村报喜投书。李大人大喜，满口应承，随后便送小姐前来就亲，赏了小人一个元宝、两匹尺头，并回书一封。 即将信呈上。
包公接书看毕，原来是张氏夫人同着小姐，于月内便可来京。立刻吩咐预备住处，仍然派人前去迎接。便叫包兴暂且歇息，次日再商量办喜事一节。
不多几日，果然张氏夫人带领小姐俱各到了。一切定日迎娶事务，俱是包兴尽心备办妥当。到了吉期，也有多少官员前来贺喜，不必细表。
包公自毕姻后，见李氏小姐幽闲贞静，体态端庄，诚不失大家闺范，满心欢喜。而且妆奁中有一宝物，名曰 古今盆 ，上有阴阳二孔，堪称希世奇珍。包公却不介意。过了三朝满月，张氏夫人别女回家，临行又将自己得用的一个小厮名唤李才，留下服侍包公，与包兴同为内小厮心腹。
一日，放告坐堂，见有个乡民年纪约有五旬上下，口称 冤枉 ，立刻带至堂上。包公问道： 你姓甚名准？有何冤枉？诉上来。 那人向上叩头，道： 小人姓张名致仁，在七里村居住。有一族弟名叫张有道，以货郎为主，相离小人不过数里之遥。有一天，小人到族弟家中探望，谁知三日前竟自死了！问我小婶刘氏是何病症？为何连信也不送呢？刘氏回答是心疼病死的，因家中无人，故此未能送信。小人因有道死的不明，在祥符县申诉情由，情愿开棺检验。县太爷准了小人状子。及至开棺检验，谁知并无伤痕。刘氏她就放起刁来，说了许多诬赖的话。县太爷将小人责了二十大板，讨保回家。越想此事，实实张有道死的不明。无奈何投到大老爷台前，求青天与小人作主。 说罢，眼泪汪汪，匍匐在地。
包公便问道： 你兄弟素来有病么？ 张致仁说： 并无疾病。 包公又问道： 你几时没见张有道？ 致仁道： 素来弟兄和睦，小人常到他家，他也常来小人家。五日前尚在小人家中。小人因他五六天没来，因此小人找到他家，谁知三日前竟自死了。 包公闻听，想到五日前尚在他家，他第六天去探望，又是三日前死的，其中相隔一两天，必有缘故。包公想罢，准了状词，立刻出签，传刘氏到案。暂且退了堂，来至书房，细看呈子，好生纳闷。包兴与李才旁边侍立。忽听外边有脚步声响。包兴连忙迎出，却是外班，手持书信一封，说： 外面有一儒流求见。此书乃了然和尚的。 包兴闻听，接过书信，进内回明，呈上书信。包公是极敬了然和尚的，急忙将书拆阅，原来是封荐函，言此人学问品行都好，包公看罢，即命包兴去请。
包兴出来看时，只见那人穿戴的衣冠，全是包公在庙时换下衣服，又肥又长，肋里肋脦的，并且帽子上面还捏着摺儿。包兴看罢，知是当初老爷的衣服，必是了然和尚与他穿戴的，也不说明，便向那人说道： 我家老爷有请。 只见那人斯斯文文，随着包兴进来。到了书房，包兴掀帘。只见包公立起身来，那人向前一揖，包公答了一揖，让坐。包公便问： 先生贵姓？ 
那人答道： 晚生复姓公孙名策，因久困场屋，屡落孙山，故流落在大相国寺。多承了然禅师优待，特具书信前来，望祈老公祖推情收录。 包公见他举止端详，言语明晰，又问了些书籍典故，见他对答如流，学问渊博，竟是个不得第的才子。包公大喜。
正谈之间，只见外班禀道： 刘氏现已传到。 包公吩咐伺候，便叫李才陪侍公孙先生，自己带了包兴，立刻升堂，入了公座，便叫： 带刘氏。 
应役之人接声喊道： 带刘氏！带刘氏！ 只见从外角门进来一个妇人，年纪不过二十多岁，面上也无惧色，口中尚自言自语，说道： 好端端的人，死了叫他翻尸倒骨的，不知前生作了什么孽了！如今又把我传到这里来，难道还生出什么巧招儿来吗？ 一边说，一边上堂，也不东瞧西看，她便袅袅婷婷朝上跪倒，是一个久惯打官司的样儿。包公便问道： 你就是张刘氏么？ 
妇人答道： 小妇人刘氏，嫁与货郎张有道为妻。 包公又问道： 你丈夫是什么病死的？ 刘氏道： 那一天晚上，我丈夫回家，吃了晚饭，一更之后便睡了。到了二更多天，忽然说心里怪疼的。小妇人吓得了不得，急忙起来。便嚷疼得利害，谁知不多一会就死了。害的小妇人好不苦也！ 说罢，泪流满面。包公把惊堂木一拍，喝道： 你丈夫到底是什么病死的？讲来！ 站堂喝道： 快讲！ 
刘氏向前跪爬半步，说道： 老爷，我丈夫实是害心疼病死的，小妇人焉敢撒谎。 包公喝道： 既是害病死的，你为何不给他哥哥张致仁送信？实对你说，现在张致仁在本府堂前已经首告。实实招来，免得皮肉受苦！ 刘氏道： 不给张致仁送信，一则小妇人烦不出人来，二则也不敢给他送信。 包公闻听，道： 这是为何？ 刘氏道： 因小妇人丈夫在日，他时常到小妇人家中，每每见无人，他言来语去，小妇人总不理他。就是前次他到小妇人家内，小妇人告诉他兄弟已死，不但不哭，反倒向小妇人胡说八道，连小妇人如今直学不出口来。当时被小妇人连嚷带骂，他才走了。谁知他恼羞成怒，在县告了，说他兄弟死的不明，要开棺检验。后来太爷到底检验了，并无伤痕，才将他打了二十板。不想他不肯歇心，如今又告到老爷台前，可怜小妇人丈夫死后，受如此罪孽，小妇人又担如此丑名，实实冤枉！恳求老青天与小妇人作主啊！ 说着，说着，就哭起来了。
包公见她口似悬河，牙如利剑，说的有情有理，暗自思道： 此妇听她言语，必非善良。若与张致仁质对，我看他那诚朴老实形景，必要输与妇人口角之下。须得查访实在情形，妇人方能服输。 想罢，向刘氏说道： 如此说来，你竟是无故被人诬赖了。张致仁着实可恶。我自有道理，你且下去，三日后听传罢了。 刘氏叩头下去，似有得色。包公更觉生疑。
退堂之后，来到书房，便将口供呈词与公孙策观看。公孙策看毕，躬身说道： 据晚生看此口供，张致仁疑的不差。只是刘氏言语狡猾，必须探访明白，方能折服妇人。 不料包公心中所思主见，公孙策一言道破，不觉欢喜，道： 似如此之奈何？ 公孙策正欲作进见之礼，连忙立起身来，道： 待晚生改扮行装，暗里访查访查，如有机缘，再来禀复。 包公闻听，道： 如此说，有劳先生了。 叫包兴： 将先生盘川并要何物件，急忙预备，不可误了。 包兴答应，跟随公孙策来至书房，公孙策告诉明白，包兴连忙办理去了。不多时，俱各齐备。原来一个小小药箱儿，一个招牌，还有道衣丝绦鞋袜等物。公孙策通身换了，背起药箱，连忙从角门暗暗溜出，到七里村查访。
谁知乘兴而来，败兴而返，闹了一天并无机缘可寻。看看天晚，又觉得腹中饥饿，只得急忙且回开封府再做道理。不料忙不择路，原是往北，他却往东南岔下去了。多走数里之遥，好容易奔至镇店，问时知是榆林镇，找了兴隆店投宿，又乏又饿。正要打算吃饭，只见来了一群人，数匹马，内中有一黑矮之人，高声嚷道： 凭他是谁，快快与我腾出！若要惹恼了你老爷的性儿，连你这店俱各给你拆了。 旁有一人说道： 四弟不可。凡事有个先来后到，就是叫人家腾挪也要好说，不可如此的罗唣。 又向店主人道： 东人，你去说说看。皆因我们人多，两下住着不便，奉托！奉托！ 
店东无奈，走到上房，向公孙策说道： 先生没有什么说的，你老将就将就我们！说不得屈尊你老，在东间居住，把外间这两间让给我们罢！ 说罢，深深一揖。
公孙策道： 来时原不要住上房，是你们小二再三说，我才住此房内。如今来的客既是人多，我情愿将三间满让。店东给我个单房我住就是了。皆是行路，纵有大厦千间，不过占七尺眠，何必为此吵闹呢。 正说之间，只见进来了黑凛凛一条大汉，满面笑容，道： 使不得！使不得！老先生请自尊便罢。这外边两间承情让与我等，足已够了。我等从人俱叫他们下房居住，再不敢劳动了。 公孙策再三谦逊，那大汉只是不肯，只得挪在东间去了。
那人汉叫从人搬下行李，揭下鞍辔，俱各安放妥协。又见上人却是四个，其余五六个俱是从人，要净面水，唤开水壶，吵嚷个不了。又见黑矮之人先自呼酒要菜。店小二一阵好忙，闹的公孙策竟喝了一壶空酒，菜总没来，又不敢催。忽听黑矮人说道： 我不怕别的，明日到了开封府，恐他记念前仇，不肯收录，那却如何是好？ 又听黑脸大汉道： 四弟放心，我看包公决不是那样之人。 公孙策听至此处，不由站起身来，出了东间，对着四人举手，道： 四位原是上开封的，小弟不才，愿作引进之人。 四人听了，连忙站起身来。仍是那大汉说道： 足下何人？请过来坐，方好讲话。 公孙策又谦逊再三，方才坐卜。各通姓名。
原来这四人正是土龙岗的王朝、马汉、张龙、赵虎四条好汉。听说包公作了府尹，当初原有弃暗投明之言，故将山上喽罗粮草金银俱各分散，只带了得用伴当五六人，前来开封府投效，以全信行。他们又问公孙策，公孙策答道： 小可现在开封府。因目下有件疑案，故此私行暗暗查访。不想在此得遇四位，实实三生有幸了。 彼此谈论多时，真是文武各尽其妙。大家欢喜非常。惟独赵四爷粗俗，却有酒量颇豪。王朝恐怕他酒后失言，叫外人听之不雅，只得速速要饭。大家吃毕，闲谈饮茶。天到二更以后，大家商议，今晚安歇后，明日可早早起来，还行路呢。这正是：只因清正声名远，致使英雄跋涉来。
未审明日王、马、张、赵投奔开封府如何，且听下回分解。
