古文：孟珙，字璞玉，随州枣阳人。
现代文：孟珙，字璞玉，随州枣阳人。

古文：四世祖安，尝从岳飞军中有功。
现代文：他的四世祖孟安，曾跟从岳飞，立有战功。

古文：嘉定十年，金人犯襄阳，驻团山，父宗政时为赵方将，以兵御之。
现代文：嘉定十年，金人进犯襄阳，驻扎在围山，孟珙的父亲孟宗政当时是赵方的部将，率兵抵御金人。

古文：珙料其必窥樊城，献策宗政由罗家渡济河，宗政然之。
现代文：孟珙估计金人一定会窥伺樊城，向孟宗政献计由罗家渡过河，孟宗政采纳。

古文：越翼日，诸军临渡布阵，金人果至，半渡伏发，歼其半。
现代文：第三天，各军在罗家渡布阵，金人果然到来，金人渡河一半时，宋伏兵发起进攻，杀死一半金人。

古文：宗政被檄援枣阳，临阵尝父子相失，珙望敌骑中有素袍白马者，曰： 吾父也。 急麾骑军突阵，遂脱宗政。
现代文：孟宗政受檄命去救援枣阳，在阵前父子离散，孟珙望见敌人骑兵中有一个穿素袍骑白马的人，说： 是我父亲。 急忙率骑兵冲入敌阵，使孟宗政脱险。

古文：以功补进勇副尉。
现代文：孟珙因功被补为进勇副尉。

古文：十二年，完颜讹可步骑二十万分两路攻枣阳，环集城下，珙登城射之，将士惊服。
现代文：嘉定十二年，完颜讹可率步、骑兵二十万分两路进攻枣阳，金兵环列在城下，孟珙登上城墙射敌人，将士们都叹服。

古文：宗政命珙取它道劫金人，破砦十有八，斩首千余级，大俘军器以归，金人遁，以功升下班祗应。
现代文：孟宗政命令孟珙从别的地方劫杀金人，孟珙攻破敌人十八寨，斩杀一千多人，缴获大量军器回来，金人逃走，孟珙因功升为下班祗应。

古文：十四年，入谒制置使赵方，一见奇之，辟光化尉，转进武校尉。
现代文：嘉定十四年，孟珙拜见制置使赵方，赵方一见到他就认为他是奇才，被任为光化尉。

古文：十六年，以功特授承信郎。
现代文：嘉定十六年，孟珙因功被特别授予承信郎。

古文：丁父忧，制置使起复之，珙辞，讫葬趣就职，又辞，转成忠郎。
现代文：遭父丧，制置使在他服丧期没满时重新起用他，他推辞，让他安葬父亲后就来任职，他又推辞，被转为成忠郎。

古文：理宗即位，特授忠翊郎，寻差峡州兵马监押兼在城巡检，京湖制置司差提督虎翼突骑军马，又辟京西第五副将，权管神劲左右军统制。
现代文：理宗即位后，孟珙被特授予忠翊郎，不久被差派为峡州兵马监押兼在城巡检、京湖制置司差提督虎翼突骑军马，又用他为京西第五副将，权管神劲左右军统制。

古文：初，宗政招唐、邓、蔡壮士二万余人，号 忠顺军 ，命江海总之，众不安，制置司以珙代海，珙分其军为三，众乃帖然。
现代文：当初，孟宗政招唐、邓、蔡三州壮士二万多人，组成 忠顺军 ，命令由江海统领，众人不安，制置司以孟珙代替江海，孟珙分 忠顺军 为三部分，众人才服帖。

古文：绍定元年，珙白制置司创平堰于枣阳，自城至军西十八里，由八叠河经渐水侧，水跨九阜，建通天槽八十有三丈，溉田十万顷，立十庄三辖，使军民分屯，是年收十五万石。
现代文：绍定元年，孟珙向制置司建议在枣阳造平堰，从枣阳城到忠顺军西十八里，由八叠河经渐水旁，水跨越九座丘陵，建了八十三丈的通天漕，灌溉土地十万顷，设立了十庄三辖，让军民分别屯田，当年收粮食十五万石。

古文：又命忠顺军家自畜马，官给刍粟，马益蕃息。
现代文：又命令忠顺军自己养马，官府给粮草，马的数量日益增多。

古文：二年，升京西第五正将、枣阳军总辖，本军屯驻忠顺三军。
现代文：绍定二年，孟珙升任京西第五正将、枣阳军总辖，在枣阳屯驻忠顺三军。

古文：明年，差京西兵马都监。
现代文：第二年，孟珙被差派为京西兵马都监。

古文：丁母忧。
现代文：孟珙遭母丧。

古文：又明年，起复京西兵马钤辖、枣阳军驻札，仍总三军。
现代文：又过了一年，孟珙被重新起用为京西兵马钤辖、枣阳军驻答刂，仍然统领忠顺三军。

古文：六年，大元将那颜倴盏追金主完颜守绪，逼蔡，檄珙戍鄂，讨金唐、邓行省武仙。
现代文：绍定六年，大元将领那颜亻奔盏追金国皇帝完颜守绪，逼近蔡州，檄命孟珙戍守鄂州，讨伐金国唐、邓行省武仙。

古文：仙时与武天锡及邓守移剌瑗相掎角，为金尽力，欲迎守绪入蜀，犯光化，锋剽甚。
现代文：武仙此时与武天锡及邓州守臣移剌瑗互为犄角之势，为金国尽力，想迎完颜守绪进入四川，进犯光化，气势很盛。

古文：天锡者，邓之农夫，乘乱聚众二十万为边患。
现代文：武天锡，是邓州的农夫，他乘乱聚众二十万成为边患。

古文：珙逼其垒，一鼓拔之，壮士张子良斩天锡首以献。
现代文：孟珙逼近他的营盘，一鼓作气消灭了他。壮士张子良砍下武天锡头献上。

古文：是役获首五千级，俘其将士四百余人，户十二万二十有奇，乃授江陵府副都统制，赐金带。
现代文：这次战役获首级五千，俘虏他的将士四百多人，十二万零二十多户，于是孟珙被授予江陵府副都统制，赐给他金带。

古文：制置司檄珙问边事，珙曰： 金人若向吕堰，则八千人不为少，然须木查、腾云、吕堰等砦受节制乃可济。 已而刘全、雷去危两部与金人战于夏家桥，小捷。
现代文：制置司发檄书向孟珙询问边事，孟珙说 ：金人如果攻打吕堰，那么用八千人抵御也不少，但必须是木查、腾云、吕堰等寨都受节制才能成功。 不久刘全、雷去危两部在夏家桥与金人交战，取得小胜。

古文：有顷，金人犯吕堰，珙喜曰： 吾计得矣。 亟命诸军追击吕堰，进逼大河，退逼山险，砦军四合，金人弃辎重走，获甲士五十有二，斩首三千，马牛橐驼以万计，归其民三万二千有奇。
现代文：不久，金人进犯吕堰，孟珙高兴地说 ：我得计了。 立即命令各军追击到吕堰，金兵进就被逼到大河边，退就被逼到山险处，四面都是宋军营寨，金人丢弃辎重逃走，孟珙俘获甲兵五十二人，斩首三千人，得到马、牛、骆驼数以万计，归附的百姓三万二千多人。

古文：瑗遣其部曲马天章奉书请降，得县五，镇二十二，官吏一百九十三，马军千五百，步军万四千，户三万五千三百，口十二万五千五百五十三。
现代文：移剌瑗派他的部曲马天章带着降书请求投降，得到五县、二十二镇，官吏一百九十三，骑兵一千五百，步兵一万四千，三万五千三百户，十二万五千五百五十三口。

古文：珙入城，瑗伏阶下请死，珙为之易衣冠，以宾礼见。
现代文：孟珙进入邓州城，移剌瑗趴在台阶下请死，孟珙为他换掉衣服、帽子，以宾礼相见。

古文：初，仙屯顺阳，为宋军所挠，退屯马蹬。
现代文：当初，武仙驻屯在顺阳，被宋军所阻挠，退屯到马蹬。

古文：金顺阳令李英以县降，申州安抚张林以州降，珙言： 归附之人，宜因其乡土而使之耕，因其人民而立之长，少壮籍为军，俾自耕自守，才能者分以土地，任以职使，各招其徒以杀其势 制置司是之。
现代文：金国顺阳令李英献县投降，申州安抚张林献州投降，孟珙说： 归附的人，应该就在他们的乡土让他们耕种，就在他们的人民中设立他们的首领，少壮的就编入军籍，让他们自己耕田，自己守卫，有才能的人分给他土地，让他担任官职，各招自己的党徒以削弱他们的势力。 制置司肯定了这个建议。

古文：七月己酉，仙爱将刘仪领壮士二百降，珙问仙虚实，仪陈： 仙所据九砦，其大砦石穴山，以马蹬、沙窝、岵山三砦蔽其前；三砦不破，石穴未易图也。
现代文：七月七日，武仙的爱将刘仪率领二百名壮士投降，孟珙问武仙的虚实情况，刘仪说 ：武仙所据的九寨，最大的是石穴山寨，马蹬、沙窝、岵山三寨挡在它的前面；这三寨不攻破，石穴山寨也难攻破。

古文：若先破离金砦，则王子山砦亦破，岵山、沙窝孤立，三帅成禽矣。 珙翼日遣兵向离金，庐秀执黑旗帅众入砦，金人不疑为宋军，乃分据巷道，大呼纵火，掩杀几尽。
现代文：如果先攻破离金寨，那么王子山寨也可攻破，岵山、沙窝二寨孤立，三帅可以擒获了。 孟珙第二天派兵奔向离金寨，卢秀拿着黑旗率众入寨，金人没想到是宋军，宋军就分别占领各条巷道，大声喊着放起火来，把寨中金人几乎全部杀死。

古文：是夜，壮士杨青等捣王子山砦，护帐军酣寝，王建入帐中，斩金将首囊佩之，平明视之，金小元帅也。
现代文：当夜，壮士杨青等捣王子山寨，金的护帐军正在酣睡，王建进入帐中，砍下金将的头装入口袋中佩带在身上，天亮时一看，是金的小元帅。

古文：丙辰，出师马蹬，遣樊文彬攻其前门，成明等邀截西路，一军围讫石烈，一军围小总帅砦，火烛天，杀僇山积，余逸去者复为成明伏军所得，壮士老少万二千三百来归。
现代文：十四日，宋军出师马蹬，派樊文彬攻打寨的前门，成明等截击西路，一军围攻讫石烈，一军围攻小总帅寨，大火冲天，被杀死的堆积如山，其余逃走的又被成明的伏兵所获，壮士老少一万二千三百人来归附。

古文：师还，至沙窝西，与金人遇，大捷。
现代文：宋军返回，到沙窝西面，和金人相遇，又取得大捷。

古文：是日，三战三克。
现代文：当天，宋军三战三胜。

古文：未几，丁顺等又破默候里砦。
现代文：不久，丁顺等又攻破默候里寨。

古文：珙召仪曰： 此砦既破，板桥、石穴必震，汝能为我招之乎？ 仪曰： 晋德与花腿王显、金镇抚安威故旧，招之必来。 乃遣德行，仪又请选妇人三百伪逃归，怀招军榜以向，珙从之。
现代文：孟珙召来刘仪说 ：这些寨已被攻破，板桥、石穴寨必被震动，你能替我招降他们吗？ 刘仪说 ：晋德和花腿王显全是镇抚安威的老朋友，招降他们一定能来。 于是就派晋德前去，刘仪又请求选三百名妇女假装逃回去，让她们带着招降敌军的告示回去，孟珙照办了。

古文：威见德，叙情好甚欢，介德往见显，显即日以书乞降。
现代文：安威见到晋德，非常高兴地叙说友情，介绍晋德去见王显，王显当天就下书请求归降。

古文：德复请珙遣刘仪候之。
现代文：晋德又请孟珙派刘仪等候他。

古文：显军约五千，犹未解甲，珙令作栲栳阵；入阵，周视良久，乃去，如素所抚循；飨以牛酒，皆醉饱歌舞。
现代文：王显军约有五千人，还没解去盔甲，孟珙下令排成栲栳阵；入阵后，他环视很久，才离开，和平时安抚士卒一样；用牛、酒犒赏他们，他们都酒足饭饱，沉浸在歌舞之中。

古文：珙料武仙将上岵山绝顶窥伺，令樊文彬诘旦夺岵山，驻军其下，前当设伏，后遮归路。
现代文：孟珙估计武仙将上岵山顶峰察看形势，命令樊文彬次日早晨夺取岵山，军队驻扎在山下，前面设下埋伏，后面挡住退路。

古文：已而仙众果登山，及半，文彬麾旗，伏兵四起，仙众失措，枕藉崖谷，山为之赪，杀其将兀沙惹，擒七百三十人，弃铠甲如山。
现代文：不久武仙的部队果然登山，登到一半时，樊文彬挥旗，伏兵四起，武仙的部队不知所措，被杀死的在山谷间一个挨一个，山都被染红了，金将兀沙惹被杀，活捉七百三十人，金人丢弃的铠甲堆积如山。

古文：薄暮，珙进军至小水河，仪还，具言仙不欲降，谋往商州依险以守，然老稚不愿北去，珙曰： 进兵不可缓。 夜漏十刻，召文彬等受方略，明日攻石穴九砦。
现代文：傍晚，孟珙进军到小水河，刘仪回来，讲武仙不想投降，计划去商州依险死守，但老人和孩子不愿意往北去，孟珙说： 进兵不可迟缓。 夜漏十刻时，孟珙召来樊文彬等授给他们作战方略，明天攻打石穴九寨。

古文：丙辰，蓐食启行，晨至石穴。
现代文：丙辰日，宋军就在寝席上吃完饭后出发，早晨到达石穴。

古文：时积雨未霁，文彬患之，珙曰： 此雪夜擒吴元济之时也。 策马直至石穴，分兵进攻，而以文彬往来给事。
现代文：这时阴雨绵绵，樊文彬担心，孟珙说： 这正是同唐代雪夜擒拿吴元济的时机一样。 催马直奔石穴，分路进攻，以樊文彬往来传达命令，处理事务。

古文：自寅至巳力战，九砦一时俱破，武仙走，追及于鲇鱼砦，仙望见，易服而遁。
现代文：从寅时到巳时奋力战斗，石穴九寨全被攻破，武仙逃走，追到鲇鱼寨，武仙望见，换上衣服逃跑了。

古文：复战于银葫芦山，军又败，仙与五六骑奔。
现代文：双方又在银葫芦山交战，金军又失败，武仙和五六个骑兵逃走了。

古文：追之，隐不见，降其众七万人，获甲兵无算。
现代文：追他们，他们隐藏起来没被发现，武仙部众七万人投降，缴获盔甲、兵器无数。

古文：还军襄阳，转修武郎、鄂州江陵府副都统制。
现代文：孟珙回军到襄阳，转为修武郎，鄂州、江陵府副都统制。

古文：大元兵遣宣抚王楫约共攻蔡，制置使谋于珙，珙请以二万人行，因命珙尽护诸将。
现代文：大元兵派宣抚王鰗与宋相约共同攻打蔡州，制置使同孟珙商量，孟珙请求率二万人前去，于是命令孟珙统率众将。

古文：金兵二万骑繇真阳横山南来，珙鼓行而前，金人战败，却走，追至高黄陂，斩首千二百级。
现代文：金的二万骑兵由真阳横山向南来，孟珙就击鼓向前与金兵交战，金人战败退走，孟珙追到高黄陂，斩杀一千二百人。

古文：倴盏遣兔花忒、没荷过出、阿悉三人来迓，珙与射猎，割鲜而饮，驰入其帐。
现代文：那颜亻奔盏派兔花忒、没荷过出、阿悉三人来迎接孟珙，孟珙和他们用弓箭射取禽兽，喝禽兽的鲜血，奔进他们的营帐。

古文：倴盏喜，约为兄弟，酌马湩饮之。
现代文：那颜亻奔盏很高兴，和他约为兄弟，给他喝马奶。

古文：金兵万人自东门出战，珙遮其归路，掩入汝河，擒其偏裨八十有七人。
现代文：金兵一万人从东门出战，孟珙挡住他们的归路，掩杀入汝河，俘获金国的偏将八十七人。

古文：得蔡降人，言城中饥，珙曰： 已窘矣，当尽死而守，以防突围。 珙与倴盏约，南北军毋相犯。决堰水，布虎落。
现代文：获得蔡州归降的人，说蔡州城缺粮，出现饥荒，孟珙说 ：蔡州已窘困了，我们应该拼死守住，以防金人突围。 孟珙和那颜亻奔盏约定，双方军队不要互相侵犯，决开堰水，设置护营的篱笆。

古文：倴盏遣万户张柔帅精兵五千人入城，金人钩二卒以往，柔中流矢如猬，珙麾先锋救之，挟柔以出。
现代文：那颜亻奔盏派万户张柔率精兵五千人入蔡州城，金人钩住二名元兵而去，张柔身上的箭就像刺猬一样，孟珙率先锋救援，把张柔救出来。

古文：拨发官宋荣不肃，将斩之，众下马罗拜以请，犹杖之。
现代文：拨发官宋荣不恭敬，孟珙将要杀他，众人下马罗列而拜替他讲情，孟珙处他杖刑。

古文：黎明，珙进逼石桥，钩致生俘郭山，战少却。
现代文：黎明，孟珙进逼石桥，俘获郭山，稍稍退去。

古文：金人突至，珙跃马入阵，斩山以徇，军气复张，殊死战，进逼柴潭立栅，俘金人百有二，斩首三百余级。
现代文：金人突然到来，孟珙跃马进入敌阵，杀郭山示众，宋军士气又振奋起来，殊死战斗，进逼柴潭设立堡栅，俘获一百零二名金兵，杀死三百多人。

古文：翼日，命诸将夺柴潭楼。
现代文：第二天，孟珙命令众将夺取柴潭楼。

古文：金人争楼，诸军鱼贯而上。
现代文：金人争夺此楼，宋军鱼贯而上。

古文：金人又饰美妇人以相蛊，麾下张禧等杀之，遂拔柴潭楼，俘其将士五百三十有七人。
现代文：金人又打扮美女来诱宋军，被孟珙的部将张禧等人杀死，于是就攻下了柴潭楼，俘获金兵将士五百三十七人。

古文：蔡人恃潭为固，外即汝河，潭高于河五六丈，城上金字号楼伏巨弩，相传下有龙，人不敢近，将士疑畏。
现代文：蔡州人凭借柴潭固守，潭外就是汝河，潭比河高五六丈，蔡州城上金字号楼设有巨弩，相传下面有龙，人不敢靠近，宋军将士疑虑害怕。

古文：珙召麾下饮，再行，曰： 柴潭非天造地设，楼伏弩能及远而不可射近，彼所恃此水耳，决而注之，涸可立待。 皆曰： 堤坚未易凿。 珙曰： 所谓坚者，止筑两堤首耳，凿其两翼可也。 潭果决，实以薪苇，遂济师攻城，擒其两将斩之，获其殿前右副点检温端，磔之城下，进逼土门。
现代文：孟珙召部下饮酒，又出兵，说 ：柴潭不是天造地设的，金字号楼的巨弩能射中远方而不能射中近处，敌人所凭借的是柴潭，决潭水灌城，潭水可以马上干涸。 

古文：金人驱其老稚熬为油，号 人油砲 ，人不堪其楚，珙遣道士说止之。
现代文：金人驱使城中的老少熬成油，称 人油炮 ，人们不能忍受这种痛楚，孟珙派道士劝说制止这种事。

古文：端平元年正月辛丑，黑气压城上，日无光，降者言： 城中绝粮已三月，鞍靴败鼓皆糜煮，且听以老弱互食，诸军日以人畜骨和芹泥食之，又往往斩败军全队，拘其肉以食，故欲降者众。 珙下令诸军衔枚，分运云梯布城下。
现代文：端平元年正月初二，黑气覆盖着蔡州城，太阳无光，归降的人说 ：城中粮绝已经三个月，马鞍、皮靴、破鼓都被煮着吃了，并听任老幼互食，金军每天以人和牲畜的骨头以及燕子筑巢的泥充饥，又往往杀整队的败军，吃他们的肉，所以想投降的人很多。 孟珙下令各军嘴里都含枚，以防喧嚣，分别运云梯布列在城下。

古文：己酉，珙帅师向南门，至金字楼，列云梯，令诸将闻鼓则进，马义先登。赵荣继之，万众竞登，大战城上，降其丞相乌古论栲栳，杀其元帅兀林达及偏裨二百人。
现代文：十日，孟珙率军奔向南门，到达金字楼，布列云梯，命令众将听到鼓声就进兵，马义首先登城，赵荣随后登城，万众竞相登城，双方在城上大战，金国丞相乌古论栲栳投降，元帅兀林达及偏将二百人被杀。

古文：门西开，招倴盏入，江海执其参政张天纲以归。
现代文：打开西城门，招那颜亻奔盏入城，江海抓获金国参政张天纲归来。

古文：珙问守绪所在，天纲曰： 城危时即取宝玉置小室，环以草，号泣自经，曰 死便火我 ，烟焰未绝。 珙与倴盏分守绪骨，得金谥宝、玉带、金银印牌有差。
现代文：孟珙问完颜守绪在什么地方，张天纲说： 城危时他就取来宝玉放在小屋，四周放上草，哭着上吊自杀，说 我死后就烧了我 ，烧他的烟焰没断。 孟珙和那颜亻奔盏拨开完颜守绪的遗骨，得到金国的谥宝、玉带、金银印牌不等。

古文：太常寺簿朱杨祖、看班祗候林拓朝八陵，谍云大元兵传宋来争河南府，哨已及盟津，陕府、潼关、河南皆增屯设伏，又闻淮阃刻日进师，众畏不前。珙曰： 淮东之师，由淮、泗溯汴，非旬余不达，吾选精骑疾驰，不十日可竣事；逮师至东京，吾已归矣。 于是昼夜兼行，与二使至陵下，奉宣御表，成礼而归。
现代文：孟珙还军襄阳，被特授予武功郎、主管侍卫马军行司公事。他被提升为建康府都统制兼权侍卫马军行司职事。太常寺主簿朱杨祖、看班祗候林拓朝拜八陵，谍报说大元兵约宋来争夺河南府，前锋已到达盟津、陕府、潼关、河南，这些地方都增加了兵力，设下了埋伏，又听说淮帅约定进兵的时间，众人害怕不敢前往。孟珙说： 淮东的军队，从淮、泗逆水而上到汴京，非得十几天不能到达。我选精锐骑兵快马加鞭，不用十天就能完事；等到元兵到东京，我已归来了。 于是他们昼夜兼程，和二位使者到陵地，他们宣读御表，完成祭礼回来。

古文：制置司奏留珙襄阳兼镇北军都统制。
现代文：制置司奏请留孟珙在襄阳兼任镇北军都统制。

古文：镇北军者，珙所招中原精锐百战之士万五千余人，分屯漅北、樊城、新野、唐、邓间。
现代文：镇北军，是孟珙所招的中原地区精锐的、身经百战的人一万五千人组成的，他们分别驻扎在氵巢北、樊城、新野、唐、邓一带。

古文：俄令赴枢密院禀议，授带御器械。
现代文：不久命令孟珙去枢密院奏议，授予他带御器械。

古文：二年，授主管侍卫马军司公事，时暂黄州驻札，朝辞，上曰： 卿名将之子，忠勤体国，破蔡灭金，功绩昭著。 珙对曰： 此宗社威灵，陛下圣德，与三军将士之劳，臣何力之有？ 帝问恢复，对曰： 愿陛下宽民力，蓄人材，以俟机会。 帝问和议，对曰： 臣介胄之士，当言战，不当言和。 赐赍甚厚。
现代文：端平二年，孟珙被授予主管侍卫马军司公事，暂时在黄州驻扎，他辞别皇上，皇上说 ：你是名将的儿子，忠心、勤勉、体恤国家，攻破蔡州、灭亡金国，功绩昭著。 孟珙回答： 这是宗社的威灵，陛下的圣德和三军将士的功劳，我有什么能力？ 皇上问恢复故土的事，孟珙回答： 希望陛下放宽民力，积聚人才，等待时机。 皇上问和议的事，孟珙答 ：我是军人，应该谈论战，不应该谈论和。 

古文：兼知光州，又兼知黄州。
现代文：皇上给他丰厚的赏赐。孟珙兼任光州知州，又兼黄州知州。

古文：三年，珙至黄，增埤浚隍，搜访军实，边民来归者日以千数，为屋三万间居之，厚加赈贷。
现代文：端平三年，孟珙到黄州，增厚城墙、疏导护城河，搜集军事物资，边境前来归附的每天有千人，孟珙造了三万间房子让他们居住，对他们多加赈济。

古文：又虑兵民杂处，因高阜为齐安、镇淮二砦，以居诸军。
现代文：孟珙又担心兵民杂居，于是在高处修了齐安、镇淮二寨，让各军居住。

古文：创章家山、毋家山两堡为先锋、虎翼、飞虎营。
现代文：建章家山、毋家山两堡作为先锋、虎翼、飞虎营。

古文：兼主管管内安抚司公事，节制黄蕲光、信阳四郡军马。
现代文：孟珙兼任主管管内安抚司公事，节制黄、蕲、光、信阳四郡军马。

古文：大元兵攻蕲州，珙遣兵解其围；又攻襄阳，随守张龟寿、荆门守朱杨祖、郢守乔士安皆委郡去，复州施子仁死之，江陵危急。
现代文：大元兵攻打蕲州，孟珙派兵解围；元兵又进攻襄阳，随州守将张龟寿、荆门守将朱杨祖、郢州守将乔士安都弃城逃走，复州施子仁战死，江陵危急。

古文：诏沿江、淮西遣援，众谓无逾珙者，乃先遣张顺渡江，珙以全师继之。
现代文：皇上诏命沿江、淮西派兵救援，众人认为没有超过孟珙的将领了，于是先派张顺渡江，孟珙率全军紧随其后。

古文：大元兵分两路：一攻复州，一在枝江监利县编筏窥江。
现代文：大元兵分两路：一路攻打复州，一路在枝江监利县造木筏准备渡江。

古文：珙变易旌旗服色，循环往来，夜则列炬照江，数十里相接。
现代文：孟珙改变旌旗和衣服的颜色，循环往来，晚上就用火把照江面，数十里相连。

古文：又遣外弟赵武等共战，躬往节度，破砦二十有四，还民二万。
现代文：又派表弟赵武等共同作战，他亲自往来指挥，攻破敌人二十四座营寨，使二万百姓回来。

古文：嘉熙元年，封随县男，擢高州刺史，忠州团练使兼知江陵府、京西湖北安抚副使。
现代文：嘉熙元年，孟珙被封为随县男，升为高州刺史，忠州团练使兼江陵知府，京西、湖北安抚副使。

古文：未几，授鄂州诸军都统制。
现代文：不久，被授予鄂州诸军都统制。

古文：大元大将忒没入汉阳境，大将口温不花入淮甸，蕲守张可大、舒州李士达委郡去，光守董尧臣以州降。
现代文：大元大将忒没进入汉阳境内，大将口温不花进入淮甸，蕲州守臣张可大、舒州守臣李士达弃官逃走，光州守臣董尧臣献州投降。

古文：合三郡人马粮械攻黄守王鉴，江帅万文胜战不利。
现代文：元兵合三郡人马、粮草、器械攻打黄州守将王鉴，江上统帅万文胜出战不利。

古文：珙入城，军民喜曰： 吾父来矣。 驻帐城楼，指画战守，卒全其城，斩逗留者四十有九人以徇。
现代文：孟珙进入黄州，军民高兴地说 ：我们的父亲来了。 孟珙把大帐设在城楼上，指挥战守事宜，终于保全了黄州，杀贻误军期的四十九人示众。

古文：御笔以战功赏将士，特赐珙金碗，珙益以白金五十两赐之诸将。
现代文：皇上按战功赏赐将士，特赐给孟珙金，孟珙加以白金五十两赐给众将。

古文：将士弥月苦战，病伤者相属，珙遣医视疗，士皆感泣。
现代文：将士们连月苦战，染病的和受伤的很多。孟珙派医生去治疗，战士们都感动地哭了。

古文：二年春，授宁远军承宣使、带御器械、鄂州江陵府诸军都统制。
现代文：嘉熙二年春，孟珙被授予宁远军承宣使、带御器械，鄂州、江陵府诸军都统制。

古文：珙以三军赏典未颁，表辞。
现代文：孟珙因朝廷没颁布对三军的赏赐，上表推辞。

古文：诏曰： 有功不赏，人谓朕何？
现代文：皇上下诏说 ：不赏赐有功的人，人们认为朕怎么样？

古文：三军勋劳，趣其来上。
现代文：三军的功劳，赶快呈报上来。

古文：封爵之序，自将帅始，卿奚辞焉？ 未几，授枢密副都承旨、京西湖北路安抚制置副使兼督视行府参谋官。
现代文：封爵的次序，从将帅开始，你为什么还推辞呢？ 不久，孟珙被授予枢密副都承旨，京西、湖北路安抚制置副使兼督视行府参谋官。

古文：未几，升制置使兼知岳州。
现代文：不久，他升为制置使兼岳州知州。

古文：乃檄江陵节制司捣襄、郢，于是张俊复郢州，贺顺复荆门军。
现代文：于是檄命江陵节制司攻打襄、郢，于是，张俊收复郢州，贺顺收复荆门军。

古文：十二月壬子，刘全战于冢头，战于樊城，战于郎神山，屡以捷闻。三年春正月，曹文镛复信阳军，刘全复樊城，遂复襄阳。
现代文：十二月十一日，刘全在冢头、樊城、郎神山作战，都告捷，嘉熙三年春正月，曹文镛收复信阳军，刘全收复樊城，终于收复襄阳。

古文：授枢密都承旨、制置使兼知鄂州。
现代文：孟珙被授予枢密都承旨、制置使兼鄂州知州。

古文：全遣谭深复光化军，息、蔡降，珙命以兵逆之，得壮士百余，籍为忠卫军。
现代文：刘全派谭深收复光化军，息、蔡二州归降，孟珙命令用士兵迎接他们，得到一百多名壮士，把他们编为忠卫军。

古文：初，诏珙收复京、襄，珙谓郢然后可以通馈饷得荆门然后可以出奇兵，由是指授方略，发兵深入，所至以捷闻。
现代文：起初，诏命孟珙收复京、襄，孟珙认为必须得到郢，然后可以使粮饷、军事物资的运输畅通，得到荆门然后可以出奇兵，于是他制定作战方略，发兵深入，所到之处都传来捷报。

古文：珙奏略曰： 取襄不难而守为难，非将士不勇也，非车马器械不精也，实在乎事力之不给尔。
现代文：孟珙的奏疏大略说 ：取得襄阳不难但守住它难，不是将士不勇敢，不是车马器械不精良，实在是力量不足。

古文：襄、樊为朝迁根本，今百战而得之，当加经理，如护元气，非甲兵十万，不足分守。
现代文：襄阳、樊城是朝廷的根本，如今经过百战得到了，应该加强治理，要想保住它们的元气，非得有十万士兵，否则不能分别守卫。

古文：与其抽兵于敌来之后，孰若保此全胜？
现代文：与其在敌人到来后抽调兵力，何不保住这全胜？

古文：上兵伐谋，此不争之争也。 乃置先锋军，以襄、郢归顺人隶焉。
现代文：兵家上策是破坏敌人的计划，这是不争夺的争夺。 于是设先锋军，使襄阳、郢州归降的人充当。

古文：庚寅，谍报大元兵欲大举临江，珙策必道施、黔以透湖湘，请粟十万石以给军饷，以二千人屯峡州，千人屯归州。
现代文：嘉熙三年正月十九日，谍报说大元兵想大举逼近长江，孟珙估计敌人一定要经过施、黔二州并穿越湖湘，他请求十万石粟米作为军饷，以二千人驻屯峡州，一千人驻屯归州。

古文：忠卫旧将晋德自光化来归，珙奖用之。
现代文：忠卫军旧将晋德从光化来归降，孟珙奖励并任用了他。

古文：珙弟瑛以精兵五千驻松滋为夔声援，遣于德兴增兵守归州隘口万户谷。
现代文：孟珙的弟弟孟瑛率五千精兵驻在松滋作为夔州的后援，派于德兴增兵守卫归州的关口万户口。

古文：大元兵自随窥江，珙密遣刘全拒敌，遣伍思智以千人屯施州。
现代文：大元兵从随州出发窥伺长江，孟珙暗中派刘全迎敌，派伍思智率一千人驻屯施州。

古文：大元大将塔海并秃雪帅师入蜀，号八十万，珙增置营砦，分布战舰，遣张举提兵间道抵均州防遏。
现代文：大元大将塔海和秃雪率军进入四川，号称八十万军队，孟珙增设营寨，分布战舰，派张举领兵从小路到均州去防守、阻击敌人。

古文：大元兵度万州湖滩，施、夔震动，珙兄璟时为湖北安抚副使、知峡州，急以书谋备御。
现代文：大元兵越过万州的湖滩，施、夔二州震动，孟珙的哥哥孟王景当时是湖北安抚副使、峡州知州，急忙写信商量防御敌人。

古文：珙请于督府，帅师西上。
现代文：孟珙向督府请示，率军向西进发。

古文：璟调金铎一军迎拒于归州大〈王亚〉砦。
现代文：孟王景调金铎军在归州的大王亚寨迎敌。

古文：刘义捷于马巴东县之清平村。
现代文：刘义在巴东县的清平村取胜。

古文：珙弟璋选精兵二千驻澧州防施、黔路。
现代文：孟珙的弟弟孟璋选精兵二千驻在澧州防备施、黔路。

古文：四年，进封子。
现代文：嘉熙四年，孟珙被进封为子爵。

古文：珙条上流备御宜为藩篱三层：乞创制副司及移关外都统一军于夔，任涪南以下江面之责，为第一层；备鼎、澧为第二层；备辰、沅、靖、桂为第三层。
现代文：孟珙逐条论述长江上游的防御应该是有三道防线：请求设立副司及调关外都统的一个军到夔州，负责涪州南面以下的江面，这是第一道防线；加强鼎、澧二州的守备，这是第二道防线；加强辰、沅、靖、桂四州的守备，作为第三道防线。

古文：峡州、松滋须各屯万人，舟师隶焉，归州屯三千人，鼎、澧、辰、沅、靖各五千人，郴、桂各千人，如是则江西可保。
现代文：峡州、松滋需各屯兵万人，水军隶属它们，归州驻屯三千人，鼎、澧、辰、沅、靖几州各驻屯五千人，郴、桂二州各驻屯一千人，如此则江西可以保全。

古文：又遣杨鼎、张谦往辰、沅、靖三州，同守倅晓谕熟蛮，讲求思、播、施、黔支径，以图来上。
现代文：又派杨鼎、张谦到辰、沅、靖三州，同副将晓谕熟蛮，了解和注意思、播、施、黔州的各条小路，以防敌人由此进入。

古文：会谍知大元兵于襄樊随、信阳招集军民布种，积船材于邓之顺阳，乃遣张汉英出随，任义出信阳，焦进出襄，分路挠其势。
现代文：恰好侦知大元兵在襄、樊、随、信阳招集军民播种，把造船的木材堆放在邓州的顺阳，于是孟珙就派张汉英出兵随州，任义出兵信阳，焦进出兵襄阳，分路干扰敌人的势头。

古文：遣王坚潜兵烧所积船材，又度师必因粮于蔡，遣张德、刘整分兵入蔡，火其积聚。
现代文：派王坚暗中率兵烧敌人所准备的造船木材，他又估计敌人一定会移兵到蔡州，就地取得给养，派张德、刘整分兵进入蔡州，烧了这里积聚的粮草。

古文：制拜宁武军节度使、四川宣抚使兼知夔州。
现代文：皇上下制任命孟珙为宁武军节度使、四川宣抚使兼夔州知州。

古文：招集麻城县、巴河、安乐矶、管公店淮民三百五十有九人，皆沿边经战之士，号 宁武军 ，令璋领之。
现代文：孟珙招集麻城县、巴河、安乐矶、管公店的淮地百姓三百五十九人，这些人都是沿边地区经历过战斗的人，组成 宁武军 ，命令由孟璋统领。

古文：进封汉东郡侯兼京湖安抚制置使。
现代文：孟珙被进封为汉东郡侯兼京湖安抚制置使。

古文：回鹘爱里八都鲁帅壮士百余、老稚百一十五人、马二百六十匹来降，创 飞鹘军 ，改爱里名艾忠孝，充总辖，乞补以官。
现代文：回鹘人爱里八都鲁率一百多壮士、一百一十五名老人和孩子、二百六十匹马来归降，孟珙设 飞鹘军 ，把爱里的名改为艾忠孝，让他任总辖，请求朝廷给爱里补官。

古文：四川制置使陈隆之与副使彭大雅不协，交章于朝。
现代文：四川制置使陈隆之与副使彭大雅不和，互相上书向朝廷告状。

古文：珙曰： 国事如此，合智并谋，犹惧弗克，而两司方勇于私斗，岂不愧廉、蔺之风乎。 驰书责之，隆之、大雅得书大惭。
现代文：孟珙说： 国事这样，把大家的才智和计谋合起来，还怕不能战胜敌人，你们双方却为私事争斗，难道不愧对廉颇、蔺相如的风骨嘛。 孟珙立即写信责问他们，他二人看到书信后很惭愧。

古文：厘蜀政之弊，为条班诸郡县，曰差除计蜀，曰功赏不明，曰减克军粮，曰官吏贪黩，曰上下欺罔。
现代文：孟珙整顿四川的弊政，做出条目颁布到各地，有委派和去掉官员要登记，有赏罚不明，有克扣军粮，有官吏贪污黩职，有上下欺骗等条文。

古文：又曰： 不择险要立砦栅，则难责兵以卫民；不集流离安耕种，则难责民以养兵。 乃立赏罚以课殿最，俾诸司奉行之。
现代文：他又说： 不选择险要的地方建堡寨，就难以让兵保卫人民；不招集流亡的百姓安心耕种，就难以让人民养兵。 于是他设立赏罚的规定来考核官吏的政绩，让各部门奉行。

古文：黎守阎师古言大理国请道黎、雅入贡，珙报大理自通邕、广，不宜取道川蜀，却之。
现代文：黎州守臣阎师古说大理国请求取道黎、雅二州向朝廷入贡，孟珙回答说大理国与邕、广二州相通，不应该取道川蜀，拒绝了这个请求。

古文：兼夔路制置大使兼屯田大使。
现代文：孟珙兼任夔路制置大使兼屯田大使。

古文：军无宿储，珙大兴屯田，调夫筑堰，募农给种，首秭归，尾汉口，为屯二十，为庄百七十，为顷十八万八千二百八十，上屯田始末与所减券食之数，降诏奖谕。
现代文：军队没有储备粮草，孟珙大兴屯田，调役夫修堤堰，募农民给他们种子，从秭归到汉口，设了二十个屯，一百七十个庄，垦田十八万八千二百八十顷，孟珙上奏屯田始末和所减去的券食数额，朝廷下诏奖励他。

古文：靖州徭林赛良为乱，遣王瑀平之。
现代文：靖州徭林赛良作乱，孟珙派王王禹平定了他。

古文：淳祐二年，珙以京、襄死节死事之臣请于朝，建祠岳阳，岁时致祭，有旨赐名闵忠庙。
现代文：淳二年，孟珙把京、襄二地为国捐躯的人向朝廷上报，请求在岳阳为他们建祠，年年去祭祀，朝廷下旨赐名为闵忠庙。

古文：淮东受兵，枢密俾珙应援，遣李得帅精兵四千赴之，珙子之经监军。
现代文：淮东遭受兵祸，枢密让孟珙去支援，孟珙派李得率四千精兵前去，孟珙的儿子孟之经为监军。

古文：谍知京兆府也可那延以骑兵三千经商州取鹘岭关，出房州竹山，遣王令屯江陵，寻进屯郢州，刘全屯沙市，焦进提千人自江陵、荆门出襄。
现代文：谍报说京兆府的也可那延率三千骑兵经商州攻取鹘岭关，出兵房州的竹山，孟珙派王令驻军江陵，不久进兵屯驻在郢州，刘全驻军沙市，焦进率一千人从江陵、荆门出兵襄阳。

古文：檄刘全赍十日粮，取道南漳入襄，与诸军合。
现代文：孟珙传檄让刘全带十天的粮食，取道南漳进入襄阳，同各军会合。

古文：大元兵至三川，珙下令应出戍主兵官，不许失弃寸土。
现代文：大元兵到三川，孟珙下令应该出兵戍守的主兵官，不许丢弃一寸土地。

古文：权开州梁栋乏粮，请还司，珙曰： 是弃城也。 栋至夔州，使高达斩其首以徇。
现代文：权开州梁栋因缺粮，请求回制置司，孟珙说 ：这是弃城。 梁栋到夔州，孟珙让高达斩梁栋示众。

古文：由是诸将禀令惟谨。
现代文：于是众将奉行命令十分谨慎。

古文：大元兵至泸，珙命重庆分司发兵应援，遣张祥屯涪州。
现代文：大元兵到泸州，孟珙命令重庆方面派兵支援，派张祥驻军涪州。

古文：拜检校少保，进封汉东郡公。
现代文：孟珙被授予检校少保，进封为汉东郡公。

古文：珙言： 沅之险不如辰，靖之险不如沅，三州皆当措置而靖尤急。
现代文：孟珙说 ：沅州的险要不如辰州，靖州的险要不如沅州，三州都应加强防御而靖州最为急迫。

古文：今三州粒米寸兵无所从出，出京湖之忧一。
现代文：现在这三州连一粒米、一个兵都不知从哪儿出，这是京湖的忧患之一。

古文：江防上自秭归，下至寿昌，亘二千里，自公安至峡州滩碛凡十余处，隆冬水涸，节节当防，兵讳备多，此京湖之忧二。
现代文：长江防线上自秭归，下至寿昌，绵亘二千里，从公安到峡州有十几处浅滩，隆冬时水干涸了，应该节节设防，兵家忌讳的是防线多，这是京湖的忧患之二。

古文：今尺籍数亏，既守滩碛，又守关隘，此京湖之忧三。
现代文：现在军额缺乏，既守水浅之处，又守关隘，这是京湖的忧患之三。

古文：陆抗有言： 荆州国之藩表，如其有虞，非但失一郡，当倾国争之。
现代文：陆抗说过 ：荆州是国家的屏障，如果荆州有危险，失去的不只一郡，应该用全部国力争夺它。

古文：若非增兵八万并力备御，虽韩、白复生，无所展巧。
现代文：如果不增加八万兵力全力防御，即使是韩信、白起再生，也将无所作为。 

古文：今日事势大略相似，利害至重。 余玠宣谕四川，道过珙，珙以重庆积粟少，饷屯田米十万石，遣晋德帅师六千援蜀，之经为策应司都统制。
现代文：今日事势大略与荆州有危险相似，利害攸关。 余王介宣谕四川，途中探望了孟珙，孟珙因重庆积米少，送去屯田米十万石，派晋德率六千人支援四川，孟之经为策应司都统制。

古文：四年，兼知江陵府。
现代文：淳四年，孟珙兼任江陵知府。

古文：珙谓其佐曰： 政府未之思耳，彼若以兵缀我，上下流急，将若之何？
现代文：孟珙对他的僚佐说： 政府没考虑这一点，敌人若是牵制我，长江上下水流湍急，我将怎么办？

古文：珙往则彼捣吾虚，不往则谁实捍患。 识者是之。
现代文：我去则敌人来捣我的空虚之地，不去谁能担当抵御敌人的重任。 有见识的人认为是这样。

古文：诏京湖调兵五千戍安丰，援寿春。
现代文：朝廷诏命京湖调五千兵去戍守安丰，支援寿春。

古文：珙遣刘全将以往。
现代文：孟珙派刘全率兵前往。

古文：继有命分兵三千备齐安，珙言： 黄州与寿昌三江口隔一水耳，须兵即度，何必预遣？
现代文：接着又有命令分三千兵去防守齐安，孟珙说 ：黄州与寿昌三江口只隔一水，需要兵马时就能立即渡过去，何必先派去？

古文：先一日则有一日之费，无益有损，万一上游有警，我军已疲，非计之得也。 不从。
现代文：早一天就有一天的费用，无益处有损害，万一上游有警报，我军已经疲劳，这不是好计划。 

古文：五年，御笔以职事修举，转行两官，许令回授。
现代文：没听从调遣。淳五年，皇上因孟珙政绩突出，给他转行两官，允许他回授。

古文：珙至江陵，登城叹曰： 江陵所恃三海，不知沮洳有变为桑田者，敌一鸣鞭，即至城外。
现代文：孟珙到江陵，登城叹道： 江陵所凭借的是三海，不知这还有变为桑田的，敌人一挥马鞭，马上就到城外。

古文：盖自城以东，古岭先锋直至三〈氵義〉，无所限隔。 乃脩复内隘十有一，别作十隘于外，有距城数十里者。
现代文：自城以东，古岭、光锋直到三氵义，没什么可阻碍敌人的。 于是就修复十一个内隘，另在城外建了十个关隘，有离城数十里的。

古文：沮、漳之水，旧自城西入江，因障而东之，俾绕城北入于汉，而三海遂通为一。
现代文：沮、漳二水，过去从城西入江，因有障碍从城东入江，使它绕过城北流入汉水，因此三海才通而为一。

古文：随其高下，为匮蓄泄，三百里间，渺然巨浸。
现代文：随着水势的高下，修了蓄水池来调解水的多少，三百里之内，俨然是个大湖。

古文：土木之工百七十万，民不知役，绘图上之。
现代文：土木工役有一百七十万，百姓不知有此役，孟珙把这些绘成图献给朝廷。

古文：珙以身镇江陵，而兄璟帅武昌，故事，无兄弟同处一路者，乞归田，不允。
现代文：孟珙亲自镇守江陵，他的哥哥孟王景镇守武昌，按惯例，没有兄弟同在一路的，孟珙请求回家务农，皇上不许。

古文：诏以兵五千援淮，珙使张汉英帅之。
现代文：朝廷诏命孟珙派五千兵支援淮河守军，孟珙派张汉英率兵前去。

古文：枢密调兵五千赴广西，珙移书执政曰： 大理至邕，数千里部落隔绝，今当择人分布数郡，使之分治生夷，险要形势，随宜措置，创关屯兵，积粮聚刍于何地，声势既张，国威自振。
现代文：枢密调兵五千奔赴广西，孟珙致书执政说： 大理国到邕州，数千里内部落互相隔绝，现在应该选人分别到各郡，让他们分管生夷，根据地形的险易，可随宜处置，建关屯兵，确定在何处积粮聚草，这样，形成声势，国威自然振奋。

古文：计不出此而闻风调遣，空费钱粮，无补于事。 不听。
现代文：不从这方面制定计划而是闻风调兵，空费钱粮，对事情无补益。 

古文：大元大将大纳至江陵，遣杨全伏兵荆门以战，珙先期谍知，达于枢密，檄两淮为备，两淮不知也，后果如所报。
现代文：他的意见没被采纳。大元大将大纳到江陵，派杨全在荆门布兵同宋军交战，孟珙事先侦知这情况，报告给枢密，传檄让两淮做准备，两淮不知道，后来果然如他所报的那样。

古文：珙奏： 襄、蜀荡析，士无所归，蜀士聚于公安，襄士聚于郢渚。臣作公安、南阳两书院，以没入田庐隶之，使有所教养。 请帝题其榜赐焉。
现代文：孟珙上奏说： 襄、蜀两地动荡不安，人民流离，士人无处安身，蜀地士人聚集在公安，襄阳士人聚集在郢渚，臣设立了公安、南阳两座书院，使那些被没收的田舍隶属书院，使士人有地方受教育。 他请皇上题写榜文赐给书院。

古文：初，珙招镇北军驻襄阳，李虎、王旻军乱，镇北亦溃，乃厚招之，降者不绝。
现代文：当初，孟珙招镇北军驻守襄阳，李虎、王的军队作乱，镇北军也溃散了，孟珙就用优厚的条件招抚他们，归降的人不断。

古文：行省范用吉密通降款，以所受告为质，珙白于朝，不从。
现代文：大元行省范用吉密通降书，以所受文告为凭证，孟珙向朝廷汇报，朝廷不许。

古文：珙叹曰： 三十年收拾中原人，今志不克伸矣。 病遂革，乞休致，授检校少师、宁武军节度使致仕，终于江陵府治，时九月戊午也。
现代文：孟珙叹道： 收复中原三十年的人，如今志向不能实现了。 他的病加重，请求辞官，他被授予检校少师、宁武军节度使后辞官，在江陵府治所去世，当时是九月廿六日。

古文：是月朔，大星陨于境内，声如雷。
现代文：九月初一，有颗大星陨落在境内，声音如雷。

古文：薨之夕，大风发屋折木。
现代文：孟珙去世的那天傍晚，大风吹毁了房屋树木。

古文：讣至，帝震悼辍朝，赙银绢各千，特赠少师，三赠至太师，封吉国公，谥忠襄，庙曰威爱。
现代文：孟珙去世的消息传到朝中，皇上震惊，停止朝政追悼他，赠给他丧葬费银绢各一千两匹、特赠他为少师，三次赠官后为太师，封他为吉国公，谥号 忠襄 ，庙名叫威爱。

古文：珙忠君体国之念，可贯金石。
现代文：孟珙忠君体国的念头，可贯金石。

古文：在军中与参佐部曲论事，言人人异，珙徐以片语折衷，众志皆惬。
现代文：他在军中与部下议论事情，人们说的都不一样，孟珙慢条斯理地用简短的话进行折衷，大家都很高兴。

古文：谒士游客，老校退卒，壹以恩意抚接。
现代文：他对拜见他的士人、游客、老军官、退役的兵卒，都是一视同仁，待以恩惠。

古文：名位虽重，惟建鼓旗、临将吏而色凛然，无敢涕唾者。
现代文：孟珙的名声和地位虽然显赫，但只设鼓旗这样的仪仗，在将士、官吏面前他神色凛然，没有敢轻视他的人。

古文：退则焚香扫地，隐几危坐，若萧然事外。
现代文：他回到家中后就是焚香扫地，倚着几案端坐，像是超然世外。

古文：远货色，绝滋味。
现代文：他不贪恋财富、美女，饮食很平常。

古文：其学邃于《易》，六十四卦各系四句，名《警心易赞》。
现代文：他对《易》颇有研究，六十四卦各联系为四句话，称为《警心易赞》。

古文：亦通佛学，自号 无庵居士 。
现代文：他也通晓佛学，自号 无庵居士 。

