孟珙，字璞玉，随州枣阳人。
四世祖安，尝从岳飞军中有功。
嘉定十年，金人犯襄阳，驻团山，父宗政时为赵方将，以兵御之。
珙料其必窥樊城，献策宗政由罗家渡济河，宗政然之。
越翼日，诸军临渡布阵，金人果至，半渡伏发，歼其半。
宗政被檄援枣阳，临阵尝父子相失，珙望敌骑中有素袍白马者，曰： 吾父也。 急麾骑军突阵，遂脱宗政。
以功补进勇副尉。
十二年，完颜讹可步骑二十万分两路攻枣阳，环集城下，珙登城射之，将士惊服。
宗政命珙取它道劫金人，破砦十有八，斩首千余级，大俘军器以归，金人遁，以功升下班祗应。
十四年，入谒制置使赵方，一见奇之，辟光化尉，转进武校尉。
十六年，以功特授承信郎。
丁父忧，制置使起复之，珙辞，讫葬趣就职，又辞，转成忠郎。
理宗即位，特授忠翊郎，寻差峡州兵马监押兼在城巡检，京湖制置司差提督虎翼突骑军马，又辟京西第五副将，权管神劲左右军统制。
初，宗政招唐、邓、蔡壮士二万余人，号 忠顺军 ，命江海总之，众不安，制置司以珙代海，珙分其军为三，众乃帖然。
绍定元年，珙白制置司创平堰于枣阳，自城至军西十八里，由八叠河经渐水侧，水跨九阜，建通天槽八十有三丈，溉田十万顷，立十庄三辖，使军民分屯，是年收十五万石。
又命忠顺军家自畜马，官给刍粟，马益蕃息。
二年，升京西第五正将、枣阳军总辖，本军屯驻忠顺三军。
明年，差京西兵马都监。
丁母忧。
又明年，起复京西兵马钤辖、枣阳军驻札，仍总三军。
六年，大元将那颜倴盏追金主完颜守绪，逼蔡，檄珙戍鄂，讨金唐、邓行省武仙。
仙时与武天锡及邓守移剌瑗相掎角，为金尽力，欲迎守绪入蜀，犯光化，锋剽甚。
天锡者，邓之农夫，乘乱聚众二十万为边患。
珙逼其垒，一鼓拔之，壮士张子良斩天锡首以献。
是役获首五千级，俘其将士四百余人，户十二万二十有奇，乃授江陵府副都统制，赐金带。
制置司檄珙问边事，珙曰： 金人若向吕堰，则八千人不为少，然须木查、腾云、吕堰等砦受节制乃可济。 已而刘全、雷去危两部与金人战于夏家桥，小捷。
有顷，金人犯吕堰，珙喜曰： 吾计得矣。 亟命诸军追击吕堰，进逼大河，退逼山险，砦军四合，金人弃辎重走，获甲士五十有二，斩首三千，马牛橐驼以万计，归其民三万二千有奇。
瑗遣其部曲马天章奉书请降，得县五，镇二十二，官吏一百九十三，马军千五百，步军万四千，户三万五千三百，口十二万五千五百五十三。
珙入城，瑗伏阶下请死，珙为之易衣冠，以宾礼见。
初，仙屯顺阳，为宋军所挠，退屯马蹬。
金顺阳令李英以县降，申州安抚张林以州降，珙言： 归附之人，宜因其乡土而使之耕，因其人民而立之长，少壮籍为军，俾自耕自守，才能者分以土地，任以职使，各招其徒以杀其势 制置司是之。
七月己酉，仙爱将刘仪领壮士二百降，珙问仙虚实，仪陈： 仙所据九砦，其大砦石穴山，以马蹬、沙窝、岵山三砦蔽其前；三砦不破，石穴未易图也。
若先破离金砦，则王子山砦亦破，岵山、沙窝孤立，三帅成禽矣。 珙翼日遣兵向离金，庐秀执黑旗帅众入砦，金人不疑为宋军，乃分据巷道，大呼纵火，掩杀几尽。
是夜，壮士杨青等捣王子山砦，护帐军酣寝，王建入帐中，斩金将首囊佩之，平明视之，金小元帅也。
丙辰，出师马蹬，遣樊文彬攻其前门，成明等邀截西路，一军围讫石烈，一军围小总帅砦，火烛天，杀僇山积，余逸去者复为成明伏军所得，壮士老少万二千三百来归。
师还，至沙窝西，与金人遇，大捷。
是日，三战三克。
未几，丁顺等又破默候里砦。
珙召仪曰： 此砦既破，板桥、石穴必震，汝能为我招之乎？ 仪曰： 晋德与花腿王显、金镇抚安威故旧，招之必来。 乃遣德行，仪又请选妇人三百伪逃归，怀招军榜以向，珙从之。
威见德，叙情好甚欢，介德往见显，显即日以书乞降。
德复请珙遣刘仪候之。
显军约五千，犹未解甲，珙令作栲栳阵；入阵，周视良久，乃去，如素所抚循；飨以牛酒，皆醉饱歌舞。
珙料武仙将上岵山绝顶窥伺，令樊文彬诘旦夺岵山，驻军其下，前当设伏，后遮归路。
已而仙众果登山，及半，文彬麾旗，伏兵四起，仙众失措，枕藉崖谷，山为之赪，杀其将兀沙惹，擒七百三十人，弃铠甲如山。
薄暮，珙进军至小水河，仪还，具言仙不欲降，谋往商州依险以守，然老稚不愿北去，珙曰： 进兵不可缓。 夜漏十刻，召文彬等受方略，明日攻石穴九砦。
丙辰，蓐食启行，晨至石穴。
时积雨未霁，文彬患之，珙曰： 此雪夜擒吴元济之时也。 策马直至石穴，分兵进攻，而以文彬往来给事。
自寅至巳力战，九砦一时俱破，武仙走，追及于鲇鱼砦，仙望见，易服而遁。
复战于银葫芦山，军又败，仙与五六骑奔。
追之，隐不见，降其众七万人，获甲兵无算。
还军襄阳，转修武郎、鄂州江陵府副都统制。
大元兵遣宣抚王楫约共攻蔡，制置使谋于珙，珙请以二万人行，因命珙尽护诸将。
金兵二万骑繇真阳横山南来，珙鼓行而前，金人战败，却走，追至高黄陂，斩首千二百级。
倴盏遣兔花忒、没荷过出、阿悉三人来迓，珙与射猎，割鲜而饮，驰入其帐。
倴盏喜，约为兄弟，酌马湩饮之。
金兵万人自东门出战，珙遮其归路，掩入汝河，擒其偏裨八十有七人。
得蔡降人，言城中饥，珙曰： 已窘矣，当尽死而守，以防突围。 珙与倴盏约，南北军毋相犯。决堰水，布虎落。
倴盏遣万户张柔帅精兵五千人入城，金人钩二卒以往，柔中流矢如猬，珙麾先锋救之，挟柔以出。
拨发官宋荣不肃，将斩之，众下马罗拜以请，犹杖之。
黎明，珙进逼石桥，钩致生俘郭山，战少却。
金人突至，珙跃马入阵，斩山以徇，军气复张，殊死战，进逼柴潭立栅，俘金人百有二，斩首三百余级。
翼日，命诸将夺柴潭楼。
金人争楼，诸军鱼贯而上。
金人又饰美妇人以相蛊，麾下张禧等杀之，遂拔柴潭楼，俘其将士五百三十有七人。
蔡人恃潭为固，外即汝河，潭高于河五六丈，城上金字号楼伏巨弩，相传下有龙，人不敢近，将士疑畏。
珙召麾下饮，再行，曰： 柴潭非天造地设，楼伏弩能及远而不可射近，彼所恃此水耳，决而注之，涸可立待。 皆曰： 堤坚未易凿。 珙曰： 所谓坚者，止筑两堤首耳，凿其两翼可也。 潭果决，实以薪苇，遂济师攻城，擒其两将斩之，获其殿前右副点检温端，磔之城下，进逼土门。
金人驱其老稚熬为油，号 人油砲 ，人不堪其楚，珙遣道士说止之。
端平元年正月辛丑，黑气压城上，日无光，降者言： 城中绝粮已三月，鞍靴败鼓皆糜煮，且听以老弱互食，诸军日以人畜骨和芹泥食之，又往往斩败军全队，拘其肉以食，故欲降者众。 珙下令诸军衔枚，分运云梯布城下。
己酉，珙帅师向南门，至金字楼，列云梯，令诸将闻鼓则进，马义先登。赵荣继之，万众竞登，大战城上，降其丞相乌古论栲栳，杀其元帅兀林达及偏裨二百人。
门西开，招倴盏入，江海执其参政张天纲以归。
珙问守绪所在，天纲曰： 城危时即取宝玉置小室，环以草，号泣自经，曰 死便火我 ，烟焰未绝。 珙与倴盏分守绪骨，得金谥宝、玉带、金银印牌有差。
太常寺簿朱杨祖、看班祗候林拓朝八陵，谍云大元兵传宋来争河南府，哨已及盟津，陕府、潼关、河南皆增屯设伏，又闻淮阃刻日进师，众畏不前。珙曰： 淮东之师，由淮、泗溯汴，非旬余不达，吾选精骑疾驰，不十日可竣事；逮师至东京，吾已归矣。 于是昼夜兼行，与二使至陵下，奉宣御表，成礼而归。
制置司奏留珙襄阳兼镇北军都统制。
镇北军者，珙所招中原精锐百战之士万五千余人，分屯漅北、樊城、新野、唐、邓间。
俄令赴枢密院禀议，授带御器械。
二年，授主管侍卫马军司公事，时暂黄州驻札，朝辞，上曰： 卿名将之子，忠勤体国，破蔡灭金，功绩昭著。 珙对曰： 此宗社威灵，陛下圣德，与三军将士之劳，臣何力之有？ 帝问恢复，对曰： 愿陛下宽民力，蓄人材，以俟机会。 帝问和议，对曰： 臣介胄之士，当言战，不当言和。 赐赍甚厚。
兼知光州，又兼知黄州。
三年，珙至黄，增埤浚隍，搜访军实，边民来归者日以千数，为屋三万间居之，厚加赈贷。
又虑兵民杂处，因高阜为齐安、镇淮二砦，以居诸军。
创章家山、毋家山两堡为先锋、虎翼、飞虎营。
兼主管管内安抚司公事，节制黄蕲光、信阳四郡军马。
大元兵攻蕲州，珙遣兵解其围；又攻襄阳，随守张龟寿、荆门守朱杨祖、郢守乔士安皆委郡去，复州施子仁死之，江陵危急。
诏沿江、淮西遣援，众谓无逾珙者，乃先遣张顺渡江，珙以全师继之。
大元兵分两路：一攻复州，一在枝江监利县编筏窥江。
珙变易旌旗服色，循环往来，夜则列炬照江，数十里相接。
又遣外弟赵武等共战，躬往节度，破砦二十有四，还民二万。
嘉熙元年，封随县男，擢高州刺史，忠州团练使兼知江陵府、京西湖北安抚副使。
未几，授鄂州诸军都统制。
大元大将忒没入汉阳境，大将口温不花入淮甸，蕲守张可大、舒州李士达委郡去，光守董尧臣以州降。
合三郡人马粮械攻黄守王鉴，江帅万文胜战不利。
珙入城，军民喜曰： 吾父来矣。 驻帐城楼，指画战守，卒全其城，斩逗留者四十有九人以徇。
御笔以战功赏将士，特赐珙金碗，珙益以白金五十两赐之诸将。
将士弥月苦战，病伤者相属，珙遣医视疗，士皆感泣。
二年春，授宁远军承宣使、带御器械、鄂州江陵府诸军都统制。
珙以三军赏典未颁，表辞。
诏曰： 有功不赏，人谓朕何？
三军勋劳，趣其来上。
封爵之序，自将帅始，卿奚辞焉？ 未几，授枢密副都承旨、京西湖北路安抚制置副使兼督视行府参谋官。
未几，升制置使兼知岳州。
乃檄江陵节制司捣襄、郢，于是张俊复郢州，贺顺复荆门军。
十二月壬子，刘全战于冢头，战于樊城，战于郎神山，屡以捷闻。三年春正月，曹文镛复信阳军，刘全复樊城，遂复襄阳。
授枢密都承旨、制置使兼知鄂州。
全遣谭深复光化军，息、蔡降，珙命以兵逆之，得壮士百余，籍为忠卫军。
初，诏珙收复京、襄，珙谓郢然后可以通馈饷得荆门然后可以出奇兵，由是指授方略，发兵深入，所至以捷闻。
珙奏略曰： 取襄不难而守为难，非将士不勇也，非车马器械不精也，实在乎事力之不给尔。
襄、樊为朝迁根本，今百战而得之，当加经理，如护元气，非甲兵十万，不足分守。
与其抽兵于敌来之后，孰若保此全胜？
上兵伐谋，此不争之争也。 乃置先锋军，以襄、郢归顺人隶焉。
庚寅，谍报大元兵欲大举临江，珙策必道施、黔以透湖湘，请粟十万石以给军饷，以二千人屯峡州，千人屯归州。
忠卫旧将晋德自光化来归，珙奖用之。
珙弟瑛以精兵五千驻松滋为夔声援，遣于德兴增兵守归州隘口万户谷。
大元兵自随窥江，珙密遣刘全拒敌，遣伍思智以千人屯施州。
大元大将塔海并秃雪帅师入蜀，号八十万，珙增置营砦，分布战舰，遣张举提兵间道抵均州防遏。
大元兵度万州湖滩，施、夔震动，珙兄璟时为湖北安抚副使、知峡州，急以书谋备御。
珙请于督府，帅师西上。
璟调金铎一军迎拒于归州大〈王亚〉砦。
刘义捷于马巴东县之清平村。
珙弟璋选精兵二千驻澧州防施、黔路。
四年，进封子。
珙条上流备御宜为藩篱三层：乞创制副司及移关外都统一军于夔，任涪南以下江面之责，为第一层；备鼎、澧为第二层；备辰、沅、靖、桂为第三层。
峡州、松滋须各屯万人，舟师隶焉，归州屯三千人，鼎、澧、辰、沅、靖各五千人，郴、桂各千人，如是则江西可保。
又遣杨鼎、张谦往辰、沅、靖三州，同守倅晓谕熟蛮，讲求思、播、施、黔支径，以图来上。
会谍知大元兵于襄樊随、信阳招集军民布种，积船材于邓之顺阳，乃遣张汉英出随，任义出信阳，焦进出襄，分路挠其势。
遣王坚潜兵烧所积船材，又度师必因粮于蔡，遣张德、刘整分兵入蔡，火其积聚。
制拜宁武军节度使、四川宣抚使兼知夔州。
招集麻城县、巴河、安乐矶、管公店淮民三百五十有九人，皆沿边经战之士，号 宁武军 ，令璋领之。
进封汉东郡侯兼京湖安抚制置使。
回鹘爱里八都鲁帅壮士百余、老稚百一十五人、马二百六十匹来降，创 飞鹘军 ，改爱里名艾忠孝，充总辖，乞补以官。
四川制置使陈隆之与副使彭大雅不协，交章于朝。
珙曰： 国事如此，合智并谋，犹惧弗克，而两司方勇于私斗，岂不愧廉、蔺之风乎。 驰书责之，隆之、大雅得书大惭。
厘蜀政之弊，为条班诸郡县，曰差除计蜀，曰功赏不明，曰减克军粮，曰官吏贪黩，曰上下欺罔。
又曰： 不择险要立砦栅，则难责兵以卫民；不集流离安耕种，则难责民以养兵。 乃立赏罚以课殿最，俾诸司奉行之。
黎守阎师古言大理国请道黎、雅入贡，珙报大理自通邕、广，不宜取道川蜀，却之。
兼夔路制置大使兼屯田大使。
军无宿储，珙大兴屯田，调夫筑堰，募农给种，首秭归，尾汉口，为屯二十，为庄百七十，为顷十八万八千二百八十，上屯田始末与所减券食之数，降诏奖谕。
靖州徭林赛良为乱，遣王瑀平之。
淳祐二年，珙以京、襄死节死事之臣请于朝，建祠岳阳，岁时致祭，有旨赐名闵忠庙。
淮东受兵，枢密俾珙应援，遣李得帅精兵四千赴之，珙子之经监军。
谍知京兆府也可那延以骑兵三千经商州取鹘岭关，出房州竹山，遣王令屯江陵，寻进屯郢州，刘全屯沙市，焦进提千人自江陵、荆门出襄。
檄刘全赍十日粮，取道南漳入襄，与诸军合。
大元兵至三川，珙下令应出戍主兵官，不许失弃寸土。
权开州梁栋乏粮，请还司，珙曰： 是弃城也。 栋至夔州，使高达斩其首以徇。
由是诸将禀令惟谨。
大元兵至泸，珙命重庆分司发兵应援，遣张祥屯涪州。
拜检校少保，进封汉东郡公。
珙言： 沅之险不如辰，靖之险不如沅，三州皆当措置而靖尤急。
今三州粒米寸兵无所从出，出京湖之忧一。
江防上自秭归，下至寿昌，亘二千里，自公安至峡州滩碛凡十余处，隆冬水涸，节节当防，兵讳备多，此京湖之忧二。
今尺籍数亏，既守滩碛，又守关隘，此京湖之忧三。
陆抗有言： 荆州国之藩表，如其有虞，非但失一郡，当倾国争之。
若非增兵八万并力备御，虽韩、白复生，无所展巧。
今日事势大略相似，利害至重。 余玠宣谕四川，道过珙，珙以重庆积粟少，饷屯田米十万石，遣晋德帅师六千援蜀，之经为策应司都统制。
四年，兼知江陵府。
珙谓其佐曰： 政府未之思耳，彼若以兵缀我，上下流急，将若之何？
珙往则彼捣吾虚，不往则谁实捍患。 识者是之。
诏京湖调兵五千戍安丰，援寿春。
珙遣刘全将以往。
继有命分兵三千备齐安，珙言： 黄州与寿昌三江口隔一水耳，须兵即度，何必预遣？
先一日则有一日之费，无益有损，万一上游有警，我军已疲，非计之得也。 不从。
五年，御笔以职事修举，转行两官，许令回授。
珙至江陵，登城叹曰： 江陵所恃三海，不知沮洳有变为桑田者，敌一鸣鞭，即至城外。
盖自城以东，古岭先锋直至三〈氵義〉，无所限隔。 乃脩复内隘十有一，别作十隘于外，有距城数十里者。
沮、漳之水，旧自城西入江，因障而东之，俾绕城北入于汉，而三海遂通为一。
随其高下，为匮蓄泄，三百里间，渺然巨浸。
土木之工百七十万，民不知役，绘图上之。
珙以身镇江陵，而兄璟帅武昌，故事，无兄弟同处一路者，乞归田，不允。
诏以兵五千援淮，珙使张汉英帅之。
枢密调兵五千赴广西，珙移书执政曰： 大理至邕，数千里部落隔绝，今当择人分布数郡，使之分治生夷，险要形势，随宜措置，创关屯兵，积粮聚刍于何地，声势既张，国威自振。
计不出此而闻风调遣，空费钱粮，无补于事。 不听。
大元大将大纳至江陵，遣杨全伏兵荆门以战，珙先期谍知，达于枢密，檄两淮为备，两淮不知也，后果如所报。
珙奏： 襄、蜀荡析，士无所归，蜀士聚于公安，襄士聚于郢渚。臣作公安、南阳两书院，以没入田庐隶之，使有所教养。 请帝题其榜赐焉。
初，珙招镇北军驻襄阳，李虎、王旻军乱，镇北亦溃，乃厚招之，降者不绝。
行省范用吉密通降款，以所受告为质，珙白于朝，不从。
珙叹曰： 三十年收拾中原人，今志不克伸矣。 病遂革，乞休致，授检校少师、宁武军节度使致仕，终于江陵府治，时九月戊午也。
是月朔，大星陨于境内，声如雷。
薨之夕，大风发屋折木。
讣至，帝震悼辍朝，赙银绢各千，特赠少师，三赠至太师，封吉国公，谥忠襄，庙曰威爱。
珙忠君体国之念，可贯金石。
在军中与参佐部曲论事，言人人异，珙徐以片语折衷，众志皆惬。
谒士游客，老校退卒，壹以恩意抚接。
名位虽重，惟建鼓旗、临将吏而色凛然，无敢涕唾者。
退则焚香扫地，隐几危坐，若萧然事外。
远货色，绝滋味。
其学邃于《易》，六十四卦各系四句，名《警心易赞》。
亦通佛学，自号 无庵居士 。
