孟珙，字璞玉，随州枣阳人。
他的四世祖孟安，曾跟从岳飞，立有战功。
嘉定十年，金人进犯襄阳，驻扎在围山，孟珙的父亲孟宗政当时是赵方的部将，率兵抵御金人。
孟珙估计金人一定会窥伺樊城，向孟宗政献计由罗家渡过河，孟宗政采纳。
第三天，各军在罗家渡布阵，金人果然到来，金人渡河一半时，宋伏兵发起进攻，杀死一半金人。
孟宗政受檄命去救援枣阳，在阵前父子离散，孟珙望见敌人骑兵中有一个穿素袍骑白马的人，说： 是我父亲。 急忙率骑兵冲入敌阵，使孟宗政脱险。
孟珙因功被补为进勇副尉。
嘉定十二年，完颜讹可率步、骑兵二十万分两路进攻枣阳，金兵环列在城下，孟珙登上城墙射敌人，将士们都叹服。
孟宗政命令孟珙从别的地方劫杀金人，孟珙攻破敌人十八寨，斩杀一千多人，缴获大量军器回来，金人逃走，孟珙因功升为下班祗应。
嘉定十四年，孟珙拜见制置使赵方，赵方一见到他就认为他是奇才，被任为光化尉。
嘉定十六年，孟珙因功被特别授予承信郎。
遭父丧，制置使在他服丧期没满时重新起用他，他推辞，让他安葬父亲后就来任职，他又推辞，被转为成忠郎。
理宗即位后，孟珙被特授予忠翊郎，不久被差派为峡州兵马监押兼在城巡检、京湖制置司差提督虎翼突骑军马，又用他为京西第五副将，权管神劲左右军统制。
当初，孟宗政招唐、邓、蔡三州壮士二万多人，组成 忠顺军 ，命令由江海统领，众人不安，制置司以孟珙代替江海，孟珙分 忠顺军 为三部分，众人才服帖。
绍定元年，孟珙向制置司建议在枣阳造平堰，从枣阳城到忠顺军西十八里，由八叠河经渐水旁，水跨越九座丘陵，建了八十三丈的通天漕，灌溉土地十万顷，设立了十庄三辖，让军民分别屯田，当年收粮食十五万石。
又命令忠顺军自己养马，官府给粮草，马的数量日益增多。
绍定二年，孟珙升任京西第五正将、枣阳军总辖，在枣阳屯驻忠顺三军。
第二年，孟珙被差派为京西兵马都监。
孟珙遭母丧。
又过了一年，孟珙被重新起用为京西兵马钤辖、枣阳军驻答刂，仍然统领忠顺三军。
绍定六年，大元将领那颜亻奔盏追金国皇帝完颜守绪，逼近蔡州，檄命孟珙戍守鄂州，讨伐金国唐、邓行省武仙。
武仙此时与武天锡及邓州守臣移剌瑗互为犄角之势，为金国尽力，想迎完颜守绪进入四川，进犯光化，气势很盛。
武天锡，是邓州的农夫，他乘乱聚众二十万成为边患。
孟珙逼近他的营盘，一鼓作气消灭了他。壮士张子良砍下武天锡头献上。
这次战役获首级五千，俘虏他的将士四百多人，十二万零二十多户，于是孟珙被授予江陵府副都统制，赐给他金带。
制置司发檄书向孟珙询问边事，孟珙说 ：金人如果攻打吕堰，那么用八千人抵御也不少，但必须是木查、腾云、吕堰等寨都受节制才能成功。 不久刘全、雷去危两部在夏家桥与金人交战，取得小胜。
不久，金人进犯吕堰，孟珙高兴地说 ：我得计了。 立即命令各军追击到吕堰，金兵进就被逼到大河边，退就被逼到山险处，四面都是宋军营寨，金人丢弃辎重逃走，孟珙俘获甲兵五十二人，斩首三千人，得到马、牛、骆驼数以万计，归附的百姓三万二千多人。
移剌瑗派他的部曲马天章带着降书请求投降，得到五县、二十二镇，官吏一百九十三，骑兵一千五百，步兵一万四千，三万五千三百户，十二万五千五百五十三口。
孟珙进入邓州城，移剌瑗趴在台阶下请死，孟珙为他换掉衣服、帽子，以宾礼相见。
当初，武仙驻屯在顺阳，被宋军所阻挠，退屯到马蹬。
金国顺阳令李英献县投降，申州安抚张林献州投降，孟珙说： 归附的人，应该就在他们的乡土让他们耕种，就在他们的人民中设立他们的首领，少壮的就编入军籍，让他们自己耕田，自己守卫，有才能的人分给他土地，让他担任官职，各招自己的党徒以削弱他们的势力。 制置司肯定了这个建议。
七月七日，武仙的爱将刘仪率领二百名壮士投降，孟珙问武仙的虚实情况，刘仪说 ：武仙所据的九寨，最大的是石穴山寨，马蹬、沙窝、岵山三寨挡在它的前面；这三寨不攻破，石穴山寨也难攻破。
如果先攻破离金寨，那么王子山寨也可攻破，岵山、沙窝二寨孤立，三帅可以擒获了。 孟珙第二天派兵奔向离金寨，卢秀拿着黑旗率众入寨，金人没想到是宋军，宋军就分别占领各条巷道，大声喊着放起火来，把寨中金人几乎全部杀死。
当夜，壮士杨青等捣王子山寨，金的护帐军正在酣睡，王建进入帐中，砍下金将的头装入口袋中佩带在身上，天亮时一看，是金的小元帅。
十四日，宋军出师马蹬，派樊文彬攻打寨的前门，成明等截击西路，一军围攻讫石烈，一军围攻小总帅寨，大火冲天，被杀死的堆积如山，其余逃走的又被成明的伏兵所获，壮士老少一万二千三百人来归附。
宋军返回，到沙窝西面，和金人相遇，又取得大捷。
当天，宋军三战三胜。
不久，丁顺等又攻破默候里寨。
孟珙召来刘仪说 ：这些寨已被攻破，板桥、石穴寨必被震动，你能替我招降他们吗？ 刘仪说 ：晋德和花腿王显全是镇抚安威的老朋友，招降他们一定能来。 于是就派晋德前去，刘仪又请求选三百名妇女假装逃回去，让她们带着招降敌军的告示回去，孟珙照办了。
安威见到晋德，非常高兴地叙说友情，介绍晋德去见王显，王显当天就下书请求归降。
晋德又请孟珙派刘仪等候他。
王显军约有五千人，还没解去盔甲，孟珙下令排成栲栳阵；入阵后，他环视很久，才离开，和平时安抚士卒一样；用牛、酒犒赏他们，他们都酒足饭饱，沉浸在歌舞之中。
孟珙估计武仙将上岵山顶峰察看形势，命令樊文彬次日早晨夺取岵山，军队驻扎在山下，前面设下埋伏，后面挡住退路。
不久武仙的部队果然登山，登到一半时，樊文彬挥旗，伏兵四起，武仙的部队不知所措，被杀死的在山谷间一个挨一个，山都被染红了，金将兀沙惹被杀，活捉七百三十人，金人丢弃的铠甲堆积如山。
傍晚，孟珙进军到小水河，刘仪回来，讲武仙不想投降，计划去商州依险死守，但老人和孩子不愿意往北去，孟珙说： 进兵不可迟缓。 夜漏十刻时，孟珙召来樊文彬等授给他们作战方略，明天攻打石穴九寨。
丙辰日，宋军就在寝席上吃完饭后出发，早晨到达石穴。
这时阴雨绵绵，樊文彬担心，孟珙说： 这正是同唐代雪夜擒拿吴元济的时机一样。 催马直奔石穴，分路进攻，以樊文彬往来传达命令，处理事务。
从寅时到巳时奋力战斗，石穴九寨全被攻破，武仙逃走，追到鲇鱼寨，武仙望见，换上衣服逃跑了。
双方又在银葫芦山交战，金军又失败，武仙和五六个骑兵逃走了。
追他们，他们隐藏起来没被发现，武仙部众七万人投降，缴获盔甲、兵器无数。
孟珙回军到襄阳，转为修武郎，鄂州、江陵府副都统制。
大元兵派宣抚王鰗与宋相约共同攻打蔡州，制置使同孟珙商量，孟珙请求率二万人前去，于是命令孟珙统率众将。
金的二万骑兵由真阳横山向南来，孟珙就击鼓向前与金兵交战，金人战败退走，孟珙追到高黄陂，斩杀一千二百人。
那颜亻奔盏派兔花忒、没荷过出、阿悉三人来迎接孟珙，孟珙和他们用弓箭射取禽兽，喝禽兽的鲜血，奔进他们的营帐。
那颜亻奔盏很高兴，和他约为兄弟，给他喝马奶。
金兵一万人从东门出战，孟珙挡住他们的归路，掩杀入汝河，俘获金国的偏将八十七人。
获得蔡州归降的人，说蔡州城缺粮，出现饥荒，孟珙说 ：蔡州已窘困了，我们应该拼死守住，以防金人突围。 孟珙和那颜亻奔盏约定，双方军队不要互相侵犯，决开堰水，设置护营的篱笆。
那颜亻奔盏派万户张柔率精兵五千人入蔡州城，金人钩住二名元兵而去，张柔身上的箭就像刺猬一样，孟珙率先锋救援，把张柔救出来。
拨发官宋荣不恭敬，孟珙将要杀他，众人下马罗列而拜替他讲情，孟珙处他杖刑。
黎明，孟珙进逼石桥，俘获郭山，稍稍退去。
金人突然到来，孟珙跃马进入敌阵，杀郭山示众，宋军士气又振奋起来，殊死战斗，进逼柴潭设立堡栅，俘获一百零二名金兵，杀死三百多人。
第二天，孟珙命令众将夺取柴潭楼。
金人争夺此楼，宋军鱼贯而上。
金人又打扮美女来诱宋军，被孟珙的部将张禧等人杀死，于是就攻下了柴潭楼，俘获金兵将士五百三十七人。
蔡州人凭借柴潭固守，潭外就是汝河，潭比河高五六丈，蔡州城上金字号楼设有巨弩，相传下面有龙，人不敢靠近，宋军将士疑虑害怕。
孟珙召部下饮酒，又出兵，说 ：柴潭不是天造地设的，金字号楼的巨弩能射中远方而不能射中近处，敌人所凭借的是柴潭，决潭水灌城，潭水可以马上干涸。 
金人驱使城中的老少熬成油，称 人油炮 ，人们不能忍受这种痛楚，孟珙派道士劝说制止这种事。
端平元年正月初二，黑气覆盖着蔡州城，太阳无光，归降的人说 ：城中粮绝已经三个月，马鞍、皮靴、破鼓都被煮着吃了，并听任老幼互食，金军每天以人和牲畜的骨头以及燕子筑巢的泥充饥，又往往杀整队的败军，吃他们的肉，所以想投降的人很多。 孟珙下令各军嘴里都含枚，以防喧嚣，分别运云梯布列在城下。
十日，孟珙率军奔向南门，到达金字楼，布列云梯，命令众将听到鼓声就进兵，马义首先登城，赵荣随后登城，万众竞相登城，双方在城上大战，金国丞相乌古论栲栳投降，元帅兀林达及偏将二百人被杀。
打开西城门，招那颜亻奔盏入城，江海抓获金国参政张天纲归来。
孟珙问完颜守绪在什么地方，张天纲说： 城危时他就取来宝玉放在小屋，四周放上草，哭着上吊自杀，说 我死后就烧了我 ，烧他的烟焰没断。 孟珙和那颜亻奔盏拨开完颜守绪的遗骨，得到金国的谥宝、玉带、金银印牌不等。
孟珙还军襄阳，被特授予武功郎、主管侍卫马军行司公事。他被提升为建康府都统制兼权侍卫马军行司职事。太常寺主簿朱杨祖、看班祗候林拓朝拜八陵，谍报说大元兵约宋来争夺河南府，前锋已到达盟津、陕府、潼关、河南，这些地方都增加了兵力，设下了埋伏，又听说淮帅约定进兵的时间，众人害怕不敢前往。孟珙说： 淮东的军队，从淮、泗逆水而上到汴京，非得十几天不能到达。我选精锐骑兵快马加鞭，不用十天就能完事；等到元兵到东京，我已归来了。 于是他们昼夜兼程，和二位使者到陵地，他们宣读御表，完成祭礼回来。
制置司奏请留孟珙在襄阳兼任镇北军都统制。
镇北军，是孟珙所招的中原地区精锐的、身经百战的人一万五千人组成的，他们分别驻扎在氵巢北、樊城、新野、唐、邓一带。
不久命令孟珙去枢密院奏议，授予他带御器械。
端平二年，孟珙被授予主管侍卫马军司公事，暂时在黄州驻扎，他辞别皇上，皇上说 ：你是名将的儿子，忠心、勤勉、体恤国家，攻破蔡州、灭亡金国，功绩昭著。 孟珙回答： 这是宗社的威灵，陛下的圣德和三军将士的功劳，我有什么能力？ 皇上问恢复故土的事，孟珙回答： 希望陛下放宽民力，积聚人才，等待时机。 皇上问和议的事，孟珙答 ：我是军人，应该谈论战，不应该谈论和。 
皇上给他丰厚的赏赐。孟珙兼任光州知州，又兼黄州知州。
端平三年，孟珙到黄州，增厚城墙、疏导护城河，搜集军事物资，边境前来归附的每天有千人，孟珙造了三万间房子让他们居住，对他们多加赈济。
孟珙又担心兵民杂居，于是在高处修了齐安、镇淮二寨，让各军居住。
建章家山、毋家山两堡作为先锋、虎翼、飞虎营。
孟珙兼任主管管内安抚司公事，节制黄、蕲、光、信阳四郡军马。
大元兵攻打蕲州，孟珙派兵解围；元兵又进攻襄阳，随州守将张龟寿、荆门守将朱杨祖、郢州守将乔士安都弃城逃走，复州施子仁战死，江陵危急。
皇上诏命沿江、淮西派兵救援，众人认为没有超过孟珙的将领了，于是先派张顺渡江，孟珙率全军紧随其后。
大元兵分两路：一路攻打复州，一路在枝江监利县造木筏准备渡江。
孟珙改变旌旗和衣服的颜色，循环往来，晚上就用火把照江面，数十里相连。
又派表弟赵武等共同作战，他亲自往来指挥，攻破敌人二十四座营寨，使二万百姓回来。
嘉熙元年，孟珙被封为随县男，升为高州刺史，忠州团练使兼江陵知府，京西、湖北安抚副使。
不久，被授予鄂州诸军都统制。
大元大将忒没进入汉阳境内，大将口温不花进入淮甸，蕲州守臣张可大、舒州守臣李士达弃官逃走，光州守臣董尧臣献州投降。
元兵合三郡人马、粮草、器械攻打黄州守将王鉴，江上统帅万文胜出战不利。
孟珙进入黄州，军民高兴地说 ：我们的父亲来了。 孟珙把大帐设在城楼上，指挥战守事宜，终于保全了黄州，杀贻误军期的四十九人示众。
皇上按战功赏赐将士，特赐给孟珙金，孟珙加以白金五十两赐给众将。
将士们连月苦战，染病的和受伤的很多。孟珙派医生去治疗，战士们都感动地哭了。
嘉熙二年春，孟珙被授予宁远军承宣使、带御器械，鄂州、江陵府诸军都统制。
孟珙因朝廷没颁布对三军的赏赐，上表推辞。
皇上下诏说 ：不赏赐有功的人，人们认为朕怎么样？
三军的功劳，赶快呈报上来。
封爵的次序，从将帅开始，你为什么还推辞呢？ 不久，孟珙被授予枢密副都承旨，京西、湖北路安抚制置副使兼督视行府参谋官。
不久，他升为制置使兼岳州知州。
于是檄命江陵节制司攻打襄、郢，于是，张俊收复郢州，贺顺收复荆门军。
十二月十一日，刘全在冢头、樊城、郎神山作战，都告捷，嘉熙三年春正月，曹文镛收复信阳军，刘全收复樊城，终于收复襄阳。
孟珙被授予枢密都承旨、制置使兼鄂州知州。
刘全派谭深收复光化军，息、蔡二州归降，孟珙命令用士兵迎接他们，得到一百多名壮士，把他们编为忠卫军。
起初，诏命孟珙收复京、襄，孟珙认为必须得到郢，然后可以使粮饷、军事物资的运输畅通，得到荆门然后可以出奇兵，于是他制定作战方略，发兵深入，所到之处都传来捷报。
孟珙的奏疏大略说 ：取得襄阳不难但守住它难，不是将士不勇敢，不是车马器械不精良，实在是力量不足。
襄阳、樊城是朝廷的根本，如今经过百战得到了，应该加强治理，要想保住它们的元气，非得有十万士兵，否则不能分别守卫。
与其在敌人到来后抽调兵力，何不保住这全胜？
兵家上策是破坏敌人的计划，这是不争夺的争夺。 于是设先锋军，使襄阳、郢州归降的人充当。
嘉熙三年正月十九日，谍报说大元兵想大举逼近长江，孟珙估计敌人一定要经过施、黔二州并穿越湖湘，他请求十万石粟米作为军饷，以二千人驻屯峡州，一千人驻屯归州。
忠卫军旧将晋德从光化来归降，孟珙奖励并任用了他。
孟珙的弟弟孟瑛率五千精兵驻在松滋作为夔州的后援，派于德兴增兵守卫归州的关口万户口。
大元兵从随州出发窥伺长江，孟珙暗中派刘全迎敌，派伍思智率一千人驻屯施州。
大元大将塔海和秃雪率军进入四川，号称八十万军队，孟珙增设营寨，分布战舰，派张举领兵从小路到均州去防守、阻击敌人。
大元兵越过万州的湖滩，施、夔二州震动，孟珙的哥哥孟王景当时是湖北安抚副使、峡州知州，急忙写信商量防御敌人。
孟珙向督府请示，率军向西进发。
孟王景调金铎军在归州的大王亚寨迎敌。
刘义在巴东县的清平村取胜。
孟珙的弟弟孟璋选精兵二千驻在澧州防备施、黔路。
嘉熙四年，孟珙被进封为子爵。
孟珙逐条论述长江上游的防御应该是有三道防线：请求设立副司及调关外都统的一个军到夔州，负责涪州南面以下的江面，这是第一道防线；加强鼎、澧二州的守备，这是第二道防线；加强辰、沅、靖、桂四州的守备，作为第三道防线。
峡州、松滋需各屯兵万人，水军隶属它们，归州驻屯三千人，鼎、澧、辰、沅、靖几州各驻屯五千人，郴、桂二州各驻屯一千人，如此则江西可以保全。
又派杨鼎、张谦到辰、沅、靖三州，同副将晓谕熟蛮，了解和注意思、播、施、黔州的各条小路，以防敌人由此进入。
恰好侦知大元兵在襄、樊、随、信阳招集军民播种，把造船的木材堆放在邓州的顺阳，于是孟珙就派张汉英出兵随州，任义出兵信阳，焦进出兵襄阳，分路干扰敌人的势头。
派王坚暗中率兵烧敌人所准备的造船木材，他又估计敌人一定会移兵到蔡州，就地取得给养，派张德、刘整分兵进入蔡州，烧了这里积聚的粮草。
皇上下制任命孟珙为宁武军节度使、四川宣抚使兼夔州知州。
孟珙招集麻城县、巴河、安乐矶、管公店的淮地百姓三百五十九人，这些人都是沿边地区经历过战斗的人，组成 宁武军 ，命令由孟璋统领。
孟珙被进封为汉东郡侯兼京湖安抚制置使。
回鹘人爱里八都鲁率一百多壮士、一百一十五名老人和孩子、二百六十匹马来归降，孟珙设 飞鹘军 ，把爱里的名改为艾忠孝，让他任总辖，请求朝廷给爱里补官。
四川制置使陈隆之与副使彭大雅不和，互相上书向朝廷告状。
孟珙说： 国事这样，把大家的才智和计谋合起来，还怕不能战胜敌人，你们双方却为私事争斗，难道不愧对廉颇、蔺相如的风骨嘛。 孟珙立即写信责问他们，他二人看到书信后很惭愧。
孟珙整顿四川的弊政，做出条目颁布到各地，有委派和去掉官员要登记，有赏罚不明，有克扣军粮，有官吏贪污黩职，有上下欺骗等条文。
他又说： 不选择险要的地方建堡寨，就难以让兵保卫人民；不招集流亡的百姓安心耕种，就难以让人民养兵。 于是他设立赏罚的规定来考核官吏的政绩，让各部门奉行。
黎州守臣阎师古说大理国请求取道黎、雅二州向朝廷入贡，孟珙回答说大理国与邕、广二州相通，不应该取道川蜀，拒绝了这个请求。
孟珙兼任夔路制置大使兼屯田大使。
军队没有储备粮草，孟珙大兴屯田，调役夫修堤堰，募农民给他们种子，从秭归到汉口，设了二十个屯，一百七十个庄，垦田十八万八千二百八十顷，孟珙上奏屯田始末和所减去的券食数额，朝廷下诏奖励他。
靖州徭林赛良作乱，孟珙派王王禹平定了他。
淳二年，孟珙把京、襄二地为国捐躯的人向朝廷上报，请求在岳阳为他们建祠，年年去祭祀，朝廷下旨赐名为闵忠庙。
淮东遭受兵祸，枢密让孟珙去支援，孟珙派李得率四千精兵前去，孟珙的儿子孟之经为监军。
谍报说京兆府的也可那延率三千骑兵经商州攻取鹘岭关，出兵房州的竹山，孟珙派王令驻军江陵，不久进兵屯驻在郢州，刘全驻军沙市，焦进率一千人从江陵、荆门出兵襄阳。
孟珙传檄让刘全带十天的粮食，取道南漳进入襄阳，同各军会合。
大元兵到三川，孟珙下令应该出兵戍守的主兵官，不许丢弃一寸土地。
权开州梁栋因缺粮，请求回制置司，孟珙说 ：这是弃城。 梁栋到夔州，孟珙让高达斩梁栋示众。
于是众将奉行命令十分谨慎。
大元兵到泸州，孟珙命令重庆方面派兵支援，派张祥驻军涪州。
孟珙被授予检校少保，进封为汉东郡公。
孟珙说 ：沅州的险要不如辰州，靖州的险要不如沅州，三州都应加强防御而靖州最为急迫。
现在这三州连一粒米、一个兵都不知从哪儿出，这是京湖的忧患之一。
长江防线上自秭归，下至寿昌，绵亘二千里，从公安到峡州有十几处浅滩，隆冬时水干涸了，应该节节设防，兵家忌讳的是防线多，这是京湖的忧患之二。
现在军额缺乏，既守水浅之处，又守关隘，这是京湖的忧患之三。
陆抗说过 ：荆州是国家的屏障，如果荆州有危险，失去的不只一郡，应该用全部国力争夺它。
如果不增加八万兵力全力防御，即使是韩信、白起再生，也将无所作为。 
今日事势大略与荆州有危险相似，利害攸关。 余王介宣谕四川，途中探望了孟珙，孟珙因重庆积米少，送去屯田米十万石，派晋德率六千人支援四川，孟之经为策应司都统制。
淳四年，孟珙兼任江陵知府。
孟珙对他的僚佐说： 政府没考虑这一点，敌人若是牵制我，长江上下水流湍急，我将怎么办？
我去则敌人来捣我的空虚之地，不去谁能担当抵御敌人的重任。 有见识的人认为是这样。
朝廷诏命京湖调五千兵去戍守安丰，支援寿春。
孟珙派刘全率兵前往。
接着又有命令分三千兵去防守齐安，孟珙说 ：黄州与寿昌三江口只隔一水，需要兵马时就能立即渡过去，何必先派去？
早一天就有一天的费用，无益处有损害，万一上游有警报，我军已经疲劳，这不是好计划。 
没听从调遣。淳五年，皇上因孟珙政绩突出，给他转行两官，允许他回授。
孟珙到江陵，登城叹道： 江陵所凭借的是三海，不知这还有变为桑田的，敌人一挥马鞭，马上就到城外。
自城以东，古岭、光锋直到三氵义，没什么可阻碍敌人的。 于是就修复十一个内隘，另在城外建了十个关隘，有离城数十里的。
沮、漳二水，过去从城西入江，因有障碍从城东入江，使它绕过城北流入汉水，因此三海才通而为一。
随着水势的高下，修了蓄水池来调解水的多少，三百里之内，俨然是个大湖。
土木工役有一百七十万，百姓不知有此役，孟珙把这些绘成图献给朝廷。
孟珙亲自镇守江陵，他的哥哥孟王景镇守武昌，按惯例，没有兄弟同在一路的，孟珙请求回家务农，皇上不许。
朝廷诏命孟珙派五千兵支援淮河守军，孟珙派张汉英率兵前去。
枢密调兵五千奔赴广西，孟珙致书执政说： 大理国到邕州，数千里内部落互相隔绝，现在应该选人分别到各郡，让他们分管生夷，根据地形的险易，可随宜处置，建关屯兵，确定在何处积粮聚草，这样，形成声势，国威自然振奋。
不从这方面制定计划而是闻风调兵，空费钱粮，对事情无补益。 
他的意见没被采纳。大元大将大纳到江陵，派杨全在荆门布兵同宋军交战，孟珙事先侦知这情况，报告给枢密，传檄让两淮做准备，两淮不知道，后来果然如他所报的那样。
孟珙上奏说： 襄、蜀两地动荡不安，人民流离，士人无处安身，蜀地士人聚集在公安，襄阳士人聚集在郢渚，臣设立了公安、南阳两座书院，使那些被没收的田舍隶属书院，使士人有地方受教育。 他请皇上题写榜文赐给书院。
当初，孟珙招镇北军驻守襄阳，李虎、王的军队作乱，镇北军也溃散了，孟珙就用优厚的条件招抚他们，归降的人不断。
大元行省范用吉密通降书，以所受文告为凭证，孟珙向朝廷汇报，朝廷不许。
孟珙叹道： 收复中原三十年的人，如今志向不能实现了。 他的病加重，请求辞官，他被授予检校少师、宁武军节度使后辞官，在江陵府治所去世，当时是九月廿六日。
九月初一，有颗大星陨落在境内，声音如雷。
孟珙去世的那天傍晚，大风吹毁了房屋树木。
孟珙去世的消息传到朝中，皇上震惊，停止朝政追悼他，赠给他丧葬费银绢各一千两匹、特赠他为少师，三次赠官后为太师，封他为吉国公，谥号 忠襄 ，庙名叫威爱。
孟珙忠君体国的念头，可贯金石。
他在军中与部下议论事情，人们说的都不一样，孟珙慢条斯理地用简短的话进行折衷，大家都很高兴。
他对拜见他的士人、游客、老军官、退役的兵卒，都是一视同仁，待以恩惠。
孟珙的名声和地位虽然显赫，但只设鼓旗这样的仪仗，在将士、官吏面前他神色凛然，没有敢轻视他的人。
他回到家中后就是焚香扫地，倚着几案端坐，像是超然世外。
他不贪恋财富、美女，饮食很平常。
他对《易》颇有研究，六十四卦各联系为四句话，称为《警心易赞》。
他也通晓佛学，自号 无庵居士 。
