卫时春
卫时春，袭宣城伯。闻变，率妻子共赴大井，合家无一存者。
薛濂（附记）
薛濂，阳武侯。夹数日，言有藏金在窖，须自发之，贼舁往，已为别将所踞，舁还即死。定西侯、伏羌伯，皆死于夹。据此似应入刑辱臣内，然他书有传死难者，故附记之。
彰武侯张某，闻变自尽。他传有王、刘二皇亲，未详名号。又有传英国公张世泽、清平伯吴遵周，博平侯郭振明、永宁伯王长锡、安乡伯张光灿、武定侯郭培民、定远侯邓文明、西宁侯宋裕德、镇远侯顾肇迹、彭武伯杨崇猷、新建伯王先通、南和伯方履泰、永康侯徐锡登、都督李国柱，姑存之。
论曰：勋臣之死，多不可信。盖为袭爵地也。况主其事者，宗伯为吾郡之某某乎？黄金有灵，青史无色矣。若刘、巩、周、卫、张之五公者，死最烈，亦死最真。平居朝士，无不以科目藐勋戚，卒之勋戚所为，亦有远胜科目者矣。
<strong>殉难臣民</strong>
周之茂
周之茂，字松如，湖广麻城人。崇祯甲戌进士。前户部郎。壬午典试云南，回升淮安知府，辞不赴，下狱，逾年宥归。旋复职，春间北上候补，命未下，为贼执去。命之跪，不屈，遭挺击，折臂断足而死。以未补官，故罕传之。其里人言之甚确。
王钟彦
王钟彦，南直华亭人。天启丁卯举人，工部主事。三月十九，长班促令朝见。钟彦闭目入室缢死。贼弃其尸于沟中，运粮把总陈大阶亲见之，松江府五学诸生有死节公呈。
附记：范方，户部主事，被执骂贼，不屈砍死。
于腾蛟
于腾蛟，顺天监生，官光禄署丞。冠带呼妻，亦衣命服同缢死。
宋天显（胜之所、阮文贵）
宋天显，华亭人，监生，官中书舍人。三月十九自尽，遗闻云：贼迫书伪诏，天显掷笔谩骂，触柱死。果若所云，贤于周钟等远矣。以知人贵自立耳。科名何足论哉！
胜之所、阮文贵，亦中书舍人，咸投御河死。
刘有澜（陈贞达）
刘有澜，字漪若，南宫人。崇祯庚辰进士，官顺天府推官。闻城破即缢死。他如顺天府主事陈贞达自尽。又顺天府教官五人同缢明伦堂上，惜遗其名氏。
一载刑辱诸臣名刘有澜不堪打夹，以银簪刺喉而死。国变录开死节以此，或注从逆，非也。
毛维张
毛维张，阳和卫经历。上命巡城。十九被执，送刘宗敏，逼降。维张大骂不屈。云吾虽小臣，素明大义，吾首可碎，吾志不可夺。贼怒甚，夹拶并加，足伤指折，乃死。
又有施溥、张应选，官俱经历，施仰药死，张投御河死。
王国兴
王国兴，锦衣卫都指挥使，闻变自缢死。一云危坐中室自焚。
李若琏
李若琏，顺天籍。锦衣卫指挥同知，守崇文门。城陷，作绝命词云：死矣！即为今日事；悲哉！何必后人知。自缢死。其弟若珪，仕本朝，为礼部尚书。
姚成
姚成，余姚人。儒士，官副兵马指挥。自尽。
高文采
高文采，锦衣卫千户。守宣武门，城陷，父子一家十七人，俱自杀，尸狼籍于路。
云京邸之变，文臣大臣缢者多，而自杀者少。予观高公有四难焉。自杀，一难也。武臣自杀，二难也。小臣自杀，三难也。一家自杀，四难也。呜呼！非烈丈夫其能如是也？
