第二十二出促试
【珠落索】〔老旦上〕凤只与鸾孤。两下悲离旷。星前暗许抱衾裯。好敎我难遮当。
本是鸾凤宿有缘。空门一见两留连。若教露出当场事。败我从前学坐禅。我想陈妙常与我侄儿。两下靑春佳丽。意气相投。每每月下星前。事事东遮西掩。看他鼠窃。使我狐疑。倘若事露人知。败坏山门。有玷淸白。如何是好。早晚间事情。那里防得他许多。不免叫侄儿出来。逼他赴选。绝了眼前往来。有何不可。侄儿那里。
【浣溪沙】〔生上〕梦里鸳鸯惊拆散。醒来泪眼未曾干。窗前又听得频呼唤。
姑娘拜揖。〔老〕侄儿。我想你父亲生你一人。指望功成名就。虽是你身上靑云。未登金殿。还是你身上一件不了的事情。如今春期将至。正好收拾书囊。前往临安赴试。休得留恋于此。〔生〕试期尙早。待明春去犹未迟。只是在此多扰姑娘。〔老怒介〕我岂为你在此搅扰。要你去赴试。我与你父亲连枝瓜葛。看你飘蓬。有何面目见你二亲。汝强留恋。自廿人下。又何面目见你二亲乎。你二亲日后也要埋怨我。好痛杀人也。〔作悲介生亦悲介〕谨依姑娘严命。只待作谢各房姑姑就去。〔老〕不消。待我叫他们出来送你便了。香公那里。请各房姑姑出来〔内应〕知道了。〔进安同众姑姑上〕
【卜算子】荒径叶声干。闲庭人语沸。〔旦〕不知何事苦相牵。心下常萦系。
〔老〕今日我侄儿起程赴试。特唤你们相送则个。〔旦〕为何平地有此说话。〔作含泪介老〕进安。你可快收拾行李。〔丑〕平地起风波。暗里分鸾凤。〔下老〕侄儿。你听我道。
【催拍】趁西风。快着祖鞭。当及时看花上苑。休得留连。休得留连。你是瑚琏虹霓。怎做狐首鸿盘。休恋燕友莺俦。月下花前。〔合〕从此去献纳争先。亲玉陛谒金銮。
【前腔】〔生〕叹骥足盐车久淹。托萍梗风尘自转。〔背介〕有恨难言。有恨难言。扯断红丝。生剖靑鸾。人逐孤鸿。泪染啼鹃。〔合前〕
【前腔】〔旦〕夕阳外千山万山。衰草路风寒水寒。〔背介〕把泪偷弹。把泪偷弹。千种离情。两下难言。意惹情牵。肠断心剜。〔合前〕
【前腔】〔众姑〕你本是鸿才俊英。偶暂住衡门考盘。几折征帆。几折征帆。眼底天涯。利锁名牵。一曲离歌。三叠阳关。〔合前〕
【前腔】〔丑挑行李上〕打叠起行囊半肩。〔生拜介〕忙拜谢尊姑膝前。〔老〕着意相看。着意相看。野店寒鸡。水宿风餐。〔旦〕进安哥。雨雪长途。休敎他食缺衣单。〔合前〕
【一撮棹】〔生〕马前路恨杀人山外山。〔旦〕灯前梦要见他难上难。〔生〕睁睁眼。两下里恨冲天。〔旦〕又怕人瞧破。待留他怎上前。〔老〕休嗟叹。及早夺锦衣还。〔众姑〕春风里早把好音传。
【尾】〔生〕尊前拜别空留恋。〔旦背介〕我这里新愁千万。〔生作别旦众姑介〕止不住泪潸潸血染征衫。
〔老〕徒弟们各自归房。我送侄儿到江口下船。明日方回。
好把芙蓉匣剑安。只愁风雪阻江关。
可怜不是轻离别。两下相看难上难。
第二十三出追别
【水红花】〔老旦生丑上〕天空云淡蓼风寒。透衣单。江声凄惨。晚潮时带夕阳还。泪珠弹。离愁千万。〔生背〕欲待将言遮掩。怎禁他恶狠狠话儿劖。只得赴江关也啰。
〔老〕落木静秋色。残晖浮暮云。〔生〕不知人别后。多少事关心。〔丑〕已到关口。梢水看船。〔净&#9633;水上〕船在此。〔丑〕我相公上京赴试。叫你船到临安。赏你一两银子作船钱。〔净〕就去就去。〔老〕就此开船。休得转来。我在阅江楼施主人家看你。明日纔回。〔生〕谨依姑娘严命叶落眼中泪。风催江上船。〔老〕明年春得意。早报锦云笺。〔生丑下老立高处望〕
【前腔】〔旦上〕霎时间云雨暗巫山。闷无言。不茶不饭。满口儿何处诉愁烦。隔江关。怕他心淡。顾不得脚儿勤赶。〔作惊介〕呀。前面楼上。好似我观主模様。又早是我先看见他。若还撞见好羞惭。且躱在人家竹院也啰。
〔下老〕侄儿已去远。不免回观去罢。从今割断藕丝长。免系鹍鹏飞不去。〔下旦上哭介〕潘郞潘郞。君去也。我来迟。两下相思只自知。心呆意似痴。行不动。瘦腰肢。且将心事托舟师。见他强似寄封书。梢水那里。〔小净上〕听得谁人叫。梢水就来到。到那里去的。〔旦〕我要买你一只小船。赶着前面会试的相公。寄封家书到临安去。船钱重谢。〔小净〕风大去不得。〔旦〕不要推辞。趁早开船赶上。宁可多送你些船钱。〔小净〕这等下船下船。〔吴歌〕风打船头雨欲来。满天雪浪那行教我把船开。白云阵阵催黄叶。惟有江上芙蓉独自开。
【红衲袄】〔旦〕奴好似江上芙蓉独自开。只落得冷凄凄飘泊轻盈态。恨当初与他曾结鸳鸯带。到如今怎生分开鸾凤钗。别时节羞答答。怕人瞧头怎抬。到如今闷昏昏独自个躭着害。爱杀我一对对鸳鸯波上也。羞杀我哭啼啼今宵独自捱。
〔同下生净丑上净吴歌〕满天风舞叶声干。远浦林疎日影寒。个些江声是南来北往流不尽的相思泪。只为那别时容易见时难。
【前腔】〔生〕我只为别时容易见时难。你看那碧澄澄断送行人江上晚。昨宵呵醉醺醺欢会知多少。今日里愁脉脉离情有万千。莫不是锦堂欢缘分浅。莫不是蓝桥满时运悭。伤心怕向篷窗见也。堆积相思两岸山。
【侥侥令】〔旦小净上〕忙追赶去人船。见风里正开帆。〔小净〕会试的潘相公。会试的潘相公。〔生〕忽听得人呼声声近。住兰桡。定眼看。是何人。且上前。
〔旦〕是奴家。〔对哭介〕
【哭相思】〔生旦〕半日里将伊不见。泪珠儿湿染红衫。
〔旦〕事无端。恨无端。平白地风波拆锦鸳。羞将泪眼对人前。〔生〕那其间。到其间。我那姑娘呵。恶话儿将人紧紧拦。狠心直送我到江关。〔旦〕早辰叫我们送你上京。听得一声。好不惊死人也。不知何人走漏消息。敢是你的口儿不谨。以致如此。〔生〕小生肯对着何人说来。平地风波。痛肠难尽。〔旦〕别时节。众人面前。有话难提。有情难尽。因此上赶来送你。只是我心中千言万语。一时难尽。〔生〕多谢厚情。感铭肺腑。早辰众姑姑在前。不得一言相别。方抱痛伤。今得见你。如获珍宝。我与你同行一程如何。〔旦〕甚好。
【小桃红】秋江一望泪澘澘。怕向那孤篷看也。这别离中生出一种苦难言。自拆散在霎时间。心儿上。眼儿边。血儿流。把我的香肌减也。恨杀那野水平川。生隔断银河水。断送我春老啼鹃。
【下山虎】〔生〕黄昏月下。意惹情牵。纔照得双鸾镜。又早买别离船。哭得我两岸枫林都做了相思泪斑。打叠凄凉今夜眠。喜见我的多情面。花谢重开月再圆。又怕你难留恋。好一似梦里相逢。敎我愁怎言。
【醉迟归】〔旦〕意儿中无别见。忙来不为贪欢恋。只怕你新旧相看心变。追欢别院。怕不想旧有姻缘。那其间拚个死口含寃。到癸灵庙诉出灯前。和你双双发愿。〔生〕想着你初相见。心甜意甜。想着你乍别时。山前水前。我怎敢转眼负盟言。我怎敢忘却些儿灯边枕边。只愁你形单影单。只愁你衾寒枕寒。哭得我哽咽喉干。一似秋风断猿。
〔旦〕奴别君家。自当离却空门。洗心待君。君家休得忘了奴。有碧玉鸾簪一枝。原是奴家簪冠之物。送君为加冠之兆。伏乞笑纳。聊表别情。〔生〕多谢多谢。我有白玉鸳鸯扇坠一枚。原是我家君所赐。今日赠君。期为双鸳之兆。
【忆多娇】两意坚。月正圆。执手叮咛苦挂牵。我与你同上临安如何。〔旦〕我岂不欲。恐人嚷开是非。反害后边大事。欲共你同行难上难。早寄鸾笺。早寄鸾笺。免得我心肠挂牵。
也罢。就此拜别。
【哭相思】夕阳古道催行晚。听江声泪染心寒。要知郞眼赤。只在望中看。〔生拜别介下旦〕重竚望。更盘桓。千愁万恨别离间。只敎我靑灯夜冷香消鸭。暮雨西风泣断猿。〔下〕
第二十四出占儿
【太常引】〔净陈母老旦同上〕长空秋影淡无痕。离恨起寒砧。〔净〕望眼泪盈盈。故园肠断黄昏。
〔相见介老〕亲在桑楡愁日暮。儿游霄汉几时归。秋容对镜惭消减。肠断空怜日九回。〔净〕吹败叶。满空飞。痛骨酸心渍满衣。逐水随风何处去。几番长望立斜晖。〔老〕亲母。我孩儿一去。杳无音信。多为春场不第。以此羞归。不知寄托何处。今番又是春场到了。〔净〕亲母。不必愁烦。令郞公子。他是聪明伶俐之人。好歹定有相见之日。只是我女儿流落。不知音信。好不痛杀我也。
【字字锦】〔老旦〕靑霜入鬓鲜。落日流光短。离情解误人。惹下西风怨。恨当年。为着两字功名。闪得我儿愁母怨。天天。山遥水远。我那儿。可不念着故园。思量故园故园何日返。〔合〕恨跌绽了绣鞋尖。恨跌绽了绣鞋尖。望长安天远。我心儿里苦切。我心儿里苦切。守着个更更点点。凄凄冷冷。隔着个朝朝暮暮。思思念念。肠断了愁眉泪眼。
【前腔】〔净〕娘儿各一天。踪迹如蓬转。愁闻雨后蝉。怕见天边雁。恨从前。只为狼虎纷争。闪得我娘孤儿蹇。天天。娇鸾打开。天若有心见怜。再得两下重相见。
〔合前老旦〕亲母且自宽解。近闻得邻近有个刘先生。号曰刘如见。此人起课通神。不免去请他来问卜儿女消息。少解愁烦。意下如何。〔净〕甚好。〔老旦〕当直的那里。〔末上见介老旦〕你去请刘如见先生来。我要问课。〔末〕知道了。刘先生有请。〔丑上〕海内人传旧有名。都将课命问先生。若来请我须钱到。自古无钱卦不灵。〔末〕先生。潘老爷家夫人相请起课。就要同去。〔丑〕小子就行。〔末〕夫人。刘先生到了。〔相见介老旦〕特请先生问卜。〔丑〕旣然如此。拿课筒去。与老夫人祷吿。〔老旦祷吿介〕
【不是路】祷吿苍天。我为儿取功名去不还。〔净祷吿介〕我为儿拆散。未知生死会何年。〔丑〕夫人请坐。待我排卦。卦排员。若论此卦问男儿的。他禹门三跃鱼龙变。问女儿的。鹊驾重逢牛女欢。只在目下。就有应验。〔老旦〕先生休得差了。〔丑〕我怎么会差。这是上好之课。只要老夫人重重谢我。〔老旦〕愁怀顿解。谢天天早与人方便。喜从心愿。
当直的谢了先生。〔末〕先生。课钱在此。请收下。〔丑〕多谢多谢。能知周易理。会撰邓通钱。〔下〕
【雪狮子】〔老旦〕频频去卜金钱。金钱似掷我珠泪悬。天边雁过声嘹呖。孤村外。孤村外。流水声儿喧。梦断夜如年。你看秋风起也天。春风起也天。春去秋来。秋去春来。形孤影寡。想杀我膝下斑斓。
【前腔】〔净〕魂和梦思和想。都做了泣凤哀猿。那离巢乳燕谁收管。愁肠断。愁肠断。何时再得重相见。似破镜得团圆。秋风起也天。春风起也天。春去秋来。秋去春来。形孤影寡想杀我掌上文鸳。
【尾】〔净〕今生只恐难相见。百折柔肠寸寸剜。〔老旦〕自古道人生离别难。
庭前红泪洒飞花。愁倚湘帘日影斜。
高树莫敎啼野鸟。梦魂惊不到天涯
第二十五出奏策
【点绛唇】〔末扮黄门上〕光霭庭燎。鸾铃声集鸡鸣早。簪笏盈朝。听静里乐奏钧天调。
霜满衣。露满衣。霜露凄凄鬓已丝。闲处人眠那得知。星影微。月影微。顚倒裳衣恨起迟。忙处人愁办事时。下官宋朝一个小黄门是也。出入彤庭。往来紫禁。今日早朝。正当宫里临轩策问之日。忙来到此。天色尙早。朝门未开。你看那午门外办事的。跻跻跄跄。纷纷杂杂。滚将来一派苍蝇声。唤起处三度天鸡唱。明明灭灭。千灯隐隐似虹流。往往来来。万骑粼粼如雨集。冠金佩玉。那分得上下高低。噤口衔枚。认不出燕韩赵魏。凤阙云开曙光浮。灿灿绯袍分映日。龙楼烟散霞影动。荧荧金弁转如星。鼓打三通。坎坎阗阗。落残星。催晓日。满空中浪卷蛟龙潮欲起。钟敲百下。湟湟濊濊。肃班寮。开禁掖。纔听处关冲虎豹雨初来。那壁厢卤簿人齐。森森严严。飞飞拂拂。旌旗闪映霞须动。这壁厢金吾会集。层层密密。晃晃铄铄。刀剑光凝雪眼开。象队初分。水晶帘。云母扇。掩掩映映。朱旗画戟。玉斧宝刀。奉着个现化身中天王帝坐红云。龙驹驻跸。鸡舌香。凤膏烛。荧荧灿灿。翠盖珠屛。豹干虎节。眞见那再来世满月金仙临宝刹。春暖龙门。千千万万。纷纷奕奕。拥将来献策书生。风翻鹗翮。堂堂楚楚。颙颙卬卬。都是那怀珍国士。一簇簇。一丛丛。齐齐整整。专听那金阙晓钟开万户。一队队。一班班。雍雍肃肃。都是那玉阶仙仗拥千官。你看那深深沉沉。峨峨翼翼。望着的胆战心寒。九重开玉钥。巍巍凛凛。赫赫皇皇。对着的魂飞魄散。六驾拥金轮。忽听得半空中天乐齐鸣。又早见满殿里鸳班毕集。道犹未了。圣驾早到。〔众扮金吾内官昭容上生净外随上〕
【出队子】〔众〕銮舆登殿。銮舆登殿。三下鸣鞭集万官。扇分日月列仙班。龙衮云霞天上看。丹凤衔书。日下听宣。
〔末〕会举生员。俯伏候试。〔昭容〕圣驾临轩策问诸士。尔士子其恪恭尽对。黄门官颁题分策。
【驻云飞】〔末〕问尔诸贤。尧舜君民何者先。何者匡时乱。何者回天变。嗏。恢复旧中原。何为长便。尔士谟谋悉对彤庭献。圣主方求忠直言。万姓方求解倒悬。
【前腔】〔生外净〕臣对愚言。尧舜临民仁政先。殿陛除谗谄。畿甸轻科敛。嗏。选将任兵权。坚车致远。重赏崇恩。士卒同欢怨恢复中原反掌间。汤武兵威一怒间。
〔内官收卷介昭容〕诸士子卷完。俱出午门外候旨。众臣退班。〔众〕卽看万舞羣臣散。当侍千年圣主欢。〔众下生外净吊场相见介生〕列位老兄得意否。〔净〕小弟极得意。小弟卷子内直写云。杀了秦桧。天下就平。中原就复。〔生外〕语句忒硬了些。〔净〕我下笔时也思量不要惹他。后边写时节改了一改。〔生外〕改做怎么样的。〔净〕朝政悉委大臣秦老爷掌管。天下就平。〔生外〕忒软了。〔净〕硬又不好。软又不好。教我也难弄。〔生〕老兄就是金陵元伯通先生。〔净〕正是。〔生笑〕向年湖上同游。今日得做同年。可喜可喜。〔净〕不敢。
聚散本无期。相逢似有私。
明朝花发处。谁折最高枝。
第二十六出相宽
【东坡引】〔旦上〕君如水上萍。妾似风中烛。盈盈泪落悠悠路。愁眉空自戚。愁肠空自续。
一双靑眼。望着长安天样远。鹊噪灯花。暗卜何时得到家。长吁短叹。过去几时曾未惯。锦字新裁。望断关河雁不来。奴家自别潘郞。经今数月。暮想朝思。恹恹成害。对此凄凉时序。怎生消遣我这凄凉情况也呵。
【香罗带】你看寒灯挑短檠。熏笼自温。孤鸿怕听牕外声。提起我那心头病也。空自睡不稳。梦还惊。凄凉怎生捱着枕。数尽那更筹也。短叹长吁千万声。〔旦作隐几介贴旦上〕
【卜算子】意结两情浓。自喜心相信。悄地转松阴。〔作窥窗介〕他近日里呵。为甚常愁闷。
奴家观邻张二娘。曾与妙常结拜姊妹。他与我两下心事。胜似同胞。我连日穷冗。未曾来看他。不知他近日为何长是病害。你看今日又睡在此间。不免躱闪在此。看他醒来。说些甚么。〔旦作惊介〕方纔着枕。又梦见门外有书报说潘郞中了。我惊将醒来。又是南柯一梦。可怪可怪。
【香罗带】萧郞无信音。恹恹愁闷。多应怀抱一个小情人。〔作呕吐介〕因此上呕病几曾停也。又见裙带短。好心惊。羞惭空自搵啼痕。怕有人知也。敎我乱掩胡遮不出门。
【醉扶归】〔贴旦〕悄悄将伊从头问。〔旦作惊介〕失迎了。几时到此。〔贴旦〕方纔到此。你在此说些甚么。〔旦〕并不曾开口。〔贴旦〕何须苦苦假吞声。我知道你只为征车寂寞豫章城。因此上相思冷落临川郡。你不要瞒我。一句句我都听得了。你只为吹箫声断凤凰音。同衾早协熊罴梦。〔旦〕未曾说出心头闷。早先恨着意中人。无端月色与花阴。为那焦桐勾引我谐秦晋。实不瞒你。我与那潘郞。方好数宵。不意就被观主逼他赴试。一向杳无音信。身面上又做出这些事来。因此上写个人边言字杳无音。只敎我目边点水流难尽。
〔贴旦〕你与潘郞别时。曾与你说甚么来。〔旦〕他许我夫妻之情。断不相忘。
【香柳娘】〔贴旦〕不须用泪零。不须用泪零。他是书生志诚。一言为定。且宽心自稳。且宽心自稳。他与你无情做有情。你何必旧恨添新恨。我有一句话和你说。你只要好看成此身。好看成此身。他与你儿女事关心。料他不把情儿冷。〔旦〕想他无定准。想他无定准。怕他富贵厌奴贫。怕他花柳人勾引。到三更四更。到三更四更。怕听孤雁两三声。残月半窗冷。渐恹恹瘦损。渐恹恹瘦损。我心儿里怕人嗔。口儿里怕人问。
此事只好你知我知。千万不可说出与外人知道。
【尾声】再三嘱付相遮隐。此话牢拴方寸。〔贴旦〕我与你是何人。何须分付。你好把愁肠安顿。
〔旦〕两语相投坐转深。梅花分影动黄昏。
〔贴〕鱼书不负春来信。象榻何惭昼掩门。
第二十七出擢第
【挂眞儿】〔生冠带上〕满目新红惊树杪。莺啼处梦断魂消。野店寒鸡。草桥残月。暗把游人摧老。
记得离人哭渭城。如今新柳暗。短长亭。杜鹃啼出别离声。最苦是。千里此时情。未语泪先零。随他春梦去。两三程。漏声不歇枕边听。惊醒处。衾枕拥愁兵。下官潘楷是也。叨蒙圣恩。幸中二甲进士。观政刑部。未卜归期。不免修书二封。着进安先回报喜。免得父母与陈姑挂念。进安那里。〔丑上〕京都夸得意。故国恨无聊。禀老爷。有何分付。〔生〕看笔砚过来。〔生作写书介〕
【五更转】自昔年离膝下。今经三载余。白云回首。回首应无际。扇枕温衾。番做个倚门倚闾。不孝儿。逆天罪。难饶恕。幸得天池奋迹。奋迹鴈塔题名字。欲慰亲堂。聊把别书寄。
进安。你把这一封书。往河南太老爹奶奶处投下。说我明春就回了。〔又写介〕
【前腔】生别离秋江上。今经半载余。彩云梦断。梦断客窗泪。剩雨残云。番作孤灯长夜。我志冲霄。气吐霓。夸得意。当年有约。有约姻缘誓。指日南来。要把玉簪重会。
进安过来。这一封书呵。
【好姐姐】你先去女贞观递书。说道我皇都得意。若问我归期呵。桃花将尽。是刘郞来会期。河南去。慈帏书报天涯字。早晚承恩衣锦归。
【前腔】〔丑〕拜别疾忙前去。回首隔江云春树。金泥远报。敎他两处知。他心喜。一边收拾相思泪。一边免寄天涯游子衣。
书去心同去。魂飞梦亦飞。
故乡今夜泪血染杜鹃枝。
第二十八出设计
【风入松】〔净上〕终朝独自坐沈吟。只为此劳魂。那人何日谐秦晋。空辜负年少靑春。亲到桃花渡口。他见我定留情。
买笑追欢尽费心。千金无处买媒人。今朝亲到祅神庙。烈火休教梦里焚。自家王公子是也。只为陈妙常寃家。日日挂心。无计可处。昨日那王师姑设计甚妙。不免叫小使备马。亲到观中去。临机应变。哄得上轿。可不今夜就成全了此事。不免对老天许下天大愿心。保佑一说就来。〔作跪介〕老天。今日去请陈妙常得来。乌猪白羊拜谢。〔丑暗上云〕我帮一只鸭。〔净〕啐。你这小使。专会绰嘴。〔丑〕若得爹爹讨了陈道姑。省得终朝插我。〔净〕你休得胡说。快跟我到女贞观去。
【六么令】溪桥纔转。见琳宫隐约松间。那人深卧白云闲。低声问。立门边。渔郞要入桃花院。
此间就是他房。小使。你先进去。〔丑〕有人在此么。
【前腔】〔旦上〕柴扃昼掩。是何人来到松关。莫非靑鸟寄云笺。亲自去。听他言。行藏又恐人瞧见。
何人到此。〔丑〕小人是耿衙奶奶差来。欲拜足下为师。请到衙中谈经说法。已备轿相迎。〔旦背云〕我知道了。这是那王公子使他来计赚我的。待我哄他一哄。你家奶奶叫你同相公来接我。为何不见你相公进来。〔丑背云〕贼道贼道。他就知道了。待我去请他来。〔相见作诨介旦〕相公。你听我道。
【蛮牌令】〔旦〕君家听相吿。身已许蓬茅。为贪钟磬外。自结水云交。伴靑松身闲意闲。共明月散诞逍遥。〔净〕久闻淸雅。今见绝色。果不虚传。若是苦守淸规。可不辜负了你的靑春。〔旦〕念蒲质自甘弃捐。又何须雅念勤劳。
【前腔】〔净〕粉质似琼瑶。靑鬓翦云绡。料应天上种。暂且谪尘嚣。念佛人何曾上天。住尘世且结鸾交。你若还苦守淸规。可不负了蓝桥。
【忆多娇】〔旦〕看他村样乔。心暗憔。人隔星河路转遥。月印江心空自捞。收拾风骚。收拾风骚。今世里姻缘且歇这遭。
多承枉顾。不及奉陪。好看靑鸟入云去。笑杀山鸡空自飞。〔下净低头作揖介丑〕进去了。你吃他骂了。〔净〕他骂我什么来。〔丑〕他比你做山鸡野鸟。〔净〕这等可恶。
【前腔】他把我嘲。劈面&#9632;〈扌枭〉。望断巫山云雾高。关出刘郞门外敲。此恨难消。此恨难消。管敎他平白地风掀浪高。
小使。临别关门似有情。〔丑〕爹。未见得。〔净〕羞花玉貌实轻盈。〔丑〕看来只是别寻好。〔净〕此事多应弄不成。我定要吿他。定要吿他。〔下〕
第二十九出诳吿
【七娘子】〔外上〕守官淸似水。寇平万境同欢。
郡守三年久。官居以作家。公庭民讼少。无事早收衙。左右的。与我拿出放吿牌去。
【园林好】〔净上〕你骗我钱财赖婚。〔小净上〕你强逼我空门议亲甘守淸规本分。怎敎我苦追寻。〔净〕拿你去诉公庭。
王仁吿状。〔外〕吿什么状。〔净〕老爷。这一个王尼姑。口称有一年幼道姑。自愿还俗。骗小的财礼银十两。毁赖婚姻。特吿爷台。望乞垂听。〔外〕如何你当初轻听他。
【玉胞肚】〔净〕当时轻信。只指望婚姻事成。谁知他计赚刘郞。空敎我费尽钱神。如今敎我无瓜抱蔓。蜂愁蝶恨怯残春。谁谓有鼠无牙怨未平。
〔外〕尼姑怎么说。〔小净〕老爷。都是虚情。
【前腔】村家行径。强尼姑向空门结姻。只指望报李投桃。那顾他礼佛看经。他云堂松舍淸闲。别有一番春。怎敎我抱布街头强逼人。
〔外〕你吿那道姑。莫非是那女贞观的。〔净〕正是正是。
【前腔】〔外〕他是冰淸玉润。怎便肯随波逐尘。〔外背介〕记当年邂逅禅房。他爱淸幽独理瑶琴。他旣是道姑。王仁。你也不该强逼他为婚。你那王尼姑也不该替人主婚作媒。谁知莲台人抱水云心。空学箫吹鸾凤音。
左右。各打二十。〔打介〕你二人本该问罪。且饶你。赶出去罢。
〔外〕息讼愧分茅。齐民政独劳。
〔净〕总敎输廿板。〔小净〕赢得一身骚。
第三十出情见
【夜游宫】〔老旦旦上〕人去天涯几许。凝望处泪眼愁眉。〔旦〕睡不熟。枕儿移过又移。没奈何。一番念。一番悲。
〔老旦〕风吹云片片。飞尽桃花瓣。人归不似堂前燕。燕来肠欲断。〔旦〕夜深低嘱吿。人在琐窗西伴。听玉笛惊春怨。此际愁肠千万段。朱颜消一半。师父稽首。〔老旦〕徒弟到来。我那侄儿一去。又见春残。天涯人远。悄无音信。奈何奈何。〔旦〕不知他功名若何。好歹定有信音来也。请自消遣则个。
【六犯淸音】〔老旦〕天涯人别。春风花信。眼前几度惊心。衡阳鴈杳。不知他曾上靑云。别馆花惊发。离亭柳色新。〔旦背介〕凄凄雨。欲断魂。梦中芳草。是我意中人。〔老旦〕望断我云堂何日开封字。〔旦背〕望断我锦帐通宵喜合簪。〔老旦〕莫不是萧条旅馆。莫不是留恋帝京。〔旦背〕好敎我常添萦挂。好敎我偷将泪零。花飞又早红成阵。〔老旦〕事关心。把金钱暗卜。又恐涉游魂。
【不是路】〔丑上〕回首江濆。又见门前柳色阴。忙投奔。太奶奶。小奶奶。叩头。天边靑鸟寄佳音。〔老旦〕怎么是这等称呼。敢是相公中了。〔丑〕中了。有书寄上。〔老旦〕意方伸。望中喜得龙门信。不枉我西风促去程。〔旦〕自沈吟。为何不问我旧时人。〔丑〕这一封书单为着小奶奶亲事的。教我报君闻。刘郞到日桃花尽。他意在重封蜡一痕。〔旦作羞介〕休得胡说。〔丑〕休遮隐。两家供状今番定。你且看他书信。
你们看书。小人就要往河南家去。纔到石头城。又上汉阳路。〔老旦〕再住两日。〔丑〕不得久羁迟。东人曾嘱付。〔下旦作开书介〕
【一封书】〔老旦〕尊姑听楷宣。花向长安马上看。今一事赧言。陈女曾同枕席欢。两下姻缘簪已定。早卜归期合锦鸳。乞垂怜。望周全。夫妇恩深感百年。
〔老旦〕好好。出家人原来如此。罢罢。今日之事。也是五百年前宿缘。天涯相会。不知你两人将何物作证。以成此事。〔旦〕潘官人以鸳坠为赠。奴以玉簪答之。〔老旦〕可喜可喜。
【罗帐里坐】鸳鸯玉坠。碧霞玉簪。两物相赠。天敎合欢。红丝翠幕。事非偶然。只是一件。虽是你两下夫妻前定。若是在我这里成亲。恐坏我的山门。你可到张二娘家。就托二娘为媒。待我侄儿回来。完娶便了。〔合〕空门恐怕外人嫌。及早去寻个别院。
【前腔】〔旦〕春红满面。含羞怎言俗缘未断。把淸规相玷。其间就里是我三生旧缘。〔合前〕
收拾行囊过别船。从今好去了尘缘。
玉簪重会天涯外。始信红丝万里牵。
第三十一出回观
【霜天晓角】〔生上〕来时江上。霜树添惆怅。此日人归春涨。满目花飞扰攘。
去年逐雁来。雁字排愁阵。霜月照孤帏。离寂成多恨。今年逐燕来。燕逐飞花尽。着意向前飞。王谢堂应近。必正叨蒙圣恩。除授成都路永康军恤刑。路出金陵。不免先去就亲。往河南。然后赴任。多少是好。左右的。奉勅就此起程。〔众上〕
【望吾乡】〔生〕花映宫袍春风荡柳条。娇红吹落知多少。杜鹃声唤人归早。似为多情叫。〔合〕归心急。去路遥。石头城望楚天高。松阴下。曲径遥。朱扉掩映隔云霄。
〔左右〕已到女贞观了。快进通报。〔众〕有人在此么。〔老旦上〕
【卜算子】听得门前人语沸。马头簇映朱旗。
〔生〕姑娘请上。待侄儿参拜。
【刮鼓令】当日寄上方。幸得衣沾佛座香。月下姻缘曾有约。得见云英在异乡。暗许配裴航。〔生作寻觅介〕今日为何不见他声音影响。又添愁闷泪沾裳。莫不是鹊驾隔参商。
【前腔】〔老旦〕我儿。书中意已详。秦晋相逢在一方。月夕花阴同蝶梦。鸳坠鸾簪合雁行。此女当初入观。也非偶然。夫妇事非常。陈姑少年遭兵靖康。母子分散。亏了观邻张二娘引领。来观焚修。因此上收入在云房。今日呵。那知道为你结鸾凰。
你两人虽是夫妇前定。若在此成亲。恐怕玷坏我的山门。他原与二娘结拜姊妹。我先打发到他家住下。你可到彼处迎婚就是了。
瀛水喜登仙。红丝续旧缘。
要知双璧合。曾共种蓝田。
第三十二出重效
【番卜算】〔旦上〕重整旧脂膏。为结新鸳侣。〔贴上〕妆台又学画娥眉。人与花争媚。
〔旦〕多少相思泪。换来人月圆。梦中今夜话。犹恐说当年。〔贴〕休更说从前。新欢续旧欢。可怜今夜别。相见是何年。妹妹。今日潘老爹迎娶你成婚。你可及早整妆则个。
【园林好】〔旦〕几曾去调朱傅铅。几曾爱鸾钗凤钿。对镜羞惭娇面。今日里别仙班。今日里谪尘凡。
【出队子】〔众执灯烛鼓乐上介〕灯辉月朗。灯辉月朗。鹊度星桥会七襄。鸾笙凤管吹悠扬。金榜人归乐洞房。天上人间。占断无双。
【江儿水】〔贴〕忽听得人传接。门前鼓吹喧。绣襦罗袜新裁翦。云梳月掠重遮掩。鸾衾凤枕春无限。收拾空门经卷。且向鸾台慢学齐眉举案。
〔旦悲介贴旦〕妹妹。如此喜事。为何堕下泪来。
【玉胞肚】〔旦〕我为别离难见。姐姐。感谢你看承数年。我想指引入观那时。这恩深结草难酬。况今朝弃撇尊颜。相看靑眼泪空悬。要见多应是梦间。
〔贴〕妹妹。请上舆罢。从教分手处。有梦托南柯。〔下众〕禀夫人起轿。
【出队子】〔众〕瑶天环佩。瑶天环佩云驾香车月下归。花明酒艳会瑶池。银烛辉煌满道遮。锦帐春宵。玉漏慢催。
〔净扮掌礼上〕高折桂枝香。新婚昼锦堂。请出红娘子。相见贺新郞。老爷有请。
【西地锦】〔生上〕听得箫声催跨凤。似扶我两翼天风。
〔掌礼念介〕郞才女貌实堪夸。玉蕊金枝护锦霞。只看今夜成亲后。明年养出十七八个小呱呱。啰嗹哩嗹。哩嗹啰嗹。啰嗹哩啰啰哩嗹。参天地。两拜。转身会礼。
【排歌】〔众〕仙犬休惊。花源洞房。天生一对鸾凰。翠裙摇玉响琳琅。月度花风绮阁香。烧银烛。醉玉觞。新郞原是旧渔郞。芙蓉褥。玳瑁床。日高春暖睡鸳鸯。
【前腔】国士潘安。贤门孟光。芳姿玉立珪璋。当年若不寄云房。流落如今在那厢。脂粉态。锦绣肠。恩情地久与天长。人生事。信渺茫。萍踪明日又他乡。
〔生〕左右的。快讨夫马。前往河南家去。夫人。我与你明早作别姑娘就行罢了。〔旦〕正是如此。
合镜相看意颇浓。佳期重见壻乘龙。
当年不到毗陵驿。辜负好花空自红。
第三十三出合庆
【忆秦娥】〔外老旦上〕时光暮。又早见春到梅花。〔净上〕片片飞来蝴蝶耍。泪痕滚滚随他。
〔外老旦〕枝头花信暗生香。雪翦梅枝压粉墙。〔合〕春去秋来容易过思儿念女泪沾裳。〔净〕亲家大人在上。老身搅扰多时。不见女儿消息。在此自觉惶愧。只索拜辞。以还故里。〔外老旦〕亲母说那里话。瓜葛之亲。尙且相依。但莫责我淸贫简亵。在此垂老何妨。〔净〕多谢。〔老旦〕今日如此大雪。已曾分付安排酒肴。赏雪观梅。同亲母少坐如何。〔净〕多谢。
【二犯朝天子】〔外〕一团轻絮一团花。碎翦云绡薄。照月华。看他飞来飞去乱如麻。炫银花。绣屛金帐繁华。有几多爱他。梁园词赋堪夸。况竹炉味佳。
【前腔】〔净〕一阵风来一阵斜。万里彤云布。似落花。看他顚狂无主寄天涯。似飞沙。飘零逐马随车。有几多恨他。安门空自嗟呀。况孤踪似咱。
【菊花新】〔生旦上生〕数载椿萱隔面。如今喜到家园。〔旦〕娘儿生死各移天。要见何年得见。
〔生〕夫人。且喜寒家已到。和你径入拜见。〔悲介〕
【哭相思】〔众〕长恨关河隔远。如今梦里团圆。
〔外〕我儿。田园荒废。父母孤单。为何久留都下。〔生〕儿因功名羁绊。有违甘旨。万死何堪。〔老旦〕媳妇娇容俊雅。矩度从容。眞乃吾家苹蘩之妇。〔旦〕天涯归晚。有失承欢。深惭燕尔。〔老旦〕我儿。这是你旧日岳母。你可上前拜见。〔净〕贤壻。老身自遭兵火。拆散女孩儿。寄住潭府。深蒙尊君尊堂款留。心实惶愧。今日见你夫妇。想起我的女儿。好生痛杀我也。〔生〕岳母在上。不必愁烦。令爱虽未知存亡。小壻在此。亦可承欢暮年。〔旦背介〕我的母亲旧时模样。与此一位老夫人相像。若还在此。可不雪鬓霜垂。也是这般老了。如今一见。好生想杀我也。
【皂罗袍】〔净〕子母经年分散。喜芸窗脱迹。服冕乘轩。〔生〕岳母。为何双泪涌流泉。夫人。为何两下频频看。〔旦〕你的岳母似我萱堂一般。〔净〕你的尊阃似我孩儿一般。敎人两下重留恋。
【江儿水】〔老旦〕我儿。你把夫和妇姻亲对我言。如何聚首为家眷。〔生〕我在姑娘观中时相见。玉簪鸳坠红丝绾。月下姻缘天遣。幸得身荣合卺。归来庭院。
【五供养】〔净〕事非偶然。贤壻。你把鸳坠借我一看。〔作看介〕这鸳坠分明是我家传。小夫人。何方来得取。说与我免愁烦。〔旦〕是我那娘亲自幼敎奴佩绾。提起分离事。敎我好埋怨。〔净〕小夫人高姓。何方人氏。〔旦〕陈姓娇莲。与母在潭州分散。
〔净〕旣然如此。你就是我的女儿。〔旦〕我的母亲。〔跪哭介外〕这玉簪也是我家聘物。可喜可喜。
【玉交枝】〔外〕天涯重见。喜蒹葭姻缘两全。〔老旦〕儿荣妇见眞堪羡。相看老景椿萱。〔生〕夫妻簿上眞有缘。娘儿在地下重逢面。恨当初鸾只凤单。喜今日夫荣妻显。
【川拨棹】〔众〕重重怨。顿敎人开笑颜。幸吾盟得遂从前。幸吾盟得遂从前。办明香答谢天。效于飞共百年。
【余文】收场大梦如蓬转。堪笑才情雅念。慢把新词作话传。
京兆府当年指腹。女贞观重会玉簪。
慢写出风情月思。画堂前侑酒承欢。
