古文：应劭《汉官仪》载马第伯《封禅仪记》，正纪建武东封事，每称天子为国家，其叙山势峭翬、登陟劳困之状极工，予喜诵之。
现代文：应劭的《汉官仪》载录的马第伯《封禅仪记》，正是记录了建武年间到东边祭祀上天的典礼的事，每提到皇帝时就称作国家，文章叙述山势峡峭险要、登攀劳累困难的情状非常精细，我喜欢诵读它。

古文：其略云： 是朝上山，骑行；往往道峻峭，下骑步牵马，乍步乍骑且相半。
现代文：文章大致写道： 这天早上上山，骑马而行；常常道路险峭陡峭，就下马步行牵马，一会儿走路、一会儿乘马，基本上各占一半。

古文：至中观，留马，仰望天关，如从谷底仰观抗峰。
现代文：到了中观，留下马匹，抬头远望天关，好象从山谷底下仰看高峰一样。

古文：其为高也，如视浮云：其峻也，石壁窅窱，如无道径。
现代文：山的高耸，如同看飘浮的云彩；山的险峻，石壁深远，好似没有道路蹊径。

古文：遥望其人，端如行朽兀，或为白石，或雪。
现代文：远远地望见山上的人，确实象行走的枯树在摇晃，有的象是白色的石头，有的象是雪。

古文：久之，白者移过树，乃知是人也。
现代文：长时间地看着他，白色的物体移动经过树木时，不知道是人。

古文：殊不可上，四布僵卧石上，亦赖赍酒脯，处处有泉水。复勉强相将行，到天关。
现代文：实在上不去时，就四散开来僵直地卧倒在山石的上面，也幸好带着酒和肉干，到处都有泉水，再努力地互相搀扶着行走，到达了天关。

古文：自以已至也，问道中人，言尚十余里。
现代文：我们自认为已经到了，问路上的人，却说还有十多里。

古文：其道旁山胁，仰视岸石松树，郁郁苍苍，若在云中。俯视溪谷，碌碌不可见丈尺。
现代文：在那道路旁边，山的两侧，抬头看岩石上的松树，苍翠茂盛，犹如在浮云之中，低头看山谷中的溪流，石块累累，不能看清它们的尺寸。

古文：直上七里，赖其羊肠逶迤，名曰环道，往往有絙索，可得而登也。两从者扶挟，前人相牵，后人见前人履底，前人见后人顶，如画。
现代文：又直着向上七里路，靠的是那弯曲漫长的羊肠小路，名称叫做环道，常常有绳索，可以用来攀登，两个随从的人在旁边扶着，前边的人拉着向上爬，后边的人可以看见前边的人鞋底，前边的人可以看见后边人的头顶，就象画中那样。

古文：初上此道，行十余步一休。
现代文：刚走上这条路，走十多步歇一次，渐渐彼乏了，喉咙嘴唇干渴，五六步就歇一次休息。

古文：稍疲，咽唇燋，五六步一休，牒牒据顿地，不避暗湿，前有燥地，目视而两脚不随。 
现代文：时跌跌绊终地双手支撑一下坐倒在地上，也不管坐在阴潮的湿土上，前面有干燥的地方，眼睁睁地看着，两条腿却迈不动。 

古文：又云： 封毕，诏百官以次下，国家随后。
现代文：文章又写道： 祭完上天以后，皇上命令众官员按顺序下山，皇上跟在后面。

古文：道迫小，步从匍匐邪上，起近炬火，止亦骆驿。
现代文：道路拥挤窄小，随从爬着上山坡，站起来举近火把，停下来时也连接不断。

古文：步从触击大石，石声正讙，但讙石无相应和者。肠不能已，口不能默。明日，太医令问起居，国家云： 昨上下山，欲行追前人，欲休则后人所蹈，道峻危险，国家不劳  又云： 东山名曰日观，鸡一鸣时，见日欲出，长三丈所。
现代文：随从敲击大石头，石头的声音真是响亮，但却没有谁敲石头跟他相应相和，肚肠鸣叫不能停止，嘴里也不能沉歇而气喘不止，第二天，皇帝的医官询问皇上的身体状况，皇上说： 昨天上山下山，想走就迫近前面的人，想休急就会被后边的人踩上，道路险竣危险，但我不劳累。 文章还写道： 东面的山叫做日观，鸡一叫时，就看见太阳将要开始出来了，有三丈多长。

古文：秦观者望见长安，吴观者望见会稽，周观者望见齐。 
现代文：秦观那地方可以看到长安，吴观那地方可以望见会稽，周观那地方可以望见齐地。 

古文：凡记文之工悉如此，而未尝见称于昔贤；秦、吴、周三观，亦无曾用之者。
现代文：大致记叙文笔的精细都象这样，可是没有被过去的贤人称引；秦、吴、周三观，也没有人曾经提到过。

古文：今应劭书脱略，唯刘昭补注《东汉志》仅有之，亦非全篇也。
现代文：现在应劭的书有脱漏省略，只有刘昭所补注的《东汉志》有这篇文章，也不是全篇了。

