应劭的《汉官仪》载录的马第伯《封禅仪记》，正是记录了建武年间到东边祭祀上天的典礼的事，每提到皇帝时就称作国家，文章叙述山势峡峭险要、登攀劳累困难的情状非常精细，我喜欢诵读它。
文章大致写道： 这天早上上山，骑马而行；常常道路险峭陡峭，就下马步行牵马，一会儿走路、一会儿乘马，基本上各占一半。
到了中观，留下马匹，抬头远望天关，好象从山谷底下仰看高峰一样。
山的高耸，如同看飘浮的云彩；山的险峻，石壁深远，好似没有道路蹊径。
远远地望见山上的人，确实象行走的枯树在摇晃，有的象是白色的石头，有的象是雪。
长时间地看着他，白色的物体移动经过树木时，不知道是人。
实在上不去时，就四散开来僵直地卧倒在山石的上面，也幸好带着酒和肉干，到处都有泉水，再努力地互相搀扶着行走，到达了天关。
我们自认为已经到了，问路上的人，却说还有十多里。
在那道路旁边，山的两侧，抬头看岩石上的松树，苍翠茂盛，犹如在浮云之中，低头看山谷中的溪流，石块累累，不能看清它们的尺寸。
又直着向上七里路，靠的是那弯曲漫长的羊肠小路，名称叫做环道，常常有绳索，可以用来攀登，两个随从的人在旁边扶着，前边的人拉着向上爬，后边的人可以看见前边的人鞋底，前边的人可以看见后边人的头顶，就象画中那样。
刚走上这条路，走十多步歇一次，渐渐彼乏了，喉咙嘴唇干渴，五六步就歇一次休息。
时跌跌绊终地双手支撑一下坐倒在地上，也不管坐在阴潮的湿土上，前面有干燥的地方，眼睁睁地看着，两条腿却迈不动。 
文章又写道： 祭完上天以后，皇上命令众官员按顺序下山，皇上跟在后面。
道路拥挤窄小，随从爬着上山坡，站起来举近火把，停下来时也连接不断。
随从敲击大石头，石头的声音真是响亮，但却没有谁敲石头跟他相应相和，肚肠鸣叫不能停止，嘴里也不能沉歇而气喘不止，第二天，皇帝的医官询问皇上的身体状况，皇上说： 昨天上山下山，想走就迫近前面的人，想休急就会被后边的人踩上，道路险竣危险，但我不劳累。 文章还写道： 东面的山叫做日观，鸡一叫时，就看见太阳将要开始出来了，有三丈多长。
秦观那地方可以看到长安，吴观那地方可以望见会稽，周观那地方可以望见齐地。 
大致记叙文笔的精细都象这样，可是没有被过去的贤人称引；秦、吴、周三观，也没有人曾经提到过。
现在应劭的书有脱漏省略，只有刘昭所补注的《东汉志》有这篇文章，也不是全篇了。
