古文：二十日，平明饭。
现代文：二十日天大亮吃饭。

古文：溯湘江而西，五里，北向入塔儿铺，始离湘岸，已入桂林界矣。
现代文：溯湘江往西走，五里，向北到塔儿铺，才离开湘江沿岸，已进入桂林府境内了。

古文：有古塔，倾圮垂尽，有光华馆，则兴安之传舍也。
现代文：有座古塔，将要全部倒塌了。有个光华馆，就是兴安县的释站旅舍了。

古文：人兴安界，古松时断时续，不若全州之连云接嶂矣。
现代文：进入兴安县境内，古松时断时续，不像全州境内那样古松一山接一山如连云天。

古文：十里，东桥铺。
现代文：十里，到东桥铺。

古文：五里，小宅，复与湘江遇。
现代文：五里，到小宅，再次与湘江相遇。

古文：又五里，瓦子铺，又十里，至兴安万里桥。
现代文：又走五里，是瓦子铺，又是十里，到了兴安县城的五里桥。

古文：桥下水绕北城西去，两岸甃石，中流平而不广，即灵渠也，已为漓江，其分水处尚在东三里。
现代文：桥下的流水绕过县城北面往西流去，两岸砌着石块，河中水流平缓而且不宽，这就是灵渠了，已经是漓江，湘江与漓江的分水处还在东面三里处。

古文：过桥入北门，城墙环堵，县治寂若空门，市蔬市米，唯万里桥边数家。
现代文：过桥进入北门枷城墙是环形的，县衙门寂静得好像佛寺，卖菜卖米的，仅有万里桥边的几家店铺。

古文：炊饭于塔寺。
现代文：在塔寺中烧火做饭。

古文：饭后，由桥北溯灵渠北岸东行，已折而稍北渡大溪，则湘水之本流也，上流已堰不通舟。
现代文：饭后，从桥北溯灵渠北岸往东走，不久稍向北渡过一条大溪，就是湘江的本流了，上游已筑起堤坝不通船。

古文：既渡，又东小溪，疏流若带，舟道从之。
现代文：渡过江后，又在东面有条小溪，稀疏的水流好像衣带，船道顺着这条小溪走。

古文：盖堰湘分水，既西注为漓，又东浚湘支以通舟楫，稍下复与江身合矣。
现代文：原来是筑坝使湘江分流，既往西流注成为漓江，又在东边疏通湘江的支流以便通舟船，稍微往下又与湘江主流会合了。

古文：支流之上，石桥曰接龙桥，桥南水湾为观音阁，已离城二里矣。
现代文：支流之上，有座石桥叫接龙桥，桥南的水湾处是观音阁，已离县城二里了。

古文：又东南五里，则湘水自南来，直逼石崖下。
现代文：又向东南走五里，就见湘江自南边流来，直逼到石崖下。

古文：其崖突立南向，曰狮子寨。路循寨脚东溯溪入，已东北入山七里，逾羊牯岭，抵状元峰下，内有邓家村，俱邓丞相之遗也。
现代文：刀陌崖向南突兀而立，叫狮子寨，路沿狮子寨脚向东溯溪延伸，随即往东北方入山中走七里，越过羊枯岭，到达状元峰下，里面有个邓家村，居民全是邓垂相的后人。

古文：村南有静室名回龙庵，遂托宿于其中。
现代文：村南有处静室叫回龙庵，便寄宿在庵中。

古文：僧之号曰悟禅。
现代文：僧人的法号叫悟禅。

古文：二十一日，从庵右逾小山南一里，至长冲，东逼状元峰之麓。
现代文：二十一日从庵右越过小山往南走一里，来到长冲，向东逼近状元峰的山麓。

古文：又一里，至一尼庵，有尼焉。
现代文：又行一里，到了一座尼姑庵，有个尼姑在庵中。

古文：其夫方出耕，问登山道。
现代文：她丈夫正好出外耕种，打听登山的路。

古文：先是，路人俱言，上茅塞，决不可登，独此有盲僧，反询客欲登大金峰、小金峰？
现代文：这以前，路上的人都说，山上茅草阻塞，决然不能上登，唯独此处有个瞎眼和尚，反而间客人想要登大金峰还是小金峰？

古文：盖此处山之杰出者，俱以 金峰 名之。
现代文：原来此处的山凡是特异出众的，全都用 金峰 来命名。

古文：而状元峰之左，有一峰片插，亚于状元，而峭削过之。
现代文：而状元峰的左侧，有一座山峰呈片状播着，叫小金峰、比状元峰小，可峻峭陡削胜过状元峰。

古文：盖状元高而尖圆，此峰薄而嶙峋，故有大、小之称。
现代文：大体上状元峰高些而且又尖又圆，此峰薄些却怪石嶙峋，故而有大、小的称呼。

古文：二峰各而草翳之。
现代文：二峰各有路可通，不过被草遮住了道路。

古文：余从庵后登溪垅，直东而上，二里抵翠微之间，山削草合，蛇路伏深莽中。
现代文：我从庵后登上溪畔的土垄，一直向东而上，二里抵达状元峰、翠微峰之间，山势陡削草丛密蔽，蛇形小路隐没在深草丛中。

古文：渐转东北三里，直上逾其东北岭坳，望见其东大山层叠，其下溪盘谷嫱，即为麻川；其南层山，当是海阳东渡之脊；其北大山即里山隈矣；其西即县治，而西南海阳坪，其处山反藏伏也。
现代文：逐渐转向东北三里，直接向上越过状元峰东北的岭坳，望见它东面大山层层叠叠，山卞溪流盘绕在幽深的山谷中，这就是麻川；它南面的层层山峦，应该是从海阳山向东延伸的山脊；它北面的大山便是里山限了；它的西边就是县城言而西南方是海阳坪，那地方的山反而低伏隐藏着。

古文：坳北峰之下，即入九龙殿之峡。
现代文：山坳北的山峰下，就是进入九龙殿的峡谷。

古文：地名峡口，又曰锦霄。从坳南直跻峰顶，其峰甚狭而峭，凡七起伏，共南一里而至状元峰，则亭亭独上矣。
现代文：从山坳南径直登上峰顶，此峰十分狭窄而且陡峭，总计上下起伏七次，共往南走一里就到了状元峰，便独自亭亭屹立在上了。

古文：自其上西瞰湘源，东瞰麻川，俱在足底；南俯小金峰，北俯锦霄坳岭，俱为儿孙行。
现代文：从峰顶上西瞰湘江源头，东瞰麻川，全在脚底；往南俯视小金峰，向北俯瞰锦霄坳岭弓都是些儿孙辈。

古文：但北面九峰相连，而南与小金尚隔二峰，俱峭若中断，不能飞渡，故路由其麓另上耳。
现代文：但北面九座山峰相连，而南边与小金峰还隔着两座山峰，全很陡峭好似从中断开，不能飞渡过去，所以路要另外从山麓上去。

古文：顶北第三峰，有方石台如舡首，飞突凌空。
现代文：听说此山是邓垂相升天的地方。峰顶北面的第三座山峰，有处方形石台如像船头，飞突凌空。

古文：旧传有竹自崖端下垂拂拭，此旁箐亦有之，未见有独长而异者。
现代文：旧时传说有竹子从山崖顶端垂下来拂拭着，此地四旁的山警中也有这种竹子，未见有此等特别修妹而奇异的。

古文：坐峰顶久之，以携饭就筐分啖。
现代文：子是向西随着溪流进去，二里到董田，是个大村子。

古文：已闻东南有雷声，乃下，二十二日，宿隐山寺。
现代文：山洞就在村北一里处，因天晚来不及上登，只好赶到东山进了隐山寺。

古文：二十三日，晨起大雨，饭后少歇。出步寺后，见南向有洞，其门高悬，水由下出，西与乳洞北流之水合，从西北山腋破壁而出大岩堰焉。
现代文：出外在寺后散步，见到向南的地方有洞，洞口高悬，水从下边流出，往西与乳洞向北流的水合流，从西北方的山腰上冲破崖壁流到大岩堰。

古文：时日色尚高，亟缚炬从寺右入洞。
现代文：此时天色还早，急忙绑了火把从寺后进洞。

古文：攀石崖而上，其石峭削，圮侧下垂，渊壁若裂，水不甚涌而浑，探其暗处，水石粗混，无可着足。
现代文：攀着石崖而上，那崖石峻峭陡削，倒斜下垂，石壁下的深栩好像洲道裂缝，水势不怎么汹涌却浑浊，探了探水中昏暗之处，水中石块粗大混杂，无处可播足。

古文：出而返寺，濯足于崖外合流处，晚餐而卧。
现代文：出来后返回寺中，在山崖外合流之处洗脚，吃过晚餐就睡下。

古文：二十四日，晨起雨不止，饭后以火炬数枚，僧负而导之。
现代文：二十四日早晨起床雨不停，饭后拿了几个火把，由僧人背着领路。

古文：一里至董田，又北一里，至下洞、中洞、上洞。
现代文：二里路来到董田，又往北一里，到了乳岩的下洞、中洞、上洞。

古文：雨中返寺午饭。
现代文：雨中返回寺中吃午饭。

古文：雨愈大，遂止不行。
现代文：雨更大了，就住下来不再走。

古文：二十五日，天色雾甚，晨餐后仍向东行。
现代文：二十五日天色十分晴朗，早餐后仍向东走。

古文：一里，出山口，支峰兀立处，其上庵，草翳无人，非观音岩也。
现代文：一里，走出山口，一座独峰突兀而立，峰上有座寺庵，深草密蔽，没有人住，不是观音岩。

古文：从庵左先循其上崖而东，崖危草没，静闻不能从，令守行囊于石畔。
现代文：从庵左先沿寺庵上方的山崖往东走，山崖高耸，深草没路，静闻不能跟随，就叫他在石畔守行李。

古文：余攀隙披窾处而入，转崖之东，则两壁裂而成门，其内上夹参九天，或合或离，俱不过咫尺；下夹坠九渊，或干或水，俱凭临数丈。
现代文：我攀着石缝钻过空处进去乍转到山崖的东面，就见两面石壁裂成门，里面剖开一线，曲折通透。其上夹谷上参九霄云天，或合或离，都不过有咫尺；下夹谷坠入九重深渊，或干或湿，全都凭临数丈深。

古文：夹半两崖俱有痕，践足而入，肩倚隔崖，足践线痕，手攀石窍，无陨坠之虑。
现代文：夹谷半腰上两侧的崖璧上都有裂痕，把脚踩进去，两肩紧靠分开的崖壁，脚踏着线一样的裂痕，手攀着石孔，没有坠落下去的担忧。

古文：直进五六丈，夹转而东，由支峰坳脊北望，见观音崖在对崖，亦幽峭可喜。
现代文：一直进去五六丈，夹谷转向东，从独峰的坳脊往北望去，见到观音崖在对面的山崖上，也是幽深陡峭令人喜爱。

古文：昨来时从其前盘山而转，惜未一入。今不能愈北也。
现代文：昨天来时从它前面绕着山转，可惜未能进去一次，今天不能再往北走了。

古文：下山，东南行田塍间，水漫没岸。三里，有南而北小水，急脱下衣，涉其东，溯之南。
现代文：下山，往东南行走在田野间，水漫出来淹没了溪岸毛三里，有条由南往北的小河，急忙脱了裤子，涉到河东岸，溯流往南走。

古文：又二里，为秀塘，转而西南行，复涉溪而北，循山麓行。二里，又一涧自北山夹中出，涉其南，又循一溪西来入，即西岭之溪也。
现代文：又行二里，是秀塘，转向西南行，再次涉溪向北行，沿山麓走 二里路，又一条山涧从北山夹谷中流出来，涉到涧南，又顺一条西来的溪流进去，这就是源于西岭的溪流了。

古文：三里，越溪南，登下西岭，入口甚隘，而内有平畴，西村落焉。
现代文：三里，过到溪南，登上下西岭，入口处十分狭窄，可里面有平坦的田野，西边有村落。

古文：西南上岭，又二里而逾上西岭，岭东复得坪焉。
现代文：从西南上岭，又走二里便越过上西岭，岭东又见到一块平地。

古文：有数家在深竹中，饭于村妪。又西南平上二里，乃东逾一坳，始东下二里，为开洲，则湘之西岸也。
现代文：有几户人家在深竹丛中，在村妇家中吃了饭 又往西南平缓地上走二里，就向东越过一个山坳，这才往东下山二里，是开洲，就是湘江的西岸了。

古文：溯湘南行五里，复入冈陀，为东刘村。
现代文：溯湘江往南行五里，再次走入起伏的山冈间，是东刘村。

古文：又五里为西刘村，有水自西谷东入湘。
现代文：又走五里是西刘村，有水流自西边的山谷中往东流入湘江。

古文：又西南三里为土桥，又二里大丰桥，俱有水东注于湘。又逾岭二里，宿于唐汇田。
现代文：又向西南三里是土桥，又走二里是大丰桥，两处都有水流向东注入湘江，又越岭走了二里，住宿在唐汇田。

古文：东有大山岿然出东界上者，曰赤耳山。
现代文：东面有座大山岿然出现在东境上的，叫赤耳山。

古文：二十六日，晨餐后，日色霁甚。
现代文：二十六日早餐后，天色十分晴朗。

古文：南溯湘流二里，渡一溪为太平堡，有堡、有营兵焉。
现代文：向南溯湘江江流走二里，渡过一溪，是太平堡，有城堡，有兵营。

古文：山至是开而成巨坞，又南二里，曰刘田。
现代文：东西两面的山到这里开阔起来，成为巨大的山坞，一列小石峰似带子一样，并立在湘江东岸。又往南二里，叫做刘田。

古文：又南二里，曰白龙桥。
现代文：又向南二里，叫白龙桥。

古文：又三里，逾一小岭，曰牛栏。
现代文：又走三里，越过一道小岭犷叫牛栏。

古文：二里，张村。
现代文：二里，到张村。

古文：又一里至庙角，饭于双泉寺，其南即灵川界。
现代文：又一里到庙角，在双泉寺吃饭，寺南就是灵川县的辖地。

古文：又南二里，东南岐路入山，其东高峰片耸，曰白面山。
现代文：又南二里，沿东南方的岔路进山，路东高峰呈片状高耸，叫做白面山。

古文：又南二里，渡一桥，湘水之有桥自。
现代文：又往南行二里，过一座桥，湘江上有桥从这里开始。

古文：循左山行，南二里，为田心寺。
现代文：沿左面的山走，向南二里，是田心寺。

古文：又南一里，古龙王庙。
现代文：又向南一里，到古龙王庙。

古文：又南一里，有一石峰峙立东西两界之中，曰海阳山。有海龙庵，在峰南石崖之半。
现代文：又南走一里，有一座石峰独立在东面两境之中，叫做海阳山；有个海龙庵，在峰南石崖的半腰上。

古文：海龙庵已为临桂界。
现代文：海龙庵已在临桂县境内。

古文：海龙堡在西南一里，东入山五里为季陵，西十五里，过西岭背为龙口桥，东北五里读书岩、白面山，西北十五里庙角，南五里江汇。先是，望白面山南诸峭峰甚奇，问知其下有读书岩，而急于海阳，遂南入古殿，以瓦磨墨录其碑。
现代文：海龙堡在西南一里处，向东进山五里是季陵，往西十五里越过西岭的山背是龙口桥，往东北五里是读书岩、白面山，西北十五里是庙角，南边五里是江汇，这以前，望见白面山南面陡峭的群峰非常奇特，间知峰下有个读书岩，可急于去海阳山，便向南进入古殿中，以瓦片磨墨抄录殿中的碑文。

古文：抵海龙虎，日已薄崦嵫，急卸行李于中。
现代文：到达海龙庵时，落日已迫近西山，急忙把行李卸在庵中。

古文：乃下山，自东麓绕北至西，入龙母庙，已圮。
现代文：于是下山，从东麓的两个洞口绕过北面来到西麓，进人龙母庙，庙已经倒塌了。

古文：即从流水中行，转南，水遂成汇，深者没股。
现代文：立即从流水中前行，转向南，水就汇成一股，深处淹没了大腿。

古文：庵下石崖壁立，下临深塘。
现代文：庵下方石崖壁立，下临深塘。

古文：由塘南水中行，转东登山。
现代文：山南面的水塘有条细细的水流，东面季陵的源头也下流到此处。

古文：入庵，衣裈裤子俱湿，急晚餐而卧以亵衣内衣。是庵始有佛灯。
现代文：那么此山还在延伸而过的山脊的北面，水全往北流去，这是湘江的源头。

古文：二十七日晓起，天色仍霁，亟饭。
现代文：漓江的源头还在海阳山西边的西岭角。二十七白拂晓起床，天色仍然晴朗，急忙吃了饭。

古文：从东北二里，田心寺，又一里，东入山，又一里，渡双溪桥。
现代文：从东北方向走二里，到田心寺，又是一里，向东进山，又一里，越过双溪桥。

古文：又东一里，望一尖峰而登。
现代文：又往东一里，望着一座尖尖的山峰上登。

古文：其峰在白面之西，高不及白面，而耸立如建标累塔，途人俱指读书岩在其半，竟望之而趋。
现代文：这座山峰在白面山的西面，高处赶不上白面山，可耸立着如同竖起的标杆和层层相叠的高塔，路上的人都指点读书岩在这座山峰的半腰间，竟然望着它快步赶去。

古文：及登岭北坳，望山下水反自北而南，其北皆山冈缭绕，疑无容留处，意水必出洞间。
现代文：登到岭北的山坳，望见山下的水流反而自北往南流，水流北面都是山冈缭绕，怀疑没有水容留之处，意料水流必定是从洞中流出来的。

古文：时锐急切于登山，第望高而趋，已而路断，攀崖挽棘而上。
现代文：当时急切想登山，只管望着高处赶路，很快路断了，攀着山崖抓着荆棘何上爬。

古文：一里，透石崖之巅，心知已误，而贪于涉巅，反自快也。
现代文：一里路，钻到石崖的顶端，心知走错了路，但贪恋于爬上峰顶，反而感到很痛快。

古文：振衣出棘刺中，又扪崖直上，遂出其巅。
现代文：从荆棘丛中走出抖了抖衣服，又抓住石崖一直上登，便到了峰顶。

古文：东望白面，可与平揖；南揽巾子，如为对谈。
现代文：东望白面山，可以和它平起平坐；向南观览巾子岭，好像是在相对交谈。

古文：久之，仍下北岭之坳，由棘中循崖南转，扪隙践块而上，得峰腰一洞，南向岈然，其内又西裂天窟，吐纳日月，荡漾云霞，以为读书之岩必此无疑；但其内平入三四丈，辄渐隘渐不容身，而其下路复蔽塞，心以为疑。
现代文：很久之后，仍旧下到北岭的山坳，由荆棘中沿着山崖向南转，摸着石缝踏着石块而上，在山峰半腰找到一个山洞，洞口向南，十分深邃，洞内又在西边裂开一窟窿露出天空，吞吐日月，荡漾云霞，以为读书岩必定是这里无疑了；但洞内平平进去三四丈，就逐渐狭窄起来，容不下身，而且那下边的路又被遮蔽堵塞了，心里感到很疑惑。

古文：出洞门，望洞左削崖万丈，插霄临渊，上有一石飞突垂空，极似一巨鼠飞空下腾，首背宛然，然无路可扪。
现代文：出了洞口，望见洞左陡削的万丈悬崖，上插云霄，下临深渊，上方有一块岩石飞突而出，垂在空中，极似一只巨鼠飞空下跃，头部背部都很逼真，然而无路可以摸到那里。

古文：逐下南麓。回眺巨鼠之下，其崖悬亘，古溜间驳，疑读书岩尚当在彼，复强静闻缘旧路再登。
现代文：于是下到南边的山麓，回头眺望巨鼠之下，那里的山崖悬空横亘，石壁间陈旧的水迹斑斑驳驳，怀疑读书岩还是应该在那里，重又强迫静闻沿原路再次上登。

古文：至洞门，觅路无从，乃裂棘攀条，梯悬石而登，直至巨鼠崖之下。
现代文：到了洞上，无从找到路，于是分开荆棘抓住枝条，踩着悬空的岩石往上登，直到巨鼠状的悬崖之下。

古文：仰望崖下，又有二小鼠下垂，其巨鼠自下望之，睁目张牙，变成狞面，又如猫之腾空逐前二小鼠者。
现代文：仰望悬崖下方，又有两块如小鼠的岩石下垂，那只巨鼠岩从下面去望它，睁大眼睛，张着牙齿，变成狰狞的面孔，又像是猫在腾空追逐前边两只小老鼠的样子。

古文：崖腰有一线微痕可以着足，而下下至南麓，夸耕者已得读书岩之胜。
现代文：崖壁半腰上有一线细微的裂痕可以踏脚，而下方仍是峭壁。又在东边有块如一双巨手的岩石作出指路的姿式，手背和拇指，分开合拢的样子都可分辨出来。

古文：耕者云： 岩尚在岭坳之西，当从岭西下，不当从岭东上也。 
现代文：来到那地方，山腰上的裂痕断了不能前走。于是从原路下到南麓，向耕地的人夸耀已找到读书岩的胜境了。耕地的人说： 读书岩还在山岭坳的西边，应当从岭西下去，不应该从岭东上去的。 

古文：乃从麓西溯涧而北，则前所涉溪果从洞中出，而非从涧来者。
现代文：于是从山麓向西溯山涧往北走，就见先前涉过的溪流果然从洞中流出来，而不是从山涧里流来的。

古文：望读书岩在水洞上，急登之。
现代文：望见读书岩在水洞上方，急忙登上洞。

古文：其洞西向，高而不广，其内垂柱擎盖，骈笋悬莲，分门列户，颇幻而巧。
现代文：此洞向西，租高却不宽，洞内石柱下垂如伞盖高举，石笋骄列莲花悬垂，分门列户，十分奇幻而精巧。

古文：三丈之内，即转而北下，坠深墨黑，不可俯视，岂与下水洞通那？
现代文：三丈之内，就向北转下去，深坠下去，墨黑一片，不可俯视，莫非是与下边的水洞相通吗？

古文：洞内左壁，有宋人马姓为秦景光大书 读书岩 三隶字。
现代文：洞内左壁上，有个姓马的宋代人为秦景光写了 读书岩 三个隶书大字。

古文：其下又有一洞，门张而中浅，又非出水者。
现代文：字下边又有户洞，洞口大张可洞很浅，又不是出水的洞。

古文：水从读书岩下石穴涌出，水与口平，第见急流涌溪，不见洞门也。
现代文：水从读书岩下边的石穴中涌出，水与洞口平齐，只见急流涌入溪中，望不见洞口。

古文：时已薄午，欲登白面，望之已得其梗概，恐日暮途穷，不遑升堂入室，遂遵白面西麓而南。
现代文：此时已接近中午，本打算去登白面山，远望它已得知它的梗概，担心天黑找不到路，顾不上更进一步考察了，便沿着白面山西麓往南走。

古文：二里，过白源山，又二里过季陵路口，始转而西。
现代文：二里，路过白源山，又行二里经过季陵的路口，开始转向西走。

古文：一里，随山脉登海阳庵，饭而后行，已下午矣。
现代文：一里，顺山脉登上海阳庵，吃饭之后动身，已是下午了。

古文：由海阳山东南过季陵东下，入堂溪桥，遂由塘南循过脊西行，一里，为海阳堡。
现代文：从海阳山东南路过季陵向东下行，走到堂溪桥，于是由水塘南边沿延伸过去的山脊往西行，一里，是海阳堡。

古文：由堡西南行，则堡前又分山一支南下，与西山夹而成两界，水俱淙淙南下矣。
现代文：由海阳堡向西南行，就见堡前又分出一支山脉向南下延，与西面的山相夹而立成为两边的分界，水流全都徐棕地往南流下去了。

古文：随下一里，则西谷中裂，水破峡而出，又罗姑与西岭夹而成流越之，循水西南下三里，为江汇。
现代文：随着水流下山一里，就见西面山谷从中裂开，水流冲破山峡流出来，又有罗姑山与西岭相夹形成的水流，都是漓江的源头。越过水流，沿着流水向西南下走三里，是江汇。

古文：于是水注而南，路转而西，遂西逾一岭，一里，登岭坳。
现代文：到了这里水流往南流注，路转向西走，于是往西越过一岭，一里，登上岭坳。

古文：三里，西循岭上行，忽有水自东南下捣成涧，路随之下。
现代文：三里，向西沿着岭上走，忽然有流水自东南下捣形成山涧，路随着山涧下行。

古文：又一里，直坠涧底。
现代文：又走一里，一直下坠到涧底。

古文：越桥南，其水自桥下复捣峡中，路不能随。
现代文：过到桥南，那条水流从桥下又一次下捣到峡中，路不能再跟着它走。

古文：复逾岭一里，乃出山口，又西南行平畴中，二里，抵涧上。
现代文：又翻过山岭走一里，这才走出山口，又向西南行走在平旷的田野中，二里，抵达涧上。

古文：乃止宿于黄姓家。
现代文：于是停下来住在姓黄的人家。

