二十日天大亮吃饭。
溯湘江往西走，五里，向北到塔儿铺，才离开湘江沿岸，已进入桂林府境内了。
有座古塔，将要全部倒塌了。有个光华馆，就是兴安县的释站旅舍了。
进入兴安县境内，古松时断时续，不像全州境内那样古松一山接一山如连云天。
十里，到东桥铺。
五里，到小宅，再次与湘江相遇。
又走五里，是瓦子铺，又是十里，到了兴安县城的五里桥。
桥下的流水绕过县城北面往西流去，两岸砌着石块，河中水流平缓而且不宽，这就是灵渠了，已经是漓江，湘江与漓江的分水处还在东面三里处。
过桥进入北门枷城墙是环形的，县衙门寂静得好像佛寺，卖菜卖米的，仅有万里桥边的几家店铺。
在塔寺中烧火做饭。
饭后，从桥北溯灵渠北岸往东走，不久稍向北渡过一条大溪，就是湘江的本流了，上游已筑起堤坝不通船。
渡过江后，又在东面有条小溪，稀疏的水流好像衣带，船道顺着这条小溪走。
原来是筑坝使湘江分流，既往西流注成为漓江，又在东边疏通湘江的支流以便通舟船，稍微往下又与湘江主流会合了。
支流之上，有座石桥叫接龙桥，桥南的水湾处是观音阁，已离县城二里了。
又向东南走五里，就见湘江自南边流来，直逼到石崖下。
刀陌崖向南突兀而立，叫狮子寨，路沿狮子寨脚向东溯溪延伸，随即往东北方入山中走七里，越过羊枯岭，到达状元峰下，里面有个邓家村，居民全是邓垂相的后人。
村南有处静室叫回龙庵，便寄宿在庵中。
僧人的法号叫悟禅。
二十一日从庵右越过小山往南走一里，来到长冲，向东逼近状元峰的山麓。
又行一里，到了一座尼姑庵，有个尼姑在庵中。
她丈夫正好出外耕种，打听登山的路。
这以前，路上的人都说，山上茅草阻塞，决然不能上登，唯独此处有个瞎眼和尚，反而间客人想要登大金峰还是小金峰？
原来此处的山凡是特异出众的，全都用 金峰 来命名。
而状元峰的左侧，有一座山峰呈片状播着，叫小金峰、比状元峰小，可峻峭陡削胜过状元峰。
大体上状元峰高些而且又尖又圆，此峰薄些却怪石嶙峋，故而有大、小的称呼。
二峰各有路可通，不过被草遮住了道路。
我从庵后登上溪畔的土垄，一直向东而上，二里抵达状元峰、翠微峰之间，山势陡削草丛密蔽，蛇形小路隐没在深草丛中。
逐渐转向东北三里，直接向上越过状元峰东北的岭坳，望见它东面大山层层叠叠，山卞溪流盘绕在幽深的山谷中，这就是麻川；它南面的层层山峦，应该是从海阳山向东延伸的山脊；它北面的大山便是里山限了；它的西边就是县城言而西南方是海阳坪，那地方的山反而低伏隐藏着。
山坳北的山峰下，就是进入九龙殿的峡谷。
从山坳南径直登上峰顶，此峰十分狭窄而且陡峭，总计上下起伏七次，共往南走一里就到了状元峰，便独自亭亭屹立在上了。
从峰顶上西瞰湘江源头，东瞰麻川，全在脚底；往南俯视小金峰，向北俯瞰锦霄坳岭弓都是些儿孙辈。
但北面九座山峰相连，而南边与小金峰还隔着两座山峰，全很陡峭好似从中断开，不能飞渡过去，所以路要另外从山麓上去。
听说此山是邓垂相升天的地方。峰顶北面的第三座山峰，有处方形石台如像船头，飞突凌空。
旧时传说有竹子从山崖顶端垂下来拂拭着，此地四旁的山警中也有这种竹子，未见有此等特别修妹而奇异的。
子是向西随着溪流进去，二里到董田，是个大村子。
山洞就在村北一里处，因天晚来不及上登，只好赶到东山进了隐山寺。
出外在寺后散步，见到向南的地方有洞，洞口高悬，水从下边流出，往西与乳洞向北流的水合流，从西北方的山腰上冲破崖壁流到大岩堰。
此时天色还早，急忙绑了火把从寺后进洞。
攀着石崖而上，那崖石峻峭陡削，倒斜下垂，石壁下的深栩好像洲道裂缝，水势不怎么汹涌却浑浊，探了探水中昏暗之处，水中石块粗大混杂，无处可播足。
出来后返回寺中，在山崖外合流之处洗脚，吃过晚餐就睡下。
二十四日早晨起床雨不停，饭后拿了几个火把，由僧人背着领路。
二里路来到董田，又往北一里，到了乳岩的下洞、中洞、上洞。
雨中返回寺中吃午饭。
雨更大了，就住下来不再走。
二十五日天色十分晴朗，早餐后仍向东走。
一里，走出山口，一座独峰突兀而立，峰上有座寺庵，深草密蔽，没有人住，不是观音岩。
从庵左先沿寺庵上方的山崖往东走，山崖高耸，深草没路，静闻不能跟随，就叫他在石畔守行李。
我攀着石缝钻过空处进去乍转到山崖的东面，就见两面石壁裂成门，里面剖开一线，曲折通透。其上夹谷上参九霄云天，或合或离，都不过有咫尺；下夹谷坠入九重深渊，或干或湿，全都凭临数丈深。
夹谷半腰上两侧的崖璧上都有裂痕，把脚踩进去，两肩紧靠分开的崖壁，脚踏着线一样的裂痕，手攀着石孔，没有坠落下去的担忧。
一直进去五六丈，夹谷转向东，从独峰的坳脊往北望去，见到观音崖在对面的山崖上，也是幽深陡峭令人喜爱。
昨天来时从它前面绕着山转，可惜未能进去一次，今天不能再往北走了。
下山，往东南行走在田野间，水漫出来淹没了溪岸毛三里，有条由南往北的小河，急忙脱了裤子，涉到河东岸，溯流往南走。
又行二里，是秀塘，转向西南行，再次涉溪向北行，沿山麓走 二里路，又一条山涧从北山夹谷中流出来，涉到涧南，又顺一条西来的溪流进去，这就是源于西岭的溪流了。
三里，过到溪南，登上下西岭，入口处十分狭窄，可里面有平坦的田野，西边有村落。
从西南上岭，又走二里便越过上西岭，岭东又见到一块平地。
有几户人家在深竹丛中，在村妇家中吃了饭 又往西南平缓地上走二里，就向东越过一个山坳，这才往东下山二里，是开洲，就是湘江的西岸了。
溯湘江往南行五里，再次走入起伏的山冈间，是东刘村。
又走五里是西刘村，有水流自西边的山谷中往东流入湘江。
又向西南三里是土桥，又走二里是大丰桥，两处都有水流向东注入湘江，又越岭走了二里，住宿在唐汇田。
东面有座大山岿然出现在东境上的，叫赤耳山。
二十六日早餐后，天色十分晴朗。
向南溯湘江江流走二里，渡过一溪，是太平堡，有城堡，有兵营。
东西两面的山到这里开阔起来，成为巨大的山坞，一列小石峰似带子一样，并立在湘江东岸。又往南二里，叫做刘田。
又向南二里，叫白龙桥。
又走三里，越过一道小岭犷叫牛栏。
二里，到张村。
又一里到庙角，在双泉寺吃饭，寺南就是灵川县的辖地。
又南二里，沿东南方的岔路进山，路东高峰呈片状高耸，叫做白面山。
又往南行二里，过一座桥，湘江上有桥从这里开始。
沿左面的山走，向南二里，是田心寺。
又向南一里，到古龙王庙。
又南走一里，有一座石峰独立在东面两境之中，叫做海阳山；有个海龙庵，在峰南石崖的半腰上。
海龙庵已在临桂县境内。
海龙堡在西南一里处，向东进山五里是季陵，往西十五里越过西岭的山背是龙口桥，往东北五里是读书岩、白面山，西北十五里是庙角，南边五里是江汇，这以前，望见白面山南面陡峭的群峰非常奇特，间知峰下有个读书岩，可急于去海阳山，便向南进入古殿中，以瓦片磨墨抄录殿中的碑文。
到达海龙庵时，落日已迫近西山，急忙把行李卸在庵中。
于是下山，从东麓的两个洞口绕过北面来到西麓，进人龙母庙，庙已经倒塌了。
立即从流水中前行，转向南，水就汇成一股，深处淹没了大腿。
庵下方石崖壁立，下临深塘。
山南面的水塘有条细细的水流，东面季陵的源头也下流到此处。
那么此山还在延伸而过的山脊的北面，水全往北流去，这是湘江的源头。
漓江的源头还在海阳山西边的西岭角。二十七白拂晓起床，天色仍然晴朗，急忙吃了饭。
从东北方向走二里，到田心寺，又是一里，向东进山，又一里，越过双溪桥。
又往东一里，望着一座尖尖的山峰上登。
这座山峰在白面山的西面，高处赶不上白面山，可耸立着如同竖起的标杆和层层相叠的高塔，路上的人都指点读书岩在这座山峰的半腰间，竟然望着它快步赶去。
登到岭北的山坳，望见山下的水流反而自北往南流，水流北面都是山冈缭绕，怀疑没有水容留之处，意料水流必定是从洞中流出来的。
当时急切想登山，只管望着高处赶路，很快路断了，攀着山崖抓着荆棘何上爬。
一里路，钻到石崖的顶端，心知走错了路，但贪恋于爬上峰顶，反而感到很痛快。
从荆棘丛中走出抖了抖衣服，又抓住石崖一直上登，便到了峰顶。
东望白面山，可以和它平起平坐；向南观览巾子岭，好像是在相对交谈。
很久之后，仍旧下到北岭的山坳，由荆棘中沿着山崖向南转，摸着石缝踏着石块而上，在山峰半腰找到一个山洞，洞口向南，十分深邃，洞内又在西边裂开一窟窿露出天空，吞吐日月，荡漾云霞，以为读书岩必定是这里无疑了；但洞内平平进去三四丈，就逐渐狭窄起来，容不下身，而且那下边的路又被遮蔽堵塞了，心里感到很疑惑。
出了洞口，望见洞左陡削的万丈悬崖，上插云霄，下临深渊，上方有一块岩石飞突而出，垂在空中，极似一只巨鼠飞空下跃，头部背部都很逼真，然而无路可以摸到那里。
于是下到南边的山麓，回头眺望巨鼠之下，那里的山崖悬空横亘，石壁间陈旧的水迹斑斑驳驳，怀疑读书岩还是应该在那里，重又强迫静闻沿原路再次上登。
到了洞上，无从找到路，于是分开荆棘抓住枝条，踩着悬空的岩石往上登，直到巨鼠状的悬崖之下。
仰望悬崖下方，又有两块如小鼠的岩石下垂，那只巨鼠岩从下面去望它，睁大眼睛，张着牙齿，变成狰狞的面孔，又像是猫在腾空追逐前边两只小老鼠的样子。
崖壁半腰上有一线细微的裂痕可以踏脚，而下方仍是峭壁。又在东边有块如一双巨手的岩石作出指路的姿式，手背和拇指，分开合拢的样子都可分辨出来。
来到那地方，山腰上的裂痕断了不能前走。于是从原路下到南麓，向耕地的人夸耀已找到读书岩的胜境了。耕地的人说： 读书岩还在山岭坳的西边，应当从岭西下去，不应该从岭东上去的。 
于是从山麓向西溯山涧往北走，就见先前涉过的溪流果然从洞中流出来，而不是从山涧里流来的。
望见读书岩在水洞上方，急忙登上洞。
此洞向西，租高却不宽，洞内石柱下垂如伞盖高举，石笋骄列莲花悬垂，分门列户，十分奇幻而精巧。
三丈之内，就向北转下去，深坠下去，墨黑一片，不可俯视，莫非是与下边的水洞相通吗？
洞内左壁上，有个姓马的宋代人为秦景光写了 读书岩 三个隶书大字。
字下边又有户洞，洞口大张可洞很浅，又不是出水的洞。
水从读书岩下边的石穴中涌出，水与洞口平齐，只见急流涌入溪中，望不见洞口。
此时已接近中午，本打算去登白面山，远望它已得知它的梗概，担心天黑找不到路，顾不上更进一步考察了，便沿着白面山西麓往南走。
二里，路过白源山，又行二里经过季陵的路口，开始转向西走。
一里，顺山脉登上海阳庵，吃饭之后动身，已是下午了。
从海阳山东南路过季陵向东下行，走到堂溪桥，于是由水塘南边沿延伸过去的山脊往西行，一里，是海阳堡。
由海阳堡向西南行，就见堡前又分出一支山脉向南下延，与西面的山相夹而立成为两边的分界，水流全都徐棕地往南流下去了。
随着水流下山一里，就见西面山谷从中裂开，水流冲破山峡流出来，又有罗姑山与西岭相夹形成的水流，都是漓江的源头。越过水流，沿着流水向西南下走三里，是江汇。
到了这里水流往南流注，路转向西走，于是往西越过一岭，一里，登上岭坳。
三里，向西沿着岭上走，忽然有流水自东南下捣形成山涧，路随着山涧下行。
又走一里，一直下坠到涧底。
过到桥南，那条水流从桥下又一次下捣到峡中，路不能再跟着它走。
又翻过山岭走一里，这才走出山口，又向西南行走在平旷的田野中，二里，抵达涧上。
于是停下来住在姓黄的人家。
