吾寡见人之假者也。迩文之视，迩言之听，假则偭焉。或曰： 曷若兹之甚也？先王之道满门。 曰： 不得已也，得已则已矣。得已而不已者，寡哉！ 好尽其心于圣人之道者，君子也。人亦有好尽其心矣，未必圣人之道也。
多闻见而识乎至道者，至识也。多闻见而识乎邪道者，迷识也。如贤人谋之，美也，诎人而从道。如小人谋之，不美也，诎道而从人。
或问： 五经有辩乎？ 曰： 惟五经为辩。说天者莫辩乎《易》，说事者莫辩乎《书》，说体者莫辩乎《礼》，说志者莫辩乎《诗》，说理者莫辩乎《春秋》。舍斯，辩亦小矣。 春木之芚兮，援我手之鹑兮。去之五百岁，其人若存兮。或曰： 譊々者天下皆说也，奚其存？ 曰： 曼是为也，天下之亡圣也久矣。呱呱之子、各识其亲；譊々之学，各习其师。精而精之，是在其中矣！ 或曰： 良玉不雕，美言不文，何谓也？ 曰： 玉不雕，玙璠不作器。
言不文，典谟不作经。 或问： 司马子长有言，曰五经不如《老子》之约也，当年不能极其变，终身不能究其业。 曰： 若是则周公惑，孔子贼。古者之学耕且养，三年通一。
今之学也，非独为之华藻也，又从而绣其鞶帨，恶在其《老》不《老》也。 或曰： 学者之说可约邪？ 曰： 可约解科。 或曰： 君子听声乎？ 曰： 君子惟正之听；荒乎淫，拂乎正，沈而乐者，君子不听也。 或问： 侍君子以博乎？ 曰： 侍坐则听言，有酒则观礼。焉事博乎？ 或曰： 不有博弈者乎？ 曰： 为之犹贤于已耳。侍君子者贤于已乎？君子不可得而侍也。侍君子，晦斯光，窒斯通，亡斯有，辱斯荣，败斯成。如之何贤于已也。 鹪明冲天，不在六翮乎？拔而傅尸鸠，其累矣夫。
雷震乎天，风薄乎山，云徂乎方，雨流乎渊，其事矣乎？魏武侯与吴起浮于西河，宝河山之固。起曰： 在德不在固。 曰： 美哉言乎！使起之固兵每如斯，则太公何以加诸？ 或问： 周宝九鼎，宝乎？ 曰： 器宝也。器宝，待人而后宝。 齐桓、晋文以下，至于秦兼，其无观已。或曰： 秦无观，奚其兼？ 曰： 所谓观，观德也。如观兵，开辟以来，未有秦也。 或问： 鲁用儒而削，何也？ 曰： 鲁不用儒也。昔在姬公用于周而四海皇皇，奠枕于京。孔子用于鲁，齐人章章，归其侵疆。鲁不用真儒故也。如用真儒，无敌于天下，安得削？ 灏灏之海，济，楼航之力也。航人无楫，如航何？或曰： 奔垒之车，沈流之航，可乎？ 曰： 否。 或曰： 焉用智？ 曰： 用智于未奔沈。大寒而后索衣裘，不亦晚乎？ 乘国者，其如乘航乎？航安，则人斯安矣。
惠以厚下，民忘其死。忠以卫上，君念其赏。自后者，人先之。自下者，人高之。诚哉，是言也！或曰： 弘羊榷利而国用足，盍榷诸？ 曰： 譬诸父子，为其父而榷其子，纵利，如子何？卜式之云，不亦匡乎！ 或曰： 因秦之法，清而行之，亦可以致平乎？ 曰： 譬诸琴瑟郑、卫调，俾夔因之，亦不可以致萧韶矣。 或问： 处秦之世，抱周之书，益乎？ 曰： 举世寒，貂狐不亦燠乎？ 或曰： 炎之以火，沃之以汤，燠亦燠矣！ 曰： 燠哉！燠哉！时亦有寒者矣。 非其时而望之，非其道而行之，亦不可以至矣。
秦之有司，负秦之法度；秦之法度，负圣人之法度。秦弘违天地之道，而天地违秦亦弘矣。
