古文：张子仪以秦相魏，齐、楚怒而欲攻魏。
现代文：张仪凭借秦国的势力在魏国任相国，齐、楚两国很气愤，想要攻打魏国。

古文：雍沮谓张子曰： 魏之所以相公者，以公相则国家安，而百姓无患。
现代文：雍沮对张仪说： 魏国之所以让您做相国，是以为您做相国国家可以安宁。

古文：今公相而魏受兵，是魏计过也。
现代文：如今您做相国，魏国却遭受兵祸，这说明魏国的想法错了。

古文：齐、楚攻魏，公必危矣。 
现代文：倘若齐楚进攻魏国，您的处境就很危险了。 

古文：张子曰： 然则奈何? 
现代文：张仪说： 既然这样，那该怎么办呢？ 

古文：雍沮曰： 请令齐、楚解攻。 
现代文：雍沮说： 请让我去劝说齐楚两国放弃攻打魏国。 

古文：雍沮谓齐、楚之君曰： 王亦闻张仪之约秦王乎？
现代文：于是雍沮去对齐楚的君主说： 大王听说张仪和秦惠王订立密约的事吗？

古文：曰： 王若相仪于魏，齐、楚恶仪，必攻魏。
现代文：张仪说： 大王如果能让我到魏国做国相，齐楚恨我，必定攻打魏国。

古文：魏战而胜，是齐、楚之兵折，而仪固得魏矣；若不胜魏，魏必多秦以持其国，必割地以赂王。
现代文：若是魏国胜利了，齐、楚两国的兵力就会受损失，我就顺理成章出任魏相；若是魏国战败，魏国一定会选择投靠秦国来保全自己的国家，必然割地给大王。

古文：若欲复攻，其敝不足以应秦。 此仪之所以与秦王阴相结也。
现代文：齐、楚两国想要再想进攻魏国，但它们已十分疲惫，怎么能与周围国家周旋呢。 这就是张仪和秦王暗中勾结的原因。

古文：今仪相魏而攻之，是使仪之计当与秦也，非所以穷仪之道也。 
现代文：现在你们去攻打魏国，会促使张仪的计谋实现，而不是困厄张仪的办法。 

古文：齐、楚之王曰： 善。 
现代文：齐楚两国的君主都说： 对。 

古文：乃遽解攻于魏。
现代文：于是立即不攻魏国。

