弥诺国、弥臣国，皆边海国也。呼其君长为寿。弥诺面白而长，弥臣面黑而短，性恭谨，每与人语，向前一步一拜。国无城郭。弥诺王所居屋之中大柱，雕刻为文，饰以金银。弥臣王以木栅居海际水中，以石狮子为屋四足，仍以板盖，悉用香木。百姓皆楼居，披婆罗笼，男女多好音乐。楼两头置鼓，饮酒即击鼓，男子携手楼中舞蹈为乐。在蛮永昌城西南六十日程。大和九年曾破其国，劫金银，掳其族三二千人，配丽水淘金。
骠国，在蛮永昌城南七十五日程，阁罗凤所通也。其国用银钱，以青砖为圆城，周行一日程。百姓尽在城内，有十二门。当国王所居门前有一大像，露坐高百余尺，白如霜雪。俗尚廉耻，人性和善少言，重佛法，域中并无宰杀。又多推步天文。若有两相诉讼者，王即令焚香向大像，思惟其非，便各引退。其或有灾疫及不安稳之事，王亦焚香对大像，悔过自责。男子多衣白毡，妇人当顶为高髻，以金银真珠为饰，著青婆罗裙，又披罗缎，行必持房。贵家妇，皆三人五人在傍持扇。有移信使到蛮界河赕，则以江猪、白毡及琉璃、罂为贸易（案： 罂 原本作 盟 ， 贸易 原本作 加 ，今从《新唐书。骠国传》改正）。与波斯及婆罗门邻接，西去舍利城二十日程。据《佛经》： 舍利城，中天竺国也。近城有沙山，不生草木 。《恒河经》云： 沙山中过 ，然则骠国疑东天竺也。蛮贼大和六年劫掠骠国，虏其众三干余人，隶配柘东，令之自给。今子孙亦食鱼虫之类，是其种末也。咸通四年正月六日寅时，有一胡僧裸形，手持一仗，束白绢，进退为步，在安南罗城南面。本使蔡袭当时以弓飞箭，当胸中此设法胡僧，众蛮扶舁归营幕。城内将士无不鼓噪。
昆仑国，正北去蛮界西洱河八十一日程。出青木香、檀香、紫檀香、槟榔、琉璃、水精、蠡坯等诸香药、珍宝、犀牛等。蛮贼曾将军马攻之，被昆仑国开路放进军后，凿其路通江，决水掩浸，进退无计。饿死者万余，不死者昆仑去其右腕放回。
大秦婆罗门国，界永昌北，与弥诺国江西正东（案：此句疑有脱误）安西城楼接界，东去蛮阳苴咩城四十日程。蛮王善之，街来其国（案：此八字文不相属，疑有脱误）。
小婆罗门，与骠国及弥臣国接界，在永昌北七十四日程。俗不食牛肉，预知身后事。出见齿、《虫葛》、越诺。其大耳国往来，蛮夷善之，信其国。
夜半国，在蛮界苍望城，东北隔丽水城。其部落妇人唯与鬼通，能知吉凶祸福，本土君长崇信。蛮夷往往以金购之，要知善恶。
昆明、牂牁界接丽水，相近蛮贼曾攻不得，至今衔恨之。昆明、牂牁，本使臣蔡袭尝奏请分布军马，从黔府路入（案：此条之首，当有脱文）。
女王国，去蛮界镇南节度三十余日程。其国去驩州一十日程，往往与驩州百姓交易。蛮贼曾将二万人伐其国，被女王药箭射之，十不存一，蛮贼乃回。
水真蜡国、陆真蜡国，与蛮镇南相接，蛮贼曾领马军到海畔，见苍波汹涌，怅然收军却回（案：此篇乃载南蛮接壤之国，自此以下，皆别说他事，盖附录之文，传写失其标目耳。今各低一格，以别之）。
咸通四年六月六日，蛮贼四千余人，草贼朱道古下二千人，共棹小船数百只收郡州（案：《通鉴考异》引《唐实录》以 郡州 为 交州 ，《补国史》亦同。是 郡州 乃州名也），得安南都押衙张庆宗、杜存陵、武安州刺史陈行余（案：《新唐书。地理志》武安州属安南都护府），以航舶战船十余只，筑损蛮贼船三十来只沉溺。臣九月二十一日，于膝州见安南虞候史孝慜，并得兵马使徐崇雅信，蛮贼不解水，悉皆溺死。吐蕃铁桥节度本属吐蕃，贞元十年，蒙异牟寻攻破，今并属蛮管（案： 吐蕃铁桥 节度以下二十五字，文义与上文不相属，是亦他处错简于此）。
异牟寻曾诈臣事吐蕃，吐蕃遂封异牟寻江。西卑贱，（案：以下皆纪册封南诏之事，此二十字文不用周，盖所纪册封一事，佚其前段，而此条佚其后段耳，今不可考，姑仍其旧）因遣曹长段南罗各同伦判官赵伽宽等九人，与南诏清平官尹辅酋及亲信李罗札将大马二十匹迎，子弟羽仪六人沿路视事。十五日至安南城。城使段伽诺出步军二百队，马军一百队夹道排立，带甲马六十队引前，步枪五百人随后，去城五十里迎候。十九日到曲驿。镇使杨盛出马军一百三十队、步军一百七十队，夹道排立，带甲马二百人引前，步枪三百人随后，去驿一十里迎接。二十一日过吹舍川。首领父老百余人，蛮夷百姓数千人，路傍罗列而拜，马上送酒。云南节度将五十匹马来迎。二十三日到云南城。节度蒙酋物出马军一百队，步军三百人夹道排立，带甲马一十队引前，步枪五百人随后，去城十一里迎候。门前父老二百余人，吐蕃封王数人，在路迎拜。是日，南诏使大军将兼户曹长王各苴来迎。二十四日到白崖城。城使尹瑳出马军一百队，步军二百队夹路排立，引马六十匹，步枪五百人，去城五里迎候。南诏遣大军将李凤岚，将细马一千匹并伎乐来迎。渠敛道中路客馆馆前父老二百余人，蛮夷百姓五六十人，路迎马前。大军将喻于念出马步军三百队夹路排立，引马六十匹，步枪三百人，去城五里迎候。南诏妹李波罗诺将细马一十匹来迎。入龙尾城客馆。南诏异牟寻叔父阿思将大马二百匹来迎。二十六日过大和城，南诏异牟寻从父兄蒙细罗勿（案： 罗勿 原本作 四勾 ，今据《新唐书》改正）及清平官李异傍、大军将李千傍等，将细马六十匹来迎，皆金锬玉珂，拂髦振铎（案： 振 原本作 根 ，今据《新唐书》改正）。夹路马步军排队二十余里。南诏蒙异牟寻出阳苴咩城五里迎。先饰大象一十二头引前，以次马军队，以次伎乐队，以次子弟持斧钺。南诏异牟寻衣金甲，披大虫皮，执双铎。男蒙阁劝在傍，步枪千余人随后，马上祗揖而退（原缺） 曰授册 （原缺），贞元十年十月二十七日阳苴咩城具仪注设位，旌节当庭，东西特立。南诏异牟寻及清平官已下，各具仪礼，面北序立，宣慰南诏使东向立，册立南诏使南向立，宣敕书，读册文讫（案：此条 册 字原本俱讹作 开 ，今据文改正），相者引南诏蒙异牟寻离位受册，次受贞元十年历日。南诏及清平官已下稽颡再拜，手舞足蹈。庆退而言： 牟寻曾祖父开元中册云南王，祖父天宝中又蒙册袭云南王。自隔大国，向五十年。贞元中，皇帝圣明，念录微效，今又赐礼命，复睹汉仪，对扬天休，实感心肺。 其日楼下大会，又坐上割牲，用银平脱马头盘二面。牟寻曰： 此是天宝初先人任鸿胪少卿宿卫时（案： 卫 上原脱 宿 字，今补入），开元皇帝所赐。比宝藏不敢用，得至今。 又伎乐中有老人吹笛，妇人唱歌，各年近七十余。牟寻指之曰： 先人归蕃来国，开元皇帝赐胡部及龟兹音声各两部。今死亡零落尽，只余此二人在国。 酒既行，牟寻自捧杯擎跽劝让。册立使袁滋引杯酾酒曰： 南诏当深思祖宗绪业，坚守诚信，为西南藩屏，使后嗣有以传继也。 异牟寻嘘嘻曰： 敢不承命！ 其年十一月七日事毕，发阳苴咩城。云南王蒙异牟寻以清平官尹辅酋十七人奉表谢恩，进纳吐蕃赞普锺印一面（案：《通鉴》吐蕃谓弟为锺，南诏服吐蕃时，封为赞普锺日东王）并献铎鞘、浪川剑、生金、瑟瑟、牛黄、琥珀、白毡、纺丝、象牙、犀角、越赕马、统备甲马、并甲文金，皆方土所贵之物也。仍令大军将王各苴、柘东副使杜伽诺具牛羊，领鞍马及丁夫三百人提荷食物。其年十一月二十四日送至石门，从石门更十日程到茂州。自后南蛮移心向化，遂与吐蕃仇隙。
伏缘数年之间，当州镇厘革南诏入朝人数，纵有经过者，邮传残薄。兼缘安南大中年（案：原本作 大中牟 ，今据《唐书》及《通鉴》，宣宗大中十三年，杜棕为西川节度使，奏请节减南蛮习学子弟及入贡傔从人数，南诏怒，自是颇扰边境，书中所说，当指此事。 牟 字盖 年 字之讹，谨改正）奏请隔绝南诏往来通好，谨按《尚书》云： 抚我则后，虐我则仇 。本使蔡袭去年正月十四日内，四度中矢石，家口并元随七十余人，悉殒于贼所。臣长男韬及奴婢一十四口，并陷蛮陬。臣夙夜忧忆本使蔡袭，行坐痛心。切以蛮贼尚据安南，今江源并诸州各自固守，其首领将吏，去年春夏频请救兵。自是海门（案：安南既陷，以海门镇为行交州）不与发遣，并不给与戈甲弓弩，致令蛮贼侵掠州军。臣以南蛮从古及今，凡虏掠诸处百姓夷獠隶也处则贵。江源首领已下，知其配隶之事，固惜副卿必合戮力齐心，共御蛮夷之残暴（案： 臣 以下五十一字，文义未详，且不相属，当有脱误）。
又黔、泾、巴、夏四邑苗众，咸通三年春三月八日，因入贼朱道古营栅，竟日与蛮贼将大羌杨阿触、杨酋盛、柘东判官杨忠义话，得姓名，立边城，自为一国之由。祖乃盘瓠之后，其蛮贼杨羌等云绽盘古之后（案： 绽 字有讹）。此时缘单车问罪，莫能若是（案： 若 字有讹）。咸通五年六月，左授夔州都督府长史，问蛮、夷、巴、夏四邑根源，悉以录之，寄安南诸大首领。详录于此，为《蛮志》一十卷事，庶知南蛮首末之序（案：以下六条，又附录中旁及之文，今再低一格以别之）。
谨按《后汉。南蛮传》，昔高辛氏有戎寇吴将军为患其侵暴，乃下敕曰： 有人得戎寇吴将军头者，赐金百镒，封邑万家，妻以少女。 时帝有犬名盘瓠，后遂之寇所，因啮得吴将军头来，其寇遂平。帝大喜，因以官爵赉赐，犬不起。帝少女闻之，奏曰： 皇帝信不可失！深忧犬之为患。 帝曰： 当杀之。 女曰： 杀有功之犬，失天下之信矣！ 帝曰： 善乎！ 因请匹之。帝不得已。乃以配盘瓠。盘瓠得女，负入南山，处于石室。其处险阻，不通人迹。后生十二子，六男六女，自相匹偶，缉草木皮以为衣服。帝赐以南山，仍起高栏为居止之。其后滋蔓，自为一国（案：此文与今《后汉书。南蛮传》不同）。按王通明《广异记》云： 高辛时，人家生一犬，初如小特，主怪之，弃于道下。七日不死，禽兽乳之，其形继日而大，主人复收之。当初弃道下之时，以盘盛叶覆之，因以为瑞，遂献于帝，以盘瓠为名也。后立功，啮得戎寇吴将军头，帝妻以公主，封盘瓠为定边侯。公主分娩七块肉，割之，有七男，长大各认一姓，今巴东姓田、雷、再、向、蒙、旻、叔孙氏也。其后苗裔炽盛，从黔南逾昆、湘、高丽之地，自为一国。幽王为犬戎所杀，即其后也。盘瓠皮骨，今见在黔中，田、雷等家时祀之。 
巴中有大宗，廪君之后也。《汉书》巴郡本有四姓，巴氏、繁氏、陈氏、郑氏，皆出于武落锺离山。其山黑、赤二穴，巴氏之子生于赤穴，繁、陈、郑三姓生于黑穴。未有君长，俱事鬼。乃其掷剑于石穴，约能中者，奉以为君。巴氏子务相独中之。又令乘土船下夷水到盐阳，约能浮者为君。务相独浮，因立务相为君也。遂有神女谓廪君曰： 此地广大，鱼盐所出，请为留之。 廪君不许。神女暮来取宿，晨则化为飞虫，群蔽日月，天地晦冥，积十余日。廪君伺其便射之，天乃开朗。廪君方定居于夷水，三姓皆臣事之。廪君死，魂魄化为白虎，及惠王并巴蜀，以巴夷为蛮夷君，尚女。其人有罪，得以爵除。出赋二千一十六百万钱，三岁一出义赋一千八百钱，人出幏布八丈二尺，鸡羽三十鍭也（案：此文与今《后汉书。南郡蛮传》稍有异同）。
巴氏祭其祀，击鼓而祭，白虎之后也。按《华阳国志》，秦昭王时，白虎为害，多伤人。乃购之曰： 有杀得白虎者，封邑千家，继以金帛 。于是朐忍夷、廖仲药等，以竹弩射之，中而死。秦遂刻石，为夷人立盟曰： 夷人顷田不租，十妻不算，伤人不论。秦犯夷，输黄龙一只；夷犯秦，输清酒一钟。 夷人遂因号虎夷，一名弦头，刚勇颇有先人之风（案：所引《华阳国志》与今本文稍不同）。
按《秦纪》， 始皇十八年，巴郡出大人，长二十五丈，一夫两妻，号曰左右也。 是故左思《蜀都赋》云： 刚勇生其方，风谣尚其武。 
按《夔城图经》云： 夷事道，蛮事鬼。 初丧，鼙鼓以为道哀，其歌必号，其众必跳，此乃盘瓠白虎之勇也。俗传正月初夜，鸣鼓连腰以歌，为踏?虎之戏。五月十五日，招命骑健，画楫图舟，十船同角，千人齐声唱鼓扣舷，沿江腾波而下。俗三月八日为大节，以陈祠享，振铎、击鼓、师舞为敬也。
夷蜑居山谷（ 蜑 即蛮之别名），巴夏居城郭。与中土风俗、礼乐不同。
云南诏蒙异牟寻与中国誓文，臣今录白进献。
贞元十年，岁次甲戌，正月乙亥，五月己卯，云南诏异牟寻及清平官、大军将与剑南西川节度使崔佐时（案：崔佐时乃韦皋所遣西川节度巡官，不可直称节度使，疑有脱文）谨诣玷苍山北，上请天、地、水三官，五岳、四渎及管川谷诸神灵同请降临，永为证据。念异牟寻乃祖乃父忠赤附汉。去天宝九载，被姚川都督张乾拖等离间部落，因此与汉阻绝，经今四十三年。与吐蕃洽和，为兄弟之国。吐蕃赞普册牟寻为日东王，亦无二心，亦无二志。去贞元四年，奉剑南节度使韦皋仆射书，具陈汉皇帝圣明，怀柔好生之德。七年，又蒙遣使段忠义等招谕，兼送皇帝敕书。遂与清平官、大军将、大首领等密图大计，诚矢天地，发于祯祥；所管部落，誓心如一。去年四月十三日，差赵莫罗眉、扬大和眉等赍仆射来书，三路献表，愿归清化，誓为汉臣。启告祖宗明神，鉴照忠款。今再蒙皇帝蒙剑南西川节度使韦皋仆射遣巡官崔佐时传语，牟寻等契诚，誓无迁变。谨请西洱河、玷苍山神祠监盟，牟寻与清平官洪骠利时、大军将段盛等请全部落归附汉朝，山河两利，即愿牟寻、清平官、大军将等福祚无疆，子孙昌盛不绝，管诸赕首领永无离二。兴兵动众，讨伐吐蕃，无不克捷。如会盟之后，发起二心，及与吐蕃私相会合，或辄窥侵汉界内田地，即愿天地神祗其降灾罚，宗祠殄灭，部落不安，灾疾臻凑，人户流散，稼穑产畜悉背减耗。如蒙汉与通和之后，有起异心，窥图牟寻所管疆土，侵害百姓，致使部落不安，及有患难不赐救恤，亦请准此誓文，神祗共罚。如蒙大汉和通之后，更无异意，即愿大汉国祚长久，福盛子孙，天下清平，永保无疆之祚。汉使崔佐时至益州，不为牟寻陈说，及节度使不为奏闻牟寻赤心归国之意，亦愿神祗降之灾。今牟寻率众官具牢醴，到西洱河，奏请山川土地灵祗。请汉使计会，发动兵马，同心戮力，共行讨伐。然吐蕃神川、昆仑、会同已来，不假天兵，牟寻尽收复铁桥为界，归汉旧疆宇。谨率群官虔诚盟誓，共克金契，永为誓信。其誓文一本请剑南节度随表进献，一本藏于神室，一本投西洱河，一本牟寻留诏城内府库，贻诫子孙。伏惟山川神祗，同鉴诚恳！
某年六月二十一日奏状，今谨录白献进（案：后题贞元十年奏状，而此阙其年，亦刊削不尽之文）
东蛮和使杨传盛等，六月十八日到安南，赍蛮王蒙异牟寻与臣绢书一封，并金镂合子一具。合子有绵，有当归，有朱砂，有金。石东蛮国王是故云南诏王阁罗凤孙，姓蒙，名异牟寻。遣前件使赍表诣阙，于今月十八日到，兼得其王牟寻与臣书，远陈诚恳，并金镂合子一枚。其使昧言，送合子中有绵者，以表柔服，不敢更与为生梗；有当归者，永愿为内属；有朱砂者，盖献丹心向阙；有金者，言归义之意，如金之坚。
又言：蛮王蒙异牟寻积代唐臣，遍沾皇化。天宝年中，其祖阁罗凤被边将张乾拖谗构，部落惊惧，遂违圣化，北向归投吐蕃赞普。以赞普年少，信任谗佞，欲并其国。蒙寻远怀圣化，北向请命。故遣和使，乞释前罪，愿与部落竭诚归附。缘道遐阻，伏恐和使不达，故三道遣：一道出石山，从戎州路入；一道出夷獠，从黔府路入；一道出夷獠，从安南路入。其杨传盛等，今年四月十九日从蛮王蒙异牟寻所理大和城发，六月十八日到安南府。其和使杨传盛年老，染瘴虐，未得进发。臣见医疗，候获稍损，即差专使领赴阙廷。其使云： 异牟寻自祖父久背国恩，今者愿弃豺狼之思，归圣人之德。此皆陛下雨露之泽及外夷，故蛮徼遐荒，愿为内属。臣忝领蕃镇，目睹升平，踊跃忻欢，倍万常幸。 右蛮王与臣书及金镂合子等，谨差十将李茂等随表奉进，谨奏。贞元十年六月二十一日，安南都护充管内节度观察处置等使、检校工部尚书、御史大夫、臣 赵昌奏状。 
贞元十年，南诏蒙异牟寻请归附圣唐，愿充内属，盟立誓言，永为西南藩屏。臣今于安南郡州溪源首领耆老处借得故蛮王蒙异牟寻《誓文》一本，安南都护赵昌贞元十年《奏状白》一本。伏以故南诏蒙异牟寻嗣孙惠龙不守祖父留训，既违盟誓，自掇祸殃，尚未悛心，犹恣狂暴，全驱蚁聚之众，攻劫邕、交之人。五载兴兵，三来虏掠。顾生灵之何负，受涂炭之苦辛。臣去年正月二十九日，已录蛮界程途及山川、城镇、六诏始末、诸种名数、风俗条教、土宜物产、六名号、连接诸蕃，共纂录成十卷，于安南郡州江口附襄州节度押衙张守忠进献。今臣谨录故蛮王蒙异牟寻贞元十年《誓文》及赵昌《奏状白》随表奉进以上。
