古文：将失：一曰，失所以往来，可败也。
现代文：统兵的将领可能出现的过失有以下各种：第种是军队调动失当，可能导致失败。

古文：二曰，收乱民而还用之，止北卒而还斗之，无资而有资，可败也。
现代文：第种是收容散乱的百姓，不加训练就用去作战，或是收集刚打败仗退下来的士兵，马上又让他们去打仗，或是没有供给保障仍然一意孤行，这些都可能导致失败。

古文：三曰，是非争，谋事辨讼，可败也。
现代文：第种是爱争论是非，作计划时争论不休，可能导致失败。

古文：四曰，令不行，众不壹，可败也。
现代文：第种是命令不能执行，士兵不能一致行动，可能导致失败。

古文：五曰，下不服，众不为用，可败也。
现代文：第种是部下不服从、士兵不听指挥，不肯效命，可能导致失败。

古文：六曰，民苦其师，可败也。七曰，师老，可败也。
现代文：第种是他的军队使百姓遭受痛苦，可能导致失败。第种是军队疲惫，可能导致失败。

古文：八曰，师怀，可败也。
现代文：第种是军队思乡想家，可能导致失败。

古文：九曰，兵遁，可败也。
现代文：第种是士兵逃跑，可能导致失败。

古文：十曰，兵□不□，可败也。
现代文：第种是士兵可能导致失败。

古文：十一曰，军数惊，可败也。
现代文：第种是军队多次受惊吓，可能导致失败。

古文：十二曰，兵道足陷，众苦，可败也。
现代文：第种是行军的道路难以行走，使士兵常常陷脚，士兵困苦不堪，可能导致失败。

古文：十三曰，军事险固，众劳，可败也。
现代文：第种是修筑险要坚固的军事设施，使士兵过度疲劳，可能导致失败。

古文：十四，□□□备，可败也。十五曰，日暮路远，众有至气，可败也。
现代文：第种是可能导致失败。第种是天快黑了，行军路程还很远，士兵极其气愤，可能导致失贩。

古文：十六曰，可败也。
现代文：第种可能导致失败。

古文：十七，众恐，可败也。
现代文：第种是士兵恐惧，可能导致失败。

古文：十八曰，令数变，众偷，可败也。
现代文：第种是军令屡屡改变，士兵偷安应付，可能导致失败。

古文：十九曰，军淮，众不能其将吏，可败也。
现代文：第种是军队军心涣散，士兵不信任他们的将领和长官，可能导致失败。

古文：廿曰，多幸，众怠，可败也。
现代文：第种是统兵将领多数存在侥幸心理，士兵懈怠懒惰，可能导致失败。

古文：廿一曰，多疑，众疑，可败也。
现代文：第种是将领和士兵都多疑，犹豫不决，可能导致失败。

古文：廿二曰，恶闻其过，可败也。
现代文：第种是将领厌恶听别人指出其过错，可能导致失败。

古文：廿三曰，与不能，可败也。
现代文：第种是任用的下级官吏无能，可能导致失败。

古文：廿四曰，暴露伤志，可败也。
现代文：第种是长期露宿，挫伤士气，可能导致失败。

古文：廿五曰，期战心分，可败也。
现代文：第种是将领临战分心，可能导致失败。

古文：廿六曰，恃人之伤气，可败也。
现代文：第种是只想凭借敌军士气低落，可能导致失败。

古文：廿七曰，事伤人，恃伏诈，可败也。
现代文：第种是单纯依靠埋伏和施行欺骗去打败敌军，可能导致失败。第种是可能导致失败。

古文：廿八曰，军舆无□，□下卒，众之心恶，可败也。卅曰，不能以成阵，出于夹道，可败也。
现代文：第种是士兵产生厌恶心理，可能导致失败。第种是不能用合适的阵势通过狭谷通道，可能导致失败。

古文：卅一曰，兵之前行后行之兵，不参齐于阵前，可败也。
现代文：第种是军队先出发和后出发的士兵，不能在阵前会齐集结，可能导致失败。

古文：卅二曰，战而忧前者后虚，忧后者前虚，忧左者右虚，忧右者左虚，战而有忧，可败也。
现代文：第种是作战时由于担心前锋致使后卫空虚，或者由于担心后卫致使前锋空虚，或者由于担心左翼致使右翼空虚，又或是由于担心右翼致使左翼空虚，作战时总是有种种担心，可能导致失败。

