统兵的将领可能出现的过失有以下各种：第种是军队调动失当，可能导致失败。
第种是收容散乱的百姓，不加训练就用去作战，或是收集刚打败仗退下来的士兵，马上又让他们去打仗，或是没有供给保障仍然一意孤行，这些都可能导致失败。
第种是爱争论是非，作计划时争论不休，可能导致失败。
第种是命令不能执行，士兵不能一致行动，可能导致失败。
第种是部下不服从、士兵不听指挥，不肯效命，可能导致失败。
第种是他的军队使百姓遭受痛苦，可能导致失败。第种是军队疲惫，可能导致失败。
第种是军队思乡想家，可能导致失败。
第种是士兵逃跑，可能导致失败。
第种是士兵可能导致失败。
第种是军队多次受惊吓，可能导致失败。
第种是行军的道路难以行走，使士兵常常陷脚，士兵困苦不堪，可能导致失败。
第种是修筑险要坚固的军事设施，使士兵过度疲劳，可能导致失败。
第种是可能导致失败。第种是天快黑了，行军路程还很远，士兵极其气愤，可能导致失贩。
第种可能导致失败。
第种是士兵恐惧，可能导致失败。
第种是军令屡屡改变，士兵偷安应付，可能导致失败。
第种是军队军心涣散，士兵不信任他们的将领和长官，可能导致失败。
第种是统兵将领多数存在侥幸心理，士兵懈怠懒惰，可能导致失败。
第种是将领和士兵都多疑，犹豫不决，可能导致失败。
第种是将领厌恶听别人指出其过错，可能导致失败。
第种是任用的下级官吏无能，可能导致失败。
第种是长期露宿，挫伤士气，可能导致失败。
第种是将领临战分心，可能导致失败。
第种是只想凭借敌军士气低落，可能导致失败。
第种是单纯依靠埋伏和施行欺骗去打败敌军，可能导致失败。第种是可能导致失败。
第种是士兵产生厌恶心理，可能导致失败。第种是不能用合适的阵势通过狭谷通道，可能导致失败。
第种是军队先出发和后出发的士兵，不能在阵前会齐集结，可能导致失败。
第种是作战时由于担心前锋致使后卫空虚，或者由于担心后卫致使前锋空虚，或者由于担心左翼致使右翼空虚，又或是由于担心右翼致使左翼空虚，作战时总是有种种担心，可能导致失败。
