<strong>千金苦不易一死曲伸冤</strong>
长铗频弹，飞动处，寒铓流雪。肯匣中徒作龙吟，有冤茹咽？怨骨沉沉应欲朽，凶徒落落犹同列。猛沉(长?)吟怒气满胸中，难摧灭！妻虽少，心冰冽；子虽稚，宗堪接。读书何事,饮羞抱觖(缺?)，碎击髑颅飞血雨，快然(就义?)笑释生平结。便膏身铁钺(锁?)亦何辞，生非窃。
右调《满江红》
做人子当父母疾病之时，求医问卜，甚至割股，要求他生，及到身死，哀哭号踊，尚且有终天之恨。若是被人杀害，此心当如何悲愤？自然当拼一生，向上□(司)控告。只是近来官府糊涂的多，有钱的便可使钱，外边央(寻?)一个名色份上，里边或是书吏，或是门子，贴肉揌买了问官。有势的又可使势，或央求上司吩咐，或央同年故旧关说，劫制问官。又买不怕打、不怕夹的泼皮做硬证，上呼下应，厚贿那仵作，重伤报轻伤。在那有人心问官，还葫芦提搁起，留与后人。没人心的，反要坐诬。以此誓死报亲仇的，已是吃了许多苦。那没用的，被旁人掇哄，也便把父母换钱，得他些银子，也(便?)了帐。只有那有志气的，他直行其是，不向有司乞怜(控告?)。当父亲被害时，岂不难(能?)挺剑刃仇？但我身殉父危，想(使?)老母无依，后嗣无人，是我一家赔他一身，若控有司(他时?)，或者官不如我意，不如当饮忍时饮忍，当激烈时激烈。只要得报亲仇，不必论时先后，是大经纬人(处?)。
话说浙江金华府有个武义县。这县是山县，民性犷悍，故(每?)招集兵士,多于此处。凡有争兢，便聚族相杀，便□(是)有家□(族)中争兢，也毕竟会合亲枝、党羽斗殴。本县有个王家，也是一个大族。一个王良，少年也曾读书，不就(着?)，就做田庄。生有一个儿子叫做世名，生得眉清目秀，性格聪明。在外附学读书，十二岁便会做文字。到十七岁时，府县俱前取，但道间不录，未得进学。父亲甚是喜他，期他大成。其年他的住屋原是祖遗，侄子王俊是长房，居左，他在右，中间都是合用。王俊有了两分村钱，要行起造。因是合的，不能。常叫族长王道来说，与他价钱，要他相让。王良道： 一般都是王家子孙，他买产，我卖产，岂不令人笑话？幸家中略可过活？我且苦守。 后边又央人来说，愿将产换，王良毕竟不肯。成了仇。
自古私己的常是齐整，公众的便易塌损，各人自管了各人得分的房屋，当中的用则有人用，修却没人修。王俊暴发财主，甚要修饰体面，如何看得过，只得买了木料，叫些匠人，叫右首拆造。拆时同梁合柱，将中间古老房屋震塌了。
王良此时看见，道： 这房子须不是你一个的，怎么把来弄塌了？ 
王俊道： 这二三百年房子，你不修，我不修，自然要塌，关我什事？ 只见泥水定磉，早已是间半开间，他是有意弄塌，预先造下了。
王良见了不胜大怒，道： 这畜生恁般欺人，怎见那半间是你的？你便自做主。况且又多尺余，如今塌的要你造还。 
王俊道： 你有力量自造，怎我造赔你？ 你一声，我一句，争兢不了。
那王良便先动手，劈脸一掌。这王俊是个粗牛，怎生宁耐，便是一头把王良撞上一跤。王良气得紧，爬起便拾一根折木椽来打王俊，王俊也便扯一根木梢,道： 老入娘贼！故意魇魅我。 也打来，来得快些，早把王良右肩一下，王良疼了一闪，早把手中木椽落下。王俊得手，一连几木梢，先是肋下两下，后来头上一下，早晕在地。他家人并他妻来看，只见头破肋折，已是恹恹待尽，连忙学中叫王世名来。王良只挣得一声道： 儿，此仇必报！ 早已气绝，正是：
第宅依然在，微躯不可留。
空因尺寸土，尚气结冤仇。
此时世名母子捧着王良尸首，跌天撞地痛哭，指着王俊名儿骂。王俊也不敢应，躲在家中。一班助兴的便劝道： 小官人，不必哭得，得到县间去告，不怕不偿命的。 
王俊听得慌了，忙去请了族中族长王道，一个叫做王度，村中一个惯处事的单邦、屠利、魏拱一干人来。要他兜收。
王道道： 小官，这事差了，叔父可是打得的？如今敌拳身死，偿命说不过的。 
魏拱道： 若是这样说，也不必请你来了，还是你与他做主和一和。 
王度道： 一个人活活打死，随你什人忍不过，怎止得他？ 
屠利道： 当今之世，惟钱而已，偿命也无济死者，两边还要费钱。不若多与他些钱财，收拾了罢。 
王道道： 父母之仇，不共戴天。私和人命，天理上难去。 
又一个单邦道： 如今论什天理！有钱者生，无钱者死。若和，是两利之道，若王大官肯依我们出钱，这便是钱财性命，性命卵袋，我们凭他。 
王俊道： 一凭列位。 
单邦道： 这等若是王小官不肯，我自有话说。同去！同去！ 一把扯了王道、王度，屠、魏两个随了来。
到王世名家，只见母子正在痛哭。见了王道一干，正待告诉，单邦道： 不消说得，我们亲眼见的。只是闻得你两家要兴讼，故来一说。 
王世名母亲道： 我正要告他，他有什讼兴？ 
单邦笑道： 他有话道，因屋塌压死，你图赖他，阖家去将他打抢。 
王世名道： 这一尺天，一尺地，人是活活打死的，怎说得这话？ 便痛哭起来。
魏拱道： 这原是诳之以理之所有，若差官来相验，房子塌是真。如今假人命常事，人死先打抢一番，官府都知道的。 
王世名母亲道： 有这等没天理的，拼老性命结识他。 
屠利道： 不要慌，如今亏得二位族长道： 天理上去不得。 所以我们来处。 
王世名道： 正是二位公公极公道的。 
单邦道： 是公道的，七老八十，大热天，也没这气力为你府、县前走。如今我们商议，你们母子去告，先得一个坐视不救的罪名了。又要盘缠使费。告时，他央了人情，争是压死，仵作处用了钱，报做压死伤，你岂不坐诬？ 
王世名道： 有证见。 
屠利道： 你这小官，官有份上反道是硬证，谁扯直腿替你夹？便是你二位族尊也不肯。况且到那检验时，如今初死还好，天色热，不久溃烂，就要剔骨检，筋肉尽行割去，你道惨不惨？ 世名听到此，两泪交流。
魏拱见他，晓得他可以此动，道： 不检不偿，也不止一次，还要蒸骨检哩。 母子二人听得，哭得满地滚去，眼睁睁只看这两个族长。不期他两人听了这片歪语，气得声都不做。
单邦道： 如今我们计议，一边折命，一边折钱，不若叫他从重断送，七七做，八八敲，再处些银子养赡你母子，省得使在衙门中，与你们不是与别人。你们母子出头露面去告一场，也不知官何如，不若做个人情，让他们不是让别人，不然，贫不与富斗，命又不偿得，你母子还被他拖死了。 这片话，他母亲女流，先是矬了。王世名先是个恐零落父亲尸骸，也便持疑。
屠利道： 你两老人家也做一声，依我只是银子好。 
王道道： 父母之仇，也难强你不报的。 
魏拱道： 又来撒。 
王道道： 只你们母子也要自度力量，怕没有打官司家事，打官司手段。 
王度道： 自古 饶人不是痴。 你也自做主意。 
屠利道： 官司断不劝你打。 
魏拱道： 命断偿不成，只是和为贵。 
单邦道： 和不可强他，只是未到官，两个老人家做得主，是可为得你，还可多处些，到官烧埋有限。 世名母亲听了，便叫世名到房中计议。
世名道： 这仇是必报的。 
母亲道： 这等不要和了？ 
世名道： 且与他和，再处。 
世名便走出来道： 论起，王俊亲殴杀我父亲，毕竟告他个人亡家破方了。只是我父亡母老，我若出去打官司，家中何人奉养，又要累各位。 
魏拱道： 这决定奉随，只家下离县前远，日逐奉扰不当。 
世名道： 如今列位吩咐，我没有个不依的，只凭列位处。父亲我自断送，不要他断送。 
魏拱道： 这等才圆活。不要他断送，更有志气。 
屠利道： 若不要他断送，等他多出些钱与你罢。 
单邦道： 一言已定。去，去，去！ 一齐起身到王俊家来。
屠利道： 原没个不爱钱的。 
魏拱道： 也亏得单老爹这一片话头。 
单邦道： 你帮衬也不低。 
只有王道心里暗转： 这小官枉了读书，父亲被人打死，便也甘心和了。 
坐定，王俊慌忙出来道： 如何？ 
魏拱道： 他甚是不肯。 
王俊道： 这等待要去告？ 
屠利道： 亏单公再三解劝，如今十有八就了。只是要大破钞。 
王俊道： 如今二位伯祖如何张主？ 
王道道： 我手掌也是肉，手心也是肉，难主持。但凭列位。 
魏拱道： 这单老爹出题目。 
单邦道： 还是族尊。依我少打不倒，五十两助丧，三十亩田供他子母。 
屠利道： 处得极当，处得极当。 
王俊道： 来不得！ 
王度道： 你落水要命，上岸要钱，没一二百金官司。 
魏拱道： 王大郎，不要不识俏，这些不够打发仵作差使钱。 
屠利笑道： 这是单老爹主意，还不知他意下何如？ 
王俊只得拿出三十两银子，二十两首饰，就写一纸卖田文书。
单邦又道： 这事要做得老，这银子与契都放在族长处。一位与屠爱泉去签田、写租契；一位与魏趋之去帮扶王小官人落材烧化，然后交付银产。 
王道道： 他有坟地，如何肯烧？只他妻子自行收殓，便无后患了。 
魏洪道： 单兄，足下同往王小官处去何如？ 
单邦道： 这边里递也要调停，不然动了飞呈，又是一番事了。 
果然分头去做。王道与魏拱到王世名家，世名原无心在得财，也竟应了。
王道道： 有这样小官，再说两句也可与你多增几两银子。 
魏拱也心里道： 这是见财慌的。 
世名自将已资将父亲从厚收殓。
两个族长交了银产，单邦收拾里邻，竟开了许多天窗。后边王俊捐出百金谢他们一干，单邦得了四十两，魏、屠也各得银十五两。
王道与王度不收。
乡里间便都道： 有钱阿叔也可打杀的。 也都笑王世名柔懦。
不知王世名他将银子与契俱封了，上边写得明白，交与母亲收执。私自画一轴父亲的神像，侧边画着自己形容，带着刀站立随了。
三年之间，宁可衣贫食淡，到没银子时，宁可解当，并不动王俊一毫银子。每年收租，都把来变了价封了，上边写某年某人还租几石，卖价几两，一一交与母亲。
痛切思亲瘦骨岩，几回清泪染青衫。
奇冤若是藏金积，幽恨权同片纸缄。
武义一带地方打铁颇多。一日赴馆，往一铁店门前过，只听得[門字左边][門字左边][門字右边][門字右边]，两个人大六月立在火炉边打铁。
王世名去看道： 有刀么？ 
道： 有打起的厨刀。 
世名道： 不是。 
铁匠道： 可是腰刀？ 
世名看了看道： 太长，要带得在身边的匕首。 
铁匠道： 什么匕首？可是解手刀？ 递过一把。世名嫌钝。
铁匠道： 这等打一把纯钢的。 论定了价钱，与了他几分作定。铁匠果然为他打一把好刀：
莹色冷冷傲雪霜，剜犀截象有奇铓。
休须拂拭华阴土，牛斗时看起异光。
世名拿来把玩，快利之极。找了银子，叫他上边凿 报仇 二字。
铁匠道： 这是尊号么？ 
世名道： 你只为我凿上去罢了。 
铁匠道： 写不出。官人写，我凿罢。 世名便将来，楷楷的写上两个字。铁匠依样凿了，又讨了两分酒钱。世名就带在身边，不与母亲知道。
闲时拿出来看玩。道： 刀！刀！不知何时是你建功的时节，是我吐气的时节？我定要拿住此贼，碎砍他头颅，方使我父亲瞑目泉下。 
在馆中读书空时，便把古来忠孝格言楷写了带在身边，时常讽咏，每每泪下。
那同窗轻薄的道： 父亲让人打死，得些财物便了，成什么孝？枉读了书！ 
只有他的先生卢玉成，每夕听他读那格言，或时悲歌凄惋，或时奋迅激昂，每日早起，见他目间时有泪痕。道： 此子有深情，非忘亲的。 
到了服阙，适值宗师按临，府县取送，道间与进了。
王俊听得，心下惊慌，便送银三两与他做蓝衫。他也收来封了。
有个本县财主，一来见他新进，人品整齐；二来可以借他遮盖门户，要来赘他。他不敢轻离母亲，那边竟嫁与他。王俊也有厚赠，他也收了。
苒荏年余，不觉生下一子。到了弥月，晚间其妻的抱在手中，他把儿子头上摸一摸道： 好了，我如今后嗣已有，便死也不怕绝血食了。 
其妻把他看了道： 怎说这样不吉利话！ 他已瞒了母亲，暗暗的把刀藏在袜桶内，要杀王俊。
这是正月十二，王俊正在单邦家吃酒，吃得烂醉回。踉踉跄跄将近到家，只听得一声道： 王俊，还我父亲命来！ 王俊一惊，酒早没了。
睁开醉眼，却见王世名立在面前，手拿着一把刀，两只脚竟不能移动，只叫： 贤弟，凭你要多少，只饶我性命罢！ 
王世名道： 胡说，有杀人不偿命的么？ 就劈头一刀砍去，王俊一闪，早一个 之 字。王世名便乘势一推，按在地，把刀就勒，王俊把脚踭(蹬)得两踭(蹬)，只见醉后的人，血如泉涌。王世名又复上几刀，眼见得王俊不得活了。正是：
幸假金钱逃国法，竟随霜刃丧黄泉。
此时世名便在村中叫道： 王俊杀我父亲，我如今已杀他报仇。列位可随我明日赴官正法。 
村中听得，只见老少男女一齐赶来，早见王俊头颅劈碎，死在血中。行凶刀插在身旁，王世名立在那里。屠利赶来看了，道： 爷呀！早知终久死在他手里，不如省了这百来两银子。 
单邦也带着酒走来，道： 这小官造次，再央我们讲一讲，等他再送些银子，怎便做出这事？ 
世名道： 谁要他银子，可同到舍下。 
到得家中，母妻听得世名杀了人，也吃一惊，王道、王度也到，王道道： 一报还他一报，只迟死得六年。 
王度道： 苦他主这意六年，也亏他耐心。 世名早从房中将向来银拿出，一封五十两，是买和银；又十余小封，都是六年中收的租息并王俊送的银子，又有一张呈子，上写道：
金华府武义县生员王世名
首为除凶报仇事：兽兄王俊，逞强占产，嗔父王良不从，于万历□(六)年五月，毒殴身死。挜银卖和，族长王道等证。经今六年，情实不甘，于今月日，是某亲手杀死，刀仗现存，理甘伏法，为此上呈。
当面拿出来，于空处填了日时。
王道道： 他已一向办定报仇的了，我们散去，明日同去出首。 众人趑趄不肯就去，世名道： 我原拼一死殉父，断不逃去，贻累母亲。 
又有几个捏破屁里递道： 只是小心些，就在府上借宿罢！ 
当晚，王世名已安慰母亲；吩咐了妻子，教她好供奉母亲，养育儿子。
次日绝早，世名叫妻子煮饭与众人吃了，同到县中。早已哄动一城。知县姓陈，坐了堂。世名与众人递上呈子，并将刀仗放在案前。陈知县看了道： 你当日收他银子，如今又杀他，恐别有情。 
世名道： 前日与和，原非本心。只因身幼，母老无人奉养，故此隐忍。所付银两并历年租银，俱各封识不动，只待娶妻，可以奉母，然后行世名之志。今志已行，一死不惜。 
陈知县再叫亲族里邻，说来都是一般，陈知县道： 这是孝子，我这里不监禁你，只暂住宾馆中，待我与你申请。其余干连，暂放宁家。 就连夜为他申详守巡二道，把前后事俱入申中。
守巡俱批金华汪知县会问。那汪知县闻他这光景，也甚怜他，当时叫他上去，问他有什么讲。世名道： 世名从何言？今事已毕，只欠一死。 
汪知县道： 我如今且检你父亲的尸，若有伤，可以不死。 
世名道： 世名能刃王俊于今日，怎不能诉王俊于当日？忍痛六年始发，只为不忍伤残父尸，今只以世名抵命，也不须得检。若台台怜念，乞放归田里，拜父辞母嘱妻，绝吭柩前，献尸台下。 
汪知县道： 我检尸正是为你，若不见你父亲尸伤，谁信你报仇。 遂便写一审单申府道：
审得：王世名宿抱父冤，潜怀壮志，强颜与仇同室，矢志终不共天，封买和之资，不遗锱铢；铸报仇之刃，悬之绘像。就理恐残父尸，即死虑绝亲后。岁序屡迁，刚肠愈烈。及甫生男一岁，谓可从父九泉，遂挥刃于仇人，甘投身于法吏。验父若果有伤，擅杀应从末减。但世名誓不毁父尸以求生，唯求即父柩而就死。一检世名且自尽，是世名不检固死，检亦死也。捐生慷慨，既难卒保其身，而就义从容，是宜曲成其志。合今放归田里，听其自裁。
通申府、道，若是府、道有一个有力量道： 王俊买和有金，刚杀叔有据，不待检矣！杀人者死，夫亦何辞？第不死于官，而死于世名，恐孝子有心，朝廷无法矣！若听其自裁，不几以俊一身，易世名父子与拟罪以伸法，末减以原情。 这等，汪知县也不消拘把检尸做世名生路了，上司也只依拟。
汪知县便把他放去，又吩咐道： 你且去，我还到县来，你且慢死，我毕竟要全你，怎么苦惜那已枯之骨，不免你有用之身？ 
世名道： 死断不惜，尸断不愿检。 
汪知县看了他，又叹息道： 浮生有涯，令名无□(巳)！ 
世名听了，又正色道： 这岂图名，理该如此。 
汪知县也不差人管押他，他自到家。母亲见了哭道： 儿，我不知道你怀这意，你若有什蹉跌，叫我如何？ 
世名道： 儿子这身是父生的，今日还为父死。虽不得奉养母亲，也得见父地下。母亲不要痛我。 其妻也在侧边哭。
世名道： 妳也莫哭，只是善事婆婆，以代我奉养；好看儿子，以延我宗嗣，我死也瞑目了。 
去见陈知县，知县仍旧留他在宾馆，吩咐人好好看待，不要令他寻自尽。
过了几日，汪知县来了，满城这些仗义的并他本村的里邻，都去迎接道： 王俊杀叔是实，世名报仇也是理之当然，要求汪县尊保全这孝子。 汪县尊已申了上司，见上司没个原免他的意思，唯有检验，可以为他出脱，只得又去取他父亲尸棺。
世名听了，把头乱撞，道： 他们只要保全我的性命，苦要残我父亲的骸骨，我一死可以全我父了。 那看守的因陈知县吩咐，死命抱住，不能得死。
到了次日，通学秀才都衣巾簇拥着世名，来见汪县尊，道： 王俊杀叔，去今六年。当日行贿之人尚在，可一鞠而得，何必残遗骸，致残孝子。况且王俊可银产偿叔父之死，今世名亦可返其银产以偿族兄之死。今日世名还祈太宗师玉全。 
汪县尊道： 今日之验，正以全之。 此时适值棺至，世名望见，便以头触阶石，喷血如雨，地都溅得火赤的。众秀才见了，抱的抱，扯的扯，一齐都哭起来。衙役与看的人无不下泪，两县尊也不觉为之泣下。
低徊往事只生悲，欲语凄凄双泪垂。
一死自甘伸国法，忍教亲体受凌夷。
众秀才又为他讲，汪县尊叫把棺木发回。孝子晕了半日方苏。又到滩边，看棺木上船。又恸哭了一番，仍至两县尊前就死。
两县叫人扶起，又着医生医治。两个县尊商议，要自见司道面讲，免他检尸，以延他的生；再为题请，以免他的死。
孝子道： 这也非法，非法无君。我只办了一死；便不消这两县尊为我周旋委婉。 
回到馆中，便就绝食，勺水不肯入口。这些亲族与同袍都来开讲，道： 如今你父仇已报了，你的志已遂了。如今县尊百计要为你求生，这是他的好意，原不是你要苟全，何妨留这身报国。 
世名道： 我断不要人怜，断不负杀人之名，以立于天壤间。 原是把头磕破的，又加连日不吃，就不觉身体恹恹。这日忽然对着探望的亲友长笑一声，俯首而逝，殁在馆中。死之刻云雾昏惨，迅风折木，雷雨大作。两县令着他家中领尸，只见天色开霁，远近来看的、送的云一般相似。
到家，他妻子开丧受吊。他妻子也守节，策励孤子成名。当时在武义连浙东一路，便是村夫牧竖，莫不晓得个王秀才是王孝子。只是有识的道：古来为父报仇多有从末减的，况以王秀才之柔刚并用，必能有济于世。若使以一戍全之，孝子必生。生必有效于国。在王秀才，为孝子又可为忠臣。而国家亦收人才之用。即其死，良可为国家人才惜耳。故吴县张孝廉凤翼高其谊为立传。孝廉曰：
杀人者死，律也。人命是虚，行财是实，亦律也。彼买和契赃具在，可以坐俊杀叔之罪，可以挽世名抵命之条，何必检厥父尸，以伤孝子之心哉？盖当事诸君子急于念孝子，反乱其方寸，而虑不及此哉！抑天意不惜孝子一死，以达其志，以彰其孝哉！
