古文：金石刻有《晋南乡太守马整碑》，其阴刻掾史以下姓名，合三百五十一。
现代文：金石碑刻中有一块《晋南乡太守司马整碑》，碑的背面刻有掾史以下的官吏姓名，共计三百五十一人。

古文：议曹祭酒十一人，掾二十九人，诸曹掾、史、书佐、循行、干百三十一人，从掾位者九十六人，从史位者三十一人，部曲督将三十六人，其冗如此。
现代文：其中议曹祭酒十一人，廷掾二十九人，各曹的掾吏、长史、书佐、循行、干憧有一百三十一人，隶属掾位的九十六人，隶属史位的三十一人，军中督将三十六人，碑的背面名录繁杂到这种地步。

古文：以《晋史》考之，南乡本南阳西界，魏武平荆州，始分为郡。
现代文：根据《晋史》来考察，南乡本是南阳西面的属界，魏武帝平定荆州，才分出来为郡。

古文：至晋泰始中，所管八县，才二万户耳，而掾史若是之多！
现代文：到晋朝泰始年间，南乡郡所管的八个县，才有二万户人家而已，可是掾史却有这么多！

古文：掾史既然，吏士又可知矣。
现代文：掾史既是这么多，吏员和士人就可想而知了。

古文：民力安得不困哉！
现代文：老百姓的力量哪能不乏困呢！

古文：整乃宗室安平王孚之孙也。
现代文：司马整是皇族，是安平王司马孚的孙子。

