<strong>赵太守奉命捉贼昆山县迎请济公</strong>
话说秦丞相起来看墙上写的两首诗，是贼人留下笔迹。上写的是：
乾元宇宙逞英雄，坤刀一口任纵横。<br/>盗取大位奸邪佞，鼠走山川乐无穷。<br/>化日光天日正中，云游四海属我能。<br/>龙天保佑神加护，偷盗奸臣气不平。
秦相看下面还有一首是四句，写的是：
一口单刀背后插，实是云龙走天涯。<br/>丞相若见侠义客，着派临安太守拿。
秦相看罢，立刻到朝房，派人递了请假的折子，然后派人到临安太守衙门，把临安太守请来。不多时太守来到，一禀见，来到书房，赵凤山说： 丞相呼唤卑职，有何吩咐？ 秦相说： 我请太守到我家验勘。昨天晚上竟有江洋大盗，把我的传家之宝，奇巧玲珑透体玉镯一对，十三挂宝贝垂珠凤冠一顶盗去，临走还留有两首诗。 太守一闻此言，吓的魂惊千里，说： 卑职即刻派人昼夜巡查，帝都之所，人烟稠密，最易藏奸。丞相开恩，候卑职回去，赶紧派差拿贼。 丞相说： 我给太守期限三天，要把贼人拿住，将我的传家之宝交回。 太守无奈，说： 遵钧谕。 把贼人所留的诗句抄下来，带着回衙。到了衙门，派人请钱塘、仁和二县，并镇虎厅所属的官员，一并前来。等众人齐到太守衙门，赵凤山说： 现在丞相府失去玉镯、凤冠，相爷把我传去，给了三天限，缉拿贼人，诸公回衙，赶紧派人访拿，如有人拿获贼人，一府两县共赏银一千二百两，诸公回去急办为妙，倘贼人逃窜无着落，你我有地面疏防之处，恐丞相开参。 
大众立刻下去回衙，各派妥差，缉捕贼人。三天如何拿得着？钱塘县知县刘通英，原是两榜出身，为人正直，回衙立刻派赵大、王二等八名差役，出去防案。仁和县派田来报、万恒山出去，标出赏格，务宜各尽心。三天渺无踪迹，幸喜太守托罗丞相，见了秦丞相。又宽限三天。又过了三日，并未见贼的踪影，仁和县又求京营殿帅，转求秦相，再宽限三天。府县就求六部九卿十三科道，这个见秦相宽限三天，那个见秦相宽限三天，不知不觉就是两个多月的光景，也并未将贼拿住。这天太守又去求秦相，秦相说： 我原是给你三天限缉拿，皆因众大人来求，面目相观，已经两个月有余，你并未将贼拿获，实属捕务废弛，我明天必要开参于你。 太守说： 相爷格外施恩，卑职等现在派人去迎请灵隐寺的济公长老，只要他老人家一来，要拿这些贼人，易如反掌耳，毫不费吹灰之力。 
秦相说： 你提的就是本阁的替僧济颠和尚，我正然想念他。他现在哪里？ 
赵凤山说： 济公现在我兄弟家中，给我婶母治眼，我已派人去请。 秦相说： 我看在济公的面上，再给你几天限，你赶紧把济公给我请来。 赵太守唯唯听令，回衙派柴元禄、杜振英带上盘费够奔昆山，去请济公。这天二人到了昆山赵凤鸣的门首，叫家人通禀进去，济公正在书房，同赵凤鸣谈话。
家人进来一回禀： 现有临安太守衙门的班头，柴元禄、杜振英二人求见。 
济公说： 叫他们进来。 家人带领两位班头来到书房。柴元禄、杜振英先给济公行礼，然后给二员外行礼，行完了礼，站在一旁，就把临安之事，从头至尾一说。济公听罢，说： 这件事我和尚得管。 当时就在二员外跟前告辞。赵凤鸣说： 师父可以明天再走，何以这样忙呢？ 和尚说： 我有事不能久待。 赵凤鸣立刻吩咐摆酒，给济公送行。赏了两位班头的路费，济公这才跟着二位班头，告辞出来。离了昆山，顺着阳关大路，在道路上饥餐渴饮，晓行夜宿。这日走在道路上，相离临安只有三十里路，济公说： 柴头、杜头你们二位愿意拿住盗玉镯凤冠之贼，还是不愿意？ 柴头说： 那怎么不愿意？ 济公说： 你们两个人要拿盗凤冠玉镯的贼，赶紧走到钱塘关的外门洞里头，里门洞外头站着一个穿青衣的人，你两个人过去就揪，把他拿住就是贼人，到衙门领府县一千二百两银子赏格。 两个人说： 我二人就此前往。 心中甚为喜悦，以为是一趟美差，紧紧往前走。赶到钱塘关门洞一看，果然有一个穿青衣的人，在那里站着，两眼发直，直往东瞧。杜振英一看，喜出望外，说： 柴大哥，你我活该成功！把差事得着，到衙门领了赏，我们三人均分。 说着话，来至切近，掏出锁链 哗啦 一抖，把那人锁上。杜振英说： 朋友，这场官司你打了罢！你做的事你还不知道么？ 
那人大吃一惊，回头说： 二位为什么锁我？谁把我告下来了？ 杜振英、柴元禄二人一看，认识这人是钱塘门里炭厂子掌柜的。柴头、杜头一愣，那人说： 二位公差为什么锁我？ 柴杜二位话还没出来，这时和尚赶到，和尚说： 二位拿住了么？ 柴头说： 你说叫我们拿穿青衣的，就是此人。 
那人说： 和尚为什么拿我？ 济公说： 我买你的炭，你不给好炭，净给烟炭。 柴头一听，这话不对，说： 师父，这人不是盗玉镯的贼。 和尚说： 不是，我跟他闹着玩呢。 柴头赶紧把铁链撤下来说： 师父，这可不是闹着玩的，无故锁人家。幸亏他是老实人，要不然，人家不答应。 和尚说： 我倒不是撒谎，你们二位太走快了，贼还没来，你们先来了，跟我走罢。 那人也不敢说什么。和尚带领柴、杜二班头进了城，往家走了不远，和尚说： 柴头你瞧差事来了。 用手一指，柴头是久惯办案的人，抬头一看，见对面来了一人，两只眼东瞧西望，手中拿着包裹。柴头看此人有些形迹可疑，二人迎上去说： 朋友，你别走了，你的事犯了。 
那人一听，拨头就往南胡同跑，柴、杜二位随后就追。这个人脚底下甚快，二人追进这条胡同，一直往南，和尚也后面跟着追。那人跑出南口往东一拐，就往北进了二条胡同，柴头杜头紧追贼人跑出北口。应该往东，他又往西跑，贼人岂非智哉？复又进了头条胡同。焉想到和尚在那里等着，用手一指说： 好贼哪跑？ 把贼人用定身法定住。和尚就嚷： 拿住了！捉拿贼！ 本地面官人过来说： 和尚他是贼，把他交给我们罢！ 和尚说： 交给你，你放心我不放心。 正说着，柴元禄、杜振英赶到说： 师父你老人家放开，我把他锁上。 本地面官人一看认识，说： 柴头，你把他交给我罢。 柴头一看，是本地面官人，可不知姓什么。柴头说： 你姓什么？ 那人说： 我姓槐，我们伙计姓艾，我叫槐条，他叫艾叶。 柴头说： 你们两个人帮着送到秦相府罢，到了相府，把贼交给相爷，听候发落。 二人答应，同着济公押着贼人，来到相府门首。相府当差人等，都认得济公，众人赶过行礼，到里面回禀相爷。相爷正在客厅，同钱塘、仁和二位和县、知府赵风山办理公事。
家人进来说： 回禀相爷，现在有灵隐寺济公，同着太守衙门两个班头，押着一个贼人，现在府门外求见。 相爷吩咐有请济公，家人来到外面说： 我们相爷说了，衣冠不整，在客厅恭候，有请圣僧！ 罗汉爷往里够奔，相爷降阶相迎，赵太守打恭，谢过济公给婶母把眼治好。来到里面落座，钱塘知县、仁和知县二人不认得济公是谁，一看是个穷和尚， 怎么相爷太守这样恭敬他？ 心说： 这穷和尚有什么能为？ 见济公与相爷分宾主落座，先谈了几句闲话，叙了离别。秦相说： 师父，我听说你老人家走在道路上，把贼拿来？ 济公说： 可不是，我听说相府失盗，案情紧急，我捎带着把贼拿来。 秦相一听，心中甚为喜悦，吩咐家人把贼给我带上来。下面答应，到了外面说： 相爷吩咐把贼人带进去审问。 柴元禄、杜振英二人，先把贼人包袱搜出来，还有单刀一把，留在外面，把贼人带进去，跪在厅房之外。
秦相立刻问道： 下边跪的是何人？通上名来！你把我玉镯、凤冠偷去，卖在哪里？从实说来： 不知贼人如何招来，且看下回分解。
