古文：令狐潮围睢阳，城中矢尽。
现代文：原文唐朝时期令狐潮围攻睢阳。

古文：张巡缚藁为人。披黑衣，夜缒城下。
现代文：城中的箭用完了，张巡让人捆扎了稻草人，穿上黑色的衣服，趁着夜晚用绳索从城墙上放下。

古文：潮兵争射之，得箭数十万。
现代文：令狐潮的士兵纷纷射箭，结果从稻草人身上得到的箭总共有十万多支。

古文：其后复夜缒人，贼笑不设备。
现代文：后来又在夜间把人从城头上悬放下来，贼兵只是大笑却不加防备。

古文：乃以死士五百斫潮营，焚垒幕，追奔十余里。
现代文：张巡就派了五百名勇猛的士兵去袭击令狐潮的军营，焚烧贼兵的营房，追杀了他们十多里路。

古文：开禧中，毕再遇被围于六合，军中矢尽，再遇令人张青盖往来城上，金人意主兵官也，争射之，须臾矢集楼墙如猬，获矢二十余万。
现代文：宋朝开禧年间，毕再遇被金人围困在六合。军中已经没有箭可以发射，毕再遇让人撑起青伞站在城楼上，金人以为是主将来了，争相射箭，不一会儿整个城楼就好像刺猬一般，总共有二十多万支箭。

古文：又敌尝以水柜败我，再遇夜缚藁人数千，衣以甲胄，持旗帜戈矛，俨立戎行。
现代文：还有，金人用水攻击宋军，毕再遇让人捆扎了几千个草人，利用夜晚视线昏暗，替草人穿上盔甲，手中拿着旗帜、武器，排列成行，再旁敲击战鼓。

古文：昧爽，鸣鼓，敌虏惊视，急放水柜，旋知其非真也，意甚沮。
现代文：金人非常惊恐，急忙打开水库泄水，过了一会儿，才知是草人，士气大大低落。

古文：急出师攻之，敌遂大败。
现代文：此时毕再遇下令士兵进攻，大败金人。

古文：沅州蛮叛，荆湖制置遣兵讨之。
现代文：沅州蛮人在荆湖一带作乱，朝廷派荆湖制置使率兵平乱。

古文：蛮以竹为箭，傅以毒药，血濡缕立死。
现代文：蛮人削竹为箭，并在箭头上涂上毒药，一出血就能置人于死地。

古文：官军畏之，莫敢前。
现代文：官军们都非常害怕这种箭，不敢上前杀蛮敌。

古文：乃束藁人，罗列焜耀，蛮见之，以为官军，万矢俱发。伺其矢尽，乃出兵攻之，直捣其穴。
现代文：于是下令扎草人，排成一列，蛮人看到后以为是官军，于是万箭齐发，等到蛮人箭都射完以后，才下令进攻，一直打入了蛮人的营寨。

