原文唐朝时期令狐潮围攻睢阳。
城中的箭用完了，张巡让人捆扎了稻草人，穿上黑色的衣服，趁着夜晚用绳索从城墙上放下。
令狐潮的士兵纷纷射箭，结果从稻草人身上得到的箭总共有十万多支。
后来又在夜间把人从城头上悬放下来，贼兵只是大笑却不加防备。
张巡就派了五百名勇猛的士兵去袭击令狐潮的军营，焚烧贼兵的营房，追杀了他们十多里路。
宋朝开禧年间，毕再遇被金人围困在六合。军中已经没有箭可以发射，毕再遇让人撑起青伞站在城楼上，金人以为是主将来了，争相射箭，不一会儿整个城楼就好像刺猬一般，总共有二十多万支箭。
还有，金人用水攻击宋军，毕再遇让人捆扎了几千个草人，利用夜晚视线昏暗，替草人穿上盔甲，手中拿着旗帜、武器，排列成行，再旁敲击战鼓。
金人非常惊恐，急忙打开水库泄水，过了一会儿，才知是草人，士气大大低落。
此时毕再遇下令士兵进攻，大败金人。
沅州蛮人在荆湖一带作乱，朝廷派荆湖制置使率兵平乱。
蛮人削竹为箭，并在箭头上涂上毒药，一出血就能置人于死地。
官军们都非常害怕这种箭，不敢上前杀蛮敌。
于是下令扎草人，排成一列，蛮人看到后以为是官军，于是万箭齐发，等到蛮人箭都射完以后，才下令进攻，一直打入了蛮人的营寨。
