<strong>八仙东游过海</strong>
却说八仙来至东海，停云观望。只见潮头汹涌，巨浪惊人。洞宾言曰： 今日乘云而过，不见各家本事。试以一物投之水面，各显神通而过如何？ 
众曰： 可。 
铁拐即以铁拐投水中，自立其上，乘风逐浪而渡。钟离以拂尘投水中而渡。果老以纸驴投水中而渡。洞宾以箫管投水中而渡。湘子以花篮投水中而渡。仙姑以竹罩投水中而渡。采和以拍板投水中而渡。国舅以玉版投水中而渡。
却说龙王在宫议事，忽见水面一派白光，照耀水晶诸宫，透明天地。龙王不知何故，急令太子摩揭巡视。太子得令，即带兵将，绕海巡视，只见采和脚踏玉板，浮海而过。太子曰： 我在龙宫，万宝俱备，未见如此物之奇妙可爱者，求之决不可得，不如使人夺之。 乃命手下向前夺其玉板，连采和皆没于海中。太子将采和囚在幽室，持宝归宫。一时宫殿光明，如添日月，龙王大喜，设宴庆贺。
且说众仙登岸，不见采和，等待多时，杳无踪迹，众仙惊讶。铁拐曰： 此必龙王作怪，不当寻之。 
果老曰： 吾谓酒后不必逞兴，不意果有此祸。 
钟离谓洞宾曰： 此事系汝创议，今采和之失，须当汝往寻之，我等先往会上专听消息。 
洞宾应声，前往海滨遍寻不得，乃高声叫曰： 龙王好好送人还我，如其不然，举火烧干汝海。 
有夜叉闻得，报知太子曰： 有人在岸叫骂，若不还人与他，便将此海烧干。 
太子听罢大怒，即出海上问曰： 何人大胆，在此放肆出言？ 
洞宾曰： 吾乃上仙吕纯阳也。因道友蓝采和没汝海中，故来寻回，可报龙王，急送还我。 
太子曰： 不还汝将如何？ 
洞宾曰： 举火烧干汝海。 
太子曰： 休得狂言，可速回去，不然连汝擒下。 
洞宾大怒，拔剑赶去。太子复入水中去了。洞宾乃把火葫芦投入海中，须臾变出千百葫芦，烧得水面皆红，海中鼎沸。
龙王问曰： 外面如何喧嚷？ 
左右禀道： 前者太子夺得玉板，并擒其人，囚于幽室，今吕纯阳在外要人，太子不还，彼将葫芦烧红水面，大众惊恐，所以喧嚷。 
龙王曰： 既夺其物，不当更囚其人，传令即放还之。 
左右送采和上岸，正遇洞宾，略言被擒之故。洞宾收了葫芦，与采和同见仙友商议去了。
