<strong>历史来源
</strong>出自刘姓，是汉高祖刘邦的后代，以官名为氏。据《通志·氏族略》上记载 汉楚元王交之孙刘德为宗政。 汉朝开国皇帝刘邦的后代有楚元王刘交，他的孙子叫刘德，官至宗正，为九卿之一，即主持皇家宫室事务的官员。刘德的支庶子孙有的以祖上官职名命姓，称宗正氏，后来加文而为宗政氏。宗政姓族人，今大多已并入宗姓。
<strong>家族名人
</strong>京兆郡：即首都直辖区。汉武帝时改右内史置京兆尹，为 三辅 之首。治所在长安（今陕西省西安市北）。三国魏时置京兆郡名。
彭城郡：指今江苏徐州。传尧封彭祖于此，为大彭氏国。秦置彭城县。西汉后期一度以楚国为彭城郡。东汉建彭城国。以后或为彭城郡，或为徐州，均治彭城。彭城县于元初撤销，并入州治。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）宗政姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。宗政即是宗正。宗正，是官名，从秦始皇开始设立，乃秦汉之时九卿之一，主管的是皇族的有关事务。汉高祖刘邦弟弟刘交被封为楚元王。楚元王的孙子刘德出任宗正，出入皇宫自由，管理的都是皇事，十分令众人羡慕。据《通志·氏族略》上记载 汉楚元王交之孙刘德为宗政 ，由此可知，刘德因任宗正之官，其后世子孙 以官名为姓 ，称宗正氏，后称宗政氏。得姓至今已经有2000多年的历史了。宗政姓氏在中国姓氏中不是太多，皆因后来 宗政 氏的大部分族人，也逐渐转变简为 宗 姓。宗政姓望出京兆郡（今陕西省西安以东至华县一带）、彭城郡（今江苏省徐州市）。
