古文：三十有二年春，城小穀。
现代文：三十二年春季，齐国在小穀筑了一座城。

古文：夏，宋公、齐侯遇于梁丘。
现代文：夏季，宋桓公、齐桓公在梁丘会见。

古文：秋七月癸巳，公子牙卒。
现代文：秋季七月癸巳日，公子牙去世。

古文：八月癸亥，公薨于路寝。
现代文：八月癸亥日，鲁庄公在正室里去世。

古文：冬十月己未，子般卒。
现代文：冬季十月己未日，子般被刺死。

古文：公子庆父如齐。
现代文：公子庆父到齐国去。

古文：狄伐邢。
现代文：狄人进攻邢国。

古文：三十二年春，城小穀，为管仲也。
现代文：三十二年春季，齐国在小穀筑了一座城，这是为管仲而筑的。

古文：齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯。
现代文：齐桓公由于楚国进攻郑国的缘故，请求和诸侯会见。

古文：宋公请先见于齐侯。
现代文：宋桓公请求和齐桓公先行会见。

古文：夏，遇于梁丘。
现代文：夏季，在梁丘非正式会见。

古文：秋七月，有神降于莘。
现代文：秋季，七月，有神明在莘地下降。

古文：惠王问诸内史过曰： 是何故也？ 
现代文：周惠王向内史过询问说： 这是什么原因？ 

古文：对曰： 国之将兴，明神降之，监其德也；将亡，神又降之，观其恶也。
现代文：内史过回答说： 国家将要兴起，神明下降，观察它的德行；将要灭亡，神明也会下降，观察它的邪恶。

古文：故有得神以兴，亦有以亡。虞、夏、商、周皆有之。 
现代文：所以有的得到神明而兴起，也有的得到神明而灭亡，虞、夏、商、周都有过这种情况。 

古文：王曰： 若之何？ 
现代文：周惠王说： 怎么办呢？ 

古文：对曰： 以其物享焉，其至之日，亦其物也。 
现代文：内史过回答说： 用相应的物品来祭祀。他来到的日子，按规定，这个日子的祭祀该是什么，也就是他的祭品。 

古文：王从之。
现代文：周惠王听从了。

古文：内史过往，闻虢请命，反曰： 虢必亡矣，虐而听于神。 
现代文：内史过前去祭祀，听到虢国请求神明赐予，回来说： 虢国必定要灭亡了，暴虐而听命于神明。 

古文：神居莘六月。虢公使祝应、宗区、史嚚享焉。
现代文：神明在莘地住了六个月，虢公派遣祝应、宗区、史嚚去祭祀。

古文：神赐之土田。
现代文：神明答应赐给他疆土田地。

古文：史嚚曰： 虢其亡乎！
现代文：史嚚说： 虢国恐怕要灭亡了吧！

古文：吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神。
现代文：我听说： 国家将要兴起，听百姓的；将要灭亡，听神明的。 

古文：神，聪明正直而壹者也，依人而行。
现代文：神明，是聪明正直而一心一意的，按照不同的人而行事。

古文：虢多凉德，其何土之能得！ 
现代文：虢国多的是恶德坏事，又有什么土地能够得到？ 

古文：初，公筑台临党氏，见孟任，从之。
现代文：当初，庄公建造高台，可以看到党家。在台上望见党氏的女儿孟任，就跟着她走。

古文：閟，而以夫人言许之。
现代文：孟任闭门拒绝。庄公答应立她为夫人。

古文：割臂盟公，生子般焉。
现代文：她答应了，割破手臂和庄公盟誓，后来就生了子般。

古文：雩，讲于梁氏，女公子观之。圉人荦自墙外与之戏。
现代文：一次正当雩祭，事先在梁家演习，庄公的女公子观看演习，圉人荦从墙外对她调戏。

古文：子般怒，使鞭之。
现代文：子般发怒，让人鞭打荦。

古文：公曰： 不如杀之，是不可鞭。
现代文：庄公说： 不如杀掉他，这个人不能鞭打。

古文：荦有力焉，能投盖于稷门。 
现代文：他很有力气，可以举起稷门的城门，能将门扇远远地扔出去。 

古文：公疾，问后于叔牙。对曰： 庆父材。 
现代文：庄公得了重病，向叔牙询问继承人的事。叔牙回答说： 庆父有才能。 

古文：问于季友，对曰： 臣以死奉般。 
现代文：向季友询问，季友回答说： 臣用死来事奉子般。 

古文：公曰： 乡者牙曰庆父材。 
现代文：庄公说： 刚才叔牙说 庆父有才能 。 

古文：成季使以君命，命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季酖之，曰： 饮此则有后于鲁国，不然，死且无后。 
现代文：季友就派人用国君的名义让僖叔等待在鍼巫家里，让鍼巫用毒酒毒死叔牙，说： 喝了这个，你的后代在鲁国还可以享有禄位；不这样，你死了，后代还没有禄位。 

古文：饮之，归，及逵泉而卒。
现代文：叔牙喝了毒酒，回去，到达逵泉就死去了。

古文：立叔孙氏。
现代文：鲁国立他的后人为叔孙氏。

古文：八月癸亥，公薨于路寝。
现代文：八月初五日，鲁庄公死在正寝里。

古文：子般即位，次于党氏。
现代文：子般即位，住在党氏家里。

古文：冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏。
现代文：冬季，十月初二日，共仲派圉人荦在党家刺死了子般。

古文：成季奔陈。
现代文：成季逃亡到陈国。

古文：立闵公。
现代文：立闵公为国君。

