三十二年春季，齐国在小穀筑了一座城。
夏季，宋桓公、齐桓公在梁丘会见。
秋季七月癸巳日，公子牙去世。
八月癸亥日，鲁庄公在正室里去世。
冬季十月己未日，子般被刺死。
公子庆父到齐国去。
狄人进攻邢国。
三十二年春季，齐国在小穀筑了一座城，这是为管仲而筑的。
齐桓公由于楚国进攻郑国的缘故，请求和诸侯会见。
宋桓公请求和齐桓公先行会见。
夏季，在梁丘非正式会见。
秋季，七月，有神明在莘地下降。
周惠王向内史过询问说： 这是什么原因？ 
内史过回答说： 国家将要兴起，神明下降，观察它的德行；将要灭亡，神明也会下降，观察它的邪恶。
所以有的得到神明而兴起，也有的得到神明而灭亡，虞、夏、商、周都有过这种情况。 
周惠王说： 怎么办呢？ 
内史过回答说： 用相应的物品来祭祀。他来到的日子，按规定，这个日子的祭祀该是什么，也就是他的祭品。 
周惠王听从了。
内史过前去祭祀，听到虢国请求神明赐予，回来说： 虢国必定要灭亡了，暴虐而听命于神明。 
神明在莘地住了六个月，虢公派遣祝应、宗区、史嚚去祭祀。
神明答应赐给他疆土田地。
史嚚说： 虢国恐怕要灭亡了吧！
我听说： 国家将要兴起，听百姓的；将要灭亡，听神明的。 
神明，是聪明正直而一心一意的，按照不同的人而行事。
虢国多的是恶德坏事，又有什么土地能够得到？ 
当初，庄公建造高台，可以看到党家。在台上望见党氏的女儿孟任，就跟着她走。
孟任闭门拒绝。庄公答应立她为夫人。
她答应了，割破手臂和庄公盟誓，后来就生了子般。
一次正当雩祭，事先在梁家演习，庄公的女公子观看演习，圉人荦从墙外对她调戏。
子般发怒，让人鞭打荦。
庄公说： 不如杀掉他，这个人不能鞭打。
他很有力气，可以举起稷门的城门，能将门扇远远地扔出去。 
庄公得了重病，向叔牙询问继承人的事。叔牙回答说： 庆父有才能。 
向季友询问，季友回答说： 臣用死来事奉子般。 
庄公说： 刚才叔牙说 庆父有才能 。 
季友就派人用国君的名义让僖叔等待在鍼巫家里，让鍼巫用毒酒毒死叔牙，说： 喝了这个，你的后代在鲁国还可以享有禄位；不这样，你死了，后代还没有禄位。 
叔牙喝了毒酒，回去，到达逵泉就死去了。
鲁国立他的后人为叔孙氏。
八月初五日，鲁庄公死在正寝里。
子般即位，住在党氏家里。
冬季，十月初二日，共仲派圉人荦在党家刺死了子般。
成季逃亡到陈国。
立闵公为国君。
