欧阳修刘敞曾巩
欧阳修，字永叔，庐陵人。四岁而孤，母郑，守节自誓，亲诲之学，家贫，至以荻画地学书。
幼敏悟过人，读书辄成诵。
及冠，嶷然有声。
宋兴且百年，而文章体裁，犹仍五季余习。锼刻骈偶，淟涊弗振，士因陋守旧，论卑气弱。
苏舜元、舜钦、柳开、穆修辈，咸有意作而张之，而力不足。
修游随，得唐韩愈遗稿于废书簏中，读而心慕焉。
苦志探赜，至忘寝食，必欲并辔绝驰而追与之并。
举进士，试南宫第一，擢甲科，调西京推官。
始从尹洙游，为古文，议论当世事，迭相师友，与梅尧臣游，为歌诗相倡和，遂以文章名冠天下。
入朝，为馆阁校勘。
范仲淹以言事贬，在廷多论救，司谏高若讷独以为当黜。
修贻书责之，谓其不复知人间有羞耻事。
若讷上其书，坐贬夷陵令，稍徙乾德令、武成节度判官。
仲淹使陕西，辟掌书记。
修笑而辞曰： 昔者之举，岂以为己利哉？
同其退不同其进可也。 久之，复校勘，进集贤校理。
庆历三年，知谏院。
时仁宗更用大臣，杜衍、富弼、韩琦、范仲淹皆在位，增谏官员，用天下名士，修首在选中。
每进见，帝延问执政，咨所宜行。
既多所张弛，小人翕翕不便。
修虑善人必不胜，数为帝分别言之。
初，范仲淹之贬饶州也，修与尹洙、余靖皆以直仲淹见逐，目之曰 党人 。
自是，朋党之论起，修乃为《朋党论》以进。
其略曰： 君子以同道为朋，小人以同利为朋，此自然之理也。
臣谓小人无朋，惟君子则有之。
小人所好者利禄，所贪者财货，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也。及其见利而争先，或利尽而反相贼害，虽兄弟亲戚，不能相保，故曰小人无朋。
君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。
以之修身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济，终始如一，故曰惟君子则有朋。
纣有臣亿万，惟亿万心，可谓无朋矣，而纣用以亡。
武王有臣三千，惟一心，可谓大朋矣，而周用以兴。
盖君子之朋，虽多而不厌故也。
故为君但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。 
修论事切直，人视之如仇，帝独奖其敢言，面赐立品服。
顾侍臣曰： 如欧阳修者，何处得来？ 同修起居注，遂知制诰。
故事，必试而后命，帝知修，诏特除之。
奉使河东。
自西方用兵，议者欲废麟州以省馈饷。
修曰： 麟州，天险，不可废；废之，则河内郡县，民皆不安居矣。
不若分其兵，驻并河内诸堡，缓急得以应援，而平时可省转输，於策为便。 由是州得存。
又言： 忻、代、岢岚多禁地废田，愿令民得耕之，不然，将为敌有。 朝廷下其议，久乃行，岁得粟数百万斛。
凡河东赋敛过重民所不堪者，奏罢十数事。
使还，会保州兵乱，以为龙图阁直学士、河北都转运使。
陛辞，帝曰： 勿为久留计，有所欲言，言之。 对曰： 臣在谏职得论事，今越职而言，罪也。 帝曰： 第言之，毋以中外为间。 贼平，大将李昭亮、通判冯博文私纳妇女，修捕博文系狱，昭亮惧，立出所纳妇。
兵之始乱也，招以不死，既而皆杀之，胁从二千人，分隶诸郡。
富弼为宣抚使，恐后生变，将使同日诛之，与修遇於内黄，夜半，屏人告之故。
修曰： 祸莫大於杀已降，况胁从乎？
既非朝命，脱一郡不从，为变不细。 弼悟而止。
方是时，杜衍等相继以党议罢去，修慨然上疏曰： 杜衍、韩琦、范仲淹、富弼，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪，自古小人谗害忠贤，其说不远。
欲广陷良善，不过指为朋党，欲动摇大臣，必须诬以颛权，其故何也？
去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利；欲尽去之，则善人少过，难为一一求瑕，唯指以为党，则可一时尽逐，至如自古大臣，已被主知而蒙信任，则难以他事动摇，唯有颛权是上之所恶，必须此说，方可倾之。
正士在朝，群邪所忌，谋臣不用，敌国之福也。
今此四人一旦罢去，而使群邪相贺於内，四夷相贺于外，臣为朝廷惜之。 于是邪党益忌修，因其孤甥张氏狱傅致以罪，左迁知制诰、知滁州。
居二年，徙扬州、颍州。
复学士，留守南京，以母忧去。
服除，召判流内铨，时在外十二年矣。
帝见其发白，问劳甚至。
小人畏修复用，有诈为修奏，乞澄汰内侍为奸利者。
其群皆怨怒，谮之，出知同州，帝纳吴充言而止。迁翰林学士，俾修《唐书》。
奉使契丹，其主命贵臣四人押宴，曰： 此非常制，以卿名重故尔。 
知嘉祐二年贡举。
时士子尚为险怪奇涩之文，号 太学体 ，修痛排抑之，凡如是者辄黜。
毕事，向之嚣薄者伺修出，聚噪于马首，街逻不能制；然场屋之习，从是遂变。
加龙图阁学士、知开封府，承包拯威严之后，简易循理，不求赫赫名，京师亦治。
旬月，改群牧使。
《唐书》成，拜礼部侍郎兼翰林侍读学士。
修在翰林八年，知无不言。
河决商胡，北京留守贾昌朝欲开横垅故道，回河使东流。
有李仲昌者，欲导入六塔河，议者莫知所从。
修以为： 河水重浊，理无不淤，下流既淤，上流必决。
以近事验之，决河非不能力塞，故道非不能力复，但势不能久耳。
横垅功大难成，虽成将复决。
六塔狭小，而以全河注之，滨、棣、德、博必被其害。
不若因水所趋，增堤峻防，疏其下流，纵使入海，此数十年之利也。 宰相陈执中主昌朝，文彦博主仲昌，竟为河北患。
台谏论执中过恶，而执中犹迁延固位。
修上疏，以为 陛下拒忠言，庇愚相，为圣德之累 。
未几，执中罢。
狄青为枢密使，有威名，帝不豫，讹言籍籍，修请出之于外，以保其终，遂罢知陈州。
修尝因水灾上疏曰： 陛下临御三纪，而储宫未建。
昔汉文帝初即位，以群臣之言，即立太子，而享国长久，为汉太宗。
唐明宗恶人言储嗣事，不肯早定，致秦王之乱，宗社遂覆。
陛下何疑而久不定乎？ 其后建立英宗，盖原于此。
五年，拜枢密副使。
六年，参知政事。
修在兵府，与曾公亮考天下兵数及三路屯戍多少、地理远近，更为图籍。
凡边防久缺屯戍者，必加搜补。
其在政府，与韩琦同心辅政。
凡兵民、官吏、财利之要，中书所当知者，集为总目，遇事不复求之有司。
时东宫犹未定，与韩琦等协定大议，语在《琦传》。
英宗以疾未亲政，皇太后垂帘，左右交构，几成嫌隙。
韩琦奏事，太后泣语之故。
琦以帝疾为解，太后意不释，修进曰： 太后事仁宗数十年，仁德著于天下。
昔温成之宠，太后处之裕如；今母子之间，反不能容邪？ 太后意稍和，修复曰： 仁宗在位久，德泽在人。
故一日晏驾，天下奉戴嗣君，无一人敢异同者。
今太后一妇人，臣等五六书生耳，非仁宗遗意，天下谁肯听从。 太后默然，久之而罢。
修平生与人尽言无所隐。
及执政，士大夫有所干请，辄面谕可否，虽台谏官论事，亦必以是非诘之，以是怨诽益众。
帝将追崇濮王，命有司议，皆谓当称皇伯，改封大国。
修引《丧服记》，以为：  为人后者，为其父母服。
降三年为期，而不没父母之名，以见服可降而名不可没也。
若本生之亲，改称皇伯，历考前世，皆无典据。
进封大国，则又礼无加爵之道。
故中书之议，不与众同。 太后出手书，许帝称亲，尊王为皇，王夫人为后。
帝不敢当。
于是御史吕诲等诋修主此议，争论不已，皆被逐。
惟蒋之奇之说合修意，修荐为御史，众目为奸邪。
之奇患之，则思所以自解。
修妇弟薛宗孺有憾于修，造帷薄不根之谤摧辱之，展转达于中丞彭思永，思永以告之奇，之奇即上章劾修。
神宗初即位，欲深护修。
访故宫臣孙思恭，思恭为辨释，修杜门请推治。
帝使诘思永、之奇，问所从来，辞穷，皆坐黜。
修亦力求退，罢为观文殿学士、刑部尚书、知亳州。
明年，迁兵部尚书、知青州，改宣徽南院使、判太原府。辞不拜，徙蔡州。
修以风节自持，既数被污蔑，年六十，即连乞谢事，帝辄优诏弗许。
及守青州，又以请止散青苗钱，为安石所诋，故求归愈切。
熙宁四年，以太子少师致仕。
五年，卒，赠太子太师，谥曰文忠。修始在滁州，号醉翁，晚更号六一居士。
天资刚劲，见义勇为，虽机阱在前，触发之不顾。
放逐流离，至于再三，志气自若也。
方贬夷陵时，无以自遣，因取旧案反覆观之，见其枉直乖错不可胜数，于是仰天叹曰： 以荒远小邑，且如此，天下固可知。 自尔，遇事不敢忽也。
学者求见，所与言，未尝及文章，惟谈吏事，谓文章止于润身，政事可以及物。
凡历数郡，不见治迹，不求声誉，宽简而不扰，故所至民便之。
或问： 为政宽简，而事不弛废，何也？ 曰： 以纵为宽，以略为简，则政事弛废，而民受其弊。
吾所谓宽者，不为苛急；简者，不为繁碎耳。
修幼失父，母尝谓曰： 汝父为吏，常夜烛治官书，屡废而叹。
吾问之，则曰： 死狱也，我求其生，不得尔。
吾曰： 生可求乎？ 
曰： 求其生而不得，则死者与我皆无恨。
夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也。
其平居教他子弟，常用此语，吾耳熟焉。 修闻而服之终身。
为文天才自然，丰约中度。
其言简而明，信而通，引物连类，折之于至理，以服人心。
超然独骛，众莫能及，故天下翕然师尊之。
奖引后进，如恐不及，赏识之下，率为闻人。
曾巩、王安石、苏洵、洵子轼、辙，布衣屏处，未为人知，脩即游其声誉，谓必显于世。
笃于朋友，生则振掖之，死则调护其家。
好古嗜学，凡周、汉以降金石遗文、断编残简，一切掇拾，研稽异同，立说于左，的的可表证，谓之《集古录》。
奉诏修《唐书》纪、志、表，自撰《五代史记》，法严词约，多取《春秋》遗旨。
苏轼叙其文曰： 论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白。 识者以为知言。
子发字伯和，少好学，师事安定胡瑗，得古乐锺律之说，不治科举文词，独探古始立论议。
自书契以来，君臣世系，制度文物，旁及天文、地理，靡不悉究。
以父恩，补将作监主薄，赐进士出身，累迁殿中丞。
卒，年四十六。苏轼哭之，以谓发得文忠公之学，汉伯喈、晋茂先之流也。
中子棐字叔弼，广览强记，能文辞，年十三时，见脩著《鸣蝉赋》，侍侧不去。
修抚之曰： 儿异日能为吾此赋否？ 因书以遗之。
用荫，为秘书省正字，登进士乙科，调陈州判官，以亲老不仕。
修卒，代草遗表，神宗读而爱之，意修自作也。
服除，始为审官主簿，累迁职方员外郎、知襄州。曾布执政，其妇兄魏泰倚声势来居襄，规占公私田园，强市民货，郡县莫敢谁何。
至是，指州门东偏官邸废址为天荒，请之。
吏具成牍至，棐曰： 孰谓州门之东偏而有天荒乎？ 却之。众共白曰： 泰横于汉南久，今求地而缓与之，且不可，而又可却邪？ 棐竟持不与。
泰怒，谮于布，徙知潞州，旋又罢去。
元符末，还朝。
历吏部、右司二郎中，以直秘阁知蔡州。
蔡地薄赋重，转运使又为覆折之令，多取于民，民不堪命。
会有诏禁止，而佐吏惮使者，不敢以诏旨从事。
棐曰： 州郡之于民，诏令苟有未便，犹将建请。今天子诏意深厚，知覆折之病民，手诏止之。若有惮而不行，何以为长吏？ 命即日行之。
未几，坐党籍废，十余年卒。
论曰： 三代而降，薄乎秦、汉，文章虽与时盛衰，而蔼如其言，晔如其光，皦如其音，盖均有先王之遗烈。
涉晋、魏而弊，至唐韩愈氏振起之。
唐之文，涉五季而弊，至宋欧阳修又振起之。
挽百川之颓波，息千古之邪说，使斯文之正气，可以羽翼大道，扶持人心，此两人之力也。
愈不获用，修用矣，亦弗克究其所为，可为世道惜也哉！
刘敞，字原父，临江新喻人。
举庆历进士，廷试第一。
编排官王尧臣，其内兄也，以亲嫌自列，乃以为第二。
通判蔡州，直集贤院，判尚书考功。夏竦薨，赐谥文正。
敞言： 谥者，有司之事，竦行不应法。
今百司各得守其职，而陛下侵臣官。 疏三上，改谥文庄。
方议定大乐，使中贵人参其间。
敞谏曰： 王事莫重于乐。
今儒学满朝，辨论有余，而使若赵谈者参之，臣惧为袁盎笑也。 权度支判官，徙三司使。
秦州与羌人争古渭地。仁宗问敞： 弃守孰便？ 敞曰： 若新城可以蔽秦州，长无羌人之虞，倾国守焉可也。
或地形险利，贼乘之以扰我边鄙，倾国争焉可也。
今何所重轻，而殚财困民，捐士卒之命以规小利，使曲在中国，非计也。 议者多不同，秦州自是多事矣。温成后追册，有佞人献议，求立忌。敞曰： 岂可以私昵之故，变古越礼乎？ 乃止。
吴充以典礼得罪，冯京救之，亦罢近职。
敞因对极论之。帝曰： 充能官，京亦亡它，中书恶其太直，不相容耳。 敞曰： 陛下宽仁好谏，而中书乃排逐言者，是蔽君之明，止君之善也。
臣恐感动阴阳，有日食、地震、风霾之异。 已而果然。
因劝帝收揽威权，无使聪明蔽塞，以消灾咎。
帝深纳之，以同修起居注。未一月，擢知制诰。
宰相陈执中恶其斥己，沮止之，帝不听。
宦者石全彬领观察使，意不惬，有愠言，居三日为真，敞封还除书，不草制。
奉使契丹，素习知山川道径，契丹导之行，自古北口至柳河，回屈殆千里，欲夸示险远。
敞质译人曰： 自松亭趋柳河，甚径且易，不数日可抵中京，何为故道此？ 译相顾骇愧曰： 实然。但通好以来，置驿如是，不敢变也。 顺州山中有异兽，如马而食虎豹，契丹不能识，问敞。
敞曰： 此所谓駮也。 为说其音声形状，且诵《山海经》、《管子》书晓之，契丹益叹服。
使还，求知扬州。
狄青起行伍为枢密使，每出入，小民辄聚观，至相与推诵其拳勇，至壅马足不得行。
帝不豫，人心动摇，青益不自安。敞辞赴郡，为帝言曰： 陛下幸爱青，不如出之，以全其终。 帝颔之，使出谕中书，青乃去位。
扬之雷塘，汉雷陂也，旧为民田。
其后官取潴水而不偿以它田，主皆失业。
然塘亦破决不可漕，州复用为田。敞据唐旧券，悉用还民，发运使争之，敞卒以予民。天长县鞫王甲杀人，既具狱，敞见而察其冤，甲畏吏，不敢自直。
敞以委户曹杜诱，诱不能有所平反，而傅致益牢。
将论囚，敞曰： 冤也。 亲按问之。甲知能为己直，乃敢告，盖杀人者，富人陈氏也。
相传以为神明。徙郓州，郓比易守，政不治，市邑攘敓公行。
敞决狱讼，明赏罚，境内肃然。
客行寿张道中，遗一囊钱，人莫敢取，以告里长，里长为守视，客还，取得之。
又有暮遗物市中者，旦往访之，故在。
先是，久旱，地多蝗。敞至而雨，蝗出境。召纠察在京刑狱。
营卒桑达等醉斗，指斥乘舆。
皇城使捕送开封，弃达市。
敞移府，问何以不经审讯。府报曰： 近例，凡圣旨及中书、枢密所鞫狱，皆不虑问。 敞奏请一准近格，枢密院不肯行，敞力争之，诏以其章下府，著为令。
嘉祐祫享，群臣上尊号，宰相请撰表。
敞说止不得，乃上疏曰： 陛下不受徽号且二十年。
今复加数字，不足尽圣德，而前美并弃，诚可惜也。
今岁以来，颇有灾异，正当寅畏天命，深自抑损，岂可于此时乃以虚名为累。 帝览奏，顾侍臣曰： 我意本谓当尔。 遂不受。
蜀人龙昌期著书传经，以诡僻惑众。
文彦博荐诸朝，赐五品服。敞与欧阳修俱曰： 昌期违古畔道，学非而博，王制之所必诛，未使即少正卯之刑，已幸矣，又何赏焉。乞追还诏书，毋使有识之士，窥朝廷深浅。 昌期闻之，惧不敢受赐。
敞以识论与众忤，求知永兴军，拜翰林侍读学士。
大姓范伟为奸利，冒同姓户籍五十年，持府县短长，数犯法。
敞穷治其事，伟伏罪，长安中讙喜。
未及受刑，敞召还，判三班院，伟即变前狱，至于四五，卒之付御史决。
敞侍英宗讲读，每指事据经，因以讽谏。
时两宫方有小人间言，谏者或讦而过直。
敞进读《史记》，至尧授舜以天下，拱而言曰： 舜至侧微也，尧禅之以位，天地享之，百姓戴之，非有他道，惟孝友之德，光于上下耳。 帝竦体改容，知其以义理讽也。
皇太后闻之，亦大喜。
积苦眩瞀，屡予告。帝固重其才，每燕见他学士，必问敞安否；帝食新橙，命赐之。
疾少间，复求外，以为汝州，旋改集贤院学士、判南京御史台。熙宁元年，卒，年五十。
敞学问渊博，自佛老、卜筮、天文、方药、山经、地志，皆究知大略。
尝夜视镇星，谓人曰： 此于法当得土，不然，则生女。 后数月，两公主生。又曰： 岁星往来虚、危间，色甚明盛，当有兴于齐者。 岁余而英宗以齐州防御使入承大统。
尝得先秦彝鼎数十，铭识奇奥，皆案而读之，因以考知三代制度，尤珍惜之。
每曰： 我死，子孙以此蒸尝我。 朝廷每有礼乐之事，必就其家以取决焉。
为文尤赡敏。
吕公著尝告神宗，以巩为人行义不如政事，政事不如文章，以是不大用云。弟布，自有传，幼弟肇。
肇字子开，举进士，调黄岩簿，用荐为郑州教授，擢崇文校书、馆阁校勘兼国子监直讲、同知太常礼院。
太常自秦以来，礼文残缺，先儒各以臆说，无所稽据。
肇在职，多所厘正。
亲祠皇地祗于北郊，盖自肇发之，异论莫能夺其议。
兄布以论市易事被责，亦夺肇主判。
滞于馆下，又多希旨窥伺者，众皆危之，肇恬然无愠。
曾公亮薨，肇状其行，神宗览而嘉之。
迁国史编修官，进吏部郎中，迁右司，为《神宗实录》检讨。
元祐初，擢起居舍人。
未几，为中书舍人。
论叶康直知秦州不当，执政讶不先白，御史因攻之。
肇求去，范纯仁语于朝曰： 若善人不见容，吾辈不可居此矣。 力为之言，乃得释。
门下侍郎韩维奏范百禄事，太皇太后以为谗毁，出守邓。
肇言： 维为朝廷辨邪正是非，不可以疑似逐。 不草制。
谏议大夫王觌，以论胡宗愈，出守润，肇言： 陛下寄腹心于大臣，寄耳目于台谏，二者相须，阙一不可。
今觌论执政即去之，是爱腹心而涂耳目也。 帝悟，加觌直龙图阁。
太皇受册，诏遵章献故事，御文德殿。
肇言： 天圣初，两制定议受册崇政，仁宗特改焉，此盖一时之制。
今帝述仁宗故事，以极崇奉孝敬之诚，可谓至矣。
臣窃谓太皇当于此时特下诏扬帝孝敬之诚，而固执谦德，屈从天圣两制之议，止于崇政，则帝孝愈显，太皇之德愈尊矣。 坤成节上寿，议令百官班崇政。
肇又言： 天圣三年，近臣班殿廷，百官止请内东门拜表。
至九年，始御会庆。
今太皇盛德，不肯自同章献，宜如三年之制。 并从之。
四年，春旱，有司犹讲春宴。
肇同彭汝砺上疏曰： 天菑方作，正君臣侧身畏惧之时。
乃相与饮食燕乐，恐无以消复天变。 翼日，有旨罢宴。蔡确贬新州，肇先与汝砺相约极论。
会除给事中，汝砺独封还制书，言者谓肇卖友，略不自辨。
以宝文阁待制知颍州，徙邓、齐、陈州、应天府。
七年，入为吏部侍郎。
肇在礼院时，启亲祠北郊之议。
是岁当郊，肇坚抗前说，既而合祭天地，乃自劾，改刑部。
请不已，出知徐州，徙江宁府。
帝亲政，更用旧臣，数称肇议礼，趣入对。
肇言： 人主虽有自然之圣质，必赖左右前后得人，以为立政之本。
宜于此时选忠信端良之士，置诸近班，以参谋议，备顾问。
与夫深处法宫，亲近御，其损益相去万万矣。 贵近恶其语，出知瀛州，与兄布易地。
时方治实录讥讪罪，降为滁州。
稍复集贤殿修撰。
历泰州、海州。
徽宗即位，复召为中书舍人。
日食四月朔，当降诏求言。
肇具述帝旨，诏下，投匦者如织。
章惇恶之，欲因事去肇，帝不听。
元祐臣僚被谴者，咸以赦恩甄叙。肇请亻并录死者，作训词，哀厚恻怛，读者为之感怆。
迁翰林学士兼侍读。
谏官陈瓘、给事中龚原以言得罪，无敢救，肇极力论解。
时论者谓元祐、绍圣，均为有失，兄布传帝命，使肇作诏谕天下。
肇见帝言： 陛下思建皇极，以消弭朋党，须先分别君子小人，赏善罚恶，不可偏废。 开说备至。
已而诏从中出。
布之拜相，肇适当制，国朝学士弟草兄制，唯韩维与肇，为衣冠荣。
建中靖国元年，太史奏日又当食四月。
肇请对言： 比岁日食正阳，咎异章著。
陛下简俭清净之化，或衰于前；声色服玩之好，或萌于心；忠邪贤不肖，或有未辨；赏庆刑威，或有未当。
左右阿谀，壅蔽矫举，民冤失职，郁不得伸。
此宜反覆循省，痛自克责，以塞天变。 言发涕下，帝悚然顺纳。
兄布在相位，引故事避禁职，拜龙图阁学士、提举中太一宫。
未几，出知陈州，历太原、应天府、扬定二州。
崇宁初，落职，谪知和州，徙岳州，继贬濮州团练副使，安置汀州。
四年，归润而卒，年六十一。
自熙宁以来四十年，大臣更用事，邪正相轧，党论屡起，肇身更其间，数不合。
兄布与韩忠彦并相，日夕倾危之。
肇既居外，移书告之曰： 兄方得君，当引用善人，翊正道，以杜惇、卞复起之萌。
进则必论元祐人于帝前，退则尽排元祐者于要路。
异时惇、卞纵未至，一蔡京足以兼二人，可不深虑。 布不能从。
未几，京得政，布与肇俱不免。
肇天资仁厚，而容貌端严。
自少力学，博览经传，为文温润有法。
更十一州，类多善政。
绍兴初，谥曰文昭。
