南俗：务田农菜圃，战斗不分文武，无杂色役。每有征发，但下文书与村邑理人处，克往来月日而已，其兵杖人各自赍，更无官给。百家已上有总佐一，千人已上有理人官一，人约万家以来，即制都督，递相管辖。上官授与四十双，汉二顷也。上户三十双，汉一顷五十亩。中户、下户各有差降。每家有丁壮，皆定为马军，各据邑居远近，分为四军，以旗幡色别其东南西北，每而置一将，或管千人，或五百人。四军又置一军将统之，如有赋盗入界，即罪在所入处面将。
罗苴子皆于乡兵中试入，故称四军苴子。戴光兜鍪（案：《新唐书。南诏传》作 戴朱鞮鍪  光 字疑 朱 字之讹）负犀皮铜股排，跣足，历险如飞。每百人，罗苴佐一人管之。
负排，又从罗苴中拣入，无贝数。南诏及诸镇大军将起坐不相离捍蔽者，皆负排也。
羽仪亦无员数，皆清平官等子弟充，诸蛮不与焉，常在云南王左右，羽仪长帐前管系之。
羽仪长八人，如方内节度支衙官之属。清平官已下，每入见南诏，皆不得佩剑，唯羽仪长得佩剑。出入卧外，虽不主公事，最为心腹亲信。
其六曹长即为主外司公务。六曹长六人，兵曹、户曹、客曹、刑曹、工曹、会曹，一如内州府六司所掌之事。又有断事曹长，推鞫盗贼；军谋曹长，主阴阳占候；同伦长两人（案： 同伦 原本讹作 司仑 ，今据后文改正），各有副都，主月终唱。（案：此字未详，疑误）。诸曹稽逋如录事之职。曹官文牒下诸城镇，皆呼主者。六曹长有课效明著，得迁补大军将。
大军将一十二人，与清平官同列。每日见南诏议事，出则领要害城镇，称节度。有事迹功劳殊尤者，得除授清平官（案：原本以除授为句，今据《唐书。南诏传》 大军将出治军壁。称节度，次补清平官 之文，是除授下应有 清平官 三字，原本盖因下条相属而误脱耳，今增入）。
清平官六人，每日与南诏参议境内大事。其中推量一人为内算官，凡有文书，便代南诏判押处置。有副两员同勾当。
又外算官两人，或清平官或大军将兼领之。六曹公事文书成，合行下者，一切是外算官，与本曹出文牒行下，亦无商量裁制。
又有同伦判官两人，南诏有所处分，辄疏记之，转付六曹。近年已来，南蛮更添职名不少。
凡试马军，须五次上。射中片板，为一次上；中双庶子（案：二字未详），为一次上；四十步外走马据（案：此字未详）颇柱，中斗子，为一次上；盘枪百转无失，为一次上；能算能书，为一次上。试过，有优给。
步卒须为五次上。玷苍山顶立旗，先上到旗下，为一次上；蓦一丈三尺坑过，为一次上；急流水上浮二千尺，为一次上；弄剑，为一次上；负一石五斗米四十里，为一次上。已上一一试过，得上次者补罗苴也。
蛮王为楼，及诸城镇林邑，但有空平处，即立木八十尺，刻其上为斗子，中间以墨三寸规之，名曰 颇柱 。所试人持竹剑，去颇柱四十步外，走马向前柱，中斗子者上，中第二规次之，中第一规为下。每农隙之时，邑中有马者，皆骑马于颇柱下试习。
每岁十一、十二月，农收既毕，兵曹长行文书境内诸城邑村谷，各依四军，集人试枪剑甲胄腰刀，悉须犀利，一事阙即有罪，其法一如临敌。布阵，罗苴子在前，以次弓手排下，以次马军三十骑为队。如此次第，常为定制。临行交错，为犯令。
每战，南诏皆遣清平官或腹心一人在军前监视。有用命不用命及功大小先后，一一疏记，回具白南诏，凭此为定赏罚。军将犯令，皆得杖，或至五十，或一百，更重者徙瘴地。诸在职之人，皆以战功为褒贬黜陟。
朝廷差使到云南，南诏迎接远送。自数年来，缘邕、交两地长吏苛暴，恣杀非事，致令众蛮告冤，因兹频来攻掠，伏蒙圣心，征发大军，指挥期于克复。其容州经管三十四羁縻州（案：《新唐书。地理志》岭南道羁縻州九十二，隶桂管者七州，隶邕管者二十六州，隶安南者四十一州，并无属容管者，与此稍有不合），伏请委安南大首领为刺史，武定州（案：《新唐书。地理志》武定州乃安南都护府所属羁縻州之一）亦请委大首领为长吏者，踵前许经略使眷顾亲属，奏元从押衙为刺史，恐非稳便。臣切知故安南前节度使赵昌相继十三年，缉理交阯，至今遗爱布在耆老，至境内无事。其时以都押衙杜英策为招讨副使，入院判案，每月料钱供给七十贯，以寄客张舟为经略判官，已后举张舟为都护。自李象古任安南经略使（案：原本作 李象古 ，今考《唐书》李象古为安南都护，以苛刻失众，为贼杨清所害，盖即此人，今改正），恣意贪害，遂至征兵。续又有李涿继之诛剥（案：原本 涿 上脱 李 字，今据《通鉴》增入），令生灵受害，莫非长吏非人所致。
