古文：临安府颜洞凡三，为典史颜姓者所开，名最著。
现代文：临安府颜洞共三个洞，是姓颜的典史所开辟的，最为著名。

古文：余一至滇省，每饭未尝忘钜鹿也。
现代文：我一到云南省，时刻不曾忘游颜洞的事。

古文：遂由省中南过通海县，游县南之秀山。
现代文：于是从省城昆明往南，经过通海县，游览位于县南的秀山。

古文：上一里半，为灏穹宫。
现代文：上山一里半，是颧弯宫。

古文：宫前巨山茶二株，曰红云殿。
现代文：宫前有二棵巨大的山茶，名红云殿。

古文：宫建自万历初，距今才六十年，山茶树遂冠南土。
现代文：颧弯宫建于万历初年，距离现在才六十年，但山茶树就已经是滇南第一了。

古文：又南抵临安府。
现代文：又往南抵达临安府。

古文：城南临泸江；此江西自石屏州异龙湖来，东北穿出颜洞；而合郡众水，亦以此洞为泄水穴也。
现代文：府城南部临近沪江；沪江从西边的石屏州异龙湖流来，往东北穿出颜洞；全临安府的众多河流，也是以颜洞为泄水孔道。

古文：于是觅一导游者于城东接待寺。
现代文：于是在城东接待寺找了一名导游。

古文：颜洞大道，当循城而南，渡泸江桥；导者从寺前隔江东北小路行，遂不得渡泸江，东观三溪会合处。
现代文：去颜洞的大路，应当顺着府城向南走，过沪江桥；导游从寺前与大路隔江的小路往东北行，就没能过沪江，往东观看三股溪流会合的地方。

古文：由寺北循塘岸东行，塘东皆红莲覆池，密不见水。
现代文：从接待寺北沿着池塘岸边往东行，池塘东部全是红莲覆盖，密密丛丛而看不见水。

古文：东北十五里，渡赛公桥。
现代文：往东北走了十五里，过赛公桥。

古文：水自西北来，东南入泸。
现代文：桥下的水从西北流来，往东南注入沪江。

古文：又五里，上山，为金鸡哨。
现代文：又走五里，上山，是金鸡哨。

古文：哨南泸江会诸水，由此东入峡。
现代文：哨南沪江与各股水流汇合，从这里往东流入峡谷。

古文：峡甚逼，水倾其中，东抵洞口尚里余。
现代文：峡谷十分狭窄，江水倾泻其中，往东流到洞口还有一里左右。

古文：望洞顶石崖双劈，如门对峙，洞正透其下，重冈回夹之，不可得见。
现代文：远远看去，洞顶两边如刀劈开的石崖，像门一样地对峙着，洞直直从门下穿过，被重重的山冈包围挟持，无法看见。

古文：求土人导入，皆曰： 水涨流急，此非游时。
现代文：请求当地人引导我进去，都说： 水位涨，水流急，现在不是游洞的季节。

古文：若两月前水涸，可不桥而入；今即有桥，亦不能进，况无桥耶！ 
现代文：如果在两个月前的枯水季节，可以不架桥就进洞了；现在即使有桥，也不能进去，更何况没有桥呢！ 

古文：桥非一处，每洞中水深处，辄架木以渡。
现代文：洞里的桥不只一座，洞中每一处水深的地方，都架有木桥。

古文：往例按君来游，架桥费且百金，他费亦百金。
现代文：从前惯例，按察使来游颜洞，架桥要花费将近百两银子，其它费用也要花费百两银子。

古文：土人苦之，乘普酋兵变，托言洞东即阿迷境，叛人尝出没此，遂绝官长游洞者。
现代文：当地人因此苦不堪言，便乘普名胜叛乱的机会，借口颜洞东边的出口是阿迷州境，叛军曾经从这一带出没，于是来游洞的官员才绝迹了。

古文：余必欲一至洞门，土人曰： 须渡江南岸，随峡入，所谓泸江桥大道也。 
现代文：我决心一定要去到洞口，当地人说： 必须渡过沪江，到江南岸，顺着峡谷进去，就是走所说的沪江桥大路。 

古文：始悔为导者误，乃舍水洞，觅南明、万象二陆洞。
现代文：我才后悔被导游耽误了，于是离开水洞，去寻找南明、万象两个陆洞。

古文：从哨东下坡，复上山登顶。
现代文：从金鸡哨往东下坡，又登上山顶。

古文：东瞰峡江环峡东入，洞门即在东峡下。
现代文：往东俯瞰，峡谷中的江水绕着峡谷往东流进洞，洞口就在东边的峡谷下面。

古文：余所登山处，正与其上双崖平对，门犹为曲掩，但见峭崖西向，涌水东倾，捣穴吞流之势，已无隐形矣。
现代文：我所登上的山顶，正好与洞顶两边的石崖平行相对，洞口仍然被曲折的山谷遮掩，只看见陡峭的石崖向西，汹涌的江水向东倾泻，水捣洞穴、洞吞江流的气势，已经暴露无遗了。

古文：东北三里，逾岭脊下山。
现代文：往东北走三里，越过岭脊下山。

古文：二里，则极东石壁回耸，如环半城，下开洞门北向。
现代文：二里，则最东面的石壁旋转着耸起，如同半圆形的城墙，下面敞开着的洞门朝北。

古文：余望之有异，从之直下，一里，抵峡中。一又一里半，抵东壁下。
现代文：我看其地势不同寻常，从岭上直下，一里，抵达峡谷中，又走一里半，来到东面的石壁下。

古文：稍南上，洞门廓然，上大书 云津洞 ，盖水洞中门也。
现代文：稍稍往南上去，便是十分开阔的洞口，洞门上写着 云津洞 三个大字，原来是水洞的中门。

古文：游颜洞以云津为奇：从前门架桥入，出后门，约四五里，暗中傍水行，中忽辟门延景，其上又绝壁回环，故自奇绝。
现代文：游颜洞以游云津洞为奇特：从前门架桥进洞，从后门出洞，大约四五里深，在黑暗中紧靠水流而行，途中忽然辟有中门，引进日光，洞上面又有绝壁旋绕，所以自然是奇妙绝顶。

古文：余不能入其前洞，而得之重崿绝巚间，且但知万象、南明，不复知有云津也，诚出余意外。
现代文：我没能从前门进入水洞，却得以从重愕绝嗽之间的中门进去，而且原来只知道有万象洞、南明洞，不知道还有云津洞，游云津洞的确出乎我意料之外。

古文：遂瞰洞而下。
现代文：于是俯视着洞而下。

古文：洞底水从西南穴中来，盘门内而东，复入东南穴去。
现代文：洞底的水从西南的洞穴流来，在洞门内盘绕着向东流，又从东南的洞穴流去。

古文：余下临水湄，径之，水阔三丈，洞高五六丈，而东西当门透明处，径可二十丈。
现代文：我下到水边，估量洞的大小，水面有三丈宽，洞有五六丈高，而位于东西之间正当门的透明处，洞的直径大约二十丈。

古文：但水所出入，直逼外壁，故非桥莫能行。
现代文：但水从洞中流出流进，一直逼近朝外的洞壁，所以没有桥就不能行走。

古文：出水西穴，渐暗不可远窥；东为水入穴处，稍旁拓，隔水眺之，中垂列乳柱，缤纷窈窕。
现代文：西边的出水洞，逐渐地暗下去而不能看得很远；东边水流进洞穴之处，旁边渐渐拓开，隔着水眺望，其中钟乳石柱直立，缤纷窈窕。

古文：复上出洞外，上眺东南北三面，但环壁无可上。
现代文：又往上走出洞外，眺望洞口上的东南北三面，都是崖壁环绕无法上去。

古文：仍西出旧道，北上山。
现代文：仍然往西从原路出来，往北上山。

古文：东一里，逾岭，已陟东壁回环上。
现代文：往东走一里，越岭，继而登上了东边的崖壁，回环上岭，从坞中往东走一里。

古文：岭埠中东向一里，其地南北各起层峰，石崖时突，万象洞即在北崖上，乃导者妄谓在南崖下。
现代文：这里南面、北面分别耸起层层山峰，石崖不时地突起，万象洞就在北面石崖上，而导游却乱说在南面崖下。

古文：直下者一里，抵南崖。
现代文：直下一里，抵达南崖。

古文：一洞东向，高四丈，水从中涌出，两崖角起，前对为峡，水出洞破峡，势极雄壮，盖水洞后门也。
现代文：一个石洞朝东，有四丈高，水从洞中涌出，两边的石崖像两只角一样耸立，在洞前对峙为峡谷，水一出洞就破峡而去，气势极其雄壮，原来是水洞的后门。

古文：又东二里，抵老鼠村，执途人问之，万象洞在西北岭上，即前所从下山处，洞甚深，历降而下，底与水洞通。
现代文：又往东走二里，到老鼠村，拉住路人询问，万象洞在西北岭上，是先前所下山的地方，洞很深，顺着从高往低而下，洞底和水洞相通。

古文：余欲更至洞门，晚色已合，去宿馆尚十里。
现代文：我还想去到洞口，但天色已是傍晚，距离住宿的旅馆还有十里路。

古文：念此三洞，慕之数十年，趋走万里，乃至而叛彝阻之，阳侯隔之，太阳促之，导人又误之，生平游屐，斯为最厄阻碍矣！
现代文：想颜洞这三个洞，思念了数十年，奔走万里路终于来到，却受彝人叛乱阻碍，大水隔绝，太阳催促，再加上导游误导，生平所经历的游览，这次是最多灾多难的啊！

