临安府颜洞共三个洞，是姓颜的典史所开辟的，最为著名。
我一到云南省，时刻不曾忘游颜洞的事。
于是从省城昆明往南，经过通海县，游览位于县南的秀山。
上山一里半，是颧弯宫。
宫前有二棵巨大的山茶，名红云殿。
颧弯宫建于万历初年，距离现在才六十年，但山茶树就已经是滇南第一了。
又往南抵达临安府。
府城南部临近沪江；沪江从西边的石屏州异龙湖流来，往东北穿出颜洞；全临安府的众多河流，也是以颜洞为泄水孔道。
于是在城东接待寺找了一名导游。
去颜洞的大路，应当顺着府城向南走，过沪江桥；导游从寺前与大路隔江的小路往东北行，就没能过沪江，往东观看三股溪流会合的地方。
从接待寺北沿着池塘岸边往东行，池塘东部全是红莲覆盖，密密丛丛而看不见水。
往东北走了十五里，过赛公桥。
桥下的水从西北流来，往东南注入沪江。
又走五里，上山，是金鸡哨。
哨南沪江与各股水流汇合，从这里往东流入峡谷。
峡谷十分狭窄，江水倾泻其中，往东流到洞口还有一里左右。
远远看去，洞顶两边如刀劈开的石崖，像门一样地对峙着，洞直直从门下穿过，被重重的山冈包围挟持，无法看见。
请求当地人引导我进去，都说： 水位涨，水流急，现在不是游洞的季节。
如果在两个月前的枯水季节，可以不架桥就进洞了；现在即使有桥，也不能进去，更何况没有桥呢！ 
洞里的桥不只一座，洞中每一处水深的地方，都架有木桥。
从前惯例，按察使来游颜洞，架桥要花费将近百两银子，其它费用也要花费百两银子。
当地人因此苦不堪言，便乘普名胜叛乱的机会，借口颜洞东边的出口是阿迷州境，叛军曾经从这一带出没，于是来游洞的官员才绝迹了。
我决心一定要去到洞口，当地人说： 必须渡过沪江，到江南岸，顺着峡谷进去，就是走所说的沪江桥大路。 
我才后悔被导游耽误了，于是离开水洞，去寻找南明、万象两个陆洞。
从金鸡哨往东下坡，又登上山顶。
往东俯瞰，峡谷中的江水绕着峡谷往东流进洞，洞口就在东边的峡谷下面。
我所登上的山顶，正好与洞顶两边的石崖平行相对，洞口仍然被曲折的山谷遮掩，只看见陡峭的石崖向西，汹涌的江水向东倾泻，水捣洞穴、洞吞江流的气势，已经暴露无遗了。
往东北走三里，越过岭脊下山。
二里，则最东面的石壁旋转着耸起，如同半圆形的城墙，下面敞开着的洞门朝北。
我看其地势不同寻常，从岭上直下，一里，抵达峡谷中，又走一里半，来到东面的石壁下。
稍稍往南上去，便是十分开阔的洞口，洞门上写着 云津洞 三个大字，原来是水洞的中门。
游颜洞以游云津洞为奇特：从前门架桥进洞，从后门出洞，大约四五里深，在黑暗中紧靠水流而行，途中忽然辟有中门，引进日光，洞上面又有绝壁旋绕，所以自然是奇妙绝顶。
我没能从前门进入水洞，却得以从重愕绝嗽之间的中门进去，而且原来只知道有万象洞、南明洞，不知道还有云津洞，游云津洞的确出乎我意料之外。
于是俯视着洞而下。
洞底的水从西南的洞穴流来，在洞门内盘绕着向东流，又从东南的洞穴流去。
我下到水边，估量洞的大小，水面有三丈宽，洞有五六丈高，而位于东西之间正当门的透明处，洞的直径大约二十丈。
但水从洞中流出流进，一直逼近朝外的洞壁，所以没有桥就不能行走。
西边的出水洞，逐渐地暗下去而不能看得很远；东边水流进洞穴之处，旁边渐渐拓开，隔着水眺望，其中钟乳石柱直立，缤纷窈窕。
又往上走出洞外，眺望洞口上的东南北三面，都是崖壁环绕无法上去。
仍然往西从原路出来，往北上山。
往东走一里，越岭，继而登上了东边的崖壁，回环上岭，从坞中往东走一里。
这里南面、北面分别耸起层层山峰，石崖不时地突起，万象洞就在北面石崖上，而导游却乱说在南面崖下。
直下一里，抵达南崖。
一个石洞朝东，有四丈高，水从洞中涌出，两边的石崖像两只角一样耸立，在洞前对峙为峡谷，水一出洞就破峡而去，气势极其雄壮，原来是水洞的后门。
又往东走二里，到老鼠村，拉住路人询问，万象洞在西北岭上，是先前所下山的地方，洞很深，顺着从高往低而下，洞底和水洞相通。
我还想去到洞口，但天色已是傍晚，距离住宿的旅馆还有十里路。
想颜洞这三个洞，思念了数十年，奔走万里路终于来到，却受彝人叛乱阻碍，大水隔绝，太阳催促，再加上导游误导，生平所经历的游览，这次是最多灾多难的啊！
