古文：刘秀之、顾琛、顾觊之
现代文：刘秀之，字道宝，东莞莒县人，是司徒刘穆之的堂兄的儿子。

古文：刘秀之，字道宝，东莞莒人，司徒刘穆之从兄子也，世居京口。
现代文：他家先辈一直住在京口。他祖父刘爽，官至尚书都官郎，山阳县令。

古文：祖爽，尚书都官郎，山阴令。父仲道，高祖克京城，以补建武参军，与孟昶留守，事定，以为余姚令，卒官。
现代文：父亲刘仲道，高祖在京城时，让他补任建武参军，和孟昶共同留守京都，事定之后，被用为余姚县令，死于任上。

古文：秀子少孤贫，有志操。
现代文：刘秀之父亲早死，家庭贫困，他却非常有志气有道德。

古文：十许岁时，与诸兒戏于前渚，忽有大蛇来，势甚猛，莫不颠沛惊呼，秀之独不动，众并异焉。
现代文：十多岁时，和一群孩子在江边小洲游戏，忽然有大蛇游来，势头很吓人，小孩们无不仓惶惊叫，刘秀之独自镇定不动，别人很惊异他的胆量。

古文：东海何承天雅相知器，以女妻之。
现代文：东海人何承天一贯器重他，把自己的女儿嫁给他。

古文：兄钦之为硃龄石右军参军，随龄石败没，秀之哀戚，不欢宴者十年。
现代文：刘秀之的哥哥刘钦之当朱龄石的右军参军，跟随朱龄石一起战死。刘秀之非常悲痛，不参加宴会有十多年。

古文：景平二年，除驸马都尉、奉朝请。家贫，求为广陵郡丞。仍除抚军江夏王义恭、平北彭城王义康行参军，出为无锡、阳羡、乌程令，并著能名。
现代文：景平二年被调任驸马都尉，奉朝请，因家庭贫困，请求当广陵郡丞，结果被任为江夏王刘义恭的平北将军、彭城王刘义康的行参军，再出外当无锡阳羡乌程县令，都获得了能干的称誉。

古文：元嘉十六年，迁建康令，除尚书中兵郎，重除建康。
现代文：元嘉十六年，他迁建康县令，被调尚书中兵郎，再当建康县令。

古文：性纤密，善纠摘微隐，政甚有声。
现代文：刘秀之性格谨细严密。善于探明微小的罪行或企图。很有干练的名声。

古文：吏部尚书沈演之每称之于太祖。
现代文：吏部尚书沈演之多次在文帝面前称道他。

古文：世祖镇襄阳，以为抚军录事参军、襄阳令。
现代文：孝武帝镇守襄阳，让他当抚军录事参军、襄阳令。

古文：襄阳有六门堰，良田数千顷，堰久决坏，公私废业。
现代文：襄阳有六门堰，过去有良田几千顷。六门堰长久失修，败坏得很厉害，公家私人却没有什么收入。

古文：世祖遣秀之修复，雍部由是大丰。
现代文：世祖派刘秀之修复六门堰，雍州此后常常大丰收。

古文：改领广平太守。
现代文：他改任广平太守。

古文：二十五年，除督梁、南北秦三州诸军事、宁远将军、西戎校尉、梁、南秦二州刺史。
现代文：元嘉二十五年，被调为督梁、南北秦三州诸军事，宁远将军，西戎校尉，梁南秦州刺史。

古文：时汉川饥俭，境内骚然，秀之善于为政，躬自俭约。
现代文：当时汉川发生饥荒，人民没有收入，境内骚乱得很。刘秀之善于管理，过节俭的生活，作人民的榜样。

古文：先是，汉川悉以绢为货，秀之限令用钱，百姓至今受其利。
现代文：过去汉川人全都用绢布作为货币，秀之限令用铜金银作钱用。百姓到现在还蒙受他的恩惠。

古文：二十七年，大举北伐，遣辅国将军杨文德、巴西、梓潼二郡太守刘弘宗受秀之节度，震荡汧、陇。
现代文：元嘉二十七年，宋国大规模北伐。朝廷派辅国将军杨文德，巴西、梓潼二郡守刘弘宗接受刘秀之指挥骚扰陇地区。

古文：秀之遣建武将军锡千秋二千人向子午谷南口，府司马竺宗之三千人向骆谷南口，威远将军梁寻千人向斜谷南口。
现代文：刘秀之派建武将军锡千秋带二千人向子午后南谷口开进，本府司马竺宗之带三千人向骆谷南口前进，威远将军梁寻带一千人向斜谷南口前进。

古文：氐贼杨高为寇，秀之讨之，斩高兄弟。
现代文：氐人杨高叛乱，刘秀之讨伐他们，将杨高兄弟斩首。

古文：元凶弑逆，秀之闻问，即日起兵，求率众赴襄阳，司空南谯王义宣不许。
现代文：刘邵杀文帝自称皇帝。刘秀之闻讯，当天便起兵，请求率领部队前赴襄阳，司空南谯王刘义宣不许。

古文：事宁，迁使持节、督益宁二州诸军事、宁朔将军、益州刺史。
现代文：事平之后，迁官使持节，督益宁二州诸军事，宁朔将军，益州刺史。

古文：折留俸禄二百八十万，付梁州镇库，此外萧然。
现代文：他分下俸禄二百八十万，留付梁州镇守的军队。此外，一丝不取。

古文：梁、益二州土境丰富，前后刺史，莫不营聚蓄，多者致万金。
现代文：梁、益二州境内很富饶。前后到任的刺史，无不经营聚敛。多的达到万两黄金收入。

古文：所携宾僚，并京邑贫士，出为郡县，皆以苟得自资。
现代文：他们所带的宾客都是京城的贫寒士人，出外当郡县长官，都以搜括钱财为主要目的。

古文：秀之为治整肃，以身率下，远近安悦焉。
现代文：刘秀之管理政务严明而廉洁，以身作则，远近人民无不安宁，都非常敬爱他。

古文：南谯王义宣据荆州为逆，遣参军王曜征兵于秀之，秀之即日斩曜戒严。
现代文：南谯王刘义宣占据荆州造反，他派参军王曜从刘秀之那里征调兵员，刘秀之当天便杀王曜，整装待发。

古文：遣中兵参军韦山松万人袭江陵，出峡。
现代文：刘秀之派中兵参军韦山松带一万多人袭击江陵。

古文：竺超民遣将席天生逆之，山松一战，即枭其首。
现代文：韦山松只一个回合，便砍下了席天生的脑袋。前进到江陵，被鲁秀击败。

古文：进至江陵，为鲁爽所败，山松见杀。
现代文：韦山松被杀，当年，刘秀之晋号征虏将军，改督任为监任，持节，刺史照旧。

古文：其年，进号征虏将军，改督为监，持节、刺史如故，以起义功，封康乐县侯，食邑六百户。
现代文：因为起义兵的功劳，被封康乐县侯，食邑六百户。

古文：明年，迁监郢州诸军事、郢州刺史，将军如故。
现代文：第二年，迁官监郢州诸军事，郢州刺史，将军照旧。

古文：未就。
现代文：他没有上任。

古文：大明元年，征为右卫将军。
现代文：大明元年，刘秀之被调为右卫将军。

古文：明年，迁丹阳尹。
现代文：第二年迁官丹阳尹。

古文：先是，秀之从叔穆之为丹阳，与子弟于事上饮宴，秀之亦与焉。
现代文：从前，刘秀之堂叔刘穆之当丹阳尹时，和他的兄弟子侄们在厅堂上宴会，刘秀之也参加了。

古文：事柱有一穿，穆之谓子弟及秀之曰： 汝等试以栗遥掷此柱，若能入穿，后必得此郡。 
现代文：厅堂大柱上有一个窟窿，刘穆之对他的子侄兄弟和刘秀之说： 你们试试用板栗远远地瞄准这个柱子，如果有哪个能掷进这个窟窿，将来必定当此郡长官。 

古文：穆之诸子并不能中，唯秀之独入焉。
现代文：穆之的几个儿子都没有掷中，只有刘秀之一个人击中那个窟窿。

古文：时赊市百姓物，不还钱，市道嗟怨，秀之以为非宜，陈之甚切，虽纳其言，竟不从用。
现代文：此时，官府经常买百姓的东西，但不给钱，百姓满口怨言。刘秀之认为这是应该改正的行为，向皇帝陈述得很恳切。

古文：广陵王诞为逆，秀之入守东城。
现代文：孝武虽然当场接受了。但他的话，并未实行。广陵王刘诞造反，刘秀之进入皇城的东城主动防守。

古文：其年，迁尚书右仆射。
现代文：当年迁官尚书右仆射。

古文：四年，改定制令，疑民杀长史科，议者谓值赦宜加徙送，秀之以为： 律文虽不显民杀官长之旨，若值赦但止徙送，便与悠悠杀人曾无一异。民敬官长，比之父母，行害之身，虽遇赦，谓宜长付尚方，穷其天命，家口令补兵。 
现代文：大明四年，朝廷修改法令，在百姓杀官长这一条上意见不一，一些人认为如果遇到大赦应该冲军远方，刘秀之认为：法令虽然没有明确人民杀害长官的条款，遇到大赦就只冲军，这便等于和轻易杀人无麻烦没有区别，人民尊重官员，把他们看成父母，亲自害死长官，纵然遇到大赦，仍应永远关在尚方营或判处他的死刑。

古文：从之。
现代文：他的家人被充为军队仆人。

古文：明年，领太子右卫率。
现代文：朝廷采纳了他的建议。

古文：五年，雍州刺史海陵王休茂反，为土人所诛，遣秀之以本官慰劳，分别善恶。事毕还都，出为使持节、散骑常侍、都督雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、随二郡诸军事、安北将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：第二年兼官太子右卫帅，大明五年，雍州刺史武陵王刘休茂造反，被当地百姓杀死，朝廷派刘秀之以现任官慰劳雍州人民，对这个事件中的好人坏人进行甄别，他顺利完成任务，回到京城，再出外当使持节，散骑常侍，都督雍、梁、南北秦四州，郢州的竟、陵随二郡军事，安北将军，宁蛮校慰，雍州刺史。

古文：上车驾幸新亭，视秀之发引，将征为左仆射，事未行，八年卒，时年六十八。
现代文：孝武帝坐车到新亭送别刘秀之赴任，想调他当左仆射，这事还未实行，八年，他便去世了，享年六十八岁。

古文：上甚痛惜之，诏曰： 秀之识局明远，才应通暢，诚著蕃朝，绩宣累岳。往岁逆臣交构，首义万里，及职司端尹，赞戎两宫，嘉谋征誉，实彰朝野。汉南法繁民嗛，属伫良牧，故暂辍心膂，外弘风规，出未逾期，德庇西服。详考古烈，旅观终始，淳心忠概，无以尚兹。
现代文：孝武帝非常痛惜他的逝世，下诏书哀悼说： 刘秀之见识深远，器局忠正，才能超群，忠诚素著，无论在朝在外，都政绩斐然，当年叛军造制祸乱，他在万里之外便率先抵抗，到了在朝为官，赞助国家，计谋如泉涌、威望服人，被朝中民间人士共同钦佩，汉南地区法令繁杂，人民痛苦，迫切希望有好的官员莅临，后来朝廷暂时放他赴西方任职，出外不长时间，西边地区人民便深深地爱戴他，我仔细回想古代的贤能之士的行为，以及回忆他的前前后后，可说他心地善良、忠义感人，没有多少人能达到这境界的。

古文：方式亮皇猷，入卫根本，奄至薨逝，震恸于朕心。生荣之典，未穷宠数，哀终之礼，宜尽崇饰。
现代文：目前朝廷正需要他的补裨，国家需要他的辅助，却突然逝世，我深感悲痛，他活着时没有享受到最崇高的荣誉，死后应该受到大力地褒扬，况且他一贯生活俭朴，克己复礼，封赏不重。

古文：兼履谦守约，封社弗广，兴言悼往，益增痛恨。
现代文：想到这些，我感到深深地悲哀，也更增加我的遗憾。

古文：可赠侍中、司空，持节、都督、刺史、校尉如故，并增封邑为千户。谥为忠成公。 
现代文：可以追认他为侍中、司徒、持节、都督、刺史，校尉照旧。并且增加封邑一千户，谥号为忠诚公。 

古文：秀之野率无风采，而心力坚正。上以其莅官清洁，家无余财，赐钱二十万，布三百匹。
现代文：刘秀之为人坦率，风格平易，不注重风度，但忠诚而坚韧，干练而卓越，孝武因为他当官时廉洁，家中没有多余的财物，赐给他家二十万钱，布三百匹。

古文：子景远嗣，官至前军将军。景远卒，子俊，齐受禅，国除。
现代文：他的儿子景远继承他。官职做到前军将军，景远死后，他儿子刘俊继承，齐国建立，他的封国被取消。

古文：秀之弟粹之，晋陵太守。
现代文：刘秀之的弟弟刘粹之，官职做到晋陵太守。

古文：顾琛，字弘玮，吴郡吴人也。曾祖和，晋司空。祖履之，父惔，并为司徒左西掾。
现代文：顾琛，字弘玮，是吴郡吴县人，曾祖顾和，是晋朝的司空，祖父顾谦之，父亲顾忄炎，都做过司徒左西掾。

古文：琛谨确不尚浮华，起家州从事，驸马都尉，奉朝请。少帝景平中，太皇太后崩，除大匠丞。彭城王义康右军骠骑参军，晋陵令，司徒参军，尚书库部郎，本邑中正。
现代文：顾琛为人严谨而坚定，不喜欢浮华的东西，最先官职是州中从事，驸马都尉，奉朝请，少帝景平年中，太皇太后逝世，任大匠丞，后又任彭城王义康右军骠骑参军、晋陵县令、司徒参军、尚书库部郎、本郡中正。

古文：元嘉七年，太祖遣到彦之经略河南，大败，悉委弃兵甲，武库为之空虚。后太祖宴会，有荒外归化人在坐，上问琛： 库中仗犹有几许？ 
现代文：元嘉七年，太祖派到彦之进攻魏国黄河以南大败，把所有的武器都丢了，武器仓库因此很空，之后太祖曾举行宴会，正好有外国投诚的人在座，文帝突然问顾琛： 兵器库中还有多少件武器？ 

古文：琛诡答： 有十万人仗。 
现代文：顾琛答道： 有十万件武器。 

古文：旧武库仗秘不言多少，上既发问，追悔失言，及琛诡对，上甚喜。
现代文：顾琛知武器库的武器过去一向隐秘，外人不知多少。文帝既发了问，后悔说错了话。等听到顾琛的对答，便非常高兴了。

古文：尚书寺门有制，八座以下门生随入者各有差，不得杂以人士。琛以宗人顾硕头寄尚书张茂度门名，而与硕头同席坐。
现代文：尚书省和各寺部有规定，八座以下的门生跟随入见的各有等级，不能轻易携带他人，顾琛让同宗族人顾硕头寄名在尚书张茂度门下，顾琛因此和顾硕头在同一个宴席上坐侍。

古文：明年，坐遣出，免中正。凡尚书官，大罪则免，小罪则遣出。遣出者，百日无代人，听还本职。
现代文：第二年，他因此事被贬到外边去，并且中正职务也被免除，凡是尚书任职的人，有大罪便被免官、有小过则被贬出，被遣出的人一百天内没有人代替的话，允许复职。

古文：琛仍为彭城王义康所请，补司徒录事参军，山阴令，复为司徒录事，迁少府。
现代文：顾琛仍然被彭城王刘义康邀请，被任为司徒录事参军和山阴县令，再正式当司徒录事，迁官少府长。

古文：十五年，出为义兴太守。
现代文：十五年出外当义兴太守。

古文：初，义康请琛入府，欲委以腹心，琛不能承事刘湛，故寻见斥外。十九年，徙东阳太守，欲使琛防守大将军彭城王义康，固辞忤旨，废黜还家积年。
现代文：当初义康邀请顾琛进入府中，希望顾琛做他的心腹，顾琛因为不能顺刘义康的意，所以不久便被排挤到外面，十七年，转任东阳太守，文帝希望他防守彭城王刘义康，顾琛坚决辞去此职，辜负了文帝的意思，于是被免官回家，有几年时间。

古文：二十七年，索虏南至瓜步，权假琛建威将军。
现代文：二十七年，魏人南侵到瓜步，朝廷暂时让顾琛兼建威将军。

古文：寻除东海王祎冠军司马，行会稽郡事。随王诞代祎，复为诞安东司马。
现代文：不久他被调为东海王刘冠军司马，代管会稽郡事务，随王刘诞代替刘，顾琛再当刘诞的安东司马。

古文：元凶弑立，分会稽五郡置会州，以诞为刺史，即以琛为会稽太守，加五品将军，置将佐。诞起义，加冠军将军。
现代文：元凶刘邵杀文帝自立，分出会稽等五郡设置会州，让刘诞当刺史，同时让顾琛当会稽太守。顾加官五兵将军，允许设置郡官，刘诞起义反刘邵，给顾琛加官冠军将军。

古文：事平，迁吴兴太守。
现代文：刘邵被消灭后，他迁吴兴太守。

古文：孝建元年，征为五兵尚书。未拜，复为宁朔将军、吴郡太守。以起义功，封永新县五等侯。
现代文：孝建元年，被调任五兵尚书，还未就任，再被用为宁朔将军、吴郡太守，因为起义时拥戴的功劳，被封为永新县五等侯。

古文：大明元年，吴县令张闿坐居母丧无礼，下廷尉。钱唐令沈文秀判劾违谬，应坐被弹。
现代文：大明元年吴县县令张凯因为在母亲去世时期不守礼节，被逮抓到廷尉，钱塘县令沈文秀因为判案错误，应该受到弹劾。

古文：琛宣言于众： 闿被劾之始，屡相申明。 
现代文：顾琛在众人面前说： 张凯被弹劾，开始时曾多次说明他的情况。 

古文：又云： 当启文秀留县。 
现代文：又说： 我要上奏留沈文秀在县令任上。 

古文：世祖闻之大怒，谓琛卖恶归上，免官。
现代文：世祖听说这话大怒。以为顾琛把罪过归于皇上，便把他的官职免去。

古文：琛母老，仍停家。
现代文：因为顾琛的母亲年老，仍然让他呆在家里。

古文：琛及前西阳太守张牧，并司空竟陵王诞故佐，诞待琛等素厚。
现代文：顾琛和前西阳太守张牧都是司空竟陵王刘诞的老部下。刘诞待顾琛等人一向不薄。

古文：三年，诞据广陵反，遣客陆延稔赍书板琛为征南将军，牧为安东将军，琛子前尚书郎宝素为谘议参军，宝素弟前司空参军宝先为从事中郎，牧兄前吴郡丞济为冠军将军，从弟前司空主簿晏为谘议参军。
现代文：三年，刘诞占据广陵城造反，派他的手下陆延稔带着书信任命顾琛为征南将军，张牧为安南将军，顾琛之子、前尚书郎顾宝素为谘议参军，宝素之弟前司空参军宝先当从事中郎，张牧的哥哥前吴郡丞张洛为冠军将军，张牧堂弟前司空主簿张晏为谘议参军。

古文：时世祖以琛素结事诞，或有异志，遣使就吴郡太守王昙生诛琛父子。
现代文：当时世祖认为顾琛一向与刘诞的结交很深，大概也有反心，便派人叫吴郡太守王昙生杀掉顾琛父子。

古文：会延稔先至，琛等即执斩之，遣二子送延稔首启世祖曰： 刘诞猖狂，遂构衅逆，凡在含齿，莫不骇惋，臣等预荷国恩，特百常愤。
现代文：恰遇陆延稔先到，顾琛等人便先抓住陆延稔并将他斩首。派两个儿子送陆延稔的人头密告世祖说： 刘诞发疯，竟敢造反，当世人士，无不震惊，我们蒙受国家的大恩，特别感到愤恨。

古文：忽以今月二十四日中获贼诞疏，欲见邀诱。臣即共执录伪使，并得诞与抚军长史沈怀文、扬州别驾孔道存、抚军中兵参军孔璪、前司兵参军孔桓之、前司空主簿张晏书，具列本郡太守王昙生。
现代文：忽然在本月二十四日得到刘诞的书信，想邀请我们参加，我们便马上抓住他的伪使者，并得到刘延稔，抚军长史沈怀文，扬州别驾孔道存，抚军中兵参军孔，前司兵参军孔桓之，前司空主簿张晏的书信，都一同列上献给本郡太守王昙生。

古文：臣即日便应星驰归骨辇毂，臣母年老，身在侍养，辄遣息宝素、宝先束骸诣阙。 
现代文：我今日马上亲赴京师投身皇上。我母亲年老，我自己亲自奉养，这里派儿子宝素、宝先绑住自己到皇宫门前谢罪。 

古文：世祖所遣诛琛使其日亦至，仅而获免。
现代文：世祖派的杀顾琛的使者当日也到了，顾琛勉强免除祸患。

古文：上嘉之，召琛出，以为西阳王子尚抚军司马，牧为抚军中兵参军。
现代文：世祖肯定了顾琛，叫他出来做官。让他当西阳王刘子尚抚军司马，张牧当抚军中兵参军。

古文：琛母孔氏，时年百余岁。
现代文：顾琛之母孔老夫人，当时有一百多岁。

古文：晋安帝隆安初，琅邪王廞于吴中为乱，以女为贞烈将军，悉以女人为官属，以孔氏为司马。
现代文：晋安帝隆安初年琅王牙王司马德文在吴郡造反，让他女儿当贞烈将军，他女儿全部让女人当部属，让孔夫人当司马，到孙恩动乱之后，东方饥荒，人们流离失所，发生了吃人的事。

古文：及孙恩乱后，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以赈邑里，得活者甚众，生子皆以孔为名焉。
现代文：孔氏散发家中粮食救济乡亲，活下来的人很多。人们生儿子，儿子都以孔为名。顾琛仍然当吴兴太守。

古文：琛仍为吴兴太守。明年，坐郡民多翦钱及盗铸，免官。
现代文：第二年，因本郡很多百姓偷盗和制造货币，他被免官。

古文：六年，起为大司农，都官尚书，新安王子鸾北中郎司马、东海太守、行南徐州事，随府转抚军司马，太守如故。
现代文：六年，他出任大司农，都官尚书和新安王刘子鸾的中郎司马，东海太守，代管南徐州事务，又在本府转官抚军司马、太守照旧。

古文：前废帝即位，复为吴郡太守。
现代文：前废帝做皇帝，他再当吴郡太守。

古文：太宗泰始初，与四方同反，兵败，奉母奔会稽。
现代文：太宗泰始初年，他和四方同时反叛朝廷，最后失败了。

古文：台军既至，归降。
现代文：携带母亲跑到会稽，官军一到便前去投降。

古文：宝素与琛相失，自杀。
现代文：宝素和顾琛失去联系，便自杀了。

古文：琛寻丁母忧，服阕，起为员外常侍、中散大夫。
现代文：顾琛因为母亲去世，守礼三年后，又出来做员外常侍、中散大夫。

古文：后废帝元徽三年，卒，时年八十六。
现代文：后废帝元徽三年逝世，当时他八十八岁。

古文：宝先大明中为尚书水部郎。
现代文：宝先大明中当尚书礼部郎。

古文：先是，琛为左丞荀万秋所劾，及宝先为郎，万秋犹在职，自陈不拜。世祖诏曰： 敕违纠慢，宪司之职，若理有不公，自当更有厘正。而自顷刻无轻重，辄致私绝。
现代文：之前，顾琛被左丞荀万秋弹劾，到宝先做郎官时，万秋仍然在职，顾宝先陈述自己不应参拜荀万秋，世祖下诏书说： 弹劾错误纠正缺点，是法官的职务，如果不属实，弹劾者自然应该改正；而弹劾别人无论轻重，往往导致私交断绝。

古文：此风难长，主者严为其科。宝先盖依附世准，不足问。 
现代文：这种风气不应该有，有关人员应明确这方面的法令。宝先大概依据常情，不值得追究。 

古文：先是，宋世江东贵达者，会稽孔季恭，季恭子灵符，吴兴丘渊之及琛，吴音不变。
现代文：以前，宋国江东人做了大官的有会稽孔季恭，季恭的儿子孔灵符，吴兴丘渊之和顾琛，他们说的方言不变。

古文：渊之字思玄，吴兴乌程人也。
现代文：渊之字思玄，吴兴乌程人。

古文：太祖从高祖北伐，留彭城，为冠军将军、徐州刺史，渊之为长史。
现代文：太祖跟随高祖北伐时，他留驻彭城，当冠军将军、兖州刺史，渊之当长史。

古文：太祖即位，以旧恩历显官，侍中，都官尚书，吴郡太守。卒于太常，追赠光禄大夫。
现代文：太祖做皇帝，因为老关系而做了大官，侍中、都官、尚书、吴郡太守，在太常任上去世，后被追认为光禄大夫。

古文：顾觊之，字伟仁，吴郡吴人也。
现代文：顾觊之，字伟仁，吴郡吴县人。

古文：高祖谦，字公让，晋平原内史陆机姊夫。
现代文：高祖顾谦字公让，是晋代平原内史陆机的姐夫。

古文：祖崇，大司农。
现代文：祖父顾崇，官至大司农。

古文：父黄老，司徒左西掾。
现代文：父亲顾黄老，官至司徒左西掾。

古文：觊之初为郡主簿。谢晦为荆州，以为南蛮功曹，仍为晦卫军参军。
现代文：顾觊之最开始做吴郡主簿，谢晦任荆州刺史时，让顾觊之当他的南蛮功曹，同时兼任他的卫军参军。

古文：晦爱其雅素，深相知待。
现代文：谢晦欣赏他的朴素而高雅的风度，对他倍加重视。

古文：王弘辟为扬州主簿，仍为弘卫军参军，盐官令，衡阳王义季右军主簿，尚书都官郎，护军司马。
现代文：王弘请顾觊之当扬州主簿，同时兼任他的卫军参军和盐官令，再当衡阳王刘义季右军主簿、尚书都官郎，护军司马。

古文：时大将军彭城王义康秉权，殷、刘之隙已著，觊之不欲与殷景仁久接事，乃辞脚疾自免归。
现代文：当时大将军彭城王刘义康当权，殷景仁和刘湛的矛盾已显露，顾觊之不想和殷景仁过多接触，于是以脚病的借口辞官回家。

古文：在家每夜常于床上行脚，家人窃异之，而莫晓其意。
现代文：在家时每天晚上常在床上走来走去，家里其他人都非常惊异，但不知他为什么这样。

古文：后义康徙废，朝廷多以异同受祸。
现代文：后来刘义康被贬谪和废去官爵，朝廷中很多人因为受牵连而遭到惩罚。

古文：复为东迁、山阴令。
现代文：而顾觊之却再当东迁县令和山阴县令。

古文：山阴民户三万，海内剧邑，前后官长，昼夜不得休，事犹不举。
现代文：山阴县有百姓三万户，是海内大县，前后到任的长官，即使日夜不停地奔波，事情仍然处理不好。

古文：觊之理繁以约，县用无事，昼日垂帘，门阶闲寂。
现代文：顾觊之用简单的办法对付繁杂的问题，县里因此没什么麻烦，他白天把县衙门门帘放下来，门外寂寞无声。

古文：自宋世为山阴，务简而绩修，莫能尚也。
现代文：在宋朝建国以来的所有山阴政务中，这时的事务最少而政绩最突出，没有第二个人能赶上。

古文：还为扬州治中从事史，广陵王诞、庐陵王绍北中郎左司马，扬州别驾从事史，尚书吏部郎。
现代文：接着顾觊之回京城当扬州治中从事史，然后是庐陵王刘诞、庐陵王刘绍北中郎左军司马、扬州别驾从事史，尚书吏部郎。

古文：尝于太祖坐论江左人物，言及顾荣，袁淑谓觊之曰： 卿南人怯懦，岂办作贼。 
现代文：在宋文帝主持的座谈酒会上评论江南人物，谈到顾荣时，袁淑对顾觊之说： 你们南方人胆小怕事，怎么能对付谋反的事。 

古文：觊之正色曰： 卿乃复以忠义笑人！ 
现代文：顾觊之严肃回答： 您怎么能因您的忠诚道义而讽刺别人。 

古文：淑有愧色。
现代文：袁淑顿时面带惭愧之色。

古文：元凶弑立，朝士无不移任，唯觊之不徙官。
现代文：元凶刘邵杀文帝自立为皇帝。朝廷人物无不迁官，只有顾觊之没有变动。

古文：世祖即位，迁御史中丞。
现代文：孝武帝当了皇帝，顾觊之升为御史中丞。

古文：孝建元年，出为义阳王昶东中郎长史、宁朔将军、行会稽郡事。
现代文：孝建元年，外出当义阳王刘昶东中郎长史、宁朔将军，且代管会稽郡事务。

古文：寻征为右卫将军，领本邑中正。
现代文：不久又调为右卫将军，兼领本郡中正。

古文：明年，出为湘州刺史，善于莅民，治甚有绩。
现代文：第二年，出外当湘州刺史，他善于管理老百姓，政绩斐然。

古文：大明元年，征守度支尚书，领本州中正。
现代文：大明元年，调为度支尚书，兼任本州中正。

古文：二年，转吏部尚书。四年，致仕，不许。
现代文：大明二年，转任吏部尚书，大明四年，顾觊之要辞官退休，皇帝没有同意。

古文：时沛郡相县唐赐往比村硃起母彭家饮酒还，因得病，吐蛊虫十余枚。
现代文：当时沛郡相县人唐赐到邻村人朱起的母亲彭氏家里喝酒，回来便病了，吐下蛊虫十多条。

古文：临死语妻张，死后刳腹出病。
现代文：死前对他的妻子张氏说：他死后要把他的肚子剖开弄清病的原因。

古文：后张手自破视，五藏悉糜碎。
现代文：之后张氏亲手剖开她丈夫的肚子察看，唐赐的五脏都弄成了碎片。

古文：郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁驻，事起赦前，法不能决。
现代文：沛郡相县的官员认为张氏竟做出剖开丈夫的肚子的事情，唐赐的儿子唐副又不阻拦，因为这事发生在大赦之前，法官们不能判决。

古文：律伤死人，四岁刑；妻伤夫，五岁刑；子不孝父母，弃市，并非科例。
现代文：当时法律规定：伤害死人，判徒刑四年；妻子伤害丈夫，判徒刑五年；儿子不孝顺父母，判死刑，都不符合本案的条例。

古文：三公郎刘勰议： 赐妻痛往遵言，兒识谢及理，考事原心，非存忍害，谓宜哀矜。 
现代文：三公郎刘勰认为： 唐赐的妻子悲痛地按丈夫的话去做，他的儿子懂得逊让也懂得大理，细细体会这事的前后，他们没有伤害丈夫和父亲的动机，我认为应该原谅。 

古文：觊之议曰： 法移路尸，犹为不道，况在妻子，而忍行凡人所不行。不宜曲通小情，当以大理为断，谓副为不孝，张同不道。 
现代文：顾觊之认为： 法律规定移动路头的尸体，也属不合法，况且是自己的妻子儿女，竟然忍心做一般人所不敢做的事情，对他们不应顾及小的情面，应该按照法律处理，判定唐副的罪行是不孝，张氏是犯法。 

古文：诏如觊之议。
现代文：诏书同意顾觊之的判决。

古文：加左军将军，出为吴郡太守。
现代文：接着顾觊之升任左军将军，出外当吴郡太守。

古文：八年，复为吏部尚书，加给事中，未拜，欲以为会稽，不果。还为吴郡太守。
现代文：大明八年，再当吏部尚书，加官给事中，还未就任，孝武帝想让顾觊之当会稽郡太守，没有实行，仍是当吴郡太守。

古文：幸臣戴法兴权倾人主，而觊之未尝降意。
现代文：当时恩幸大臣戴法兴权力几乎盖过了皇帝，而顾觊之并没有屈从他。

古文：左光禄大夫蔡兴宗与觊之善，嫌其风节过峻。
现代文：左光禄大夫蔡兴宗和顾觊之关系很好，觉得顾觊之的性格太过严峻。

古文：觊之曰： 辛毗有云：孙、刘不过使吾不为三公耳！ 
现代文：顾觊之说： 三国时辛毗曾说过：孙资、刘放不过叫我做不成三公而已。 

古文：及世祖晏驾，法兴遂以觊之为光禄大夫，加金章紫绶。
现代文：孝武帝去世时，戴法兴便让顾觊之当光禄大夫，加赏金章紫绶。

古文：太宗泰始初，四方同反，觊之家寻阳，寻阳王子房加以位号，觊之不受，曰： 礼年六十不服戎，以其筋力衰谢，非复军旅之日，况年将八十，残生无几，守尽家门，不敢闻命。 
现代文：明帝太始初年，四方各镇同时反叛。顾觊之家在寻阳，寻阳王刘子房给顾觊之授予爵位名号，顾觊之拒绝了，说： 礼规定年到六十不穿军装，只因精力衰退，不再能习惯军事生活。况且我年将八十，余年不多，在家里等死而已，我不敢接受您的任命。 

古文：孔觊等不能夺。
现代文：孔觊等人不能说服他。

古文：时普天叛逆，莫或自免，唯觊之心迹清全，独无所与。
现代文：当时全国同时造反，几乎没有哪个人不受影响。只有顾觊之立场坚正纯贞，叛逆一个也不支持。

古文：太宗甚嘉之，东土既平，以为左将军、吴郡太守，加散骑常侍。
现代文：明帝非常赞赏他。东方平定后，让他当左将军，吴郡太守，加官散骑常侍。

古文：泰始二年，复为湘州刺史，常侍、将军如故。三年卒，时年七十六。
现代文：泰始二年，再当湘州刺史，常侍照旧。泰始三年去世，享年七十六岁。

古文：追赠镇军将军，常侍、刺史如故。
现代文：死后被追赠为镇军将军，常侍、刺史照旧。

古文：谥曰简子。
现代文：谥号称为简子。

古文：觊之家门雍睦，为州乡所重。
现代文：顾觊之家庭和睦平静，深为本州本乡所称道。

古文：五子：约、缉、绰、缜、绲。
现代文：他的五个儿子顾约、顾缉、顾绰、顾镇、顾绲。

古文：绰私财甚丰，乡里士庶多负其责，觊之每禁之，不能止。
现代文：顾绰的家财非常多，乡亲父老亲戚子弟很多人欠他的债，顾觊之每每劝他不要这样作，但没有效果。

古文：及后为吴郡，诱绰曰： 我常不许汝出责，定思贫薄亦不可居。
现代文：在顾觊之第二次当吴郡太守时，顾觊之骗他的儿子顾绰说： 我经常不许你放债，细细想一想，贫穷也确实不是滋味，和你有关的乡亲中还有几多人的债没有还清？

古文：民间与汝交关有几许不尽，及我在郡，为汝督之。将来岂可得。
现代文：趁我在太守任上，为你讨回债务。等我退休了就讨不回来了。那些债券在哪里！ 

古文：凡诸券书皆何在？ 绰大喜，悉出诸文券一大厨与觊之，觊之悉焚烧，宣语远近： 负三郎责，皆不须还，凡券书悉烧之矣。 
现代文：顾绰大喜，把他的所有一大柜债券送给顾觊之，顾觊之将这些债券全部烧掉，并且告诉乡亲们： 凡是欠我家老三的债务，都不需要偿还，所有的债券文约我全部烧掉了。 

古文：绰懊叹弥日。
现代文：顾绰悔恨哀叹了一整天。

古文：觊之常谓秉命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运，而暗者不达，妄求侥幸，徒亏雅道，无关得丧。
现代文：顾觊之常常觉得人生一切都是命中注定，不是个人的智慧能力可改变的。只能恭谨做人，遵循道德、信仰天命、顺从运气，但是愚蠢的人不明白这道理，胡乱地祈求幸运，只不过徒劳而已，甚至会败坏真正的大道，对于成败得失没有帮助。

古文：乃以其意命弟子愿著《定命论》，其辞曰：
现代文：于是把他的这些想法告诉他的弟弟的儿子顾愿，叫他写了一篇文章《定命论》，文章是这样写的：

古文：仲尼云： 道之将行，命也；道之将废，命也。 
现代文： 孔子说： 大道将要实行，是命中注定的，大道将要败乱，也是命中注定的。 

古文：丘明又称： 天之所支不可坏，天之所坏不可支。 
现代文：左丘明也说： 老天爷支持的不能被破坏，老天爷反对的不能被维持。 

古文：卜商亦曰： 死生有命，富贵在天。 
现代文：子夏也说： 死亡和生存都是命中注定的，富有和高贵都是由老天爷支配的。 

古文：孟轲则以不遇鲁侯为辞。
现代文：孟子则以为他不能遇到鲁国国君也是命中注定的。

古文：斯则运命奇偶，生数离合，有自来矣。
现代文：从这里看来，命运的亨通或蹇涩，生命的上下波动，人生的聚合分离，都是命中注定的。

古文：马迁、刘向、扬雄、班固之徒，著书立言，咸以为首，世之论者，多有不同。
现代文：司马迁、刘向、扬雄、班固等人著书立说，都把命运当成他们最关心的问题之一。

古文：尝试申之曰：夫生之资气，清浊异原；命之禀数，盈虚乖致。
现代文：世人谈到这个问题时，往往有不同看法，这里我试着谈谈我的看法： 人生承受天地的气息，有清和浊两种来源，人的命运承受天地的运行规律，有圆满和不足的差异。

古文：是以心貌诡贸，性运舛殊，故有邪正昏明之差，修夭荣枯之序，皆理定于万古之前，事征于千代之外，冲神寂鉴，一以贯之。
现代文：所以有不同的心肠，有不同的相貌，因为人的运气不同，所以有邪恶正直、昏聩贤明的差别，有幸福光荣和不幸耻辱的变化。所有这一切便是在万古之前便已注定的，是在千年之外便已具备的，命运之神无论在哪里都是会发生这种作用的。

古文：至乃卜相末技，巫史贱术，犹能豫题兴亡，逆表成败。
现代文：即使连卜筮相术之类的小技术，巫婆跳大神之类的下九流方法，也能够预测生死存亡和成功失败。

古文：祸福指期，识照不能徙；吉凶素著，威卫不能防。
现代文：祸害和幸福将实现的地方，贤明的人也不能不受影响；吉祥和凶恶所显示的时候，即使是权力和防卫措施也不能阻挡。

古文：若夏氓宅生于帝宫，岂蠲残伤之祟；汉臣衍货于天府，宁免喂毙之魂。
现代文：比如夏朝皇宫中长的野草，并不是靠抛弃残忍不仁的政策便能改变的；汉代朝臣们把盐铁大权集中到朝廷，并不能免除百姓的饥饿死亡。

古文：且又善恶之理虽详，而祸福之验常昧；逆顺之体诚分，而吉凶之效常隐。
现代文：虽然世上善良和邪恶说得非常清晰，但是其中的善恶报应并不总是应验的。忠诚受赏，叛逆受罚这种公理，结果并不总是如此。

古文：智络天地，犹罹沈牖之灾；明照日月，必婴深匡之难。
现代文：有人智盖天地，却遭致坎坷不遇的结局，精通万物之理，却像孔子那样东西奔波，不遇明君。

古文：增信积德，离患于长饥；席义枕仁，徼祸于促算。
现代文：坚守信用积累道德，却长期地处于饥饿之中。力行仁义，却遭致短命的结局。

古文：早卒。
现代文：早死。

