刘秀之、顾琛、顾觊之
刘秀之，字道宝，东莞莒人，司徒刘穆之从兄子也，世居京口。
祖爽，尚书都官郎，山阴令。父仲道，高祖克京城，以补建武参军，与孟昶留守，事定，以为余姚令，卒官。
秀子少孤贫，有志操。
十许岁时，与诸兒戏于前渚，忽有大蛇来，势甚猛，莫不颠沛惊呼，秀之独不动，众并异焉。
东海何承天雅相知器，以女妻之。
兄钦之为硃龄石右军参军，随龄石败没，秀之哀戚，不欢宴者十年。
景平二年，除驸马都尉、奉朝请。家贫，求为广陵郡丞。仍除抚军江夏王义恭、平北彭城王义康行参军，出为无锡、阳羡、乌程令，并著能名。
元嘉十六年，迁建康令，除尚书中兵郎，重除建康。
性纤密，善纠摘微隐，政甚有声。
吏部尚书沈演之每称之于太祖。
世祖镇襄阳，以为抚军录事参军、襄阳令。
襄阳有六门堰，良田数千顷，堰久决坏，公私废业。
世祖遣秀之修复，雍部由是大丰。
改领广平太守。
二十五年，除督梁、南北秦三州诸军事、宁远将军、西戎校尉、梁、南秦二州刺史。
时汉川饥俭，境内骚然，秀之善于为政，躬自俭约。
先是，汉川悉以绢为货，秀之限令用钱，百姓至今受其利。
二十七年，大举北伐，遣辅国将军杨文德、巴西、梓潼二郡太守刘弘宗受秀之节度，震荡汧、陇。
秀之遣建武将军锡千秋二千人向子午谷南口，府司马竺宗之三千人向骆谷南口，威远将军梁寻千人向斜谷南口。
氐贼杨高为寇，秀之讨之，斩高兄弟。
元凶弑逆，秀之闻问，即日起兵，求率众赴襄阳，司空南谯王义宣不许。
事宁，迁使持节、督益宁二州诸军事、宁朔将军、益州刺史。
折留俸禄二百八十万，付梁州镇库，此外萧然。
梁、益二州土境丰富，前后刺史，莫不营聚蓄，多者致万金。
所携宾僚，并京邑贫士，出为郡县，皆以苟得自资。
秀之为治整肃，以身率下，远近安悦焉。
南谯王义宣据荆州为逆，遣参军王曜征兵于秀之，秀之即日斩曜戒严。
遣中兵参军韦山松万人袭江陵，出峡。
竺超民遣将席天生逆之，山松一战，即枭其首。
进至江陵，为鲁爽所败，山松见杀。
其年，进号征虏将军，改督为监，持节、刺史如故，以起义功，封康乐县侯，食邑六百户。
明年，迁监郢州诸军事、郢州刺史，将军如故。
未就。
大明元年，征为右卫将军。
明年，迁丹阳尹。
先是，秀之从叔穆之为丹阳，与子弟于事上饮宴，秀之亦与焉。
事柱有一穿，穆之谓子弟及秀之曰： 汝等试以栗遥掷此柱，若能入穿，后必得此郡。 
穆之诸子并不能中，唯秀之独入焉。
时赊市百姓物，不还钱，市道嗟怨，秀之以为非宜，陈之甚切，虽纳其言，竟不从用。
广陵王诞为逆，秀之入守东城。
其年，迁尚书右仆射。
四年，改定制令，疑民杀长史科，议者谓值赦宜加徙送，秀之以为： 律文虽不显民杀官长之旨，若值赦但止徙送，便与悠悠杀人曾无一异。民敬官长，比之父母，行害之身，虽遇赦，谓宜长付尚方，穷其天命，家口令补兵。 
从之。
明年，领太子右卫率。
五年，雍州刺史海陵王休茂反，为土人所诛，遣秀之以本官慰劳，分别善恶。事毕还都，出为使持节、散骑常侍、都督雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、随二郡诸军事、安北将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
上车驾幸新亭，视秀之发引，将征为左仆射，事未行，八年卒，时年六十八。
上甚痛惜之，诏曰： 秀之识局明远，才应通暢，诚著蕃朝，绩宣累岳。往岁逆臣交构，首义万里，及职司端尹，赞戎两宫，嘉谋征誉，实彰朝野。汉南法繁民嗛，属伫良牧，故暂辍心膂，外弘风规，出未逾期，德庇西服。详考古烈，旅观终始，淳心忠概，无以尚兹。
方式亮皇猷，入卫根本，奄至薨逝，震恸于朕心。生荣之典，未穷宠数，哀终之礼，宜尽崇饰。
兼履谦守约，封社弗广，兴言悼往，益增痛恨。
可赠侍中、司空，持节、都督、刺史、校尉如故，并增封邑为千户。谥为忠成公。 
秀之野率无风采，而心力坚正。上以其莅官清洁，家无余财，赐钱二十万，布三百匹。
子景远嗣，官至前军将军。景远卒，子俊，齐受禅，国除。
秀之弟粹之，晋陵太守。
顾琛，字弘玮，吴郡吴人也。曾祖和，晋司空。祖履之，父惔，并为司徒左西掾。
琛谨确不尚浮华，起家州从事，驸马都尉，奉朝请。少帝景平中，太皇太后崩，除大匠丞。彭城王义康右军骠骑参军，晋陵令，司徒参军，尚书库部郎，本邑中正。
元嘉七年，太祖遣到彦之经略河南，大败，悉委弃兵甲，武库为之空虚。后太祖宴会，有荒外归化人在坐，上问琛： 库中仗犹有几许？ 
琛诡答： 有十万人仗。 
旧武库仗秘不言多少，上既发问，追悔失言，及琛诡对，上甚喜。
尚书寺门有制，八座以下门生随入者各有差，不得杂以人士。琛以宗人顾硕头寄尚书张茂度门名，而与硕头同席坐。
明年，坐遣出，免中正。凡尚书官，大罪则免，小罪则遣出。遣出者，百日无代人，听还本职。
琛仍为彭城王义康所请，补司徒录事参军，山阴令，复为司徒录事，迁少府。
十五年，出为义兴太守。
初，义康请琛入府，欲委以腹心，琛不能承事刘湛，故寻见斥外。十九年，徙东阳太守，欲使琛防守大将军彭城王义康，固辞忤旨，废黜还家积年。
二十七年，索虏南至瓜步，权假琛建威将军。
寻除东海王祎冠军司马，行会稽郡事。随王诞代祎，复为诞安东司马。
元凶弑立，分会稽五郡置会州，以诞为刺史，即以琛为会稽太守，加五品将军，置将佐。诞起义，加冠军将军。
事平，迁吴兴太守。
孝建元年，征为五兵尚书。未拜，复为宁朔将军、吴郡太守。以起义功，封永新县五等侯。
大明元年，吴县令张闿坐居母丧无礼，下廷尉。钱唐令沈文秀判劾违谬，应坐被弹。
琛宣言于众： 闿被劾之始，屡相申明。 
又云： 当启文秀留县。 
世祖闻之大怒，谓琛卖恶归上，免官。
琛母老，仍停家。
琛及前西阳太守张牧，并司空竟陵王诞故佐，诞待琛等素厚。
三年，诞据广陵反，遣客陆延稔赍书板琛为征南将军，牧为安东将军，琛子前尚书郎宝素为谘议参军，宝素弟前司空参军宝先为从事中郎，牧兄前吴郡丞济为冠军将军，从弟前司空主簿晏为谘议参军。
时世祖以琛素结事诞，或有异志，遣使就吴郡太守王昙生诛琛父子。
会延稔先至，琛等即执斩之，遣二子送延稔首启世祖曰： 刘诞猖狂，遂构衅逆，凡在含齿，莫不骇惋，臣等预荷国恩，特百常愤。
忽以今月二十四日中获贼诞疏，欲见邀诱。臣即共执录伪使，并得诞与抚军长史沈怀文、扬州别驾孔道存、抚军中兵参军孔璪、前司兵参军孔桓之、前司空主簿张晏书，具列本郡太守王昙生。
臣即日便应星驰归骨辇毂，臣母年老，身在侍养，辄遣息宝素、宝先束骸诣阙。 
世祖所遣诛琛使其日亦至，仅而获免。
上嘉之，召琛出，以为西阳王子尚抚军司马，牧为抚军中兵参军。
琛母孔氏，时年百余岁。
晋安帝隆安初，琅邪王廞于吴中为乱，以女为贞烈将军，悉以女人为官属，以孔氏为司马。
及孙恩乱后，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以赈邑里，得活者甚众，生子皆以孔为名焉。
琛仍为吴兴太守。明年，坐郡民多翦钱及盗铸，免官。
六年，起为大司农，都官尚书，新安王子鸾北中郎司马、东海太守、行南徐州事，随府转抚军司马，太守如故。
前废帝即位，复为吴郡太守。
太宗泰始初，与四方同反，兵败，奉母奔会稽。
台军既至，归降。
宝素与琛相失，自杀。
琛寻丁母忧，服阕，起为员外常侍、中散大夫。
后废帝元徽三年，卒，时年八十六。
宝先大明中为尚书水部郎。
先是，琛为左丞荀万秋所劾，及宝先为郎，万秋犹在职，自陈不拜。世祖诏曰： 敕违纠慢，宪司之职，若理有不公，自当更有厘正。而自顷刻无轻重，辄致私绝。
此风难长，主者严为其科。宝先盖依附世准，不足问。 
先是，宋世江东贵达者，会稽孔季恭，季恭子灵符，吴兴丘渊之及琛，吴音不变。
渊之字思玄，吴兴乌程人也。
太祖从高祖北伐，留彭城，为冠军将军、徐州刺史，渊之为长史。
太祖即位，以旧恩历显官，侍中，都官尚书，吴郡太守。卒于太常，追赠光禄大夫。
顾觊之，字伟仁，吴郡吴人也。
高祖谦，字公让，晋平原内史陆机姊夫。
祖崇，大司农。
父黄老，司徒左西掾。
觊之初为郡主簿。谢晦为荆州，以为南蛮功曹，仍为晦卫军参军。
晦爱其雅素，深相知待。
王弘辟为扬州主簿，仍为弘卫军参军，盐官令，衡阳王义季右军主簿，尚书都官郎，护军司马。
时大将军彭城王义康秉权，殷、刘之隙已著，觊之不欲与殷景仁久接事，乃辞脚疾自免归。
在家每夜常于床上行脚，家人窃异之，而莫晓其意。
后义康徙废，朝廷多以异同受祸。
复为东迁、山阴令。
山阴民户三万，海内剧邑，前后官长，昼夜不得休，事犹不举。
觊之理繁以约，县用无事，昼日垂帘，门阶闲寂。
自宋世为山阴，务简而绩修，莫能尚也。
还为扬州治中从事史，广陵王诞、庐陵王绍北中郎左司马，扬州别驾从事史，尚书吏部郎。
尝于太祖坐论江左人物，言及顾荣，袁淑谓觊之曰： 卿南人怯懦，岂办作贼。 
觊之正色曰： 卿乃复以忠义笑人！ 
淑有愧色。
元凶弑立，朝士无不移任，唯觊之不徙官。
世祖即位，迁御史中丞。
孝建元年，出为义阳王昶东中郎长史、宁朔将军、行会稽郡事。
寻征为右卫将军，领本邑中正。
明年，出为湘州刺史，善于莅民，治甚有绩。
大明元年，征守度支尚书，领本州中正。
二年，转吏部尚书。四年，致仕，不许。
时沛郡相县唐赐往比村硃起母彭家饮酒还，因得病，吐蛊虫十余枚。
临死语妻张，死后刳腹出病。
后张手自破视，五藏悉糜碎。
郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁驻，事起赦前，法不能决。
律伤死人，四岁刑；妻伤夫，五岁刑；子不孝父母，弃市，并非科例。
三公郎刘勰议： 赐妻痛往遵言，兒识谢及理，考事原心，非存忍害，谓宜哀矜。 
觊之议曰： 法移路尸，犹为不道，况在妻子，而忍行凡人所不行。不宜曲通小情，当以大理为断，谓副为不孝，张同不道。 
诏如觊之议。
加左军将军，出为吴郡太守。
八年，复为吏部尚书，加给事中，未拜，欲以为会稽，不果。还为吴郡太守。
幸臣戴法兴权倾人主，而觊之未尝降意。
左光禄大夫蔡兴宗与觊之善，嫌其风节过峻。
觊之曰： 辛毗有云：孙、刘不过使吾不为三公耳！ 
及世祖晏驾，法兴遂以觊之为光禄大夫，加金章紫绶。
太宗泰始初，四方同反，觊之家寻阳，寻阳王子房加以位号，觊之不受，曰： 礼年六十不服戎，以其筋力衰谢，非复军旅之日，况年将八十，残生无几，守尽家门，不敢闻命。 
孔觊等不能夺。
时普天叛逆，莫或自免，唯觊之心迹清全，独无所与。
太宗甚嘉之，东土既平，以为左将军、吴郡太守，加散骑常侍。
泰始二年，复为湘州刺史，常侍、将军如故。三年卒，时年七十六。
追赠镇军将军，常侍、刺史如故。
谥曰简子。
觊之家门雍睦，为州乡所重。
五子：约、缉、绰、缜、绲。
绰私财甚丰，乡里士庶多负其责，觊之每禁之，不能止。
及后为吴郡，诱绰曰： 我常不许汝出责，定思贫薄亦不可居。
民间与汝交关有几许不尽，及我在郡，为汝督之。将来岂可得。
凡诸券书皆何在？ 绰大喜，悉出诸文券一大厨与觊之，觊之悉焚烧，宣语远近： 负三郎责，皆不须还，凡券书悉烧之矣。 
绰懊叹弥日。
觊之常谓秉命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运，而暗者不达，妄求侥幸，徒亏雅道，无关得丧。
乃以其意命弟子愿著《定命论》，其辞曰：
仲尼云： 道之将行，命也；道之将废，命也。 
丘明又称： 天之所支不可坏，天之所坏不可支。 
卜商亦曰： 死生有命，富贵在天。 
孟轲则以不遇鲁侯为辞。
斯则运命奇偶，生数离合，有自来矣。
马迁、刘向、扬雄、班固之徒，著书立言，咸以为首，世之论者，多有不同。
尝试申之曰：夫生之资气，清浊异原；命之禀数，盈虚乖致。
是以心貌诡贸，性运舛殊，故有邪正昏明之差，修夭荣枯之序，皆理定于万古之前，事征于千代之外，冲神寂鉴，一以贯之。
至乃卜相末技，巫史贱术，犹能豫题兴亡，逆表成败。
祸福指期，识照不能徙；吉凶素著，威卫不能防。
若夏氓宅生于帝宫，岂蠲残伤之祟；汉臣衍货于天府，宁免喂毙之魂。
且又善恶之理虽详，而祸福之验常昧；逆顺之体诚分，而吉凶之效常隐。
智络天地，犹罹沈牖之灾；明照日月，必婴深匡之难。
增信积德，离患于长饥；席义枕仁，徼祸于促算。
早卒。
