刘秀之，字道宝，东莞莒县人，是司徒刘穆之的堂兄的儿子。
他家先辈一直住在京口。他祖父刘爽，官至尚书都官郎，山阳县令。
父亲刘仲道，高祖在京城时，让他补任建武参军，和孟昶共同留守京都，事定之后，被用为余姚县令，死于任上。
刘秀之父亲早死，家庭贫困，他却非常有志气有道德。
十多岁时，和一群孩子在江边小洲游戏，忽然有大蛇游来，势头很吓人，小孩们无不仓惶惊叫，刘秀之独自镇定不动，别人很惊异他的胆量。
东海人何承天一贯器重他，把自己的女儿嫁给他。
刘秀之的哥哥刘钦之当朱龄石的右军参军，跟随朱龄石一起战死。刘秀之非常悲痛，不参加宴会有十多年。
景平二年被调任驸马都尉，奉朝请，因家庭贫困，请求当广陵郡丞，结果被任为江夏王刘义恭的平北将军、彭城王刘义康的行参军，再出外当无锡阳羡乌程县令，都获得了能干的称誉。
元嘉十六年，他迁建康县令，被调尚书中兵郎，再当建康县令。
刘秀之性格谨细严密。善于探明微小的罪行或企图。很有干练的名声。
吏部尚书沈演之多次在文帝面前称道他。
孝武帝镇守襄阳，让他当抚军录事参军、襄阳令。
襄阳有六门堰，过去有良田几千顷。六门堰长久失修，败坏得很厉害，公家私人却没有什么收入。
世祖派刘秀之修复六门堰，雍州此后常常大丰收。
他改任广平太守。
元嘉二十五年，被调为督梁、南北秦三州诸军事，宁远将军，西戎校尉，梁南秦州刺史。
当时汉川发生饥荒，人民没有收入，境内骚乱得很。刘秀之善于管理，过节俭的生活，作人民的榜样。
过去汉川人全都用绢布作为货币，秀之限令用铜金银作钱用。百姓到现在还蒙受他的恩惠。
元嘉二十七年，宋国大规模北伐。朝廷派辅国将军杨文德，巴西、梓潼二郡守刘弘宗接受刘秀之指挥骚扰陇地区。
刘秀之派建武将军锡千秋带二千人向子午后南谷口开进，本府司马竺宗之带三千人向骆谷南口前进，威远将军梁寻带一千人向斜谷南口前进。
氐人杨高叛乱，刘秀之讨伐他们，将杨高兄弟斩首。
刘邵杀文帝自称皇帝。刘秀之闻讯，当天便起兵，请求率领部队前赴襄阳，司空南谯王刘义宣不许。
事平之后，迁官使持节，督益宁二州诸军事，宁朔将军，益州刺史。
他分下俸禄二百八十万，留付梁州镇守的军队。此外，一丝不取。
梁、益二州境内很富饶。前后到任的刺史，无不经营聚敛。多的达到万两黄金收入。
他们所带的宾客都是京城的贫寒士人，出外当郡县长官，都以搜括钱财为主要目的。
刘秀之管理政务严明而廉洁，以身作则，远近人民无不安宁，都非常敬爱他。
南谯王刘义宣占据荆州造反，他派参军王曜从刘秀之那里征调兵员，刘秀之当天便杀王曜，整装待发。
刘秀之派中兵参军韦山松带一万多人袭击江陵。
韦山松只一个回合，便砍下了席天生的脑袋。前进到江陵，被鲁秀击败。
韦山松被杀，当年，刘秀之晋号征虏将军，改督任为监任，持节，刺史照旧。
因为起义兵的功劳，被封康乐县侯，食邑六百户。
第二年，迁官监郢州诸军事，郢州刺史，将军照旧。
他没有上任。
大明元年，刘秀之被调为右卫将军。
第二年迁官丹阳尹。
从前，刘秀之堂叔刘穆之当丹阳尹时，和他的兄弟子侄们在厅堂上宴会，刘秀之也参加了。
厅堂大柱上有一个窟窿，刘穆之对他的子侄兄弟和刘秀之说： 你们试试用板栗远远地瞄准这个柱子，如果有哪个能掷进这个窟窿，将来必定当此郡长官。 
穆之的几个儿子都没有掷中，只有刘秀之一个人击中那个窟窿。
此时，官府经常买百姓的东西，但不给钱，百姓满口怨言。刘秀之认为这是应该改正的行为，向皇帝陈述得很恳切。
孝武虽然当场接受了。但他的话，并未实行。广陵王刘诞造反，刘秀之进入皇城的东城主动防守。
当年迁官尚书右仆射。
大明四年，朝廷修改法令，在百姓杀官长这一条上意见不一，一些人认为如果遇到大赦应该冲军远方，刘秀之认为：法令虽然没有明确人民杀害长官的条款，遇到大赦就只冲军，这便等于和轻易杀人无麻烦没有区别，人民尊重官员，把他们看成父母，亲自害死长官，纵然遇到大赦，仍应永远关在尚方营或判处他的死刑。
他的家人被充为军队仆人。
朝廷采纳了他的建议。
第二年兼官太子右卫帅，大明五年，雍州刺史武陵王刘休茂造反，被当地百姓杀死，朝廷派刘秀之以现任官慰劳雍州人民，对这个事件中的好人坏人进行甄别，他顺利完成任务，回到京城，再出外当使持节，散骑常侍，都督雍、梁、南北秦四州，郢州的竟、陵随二郡军事，安北将军，宁蛮校慰，雍州刺史。
孝武帝坐车到新亭送别刘秀之赴任，想调他当左仆射，这事还未实行，八年，他便去世了，享年六十八岁。
孝武帝非常痛惜他的逝世，下诏书哀悼说： 刘秀之见识深远，器局忠正，才能超群，忠诚素著，无论在朝在外，都政绩斐然，当年叛军造制祸乱，他在万里之外便率先抵抗，到了在朝为官，赞助国家，计谋如泉涌、威望服人，被朝中民间人士共同钦佩，汉南地区法令繁杂，人民痛苦，迫切希望有好的官员莅临，后来朝廷暂时放他赴西方任职，出外不长时间，西边地区人民便深深地爱戴他，我仔细回想古代的贤能之士的行为，以及回忆他的前前后后，可说他心地善良、忠义感人，没有多少人能达到这境界的。
目前朝廷正需要他的补裨，国家需要他的辅助，却突然逝世，我深感悲痛，他活着时没有享受到最崇高的荣誉，死后应该受到大力地褒扬，况且他一贯生活俭朴，克己复礼，封赏不重。
想到这些，我感到深深地悲哀，也更增加我的遗憾。
可以追认他为侍中、司徒、持节、都督、刺史，校尉照旧。并且增加封邑一千户，谥号为忠诚公。 
刘秀之为人坦率，风格平易，不注重风度，但忠诚而坚韧，干练而卓越，孝武因为他当官时廉洁，家中没有多余的财物，赐给他家二十万钱，布三百匹。
他的儿子景远继承他。官职做到前军将军，景远死后，他儿子刘俊继承，齐国建立，他的封国被取消。
刘秀之的弟弟刘粹之，官职做到晋陵太守。
顾琛，字弘玮，是吴郡吴县人，曾祖顾和，是晋朝的司空，祖父顾谦之，父亲顾忄炎，都做过司徒左西掾。
顾琛为人严谨而坚定，不喜欢浮华的东西，最先官职是州中从事，驸马都尉，奉朝请，少帝景平年中，太皇太后逝世，任大匠丞，后又任彭城王义康右军骠骑参军、晋陵县令、司徒参军、尚书库部郎、本郡中正。
元嘉七年，太祖派到彦之进攻魏国黄河以南大败，把所有的武器都丢了，武器仓库因此很空，之后太祖曾举行宴会，正好有外国投诚的人在座，文帝突然问顾琛： 兵器库中还有多少件武器？ 
顾琛答道： 有十万件武器。 
顾琛知武器库的武器过去一向隐秘，外人不知多少。文帝既发了问，后悔说错了话。等听到顾琛的对答，便非常高兴了。
尚书省和各寺部有规定，八座以下的门生跟随入见的各有等级，不能轻易携带他人，顾琛让同宗族人顾硕头寄名在尚书张茂度门下，顾琛因此和顾硕头在同一个宴席上坐侍。
第二年，他因此事被贬到外边去，并且中正职务也被免除，凡是尚书任职的人，有大罪便被免官、有小过则被贬出，被遣出的人一百天内没有人代替的话，允许复职。
顾琛仍然被彭城王刘义康邀请，被任为司徒录事参军和山阴县令，再正式当司徒录事，迁官少府长。
十五年出外当义兴太守。
当初义康邀请顾琛进入府中，希望顾琛做他的心腹，顾琛因为不能顺刘义康的意，所以不久便被排挤到外面，十七年，转任东阳太守，文帝希望他防守彭城王刘义康，顾琛坚决辞去此职，辜负了文帝的意思，于是被免官回家，有几年时间。
二十七年，魏人南侵到瓜步，朝廷暂时让顾琛兼建威将军。
不久他被调为东海王刘冠军司马，代管会稽郡事务，随王刘诞代替刘，顾琛再当刘诞的安东司马。
元凶刘邵杀文帝自立，分出会稽等五郡设置会州，让刘诞当刺史，同时让顾琛当会稽太守。顾加官五兵将军，允许设置郡官，刘诞起义反刘邵，给顾琛加官冠军将军。
刘邵被消灭后，他迁吴兴太守。
孝建元年，被调任五兵尚书，还未就任，再被用为宁朔将军、吴郡太守，因为起义时拥戴的功劳，被封为永新县五等侯。
大明元年吴县县令张凯因为在母亲去世时期不守礼节，被逮抓到廷尉，钱塘县令沈文秀因为判案错误，应该受到弹劾。
顾琛在众人面前说： 张凯被弹劾，开始时曾多次说明他的情况。 
又说： 我要上奏留沈文秀在县令任上。 
世祖听说这话大怒。以为顾琛把罪过归于皇上，便把他的官职免去。
因为顾琛的母亲年老，仍然让他呆在家里。
顾琛和前西阳太守张牧都是司空竟陵王刘诞的老部下。刘诞待顾琛等人一向不薄。
三年，刘诞占据广陵城造反，派他的手下陆延稔带着书信任命顾琛为征南将军，张牧为安南将军，顾琛之子、前尚书郎顾宝素为谘议参军，宝素之弟前司空参军宝先当从事中郎，张牧的哥哥前吴郡丞张洛为冠军将军，张牧堂弟前司空主簿张晏为谘议参军。
当时世祖认为顾琛一向与刘诞的结交很深，大概也有反心，便派人叫吴郡太守王昙生杀掉顾琛父子。
恰遇陆延稔先到，顾琛等人便先抓住陆延稔并将他斩首。派两个儿子送陆延稔的人头密告世祖说： 刘诞发疯，竟敢造反，当世人士，无不震惊，我们蒙受国家的大恩，特别感到愤恨。
忽然在本月二十四日得到刘诞的书信，想邀请我们参加，我们便马上抓住他的伪使者，并得到刘延稔，抚军长史沈怀文，扬州别驾孔道存，抚军中兵参军孔，前司兵参军孔桓之，前司空主簿张晏的书信，都一同列上献给本郡太守王昙生。
我今日马上亲赴京师投身皇上。我母亲年老，我自己亲自奉养，这里派儿子宝素、宝先绑住自己到皇宫门前谢罪。 
世祖派的杀顾琛的使者当日也到了，顾琛勉强免除祸患。
世祖肯定了顾琛，叫他出来做官。让他当西阳王刘子尚抚军司马，张牧当抚军中兵参军。
顾琛之母孔老夫人，当时有一百多岁。
晋安帝隆安初年琅王牙王司马德文在吴郡造反，让他女儿当贞烈将军，他女儿全部让女人当部属，让孔夫人当司马，到孙恩动乱之后，东方饥荒，人们流离失所，发生了吃人的事。
孔氏散发家中粮食救济乡亲，活下来的人很多。人们生儿子，儿子都以孔为名。顾琛仍然当吴兴太守。
第二年，因本郡很多百姓偷盗和制造货币，他被免官。
六年，他出任大司农，都官尚书和新安王刘子鸾的中郎司马，东海太守，代管南徐州事务，又在本府转官抚军司马、太守照旧。
前废帝做皇帝，他再当吴郡太守。
太宗泰始初年，他和四方同时反叛朝廷，最后失败了。
携带母亲跑到会稽，官军一到便前去投降。
宝素和顾琛失去联系，便自杀了。
顾琛因为母亲去世，守礼三年后，又出来做员外常侍、中散大夫。
后废帝元徽三年逝世，当时他八十八岁。
宝先大明中当尚书礼部郎。
之前，顾琛被左丞荀万秋弹劾，到宝先做郎官时，万秋仍然在职，顾宝先陈述自己不应参拜荀万秋，世祖下诏书说： 弹劾错误纠正缺点，是法官的职务，如果不属实，弹劾者自然应该改正；而弹劾别人无论轻重，往往导致私交断绝。
这种风气不应该有，有关人员应明确这方面的法令。宝先大概依据常情，不值得追究。 
以前，宋国江东人做了大官的有会稽孔季恭，季恭的儿子孔灵符，吴兴丘渊之和顾琛，他们说的方言不变。
渊之字思玄，吴兴乌程人。
太祖跟随高祖北伐时，他留驻彭城，当冠军将军、兖州刺史，渊之当长史。
太祖做皇帝，因为老关系而做了大官，侍中、都官、尚书、吴郡太守，在太常任上去世，后被追认为光禄大夫。
顾觊之，字伟仁，吴郡吴县人。
高祖顾谦字公让，是晋代平原内史陆机的姐夫。
祖父顾崇，官至大司农。
父亲顾黄老，官至司徒左西掾。
顾觊之最开始做吴郡主簿，谢晦任荆州刺史时，让顾觊之当他的南蛮功曹，同时兼任他的卫军参军。
谢晦欣赏他的朴素而高雅的风度，对他倍加重视。
王弘请顾觊之当扬州主簿，同时兼任他的卫军参军和盐官令，再当衡阳王刘义季右军主簿、尚书都官郎，护军司马。
当时大将军彭城王刘义康当权，殷景仁和刘湛的矛盾已显露，顾觊之不想和殷景仁过多接触，于是以脚病的借口辞官回家。
在家时每天晚上常在床上走来走去，家里其他人都非常惊异，但不知他为什么这样。
后来刘义康被贬谪和废去官爵，朝廷中很多人因为受牵连而遭到惩罚。
而顾觊之却再当东迁县令和山阴县令。
山阴县有百姓三万户，是海内大县，前后到任的长官，即使日夜不停地奔波，事情仍然处理不好。
顾觊之用简单的办法对付繁杂的问题，县里因此没什么麻烦，他白天把县衙门门帘放下来，门外寂寞无声。
在宋朝建国以来的所有山阴政务中，这时的事务最少而政绩最突出，没有第二个人能赶上。
接着顾觊之回京城当扬州治中从事史，然后是庐陵王刘诞、庐陵王刘绍北中郎左军司马、扬州别驾从事史，尚书吏部郎。
在宋文帝主持的座谈酒会上评论江南人物，谈到顾荣时，袁淑对顾觊之说： 你们南方人胆小怕事，怎么能对付谋反的事。 
顾觊之严肃回答： 您怎么能因您的忠诚道义而讽刺别人。 
袁淑顿时面带惭愧之色。
元凶刘邵杀文帝自立为皇帝。朝廷人物无不迁官，只有顾觊之没有变动。
孝武帝当了皇帝，顾觊之升为御史中丞。
孝建元年，外出当义阳王刘昶东中郎长史、宁朔将军，且代管会稽郡事务。
不久又调为右卫将军，兼领本郡中正。
第二年，出外当湘州刺史，他善于管理老百姓，政绩斐然。
大明元年，调为度支尚书，兼任本州中正。
大明二年，转任吏部尚书，大明四年，顾觊之要辞官退休，皇帝没有同意。
当时沛郡相县人唐赐到邻村人朱起的母亲彭氏家里喝酒，回来便病了，吐下蛊虫十多条。
死前对他的妻子张氏说：他死后要把他的肚子剖开弄清病的原因。
之后张氏亲手剖开她丈夫的肚子察看，唐赐的五脏都弄成了碎片。
沛郡相县的官员认为张氏竟做出剖开丈夫的肚子的事情，唐赐的儿子唐副又不阻拦，因为这事发生在大赦之前，法官们不能判决。
当时法律规定：伤害死人，判徒刑四年；妻子伤害丈夫，判徒刑五年；儿子不孝顺父母，判死刑，都不符合本案的条例。
三公郎刘勰认为： 唐赐的妻子悲痛地按丈夫的话去做，他的儿子懂得逊让也懂得大理，细细体会这事的前后，他们没有伤害丈夫和父亲的动机，我认为应该原谅。 
顾觊之认为： 法律规定移动路头的尸体，也属不合法，况且是自己的妻子儿女，竟然忍心做一般人所不敢做的事情，对他们不应顾及小的情面，应该按照法律处理，判定唐副的罪行是不孝，张氏是犯法。 
诏书同意顾觊之的判决。
接着顾觊之升任左军将军，出外当吴郡太守。
大明八年，再当吏部尚书，加官给事中，还未就任，孝武帝想让顾觊之当会稽郡太守，没有实行，仍是当吴郡太守。
当时恩幸大臣戴法兴权力几乎盖过了皇帝，而顾觊之并没有屈从他。
左光禄大夫蔡兴宗和顾觊之关系很好，觉得顾觊之的性格太过严峻。
顾觊之说： 三国时辛毗曾说过：孙资、刘放不过叫我做不成三公而已。 
孝武帝去世时，戴法兴便让顾觊之当光禄大夫，加赏金章紫绶。
明帝太始初年，四方各镇同时反叛。顾觊之家在寻阳，寻阳王刘子房给顾觊之授予爵位名号，顾觊之拒绝了，说： 礼规定年到六十不穿军装，只因精力衰退，不再能习惯军事生活。况且我年将八十，余年不多，在家里等死而已，我不敢接受您的任命。 
孔觊等人不能说服他。
当时全国同时造反，几乎没有哪个人不受影响。只有顾觊之立场坚正纯贞，叛逆一个也不支持。
明帝非常赞赏他。东方平定后，让他当左将军，吴郡太守，加官散骑常侍。
泰始二年，再当湘州刺史，常侍照旧。泰始三年去世，享年七十六岁。
死后被追赠为镇军将军，常侍、刺史照旧。
谥号称为简子。
顾觊之家庭和睦平静，深为本州本乡所称道。
他的五个儿子顾约、顾缉、顾绰、顾镇、顾绲。
顾绰的家财非常多，乡亲父老亲戚子弟很多人欠他的债，顾觊之每每劝他不要这样作，但没有效果。
在顾觊之第二次当吴郡太守时，顾觊之骗他的儿子顾绰说： 我经常不许你放债，细细想一想，贫穷也确实不是滋味，和你有关的乡亲中还有几多人的债没有还清？
趁我在太守任上，为你讨回债务。等我退休了就讨不回来了。那些债券在哪里！ 
顾绰大喜，把他的所有一大柜债券送给顾觊之，顾觊之将这些债券全部烧掉，并且告诉乡亲们： 凡是欠我家老三的债务，都不需要偿还，所有的债券文约我全部烧掉了。 
顾绰悔恨哀叹了一整天。
顾觊之常常觉得人生一切都是命中注定，不是个人的智慧能力可改变的。只能恭谨做人，遵循道德、信仰天命、顺从运气，但是愚蠢的人不明白这道理，胡乱地祈求幸运，只不过徒劳而已，甚至会败坏真正的大道，对于成败得失没有帮助。
于是把他的这些想法告诉他的弟弟的儿子顾愿，叫他写了一篇文章《定命论》，文章是这样写的：
 孔子说： 大道将要实行，是命中注定的，大道将要败乱，也是命中注定的。 
左丘明也说： 老天爷支持的不能被破坏，老天爷反对的不能被维持。 
子夏也说： 死亡和生存都是命中注定的，富有和高贵都是由老天爷支配的。 
孟子则以为他不能遇到鲁国国君也是命中注定的。
从这里看来，命运的亨通或蹇涩，生命的上下波动，人生的聚合分离，都是命中注定的。
司马迁、刘向、扬雄、班固等人著书立说，都把命运当成他们最关心的问题之一。
世人谈到这个问题时，往往有不同看法，这里我试着谈谈我的看法： 人生承受天地的气息，有清和浊两种来源，人的命运承受天地的运行规律，有圆满和不足的差异。
所以有不同的心肠，有不同的相貌，因为人的运气不同，所以有邪恶正直、昏聩贤明的差别，有幸福光荣和不幸耻辱的变化。所有这一切便是在万古之前便已注定的，是在千年之外便已具备的，命运之神无论在哪里都是会发生这种作用的。
即使连卜筮相术之类的小技术，巫婆跳大神之类的下九流方法，也能够预测生死存亡和成功失败。
祸害和幸福将实现的地方，贤明的人也不能不受影响；吉祥和凶恶所显示的时候，即使是权力和防卫措施也不能阻挡。
比如夏朝皇宫中长的野草，并不是靠抛弃残忍不仁的政策便能改变的；汉代朝臣们把盐铁大权集中到朝廷，并不能免除百姓的饥饿死亡。
虽然世上善良和邪恶说得非常清晰，但是其中的善恶报应并不总是应验的。忠诚受赏，叛逆受罚这种公理，结果并不总是如此。
有人智盖天地，却遭致坎坷不遇的结局，精通万物之理，却像孔子那样东西奔波，不遇明君。
坚守信用积累道德，却长期地处于饥饿之中。力行仁义，却遭致短命的结局。
早死。
