《通典》曰： 上古衣毛冒皮。 则帽名之始也。阳气至头而极，宁少冷，毋过热。狐貂以制帽，寒甚方宜。若冬月常戴。恐遏抑阳气。未免眩晕为患；入春为阳气宣达之时。尤不可以皮帽暖之。《内经》谓 春夏养阳 ，过暖则遏抑太甚。如遏抑而致汗，又嫌发泄矣，皆非养阳之道。帽顶红纬，时制也，少为宜，多则嫌重。帽带或可省，老年惟取简便而已。
脑后为风门穴，脊梁第三节为肺俞穴，易于受风。办风兜如毯雨帽以遮护之，不必定用毯制，夹层衤由制亦可。缀以带二，缚于颔下，或小钮作扣，并得密遮两耳。家常出入，微觉有风，即携以随身，兜于帽外。瞿佑《诗话》云：元废宋故宫为寺，西僧皆戴红兜盖亦用以障风者。
《周礼》： 天官掌皮，共毳毛为毯 。《唐书·黠戛斯传》： 诸下皆帽白毯 。《辽史》 臣僚戴毯冠 。今山左张秋镇所出毯帽，羊毛为之，即本于古。有质甚软者，乍戴亦似与首相习，初寒最宜，渐寒镶以皮边，极寒添以皮里，各制而酌用之。御冬之帽，殆无过此。
幅巾能障风，亦能御寒。裁制之式，上圆称首，前齐眉巾额，额左右有带，系于脑后，其长覆及其肩背，巾上更戴皮帽亦可。又有截幅巾之半，缀于帽边下，似较简便。唐《舆服制》有所谓 帷帽 ，此仿佛似之。《后汉书》云： 时人以幅巾为雅，用全幅皂而向后，不更着冠。 但幅巾束首而已。按全幅不裁制，今俗妇人用之，古以为雅，今异宜也。
乍凉时需夹层小帽，亦必有边者。边须软，令随手可摺，则或高或下，方能称意。又有无边小帽，按《蜀志》：王衍晚年，俗竞为小帽，仅覆其顶，俯首即堕，谓之 危脑帽 。衍以为不祥，禁之。今小帽无边者，盖亦类是。
梁有 空顶帽 ，隋有 半头帻 ，今儿童帽箍，大抵似之。虚其顶以达阳气，式最善。每见老年，仿其式以作睡帽，窃意春秋时家常戴之，美观不足，适意有余。
