<strong>释名</strong>
亦名王连、支连。
<strong>气味</strong>
(根)苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
心经实热。用黄连七一，加水一碗半，煎成一碗，饭后过一阵(食远)温服。小儿减量。
伏暑发热、作渴、呕吐及赤白痢。用黄连一斤，切小，加好酒二升半煮干，再焙过、研细，糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，一天服三次。此方名 黄龙丸 。
骨热黄瘦。用黄连四分，切小，加童便五大合，浸一夜，微煎三四沸，去喳，分二次服下。
小儿疳热(遍身疮蚀、潮热、肚胀、口渴)。用黄连五两，切碎，以水调湿，纳猪肚中，缝好，放在饭上蒸熟，连同少许饭烂捣烂做成丸子，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。另服调血清心的药，使病速愈。
消渴尿多。用黄连末和蜜成丸，如梧子大，每服三十丸。又方：黄连半斤，酒一升，放在开水锅里，煮一伏时，取出晒干，三细，滴水做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温水送下。
小便如油(按：这是消渴晚期病状)。用黄连五两、栝楼根五两，共研为末，加生地黄汁和成丸子，如梧子大。每服五十丸，牛乳送下。一天服二次。忌食冷水、猪肉。
破伤风。用黄连五钱，加酒一碗，煎至七成，再加黄蜡三钱溶化后，趁热服。
白浊。用黄连、白茯苓，等分为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，以补骨脂煎汤送下。一天服三次。
痢症多血。用黄连一两，加水二升，煮成半斤，露一夜，次日烧热后空心服。又方：黄连一两，和鸡蛋白做饼，灸成紫色，研细，以浆水三升，慢火熬成膏。每服半合，温米汤送下。单以鸡蛋白调黄连末为丸服亦可。又方：黄连二两，切碎，放在瓦上焙焦，加当归一两(焙过)，共研为末，再加麝香少许。每服二钱，陈米汤送下。
冷热诸痢。用黄连一两半、龙骨一两、大附子一个、干姜一两半、胶一两半，切细，加水五合，煮沸即停，稍冷再添水煮，如此反复九次，最后约得药汁一升，一顿服下。
痢疾腹痛，里急后重。用黄连、木香，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸。一天服一次。此方名 香连丸 。
伤寒下痢?荒芙场Ｓ没屏唤铩⑽诿范定去核，灸燥)，共研为末，加蜡一块(如棋子大)和蜜一升合煎，捏成丸子，如梧子大。每服二十丸。一天服三次。又方：黄连二两，熟艾如鸭蛋大一团，加水三升，煮成一片，一次服下。
鸡冠痔。用黄连末涂搽，加入赤小豆末更好。
痔病秘结。用黄连、枳壳，等分为末，加糊做成丸子，如梧子大，每服五十丸，空心服，米汤送下。
水泄、脾泄。用黄连一两、生姜四两，同以文火炒至姜脆。取出，把两药分开，各研为末。水泄用姜末，脾泄用黄连末。每服二钱，空心服，开水送下。此方名 神圣香黄散 ，亦治痢疾。
吐血不止。用黄连一两，捣碎，加鼓二十粒，水煎去渣，温服。
眼目诸病。用黄连不限多少，捣碎，浸清水中六十天，然后单取汁熬干。另用艾铺瓦上，燃艾，把熬干的药碗，盖在艾上，受到艾的烟熏。艾烟尽后，刮取碗底药末做成丸子，如小豆大。每服十丸，甜竹叶汤送下。
眼睛突然红痛。用黄边锉碎，浸在鸡蛋清里，经过一夜，次日，滤去渣，以鸡毛蘸蛋清点眼。又方：用黄连和冬青叶煎汤洗眼。又方：黄连、干姜、杏仁，等分为末，用棉包裹浸入热水中，趁热闭目淋洗。
双目痒痛。用黄连浸乳中，随时取汁点眼。
泪出不止。用黄连浸水成浓汁搽洗。
牙痛。用黄连末搽痛处。
口舌生疮。用黄连煎酒，时时含漱。
小儿口疳。用黄连、芦荟，等分为末。每服五分，蜜汤送下。如系走马疳，可再加蟾灰等分、青黛减半、麝香少许。
小儿耳后疮(称月月蚀)。用黄连末搽敷。
胎动出血。用黄连研末，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。
妊妇心烦，不能睡眠。用黄连研末，每服一钱，清稀饭送下。
无名肿毒。用黄连、槟榔，等分为末，加鸡蛋清调匀搽患处。疮已溃或未溃，皆可用此方。
中巴豆毒，下泻不止。用黄连、干姜，等分为末，取一茶匙，水冲服。
