何伯祥，易州易县人。
幼从军于金，从张柔来归。
太祖定河朔，惟保定王子昌、信安张进坚守不下。
子昌，金骁将也，柔命伯祥取之。
兵逼其城，子昌出走，追及之，伯祥执枪驰马，子昌反射之，中手而贯枪，伯祥拔矢弃枪，策马直前，徒手搏之，擒子昌。进闻之，亦遁去。
伯祥遂攻西山诸寨，悉平之。后攻汴梁，拔洛阳，围归德，破蔡州，论功居多，授易州等处军民总管。
丁酉，从主帅察罕伐宋，伯祥拔三十余栅，获战舰千余艘，又破芭蕉、望乡、大洪、张家等寨，俘获甚众，器械山积。
察罕以其功闻，赐锦衣、金甲。
壬子，诸军入宋境，察罕自他道遽还，诸军仓皇失措，伯祥曰： 此必为敌所遏，不若出其不意，而遂深入其地，彼不我测，乃可出也。 
天将明，令士卒速行，而鸣鼓其后。
宋兵果来追，伏发，惊骇溃去，追击，大破之，转战百余里，他军不能归者，皆赖以出。帝闻之，赐金二百两。
世祖南伐，伯祥参预军事，多所献纳，卒于军。
赠仪同三司、太保、上柱国，追封易国公，谥武昌。
子玮。玮始袭父职，知易州。兄行军千户卒，玮复袭之，镇亳州。从围襄樊，宋将夏贵率舟师来救，玮时建营于城东北，当其冲。
贵兵纵火焚北关，遂进逼玮，万户脱因不花等呼玮入城，玮曰： 建功立业，此其时也，何避焉！ 
乃率其众，誓以死战，开营门，以身先之，贵败走。
至元十一年，丞相伯颜受命伐宋，辟玮为帐前都镇抚。
师次阳罗堡，夏贵率战舰列江上下，玮从元帅阿术，率众先渡，诸军继之，贵复败走。
宋丞相贾似道率舟师拒于丁家洲，玮将勇敢士出战，夺舟千余艘，似道遁去。授武德将军、管军总管，佩金虎符。
宋既平，进怀远大将军、太平路军民达鲁花赤，俄升昭勇大将军、行户部尚书、两淮都转运使。
至元十八年，擢参议中书省事。
二十年，擢为江浙按察使。
二十二年，改大名路总管。
二十八年，迁湖南宣慰使。
三十一年，拜中书参知政事。
时宰执凡十一人，玮曰： 古者一相，专任贤也，今宰执员多，政出多门，转相疑忌，请损之。 
不从，遂乞代。
大德四年，授侍御史，以母病辞。
七年，授御史中丞，陈当世要务十条，成宗嘉纳之。
京师孔子庙成，玮言： 唐、虞、三代，国都、闾巷莫不有学，今孔庙既成，宜建国学于其侧。 
从之。赛典赤、八都马辛等还自贬所，复相位，玮言： 奸党不可复用，宜选正人以居庙堂。 
帝深然之。
成宗崩，丞相阿忽台奉皇后旨，集廷臣议祔庙用摄政事，玮难之，阿忽台变色曰： 中丞谓不可行，独不畏死耶？ 众皆危惧，玮从容曰： 死畏不义耳，苟死于义，夫复何畏！ 未几，以疾去位。
武宗即位于上都，授太子副詹事，遣使促使就职，复遥授平章政事，商议中书省事。
武宗至自上都，临朝，问曰： 孰为何中丞？ 
玮出拜，帝曰： 朕知卿能以忠直为国，朕有不逮，卿当勉辅。 
至大元年，迁太子詹事，兼卫率使。
俄拜中书左丞，仍平章政事，商议中书省事。
未几，擢河南行省平章政事，佩金虎符，提调屯田事。
帝召至榻前，面谕曰： 汴省事重，屯田久废，卿当为国竭力。 
赐黑貂裘一、锦衣二袭。
玮至汴，建诸葛亮祠，立书院，以地三千亩赡之。
三年，改河南行尚书省平章政事，卒。
赠太傅、开府仪同三司、上柱国，追封梁国公，谥文正。
金大安初，守贤暨兄庭植，弟守正、守忠，从兄伯通、伯温，归款于太师、国王木华黎，入朝太祖于行在所，即命庭植为龙虎卫上将军、右副元帅、崇义军节度使，守贤授锦州临海军节度观察使，弟守忠为都元帅，守河东。
朝廷以全晋为要害之地，人心危疑未定，非守贤镇抚之不可，乃自锦州迁河东南路兵马都总管。
既至，河东人皆曰： 吾等可恃以生矣。 岁戊子，朝于和林，加金紫光禄大夫，知平阳府事，兼本路兵马都总管。庚寅，太宗南伐，道平阳，见田野不治，以问守贤，对曰： 民贫窘，乏耕具致然。 
诏给牛万头，仍徙关中生口垦地河东。
辛卯，平阳当移粟万石输云中，守贤奏以 百姓疲敝，不任輓载， 帝嘉纳之。
时河中未下，守贤建言，以为将士逗留沮挠，多所伤溺，臣请自北面凿城先登。
如其言，城果下，遂构浮桥。
明年，蒲津南济潼关。二月，大破赵雄兵于芮城。
时方会师围汴，留守贤屯嵩、汝。
金兵十余万，保少室山太平寨，守贤以三千人介其中，度其帅完颜延寿无守御之才，癸巳正月望夕，延寿击球为嬉，守贤潜遣轻捷者数十人，缘崖蚁附以登，杀其守卒，遂大纵兵入，破之，下令禁无抄掠，悉收余众以归。
不两旬，连天、交牙、兰若、香炉诸寨，皆望风俱下，守贤未尝妄杀一人。
及攻河南，其渠魁强元帅者，以其众出奔，守贤追及，降之。
秦蓝帅王祐，聚众数万，据虢之南山，守贤使人责祐，祐素惮守贤威略，即以所部来附，关东、洛西遂定。
甲午冬十月卒，年四十六。
子彀嗣。
岁丁酉，从太师塔海绀卜征蜀汉，有功。
彀谍知之，令众衔枚疾进，出其不意，贼兵败走，长驱至成都，破之。壬子，袭嘉定。
戊午秋，宪宗南伐。
己未，入梁州，师次江上，造舟为梁，以通援兵，且断宋人往来之路。
会江涨，梁中绝，宋将率舟师万艘逆战，彀以一旅先犯之，诸军继进，遂破之。
明日，帝召谓诸将曰： 汝辈平日自负鸷勇，及临敌，不能为朕立尺寸功。
独李彀身犯矢石，摧锋陷阵，视敌篾如。言勇者，如彀乃可耳。 
赐白金二百五十两。
子十一人。伯温，见《忠义传》。耶律阿海耶律阿海，辽之故族也。金桓州尹撒八儿之孙，尚书奏事官脱迭儿之子也。阿海天资雄毅，勇略过人，尤善骑射，通诸国语。
金季，选使王可汗，见太祖姿貌异常，因进言： 金国不治戎备，俗日侈肆，亡可立待。 
帝喜曰： 汝肯臣我，以何为信？ 
阿海对曰： 愿以子弟为质。 
明年，复出使，与弟秃花俱往，慰劳加厚，遂以秃花为质，直宿卫。阿海得参预机谋，出入战阵，常在左右。
岁壬戌，王可汗叛盟，谋袭太祖。
太祖与宗亲大臣同休戚者，饮辨屯河水为盟，阿海兄弟皆预焉。
既败王可汗，金人讶其使久不还，拘家属于瀛。
阿海殊不介意，攻战愈厉。
帝闻之，妻以贵臣之女，给户，俾食其赋。
癸亥冬，进攻西夏诸国，累有功。
丙寅，帝建龙旂，即大位，敕左帅阇别略地汉南，阿海为先锋。
辛未，破乌沙堡，鏖战宣平，大捷浍河，遂出居庸，耀兵燕北。
癸酉，拔宣德、德兴，乘胜次北口，阇别攻下紫荆关。
阿海奏曰： 好生乃圣人之大德也。
兴创之始，愿止杀掠，以应天心。 
师还，出塞。
甲戌，金人走汴，阿海以功拜太师，行中书省事；封秃花为太傅、濮国公，每宴享，必赐坐。命秃花从木华黎取中原。
何实何实，字诚卿，其先北京人，曾祖抟霄，雄于赀，好施与，乡里以善人称。
祖鼎敬。
父道忠，仕金，为北京留守。
及长，通诸国译语，骁勇善骑射，倜傥不羁，远近之民，慕其雄略，咸归心焉。
岁乙亥，中原盗起。
锦州张鲸，自立为临海郡王，遣使纳款于太祖，寻以叛伏诛。
鲸弟致，初以叛谋于实，实厉声叱曰： 天之历数在朔方，汝等恣为不轨，徒自毙耳！ 
乃籍户口一万，募兵三千，丙子春，来归。
大将木华黎与论兵事，奇变百出。
拊髀欣跃，大加称赏，遂引见太祖，献军民之数。帝大悦，赐鞘剑一，命从木华黎选充前锋。
时张致复据锦州，实与贼遇于神水县，挺身陷阵，殊死战，杀三百余人，获战马兵械甚众，木华黎奏赐鞍马弓矢以励之。
薄濰州，与木华黎会。迁兵马都镇抚，从取大同、雁门、石、隰等州，悉平之。
引兵掠太原、平阳、河中、京兆诸城，所向款附。木华黎录其功，表实为元帅左监军。
是夜，仙党遁去。
实下令，敢有擅剽掠者斩，军中肃然，士民按堵。
孛鲁命戍于邢，多著善政，邢民敬之如神明。
甲申，孛鲁征西夏，以实分兵攻汴、陈、蔡、唐、邓、许、钧、睢、郑、亳、颍，所至有功，计枭首一千五百余级，俘工匠七百余人。孛鲁复命驻兵邢州，分织匠五百户，置局课织。
朝于幄殿，帝欢甚，问遇盗之故，命所获寇勿杀，仍以赐实。
是日，赐坐，与论军中故事，良久，曰： 思卿效力有年，朕欲授以征行元帅，后当重任。 
实叩头谢曰： 小臣被坚执锐，从事锋镝二十余年，身被十余枪，右臂不能举，已为废人矣。
臣不敢辱命。愿辞监军之职，幸得元佩金符，督治工匠，岁献织币，优游以终其身，于臣足矣。 
帝默然不悦，令射以观其强弱，实不能射。
郝和尚拔都，太原人，以小字行，幼为蒙古兵所掠，在郡王迄忒麾下，长通译语，善骑射。
太祖遣使宋，往返数四，以辩称。
岁戊子，以为九原府主帅，佩金符。
庚寅，率兵南伐，略地潼、陕，有功。辛卯，授行军千户。
乙未，从皇子南伐，至襄阳，宋兵四十万逆战汉水上。领先锋数百人，直前冲其阵，宋兵大溃。
丙申，从都元帅塔海征蜀，下兴元。
宋将王连以重兵守剑阁，乃募敢死士十二人，乘夜破关，入蜀，诸城悉下。
明年，取夔府，抵大江，宋兵三十万军于南岸。
郝和尚拔都选骁勇九人，乘轻舸先登，横驰阵中，既出复入，宋兵不能支，由是以善战名。
庚子岁，太宗于行在所命解衣数其疮痕二十一，嘉其劳，进拜宣德西京太原平阳延安五路万户，易佩金虎符，以兵二万属之，复赐马六骑、金锦弓铠有差。
甲辰，朝定宗于宿瓮都之行宫，赐银万铤，辞以 赏过厚，臣不应独受，臣得效微劳，皆将校协力之功 ，遂奏将校刘天禄等十一人，皆赐之金银符。
戊申，奉诏还治太原，请凡远道租税监课过重者，悉蠲除之。
岁饥，出白金六十铤、粟千石、羊数千，以助国用。
瑨自幼不羁，闲习武事。
癸酉，太祖南伐，先锋至飞狐，城中不知所为。
瑨诣县曰： 大兵压境，不降何待！ 
众从之。
丁丑，太师、国王木华黎驻兵桓州，署为百户，从攻蠡州。
金兵闭城拒守，国王裨将石抹也先战死，王怒，将屠其城，瑨泣曰： 母与兄在城中，乞以一身赎一城之命。 
瑨让其兄珪，朝廷从之，改授瑨军民总管，稍迁易州达鲁花赤，佩金符。
太宗下河南，瑨自易州驰驿输矢二十余万至行在，帝大喜，命权中都省事。
癸巳，赵扬据兴州叛，瑨进军平之，迁中山、真定二路达鲁花赤。
中统元年，诏立十道宣慰司，以瑨为顺天宣慰使。
至元元年，转淄莱路总管。
六年，改太原路总管。
十二年，升燕南道提刑按察使。
十四年，迁河南道。
十六年，致仕。
明年卒，年八十。
皇庆元年，赠仪同三司、太保、上柱国，追封定国公，谥襄穆。
子秉温。
秉温，事世祖潜邸，命受学于太保刘秉忠，从征吐蕃、云南大理。中统初，诏行右三部事。
至元七年，创习朝仪，阅试称旨，授尚书礼部侍郎、知侍仪司事。
明年，授秘书少监，购求天下秘书。
十九年，迁昭文馆大学士、知太史院侍仪司事。
《授时历》成，赐钞二百锭，进阶中奉大夫。
二十九年，编《国朝集礼》成，帝特命其子慧袭侍仪使。
皇庆元年，赠金紫光禄大夫、司徒、云国公，谥文昭。
既长，叹曰： 士生于世，当立功名、书竹帛，以传无穷，宁肯碌碌无闻，与草木同腐邪！ 
岁壬申，太祖率师攻破金之抚州，将遂南向，金主命招讨纥石烈九斤来援，时明安在其麾下，九斤谓之曰： 汝尝使北方，素识蒙古国主，其往临阵，问以举兵之由，不然即诟之。 明安初如所教，俄策马来降，帝命缚以俟战毕问之。
既败金兵，召明安诘之曰： 尔何以詈我而后降也？ 
对曰： 臣素有归志，向为九斤所使，恐其见疑，故如所言。不尔，何由瞻奉天颜？ 
帝善其言，释之，命领蒙古军，抚定云中东西两路。
既而帝欲休兵于北，明安谏曰： 金有天下一十七路，今我所得，惟云中东西两路而已，若置不问，待彼成谋，并力而来，则难敌矣。
且山前民庶，久不知兵，今以重兵临之，传檄可定，兵贵神速，岂宜犹豫！ 
帝从之。即命明安引兵南进，所至，民皆具箪食壶浆以迎，尽有河北诸郡而还。
帝复命明安及三合拔都，将兵由古北口徇景、蓟、檀、顺诸州。
诸将议欲屠之，明安奏曰： 此辈当死，今若生之，则彼之未附者，皆闻风而自至矣。 
帝从之。
乙亥春正月，取通州，金右副元帅蒲察七斤以其众降，明安命复其职，置之麾下，遂驻军于京南建春宫。
金御史中丞李英、元帅左都监乌古论庆寿，领兵护军食，以援中都。
帝遣右副元帅神撒将四百骑迎战，明安将五百骑继之，遇于永清。
将战，命士卒佯败，金兵来追，回击，大破之，死及溺水者甚众，获李英及所佩虎符，得粮千余车。
辛酉，城中官属父老缁素，开门请降，明安谕之曰： 负固不服，以至此极，非汝等罪，守者之责也。 
悉令安业，仍以粟赈之，众皆感悦。
明安早从军旅，料敌制胜，算无遗策，虽祁寒盛暑，未尝不与士卒均劳逸，同甘苦。
其得金府库珠玉锦绮，明安悉具其数上进，未尝以纤毫为己有。
次忽笃华，太宗时，为金紫光禄大夫、燕京等处行尚书省事，兼蒙古汉军兵马都元帅。张荣张荣，字世辉，济南历城人，状貌奇伟。
尝从军，为流矢贯訾，拔之不出，令人以足抵其额而拔之，神色自若。
金季，山东群盗蜂起，荣率乡民据济南黉堂岭，众稍盛，遂略章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城及淄州之地而有之，兵至，则清野入山岁丙戌，东平、顺天皆内属，荣遂举其兵与地纳款于按赤台那衍，引见太祖，问以孤军数载，独抗王师之故，对曰： 山东地广人稠，悉为帝有。臣若但有倚恃，亦不款服。 
太祖壮之，拊其背曰： 真赛因八都儿也。 授金紫光禄大夫、山东行尚书省，兼兵马都元帅，知济南府事。
时贸易用银，民争发墓劫取，荣下令禁绝。
庚寅，朝廷集诸侯议取汴，荣请先六军以清跸道，帝嘉之，赐衣三袭，诏位诸侯上。
癸巳，汴梁下，从阿术鲁为先锋，攻睢阳，议欲杀俘虏，烹其油以灌城，又力止之。既而城下，荣单骑入城抚其民。
甲午，攻沛，沛拒守稍严，其将唆蛾夜来捣营，荣觉之，唆蛾返走，率壮士追杀之，乘胜急攻，城破。就攻徐州，守将国用安引兵突出，荣逆击之，亦破其城，用安赴水死。
乙未，拔邳州。
丙申，从诸王阔端破宋枣阳、仇城等三县。
时河南民北徙至济南，荣下令民间，分屋与地居之，俾得树畜，且课其殿最，旷野辟为乐土。
后十九年，世祖即位，封济南公，致仕，卒，年八十三。
