何伯祥，易州易县人。
自幼服役于金军中，后随张柔归附于蒙古军。
太祖平定河朔，唯保定之王子昌、信安之张进坚守，蒙古军未攻下。
子昌是金朝一员骁将，张柔命伯祥攻打。
伯祥兵逼保定城，王子昌弃城逃走，伯祥追赶，遭子昌回箭射中。伯祥拔矢弃枪与子昌徒手搏斗，生擒子昌。张进闻王子昌战败，也弃城逃跑。
伯祥攻克西山诸寨，后又攻汴京，克洛阳，围归德，破蔡州，多立战功，授易州等处军民总管。
太宗九年，随主帅察罕伐宋，伯祥攻拔三十余寨，缴获战舰千余艘。又攻破芭蕉、望乡、大洪、张家等寨，俘虏大批宋军，缴获军械堆积如山。
察罕上报其功，赐锦衣金甲。
宪宗二年，蒙古诸军进入宋境，伯祥提出，乘敌人不备，深入其地。
他自己率兵突然发起进攻，直抵司空寨。
夜间以精兵埋伏于险要之地。天将明，令士卒急速前进，宋军果然追击，伏兵四起，大败宋军。宪宗闻知，赐伯祥金二百两。
世祖南伐，伯祥参预军机，卒于军中。
赠仪同三司、太保、上柱国，追封易国公，谥忠毅。
何玮，何伯祥之子，承继父职为易州知州，随蒙古大军围攻襄樊时，宋将夏贵率水军来援救，何玮的军营位于城东北，首当其冲。
贵兵纵火烧毁北关，进逼何玮军营。万户脱因不花召玮退入城内，玮回答说： 建功立业正在此时，为何退避。 
率众誓死战斗。
将夏贵军击溃。至元十一年，丞相伯颜受命伐宋，以何玮为帐前都镇抚。
大军至阳罗堡，夏贵率战舰封锁江面。玮在元帅阿术指挥下率所部先渡江，诸军随后，夏贵败走。
宋丞相贾似道率水军在丁家洲进行抵抗，玮率军出战，夺舟千余艘，贾似道逃跑，何玮因功授武德将军、管军总管，佩金虎符。
平宋之后，晋升为怀远大将军、太平路军民达鲁花赤，很快又升为昭勇大将军、行户部尚书、两淮都转运使。
至元十八年，何玮提升为参议中书省事。
二十年，升为江南浙西道按察使。
二十二年，改任大名路总管。
二十八年，调湖南宣慰使。
三十一年，拜中书参知政事。
当时宰相共十一人，玮曰： 古时只有一个宰相，素以贤者任职，现在宰相多，政出多门，相互猜忌，请减少。 
此意见未被采纳，请求更换他自己职务。
大德四年，授侍御史，因母病辞职。
七年，授御史中丞，奏陈当时要务十条，成宗嘉奖并采纳了。
京师孔庙建成，何玮上书说： 唐、虞、三代，国都、闾巷都建有学校，今孔庙既成，应在其旁建立国学。 朝廷同意了。
赛典赤、八都马辛从被贬谪的地方回来恢复丞相之职。玮上书道： 奸党不可再用，应选正人在朝廷为官。 
成宗深以为然。
监察御史郭章弹劾哈剌哈孙受赃，已完全服罪。但哈剌哈孙又暗中勾结权贵，诬告郭章是冤枉了他。玮率台臣陈奏皇上，辨清事实，使郭章免于诬陷之罪。九年，成宗崩，丞相阿忽台奉皇后懿旨，召集廷臣讨论将成宗列于祖庙附祭及仁宗代理朝政的事，何玮提出反对意见。阿忽台对他声色俱厉地说 ：中丞认为不可行，难道你不怕死？ 众皆畏惧，而玮从容回答说： 怕死就是不义，如果为义而死，又有何畏。 不久称病辞职。
武宗即位于上都，授何玮为太子副詹事，遣使催他就职，并遥授平章政事，商议中书省事。
武宗从上都回到京师，临朝问谁是何中丞。玮出班拜见。
武宗道 ：朕知卿忠直为国，如朕有不到之处，卿当勉力辅佐。 
至大元年，调任太子詹事，兼卫率使。
很快就辞中书左丞，而仍为平章政事，商议中省事。
不久，升为河南行省平章政事，佩金虎符，主管屯田事务。
武宗召至床前面谕道： 汴省事重，且屯田久已废弛，卿当为国竭力。 
赐黑貂裘一套、锦衣二套。
玮至汴后，建诸葛亮祠，设立书院，以地三千亩之租税作为书院经费。
三年，改任河南行尚书省平章政事，卒于官。
赠太傅、开府仪同三司、上柱国，追封梁国公，谥文正。
李守贤，字才叔，大宁义州人。金大安初年，守贤及兄庭植，弟守正、守忠，堂兄伯通、伯温归附于太师、国王木华黎，在太祖行军驻所朝见。太祖命庭植为龙虎卫上将军、右副元帅、崇义军节度观察使，授守贤锦州临海军节度使，弟守忠为都元帅，守河东。
朝廷认为河东是要害之地，但其人心疑惧未定，非守贤去镇抚不可，于是从锦州调守贤为河东南路兵马都总管。
太祖驾崩之后第二年，守贤至和林朝见摄政王拖雷，加官为金紫光禄大夫，知平阳府事，兼本路兵马都总管。太宗二年，蒙古军南伐，经过平阳，见田地荒芜，帝问守贤为何如此，守贤说 ：民贫穷，缺乏耕具，以致如此。 
诏令给牛万头，并令迁关中人民去开垦河东。
三年，规定平阳向云中输粟万石。守贤见平阳百姓疲惫不堪，奏请免输，太宗采纳了他的建议。
当时，河中尚未攻下，守贤认为若长期这样相持下去，将士多有伤亡，他请求自己从北面凿城先入。
采纳他的请求，该城果然被攻破。
第二年，自蒲津南渡黄河至潼关，二月，在芮城大破金将赵雄的军队。
这时，蒙军正会师于汴京城下，而留守贤屯守嵩州、汝州。
金兵十余万，坚守少室山太平寨，守贤遣三千人入少室山，知道金主帅完颜延寿无守御之才，于太宗六年正月十五日夜，乘延寿玩球之时，潜遣数十人缘崖攀登而上，杀守兵，大军继入，破太平寨。守贤下令不准抢劫，将守寨的残兵余卒收编入蒙古军。
不过两旬，连天、交牙、兰若、香炉诸寨，相继归顺，守贤不曾妄杀一人。
攻河南，金守将强元帅逃跑，为守贤追及，投降。
秦蓝帅王，拥兵数万，占据虢州之南山，他素来畏服守贤，率其部众归附，于是关东、洛西都为守贤平定。
太宗六年十月卒，年四十六岁。
李彀，李守贤之子。
太宗九年随太师塔海绀布征蜀汉。十年攻碉门。
十一年克万州，会战于瞿塘，缴获战舰千余艘。十三年，授河东道行军万户兼总管。以后，由广元出葭萌，越木瓜坡，长驱入蜀，攻下成都。宪宗二年，袭击嘉定。
宪宗八年，宪宗南伐。
九年，蒙军入渠州，进至江滨，造船为桥以便援兵通行，且阻止宋军通过。
长江水涨，浮桥中断，宋将以战舰万艘迎战，彀提一旅首先进攻，诸军继进，战败宋军。
第二天，宪宗对诸将说： 平时你们都自负英勇，临战不能为朕立尺寸之功。
唯独李彀冒箭摧锋陷阵，蔑视敌人。要说英勇，像彀这样才是。 
赐白金二百五十两。
至元七年正月卒，年四十九岁。耶律阿海，原辽朝旧族，金朝桓州长官撒八儿之孙，尚书奏事官脱迭儿之子。阿海天资刚毅，勇谋过人，尤善于骑射，能通各国语言。
金选派他出使王可汗，见太祖相貌不凡，进言道 ：金国不重军备，平时奢侈无度，不久即亡。 
太祖问他： 你肯为我臣，以何为信？ 
阿海说： 愿以子弟做人质。 
第二年，金朝又派他出使蒙古，他与弟秃花同往，留秃花为人质，阿海得参与蒙古军机要之事，太祖东征西讨，他都不离左右。
金章宗泰和二年，王可汗破坏与蒙古军的盟约，阴谋袭击太祖。
太祖与宗亲大臣休戚相共，在辨屯河饮水为盟，阿海兄弟皆参预。
打败王可汗后，金人见派往王可汗的使臣耶律阿海久不回朝，便拘留阿海家属于瀛。
阿海很不介意，而是更加猛烈攻击金人。
太祖闻知阿海家属被金拘留，将贵臣之女配阿海为妻，分与户口，使收其赋税。
泰和三年冬阿海奉命，进攻西夏诸国，屡建战功。
太祖元年，太祖称帝，命左帅别攻取汉南，阿海为先锋。
太祖六年，蒙古军破乌沙堡，鏖战于宣平，在浍河大捷，出居庸关，炫耀兵力于燕北。
八年，攻克宣德、德兴，乘胜进军北口，别攻下紫荆关。
阿海向太祖奏道 ：好生是圣人之大德。
兴邦创国之初，希望不要杀掠，以符合天意。 
帝嘉奖并采纳这个意见。
于是分兵攻取燕南、山东诸郡，还军驻燕之近郊。太祖九年，金军退到汴京，阿海因功拜太师，管中书省事；封阿海之弟秃花为太傅、濮国公。太祖命秃花随木华黎取中原，阿海从帝攻西域。
在西域征讨中，俘其酋长只阑秃，攻下蒲华、寻斯干等城，留阿海于寻斯干专任抚绥之责。不久病逝，年七十三岁。至元十年，追封忠武公。何实，字诚卿，其祖先北京人。曾祖何抟霄有资财，好施舍，乡里称他为善人。
祖父何鼎敬。
父何道忠，在金朝做官，为北京留守。
何实年少时父亲去世，靠叔父抚养。他气度不凡，长大后能通诸国语言，勇敢，又善骑射，豪爽不羁，远近之民慕其雄才大略，都向往他。
太祖十年，中原人民纷纷起来反抗金朝。
锦州张鲸自立为临海郡王，遣使投降太祖，不久又反叛，被诛。
鲸弟张致，反叛之初与何实商议，何实厉声斥责道： 北方谁为万民之主，自有天数，你们谋图不轨，只是自讨死而已。 
将所领一万户百姓和兵卒三千于太祖十一年归顺于蒙古军。
大将木华黎与他谈论用兵之道，他奇变百出，木华黎拍手称赞，引见太祖。
太祖大喜，赐剑一把，命为木华黎军前锋。
张致再占据锦州，何实与他战于神水县。实身先陷阵，殊死战斗，杀敌三百余人，缴获战马军械甚多，因功升帐前军马都弹压。
木华黎封为太师、国王后，东下攻取齐地数郡，使何实率四千人取燕南、齐西之地，攻邢州，夺赵郡，取魏邺，袭击曹州、濮州、恩州、德州、泰安、济宁，势如破竹。
进逼潍州，与木华黎会师。任实为兵马都镇抚，随木华黎取大同、雁门及石、隰等州，攻克太原、平阳、河中、京兆诸城。木华黎上报其功，任何实为元帅左监军。
太祖十八年，木华黎卒，其子孛鲁嗣国王位。武仙复叛，占据邢州。
何实率师五千围邢州，架云梯，自己身先士卒而上，攻破邢州城，武仙败走。实下令：敢有擅自剽劫者斩首，军纪严明，百姓安居。
孛鲁命何实戍守邢州，在邢多施善政，百姓敬他如神明。
十八年，孛鲁征西夏，何实攻取汴、陈、蔡、唐、许、钧、睢、郑、亳、颍诸州，斩敌一千五百余、俘工匠七百余人。孛鲁又命他屯驻邢州，在那里设立织造局，拥有织匠五百户。
太祖二十二年，赐金虎符，行元帅府事。邢州因武仙之乱，年年饥荒，何实请求将织造局移于博兴州。
博兴州在兵乱之后，货物不畅，何实以丝织品印钞票，民获商贸之利。太宗九年，太宗多次召见，何实上贡彩缎三筐。有一日，太宗对何实说 ：念卿效力多年，朕欲授你征行元帅之职，以后当重任。 
实叩头辞谢： 小臣披坚执锐，奔驰战场二十余年，身受伤十余枪，右臂不能举起，已成废人。
臣不敢辜负君命，愿辞监军之职，让我佩金符，督率工匠每年献所织缎帛，悠闲自得以终余年就满足了。 
太宗默不做声，心中不悦，令实演习射箭以考察其身体强弱。实不能射。
郝和尚拔都，太原人，和尚为其小名。幼为蒙古兵掠去，在郡王迄忒麾下效力，能译蒙汉语言，善骑射。
太祖遣他出使宋朝，往返四次，以能言善辩著称。
太祖崩后第二年，郝和尚拔都为九原府主帅，佩金符。
太宗二年，率兵南伐，占领潼、陕。三年，授行军千户。
七年，随皇子南伐，至襄阳，宋军以四十万迎战。郝和尚拔都率先领数百人直冲敌阵，宋军大溃。
八年，随都元帅塔海征蜀，克兴元。
宋将王连以重兵守剑阁，郝和尚拔都率勇士十二人，乘夜破关，进入蜀境，攻下诸城。
九年，夺取夔府，饮马长江。宋军三十万守于南岸。
郝和尚拔都选勇士九人，乘轻舟先登岸，杀入敌阵，宋军不能抵御。郝和尚拔都从此以善战而著名。
十二年，太宗在行军驻所命郝和尚拔都解衣，数其身上疮痕二十一处，嘉奖其劳苦，进拜宣德、西京、太原、平阳、延安五路万户，佩金虎符，拨给他士卒二万，赐马六匹，还有绸缎、弓箭、铠甲等物。
太宗皇后乃马真氏三年，郝和尚拔都在宿瓮都之行宫朝见定宗，赐银万锭，他辞谢道： 奖赏过重，臣不应独受。臣之所以能效微劳，皆将校们同心协力之功。 太宗又赐其将校刘天禄等十一人金银符。
定宗三年，奉诏还太原掌管政务。他奏请将远道过重租税均予免除。
逢饥荒年，他以自己的白金六十锭、粟千石、羊数千只以助国用。
九年，升万户府为河东北路行省，有权自行决定该省事务，在该省凡四年。
宪宗二年三月卒。追赠太保、仪同三司、冀国公，谥忠定。赵瑨，云中蔚州人，自幼放任不羁，好习武。太祖八年，蒙古大军南伐中原，先锋至飞狐，城中官吏不知所为。
瑨到县府说： 大军压境，不降还等待什么？ 
于是全城降于蒙古。
太祖十二年，太师、国王木华黎驻兵桓州，任命赵瑨为百户长，随大军攻蠡州。
金军闭城坚守，国王偏将石抹也先战死。木华黎大怒，要屠杀全城，瑨哀求道 ：我母亲与兄都在城中，请求以我一身来赎一城之命。 
恳求再三，木华黎允许。随大军攻相州，瑨勇往直前，流矢从鼻侧透穿至脑后，他拔出箭再战。连攻七日破其城，论功，授冀州行军都元帅。后改任军民总管，又迁易州达鲁花赤，佩金符。
太宗攻河南，瑨自易州急速送去箭二十余万至皇上驻地，太宗大喜，命他暂理中都省事。
太宗五年，赵、扬据兴州反叛，瑨进军平叛，因功升中山、真定二路达鲁花赤。
中统三年，设立十道宣慰司，任命瑨为顺天宣慰使。
至元元年，转为淄秉路总管。
六年，改任太原路总管。
十二年，升燕南道提刑按察使。
十四年改河南道提刑按察使。
十六年辞官。
十七年卒，年八十岁。
皇庆元年，赠仪同三司、太保、上柱国，追封定国公，谥襄穆。
赵秉温，赵瑨之子，曾在世祖王府效力。
世祖命他受学于太保刘秉忠，又随蒙古军征吐蕃、云南大理。中统初年，诏令他行右三部事。
至元七年，授尚书礼部侍郎、知侍仪司事。
至元十年，授秘书少监，购求天下秘书。
十九年，升昭文馆大学士、知太史院侍仪司事。
《授时历》成书后，赐秉温钞二百锭，官阶进为中奉大夫。
二十九年，编纂《国朝集礼》，书成后，世祖特命其子赵慧承袭侍仪使之职。
皇庆元年，赠金紫光禄大夫、司徒、定国公，谥文昭。
石抹明安，桓州人。性宽厚，不拘小节，年青时就曾叹息说： 人生于世，当立功名，著书立说，传于后代，不能碌碌无为，与草木同腐！ 
太祖七年，太祖率大军攻破金之抚州，向南进军，金卫绍王命招讨纥石烈九斤抵御。当时明安在九斤军中，派他去询问太祖出兵的理由。明安去蒙古军中指责他们入侵，回去不久又驰马来投降，太祖命将他监禁起来，等战事完毕后再审问。
打败金兵后，太祖召明安责问道： 你为何先责骂我，而后又投诚？ 
明安回答说 ：臣素有归向蒙古的意图，然而为九斤所差使，恐怕他怀疑我，故先责骂，要不然何以能仰瞻陛下天颜。 
太祖认为他说得好，不仅释放了他，还命他领蒙古军，安抚云中东西两路。
太祖打算蒙古大军停止南下，在北休整，明安进谏道： 金国共有一十七路，今我所得只是云中东西两路而已，若对金其他地方置之不问，等到金的战略确定后，合力来对付我们，那时就难敌了。
而且山前之民已久未经战争，今以重兵至其境，则一道命令就可平定。兵贵神速，岂能犹豫不决！ 
太祖听取他的意见，即命他引兵南进。蒙古大军所至，百姓拿着饮食来迎接，占有河北诸郡。
太祖又命明安及三合拔都领兵由古北口攻占景、蓟、檀、顺诸州。
诸将要大肆屠杀这些攻克的州郡，明安劝止道： 这些地方的人本当处死，但若不杀他们，那些尚未归附的人将都来归附。 
太祖采纳他的意见。
太祖十年正月，蒙军夺取了通州，金右副元帅蒲察七斤降，明安仍命他任原职，置于他的麾下，屯驻于京南建春宫。
金御史中丞李英、元帅左都监乌古论庆寿，领兵护送军粮援助中都。
太祖遣右副元帅神撒率四百骑兵迎战，明安率五百骑断其后，在永清遇金军。
明安命士卒假败，待金兵来追，回马袭击，大败金军，俘李英，缴获军粮千余车，招降永清，不降，攻下后屠城。
金将完颜合住、监军阿兴松哥，再以步兵一万二千人、粮车五百辆来援救中都。明安率三千骑迎击，在涿州宣封寨大败金援军，俘虏了松哥，合住逃走，缴获其全部辎重，然后回军屯于建春宫。四月，攻克万宁宫，夺取富昌、丰宜二关，攻拔固安县。五月，明安进攻中都，金相完颜复兴饮药自杀，城中官民父老开门投降。
明安令各安其业，并以粟赈济贫民。
明安早年从军，熟知敌情，计策周密，战无不胜。虽严寒酷暑，都是与士卒均劳逸，共甘苦。
所得金朝府库中的珠玉锦缎，明安都全数上交，未曾丝毫占为己有。
攻下中都后，加明安为太傅、邵国公，兼管蒙古、汉军兵马都元帅。太祖十一年，因病卒于燕城，年五十三岁。张荣，字世辉，济南历城人，相貌奇伟。
曾从军作战，眼眶为箭所中，自己拔不出来，令人用脚抵其额而拔出，他却神色自若。
金末，山东盗贼蜂起，张荣也率乡民占据济南之堂岭。后来人渐多，便攻占章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城及淄州。官军来，便退入山中，坚壁清野。太祖二十一年，东平、顺天皆为蒙古军所有，张荣便率领其军队和所占地盘归顺蒙古，按赤台那衍将他引见太祖，问他孤军数年独抗蒙古大军的缘故。他回答说： 山东地广人稠，全为陛下所有，臣若有依恃，也不会归顺了。 
太祖称赞他，授金紫光禄大夫、山东行尚书省兼兵马都元帅、知济南府事。
当时贸易用银，民争相掘墓盗银，荣下令严禁。
太宗二年，朝廷召集诸侯商议攻取汴京，荣请先于六军清除皇上前进道上的障碍，帝予以嘉奖，赐衣三套，令位列诸侯之上。
三年，荣率勇士抢渡黄河。天明，敌兵列阵而来，荣驰马冲杀，夺战船五十艘，大军渡河，乘胜攻破张、盘二山寨，俘敌万余人。大将阿术鲁恐俘虏反抗，欲斩尽杀绝，荣竭力劝止。五年，攻下汴梁后，荣随河术鲁攻睢阳，又要杀尽俘虏，再度为荣劝止。睢阳攻下后，荣单骑入城抚慰百姓。
六年，蒙军攻沛。沛城防御较严，守将唆蛾夜来偷营，被荣发觉，追杀唆蛾，乘胜攻下沛县。接着攻徐州，守将国用安领兵出城袭击，被荣战败，徐州攻破，用安投水自尽。
七年，攻克邳州。
八年，荣随诸王阔端出攻破宋之枣阳等三县。
这时，河南民北迁至济南，荣下令民间分房屋土地与移民。是年，中书考核各地政绩，济南位列第一。
六十一岁时请求辞官。世祖即位，封为济南公，年八十三岁而卒。
