古文：二年春，王正月，葬简王。
现代文：二年春季，周历正月，安葬简王。

古文：郑师伐宋。
现代文：郑国军队攻打宋国。

古文：夏五月庚寅，夫人姜氏薨。
现代文：夏季五月庚寅日，齐姜去世。

古文：六月庚辰，郑伯睔卒。
现代文：六月庚辰日，郑成公去世。

古文：晋师、宋师、卫甯殖侵郑。
现代文：晋国军队、宋国军队、卫国的甯殖一起入侵郑国。

古文：秋七月，仲孙蔑会晋荀罃、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人于戚。
现代文：秋季七月，仲孙蔑与晋国的荀罃、宋国的华元、卫国的孙林父、曹国人、邾国人在戚地会见。

古文：己丑，葬我小君齐姜。
现代文：己丑日，安葬我国小君齐姜。

古文：叔孙豹如宋。
现代文：叔孙豹去宋国。

古文：冬，仲孙蔑会晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚，遂城虎牢。
现代文：冬季，仲孙蔑与晋国的荀罃、齐国的崔杼、宋国的华元、卫国的孙林父、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人在戚地会见，于是就在虎牢筑城。

古文：楚杀其大夫公子申。
现代文：楚国杀了自己国家的大夫公子申。

古文：二年春，郑师侵宋，楚令也。
现代文：二年春季，郑国的军队侵袭宋国，这是受楚国的命令。

古文：齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛皆百匹，齐师乃还。
现代文：齐灵公进攻莱国，莱国人派正舆子把精选的马和牛各一百匹赠送给夙沙卫，齐军就退兵回去。

古文：君子是以知齐灵公之为灵也。
现代文：君子因此而知道了齐灵公所以谥为 灵 的缘故。

古文：夏，齐姜薨。
现代文：夏季，齐姜去世。

古文：初，穆姜使择美槚，以自为榇与颂琴。季文子取以葬。
现代文：当初，穆姜派人选择上好的槚木，为自己作了内棺和颂琴，季文子把它拿来安葬齐姜。

古文：君子曰： 非礼也。
现代文：君子说： 这是不合于礼的，礼不能有所不顺。

古文：礼无所逆，妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉。
现代文：媳妇是奉养婆婆的人，亏损婆婆以成全了媳妇，没有比这再大的不顺了。

古文：《诗》曰： 其惟哲人，告之话言，顺德之行。 
现代文：《诗》说： 只有明智的人，才可以把好话告诉他，要他顺着道德而行事。 

古文：季孙于是为不哲矣。且姜氏，君之妣也。《诗》曰： 为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕。  
现代文：季孙在这件事情上就很不明智了，而且穆姜还是国君的祖母。《诗》说： 酿造甜酒，敬献祖妣，合于礼仪，遍降福气。  

古文：齐侯使诸姜、宗妇来送葬。
现代文：齐灵公派遣嫁给齐大夫的宗女和同姓大夫的妻子前来鲁国送葬，召见莱子。

古文：召莱子，莱子不会，故晏弱城《东阳》以偪之。
现代文：莱子不参加会见，所以晏弱在东阳筑城来逼迫莱国。

古文：郑成公疾，子驷请息肩于晋。
现代文：郑成公生病，子驷请求服从晋国来解除对楚国的负担。

古文：公曰 楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。
现代文：郑成公说： 楚国的国君由于郑国的缘故，他的眼睛被箭射中。不是为了别人，是为了我啊！

古文：若背之，是弃力与言，其谁暱我？
现代文：如果背弃他，这是丢弃了人家的功劳和自己的誓言，还有谁来亲近我？

古文：免寡人，唯二三子！ 
现代文：使我免于过错，就是看你们几位的了。 

古文：秋七月庚辰，郑伯睔卒。
现代文：秋季，七月庚辰，郑成公仑去世。

古文：于是子罕当国，子驷为政，子国为司马。
现代文：于是由子罕掌政，由子驷处理政务，子国出任司马。

古文：晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰： 官命未改。 
现代文：当时晋军侵略郑国，郑大夫都主张服从晋国。子驷说： 国君的命令没有改变。 

古文：会于戚，谋郑故也。孟献子曰： 请城虎牢以偪郑。 知武子曰： 善。
现代文：仲孙蔑和晋国荀罃、宋国华元、卫国孙林父、曹国人、邾国人在戚地会见，这是为了商讨征服郑国的办法。仲孙蔑说： 请在虎牢筑城以逼迫郑国。 知武子说： 好。

古文：鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣。
现代文：鄫地的盟会，您听到了齐国代表崔杼的话，现在他不来了。

古文：滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。
现代文：滕国、薛国、小邾国的都不来了，都是由于齐国的缘故。

古文：寡君之忧不唯郑。
现代文：寡君的忧虑不仅在于郑国。

古文：罃将复于寡君，而请于齐。
现代文：罃准备向寡君报告并向齐国请求会见。

古文：得请而告，吾子之功也。
现代文：得到允许后而告诉诸侯在虎牢筑城，这是大夫的功劳。

古文：若不得请，事将在齐。
现代文：如果得不到允许，战争就会在齐国发生。

古文：吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。 
现代文：大夫的请求，是诸侯的福气，岂独寡君依靠这些？ 

古文：穆叔聘于宋，通嗣君也。
现代文：穆叔到宋国聘问，通告新君即位的事。

古文：冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。
现代文：冬季，再次在戚地会见，齐国的崔武子和滕国、薛国、小邾国的大夫都参加会见，这是由于知武子这一番话的缘故。

古文：遂城虎牢，郑人乃成。
现代文：于是就在虎牢筑城。郑国人这才要求讲和。

古文：楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重、子辛，楚人杀之。
现代文：楚国的公子申做右司马，接受了小国很多财礼，以逼迫子重、子辛。

古文：故书曰： 楚杀其大夫公子申。 
现代文：楚国人杀了他，所以《春秋》记载说 楚杀其大夫公子申。 

