二年春，王正月，葬简王。
郑师伐宋。
夏五月庚寅，夫人姜氏薨。
六月庚辰，郑伯睔卒。
晋师、宋师、卫甯殖侵郑。
秋七月，仲孙蔑会晋荀罃、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人于戚。
己丑，葬我小君齐姜。
叔孙豹如宋。
冬，仲孙蔑会晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚，遂城虎牢。
楚杀其大夫公子申。
二年春，郑师侵宋，楚令也。
齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛皆百匹，齐师乃还。
君子是以知齐灵公之为灵也。
夏，齐姜薨。
初，穆姜使择美槚，以自为榇与颂琴。季文子取以葬。
君子曰： 非礼也。
礼无所逆，妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉。
《诗》曰： 其惟哲人，告之话言，顺德之行。 
季孙于是为不哲矣。且姜氏，君之妣也。《诗》曰： 为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕。  
齐侯使诸姜、宗妇来送葬。
召莱子，莱子不会，故晏弱城《东阳》以偪之。
郑成公疾，子驷请息肩于晋。
公曰 楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。
若背之，是弃力与言，其谁暱我？
免寡人，唯二三子！ 
秋七月庚辰，郑伯睔卒。
于是子罕当国，子驷为政，子国为司马。
晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰： 官命未改。 
会于戚，谋郑故也。孟献子曰： 请城虎牢以偪郑。 知武子曰： 善。
鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣。
滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。
寡君之忧不唯郑。
罃将复于寡君，而请于齐。
得请而告，吾子之功也。
若不得请，事将在齐。
吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。 
穆叔聘于宋，通嗣君也。
冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。
遂城虎牢，郑人乃成。
楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重、子辛，楚人杀之。
故书曰： 楚杀其大夫公子申。 
