二年春季，周历正月，安葬简王。
郑国军队攻打宋国。
夏季五月庚寅日，齐姜去世。
六月庚辰日，郑成公去世。
晋国军队、宋国军队、卫国的甯殖一起入侵郑国。
秋季七月，仲孙蔑与晋国的荀罃、宋国的华元、卫国的孙林父、曹国人、邾国人在戚地会见。
己丑日，安葬我国小君齐姜。
叔孙豹去宋国。
冬季，仲孙蔑与晋国的荀罃、齐国的崔杼、宋国的华元、卫国的孙林父、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人在戚地会见，于是就在虎牢筑城。
楚国杀了自己国家的大夫公子申。
二年春季，郑国的军队侵袭宋国，这是受楚国的命令。
齐灵公进攻莱国，莱国人派正舆子把精选的马和牛各一百匹赠送给夙沙卫，齐军就退兵回去。
君子因此而知道了齐灵公所以谥为 灵 的缘故。
夏季，齐姜去世。
当初，穆姜派人选择上好的槚木，为自己作了内棺和颂琴，季文子把它拿来安葬齐姜。
君子说： 这是不合于礼的，礼不能有所不顺。
媳妇是奉养婆婆的人，亏损婆婆以成全了媳妇，没有比这再大的不顺了。
《诗》说： 只有明智的人，才可以把好话告诉他，要他顺着道德而行事。 
季孙在这件事情上就很不明智了，而且穆姜还是国君的祖母。《诗》说： 酿造甜酒，敬献祖妣，合于礼仪，遍降福气。  
齐灵公派遣嫁给齐大夫的宗女和同姓大夫的妻子前来鲁国送葬，召见莱子。
莱子不参加会见，所以晏弱在东阳筑城来逼迫莱国。
郑成公生病，子驷请求服从晋国来解除对楚国的负担。
郑成公说： 楚国的国君由于郑国的缘故，他的眼睛被箭射中。不是为了别人，是为了我啊！
如果背弃他，这是丢弃了人家的功劳和自己的誓言，还有谁来亲近我？
使我免于过错，就是看你们几位的了。 
秋季，七月庚辰，郑成公仑去世。
于是由子罕掌政，由子驷处理政务，子国出任司马。
当时晋军侵略郑国，郑大夫都主张服从晋国。子驷说： 国君的命令没有改变。 
仲孙蔑和晋国荀罃、宋国华元、卫国孙林父、曹国人、邾国人在戚地会见，这是为了商讨征服郑国的办法。仲孙蔑说： 请在虎牢筑城以逼迫郑国。 知武子说： 好。
鄫地的盟会，您听到了齐国代表崔杼的话，现在他不来了。
滕国、薛国、小邾国的都不来了，都是由于齐国的缘故。
寡君的忧虑不仅在于郑国。
罃准备向寡君报告并向齐国请求会见。
得到允许后而告诉诸侯在虎牢筑城，这是大夫的功劳。
如果得不到允许，战争就会在齐国发生。
大夫的请求，是诸侯的福气，岂独寡君依靠这些？ 
穆叔到宋国聘问，通告新君即位的事。
冬季，再次在戚地会见，齐国的崔武子和滕国、薛国、小邾国的大夫都参加会见，这是由于知武子这一番话的缘故。
于是就在虎牢筑城。郑国人这才要求讲和。
楚国的公子申做右司马，接受了小国很多财礼，以逼迫子重、子辛。
楚国人杀了他，所以《春秋》记载说 楚杀其大夫公子申。 
