◎张京江遗事
京江风度端凝，为清朝第一。故乾隆时翠华南幸，常御书此四字，以颜其闾，父老至今犹传为佳话。殊不知公之生平，固不独以度胜，其器量亦实有大过人者。幼时攻制艺，尝诵公 不患不人之不己知，患不知人也 一节题文，至束股（曩时制艺有八股，或六股，其篇末二股，谓之束股） 不受朝廷不甚爱惜之官，亦不受乡党无足重轻之誉 二语，辄信公人如其文，具此胸襟，安得不光国而迈种耶？与公入词林时，府中有一力，年已老矣。某年，公归自京师，晨兴诣斋，执卷坐此，力入洒扫，率呼曰： 玉书且起，公为徙别室待之。 事已而后，入不少怪也。其徒语力曰： 相公今贵矣，汝犹当束发受书时而名之耶？ 力闻之，爽然。
翌日，遇公则改貌，而称谓亦如仪，公愕然诘之曰： 谁教汝者？ 力曰： 闻礼应如是，觉昨非而今是耳。 公欷太息曰： 是何黠物，斫汝天真矣。 又公入相时，其府垣外有隙地，邻有兴作者越用之，家人与之争，则不听，将怒而鸣诸县，先以书驰白公，公还笺曰： 千里来书止为墙，让他几尺也何妨。长城万里今犹在，不见当年秦始皇。 呜呼！此二者，皆琐事也，然富贵人处之，鲜有不怒其侮己者，而公之有容乃如此，今尚可得其人哉！
传闻公之辅政也，日入值，一日上问曰： 天下以何物为最肥，何物为最瘦乎？ 有满大臣抢白曰： 莫瘦于豺狼，莫肥于猪羊。 上顾问公曰： 张蛮子（清初称南人往往以此），汝谓何如？ 公曰： 臣以为莫肥于春雨，莫瘦于秋霜耳。 上太息曰： 此真宰相语也！吾满臣中能及此哉？ 
◎杜公厚德
宝坻杜文端公（立德），德器厚重，人不见其喜愠之色。京师有无赖子，偶与驺卒哄，乘醉随公舆后辱詈，公若不闻。无赖于随至邸第，詈不止。久之，公遣问曰： 詈可已乎？ 无赖子归，酒既醒，或告以昨辱宰相，仓皇诣第谢罪，公慰遣之，仍予二金，令改行生理，无赖子感泣而去，岁时必至公门叩拜，卒为善人。予乡文定孙公（廷铨）、司寇高公（珩），居乡亦然，皆可为士大夫法。
◎王相国假归后轶事
王太仓相国假归，入山养病，戒仆人勿言姓氏。道遇疾雨，移舟避乡坊，其家不容，逐之，乃告曰： 我好人，勿疑也。 乡人笑曰： 好人那肯六月出门远行？ 公闻之，悚然曰： 彼言是也。 公喜菊，多蓄名种，杜醒陶造之，猝见白剪绒，不觉身入花间，忘与主人交礼。公曰： 君兴故不减我。 乃赠与之。
公夏六月，斜跣据地，手捉菊虫，邻叟不知，意花丁也，呼之不应，乃戏蹴之，公曰： 叟亦爱菊耶？ 亦赠与之。公有古瓷，直不赀，一日李安溪索观，命奴捧之，历阶而上，失足倾跌而碎，李不觉失声，公怡然不动，安溪每服其雅量。
◎王鸣盛家居
光禄王西庄先生鸣盛，家居时，有无赖子与人赌胜，醉骂王氏之门，门者不能忍，先生力止之。次日，无赖子酒醒，其母挈之诣先生家请罪，笑谢之曰： 昨汝酒醉，我却不怪。但以后醉了，若骂他人，恐致获咎。 无赖子惶恐而归，戒酒终身，卒无事。先生涵养如此，宜其瞽目复明，年跻大耋也。
◎蔡文恭家居
漳浦蔡文恭公，致仕家居，每遇巡检典史，亦执礼甚恭。或以为过，公曰： 欲使乡民知位至宰相，必敬父母官；知父母官之尊，虽宰相必致敬。庶几常存不敢之心，而犯上作乱者或鲜矣。 
故终公之世，漳浦民无滋事者。见梁ぇ林中丞《归田琐记》。按，昔贤有以宰相居乡，闻县官过门，必起立拱手者；有在籍显官，道逢丞尉，遭呵斥不校者，前史多传为美德，公亦有所受之也。
