令孤楚，字壳士，自言国初十八学士德棻之裔。
祖崇亮，绵州昌明县令。
父承简，太原府功曹。
家世儒素。
楚兒童时已学属文，弱冠应进士，贞元七年登第。
桂管观察使王拱爱其才，欲以礼辟召，惧楚不从，乃先闻奏而后致聘。
楚以父掾太原，有庭闱之恋，又感拱厚意，登第后径往桂林谢拱。
不预宴游，乞归奉养，即还太原，人皆义之。
李说、严绶、郑儋相继镇太原，高其行义，皆辟为从事。
自掌书记至节度判官，历殿中侍御史。
楚才思俊丽。德宗好文，每太原奏至，能辨楚之所为，颇称之。
郑儋在镇暴卒，不及处分后事，军中喧哗，将有急变。
中夜十数骑持刃迫楚至军门，诸将环之，令草遗表。
楚在白刃之中，搦管即成，读示三军，无不感泣，军情乃安。
自是声名益重。
丁父忧，以孝闻。
免丧，征拜右拾遗，改太常博士、礼部员外郎。
母忧去官。
服阕，以刑部员外郎征，转职方员外郎、知制诰。
楚与皇甫镈、萧俛同年登进士第。
元和九年，镈初以财赋得幸，荐俛、楚俱入翰林，充学士，迁职方郎中、中书舍人，皆居内职。
时用兵淮西，言事者以师久无功，宜宥贼罢兵，唯裴度与宪宗志在殄寇。
十二年夏，度自宰相兼彰义军节度、淮西招抚宣慰处置使。
宰相李逢吉与度不协，与楚相善。
楚草度淮西招抚使制，不合度旨，度请改制内三数句语。
宪宗方责度用兵，乃罢逢吉相任，亦罢楚内职，守中书舍人。
元和十三年四月，出为华州刺史。
其年十月，皇甫镈作相，其月以楚为河阳怀节度使。
十四年四月，裴度出镇太原。
七月，皇甫镈荐楚入朝，自朝议郎授朝议大夫、中书侍郎、同平章事，与镈同处台衡，深承顾待。
十五年正月，宪宗崩，诏楚为山陵使，仍撰哀册文。
时天下怒皇甫镈之奸邪。穆宗即位之四日，群臣素服，班于月华门外，宣诏贬镈，将杀之。
会萧俛作相，托中官救解，方贬崖州。
物议以楚因镈作相而逐裴度，群情共怒。
以萧俛之故，无敢措言。
其年六月，山陵毕，会有告楚亲吏赃污事发，出为宣歙观察使。
楚充奉山陵时，亲吏韦正牧、奉天令于翚、翰林阴阳官等同隐官钱，不给工徒价钱，移为羡余十五万贯上献。
怨诉盈路，正牧等下狱伏罪，皆诛。楚再贬衡州刺史。
时元稹初得幸，为学士，素恶楚与镈胶固希宠，稹草楚衡州制，略曰： 楚早以文艺，得践班资，宪宗念才，擢居禁近。
异端斯害，独见不明，密隳讨伐之谋，潜附奸邪之党。
因缘得地，进取多门，遂忝台阶，实妨贤路。 
楚深恨稹。
长庆元年四月，量移郢州刺史，迁太子宾客，分司东都。
二年十一月，授陕州大都督府长史、兼御史大夫、陕虢观察使。
制下旬日，谏官论奏，言楚所犯非轻，未合居廉察之任。
上知之，遽令追制。
时楚已至陕州，视事一日矣。复授宾客，归东都。
时年逢吉作相，极力援楚，以李绅在禁密沮之，未能擅柄。
敬宗即位，逢吉逐李绅，寻用楚为河南尹、兼御史大夫。
其年九月，检校礼部尚书、汴州刺史、宣武军节度、汴宋亳观察等使。
汴军素骄，累逐主帅；前后韩弘兄弟，率以峻法绳之，人皆偷生，未能革志。
楚长于抚理，前镇河阳，代乌重胤移镇沧州，以河阳军三千人为牙卒，卒咸不愿从，中路叛归，又不敢归州，聚于境上。
楚初赴任，闻之，乃疾驱赴怀州，溃卒亦至，楚单骑喻之，咸令橐弓解甲，用为前驱，卒不敢乱。
及莅汴州，解其酷法，以仁惠为治，去其太甚，军民咸悦，翕然从化，后竟为善地。
汴帅前例，始至率以钱二百万实其私藏，楚独不取，以其羡财治廨舍数百间。
太和二年九月，征为户部尚书。
三年三月，检校兵部尚书、东都留守、东畿汝都防御使。
其年十一月，进位检校右仆射、郓州刺史、天平军节度、郓曹濮观察等使。
奏故东平县为天平县。
属岁旱俭，人至相食，楚均富赡贫，而无流亡者。
六年二月，改太原尹、北都留守、河东节度等使。
楚久在并州，练其风俗，因人所利而利之，虽属岁旱，人无转徙。
楚始自书生，随计成名，皆在太原，实如故里。
及是垂旄作镇，邑老欢迎。
楚绥抚有方，军民胥悦。
七年六月，入为吏部尚书，仍检校右仆射。
故事，检校高官者，便从其班。
楚以正官三品不宜从二品之列，请从本班，优诏嘉之。
九年六月，转太常卿。
十月，守尚书左仆射，进封彭阳郡开国公。
十一月，李训兆乱，京师大扰。
训乱之夜，文宗召右仆射郑覃与楚宿于禁中，商量制敕，上皆欲用为宰相。
楚以王涯、贾餗冤死，叙其罪状浮泛，仇士良等不悦，故辅弼之命移于李石。
乃以本官领盐铁转运等使。
先是，郑注上封置榷茶使额，盐铁使兼领之，楚奏罢之，曰：
伏以江、淮数年已来，水旱疾疫，凋伤颇甚，愁叹未平。
今夏及秋，稍校丰稔，方须惠恤，各使安存。
昨者忽奏榷茶，实为蠹政。
盖是王涯破灭将至，怨怒合归，岂有令百姓移茶树于官场中栽植，摘茶叶于官场中造作，有同兒戏，不近人情。
方在恩权，孰敢沮议？
朝班相顾而失色，道路以目而吞声。
今宗社降灵，奸凶尽戮，圣明垂祐，黎庶合安。
微臣蒙恩，兼领使务，官衔之内，犹带此名。
俯仰若惊，夙宵知惧。
伏乞特回圣听，下鉴愚诚，速委宰臣，除此使额。
缘军国之用或阙，山泽之利有遗，许臣条疏，续具闻奏。
采造将及，妨废为虞。
前月二十一日，内殿奏对之次，郑覃与臣同陈论讫。
伏望圣慈早赐处分，一依旧法，不用新条。
唯纳榷之时，须节级加价，商人转卖，必校稍贵，即是钱出万国，利归有司。
既不害茶商，又不扰茶户，上以彰陛下爱人之德，下以竭微臣忧国之心。
远近传闻，必当感悦。
从之。
先是，元和十年，出内库弓箭陌刀赐左右街使，充宰相入朝以为翼卫，及建福门而止。
至是，因训、注之乱，悉罢之。
楚又奏： 诸道新授方镇节度使等，具帑抹，带器仗，就尚书省兵部参辞。
伏以军国异容，古今定制，若不由旧，斯为改常。
未闻省阁之门，忽内弓刀之器。
郑注外蒙恩宠，内蓄凶狂，首创奸谋，将兴乱兆。
致王璠、郭行余之辈，敢驱将吏，直诣阙庭。
震惊乘舆，骚动京国，血溅朝路，尸僵禁街。
史册所书，人神共愤，既往不咎，其源尚开。
前件事宜，伏乞速令停罢，如须参谢，即具公服。 
从之。
又奏请罢修曲江亭绢一万三千七百匹，回修尚书省，从之。
开成元年上巳，赐百僚曲江亭宴。
楚以新诛大臣，不宜赏宴，独称疾不赴，论者美之。
以权在内官，累上疏乞解使务。
其年四月，检校左仆射、兴元尹，充山南西道节度使。
二年十一月，卒于镇，年七十二，册赠司空，谥曰文。
楚风仪严重，若不可犯；然宽厚有礼，门无杂宾。
尝与从事宴语方酣，有非类偶至，立命彻席，毅然色变。
累居重任，贞操如初。
未终前三日，犹吟咏自若。
疾甚，诸子进药，未赏入口，曰： 修短之期，分以定矣，何须此物？ 
前一日，召从事李商隐曰： 吾气魄已殚，情思俱尽，然所怀未已，强欲自写闻天，恐辞语乖舛，子当助我成之。 
即秉笔自书曰：臣永惟际会，受国深恩。
以祖以父，皆蒙褒赠；有弟有子，并列班行。
全腰领以从先人，委体魄而事先帝，此不自达，诚为甚愚。
但以永去泉扃，长辞云陛，更陈尸谏，犹进瞽言。
虽号叫而不能，岂诚明之敢忘？
今陛下春秋鼎盛，寰海镜清，是修教化之初，当复理平之始。
然自前年夏秋已来，贬谴者至多，诛戮者不少，望普加鸿造，稍霁皇威。
殁者昭洗以云雷，存者沾濡以雨露，使五谷嘉熟，兆人安康。
纳臣将尽之苦言，慰臣永蛰之幽魄。
书讫，谓其子绪、綯曰： 吾生无益于人，勿请谥号。
葬日，勿请鼓吹，唯以布车一乘，余勿加饰。
铭志但志宗门，秉笔者无择高位。 
当殁之夕，有大星陨于寝室之上，其光烛廷。
楚端坐与家人告诀，言已而终。
嗣子奉行遗旨。
诏曰： 生为名臣，殁有理命。
终始之分，可谓两全。
卤簿哀荣之末节，难违往意；诔谥国家之大典，须守彝章。
卤簿宜停，易名须准旧例。 
后綯贵，累赠至太尉。
有文集一百卷，行于时。
綯字子直。太和四年登进士第，释褐弘文馆校书郎。
开成初为左拾遗。
二年，丁父丧。
服阕，授本官，寻改左补阙、史馆修撰，累迁库部、户部员外郎。
会昌五年，出为湖州刺史。
大中二年，召拜考功郎中，寻知制诰。
其年，召入充翰林学士。
三年，拜中书舍人，袭封彭阳男，食邑三百户，寻拜御史中丞。
四年，转户部侍郎，判本司事。
其年，改兵部侍郎、同中书门下平章事。
綯以旧事带尚书省官，合先省上。
上日同列集于少府监。
时白敏中、崔龟从曾为太常博士，至相位，欲荣其旧署，乃改集于太常礼院，龟从手笔志其事于壁。
綯辅政十年，累官至吏部尚书、右仆射、凉国公，食邑二千户。
十三年，罢相，检校司空、同中书门下平章事、河中尹、河中晋绛等节度使。
咸通二年，改汴州刺史、宣武军节度使。
三年冬，迁扬州大都督府长史、淮南节度副大使、知节度事。
累加开府仪同三司、检校司徒，进食邑至三千户。
九年，徐州戍兵庞勋自桂州擅还。
七月至浙西，沿江自白沙入浊河，剽夺舟船而进。
綯闻勋至，遣使慰抚，供给刍米。
都押衙李湘白綯曰： 徐兵擅还，必无好意。
虽无诏命除讨，权变制在籓方。
昨其党来投，言其数不逾二千，而虚张舟航旗帜，恐人见其实。
涉境已来，心颇忧惴。
计其水路，须出高邮县界，河岸斗峻而水深狭。
若出奇兵邀之，俾荻船纵火于前，劲兵奋击于后，败走必矣。
若不于此诛锄，俟济淮、泗，合徐人负怨之徒，不下十万，则祸乱非细也。 
綯性懦缓，又以不奉诏命，谓湘曰： 长淮已南，他不为暴。
从他过去，余非吾事也。 
其年冬，庞勋杀崔彦曾，据徐州，聚众六七万。
徐无兵食，乃分遣贼帅攻剽淮南诸郡，滁、和、楚、寿继陷。
谷食既尽，淮南之民多为贼所啖。
时两淮郡县多陷，唯杜慆守泗州，贼攻之经年，不能下。
初，诏綯为徐州南面招讨使。贼攻泗州急，綯令李湘将兵五千人援之。
贼闻湘来援，遣人致书于綯，辞情逊顺，言： 朝廷累有诏赦宥，但抗拒者三两人耳，旦夕图去之，即束身请命，愿相公保任之。 
綯即奏闻，请赐勋节钺，仍诫李湘但戍淮口，贼已招降，不得立异。
由是湘军解甲安寝，去警彻备，日与贼军相对，欢笑交言。
一日，贼军乘间，步骑径入湘垒，淮卒五千人皆被生絷送徐州，为贼蒸而食之。
湘与监军郭厚本为庞勋断手足，以徇于康承训军。
时浙西杜审权发军千人，与李湘约会兵，大将翟行约勇敢知名。
浙军未至而湘军败。
贼乃分兵，立淮南旗帜，为交斗之状。
行约军望见，急趋之，千人并为贼所缚。送徐州。
綯既丧师，朝廷以左卫大将军、徐州西南面招讨使马举代綯为淮南节度使。
十二年八月，授检校司徒、太子太保，分司东都。
十三年，以本官为凤翔尹、凤翔陇节度使，进封赵国公，食邑三千户，卒。
子滈、涣、沨。
滈，少举进士，以父在内职而止。
及綯辅政十年，滈以郑颢之亲，骄纵不法，日事游宴，货贿盈门，中外为之侧目。
以綯党援方盛，无敢措言。
及懿宗即位，讼者不一，故綯罢权轴。既至河中，上言曰： 臣男滈，爰自孩提，便从师训，至于词艺，颇及辈流。
会昌二年，臣任户部员外郎时，已令应举，至大中二年犹未成名。
臣自湖州刺史蒙先帝擢授考功郎中、知制诰，寻充学士。
继叨渥泽，遂忝枢衡，事体有妨，因令罢举，自当废绝，一十九年。
每遣退藏，更令勤励。
臣以禄位逾分，齿发已衰。男滈年过长成，未沾一第，犬马私爱，实切悯伤。
臣二三年来，频乞罢免，每年取得文解，意待才离中书，便令赴举。
昨蒙恩制，宠以近籓。
伏缘已逼礼部试期，便令就试。
至于与夺，出自主司，臣固不敢挠其衡柄。
臣初离机务，合具上闻。
昨延英奉辞，本拟面奏，伏以恋恩方切，陈诚至难。
伏冀宸慈，察臣丹恳。 
诏令就试。
是岁，中书舍人裴坦权知贡举，登第者三十人。
有郑羲者，故户部尚书浣之孙，裴弘余，故相休之子，魏綯故相扶之子，及滈，皆名臣子第，言无实才。
谏议大夫崔瑄上疏论之曰： 令狐滈昨以父居相位，权在一门。求请者诡党风趋，妄动者群邪云集。
每岁贡闱登第，在朝清列除官，事望虽出于綯，取舍全由于滈。
喧然如市，旁若无人，权动寰中，势倾天下。
及綯罢相作镇之日，便令滈纳卷贡闱。
岂可以父在枢衡，独挠文柄？
请下御史台按问文解日月者。 
奏疏不下。
滈既及第，释褐长安尉、集贤校理。
咸通二年，迁右拾遗、史馆修撰。
制出，左拾遗刘蜕、起居郎张云，各上疏极论滈云： 恃父秉权，恣受货赂。
取李琢钱，除琢安南都护，遂致蛮陷交州。 
张云言： 大中十年，襜以谏议大夫豆卢籍、刑部郎中李鄴为夔王已下侍读，欲立夔王为东宫，欲乱先朝子弟之序。
涣、沨俱登进士第。
涣位至中书舍人。
定子缄，缄子澄、湘。澄亦以进士登第，累辟使府。
牛僧孺，字思黯，隋仆射奇章公弘之后。
祖绍。父幼简，官卑。
僧孺进士擢第，登贤良方正制科，释褐伊阙尉，迁监察御史，转殿中，历礼部员外郎。
元和中，改都官，知台杂，寻换考功员外郎，充集贤直学士。
长庆元年，宿州刺史李直臣坐赃当死，直臣赂中贵人为之申理，僧孺坚执不回。
穆宗面喻之曰： 直臣事虽僭失，然此人有经度才，可委之边任，朕欲贷其法。 
僧孺对曰： 凡人不才，止于持禄取容耳。
帝王立法，束缚奸雄，正为才多者。
禄山、硃泚以才过人，浊乱天下，况直臣小才，又何屈法哉？ 
上嘉其守法，面赐金紫。
二年正月，拜户部侍郎。
三年三月，以本官同平章事。
初，韩弘入朝，以宣武旧事，人多流言，其子公武以家财厚赂权幸及多言者，班列之中，悉受其遗。
俄而父子俱卒，孤孙幼小，穆宗恐为厮养窃盗，乃命中使至其家，阅其宅簿，以付家老。
而簿上具有纳赂之所，唯于僧孺官侧硃书曰： 某月日，送牛侍郎物若干，不受，却付讫。 
穆宗按簿甚悦。
居无何，议命相，帝首可僧孺之名。
敬宗即位，加中书侍郎、银青光禄大夫，封奇章子，邑五百户。
十二月，加金紫阶，进封郡公、集贤殿大学士、监修国史。
宝历中，朝廷政事出于邪幸，大臣朋比。僧孺不奈群小，拜章求罢者数四。帝曰： 俟予郊礼毕放卿。 
吏缘为奸，蠹弊绵岁。僧孺至，计茆苫板筑之费，岁十余万，即赋之以专，以当苫筑之价。
凡五年，墉皆甃葺，蠹弊永除。
属郡沔州与鄂隔江相对，虚张吏员，乃奏废之，以其所管汉阳、汶川两县隶鄂州。
文宗即位，就加检校吏部尚书，凡镇江夏五年。
太和三年，李宗闵辅政，屡荐僧孺有才，不宜居外。
四年正月，召还，守兵部尚书、同平章事。
五年正月，幽州军乱，逐其帅李载义。
文宗以载义输忠于国，遽闻失帅，骇然，急召宰臣谓之曰： 范阳之变奈何？ 
僧孺对曰： 此不足烦圣虑。
且范阳得失，不系国家休戚，自安、史已来，翻覆如此。
前时刘总以土地归国，朝廷耗费百万，终不得范阳尺帛斗粟入于天府，寻复为梗。
至今志诚，亦由前载义也，但因而抚之，俾扞奚、契丹不令入寇，朝廷所赖也。
假以节旄，必自陈力，不足以逆顺治之。 
帝曰： 吾初不祥，思卿言是也。 
即日命中使宣慰。
寻加门下侍郎、弘文馆大学士。
六年，吐蕃遣使论董勃义入朝修好。
俄而西川节度李德裕奏，吐蕃维州守将悉怛谋以城降。
德裕又上利害云： 若以生羌三千，出戎不意，烧十三桥，捣戎之腹心，可以得志矣。 
上惑其事，下尚书省议，众状请如德裕之策。
僧孺奏曰： 此议非也。
吐蕃疆土，四面万里，失一维州，无损其势。
况论董勃义才还，刘元鼎未到，比来修好，约罢戍兵。
中国御戎，守信为上，应敌次之，今一朝失信，戎丑得以为词。
闻赞普牧马茹川，俯于秦、陇。
若东袭陇坂，径走回中，不三日抵咸阳桥，而发兵枝梧，骇动京国。
事或及此，虽得百维州，亦何补也。 
上曰： 然。 遂诏西川不内维州降将。
僧孺素与德裕仇怨，虽议边公体，而怙德裕者以僧孺害其功，谤论沸然，帝亦以为不直。
其年十二月，检校左仆射、兼平章事、扬州大都督府长史、淮南节度副大使、知节度事。
时中尉王守澄用事，多纳纤人，窃议时政，禁中事密，莫知其说。
一日，延英对宰相，文宗曰： 天下何由太平，卿等有意于此乎？ 
僧孺奏曰： 臣等待罪辅弼，无能康济，然臣思太平亦无象。
今四夷不至交侵，百姓不至流散；上无淫虐，下无怨讟；私室无强家，公议无壅滞。
虽未及至理，亦谓小康。
陛下若别求太平，非臣等所及。 
既退至中书，谓同列曰： 吾辈为宰相，天子责成如是，安可久处兹地耶？ 
旬日间，三上章请退，不许。
会德裕党盛，垂将入朝，僧孺故得请。
上既受左右邪说，急于太平，奸人伺其锐意，故训、注见用。
数年之间，几危宗社，而僧孺进退以道，议者称之。
开成初，搢绅道丧，阍寺弄权，僧孺嫌处重籓，求归散地，累拜章不允，凡在淮甸六年。
开成二年五月，加检校司空，食邑二千户，判东都尚书省事、东都留守、东畿汝都防御使。
僧孺识量弘远，心居事外，不以细故介怀。
洛都筑第于归仁里。
任淮南时，嘉木怪石，置之阶廷，馆宇清华，竹木幽邃。
常与诗人白居易吟咏其间，无复进取之怀。
三年九月，征拜左仆射，仍令左军副使王元直赍告身宣赐。
旧例，留守入朝，无中使赐诏例，恐僧孺退让，促令赴阙。
僧孺不获已入朝。
属庄恪太子初薨，延英中谢日，语及太子，乃恳陈父子君臣之义，人伦大经，不可轻移国本。上为之流涕。
是时宰辅皆僧孺僚旧，未尝造其门。上频宣召，托以足疾。
久之，上谓杨嗣复曰： 僧孺称疾，不任趋朝，未可即令自便。 
四年八月，复检校司空、兼平章事、襄州刺史、山南东道节度使，加食邑至三千户。
辞日，赐觚、散、樽、杓等金银古器，令中使喻之曰： 以卿正人，赐此古器，卿且少留。 
僧孺奏曰： 汉南水旱之后，流民待理，不宜淹留。 
再三请行，方允。
武宗即位，就加检校司徒。
会昌二年，李德裕用事，罢僧孺兵权，征为太子少保，累加太子少师。
大中初卒，赠太子太师，谥曰文贞。
僧孺少与李宗闵同门生，尤为德裕所恶。
会昌中，宗闵弃斥，不为生还。
僧孺数为德裕掎摭，欲加之罪，但以僧孺贞方有素，人望式瞻，无以伺其隙。
襄王之乱，避地太原，卒。子蟜，位至尚书郎。
萧俛，字思谦。
曾祖太师徐国公嵩，开元中宰相。
祖华，袭徐国公，肃宗朝宰相。
父恆，赠吏部尚书。
皆自有传。俛，贞元七年进士擢第。元和初，复登贤良方正制科，拜右拾遗，迁右补阙。
元和六年，召充翰林学士。
七年，转司封员外郎。
九年，改驾部郎中、知制诰，内职如故。
坐与张仲方善，仲方驳李吉甫谥议，言用兵征发之弊，由吉甫而生。宪宗怒，贬仲方。俛亦罢学士，左授太仆少卿。
十三年，皇甫镈用事，言于宪宗，拜俛御史中丞。
俛与镈及令狐楚，同年登进士第。
明年，镈援楚作相，二人双荐俛于上。
自是，顾眄日隆，进阶朝议郎、飞骑尉，袭徐国公，赐绯鱼袋。
穆宗即位之月，议命宰相，令狐楚援之，拜中书侍郎、平章事，仍赐金紫之服。
八月，转门下侍郎。
十月，吐蕃寇泾原，命中使以禁军援之。
穆宗谓宰臣曰： 用兵有必胜之法乎？ 
俛对曰： 兵者凶器，战者危事，圣主不得已而用之。
以仁讨不仁，以义讨不义，先务招怀，不为掩袭。
古之用兵，不斩祀，不杀厉，不擒二毛，不犯田稼。
安人禁暴，师之上也。
如救之甚于水火。
故王者之师，有征无战，此必胜之道也。
如或纵肆小忿，轻动干戈，使敌人怨结，师出无名，非惟不胜，乃自危之道也。
固宜深慎！ 
帝然之。
时令狐楚左迁西川节度使，王播广以货币赂中人权幸，求为宰相。而宰相段文昌复左右之。
俛性嫉恶，延英面言播之纤邪纳贿，喧于中外，不可以污台司。
事已垂成，帝不之省，俛三上章求罢相任。
长庆元年正月，守左仆射，进封徐国公，罢知政事。
俛居相位，孜孜正道，重慎名器。
每除一官，常虑乖当，故鲜有简拔而涉克深，然志嫉奸邪，脱屣重位，时论称之。
穆宗乘章武恢复之余，即位之始，两河廓定，四鄙无虞。
而俛与段文昌屡献太平之策，以为兵以静乱，时已治矣，不宜黩武，劝穆宗休兵偃武。
又以兵不可顿去，请密语天下军镇有兵处，每年百人之中，限八人逃死，谓之 消兵 。
帝既荒纵，不能深料，遂诏天下，如其策而行之。而籓籍之卒，合而为盗，伏于山林。
明年，硃克融、王廷凑复乱河朔，一呼而遗卒皆至。
朝廷方征兵诸籓，籍既不充，寻行招募。
乌合之徒，动为贼败，由是复失河朔，盖 消兵 之失也。
俛性介独，持法守正。
以己辅政日浅，超擢太骤，三上章恳辞仆射，不拜。
诏曰： 萧俛以勤事国，以疾退身，本末初终，不失其道，既罢枢务，俾居端揆。
朕欲加恩超等，复吾前言。
而继有让章，至于三四，敦谕颇切，陈乞弥坚。
成尔谦光，移之选部，可吏部尚书。 
俛又以选曹簿书烦杂，非摄生之道，乞换散秩。
其年十月，改兵部尚书。
二年，以疾表求分司，不许。
三月，改太子少保，寻授同州刺史。
宝历二年，复以少保分司东都。
文宗即位，授检校左仆射、守太子少师。
俛称疾笃，不任赴阙，乞罢所授官。
诏曰： 新除太子少师萧俛，代炳台耀，躬茂天爵。
文可以经纬邦俗，行可以感动神祇。
夷澹粹和，精深敏直，进退由道，周旋令名。
近以师傅之崇，畴于旧德，俾从优逸，冀保养颐。
而抗疏恳辞，勇退知止，尝亦敦谕，确乎难拔。
遂兹牢让，以厚时风，可银青光禄大夫、守尚书左仆射致仕。 
俛趣尚简洁，不以声利自污。
在相位时，穆宗诏撰《故成德军节度使王士真神道碑》，对曰： 臣器褊狭，此不能强。
王承宗先朝阻命，事无可观，如臣秉笔，不能溢美。
或撰进之后，例行贶遗。臣若公然阻绝，则违陛下抚纳之宜；僶俛受之，则非微臣平生之志。
臣不愿为之秉笔。 
帝嘉而免之。俛家行尤孝。
母韦氏，贤明有礼，理家甚严。
俛虽为宰相，侍母左右，不异褐衣时。
丁母丧，毁瘠逾制。
免丧，文宗征诏，恳以疾辞。
既致仕于家，以洛都官属宾友，避岁时请谒之烦，乃归济源别墅，逍遥山野，啸咏穷年。
八年，以庄恪太子在东宫，上欲以耆德辅导，复以少师征之。俛令弟杰奉表京师，复纳制书，坚辞痼疾。
诏曰： 不待年而求谢，于理身之道则至矣，其如朝廷之望何？
朕以肇建元良，精求师傅，遐想汉朝故事，玄成、石庆，当时重德，咸历此官。
吾以元子幼冲，切于师训，欲以敕汝发明古今，冀忠孝之规，日闻于耳。
特遣左右，至于林园。
而卿高蹈翛然，屏绝趋进，复遣令弟还召诏书。
天爵自优，冥鸿方远，不转之志，其坚若山。
循省来章，致烦为愧。
终以吕尚之秩，遂其疏旷之心。
励俗激贪，所补多矣。
有益于政，寄声以闻，亦有望于旧臣矣。
可太子太傅致仕。 
开成二年，俛弟俶授楚州刺史。
辞日，文宗谓俶曰： 萧俛先朝名相，觔力未衰，可一来京国。
朕赐俛诏书匹帛，卿便赍至济源，道吾此意。 
诏曰： 卿道冠时髦，业高儒行。
著作砺济川之效，弘致君匡国之规，留芳岩廊，逸老林壑。
累降褒诏，亟加崇秩，而志不可夺，情见乎辞。
鸿飞入冥，吟想增叹。
今赐绢三百匹，便令萧俶宣示。 
俛竟不起，卒。
