令狐楚字壳士，自称是立朝之初的十八学士之一令狐德的后裔。
他的祖父令狐崇亮，曾任绵州昌明县令。
其父令狐承简，是太原府功曹。
世代书香门第。
令狐楚儿童时已学写文章，二十岁左右应考进士，贞元七年考中进士。
桂管观察使王拱爱重他的才华，想以礼相待征召他入仕，怕令狐楚不同意，于是先奏报朝廷而后征聘。
令狐楚因为父亲在太原担任佐吏，有眷恋双亲之情，又感戴王拱的厚意，考中进士后直接去往桂林向王拱致谢。
他没有参加朝廷为新科进士举行的宴饮活动，敬求返回太原奉养双亲，旋即回到太原，人们都认为他重节义。
李说、严绶、郑儋相继镇守太原，都推崇他重节义的操行，先后征召他担任从事官。
由掌书记到节度判官，后越级提升为殿中侍御史。
令狐楚才气过人、文思横逸，德宗爱好文学，太原每次有奏章呈送朝廷，他能辨别出哪些是令狐楚拟制的，对它们颇为称赞。
郑儋在镇守太原时暴病去世，来不及安排身后事宜，军中喧哗，将会发生严重变故。
半夜，十几名军官骑马持刀胁迫令狐楚去到军营门前，众将领将他团团围住，让他起草郑儋的遗表。
令狐楚在利刃圈中，挥毫即成，向三军将士宣读，无不感动落泪，军中情势方才安定。
从此声望名气更高。
他父亲去世，令狐楚以尽孝闻名。
守孝期满，朝廷征召他担任右拾遗，后改任太常博士、礼部员外郎。
母亲去世，他守丧免官。
服丧期满，他被征召为刑部员外郎，后调任职方员外郎、知制诰。
令狐楚与皇甫、萧俛同一年考中进士。
元和九年，皇甫靠大肆聚敛财货赋税刚刚得到皇帝宠信，便举荐免萧、亻令狐楚进入了翰林院，担任学士，晋职为职方郎中、中书舍人，同在朝廷内担任官职。
当时朝廷正派兵讨伐淮西逆贼吴元济，奏议、进谏的官员认为朝廷长期用兵而不见成效，应当宽赦逆贼，停止继续用兵，只有裴度与宪宗皇帝誓志剿灭贼寇。
元和十二年夏，裴度以宰相兼任彰义军节度使、淮西招抚宣慰处置使。
宰相李逢吉与裴度不和，与令狐楚交情很好。
令狐楚拟制委任裴度为淮西招抚使的诏令，不符合裴度的意愿，裴度奏请皇帝修改委任诏中的三、四句文字。
宪宗正取用裴度出兵，于是免除了李逢吉的宰相职务，同时也免去了令狐楚在朝廷的职务，代理中书舍人。
元和十三年四月，将令狐楚调出京都任华州刺史。
同年十月，皇甫做了宰相，当月委派令狐楚任河阳、怀州节度使。
元和十四年四月，裴度被调出朝廷镇守太原。
七月，皇甫举荐令狐楚入朝任职，由朝议郎授官朝议大夫、中书侍郎、同平章事，与皇甫同处于宰辅大臣的高位，深受皇甫的照顾优待。
元和十五年五月，宪宗逝世，令狐楚奉诏担任山陵使，并撰制迁移宪宗棺木的册书。
这时全国上下愤怒谴责皇甫的奸邪谄媚恶行，穆宗即位的第二日初四那天，群臣身穿白衣列班于月华门外，奏请下达诏书贬斥皇甫，并准备杀掉他。
适逢萧俛任宰相，托情宦官解救，才将皇甫贬至崖州做司户参军。
众人议论：令狐楚通过皇甫做宰相而放逐裴度，群情共愤。
因为萧俛担任宰相，大家才未敢多言。
同年六月，令狐楚担任山陵使的任务结束，正值有人告发令狐楚的亲信佐吏贪赃枉法，将他调出朝廷任宣歙观察使。
令狐楚充当山陵使期间，他的亲近佐吏韦正牧、奉天县令于和翰林院的阴阳官等人一同隐瞒官府钱财，不发给匠人工钱，改作为无名税收十五万贯献给朝廷取媚邀功。
怨愤的控诉声遍处皆是，韦正牧等人下狱伏法，全被处死，令狐楚再度被贬任衡州刺史。
这时元稹初得皇帝宠信，任翰林学士，一向痛恶令狐楚与皇甫紧密勾结希求取得皇帝宠信，元稹在拟制委派令狐楚担任衡州刺史的制令时，隐约其词地说： 令狐楚早年凭文章技艺，获得官位，宪宗念其才，提拔他官居宫廷近臣之职。
邪辟之徒如此为害，独他一人所见不明，秘密毁败讨伐逆贼的谋略，暗中阿附奸邪谄佞的结党。
攀附获取地位，多方谋求进身，尽辱三公之位，实是诸塞贤路。 
因此令狐楚极恨元稹。
长庆元年四月，令狐楚遇赦将其向京城近向移任郢州刺史，后升为太子宾客，分派在东都任职。
长庆二年十一月，授予他陕州大都督府长史、兼御史大夫、陕虢观察使职务。
任命诏令下达后十天，谏官呈奏论议，称：令狐楚所犯罪过不轻，不该担任廉察官员。
穆宗得知后，立即下令追回任命诏书。
这时令狐楚已经抵达陕州，并处理政务一天了，又改授为太子宾客，仍回东都。
这时李逢吉当宰相，极力援助令狐楚，由于李绅在宫中暗地阻止，李逢吉才未能独断专行。
敬宗就位，李逢吉贬黜了李绅，不久任用令狐楚为河南尹、兼御史大夫。
同年九月，令狐楚任检校礼部尚书、汴州刺史、宣武军节度使，汴、宋、亳诸州观察使。
汴州的军队历来骄横，屡屡驱逐主帅，韩弘兄弟先后任军帅，均以严峻的刑法约束他们。人们偷生苟活，却未能改变心性。
令狐楚长于使用安抚手段施行治理，以前镇河阳时，替代乌重胤迁移镇守沧州，调派三千名河阳军士充任衙卒，被调任衙卒的军士全都不愿随从去沧州，中途叛逃返回，又不敢回到本州，集聚在州境一带。
令狐楚刚赴任，听说后，于是立即快马疾驰赶赴怀州，逃散的军士也正好到达这里，令狐楚只身单骑前去劝晓他们，让他们全部解下军装、收藏弓箭，将他们用作自己的前导，军士们再不骚乱。
到了汴州，令狐楚解除原先的严酷法令，以仁慈宽惠的办法进行治理，去掉那些过于苛严的条令，当地军民全都心悦诚服，一致听从教化，后来这里终于成为一个民风和顺的地方。
汴州军帅以往的惯例，总是一到任就从官府拿出钱二百万作为私人财产，惟独令狐楚不私取这笔钱财，将它作为余财修建了官吏衙署和住所数百间。
太和二年九月，令狐楚被征召任户部尚书。
三年三月，任检校兵部尚书、东都留守、东畿汝州都防御使。
同年十一月，晋升为检校右仆射、郓州刺史、天平军节度使、郓曹濮诸州观察使。
他奏请朝廷将原东平县改为天平县。
这时许多地区连年干旱歉收，乃至发生人吃人的事情，令狐楚采取调节富余救济贫困的办法，而使辖区内没有逃荒流亡者。
太和六年二月，令狐楚改任太原尹、北都留守、河东节度使等职。
他长期在并州，熟悉当地民情风俗，顺随百姓认为有利的事因势利导，尽管连年旱灾，百姓无人迁徙。
令狐楚从一介书生起始，顺随考核功绩而成名，都在太原，太原如同他的故乡。
待到这时，他执掌兵权担任太原镇使，当地乡民父老对他非常欢迎。
令狐楚安定、治理有方，军民尽皆欢悦。
太和七年六月，他入朝任吏部尚书，仍为检校右仆射。
按旧例，加 检校 衔于高一级官位的官员，即就列高位班序。
令狐楚以自己的正官为三品不应当从就二品班列，奏请从就三品本官班列，文宗下诏嘉奖他。
太和九年六月，令狐楚转任太常卿。
十月，代理尚书左仆射，晋封为彭阳郡开国公。
十一月，李训开始作乱，京都极其不安。
李训肇乱的当夜，文宗将右仆射郑覃与令狐楚召进宫内住宿，商量拟制敕令；皇帝打算将他二人都任用为宰相。
令狐楚觉得王涯、贾饣束遭冤而死，列叙他们的罪状浮泛含糊。宦官仇士良等很不高兴，因此将宰相的任命转移给了李石。
令狐楚于是以本官职位兼任盐铁转运使。
在此之前，郑注曾上密奏设置榷茶使官额，由盐铁使兼领榷茶使之职，令狐楚奏请取消设置榷茶使这一做法，奏文说：
 臣窃以为：江、淮数年以来，水旱灾害、疫病流行，百姓遭受摧残损伤十分严重，忧愁苦叹未平。
今岁夏秋，略微丰收，正须宽厚体恤，以使各各安身。
目前突然实行茶叶官府专营，这实在是败坏朝廷政事。
因为王涯刚刚将茶叶官营破除殆尽，民间的怨怒之心尽都和顺，怎能又让百姓将茶树移至官营茶圃种植，将茶叶摘去官营茶场制作？这种做法如同儿戏，不近人情。
奏请者正在恩宠当权之际，有谁敢提出阻止执行之议？
朝廷大臣为此相顾失色，平民百姓对此侧目吞声。
如今神灵降福国家，奸贼凶徒除尽，圣君赐福百姓，黎民和顺安泰。
微臣承蒙皇恩，兼任多项使臣，官衔之中，仍有此名。
一举一动感到惶恐，早早晚晚深有忧惧。
敬祈陛下破格改变圣明决策，明鉴愚臣一片恳诚，速派宰辅大臣，撤销榷茶使名。
若因军国费用有所短缺，自然资源遗漏开发，敬请允许微臣上疏，继续条陈圣上知道。
采制茶叶季节即将到来，妨碍贻误采制令人忧虑。
前月二十一日，在内殿奏对策问中间，郑覃与臣一同尽皆陈论。
敬望圣上仁慈及早处置，一概依从旧法，不用新的条令。
只是在收缴茶税时，必须按茶叶等级依次加价，商人转卖，必定稍贵，这就是钱出万方，利在官家。
既不损害茶商，又不骚扰茶农，上可显扬陛下爱民的仁德，下能竭尽微臣忧国的苦心。
远近四方传播，必定感戴欢悦。 
皇帝听从了他的意见。
起先，在宪宗元和十年，拿出皇宫府库的弓箭长刀赐给左右街使，供宰相入朝时用作护卫，到建福门止。
到这时，因李训、郑注作乱，全部取消。
令狐楚又进奏： 各道新任的方镇、节度使等，置备仪仗，携带兵器，到尚书省参拜告别。
窃以为：军队与朝堂仪容各不相同，从古到今已成定制，若不遵从历久的规范，这就叫作改变常态。
从未听说宫禁门中，随意带进弓刀兵器。
郑注身蒙皇帝恩宠，心怀凶狂恶念，率先倡导奸邪谋议，蓄意发动作乱祸兆。
致使王播、郭行余之辈，胆敢驱使军官，直抵宫廷朝堂。
皇帝大受惊吓，京都骚动不安，血溅朝廷的道路，尸横宫内的街市。
史册所载，人神共愤，过去的事情不予追究，肇祸的根源更将大开。
前件所奏事宜，敬乞速令停止，新近授职的方镇、节度使如须参谒谢恩，即应穿著官吏礼服。 
皇帝采纳了他的建议。
令狐楚还奏请取消进献修饰曲江亭的绢一万三千七百匹，改用为修理尚书省，皇帝同意。
开成元年上巳节，文宗赏赐百官在曲江亭聚宴。
令狐楚认为新近诛杀大臣，不宜赏赐欢宴，仅其一人称病不去赴宴，议论者都称赞他。
由于权柄掌握在宦官、近臣手中，令狐楚接连上疏请求解除使臣职务。
同年四月，令狐楚任检校左仆射、兴元尹，担任山南西道节度使。
开成二年十一月，在镇所去世，终年七十二岁，策封赠官为司空，谥号 文 。
令狐楚风度仪态严肃庄重，俨然不可侵犯，但实际上待人宽厚有礼，家中没有闲杂外客。
曾有一次他与佐吏聚宴交谈兴致正浓，有不正派的人偶然到来，他立即让人撤去宴席，神情严厉勃然色变。
令狐楚长期官居要职，节操坚贞如初。
临终的前三天，仍然吟咏诗文不改常态。
病情危重，其子进药，从不服用，说： 寿命长短的期限，命中早已注定了，何须这些药物。 
临终前一天，他召来佐吏李商隐说： 我的气息魂魄已到尽头，才情文思俱都衰竭，但心中的思念未了，想勉强自成文字奏禀天子，又担心语无伦次，你一定要协助我写完它。 
当即自己拿笔写道： 臣久逢机遇，深受国恩。
祖辈父辈，都曾蒙受褒奖封赠；兄弟儿子，一并受封居官任职。
微臣免遭刑诛保全名节而随先人之后，托身朝廷而得以侍奉先帝，对此恩德倘若不能自明，那也实在愚蠢至极。
只是微臣即将永赴泉台，长辞陛下，因而再次以死相谏，打算进奏无知妄言。
纵想呼喊已不可能，竭诚明志哪里敢忘？
如今陛下年岁正旺，四海之内清平如镜，这是使教化美善的初步成效，使天下更加太平的开始。
然而自从前年夏秋以来，被贬斥的大臣极多，遭杀戮的官员不少，恳望陛下广施再造的鸿恩，稍敛皇帝的威严。
以云雷之势为死者昭雪洗冤，施雨露之恩让生者普受惠泽，使五谷丰美，万民安康。
恳祈容受微臣临终的苦言，以期抚慰微臣死后的幽魂。 
写毕，对他的儿子令狐绪、令狐綯说： 我生平对人无所补益，死后不要请赠谥号。
殡葬那天，不要请用鼓吹奏乐，仅用布帐丧车一辆，此外不要再加装饰。
碑铭墓志只记宗族，撰写碑文不请高官。 
逝世的当晚，有大星殒落在寝室之上，星光照耀庭院。
令狐楚端身正坐与家人告别永诀，说完话后逝去。
嫡长子遵从父亲遗愿治丧。
文宗下诏说： 生为贤能著称的官吏，死有合情合理的遗言。
终于初始奉行的原则，称得上在世、寿终两全。
殡葬仪仗盛俭的细节，难于违拗临终遗嘱；祭文赠谥是国家大典，必须遵守常行典章。
殡葬仪仗可予不用，立谥必须遵从惯例。 
日后，其子令狐綯居官显贵，令狐楚的追赠爵号加至太尉。
有文集一百卷，流行于当时。
他所撰写的《宪宗哀册文》，辞采情致典雅丰美，被文士们所推重。令狐綯字子直，文宗太和四年中进士，初入仕途任弘文馆校书郎。
开成初年任左拾遗。
二年，其父令狐楚去世，守丧免职。
服丧期满，授予原官职，不久，改任左补阙、史馆修撰，加官晋职为库部、户部员外郎。
武宗会昌五年，调出朝廷任湖州刺史。
宣宗大中二年，召回朝廷授官考功郎中，不久任知制诰。
同年，奉召进宫任翰林学士。
大中三年，授官中书舍人，承袭封爵为彭阳男，享受食邑三百户，不久任御史中丞。
大中四年，升任户部侍郎，兼任本部司事。
同年，改任兵部侍郎、同中书门下平章事。
令狐綯以旧职兼任尚书省官署职务，应当先问候职居上位的大臣。
初一，同位官员在少府监集合。
当时白敏中、崔龟从曾任太常博士，官居宰相之位，想使其旧日任职的官署荣显，于是改在太常礼院会集，崔龟从将这件事亲笔题写在太常礼院墙壁上。
令狐綯辅佐朝政十年，加官至吏部尚书、右仆射、凉国公，享受食邑二千户。
大中十三年，免去宰相职务，任检校司空、同中书门下平章事、河中尹、河中晋绛等地节度使。
懿宗咸通二年，改任汴州刺史、宣武军节度使。
咸通三年冬，升任扬州大都督府长史、淮南节度副大使、执掌节度大使职事。
晋爵加衔为开府仪同三司、检校司徒，食邑加至三千户。
咸通九年，从徐州调至边防军队的武宁军节度粮料判官庞勋擅自从桂州返回。
七月返抵浙西，沿长江由白沙进入浊河，抢夺舟船前进。
令狐綯听说庞勋到来，派使者前往安抚，供给粮草。
都押衙李湘对令狐綯说： 徐州戍边的军队擅自返回，必定不怀好意。
尽管没有朝廷诏令授命讨伐，随机应变的决断权力在方镇。
目前他的同伙来降，说庞勋的人马不足二千，却虚张舟船旗帜，怕人看出他的实力。
入境以来，让人忧虑不安。
计算水路进程，他必须越过高邮县界，这一带河岸陡峭而河窄水深。
如果出奇兵拦劫攻打他，先用载草船只在前火攻，再以强劲的兵力接踵猛击，他必定败逃。
若不在这时将他诛除，等他渡过淮河、泗水，纠合徐州的怀怨在心之徒，人马将不下十万，那么酿成的祸乱就不是小事了。 
令狐綯性格软弱宽和，又因为没有接到诏命，便对李湘说： 庞勋在长淮以南，没有行凶作恶。
听由他过去，其他的就不是我的事了。 
这年冬天，庞勋杀了观察使崔彦曾，占据徐州，聚集军众六、七万人。
徐州没有军队吃的粮食，庞勋便分别派遣叛军的将帅攻打、抢劫淮南各郡，滁、和、楚、寿几个州相继失陷。
粮食谷物吃尽后，淮南百姓多有被庞勋贼军吃掉的。
这时两淮的郡县大多失陷，只有杜忄舀镇守的泗州，贼军经久攻打不下。
这时诏令委任令狐綯为徐州南面招讨使，贼军攻打泗州急迫，令狐綯命李湘率领五千士兵援救泗州。
贼军听说李湘率军来泗州救援，庞勋派人送信给令狐綯，言辞态度恭顺，信称 朝廷屡有诏书宽赦，抗拒者仅三、两个人而已，我将尽快设法除掉他们，立即归顺请求处置，希望相公替我担保 。
令狐綯立即奏报朝廷，请求赐给庞勋执掌兵权的符节斧钺，同时告诫李湘：只许驻守淮口，庞勋已经招降，不得违反命令。
因此，李湘率领的军士脱下战衣安心就寝，撤去警卫防备，天天与贼军相对而处，欢笑交谈。
一天，贼军乘虚袭击，步卒骑兵径直闯入李湘的军营，淮南士卒五千人全部被生擒押往徐州，被贼军蒸煮吃掉。
李湘与监军郗厚本被庞勋砍断手脚，庞勋将他们押到徐泗行营兵马都招讨使康承训的军前巡行示众。
这时浙西的杜审权发兵一千人与李湘相约会合，大将翟行约以勇敢闻名。
浙西军队尚未到达，李湘的军队已经覆灭。
庞勋于是将自己的军众分开，一方树起淮南军队的旗帜，假装成交战的样子。
翟行约的军队见后，急行军奔赴投入战斗，一千人马全被贼军活捉，押送徐州。
令狐綯葬送军队后，朝廷派左卫大将军、徐州西南面招讨使马举取代令狐綯担任淮南节度使。
咸通十二年八月，令狐綯被授官为检校司徒、太子太保，作为分设在东都的中央官员任职。
咸通十三年，令狐綯以本官职担任凤翔尹、凤翔陇州节度使，晋爵封为赵国公，享受食邑三千户。
当年去世。
令狐滈年轻时被举荐为进士，因为其父令狐腍在朝廷任职遭到阻止。
到令狐腍在朝辅政十年，令狐滈由于与驸马都尉郑颢的姻亲关系，骄横放纵不守法纪，天天放肆游乐聚饮，收受财礼宾客满门，朝廷内外对此皆有怨怒。
因为令狐腍攀附结党势力正当强盛之际，没有人敢插嘴訾议。
待到懿宗即位，责备纷纭，因此令狐腍被免去在朝廷中枢所担任的要职，调出朝廷到河中任职后，他上书皇帝说： 为臣的儿子令狐滈，从幼年起，即受师训，文章、才能，超过同辈。
会昌二年臣任户部员外郎时，已让他参加科举考试，直到大中二年尚未成就功名。
臣由湖州刺史恩蒙先帝提拔授职考功郎中、知制诰，不久后充任翰林学士。
接连叨蒙皇上恩惠，因而愧居中枢要职，为臣之子应举有碍体制，因此让他停止参加科举考试，自此中断应举，前后一十九年。
每次让他谦让引退，臣更教他勤苦励志。
臣因官位超过本分，年纪业已衰老，儿子令狐滈年龄已过成人，尚未受恩获得一次应考评等机会，犬马之臣心中爱子，实在深感哀怜伤悲。
近二、三年来，臣频频敬乞免职，每年希求得到解职文书，心中打算一离开中书省的职位，就让他去参加科举考试。
日前承蒙皇恩下诏，授臣近处藩镇荣职。
我因临近礼部的考期，便让他前往应试。
至于录取与否，由主考试官决定，臣决不敢干扰考官的选拔权力。
臣刚刚离开机务要职，应当将情况详细呈报皇上知道。
前几天我到延英殿谢恩辞行，原本打算当面陈奏，臣因思念陛下的恩情心意至切，因此当面陈奏此事的内心真情十分困难。
敬望圣上慈爱，明察为臣的恳诚赤心。 
懿宗下诏准许令狐滈应试。
这年，中书舍人裴坦主持选拔进士，录取了三十个人。
其中，郑羲是原户部尚书郑瀚的孙子，裴弘余是原宰相裴休的儿子，魏階是原宰相魏扶的儿子，还有令狐滈，尽都是有名望的大臣的子弟，没有真才实学。
谏议大夫崔王宣上疏评论说： 令狐滈以往因父亲官居相位，权势尽在他家，求告请官者诡诈结伙风从趋附，非分举动者奸邪成群会集如云。
每年应试被录取者，在朝廷排列名次授任官职，职事的权衡虽然由令狐腍做出决定，但取舍何人完全在于令狐滈。
如入闹市，旁若无人，权力震动四海，威势倾压天下。
待到令狐腍罢除相位任职方镇之时，就让令狐滈赴试场交卷应考。
怎么可以依仗其父官在朝政中心，擅自干预考选文士的职权？
请将令狐滈放到御史台去审察讯问他被举荐备选进士的呈文的时间。 
崔王宣的奏疏被留在宫中不下达交议。
令狐滈录取为进士后，初入仕途长安尉、集贤校理。
懿宗咸通二年被提升为右拾遗、史馆修撰。
委任制令发出后，左拾遗刘蜕、起居郎张云，各自分别上疏透彻地揭露令狐滈说： 依仗其父掌权，恣意收受贿赂。
收取李琢钱财，委任李琢为安南都护，致使南蛮攻破了交州。 
张云称： 大中十年，令狐腍以为谏议大夫豆卢籍、刑部郎中李邺已任用为夔王李滋的侍读，想立夔王为东宫太子，打算打乱先朝王室子弟的长幼次序。
令狐滈在宫内倚仗郑颢的权势，有谁敢说话？ 
这时令狐腍已在淮南，多次上表替自己辩白。
懿宗不轻易伤害大臣的感情，将张云贬为兴元少尹，贬刘蜕为华阴县令，将令狐滈改任为詹事府司直。令狐滈被群臣非难，官声不振。
牛僧孺字思黯，是隋仆射奇章公牛弘的后代。
祖父牛绍，父亲牛幼简，官职低下。
牛僧孺考中进士，应试贤良方正科目被录取，被派任伊阙县尉，后提升为监察御史，转殿中省任职，历任礼部员外郎。
宪宗元和年间，改任都官，主管台阁杂官，不久换任考功员外郎，充任集贤直学士。
穆宗登基，牛僧孺以库部郎中官职主管拟制诏令。长庆元年，宿州刺史李直臣犯贪赃罪判死刑，李直臣贿赂有权势的宦官为他申辩，牛僧孺坚持执法不改。
穆宗当面对他说： 李直臣行事虽有过失，但此人有经营规划的才干，可委派他去边疆任职，朕想放宽对他的执法。 
牛僧孺回答说： 平庸的人没有才干，只不过是保持禄位讨好上司罢了。
帝王立法，约束奸雄，正是因为他们多有才干。
安禄山、朱氵此因有过人的才干，才搅乱了天下。何况李直臣只是小才，又何必枉法迁就呢？ 
穆宗赞扬他严守法纪，当面赏赐他金符紫服。
次年正月，委任他做户部侍郎。
长庆三年三月，他以本官任同平章事。
起初韩弘进入朝廷任职，因他任宣武节度使时的旧事，流言蜚语颇多；他儿子韩公武用家财以重礼贿赂帝王宠幸的权臣及诽议多的人，同在朝班的官员尽都受到他的馈赠。
不久，韩弘和他儿子都去世了，遗孙年幼，穆宗担心他的家财被仆役盗窃，便派宦官到他家，查阅他的家产簿册，将它交给族中长者。
在簿册上都记有受贿人的处所，只有牛僧孺的官衔旁用红笔写着： 某月某日，送牛侍郎财物若干，他不收，全部退回。 
穆宗审阅簿册后十分高兴。
过了不久，朝廷商议任命宰相的人选，穆宗首先认可对牛僧孺的提名。
敬宗登基后，牛僧孺升官为中书侍郎、银青光禄大夫，封爵奇章子，食邑五百户。
同年十二月，他被提升为佩金符著紫衣的三品官阶，晋封为郡公、集贤殿大学士、监修国史。
宝历年间，由不正派的宠臣决定朝廷政事，大臣依附勾结他们，牛僧孺对众小人无可奈何，三番四次呈递奏章请求免职，敬宗说： 等我祭祀天地的大礼完毕就放你走。 
穆宗举行完向祖庙报德的祭祀后，牛僧孺又上奏陈请退职，朝廷便在鄂州设立武昌军编制，委任牛僧孺为检校礼部尚书、同中书门下平章事、鄂州刺史、武昌军节度，鄂、岳、蕲、黄四州观察等使。江夏城的土性不粘，难砌城墙，每年加筑，都征收青茅草袋盛土加层。
地方官吏借此巧取，侵吞修城资财年复一年。
牛僧孺到任后，计算草袋、修筑费用，每年十余万贯，便改征土砖，用以抵偿应征的草袋、修筑费。前后五年，城墙全部筑得如同井壁，侵吞征收资财的事从此根除。
文宗登基，就牛僧孺原职加授检校吏部尚书衔，镇守江夏共五年。
太和三年，李宗闵辅佐皇帝主政，屡屡举荐牛僧孺有才，不宜任地方官。
太和四年正月，将他召回朝廷，代理兵部尚书、任同平章事。
太和五年正月，幽州范阳军队骚乱，兵马副使杨志诚驱逐了主帅李载义。
文宗认为李载义对朝廷忠心，骤然听说该州失去这样的主帅，大惊，紧急召见宰相等大臣说： 范阳兵变怎么办？ 
牛僧孺回答说： 这不值得烦劳圣上忧虑。
范阳的得或失，不关系到国家的安危祸福，自安史之乱以来，翻来覆去都是这样。
先前刘总将范阳地域归附中国，朝廷耗费钱财百万，却始终未得范阳的尺布斗粮入收国库，不久又成为祸害。
现今的杨志诚也就是以往的李载义，只需因势安抚他，使他抵御奚和契丹不让他们入侵，这才是朝廷的利益所在。
给予他朝廷的符节，他必定施展才能效力国家，毋需以叛逆、顺从的问题对付他。 
文宗说： 我起初未审慎思考，你说得对。 
当即派遣宫中使臣前往宣旨抚慰。
不久，牛僧孺被提升为门下侍郎、弘文馆大学士。
太和六年，吐蕃派使臣论董勃义来朝与中国建立亲善关系。
不久西川节度使李德裕奏报：吐蕃的维州守将悉怛谋献城归降。
李德裕还陈述利害关系说： 如派羌兵三千人，出其不意，烧掉十三桥，直捣其心腹要地，就可达到降服吐蕃的目的了。 
文宗对此事疑惑不定，下令尚书省商议，众大臣陈请照李德裕的计策办。
牛僧孺进言说： 这种议论不对。
吐蕃的疆域，四周万里，丢失一个维州，无损于它的势力。
况且论董勃义刚回去，刘元鼎还未到，近来两国修和，约定停止用兵。
中国防御西戎，应以遵守信义为重，军事对敌在次；而今一旦失信，西戎就能以此为口实用兵。
听说吐蕃首领正在茹川一带牧马，蛰伏在秦、陇附近。
如若他向东袭击陇坂，直奔回中要道，不用三日即抵达咸阳桥；如果我朝派兵抗拒，势必使京都震骇。
事情如若到此地步，纵然得到一百个维州，又有何用呢？ 文宗说： 对。 
于是诏令西川不得接纳维州降将。
牛僧孺一向与李德裕有仇怨，虽是商议边防公事，而依靠李德裕的人们认为牛僧孺是妒忌李德裕建立功业，指责牛僧孺的议论沸腾一时，文宗也认为这不公平。
这年十二月，牛僧孺任检校左仆射、兼平章事、扬州大都督府长史、淮南节度副大使，主持节度事务。
这时护军中尉、宦官王守澄当权，大量收纳小人，私下妄议朝政，内宫事情秘密，不知他们说些什么。
一天，在延英殿召见宰相询问对策，文宗说： 天下怎样能达到太平，卿等留心过这个问题吗？ 
牛僧孺说： 臣等愧任宰相，无能安民济世，但臣想太平也没有法式。
现今四方异族不来交相侵犯，黎民百姓不至于流离失散，在上位者没有滥施暴虐，处下位者没有忿恨怨言，仕宦门中没有强梁之家，公众议论不受阻止梗塞。
即使未至太平盛世，也还可称小康景象。
陛下如若另求太平，不是臣等力所能及的事。 
回到中书省，牛僧孺对同列的大臣说： 我等任宰相，天子如此督责，哪能久处此地呢？ 
十天内，他三次奏请辞职，文宗不许。
适逢李德裕一党得势，即将入朝主持政事，牛僧孺因此获准辞职。
文宗已经接受近身侍臣的邪说，急于求得 太平 ，奸佞之徒窥得其意向坚定，因此李训、郑注得被重用。
几年时间，几乎危及社稷安全，而牛僧孺按一定准则求进退，为议论者称道。
文宗开成初年，士大夫丧失道义，众宦官把持权柄，牛僧孺厌弃位处重要藩镇，请求返回自己的封地任个闲职，屡屡奏请，未得获准，共在淮甸任职六年。
开成二年五月，牛僧孺加封检校司空衔，食邑二千户，兼任低于他本官的东都尚书省事、东都留守、东畿的汝州都防御使。
牛僧孺见识远器量大，心在尘世事务之外，不把小事放在心上。
在洛都的归仁里建造了府第。
在淮南任职期间，他就在庭院亭台间，布置美树奇石，房舍居室清幽美丽，竹丛树林幽雅深邃。
常和诗人白居易在这里吟咏诗歌，不再有仕途进取的意念。
开成三年九月，朝廷征召委任他为左仆射，接着就派左军副使王元直带着委任凭书前往宣布赐予他的官职。
按惯例，地方长官入朝任职，没有宫中使臣宣布诏书的先例；因怕牛僧孺推辞，以此促使他入朝。
牛僧孺不得已入朝。
适逢庄恪太子李永刚刚去世，牛僧孺到延英殿向文宗致谢任用之恩，谈到太子的事，便恳切陈述父子君臣的道义，尊卑长幼的常规，不可轻易更改皇储的道理，文宗听后为之潸然泪下。
这时的宰辅大臣都是牛僧孺的故旧同僚，但他从不登门拜会；文宗频繁召见，他以脚有毛病推托。
时间久了，文宗对杨嗣复说： 僧孺称说有病，不能上朝趋拜，不可就此听其自便。 
开成四年八月，又任命他为检校司徒、兼平章事、襄州刺史、山南东道节度使，将他的食邑增至三千户。
辞行之日，文宗赏赐他觚、散、樽、杓等金银古器，并派宫中使臣告诉他说： 因为你廉洁正派，赐予这些古器，望你暂留一时。 
牛僧孺启奏说： 汉南水旱灾害之后，流民亟待治理，不宜停留。 
经再三请求放行，文宗才同意他走。
武宗登基，就牛僧孺原职加封检校司徒。
会昌二年，李德裕当权，免除了牛僧孺的兵权，征聘他为仅有荣衔的太子少保，后晋升为太子少师。
宣宗大中初年，牛僧孺逝世，追赠他太子太师衔，谥号文贞。
牛僧孺年轻时与李宗闵同科试，尤为李德裕憎恶。
武宗会昌年间，李宗闵被贬斥，死在郴州任所。
牛僧孺多次遭李德裕指摘，李德裕想加罪于他，但因牛僧孺素来正直，受人敬仰，无从寻其漏洞。
李德裕被贬到南方，所撰著的《穷愁志》，援引民间牧童的谶语指斥牛僧孺，还称他为 太牢公 ，对他憎恨到如此地步。
萧俛字思谦。
曾祖父太师、徐国公萧嵩，是开元年间宰相。
祖父萧华，承袭徐国公爵位，是肃宗朝的宰相。
父亲萧恒，是死后封赠的吏部尚书。
俛在德宗贞元七年考中进士。宪宗元和初年，又考中贤良方正制科，授官右拾遗，晋职右补阙。
元和六年，奉诏任翰林学士。
七年，转任司封员外郎。
九年，改任驾部郎中、知制诰，朝廷内的职位不变。
因与张仲方友善，张仲方反驳李吉甫所做的谥议，说用兵征讨、征调民力民财的弊端，是由李吉甫引发的，宪宗恼怒，贬黜了张仲方，萧俛也免去了学士职务，降级担任太仆少卿。
元和十三年，皇甫当权，向宪宗建议，委任萧俛为御史中丞。
萧俛与皇甫和令狐楚，同年考中进士。
次年，皇甫引荐令狐楚做宰相，他二人又双双向皇帝举荐萧俛。
从此宪宗对萧俛眷顾日重一日，晋升他为朝议郎、飞骑尉，承袭徐国公爵位，赐给他标示五品以上官阶的绯衣、银鱼袋。
穆宗即位的当月，下诏大臣议论宰相的任命，令狐楚举荐萧俛，穆宗授予萧俛中书侍郎、平章事官职，并赐给他标示二品官员的紫衣、金鱼袋官服。
八月，升迁门下侍郎。
同年十月，吐蕃进犯泾原，朝廷派宫中使臣率领禁军前往泾原援助。
穆宗询问宰相们说： 用兵打仗有必定取胜的法则吗？ 
萧俛回答说： 兵器是伤人的凶器，打仗是凶险的事情，圣明的君主迫不得已才用兵打仗。
以仁爱之师讨伐残暴凶徒，以正义之军讨伐不义行径，务必事先以仁德感召、安抚招降，不乘人不备突然袭击。
古代用兵打仗，不攻打祭祀场所，不肆意滥杀施虐，不擒获年老的人，不损坏农田庄稼。
安抚人民，禁绝暴虐，是最好的军队。
前往援救，紧急之势超过救水火之灾。
因此王者的军队，有征讨之举而没有杀伐之事，这就是必胜之道。
如若不克制小的怨愤，轻易地动用干戈，使敌人郁积怨恨，师出无名，不但不能取胜，反而是自招危难之途。
用兵打仗实在应当极其慎重！ 
穆宗认为这种见解很对。
这时令狐楚降职任西川节度使，王播以钱财广行贿赂得宠有势的宦官，谋求担任宰相，而宰相段文昌还帮助他。
萧俛憎恨邪恶，在延英殿向穆宗当面陈述王播的奸邪行贿劣迹，使宫廷内外一片喧腾，不应容许这种人玷污宰相官署。
但王播谋求相位的事已快要成功，皇帝又不醒悟，于是萧俛接二连三呈上奏章请求免去自己的宰相职务。
长庆元年正月，萧俛被委任兼左仆射，进封为徐国公，免去他主持政务。
萧俛官居相位，孜孜不怠地循守恰当的准则，看重、慎守等级称号和车服仪制。
每授予一个官职，总是一再考虑是否失误，因此少有人被选拔而近乎陷入苛刻严厉，但一心憎恨奸邪，看轻高官显位，当时的舆论很称赞他。
穆宗依靠宪宗平定藩镇叛逆的余威，在登位之初，两河安定，四方无忧。
因而萧俛与段文昌多次呈献太平之策，认为用兵是为了平息暴乱，现在已经太平，不应滥用武力，劝穆宗停止用兵、收缩武备。
又因军队不能立即去掉，便奏请皇帝下达密诏给全国各军镇有军队的地方，每一百人之中，限定八人以 逃亡、死去 名义减员，叫作 消兵 。
穆宗荒废政务放纵游乐，不能从长远思考问题，于是诏令全国各军镇，按萧俛、段文昌的献策行事。因而列籍藩镇的 消兵 士卒，纠合成为盗寇，隐伏山林之中。
穆宗登基的第二年，朱克融、王廷凑再次在河朔作乱，他们一声呼唤就将被弃离的士卒全都召来。
朝廷正要向各藩镇征调军队，在籍士兵已不充裕，只好重新招募士兵。
这些乌合之众，动辄被叛军打败，因此又一次丧失了河朔，这是 消兵 策略造成的失误。
萧俛性格耿直，不随流俗，执行法令，坚守正道。
认为自己辅佐朝政时间不长，越级提拔太快，三次上奏恳切辞去仆射职务，不接受任命。
穆宗下诏称： 萧俛勤勉办理国家事务，因病主动辞去职务，从始至终，不离正道，免去宰相要务后，让他担任尚书省长官。
朕想超等级施予恩惠，履行我在先的诺言。
而他继续呈上谦让的奏章，乃至于再三再四恳请让职，笃诚的表白十分恳切，求免的陈情更加坚定。
现今成全你的谦逊礼让，将其职务迁至吏部，担任吏部尚书。 
萧俛又认为吏部簿册文书繁杂，不适合养生之道，请求改换闲散而又无一定职守的官职。
同年十月，改为兵部尚书。
长庆二年，萧俛以有病为由，上表奏请派往东都担任朝廷的分设职务，未获准许。
三月，改任太子少保，不久授职任同州刺史。
宝历二年，仍以太子少保职务调至东都。
文宗登基，授予萧俛检校左仆射、兼太子少师官职。
萧俛声称病重，不去朝廷任职，请求免去所授予的官职。
文宗下诏说： 新委任的太子少师萧俛，几朝居官显耀台省生辉，力行仁义忠信好善不倦。
文才可以治国理民，品行足以感动神灵。
他为人恬静淡泊、纯良和顺，思想精密深邃、敏捷端正，进退遵循正道，应酬依从名分。
近来，因为太子傅这样崇高的职位，适于授给国老耆旧，想让他悠闲安逸的供职以保育元气颐养天年。
然而他还是上疏恳请辞职，勇退止于当止。朕也曾笃诚劝谕，但其志确难移易。
顺从这种坚决辞让的愿望，以期推重良好教化的风气，可按银青光禄大夫、兼尚书左仆射的职位辞官归居。 
萧俛崇尚为人质朴、洁身自好，不为名利而玷污自己。
在身居相位时，穆宗下诏让他撰写《故成德军节度使王士真神道碑》，他回答说： 为臣器量狭隘，此事不能勉强。
王承宗在先朝时拒抗命令，没有可以炫耀的事迹，如果让我执笔撰写，不能违背实情夸奖。
即或写成进献之后，按照例规给我赏赐，臣如公然拒绝，就将违背陛下抚慰进献的适宜做法；为臣勉强接受，却又不是微臣平素为人所立的志向。
微臣不愿意执笔撰写碑文。 
穆宗对他表示嘉许，并且免去他撰写这个碑文的任务。萧俛在家内尤其注重孝行。
母亲韦氏贤明重礼，治家甚严。
萧俛即使做了宰相，在母亲身边侍奉，与未做官时一样。
其母故去，他守丧哀伤过度以致身体消瘦，超过通常的规定。
文宗免去他遵制守丧，下诏征召任用，他以有病为由恳切推辞。
辞官隐退在家后，因为东都洛阳的属下官吏、宾朋好友众多，为了躲开逢年过节这些人前来进见问候的烦劳，于是返回济源别墅，在草野生活中自在度日，在吟诗啸歌中终其一生。
文宗太和八年，因为庄恪太子李永已被立为皇太子，文宗想让年老而又有德望的大臣给他帮助教导，再次征召萧俛为太子少师，萧俛让他的弟弟萧杰赴京都奉呈奏表，缴还任命他的诏令，以痼疾在身坚决推辞。
文宗复诏说： 不到年岁而求辞官，在养生之道来说，当然是最好的了；可是它对朝廷的期望来讲，又如何呢？
朕因为初立皇太子，为他精心访求师傅，遥想汉朝旧事，玄成、石庆，当时德高望重，都曾担任此官。
我因嫡长子年幼，迫切需要师傅训教，想依赖你阐明古今治国之道，希望尽忠尽孝的规劝，让他天天听到。
特派身边近臣，亲赴你的疏林园。
然而你仍然隐居超脱，屏弃仕进，还派令弟归还我的诏书。
以乐善不倦自足，避世隐居远方，毫不改变志向，坚毅如山屹立。
恭阅你所呈的奏章，深为给你添烦惭愧。
终身赐给吕尚那样的太师俸禄，顺从你的疏旷的心愿。
你的高风对于激励风气、阻遏贪欲，已多有补益了。
有益于朝政的意见，请口头传报给我知道，这也就是我对你这样的先朝老臣的期望了。
宜以太子太傅的职级辞官归居。 
开成二年，萧俛的弟弟萧亻叔被授予楚州刺史官职。
向皇帝谢恩辞行时，文宗对萧亻叔讲： 萧俛是先朝的有名宰相，身体精力尚未衰颓，可让他来京都。
朕赐给萧俛的诏书、布帛，你就便送到济源，向他说明我的这番心意。 
文宗给萧俛的诏书说： 你的道德为一时俊杰之冠，学业超越儒林的同辈。
显示了激励奋发的功效，弘扬了忠君扶国的法度，美名传布朝廷，告老隐逸林涧。
屡屡下达褒奖诏令，一再加封高官厚禄，但你坚定的志向不可更改，真挚的情意溢于言表。
鸿雁高飞已杳远，吟咏思念更叹息。
现赐予绢三百匹，趁便命萧亻叔宣布。 
萧俛竟然卧病不起而去世。
