黄帝问曰： 有余不足，余已闻虚实之形，不知其何以生？ 歧伯曰： 气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经。血气离居，一实一虚。血并于阴，气并于阳，故为惊狂；血并于阳，气并于阴，乃为炅中；血并于上，气并于下，心烦惋喜怒；血并于下，气并于上，乱而喜忘。 
上下谓膈上下。
帝曰： 血并于阴，气并于阳，如是血气离居，何者为实？何者为虚？ 
歧伯曰： 血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之，是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。 
帝曰： 人之所有者，血与气耳。今夫子乃言血并为虚，气并为虚，是无实乎？ 
歧伯曰： 有者为实，无者为虚，故气并则无血，血并则无气，今血与气相失，故为虚焉。络之与孙脉，俱输于经，血与气并，则为实焉。血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。 
帝曰： 实者何道从来？虚者何道从去？虚实之要，愿闻其故。 
歧伯曰： 夫阴与阳皆有俞会。阳注于阴，阴满之外，阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平人。夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。 
帝曰： 风雨之伤人奈何？ 
曰： 风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉，血气与邪并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。实者外坚充满，不可按之，按之则痛。 
帝曰： 寒湿之伤人奈何？ 
曰： 寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，荣血泣，卫气去，故曰虚。虚者聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。 
帝曰： 阴之生实奈何？ 
曰： 喜怒不节，则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之，故曰实矣。 
帝曰： 阴之生虚奈何？ 
曰： 喜则气下，悲则气消，消则脉虚空，因寒饮食，寒气熏满，则血泣气去，故曰虚矣。 帝曰： 经言阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒，余已闻之矣，不知其所由然也。 
歧伯曰： 阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间，今寒气在外，则上焦不通，上焦不通，则寒气独留于外，故寒栗。 
帝曰： 阴虚生内热奈何？ 
曰： 有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热。 
帝曰： 阳盛生外热奈何？ 
曰： 上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故外热。 
帝曰： 阴盛生内寒奈何？ 
曰： 厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。 
帝曰： 阴与阳并，血气以并，病形以成，刺以奈何？ 
曰： 刺此者，取之经隧，取血于营，取气于卫。用形哉，因四时多少高下。 
帝曰： 夫子言虚实者有十，生于五脏，五脏五脉耳。夫十二经脉，皆生其病，今夫子独言五脏，夫十二经脉者，皆络三百六十五节，节有病，必被经脉，经脉之病，皆有虚实，何以合之？ 
歧伯曰： 五脏者，故得六腑与为表里，经络支节，各生虚实，其病所居，随而调之。病在脉，调之血；病在血，调之络；病在气，调之卫；病在肉，调之分肉；病在筋，调之筋；病在骨，调之骨。燔针劫刺其下及与急者，病在骨，淬针药熨。病不知所痛，两蹻为上。身形有痛，九候莫病，则缪刺之。痛在于左而右脉病者，巨刺之。必谨察其九候，针道备矣。 
