<strong>娶美人白狗闹洞房丢官职狭路逢山寇</strong>
话说济公禅师把白狗叫过来，把四个火烧给白狗吃了，白狗摇头摆尾，前蹿后跳。和尚找花轿娶拿红头绳、白粉、两个耳兜拴上，又用红头绳把白狗的嘴一系，拿胭脂粉脸上一抹，把裙衫短袄给白狗一穿，把红绣鞋给白狗后爪一穿，和尚口念： 唵嘛呢叭迷吽！ 用手一抹白狗的脸，和尚说：
遍体白毛乌嘴，摇头摆尾发威。昼防门户夜防偷，主人寒苦不悔。好犬不乱吠，今夜同入香闺。贫僧点化你变蛾眉，要你报应花花太岁。
和尚用法术点化了白狗。赵斌、梅成玉再一看，白狗坐在那里，真是变了一个千娇百媚的美人，赵斌、梅成玉二人喜出望外。赵斌先去到钱塘关把船雇好，回来同和尚开怀畅饮，直喝到天有掌灯以后，只听外面鼓乐喧天，花轿来了。
书中交代：陆炳文给梅成玉派人送了银子去，随后他坐轿拿着美人图，到王胜仙家去。一见王胜仙，陆炳文说： 老师大喜！ 王胜仙自从火烧了合欢楼，他只当把美人烧死，心中实深想念，并无一刻忘怀，烦的了不得。
今天听陆炳文一来说大喜，王胜仙说： 我喜从何来？ 陆炳文说： 门生已给老师访着一个美人，已然说妥。这位姑娘有自己画的行乐图喜容，老师看了这轴画，跟人一般不二。 王胜仙打开美人图一看，说： 世上哪有这样的美人？ 陆炳文说： 现在就有，我都给老师办妥了，乃是青竹巷二条胡同，梅成玉的妹妹，定规今天晚上，拿轿子就替老师娶过来，一见就知道了。 王胜仙他本是酒色之徒，一听这话，说： 贤契，你这样替我劳神，我实在抱愧。 陆炳文说： 只要老师能护庇我，把窦永衡放了，别丢官职就得了。 王胜仙说： 那倒是小事一段，好办，好办！来人摆酒！ 一面同陆炳文开怀畅饮，一面遣家人即刻亲。只要有钱好办事，少时就皆齐备，悬灯结彩，鼓乐喧天，花轿奔青竹巷二条胡同来了。和尚先安置好了，见花轿到门口，和尚把门关上，叫吹打吹打，外面就吹打 。和尚说： 吹大开门，工尺上柳青娘，扑粉蝶。 和尚说： 完了，要喜包。 要了无数的包，和尚这才跑进来，叫梅成玉说： 新人上轿，轿子堵门口上忌生人。 
轿夫答应，把轿子搭到门口，和尚搀白狗上了轿。有和尚的法术，治的白狗不能动，在轿子里坐着，吹吹打打，搭着轿子，来到王胜仙家。有婆子掀帘把白狗搀下轿，王胜仙一看，果然是美人真白，脚底下真小，拜了天地，王胜仙喜悦非常，一坐帐，桌上摆着成席的酒，大家让新人吃，新人也不言语也不吃。大家瞧着是美人，是有和尚那点法术，治的要动也不能动，瞧这一屋子的生人，它这气大了，摆着一桌子吃的，也张不开嘴，白狗净生气。直到天有二鼓以后，陆炳文说： 老师请入洞房罢，少时门生也要回去，明天再来道喜。 
王胜仙来到屋中一瞧，美人坐着也不言语，婆子要给新人脱衣裳，过来刚一解纽子，把白狗捆嘴的绳儿碰脱了。王胜仙这个时节说： 婆子你等去罢。 婆子都退出来。王胜仙赶过去，说： 美人你不必害臊，这乃是人间大道理，你我是夫妇。 说着话，这小子淫心已动，过去一搂白狗，他要跟白狗亲嘴。本来白狗正有气呢，照定王胜仙脸上一嘴，把王胜仙的鼻子咬掉了，白狗也现了原形，把衣裳连咬带撕，往外就跑。王胜仙疼的乱滚，说： 狗精！ 家人吓得都跑了，也没人敢拦狗。狗跑之后，才有人把王胜仙的鼻头子捡起来，趁势热血给他粘上，再找陆炳文。陆炳文早已听见说，跑回衙门，派人再拿梅成玉，已剩了空房子。王胜仙这件事也瞒不住了，大家都说这是陆炳文的奸计，安心陷害。王胜仙这件事一回禀秦丞相，秦丞相勃然大怒，说： 本来我兄弟就无知，陆炳文还引诱他？这厮深为可恨！ 
秦相递折本一参他，说： 他放走了大盗窦永衡，捕务废弛，行同市侩，有忝官箴，任意胡为。 圣上旨议下，将陆炳文即行革职，永不叙用。陆炳文虽然革了职，这一任刑廷，他总剩十万八万的银子。他自己带着夫人、少爷、小姐，打点行囊褥套，雇驮轿车辆，由临安起身，回归南京。这天驮轿车辆正往前走，走到翠云峰山下，忽然出来数十个喽兵，把去路挡住，一声喊嚷：
 对面的绵羊孤雁，趁此留下买路金银，放你逃生。如要不然，叫你等人财两空。 陆炳文一想，赶紧催马往前走，拿了一个名片子，说： 你们寨主贵姓？ 喽兵说： 我们大寨主叫笑面貔貅周虎。 陆炳文说： 劳众位驾，拿我的名片子，就提我是京营殿帅陆炳文，卸任归家，特意绕道来给你寨主请安，就说我要借山一行。 喽兵拿着名片到山上一回禀，周虎、高顺、高珍三位寨主彼此盘问，都不认识，窦永衡一听是陆炳文，不由得怒从心上起，恶向胆边生，说： 三位寨主既不认识，这可活该，陆炳文是我的仇人，该当今天报仇雪恨。 说着话，窦永衡抄起一把刀来，就要往山下够奔。笑面貔貅周虎说： 窦兄台且慢，你跟他有什么仇，你细细说。 
窦永衡就把临安被他所害之故，从头至尾一说。周虎说： 既是你跟他有这样仇，你倒不必下山杀他，他一死也就算完了，那也不算报仇。我倒有个主意，也不便要他的命，我下山把他让上山来，用好言把他安慰了，我这三个人就说送他一程，把他押到慈云观，送到祖师爷那里去。把他的妻子女儿，叫祖师爷爱给谁给谁，祖师爷那里有乾坤所妇女营。把陆炳文留在那里，叫他伺候众人，没事就打他一顿零碎挫辱他，比杀他还好。山寨就烦你们二位给照料，我兄弟三人回头就把他送了走。 窦永衡一想也好，说： 我见他不见？ 周虎说： 你就不便见他了，我下山去见他。 说罢，周虎同高顺、高珍三人一同下山。
陆炳文正在这里着急，周虎来到近前，说： 原来是大人驾到，小可未曾远迎，当面谢罪。 陆炳文赶紧说： 寨主在上，我陆炳文有礼！今日借山一行，改日必来答谢。 周虎说： 大人今天既来到敝山，请至山寨少叙，大人必须要赏脸。 陆炳文心中是害怕，又不敢说不去，三位寨主立刻派喽兵牵马上山。同陆炳文来到山寨之内，分宾主落座，陆炳文说： 未领教三位寨主尊姓？ 周虎三人各通了名姓。赶紧吩咐摆酒，款待陆炳文。
周虎说： 大人这是从哪来？ 陆炳文说： 我是由临安城要回金陵上元县。 
周虎说： 今天你我一见有缘，回头我弟兄三人送大人一程。 陆炳文说： 不敢烦劳各位寨主这样分心。 周虎说： 大人不必太谦，我三人是要送的。 吃喝完毕，这三位寨主带着一百喽兵，送陆炳文走下了翠云峰，就奔常州府慈云观去了。这山上就剩下窦永衡、周堃二人。照料山寨的事情。周堃说： 姐丈，这一来陆炳文可遭报应了，总算他是害人反害己。现在你我弟兄还是怎样？ 窦永衡说： 虽然你我报了仇，但只一件，咱们本是安善良民，守分百姓，被事所挤，挤得无奈，现在已占山落草为寇。终归你我还得想主意，这恐不是常法。 
弟兄二人就在山中过了五六天。这天忽然有喽兵上山来报： 回禀寨主，现在山下有一人，堵住山口大骂，要走路的金银，如不给送下山去，杀上山来，杀个鸡犬不留。 窦永衡、周堃一听，道： 这事可太难了，人家当山大王，讲究断路劫人。这倒有人来找山大王要银子，真是欺我太甚！ 二人立刻抄兵刃，翻身上马，领喽兵撞下山来。不知山下要走路金银之人是谁，且看下回分解。
