<strong>释名</strong>
亦名玄石、处石、铁石、吸针石。
<strong>气味</strong>
辛、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
耳聋。用慈石一小粒，放入病耳内。另了耳不病，只放铁沙。病耳渐愈。又方：豆大慈石一粒，加少许穿山甲烧成的灰，用新丰包好塞耳内。口含生铁一小块，觉耳中有风雨声即不聋。
老人虚损(风温，腰肢痹痛)。用兹石三十两、白石英二十两，捶碎，浸入两斗水中，放在露地上。每天取此水煮粥吃。过一年，体质转强。
阳萎。用兹石五斤，研细，淡酒浸半月。每服三合，白天服三次，临睡前服一次。
两眼昏障(眼前现空花，视物成两体)。用兹石(火煅、醋淬七次)二两、丹砂一两、生神曲三两，共研为末。另用神曲末一两煮成糊，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，米汤送下。此方名 慈朱丸 。
子宫不收。用兹石经酒浸、火煅、研细后，加米糊做成丸子，如梧子大。每晚临睡前，服四十丸，滑石汤送下。次早，服兹石散二钱，米汤送下。慈石散配方是：慈石(酒浸过)半两，铁粉二钱半，当归五钱，共研为末即成。
脱肛。用慈石(火煅、醋淬七次)半两，研细。每服一钱，空心服，米汤送下。
刀伤后出血不止。用慈石粉敷上，能止痛止血。
各种肿毒。用兹石三钱、金银藤四两，铅丹八两、香油一斤，熬成药膏，摊厚纸上贴患处。
