彭昌尹琳彭玗陈贶沈彬
彭昌者，其先陇西人。世习儒学，为乡里所推。初，唐相牛僧孺其祖远仕交广，罢秩还至郴衡间，为山贼所摽掠。唯僧孺母子获存，遂亡入江南，止于庐陵禾川焉。迨长为母所训，遂习先业。县之北有山名絮芋，源下有古台，古老传为聪明台，其下有涌水曰聪明泉。古今学者多此成业。僧孺乃舍其上而肄业，迨十数年，博有文学。会母死，遂葬于县之西南才德乡大学里。既随计入长安。以文投吏部韩退之，与皇甫湜大为知遇。
使候其出，乃往署门以誉之。凡自遣补而下，迨百人皆刺谒焉。
由是声华蔚然，擢上第。不十数年累秩相辅。时昌四世祖居于僧孺母墓之侧，应诸科举至京师，僧孺闻而引与见。问其坟陵，彭氏幼而不知，默不能对。及归为修其茔，会僧孺罢相，出镇襄阳，未几暴薨。故其坟未曾封。至今本县图经俱载聪明泉侧有牛相读书堂，余址尚存。其墓所左右前后峰峦绝秀，宛如侍卫，曲涧流波迂回而去，颇为人所钦慕，而世之子孙或农或儒，世不绝人焉。
尹琳者，其先名濯者为晋平南将军，广州刺史，封鄱阳侯。
濯死葬于庐陵永新县积庆乡。今坟犹存。而诸尹仅数百家，皆其子孙也。唐开元中尹氏女姿容颇丽，性识敏慧，不因保母而妙善唱歌。因重阳与群女戏登南山文峰，而同辈命之歌。乃颦眉缓颊，怡然一曲，声逗数十里。故俗耆旧云： 尹氏之歌闻于长安。 时刺史因行部至邑闻而问之，左右或进入宫，封为唱歌供奉，日受恩宠。喉音妙绝，为天下第一。于时海内乐人及至王公贵戚共以邑名呼为尹永新。佥曰： 自秦青娥之后，一人而已。 后改元，大会燕于含光殿，尽放长安百姓及戎狄之长入观大内，时燕方酣，百戏繁剧，而群音嚣喧，无由遏御，圣情烦挠，左右计无所出。高力士因推永新出，才歌一声，群噪皆默。于是皇襟洞豁，至夕而终。今存始歌处，后人号为玉女峰，为立庙祠，四时祭祀。或天邑愆亢，祷之能雨。及唐末有任翰林火学士者改其乡才德里为大学里，琳之子孙乃其后焉。
彭玗者，籍为庐陵人，少好学，通经传。唐梁之际，天下阻兵。遂以门藉率群胥。有大志常快快不乐于吏事。每日肆坦不从职务。时曹皆鄙之。一旦，吏酋李氏因私命侪属燕饮，而玗不之召。自往赴之，见十数辈已会久之，李不具馔。玗知其忌已，遂去。伪遗其帽于席，行数里，乃复往，见其宴笑饮舀，玗乃含笑取帽而去，叹曰： 大丈夫当取富贵列鼎俎，何必狎此鼠辈而聚饮啜乎 其妇闻之曰： 请以箱奁之资易酒馔以致报，何叹恨之有。 玗从之。乃召李氏，主客皆至，酒酣，谓众客曰： 玗不调，不能从事于诸君。请自此决退耕于农矣。 既归乡里，有山名王岭。遂破家鬻产冶铁为兵，宰牛练楮为甲胄。与兄弟唱召义师，以自卫乡党为名。得勇力无赖五百余人。玗乃建立偏裨，与约号令。闻于郡县，守宰未能禁。未几，会群盗数千，攻剽抚州。虽钟传都督江西八郡不能制御。时南城人危全讽兄弟亦起义师，结连玗并力攻之。斩其贼帅，众盗奔溃。传闻其勇敢，不获制之。遂表全讽为抚州刺史，玗为吉州刺史。玗归本郡，乃广城池，务农训兵，禁人赌博。时有数卒为窃，玗乃斩之于市而以令众庶。玗欲报李，使人诱之，博于其家。李未之知，遂围之，尽诛其妻孥数十口。其偏裨将校袁大虫等十数辈因私言曰： 使君今已位重，皆言吾等力成其功，而诸将并无分禄之地。 玗窃闻之，因雪寒，伏甲于幕下，夜会诸将军，宴乐酒醉，因尽杀之。及杨行密据有江淮，而钟传死，南昌已归顺。玗强项不从，虑势孤弱，使通好潭州楚穆王马为援。因与危全讽及信州危仔昌、虔州卢览子等数州聚兵下攻。方进取江州，行密日遣大将周本征之。玗等逆战于象牙潭，为本所败，退走。乃使兄弟立寨于新淦二十里风冈拒之。
时寨中得玉笥山道士刘守真，能驱鬼神。每吴兵掠寨，刘则噀水调角，风雨电雷倏忽而起，吴不能攻，迨数年。一夕刘死，遂战不利，弃寨而还。玗夙将既先诛戮，无以御敌，乃抛郡退保朱川。遂连马氏，因尽掠百姓户口几千余家入彬衡。马氏以玗为柳州刺史，兄弟皆莅县邑，迨十年而玗死。因乡酋龙宝光裂裳为旗，夜呼内外，曰： 有欲返江南者请从此行。 凡得数百户迨千余人以归。其副使发兵数百遮之，宝光乃帅丁壮执大斧长刀临水拒之，相与战退追兵而还。至今王岭风冈寨址存焉。及马氏归顺江南，余民皆至，惟玗之子孙耻而不返。初玗既入湖南，行密使掘其坟，上坟陵惟见大蛇长二犬许，目未开遂杀之，玗亦死。
处士陈贶者，闽中人，少孤贫，好学。出游庐山刻苦修进，诗书蓄数千卷，有诗名闻于四方。慵于取士，宇于山麓。岁时伏腊，庆吊人事，都未暂往。时辈多师事之。有季父为桑门，每赖其给。有诗数百首，骨务强梗，出于常态，颇有闽仙之致，脍于人口。其中有《景阳台怀古》云： 景阳大庙地，运极自依依。一会皆同是，到头谁论非。酒浓沉远虑，花好失前机。
见此兴亡事，正当家国肥。 嗣主闻之，以吊帛徵之。乃袱巾绦带，布裘鹿鞟，引见宴语，因授以官。贶不受，苦辞。嗣主见其言语朴野，翔集疏逸，不却其志，因锡以粟帛放还旧居，十余年卒，时及七十。贶五十方娶，有庆之者曰： 处士新郎燕尔安乎 贶答曰： 呵呵，仆少处山谷，莫预世事，不知衣裾之下有此珍美。 及更咍及就徵，或问： 细君置之何所 
对曰： 暂寄师叔寺中。 或曰： 妇人年少，为德不一，何不防闲。 答曰： 锁之矣。 或曰： 其如水火何 贶曰： 钥匙亦付之矣。 淳质如此。名士过其故居多著咏焉。
沈彬者，筠阳高安人。少好学读书，有能诗之誉。属唐末离乱，随计不捷，南游湘湖，隐云阳山十年许。与浮图辈虚中、齐已以诗名互相吹嘘，为流辈所慕。寻归乡里，访名山洞府，与学神仙，慕乔松虚无之道，往来多之玉梁閤皂二山，入游息焉。先主移镇金陵，旁罗隐逸名儒宿老，命郡县起之，彬赴辟命。彬知其欲取杨氏，因献《观画山水图诗》有云： 须知手笔安排定，不怕山河整顿难。 先主夙闻其名，览之而喜，遂授秘书郎，入赞世子。未几，以老乞骸骨归，乃授吏曹郎致仕，年将八十，修养不怠。嗣主至南昌，彬乃撑舟往见。嗣主以畴昔师授，令免拜跪嗣主，顾问对曰： 老臣自处山野，不知老之将至，世事不与，因山妻谓臣曰： 汝主人郎君今为天子，何不往拜异免寒饥以毕残龄。 臣不觉欢悸忘老。 而嗣主甚加哀悯，问其子息，对曰： 臣垂老有子，尚幼。 遂署秘书省正字，厚赐粟帛盐货放还。寻卒。彬生平虚怀好道，积有年岁，观其出处未见功效。然彬近居阜上，有一大树可数拱，未殂前常指之谓家之曰： 吾死可葬于是。 既葬，穴其处，乃古冢尔。观其间俨然且绝朽腐之物，复见一石灯，台上有漆，一益圹头获一铜牌，上镌篆文云： 隹城今已开，虽开不葬埋。
漆灯犹未爇，留待沈彬来。 由是坟之。其子廷瑞亦为道士，性嗜酒，酷于风雅，常游守宰之门。皆贵之，呼为沈道者。然坦率不由刺候，每直造阶置而坐者数数矣。会宰治讼繁剧，廷瑞辄醉至，因忌而戏之曰： 沈道者何日道成时 廷瑞乃应声夺笔就几而书曰： 何顺问我道成时，紫府清都自有期。手握灵□人不识，体含仙骨俗争知 云云。宰乃惭谢，常衣褐单弊稍覆其体，虽至穷冬凝氵互风雪凛冽，不加纩帛，而姿颜若故。
或人怜遗之衣服，亦多转施贫寒。或佯遗忘而已。后卒于玉笥山，死之日，有人见乘舟江上而去。后视其坟，陷裂尺余矣。
