<strong>汾神庙春风生麈尾碧霞宫明月听鹍弦</strong>
话说痴珠和秋痕由秋华堂大门，沿着汾堤，一路踏月，步到水阁。此时云淡波平，一轮正午，两人倚栏远眺，慢慢谈心。
秋痕道： 掬水月在手，这五个字就是此间实景，觉得前夜烘腾腾的热闹，转不如这会有趣。 痴珠道： 我所以和你对劲儿，就在这点子上。譬如他们处着这冷淡光景，便有无限惆怅。我和你转是热闹场中百端枨触；到枯寂时候自适其适，心境豁然。好像这月一般，在灯市上全是烟尘之气，在这里才见得他晶莹宝相。 秋痕道： 你真说得出。就如冬间，我是在家里挨打挨骂，对着北窗外的梅花，凄凉的景况尽也难受，然我心上却干干净净，没有一点儿烦恼；尽天弄那一张琴、几枝笔，却也安乐得很。我平素爱哭，这一个月，就眼泪也稀少了。如今倒不好，在你跟前，自然说也有，笑也有，此外见了人到的地方，都觉得心上七上八下的跳动起来，不知不觉生出多少伤感。这不是枯寂倒好，热闹倒不好么？ 
痴珠道： 热闹原也有热闹的好处，只我和你现在不是个热闹中人，所以到得热闹场中，便不觉好。去年仲秋那一晚，彤云阁里实在繁华，实在高兴。后来大家散了，你不和我就同倚在这栏于上么？ 秋痕道： 那晚我吹了笛，你还题两首诗在我的手帕上。忽忽之间，便是隔年，光陰实在飞快。 痴珠叹道： 如今他们都有结局，只我和你，还是个水中月哩！ 秋痕惨然道： 这是我命不好，逢着这难说话的人！其实我两人的心不变，天地也奈我何！ 痴珠道： 咳！你我的心不变，这是个理；时势变迁，就是天地也做不得主，何况你我！ 秋痕勉强笑道： 好好赏月，莫触起烦恼。 口里虽这般说，眼波却溶溶的落下泪来。痴珠就也对着水月，说起别话。
无奈两人心中总觉得凄恻，就自转来。秃头道： 夜深了，打汾神庙走近些。 秋痕也觉得苍苔露冷，翠鬓风寒，便说道： 庙门怕落了锁。 秃头道： 我已经叫穆升告诉他们等着。 痴珠道： 甚好。 一会，到了庙前。见大门已闭，留下侧门。看门的伺侯四人进去，便落下锁，自去睡了。
痴珠、秋痕刚从大殿西廊转身，只见心印站在西院门口，让秋痕进去了，携着痴珠的手，笑道： 半夜三更，带领妇女潜入寺院，是何道理？ 痴珠道： 我不把汾神庙做个敕赐双飞寺，就算是循规蹈矩的檀越。 心印道： 好个檀越！差不多半个月，一步也没到我方丈。 痴珠道： 你怎的不来访我？ 心印道： 你有了家眷，我怎便出人？ 痴珠道： 这会还算不得家眷，就使有了家眷，难道方外老友，便和我绝交么？ 一面说，一面拉着心印，进来客厅坐下。
心印道： 君子之交淡如水。淡则迹疏而可久，浓则情纵而难长。你不看这碧桃花，开到如此繁艳，还得几天排在这里呢？人生该聚多少时，该见多少面，都有夙缘，都有定数。到得缘尽数尽，不特难聚，而且见面也不得一见面。何如少聚几回，少见几回，留些未了之缘，剩些不完之数，到得散了，还可复聚，不好么？且如夫妇，原是常聚常见的，然就中也有一定的缘，一定的数。往往见少年失偶的，多是琴瑟之爱笃于常人。大抵浓者必逾节而生灾，淡者能寡欲而养福。夫妇朋友，原是一例。你不来寻我，我就也懒于访你了。 
痴珠明知心印此届议论，是大声棒喝的意思；正与水阁上心事针对，心上十分感激，却难一时就自折服，转说道： 我不信。不见了你十来天，竟有这番腐论！你说少年失偶，多是琴瑟之爱笃于常人，难道那谐老百年的，都不恩爱么？ 心印道： 本深则所载者重，土厚则所植者喜。这也看各人的缘有深有浅，各人的数有长有短，我就不能预料了。 痴珠道： 这论却通，我不能不割恩忍爱了。 心印哈哈大笑道： 你又懵懂了！我说的正要你保全所爱，难道教你割断情缘，跟我去做和尚么？ 说得痴珠也笑了。
心印接着道： 大抵我辈不患无情，只患用情有过当处。你聪明人，原不待我一番饶舌。然当局者暗，旁观者明。 正待说下，只见里间帘子一掀，秋痕突然走出，向心印就拜。慌得心印退避不迭，口里说道： 怎的，怎的？痴珠，你替我扶起姑娘来！ 痴珠也不知所谓。
秋痕却恭恭敬敬磕了三个头起来，玉容惨淡，满面泪痕，让心印归坐，就傍着痴珠炕边也自坐下，含泪说道： 大和尚这样说法，就是顽石也会点头；何况我还是个人？我原把这个身许给痴珠，你这样棒喝，我不知感激，我就对不住他。 说着，便吊下泪来。心印叹一口气道： 难得，难得！姑娘你不要怕，我说的是讲个理。你这样心田，佛天必然保佑你两人早谐夙愿。 痴珠接着说道： 良友厚意，我自当铭诸座右。只是做个人，上不能报效君亲，下不能荫庇妻子，有-面目，不死何为！ 
心印笑道： 据你这般说，那自古晚遇的人，都是-然人面，怎么复唐室竟有个白头宰相，平蔡州却是个龙钟秀才呢！ 痴珠道： 大器晚成，这也罢了。我想扬雄倘是早死。何至做个莽大夫！王勃若不夭年，安知非个控鹤使？ 就向秋痕说道： 便是他们，也只好死在三十左右。你想，西子不逐鸱夷，后来也做了姑苏老物；太真不缢死马嵬，转眼也做了谈天宝的白发宫人。就如娼家老鸨，渠当初也曾名重一时，街上老婆，在少年岂不艳如桃李？ 
心印不待说完，哈哈大笑，起身说道； 夜深了，我却不能陪你高谈了。 秋痕站向前道： 我迟日要向观音菩萨前，许下一个长斋愿心不知大和尚肯接引否？ 心印笑道： 姑娘拜佛，贫僧定当伺候拈香，这会告退罢。 痴珠只得叫林喜、李福，拿着手照，送人方丈。这夜痴珠、秋痕添了无限心绪，明晓往后必有变局，只不知是怎样变法。
如今且说采秋回家，他爹妈好不喜欢。采秋虽挂念荷生，然一家团聚．做女儿的过年日子，只这一次，因此打起精神，博着父母的欢笑。出了正月，就有杜家亲戚排年酒，替采秋接风的、送行的，都说是灯节后就要出嫁韩师爷了。
不想他妈却变了卦。原来十二月时候，贾氏怕荷生不放采秋回家，权将紫沧的话答应，如今和藕斋商量翻悔。藕斋是个男人，如何肯依？两口便拌起嘴来。先前还瞒着采秋说说，以后荷生兑项都齐，这一夜，贾氏竟和藕斋厮吵厮打。惊得采秋不知是为何故，出来劝分了手。听着两人嚷的话，才知道他妈变了心。
当下只得劝藕斋到紫沧家过夜，这边劝贾氏去睡。贾氏道： 梦仙，我明白对你说，你爹给你走，我是万分不依的！你要嫁人，许你嫁在本地；要是嫁给了韩荷生，我是这一条老命和他们去拚！ 采秋无可致词，只得噙着眼泪待他妈说完，和他嫂嫂姊妹伺候他睡下；出来，无情无绪的，别了大家，自归屋里，想前想后，整整哭了一夜。
次日，藕斋领着紫沧回来，取出荷生初二日回书并诗一首。采秋将信瞧过，递给紫沧道： 你也看得。 便将诗念道：
 吴笺两幅远缄愁，别有心情纸外留。
分手匝旬疑隔世，倾心一语抵封侯。
双行密写真珠字，好梦常依翡翠楼。
为报春风开镜槛，四围花影是帘钩。 
采秋念完诗，紫沧也瞧完信，两人互换。采秋将信再看一过，放下说道： 如今这事闹翻了，须劳你走一遭，教荷生自己来吧。 紫沧道； 且看你爹转湾得下来不能，再作商量。 
看官，你道藕斋怎讲的？他说： 这事现在人人知道，况且钦差大人喜欢荷生得很，买了柳巷屋子给他成亲，翻悔起来，我们理短。 藕斋这话，自是善于看风势。无奈娘儿们见事不明，又为藕斋和他装腔做势，说 儿女亲事，是我男人做主的 ，因此拿定主意，不准采秋嫁姓韩的，那一张嘴就像画眉，哨噪得人发烦。
紫沧也向贾氏说道： 你的议论固是，但有数节不大妥当。起先你不答应我，我这会可以不管。藕斋口口声声答应，只要二千两身价，问了你，你也这般说。如今人家通依了，银子也兑齐了，你却不情愿，教我怎样对着韩师爷？教藕斋更怎样对得我？此一节，你想妥当不妥当呢？再贝，采秋年来心事，你也看得出，是要择人而事。好好一个韩师爷，明年就是殿撰，人家巴结不上。你许了，却赖起来，无论事不可测，就使平安撒开手，也还可惜。而且千金买妾，是个常事，到得二千金的身价，就也肯加倍破钞了，你以后何处再寻这机会？ 贾氏道： 去年答应，是那老东西逼着我。他会答应你，你和他去讲。我心爱的儿女，只有这个女儿，犯不着嫁那姓韩的去做妾。他会做官，他家里还有人，封诰也轮不到我女儿身上，与我更没相干。别人稀罕他二千两身价，我姓杜的却看似泥沙。这会要了他的银子，以后他做了官，今日去东，明日去西，千山万水，我从何处找我女儿见一面？ 说着便哭起来。紫沧见话不投机，只得委婉说说，走了。
采秋从这日起，翠眉懒画，鸦鬓俯梳，真个一日之中，回肠百转。
光陰荏苒，已是灯节了。雁门灯市，比太原尤为热闹。紫沧和一个杨孝廉逛了一回灯，趁着月色，步上碧霞宫的吕仙阁来，倚栏凝眺。忽听得隔墙叮当弹起琵琶，先是一声两声，继而嘈嘈杂杂，终而如泣如诉，十分幽咽；正将手按着工尺，画出字来，声却停了。杨孝廉道： 我听出三字来，是 空中絮 。 紫沧道： 你晓得这隔墙是谁呢？ 
杨孝廉正要答应，那琵琶又响起来。只听得娇声骞举，唱道：
 门外天涯， 
只第四字声却咽住。停一停，琵琶再响，又唱道：
 知今夜汝眠何处？满眼是荒山古道，乱烟残树。离群征马嘶风
立，冲寒孤雁排云度。 
杨孝廉道： 好听得很，真个是大珠小珠落玉盘。 紫沧不语。接下唱是：
 叹红妆底事也飘零，空中絮！ 
唱停了，琵琶声划然一声也停了。杨孝廉道： 这不是 空中絮 三字么？真个四弦一声如裂帛，凄切动人。 紫沧道： 这支词，我是见过，不想他竟谱上琵琶了。 
杨孝廉道： 调是《满江红》，我却不晓得此词。 紫沧道： 你听！ 只听得琵琶重理，又唱道：
 沙侵鬓，深深护；冰生面，微微露。况苍茫飞雪，单车难驻。昨宵
偎倚嫌更短。 
到这一句，唱的声便咽起来，琵琶的手法也乱起来，以下便听不出，就都停了。紫沧十分难受，杨孝廉道： 怎的不唱了？ 紫沧惨然道： 以下的词还有四句，是： 今朝相忆愁天暮。愿春来及早，报花开。欢如故 ， 杨孝廉道： 你怎的见过这支词？ 紫沧道： 你道唱的是谁？ 杨孝廉道： 我都不晓得。 
紫沧道： 这隔墙就是杜家，唱的就是采秋。这词是他来时，韩荷生做的送他。他裱起来挂在屋里，我因此见过。如今却谱上琵琶了。 杨孝廉道： 怪道弹得如此好！他好久不替人弹唱了，我今日出来就值！只他不是要嫁给韩家么？ 紫沧道： 韩家的银，早就兑在我铺里。不想他妈可恶得很，临时又翻悔起来。 杨孝廉道： 他爹呢？ 紫沧道： 他爹倒好说，就是这两个老东西不和，闹起风波。如今是一个依，一个不依。 杨孝廉道： 我听说身价是二千两，这就算顶好的机遇了。他妈还刁难什么？ 于是两人说说，下得阁来，各自步月分路而去。正是：
三五月团外(囗内栾)，六街春如许。
独有伤心人，自作琵琶语。
欲知后事，且听下回分解。
