王庆因奸吃官司龚端被打师军犯
话说王庆见板凳作怪，用脚去踢那板凳。却是用力太猛，闪肭了胁肋，蹲在地下，只叫： 苦也！苦也！ 半晌价动价不得。
老婆听的声唤，走出来看时，只见板凳倒在一边，丈夫如此模样。便把王庆脸上打了一掌道： 郎当怪物！却终日在外面，不顾家里。今晚才到家里一回儿，又做什么来！ 王庆道： 大嫂不要取笑。我闪肭了胁肋，了不的！ 那妇人将王庆扶将起来。王庆勾着老婆的肩胛，摇头咬牙的叫道： 阿也！痛的慌！ 那妇人骂道： 浪弟子，乌歪货！你闲常时只欢喜使腿牵拳，今日弄出来了。 那妇人自觉这句话说错，将纱衫袖儿掩着口笑。王庆听的 弄出来 三个字，恁般疼痛的时节，也忍不住笑，哈哈的笑起来。那妇人又将王庆打了个耳刮子道： 乌怪物！你又想了那里去？ 当下妇人扶王庆到床上睡了，敲了一碟核桃肉，旋了一壶热酒，迟与王庆吃了。他自去拴门户，扑蚊虫，下帐子，与丈夫歇息。王庆因腰胁十分疼痛，那椿儿动弹不得，是不必说。
一宿无话。次早，王庆疼痛兀是不止。肚里思想： 如何去官府面前声喏答应？ 挨到午牌时分，被老婆催他出去赎膏药。王庆勉强摆到府衙前，与惯医跌打损伤，朝北开铺子卖膏药的钱老儿买了两个膏药，贴在肋上。钱老儿说道： 都排若要好的快，须是吃两服疗伤行血的煎剂。 说罢，便撮了两服药，递与王庆。王庆向便袋里取出一块银子，约模有钱二三分重，讨张纸儿包了。钱老儿睃着他包银子，假把脸儿朝着东边。王庆将纸懈递来道： 先生莫嫌轻亵，将来买凉瓜儿啖。 钱老儿道： 都排，朋友家如何计较！这却使不得。 一头还在那里说，那只右手儿已是接了纸包，揭开药箱盖，把纸包丢下去了。
王庆拿了药，方欲起身，只见府西街上走来一个卖卦先一，头带单纱抹眉头巾，身穿葛布直身，撑着一把遮阴凉伞，伞下挂一个纸招牌儿，大书： 先天神数 四字。两旁有十六个小字，写道：
 荆南李助，十文一数，字字有准，术胜管辂。 
王庆见是个卖卦的，他已有娇秀这椿事在肚里，又遇着昨日的怪事，他便叫道： 李先生，这里请坐。 那先生道： 尊官有何见教？ 口里说着，那双眼睛骨渌渌的把王庆从头上直看至脚下。王庆道： 在下欲卜一数。 李助下了伞，走进膏药铺中，对钱老儿拱手道： 搅扰。 便向单葛布衣袖里，模出个紫檀课筒儿，开了筒盖，取出一个大定铜钱，递与王庆道： 尊官那边去，对天默默地祷告。 王庆接了卦钱，对着炎炎的那轮红日，弯腰唱喏。却是疼痛，弯腰不下。好似那八九十岁老儿，硬着腰，半揖半拱的，兜了一兜，仰面立着祷告。那边李助看了，悄地对钱老儿猜说道： 用了先生膏药，一定好的快。想是打伤的。 钱老道： 他见什么板凳作怪，踢闪了腰肋。适才走来，说话也是气喘。贴了我两个膏药，如今腰也弯得下了。 李助道： 我说是个闪肭的模样。 王庆祷告已毕，将钱递与李助。那李助问了王庆姓名，将课筒摇着，口中念道：
 日吉辰良，天地开张。圣人作易，幽赞神明。包罗万象，道合乾坤。与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。今有东京开封府王姓君子，对天买卦。甲寅旬中乙卯日，奉请周易文王先师，鬼谷先师，袁天纲先师，至神至圣，至福至灵，指示疑迷，明彰报应。 
李助将课筒发了两次，叠成一卦道： 是水电屯卦。 看了六爻动静，便问： 尊官所占何事？ 王庆道： 问家宅。 李助摇着头道： 尊官莫怪小子直言！屯者，难也。你的灾难方兴哩。有几句断词，尊官须记着。 李助摇着一把竹骨摺叠油纸扇儿，念道：
 家宅乱纵横，百怪生灾家未宁。非古庙，即危桥。白虎冲凶官病遭。有头无尾何曾济，见贵凶惊讼狱交。人口不安遭跌蹼，四肢无力拐儿撬。从改换，是非消。逢着虎龙鸡犬日，许多烦恼祸星招。 
当下王庆对着李助坐地。当不的那油纸扇儿的柿漆臭，把擀罗衫袖儿掩着鼻听他。李助念罢，对王庆道： 小子据理直言。家中还有作怪的事哩。须改过迁居，方保无事。明日是丙辰日，要仔细哩。 王庆见他说得凶险，也没了主意。取钱酬谢了李助。李助出了药铺，撑着伞，望东去了。当有府中五六个公人衙役，见了王庆，便道： 如何在这里闲话？ 王庆把见怪闪肭的事说了。众人都笑。王庆道： 列位，若府尹相公问时，须与做兄弟的周全则个。 众人都道： 这个理会得。 说罢，各自散去。
王庆回到家中，教老婆煎药。王庆要病好，不上两个时辰，把两服药都吃了。又要药行，多饮了几杯酒。不知那去伤行血的药性，都是热的。当晚歇息，被老婆在身边挨挨摸摸，动了火。只是碍着腰痛，动弹不得。怎禁那妇人因王庆勾搭了娇秀，日夜不回，把他寡旷的久了，欲心似火般炽焰起来，怎饶得过他。便去爬在王庆身上，做了个掀翻细柳营。两个直睡到次日辰牌时分，方才起身。梳洗毕，王庆因腹中空虚，暖些酒吃了。正在吃早饭，兀是未完，只听得外面叫道： 都排在家么？ 妇人向板壁缝看了道： 是两个府中人。 王庆听了这句话，便呆了一呆。只得放下饭碗，抹抹嘴，走将出来，拱拱手，问道： 二位光降，有何见教？ 那两个公人道： 都排，真个受用！清早儿脸上好春色。大爷今早点名，因都排不到，大怒起来。我每兄弟辈替你禀说见怪闪肭的事。他那里肯信。便起一一枝签，差我每两个来请你回话。 把签与王庆看了。王庆道： 如今红了脸，怎好去参见？略停一会儿才好。 那两个公人道： 不干我每的事。太爷立等回话。去迟了，须带累我每吃打。快走，快走！ 两个扶着王庆便走。王庆的老婆慌忙走出来问时，丈夫已是出门去了。
两个公人扶着王庆，进了开封府。府尹正坐在堂中虎皮交椅上。两个公人带王庆上前禀道： 奉老爷钧旨，王庆拿到。 王庆勉强朝上磕了四个头。府尹喝道： 王庆，你是个军健，如何怠玩，不来伺候？ 王庆又把那见怪闪肭的事，细禀一遍道： 实是腰肋疼痛，坐卧不宁，行走不动，非敢怠玩。望相公方便。 府尹听罢，又见王庆脸红，大怒喝道： 你这厮专一酗酒为非，干那不公不法的事！今日又捏妖言，欺诳上官。 喝教扯下去打。王庆那里分说得开。当下把王庆打得皮开肉绽，要他招认捏造妖书，煽惑愚民，谋为不轨的罪。王庆昨夜被老婆克剥，今日被官府拷打，真是双斧伐木，死去再醒。吃打不地，只得屈招。府尹录了王庆口词，叫禁子把王庆将刑具枷扭来钉了，押下死囚牢里，要问他个捏造妖书，谋为不轨的死罪。禁子将王庆扛抬入牢去了。
原来童贯密使人分付了府尹，正要寻罪过摆拨他。可可的撞出这节怪事来。那时府中上下人等，谁不知道娇秀这件勾当，都纷纷扬扬的说开去： 王庆为这节事得罪，如今一定不能个活了。 那时蔡京、蔡攸耳朵的颇觉不好听。父子商议，若将王庆性命结果，此事愈真，丑声一发播传。于是密挽心腹官员，与府尹相知的，教他速将王庆刺配远恶军州，以灭其迹。蔡京、蔡攸择日迎娶娇秀成亲。一来遮掩了童贯之羞，二来灭了众人议论。蔡攸之子，左右是呆的，也不知娇秀是处子不是处子。这也不在话下。
且说开封府尹，遵奉蔡太师处心腹密话，随即升厅。那日正是辛酉日。叫牢中提出王庆，除了长枷，断了二十脊杖，唤个文笔匠，刺了面颊，量地方远近，该配西京管下陕州牢城。当厅打一面七斤半团头铁叶护身枷钉了，贴上封皮，押了一道牒文，差两个防送公人，叫做孙琳、贺吉，监押前去。
三人出开封府来。只见王庆的丈人牛大户接着，同王庆、孙琳、贺吉，到衙前南街酒店里坐定。牛大户叫酒保搬取酒肉。吃了三杯两盏，牛大户向身边取出一包散碎银两，递与王庆道： 白银三十两，把与你路途中使用。 王庆用手去接道： 生受泰山！ 牛大户推着王庆的手道： 这等容易！我等闲也不把银两与你。你如今配去陕州，一千余里，路远山遥，知道你几时回来。你调戏了别人家女儿，却不耽误了自己的妻子。老婆谁人替你养？又无一男半女，田地家产，可以守你。你须立纸休书。自你去后，任从改嫁，日后并无争执。如此方把银子与你。 王庆平日会花费，思想： 我囊中又无十两半斤银两，这陕州如何去得？ 左思右算，要那银两使用。叹了两口气道： 罢，罢！ 只得写纸休书。牛大户一手接纸，一手交银，自回去了。
王庆同了两个公人，到家中来，收拾行囊包裹。老婆已被牛大户接到家中去了。把个门儿锁着。王庆向邻舍人家，借了斧凿，打开门户。到里面看时，凡老婆身上穿着的，头上插戴的，都将去了。王庆又恼怒，又凄惨。央间壁一个周老婆子到家，备了些酒食，把与公人吃了。将银十两，送与孙琳、贺吉道： 小人棒疮疼痛，行走不劝。欲将息几日，方好上路。 孙琳、贺吉得了钱，也是应允。怎奈蔡攸处挽心腹催促公人起身。王庆将家伙什物，胡乱变卖了，交还了胡员外家赁房。
此时王庆的父王砉，已被儿子气瞎了两眼，另居一处。儿子上门，不打便骂。今日闻得儿子遭官司刺配，不觉心痛。教个小厮扶着，走到王庆屋里叫道： 儿子呀！你不听我的训诲，以致如此！ 说罢，那双盲昏眼内吊下泪来。王庆从小不曾叫王砉一声爷的，今值此家破人离的时节，心中也酸楚起来，叫声道： 爷！儿子今日遭恁般屈官司！叵耐牛老儿无礼，逼我写了休妻的状儿，才把银子与我。 王砉道： 你平日是爱妻子，孝丈人的。今日他如何这等待你？ 王庆听了这两句抢白的话，便气愤愤的不来采着爷，迳同两个公人，收拾城去了。王砉顿足捶胸道： 是我不该来看那逆种！ 复扶了小厮自回，不题。
却说王庆同了孙琳、贺吉，离了东京，赁个僻静所在，调治十余日。棒疮稍愈，公人催促上路。迤里而行，望陕州投奔。此时正是六月初旬，天气炎热，一日止行得四五十里。在路上免不得睡死人床，吃不滚汤。三个人行了十五六日，过了嵩山。一日，正在行走，孙琳用手向西指着远远的山峰，说道： 这座山叫做北邙山，属西京管下。 三人说着话，趁早凉行了二十余里。望见北邙山东有个市镇。只见西面村农，纷纷的投市中去。那市东人家稀少处，丁字儿列着三株大柏树。树下阴荫。只见一簇人亚肩叠背的，围着一个汉子，赤着上身，在那阴凉树下，吆吆喝喝地使棒。三人走到树下歇凉。
王庆走得汗雨淋漓，满身蒸湿。带着护身枷，挨入人丛中，掂起脚看那汉使棒。看了一歇儿，王庆不觉失口笑道： 那汉子使的是花棒。 那汉正使到热闹处，听了这句话，收了棒看时，却是个配军。那汉大怒，便骂： 贼配军！俺的枪棒远近闻名。你敢开了那乌口，轻慢我的棒，放出这个屁来！ 丢下棒，提起拳头，劈脸就打。只见人丛中走出两个少年汉子来，拦住道： 休要动手。 便问王庆道： 足下必是高的。 王庆道： 乱道这一句，惹了那汉子的怒。小人枪棒也略晓得些儿。 
那边使棒的汉子怒骂道： 贼配军！你敢与我比试罢。 那两个人对王庆道： 你敢与那汉子使合棒。若赢了他，便将这掠下的两贯钱都送与你。 王庆笑道： 这也使得。 分开众人，向贺吉取了杆棒，脱了汗衫，拽紥起裙子，掣棒在手。众人都道： 你项上带着个枷儿，却如何轮棒？ 王庆道： 只这节儿稀罕。带着行枷赢了他，才算手段。 众人齐声道： 你若带枷赢了，这两贯钱一定与你。 便让开路，放王庆入去。
那使棒的汉，也掣棒在手，使个旗鼓，喝道： 来，来，来！ 王庆道： 列位恩官，休要笑话。 那边汉子明欺王庆有护身枷碍着，吐个门户，唤做蟒蛇吞象势。王庆也吐个势，唤做晴蜓点水势。那汉喝一声，便使棒盖将入来。王庆望后一退。那汉赶入一步，提起棒，向王庆顶门，又复一棒打下来。王庆将身向左一内。那汉的棒打个空，以棒不迭。王庆就那一闪里，向那汉右手一棒劈去，正打着右手腕，把这条棒打落下来。幸得棒下留情，不然把个手腕打断。众人大笑。
王庆上前执着那汉的手道： 冲撞，休怪！ 那汉右手疼痛，便将左手去取那两贯钱。众人一齐嚷将起来道： 那厮本事低丑。适才讲过，这钱应是赢棒的得。 只见在先出尖上前的两个汉子，劈手夺了那汉两贯钱，把与王庆道： 足下到敝庄一叙。 那使棒的拗众人不过，只得收拾了行仗，望镇上去了。众人都散。
两个汉子邀了王庆，同两个公人，都戴个凉笠子，望南抹过两三座林子，转到一个村坊。林子里有所大庄院，一周遭都是土墙。墙外有二三百株大柳树。庄外新蝉噪柳，庄内乳燕啼梁。两个汉子邀王庆等三人进了庄院，入到草堂。叙礼罢，各人脱下汗衫麻鞋，分宾主坐下。
庄主问道： 列位都像东京口气。 王庆道了姓名，并说被府尹陷害的事。说罢，请问二位高姓大名。二人大喜。那上面坐的说道： 小可姓龚，单名个端字。这个是舍弟，单名个正字。舍下祖居在此。因此这里叫做龚家村。这里属西京新安县管下。 说罢，叫庄各替三位瀚濯那湿透的汗衫。先汲凉水来解了暑渴。引三人到耳房中洗了澡。草堂内摆上桌子。先吃了见成点心。然后杀鸡宰鸭，煮豆摘桃的置酒管待。
庄客重新摆设，先搬出一碟剥光的蒜头，一碟切断的壮葱，然后搬出菜蔬果品，鱼肉鸡鸭之类。龚端请王庆上面坐了，两个公人一代儿坐下，龚端和兄弟在下面备席。庄客筛酒。王庆称谢道： 小人是个犯罪囚人。感蒙二位错爱，无端相扰，却是不当。 龚端道： 说那里话！谁人保得没事？那个带着酒食走的？ 
当下猜枚行令。酒至半酣，龚端开口道： 这个敝村前后左右，也有二百余家，都推愚弟兄做个主儿。小可弟兄两个，也好使些拳棒，压服众人。今春二月，东村赛神会，搭台演戏。小可弟兄到那边耍子，与彼村一个人，唤做黄达，因赌钱斗口。被那厮痛打一顿。俺弟兄两个也赢不得他。黄达那厮在人面前夸口称强。俺两个奈何不得他，只得忍气吞声。适才见都排棒法十分整密，俺二人愿拜都排为师父。求师父点拨愚弟兄，必当重重酬谢。 王庆听罢大喜。谦让了一回，龚端同弟，随即拜王庆为师。当晚直饮至尽醉方休。乘凉歇息。
次日天明，王庆乘着早凉，在打麦场上点拨龚端拽拳使腿。只见外面一个人，背叉着手，踱将进来，喝道： 那里配军，敢到这里卖弄本事？ 只因走进这个人来，有分教：王庆重种大祸胎，龚端又结深仇怨。真是：祸从浮浪起，辱因赌博招。毕竟走进龚端庄里这个人是谁？且听下回分解。
