<strong>沈小霞相会出师表</strong>
闲向书斋阅古今，偶逢奇事感人心。忠臣翻受奸臣制，肮脏英雄泪满襟。休解绶，慢投簪，从来日月岂常阴？到头祸福终须应，天道还分贞与淫。
话说国朝嘉靖年间，圣人在位，风调雨顺，国泰民安。只为用错了一个奸臣，浊乱了朝政，险些儿不得太平。那奸臣是谁？姓严名嵩，号介溪，江西分宜人氏。以柔媚得幸，交通宦官，先意迎合，精勤斋醮，供奉青词，由此骤致贵显。为人外装曲谨，内实猜刻。谗害了大学士夏言，自己代为首相，权尊势重，朝野侧目。儿子严世蕃，由官生直做到工部侍郎。
他为人更狠，但有些小人之才，博闻强记，能思善算。介溪公最听他的说话，凡疑难大事，必须与他商量，朝中有 大丞相 、 小丞相 之称。
他父子济恶，招权纳贿，卖官鬻爵。官员求富贵者，以重赂献之，拜他门下做干儿子，即得超迁显位。由是不肖之人，奔走如市，科道衙门皆其心腹牙爪。但有与他作对的，立见奇祸，轻则杖谪，重则杀戮，好不利害！除非不要性命的，才敢开口说句公道话儿。若不是真正关龙逢、比干，十二分忠君爱国的，宁可误了朝廷，岂敢得罪宰相？其时有无名子感慨时事，将《神童诗》改成四句云：少小休勤学，钱财可立身。
君看严宰相，必用有钱人。
又改四句，道是：
天子重权豪，开言惹祸苗。
万般皆下品，只有奉承高。
只为严嵩父子恃宠贪虐，罪恶如山，引出一个忠臣来，做出一段奇奇怪怪的事迹，留下一段轰轰烈烈的话柄。一时身死，万古名扬。正是：
家多孝子亲安乐，国有忠臣世泰平。
那人姓沈名炼，别号青霞，浙江绍兴人氏。其人有文经武纬之才，济世安民之志。从幼慕诸葛孔明之为人。孔明文集上有《前出师表》、《后出师表》，沈炼平日爱诵之，手自抄录数百遍，室中到处粘壁。每逢酒后，便高声背诵，念到 鞠躬尽瘁，死而后已 ，往往长叹数声，大哭而罢。以此为常，人都叫他是狂生。嘉靖戊戌年中了进士，除授知县之职。
他共做了三处知县。那三处？溧阳、庄平、清丰。这三任官做得好，真个是：吏肃惟遵法、官清不爱钱。
豪强皆敛手，百姓尽安眠。
因他生性伉直，不肯阿奉上官，左迁锦衣卫经历。一到京师，看见严家赃秽狼藉，心中甚怒。
忽一日值公宴，见严世蕃倨傲之状，已自九分不像意。饮至中间，只见严世蕃狂呼乱叫，旁若无人，索巨觥飞酒，饮不尽者罚之。这巨觥约容酒斗余，两坐客惧世蕃威势，没人敢不吃。只有一个马给事，天性绝饮，世蕃固意将巨觥飞到他面前。马给事再三告免，世蕃不依。马给事略沾唇，面便发赤，眉头打结，愁苦不胜。世蕃自去下席，亲手揪了他的耳朵，将巨觥灌之。那给事出于无奈，闷着气，一连几口吸荆不吃也罢，才吃下时，觉得天在下，地在上，墙壁都团团转动，头重脚轻，站立不祝世蕃拍手呵呵大笑。
沈炼一肚子不平之气，忽然揎袖而起，抢那只巨觥在手，斟得满满的，走到世蕃面前说道： 马司谏承老先生赐酒，已沾醉不能为礼。下官代他酬老先生一杯。 世蕃愕然，方欲举手推辞，只见沈炼声色俱厉道： 此杯别人吃得，你也吃得。
别人怕着你，我沈炼不怕你！ 也揪了世蕃的耳朵灌去。世蕃一饮而荆沈炼掷杯于案，一般拍手呵呵大笑。唬得众官员面如土色，一个个低着头，不敢则声。世蕃假醉，先辞去了。
沈炼也不送，坐在椅上，叹道： 咳， 汉贼不两立 ！ 汉贼不两立 ！ 一连念了七八句。这句书也是《出师表》上的说话，他把严家比着曹操父子。众人只怕世蕃听见，到替他捏两把汗。沈炼全不为意，又取酒连饮几杯，尽醉方散。
睡到五更醒来，想道： 严世蕃这厮，被我使气逼他饮酒，他必然记恨来暗算我。一不做，二不休，有心只是一怪，不如先下手为强。我想严嵩父子之恶，神人怨怒。只因朝廷宠信甚固，我官卑职小，言而无益，欲待觑个机会，方才下手。
如今等不及了，只当做张子房在博浪沙中椎击秦始皇，虽然击他不中，也好与众人做个榜样。 就枕头上思想疏稿，想到天明有了，起来焚香盥手，写就表章。表上备说严嵩父子招权纳贿穷凶极恶，欺君误国十大罪，乞诛之以谢天下。圣旨下道： 沈炼谤讪大臣，沽名钓誉，着锦衣卫重打一百，发去口外为民。 严世蕃差人分付锦衣卫官校，定要将沈炼打死。
喜得堂上官是个有主意的人，那人姓陆名炳，平时极敬重沈公的节气；况且又是属官，相处得好的，因此反加周全，好生打个出头棍儿，不甚利害。户部注籍，保安州为民。沈炼带着棒疮，即日收拾行李，带领妻子，顾着一辆车儿，出了国门，望保安进发。
原来沈公夫人徐氏，所生四个儿子：长子沈襄，本府廪膳秀才，一向留家。次子沈衮、沈褒，随任读书。幼子沈衺，年方周岁。嫡亲五口儿上路。满朝文武，惧怕严家，没一个敢来送行。有诗为证：一纸封章忤庙廊，萧然行李入遐荒。
相知不敢攀鞍送，恐触权奸惹祸殃。
一路上辛苦，自不必说。且喜到了保安州了。那保安州属宣府，是个边远地方，不比内地繁华。异乡风景，举目凄凉，况兼连日阴雨，天昏地黑，倍加惨戚。欲赁间民房居住，又无相识指引，不知何处安身是好。
正在徬徨之际，只见一人打个小伞前来，看见路旁行李，又见沈炼一表非俗，立住了脚，相了一回，问道： 官人尊姓？
何处来的？ 沈炼道： 姓沈，从京师来。 那人道： 小人闻得京中有个沈经历，上本要杀严嵩父子，莫非官人就是他么？ 
沈炼道： 正是。 那人道： 仰慕多时，幸得相会。此非说话之处，寒家离此不远，便请携宝眷同行到寒家权下，再作区处。 沈炼见他十分殷勤，只得从命。
行不多路便到了。看那人家，虽不是个大大宅院，却也精致。那人揖沈炼至于中堂，纳头便拜。沈炼慌忙答礼，问道： 足下是谁？何故如此相爱？ 那人道： 小人姓贾名石，是宣府卫一个舍人。哥哥是本卫千户，先年身故无子，小人应袭。为严贼当权，袭职者都要重赂，小人不愿为官。托赖祖荫，有数亩薄田，务农度日。数日前闻阁下弹劾严氏，此乃天下忠臣义士也。又闻编管在此，小人渴欲一见，不意天遣相遇，三生有幸！ 说罢又拜下去。沈公再三扶起，便教沈衮、沈褒与贾石相见。贾石教老婆迎接沈奶奶到内宅安置。交卸了行李，打发车夫等去了。分付庄客，宰猪买酒，管待沈公一家。贾石道： 这等雨天，料阁下也无处去，只好在寒家安歇了。请安心多饮几杯，以宽劳顿。 沈炼谢道： 萍水相逢，便承款宿，何以当此！ 贾石道： 农庄粗粝，休嫌简慢。 
当日宾主酬酢，无非说些感慨时事的说话。两边说得情投意合，只恨相见之晚。
过了一宿，次早沈炼起身，向贾石说道： 我要寻所房子，安顿老小，有烦舍人指引。 贾石道： 要什么样的房子？ 沈炼道： 只像宅上这一所，十分足意了，租价但凭尊教。 贾石道： 不妨事。 出去踅了一回，转来道： 赁房尽有，只是龌龊低洼，忽切难得中意的。阁下不若就在草舍权住几时，小人领着家小，自到外家去祝等阁下还朝，小人回来，可不稳便。 沈炼道： 虽承厚爱，岂敢占舍人之宅！此事决不可。 
贾石道： 小人虽是村农，颇识好歹。慕阁下忠义之士，想要执鞭坠镫，尚且不能。今日天幸降临，权让这几间草房与阁下作寓，也表得我小人一点敬贤之心，不须推逊。 话毕，慌忙分付庄客，推个车儿，牵个马儿，带个驴儿，一伙子将细软家私搬去，其余家常动使家火，都留与沈公日用。沈炼见他慨爽，甚不过意，愿与他结义为兄弟。贾石道： 小人是一介村农，怎敢僭扳贵宦？ 沈炼道： 大丈夫意气相许，那有贵贱？ 贾石小沈炼五岁，就拜沈炼为兄；沈炼教两个儿子拜贾石为义叔；贾石也唤妻子出来都相见了，做了一家儿亲戚。
贾石陪过沈炼吃饭已毕，便引着妻子到外舅李家去讫。自此沈炼只在贾石宅子内居祝时人有诗叹贾舍人借宅之事，诗曰：倾盖相逢意气真，移家借宅表情亲。
世间多少亲和友，竞产争财愧死人！
却说保安州父老，闻知沈经历为上本参严阁老贬斥到此，人人敬仰，都来拜望，争识其面。也有运柴运米相助的，也有携酒看来请沈公吃的，又有遣子弟拜于门下听教的。沈炼每日间与地方人等，讲论忠孝大节及古来忠臣义士的故事。说到关心处，有时毛发倒竖，拍案大叫；有时悲歌长叹，涕泪交流。地方若老若小，无不耸听欢喜。或时唾骂严贼，地方人等齐声附和，其中若有不开口的，众人就骂他是不忠不义。
一时高兴，以后率以为常。又闻得沈经历文武全材，都来合他去射箭。沈炼教把稻草扎成三个偶人，用布包裹，一写 唐奸相李林甫 ，一写 宋奸相秦桧 ，一写 明奸相严嵩 ，把那三个偶人做个射鹄。假如要射李林甫的，便高声骂道： 李贼看箭！ 秦贼、严贼，都是如此。北方人性直，被沈经历咶得热闹了，全不虑及严家知道。自古道： 若要不知，除非莫为。 世间只有权势之家，报新闻的极多。早有人将此事报知严嵩父子。严嵩父子深以为恨，商议要寻个事头杀却沈炼，方免其患。适值宣大总督员缺，严阁老分付吏部，教把这缺与他门下干儿子杨顺做去。吏部依言，就将杨侍郎杨顺差往宣大总督。杨顺往严府拜辞，严世蕃置酒送行，席间屏人而语，托他要查沈炼过失。杨顺领命，唯唯而去。正是：
合成毒药惟需酒，铸就钢刀待举手。
可怜忠义沈经历，还向偶人夸大口。
却说杨顺到任不多时，适遇大同鞑虏俺答，引众入寇应州地方，连破了四十余堡，掳去男妇无算。杨顺不敢出兵救援，直待鞑虏去后，方才遣兵调将，为追袭之计。一般筛锣击鼓，扬旗放炮，都是鬼弄，那曾看见半个鞑子的影儿？杨顺情知失机惧罪，密谕将士，搜获避兵的平民，将他剃头斩首，充做鞑虏首极，解往兵部报功。那一时不知杀死了多少无辜的百姓。
沈炼闻知其事，心中大怒，写书一封，教中军官送与杨顺。中军官晓得沈经历是个揽祸的太岁，书中不知写甚么说话，那里肯与他送。沈炼就穿了青衣小帽，在军门伺候杨顺出来，亲自投递。杨顺接来看时，书中大略说道： 一人功名事极小，百姓性命事极大。杀平民以冒功，于心何忍？况且遇鞑贼止于掳掠，遇我兵反加杀戮，是将帅之恶，更甚于鞑虏矣！ 书后又附为一首，诗云：
杀生报主意何如？解道功成万骨枯。
试听沙场风雨夜，冤魂相唤觅头颅。
杨顺见书大怒，扯得粉碎。
却说沈炼又做了一篇祭文，率领门下子弟，备了祭礼，望空祭奠那些冤死之鬼。又作《塞下吟》云：
云中一片虏烽高，出塞将军已著劳。
不斩单于诛百姓，可怜冤血染霜刀。
又诗云：
本为求生来避虏，谁知避虏反戕生！
早知虎首将民假，悔不当时随虏行。
杨总督标下有个心腹指挥，姓罗名铠，抄得此诗并祭文，密献于杨顺。杨顺看了，愈加怨恨，遂将第一首诗改窜数字，诗曰：云中一片虏烽高，出塞将军枉著劳。
何似借他除佞贼，不须奏请上方刀。
写就密书，连改诗封固，就差罗铠送与严世蕃。书中说： 沈炼怨恨相国父子，阴结死士剑客，要乘机报仇。前番鞑虏入寇，他吟诗四句，诗中有借虏除佞之语，意在不轨。 世蕃见书大惊，即请心腹御史路楷商议。路楷曰： 不才若往按彼处，当为相国了当这件大事。 世蕃大喜，即分付都察院便差路楷巡按宣大。临行世蕃治酒款别，说道： 烦寄语杨公，同心协力，若能除却这心腹之患，当以侯伯世爵相酬，决不失信于二公也。 路楷领诺。
不一日，奉了钦差敕令来到宣府，到任与杨总督相见了。
路楷遂将世蕃所托之语，一一对杨顺说知。杨顺道： 学生为此事朝思暮想，废寝忘餐，恨无良策，以置此人于死地。 路楷道： 彼此留心，一来休负了严公父子的付托，二来自家富贵的机会，不可挫过。 杨顺道： 说得是，倘有可下手处，彼此相报。 当日相别去了。
杨顺思想路楷之言，一夜不睡。次早坐堂，只见中军官报道： 今有蔚州卫拿获妖贼二名，解到辕门外，伏听钧旨。 
杨顺道： 唤进来。 解官磕了头，递上文书。杨顺拆开看了，呵呵大笑。这二名妖贼，叫做阎浩、杨胤夔，系妖人萧芹之党。原来萧芹是白莲教的头儿，向来出入虏地，惯以烧香惑众，哄骗虏酋俺答，说自家有奇术，能咒人使人立死，喝城使城立颓。虏酋愚甚，被他哄动，尊为国师。其党数百人，自为一营。俺答几次入寇，都是萧芹等为之向号，中国屡受其害。先前史侍郎做总督时，遣通事重赂虏中头目脱脱，对他说道： 天朝情愿与你通好，将俺家布粟换你家马，名为 马市 ，两下息兵罢战，各享安乐，此是美事。只怕萧芹等在内作梗，和好不终。那萧芹原是中国一个无赖小人，全无术法，只是狡伪，哄诱你家，抢掠地方，他于中取事。郎主若不信，可要萧芹试其术法。委的喝得城颓，咒得人死，那时合当重用。若咒人人不死，喝城城不颓，显是欺诳，何不缚送天朝？
天朝感郎主之德，必有重赏。 马市 一成，岁岁享无穷之利，煞强如抢掠的勾当。 脱脱点头道是，对郎主俺答说了。俺答大喜，约会萧芹，要将千骑随之，从右卫而入，试其喝城之技。萧芹自知必败，改换服色，连夜脱身逃走，被居庸关守将盘诘，并其党乔源、张攀隆等拿住，解到史侍郎处。招称妖党甚众，山陕畿南，处处俱有，一向分头缉捕。今日阎浩、杨胤夔亦是数内有名妖犯。杨总督省见获解到来，一者也算他上任一功，二者要借这个题目，牵害沈炼，如何不喜？
当晚就请路御史，来后堂商议道： 别个题目摆布沈炼不了，只有白莲教通虏一事，圣上所最怒。如今将妖贼阎浩、杨胤夔招中，窜入沈炼名字，只说浩等平日师事沈炼，沈炼因失职怨望，教浩等煽妖作幻，勾虏谋逆。天幸今日被擒，乞赐天诛，以绝后患。先用密禀禀知严家，教他叮嘱刑部作速覆本。料这番沈炼之命，必无逃矣。 路楷拍手道： 妙哉，妙哉！ 
两个当时就商量了本稿，约齐了同时发本。严嵩先见了本稿及禀贴，便教严世蕃传语刑部。都则间尚书许论，是个罢软没用的老儿，听见严府分付，不敢怠慢，连忙覆本，一依杨、路二人之议。圣旨倒下：妖犯着本处巡按御史即时斩决。杨顺荫一子锦衣卫千户，路楷纪功，升迁三级，俟京堂缺推用。
话分两头。却说杨顺自发本之后，便差人密地里拿沈炼下于狱中。慌得徐夫人和沈衮、沈褒没做理会，急寻义叔贾石商议。贾石道： 此必杨、路二贼为严家报仇之意，既然下狱，必然诬陷以重罪。两位公子及今逃窜远方，待等严家势败，方可出头。若住在此处，杨、路二贼，决不干休。 沈衮道： 未曾看得父亲下落，如何好去？ 贾石道： 尊大人犯了对头，决无保全之理。公子以宗祀为重，岂可拘于小孝，自取灭绝之祸？可劝令堂老夫人，早为远害全身之计。尊大人处贾某自当央人看觑，不烦悬念。 二沈便将贾石之言，对徐夫人说知。徐夫人道： 你父亲无罪陷狱，何忍弃之而去！贾叔叔虽然相厚，终是个外人。我料杨、路二贼奉承严氏，亦不过与你爹爹作对，终不然累及妻子。你若畏罪而逃，父亲倘然身死，骸骨无收，万世骂你做不孝之子，何颜在世为人乎？ 说罢，大哭不止。沈衮、沈褒齐声恸哭。贾石闻知徐夫人不允，叹惜而去。
过了数日，贾石打听的实，果然扭入白莲教之党，问成死罪。沈炼在狱中大骂不止。杨顺自知理亏，只恐临时处决，怕他在众人面前毒骂，不好看相预先问狱官责取病状，将沈炼结果了性命。贾石将此话报与徐夫人知道，母子痛哭，自不必说。又亏贾石多有识熟人情，买出尸首，嘱付狱卒： 若官府要枭示时，把个假的答应。 却瞒着沈衮兄弟，私下备棺盛殓，埋于隙地。事毕，方才向沈衮说道： 尊大人遗体已得保全，直待事平之后，方好指点与你知道，今犹未可泄漏。 
沈衮兄弟感谢不已。贾石又苦口劝他弟兄二人逃走。沈衮道： 极知久占叔叔高居，心上不安。奈家母之意，砍待是非稍定，搬回灵柩，以此迟延不决。 贾石怒道： 我贾某生平，为人谋而尽忠。今日之言，全是为你家门户，岂因久占住房，说发你们起身之理？既嫂嫂老夫人之意已定，我亦不敢相强。但我有一小事，即欲远出，有一年半载不回，你母子自小心安住便了。 觑着壁上贴得有前后《出师表》各一张，乃是沈炼亲笔楷书。贾石道： 这两幅字可揭来送我，一路上做个纪念。
他日相逢，以此为信。 沈衮就揭下二纸，双手折迭，递与贾石。贾石藏于袖中，流泪而别。原来贾石算定杨、路二贼，设心不善，虽然杀了沈炼，未肯干休。自己与沈炼相厚，必然累及，所以预先逃走，在河南地方宗族家权时居住，不在话下。
却说路楷见刑部覆本，有了圣旨，便于狱中取出阎浩、杨胤夔斩讫，并要割沈炼之首，一同枭示。谁知沈炼真尸已被贾石买去了，官府也那里辨验得出，不在话下。
再说杨顺看见止于荫子，心中不满，便向路楷说道： 当初严东楼许我事成之日，以侯伯爵相酬，今日失言，不知何故？ 路楷沉思半晌，答道： 沈炼是严家紧对头，今止诛其身，不曾波及其子。斩草不除根，萌芽复发。相国不足我们之意，想在于此。 杨顺道： 若如此，何难之有？如今再上个本，说沈炼虽诛，其子亦宜知情，还该坐罪，抄没家私，庶国法可伸，人心知惧。再访他同射草人的几个狂徒，并借屋与他住的，一齐拿来治罪，出了严家父子之气，那时却将前言取赏，看他有何推托。 路楷道： 此计大妙！事不宜迟，乘他家属在此，一网而尽，岂不快哉！只怕他儿子知风逃避，却又费力。 杨顺道： 高见甚明。 一面写表申奏朝廷，再写禀贴到严府知会，自述孝顺之意；一面预先行牌保安州知州，着用心看守犯属，勿容逃逸。只等旨意批下，便去行事。诗曰：破巢完卵从来少，削草除根势或然。
可惜忠良遭屈死，又将家属媚当权。
再过数日，圣旨下了。州里奉着宪牌，差人来拿沈炼家属，并查平素往来诸人姓名，一一挨拿。只有贾石名字先经出外，只得将在逃开报。此见贾石见几之明也。时人有诗赞云：义气能如贾石稀，全身远避更知几。
任他罗网空中布，争奈仙禽天外飞。
却说杨顺见拿到沈衮、沈褒，亲自鞫问，要他招承通虏实迹。二沈高声叫屈，那里肯招？被杨总督严刑拷打，打得体无完肤。沈衮、沈褒熬炼不过，双双死于杖下。可怜少年公子，都入托死城中。其同时拿到犯人，都坐个同谋之罪，累死者何止数十人。幼子沈衺尚在襁褓，免罪随着母徐氏，另徙在云州极边，不许在保安居祝路楷又与杨顺商议道： 沈炼长子沈襄，是绍兴有名秀才，他时得地，必然衔恨于我辈。不若一并除之，永绝后患，亦要相国知我用心。 杨顺依言，便行文书到浙江，把做钦犯，严提沈襄来问罪。又分付心腹经历金绍，择取有才干的差人，赍文前去，嘱他中途伺便，便行谋害，就所在地方，讨个病状回缴。事成之日，差人重赏，金绍许他荐本超迁。
金绍领了台旨，汲汲而回，着意的选两名积年干事的公差，无过是张千、李万。金绍唤他到私衙，赏了他酒饭，取出私财二十两相赠。张千、李万道： 小人安敢无功受赐？ 金绍道： 这银两不是我送你的，是总督杨爷赏你的。教你赍文到绍兴去拿沈襄，一路不要放松他。须要如此如此，这般这般，回来还有重赏。若是怠慢，总督老爷衙门不是取笑的，你两个自去回话。 张千、李万道： 莫说总督老爷钧旨，就是老爷分付，小人怎敢有违！ 收了银两，谢了金经历。在本府领下公文，疾忙上路，往南进发。
却说沈襄，号小霞，是绍兴府学廪膳秀才。他在家久闻得父亲以言事获罪，发去口外为民，甚是挂怀，欲亲到保安州一看。因家中无人主管，行止两难。忽一日，本府差人到来，不由分说，将沈襄锁缚，解到府堂。知府教把文书与沈襄看了备细，就将回文和犯人交付原差，嘱他一路小心。沈襄此时方知父亲及二弟俱已死于非命，母亲又远徙极边，放声大哭。哭出府门，只见一家老小，都在那里搅做一团的啼哭。原来文书上有 奉旨抄没 的话，本府已差县尉封锁了家私，将人口尽皆逐出。沈小霞听说，真是苦上加苦，哭得咽喉无气。霎时间亲戚都来与小霞话别，明知此去多凶少吉，少不得说几句劝解的言语。小霞的丈人孟春元，取出一包银子，送与二位公差，求他路上看顾女婿。公差嫌少不受。孟氏娘子又添上金簪子一对，方才收了。
沈小霞带着哭，分付孟氏道： 我此去死多生少，你休为我忧念，只当我已死一般，在爷娘家过活。你是书礼之家，谅无再醮之事，我也放心得下。 指着小妻闻淑女说道： 只这女子年纪幼小，又无处着落，合该教他改嫁。奈我三十无子，他却有两个半月的身孕，他日倘生得一男，也不绝了沈氏香烟。娘子你看我平日夫妻面上，一发带他到丈人家去住几时，等待十月满足，生下或男或女，那时凭你发遣他去便了。 话声未绝，只见闻氏淑女说道： 官人说那里话！你去数千里之外，没个亲人朝夕看觑，怎生放下？大娘自到孟家去，奴家情愿蓬首垢面，一路伏侍官人前行。一来官人免致寂寞，二来也替大娘分得些忧念。 沈小霞道： 得个亲人做伴，我非不欲；但此去多分不幸，累你同死他乡何益？ 闻氏道： 老爷在朝为官，官人一向在家，谁人不知？便诬陷老爷有些不是的勾当，家乡隔绝，岂是同谋？妾帮着官人到官申辩，决然罪不至死。就使官人下狱，还留贱妾在外，尚好照管。 孟氏也放丈夫不下，听得闻氏说得有理，极力撺掇丈夫带淑女同去，沈小霞平日素爱淑女有才有智，又见孟氏苦劝，只得依允。
当夜众人齐到孟春元家，歇了一夜。次早，张千、李万催趱上路。闻氏换了一身布衣，将青布裹头，别了孟氏，背着行李，跟着沈小霞便走。那时分别之苦，自不必说。一路行来，闻氏与沈小霞寸步不离，茶汤饭食，都亲自搬龋张千、李万初时还好言好语。过了扬子江，到徐州起旱，料得家乡已远，就做出嘴脸来，呼么喝六，渐渐难为他夫妻两个来了。闻氏看在眼里，私对丈夫说道： 看那两个泼差人，不怀好意。奴家女流之辈，不识路径，若前途有荒僻旷野的所在，须是用心提防。 沈小霞虽然点头，心中还只是半疑不信。
又行了几日，看见两个差人，不住的交头接耳，私下商量说话。又见他包裹中有倭刀一口，其白如霜，忽然心动，害怕起来，对闻氏说道： 你说这泼差人，其心不善，我也觉得有七八分了。明日是济宁府界上，过了府去，便是大行山、梁山泺，一路荒野，都是响马出入之所。倘到彼处，他们行凶起来，你也救不得我，我也救不得你，如何是好？ 闻氏道： 既然如此，官人有何脱身之计，请自方便，留奴家在此，不怕那两个泼差人生吞了我。 沈小霞道： 济宁府东门内，有个冯主事，丁忧在家。此人最有侠气，是我父亲极相厚的同年。我明日去投奔他，他必然相纳。只怕你妇人家，没志量打发这两个泼差人，累你受苦，于心何安？你若有力量支持他，我去也放胆。不然与你同生同死，也是天命当然，死而无怨。 闻氏道： 官人有路尽走，奴家自会摆布，不劳挂念。 
这里夫妻暗地商量，那张千、李万辛苦了一日，吃了一肚酒，齁齁的熟睡，全然不觉。
次自早起上路，沈小霞问张千道： 前去济宁还有多少路？ 张千道： 只四十里，半日就到了。 沈小霞道： 济宁东门内冯主事，是我年伯。他先前在京师时，借过我父亲二百两银子，有文契在此。他管过北新关，正有银子在家。我若去取讨前久，他见我是落难之人，必然慨付。取得这项银两，一路上盘缠，也得宽裕，免致吃苦。 张千意思有些作难。
李万随口应承了，向张千耳边说道： 我看这沈公子，是忠厚之人，况爱妾行李都在此处，料无他故。放他去走一遭，取得银两，都是你我二人的造化，有何不可？ 张千道： 虽然如此，到饭店安歇行李，我守住小娘子在店上，你紧跟着同去，万无一失。 
话休絮烦。看看巳牌时分，早到济宁城外，拣个洁净店儿，安放了行李。沈小霞便道： 你二位同我到东门走遭，转来吃饭未迟。 李万道： 我同你去，或者他家留酒饭也不见得。 闻氏故意对丈夫道： 常言道： 人面逐高低，世情看冷暖。 冯主事虽然欠下老爷银两，见老爷死了，你又在难中，谁肯唾手交还？枉自讨个厌贱，不如吃了饭赶路为上。 沈小霞道： 这里进城到东门不多路，好歹去走一遭，不折了什么便宜。 李万贪了这二百两银子，一力撺掇该去。沈小霞分付闻氏道： 耐心坐坐，若转得快时，便是没想头了。他若好意留款，必然有些赍发。明日顾个轿儿抬你去。这几日在牲口上坐，看你好生不惯。 闻氏觑个空，向丈夫丢个眼色，又道： 官人早回，休教奴久待则个。 李万笑道： 去多少时，有许多说话，好不老气！ 闻氏见丈夫去了，故意招李万转来嘱付道： 若冯家留饭坐得久时，千万劳你催促一声。 李万答应道： 不消分付。 比及李万下阶时，沈小霞已走了一段路了。
李万托着大意，又且济宁是他惯走的熟路，东门冯主事家，他也认得，全不疑惑。走了几步，又里急起来，觑个毛坑上自在方便了，慢慢的望东门而去。
却说沈小霞回头看时，不见了李万，做一口气急急的跑到冯主事家。也是小霞合当有救，正值冯主事独自在厅。两人京中，旧时识熟，此时相见，吃了一惊。沈襄也不作揖，扯住冯主事衣袂道： 借一步说话。 冯主事已会意了，便引到书房里面。沈小霞放声大哭。冯主事道： 年侄有话快说，休得悲伤，误其大事。 
沈小霞哭诉道： 父亲被严贼屈陷，已不必说了。两个舍弟随任的，都被杨顺、路楷杀害；只有小侄在家，又行文本府提去问罪。一家宗祀，眼见灭绝。又两个差人，心怀不善，只怕他受了杨、路二贼之嘱，到前途大行、梁山等处暗算了性命。寻思一计，脱身来投老年伯。老年伯若有计相庇，我亡父在天之灵，必然感激。若老年伯不能遮护小侄，便就此触阶而死。死在老年伯面前，强似死于奸贼之手。 冯主事道： 贤侄不妨。我家卧室之后，有一层复壁，尽可藏身，他人搜检不到之处。今送你在内权住数日，我自有道理。 沈襄拜谢道： 老年伯便是重生父母。 
冯主事亲执沈襄之手，引入卧房之后，揭开地板一块，有个地道。从此钻下，约走五六十步，便有亮光，有小小廊屋三间，四面皆楼墙围裹，果是人迹不到之处。每日茶饭，都是冯主事亲自送入。他家法极严，谁人敢泄漏半个字，正是：
深山里隐豹，柳密可藏鸦。
不须愁汉吏，自有鲁朱家。
且说这一日，李万上了毛坑，望东门冯家而来。到于门首，问老门公道： 主事老爷在家么？ 老门公道： 在家里。 
又问道： 有个穿白的官人来见你老爷，曾相见否？ 老门公道： 正在书房里吃饭哩。 李万听说，一发放心。看看等到未牌，果然厅上走一个穿白的官人出来。李万急上前看时，不是沈襄。那官人径自出门去了。李万等得不耐烦，肚里又饥，不免问老门公道： 你说老爷留饭的官人，如何只管坐了去，不见出来？ 老门公道： 方才出去的不是？ 李万道： 老爷书房中还有客没有？ 老门公道： 这到不知。 李万道： 方之那穿白的是甚人？ 老门公道： 是老爷的小舅，常常来的。 
李万道： 老爷如今在那里？ 老门公道： 老爷每常饭后，定要睡一觉，此时正好睡哩。 
李万听得话不投机，心下早有二分慌了，便道： 不瞒大伯说，在下是宣大总督老爷差来的。今有绍兴沈公子名唤沈襄，号沈小霞，系钦提人犯。小人提押到于贵府，他说与你老爷有同年叔侄之谊，要来拜望。在下同他到宅，他进宅去了，在下等候多时，不见出来，想必还在书房中。大伯，你还不知道，烦你去催促一声，教他快快出来，要赶路走。 老门公故意道： 你说的是甚么说话？我一些不懂。 李万耐了气，又细细的说一遍。老门公当面的一啐，骂道： 见鬼！何常有什么沈公子到来？老爷在丧中，一概不接外客。这门上是我的干纪，出入都是我通禀，你却说这等鬼话！你莫非是白日撞么？强装么公差名色，掏摸东西的。快快请退，休缠你爷的帐！ 李万听说，愈加着急，便发作起来道： 这沈襄是朝廷要紧的人犯，不是当要的，请你老爷出来，我自有话说。 老门公道： 老爷正瞌睡，没甚事，谁敢去禀！你这獠子，好不达时务！ 说罢洋洋的自去了。
李万道： 这个门上老儿好不知事，央他传一句话甚作难。
想沈襄定然在内，我奉军门钧帖，不是私事，便闯进去怕怎的？ 李万一时粗莽，直撞入厅来，将照壁拍了又拍，大叫道： 沈公子好走动了。 不见答应，一连叫唤了数声，只见里头走出一个年少的家童，出来问道： 管门的在那里？放谁在厅上喧嚷？ 李万正要叫住他说话，那家童在照壁后张了张儿，向西边走去了。李万道： 莫非书房在那西边？我且自去看看，怕怎的！ 从厅后转西走去，原来是一带长廓。李万看见无人，只顾望前而行。只见屋宇深邃，门户错杂，颇有妇人走动。李万不敢纵步，依旧退回厅上，听得外面乱嚷。
李万到门首看时，却是张千来寻李万不见，正和门公在那里斗口。张千一见了李万，不由分说，便骂道： 好伙计！
只贪图酒食，不干正事！巳牌时分进城，如今申牌将尽，还在此闲荡！不催趱犯人出城去，待怎么？ 李万道： 呸！那有什么酒食？连人也不见个影儿！ 张千道： 是你同他进城的。 李万道： 我只登了个东，被蛮子上前了几步，跟他不上。一直赶到这里，门上说有个穿白的官人在书房中留饭，我说定是他了。等到如今不见出来，门上人又不肯通报，清水也讨不得一杯吃。老哥，烦你在此等候等候，替我到下处医了肚皮再来。 张千道： 有你这样不干事的人！是甚么样犯人，却放他独自行走？就是书房中，少不得也随他进去。如今知他在里头不在里头？还亏你放慢线儿讲话。这是你的干纪，不关我事！ 说罢便走。李万赶上扯住道： 人是在里头，料没处去。大家在此帮说句话儿，催他出来，也是个道理。你是吃饱的人，如何去得这等要紧？ 张千道： 他的小老婆在下处，方才虽然嘱付店主人看守，只是放心不下。这是沈襄穿鼻的索儿，有他在，不怕沈襄不来。 李万道： 老哥说得是。 当下张千先去了。
李万忍着肚饥守到晚，并无消息。看看日没黄昏，李万腹中饿极了，看见间壁有个点心店儿，不免脱下布衫，抵当几文钱的火烧来吃。去不多时，只听得打门声响，急跑来看，冯家大门已闭上了。李万道： 我做了一世的公人，不曾受这般呕气。主事是多大的官儿，门上直恁作威作势？也有那沈公子好笑，老婆行李都在下处，既然这里留宿，信也该寄一个出来。事已如此，只得在房檐下胡乱过一夜，天明等个知事的管家出来，与他说话。 此时十月天气，虽不甚冷，半夜里起一阵风，簌簌的下几点微雨，衣服都沾湿了，好生凄楚。
捱到天阴雨止，只见张千又来了。却是闻氏再三再四催逼他来的。张千身边带了公文解批，和李万商议，只等开门，一拥而入，有厅上大惊小怪，高声发话。老门公拦阻不往，一时间家中大小都聚集来，七嘴八张，好不热闹。街上人听得宅里闹炒，也聚拢来，围住大门外闲看。惊动了那有仁有义守孝在家的冯主事，从里面踱将出来。且说冯主事怎生模样：头带栀子花匾摺孝头巾，身穿反摺缝稀眼粗麻衫，腰系麻绳，足着草履。
众家人听得咳嗽响，道一声： 老爷来了。 都分立在两边。主事出厅问道： 为甚事在此喧嚷？ 张千、李万上前施礼道： 冯爷在上，小的是奉宣大总督爷公文来的，到绍兴拿得钦犯沈襄，经由贵府。他说是冯爷的年侄，要来拜望。小的不敢阻挡，容他进见。自昨日上午到宅，至今不见出来，有误程限，管家们又不肯代禀。伏乞老爷天恩，快些打发上路。 
张千便在胸前取出解批和官文呈上。冯主事看了，问道： 那沈襄可是沈经历沈炼的儿子么？ 李万道： 正是。 冯主事掩着两耳，把舌头一伸，说道： 你这班配军，好不知利害！那沈襄是朝廷钦犯，尚犹自可。他是严相国的仇人，那个敢容纳他在家？他昨日何曾到我家来？你却乱话，官府闻知传说到严府去，我是当得起他怪的？你两个配军，自不小心，不知得了多少钱财，买放了要紧人犯，却来图赖我！ 叫家童与他乱打那配军出去： 把大门闭了，不要惹这闲是非，严府知道不是当要！ 冯主事一头骂，一头走进宅去了。大小家人，奉了主人之命，推的推，恓的恓，霎时间被众人拥出大门之外，闭了门，兀自听得嘈嘈的乱骂。
张千、李万面面相觑，开了口合不得，伸了舌缩不进。张千埋怨李万道： 昨日是你一力撺掇，教放他进城，如今你自去寻他。 李万道： 且不要埋怨，和你去问他老婆，或者晓得他的路数，再来抓寻便了。 张千道： 说得是，他是恩爱的夫妻。昨夜汉子不回，那婆娘暗地流泪，巴巴的独坐了两三个更次。他汉子的行藏，老婆岂有不知？ 两个一头说话，飞奔出城，复到饭店中来。
却说闻氏在店房里面听得差人声音，慌忙移步出来，问道： 我官人如何不来？ 张千指李万道： 你只问他就是。 李万将昨日往毛厕出恭，走慢了一步，到冯主事家起先如此如此，以后这般这般，备细说了。张千道： 今早空肚皮进城，就吃了这一肚寡气。你丈夫想是真个不在他家了，必然还有个去处，难道不对小娘子说的？小娘子趁早说来，我们好去抓寻。 说犹未了，只见闻氏噙着眼泪，一双手扯往两个公人叫道： 好，好！还我丈夫来！ 张千、李万道： 你丈夫自要去拜什么年伯，我们好意容他去走走，不知走向那里去了，连累我们，在此着急，没处抓寻。你到问我要丈夫，难道我们藏过了他？说得好笑！ 将衣袂掣开，气忿忿地对虎一般坐下。
闻氏到走在外面，拦住出路，双足顿地，放声大哭，叫起屈来。老店主听得，忙来解劝。闻氏道： 公公有所不知，我丈夫三十无子，娶奴为妾。奴家跟了他二年了，幸有三个多月身孕，我丈夫割舍不下，因此奴家千里相从。一路上寸步不离，昨日为盘缠缺少，要去见那年伯，是李牌头同去的。
昨晚一夜不回，奴家已自疑心。今早他两个自回，一定将我丈夫谋害了。你老人家替我做主，还我丈夫便罢休！ 老店主道： 小娘子休得急性，那排长与你丈夫前日无怨，往日无仇，着甚来由，要坏他性命？ 闻氏哭声转哀道： 公公，你不知道我丈夫是严阁老的仇人，他两个必定受了严府的嘱托来的，或是他要去严府请功。公公，你详情他千乡万里，带着奴家到此，岂有没半句说话，突然去了？就是他要走时，那同去的李牌头，怎肯放他？你要奉承严府，害了我丈夫不打紧，教奴家孤身妇女，看着何人？公公，这两个杀人的贼徒，烦公公带着奴家同他去官府处叫冤。 张千、李万被这妇人一哭一诉，就要分析几句，没处插嘴。
老店主听见闻氏说得有理，也不免有些疑心，到可怜那妇人起来，只得劝道： 小娘子说便是这般说，你丈夫未曾死也不见得，好歹再等候他一日。 闻氏道： 依公公等候一日不打紧，那两个杀人的凶身，乘机走脱了，这干系却是谁当？ 
张千道： 若果然谋害了你丈夫要走脱时，我弟兄两个又到这里则甚？ 闻氏道： 你欺负我妇人家没张智，又要指望好骗我。好好的说，我丈夫的尸首在那里？少不得当官也要还我个明白。 老店官见妇人口嘴利害，再不敢言语。店中闲看的，一时间聚了四五十人。闻说妇人如此苦切，人人恼恨那两个差人，都道： 小娘子要去叫冤，我们引你到兵备道去。 闻氏向着众人深深拜福，哭道： 多承列位路见不平，可怜我落难孤身，指引则个。这两个凶徒，相烦列位，替奴家拿他同去，莫放他走了。 众人道： 不妨事，在我们身上。 张千、李万欲向众人分剖时，未说得一言半字，众人便道： 两个排长不消辨得，虚则虚，实则实。若是没有此情，随着小娘子到官，怕他则甚！ 妇人一头哭，一头走，众人拥着张千、李万，搅做一阵的，都到兵备道前。道里尚未开门。
那一日正是放告日期，闻氏束了一条白布裙，径抢进栅门，看见大门上架着那大鼓，鼓架上悬着个槌儿。闻氏抢槌在手，向鼓上乱挝，挝得那鼓振天的响。唬得中军官失了三魂，把门吏丧了七魄，一齐跑来，将绳缚往，喝道： 这妇人好大胆！ 闻氏哭倒在地，口称泼天冤枉。只见门内么喝之声，开了大门，王兵备坐堂，问击鼓者何人。中军官将妇人带进。
闻氏且哭且诉，将家门不幸遭变，一家父子三口死于非命，只剩得丈夫沈襄。昨日又被公差中途谋害，有枝有叶的细说了一遍。王兵备唤张千、李万上来，问其缘故。张千、李万说一句，妇人就剪一句，妇人说得句句有理，张千、李万抵搪不过。王兵备思想到： 那严府势大，私谋杀人之事，往往有之，此情难保其无。 便差中军官押了三人，发去本州勘审。
那知州姓贺，奉了这项公事，不敢怠慢，即时扣了店主人到来，听四人的口词。妇人一口咬定二人谋害他丈夫；李万招称为出恭慢了一步，因而相失；张千、店主人都据实说了一遍。知州委决不下。那妇人又十分哀切，像个真情；张千、李万又不肯招认。想了一回，将四人闭于空房，打轿去拜冯主事，看他口气若何。
冯主事见知州来拜，急忙迎接归厅。茶罢，贺知州提起沈襄之事，才说得 沈襄 二字，冯主事便掩着双耳道： 此乃严相公仇家，学生虽有年谊，平素实无交情。老公祖休得下问，恐严府知道，有累学生。 说罢站起身来道： 老公祖既有公事，不敢留坐了。 贺知州一场没趣，只得作别。在轿上想道： 据冯公如此惧怕严府，沈襄必然不在他家，或者被公人所害也不见得；或者去投冯公见拒不纳，别走个相识人家去了，亦未可知。 
回到州中，又取出四人来，问闻氏道： 你丈夫除了冯主事，州中还认得有何人？ 闻氏道： 此地并无相识。 知州道： 你丈夫是甚么时候去的？那张千、李万几时来回复你的说话？ 闻氏道： 丈夫是昨日未吃午饭前就去的，却是李万同出店门。到申牌时分，张千假说催趱上路，也到城中去了，天晚方回来。张千兀自向小妇人说道： 我李家兄弟跟着你丈夫冯主事家歇了，明日我早去催他去城。 今早张千去了一个早晨，两人双双而回，单不见了丈夫，不是他谋害了是谁？若是我丈夫不在冯家，昨日李万就该追寻了，张千也该着忙，如何将好言语稳住小妇人？其情可知。一定张千、李万两个在路上预先约定，却教李万乘夜下手。今早张千进城，两个乘早将尸首埋藏停当，却来回复我小妇人。望青天爷爷明鉴！ 
贺知州道： 说得是。 
张千、李万正要分辨，知州相公喝道： 你做公差所干何事？若非用计谋死，必然得财买放，有何理说！ 喝教手下将那张、李重责三十，打得皮开肉绽，鲜血迸流，张千、李万只是不招。妇人在旁，只顾哀哀的痛哭。知州相公不忍，便讨夹棍将两个公差夹起。那公差其实不曾谋死，虽然负痛，怎生招得？一连上了两夹，只是不招。知州相公再要夹时，张、李受苦不过，再三哀求道： 沈襄实未曾死，乞爷爷立个限期，差人押小的捱寻沈襄，还那闻氏便了。 知州也没有定见，只得勉从其言。闻氏且发尼姑庵住下。差四名民壮，销押张千、李万二人，追寻沈襄，五日一比。店主释放宁家。将情具由申详兵备道，道里依缴了。
张千、李万一条铁链锁着，四名民壮，轮番监押。带得几两盘缠，都被民壮搜去为酒食之费；一把倭刀，也当酒吃了。那临清去处又大，茫茫荡荡，来千去万，那里去寻沈公子？也不过一时脱身之法。闻氏在尼姑庵住下，刚到五日，准准的又到州里去啼哭，要生要死。州守相公没奈何，只苦得批较差人张千、李万。一连比了十数限，不知打了多少竹批，打得爬走不动。张千得病身死，单单剩得李万，只得到尼姑庵来拜求闻氏道： 小的情极，不得不说了。其实奉差来时，有经历金绍口传杨总督钧旨，教我中途害你丈夫，就所在地方，讨个结状回报。我等口虽应承，怎肯行此不仁之事？不知你丈夫何故，忽然逃走，与我们实实无涉。青天在上，若半字虚情，全家祸灭！如今官府五日一比，兄弟张千，已自打死；小的又累死，也是冤枉。你丈夫的确未死，小娘子他日夫妻相逢有日。只求小娘子休去州里啼啼哭哭，宽小的比限，完全狗命，便是阴德。 闻氏道： 据你说不曾谋害我丈夫，也难准信。既然如此说，奴家且不去禀官，容你从容查访。只是你们自家要上紧用心，休得怠慢。 李万喏喏连声而去。有诗为证：白金甘两酿凶谋，谁料中途已失囚。
锁打禁持熬不得，尼庵苦向妇人求。
官府立限缉获沈襄，一来为他是总督衙门的紧犯，二来为妇人日日哀求，所以上紧严比。今日也是那李万不该命绝，恰好有个机会。
却说总督杨顺、御史路楷，两个日夜商量奉承严府，指望旦夕封侯拜爵。谁知朝中有个兵科给事中吴时来，风闻杨顺横杀平民冒功之事，把他尽情劾奏一本，并劾路楷朋奸助恶。嘉靖爷正当设醮祝噇，见说杀害平民，大伤和气，龙颜大怒，着锦衣卫扭解来京问罪。严嵩见圣怒不测，一时不及救护，到底亏他于中调停，止于削爵为民。可笑杨顺、路楷杀人媚人，至此徒为人笑，有何益哉？
再说贺知州听得杨总督去任，已自把这公事看得冷了；又闻氏连次不来哭禀，两个差人又死了一个，只剩得李万，又苦苦哀求不已。贺知州分付，打开铁链，与他个厂捕文书，只教他用心缉访，明是放松之意。李万得了广捕文书，犹如捧了一道赦书，连连磕了几个头，出得府门，一道烟走了。身边又无盘缠，只得求乞而归，不在话下。
却说沈小霞在冯主事家复壁之中，住了数月，外边消息无有不知，都是冯主事打听将来，说与小霞知道。晓得闻氏在尼姑庵寄居，暗暗欢喜。过了年余，已知张千病死，李万逃了，这公事渐渐懒散。冯主事特地收拾内书房三间，安放沈襄在内读书，只不许出外，外人亦无有知者。冯主事三年孝满，为有沈公子在家，也不去起复做官。
光阴似箭，一住八年。值严嵩一品夫人欧阳氏卒，严世蕃不肯扶柩还乡，唆父亲上本留己侍养，却于丧中簇拥姬妾，日夜饮酒作乐。嘉靖爷天性至孝，访知其事，心中甚是不悦。
时有方士蓝道行，善扶鸾之术。天子召见，教他请仙，问以辅臣贤否。蓝道行奏道： 臣所召乃是上界真仙，正直无阿，万一箕下判断有忤圣心，乞恕微臣之罪。 嘉靖爷道： 朕正愿闻天心正论，与卿何涉？岂有罪卿之理？ 蓝道行书符念咒，神箕自动，写出十六个字来，道是：高山番草，父子阁老；日月无光，天地颠倒。
嘉靖爷爷看了，问蓝道行道： 卿可解之。 蓝道行奏道： 微臣愚昧未解。 嘉靖爷道： 朕知其说。 高山 者， 山 字连 高 ，乃是 嵩 字； 番草 考， 番 字 草 头，乃是 蕃 字。此指严嵩、严世蕃父子二人也。朕久闻其专权误国，今仙机示朕，朕当即为处分，卿不可泄于外人。 蓝道行叩头，口称不敢，受赐而出。
从此嘉靖爷渐渐疏了严嵩。有御史邹应龙看见机会可乘，遂劾奏： 严世蕃凭借父势，卖官鬻爵，许多恶迹，宜加显戮。
其父严嵩溺爱恶子，植党蔽贤，宜亟赐休退，以清政本。 嘉靖爷见疏大喜，即升应龙为通政右参议。严世蕃下法司，拟成充军之罪，严嵩回籍。未几，又有江西巡按御史林润，复奏严世蕃不赴军伍，居家愈加暴横，强占民间田产，畜养奸人，私通倭虏，谋为不轨。得旨三法司提问，问官勘实复奏，严世蕃即时处斩，抄没家财；严嵩发养济院终老。被害诸臣尽行昭雪。
冯主事得此喜信，慌忙报与沈襄知道，放他出来，到尼姑庵访问那闻淑女。夫妇相见，抱头而哭。闻氏离家时，怀孕三月，今在庵中生下一孩子，已十岁了。闻氏亲自教他念书，《五经》皆已成诵，沈襄欢喜无限。冯主事方上京补官，教沈襄同去讼理父冤，闻氏暂迎归本家园上居住，沈襄从其言。
到了北京，冯主事先去拜了通政司邹参议，将沈炼父子冤情说了，然后将沈襄讼冤本稿送与他看。邹应龙一力担当。
次日，沈襄将奏本往通政司挂号投递。圣旨下，沈襄忠而获罪，准复原官，仍进一级，以旌其直。妻子召还原籍；所没入财产，府县官照数给还。沈襄食廪年久准贡，敕授知县之职。沈襄复上疏谢恩，疏中奏道： 臣父炼向在保安，因目击宣大总督杨顺，杀戮平民冒功，吟诗感叹。适值御史路楷，阴受严世蕃之嘱，巡按宣大，与杨顺合谋，陷臣父于极刊，并杀臣弟二人，臣亦几于不免。冤尸未葬，危宗几绝，受祸之惨，莫如臣家。今严世蕃正法，而杨顺、路楷安然保首领于乡，使边廷万家之怨骨，衔恨无伸；臣家三命之冤魂，含悲莫控。恐非所以肃刑典而慰人心也。 圣旨准奏，复提杨顺、路楷到京，问成死罪，监刑部牢中待决。
沈襄来别冯主事，要亲到云州，迎接母亲和兄弟沈衺到京，依傍冯主事寓所相近居住；然后往保安州访求父亲骸骨，负归理葬。冯主事道： 老年嫂处适才已打听个消息，在云州康健无恙。令弟沈衺，已在彼游庠了。下官当遣人迎之。尊公遗体要紧，贤侄速往访问，到此相会令堂可也。 
沈襄领命，径往保安。一连寻访两日，并无踪迹。第三日，因倦借坐人家门首，有老者从内而出，延进草堂吃茶。见堂中挂一轴子，乃楷书诸葛孔明两次《出师表》也。表后但写年月，不着姓名。沈小霞看了又看，目不转睛。老者道： 客官为何看之？ 沈襄道： 动问老丈，此字是何人所书？ 老者道： 此乃吾亡友沈青霞之笔也。 沈小霞道： 为何留在老丈处？ 老者道： 老夫姓贾名石，当初沈青霞编管此地，就在舍下作寓。老夫与他八拜之交，最相契厚。不料后遭奇祸，老夫惧怕连累，也往河南逃避。带得这二幅《出师表》，裱成一幅，时常展视，如见吾兄之面。杨总督去任后，老夫方敢还乡。嫂嫂徐夫人和幼子沈衺，徙居云州，老夫时常去看他。
近日闻得严家势败，吾兄必当昭雪，已曾遣人去云州报信。恐沈小官人要来移取父亲灵柩，老夫将此轴悬挂在中党，好教他认认父亲遗笔。 
沈小霞听罢，连忙拜倒在地，口称 恩叔 。贾石慌忙扶起道： 足下果是何人？ 沈小霞道： 小侄沈襄，此轴乃亡父之笔也。 贾石道： 闻得杨顺这厮，差人到贵府来提贤侄，要行一网打尽之计。老夫只道也遭其毒手，不知贤侄何以得全？ 
沈小霞将临清事情，备细说了一遍。贾石口称难得，便分付家童治饭款待。沈小霞问道： 父亲灵柩，恩叔必知，乞烦指引一拜。 贾石道： 你父亲屈死狱中，是老夫偷尸埋葬，一向不敢对人说知。今日贤侄来此搬回故土，也不托老夫一片用心。 
说罢，刚欲出门，只见外面一位小官人骑马而来。贾石指道： 遇巧，遇巧！恰好令弟来也。 那小官便是沈衺，下马相见，贾石指沈小霞道： 此位乃大令兄讳襄的便是。 此日弟兄方才识面，恍如梦中相会，抱头而哭。贾石领路，三人同到沈青霞幕所，但见乱草迷离，土堆隐起。贾石引二沈拜了，二沈俱哭倒在地。贾石劝了一回道： 正要商议大事，休得过伤。 二沈方才收泪。贾石道： 二哥、三哥，当时死于非命，也亏了狱卒毛公存仁义之心，可怜他无辜被害，将他尸藁葬于城西三里之外。毛公虽然已故，老夫亦知其处，若扶令先尊灵柩回去，一起带回，使他父子魂魄相依，二位意下如何？ 二沈道： 恩叔所言，正合愚弟兄之意。 当日又同贾石到城西看了，不胜悲感。
次日，另备棺木，择吉破土，重新殡殓。二人面色如生，毫不朽败，此乃忠义之气所致也。二沈悲哭自不必说。当时备下车仗，抬了三个灵柩，别了贾石起身。临别，沈襄对贾石道： 这一轴《出师表》，小侄欲问恩叔取去，供养祠堂，幸勿见拒。 贾石慨然许了，取下挂轴相赠。二沈就草堂拜谢，垂泪而别。沈襄先奉灵柩到张家湾，觅船装载。
沈襄复身又到北京，见了母亲徐夫人，回复了说话，拜谢了冯主事起身。此时京中官员，无不追念沈青露忠义，怜小霞母子扶柩远归，也有送勘合的，也有赠馈金的，也有馈赆仪的。沈小霞只受勘合一张，余俱不受。到了张家湾，另换了官座船，驿递起人夫一百名牵缆，走得好不快。
不一日，来到临清，沈襄分付座船暂泊河下，单身入城，到冯主事家投了主事平安书信，园上领了闻氏淑女并十岁儿子下船。先参了灵柩，后见了徐夫人。那徐氏见了孙儿如此长大，喜不可言。当初只道灭门绝户，如今依旧有子有孙；昔日冤家，皆恶死见报。天理昭然，可见做恶人的到底吃亏，做好人的到底便宜。
闲话休题。到了浙江绍兴府，孟春元领了女儿孟氏，在二十里外迎接。一家骨肉重逢，悲喜交集。将丧船停泊马头，府县官员都在吊孝。旧时家产，已自清查给还。二沈扶柩葬于祖茔，重守三年之制，无人不称大孝。抚按又替沈炼建造表忠祠堂，春秋祭祀。亲笔《出师表》一轴，至今供奉在祠堂方中。
服满之日，沈襄到京受职，做了知县。为官清正，直升到黄堂知府。闻氏所生之子，少年登科，与叔叔沈衺同年进士。子孙世世书香不绝。
冯主事为救沈襄一事，京中重其义气，累官至吏部尚书。
忽一日，梦见沈青霞来拜候道： 上帝怜某忠直，已授北京城隍之职。屈年兄为南京城隍，明日午时上任。 冯主事觉来甚以为疑。至日午，忽见轿马来迎，无疾而逝。二公俱已为神矣。有诗为证，诗曰：
生前忠义骨犹香，魂魄为神万古扬。
料得奸魂沉地狱，皇天果报自昭彰。
