古文：凡攻城之法，最为下策，不得已而为之。
现代文：凡是进攻城邑之法，是战法中的最下策了，只有在不得已的时候才采用它。

古文：所谓三月修器械，三月成距堙者，六月也。
现代文：通常所说的三个月修造攻城器械，三个月堆筑攻城土山，这样，攻城准备得用六个月时间。

古文：谓戒为己者，忿躁不待攻具而令士卒蚁附，恐伤人之多故也。
现代文：值得警戒和注意的问题是，由于攻城准备的时间长，将帅为忿怒急躁的情绪所使，往往不等攻城器械造好，就驱赶士卒像蚂蚁一样缘城而上，这恐怕是造成人员大批伤亡的原因。

古文：若彼城高池深，多人而少粮，外无救援，可羁縻取之，则利。
现代文：如果敌人城高壕深，且兵多粮少，又无外援，对于这种守城之敌，可采取长围久困之法夺取它，这样作战对我有利。

古文：法曰： 其徐如林。 
现代文：诚如兵法所说： 军队行动舒缓从容时，就象静悄悄的树林一样。 

古文：十六国，前燕将慕容恪击段龛于广固，围之。
现代文：东晋十六国时期，前燕将领慕容恪率军进攻镇守广固城的东晋镇北将军段龛所部，并将其包围起来。

古文：诸将请恪急攻，恪曰： 军势有宜缓以克敌，有宜急而取之。
现代文：当时，许多将领都劝慕容恪尽快攻城，但慕容恪却从容说道： 作战之情势，有时应当缓战以慢慢制服敌人，有时应当急攻以快快战胜敌人。

古文：若彼我势均，外有强援，恐有腹背之患，则攻之不得不速。
现代文：如果敌我双方势均力敌，而敌人又有强大的外援，我军怕有遭到敌人腹背夹击的危险，就不能不采取快速攻城战法。

古文：若我强彼弱，外无救援，当羁縻守之，以待其敝。
现代文：如果我军强大而敌人弱小，且敌人又无外援，那么，对于这种守城之敌，则应采取长围久困的战法，以等待敌人困敝时再攻取它。

古文：兵法：十围五攻。正谓此也。
现代文：兵法上所说的 有十倍于敌的兵力就包围它，有五倍于敌的兵力就进攻它 ，正是讲的这个道理。

古文：龛党尚众，未有离心。
现代文：段龛的部众现在还很多，内部尚未出现离心倾向。

古文：今凭阻坚城，上下戮力，尽锐攻之，数旬可拔，然杀吾士卒必多矣。
现代文：目前他们凭据坚城固垒，上下齐心协力地进行防守，如果我们投入全部精锐部队强攻坚城，用几十天时间虽然也可以攻下来，但那样做将会给我们的部队造成很多伤亡。

古文：当持久以取耳。 
现代文：所以，应当采取持久围困以取胜的战法。 

古文：乃为壁垒以守之，终克广固。
现代文：于是，慕容恪命令部队构筑工事以围困守城的晋军，最后终于攻占了广固。

