凡是进攻城邑之法，是战法中的最下策了，只有在不得已的时候才采用它。
通常所说的三个月修造攻城器械，三个月堆筑攻城土山，这样，攻城准备得用六个月时间。
值得警戒和注意的问题是，由于攻城准备的时间长，将帅为忿怒急躁的情绪所使，往往不等攻城器械造好，就驱赶士卒像蚂蚁一样缘城而上，这恐怕是造成人员大批伤亡的原因。
如果敌人城高壕深，且兵多粮少，又无外援，对于这种守城之敌，可采取长围久困之法夺取它，这样作战对我有利。
诚如兵法所说： 军队行动舒缓从容时，就象静悄悄的树林一样。 
东晋十六国时期，前燕将领慕容恪率军进攻镇守广固城的东晋镇北将军段龛所部，并将其包围起来。
当时，许多将领都劝慕容恪尽快攻城，但慕容恪却从容说道： 作战之情势，有时应当缓战以慢慢制服敌人，有时应当急攻以快快战胜敌人。
如果敌我双方势均力敌，而敌人又有强大的外援，我军怕有遭到敌人腹背夹击的危险，就不能不采取快速攻城战法。
如果我军强大而敌人弱小，且敌人又无外援，那么，对于这种守城之敌，则应采取长围久困的战法，以等待敌人困敝时再攻取它。
兵法上所说的 有十倍于敌的兵力就包围它，有五倍于敌的兵力就进攻它 ，正是讲的这个道理。
段龛的部众现在还很多，内部尚未出现离心倾向。
目前他们凭据坚城固垒，上下齐心协力地进行防守，如果我们投入全部精锐部队强攻坚城，用几十天时间虽然也可以攻下来，但那样做将会给我们的部队造成很多伤亡。
所以，应当采取持久围困以取胜的战法。 
于是，慕容恪命令部队构筑工事以围困守城的晋军，最后终于攻占了广固。
