王维右丞，年未弱冠，文章得名。性娴音律，妙能琵琶，游历诸贵之间，尤为岐王之所眷重。时进士张九皋，声称籍甚。客有出入于公主之门者，为其致公主邑司牒京兆试官，令以九皋为解头。维方将应举，具其事言于岐王，仍求庇借。岐王曰： 贵主之强，不可力争，吾为子画焉。子之旧诗清越者，可录十篇。琵琶之新声怨切者，可度一曲。后五日当诣此。 
维即依命，如期而至。岐王谓曰： 子以文士，请谒贵主，何门可见哉？子能如吾之教乎？ 
维曰： 谨奉命。 
岐王则出锦绣衣服，鲜华奇异，遣维衣之，仍令赍琵琶，同至公主之第。岐王入曰： 承贵主出内，故携酒乐奉宴。 
即令张筵。诸伶旅进。维妙年洁白，风姿都美，立于前行。公主顾之，谓岐王曰： 斯何人哉？ 
答曰： 知音者也。 
即令独奏新曲，声调哀切，满座动容。公主自询曰： 此曲何名？ 
维起曰： 号《郁轮袍》。 
公主大奇之。岐王曰： 此生非止音律，至于词学，无出其右。 
公主尤异之，则曰： 子有所为文乎？ 
维即出献怀中诗卷。公主览读惊骇，曰： 皆我素所诵习者。常谓古人佳作，乃子之为乎？ 
因令更衣，升之客右。维风流蕴藉，语言谐戏，大为请贵之所钦瞩。岐王因曰： 若使京兆今年得此生为解头，诚为国华矣。 
公主乃曰： 何不遣其应举？ 
岐王曰： 此生不得首荐，义不就试。然已承贵主论托张九皋矣。 
公主笑曰： 何预儿事，本为他人所托。 
顾谓维曰： 子诚取解，当为子力。 
维起谦谢。公主则召试官至第，遣宫婢传教。维遂作解头，而一举登第矣。及为太乐丞，为伶人舞《黄师子》，坐出官。《黄师子》者，非一人不舞也。天宝末，禄山初陷西京。维及郑虔、张通等皆处贼庭。洎克复，俱囚于宣阳里杨国忠旧宅。崔圆因召于私第，令画数壁。当时以圆勋贵无二，望其救解，故运思精巧，颇绝其艺。后由此事，皆从宽典；至于贬黜，亦获善地。今崇义里宝丞相易直私第，即圆旧宅也，画尚在焉。维累为给事中，禄山授以伪官。及贼平，兄缙为北都副留守请以己官爵赎之。由是免死。累为尚书右丞。於蓝田置别业，留心释典焉。
