【普贤歌】〔丑上〕身充里正实难当，杂泛差徭日夜忙。官司点义仓，并无些子粮，拼一顿拖翻吃大棒。我做都官管百姓，另是一般行径。破靴破帽破衣掌，打扮须要厮称。到官府百般下情，下乡村十分豪兴。讨官粮大大做个官升，卖私盐轻轻弄条乔秤。点催首放富差贫，保解户欺软怕硬。猛拼打强放泼，毕竟是个毕竟。谁知天不由人，万事皆从前定。骗得五两十两，到使五锭十锭。田园尽都典卖，并无些子余剩。叵耐厅前首领，嫌恨司房乔令。把我千样凌辱，将我万般督并。动不动去了破帽，打得我黄肿成病。几番要自缢投河，不要了这条性命。今番又点义仓，并无粮米抵应。若还把我拖翻，便叫高台明镜。小人也不是都官，也不是里正，休将屈棒错打了平民。〔内问〕你是谁？〔丑〕我是搬戏的副净。〔内〕休道出本来面目。〔丑〕苦！往常间把义仓谷子偷将家去，养老婆孩儿了。今日上司官点义仓放谷，赈济贫民，仓中没有一些，那里讨还他？没奈何我待把家私并老婆儿子都卖了，也赔不起。不免去与李社长商量则个，转弯抹角，兀的便是李社长家里。李社长，李社长。〔净〕谁叫老爷？〔丑〕咦，你惯要做大，且出来。
【前腔】〔净上〕身充社长管官仓，老小一家都在仓里养。〔丑〕好好，你一家老小都在仓里养。事发时节，如何摆布？〔净〕事发尽不妨，里正先吃棒。〔丑〕尊兄，饶得你过么？〔净〕先打了都官，方才打社长。老夫年傍八旬，家中只有三人。因充社长勾当，谁知也不安宁。又要告官书题粉壁，又要劝民栽种翻耕，又要管淘河砌磡，又要办木桶麻绳。若有人家嫁娶，须索请我去做宾。人人称我年高伏众，个个叫我社长官人。若得一纸状子，强似厅上县丞。原告许我银子三锭五锭，被告送我猪脚十斤廿斤。若还得了两家财物，只得蒙眬写个回文。每日去干得泄水功德，竟不知自家家里祸因。大的孩儿不孝不义，小的媳妇逼扌勒离分。单单只有第三个孩儿本分，常常抢去了老夫的头巾。激得我老夫性发，只得唱个陶真。〔丑〕呀，陶真怎的唱？〔净〕〔净〕呀，到被你听见了。也罢，我唱你打和。〔丑〕使得。〔净〕孝顺还生孝顺子。〔丑〕打打咳莲花落。〔净〕〔净〕点点滴滴不差移。〔丑〕打打咳莲花落。不信但看檐前水。〔丑〕打打咳莲花落。〔净〕忤逆还生忤逆儿。〔丑〕打打咳莲花落。〔净〕住休。〔丑〕你若不叫住，我直唱到天明。〔净〕里正，你叫我出来，有甚事说？〔丑〕社长哥，今日官司给散义仓，仓中又无稻子，如何是好？我和你不免合赔些子。〔净〕呀，仓中稻子都是你搬去吃了，怎的叫我和你合赔？小畜生到不亏了你。上司来时，干我甚事。我自回去抱子弄孙嬉他娘。正是：闭门不管窗前月，一任梅花自主张。〔下丑〕苦！李社长又去了，上司官又来了。如何是好？呀，喝道声渐渐近了，只得迎接则个。〔外放粮官、末皂隶上〕【前腔】〔外〕亲承朝命赈饥荒，〔末〕跃马扬鞭到此方。〔丑〕里正接老爷。〔末〕起去，疾忙开义仓，支与百姓粮。从实支收休要谎。〔外〕里正将支收簿来看。〔丑〕簿在此。〔外读介〕元管二十九石，新收三十六石，除支一十九石，见在四十六石。左右开仓，呀，这仓里那有四十六石？〔丑〕有有，相公。〔外〕左右与他取了甘结，一面着他唤饥民来支粮。〔丑〕一心忙似箭，两脚走如飞。〔下外〕左右，这厮说谎，仓里那得这些稻子？〔末〕相公且由他。若是不足数，只要他赔偿便了。〔外〕也说得是。〔丑瞎子上〕【吴小四】肚又饥，眼又昏，家私没半分，子哭儿啼不可闻。闻知相公来济民，请些官粮去救贫。〔作错跪介〕相公可怜见。〔末〕相公在这里。〔外〕老的姓甚名谁？家里有几口？〔丑〕小的姓丘名乙己，家住上大树，有三千七十口。〔外〕胡说，那里有许多口？〔丑〕告相公得知：上大人，丘乙己，化三千，七十士。〔末〕一口胡柴。〔外〕你实有几口？〔丑〕小的夫妻两口，孩儿两口。〔外〕支粮与他。〔末〕支四口粮了。〔丑〕多谢相公。正是：一日不识羞，三日不忍饿。〔下。净聋子上〕【前腔】叹连朝，饥怎忍？家中有五六人。前日老婆典了裙，今日媳妇又典裤，恰好遇官司来济贫。相公可怜见。〔外〕老的姓甚名谁？家里有几口？〔净作聋，外复问介。净〕小的姓大，名比丘僧。住在只树给孤独园，有一千二百五十口。〔外〕胡说，那里有许多口？〔净〕告相公得知：《弥陀经》中道：只树给孤独园，与大比丘僧一千二百五十人俱。〔末〕佛口蛇心。〔外〕你实有几口？〔净〕小的有两个媳妇，三个孩儿，和我共六口。〔外〕支粮与他。〔末〕支六口粮了。〔净〕多谢相公。正是：今日得君提掇起，免教人在污泥中。〔下。旦上〕【捣练子】嗟命薄，叹年艰，含羞忍泪向人前，犹恐公婆悬望眼。路逢险处难回避，事到头来不自由。奴家少长闺门，岂识途路。今日见官司放粮济贫，只得去请些稻子，以救公婆之命。〔外〕妇人，你姓甚名谁？来此怎的？〔旦〕告相公：奴家姓赵，名五娘。公公蔡崇简。因儿夫出外，特来请些粮米，以救公婆之命。〔外〕你丈夫那里去了，使你妇人家来请粮？
【普天乐】〔旦〕儿夫一向留都下。〔外〕你家里还有谁？〔旦〕只有年老爹和妈。〔外〕有弟兄么？〔旦〕弟和兄更没一个。〔外〕既没有弟兄，谁看承你的爹妈？〔旦〕看承尽是奴家。〔外〕这般说起来，你好苦呵！妇人家不出闺门，你何不使个男子汉来请粮。〔旦作悲介〕历尽苦，谁怜我？相公，怎说得不出闺门的清平话？〔外〕你家里有几口？〔旦〕只有三口。〔外〕左右支粮与他。〔末〕没粮了。〔旦哭〕若无粮，我也不敢回家。〔外〕怎的不敢回家？〔旦〕相公，岂忍见公婆受馁。天那，叹奴家命薄，直恁折挫。〔外〕左右，这仓中稻子没了。一来凑原数不起，二来这妇人说得好苦，你去拿那里正来，要这厮赔偿。〔末〕领钧旨。假饶走上焰摩天，脚下腾云须赶上。〔旦〕望相公可怜见，主张些粮米，与奴家救济公婆之命。〔外〕我自有分晓。〔末押丑上介〕似瓮中捉鳖，手到拿来。〔外〕里正，这仓中稻子凑原数不起，尽是你自偷了，你好好招伏。〔丑〕相公，小人招不得。自古道东量西折，难教小人赔偿。〔外〕畜生，尖斛量入，平斛量出，如何会折了许多。左右，拿下打四十。〔丑〕相公不要打，小人情愿招了。〔读招介〕招状人姓猫，名狸，见年三十有余。身上并无疾病，只有白带不除。今与短状招伏，因为官粮久亏。说到义仓情弊，中间无甚跷蹊。稻熟排门收敛，敛了各自将归。并无仓廪盛贮，那有帐目收支？纵然有得些小，胡乱寄在民居。官司差人点视，便籴些谷支持。上下得钱便罢，不问仓实仓虚。假饶清官廉吏，被我影射片时。东家借得十扛，西家借得五箕。但见仓中有谷，其间就里怎知？年年把当常事，番番一似耍嬉。不道今年荒旱，不道今年民饥。不因分俵赈济，如何会泄天机？假饶奏到三十三天，我里正无甚罪过。〔末〕为甚的？〔丑〕只是点粮诈钱的做马做驴，招状执结是实，伏乞相公指挥。〔外〕左右押这厮去，就要赔偿。〔末押丑下〕正是：惧法朝朝乐，欺公日日忧。〔末押丑上〕假饶人心似铁，怎逃官法如炉？告相公，里正赔偿的稻子有了。〔外〕支与那妇人去。〔旦〕多谢相公。〔末与旦，丑觊觎科〕由你半路去，我好歹与你夺了便罢。〔旦〕谢得恩官为主维。〔丑〕只教中路有灾危。〔外〕当权若不行方便，如入宝山空手回。〔外末丑下，旦〕一斟一酌，莫非前定。今日奴家去请粮，谁知道里正作弊，仓中没了。若不得相公督并，里正赔偿，奴家如何得这些谷回家救济二亲？正是饥时得一口，强似饱时得一斗。〔欲下，丑上拦住介〕恩人相见，分外眼明。仇人相见，分外眼睁。我也会见你过来呵。你快把稻子还我，万事全休。〔旦〕呀！相公与奴家的稻子，如何还你。〔丑〕咳，方才不是你只管告不休，相公如何要我赔偿这稻子？是我卖老小卖家私的，你如何拿去？〔抢介，旦〕里正官人，你要用强，可怜奴家艰辛。〔丑〕可怜你甚的！
【锁南枝】〔旦〕儿夫去，竟不还，公婆两人都老年。自从昨日到如今，不能够一餐饭。〔丑〕你公婆没饭吃，也不干我事。〔旦〕奴请粮，他在家悬望眼。念我年老公婆，做方便。〔拜丑介。丑〕不要拜，不要拜。这般时年，我做不得方便，你将稻子还我便罢。
【前腔换头】〔旦〕乡官可怜见，这些稻子呵，是我公婆命所关。若是必须将去，宁可脱下衣裳，就问乡官换。〔作脱衣介。丑〕不要不要，你身上也寒冷。〔旦〕宁使奴，身上寒。只要与公婆，救残喘。〔丑〕娘子罢罢。你说起这话，都是孝心，我不忍问。你取了，莫怪莫怪，你去罢。〔旦〕如此多谢。〔丑虚下躲介，旦〕谢天谢地，且喜里正去了，不免趱行几步。〔丑上推旦夺下介〕【前腔】〔旦〕夺将去，真可怜，公婆望奴不见还。纵然他不埋冤，道我做媳妇的有何干？他忍饥，添我夫罪愆。教我怎见得我夫面？千死万死，终久是死。不如早死为强，此间有一口古井，不免投入死休。〔欲投井介〕【前腔换头】将身赴井泉，思量左右难。我丈夫当年分散，叮咛嘱付爹娘，教我与他相看管。苦，我死却，他形影单。夫婿与公婆，可不两埋怨？
【前腔】〔外上〕媳妇去，不见还，教人在家凝望眼。〔跌倒，旦扶介，外〕呀，你在这里闲行，教我望得肝肠断。〔旦〕公公，奴请粮，为你供午餐。又谁知被人骗。〔外〕媳妇却怎么说？〔旦〕公公，奴家请得些稻子，到半途之中，却被里正夺去了。〔外哭〕天那，元来如此。
【前腔换头】思量我命乖蹇，不由人不珠泪涟。料想终须饿死，不如早赴黄泉，免把你厮牵绊。媳妇，婆老年，不久延。你须是，好看管。呀，元来这里有一口古井，不免投入死休。
【前腔】〔旦〕公公，你若身倾弃，我苦怎言？公还死了婆怎免？你两人一旦身亡，教我独自如何展？公公，你吃苦辛，其实难过遣。我痛伤悲，只得强相劝。
【前腔换头】〔外〕媳妇，你衣衫尽解典，囊箧已罄然。纵使目前存活，到底日久日深，你与我难相恋。苦，衣食缺，你行孝难。活冤家，不如早拆散。〔欲投井，旦救介，末挑谷上〕【前腔】不丰岁，荒歉年，官司把粮来给散。见一个年老的公公在那里频嗟叹，待向前仔细看。呀，我道是谁，元来是蔡老员外和五娘子呵！你两人在此有何干？〔旦〕公公，一言难尽。奴家今日闻知官司给散义仓，去请些粮米，与公婆充饥。谁想里正作弊，仓中没了稻子。谢得相公，着令里正赔纳，把些与奴家。来到半途，被里正夺去。奴家害羞回来，公公见说，也要投井死，奴家正在此劝解公公。〔末〕咳，五娘子你差了，老夫方才也请得些官粮，正要将来分送你公公，你怎的不来与我商量？却自家出去，被那狂徒欺侮。
【前腔换头】我听你说这言，待我赶去，骂那厮铁心肠，昧心汉。〔旦〕公公，他去得远了。〔外〕罢罢，太公，我和你是良善之人，不要与那狂徒一般见识。只是这几日饿得难过。〔末〕员外，你且不须忧虑，我也请得些官粮，和你两下分一半。〔旦〕这是公公请的，如何使得？〔末〕咳，五娘子，你休恁推，莫弃嫌，且将回，权做雨厨饭。〔旦〕如此多谢了公公。〔末〕怎说这话？五娘子，你伯喈当初出去，把爹娘嘱付与老夫。今日是荒年饥岁，亏杀你独自支吾。终不然我自温饱，教你忍饥受饿。古语云：济人须济急时无，你胡乱将这些救济公姑则个。五娘子你先回去，我和你公公随后缓缓的来。
【洞仙歌】〔旦〕苦，家私没半分，靠着奴此身。只要救公婆，岂辞多苦辛？〔合〕空把泪珠揾，可怜饥与贫，这苦说不尽。
【前腔】〔外〕太公，我本为泉下人，他救我一命存。只怕我不久身亡，报不得媳妇恩。〔合前〕【前腔】〔末〕见说不可闻，况我托在邻。终不然我享安和，忍见你受饥窘？
〔合前〕命薄多年受苦辛，不如身死早离分。惟有感恩并积恨，万年千载不成尘。
