古文：元年春，王正月，公即位。
现代文：元年春周历正月，鲁桓公继位。

古文：三月，公会郑伯于垂，郑伯以璧假许田。
现代文：同年三月，三月,鲁桓公与郑庄公会于垂地，郑庄公用玉璧向鲁国借许田。

古文：夏四月丁未，公及郑伯盟于越。
现代文：夏季四月丁未日，鲁桓公和郑庄公在越地结盟。

古文：秋，大水。
现代文：秋季，鲁国发大水。

古文：冬十月。
现代文：冬十月，无事。

古文：元年春，公即位，修好于郑。
现代文：元年春季，鲁桓公即位，继续与郑交好。

古文：郑人请复祀周公，卒易祊田。
现代文：郑人请求重新祭祀周公、完成祊田的交换。

古文：公许之。
现代文：桓公答应了。

古文：三月，郑伯以璧假许田，为周公，祊故也。
现代文：三月，郑庄公用璧玉来作许田的交易，这是为了请求祭祀周公和以祊交换许田的缘故。

古文：夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。
现代文：夏季，四月初二日，鲁桓公和郑庄公在越地结盟，这是为了祊田的交换表示友好。

古文：盟曰： 渝盟无享国。 
现代文：誓辞说： 如果违背盟约，就不能享有国家。 

古文：秋，大水。凡平原出水为大水。
现代文：秋季，发大水，凡是平原上被水淹了叫做大水。

古文：冬，郑伯拜盟。
现代文：冬季，郑庄公前来拜谢结盟。

古文：宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰： 美而艳。 
现代文：宋国的华父督在路上见到孔父的妻子，他目迎她从对面走过来，又回头从后面盯着她走过去，说： 美丽又光彩动人。 

