内族宗浩，字师孟，本名老，照祖四世孙，太保兼都元帅汉国公昂之子也。
贞元中，为海陵庶人入殿小底。
世宗即位辽阳，昂遣宗浩驰贺。
世宗见之喜，命充符宝祗候。
大定二年冬，昂以都元帅置幕山东，宗浩领万户从行，仍授山东东路兵马都总管判官。
丁父忧，起复，承袭因闵斡鲁浑猛安，授河南府判官。
以母丧解，服阕，授同知陕州防御使事。
察廉能第一等，进官一阶，升同知彰化军节度使事，累迁同签枢密院事，改曷苏馆节度使。
世宗谓宰臣曰： 宗浩有才干，可及者无几。 
二十三年，征为大理卿，逾年授山东路统军使，兼知益都府事。
陛辞，世宗谕之曰： 卿年尚少，以卿近属，有治迹，故以此授卿，宜体朕意。 
因赐金带遣之。
二十六年，为赐宋主赵甗生日使。
还，授刑部尚书，俄拜参知政事。
章宗即位，出为北京留守，三转同判大睦亲府事。
北方有警，命宗浩佩金虎符驻泰州便宜从事。
朝廷发上京等路军万人以戍。
宗浩以粮储未备，且度敌未敢动，遂分其军就食隆、肇间。
是冬，果无警。
北部广吉剌者尤桀骜，屡胁诸部入塞。
宗浩请乘其春暮马弱击之。
时阻珝亦叛，内族襄行省事于北京，诏议其事。
襄以谓若攻破广吉剌，则阻珝无东顾忧，不若留之，以牵其势。
宗浩奏： 国家以堂堂之势，不能扫灭小部，顾欲藉彼为捍乎？
臣请先破广吉剌，然后提兵北灭阻珝。 
章再上，从之。诏谕宗浩曰： 将征北部，固卿之诚，更宜加意，毋致后悔。 
宗浩觇知合底忻与婆速火等相结，广吉剌之势必分，彼既畏我见讨，而复掣肘仇敌，则理必求降，可呼致也。
因遣主簿撒领军二百为先锋，戒之曰： 若广吉剌降，可就征其兵以图合底忻，仍侦余部所在，速使来报，大军当进，与汝击破之必矣。 
合底忻者，与山只昆皆北方别部，恃强中立，无所羁属，往来阻珝、广吉剌间，连岁扰边，皆二部为之也。
撒入敌境，广吉剌果降，遂征其兵万四千骑，驰报以待。
宗浩北进，命人赍三十日粮，报撒会于移米河共击敌，而所遣人误入婆速火部，由是东军失期。
宗浩前军至忒里葛山，遇山只昆所统石鲁、浑滩两部，击走之，斩首千二百级，俘生口车畜甚众。
进至呼歇水，敌势大蹙，于是合底忻部长白古带、山只昆部长胡必剌及婆速火所遣和火者皆乞降。
宗浩承诏，谕而释之。
胡必剌因言，所部迪列土近在移米河不肯偕降，乞讨之。
乃移军趋移米，与迪列土遇，击之，斩首三百级，赴水死者十四五，获牛羊万二千，车帐称是。
合底忻等恐大军至，西渡移米，弃辎重遁去。
撒与广吉剌部长忒里虎追蹑及之，于窊里不水纵击大破之。婆速火九部斩首、溺水死者四千五百余人，获驼马牛羊不可胜计。
军还，婆速火乞内属，并请置吏。
上优诏褒谕，迁光禄大夫，以所获马六千置牧以处之。
明年，宴赐东北部，寻拜枢密使，封荣国公。
初，朝廷置东北路招讨司泰州，去境三百里，每敌入，比出兵追袭，敌已遁去。
至是，宗浩奏徙之金山，以据要害，设副招讨二员，分置左右，由是敌不敢犯。
会中都、山东、河北屯驻军人地土不赡，官田多为民所冒占，命宗浩行省事，诣诸道括籍，凡得地三十余万顷。
还，坐以倡女自随，为宪司所纠，出知真定府事。
徙西京留守，复为枢密使，进拜尚书右丞相，超授崇进。
时惩北边不宁，议筑壕垒以备守戍，廷臣多异同。
平章政事张万公力言其不可，宗浩独谓便，乃命宗浩行省事，以督其役。
功毕，上赐诏褒赉甚厚。
撒里部长陀括里入塞，宗浩以兵追蹑，与仆散揆军合击之，杀获甚众，敌遁去。
诏征还，入见，优诏奖谕，躐迁仪同三司，赐玉束带一、金器百两、重币二十端，进拜左丞相。
宋人畔盟，王师南伐，会平章政事揆病，乃命宗浩兼都元帅往督进讨。
宗浩驰至汴，大张兵势，亲赴襄阳巡师而还。
宋人大惧，乃命知枢密院事张岩以书乞和。
宗浩以辞旨未顺却之，仍谕以称臣、割地、缚送元谋奸臣等事。
岩复遣方信孺赍其主赵扩誓稿来，且言扩并发三使，将贺天寿节及通谢，仍报其祖母谢氏殂，致书于都元帅宗浩曰：
方信孺还，远贻报翰及所承钧旨，仰见以生灵休息为重，曲示包容矜轸之意。
闻命踊跃，私窃自喜，即具奏闻，备述大金皇帝天覆地载之仁，与都元帅海涵春育之德。
旋奉上旨，亟遣信使通谢宸庭，仍先令信孺再诣行省，以请定议。
区区之愚，实恃高明，必蒙洞照，重布本末，幸垂听焉。
兵端之开，虽本朝失于轻信，然痛罪奸臣之蔽欺，亦不为不早。
自去岁五月，编窜邓友龙，六月又诛苏师旦等。是时大国尚未尝一出兵也，本朝即捐已得之泗州，诸军屯于境外者尽令彻戍而南，悔艾之诚，于兹可见。
惟是名分之谕，今昔事殊，本朝皇帝本无佳兵之意，况关系至重，又岂臣子之所敢言？
江外之地，恃为屏蔽，傥如来谕，何以为国？
大朝所当念察。
至于首事人邓友龙等误国之罪，固无所逃，若使执缚以送，是本朝不得自致其罚于臣下。
所有岁币，前书已增大定所减之数，此在上国，初何足以为重轻，特欲藉手以见谢过之实。
傥上国谅此至情，物之多寡，必不深计。
矧惟兵兴以来，连岁创残，赋入屡蠲，若又重取于民，岂基元元无穷之困，窃计大朝亦必有所不忍也。
于通谢礼币之外，别致微诚，庶几以此易彼。
其归投之人，皆雀鼠偷生，一时窜匿，往往不知存亡，本朝既无所用，岂以去来为意。
当隆兴时，固有大朝名族贵将南来者，洎和议之定，亦尝约各不取索，况兹琐琐，诚何足云。
傥大朝必欲追求，尚容拘刷。
至如泗州等处驱掠人，悉当护送归业。
夫缔新好者不念旧恶，成大功者不较小利。
欲望力赐开陈，捐弃前过，阔略他事，玉帛交驰，欢好如初，海内宁谧，长无军兵之事。
功烈昭宣，德泽洋溢，鼎彝所纪，方册所载，垂之万世，岂有既乎！
重惟大金皇帝诞节将临，礼当修贺，兼之本国多故，又言合遣人使，接续津发，已具公移，企望取接。
伏冀鉴其至再至三有加无已之诚，亟践请盟之诺，即底于成，感戴恩德永永无极。
誓书副本虑往复迁延，就以录呈。
初，信孺之来，自以和议遂成，辄自称通谢使所参议官。
大定中，宋人乞和，以王抃为通问使所参议官，信孺援以为例。
宗浩怒其轻妄，囚之以闻。
朝廷亦以其为行人而不能孚两国之情，将留之，遣使问宗浩。
宗浩曰： 今信孺事既未集，自知还必得罪，拘之适使他日有以藉口。
不若数其恌易，而释遣之使归，自穷无辞以白其国人，则扩、侂胄必择谨厚者来矣。 
于是遣之，而复张岩书曰：
方信孺重以书来，详味其辞，于请和之意虽若婉逊，而所画之事犹未悉从，惟言当还泗州等驱掠而已。
至于责贡币，则欲以旧数为增，追叛亡，则欲以横恩为例，而称臣、割地、缚送奸臣三事，则并饰虚说，弗肯如约。
岂以为朝廷过求有不可从，将度德量力，足以背城借一，与我军角一日胜负者哉？
既不能强，又不能弱，不深思熟虑以计将来之利害，徒以不情之语形于尺牍而勤邮传，何也？
兵者凶器，佳之不祥，然圣人不得已而用之，故三皇、五帝所不能免。
夫岂不以生灵为念，盖犯顺负义有不可恕者。
乃者彼国犯盟，侵我疆埸，帅府奉命征讨，虽未及出师，姑以逐处戍兵，随宜捍御，所向摧破，莫之敢当，执俘折馘，不可胜计，余众震慑靡然奔溃。
是以所侵疆土，旋即底平，爰及泗州，亦不劳而复。
今乃自谓捐其已得，敛军彻戍，以为悔过之效，是岂诚实之言！
据陕西宣抚司申报，今夏宋人犯边者十余次，并为我军击退，枭斩捕获，盖以亿计。
夫以悔艾罪咎，移书往来丐和之间，乃暗遣贼徒突我守圉，冀乘其不虞，以徼幸毫末，然则所为来请和者，理安在哉！
其言名分之谕，今昔事殊者，盖与大定之事固殊矣。
本朝之于宋国，恩深德厚，莫可殚述，皇统谢章，可概见也。
至于世宗皇帝俯就和好，三十年间恩泽之渥，夫岂可忘？
江表旧臣于我，大定之初，以失在正隆，致南服不定，故特施大惠，易为侄国，以镇抚之。
今以小犯大，曲在于彼，既以绝大定之好，则复旧称臣，于理为宜。
若为非臣子所敢言，在皇统时何故敢言而今独不敢，是又诚然乎哉！
又谓江外之地将为屏蔽，割之则无以为国。
夫藩篱之固，当守信义，如不务此，虽长江之险，亦不可恃，区区两淮之地，何足屏蔽而为国哉！
昔江左六朝之时，淮南屡尝属中国矣。
至后周显德间，南唐李景献庐、舒、蕲、黄，画江为界，是亦皆能为国。
既有如此故实，则割地之事，亦奚不可！
自我师出疆，所下州军县镇已为我有，未下者即当割而献之。
今方信孺赍到誓书，乃云疆界并依大国皇统、彼之隆兴年已画为定，若是则既不言割彼之地，又翻欲得我之已有者，岂理也哉！
又来书云通谢礼币之外，别备钱一百万贯，折金银各三万两，专以塞再增币之责，又云岁币添五万两疋，其言无可准。
况和议未定，辄前具载约，拟为誓书，又直报通谢等三番人使，其自专如是，岂协礼体。
此方信孺以求成自任，臆度上国，谓如此径往，则事必可集，轻渎诳绐，理不可容。
寻具奏闻，钦奉圣训： 昔宣、靖之际，弃信背盟，我师问罪，尝割三镇以乞和。
今既无故兴兵，蔑弃信誓，虽尽献江、淮之地，犹不足以自赎。
况彼国尝自言，叔父侄子与君臣父子略不相远，如能依应称臣，即许以江、淮之间取中为界。
如欲世为子国，即当尽割淮南，直以大江为界。
陕西边面并以大军已占为定据。
元谋奸臣必使缚送，缘彼恳欲自致其罚，可令函首以献。
外岁币虽添五万两疋，止是复皇统旧额而已，安得为增？
可令更添五万两疋，以表悔谢之实。
向汴阳乞和时尝进赏军之物，金五百万两、银五千万、表段里绢各一百万、牛马骡各一万、驼一千、书五监。
今即江表一隅之地。与昔不同，特加矜悯，止令量输银一千万两以充犒军之用。
方信孺言语反复不足取信，如李大性、朱致知、李璧、吴琯辈似乎忠实，可遣诣军前禀议。
据方信孺诡诈之罪，过于胡昉，然自古兵交，使人容在其间，姑放令回报。 
伏遇主上圣德宽裕光大，天覆地容，包荒宥罪，其可不钦承以仰副仁恩之厚！
傥犹有所稽违，则和好之事，勿复冀也。
夫宋国之安危存亡，将系于此，更期审虑，无贻后悔！
泰和七年九月，薨于汴。
其后宋人竟请以叔为伯，增岁币，备犒军银，函奸臣韩侂胄、苏师旦首以献而乞盟焉。
讣闻，上震悼，辍朝，命其子宿直将军天下奴奔赴丧所，仍命葬毕持绘像至都，将亲临奠。
以南京副留守张岩叟为敕祭兼发引使，莒州刺史女奚列孛葛速为敕葬使，仍摘军前武士及旗鼓笛角各五十人，外随行亲属官员亲军送至葬所，赙赠甚厚。
谥曰通敏。
