元丰五年、夏大安八年春正月，辽人为国请和。
辽燕京留守司委涿州牒雄州云： 夏国来称，南朝兵起无名，不测事端，请全两国之欢，言寻旧好。 神宗报以 夏国主受宋封爵，昨边臣言秉常见为母党囚辱，比令移问事端，同恶不报，继引兵数万侵犯我边，义当征讨。今以屡遭败衄，遣使诡情陈露，意在间贰，想彼必已悉察。 辽得此移，遂不复言。
割地求成于西蕃董毡。
初，董毡遣兵从王师西讨，神宗以其协济军威，事功可纪，由长乐郡公进封武威郡王，部下首领皆赐秩有差。梁氏见其势盛，欲与之通好，许割斫龙城以西地，约云： 如归我，即官爵恩好一如所欲。 董毡拒不许。
修南牟城。
南牟倚天都山、葫芦河形胜，自李宪残破，宫殿皆毁，蕃部族帐迁徙无依。梁氏使乙埋修复之，近天都创立七堡，量兵为守。已，闻秦凤副总管张守约引兵出塞，乃撤役还。
二月，献俘于辽。
鸣沙之战，获宁远寨监押张天益，遣使并军需献之。富弼曰： 灵州之役，中国竭公私之力以事诛讨，未能大创西人，而使其得吾士马，取吾器械，收吾金帛、粮食以贻北敌，借兵求援，共为边患，岂非反增强捍乎？ 
屯兵宥州，以援山界降户。
中国五路兵入界，蕃部降者不下数万帐，所失义合、吴堡、塞门、浮图诸寨并据横山界分。梁氏悉放降部家属入内地，使煽诱之。又于宥州屯兵数万，谋入塞门及保安军界潜行应接。谍者以告，神宗诏沈括于元管新附山羌内多方羁察，勿令疏逸。于是降人不敢动。
掠定西城。
定西即夏国西使城，神宗赐名，属兰州。梁氏令衙头首领纵人马入界，掠商人及戍卒。
禹藏花麻请内投，不果。
初，花麻弃西使城入兴州，以觇兵势。已，五路兵还，花麻不能内达。久之遣使送蕃字文，自陈情款，期于三月辛卯由坚博坡投附，请中国发兵接应。神宗令李宪经画之。会以三月四日孙渡河被获，遂不果。
遣兵袭西蕃，不果行。
梁氏见董毡不肯与和，起兵将袭之。董毡知其谋，遣使以蕃字文告中国曰： 夏人通好，前经拒绝，已训练甲兵，俟从进讨。 神宗诏苗授、李宪等，师行有期，即预以告。梁氏惧而止。
三月，截归汉蕃落于黄河渡，杀兰州供奉官孙。
黄河北有移亲哩那没桑一帐共十五口约内投，新顺部落嘛言于知兰州李浩，乞发船接取。浩差孙应之。夏人设计诱过河，杀之水中，并执嘛兵士十余人。
宥州观察使格众将兵犯州，战败被执。
国中鸣沙城，西扼灵武，北临大河，距镇戎军熙宁寨四百余里。梁氏闻中国谋筑堡寨直达鸣沙，遣格众将兵三万屯金汤境，入窥州。知延州沈括使副总管曲珍率步骑二万治师东川，声言出延东道，袭葭芦城。梁氏悉众备东方，珍师行数里，返旆而西，三日掩至永平川，格众不虞兵至，仓猝迎战，大败被执，丧士卒二千余人。
夏四月，遣兵扼明堂川，以保葭芦，败还。
沈括既俘格众，议乘胜取葭芦城，遣曲珍屯绥德城。梁氏发兵万人，扼明堂川险要以拒，珍不得进。括阴遣别将李仪自河东客台津夜绝河以袭葭芦，河东将訾虎率麟、丰精甲会之。夏兵回救，与仪等战，大败，珍遂取葭芦。
复因辽人请和于董毡。
梁氏虑西蕃与中国合，累使请和不获，邀辽国使者同至青唐说之。董毡以 荷宋厚恩，义不敢负 辞。
五月，都统军嵬名妹精嵬、副统军讹勃遇寇淮安镇，败死。
梁氏自三月中点集河内、西凉府、罗庞岭及甘、肃、瓜、沙州民，十人发九，齐赵兴州，议大举。令妹精嵬、讹勃遇将兵数万入环庆，掠淮安镇。蕃官讹脐侦知以报，守将张守约合诸路兵掩击，两人战败，皆死，酋首没者三十八人，失铜印及兵符、军书、器械无算。
六月，谍者移都入延，被获。
移都，本延弓箭手，熙宁中被俘，隶衙头、祗候殿直屈埋部下，遣入延侦事。戍兵执讯之，称衙头复集人马，将侵延安诸路。经略司以闻，神宗令究实以报。
遣使贡于辽。
梁氏谋侵中国，遣使进奉于辽，必以兵事告。
秋七月，大举寇镇戎军，与三川寨巡检使王贵战，败之。
梁氏愤淮安之败，集十二监军司兵及诸州僧道，会于铁牟、天都二山没烟峡、葫芦河诸处，各赍五月粮入寇。至镇戎，故逡巡不进。三川寨巡检王贵视为怯，率众过濠索斗，夏兵张两翼击之，贵大败走。
分掠熨斗平。
梁氏分铁牟山众五千入熙河，至熨斗平新堡外，杀掠汉蕃人口，驱羊马数千而回。
诱蕃族奔雅等降。
奔雅乃甘谷城归顺首领悼聚马移部下军使，梁氏数使人招诱，奔雅与其属二十九人、马二十余匹走回夏国。
八月，寇神木堡，杀巡检使高素。
梁氏复于衙头选募蕃部敢战者，使为酋领，率兵入麟州，围新筑神木堡。高素与监押贾默出战，默众先溃，素被杀。
九月，统军叶悖麻、咩讹埋以兵争永乐，不战而还。
初，中国得银、夏、宥三州而不能守，种谔复谋规取横山，遣子朴上言： 横山延袤千里，多马宜稼，人物劲悍善战，且有盐铁之利，夏人恃以为生。其城垒皆控险，足以守御。今之兴功，当自银州始；其次迁宥州，又其次修夏州，则三州鼎峙，横山之地已囊括其中；又其次修盐州，则横山强兵、战马、山泽之利尽归中国，其势俯视兴、灵，可以直覆巢穴。 沈括亦请筑乌延古城，以包横山，下瞰平复，使夏人不得绝碛为寇。神宗使给事中徐禧、内侍李舜举与谔议。禧至延言： 银州虽据明堂川、无定河之会，而故城东南已为河水所吞，其西北又阻天堑，实不如永乐之形势险厄，请先城永乐。 谔以其地依山无水泉，极言不可。神宗不听。永乐接宥州，附横山，夏国所必争。叶悖麻等以六监军司兵三十万屯泾原北，赍百日粮，俟官军出塞击之。闻城工兴，遣卒数千渡无定河觇役，不战遽退。禧以为怯，遂不设备。
分兵寇绥德，急攻永乐，破之，杀给事中徐禧等，耀兵于米脂城下。
禧等急城永乐，十四日而成，赐名银川寨。禧率众还米脂，以兵万人属副总管曲珍屯守。时沈括引延兵并塞，悖麻惧其赴援，遣首领吉阿遇分兵万人南趋绥德，城中羌三百将翻城应。阿遇弟兴嫩以告括，括回兵捕诛反者，阿遇乃退。悖麻闻括兵入塞，悉众自明堂川入驻河西，与夏州烽台相对。禧率兵赴救，大将高永能请及未阵击之，禧曰： 尔何知！王师不鼓不成列。 执刀率士卒拒战。夏步卒谓 步跋子 ，多山间部落，上下山坡，出入溪涧，能逾高超远，轻足善走；骑兵谓 铁鹞子 ，尤骁健，倏忽百里，往来若飞。凡山谷险要处用 步跋子 掩击，遇平原旷野可以驰骋，则用 铁鹞子 奔冲。是日，悖麻先纵铁鹞军渡河，曲珍望见，白禧曰： 此锐卒也，当半渡击之，乃可以逞，得地则不可当也。 禧不从。铁骑既渡，震荡驰突，大众继之，禧众大败，将校寇伟、李思古、高世才、夏俨、程博古等尽没。禧收余众入城，悖麻围之，厚数重，游骑直掠米脂，且据其水寨。城中乏水，渴死者十六七。又以兵绝要害，使援兵、馈运不得前。一日，呼城上讲和，禧使裨将吕文惠至帐前，悖麻坐文惠于地曰： 尔小将，不可议约，当使曲太尉来。 禧又使吕整、景思谊偕行，语言不协，髡思谊，囚之。夜半，环城急攻，城遂陷。禧与李舜举、李稷、高永能、马贵皆死，惟曲珍、李浦、吕整缒城徒跣走免。悖麻进围米脂城，耀兵三日而还。史臣曰：自灵武之败，秦、晋困棘，天下企望息兵，而括、谔进攻取之策。禧素以边事自任，狂谋轻敌，遂致覆败。自是神宗始知边臣不可倚信，深自悔咎，无意西伐，而夏人亦困弊矣。
按：《续纲目》书夏人陷永乐，徐禧等败死，盖以禧志大才疏，丧师辱国，为后世笑。然以七万疲役之师，当三十万豕突之众，即顺永能之请，纳曲珍之谋，众寡已属不支。况城又依山远水，樵汲无资，种谔高坐延安，挟嫌不救，势穷援绝。永乐之陷，虽智者亦难为谋，而必责禧以愎谏失机，犹未为至论也。
执晋州进士邢逢原，谕降，不屈。
逢原参徐禧幕，城陷，为夏兵所掠。悖麻谕之降，不从，乃絷以归。后，元中放还，哲宗令为本州文学，赐袍笏还里。
葬延安孝女孟氏。
孟氏，延安人，随父戍永乐。兵败，父战殁，女呼号，徒步入城中求得父尸，大恸五日而死。夏人怜之，并其父葬焉。
按：女子之德，节孝为先。自刘向传列女，后世史乘咸遵之，所以昭女则而垂闺范者深也。然朱子作《纲目》一千三百六十二年之间，书贤后、书烈妇、书女子为帝、书女子将兵，而女孝无闻焉，岂以事属闺帏，无关治平大计乎？抑女之孝者实鲜与？今夏俗贱女贵男，乃见孟氏至孝，怜而葬之，则知彰善之心不殊方域，特无有以动之耳。
冬十月，西蕃首领董毡来攻，破斫龙城。
董毡闻夏国兵东出，令其养子阿里骨、首领鬼章等领兵攻斫龙、龊哆等城，破之，尽俘其众，遣使入熙河献捷。经略司以闻，神宗令具有功首领姓名，赐录有差。
十一月，西南都统嵬名济遗书泾原请和。
梁氏自永乐得志之后，与乙埋、叶悖麻等谋复往年失地，畏泾原兵盛，伪以书系矢射镇戎军境上。总管刘昌祚以白经略司卢秉，秉毁之不报。嵬名济又遣所得俘囚赍书遗秉，云 夏国西南都统昂星嵬名济谨致书于泾原经略司：昨于兵兴之际，提戈相轧，今以书问贽，信非变化曲折之不同，盖各忠于所事，不得不然耳。夫中国者，礼乐之所存，恩信之所出，动止猷为，必适于正。若乃听诬受间，肆诈穷兵，侵人土疆，残人黎庶，是乖中国之体，为外邦羞。昨日朝廷暴兴兵甲，大穷侵讨，盖天子与边臣议，谓夏国方守先誓，宜出不虞，五路进兵，一举可定。故去年有灵州之役，今秋有永乐之战。然较其胜负，与前日之议为何如哉？盖朝廷于夏国非不经营，五路进讨之谋，诸边肆挠之策，皆尝用之矣，知侥幸之无成，故终于乐天事小之道。况夏国提封一万里，带甲数十万，南有于阗作我欢邻，北有大辽为我强援，若乘间伺便，角力竞斗，虽十年岂得休哉？即念天民无辜，受此涂炭，故国主见伐之后，夙夜思念，谓自祖宗之世八十余年，臣事中国，贡礼无或亏，朝贺未尝怠，而边吏幸功，上聪致惑，祖宗之盟既阻，君臣之分不交，载省厥由，怅然何已！济遂探主意，敢移音翰，伏维经略，以谋略干西事，凡生民利病，宗社安危，皆得别白言之。盖鲁国之忧，不在颛臾；隋室之变，生于杨感。此皆明公得于胸中，不待言而后喻。今天下倒悬之望，正在英才，经略何不进谠言，辟邪议，使朝廷与夏国欢好如初，生民重见太平，岂独夏国之幸，乃天下之幸也。 秉上其书，神宗诏秉谕夏人，依故事于延自通。
西蕃益麻党征来降。
党征，董毡弟。初，梁氏以官爵啖董毡父子，拒不受。党征心慕之，乘间走投夏国，梁氏使居于怀德军。
元丰六年、夏大安九年春正月，遣使如延。
梁氏佯遵泾原经略司谕，遣人赍文字至延，请入贡。知延州赵禼不敢受。
二月，寇兰州，陷东、西两关堡。
先是，梁乙埋遣数十骑至兰州境北，隔河呼曰： 吾兵已胜延路，俟河冻来取兰州。 继令千人哨探，直抵城下。至是，突以数十万众攻陷东、西两关堡，势张甚。副总管李浩闭城拒守，钤辖王文郁集死士七百人，夜缒城下，持短兵袭击，夏众惊溃，争渡河，溺死者甚众。
附：王氏《东都事略·刘昌祚传》： 夏人寇兰州，昌祚遣姚兕趋宥州，王愍趋纳乞会牵制之。 考《宋史·夏国传》，是时，宥州不闻被兵，而《姚兕传》亦无攻宥州事。
分掠安定堡。
掳人畜无数，延州出兵追之，不及。
进屯熙河。
闻中国进筑定西城，梁氏令诸军屯聚熙河备之。
三月，谋取米脂寨，败于葭芦西岭。
葭芦、米脂二城，里外良田不下一、二万顷，国人谓之 歇头仓 ，又名 真珠山 、 七宝山 ，言其出禾粟多也。自为中国收复，梁乙埋日夜图之，引兵由女萌骨堆驻西岭，将袭米脂，为河东将薛义所败。
获延刺事人移凯，杀之。
河东六路，延最近兴、灵，经略司遣熟户蕃官移凯入界侦事，监军司捕得杀之。
夏四月，遣兵援巴义，败绩。
夏国兵聚巴义，将攻兰州。李浩侦知屯驻所在，潜师掩击，夏兵退走，浩追入界。夏众自吃罗、瓦拱赴援，与浩兵战，大败。
五月，攻麟州。
知州訾虎拒之，不能克。
使钤辖香逋诈降于府州。
夏兵与河东将郭忠绍等战于乜离抑、真卿流二部，不胜。梁氏因使香逋至府州侦事，诈降于知州折克行，尽陈国中虚实，请与亲信人入夏招降近上首领。克行申经略司以闻。神宗诏以香逋言词张大，未可遽信，令守将密备。香逋逸还。
泾原官军入水东口，败之，复围兰州。
熙宁寨硝坑堡巡检王世隆领兵入界，至水东口，梁乙埋遣众拒之，世隆战死，弓箭手十将王和等中伤走。乙埋纵兵趋皋兰，破西关堡，杀管勾右侍禁韦定，尽掳所雇于阗运粮人及橐驼等物，相持九日，城下死伤如积。围既解，兰州人收积尸为京观。是役也，有蕃部抡约入告，中国得为备，故不能大入。
六月，犯乾兴寨。
梁乙埋数犯兰州不得志，以兵侵镇戎，攻乾兴寨，直过界濠，杀掠人畜，守将发兵稽迟，饱掠而还。
闰六月，国主复位，遣使表请修贡。
梁氏淫凶，人心携贰。自岁赐、和市两绝，财用困乏，匹帛至十千文。又以累岁交兵，横山一带民不敢耕，饥羸殆甚。与乙埋等谋，俾秉常复位。秉常遣谟个咩迷乞遇入贡表曰： 臣秉常辄罄丹衷，仰尘渊听，不避再三之干渎，贵图普率之和平。前夏国累得西蕃木征王子书，称南朝与夏国交战岁久，生灵荼毒，欲拟两下依旧通和。缘夏国先曾请所侵疆土，朝廷不从，未便轻许。今于五月内西蕃遣使散八昌郡、丹星等到国，称得南朝语言，许令夏国计会，但当遣使赍表，西蕃自差人引赴南朝前去。切念臣自历世以来，贡奉朝廷，无所亏怠；至于近岁，尤甚欢和。不意忄佥人诬间，朝廷特起大兵，侵夺疆土城寨，固兹构怨，岁致交兵。今乞朝廷开日月之明，扩天地之造，示以大义，特赐所侵。俾完疆土，通遐域之贡输；用息干戈，庶生民之康泰。倘垂慨许，别效忠勤。 神宗赐诏曰： 朕以尔躬膺封爵，世列藩臣，职贡勤修，岁时无怠，朝廷侍遇，恩数加隆。顷以权强敢行废辱，达于予听，良用震惊。数令边臣牒问，匿而不报，纵其鬼蜮，毒我边陲。王师徂征，声讨有罪，义实扶危，不获已焉。今者遣使造庭，辞礼恭顺，仍闻国政悉复故常，朕心释然，益所嘉纳。已戒边吏毋辄出兵，尔亦慎守先盟，愈励臣节，永绥福禄，庸副眷怀。 
按：书 复位 、书 请修贡 ，与前书 始亲政，以兵犯麟、府 异矣。秉常能谨守此志，以事中国，宋与夏且交受其福。惜乃一隙之明，不能为晚节之盖也噫！
秋七月，复使入谢。
秉常请睦使回未逾旬，即遣蕃部〈者多〉莽入熙河探事，为经略司所获。秉常惧中国生疑，遣使入谢。神宗以其往来频数，恐有阴谋，饬缘边严备。
八月，环庆兵来袭。复因辽人求和于董毡，不许。
伤两溜人马，掳孳畜无数，把口小首领冬至讹乘乱走入保安军，秉常索之不得。复奉表辽主，请与董毡通好，以为声援。辽再使至青唐言之，董毡终不听。
冬十月，表请故疆。
秉常知中国厌兵，疆场之事，初不自言，欲其发自朝廷，得以为重。神宗深觉其意，惟谕河东、陕西经略司，令于所复城寨谨斥堠，凡徼巡毋出二、三里而已。秉常知不可得，始遣使奉表，言： 愿修职贡，乞还旧疆，撤备边戍卒，永为外藩。 神宗答诏曰： 惟尔祖介居边陲，蒙恩朝廷，享有爵土，抚循倍厚，历年滋多。昨者王师出征，义存拯患，谓宜委戈以听命，敌忾以献功。岂虞靡思，弗喻朕志，杀害士民，捍拒兵甲。问罪正名，方图再举。迨使辞之效顺，知国政之复常，旋纳恳诚，祈修职贡。遽披来奏，论请故疆，朕惟藩服不恭，削地示过。咨于故实，匪予所私。尔其审思厥修，务体至意。其地界已令延经略司、安抚使司指挥保安军移牒宥州施行，岁赐俟疆界了日依旧。 
十一月，使宥州属蕃诈降，不得，追还贺正人使于界上。
秉常倚恃兵力，自谓所求必得，及请故疆不许，大酋仁多丁等皆谋入寇，又虑缘边壁垒坚固，未能力胜，遣宥州心腹首领各率族帐内投，请居新垒，以为内应。神宗令置之、坊两州间，丁等无以为计。故事：贺正人使每于仲冬月入界。是时尚未出境，秉常使人追之，移文保安军言： 今来贺正旦人使难议发遣也。 
十二月，攻西蕃，败绩。西蕃兵入境大掠。
西蕃首领阿里骨本于阗人，其母给事董毡，因养为子。尝从王师西讨有功，自肃州团练使进防御使。及董毡病革，子蔺逋比先死，悉以种落付之，遂嗣职。不敢以丧告，故朝廷未之知。秉常屡次请和不得，遣兵攻邈川城，败还。阿里骨追逐入境，抄掠寨堡，获级甚夥。仍以董毡名献捷中国，并请出兵助讨。
