古文：富弼文彦博
现代文：富弼字彦国，河南人。

古文：富弼，字彦国，河南人。初，母韩有娠，梦旌旗鹤雁降其庭，云有天赦，已而生弼。
现代文：起初，他的母亲韩氏身怀有孕，梦见旌旗鹤大雁降落在庭院中，说是上天赦免，不久生下富弼。

古文：少笃学，有大度，范仲淹见而奇之，曰： 王佐才也。 以其文示王曾、晏殊，殊妻以女。
现代文：年轻时坚持学习，气量大度，范仲淹见到他后十分惊奇，说： 帝王的辅佐之才。 将他所写的文章拿给王曾、晏殊看，晏殊将女儿嫁给他。

古文：仁宗复制科，仲淹谓弼： 子当以是进。 举茂材异等，授将作监丞、签书河阳判官。
现代文：仁宗恢复制科，范仲淹对富弼说： 你应当通过这种途径进入仕途。 推举茂才异等，授将作监丞、签书河阳判官。

古文：仲淹坐争废后事贬，弼上言： 是一举而二失也，纵未能复后，宜还仲淹。 不听。
现代文：范仲淹由于争论废除皇后之事而遭贬，富弼上书说： 这是一举而二失，即使不能恢复皇后之位，也应该将职位归还给范仲淹。 没被采纳。

古文：通判绛州，迁直集贤院。
现代文：任绛州通判，升任直集贤院。

古文：赵元昊反，弼疏陈八事，乞斩其使者。召为开封府推官、知谏院。
现代文：赵元昊叛乱，富弼上疏陈述八件事，请求斩杀赵元昊派来的使者，奉召任开封府推官、知谏院。

古文：康定元年，日食正旦，弼请罢宴彻乐，就馆赐北使酒食。
现代文：康定元年，正月初一发生了日食，富弼请求撤销宴会和舞乐，在别馆中赐予元昊使者酒饭。

古文：执政不可，弼曰： 万一契丹行之，为朝廷羞。 后闻契丹果罢宴，帝深悔之。
现代文：执政认为不行，富弼说： 万一契丹这样做，是朝廷的羞辱。 后来听说契丹果然撤除了宴会，仁宗深感后悔。

古文：时禁臣僚越职言事，弼因论日食，极言应天变莫若通下情，遂除其禁。
现代文：这时禁止大臣超越职位上书言事，富弼因此议论日食，极力声明应付天象变化还不如使下情畅通，于是解除了禁令。

古文：元昊寇鄜延，破金明，钤辖卢守懃不救，内侍黄德和引兵走，大将刘平战死，德和诬其降贼。
现代文：赵元昊进犯延，攻占金明，钤辖卢守鉞不救助，内侍黄德和带兵逃走，大将刘平战死，黄德和诬陷他向敌人投降。

古文：弼请按竟其狱，德和坐要斩。
现代文：富弼请求巡按审理此案，黄德和被腰斩。

古文：夏守赟为陕西都部署，又以入内都知王守忠为钤辖。
现代文：夏守斌贝任陕西都部署，又以入内都知王守忠为钤辖。

古文：弼言： 用守赟既为天下笑，今益以守忠，殆与唐监军无异。
现代文：富弼说 ：任用夏守斌贝就已经被天下人讥笑，如今又对王守忠加以任用，这大概与唐朝监军没有什么差异。

古文：守勤、德和覆车之辙，可复蹈乎！ 诏罢守忠。
现代文：卢守勤心、黄德和失败的事情，还能重复吗？ 诏令罢免王守忠。

古文：又请令宰相兼领枢密院。
现代文：又请求让宰相兼领枢密院。

古文：时西夏首领二人来降，位补借奉职。
现代文：这时西夏有二位首领前来归降，朝廷对他们只是补借奉职。

古文：弼言当厚赏以劝来者。
现代文：富弼说应当给他们丰厚的赏赐以便规劝人前来降服。

古文：事下中书，宰相初不知也。
现代文：事情下到中书，宰相起初不知此事。

古文：弼叹曰： 此岂小事，而宰相不知邪！ 更极论之，于是从弼言。
现代文：富弼叹息说： 这难道是一件小事吗？

古文：除盐铁判官、史馆修撰，奉使契丹。
现代文：而宰相却不知道！ 更加极力论说此事，这样就听从了富弼的建议。授职盐铁判官、史馆修撰，奉命出使契丹。

古文：庆历二年，为知制诰，纠察在京刑狱。
现代文：庆历二年，为知制诰，纠察在京师的刑事案件。

古文：堂吏有伪为僧牒者，开封不敢治。
现代文：官吏中有伪造僧侣名册，开封府不敢治罪。

古文：弼白执政，请以吏付狱，吕夷简不悦。
现代文：富弼告诉执政者，请求将官吏捉拿交付狱吏，吕夷简不高兴。

古文：会契丹屯兵境上，遣其臣萧英、刘六符来求关南地。
现代文：正好契丹在边境驻扎军队，派遣大臣萧英、刘六符前来索要关南土地。

古文：朝廷择报聘者，皆以其情叵测，莫敢行，夷简因是荐弼。
现代文：朝廷选择聘答的人员，都认为契丹情形不能预测，不敢前行，吕夷简因此推荐富弼。

古文：欧阳修引颜真卿使李希烈事，请留之，不报。
现代文：欧阳修引用颜真卿让李希烈出使之事，请将富弼留在京师，吕夷简没有上报朝廷。

古文：弼即入对，叩头曰： 主忧臣辱，臣不敢爱其死。 帝为动色，先以为接伴。
现代文：富弼就入朝进对，叩头说： 人主忧虑臣下耻辱，臣下不敢爱惜生命贪生怕死。 仁宗为此深受感动，先让富弼接待陪伴契丹使者。

古文：英等入境，中使迎劳之，英托疾不拜。
现代文：萧英等进入宋朝境内，中使迎接慰劳他们，萧英声称有病不答谢。

古文：弼曰： 昔使北，病卧车中，闻命辄起。
现代文：富弼说： 从前出使北方，病卧在车中，听到命令就起来了。

古文：今中使至而君不拜，何也？ 英矍然起拜。
现代文：如今中使到而你不拜谢，什么原因呢？ 萧英慌忙起来拜谢。

古文：弼开怀与语，英感悦，亦不复隐其情，遂密以其主所欲得者告曰： 可从，从之；不然，以一事塞之足矣。 弼具以闻。
现代文：富弼与萧英敞开胸怀尽情而谈，萧英十分感动高兴，也不再隐瞒实情，就将契丹君主所要求的一切暗中告诉给了富弼说 ：能顺从，就顺从他，不能顺从，就用一件事情来搪塞他就足够。 

古文：帝唯许增岁币，仍以宗室女嫁其子。
现代文：富弼将这些全部汇报给仁宗。仁宗只答应增加岁币，并将宗室女子嫁给契丹皇子。

古文：进弼枢密直学士，辞曰： 国家有急，义不惮劳，奈何逆以官爵赂之。 遂为使报聘。
现代文：任富弼为枢密直学士，富弼辞谢说： 国家有难，按理应不害怕烦劳，为什么反而用官爵来授人呢？ 于是担任使者聘答。

古文：既至，六符来馆客。
现代文：到契丹后，刘六符到别馆设宴。

古文：弼见契丹主问故，契丹主曰： 南朝违约，塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，将以何为？
现代文：富弼见契丹主问好，契丹主说： 南朝违背盟约，堵塞雁门，增加塘水，修治城隍，让老百姓成为士兵，想要干什么？

古文：群臣请举兵而南，吾以谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晚也。 弼曰： 北朝忘章圣皇帝之大德乎？
现代文：群臣请求兴兵南下，我对他们说不如派遣使者索要土地，索求而没有获得，兴兵也不为晚。 富弼说 ：北朝忘记了章圣皇帝的大恩大德吗？

古文：澶渊之役，苟从诸将言，北兵无得脱者。
现代文：澶渊战役，如果听从各位将领的建议，北朝军队将一个也不能脱逃。

古文：且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无获；若用兵，则利归臣下，而人主任其祸。
现代文：而且北朝与中原互通友好，这样作为人主独享其好处，但臣下一无所有。如果要发动战争，就会利益全部归于臣下，而人主就要承担祸患。

古文：故劝用兵者，皆为身谋耳。 契丹主惊曰： 何谓也？ 弼曰： 晋高祖欺天叛君，末帝昏乱，土宇狭小，上下离叛，故契丹全师独克，然壮士健马物故太半。
现代文：因此奉劝发动战争的人都是替自己考虑罢了。 契丹主惊讶说 ：这是什么意思？ 富弼说 ：晋高祖欺骗上天背叛君主，末帝昏乱，土地疆域狭小，上下离心叛乱，因此契丹能保全军队而战胜他们，但壮士健马物资也失去一大半。

古文：今中国提封万里，精兵百万，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？
现代文：如今中国疆域万里，精兵百万，法令严明，上下一心，北朝打算发动战争，能保住一定能获胜吗？

古文：就使其胜，所亡士马，群臣当之欤，抑人主当之欤？
现代文：即使获胜，损失的军队马匹，是群臣负责，还是人主负责？

古文：若通好不绝，岁币尽归人主，群臣何利焉？ 契丹主大悟，首肯者久之。
现代文：如果互通友好不断绝，岁币全部归人主，群臣又能享有什么利益呢？ 契丹主彻底觉悟，不断地点头加以肯定。

古文：弼又曰： 塞雁门者，以备元昊也。
现代文：富弼又说 ：堵塞雁门，是为了防备赵元昊。

古文：塘水始于何承矩，事在通好前。
现代文：塘水开始于何承矩，这件事在互通友好之前就有了。

古文：城隍皆修旧，民兵亦补阙，非违约也。 契丹主曰： 微卿言，吾不知其详。然所欲得者，祖宗故地耳。
现代文：城隍都是修理好的，让老百姓当士兵也是为了补充军队的缺额，并不是违背盟约。 契丹主说 ：没有你的话，我不知道其中的详情，但所要求的土地，是祖宗过去的地盘。 

古文：弼曰： 晋以卢龙赂契丹，周世宗复取关南，皆异代事。若各求地，岂北朝之利哉？ 
现代文：富弼说： 晋以卢龙送给契丹，周世宗又攻取关南，都是不同时代的事情，如果各自索要土地，难道对北朝有利吗？ 

古文：既退，六符曰： 吾主耻受金帛，坚欲十县，何如？ 弼曰： 本朝皇帝言，朕为祖宗守国，岂敢妄以土地与人。
现代文：从契丹主处出来后，刘六符说： 我们的君主感到接受金帛是耻辱，坚决要求十县，怎么办？ 富弼说： 本朝皇帝说，朕替祖宗坚守国土，怎能随便将土地送给别人呢。

古文：北朝所欲，不过租赋尔。
现代文：北朝要求的，不过是租赋而已。

古文：朕不忍多杀两朝赤子，故屈己增币以代之。
现代文：朕不忍心多杀死两朝赤心之臣，因此委屈自己增加岁币来代替。

古文：若必欲得地，是志在败盟，假此为词耳。
现代文：如果一定要索取土地的话，这就是一定要破坏盟约，假借这点作为托词罢了。

古文：澶渊之盟，天地鬼神实临之。
现代文：澶渊盟会，天地鬼神亲自看到了。

古文：今北朝首发兵端，过不在我。
现代文：如今北朝先发兵挑起事端，过错不在我们。

古文：天地鬼神，其可欺乎！ 明日，契丹主召弼同猎，引弼马自近，又言得地则欢好可久。
现代文：天地鬼神，难道能欺骗吗？ 第二天，契丹主召富弼一同打猎，将富弼的马靠近自己，又说获得土地就可以长久欢乐友好。

古文：弼反覆陈必不可状，且言： 北朝既以得地为荣，南朝必以失地为辱。
现代文：富弼反复陈述不能这样，并且说： 北朝既然以获得土地当作荣耀，南朝一定会以失去土地为耻辱。

古文：兄弟之国，岂可使一荣一辱哉？ 猎罢，六符曰： 吾主闻公荣辱之言，意甚感悟。
现代文：兄弟之国，又怎能一国荣耀一国耻辱呢？ 打完猎后，刘六符说： 我们君主听到您所说的荣辱的话，意向十分感动觉悟。

古文：今惟有结昏可议耳。 弼曰： 婚姻易生嫌隙。
现代文：如今只有结成婚姻才能够商议了。 富弼说： 婚姻容易产生埋怨隔阂。

古文：本朝长公主出降，赍送不过十万缗，岂若岁币无穷之利哉？ 契丹主谕弼使归，曰： 俟卿再至，当择一受之，卿其遂以誓书来。 
现代文：本朝长公主出嫁，所送聘礼不超过十万缗，哪里有像岁币那样无穷的利益呢？ 契丹主告诉富弼让他回去，说： 等你再来时，应当选择一项能接受的条件，你就将盟誓书约带来。 

古文：弼归复命，复持二议及受口传之词于政府以往。
现代文：富弼回朝传达契丹主的要求，又从朝廷得到两条盟约及口传之词前往契丹。

古文：行次乐寿，谓副使张茂实曰： 吾为使者而不见国书，脱书词与口传异，吾事败矣。 启视果不同，即驰还都，以晡时入见，易书而行。
现代文：在乐寿驻扎，对副使张茂实说： 我作为使者而不看国书，假如国书言词与口传之词不同，我的事情就失败了。 打开国书看果然与口传之词不同，立即骑马回到京师，在晚上请求觐见，改换国书才前行。

古文：及至，契丹不复求婚，专欲增币，曰： 南朝遗我之辞当曰 献 ，否则曰 纳 。 弼争之，契丹主曰： 南朝既惧我矣，于二字何有？
现代文：等到达时，契丹不再商议结婚之事，一心要增加岁币，说 ：南朝将东西给我们时言辞应当说 献 ，否则就说 纳 。 富弼为此争执，契丹主说： 南朝既然害怕我们，对这两个字又有什么关系呢？

古文：若我拥兵而南，得无悔乎！ 弼曰： 本朝兼爱南北，故不惮更成，何名为惧？
现代文：如果我们率领军队南下，不后悔吗？ 富弼说： 本朝兼爱南北，因此惮烦于更改和约，又怎能叫作害怕呢？

古文：或不得已至于用兵，则当以曲直为胜负，非使臣之所知也。 契丹主曰： 卿勿固执，古亦有之。 弼曰： 自古唯唐高祖借兵于突厥，当时赠遗，或称献纳。
现代文：即使不得已要动用武力，那么应当以理由充足和无理来作为胜负，这不是出使的臣下所能知道的。 契丹主说： 你不要固执，古代也有过这种事情。 富弼说： 自古以来只有唐高祖向突厥借用军队，当时赠送东西，或许称作献纳。

古文：其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉！ 弼声色俱厉，契丹知不可夺，乃曰： 吾当自遣人议之。 复使刘六符来。
现代文：后来颉利被太宗捉拿，难道还有这样的礼节吗？ 富弼脸色言词都十分严肃，契丹知道不能改变其想法，就说： 我自会派遣人商议此事。 又派刘六符前来。

古文：弼归奏曰： 臣以死拒之，彼气折矣，可勿许也。 朝廷竟以 纳 字与之。
现代文：富弼回来上奏说 ：臣下用死来拒绝他们，他们的气焰已受到遏制，可以不允许。 朝廷竟然将 纳 字赠与契丹。

古文：始受命，闻一女卒；再命，闻一子生，皆不顾。
现代文：刚开始接受朝命，听说一女死亡；再受朝命，听说生下一个儿子，都不顾。

古文：又除枢密直学士，迁翰林学士，皆恳辞，曰： 增岁币非臣本志，特以方讨元昊，未暇与角，故不敢以死争，其敢受乎！ 
现代文：又授职枢密直学士，升为翰林学士，都诚恳地辞谢，说 ：增加岁币不是臣下本来的愿望，只是因为正在讨伐赵元昊，没有时间与契丹较量，因此不敢以死争执，怎敢接受呢！ 

古文：三年，拜枢密副使，辞之愈力，改授资政殿学士兼侍读学士。
现代文：庆历三年，授职枢密副使，更加坚决辞谢，改授资政殿学士兼侍读学士。

古文：七月，复拜枢密副使。
现代文：七月，又授职枢密副使。

古文：弼言： 契丹既结好，议者便谓无事，万一败盟，臣死且有罪。
现代文：富弼言： 契丹已与中原互通友好，议者就说平安无事了，万一契丹破坏盟约，臣下即使死了都还有罪。

古文：愿陛下思其轻侮之耻，坐薪尝胆，不忘修政。 以诰纳上前而罢。
现代文：希望陛下考虑契丹轻视侮辱我们的耻辱，卧薪尝胆，不忘修治朝政。 将制诰交纳仁宗，被罢职。

古文：逾月，复申前命，使宰相谕之曰： 此朝廷特用，非以使辽故也。 弼乃受。
现代文：一个月后，又重申以前的任命，让宰相告诉他说 ：这是朝廷特地任用，不是由于出使辽国的缘故。 富弼才接受任命。

古文：帝锐以太平责成宰辅，数下诏督弼与范仲淹等，又开天章阁，给笔札，使书其所欲为者；且命仲淹主西事，弼主北事。
现代文：仁宗急切地用天下太平来督责宰相辅臣们，多次下诏督责富弼与范仲淹等，又打开天章阁，给予笔和纸，让他们写下要办的事情；并且任命范仲淹主管西部边境之事，富弼主管北部边境之事。

古文：弼上当世之务十余条及安边十三策，大略以进贤退不肖、止侥幸、去宿弊为本，欲渐易监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不悦矣。
现代文：富弼上奏当世的事务十余条和安定边防的策略十三条，大致内容是进纳贤才斥退无能、阻止侥幸之徒、革除过去的弊端为根本，打算逐步更换监司中没有才能的人，让监司裁减所属各部的官吏，这样小人就开始不高兴了。

古文：元昊遣使以书来，称男不称臣。
现代文：赵元昊派遣使者带来书信，称男不称臣。

古文：弼言： 契丹臣元昊而我不臣，则契丹为无敌于天下，不可许。 乃却其使，卒臣之。
现代文：富弼说 ：契丹臣服元昊而元昊不向我们称臣，这样契丹就是天下无敌了，不能允许。 于是斥退其使者，终于向宋朝称臣。

古文：四年，契丹受礼云中，且发兵会元昊伐呆儿族，于河东为近，帝疑二边同谋。
现代文：庆历四年，契丹在云中受礼，而且出动军队与赵元昊一起讨伐呆儿族，这里离河东很近，仁宗怀疑二边共同谋划。

古文：弼曰： 兵出无名，契丹不为也。
现代文：富弼说： 没有理由出兵，契丹是不会干的。

古文：元昊本与契丹约相左右，今契丹独获重币，元昊有怨言，故城威塞以备之。
现代文：赵元昊本来与契丹相约互为左右，如今契丹单独享有大量的岁币，赵元昊有怨言，因此在威塞筑城加以防备。

古文：呆儿屡寇威塞，契丹疑元昊使之，故为是役，安能合而寇我哉？ 或请调发为备，弼曰： 如此正堕其计，臣请任之。 帝乃止，契丹卒不动。
现代文：呆儿族多次进犯威塞，契丹怀疑是赵元昊指使的，因此造成了这场战争，怎会联合起来进犯我们呢？ 有人请求调动军队加以防备，富弼说： 这样正好中了他的计，臣下请求任其如此。 仁宗于是停止发兵，契丹终于没有进犯宋朝。

古文：夏竦不得志，中弼以飞语。
现代文：夏竦不得志，用流言蜚语来中伤富弼。

古文：弼惧，求宣抚河北，还，以资政殿学士出知郓州。
现代文：富弼害怕，请求宣抚河北，回到京师后，以资政殿学士出知郓州。

古文：岁余，谗不验，加给事中，移青州，兼京东路安抚使。
现代文：一年多后，谗言没有得到效果，加给事中，移青州，兼任京东路安抚使。

古文：河朔大水，民流就食。
现代文：河朔发生大水，老百姓到处流浪讨饭。

古文：弼劝所部民出粟，益以官廪，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水。
现代文：富弼规劝所部属的老百姓拿出粮食，加以政府的粮食，获得公私庐舍十余万栋，将流民各地安排，以供给柴水。

古文：官吏自前资、待缺、寄居者，皆赋以禄，使即民所聚，选老弱病瘠者廪之，仍书其劳，约他日为奏请受赏。
现代文：官吏中前资、待缺、寄居的都给予俸禄，让他们在老百姓聚集的地方，对老病衰弱者给予粮食，记载这些官吏的功劳，约定到时候替他们上奏请求赏赐。

古文：率五日，辄遣人持酒肉饭糗慰藉，出于至诚，人人为尽力。
现代文：一般五天，就派人拿着酒肉饭菜进行慰问，出于最大的诚心，人人都尽力而为。

古文：山林陂泽之利可资以生者，听流民擅取。死者为大冢葬之，目曰 丛冢 。
现代文：山泽森林池塘之出产有利于老百姓生活的，都听任流民自行获取，死了的人用大坑合葬，将它叫作 丛冢 。

古文：明年，麦大熟，民各以远近受粮归，凡活五十余万人，募为兵者万计。
现代文：第二年，麦子成熟，老百姓依路的远近接受粮食回家，共救活五十余万人，招募流民为兵达万人。

古文：帝闻之，遣使褒劳，拜礼部侍郎。
现代文：仁宗听说后，派遣使者嘉奖慰问，授礼部侍郎。

古文：弼曰： 此守臣职也。 辞不受。
现代文：富弼说 ：这是守臣的职责。 辞谢不予接受。

古文：前此，救灾者皆聚民城郭中，为粥食之，蒸为疾疫，及相蹈藉，或待哺数日不得粥而仆，名为救之，而实杀之。
现代文：在此之前，救灾的都将老百姓聚集在城中，给流民煮粥吃，结果导致疾病，以及互相践踏，有的等待救济数天都不能吃到粥而饿倒，名义是救济灾民，实际上是杀死灾民。

古文：自弼立法简便周尽，天下传以为式。
现代文：自从富弼立法简便周到详尽，天下相传来作为样板。

古文：王则叛，齐州禁兵欲应之，或诣弼告。
现代文：王则叛乱，齐州禁兵打算响应，有人到富弼处进行禀告。

古文：齐非弼所部，恐事泄变生，适中贵人张从训衔命至青，弼度其可用，密付以事，使驰至齐，发吏卒取之，无得脱者。
现代文：齐州禁兵不归富弼统领，担心事情泄露发生变乱，刚好宦官张从训受命来到青州，富弼考虑他可以任用，暗中将此事交付给他，让他骑马到齐州，发动士卒攻取齐州，结果兵败，没有一人得以逃脱。

古文：即自劾颛擅之罪，帝益嘉之，复以为礼部侍郎，又辞不受。
现代文：立即自己弹劾所犯专擅的过失，仁宗更加奖赏他，又让他任礼部侍郎，又辞谢不接受。

古文：迁大学士，徙知郑、蔡、河阳，加观文殿学士，改宣徽南院使、判并州。
现代文：升为大学士，调任知郑州、蔡州、河阳，加观文殿学士，改宣徽南院使、判并州。

古文：至和二年，召拜同中书门下平章事、集贤殿大学士，与文彦博并命。
现代文：至和二年，诏令授职同中书门下平章事、集贤殿大学士，与文彦博同时被任命。

古文：宣制之日，士大夫相庆于朝。
现代文：宣制那天，士大夫在朝廷互相庆贺。

古文：帝微觇知之，以语学士欧阳修曰： 古之命相，或得诸梦卜，岂若今日人情如此哉？ 修顿首贺。
现代文：仁宗暗中观察知道此事，对学士欧阳修说： 古人看命观相，有的从梦中和占卜中得知，难道像如今人情这样吗？ 欧阳修叩头致贺。

古文：帝弗豫，大臣不得见，中外忧栗。
现代文：仁宗身体不适，大臣不能得见，中外忧虑害怕。

古文：弼、彦博入问疾，因托禳禬事止宿连夕，每事皆关白乃行，宫内肃然，语在《彦博传》。
现代文：富弼、文彦博入朝询问病情，于是假祭祀之事住宿到晚上，每件事都禀报后才做，宫内严肃整齐，事在《文彦博传》中。

古文：嘉祐三年，进昭文馆大学士、监修国史。
现代文：嘉三年，进昭文馆大学士、监修国史。

古文：弼为相，守典故，行故事，而傅以公议，无容心于其间。
现代文：富弼当宰相，遵守礼仪，按过去的办法处理问题，顺从公众议论，没有任何偏心。

古文：当是时，百官任职，天下无事。
现代文：在这时，百官尽职，天下平安。

古文：六年三月，以母忧去位，诏为罢春宴。
现代文：嘉六年三月，由于母亲丧事离职，诏令为此免除春宴。

古文：故事，执政遭丧皆起复。
现代文：按过去惯例，宰相遇到丧事都起任官复原位。

古文：帝虚位五起之，弼谓此金革变礼，不可施于平世，卒不从命。
现代文：仁宗空着职位五次起用他，富弼说这是金革变礼，在太平之世不能施行，终于不听从任命。

古文：英宗立，召为枢密使。
现代文：英宗即位，召为枢密使。

古文：居二年，以足疾求解，拜镇海军节度使、同中书门下平章事、判扬州，封祁国公，进封郑。
现代文：过了二年，由于脚病请求解除任职，授职镇海军节度使、同中书门下平章事、判扬州，封为祁国公，又受封为郑国公。

古文：熙宁元年，徙判汝州。
现代文：熙宁元年，调任汝州判官。

古文：诏入觐，许肩舆至殿门。
现代文：诏令入朝觐见，允许坐轿到殿门。

古文：神宗御内东门小殿，令其子掖以进，且命毋拜，坐语，从容访以治道。
现代文：神宗御内东门小殿，让其儿子从宫门进入，而且命令他们不要跪拜，坐下谈话，从容地向富弼询问治国之道。

古文：弼知帝果于有为，对曰： 人主好恶，不可令人窥测；可测，则奸人得以傅会。
现代文：富弼知道神宗果敢有所作为，上对说： 人主的喜好和厌恶，不能让人窥测到；能窥测，那样奸人就会逢迎。

古文：当如天之监人，善恶皆所自取，然后诛赏随之，则功罪无不得其实矣。 又问边事，对曰： 陛下临御未久，当布德行惠，愿二十年口不言兵。 帝默然。
现代文：应当像天监视人一样，善恶都自取，然后进行惩罚奖赏，这样功劳和罪恶都各得其实情。 又询问边疆之事，富弼说 ：陛下即位不久，应当广布恩德施行恩惠，希望二十年不提用兵之事。 

古文：至日昃乃退。
现代文：神宗沉默不语。到日影西移才告退。

古文：欲以集禧观使留之，力辞赴郡。
现代文：神宗打算将他以集禧观使留在京师，极力推辞，到郡县赴任。

古文：明年二月，召拜司空兼侍中，赐甲第，悉辞之，以左仆射、门下侍郎同平章事。
现代文：熙宁二年二月，诏授职司空兼侍中，赏赐上等府第，全部辞谢，任以左仆射、门下侍郎同平章事。

古文：时有为帝言灾异皆天数，非关人事得失所致者。
现代文：这时有人向神宗说灾异都是天数，不是人事得失所导致的。

古文：弼闻而叹曰： 人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者！
现代文：富弼听后叹息说 ：人君害怕的只有天，如果不畏惧苍天，又有什么事不能干呢？

古文：此必奸人欲进邪说，以摇上心，使辅拂谏争之臣，无所施其力。
现代文：这一定是奸人想进邪说，来动摇皇帝的意志，让辅佐谏争的大臣，没有地方施展他们的才能。

古文：是治乱之机，不可以不速救。 即上书数千言，力论之。
现代文：这是治乱的关键，不能不尽快救治。 就上书数千言，极力论说此事。

古文：又言： 君子小人之进退，系王道之消长，愿深加辨察，勿以同异为喜怒、喜怒为用舍。
现代文：又说： 君子小人的进退，关系到皇帝治道的消退与增长，希望仔细辨察，不要以相同为喜相异为怒、以喜怒决定任用取舍。

古文：陛下好使人伺察外事，故奸险得志。
现代文：陛下喜欢派人侦察外边的事情，因此奸邪险恶之人得志。

古文：又多出亲批，若事事皆中，亦非为君之道；脱十中七八，积日累月，所失亦多。
现代文：又发布很多亲自写的批文，如果每件事都正确，这也不是做君主的办法；假如十分之七八正确，积日累月，过失也就多了。

古文：今中外之务渐有更张，大抵小人惟喜生事，愿深烛其然，无使有悔。 是时久旱，群臣请上尊号及用乐，帝不许，而以同天节契丹使当上寿，故未断其请。
现代文：如今朝廷内外的事务逐步有所变化，大抵是小人喜欢制造事端，希望陛下仔细观察，不要有后悔的地方。 这时很长时间发生干旱，群臣请求奉尊号和使用祭乐，神宗不允许，而以同天节契丹使者应当给皇帝做寿，因此没有拒绝他的请求。

古文：弼言此盛德事，正当以此示之，乞并罢上寿。
现代文：富弼说这是扩大德行的，正应当用这个来在天下显示，乞求一并罢免上寿。

古文：帝从之，即日雨。
现代文：神宗听从了富弼的建议，当天就下雨。

古文：弼又上疏，愿益畏天戒，远奸佞，近忠良。
现代文：富弼又上疏，希望更加畏惧上天的警戒，疏远奸邪佞恶，亲近忠良。

古文：帝手诏褒答之。
现代文：神宗亲自书写诏书进行褒奖答谢。

古文：王安石用事，雅不与弼合。
现代文：王安石任宰相，向来与富弼不和。

古文：弼度不能争，多称疾求退，章数十上。
现代文：富弼考虑不能和他争执，多次声称有病告退，数十次上章。

古文：神宗将许之，问曰： 卿即去，谁可代卿者？ 弼荐文彦博，神宗默然，良久曰： 王安石何如？ 弼亦默然。
现代文：神宗将允许他告退，问他说： 你告退，谁能够代替你？ 富弼推荐文彦博，神宗沉默不语，很久了才说 ：王安石怎么样？ 富弼也沉默不语。

古文：拜武宁节度使、同中书门下平章事、判河南，改亳州。
现代文：授职武宁军节度使、同中书门下平章事、判河南，改任亳州。

古文：青苗法出，弼以谓如是则财聚于上，人散于下，持不行。
现代文：青苗法颁布后，富弼认为这样就会财利聚集于朝廷，而人心分散，坚持不执行。

古文：提举官赵济劾弼格诏旨，侍御史邓绾又乞付有司鞫治，乃以仆射判汝州。
现代文：提举官赵济弹劾富弼不执行圣旨，侍御史邓绾又乞求交付有司进行审问处理，于是以仆射判汝州。

古文：安石曰： 弼虽责，犹不失富贵。
现代文：王安石说： 富弼虽受责罚，还不失于富贵。

古文：昔鲧以方命殛，共工以象恭流，弼兼此二罪，止夺使相，何由沮奸？ 帝不答。
现代文：从前鲧由于违命被诛杀，共工由于貌似恭敬而内心傲狠被流放，富弼同时犯有这两条罪行，只夺去相位，又怎能阻止奸邪呢？ 神宗不答应。

古文：弼言： 新法，臣所不晓，不可以治郡。
现代文：富弼说： 新法，臣下不知晓，不能用来在我的郡县实行。

古文：愿归洛养疾。 许之。
现代文：愿回洛阳养病。 神宗同意了这一请求。

古文：遂请老，加拜司空，进封韩国公致仕。
现代文：于是请求告老回乡，加拜司空，进封韩国公致仕。

古文：弼虽家居，朝廷有大利害，知无不言。
现代文：富弼虽然居住在家，朝廷有大事，富弼都知无不言。

古文：郭逵讨安南，乞诏逵择利进退，以全王师；契丹争河东地界，言其不可许；星文有变，乞开广言路；又请速改新法，以解倒县之急。
现代文：郭逵征讨安南，乞求诏令郭逵选择有利地位以便进退，来保全军队；契丹争执河东地边界，对朝廷说不能允许；星象发生变化，请求广开言路；又请求尽快更改新法，来解除百姓倒悬之急。

古文：帝虽不尽用，而眷礼不衰，尝因安石有所建明，却之曰： 富弼手疏称 老臣无所告诉，但仰屋窃叹 者，即当至矣。 其敬之如此。
现代文：神宗虽然没有全部采用，但眷念礼待没有减少，曾经因为王安石要推行某种新措施，神宗推辞说： 富弼亲手书写上疏称 老臣无所告诉，只望着屋顶私下叹息 的那种情形，很快就会出现了。 

古文：元丰三年，王尧臣之子同老上言： 故父参知政事时，当仁宗服药，尝与弼及文彦博议立储嗣，会翌日有瘳，其事遂寝。 帝以问彦博，对与同老合，帝始知至和时事。
现代文：神宗对他如此敬重。元丰三年，王尧臣的儿子王同老上书朝廷说： 先父任参知政事时，正当仁宗服药，曾经与富弼和文彦博商议立皇储之事，正巧第二天仁宗病重，此事就作罢。 神宗询问文彦博，文彦博所对与王同老相符，神宗才能得以知道至和时的事情。

古文：嘉弼不自言，以为司徒。
现代文：神宗嘉奖富弼不自夸，任命他为司徒。

古文：六年八月，薨，年八十。
现代文：元丰六年八月，去世，终年八十岁。

古文：手封遗奏，使其子绍庭上之。其大略云：
现代文：亲手封存遗奏，让他的儿子富绍庭敬献给朝廷，大致内容是说：

古文：陛下即位之初，邪臣纳说图任之际，听受失宜，上误聪明，浸成祸患。
现代文： 陛下即位的时候，正是邪臣采纳进言任命官员的时候，听受不适宜，致使陛下失聪误明，逐渐养成祸患。

古文：今上自辅臣，下及多士，畏祸图利，习成敝风，忠词谠论，无复上达。
现代文：如今上自辅臣，下到士人，都害怕祸乱图谋利益，长久以来成了一种败坏的风气，忠诚正直之言，不能再让陛下听到。

古文：臣老病将死，尚何顾求？
现代文：臣下年老害病将要死了，还有什么要求呢？

古文：特以不忍上负圣明，辄倾肝胆，冀哀怜愚忠，曲垂采纳。
现代文：只是不忍心陛下辜负圣明，于是倾尽肝胆，希望陛下哀惜怜悯愚臣，对愚臣之议加以采纳。

古文：去年永乐之役，兵民死亡者数十万。
现代文： 去年永乐之役，士兵和百姓死亡之人达数十万。

古文：今久戍未解，百姓困穷，岂讳过耻败不思救祸之时乎？
现代文：如今长期战争没有停止，难道能讳言过失，由于失败感到耻辱而不考虑挽救当时的祸患吗？

古文：天地至仁，宁与羌夷校曲直胜负？
现代文：天地是最仁慈的，难道会和羌夷较量曲直胜负吗？

古文：愿归其侵地，休兵息民，使关、陕之间，稍遂生理。
现代文：希望归还侵占的土地，停止战争让老百姓得到休息，让关、陕之间，慢慢地产生生机。

古文：兼陕西再团保甲，又葺教场，州县奉行，势侔星火，人情惶骇，难以复用，不若寝罢以绥怀之。
现代文：加上陕西又设置保甲，修葺教场，州县都实行，势头犹如星星之火形成燎燃之势，人人都惶恐害怕，很难再任用，还不如罢免停止来怀柔安抚。

古文：臣之所陈，急于济事。
现代文：臣下所陈述的事情，都是对于国事的济助立竿见影的。

古文：若夫要道，则在圣人所存，与所用之人君子、小人之辨耳。
现代文：至于最重要的道理，则在于圣人的遗教，以及所用的是君子、小人的辨别。

古文：陛下审观天下之势，岂以为无足虑邪？
现代文：陛下审查观看天下形势，难道认为不值得担忧吗？ 

古文：帝览奏震悼，辍朝三日，内出祭文致奠，赠太尉，谥曰文忠。
现代文：神宗看完上奏感到震惊痛悼，停止上朝三天，由宫中发布祭文致以祭奠，赠太尉称号，谥号叫 文忠 。

古文：弼性至孝，恭俭好修，与人言必尽敬，虽微官及布衣谒见，皆与之亢礼，气色穆然，不见喜愠。
现代文：富弼生性十分孝顺，恭敬勤俭喜欢修行道德，与人说话一定毕恭毕敬，即使官位很低的官员和一般平民求见，都一样隆礼相待，表情十分庄重严肃，看不出喜怒之情。

古文：其好善嫉恶，出于天资。
现代文：富弼喜欢善人嫉恨恶人，这是出于他的本性。

古文：常言： 君子与小人并处，其势必不胜。
现代文：富弼经常说 ：君子和小人相处，一定不能得胜。

古文：君子不胜，则奉身而退，乐道无闷。
现代文：君子不能得胜，就洁身而退，乐于正道没有怨恨。

古文：小人不胜，则交结构扇，千岐万辙，必胜而后已。
现代文：小人不能得胜，就互相勾结挑拨散布谣言，千方百计，一定要获胜才罢休。

古文：迨其得志，遂肆毒于善良，求天下不乱，不可得也。 其终身皆出于此云。
现代文：等到小人得志，就放肆毒害善良之人，希望天下不乱，是不可能的。 富弼终身总是依此而行。

古文：元祐初，配享神宗庙庭。
现代文：元初年，配享神宗庙庭。

古文：哲宗篆其碑首曰： 显忠尚德 ，命学士苏轼撰文刻之。
现代文：哲宗亲自篆其碑首为 显忠尚德 ，让学士苏轼撰文刻写。

古文：绍圣中，章惇执政，谓弼得罪先帝，罢配享。
现代文：绍圣中，章执掌朝政，说富弼得罪神宗，免除了他配享庙庭的资格。

古文：子直柔，绍兴中，同知枢密院事，别有传。文彦博，字宽夫，汾州介休人。其先本敬氏，以避晋高祖及宋翼祖讳改焉。
现代文：到靖康初年，诏令恢复过去的典制。文彦博字宽夫，汾州介休人，他的祖先本姓敬，因避晋高祖石敬塘和宋翼祖的名讳而改姓文。

古文：少与张昪、高若讷从颍昌史炤学，炤母异之，曰： 贵人也。 待之甚厚。
现代文：少年时他和张、高若讷跟颍昌史火召学习，史火召的母亲觉得文彦博不同寻常，跟人说，文彦博有贵人气质。对他十分宽厚。

古文：及进士第，知翼城县，通判绛州，为监察御史，转殿中侍御史。
现代文：文彦博考中进士后，为翼城县知县，通判绛州，后被任命为监察御史，并升为殿中侍御史。

古文：西方用兵，偏校有监陈先退、望敌不进者，大将守著令皆申覆。
现代文：当时西部边疆连年交战，军队中若有副将临阵先退、望敌不进的，按照常规，大将应向朝廷请示后才作处理。

古文：彦博言： 此可施之平居无事时尔。
现代文：文彦博说 ：这种办法在平居无事之时还可行。

古文：今拥兵数十万，而将权不专，兵法不峻，将何以济？ 仁宗嘉纳之。
现代文：但现在连年作战，将领带兵数十万，如果没有权力自主处置这些事情，将权不集中，军法不严峻，怎么能成功呢？ 宋仁宗认为他说得很有道理，吸取他的意见。

古文：黄德和之诬刘平降虏也，以金带赂平奴，使附己说以证。
现代文：当时黄德和与刘平有矛盾，诬告刘平投降于辽朝，并用金带贿赂刘平的奴仆，使他附和己说证实刘平投敌。

古文：平家二百口皆械系。
现代文：刘平一家二百多人因此而被捆起来投入监狱。

古文：诏彦博置狱于河中，鞫治得实。
现代文：宋仁宗命文彦博在河中设法庭进行审理。

古文：德和党援盛，谋翻其狱，至遣他御史来。
现代文：通过仔细审查，文彦博了解了事情的真相。但黄德和的同党很多，图谋推翻文彦博的审理结论，以至于动员朝廷另派御史来河中办案。

古文：彦博拒不纳，曰： 朝廷虑狱不就，故遣君。
现代文：文彦博拒不接纳，说： 朝廷忧虑此案办不成功，所以才派你来。

古文：今案具矣，宜亟还，事或弗成，彦博执其咎。 德和并奴卒就诛。
现代文：现在案情已审出结果，你应该马上回朝廷。倘使此案现有反复，我文彦博宁愿承担责任。 黄德和及刘平的奴仆最后因此而被正法。

古文：以直史馆为河东转运副使。
现代文：不久，文彦博以直史馆的身份任河东转运副使。

古文：麟州饷道回远，银城河外有唐时故道，废弗治，彦博父洎为转运使日，将复之，未及而卒。
现代文：麟州运粮饷的路曲折遥远，而银城河外有唐时运粮饷的故道，被废弃没有疏理。文彦博的父亲文洎在任转运使职期间，曾考虑修复唐时故道，没来得及动工就死了。

古文：彦博嗣成父志，益储粟。
现代文：文彦博继承他父亲的志愿，修复了唐时故道。

古文：元昊来寇，围城十日，知有备，解去。
现代文：并由此而储备了大量粮饷。辽兵入寇，把麟州围了十日，知道城中做了准备，撤围而退。

古文：迁天章阁待制、都转运使，连进龙图阁、枢密直学士、知秦州，改益州。
现代文：不久改任天章阁待制、都转运使，连升龙图阁、枢密直学士、秦州知州，不久又改为益州知州。

古文：尝击球钤辖廨，闻外喧甚，乃卒长杖一卒，不伏。
现代文：曾在钤辖官舍踢球，听到门外喧嚣，一打听，乃知是卒长鞭打一兵士，兵士不认罪。

古文：呼入问状，令引出与杖，又不受，复呼入斩之，竟球乃归。
现代文：文彦博让他们进来，询问了事情的原委，命人把兵士拉出去接受鞭打，但这个兵士还是不认罪，文彦博叫人把他斩了，踢完球后才回家。

古文：召拜枢密副使、参知政事。
现代文：仁宗把文彦博召到朝廷，任命他为枢密副使、参知政事。

古文：贝州王则反，明镐讨之，久不克。
现代文：贝州王则反叛，明镐对王则进行讨伐，很久也攻不下来。

古文：彦博请行，命为宣抚使，旬日贼溃，槛则送京师。
现代文：文彦博请求去贝州讨伐，被任命为宣抚使，十多天内叛兵就崩溃了，文彦博把王则囚送京师。

古文：拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。
现代文：升为同中书门下平章事、集贤殿大学士。

古文：荐张环、韩维、王安石等恬退守道，乞褒劝以厉风俗。
现代文：他向朝廷推荐张瑰、韩维、王安石，说他们恬淡名利，有道德讲原则，请求对他们进行褒奖以激励风俗。

古文：与枢密使庞籍议省兵，凡汰为民及给半廪者合八万，论者纷然，谓必聚为盗，帝亦疑焉。
现代文：并同枢密使庞籍商议裁省兵员，总计裁撤为民以及支付原俸禄一半的士兵和将佐共八万人，对这件事，当时议论纷纷，有人认为这些人一定会聚为盗贼，仁宗对此也感到疑虑。

古文：彦博曰： 今公私困竭，正坐兵冗。
现代文：文彦博说： 现在公私困竭，就是因为兵员过多。

古文：脱有难，臣请死之。 其策讫行，归兵亦无事。
现代文：假使这些裁撤的兵士要作乱，我死也要把这事平定下去。 他的谋划终于执行，而裁撤的兵士也没有闹事。

古文：进昭文馆大学士。
现代文：他被升为昭文馆大学士。

古文：御史唐介劾其在蜀日以奇锦结宫掖，因之登用。
现代文：御史唐介弹劾他在蜀时曾以奇锦跟宫廷里进行结交，所以才有被任命为昭文馆大学士的机会。

古文：介既贬，彦博亦罢为观文殿大学士、知许州，改忠武军节度使、知永兴军。
现代文：唐介被罢职，而文彦博也降职，为观文殿大学士、许州知州，改为忠武军节度使，主管永兴军。

古文：至和二年，复以吏部尚书同中书门下平章事、昭文馆大学士，与富弼同拜，士大夫皆以得人为庆，语见《弼传》。
现代文：至和二年，再任吏部尚书、同中书门下平章事、昭文馆大学士，这次是与富弼一同被任命，士大夫都以朝廷得人为庆幸。具体情况可参见《富弼传》。

古文：三年正月，帝方受朝，疾暴作，扶入禁中。
现代文：至和三年正月，仁宗正在临朝受文武百官参拜时，突然发生疾病，被扶入宫廷。

古文：彦博呼内侍史志聪问状，对曰： 禁密不敢漏言。 彦博叱之曰： 尔曹出入禁闼，不令宰相如天子起居，欲何为邪？
现代文：文彦博叫来内侍史志聪了解情况。史志聪说： 宫廷里的事我不能向外泄露。 文彦博叱喝他说 ：你们在宫廷里来来往往，却不让宰相知道天子的身体状况，目的何在？

古文：自今疾势增损必以告，不尔，当行军法。 又与同列刘沆、富弼谋启醮大庆殿，因留宿殿庐。
现代文：自今天开始，若皇上病情加剧，一定要告诉我，否则，以军法从事。 他还与同列刘沆、富弼计谋开启大庆殿，设醮祈祷，并留宿大庆殿外的小屋。

古文：志聪曰： 无故事。 彦博曰： 此岂论故事时邪？ 知开封府王素夜叩宫门上变，不使入；明旦言，有禁卒告都虞候欲为乱。
现代文：史志聪说： 从来就没有这样的先例。 

古文：沆欲捕治，彦博召都指挥使许怀德，问都虞候何如人，怀德称其愿可保。
现代文：刘沆主张逮捕都虞候，加以审理。文彦博把都指挥使许怀德叫来，问都虞候到底是什么样的人。

古文：彦博曰： 然则卒有怨，诬之耳。当亟诛之以靖众。 乃请沆判状尾，斩于军门。
现代文：许怀德说他可担保都虞候不会谋反，文彦博说： 那么这事是禁卫有怨仇，诬告都虞候而已，应该立即把这禁卫杀了以安定众心。 于是请刘沆把案情做个结论，把禁卫在军门前斩了。

古文：先是，弼用朝士李仲昌策，自澶州商胡河穿六漯渠，入横垅故道。
现代文：在这以前，富弼采纳朝士李仲昌的计策，从澶州商胡河贯穿六漯渠，使之流入横垅旧道。

古文：北京留守贾昌朝素恶弼，阴约内侍武继隆，令司天官二人俟执政聚时，于殿庭抗言国家不当穿河于北方，致上体不安。
现代文：北京留守贾昌朝一向讨厌富弼，暗中勾结内侍武继隆，指使司天官二人等执政在一起讨论朝廷大事时，于殿廷宣扬国家不应该在北方开河渠，开河渠导致皇上身体欠安。

古文：彦博知其意有所在，然未有以制之，后数日，二人又上言，请皇后同听政，亦继隆所教也。
现代文：文彦博明白了他们用意所在，但没有采取办法加以制止。过了几天，这二个司天官又上书，请仁宗皇后一同处理政事，这也是武继隆所指使的。

古文：史志聪以其状白执政。
现代文：史志聪把司天官的上书拿给执政大臣看。

古文：彦博视而怀之，不以示同列，而有喜色，徐召二人诘之曰： 汝今日有所言乎？ 曰： 然。 彦博曰： 天文变异，汝职所当言也。
现代文：文彦博看了以后，把它藏起来，不给其他同列看，而表现出很高兴的样子，不慌不忙地把二位司天官叫来盘问，说： 你们今天有些话要讲吧？ 二位司天官回答： 是的。 文彦博说： 天文变异，你们的职责就是要如实反映。

古文：何得辄预国家大事？
现代文：但怎么随便参预国家大事？

古文：汝罪当族！ 二人惧，色变。
现代文：你们的罪行应该株连一族。 二位司天官害怕，面色都变了。

古文：彦博曰： 观汝直狂愚耳，未忍治汝罪，自今无得复然。 二人退，乃出状示同列。
现代文：文彦博说： 我看你们不过是狂狷愚蠢罢了，不忍心治你们的罪行，但以后不能再这样了。 二位司天官退出去后，文彦博才把司天官的上书给同列看。

古文：同列皆愤怒曰： 奴敢尔僣言，何不斩之？ 彦博曰： 斩之，则事彰灼，于中宫不安。 众皆曰： 善。 既而议遣司天官定六漯方位，复使二人往。
现代文：同列都非常气愤，说： 这些家伙竟敢如此僭越而上书，你怎么不把他们给斩了？ 文彦博说 ：把他们斩了，事情也弄大了，恐怕引起皇后不安。 众人都说 ：想得周到。 不久朝廷议定派遣司天官核实六漯渠的方位，并派二人前往。

古文：继隆白请留之，彦博曰： 彼本不敢妄言，有教之者耳。 继隆默不敢对。
现代文：武继隆代表他们请求留下，文彦博说： 他们本来不敢乱说，有人指使他们这样干罢了。 武继隆沉默不敢回答。

古文：二人至六漯，恐治前罪，更言六漯在东北，非正北也。
现代文：二位司天官至六漯，害怕究治前面所犯罪行，改而说六漯的方位在东北，不是在京师正北面。

古文：帝疾愈，彦博等始归第。
现代文：仁宗病愈，文彦博等才从大庆殿回家。

古文：当是时，京师业业，赖彦博、弼持重，众心以安。
现代文：在仁宗生病的这些日子里，京师吏民担心害怕，靠文彦博、富弼老成持重，吏民的心情才得安宁。

古文：沆密白帝曰： 陛下违豫时，彦博擅斩告反者。 彦博闻之，以沆判呈，帝意乃解。
现代文：刘沆在仁宗病愈后偷偷告诉仁宗说 ：陛下身体不好时，文彦博曾擅自诛斩报告谋反的人。 文彦博听到了后，把刘沆的判词呈给仁宗，仁宗的疑虑才消除了。

古文：御史吴中复乞召还唐介。
现代文：御史吴中复请求把唐介召回朝廷。

古文：彦博因言，介顷为御史，言臣事多中臣病，其间虽有风闻之误，然当时责之太深，请如中复奏。
现代文：文彦博说，唐介过去做御史，弹劾我的事大多都针对我的毛病，其中有些是道听途说，难免不实，但当时我也过分责备了他，请皇上按中复的奏折办理。

古文：时以彦博为厚德。
现代文：当时都认为文彦博品德高尚。

古文：久之，以河阳三城节度使同平章事、判河南府，封潞国公，改镇保平、判大名府。
现代文：过了很久，文彦博以河阳三城节度使同平章事、判河南府，被封为潞国公，改镇保平，判大名府。

古文：又改镇成德，迁尚书左仆射、判太原府。
现代文：不久改镇成德，升为尚书左仆射、判太原府。

古文：俄复镇保平、判河南。
现代文：不久再镇保平，判河南府。

古文：丁母忧，英宗即位，起复成德军节度使，三上表乞终丧，许之。
现代文：因母亲去世而辞官守丧，英宗即位，任命为成德军节度使，文彦博多次上表，请求守完丧，朝廷允许了。

古文：初，仁宗之不豫也，彦博与富弼等乞立储嗣。
现代文：当初仁宗身体不好，文彦博与富弼等人请求立太子。

古文：仁宗许焉，而后宫将有就馆者，故其事缓。
现代文：仁宗答应了。但后宫将有生产的，这件事拖了下来。

古文：已而彦博去位，其后弼亦以忧去。
现代文：不久，文彦博离职，后来，富弼亦以守丧离职。

古文：彦博既服阕，复以故官判河南，有诏入觐。
现代文：文彦博守丧礼完毕。官复原职，判河南府，英宗有诏命到朝廷拜见。

古文：英宗曰： 朕之立，卿之力也。 彦博竦然对曰： 陛下入继大统，乃先帝圣意，皇太后协赞之力，臣何闻力之有？
现代文：英宗对他说： 我被立为太子，是你的功劳。 文彦博严肃地回答 ：陛下立为太子，承继帝统，是仁宗皇帝的意愿，也是皇太后襄赞之功，臣子没有什么功劳。

古文：兼陛下登储纂极之时，臣方在外，皆韩琦等承圣志受顾命，臣无与焉。 帝曰： 备闻始议，卿于朕有恩。 彦博逊避不敢当。
现代文：而且陛下被立为太子以及继统之时，臣子不在朝廷，都是韩琦等人根据先帝意愿而受命行事，臣子没有参与。 英宗说： 使先帝有所裁择，以及开始创议，你都对我有恩。 文彦博谦逊地回避，不敢认为有功于英宗。

古文：帝曰： 暂烦西行，即召还矣。 寻除侍中，徙镇淮南、判永兴军，入为枢密使、剑南西川节度使。
现代文：英宗说 ：你暂且西去任职，不久就会把你召回朝廷。 不久即升为侍中，改镇淮南府，判永兴军，入朝廷为枢密使、剑南西川节度使。

古文：熙宁二年，相陈升之，诏： 彦博朝廷宗臣，其令升之位彦博下，以称遇贤之意。 彦博曰： 国朝枢密使，无位宰相上者，独曹利用尝在王曾、张知白上。
现代文：神宗熙宁二年，以陈升之为宰相。诏书说： 文彦博是朝廷历朝臣子，令陈升之位在文彦博之下，以符合朕礼贤之意。 文彦博说： 宋朝枢密使职，没有在宰相上面的。只有曹利用曾经在王曾、张知白上。

古文：臣忝知礼义，不敢效利用所为，以紊朝著。 固辞乃止。
现代文：臣下对礼义难说全懂，但不敢仿效曹利用所为，以紊乱朝廷礼法。 

古文：夏人犯大顺，庆帅李复圭以陈图方略授钤辖李信等，趣使出战。
现代文：坚决推辞才没有使自己位在陈升之之上。夏人进犯大顺，将帅李复圭把阵图和方略授给钤辖李信等人，命令他们出战。

古文：及败，乃妄奏信罪。
现代文：等到失败，却诬奏李信有罪。

古文：彦博暴其非，宰相王安石曲诛信等，秦人冤之。
现代文：文彦博把其中的是非暴露出来，而宰相王安石曲意诛杀李信等，秦人认为他们都冤枉。

古文：庆州兵乱，彦博言于帝曰： 朝廷行事，务合人心，宜兼采众论，以静重为先。
现代文：庆州兵乱，文彦博对神宗说： 朝廷施政，务必符合人心。应该兼采各种意见，以静重为第一要务。

古文：陛下厉精求治，而人心未安，盖更张之过也。
现代文：陛下励精图治，而人心不安，恐怕是法令改变太大的缘故。

古文：祖宗法未必皆不可行，但有偏而不举之敝尔。 安石知为己发，奋然排之曰： 求去民害，何为不可？
现代文：祖宗之法未必都不能实行，不过是有偏而不全的弊端而已。 王安石知道这些话是针对他来说的，起来反驳道： 谋求为百姓除害，怎么做都行。

古文：若万事隳脞，乃西晋之风，何益于治？ 御史张商英欲附安石，摭枢密使他事以摇彦博，坐不实贬。
现代文：若万事都拖拖沓沓，那是西晋亡国之风，对国家的治理有什么好处？ 御史张商英欲依附王安石，指使枢密院以其他事动摇文彦博，由于事实不真而被贬斥。

古文：彦博在枢府九年，又以极论市易司监卖果实，损国体敛民怨，为安石所恶，力引去。
现代文：文彦博在枢密府九年，终因激烈地争论，说市易司监卖果实，有伤国体，并引起百姓怨恨，引起王安石的嫉恨，最后请求辞职。

古文：拜司空、河东节度使、判河阳，徙大名府。
现代文：神宗任命他为司空、河东节度使、判河阳，徙大名府。

古文：身虽在外，而帝眷有加。
现代文：身虽不在朝廷，神宗对他的关注却有增无减。

古文：时监司多新进少年，转运判官汪辅之辄奏彦博不事事，帝批其奏以付彦博曰： 以侍中旧德，故烦卧护北门，细务不必劳心。
现代文：当时监司多新提拔的少年，转运判官汪辅之就奏告文彦博不办事，神宗批示了这个奏折，并把它交给文彦博，说： 因为你的旧恩德，故请你守护京师北门，细小的事情不必劳心。

古文：辅之小臣，敢尔无礼，将别有处置。 未几，罢去。
现代文：汪辅之官小位卑，竟敢如此无礼，将会另加处置。 没过多久，就罢掉了汪辅之的官。

古文：初，选人有李公义者，请以铁龙爪治河，宦者黄怀信沿其制为浚川杷，天下指笑以为儿戏，安石独信之，遣都水丞范子渊行其法。
现代文：当初，有个叫李公义的选人，请求以铁龙爪治黄河，宦官黄怀信承袭铁龙爪的做法，制作浚川耙，天下都笑着谈论浚川耙，以为拿它治理黄河等于儿戏，而王安石独相信它。派遣都水丞范子渊实行此法。

古文：子渊奏用杷之功，水悉归故道，退出民田数万顷。
现代文：范子渊奏称田浚川耙的功用，使河水都回原道。退出被淹没的民田有数万顷。

古文：诏大名核实，彦博言： 河非杷可浚，虽甚愚之人，皆知无益，臣不敢雷同罔上。 疏至，帝不悦，复遣知制诰熊本等行视，如彦博言。
现代文：神宗诏命大名府核实。文彦博说 ：黄河不是浚川耙就可疏通的，即使愚蠢至极的人，都知道没有效果，我不敢跟着别人胡说以欺骗皇上。 文彦博的奏疏呈上，神宗看完不高兴。另派知制诰熊本等去考察，考察的结果如文彦博所说。

古文：子渊乃请觐，言本等见安石罢，意彦博复相，故傅会其说。
现代文：范子渊于是请求拜见皇上，说熊本等人看到王安石被罢相，臆测文彦博将为宰相，故意附会文彦博的说法。

古文：御史蔡确亦论本奉使无状。
现代文：御史蔡确也弹劾熊本等人受命考察时不守法纪。

古文：本等皆得罪，独彦博勿问。寻加司徒。
现代文：熊本等都得到处罚，唯独不涉及文彦博。不久加官司徒。

古文：元丰三年，拜太尉，复判河南。
现代文：元丰三年，文彦博被拜官太尉，复判河南。

古文：于是王同老言至和中议储嗣事，彦博适入朝，神宗问之，彦博以前对英宗者复于帝曰： 先帝天命所在，神器有归，实仁祖知子之明，慈圣拥佑之力，臣等何功？ 帝曰： 虽云天命，亦系人谋。
现代文：当此时王同老说起仁宗至和年间议论立皇太子的事，文彦博恰好入朝。神宗问他，文彦博还是以从前对英宗说的话对神宗说 ：英宗皇帝天命所在，国家政权有归宿。这实在是仁宗皇帝了解儿子的贤明，慈圣太皇太后拥佑之力，臣下有什么功劳可言？ 

古文：卿深厚不伐善，阴德如丙吉，真定策社稷臣也。 彦博曰： 如周勃、霍光，是为定策。
现代文：神宗说： 虽然是天命，但也靠人谋，你品性深厚，不宣扬自己的善德，阴德如丙吉，真是定策的大臣，是国家的依靠。 文彦博说： 像周勃、霍光等，才可算是定策的臣子。

古文：自至和以来，中外之臣献言甚众，臣等虽尝有请，弗果行。
现代文：自至和以来，朝廷内外建议立皇太子的人很多，臣下虽然也有建议，但并没有立即实行。

古文：其后韩琦等讫就大事，盖琦功也。 帝曰： 发端为难，是时仁祖意已定，嘉祐之末，止申前诏尔。
现代文：后来，韩琦等终于把大事办成，主要是韩琦的功绩。 神宗说： 开端更难，当时仁宗高皇帝的意向已定。嘉之末，只不过是把以前的诏命再复述一遍而已。

古文：正如丙吉、霍光，不相掩也。 遂加彦博两镇节度使，辞不拜。
现代文：正好像丙吉、霍光，不致相互掩盖功劳。 于是加文彦博两镇节度使，文彦博推辞不受。

古文：将行，赐宴琼林苑，两遣中谒者遗诗祖道，当世荣之。
现代文：将到河南府任职，神宗赐宴琼林苑，并两次派宦官送给文彦博他写的诗。

古文：王中正经制边事，所过称受密旨募禁兵，将之而西。
现代文：当时都以这事十分荣耀。王中正经管边事，凡所到之处都宣称受密旨招募禁兵，而把他们向西边带去。

古文：彦博以无诏拒之，中正亦不敢募而去。
现代文：文彦博以没有看到诏令拒绝在河南府招募。王中正也不敢招募而离开。

古文：久之，请老，以太师致仕，居洛阳。
现代文：过了很长一段时间，求请回家退休，以太师职位退休，居在洛阳。

古文：元祐初，司马光荐彦博宿德元老，宜起以自辅。
现代文：哲宗元初年，司马光推荐文彦博，说他是宿德元老，应该重新起用，来辅佐朝廷。

古文：宣仁后将用为三省长官，而言事者以为不可，及命平章军国重事，六日一朝，一月两赴经筵，恩礼甚渥。
现代文：宣仁后将任命文彦博为三省长官，而言事的人认为不行，于是任命他为平章军国重事，六天朝觐一次，一月两次到皇宫讲经书，皇帝对他恩礼有加。

古文：然彦博无岁不求退，居五年，复致仕。
现代文：但文彦博每年都要求告退，在朝廷任官五年后，又请退休。

古文：绍圣初，章惇秉政，言者论彦博朋附司马光，诋毁先烈，降太子少保。
现代文：哲宗绍圣年间，章控制政治，言官议论文彦博与司马光是朋党，对神宗诋毁，降太师为太子少保。

古文：卒，年九十二。
现代文：死时九十二岁。

古文：崇宁中，预元祐党籍。
现代文：崇宁年间，被列入元党籍。

古文：后特命出籍，追复太师，谥曰忠烈。
现代文：后来哲宗特别命令从党籍中除名，追复太师之官。

古文：彦博逮事四朝，任将相五十年，名闻四夷。
现代文：文彦博历事仁宗、英宗、神宗、哲宗四朝，任将相共五十年，声名闻于四夷。

古文：元祐间，契丹使耶律永昌、刘霄来聘，苏轼馆客，与使入觐，望见彦博于殿门外，却立改容曰： 此潞公也邪？ 问其年，曰： 何壮也！
现代文：苏轼回答后，使者说： 年寿如此高，但身体怎么这么健壮。 

古文：轼曰： 使者见其容，未闻其语。
现代文：苏轼说 ：使者还只看到了他的容貌，没有听见他说话。

古文：其综理庶务，虽精练少年有不如；其贯穿古今，虽专门名家有不逮。 使者拱手曰： 天下异人也。 既归洛，西羌首领温溪心有名马，请于边吏，愿以馈彦博，诏许之。
现代文：他综理各种事情，极其精练，即使少年也赶不上；他学问贯古通今，即使专门名家也有不如。 使者崇敬地说 ：文彦博真是天下异人。 文彦博回洛阳后，西羌首领温溪心有匹名马，请求边境官吏，愿意把名马赠送给文彦博，哲宗特诏允许。

古文：其为外国所敬如此。
现代文：文彦博为外国人崇重达到了如此程度！

古文：彦博虽穷贵极富，而平居接物谦下，尊德乐善，如恐不及。其在洛也，洛人邵雍、程颢兄弟皆以道自重，宾接之如布衣交。
现代文：文彦博虽然官职很高，也很富裕，但平常接待人谦逊下士，尊德乐善，生怕做得不好，他退居洛阳后，洛阳人邵雍、程颢兄弟都以儒家道统自重，对待文彦博如布衣之交。

古文：与富弼、司马光等十三人，用白居易九老会故事，置酒赋诗相乐，序齿不序官，为堂，绘像其中，谓之 洛阳耆英会 ，好事者莫不慕之。
现代文：他和富弼、司马光等十三人，根据白居易九老会故事，置酒赋诗相互取乐，只以年龄大小论长幼，而不以职位高低排名位，建造了一个大堂，在其中绘有十三人之像，称为 洛阳耆英会 ，好事者都很羡慕。

古文：神宗导洛通汴，而主者遏绝洛水，不使入城中，洛人颇患苦之。
现代文：神宗想把洛水通过汴京，但主管者却堵绝洛水，不使入洛阳，洛阳城里的人都为此事烦忧。

古文：彦博因中使刘惟简至洛，语其故，惟简以闻。
现代文：文彦博趁宦官刘惟简至洛阳的机会，把其中的情况反映了，刘惟简告诉了皇上。

古文：诏令通行如初，遂为洛城无穷之利。
现代文：皇上特诏洛水如以前照样通行，于是洛阳城得到了无穷的便利。

古文：彦博八子，皆历要官。
现代文：文彦博有八个儿子，都担任重要官职。

古文：第六子及甫，初以大理评事直史馆，与邢恕相善。
现代文：第六个儿子文及甫，开始靠大理评事直史馆的身份，与邢恕两人很友好。

古文：元祐初，为吏部员外郎，以直龙图阁知同州。
现代文：元初年，成为吏部员外郎，以直龙图阁知同州。

古文：彦博平章军国，及甫由右司员外郎引嫌改卫尉、光禄少卿。
现代文：文彦博为平章军国，文及甫由右司员外郎为了避免嫌疑改任卫尉、光禄少卿。

古文：彦博再致仕，及甫知河阳，召为太仆卿，权工部侍郎，罢为集贤殿修撰、提举明道宫。
现代文：文彦博再次退休，文及甫担任河阳知州，奉诏担任太仆卿，代理工部侍郎，降为集贤殿修撰、提举明道宫。

古文：蔡渭、邢恕持及甫私书造梁焘、刘挚之谤，逮诣诏狱，及甫有憾于元祐，从而实之，亦坐夺职。
现代文：蔡渭、邢恕拿着文及甫的私人书信制造对梁焘、刘挚的诽谤，后来下诏书要狱官捉拿到监狱，文及甫对元年间政治不满意，也跟随他们参加了此事，也由于犯罪被剥夺官职。

古文：未几，复之，卒。
现代文：不久，又恢复官职，后来就死了。

