富弼文彦博
富弼，字彦国，河南人。初，母韩有娠，梦旌旗鹤雁降其庭，云有天赦，已而生弼。
少笃学，有大度，范仲淹见而奇之，曰： 王佐才也。 以其文示王曾、晏殊，殊妻以女。
仁宗复制科，仲淹谓弼： 子当以是进。 举茂材异等，授将作监丞、签书河阳判官。
仲淹坐争废后事贬，弼上言： 是一举而二失也，纵未能复后，宜还仲淹。 不听。
通判绛州，迁直集贤院。
赵元昊反，弼疏陈八事，乞斩其使者。召为开封府推官、知谏院。
康定元年，日食正旦，弼请罢宴彻乐，就馆赐北使酒食。
执政不可，弼曰： 万一契丹行之，为朝廷羞。 后闻契丹果罢宴，帝深悔之。
时禁臣僚越职言事，弼因论日食，极言应天变莫若通下情，遂除其禁。
元昊寇鄜延，破金明，钤辖卢守懃不救，内侍黄德和引兵走，大将刘平战死，德和诬其降贼。
弼请按竟其狱，德和坐要斩。
夏守赟为陕西都部署，又以入内都知王守忠为钤辖。
弼言： 用守赟既为天下笑，今益以守忠，殆与唐监军无异。
守勤、德和覆车之辙，可复蹈乎！ 诏罢守忠。
又请令宰相兼领枢密院。
时西夏首领二人来降，位补借奉职。
弼言当厚赏以劝来者。
事下中书，宰相初不知也。
弼叹曰： 此岂小事，而宰相不知邪！ 更极论之，于是从弼言。
除盐铁判官、史馆修撰，奉使契丹。
庆历二年，为知制诰，纠察在京刑狱。
堂吏有伪为僧牒者，开封不敢治。
弼白执政，请以吏付狱，吕夷简不悦。
会契丹屯兵境上，遣其臣萧英、刘六符来求关南地。
朝廷择报聘者，皆以其情叵测，莫敢行，夷简因是荐弼。
欧阳修引颜真卿使李希烈事，请留之，不报。
弼即入对，叩头曰： 主忧臣辱，臣不敢爱其死。 帝为动色，先以为接伴。
英等入境，中使迎劳之，英托疾不拜。
弼曰： 昔使北，病卧车中，闻命辄起。
今中使至而君不拜，何也？ 英矍然起拜。
弼开怀与语，英感悦，亦不复隐其情，遂密以其主所欲得者告曰： 可从，从之；不然，以一事塞之足矣。 弼具以闻。
帝唯许增岁币，仍以宗室女嫁其子。
进弼枢密直学士，辞曰： 国家有急，义不惮劳，奈何逆以官爵赂之。 遂为使报聘。
既至，六符来馆客。
弼见契丹主问故，契丹主曰： 南朝违约，塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，将以何为？
群臣请举兵而南，吾以谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晚也。 弼曰： 北朝忘章圣皇帝之大德乎？
澶渊之役，苟从诸将言，北兵无得脱者。
且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无获；若用兵，则利归臣下，而人主任其祸。
故劝用兵者，皆为身谋耳。 契丹主惊曰： 何谓也？ 弼曰： 晋高祖欺天叛君，末帝昏乱，土宇狭小，上下离叛，故契丹全师独克，然壮士健马物故太半。
今中国提封万里，精兵百万，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？
就使其胜，所亡士马，群臣当之欤，抑人主当之欤？
若通好不绝，岁币尽归人主，群臣何利焉？ 契丹主大悟，首肯者久之。
弼又曰： 塞雁门者，以备元昊也。
塘水始于何承矩，事在通好前。
城隍皆修旧，民兵亦补阙，非违约也。 契丹主曰： 微卿言，吾不知其详。然所欲得者，祖宗故地耳。
弼曰： 晋以卢龙赂契丹，周世宗复取关南，皆异代事。若各求地，岂北朝之利哉？ 
既退，六符曰： 吾主耻受金帛，坚欲十县，何如？ 弼曰： 本朝皇帝言，朕为祖宗守国，岂敢妄以土地与人。
北朝所欲，不过租赋尔。
朕不忍多杀两朝赤子，故屈己增币以代之。
若必欲得地，是志在败盟，假此为词耳。
澶渊之盟，天地鬼神实临之。
今北朝首发兵端，过不在我。
天地鬼神，其可欺乎！ 明日，契丹主召弼同猎，引弼马自近，又言得地则欢好可久。
弼反覆陈必不可状，且言： 北朝既以得地为荣，南朝必以失地为辱。
兄弟之国，岂可使一荣一辱哉？ 猎罢，六符曰： 吾主闻公荣辱之言，意甚感悟。
今惟有结昏可议耳。 弼曰： 婚姻易生嫌隙。
本朝长公主出降，赍送不过十万缗，岂若岁币无穷之利哉？ 契丹主谕弼使归，曰： 俟卿再至，当择一受之，卿其遂以誓书来。 
弼归复命，复持二议及受口传之词于政府以往。
行次乐寿，谓副使张茂实曰： 吾为使者而不见国书，脱书词与口传异，吾事败矣。 启视果不同，即驰还都，以晡时入见，易书而行。
及至，契丹不复求婚，专欲增币，曰： 南朝遗我之辞当曰 献 ，否则曰 纳 。 弼争之，契丹主曰： 南朝既惧我矣，于二字何有？
若我拥兵而南，得无悔乎！ 弼曰： 本朝兼爱南北，故不惮更成，何名为惧？
或不得已至于用兵，则当以曲直为胜负，非使臣之所知也。 契丹主曰： 卿勿固执，古亦有之。 弼曰： 自古唯唐高祖借兵于突厥，当时赠遗，或称献纳。
其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉！ 弼声色俱厉，契丹知不可夺，乃曰： 吾当自遣人议之。 复使刘六符来。
弼归奏曰： 臣以死拒之，彼气折矣，可勿许也。 朝廷竟以 纳 字与之。
始受命，闻一女卒；再命，闻一子生，皆不顾。
又除枢密直学士，迁翰林学士，皆恳辞，曰： 增岁币非臣本志，特以方讨元昊，未暇与角，故不敢以死争，其敢受乎！ 
三年，拜枢密副使，辞之愈力，改授资政殿学士兼侍读学士。
七月，复拜枢密副使。
弼言： 契丹既结好，议者便谓无事，万一败盟，臣死且有罪。
愿陛下思其轻侮之耻，坐薪尝胆，不忘修政。 以诰纳上前而罢。
逾月，复申前命，使宰相谕之曰： 此朝廷特用，非以使辽故也。 弼乃受。
帝锐以太平责成宰辅，数下诏督弼与范仲淹等，又开天章阁，给笔札，使书其所欲为者；且命仲淹主西事，弼主北事。
弼上当世之务十余条及安边十三策，大略以进贤退不肖、止侥幸、去宿弊为本，欲渐易监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不悦矣。
元昊遣使以书来，称男不称臣。
弼言： 契丹臣元昊而我不臣，则契丹为无敌于天下，不可许。 乃却其使，卒臣之。
四年，契丹受礼云中，且发兵会元昊伐呆儿族，于河东为近，帝疑二边同谋。
弼曰： 兵出无名，契丹不为也。
元昊本与契丹约相左右，今契丹独获重币，元昊有怨言，故城威塞以备之。
呆儿屡寇威塞，契丹疑元昊使之，故为是役，安能合而寇我哉？ 或请调发为备，弼曰： 如此正堕其计，臣请任之。 帝乃止，契丹卒不动。
夏竦不得志，中弼以飞语。
弼惧，求宣抚河北，还，以资政殿学士出知郓州。
岁余，谗不验，加给事中，移青州，兼京东路安抚使。
河朔大水，民流就食。
弼劝所部民出粟，益以官廪，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水。
官吏自前资、待缺、寄居者，皆赋以禄，使即民所聚，选老弱病瘠者廪之，仍书其劳，约他日为奏请受赏。
率五日，辄遣人持酒肉饭糗慰藉，出于至诚，人人为尽力。
山林陂泽之利可资以生者，听流民擅取。死者为大冢葬之，目曰 丛冢 。
明年，麦大熟，民各以远近受粮归，凡活五十余万人，募为兵者万计。
帝闻之，遣使褒劳，拜礼部侍郎。
弼曰： 此守臣职也。 辞不受。
前此，救灾者皆聚民城郭中，为粥食之，蒸为疾疫，及相蹈藉，或待哺数日不得粥而仆，名为救之，而实杀之。
自弼立法简便周尽，天下传以为式。
王则叛，齐州禁兵欲应之，或诣弼告。
齐非弼所部，恐事泄变生，适中贵人张从训衔命至青，弼度其可用，密付以事，使驰至齐，发吏卒取之，无得脱者。
即自劾颛擅之罪，帝益嘉之，复以为礼部侍郎，又辞不受。
迁大学士，徙知郑、蔡、河阳，加观文殿学士，改宣徽南院使、判并州。
至和二年，召拜同中书门下平章事、集贤殿大学士，与文彦博并命。
宣制之日，士大夫相庆于朝。
帝微觇知之，以语学士欧阳修曰： 古之命相，或得诸梦卜，岂若今日人情如此哉？ 修顿首贺。
帝弗豫，大臣不得见，中外忧栗。
弼、彦博入问疾，因托禳禬事止宿连夕，每事皆关白乃行，宫内肃然，语在《彦博传》。
嘉祐三年，进昭文馆大学士、监修国史。
弼为相，守典故，行故事，而傅以公议，无容心于其间。
当是时，百官任职，天下无事。
六年三月，以母忧去位，诏为罢春宴。
故事，执政遭丧皆起复。
帝虚位五起之，弼谓此金革变礼，不可施于平世，卒不从命。
英宗立，召为枢密使。
居二年，以足疾求解，拜镇海军节度使、同中书门下平章事、判扬州，封祁国公，进封郑。
熙宁元年，徙判汝州。
诏入觐，许肩舆至殿门。
神宗御内东门小殿，令其子掖以进，且命毋拜，坐语，从容访以治道。
弼知帝果于有为，对曰： 人主好恶，不可令人窥测；可测，则奸人得以傅会。
当如天之监人，善恶皆所自取，然后诛赏随之，则功罪无不得其实矣。 又问边事，对曰： 陛下临御未久，当布德行惠，愿二十年口不言兵。 帝默然。
至日昃乃退。
欲以集禧观使留之，力辞赴郡。
明年二月，召拜司空兼侍中，赐甲第，悉辞之，以左仆射、门下侍郎同平章事。
时有为帝言灾异皆天数，非关人事得失所致者。
弼闻而叹曰： 人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者！
此必奸人欲进邪说，以摇上心，使辅拂谏争之臣，无所施其力。
是治乱之机，不可以不速救。 即上书数千言，力论之。
又言： 君子小人之进退，系王道之消长，愿深加辨察，勿以同异为喜怒、喜怒为用舍。
陛下好使人伺察外事，故奸险得志。
又多出亲批，若事事皆中，亦非为君之道；脱十中七八，积日累月，所失亦多。
今中外之务渐有更张，大抵小人惟喜生事，愿深烛其然，无使有悔。 是时久旱，群臣请上尊号及用乐，帝不许，而以同天节契丹使当上寿，故未断其请。
弼言此盛德事，正当以此示之，乞并罢上寿。
帝从之，即日雨。
弼又上疏，愿益畏天戒，远奸佞，近忠良。
帝手诏褒答之。
王安石用事，雅不与弼合。
弼度不能争，多称疾求退，章数十上。
神宗将许之，问曰： 卿即去，谁可代卿者？ 弼荐文彦博，神宗默然，良久曰： 王安石何如？ 弼亦默然。
拜武宁节度使、同中书门下平章事、判河南，改亳州。
青苗法出，弼以谓如是则财聚于上，人散于下，持不行。
提举官赵济劾弼格诏旨，侍御史邓绾又乞付有司鞫治，乃以仆射判汝州。
安石曰： 弼虽责，犹不失富贵。
昔鲧以方命殛，共工以象恭流，弼兼此二罪，止夺使相，何由沮奸？ 帝不答。
弼言： 新法，臣所不晓，不可以治郡。
愿归洛养疾。 许之。
遂请老，加拜司空，进封韩国公致仕。
弼虽家居，朝廷有大利害，知无不言。
郭逵讨安南，乞诏逵择利进退，以全王师；契丹争河东地界，言其不可许；星文有变，乞开广言路；又请速改新法，以解倒县之急。
帝虽不尽用，而眷礼不衰，尝因安石有所建明，却之曰： 富弼手疏称 老臣无所告诉，但仰屋窃叹 者，即当至矣。 其敬之如此。
元丰三年，王尧臣之子同老上言： 故父参知政事时，当仁宗服药，尝与弼及文彦博议立储嗣，会翌日有瘳，其事遂寝。 帝以问彦博，对与同老合，帝始知至和时事。
嘉弼不自言，以为司徒。
六年八月，薨，年八十。
手封遗奏，使其子绍庭上之。其大略云：
陛下即位之初，邪臣纳说图任之际，听受失宜，上误聪明，浸成祸患。
今上自辅臣，下及多士，畏祸图利，习成敝风，忠词谠论，无复上达。
臣老病将死，尚何顾求？
特以不忍上负圣明，辄倾肝胆，冀哀怜愚忠，曲垂采纳。
去年永乐之役，兵民死亡者数十万。
今久戍未解，百姓困穷，岂讳过耻败不思救祸之时乎？
天地至仁，宁与羌夷校曲直胜负？
愿归其侵地，休兵息民，使关、陕之间，稍遂生理。
兼陕西再团保甲，又葺教场，州县奉行，势侔星火，人情惶骇，难以复用，不若寝罢以绥怀之。
臣之所陈，急于济事。
若夫要道，则在圣人所存，与所用之人君子、小人之辨耳。
陛下审观天下之势，岂以为无足虑邪？
帝览奏震悼，辍朝三日，内出祭文致奠，赠太尉，谥曰文忠。
弼性至孝，恭俭好修，与人言必尽敬，虽微官及布衣谒见，皆与之亢礼，气色穆然，不见喜愠。
其好善嫉恶，出于天资。
常言： 君子与小人并处，其势必不胜。
君子不胜，则奉身而退，乐道无闷。
小人不胜，则交结构扇，千岐万辙，必胜而后已。
迨其得志，遂肆毒于善良，求天下不乱，不可得也。 其终身皆出于此云。
元祐初，配享神宗庙庭。
哲宗篆其碑首曰： 显忠尚德 ，命学士苏轼撰文刻之。
绍圣中，章惇执政，谓弼得罪先帝，罢配享。
子直柔，绍兴中，同知枢密院事，别有传。文彦博，字宽夫，汾州介休人。其先本敬氏，以避晋高祖及宋翼祖讳改焉。
少与张昪、高若讷从颍昌史炤学，炤母异之，曰： 贵人也。 待之甚厚。
及进士第，知翼城县，通判绛州，为监察御史，转殿中侍御史。
西方用兵，偏校有监陈先退、望敌不进者，大将守著令皆申覆。
彦博言： 此可施之平居无事时尔。
今拥兵数十万，而将权不专，兵法不峻，将何以济？ 仁宗嘉纳之。
黄德和之诬刘平降虏也，以金带赂平奴，使附己说以证。
平家二百口皆械系。
诏彦博置狱于河中，鞫治得实。
德和党援盛，谋翻其狱，至遣他御史来。
彦博拒不纳，曰： 朝廷虑狱不就，故遣君。
今案具矣，宜亟还，事或弗成，彦博执其咎。 德和并奴卒就诛。
以直史馆为河东转运副使。
麟州饷道回远，银城河外有唐时故道，废弗治，彦博父洎为转运使日，将复之，未及而卒。
彦博嗣成父志，益储粟。
元昊来寇，围城十日，知有备，解去。
迁天章阁待制、都转运使，连进龙图阁、枢密直学士、知秦州，改益州。
尝击球钤辖廨，闻外喧甚，乃卒长杖一卒，不伏。
呼入问状，令引出与杖，又不受，复呼入斩之，竟球乃归。
召拜枢密副使、参知政事。
贝州王则反，明镐讨之，久不克。
彦博请行，命为宣抚使，旬日贼溃，槛则送京师。
拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。
荐张环、韩维、王安石等恬退守道，乞褒劝以厉风俗。
与枢密使庞籍议省兵，凡汰为民及给半廪者合八万，论者纷然，谓必聚为盗，帝亦疑焉。
彦博曰： 今公私困竭，正坐兵冗。
脱有难，臣请死之。 其策讫行，归兵亦无事。
进昭文馆大学士。
御史唐介劾其在蜀日以奇锦结宫掖，因之登用。
介既贬，彦博亦罢为观文殿大学士、知许州，改忠武军节度使、知永兴军。
至和二年，复以吏部尚书同中书门下平章事、昭文馆大学士，与富弼同拜，士大夫皆以得人为庆，语见《弼传》。
三年正月，帝方受朝，疾暴作，扶入禁中。
彦博呼内侍史志聪问状，对曰： 禁密不敢漏言。 彦博叱之曰： 尔曹出入禁闼，不令宰相如天子起居，欲何为邪？
自今疾势增损必以告，不尔，当行军法。 又与同列刘沆、富弼谋启醮大庆殿，因留宿殿庐。
志聪曰： 无故事。 彦博曰： 此岂论故事时邪？ 知开封府王素夜叩宫门上变，不使入；明旦言，有禁卒告都虞候欲为乱。
沆欲捕治，彦博召都指挥使许怀德，问都虞候何如人，怀德称其愿可保。
彦博曰： 然则卒有怨，诬之耳。当亟诛之以靖众。 乃请沆判状尾，斩于军门。
先是，弼用朝士李仲昌策，自澶州商胡河穿六漯渠，入横垅故道。
北京留守贾昌朝素恶弼，阴约内侍武继隆，令司天官二人俟执政聚时，于殿庭抗言国家不当穿河于北方，致上体不安。
彦博知其意有所在，然未有以制之，后数日，二人又上言，请皇后同听政，亦继隆所教也。
史志聪以其状白执政。
彦博视而怀之，不以示同列，而有喜色，徐召二人诘之曰： 汝今日有所言乎？ 曰： 然。 彦博曰： 天文变异，汝职所当言也。
何得辄预国家大事？
汝罪当族！ 二人惧，色变。
彦博曰： 观汝直狂愚耳，未忍治汝罪，自今无得复然。 二人退，乃出状示同列。
同列皆愤怒曰： 奴敢尔僣言，何不斩之？ 彦博曰： 斩之，则事彰灼，于中宫不安。 众皆曰： 善。 既而议遣司天官定六漯方位，复使二人往。
继隆白请留之，彦博曰： 彼本不敢妄言，有教之者耳。 继隆默不敢对。
二人至六漯，恐治前罪，更言六漯在东北，非正北也。
帝疾愈，彦博等始归第。
当是时，京师业业，赖彦博、弼持重，众心以安。
沆密白帝曰： 陛下违豫时，彦博擅斩告反者。 彦博闻之，以沆判呈，帝意乃解。
御史吴中复乞召还唐介。
彦博因言，介顷为御史，言臣事多中臣病，其间虽有风闻之误，然当时责之太深，请如中复奏。
时以彦博为厚德。
久之，以河阳三城节度使同平章事、判河南府，封潞国公，改镇保平、判大名府。
又改镇成德，迁尚书左仆射、判太原府。
俄复镇保平、判河南。
丁母忧，英宗即位，起复成德军节度使，三上表乞终丧，许之。
初，仁宗之不豫也，彦博与富弼等乞立储嗣。
仁宗许焉，而后宫将有就馆者，故其事缓。
已而彦博去位，其后弼亦以忧去。
彦博既服阕，复以故官判河南，有诏入觐。
英宗曰： 朕之立，卿之力也。 彦博竦然对曰： 陛下入继大统，乃先帝圣意，皇太后协赞之力，臣何闻力之有？
兼陛下登储纂极之时，臣方在外，皆韩琦等承圣志受顾命，臣无与焉。 帝曰： 备闻始议，卿于朕有恩。 彦博逊避不敢当。
帝曰： 暂烦西行，即召还矣。 寻除侍中，徙镇淮南、判永兴军，入为枢密使、剑南西川节度使。
熙宁二年，相陈升之，诏： 彦博朝廷宗臣，其令升之位彦博下，以称遇贤之意。 彦博曰： 国朝枢密使，无位宰相上者，独曹利用尝在王曾、张知白上。
臣忝知礼义，不敢效利用所为，以紊朝著。 固辞乃止。
夏人犯大顺，庆帅李复圭以陈图方略授钤辖李信等，趣使出战。
及败，乃妄奏信罪。
彦博暴其非，宰相王安石曲诛信等，秦人冤之。
庆州兵乱，彦博言于帝曰： 朝廷行事，务合人心，宜兼采众论，以静重为先。
陛下厉精求治，而人心未安，盖更张之过也。
祖宗法未必皆不可行，但有偏而不举之敝尔。 安石知为己发，奋然排之曰： 求去民害，何为不可？
若万事隳脞，乃西晋之风，何益于治？ 御史张商英欲附安石，摭枢密使他事以摇彦博，坐不实贬。
彦博在枢府九年，又以极论市易司监卖果实，损国体敛民怨，为安石所恶，力引去。
拜司空、河东节度使、判河阳，徙大名府。
身虽在外，而帝眷有加。
时监司多新进少年，转运判官汪辅之辄奏彦博不事事，帝批其奏以付彦博曰： 以侍中旧德，故烦卧护北门，细务不必劳心。
辅之小臣，敢尔无礼，将别有处置。 未几，罢去。
初，选人有李公义者，请以铁龙爪治河，宦者黄怀信沿其制为浚川杷，天下指笑以为儿戏，安石独信之，遣都水丞范子渊行其法。
子渊奏用杷之功，水悉归故道，退出民田数万顷。
诏大名核实，彦博言： 河非杷可浚，虽甚愚之人，皆知无益，臣不敢雷同罔上。 疏至，帝不悦，复遣知制诰熊本等行视，如彦博言。
子渊乃请觐，言本等见安石罢，意彦博复相，故傅会其说。
御史蔡确亦论本奉使无状。
本等皆得罪，独彦博勿问。寻加司徒。
元丰三年，拜太尉，复判河南。
于是王同老言至和中议储嗣事，彦博适入朝，神宗问之，彦博以前对英宗者复于帝曰： 先帝天命所在，神器有归，实仁祖知子之明，慈圣拥佑之力，臣等何功？ 帝曰： 虽云天命，亦系人谋。
卿深厚不伐善，阴德如丙吉，真定策社稷臣也。 彦博曰： 如周勃、霍光，是为定策。
自至和以来，中外之臣献言甚众，臣等虽尝有请，弗果行。
其后韩琦等讫就大事，盖琦功也。 帝曰： 发端为难，是时仁祖意已定，嘉祐之末，止申前诏尔。
正如丙吉、霍光，不相掩也。 遂加彦博两镇节度使，辞不拜。
将行，赐宴琼林苑，两遣中谒者遗诗祖道，当世荣之。
王中正经制边事，所过称受密旨募禁兵，将之而西。
彦博以无诏拒之，中正亦不敢募而去。
久之，请老，以太师致仕，居洛阳。
元祐初，司马光荐彦博宿德元老，宜起以自辅。
宣仁后将用为三省长官，而言事者以为不可，及命平章军国重事，六日一朝，一月两赴经筵，恩礼甚渥。
然彦博无岁不求退，居五年，复致仕。
绍圣初，章惇秉政，言者论彦博朋附司马光，诋毁先烈，降太子少保。
卒，年九十二。
崇宁中，预元祐党籍。
后特命出籍，追复太师，谥曰忠烈。
彦博逮事四朝，任将相五十年，名闻四夷。
元祐间，契丹使耶律永昌、刘霄来聘，苏轼馆客，与使入觐，望见彦博于殿门外，却立改容曰： 此潞公也邪？ 问其年，曰： 何壮也！
轼曰： 使者见其容，未闻其语。
其综理庶务，虽精练少年有不如；其贯穿古今，虽专门名家有不逮。 使者拱手曰： 天下异人也。 既归洛，西羌首领温溪心有名马，请于边吏，愿以馈彦博，诏许之。
其为外国所敬如此。
彦博虽穷贵极富，而平居接物谦下，尊德乐善，如恐不及。其在洛也，洛人邵雍、程颢兄弟皆以道自重，宾接之如布衣交。
与富弼、司马光等十三人，用白居易九老会故事，置酒赋诗相乐，序齿不序官，为堂，绘像其中，谓之 洛阳耆英会 ，好事者莫不慕之。
神宗导洛通汴，而主者遏绝洛水，不使入城中，洛人颇患苦之。
彦博因中使刘惟简至洛，语其故，惟简以闻。
诏令通行如初，遂为洛城无穷之利。
彦博八子，皆历要官。
第六子及甫，初以大理评事直史馆，与邢恕相善。
元祐初，为吏部员外郎，以直龙图阁知同州。
彦博平章军国，及甫由右司员外郎引嫌改卫尉、光禄少卿。
彦博再致仕，及甫知河阳，召为太仆卿，权工部侍郎，罢为集贤殿修撰、提举明道宫。
蔡渭、邢恕持及甫私书造梁焘、刘挚之谤，逮诣诏狱，及甫有憾于元祐，从而实之，亦坐夺职。
未几，复之，卒。
