杨洪，字宗道，六合人。
祖父杨政，明初因功成为汉中百户。
父亲杨璟，战死于灵璧。
杨洪承袭职位，调往开平。
他善于骑射，遇敌时总是身先突阵。
当初，杨洪随成祖北征，到达斡难河，俘获人马而还。
皇上说道： 真是将才啊！ 
便下令记住他的名字，进升为千户。
宣德四年，杨洪奉命率精骑二百，专门巡察塞上。
紧接着又奉命在西猫儿峪筑城，留兵戍守。
并在红山击败敌寇。
英宗即位，尚书王骥说边军怯弱，是因为缺乏训练，并趁机推荐杨洪的才能。
皇上于是下诏加封杨洪为游击将军。
杨洪所部才五百人，皇上下诏挑选开平、独石的骑兵增补，杨洪再进升为都指挥佥事。
当时先朝宿将已尽，杨洪是后起之将，以敢战闻名，为人机警敏捷，善于出奇捣虚，从未受过小挫。
杨洪虽为偏校，但朝中大臣都知道他的才能，如果有人诽谤，总有人保护着他，杨洪因此得以施展其才。
尚书魏源督察边事时，指挥杜衡、部卒李全都上奏揭发杨洪之罪。
皇上听从魏源所言，将杜衡贬至广西，将李全逮捕交给杨洪自己处置。
随即命杨洪协助都督佥事李谦守赤城、独石。
李谦年老胆怯，因而与杨洪意见相左。
杨洪每次调军，李谦总是暗中阻止。
杨洪曾激励将士杀敌，李谦却笑道： 敌人能杀尽吗？
只会白白送死而已。 
御史张鹏弹劾罢免了李谦，因此命杨洪代替他，杨洪自己更加发奋。
朝廷也厚待他，每次上奏捷报，功劳虽小，朝廷也一定给予他奖励。
杨洪当初击败兀良哈兵，俘获其部长朵栗帖木儿。
他代替李谦之职后，又在西凉亭击败其兵。
皇上赐诏嘉奖。
又下诏对宣大总兵官谭广等说： 这就是以前骚扰延绥，为指挥王祯所败者，他们离你军很近，你们却不能将其消灭，与杨洪相比，你们不觉得惭愧吗？  三年春，杨洪在伯颜山袭击贼寇。
他因马倒而伤了脚，但却更拼力战斗，擒获其部长也陵台等四人。
并追击至宝昌州，又擒获阿台答刺花等五人。
贼寇大败而逃。
皇上赐玺书慰劳，并派遣医生前去看望杨洪，进升他为都指挥同知，还赐给他银币。
随即又以谭广年老为由，命杨洪充任右参将辅助他。
杨洪建议加筑开平城，拓广龙门所，从独石至潮河川，增设六十个土堡。
杨洪随即进升为都指挥使。
他与兀良哈军战于三岔口，又曾追击贼寇至亦把秃河。
再升为都督同知。
九年，兀良哈侵犯延绥，杨洪与内臣韩政等出大同，至黑山迄北，在克列苏拦击并打败了兀良哈。
杨洪进升为左都督，受赏的将士达九千九百余人。
杨洪曾请求发给他旗牌，未被允许，便自制小羽箭、木牌，号令军中。
有关官员告他不经请命而擅自行事，皇上却不予追究。
十二年，杨洪充任总兵官，代替郭玄镇守宣府。
自宣德以来，迄北军队未曾大举人侵，唯有朵颜三卫部众寻找机会骚扰明朝边境，来者最多也不过百名骑兵，或数十名骑兵。
其他将领一般都很怯懦，唯独杨洪以敢战升为大将。
诸部也十分害怕他，称他为 杨王 。
瓦刺可汗脱脱不花、太师也先都曾致信给杨洪，并赠送马匹。
杨洪上报朝廷，皇上命他接受而以礼相报。
随报屡有赠物，皇上当时正倚重杨洪，所以对此不予指责。
英宗被俘后，途经宣府，也先矫传皇上命令，催促开门。
城上守兵回答说： 我们所守的是主上的城池。
现在天色已晚，我们不敢开门。
而且总兵官已经去别处了。 
也先只得拥着皇上离去。
景帝监国后，论前后之功，封杨洪为昌平伯。
也先又让皇上致信给杨洪，杨洪将信封好，上奏朝廷。
当时景帝已经即位，速派使者告知杨洪： 英宗的信是假的。
从今以后即使是真信，你也不要接受。 
于是杨洪一意坚守。
也先逼近京城，皇上急命杨洪率兵二万入京保卫。
当杨洪赶到时，贼寇已退。
杨洪与孙镗、范广等奉命追击余寇，在霸州击败也先兵，俘获阿归等四十八人，夺还贼寇所掠人畜数以万计。
到达关口时，贼寇返回再战，杀死官军数百人，杨洪之子杨俊差一点被杀。
贼寇离去后，杨洪因功进升为侯，奉命率所部留在京城，监督京营训练，兼管左府事务。
朝廷因杨洪是宿将，对他所提的建议大多予以采纳。
杨洪曾陈述抵御贼寇的三条计策，又奏请裁汰三千诸营将校，不能让赢弱之人充斥军中，朝廷都听从了他的意见。
景泰元年，于谦认为边境紧急情况还未平息，应当命令杨洪等上奏方略。
杨洪提出四个建议，皇上命兵部商议执行。
都督宫聚、王喜、张斌事先因罪下狱，杨洪与石亨推荐说他们三人熟悉战事，请求放了他们，命他们立功赎罪。
皇上已经下诏同意，但言官却弹劾他们结党扰政。
皇上因国家正处于多事之秋，急需用人，而搁置不问。
英宗返回后，杨洪与石亨都被授为奉天诩卫宣力武臣，并给予世袭凭证。
第二年夏，杨洪佩带镇朔大将军印，仍镇守宣府。
其堂侄杨能、杨信充任左右参将，其子杨俊为右都督，掌管三千营。
杨洪自己感到一门父子官级太高，又手握重兵，担心势头太盛，难以任职办事，便请求退休，并请求将杨俊等调往他处。
皇上不许。
八月，杨洪因病应诏返京，一个月后去世。
被赠为颖国公，谥号武襄。
杨洪又十分爱好文学，曾经请求在宣府设立学校，教育诸将子弟。石亨，渭南人。
相貌奇特，四方脸膛，身材雄伟，美髯及膝。
其堂侄石彪身材像他一样魁梧，须也过腹。
他俩去酒家饮酒，有一相面者说道： 现在是太平之世，你们二人为什么会有封侯之相呢？ 
石亨承袭父职，为宽河卫指挥佥事。
他善长骑射，能用大刀，每次作战总能冲锋陷阵。
正统初年，石亨因获首功，累升为都指挥佥事。
他在黄牛坡打败敌人，俘获许多马匹。
三年正月，三百余名敌军骑兵饮马黄河，石亨追击至官山下，俘斩甚多。
他进升为都指挥同知。
随即充任左参将，辅佐武进伯朱冕驻守大同。
六年，石亨上书说道： 边晌缺乏，请求分调大同左、右、王林、云川四卫军，前去开垦净水坪迄西的荒土，由官府供给耕牛和种子，这样每年便可增加粮食一万八千石。 
第二年又上奏说： 大同西路屯堡，都临边境。
玉林旧城离右卫达五十里，与东胜单于城相接，水草便利。
请求调军前去修筑堡垒，保护屯种。 
皇上下诏都同意实行他的建议。
石亨随即以红城败敌之功，进升为都指挥使。
敌人进犯延安，石亨追至金山败之，再升为都督佥事。
石亨认为国家未能广泛地寻求将才，便请求仿效汉、唐之制，设立军谋宏远、智识绝伦等科，使人得以自陈其能，经测试后提拔任用，而不再专凭推举。
皇上答复同意。
十四年，石亨与都督佥事马麟巡察塞外。
到达箭豁山，击败兀良哈部众，石亨进升为都督同知。
这时，边将中智勇双全者首推杨洪，其次便是石亨。
石亨虽为偏将，但朝中却像大帅一样倚重他，因此石亨也十分尽力。
这年秋天，也先大举侵犯大同，石亨及西宁侯宋瑛、武进伯朱冕等与敌人战于阳和口，宋瑛、朱冕战死，石亨独自一人骑马逃回。
石亨被降职，他便自己募兵为国效力。
郕王监国后，尚书于谦推荐石亨。
他应诏掌管五军大营，进升为右都督。
不久，被封为武清伯。
也先逼近京城，皇上命石亨偕同都督陶瑾等九名将领，分兵扎营九门外。
德胜门正挡敌军要冲，因而特命石亨把守。
于谦以尚书的身份督军。
敌寇进逼彰义门，被都督高礼等击退。
又转至德胜门外，石亨用于谦之命，伏兵诱击，敌寇死者甚多。
不久又在西直门外围攻孙镗，因石享前来救援才退却。
相持五日后，敌寇收众而逃。
论功时，石亨为多，进升为侯。
景泰元年二月，石亨奉命佩带镇朔大将军印，率京军三万人，巡哨大同。
遭遇敌寇，击败之。
这年秋天，皇上授予石亨世袭诰券。
更换皇储之后，又加封石亨为太子太师。
于谦设立团营，命石亨任提督，仍充任总兵官。
八年，皇上将往郊外祭天，住在斋宫，因疾病发作不能行礼，召石亨代替。
石亨受命榻前，见皇上病得很重，于是便与张辄、曹吉祥等商议迎立英宗。
英宗复辟后，以石亨为首功，进封他为忠国公。
并对他特别眷顾，言无不从。
其弟、侄家人中冒功成为锦衣卫官员的有五十余人，部曲、亲戚、故旧在 夺门 名册上篡改名字而获得官职者达四千余人。
两京大臣，却被斥逐殆尽。
石亨还收纳私人重贿，引用太仆承孙弘，郎中陈汝言、萧璁、张用瀚、郝璜、龙文、朱锉，员外郎刘本道为侍郎。
当时有 朱三千，龙八百 之说。
石亨势焰熏天，希望获得进升的人竞相奔走其门下。
他以私怨杀了于谦、范广等之后，又因给事中成章、御史甘泽等九人曾指责其过失，而贬黜了他们。
石亨屡兴大狱，拘陷耿九畴、岳正，而将杨瑄、张鹏戍边，并贬滴了周斌、盛等。
又厌恶文臣为巡抚，且使武臣不得放肆，而将他们全部撤回。
由此朝中大权全部归于石亨。
石亨无日不进宫见皇上，屡屡干预政事。
他所提出的请求，皇上如果不从，他在声色之中便显露不满之情。
即使不被召见，他也一定要借事而人，出则扩大其势，以权力做交易。
久之，皇上不堪忍受，曾对阁臣李贤说起此事。
李贤说道： 只有做一决断才行。 
皇上认为他说得有理。
一天，皇上对李贤说： 阁臣有事，必须等待召见。
而他是一名武臣，为什么如此频繁来见呢？ 
于是诏令左顺门，未经宣召不得让总兵官进入。
石亨从此很少被召见。
石亨曾向皇上请求在其祖墓立碑。
工部顺着石亨的意思，请求下诏命有关官员立碑，翰林院撰文。
皇上以永乐年以来，没有为功臣祖宗立碑的旧例为由，命石亨自立。
当初，皇上命官府为石亨营造府第。
建成之后，其壮丽超越了皇上当初的命令。
皇上登翔凤楼时见到它，问这是谁的住所。
恭顺侯吴瑾误答道： 这一定是王府。 
皇上说： 不是王府。 
吴瑾又说： 如果不是王府，谁敢像这样僭越呢？ 
皇上点头表示赞同。
石亨权比君主，其堂侄石彪也被封为定远侯，像石亨一样骄横。
叔侄两家蓄养材官猛士数万，朝中将帅一半出自其门。
都人为之侧目。
三年秋，石彪企图镇守大同，命千户杨斌等奏保。
皇上察觉其中有诈，便将杨斌等逮捕，拷问后获知实情，皇上震怒不已，下诏将石彪下狱。
石亨心中害怕，前往请罪，皇上安慰他。
石亨请求削除其弟、侄的官职，将他们放归故乡，皇上也未答应。
审讯石彪之后，获得其私有绣蟒龙衣及违式寝床等违法之事，罪当处死。
于是抄没石彪家，并命石亨居家养病。
石亨曾派遣京卫指挥裴瑄出关购买木材，派遣大同指挥卢昭追捕逃亡者。
到这时事情败露，司法官们请求将石亨治罪，皇上仍然搁置不问。
司法官再次审讯石彪，说石彪当初为大同游击将军时，以代王增加食禄为己之功，代王前来跪谢。
代王此后多次招待石彪，让歌妓依次为他斟酒。
石彪凌辱亲王，罪也当死。
并趁机弹劾石亨招权纳贿，肆无忌惮，与术士邹叔彝等私下讲解天文，妄谈吉凶，应当以重典处置他。
皇上于是下令将石彪禁锢于狱中，石亨在家闲住，罢免朝参。
当时朝廷正商议要革除 夺门 之功，彻底惩处石亨党羽，由于石亨而获得官职的人全被罢黜，从而使朝署一清。
第二年正月，锦衣卫指挥录杲上奏说石亨心中怨恨，与其侄孙石后等制造妖言，蓄养无赖，专门窥视朝廷动静，图谋不轨的迹象已很明显。
廷臣都说不能轻易宽恕，皇上这才下诏将石亨下狱，将以谋反罪处斩，并抄没其家产。
一个月后，石亨在狱中病死，石彪、石后一并被处死。郭登，字元登，武定侯郭英之孙。
他年幼便聪颖出众。
长大后，博闻强记，善长议论，喜欢谈论军事。
洪熙年时，被授为勋卫。
正统年间，郭登跟随王骥征麓川有功，被提拔为锦衣卫指挥佥事。
又随沐斌征腾冲，升为代理都指挥佥事。
十四年，皇上北征，郭登以扈从的身份随行至大同，被越级授为都督佥事，充任参将，辅佐总兵官广宁伯刘安镇守大同。
朱勇等军覆没，便仓促商议回师。
郭登告诉学士曹鼐、张益说： 皇上应该进入紫荆关。 王振不听，由于这样几乎是败局已定。
那个时候，大同守军许多已战死，城门紧闭，人心惶惶。
郭登慷慨激昂，整修城墙，修缮兵器，安抚士卒，悼死问伤，亲自为伤兵裹伤敷药，并说道： 我誓与此城共存亡，决不会只让你们去死。 
八月，也先拥着皇上北去，经过大同时，派袁彬入城索要金币。
郭登紧闭城门，让袁彬从飞桥而人。
郭登与刘安及侍郎沈固、给事中孙祥、知府霍瑄等出城拜渴，伏地痛哭，将二万余两黄金及宋瑛、朱冕、内臣郭敬的家产进献给皇上，赐给也先等。
这天晚上，敌军在城西扎营。
郭登企图派壮士前去劫营迎驾，没有成功。
第二天，也先拥帝而去。
景帝监国后，郭登进升为都督同知，充任副总兵。
随即奉命代替刘安为总兵官。
十月，也先进犯京城，郭登准备率所部人援，事先迅速以蜡书上奏。
奏书到时，敌军已退。
景帝仍下诏褒奖，进升他为右都督。
郭登估计京兵才刚刚招集，不能轻易使用，于是献上十多个用兵方略。
景泰元年春，郭登侦察得知数千名敌军骑兵，从顺圣川进入沙窝扎营。
郭登率兵跟踪而至，大破敌军，追至拷佬山，斩杀二百余人，获得所掠人畜八百多人。
边将自从土木堡兵败后，都畏缩不前，无人敢与敌寇交战。
郭登以八百人打败敌军数千骑兵，使士气为之一振。捷报传来，皇上封郭登为定襄伯，并授予世袭凭证。
四月，数千敌军骑兵突至，郭登出东门而战。
佯装战败，将敌军诱人土城。
伏兵冲出，敌军败逃。
郭登估计敌军还会来，于是命令士兵带上毒酒、猪羊、纸币，伪装成祭坟的人，见到敌军便丢下东西逃走。
敌军到后，争相饮食酒肉，死者甚多。
六月，也先又率二千骑兵人侵，郭登再次击退之。
数日之后，也先奉英宗到达城外，声言是送英宗回来。
郭登与一同守城者设计，穿上朝服在月城内候驾，同时在城上埋伏军队，一待英宗进入，马上放下月城闸门。
也先快到门边时发觉了，于是拥着英宗离去。
当时镇守的宦官陈公嫉妒郭登。
正有人揭发陈公贪财受贿，陈公怀疑是郭登指使的，于是与郭登构怨。
皇上对于谦说道： 大同是我国的屏障。
陈公与郭登关系如此，怎么能守得住呢？ 
于是便派右监承马庆将陈公替回，郭登越发感奋。
当初，也先想攻取大同作为巢穴，所以屡次来攻。
可是每至必败，有的一营中几十人不能返回，敌军被慑服，才有送回英宗之意。
英宗返回后，代王仕廛赞扬郭登有功，请求降旨奖励慰劳。
兵部则说郭登已被封伯，此事才作罢。
二年，郭登以年老有疾为由，请求退休，推举石彪代替自己，并且请求让其子郭嵩宿卫宫中。
皇上因郭嵩为散骑舍人，未听郭登的话。
这时边患刚息，郭登悉心安排，想让公正廉明的有为者与他共事。
于是上奏弹劾沈固办事不力，而推荐尚书杨宁、布政使年富。
又说大同既有御史，又有巡按御史，佥都御史任宁应当只任宣府巡抚。
皇上全都听从了他，以年富代替沈固，而召回沈固和任宁。
这年秋天，郭登因病应诏回京。
郭登刚到大同时，能作战的士兵才数百人，马也只有百余匹。
而现在马匹已达一万五千，精兵数万，屹然成为一巨镇。
郭登离开后，大同人十分想念他。
当初，英宗经过大同，派人对郭登说： 肤与你是姻亲，你为什么要如此拒我于城外呢？ 
郭登上奏道： 臣奉命守城，不知其他。 
英宗因而怀恨在心。
当英宗复辟后，郭登担心不能幸免，便首陈八件事，大多迎合英宗的心意。
随即奉命掌管南京中府事务。
第二年应诏返京。
言官弹劾郭登因勾结陈汝言才得以获诏，审讯属实，被判死刑。
皇上宽恕其死罪，将他降为都督佥事，命他去甘肃立功赎罪。
宪宗即位后，下诏恢复郭登为伯，命他充任甘肃总兵官。
郭登上奏说边军买马十分艰难，以至于卖掉妻子儿女来筹钱，因而请求借用楚、庆、肃三王府的马各一千匹，由官府付钱。
皇上采纳了他的建议。
由朱永等推荐，郭登应诏掌管中府事务，并统领神机营兵。
成化四年，朝廷复设一二团营，命郭登偕同朱永提督。
八年，郭登去世。
被赠为侯，谥号忠武。
郭登仪表雄伟，美髯过腹。
他智勇双全，纪律严明，预测敌情，相机而动，克敌制胜。
他曾设计制造 搅地龙 、 飞天纲 ，挖掘深壕，再盖上土木，使它就如平地一样。
当敌军进入包围圈，便发动机关，使其自相撞击，顷刻全陷。
又仿效古人制造偏箱车、四轮车，中藏火器，上树旗帜，钩环联络，布列成阵，攻守都能用。
其军队以五人为一伍，郭登教他们在神祠发誓，一人有功，五人一同领赏，受罚时也是一样。
十伍为一队，队中以能拉开六十斤重弓的人为先锋。
十队由一名都指挥统领，使他们功不相挠，罪有专责，这种做法一时称好。
郭登十分孝顺母亲，居丧时谨守礼仪。
他善长写诗，明朝武臣无人能比。
郭登无子，以其兄之子郭嵩为子。
郭登被贬至甘肃时，将家人留在京城，郭嵩衣食艰难。
郭登之妾靠缝纫自给，几乎活不下去了，他也不关心。
郭登回京后，想废黜他，因为他是会昌侯的女婿，会昌侯曾救过自己的命，所以才忍住没有发作。
郭登死后，郭嵩承袭爵位。
后来因为不是郭登嫡子继嗣，所以只有郭嵩一人承袭爵位，其子郭参被降为锦衣卫指挥使。
硃谦，夏邑人。
永乐初年，他承袭父职，为中都留守左卫指挥佥事。
洪熙时，硃谦隶属阳武侯薛禄，北征有功，进升为指挥使。
宣德元年，进升为万全都指挥佥事。
正统六年，硃谦与参将王真巡哨至伯颜山，遭遇敌寇，将其击走。
驻扎阂安山时，遇上兀良哈的三百骑兵，又将其击败之。
追至莽来泉，敌寇越过山涧逃走了，硃谦这才率军返回。
当时硃谦已升为都指挥同知，于是被任命为都指挥使。
八年，硃谦充任右参将，守备万全左卫。
第二年，他与杨洪在克列苏打败兀良哈的军队，进升为都督佥事。
硃谦的部属揭发他的违法事，皇上因为正需要防守的将领，便宽恕了他。
硃谦又因北征有功，升为都督同知。
皇上北巡，也先拥着英宗来到宣府城下，下令开门。
硃谦与参将纪广、都御史罗亨信不予回答，也先于是离去。
硃谦升为右都督。
他与杨洪人卫京城，恰逢敌寇兵退，硃谦率军在近畿追击。
战斗失利，杨洪弹劾他，而兵部一起弹劾杨洪不去援救。
景帝对他俩都不追究。
杨洪入京统领京营后，廷臣商议要找一位代替杨洪原职的人，大家一致推举硃谦。
硃谦于是进升为左都督，充任总兵官，镇守宣府。
景泰元年四月，敌军三百名骑兵从石烽口进入，又由原路离去，皇上降旨切责硃谦。
一个月后，敌寇再次人侵。
硃谦率兵抵御，驻扎关子口。
敌寇数千骑兵突至，硃谦以鹿角阻止敌军前进，又发火器攻击，敌寇稍微后退，就这样重复了四次。
硃谦军将退时，敌寇又来追击。
都督江福来援，也失利，硃谦最后拼力奋战，敌寇才未能进入。
六月，又有二千敌骑南侵。
硃谦命都指挥朱玺等前往抵御，战于南坡。
硃谦见灰尘四起，便率参将纪广等迅速赴援。
从上午九时一直到中午十二时，敌寇才战败而逃。
论功时，硃谦被封为抚宁伯。
这时，敌寇气势十分嚣张，屡次骚乱宣府、大同，希望很快攻下二城。
但硃谦防守宣府，郭登防守大同，屡挫敌军。
也先才知二人难犯，这才一意送回英宗。
八月，英宗返回，途经宣府，硃谦率其子朱永出城拜见，重赏其使者。
不久，硃谦误报有五千敌寇骑兵毁墙而人。
结果仔细一看，原来是也先派来的进贡使者。
皇上下诏切责他，硃谦惶恐谢罪。
第二年二月，硃谦死于宣府。
被赠为侯，由其子朱永承袭。硃谦守边已久，善于作战。
但他勇而无谋，所以他的名声不如杨洪、石亨、郭登。成化年间，赠谥号武襄。孙镗，字振远，东胜州人。
承袭济阳卫指挥同知之职。
由于朱勇的推荐，他升为代理指挥使。
正统末年，孙镗被提拔为指挥佥事，充任左参将，跟随总兵官徐恭平定叶宗留。
在金华打败义军后，又在乌龙岭将其击败。
英宗被俘后，景帝召回孙镗，越级提拔他为都督佥事，命他主管三千营。
也先即将进犯，孙镗进升为右都督，充任总兵官，率领一万京军前往紫荆关抵御。
将要出发时，敌寇已经人侵，孙镗于是在都城外扎营。
敌寇逼近德胜门，被于谦等击退，又转至西直门。
孙镗与之大战，斩杀数名前锋，敌寇稍退，孙镗追杀，敌寇增兵包围了孙镗。
孙镗拼力作战也不能突围。
高礼、毛福寿来援，高礼被飞箭射中。
恰好石亨率军赶到，敌寇才撤退。
皇上诏令孙镗协助杨洪率军追击，与敌寇战于琢州深沟，斩获颇多。
回师之后，孙镗仍主管营务。
景泰初年，杨洪将孙镗弹劾下狱。
石亨请求赦免孙镗，江渊也说城下之役，只有孙镗战得最猛，皇上这才释放了他。
三年冬，孙镗充任副总兵，协助郭登镇守大同。
郭登节制极严，孙镗不能得逞，便想与他分军，并让其子百户孙宏侮辱郭登。
皇上下令用镣铐拘禁孙宏，后来又因为孙镗的缘故而赦免了他。
孙镗应诏回京，仍旧主管三千营。
英宗复辟后，以 夺门 之功封孙镗为怀宁伯，随即又授予他世袭诰券。
天顺初年，甘肃告急，皇上诏令孙镗充任总兵官，率京军前去征讨。
孙镗前去向皇上辞行时，因病夜宿朝房。
当夜二更时分，太监曹吉祥、昭武伯曹钦谋反。
其部下都指挥马亮向恭顺侯吴瑾告变，吴瑾急忙告诉孙镗。
孙镗草拟奏书，叩响东长安门，从门缝将奉书投人内廷，才得以招集军队捆住曹吉祥，防守皇城诸门。
孙镗前往太平侯张瑾家，求兵击贼，张瑾不敢派兵。
孙镗又仓促赶往宣武门，急派他的两个儿子孙辅、孙軏去呼叫征西将士，哄骗他们说： 刑部囚徒逃狱，抓获者有重赏。 
慢慢聚集了二千人，孙镗这才告诉他们其中原故。
这时已是黎明，孙镗于是率领他们去攻击曹钦。
曹钦正攻打东长安门，未能攻人，转攻东安门。
孙镗军追至，贼军才慢慢散去。
孙軏砍中曹钦的胳膊，孙纂也被杀。
曹钦知道事情不成，便窜回家中，仍率众拼力抗拒孙镗，直到午后才被平定。
论功时，孙镗为第一，进封为世袭侯爵，仍主管三千营。
孙軏被赠为百户，允许世袭。
孙镗性情鲁莽，勇猛善战，但屡次犯法。
当初他贿赂太监金英，得以升为都督。
事情暴露后，被判死罪，景帝特赦了他。
天顺末年，他因接受将士贿赂，屡次被弹劾。
孙镗自己心中不安，请求辞去官职。
皇上下诏解除他主管营务及府军前卫事务之权，仍命他掌管左府。
宪宗即位后，宦官牛玉获罪。
孙镗因与牛玉是姻亲而受牵连，被停支俸禄，闲住家中。
被赠为沫国公，谥号武敏。赵胜，字克功，迁安人。
承袭永平卫指挥使之职。
正统末年，他在西直门抵御敌寇，进升为都指挥佥事。
天顺初年，赵胜与孙镗等参预 夺门 有功，越级升为都督佥事。
他又与孙镗打击谋反者曹钦，进升为都督同知。
李来侵犯甘肃，赵胜与李杲充任左、右参将，从白圭西征至固原，打击贼寇，将其击退。
宪宗即位后，赵胜负责训练鼓勇营。
成化改元，山西告急，赵胜被授为将军。
他率军驻扎雁门，当时敌寇已退，于是回师。
第二年，赵胜又出延绥抵御敌寇。
正遇上敌寇前来投诚，遂班师回朝。
赵胜随即主管耀武营。
四年，赵胜充任总兵官，镇守辽东。
七年，他应诏主管五军营，不久，改管三千营。
扎加思兰进犯宣府，皇上下诏命赵胜为将军，统率一万京兵前往抵御，他也以敌寇逃走而应诏回京。
久之，赵胜被升为左都督，加封太子太保。
十九年，他被封为昌宁伯。
赵胜开始与李杲齐名。
后来他屡率大军，未见敌寇，没有功劳，却攀附权要，得以受封，使自己名声大损。
赵胜后被加封为太子太保，因营造万贵妃之墓，坠落于崖石间而死。
他被赠为侯，谥号壮敏。
弘治初年，其孙赵鉴请求继承爵位。
吏部却说赵胜无功，不应世袭，于是授赵鉴为锦衣卫指挥使。
范广，辽东人。
正统年间，他承袭世袭职位，为宁远卫指挥佥事，后进升为指挥使。
十四年，他积功升至辽东都指挥佥事。
范广精于骑射，骁勇绝伦。
英宗被俘后，廷臣商议推举将才时，尚书于谦推荐范广。
范广因此被提拔为都督佥事，充任左副总兵，为石亨的副将。
也先进犯京城，范广跃马上前，冲锋陷阵，部下紧随着他，勇气百倍。
敌寇后退，范广又追至紫荆关，将敌击败。
朝廷给他记功，并实授官职。
范广随即进升为都督同知，出守怀来。
随后又应诏回京。
景泰元年二月，石亨出巡边境。
当时都督卫颖统领大营，范广奉命协理。
三月，敌寇进犯宣府。
皇上诏令兵部会合军中诸营将领遴选将才，他们一致推举范广。
于是范广奉命充任总兵官偕同都御史罗通督兵巡哨，驻扎于居庸关外。
数月之后，他返回京城，协助石亨提督团营兵马。
石亨所为不法，其部属大多贪财骄纵，范广多数劝说石亨。
石亨怀恨心中，制造谗言使朝廷罢免了范广，使他只能统领毅勇一营。
范广又与都督张轧不和。
英宗复辟后，石亨、粥瓢依仗 夺门 之功，诬陷范广党附于谦，谋立外藩，于是将范广下狱，处以死刑。
将其子贬戍广西，抄没其家，以其妻儿、府宅赐给降人。
第二年春，粥瓢早朝之后回家，在途中拱手作揖。
左右奇怪地问他，他回答说： 范广刚才经过这里。 
于是便生病不能人睡，痛苦了一个多月后去世。
成化初年，廷臣为范广辩冤。
朝廷才命其子范升继承世袭职位。
范广性情刚毅果敢。
每次上阵，总是身先士卒，未曾败烟，一时诸将尽在其下。
他最受于谦所信任，因此为同辈所嫉妒。
赞曰：杨洪、石亨等人，遭遇当时国家多事，奋勇士之力，封侯给予世袭的铁券，光彩照耀一族，酬劳也太过于丰厚了。
杨洪知道盛满可怕，而石亨奸邪狠毒粗暴傲慢，恃仗宠幸而骄横，其被诛灭全族是应该的。
朱谦勇猛谋略赶不上郭登，郭登没有后代，而朱谦之子朱永，晋爵上公，子孙世代为侯不绝。
孙镗、范广善战大略相等，而范广因冤屈而死。
所遇有幸有不幸，相距难道不远吗！
