古文：平公六年，箕遗及黄渊、嘉父作乱，不克而死。
现代文：晋平公六年，箕遗、黄渊、嘉父发动叛乱，没有成功就被杀了。

古文：公遂逐群贼，谓阳毕曰： 自穆侯以至于今，乱兵不辍，民志不厌，祸败无已。
现代文：平公于是驱逐了他们的同党，对阳毕说： 自从穆侯以来到现在，叛乱没有停止过，民心不足，祸乱不断。

古文：离民且速寇，恐及吾身，若之何？ 
现代文：背弃百姓将召致外患，恐怕要落在我身上，怎么办？ 

古文：阳毕对曰： 本根犹树，枝叶益长，本根益茂，是以难已也。
现代文：阳毕回答说： 祸乱的本根还树立在那里，枝叶越长，本根也就更加茂盛，因此祸乱难以止息。

古文：今若大其柯，去其枝叶，绝其本根，可以少闲。 
现代文：现在如果用大斧，砍去它的枝叶，断绝它的本根，可以稍微平息一下。 

古文：公曰： 子实图之。 
现代文：平公说： 请你设法谋划这件事。 

古文：对曰： 图在明训，明训在威权，威权在君。
现代文：阳毕回答说： 谋划的关键在于有明确的教令，明确的教令在于是否有权威，权威掌握在国君手中。

古文：君抡贤人之后有常位于国者而立之，亦抡逞志亏君以乱国者之后而去之，是遂威而远权。
现代文：国君要选择那些世代对晋国有功的贤人的后代扶持起来，还要挑出那些肆意妄为损君乱国者的后代予以驱逐，这样就能申展国君的权威，使政权长存。

古文：民畏其威，而怀其德，莫能勿从。
现代文：百姓害怕国君的权威，怀念他的思德，就没有不服从的了。

古文：若从，则民心皆可畜。
现代文：如果都服从的话，那民心就可以培养教导了。

古文：畜其心而知其欲恶，人孰偷生？
现代文：培养教导民心而知道他们的欲望好恶，那谁还会苟且偷生呢？

古文：若不偷生，则莫思乱矣。
现代文：如果不苟且偷生，那民心就不会思乱了。

古文：且夫栾氏之诬晋国久也，栾书实覆宗，弑厉公以厚其家，若灭栾氏，则民威矣，今吾若起瑕、原、韩、魏之后而赏立之，则民怀矣。
现代文：而且栾氏欺罔晋国已经很久了，栾书颠覆了晋国的大宗，杀害了厉公增加了他自家的权势。如果消灭了栾氏，那百姓就害怕国君的权威了。现在如果重新起用瑕嘉、原轸、韩万、毕万的后代，赏赐扶持他们，那么百姓就会怀念君王的恩德。

古文：威与怀各当其所，则国安矣，君治而国安，欲作乱者谁与？ 
现代文：权威与怀恩各得其所的话，那国家就安定了，您治国而国家安定，尽管有想搞叛乱的人，又有谁来附和他呢？ 

古文：君曰： 栾书立吾先君，栾盈不获罪，如何？ 
现代文：平公说： 栾书曾拥立我的先君，栾盈本身也并没有犯罪，怎么能够灭绝栾氏呢？ 

古文：阳毕曰： 夫正国者，不可以暱于权，行权不可以隐于私。
现代文：阳毕回答说： 治国的人，不能只图眼前的权宜之计，谋划国家大事，不可以因为有私恩便隐蔽罪过。

古文：暱于权，则民不导；行权隐于私，则政不行。
现代文：只图眼前的权宜之计，百姓便得不到训导；因为有私恩便隐蔽罪过，政事便不能推行。

古文：政不行，何以导民？
现代文：政事不能推行，那用什么来训导人民？

古文：民之不导，亦无君也，则其为暱与隐也，复害矣，且勤身。
现代文：人民不可训导，也就等于没有君主一样。只图眼前权宜之计与由于私恩而隐蔽罪过，反而害国，而且还要劳苦君主。

古文：君其图之。
现代文：您好好考虑考虑吧。

古文：若爱栾盈，则明逐群贼，而以国伦数而遣之，厚箴戒图以待之。
现代文：如果喜爱栾盈，那就公开驱逐他的同党，用治国的大道理说明他的罪过，然后把他打发走，严厉地规诫他，防备他图谋不轨。

古文：彼若求逞志而报于君，罪孰大焉，灭之犹少。
现代文：如果栾盈肆意妄为要报复您的话，那罪行就没有比它再大了，即使灭绝了他的宗族还嫌不够。

古文：彼若不敢而远逃，乃厚其外交而勉之，以报其德，不亦可乎？ 
现代文：如果他不敢谋反而逃到远方，那就给他所逃往的国家多送些礼物，请他们给予照顾，以此来报答他的恩德，这样做不是也可以吗？ 

古文：公许诺，尽逐群贼而使祁午及阳毕适曲沃逐栾盈，栾盈出奔楚。
现代文：平公同意了阳毕的建议，驱逐了栾氏所有的党羽，并派祁午、阳毕到曲沃去驱逐栾盈，栾盈出奔到了楚国。

古文：遂令于国人曰： 自文公以来有力于先君而子孙不立者，将授立之，得之者赏。 
现代文：平公于是对国人下令说： 自从晋文公以来，凡是对先君有功而他的子孙没有做官的，将授予爵位官职，能访得有功者子孙的给以奖赏。 

古文：居三年，栾盈昼入，为贼于绛。
现代文：过了三年，栾盈在大白天进入晋国，到首都绛城作乱。

古文：范宣子以公入于襄公之宫，栾盈不克，出奔曲沃，遂刺栾盈，灭栾氏。
现代文：范宣子把平公送到襄公的祀庙去避难，栾盈没有成功，逃到曲沃，于是晋军杀死了栾盈，灭掉了栾氏的族党。

古文：是以没平公之身无内乱也。
现代文：因此直到平公死，晋国没有发生过内乱。

