晋平公六年，箕遗、黄渊、嘉父发动叛乱，没有成功就被杀了。
平公于是驱逐了他们的同党，对阳毕说： 自从穆侯以来到现在，叛乱没有停止过，民心不足，祸乱不断。
背弃百姓将召致外患，恐怕要落在我身上，怎么办？ 
阳毕回答说： 祸乱的本根还树立在那里，枝叶越长，本根也就更加茂盛，因此祸乱难以止息。
现在如果用大斧，砍去它的枝叶，断绝它的本根，可以稍微平息一下。 
平公说： 请你设法谋划这件事。 
阳毕回答说： 谋划的关键在于有明确的教令，明确的教令在于是否有权威，权威掌握在国君手中。
国君要选择那些世代对晋国有功的贤人的后代扶持起来，还要挑出那些肆意妄为损君乱国者的后代予以驱逐，这样就能申展国君的权威，使政权长存。
百姓害怕国君的权威，怀念他的思德，就没有不服从的了。
如果都服从的话，那民心就可以培养教导了。
培养教导民心而知道他们的欲望好恶，那谁还会苟且偷生呢？
如果不苟且偷生，那民心就不会思乱了。
而且栾氏欺罔晋国已经很久了，栾书颠覆了晋国的大宗，杀害了厉公增加了他自家的权势。如果消灭了栾氏，那百姓就害怕国君的权威了。现在如果重新起用瑕嘉、原轸、韩万、毕万的后代，赏赐扶持他们，那么百姓就会怀念君王的恩德。
权威与怀恩各得其所的话，那国家就安定了，您治国而国家安定，尽管有想搞叛乱的人，又有谁来附和他呢？ 
平公说： 栾书曾拥立我的先君，栾盈本身也并没有犯罪，怎么能够灭绝栾氏呢？ 
阳毕回答说： 治国的人，不能只图眼前的权宜之计，谋划国家大事，不可以因为有私恩便隐蔽罪过。
只图眼前的权宜之计，百姓便得不到训导；因为有私恩便隐蔽罪过，政事便不能推行。
政事不能推行，那用什么来训导人民？
人民不可训导，也就等于没有君主一样。只图眼前权宜之计与由于私恩而隐蔽罪过，反而害国，而且还要劳苦君主。
您好好考虑考虑吧。
如果喜爱栾盈，那就公开驱逐他的同党，用治国的大道理说明他的罪过，然后把他打发走，严厉地规诫他，防备他图谋不轨。
如果栾盈肆意妄为要报复您的话，那罪行就没有比它再大了，即使灭绝了他的宗族还嫌不够。
如果他不敢谋反而逃到远方，那就给他所逃往的国家多送些礼物，请他们给予照顾，以此来报答他的恩德，这样做不是也可以吗？ 
平公同意了阳毕的建议，驱逐了栾氏所有的党羽，并派祁午、阳毕到曲沃去驱逐栾盈，栾盈出奔到了楚国。
平公于是对国人下令说： 自从晋文公以来，凡是对先君有功而他的子孙没有做官的，将授予爵位官职，能访得有功者子孙的给以奖赏。 
过了三年，栾盈在大白天进入晋国，到首都绛城作乱。
范宣子把平公送到襄公的祀庙去避难，栾盈没有成功，逃到曲沃，于是晋军杀死了栾盈，灭掉了栾氏的族党。
因此直到平公死，晋国没有发生过内乱。
