吴山城隍庙，宋以前在皇山，旧名永固，绍兴九年徙建于此。宋初，封其神，姓孙名本。永乐时，封其神，为周新。
新，南海人，初名日新。文帝常呼 新 ，遂为名。以举人为大理寺评事，有疑狱，辄一语决白之。永乐初，拜监察御史，弹劾敢言，人目为 冷面寒铁 。长安中以其名止儿啼。转云南按察使，改浙江。至界，见群蚋飞马首，尾之蓁中，得一暴尸，身余一钥、一小铁识。新曰： 布贾也。 收取之。既至，使人入市市中布，一一验其端，与识同者皆留之。鞠得盗，召尸家人与布，而置盗法，家人大惊。新坐堂，有旋风吹叶至，异之。左右曰： 此木城中所无，一寺去城差远，独有之。 新曰： 其寺僧杀人乎？而冤也。 往树下，发得一妇人尸。他日，有商人自远方夜归，将抵舍，潜置金丛祠石罅中，旦取无有。商白新。新曰： 有同行者乎？ 曰： 无有。 
 语人乎？ 曰： 不也，仅语小人妻。 新立命械其妻，考之，得其盗，则其私也。则客暴至，私者在伏匿听取之者也。凡新为政，多类此。新行部，微服视属县，县官触之，收系狱，遂尽知其县中疾苦。明日，县人闻按察使来，共迓不得。新出狱曰： 我是。 县官大惊。当是时，周廉使名闻天下。锦衣卫指挥纪纲者最用事，使千户探事浙中，千户作威福受赇。
会新入京，遇诸涿，即捕千户系涿狱。千户逸出，诉纲，纲更诬奏新。上怒，逮之，即至，抗严陛前曰： 按察使擒治奸恶，与在内都察院同，陛下所命也，臣奉诏书死，死不憾矣。 
上愈怒，命戮之。临刑大呼曰： 生作直臣，死作直鬼！ 是夕，太史奏文星坠，上不怿，问左右周新何许人。对曰： 南海。 上曰： 岭外乃有此人。 一日，上见绯而立者，叱之，问为谁。对曰： 臣新也。上帝谓臣刚直，使臣城隍浙江，为陛下治奸贪吏。 言已不见。遂封新为浙江都城隍，立庙吴山。
张岱《吴山城隍庙》诗：
宣室殷勤问贾生，鬼神情状不能名。
见形白日天颜动，浴血黄泉御座惊。
革伴鸱夷犹有气，身殉豺虎岂无灵。
只愁地下龙逢笑，笑尔奇冤遇圣明。
尚方特地出枫宸，反向西郊斩直臣。
思以鬼言回圣主，还将尸谏退佥人。
血诚无藉丹为色，寒铁应教金铸身。
坐对江潮多冷面，至今冤气未曾伸。
又《城隍庙柱铭》：
厉鬼张巡，敢以血身污白日。
阎罗包老，原将铁面比黄河。
