<strong>历史来源</strong>
「董」源出;
出自姬姓,以职为姓.据《姓氏急就篇》云：周朝大夫辛,有二子,派往晋国为太史,董督(管理)晋国的史书典册.故以「董」为氏。董狐即为其后.又据《通志．氏族略》云：相传古帝虞舜时有董父,为董氏之祖.此为神话传说.
<strong>家族名人</strong>
董狐
春秋时晋国史官，生卒年不详。晋灵公无道，正卿赵盾屡次劝谏，灵公不听，反欲杀之，赵盾于是逃亡国外。其后族人赵穿弒灵公，盾还晋国，而不讨穿。董狐乃书曰：赵盾弒其君。孔子因称：董狐，古之良史也，书法不隐。
董仲舒（前179～前104）
西汉名儒，广川（河北省枣强县东）人。少治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，三年不窥园。提倡独尊儒术。着有春秋繁露等书。
董卓（?-192)
字仲颖，汉临洮（今甘肃省岷县）人。桓帝时，官羽林郎；灵帝时，为前将军。灵帝崩，引兵至京师，诛宦官，废少帝，立献帝，弒太后，自为太师，淫乱凶暴。袁绍等因而起兵讨伐，后为吕布所杀。
董其昌（1555～1636）
字玄宰，号思白、香光居士。明书画家，华亭（今上海市松江县）人。万历进士，官至南京礼部尚书，卒谥文敏。性和易，通禅理，诗文俱佳，书法卓然成家，画极潇洒生动。着有画禅室随笔﹑容台文集、画旨、画眼等书。
<strong>地望分布</strong>
甘肃省临洮县，山东省定陶县
