<strong>血指害无辜金冠雪枉法</strong>
天理昭昭未许蒙，谁云屈抑不终通。
不疑岂肯攘同舍，第五何尝挞妇翁。
东海三年悉赤地，燕台六月睹霜空。
由来人事久远定，且自虚心听至公。
忠见疑，信见谤，古来常有。单只有个是非终定，历久自明。故古人有道：
周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。
假若一朝身便死，后来真假有谁知？
不知天偏教周公不死，使居东三年之后，晓得流谤说他谋害成王的，是他兄管叔，弟蔡叔。成王不能洗雪他，天又大雷电疾风，惊动成王，这是无屈不伸。就如目下魏忠贤，把一个 三案 一网打尽贤良，还怕不够，又添出封疆行贿一节，把正直的扭作奸邪，清廉的扭做贪秽，防微的扭做生事，削的削，死的死，戍的戍，追赃的追赃。还有一干巧为点缀、工为捃摭、一心附势、只手遮天，要使这起忠良决不能暴白。不期圣主当阳，覆盆尽烛，忠肝义胆终久昭然天下。这是大事，还有小事，或在问官之糊涂，或事迹之巧凑，也没有个一时虽晦，后来不明之理。
话说我朝处州府有一个吏，姓杜，他原是本府龙泉县人，纳银充参在本府刑房。家里有三、五十亩田，家事尽可过得。妻王氏生有一个儿子，因少乳，雇一个奶娘金氏。还有小厮阿财，恰倒是个守本分的。住在府二门里。西边公廨。
有一冯外郎，是在兵房的，也有家私。母邵氏，妻江氏出入金冠金髻。常请人，专用些银杯之类。两家相近，杜外郎后门正对着冯外郎前门，两家常杯酒往来。内里也都相见，是极相好的。故此杜家这奶娘每常抱了这娃子闯到她家。各家公廨都也不甚大，房中竟是奶子常走的。
一日，只见冯外郎有个亲眷生日，要合家去拜贺。这奶子便去帮她戴冠儿、插花儿，撺掇出门。冯外郎倚着在府里，因不留人照看，锁了门，竟自去了。
不期撞出他一个本房书手张三来。这人年纪不多，好的是花哄嫖赌。争奈家中便只本等，娶得一个妻小，稍稍颇有些儿陪嫁，哪里够他东挪西掩？就是公事，本房也少。讲时节又有积年老先生做主打后手，他不过得个 堂众包儿 ，讲了一、二两，到他不过一、二钱，不够他一掷，家里妻子时常抱怨他。他不在心上，今日出几钱分子在某处串戏，明日请某人游山，在某处小娘家嫖，也是小事。只坏事是个赌，他却念念只是在这边。只是这赌场上最是难赌出的，初去倒赢一二钱银子，与你个甜头。后来便要做弄了，如钳红、捉绿，数筹马时添水，还有用药骰子，都是四、五、六的。昔日有一个人善赌，(善用药骰子，一个公子与他赌，将他身边搜遍，只见赌)到半阑时，他小厮拿一盘红柿卖尊，他就把一个撮在口里，出皮与核时，已将骰子出在手中，连掷几掷，已赢了许多。他复身又裹在柿皮里撇在地下，哪个知得？所以都出不得积赌手。
他自道聪明，也在赌行中走得的，钻身入去。不期今日输去鬃帽，明日当下海青，输了当去翻。先是偷老婆衣饰，及到后头没了，连家中铜杓、镟子、锡壶、灯台一概偷去。管头少，不够赌，必至缩手缩脚。没胆，自然越输。这日输得急了，意思要来衙门里摸几分翻筹。
走到门上，见一老一少女人走出来上轿，后边随着一个戴騣方巾、大袖蓝纱海青的，是他本房冯外郎，后面小厮琴童挑着两个扁挑盒儿。
张三道： 这狗蛮倒阔，不知哪里去？ 走进房里，只见一人也没。
坐了一会，想道： 老冯这蛮子向来请我们，他卖弄两件银器。今日全家去吃酒，料必到晚才回。我只做寻他，没人时，做他一档，决然够两日耍！公事这两分骚铜，哪当得什事！ 从来人急计生；又道 近赌近贼 。
走到他门前，见是铁将军把门，对门没个人影，他便将锁扭。着力一扭，拳头扭断，划了指头，鲜血淋漓。心里想道： 出军不利！ 又道是 血财 ，一定有物。反拴了门，直走进去。指上血流不止，拾得一条布儿将来缠了。径入房中，撬开箱子，里边还剩得一顶金冠、两对银杯、一双金钗、几枝俏花。他直翻到底，有一封整银，又几两碎银，都放在身边。心忙手乱，早把(指上)布条落在箱中，他也不知。走出来，竟往外边一溜。
素有狗偷伎俩，喜得钱财入掌，
只顾一时不知，恐怕终成磨障。
又想： 我向来人知我是个骳鬼，哪得这许多物件？况六月单衣、单裳，叫人看见不雅。 转入房中，趁没人，将金冠、钗、花、银杯放入一个多年不开的文卷箱内，直藏在底里，上面盖了文卷。只将银子腰在身边，各处去快活。
只是冯外郎在那厢吃酒看戏，因家中无人，着琴童先回来看家。琴童贪看两折戏不走，直至半本，回家，看见门上锁已没。一路进去，重重门都开，直到里边，房门也开的，箱子也开的。急忙跑出门来，报知家主公。
偶然杜家奶子开出后门，见他慌慌的，问道： 琴童！什么忙？ 
回道： 着了贼！着了贼！ 
一径走到酒席上，对冯外郎道： 爷！家下着贼了，着贼了！ 
冯外郎道： 不没什么？ 
琴童道： 箱子都开了。 冯外郎丢了酒盅便走，两个内眷随即回来。外面铜杓、火锨都不失。走到房中，只见打开两只箱子，里边衣服都翻乱，到底不见了金冠、钗花、酒杯、银两。这两个内眷又将衣服逐件提出来查，却见这布条儿圆圆筒着，上边有些血痕。
两个道： 衣裳查得不缺，这物是哪里来的？ 
冯外郎道： 这一定是贼手上的，且留着。 随即去叫应捕来看。
应捕道： 扭锁进去，不消得说。像不似个透手儿。只青天白日府里失盗，外贼从何得来？这还在左右前后踹。 
冯外郎就在本府经历司递了张失单。杜外郎也来探望，亦劝慰他。但是失物怨来人，冯家没了物事，自然要胡猜乱猜，又是应捕说了句府中人，因此只在邻近疑猜。
晚间三个儿吃酒，忽然冯外郎妻江氏道： 这事我有些疑心，对门杜家与我们紧对门，莫不是他奶子平日在我家穿进穿出，路径都熟，昨日又来这边撺掇我们穿戴，晓得我们没人，做这手脚，路近搬去？所以无一人看见。 
琴童立在那边筛酒，听得这话便道： 正是。我昨日出门来说的时节，那奶子还站在后门边看。说道箱子里寻出什缚手布条儿，我记得前日她在井上破鱼，伤了指头，也包着手，想真是她。 
邵氏道： 这些奶子，乡下才来的还好，若是走过几家的 过圈猪 ，哪里肯靠这三四两身钱？或是勾搭男人，偷寒送暖；或是奉承主母，搬是挑非；还又贼手贼脚，偷东摸西，十个中间没一两个好。故此我说这些人不要把她穿房入户。那小厮阿财鹰头鹘脑，一发是个贼相。一个偷，一个递，神出鬼没，自然不知不觉。 
冯外郎道： 这事不是作耍的，说不着，冤屈平人，反输一帖。况且老杜做人极忠厚，料不做这事。 
邵氏道： 老杜忠厚，奶子及阿财须不忠厚。应捕也说是脚跟头人。 
冯外郎道： 且慢慢着应捕踹他。 又道琴童不早回看家，要打他。
次早，琴童带了气，认了真，即便对着杜家后门骂道： 没廉耻的！银子这等好用？带累我要打。若要银子，怎不养些汉？妳平日看熟路，正好掏，掏去的，只怕不得受享！ 走出走进，只在那厢骂。
后门正是杜家厨房，这奶子平日手脚绝好，只是好是与人对嘴儿。听了道： 这小厮一发无礼！怎对着我家骂？ 
王氏道： 他家里不见物事，家主要打他。也要骂，不要睬他。 捱到晚，奶子开门出去泼水，恰好迎着这小厮，在那里神跳鬼跳，越发骂得凶。道： 没廉耻养汉精，妳只偷（原文缺失）(汉罢了，怎又来)偷我家物事？金冠儿好戴，怕没福；银子好用，怕用不消！ 奶子不好应他。
不合骂了，来把奶子手一扯道： 奶阿姆，我记得妳前日手上破鱼伤了缚条白布条，我家箱里也有这样一条白布条。 奶子听他骂了半日，声声都拦绊着她，心中正恼。
听了这一句，不觉脸儿通红，一掌打去，道： 你这小贼种，在此骂来骂去，与我无干，我并不理你，怎说到我身上来？终不然我走熟路径，掏你家的？ 
琴童捏住手道： 真赃实物现在，难道我家里做个箍儿冤妳？ 奶子动气，两个打做一团。
两家主人与邻舍都出来看。一个道 冤人做贼 ；一个道： 妳手上现现是个证见，再折不开。 
杜外郎道： 我这阿姆，她手脚极好。在我家一年，并不曾有一毫脚塌手歪。莫错冤了人。 
冯外郎道： 事值凑巧，怪不得我小厮疑心。 两下各自扯开自己的人。只是两边内里都破了脸。
杜家道： 他自在衙门，不晓法度？贼怎好冤人！这官司怕吃不起。 
冯家道： 没廉耻，纵人做贼，还要假强。 两边骂个不歇。杜家阿财也恼了，就赶出来相骂，渐渐成场。
众人都暗道冯家有理。连这两个男人，一个要捉贼，一个要洗清，起初还好，后来被这些妇人一说，都翻转面来。冯外郎告诉两（原文缺失）(廊)，却道再没这凑巧的。张三也每日进衙门看些动静，看看卷箱，夹在人伙里道： 这指头便是 此处无银 。 
两个外郎一齐拥到经历司，经历出来，两个各执一说，你又 老公祖 ，我又 老公祖 。这经历官小，压不伏，对了冯外郎道： 这原有些形迹。 
对杜外郎道： 贼原是冤不得的。 分理不开，道： 这事大，我只呈堂罢了。 不敢伤及哪边。只将冯外郎原递失单并两家口词录呈。
早间知府升堂时，两边具状来告。一个告是窝盗；一个告是诬陷。知府先问冯外郎，道： 小的本府吏，前日举家去拜寿，有贼抉入公廨，盗去金冠、银两等物。箱内遗有带血布一条。小厮琴童见杜外郎家奶子常在小的家出入，她指上带有伤痕。去问她，两边争闹，激恼老爷。 
又问杜外郎，道： 小的也是本府吏，家里有奶子金氏，平日极守分，前日实在家中，并不曾到冯外郎家。遭他诬陷，不甘具告。 
知府道： 我这府里常告失盗，我想门上把守甚严，内外一清如水，谁敢进来作（原文缺失）(贼)？一定是我衙门人役。 
叫拿那布条来看，原是（原文缺失）(白布条)上，（原文缺失）(带有血迹)的。知府看了，叫皂隶看奶子（原文缺失）(手上可有)伤么？ 
皂隶看了道： 有伤，似划开的，将好了。 叫拿了布条与她套。，皂隶走去扯过指头，只一揿，果然揿上，道： 套得上的。 
知府笑了一笑，道： 这明是平日往来，轻车熟路，前日乘他无人，盗他财物，慌忙把这物落在箱中，再不消讲得。不然，天下有这等凑巧的事？拶起来！ 
一拶拶得杀猪般叫道： 实是不曾。 
知府道； 她一个女人也没胆，他家还有人么？ 
冯外郎道： 他家还有个阿财。 叫拿来。捉到，要他招同盗。
阿财道： 前日金氏在家，并不曾出门。说她偷，真是冤枉！怎干连得小人？ 
知府道： 你说得她干净，说你也干净，正是同谋。 一夹棍不招，再一夹棍，夹的阿财晕去，脚都夹折。那边奶子一夹棍当不得，早已招成盗了。问是与阿财同盗？他又招了。只有赃，指东话西，推阿财；阿财推奶娘，都得糊涂。知府问他两人家住哪里？一个是龙泉，一个是□(宣)平，都是外县。
知府道： 这不消说，赃还在杜外郎家。再夹起来。 
杜外郎道： 他两个胡打乱招，赃实是没有。 
知府道： 他两个没你做窝主，怎敢在我府中为盗？（原文缺失）(决要)在你身上追赃，（原文缺失）(给王氏)搁上夹棍。 
一个杜外郎叹口气道： 这真是冤屈无伸，枉受刑罚。 只得认个赔赃。知府已将来打了二十，拟做 窝盗 ，免剌发徒，前程不消说了。阿财窃盗，剌徒；金氏赎徒。把阿财监了，杜外郎、金氏召保。
一府书吏都道这事是真，杜外郎不该来争，惹火烧身。有怪他的道： 府里常常着贼，杜外郎坐地分赃，应该吐些出来。 又有怜他的道： 人是老实人，或者是这两个做贼，赃必是他两个人寄回家去，没奈何，只得认赔。 那刻毒的又道： 有在一家不知的？拿赃出来实搭搭是贼，赔赃还好解说，这是后来办复前程巧法。 
可怜一个杜外郎！本是清白的人，遭这冤枉，在府中出入，皂甲们都指搠道： 是个贼头。 
候缺典吏道他缘事，要夺他缺；各公廨道他窝家，要他移出府去。
(他)气不愤，写一张投词，开出金氏生年、月、日，在本府土谷并青面使者祠前表白心事。又有那恶薄的在投词后标一笔道： 窝贼为盗，本府太爷审确，无冤可伸，不必多说。 
事成弓影只生疑，众口寻声真是迷。
独恃寸心原不枉，冥冥好与老天知。
又粘几张招贴，写道： 冯家失物，有人获着，情愿谢银十两。 人都道胡说。还惹得一个奶娘在家枉耽了贼名，只要寻死觅活。亏得王氏道： 妳看我家无辜，担了一个窝家臭名，还在这里要赔赃。妳如今死了，有事在官，料诈他不得，人还说妳惧罪寻死。这都是天命，莫把性命错断送。天理昭彰，日久事明。 时刻只在家求神拜佛，要辨明冤枉。洗雪她一身行止。
审单已出，取供房一面做稿，申解守巡。只便宜了张三！今日这坊里赌，明日那家里嫖，每日只进来看一看卷箱。他自心照去了，哪里顾杜外郎为他负屈含冤，为他干受罪？只是没本心的银子偏不够用，随手来，随手去，不多几日弄得精完。如今要来思量金冠之类，只是几次进来时，或是撞着有人在那里书写，不好去翻动；自己不动笔，痴呆般在那里坐又不像，只得回去。
这日等得人散，连忙揭开卷箱，取出金冠，放在袖中。正要寻纸包，恰值本房一个周一官失落一把扇子，走来东张西望。扇在桌下，低头拾时，却见张三袖中突然(臌?)。
两个取笑惯的，便道： 张三老，你今日得彩，要做个东道请我。 伸手去捏他的。张三忙把袖子洒了开去，道： 捏不得的！ 
周一道： 什么，纸糊的？ 
道： 不是，是个亲眷要主银子用，把一顶金冠央我去兑换。若换得有茶钱，我请你。 
周一道： 我姑娘目下嫁女儿，他说要结金髻，供给费事，不如换了现成的省事。你多少重？要几换？我看一看，若用得着，等我拿去换了。 扯住定要看。
张三道： 是旧货，恐不中意，不要看它。 
周一道： 我姑娘原也不接财礼，聊且将就赔嫁。你但拿我一看。难道便抢了去？ 只得把与周一看了。
道： 这个倒是土货，不是行货。怎口都揿扁了，梁上捏了两个凹，又破了一眼？ 
张三道： 少不得要结鬏髻的盔洗，不妨得。 
周一道： 是，是。 又看了看，里边有个花押，是冯外郎的一般。因对张三道： 料你不肯相托，我问姑娘拿银子来，只是要让她些。 
张三道： 自然。 流水里去了。
周一是一个伶俐人，想道： 张三这赌贼，抓得上手就要赌。便是老婆的，也不肯把他，怎有这瞎眼亲眷拿与他？左右是送了。 
后边又想道： 既是央他换，怎的分量晓不得？只都弄扁了，其中必有跷蹊。 
正沉吟时，却见冯外郎带了个甲首来，道： 早间签下一张拨马的牌，你寻一寻与他。 寻与了甲首。
那周一忽然触起，道： 冯老官你前被盗去金冠，是五梁儿，半新，当面又破着一眼的么？ 
冯外郎道： 破一眼我原不知，只是五梁暗云，在家里结的，不上戴得三四年。 
问； 里边有什花字么？ 
冯外郎道： 是旧年我因争缺要用，将来当在府前当里，诚恐调换，曾打一花押在圈边，就与平日一样的。 
周一道： 我只为花押有些疑心，这人要换，不若你有银子拿十两来，我替你押来细看。 
冯外郎道： 是哪个？ 
周一道： 若是说出这个人，不是，道我冤他。那人知道怪我。 
冯外郎道： 你莫哄我。 
周一道： 我你一房人，胳膊离不得腿，难道哄你这几两银子？只是寻着自己原物，须大大请我一个东道。 果然冯外郎去拿了一封四锭冲头，付与周一。
周一便来寻张三。不料张三又等不得，在大街上当铺内已是当了五两银子，赶去一个时辰都送了。周一到张三家，他妻子道： 早间府里去，未回。 周一只得走转。
不上走了十间门面，张三闷闷的恰好撞来。周一道： 方才已对姑娘说，拿十两银子押去一看。中意，公估兑换。 
张三道： 迟了些，他因会钱要紧，当了五两，票子在我身边。 
周一道： 既是当了，我替你同到当中抵去兑换。也免得后日出利钱。 
张三想道： 换得，又多五两，可以翻筹。 就同他去。
走到当里，道： 这冠不止十两。 
周一道： 你只要估值五两当头。 当中只得注了票了，将金冠付与周一。
周一道： 这事只在明日定夺，你明日在家等我。 两个别了。
周一竟到府前来寻冯外郎。冯外郎正在家里等回报，见了周一，道： 物来了么？ 
周一道： 八分是你的，脚迹像。还是一张写坏的牌花包着。 递与冯外郎。
冯外郎看冠儿倒不大的确，见了花字，连声道： 是 。
周一道： 这不可造次，你且拿进里边一看。 进去，只见江氏认得的真，道： 正是我家的。面前是小女儿不晓得，把簪脚搠破一眼。 
冯外郎见了真赃，便留住周一吃酒，问： 是哪个？莫不是老杜？ 
周一道： 不是。是本房赌贼张三。 
冯外郎道： 一定是老杜出不得手，央他兑换的了。 
周一道： 老杜与张三不熟。 
冯外郎道： 莫管他，明日捉了张三，便知分晓。 周一自去了。
金归箧底何从识，恕切论肌孰与伸？
谁料旁观饶冷眼，不教抱璞泣荆人。
此时杜外郎招成，只待起解。因要人赃起解，没有原赃，只得卖田得银八十两，急于脱手，折了一个 加三 。在家里叹息道； 有这样命运，人只破财不伤身罢了，如今打了又赔钱，还担了一个贼名，没了一个前程。后日解道，少则十五板，还添班里、门上杖钱，要今日设处。 
好生怨恨道： 有这样歪官！ 
只见这厢冯外郎早堂竟禀府尊道： 前日盗赃，已蒙老爷判价八十两，批着杜外郎赔偿，见在候解。昨日适有吏员本房书手张三，拿金冠一顶，央同房书手周一兑换。吏员看见正是吏员的。伏乞老爷并究。 
知府道： 这就是杜外郎一伙了。叫张三！ 房里回复不在。知府就差人去拿。
到他家里时，他正等老周，听得叫一声，便道： 周一哥么？ 
走出来，却是一个皂隶，道： 老爷叫你。 
张三道： 没什事(么)？ 便吩咐老婆道： 周一老来，叫他在这里等我。 
皂隶道： （原文缺失）(他在府前)等你哩！ 
张三便往府前（原文缺失），(知府还未退堂。皂隶道)： 张三（原文缺失）(带到)。 
知府道： 你是我这边书手么？（原文缺失）(你这金)冠是哪里来的？ 
张三道： 是小的亲眷央小的换的。 
知府道： 是哪一家的？ 张三答应不来。
知府道： 是杜外郎央你换的么？ 
张三便含糊道： 是。 只见杜外郎，正在家设处解道班里钱，听得说冯外郎家金冠是他本房张书手偷，便赶出来看。
(又)听得张三含糊应是他央换，便跪下去道： 张三，天理人心！你做贼，害得我奶子被夹；小厮腿都夹折；我坏了前程，吃打赔赃，如今天近，做出来，你还□(要)害人？是我哪只手，哪边与你的？没的有不得。 
张三要执，执不住，只是磕头。
知府叫夹起来。一上夹棍，张三只得招承： 原在府门首，见他夫妇出外，乘他无人，前往窃取。扭门进去，开他箱子，盗有金冠一顶、金钗一双、珠花六支、银杯四只、银十六两。俱自盗，并不与奶娘、阿财相干。 
问他赃物，道： 银子已经与周一嫖赌花费；金冠抵付周一；银杯、钗花藏在本房卷箱内。 即时起出，冯外郎都认了。
知府问那箱中血染布条，道： 因扭锁伤指裹上，随即脱落箱中。 
知府点头道： 事有偶然如此！若非今日张三事露，岂不枉了奶子与小厮？杜外郎枉赔了许多钱钞，坏了一个前程。 叫着实打。打了廿五，画招，拟他一个 窃盗 。
便叫杜外郎道： 是我一时错认，枉了你了。幸得尚未解道，出缺文书还未到布政司，你依旧着役。 把冯外郎小厮琴童打了十五板，自己给二两银子与阿财，还着冯外郎出银将养，即时释放。
又叫六房典吏道： 他两个典吏原无仇隙，只因一边失盗急于寻赃，却有这湊巧事，便至成讼，中间实是难为了杜典吏。我如今一一为他洗雪，还要另眼看他。冯典吏也须赔他一个礼。这在你们同袍，也该与他处一处。 
又对冯外郎道： 我当日只拿你告词勘问，若到上司，你该坐诬，你不可不知□(机)。 
冯典吏连叩头道： 只凭老爷吩咐。 
暂尔浮云蔽太阳，覆盆冤陷痛桁杨，
中天喜见来明鉴，理直须知久自彰。
那周一虽是无心为杜外郎，却像使他洗雪。只是张三恨他，扯做赌友，道他赢去银五两，费了好些唇舌。
这番阖衙门才方信天下有这样冤枉事。奶子原是（原文缺失）(个好人)，连阿（原文缺失）(财是个无辜)，杜外郎乃老实人，赔（原文缺失）(赃是)冤枉，他家(里)拜佛求神，果然报应。
事一明白，奶子要赶到冯外郎家，与他女人白嘴，道冤她做贼，害她出丑受刑。阿财也瘫去，要冯外郎赔这双脚。奶子老公与阿财父母先前怕连累，不敢出头；如今一齐赶来替老婆、儿子出色，登门嚷骂。喜得一个冯外郎躲了，不敢出头，央人求释。
那杜外郎量大，道： 论起他这等不认得人，诬人做贼，夹拶坏了我的家人，加我一个贼名，一个前程几乎坏了，还破费我几两银子，该上司去告他，坐他一个诬陷，才雪我的气。但只是怕伤了本府太爷体面，况且是我年命。只要列位晓得我不是个窝盗养贼，前日投词上都是真情罢了。 
众人道： 当日我们都说你原是个正直的人，倒是太爷当了真，救解不来。如今日久见人心了。冯老官原是你相好的，便将就些罢。 
冯外郎即便自己登门谢罪，安排戏酒，央两廊朋友赔老杜的话。
冯外郎道： 小弟当时误听小价、老母与房下，道奶娘频来，事有可疑，得罪了老丈。 
杜外郎道： 老丈，小弟如今说过也罢了。只是才方说误听阿价与内人，差了。我们全凭着这双眼睛识人；全凭着肚里量人，怎么认不出老（原文缺失）(杜不是窝)盗的？量不出老杜不肯纵人为非的？却凭着下人女子之见，妇人女子能有几个识事体的？凡人多有做差的事，大丈夫不妨直认，何必推人？ 
冯外郎连声道 是 。众人都道说得有理，大家欢饮而散。又将息阿财，求释奶子，结了个局。
后来张三解道，解院，发配蓬莱驿摆站。杜外郎，太尊因他正直受诬，着实看取，诸事都托他，倒起了家。只是这事杜外郎受枉，天终为他表白；奶子惯闯人家，至有取疑之理。但天下事向所不有？冯外郎（原文缺失）(执定一)个（原文缺失）(偶凑之事，几至破人家，杀)人身，若一翻局，自己也不好，做官要明要恕，一念见得是，便把刑威上前，试问：
已死的可以复生，已断的可以复续么？
故清吏多不显，明吏子孙不昌，也脱不得一个 严 字。故事虽十分信，还三带分疑；官到十分明，要带一分恕，这便是已事之鉴。
