起，止，一共十年。
高皇后元年
冬季，高太后吕雉在朝议时，提出准备册封几位吕氏外戚为诸侯王，征询右丞相王陵的意见，王陵回答说： 高帝曾与群臣杀白马饮血盟誓： 假若有不是刘姓的人称王，天下臣民共同消灭他。 
现在分封吕氏为王，不符合白马之盟所约。 
太后很不高兴，又问左丞相陈平、太尉周勃，二人回答说： 高帝统一天下，分封刘氏子弟为王；现在太后临朝管理国家，分封几位吕氏为王，没有什么不可以的。 
太后听了很高兴。
朝议结束后，王陵责备陈平、周勃说： 当初与高皇帝饮血盟誓时，你们二位不在场吗？
现在高帝驾崩了，太后以女主当政，要封吕氏为王，你们即使是要逢迎太后意旨而背弃盟约，可又有何脸面去见高帝于地下呢？ 
陈平、周勃对王陵说： 现在，在朝廷之上当面谏阻太后，我二人确实不如您；可将来安定国家，确保高祖子孙的刘氏天下，您却不如我二人。 
王陵无言答对。
十一月，甲子，太后明升王陵为皇帝的太傅，实际上剥夺了他原任右丞相的实权；王陵于是称病，被免职归家。
太后升左丞相陈平为右丞相；任命辟阳侯审食其为左丞相，但不执行左丞相的职权，只负责管理宫廷事务，同郎中令一样。
但审食其早就得到太后宠幸，公卿大臣都要通过审食其裁决政事。
太后对赵尧当年为高祖设谋保全赵王刘如意之事，一直耿耿于怀，便借故罗织罪名，罢免了他御史大夫的官职。上党郡的郡守任敖，曾做过沛县的狱吏，对太后有恩德，太后就任用任敖为御史大夫。
太后追尊其去世的父亲临泗侯吕公为宣王，追尊其兄周吕令武侯吕泽为悼武王，打算以此作为分封吕氏为王的开端。
春季，正月，太后下令废除 三族罪 和 妖言令 。
夏季，四月，太后的女儿鲁元公主去世，封公主之子张偃为鲁元王，议定公主的谥号为鲁元太后。
辛卯，太后晋封号称是孝惠帝之子的刘山为襄城侯，刘朝为轵侯，刘武为壶关侯。
太后图谋分封吕氏为王，为了安抚刘氏宗室，就先立号称是孝惠帝之子的刘强为淮阳王，刘不疑为恒山王。又指使宦官大谒者张释，委婉巧妙地向大臣们说明太后分封吕氏为王的本意。
于是，大臣们识趣地奏请太后立悼武王吕泽的长子郦侯吕台为吕王，把属于齐国的济南郡割出来，另立为吕国。
五月，丙申，赵王宫中的丛台，发生了火灾。
秋天，桃树、李树都不合时令地开了花。
高皇后二年
冬季，十一月，吕肃王吕台去世。
春季，正月，乙卯，发生大地震；羌道、武都道山体崩裂。
夏季，五月丙申，太后封楚元王之子刘郢客为上邳侯，封齐悼惠王之子刘章为朱虚侯，令二人入宫担任侍卫，并把吕禄的女儿嫁给刘章为妻。
六月丙戌晦，出现日食。
秋季，七月，恒山哀王刘不疑去世。
朝廷下令，发行八铢钱。
癸丑，太后晋封原襄成侯刘山为恒山王，并为他改名刘义。
高皇后三年丙辰，公元前年
夏季，长江、汉水泛滥成灾，淹没了四千多户人家。
秋季，星星在白昼出现。
伊水、洛水泛滥，冲毁了一千六百多户人家的房屋。
汝水泛滥，冲毁了八百户人家的房屋。
高皇后四年
春季，二月，癸未，太后封立号称为孝惠帝之子的刘太为昌平侯。
夏季，四月，丙申，太后封立她的妹妹吕为临光侯。
少帝渐渐长大，自知并非惠帝张皇后的儿子，就发牢骚说： 皇后怎么能杀了我的生身之母而冒充我的母亲！
我成人之后，就要复仇！ 
太后得知，就把少帝幽禁于后宫的永巷中，宣称少帝患病。任何人不得与少帝相见。
太后告诉群臣说： 如今皇帝长期患病不愈，精神失常，不能继承皇统治理天下了；应该另立皇帝。 
群臣都顿首回答： 皇太后的旨意，是为天下百姓着想，对于安宗庙、保国家必定产生深远影响；群臣顿首奉诏。 
于是就废掉少帝，并暗中杀死。
五月，丙辰，太后立恒山王刘义为皇帝，改名为刘弘。由于太后称制治理天下，所以新皇帝即位不称元年。
太后立轵侯刘朝为恒山王。
这一年，太后任命平阳侯曹为御史大夫。
有关官员奏请太后禁止南越国的关市中的铁器输出。
南越王赵佗说： 高帝立我为王，使节往来，贸易不断。
现在高后听信谗言，视我南越为蛮夷之国，禁绝物品贸易交流；这一定是长沙王的计谋，他想倚仗朝廷的势力击灭我南越国，统治长沙和南越两国之地，自己立功。 
高皇后五年戊午，公元前年
春季，赵佗自称南越武帝，发兵进攻长沙国，打败几个县的守军之后离去。
秋季，八月，淮阳王刘强去世，太后立壶关侯刘武为淮阳王。
九月，征发河东郡和上党郡的骑兵，屯守北地郡。
朝廷首次下令实行戍卒每年一轮换的制度。
高皇后六年
冬季，十月，太后因为吕王吕嘉在生活上骄恣乱法，废其王位。
十一月，太后改立吕肃王吕台的弟弟吕产为吕王。
春季，星星白昼出现于天空。
夏季，四月，丁酉，大赦天下。
太后封朱虚侯刘章的弟弟刘兴居为东牟侯，又诏令他参预宫廷宿卫。
匈奴侵略狄道，进攻阿阳。
朝廷下令，发行五分钱。
宣平侯张敖去世，赐谥号为鲁元王。
高皇后七年
冬季，十二月，匈奴发兵进攻狄道，掳掠去两千多人。
春季，正月，太后召赵幽王刘友进京。
刘友娶吕家之女为王后，但不爱她，而爱其他姬妾。
这位吕姓王后一怒之下，离开赵国，向太后诬告刘友说： 赵王曾说： 吕氏怎么能称王！
待太后百年之后，我必定击灭吕氏。  
太后因此召赵王。赵王刘友到京，被安置于官邸中，见不到太后。太后令卫士包围其官邸，断绝饮食供应；赵国群臣有悄悄去给刘友偷送饮食的，一概逮捕论罪。
丁丑，赵王刘友饿死，按平民的礼仪，葬于长安城外的平民墓地。
己丑，发生日食，白昼之时一片晦暗。
太后很厌恶这次日食，对左右侍从说： 这是因为我而发生的！ 
二月，太后改封梁王刘恢为赵王，改封吕王吕产为梁王。
梁王吕产并不到封国去，而在朝中做皇帝太傅。
秋季，七月，丁巳，太后立平昌侯刘太为济川王。
吕之女是将军、营陵侯刘泽的妻子。
刘泽是高祖的远支堂弟。
齐人田生为刘泽向大谒者张卿说： 太后封诸吕为王，诸位大臣并不全都心服。
营陵侯刘泽，在刘氏宗室中年龄最长，如果你现在能向太后建议封刘泽为王，那么，吕氏受封为王的格局就会更加稳定了。 
张卿入宫报告太后，太后以为很有道理，就分割齐国的琅邪郡为诸侯国，封刘泽做了琅邪王。
赵王刘恢自从被改封到赵地之后，心情郁郁不乐。
太后把吕产的女儿配给刘恢为王后，王后左右从官都是吕氏，擅权干政，并暗地监视赵王言行，赵王不能自己做主，处处受到限制。
赵王宠爱的一个美姬，也被王后派人用毒酒毒死。
六月，赵王刘恢无法克制悲愤而自杀。
太后闻知此事，认为赵王因一妇人而轻弃事奉宗庙的大礼，不许他的后人继承赵国王位。
这一时期，诸吕把持朝政；朱虚侯刘章，年方二十，身强力壮，对刘氏宗室不能执掌政权心怀不满。
他曾经在后宫侍奉太后参加酒宴，太后令刘章为监酒官。
刘章自己请求说： 我本是将门之后，请太后允许我按军法监酒。 
太后回答： 可以。 
酒酣之时，刘章请求吟唱一首《耕田歌》；太后准许。
刘章吟唱道： 深耕播种，株距要疏；不是同种，挥锄铲除！ 
太后知其歌中所指，默然无语。
一会儿，参加宴席的诸吕中有一人醉酒，避席离去，刘章追上来，拔剑斩了此人，还报太后说： 有一人逃酒而走，我以军法将他处斩！ 
太后及左右人等都大吃一惊，但因业已同意他以军法监酒，也就无法将他治罪；于是散度。
从此之后，诸吕都很惧怕朱虚侯刘章，即便是朝廷大臣也都要倚重他，刘氏宗室的势力由此而增强。
陈平担忧诸吕横暴，自己又无力制止，恐怕大祸临头，曾独居静室，苦思对策。
恰在此时陆贾来访，未经通报直入室中坐下，陈丞相正苦思冥想，竟未察觉。
陆贾说： 丞相思虑何事，竟然如此全神贯注！ 
陈平说： 先生猜测我思虑何事？ 
陆贾说： 您富贵无比，不会有什么欲望了；但是，您却有忧虑，不外乎是担心诸吕和皇上年幼罢了。 
陈平说： 先生猜得对。
此事应该怎么办呢？ 
陆贾说： 天下安，注意相；天下危，注意将。
将与相关系和谐，士人就会归附；天下即使有重大变故，大权也不会被瓜分。
安定国家的根本大计，就在你们二位文武大臣掌握之中。
我曾想对太尉绛侯周勃说明这一利害关系，绛侯平素与我常开玩笑，不会重视我的话。
丞相为何不与太尉交好，密崐切联合呢！ 
接着陆贾为陈平谋划将来平定诸吕的几个关键问题。
陈平采纳陆贾的计谋，用五百斤黄金为绛侯周勃祝寿，举办丰盛的宴席，太尉周勃也以同样的礼节回报。
陈平与周勃互相紧密团结，吕氏图谋篡国的心气渐渐衰减。
陈平送给陆贾一百个奴婢、五十乘车马、五百万钱做为饮食费。
太后派使臣告知代王刘恒，准备改封他到赵国为王。
代王谢绝了，自称愿守代地边境。
于是，太后封立其兄之子吕禄为赵王，追尊吕禄的父亲建成侯吕释之为赵昭王。
九月，燕王刘建去世；刘建本有美人所生一子，太后派人将其子杀死。
燕国被废除。
太后派遣隆虑侯周灶领兵进攻南越国。
高皇后八年
冬季，十月，辛丑，太后封立吕肃王之子东平侯吕通为燕王；封吕通之弟吕庄为东平侯。
三月，太后参加了除恶的祭仪后还宫，途经轵道，见到类似于灰狗的动物，猛扑太后腋窝，转眼间消失不再出现。
太后令人占卜此事，回答说： 这是赵王刘如意在闹鬼。 
从此，太后腋窝伤痛不止。
太后因为外孙鲁王张偃年少孤弱，夏季，四月，丁酉，封张敖姬妾所生二子张侈为新都侯、张寿为乐昌侯，以辅助鲁王张偃。
太后又封中大谒者张释为建陵侯，以奖赏他从前劝大臣奏请封立诸吕为王的功劳。
长江、汉水泛滥成灾，冲毁了一万多户百姓家园。
秋季，七月，太后病重，于是下令任命赵王吕禄为上将军，统领北军；吕王吕产统领南军。
太后告诫吕产、吕禄说： 封立吕氏为王，大臣心中多不服。
我就要去世，皇帝年幼，恐怕大臣们乘机向吕氏发难。
你们务必要统率禁军，严守宫廷，千万不要为送丧而轻离重地，以免被人所制！ 
辛巳，太后去世，留下遗诏：大赦天下，命吕王吕产为相国，以吕禄之女为皇后。
高后丧事处理完毕，朝廷改任左丞相审食其为皇帝太傅。
诸吕打算作乱，因惧怕大臣周勃、灌婴等人，未敢贸然行事。
朱虚侯刘章娶吕禄之女为妻，所以得知吕氏的阴谋，就暗中派人告知其兄齐王刘襄，让齐王统兵西征，朱虚侯、东牟侯为他做内应，图谋诛除吕氏，立齐王为皇帝。
齐王就与他舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃暗中密谋发兵。
齐相召平反对举兵。
八月，丙午，齐王准备派人杀国相召平；召平得知，就发兵包围了王宫。
魏勃欺骗召平说： 齐王没有汉朝廷的发兵虎符，就要发兵，崐这是违法的。
您发兵包围了齐王本是对的，我请求为您带兵入宫软禁齐王。 
召平信以为真，让魏勃指挥军队。
魏勃掌握统兵权之后，就命令包围相府；召平自杀。
于是，齐王命驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，征发齐国的全部兵员。
齐王派祝午到东面的琅邪国，欺骗琅邪王刘泽说： 吕氏在京中发动变乱，齐王发兵，准备西入关中诛除吕氏。
齐王因为自己年轻，又不懂得军旅战阵之事，自愿把整个齐国听命于大王的指挥。
大王您在高祖时就已统兵为将，富有军事经验；请大王光临齐都临淄，与齐王面商大事。 
琅邪王信以为真，迅速赶往临淄见齐王。
齐王乘机扣留了琅邪王，而指令祝午全部征发琅邪国的兵员，一并由自己统领。
琅邪王对齐王说： 大王是高皇帝的嫡长孙，应当立为皇帝；现在朝中大臣对立谁为帝犹豫不定，而我在刘氏宗室中年龄最大，大臣们本当等着由我决定择立皇帝的大计。
现在大王留我在此处，我无所作为，不如让我入关计议立帝之事。 
齐王认为他说得有道理，就准备了许多车辆为琅邪王送行。
琅邪王走后，齐王就出兵向西攻济南国；齐王还致书于各诸侯王，历数吕氏的罪状，表明自己起兵灭吕的决心。
相国吕产等人闻讯齐王举兵，就派颍阴侯灌婴统兵征伐。
灌婴率军行至荥阳，与其部下计议说： 吕氏在关中手握重兵，图谋篡夺刘氏天下，自立为帝。
如果我们现在打败齐军，回报朝廷，这就增强了吕氏的力量。 
于是，灌婴就在荥阳屯兵据守，并派人告知齐王和诸侯，约定互相联合，静待吕氏发起变乱，即一同诛灭吕氏。
齐王得知此意，就退兵到齐国的西部边界，待机而动。
吕禄、吕产想发起变乱，但内惧朝中绛侯周勃、朱虚侯刘章等人，外怕齐国和楚国等宗室诸王的重兵，又恐手握军权的灌婴背叛吕氏，打算等灌婴所率汉兵与齐军交战之后再动手，所以犹豫未决。
此时，济川王刘太、淮阳王刘武、常山王刘朝及鲁王张偃，都年幼，没有就职于封地，居住于长安；赵王吕禄、梁王吕产分别统率南军和北军，都是吕氏一党。
列侯群臣没有人能自保安全。
太尉绛侯周勃手中没有军权。
曲周侯郦商年老有病，其子郦寄与吕禄交好。
绛侯就与丞相陈平商定一个计策，派人劫持了郦商，让他儿子郦寄去欺骗吕禄说： 高帝与吕后共同安定天下，立刘氏九人为诸侯王，立吕氏三人为诸侯王，都是经过朝廷大臣议定的，并已向天下诸侯公开宣布，诸侯都认为理应如此。
现在太后驾崩，皇帝年幼，您身佩赵王大印，不立即返回封国镇守，却出崐任上将，率兵留在京师，必然会受到大臣和诸侯王的猜忌。
您为何不交出将印，把军权还给太尉，请梁王归还相国大印给朝廷，您二人与朝廷大臣盟誓后各归封国？
这样，齐兵必会撤走，大臣也得以心安，您高枕无忧地去做方圆千里的一国之王，这是造福于子孙万代的事。 
吕禄相信了郦寄的计谋，想把军队交给太尉统率；派人把这个打算告知吕产及吕氏长辈，有人同意，有人反对，计策犹豫未决。
吕禄信任郦寄，经常结伴外出游猎，途中曾前往拜见其姑母吕。
吕大怒说： 你身为上将而轻易地离军游猎，吕氏如今将无处容身了！ 
吕把家中的珠玉、宝器全拿出来，抛散到堂下，说： 不要为别人守着这些东西了！ 
九月，庚申清晨，行使御史大夫职权的平阳侯曹，前来与相国吕产议事。
郎中令贾寿出使齐国返回，批评吕产说： 大王不早些去封国，现在即便是想去，还能够吗！ 
贾寿把灌婴已与齐、楚两国联合欲诛灭吕氏的事告诉了吕产，并且催吕产迅速入据皇宫，设法自保。
平阳侯曹听到了贾寿的话，快马加鞭，赶来向丞相和太尉报告。
太尉想进入北军营垒，但被阻止不得入内。
襄平侯纪通负责典掌皇帝符节，太尉便命令他持节，伪称奉皇帝之命允许太尉进入北军营垒。
太尉又命令郦寄和典客刘揭先去劝说吕禄： 皇帝指派太尉代行北军指挥职务，要您前去封国。
立即交出将印，告辞赴国！
否则，将有祸事发生！ 
吕禄认为郦寄不会欺骗自己，就解下将军印绶交给典客刘揭，而把北军交给太尉指挥。
太尉进入北军时，吕禄已经离去。
太尉进入军门，下令军中说： 拥护吕氏的袒露右臂膀，拥护刘氏的袒露左臂膀！ 
军中将士全都袒露左臂膀。太尉就这样取得了北军的指挥权。
但是，还有南军未被控制。
丞相陈平召来朱虚侯刘章辅佐太尉。太尉令朱虚侯监守军门，又令平阳侯曹告诉统率宫门禁卫军的卫尉说： 不许相国吕产进入殿门！ 
吕产不知吕禄已离开北军，进入未央宫，准备作乱。
吕产来到殿门前，无法入内，在殿门外徘徊往来。
平阳侯恐怕难以制止吕产入宫，策马告知太尉。
太尉还怕未必能战胜诸吕，没敢公开宣称诛除吕氏，就对朱虚侯说： 立即入宫保卫皇帝！ 
朱虚侯请求派兵同往，太尉拨给他一千多士兵。
朱虚侯进入未央宫门，见到吕产正在廷中。
时近傍晚，朱虚侯立即率兵向吕产冲击，吕产逃走。
天空狂风大作，因此吕产所带党羽亲信慌乱，都不敢接战搏斗；朱虚侯等人追逐吕产，在郎中府的厕所中将吕产杀死。
朱虚侯已杀吕产，皇帝派谒者持皇帝之节前来慰劳朱虚侯。
朱虚侯要夺皇帝之节，谒者不放手，朱虚侯就与持节的谒者共乘一车，凭着皇帝之节，驱车疾驰，斩长乐卫尉吕更始。
事毕返回崐，驰入北军，报知太尉。
太尉起立向朱虚侯拜贺说： 最令人担忧的就是吕产。
现在吕产被杀，天下已定！ 
于是，太尉派人分头逮捕所有吕氏男女，不论老小一律处斩。
辛酉，捕斩吕禄，将吕乱棒打死，派人杀燕王吕通，废除鲁王张偃。
戊辰，改封济川王刘太为梁王，派朱虚侯刘章去告知齐王，吕氏已被诛灭，令齐罢兵。
灌婴驻扎荥阳，闻知魏勃原先教唆齐王举兵，便派人召魏勃来见，加以责问。
魏勃回答说： 家中失火的时候，哪有空闲时间先请示长辈而后才救火呢！ 
随即退立一旁，两腿颤抖不止，吓得说不出话来，直到最后也说不出别的话，为自己辩解。
灌将军仔细审视魏勃，笑着说： 人说魏勃武勇，其实不过是个狂妄而平庸的人罢了，能有什么作为呢！ 
于是赦免魏勃不加追究。
灌婴所统率的军队也从荥阳撤回长安。
班固赞曰：孝文帝时，天下人都批评郦寄出卖朋友。
所谓出卖朋友，是指见利忘义。
至于郦寄，他的父亲本是汉室开国功臣，而且又被周勃等人劫持；郦寄的行为，虽使朋友吕禄被杀，却安定了国家，顾全了君臣父子的伦理大义，还是可以的。
诸位大臣暗地共同商量说： 少帝和梁王、淮阳王、恒山王，都不真是孝惠帝的儿子，当年吕后设计取他人的儿子，杀死他们的生母，把他们收养在后宫中，令孝惠帝认做儿子，立为继承人和诸侯王，用来加强吕氏的力量。
现在，吕氏已被灭族，但吕氏所立的人，很快就要长大，等他们掌握实权，我们恐怕都要被灭族！
不如从诸侯王中另选最贤者立为皇帝。 
有人说： 齐王，是高帝的长孙，可立他为帝。 
大臣们都说： 吕氏正因为外戚强横，几乎危及皇帝宗庙，摧残功臣，现在齐王的舅舅驷钧，为人暴恶好像戴着冠帽的老虎，假若立齐王为帝，驷钧一族就会成为第二个吕氏。
代王是高帝在世诸子中年龄最大的一位，为人仁孝宽厚，太后薄氏一家谨慎温良。
立年长的本来就名正言顺，更何况代王又以仁孝而闻名于天下呢！ 
于是，大臣们共同议定拥立代王为帝，并暗地派人召代王入京。
代王就此征询左右亲信大臣意见，郎中令张武等人说： 汉廷大臣都是当年高帝开国时的大将，精通军事，多有诡诈奇计。
这些人的愿望并不止于已有的权位，只是畏惧高帝、吕太后的严威罢了。
现在，他们已诛除诸吕，刚喋血京师，此来以迎接大王为名，实在不可轻信。
希望大王自称有病，不要前去长安，静观政局变化。 
中尉宋昌却说： 各位的意见都是错误的。
当年，秦失去了政权，诸侯、豪杰蜂拥而起，自以为可以得天下的人，数以万计，但最后登上天子之位的是刘氏；天下人不敢再有称帝的奢望，这是第一条。
高帝分封子弟为诸侯王，封地犬牙交错，可以控制天下，这就是所谓宗族稳如磐石，天下人信服它的强大，这是第二条。
汉朝建立之后，废除秦的苛政，简省法令，推行德政，百姓安居乐业，很难动摇，这是第三条。
以吕太后的威严，封立吕氏三人为王，独掌大权专制朝政，然而，太尉仅凭一个符节，进入北军一呼，军士全都左袒，拥护刘氏，背叛诸吕，终于消灭了吕氏。
刘氏的帝位，来源于天授，不是靠人力争夺而得。
现在，即使大臣另有异谋，百姓也不会为其所用，他们的党羽难道能够统一吗！
现在，朝内有朱虚侯、东牟侯这样的宗室大臣，外面又畏惧吴、楚、淮阳、琅邪、齐、代等强大的宗室诸国，大臣谅必不敢另生他念。
高帝诸子，现在只有淮南王与大王健在，大王又年长，天下人都知道您的贤圣仁孝，所以大臣们顺应天下人之心，要迎立大王为皇帝。
大王不必猜疑！ 
代王禀报太后商议此事，犹豫未定。
卜问凶吉，得到了 大横 的征兆，所得卜辞说： 横线直贯多强壮，我做天王，夏启的事业得到光大发扬。 
代王说： 我本来就是王了，又做什么王？ 
占卜的人说： 所谓天王，是指天子。 
于是，代王派太后之弟薄昭前去拜见绛侯。绛侯等人向薄昭详细说明迎立代王为帝的本意。
薄昭还报代王说： 迎立之事是真实的，没有什么可疑之处。 
代王就笑着对宋昌说： 果然如您所说。 
代王于是命令宋昌做为自己的陪乘，同车而行，张武等六人乘坐官府驿车，一起随代王到长安。
行至高陵县，暂停休整，代王命宋昌先驰入长安观察动静。
宋昌行至渭桥，丞相及以下百官都来迎接。
宋昌回来报告。
代王驰车赶到渭桥，群臣跪拜进见，俯首称臣，代王下车还礼。
太尉周勃近前说： 希望与您单独谈话。 
宋昌回答说： 您要说的，如果是公事，就公开说；如果是私事，做王的人是没有私情的。 
太尉才跪下，呈上天子所专用的玺和符，代王辞谢说： 到代国官邸再商量此事。 
闰九月，己酉晦，代王刘恒进入都城长安，住在长安的代国官邸，朝廷群臣都护送到官邸。
丞相陈平等人再次跪拜启奏说： 刘弘等人都不是孝惠帝的儿子，不应侍奉宗庙做天子。
大王是高帝的年长之子，应继承皇统。
我们恭请大王登基做皇帝！ 
代王谦逊地按宾主的礼仪面向西，辞谢了三次，又按君臣之仪面向南，辞谢了两次，于是，即皇帝位；群臣按朝见皇帝的礼仪和官秩高低排班侍立。
东牟侯刘兴居说： 诛除吕氏，我没有立功，请皇帝允许我前去清理皇宫。 
他和太仆汝阴侯滕公夏侯婴一道进入皇宫，逼近少帝说： 您不是刘氏后崐代，不应做皇帝！ 
接着，刘兴居转身命令左右持戟卫士，放下兵器退出皇宫；有几个卫士不愿放下兵器，宦者令张释告知情由，他们也随之放下了兵器。
滕公夏侯婴命令用车子将少帝送出宫外。
少帝问： 你们要把我安置到何处？ 
滕公说： 让您住到皇宫外面。 
就把他安置在少府的官衙中。
于是，刘兴居和夏侯婴排列天子法驾前来代王官邸，恭迎代王入宫，他们报告说： 清理皇宫已毕。 
代王于当晚进入未央宫。
有十位持戟守卫端门的谒者阻拦说： 天子居住于宫中，您是干什么的，竟要入宫！ 
代王告知太尉周勃，周勃便前来谕告谒者有关废立皇帝的事，十位谒者都放下兵器离去，代王于是进入未央宫。
当天夜间，代王就任命宋昌为卫将军，指挥南军和北军；任命张武为郎中令，负责管理殿中事务。
有关机构分别派人在梁王、淮阳王、恒山王和少帝的住处杀死他们。
文帝返回未央宫前殿就坐，当夜颁布诏书，大赦天下。
太宗孝文皇帝上
孝文帝元年
冬，十月，庚戌，徙琅邪王泽为燕王；封赵幽王子遂为赵王。
陈平谢病；上问之，平曰： 高祖时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃；愿以右丞相让勃。 
十一月，辛巳，上徙平为左丞相，太尉勃为右丞相，大将军灌婴为太尉。
诸吕所夺齐、楚故地，皆复与之。
丞相的职务让给周勃担任。 十一月，辛巳，文帝将陈平调任为左丞相，任命太尉周勃为右丞相，大将军灌婴为太尉。
文帝还下令，把吕后当政时割夺齐、楚两国封立诸吕的封地，全部归还给齐国和楚国。
朝廷对诛灭诸吕的人论功行赏，右丞相周勃以下，都被增加封户和赐金，数量各有差别。绛侯周勃散朝时小步疾行退出，十分得意；文帝对绛侯以礼相待，很为恭敬，经常目送他退朝。担任郎中的安陵人袁盎谏阻文帝说： 诸吕骄横谋反，大臣们合作将吕氏诛灭。
那时，丞相身为太尉，掌握兵权，才天缘凑巧建立了这番功劳。
现在，丞相好像已有对人主骄矜的神色，陛下却对他一再谦让；臣子和君主都有失礼节，我私下认为陛下不该如此！ 
以后朝会时，文帝越来越庄重威严，丞相周勃也就越来越敬畏。
十二月，文帝下诏说： 法律，是治理天下的依据。
现在的法律对违法者本人做了处罚之后，还要株连到他本来没有犯罪的父母、妻子、兄弟，以至将他们收为官奴婢，朕认为这样的法律十分不可取！
自今以后废除各种收罪犯家属为奴婢及各种相连坐的律令！ 
春季，正月，有关官员请求文帝早日确立太子。
文帝说： 朕已不德，不能博求天下贤圣有德的人，将帝位禅让给他，而又说 早立太子 ，这是加重我的不德行为；还是暂缓议定吧！ 
有关官员说： 预先确立太子，是为了尊重宗庙和国家，不忘天下。 
文帝说： 楚王，是我的叔父；吴王，是我的兄长；淮南王，是我的弟弟；难道他们不是早就存在的继承人吗？
如果我现在不选择贤能之人为帝位继承人，而说必须传位给儿子，世人将认为我忘记了崐贤能有德的人，而专私于自己的儿子，这不是以天下为重的作法！ 
有关官员坚持请求说： 古代殷、周建国之后，都经历了一千多年的长治久安，它们都采用了早立太子的制度；天子必须从儿子之中确立继承人，这是由来已久的了。
高帝平定天下而为汉室太祖，应当子孙相传世代不绝，如果现在舍弃了理应继承的皇子，不立太子，而另从诸侯王和宗室中选择继承人，这是违背高帝愿望的。
在皇子之外另议继承人是不应该的。
陛下诸子中，以刘启年龄最大，他为人纯厚仁慈，请陛下立刘启为太子。 
文帝至此才同意臣下的奏请。
三月，立太子生母窦氏为皇后。
窦皇后是清河郡观津县人。
她有位弟弟窦广国，字少君，幼年时被人拐卖，先后转换了十多家，听说窦氏被立为皇后，便上书自言身世。
窦皇后召见他，核验询问，证实无误，就赐给他大量的田宅和金钱，与其兄长君在长安安家居住。
绛侯、灌将军等人议论说： 我等不死，命运就将取决于此两人。
他们两人出身微贱，不可不为他们慎选师傅和宾客；否则，他们又有可能效法吕氏以外戚专权，这是大事！ 
于是，大臣们从士人中精选有节行的人与二人同住。
窦长君、窦少君由此成为退让君子，不敢以皇后至亲的尊贵地位对人骄矜。
文帝下诏救济鳏、寡、孤、独和穷困的人。
文帝还下令： 年龄八十岁以上者，每月赐给米、肉、酒若干；年龄九十岁以上的老人，另外再赐给帛和絮。
凡是应当赐给米的，各县的县令要亲自检查，由县丞或县尉送米上门；赐给不满九十岁的老人的东西，由啬夫、令史给他们送去；郡国二千石长官要派出负责监察的都吏，循环监察所属各县，发现不按诏书办理者给以责罚督促。 
楚元王刘交去世。
夏季，四月，齐国、楚国发生地震，二十九座山在同一天中崩裂，大水溃涌而出。
这时，有人向皇帝进献日行千里的宝马。
汉文帝说： 每当天子出行，前有鸾旗为先导，后有属车做护卫，平时出行，每日行程不超过五十里，率军出行，每日只走三十里；朕乘坐千里马，能先单独奔到何处呢？ 
于是，文帝把马还给了进献者，并给他旅途费用；接着下诏说： 朕不接受贡献之物。
命令全国不必要求前来进献。 
文帝即位，先对天下普施恩惠，远近的诸侯和四夷部族与朝廷的关系都很融洽；然后，文帝才表彰和赏赐跟随他从代国来京的旧部功臣，封立宋昌为壮武侯。
文帝越来越明习国家政事。
朝会时，文帝问右丞相周勃说： 全国一年内判决多少案件？ 
周勃谢罪说不知道；文帝又问： 一年内全国钱谷收入有多少？ 
周勃又谢罪说不知道；紧张和惭愧之下，周勃汗流浃背。
文帝又问左丞相陈平。
陈平说： 有专门主管这些事务的官员。 
文帝问： 由谁主管？ 
陈平回答： 陛下如果要了解诉讼刑案，应该责问廷尉；如果要了解钱谷收支，应该责问治粟内史。 
文帝说： 假若各事都有主管官吏，那么您是负责什么事情的呢？ 
陈平谢罪说： 陛下由于不知道我的平庸低能，任命我为宰相。
宰相的职责，对上辅佐天子，理通阴阳，顺应四季变化；对下使万物各得其所；对外安抚四夷和诸侯，对内使百姓归附，使卿大夫各自得到能发挥其专长的职务。 
文帝这才赞好。
右丞相周勃极为惭愧，退朝之后责备陈平说： 就是您平素不教我如何回答！ 
陈平笑着说： 您身为宰相，却不知宰相的职责是什么吗？
况且，如果陛下问长安城中有多少盗贼，您能勉强回答吗？ 
由此，绛侯周勃自知能力比陈平差得很远。
过了一段时间，有人劝周勃说： 您诛灭吕氏，扶立代王为帝，威名震动天下。
现在您接受朝廷厚赏，担任职位尊崇的右相，时间一长，将要大祸临头了。 
周勃也为自己担忧，就自称有病，请求辞去丞相职务，文帝批准了他的请求。
秋季，八月，辛未，文帝罢免了右丞相周勃，左丞相陈平一人担任丞相。
当初，隆虑侯周灶领兵进攻南越国，正值暑热潮湿，士卒中流行瘟疫，军队无法越过阳山岭。
过了一年多，高后去世，便撤兵了。
赵佗乘此机会，用兵威胁迫并以财物引诱闽越、西瓯、骆，使它们归属南越统治。
南越国东西长达万余里，赵佗乘坐供天子专用的黄屋左纛车，自称皇帝，与汉朝皇帝相同。
汉文帝于是下令，为赵佗在真定的父母亲的坟墓设置专司守墓的民户，按每年四季祭祀；又召来赵佗的兄弟，用尊贵的官位和丰厚的赏赐表示优宠。
文帝又派遣陆贾出使南越国，带去文帝致赵佗的一封书信，信中说： 朕是高皇帝侧室所生之子，被安置于外地，在北方代地做藩王。
因路途辽远，加上我眼界不开阔，朴实愚鲁，所以那时没有与您通信问侯。
高皇帝不幸去世，孝惠帝也去世了；高后亲自裁决国政，晚年不幸患病，诸吕乘机谋反，幸亏有开国功臣之力，诛灭了吕氏。朕因无法推辞诸侯王、侯和百官的拥戴，不得不登基称帝，现已即位。
前不久，得知大王曾致书于将军隆虑侯周灶，请求寻找您的亲兄弟，请求罢免长沙国的两位将军。
朕因为您的这封书信，已罢免了将军博阳侯；您在真定的亲兄弟，朕已派人前去慰问，并修整了您先人的坟墓。
前几日听说大王在边境一带发兵，不断侵害劫掠。
当时长沙国受害，而南郡尤其严重；即便是大王治理下的南越王国，难道就能在战争中只获利益而不受损害吗！
战事一起，必定使许多士卒丧生，将吏伤身，造成许多寡妇、孤儿和无人赡养的老人；朕不忍心做这种得一亡十的事情。
朕本来准备对犬牙交错的地界做出调整，征求官员意见，回答说 这是高皇帝为了隔离长沙国而划定的 ，朕不崐得擅自变更地界。
现在，汉若夺取大王的领地，并不足以增加多少疆域；夺得大王的财富，也不足以增加多少财源。
五岭以南的土地，大王尽可自行治理。
即便大王已有皇帝的称号，但两位皇帝同时并立，互相之间没有一位使者相互联系，这是以力相争；只讲力争而不讲谦让，这是仁人所不屑于做的。
愿与大王共弃前嫌，自今以后，互通使者往来，恢复原有的良好关系。 
陆贾到达南越。南越王赵佗见了文帝书信，十分惶恐，顿道谢罪；表示愿意遵奉皇帝明诏，永为藩国臣属，遵奉贡纳职责。
赵佗随即下令于国中说： 我听说，两雄不能同时共立，两贤不能一时并存。
汉廷皇帝，是贤明天子。
从今以后，我废去帝制、黄屋、左纛。 
于是写了一封致汉文帝的回信，说： 蛮夷大长、老夫臣赵佗昧死再拜上书皇帝陛下：老夫是供职于旧越地的官员，幸得高皇帝宠信，赐我玺印，封为南越王。
孝惠皇帝即位后，根据道义，不忍心断绝与南越的关系，所以对老夫有十分丰厚的赏赐。
高后当政，歧视和隔绝蛮夷之地，下令说： 不得给蛮夷南越金铁、农具、马、牛、羊；如果给它牲畜，也只能给雄性的，不给雌性的。 
老夫地处偏僻，马、牛、羊也已经老了，自以为未能行祭祀之礼，犯下死罪，故派遣内史藩、中尉高、御史平等三批人上书朝廷谢罪，但他们都没有返回。
又据风闻谣传，说老夫的父母坟墓已被平毁，兄弟宗族人等已被判罪处死。
官员一同议论说： 现在对内不能得到汉朝尊重，对外没有自我显示与众不同的地方。 
所以才改王号，称皇帝，只在南越国境内称帝，并无为害天下的胆量。
高皇后得知，勃然大怒，削去南越国的封号，断绝使臣往来。
老夫私下怀疑是长沙王阴谋陷害我，所以才发兵攻打长沙国边界。
老夫在越地已生活了四十九年，现在已抱孙子了。
但我夙兴夜寐，睡觉难安枕席，吃饭也品尝不出味道，目不视美女之色，耳不听钟鼓演奏的音律，就是因为不能侍奉汉廷天子。
现在，有幸得到陛下哀怜，恢复我原来的封号，允许我像过去一样派人出使汉廷；老夫即是死去，尸骨也不朽灭。
改号为王，不敢再称帝了！ 
齐哀王刘襄去世。
文帝得知河南郡守吴公治理地方的政绩为天下第一，就召他入朝做廷尉。
吴公推荐洛阳人贾谊，文帝就召贾谊进京做博士官。
当时贾谊年仅二十多岁。
文帝很赏识贾谊的文辞可观和知识渊博，一年之中，就破格提升他做了太中大夫。
贾谊请文帝改历法，变换朝服颜色，重新审定官名，确定汉室的礼仪和音乐，以建立汉朝制度，更改秦朝法度。
文帝以谦让治国，无暇顾及这些事情。
孝文帝二年
冬季，十月，曲逆侯陈平去世。
汉文帝下诏，令列侯各自离京到所封领地去；身为朝廷官员和受诏书崐留居京师的列侯，则派遣他们的太子到封地去。
十一月，乙亥，周勃再次出任丞相。
癸卯晦，发生日食。
文帝下诏书说： 群臣都要认真思考朕的过失和朕所未知、未见的问题，并请大家告知朕。
还请大家向朝廷荐举贤良、方正、能直言极谏的人，以便帮助朕的不足。 
于是派他们分别任职。命令务必减轻徭役赋税以便利百姓；罢废卫将军；太仆将现有马匹仅留下够朝廷使用的，其余马匹全部拨给驿站使用。
颍阴侯的骑从贾山上书文帝，谈论治乱之道： 我听说在雷霆的轰击下，无论什么都会被摧毁；在万钧之力的重压下，无论什么都会被压碎。
君主的威严，远远超过了雷霆；君主的权势之重，也远远超过了万钧。
君主即便是主动地请求大家进谏，和颜悦色地接受臣下的批评意见，采纳批评者意见并给以重用，臣子仍然惧怕而不敢将自己的意见和盘托出；更何况君主纵欲残暴，又不愿听到别人议论他的过失呢！
在严威的震慑和权势的重压之下，即使人有尧和舜那样的智谋，有孟贲那样的勇力，难道能不被摧毁吗！
这样，君主就听不到别人对他的过失的批评，国家就危险了。
 过去，在周朝时大约有一千八百个封国，用九州的百姓，奉事一千八百国的君主，君主有多余的财富，百姓也有宽裕的力量，到处都有歌功颂德的声音。
秦始皇用一千八百国的百姓奉养自己，百姓筋疲力竭，负担不起他的徭役；倾家荡产，缴纳不足他的赋税。
秦始皇只不过一位君主，他自己享受的也不过驰骋弋猎的娱乐，天下却无法供应他的需求。
秦始皇自认为功德无量，估计他的子孙会世代相传以至于无穷；但是，他死后不过几个月，天下人四面进攻，宗庙就毁灭了。
秦始皇处于被灭绝的危机之中，却没有察觉，原因何在？
就在于天下人都不敢告知他实际情况。
不敢告知他实情的原因，又是什么呢？
秦王朝没有尊老养老的道义，没有能够辅佐的大臣，罢免了批评朝政的官员，杀害了敢当面批评谏阻的士人。
所以那些谄谀逢迎、只求自保利禄的无耻小人，吹捧秦始皇的德政高于尧舜，功业超过商汤和周武；天下已将土崩瓦解，而没有人告知秦始皇。 现在，陛下命令天下人荐举贤良方正的人士，天下人都为之欢欣鼓舞，说： 皇帝将复兴尧舜治理天下之道，造就三王的功业了。 
天下的人才，莫崐不努力自我完善以求能被皇帝选用。
现在方正之士，都已被选入朝廷了；又从中选择贤能者，让他们做常侍、诸吏，陛下与他们共同驰驱射猎，一天之内再三出宫。
我担忧朝政由此而懈弛，百官因此而玩忽职守。
陛下自即位以来，自我勉励，厚养天下，节省开支，慈爱臣民，断案公平，刑罚宽缓；对此，天下人莫不喜悦。
我听说崤山以东官吏公布诏令时，百姓即使是老弱病残的人，也都拄着手杖前去聆听，希望暂时不死，想看到仁德教化的成功。
现在功业刚刚建立，好名声刚刚传播，四方仰慕跟从；在此关键时刻，陛下却只与豪俊之臣、方正之士，天天射猎，击兔捉狐，从而伤害国家大业，断绝天下人的期望，我私下为陛下痛惜！
古代规定大臣不得参预安闲的游乐，为的是让他们都致力于保持大臣的品格和节操，这样，群臣就无人胆敢不严格约束自己，提高品行修养，尽心事君按君臣大礼办事。
士的品行，养成于自己家中，却在天子的朝廷之上被破坏，我私下为之惋惜。
陛下与群臣消闲游乐，与大臣、方正在朝廷之上议论国事，游娱不失乐，朝会不失礼，这是极为重大的事体。 
文帝赞许并采纳了他的意见。
文帝每次上朝，郎官和从官进呈奏疏，他从来都是停下辇车接受。
奏疏所说的，如不可采用就放过一边，如可用就加以采用，未尝不深加赞赏。
汉文帝从霸陵上山，想要向西纵马奔驰下山。
中郎将袁盎骑马上前，与文帝车驾并行伸手挽住马缰绳。
文帝说： 将军胆怯了吗？ 
袁盎回答： 我听说 家有千金资财的人，不能坐在堂屋的边缘 。
圣明的君主不能冒险，不求侥幸。
现在陛下要想放纵驾车的六匹骏马，奔驰下险峻的高山，如果马匹受惊，车辆被撞毁，陛下纵然是看轻自身安危，又怎么对得起高祖的基业和太后的抚育之恩呢！ 
文帝这才停止冒险。
文帝所宠幸的慎夫人，在宫中经常与皇后同席而坐。
等到她们一起到郎官府衙就坐时，袁盎把慎夫人的坐席排在下位。
慎夫人恼怒，不肯入坐；文帝也大怒，站起身来，返回宫中。
袁盎借此机会上前规劝文帝说： 我听说 尊卑次序严明，就能上下和睦 。
现在，陛下既然已册立了皇后，慎夫人只是妾，妾怎么能与主人同席而坐呢！
况且如果陛下真的宠爱慎夫人，就给她丰厚的赏赐；而陛下现在宠爱慎夫人的做法，恰恰会给慎夫人带来祸害。陛下难道不见 人彘 的悲剧吗！ 
文帝这才醒悟，转怒为喜，召来慎夫人，把袁盎的话告诉了她。慎夫人赐给袁盎黄金五十斤以示感谢。
贾谊对文帝说： 《管子》书中说： 仓库充实人们才会讲究礼节，衣服粮食充足人们才有荣辱观念。 
假若百姓的温饱问题没有解决，却乐意听命于君主的统治，这种事情，从古到今，我都没有听说过。
古代有人说： 一个农夫不耕作，就有人要挨饿；一个女子不织布，就有人要挨冻。 
无论什么产品，生产它都有一定的季节时令，用起来如果毫无限制，物资就必会缺乏。
古人治理天下，安排得很细微，很周到，所以国家的积贮足以仗恃。
现在，脱离农桑本业而从事工商业的人太多了。这是危害天下的一大流弊；追求奢侈的风俗，日益增长，这是危害天下的一大公害。
这两种流弊和公害盛行，没有谁给以制止；政权面临毁坏，没有谁能挽救。
天下财富，生产的人很少而挥霍的人却崐很多，怎能不枯竭！
 大汉建国以来，已近四十年了，国库和私人积贮数量之少，仍然令人悲哀痛惜。
一旦老天不按时降雨，百姓就惶恐不安；年景不好，没有收成，百姓或者出卖爵位，或者自卖儿女，换粮度日；此类事情，陛下已经听到了。
哪有天下如此危险而主上不惊惧的！ 世上有丰年有歉年，这是自然规律；古代圣王夏禹和商汤也都曾经历过。
假若不幸出现了方圆二三千里的大面积旱灾，国家靠什么去救济百姓？
突然间边境有紧急情况，征调数十百万将士，国家用什么供应军需？
战争和旱灾同时发生，国家财力无法应付，就会天下大乱，有勇力的人啸聚部众劫掠地方，疲困和老弱的人，就相互交换子女吃人肉。
政事的治理没有完全通畅，远方那些势力强大有称帝野心的人，就会一起举兵争着起事；若发展到这般田地才大吃一惊图谋制止，怎能来得及呢！
积贮是国家的命脉；如果国家积贮了大量粮食而钱财有余，还有什么办不成的事情！
以它为依凭，进攻就攻取，防守就牢固，作战就胜利，要感化、安抚敌人，或者吸引远方部族归附朝廷，怎么会招而不到！
 现在如果驱使民众归返农事，都依附于土地，让天下人都从事生产满足本人生活需要，让工商业者、游民都改为从事农耕，那么，国家就会有充裕的积贮，百姓就会安居乐业了。
可以使国家富足，安定天下，而却做出了这种令人危惧的事情，我私下为陛下感到惋惜！ 
文帝被贾谊的话所打动，春季，正月，丁亥，下诏举行 藉田 仪式，皇帝亲自耕作，为天下臣民做出表率。
三月，有关官员请求文帝立皇子为诸侯王。
文帝下诏，先立赵幽王的小儿子刘辟强为河间王，立朱虚侯刘章为城阳王，立东牟侯刘兴居为济北王；然后才立皇子刘武为代王，刘参为太原王，刘揖为梁王。
五月，文帝下诏说： 古代明君治理天下，朝廷专设鼓励献计献策的旌旗，树立书写批评意见的木柱，这样做的目的，是为了保证朝政的清明，鼓励臣民前来进谏。
现在的法律中，有 诽谤罪 和 妖言罪 ，这就使得群臣不敢畅所欲言地批评朝政，皇帝无从得知自己的过失，这怎么能吸引远方的贤良之士到朝廷来呢！
废除这些罪名！ 
九月，文帝下诏说： 农业，是天下的根本，百姓依靠它而生存；有的百姓不从事农耕的本业，却去从事工商末业，所以百姓生活艰难。
朕对此甚为担忧，所以现在亲自率领群臣从事农业耕作，以提倡重视农业；今年只向天下百姓征收田租的一半。 
燕王刘泽去世。
