古文：元帝正会，引王丞相登御床，王公固辞，中宗引之弥苦。
现代文：晋元帝在正月初一举行朝贺礼时，拉着丞相王导登上御座与自己同坐，王导执意推辞，元帝更加恳切地拉着他。

古文：王公曰： 使太阳与万物同晖，臣下何以瞻仰？ 
现代文：王导说： 如果太阳和万物一起发光，臣下又怎么瞻仰太阳呢！ 

古文：桓宣武尝请参佐入宿，袁宏、伏滔相次而至，莅名府中，复有袁参军，彦伯疑焉，令传教更质。
现代文：桓温曾经请他的属官入府值宿，袁宏和伏滔先后来到。签到值宿时，因府中还有个袁参军，袁宏怀疑名单上的袁参军是不是自己，便叫传令官再查问一下。

古文：传教曰： 参军是袁、伏之袁，复何所疑？ 
现代文：传令官说： 参军就是袁、伏中的袁参军，你又有什么好怀疑的？ 

古文：王珣、郗超并有奇才，为大司马所眷拔。
现代文：王珣和郗超都是奇才，受到大司马桓温的器重和提拔。

古文：珣为主簿，超为记室参军。
现代文：王珣担任主簿，郗超担任记室参军。

古文：超为人多须，珣状短小。
现代文：郗超胡子很多，王珣身材矮小。

古文：于时荆州为之语曰： 髯参军，短主簿。能令公喜，能令公怒。 
现代文：当时荆州人给他们编了几句歌谣说： 髯参军，短主簿，能让桓公欢喜，也能让桓公发怒。 

古文：许玄度停都一月，刘尹无日不往，乃叹曰： 卿复少时不去，我成轻薄京尹！ 
现代文：许玄度在京都停留了一个月，丹阳尹刘惔没有哪一天不去看他，刘尹于是叹息说： 你要是过些天还不走，我就成了不务正业的京尹了！ 

古文：孝武在西堂会，伏滔预坐。
现代文：晋孝武帝在西堂会见群臣，伏滔也在座。

古文：还，下车呼其儿，语之曰： 百人高会，临坐未得他语，先问 伏滔何在？
现代文：他回到家，一下车就叫他儿子来，告诉儿子说： 举行上百人的盛会，天子一落座，还来不及说别的话，就先问： 伏滔在哪里？在这里吗？ 

古文：在此不？ 此故未易得。
现代文：这种荣誉本来是不容易得到的。

古文：为人作父如此，何如？ 
现代文：做父亲的能达到这样，你看怎么样？ 

古文：卞范之为丹阳尹，羊孚南州暂还，往卞许，云： 下官疾动不堪坐。 
现代文：卞范之做丹阳尹时，正巧羊孚暂从南州回来，去了卞家，说： 我突然犯了病，坐不住啦。 

古文：卞便开帐拂褥，羊径上大床，入被须枕。
现代文：卞范之于是立刻打开帐子，铺好被褥。羊孚径直上床躺下，钻进被窝，靠着枕头。

古文：卞回坐倾睐，移晨达莫。
现代文：卞范之安排妥当，回到座位上深深地凝视着他，两人谈论，从早到晚一整天。

古文：羊去，卞语曰： 我以第一理期卿，卿莫负我。 
现代文：羊孚要走了，卞对他说： 我把你视作第一流的人物，你不要辜负了我呀。 

