晋元帝在正月初一举行朝贺礼时，拉着丞相王导登上御座与自己同坐，王导执意推辞，元帝更加恳切地拉着他。
王导说： 如果太阳和万物一起发光，臣下又怎么瞻仰太阳呢！ 
桓温曾经请他的属官入府值宿，袁宏和伏滔先后来到。签到值宿时，因府中还有个袁参军，袁宏怀疑名单上的袁参军是不是自己，便叫传令官再查问一下。
传令官说： 参军就是袁、伏中的袁参军，你又有什么好怀疑的？ 
王珣和郗超都是奇才，受到大司马桓温的器重和提拔。
王珣担任主簿，郗超担任记室参军。
郗超胡子很多，王珣身材矮小。
当时荆州人给他们编了几句歌谣说： 髯参军，短主簿，能让桓公欢喜，也能让桓公发怒。 
许玄度在京都停留了一个月，丹阳尹刘惔没有哪一天不去看他，刘尹于是叹息说： 你要是过些天还不走，我就成了不务正业的京尹了！ 
晋孝武帝在西堂会见群臣，伏滔也在座。
他回到家，一下车就叫他儿子来，告诉儿子说： 举行上百人的盛会，天子一落座，还来不及说别的话，就先问： 伏滔在哪里？在这里吗？ 
这种荣誉本来是不容易得到的。
做父亲的能达到这样，你看怎么样？ 
卞范之做丹阳尹时，正巧羊孚暂从南州回来，去了卞家，说： 我突然犯了病，坐不住啦。 
卞范之于是立刻打开帐子，铺好被褥。羊孚径直上床躺下，钻进被窝，靠着枕头。
卞范之安排妥当，回到座位上深深地凝视着他，两人谈论，从早到晚一整天。
羊孚要走了，卞对他说： 我把你视作第一流的人物，你不要辜负了我呀。 
