古文：聘礼。
现代文：聘礼的礼仪。

古文：君与卿图事，遂命使者，使者再拜稽首辞，君不许，乃退。
现代文：国君和三卿谋议聘问的事，于是任命卿为使者。卿再拜稽首辞让，国君不准许，于是退回原位。

古文：既图事，戒上介，亦如之。宰命司马戒众介，众介皆逆命，不辞。
现代文：已经谋议出使之事，也同任命使者一样任命上介。宰命令司马任命众介，众介都接受命令，不推辞。

古文：宰书币，命宰夫官具。
现代文：宰写下行聘礼物的数目，命令宰夫让众官吏准备。

古文：及期，夕币。
现代文：到出使的前一天傍晚，陈列礼物。

古文：使者朝服，帅众介夕。
现代文：使者穿上朝服，率领众介，傍晚拜见国君。

古文：管人布幕于寝门外。
现代文：馆人在寝门外铺幕。

古文：官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上；马则北面，奠币于其前。
现代文：准备聘礼的人陈列礼物，兽皮，头朝北，以西边为上位。在两边的兽皮上放上进献的物品。马就面对北方，在马前的幕上放上束帛玄纁。

古文：使者北面，众介立于其左，东上。
现代文：使者面朝北，众介站在他的左边，以东边为上位。

古文：卿、大夫在幕东，西面北上。
现代文：卿大夫在幕的东边，面朝西，以北边为上位。

古文：宰入，告具于君。
现代文：冢宰进入路门向国君报告准备情况。

古文：君朝服出门左，南乡。
现代文：国君穿着朝服从路门的左边出来，面朝南。

古文：史读书展币。
现代文：太史读簿书，核对礼物。

古文：宰执书，告备具于君，授使者。
现代文：冢宰拿着簿书向国君报告准备完毕，把簿书交给使者。

古文：使者受书，授上介。
现代文：使者接过簿书，把它交给上介。

古文：公揖入。
现代文：国君拱手行礼，进入路门。

古文：官载其币，舍于朝。
现代文：随行官吏把礼物装在车上，停放在寝门外。

古文：上介视载者、所受书以行。
现代文：上介监视装车的人。把簿书收妥。

古文：厥明，宾朝服释币于祢。
现代文：第二天，主宾穿朝服在祢庙陈列礼物。

古文：有司筵几于室中。
现代文：有司在室中铺席设几。

古文：祝先入，主人从入。
现代文：祝先进入室中，主人跟随着进入。

古文：主人在右，再拜，祝告，又再拜。
现代文：主人在右边，两次行拜礼。祝向祢祷告。

古文：释币，制玄纁束，奠于几下，出。
现代文：主人又两次行拜礼。祝陈列礼物，把长一丈八尺的黑色、浅红色帛共十卷放在几的下边。祝和主人走出室。

古文：主人立于户东。
现代文：主人站在室门的东边。

古文：祝立于牖西，又入，取币，降，卷币，实于□，埋于西阶东。
现代文：祝站在窗户西边。祝又走进室内取礼物，下堂，把束帛卷起放在竹器里，埋到西阶的东边。

古文：又释币于行。
现代文：又在庙门外向行神陈列礼物。

古文：遂受命。上介释币亦如之。
现代文：然后接受命令，上介陈列礼物也是如此。

古文：上介及众介俟于使者之门外。
现代文：上介和众介等候在使者的门外。

古文：使者载旃，帅以受命于朝。君朝服，南乡。
现代文：使者在车上插着旃旗，率领上介和众介在朝门接受命令。国君穿朝服面向南。

古文：卿、大夫西面北上。
现代文：卿大夫面朝西，以北为上位。

古文：君使卿进使者。
现代文：国君派卿让使者进入。

古文：使者入，及众介随入，北面东上。
现代文：使者进入，众介随着进入，面朝北以东边为上位。

古文：君揖使者，进之，上介立于其左，接闻命。
现代文：国君拱手施礼，使者进前，上介站在使者的左侧，接续听命。

古文：贾人西面坐启椟，取圭垂缫，不起而授宰。
现代文：贾人面朝西坐下，打开木匣，拿出圭玉、缫垂悬，不站起而交给冢宰。

古文：宰执圭屈缫，自公左授使者。
现代文：冢宰拿着圭，把缫折起，从国君的左边交给使者。

古文：使者受圭，同面，垂缫以受命。
现代文：使者接受圭，和冢宰面朝同一方向。把缫垂悬，接受使命。

古文：既述命，同面授上介。
现代文：向上介陈述使命后，和上介面朝同一方向把圭、缫交给他。

古文：上介受圭屈缫，出，授贾人，众介不从。
现代文：上介接受圭，折起缫，出门交给随行的贾人。众介不跟随出门。

古文：受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享玄纁束帛加琮，皆如初。
现代文：接受进献用的束帛和放在上面的璧，接受国君夫人的聘璋，进献用的黑色、浅红色束帛和放在上面的琮，都和受圭的礼仪相同。

古文：遂行，舍于郊，敛旃。
现代文：然后出行，在郊外住宿。

古文：若过邦，至于竟，使次介假道，束帛将命于朝，曰： 请帅。 
现代文：把旃旗收起。如果路过邻国，到达边境时，使者派次介借道。次介拿着束帛到邻国的外朝，说： 请引导。 

古文：奠币。
现代文：把束帛放在地上。

古文：下大夫取以入告，出许，遂受币。
现代文：邻国的下大夫拿着束帛进去报告，出来说 允许 ，于是接受束帛。

古文：士没其竟。誓于其竟，宾南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执策立于其后。
现代文：邻国按照礼节馈赠，给上宾杀好的牛羊豕三牲，路上用的粮食、草料。众介都得到馈赠，邻国的士引导他们走到国境。在邻国的国境上立《誓》。使者面朝南，上介面朝西，众介面朝北，以东边为上位。史读《誓书》，司马拿着马鞭站在史的身后。

古文：未入竟，壹肄。为壝坛，画阶，帷其北，无宫。
现代文：没有进入所聘国的国境，演习一次行聘的礼仪，堆土为坛，画上台阶，帷幕在坛的北边，没有宫。

古文：朝服无主，无执也。
现代文：穿朝服，没有立主人，没有拿玉。

古文：介皆与，北面西上。
现代文：众介都参加演习，面朝北，以西边为上位。

古文：习享，士执庭实习夫人聘享，亦如之。
现代文：演习进献，士拿着庭实。演习进献国君夫人的聘礼也是如此。

古文：习公事，不习私事。
现代文：演习公事礼仪，不演习私事礼仪。

古文：及竟，张旃，誓。
现代文：到达所聘国的国境，把旃旗系在车上，立誓不违犯礼仪。

古文：乃谒关人。
现代文：然后向守关的人通报。

古文：关人问从者几人，以介对。
现代文：守关的人问明随从的有几个人，使者让介回答。

古文：君使士请事，遂以入竟。
现代文：所聘国的国君派士询问来聘的原因。

古文：入竟，敛旃，乃展。
现代文：于是让人引导来聘者入境。进入所聘国国境，收起旃旗，然后展视礼物。

古文：布幕，宾朝服立于幕东，西面，介皆北面东上。
现代文：铺幕，主宾穿朝服站在幕的东边，面朝西。介都面朝北，以东为上位。

古文：贾人北面，坐拭圭，遂执展之。
现代文：贾人面朝北，坐下擦拭圭，然后拿着圭展示它。

古文：上介北面视之，退复位。
现代文：上介面朝北查视，退回原位。

古文：退圭。
现代文：贾人把圭退回匣中。

古文：陈皮，北首，西上，又拭璧，展之，会诸其币，加于左皮上。
现代文：陈列兽皮，头部朝北，以西边为上位。又擦拭璧，展示璧。和束帛一起放在左边的兽皮上。

古文：上介视之，退。
现代文：上介查视，退回。

古文：马则幕南、北面，奠币于其前。
现代文：马则在幕的南边，马头朝北，在马前的幕上放上束帛。

古文：展夫人之聘享，亦如之，贾人告于上介，上介告于宾。
现代文：展示国君夫人的行聘进献礼物也是如此。贾人向上介报告，上介向主宾报告。

古文：有司展群币以告。
现代文：有司展示众人的束帛，自己报告主宾。

古文：及郊，又展，如初。
现代文：到达远郊，又展示一次行聘、进献的礼物，如同入境后所做的一样。

古文：及馆，展币于贾人之馆，如初。
现代文：到达馆舍，在贾人住的馆舍展示行聘、进献的礼物，如同入境后所做的一样。

古文：宾至于近郊，张旃。
现代文：主宾到所聘国的近郊，让人系好旃旗。

古文：君使下大夫请行，反。
现代文：所聘国的国君派下大夫问 到哪儿去？ 

古文：君使卿朝服，用束帛劳。
现代文：返回。所聘国的国君派卿穿朝服拿束帛慰劳来宾者。

古文：上介出请。入告。
现代文：上介出门请问何事，进门报告主宾。

古文：宾礼辞，迎于舍门之外，再拜。
现代文：主宾依礼辞谢。在馆舍门外迎接来慰劳的卿。

古文：劳者不答拜。
现代文：两次行拜礼。来慰劳的人不回拜。

古文：宾揖，先入，受于舍门内。
现代文：主宾拱手行礼，先进入门内，在馆舍的门内接受慰劳品。

古文：劳者奉币入，东面致命。
现代文：来慰劳的人捧着礼物进入，面朝东向主宾表达自己国君的命令。

古文：宾北面听命，还，少退，再拜稽首，受币。
现代文：主宾面朝北听取命令。转身稍后退，再拜稽首，接受礼物。

古文：劳者出。
现代文：来慰劳的人出门。

古文：授老币，出迎劳者。劳者礼辞。
现代文：主宾把礼物交给属下。出门迎请来慰劳的人，来慰劳的人依礼辞谢。

古文：宾揖，先入，劳者从之。
现代文：主宾拱手行礼，先进门，来慰劳的人跟随他。

古文：乘皮设。
现代文：在门内摆设四张麋鹿皮。

古文：宾用束锦傧劳者，劳者再拜稽首受。
现代文：主宾用束锦酬劳来慰劳的人。来慰劳的人再拜稽首，接受束锦。

古文：宾再拜稽首，送币。
现代文：主宾为送上礼物再拜，稽首。

古文：劳者揖皮出，乃退。
现代文：来慰劳的人向拿糜鹿皮的人拱手行礼，然后出门。

古文：宾送再拜。
现代文：于是拿麋鹿皮的人退下，主宾送来慰劳的人，两次行拜礼。

古文：夫人使下大夫劳以二竹簋方，玄被纁里，有盖，其实枣蒸栗择，兼执之以进。
现代文：受聘国国君的夫人派下大夫来慰劳，拿着二个方竹簠，有黑色面子、浅红色里子的遮盖物，有盖子，里边装着枣和栗子。

古文：宾受枣，大夫二手授栗。宾之受，如初礼。
现代文：右手拿着枣，左手拿着栗子进前，主宾接受枣，大夫用双手把栗子交给主宾，主宾接受，如同接受来慰劳的卿的礼仪。

古文：傧之如初。下大夫劳者遂以宾入。
现代文：招待下大夫的礼仪如同招待来慰劳的卿的礼仪。下大夫来慰劳的人于是随主宾进入。

古文：至于朝，主人曰： 不腆先君之祧，既拚以俟矣。 宾曰： 俟间。 
现代文：到达外朝，主国国君说： 我先君的祧不好，已经打扫干净等待。 

古文：宾迎，再拜。
现代文：主宾说： 今日得到国君有闲暇时间。 

古文：卿致命，宾再拜稽首。卿退，宾送再拜。
现代文：宾说： 俟闲。 大夫引导主宾等到馆舍，卿到馆舍，主宾出迎，两次行拜礼。

古文：宰夫朝服设飧：饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三；腥一牢，在东，鼎七。
现代文：宰夫穿朝服设便宴。煮熟的牛羊豕三牲在西边，鼎九个，陪鼎三个。生的牛羊豕三牲在东边，鼎七个。

古文：堂上之馔八，西夹六。
现代文：堂上的饭食有八簋、六铏、两簠、八壶。

古文：门外米、禾皆二十四，薪刍倍禾。
现代文：上介是煮熟的牛羊豕三牲，在西边，鼎七个，陪鼎三个。

古文：上介：饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三；堂上之馔六；门外米、禾皆十车，薪刍倍禾。
现代文：堂上的饭食有六簋、四铏、两簠、六壶。门外的米、禾都是十车。柴、草二十车。

古文：众介皆少牢。
现代文：众介都是煮熟的羊豕。

古文：厥明，讶宾于馆。
现代文：第二天，下大夫到馆舍迎接主宾。

古文：宾皮弁聘，至于朝。宾入于次，乃陈币。
现代文：主宾穿皮弁服朝聘主国国君，到朝，主宾进入，有司在门外西边依次陈列礼物。

古文：卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。
现代文：卿做为上摈，大夫为承摈，士做为绍摈。

古文：摈者出请事。
现代文：摈是出门问事并传话的人。

古文：公皮弁，迎宾于大门内。
现代文：国君穿皮弁服，在大门内迎宾。

古文：大夫纳宾。
现代文：大夫引主宾进入。

古文：宾入门左，公再拜，宾辟，不答拜。
现代文：主宾由门的左侧进入。主国国君两次行拜礼，主宾辞谢，不回拜。

古文：公揖入，每门每曲揖。
现代文：主国国君拱手行礼进入中门。每到一门一曲都拱手行礼。

古文：及庙门，公揖入，立于中庭；宾立接西塾。
现代文：到庙门，主国国君拱手行礼进入，站立在中庭。主宾接近西塾站立。

古文：几筵既设，摈者出请命。
现代文：几、筵已经设好。上摈出来转达国君的命令。

古文：贾人东面坐启椟，取圭垂缫，不起而授上介。
现代文：贾人面朝东坐下，打开木匣，取出圭玉，丝垫悬垂，把圭玉交给上介，不站起。

古文：上介不袭，执圭屈缫，授宾。
现代文：上介不加穿袭衣，拿着圭，折起丝垫，交给主宾。

古文：宾袭，执圭。
现代文：主宾加穿袭衣，拿着圭。

古文：摈者入告，出辞玉。
现代文：上摈进来告诉主宾，出来，辞谢圭玉。

古文：纳宾，宾入门左。
现代文：引主宾进入，主宾由门的左侧进入。

古文：介皆入门左，北面西上。
现代文：介也都从门的左侧进入，面朝北，以西为上位。

古文：三揖，至于阶，三让。
现代文：三次拱手行礼，到台阶，三次谦让。

古文：公升二等，宾升，西楹西，东面。摈者退中庭。
现代文：主国国君先登上二个台阶，主宾登堂，站在西楹柱的西边，面朝东，上摈退到中庭。

古文：宾致命。公左还，北乡。
现代文：主宾转达自己国君的 命令 ，主国国君向左转身，面向北。上宾进前。

古文：摈者进。公当楣再拜。
现代文：主国国君对着堂上的横梁，两次行拜礼。

古文：宾三退，负序。
现代文：主宾三次退避，背向西墙。

古文：公侧袭，受玉于中堂与东楹之间。
现代文：主国国君独自加穿袭衣，在中堂与东楹之间接受圭玉。

古文：摈者退，负东塾而立。
现代文：上摈退回，背向东塾站立。

古文：宾降，介逆出。
现代文：主宾下堂，介按与进门时相反的顺序出门。

古文：宾出。
现代文：主宾出门。

古文：公侧授宰玉，裼，降立。
现代文：主国国君独自把玉交给太宰。主国国君露出裼衣，下堂站立。

古文：摈者出请。
现代文：上摈出来请主宾。

古文：宾裼，奉束帛加璧享。
现代文：主宾露出裼衣，捧着束帛，上边放着璧，进献。

古文：摈者入告，出许。
现代文：上摈进去报告，出来接受。

古文：庭实，皮则摄之，毛在内；内摄之，入设也。
现代文：放在庭中的礼物：兽皮，右手拿着前足，左手拿着后足，兽毛在里边，两手相向拿着，进门陈设。

古文：宾入门左，揖让如初，升致命，张皮。
现代文：主宾由门的左边进入，拱手行礼，谦让，像原先一样。

古文：公再拜受币。
现代文：登堂转达自己国君的命令。

古文：士受皮者自后右客；宾出，当之坐摄之。
现代文：拿兽皮的人打开兽皮。主国国君两次行拜礼接受礼物。接受兽皮的士在右边由客人的身后过到客人的左边。主宾出门。

古文：公侧授宰币，皮如入，右首而东。
现代文：士对着主宾坐下，把兽皮折叠。国君独自把礼物交给太宰，兽皮如同进来时一样，兽皮头朝右向东。

古文：聘于夫人，用璋，享用琮，如初礼。
现代文：向主国国君的夫人行聘用璋，进献用琮。如同原初的礼仪。

古文：若有言，则以束帛，如享礼。
现代文：如果有话转达，就用束帛，如同进献的礼仪。

古文：摈者出请事，宾告事毕。
现代文：上摈出来问主宾事情，主宾告诉他公事结束。

古文：宾奉束锦以请觌。摈者入告，出辞，请礼宾。
现代文：主宾捧着束锦请求私人拜见主国国君，上摈进内报告，出来辞谢，请求按礼招待主宾。

古文：宾礼辞，听命。
现代文：主宾依礼辞谢，听从主国国君的命令。

古文：摈者入告。
现代文：上摈进内报告国君主宾答应。

古文：宰夫彻几改筵。
现代文：宰夫撤去几，改设筵席。

古文：公出，迎宾以入，揖让如初。
现代文：主国国君出门迎接主宾进入，拱手行礼谦让如同原先一样。

古文：公升，侧受几于序端。
现代文：主国国君登堂，在东墙的前端单独接受几。

古文：宰夫内拂几三，奉两端以进。
现代文：宰夫向内拂试几三次，拿着几的两端进前。

古文：公东南乡，外拂几三，卒，振袂，中摄之，进，西乡。
现代文：国君面向东南，向下拂撢几三次，拂撢完毕，抖抖衣袖，拿着几的中间，进前，面向西。

古文：摈者告。宾进，讶受几于筵前，东面俟。公壹拜送。
现代文：上摈报告主宾，主宾走到筵前接过几，面朝东等待国君为送上几行一次拜礼，主宾用几避闪。

古文：宾以几辟，北面设几，不降，阶上答再拜稽首。
现代文：面朝北放下几，不下堂，在台阶上回拜两次拜礼，两次稽首礼。

古文：宰夫实觯以醴，加柶于觯，面枋。
现代文：宰夫在觯中斟上甜洒，在觯中放上报甜洒的勺。

古文：公侧受醴。
现代文：小端在前。

古文：宾不降，壹拜，进筵前受醴，复位。
现代文：国君自己接过甜酒。主宾不下堂，行一次拜礼，进到筵前接受甜酒，回到原位。

古文：公拜送醴。
现代文：国君为送上甜酒行拜礼。

古文：宰夫荐笾豆脯醢，宾升筵，摈者退负东塾。
现代文：宰夫进献笾、豆、干肉、肉酱，主宾登上筵席，上摈退下背朝东塾。

古文：宾祭脯醢，以柶祭醴三，庭实设。
现代文：主宾祭干肉、肉酱，用柶祭甜酒三次。牵四匹马到庭中。

古文：降筵，北面，以柶兼诸觯，尚擸，坐啐醴。
现代文：主宾走下席位，面朝北，把柶和觯合在一起，拿着柶柄，坐下尝甜酒。

古文：公用束帛。
现代文：国君用束帛酬谢。

古文：建柶，北面奠于荐东。
现代文：把柶插在觯中，面朝北，放在祭物的东边。

古文：摈者进相币。
现代文：上摈进前佐助赠送礼物。

古文：宾降辞币，公降一等辞。
现代文：主宾下堂，为赠送礼物辞谢。

古文：栗阶升，听命，降拜，公辞。
现代文：国君走下一级台阶辞谢主宾下堂。

古文：升，再拜稽首，受币，当东楹，北面，退，东面俟。
现代文：主宾登堂，两次行拜礼，行稽首礼，面朝北，与东楹柱平齐接受礼物。主宾退回，面朝东等待。

古文：公壹拜，宾降也。公再拜。
现代文：国君行一次拜礼，主宾下堂，国君两次行拜礼。

古文：宾执左马以出。
现代文：主宾牵着左边的马出门。

古文：上介受宾币，从者讶受马。
现代文：上介接过主宾的礼物，跟随的人迎过来接过马。

古文：宾觌，奉束锦，总乘马，二人赞。入门右，北面奠币，再拜稽首。
现代文：主宾拜见，捧着束锦。二人牵着有装饰的四匹马，从门的右边进入，面朝北放下束锦，再拜稽首。

古文：摈者辞。
现代文：摈者辞谢。

古文：宾出。
现代文：主宾出门。

古文：摈者坐取币出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾南。
现代文：摈者坐下拿取束锦，出门。有司二人牵着马跟随着出门，面朝西站立在东塾的南边。

古文：摈者请受。宾礼辞，听命。
现代文：主宾依礼辞谢，听从命令。

古文：牵马，右之。
现代文：右手牵着马进入中庭陈列。

古文：入设。宾奉币，入门左，介皆入门左，西上。
现代文：主宾捧着束锦从门的左边进入，介都从门的左边进入，以西边为上位。

古文：公揖让如初，升。
现代文：国君拱手行礼如同初时一样。

古文：公北面再拜。
现代文：登堂，国君面朝北两次行拜礼。

古文：宾三退，反还负序。振币进授，当东楹北面。
现代文：主宾三次退避，转身向西，又转身向东，背向西墙站立。

古文：士受马者，自前还牵者后，适其右，受。
现代文：主宾用衣袖向内撢拂束锦进前与东楹柱平齐，面朝北交给国君。接受马的士，由前边转身，从牵马人的身后到他的右边接过马。

古文：牵马者自前西，乃出。
现代文：牵马的人由前边往西然后出门。

古文：宾降阶东拜送。
现代文：主宾下堂，在西阶的东边为送马行拜礼。

古文：君辞。
现代文：国君辞谢。

古文：拜也，君降一等辞。
现代文：主宾行拜礼，国君走下一级台阶辞谢。

古文：摈者曰： 寡君从子，虽将拜，起也。 
现代文：上摈说： 敝国国君跟随您走下台阶，将要行拜礼，请您登堂。 

古文：栗阶升。
现代文：主宾一步一级台阶登堂。

古文：公西乡。
现代文：国君面向西。

古文：宾阶上再拜稽首。
现代文：主宾在台阶上再拜稽首。

古文：公少退。
现代文：国君稍退避。

古文：宾降出。
现代文：主宾走下台阶出门。

古文：公侧授宰币。马出。
现代文：国君独自把束锦交给太宰，让人牵马出门。

古文：公降立。
现代文：国君下堂站立。

古文：摈者出请。
现代文：摈者出门问事。

古文：上介奉束锦，士介四人皆奉玉锦束，请觌。
现代文：上介捧着束锦，士介四人都捧着玉锦束请求接见。

古文：摈者入告，出许。
现代文：摈者进门报告，出来说 允许 。

古文：上介奉币，俪皮，二人赞；皆入门右，东上，奠币，皆再拜稽首。
现代文：上介捧着束锦，让二人帮助拿着两张鹿皮，都由门的右边进入，以东为上位，放下礼物，都行两次稽首礼。

古文：摈者辞，介逆出。
现代文：摈者辞谢。

古文：摈者执上币，士执众币；有司二人举皮，从其币。出请受。
现代文：上介、众介按与进来相反的顺序出门。摈者拿着上介的束锦，士拿着士介的玉锦，有司二人举着鹿皮，跟随着拿束锦的摈者，出门，向上介请求接受。

古文：委皮南面；执币者西面北上。
现代文：有司放下鹿皮，面朝南站立。拿玉锦的人面朝西，以北边为上位。

古文：摈者请受。
现代文：摈者向上介请示接受。

古文：介礼辞，听命。
现代文：上介依礼辞谢。听从命令。

古文：皆进，讶受其币。
现代文：上介和众介都进前接受束锦。

古文：上介奉币，皮先，入门左，奠皮。
现代文：上介捧着束锦、鹿皮先从门的左边进入，放下鹿皮。

古文：公再拜。
现代文：国君两次拜谢。

古文：介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币。介出。
现代文：上介用衣袖撢拂束锦，由鹿皮的西边进前，面朝北交给国君。退回原位，为献上束锦行两次稽首礼。上介出门。

古文：宰自公左受币，有司二人坐举皮以东。
现代文：太宰由国君的左边接过束锦，有司二人坐下，举起鹿皮往东去。

古文：摈者又纳士介。
现代文：摈者又引导士介进入。

古文：士介入门右，奠币，再拜稽首。
现代文：士介由门的右边进入，放下玉锦，行两次稽首礼。

古文：摈者辞，介逆出。
现代文：摈者辞谢，士介按与进来时相反的顺序出门。

古文：摈者执上币以出，礼请受，宾固辞。
现代文：摈者拿着士介之长的玉锦出来，依礼请求按客人的礼节接受。主宾代为辞谢。

古文：公答再拜。
现代文：国君两次回拜。

古文：摈者出，立于门中以相拜，士介皆辟。
现代文：摈者出门，站立在门的中间把国君的回拜告诉士介。士介都避开。

古文：士三人，东上，坐取币，立。
现代文：主国的士三人，以东边为上位，坐下拿玉锦，站起。

古文：摈者进。
现代文：摈者走近国君。

古文：宰夫受币于中庭，以东，执币者序从之。摈者出请，宾告事毕。
现代文：宰夫在中庭接过玉锦往东走。拿着玉锦的三个士依次跟随着。摈者出门问事，主宾告诉说事情已完毕。

古文：摈者入告，公出送宾。
现代文：摈者进门报告国君，国君出门送主宾。

古文：及大门内，公问君。
现代文：到大门内，国君问询主宾的国君居处如何，主宾回答。

古文：公劳介，介皆再拜稽首，公答拜。宾出，公再拜送，宾不顾。
现代文：国君两次行拜礼。国君问候大夫，主宾回答。国君问候主宾路途劳苦，主宾再拜稽首。主宾出大门，国君两次行拜礼送行，主宾不回视。

古文：宾请有事于大夫，公礼辞，许。
现代文：主宾向大夫问卿先到馆舍酬劳的事。国君依礼辞谢。允许。

古文：宾即馆。
现代文：主宾到馆舍。

古文：卿、大夫劳宾，宾不见。
现代文：卿、大夫慰劳主宾，主宾不见。

古文：大夫奠雁再拜，上介受。
现代文：大夫放下雁，两次行拜礼，上介接受。

古文：劳上介，亦如之。
现代文：慰劳上介，也是如此。

古文：君使卿韦弁，归饔饩五牢。
现代文：国君让卿穿韦弁服，馈赠主宾煮熟的牛羊豕各一具，未煮的牛羊豕各两具，活的牛羊豕各两具。

古文：上介请事，宾朝服礼辞。
现代文：上介问是何事，主宾穿朝服依礼辞谢。

古文：有司入陈。
现代文：有司进到主宾馆舍的庙陈列。

古文：饔，饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉，东面北上，上当碑，南陈。
现代文：饪与腥。煮熟的牛羊豕，九个鼎，摆放在西阶前，陪鼎对着堂中间的堂边摆放，朝东，以北边为上位。

古文：牛、羊、豕、鱼、腊，肠、胃同鼎，肤、鲜鱼、鲜腊，设扃鼏。
现代文：上位的鼎与碑一齐，向南陈列，牛、羊、豕、鱼、腊、肠、臐同在一鼎，肤、鲜鱼、鲜腊摆在有横杠的鼎中，有鼎盖。

古文：膷、臐、膮，盖陪牛、羊、豕。
现代文：膷、臐、膮三鼎，陪牛、羊、豕三鼎。

古文：腥二牢，鼎二七，无鲜鱼、鲜腊，设于阼阶前，西面，南陈如饪鼎，二列。
现代文：未煮的牛、羊、豕三牲各两具，鼎十四只，没有鲜鱼、鲜腊，摆放在东阶前，朝西，向南陈列如同盛煮熟的牛羊豕的鼎。都是二列。

古文：堂上八豆，设于户西，西陈，皆二以并，东上韭菹，其南醓醢，屈。
现代文：堂上的饭食有八个豆，摆放在室门的西边，向西陈列。都分为二行并列，以东边为上位。东边上位的是腌韭菜，它的南边是肉酱。

古文：八簋继之，黍其南稷，错。
现代文：腌菜和肉酱交错摆放。八簋挨着它们向西摆放，黍的南边是稷，交错摆放。

古文：六鉶继之，牛以西羊、豕，豕南牛，以东羊、豕。
现代文：六个盛羹的小鼎挨着往西摆放，牛羹的西边是羊羹、豕羹，豕羹的南边是牛羹，牛羹往东是羊羹、豕羹。

古文：两簠继之，粱在北，八壶设于西序，北上，二以并，南陈。
现代文：两簠挨着往西摆放。

古文：西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈。
现代文：粱在北边。八个酒壶摆放在堂上的西墙边，以北边为上位，二个并排往南陈列。

古文：六簋继之，黍其东稷，错。
现代文：西夹屋有六个豆，设放在夹屋的西墙下，以北为上位。腌韭菜的东边是肉酱，交错摆放。

古文：四鉶继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛。
现代文：六簋挨着它们往南摆放，黍的东边是稷，交错摆放。

古文：两簠继之，粱在西。皆二以并，南陈。
现代文：四铏挨着它们摆放，粱在西边，都是二排并列，向南陈列。

古文：六壶西上，二以并，东陈。
现代文：六个酒壶以西边为上位，二个并列，向东陈列。

古文：馔于东方，亦如之，西北上。壶东上，西陈。
现代文：东夹屋的饭食摆放也是如此，以西、北为上位，酒壶以东边为上位，向西陈列。

古文：醯醢百瓮，夹碑，十以为列，醯在东。
现代文：醋、酱百罋在碑的东西两边摆放，十罋为一列，醋在东边。

古文：饩二牢，陈于门西，北面东上。
现代文：牛羊豕三牲各二具，陈列在门的西边，朝北，以东边为上位。

古文：牛以西羊、豕，豕西牛、羊、豕。
现代文：牛的西边是羊、豕，豕的西边是牛、羊、豕。

古文：米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上。
现代文：米一百筥，一筥五斗，摆放在中庭，十筥为一列，以北边为上位。

古文：黍、粱、稻皆二行，稷四行。
现代文：黍、粱、稻都是二行，稷是四行。

古文：门外，米三十车，车秉有五籔。设于门东，为三列，东陈；禾三十车，车三秅。设于门西，西陈。
现代文：门外，米三十车，每车二百四十斗，摆放在门的东边，分为三列，向东陈列。禾三十车，每车六万四千斗，摆放在门的西边，向西陈列。

古文：薪刍倍禾。
现代文：柴、草各六十车。

古文：宾皮弁迎大夫于外门外，再拜，大夫不答拜。
现代文：主宾穿着皮弁服，在外门的外边迎接大夫，两次行拜礼。大夫不回拜。

古文：揖入。及庙门，宾揖入。
现代文：拱手行礼进门，到庙门，主宾拱手行礼进入。

古文：大夫奉束帛，入，三揖，皆行。
现代文：大夫捧着束帛进入，三次揖手行礼，同时进入。

古文：至于阶，让，大夫先升一等。宾从，升堂，北面听命。
现代文：到达台阶，主宾让大夫先上一级台阶，主宾从后跟随，登堂，面朝北听候主国国君的命令。

古文：大夫东面致命，宾降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之。
现代文：大夫面朝东转达国君的命令，主宾下堂，在东阶的西边再拜稽首，拜谢馈赠饩也是如此。

古文：大夫辞，升成拜。受币堂中西，北面。
现代文：大夫辞谢，登堂再拜稽首，面朝在堂中的西边接受束帛。

古文：大夫降，出。
现代文：大夫下堂，出门。

古文：宾降，授老币，出迎大夫。
现代文：主宾下堂，把束帛交给家臣，出门迎接大夫。

古文：大夫礼辞，许。
现代文：大夫依礼辞谢，答应。

古文：入，揖让如初。
现代文：进门，拱手行礼谦让如初。

古文：宾升一等，大夫从，升堂。
现代文：主宾先上一级台阶，大夫跟随着，登堂。

古文：庭实设，马乘。
现代文：庭上陈四匹马。

古文：宾降堂，受老束锦，大夫止。
现代文：主宾下堂，从家臣手中接过束锦，大夫不下堂。

古文：宾奉币西面，大夫东面。
现代文：主宾捧着束锦面朝西，大夫面朝东。

古文：宾致币。
现代文：主宾向大夫送上束锦。

古文：大夫对，北面当楣，再拜稽首，受币于楹间，南面，退，东面俟。
现代文：大夫致谢辞，面朝北与横梁齐，两次行拜礼，行稽首礼。在楹柱中间，面朝南接受束锦，退回，面朝东等待。

古文：宾再拜稽首送币。
现代文：主宾为送上束锦两次行拜礼，行稽首礼。

古文：大夫降，执左马以出。
现代文：大夫下堂，牵着左边的马出庙门。

古文：宾送于外门外，再拜。
现代文：主宾送到大门的外边，两次行拜礼。

古文：明日，宾拜于朝，拜饔与饩，皆再拜稽首。
现代文：第二天，主宾到主国国君的大门外行拜礼，拜谢馈赠饔与饩，都是两次行拜礼，行稽首礼。

古文：上介饔饩三牢。饪一牢在西，鼎七，羞鼎三。
现代文：馈赠上介，杀了和活的牛羊豕各三具，煮熟的牛羊豕各一具，摆放在西边。鼎七个，羞鼎三个。

古文：腥一牢，在东，鼎七。
现代文：未煮的牛羊豕台一具，在东边，鼎七个。

古文：堂上之馔六，西夹亦如之。筥及瓮，如上宾。
现代文：堂上的饭食有六个豆。西夹屋也是如此，筥和罋数如同主宾。

古文：饩一牢。
现代文：活的牛羊豕各一具。

古文：门外米、禾视死牢，牢十车，薪刍倍禾。
现代文：门外的米、禾数量视煮熟和未煮熟的牛羊豕的数量定，三牲有十车，柴、草二十车。

古文：凡其实与陈，如上宾。
现代文：凡是陈列的物品和顺序，如同上宾的一样。

古文：下大夫韦弁，用束帛致之。上介韦弁以受，如宾礼。
现代文：下大夫穿韦弁服，用束帛送上，上介穿韦弁服接受，如同主宾的礼仪。

古文：傧之两马束锦。士介四人，皆饩大牢，米百筥，设于门外。
现代文：庭中陈列两匹马和束锦，士介四人，都赠活着的牛羊豕各一具，米一百筥，摆放在门外。

古文：宰夫朝服，牵牛以致之。士介朝服，北面再拜稽首受。
现代文：宰夫穿着朝服，牵着牛送给士介，士介穿朝服，面朝北再拜稽首接受。

古文：无傧。
现代文：没有傧。

古文：宾朝服问卿。
现代文：主宾穿朝服拜访主国的卿。

古文：卿受于祖庙。
现代文：卿在祖庙中接受。

古文：下大夫摈。
现代文：下大夫为摈者。

古文：摈者出请事；大夫朝服迎于外门外，再拜。宾不答拜，揖。
现代文：摈者出门问何事。大夫在大门外迎接，两次行拜礼，主宾不回拜。

古文：大夫先入，每门每曲揖。
现代文：拱手行礼。大夫先进门，每个门每个转弯处都拱手行礼。

古文：及庙门，大夫揖入。
现代文：到庙门，大夫拱手行礼进门。

古文：摈者请命。
现代文：摈者请求命令。

古文：庭实设四皮。
现代文：庭上摆设四张麋鹿皮。

古文：宾奉束帛入。三揖，皆行，至于阶，让。
现代文：主宾捧着束帛进门，三次拱手行礼，同时前行，到台阶，相互谦让。

古文：宾升一等；大夫从，升堂，北面听命。宾东面致命。
现代文：主宾登上一级台阶，大夫跟随，登堂。大夫面朝北听候命令，主宾面朝东转达自己国君的命令。

古文：大夫降，阶西再拜稽首。
现代文：大夫下堂，在台阶的西边再拜稽首。

古文：宾辞，升成拜。
现代文：主宾辞谢。大夫登堂，再拜，稽首。

古文：受币堂中西，北面。
现代文：面朝北，在堂中央的西边接受束锦。

古文：宾降，出。
现代文：主宾下堂，出门。

古文：大夫降，授老币，无傧。
现代文：大夫下堂，把束锦交给家臣。没有傧。

古文：摈者出请事。宾面，如觌币。
现代文：摈者出门问何事，主宾请求私人拜见卿，礼物同拜见国君的相同。

古文：宾奉币，庭实从，入门右。
现代文：主宾奉着束锦，庭中陈列四匹马，从门的右边进入。

古文：大夫辞。
现代文：大夫辞谢。

古文：宾遂左。
现代文：主宾于是从门的左边进入。

古文：庭实设，揖让如初。
现代文：在庭中陈列，拱手谦让和原先相同。

古文：大夫升一等，宾从之。
现代文：大夫登上一级台阶，主宾跟随着。

古文：大夫对，北面当楣再拜，受币于楹间，南面，退，西面立。
现代文：大夫面朝西，主宾表述拜见之辞，大夫回答，面朝北与横梁齐两次行拜礼。在楹柱间面朝南接受束锦，退回，面朝西站立。

古文：宾当楣再拜送币，降，出。
现代文：主宾与横梁齐为送上束锦两次行拜礼，下堂，出门。

古文：大夫降，授老币。
现代文：大夫下堂，把束锦交给家臣。

古文：摈者出请事。上介特面，币如觌。
现代文：摈者出门问是何事，上介单独请求私人拜见卿，拜见的礼物同拜见国君的相同。

古文：介奉币。皮，二人赞。入门右，奠币，再拜。
现代文：上介捧着束锦，二人帮着拿着两张鹿皮，从门的右边进入，放下束锦，两次行拜礼。

古文：大夫辞。
现代文：大夫辞谢。

古文：摈者反币。
现代文：摈者出门把束锦、皮送还上介。

古文：庭实设，介奉币入，大夫揖让如初。
现代文：陈列庭实，上介捧着束锦进入，大夫拱手行礼谦让如同原先一样。

古文：介升，大夫再拜受。
现代文：上介登堂，大夫两次行拜礼接受。

古文：介降拜，大夫降辞。
现代文：上介下堂拜谢，大夫下堂辞谢。

古文：介升，再拜送币。
现代文：上介登堂，为送上束锦两次行拜礼。

古文：摈者出请。众介面，如觌币，入门右，奠币，皆再拜。
现代文：摈者出门问何事，众介请求私人拜见卿，拜见的礼物同拜见国君的礼物相同，由门的右边进入，放下玉锦，都两次行拜礼。

古文：大夫辞，介逆出。
现代文：大夫辞谢，众介按与进来时相反的顺序出门。

古文：摈者执上币出，礼请受，宾辞。
现代文：摈者拿着众介之长的玉锦出门，依礼请求接受，主宾代为辞谢。

古文：大夫答再拜。
现代文：大夫回拜两次。

古文：摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟。
现代文：摈者拿着众介之长的玉锦站立在门中，转达大夫的拜谢。

古文：老受摈者币于中庭，士三人坐取群币以从之。
现代文：士介都避开，家臣在中庭接受摈者手中的玉锦。士三人坐下拿众介的玉锦跟随他。

古文：摈者出请事。
现代文：摈者出门问何事。

古文：宾出，大夫送于外门外，再拜。宾不顾。
现代文：主宾出来，大夫在大门外送主宾，两次行拜礼，主宾不回头。

古文：摈者退，大夫拜辱。
现代文：摈者退回。大夫拜谢他屈尊帮助自己。

古文：下大夫尝使至者，币及之。上介朝服、三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼。
现代文：主国的下大夫曾经出使到过行聘国的，来行聘的人拿着礼物到下大夫那里，上介穿着朝服，三介，拜访下大夫，下大夫如同卿接受礼物的礼仪。

古文：其面，如宾面于卿之礼。
现代文：来聘的人请求私人见面，如同主宾同卿私人见面的礼仪。

古文：大夫若不见，君使大夫各以其爵为之受，如主人受币礼，不拜。
现代文：如果主国大夫因故不能见面，主国国君让大夫各按自己的爵位相同的人代为接受，如同主人接受礼物的礼仪。代替的人不行拜礼。

古文：夕，夫人使下大夫韦弁归礼。
现代文：拜访卿的当晚，主国国君夫人派下大夫穿韦弁服来行馈赠礼仪。

古文：堂上笾豆六，设于户东，西上，二以并，东陈。
现代文：堂上的笾豆有六个，摆放在室门的东边，以西为上位，两两并列，向东摆放。

古文：壶设于东序，北上，二以并，南陈。醙、黍、清，皆两壶。
现代文：酒壶摆放在堂上东墙下，以北为上位，两两并列，向南摆放，稻米酒，黍米酒，高粱酒，三酒清、白各一壶。

古文：大夫以束帛致之。
现代文：下大夫献上束帛，转达夫人的命令。

古文：宾如受饔之礼，傧之乘马束锦。
现代文：主宾如同接受饪腥的礼仪。在堂上陈列四匹马和束锦。

古文：上介四豆、四笾、四壶，受之如宾礼；傧之两马束锦。
现代文：上介是四豆、四笾、四壶，接受这些如同主宾的礼仪。堂上陈列两匹马和束锦。

古文：明日，宾拜礼于朝。
现代文：第二天，主宾到朝行拜谢礼。

古文：大夫饩宾大牢，米八筐。
现代文：大夫馈赠给主宾活的牛、羊、豕各一具，米八筐。

古文：宾迎，再拜。老牵牛以致之，宾再拜稽首受。
现代文：主宾迎出，两次行拜礼，大夫的贵臣牵着牛送给主宾，主宾再拜稽首接受。

古文：老退，宾再拜送。
现代文：大夫的贵臣退下，主宾两次行拜礼送行。

古文：上介亦如之。
现代文：上介也是如此。

古文：众介皆少牢，米六筐，皆士牵羊以致之。
现代文：众介都是羊豕各一具，米六筐，都是士牵着羊送上。

古文：公于宾，壹食，再飨。
现代文：主国国君对主宾行一次食礼，两次飨礼。

古文：燕与羞，俶献，无常数。
现代文：燕礼用熟禽，开始献的没有定数。

古文：宾介皆明日拜于朝。
现代文：主宾和随介第二天到朝行拜礼。

古文：上介壹食壹飨。
现代文：对上介行一食礼，一飨礼。

古文：若不亲食，使大夫各以其爵、朝服致之以侑币。如致饔，无傧。
现代文：如果国君不亲自献食，就派大夫各按自己的爵位，穿朝服献上食礼的酬谢礼物，如同送上饪腥的礼仪。没有傧。

古文：致飨以酬币，亦如之。
现代文：进献飨礼的酬谢礼物也是如此。

古文：大夫于宾，壹飨壹食。
现代文：主国的大夫对主宾行一次食礼，一次飨礼。

古文：上介，若食，若飨；若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币。
现代文：对上介或者一次食礼或者一次飨礼。如果不能亲自行飨礼，那么国君就让大夫献上酬谢的礼物，献上食礼的宥助的礼物。

古文：君使卿皮弁，还玉于馆。
现代文：主国国君派卿穿皮弁服到馆舍还玉圭。

古文：宾皮弁，袭，迎于外门外，不拜；帅大夫以入。
现代文：主宾穿皮弁服，加穿袭衣，在外门外迎接，不行拜礼，引导大夫进门。

古文：大夫升自西阶，钩楹。宾自碑内听命，升自西阶，自左，南面受圭，退负右房而立。
现代文：大夫由西阶登堂，从西楹柱西边绕过往东到堂中，主宾在碑的北面听取主国国君的命令，由西阶登堂，从大夫的左边过来，面朝南接受圭玉，退后背向右房站立。

古文：大夫降中庭。
现代文：大夫下到中庭。

古文：宾降，自碑内，东面，授上介于阼阶东。
现代文：主宾由碑的北面下堂，面朝东，在东阶的东边把圭玉交给上介。

古文：上介出请，宾迎，大夫还璋，如初入。
现代文：上介出去问有何事，主宾迎接。大夫送还璋玉，如同初进时一样。

古文：宾裼，迎。
现代文：主宾露出褐衣，迎接。

古文：大夫贿用束纺。礼玉、束帛、乘皮，皆如还玉礼。
现代文：大夫把一束纺丝送给主宾，行聘礼用的璧、束帛、四张鹿皮，都按送还玉圭的礼仪送还。

古文：大夫出，宾送，不拜。
现代文：大夫出门，主宾送行，不行拜礼。

古文：公馆宾，宾辟，上介听命。
现代文：主国国君到馆舍拜见主宾，主宾避开，上介代主宾听取国君的命令。

古文：聘享，夫人之聘享，问大夫，送宾，公皆再拜。
现代文：向行聘国的国君行聘问进献礼，向国君夫人行聘问进献礼，拜访卿大夫，送主宾回国，国君都两次行拜礼。

古文：公退，宾从，请命于朝。公辞，宾退。
现代文：国君退下，主宾跟从，在朝门外请命。国君辞谢，主宾退回。

古文：宾三拜乘禽于朝，讶听之。
现代文：主宾返回前在朝门外为国君赠送的四只禽鸟三次行拜礼。主国侍奉宾客的人听凭他行礼。

古文：遂行，舍于郊。
现代文：然后启程，在主国的近郊住宿。

古文：公使卿赠，如觌币。
现代文：主国国君派卿赠送束帛如同相见时送的礼物。

古文：受于舍门外，如受劳礼，无傧。
现代文：主宾在住处的门外接受，如同接受慰劳时的礼仪。没有傧。

古文：使下大夫赠上介，亦如之。
现代文：主国国君派下大夫馈赠上介、也是如此。

古文：使士赠众介，如其觌币。
现代文：派士馈赠众介，如同他们相见时的礼物。

古文：大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之。
现代文：大夫亲自馈赠，如同他拜访时的礼物，没有傧。馈赠上介也是如此。

古文：使人赠众介，如其面币。
现代文：派人馈赠众介，如同他拜访时的礼物。

古文：士送至于竟。
现代文：主国的士送他们到达国境。

古文：使者归，及郊，请反命。
现代文：使者回国到近郊，请郊人报告国君请求回命。

古文：朝服，载旃，禳，乃入。
现代文：穿上朝服，在车上插上旃旗，行禳祭后进入国都。

古文：乃入陈币于朝，西上。
现代文：然后入朝，把礼物陈列在朝堂，以西为上。

古文：上宾之公币、私币皆陈，上介公币陈，他介皆否。
现代文：主宾的所聘国国君赠送的礼物，卿大夫赠送的礼物都陈列，上介是所聘国国君赠送的礼物陈列，其他介都不陈列。

古文：束帛各加其庭实，皮左。
现代文：束帛各自放在他们的庭实上，兽皮在左边。

古文：公南乡。
现代文：国君面向南。

古文：卿进使者，使者执圭垂缫，北面；上介执璋屈缫，立于其左。
现代文：卿让使者进入，使者拿着圭玉垂着丝垫，面朝北，上介拿着璋，丝垫折着，站在使者的左边。

古文：反命，曰： 以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜。以享某君，某君再拜。 
现代文：回复使命说： 按国君的命令向某国国君行聘礼，某国国君在他的某宫里接受礼物，某国国君两次行拜礼，把礼物进献给某国国君，某国国君两次行拜礼。 

古文：宰自公左受玉。
现代文：冢宰从国君左边接过圭玉。

古文：受上介璋，致命亦如之。
现代文：接过上介的璋，转达被行聘国国君的命令也是如此。

古文：执贿币以告，曰： 某君使某子贿。 
现代文：主宾拿着被行聘国国君在近郊馈赠的礼物报告说： 某国国君让某子馈赠。 

古文：授宰。礼玉亦如之。
现代文：交给冢宰，拿着放有璧玉的束帛，报告也是如此。

古文：执礼币，以尽言赐礼。
现代文：拿着被聘国国君初次赠给主宾的礼物，把赐予礼物的过程全部报告。

古文：公曰： 然。而不善乎！ 
现代文：国君说： 好，你不是善于出使四方吗？ 

古文：授上介币，再拜首，公答再拜。
现代文：使者把礼物交给上介，上介再拜稽首。国君回两次行拜礼。

古文：私币不告。
现代文：卿大夫赠予的礼物不报告。

古文：君劳之，再拜稽首，君答再拜。
现代文：国君慰劳使者，使者再拜稽首。国君回两次拜礼。

古文：若有献，则曰： 某君之赐也。君其以赐乎？ 
现代文：如果被聘国有进献之物，就说： 某国国君的馈赐，国君接受他的馈赐吗？ 

古文：上介徒以公赐告，如上宾之礼。
现代文：上介空手向国君报告被聘国国君的赐予，如同上宾的礼仪。

古文：君劳之。再拜稽首。
现代文：国君慰劳他，再拜稽首。

古文：君答拜。
现代文：国君回拜。

古文：劳士介亦如之。
现代文：慰劳上介也是如此。

古文：君使宰赐使者币，使者再拜稽首。
现代文：国君命冢宰赐予使者礼物，使者再拜稽首。

古文：赐介，介皆再拜稽首。
现代文：赐予介，介都再拜稽首。

古文：乃退，介皆送至于使者之门，乃退揖。使者拜其辱。
现代文：然后退出。皆都送使者到他的门外，然后退回，拱手行礼辞别使者，使者拜谢他们屈尊佐助自己。

古文：释币于门，乃至于祢，筵几于室，荐脯醢。觞酒陈。
现代文：使者把礼物放在大门外，然后到祢庙，在室中摆设筵几，进献干肉、肉酱，陈放酒觞。

古文：席于阼，荐脯醢，三献。
现代文：在东阶上设席，进献干肉、肉酱，室老二献，士三献，主人自酢。

古文：一人举爵，献从者，行酬，乃出。
现代文：一人举起酒爵，献给随从的人，酬谢随行的人都要谢遍，于是出庙门。

古文：上介至，亦如之。
现代文：上介到他的家庙也是如此。

古文：聘遭丧，入竟，则遂也。
现代文：行聘礼遇上主国国君去世，已经进入国境，就继续前行。

古文：不郊劳。不筵几。不礼宾。
现代文：不举行郊劳，不摆设筵、几，不用醴酒招待主宾。

古文：主人毕归礼，宾唯饔饩之受。
现代文：主人丧事结束，对主宾行归礼，主宾只接受杀了的和活的牛羊豕。

古文：不贿，不礼玉，不赠。
现代文：不赠送纺丝素绢，不送束帛、鹿皮。

古文：遭夫人、世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧。
现代文：使者返国住宿郊外不赠送礼物。遇上国君的夫人、世子去世，国君不接受礼物，派大夫在庙中接受礼物，其他和遇上国君去世相同。

古文：遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受。
现代文：遇上主国国君去世，国君夫人去世、世子去世，就命大夫代主人穿素色长衣，戴练冠接受。

古文：聘，君若薨于后，入竟则遂。
现代文：行聘国国君如果在使者出发后去世，进入被聘国国境就继续进行下去。

古文：赴者未至，则哭于巷，衰于馆；受礼，不受飨食。
现代文：行聘国报丧的人没有到，就在巷门哭泣，在馆舍穿丧服。接受礼物，不接受飨礼、食礼。

古文：赴者至，则衰而出。
现代文：报丧的人到后，就穿丧服出去。

古文：唯稍，受之。
现代文：只接受米谷之类的食物。

古文：归，执圭覆命于殡，升自西阶，不升堂。
现代文：使者归国，拿着圭玉在殡宫复命，从西阶登阶，不登堂。

古文：子即位，不哭。
现代文：世子就其哭泣的位置，不哭。

古文：辩覆命，如聘。
现代文：使者及介一一复命如同平时聘问回来。

古文：子臣皆哭。
现代文：复命后，子、臣都哭。

古文：与介入，北乡哭。
现代文：使者和介稍进灵枢，面朝北哭。

古文：出，袒括发。入门右，即位踊。
现代文：出殡宫门，露出左臂，束起头发，从门的右边进入，站在东阶下自己的位置上如同奔丧的礼仪。

古文：若有私丧，则哭于馆，衰而居，不飨食。
现代文：如果主宾遇到自己的父亲或母亲去世，就在馆舍中哭泣，在居住处穿丧服，不参加飨礼、食礼。

古文：归。使众介先，衰而从之。
现代文：在归国时，让众介在前，自己穿丧服跟随着。

古文：宾入竟而死，遂也。主人为之具，而殡。
现代文：主宾进入被聘国国境后去世，聘问之事继续进行。

古文：介摄其命。
现代文：主国国君为他提供丧敛、殡仪之物。

古文：君吊，介为主人。
现代文：上介代行主宾的使命。主国国君来吊丧，上介充当主人。

古文：主人归礼币，必以用。
现代文：主国国君馈赠的祭奠、送葬的器物必合奠赠诸事之用。

古文：介受宾礼，无辞也。
现代文：上介接受主国用主宾的礼仪待己，没有辞谢。

古文：不飨食。
现代文：不参加飨礼、食礼。

古文：归，介覆命，柩止于门外。
现代文：回国后，上介回复聘问使命，主宾的灵枢停在大门外。

古文：介卒覆命，出，奉柩送之。
现代文：上介回报完聘问使命，出大门，上介送主宾的灵柩到主宾家。

古文：君吊，卒殡。
现代文：国君亲自吊丧，殡事结束。

古文：若大夫介卒，亦如之。
现代文：如果是大夫介去世，也是如此。

古文：士介死，为之棺敛之，君不吊焉。
现代文：如果是士介去世，为他提供棺木入敛，国君不吊。

古文：若宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命。
现代文：如果主宾没有转达国君的命令就去世了，就用棺木收敛，抬到朝门外，上介转达国君的命令。

古文：若介死，归覆命，唯上介造于朝。
现代文：如果介去世，回国回复使命，只有上介的灵柩抬到朝门外。

古文：若介死，虽士介，宾既覆命，往，卒殡乃归。小聘曰问。
现代文：如果介去世，即使是士介，主宾回复完使命，跟随灵柩到介家，殡事结束，然后回自己家。小聘叫作 问 。

古文：不享，有献，不及夫人，主人不筵几，不礼。
现代文：不进献加上璧玉的束帛。向主国大臣进献束锦和马，不向国君的夫人进献。主国国君不在庙中摆设筵几，不用酒招待主宾。

古文：面不升。
现代文：私人见面不登堂。

古文：不郊劳。
现代文：不到近郊慰劳主宾。

古文：其礼，如为介，三介。
现代文：主国对待主宾的礼仪，如同大聘时对待上介的礼仪，士三人做为介。

古文：记。久无事，则聘焉。
现代文：长时间没有盟会之类的事，就派使者聘问。

古文：若有故，则卒聘。
现代文：如果有灾患，就急速聘问。

古文：束帛加书将命，百名以上书于策，不及百名书于方。
现代文：用束帛放上书简转达国君的命令，百字以上就写在简策上，不到百字就写在一个板上。

古文：主人使人与客读诸门外。
现代文：主国国君派内史和主宾在庙门外宣读。

古文：客将归，使大夫以其束帛反命于馆。
现代文：主宾将回国，主国国君派大夫用主宾的束帛到馆舍复命。

古文：明日，君馆之。
现代文：第二天，主国国君到馆舍看望主宾。

古文：既受行，出，遂见宰，问几月之资。
现代文：已经接受出使的任命，出来去见冢宰，问出使几个月的费用。

古文：使者既受行日，朝同位。
现代文：使者已经接受出使的任命，在陈列礼物和出发的那天，上朝站立的位置相同。

古文：出祖，释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧。
现代文：出发开始，祭路神，把酒和干肉放在神位前，然后在神位旁饮酒。

古文：所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白仓。问诸侯，朱绿缫，八寸。
现代文：所用来朝见天子的圭玉和彩色缫都是九寸长，上部左右各削寸半，厚半寸，宽三寸。缫是红、白、青三种颜色相间成为六等，拜见诸侯，是红、绿二种颜色相间的缫，长八寸。

古文：皆玄纁系，长尺，绚组。问大夫之币，俟于郊，为肆。又□皮马。
现代文：朝见天子和拜见诸侯的缫玉都用上红下黑的帛做垫，系玉和垫子的带子是五色的丝带，长一尺。拜见大夫的礼物放在近郊。分行陈列，等使者到来，又把鹿皮和马交给使者。

古文：辞无常，孙而说。
现代文：聘问的言词没有定则，但要谦逊而和悦。

古文：辞多则史，少则不达。辞苟足以达，义之至也。辞曰： 非礼也。敢？ 
现代文：言词多就策祝，言词少则不能表达意思，言词如果足以表达意思，意思就达到了极至。主宾说： 不合乎礼，不敢。 

古文：对曰： 非礼也。
现代文：主人回答： 不合乎礼，不敢。 

古文：敢辞？ 卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商。
现代文：卿在大夫的家庙中住宿，大夫在士的家庙中住宿，士在工商的家庙中住宿。

古文：管人为客，三日具沐，五日具浴。
现代文：掌管客馆的人为使者和士介三天准备一次洗发的水，五天准备一次洗澡的水。

古文：飧不致，宾不拜，沐浴而食之。
现代文：便宴不用送上束帛转达国君的命令，主宾不行拜礼。沐浴后吃准备好的便宴。

古文：卿，大夫讶。大夫，士讶。士，皆有讶。
现代文：卿，由大夫迎候，接待；大夫，由士迎候接待；士，都有迎候接待的人。

古文：宾即馆，讶将公命，又见之以其挚。
现代文：主宾到馆舍，主国国君派来迎候接待的人就把国君命令自己迎待的命令告诉主宾。又拿着礼物拜见主宾。

古文：宾既将公事，复见讶以其挚。
现代文：主宾已经把聘问的公事办完，拿着礼物回报迎待的人。

古文：凡四器者，唯其所宝，以聘可也。
现代文：凡是圭、璋、壁、琮，只要是自己国家的国宝，就可以用作聘问的礼物。

古文：宗人授次。次以帷。
现代文：掌管设置顺序位子的宗人为主宾设置顺序位子。

古文：少退于君之次。上介执圭，如重，授宾。宾入门，皇；升堂，让；将授，志趋；授如争承，下如送；君还，而后退。
现代文：将要把圭交给主国国君时审慎前行。交给国君时如同与人争接拿取，恭敬献上如同国君送时。国君转身把圭玉交给太宰，然后主宾退下。

古文：下阶，发气，怡焉；再三举足，又趋。
现代文：走下台阶，呼出一口长气，神态怡然。

古文：及门，正焉。执圭，入门，鞠躬焉，如恐失之。
现代文：再三抬脚安定心神，然后快走，到达大门，神态正常。拿着圭玉，进入庙门，恭敬谨慎地捧着圭玉，如同怕失落它。

古文：及享，发气焉，盈容。
现代文：到进献时，呼出一口长气，神态从容。

古文：众介北面，跄焉。
现代文：众介面朝北，神态舒扬。

古文：私觌，愉愉焉。
现代文：私人拜见，容貌和敬。

古文：出，如舒雁。皇，且行；入门主敬，升堂主慎。
现代文：出门，如同大雁舒展翅膀，威仪自然地行走。进入大门以恭敬为主，登堂以谨慎为主。

古文：凡庭实，随入，左先，皮马相间，可也。
现代文：凡庭实都相随抬入，在左边的先抬入，鹿皮和马相互代换是可以的。

古文：宾之币，唯马出，其馀皆东。
现代文：主宾的礼物，只有马牵出庙门，其余的都往东收藏在内府。

古文：多货，则伤于德。币美，则没礼。
现代文：玉多就有损于德性，束帛华美就掩没了礼的本意。

古文：贿，在聘于贿。
现代文：主国馈赠主宾礼物，当着主宾聘问的礼物而定。

古文：凡执玉，无藉者袭。
现代文：凡是拿着圭玉，没有缫做玉垫的，拿圭玉的人要加穿袭衣。

古文：礼，不拜至。
现代文：聘享完毕，招待主宾，主人不为主宾到来行拜礼。

古文：醴尊于东箱，瓦大一，有丰。
现代文：盛放甜酒的酒尊放在东厢，瓦大一个，有丰。

古文：荐脯五胑，祭半胑横之。
现代文：进献的是五条干肉条。祭用的半条横放在上边。

古文：祭醴，再扱始扱一祭，卒再祭。
现代文：祭甜酒时两次舀取，开始舀取祭一次，后来舀取祭二次。

古文：主人之庭实，则主人遂以出，宾之士讶受之。既觌，宾若私献，奉献，将命。摈者入告，出礼辞。
现代文：主宾的士介迎上来，接过主宾牵着的马。已经拜访，如果主宾有私人的礼物进献，奉献时要称转达君命，摈者进去报告，出来，依礼辞谢。

古文：宾东面坐奠献，再拜稽首。
现代文：主宾面朝东坐下放下进献的礼物。再拜稽首。

古文：摈者东面坐取献，举以入告，出礼请受。
现代文：摈者面朝东坐下拿取进献的礼物，举着礼物进去报告，出来，依主宾的礼节接受。

古文：宾固辞，公答再拜。
现代文：主宾辞谢。主国国君回拜两次。

古文：摈者立于阈外以相拜，宾辟。
现代文：摈者站在门槛的外边把国君的回拜转告主宾，主宾避开。

古文：摈者授宰夫于中庭。若兄弟之国，则问夫人。
现代文：摈者在中庭把礼物交给宰夫，如果是同姓或婚姻甥舅有亲戚关系的国家，就要馈赠国君夫人礼物。

古文：若君不见，使大夫受。
现代文：如果国君不能见使者，就派大夫接受主宾的聘享。

古文：自下听命，自西阶升受，负右房而立。宾降亦降。
现代文：大夫在堂下听命，由西阶登堂接受聘享，背向右房站立，主宾下堂也跟着下堂。

古文：不礼。
现代文：不招待主宾。

古文：币之所及，皆劳，不释服。
现代文：接到主宾礼物的人都来慰劳主宾，没有脱下皮弁服。

古文：赐饔，唯羹饪。
现代文：予杀死的牛羊豕，只有煮熟的要祭。

古文：筮一尸，若昭若穆。
现代文：用蓍草占卜尸的人选，或昭或穆。

古文：仆为祝，祝曰： 孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫、皇考某子。 
现代文：大夫的臣下充当祝，祝说： 孝孙某某，孝子某某，进献美好的礼物给皇祖某甫、皇孝某子。 

古文：如馈食之礼。
现代文：如同馈赠食物的礼仪。

古文：假器于大夫。
现代文：向大夫借祭器。

古文：盼及廋车。
现代文：祭毕，分赐肉给众人及廋人、巾车。

古文：聘日致饔。明日，问大夫。夕，夫人归礼。
现代文：行聘礼的当天送杀死和活的牛羊豕，第二天拜访大夫，第二天傍晚，国君夫人派人馈赠主宾礼物。

古文：既致饔，旬而稍，宰夫始归乘禽，日如其饔饩之数。
现代文：在馈赠牛羊豕十天后送来粮米。宰夫开始送成双的雉、雁等，每天送上的雉、雁的数目同牛羊豕的数目相同。

古文：士中日则二双。
现代文：士介是隔一天送二只。

古文：凡献，执一双，委其馀于面。
现代文：凡是献雉、雁等，拿一双转达君命，其余的放在面前。

古文：禽羞，俶献。比归大礼之日，既受饔饩，请观。
现代文：进献煮熟的禽类和四时的鲜美食物，比照进献雉、雁的礼仪。馈赠杀死和活的牛羊豕的那天，主宾接受后，请求观瞻宗庙。

古文：讶帅之，自下门入。
现代文：主国派人迎接并引导主宾等由便门进入。

古文：各以其爵，朝服。
现代文：凡致送礼物的人各按自己的爵位穿朝服。

古文：士无饔。无饔者无傧。
现代文：士介没有杀好的牛羊豕等礼物，没有这些礼物的人，没有傧。

古文：大夫不敢辞，君初为之辞矣。
现代文：主宾要拜见大夫，大夫不敢推辞。国君在开始时已经为他推辞。

古文：凡致礼，各以其爵，朝服。
现代文：凡是致送礼物，都用飨礼的笾、豆，里面放有食物。

古文：皆用其飨之加笾豆。无饔者无飨礼。
现代文：没有被馈赠杀好的牛羊豕的礼物的人，没有飨礼。

古文：凡饩，大夫黍、粱、稷，筐五斛。
现代文：凡是大夫馈赠主宾和上介粮食，大夫用黍、粱、稷，每筐五斛。

古文：既将公事，宾请归。
现代文：已经办完聘享公事，主宾请求回国。

古文：凡宾拜于朝，讶听之。
现代文：在外朝为主国的赐予行拜礼，接待主宾的人听凭他行拜礼。

古文：燕，则上介为宾，宾为苟敬。
现代文：燕礼就让上介充当主宾，主宾充当苟敬。

古文：宰夫献。
现代文：宰夫进献。

古文：无行，则重贿反币。
现代文：主宾只到主国，不再到他国聘问，就送重礼，把束帛返还。

古文：曰： 子以君命在寡君，寡君拜君命之辱。 
现代文：主国国君到馆舍拜谢主宾，辅佐的人说， 您按贵国国君的命令来问候敝国国君，敝国国君为您按贵国国君之命屈尊到来行拜礼。

古文：君以社稷故，在寡小君，拜。 
现代文：贵国国君为社稷的缘故问候敝国国君夫人，敝国国君行拜礼。

古文： 君贶寡君，延及二三老，拜。 
现代文：贵国国君赐予敝国国君礼物，还延及到敝国的二三位大夫，敝国国君行拜礼。

古文：又拜送。宾于馆堂楹间，释四皮束帛。
现代文：又为送主宾您回国，敝国国君行拜礼。 

古文：宾不致，主人不拜。大夫来使，罪，飨之；过，则饩之。
现代文：主宾在馆舍的堂上的两楹柱中间放下四张鹿皮和束帛，主宾不致送，馆舍主人不行拜礼。大夫来聘问中，没有犯法行为，如大夫行飨礼。

古文：其介为介。
现代文：有过失，就只送杀好的牛羊豕三牲。

古文：有大客后至，则先客不飨食，致之。
现代文：有诸候后到，就对先到的客人不行飨礼、食物，把礼物送给他。

古文：唯大聘有几筵。
现代文：只有在接受聘享等大聘时，有几和筵。

古文：十斗曰斛，十六斗曰籔，十薮曰秉，二百四十斗，四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秅。
现代文：十斗叫斛。十六斗叫籔。十籔叫秉。一车米二百四十斗。四秉叫筥。十筥叫稯。十稯叫秅。四百秉为一秅。

