聘礼。
君与卿图事，遂命使者，使者再拜稽首辞，君不许，乃退。
既图事，戒上介，亦如之。宰命司马戒众介，众介皆逆命，不辞。
宰书币，命宰夫官具。
及期，夕币。
使者朝服，帅众介夕。
管人布幕于寝门外。
官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上；马则北面，奠币于其前。
使者北面，众介立于其左，东上。
卿、大夫在幕东，西面北上。
宰入，告具于君。
君朝服出门左，南乡。
史读书展币。
宰执书，告备具于君，授使者。
使者受书，授上介。
公揖入。
官载其币，舍于朝。
上介视载者、所受书以行。
厥明，宾朝服释币于祢。
有司筵几于室中。
祝先入，主人从入。
主人在右，再拜，祝告，又再拜。
释币，制玄纁束，奠于几下，出。
主人立于户东。
祝立于牖西，又入，取币，降，卷币，实于□，埋于西阶东。
又释币于行。
遂受命。上介释币亦如之。
上介及众介俟于使者之门外。
使者载旃，帅以受命于朝。君朝服，南乡。
卿、大夫西面北上。
君使卿进使者。
使者入，及众介随入，北面东上。
君揖使者，进之，上介立于其左，接闻命。
贾人西面坐启椟，取圭垂缫，不起而授宰。
宰执圭屈缫，自公左授使者。
使者受圭，同面，垂缫以受命。
既述命，同面授上介。
上介受圭屈缫，出，授贾人，众介不从。
受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享玄纁束帛加琮，皆如初。
遂行，舍于郊，敛旃。
若过邦，至于竟，使次介假道，束帛将命于朝，曰： 请帅。 
奠币。
下大夫取以入告，出许，遂受币。
士没其竟。誓于其竟，宾南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执策立于其后。
未入竟，壹肄。为壝坛，画阶，帷其北，无宫。
朝服无主，无执也。
介皆与，北面西上。
习享，士执庭实习夫人聘享，亦如之。
习公事，不习私事。
及竟，张旃，誓。
乃谒关人。
关人问从者几人，以介对。
君使士请事，遂以入竟。
入竟，敛旃，乃展。
布幕，宾朝服立于幕东，西面，介皆北面东上。
贾人北面，坐拭圭，遂执展之。
上介北面视之，退复位。
退圭。
陈皮，北首，西上，又拭璧，展之，会诸其币，加于左皮上。
上介视之，退。
马则幕南、北面，奠币于其前。
展夫人之聘享，亦如之，贾人告于上介，上介告于宾。
有司展群币以告。
及郊，又展，如初。
及馆，展币于贾人之馆，如初。
宾至于近郊，张旃。
君使下大夫请行，反。
君使卿朝服，用束帛劳。
上介出请。入告。
宾礼辞，迎于舍门之外，再拜。
劳者不答拜。
宾揖，先入，受于舍门内。
劳者奉币入，东面致命。
宾北面听命，还，少退，再拜稽首，受币。
劳者出。
授老币，出迎劳者。劳者礼辞。
宾揖，先入，劳者从之。
乘皮设。
宾用束锦傧劳者，劳者再拜稽首受。
宾再拜稽首，送币。
劳者揖皮出，乃退。
宾送再拜。
夫人使下大夫劳以二竹簋方，玄被纁里，有盖，其实枣蒸栗择，兼执之以进。
宾受枣，大夫二手授栗。宾之受，如初礼。
傧之如初。下大夫劳者遂以宾入。
至于朝，主人曰： 不腆先君之祧，既拚以俟矣。 宾曰： 俟间。 
宾迎，再拜。
卿致命，宾再拜稽首。卿退，宾送再拜。
宰夫朝服设飧：饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三；腥一牢，在东，鼎七。
堂上之馔八，西夹六。
门外米、禾皆二十四，薪刍倍禾。
上介：饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三；堂上之馔六；门外米、禾皆十车，薪刍倍禾。
众介皆少牢。
厥明，讶宾于馆。
宾皮弁聘，至于朝。宾入于次，乃陈币。
卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。
摈者出请事。
公皮弁，迎宾于大门内。
大夫纳宾。
宾入门左，公再拜，宾辟，不答拜。
公揖入，每门每曲揖。
及庙门，公揖入，立于中庭；宾立接西塾。
几筵既设，摈者出请命。
贾人东面坐启椟，取圭垂缫，不起而授上介。
上介不袭，执圭屈缫，授宾。
宾袭，执圭。
摈者入告，出辞玉。
纳宾，宾入门左。
介皆入门左，北面西上。
三揖，至于阶，三让。
公升二等，宾升，西楹西，东面。摈者退中庭。
宾致命。公左还，北乡。
摈者进。公当楣再拜。
宾三退，负序。
公侧袭，受玉于中堂与东楹之间。
摈者退，负东塾而立。
宾降，介逆出。
宾出。
公侧授宰玉，裼，降立。
摈者出请。
宾裼，奉束帛加璧享。
摈者入告，出许。
庭实，皮则摄之，毛在内；内摄之，入设也。
宾入门左，揖让如初，升致命，张皮。
公再拜受币。
士受皮者自后右客；宾出，当之坐摄之。
公侧授宰币，皮如入，右首而东。
聘于夫人，用璋，享用琮，如初礼。
若有言，则以束帛，如享礼。
摈者出请事，宾告事毕。
宾奉束锦以请觌。摈者入告，出辞，请礼宾。
宾礼辞，听命。
摈者入告。
宰夫彻几改筵。
公出，迎宾以入，揖让如初。
公升，侧受几于序端。
宰夫内拂几三，奉两端以进。
公东南乡，外拂几三，卒，振袂，中摄之，进，西乡。
摈者告。宾进，讶受几于筵前，东面俟。公壹拜送。
宾以几辟，北面设几，不降，阶上答再拜稽首。
宰夫实觯以醴，加柶于觯，面枋。
公侧受醴。
宾不降，壹拜，进筵前受醴，复位。
公拜送醴。
宰夫荐笾豆脯醢，宾升筵，摈者退负东塾。
宾祭脯醢，以柶祭醴三，庭实设。
降筵，北面，以柶兼诸觯，尚擸，坐啐醴。
公用束帛。
建柶，北面奠于荐东。
摈者进相币。
宾降辞币，公降一等辞。
栗阶升，听命，降拜，公辞。
升，再拜稽首，受币，当东楹，北面，退，东面俟。
公壹拜，宾降也。公再拜。
宾执左马以出。
上介受宾币，从者讶受马。
宾觌，奉束锦，总乘马，二人赞。入门右，北面奠币，再拜稽首。
摈者辞。
宾出。
摈者坐取币出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾南。
摈者请受。宾礼辞，听命。
牵马，右之。
入设。宾奉币，入门左，介皆入门左，西上。
公揖让如初，升。
公北面再拜。
宾三退，反还负序。振币进授，当东楹北面。
士受马者，自前还牵者后，适其右，受。
牵马者自前西，乃出。
宾降阶东拜送。
君辞。
拜也，君降一等辞。
摈者曰： 寡君从子，虽将拜，起也。 
栗阶升。
公西乡。
宾阶上再拜稽首。
公少退。
宾降出。
公侧授宰币。马出。
公降立。
摈者出请。
上介奉束锦，士介四人皆奉玉锦束，请觌。
摈者入告，出许。
上介奉币，俪皮，二人赞；皆入门右，东上，奠币，皆再拜稽首。
摈者辞，介逆出。
摈者执上币，士执众币；有司二人举皮，从其币。出请受。
委皮南面；执币者西面北上。
摈者请受。
介礼辞，听命。
皆进，讶受其币。
上介奉币，皮先，入门左，奠皮。
公再拜。
介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币。介出。
宰自公左受币，有司二人坐举皮以东。
摈者又纳士介。
士介入门右，奠币，再拜稽首。
摈者辞，介逆出。
摈者执上币以出，礼请受，宾固辞。
公答再拜。
摈者出，立于门中以相拜，士介皆辟。
士三人，东上，坐取币，立。
摈者进。
宰夫受币于中庭，以东，执币者序从之。摈者出请，宾告事毕。
摈者入告，公出送宾。
及大门内，公问君。
公劳介，介皆再拜稽首，公答拜。宾出，公再拜送，宾不顾。
宾请有事于大夫，公礼辞，许。
宾即馆。
卿、大夫劳宾，宾不见。
大夫奠雁再拜，上介受。
劳上介，亦如之。
君使卿韦弁，归饔饩五牢。
上介请事，宾朝服礼辞。
有司入陈。
饔，饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉，东面北上，上当碑，南陈。
牛、羊、豕、鱼、腊，肠、胃同鼎，肤、鲜鱼、鲜腊，设扃鼏。
膷、臐、膮，盖陪牛、羊、豕。
腥二牢，鼎二七，无鲜鱼、鲜腊，设于阼阶前，西面，南陈如饪鼎，二列。
堂上八豆，设于户西，西陈，皆二以并，东上韭菹，其南醓醢，屈。
八簋继之，黍其南稷，错。
六鉶继之，牛以西羊、豕，豕南牛，以东羊、豕。
两簠继之，粱在北，八壶设于西序，北上，二以并，南陈。
西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈。
六簋继之，黍其东稷，错。
四鉶继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛。
两簠继之，粱在西。皆二以并，南陈。
六壶西上，二以并，东陈。
馔于东方，亦如之，西北上。壶东上，西陈。
醯醢百瓮，夹碑，十以为列，醯在东。
饩二牢，陈于门西，北面东上。
牛以西羊、豕，豕西牛、羊、豕。
米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上。
黍、粱、稻皆二行，稷四行。
门外，米三十车，车秉有五籔。设于门东，为三列，东陈；禾三十车，车三秅。设于门西，西陈。
薪刍倍禾。
宾皮弁迎大夫于外门外，再拜，大夫不答拜。
揖入。及庙门，宾揖入。
大夫奉束帛，入，三揖，皆行。
至于阶，让，大夫先升一等。宾从，升堂，北面听命。
大夫东面致命，宾降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之。
大夫辞，升成拜。受币堂中西，北面。
大夫降，出。
宾降，授老币，出迎大夫。
大夫礼辞，许。
入，揖让如初。
宾升一等，大夫从，升堂。
庭实设，马乘。
宾降堂，受老束锦，大夫止。
宾奉币西面，大夫东面。
宾致币。
大夫对，北面当楣，再拜稽首，受币于楹间，南面，退，东面俟。
宾再拜稽首送币。
大夫降，执左马以出。
宾送于外门外，再拜。
明日，宾拜于朝，拜饔与饩，皆再拜稽首。
上介饔饩三牢。饪一牢在西，鼎七，羞鼎三。
腥一牢，在东，鼎七。
堂上之馔六，西夹亦如之。筥及瓮，如上宾。
饩一牢。
门外米、禾视死牢，牢十车，薪刍倍禾。
凡其实与陈，如上宾。
下大夫韦弁，用束帛致之。上介韦弁以受，如宾礼。
傧之两马束锦。士介四人，皆饩大牢，米百筥，设于门外。
宰夫朝服，牵牛以致之。士介朝服，北面再拜稽首受。
无傧。
宾朝服问卿。
卿受于祖庙。
下大夫摈。
摈者出请事；大夫朝服迎于外门外，再拜。宾不答拜，揖。
大夫先入，每门每曲揖。
及庙门，大夫揖入。
摈者请命。
庭实设四皮。
宾奉束帛入。三揖，皆行，至于阶，让。
宾升一等；大夫从，升堂，北面听命。宾东面致命。
大夫降，阶西再拜稽首。
宾辞，升成拜。
受币堂中西，北面。
宾降，出。
大夫降，授老币，无傧。
摈者出请事。宾面，如觌币。
宾奉币，庭实从，入门右。
大夫辞。
宾遂左。
庭实设，揖让如初。
大夫升一等，宾从之。
大夫对，北面当楣再拜，受币于楹间，南面，退，西面立。
宾当楣再拜送币，降，出。
大夫降，授老币。
摈者出请事。上介特面，币如觌。
介奉币。皮，二人赞。入门右，奠币，再拜。
大夫辞。
摈者反币。
庭实设，介奉币入，大夫揖让如初。
介升，大夫再拜受。
介降拜，大夫降辞。
介升，再拜送币。
摈者出请。众介面，如觌币，入门右，奠币，皆再拜。
大夫辞，介逆出。
摈者执上币出，礼请受，宾辞。
大夫答再拜。
摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟。
老受摈者币于中庭，士三人坐取群币以从之。
摈者出请事。
宾出，大夫送于外门外，再拜。宾不顾。
摈者退，大夫拜辱。
下大夫尝使至者，币及之。上介朝服、三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼。
其面，如宾面于卿之礼。
大夫若不见，君使大夫各以其爵为之受，如主人受币礼，不拜。
夕，夫人使下大夫韦弁归礼。
堂上笾豆六，设于户东，西上，二以并，东陈。
壶设于东序，北上，二以并，南陈。醙、黍、清，皆两壶。
大夫以束帛致之。
宾如受饔之礼，傧之乘马束锦。
上介四豆、四笾、四壶，受之如宾礼；傧之两马束锦。
明日，宾拜礼于朝。
大夫饩宾大牢，米八筐。
宾迎，再拜。老牵牛以致之，宾再拜稽首受。
老退，宾再拜送。
上介亦如之。
众介皆少牢，米六筐，皆士牵羊以致之。
公于宾，壹食，再飨。
燕与羞，俶献，无常数。
宾介皆明日拜于朝。
上介壹食壹飨。
若不亲食，使大夫各以其爵、朝服致之以侑币。如致饔，无傧。
致飨以酬币，亦如之。
大夫于宾，壹飨壹食。
上介，若食，若飨；若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币。
君使卿皮弁，还玉于馆。
宾皮弁，袭，迎于外门外，不拜；帅大夫以入。
大夫升自西阶，钩楹。宾自碑内听命，升自西阶，自左，南面受圭，退负右房而立。
大夫降中庭。
宾降，自碑内，东面，授上介于阼阶东。
上介出请，宾迎，大夫还璋，如初入。
宾裼，迎。
大夫贿用束纺。礼玉、束帛、乘皮，皆如还玉礼。
大夫出，宾送，不拜。
公馆宾，宾辟，上介听命。
聘享，夫人之聘享，问大夫，送宾，公皆再拜。
公退，宾从，请命于朝。公辞，宾退。
宾三拜乘禽于朝，讶听之。
遂行，舍于郊。
公使卿赠，如觌币。
受于舍门外，如受劳礼，无傧。
使下大夫赠上介，亦如之。
使士赠众介，如其觌币。
大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之。
使人赠众介，如其面币。
士送至于竟。
使者归，及郊，请反命。
朝服，载旃，禳，乃入。
乃入陈币于朝，西上。
上宾之公币、私币皆陈，上介公币陈，他介皆否。
束帛各加其庭实，皮左。
公南乡。
卿进使者，使者执圭垂缫，北面；上介执璋屈缫，立于其左。
反命，曰： 以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜。以享某君，某君再拜。 
宰自公左受玉。
受上介璋，致命亦如之。
执贿币以告，曰： 某君使某子贿。 
授宰。礼玉亦如之。
执礼币，以尽言赐礼。
公曰： 然。而不善乎！ 
授上介币，再拜首，公答再拜。
私币不告。
君劳之，再拜稽首，君答再拜。
若有献，则曰： 某君之赐也。君其以赐乎？ 
上介徒以公赐告，如上宾之礼。
君劳之。再拜稽首。
君答拜。
劳士介亦如之。
君使宰赐使者币，使者再拜稽首。
赐介，介皆再拜稽首。
乃退，介皆送至于使者之门，乃退揖。使者拜其辱。
释币于门，乃至于祢，筵几于室，荐脯醢。觞酒陈。
席于阼，荐脯醢，三献。
一人举爵，献从者，行酬，乃出。
上介至，亦如之。
聘遭丧，入竟，则遂也。
不郊劳。不筵几。不礼宾。
主人毕归礼，宾唯饔饩之受。
不贿，不礼玉，不赠。
遭夫人、世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧。
遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受。
聘，君若薨于后，入竟则遂。
赴者未至，则哭于巷，衰于馆；受礼，不受飨食。
赴者至，则衰而出。
唯稍，受之。
归，执圭覆命于殡，升自西阶，不升堂。
子即位，不哭。
辩覆命，如聘。
子臣皆哭。
与介入，北乡哭。
出，袒括发。入门右，即位踊。
若有私丧，则哭于馆，衰而居，不飨食。
归。使众介先，衰而从之。
宾入竟而死，遂也。主人为之具，而殡。
介摄其命。
君吊，介为主人。
主人归礼币，必以用。
介受宾礼，无辞也。
不飨食。
归，介覆命，柩止于门外。
介卒覆命，出，奉柩送之。
君吊，卒殡。
若大夫介卒，亦如之。
士介死，为之棺敛之，君不吊焉。
若宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命。
若介死，归覆命，唯上介造于朝。
若介死，虽士介，宾既覆命，往，卒殡乃归。小聘曰问。
不享，有献，不及夫人，主人不筵几，不礼。
面不升。
不郊劳。
其礼，如为介，三介。
记。久无事，则聘焉。
若有故，则卒聘。
束帛加书将命，百名以上书于策，不及百名书于方。
主人使人与客读诸门外。
客将归，使大夫以其束帛反命于馆。
明日，君馆之。
既受行，出，遂见宰，问几月之资。
使者既受行日，朝同位。
出祖，释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧。
所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白仓。问诸侯，朱绿缫，八寸。
皆玄纁系，长尺，绚组。问大夫之币，俟于郊，为肆。又□皮马。
辞无常，孙而说。
辞多则史，少则不达。辞苟足以达，义之至也。辞曰： 非礼也。敢？ 
对曰： 非礼也。
敢辞？ 卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商。
管人为客，三日具沐，五日具浴。
飧不致，宾不拜，沐浴而食之。
卿，大夫讶。大夫，士讶。士，皆有讶。
宾即馆，讶将公命，又见之以其挚。
宾既将公事，复见讶以其挚。
凡四器者，唯其所宝，以聘可也。
宗人授次。次以帷。
少退于君之次。上介执圭，如重，授宾。宾入门，皇；升堂，让；将授，志趋；授如争承，下如送；君还，而后退。
下阶，发气，怡焉；再三举足，又趋。
及门，正焉。执圭，入门，鞠躬焉，如恐失之。
及享，发气焉，盈容。
众介北面，跄焉。
私觌，愉愉焉。
出，如舒雁。皇，且行；入门主敬，升堂主慎。
凡庭实，随入，左先，皮马相间，可也。
宾之币，唯马出，其馀皆东。
多货，则伤于德。币美，则没礼。
贿，在聘于贿。
凡执玉，无藉者袭。
礼，不拜至。
醴尊于东箱，瓦大一，有丰。
荐脯五胑，祭半胑横之。
祭醴，再扱始扱一祭，卒再祭。
主人之庭实，则主人遂以出，宾之士讶受之。既觌，宾若私献，奉献，将命。摈者入告，出礼辞。
宾东面坐奠献，再拜稽首。
摈者东面坐取献，举以入告，出礼请受。
宾固辞，公答再拜。
摈者立于阈外以相拜，宾辟。
摈者授宰夫于中庭。若兄弟之国，则问夫人。
若君不见，使大夫受。
自下听命，自西阶升受，负右房而立。宾降亦降。
不礼。
币之所及，皆劳，不释服。
赐饔，唯羹饪。
筮一尸，若昭若穆。
仆为祝，祝曰： 孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫、皇考某子。 
如馈食之礼。
假器于大夫。
盼及廋车。
聘日致饔。明日，问大夫。夕，夫人归礼。
既致饔，旬而稍，宰夫始归乘禽，日如其饔饩之数。
士中日则二双。
凡献，执一双，委其馀于面。
禽羞，俶献。比归大礼之日，既受饔饩，请观。
讶帅之，自下门入。
各以其爵，朝服。
士无饔。无饔者无傧。
大夫不敢辞，君初为之辞矣。
凡致礼，各以其爵，朝服。
皆用其飨之加笾豆。无饔者无飨礼。
凡饩，大夫黍、粱、稷，筐五斛。
既将公事，宾请归。
凡宾拜于朝，讶听之。
燕，则上介为宾，宾为苟敬。
宰夫献。
无行，则重贿反币。
曰： 子以君命在寡君，寡君拜君命之辱。 
君以社稷故，在寡小君，拜。 
 君贶寡君，延及二三老，拜。 
又拜送。宾于馆堂楹间，释四皮束帛。
宾不致，主人不拜。大夫来使，罪，飨之；过，则饩之。
其介为介。
有大客后至，则先客不飨食，致之。
唯大聘有几筵。
十斗曰斛，十六斗曰籔，十薮曰秉，二百四十斗，四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秅。
