聘礼的礼仪。
国君和三卿谋议聘问的事，于是任命卿为使者。卿再拜稽首辞让，国君不准许，于是退回原位。
已经谋议出使之事，也同任命使者一样任命上介。宰命令司马任命众介，众介都接受命令，不推辞。
宰写下行聘礼物的数目，命令宰夫让众官吏准备。
到出使的前一天傍晚，陈列礼物。
使者穿上朝服，率领众介，傍晚拜见国君。
馆人在寝门外铺幕。
准备聘礼的人陈列礼物，兽皮，头朝北，以西边为上位。在两边的兽皮上放上进献的物品。马就面对北方，在马前的幕上放上束帛玄纁。
使者面朝北，众介站在他的左边，以东边为上位。
卿大夫在幕的东边，面朝西，以北边为上位。
冢宰进入路门向国君报告准备情况。
国君穿着朝服从路门的左边出来，面朝南。
太史读簿书，核对礼物。
冢宰拿着簿书向国君报告准备完毕，把簿书交给使者。
使者接过簿书，把它交给上介。
国君拱手行礼，进入路门。
随行官吏把礼物装在车上，停放在寝门外。
上介监视装车的人。把簿书收妥。
第二天，主宾穿朝服在祢庙陈列礼物。
有司在室中铺席设几。
祝先进入室中，主人跟随着进入。
主人在右边，两次行拜礼。祝向祢祷告。
主人又两次行拜礼。祝陈列礼物，把长一丈八尺的黑色、浅红色帛共十卷放在几的下边。祝和主人走出室。
主人站在室门的东边。
祝站在窗户西边。祝又走进室内取礼物，下堂，把束帛卷起放在竹器里，埋到西阶的东边。
又在庙门外向行神陈列礼物。
然后接受命令，上介陈列礼物也是如此。
上介和众介等候在使者的门外。
使者在车上插着旃旗，率领上介和众介在朝门接受命令。国君穿朝服面向南。
卿大夫面朝西，以北为上位。
国君派卿让使者进入。
使者进入，众介随着进入，面朝北以东边为上位。
国君拱手施礼，使者进前，上介站在使者的左侧，接续听命。
贾人面朝西坐下，打开木匣，拿出圭玉、缫垂悬，不站起而交给冢宰。
冢宰拿着圭，把缫折起，从国君的左边交给使者。
使者接受圭，和冢宰面朝同一方向。把缫垂悬，接受使命。
向上介陈述使命后，和上介面朝同一方向把圭、缫交给他。
上介接受圭，折起缫，出门交给随行的贾人。众介不跟随出门。
接受进献用的束帛和放在上面的璧，接受国君夫人的聘璋，进献用的黑色、浅红色束帛和放在上面的琮，都和受圭的礼仪相同。
然后出行，在郊外住宿。
把旃旗收起。如果路过邻国，到达边境时，使者派次介借道。次介拿着束帛到邻国的外朝，说： 请引导。 
把束帛放在地上。
邻国的下大夫拿着束帛进去报告，出来说 允许 ，于是接受束帛。
邻国按照礼节馈赠，给上宾杀好的牛羊豕三牲，路上用的粮食、草料。众介都得到馈赠，邻国的士引导他们走到国境。在邻国的国境上立《誓》。使者面朝南，上介面朝西，众介面朝北，以东边为上位。史读《誓书》，司马拿着马鞭站在史的身后。
没有进入所聘国的国境，演习一次行聘的礼仪，堆土为坛，画上台阶，帷幕在坛的北边，没有宫。
穿朝服，没有立主人，没有拿玉。
众介都参加演习，面朝北，以西边为上位。
演习进献，士拿着庭实。演习进献国君夫人的聘礼也是如此。
演习公事礼仪，不演习私事礼仪。
到达所聘国的国境，把旃旗系在车上，立誓不违犯礼仪。
然后向守关的人通报。
守关的人问明随从的有几个人，使者让介回答。
所聘国的国君派士询问来聘的原因。
于是让人引导来聘者入境。进入所聘国国境，收起旃旗，然后展视礼物。
铺幕，主宾穿朝服站在幕的东边，面朝西。介都面朝北，以东为上位。
贾人面朝北，坐下擦拭圭，然后拿着圭展示它。
上介面朝北查视，退回原位。
贾人把圭退回匣中。
陈列兽皮，头部朝北，以西边为上位。又擦拭璧，展示璧。和束帛一起放在左边的兽皮上。
上介查视，退回。
马则在幕的南边，马头朝北，在马前的幕上放上束帛。
展示国君夫人的行聘进献礼物也是如此。贾人向上介报告，上介向主宾报告。
有司展示众人的束帛，自己报告主宾。
到达远郊，又展示一次行聘、进献的礼物，如同入境后所做的一样。
到达馆舍，在贾人住的馆舍展示行聘、进献的礼物，如同入境后所做的一样。
主宾到所聘国的近郊，让人系好旃旗。
所聘国的国君派下大夫问 到哪儿去？ 
返回。所聘国的国君派卿穿朝服拿束帛慰劳来宾者。
上介出门请问何事，进门报告主宾。
主宾依礼辞谢。在馆舍门外迎接来慰劳的卿。
两次行拜礼。来慰劳的人不回拜。
主宾拱手行礼，先进入门内，在馆舍的门内接受慰劳品。
来慰劳的人捧着礼物进入，面朝东向主宾表达自己国君的命令。
主宾面朝北听取命令。转身稍后退，再拜稽首，接受礼物。
来慰劳的人出门。
主宾把礼物交给属下。出门迎请来慰劳的人，来慰劳的人依礼辞谢。
主宾拱手行礼，先进门，来慰劳的人跟随他。
在门内摆设四张麋鹿皮。
主宾用束锦酬劳来慰劳的人。来慰劳的人再拜稽首，接受束锦。
主宾为送上礼物再拜，稽首。
来慰劳的人向拿糜鹿皮的人拱手行礼，然后出门。
于是拿麋鹿皮的人退下，主宾送来慰劳的人，两次行拜礼。
受聘国国君的夫人派下大夫来慰劳，拿着二个方竹簠，有黑色面子、浅红色里子的遮盖物，有盖子，里边装着枣和栗子。
右手拿着枣，左手拿着栗子进前，主宾接受枣，大夫用双手把栗子交给主宾，主宾接受，如同接受来慰劳的卿的礼仪。
招待下大夫的礼仪如同招待来慰劳的卿的礼仪。下大夫来慰劳的人于是随主宾进入。
到达外朝，主国国君说： 我先君的祧不好，已经打扫干净等待。 
主宾说： 今日得到国君有闲暇时间。 
宾说： 俟闲。 大夫引导主宾等到馆舍，卿到馆舍，主宾出迎，两次行拜礼。
宰夫穿朝服设便宴。煮熟的牛羊豕三牲在西边，鼎九个，陪鼎三个。生的牛羊豕三牲在东边，鼎七个。
堂上的饭食有八簋、六铏、两簠、八壶。
上介是煮熟的牛羊豕三牲，在西边，鼎七个，陪鼎三个。
堂上的饭食有六簋、四铏、两簠、六壶。门外的米、禾都是十车。柴、草二十车。
众介都是煮熟的羊豕。
第二天，下大夫到馆舍迎接主宾。
主宾穿皮弁服朝聘主国国君，到朝，主宾进入，有司在门外西边依次陈列礼物。
卿做为上摈，大夫为承摈，士做为绍摈。
摈是出门问事并传话的人。
国君穿皮弁服，在大门内迎宾。
大夫引主宾进入。
主宾由门的左侧进入。主国国君两次行拜礼，主宾辞谢，不回拜。
主国国君拱手行礼进入中门。每到一门一曲都拱手行礼。
到庙门，主国国君拱手行礼进入，站立在中庭。主宾接近西塾站立。
几、筵已经设好。上摈出来转达国君的命令。
贾人面朝东坐下，打开木匣，取出圭玉，丝垫悬垂，把圭玉交给上介，不站起。
上介不加穿袭衣，拿着圭，折起丝垫，交给主宾。
主宾加穿袭衣，拿着圭。
上摈进来告诉主宾，出来，辞谢圭玉。
引主宾进入，主宾由门的左侧进入。
介也都从门的左侧进入，面朝北，以西为上位。
三次拱手行礼，到台阶，三次谦让。
主国国君先登上二个台阶，主宾登堂，站在西楹柱的西边，面朝东，上摈退到中庭。
主宾转达自己国君的 命令 ，主国国君向左转身，面向北。上宾进前。
主国国君对着堂上的横梁，两次行拜礼。
主宾三次退避，背向西墙。
主国国君独自加穿袭衣，在中堂与东楹之间接受圭玉。
上摈退回，背向东塾站立。
主宾下堂，介按与进门时相反的顺序出门。
主宾出门。
主国国君独自把玉交给太宰。主国国君露出裼衣，下堂站立。
上摈出来请主宾。
主宾露出裼衣，捧着束帛，上边放着璧，进献。
上摈进去报告，出来接受。
放在庭中的礼物：兽皮，右手拿着前足，左手拿着后足，兽毛在里边，两手相向拿着，进门陈设。
主宾由门的左边进入，拱手行礼，谦让，像原先一样。
登堂转达自己国君的命令。
拿兽皮的人打开兽皮。主国国君两次行拜礼接受礼物。接受兽皮的士在右边由客人的身后过到客人的左边。主宾出门。
士对着主宾坐下，把兽皮折叠。国君独自把礼物交给太宰，兽皮如同进来时一样，兽皮头朝右向东。
向主国国君的夫人行聘用璋，进献用琮。如同原初的礼仪。
如果有话转达，就用束帛，如同进献的礼仪。
上摈出来问主宾事情，主宾告诉他公事结束。
主宾捧着束锦请求私人拜见主国国君，上摈进内报告，出来辞谢，请求按礼招待主宾。
主宾依礼辞谢，听从主国国君的命令。
上摈进内报告国君主宾答应。
宰夫撤去几，改设筵席。
主国国君出门迎接主宾进入，拱手行礼谦让如同原先一样。
主国国君登堂，在东墙的前端单独接受几。
宰夫向内拂试几三次，拿着几的两端进前。
国君面向东南，向下拂撢几三次，拂撢完毕，抖抖衣袖，拿着几的中间，进前，面向西。
上摈报告主宾，主宾走到筵前接过几，面朝东等待国君为送上几行一次拜礼，主宾用几避闪。
面朝北放下几，不下堂，在台阶上回拜两次拜礼，两次稽首礼。
宰夫在觯中斟上甜洒，在觯中放上报甜洒的勺。
小端在前。
国君自己接过甜酒。主宾不下堂，行一次拜礼，进到筵前接受甜酒，回到原位。
国君为送上甜酒行拜礼。
宰夫进献笾、豆、干肉、肉酱，主宾登上筵席，上摈退下背朝东塾。
主宾祭干肉、肉酱，用柶祭甜酒三次。牵四匹马到庭中。
主宾走下席位，面朝北，把柶和觯合在一起，拿着柶柄，坐下尝甜酒。
国君用束帛酬谢。
把柶插在觯中，面朝北，放在祭物的东边。
上摈进前佐助赠送礼物。
主宾下堂，为赠送礼物辞谢。
国君走下一级台阶辞谢主宾下堂。
主宾登堂，两次行拜礼，行稽首礼，面朝北，与东楹柱平齐接受礼物。主宾退回，面朝东等待。
国君行一次拜礼，主宾下堂，国君两次行拜礼。
主宾牵着左边的马出门。
上介接过主宾的礼物，跟随的人迎过来接过马。
主宾拜见，捧着束锦。二人牵着有装饰的四匹马，从门的右边进入，面朝北放下束锦，再拜稽首。
摈者辞谢。
主宾出门。
摈者坐下拿取束锦，出门。有司二人牵着马跟随着出门，面朝西站立在东塾的南边。
主宾依礼辞谢，听从命令。
右手牵着马进入中庭陈列。
主宾捧着束锦从门的左边进入，介都从门的左边进入，以西边为上位。
国君拱手行礼如同初时一样。
登堂，国君面朝北两次行拜礼。
主宾三次退避，转身向西，又转身向东，背向西墙站立。
主宾用衣袖向内撢拂束锦进前与东楹柱平齐，面朝北交给国君。接受马的士，由前边转身，从牵马人的身后到他的右边接过马。
牵马的人由前边往西然后出门。
主宾下堂，在西阶的东边为送马行拜礼。
国君辞谢。
主宾行拜礼，国君走下一级台阶辞谢。
上摈说： 敝国国君跟随您走下台阶，将要行拜礼，请您登堂。 
主宾一步一级台阶登堂。
国君面向西。
主宾在台阶上再拜稽首。
国君稍退避。
主宾走下台阶出门。
国君独自把束锦交给太宰，让人牵马出门。
国君下堂站立。
摈者出门问事。
上介捧着束锦，士介四人都捧着玉锦束请求接见。
摈者进门报告，出来说 允许 。
上介捧着束锦，让二人帮助拿着两张鹿皮，都由门的右边进入，以东为上位，放下礼物，都行两次稽首礼。
摈者辞谢。
上介、众介按与进来相反的顺序出门。摈者拿着上介的束锦，士拿着士介的玉锦，有司二人举着鹿皮，跟随着拿束锦的摈者，出门，向上介请求接受。
有司放下鹿皮，面朝南站立。拿玉锦的人面朝西，以北边为上位。
摈者向上介请示接受。
上介依礼辞谢。听从命令。
上介和众介都进前接受束锦。
上介捧着束锦、鹿皮先从门的左边进入，放下鹿皮。
国君两次拜谢。
上介用衣袖撢拂束锦，由鹿皮的西边进前，面朝北交给国君。退回原位，为献上束锦行两次稽首礼。上介出门。
太宰由国君的左边接过束锦，有司二人坐下，举起鹿皮往东去。
摈者又引导士介进入。
士介由门的右边进入，放下玉锦，行两次稽首礼。
摈者辞谢，士介按与进来时相反的顺序出门。
摈者拿着士介之长的玉锦出来，依礼请求按客人的礼节接受。主宾代为辞谢。
国君两次回拜。
摈者出门，站立在门的中间把国君的回拜告诉士介。士介都避开。
主国的士三人，以东边为上位，坐下拿玉锦，站起。
摈者走近国君。
宰夫在中庭接过玉锦往东走。拿着玉锦的三个士依次跟随着。摈者出门问事，主宾告诉说事情已完毕。
摈者进门报告国君，国君出门送主宾。
到大门内，国君问询主宾的国君居处如何，主宾回答。
国君两次行拜礼。国君问候大夫，主宾回答。国君问候主宾路途劳苦，主宾再拜稽首。主宾出大门，国君两次行拜礼送行，主宾不回视。
主宾向大夫问卿先到馆舍酬劳的事。国君依礼辞谢。允许。
主宾到馆舍。
卿、大夫慰劳主宾，主宾不见。
大夫放下雁，两次行拜礼，上介接受。
慰劳上介，也是如此。
国君让卿穿韦弁服，馈赠主宾煮熟的牛羊豕各一具，未煮的牛羊豕各两具，活的牛羊豕各两具。
上介问是何事，主宾穿朝服依礼辞谢。
有司进到主宾馆舍的庙陈列。
饪与腥。煮熟的牛羊豕，九个鼎，摆放在西阶前，陪鼎对着堂中间的堂边摆放，朝东，以北边为上位。
上位的鼎与碑一齐，向南陈列，牛、羊、豕、鱼、腊、肠、臐同在一鼎，肤、鲜鱼、鲜腊摆在有横杠的鼎中，有鼎盖。
膷、臐、膮三鼎，陪牛、羊、豕三鼎。
未煮的牛、羊、豕三牲各两具，鼎十四只，没有鲜鱼、鲜腊，摆放在东阶前，朝西，向南陈列如同盛煮熟的牛羊豕的鼎。都是二列。
堂上的饭食有八个豆，摆放在室门的西边，向西陈列。都分为二行并列，以东边为上位。东边上位的是腌韭菜，它的南边是肉酱。
腌菜和肉酱交错摆放。八簋挨着它们向西摆放，黍的南边是稷，交错摆放。
六个盛羹的小鼎挨着往西摆放，牛羹的西边是羊羹、豕羹，豕羹的南边是牛羹，牛羹往东是羊羹、豕羹。
两簠挨着往西摆放。
粱在北边。八个酒壶摆放在堂上的西墙边，以北边为上位，二个并排往南陈列。
西夹屋有六个豆，设放在夹屋的西墙下，以北为上位。腌韭菜的东边是肉酱，交错摆放。
六簋挨着它们往南摆放，黍的东边是稷，交错摆放。
四铏挨着它们摆放，粱在西边，都是二排并列，向南陈列。
六个酒壶以西边为上位，二个并列，向东陈列。
东夹屋的饭食摆放也是如此，以西、北为上位，酒壶以东边为上位，向西陈列。
醋、酱百罋在碑的东西两边摆放，十罋为一列，醋在东边。
牛羊豕三牲各二具，陈列在门的西边，朝北，以东边为上位。
牛的西边是羊、豕，豕的西边是牛、羊、豕。
米一百筥，一筥五斗，摆放在中庭，十筥为一列，以北边为上位。
黍、粱、稻都是二行，稷是四行。
门外，米三十车，每车二百四十斗，摆放在门的东边，分为三列，向东陈列。禾三十车，每车六万四千斗，摆放在门的西边，向西陈列。
柴、草各六十车。
主宾穿着皮弁服，在外门的外边迎接大夫，两次行拜礼。大夫不回拜。
拱手行礼进门，到庙门，主宾拱手行礼进入。
大夫捧着束帛进入，三次揖手行礼，同时进入。
到达台阶，主宾让大夫先上一级台阶，主宾从后跟随，登堂，面朝北听候主国国君的命令。
大夫面朝东转达国君的命令，主宾下堂，在东阶的西边再拜稽首，拜谢馈赠饩也是如此。
大夫辞谢，登堂再拜稽首，面朝在堂中的西边接受束帛。
大夫下堂，出门。
主宾下堂，把束帛交给家臣，出门迎接大夫。
大夫依礼辞谢，答应。
进门，拱手行礼谦让如初。
主宾先上一级台阶，大夫跟随着，登堂。
庭上陈四匹马。
主宾下堂，从家臣手中接过束锦，大夫不下堂。
主宾捧着束锦面朝西，大夫面朝东。
主宾向大夫送上束锦。
大夫致谢辞，面朝北与横梁齐，两次行拜礼，行稽首礼。在楹柱中间，面朝南接受束锦，退回，面朝东等待。
主宾为送上束锦两次行拜礼，行稽首礼。
大夫下堂，牵着左边的马出庙门。
主宾送到大门的外边，两次行拜礼。
第二天，主宾到主国国君的大门外行拜礼，拜谢馈赠饔与饩，都是两次行拜礼，行稽首礼。
馈赠上介，杀了和活的牛羊豕各三具，煮熟的牛羊豕各一具，摆放在西边。鼎七个，羞鼎三个。
未煮的牛羊豕台一具，在东边，鼎七个。
堂上的饭食有六个豆。西夹屋也是如此，筥和罋数如同主宾。
活的牛羊豕各一具。
门外的米、禾数量视煮熟和未煮熟的牛羊豕的数量定，三牲有十车，柴、草二十车。
凡是陈列的物品和顺序，如同上宾的一样。
下大夫穿韦弁服，用束帛送上，上介穿韦弁服接受，如同主宾的礼仪。
庭中陈列两匹马和束锦，士介四人，都赠活着的牛羊豕各一具，米一百筥，摆放在门外。
宰夫穿着朝服，牵着牛送给士介，士介穿朝服，面朝北再拜稽首接受。
没有傧。
主宾穿朝服拜访主国的卿。
卿在祖庙中接受。
下大夫为摈者。
摈者出门问何事。大夫在大门外迎接，两次行拜礼，主宾不回拜。
拱手行礼。大夫先进门，每个门每个转弯处都拱手行礼。
到庙门，大夫拱手行礼进门。
摈者请求命令。
庭上摆设四张麋鹿皮。
主宾捧着束帛进门，三次拱手行礼，同时前行，到台阶，相互谦让。
主宾登上一级台阶，大夫跟随，登堂。大夫面朝北听候命令，主宾面朝东转达自己国君的命令。
大夫下堂，在台阶的西边再拜稽首。
主宾辞谢。大夫登堂，再拜，稽首。
面朝北，在堂中央的西边接受束锦。
主宾下堂，出门。
大夫下堂，把束锦交给家臣。没有傧。
摈者出门问何事，主宾请求私人拜见卿，礼物同拜见国君的相同。
主宾奉着束锦，庭中陈列四匹马，从门的右边进入。
大夫辞谢。
主宾于是从门的左边进入。
在庭中陈列，拱手谦让和原先相同。
大夫登上一级台阶，主宾跟随着。
大夫面朝西，主宾表述拜见之辞，大夫回答，面朝北与横梁齐两次行拜礼。在楹柱间面朝南接受束锦，退回，面朝西站立。
主宾与横梁齐为送上束锦两次行拜礼，下堂，出门。
大夫下堂，把束锦交给家臣。
摈者出门问是何事，上介单独请求私人拜见卿，拜见的礼物同拜见国君的相同。
上介捧着束锦，二人帮着拿着两张鹿皮，从门的右边进入，放下束锦，两次行拜礼。
大夫辞谢。
摈者出门把束锦、皮送还上介。
陈列庭实，上介捧着束锦进入，大夫拱手行礼谦让如同原先一样。
上介登堂，大夫两次行拜礼接受。
上介下堂拜谢，大夫下堂辞谢。
上介登堂，为送上束锦两次行拜礼。
摈者出门问何事，众介请求私人拜见卿，拜见的礼物同拜见国君的礼物相同，由门的右边进入，放下玉锦，都两次行拜礼。
大夫辞谢，众介按与进来时相反的顺序出门。
摈者拿着众介之长的玉锦出门，依礼请求接受，主宾代为辞谢。
大夫回拜两次。
摈者拿着众介之长的玉锦站立在门中，转达大夫的拜谢。
士介都避开，家臣在中庭接受摈者手中的玉锦。士三人坐下拿众介的玉锦跟随他。
摈者出门问何事。
主宾出来，大夫在大门外送主宾，两次行拜礼，主宾不回头。
摈者退回。大夫拜谢他屈尊帮助自己。
主国的下大夫曾经出使到过行聘国的，来行聘的人拿着礼物到下大夫那里，上介穿着朝服，三介，拜访下大夫，下大夫如同卿接受礼物的礼仪。
来聘的人请求私人见面，如同主宾同卿私人见面的礼仪。
如果主国大夫因故不能见面，主国国君让大夫各按自己的爵位相同的人代为接受，如同主人接受礼物的礼仪。代替的人不行拜礼。
拜访卿的当晚，主国国君夫人派下大夫穿韦弁服来行馈赠礼仪。
堂上的笾豆有六个，摆放在室门的东边，以西为上位，两两并列，向东摆放。
酒壶摆放在堂上东墙下，以北为上位，两两并列，向南摆放，稻米酒，黍米酒，高粱酒，三酒清、白各一壶。
下大夫献上束帛，转达夫人的命令。
主宾如同接受饪腥的礼仪。在堂上陈列四匹马和束锦。
上介是四豆、四笾、四壶，接受这些如同主宾的礼仪。堂上陈列两匹马和束锦。
第二天，主宾到朝行拜谢礼。
大夫馈赠给主宾活的牛、羊、豕各一具，米八筐。
主宾迎出，两次行拜礼，大夫的贵臣牵着牛送给主宾，主宾再拜稽首接受。
大夫的贵臣退下，主宾两次行拜礼送行。
上介也是如此。
众介都是羊豕各一具，米六筐，都是士牵着羊送上。
主国国君对主宾行一次食礼，两次飨礼。
燕礼用熟禽，开始献的没有定数。
主宾和随介第二天到朝行拜礼。
对上介行一食礼，一飨礼。
如果国君不亲自献食，就派大夫各按自己的爵位，穿朝服献上食礼的酬谢礼物，如同送上饪腥的礼仪。没有傧。
进献飨礼的酬谢礼物也是如此。
主国的大夫对主宾行一次食礼，一次飨礼。
对上介或者一次食礼或者一次飨礼。如果不能亲自行飨礼，那么国君就让大夫献上酬谢的礼物，献上食礼的宥助的礼物。
主国国君派卿穿皮弁服到馆舍还玉圭。
主宾穿皮弁服，加穿袭衣，在外门外迎接，不行拜礼，引导大夫进门。
大夫由西阶登堂，从西楹柱西边绕过往东到堂中，主宾在碑的北面听取主国国君的命令，由西阶登堂，从大夫的左边过来，面朝南接受圭玉，退后背向右房站立。
大夫下到中庭。
主宾由碑的北面下堂，面朝东，在东阶的东边把圭玉交给上介。
上介出去问有何事，主宾迎接。大夫送还璋玉，如同初进时一样。
主宾露出褐衣，迎接。
大夫把一束纺丝送给主宾，行聘礼用的璧、束帛、四张鹿皮，都按送还玉圭的礼仪送还。
大夫出门，主宾送行，不行拜礼。
主国国君到馆舍拜见主宾，主宾避开，上介代主宾听取国君的命令。
向行聘国的国君行聘问进献礼，向国君夫人行聘问进献礼，拜访卿大夫，送主宾回国，国君都两次行拜礼。
国君退下，主宾跟从，在朝门外请命。国君辞谢，主宾退回。
主宾返回前在朝门外为国君赠送的四只禽鸟三次行拜礼。主国侍奉宾客的人听凭他行礼。
然后启程，在主国的近郊住宿。
主国国君派卿赠送束帛如同相见时送的礼物。
主宾在住处的门外接受，如同接受慰劳时的礼仪。没有傧。
主国国君派下大夫馈赠上介、也是如此。
派士馈赠众介，如同他们相见时的礼物。
大夫亲自馈赠，如同他拜访时的礼物，没有傧。馈赠上介也是如此。
派人馈赠众介，如同他拜访时的礼物。
主国的士送他们到达国境。
使者回国到近郊，请郊人报告国君请求回命。
穿上朝服，在车上插上旃旗，行禳祭后进入国都。
然后入朝，把礼物陈列在朝堂，以西为上。
主宾的所聘国国君赠送的礼物，卿大夫赠送的礼物都陈列，上介是所聘国国君赠送的礼物陈列，其他介都不陈列。
束帛各自放在他们的庭实上，兽皮在左边。
国君面向南。
卿让使者进入，使者拿着圭玉垂着丝垫，面朝北，上介拿着璋，丝垫折着，站在使者的左边。
回复使命说： 按国君的命令向某国国君行聘礼，某国国君在他的某宫里接受礼物，某国国君两次行拜礼，把礼物进献给某国国君，某国国君两次行拜礼。 
冢宰从国君左边接过圭玉。
接过上介的璋，转达被行聘国国君的命令也是如此。
主宾拿着被行聘国国君在近郊馈赠的礼物报告说： 某国国君让某子馈赠。 
交给冢宰，拿着放有璧玉的束帛，报告也是如此。
拿着被聘国国君初次赠给主宾的礼物，把赐予礼物的过程全部报告。
国君说： 好，你不是善于出使四方吗？ 
使者把礼物交给上介，上介再拜稽首。国君回两次行拜礼。
卿大夫赠予的礼物不报告。
国君慰劳使者，使者再拜稽首。国君回两次拜礼。
如果被聘国有进献之物，就说： 某国国君的馈赐，国君接受他的馈赐吗？ 
上介空手向国君报告被聘国国君的赐予，如同上宾的礼仪。
国君慰劳他，再拜稽首。
国君回拜。
慰劳上介也是如此。
国君命冢宰赐予使者礼物，使者再拜稽首。
赐予介，介都再拜稽首。
然后退出。皆都送使者到他的门外，然后退回，拱手行礼辞别使者，使者拜谢他们屈尊佐助自己。
使者把礼物放在大门外，然后到祢庙，在室中摆设筵几，进献干肉、肉酱，陈放酒觞。
在东阶上设席，进献干肉、肉酱，室老二献，士三献，主人自酢。
一人举起酒爵，献给随从的人，酬谢随行的人都要谢遍，于是出庙门。
上介到他的家庙也是如此。
行聘礼遇上主国国君去世，已经进入国境，就继续前行。
不举行郊劳，不摆设筵、几，不用醴酒招待主宾。
主人丧事结束，对主宾行归礼，主宾只接受杀了的和活的牛羊豕。
不赠送纺丝素绢，不送束帛、鹿皮。
使者返国住宿郊外不赠送礼物。遇上国君的夫人、世子去世，国君不接受礼物，派大夫在庙中接受礼物，其他和遇上国君去世相同。
遇上主国国君去世，国君夫人去世、世子去世，就命大夫代主人穿素色长衣，戴练冠接受。
行聘国国君如果在使者出发后去世，进入被聘国国境就继续进行下去。
行聘国报丧的人没有到，就在巷门哭泣，在馆舍穿丧服。接受礼物，不接受飨礼、食礼。
报丧的人到后，就穿丧服出去。
只接受米谷之类的食物。
使者归国，拿着圭玉在殡宫复命，从西阶登阶，不登堂。
世子就其哭泣的位置，不哭。
使者及介一一复命如同平时聘问回来。
复命后，子、臣都哭。
使者和介稍进灵枢，面朝北哭。
出殡宫门，露出左臂，束起头发，从门的右边进入，站在东阶下自己的位置上如同奔丧的礼仪。
如果主宾遇到自己的父亲或母亲去世，就在馆舍中哭泣，在居住处穿丧服，不参加飨礼、食礼。
在归国时，让众介在前，自己穿丧服跟随着。
主宾进入被聘国国境后去世，聘问之事继续进行。
主国国君为他提供丧敛、殡仪之物。
上介代行主宾的使命。主国国君来吊丧，上介充当主人。
主国国君馈赠的祭奠、送葬的器物必合奠赠诸事之用。
上介接受主国用主宾的礼仪待己，没有辞谢。
不参加飨礼、食礼。
回国后，上介回复聘问使命，主宾的灵枢停在大门外。
上介回报完聘问使命，出大门，上介送主宾的灵柩到主宾家。
国君亲自吊丧，殡事结束。
如果是大夫介去世，也是如此。
如果是士介去世，为他提供棺木入敛，国君不吊。
如果主宾没有转达国君的命令就去世了，就用棺木收敛，抬到朝门外，上介转达国君的命令。
如果介去世，回国回复使命，只有上介的灵柩抬到朝门外。
如果介去世，即使是士介，主宾回复完使命，跟随灵柩到介家，殡事结束，然后回自己家。小聘叫作 问 。
不进献加上璧玉的束帛。向主国大臣进献束锦和马，不向国君的夫人进献。主国国君不在庙中摆设筵几，不用酒招待主宾。
私人见面不登堂。
不到近郊慰劳主宾。
主国对待主宾的礼仪，如同大聘时对待上介的礼仪，士三人做为介。
长时间没有盟会之类的事，就派使者聘问。
如果有灾患，就急速聘问。
用束帛放上书简转达国君的命令，百字以上就写在简策上，不到百字就写在一个板上。
主国国君派内史和主宾在庙门外宣读。
主宾将回国，主国国君派大夫用主宾的束帛到馆舍复命。
第二天，主国国君到馆舍看望主宾。
已经接受出使的任命，出来去见冢宰，问出使几个月的费用。
使者已经接受出使的任命，在陈列礼物和出发的那天，上朝站立的位置相同。
出发开始，祭路神，把酒和干肉放在神位前，然后在神位旁饮酒。
所用来朝见天子的圭玉和彩色缫都是九寸长，上部左右各削寸半，厚半寸，宽三寸。缫是红、白、青三种颜色相间成为六等，拜见诸侯，是红、绿二种颜色相间的缫，长八寸。
朝见天子和拜见诸侯的缫玉都用上红下黑的帛做垫，系玉和垫子的带子是五色的丝带，长一尺。拜见大夫的礼物放在近郊。分行陈列，等使者到来，又把鹿皮和马交给使者。
聘问的言词没有定则，但要谦逊而和悦。
言词多就策祝，言词少则不能表达意思，言词如果足以表达意思，意思就达到了极至。主宾说： 不合乎礼，不敢。 
主人回答： 不合乎礼，不敢。 
卿在大夫的家庙中住宿，大夫在士的家庙中住宿，士在工商的家庙中住宿。
掌管客馆的人为使者和士介三天准备一次洗发的水，五天准备一次洗澡的水。
便宴不用送上束帛转达国君的命令，主宾不行拜礼。沐浴后吃准备好的便宴。
卿，由大夫迎候，接待；大夫，由士迎候接待；士，都有迎候接待的人。
主宾到馆舍，主国国君派来迎候接待的人就把国君命令自己迎待的命令告诉主宾。又拿着礼物拜见主宾。
主宾已经把聘问的公事办完，拿着礼物回报迎待的人。
凡是圭、璋、壁、琮，只要是自己国家的国宝，就可以用作聘问的礼物。
掌管设置顺序位子的宗人为主宾设置顺序位子。
将要把圭交给主国国君时审慎前行。交给国君时如同与人争接拿取，恭敬献上如同国君送时。国君转身把圭玉交给太宰，然后主宾退下。
走下台阶，呼出一口长气，神态怡然。
再三抬脚安定心神，然后快走，到达大门，神态正常。拿着圭玉，进入庙门，恭敬谨慎地捧着圭玉，如同怕失落它。
到进献时，呼出一口长气，神态从容。
众介面朝北，神态舒扬。
私人拜见，容貌和敬。
出门，如同大雁舒展翅膀，威仪自然地行走。进入大门以恭敬为主，登堂以谨慎为主。
凡庭实都相随抬入，在左边的先抬入，鹿皮和马相互代换是可以的。
主宾的礼物，只有马牵出庙门，其余的都往东收藏在内府。
玉多就有损于德性，束帛华美就掩没了礼的本意。
主国馈赠主宾礼物，当着主宾聘问的礼物而定。
凡是拿着圭玉，没有缫做玉垫的，拿圭玉的人要加穿袭衣。
聘享完毕，招待主宾，主人不为主宾到来行拜礼。
盛放甜酒的酒尊放在东厢，瓦大一个，有丰。
进献的是五条干肉条。祭用的半条横放在上边。
祭甜酒时两次舀取，开始舀取祭一次，后来舀取祭二次。
主宾的士介迎上来，接过主宾牵着的马。已经拜访，如果主宾有私人的礼物进献，奉献时要称转达君命，摈者进去报告，出来，依礼辞谢。
主宾面朝东坐下放下进献的礼物。再拜稽首。
摈者面朝东坐下拿取进献的礼物，举着礼物进去报告，出来，依主宾的礼节接受。
主宾辞谢。主国国君回拜两次。
摈者站在门槛的外边把国君的回拜转告主宾，主宾避开。
摈者在中庭把礼物交给宰夫，如果是同姓或婚姻甥舅有亲戚关系的国家，就要馈赠国君夫人礼物。
如果国君不能见使者，就派大夫接受主宾的聘享。
大夫在堂下听命，由西阶登堂接受聘享，背向右房站立，主宾下堂也跟着下堂。
不招待主宾。
接到主宾礼物的人都来慰劳主宾，没有脱下皮弁服。
予杀死的牛羊豕，只有煮熟的要祭。
用蓍草占卜尸的人选，或昭或穆。
大夫的臣下充当祝，祝说： 孝孙某某，孝子某某，进献美好的礼物给皇祖某甫、皇孝某子。 
如同馈赠食物的礼仪。
向大夫借祭器。
祭毕，分赐肉给众人及廋人、巾车。
行聘礼的当天送杀死和活的牛羊豕，第二天拜访大夫，第二天傍晚，国君夫人派人馈赠主宾礼物。
在馈赠牛羊豕十天后送来粮米。宰夫开始送成双的雉、雁等，每天送上的雉、雁的数目同牛羊豕的数目相同。
士介是隔一天送二只。
凡是献雉、雁等，拿一双转达君命，其余的放在面前。
进献煮熟的禽类和四时的鲜美食物，比照进献雉、雁的礼仪。馈赠杀死和活的牛羊豕的那天，主宾接受后，请求观瞻宗庙。
主国派人迎接并引导主宾等由便门进入。
凡致送礼物的人各按自己的爵位穿朝服。
士介没有杀好的牛羊豕等礼物，没有这些礼物的人，没有傧。
主宾要拜见大夫，大夫不敢推辞。国君在开始时已经为他推辞。
凡是致送礼物，都用飨礼的笾、豆，里面放有食物。
没有被馈赠杀好的牛羊豕的礼物的人，没有飨礼。
凡是大夫馈赠主宾和上介粮食，大夫用黍、粱、稷，每筐五斛。
已经办完聘享公事，主宾请求回国。
在外朝为主国的赐予行拜礼，接待主宾的人听凭他行拜礼。
燕礼就让上介充当主宾，主宾充当苟敬。
宰夫进献。
主宾只到主国，不再到他国聘问，就送重礼，把束帛返还。
主国国君到馆舍拜谢主宾，辅佐的人说， 您按贵国国君的命令来问候敝国国君，敝国国君为您按贵国国君之命屈尊到来行拜礼。
贵国国君为社稷的缘故问候敝国国君夫人，敝国国君行拜礼。
贵国国君赐予敝国国君礼物，还延及到敝国的二三位大夫，敝国国君行拜礼。
又为送主宾您回国，敝国国君行拜礼。 
主宾在馆舍的堂上的两楹柱中间放下四张鹿皮和束帛，主宾不致送，馆舍主人不行拜礼。大夫来聘问中，没有犯法行为，如大夫行飨礼。
有过失，就只送杀好的牛羊豕三牲。
有诸候后到，就对先到的客人不行飨礼、食物，把礼物送给他。
只有在接受聘享等大聘时，有几和筵。
十斗叫斛。十六斗叫籔。十籔叫秉。一车米二百四十斗。四秉叫筥。十筥叫稯。十稯叫秅。四百秉为一秅。
