古文：王孙圉聘于晋，定公飨之，赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰： 楚之白珩犹在乎？ 
现代文：王孙圉到晋国访问，晋定公设宴招待他，赵简子佩带着丁冬作声的玉饰担任傧相，问王孙圉说： 楚国的白珩还在吗？ 

古文：对曰： 然。 
现代文：王孙圉回答说： 在。 

古文：简子曰： 其为宝也，几何矣。 
现代文：简子说： 它作为楚国的珍宝，有多久了？ 

古文：曰： 未尝为宝。
现代文：王孙圉说： 并未曾把它当作珍宝。

古文：楚之所宝者，曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实。
现代文：楚国所宝贵的，叫观射父，他擅长辞令，能到各诸侯国交往办事，使诸侯无法拿我们国君作为话柄。

古文：又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业；又能上下说于鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。
现代文：又有位左史倚相，能述说古代的典籍，来说明各种事物，早晚向国君提供成败得失的教训，使国君不忘记先王的功业；又能取悦于天上地下的鬼神，顺应它们的好恶，使神灵对楚国没有怨恨。

古文：又有薮曰云连徒洲，金木竹箭之所生也。
现代文：又有个大泽叫云连徒洲，是金、木、竹、箭出产的地方。

古文：龟、珠、角、齿、皮、革、羽、毛，所以备赋，以戒不虞者也。
现代文：又有龟甲、珍珠、兽角、象牙、虎豹皮、犀牛皮、鸟羽和牦牛尾，是用来提供兵赋，预防不测之患的。

古文：所以共币帛，以宾享于诸侯者也。
现代文：还可提供币帛，用来招待献赠给诸侯。

古文：若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉。
现代文：如果诸侯喜爱这些物品，而又用辞令来疏导，有预防不测的准备，又得到天神的保佑，那我们国君就可以避免得罪诸侯，而国家、百姓也得以保全了。

古文：此楚国之宝也。
现代文：这些才是楚国的珍宝。

古文：若夫白珩，先王之玩也，何宝之焉？
现代文：至于洁白的玉珩，不过是先王的玩物，有什么可宝贵的呢？

古文： 圉闻国之宝六而已。
现代文： 我听说国家的珍宝不过六种而已。

古文：明王圣人能制议百物，以辅相国家，则宝之；玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；龟足以宪臧否，则宝之；珠足以御火灾，则宝之；金足以御兵乱，则宝之；山林薮泽足以备财用，则宝之。
现代文：明智的人能裁断评议各种事物，用来辅佐治理国家，就把他作为珍宝；祭祀的玉器足以庇荫嘉美的五谷，使没有水旱灾害，就把它作为珍宝；龟甲足以表明善恶凶吉，就把它作为珍宝；珍珠足以防御火灾，就把它作为珍宝；金属足以抵御兵乱，就把它作为珍宝；山林湖泽足以提供财物器用，就把它作为珍宝。

古文：若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能宝也。 
现代文：至于发出喧哗声响的美玉，楚国虽然是蛮夷之邦，也不能把它当作珍宝啊。 

