王孙圉到晋国访问，晋定公设宴招待他，赵简子佩带着丁冬作声的玉饰担任傧相，问王孙圉说： 楚国的白珩还在吗？ 
王孙圉回答说： 在。 
简子说： 它作为楚国的珍宝，有多久了？ 
王孙圉说： 并未曾把它当作珍宝。
楚国所宝贵的，叫观射父，他擅长辞令，能到各诸侯国交往办事，使诸侯无法拿我们国君作为话柄。
又有位左史倚相，能述说古代的典籍，来说明各种事物，早晚向国君提供成败得失的教训，使国君不忘记先王的功业；又能取悦于天上地下的鬼神，顺应它们的好恶，使神灵对楚国没有怨恨。
又有个大泽叫云连徒洲，是金、木、竹、箭出产的地方。
又有龟甲、珍珠、兽角、象牙、虎豹皮、犀牛皮、鸟羽和牦牛尾，是用来提供兵赋，预防不测之患的。
还可提供币帛，用来招待献赠给诸侯。
如果诸侯喜爱这些物品，而又用辞令来疏导，有预防不测的准备，又得到天神的保佑，那我们国君就可以避免得罪诸侯，而国家、百姓也得以保全了。
这些才是楚国的珍宝。
至于洁白的玉珩，不过是先王的玩物，有什么可宝贵的呢？
 我听说国家的珍宝不过六种而已。
明智的人能裁断评议各种事物，用来辅佐治理国家，就把他作为珍宝；祭祀的玉器足以庇荫嘉美的五谷，使没有水旱灾害，就把它作为珍宝；龟甲足以表明善恶凶吉，就把它作为珍宝；珍珠足以防御火灾，就把它作为珍宝；金属足以抵御兵乱，就把它作为珍宝；山林湖泽足以提供财物器用，就把它作为珍宝。
至于发出喧哗声响的美玉，楚国虽然是蛮夷之邦，也不能把它当作珍宝啊。 
