古文：高峻久不下，光武遣寇恂奉玺书往降之。
现代文：原文东汉光武帝的时候，因高峻久久不向武帝称臣，于是光武帝便派寇恂持玺书前往招降。

古文：恂至，峻第遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈，恂怒，请诛之。
现代文：寇恂来到高峻的驻地，高峻派军师皇甫文出面接见寇恂。皇甫文言辞礼仪不恭，寇恂愤怒，请求诛杀他。

古文：诸将皆谏，恂不听，遂斩之。
现代文：诸将纷纷劝阻，寇恂都不理会，于是将皇甫文斩首。

古文：遣其副归，告曰： 军师无礼，已戮之矣。欲降即降。不则固守! 
现代文：然后放高峻的副将回去禀告，说： 军师由于态度无礼，已遭处斩，阁下若有归顺之意，请立即投降，否则就请一战。 

古文：峻恐。即日开城门降。
现代文：高峻一听不由心慌，立即打开城门请降。

古文：诸将皆贺，因曰： 敢问杀其使而降其城，何也？ 
现代文：诸将这时纷纷向寇恂道贺，并且问道： 为什么杀了高峻的使者后，高峻反而请降了呢？ 

古文：恂曰： 皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。
现代文：寇恂说： 皇甫文是高峻的心腹，一切的行事都是出于皇甫文的策划。

古文：今来辞意不屈，必无降心。
现代文：日前皇甫文来时，言辞不恭顺，一定没有归顺之心。

古文：全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。 
现代文：如果不杀皇甫文，那么皇甫文的狡计就能得逞；杀了皇甫文，那高峻少了胆量，只能投降了。 

古文：唐僖宗幸蜀，惧南蛮为梗，许以婚姻。
现代文：唐僖宗临幸蜀地时，恐蛮人骚扰，答应两族联姻。

古文：蛮王命宰相赵隆眉、杨奇鲲、段义宗来朝行在，且迎公主。
现代文：蛮酋命宰相赵隆眉、杨奇鲲、段义宗前来拜谒僖宗，并且迎聘公主。

古文：高太尉骈自淮南飞章云： 南蛮心膂，唯此数人，请止而鸩之。 
现代文：太尉高骈得知僖宗许婚之事，立即从淮南紧急传书，说： 蛮酋心腹就只有这几人，只要将这三个人毒死，无须再忧虑会遭南蛮侵扰。 

古文：迄僖宗还京，南方无虞，此亦寇恂之余智也。
现代文：果然在杀了这三人后，直到僖宗回京，南方都一直平安无事。这也是寇恂一类的智慧。

