古文：王玄谟，字彦德，太原祁人也。
现代文：王玄谟，字彦德，太平郡祁县人。

古文：六世祖宏，河东太守，绵竹侯，以从叔司徒允之难，弃官北居新兴，仍为新兴、雁门太守，其自叙云尔。
现代文：六世祖王宏，官至河东太守，封爵绵竹侯，因为堂叔司徒王允遇乱，辞官回家在新兴居住。后又继续当新兴雁门两郡太守，这是王玄谟自己说的。

古文：祖牢，仕慕容氏为上谷太守，陷慕容德，居青州。父秀，早卒。
现代文：祖父王牢，在慕容氏那里做上谷太守。后被慕容德攻陷俘虏，住在青州，父亲王彦，早逝。

古文：玄谟幼而不群，世父蕤有知人鉴，常笑曰： 此兒气概高亮，有太尉彦云之风。 
现代文：玄谟小时候便与众不同，族父王蕤颇会相人之术，常常微笑着对人说： 这孩子气概不凡，有我们家祖中的太尉王允的风格。 

古文：武帝临徐州，辟为从事史，与语异之。
现代文：宋武帝巡察徐州。选他为从事史，和他谈话时觉得他气概不凡。

古文：少帝末，谢晦为荆州，请为南蛮行参军、武昌太守。
现代文：少帝末年，谢晦当荆州刺史，请求他当南蛮行参军，武宁太守。

古文：晦败，以非大帅见原。元嘉中，补长沙王义欣镇军中兵将军，领汝阴太守。
现代文：谢晦造反失败，因为他不是主帅而被原谅，元嘉年中，补任长沙王刘义欣镇军中兵参军兼任汝阳太守。

古文：时虏攻陷滑台，执硃修之以归。玄谟上疏曰： 王途始开，随复沦塞，非惟天时，抑亦人事。虎牢、滑台，岂惟将之不良，抑亦本之不固。
现代文：当时魏人攻陷滑台，俘虏朱修之而去，王玄谟上了一道奏章说： 国家的土地刚开拓，马上便沦陷了，不仅有天时的原因，更是人力之故，虎牢、滑台的失守，不仅仅是将军的无能，更是因为国家根基不牢。

古文：本之不固，皆由民惮远役。
现代文：国家根基不牢，则是因百姓害怕远方的征役。

古文：臣请以西阳之鲁阳，襄阳之南乡，发甲卒，分为两道，直趣淆、渑，征士无远徭之思，吏士有屡休之歌。
现代文：臣下请求从西阳的鲁阳、襄阳的南乡征调武器和士兵，分为两路，直接攻崤山，渑池，军队没有远距离运输的担心。将士们有经常休息的快乐。

古文：若欲以东国之众，经营牢、洛，道途既远，独克实难。 
现代文：如果让我国东方部队来攻取虎牢和洛阳，道路遥远，攻克就更难了。 

古文：玄谟每陈北侵之策，上谓殷景仁曰： 闻王玄谟陈说，使人有封狼居意。 
现代文：王玄谟多次呈进北伐的计策。文帝对殷景仁说： 听到王玄谟上来的奏策，让人有封狼居胥的气概。 

古文：后为兴安侯义宾辅国司马、彭城太守。
现代文：以后他当义安侯刘义宾辅国司马，彭城太守。

古文：义宾薨，玄谟上表，以彭城要兼水陆，请以皇子抚临州事，乃以孝武出镇。
现代文：义宾死后，王玄谟上疏说由于彭城正当水路陆路的中心，请求让皇帝的儿子镇抚徐州，于是文帝让武帝刘骏来此镇守。

古文：及大举北征，以玄谟为宁朔将军，前锋入河，受辅国将军萧斌节度。玄谟向确磝，戍主奔走，遂围滑台，积旬不克。
现代文：到了大举北伐的时候，朝廷让王玄谟做宁朔将军，率前锋进入黄河，接受辅国将军萧斌的指挥，王玄谟率兵攻向石高石敖，敌人戍守的将领逃走。

古文：虏主拓跋焘率大众号百万，鞞鼓之声，震动天地。
现代文：于是进围滑台，好几十天还没攻下，魏国皇帝拓跋焘正率领大军号称百万向南进攻。军鼓的声音，震动天地。

古文：玄谟军众亦盛，器械甚精，而玄谟专依所见，多行杀戮。
现代文：王玄谟率领的军队也很严肃整齐，武器精锐，但王玄谟刚愎自用经常杀人立威。

古文：初围城，城内多茅屋，众求以火箭烧之，玄谟恐损亡军实，不从。
现代文：刚开始包围石高石敖时城内有很多茅屋，将领们请求用火矩绑在箭上射进去烧毁它们。王玄谟怕减少我们战利品的数量，没有听从。

古文：城中即撤坏之，空地以为窟室。
现代文：而城中的人马上便把这些茅屋撤掉。

古文：及魏救将至，众请发车为营，又不从。
现代文：魏国诸将的救兵将到的时候，将领们请求用兵车筑成堡垒自保，王玄谟又不听从，将士们很有怨言。

古文：将士多离怨，又营货利，一匹布责人八百梨，以此倍失人心。
现代文：他捞取各种钱财一匹布要求调换人家八百只梨子，因为这些大失人心。

古文：及拓跋焘军至，乃奔退，麾下散亡略尽。
现代文：到拓跋焘的军队来时，于是迅速退兵，他手下的士兵逃亡死亡光了。

古文：萧斌将斩之，沈庆之固谏曰： 佛狸威震天下，控弦百万，岂玄谟所能当。且杀战将以自弱，非良计也。 
现代文：萧斌要杀掉他，沈庆之说： 拓跋焘威震天下，率百万大军南来，王玄谟怎么能抵挡，杀掉自己的将领削弱自己，不是好计策！ 

古文：斌乃止。
现代文：萧斌才没有杀。

古文：初，玄谟始将见杀，梦人告曰： 诵《观音经》千遍，则免。 
现代文：当初王玄谟刚要被杀，梦到人家告诉他： 朗颂观音经一千遍便可以免除这个灾难。 

古文：既觉，诵之得千遍，明日将刑，诵之不辍，忽传呼停刑。
现代文：醒了，朗颂它正好一千遍，明日他将被处决，仍然朗颂不停。突然有人传呼停止行刑。

古文：遣代守确磝，江夏王义恭为征讨都督，以为确磝不可守，召令还，为魏军所追，大破之，流矢中臂。
现代文：他被派代替别人戍守石高石敖。江夏王义恭，当征讨都督，认为石高石敖不能防守，召他回来，他被魏军追击，王玄谟大败敌军，飞箭射中他的肩膀。

古文：二十八年正月，还至历城，义恭与玄谟书曰： 闻因败为成，臂上金疮，得非金印之征也。 
现代文：元嘉八年正月回到历城，刘义恭给王玄谟写的信说： 我听说你反败为胜，肩膀上的金疮，未必不是金印的前兆！ 

古文：元凶弑立，玄谟为益州刺史。
现代文：刘邵杀文帝时，王玄谟当冀州刺史。

古文：孝武伐逆，玄谟遣济南太守垣护之将兵赴义。
现代文：孝武帝讨伐刘邵。

古文：事平，除徐州刺史，加都督。及南郡王义宣与江州刺史臧质反，朝庭假玄谟辅国将军，拜豫州刺史，与柳元景南讨。
现代文：王玄谟派洛南太守垣护之率兵参加讨伐行动大事平定，调他当徐州刺史，加都督号，在南郡王刘义宣和江州刺史臧质造反时，朝廷暂任王玄谟辅国将军，拜官豫州刺史和柳元景共同向南讨伐。

古文：寻复为豫州刺史。
现代文：他的军队驻守梁山。

古文：淮上亡命司马黑石推立夏侯方进为主，改姓李名弘，以惑众，玄谟讨斩之。
现代文：夹着大江修成弯月形的堡垒。不久又当豫州刺史，淮河流域的亡命之徒，司马黑石推举夏侯方进当皇帝，改他的姓为李弘，用此蛊惑众人。

古文：迁宁蛮校尉、雍州刺史，加都督。雍土多侨寓，玄谟请土断流民，当时百姓不愿属籍，罢之。
现代文：王玄谟攻打并消灭他们，升官宁蛮校尉，雍州刺史加上都督，雍州的人多是北方迁来的侨居者，王玄谟请求以当地的地界为线划这些人为当地人。

古文：其年，玄谟又令九品以上租，使贫富相通，境内莫不嗟怨。
现代文：当时的百姓不愿属于当地籍贯，此事作罢，当年，王玄谟又叫九品以上的官员上交租税，缩小穷富之间的距离。

古文：民间讹言玄谟欲反，时柳元景当权，元景弟僧景为新城太守，以元景之势，制令南阳、顺阳、上庸、新城诸郡并发兵讨玄谟。
现代文：雍州境内的官员无不怨恨，民间谣传王玄谟想造反，当时柳元景正掌权，元景的弟弟僧景做新城太守，柳僧景借助元景的声望，下令南阳、顺阳、上潘新城各郡同时调集军队讨伐王玄谟。

古文：玄谟令内外晏然，以解众惑，驰启孝武，具陈本末。
现代文：王玄谟叫他手下的人安静不动，以解除众人的怀疑，又派人迅速向孝武帝报讯。

古文：帝知其虚，驰遣主书吴喜公抚慰之，又答曰： 梁山风尘，初不介意，君臣之际，过足相保，聊复为笑，伸卿眉头。 
现代文：陈述事情的来龙去脉，孝武帝知道真情，迅速派主书吴喜公安慰他，又写信谈梁山的问题， 开始时我并不在乎，君臣之间正应相互保护，你姑且开心一笑，让你眉头开朗 。

古文：玄谟性严，未尝妄笑，时人言玄谟眉头未曾伸，故帝以此戏之。
现代文：王玄谟性格严肃，从未轻笑，当时的人说王玄谟眉眼从来没有舒畅过。

古文：后为金紫光禄大夫，领太常。及建明堂，以本官领起部尚书，又领北选。
现代文：所以孝武帝用这来戏答，以后他又当金紫光禄大夫。兼任太常官职，创建明堂时，又以本官兼起部尚书。再领北方人的选拔工作。

古文：孝武狎侮群臣，随其状貌，各有比类，多须者谓之羊。颜师伯缺齿，号之曰齴。
现代文：孝武帝亲近和侮辱群臣，根据各人的相貌安排每人的外号，须多的人称他为羊，颜师伯缺几颗牙齿，称他为齿彦。

古文：刘秀之俭吝，呼为老悭。
现代文：刘秀之吝啬，称为老悭。

古文：黄门侍郎宗灵秀体肥，拜起不便，每至集会，多所赐与，欲其瞻谢倾踣，以为欢笑。
现代文：黄门侍郎宗灵秀身体肥胖，朝拜起立不方便，每到君臣集会时，总是赐给他很多物品。想叫他谢恩。

古文：又刻木作灵秀父光禄勋叔献像，送其家事。
现代文：拜跪时翻倒在地，作为笑话。又刻画木头做宗灵秀父亲光禄勋宗叔献像，送到他家厅堂正中树立起来，柳元景垣护之都是北方人。

古文：柳元景、垣护之并北人，而玄谟独受 老伧 之目。
现代文：而只王玄谟被称为老伧。

古文：凡所称谓，四方书疏亦如之。尝为玄谟作四时诗曰： 堇荼供春膳，粟浆充夏飧。瓟酱调秋菜，白醝解冬寒。 
现代文：孝武帝的称谓在下给各地的文告都照样，有次孝武帝替王玄谟作了一首四时诗说： 堇荼花供应春季的饮食，细粟的浆当做夏天的餐食，瓞瓜酱当做秋天的菜羹，白醋解除冬天的寒凉。 

古文：又宠一昆仑奴子，名曰主。常在左右，令以杖击群臣，自柳元景以下，皆罹其毒。
现代文：孝武帝又宠爱一个山昆山仑奴隶，名叫白主，常常安排在左右，叫他拿拐杖打众大臣，从柳元景以下都遭到毒打。

古文：玄谟寻迁平北将军、徐州刺史，加都督。
现代文：王玄谟，不久升官平北将军，徐州刺史加上都督号。

古文：时北土饥馑，乃散私谷十万斛、牛千头以振之。
现代文：当时北方正在发生饥荒。于是他散发自家的谷物十万斗，牛一千头用来拯救饥民。

古文：转领军将军。
现代文：又兼官领军将军。

古文：孝武崩，与柳元景等俱受顾命，以外监事委玄谟。
现代文：孝武帝逝世，他和柳元景都接受临终托付。外面的军事事务委托王玄谟。

古文：时朝政多门，玄谟以严直不容，徙青、冀二州刺史，加都督。
现代文：当时朝廷权力出自好几个人。王玄谟因为严肃刚正不被容纳。转官青州、冀州二州刺史，加都督号，前废帝已屠杀了颜师伯、柳元景等。

古文：少帝既诛颜师伯、柳元景等，狂悖益甚，以领军征玄谟。
现代文：犯乱一天比一天狠，又用领军将军的职号征调王玄谟。

古文：子侄咸劝称疾，玄谟曰： 吾受先帝厚恩，岂可畏祸苟免。 
现代文：他的儿子侄儿都劝他称自己有病，王玄谟说： 我蒙受先帝的大恩，怎么能怕灾难。 

古文：遂行。
现代文：于是即日起程。

古文：及至，屡表谏诤，又流涕请缓刑去杀，以安元元。少帝大怒。
现代文：到后多次上书进谏劝说。又当面流泪请求缓和刑罚不要屠杀，来安定天下人民，前废帝大怒。

古文：明帝即位，礼遇甚优。时四方反叛，以玄谟为大统，领水军南讨，以脚疾，听乘舆出入。
现代文：明帝即位，对他待遇很好，当时四方反叛，朝廷让王玄谟做大元帅率领水军向南讨伐，因为脚有病，允许他乘车出入。

古文：寻除车骑将军、江州刺史，副司徒建安王于赭圻，赐以诸葛亮筒袖铠。
现代文：不久被调为车骑将军，江州刺史，在赭圻做建安王的副将。并赐给他诸葛亮的紧袖铠甲。

古文：顷之，为左光禄大夫、开府仪同三司，领护军。
现代文：不久，做左光禄大夫、开府仪同三司，兼护军将军。

古文：迁南豫州刺史，加都督。
现代文：再任南豫州刺史。

