王玄谟，字彦德，太原祁人也。
六世祖宏，河东太守，绵竹侯，以从叔司徒允之难，弃官北居新兴，仍为新兴、雁门太守，其自叙云尔。
祖牢，仕慕容氏为上谷太守，陷慕容德，居青州。父秀，早卒。
玄谟幼而不群，世父蕤有知人鉴，常笑曰： 此兒气概高亮，有太尉彦云之风。 
武帝临徐州，辟为从事史，与语异之。
少帝末，谢晦为荆州，请为南蛮行参军、武昌太守。
晦败，以非大帅见原。元嘉中，补长沙王义欣镇军中兵将军，领汝阴太守。
时虏攻陷滑台，执硃修之以归。玄谟上疏曰： 王途始开，随复沦塞，非惟天时，抑亦人事。虎牢、滑台，岂惟将之不良，抑亦本之不固。
本之不固，皆由民惮远役。
臣请以西阳之鲁阳，襄阳之南乡，发甲卒，分为两道，直趣淆、渑，征士无远徭之思，吏士有屡休之歌。
若欲以东国之众，经营牢、洛，道途既远，独克实难。 
玄谟每陈北侵之策，上谓殷景仁曰： 闻王玄谟陈说，使人有封狼居意。 
后为兴安侯义宾辅国司马、彭城太守。
义宾薨，玄谟上表，以彭城要兼水陆，请以皇子抚临州事，乃以孝武出镇。
及大举北征，以玄谟为宁朔将军，前锋入河，受辅国将军萧斌节度。玄谟向确磝，戍主奔走，遂围滑台，积旬不克。
虏主拓跋焘率大众号百万，鞞鼓之声，震动天地。
玄谟军众亦盛，器械甚精，而玄谟专依所见，多行杀戮。
初围城，城内多茅屋，众求以火箭烧之，玄谟恐损亡军实，不从。
城中即撤坏之，空地以为窟室。
及魏救将至，众请发车为营，又不从。
将士多离怨，又营货利，一匹布责人八百梨，以此倍失人心。
及拓跋焘军至，乃奔退，麾下散亡略尽。
萧斌将斩之，沈庆之固谏曰： 佛狸威震天下，控弦百万，岂玄谟所能当。且杀战将以自弱，非良计也。 
斌乃止。
初，玄谟始将见杀，梦人告曰： 诵《观音经》千遍，则免。 
既觉，诵之得千遍，明日将刑，诵之不辍，忽传呼停刑。
遣代守确磝，江夏王义恭为征讨都督，以为确磝不可守，召令还，为魏军所追，大破之，流矢中臂。
二十八年正月，还至历城，义恭与玄谟书曰： 闻因败为成，臂上金疮，得非金印之征也。 
元凶弑立，玄谟为益州刺史。
孝武伐逆，玄谟遣济南太守垣护之将兵赴义。
事平，除徐州刺史，加都督。及南郡王义宣与江州刺史臧质反，朝庭假玄谟辅国将军，拜豫州刺史，与柳元景南讨。
寻复为豫州刺史。
淮上亡命司马黑石推立夏侯方进为主，改姓李名弘，以惑众，玄谟讨斩之。
迁宁蛮校尉、雍州刺史，加都督。雍土多侨寓，玄谟请土断流民，当时百姓不愿属籍，罢之。
其年，玄谟又令九品以上租，使贫富相通，境内莫不嗟怨。
民间讹言玄谟欲反，时柳元景当权，元景弟僧景为新城太守，以元景之势，制令南阳、顺阳、上庸、新城诸郡并发兵讨玄谟。
玄谟令内外晏然，以解众惑，驰启孝武，具陈本末。
帝知其虚，驰遣主书吴喜公抚慰之，又答曰： 梁山风尘，初不介意，君臣之际，过足相保，聊复为笑，伸卿眉头。 
玄谟性严，未尝妄笑，时人言玄谟眉头未曾伸，故帝以此戏之。
后为金紫光禄大夫，领太常。及建明堂，以本官领起部尚书，又领北选。
孝武狎侮群臣，随其状貌，各有比类，多须者谓之羊。颜师伯缺齿，号之曰齴。
刘秀之俭吝，呼为老悭。
黄门侍郎宗灵秀体肥，拜起不便，每至集会，多所赐与，欲其瞻谢倾踣，以为欢笑。
又刻木作灵秀父光禄勋叔献像，送其家事。
柳元景、垣护之并北人，而玄谟独受 老伧 之目。
凡所称谓，四方书疏亦如之。尝为玄谟作四时诗曰： 堇荼供春膳，粟浆充夏飧。瓟酱调秋菜，白醝解冬寒。 
又宠一昆仑奴子，名曰主。常在左右，令以杖击群臣，自柳元景以下，皆罹其毒。
玄谟寻迁平北将军、徐州刺史，加都督。
时北土饥馑，乃散私谷十万斛、牛千头以振之。
转领军将军。
孝武崩，与柳元景等俱受顾命，以外监事委玄谟。
时朝政多门，玄谟以严直不容，徙青、冀二州刺史，加都督。
少帝既诛颜师伯、柳元景等，狂悖益甚，以领军征玄谟。
子侄咸劝称疾，玄谟曰： 吾受先帝厚恩，岂可畏祸苟免。 
遂行。
及至，屡表谏诤，又流涕请缓刑去杀，以安元元。少帝大怒。
明帝即位，礼遇甚优。时四方反叛，以玄谟为大统，领水军南讨，以脚疾，听乘舆出入。
寻除车骑将军、江州刺史，副司徒建安王于赭圻，赐以诸葛亮筒袖铠。
顷之，为左光禄大夫、开府仪同三司，领护军。
迁南豫州刺史，加都督。
