古文：问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？
现代文：问：有太阳阳明、有正阳阳明、有少阳阳明三种不同的病症，各是指的什么？

古文：答曰：太阳阳明者，脾约是也。
现代文：答：太阳阳明证，就是指脾约证，即胃燥津伤而引起的便秘证。

古文：正阳阳明者，胃家实是也。
现代文：正阳阳明，就是指胃家实证，即肠胃燥热积滞成实证。

古文：少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。
现代文：少阳阳明，是指误用发汗、利小便之法，损伤津液，导致津枯肠燥而成实，形成大便难以解出的病症。

古文：阳明之为病，胃家实也。
现代文：阳明病的主要病变特征，是胃肠燥热实。

古文：问曰：何缘得阳明病？
现代文：问：阳明病是什么原因引起的呢？

古文：答曰：太阳病发汗，若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。
现代文：答：患太阳表证，如果发汗太过，或误用攻下，或误用利小便之法，导致津液损伤，肠胃干燥，病邪因而传入阳明，出现不解大便、肠胃燥结成实、大便困难的，这就叫阳明病。

古文：问曰：阳明病，外证云何？
现代文：问：阳明病外在症候表现怎么样？

古文：答曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。
现代文：答：是身体发热，自汗，不怕冷，反而怕热。

古文：问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？
现代文：问：有这种情况，在刚患阳明病的第一天，出现不发热而怕冷的，是为什么呢？

古文：答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。
现代文：答：虽然是阳明病开始的第一天，这种怕冷的症状也会自行停止，旋继出现自汗而怕热的症候表现。

古文：问曰：恶寒何故自罢？
现代文：问：怕冷为什么会自行停止呢？

古文：答曰：阳明居中，土也，万物所归，无所复传。始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。
现代文：答：这是因为，阳明在方位上居于中央而隶属于土，就像万物归土一样，六经之邪，均可传入阳明，而很少再传入其他经，同时，阳明主燥土，邪传阳明，多从燥热而化。

古文：本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。
现代文：由于邪从燥化，燥热势必会很快显露于外，所以在阳明病刚开始的时候虽然会出现短暂怕冷的症状，第二天就会自行停止，这就是阳明病的特征。

古文：伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。
现代文：本来属太阳病，在刚起病的时候，使用了发汗的方法，由于汗出得不透彻，因而导致邪气内传阳明。患外感病，症见发热无汗、呕吐、不能进食，是伤寒邪热亢盛的表现，如果反而出现不断汗出的，是邪传阳明的标志。

古文：伤寒三日，阳明脉大。
现代文：外感病的第三天，阳明病的脉象为大。

古文：伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。
现代文：外感病，脉象浮而缓，手足温暖的，这是病属太阴。

古文：太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，大便硬者，为阳明病也。
现代文：太阴寒湿内郁，病人身体应当发黄，如果小便通畅的，则湿有出路，就不会发黄；到了第七、八天，如果大便硬结的，则是湿邪化燥，已转成为阳明病。

古文：伤寒转系阳明者，其人濈然微汗出也。
现代文：患外感病，邪由其它经转属阳明的，病人就会出现不断汗出的症状。

古文：阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧；若下之，则腹满、小便难也。
现代文：阳明感受风邪，症见口苦，咽喉干燥，腹部胀满，微微气喘，发热怕冷，脉象浮紧的，不能攻下。如果误行攻下，就会使腹部胀满更加厉害，小便难以解出。

古文：阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。
现代文：阳明病，如果能够饮食的，示胃中有热，能够消化水谷，这就叫中风；如果不能饮食的，示胃中虚寒，不能消化水谷，这就叫中寒。

古文：阳明病，若中寒，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。
现代文：阳明中寒证，不能饮食，小便不通畅，手足不断汗出的，这是将要形成固瘕的征兆，大便一定初出干硬，后见稀溏。

古文：所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。
现代文：之所以这样，是因为胃中寒冷，不能泌别水谷的缘故。

古文：阳明病，欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。
现代文：阳明病，初起病时想进食，小便反而不通畅，大便正常，病人骨关节疼痛，身上好象皮毛复盖一样有发热的感觉，忽然发狂的，这是水湿郁滞肌表的表现，如果全身畅汗而病解的，这是正与邪争，正能胜邪，邪随汗解的缘故，此时若见脉紧的，疾病就会痊愈。

古文：阳明病欲解时，从申至戌上。
现代文：阳明病将要解除的时间，多在下午时到时之间。

古文：阳明病，不能食，攻其热必哕。
现代文：阳明中寒证，不能进食，如果误用苦寒药泻热，就会产生呃逆。

古文：所以然者。胃中虚冷故也。
现代文：之所以这样，是因为胃中虚寒的缘故。

古文：以其人本虚，故攻其热必哕。
现代文：由于病人胃气本虚，又再用苦寒泻热，必使胃气更虚而产生呃逆的变证。

古文：阳明病脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故。
现代文：阳明病，脉象迟，饮食不能吃饱，如果饱食就会微感心烦、头目昏眩，小便必不通畅，腹部胀满，这是将要形成谷疸。

古文：所以然者，脉迟故也。
现代文：用了泻下法治疗，而腹部胀满丝毫不减轻。

古文：阳明病法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。
现代文：究其原因，是因为病人脉迟，迟脉主寒，其证属寒湿内郁，所以攻下无效。阳明病，本应当汗出多，却反而无汗，病人身痒好象虫在皮内爬行一样的，这是长期正气虚弱的缘故。

古文：阳明病，反无汗，而小便利，二三日，呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。
现代文：阳明病，若属实热证，应当汗多，现却反而无汗，并见小便通畅，是属阳明中寒证。病至二三日，出现呕吐、咳嗽、手足冷的，为寒邪上逆，一定会发头痛；如果不咳嗽，不呕吐，手足不冷的，为寒邪不上逆，就不会发头痛。

古文：阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而咳，其人必咽痛；若不咳者，咽不痛。
现代文：阳明病，头目昏眩，不怕冷，是属阳明中风证，所以能够饮食。如果出现咳嗽的，为热邪上攻，病人咽喉一定疼痛；如果不咳嗽的，则热邪不上攻，咽喉就不会疼痛。

古文：阳明病无汗，小便不利，心中懊憹者，身必发黄。
现代文：阳明病，无汗，小便不通畅，心中烦闷至极的，是阳明湿热内郁，一定会出现肌肤发黄。

古文：阳明病，被火，额上微汗出，小便不利者，必发黄。
现代文：阳明病，误用火法治疗，火邪内迫，出现微微汗出，小便不通畅的，一定会出现肌肤发黄。

古文：阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时。但浮者，必盗汗出。
现代文：阳明病，脉象浮而紧的，主胃燥成实，所以一定会出现潮热定时发作；只见脉浮的，主邪热内盛、实邪未成，所以一定会出现盗汗。

古文：阳明病，口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。
现代文：阳明病，口中干燥，但只想用水漱口，却不想吞咽下去的，这是热在血分的表现，一定会出现衄血。

古文：阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此大便必硬故也。
现代文：阳明病，本来就有自汗出，医生又重复发汗，疾病虽然得以解除，但还微感心烦不舒适的，这一定是大便干结坚硬的缘故。

古文：以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。
现代文：大便之所以干燥，是因为汗出过多，损伤津液，津液亏乏，肠中干燥所致。

古文：当问其小便，日几行。若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出；今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。
现代文：此时，应当询问病人一天解几次小便，如果原来为一天三四次，现在只有二次，就可以推知大便不久将要解出。究其原因，是因小便次数较原来减少，津液应当还于肠中，肠中津液势必增加，硬便得以濡润，则大便一定会很快解出。

古文：伤寒呕多，虽有阳明证不可攻之。
现代文：伤寒病，呕吐剧烈的，虽然有阳明府实证，也不能用攻下法治疗。

古文：阳明病，心下硬满者，不可攻之。
现代文：阳明病，胃脘部痞满硬结的，不能用攻下法治疗。

古文：攻之，利遂不止者死，利止者愈。
现代文：如果误用攻下，就会损伤脾胃而致腹泻。假如腹泻不停的，就有生命危险，假如腹泻停止的，疾病就会痊愈。

古文：阳明病，面合赤色，不可攻之，必发热色黄，小便不利也。
现代文：阳明病，满面通红的，不能用攻下法治疗。误用攻下就会产生发热、肌肤发黄、小便不通畅的变证。

古文：阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。
现代文：阳明病，没有使用涌吐或泻下法治疗，外邪内入，化热化燥成实，而见心中烦躁不安的，可用调胃承气汤治疗。

古文：阳明病脉迟，虽汗出，不恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足濈然而汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。
现代文：阳明病，脉象迟，汗出而不怕冷，身体沉重，短气，腹部胀满，喘息，如果发潮热的，这是表证将要解除而里实已成，可以攻下里实；如果手足不断出汗的的，这是大便已经硬结的标志，用大承气汤主治。如果出汗较多，有轻微发热而怕冷的，这是表证未解，病人不发潮热，不能用承气汤攻下。如果腹部胀满厉害、大便不通的，可用小承气汤轻微泻下来和畅胃气，不可用峻泻药攻下。

古文：大承气汤方
现代文：大承气汤方

古文：大黄四两厚朴半斤枳实五枚芒硝三合右四咪，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服。
现代文：大黄四两，用酒洗厚朴半斤，炙，去皮枳实五枚，炙芒硝三合以上四味药，用水一斗，先加入厚朴、枳实煎煮至五升，去掉药渣，再加入大黄，煎煮成二升，去掉药渣，加入芒硝，然后放在小火上煮一、二开，分两次温服。

古文：得下，余勿服。
现代文：服药后如果大便已通，停止再服剩余的药。

古文：小承气汤方
现代文：小承气汤方

古文：大黄四两厚朴二两枳实三枚以上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。
现代文：大黄四两厚朴二两，炙，去皮枳实大的三个，炙以上三味药，用水四升，煎煮成一升二合，去掉药渣，分两次温服。

古文：初服汤，当更衣，不尔者，尽饮之；若更衣者，勿服之。
现代文：服第一次药应当解大便，如果服药后大便不解，可将剩下的药服完，如果大便已通，不要再服剩下的药。

古文：阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不与之。
现代文：阳明病，发潮热，大便微有硬结的，为燥屎内阻、里实已成，可以用大承气汤攻下里实；如果大便不硬结的，是内无燥屎，不能用大承气汤。

古文：若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转矢气者，此有燥屎，乃可攻之；若不转矢气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之，必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。
现代文：如果六七天不解大便，恐有燥屎内阻，预测的方法，可给予少量小承气汤。服药后如果屎气转动而放屁的，这是有燥屎的症象，才能够攻下；如果服药后不放屁的，则是大便初出硬结、后部稀溏，不能攻下，如果攻下就会形成腹部胀满，不能进食，甚至饮水就呃逆的变证。

古文：其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。
现代文：假如攻下后又出现发热的，这一定是燥屎复结，大便再次变硬而量较少，此时，应当用小承气汤和畅胃气而攻下。

古文：不转矢气者，慎不可攻也。
现代文：总而言之，如果服小承气汤不转屎气的，千万不能攻下。

古文：夫实则谵语，虚则郑声。
现代文：谵语一般属实，郑声一般属虚。

古文：郑声重语也。
现代文：所谓郑声，是指语言重复、声低息微的症候。

古文：直视谵语，喘满者死。下利者亦死。
现代文：两眼直视谵语，并见喘喝胀满的，属于死候，并见下利的，也是死候。

古文：发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语脉短者死；脉自和者不死。
现代文：发汗太过，或重复发汗，阳气大伤，出现谵语，脉象短的，属于死候；如果脉与证相应的，不属死候。

古文：伤寒若吐、若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。
现代文：伤寒表证，误用吐法或下法之后，病仍然不解除，出现五六天甚至十余天不解大便，午后发潮热，不怕冷，谵言妄语，如见鬼神一样。

古文：若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死，微者但发热谵语者，大承气汤主之，若一服利，止后服。
现代文：病情严重的，就会出现神志昏糊、目不识人、两手无意识地乱摸衣被床帐、惊惕不安、微微喘息、两目直视，如果脉象弦的，尚有一线生机；如果脉象涩的，属于死候。如果病情较轻，只见发潮热、谵语等证，用大承气汤主治。服药后，如果大便已通，就要停止服用剩下的药。

古文：阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。
现代文：阳明病，病人汗出太多，导致津液外泄，肠中干燥，大便势必硬结；大便硬结，府气不通，浊邪上扰，则发生谵语，用小承气汤主治。

古文：若一服谵语止，更莫复服。
现代文：如果服一次药谵语就停止的，就不要再服剩余的药。

古文：阳明病，谵语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。
现代文：阳明病，谵语，发潮热，脉象滑而疾的，用小承气汤主治。

古文：因与承气汤一升，腹中转矢气者，更服一升；若不转矢气，勿更与之。
现代文：于是给病人服小承气汤一升，服药后腹中转矢气而放屁的，可以再服一升；服药后腹中不转矢气的，就不要再服用。

古文：明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。
现代文：如果第二天又不解大便，脉象反见微弱而滞涩的，这是正气虚弱而实邪阻滞，正虚邪实，攻补两难，治疗起来十分棘手，不能再用承气汤了。

古文：阳明病，谵语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但硬耳，宜大承气汤下之。
现代文：阳明病，谵语，发潮热，反而不能进食的，是肠中燥屎已成，宜用大承气汤攻下燥屎；如果尚能进食的，只是大便硬结，宜用小承气汤和畅胃气。

古文：阳明病，下血谵语者，此为热入血室；但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。
现代文：阳明病，经行下血而谵语的，这是热入血室，如果只见头部出汗，可以针刺期门，以泻血室的实邪，使血热得以宣泄，则周身畅汗而痊愈。

古文：汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下之，过经乃可下之。
现代文：汗出谵语的，这是外有太阳中风，内有燥屎阻结。燥屎内结必须用泻下法治疗，但是须待太阳表证解除后才能攻下。

古文：下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。
现代文：如果攻下过早，就会导致表邪尽陷而里实益甚，出现神昏语言错乱。如果表证已解而里实未去，用攻下法治疗就会痊愈，可用大承气汤。

古文：伤寒四五日，脉沉而喘满。
现代文：外感病四五天，症见脉沉、气喘、腹部胀满。

古文：沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。
现代文：脉沉主里，可知其病在里，却反而用发汗法治疗，汗出津液外泄，津伤肠燥成实，所以大便硬结难以解出。津液外越而虚，津伤肠燥成实，时间一长，就会发生谵语。

古文：三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。
现代文：太阳、阳明、少阳三经合病，腹部胀满，身体沉重，转侧困难，口中麻木不仁，面部垢浊，谵语，小便失禁，如见身热、自汗出的，是邪热偏重于阳明，用白虎汤主治。

古文：二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。
现代文：如果用发汗法治疗，就会使谵语更甚；如果妄行攻下，就会造成额上出汗，四肢冰冷的变证。太阳阳明两经并病，太阳表证已解，仅只见发潮热，手足微微出汗，大便解出困难而谵语的，是属阳明里实，攻下里实就可痊愈，适宜用大承气汤。

古文：阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。
现代文：阳明病，脉象浮而紧，咽喉干燥，口中感觉苦，腹部胀满，喘息，发热，汗出，不怕冷，反而怕热，身体沉重，是属阳明里热证。

古文：若发汗则躁，心愦愦，反谵语。若加烧针，必怵惕烦躁，不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之。
现代文：如果误发其汗，就会出现心中烦乱不安、甚或神昏谵语的变证；如果误用温针，就会导致恐惧不安、烦躁失眠的变证；如果误行攻下，就会损伤胃气，致邪热扰于胸膈，出现心中烦躁厉害，舌上生薄黄苔，用栀子豉汤主治。

古文：若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。
现代文：如果误下后热盛津伤，出现口渴想喝水，口干舌燥的，用白虎加人参汤主治。

古文：若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
现代文：如果误下后出现脉浮、发热、口渴想喝水、小便不通畅的，属阴伤有热、水热互结于下焦，用猪苓汤主治。

古文：猪苓汤方
现代文：猪苓汤方

古文：猪苓茯苓阿胶滑石泽泻各一两右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内下阿胶烊消，温服七合，日三服。
现代文：猪苓去皮茯苓泽泻阿胶滑石打碎，各一两以上五味药，用水四升，先加入猪苓、茯苓、泽泻、滑石四味药煎煮至二升，去掉药渣，再加入阿胶烊化溶解，每次温服七合，一日服三次。

古文：阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
现代文：阳明病，汗出多而口渴的，属汗多津伤、胃津不足的口渴，不能用猪苓汤治疗。因为猪苓汤能够通利病人小便，使津液进一步损伤。

古文：脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。
现代文：脉象浮而迟，外有假热内有真寒，腹泻完谷不化的，用四逆汤主治。

古文：若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。
现代文：如果胃中虚寒不能进食的，饮水后就会出现呃逆。

古文：脉浮发热，口干鼻燥，能食者则衄。
现代文：脉浮发热，口干鼻燥，能够饮食的，为阳明气热炽盛，气病及血，迫血妄行，就会出现衄血。

古文：阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。
现代文：阳明病，经用泻下法治疗，身热未除，手足温暖，没有结胸的表现，心中烦躁异常，嘈杂似饥而不能进食，仅见头部汗出的，用栀子豉汤主治。

古文：阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，小柴胡汤主之。
现代文：阳明病，发潮热，大便稀溏，小便正常，胸胁胀闷不除的，为少阳之邪未尽，宜用小柴胡汤治疗。

古文：阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。
现代文：阳明病，胁下痞硬胀满，不解大便，呕吐，舌苔白的，为柴胡证未除，可给予小柴胡汤治疗。

古文：上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然而汗出解也。
现代文：用药后，上焦经气得以畅通，津液能够下达，胃肠机能得以恢复，就会周身畅汗而病解。

古文：阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差。
现代文：阳明中风，脉象弦浮而大，全腹胀满，两胁及心下疼痛，按压很久而气仍不畅通，鼻中干燥，无汗，嗜睡，全身肌肤及目都发黄，小便解出困难，发潮热，呃逆不断，耳前后部肿胀。

古文：外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。
现代文：证属三阳合病，治疗当先用针刺法以泄里热。刺后里热得泄，病情稍减，而太阳、少阳证未除，病经过了十天，脉象弦浮的，可给予小柴胡汤以解少阳之邪。

古文：脉但浮，无余证者，与麻黄汤；若不尿，腹满加哕者，不治。
现代文：如果服小柴胡汤后少阳证已解，只见脉象浮等表证，无其他经见证的，可给予麻黄汤治疗。如果病情恶化，出现无尿、腹部胀满并且呃逆更甚的，属不治之候。

古文：蜜煎导方
现代文：蜜煎方

古文：蜜七合一味，内铜器中微火煎之，稍凝似饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则硬。
现代文：食蜜七合上一味药，倒进铜器里，用小火煎熬，待熬炼至能凝结得象饴糖一样即成。煎熬时，要不断搅拌，以免焦糊粘着，煎熬到可以作丸的程度时，用双手捻蜜做成头部尖锐、大小如指头、长二寸左右的棒状物，必须趁蜜热时马上做，冷却后就会变硬。

古文：以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。
现代文：使用时，将所做的药棒塞进肛门里，用手急转，待病人想要解大便时就拔出去掉。

古文：猪胆汁方
现代文：怀疑此方不是仲景的原意，已经试用效果很好。猪胆汁方

古文：大猪胆一枚，泻汁，和醋少许，以灌谷道中，如一食顷，当大便出。
现代文：用大猪胆汁一个，取汁，与少许米醋混合，灌进肛门里，维持一顿饭左右的时间，用药后，即可解除宿食及腐败物等，十分有效。

古文：阳明病脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。
现代文：阳明病，脉象迟，汗出很多，微微怕冷的，这是表证尚未解除，可以发汗，适宜用桂枝汤。

古文：阳明病脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。
现代文：阳明病，脉象浮，无汗而气喘的，是太阳表实证仍在，用发汗法就会痊愈，可用麻黄汤。

古文：阳明病，发热汗出，此为热越，不能发黄也。
现代文：阳明病，发热汗出的，这是热邪能够发越于外，不能形成发黄证。

古文：但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，自必发黄，茵陈汤主之。
现代文：如果仅见头部出汗，到颈部为止，身上无汗，小便不通畅，口渴想喝汤水，这是湿热郁滞在里，势必出现肌肤发黄，用茵陈蒿汤主治。

古文：茵陈蒿汤方
现代文：茵陈蒿汤方

古文：茵陈蒿六两栀子十四枚大黄二两右三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
现代文：茵陈蒿六两栀子十四枚，剖开大黄二两，去皮以上三味药，用水一斗二升，先加入茵陈煎煮，煮去水分六升，再加另二味药，煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。服药后小便应当通畅，并见尿色红，象皂荚汁一样，经过一晚上后，腹胀应当减轻，这是因为湿热之邪从小便而去的缘故。

古文：阳明证，其人喜忘者，必有畜血。
现代文：阳明病，病人健忘的，是体内一定有蓄血。

古文：所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。
现代文：由于瘀血久停，气血阻滞，所以使人健忘。其大便虽然硬结，但容易解出，并且颜色一定是黑的，宜用抵当汤攻下瘀血。

古文：阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者可攻。
现代文：阳明病，用泻下药攻下后，出现心中烦躁异常，如果是肠中燥屎阻结所致的，可以攻下，适宜用大承气汤。

古文：腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。
现代文：如果腹部轻微胀满，大便始出干硬，后出稀溏的，则不能攻下。

古文：若有燥屎者，宜大承气汤。病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。
现代文：病人不解大便五六天，脐腹部疼痛，烦躁不安，定时发作，这是肠中有燥屎阻结，所以导致大便秘结。

古文：病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。
现代文：病人心烦、发热，经过发汗，病已解除。现又出现午后发潮热，好象发疟疾一样的，这是邪传阳明。

古文：脉实者宜下之；脉浮虚者，宜发汗。
现代文：如果脉象实的，宜用攻下法治疗；如果脉象浮虚的，宜用发汗法治疗。

古文：下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。
现代文：攻下用大承气汤，发汗用桂枝汤。

古文：大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。
现代文：用峻泻药攻下后，病人又出现六七天不解大便，烦躁不解，腹部胀满疼痛的，这是肠中有燥屎的缘故，之所以这样，是因为下后余热未尽，与肠内宿食相结合而成燥屎，适宜用大承气汤治疗。

古文：病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。
现代文：病人小便不通畅，大便忽而困难，忽而容易，时而有轻度发热，气喘，头昏目眩，不能平卧的，这是肠中有燥屎，宜用大承气汤攻下燥屎。

古文：食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。
现代文：进食后想呕吐的，属阳明胃寒证，可用吴茱萸汤主治。

古文：得汤反剧者，属上焦也。
现代文：如果服吴茱萸汤后呕吐反而增剧的，则不属胃中虚寒，而是上焦有热。

古文：吴茱萸汤方
现代文：吴茱萸汤方

古文：吴茱萸一升人参三两生姜六两大枣十二枚
现代文：吴茱萸一升，洗人参三两生姜六两，切片大枣十二枚。

古文：右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。
现代文：剖开以上四味药，用水七升，煎煮成二升，去掉药渣，每次温服七合，每天服三次。

古文：太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。
现代文：太阳病，寸部脉缓，关部脉浮，尺部脉弱，病人发热，汗出，怕冷，不呕吐，心下痞满不适的，这是医生误用攻下所致。

古文：如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。
现代文：假如没有误下，病人出现不怕冷而口渴的，这是邪传阳明。

古文：小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。
现代文：如果小便次数多的，大便一定干硬，其人虽然十余天不解大便，也没有什么痛苦。

古文：渴欲饮水，少少与之，但以法救之。
现代文：如果是胃中津液不足所致的口渴想要喝水的，可以给予少量汤水，以补充津液，津液恢复，则病可愈。

古文：渴者，宜五苓散。脉阳微而汗出少者，为自和也；汗出多者，为太过。
现代文：如果是水饮内蓄、气不化津所致的口渴的，宜用五苓散通阳化气行水。如果是其它原因所致口渴的，可根据病情，依法施治。脉象浮取微弱和缓、汗出少时，是正气驱邪，津液未伤，邪去正安，病得痊愈。如果汗出多的，则是汗出太过，津液势必损伤。

古文：阳脉实，因发其汗出多者，亦为太过。
现代文：脉象浮而充实有力，主表有实邪，当用发汗解表法治疗，如果汗出多的，也是汗出太过。

古文：太过为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。
现代文：汗出太过，就会导致津液损伤，阳热盛于里，大便因而硬结。

古文：脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。
现代文：脉浮而芤，浮主阳气盛，芤主阴血虚，浮脉与芤脉相合，胃气偏亢则生热，阳热亢盛至极，阴液亏虚，因而形成大便硬结之证。

古文：趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻人丸主之。
现代文：趺阳脉浮而涩，浮主胃热亢盛，涩是小便频数，阴液不足。胃热津亏，肠中干燥，大便因而硬结。

古文：麻人丸方
现代文：这是脾不能为胃转输津液所致，用麻子仁丸主治。

古文：麻子人二升芍药半斤枳实半斤大黄一斤厚朴一斤杏仁一斤右六味，为末，炼蜜为丸，桐子大，饮服十丸，日二服，渐加，以知为度。
现代文：麻子仁丸方麻子仁二升芍药半斤枳实半斤，炙大黄一斤，去皮厚朴一尺，炙，去皮杏仁一升，去皮尖，炒，另外研成膏脂状以上六味药，共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次服十丸，每日服三次，并逐渐加量，直至病愈为度。

古文：太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。
现代文：太阳病，经过三天，用发汗法治疗而病不解除，高热炽盛的，是转属阳明，用调胃承气汤主治。

古文：伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。
现代文：伤寒表证，使用吐法后，出现腹部胀满硬痛的，用调胃承气汤主治。

古文：太阳病，若吐、若下、若发汗，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。
现代文：太阳表证，用催吐、攻下或发汗后，出现轻微心烦，小便频数，大便硬结的，用小承气汤和畅胃气、攻下里实，就可痊愈。

古文：得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与，微和之，令小安，至六日，与承气汤一升。
现代文：患病二、三天，脉象弱，无太阳、少阳见证，烦躁不安，胃脘部痞胀硬结，到了四五天，虽见能够饮食，也应先给予少量小承气汤，以微微调畅胃气，使病情稍挫，到了第六天，再给予小承气汤一升。

古文：若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。
现代文：如果大便不解六七天，而小便短少的，则津液当还于肠中，虽然不能饮食，也不是燥屎内结，而是大便初出干硬，后出稀溏，如果攻下必成溏泄。必须小便通利，大便始会坚硬，才可攻下，宜用大承气汤。

古文：伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。
现代文：外感病六七天，出现视物模糊不清，眼球转动不灵活，既无头痛畏寒等表证，又无谵语、腹满痛等里证，大便难以解出，体表有轻微发热的，这是燥热内结成实，而又真阴欲涸，应急下急阴，适宜用大承气汤。

古文：发热，阳明汗多者，急下之，宜大承气汤。
现代文：阳明府实证，又见发热、汗出多的，应急下存阴，宜用大承气汤。

古文：发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤
现代文：发汗以后，不仅病未解除，反而出现腹部胀满疼痛，是发汗伤津，燥热迅速内结成实，应急下存阴，宜用大承气汤。

古文：腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
现代文：腹部胀满持续不减轻，即使减轻，也微不足道的，是实邪内阻的征象，应当攻下，可用大承气汤。

古文：阳明少阳合病，必下利。
现代文：阳明少阳两经合病，邪热下迫大肠，势必发生腹泻。

古文：其脉不负者，顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。
现代文：如果木不克土，而见实大滑数之脉，与阳明实热相符的，是顺证；如果木邪克土，纯见少阳弦脉的，是逆证。

古文：脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
现代文：现脉象滑而数，是阳明有宿食内停、宿滞内阻，应当攻下宿滞，可用大承气汤。

古文：病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。
现代文：病人发热七、八天，既无头痛、畏寒等太阳表证，又无腹满谵语等阳明里证，虽然脉象浮数，也可用泻下法泄热。

古文：假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。
现代文：假如已经攻下，脉浮已除，而脉数不解，是气分之热已解而血分之热未除，邪热与瘀血相合，所以出现容易饥饿，能够饮食，六七天不解大便。这是瘀血停蓄，宜用抵当汤攻下瘀血。

古文：若脉数不解，而下不止，必胁热而便脓血也。
现代文：如果攻下后脉数不除，而又腹泻不止的，是热邪下迫，势必会出现协热下利、解脓血便的变证。

古文：伤寒，发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里，不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。
现代文：伤寒病，发汗以后，出现全身及两目发黄，这是因为发汗太过，损伤中阳，寒湿郁滞在里不解的缘故，治疗应当温化寒湿，不可用攻下法。

古文：伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。
现代文：外感病七八天，皮肤发黄如橘子色，小便不通畅，腹部稍感胀满的，用茵陈蒿汤主治。

古文：伤寒身黄发热者，栀子蘖皮汤主之。
现代文：外感病，症见皮肤发黄，发热的，用栀子柏皮汤主治。

古文：栀子蘖皮汤方
现代文：栀子柏皮汤方

古文：栀子一十五个甘草一两黄蘖二两右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。
现代文：肥栀子十五个，剖开甘草一两，炙黄柏二两以上三味药，用水四升，煎煮成一升半，去掉药渣，分两次温服。

古文：伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。
现代文：外感病，湿热郁滞在里，身体必定发黄，如果兼有头痛、畏寒、无汗、身痒等表证的，用麻黄连轺赤小豆汤主治。

古文：麻黄连轺赤小豆汤方
现代文：麻黄连轺赤小豆汤方

古文：麻黄二两赤小豆一升连轺二两杏仁四十个大枣十二枚生梓白皮一升生姜二两甘草二两以上八味，以潦水一斗，先煮麻黄，再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服，半日服尽。
现代文：麻黄二两，去节连轺二两，即连翘根杏仁四十个，去皮尖赤小豆一升大枣十二枚，剖开生梓白皮切细，一升生姜二两，切片甘草二两，炙以上八味药，用雨水一斗，先加入麻黄煎煮一、二滚，除去上面的白沫，再加入其他药物，共煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服，半天服完。

