问：有太阳阳明、有正阳阳明、有少阳阳明三种不同的病症，各是指的什么？
答：太阳阳明证，就是指脾约证，即胃燥津伤而引起的便秘证。
正阳阳明，就是指胃家实证，即肠胃燥热积滞成实证。
少阳阳明，是指误用发汗、利小便之法，损伤津液，导致津枯肠燥而成实，形成大便难以解出的病症。
阳明病的主要病变特征，是胃肠燥热实。
问：阳明病是什么原因引起的呢？
答：患太阳表证，如果发汗太过，或误用攻下，或误用利小便之法，导致津液损伤，肠胃干燥，病邪因而传入阳明，出现不解大便、肠胃燥结成实、大便困难的，这就叫阳明病。
问：阳明病外在症候表现怎么样？
答：是身体发热，自汗，不怕冷，反而怕热。
问：有这种情况，在刚患阳明病的第一天，出现不发热而怕冷的，是为什么呢？
答：虽然是阳明病开始的第一天，这种怕冷的症状也会自行停止，旋继出现自汗而怕热的症候表现。
问：怕冷为什么会自行停止呢？
答：这是因为，阳明在方位上居于中央而隶属于土，就像万物归土一样，六经之邪，均可传入阳明，而很少再传入其他经，同时，阳明主燥土，邪传阳明，多从燥热而化。
由于邪从燥化，燥热势必会很快显露于外，所以在阳明病刚开始的时候虽然会出现短暂怕冷的症状，第二天就会自行停止，这就是阳明病的特征。
本来属太阳病，在刚起病的时候，使用了发汗的方法，由于汗出得不透彻，因而导致邪气内传阳明。患外感病，症见发热无汗、呕吐、不能进食，是伤寒邪热亢盛的表现，如果反而出现不断汗出的，是邪传阳明的标志。
外感病的第三天，阳明病的脉象为大。
外感病，脉象浮而缓，手足温暖的，这是病属太阴。
太阴寒湿内郁，病人身体应当发黄，如果小便通畅的，则湿有出路，就不会发黄；到了第七、八天，如果大便硬结的，则是湿邪化燥，已转成为阳明病。
患外感病，邪由其它经转属阳明的，病人就会出现不断汗出的症状。
阳明感受风邪，症见口苦，咽喉干燥，腹部胀满，微微气喘，发热怕冷，脉象浮紧的，不能攻下。如果误行攻下，就会使腹部胀满更加厉害，小便难以解出。
阳明病，如果能够饮食的，示胃中有热，能够消化水谷，这就叫中风；如果不能饮食的，示胃中虚寒，不能消化水谷，这就叫中寒。
阳明中寒证，不能饮食，小便不通畅，手足不断汗出的，这是将要形成固瘕的征兆，大便一定初出干硬，后见稀溏。
之所以这样，是因为胃中寒冷，不能泌别水谷的缘故。
阳明病，初起病时想进食，小便反而不通畅，大便正常，病人骨关节疼痛，身上好象皮毛复盖一样有发热的感觉，忽然发狂的，这是水湿郁滞肌表的表现，如果全身畅汗而病解的，这是正与邪争，正能胜邪，邪随汗解的缘故，此时若见脉紧的，疾病就会痊愈。
阳明病将要解除的时间，多在下午时到时之间。
阳明中寒证，不能进食，如果误用苦寒药泻热，就会产生呃逆。
之所以这样，是因为胃中虚寒的缘故。
由于病人胃气本虚，又再用苦寒泻热，必使胃气更虚而产生呃逆的变证。
阳明病，脉象迟，饮食不能吃饱，如果饱食就会微感心烦、头目昏眩，小便必不通畅，腹部胀满，这是将要形成谷疸。
用了泻下法治疗，而腹部胀满丝毫不减轻。
究其原因，是因为病人脉迟，迟脉主寒，其证属寒湿内郁，所以攻下无效。阳明病，本应当汗出多，却反而无汗，病人身痒好象虫在皮内爬行一样的，这是长期正气虚弱的缘故。
阳明病，若属实热证，应当汗多，现却反而无汗，并见小便通畅，是属阳明中寒证。病至二三日，出现呕吐、咳嗽、手足冷的，为寒邪上逆，一定会发头痛；如果不咳嗽，不呕吐，手足不冷的，为寒邪不上逆，就不会发头痛。
阳明病，头目昏眩，不怕冷，是属阳明中风证，所以能够饮食。如果出现咳嗽的，为热邪上攻，病人咽喉一定疼痛；如果不咳嗽的，则热邪不上攻，咽喉就不会疼痛。
阳明病，无汗，小便不通畅，心中烦闷至极的，是阳明湿热内郁，一定会出现肌肤发黄。
阳明病，误用火法治疗，火邪内迫，出现微微汗出，小便不通畅的，一定会出现肌肤发黄。
阳明病，脉象浮而紧的，主胃燥成实，所以一定会出现潮热定时发作；只见脉浮的，主邪热内盛、实邪未成，所以一定会出现盗汗。
阳明病，口中干燥，但只想用水漱口，却不想吞咽下去的，这是热在血分的表现，一定会出现衄血。
阳明病，本来就有自汗出，医生又重复发汗，疾病虽然得以解除，但还微感心烦不舒适的，这一定是大便干结坚硬的缘故。
大便之所以干燥，是因为汗出过多，损伤津液，津液亏乏，肠中干燥所致。
此时，应当询问病人一天解几次小便，如果原来为一天三四次，现在只有二次，就可以推知大便不久将要解出。究其原因，是因小便次数较原来减少，津液应当还于肠中，肠中津液势必增加，硬便得以濡润，则大便一定会很快解出。
伤寒病，呕吐剧烈的，虽然有阳明府实证，也不能用攻下法治疗。
阳明病，胃脘部痞满硬结的，不能用攻下法治疗。
如果误用攻下，就会损伤脾胃而致腹泻。假如腹泻不停的，就有生命危险，假如腹泻停止的，疾病就会痊愈。
阳明病，满面通红的，不能用攻下法治疗。误用攻下就会产生发热、肌肤发黄、小便不通畅的变证。
阳明病，没有使用涌吐或泻下法治疗，外邪内入，化热化燥成实，而见心中烦躁不安的，可用调胃承气汤治疗。
阳明病，脉象迟，汗出而不怕冷，身体沉重，短气，腹部胀满，喘息，如果发潮热的，这是表证将要解除而里实已成，可以攻下里实；如果手足不断出汗的的，这是大便已经硬结的标志，用大承气汤主治。如果出汗较多，有轻微发热而怕冷的，这是表证未解，病人不发潮热，不能用承气汤攻下。如果腹部胀满厉害、大便不通的，可用小承气汤轻微泻下来和畅胃气，不可用峻泻药攻下。
大承气汤方
大黄四两，用酒洗厚朴半斤，炙，去皮枳实五枚，炙芒硝三合以上四味药，用水一斗，先加入厚朴、枳实煎煮至五升，去掉药渣，再加入大黄，煎煮成二升，去掉药渣，加入芒硝，然后放在小火上煮一、二开，分两次温服。
服药后如果大便已通，停止再服剩余的药。
小承气汤方
大黄四两厚朴二两，炙，去皮枳实大的三个，炙以上三味药，用水四升，煎煮成一升二合，去掉药渣，分两次温服。
服第一次药应当解大便，如果服药后大便不解，可将剩下的药服完，如果大便已通，不要再服剩下的药。
阳明病，发潮热，大便微有硬结的，为燥屎内阻、里实已成，可以用大承气汤攻下里实；如果大便不硬结的，是内无燥屎，不能用大承气汤。
如果六七天不解大便，恐有燥屎内阻，预测的方法，可给予少量小承气汤。服药后如果屎气转动而放屁的，这是有燥屎的症象，才能够攻下；如果服药后不放屁的，则是大便初出硬结、后部稀溏，不能攻下，如果攻下就会形成腹部胀满，不能进食，甚至饮水就呃逆的变证。
假如攻下后又出现发热的，这一定是燥屎复结，大便再次变硬而量较少，此时，应当用小承气汤和畅胃气而攻下。
总而言之，如果服小承气汤不转屎气的，千万不能攻下。
谵语一般属实，郑声一般属虚。
所谓郑声，是指语言重复、声低息微的症候。
两眼直视谵语，并见喘喝胀满的，属于死候，并见下利的，也是死候。
发汗太过，或重复发汗，阳气大伤，出现谵语，脉象短的，属于死候；如果脉与证相应的，不属死候。
伤寒表证，误用吐法或下法之后，病仍然不解除，出现五六天甚至十余天不解大便，午后发潮热，不怕冷，谵言妄语，如见鬼神一样。
病情严重的，就会出现神志昏糊、目不识人、两手无意识地乱摸衣被床帐、惊惕不安、微微喘息、两目直视，如果脉象弦的，尚有一线生机；如果脉象涩的，属于死候。如果病情较轻，只见发潮热、谵语等证，用大承气汤主治。服药后，如果大便已通，就要停止服用剩下的药。
阳明病，病人汗出太多，导致津液外泄，肠中干燥，大便势必硬结；大便硬结，府气不通，浊邪上扰，则发生谵语，用小承气汤主治。
如果服一次药谵语就停止的，就不要再服剩余的药。
阳明病，谵语，发潮热，脉象滑而疾的，用小承气汤主治。
于是给病人服小承气汤一升，服药后腹中转矢气而放屁的，可以再服一升；服药后腹中不转矢气的，就不要再服用。
如果第二天又不解大便，脉象反见微弱而滞涩的，这是正气虚弱而实邪阻滞，正虚邪实，攻补两难，治疗起来十分棘手，不能再用承气汤了。
阳明病，谵语，发潮热，反而不能进食的，是肠中燥屎已成，宜用大承气汤攻下燥屎；如果尚能进食的，只是大便硬结，宜用小承气汤和畅胃气。
阳明病，经行下血而谵语的，这是热入血室，如果只见头部出汗，可以针刺期门，以泻血室的实邪，使血热得以宣泄，则周身畅汗而痊愈。
汗出谵语的，这是外有太阳中风，内有燥屎阻结。燥屎内结必须用泻下法治疗，但是须待太阳表证解除后才能攻下。
如果攻下过早，就会导致表邪尽陷而里实益甚，出现神昏语言错乱。如果表证已解而里实未去，用攻下法治疗就会痊愈，可用大承气汤。
外感病四五天，症见脉沉、气喘、腹部胀满。
脉沉主里，可知其病在里，却反而用发汗法治疗，汗出津液外泄，津伤肠燥成实，所以大便硬结难以解出。津液外越而虚，津伤肠燥成实，时间一长，就会发生谵语。
太阳、阳明、少阳三经合病，腹部胀满，身体沉重，转侧困难，口中麻木不仁，面部垢浊，谵语，小便失禁，如见身热、自汗出的，是邪热偏重于阳明，用白虎汤主治。
如果用发汗法治疗，就会使谵语更甚；如果妄行攻下，就会造成额上出汗，四肢冰冷的变证。太阳阳明两经并病，太阳表证已解，仅只见发潮热，手足微微出汗，大便解出困难而谵语的，是属阳明里实，攻下里实就可痊愈，适宜用大承气汤。
阳明病，脉象浮而紧，咽喉干燥，口中感觉苦，腹部胀满，喘息，发热，汗出，不怕冷，反而怕热，身体沉重，是属阳明里热证。
如果误发其汗，就会出现心中烦乱不安、甚或神昏谵语的变证；如果误用温针，就会导致恐惧不安、烦躁失眠的变证；如果误行攻下，就会损伤胃气，致邪热扰于胸膈，出现心中烦躁厉害，舌上生薄黄苔，用栀子豉汤主治。
如果误下后热盛津伤，出现口渴想喝水，口干舌燥的，用白虎加人参汤主治。
如果误下后出现脉浮、发热、口渴想喝水、小便不通畅的，属阴伤有热、水热互结于下焦，用猪苓汤主治。
猪苓汤方
猪苓去皮茯苓泽泻阿胶滑石打碎，各一两以上五味药，用水四升，先加入猪苓、茯苓、泽泻、滑石四味药煎煮至二升，去掉药渣，再加入阿胶烊化溶解，每次温服七合，一日服三次。
阳明病，汗出多而口渴的，属汗多津伤、胃津不足的口渴，不能用猪苓汤治疗。因为猪苓汤能够通利病人小便，使津液进一步损伤。
脉象浮而迟，外有假热内有真寒，腹泻完谷不化的，用四逆汤主治。
如果胃中虚寒不能进食的，饮水后就会出现呃逆。
脉浮发热，口干鼻燥，能够饮食的，为阳明气热炽盛，气病及血，迫血妄行，就会出现衄血。
阳明病，经用泻下法治疗，身热未除，手足温暖，没有结胸的表现，心中烦躁异常，嘈杂似饥而不能进食，仅见头部汗出的，用栀子豉汤主治。
阳明病，发潮热，大便稀溏，小便正常，胸胁胀闷不除的，为少阳之邪未尽，宜用小柴胡汤治疗。
阳明病，胁下痞硬胀满，不解大便，呕吐，舌苔白的，为柴胡证未除，可给予小柴胡汤治疗。
用药后，上焦经气得以畅通，津液能够下达，胃肠机能得以恢复，就会周身畅汗而病解。
阳明中风，脉象弦浮而大，全腹胀满，两胁及心下疼痛，按压很久而气仍不畅通，鼻中干燥，无汗，嗜睡，全身肌肤及目都发黄，小便解出困难，发潮热，呃逆不断，耳前后部肿胀。
证属三阳合病，治疗当先用针刺法以泄里热。刺后里热得泄，病情稍减，而太阳、少阳证未除，病经过了十天，脉象弦浮的，可给予小柴胡汤以解少阳之邪。
如果服小柴胡汤后少阳证已解，只见脉象浮等表证，无其他经见证的，可给予麻黄汤治疗。如果病情恶化，出现无尿、腹部胀满并且呃逆更甚的，属不治之候。
蜜煎方
食蜜七合上一味药，倒进铜器里，用小火煎熬，待熬炼至能凝结得象饴糖一样即成。煎熬时，要不断搅拌，以免焦糊粘着，煎熬到可以作丸的程度时，用双手捻蜜做成头部尖锐、大小如指头、长二寸左右的棒状物，必须趁蜜热时马上做，冷却后就会变硬。
使用时，将所做的药棒塞进肛门里，用手急转，待病人想要解大便时就拔出去掉。
怀疑此方不是仲景的原意，已经试用效果很好。猪胆汁方
用大猪胆汁一个，取汁，与少许米醋混合，灌进肛门里，维持一顿饭左右的时间，用药后，即可解除宿食及腐败物等，十分有效。
阳明病，脉象迟，汗出很多，微微怕冷的，这是表证尚未解除，可以发汗，适宜用桂枝汤。
阳明病，脉象浮，无汗而气喘的，是太阳表实证仍在，用发汗法就会痊愈，可用麻黄汤。
阳明病，发热汗出的，这是热邪能够发越于外，不能形成发黄证。
如果仅见头部出汗，到颈部为止，身上无汗，小便不通畅，口渴想喝汤水，这是湿热郁滞在里，势必出现肌肤发黄，用茵陈蒿汤主治。
茵陈蒿汤方
茵陈蒿六两栀子十四枚，剖开大黄二两，去皮以上三味药，用水一斗二升，先加入茵陈煎煮，煮去水分六升，再加另二味药，煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。服药后小便应当通畅，并见尿色红，象皂荚汁一样，经过一晚上后，腹胀应当减轻，这是因为湿热之邪从小便而去的缘故。
阳明病，病人健忘的，是体内一定有蓄血。
由于瘀血久停，气血阻滞，所以使人健忘。其大便虽然硬结，但容易解出，并且颜色一定是黑的，宜用抵当汤攻下瘀血。
阳明病，用泻下药攻下后，出现心中烦躁异常，如果是肠中燥屎阻结所致的，可以攻下，适宜用大承气汤。
如果腹部轻微胀满，大便始出干硬，后出稀溏的，则不能攻下。
病人不解大便五六天，脐腹部疼痛，烦躁不安，定时发作，这是肠中有燥屎阻结，所以导致大便秘结。
病人心烦、发热，经过发汗，病已解除。现又出现午后发潮热，好象发疟疾一样的，这是邪传阳明。
如果脉象实的，宜用攻下法治疗；如果脉象浮虚的，宜用发汗法治疗。
攻下用大承气汤，发汗用桂枝汤。
用峻泻药攻下后，病人又出现六七天不解大便，烦躁不解，腹部胀满疼痛的，这是肠中有燥屎的缘故，之所以这样，是因为下后余热未尽，与肠内宿食相结合而成燥屎，适宜用大承气汤治疗。
病人小便不通畅，大便忽而困难，忽而容易，时而有轻度发热，气喘，头昏目眩，不能平卧的，这是肠中有燥屎，宜用大承气汤攻下燥屎。
进食后想呕吐的，属阳明胃寒证，可用吴茱萸汤主治。
如果服吴茱萸汤后呕吐反而增剧的，则不属胃中虚寒，而是上焦有热。
吴茱萸汤方
吴茱萸一升，洗人参三两生姜六两，切片大枣十二枚。
剖开以上四味药，用水七升，煎煮成二升，去掉药渣，每次温服七合，每天服三次。
太阳病，寸部脉缓，关部脉浮，尺部脉弱，病人发热，汗出，怕冷，不呕吐，心下痞满不适的，这是医生误用攻下所致。
假如没有误下，病人出现不怕冷而口渴的，这是邪传阳明。
如果小便次数多的，大便一定干硬，其人虽然十余天不解大便，也没有什么痛苦。
如果是胃中津液不足所致的口渴想要喝水的，可以给予少量汤水，以补充津液，津液恢复，则病可愈。
如果是水饮内蓄、气不化津所致的口渴的，宜用五苓散通阳化气行水。如果是其它原因所致口渴的，可根据病情，依法施治。脉象浮取微弱和缓、汗出少时，是正气驱邪，津液未伤，邪去正安，病得痊愈。如果汗出多的，则是汗出太过，津液势必损伤。
脉象浮而充实有力，主表有实邪，当用发汗解表法治疗，如果汗出多的，也是汗出太过。
汗出太过，就会导致津液损伤，阳热盛于里，大便因而硬结。
脉浮而芤，浮主阳气盛，芤主阴血虚，浮脉与芤脉相合，胃气偏亢则生热，阳热亢盛至极，阴液亏虚，因而形成大便硬结之证。
趺阳脉浮而涩，浮主胃热亢盛，涩是小便频数，阴液不足。胃热津亏，肠中干燥，大便因而硬结。
这是脾不能为胃转输津液所致，用麻子仁丸主治。
麻子仁丸方麻子仁二升芍药半斤枳实半斤，炙大黄一斤，去皮厚朴一尺，炙，去皮杏仁一升，去皮尖，炒，另外研成膏脂状以上六味药，共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次服十丸，每日服三次，并逐渐加量，直至病愈为度。
太阳病，经过三天，用发汗法治疗而病不解除，高热炽盛的，是转属阳明，用调胃承气汤主治。
伤寒表证，使用吐法后，出现腹部胀满硬痛的，用调胃承气汤主治。
太阳表证，用催吐、攻下或发汗后，出现轻微心烦，小便频数，大便硬结的，用小承气汤和畅胃气、攻下里实，就可痊愈。
患病二、三天，脉象弱，无太阳、少阳见证，烦躁不安，胃脘部痞胀硬结，到了四五天，虽见能够饮食，也应先给予少量小承气汤，以微微调畅胃气，使病情稍挫，到了第六天，再给予小承气汤一升。
如果大便不解六七天，而小便短少的，则津液当还于肠中，虽然不能饮食，也不是燥屎内结，而是大便初出干硬，后出稀溏，如果攻下必成溏泄。必须小便通利，大便始会坚硬，才可攻下，宜用大承气汤。
外感病六七天，出现视物模糊不清，眼球转动不灵活，既无头痛畏寒等表证，又无谵语、腹满痛等里证，大便难以解出，体表有轻微发热的，这是燥热内结成实，而又真阴欲涸，应急下急阴，适宜用大承气汤。
阳明府实证，又见发热、汗出多的，应急下存阴，宜用大承气汤。
发汗以后，不仅病未解除，反而出现腹部胀满疼痛，是发汗伤津，燥热迅速内结成实，应急下存阴，宜用大承气汤。
腹部胀满持续不减轻，即使减轻，也微不足道的，是实邪内阻的征象，应当攻下，可用大承气汤。
阳明少阳两经合病，邪热下迫大肠，势必发生腹泻。
如果木不克土，而见实大滑数之脉，与阳明实热相符的，是顺证；如果木邪克土，纯见少阳弦脉的，是逆证。
现脉象滑而数，是阳明有宿食内停、宿滞内阻，应当攻下宿滞，可用大承气汤。
病人发热七、八天，既无头痛、畏寒等太阳表证，又无腹满谵语等阳明里证，虽然脉象浮数，也可用泻下法泄热。
假如已经攻下，脉浮已除，而脉数不解，是气分之热已解而血分之热未除，邪热与瘀血相合，所以出现容易饥饿，能够饮食，六七天不解大便。这是瘀血停蓄，宜用抵当汤攻下瘀血。
如果攻下后脉数不除，而又腹泻不止的，是热邪下迫，势必会出现协热下利、解脓血便的变证。
伤寒病，发汗以后，出现全身及两目发黄，这是因为发汗太过，损伤中阳，寒湿郁滞在里不解的缘故，治疗应当温化寒湿，不可用攻下法。
外感病七八天，皮肤发黄如橘子色，小便不通畅，腹部稍感胀满的，用茵陈蒿汤主治。
外感病，症见皮肤发黄，发热的，用栀子柏皮汤主治。
栀子柏皮汤方
肥栀子十五个，剖开甘草一两，炙黄柏二两以上三味药，用水四升，煎煮成一升半，去掉药渣，分两次温服。
外感病，湿热郁滞在里，身体必定发黄，如果兼有头痛、畏寒、无汗、身痒等表证的，用麻黄连轺赤小豆汤主治。
麻黄连轺赤小豆汤方
麻黄二两，去节连轺二两，即连翘根杏仁四十个，去皮尖赤小豆一升大枣十二枚，剖开生梓白皮切细，一升生姜二两，切片甘草二两，炙以上八味药，用雨水一斗，先加入麻黄煎煮一、二滚，除去上面的白沫，再加入其他药物，共煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服，半天服完。
