<strong>连城璧盟心修古洞温如玉破产出州监</strong>
词曰：<br/>山堂石室，一别人千里。莫畏此身栖绝，修行应如此。<br/>叛案牵连起，金银权代替。不惜破家传递，得苟免为佳耳。<br/>——右调《月当厅》。
话说于冰与城璧、不换入了大罐，转眼间出了长泰庄。城璧、不换就和做梦的一般，已到荒郊野外。两人大笑道： 大哥耍的好戏法儿，连我两个也耍在里面。 
于冰笑道： 此遁法也，尽力也不过带你们十里。 
城璧道： 我正要问那磁罐，能有多大，怎便容的下行李和我两人？即至入了磁罐，也不觉得罐小，只觉得眼中黑了一会，猛抬头，便到了此地。这是何说？ 
于冰道： 此又用瘴眼法也。你们原就不曾入磁罐去，有什么容放不下？ 
城璧道： 我在泰山庙中，一见温如玉，就看出他是个少年狂妄、不知好歹的人。今日良言苦口提引他，他到大怒起来。 
不换道： 这也怪不得他。他头一件就丢不下他母亲，况又在青年，有财有势，安肯走这条道路？ 
于冰道： 就是我也不是着他抛转父母妻子，做这样不近人情天理的事。只是愿他早些回头，不致将仙骨堕落。他若信从，先传他导引之法，待他母亲事毕，再做理会。不意他花柳情深，利名念重，只得且别过他，待到水穷山尽的时候，不怕他不人玄门。 
说罢，三人坐在一大树下，城璧道： 我们如今还是往湖广去不去？ 
于冰道： 怎么不去！一则浏览湖广的山水，二则衡山还有我个徒弟，在玉屋洞内，叫做猿不邪。我顺便去看看他。 
不换道： 我两人在碧霞宫住了许久，从未见大哥说起有个徒弟来，今日方才知道。大哥肯渡脱他，必定是个有来历的人。 
城璧道： 他是甚么人家子弟，身上也有些仙骨么？ 
于冰笑道： 他是一只老猿，被我用法力收伏，认为徒弟，在衡山看守洞门。他那里是人家子弟？ 
城璧道： 他的道行浅深比兄弟何如？ 
于冰大笑道： 你如今还讲不起道行二字。譬如一座城，你连城墙尚未看见，安知里面房屋多少？这猿不邪，他也是云来雾去，修炼的皮毛纯白，已经是门内人。再加勤修，一二百年后，便可入房屋中。道行二字，他还可以讲得起几分。 
城璧拂然道： 我们拼命跟随大哥，虽不敢想望个神仙，就多活百五十年，也不枉吃一番辛苦。是这样今日游泰山，明日游衡山，游来游去，游到老时，一点道行也没有，直至死而后已。今日大哥说连城墙还没看见，真令人心上冰冷。 
于冰大笑道： 人为名为利，还有下生死血汗功夫，况神仙是何等样的两字，就着你随手挝来，就是我也还差大半功夫。我如今领你们游山玩水，并非为娱目适情，也不过操演你二人的皮肤筋骨，经历些极寒极暑，多受几年饥饿劳碌，然后寻一深山穷谷之地修炼，慢慢的减去火食，方能渐次入道。至于法术两字，不过藉他防身，或救人患难，气候到了，我自然以次相传。是你这样性急，教我该如何指授？ 
城璧道： 弟性急则有之，怎么敢说不受指教？今与大哥相商，我两人立定主意，下一番死命功夫。湖广的山水，也不过和泰安的山水一样，与其远行，不如近守。今日仍回泰山，于山后极深处走几天，或寻个石堂，或结个茅庵，若能运去些柴米更妙。即不然，草根树皮，也可以当饭。饿不死，就是福分。只求大哥将修炼的秘诀，着实往透彻里传示传示，我二人诚心尽力的习学。设或大哥去远方行走，我们被虫蛇虎豹所伤，这也是前生命定，止求积一个来世仙缘。 
不换也不等城璧说完，一蹶劣跳起，大叫道： 二哥今日句句说的都是正紧修行人话，我的志念也决了，大家舍出这身命去做一做，有成无成，都不必论，从今后我与二哥心上，总以死人待自己，不必以活人待自己。现放着大哥，就是活神仙，就是我们该入道机会，只静听大哥吩咐罢了。 
于冰听了两人话，大喜道： 你们能动这样念头，生死不顾，也不虚我引进你们一番。好，好，可敬可爱，有二位贤弟议论，再回泰山走遭。 
三人一齐起身，复上泰山，到碧霞宫，烦寺主收拾了些干饼面之类，带在身边充饥。出庙外，即向深山无人处行走。晚间，就在树下或崖前打坐功。经历了十八攀、阎王带、雁鹰愁涧、断魂桥、大蟒沟、金箧玉策、日观神房、老龙窟、南北天门、蜈蚣背等处险峻，看不尽奇峰怪石，瀑布流泉，并珍禽异兽，琼树瑶葩等类。一日，于层岚叠路之傍，看见一座洞门。三人走入去一看，但见：
碧岫推云，苍山削翠。双崖竞秀，欣看虎踞龙蟠；四壁垂青，喜听猿啼鹤唳。疏松古桧，洞门深锁竹窗寒；白雪黄芽，石室重封丹灶冷。参差危阁，时迎水面之风；丫槎疏梅，常映天心之月。正是阶前生意惟存草，槛外光阴如过驹。
三人在洞中，前后看了半晌，见里面前后两层大石堂，四周围回栏曲榭，傍边丹室经阁，石床石椅，石桌石凳，石杯石碗之类，件件俱全，又有许多的奇葩异卉。石堂外镌着 琼岩洞府 四个大字。城璧道： 此洞幽深清雅，乃吾两人死生成败之地也。 
于冰也说甚好，三个人就在石堂内坐下。不换道： 修炼的地方到有了，只是饮食该如何裁处？ 
于冰道： 你两人要立志苦修，衣服饮食都是易办的事。 
问城璧道： 你身边还有银子没有？ 
城璧道： 还有五十多两。 
连忙取出付与。于冰道： 你们在此少坐，我去泰安城内走遭。 
两人送出洞外，于冰步罡踏斗，将脚一顿，踪影全无。两人互相惊叹。到日西时分，两人正在洞外等候，只听得于冰在洞内叫道： 二位贤弟那里？ 
两人跑入洞来，见于冰在前层石堂内站着，傍边堆着四十仓石多米，盆罐碗盏，火炉火刀火纸，每样四五件、十数件不等，还有铁斧四柄，麻绳数十条。又有皮衣皮裤皮袜暖帽暖鞋，大小布棉单衣，亦各有七八件。二人大喜道： 诸物皆不可少，只是皮衣裤太多了。 
于冰道： 此洞处至高之处，风力最硬，非碧霞宫可比。此时炎暑时候，还不觉冷，一交深秋，只怕二弟就支持不来；再到严冬，又只嫌皮衣裤太少。磨炼至三年后，既可以不用皮衣裤矣。二弟求道过急，我只得格外相从。论理还该随我山行野宿，将皮肤熬炼出来，方无中寒中暑中湿之病。柴和水二件，山中自有，用时自去砍取。 
二人一齐叩拜道： 大哥用心至此，真是天地父母。 
于冰扶起道： 只愿二弟始终如一，勿坏念头，愚兄无不玉成。 
至此，二人轮流砍柴做饭，口淡到极处，采些山花野采来润喉。于冰见他二人向道真诚，不辞艰苦，恐早晚出入，遇虫蛇虎豹、鬼怪妖魔，随传与护身逐邪二咒。又过了数日，留心细沓，见二人没什么走滚坏心处，始将导引真谈传授。然于不换传时，犹有难色，叮咛教戒至再。两人得此，日夕精进，铅汞少有不调，便诚求细问，于冰即一一指示得失。
一日，于冰向二人道： 昔年吾师教谕言修行一道，全要广积阴功，不专靠宁神炼气。我自出衡山，止成就了朱文炜、林岱，并平师尚诏，功德甚浅。我今再去游行天下，归德遭叛逆之变，河南不无落难等人，亦须查访，然后再看视猿不邪，你二人在此最妥。我有几句话，要切记在心。虚靖天师曰：不怕念起，只怕觉迟，念起是病，不续是药。盖能剪情欲则神全，导筋骨则形全，靖言语则福全，保此三全，即可以入道矣。还来与二弟讲究玄理，似有几分领会，连二弟又更明白些。只要于出纳时循序渐进，不可求效太速。求效速则气行异路，为害不小，务须吸至于根，呼至于蒂，使此气息息绵绵，上下流通，则子母有定向，水火即可交会矣。积久结就真胎，便成有道之士。至于你们所行外功，虽远不及内功十分之二三，然活筋骨，舒五脏，亦内功之一助。若每天按时行，则始终按时；随便行，则始终随便。如按时行几天，随便又行几天，于己何益！再一间断，则功夫虚用，反不如一心只行内功矣。良言尽此，我此刻就去了。 
不换道： 大哥要去，我等何敢阻留？只是回来的日子要说与我们，免得日夕悬望。 
于冰指着那堆米道： 此米是五十仓石，你们用完时，我即可以来矣。 
城璧道： 早知大哥又要离别，到不如去湖广衡山与猿不邪相守，岂不又添一个道友？ 
于冰道： 我当日出家时，有谁与我作伴来？俗言公修公得，婆修婆得，二位贤弟留恋我，我岂不知是敬爱我？但出家人第一要割爱，割爱二字，不止是声色货利，像你二人，今日想我，明日盼我，则道心有所牵引，修为必不能纯一，而道亦终于无成。 
说罢动身。两人送出洞门，心上甚是难舍，只是不敢再言。于冰将木剑取出，口诵灵文，在洞门头上画了一道符箓。城璧道： 这是何意？ 
于冰道： 你二人法力浅薄，深山古洞之外，何物无有！吾符虽无甚神奇，除岛洞列仙、八部正神外，恐无有敢从吾符下经过者。此后二弟除取柴水两物外，须要谨守洞中，为白龙鱼服困于豫且之戒。 
说罢，一步步走去。两人直望的不见了，方才闷闷回洞。今按下不表。
且说陈大经、严世蕃原是一对刻薄小人，在归德府审了一月有余的叛案，他到不为与朝廷家办事，全是藉此为收罗银钱，报复私仇之地。凡远年近岁、官场私际，有一点嫌怨者，必要差人通递消息，着叛贼们扳拉本人，或亲戚，或族党，仕途中人被干连者，也不知坏了多少！不但容留贼众的人家，就是一饮一食的地方，也要吹毛求疵，于中追寻富户，透出音信来，着用钱买命。曹邦辅深知严嵩利害，也只好语言间行个方便，赖情面开脱一二无辜人。那里敢参奏他们？明帝屡屡下旨饬谕，不准干连平人，他二人那里把这通旨放在心上，只以弄钱为重。
一日，拿到叛案内一散贼，叫吴康，夹讯之下，总着他说富户人家停留饮食，并顽闹的地方。吴康开写了十数人，内中就有温如玉在内。陈大经问道： 你所开人数内，有个泰安州温公子，想必他家做现任官么？ 
吴康道： 小的也是各处闲游，替师尚诏勾引人入伙。今年春间，到泰安州长泰庄中，说有个温公子最好赌，又说他父亲昔年做过总督，手里甚是有钱。 
陈大经听了，心内甚喜，笑问道： 他叫什么名字？ 
吴康道： 小的到没有问他的名字，止听的人都叫他温公子，也有叫温大爷的。 
大经道： 他既是个公子，又家中大富，他如何肯与你顽钱？ 
吴康道： 小的先在长泰庄观音庙中住，和人顽了几次。同赌的人见小的颇有银钱，就请小的到谢秀才家去顽，与这温公子前后赌了三次，到输与他一百多两。 
严世蕃道： 你在这温公子家住过几天？ 
吴康道： 小的从未到他家里去过。 
世蕃道： 你在他庄内共勾去多少人？ 
陈大经道： 大人不用问他这话，只问他长泰庄有财势像温公子的还有几个。 
吴康道： 小的在那里并未勾去一人，止听得温公子是个大家，余人没听得说。 
陈大经随即发了温公子窝藏叛党吴康，谋为不规的火票，又札谕泰安州文武官同去役协拿，添差解送归德等语。事关叛逆，急同风火，不过数日，即到了泰安。
这日温如玉正在家中着人摆列菊花，要请朋友们吃酒。猛见管门人跑来说道： 州里老爷和营里守爷带着许多人，拜大爷来了！ 
如玉摸不着头脚，一边更换新衣服，一边吩咐预备茶水，又着厨下整理酒席。刚迎接到二门外，只见文武两官已走入大门，守备看见如玉，指向众人道： 那就是温公子，拿了！ 
众人跑上，便将如玉上了大锁，蜂拥而去，把些大小家人都吓呆了，立即哄动了一庄人。他的朋友也有怕干连躲避的，也有赶去打听的，也有素日吃不上油水畅快的。如玉的母亲听得将儿子平白拿去，吓的心胆俱碎，忙差人去州里打听。晚间，家人们回来说道： 大爷是为窝藏河南叛案内一个姓吴的，明日就要起解去河南听审。 
黎氏道： 你大爷如今在那里？ 
家人们道： 已下在监中了。小的们又不敢去问，这还是州中宅门上透的信儿。 
黎氏同儿媳洪氏大哭起来，家人们道： 太太哭也无益，不如将大爷素日交厚的朋友，都连夜请来相商，看他们有个救法没有。 
黎氏着人分头去请。众人听知是叛案，一个个躲了个精光，说害病的一半，说不在家的一半，街上遇着的，又以有急紧事故推辞。众家人跑乱到二更时分，端的没请来一个。
至四更后，家人们说道： 黎大爷来了。 
黎氏是本城黎指挥女儿，他有个侄子叫黎飞鹏，与如玉是嫡亲表兄弟。黎氏见侄儿入来，便放声大哭。飞鹏道： 有要紧话向姑母说，此时不是哭的时候。表弟逐日家狐朋狗友，弄出这样弥天大祸来。他一入监，我就去州衙门打听，来文上言温公子窝藏叛贼吴康，着泰安文武官添差押解赴归德研审。 
黎氏道： 你表弟从没留个姓吴的在家中，这话是那里说起？ 
飞鹏道： 他日日顽钱，不在张三家，就在李四家，三山五岳，什么人儿没有？被他们扳拉出来，就是大祸患。刻下此事关系重大，我与州中门上家人蒋二爷相商，他说这事要问在里面，是要灭族的，受刑还是小事。他如今已代我们在文武衙门，并归德提差，说合停妥，定要三千五百两银子上下分用，言明过一月后，方行起解，着我们速差妥当人去归德解脱。又着我见了归德提差，和蒋二爷话一样，说明银子过了手，他们就有绝好的门路。只要多费几个钱，包管无一点事。又领我到监里向表弟说明，表弟恐姑母结计，着我来禀明。 
黎氏着急道： 家中那有这些银子？ 
飞鹏道： 表弟也说来，着城中两处货铺里先尽现银凑办，安顿住提差并文武衙门再讲。我此刻就赶回去，明日还要与他们过兑银子。姑母只管放开怀抱。 
说罢，辞了出来，仍回城去。黎氏听了，心上略略的安些。次日三更时分，飞鹏将银两如数交付州衙蒋二。文武两处并提差，以及捕衙各得了贿赂，乐得静候。飞鹏向提差讨问门路，提差等俱详细告知。飞鹏又转说与如玉。如玉将他铺中伙计俱叫入监中，着他们将生意折变与人，好差人去归德料理。众伙计见事关重大，只得另寻财主，垫他这生意。跑乱了七八天，方才有人成交，除用去三千五百两，止剩下七千一百两本银；两处铺房，止算了一千两，向如玉说知。如玉自出娘胎胞，从未受一点委曲，今在监中，虽不绳锁，然他独自坐在一间房内，又嫌房不干净，真是片刻过不得，屡次烦人向州官说，要讨保回家。州官不敢担承。文武两处衙门，一递一日与如玉送酒食，只不放他出去，又准着家中人只管入监伺候。如今听见有人要垫他的生意，有八千一百银子，便满心欢喜，也不管人家占了多少便宜，一说就依允。
众伙计又要靠新财主过日月，那一个肯将良心发现，替如玉争论？且大家攒掇着与新财主立了永无反悔的文契，凭中证打了图书，画了花押，做的铁城墙一般坚固。如玉只急的要出监，可惜连铺房并货物二万有余的生意，只八千一百两了绝。泰安城中人无不嗟叹，都骂他是败子中之憨子、痴子。他表兄黎飞鹏知道了，不依起来，众伙计又着新财主暗中送了三百两完事。
其中如玉的家人，有能干者，大家还分用了五六百两，也是众伙计作成。
闲话少叙，如玉成交后，将飞鹏请入监中，烦他带两个家人，八千两银子，去归德办理，星夜起身。又着人禀知他母亲，自己止存了一百两使用。不想陈大经、严世蕃各有心腹门客相随，陈大经门客叫张典，严世蕃客门是罗龙文，两人同寓在归德东岳庙，凡有通叛案线索者，都去寻二人说话。他二人若点了头，就是真正叛党，也可以开脱，斡旋的亦不止一家。
黎飞鹏到他二人寓所，讲说了几次，总说不来。张典还软些，罗龙文言一个总督的公子，愁拿不出十来万银子买命！这些事有何定凭，安心向叛逆中问，就是个叛逆，定要五万两。飞鹏日日替如玉跪恳，哭诉了好几次，细说卖房弃产，家中折变一空，止凑了七千两。罗龙文那里肯信？还亏张典从傍打劝，方才依了七千两之数，余外要五百两赏跟随的小厮们。飞鹏将银子如数交割张、罗二人，随即打入密禀，止说了六千两，他两人将一千五百两下私腰。次日，陈大经、严世蕃又将吴康传去复审，审得温公子是同赌人，并无知情容留等事，将如玉照不应为例，仰该州发学，打四十板，释放回家，斥革话一字没有。立即着行文泰安文武，照通施行。又将叛案内使费过钱的几家，一总开释。其没有使费过的，虽在一案，还着监禁候讯。就是这样，放的放，不放的不放，每审时，曹邦辅也坐在一边，却一言不发，任凭他两个出入人罪。审毕，大家散讫。此非邦辅甘心木偶，缘深知严嵩利害故也。
至第三日，即得发放如玉文票，罗龙文也不发铺司，也不差人，将文票着飞鹏看了，然后封讫，交付飞鹏到泰安州自去投送。又笑说道： 我这里不差人去，又省温公子几百两，这个人情，送了你罢。怕温公子不重重的酬你的劳么？你要终身感戴我，去罢。 
飞鹏得了文票在喜，谢别了两人，回到下处，与跟来的两个家人说知，将剩下的五百两与两家人，每人分了一百，自己分了二百，留一百两做回去盘费，以便开帐，着如玉过目。三人雇牲口，连夜赶至泰安衙门投递文书。文武两处官看了，各大喜，立即将如玉放出监来。如玉谢了两处文武官，又到黎飞鹏家叩谢，问明前后情节，虽是心疼这八千两银子，喜得免了祸患。又知文书内有发学话，差家人备银四两相送。
因结计他母亲，和飞鹏一同回家。母子各痛哭。黎氏再三向他侄儿道谢，飞鹏又细说归德话，黎氏向如玉道： 我已望六之年，止生你一个。自你入监后，我未尝一夜安眠，眼中时滴血泪，觉得精神举动，大不及前。你若是可怜我，将嫖赌永断。少交接无益之人。我将来还可多活几年，就是去吊了一万多银子，也是我和你的命运，该这样破财。你也不必心上过于愁苦。 
如玉道： 我今后再不敢胡行一步，母亲只管放心。那冷先生他也劝过我这话，且说我不出一月，定有大口舌，今番果然应了，岂非奇人？他还许我将来可位至两司，但不知应否。 
正言间，家人们入来说道： 本村的亲友，俱在外面看望大爷。 
黎氏听了大怒道： 平素不分昼夜，他们天天来吃我家，一闻叛案，请了他们半夜，狗也没个上门；今日打听得无事，又寻不费钱的饭铺吃来了。你们将这些没人心的贼子，都与我赶出去！ 
如玉道： 你们向众位说，我不敢当，请回罢。 
黎氏道： 我至今总不明白，怎么这姓吴的只咬定了你一个？ 
如玉道： 我原在谢三哥家和这人赌了几次，正紧窝赌家，他到不说，止是说出我来，连我也不明白。 
飞鹏将一路剩下的盘费交还，又取出一本账目，着如玉留看。如玉心上着实感激，谢了又谢。两人同吃酒饭后告别。如玉送至大门，飞鹏道： 今后老弟要事事谨慎，家业没多的了。 
说罢举手别去。过日，如玉又备了一分厚礼，亲去拜谢。从此竟不嫖不赌，安分守己起来。
正是：<br/>不嫖心里想，罢赌手发痒。<br/>叛案虽除名，可惜一万两。
