明于祸福之实者，不可以虚论惑也；察于治乱之情者，不可以华饰移也〔二〕。是故不疑之事，圣人不谋〔三〕；浮游之说，圣人不听〔四〕。何者？计不背见实而更争言也〔五〕。是以明君先尽人情，不独委夫良将，修己之备，无恃于人〔六〕，故能攻必胜敌，而守必自全也。
〔一〕○铎按：上篇驳公卿大夫之非议，此则进而责主上之惑邪说矣，故别为篇。
〔二〕韩非子奸劫弒臣篇云： 圣人者，审于是非之实，察于治乱之情也。 
〔三〕韩非子内储说上： 惠子曰： 凡谋者，疑也。疑也者，诚疑以为可者半，以为不可者半。  
〔四〕礼记缁衣云： 大人不倡游言 ，郑注：  游 犹 浮 也，不可用之言也。 汉书韩安国传云： 訹邪臣浮说。 史记苏秦传云： 明主绝疑去谗，屏流言之迹。 
〔五〕诗小旻云： 维迩言是争。 汉书灌夫传： 韩安国云： 譬如贾竖女子争言，何其无大体也！  
〔六〕孙子九变篇云： 用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。 
羌始反时，计谋未善，党与未成，人众未合，兵器未备，或持竹木枝，或空手相附〔一〕，草食散乱〔二〕，未有都督〔三〕，甚易破也。然太守令长，皆奴怯畏●不敢击〔四〕。故令虏遂乘胜上强，〔五〕破州灭郡，日长炎炎〔六〕，残破三辅，覃及鬼方〔七〕。若此已积十岁矣。百姓被害，迄今不止。而痴儿騃子〔八〕，尚云不当救助，且待天时。用意若此，岂人也哉！
〔一〕王先生云：  附 疑 搏 。 ○铎按： 附 疑当作 拊 。
〔二〕 草食 疑当为 草舍 。后汉书冯异传云： 王郎起，光武自蓟东南驰，晨夜草舍。 ○俞樾云： 汪说非也。 草食 当为 草创 。 创 字缺其半，因误为 食 耳。实边篇云： 前羌始叛，草创新起。 是其明证。 ○铎按：俞说至确。古书仓、食二字多相乱。墨子七患篇： 故仓无备粟，不可以待凶饥。 今本 仓 讹作 食 ，商君书去强篇： 竟内食口之数。 今本 食 讹作 仓 ，皆其例。又 草创 已见劝将篇，义详彼注。
〔三〕汉书叙传叙西域传云： 昭、宣承业，都护是立，总督城郭，三十有六。  都督 即谓都护总督也。魏志夏侯惇传云： 使惇都督二十六军，留居巢。 其后遂以名官。
〔四〕奴，读为 驽 。汉书苏建后武传： 李陵曰： 陵虽驽怯。  亦见霍光诸葛丰传。武帝纪： 天汉三年，匈奴入雁门，太守坐畏■弃市。 闽粤王传云： 东粤王余善发兵距汉，汉使大司农张成、故山州侯齿将屯，不敢击，却就便处，皆坐畏懦诛。 畏●、畏■、畏懦义并同。 击 上当有 讨 字，见下篇。后汉书西羌传云： 时羌归附既久，无复器甲，或持竹竿木枝以代戈矛，或负板案以为楯，或执铜镜以象兵。郡县畏懦不能制。 本此及实边篇。
〔五〕史记高祖纪云： 秦兵强，常乘胜逐北。  上 疑 自 之误。黥布传云： 楚王恃战胜自强。 ○铎按： 上 谓虏势腾上，字盖不误。
〔六〕吴语： 申胥曰： 日长炎炎。  韦昭注： 炎炎，进貌。 
〔七〕诗荡。
〔八〕说文云： 痴，不慧也。譺，騃也。●，騃也。佁，痴貌，读若騃。 痴、譺、●、佁、騃同字。方言云： 痴，騃也。 周礼司刺： 三赦曰蠢愚 ，郑注： 蠢愚，生而痴騃童昏者。 汉书息夫躬传云： 左将军公孙禄、司隶鲍宣，皆外有直项之名，内实騃不晓政事。 后汉书独行传： 戴就曰： 薛安庸騃。  
夫仁者恕己以及人〔一〕，智者讲功而处事〔二〕。今公卿内不伤士民灭没之痛，外不虑久兵之祸〔三〕，各怀一切〔四〕，所脱避前〔五〕，苟云不当动兵，而不复知引帝王之纲维〔六〕，原祸变之所终也。
〔一〕说文云： 恕，仁也。 管子版法解云： 取人以己者，度恕而行也。度恕者，度之于己也。己之所不安，勿施于人。 楚辞离骚云： 羌内恕己以量人兮。 汉书晁错传云： 取人以己，内恕及人。 杜周传杜钦对策云： 克己就义，恕以及人。 
〔二〕鲁语云： 夫仁者讲功，而智者处物。 周语云： 言智必及事 ，韦昭注： 能处事物为智。 文十八年左传云： 德以处事，事以度功。 礼记文王世子郑注：  物 犹 事 也。 
〔三〕孙子作战篇云： 夫兵久而国利者，未之有也。 
〔四〕后汉纪和帝永元十三年班超上书曰： 公卿大夫，咸怀一切，而莫肯远虑。 后汉书左雄传云： 各怀一切，莫虑长久。 按汉书平帝纪元始元年颜师古注： 一切者，权时之事，非经常也。犹如以刀切物，苟取整齐，不顾长短纵横，故言一切。 
〔五〕句有误字。续汉书五行志刘昭注载延光四年马融上书云： 臣恐受任典牧者，苟脱目前，皆粗图身一时之权，不顾为国百世之利。  所脱避前 ，意当与 苟脱目前 同。汉纪成帝永始元年王仁上疏云： 万乘之主，当持久长，非一切毕决目前者。 
〔六〕管子禁藏篇云： 法令为维纲。 
易制御寇〔一〕，诗美薄伐〔二〕，自古有战，非乃今也〔三〕。传曰： 天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵所以威不轨而昭文德也，圣人所以兴，乱人所以废〔四〕。 齐桓、晋文、宋襄，衰世诸侯，犹耻天下有相灭而己不能救〔五〕，况皇天所命四海主乎？晋、楚大夫，小国之臣，犹耻己之身而有相侵〔六〕，况天子三公典世任者乎？公刘仁德，广被行苇〔七〕，况含血之人，己同类乎〔八〕？一人吁嗟，王道为亏，况灭没之民百万乎？书曰： 天子作民父母〔九〕。 父母〔一０〕之于子也，岂可坐观其为寇贼之所屠剥〔一一〕，立视其为狗豕之所噉食乎〔一二〕？
〔一〕易蒙上九： 利御寇。 卢学士云：  制 疑 利 。 
〔二〕汉书韦贤传刘歆议曰： 臣闻周室既衰，四夷并侵，猃狁最强，于今匈奴是也。至宣王而伐之，诗人美而颂之曰： 薄伐猃狁，至于太原。  颜师古注： 小雅六月之诗也。 
〔三〕诗载芟云： 匪今斯今，振古如兹。 赵策苏秦说赵王曰： 大王乃今然后得与士民相亲。 
〔四〕襄廿七年左传。
〔五〕公羊传云： 天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。 ○铎按：僖二年、十四年。
〔六〕成十六年左传： 栾武子曰： 不可以当吾世而失诸侯。  ○铎按：武子，晋大夫栾书也。
〔七〕孙侍御云： 汉儒相承以行苇为公刘之诗，盖本三家旧说也。吴越春秋： 公刘慈仁，行不履生草，运车以避葭苇。 列女传晋弓工妻曰： 君闻昔者公刘之行乎？羊牛践葭苇，恻然为民痛之。 后汉书寇荣传： 公刘敦行苇，世称其仁。 蜀志彭羕传： 体公刘之德，行勿翦之惠。 班彪北征赋： 慕公刘之遗德，及行苇之不伤。 并与此同。 ○铎按：德化篇亦云： 公刘厚德，恩及草木。羊牛六畜，且犹感德。 与此篇所说并鲁诗义，而齐、韩诗义同。说见陈乔枞鲁诗遗说考十六。
〔八〕史记律书云： 自含血戴角之兽，见犯则校，而况于人？ 孟子云： 圣人与我同类者。 
〔九〕洪范。
〔一０〕 父母 二字旧脱，据程本补。○铎按： 父母 二字以两句相连而误脱。列子仲尼篇云： 孤犊未尝有母，非孤犊也。  非 上脱 有母 二字，例与此同。参俞樾古书疑义举例六。
〔一一〕汉书王莽传云： 翟义党王孙庆捕得，莽使太医、尚方与巧屠共刳剥之。 ○铎按： 屠剥 犹言 屠杀 耳。莽传下文云： 量度五脏，以竹筳导其脉，知所终始，云可以治病。 则是以罪犯作人体解剖，不当引以说此。
〔一二〕孟子云： 抑亦立而视其死与？ 汉书贡禹传云： 今民大饥而死，死又不葬，为犬猪所食。 
除其仁恩〔一〕，且以计利言之〔二〕。国以民为基，贵以贱为本。愿察开辟以来〔三〕，民危而国安者谁也？下贫而上富者谁也？〔四〕故曰： 夫君国将民之以，民实瘠，而君安得肥〔五〕？ 夫以小民受天永命〔六〕，窃愿圣主深惟国基之伤病〔七〕，远虑祸福之所生〔八〕。
〔一〕庄子天下篇云： 以仁为恩。 淮南子缪称训云： 仁者，积恩之见证也。 汉书丙吉传云： 诚其仁恩内结于心也。 
〔二〕商子算地篇云： 民生则计利。 孟子云： 枉尺而直寻者，以利言也。 
〔三〕御览一引尚书中侯云： 天地开辟。 
〔四〕 下 、 上 旧互置。按管子山至数篇云： 民富君无与贫，民贫君无与富。 荀子富国篇云： 下贫则上贫，下富则上富。 
〔五〕楚语云： 夫君国者，将民之与处。民实瘠矣，君安得肥？ 诗江有汜郑笺云：  以 犹 与 也。 ○铎按：下文 是以晏子轻囷仓之蓄 ，亦以 以 为 与 。又治要引楚语上亦无 矣 字，与此同。
〔六〕书召诰。○铎按：此经巫列篇亦引，说详彼。
〔七〕方言云： 惟，凡思也。 
〔八〕管子君臣下篇云： 审知祸福之所生。 
且夫物有盛衰，时有推移，事有激会，人有变〔一〕化〔二〕。智者揆象，不其宜乎！孟明补阙于河西〔三〕，范蠡收责于姑胥〔四〕，是以大功建于当世，而令名传于无穷也〔五〕。
〔一〕旧作 爱 。
〔二〕史记蔡泽传云： 物盛则衰，天地之常数也。进退盈缩，与时变化，圣人之常道也。 平准书赞云： 事势之流，相激使然。  推移 注见断讼篇。
〔三〕文三年左传。○铎按：鲁僖公三十三年四月，秦、晋殽之战，晋虏孟明。后放归，秦穆公不替孟明。及文三年五月，秦伐晋，渡茅津，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。故曰 孟明补阙于河西 。
〔四〕 姑 旧作 故 。姑胥即姑苏也。后汉纪光武纪二方望谢隗嚣书云： 范蠡收绩于姑苏。 后汉书隗嚣传作 范蠡收责勾践 。章怀注： 收责，谓收其罪责也。 按 收责 读如齐策 收责于薛 ，言破吴以偿会稽之败，如归责然也。后汉纪作 绩 ，盖袁氏所改。
〔五〕秦策： 苏秦曰： 宽则两军相攻，迫则杖戟相撞，然后可建大功。  史记司马相如传喻巴蜀檄云： 名声施于无穷，功烈着而不灭。 
今边陲搔扰〔一〕，日放族祸〔二〕，百姓昼夜望朝廷救己〔三〕，而公卿以为费烦不可。徒窃笑之〔四〕，是以〔五〕晏子 轻囷仓之蓄而惜一杯之钻 何异〔六〕？今但知爱见薄之钱谷〔七〕，而不知未见之待民先也；知傜役之难动〔八〕，而不知中国之待边宁也〔九〕。
〔一〕成十三年左传云： 虔刘我边垂。 垂、陲古字通。说文云： 骚，扰也。  搔 与 骚 同。汉书叙传云： 外内搔扰。 
〔二〕后汉书窦融传云： 隗嚣自知失河西之助，族祸将及。 寒朗传云： 旧制，大罪祸及九族。  放 疑当作 被 ，实边篇云： 百姓暴被殃祸 ，即其证。○铎按：下篇云： 或覆宗灭族 ，即此所谓 族祸 。
〔三〕襄十六年左传： 穆叔曰： 敝邑之急，朝不及夕，引领西望，曰庶几乎！  杜注： 庶几晋来救。 汉书韩信传： 汉王大怒，骂曰： 吾困于此，旦暮望而来佐我！  
〔四〕后汉书西羌传虞诩云： 公卿选懦，容头过身，张解设难，但计所费，不图其安。 意与此同。○铎按：上篇 而论者多恨不从惑议。余窃笑之，所谓媾亦悔 云云，乃节信笑诸论者也。此亦当同。
〔五〕 以 犹 与 也。○铎按：例见上文。
〔六〕今晏子无此文。○铎按：盖他书载晏子有此语，非必见晏子春秋。 钻 疑当作 饡 。说文： 饡，以羹浇饭也。 作 钻 则与 囷仓之蓄 不类矣。
〔七〕续汉书百官志云： 大司农掌诸钱谷金帛诸货币。郡国四时上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具别之。边郡诸官请调度者，皆为报给，损多益寡，取相给足。 ○铎按： 薄 即 簿 字，汉隶草、竹字头不分。
〔八〕汉书高帝纪云： 常繇咸阳 ，应劭曰： 繇者，役也。 颜师古注： 繇，读曰 傜 。 说文云： 役，戍边也。 傜、繇，役，并通。○铎按：说文： 役，古文从人。  傜役 亦见下篇。
〔九〕盐铁论地广篇云： 散中国肥饶之余，以调边境。边境强则中国安。 急就篇云： 边境无事，中国安宁。 后汉书庞参传： 永初元年，凉州先零种羌反叛，遣车骑将军邓骘讨之。 参上书有云： 方今西州流民扰动，而征发不绝，重之以大军，疲之以远戍，农功消于转运，资财竭于征发。宜且振旅，督凉州士民转居三辅，休徭役以助其时，止烦赋以益其财。 节信所云，正谓参等。
诗痛 或不知叫号，或惨惨劬劳〔一〕 。今公卿苟以己不被伤，故竞割国家之地以与敌，杀主上之民以餧羌。为谋若此，未可谓知，为臣若此，未可谓忠〔二〕，才智未足使议〔三〕。
〔一〕北山。○铎按：邹汉勋读书偶识三云： 如潜夫此言，则北山亦主于边患。此北山对东国、南国，殆幽、幷之北山也。 又 惨惨 程本作 惨以 ，盖三家诗异文。
〔二〕史记苏秦传秦说魏襄王云： 凡群臣之言事秦者，皆奸人，非忠臣也。夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功，而不顾其后，愿大王孰察之。 此文大旨本于彼。
〔三〕艺文类聚四十八引桓子新论云： 尧试舜于大麓者，录天下事，如今之尚书官矣。宜得大贤智，乃处议持平焉。 
且凡四海之内者，圣人之所以遗子孙也；官位职事者，群臣之所以寄其身也。传子孙者，思安万世〔一〕；寄其身者，各取一阕〔二〕。故常其言不久行，其业不可久厌〔三〕。夫此诚明君之所微察也，而圣主之所独断〔四〕。今言不欲动民以烦可也。即然〔五〕，当修守御之备。必今之计，令虏不敢来，来无所得〔六〕；令民不患寇，既无所失。今则不然，苟惮民力之烦劳，而轻使受灭亡之大祸。非人之主，非民之将，非主之佐，非胜之主者也〔七〕。
〔一〕新书过秦上篇云： 子孙帝王万世之业也。 汉书佞幸董贤传： 王闳云： 陛下承宗庙，当传子孙于无穷。  
〔二〕阕，读为 缺 。 一缺 犹今言 一任 矣。
〔三〕 久行 上有脱字。方言云： 厌，安也。 汉书匈奴传赞云： 规事建议，不图万世之固，而偷恃一时之事者，未可以经远也。 ○铎按：疑当作 故其言常不久行 ，无脱字。
〔四〕管子明法解云： 明主者，兼听独断。 霸言篇云： 独断者，微密之营垒也。 
〔五〕○铎按： 即 犹 若 也。说详经传释词卷八。
〔六〕 来 字旧不重。按后汉书陈俊传云： 光武遣俊将轻骑驰出贼前，视人保壁坚完者，敕令固守，放散在野者，因掠取之。贼至无所得，遂散败。 即此意也。汉书晁错传云： 来而不能困，使得气去，后未易服也。 
〔七〕孙子用闲篇文。 民 作 人 ，无 非人之主 句。
且夫议者，明之所见也；辞者，心之所表也〔一〕。维其有之，是以似之〔二〕。谚曰： 何以服很？莫若听之〔三〕。 今诸言边可不救而安者，宜诚〔四〕以其身若子弟补边太守令长丞尉，然后是非之情乃定，救边乃无患。边无患，中国乃得安宁。
〔一〕吕氏春秋离谓篇云： 辞者，意之表也。 
〔二〕诗裳裳者华。○铎按：新序杂事一云： 唯善故能举其类 ，下引此诗证之。刘向习鲁诗，此盖亦用鲁义也。
〔三〕说文云： 很，不听从也。 礼记曲礼云： 很毋求胜 ，郑注： 很，阋也。谓争讼也。 
〔四〕 诚 疑 试 。○铎按： 诚 字当在 宜 上，传写误倒耳。下篇云： 今诚宜权时令边郡举孝一人，廉吏世举一人。 是其语例。笺非。
