桓公问管仲说： 从燧人氏以来，历史上的重大经济筹算，可以讲给我听听么？ 
管仲回答说： 从燧人氏以来，没有不运用轻重之术治理天下的。
共工当政的时代，天下水域占十分之七，陆地占十分之三，他就利用这个自然形势来控制天下。
到了黄帝当政的时代，努力除掉各地的武装，限制他们制造武器，烧山林、毁草薮、火焚大泽、驱逐禽兽，实际上都是为控制他人，这然后才得以统治天下。
至于尧舜当政，之所以能把天下治好，是因为在北方取用禺氏的玉石，从南方取用江汉的珍珠，他们还在驱捕野兽时，使大夫参与其事。 
桓公说： 这是什么意思？ 
管仲回答说： 他们命令： 各国诸侯之子到本朝为臣的，都要穿两张虎皮做成的皮裘。国内上大夫要穿豹皮袖的皮裘，中大夫要穿豹皮衣襟的皮裘。 
这样，大夫们就都卖出他们的粮食、财物去购买虎豹皮张，因此，山林百姓捕杀猛兽就象驱逐父母的仇人那样卖力。这就是说，国君只消冠冕堂皇地坐在堂上，猛兽就将被猎获于野外；大夫们散其财物，百姓都可在流通中得利。
这就是尧舜曾经用过的轻重之术。 
桓公说： 在 事名二正名五而天下治 这句话里，什么叫作 事名二 呢？ 
管仲回答说： 天道为阳，地道为阴，这就是事名二。 
 什么叫正名五呢？ 
回答说： 权、衡、规、矩、准，这就是正名五。
它们体现在颜色上，就分青、黄、白、黑、赤；体现在声音上，就分宫、商、羽、微、角；体现在味觉上，就分酸、辣、咸、苦、甜。
这里的利用 二五 ，同上面的 童山竭泽 一样，都是人君用来控制人们的。
五味，是用来控制人们饮食的；五声是用来控制人们听欲的；五色，是用来控制人们观赏的。人君丢掉了 二五 ，就会亡国；大夫丢掉了 二五 ，就丧失权势；普通人丢掉了 二五 ，也不能治理一家。
这是国家国家最重要的，所以叫作 国机 。 
轻重家的法典上讲： 自己说能作司马的官，但作起来不称职的，就杀掉他以血祭鼓；自己说能作农业的官，但作起来不称职的，就杀掉他以血祭祀社神；自己说能作一般官吏，但作起来不称职的，就砍掉他的双脚罚他守门。 
这样，就不会有人敢在君主面前吹嘘自己以骗取禄位了。
这样，无论被人推荐当官的，或者守门小事都不称职的，也都可以依法处理了。
桓公问管仲说： 请问失准的问题。 
管仲回答说； 失准就是天下各国都控制我们，而我们无能为力，这就叫作失准。 
桓公说： 这是什么意思呢？ 
管仲回答说： 如果天下各国起兵进攻我们，对于凡能谋划利国定民的大臣，就要割地而封；凡能作战成功立名的大臣，也要割地而封。
这样。实际上是天下在封赏您的大臣了，而不是您本人封赏。
天下已经使您把十里土地封给大臣，而随着天下每一次动兵，又要把二十里土地再次 封给 富民商人。
您国的富民不是您使他发财致富，而是天下使他们致富。
邻国每动一次兵，都会造成您国的富民商人多发一次财，最后导致贫者更贫，富者更富，这就是失准的必然结局。 
桓公说： 这又是什么意思呢？ 
管仲回答说： 如果天下各国出兵攻打我国，百姓放下农具，拿起武器出外打仗，那么举国不能种地，就不是天灾，而是人祸。
国君在战时，早晨下令征税晚上就要交齐，百姓只好抛卖财物、粮食，折价一半脱手。
商人买进而加以囤积，那么， 国内的一半财货就到了商人手中。
战争结束，百姓复归旧业，物价会回到战前水平。
商人在此时售出他所囤积的财物，可以把国内市场一少半的货币积藏在自己手里。
这样一来，币值可以提高十分之三，货物价格可以下跌十分之三。商人就在这贵贱十分之三中买来卖去，国家财物将全部落入商人之手，国君是束手无策的。
百姓贫富之间不断地互相奴役，国君无能为力，这些就是轻重的失准。 
管仲说： 人君掌握了本，富民商人就抓不到末；人君掌握了开始，富民商人就抓不到结局。
对于贩运过程的商品，必须在通衢要道市场上谋取收入；对于粮食，必须在春秋两季来掌握；对于其他物质，则订立预购合同。
这样，商品一动，措施就跟上去。
预先阻断买卖的途径，商人就无法行事；君主控制流通，商人就无法太高物价。
所以，掌握好各地物价的涨落，国内没有投机商人，商品贵贱相当，这就叫作 国衡 。能够用理财之法来掌握，财利就自然归于君主了。 
管仲说： 善于管理商业的，就要由国家同时办商业；国家办商业，市场就清淡冷落；市场清淡冷落，农业劳动力就充足；农业劳力充足，百姓财物就丰富；百姓财物丰富，君主的税收就取之不竭了。
现在的情况则不然，商人贵卖，君主跟着贵买，贵而不能使之贱；商人贱卖，君主跟着贱买。贱而不能使之贵。
天下善于管理的不是这样，私商卖贵则国家商业卖得贱，私商买贱则国家商业买得贵。这乃是损有余以补不足的理财方法。
所以，凡国家不能调剂民财，就不能做到大治；不洞察商业始终，就不能把管理做得最好。
由国家掌握利用物价涨跌，可取相当二十个财政年度的收入；由国家经营盐铁商业，也可取得相当二十个财政年度的收入；由国家经营锡金商业，又可取得相当二十年财政年度的收入。
这五种官商的理财之道，都不是向民间直接征税的。 
桓公问管仲说： 轻重之术何时终止？ 
管仲回答说： 有如四季周而复始的运转一样，没有终止之时。
当国家遭遇战争忧患时，就调节粮价高低来解决国家用度，积累余财赢利来筹备战士奖赏。
当天下归服海内统一时，就加富诚信仁义的人士，使百姓崇尚礼让，而不搞轨外的活动。可见，轻重之术的用处，在各诸侯国尚不则帧时，可以为战争服务；在各诸侯国归顺时，就可用来推行仁义的政教。 
管仲说： 要做到一年耕种，够五年吃，就把粮价提高五倍来促进；要做到一年耕种，够六年吃，就把粮价提高六倍来促进。
果能这样，两年耕作的产量就可能够十一年的消费了。
对富者能够夺取，对贫者能够给予，才能够主持天下。
而对天下的人们，能使之安于这项政策，遵行这项政策，这样，就可以统一调度了。
对于天下的人们，驱使他们不要明白表示驱使，利用他们不要明白表示利用。
因此，善治天下的君主，不直接说出驱使的语言，使百姓不得不为所驱使；不直接说出利用的语言，使百姓不得不为所利用。 
管仲说： 善于主持国家的，就象把黄金和秤锤放在天秤上一样，只要加重秤锤，金子就能够倾跌下来。
所以，讲求通权达变则国家力量强盛，讲求遵循常道则国家力量衰弱。
现在，粮食在我国价高，在其他诸侯国价低，各国的粮食就象水源向下一样流入我国。
所以，价格高则财货聚来，价格低则财货散走，有因高价聚来而跌价尚未散走的物资，我们及时动手掌握之，天下的这项财富就归于我们了。
把财货囤积起来则价格上涨，发售出去则价格下降，放散于民间则显得充足。
钱币贵重则人们拼命追求，钱币贬值则人们弃而不用。所以，总是要把钱物贵贱的幅度调整到合乎理财之术的要求而后止。 
 粮食，是人们生命的主宰；钱币，是物资流通的渠道；号令，是控制经济过程缓急的。所谓 号令重于宝物，社稷重于父母 ，这些话都是什么意思呢？ 
回答说： 当城郭陷落，国家宗庙不能继续血食时，大臣都要殉难；但父母死亡，却没有殉死的儿子。
这就是社稷重于父母的例证。
而且，卫国者有人而无城，等于是空守平墟；有人而无武器和粮食，也只是与灾祸同居而已。 
桓公说： 我听说海内珍贵货币的利用有七种办法，可以讲给我听听么？ 
管仲回答说： 使用阴山所产的需，是一种办法；使用燕地紫山所产的白银，是一种办法；使用发和朝鲜所产带花纹的皮张，是一种办法；使用汝水、汉水所产的黄金，是一种办法；使用江阳所产的珍珠，是一种办法；使用秦地明山所产的曾青，是一种办法；使用禺氏边山所产的玉石，是一种办法。
这些都是以少掌握多，以狭掌握广的办法。
天下的理财之法，莫过于轻重之术了。 
桓公问管仲说： 阴山的马，可供驾驶兵车之用的有四千匹。每匹马的价格是一万钱，每斤黄金也是一万钱，我只存有黄金一千个，应当怎么办？ 
管仲回答说： 君上可以命令所有纳税的人们，必须按钱数交纳黄金。我们就可因金价上涨而得到四万钱的收入，这就一变为四了。
我们并没有使用冶金柑涡和鼓风炉来冶炼黄金，现在黄金之所以一变为四，只是运用理财之术的结果。
珍珠来自赤野的末光，黄金出在汝水、汉水的右衢，玉石出在禺氏的边山。
这些地方估计距离周都七干八百里，路途遥远，来之不易。
所以先王按其贵重程度而加以利用，规定珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。
先王正是通过提高或降低中币黄金的币值，制约着下币刀布、上币珠玉的作用。 
百乘之国，在中央地区建立市场，离四周边境估计五十里路。
一天确定计划，两天装载货物，三天运出国境，五天可以来回。
百乘之国要制约邻国物价高低，不超过五天。
百乘之国，拥有耕地一万顷，户数一万户，人口十万人，有纳税义务的一万人，兵车百乘，战马四百匹。
干乘之国，在中央地区建立市场，离四周边境估计一百五十里路。
两天确定计划，三天装载货物，五天运出国境，十天可以来回。
干乘之国制约邻国物价高低，不超过十天。
干乘之国，拥有耕地十万顷，户数十万户，人口百万人，有纳税义务的十万人，兵车千乘，战马四千匹。
万乘之国，在中央建立市场，离四周边境估计五百里路。
三天确定计划，五天装载货物，十天运出国境，二十天来回。
万乘之国制约邻国物价高低，不超过二十天。
万乘之国，拥有耕地百万顷，户数百万户，人口千万人，有纳税义务的百万人，兵车万乘，战马四万匹。
管仲说： 单身男子叫作鳏，单身女子叫作寡，老而没有儿女的叫独。
国君要调查了解凡有子弟因兵役而死亡的，父母也算作 独 ，必须由政府负丧葬之责：衣食要有三领，棺木要厚三寸，乡中官吏亲管其事，葬于公家墓地；战死者如是独生，还要赏给父母一匹马一天所能耕种的土地。
因此，作父母的即使牺牲自己的儿子为君主效力，也不引以为苦了。
国君每到年终都视察邑里，看到劳力与别户相同而住房独好的人家，一定是好百姓，是努力耕作的人，要用两束干肉、一石酒奖赏他们。对于体力充足而闲游不肯劳动的，如是老年人，则遣责之，如是壮年，则遣送边疆服役。对于无本经营农业的，则贷与土地和钱币。
由此，百业皆兴，没有懒惰和失掉农时的百姓。
这都是国家政策的具体办法。 
上等劳力的农民可负担五口人吃饭，中等劳力可负担四口，下等劳力可负担三口。
上等劳力的妇女可供应五口人穿衣，中等劳力可供应四口，下等劳力可供应三口。
农民要经常耕作，妇女要经常纺织。
一农不耕，人民就可能有挨饿的；一女不织，人民就可能有受冻的。
饥寒冻饿总是起因于土地经营。
所以先王认真对待这个起因。农事收获达到成本的二倍。
农民才没有卖儿卖女的；达到三倍，才可以正常备粮吃饭；达到四倍，乡里富裕；达到五倍，则余粮远近流通，死人也得到妥善安葬了。
如果农事收入达不到成本的二倍，君主再征敛不止，那么，为非作歹的路上，单人都不敢出行，财货放在手上也不安宁了。
随着用法律镇压，就等于自己在残害百姓。物价失调，饥民不能管理，百姓卖出的儿子，自己不能依靠使用，君失其民，父失其子，这乃是亡国之道。
管仲说： 神农之术告诉我们： 一种粮食无收成，则缺少一种粮食，粮食的卖价将上涨十倍；两种粮食无收成，则缺少两种粮食，粮食的卖价将上涨二十倍。 
遇此情况，国家应当提倡用瓜菜补充民食。而对于没有口粮的农户，由国家供给旧年的陈粮；对于没有种籽的农户，由国家贷给可用的新粮。这样，才不会出现赢利十倍的奸商，也不会出现加倍收息的高利贷者。 
