<strong>历史来源</strong>
源流一
源于芈姓，出自西周初年楚国先君熊绎的封地，属于以国名为氏。西周初年，楚国先君熊绎被封在荆山一带(今湖北荆州)，国号为荆，君主称为荆君。据史籍《通志·氏族略·以国为氏》上的记载，楚国的旧国号是荆，荆氏是未改号为楚之前的姓氏，又说周朝楚国的别称为荆，国民以国为氏。楚之先祖出自帝颛顼高阳氏。高阳者，黄帝之孙，昌意之子。颛顼帝之后第五代吴回，是帝高辛氏的火正，主管天火与地火，能光融天下，于是帝喾命曰祝融(祝，大也；融，明也)。其所属部落族人分布在商都朝歌的南方(今河南新郑)。吴回之子陆终生有六子，幼子曰季连，芈姓，就是楚之先祖。
周襄王姬郑十四年(楚成王三十四年，公元前638年)，楚成王派兵救郑国，与宋国军队大战于泓水(今河南柘城)，射伤意欲称霸的宋襄公并击败宋军，楚国军威大振，其时辖地大致为现在的湖南、湖北全部、重庆、河南、安徽、江苏、江西部分地方。
在楚成王继位改荆为楚以后，以前历代荆君的庶出子孙者，即有以原国号为姓氏者，称荆氏，世代相传至今，史称荆氏正宗。
源流二
源于芈姓，出自为居于秦国的楚氏避秦庄襄王嬴楚之讳所改，属于以国名为氏，或避讳改姓为氏。芈姓之后原有以国为姓的楚氏，其中有一支楚氏族人居于秦国，在斯地生息繁衍。后在先秦时期因避秦庄襄王嬴子楚的名讳，改以原国名 荆 为姓氏，称荆氏，世代相传至今。
芈姓荆氏族人皆尊奉楚君熊绎为得姓始祖，且不与姜姓荆氏合谱。
源流三
源于姜姓，出自战国末期齐国庆氏，属于因故改姓为氏。战国末期，齐国有庆氏一族，是公孙庆克的后裔子孙，后因故有改姓为荆氏者，逐渐形成江南荆氏一族。公孙庆克，是齐桓公姜小白的庶孙，即齐桓公之子姜无亏的儿子。公孙庆克的儿子后来以父名命氏，称庆氏，形成了一个庆氏大家族。在春秋时期，齐国公孙庆克的后裔中有著名的庆封，在晋国还有庆郑，皆为齐桓公之支庶。在先秦时期，被燕国太子丹收买并派往秦国去刺杀秦王嬴政的著名 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复返 之刺客荆轲，即是该支由庆氏分衍的荆氏族人。
姜姓荆氏皆尊奉公孙庆克为得姓始祖，且不与芈姓荆氏合谱。
源流四
始祖荆王贾（高帝从兄也）后人
<strong>家族名人</strong>
荆轲
荆轲：（?～公元前227年），中国战国时期著名刺客。也称庆卿、荆卿、庆轲。受燕太子丹之托入刺秦王，失败被杀。战国末期卫国人，汉族，喜好读书击剑，为人慷慨侠义。后游历到燕国，被称为 荆卿 （或荆叔），随之由燕国智勇深沉的 节侠 田光推荐给太子丹，拜为上卿。秦国灭赵后，兵锋直指燕国南界，太子丹震惧，与田光密谋，决定派荆轲入秦行刺秦王。荆轲献计太子丹，拟以秦国叛将樊于期之头及燕督亢（今河北涿县、易县、固安一带，是一块肥沃的土地）地图进献秦王，相机行刺。太子丹不忍杀樊于期，荆轲只好私见樊于期，告以实情，樊于期为成全荆轲而自刎。公元前227年，荆轲带燕督亢地图和樊于期首级，前往秦国刺杀秦王。临行前，许多人在易水边为荆轲送行，场面十分悲壮。 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还 ，这是荆轲在告别时所吟唱的诗句。荆轲来到秦国后，秦王在咸阳宫隆重召见了他。荆轲在献燕督亢地图时，图穷匕见，刺秦王不中，被杀。
荆浩
荆浩：五代后梁画家，沁水（今属山西省）人。他擅画山水，常常携带笔墨摹写山中古松，画云中山顶时，能画出四面峻厚的气势。著有《笔法记》，对中国山水画的发展有重要影响。
荆嗣
荆嗣：宋代名将，累立战功。历官天武军校、田重进部将，太宗时攻太原及幽州，他皆率先陷阵，拜都指挥使。真宗时，为邠庆、环庆副部署，嗣起行伍，一生经150余战，未尝败北。
<strong>迁徙分布</strong>
宋朝时期，荆姓大约有4万人，大约占全国人口的0.05%，约排在大姓姓氏中第二百一十位。在全国的分布主要集中于河北、湖北一带。明朝时期，荆姓人口骤减，大约有1万8干人，在全国的分布主要集中于山西、河南、山东、湖南、河北等地。山西为荆姓第一大省，约占荆姓总人口的一半。
