<strong>丁兆蕙茶铺偷郑新展熊飞湖亭会周老</strong>
且说那边展爷，自从那武生一上楼时，看去便觉熟识。后又听他与茶博士说了许多话，恰与自己问答的一一相对。细听声音，再看面庞，恰就是救周老的渔郎。心中踌躇道： 他既是武生，为何又是渔郎呢？ 一壁思想，一壁擎杯，不觉出神，独自呆呆的看着那武生。忽见那武生立起，向着展爷，一拱手道： 尊兄请。 展爷连忙放下茶杯，答礼道： 兄台请了。若不弃嫌，何不屈驾这边一叙。 那武生道： 既承雅爱，敢不领教。 于是过来，彼此一揖。展爷将前首座儿让与武生坐了，自己在对面相陪。
此时茶博士将茶取过来，见二人坐在一处，方才明白他两个敢是一路同来的，怨不得问的话语相同呢。笑嘻嘻将一壶雨前茶，一个茶杯，也放在那边。那边八碟儿外敬，算他白安放了。刚然放下茶壶，只听武生道： 六槐，你将茶且放过一边。我们要上好的酒，拿两角来。菜蔬不必吩咐，只要应时配口的，拿来就是了。 六槐连忙答应，下楼去了。
那武生便问展爷道： 尊兄贵姓？仙乡何处？ 展爷道： 小弟常州武进县姓展名昭，字熊飞。 那武生道： 莫非新升四品带刀护卫，钦赐 御猫 ，人称南侠展老爷么？ 展爷道： 惶恐，惶恐。岂敢，岂敢。请问兄台贵姓？ 那武生道： 小弟松江府茉花村，姓丁名兆蕙。 展爷惊道： 莫非令兄名兆兰，人称为双侠丁二官人么？ 丁二爷道： 惭愧，惭愧。贱名何足挂齿。 展爷道： 久仰尊昆仲名誉，屡欲拜访。不意今日邂逅，实为万幸。 丁二爷道： 家兄时常思念吾兄，原要上常州地面，未得其便。后来又听得吾兄荣升，因此不敢仰攀。不料今日在此幸遇，实慰渴想。 展爷道： 兄台再休提那封职。小弟其实不愿意。似乎你我弟兄疏散惯了，寻山觅水，何等的潇洒。今一旦为官羁绊，反觉心中不能畅快，实实出于不得已也。 丁二爷道： 大丈夫生于天地之间，理宜与国家出力报效。吾兄何出此言？莫非言与心违么？ 展爷道： 小弟从不撒谎。其中若非关碍着包相爷一番情意，弟早已的挂冠远隐了。 说至此。茶博士将酒馔俱已摆上。丁二爷提壶斟酒，展爷回敬，彼此略为谦逊，饮酒畅叙。
展爷便问： 丁二兄，如何有渔郎装束？ 丁二爷笑道： 小弟奉母命上灵隐寺进香，行至湖畔，见此名山，对此名泉，一时技痒，因此改扮了渔郎，原为遣兴作耍，无意中救了周老，也是机缘凑巧。兄台休要见笑。 正说之间，忽见有个小童上得楼来，便道： 小人打量二官人必是在此，果然就在此间。 丁二爷道： 你来作甚么？ 小童道： 方才大官人打发人来请二官人早些回去，现有书信一封。 丁二爷接过来看了，道： 你回去告诉他说，我明日即回去。 略顿了一顿，又道： 你叫他暂且等等罢。 展爷见他有事，连忙道： 吾兄有事，何不请去。难道以小弟当外人看待么？ 丁二爷道： 其实也无甚么事。既如此，暂告别。请吾兄明日午刻，千万到桥亭一会。 展爷道： 谨当从命。 丁二爷便将槐六叫过来，道： 我们用了多少，俱在柜上算帐。 展爷也不谦逊，当面就作谢了。丁二爷执手告别，下楼去了。
展爷自己又独酌了一会，方慢慢下楼，在左近找了寓所。歇至二更以后，他也不用夜行衣，就将衣襟拽了一拽，袖子卷了一卷，佩了宝剑，悄悄出寓所，至郑家后楼，见有墙角纵身上去。绕至楼边，又一跃到了楼檐之下，见窗上灯光有妇人影儿，又听杯箸声音。忽听妇人问道： 你请官人，如何不来呢？ 丫鬟道： 官人与茶行兑银两呢。兑完了，也就来了。 又停了一会，妇人道： 你再去看看。天已三更，如何还不来呢？ 丫鬟答应下楼。猛又听得楼梯乱响，只听有人唠叨道： 没有银子，要银子；及至有了银子，他又说夤夜之间难拿，暂且寄存，明日再来拿罢。可恶的狠！上上下下，叫人费事。 说着话，只听唧叮咕咚一阵响，是将银子放在桌上的光景。
展爷便临窗偷看，见此人果是白昼在竹椅上坐的那人；又见桌上堆定八封银子，俱是西纸包妥，上面影影绰绰有花押。只见郑新一壁说话，一壁开那边的假门儿，口内说道： 我是为交易买卖。娘子又叫丫鬟屡次请我，不知有甚么要紧事？ 手中却一封一封将银子收入搹子里面，仍将假门儿扣好。只听妇人道： 我因想起一宗事来，故此请你。 郑新道： 甚么事？ 妇人道： 就是为那老厌物，虽则逐出境外。我细想来，他既敢在县里告下你来，就保不住他在别处告你，或府里，或京控，俱是免不了的。那时怎么好呢？ 郑新听了，半晌叹道： 若论当初，原受过他的大恩。如今将他闹到这步田地，我也就对不过我那亡妻了！ 说至此，声音却甚惨切。
展爷在窗外听，暗道： 这小子尚有良心。 忽听有摔筷箸，掼酒杯之声；再细听时，又有抽抽噎噎之音，敢则是妇人哭了。只听郑新说道： 娘子不要生气。我不过是那么说。 妇人道： 你既惦着前妻，就不该叫他死呀，也不该又把我娶来呀。 郑新道： 这原是因话提话。人已死了，我还惦记作甚么？再者他要紧，你要紧呢？ 说着话，便凑过妇人那边去，央告道： 娘子，是我的不是，你不要生气。明日再设法出脱那老厌物便了。 又叫丫鬟烫酒，与奶奶换酒。一路紧央告，那妇人方不哭了。
且说丫鬟奉命烫酒，刚然下楼，忽听 哎哟 一声，转身就跑上楼来，只吓得他张口结舌，惊慌失措。郑新一见，便问道： 你是怎么样了？ 丫鬟喘吁吁，方说道： 了……了不得，楼……楼底下火……火球儿乱……乱滚。 妇人听了，便接言道： 这也犯得上吓得这个样儿。这别是财罢？想来是那老厌物攒下的私蓄，埋藏在那里罢。我们何不下去瞧瞧，记明白了地方儿，明日慢慢的再刨。 一席话说得郑新贪心顿起，忙叫丫鬟点灯笼。丫鬟他却不敢下楼取灯笼，就在蜡台上见有个蜡头儿，在灯上对着，手里拿着，在前引路。妇人后面跟随，郑新也随在后，同下楼来。
此时窗外展爷满心欢喜，暗道： 我何不趁此时撬窗而入，偷取他的银两呢？ 刚要抽剑，忽见灯光一晃却是个人影儿，连忙从窗牖孔中一望，不禁大喜。原来不是别人，却是救周老儿的渔郎到了。暗暗笑道： 敢则他也是向这里挪借来了。只是他不知放银之处，这却如何能告诉他呢？ 心中正自思想，眼睛却望里留神。只见丁二爷也不东瞧西望，他竟奔假门而来。将手一按，门已开放，只见他一封一封往怀里就揣。屋里在那里揣，展爷在外头记数儿，见他一连揣了九次，仍然将假门儿关上。展爷心中暗想： 银子是八封，他却揣了九次，不知那一包是甚么？ 正自揣度，忽听楼梯一阵乱响，有人抱怨道： 小孩子家看不真切，就这末大惊小怪的。 正是郑新夫妇，同着丫鬟上来了。
展爷在窗外，不由得暗暗着急道： 他们将楼门堵住。我这朋友，他却如何脱身呢？他若是持刀威吓，那就不是侠士的行为了。 忽然眼前一黑，再一看时，屋内已将灯吹灭了。展爷大喜，暗暗称妙。忽听郑新哎哟道： 怎么楼上灯也灭了。你又把蜡头儿掷了，灯笼也忘了捡起来，这还得下楼取火去。 展爷在外听得明白，暗道： 丁二官人真好灵机，借着灭灯他就走了，真正的爽快。 忽又笑自己道： 银两业已到手，我还在此作甚么？难道人家偷驴，我还等着拔橛儿不成。 将身一顺，早已跳下楼来，复又上了墙角落，到了外面，暗暗回到下处。真是神安梦稳，已然睡去了。
再说郑新叫丫鬟取了火来一看，搹子门彷佛有人开了。自己过去开了一看，里面的银子一封也没有了。忙嚷道： 有了贼了！ 他妻子便问： 银子知了么？ 不但才拿来的八封不见了，连旧存的那一包二十两银子也不见了。 夫妻二人又下楼寻找了一番，那里有个人影儿。两口子就只齐声叫苦。这且不言。
展熊飞直睡至次日红日东升，方才起来梳洗，就在客寓吃了早饭，方慢慢往断桥亭来。刚至亭上，只见周老儿坐在栏杆上打盹儿呢。展爷悄悄过去，将他扶住了，方唤道： 老丈醒来，老丈醒来。 周老猛然惊醒，见是展爷，连忙道： 公子爷来了。老汉久等多时了。 展爷道： 那渔哥还没来么？ 周老道： 尚未来呢。 展爷暗忖道： 看他来时，是何光景？ 正犯想间，只见丁二爷带着仆从二人竟奔亭上而来。展爷道： 送银子的来了。 周老儿看时，却不是渔郎，也是一位武生公子。及至来到切近，细细看时，谁说不是渔郎呢。周老者怔了一怔，方才见礼。丁二爷道： 展兄早来了么？真信人也！ 又对周老道： 老丈，银子已有在此。不知你可有地基么？ 周老道： 有地甚，就在郑家楼前一箭之地，有座书画楼，乃是小老儿相好孟先生的。因他年老力衰，将买卖收了，临别时就将此楼托付我了。 丁二爷道： 如此甚好。可有帮手么？ 周老道： 有帮手，就是我的外甥乌小乙。当初原是与我照应茶楼，后因郑新改了字号，就把他撵了。 丁二爷道： 既如此，这茶楼是开定了，这口气也是要赌准了。如今我将我的仆人留下，帮着你料理一切事体。此人是极可靠的。 说罢，叫小童将包袱打开。展爷在旁，细细留神。
不知改换的如何，且听下回分解。
