○逸民五
萧子显《齐书》曰：褚伯玉字元璩，吴郡钱塘人也。年十八，父为之婚，妇入前门，伯玉从后门出。遂往剡，居瀑布山，时人比之王仲都。在山三十馀年，隔绝人物。王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得已，停郡信宿，才交数言而退。宁朔将军丘珍孙与僧达书曰： 闻褚先生出居贵馆，此子灭影云栖，不事王侯，抗高木食，有年载矣。自非折节好贤，何以致之？望其还策之日，蹔纡清尘，亦愿助为辔说。 答曰： 褚先生从白云游旧矣。此子索然，惟朋松石。介于孤峰绝岭者，积数十载。近故要其来此，冀慰日夜。比谈讨芝桂，借访荔萝。若己窥烟波临沧洲矣，知君欲见之，辄当申譬。 太祖即位，手诏吴、会二郡以礼迎遣，又辞疾，上不欲违其志，敕於剡白石山立太平馆居之。
又曰：明僧绍字承烈，平原鬲人也。隐长广郡嶗山，诏征为正员外郎，称疾不就。其后与崔思祖书曰： 不食周粟而食周薇，古犹发议，在今宁得息谈耶？ 僧绍弟庆符为青州刺史，罢任，僧绍随归住江乘摄山。太祖谓庆符曰： 卿兄高尚其事，亦尧之外臣，朕虽不相接，有时通梦。 乃遗僧竹根如意。
《南史》曰：郭希林，武昌人也。曾祖翻，晋世高尚不仕。希林少守家业，征召一无所就。卒，子蒙亦隐居不仕。
又曰：辛普明字文达，少就关康之受业，至性过人。居贫，与兄共处一帐。兄亡，仍帐施灵，蚊甚多，通夕不得寝，而终不道侵螫。侨居会稽，会稽士子高其行，当葬兄，皆送金为赠。后至者不复肯受，人问其故，答曰： 本以兄墓不周，故不逆亲友之意。今实以足，岂可利亡者馀赠耶？ 
又曰：杜京产字景齐，吴郡钱塘人也。父道鞠州从事，善弹棋。京产少恬静，闲意荣宦，颇涉文义，专修黄老。会稽孔顗清刚有峻节，一见而为交。郡命主簿，州辟从事，皆称疾去。与同郡顾欢同契，始宁东山，开舍受学。齐建元中，武陵王晔为会稽，齐高帝遣儒士刘瓛入东为晔讲，瓛故往与之游，曰： 杜生，当今之台尚也。 永明十年，孔珪、陆澄、沈约表荐京产，征为奉朝请，不至，於会稽聚徒教授。建武初，征员外散骑侍郎。京产曰： 庄生持钓，岂为白璧所回？ 辞疾不就。
又曰：孔道徽，会稽山阴人。守志业不仕，与杜京产友善。道徽父祐，至行通神，隐於四明山，尝见谷中有数百斛钱，视之如瓦石。太守王僧虔与张绪书曰： 孔祐，敬康曾孙也，行动幽祗，德标松桂，引为主簿，遂不可屈，此古之遗德也。 道徽少厉高行，能世其家风，隐居南山，终身不窥都邑。豫章王嶷为扬州，辟西曹书佐，不至，乡里宗慕之。
又曰：臧荣绪，京莞莒人也。少孤，躬自灌园，以供祭祀。母丧，扫洒堂宇，置筵席，朔望辄拜荐焉。甘珍未尝先食。纯笃好学，括东西晋为一书纪、录、志、传一百一十卷，隐居京口教授。齐高帝为扬州刺史，征荣绪为主簿，不到。建元中，司徒褚彦回启高帝，称述其美，以置秘阁。荣绪谓人曰： 昔吕尚奉丹书，武王致斋降位，李、释教诫，并有礼敬之仪。 因甄明至道，乃著《拜五经序论》，常以宣尼庚子日生，其日陈五经拜之，自号披褐先生。又以饮酒乱德，言常为诫。永明六年卒。初，荣绪与关康之俱隐在京口，时号为二隐。
又曰：吴苞字天盖，濮阳鄄城人也。儒学，善《三礼》及《老》、《庄》。宋泰始中，过江聚徒教学。冠黄葛巾，蔬食二十馀年。与刘瓛俱於褚彦回宅讲授。齐隆昌元年，征为太学博士，不就。始安王遥光及江祐、徐孝嗣共为立馆於锺山下教授，朝士多到门焉。当时称其儒者，自刘瓛以后，聚徒讲授，惟苞一人而已。以寿终。
又曰：楼惠明字智远，立性贞固，有道术。居金华山，旧多毒害，自惠明居之，无复辛螫之苦。藏名匿迹，人莫之知。宋明帝召，不至；齐高帝征，又不至。文惠太子在宫，苦延方至，仍又辞归。俄自金华轻棹西下，及就路回之丰安。旬日，闻袄贼起，惟丰安独全。时人以为有先觉，齐武帝敕为立馆。
又曰：渔父者，不知姓名，亦不知何许人也。太康孙缅为寻阳太守，落日逍遥渚际，见一轻舟，凌波隐显。俄而渔父至，神韵萧洒，垂纶长啸。缅甚异之，乃问： 有鱼卖乎？ 渔父笑而答曰： 其钓非钓，宁卖鱼者耶？ 缅益怪焉，遂褰裳涉水，谓曰： 窃观先生有道者也，终朝鼓枻，良亦劳止。吾闻黄金白璧，重利也；驷马高盖，荣劳也。方今王道文明，守在海外，隐鳞之士，靡然向风。子胡不赞缉熙之美，何晦其用若是也。 渔父曰： 仆山海狂人，不达世务，未辩贵贱，无论荣贵。 乃歌曰： 竹竿籊々，河水悠悠；相忘为乐，贪饵吞钩；非夷非惠，聊以忘忧。 於是悠然鼓棹而去。
又曰：顾欢字景怡，吴兴盐官人也。家世寒贱，父祖并为农夫。欢独好学，年六七岁，知推六甲。家贫，父使田中驱雀，欢作《黄雀赋》而归。雀食稻过半，父怒，欲挞之，见赋乃止。乡中有学舍，欢贫，无以受业，於舍壁后倚听，无遗忘者。夕则燃松节读书，或燃糠自照。及长，笃志不倦。闻吴兴东迁，邵玄之能传五经文句，假为书师，从之受业。同郡顾凯之临县，见而异之，遣诸子与游。从豫章雷次宗谘玄儒诸义。母亡，水浆不入口，庐於墓次，遂隐不仕。於剡天台山开馆，聚徒受业者常近百人。欢早孤，读诗至 哀哀父母，生我劬劳 ，辄执书恸哭。由是受学者废《蓼莪》篇，不复讲焉。
又曰：蔡薈字休明，陈留人。清玩不与俗人交。李捴谓江敩曰： 古人称安贫清白曰夷，涅而不缁曰白。至如蔡休明者，可不谓之夷白乎？ 
又曰：徐伯珍字文楚，东阳太末人也。少孤贫，学书无纸，常以竹箭、若叶、甘蕉及地上学书。山水暴出，漂溺宅舍，村邻皆奔走，伯珍累床而坐，诵书不辍。叔父璠之与颜延之友善，还袪蒙山，立精舍讲授。伯珍往从学，积十年，究寻经史，游学者多依之。太守琅琊王昙生、吴郡张淹并加礼，辟伯珍，应召便退。如此者凡十二焉。好释氏老庄，兼明道术。岁尝旱，伯珍筮之，如期而雨。举动有礼，过曲木之下，趋而避之。早丧妻，晚不复重娶，自比曾参。宅南九里有山，伯珍移居之。阶户之间，木生皆连理；门前梓树，一年便合抱；白雀一双，栖其户牖，论者以为隐德之感也。
又曰：沈麟士字云祯，吴兴武康人也。父虔之，宋乐安令。麟士幼而俊敏，年七岁，听叔父岳言玄，宾散，言无所遗失。岳抚其肩曰： 若斯文不绝，其在尔乎？ 及长，博通经史，有高尚之志。亲亡，居丧尽礼，服阕忌日，辄涕泣弥旬。居贫，织帘诵书，口手不息，乡里号为织帘先生。尝行路，邻人认其所着屐。麟士曰： 是卿屐耶？ 即跣而返。邻人得屐，送前者还之。麟士笑而受之。宋文帝令何尚之抄撰五经，访举学士，县以麟士应选。不得已，至都，尚之深相接。及去，尚之谓子偃曰： 山薮固多奇士。沈麟士，黄叔度之流也。汝师之。 麟士常苦无书，因游都下，历观四部毕，乃叹曰： 古人亦何人哉！ 少时，称疾归乡，不与人物通。或劝之仕，答曰： 鱼悬兽槛，天下一契；圣人玄悟，所以每履吉先。吾诚未能景行坐忘，何为不希企日损？ 乃作《玄散赋》以绝世。隐居吴差山讲经，从学之士数百人，各营屋宇，依止其侧。时为之语曰： 吴差山中有贤士，开门教授居成市。 
又曰：诸葛璩罪褡玟，琅琊人也。世居京口。璩幼事征士关康之，博涉经史。复师征士臧荣绪。荣绪著《晋书》，称璩有发擿之功，方之壶遂。齐建武初，江祀荐璩于明帝，言璩安贫守道，悦礼敦诗，如其简退，可扬清厉俗，请辟为议曹从事。帝许之。璩辞不赴。陈郡谢朓为东海太守，下教扬其风概，饷穀百斛。梁天监中举秀才，不就。璩性勤于诲诱，后生就学者日至。居宅狭陋，无以容之，太守张友为起讲舍。璩处身清正，妻子不见喜愠之色，旦夕孜孜，讲诵不辍，时人益以此宗之。
又曰：刘惠斐字宣文，彭城人也。少博学，能属文，起家梁安成王法曹行参军。尝还都，途经寻阳，游于匡山，遇处士张孝秀，相得甚欢，遂有终焉之志。因不仕，居东林寺。又於山北构园一所，号曰： 离垢园 。时人因谓离垢先生，远近钦慕之。简文遗以机杖。论者云：自远法师殁后，将二百年，始有张、刘之盛矣。
又曰：范元琰字伯珪。居父忧时，哀慕尽礼，亲党异之。及长好学，博通经史，兼精佛义。祖母患瘫，常自含吮。与人言，常恐伤物。居家不出城市，虽独居如对宾客，见者莫不改容惮之。家贫，惟以园蔬为业。尝出行，见人盗其菘，元琰遽退走。母问其故，具以实答。问盗者为谁，答曰： 向所退，畏其愧耻。今启其名，愿不泄也。 於是母子秘之。或有涉沟盗其笋者，元琰因伐林为桥以度之。自是盗者大惭，一乡无复草窃。齐建武初，征为曹虎平西参军，不至。於是始安王遥光为扬州，谓徐孝嗣曰： 曹虎参军，岂是礼贤之职？ 欲以西曹书佐聘之。会遥光败，不果，时人以为恨。
《南史》曰：阮孝绪字士宗，尉氏人。父彦之诫曰： 宜思自勖，以庇尔躬。 答曰： 愿追赤松子於沧海，逐许由於穹谷耳。 自是屏居一室，非晨昏定省，未尝出户外。外兄王宴贵显，孝绪度必颠覆，闻其笳声至门，乃穿篱逃迸。及宴诛，竟获免。时中丞任昉欲往见之，不肯。乃叹曰： 其室虽迩，其人何远！ 自是钦慕风誉者莫不敛衽，望尘而息也。
又曰：陶弘景字通明，丹阳人。生十岁，读葛洪《神仙传》曰： 仰青云，睹白日，不觉为远矣。 齐高祖作相，引为侍读。永明初，脱朝服挂神武门，上表辞禄，诏乃许之。居句容曲句山，自号华阳隐居。武帝即位，有吉凶征讨大事，皆使咨问，时人号为山中宰相。预知梁祚覆没，乃制诗曰： 夷甫任散诞，平叔坐论空，岂悟昭阳殿，遂作单于宫。 及侯景倾陷篡位，果在昭阳殿，皆如其言。大同初卒，年八十五。颜色不变，屋中有异香气，累日氤氲，谥贞白先生。有《肘后方》、《枕中术》及《本草》。
又曰：沈顗顗，吴兴人也。性有至介，常慕黄叔度、徐孺子之为人，每独处一室，罕见其面。从叔勃贵显当朝，每还，吴宾客迎送填咽，顗送迎不出域。勃乃叹曰： 吾乃今知贵不如贱也。 
梁书曰：何点字子晳，庐江人也。点虽不出入城府，而遨游於外，不簪不带，驾柴车，蹑草履，恣心所适，致醉而归。士大夫多慕从之，时人谓之通隐。
《后周书》曰：韦敻字敬远，孝宽之兄也。志尚夷简，淡於荣利。太祖经略王业，仄席求贤，备礼辟之，终不能起，弥加敬重。世宗即位，礼遇逾厚，敕有司日给河东酒一斗，号曰逍遥公。年七十而卒。
《陈书》曰：马枢字要理，扶风人。初为梁邵陵王纶学士。纶举兵援台城，留书二万卷寄枢，枢肆意寻览将遍，乃喟然叹曰： 吾闻贵爵位者以巢由为桎梏，爱山林者以伊吕为管库。今乃稽诸史典，笃论其义，亦各从其所好。 乃隐於茆山，曰精洞。
