古文：明元皇帝七男。
现代文：明元皇帝有七个儿子。

古文：杜密皇后生世祖太武皇帝。
现代文：杜密皇后生世祖太武皇帝。

古文：大慕容夫人生乐平戾王丕。
现代文：大慕容夫人生乐平戾王丕。

古文：安定殇王弥阙母氏。
现代文：安定殇王左迩的母亲记载缺略。

古文：慕容夫人生乐安宣王范。
现代文：慕容夫人生乐安宣王元范。

古文：尹夫人生永昌庄王健。
现代文：尹夫人生永昌庄王元健。

古文：建宁王崇、新兴王俊二王，并阙母氏。
现代文：建宁王元崇、新兴王五俊二王，母亲的记载都缺略。

古文：乐平王丕，少有才干，为世所称。
现代文：乐平王元丕，年轻时有才干，为世人所称赞。

古文：太宗以丕长，爱其器度，特优异之。
现代文：太宗因元丕年长，喜爱他的才能气量，格外优待看重他。

古文：泰常七年封，拜车骑大将军。
现代文：泰常七年封为王，任命乌车骑大将军。

古文：后督河西、高平诸军讨南秦王杨难当，军至略阳，禁令齐肃，所过无私，百姓争致牛酒。
现代文：后来统领黄河以西、高平各军讨伐南秦王杨难当，军队到达略阳，令行禁止整齐严肃，所过之处没有私人行动，百姓争相送牛酒。

古文：难当惧，还仇池。
现代文：难当畏惧，回到仇池。

古文：而诸将议曰： 若不诛豪帅，军还之后，必聚而为寇；又以大众远出，不有所掠，则无以充军实，赏将士。 
现代文：逭时各将领议论说，如果不诛杀他们的头领，军队返回以后，必定聚集为贼寇，又认为大军远出，不有所掳掠，就无法来充实军用物资，赏赐将士。

古文：将从之。
现代文：元丕将要听从将领们的意见。

古文：时中书侍郎高允参丕军事，谏曰： 今若诛之，是伤其向化之心，恐大军一还，为乱必速。 
现代文：遣时中书侍郎高允参谋元丕的军队事务，规劝说： 现在如果诛杀他们，是损伤他们归向教化的心意，恐怕大军一返回，必定马上作乱。 

古文：丕以为然，于是绥怀初附，秋毫无犯。
现代文：元丕以为他说得对，于是安抚怀柔新归附的人，秋毫无犯。

古文：初，冯弘之奔高丽，世祖诏遣送之。高丽不遣。世祖怒，将讨之。
现代文：当初，冯弘投奔高丽，世祖诏令遣返遇弘，直丽不遣送，世担发怒，将要讨伐产麈。

古文：丕上疏，以为和龙新定，宜优复之，使广修农殖，以饶军实，然后进图，可一举而灭。
现代文：亘至上奏疏，认为安定，应该优待免除赋役，使农民广泛修治农田，来充实军用物资，然后进军图取，可一举消灭高丽。

古文：帝纳之，乃止。
现代文：皇帝采纳他的意见，于是作罢。

古文：后坐刘洁事，以忧薨。
现代文：元丕后来因刘洁的事获罪，忧郁而死。

古文：事在《洁传》。
现代文：事情记载在《刘洁传》。

古文：谥曰戾王。
现代文：谧号为戾王。

古文：子拔，袭爵。
现代文：儿子元拔，继承爵位。

古文：后坐事赐死，国除。
现代文：后来因事获罪被赐令自杀，封国削除。

古文：丕之薨及日者董道秀之死也，高允遂著《筮论》曰： 昔明元末起白台，其高二十余丈，乐平王尝梦登其上，四望无所见。
现代文：为元丕的逝世和卜筮者董道秀的死，高允撰作《筮论》说： 从前明元帝末年修建白台，高有二十多丈，乐平王曾经梦见登到上面，四面张望没有见到什么。

古文：王以问日者董道秀，筮之曰： 大吉 。
现代文：王问卜筮者董道秀，道秀卜筮后说： 大为吉祥。 

古文：王默而有喜色。
现代文：王不出声而有欢喜的神色。

古文：后事发，王遂忧死，而道秀弃市。
现代文：后来事情泄露，王因之忧虑而死，而道秀被斩首示众。

古文：道秀若推六爻以对王曰： 《易》称 亢龙有悔 ，穷高曰亢，高而无民，不为善也。 夫如是，则上宁于王，下保于己，福禄方至，岂有祸哉？
现代文：道秀如果推算六爻来回答王说： 《周易》中说 亢龙有悔 ，高飞穷极叫做亢，高了没有民众，不是好事，假如这样，则上可安定乐乎王，下可保全自己，福禄将到，哪有祸患呢?

古文：今舍于本而从其末，咎衅之至不亦宜乎！ 
现代文：现在舍弃根本而依从未节，罪过的到来不也是适宜的吗? 

古文：安定王弥，泰常七年封。
现代文：安定王元弥，泰常七年封。

古文：太宗讨滑台，留守京师。
现代文：太宗讨伐滑台，五迩留守京城。

古文：薨，谥殇王。
现代文：逝世，谧为疆王。

古文：无子，国除。
现代文：没有儿子，封国被削除。

古文：乐安王范，泰常七年封。
现代文：乐安王元范，泰常七年封。

古文：雅性沉厚，宽和仁恕。
现代文：他一向性格沉稳忠厚，和顺仁恕。

古文：世祖以长安形胜之地，非范莫可任者，乃拜范都督五州诸军事、卫大将军、开府仪同三司、长安镇都大将，高选才能，以为僚佐。
现代文：世祖因长安是形势优越便利的地方，非元范不能胜任，就任命元范为都督五州诸军事、卫大将军、开府仪同三司、长安镇都大将，高规格选拔有才能的人，作为僚属。

古文：范谦恭惠下，推心抚纳，百姓称之。
现代文：元范谦虚恭敬地对待下属，推心置腹地安抚接纳，百姓称颂他。

古文：时秦土新罹寇贼，流亡者相继，范请崇易简之治，帝纳之。
现代文：当时三秦地区刚遭受贼寇战乱，流亡的人接连不断，元范请求崇尚简易的治理法则，皇帝采纳了他的意见。

古文：于是遂宽徭，与人休息。
现代文：于是就减轻徭役，给予民众休养生息的机会。

古文：后刘洁之谋，范闻而不告。
现代文：后来刘洁的谋划，元范听说后而不告发。

古文：事发，因疾暴薨。
现代文：事情泄露，因病突然逝世。

古文：长子良。
现代文：长子元良。

古文：世祖未有子，尝曰： 兄弟之子犹子也。 
现代文：世祖没有儿子时，曾经说： 兄弟的儿子如同儿子。 

古文：亲抚养之。
现代文：亲自抚养元良。

古文：长而壮勇多知，常参军国大计。
现代文：元良成人后强壮勇敢多智慧，时常参预军国大事。

古文：高宗时，袭王。
现代文：高宗时，继承王爵。

古文：拜长安镇都大将、雍州刺史，为内都大官。
现代文：被任命为长安镇都大将、雍州刺史，担任内都大官。

古文：薨，谥曰简王。
现代文：逝世，谧号为简王。

古文：永昌王健，泰常七年封。
现代文：永昌王元健，泰常七年封。

古文：健姿貌魁壮，善弓马，达兵法，所在征战，常有大功。
现代文：元健身材魁伟强壮，善于射箭骑马，通晓兵法，各处征战，时常有大功劳。

古文：才艺比陈留桓王，而智略过之。
现代文：才能技艺和陈留桓王相等，而智谋超过他。

古文：从世祖破赫连昌，遂西略至木根山。
现代文：跟随世祖打败赫连昌，于是向西攻打到木根山。

古文：讨和龙，健别攻拔建德。
现代文：讨伐和龙，元健另外攻打下建德。

古文：后平叛胡白龙余党于西河。世祖袭蠕蠕，越涿邪山。
现代文：后来在西河平定叛乱的胡人白龙的余党。世祖袭击蠕蠕，越过涿邪山。

古文：车驾还，诏健殿后。蠕蠕万骑追之，健与数十骑击之，矢不虚发，所中皆应弦而毙，遂退。
现代文：皇帝返回，诏令元健在后拦截，蠕蠕一万骑兵追击，元健和几十名骑兵攻打他们，箭无虚发，所射中的都随着弦声而倒仆，于是撤退。

古文：威震漠北。
现代文：元健声威震动沙漠以北。

古文：寻从平凉州，健功居多。
现代文：不久跟随平定凉州，元健功劳为多。

古文：又讨破秃发保周，自杀，传首京师；复降沮渠无讳。无疾薨，谥曰庄王。
现代文：又讨伐打败秃发保周，保周自杀，将他的首级传送到京城；又降伏沮渠热讳没有疾病而逝世，谧号为庄王。

古文：子仁，袭。
现代文：儿子元仁，继承爵位。

古文：仁亦骁勇，有父风，世祖奇之。
现代文：元仁也勇敢，有父亲的风采，世祖认为他奇特。

古文：后与濮阳王闾若文谋为不轨，发觉，赐死，国除。
现代文：后来和濮阳王阎若文谋划作乱，被发觉，赐令自杀，封国削除。

古文：建宁王崇，泰常七年封，拜辅国将军。
现代文：建宁王崇，泰常七年封，被任命为辅国将军。

古文：从讨北虏有功。
现代文：跟随征讨北方贼寇有功劳。

古文：高宗时，封崇子丽济南王。
现代文：高宗时，封儿子子丽为济南王。

古文：后与京兆王杜元宝谋逆，父子并赐死。
现代文：后来和京兆王杜元宝谋反，父子都被赐令自杀。

古文：新兴王俊，泰常七年封，拜镇东大将军。
现代文：新兴王元俊，泰常七年封，被任命为镇束大将军。

古文：少善骑射，多才艺。
现代文：年轻时善于骑马射箭，才能技艺多。

古文：坐法，削爵为公。
现代文：因犯法，削王爵为公。

古文：俊好酒色，多越法度。
现代文：元俊喜好酒色，多违背法度。

古文：又以母先遇罪死，而己被贬削，恆怀怨望，颇有悖心。
现代文：又因母亲先犯罪死去，而自己被贬黜削爵，时常心怀怨恨，很有背叛的心思。

古文：后事发，赐死，国除。
现代文：后来事情泄露，被赐令自杀，封国削除。

