明元皇帝有七个儿子。
杜密皇后生世祖太武皇帝。
大慕容夫人生乐平戾王丕。
安定殇王左迩的母亲记载缺略。
慕容夫人生乐安宣王元范。
尹夫人生永昌庄王元健。
建宁王元崇、新兴王五俊二王，母亲的记载都缺略。
乐平王元丕，年轻时有才干，为世人所称赞。
太宗因元丕年长，喜爱他的才能气量，格外优待看重他。
泰常七年封为王，任命乌车骑大将军。
后来统领黄河以西、高平各军讨伐南秦王杨难当，军队到达略阳，令行禁止整齐严肃，所过之处没有私人行动，百姓争相送牛酒。
难当畏惧，回到仇池。
逭时各将领议论说，如果不诛杀他们的头领，军队返回以后，必定聚集为贼寇，又认为大军远出，不有所掳掠，就无法来充实军用物资，赏赐将士。
元丕将要听从将领们的意见。
遣时中书侍郎高允参谋元丕的军队事务，规劝说： 现在如果诛杀他们，是损伤他们归向教化的心意，恐怕大军一返回，必定马上作乱。 
元丕以为他说得对，于是安抚怀柔新归附的人，秋毫无犯。
当初，冯弘投奔高丽，世祖诏令遣返遇弘，直丽不遣送，世担发怒，将要讨伐产麈。
亘至上奏疏，认为安定，应该优待免除赋役，使农民广泛修治农田，来充实军用物资，然后进军图取，可一举消灭高丽。
皇帝采纳他的意见，于是作罢。
元丕后来因刘洁的事获罪，忧郁而死。
事情记载在《刘洁传》。
谧号为戾王。
儿子元拔，继承爵位。
后来因事获罪被赐令自杀，封国削除。
为元丕的逝世和卜筮者董道秀的死，高允撰作《筮论》说： 从前明元帝末年修建白台，高有二十多丈，乐平王曾经梦见登到上面，四面张望没有见到什么。
王问卜筮者董道秀，道秀卜筮后说： 大为吉祥。 
王不出声而有欢喜的神色。
后来事情泄露，王因之忧虑而死，而道秀被斩首示众。
道秀如果推算六爻来回答王说： 《周易》中说 亢龙有悔 ，高飞穷极叫做亢，高了没有民众，不是好事，假如这样，则上可安定乐乎王，下可保全自己，福禄将到，哪有祸患呢?
现在舍弃根本而依从未节，罪过的到来不也是适宜的吗? 
安定王元弥，泰常七年封。
太宗讨伐滑台，五迩留守京城。
逝世，谧为疆王。
没有儿子，封国被削除。
乐安王元范，泰常七年封。
他一向性格沉稳忠厚，和顺仁恕。
世祖因长安是形势优越便利的地方，非元范不能胜任，就任命元范为都督五州诸军事、卫大将军、开府仪同三司、长安镇都大将，高规格选拔有才能的人，作为僚属。
元范谦虚恭敬地对待下属，推心置腹地安抚接纳，百姓称颂他。
当时三秦地区刚遭受贼寇战乱，流亡的人接连不断，元范请求崇尚简易的治理法则，皇帝采纳了他的意见。
于是就减轻徭役，给予民众休养生息的机会。
后来刘洁的谋划，元范听说后而不告发。
事情泄露，因病突然逝世。
长子元良。
世祖没有儿子时，曾经说： 兄弟的儿子如同儿子。 
亲自抚养元良。
元良成人后强壮勇敢多智慧，时常参预军国大事。
高宗时，继承王爵。
被任命为长安镇都大将、雍州刺史，担任内都大官。
逝世，谧号为简王。
永昌王元健，泰常七年封。
元健身材魁伟强壮，善于射箭骑马，通晓兵法，各处征战，时常有大功劳。
才能技艺和陈留桓王相等，而智谋超过他。
跟随世祖打败赫连昌，于是向西攻打到木根山。
讨伐和龙，元健另外攻打下建德。
后来在西河平定叛乱的胡人白龙的余党。世祖袭击蠕蠕，越过涿邪山。
皇帝返回，诏令元健在后拦截，蠕蠕一万骑兵追击，元健和几十名骑兵攻打他们，箭无虚发，所射中的都随着弦声而倒仆，于是撤退。
元健声威震动沙漠以北。
不久跟随平定凉州，元健功劳为多。
又讨伐打败秃发保周，保周自杀，将他的首级传送到京城；又降伏沮渠热讳没有疾病而逝世，谧号为庄王。
儿子元仁，继承爵位。
元仁也勇敢，有父亲的风采，世祖认为他奇特。
后来和濮阳王阎若文谋划作乱，被发觉，赐令自杀，封国削除。
建宁王崇，泰常七年封，被任命为辅国将军。
跟随征讨北方贼寇有功劳。
高宗时，封儿子子丽为济南王。
后来和京兆王杜元宝谋反，父子都被赐令自杀。
新兴王元俊，泰常七年封，被任命为镇束大将军。
年轻时善于骑马射箭，才能技艺多。
因犯法，削王爵为公。
元俊喜好酒色，多违背法度。
又因母亲先犯罪死去，而自己被贬黜削爵，时常心怀怨恨，很有背叛的心思。
后来事情泄露，被赐令自杀，封国削除。
