<strong>礼三十沿革三十嘉礼十五</strong>
读时令（后汉魏东晋宋北齐大唐）
后汉制，太史每岁上其年历。先立春、立夏、大暑、立秋、立冬，常读五时令。皇帝所服，各随五时之色。帝升御座，尚书令以下就席位。尚书三公郎中以令置案上，奉以先入，就席伏读讫，赐酒一卮。
魏明帝景初元年，通事奏曰： 前后但见读四时令，至於服黄之时独阙。 太史令高堂崇以为： 黄属土也，土王四季各十八日。土生於火，故於火用事之末服黄，三季则否。其令则随四时，不以五行为令也，是以服黄无令。 （斯则魏代不读大暑令也。）
东晋成帝咸和五年，有司奏读秋令。时侍中荀奕上议云： 武皇帝时，光禄大夫华恒议，以秋夏盛暑，常阙不读令，在春冬则不废也。夫先王所以顺时读令者，盖后天而奉天时，正服尊严之所重。今比热炎赫，服章多阙，请如恒议。 诏可。六年，有司奏： 立夏日，正服渐备，祗述天和，宜读夏令。 奏可。
宋文帝元嘉六年，读时令。三公郎中每读，皇帝临轩，百僚备位，多震悚失常仪。唯孝武帝时刘勰，明帝时谢纬，善於其事，人主公卿并属目称叹。
北齐制，立春日，皇帝服通天冠，青介帻，青纱袍，佩苍玉，青带，青葱，青袜舄，而受朝於太极殿，西厢东向。尚书令等坐定，三公郎中诣席，跪读时令讫，典御酌卮酒，置郎中前，郎中拜，还席伏饮，礼成而出。至立夏立秋，则施御座於中楹，南向，立冬如立春，东向。各以其时之色服，仪并如春礼。
大唐贞观十一年，复修四时读令。武太后圣历元年腊月制，每月一日於明堂行告朔之礼。司礼博士辟闾仁谞奏曰：
按经史正文，无天子每月告朔。唯礼记玉藻云： 天子听朔於南门之外。 周礼天官太宰： 正月之吉，布政於邦国。 今每岁首元日，通天宫受朝，读时令，布政事，此则听朔之礼毕，合於周礼、玉藻之文矣。而郑玄注玉藻 听朔 ，以秦制月令有五帝五官之事，遂云 凡听朔，必特牲告其时帝及其神，配以文王、武王 。此郑注之误也。故汉魏至今莫之用。又按月令 其帝太昊，其神勾芒 者，谓宣布时令，告示下人，其令词云其帝其神耳。所以为敬授之文，欲使人奉其时而务其业。每月有令，故谓之月令，非谓天子月朔日以祖配帝而祭告之。其每月告朔者，乃诸侯之礼也。故春秋左氏传，鲁侯 既视朔，遂登观台 。又郑注论语云： 礼，人君每月告朔於庙，有祭谓之朝享。 今王者行之，非所闻也。按郑玄所谓告其帝者即太皞等五人帝，其神者即重黎等五行官。虽并功施於人，列在祀典，无天子每月拜祭告朔之文。
臣又检礼论及三礼义宗、江都集礼、贞观礼、显庆礼及祠令，并无天子每月告朔之事。若以为世无明堂，故无告朔之礼，则江都集礼、贞观礼、显庆礼及祠令，著祀五方上帝於明堂，即孝经 宗祀文王於明堂 也。此则无明堂而著其享祭，何为告朔独阙其文？若以君有明堂即合告朔，则周秦有明堂，而经典正文并无天子每月告朔。臣博考载籍，既无其礼，请停每月一日告朔之祭，以正国经。窃以天子之尊，而用诸侯之礼，非所谓颁告朔、令诸侯使奉而行之之义也。凤阁侍郎王方庆奏议曰：
天子以孟春正月上辛，於南郊总受十二月之政，还藏於祖庙，月取一政颁於明堂。诸侯孟春之月，朝於天子，受十二月之政，藏於祖庙，月取一政而行之。故仲尼美而称之曰： 明王之以孝理天下者也。 人君以其礼告庙，则谓之告朔；听视此月之政，则谓之视朔，亦曰听朔，其实一也。
春秋鲁文公六年闰十月，不告朔。左氏传云： 闰月不告朔，非礼也。夫闰以正时，时以作事，事以厚生，生人之道，於是乎在矣。不告闰朔，弃时政也。 则天子闰月亦告朔矣，宁有他月废其礼乎？
又按周礼太史职云： 颁告朔於邦国。闰月，诏王居门终月。 玉藻云： 闰月则阖门左扉，立於其中。 是天子闰月而行告朔之事明矣。每岁首元日，通天宫受朝，读时令，布政事，此听朔之礼毕，而合於周礼、玉藻之文也。
又按郑玄云： 凡听朔告其帝。 臣愚以为其告朔之时，五方上帝之一帝也。春则灵威仰之例，以始祖而配之。人帝及神，列在祀典，亦於其月而享祭之。鲁自文公始不视朔，子贡见其礼废，欲去其羊，孔子以羊存犹可识礼，羊亡其礼遂废，故云 尔爱其羊，我爱其礼 也。
汉承秦灭学，庶事草创，所以无告朔之事。至平帝元始中，王莽辅政，庶几复古。后汉董卓西移，载籍湮灭，告朔之礼，於此而坠。宋何承天礼论，虽加编次，於事则阙。梁崔灵恩三礼义宗，但捃摭前儒，因循故事。隋大业中，炀帝令学士撰江都集礼，只钞撮礼论，更无异文。贞观、显庆及祠令不言告朔者，盖为历代不传，所以其文遂阙。今若每月听政，於事亦烦，孟月视朔，恐不可废。
从之。
开元二十六年，命太常少卿韦縚，每月进月令一篇。是后孟月朔日，御宣政殿，侧置一榻，东西置案，令韦縚坐而读之，诸司官长亦升殿列坐听焉。岁除罢之。（乾元元年十二月，丙寅立春，御宣政殿，命太常卿于休烈读春令，常参官五品以上正员，并升殿与坐也。）馀并具开元礼。
议曰：读时令，非古制也。自东汉始焉，其后因而沿袭。按太宰职： 正月之吉，悬治象之法於象魏，使万人观之。 又春官太史 颁告朔於邦国 ，玉藻复云 听朔於南门之外 ，并无读时令故事。而辟闾仁谞云 元日受朝读令，此则听朔礼毕，合於玉藻之文 ，王方庆虽有所駮，大旨与仁谞不异，皆臆说也。凡言时者，谓四时耳。若正月之朔读令，则合云岁令，何以谓之时邪？其夏秋冬，又何为不读？斯则辟闾辈误矣。
元正冬至受朝贺
（朔望朝参及常朝日附○汉后汉魏晋东晋宋齐梁陈北齐隋大唐）
汉高帝十月定秦，遂为岁首。七年，长乐宫成，制诸侯群臣朝贺仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，庭中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗帜。传言 趋 。殿下郎中夹陛，陛数百人。功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东向；文官丞相以下陈东方，西向。大行设九宾，胪句传。（上传语告下为胪，下传语告上为句。韦昭曰： 九宾则周礼九仪。 ）於是皇帝辇出房，百官执职传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。礼毕，复置法酒。（文颖曰： 作酒法令也。 ）诸侍坐殿上皆伏抑首，（抑，屈首也。）以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言 罢酒 。御史执法举不如仪者辄引去，群臣莫不振恐肃敬。（高帝初，百度草创，未有仪法，群臣饮酒争功，醉或叫呼，拔剑起击柱，帝患之。叔孙通说帝曰： 夫儒者难与进取，可与守成。臣愿采古礼与秦仪杂就之。 帝曰： 令易知，度吾所能行为之。 於是通使徵鲁诸生三十馀人，及帝左右为锦蕞，参用先代之仪，然往往改异，於野外习之。月馀，帝令试之，曰 吾能为此 。竟朝无敢諠譁失礼者。於是高帝曰： 吾今日知为皇帝之贵也。 乃拜通为太常，赐金五百斤。徐广曰： 蕞 音子外反。 以茅翦树地为纂位标准，为习肄处也，置设绵也。春秋传曰 置茅蕝 。蕝音子悦反。肄音以致反。）
至武帝，虽用夏正，然每月朔朝，至於十月朔，犹常享会。其仪：夜漏未尽七刻，钟鸣，受贺及贽，公侯璧，二千石羔，千石、六百石雁，四百石以下雉。百官贺正月。（决疑要注云： 古者朝会皆执贽，侯伯执圭，子男执璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉。汉魏粗依其制，正朝大会，诸侯执玉璧，荐以鹿皮，公卿以下所执如古礼。古者衣皮，故用皮帛为币。玉以象德，璧以称事。 ）二千石以上，上殿称万岁。（独断曰： 三公奉璧上殿，向御座，北面，太常赞曰： 皇帝为君兴。 三公伏，皇帝坐，乃进璧。古语曰 御坐则起 ，此之谓也。 ）举觞御坐前。司空奉羹，大司农奉饭，奏食举之乐。百官受赐宴飨，大作乐。（白虎通曰： 有丧不朝，吉凶不相干，不夺孝子恩也。太庙火、日食、后之丧、雨霑服失容，并废朝。 ）
后汉岁首正月，为大朝受贺。其仪：夜漏未尽七刻，钟鸣，受朝贺及贽。（献帝起居注： 旧典，市长执雁，建安八年始令执雉。 ）百官二千石以上，上殿称万岁。举觞御坐前。司空奉羹，大司农奉饭，奏食举乐。百官受赐宴飨，大作乐。（蔡质汉仪： 正月朝，天子幸德阳殿，临轩。公卿百官各陪位朝贺。百蛮朝贡毕，属郡计吏皆陛觐，庭燎。宗室诸刘亲会，万人以上，立西面。位既定，上寿。群计吏中庭北面立，太官赐酒食，西入东出。御史四人执法陛下，虎贲、羽林张弓挟矢，陛戟左右，戎头偪胫陪前向后，左右中郎将位东南，羽林、虎贲将位东北，五官将位中央，悉坐就赐。作九宾散乐。舍利兽从西方来，戏於庭极，乃毕入殿前，激水化成比目鱼，跳跃潄水，作雾障日。毕，化为黄龙，长八丈，出水遨游，於庭炫耀。又以丝绳系两柱閒，相去数丈，两倡女对舞，行於绳上，相逢切肩不倾。又蹋局出身，藏形斗中。钟磬倡乐毕，作鱼龙曼延。小黄门吹三通，谒者引公卿以次拜，微行出，卑官在前，尊官在后。其德阳殿周旋容万馀人。陛高一丈，皆文石作坛，画屋朱梁，玉陛金柱刻镂。 ）
魏文帝受禅后，修洛阳宫室，权都许昌。宫殿狭小，元日於城南立毡殿，青帷以为门，设乐飨会。后还洛阳，依汉旧事。其藩王不得朝觐，明帝时，有朝者，由特恩，不得为常。
晋武帝咸宁中，定仪：先正月一日，有司各宿设王公卿校便坐於端门外，太乐鼓吹又宿设四厢乐於殿前。夜漏未尽十刻，群臣集，庭燎起。上贺，谒报，又贺皇后。还从云龙、东中华门入谒，诣东閤下便坐。漏未尽七刻，群司乘车与百官及受贽郎，下至计吏，皆入，诣阶部，立其次，其阶卫者如临轩仪。漏未尽五刻，谒者仆射、大鸿胪各奏 群臣就位定 。漏尽，侍中奏 外办 。皇帝出，钟鼓作，百官皆拜伏。太常导皇帝升御座，钟鼓止，百官起。大鸿胪跪奏 请朝贺 。掌礼郎赞 皇帝延王登 。大鸿胪跪赞 藩王臣某等奉白璧各一，再拜贺 。太常报 王悉登 。谒者引上殿，当御座。皇帝兴，王再拜。皇帝坐，复再拜。跪置璧御座前，复再拜。成礼讫，谒者引下殿，还故位。掌礼郎赞 皇帝延太尉等 。理礼郎引公、特进、匈奴南单于、金紫将军当大鸿胪西，中二千石、二千石、千石、六百石当大行令西，皆北面伏。鸿胪跪赞 太尉、中二千石等奉璧、皮、帛、羔、雁、雉，再拜贺 。太常赞 皇帝延公等登 。掌礼引公至金紫将军上殿，当御座。皇帝兴，皆再拜。皇帝坐，又再拜。跪置璧皮帛御座前，复再拜。成礼讫，谒者引下殿，还故位。王公置璧成礼时，大行令并赞殿下，中二千石以下同。成礼讫，以贽授受贽郎，郎以璧帛付谒者，羔、雁、雉付太官。太乐令跪请奏雅乐，乐以次作。乘黄令乃出车，皇帝罢入，百官皆坐。昼漏上水六刻，诸蛮夷朝客以次入，皆再拜讫，坐。御入后三刻又出，钟鼓作。谒者仆射跪奏 请群臣上 。谒者引王公二千石上殿，千石、六百石停本位。谒者引王诣樽酌寿酒，跪授侍中。侍中跪置御座前，王还，自酌置位前，谒者跪奏 藩王臣某等奉觞，再拜上千万岁寿 。侍中云 觞已上 ，百官伏称万岁。四厢乐作，百官再拜。已饮，又再拜。谒者引王等还本位。陛下者传就席，群臣皆跪诺。侍中、中书令、尚书令各於殿上上寿酒。登歌乐升，太官令又行御酒。御酒升阶，太官令跪授侍郎，侍郎跪进御座前。乃行百官酒。太乐令跪奏 奏登歌 ，三终乃降。太官令跪请具御饭，到阶，群臣皆起。太官令持羹跪授司徒，持饭跪授大司农，尚食持案并授侍郎，侍郎跪进御座前。群臣就席。太乐令跪奏 奏食举乐 。太官行百官饭桉遍。食毕，太乐令跪奏 请进舞 ，乐以次作。鼓吹令又前跪奏 请以次进伎 。乃召诸郡计吏前，授敕戒於阶下。宴乐毕，谒者一人跪奏 请罢退 。钟鼓作，群臣北面再拜，出。（未尽七刻谓之晨贺，昼漏上三刻更出，百官奉寿酒，谓之昼会。别置女乐三十人於黄帐外，奏房中之歌。其王公以下入朝者，四方各为二番，三岁而周，周则更始。如有故、不朝之岁，各遣卿奉聘。）
东晋江左多虞，不复晨贺。夜漏未尽十刻，开宣阳门，至平明始开殿门，昼漏上水五刻，皇帝乃出受贺。皇太子出会者，则在三恪下，王公上。正朝元会，设白兽樽於殿庭，若有能献直言者，则发此樽饮酒。（樽盖施以白虎形以名焉。按礼记： 知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜蕢自外来，闻钟声，入寝，历阶而升，酌曰： 旷饮斯。 又酌曰： 调饮斯。 又酌，堂上北面坐饮之，降，趋而出。平公呼进曰： 尔饮旷，何也？ 蕢曰： 子卯不乐。知悼子在堂，斯为子卯大矣。旷，太师也，不以诏，是以饮之。 公曰： 尔饮调，何也？ 曰： 调也，君之亵臣也。为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。 公曰： 尔饮，何也？ 蕢曰： 蕢，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮也。 公曰： 寡人亦有过矣，酌而饮寡人。 杜蕢洗而扬觯。公谓侍者曰： 如我死，则无废斯爵。 至於今，既毕献，斯扬觯，谓之杜举。 白虎樽盖杜举之遗式。）
宋因晋制，无所改易，唯朝至十刻乃受朝贺，升皇太子在三恪上。
齐因之。
梁元会之礼，未明，庭燎设，文物充庭。台门辟，禁卫皆严，有司各从其事。太阶东置白兽樽。群臣及诸蕃客并集，各从其班而拜。侍中奏 中严 ，王公卿尹各执珪璧入拜。侍中乃奏 外办 ，皇帝服衮冕，乘舆以出。侍中扶左，常侍扶右，黄门侍郎一人，执曲直华盖从。至阶，降舆，纳舄，升御座。前施奉珪藉。王公以下，至阼阶，脱舄剑，升殿，席南奉贽珪璧，礼毕下殿，纳舄佩剑，诣本位。主客郎徙珪璧於东厢。帝兴，入，徙御座於西壁下，东向。设皇太子王公以下位。又奏中严，皇帝服通天冠，升御座。王公上寿礼毕，食。食毕，乐伎奏。太官进御酒，主书赋黄甘，逮二品以上。尚书驺骑引计吏，郡国各一人，皆跪受诏。侍中读五条诏，计吏更应诺讫，令陈便宜者，听诣白兽樽，以次还座。宴乐罢，皇帝乘舆以入。皇太子朝，则远游冠服，乘金辂，卤簿以行。与会则剑履升座。会讫，先兴。
天监六年诏曰： 顷代以来，元日朝毕，次会群臣，则移就西壁下，东向坐。求之古义，王者宴万国，唯应南面，何更居东面。 於是御座南向，以西方为上。皇太子以下，在北壁坐者，悉西边东向。尚书令以下在南方坐者，悉东边西向。旧元日，御座东向，酒壶在东壁下。御座既南向，乃诏壶於南栏下。又诏： 元日受五等贽，珪璧并量付所司。 周舍按： 周礼冢宰，大朝觐，赞玉币。尚书，古之冢宰。顷王者不亲抚玉，则不复须冢宰赞助。寻尚书主客曹郎，既冢宰隶职，今元日五等奠玉既竟，请以主客郎受。郑玄注觐礼云： 既受之后，出付玉人於外。 汉时少府，职掌珪璧，请主客受玉，付少府掌。 帝从之。又尚书仆射沈约议： 正会仪注，御出，乘舆至太极殿前，纳舄升阶。寻路寝之设，本是人君居处，不容自敬宫室。按汉氏，则乘小车升殿。请自今元正及大公事，御宜乘小舆至太极阶，仍乘板舆升殿。 制可。
陈制，先元会十日，百官并习仪注，令仆以下，悉公服监之。设庭燎，街阙、城上、殿前，皆严兵，百官各设部伍而朝。宫人皆於东堂，隔绮疏而观。宫门既无籍，外人但绛衣者，亦得入观。是日，上事人发白兽樽。自馀亦多依梁礼云。
北齐元正大飨，百官一品以下，流外九品以上与会。一品以下、正三品以上，开国公侯伯、散品公侯及特命之官、刺史并升殿。从三品以下、从九品以上及奉正使人比流外官者，在阶下。勋品以下端门外。侍中宣诏慰劳州郡国使。（诏牍长尺三寸，广一尺，雌黄涂饰，上写诏书。计会日，侍中依仪劳郡国计吏，问刺史太守安否及穀价麦苗善恶，人间疾苦。又班五条诏书於州郡国使人，写以诏牍一板，长二尺五寸，广一尺三寸。写诏书，正会日，宣示使人，归以告刺史。一曰，政在正身爱人，去残贼，择良吏，正决狱，平徭赋。二曰，人生在勤，勤则不匮，其劝率田桑，无或烦扰。三曰，六极之人，务加宽养，必使生有以自救，没有以自给。四曰，长吏浮华，奉客以求小名，逐末舍本，政之所疾，宜谨察之。五曰，人事意气，干乱奉公，内外溷淆，纪纲不设，所宜纠劾。侍中黄门宣诏劳诸郡国上计，罢。）
隋制，正朝及冬至，文物充庭，皇帝出西房，即御座。皇太子卤簿至明阳门外，入贺。复诣皇后御殿，拜贺讫，还宫。皇太子朝讫，群官客使入就位，再拜。上公一人，诣西阶，解剑，升贺；降阶，带剑，复位而拜。有司奏诸州表。群官在位者又拜而出。皇帝入东房，有司奏行事讫，乃出西房。坐定，群官入就位，上寿讫，上下俱拜。皇帝举酒，上下舞蹈，三称万岁。皇太子与会，则设座於御东南，西向。群臣上寿毕，入位，解剑以升。会讫，先兴。
大唐开元八年十一月，中书门下奏曰： 伏以冬至，一阳始生，万物潜动，所以自古圣帝明王，皆此日朝万国，观云物，礼之大者，莫逾是时。其日亦祀圜丘，皆令摄官行事，质明既毕，日出视朝，国家以来，更无改易。缘修新格将毕，其日祀圜丘，遂改用小冬日受朝。若亲拜南郊，受朝须改，既令摄祭，理不可移，伏请改正。 从之。因敕，自今以后，冬至日受朝，永为恒式。至天宝三载十一月五日，甲子冬至，敕： 伏以昊天上帝，义在尊严，恭惟祀典，每用冬至。既於是日有事圜丘，更受朝贺，实深兢惕。自今以后，冬至宜取以次日受朝，仍永为恒式。 又至六载十二月，敕： 承前诸道差使贺正，十二月早到，或有先见，或有不见。其所贺正表，但送省司，又不同进，因循日久，於礼全乖。自今以后，应贺正使，并取元日，随京官例，序立便见，通事舍人奏知，其表直送四方馆，元日仗下后一时同进。 
永泰元年十一月诏：冬至令有司祭南郊后，於含元殿受朝贺。
建中二年十一月敕，宜以冬至日受朝贺。（初，永徽五年十一月，武后立，群臣命妇朝皇后。旧仪，冬至元日，百官不於光顺门朝贺皇后。至乾元元年，张皇后遂行此礼。礼仪使、工部侍郎于休烈先奏曰： 据周礼，有命夫命妇。夫朝人主，妇朝女君。自永徽五年，以则天为皇后，始行此礼。其日，命妇又朝光顺门，朝官命妇并入杂处，殊为失礼，有诏乃停。 永崇二年，敕於宣政殿会百官及命妇，太常博士袁利贞上疏曰： 伏以恩旨，於宣政殿上，兼设命妇坐位，奏九部伎及散乐，并从宣政门入。臣以为，前殿正寝，非命妇宴会之处；象阙路门，非倡优进御之所。今请命妇会於别殿，九部伎从东入，散乐一色请停省。若於三殿别设，自可备极恩私。 从之。改向麟德殿也。）
其寻常朝参准。贞观十三年十月，尚书左仆射房玄龄奏： 天下太平，万机事简，请三日一临朝。 诏许之。至二十三年九月十一日，太尉无忌等奏，请视朝坐日。高宗报曰： 朕初登大位，日夕孜孜，犹恐壅滞众务。自今以后，每日恒坐。 永徽元年十月五日，敕京官文武五品，依旧五日一参。至二年八月二十九日下诏： 来月一日，太极殿受朝。此后每五日一度，太极殿视事，朔望朝，即为恒式。准元日令，中书令读诸方表。 
神龙元年四月十四日，初令文武官五品以上，每朔望参日，陛殿食。
贞元七年四月敕： 昔者圣贤，仰观法象，因天地交会之序，为父子相见之仪，沿习成风，古今不易。王者制事，在於因人，酌其情而用中，顺其俗以为礼。咸觌之仪，既行父子之间；资事之情，岂隔君臣之际。申恩卿士，自我为初。自今以后，每年五月一日，御宣政殿，与文武百僚相见，京官九品以上，外官因朝奏在京者，并听就列。宜令所司，即量定仪注颁示，仍编礼式，以著恒规。 其正至仪，具开元礼。（武太后圣历初，凤阁侍郎王方庆奏曰： 准令，周丧大功未葬，并不得朝贺，仍终丧不得宴会。比来百官，不遵礼法，有哀惨，陪朝会，手舞足蹈，公违宪章，名教既亏，实点皇化，伏请禁断。 从之。）
策拜皇太子（皇太子称臣附○后汉东晋北齐大唐）
后汉制，拜皇太子仪：百官会，位定，谒者引皇太子当御座殿下，北面；司空当太子西北，东面立。读策书毕，中常侍持太子玺绶东向授太子，太子再拜，三稽首。谒者赞曰 皇太子臣某 ，中谒者称制曰 可 。三公升阶上殿，贺寿万岁。因大赦天下。礼毕。
东晋孝武帝太元十二年，台符问： 皇太子既拜庙，朝臣奉贺，应上礼否？ 国子博士车胤云： 百辟卿士，咸与盛礼，展敬拜伏，不须复上礼。唯方伯牧守，不睹大礼，自非酒牢贡羞，无以表其乃诚，故宜有上礼。亦如元正大庆，方伯莫不上礼，朝臣奉璧而已。 太学博士庾弘之议： 按武帝咸宁中，诸王新拜，有司近臣诸王公主上礼。今皇太子国之储副，既已崇建，普天同庆。谓应上礼奉贺。 
按汉魏故事，皇太子称臣。新礼以太子既以子为名，而又称臣，臣子兼称，於义不通，除太子称臣之制。挚虞以为： 孝经 资於事父以事君 ，义兼臣子，则不嫌称臣。宜定新礼，皇太子称臣如旧。 诏从之。（尚书符又问王公以下见皇太子仪及所制衣服。车胤议： 朝臣宜朱衣褠帻，拜敬，太子答拜。按经传不见其文，故太傅羊祜笺庆太子，称叩头，此则拜之证。又太宁三年诏议其典，尚书卞壸谓宜稽则汉魏，阖朝同拜。其朱衣冠冕，唯施天朝，宜褠帻而已。 ）
北齐册皇太子，皇帝临轩，司徒为使，司空副之。太子服远游冠，入至位。使者入，奉册读讫，皇太子跪受册於使者，以授中庶子。又受玺绶於尚书，以授庶子。稽首以出。就册，使者持节至东宫，宫臣内外官定列。皇太子阶东，西面。若幼，则太师抱之，主衣二人奉空顶帻服从，以受册。明日，拜章表於东宫殿庭，中庶子、中舍人乘轺车，奉章诣阙堂谢。择日斋於崇正殿，服冕，乘安车谒庙。择日群臣上礼，又择日会。明日，三品以上笺贺。
大唐临轩册命皇太子，如开元礼。
