<strong>离北关误入槐市布朋风搬及诸真</strong>
珠莲得计，遂命厨人厚办酒筵，以待七窍。无何，七窍自部归矣。珠莲凝妆艳服，接于屏后。七窍下舆，内侍展开中门，只见绛灯数十道，如星排列，拥着珠莲，立候门内。七窍刚入，外侍将门掩却。珠莲以手扶定七窍，娇声言曰： 郎君归何晚也？ 七窍曰： 政务烦重，计议难以尽善，故至夜静始归，有劳夫人久久等候。 珠莲曰： 妾受郎君之福，郎君不辞劳苦，经心案牍，妾敢坐享安逸，不候郎君乎？ 七窍曰： 身力甚疲，惜未命得厨人，设筵以陪老母。 珠莲曰： 妾已命彼办之，专候郎君归府。 七窍曰： 如是，速命厨人宴设内堂，以请老母。 内侍禀曰： 已设多时矣。 七窍喜曰： 夫人善揣吾情，快请老母入席。 丫结回禀曰： 老夫人业已就寝，嘱大人饮之。 七窍闻禀，又入母室请安。母曰： 吾儿近日劳心，可与吾媳同饮。饮毕早早安宿，不然，明晨上朝，又劳车驾。 七窍曰： 儿自知之，老母毋代儿忧，儿辞母出矣。 
是时，珠莲亦候于门。七窍出室，珠莲随出。入席，殷懃劝饮。饮至半酣，珠莲假意问曰： 郎君入朝奏议政事，龙颜可欣喜否？ 七窍曰： 承恩宠爱，无不言听计从。 珠莲曰： 国无游民，朝无幸位，圣贤言之矣。郎君政柄得传，何弗将世游民，概行除去？ 七窍曰： 耕于野者为农，交易于市者为商为贾，胡有游民耶？ 珠莲曰： 以妾言之，游民甚众，郎君特未之思耳。 七窍曰： 游民安在？ 珠莲曰： 如天下之僧、道两种，非游民而何？ 七窍曰： 儒、释、道教，不可偏废，自古已然。吾为何人，辄敢禁止？ 珠莲曰： 真释、真道，原不可废。彼假释、道名号，以煽惑人心者，独不可禁乎？ 七窍曰： 夫人之言固是。然彼为僧、道，未尝煽惑于民，民间亦无有为彼所惑而告及官长者，吾又如何禁之？ 
珠莲见言不入，恐七窍生怒，他日难以再提，乃佯言曰： 郎君见识极大，非妇女所能知也。但妾与郎君，前生缘结夫妇，今生同食同寝，可谓爱厚恩深。以妾之心，无刻不有郎君，不知郎君视妾为何若？ 七窍曰： 吾视夫人，如赵氏连城，万金不易也。 珠莲曰： 君言如是重妾，妾受其意，殆有隔膜焉。 七窍曰： 如何？ 珠莲曰： 世之夫妇，一德同心，有事则计较筹商，无言不吐。盖谓夫妇身虽分而为二，而其实则一也。妾见郎君有言不为妾告，将视妾如路人乎？抑视妾如仇人乎？ 七窍曰： 吾有何言未语夫人耶？ 珠莲曰： 郎君细思，待妾不啻朋友矣，亦知妾于郎君，一言一行，无不护卫。以妾靠郎君以终老，郎君亦靠妾产子以承宗支，是妾之靠郎君，无异于郎君之靠妾也。二人之言，何容隐秘？ 七窍曰： 吾于夫人前，无言不道，究有何说未及告之？ 珠莲曰： 郎君曾言紫霞真人尚多秘嘱，妾问数次，竟不一吐。不知汝为妾告，其为入道言也，妾得而习之；其为居官言也，妾亦得而与郎君记之，何秘而不宣乎？ 七窍曰： 紫霞秘语，吾不必言。
言恐夫人面颜发赤矣。 珠莲曰： 妾身生相府，闺门恪守，毫无失德，何者见鄙于紫霞？紫霞有言，必又颠倒是非也。此言不对妾吐，妾实不安！ 言罢而泣。七窍曰： 夫人毋泣，吾将紫霞所说，为汝告之。 珠莲曰： 彼究何言乎？ 七窍曰： 彼言吾之侍从如李赤等，皆属水妖；即夫人亦蚌女珠光魂附珠莲而生者。谓吾以堂堂仙子，甘为水妖迷弄，实属可鄙。
如不早早看破，终必坠于饿鬼道中。 珠莲闻之，满面添红，谓七窍曰： 如紫霞言，郎君何以处妾？ 七窍曰： 吾原未信，以夫人生自相府，岂有水族蚌女所能附其尸乎？ 珠莲笑曰： 天地间从无此音净。 七窍亦笑曰： 有则有之，恐非汝也。 珠莲自此不复问及，而其恨于心者实甚焉。每逢七窍入部理政时，暗与蚌母二人约及赤鲤、毒龙、虾妖、老蛟商议阻道之策，未果。
且说三缄在北海关收了花精，取了道号，师徒复住二日，然后离却此地，向前而行。行约旬余，来至一市，人烟辐辏，密若蜂房。市之周围，槐树甚多。问诸父老，以 槐市 对，盖因树取名也。三缄厌其烦琐，于此市右觅一阁曰 槐荫 ，极宽敞亦极僻静，遂与徒众入阁居住。住至三日，见阁中老道仓皇奔走，步履不停。三缄询曰： 老道近日有何公干？如是仓皇？ 老道曰： 道爷初到此间，不知敝地风俗。 三缄曰： 贵境风俗，应是淳良。 老道曰： 敝地有二恶人，姓金，一名如玉，一名如石，在此市内，虎视一切。每遇生辰，合市居民皆要厚礼相祝。如一不到，为彼查得，则私刑吊拷，且有丧及身家者。市人畏甚，群以槐市大王爷、二王爷称之。 三缄曰： 二人威名如此，有何法术？ 老道曰： 有不服者，立就死亡，亦未见伊若何动作。 三缄曰： 彼必有邪术，致人于死。汝其仓皇若斯者何也？ 老道曰： 明日系大王爷生期，凡此地僧道，俱要一体晋祝。今岁吾当领首，故于四处催收祝礼，明日送之府中。 三缄曰： 汝等送祝，可有筵席相待乎？ 老道曰： 无之。惟祝仪不齐，罚则有耳。 三缄询罢，暗谓徒众曰： 是地膏腴万顷，人民殷富，不幸有此人魔，肆扰横行，亦是美中不足。 狐疑曰： 吾师胡弗除兹恶类，以安善良？ 三缄曰： 彼虽极恶，于吾无犯，如何除耶？ 狐疑曰： 彼不犯吾，吾去犯之。 三缄曰： 习道人毋管人闲。 言已，仍归静室。
狐疑不服，商及金光道人，暗于诘朝出阁窥看，见市内馈送纷纷。狐疑上前，直夺仪礼。众人哗曰： 汝夺此祝仪，想不顾性命矣！ 狐疑怒目言曰： 如有三头六臂者，叫他来狐老子手内来取祝礼，取得去方算好汉；不然，槐市王爷且让与狐老子当焉！ 众人闻说，奔告大王爷。大王爷怒曰： 哪里来兹野道，欲拔虎须而为戏耶？汝等急返，视其所在，吾即前来持之。 众人忙回夺仪处，见狐疑尚在其间。众人面面相窥，似有骇然之象。狐疑毫不理会，也不他去。未逾片刻，二位王爷持棍而来，厉声吼曰： 何方野道，敢夺吾祝礼？ 狐疑曰： 汝为谁？ 市人曰： 此为槐市之王爷也。 狐疑曰： 吾谓称王爷者，形象狰狞可畏，今而见及，乃一平常人耳。有何武艺，敢称王爷乎？ 大王爷曰： 与尔闲谈，不知吾之厉害。待吾赏尔一棍！ 狐疑将身闪过，回手一剑。大王爷倒退十余步，不敢向前。二王爷又以棍击狐疑，金光道人以斧挑之，此棍已抛入半空。二人自知势不能敌，回头欲遁，早被狐疑与金光道人擒归阁中。当将二位王爷捆于阁之短柱，方入静室，禀之三缄，曰： 槐市二魔，弟子已擒下矣！ 
三缄出得室外，出而询曰： 尔二汉子，何不为天下好人，而为强寇？ 二人曰： 不为强寇，谁肯敬吾？ 三缄曰： 人生在世，能有几许？尔为强寇，凌虐乡愚，其在无知，见尔所作，人人畏惧，孰敢不尊，势必效尤。将见始而强横施于兄弟，继而施于族党，终而施及邻里。一旦遇着官宰，加以殛刑，碎其身躯，败其家产，绝灭其子孙，皆尔所致焉。此以尔之强横而害及他人者也。至于尔惯以强横加人，俄焉身死，则有素受尔之凌辱者，常欲报施于尔而不得，今见尔埋没黄沙，乡人又必以强横而施尔子孙，此因尔之强横而害及后嗣者也。况尔以强横加人，受其凌虐者怨声载道，厌及上天，不加尔以瘟癀，必加尔以杀身之祸。死入阴府，几以强横而得人帛财、奸人妻女，阴刑受尽。或罚变牛马，为当年财帛被尔占得者而耕跨之；或罚变娼妓，为当年妻女被尔淫污者而奸宿之。此强横之害及后身者也。且奸淫一事，世有现报于妻女者，以见当日淫人妻女，尔身甫没，妻女即被人淫。此强横之害及妻女者也。吾见世之强横者，不死于官刑，必死于杀身；不死于杀身，必死于天杀。此强横之害及本身者也。有此数害，尔自思之，恐亦心胆俱碎，汗流浃背矣。 
如玉、如石听了三缄这席言词，哑然不语。三缄曰： 在尔以为一己强横，天下无敌，又何遇着吾之弟子而被擒乎？可知强中更有其强，不得谓尔强横之量，足以合天下而莫能及之。今既落吾手中，若不将尔强横洗涤尽净，吾纵容尔，吾之弟子素爱锄强扶弱，决不汝宽。不但尔也，即山精水怪，能呼风唤雨者，尚且擒之诛之，如尔勇恃血气，一介莽夫，不过小术略施，命遂丧矣！ 如玉、如石俯思良久，心性开明，乃向三缄而拜之曰： 道长所言，始而闻之，心甚忿然，继而思之，心甚朗然。兹者唤吾兄弟于迷途，宜提吾兄弟于道岸。愿拜门下，以求指点终身。 三缄曰： 尔果真心乎？ 如玉、如石曰： 若有假意，天神鉴之！ 三缄曰： 如此收尔为门墙之客。 二人喜拜了三缄，又拜诸道兄，仍向三缄座前，跪地不起。三缄曰： 吾既收尔，复有何求？ 如玉、如石曰： 祈师赐以道号，吾好归去，将家务一切交与吾儿，从师遨游，以习道果。 三缄见其意切，乃为之取道号曰 玉白子 、 石坚子 。二人得了道号，重拜三缄，随请到家，消闲而去。
且说珠莲自得七窍一言。恼恨紫霞不置，常常设计，欲害三缄，以阻道门。无奈紫霞乃上界天仙，水族之妖法力难敌。
一日，呼及赤鲤等商议此事。赤鲤曰： 紫霞法力甚大，吾辈妖部，无有能敌者。惟灵宅真人亦属上界金仙，道法不让于彼。
且为阐道一事，常使吾等往阻，挫辱累遭。欲害三缄，不如先在灵宅前是非搬弄。倘灵宅挺身一行，不怕三缄法力无边，难以敌矣。 珠莲曰： 此计甚善，汝等速去，随机刁播。 赤鲤等于是各驾妖风，直投灵宅洞府。
灵宅子曰： 汝等来此胡为？ 赤鲤曰： 特来辞师，隐于山林，以避三缄锋锐。 灵宅子曰： 三缄有何锋锐，而欲避之？ 赤鲤曰： 吾辈奉师尊命，累去累败，无一次稍胜三缄。然胜败乃战斗之常，弟子固不足恨。所恨者，三缄常夸大口，奈弟子等无有法力以服之也。 灵宅子曰： 三缄犬子，所夸者何？ 赤鲤曰： 吾不忍道，虾妖对师言之。 虾妖曰： 不必说矣。如一说出，恐师气毙矣。 灵宅子曰： 不妨。 虾妖曰： 前日与三缄战，三缄见吾等败下，大声言曰： 汝者小小水妖，动言为灵宅门人，累欲害吾，吾将法力略施，化为乌有，即此已见汝师手段。汝如不服，去叫灵宅来兹，吾将手诀指时，俾彼亦化作灰飞，方见老师爷的法力！  灵宅子曰： 此果三缄之言乎？ 虾妖曰： 然！ 灵宅子曰： 汝胡不早为吾告耶？ 虾妖曰： 吾等受辱而返，师已气得无颜。再以此言向师道之，恐师无地自容矣！如将师尊气坏，弟子等无人指使，以受挫辱，心想留师活得千年，俾弟子多受三缄之辱耳！ 
灵宅子听到此处，怒目言曰： 三缄犬子欺人大甚，实不彼容！ 虾妖曰： 师不容彼，其事尚小，恐彼不容师也。弟子劝师权且忍耐，以避锋锐。待三缄得道飞升，那时又来充一充狠。否则，师即能逃三缄之手，弟子等恐不能逃三缄之辱焉。 灵宅子大怒不已，遂低眉合目，片刻而言曰： 三缄犬子今在槐市，吾必有以报之。尔等先到市中，布下阴风大阵，吾即乘云来市，镇守此阵，以擒三缄。 赤鲤等奉命而来，将灵宅真人所予晦天旌展在东角。霎时天乌地暗，风声怒号。市中人民不知所以，个个入室，闭门不出。无何，风势愈大，摧折林木。玉白子、石坚子奔入禀之，三缄忙命狐疑腾空偷望，是何妨物大起妖风。狐疑驾动风车，直入天际，只见东角之上，巨旌一面，荡荡飘飘，究不知妖物为谁，有如此法力。刚欲风车扭转，又见当头祥光直照，仰面谛视，乃一仙子，左手持定麈尾，坐于云端，右手持一葫芦，向地吐一黑珠。珠生黑气，顷之黑气密布，迷漫天地。狐疑不分东北，随所乘之风车旋转半空，弗能自主。是时金光道人见狐疑许久不下，亦乘风而上，恰遇狐疑风车摇摇，半空簸弄。
金光曰： 狐兄所见者何妖？ 狐疑一一告之。金光曰： 尔胡不归告师乎？ 狐疑曰： 因风车不能下坠，故迟之又久耳。 金光于是将所乘风车与狐疑品对而行，不料俱为阴风吹去万里之遥，回环无有定所。三缄见二弟子俱未归来，暗持隐身旌出户而视。正值阴风大震，瓦解鸳鸯。急急转身，意欲退入户中，持肠绋子以抛之。殊被阴风一卷，将身卷在空际。灵宅子放出金针数万，随风飞舞。狐疑、金光之目被刺而坠，早为毒龙所擒。三缄一人幸有宝旌掩着，针不能刺。然身在空际，无由得下，莫可如何。
紫霞默会知之，乃谓复礼子曰： 三缄误入槐市，困于灵宅阴风阵中。尔速请清虚、凌虚诸真人来洞商议。 复礼子领了师命，忙向各洞而去焉。
