古文：桓公问管子曰： 有虞策乘马已行矣，吾欲立策乘马，为之奈何？ 
现代文：桓公问管仲说： 古代虞国是早已实行经济的计算筹划了，我也想实行它，该怎么办？ 

古文：管子对曰： 战国修其城池之功，故其国常失其地用。
现代文：管仲回答说： 从事战争的国家致力于城池的修建，所以，这类国家常常耽误它们的农业生产。

古文：王国则以时行也。 
现代文：成王业的国家则按照因时制宜的原则行事。 

古文：桓公曰： 何谓以时行？ 
现代文：桓公说： 何谓按因时制宜的原则行事？ 

古文：管子对曰： 出准之令，守地用人策，故开阖皆在上，无求于民。 
现代文：管仲回答说： 发布平准的号令，既及时掌握农业生产，又及时掌握物价政策，因而经济上开放收闭的主动权全在国家，不直接求索于百姓就是了。 

古文： 霸国守分，上分下游于分之间而用足。
现代文： 成霸业的国家只能掌握财富的一半，君主与民间总是游动在半数之间来保持国用充足。

古文：人君之守高下，岁藏三分，十年则必有五年之余。若岁凶旱水泆，民失本，则修宫室台榭，以前无狗后无彘者为庸。
现代文：成王业的国家，由于掌握财富产生的开始，使国家财用缺一补一，缺二补二，缺三补三，缺四补四，缺五补五，缺六补六，缺七补七，缺八补八，缺九补九，缺十补十。国君控制物价的高低，可以做到每年贮备粮食十分之三，十年必有三年的积蓄。如果遇上大旱大水的灾年，百姓无法务农，则修建宫室台树，雇用那些养不起猪狗的穷人以做工为生。

古文：故修宫室台榭，非丽其乐也，以平国策也。
现代文：所以，修建宫室台榭，不是为观赏之乐，而是实行国家的经济政策。

古文：今至于其亡策乘马之君，春秋冬夏，不知时终始，作功起众，立宫室台榭。
现代文：至于那种不懂得运用计算筹划的国君，春秋冬夏，不分年始年终，兴工动众；建筑宫室台榭。

古文：民失其本事，君不知其失诸春策，又失诸夏秋之策数也。
现代文：百姓不能经营农事，君主还不知道他已失去了春天的理财时机，又丢掉了夏天、秋天的理财时机。

古文：民无卖子数矣。
现代文：人民饥饿而卖儿卖女的多起来了。

古文：猛毅之人淫暴，贫病之民乞请，君行律度焉，则民被刑僇而不从于主上。
现代文：强悍的人发生严重暴乱，贫病之民乞讨求食，国君若动用法律制裁，人民则宁受刑杀也不肯服从君主。

古文：此策乘马之数亡也。 
现代文：这都是没有运用计算筹划理财方法的结果。 

古文： 乘马之准，与天下齐准。
现代文： 经过计算筹划的物价标准，应当同各诸侯国的标准保持一致。

古文：彼物轻则见泄，重则见射。
现代文：各类商品，价格偏低则泄散外流，偏高则别国倾销取利。

古文：此斗国相泄，轻重之家相夺也。
现代文：这便是对立国家互相倾销商品，理财家互相争利的由来。

古文：至于王国，则持流而止矣。 
现代文：至于成王业的统一国家，控制住国内市场流通就可以了。 

古文：桓公曰： 何谓持流？ 
现代文：桓公说： 何谓控制流通？ 

古文：管子对曰： 有一人耕而五人食者，有一人耕而四人食者，有一人耕而三人食者，有一人耕而二人食者。
现代文：管仲回答说： 有一人种田而粮食可供五人食用的，有一人种田而粮食可供四人食用的，有一人种田而粮食可供三人食用的，有一人种田而粮食只够两人食用的。

古文：此齐力而功地。
现代文：他们都是花费同样劳力种地的。

古文：田策相圆，此国策之时守也。
现代文：掌握他们的农业生产与掌握国家的物价政策相辅而行，这就是国家理财政策在按时进行控制了。

古文：君不守以策，则民且守于下，此国策流已。 
现代文：如果君上不用政策去控制流通，富民商人就会在下面控制，这样，国家的理财政策就落空了 

古文：桓公曰： 乘马之数尽于此平？ 
现代文：桓公说： 计算筹划的理财方法，就到此为止了么？ 

古文：管子对曰： 布织财物，皆立其赀。
现代文：管仲回答说： 对布帛和各种物资，也都要规定价格。

古文：财物之货与币高下，谷独贵独贱。 桓公曰： 何谓独贵独贱？ 
现代文：各种物资的价格，要与所值的货币多少相当。粮食则单独定其贵贱。 桓公说； 单独定其贵贱是什么意思？ 

古文：管子对曰： 谷重而万物轻，谷轻而万物重。 
现代文：管仲回答说： 粮价高则百物贱，粮价贱则百物贵。 

古文：公曰： 贱策乘马之数奈何？ 
现代文：桓公说： 经常运用计算筹划的理财方法还要怎么办？ 

古文：管子对曰： 郡县上臾之壤守之若干，间壤守之若干，下壤守之若干。
现代文：管种回答说： 对郡县上等土地，掌握它相当数量的粮食。中等土地掌握它相当数量的粮食。

古文：故相壤定籍而民不移，振贫补不足，下乐上。
现代文：下等土地掌握它相当数量的粮食。由此，按土地好坏确定征收，则百姓安定；贩济贫困而补助不足，百姓也对君主满意。

古文：故以上壤之满补下壤之众，章四时，守诸开阖，民之不移也，如废方于地。
现代文：所以，国家用上等土地提供的盈余，补下等土地的空虚，控制四时的物价变化，掌握市场的收放大权，则百姓的安定，就象把方形的东西放在平地上一样、这就叫作运用计算筹划的理财方法。 

