桓公问管子曰： 有虞策乘马已行矣，吾欲立策乘马，为之奈何？ 
管子对曰： 战国修其城池之功，故其国常失其地用。
王国则以时行也。 
桓公曰： 何谓以时行？ 
管子对曰： 出准之令，守地用人策，故开阖皆在上，无求于民。 
 霸国守分，上分下游于分之间而用足。
人君之守高下，岁藏三分，十年则必有五年之余。若岁凶旱水泆，民失本，则修宫室台榭，以前无狗后无彘者为庸。
故修宫室台榭，非丽其乐也，以平国策也。
今至于其亡策乘马之君，春秋冬夏，不知时终始，作功起众，立宫室台榭。
民失其本事，君不知其失诸春策，又失诸夏秋之策数也。
民无卖子数矣。
猛毅之人淫暴，贫病之民乞请，君行律度焉，则民被刑僇而不从于主上。
此策乘马之数亡也。 
 乘马之准，与天下齐准。
彼物轻则见泄，重则见射。
此斗国相泄，轻重之家相夺也。
至于王国，则持流而止矣。 
桓公曰： 何谓持流？ 
管子对曰： 有一人耕而五人食者，有一人耕而四人食者，有一人耕而三人食者，有一人耕而二人食者。
此齐力而功地。
田策相圆，此国策之时守也。
君不守以策，则民且守于下，此国策流已。 
桓公曰： 乘马之数尽于此平？ 
管子对曰： 布织财物，皆立其赀。
财物之货与币高下，谷独贵独贱。 桓公曰： 何谓独贵独贱？ 
管子对曰： 谷重而万物轻，谷轻而万物重。 
公曰： 贱策乘马之数奈何？ 
管子对曰： 郡县上臾之壤守之若干，间壤守之若干，下壤守之若干。
故相壤定籍而民不移，振贫补不足，下乐上。
故以上壤之满补下壤之众，章四时，守诸开阖，民之不移也，如废方于地。
