桓公问管仲说： 古代虞国是早已实行经济的计算筹划了，我也想实行它，该怎么办？ 
管仲回答说： 从事战争的国家致力于城池的修建，所以，这类国家常常耽误它们的农业生产。
成王业的国家则按照因时制宜的原则行事。 
桓公说： 何谓按因时制宜的原则行事？ 
管仲回答说： 发布平准的号令，既及时掌握农业生产，又及时掌握物价政策，因而经济上开放收闭的主动权全在国家，不直接求索于百姓就是了。 
 成霸业的国家只能掌握财富的一半，君主与民间总是游动在半数之间来保持国用充足。
成王业的国家，由于掌握财富产生的开始，使国家财用缺一补一，缺二补二，缺三补三，缺四补四，缺五补五，缺六补六，缺七补七，缺八补八，缺九补九，缺十补十。国君控制物价的高低，可以做到每年贮备粮食十分之三，十年必有三年的积蓄。如果遇上大旱大水的灾年，百姓无法务农，则修建宫室台树，雇用那些养不起猪狗的穷人以做工为生。
所以，修建宫室台榭，不是为观赏之乐，而是实行国家的经济政策。
至于那种不懂得运用计算筹划的国君，春秋冬夏，不分年始年终，兴工动众；建筑宫室台榭。
百姓不能经营农事，君主还不知道他已失去了春天的理财时机，又丢掉了夏天、秋天的理财时机。
人民饥饿而卖儿卖女的多起来了。
强悍的人发生严重暴乱，贫病之民乞讨求食，国君若动用法律制裁，人民则宁受刑杀也不肯服从君主。
这都是没有运用计算筹划理财方法的结果。 
 经过计算筹划的物价标准，应当同各诸侯国的标准保持一致。
各类商品，价格偏低则泄散外流，偏高则别国倾销取利。
这便是对立国家互相倾销商品，理财家互相争利的由来。
至于成王业的统一国家，控制住国内市场流通就可以了。 
桓公说： 何谓控制流通？ 
管仲回答说： 有一人种田而粮食可供五人食用的，有一人种田而粮食可供四人食用的，有一人种田而粮食可供三人食用的，有一人种田而粮食只够两人食用的。
他们都是花费同样劳力种地的。
掌握他们的农业生产与掌握国家的物价政策相辅而行，这就是国家理财政策在按时进行控制了。
如果君上不用政策去控制流通，富民商人就会在下面控制，这样，国家的理财政策就落空了 
桓公说： 计算筹划的理财方法，就到此为止了么？ 
管仲回答说： 对布帛和各种物资，也都要规定价格。
各种物资的价格，要与所值的货币多少相当。粮食则单独定其贵贱。 桓公说； 单独定其贵贱是什么意思？ 
管仲回答说： 粮价高则百物贱，粮价贱则百物贵。 
桓公说： 经常运用计算筹划的理财方法还要怎么办？ 
管种回答说： 对郡县上等土地，掌握它相当数量的粮食。中等土地掌握它相当数量的粮食。
下等土地掌握它相当数量的粮食。由此，按土地好坏确定征收，则百姓安定；贩济贫困而补助不足，百姓也对君主满意。
所以，国家用上等土地提供的盈余，补下等土地的空虚，控制四时的物价变化，掌握市场的收放大权，则百姓的安定，就象把方形的东西放在平地上一样、这就叫作运用计算筹划的理财方法。 
