<strong>三至岳阳飞度</strong>
洞宾在牡丹家泄后，一别不敢复至。因自念曾有度尽世人之言，今何未能？乃复游于岳阳之间，以卖油为名，暗想有买不求添者度之。卖几一年，所遇皆过求利己者。惟一老妪持一壶市油。洞宾与之，即持去。洞宾讶之，问曰： 凡买物者皆求益，汝独不求何也？ 妪曰： 所意惟一壶，今已满足，君之功多矣。何敢求益。 复以酒谢洞宾。洞宾欲度之，见其屋间有井。乃以米数粒投井中，谓姥曰： 卖此可以致富。 老妪留之，不答而去。
姥回视井中水皆酒也。卖之一年，果大富。
一日洞宾又至其家，老妪不在家中，问其子曰： 数年卖酒何如？ 其子曰： 好则好矣，但苦于猪无糟耳。 洞宾叹曰： 人心贪得无厌，一致于此。 乃取其米而行。老妪归视之，井皆水矣。姥急追之。洞宾从岳阳度洞庭，同钟离度湘子而去。留诗其上云：
朝游篷岛暮苍梧，袖里青蛇胆气粗；
三至岳阳人不识，吟诗飞过洞庭湖。
后至宋政和中，宫中有人曰，尝见邪姿类王妃嫔，屡为祟。上多设计较，竟莫能除。自二月至三月初九，六十日。一夜，梦见金甲丈夫，形类道士，碧莲刀，紫藕柄，手执水晶如意，谒上曰： 臣奉上帝命，来治此祟。即召一金甲丈夫祛祟，捉而斩之且尽。 上问： 丈夫何人？ 道士曰： 此乃陛下所封义勇真君关羽也。 上勉劳再三。因问： 张飞何在。 羽曰： 张飞为臣累，却世世劳苦一身，今已为陛下生于湘州家矣。 上问道士姓名，道士曰： 我乃吕纯阳，四月十四日生。 由是知其为洞宾也。自此宫禁安然。遂诏天下有洞宾香火处，皆加妙通真人之名。其神通妙用，不能尽述。仍有诗词歌诀皆存留于世。
后岳武穆父果梦张飞托世。故以飞为名云。
