陆法和王梵志王守一李子牟吕翁管子文袁嘉祚郑相如
陆法和
陆法和隐于江陵百里洲。
衣食居处，与沙门同，自号居士，不至城廓，容色常定，人莫测也。
侯景始降于梁，法和谓南郡朱元英曰： 贫道应共檀越击侯景，为国立效。 
元英问击之何也，法和曰： 正自如此。 
及景渡江，法和时在清溪山，元英往问之曰： 侯景今图城，其事云何？ 
法和曰： 宜待熟时，不撩自落。
檀越但待侯景熟，何劳问也。 
因问克不，乃曰： 亦克，亦不克。 
景遣将任约，众号五万，伐湘东王于江陵。
兵将逼，法和乃出诣湘东云： 自有兵马，乞征任约。 
召诸蛮弟子八百人，在江津，二日便发，王遣胡僧袩，领千余人与之同行。
法和登舰大笑曰： 无量兵马。 
江陵多神祠，人俗常所祈祷，自法和军出，无复一验，人以为诸神皆从行故也。
至赤洲湖，与任约相对。
法和乘轻舟，不介胄，沿流而下，去约军一里。
乃远谓将士曰： 观彼龙睡不动，吾军之龙甚自踊跃，即攻之。 
纵火舫于前，而逆风不便，法和执白羽扇以麾风。
风势即反，约众皆见梁兵步于水上，于是大溃，皆投水。
约逃窜不知所之。
法和曰： 明日午时当得。 
及期未得。
人问之，法和曰： 吾前于此洲水干时，建一刹，语檀越等，此虽为刹，实是贼摽，今何不白摽下求贼也。 
如其言，果见任约在水中，抱刹柱头，才出鼻，遂擒之。
约言求就师目前死，法和曰： 檀越有相，必不死，且于王有缘，决无他虑，王于后微得檀越力。 
果释，用为郡守。
及西军围江陵，约以兵赴救，力战焉。
法和既平任约，乃还谓湘东王曰： 侯景自然平矣。
一无可虑。 
蜀贼将至，法和乃请守巫峡待之，乃总诸军而往。
先运石以填江，三日，水遂分流，横之以铁鏁。
萧纪果遣蜀将渡峡口，势蹙，进退不可。
王琳与法和经略，一战而歼之。
山中多毒虫猛兽，法和授其禁戒，不复噬螫。
所近江湖，必于岸侧结草，云此处放生，渔者皆无得。
时将兵，犹禁诸军渔捕，有窃为者，中夜猛兽必来欲噬之，有弟子戏截蛇头，来诣法和，法和曰： 汝何意杀蛇？ 
因指以示之，弟子乃见蛇头齚袴裆而不落。
又有人以牛试刀，一下而头断，来诣法和，法和曰： 有一断头牛，就卿徵命殊急，若不为作功德，一月内报至。 
其人不信，数日果死。
其言多验。
元帝以法和为郢州刺史，法和不称臣，其启文印名上自称居士。
后乃自称司徒，帝谓仆射王褒曰： 我来未尝有意用陆为三公，而自称何也？ 
褒曰： 彼即以道术自命，容是先知。 
帝曰： 法和功业稍重。 
遂就拜为司徒。
后大聚兵舰，欲袭襄阳而入武关，帝使止之，法和乃尽致其兵，谓使者曰： 法和求道之人，尚不希释梵天王，岂窥人主之位，但与主有香火因缘救援耳。
今既被疑，是业定不可改也。 
于是设供养，具大包薄饼。
及西魏举兵，法和赴江陵，帝使人逆之曰： 此自能破贼，但镇郢州，不须动也。 
法和乃还州，垩其城门，着粗白布衫布袴，邪中，大绳束腰，坐苇席，终日乃脱之。及闻梁灭，复取前凶服，着之受吊，梁人西入魏，果见包饼焉。王梵志
王梵志，卫州黎阳人也。
黎阳城东十五里，有王德祖，当隋文帝时，家有林檎树，生瘿大如斗，经三年朽烂，德祖见之，乃剖其皮，遂见一孩儿抱胎，而德祖收养之。
至七岁，能语，曰： 谁人育我，复何姓名？ 
德祖具以实语之，因名曰林木梵天，后改曰梵志。
曰王家育我，可姓王也。
梵志乃作诗示人，甚有羲旨。
王守一
唐贞观初，洛城有一布衣，自称终南山人，姓王名守一，常负一大壶卖药。人有求买之不得者，病必死，或急趁无疾人授与之者，其人旬日后必染沉痛也。
柳信者，世居洛阳，家累千金，唯有一子。
既冠后，忽于眉头上生一肉块。
历使疗之，不能除去，及闻此布衣，遂躬自祷请，既至其家，乃出其子以示之。
布衣先焚香，命酒脯，犹若祭祝，后方于壶中探一丸药，嚼傅肉块，复请具樽俎。
须臾间，肉块破，有小蛇一条突出在地，约长五寸，五色烂然，渐渐长及一丈已来。
其布衣乃尽饮其酒，叱蛇一声，其蛇腾起，云雾昏暗。
布衣忻然乘蛇而去，不知所在。
李子牟
李子牟者，唐蔡王第七子也，风仪爽秀，才调高雅，性闲音律，尤善吹笛，天下莫比其能。
江陵旧俗，孟春望夕，尚列影灯。
其时士女缘江，軿阗纵观。
子牟客游荆门，适逢其会，因谓朋从曰： 吾吹笛一曲，能令万众寂尔无哗。 
于是同游赞成其事。
子牟即登楼，临轩回奏，清声一发，百戏皆停，行人驻愁，坐者起听，曲罢良久，众声复喧。
而子牟恃能，意气自若，忽有白臾，自楼下小舟行吟而至，状貌古峭，辞韵清越，子牟洎坐客，争前致敬。
臾谓子牟曰： 向者吹笛，岂非王孙乎？
天格绝高，惜者乐器常常耳。 
子牟则曰： 仆之此笛，乃先帝所赐也，神鬼异物，则仆不知，音乐之中，此为至宝，平生视仅过万数，方仆所有，皆莫能知，而臾以为常常，岂有说乎？ 
臾曰： 吾少而习焉，老犹未倦，如君所有，非吾敢知，王孙以为不然，当为一试。 
子牟以授之，而臾引气发声，声成而笛裂。
四座骇愕，莫测其人，子牟因叩颡求哀，希逢珍异。臾对曰： 吾之所贮，君莫能吹。 
即令小僮，自舟赍至，子牟就视，乃白玉耳，臾付子牟，令其发调，气力殆尽，纤响无闻，子牟弥不自宁，虔恭备极。
臾乃授之微弄，座客心骨冷然。
臾曰： 吾愍子志尚，试为一奏。 
清音激越，遐韵泛溢。
五音六律，所不能偕，曲未终，风涛喷腾，云雨昏晦，少顷开霁，则不知臾之所在矣。
吕翁
开元十九年，道者吕翁，经邯郸道上邸舍中，设榻施席，担囊而坐。
俄有邑中少年卢生，衣短裘，乘青驹，将适于田，亦止邸中，与翁接席。
言笑殊畅，久之，卢生顾其衣袋弊亵，乃叹曰： 大丈夫生世不谐，而因如是乎。 
翁曰： 观子肤极腧，体胖无恙，谈谐方适；而叹其困者，何也？ 
生曰： 吾此苟生耳，何适之为。 
翁曰： 此而不适，而何为适？ 
生曰： 当建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听，使族益茂而家用肥，然后可以言其适。
吾志于学而游于艺，自惟当年，朱紫可拾，今已过壮室，犹勤田畆。
非困而何？ 
言讫，目昏思寐，是时主人蒸黄粱为馔，翁乃探囊中枕以授之曰： 子枕此，当令子荣适如志。 
其枕瓷而窍其两端，生俯首枕之，寐中，见其窍大而明朗可处，举身而入，遂至其家。
娶清河崔氏女，女容甚丽而产甚殷。
由是衣裘服御，日已华侈，明年，举进士，登甲科，解褐授校书郎，应制举，授渭南县尉，迁监察御史起居舍人，为制诰。
三年即真。
出典同州，寻转陕州。
生好土功，自陕西开河八十里以济不通。邦人赖之，立碑颂德。
迁汴洲岭南道采记使，入京为京兆尹。
是时神武皇帝方事夷秋，吐蕃新诺罗、龙莽布攻陷爪沙，节度使王君夐新被叙投河隍战恐，帝思将帅之任，遂除生御史中丞河西陇右节度使，大破戎虏七千级，开地九百里，筑三大城以防要害，北边赖之，以石征功焉，归朝策勋，恩礼极崇，转御史大夫吏部侍郎。
物望清重，群情翕习，大为当时宰相所忌，以飞语中之，贬端州刺史，三年征还，除户部尚书。未几，拜中书侍郎同中书门下平章事，与萧令嵩、裴侍中光庭同掌大政，十年，嘉谋密命，一日三接，献替启沃，号为贤相。同列者害之，遂诬与边将交结，所图不轨，下狱，府吏引徒至其门，追之甚急，生惶骇不测。
注其妻子曰： 吾家本山东，良田数顷，足以御寒馁，何苦求禄，而今及此，思复衣短裘，乘青驹，行邯郸道中，不可得也。 
引刀欲自裁，其妻救之得免。
共罪者皆死，生独有中人保护，得减死论，出授欢牧。
数岁，帝知其冤，复起为中书令，封赵国公，恩旨殊渥，备极一时。
生有五子。僔、倜，俭、位、倚。僔为考功员外，俭为侍御史，位为太常丞，季子倚最贤。年二十四，为右补阙。
其姻媾皆天下望族。
有孙十余人，凡两窜岭表，再登台铉，出入中外。回翔台阁，三十余年间，崇盛赫奕，一时无比。
末节颇奢荡，好逸乐，后庭声色皆第一。
前后赐良田甲第，佳人名马，不可胜数。
后年渐老，屡乞骸骨，不许，及病，中人候望，接踵于路，名医上药毕至焉。
将终，上疏曰： 臣本山东书生，以田圃为娱，偶逢圣运，得到官序。
过蒙荣奖，特受鸿私，出拥旄钺，入升鼎辅，周旋中外，绵历岁年，有忝恩造，无裨圣化。负乘致寇，履薄战竟，日极一日，不知老之将至。
今年逾八十，位历三公，钟漏并歇，筋骸俱弊，弥留沉困，殆将溘尽。
顾无诚效，上答休明，空负深恩。永辞圣代，无任感恋之至。
谨奉表称谢以闻。
诏曰： 卿以俊德，作余元辅，出雄藩坦，入赞缉熙，升平二纪，实卿是赖。
比因疾累，日谓痊除，岂遽沉顿，良深悯默，今遣骠骑大将军高力士就第候省，其勉加针灸，为余自爱，燕冀无妄，期丁有喜。 
其夕卒。
卢生欠伸而寤。见方偃于邸中，顾吕翁在傍，主人蒸黄粱尚未熟，触类如故，蹶然而兴曰： 岂其梦寐耶。 
翁笑谓曰： 人世之事，亦犹是矣。 
生然之。
良久谢曰： 夫宠辱之数，得丧之理，生死之情，尽知之矣。
此先生所以窒吾欲也，敢不受教。 
再拜而去。
管子文
李林甫为相初年，有一布衣诣谒之，阍吏谓曰： 朝廷新命相国，大僚尚未敢及门，何布衣容易谒之耶。 
布衣执刺，待于路旁，高声自称曰： 业八体书生管子文，欲见相国伸一言。 
林甫召之于宾馆，至夜静，月下揖之。
生曰： 仆实老于书艺，亦自少游图籍之圃，尝窃见古昔兴亡，明主贤臣之事，故愿谒公，以伸一言。 
林甫曰： 仆偶各位于辅弼，实非才器，已恐不胜大任，福过祸随也。
君幸辱玉趾，敢授教于君，君其无惜药石之言，以惠鄙人。 
生曰： 古人不容易而谈者，盖知谈之易听之难也。
必能少览容易之言，而不容易而听，则涓尘皆可以裨海岳也。
况圣哲云： 一言可以兴邦，一言可以丧邦。 
公若闻一言即欲奉而行之，临一事即悉心狥意，如此，则虽日纳献言之士，亦无益也。 
林甫乃容恭意谨而言曰： 君但一言教仆，仆当书绅而永为箴诫。 
生曰： 君闻美言必喜，闻恶言必怒。
仆以美言誉君，则无裨君之事。以恶言讽君，既犯君之颜色，既犯君之颜色，君复怒我。
即不得尽伸恶言矣。
美言狥而损，恶言直而益。君当悉察之。
容我之言，勿复加怒。 
林甫不觉膝席而听。
生曰： 君为相，相天子也，相天子，安宗社保国也。宗社安。万国宁，则天子无事。天子无事，则君之无事。
设或天下有一人失所，即罪在天子，罪在天子，焉用君相。
夫为相之道，不必独任天下事，当举文治天下之民，举武定天下之乱，则仁人抚疲瘵，用义士和斗战。
自修节俭，以讽上，以化下，自守忠贞，以事主，以律人，固不暇躬勤庶政也。
庶政得人即治，苟不得人，虽才如伊吕，亦不治。
噫，相公慎之。 
林甫听之骇然，遽起拜谢之。
生又曰： 公知斯运之通塞耶。 
林甫曰： 君当尽教我，我当终身不忘。 
生曰： 夫治生乱，乱生治，今古不能易也。
我国家自革隋乱而治，至于今日，乱将生矣。
君其记之。 
林甫又拜谢。
至曙，欲闻于上，縻从一爵禄，令左右潜守之。
坚求退曰： 我本柢欲达一言于公，今得竭愚悃，而又辱见纳，又何用阻野人之归也。 
林甫坚留之不得，遂去。
林甫令人暗逐之，生至南山中一石洞，其人寻亦入石洞，遽不见生。唯有故旧大笔一。
其人携以白林甫，林甫以其笔置于书阁，焚香拜祝。
其夕，笔忽化为一五色禽飞去。不知所之。
袁嘉祚
唐宁王傅袁嘉祚，为人正直不阿，能行大节，犯颜悟主，虽死不避。
后为盐州刺史，以清白尤异升闻。
时岑羲、萧至忠为相，授嘉祚开州刺史，嘉祚恨之，频言其屈。
二相大怒，诟嘉祚曰： 愚夫，叱令去。 
嘉祚方惆怅，饮马于义井，有一人背井坐，以水濯手，故溅水。
数惊嘉祚马，嘉祚忿之，骂曰： 臭卒伍，何事惊马。 
其人顾嘉祚曰： 眼看使于蠮蠛国，未知死所，何怒我焉。 
嘉祚思其言不能解，异之。
明复至朝，果为二相所召，迎谓曰： 知公迹素高，要公衔朝命充使。
今以公为卫尉少卿，往蠮蠛国报聘，可乎？ 
嘉祚辞以不才，二相日行文下。
嘉祚大恐，行至义井，复遇昨惊马人，谓嘉祚曰： 昨宰相欲令使远国，信乎。 
嘉祚下马拜之，异人曰： 公无忧也，且止不行。
其二相头已悬枪刃矣，焉能怒公。 
言毕不知所之。
间一日，二相皆诛，果如异人言矣。
其蠮蠛国在大秦国西数千里，自古未尝通，二相死，嘉祚竟不去。
郑相如
郑虔工诗嗜酒，性甚闲放。
玄宗爱其旷达，欲致之郎署，又以其不事事，故特置广文馆，命虔为博士，名籍甚著。
门庭车马，无非才俊。
有郑相如者，沧州人，应进士举入京，闻虔重名，以宗姓因谒，虔因之叙叔侄，见其老倒，未甚敬之，后数日谒，虔独与坐，问其艺业，相如笑谓虔曰： 叔未知相如，应以凡人遇，然人未易知。
既见问，敢不尽其词，相如若在孔门，当处四科，犹居游、夏之右，若叔在孔门，不得列为四科。
今生不遇时而应此常调，但销声晦迹而已。 
虔闻之甚惊，请穷其说。
相如曰： 孔子称其或继周者，虽百世可知之也，今相如亦知之。
然国家至开元三十年，当改年号，后十五年，当有难。天下至此，兵革兴焉，贼臣篡位。
当此时，叔应授伪官，列在朝省，仍为其累。愿守臣节，可以免焉。
此后苍生涂炭未已。
相如今年进士及第，五选得授衢州信安尉，至三考，死于衢州。
官禄如此，不可强致也。 
其年果进士及第，辞虔归乡，及期而选，见虔京师，为吏部一注信安尉，相如有喜色，于是辞虔赴任。
初一考，问衢州考吏曰： 郑相如何。 
曰： 甚善。 
问其政，曰： 如古人。 
二考又考之，曰，无恙。三考又问之，考吏曰： 相如校考后，暴疾不起。 
虔甚惊叹，方思其言。
又天宝十五年，禄山反，遣兵入京城，收诸官吏赴洛阳。
虔时为著作郎，抑授水部郎中。
及克复，贬衢州司户，至任而终。
竟一如相如之言也。
