陆法和王梵志王守一李子牟吕翁管子文袁嘉祚郑相如
陆法和
陆法和隐居在江陵的百里洲。
衣食住行等生活方式都与出家修道的人相同，自称居士，不到城市里去，面容神色总是一个样儿，毫无喜怒哀乐的变化，谁也猜不透他的心理活动和感情变化。
侯景刚刚投降了梁国，法和对南郡朱元英说： 贫道我应当与施主共同打击侯景，为国效力。 
元英问他打击侯景干什么，法和说： 正该这样做。 
等到侯景过江的时候，法和正住在清溪山，元英前去问他道： 侯景现在要攻城，这件事应当怎样对待？ 
法和说： 应当等到时机成熟的时候，他会不打自败。
施主只管等待侯景给予一个好机会，您不必问我。 
元英又问他能不能攻下来，他说： 也可能攻下来，也可能攻不下来。 
侯景派遣部将任约率领五万人马，进军江陵讨伐湘东王。
当任约的军队逼近江陵时，法和出山去见湘东王说： 我自有兵马，今向您请命出战任约。 
他召集了各处蛮夷弟子八百人驻扎在江津，两天之后便出发了，湘东王派遣胡僧袩带领一千余人与法和同行。
法和登上兵船大笑说： 我们有无数的人马。 
江陵一带有很多神殿寺庙，当地人的风俗是经常到这些地方祈祷，自从法和的军队出发之后，人们再不去寺庙祈祷了，因为他们都以为各位神灵都跟从法和出兵打仗去了。
法和的军队到了赤洲湖，与任约的军队形成对峙。
法和乘坐轻便小船，不披戴盔甲，沿流而下，到离任约军队一里远的地方。
便远远地对将士们说： 看到对方的龙旗像睡了一样并不飘动，而我军的龙旗则挥舞踊跃的时候，要立即发起进攻。 
法和的军队起动大船冲在前面，因为逆风不便于行动，法和便手持白色羽毛扇子指挥风向。
风向顿时反移过来，任约的部下都看见梁国的战士正布置在水上。见到大船顺风冲来，立即溃败，纷纷跳进水里。
任约逃窜了，不知逃到了什么地方。
法和说： 明日中午时就能抓到他。 
第二天中午并没有抓到任约。
人们便问法和。他说： 我以前在这个洲里水干的时候修建了一座佛塔，我对施主们说，这虽是一座佛塔，实际上是个贼摽。现在何不现成地去摽下抓贼呢。 
像他说的一样，果然看见任约正在水里抱住塔柱的顶端，刚刚露出鼻孔，有人便上去捉住了他。
任约请求让他死在法和大师面前，法和说： 施主面有吉相，肯定不会死的，而且与湘王有缘分，请不要有任何顾虑，湘东王以后还要稍稍借助施主的力量呢。 
任约果然被释放了，湘东王用他当了郡守。
待西军围江陵时，任约出兵援救，与敌军奋力作战。
法和平息了任约的军队后，便回报湘东王说： 侯景自然而然就会平息的。
用不着有半点忧虑。 
蜀贼快要攻上来了，法和又请命镇守巫峡等待贼军。
他统领各路军队前往巫峡，先运石头填到江里，三天之后江水便为石头堵截分散流淌，他们又在水上拉上了铁锁链。
萧纪果然命令蜀将率军渡过峡口，但形势险阻，陷于进退两难的境地。
王琳与法和运筹谋略，一战而歼灭了他们。
巫峡附近的山里有许多毒虫猛兽，法和教给将士如何防范，他们便不再遭受咬伤中螫的痛苦。
他让兵士在江湖岸边驻扎，说这里能够避免杀害生灵，有人想要扑杀生灵也得不到它们。
他又告诫将士禁止随意扑杀，如有偷着扑杀的，半夜猛兽必来咬他吃他。有个弟子砍掉蛇的脑袋玩耍，召来见法和时，法和说： 你为什么杀蛇？ 
说着指给这个人看，这个人便见蛇的脑袋咬住自己的裤裆不放。
又有个人拿牛试刀的锋利与否，一刀下去牛头被砍断了，来见法和时，法和说： 有一头断了脑袋的牛，十分着急地向你索求它的命。你如果不为它作功德祈祷谢罪，一月之内必有报应降临。 
那个人不相信，几天之后果然死了。
法和的话，大多数应验了。
元帝任命法和为郢州刺史，法和并不在皇帝面前称臣，在他的公文和印鉴上他自称居士。
后来又自称司徒，元帝跟仆射王褒说： 我从未有意任用陆法和为三公，他却以三公自称，这是怎么回事？ 
王褒说： 他既然以道术自命，可能这是他的先见。 
元帝说： 法和的功业确实比较重。 
于是就拜他为司徒。
之后，他大量聚集兵船，准备袭击襄阳而挺进武关。元帝派人制止他，法和便把全部兵权交出来，对使者说： 法和是求道的人，对佛道天王尚不希求，岂能把人主的位子放在眼里，我只因与君主有香火的缘分才来援救他罢了。
现在既然被他怀疑，这番功业是肯定成就不了了。 
于是，他就摆上供品，都是薄薄的大蒸饼。
等到西魏举兵讨伐梁国时，法和急忙赶赴江陵，元帝派人挡住他说： 这次自能破贼，你只要镇守郢州就行，不用你出动了。 
法和便返回郢州，用白色垩粉涂刷城门，身穿白色粗布大衫和裤子，斜系着头巾，腰上束着大麻绳，坐在苇席上，过了整整一天才脱掉这身打扮，后来听说梁国灭亡了，他又把前面穿过的那套凶服拿出来穿上，接受人们的吊丧。梁人进入西魏时，果然看到当初法和所摆放的大包饼。王梵志
王梵志是卫州黎阳人。
在黎阳城东面十五里处有个人叫王德祖，隋文帝在位时，他家里有棵林檎树，树上生了个斗大的瘤子，过了三年腐烂了，德祖看见后便剖开这个瘤子的外皮，看到里面有个胎儿，便把他收养了起来。
这个小孩长到七岁时，会说话了，他说： 谁生养了我，叫什么名字？ 
德祖便将他的身世如实跟他说了，于是起名叫林木梵天，后来改叫梵志。
他说： 王家养育了我，我就姓王吧。 
梵志作诗给别人看，诗写得很有义理和旨趣。
王守一
唐朝贞观初年，洛阳城有个平民百姓叫王守一，自称是终南山人，经常背着个大壶卖药，有人求他买药买不到的，必然病重而死；如果他急忙赶着没病的人送给他药，这人十天后必定染上重病。
有个叫柳信的，祖祖辈辈住在洛阳，他家有万贯财产，却只有一个儿子。
儿子成年后，忽然在眉头生出个肉块。
多次让人治疗，肉块也不能除掉，听说有这么个王守一，他便亲自登门祈求，请到家里后，便叫出儿子让他看。
王守一先点上香，叫人摆上酒肴果脯，就像祭奠什么一样，然后才从药壶里取出一丸药。用嘴嚼一嚼摊敷在肉块上，又叫摆上酒肉筵席。
不多时，肉块破了，有一条小蛇露出来掉在地上，长约五寸，五彩斑斓，渐渐长到一丈左右长。
王守一把筵席上摆的酒喝光了，对着蛇呵叱一声，那条蛇便腾空跃起，顿见云露缭绕天色昏暗。
王守一忻然自得地骑着蛇飞去，不知飞到了什么地方。
李子牟
李子牟是唐朝蔡王的第七个儿子，他的风度仪表清爽俊秀，才调高雅，爱好音乐精通音律，尤其善于吹笛子，天下没有能赶上他的。
江陵一带的旧俗，每逢正月十五日夜晚，江边挂起一排排的彩灯。
两岸挤满了前来观灯的男男女女和他们乘坐的彩车。
子牟客游于荆门，正赶上这个热闹的场面，便对同游的朋友说： 我吹奏一支笛子曲，能叫万人寂静无声。 
同游者深表赞成。
子牟便登上楼去临窗独奏，清脆悦耳的笛声一响，各种喧声吵语立即停止，行人止住脚步，坐者站立起来，全都沉浸在他的笛声之中，一曲吹罢很久，各种声音才又恢复了喧哗。
而子牟也因很相信自己的才能，神气悠然自得，忽然有个白发白须的老头儿从楼下小船上边行边吟来到面前，他相貌古朴严峻，话音清亮激越，子牟及在座的客人争着上前致敬。
老翁对子牟说： 刚才吹笛子的莫不是王孙么？
格调实在绝高，可惜的是乐器太平常了。 
子牟则说： 我的这支笛子乃是先帝所赐给的，神鬼所有的奇异之物我不知道是什么样子，但我知道这支笛子在乐器之中算是至宝，有生以来我所见到的乐器仅仅超过一万种，但没有什么能比上这支笛子的。而你却认为这很平常，莫非有什么说道呢？ 
老翁说： 我从小就学习吹笛子，老了仍没有倦怠。像您所用的这支笛子，不是我敢于知道的，王孙如以为不是这样，应当让我为您试一试。 
子牟把笛子递给他，老翁引气发声，声音刚刚吹出来笛子便破裂了。
周围的人见了十分惊讶，猜不透他是什么人，子牟也急忙叩头哀求，希望能见到珍贵奇异的笛子，老翁对他说： 我所保存的笛子您都不能吹。 
便令小僮从船里拿了来，子牟上去一看，乃是一支白玉笛子。老翁交给子牟，叫他吹出声调，他用尽气力吹出的声音却纤弱细小得听不到，子牟更加心情不宁静，虔诚恭敬到了极点。
老翁接过笛子轻轻吹弄，在座的人便感到透心彻骨的寒冷。
老翁说： 我同情您的志趣和爱好，现在为您试着吹奏一下。 
只听到清亮的笛音激昂腾越，余韵飞扬充溢。
为普通的五音六律所不能比拟，一曲未终，只见风涛喷腾，云而迅至，天空昏暗，转眼之间云散天晴，这位吹笛子的老翁却不知去了什么地方。
吕翁
开元十九年，道家吕翁经过邯郸道上的一个客店，设床铺席解开包袱坐下来休息。
一会儿来了个县邑里的少年卢生，他身穿短袄，骑一匹青马，要到乡下田庄去，也是路过客店住宿休息的，与吕翁的铺位紧挨着。
他口若悬河，谈笑自如，说笑了一阵之后，看看自己的衣着打扮，觉得有些破旧寒酸，叹道： 大丈夫生在世上不顺利，而困顿潦倒到这步！ 
吕翁说： 看你肤色舒展滋润，体魄肥壮强健，言谈诙谐舒畅；你却慨叹自己困顿，这是为什么？ 
卢生说： 我这不过是苟且活着罢了，有什么舒适可言呢！ 
吕翁说： 像你这样都不感到舒适，怎样才叫舒适呢？ 
卢生道： 应当建功立业名声四扬，出为将帅入为宰相，列鼎而食，选声而听，使氏族更加兴旺发达而家用更为丰盛富裕，然后才可以谈舒适。
我本有志于经学而遍习六艺。自应在年富力强时就可得到高官厚禄，无奈如今已经过了壮年却仍然奔波于田亩之间。
这不是困顿又是什么？ 
说完，两眼朦胧，昏昏欲睡，这时店主人已蒸上黄粱要做饭，吕翁便从自己包裹里拿出一个枕头递给他，说： 你枕上它，就可以叫你如愿以偿地得到荣华舒适。 
那个枕头是瓷的，两端有孔洞，卢生接过来倒头便睡，很快就进入了梦乡。睡梦中，他见枕头两端的孔洞大而明朗可以进人，便抬起身来走了进去，于是到了自己的家。
他娶了清河崔氏的女儿为妻，其妻姿容十分美丽，又能一个接着一个地给他频频生孩子。
从此，衣着车骑日益奢华，第二年便举进士登甲科，脱掉布衣换上官服授为校书郎，应制举又授渭南县尉，迁任监察御史起居舍人兼制诰衔。
三年后即为实职。
出典同州，又转陕州。
卢生喜好在土地上作功夫，于是自陕西开通黄河，引水八十里用来接济水利不通的地方，当地居民由此获益不浅，便为他立碑颂德歌功。
之后迁任汴州岭南道采记使，又入京都为京兆尹。
这时神武皇帝正在用心对付夷狄、吐蕃的新诺罗与龙莽布发兵攻陷爪沙，节度使王君夐跟他们在河隍交战失败，皇帝正想任命新的将帅，便封卢生为御史中丞河西陇右节度使，他统兵大破戎虏七千，开拓疆土九百里，在要害处建起三座大城楼，北部边境的居民得以休养生息，便为他刻石记功，回到朝廷后记功行赏，皇帝以恩礼相待，任命他为御史大夫吏部侍郎。
他在朝廷中位显权重名望高，是文武群臣瞩目的核心人物，大为当时宰相所忌恨，便以流言蜚语中伤他，结果被贬为端州刺史，三年后又被召回朝廷，任为户部尚书，没过多久又拜中书侍郎同中书门下平章事，与萧令嵩，裴光庭共同执掌国家大政，十年间，他参与了大政方针及机密命令的策划制定工作，一日三接旨，十分操劳，号称贤相，同辈中有人要害他，诬告他与边镇守将互相勾结图谋不轨，结果他被关进监狱，衙役领着人到他门前，追究盘问逼得很紧，他惧怕有什么不测之灾祸就要临头。
哭着对妻说： 我家本住山东，有良田数顷，不愁温饱，何苦自寻烦恼偏去追求高官厚禄，如今落到这个地步，再想过那种穿短袄骑青马走在邯郸道上的自在日子，已经得不到了。 
说完，抽刀要自杀，幸被老婆抢救自杀未遂。
与他一起犯罪的人都被处死了，唯独卢生有人保护得以免除死刑，授衔欢牧，逐出朝廷。
数年之后，皇帝知道他冤枉，又起任他为中书令，封为赵国公，皇恩极重，为一时之最。
他有五个儿子：僔、倜、俭、位、倚，僔为考功员外，俭为侍御史，位为太常丞，小儿子倚最为贤能，年仅二十四，为右补阙。
他们的老丈人家也都是天下有名的望族。
卢生有孙子十余人，三十多年以来，卢生两次远放岭南又重登宰相职位，出入于朝廷内外，回翔于台阁之间，高官厚禄，恩崇显赫，一时无比。
生活末节也十分奢侈放荡，他喜欢玩乐，家里的歌伎女色都是第一流的。
前后两次由皇帝赐给他的良田甲第、美人名马等，不计其数。
后期年纪渐渐老了，他屡次请求告老还乡，均未应允，到有病的时候，前来看望问候的人络绎不绝，站满了门前的道路，名医纷纷登门诊治，名贵药品应有尽有。
临终之前，卢生给皇帝上书道： 臣本是山东一介书生，以管理园为乐业，偶逢圣朝时运，得列官宦之序。
过蒙圣上荣宠奖掖，特受吾皇鸿恩偏爱，出为将帅得拥重兵，入登相位荣升首辅，周旋于朝廷内外，连绵而历岁年。深感有愧于恩造而无益于圣化；唯恐因负乘而致寇，终日如履薄冰战战兢兢，如此日甚一日，不觉老之将至。
今已年过八十，官位历任过三公，钟漏都到了停歇之时了，精疲力尽，弥留沉困，殆将溘尽。
顾无诚效以上答休明，空负深恩而永辞圣代，无住感念留恋之至。
此谨奉表称谢以闻。 
皇帝传下诏书说： 卿以俊才贤德为我的重要辅佐，出师称雄于藩国，旦入朝相赞于缉熙，我朝二世升平。实赖爱卿之力。
在你疾病绕身之后，天天听说即将痊愈，不料突然如此沉重，我心深感同情怜悯，今特派遣大将军高力士前往府上慰问，你要勉加针灸，为我而自爱，愿我的希望不会落空，盼望你的喜讯！ 
那天晚上就死了。
卢生翻了翻身就醒过来了，发现自己正躺在客店里，又看到吕翁也在自己身边，店主人蒸着的黄粱米饭尚未做熟呢，用手触摸周围的东西时也都依然如故，这才顿然醒悟道： 这不是做了一场梦么！ 
吕翁笑着说： 人世间的事也跟你梦里的情况一个样呀！ 
卢生点头称是。
他沉思好长时间之后，向吕翁致谢道： 人生在世，宠辱之际遇，得失之道理，生死之感情，通过这场梦，我算全都知道了。
这就是先生不让我胡思乱想的原因，晚生岂敢不接受您的教诲！ 
说罢，再拜而去。
管子文
李林甫刚当宰相的头一年，有一个未入仕途的书生登门拜见他，守门人对这位书生说： 朝廷新任命的相国公，连文武大臣都还没敢登门，你一个平民百姓要见此谈何容易啊！ 
书生拿着名帖站在路旁等待，高声自报来意说： 专修八体书法的书生管子文，要见相国公申述一句话。 
林甫把他召到宾馆里，到夜深人静时，在月光下面召见了他。
书生说： 我其实熟悉的是书法艺术，但因自小漫游在图书典籍堆里，也曾涉及古往历代的兴亡和明君贤臣的事情，所以愿意拜见相国公，向您申述一句话。 
林甫说： 老臣偶然列入宰相之位，实在不是我的才器够当宰相的资格，我曾深恐不能胜此大任，担心福过头了灾祸就会跟随而来。
有幸见到您不辞劳苦前来赐教，我才敢向您请教，您尽管不惜以药石之言赐恩于我这鄙薄之人。 
管生说： 古人之所以认为不容易与别人说话，是因为他们知道说话容易而听话难呀。
必能少听容易听的话，而选择不容易听的话而听之，才能使轻如灰尘的话也可以对重如海岳的事都有所裨益。
况且圣哲早已说过： 一言可以兴邦，一言可以丧邦。 
相国公如果每听到一句话就想去奉行，每面临一件事情就全心全意地去对待；那么，虽然天天接纳向您进献意见的人士，也是无补于事的。 
听到这里，林甫变得神情恭顺态度庄重起来，说： 请您只将一句话赐教于我，我当写在外衣的大带子上永远作为自己的信条和警诫之言。 
管生说： 您听到好听的话必然欢喜，听到不好听的话必定生气。
我用好听的话夸您，对您的事情则毫无裨益；用不好听的话讽劝您，必然使您脸上不光彩；既然使您脸上不光彩，您更生我的气。
这就不能尽说不好听的话了。
美言曲折而有损害，恶言直率而有裨益，您要仔细观察分析之。
既然让我说话，就请不要生我的气。 
林甫不知不觉地双膝抵席洗耳恭听。
管生说： 您为宰相，相的是天子；相天子就是安顿宗社保护国家；宗社安定万国宁静，天子便没有事情；天子无事，您就无事。
假设天下有一个人不能得其所，其罪过就在于天子；罪过即在天子，还用您去相他干什么？
为相之道就在于不必独任天下事，应当推举通晓文治的人去管理天下之民，推举通晓武略的人去平定天下之乱，仁德之人能够体恤和解除天下的痛苦，义勇之士能够和解与平息天下的争斗。
您只管自修节俭，以节俭讽劝皇上，用以教化百姓；只要自守忠贞，用以服务于君主，用以要求于别人，这样，您就没有时间去亲自管理行政事务了。
行政庶务只要选好恰当的人才他就管理好，如果没有合适的人才，您就是才如伊吕，自己也管不过来，管不到好处。
好了，相国您要好好想想我说的这些。 
林甫听了这些话，很是惊讶，立即起来拜谢管生。
管生又说： 您知道时运之通与塞的变化规律吧。 
林甫说： 您应当全都教给我，我一定终生不忘。 
管生说： 治生乱，乱生治，这是古往今来不变的规律。
那大唐国家通过革除隋朝的动乱走上了安定的局面，到了今天，动乱将要发生了。
您可一定要记住这件事啊！ 
林甫又一次拜谢他。
到天亮时，李林甫想把这次与管生的谈话奏禀皇上，封给管生一个爵位，便让左右的暗中看守着他。
他却非要回去不行，说： 我本来只是想送一句话给您，现在已将愚思竭诚奉告，而又蒙您屈尊接见和采纳，怎么还不让我回去呀。 
林甫强留不得，他便走了。
林甫派人暗中跟着他，管生走进南山之中的一个石洞里，跟他的人待了一会儿也进了石洞，管生突然不见了，只有他过去用过的一支大毛笔。
这个人便带着这支毛笔回去，把经过情况报告给李林甫，林甫把这支毛笔放在书房里，点上香叩拜祷告。
当天夜晚，那支毛笔忽然化为一只五彩斑斓的禽鸟飞走了，不知飞到了什么地方。
袁嘉祚
唐宁王的师傅袁嘉祚，为人正直不阿，能够奉行大节，敢于直言犯上，虽死也不回避。
后来成为盐州刺使，因出奇的清白而闻名。
当时，岑羲与萧至忠当宰相，任命嘉祚为开州刺史，嘉祚非常恨他们，一再声明自己委屈。
二相大为恼怒，辱骂嘉祚说： 纯粹是个笨蛋，把他赶出朝廷！ 
嘉祚正惆怅生气，一天他去义井饮马，有个人背对井坐着，用水洗手，故意溅起水来几次惊吓嘉祚的马。
嘉祚气坏了，骂道： 臭当兵的，为什么惊吓我的马！ 
那人看了看嘉祚说： 眼看你就要出使去蠮蠛国，不知道将来死在什么地方，还对我发火呢！ 
嘉祚想来想去感到他的话不能理解，对此大为惊异。
第二天嘉祚又上了朝，果然被两个宰相所召见，二相迎士前来对他说： 我们知道您的行为功绩向来很高，所以让您带上朝廷的使命去充当使节。
现在以您为卫尉少卿，前往蠮蠛国报到上任，可以吗？ 
嘉祚以自己没有能力为由极力推辞，两位宰相便在当天下达了行文命令。
嘉祚非常恐惧，他走到义井，又遇见昨天惊吓他马的那个人，那人对嘉祚说： 昨天我就知道宰相要命令你出使遥远的国家，果然如此吧？ 
嘉祚下马向他行礼，这个异人说： 您不用担忧，只管拖着不上路就是了。
那两个宰相的脑袋已经悬挂在枪刃上了，哪里还能对您发火呢？ 
说完，便不知去向了。
隔了一天，两个宰相都被杀死了，果然像那个异人所说的一样。
那个蠮蠛国远在大秦国以西数千里，自古以来未曾沟通过，两个宰相既然死了，嘉祚也就一直没有去。
郑相如
郑虔工于诗而嗜于酒，性格非常闲散豪放。
唐玄宗喜爱他的旷达，想让他到官署里作郎中主持一个部门的工作，又因他不善于管理事务，所以就把他安置在广文馆，授给他博士衔，他的名声和职衔十分昭著。
门庭上来往出入的车马，座上客都是当时的才子学者。
有个叫郑相如的，是沧州人，参加选拔进士的考试来到京城，听说郑虔的赫赫大名，便以同宗同姓的名义去拜见他，郑虔因此与他以叔侄相称，见他老气横秋，并不怎么敬重他。过了几天相如又来拜见郑虔，郑虔一个人与他对坐，问他学的是哪门学问，相如笑着对他说： 叔并不了解相如，故用平常眼光看待我；然而，一个人确实不容易被别人了解。
既然问我，怎敢不把话说透彻呢？相如如果是孔门弟子，就该处在四科之列，居于游、夏之上；如果叔是孔门弟子，就不能列入四科。
我现在是因为生不逢时才应付这种科举考试的流行方式，为的是让自己的真相销声匿迹而已。 
郑虔听了非常惊异，便请他继续说下去。
相如说： 孔子自称有谁继承周朝大业，即使一百年后的事他也知道；如今相如也知道这件事情。
我看大唐国家到开元三十年就会改变年号，再往后十五年，国家当有灾难，至此，天下战争兴起，贼臣篡夺皇位。
到那时，叔就会被任为叛贼政权的官员，排列在朝廷省署之中，后来仍然为此事受到拖累，尽管您愿意恪守为臣的节操，得以免除重罚。
从今以后，黎民百姓将无休止地遭受涂炭践踏。
相如今年能够考中进士，五选被授为衢州信安尉，到了三考，死于衢州。
官禄命中就是这样，不能强求呀！ 
那年相如果然考中了进士，辞别郑虔返回故乡，到了考期时又参加选拔，在京师见到郑虔，在吏部注册为信安尉，相如面带喜色，于是辞别郑虔前去赴任。
第一考时，郑虔询问衢州考官道： 郑相如怎么样？ 
答道： 非常好。 
问其政绩，答道： 跟古人一样。 
第二考时又参加了，说是身体尚好，第三考时郑虔又打听他的情况，考官说： 相如考试之后，暴病不起。 
郑虔大为惊叹，于是想起相如原先说的话。
天宝十五年安禄山造反，派兵进入京城，收罗朝廷官吏送到了洛阳。
郑虔当时是著作郎，被强行授予水部郎中职位。
安史之乱被平定之后，郑虔被贬为衢州司户，到了任上就死了。
这些情况竟然都像相如原先所说的一样。
