起重光作噩，尽玄黓阉茂，凡二年。
孝惠皇帝中之上永宁元年春，正月，以散骑常侍安定张轨为凉州刺史。
轨以时方多难，阴在保据河西之志，故求为凉州。
时州境盗贼纵横，鲜卑为寇。
轨至，以宋配、汜瑗为谋主，悉讨破之，威著西土。
相国伦与孙秀使牙门赵奉诈传宣帝神语云： 伦宜早入西宫。 
散骑常侍义阳王威，望之孙也，素谄事伦，伦以威兼侍中，使威逼夺帝玺绶，作禅诏，又使尚书令满奋持节、奉玺绶禅位于伦。
左卫将军王舆、前军将军司马雅等帅甲士入殿，晓谕三部司马，示以威赏，无敢违者。
张林等屯守诸门。
乙丑，伦备法驾入宫，即帝位，赦天下，改元建始。帝自华林西门出居金墉城，伦使张衡将兵守之。
丙寅，尊帝为太上皇，改金墉曰永昌宫，废皇太孙为濮阳王。
立世子荂为皇太子，封子馥为京兆王，虔为广平王，诩为霸城王，皆侍中将兵。
以梁王肜为宰衡，何劭为太宰，孙秀为侍中、中书监、骠骑将军、仪同三司，义阳王威为中书令，张林为卫将军，其馀党与，皆为卿、将，超阶越次，不可胜纪；下至奴卒，亦加爵位。
每朝会，貂蝉盈坐，时人为之谚曰： 貂不足，狗尾续。 
是岁，天下所举贤良、秀才、孝廉皆不试，郡国计吏及太学生年十六以上者皆署吏；守令赦日在职者皆封侯；郡纲纪并为孝廉，县纲纪并为廉吏。
府库之储，不足以供赐与。
应侯者多，铸印不给，或以白板封之。
初，平南将军孙旂之子弼、弟子髦、辅、琰皆附会孙秀，与之合族，旬月间致位通显。
及伦称帝，四子皆为将军，封郡侯，以旂为车骑将军、开府，旂以弼等受伦官爵过差，必为家祸，遣幼子回责之，弼等不从。旂不能制，恸哭而已。
癸酉，杀濮阳哀王臧。
孙秀专执朝政，伦所出诏令，秀辄改更与夺，自书青纸为诏，或朝行夕改，百官转易如流。
张林素与秀不相能，且怨不得开府，潜与太子荂笺，言： 秀专权不合众心，而功臣皆小人，挠乱朝廷，可悉诛之。 
荂以书白伦，伦以示秀。
秀劝伦收林，杀之，夷其三族。
秀以齐王冏、成都王颖、河间王颙，各拥强兵，据方面，恶之。乃尽用其亲党为三王参佐，加冏镇东大将军，颖征北大将军，皆开府仪同三司，以宠安之。
李庠骁勇得众心，赵廞浸忌之而未言。
长史蜀郡杜淑、张粲说廞曰： 将军起兵始尔，而遽遣李庠握强兵于外，非我族类，其心必异。此倒戈授人也，宜早图之。 
会庠劝廞称尊号，淑，粲因白廞以庠大逆不道，引斩之，并其子姪十馀人。
时李特、李流皆将兵在外，廞遣人慰抚之曰： 庠非所宜言，罪应死。
兄弟罪不相及。 
复以特、流为督将。
特、流怨廞，引兵归绵竹。
廞牙门将涪陵许弇求为巴东监军，杜淑、张粲固执不许，弇怒，手杀淑、粲于廞閤阁下，淑、粲左右复杀弇。
三人，皆廞之腹心也，廞由是遂衰。
廞遣长史犍为费远、蜀郡太守李苾、督护常俊督万馀人断北道，屯绵竹之石亭。
李特密收兵得七千馀人，夜袭远等军，烧之，死者什八九，遂进攻成都。
费远、李苾及军祭酒张微，夜斩关走，文武尽散。
廞独与妻子乘小船走，至广都，为从者所杀。
特入成都，纵兵大掠，遣使诣洛阳，陈廞罪状。
初，梁州刺史罗尚，闻赵廞反，表 廞素非雄才，蜀人不附，败亡可计日而待。 
诏拜尚平西将军、益州刺史，督牙门王敦、蜀郡太守徐俭，广汉太守辛冉等七千馀人入蜀。
特等闻尚来，甚惧，使其弟骧于道奉迎，并献珍玩。
尚悦，以骧为骑督。
特、流复以牛酒劳尚于绵竹，王敦、辛冉说尚曰： 特等专为盗贼，宜因会斩之；不然，必为后患。 
尚不从。
冉与特有旧，谓特曰： 故人相逢，不吉当凶矣。 
特深自猜惧。
三月，尚至成都。
汶山羌反，尚遣王敦讨之，为羌所杀。
齐王冏谋讨赵王伦，未发，会离狐王盛、颍川处穆聚众于浊泽，百姓从之，日以万数。
伦以其将管袭为齐王军司，讨盛、穆，斩之。
冏因收袭，杀之，与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾等起兵，遣使告成都王颖、河间王颙、常山王乂及南中郎将新野公歆，移檄征、镇、州、郡、肥、国，称： 逆臣孙秀，迷误赵王，当共诛讨。
有不从命者，诛及三族。 
使者至鄴，成都王颖召鄴令卢志谋之。志曰： 赵王篡逆，人神共愤，殿下收英俊以从人望，杖大顺以讨之，百姓必不召自至，攘臂争进，蔑不克矣！ 颖从之，以志为谘议参军，仍补左长史。
志，毓之孙也。
颖以兗州刺史王彦、冀州刺史李毅、督护赵骧、石超等为前锋，远近响应；至朝歌，众二十馀万。
超，苞之孙也。
常山王乂在其国，与太原内史刘暾各帅众为颖后继。
新野公歆得冏檄，未知所从。
嬖人王绥曰： 赵亲而强，齐疏而弱，公宜从赵。 
参军孙洵大言于众曰： 赵王凶逆，天下当共诛之，何亲疏强弱之有！ 
歆乃从冏。
前安西参军夏侯奭在始平，合众数千人以应冏，遣使邀河间王颙。
颙用长史陇西李含谋，遣振武将军河间张方讨擒奭及其党，腰斩之。
冏檄至，颙执冏使送于伦，遣张方将兵助伦。
方至华阴，颙闻二王兵盛，复召方还，更附二王。
冏檄至扬州，州人皆欲应冏。
刺史郗隆，虑之玄孙也，以兄子鉴及诸子悉在洛阳，疑未决，悉召僚吏谋之。
主簿淮南赵诱、前秀才虞潭皆曰： 赵王篡逆，海内所疾；今义兵四起，其败必矣。
为明使君计，莫若自将精兵，径赴许昌，上策也；遣将将兵会之，中策也；量遣小军，随形助胜，下策也。 
隆退，密与别驾顾彦谋之，彦曰： 诱等下策，乃上计也。 
治中留宝、主簿张褒、西曹留承闻之，请见，曰： 不审明使君今当何施？ 
隆曰： 我俱受二帝恩，无所偏助，欲守州而己。 
承曰： 天下，世祖之天下也。太上承代已久，今上取之，不平，齐王顺时举事，成败可见。
使君不早发兵应之，狐疑迁延，变难将生，此州岂可保也！ 
隆不应。
潭，翻之孙也。
隆停檄六日不下，将士愤怒。参军王邃镇石头，将士争往归之，隆遣从事于牛渚禁之，不能止。
将士遂奉邃攻隆，隆父子及顾彦皆死，传首于冏。
安南将军、监沔北诸军事孟观，以为紫宫帝坐无他变，伦必不败，乃为之固守。
伦、秀闻三王兵起，大惧，诈为冏表曰： 不知何贼猝见攻围，臣懦弱不能自固，乞中军见救，庶得归死。 
以其表宣示内外；遣上军将军孙辅、折冲将军李严帅兵七千自廷寿关出，征虏将军张泓、左军将军蔡璜、前军将军闾和帅兵九千自崿阪关出，镇军将军司马雅、扬威将军莫原帅兵八千自成皋关出，以拒冏。
遣孙秀子会督将军士猗、许超帅宿卫兵三万以拒颖。
召东平王楙为卫将军，都督诸军，又遣京兆王馥、广平王虔帅兵八千为三军继援。
伦、秀日夜祷祈、厌胜以求福，使巫觋选战日，又使人于嵩山著羽衣，诈称仙人王乔，作书述伦祚长久，欲以惑众。
闰月，丙戌朔，日有食之。
自正月至于是月，五星互经天，纵横无常。
张泓等进据阳翟，与齐王冏战，屡破之。
冏军颍阴，夏，四月，泓乘胜逼之，冏遣兵逆战。
诸军不动，而孙辅、徐建军夜乱，径归洛自首曰： 齐王兵盛，不可当，泓等已没矣！ 
赵王伦大恐，秘之，而召其子虔及许超还。
会泓破冏露布至，伦乃复遣之。
泓等悉帅诸军济颍攻冏营，冏出兵击其别将孙髦、司马谭等，破之，泓等乃退。
孙秀诈称已破冏营，擒得冏，令百官皆贺。
成都王颖前锋至黄桥，为孙会、士猗、许超所败，杀伤万馀人，士众震骇。
颖欲退保朝歌，卢志、王彦曰： 今我军失利，敌新得志，有轻我之心。
我若退缩，士气沮衄，不可复用。
且战何能无胜负！
不若更选精兵，星行倍道，出敌不意，此用兵之奇也。 
颖从之。
伦赏黄桥之功，士猗、许超与孙会皆持节，由是各不相从，军政不一，且恃胜轻颖而不设备。
颖帅诸军击之，大战于湨水，会等大败，弃军南走。
颖乘胜长驱济河。
自冏等起兵，百官将士皆欲诛伦、秀，秀惧，不敢出中书省；及闻河北军败，忧懑不知所为。
孙会、许超、士猗等至，与秀谋。
或欲收馀卒出战；或欲焚宫室，诛不附己者，挟伦南就孙旂、孟观；或欲乘船东走入海，计未决。
辛酉，左卫将军王舆与尚书陵公漼帅营兵七百馀人，自南掖门入宫，三部司马为应于内，攻孙秀、许超、士猗于中书省，皆斩之，遂杀孙奇、孙弼及前将军谢惔等，漼，亻由之子也。
王舆屯云龙门，召八坐皆入殿中，使伦为诏曰： 吾为孙秀所误，以怒三王，今已诛秀。
其迎太上皇复位，吾归老于农亩。 
传诏以驺虞幡敕将士解兵。
黄门将伦自华林东门出，及太子荂皆还汶阳里第，遣甲士数千迎帝于金墉城。
百姓咸称万岁。
帝自端门入，升殿，群臣顿首谢罪。
诏送伦、荂付金墉城。
广平王虔自河北还，至九曲，闻变，弃军，将数十人归里第。
癸亥，赦天下，改元，大酺五日，分遣使者慰劳三王。
梁王肜等表： 赵王伦父子凶逆，宜伏诛。 
丁卯，遣尚书袁敞持节赐伦死，收其子荂、馥、虔、诩，皆诛之。
凡百官为伦所用者皆斥免，台、省、府、卫，仅有存者，是日，成都王颖至。
己巳，河间王颙至。
颖使赵骧、石超助齐王冏讨张泓等于阳翟，泓等皆降。
自兵兴六十馀日，战斗死者近十万人。
斩张衡、闾和、孙髦于东市，蔡璜自杀。
五月，诛议阳王威。
襄阳太守宗岱承冏檄斩孙旂，永饶冶令空桐机斩孟观，皆传首洛阳，夷三族。
立襄阳王尚为皇太孙。
六月，乙卯，齐王冏帅众入洛阳，顿军通章署，甲士数十万，威震京都。
戊辰，赦天下。
复封宾徒王晏为吴王。
甲戌，诏以齐王冏为大司马，加九锡，备物典策，如宣、景、文、武辅魏故事；成都王颖为大将军，都督中外诸军事，假黄钺，录尚书事，加九锡，入朝不趋，剑履上殿；河间王颙为侍中、太尉，加三赐之礼；常山王乂为抚军大将军，领左军。
进广陵公漼爵为王，领尚书，加侍中；进新野公歆爵为王，都督荆州诸军事，加镇南大将军。
齐、成都、河间三府，各置掾属四十人，武号森列，文官备员而已，识者知兵之未戢也。
己卯，以梁王肜为太宰，领司徒。
光禄大夫刘蕃女为赵世子荂妻，故蕃及二子散骑侍朗舆、冠军将军琨皆为赵王伦所委任。
大司马冏以琨父子有才望，特宥之，以舆为中书朗，琨为尚书左丞。
又以前司徒王戎为尚书令，刘暾为御史中丞，王衍为河南尹。
新野王歆将之镇，与冏同乘谒陵，因说冏曰： 成都王至亲，同建大勋，今宜留之与辅政；若不能尔，当夺其兵权。 
常山王乂与成都王颖俱拜陵，乂谓颖曰： 天下者，先帝之业，王宜维正之。 
闻其言者莫不忧惧。
卢志谓颖曰： 齐王众号百万，与张泓等相持不能决；大王迳前济河，功无与贰。
然今齐王欲与大王共辅朝政。
志闻两雄不俱立，宜因太妃微疾，求还定省，委重齐王，以收四海之心，此计之上也。 
颖从之。
帝见颖于东堂，慰劳之。
颖拜谢曰： 此大司马冏之勋，臣无豫焉。 
因表称冏功德，宜委以万机，自陈母疾，请归籓。
即辞出，不复还营，便谒太庙，出自东阳城门，遂归鄴。
遣信与冏别，冏大惊，驰出送颖，至七里涧，及之。
颖住车言别，流涕滂沱，惟以太妃疾苦为忧，不及时事。
由是士民之誉皆归颖。
冏辟新兴刘殷为军谘祭酒，洛阳令曹摅为记室督，尚书郎江统、阳平太守河内苟晞参军事，吴国张翰为东曹掾，孙惠为户曹掾，前廷尉正顾荣及顺阳王豹为主簿。
惠，贲之曾孙；荣，雍之孙也。
殷幼孤贫，养曾祖母，以孝闻，人以谷帛遗之，殷受而不谢，直云： 待后贵当相酬耳。 
及长，博通经史，性倜傥有大志，俭而不陋，清而不介，望之颓然而不可侵也。
冏以何勖为中领军，董艾典枢机，又封其将佐有功者葛旟、路秀、卫毅、刘真、韩泰皆为县公，委以心膂，号曰 五公 。
成都王颖至鄴，诏遣使者就申前命；颖受大将军，让九锡殊礼。
表论兴义功臣，皆封公侯。
又表称： 大司马前在阳翟，与贼相持既久，百姓困敝，乞运河北邸阁米十五万斛，以振阳翟饥民。 
造棺八千馀枚，以成都国秩为衣服，敛祭黄桥战士，旌显其家，加常战亡二等。又命温县瘗赵王伦战士万四千馀人。
皆卢志之谋也。
颖形美而神昏，不知书，然气性敦厚，委事于志，故得成其美焉。
诏复遣使谕颖入辅，并使受九锡。
颖嬖人孟玖不欲还洛，又程太妃爱恋鄴都，故颖终辞不拜。
初，大司马冏疑中书郎陆机为赵王伦撰禅诏，收，欲杀之。
大将军颖为之辩理，得免死，因表为平原内史，以其弟云为清河内史。
机友人顾荣及广陵戴渊，以中国多难，劝机还吴。
机以受颖全济之恩，且谓颖有时望，可与立功，遂留不去。
秋，七月，复封常山王乂为长沙王，迁开府，骠骑将军。
东莱王蕤，凶暴使酒，数陵侮大司马冏，又从冏求开府不得而怨之，密表冏专权，与左卫将军王舆谋废冏。
事觉，八月，诏废蕤为庶人，诛舆三族，徒蕤于上庸；上庸内史陈钟承冏旨潜杀之。
赦天下。
东武公澹坐不孝徙辽东。
九月，征其弟东安王繇复旧爵，拜尚书左仆射。
繇举东平王楙为平东将军、都督徐州诸军事，镇下邳。
初，朝廷符下秦、雍州，使召还流民入蜀者，又遣御史冯该、张昌督之。
李特兄辅自略阳至蜀，言中国方乱，不足复还。
特然之，累遣天水阎式诣罗尚求权停至秋，又纳赂于尚及冯该；尚、该许之。
朝廷论讨赵廞功，拜特宣威将军，弟流奋武将军，皆封侯。
玺书下益州，条列六郡流民与特同讨廞者，将加封赏。
广汉太守辛冉欲以灭廞为己功，寝朝命，不以实上，众咸怨之。
罗尚遣从事督遣流民，限七月上道。时流民布在梁、益，为人佣力，闻州郡逼遣，人人愁怨，不知所为；且水潦方盛，年谷未登，无以为行资。
特复遣阎式诣尚，求停至冬；辛冉及犍为太守苾以为不可。
尚举别驾蜀郡杜苾秀才，式为苾说逼移利害，苾亦欲宽流民一年；尚用冉、苾之谋，不从；苾乃致秀才板，出还家。
冉性贪暴，欲杀流民首领，取其资货，乃与苾白尚，言： 流民前因赵廞之乱，多所剽掠，宜因移设关以夺取之。 
尚移书令梓潼太守张演于诸要施关，搜索宝货。
特数为流民请留，流民皆感而恃之，多相帅归特。
特乃结大营于绵竹以处流民，移辛冉求自宽。冉大怒，遣人分榜通衢，购募特兄弟，许以重赏。
特见之，悉取以归，与弟骧改其购云： 能送六郡之豪李、任、阎、赵、杨、上官及氐、叟侯王一首，赏百匹。 
于是流民大惧，归特者愈众，旬月间过二万人。
流亦聚众数千人。
特又遣阎式诣罗尚求申期，式见营栅冲要，谋掩流民，叹曰： 民心方危，今而速之，乱将作矣。 
又知辛冉、李苾意不可回，乃辞尚还绵竹。
尚谓式曰： 子且以吾意告诸流民，今听宽矣。 
式曰： 明公惑于奸说，恐无宽理。弱而不可轻者民也，今趣之不以理，众怒难犯，恐为祸不浅。 
尚曰： 然。吾不欺子，子其行矣！ 
式至绵竹，言于特曰： 尚虽云尔，然未可信也。
何者？
尚威刑不立，冉等各拥强兵，一旦为变，亦非尚所能制，深宜为备。 
特从之。
冬，十月，特分为二营，特居北营，流居东营，缮甲厉兵，戒严以待之。
冉、苾相与谋曰： 罗侯贪而无断，日复一日，令流民得展奸计。
李特兄弟并有雄才，吾属将为所虏矣！宜为决计，罗侯不足复问也！ 
乃遣广汉都尉曾元、牙门张显、刘并等潜帅步骑三万袭特营；罗尚闻之，亦遣督护田佐助元。
元等至，特安卧不动，待其众半入，发伏击之，死者甚众。
杀田佐、曾元、张显，传首以示尚、冉。
尚谓将佐曰： 此虏成去矣，而广汉不用吾言以张贼势，今若之何！ 
于是六郡流民李含等共推特行镇北大将军，承制封拜；以其弟流行镇东大将军，号东督护，以相镇统；又以兄辅为骠骑将军，弟骧为骁骑将军，进兵攻冉于广汉。
尚遣李苾、费远帅众救冉，畏特，不敢进。
冉出战，屡败，溃围奔德阳。
特入据广汉，以李超为太守，进兵攻尚于成都。
尚以书谕阎式，式复书曰： 辛冉倾巧，曾元小竖，李叔平非将帅之材。式前为节下及杜景文论留、徙之宜，人怀桑梓，孰不愿之！
但往日初至，随谷庸赁，一室五分，复值秋潦，乞须冬熟，而终不见听。
绳之太过，穷鹿抵虎。流民不肯延颈受刀，以致为变。
即听式言，宽使治严，不过去九月尽集，十月进道，令达乡里，何有如此也！ 
特以兄辅、弟骧、子始、荡、雄及李含、含子国、离、任回、李攀、攀弟恭、上官晶、任臧、杨褒、上官悖等为将帅，阎式、李远等为僚佐。
罗尚素贪残，为百姓患。
特与蜀民约法三章，施舍振贷，礼贤拔滞，军政肃然，蜀民大悦。
尚频为特所败，乃阻长围，缘郫水作营，连延七百里，与特相拒，求救于梁州及南夷校尉。
十二月，颖昌康公何劭薨。
夏，五月，乙酉，梁孝王肜薨。以右光禄大夫刘寔为太傅；寻以老病罢。
河间王颙遣督护衙博讨李特，军于梓潼；朝廷复以张微为广汉太守，军于德阳；罗尚遣督护张龟军于繁城。
特使其子镇军将军荡等袭博；而自将击龟，破之。
荡败博兵于阳沔，梓潼太守张演委城走，巴西丞毛植以郡降。
荡进攻博于葭萌，博走，其众尽降。
河间王颙更以许雄为梁州刺史。
特自称大将军、益州牧，都督梁、益二州诸军事。
大司马冏欲久专大政，以帝子孙俱尽，大将军颖有次立之势；清河王覃，遐之子也，方八岁，乃上表请立之。
癸卯，立覃为皇太子，以冏为太子太师，东海王越为司空，领中书监。
秋，八月，李特攻张微，微击破之，遂进攻特营。
李荡引兵救之，山道险狭，荡力战而前，遂破微兵。
特欲还涪，荡及司马王幸谏曰： 微军已败，智勇俱竭，宜乘锐气遂禽之。 
特复进攻微，杀之，生禽微子存，以微丧还之。
特以其将硕守德阳。
李骧军毘桥，罗尚遣军击之，屡为骧所败，骧遂进攻成都，烧其门。
李流军成都之北，尚遣精勇万人攻骧，骧与流合击，大破之，还者什一二。
许雄数遣军攻特，不胜，特势益盛。
建宁大姓李睿、毛诜遂太守杜俊，硃提大姓李猛逐太守雍约，以应特，众各数万。
南夷校尉李毅讨破之，斩诜；李猛奉笺降，而辞意不逊，毅诱而杀之。
冬，十一月，丙戌，复置宁州，以毅为刺史。
齐武闵王冏既得志，颇骄奢擅权，大起府第，坏公私庐舍以百数，制与西宫等，中外失望。
侍中嵇绍上疏曰： 存不忘亡，《易》之善戒也。
臣愿陛下无忘金墉，大司马无忘颍上，大将军无忘黄桥，则祸乱之萌无由而兆矣。
又与冏书，以为 唐、虞茅茨，夏禹卑宫。
今大兴第舍，及为三王立宅，岂今日之所急邪！ 
冏逊辞谢之，然不能从。
冏耽于宴乐，不入朝见；坐拜百官，符敕三台；选举不均，嬖宠用事。
殿中御史桓豹奏事，不先经冏府，即加考竟。
南阳处士郑方上书谏冏曰： 今大王安不虑危，燕乐过度，一失也；宗室骨肉，当无纤介，今则不然，二失也；蛮夷不静，大王谓功业已隆，不以为念，三失也；兵革之后，百姓穷困，不闻振救，四失也；大王与义兵盟约，事定之后，赏不俞时，而今犹有功未论者，五失也。 冏谢曰： 非子，孤不闻过。 
孙惠上书曰： 天下有五难、四不可，而明公皆居之。冒犯锋刃，一难也；聚致英豪，二难也；与将士均劳苦，三难也；以弱胜强，四难也；兴复皇业，五难也。
大名不可久荷，大功不可久任，大权不可久执，大威不可久居。
大王行其难而不以为难，处其不可而谓之可，惠窃所不安也。
明公宜思功成身退之道。崇亲推近，委重长沙、成都二王，长揖扫籓，则太伯，子臧不专美于前矣。
今乃忘高亢之可危，贪权势以受疑，虽遨游高台之上，逍遥重墉之内，愚窃谓危亡之忧，过于在颍、翟之时也。 
冏不能用。惠辞疾去。
冏谓曹摅曰： 或劝吾委权还国，何如？ 
摅曰： 物禁太盛，大王诚能居高虑危，褰裳去之，斯善之善者也。冏不听。
张翰、顾荣皆虑及祸，翰因秋风起，思菰荣、莼羹、鲈鱼鲙，叹曰： 人生贵适志耳，富贵何为！ 
即引去。
荣故酣饮，不省府事，长史葛旟以其废职，白冏徙荣为中书侍郎。
颍川处士庾衮闻冏期年不朝，叹曰： 晋室卑矣，祸乱将兴！ 
帅妻子逃于林虑山中。
王豹致笺于冏曰： 伏思元康已来，宰相在位，未有一人获终者，乃事势使然，非皆为不善也。
今公克平祸乱，安国定家，乃复寻覆车之轨，欲冀长存，不亦难乎！
今河间树根于关右，成都盘桓于旧魏，新野大封于江、汉，三王各以方刚强盛之年，并典戎马，处要害之地，而明公以难赏之功，挟震主之威，独据京都，专执大权，进则亢龙有悔，退则据于蒺藜，冀此求安，未见其福也。 
因请悉遣王侯之国，依周、召之法，以成都王为北州伯，治鄴；冏自为南州伯，治宛；分河为界，各统王侯，以夹辅天子。
冏优令答之。
长沙王冏见豹笺，谓冏曰： 小子离间骨肉，何不铜驰下打杀！ 
冏乃奏豹谗内间外，坐生猜嫌，不忠不义，鞭杀之。
豹将死，曰： 悬吾头大司马门，见兵之攻齐也！ 
冏以河间王颙本附赵王伦，心常恨之。
梁州刺史安定皇甫商，与颙长史李含不平。
含被征为翊军校尉，时商参冏军事，夏侯奭兄亦在冏府。
含心不自安，又与冏右司马赵骧有隙，遂单马奔颙，诈称受密诏，使颙诛冏，因说颙曰： 成都王至亲，有大功，推让还籓，甚得众心。
齐王越亲而专政，朝廷侧目。
今檄长沙王使讨齐，齐王必诛长沙，吾因以为齐罪而讨之，必可禽也。
去齐立成都，除逼建亲，以安社稷，大勋也。 
颙从之。
是时，武帝族弟范阳王虓都督豫州诸军事。
颙上表陈冏罪状，且言： 勒兵十万，欲与成都王颖、新野王歆、范阳王虓共合洛阳，请长沙王乂废冏还第，以颖代冏辅政。 
颙遂举兵，以李含为都督，帅张方等趋洛阳，复遣使邀颖，颖将应之，卢志谏，不听。
十二月，丁卯，颙表至。
冏大惧，会百官议之，曰： 孤首唱义兵，臣子之节，信著神明。
今二王信谗作难，将若之何？ 
尚书令王戎曰： 公勋业诚大，然赏不及劳，故人怀贰心。
今二王兵盛，不可当也。
若以王就第，委权崇让，庶可求安。 
冏从事中郎葛旟怒曰： 三台纳言，不恤王事。
赏报稽缓，责不在府。
谗言逆乱，当其诛讨，奈何虚承伪书，遽令公就第乎！
汉、魏以来，王侯就第，宁有得保妻子者邪？
议者可斩！ 
百官震悚失色，戎伪药发堕厕，得免。
李含屯阴盘，张方帅兵二万军新安，檄长沙王乂使讨冏。
冏遣董艾袭冏，乂将左右百馀人驰入宫，闭诸门，奉天子攻大司马府，董艾陈兵宫西，纵火烧千秋神武门。
冏使人执驺虞幡唱云： 长沙王矫诏。 
乂又称 大司马谋反 。
是夕，城内大战，飞矢雨集，火光属天。
帝幸上东门，矢集御前，群臣死者相枕。
连战三日，冏众大败，大司马长史赵渊杀何勖，因执冏以降。
冏至殿前，帝恻然，欲活之。
叱左右趣牵出，斩于阊阖门外，徇首六军，同党皆夷三族，死者二千馀人。
囚冏子超、冰、英于金墉城，废冏弟北海王寔。
赦天下，改元。
李含等闻冏死，引兵还长安。
长沙王乂虽在朝廷，事无巨细，皆就鄴谘大将军颖。
颖以孙惠为参军，陆云为右司马。
是岁，陈留王薨，谥日魏元皇帝。
鲜卑宁文单于莫圭部众强盛，遣其弟屈云攻慕容廆，廆击其别帅素怒延，破之。
素怒延耻之，复发兵十万，围廆于棘城。
廆众皆惧，廆曰： 素怒延兵虽多而无法制，已在吾算中矣，诸君但为力战，无所忧也！ 
遂出击，大破之，追奔百里，俘斩万计。
辽东孟晖，先没于宁文部，帅其众数千家降于廆，廆以为建威将军。
廆以其臣慕舆句勤恪廉靖，使掌府库；句心计默识，不案簿书，始终无漏。
以慕舆河明敏精审，使典狱讼，覆讯清允。
