起，止，一共二年。晋惠帝永宁元年
春季，正月，任命散骑常侍安定人张轨为凉州刺史。
张轨因为时势多灾多难，心里有保守占据河西地区的想法，所以要求任职凉州。
当时凉州境内盗贼横行，又有鲜卑人劫掠。
张轨到凉州后，以宋配、汜瑗为主要谋士，把这些盗贼全部讨平，在河西地区威名昭著。
相国司马伦和孙秀让牙门赵奉假称宣帝有神语，散布说： 司马伦应当尽快入西宫即帝位。 
散骑常侍义阳王司马威，是司马望的孙子，一直对司马伦谄谀奉承，司马伦就让司马威兼任侍中，派他逼迫惠帝交出皇帝玺印与缓带，作禅让帝位的诏书，又派尚书令满奋持符节取来玺印与缓带，奉交给司马伦，表示惠帝已禅位给司马伦。
左卫将军王舆、前军将军司马雅带领全副武装的兵士进入宫殿，通告三部司马，向他们宣示威势与封赏，没有谁胆敢违抗。
张林等人在各宫门前驻扎防守。
乙丑，司马伦乘皇帝的专车进入皇宫，即帝位。大郝天下，改年号为建始，惠帝从华林园西门出宫到金墉城居住，司马伦派张衡带兵看守惠帝。
丙寅，将惠帝尊为太上皇，把金墉城改名为永昌宫，把皇太孙废黜为濮阳王。
立司马伦长子司马为皇太子，儿子司马馥封为京兆王，司马虔封为广平王，司马翊为霸城王，都为侍中并带兵。
任命梁王司马肜为宰衡，何劭为太宰，孙秀任侍中，中书监、票骑将军、仪同三司。义阳王司马威为中书令，张林为卫将军，其余党羽都任用为列卿以及各种名目的将军，任意越级提拔的人，多的不可胜数。
下到奴仆士卒，也都封官加爵，每当朝会时，戴插貂尾、蝉羽等高官饰物的人充斥席位。不时人对这种滥封官爵的情况编谣谚说： 貂不足，狗尾续。 
这一年，全国所荐举的贤良、秀才，孝廉等各名目的侯选官员都没有经过考试，各郡和封国掌管簿计的官员与十六岁以上的太学生都成为朝廷正式署官，全国大赦这一天在职的郡守县令都封了侯，郡属小官吏全都荐举为孝廉，县属小官吏全都荐举为廉吏。
国家府、库的储备，都不够用来分发赏赐。
封侯的人众多，来不及铸印，有时就用无字光板代替。
当初，平南将军孙的儿子孙弼、弟弟的儿子孙髦、孙辅、孙琰等人都依附奉承孙秀，与孙秀合为一族，一个月的工夫就都升任显要的高位。
等到司马伦称帝，这四人都升任将军，封为郡侯。任用孙为车骑将军，并开设府署。孙认为儿子孙弼等人接受司马伦的官职爵位超过等级，一定会带来家祸、派小儿子孙回去责备他们，孙弼等人不听从，孙没有办法，只能痛哭而已。
癸酉，杀濮阳哀王司马臧。
孙秀专擅把持朝政，司马伦所下的诏令，孙秀随意改动增删，甚至自己写在青纸上作诏书。有时朝令夕改，百官像流水一样换来换去，张林一直与孙秀不和，加之怨恨没有得到开建府署的资格。
暗地里给太子司马一封密信，说： 孙秀专权不能服众，而功臣都是小人，扰乱了朝廷，应当把他们全部诛杀。 
司马将这封信告诉了司马伦，司马伦又把信交给孙秀看。
孙秀就劝说司马伦拘捕了张林，把他杀了，并夷灭三族。
孙秀因为齐王司马、成都王司马颖，河间王司马，各自拥有强大的军队，独据一方，而认为他们很危险，便把这三个亲王的僚属全部任用自己的亲信党羽充当，又加封司马为镇东大将军，司马颖为征北大将军、开府仪同三司，来优宠安抚他们。
李庠骁勇又很得人心，赵逐渐忌恨他，但又没有说。
长史蜀郡人杜淑、张粲劝说赵道： 将军刚刚起兵、就仓促派李庠在外掌握重兵。他不是我们的族类，一定不会和我们一条心，这是倒转长矛交给别人让他向我们攻击，应当尽快设法对付他。 
正碰上李庠劝说赵称帝，杜淑、张粲告诉赵这是李庠大逆不道，便把李庠与他的儿子侄子十余人一齐杀了。
当时李特、李流都在外带兵，赵派人去安抚告慰他们说： 李庠说了不应该说的话，应判死罪。
与你们兄弟不相干。 
又任命李特、李流为督将。
李特、李流怨恨赵，便带领兵马回归绵竹。
赵的牙门将涪陵人许请求担任巴东监军，杜淑、张粲坚持不答应，许大怒，亲手在赵门前杀了杜淑、张粲，杜淑、张粲的左右随从又杀了许。
这三人都是赵的心腹亲信，赵因此而衰败。
赵派长史犍为人费远，蜀郡太守李，督护常俊率领一万余人截断北来的道路，驻扎在绵竹的石亭。
李特秘密聚集了七千多兵卒，夜袭费远等人所率的军队，用火烧他们，被烧死的十有八九，于是进攻成都。
费远、李以及军祭酒张微，趁夜夺路而逃，文武官员全部跑散。
赵一个人与妻子乘小船逃走，到广都的时候，被随从杀死。
李特进入成都，纵容士兵大肆抢掠，派遣使者到洛阳，陈述赵的罪状。
当初，梁州刺史罗尚，听说赵谋反，曾上表说： 赵不是雄才大略的人，蜀地人们不会归附他，他的失败灭亡指日可待。 
朝廷任命罗尚为平西将军，益州刺史，督牙门将王敦、蜀郡太守徐俭、广汉太守辛冉等率七千余人进入蜀地。
李特等人听说罗尚到来，非常惧怕，派弟弟李骧在路上迎接，并献上珍宝古玩。
罗尚非常高兴、任用李骧为骑督。
李特、李流又在绵竹用牛、酒犒劳罗尚。王敦、辛冉劝罗尚说： 李特等人专会作盗贼，应当趁机杀了，否则后患无穷。 
罗尚没有听从。
辛冉与李特以前虽有过交往，辛冉对李特说： 故人相逢，不是吉祥便是凶险。 
李特深深猜疑害怕。
三月，罗尚到成都。
汶山羌人造反，罗尚派王敦征讨他们，被羌人杀死。
齐王司马商议征讨赵王司马伦，还没有动兵，碰上离孤县人王盛、颍川人王处穆在浊泽聚众，百姓响应跟随他们，一天就有万人。
司马伦派他的属将管袭任齐王的军司，征讨王盛、处穆，杀死他们。
司马则趁机拘捕并杀死了管袭，与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾等人起兵，派遣使者通告成都王司马颖、河间王司马、常山王司马以及南中郎将新野公司马歆，向征、镇、州、郡、县、国等各地行政部门传布檄文，说： 叛逆之臣孙秀，迷惑妨害赵王，应该共同讨伐。
有不听从命令的，诛灭三族。 
使者到邺县，成都王司马颖召集邺县令卢志商议计划，卢志说： 赵王篡权叛逆，神怒人怨，殿下召集英雄俊杰以顺从民意、扶持正义征讨他，百姓一定会不召而自至，举起胳臂争相前来，没有下成功的道理。 司马颖采纳了卢志的话，以卢志为咨议参军，仍补任左长史。
卢志是卢毓的孙子。
司马颖以兖州刺史王彦、冀州刺史李毅，督护赵骧、石超等人为前锋。远方近处纷纷响应。到达朝歌，人数已达二十多万人。
石超是石苞的孙子。
常山王司马在他的封国，与太原内史刘暾各率人马作为司马颖的后续军队。
新野公司马歆接到司马的檄文，不知听从谁合适。
他的宠信王绥说： 赵王亲近而又强大，齐王疏远而又微弱，您应该跟随赵王。 
参军孙询高声对众人说： 赵王凶暴叛逆，天下应当共同讨伐他，还讲什么亲疏强弱？ 
于是，司马歆就跟随了司马。
前安西参军夏侯在始平，聚集几千人响应司马，派使者邀请河间王司马。
司马采用长史李含的计谋，派遣振武将军河间人张方征伐擒获并腰斩夏侯及其党羽。
司马的檄文传到，司马抓住司马的使者送给司马伦，派遣张方率兵帮助司马伦。
张方到达华阴，司马又听说司马、司马颖二王兵势强大，又召张方回来，改为附随司马、司马颖二王。
司马的檄文到扬州，扬州人都打算响应他。
刺史郗隆是郗虑的五世孙，因为哥哥的儿子郗鉴和几个儿子都在洛阳，而迟疑不定，就召集全体僚属谋划此事。
主簿淮南人赵诱、前秀才虞潭都说： 赵王篡权叛逆，海内都憎恨他，现在四处都兴起举义兵马，赵王必败无疑。
为您考虑，不如亲率精兵，直赴许昌，这是上策。派遣将领率兵响应，这是中策。酌量派遣小支兵马，看形势而动，是下策。 
郗隆退下，又与别驾顾彦密谋此事，顾彦说： 赵诱等人所说的下策，是上策。 
治中留宝、主簿张褒、西曹留承听说后，请求进见，说： 不明白您现在打算怎么办？ 
郗隆说： 我受宣帝、武帝之恩，没有倾向偏助哪一方，只打算守住我所管辖的扬州而已。 
留承说： 天下是文帝打下的天下，太上皇继承帝位已很长时间，赵王取代他，不公平，齐王顺应时势举事，成败能够想见。
您不早些发兵响应他，而狐疑拖延，变故灾难就要发生，扬州怎么能保住呢？ 
郗隆没有回答。
虞潭是虞翻的孙子。
郗隆压住檄文六天没有下达，将士官兵激愤怨恨，参军王邃镇守石头城，将士们争相前去归附，郗隆派遣从事到牛渚制止他们，没有效果。
将士们就都跟随王邃攻打郗隆，郗隆父子和顾彦都被杀死，首级传献给司马。
安南将军、监沔北诸军事孟观，夜观星象认为紫宫帝座没有其他变化，那么司马伦一定不会失败，于是就为司马伦顽强防守。
司马伦、孙秀听说司马等三亲王兴兵，非常恐惧，伪造司马给朝廷的奏表，说： 不知是什么强盗突然包围了我，我懦弱无能无法自保，乞求朝廷派禁军救援，使我能够回到朝廷领罪。 
司马伦等把这份伪造的奏表在朝廷内外传扬展示，又派遣上军将军孙辅、折冲将军李严带领七千兵卒出延寿关，派征虏将军张泓、左军将军蔡璜、前军将军闾和带领九千兵卒出阪关，派镇军将军司马雅、扬威将军莫原带领八千兵卒出皋关，用以抵御司马。
派遣孙秀的儿子孙会督率将军士猗、许超带领三万宿卫兵来抵御司马颖。
宣召东平王司马为卫将军，监督各支兵马，又派遣京兆王司马馥、广平王司马虔带领八千兵卒作为三支兵马的预备后援。
司马伦、孙秀日夜祈祷，用诅咒制胜的法术祈求鬼神降福保佑。让男巫选择确定作战的日期，又派人穿上羽衣到嵩山，乔装打扮自称仙人王乔，写信说司马伦的帝位定会长久，想以此迷惑众人。
闰月，丙戌朔，出现日食。
从正月到这个月，五个星在白昼出现，位置错乱失去规律。
张泓等人攻占阳翟，与齐王司马交战，多次打败司马。
司马驻扎在颖阴。夏季，四月，张泓乘胜进逼司马，司马派兵迎战。
司马伦的各支军马都没有变化，而孙辅、徐建所率军队夜间出现变乱，就直接逃回洛阳请罪说： 齐王兵势强大，势不可当，张泓等人已经全军覆没了！ 
赵王司马伦大为恐慌，对孙辅等所说的秘而不宣，急忙召他儿子司马虔及许超回来。
这时张泓打败司马的战报到了，赵王伦才又派司马虔与许超带兵回去。
张泓等人率各支兵马渡颖水攻打司马的兵营，司马出兵打败了配合张泓主力行动的孙髦、司马谭等人的军队，张泓等人也就退却了。
孙秀等人却造谣宣称已经击破司马的兵营，活捉了司马，还让文武百官都来祝贺。
成都王司马颖所部前锋到达黄桥，被孙会、士猗、许超的军队打败，死伤一万多人，士卒们都感到震惊恐惧。
司马颖打算撤退到朝歌防守，卢志、王彦说： 现在我军失利，敌人刚刚得志，心里轻视我们。
我们如果退缩，士气势必沮丧受挫，而不能再用。
再说打仗怎么能没有胜负？
还不如另选精兵，星夜赶路，出其不意，这就是用兵要出人意外。 
司马颖采纳了这个建议。
司马伦奖赏黄桥之战的有功之人，士猗、许超与孙会都具有了掌握符节发号施令的权利。因此他们互相都不听从对方，军队政令不统一，又倚仗着初战告捷而轻视司马颖，没有设防备战。
司马颖带领所属各支兵马袭击他们，与他们在水展开激烈战斗。孙会等人惨败，临阵丢下军队向南仓皇逃窜。
司马颖乘胜长驱直入渡过黄河。
自从司马等人起兵，朝廷文武百官以及禁军将士都想诛杀司马伦和孙秀，孙秀非常胆怯，不敢离开中书省。等到听说河北的军队战败，忧郁烦懑不知所措。
孙会，许超、士猗等人逃回来后，与孙秀商议，有的提出聚集剩余的兵力去交战。
有的提出焚毁皇宫殿堂，诛杀不听从自己的人，挟制司马伦南逃，投奔孙、孟观。有的还提出乘船东东行入海。但没有商议出结果。
辛酉，左卫将军王舆和尚书广陵公司马，带领七百多兵士从南掖门进入皇宫，三部司马在里面为内应，在中书省向孙秀、许超、士猗发起攻击，将他们全部杀死了。于是又杀了孙奇、孙弼及前将军谢等人。司马是司马的儿子。
王舆在云龙门驻守，召集朝廷八个部门的高级官吏都进入宫殿，让司马伦下诏书说： 我被孙秀等人所害，因此激怒三亲王。现在已诛杀孙秀。
要迎接太上皇恢复皇位，我则归田养老。 
传诏官用驺虞幡命令将士解除武装。
宦官把司马伦从华林园东门带出，和太子司马一起都送回到汶阳里府第，派遣几个武装兵士到金墉城迎接惠帝。
百姓都呼喊万岁。
惠帝从端门进宫，登上宫殿，大臣们都跪拜叩头请罪。
诏令把司马伦、司马等人送到金墉城。
广平王司马虔从河北回来，到达九曲，听说朝廷的变故，就离弃军队，带几十人回归自己的府第。
癸亥，宣布赦色天下，改年号为永宁。诏赐臣民聚饮五天。分别派遣使者去慰劳司马等三个亲王。
梁王司马肜表奏： 赵王司马伦父子凶暴叛逆，应当处死。 
丁卯，派遣尚书袁敞持符节赐司马伦死，拘捕他的儿子司马、司马馥、司马虔、司马翊，全部处死。
文武百官中凡为司马伦任用过的全部贬斥罢免，台、省、府、卫各部门留任的官员所剩无几。当天，成都王司马颖到达。
己巳，河间王司马到达。
司马颖派赵骧、石超到阳翟去帮助齐王司马讨伐张泓等人，张泓等人全部投降。
自从战事爆发，六十多天。有近十万人在战争中丧命。
接着在东市杀张衡、闾和、孙髦，蔡璜自杀。
五月，诛杀义阳王司马威。
襄阳太守宗岱遵照司马的檄文杀孙，永饶冶令空桐机杀死孟观，都将首级送到洛阳，并夷杀孙，孟观三族。
立襄阳王司马尚为皇太孙。
六月，乙卯，齐王司马带领部众进入洛阳。军队在通章署停留，全副武装的兵士几十万人，威震京都洛阳。
戊辰，大赦天下。
重新封宾徒王司马晏为吴王。
甲戌，下诏任命齐王司马为大司马，赐加九赐，为他准备的物品典制策书，像过去宣帝、景帝、文帝、武帝辅佐曹魏时那样。成都王司马颖担任大将军、都督中外诸军事、录尚书事，并给与天子使用的黄金钺，赐加九锡，特许入朝时可穿鞋并携带佩剑，不必趋行。河间王司马担任侍中、太尉，加赐弓矢、钺、圭瓒三锡。常山王司马担任抚军大将军、统领左军。
封广陵公司马为王，并兼任尚书、加授侍中。封新野公司马歆为王，都督荆州诸军事，加授镇南大将军。
齐王、成都王、河间王三个王府，分别设置僚属四十人，有武号的属官森然排列，文官仅配充数而已。
因此头脑清醒的人都认识到兵祸并没有止息。己卯，任梁王司马肜为太宰，兼任司徒。
光禄大夫刘蕃的女儿是赵王长子司马的妻子，所以刘蕃和两个儿子散骑侍郎刘舆、冠军将军刘琨都是赵王司马伦委任的。
大司马司马因为刘琨父子有才能及声望，特地宽宥了他们，任刘舆为中书郎，刘琨为尚书左丞。
又让前司徒王戎任尚书令，任刘暾为御史中丞，王衍为河南尹。
新野王司马歆将要赴镇南大将军之任时，与司马同车去拜谒陵墓，借机对司马说： 成都王与惠帝关系最为亲近，又同您一起建立大功勋，现在应当把他留下来与您一起辅佐朝政。如果不能这样，应该剥夺他的兵权。 
常山王司马和成都王司马颖也一起去拜谒陵墓，司马对司马颖说： 今天的天下，是先帝的功业，你应当考虑主持朝政。 
听到这话的人无不感到忧虑恐惧。
卢志对司马颖说： 齐王军队虽然号称百万，但和张泓等人作战时却相持而不能决胜，您则一直前进渡过黄河，功劳无人能够与您相提并论。
现在齐王却要同您共同辅佐朝政。
我听说两雄不能并存，应当趁太妃有小病，请求回封国侍奉太妃，把大权让给齐王，这样来使天下人心都归附您，这是上策。 
司马颖采纳了这个意见。
惠帝在东堂会见司马颖，慰问犒劳他。
司马颖拜谢说； 这是大司马司马的功劳，我并没有参与什么。 
于是就上奏表称赞司马的功劳与美德，应当委以处理天下大事的重任，又陈说母亲有病，请求回归封地。
随即告辞出宫，不再回住地，立刻拜谒太庙，从东阳城门出去，就回封地邺城了。
派信使去同司马辞别，司马非常惊讶，急驰出城送司马颖，到七里涧，追上了他。
司马颖停下车话别，泪如雨下，只是忧虑太妃的病，而没有说到时政。
因此士人与百姓的赞誉都归向司马颖。
司马征召新兴人刘殷担任军咨祭酒，洛阳令曹摅任记室督，尚书郎江统、阳平太守河内入苟任参军，吴国人张翰任东曹椽，孙惠为户曹掾，前廷尉正顾荣和顺阳人王豹任主簿。
孙惠是孙贲的曾孙，顾荣是顾雍的孙子。
刘殷年幼时失去父母，家境贫寒，赡养曾祖母而以孝著称，有人送给他粮食布帛，刘殷接受而不道谢，直说： 等我富贵了一定酬谢。 
长大后，学识渊博，精通经史典籍，性情卓越胸怀大志，节俭而不粗陋，清高而不孤僻，使人看到他不由得感到恭顺而不能侵犯。
司马任用何勖为中领军。让董艾掌握枢密机要，又把有功的军事长官葛、路秀、卫毅、刘真、韩秦都封为县公，作为心腹臂膊依靠，号称 五公 。
成都王司马颖到达邺城，朝廷诏令使者到邺城重申以前的任命，司马颖接受了大将军的职位，而辞让九赐这种特殊的礼仪。
司马颖上奏表评价讨伐赵王过程中的功臣，都被封为公、侯。
又上奏表称： 大司马在阳崔时，曾与贼兵相持了很久，百姓因此困顿疾惫，请求准许运送所辖的黄河以北地区的邸阁米十五万斛，去赈济阳翟的灾民。 
又打造了八千多副棺木，用自己的俸禄缝制衣服，装敛祭祀黄桥之战的死亡兵士，表彰他们的家属，使他们感到荣耀，抚恤也比平常战亡提高二级，又命令温县地区掩埋赵王司马伦的死亡兵士一万四千多人。
这些都是卢志的计谋。
司马颖相貌漂亮而神智糊涂，不通文书，但是性格敦厚，将事务都委托给卢志，所以能够成就美名。
朝廷又下诏派使者通告司马颖入朝辅政，并让他接受九锡礼仪。
司马颖的宠信孟玖不想回洛阳，又加上程太妃眷恋喜欢邺都，所以司马颖始终推辞而不去接受任命。
当初，大司马司马怀疑中书郎陆机为赵王司马伦撰写惠帝禅让帝位的诏书而拘捕了他，打算处死。
大将军司马颖为陆机辩护说理，陆机得以免除死罪，司马颖又表奏陆机为平原内史，陆机的弟弟陆云为清河内史。
陆机的朋友顾荣和广陵大戴渊，因为中原多灾多难，就劝陆机回到吴地。
陆机因为受了司马颖保全济助的恩德，再说司马颖当时深孚众望，以为可以为他作事立功，于是就留下没有离去。
秋季，七月，朝廷又封常山王司马为长沙王，升为有开置府署资格的骠骑将军。
东莱王司马蕤，凶暴酗酒，多次欺陵侮辱大司马司马。又向司马请求开府没有如愿而怨恨他，秘密表奏司马专擅权力，与左卫将军王舆密谋废黜司马。
事情被发现。八月，诏令把司马蕤废黜为平民，诛杀王舆三族，发配司马蕤到上庸，上庸内史陈钟秉承司马的旨意把司马蕤秘密处死。
大赦天下。
东武公司马澹因为不孝之罪被发配辽东。
九月，征召他的弟弟东安王司马繇，恢复旧的爵位，任命为尚书左仆射。
司马繇举荐东平王司马为都督徐州诸军事，镇守下邳。
当初，朝廷下令秦州、雍州，让召回流入蜀地的流民，又派遣御史冯该、张昌监督执行。
李特的哥哥李辅从略阳到蜀，说中原刚发生过变乱，不必回去。
李特同意这个主张，多次让天水人阎式拜访益州刺史罗尚，请求通融暂且停留到秋天，又贿赂罗尚和冯该，罗尚、冯该同意了李特的请求。
朝廷讨论讨伐赵的功劳，任命保李特为宣威将军，弟李流为奋武将军，都封为侯。
朝廷文书下达益州，让开列同李特一起讨伐赵的六郡流民名单，准备赐以奖赏。
广汉太守辛冉想把消灭赵贪为己功，不执行朝廷旨意，不如实上报，大家都怨恨他。
罗尚派从事去监督遣送流民，限令七月上路，当时流民分布在梁州、益州地区，为人当佣工，听说州郡逼迫遣返，人人忧愁怨恨，不知所措，加上雨水很多，当年的粮谷还没有收打、没有东西用作路费。
李特又派阎式拜访罗尚，请求暂缓到冬天。辛冉和犍为太守李认为不能延缓。
罗尚荐举别驾杜为秀才，阎式为杜陈说逼迫迁移的利害关系，杜也想对流民宽限一年。而罗尚却采用了辛冉、李的建议，没有听从。杜就送还秀才板，回家了。
辛冉性情贪婪凶暴，打算杀掉流民的首领，掠取流民的财产，就和李告诉罗尚说： 流民以前趁赵叛乱，剽窃抢惊了很多财物，应当下发公文设置关卡收取这些财物。 
罗尚下文给梓潼太守张演，在各路口要地设置关卡，搜索财宝。
李特多次请求留下流民，流民们都感激而倚仗他，许多人互相携带归附李特，李特就在绵竹设棚帐来安置流民。
给辛冉去文求他宽限。辛冉勃然大怒，派人在各条大路张贴告示，悬赏捉拿李特兄弟，许下很重的赏格。
李特看见后，全部取下带回，与弟弟李骧将悬赏的内容改为： 能送六郡首领李、任、阎、赵、上官各姓及氐、叟的侯王之中的任何一个人首级的，赏百匹布。 
这样流民大为恐惧，归附李特的人越来越多，一月之间超过两万人。
李流也聚集了几千人。
李特又派阎式去见罗尚，请求重新确定期限，阎式看到要冲在营建栅栏，图谋捕取流民，感叹说： 民心正不安定，现在却又急于遣送，变乱就要发生了。 
又得知辛冉、李态度不会改变，就告辞罗尚返回绵竹。
罗尚对阎式说： 你就权且告诉流民说，我的意见是听任放宽期限了。 
阎式说： 您受奸说蒙蔽，恐怕没有宽期的道理，百姓是卑弱而不能轻视的，现在不讲道理一味催促他们，众怒难犯，恐怕为祸不浅。 
罗尚说： 是的，我不欺骗你，你走吧！ 
阎式到绵竹，对李特说： 罗尚虽然这样说了，但是也不可相信。
为什么呢？
罗尚的威势和刑法都没有确立，辛冉等人都各把持着强大的兵力，一旦他们变乱，也不是罗尚所能制服的，应当作好充分准备。 
李特采纳了这个意见。
冬季，十月，李特把部下分作两个军营驻扎，李特在北营，李流在东营，修整铠甲磨砺兵器，严阵以待。
辛冉、李互相商议说： 罗尚贪婪而无决断能力，日复一日，使流民奸诈的计谋能够得以施展。
李特兄弟都具有雄武的才能，我们势必会被李特俘虏，应当为此作出决策，罗尚不值得再去请示。 
就派广汉都尉曾元、牙门张显、刘并等暗地带领三万步兵、骑兵袭击李特的营帐。罗尚听说后，也派督护田佐援助曾元。
曾元等人到了，李特按兵不动，等到曾元的人马进来了一半，埋伏的兵士突然向他们猛击，打死很多人。
这一伏击杀了田佐、曾元、张显，李特将三人的首级都送到罗尚、辛冉那里给他们看。
罗尚对属下军官说： 李特这个贼虏终于势成而离去，而广汉太守辛冉不听我的话，使李特的气势更为嚣张，现在怎么办？ 
这样，六郡的流民一致推举李特为镇北大将军，按照正式程序拜官受爵，封任他的弟弟李流为镇东大将军，号称东督护，镇守统领一方。又任命哥哥李辅为骠骑将军，弟弟李骧为骁骑将军，进军广汉攻打辛冉。
罗尚派李、费远率兵救助辛冉，但这些人害怕李特，而不敢向前。
辛冉出兵迎战，屡次败北，最后突围逃奔德阳。
李特进入并占据广汉，让李超担任太守。又进军成都攻打罗尚。
罗尚给阎式去信通告，阎式回信说： 辛冉狡诈刁猾，曾元是小人，李不是带兵的将帅之才，我以前给您和杜论说有关对于流民留下还是迁徒的适当办法。人人都怀念故乡，谁不愿意返回故乡呢？
只是流民以前初来乍到，为口粮而给人雇佣卖力。一家四处分离，却又碰上秋雨绵绵，只能乞求冬作成熟。可是我的话始终没有被你接受。
对流民的措施过于严厉，无路可走的鹿也会拼死与虎相斗，流民不会答应伸着脖颈等着宰割，所以导致变乱。
假如接受我的意见，放宽期限使流民能够从容整理行装，也不过九月过完就能全部聚集，十月就可以上路，使他们回到故乡。
那样怎么能达到这个地步！ 李特让兄李辅，弟李骧，儿子李始、李荡、李雄以及李含，李含的儿子李国、李离、任回、李攀、李攀弟李恭、上官晶、任臧、杨褒、上官等人担任将帅，让阎式、李远等人为僚属。
罗尚平素贪婪、残忍，是百姓的祸害。
李特则与蜀地百姓约法三章，遍施恩惠，取消劳役，赈济帮助百姓，以礼尊待贤人，提拔怀才不遇之士，军队政务严肃井然。蜀地百姓非常高兴。
罗尚多次被李特击败，就设置大量工事，沿着郫水安营扎寨，战线长达七百里，与李特对峙，并向梁州和南夷校尉请求救援。
十二月，颖昌康公何邵去世。
封大司马司马的儿子司马冰为安乐王，封司马英为济阳王，司马超为淮南王。太安元年，春季，三月，皇太孙司马尚去世。夏季，五月，乙酉，梁孝王司马肜去世。任命右光禄大夫刘为太傅，不久又因为他年迈生病而罢免。
河间王司马派督护衙博征讨李特，在梓潼驻军。朝廷又让张微担任广汉太守在德阳驻军。罗尚派督护张龟在繁城驻军。
李特派他儿子镇军将军李荡袭击衙博，自己带兵攻击张龟，击溃了张龟。
李荡在阳沔击败衙博的军队，梓潼太守张演弃城而逃，巴西丞毛植献郡投降。
李荡在葭萌进攻衙博，衙博逃跑，他的兵卒全部投降。
河间王司马换许雄担任梁州刺史。
李特自封为大将军、益州牧、都督梁益二州诸军事。
大司马司马想长久地独自控制朝政，但因为惠帝的子孙都死了，而大将军司马颖有按皇位继承次序递补的可能。清河王司马覃是司马遐的儿子，刚八岁，司马就上表奏请册立司马覃。
癸卯，立司马覃为皇太子，让司马担任太子太师。让东海王司马越担任司空，兼中书监。
秋季，八月，李特攻打张微，张微打败了李特，于是乘胜进攻李特军营。
李荡率军救援李特，山路险峻狭窄，李荡奋力战斗向前推进，击溃张微的兵马。
李特想返回涪陵，李荡和司马王幸劝谏说： 张微的军队已经失败，智谋与勇气都枯竭了，应当乘胜利的锐气趁机擒获他。 
李特就又进攻张微，杀死张微，俘获张微的儿子张存，把张微的尸体还给让张存。
李特用他的将领硕驻守德阳。
李骧驻军毗桥。罗留派兵攻打他，多次被李骧打败。李骧趁势进攻成都，火烧了成都城门。
这时李流驻军成都城北，罗尚派一万精兵进攻李骧，李骧与李流联合夹击，重创罗尚的军队，使罗尚生还的兵马仅仅十分之一二。
许雄多次派兵攻打权特，没有取胜，李特的威势更加强大。
建宁的世家大族李睿、毛诜驱逐了建宁太守许俊，朱提的世家大族李猛驱逐了朱提太守雍约来响应李特，各自拥有几万人。
南夷校尉李毅讨伐并打败他们，杀死毛诜。李猛送上书信表示投降，但措辞和文意不够恭顺，李毅就把他引诱来杀掉。
冬季，十一月，丙戌，朝廷重新设置宁州，以李毅任刺史。
齐王司马如愿以偿，颇有些骄纵奢侈而独揽大权，大规模地建造府第，拆毁公私房屋上百处，格局规模与西宫相当，在朝廷内外失去声望。
侍中嵇绍给惠帝上奏章说： 存在而不忘失去，是《易经》很好的警戒。
我希望陛下不要忘了在金墉城之困，大司马不要忘却颍上之败，大将军不要忘了黄桥之败。那么祸乱的发端就无从开始了。 
嵇绍又给司马写信，认为： 尧、舜茅屋不修剪，夏禹住低矮的宫室。
现在大兴土木建造房舍和给三个亲王建造宅第，难道是今天所急于做的事吗？ 
司马用谦逊客气的话来认错，但并不采纳。
司马沉湎于宴饮嬉乐中，不上朝，而在自己府第里坐受百官的叩拜，用符节向各官署发号施令。
任用官吏不讲原则，使亲宠小人掌握权力。殿中御史桓豹奏报情况，没有先经过司马的府署，司马就加以考问追究。
南阳隐士郑方，上书劝谏司马说： 现在您居安不思危，宴饮玩乐超过限度，是失误之一。皇族骨肉之间本不应当存有细小的芥蒂，现在则不是这样，是失误之二。四方蛮族、夷族并不宁静，您却说功业已经十分盛大，不把蛮夷事务放在心上，是失误之三。战乱之后，百姓贫穷疲困，却没有听说曾经赈济救援，是失败之四。您曾与讨伐司马伦的各路举义之师在神前盟誓约定：战争成功后，及时奖赏，但现在还有未曾被论功受赏的人，是失误之五。 司马感谢说： 不是您，我就无法听到过失。 
孙惠上书说： 天下有五难、四不可，而您却全部具备：不避艰险锋芒迎头而上，是一难；聚集英雄豪杰，是二难，与将士官兵分担劳苦，是三难；以弱胜强，是四难；振兴恢复帝业，是五难。
四不可：不可长久地享受大名，不可长久地夸耀大功，不可长久地把持大权，不可长久地保持大威。
您做那些难事而不以为是难，处在不可的境况却还说这样可以，这是我内心感到不安的地方。
您应该考虑功成身退之道，尊崇推举亲近的人，把重任交给长沙王与成都王，谦逊有礼地返回封地，那么辞让天下的吴太伯、辞让国家的曹子臧就不会在历史上独占美名了。
现在您忘却高高至极的危险，贪婪权势则受疑忌，即使在官位的高台上面遨游，在宫城重地自由来往，我认为这危险覆亡的忧虑，超过了兵败颍川、阳翟的时候。 
司马没有听取，孙惠称病辞离而去。
司马对曹摅说： 有人劝说我放下权力返回封国，怎么样？ 
曹摅说： 事物都禁忌太盛，您如果确实能身居高位而考虑到危亡，撩起衣服离开这里，这是善策之中的善策。 司马也没有听。
张翰、顾荣都忧虑灾祸即将来临，张翰因为秋风吹来，怀念起故乡的菰菜、菜汤、鲈鱼片，感叹道： 人生在世最难得的是舒服自在，富有和显贵有什么用？ 
随即引退离去。
顾荣则故意开怀畅饮，不去过问府中事务，长史葛因为他荒废职守，向司马汇报，把顾荣贬为中书侍郎。
颖川隐士庾衮，听说司马整年没有上朝，慨叹道： 晋朝衰微了，祸乱即将兴起！ 
带领妻儿逃到林虑山中避难。
王豹给司马去信说： 我考虑从元康年间以来，在位的宰相，没有一个人在职任上获得善终，这是事态情势所造成的，不是他们都做了不好的事。
现在您平息了祸乱，使国家安宁平定，却又沿着翻车的轨道走，想希望长期在位，不也是很难的吗？
现在河间王在关右培植自己的根系，成都王固守在当年曹魏属地而不肯离开，新野王在江、汉地区得到大片封地，这三个亲王正当年富力强的时候，都掌管着军队，把持在要害的地方，而您靠难以再赏赐的大功，凭震慑君主的威势，独自控制京都，总揽朝政大权，再进一步则物极必反，而退下来就将处于荆棘之中。在这种情况下期望求得安稳，看不出有什么好结果。 
因此请求将王侯的封国进行调换，按照周朝时周公、召公分治的办法，让成都王为北州伯，统治邺都地区；司马自己为南州伯，统治宛都地区。以黄河为界，各自分别管理北方南方的王侯。来共同辅佐天子。
对王豹的信，司马态度温和地作了答覆。
而长沙王司马看了王豹的信，对司马说： 这小子挑拨离间我们骨肉之间的关系，为什么不把他在铜驼下打死！ 
司马就启奏王豹离间朝外内官员，凭空制造猜疑、怨恨，不忠不义，应该用鞭子抽死。
王豹临死前，说： 把我的头悬挂在大司马府的门前，我要亲眼看着兵士攻打齐王！ 
司马因为河间王司马原来依附赵王司马伦，心里常常忌恨他。
梁州刺史安定人皇甫商，对司马的长史李含不满。
李含被征召担任翊军校尉，这时皇甫商任司马的参军事，夏侯的哥哥也在司马府做事。
李含心里很不自在安稳，又和司马的右司马赵骧不和，于是一个人骑马逃奔回司马那里，假称按受了秘密诏令，让司马诛伐司马，于是告诉司马说： 成都王是皇上的近亲，又有大功，但推辞谦让返回封地，很得人心。
而齐王越过比他更近的皇亲而独揽朝政，朝廷对他都带着嫉恨的目光。
现在给长沙王发出檄文让他征讨齐王，齐王一定会诛杀长沙王，我们就把这当作齐王的罪行而征讨他，一定能够把他擒获。
去掉齐王而拥立成都王，除去逼宫的人而立近亲，使国家社稷安定，是一项大功勋。 
司马采纳了这个意见。
这时，晋武帝的族弟范阳王司马任都督豫州诸军事。
司马上奏表陈说司马的罪状，并且说： 带领十万军队，要同成都王司马颖、新野王司马歆、范阳王司马共同在洛阳会师，请长沙王司马废黜司马让他回到封地府第去，让司马颖取代司马辅佐朝政。 
司马就发兵点将，让李含任都督，带领张方等急赴洛阳。又派使者邀集司马颖，司马颖打算答应邀请。卢志劝谏，司马颖不听。
十二月，丁卯，司马的奏表到洛阳。
司马非常惧怕，召集文武百官商议对策，说： 我首先发起义兵，尽臣子的气节，信义显现于神明。
现在两亲王听信谗言而发难，怎么对待呢？ 
尚书令王戎说： 您的功勋业绩的确很大。但是赏赐没有都到达有功劳的人那里，所以使人怀有二心。
现在两亲王兵力强盛，势不可当。
如果让您隐退回家，而崇敬谦虚地把权交出，大概可以求得平安。 
司马的从事中郎葛生气地说： 尚书所说，根本不顾惜齐王的事业。
报功赏赐的停顿迟缓，责任不在齐王府。
听信谗言发起叛乱，应当共同征讨，更何况凭空根据伪造书信，就让齐王您回家呢？
汉、魏以来，王侯隐退回家的，难道有能够保全妻儿的呢？
提这个建议的人可以杀掉！ 
文武百官震骇惶恐脸色大变，王戎假装药力发作掉到厕坑，得以逃脱。
李含在阴盘屯兵，张方率二万军队在新安驻扎，给长沙王司马发檄文让他征讨司马。
司马派董艾袭击司马，司马带领身边一百多人急驰进入皇宫，关闭所有宫门，尊奉天子攻打大司马府，董艾在皇宫西侧摆开兵阵，纵火烧千秋神武门。
司马派人举着驺虞幡呼喊说： 长沙王司马假称诏令。 
司马又宣称： 大司马谋反。 
这一夜，洛阳城内展开激战，箭飞如雨，火光映天。
惠帝来到上东门，箭射到惠帝面前，群臣尸横遍地。
一连打了三天，司马的兵众惨败，在司马长史赵渊杀了何勖，就抓住司马投降。
司马被押到宫殿前，惠帝面容忧伤，想救司马活下来。
司马喝令左右随从把司马赶快牵出去，在阊阖门外杀掉，拿他的头到各军展示。司马的同党都被夷灭三族，死了二千多人。
把司马的儿子司马超、司马冰、司马英囚禁在金墉城，废黜司马的弟弟北海王司马。
大赦天下，改年号为太安。
李含等人听说司马死了，带兵回长安。
长沙王司马虽然在朝廷，但事无巨细，都到邺都去请示大将军司马颖。
司马颖让孙惠担任参军，陆云担任右司马。
这一年，陈留王曹奂去世，定谥号为魏元皇帝。
鲜卑人宇文单于莫圭部众人马强盛，派自己的弟弟屈云攻打慕容，而慕容则去打莫圭的偏师素怒延，并击溃素怒延。
素怒延以此为羞耻，又派十万军队，在棘城包围了慕容。
慕容的部众都恐惧不安，慕容说： 素怒延兵虽然多但没有法制纪律，他已落在我的谋算之中了，你们只要奋力战斗，没什么可忧虑的！ 
于是出击，击溃了素怒延，追击一百里，俘虏和杀掉敌兵数以万计。
辽东孟晖，先前陷身于鲜卑宇文氏，他带领几千户投靠慕容，慕容让他担任建威将军。
慕容因为他的大臣慕舆句勤俭恭敬清廉，让他掌管仓库，慕舆句心算默记，不用帐簿，始终没有出现差错纰漏。
慕容因为慕舆河头脑清楚敏捷，精明缜密，就让他掌管判案，他复察审讯处理得清廉公正。
