人君之欲平治天下而垂荣名者，必尊贤而下士。易曰： 自上下下，其道大光。 又曰： 以贵下贱，大得民也。 夫明王之施德而下下也，将怀远而致近也。夫朝无贤人，犹鸿鹄之无羽翼也，虽有千里之望，犹不能致其意之所欲至矣；是故游江海者托于船，致远道者托于乘，欲霸王者托于贤；伊尹、吕尚、管夷吾、百里奚，此霸王之船乘也。释父兄与子孙，非疏之也；任庖人钓屠与仇雠仆虏，非阿之也；持社稷立功名之道，不得不然也。犹大匠之为宫室也，量小大而知材木矣，比功效而知人数矣。是故吕尚聘而天下知商将亡，而周之王也；管夷吾，百里奚任，而天下知齐秦之必霸也，岂特船乘哉！夫成王霸固有人，亡国破家亦固有人；桀用于莘，纣用恶来，宋用唐鞅，齐用苏秦，秦用赵高，而天下知其亡也；非其人而欲有功，譬其若夏至之日而欲夜之长也，射鱼指天而欲发之当也；虽舜禹犹亦困，而又况乎俗主哉！
春秋之时，天子微弱，诸侯力政，皆叛不朝；众暴寡，强劫弱，南夷与北狄交侵，中国之不绝若线。桓公于是用管仲、鲍叔、隰朋、宾胥无、宁戚，三存亡国，一继绝世，救中国，攘戎狄，卒胁荆蛮，以尊周室，霸诸侯。晋文公用咎犯、先轸、阳处父，强中国，败强楚，合诸侯，朝天子，以显周室。楚庄王用孙叔敖、司马子反、将军子重，征陈从郑，败强晋，无敌于天下。秦穆公用百里子、蹇叔子、王子廖及由余，据有雍州，攘败西戎。吴用延州莱季子，幷翼州，扬威于鸡父。郑僖公富有千乘之国，贵为诸侯，治义不顺人心，而取弒于臣者，不先得贤也。至简公用子产、裨谌、世叔、行人子羽，贼臣除，正臣进，去强楚，合中国，国家安宁，二十余年，无强楚之患。故虞有宫之奇，晋献公为之终夜不寐；楚有子玉得臣，文公为之侧席而坐，远乎贤者之厌难折冲也。夫宋襄公不用公子目夷之言，大辱于楚；曹不用僖负羁之谏，败死于戎。故共惟五始之要，治乱之端，在乎审己而任贤也。国家之任贤而吉，任不肖而凶，案往世而视己事，其必然也，如合符，此为人君者，不可以不慎也。国家惛乱而良臣见，鲁国大乱，季友之贤见，僖公即位而任季子，鲁国安宁，外内无忧，行政二十一年，季子之卒后，邾击其南，齐伐其北，鲁不胜其患，将乞师于楚以取全耳（或作身），故传曰：患之起必自此始也。公子买不可使戍卫，公子遂不听君命而擅之晋，内侵于臣下，外困于兵乱，弱之患也。僖公之性，非前二十一年常贤，而后乃渐变为不肖也，此季子存之所益，亡之所损也。夫得贤失贤，其损益之验如此，而人主忽于所用，甚可疾痛也。夫智不足以见贤，无可奈何矣，若智能见之，而强不能决，犹豫不用，而大者死亡，小者乱倾，此甚可悲哀也。以宋殇公不知孔父之贤乎，安知孔父死，己必死，趋而救之，趋而救之者，是知其贤也。以鲁庄公不知季子之贤乎，安知疾将死，召季子而授之国政，授之国政者，是知其贤也。此二君知能见贤而皆不能用，故宋殇公以杀死，鲁庄公以贼嗣，使宋殇蚤任孔父，鲁庄素用季子，乃将靖邻国，而况自存乎！
邹子说梁王曰： 伊尹故有莘氏之媵臣也，汤立以为三公，天下之治太平。管仲故成阴之狗盗也，天下之庸夫也，齐桓公得之以为仲父。百里奚道之于路，传卖五羊之皮，秦穆公委之以政。宁戚故将车人也，叩辕行歌于康之衢，桓公任以国。司马喜髌脚于宋，而卒相中山。范睢折胁拉齿于魏而后为应侯。太公望故老妇之出夫也，朝歌之屠佐也，棘津迎客之舍人也，年七十而相周，九十而封齐。故诗曰： 绵绵之葛，在于旷野，良工得之，以为絺纻，良工不得，枯死于野。 此七士者，不遇明君圣主，几行乞丐，枯死于中野，譬犹绵绵之葛矣。 
眉睫之征，接而形于色；声音之风，感而动乎心。宁戚击牛角而商歌，桓公闻而举之；鲍龙跪石而登嵼，孔子为之下车；尧、舜相见不违桑阴，文王举太公不以日久。故贤圣之接也，不待久而亲；能者之相见也，不待试而知矣。故士之接也，非必与之临财分货，乃知其廉也；非必与之犯难涉危，乃知其勇也。举事决断，是以知其勇也；取与有让，是以知其廉也。故见虎之尾，而知其大于狸也；见象之牙，而知其大于牛也。一节见则百节知矣。由此观之，以所见可以占未发，睹小节固足以知大体矣。
禹以夏王，桀以夏亡；汤以殷王，纣以殷亡。阖庐以吴战胜无敌于天下，而夫差以见禽于越，文公以晋国霸，而厉公以见弒于匠丽之宫，威王以齐强于天下，而愍王以弒死于庙梁，穆公以秦显名尊号，而二世以劫于望夷，其所以君王者同，而功迹不等者，所任异也！是故成王处襁褓而朝诸侯，周公用事也。赵武灵王五十年而饿死于沙丘，任李充故也。桓公得管仲，九合诸侯，一匡天下，失管仲，任竖刁易牙，身死不葬，为天下笑，一人之身，荣辱俱施焉，在所任也。故魏有公子无忌，削地复得；赵任蔺相如，秦兵不敢出鄢陵；任唐睢，国独特立。楚有申包胥，而昭王反位；齐有田单，襄王得国。由此观之，国无贤佐俊士，而能以成功立名，安危继绝者，未尝有也。故国不务大而务得民心；佐不务多，而务得贤俊。得民心者民往之，有贤佐者士归之，文王请除炮烙之刑而殷民从，汤去张网者之三面而夏民从，越王不隳旧冢而吴人服，以其所为之顺于民心也。故声同则处异而相应，德合则未见而相亲，贤者立于本朝，则天下之豪，相率而趋之矣，何以知其然也？曰：管仲，桓公之贼也，鲍叔以为贤于己而进之为相，七十言而说乃听，遂使桓公除报雠之心而委国政焉。桓公垂拱无事而朝诸侯，鲍叔之力也；管仲之所以能北走桓公无自危之心者，同声于鲍叔也。纣杀王子比干，箕子被发而佯狂，陈灵公杀泄冶而邓元去陈；自是之后，殷兼于周，陈亡于楚，以其杀比干、泄冶而失箕子与邓元也。燕昭王得郭隗，而邹衍、乐毅以齐赵至，苏子、屈景以周楚至，于是举兵而攻齐，栖闵王于莒，燕校地计众，非与齐均也，然所以能信意至于此者，由得士也。故无常安之国，无恒治之民；得贤者则安昌，失之者则危亡，自古及今，未有不然者也。明镜所以昭形也，往古所以知今也，夫知恶往古之所以危亡，而不务袭迹于其所以安昌，则未有异乎却走而求逮前人也，太公知之，故举微子之后而封比干之墓，夫圣人之于死尚如是其厚也，况当世而生存者乎！则其弗失可识矣。
齐景公问于孔子曰： 秦穆公其国小，处僻而霸，何也？ 对曰： 其国小而志大，虽处僻而其政中，其举果，其谋和，其令不偷；亲举五羖大夫于系缧之中，与之语三日而授之政，以此取之，虽王可也，霸则小矣。 
或曰： 将谓桓公仁义乎？杀兄而立，非仁义也；将谓桓公恭俭乎？与妇人同舆，驰于邑中，非恭俭也；将谓桓公清洁乎？闺门之内，无可嫁者，非清洁也。此三者亡国失君之行也，然而桓公兼有之，以得管仲隰朋，九合诸侯，一匡天下，毕朝周室，为五霸长，以其得贤佐也；失管仲隰朋，任竖刁易牙，身死不葬，虫流出户。一人之身，荣辱俱施者，何者？其所任异也。 由此观之，则任佐急矣。周公旦白屋之士，所下者七十人，而天下之士皆至；晏子所与同衣食者百人，而天下之士亦至；仲尼修道行，理文章，而天下之士亦至矣。伯牙子鼓琴，钟子期听之，方鼓而志在太山，钟子期曰： 善哉乎鼓琴！巍巍乎若太山。 少选之间，而志在流水，钟子期复曰： 善哉乎鼓琴！汤汤乎若流水。 钟子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足为鼓琴者。非独鼓琴若此也，贤者亦然，虽有贤者而无以接之，贤者奚由尽忠哉！骥不自至千里者，待伯乐而后至也。
周威公问于宁子曰： 取士有道乎？ 对曰： 有，穷者达之，亡者存之，废者起之；四方之士，则四面而至矣。穷者不达，亡者不存，废者不起；四方之士，则四面而畔矣。夫城固不能自守，兵利不能自保，得士而失之，必有其间，夫士存则君尊，士亡则君卑。 周武公曰： 士壹至如此乎？ 对曰： 君不闻夫楚平王有士，曰楚傒胥丘，负客，王将杀之，出亡之晋；晋人用之，是为城濮之战。又有士曰苗贲皇，王将杀之，出亡走晋；晋人用之，是为鄢陵之战。又有士曰上解于，王将杀之，出亡走晋；晋人用之，是为两堂之战。又有士曰伍子胥，王杀其父兄，出亡走吴；阖闾用之，于是兴师而袭郢，故楚之大得罪于梁郑宋卫之君，犹未遽至于此也。此四得罪于其士，三暴其民骨，一亡其国。由是观之，士存则国存，士亡则国亡；子胥怒而亡之，申包胥怒而存之；士胡可无贵乎！ 
哀公问于孔子曰： 人若何而可取也？ 孔子对曰： 毋取拑者，无取健者，毋取口锐者。 哀公曰： 何谓也？ 孔子曰： 拑者大给利不可尽用；健者必欲兼人，不可以为法也；口锐者多诞而寡信，后恐不验也。夫弓矢和调而后求其中焉；马悫愿顺，然后求其良材焉；人必忠信重厚，然后求其知能焉。今有人不忠信重厚而多智能，如此人者，譬犹豺狼与，不可以身近也。是故先其仁义之诚者，然后亲之；于是有知能者，然后任之；故曰：亲仁而使能。夫取人之术也，观其言而察其行，夫言者所以抒其匈而发其情者也，能行之士必能言之，是故先观其言而揆其行，夫以言揆其行，虽有奸轨之人，无以逃其情矣。 哀公曰： 善。 
周公摄天子位七年，布衣之士，执贽所师见者十二人，穷巷白屋所见者四十九人，时进善者百人，教士者千人，官朝者万人。当此之时，诚使周公骄而且吝，则天下贤士至者寡矣，苟有至者，则必贪而尸禄者也，尸禄之臣，不能存君矣。
齐桓公设庭燎，为士之欲造见者，期年而士不至，于是东野鄙人有以九九之术见者，桓公曰： 九九何足以见乎？ 鄙人对曰： 臣非以九九为足以见也，臣闻主君设庭燎以待士，期年而士不至，夫士之所以不至者，君、天下贤君也；四方之士，皆自以论而不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九乎？夫太山不辞壤石，江海不逆小流，所以成大也，诗云： 先民有言，询于刍荛。 言博谋也。 桓公曰善，乃因礼之。期月四方之士，相携而并至，诗曰： 自堂徂基，自羊徂牛。 言以内及外，以小及大也。齐景公伐宋，至于岐堤之上，登高以望，太息而叹曰： 昔我先君桓公，长毂八百乘以霸诸侯，今我长毂三千乘，而不敢久处于此者，岂其无管仲欤！ 弦章对曰： 臣闻之，水广则鱼大，君明则臣忠；昔有桓公，故有管仲；今桓公在此，则车下之臣尽管仲也。 赵简子游于河而乐之，叹曰： 安得贤士而与处焉！ 舟人古乘跪而对曰： 夫珠玉无足，去此数千里而所以能来者，人好之也；今士有足而不来者，此是吾君不好之乎！ 赵简子曰： 吾门左右客千人，朝食不足，暮收市征，暮食不足，朝收市征，吾尚可谓不好士乎？ 舟人古乘对曰： 鸿鹄高飞远翔，其所恃者六翮也，背上之毛，腹下之毳，无尺寸之数，去之满把，飞不能为之益卑；益之满把，飞不能为之益高。不知门下左右客千人者，有六翮之用乎？将尽毛毳也。 
齐宣王坐，淳于髡侍，宣王曰： 先生论寡人何好？ 淳于髡曰： 古者所好四，而王所好三焉。 宣王曰： 古者所好，何与寡人所好？ 淳于髡曰： 古者好马，王亦好马；古者好味，王亦好味；古者好色，王亦好色；古者好士，王独不好士。 宣王曰： 国无士耳，有则寡人亦说之矣。 淳于髡曰： 古者骅骝骐骥，今无有，王选于众，王好马矣；古者有豹象之胎，今无有，王选于众，王好味矣；古者有毛廧西施，今无有，王选于众，王好色矣。王必将待尧舜禹汤之士而后好之，则禹汤之士亦不好王矣。 宣王嘿然无以应。卫君问于田让曰： 寡人封侯尽千里之地，赏赐尽御府缯帛而士不至，何也？ 田让对曰： 君之赏赐，不可以功及也；君之诛罚，不可以理避也；犹举杖而呼狗，张弓而祝鸡矣；虽有香饵而不能致者，害之必也。 
宗卫相齐，遇逐罢归舍，召门尉田饶等二十有七而问焉，曰： 士大夫谁能与我赴诸侯者乎？ 田饶等皆伏而不对。宗卫曰： 何士大夫之易得而难用也！ 饶对曰： 非士大夫之难用也，是君不能用也。 宗卫曰： 不能用士大夫何若？ 田饶对曰： 厨中有臭肉，则门下无死士矣。今夫三升之稷不足于士；而君雁鹜有余粟。纨素绮绣靡丽。堂楯从风雨弊，而士曾不得以缘衣；果园梨粟，后宫妇人摭以相擿，而士曾不得一尝，且夫财者，君之所轻也；死者士之所重也，君不能用所轻之财，而欲使士致所重之死，岂不难乎哉？ 于是宗卫面有惭色，逡巡避席而谢曰： 此卫之过也。 
鲁哀公问于孔子曰： 当今之时，君子谁贤？ 对曰： 卫灵公。 公曰： 吾闻之，其闺门之内，姑姐妹无别。 对曰： 臣观于朝廷，未观于堂陛之间也。灵公之弟曰公子渠牟，其知足以治千乘之国，其信足以守之，而灵公爱之。又有士曰王材，国有贤人，必进而任之，无不达也；不能达，退而与分其禄，而灵公尊之。又有士曰庆足，国有大事，则进而治之，无不济也，而灵公说之。史■去卫，灵公邸舍三月，琴瑟不御，待史■之入也而后入，臣是以知其贤也。 
介子推行年十五而相荆，仲尼闻之，使人往视，还曰： 廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人。 仲尼曰： 合二十五人之智，智于汤武；幷二十五人之力，力于彭祖。以治天下，其固免矣乎！ 
孔子闲居，喟然而叹曰： 铜鞮伯华而无死，天下其有定矣。 子路曰： 愿闻其为人也何若。 孔子曰： 其幼也敏而好学，其壮也有勇而不屈，其老也有道而能以下人。 子路曰： 其幼也敏而好学则可，其壮也有勇而不屈则可；夫有道又谁下哉？ 孔子曰： 由不知也。吾闻之，以众攻寡而无不消也；以贵下贱，无不得也。昔者周公旦制天下之政而下士七十人，岂无道哉？欲得士之故也，夫有道而能下于天下之士，君子乎哉！ 魏文侯从中山奔命安邑，田子方从，夫子击过之，下车而趋，子方坐乘如故，告太子曰： 为我请君，待我朝歌。 太子不说，因为子方曰： 不识贫穷者骄人，富贵者骄人乎？ 子方曰： 贫穷者骄人，富贵者安敢骄人，人主骄人而亡其国，吾未见以国待亡者也；大夫骄人而亡其家，吾未见以家待亡者也。贫穷者若不得意，纳履而去，安往不得贫穷乎？贫穷者骄人，富贵者安敢骄人。 太子及文侯道田子方之语，文侯叹曰： 微吾子之故，吾安得闻贤人之言，吾下子方以行，得而友之。自吾友子方也，君臣益亲，百姓益附，吾是以得友士之功；我欲伐中山，吾以武下乐羊，三年而中山为献于我，我是以得有武之功。吾所以不少进于此者，吾未见以智骄我者也；若得以智骄我者，岂不及古之人乎？ 晋文侯行地登隧，大夫皆扶之，随会不扶，文侯曰： 会！夫为人臣而忍其君者，其罪奚如？ 对曰： 其罪重死。 文侯曰： 何谓重死？ 对曰： 身死，妻子为戮焉。 随会曰： 君奚独问为人臣忍其君者，而不问为人君而忍其臣者耶？ 文侯曰： 为人君而忍其臣者，其罪何如？ 随会对曰： 为人君而忍其臣者，智士不为谋，辨士不为言，仁士不为行，勇士不为死。 文侯援绥下车，辞大夫曰： 寡人有腰髀之病，愿诸大夫勿罪也。 齐将军田瞶出将，张生郊送曰： 昔者尧让许由以天下，洗耳而不受，将军知之乎？ 曰： 唯然，知之。  伯夷叔齐辞诸侯之位而不为，将军知之乎？ 曰： 唯然，知之。  于陵仲子辞三公之位而佣为人灌园，将军知之乎？ 曰： 唯然，知之。  智过去君第，变姓名，免为庶人，将军知之乎？ 曰： 唯然，知之。  孙叔敖三去相而不悔，将军知之乎？ 曰： 唯然，知之。  此五大夫者，名辞之而实羞之。今将军方吞一国之权，提鼓拥旗，被坚执锐，旋回十万之师，擅斧钺之诛，慎毋以士之所羞者骄士。 田瞶曰： 今日诸君皆为瞶祖道具酒脯，而先生独教之以圣人之大道，谨闻命矣。 魏文侯见段干木，立倦而不敢息；及见翟璜，踞堂而与之言，翟璜不说。文侯曰： 段干木，官之则不肯，禄之则不受；今汝欲官则相至，欲禄则上卿；既受吾赏，又责吾礼，毋乃难乎？ 
孔子之郯，遭程子于涂，倾盖而语终日。有间，顾子路曰： 取束帛一以赠先生。 子路不对。有间，又顾曰： 取束帛一以赠先生。 子路屑然对曰： 由闻之，士不中而见，女无媒而嫁，君子不行也。 孔子曰： 由，诗不云乎： 野有蔓草，零露溥兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮。 今程子天下之贤士也，于是不赠，终身不见。大德毋踰闲，小德出入可也。 
齐桓公使管仲治国，管仲对曰： 贱不能临贵。 桓公以为上卿而国不治，桓公曰何故？管仲对曰： 贫不能使富。 桓公赐之齐国市租一年而国不治，桓公曰何故？对曰： 疏不能制亲。 桓公立以为仲父。齐国大安，而遂霸天下。孔子曰： 管仲之贤，不得此三权者，亦不能使其君南面而霸矣。 
桓公问于管仲曰： 吾欲使爵腐于酒，肉腐于俎，得无害于霸乎？ 管仲对曰： 此极非其贵者耳；然亦无害于霸也。 桓公曰： 何如而害霸？ 管仲对曰： 不知贤，害霸；知而不用，害霸；用而不任，害霸；任而不信，害霸；信而复使小人参之，害霸。 桓公： 善。 
鲁人攻鄪，曾子辞于鄪君曰： 请出，寇罢而后复来，请姑毋使狗豕入吾舍。 鄪君曰： 寡人之于先生也，人无不闻；今鲁人攻我而先生去我，我胡守先生之舍？ 鲁人果攻鄪而数之罪十，而曾子之所争者九。鲁师罢，鄪君复修曾子舍而后迎之。
宋司城子罕之贵子韦也，入与共食，出与同衣；司城子罕亡，子韦不从，子罕来，复召子韦而贵之。左右曰： 君之善子韦也，君亡不从，来又复贵之，君独不愧于君之忠臣乎？ 子罕曰： 吾唯不能用子韦，故至于亡；今吾之得复也，尚是子韦之遗德余教也，吾故贵之。且我之亡也，吾臣之削迹拔树以从我者，奚益于吾亡哉？ 
杨因见赵简主曰： 臣居乡三逐，事君五去，闻君好士，故走来见。 简主闻之，绝食而叹，跽而行，左右进谏曰： 居乡三逐，是不容众也；事君五去，是不忠上也。今君有士见过人矣。 简主曰： 子不知也。夫美女者，丑妇之仇也；盛德之士，乱世所疏也；正直之行，邪枉所憎也。 遂出见之，因授以为相，而国大治。由是观之，远近之人，不可以不察也。
应侯与贾午子坐，闻其鼓琴之声，应侯曰： 今日之琴，一何悲也？ 贾午子曰： 夫急张调下，故使人悲耳。急张者，良材也；调下者，官卑也。取夫良材而卑官之，安能无悲乎！ 应侯曰： 善哉！ 
十三年，诸侯举兵以伐齐，齐王闻之，惕然而恐，召其群臣大夫告曰： 有智为寡人用之。 于是博士淳于髡仰天大笑而不应，王复问之，又大笑不应，三笑不应，王艴然作色不悦曰： 先生以寡人语为戏乎？ 对曰： 臣非敢以大王语为戏也，臣笑臣邻之祠田也，以一奁饭，一壶酒，三鲋鱼，祝曰： 蟹堁者宜禾，洿邪者百车，传之后世，洋洋有余。 臣笑其赐鬼薄而请之厚也。 于是王乃立淳于髡为上卿，赐之千金，革车百乘，与平诸侯之事；诸侯闻之，立罢其兵，休其士卒，遂不敢攻齐，此非淳于髡之力乎？
田忌去齐奔楚，楚王郊迎至舍，问曰： 楚，万乘之国也，齐亦万乘之国也，常欲相幷，为之奈何？ 对曰： 易知耳，齐使申孺将，则楚发五万人，使上将军将之，至禽将军首而反耳。齐使田居将，则楚发二十万人，使上将军将之，分别而相去也。齐使眄子将，楚发四封之内，王自出将而忌从，相国上将军为左右司马，如是则王仅得存耳。 于是齐使申孺将，楚发五万人，使上将军至，擒将军首反，于是齐王忿然，乃更使眄子将，楚悉发四封之内，王自出将，田忌从，相国上将军为左右司马，益王车属九乘，仅得免耳。至舍，王北面正领齐袪，问曰： 先生何知之早也？ 田忌曰： 申孺为人，侮贤者而轻不肖者，贤不肖者俱不为用，是以亡也；田居为人，尊贤者而贱不肖者，贤者负任，不肖者退，是以分别而相去也；眄子之为人也，尊贤者而爱不肖者，贤不肖俱负任，是以王仅得存耳。 魏文侯觞大夫于曲阳，饮酣，文侯喟然叹曰： 吾独无豫让以为臣。 蹇重举酒进曰： 臣请浮君。 文侯曰 何以？ 对曰： 臣闻之，有命之父母，不知孝子；有道之君，不知忠臣。夫豫让之君，亦何如哉？ 文侯曰： 善！ 受浮而饮之，嚼而不让。曰： 无管仲鲍叔以为臣，故有豫让之功也。 赵简子曰： 吾欲得范中行氏良臣。 史黡曰： 安用之？ 简子曰： 良臣，人所愿也，又何问焉？ 曰： 君以无为良臣故也。夫事君者，谏过而荐可，章善而替否，献能而进贤；朝夕诵善，败而纳之，听则进，否则退。今范中行氏之良臣也，不能匡相其君，使至于难；出在于外，又不能入。亡而弃之，何良之为；若不弃，君安得之。夫良将营其君，使复其位，死而后止，何曰以来，若未能，乃非良也。 简子曰： 善。 
子路问于孔子曰： 治国何如？ 孔子曰： 在于尊贤而贱不肖。 子路曰： 范中行氏尊贤而贱不肖，其亡何也？ 曰： 范中行氏尊贤而不能用也，贱不肖而不能去也；贤者知其不己用而怨之，不肖者知其贱己而雠之。贤者怨之，不肖者雠之；怨雠并前，中行氏虽欲无亡，得乎？ 
晋荆战于邲，晋师败绩，荀林父将归请死，昭公将许之，士贞伯曰： 不可，城濮之役，晋胜于荆，文公犹有忧色，曰子玉犹存，忧未歇也；困兽犹斗，况国相乎？ 及荆杀子玉，乃喜曰： 莫予毒也。今天或者大警晋也，林父之事君，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，今杀之，是重荆胜也。 昭公曰： 善！ 乃使复将。
