徐吕孟刘杨潘崔韦
徐浩，字季海，越州人。擢明经，有文辞。张说称其才，由鲁山主簿荐为集贤校理，见《喜雨》、《五色鸽赋》，咨嗟曰： 后来之英也！ 进监察御史里行。辟幽州张守珪幕府。历河阳令，治有绩。东都留守王倕表署其府。民有妄作符命者，众不为疑，浩独按篆诘状，果诈为之。迁累都官郎中，为岭南选补使，又领东都选。
肃宗立，由襄州刺史召授中书舍人。四方诏令，多出浩手，遣辞赡速，而书法至精，帝喜之。又参太上皇诰册，宠绝一时。授兼尚书右丞。浩建言： 故事，有司断狱，必刑部审覆。自李林甫、杨国忠当国，专作威福，许有司就宰相府断事，尚书以下，未省即署，乖慎恤意。请如故便。 诏可。故详断复自此始。进国子祭酒，为李辅国谮，贬庐州长史。
代宗复以中书舍人召，迁工部侍郎、会稽县公，出为岭南节度使。召拜吏部侍郎，与薛邕分典选。浩有妾弟冒优，托之邕，拟长安尉，御史大夫李栖筠劾之，帝怒，黜邕歙州刺史，浩明州别驾。德宗初，召授彭王傅，进郡公。卒，年八十，赠太子少师，谥曰定。
始，浩父峤之善书，以法授浩，益工。尝书四十二幅屏，八体皆备，草隶尤工，世状其法曰 怒猊抉石，渴骥奔泉 云。晚节治广及领选，颇嗜财，惑于所嬖，卒以败。
吕渭，字君载，河中人。父延之，终浙东节度使。渭第进士，从浙西观察使李涵为支使，进殿中侍御史。大历末，涵为元陵副使，渭又为判官。涵由御史大夫擢太子少傅，渭建言： 涵父名少康，当避。 宰相崔祐甫善其言，擢司门员外郎。御史共劾渭： 昔涵再任少卿，不以嫌，今谓少傅为慢官，疑渭为涵游说。 乃贬渭歙州司马。
贞元中，累迁礼部侍郎。始，中书省有古柳，建中末枯死，德宗自梁还，复荣茂，人以为瑞柳，渭令贡士赋之。帝闻，不以为善。又与裴延龄为姻家，擢其子操上第，会入阁，遗私谒之书于廷。出为潭州刺史。卒，赠陕州大都督。
四子：温、恭、俭、让。
温，字和叔，一字化光，从陆质治《春秋》，梁肃为文章。贞元末，擢进士第。与韦执谊厚，因善王叔文。再迁为左拾遗。以侍御史副张荐使吐蕃，会顺宗立，荐卒于虏，虏以中国有丧，留温不遣。时叔文秉权，与游者皆贵显，温在绝域不得迁，常自悲。元和元年乃还，而柳宗元等皆坐叔文贬，温独免，进户部员外郎。
温藻翰精富，一时流辈推尚。性险躁，谲诡而好利，与窦群、羊士谔相昵。群为御史中丞，荐温知杂事，士谔为御史，宰相李吉甫持之，久不报，温等怨。时吉甫为宦侍所抑，温乘其间谋逐之。会吉甫病，夜召术士宿于第，即捕士掠讯，且奏吉甫阴事。宪宗骇异，既诘辩，皆妄言，将悉诛群等，吉甫苦救乃免，于是贬温均州刺史，士谔资州。议者不厌，再贬为道州。久之，徙衡州，治有善状。卒，年四十。
恭，字恭叔，尚气节，喜纵横、孙吴术。为山南西道府掌书记，进殿中侍御史，终岭南府判官。
俭亦为御史。让，太子右庶子。皆美材。
孟简，字几道，德州平昌人。曾祖诜，武后时同州刺史。简举进士、宏辞连中，累迁仓部员外郎。王叔文任户部，简以不附离见疾，不敢显黜，宰相韦执谊为徙它曹。元和中，拜谏议大夫，知匦事。韩泰、韩晔之复刺史，吐突承璀为招讨使，简皆固争，诣延英言不可状，以悻切出为常州刺史。州有孟渎，久淤阏，简治导，溉田凡四千顷，以劳赐金紫，召为给事中。
代李逊为浙东观察使。逊抑士族，右编人，至横恣不检，及简，一反之，农估兼受其弊，时谓两失之。以工部侍郎召还。初，使府得代，诏至，署留后即行。李翛观察浙西，始请留故使交政。及简还半道堂牒还之，如例，乃听解。
进户部，加御史中丞。户部有二员，判使按者居别一署，谓之 左户 ，元和后，选委华重，宰相多由此进。崔群既相，而简代之，故简意且柄任。及出山南东道节度使，内不乐。政颇严峭。时有诏置临汉监以牧马，命简兼使职。简以亲吏陆翰主奏邸，关通阉侍，翰持之，数傲很，简怒，追还，以土囊毙之。家上变，发简奸赃，御史劾验，得遗吐突承璀赀七百万。左授太子宾客，分司东都，再贬吉州司马。以赦令进睦州刺史，复徙常州，仍太子宾客分司，卒。
简尤工诗，闻江、淮间。尚节义，与之交者，虽殁，视恤其孤不少衰。晚路殊躁急，佞佛过甚，为时所诮。尝与刘伯刍、归登、萧俯译次梵言者。
刘伯刍，字素芝，兵部侍郎乃之子。行修谨。淮南杜佑奏署节度府判官。府罢，召拜右补阙，迁主客员外郎。数过友家饮噱，为韦执谊阴劾，贬虔州参军。久乃除考功员外郎。裴垍待之善，擢累给事中。李吉甫当国而垍卒，不加赠，伯刍为申理，乃赠太子少傅。或言其妻垍从母也，吉甫欲按之，求补虢州刺史。稍迁刑部侍郎、左散骑常侍。卒，赠工部尚书。伯刍风度高严，善谈谑，而动与时适，论者少之。
子宽夫，宝历中为监察御史。奏言： 以王府官摄祠，位轻，非严恭意，请以尚书省、东宫三品若左右丞、侍郎通摄。 俄转左补阙。陈岵注浮屠书，因供奉僧以闻，除濠州刺史。宽夫劾状，敬宗怒谓宰相曰： 岵不繇僧得州，谏臣安受此言？ 宽夫曰： 众劾岵，独臣草状，应伏诛。推言所从，恐累国体。 帝谠其言，释之。
子允章，字蕴吕，咸通中为礼部侍郎。请诸生及进士第并谒先师，衣青衿，介帻，以还古制。改国子祭酒。又建言： 群臣输光学钱治庠序，宰相五万，节度使四万，刺史万。 诏可。后为东都留守。黄巢至，分司李磎挈尚书印走河阳，允章寄治河清。巢僭号，辄受伪官，文书尽用金统。遣取印磎所，磎不与，更悔愧，移檄近镇起兵扞贼，磎持印还之。后废于家。
杨凭，字虚受，一字嗣仁，虢州弘农人。少孤，其母训道有方。长善文辞，与弟凝、凌皆有名。大历中，踵擢进士第，时号 三杨 。凭重交游，尚气节然诺，与穆质、许孟容、李庸阝相友善，一时歆慕，号 杨穆许李 。
历事节度府，召为监察御史，不乐，辄免去。累迁太常少卿、湖南江西观察使。性简傲，接下脱略，人多怨之。在二镇尤侈忲。入拜京兆尹。与御史中丞李夷简素有隙，因劾凭江西奸赃及它不法，诏刑部尚书李庸阝、大理卿赵昌即台参讯。于时凭治第永宁里，功役丛烦，又幽妓妾于永乐别舍，谤议颇讠雚，故夷简藉之痛擿发，欲抵以死。既置对，未得状，即逮捕故官属推蹑，簿凭家赀。翰林学士李绛奏言： 凭所坐赃，不当同逆人法。 乃止。宪宗以凭治京兆有绩，但贬临贺尉。始，德宗时，假借方镇，习为僭儗事，夷简首按凭，时以为宜，而缘私怨，论者亦不与。俄徙杭州长史。以太子詹事卒。
凭所善客徐晦者，字大章，第进士、贤良方正，擢栎阳尉。凭得罪，姻友惮累，无往候者，独晦至蓝田慰饯。宰相权德舆谓曰： 君送临贺诚厚，无乃为累乎？ 晦曰： 方布衣时，临贺知我，今忍遽弃邪？有如公异时为奸邪谮斥，又可尔乎？ 德舆叹其直，称之朝。李夷简遽表为监察御史，晦过谢，问所以举之之由。夷简曰： 君不负杨临贺，肯负国乎？ 后历中书舍人，强直守正，不沈浮于时。嗜酒丧明，以礼部尚书致仕，卒。
凝，字懋功。由协律郎三迁侍御史，为司封员外郎。坐厘正嫡媵封邑，为权幸所忌，徙吏部，稍迁右司郎中。宣武董晋表为判官，亳州刺史缺，晋以凝行州事。增垦田，决污堰，筑堤防，水患讫息。时孟叔度横纵挠军治，而凝亦荒湎，晋卒，乱作。凝走还京师，阖门三年。拜兵部郎中，以痼疾卒。
凌，字恭履，最善文，终侍御史。子敬之。
敬之，字茂孝。元和初，擢进士第，平判入等，迁右卫胄曹参军。累迁屯田、户部二郎中。坐李宗闵党，贬连州刺史。文宗尚儒术，以宰相郑覃兼国子祭酒，俄以敬之代。未几，兼太常少卿。是日，二子戎、戴登科，时号 杨家三喜 。转大理卿，检校工部尚书，兼祭酒，卒。
敬之尝为《华山赋》示韩愈，愈称之，士林一时传布，李德裕尤咨赏。敬之爱士类，得其文章，孜孜玩讽，人以为癖。雅爱项斯为诗，所至称之，繇是擢上第。斯，字子迁，江东人。敬之祖客灞上，见闽人濮阳愿，阅其文，大推挹，遍语公卿间。会愿死，敬之为敛葬。
潘孟阳，史亡何所人。父炎，大历末官右庶子，为元载所恶，久不迁。载诛，进礼部侍郎，以病免。方刘晏任权，炎乃其婿，虽书疏报答，未尝辄开，时称有古人节。晏得罪，坐贬澧州司马，时舆疾上道，不自言。于邵高其介，申救，不见听。
孟阳少以廕，俄登博学宏辞科，补渭南尉，再迁殿中侍御史。公卿多父行及外家宾客，故被慰荐，擢累兵部郎中。贞元末，王绍以恩幸进，数称孟阳才，权知户部侍郎。杜佑判度支，奏以自副。时宪宗新立，诏孟阳驰驿江淮视财赋，加盐铁转运副使，并察诸使治否。孟阳恃奥主，又气豪倨，从者数百人，所至会宾客，留连倡乐，招金钱，多补吏，誉望大丧。使还，罢为大理卿。其后左司郎中郑敬宣慰江淮，帝诫曰： 朕宫中用尺寸物皆有籍，唯赈民无所计。卿是行，宜谕朕意，毋若潘孟阳殚财费酣饮游山寺而已。 
元和三年，出为华州刺史，迁剑南东川节度使。宰相武元衡与孟阳旧，复以户部侍郎召判度支，又兼京北五城营田使。太府王遂为西北供军使，持营田不可，至私忿恨，更请间论列。帝怒，罢孟阳左散骑常侍。明年，复旧官。盛葺第舍，帝微行至乐游原，望见之，以问左右，孟阳惧，辍不敢治。而伎媵用度过侈汰，人多指怒之。病风痹，改左散骑常侍。卒，赠兵部尚书，谥曰康。
初，孟阳为侍郎，年未四十，其母谓曰： 以尔之材而位丞郎，使吾忧之。 
崔元略，博州人。父敬，贞元时终尚书左丞。元略第进士，更辟诸府，迁累殿中侍御史，以刑部郎中知御史杂事，进拜中丞。时李夷简召为大夫，故诏元略留司东台。改京兆少尹，行府事，数月，迁为尹。徙左散骑常侍。
初，中丞缺，议者属崔植，而元略谬谓植入阁不如仪，使御史弹治。及宰相以二人进，元略果得之，植恨怅。既当国，以元略为宣抚党项使，辞疾不行。植奏： 不少责，无以示群臣。 乃出为黔南观察使，徙鄂岳。久乃拜大理卿。
敬宗初，还京兆尹，兼御史大夫。收贷钱万七千缗，为御史劾奏，诏刑部郎中赵元亮、大理正元从质、侍御史温造以三司杂治。元略素事宦人崔潭峻，颇左右之，狱具，削兼秩而已。俄授户部侍郎，讥谤大兴，谏官斥元略方劾而迁，有助力，元略自解辨，乃止。京兆刘栖楚又劾元略前造东渭桥，纵吏增估物不偿直，取工徒赃二万缗。诏夺一月俸。于是栖楚规相位，疑元略妨己路，故举疑似衊染之。太和三年，以户部尚书判度支，出为东都留守，改义成节度使。卒，赠尚书左仆射。子铉。
铉，字台硕，擢进士第，从李石荆南为宾佐，入拜司勋员外郎、翰林学士，迁中书舍人、学士承旨。武宗好蹴踘、角抵，铉切谏，帝褒纳之。会昌三年，拜中书侍郎、同中书门下平章事。铉入朝，凡三岁至宰相，而石犹在江陵。泽潞平，兼户部尚书。与李德裕不叶，罢为陕虢观察使。宣宗初，擢河中节度使，以御史大夫召，用会昌故官辅政，进尚书左仆射，兼门下侍郎，封博陵郡公。铉所善者郑鲁、杨绍复、段瑰、薛蒙，颇参议论。时语曰： 郑、杨、段、薛，炙手可热；欲得命通，鲁、绍、瑰、蒙。 帝闻之，题于扆。是时，鲁为刑部侍郎，铉欲引以相，帝不许，用为河南尹。它日，帝语铉曰： 鲁去矣，事由卿否？ 铉惶惧谢罪。
久之，出为淮南节度使，帝饯太液亭，赐诗宠之。因宣州军乱，逐观察使郑薰，铉出兵讨击，诏兼宣歙池观察使。既平，加检校司空，罢兼使。居九年，条教一下无复改，民以顺赖。咸通初，徙山南东道、荆南二镇，封魏国公。庞勋叛，自桂管北还，所过剽略。铉闻，大募兵屯江、湘，邀贼归路。贼惧，更逾岭，自淮而北。朝廷壮其忠。卒官下。
子沆，字内融，累迁中书舍人。韦保衡逐于琮，沆亦贬循州司户参军。僖宗立，召为永州刺史，复拜舍人，进礼部、吏部二侍郎。乾符五年，以户部侍郎同中书门下平章事。昕旦告麻，大雾塞廷中，百僚就班修庆，大风雨雹，时谓不祥。俄改中书侍郎，兼工部尚书。时王景崇进兼中书令，让其兄景儒，求易定节度。沆谓魏博、卢龙且相援，执不可。卢携专政，而黄巢势浸盛，沆每建裁遏，多为携沮抑。贼陷京师，匿张直方第，遇害。
元略弟元受、元式、元儒，皆举进士第。
元受以高陵尉直史馆。元和时，于皋谟为河北行营粮料使，元受从之，督供馈。皋谟得罪，元受逐死岭表。
元式始署帅府僚佐，累官湖南观察使。会昌中，泽潞用兵，迁河中，拜河东、义成节度使。宣宗初，以刑部尚书判度支，拜门下侍郎、同中书门下平章事，进兼户部尚书。以疾罢。卒，赠司空，谥曰庄。
大中时，又有宰相崔龟从，字玄告。初举进士，复以贤良方正、拔萃，三中其科，拜右拾遗。太和初，迁太常博士。最明礼家沿革，问不虚酬。定敬宗庙室祝辞，皇帝不可云孝弟。九宫皆列星，不容为大祠。大臣薨，不于讣日辍朝，乃在数日外。因引贞观时，任瑰卒，有司对仗奏，太宗责其不知礼；岑文本殁，是夕罢警严；张公谨亡，哭不避辰日；故闵悼之切，不宜过时。又言三品以上官，非经任将相密近，不宜辍朝。诏皆可其议，九宫遂为中祠。再迁至司勋郎中，知制诰，真拜中书舍人，历户部侍郎。大中四年，以中书侍郎同中书门下平章事。再岁，罢为宣武军节度使，数徙镇，卒。
韦绶，字子章，京兆万年人。有至性，然好不经，丧父，镵臂血写浮屠书。建中末，为长安尉。硃泚乱，羸服走奉天，拜华阴令。佐襄阳于頔府，数讥谑刺頔横恣，頔不能容，荐诸朝。三迁职方郎中。
穆宗为太子，绶入侍读，迁谏议大夫。太子书 依 字辄去 人 ，曰： 上以此可天下事，乌得全书耶？ 绶白之，帝喜，即赐绶锦彩。方太子幼，绶数为俚言以悦太子，它日侍，太子为帝道之。帝怒曰： 绶当以经义辅导太子，而反语此，朕何赖焉？ 外迁虔州刺史。
穆宗立，召为尚书右丞、集贤院学士，出入禁中，怙宠甚。建白： 帝诞日，百官先诣光顺门贺皇太后，然后上皇帝千万岁寿。 诏可。久之，宰相奏古无生日称贺者，绶议格。时大臣论启或未决，绶居中助可否。九月九日宴群臣曲江，绶请集贤学士得别会，帝一顺听。进位礼部尚书。帝问所以振灾邀福者，对曰： 宋景公以善言退法星三舍，汉文除秘祝，敕有司祭而不祈，此二君皆受自至之福，书美前史。如失德以却灾，媚神以丐助，神而有知，且因以谴也。 时帝不德，故托讽焉。
俄以检校户部尚书为山南西道节度使。入辞，请门戟十二以行，又乞赐钱二百万，官子元弼太常丞，帝以旧恩许之。绶耄而贪，不能事军政，纲维乱弛。卒，赠尚书右仆射，帝遣中人吊其家。有司谥通丑，故吏以为言，改谬丑，不报，罢。
