曩撰滦陽消夏录属草未定，遽为书肆所窃刊，非所愿也。然博雅君子，或不以为纰缪，且有以新续告者。因补缀旧闻，又成四卷。欧陽公曰：物尝聚于所好，岂不信哉！缘是知一有偏嗜，必有浸婬而不自已者。天下事往往如斯，亦可以深长思也。辛亥乾隆五十六年七月二十一日题。
太原折生遇兰言，其乡有扶乩者，降坛大书一诗曰：一代英雄付逝波，壮怀空握鲁陽戈，庙堂有策军书急，天地无情战骨多，故垒春滋新草木，游魂夜览旧山河，陈涛十郡良家子，杜老酸吟意若何。署名曰柿园败将。皆悚然，知为白谷孙公也。柿园之役，败于中旨之促战，罪不在公。诗乃以房琯车战自比，引为已过。正人君子用心，视王化贞辈偾辕误国，犹百计卸责于人者，真三光之于九泉矣。大同杜生宜滋，亦录有此诗，空握作辜负，春滋作春添，意若何作竟若何，凡四字不同。盖传写偶异，大旨则无殊也。
许南金先生言，康熙乙未，过阜城之漫河，夏雨泥泞，马疲不进，息路旁树下，坐而假寐。恍惚见女子拜言曰：妾黄保宁妻汤氏也，在此为强暴所逼，以死捍拒，卒被数刃而死。官虽捕贼骈诛，然以妾已被污，竟不旌表。冥官哀其贞烈，俾居此地，为横死诸魂长，今四十余年矣。夫异乡丐妇，踽踽独行，猝遇三健男子执缚于树，肆行婬毒，除骂贼求死，别无他术。其啮齿受玷，由力不敌，非节之不固也。司谳者苛责无已，不亦冤乎？公状貌似儒者，当必明理，乞为白之。梦中欲询其里居，霍然已醒。后问阜城士大夫，无知其事者。问诸老吏，亦不得其案牍，盖当时不以为烈妇，湮没久矣。
京师某观，故有狐。道士建醮，醵多金。蒇事后，与其徒在神座灯前，会计出入，尚阙数金。师谓徒乾没，徒谓师误算，盘珠格格，至三鼓未休。忽梁上语曰：新秋凉爽，我倦欲眠，汝何必在此相聒？此数金，非汝欲买媚药置怀中，过后巷刘二姐家，二姐索金指环，汝乘醉探付彼耶？何竟忘也。徒转面掩口。道士乃默然敛簿出。剃工魏福，时寓观内，亲闻之。言其声咿咿呦呦，如小儿女云。
旱魃为虐，见云汉之诗，是事出经典矣。山海经实以女魃，似因诗语而附会。然据其所言，特一妖神焉耳。近世所云旱魃则皆僵尸，掘而焚之，亦往往致雨。夫雨为天地之欣合，一僵尸之气焰，竟能弥塞乾坤，使隔绝不通乎？雨亦有龙所做者，一僵尸之伎俩竟能驱逐神物，使畏避不前乎？是何说以解之。又狐避雷劫，自宋以来，见于杂说者不一，夫狐无罪欤？雷霆克期而击之，是婬刑也，天道不如是也。狐有罪欤，何时不可以诛，而必限以某日某刻，使先知早避，即一时暂免；又何时不可以诛，乃过此一时，竟不复追理，是佚罚也。天道亦不如是也，是又何说以解之？偶阅近人夜谈丛录，见所载焚旱魃一事，狐避劫二事，因记所疑，俟格物穷理者详之。
虎坊桥西一宅，南皮张公子畏故居也，今刘云房副宪居之。中有一井，子午二时汲则甘，余时则否。其理莫明。或曰陰起午中，陽生子半，与地气应也。然元气氤氲，充满天地，何他井不与地气应，此井独应乎？西士最讲格物学，职方外纪载：其地有水，一旦十二潮，与晷漏不差杪忽。有欲穷其理者，构庐水侧，昼夜测之，迄不能喻，至恚而自沉。此井抑亦是类耳。
张读宣室志曰：俗传人死数日，当有禽自柩中出，曰煞。太和中有郑生者，网得一巨鸟，色苍，高五尺余，忽无所见，访里中民讯之，有对者曰：里中有人死且数日，卜者言今日煞当去。其家伺而视之，有巨鸟色苍，自柩中出，君所获果是乎？此即今所谓煞神也。徐铉稽神录曰：彭虎子少壮有膂力，尝谓无鬼神，母死，俗巫戒之曰：某日殃煞当还，重有所杀，宜出避之。合家细弱，悉出逃隐，虎子独留不去。夜中有人推门入，虎子皇遽无计，先有一瓮，便入其中，以板盖头，觉母在板上，有人问板下无人耶？母曰无。此即今所谓回煞也。俗云殇子未生齿者，死无煞，有齿者即有煞，巫觋能预克其期。家奴孙文举、宋文皆通是术。余尝索视其书，特以年月日时干支推算，别无奇奥，其某日逢其凶煞，当用某符禳解，则诡词取财而已。或有室庐逼仄，无地避煞者，又有压制之法。使伏而不出，谓之斩殃，尤为荒诞。然家奴宋遇妇死，遇召巫斩殃，迄今所居室中，夜恒作响，小儿女亦多见其形，似又不尽诬矣。天地之大何所不有，幽明之理莫得而穷，不必曲为之词，亦不必力攻其说。
人死者，魂隶冥籍矣。然地球圆九万里，径三万里，国土不可以数计，其人当百倍中土，鬼亦当百倍中土，何游冥司者，所见皆中土之鬼，无一徼外之鬼耶？其在在各有阎罗王耶？顾郎中德懋，摄陰官者也，尝以问之，弗能答。人不死者，名列仙籍矣。然赤松广成，闻于上古，何后代所遇之仙，皆出近世？刘向以下之所记，悉无闻耶？岂终归于尽如朱子之论魏伯陽耶？娄真人，近垣领道教者也，尝以问之，亦弗能答。
里人阎勋，疑其妻与表弟通，遂携铳击杀其表弟，复归而杀妻。剚刀于胸，格格然如中铁石，迄不能伤。或曰：是鬼神愍其枉死，陰相之也。然枉死者多鬼神，何不尽陰相欤？当由别有善行，故默邀护佑耳。
景州申君学坤，谦居先生子也，纯厚朴拙，不坠家风，信道学甚笃。尝谓从兄懋园曰：曩在某寺，见僧以福田诱财物，供酒肉资。因著一论，戒勿施舍，夜梦一神，似彼教所谓伽蓝者，与余侃侃争曰：君勿尔也，以佛法论，广大慈悲，万物平等，彼僧尼非万物之一耶？施食及于鸟鸢，爱惜及于虫鼠，欲其生也。此辈藉施舍以生，君必使之饥而死，曾视之不若鸟鸢虫鼠耶？其间破坏戒律自堕泥犁者，诚比比皆是。然因有枭鸟而尽戕羽族，因有破獍而尽戕兽类，有是理耶？以世法论，田不足授，不能不使百姓自谋食。彼僧尼亦百姓之一种，彼募化亦谋食之一道，必以其不耕不织为蠹国耗民，彼不耕不织而蠹国耗民者，独僧尼耶？君何不一一著论禁之也？且天地之大，此辈岂止数十万，一旦绝其衣食之源，羸弱者转乎沟壑，姑勿具论；桀黠者铤而走险，君何以善其后耶？昌黎辟佛，尚曰：鳏寡孤独废疾者有养，君无策以养而徒朘其生，岂但非佛意，恐亦非孔孟意也。驷不及舌，君其图之。余梦中欲与辩，忽然已觉，其语历历可忆，公以所论何如？懋园沉思良久曰：君所持者正，彼所见者大，然人情所向，匪今始今，岂君一论所能遏，此神剌剌不休，殊多此一争耳。
同年金门高，吴县人，尝夜泊淮陰之间，见岸上二叟相遇，就坐水次草亭上。一叟曰：君近何事？一叟曰：主人避暑园林，吾日日入其水阁，观活秘戏图，百媚横生，亦殊可玩。其第五姬尤妖艳，见其与主人剪发为誓约，他年燕子楼中作关盼盼，又约似玉箫再世重侍韦皋，主人为之感泣，然偶闻其与母窃议，则谓主人已老，宜早储金帛，为别抱琵琶计也。君谓此辈可信乎？相与太息久之。一叟又曰：闻其嫡甚贤，信乎？一叟掉头曰：天下之善妒人也，何贤之云。夫妒而嚣争，是为渊驱鱼者也。此妇于妾媵之来，弱者抚之以恩，纵其出入冶游，不复防制，使流于婬佚，其夫自愧而去之；强者待之以礼，陽尊之与己匹，而陰道之与夫抗，使养成骄悍，其夫不堪而去之；有二术所不能饵者，则密相煽构，务使参商两败者，又多有之。幸不即败，而一门之内，诟谇时闻，使其夫入妾之室，则怨语愁颜；入妻之室，乃柔声怡色。其去就不问而知矣。此天下之善妒人也，何贤之云？门高窃听所言，服其中理，而不解其日入水阁语。方凝思间，有官舫鸣钲来，收帆欲泊，二叟转瞬已不见。乃悟其非人也。
先兄晴湖曰，饮卤汁者血凝而死，无药可医。里有妇人饮此者，方张皇莫措，忽一媪排闼入，曰：可急取隔壁卖腐家所磨豆浆灌之，卤得豆浆，则凝浆为腐而不凝血。我是前村老狐，曾闻仙人言此方也。语讫不见，试之，果见苏。刘涓子有鬼遗方，此可称狐遗方也。
客作秦尔严，尝御车自李家洼往淮镇，遇持铳击鹊者，马皆惊逸，尔严仓皇堕下车，横卧辙中。自分无生理，而马忽不行。抵暮归家，沽酒自庆。灯下与侪辈话其异，闻窗外人语曰：尔谓马自不行耶？是我二人掣其辔也。开户出视，寂无人迹。明日因赍酒脯至堕处祭之。先姚安公闻之曰：鬼如此求食，亦何恶于鬼。
里人王五贤--幼时闻呼其字，是此二音，不知即此二字否也，老塾师也，尝夜过古墓，闻鞭朴声，并闻责数曰：尔不读书识字，不能明理，将来何事不可为？上干天律时，尔悔迟矣。谓深更旷野，谁人在此教子弟，谛听，乃出狐窟中。五贤喟然曰：不图此语闻之此间。
