○玩具
【名臣通画学】英雄与圣贤，俱非肉眼所能尽。前代名臣能临池者多矣，鲜有以画名者。三国时，诸葛亮及其子瞻俱善画，已异矣。本朝吴中善书名流，如文博士（彭）、王太学（宠）俱兼画学，而人少知者。然犹曰其时六如、衡山诸公传习所薰染也。若刘文成（基）之精于山水，酷似李营邱；岳文肃（正）之精于蒲桃，几同温日观；而王文端（直）亦工绘事，尤非后生所及知。至于陈白沙理学名儒，其诗传世已如宋广平之梅花赋，乃盘礴之妙，与宋元名手几齐驱。信乎非常之人。其余技尚可了数子也。
【时玩】玩好之物，以古为贵。惟本朝则不然，永乐之剔红，宣德之铜，成化之窑，其价遂与古敌。盖北宋以雕漆擅名，今已不可多得，而三代尊彝法物，又日少一日，五代迄宋所谓柴、汝、宫、哥、定诸窑，尤脆薄易损，故以近出者当之。始于一二雅人，赏识摩挲，滥觞于江南好事缙绅，波靡于新安耳食。诸大估曰千曰百，动辄倾橐相酬，真赝不可复辨，以至沈、唐之画，上等荆关；文祝之书，进参苏米，其敝不知何极！
【瓷器】本朝瓷器，用白地青花，间装五色，为古今之冠。
如宣窑品最贵。近日又贵成窑，出宣窑之上。盖两朝天纵，留意曲艺，宜其精工如此。然花样皆作八吉祥、五供养、一串金、西番莲，以至斗鸡、百鸟、人物故事而已。至嘉靖窑，则又放宣、成二种而稍逊之。惟崔公窑加贵，其值亦第宣、成之十一耳。幼时曾于二三豪贵家，见隆庆窑酒杯茗碗。俱绘男女私亵之状，盖穆宗好内，故以传奉命造此种。然汉时发冢，则凿砖画壁俱有之，且有及男色者，书册所纪甚具，则杯碗正不足怪也。以后此窑渐少，今绝不复睹矣。
【好事家】嘉靖末年，海内宴安。士大夫富厚者，以治园亭、教歌舞之隙，间及古玩。如吴中吴文恪之孙、溧阳史尚宝之子，皆世藏珍秘，不假外索。延陵则嵇太史（应科），云间则朱太史（大韶），吾郡项太学（锡山）、安太学、华户部辈，不吝重赀收购，名播江南。南都则姚太守（汝循）胡太史（汝嘉）亦称好事。若辇下则此风稍逊，惟分宜严相国父子、朱成公兄弟，并以将相当途，富贵盈溢，旁及雅道。于是严以势劫，朱以货取，所蓄几及天府。未几，冰山既泮，金穴亦空，或没内帑，或售豪家，转眼已不守矣。今上初年，张江陵当国，亦有此嗜，但所入之途稍狭，而所收精好。盖人畏其焰，无敢欺之。亦不旋踵归大内，散人间。时，韩太史（世能）在京，颇以廉直收之。吾郡项氏，以高价钩之，间及王弇州兄弟。而吴越间浮慕者，皆起而称大赏鉴矣。近年董太史（其昌）最后起，名亦最重，人以法眼归之。箧笥之藏，为时所艳。山阴朱太常（敬循），同时以好古知名，互购相轧，市贾又交拘其间，至以考功法中董外迁，而东壁西园，遂成战垒。比来则徽人为政，以临邛程卓之赀，高谈宣和博古，图书画谱，钟家兄弟之伪书、米海岳之假帖、渑水燕谈之唐琴，往往珍为异宝。吴门新都诸市骨董者，如幻人之化黄龙，如板桥三娘子之变驴，又如宜君县夷民改换人肢体面目，其称贵公子大富人者，日饮蒙汗药，而甘之若饴矣。
【假骨董】骨董自来多赝，而吴中尤甚，文士皆借以糊口。
近日前辈，修洁莫如张伯起，然亦不免向此中生活。至王伯谷则全以此作计然策矣。一日，予过王斋中，适坐近一故敝黑几，壁挂败笠，指谓予曰： 此案为吾吴吴匏庵先生初就外传时所据梧。此笠则太祖普赐十高僧，而吾乡姚少师道衍得之，留至今，盖欲以歆予也。 予笑曰： 是诚有之，然亦何异洪崖得道上升。油垢幞头，李西平破朱泚破绽衲袄也？ 王面赪无以应。时娄江曹孝廉家一仆范姓，居苏城，变好骨董，曾购一阎立本醉道士图，真绝笔也。王以廉值胁得之，索价千金，损之亦须数百，好事者日往商评。不知范素狡黠，已先令吴人张元举临摹一本，形模仿佛，几如桓元子之于刘越石，酬之十金，王所收者是也，真本别得善价售矣。元举眇一目，偶为王所侮，因宣言于外，谓若双目盲于鉴古，而诮我偏明耶？此语传播合城，引为笑端，王遂匿不敢出。真伪二本，予皆见之。董太史玄宰，初以外转，予告归至吴门，移其书画船至虎丘，与韩胄君古洲，各出所携相角。时正盛夏，惟余与董韩。及董所昵一吴姬四人，披阅竟日，真不减武库。最后出颜清臣书朱巨川告身一卷，方叹诧以为神物，且云： 此吾友陈眉公所藏，实异宝也。 予心不谓然，周视细楷中一行云：中书侍郎开播。韩指谓予曰： 此吾郡开氏鼻祖耶？ 余应曰： 唐世不闻有姓开，自南宋赵开显于蜀，因以名氏，自析为两姓。况中书侍郎，乃执政大臣，何不见之《唐书》？此必卢杞所荐关播，临摹人不通史册，偶讹笔为开字耳。鲁公与卢关正同时，此误何待言。 董急应曰： 子言得之矣。然为眉公所秘爱，姑勿广言。 亟卷而箧之。后闻此卷已入新安富家，其开字之曾改与否，则不得而知矣。顷韩宦滁阳，偶谈颜卷，予深悔当年妄发。
【定武兰亭】兰亭自殉昭陵后，人间仅留欧虞褚薛四临本。
今虞褚尚有墨迹，为好事家所藏，以予所见，声价俱重。然断以为二公真手笔，则终未敢定也。禊帖石刻，以定武为正嫡子孙，石晋时。为虏骑将去，帝豝归日，弃置中途。今所传宋榻本，皆属之定武，然其价已不赀。顷乙酉、丙戌间，北雍治地掘得一石，其行款肥瘦，与定武略同。说者遂以为真广连时所弃，即未必然，固亦佳刻。是时吴中韩敬堂宗伯为祭酒，榻得数百本，以贻朋友。今石以敲摹年久，渐就剥蚀，并韩初帖已不可得矣。今曰褚摹，曰玉枕，曰宝晋斋，曰神龙临本，纷纷翻刻，几数十种，又出桑世昌兰亭考之外，不可胜纪。然质之定武，则远矣！
【淳化阁帖】宋世御府刻帖，以淳化阁为祖。而以大观之太清楼，南宋之淳熙秘阁次之。太清楼在当时已毁，最为艰得。
惟淳化所传最广，曰汝、曰绛、曰潭、曰旧泉州、曰上下贺庄，皆其苗裔。虽曰高帝子孙，不过略存隆准已耳。淳化宋拓，近世推吾邑项氏所藏，为当时初本，其价至千金。予曾寓目。即未必宋初，要在汝绛以上。今上初年，弇州伯仲方购宋拓，不惜重价。有吴人卢姓者，取泉州之最佳本重刻之，而稍更其波画，用极薄旧纸蝉翼拓之，装以法锦。伪印朱忠僖家收藏印，以啖次公敬美，初阅之喜甚，不能决，质之周公瑕，击节赞叹，以为有目所仅见。周故忠僖家客，竟不能辨其赝也。次公以三百金得之。其后卢生与同事者争阿堵事露，次公与公瑕俱赧甚，不复出以示人。然卢初费亦将百金。淳熙秘阁及续帖，近亦翻刻。
【晋唐小楷真迹】晋唐墨迹，近世已不多见。至于小楷，尤为寥寥。予幸生江南，幼时即从好事大家遍观古迹，如嘉兴项氏所收最伙，而摹本居其大半。今项太学（希宪）家柳公权《度人经》，极真极佳，在小楷中可当压卷。往年曾为先太史购得，其值尚廉，今辗转数姓，所酬已数十倍矣。新安汪太学宗涍家，褚登善《西昇经》，可与《度人经》伯仲。杭州高瑞南家，有钟绍京灵飞六甲经亦奇，后归徐司理茂吴。近闻为徽人厚募篡去，直是许高阳女卖嫁蛮酋，不止昭君和戎已也。若晋人书尤为希世之宝，韩宗伯（敬堂）所藏《曹娥碑》，为右军真迹，绢素稍黯，字亦惨淡，细视良久，则笔意透出绢外，神彩奕然，乃知古云入木三分不虚也。今入娄江王文肃家矣。又《黄庭内景》亦韩物，长君宝护不轻示人，其绢如新脱机，其笔如新渍沈，而轩翥飞舞，非复食烟火人所辨。赵子昂断以为杨许之笔，并非右军《换鹅书》可及，此言可称赏音。以上皆晋贤小楷真迹，古所称墨王墨宝，此乃足当之。其他称元常，称逸少子敬者，今新安大估多有之，不足供喷饭也。《内景经》题署，有宋徽宗手书 晋王羲之黄庭经 七字，而无二蔡诸人跋语。予意或是金章宗题笔。章宗酷嗜徽宗瘦金体，临摹逼肖，其鉴赏亦有出蓝之誉，今人但知有宣和御笔耳。
【小楷墨刻】墨刻自阁帖后转盛，至本朝则种类愈繁，几不胜收。如文氏停云馆最著。说者终谓俱出待诏父子伎俩，不甚逼真。而小楷为尤甚，是亦有说。唐刻推李北海，然皆自写自刻，所称工人伏灵芝、黄仙鹤、苏长生，俱诡名也。又俱一二寸大字，无一小楷，故无不如意。若颜之《麻姑坛》，右军之《曹娥碑》，即真宋刻而神彩皆索然。今小楷之佳无如《黄庭经》，然开软熟宗门，断非《换鹅》古迹，亦断非南唐昇元旧本也。近日新安大估吴江村名廷者，刻《余清堂帖》，人极称之，乃其友杨不器手笔，稍得古人遗意。然小楷亦绝少。董玄宰刻《戏鸿堂帖》，今日盛行但急于告成，不甚精工，若以真迹对校，不啻河汉。其中小楷，有韩宗伯家《黄庭内景》数行，近来宇内法书，当推此为第一，而戏鸿所刻，几并形似失之。予后晤韩胄君诘其故，韩曰： 董来借摹，予惧其不归也，信手对临百余字以应之，并未曾双钩及过朱，不意其遽入石也。 因相与抚掌不已。此外刻帖纷纷，俱不足置齿颊矣。
【旧画款识】古名画不重款识。然今人耳食者多，未免以无款贬价。予顷在京贯城市中，同老古董徐季恒步阅，见一破碎手卷，纸质坚莹，似高丽旧笺，纯画人物，长几及尺，女郎十余曹，皆倚醉偃仰，老媪旁掖之，或背负以趋，予急贸得归寓。徐怪诘所以，予曰： 昔阎立本作醉僧图，后因有醉道士、醉学究图，此必醉仕女也，衣摺简逸，笔法生动，有吴带当风遗意，是马和之笔无疑。 徐大喜，正窘迫，从予哀乞，因为贻之，售于朱户部朱陵，得重价。又一友世裔而为古董大估。
一日，携一大挂幅来，重楼复殿，岩泉映带中，有美嫔袒露半身，而群女拥持之。苦无题识，问予当作何名。予曰： 此杨妃华清赐浴图，可竟署李思训。 此友亦喜甚。聊城朱蓼水太史一见叹赏，以百金买去，其元值一金耳。金陵胡秋宇太史家，旧藏江干雪意卷，虽无款识，然非宋画苑及南渡李、刘、马、夏辈所办也。冯开之为祭酒，以贱值得之。董玄宰太史一见惊叹，定以为王右丞得意笔，谓必非五代人所能望见，李营邱以下所不论也，作跋几千言，赞誉不容口。以此著名东南。祭酒身后，其长君以售徽州富人吴心宇，评价八百金。吴喜慰过望，置酒高会者匝月。今真迹仍在冯长君。盖初鬻时，觅得旧绢，倩嘉禾朱生号肖海者临摹逼肖，又割董跋装褫于后以欺之耳，今之赏鉴与收藏两家，大抵如此。【春画】春画之起，当始于汉广川王，画男女交接状于屋，召诸父姊妹饮，令仰视画。及齐后废帝，于潘妃诸阁壁，图男女私亵之状。至隋炀帝乌铜屏，白昼与宫人戏影，俱入其中。
唐高宗镜殿成，刘仁轨惊下殿，谓一时乃有数天子。至武后时，则用以宣淫。杨铁崖诗云： 镜殿青春秘戏多，玉肌相照影相摹。六郎酣战明空笑，队队鸳鸯浴锦波。 而秘戏之能事毕矣，后之画者大抵不出汉广川、齐东昏之模范。惟古墓砖石画此等状，间有及男色者，差可异耳。予见内庭有欢喜佛，云自外国进者，又有云故元所遗者，两佛各璎珞严妆，互相抱持，两根凑合，有机可动，凡见数处。大珰云：每帝王大婚时，必先导入此殿，礼拜毕，令抚揣隐处，默会交接之法，然后行合卺。
盖虑睿禀之纯朴也。今外间帝古董人，亦间有之，制作精巧，非中土所办，价亦不赀，但比内廷殊小耳。京师敕建诸寺，亦有自内赐出此佛者，僧多不肯轻示人。此外，有琢玉者多旧制；有绣织者，新旧俱有之。闽人以象牙雕成，红润如生，几遍天下，总不如画之奇淫变幻也。工此技者，前有唐伯虎，后有仇实甫，今伪作纷纷，然雅俗甚易辨。倭画更精，又与唐、仇不同，画扇尤佳。余曾得一箑面，上写两人野合，有奋白刃驰往，又一挽臂阻之者，情状如生，旋失去矣。
【汉玉印】自顾氏《印薮》出，而汉印裒聚无遗，后学始尽识古人手腕之奇妙。然而文寿承博士以此技冠本朝，固在《印薮》前数十年也。近日则何雪渔所刻，声价几与文等。似得《印薮》力居多，然实不逮文。正如苏长公诮章子厚，曰： 临兰亭乃从门入者耳。《印薮》中所列，及顾氏续收。玉章多至八百方，大半皆出两汉。 后为吾里项墨林所得，余皆得寓目，苕华琬琰不足比拟。至今思之，梦寐中犹为色飞。闻今亦渐散佚，盖渐为徽州富人以高价购去。客云： 此邯郸才人，嫁为厮养卒妇也。 然厮养自是奇男子。昔许允拜镇北将军，而印堕厕中，印之荣辱亦何常哉！
【高丽贡纸】今中外所用纸，推高丽贡笺第一。厚逾五铢钱，白如截肪切玉，每番揭之为两，俱可供用。以此又名镜面笺，毫颖所至，锋不留行，真可贵尚。独稍不宜于画，而董玄宰酷爱之。盖用黄子久泼墨居多，不甚渲染故也。其表文、咨文俱卤悍之甚，不足供墨池下陈矣。宣德纸近年始从内府溢出，亦非书画所需，正如宣和龙笺、金粟藏经纸，俱可饰装褫耳。
此外则泾县纸，粘之斋壁，阅岁亦堪入用，以灰气且尽不复沁墨。往时吴中文、沈诸公，又喜用裱褙家复褙故纸作画，亦以灰尽发墨，而不顾纸理之粗，终非垂世物也。因思南唐一隅，尚能作澄心堂纸，妙冠古今，乃全盛圣朝，不遑与侧厘结一胜缘耶？近日利西泰携其国书籍来，质理坚莹，云是敝布所作，亦奇。
【新安制墨】宋徽宗以苏合油溲烟为墨，后金章宗购之，黄金一斤才得一两，可谓好事极矣。近代惟新安罗龙文所作，价逾拱璧，即一两博马蹄一斤，亦未必得真者。盖墨之能事毕矣。新安人例工制墨，方于鲁名最著，汪太函司马与之连姻，奖饰稍过，名振宇内。所刻《墨谱》，穷极工巧。而同里程君房几超而上之，两人贸首深仇。程墨曾介内臣进之今上，方愈妒恨。程以不良死，则方力也。程亦刻《墨苑》，斗奇角异，似又胜方。真墨妖亦墨兵矣！孙司礼隆在江南所造清谨堂颇精，以出内臣手，不为银泓所贵，然入用自佳。今徽人家传户习，凡程郑素封，竞造墨馈遗，为朱提紫磨伴侣。诸贵人轻之，滕置高阁，间以给佐掾舆台急需，文房雅道，扫地尽矣。
【端州砚材】端州为今肇庆府，古砚材所出，然惟下岩子石为第一品。自宋徽宗，穷全盛物力，采贡以进，除内府所藏，自亲王大珰，及两府侍从以下，俱得沾赐。嗣后沙壅水深，不复可施工，此砚遂为绝世奇宝。靖康南渡，士大夫各携以过江，及德祐随驾，又携至闽中。至莆田舟覆，人砚俱没，尽为彼中土人所得。正、嘉中。士绅始知贵重，流入吴中争购之。闽人因伪造以欺肉眼，今宋端砚满天下，皆莆中赝物也。真下岩既不可得，乃及中岩。今中岩亦尽，而上岩之新坑，始以充四方所需。刓\滑拒墨，几同顽石。耳食者所椟藏，无一堪用。顷己亥岁，粤东珠池内臣李凤，始命蛋人以余技试之下岩，皮囊绞水穷日夜，久之始见，则皆如玉璞，ヰ裹络包，中含奇质，斫之才得砚材，丰腻细润，有目所未睹。始知古所称子石，非紫石也。所得凡百枚，水复大至。蛋人几溺。旋泅以出。而下岩又复闭矣。憨师分得数十只，归以饷所厚宰官，今东南复见下岩，如还宣和旧观，皆憨师力也。
【云南雕漆】今雕漆什物，最重宋剔。其次则本朝永乐、宣德间，所谓果园厂者，其价几与宋埒。间有漆光黯而刻文拙者，众口贱之，谓为旧云南，其值不过十之一二耳。一日，偶与诸骨董家谈及剔红香盒，俱津津执是说，辨难蜂起。予曰： 总之皆云南也。唐之中世，大理国破成都，尽掳百工以去，由是云南漆织诸技，甲于天下。唐末复通中国，至南汉刘氏与通婚姻，始渐得滇物。元时下大理，选其工匠最高者入禁中。
至我国初收为郡县，滇工布满内府，今御用监。供用库诸役，皆其子孙也。其后渐以消灭。嘉靖间，又敕云南拣选送京应用。若得旧云南。又加果园厂数倍矣。 诸古董默不能对。
近又珍玉帽顶，其大有至三寸、高有至四寸者，价比三十年前加十倍，以其可作鼎彝盖上嵌饰也。问之，皆曰此宋制，又有云宋人尚未办此，必唐物也。竟不晓此乃故元时物，元时降朝会后，王公贵人俱载大帽，视其顶之花样为等威。尝见有九龙而一龙正面者，则元主所自御也。当时俱西域国手所作，至贵者值数千金。本朝还我华装，此物斥不用。无奈为估客所昂，一时竞珍之。且不知典故，动云宋物，其耳食者从而和之，亦可哂矣。又近日一友亦名家子，为古董巨擘，曾蓄一宋刻《新唐书》，索价甚高，云此真宋初刻板也，坐客皆谀之以为然。予适同集，繙一纸视之，偶见 诚 字缺一笔，予曰： 此南宋将亡时板也。 此友起而辨之。予曰： 诚字为理宗旧名，若此史刻于初盛时，何以预知二百年后御名而减笔讳之也？ 虽无以应予，而意色甚恶，今之鬻古者，大抵然矣。
【四川贡扇】聚骨扇，自吴制之外，惟川扇称佳。其精雅则宜士人，其华灿则宜艳女。至于正龙、侧龙、百龙、百鹿、百鸟之属，尤宫掖所尚，溢出人间，尤贵重可宝。今四川布政司所贡，初额一万一千五百四十柄，至嘉靖三十年，加造备用二千一百，盖赏赐所需。四十三年，又加造小式细巧八百，则以供新幸诸贵嫔用者，至今循以为例。按蜀贡初无扇柄，先朝有镇守内臣，偶一进献，遂设为定额，责之藩司。亦犹蔡端明之小龙团，为宋厉阶，况此举出寺人辈，无足怪者。又蜀王所贡，闻又精工，其数亦以千计。上优诏答，赐银三百两，大红彩衣三袭，岁以为常。凡午节例赐臣下扇，各部大臣及讲筵词臣，例拜蜀扇。若他官所得，仅竹扇之下者耳。
【摺扇】今聚骨扇，一名折叠扇，一名聚头扇，京师人谓之撒扇。闻自永乐间，外国入贡始有之。今日本国所用乌木柄泥金面者颇精丽，亦本朝始通中华，此其贡物中之一也。然东坡又云： 高丽白松扇，展之广尺余，合之止两指许。 即今朝鲜所贡，不及日本远甚，且价较倭扇亦十之一。盖自宋已入中国，然宋人画仕女止有团扇，而无摺扇。团扇制极雅，宜闺阁用之。予少时见金陵曲中，诸妓每出，尚以二团扇，令侍儿拥于前，今不复有矣。宫中所用，又有以纸绢叠成摺扇，张之如满月，下有短柄，居扇之半，有机敛之，用牡笋管定，阔仅寸许，长尺余。宫娃及内臣，以囊盛而佩之。意东坡所见者此耳。今吴中摺扇，凡紫檀象牙乌木者，俱目为俗制，惟以棕竹毛竹为之者称怀袖雅物，其面重金亦不足贵，惟骨为时所尚。
往时名手，有马勋、马福、刘永晖之属，其值数铢。近年则有沈少楼、柳玉台，价遂至一金，而蒋苏台同时，尤称绝技，一柄至直三四金，冶儿争购，如大古董，然亦扇妖也。
【物带人号】古来用物，至今犹系其人者，如韩熙载作轻纱帽，号韩君轻格，罗隐减样方平帽，今皆不传。其流传后世者，无如苏子瞻、秦会之二人为著，如胡床之有靠背者，名东坡椅；肉之大胾不割者，名东坡肉；帻之四面垫角者，名东坡巾；椅之桮棬联前者，名太师椅；窗之中密而上下疏者，名太师槅。皆至今用之称之。近日友人陈眉公作花布花缬绫被，及饼饵胡床溲器等物，亦以其字冠之，盖亦时尚使然。若唐天复间之军容头，南唐之天水碧，宋崇宁之蔡家敕，则近于妖谶矣。
又有直呼其人以当物者，如古醋浸曹公、汤燅右军之类甚多，正可供捧腹耳。今通用者又有陈子衣、阳明巾，此固名儒法服无论矣，若细缝袴褶，自是虏人上马之衣，何故士绅用之以为庄服也？
○谐谑【借蟹讥权贵】宋朱勔横于吴中，时有士人咏蟹讥之，中联云：水清讵免双螯黑，秋老难逃一背红。盖勔少曾犯法，鞭背黥面，故以此嘲。至嘉靖朝，张、桂用事恣肆，有人于御前放郭索横行，背有朱字，世宗取阅，乃漆书璁、萼姓名，此大珰辈所为也。其后分宜擅权，枉杀贵溪，京师人恶之，为语曰： 可恨严介溪，作事忒心欺。常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时？ 一蟹之微，古今皆借以喻权贵，然亦一蟹不如一蟹矣。
咏严后二句，或又云： 善恶到头终有报，只争来早与来迟。 语亦确。
【优人讽时事】嘉靖初年，议大礼，议孔庙，议分郊，制作纷纷。时，郭武定家优人于一贵戚家打院本，作一青衿告饥于阙里，宣尼拒之曰： 近日我所享笾豆，尚被减削，何暇为汝口食谋，汝须诉之本朝祖宗。 乃入太庙先谒敬皇帝，曰： 朕已改考为伯，烝尝失所，况汝穷措大，受馁固其宜也，盍控之上苍？庶有感格。 儒生又叩通明殿而陈词，天帝曰： 我老夫妇二人尚遭仳亻离，饔飧先后不获共歆，下方寒畯且休矣。 盖皆举时事嘲弄也，一座皆惊散。武定故助议礼者，闻之大怒，且惧召祸，痛治其优，有死者。【谑语】武儒衡讥元微之入省，至因食瓜，指青蝇曰： 适从何来，遽集于此？ 此等谑语，足成伤心之怨。又如寇平仲之笑丁谓云： 参政亦为长官拂须。 亦成隙相挤。口语之仇，垂戒万世。而我朝馆阁诸公却有俊语，如长沙李文正 庭前花早发、阁下李先生 之对、及出题东面而征西夷怨，又如词林九年策问，足称雅谑。至嘉靖间分宜当国，而高新郑为史官，候于私宅，时江西乡兖求谒者旅集，及分宜延客入，皆鞠躬屏气，高因大笑，分宜问故，高对云： 适见君出，而诸君肃谒，忆得韩昌黎《斗鸡行》二句云：大鸡昂然来，小鸡悚而待。 严闻之亦为破颜。盖俗号江右人为腊鸡头也。又新郑与江陵初年，相契如兄弟，偶联镳出朝，而朝暾初上，高戏出一俪语云： 晓日斜熏学士头。 张应声曰： 秋风正贯先生耳。 两人拊掌几坠马。盖楚人例称干鱼头，中州人例称偷驴贼，俗语有西风贯驴耳也。而说者又云是傅瀚、焦芳相谑旧语，岂张、高又祖之耶？此三公者皆非经常宰相，而当时矢口相谑，不以为忤。且科第相去甚悬，在今日则前后辈迥分。词林后辈，屏气磬折，不敢出一语，而胸中所怀，各以刀鋋相向，安得复见此风哉！此外，更有恶谑，如予所闻，嘉靖甲寅、乙卯间，胡少保宗宪以江南制府御倭，值浙直巡盐御史周如斗行部，与宴于舟中，二人素相狎，适侍者误倾酒壶，周谑云： 瓶倒壶撒尿。 
而篙工偶捩拕，胡应声曰： 拕响舟放屁。 各以姓相嘲，然而俚矣。又同时一内珰，衔命入浙，与司北关南户曹、司南关北工曹二郎吏会饮，珰有意侮缙绅，乘酒酣出对云： 南管北关，北管南关，一过手，再过手，受尽四方八面商商贾贾辛苦东西。 此珰故卑微，曾司内阍。工部君相识者即云： 子诮我两人，我当奉报，然勿嗔乃可。 遽应曰： 前掌后门，后掌前门，千磕头，万磕头，叫了几声万岁爷爷娘娘站立左右。 
珰怒愤攘臂，至于痛哭欲自裁，赖二司力劝而止。此等酬对，甚于骂詈，言之徒呕哕耳……
【贾实斋宪使】邑中先辈贾宪使实斋，名儒里居，与赵甬江文华少保前后门相通。一日过赵，时正以督师征饷麇至，其镪皆锢束桶中，罗列庭下，未及屏藏。贾伪不知，问： 此中何物？ 曰： 各处解到火药也。 贾曰： 逼岁欲造火树正需此，愿转乞少许。 遂携二桶归，赵不能争，干笑而已。其生平权谲多类此。一日，雪后寒甚，披貂裘立门前，有一邻舍少年号倪麻子者，颇少慧好侮人，贾见其著屐。呼前曰： 我有一对，汝能属句否？ 因出曰： 钉靴踏地泥麻子。 倪曰： 对则能之，但不敢耳。 贾云： 吾不罪汝。 即对曰： 皮袄披身假畜生。 贾面发赤，咄嗟诟詈而入。市人皆大笑。
【康吴二尚书】邑中吴默泉鹏太宰罢归，值甲子岁，倭破闽之兴化府，其乡绅康砺峰（太和）大司空，避地来吾乡，故与吴厚，因借其别宅以居。寓公已数年，偶值度岁迎春，两公垂箔同观。故事，大家例邀春住，命优侑酒，优人为俪语云： 吴爷擎天碧玉柱。康爷架海紫金梁。 语未毕，一青衿从旁云： 柱耶梁耶？斫材时须防截去梁柱头。二公大不怿，罢酒而入。是年，康以谶恶归里，未几二以俱不起。
【术艺】嘉靖季年，政以赂成。入赀严氏者，即擢美官。
人告讦则赏，异端封拜，而大臣幸进峻加者，一失上意，立见诛灭。时人嘲之云： 近日星士出京，逢旧知问以何故南归，云我术不验，无计觅食耳。向日官印相生者方贵，今则财旺生官矣；向日正官正印方贵，今则偏官偏印俱处要地矣；向日身居禄命者方贵，今则煞重身轻得为大官，即死不顾矣，以此弃其旧。 虽寓言亦善谑。近年科道寥寥数人，各为上腾计，建白殊鲜，又有作裁缝问答者：一言官遣人呼制袍服，反询之云： 汝主为新进衙耶？抑居位有年耶？或将满九年候升者耶？ 
呼者骇曰： 汝但往役，何用如许絮聒？ 裁缝曰： 不然。若初进者足高气扬，凌轹前辈，其胸必挺而高，袍须前长后短；既据要途已久，熟谙世故，骄气渐平，将返故我，则前后如恒式；倘及三考，则京堂在望，惟恐后生搜抉疵秽，遏其大用，日惟俯首鞠躬，连揖深拱，又当前短后长，方得称体。 此等语太尖刻，然于世情则酷肖矣。又往时京师有谑云： 患奇疾者百药不效，最后遇一名医，云须得五更不语唾 涂之，乃问何处可得，医云但遇早朝，于掖门候科道官入朝，拜求可也。亦此意。
【松江谑语】嘉靖末，楚中耿天台（定向）为南直提学御史，初莅任未临事，即遣牌往松江云欲观海，时徐文贞为首相，耿其讲学至交，实借此往拜其先祠也。云间士子为之语曰： 名虽观海，实则望湖，耿学使初无定向。 以文贞旧号少湖也。久而未有对。适河南刘自强为应天尹，以户曹隶不逊，奋拳殴之，刘多力，至折隶齿几死，乃对曰： 京卿攘臂，衙役落牙，刘府主果能自强。 同时松江有郡丞潘大泉名仲骖，以高才从翰林谪外，傲睨侮人。华亭尹倪光荐者，谦和下士。松江士人又为之对曰： 松江同知恣肆，拚得重参；华亭知县清廉，允宜光荐。 各取姓名同音也，其巧如此。此二事俱在云间，当时以为浮薄。至近日吴越间地方长吏，稍不如意，辄以恶语谑之，不可胜纪矣。嘉靖间，有御史巡松江，郡守故人留之饮。案有鲈鱼，因戏出对曰： 鲈鱼四腮一尾，独占松江。 守云： 螃蟹八足二螯，横行天下。 御史知其讽己，亦为一噱。岂入其地，即染其风耶？
【苏州谑语】吴郡人口吻尤儇薄，歌谣对偶不绝于时。如丙戌年，刘中允瑊卒于京，刘居乡无修洁名，乃子号花面者尤横恣，值其家延僧诵经，先有夜粘对于门云： 阴府中罗刹夜叉，个个都愁凶鬼到；阳台上善男信女，人人尽贺恶人亡。 
比日高，过者大笑，始抹去。此类甚多。二十年来，又工为四书集句，作时文以讥官长。如丁酉年，长洲令江盈科以征粮误拶一廪生冯姓者，其文承题云： 夫士也，君子人也，左右手，齐之以刑，乌在其为民父母也！ 又辛丑年，苏守周一梧别号怀白，居官有议其守者，又刚峻，待青衿不加礼，其文承题云： 盖白之于白也，不为不多矣，怀其宝而迷其邦，先生之号则不可。 又今长洲令关善政初至，即有一破云： 善政得民财，今之为关也。 俱奇巧令人绝倒。大抵嘲守令居多，而间及卿士大夫云。
【嘉兴谑语】嘉靖间，吾郡城缙绅有遭大祸，及穷窘挫辱者，里中士人为口号诮之，反古语以示意曰： 书中自有千钟粟，汤通判家中啜薄粥。 汤以明经罢官归，而酷贫也。 书中自有黄金屋，赵主事被和尚打得哭。 赵甬江少保时尚为郎，以占寺基，为髡辈所殴也。 书中有女颜如玉，陈进士被徐秀刖了足。 陈第后请假归，淫于徐妇，潜与谋杀其夫，为所觉见戕，其时先断一胫也。 书中车马多如簇，钱举人独身走踯躅。 钱居贫不克具舆马，又蹇步不良于行也，此先大父为予言，其名则不尽纪矣。
【吴江谑语】己丑岁六月，三吴大旱，吴江令赵瑞明名梦麟者，命主簿入乡勘荒，簿至村落，投宿于车溪寺中，寺久名饶裕，因主之，僧中一少年号传衣者，见门役而悦，诱与为欢，约以丙夜。门役憎其空手来嬲，故绐曰： 我榻设在房之南牖，汝漏下见就可也。 不知此役已先说簿： 后窗虽邃而湿，我当移彼中。 公老人可卧南牖以纳凉爽。簿喜从之。比夜饮潦倒就枕，更深后传衣者洪醉入室，迫床抚尻，乘锐深捣。簿秦人，老岁荐也，梦中受创疾呼，其声四彻。此僧狂走去。诸阇黎皆惊起。簿大怒，谓何物铁锥剚我肠，执絷群髡，将诉之令公，毁寺治罪。髡震惧乞哀，尽出所蓄，不满数，则以粟足之。
簿满载归县，则赵令已先知，迎笑曰： 三长官暮年，能以后庭博多金，可贺也！ 簿不禁羞恧，叩首而已。吴江人作对曰： 老主簿巧献屯田，荒岁贡粮加倍入；痴和尚误钻库穴，祖传衣钵尽情抛。 盖以屯为臀，以库为裤也。继赵令者为祝邻初名似华。初到以风力自命，时南浔董氏有田数万在吴江，祝立意苦之，未几以暮夜得解，又为一诗曰： 吴江劲挺一茎竹，才逢春雨便叶绿。青枝一夜透千梢，登时改节弯弯曲。 竹谓祝姓，董礼部号青芝，用事沈医生号春宇，叶六则心腹书办也。
又吴俗呼现钱为梢，故谑语云然，此辛卯年事，皆其邑中游冶来述之。
【无锡谑语】今上乙酉科，锡山周莲峰，以南书领解南畿，比抵家，偶衷朱衣拜客，其邑中下第少年浮薄者，恶语诮之曰： 周继昌汝何故穿红衣裳，要学华鸿山无他的门墙，要学尤回溪无他的后场，要学吴震华无他的赀囊。要学顾泾阳无他的文章，汝何故穿红衣裳？ 一时传诵之。以上诸公皆无锡发解前辈：华学士名察，世登甲榜；尤吏部名瑛，策论表成帙，为时所式；吴给事名汝伦，富冠一邑；顾吏部名宪成，以时艺噪海内。又皆起家壁经，故同里合举以诮之。
【认族谑诗】吴中有吴姓为让王之裔，然贫落不能支。又一吴，其起家甚微，而其姊归申相公，因得官鸿胪，骤为富人，浮慕让王，与通谱牒，旧吴反事之为尊行，过从甚匿，时相公婿李为溪（鸿）者，作诗嘲之云： 太伯之吴非此吴，圣贤不认认庸奴。只因太伯年深远，要认当朝申姊夫。 李之配，即吴夫人所出也。诗语虽尖，似近于薄。李登乡榜，曾为高仪部论列，覆试登乙未进士，为令与税当榼忤，废于家。
【四喜诗】向来有四喜诗曰：久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时，成弘间人曾以宋公序、子京兄弟事实之演为传奇，后因戊辰科有广文登第者，山阴王对南相国，每一句上加二字，曰十年、曰万里、曰和尚、曰教官，以谑之，已堪捧腹。至今上壬辰科，翁青阳太史以渐中教职抡大魁，馆中又于七字之下，增曰甘雨又带珠，故知为所欢，和尚乃选驸马，教官乃得状元。一时传笑，以为无加矣。近复有覆试被斥者，改四喜为四悲，曰：雨中冰雹损稼，故知是索债人，花烛娶得石女，金榜以覆试除名。盖俱重在末句，而他则借以翻案，闻者亦为之捧腹。
【咏头二谑诗】顷丙午顺天乡试，第四名郑汝鑛者，浙江之绍兴人也，兴同里人顺天书办俞姓者作奸，割人佳卷，以致高掇。事发，同俞姓枷示礼部前三月。其里中善谑者，作诗咏之云： 科场今岁巧多般，头向松皮木里钻。画渡那愁江没底，夜行何怕井无阑？霏微细雨衣难湿，料峭轻风颈不寒。只怕蛰虫咸俯日，出头容易缩头难。 一时传颂，固已解颐。近偶举以示范学使长白，渠云： 正有一诗，堪以作对。吾乙未同年中有失貂皮暖耳者，时严冬忍冻，恚甚，同榜一友，改崔颢黄鹤楼诗嘲之云： 贼人已偷帽套去，此地空余帽套头。帽套一去不复返，此头千载光油油。寒眸历历悲燕市，短鬓凄凄类楚囚，九十春光何日至。胸包权戴使人愁。 真与前诗并堪喷饭。
【王弱生续句】大榼孙隆在江南织造时，修葺西诸诸古迹，一时诵其功。有人题句于湖心亭壁云： 东瀛（孙别号）本是古东坡，兴复吾杭胜事多。 止二句耳。昆山王弱生比部（志坚）时尚诸生，过见续写其后曰： 何来谄子尽情呵，其奈东瀛没脬何！ 未数日，已有垩没之矣。
【司马温公】余儿时在京师，与同侪嬉游北中，小儿每见出塾缓步详视者，必哗指曰： 可来看假司马温公！ 予壮而再至，则此语渐稀，今已绝不闻此，盖日久而言湮耳。因思宋人诮人儇狡者，必曰好个司马家。而徽宗与王黼为微行，逾墙出，令黼以肩承其足，诃之曰： 耸上来司马光。 黼应曰： 伸下来神宗皇帝。 可见道君是非本明，其绍述亦为时势所劫耳。至若京师所云假司马者，盖自金元以来相传如此，又不止辽人 中国相司马 之语矣。
【太函云杜二谑诗】汪伯玉司马乡人方于鲁，故以造墨知名，亦颇学诗。一日，御新绒袍谒司马，时已及暮春，方矜庄就坐，汪口占谑之云： 爱着兰州趷达；羢，便教星夜赶裁缝。寒回死守桃花雪，暖至生憎柳絮风。尽日矇睃挦细甲，有时抖擞挺高胸。寻常一样方于鲁，才著毛衫便不同。 方面赤急遁。
又李本宁右丞流寓南都，曲水中妓朱福有时名，而齿已长，至新安访旧，托云礼白岳，为所欢之妇率群婢痛殴逃归。李亦立成谑之云： 独步平康数十春，徽州何必强寻人。多应白岳尊神厌，惹得黄山老妪嗔。背上挥来拳似铁，鬓边捣去发如银。
出门好讪连连叫，羞杀当年马守真（马四娘所改名）。 秦淮尽传为笑端。前诗则乃弟仲嘉所述，后诗则予在南中目睹者。
朱福亦蕴藉不俗，与友人钟伯敬最厚，因得熟识之。汪、李二公，雄文擅一世，其七言律诗，均以严整为宗，独二什流丽可喜。
○嗤鄙
【脔婿】榜下脔婿，古已有之。至元时贵戚家，遂以成俗。
故有《琵琶记》牛丞相招婿事，亦讥当时风向也。至国朝则少见。如程篁墩学士之婿于李文达，则未第时事，而识者犹议之。嘉靖中，翰林编修赵祖鹏者号太冲，浙之东阳人，居京师，有女嫁缇帅陆武惠（炳）为继室，倚陆声势张甚，富贵擅一时，然为士林所不齿。赵幼女甫笄，才而艳，值己未春榜后状元丁文恪（士美）丧偶，赵欲以女字之，丁坚拒不从，赵大不堪。
适会元蔡茂春室人亦亡，慕赵光焰，托媒为道地，赵喜甚，蔡遂委禽为赘婿，一时清议沸然，咸重丁而薄蔡。未几陆武惠殁，赵以大计外迁，寻被讦下狱论死，赦出，家顿落。蔡亦从郎署外谪，屡踬宦途，仅得至归德知府，又中计典罢归，不振而死。盖始终坐赘赵一事也。赵氏以盛年嫠居，贫悴困苦，闻今尚存。予入都时过其门，见有一贞妇扁在委巷中，谛视之，则赵氏居也。
【衍圣公】衍圣公例朝阙下，然来必有期，事毕即行。今公不知何故久居赐第，数年不归，或云父子不咸，恐有分羹之祸，以此避地，未知信否。但其举动乖错，似得心疾。有持物欲售者，过其门必强纳之，索价即痛殴，人皆迂道以行，尚可托云其舆台生事也。乃至出票拘集教坊妓女侍觞，则全是勋戚举动，又非礼虐之。其持票者至曲中，必云圣人孔爷叫唱，诸妓迸匿，或重赂之得免。夫圣人可施之叫唱耶？嗣公本文官正二品，而舆前二棍，乃用武职，棕竹细长者为前驱。时，贵溪张真人名国群亦入觐，其导舆者反用文大臣藤棍，真可谓冠履倒置。
故事，圣公每岁圣诞必入贺，且随班常朝。今上七年，上以张真人常朝为非，命此后不必再入。并云孔圣公以宾礼相待，亦止其随班。至九年八月，上又命衍圣公每三年觐期，始入贺。
继又下旨：圣公孔尚忠，凡大礼奏乐，及有事于庙，俱于庙户内拨用，其女乐二十六户，通行裁革。盖以凌虐庶母，为其所讦，故上稍抑之。今久居京师者即其人。
予过兖州，路遇复圣世官五经博士者，旗帜前导，有斧戟之属，继以令旗二面，轿后家丁十数人，腰弓跨马以从，见之令人骇恨欲泣，不止可笑而已。
【私印嗤鄙】英宗朝，锦衣帅门达之塾师，名桂廷珪者，刻一牙印曰 锦衣西席 。又洗马江朝宗之婿，曰甘崇者，刻印曰 翰林东床 。当时以为笑柄，近日松江徐文贞长孙元春，为太常卿，署印章曰 京朝三世肩舆 ，已堪齿冷。又，吴江给事李龙门名周策者，其长君私刻记曰 礼科都谏长公子印 。
又，吾乡一庠士，其祖曾守郡，亦刻一印曰 二千石孙 。一太学生曰 天子门生 。此皆俚下厮品，徒堪呕哕。又见吴中一少年私记曰 江南第一风流才子 ，盖袭唐伯虎旧印，殊不自揆。秦淮一妓女曰 同平章风月事 ，见之扇牍，此烟粉何足责。若高明巨公，如夏桂州赠王履约中丞手书诗，用 上柱国 章，考其岁月，正削秩里居，尚未复职。何以侈及前衔乃尔，宜为分宜所谗。人臣无上，以致奇祸也。近年汪南溟作文，其印则衮绣行边，汪曾以少司马阅视蓟辽，然往事何足道。时正闲家食图起家，竟终林下。彼其不朽皆有在，而以腐鼠置口吻，不足满有道一笑。惟杨文襄邃庵临殁，以闲住归，竟不署故官半字，但书 耆德忠正杨公之柩 于铭旌，盖世宗初赐银记，乃此四字，其家用杨治命也，此最为得之。人之识见相远如此。
【颜面】往年在西湖，适曹遵生以南大理请假游武林，偶谈及抗疏诸公，曹云： 我生平最憎徽人黄黄石，每见便作忠臣面孔相向。 予不以为然。一日，相遇于李本宁宪长衙斋，予素不识其人，一见即思曹语，不觉掩口匿笑。又在邸中，黄贞甫携盒相访，邓远游同在坐，方饮次，袁小修来谈甫洽，而袁托故亟去。予送之门，谓之曰： 贞甫为兄故人，何以匆匆乃尔？ 袁曰： 我非不欲留，但我怕邓公其满脸皆词赋也。 余亦抚掌无以应。
【名刺自称之异】弇州《觚不觚录》，载名刺有 未面门生 等项，谓堪呕哕。因忆嘉靖末年，有一御史徐如圭，外谪入都，投西台旧僚，称 道末生 ，人共嗤之，已去豸班，安得尚云末？因改为 道弃生 。又一礼部郎白若圭，媚翊国公郭勋，其刺称 渺渺小学生 ，京师为之语曰： 道末道弃，渺渺小学。一样两圭，徐如白若。 
【窃旧句】河分冈势，山入烧痕。虽剽旧句，不害其佳。
向见兖州城楼榜云 平野入青 ，以为此是何语，既而思之，乃用子美《东郡趋庭》诗第四句，而去一 徐 字也，为之胡卢不已。又一山人家，拈杜诗作对联，上句 纵饮久拚人共弃 ，而改下句 懒朝 为 懒游 亦堪喷饭。他如王敬美所纪滕王阁扁，讹 飞阁流丹 为 流舟 。胡元瑞所纪温泉亭内五扁，尽用朱晦翁 半亩池塘 一绝，又不胜书矣。近日更有可笑者，涿州城外有一太山玉女行宫，香火甚盛，道士鼎新之，涿之城楼悬一旧联云 日边冲要无双地，天下繁难第一州 。
道士乃用其语为行宫对曰 日边冲要元君殿，天下繁难碧霞宫 。即令包老睹之，亦必绝倒。
【太学不文】世所传纳粟监生，不能文者，司成勒其入试，乃自批其卷云： 因怕如此，所以如此，仍要如此，何苦如此！ 其说久矣。偶见唐末韩建为华州节度使，患僧不检，特设僧正，不意所择非人，僧徒愈肆。建判牒云： 本置僧正，欲要僧正，僧既不正，何用僧正！使僧自正。 此与曳白监生暗合，而尚少转语。宜如建所判足之曰 直免如此 可也。近日，各宗藩之设宗正亦然，其事柄足以夺亲王郡爵之权，其赂遗足以兼长史承奉之入，而宗法愈不修。韩建所判，无乃似之。
【王上舍刻木】古来忠孝至性，事有可一不可再者。如岳武穆涅 尽忠报国 于背上，岂非真忠？至嘉靖间，黄久庵尚书（绾）亦背刺此四字，因被言，乃疏以自明，遂堕士林笑海。
即丁兰刻木，亦一时感发，非后人所宜效颦。近日，有一松江太学生王彝则者，乃父辛未进士名（文炳），殁后亦斫乃父像高数尺，具机发动如生人，遇通家世契者至，即引与相揖让，已为怪事。至丙申年，孝安皇太后升遐，王亦制縗\冠麻苴被之木人，牵以哀临，尤可骇异。王久居京师，予丙午入北雍，亦相往还，其木偶未之见，而予友沈千秋（圣岐）往年在京，则亲睹偶人执丧，为予言，予犹未信，及问王同乡数友，始知不妄。【项四郎】今上乙酉岁，有渐东人项四郎名一元者，挟赀游太学，年少美丰标，时吴兴臧顾渚（懋循），为南监博士，与之狎。同里兵部郎吴涌澜（仕诠），亦朝夕过从，欢谑无间。
臧早登第负隽声，每入成均署，至悬球子于舆后，或时潜入曲中宴饮。时黄仪庭（凤翔）为祭酒，闻其事大怒，露章弹之，并及吴兵部，得旨俱外贬。又一年丁亥内计，俱坐不谨罢斥。
南中人为之语曰： 诱童亦不妨，但莫近项郎。一坏兵部吴，再废国博臧。 余不能悉记。臧多才艺，为先人乡试同年，与屠礼部俱浙名流，同时因风流罪过，一弃不收。二公在林下与予修通门谊，其韵致固晋宋间人也。
【白练裙】顷岁丁酉，冯开之年伯为南祭酒，东南名士云集金陵，时屠长卿年伯久废，新奉恩诏复冠带，亦作寓公。慕狭邪寇四儿名文华者，先以缠头往，至日具袍服头踏呵殿而至，踞厅事南面呼妪出拜，令寇姬旁侍行酒，更作才语相向。次日六院喧传，以为谈柄。有江右孝廉郑豹先名之文者，素以才自命，遂作一传奇，名曰《白练裙》，摹写屠憨状曲尽。时，吴下王百谷亦在留都，其少时曾眷名妓马湘兰名守真者，马年已将耳顺，王则望七矣，两人尚讲衾裯之好，郑亦串入其中，备列丑态，一时为之纸贵。次年李九我为南少宰署礼部，追书肆刻本毁其板，然传播远近无算矣。予后于都下遇郑君，誉其填词之妙，郑面发赤，嘱予勿再告人。
【非类效仕宦】士人同榜第者，始有年兄弟之称，他不尔也。近因主上久不考选科道，其俸满应行取同咨到部守候者充满辇下，相与邸中团聚，遂亦认同年，其事起于戊戌辛丑以后，虽非故事，理亦宜然。独有可笑者，胥吏辈得一命而出，其同受职者亦刻齿录称同年，已可骇欢。近见阉宦辈以年兄年弟相呼，盖同时选入内廷者。曾闻于中甫比部谈及同邑先达王恭简公，为南中卿贰时，与彼中一守备大榼席间谈次，问王何科得第，答曰： 嘉靖丁未科。 榼大喜曰： 我亦以是年简进皇城，然则与公同年也。 因讲谱籍之谊。王惭怒无策，后竟以计避之。又向年有小唱恣肆，得罪司城御史，上疏尽数逐去。久之，稍稍复集。人问其何以久不见，则曰： 敝道中人人修洁，无奈新进言官风闻言事，以致被论出城待罪。今公论已明矣。 一时为之破颜。予顷在都门，偶间步入教坊，即京中所谓本司者，至一旧识家，则是日适宫掖有喜庆，此家正充乐工俳长，其艾豭娄猪俱应役出矣。予问小姬者曰： 门庭何以寂然？ 对曰： 家父母并入御前供奉，侍宴上寿，非暮不还。 
余漫应曰： 无乃劳苦乎？ 姬曰： 此敝衙门职掌，安敢言劳。今日不过禁中小排当耳，若遇内廷大朝会时，即奴家辈，亦率敝同寅走马待漏，赞襄大礼，无刻不在天颜左右也。 予闻之，俯首胡卢不能已。真所谓不如此，何以成京师？
【诗厄】《北史》纪杨五伴侣诗，最拙恶，市日传写以售人，及唐王氏见闻所纪杨铮秀才，故作落韵或丑秽语，取人笑玩，装修卷轴，投谒王侯，到者无不倒履，雄藩大幕，争驰车马迎之。窃谓士人无赖，作此伎俩糊口，真千古罕见。乃有闽之莆田人林少白者，刻稿行京师，俚拙之极，见者无不喷饭。予幼时曾睹其集，记其赠一吴中周山人者云： 苏州城外有虎邱，苏州城内有老周。图画张张胜之冕，楷书字字叶天球。 盖俱取周姓也，其后四句则忘之矣。一时公卿贵戚延为上宾，乞其咳唾，以博欢笑。盖无日不饱五侯鲭也。其自序云： 予号少白，非少家父白斋也。家父不知诗书，何足少哉！盖老母梦太白而生予，故号少白，以少太白也。 予疑其诈狂贡媚。
后闻其人曾为诸生见斥，贫窭无计，乃出奇北游。盖奸人之尤也，孰意杨铮衣钵，直传此人哉！怪率之诗，起于玉川，而极于打油钉铰，然而至今传也。我朝道学诸公，习为鄙亵之调，欲以敌词人，徒增其丑耳。如庄定山云 枝头鸟点天机语，担上梅挑太极行 ，及 太极圈儿大，先生帽子高 之类，真堪呕哕，而沾沾自以为佳句。试阅陈白沙及王阳明、唐荆川初年作，何等清新整栗，有此一字否？
