古文：来阿八赤
现代文：来阿八赤，宁夏人。

古文：来阿八赤，宁夏人。父术速忽里，归太祖，选居宿卫，继命掌膳事。
现代文：父术速忽里归附太祖。

古文：宪宗即位，大举伐宋，攻钓鱼山，命诸将议进取之计，术速忽里言于帝曰： 川蜀之地，三分我有其二，所未附者巴江以下数十州而已，地削势弱，兵粮皆仰给东南，故死守以抗我师。
现代文：宪宗即位，大举伐宋，攻钓鱼山，命诸将商议进取之计，术速忽里建议 ：川蜀之地，三分我有其二，还未归附的只是巴江以下数十州而已，地小势弱，兵粮皆靠东南供给，故死守以抗我师。

古文：蜀地岩险，重庆、合州又其藩屏，皆新筑之城，依险为固，今顿兵坚城之下，未见其利。
现代文：蜀地险要，重庆、合州又为其屏障，且都是新筑之城，依险固守。今我虽屯兵于城下，不能夺取。

古文：曷若城二城之间，选锐卒五万，命宿将守之，与成都旧兵相出入，不时扰之，以牵制其援师。
现代文：何不于二城之间，选精兵五万，命有威望的老将镇守，与成都我军相呼应，不时出兵侵扰，以牵制敌人的援军。

古文：然后我师乘新集之锐，用降人为乡导，水陆东下，破忠、涪、万、夔诸小郡，平其城，俘其民，俟冬水涸，瞿唐三峡不日可下，出荆楚，与鄂州渡江诸军合势，如此则东南之事一举可定。
现代文：然后我军用降人为向导，水陆东下，破忠、涪、万、夔诸小郡，平其城，俘其民。俟冬季水小，瞿塘三峡不日可攻下。然后出荆州，与鄂州渡江军会师，如此则东南之事一举可定。

古文：其上流重庆、合州，孤危无援，不降即走矣。 
现代文：上游重庆、合州孤立无援，守军不降即逃。 

古文：诸将曰 攻城则功在顷刻 ，反以其言为迂，卒不用。
现代文：然而诸将认为 攻城则功在顷刻 ，术速忽里是迂腐之谈，不用。

古文：宋都统甘顺自夔州溯流西上，乘舟来攻。
现代文：于是，阿八赤奉命去监元帅纽邻军，以遏止宋人援兵，驻于重庆下游之铜罗峡，夹江依山建垒。宋都统甘顺自夔州逆江西上，救援重庆。

古文：阿八赤预积薪于二垒，明火鼓噪，矢石如雨，顺流而进。
现代文：阿八赤已预先积薪于两岸，宋军至，燃火呐喊，箭石如雨，从上游顺流进攻。

古文：宋人力战不能支，退保西岸，敛兵自固。
现代文：宋军不能抵抗，退保西岸，收兵固守。

古文：黎明复至，阿八赤身率精兵，缘崖而下，战舰复进，宋人败走，杀伤数千人。
现代文：第二天黎明，宋军又发起进攻，阿八赤亲率精兵，缘山边而下，战舰顺流进击，宋军败走。宪宗崩，阿八赤随父赶回燕京。

古文：帝闻而壮之，赐银二铤。宪宗崩，阿八赤从父倍道归燕。
现代文：世祖即位，询问川蜀战事，阿八赤详细报告战况，并奏告他父亲曾提出的战略。

古文：世祖即位，问以川蜀之事，阿八赤历陈始末，诵其父前所言以对，世祖抚掌曰： 当时若从此策，东南其足平乎！
现代文：世祖感慨说： 当时若采纳你父亲的战略，足以平定东南。

古文：朕在鄂渚，日望上流之声势耳。 
现代文：朕在鄂州每天在盼望上游军势之进展。 

古文：至元七年，南征襄樊，发河南、北器械粮储悉聚于淮西之义阳。
现代文：至元七年，元军南征襄樊，调发河南、河北的军械粮草于淮西之义阳。

古文：虑宋人剽掠，命阿八赤督运，二日而毕。
现代文：怕宋军剽掠，命阿八赤督运，只两天就运完了。

古文：十四年，立尚膳院，授中顺大夫、同知尚膳院事。
现代文：十四年，设立尚膳院，授阿八赤为中顺大夫、同知尚膳院事。

古文：十八年，佩三珠虎符，授通奉大夫、益都等路宣慰使、都元帅。
现代文：十八年，授通奉大夫、益都等路宣慰使、都元帅，佩三珠虎符。

古文：发兵万人开运河，阿八赤往来督视，寒暑不辍。
现代文：发兵万人开运河，由阿八赤督工，寒暑不停。

古文：有两卒自伤其手，以示不可用，阿八赤檄枢密并行省奏闻，斩之以惩不律。运河既开，迁胶莱海道漕运使。
现代文：士兵们反对，有两卒自伤其手以表示不肯服役，阿八赤斩之以警告其他人。运河竣工后，阿八赤任胶莱海道漕运使。

古文：二十一年，调同佥宣徽院事。
现代文：二十一年，调同佥宣徽院事。

古文：辽左不宁，复降虎符，授征东招讨使。
现代文：辽左人民反对元朝的统治，朝廷再降虎符，授阿八赤为征东招讨使，率兵镇压。

古文：阿八赤招徕降附，期以自新，远近帖然。
现代文：阿八赤用招降的办法，平息辽左的反抗。

古文：二十二年，授征东宣慰使、都元帅。
现代文：二十二年，授征东宣慰使、都元帅。

古文：皇子镇南王征交趾，授湖广等处行中书省右丞，召见，世祖亲解衣衣之，并金玉束带及弓矢甲胄赐焉。
现代文：皇子镇南王征交趾，授阿八赤为湖广等处行中书省右丞。世祖召见他，把自己的衣服脱下来给他穿上，赐金玉带及弓箭甲胄，二十四年，改任湖广等处行尚书省右丞。

古文：二十四年，改湖广等处行尚书省右丞，诏四省所发士马，俾阿八赤阅视。九月，领中卫亲军千人，翊导皇子至思明州。贼阻险拒守，于是选精锐与贼战于女儿关，斩馘万计，余兵弃关走。
现代文：诏令四省所调发来征交趾兵马，均由阿八赤检阅。九月，阿八赤率领中卫亲军千人陪同皇子至思明州。敌军恃险拒守，元军选精锐与交趾军战于女儿关，斩敌万人，其余弃关而逃。

古文：于是大军深入，进至交州，陈日烜空其城而遁。
现代文：元军深入，进至交州。交趾王陈日火亘弃城而逃。

古文：阿八赤曰： 贼弃巢穴而匿山海者，意待吾之敝而乘之耳。
现代文：阿八赤说： 贼弃巢穴而藏于山海，是想等我军不利之时乘机反攻。

古文：将士多北人，春夏之交瘴疠作，贼弗就擒，吾不能持久矣。
现代文：我军将士多是北方人，春夏之交这里疾病流行，我军不能在此持久不去。

古文：今出兵分定其地，招降纳附，勿纵士卒侵掠，急捕日烜，此策之善者也。 
现代文：如今应分兵攻占其地，招降士民，切禁士卒劫掠百姓，急捕日火亘，此为良策。 

古文：时日烜屡遣使约降，欲以赂缓我师。诸将皆信其说，且修城以居而待其至。
现代文：这时，日火亘多次遣使来约降，欲以钱物来延缓元军的进攻，诸将皆相信日火亘是诚心投降，修城定居等待。

古文：调万安军达鲁花赤。
现代文：日长月久，军队缺粮，日火亘不仅未来降，而且拥众占据竹洞、安邦海口。

古文：平黎蛮有功，迁雷州路总管，卒。
现代文：阿八赤率兵进攻。日夜奋战，交趾军败逃。

古文：孙完者不花，同知潮州路总管府事；次秃满不花、也先不花、太不花。纽璘纽璘，珊竹带人。
现代文：而元军将士多染疾病，不能再守，所得的关隘皆失守，只得准备班师。在班师回国途中，遭交趾军不断袭击，阿八赤中毒箭而死。纽璘，珊竹带人。

古文：祖孛罗带，为太祖宿卫，从太宗平金，戍河南。
现代文：祖父孛罗带为太祖宿卫，随太宗平金国，戍守河南。

古文：父太答儿，佐宪宗征阿速、钦察等国有功，拜都元帅。
现代文：父亲太答儿，辅佐宪宗征阿速、钦察等国有功，拜都元帅。

古文：岁壬子，率陕西西海、巩昌诸军攻宋，入蜀。癸丑，与总帅汪田哥立利州。甲寅，攻碉门、黎、雅等城。乙卯，入重庆，获都统制张实。
现代文：宪宗二年，太答儿率陕西西海、巩昌诸军征讨宋属四川地区；三年与总帅汪田哥建立利州；四年攻碉门、黎、雅等城；五年，入重庆，俘获宋都统制张实。

古文：是岁卒。
现代文：这年去世。

古文：纽璘伟貌长身，勇力绝人，且多谋略，常从父军中。
现代文：纽璘体格魁伟，勇力过人，足智多略，常随父亲征战。

古文：丁巳岁，宪宗命将兵万人略地，自利州下白水，过大获山，出梁山军直抵夔门。
现代文：宪宗七年，奉诏领兵万人经略四川，自利州下白水，过大获山，出梁山军，直抵夔门。

古文：戊午，还钓鱼山，引军欲会都元帅阿答胡等于成都。
现代文：八年，回到钓鱼山，计划与都元帅阿答胡会师成都。

古文：宋制置使蒲择之，遣安抚刘整、都统制段元鉴等，率众据遂宁江箭滩渡以断东路。
现代文：宋制置使蒲择之遣安抚使刘整、都统制段元鉴等据守遂宁江之箭滩渡，截断纽璘去成都的道路。

古文：纽璘军至，不能渡，自旦至暮大战，斩首二千七百余级，遂长驱至成都。
现代文：纽璘与宋军大战，自晨至暮斩杀宋军二千七百余人，长驱直至成都。

古文：成都、彭、汉、怀、绵等州悉平，威、茂诸蕃亦来附。
现代文：蒲择之又命杨大渊等守剑门及灵泉山，自己率四川兵攻成都。阿答胡死，推纽璘为都元帅。纽璘率诸将大破敌军于灵泉山，乘胜追杀韩勇，蒲择之兵大溃。

古文：纽璘奉金银、竹箭、银销刀，遣速哥入献。
现代文：纽璘进围云顶山以堵住宋军归路，云顶山守将投降。

古文：密旨督战，不得已出师，大败文焕军，获其将二人，斩之，遂班师。
现代文：于是成都、彭、汉、怀、绵等州均平定，威、茂诸蕃也归附。朝廷正式拜纽璘为都元帅。这时纽璘军只有二万人，分五千命拜延八都鲁等守成都，自率一万五千由马湖开赴重庆。

古文：文焕以兵袭其后，纽璘战却之。中统元年，世祖即位，纽璘入朝，赐虎符及黄金五十两、白金二千五百两、马二匹。
现代文：宪宗八年冬，帝进军至大获山，纽璘率其步骑军号称五万，战船二百艘从成都出发，遣张威率五百人为前锋，水陆并进，计划封锁重庆江面，以断绝吴、蜀间的通道。纽璘放舟东下，至涪州，造浮桥，屯军于桥之南北两岸，以截断宋军的援兵。宋将吕文焕攻打涪之浮桥，被纽璘大败，俘获二将。中统元年，世祖即位，纽璘入朝，赐他虎符及黄金五十两、白金二千五百两、马二匹。

古文：纽璘遣梁载立招降黎、雅、碉门、岩州、偏林关诸蛮，得汉、番二万余户。
现代文：纽璘派梁载立去招降黎、雅、碉门、岩州、偏林关等地的诸民族，得汉、番地二万余户。

古文：四年，为刘整所谮，征至上都，验问无状，诏释之。
现代文：不久，又诏令速哥将其四川兵收陕西诸军隶属于纽璘，使他镇守奉、巩，唐兀等地。

古文：还至昌平，卒。
现代文：三年，在沪州击败宋吕文焕军，将泸州民迁于成都和潼州。

古文：子也速答儿。
现代文：四年，自上都还归昌平而卒。

古文：也速答儿勇智类其父，至元十一年，入见世祖，以属行枢密院火都赤，使习兵事。
现代文：也速答儿，纽璘之子，其智勇同他父亲一样。至元十一年入见世祖，令他隶属于行枢密院火都赤学习军事。

古文：从围嘉定，以三千人至三龟、九顶山相地形势，败宋安抚昝万寿兵，斩首五百级，以功赐虎符，授六翼达鲁花赤。
现代文：后参加进攻嘉定的战争，他带领三千人至三龟、九顶山侦察地势，击败宋安抚昝万寿军，斩敌五百人，因功赐虎符，授六翼达鲁花赤。

古文：昝万寿寻遣部将李立以嘉定、三龟、九顶、紫云诸城寨降。
现代文：昝万寿遣部将李立献嘉定、三龟、九顶、紫云诸寨投降。

古文：又从行枢密副使忽敦率兵徇下流诸城，皆望风来附。
现代文：也速答儿又随行枢密副使忽敦率兵攻取下游诸城。

古文：忽敦以兵二万会东川行枢密院合答围重庆，岁余不下，帝命行枢密副使不花代将。
现代文：忽敦以二万兵力会合东川行枢密院合答的军队围攻重庆，一年多也未攻下。世祖命行枢密副使不花取代忽敦等。

古文：不花将兵万余至城下，也速答儿率二十余骑攻其门。
现代文：不花领兵万余至重庆城下，也速答儿率二十余骑攻城，宋军都统赵安出战。

古文：宋都统赵安出战，也速答儿三入其军，再挟猛士以出。
现代文：也速答儿攻宋军阵营三进三出，斩首五百余人，大军四集，赵安开城门投降，制置使张珏逃跑，元军追至涪州擒获。

古文：大兵四集，斩首五百余级。赵安开门降，制置使张珏遁，追至涪州擒之。捷闻，帝赐玉带、钞五千贯，授西川蒙古军马六翼新附军招讨使，迁四川西道宣慰使，加都元帅。
现代文：捷报传至京师，世祖赐也速答儿玉带及钞五千贯，授西川蒙古军马六翼新附军招讨使，后调任四川西道宣慰使，加都元帅。

古文：罗氏鬼国亦奚不薛叛，诏以四川兵会云南、江南兵讨之。
现代文：罗氏鬼国之亦奚不薛反叛，世祖诏令四川、云南、江南合力征讨。

古文：至会灵关，亦奚不薛遣先锋阿麻、阿豆等将数万众迎敌，也速答儿驰入其军，挟阿麻、阿豆出，斩之。
现代文：大军至会灵关，亦奚不薛遣先锋阿麻、阿豆等率兵数万迎战。也速答儿冲入敌军，俘阿麻、阿豆斩之。

古文：亦奚不薛惧，率所部五万余户降。
现代文：亦奚不薛害怕了，率所部五万余户投降。

古文：以功拜西川等处行中书省右丞，加赐金帛鞍辔。
现代文：也速答儿因功拜四川行中书省右丞，加赐金帛鞍辔。

古文：西南夷雄左、都掌蛮得兰右叛，诏以兵讨降之，改四川等处行枢密副使。
现代文：西南夷雄左、都掌蛮之得兰右反叛，也速答儿奉命讨平，因改任四川行枢密副使。

古文：冬，乌蒙蛮阴连都掌蛮以叛，诏以兵会云南行院拜答力进讨。
现代文：是年冬，乌蒙蛮暗中联合都掌蛮反叛，也速答儿奉诏率兵与云南行院拜答力共同进讨，擒乌蒙蛮。

古文：也速答儿擒乌蒙蛮，帝赐玉带、织金服，迁蒙古军都万户，复赐银鼠裘，镇唐兀之地。
现代文：也速答儿因功升为蒙古军都万户，镇守唐兀之地。

古文：进同知四川等处行枢密院事，仍居镇。成宗即位，拜四川等处行中书省平章政事。
现代文：后又进为同知四川行枢密院事。成宗即位，拜四川行中书省平章政事。

古文：武宗时，由四川迁云南，加左丞相，仍为平章政事。
现代文：武宗时，也速答儿由四川调至云南，加左丞相，仍为平章政事。

古文：父也柳干，幼隶皇子岳里吉为卫士长。
现代文：南征叛蛮中感染瘴毒，回到成都病卒。阿剌罕，姓札剌儿氏。祖父拨彻，侍奉太祖，攻城夺地，累有战功。

古文：岁乙未，从皇子阔出、忽都秃南征，累功授万户，迁天下马步禁军都元帅。及大将察罕卒，也柳干领其职，拜诸翼军马都元帅，统大军攻淮东、西诸郡。
现代文：太宗时征陇北、陕西，拨彻身先士卒，以身殉国。父也柳干，太宗七年，随皇子阔出、忽都秃南征，因有功为天下马步禁军都元帅，大将察罕死后，又拜为诸翼军马都元帅，统大军攻淮东、淮西诸郡。

古文：戊午，战死扬州。
现代文：宪宗八年战死于扬州。

古文：阿剌罕与璮战于老仓口，败之。璮伏诛，授都元帅，赐金虎符、银印。
现代文：中统三年，李王举兵反叛，朝廷派大军讨伐，阿剌罕败李王于老仓口，因功授都元帅，赐金虎符、银印。

古文：至元四年春，改上万户，从都元帅阿术伐宋。
现代文：至元四年春，随都元帅阿术伐宋。

古文：九月，师次襄阳西安阳滩，逆战宋兵，败之。
现代文：九月，率军至襄阳西之安阳滩，击败宋军。

古文：五年，大军围襄樊，阿剌罕守南面百丈山、漫河滩，兵累交，宋不能师。十年春，樊城破，襄阳降。
现代文：五年，蒙军围襄樊，阿剌罕守南面百丈山、漫河滩，多次打败宋军。十年春，大军攻克襄、樊。

古文：十一年秋，丞相伯颜与阿术会师襄阳，遣阿剌罕率诸翼军攻郢、复诸州。十月，夺郢州南门堡。
现代文：十一年秋，丞相伯颜与阿术会师襄阳，遣阿剌罕率诸翼军攻郢、复诸州，十月夺取郢州之南门堡。

古文：丞相伯颜、阿术亲率骑兵行视汉阳城壁，欲取汉口渡江。
现代文：丞相伯颜、阿术亲率军视察汉阳城堡，欲取汉口渡江。

古文：宋人以精兵扼汉口，乃遣阿剌罕帅蒙古骑兵倍道兼行，击破沙芜堡，遂入江，取鄂州。
现代文：宋以精兵扼守汉口，伯颜遣阿剌罕率蒙古骑兵攻占沙芜堡，得以入大江，攻取鄂州。

古文：阿剌罕同断事官杨仁风东略寿昌，得米四十万斛，遂统左翼军顺流东下，沿江州郡悉降，乃抚辑其人民。十二年六月，加昭毅大将军、蒙古汉军上万户，屯驻建康。
现代文：阿剌罕同断事官杨仁风向东攻取寿昌，得米四十万斛，统左翼军顺流而下，沿江州郡相继降服。至元十二年六月，加阿剌罕昭毅大将军、蒙古汉军上万户，屯驻建康。

古文：先是，宋广德守张濡杀国信使廉希贤、严忠范等于独松关，及阿剌罕军次安吉州上柏镇，濡率兵来拒战，大败之，斩首二千级，生擒其副将冯翼，戮于军前。
现代文：丞相伯颜奉诏回朝，由阿剌罕治理行省事务，拜中奉大夫、参知政事。伯颜回军后，分三路并进，阿剌罕率部由西路趋溧水、溧阳，攻破银树东坝，在护牙山庆丰坊一带与宋军多次战斗，共斩杀敌军二万余人，擒将校七十余人。接着又破建平县，进攻广德军独松关，至抵安吉州上柏镇，大败宋广德守将张濡，斩首二千级，擒杀副将冯翼，濡逃走，元军追杀于途中。

古文：濡遁走，追斩之。十三年春，宋以国降，诏阿剌罕同左丞董文炳率高兴等，攻浙东温、台、衢、婺、处、明、越及闽中诸郡，降其运使、提刑等五百人。
现代文：十三年春，宋朝降元，阿剌罕奉诏同左丞董文炳率高兴等攻浙东温、台、衢、婺、处、明、越及福建州郡。

古文：追袭宋嗣秀王赵与〈木睪〉至安福县，与〈木睪〉以军三万来拒战，阿剌罕身先士卒，率高兴、撒里蛮等渡江，鏖战四十余里，斩其步帅观察使李世达，生擒与〈木睪〉及其将吏百八十人，悉斩之，获其铜印五、军资器仗无算。
现代文：追击宋秀王赵与鉳至安福县。赵与鉳以三万兵进行抵抗，阿剌罕身先士卒，率高兴、撒里蛮等渡江，鏖战四十余里，斩宋军步帅观察使李世达，生擒秀王赵与鉳及将吏百八十余人，全部斩首。缴获铜印五颗及无数军械。

古文：泉州蒲寿庚降。
现代文：至泉州，蒲寿庚降。

古文：江南平，以参知政事佩金虎符，行江东宣慰使。
现代文：江南平。阿剌罕作为参知政事兼江东宣慰使，佩金虎符。

古文：十四年，入觐，进资善大夫、行中书省左丞，俄迁右丞，仍宣慰江东。
现代文：十四年，入朝，晋升为资善大夫、行中书省左丞，不久升为右丞，仍兼江东宣慰使。

古文：既袭千户，从大帅兀良合歹征云南，身先行阵。
现代文：承袭其父卜花千户之职。曾随大帅兀良合台征云南，回来后侍奉太子世祖。

古文：师还，事世祖于潜邸。至元九年，命驰驿督诸军攻襄阳。
现代文：至元九年，阿塔海奉命督军攻襄阳。

古文：襄阳下，第功授镇国上将军、淮西行枢密院副使。筑正阳东西城。
现代文：襄阳攻克后，因功授镇国上将军、淮西行枢密院副使，筑正阳东西城。

古文：五月霖雨，宋将夏贵乘淮水溢，来争正阳。
现代文：五月大雨，宋将夏贵乘淮河水涨，来攻正阳。

古文：阿塔海率众御之，贵走，追至安丰城下而还。
现代文：阿塔海率众抵御，贵军退走，元军追至安丰城而还。

古文：拜中书右丞、行枢密院事。
现代文：阿塔海拜为中书右丞、行枢密院事。

古文：渡江，与丞相伯颜军合。克池州。
现代文：率军渡江与丞相伯颜会师，攻克池州。

古文：十二年，师次建康。宋镇江摄守石祖忠遣使乞降。
现代文：至元十二年，元军进至建康，宋镇江守将石祖忠遣使乞降。

古文：扬州守将李庭芝闻之，遣兵突围出击。阿塔海率师救之，宋兵望风退走。
现代文：扬州守将李庭芝闻讯，遣兵突围出击，阿塔海率师援救石祖忠，宋兵望风退走。

古文：时真、泰诸城尚为宋守，镇江地扼襟喉，城壁不固，阿塔海乃立木栅，以保障居民。
现代文：此时，真州、泰州诸城尚为宋朝所有，镇江地扼长江咽喉，但城墙不坚固，阿塔海建立木栅以保障居民。

古文：又分兵屯瓜洲，以绝扬州之援。
现代文：又分兵屯驻瓜洲，切断扬州的援兵。

古文：宋将张世杰、孙虎臣帅舟师陈于江中焦山下，其势甚张，阿塔海与平章阿术登南岸督诸军大破之。
现代文：宋将张世杰、孙虎臣率水军列阵于焦山之下，声势甚大，阿塔海与平章阿术登南岸督军大破宋师。

古文：宋殿帅张彦与平江都统刘师勇袭吕城，遣万户怀都击之，斩彦。
现代文：宋殿帅张彦与平江都统刘师勇袭击吕城，阿塔海遣万户击败他们，斩张彦。

古文：诏复趋瓜洲，与阿术议淮南事宜，淮南平。
现代文：十月，将行枢密院并于行中书省，仍以阿塔海为右丞。元军先后攻克常州、平江、嘉兴。

古文：详见伯颜、阿术传。
现代文：至元十三年，大军会师临安，宋朝皇帝投降，阿塔海送宋皇帝及母后至燕京。

古文：十四年，授荣禄大夫、平章政事、行中书省事。
现代文：又奉诏回到瓜洲，与阿术一同平定淮南。十四年，授阿塔海荣禄大夫、平章政事、行中书省事。

古文：十五年二月，召赴阙，拜光禄大夫、行中书省左丞相，移治临安。
现代文：十五年二月，召赴朝廷，拜光禄大夫、行中书省左丞相，移省会于临安。

古文：二十年，迁征东行省丞相，征日本。遇风，舟坏，丧师十七、八。
现代文：二十年，调任征东行省丞相，征讨日本，因遭飓风，船坏，丧师十之七八。

古文：二十二年，行同知沿江枢密院事。
现代文：二十二年。行同知沿江枢密院事。

古文：二十三年，行江西中书省事，入朝。
现代文：二十三年，行江西中书省事，是年被召入朝。

古文：二十四年，扈从征乃颜。
现代文：二十四年，扈从世祖征乃蛮。

古文：唆都唆都，紥剌儿氏。
现代文：二十六年十二月卒于京师，终年五十六岁。

古文：骁勇善战，入宿卫，从征花马国有功。
现代文：赠推忠翊运宣力功臣、开府仪同三司、太师、上柱国，追封顺昌王，谥 武敏 。唆都，姓扎剌儿氏，骁勇善战，征花马国有功。

古文：李璮叛山东，从诸王哈必赤平之。还，言于朝曰： 郡县恶少年，多从间道鬻马于宋境，乞免其罪，籍为兵。 
现代文：随诸王哈必赤平定山东李王叛乱，还朝后陈奏说： 那里郡县有一些不务正业的少年，多从小路偷偷到宋境卖马，请不要治罪，而把他们收为兵丁入伍。 

古文：从之，得兵三千人。
现代文：朝廷采纳这意见而得兵三千人。

古文：以千人隶唆都，为千户，命守蔡州。
现代文：这些人都隶属于唆都，唆都因而为千户，奉命镇守蔡州。

古文：入见，升郢复等处招讨使。十一年，移戍郢州之高港，败宋师，斩首三百级，获裨校九人。
现代文：至元五年，阿术领兵围攻襄阳，命唆都巡逻，夺占宋金刚台寨、筲基窝、青涧寨、大洪山、归州洞诸要害之地。六年，宋将范文虎率舟师驻灌子滩，丞相史天泽命唆都击退。九年，攻樊城时，唆都先登城而入，因功升为郢、复等处招讨使。十一年，在郢州之高港击败宋军斩杀三百余人，俘偏校军官九人。

古文：从大军济江，鄂、汉降。
现代文：随大军渡江，迫使鄂州、汉阳投降。

古文：宋平，诏伯颜以宋主入朝，留参政董文炳守临安，令其自择可副者，文炳请留唆都，从之。时衢、婺诸州皆复起兵，文炳谓唆都曰： 严州不守，临安必危，公往镇之。 
现代文：至元十二年，建康降，参政塔出命唆都入城，任他为建康安抚使。唆都攻下平江、嘉兴，率水军于皋亭山与伯颜会师。宋亡后，伯颜奉诏送宋朝皇帝、太后入京朝见世祖，留唆都辅助参政董文炳留守临安。这时，衢、婺诸州人民起兵反元，文炳对唆都说： 若严州不守，临安就受到威胁，公去镇守严州。 

古文：至严方十日，衢、婺、徽连兵来攻，唆都战却之，获章知府等二十二人。
现代文：唆都至严州方十天，衢、婺、徽三州反元势力连兵进攻严州，为唆都击退，章知府等二十二人被俘。

古文：复婺州，败宋将陈路钤于梅岭下，斩首三千级。又复龙游县。
现代文：唆都又击败宋将陈路钤于梅岭下，斩首三千级，收复婺州及龙游县。

古文：攻衢州，衢守备甚严，唆都亲率诸军鼓噪登城，拔之，宋丞相留梦炎降。
现代文：又亲率军攻衢州，宋丞相留梦炎降。

古文：攻处州，斩首七百级。又攻建宁府松溪县、怀安县，皆下之。
现代文：其后相继攻克处州、建宁府松溪县、怀安县等地。

古文：十四年，升福建道宣慰使，行征南元帅府事，听参政塔出节制。
现代文：十四年，唆都升为福建道宣慰使，行征南元帅府职务，听参政塔出节制。

古文：塔出令唆都取道泉州，泛海会于广州之富场。
现代文：塔出命唆都取道泉州，从海路会师于广州之富阳。

古文：乃遣周万户等往招降之。唆都趋建宁，遇宋兵于崇安，军容甚盛。
现代文：正准备出发，信州守臣来求援，并称邵武方面宋朝残余力量正聚集，俟机进攻信州。唆都便派周万户去招降邵武宋军，他自己趋往建宁。

古文：令其子百家奴及杨庭璧等数队夹击之，范万户以三百人伏祝公桥，移剌答以四百人伏北门外。
现代文：途中在崇安与宋军遭遇，命其子百家奴、杨庭璧率队夹攻，又命范万户率三百人埋伏于祝公桥，移剌答率四百人埋伏于崇安城北门外。

古文：发潜遣人焚之，二十余日不能下，唆都令于众曰： 有能先登者拜爵，已仕者增秩。 总管兀良哈耳先登，诸将继之，战至夕，宋兵溃，潮州平。进参知政事，行省福州。
现代文：庭璧军杀入敌阵，宋军又遭伏兵袭击，损失千余人败走。唆都到达建宁后，宋丞相文天祥、南剑州都督张济合兵袭击建宁，被唆都伏兵击败。又转战南剑，击败宋将张清，夺其城，接着占领福州，攻克兴化、漳州。攻潮州未下，因怕误了会师富阳期限，放弃潮州，直趋广州。

古文：征入见，帝以江南既定，将有事于海外，升左丞，行省泉州，招谕南夷诸国。
现代文：十五年，到达广州后，奉塔出之命，回师攻下潮州。江南平定后，升唆都为泉州行省左丞，命招谕南夷诸国。

古文：十八年，改右丞，行省占城。
现代文：十八年，改任占城行省右丞。

古文：十九年，率战船千艘，出广州，浮海伐占城。
现代文：十九年，唆都率战船千艘，从广州出发去征伐占城。

古文：占城迎战，兵号二十万。
现代文：占城以二十万兵力迎战。

古文：唆都率敢死士击之，斩首并溺死者五万余人。
现代文：唆都率敢死队冲击，敌军被杀和溺死者五万余人。

古文：又败之于大浪湖，斩首六万级。
现代文：又败敌于大浪湖，杀敌六万，占城降。

古文：交趾使人告之，弗信，及至大营，则空矣。交趾遮之于乾满江，唆都战死。事闻，赠荣禄大夫，谥襄愍。
现代文：乘胜征伐鸟里、越里诸小夷。二十一年，与镇南王脱欢会师征交趾。唆都败交趾军于清化府，夺占义安关，交趾臣彰宪、昭显投降。其后于乾满江阵亡。朝廷赠荣禄大夫，谥 襄愍 。

古文：子百家奴。
现代文：百家奴，唆都之子。

古文：百家奴至元五年从元帅阿术攻襄阳，筑新城，数立功。
现代文：至元五年，随从元帅阿术攻襄阳，筑新城，多次立功。

古文：七年，以质子从郡王合达，败宋兵于灌子滩。
现代文：七年，随郡王合达败宋军于灌子滩。

古文：八年夏四月，宋殿帅范文虎等督促粮运，输之襄阳，昼夜不绝。百家奴乘战船顺流至鹿门山，欲塞宋粮道，出击范文虎军，累获战功，于是河南行省命为管军总把。
现代文：八年四月，宋殿帅范文虎等率军运粮至襄阳，百家奴在鹿门山出击范文虎军，因功被河南行省任命为管军总把。

古文：宋制置夏贵来迎战，百家奴与暗答孙突入敌阵击之，宋兵奔溃，遂登江南岸，获其战船、器甲甚多。
现代文：后隶属于丞相伯颜麾下，升为知印，随大军进攻鄂州，败宋都统赵五所率诸军，他自己也身受数伤。攻沙洋，百家奴率军从东角楼登城，夺敌军旗帜、弓箭、衣甲。接着又攻克新城，宋守将王安抚弃城逃走。伯颜将其战功上报朝廷，深受世祖重视。随大军围攻汉阳，自沙芜口入江，战败宋制置夏贵部，登上南岸，缴获战船、器甲甚多。

古文：转战至黄州，会日暮，追击夏贵至白虎山，夜分乃还。未几，复攻破金牛坝。
现代文：又转战黄州，追击夏贵至白虎山，攻破金牛坝。

古文：十二年春正月，与千户薛赤干取鸡笼洞，还至瑞昌县，遇夏贵溃兵，复击败之。
现代文：十二年正月，与千户薛赤干攻取鸡笼洞，在回师攻瑞昌县时，又遇到夏贵军，再次击败。

古文：是时，宋遣兵救瑞昌，未至而县已下矣。
现代文：未等到宋发援兵，瑞昌已被百家奴攻克。

古文：俄从伯颜入朝，加进义校尉，赐银符，为管军总把。攻丹阳、吕城，破常州，皆有功。至苏州，宋守臣王安抚以城降。
现代文：进围江州，宋安抚吕师夔开城投降。随大军东进，攻下池州，在丁家洲击败宋平章贾似道及孙虎臣的军队，追逐百余里，夺战船五艘及旗帜、军械、铠甲，生擒宋统制王文虎，平定黄池。蒙军进攻宣州，以百家奴为前锋，败敌军于喃呢湖，夺得战船三百艘，太平州望风投降。不久，随伯颜入朝，加进义校尉，赐银符，仍为管军总把。其后在攻丹阳、吕城、常州的战斗中均有功。

古文：秀州、湖州皆不烦兵而下。诸军乘胜直趋临安，宋主出降。
现代文：苏州、秀州、湖州相继投降，元军乘胜直趋临安，宋朝皇帝投降。

古文：十三年，领新附军守镇江。
现代文：至元十三年，百家奴率领新归附军守镇江。

古文：未几，复从平章博鲁欢攻泰、寿二州，中疮，遂罢攻。
现代文：不久，又随平章博鲁欢攻泰、寿二州，因受伤而停止。

古文：后数日，与万户叶了虔将兵攻泰州新城，百家奴力疾先登，破之，复被两疮。
现代文：过了几天，与万户叶了虔领兵攻泰州新城，百家奴率先登城，身受两伤，城被攻破。

古文：已而从阿术攻下扬州诸郡，得宋制置李庭芝、都统姜才，以功升武略将军，赐金符，为管军总管，镇高邮白马湖。
现代文：其后，随阿术攻下扬州诸郡，俘宋制置李庭芝、都统姜才，因功升武略将军，赐金符，仍为管军总管，镇守高邮白马湖。

古文：是时，行省以百家奴袭父唆都郢复州招讨使、建康宣抚使，仍领本翼军。
现代文：这时，行省让百家奴承袭其父唆都为郢复州招讨使、建康宣抚使。

古文：攻陷南剑州，张清、聂文庆遁去。闽清、怀安二县传檄而定。
现代文：不久，征讨福建，平定衢、婺、信等州的城池，在新安县击毙宋赵监军、詹知县，生擒江通判。

古文：至福州，谕以威德，王安抚率众出降。
现代文：再向东进军，建宁府之沈安抚投降。接着攻克南剑州、闽清县、怀安县。福州王安抚率众投降。

古文：攻破兴化，擒陈安抚及白牒都统。
现代文：又攻破兴化，擒陈安抚及白牒都统。

古文：明年春正月，振旅而还，复攻下德胜等寨。至蒲仙江，聂文庆复败走。攻潮州，破之，诛马发等数人，广东遂平。
现代文：诸郡县先后归降。十四年正月，百家奴回师攻下德胜等寨，在蒲仙江击败聂文庆，攻破潮州，诛马发等数人，广东平定。

古文：三月，引宙奉降表来朝，未至，授昭勇大将军，赐虎符，管军万户。
现代文：三月，授昭勇大将军，赐虎符，任管军万户。

古文：七月，遂朝于上都，升镇国上将军、海外诸蕃宣慰使，兼福建道市舶提举，仍领本翼军守福建，俄兼福建道长司宣慰使都元帅。
现代文：七月，在上都朝见世祖，升为镇国上将军、海外诸蕃宣慰使兼福建道市舶提举，领本部人马镇守福建。不久，又兼任福建道长司宣慰使都元帅。

古文：是时，福建多水灾，百家奴出私钱市米以赈，贫民全活者甚众。十七年，朝京师，加正奉大夫、宣慰使、都元帅。
现代文：当时，福建多水灾，百家奴用自己的钱买米赈济饥民。十七年，入京师朝拜，加正奉大夫、宣慰使、都元帅。

古文：二十五年，驿召至南京宣慰司，命括五路民马。二十七年，除建康路总管。
现代文：二十二年，随父亲唆都征交趾。唆都战死，百家奴与脱飀在交趾境内转战，多立战功。二十七年，授建康路总管。

古文：武宗即位，迁镇江路总管。
现代文：武宗即位，调镇江路总管，至大四年病卒。

古文：李璮反涟海，恒从其父弃家入告变，璮怒，系恒阖门狱中。璮诛，得出。
现代文：李恒，字德卿，其祖先姓于弥氏，唐末赐姓李，世世代代为西夏国王。

古文：世祖嘉其功，授淄莱路奥鲁总管，佩金符，并偿其所失家资。
现代文：李恒的父亲名李唯忠，太祖征河西时为蒙古军所俘，从此归附于蒙古，在经略中原中有功，授淄川达鲁花赤。中统三年，李王反叛，李恒与父亲报告了朝廷，世祖嘉奖，授李恒为淄莱路奥鲁总管，佩金符。

古文：至元七年，改宣武将军、益都淄莱新军万户，从伐宋。
现代文：至元七年，升李恒为宣武将军、益都淄莱新军万户，随大军伐宋。

古文：十一年，丞相伯颜大会师襄阳，进至郢州。宋以舟师截汉水，伯颜由唐港入汉，舍郢而进攻沙洋、新城，留恒为后拒，败其追兵。
现代文：在襄阳围攻战斗中，恒率本军筑堡于万山以控扼城西，断绝宋军从陆路的支援。襄阳守将吕文焕等乘渔船渡汉水以窥伺蒙军形势，被李恒设伏兵击败，并断其水路。十年春，蒙军攻樊城，李恒率精兵渡汉水，自南面首先攻入樊城，随后襄阳降，世祖因功升李恒为明威将军，佩金虎符。十一年，丞相伯颜大会师于襄阳，进攻郢州，未下，转攻沙洋、新城，留李恒断后，打败宋之追兵。

古文：至阳罗堡，宋制置夏贵遣其子松来逆战，恒先陷阵，额中流矢，伯颜止之，恒战益力，卒射松杀之。
现代文：元军进至阳逻堡，宋制置夏贵派其子夏松来迎战，李恒首先冲入敌阵中，虽受箭伤，还是愈战愈猛，直至射杀夏松。

古文：诸军渡江，恒与宋兵战，自寅至申，夏贵败走，鄂州、汉阳俱下。
现代文：元军渡江后，李恒与宋军大战，从寅时一直战斗到申刻，打败夏贵，攻克鄂州、汉阳。

古文：十二年，从右丞阿里海牙至洞庭，擒高世杰。下岳州，进攻沙市，拔之。宋制置高达以江陵降，留恒镇守。
现代文：因功迁升为宣威将军，赐白金五百两。十二年春，宋将高世杰乘元大军东下，再次进犯汉、沔，伯颜命李恒守鄂州。十二年，随右丞阿里海牙至洞庭，擒高世杰，攻克岳州、沙市，宋制置高达开江陵城门降元。

古文：传檄归、峡、辰、沅、靖、澧、常德诸州，皆下。
现代文：李恒留守江陵，归、峡、辰、沅、靖、漕、常德诸州相继投降。

古文：未几，徙镇常德，以扼湖南之冲。
现代文：调李恒镇守常德以扼湖南之要冲。

古文：广东经略徐直谅奉蜡书纳其所部十四郡，前江西制置黄万石亦以邵武降。
现代文：朝廷有旨，命元军分三路东进。李恒为左副都元帅随都元帅逊都台出江西。十二年九月，设元帅府于江州。

古文：隆兴帅府诬富民与敌连，已诛百三十家，恒还，审其非罪，尽释之。
现代文：江西元军一路攻克建昌州、瑞州、抚州、建昌路、吉州、赣州、南安。与此同时，宋朝之广东经略徐直谅将所领十四郡献降，前江西制置黄万石也将邵武献降。

古文：宋丞相陈宜中及其大将张世杰立益王鸑于闽中，郡县豪杰争起兵应之。恒遣将破吴浚兵于南丰。
现代文：宋丞相陈宜中及大将张世杰在福建立益王赵曰正为帝，各郡县豪杰起兵响应，李恒击败吴浚军于南丰。

古文：世杰遣都统张文虎与浚合兵十万，期必复建昌。恒复遣将败之兜港。
现代文：张世杰遣都统张文虎与吴浚合兵十万，力图收复建昌，李恒又败宋军于兜港。

古文：浚走从文天祥于瑞金，又破之，天祥走汀州。
现代文：吴浚与文天祥退至瑞金，又被李恒击败，天祥退往汀州。

古文：遣镇抚孔遵追之，并破赵孟瀯军，取汀州。
现代文：李恒遣镇抚孔遵追击，大败赵孟氵营军，攻克汀州。

古文：元帅府罢，授昭勇大将军、同知江西宣慰司事，加镇国上将军，迁福建宣慰使，改江西宣慰使。
现代文：元帅府撤销后，授恒为昭勇大将军、同知江西宣慰司事，加镇国上将军。后调任福建宣慰使，又改为江西宣慰使。

古文：恒曰： 王师讨不服耳，岂有发人坟墓之理！ 
现代文：文天祥又克复汀州，进攻兴国，连破诸县，围攻赣州尤急。

古文：乃分兵援赣，自率精兵潜至兴国。天祥走，追至空坑，获其妻女，擒招讨使赵时赏已下二十余人，降其众二十万。
现代文：李恒一面遣兵援赣州，一面自率精兵至兴国，文天祥退走，李恒追击至空坑，俘文天祥妻女，又擒宋招讨使赵时赏等将校二十余人，收纳降兵二十万。

古文：有旨令与右丞阿里罕、左丞董文炳合兵追益王。
现代文：接着奉旨与右丞阿里罕、左丞董文炳合兵追击益王。

古文：十四年，拜参知政事，行省江西。
现代文：元军采纳李恒的建议，由福建、广东两路夹攻。李恒军至梅岭，大败宋军。十四年，拜江西行省参知政事。

古文：十五年，益王殂，其枢密张世杰、陆秀夫等复立卫王昺，守广东诸郡，诏以恒为蒙古汉军都元帅经略之。恒进兵取英德府、清远县，败其制置凌震、运使王道夫，遂入广州，世杰等移屯崖山。
现代文：至元十五年，宋益王死，枢密张世杰、陆秀夫等立卫王赵籨为帝，固守广东诸郡。李恒奉旨进军广东，攻取英德府、清远县，击败宋制置凌震、转运使王道夫，进入广州，张世杰移驻崖山。

古文：时都元帅张弘范舟师未至，恒按兵不动，分遣诸将略定梅、循诸州。
现代文：十六年二月，都元帅张弘范率水军从漳州直指崖山，李恒也率所部与之会师。

古文：凌震等复抵广州，恒击败之，皆弃舟走，赴水死，夺其船三百艘，擒将吏宋迈以下二百余人，又破其余军于茭塘越。
现代文：张世杰集海舰千余艘抗战。李恒与张弘范南北合击，大败宋军。陆秀夫抱卫王籨投海而死，随之投海死者十余万人。宋将翟国秀、凌震皆降。张世杰溺死于海陵港。广东平定。

古文：恒封其宫庭府库，追袭于海洋，败之，得船二百艘，几获其世子。会盛夏，军中疾作，霖潦暴涨，浸濯营地。
现代文：十七年，拜李恒为资善大夫、湖广行中书省左丞。李恒在湖广禁止军士掳掠平民为奴婢；发粮赈济常德、漕、辰、沅、靖五郡饥民；官府所管猎户除留一千户外，其余释为民。至元十九年，元军征讨占城，恒奉旨供给粮饷器械、海船百艘。不久，诏命李恒随皇子镇南王征交趾，乘船渡海，夺取了天长府。

古文：议者谓交趾且降，请班师，恒弗能夺，遂还。蛮兵追败后军，王乃改命恒殿后，且战且行。毒矢贯恒膝，一卒负恒而趋。至思明州，毒发，卒，年五十。
现代文：交趾国王航海而逃。恒封闭其宫廷府库，追击交趾国王，夺得船二百艘。因盛夏时节，南方多雨，军中疾病流行，元军班师回国。交趾军追击，恒奉命殿后，膝中毒箭，行至思明州毒发而卒，终年五十岁。

古文：后赠银青荣禄大夫、平章政事，谥武愍；再赠推忠靖远功臣、太保、仪同三司，追封滕国公。
现代文：后赠银青荣禄大夫、平章政事，谥 武愍 ；再赠推思靖远功臣、太保、仪同三司，追封滕国公。

