来阿八赤
来阿八赤，宁夏人。父术速忽里，归太祖，选居宿卫，继命掌膳事。
宪宗即位，大举伐宋，攻钓鱼山，命诸将议进取之计，术速忽里言于帝曰： 川蜀之地，三分我有其二，所未附者巴江以下数十州而已，地削势弱，兵粮皆仰给东南，故死守以抗我师。
蜀地岩险，重庆、合州又其藩屏，皆新筑之城，依险为固，今顿兵坚城之下，未见其利。
曷若城二城之间，选锐卒五万，命宿将守之，与成都旧兵相出入，不时扰之，以牵制其援师。
然后我师乘新集之锐，用降人为乡导，水陆东下，破忠、涪、万、夔诸小郡，平其城，俘其民，俟冬水涸，瞿唐三峡不日可下，出荆楚，与鄂州渡江诸军合势，如此则东南之事一举可定。
其上流重庆、合州，孤危无援，不降即走矣。 
诸将曰 攻城则功在顷刻 ，反以其言为迂，卒不用。
宋都统甘顺自夔州溯流西上，乘舟来攻。
阿八赤预积薪于二垒，明火鼓噪，矢石如雨，顺流而进。
宋人力战不能支，退保西岸，敛兵自固。
黎明复至，阿八赤身率精兵，缘崖而下，战舰复进，宋人败走，杀伤数千人。
帝闻而壮之，赐银二铤。宪宗崩，阿八赤从父倍道归燕。
世祖即位，问以川蜀之事，阿八赤历陈始末，诵其父前所言以对，世祖抚掌曰： 当时若从此策，东南其足平乎！
朕在鄂渚，日望上流之声势耳。 
至元七年，南征襄樊，发河南、北器械粮储悉聚于淮西之义阳。
虑宋人剽掠，命阿八赤督运，二日而毕。
十四年，立尚膳院，授中顺大夫、同知尚膳院事。
十八年，佩三珠虎符，授通奉大夫、益都等路宣慰使、都元帅。
发兵万人开运河，阿八赤往来督视，寒暑不辍。
有两卒自伤其手，以示不可用，阿八赤檄枢密并行省奏闻，斩之以惩不律。运河既开，迁胶莱海道漕运使。
二十一年，调同佥宣徽院事。
辽左不宁，复降虎符，授征东招讨使。
阿八赤招徕降附，期以自新，远近帖然。
二十二年，授征东宣慰使、都元帅。
皇子镇南王征交趾，授湖广等处行中书省右丞，召见，世祖亲解衣衣之，并金玉束带及弓矢甲胄赐焉。
二十四年，改湖广等处行尚书省右丞，诏四省所发士马，俾阿八赤阅视。九月，领中卫亲军千人，翊导皇子至思明州。贼阻险拒守，于是选精锐与贼战于女儿关，斩馘万计，余兵弃关走。
于是大军深入，进至交州，陈日烜空其城而遁。
阿八赤曰： 贼弃巢穴而匿山海者，意待吾之敝而乘之耳。
将士多北人，春夏之交瘴疠作，贼弗就擒，吾不能持久矣。
今出兵分定其地，招降纳附，勿纵士卒侵掠，急捕日烜，此策之善者也。 
时日烜屡遣使约降，欲以赂缓我师。诸将皆信其说，且修城以居而待其至。
调万安军达鲁花赤。
平黎蛮有功，迁雷州路总管，卒。
孙完者不花，同知潮州路总管府事；次秃满不花、也先不花、太不花。纽璘纽璘，珊竹带人。
祖孛罗带，为太祖宿卫，从太宗平金，戍河南。
父太答儿，佐宪宗征阿速、钦察等国有功，拜都元帅。
岁壬子，率陕西西海、巩昌诸军攻宋，入蜀。癸丑，与总帅汪田哥立利州。甲寅，攻碉门、黎、雅等城。乙卯，入重庆，获都统制张实。
是岁卒。
纽璘伟貌长身，勇力绝人，且多谋略，常从父军中。
丁巳岁，宪宗命将兵万人略地，自利州下白水，过大获山，出梁山军直抵夔门。
戊午，还钓鱼山，引军欲会都元帅阿答胡等于成都。
宋制置使蒲择之，遣安抚刘整、都统制段元鉴等，率众据遂宁江箭滩渡以断东路。
纽璘军至，不能渡，自旦至暮大战，斩首二千七百余级，遂长驱至成都。
成都、彭、汉、怀、绵等州悉平，威、茂诸蕃亦来附。
纽璘奉金银、竹箭、银销刀，遣速哥入献。
密旨督战，不得已出师，大败文焕军，获其将二人，斩之，遂班师。
文焕以兵袭其后，纽璘战却之。中统元年，世祖即位，纽璘入朝，赐虎符及黄金五十两、白金二千五百两、马二匹。
纽璘遣梁载立招降黎、雅、碉门、岩州、偏林关诸蛮，得汉、番二万余户。
四年，为刘整所谮，征至上都，验问无状，诏释之。
还至昌平，卒。
子也速答儿。
也速答儿勇智类其父，至元十一年，入见世祖，以属行枢密院火都赤，使习兵事。
从围嘉定，以三千人至三龟、九顶山相地形势，败宋安抚昝万寿兵，斩首五百级，以功赐虎符，授六翼达鲁花赤。
昝万寿寻遣部将李立以嘉定、三龟、九顶、紫云诸城寨降。
又从行枢密副使忽敦率兵徇下流诸城，皆望风来附。
忽敦以兵二万会东川行枢密院合答围重庆，岁余不下，帝命行枢密副使不花代将。
不花将兵万余至城下，也速答儿率二十余骑攻其门。
宋都统赵安出战，也速答儿三入其军，再挟猛士以出。
大兵四集，斩首五百余级。赵安开门降，制置使张珏遁，追至涪州擒之。捷闻，帝赐玉带、钞五千贯，授西川蒙古军马六翼新附军招讨使，迁四川西道宣慰使，加都元帅。
罗氏鬼国亦奚不薛叛，诏以四川兵会云南、江南兵讨之。
至会灵关，亦奚不薛遣先锋阿麻、阿豆等将数万众迎敌，也速答儿驰入其军，挟阿麻、阿豆出，斩之。
亦奚不薛惧，率所部五万余户降。
以功拜西川等处行中书省右丞，加赐金帛鞍辔。
西南夷雄左、都掌蛮得兰右叛，诏以兵讨降之，改四川等处行枢密副使。
冬，乌蒙蛮阴连都掌蛮以叛，诏以兵会云南行院拜答力进讨。
也速答儿擒乌蒙蛮，帝赐玉带、织金服，迁蒙古军都万户，复赐银鼠裘，镇唐兀之地。
进同知四川等处行枢密院事，仍居镇。成宗即位，拜四川等处行中书省平章政事。
武宗时，由四川迁云南，加左丞相，仍为平章政事。
父也柳干，幼隶皇子岳里吉为卫士长。
岁乙未，从皇子阔出、忽都秃南征，累功授万户，迁天下马步禁军都元帅。及大将察罕卒，也柳干领其职，拜诸翼军马都元帅，统大军攻淮东、西诸郡。
戊午，战死扬州。
阿剌罕与璮战于老仓口，败之。璮伏诛，授都元帅，赐金虎符、银印。
至元四年春，改上万户，从都元帅阿术伐宋。
九月，师次襄阳西安阳滩，逆战宋兵，败之。
五年，大军围襄樊，阿剌罕守南面百丈山、漫河滩，兵累交，宋不能师。十年春，樊城破，襄阳降。
十一年秋，丞相伯颜与阿术会师襄阳，遣阿剌罕率诸翼军攻郢、复诸州。十月，夺郢州南门堡。
丞相伯颜、阿术亲率骑兵行视汉阳城壁，欲取汉口渡江。
宋人以精兵扼汉口，乃遣阿剌罕帅蒙古骑兵倍道兼行，击破沙芜堡，遂入江，取鄂州。
阿剌罕同断事官杨仁风东略寿昌，得米四十万斛，遂统左翼军顺流东下，沿江州郡悉降，乃抚辑其人民。十二年六月，加昭毅大将军、蒙古汉军上万户，屯驻建康。
先是，宋广德守张濡杀国信使廉希贤、严忠范等于独松关，及阿剌罕军次安吉州上柏镇，濡率兵来拒战，大败之，斩首二千级，生擒其副将冯翼，戮于军前。
濡遁走，追斩之。十三年春，宋以国降，诏阿剌罕同左丞董文炳率高兴等，攻浙东温、台、衢、婺、处、明、越及闽中诸郡，降其运使、提刑等五百人。
追袭宋嗣秀王赵与〈木睪〉至安福县，与〈木睪〉以军三万来拒战，阿剌罕身先士卒，率高兴、撒里蛮等渡江，鏖战四十余里，斩其步帅观察使李世达，生擒与〈木睪〉及其将吏百八十人，悉斩之，获其铜印五、军资器仗无算。
泉州蒲寿庚降。
江南平，以参知政事佩金虎符，行江东宣慰使。
十四年，入觐，进资善大夫、行中书省左丞，俄迁右丞，仍宣慰江东。
既袭千户，从大帅兀良合歹征云南，身先行阵。
师还，事世祖于潜邸。至元九年，命驰驿督诸军攻襄阳。
襄阳下，第功授镇国上将军、淮西行枢密院副使。筑正阳东西城。
五月霖雨，宋将夏贵乘淮水溢，来争正阳。
阿塔海率众御之，贵走，追至安丰城下而还。
拜中书右丞、行枢密院事。
渡江，与丞相伯颜军合。克池州。
十二年，师次建康。宋镇江摄守石祖忠遣使乞降。
扬州守将李庭芝闻之，遣兵突围出击。阿塔海率师救之，宋兵望风退走。
时真、泰诸城尚为宋守，镇江地扼襟喉，城壁不固，阿塔海乃立木栅，以保障居民。
又分兵屯瓜洲，以绝扬州之援。
宋将张世杰、孙虎臣帅舟师陈于江中焦山下，其势甚张，阿塔海与平章阿术登南岸督诸军大破之。
宋殿帅张彦与平江都统刘师勇袭吕城，遣万户怀都击之，斩彦。
诏复趋瓜洲，与阿术议淮南事宜，淮南平。
详见伯颜、阿术传。
十四年，授荣禄大夫、平章政事、行中书省事。
十五年二月，召赴阙，拜光禄大夫、行中书省左丞相，移治临安。
二十年，迁征东行省丞相，征日本。遇风，舟坏，丧师十七、八。
二十二年，行同知沿江枢密院事。
二十三年，行江西中书省事，入朝。
二十四年，扈从征乃颜。
唆都唆都，紥剌儿氏。
骁勇善战，入宿卫，从征花马国有功。
李璮叛山东，从诸王哈必赤平之。还，言于朝曰： 郡县恶少年，多从间道鬻马于宋境，乞免其罪，籍为兵。 
从之，得兵三千人。
以千人隶唆都，为千户，命守蔡州。
入见，升郢复等处招讨使。十一年，移戍郢州之高港，败宋师，斩首三百级，获裨校九人。
从大军济江，鄂、汉降。
宋平，诏伯颜以宋主入朝，留参政董文炳守临安，令其自择可副者，文炳请留唆都，从之。时衢、婺诸州皆复起兵，文炳谓唆都曰： 严州不守，临安必危，公往镇之。 
至严方十日，衢、婺、徽连兵来攻，唆都战却之，获章知府等二十二人。
复婺州，败宋将陈路钤于梅岭下，斩首三千级。又复龙游县。
攻衢州，衢守备甚严，唆都亲率诸军鼓噪登城，拔之，宋丞相留梦炎降。
攻处州，斩首七百级。又攻建宁府松溪县、怀安县，皆下之。
十四年，升福建道宣慰使，行征南元帅府事，听参政塔出节制。
塔出令唆都取道泉州，泛海会于广州之富场。
乃遣周万户等往招降之。唆都趋建宁，遇宋兵于崇安，军容甚盛。
令其子百家奴及杨庭璧等数队夹击之，范万户以三百人伏祝公桥，移剌答以四百人伏北门外。
发潜遣人焚之，二十余日不能下，唆都令于众曰： 有能先登者拜爵，已仕者增秩。 总管兀良哈耳先登，诸将继之，战至夕，宋兵溃，潮州平。进参知政事，行省福州。
征入见，帝以江南既定，将有事于海外，升左丞，行省泉州，招谕南夷诸国。
十八年，改右丞，行省占城。
十九年，率战船千艘，出广州，浮海伐占城。
占城迎战，兵号二十万。
唆都率敢死士击之，斩首并溺死者五万余人。
又败之于大浪湖，斩首六万级。
交趾使人告之，弗信，及至大营，则空矣。交趾遮之于乾满江，唆都战死。事闻，赠荣禄大夫，谥襄愍。
子百家奴。
百家奴至元五年从元帅阿术攻襄阳，筑新城，数立功。
七年，以质子从郡王合达，败宋兵于灌子滩。
八年夏四月，宋殿帅范文虎等督促粮运，输之襄阳，昼夜不绝。百家奴乘战船顺流至鹿门山，欲塞宋粮道，出击范文虎军，累获战功，于是河南行省命为管军总把。
宋制置夏贵来迎战，百家奴与暗答孙突入敌阵击之，宋兵奔溃，遂登江南岸，获其战船、器甲甚多。
转战至黄州，会日暮，追击夏贵至白虎山，夜分乃还。未几，复攻破金牛坝。
十二年春正月，与千户薛赤干取鸡笼洞，还至瑞昌县，遇夏贵溃兵，复击败之。
是时，宋遣兵救瑞昌，未至而县已下矣。
俄从伯颜入朝，加进义校尉，赐银符，为管军总把。攻丹阳、吕城，破常州，皆有功。至苏州，宋守臣王安抚以城降。
秀州、湖州皆不烦兵而下。诸军乘胜直趋临安，宋主出降。
十三年，领新附军守镇江。
未几，复从平章博鲁欢攻泰、寿二州，中疮，遂罢攻。
后数日，与万户叶了虔将兵攻泰州新城，百家奴力疾先登，破之，复被两疮。
已而从阿术攻下扬州诸郡，得宋制置李庭芝、都统姜才，以功升武略将军，赐金符，为管军总管，镇高邮白马湖。
是时，行省以百家奴袭父唆都郢复州招讨使、建康宣抚使，仍领本翼军。
攻陷南剑州，张清、聂文庆遁去。闽清、怀安二县传檄而定。
至福州，谕以威德，王安抚率众出降。
攻破兴化，擒陈安抚及白牒都统。
明年春正月，振旅而还，复攻下德胜等寨。至蒲仙江，聂文庆复败走。攻潮州，破之，诛马发等数人，广东遂平。
三月，引宙奉降表来朝，未至，授昭勇大将军，赐虎符，管军万户。
七月，遂朝于上都，升镇国上将军、海外诸蕃宣慰使，兼福建道市舶提举，仍领本翼军守福建，俄兼福建道长司宣慰使都元帅。
是时，福建多水灾，百家奴出私钱市米以赈，贫民全活者甚众。十七年，朝京师，加正奉大夫、宣慰使、都元帅。
二十五年，驿召至南京宣慰司，命括五路民马。二十七年，除建康路总管。
武宗即位，迁镇江路总管。
李璮反涟海，恒从其父弃家入告变，璮怒，系恒阖门狱中。璮诛，得出。
世祖嘉其功，授淄莱路奥鲁总管，佩金符，并偿其所失家资。
至元七年，改宣武将军、益都淄莱新军万户，从伐宋。
十一年，丞相伯颜大会师襄阳，进至郢州。宋以舟师截汉水，伯颜由唐港入汉，舍郢而进攻沙洋、新城，留恒为后拒，败其追兵。
至阳罗堡，宋制置夏贵遣其子松来逆战，恒先陷阵，额中流矢，伯颜止之，恒战益力，卒射松杀之。
诸军渡江，恒与宋兵战，自寅至申，夏贵败走，鄂州、汉阳俱下。
十二年，从右丞阿里海牙至洞庭，擒高世杰。下岳州，进攻沙市，拔之。宋制置高达以江陵降，留恒镇守。
传檄归、峡、辰、沅、靖、澧、常德诸州，皆下。
未几，徙镇常德，以扼湖南之冲。
广东经略徐直谅奉蜡书纳其所部十四郡，前江西制置黄万石亦以邵武降。
隆兴帅府诬富民与敌连，已诛百三十家，恒还，审其非罪，尽释之。
宋丞相陈宜中及其大将张世杰立益王鸑于闽中，郡县豪杰争起兵应之。恒遣将破吴浚兵于南丰。
世杰遣都统张文虎与浚合兵十万，期必复建昌。恒复遣将败之兜港。
浚走从文天祥于瑞金，又破之，天祥走汀州。
遣镇抚孔遵追之，并破赵孟瀯军，取汀州。
元帅府罢，授昭勇大将军、同知江西宣慰司事，加镇国上将军，迁福建宣慰使，改江西宣慰使。
恒曰： 王师讨不服耳，岂有发人坟墓之理！ 
乃分兵援赣，自率精兵潜至兴国。天祥走，追至空坑，获其妻女，擒招讨使赵时赏已下二十余人，降其众二十万。
有旨令与右丞阿里罕、左丞董文炳合兵追益王。
十四年，拜参知政事，行省江西。
十五年，益王殂，其枢密张世杰、陆秀夫等复立卫王昺，守广东诸郡，诏以恒为蒙古汉军都元帅经略之。恒进兵取英德府、清远县，败其制置凌震、运使王道夫，遂入广州，世杰等移屯崖山。
时都元帅张弘范舟师未至，恒按兵不动，分遣诸将略定梅、循诸州。
凌震等复抵广州，恒击败之，皆弃舟走，赴水死，夺其船三百艘，擒将吏宋迈以下二百余人，又破其余军于茭塘越。
恒封其宫庭府库，追袭于海洋，败之，得船二百艘，几获其世子。会盛夏，军中疾作，霖潦暴涨，浸濯营地。
议者谓交趾且降，请班师，恒弗能夺，遂还。蛮兵追败后军，王乃改命恒殿后，且战且行。毒矢贯恒膝，一卒负恒而趋。至思明州，毒发，卒，年五十。
后赠银青荣禄大夫、平章政事，谥武愍；再赠推忠靖远功臣、太保、仪同三司，追封滕国公。
