阿谷处女者，阿谷之隧浣者也。孔子南游，过阿谷之隧，见处子佩璜而浣，孔子谓子贡曰： 彼浣者其可与言乎？ 抽觞以授子贡曰： 为之辞以观其志。 子贡曰： 我北鄙之人也。自北徂南，将欲之楚，逢天之暑，我思谭谭，愿乞一饮，以伏我心。 处子曰： 阿谷之隧，隐曲之地，其水一清一浊，流入于海，欲饮则饮，何问乎婢子？ 授子贡觞，迎流而挹之，投而弃之，从流而挹之，满而溢之，跪置沙上，曰： 礼不亲授。 子贡还报其辞。孔子曰： 丘已知之矣。抽琴去其轸，以授子贡曰： 为之辞。 子贡往曰： 向者闻子之言，穆如清风，不拂不寤，私复我心，有琴无轸，愿借子调其音。 处子曰： 我鄙野之人也。陋固无心，五音不知，安能调琴？ 子贡以报孔子，孔子曰： 丘已知之矣。过贤则宾。 抽絺绤五两以授子贡曰： 为之辞。 子贡往曰： 吾北鄙之人也。自北徂南，将欲之楚，有絺绤五两，非敢以当子之身也，愿注之水旁。 处子曰： 行客之人，嗟然永久，分其资财，弃于野鄙，妾年甚少，何敢受子。子不早命，窃有狂夫名之者矣。 子贡以告孔子，孔子曰： 丘已知之矣。斯妇人达于人情而知礼。 诗云： 南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思。 此之谓也。
颂曰：孔子出游，阿谷之南，异其处子，欲观其风，子贡三反，女辞辨深，子曰达情，知礼不淫。
