古文：武承嗣、三思营求为太子，狄仁杰从容言于太后曰： 姑侄与子母孰亲？
现代文：原文武则天中立一人为太子。狄仁杰知道武后的想法，对武后说： 姑侄与母子，哪两种关系较为亲密？

古文：陛下立子，则千秋万岁后配食太庙；若立侄，则未闻侄为天子，而祔姑于庙者也。 
现代文：陛下立自己儿子为太子，那么即使太后崩逝后，仍能拥有自己的宗庙，享受万代子孙太牢的供奉；若太后立武三思等人为太子，三思是太后侄儿，臣从未听说侄儿成为天子后，会在太庙中供奉姑妈的。 

古文：太后乃寤。
现代文：太后于是明白过来。

古文：议论到十分醒快处，虽欲不从而不可得。
现代文：狄仁杰对武后所说的这番话，真是一针见血，说到武后心中痛处，武后想不理会都不行。

古文：庐陵反正，虽因鹦鹉折翼及双陆不胜之梦，实姑侄子母之说有以动之。
现代文：武后后来立庐陵为太子，虽说和梦到鹦鹉折断翅膀以及玩双陆棋不胜的梦境有关，但从根本上却是被狄仁杰这番姑侄、母子的议论所打动。

古文：凡恋生前，未有不计死后者。
现代文：大凡生前贪恋荣乐的人，很少不在意死后的尊荣。

古文：时王方庆居相位，以其子为眉州司士参军，天后问曰： 君在相位，子何远乎？ 对曰： 庐陵是陛下爱子，今犹在远；臣之子，安敢相近？ 
现代文：王方庆位居宰相时，武后曾询问他，何以会允许自己的儿子被派远赴眉州当司士参军。王方庆回答说： 庐陵是陛下疼爱的儿子，尚且远在他乡，臣的儿子怎敢留在身边？ 

古文：此亦可谓善讽矣。
现代文：这也可说是对武后的一次很好的讽谏。

古文：然慈主可以情动，明主当以理格，则天明而不慈，故梁公辱昌宗而不怒，进张柬之而不疑，皆因其明而用之。
现代文：然而，有感性的君王，人臣进谏可以动之以情；有理性的君王，人臣进谏可以说之以理。所以狄仁杰虽曾以言辞侮辱张昌宗而不会因此激怒武后，举用张柬之而不会受到武后疑心不忠，就因为武后是个理性的人。

