古文：王阳明以勘事过丰城，闻逆濠之变，兵力未具，亟欲溯流趋吉安。
现代文：原文王守仁因为勘事的原因经过丰城，听说朱宸濠发兵叛乱，由于兵力没有集结，因此想要尽快溯江而上赶往吉安征调兵力。

古文：舟人闻濠发千余人来劫公，畏不敢发，公拔剑馘其耳，遂行。
现代文：船家听说朱宸濠派出一千多人，想要截杀王守仁，害怕得不敢让他乘船，王守仁拔出佩剑割下船家一只耳朵，船家才发船。

古文：薄暮，度不可前，潜觅渔舟，以微服行，留麾下一人，服己冠服，居舟中。
现代文：傍晚的时候，王守仁估量着自己已经没有办法再搭乘大船继续向前走了，于是就暗中雇了一条小渔船，换上普通百姓的服装，然后留下一名属下让他穿上自己的朝服，继续留在大船上面。

古文：濠兵果犯舟，得伪者，知公去远，乃罢。
现代文：朱宸濠果然派人前来拦截搜捕，抓到了那个假扮的王守仁，知道真正的王守仁已经走远了，这才作罢。

古文：公至中途，恐濠速出，乃为间谍，假奉朝廷密旨，行令两广、湖襄都御史及南京兵部，各命将出师，暗伏要害地方，以俟宁府兵至袭杀。
现代文：王守仁在往吉安的途中，害怕朱宸濠迅速出兵，于是派出间谍，假装奉朝廷密旨，命令两广、湖襄都御史和南京兵部，命令各个将领率领士兵在各个出入要道进行埋伏，看到宁王府朱宸濠的兵卒就袭击斩杀。

古文：复取优人数辈，各将公文置夹衣絮中。
现代文：王守仁又招来乐工，暗中将公文放置在他们所带的行李、夹衣之中。

古文：将发间，又捕捉伪太师家属至舟尾，令其觇知，公即佯怒，牵之上岸处斩，已而故纵之，令其奔报。
现代文：要派间谍的时候故意让捉到的朱宸濠的太师家属们看见这一幕，然后王守仁装作生气的样子要上岸斩杀他们，等快要行刑的时候，却又故意制造出机会，好让他们趁机逃走，将所看到的情况报告给朱宸濠。

古文：濠获优，果于衣中搜得公文，遂迟疑不发。
现代文：朱宸濠捕捉到那些乐工，果然在他们的行李中搜到了公文，于是犹疑不决，不敢贸然发兵。

古文：公至吉安，调度兵粮粗备，始传檄征兵，暴濠罪恶。
现代文：王守仁到了吉安之后，调度粮草刚完备，就开始发布檄文征兵，同时揭发朱宸濠的罪行，并昭告天下。

古文：濠知为公所卖，愤然欲出。
现代文：这时朱宸濠才明白自己被王守仁骗了，十分气愤，想立即发兵。

古文：公谓： 急犯其锋，非计也。宜示以自守不出之形，必俟其出，然后尾而图之。
现代文：王守仁说： 这时候和朱宸濠硬碰硬地对打不是最好的选择，应当摆出坚守不战的姿态，等到朱宸濠率军往别的地方的时候，再尾随在他的后面，创造好机会。

古文：先复省城，以倾其巢。彼闻，必回兵来援，我则出兵邀而击之，此全胜之策。 
现代文：首要的应先光复南昌，攻击朱宸濠的老巢，朱宸濠一定会回兵救援，这时再出击迎战，才是必胜的上策。 

古文：濠果使人探公不出，乃留兵万余守省城，而自引兵东下，公闻濠已出，遂急促各府兵，刻期会于丰城，时濠兵已围安庆，众议宜急往救。
现代文：朱宸濠果然派人来侦察王守仁的动向，知道王守仁坚守不战，于是留下一万名部属守卫南昌，而自己却率领大军东下。王守仁听说朱宸濠已经率兵东下，就急忙下令各府兵马，约定日期在丰城会师。当时朱宸濠的大军已经包围了安庆，诸将都认为应救援安庆。

古文：公谓： 九江、南康皆已为贼所据，而南昌城中精悍万余，食货重积，我兵若抵安庆，贼必回军死斗，安庆之兵仅足自守，必不能出而夹攻。
现代文：王守仁说： 九江、南康都已经被朱宸濠攻陷了，而南昌城中有一万名精兵，粮食充足，我军如果前往安庆救援，叛贼一定会回军拼死迎战的，而安庆的兵力仅仅能够自保而已，不能出城和我军配合夹击叛贼。

古文：贼令南昌兵绝我粮道，九江、南康合势挠摄，而四方之援又不可望，事其危矣!
现代文：如果叛贼命令南昌派兵断绝我军的粮道，再联合九江、南康的兵力骚扰我军，我军如果得不到外地援军，就会处于非常不利的境地。

古文：今我师骤集，先声所加，城中必恐，并力急攻，其势必下，此孙子救韩趋魏之计也! 
现代文：现在我军在丰城会师，声势夺人，南昌的贼兵必定会心生恐惧，我军一起进攻，必定能一举破城，这是孙膑围魏救韩的计谋。 

古文：侦者言： 新、旧厂伏兵万余，以备犄角。 
现代文：这时探员报告： 新旧厂附近，各有万名伏兵，形成了犄角之势。 

古文：公遣兵从间道袭破之，溃卒入城，城中知王师雨集，皆大骇，遂一鼓下之。
现代文：于是王守仁派兵从小路袭击，贼兵迅速溃败，退入城中。城中人知道各路官军大会师，大为吃惊，因此一举攻破南昌。

古文：濠闻我兵至丰城，即欲回舟，李士实谏，以为， 必须径往南京，既登大宝，则江西自服。 
现代文：朱宸濠听说官军会师丰城，就想要搭船回城，李士实谏阻，认为， 必须直接进攻南京，夺得天子之位，江西自然归服。 

古文：濠不听，遂解安庆之围，移兵泊阮子江，为归援计。
现代文：但是朱宸濠不听，从安庆撤军，先驻扎在阮子江边，策划回师救援南昌。

古文：公闻濠兵且至，召众议之。众云： 宜敛兵入城，坚壁待援。 
现代文：王守仁听说朱宸濠的救兵就要到了，就召集部下将领商议，诸将说： 我们不如将军队退入城中，坚守不战，等待援军的到来。 

古文：公曰： 不然，彼闻巢破，胆已丧矣，先出锐卒，要其惰归，一挫其锐，将不战而溃，所谓 先声有夺人之气 也。 
现代文：王守仁说： 不可以，贼兵听说老巢已经被攻破，已经丧胆，先派精锐出战，攻击敌人的怠惰之师，挫败他们的锐气，他们就会不战而败，这就是所谓的 先发制人，能够夺人气势 。 

古文：乃指授伍文定等方略，先以游兵诱之，复佯北以致之，俟其争前趋利，然后四面合击，伏兵并起，又虑城中宗室或内应为变，亲慰谕之，出给告示，凡胁从者不问，虽尝受贼官职，能逃归者，皆免死，能斩贼徒归降者，皆给赏，使内外居民及乡导人等四路传布。
现代文：于是指示伍文定等诸将应战的方略，先以游击兵诱敌，然后假装敌不过而败逃，等贼兵为了抢夺战功而奋力追击的时候，四面包围埋伏的士卒群起而攻之。王守仁又顾虑城中的皇室宗亲，也可能是朱宸濠的内应，于是就亲自一一对他们进行拜访，并发布公文告示，凡是过去曾被宸濠胁迫而跟随叛乱的，一律不予追究；虽然曾接受过朱宸濠的任职，但如果现在能投诚返正的，也一律免去死罪；而能杀叛贼投降的，都要论功行赏。王守仁命令人将此告示四处张贴散布。

古文：又分兵攻九江、南康，以绝其援。于是群力并举，逆首就擒。
现代文：另一方面又派兵分别攻打九江、南康，以断绝两地的救援，终于群策合力擒获朱宸濠。

古文：按陈眉公《见闻录》，谓宸濠之败，虽结于江西，而实溃于安庆。
现代文：陈眉公《见闻录》中记载，朱宸濠兵败虽然是在江西结束的，但实际上却是在安庆埋下的败因。

古文：虽收功于王阳明，而实得力于李梧山。
现代文：虽然战功首推王守仁，而实际上却应该归功于李梧山。

古文：李讳充嗣，四川内江人，正德十四年巡抚南畿，闻宸濠请增护卫，叹曰： 虎而翼，祸将作矣。 
现代文：李梧山名叫李充嗣，四川内江人。正德十四年，他巡抚南畿之时，听说朱宸濠请求增加护卫，叹息说： 猛虎添翼，恐怕即将出现兵祸。 

古文：遂力陈反状，廷议难之。
现代文：于是上书极力反对，但大臣都不赞同。

古文：公乃旦夕设方略，饬武备，以御贼为念。
现代文：李梧山日夜加紧防备，整饬军队，时刻不忘防御贼人。

古文：谓安庆畿辅，适当贼冲，非得人莫守。
现代文：他认为安庆位置正当要冲，一定要选择合适的将领进行防卫。

古文：当诸将庭参，于众中独揖指挥使杨锐而进之曰： 皖城保障，委之于子，毋负我! 
现代文：当时诸将齐集参拜的时候，他唯独选中并推荐指挥使杨锐，说： 我将防卫皖城的重任交给你，你不要辜负我对你的期望。 

古文：十五年，贼兵陷九江，公自将万人，屯采石，以塞上游之路。飞檄皖城，谕以忠义。
现代文：正德十五年，朱宸濠攻陷九江。李梧山一面派一万名士兵驻守采石，以堵塞上游的道路，一面派人紧急通知皖城进行戒备，并以忠孝节义勉励杨锐。

古文：锐感激思奋，相机应敌，发无不捷。
现代文：杨锐万分感激，更加努力奋发，随机应变，战无不胜。

古文：节发间谍火牌云： 为紧急军情事，该钦差太监总兵等官，统领边官军十万余，一半将到南京，一半径趋安庆，并调两广狼兵，湖广土兵，即日水陆并进，俱赴安庆会集，刻期进攻江西叛贼。
现代文：另外伪造火牌令说： 因为军情紧急，特命钦差太监为总兵，统领十余万官军，一半派往南京，一半派往安庆，并征调两广狼兵，湖广的土兵，即日起分由水、陆同时进发，在安庆会师，限期内进攻江西，剿灭叛贼。

古文：今将火牌飞报前路官司，一体同心防守，预备粮草，听候应用等因。 
现代文：今天以火牌飞报，前路各将领需要同心防守戒备，囤积粮草，准备应战。 

古文：宸濠舟至李阳河，遇火牌，览之惊骇，由是散亡居半。
现代文：朱宸濠的战船行至李阳河的时候，遇到火牌，看后大为惊慌，贼兵散亡一半。

古文：继又发水卒千人，盛其标帜，乘飞舰百余艘，鼓噪而进，声为安庆应援，城中望见，士气百倍，锐即开门出敌，水陆夹攻，贼遂大溃。
现代文：李梧山又派了一千名水兵，搭乘一百多艘船舰，在船上升起军旗，命令船上的军士们大声喊叫，为安庆声援，城中的守兵看到之后，士气大振。杨锐立即打开城门率兵迎敌，水陆两路进行夹攻，大败贼兵，贼兵开始溃逃。

古文：时宸濠营于黄石矶，闻败将遁，公自将兵逐北，宸濠奔入鄱阳湖，适遇巡抚王公阳明引兵至湖，遂成擒焉。
现代文：当时朱宸濠在黄石矶驻扎下来，听说士兵们溃逃，就要趁夜逃逸，李梧山又亲自率兵追击，朱宸濠逃到鄱阳湖的时候，正巧遇到王守仁率兵到鄱阳湖，于是将其擒获。

古文：后论功竟不及公，胡御史洁目击其事，特为论列，不报。
现代文：后世论功竟然没有提及李梧山，御史胡洁曾目睹了整个事件的发生过程，还特别加以论述，但是并没有向朝廷奏禀这件事。

古文：故今人盛称阳明，而不及梧山，亦有幸有不幸欤？
现代文：一般人只是极力地称赞王守仁，却将李梧山的功绩遗忘了。唉，人幸运与否的差异真是太大了!

古文：又按宸濠兵起，声言直取南京，道经安庆。
现代文：朱宸濠兵变的初期，曾经声明要直攻南京。

古文：太守张文锦与守备杨锐等合谋，令军士鼓噪登城大骂，激怒逆濠，使顿兵挫锐于坚城之下。
现代文：路上经过安庆的时候，太守张文锦和守备杨锐等人商议，下令军士们大声叫喊，并登上城楼对朱宸濠进行辱骂，使得朱宸濠因为愤怒转而攻城，杨锐死守安庆坚城，因此朱宸濠大军受到挫败。

古文：而阳明得成其功，虽天夺其魄，而张、杨诸公之智，亦足述矣。
现代文：最后王守仁才能够一举擒获朱宸濠，虽然说朱宸濠之败是天意，但是张文锦、杨锐等人的智谋，也是非常值得称道的。

