原文王守仁因为勘事的原因经过丰城，听说朱宸濠发兵叛乱，由于兵力没有集结，因此想要尽快溯江而上赶往吉安征调兵力。
船家听说朱宸濠派出一千多人，想要截杀王守仁，害怕得不敢让他乘船，王守仁拔出佩剑割下船家一只耳朵，船家才发船。
傍晚的时候，王守仁估量着自己已经没有办法再搭乘大船继续向前走了，于是就暗中雇了一条小渔船，换上普通百姓的服装，然后留下一名属下让他穿上自己的朝服，继续留在大船上面。
朱宸濠果然派人前来拦截搜捕，抓到了那个假扮的王守仁，知道真正的王守仁已经走远了，这才作罢。
王守仁在往吉安的途中，害怕朱宸濠迅速出兵，于是派出间谍，假装奉朝廷密旨，命令两广、湖襄都御史和南京兵部，命令各个将领率领士兵在各个出入要道进行埋伏，看到宁王府朱宸濠的兵卒就袭击斩杀。
王守仁又招来乐工，暗中将公文放置在他们所带的行李、夹衣之中。
要派间谍的时候故意让捉到的朱宸濠的太师家属们看见这一幕，然后王守仁装作生气的样子要上岸斩杀他们，等快要行刑的时候，却又故意制造出机会，好让他们趁机逃走，将所看到的情况报告给朱宸濠。
朱宸濠捕捉到那些乐工，果然在他们的行李中搜到了公文，于是犹疑不决，不敢贸然发兵。
王守仁到了吉安之后，调度粮草刚完备，就开始发布檄文征兵，同时揭发朱宸濠的罪行，并昭告天下。
这时朱宸濠才明白自己被王守仁骗了，十分气愤，想立即发兵。
王守仁说： 这时候和朱宸濠硬碰硬地对打不是最好的选择，应当摆出坚守不战的姿态，等到朱宸濠率军往别的地方的时候，再尾随在他的后面，创造好机会。
首要的应先光复南昌，攻击朱宸濠的老巢，朱宸濠一定会回兵救援，这时再出击迎战，才是必胜的上策。 
朱宸濠果然派人来侦察王守仁的动向，知道王守仁坚守不战，于是留下一万名部属守卫南昌，而自己却率领大军东下。王守仁听说朱宸濠已经率兵东下，就急忙下令各府兵马，约定日期在丰城会师。当时朱宸濠的大军已经包围了安庆，诸将都认为应救援安庆。
王守仁说： 九江、南康都已经被朱宸濠攻陷了，而南昌城中有一万名精兵，粮食充足，我军如果前往安庆救援，叛贼一定会回军拼死迎战的，而安庆的兵力仅仅能够自保而已，不能出城和我军配合夹击叛贼。
如果叛贼命令南昌派兵断绝我军的粮道，再联合九江、南康的兵力骚扰我军，我军如果得不到外地援军，就会处于非常不利的境地。
现在我军在丰城会师，声势夺人，南昌的贼兵必定会心生恐惧，我军一起进攻，必定能一举破城，这是孙膑围魏救韩的计谋。 
这时探员报告： 新旧厂附近，各有万名伏兵，形成了犄角之势。 
于是王守仁派兵从小路袭击，贼兵迅速溃败，退入城中。城中人知道各路官军大会师，大为吃惊，因此一举攻破南昌。
朱宸濠听说官军会师丰城，就想要搭船回城，李士实谏阻，认为， 必须直接进攻南京，夺得天子之位，江西自然归服。 
但是朱宸濠不听，从安庆撤军，先驻扎在阮子江边，策划回师救援南昌。
王守仁听说朱宸濠的救兵就要到了，就召集部下将领商议，诸将说： 我们不如将军队退入城中，坚守不战，等待援军的到来。 
王守仁说： 不可以，贼兵听说老巢已经被攻破，已经丧胆，先派精锐出战，攻击敌人的怠惰之师，挫败他们的锐气，他们就会不战而败，这就是所谓的 先发制人，能够夺人气势 。 
于是指示伍文定等诸将应战的方略，先以游击兵诱敌，然后假装敌不过而败逃，等贼兵为了抢夺战功而奋力追击的时候，四面包围埋伏的士卒群起而攻之。王守仁又顾虑城中的皇室宗亲，也可能是朱宸濠的内应，于是就亲自一一对他们进行拜访，并发布公文告示，凡是过去曾被宸濠胁迫而跟随叛乱的，一律不予追究；虽然曾接受过朱宸濠的任职，但如果现在能投诚返正的，也一律免去死罪；而能杀叛贼投降的，都要论功行赏。王守仁命令人将此告示四处张贴散布。
另一方面又派兵分别攻打九江、南康，以断绝两地的救援，终于群策合力擒获朱宸濠。
陈眉公《见闻录》中记载，朱宸濠兵败虽然是在江西结束的，但实际上却是在安庆埋下的败因。
虽然战功首推王守仁，而实际上却应该归功于李梧山。
李梧山名叫李充嗣，四川内江人。正德十四年，他巡抚南畿之时，听说朱宸濠请求增加护卫，叹息说： 猛虎添翼，恐怕即将出现兵祸。 
于是上书极力反对，但大臣都不赞同。
李梧山日夜加紧防备，整饬军队，时刻不忘防御贼人。
他认为安庆位置正当要冲，一定要选择合适的将领进行防卫。
当时诸将齐集参拜的时候，他唯独选中并推荐指挥使杨锐，说： 我将防卫皖城的重任交给你，你不要辜负我对你的期望。 
正德十五年，朱宸濠攻陷九江。李梧山一面派一万名士兵驻守采石，以堵塞上游的道路，一面派人紧急通知皖城进行戒备，并以忠孝节义勉励杨锐。
杨锐万分感激，更加努力奋发，随机应变，战无不胜。
另外伪造火牌令说： 因为军情紧急，特命钦差太监为总兵，统领十余万官军，一半派往南京，一半派往安庆，并征调两广狼兵，湖广的土兵，即日起分由水、陆同时进发，在安庆会师，限期内进攻江西，剿灭叛贼。
今天以火牌飞报，前路各将领需要同心防守戒备，囤积粮草，准备应战。 
朱宸濠的战船行至李阳河的时候，遇到火牌，看后大为惊慌，贼兵散亡一半。
李梧山又派了一千名水兵，搭乘一百多艘船舰，在船上升起军旗，命令船上的军士们大声喊叫，为安庆声援，城中的守兵看到之后，士气大振。杨锐立即打开城门率兵迎敌，水陆两路进行夹攻，大败贼兵，贼兵开始溃逃。
当时朱宸濠在黄石矶驻扎下来，听说士兵们溃逃，就要趁夜逃逸，李梧山又亲自率兵追击，朱宸濠逃到鄱阳湖的时候，正巧遇到王守仁率兵到鄱阳湖，于是将其擒获。
后世论功竟然没有提及李梧山，御史胡洁曾目睹了整个事件的发生过程，还特别加以论述，但是并没有向朝廷奏禀这件事。
一般人只是极力地称赞王守仁，却将李梧山的功绩遗忘了。唉，人幸运与否的差异真是太大了!
朱宸濠兵变的初期，曾经声明要直攻南京。
路上经过安庆的时候，太守张文锦和守备杨锐等人商议，下令军士们大声叫喊，并登上城楼对朱宸濠进行辱骂，使得朱宸濠因为愤怒转而攻城，杨锐死守安庆坚城，因此朱宸濠大军受到挫败。
最后王守仁才能够一举擒获朱宸濠，虽然说朱宸濠之败是天意，但是张文锦、杨锐等人的智谋，也是非常值得称道的。
