古文：湿余水出上谷居庸关东，关在沮阳城东南六十里居庸界，故关名矣。
现代文：湿余水发源于上谷郡居庸关东面，居庸关位于沮阳城东南六十里的居庸县界，所以叫居庸关。

古文：更始使者入上谷，耿况迎之于居庸关，即是关也。
现代文：更始帝派使者来到上谷，耿况到居庸关去迎接他，说的就是此关。

古文：其水导源关山，南流历故关下。
现代文：湿余水源于关山，往南流经居庸关下。

古文：溪之东岸有石室三层，其户牖扇扉，悉石也，盖故关之候台矣。
现代文：溪水东岸，有一座三层石室，石室的门窗、框架全是岩石做的，这就是古关的燎望台。

古文：南则绝谷，累石为关垣，崇墉峻壁，非轻功可举，山岫层深，侧道褊狭，林鄣邃险，路才容轨，晓禽暮兽，寒鸣相和，羁官游子，聆之者莫不伤思矣。
现代文：燎望台南面是深谷，关隘的城墙都用石块砌成，墙高壁峭，可不是一项轻而易举的工程。这里峰峦层叠，绝谷渊深，山道狭窄，仅容得下一辆车。又有深林的阻障，地形极其险要。早晨的山鸟，黄昏的野兽，在寒风中哀鸿，互相应和，旅人听了无不感到伤怀，思乡之情袖然而生。

古文：其水历山南径军都县界，又谓之军都关。
现代文：湿余水流过山南，流经军都县界，这里也有个关，叫军都关。

古文：《续汉书》曰：尚书卢植隐上谷军都山是也。
现代文：《续汉书》说；尚书卢植隐居于上谷军都山，就是这里。

古文：其水南流出关，谓之下口，水流潜伏十许里也。
现代文：湿余水南流出关，那地方叫下口，水流潜入地下十余里。

古文：东流过军都县南，又东流过蓟县北，湿余水故渎东径军都县故城南，又东，重源潜发，积而为潭，谓之湿余潭。
现代文：往东流过军都县南面，又往东流过蓟县北面，湿余水旧道东经军都县老城南面，又往东，水流又从地下冒出来，积成水潭，称为湿余潭。

古文：又东流，易荆水注之，其水导源西北千蓼泉，亦曰丁蓼水，东南流径郁山西，谓之易荆水。
现代文：湿余水又东流，易荆水注入。易荆水发源于西北的千萝泉，又称丁萝水，往东南流经郁山西面，才称易荆水。

古文：公孙瓒之败于鲍丘也，走保易荆，疑阻此水也。
现代文：公孙攒在鲍丘打了败仗，想退回易荆固守，可能就被这条水所阻挡。

古文：易荆水又东，左合虎眼泉水，出平川，东南流入易荆水。
现代文：易荆水又东流，在左边汇合了虎眼泉，虎眼泉源出平川，往东南流入易荆水。

古文：又东南与孤山之水合，水发川左，导源孤山，东南流入易荆水，谓之塔界水。又东径蓟城，又东径昌平县故城南，又谓之昌乎水。
现代文：易荆水又往东南流，与孤山水汇合。孤山水发源于平川的东边，从孤山流出，往东南流入易荆水，又称塔界水，塔界水又往东流经蓟城，又往东流经昌平县老城南面 ，又称昌平水。

古文：《魏土地记》曰：蓟城东北百四十里有昌平城，城西有昌平河，又东流注湿余水。
现代文：《魏土地记》说：蓟城东北一百四十里有昌平城，城西有昌平河。昌平河又往东流，注入湿余水。

古文：湿余水又东南流，左合芹城水，水出北山，南径芹城，东南流注湿余水。
现代文：湿余水又往东南流，在左边汇合芹城水。芹城水发源于北山，往南流经芹城，往东南流，注入湿余水。

古文：湿余水又东南流径安乐故城西，更始使谒者韩鸿北徇承制，拜吴汉为安乐令，即此城也。
现代文：湿余水又往东南流经安乐老城西面。更始派渴者韩鸿去北方巡视，奉命授吴汉为安乐令，说的就是此城。

古文：又北屈东南至狐奴县西，入于沽河。
现代文：又向北转弯，往东南流到狐奴县西面，注人沽河。

古文：昔彭宠使狐奴令王梁南助光武，起兵自是县矣。
现代文：从前彭宠派狐奴县令王梁，往南帮助光武帝起兵，就是从该县前去的。

古文：湿余水于县西南东入沽河。
现代文：湿余水从该县西南，往东注入沽河。

古文：故《地理志》曰：湿余水自军都县东至潞南入沽是也。
现代文：因此《地理志》说：湿余水自军都县东面流到潞县，往南注入沽水。

古文：沽河从塞外来，沽河出御夷镇西北九十里丹花岭下，东南流，大谷水注之，水发镇北大谷溪，西南流，径独石北界，石孤生，不因阿而自峙。
现代文：沽河从塞外流过来，沽河发源于御夷镇西北九十里的丹花岭下，往东南流，大谷水注入。大谷水发源于镇北大谷溪，往西南流经独石北界。

古文：又南，九源水注之，水导北川，左右翼注。
现代文：这块巨石四面没有山峦依附，孤零零地矗立于平地上。大谷水又南流，九源水注入。

古文：八川共成一水，故有九源之称，其水南流，至独石注大谷水。
现代文：九源水来自北川，左右两边有八条小溪汇入，合成一条，因此有九源之称。水往南流，到独石注入大谷水。

古文：大谷水又南径独石西，又南径御夷镇城西。
现代文：大谷水又往南流经独石西面，又往南流经御夷镇西面。

古文：魏太和中，置以捍北狄也。
现代文：御夷镇是魏太和时为防北狄而设。

古文：又东南，尖谷水注之，水源出镇城东北尖溪，西南流径镇城东，西南流注大谷水，乱流南注沽水。
现代文：大谷水又往东南流，尖谷水注入。尖谷水源出御夷镇东北的尖溪，往西南流经镇城东面，往西南流，注入大谷水，乱流往南注入沽水。

古文：又南出峡，夹岸有二城，世谓之独固门，以其藉险凭固，易为依据，岩壁升耸，疏通若门，故得是名也。
现代文：沽水又往南流出峡谷，这里有两座城夹岸时峙，人们标为独固门。因为这里有险要难攻的地形可以依靠，易于固守。两旁岩石壁立高耸，而中间则可以通过，犹如门户，因而得名。

古文：沽水又南，左合乾溪水，引北川西南径一故亭东，又西南注沽水。
现代文：沽水又往南流，在左边汇合干溪水。干溪水引北川往西南流，经一个老亭东面，又往西南注入沽水。

古文：又东南径一故亭，又东，左与候卤水合，水出西北山，东南流径候卤城北，城在居庸县西北二百里，故名云候卤，太和中，更名御夷镇。
现代文：沽水又往西南流经赤城东面。赵建武年间改名为御夷镇。

古文：又东南流注阳乐水。
现代文：候卤水又往东南流，注入阳乐水。

古文：相乐水又东南傍狼山南，山石白色特上，亭亭孤立，超出群山之表。又东南径温泉东，泉在山曲之中。
现代文：阳乐水又往东南沿着狼山南麓流过。山上的岩石呈白色，孤峰亭亭耸峙，高出众山之上，阳乐水又往东南流经温泉东面，温泉在一处山弯里。

古文：又径赤城西，屈径其城南，东南入赤城河。
现代文：又流经赤城西面，折向城南，往东南流入赤城河。

古文：河水又东南，右合高峰水，水出高峰戍东南，城在山上，其水西南流，又屈而东南，入沽水。
现代文：赤城河又往东南流，向右流汇合高峰水。高峰水发源于高峰戍东南面，这座城堡位于山上。水往西南流一，又折向东南，炸入沽水。

古文：沽水又西南流出山，径渔阳县故城西，而南合七度水，水出北山黄颁谷，故亦谓之黄颁水，东南流注于沽水。
现代文：沽水又往西南流出山间，流经渔阳县老城西面，南流汇合了七度水。七度水发源于北山黄颁谷，因此又称黄颁水，往东南流，注入沽水。

古文：沽水又南，渔水注之，水出县东南平地泉流，西径渔阳县故城南。
现代文：沽水又往南流，渔水注入。渔水发源于渔阳县东南的平地上，泉水往西流经渔阳县老城南面。

古文：应劭曰：在渔水之阳也。
现代文：应劫说：渔阳县在渔水之阳。

古文：考诸他说，则无闻，脉水寻川，则有自。
现代文：查阅其它地理著作，都没有这个说法，但沿着河流探寻，却又确实从那里流过。

古文：今城在斯水之阳，有符应说，渔阳之名当属此，秦发闾左戍渔阳。即是城也。
现代文：如今渔阳在渔水之阳，与应肋说法相符，渔阳的地名应是由此而来的。秦调派乡里贫民驻守渔阳，指的就是此城。

古文：渔水又西南入沽水。
现代文：渔水又往西南流，注入沽水。

古文：沽水又南与螺山之水合，水出渔阳城南小山。
现代文：沽水又南流，与螺山之水汇合，此水发源于渔雨城以南的小山。

古文：《魏土地记》曰：城南五里有螺山，其水西南入沽水。沽水又南径安乐县故城东。
现代文：《魏土地记》说：城南五里有螺山，水往西南注入沽水，沽水又在南流经安乐县老城东面。

古文：《晋书地道记》曰：晋封刘禅为公国。
现代文：《晋书•地道记》说：晋把这里封给刘禅，立为公国。

古文：俗谓之西潞水也。
现代文：沽水，俗称西潞水。

古文：南过渔阳狐奴县北，西南与湿余水合，为潞河；沽水西南流径狐奴山西，又南径狐奴县故城西。
现代文：往南流过渔阳郡狐奴县北面，往西南与湿余水汇合，称为潞河；沽水往西南流经狐奴山西面，又往南流经狐奴县老城西面。

古文：渔阳太守张堪，于县开稻田，教民种殖，百姓得以殷富。
现代文：渔阳太守张堪，带领狐奴县百姓开垦农田，并指导他们种植水稻，百姓从此才富裕起来。

古文：童谣歌曰：桑无附枝，麦秀两歧，张君为政，乐不可支。
现代文：有童谣唱道：桑树没有弱枝，双穗的麦子旺长，张太守爱民施政；老百姓喜气洋洋。

古文：视事八年，匈奴不敢犯塞。
现代文：张堪在渔阳任职八年，匈奴不敢进犯边塞。

古文：沽水又南，阳重沟水注之，水出狐奴山，南转径狐奴城西，王莽之所谓举符也。
现代文：沽水又南流，阳重沟水注人。阳重沟水发源于狐奴山，转弯往南流经狐奴城西面，这就是王莽时的举符。

古文：侧城南注，右会沽水。沽水又南，湿余水注之。
现代文：阳重沟水傍着城边南流，在右边与沽水汇合、沽水又往南流，湿余水注入。

古文：沽水又南，左会鲍丘水，世所谓东潞也。
现代文：沽水又往南流，在左边与鲍丘水汇合，世人称为东潞水。

古文：沽水又南径潞县为潞河。
现代文：沽水又往南流经潞县，称为潞河。

古文：《魏土地记》曰：城西三十里有潞河是也。
现代文：《魏土地记脱；城西三十里有潞河。

古文：又东南至雍奴县西，为笥沟；漯水入焉，俗谓之合口也。
现代文：又往东南流到雍奴县西面，称为筒沟。漯水在这里注入，汇流处俗称合口。

古文：又东，鲍丘水于县西北而东出。
现代文：沽水又东流，鲍丘水在雍奴县西北往东流出。

古文：又东南至泉州县，与清河合，东入于海。
现代文：又往东南流到泉州县，与清河汇合，往东流人大海。

古文：清河者，派河尾也。
现代文：清河是众河的末尾。

古文：沽河又东南径泉州县故城东，王莽之泉调也。
现代文：沽水又往东南流经泉州县老城东面。泉州就是王莽时的泉调。

古文：沽水又东南合清河，今无水。
现代文：沽水又往东南流，汇合了清河，现在已经无水了。

古文：清、淇、漳、洹、滱、易、涞、濡、沽、滹沦，同归于海。
现代文：沽水又汇合清、淇、漳、渲、浓、易、徕、濡飞沽、淖沱等水，一同归入大海。

古文：故《经》曰派河尾也。
现代文：因此《水经》说：清河是众河的末尾。

古文：鲍丘水从塞外来，南过渔阳县东，鲍丘水出御夷北塞中，南流径九庄岭东，俗谓之大榆河。
现代文：鲍丘水从塞外流来，往南流过渔阳县东面，鲍丘水发源于御夷镇北塞，往南流经九庄岭东面，俗称大榆河。

古文：又南径镇东南九十里西密云戍西，又南，左合道人溪水，水出北川，南流径孔山西，又历密云戍东，左合孟广水，水出下，甚层峻，峨峨冠众山之表。
现代文：又往南流，从御夷镇东南九十里的西密云戍级西流过，又往南流，在左边汇合道人溪水，道人溪水发源于北川，往南流经孔山西面，又流经密云戍东面，在左边汇合孟广咧水。孟广删水发源于删下，山极峭峻，高鼻地超出众山之上。

古文：其水西径孔山南，上有洞穴开明，故土俗以孔山流称。
现代文：这条水往西流经孔山南面，山上有石洞，洞顶开口透光，因此，当地民间称为孔由。

古文：水又西南至密云戍东，西注道人水，乱流西南径密云戍城南，右会大榆河。
现代文：姗水又往西南流到了密云戍以东，往西注入道人水，往西南乱流，经过密云戍城南，在右边汇合大愉河。

古文：大榆河又东南流，白杨泉水注之，北发白杨溪望离，右注大榆河。
现代文：因为有个东密云，所以称此城为西密云，大榆河又往东南流，有白杨泉水注入。白杨泉水发源北方的白杨溪、望离，在右边入大愉河。

古文：又东南，龙刍溪水自坎注之，大榆河又东南出峡，径安州旧渔阳郡之滑盐县南，左合县之北溪水，水出县北广长堑南。太和中，掘此以防北狄。
现代文：又往东南流，有龙当溪水从北方流来注入。大榆河又往东南流出峡谷，流经安州旧渔阳郡的滑盐县南面，向左流汇合了该县的北溪水。北溪水发源于县北的广长堑南面，太和年间挖掘此堑，目的在于防御北狄。

古文：其水南流径滑盐县故城东，王莽更名匡德也，汉明帝改曰盐田，右承治，世谓之斛盐城，西北去御夷镇二百里。
现代文：溪水往南流经滑盐县老城东面。王莽时改名力匡德，汉明帝又改为盐田，是盐官右皿的治所，世人称为解盐城，西一北离御夷镇二百里。

古文：南注鲍丘水，又南径奚县故城东，王莽更之曰敦德也。
现代文：溪水南流注入鲍丘水。鲍丘水又往南流经辘奚县老城东，王莽时更名为敦德。

古文：鲍丘水又西南径犷平县故城东，王莽之所谓平犷也。
现代文：鲍丘水又往西南流经犷平县老城东面一瘾王莽时的平犷一又往南流，汇合了三城水。

古文：又南合三城水，水出臼里山，西径三城，谓之三城水。又径香陉山，山上悉生槁本香，世故名焉。
现代文：三城水发源于臼里山，往西流经三城，称为三城水；又流经香隆山，山上遍长搞木香，因而得名。

古文：又西径石窟南，窟内宽广，行者依焉；窟内有水，渊而不流，栖薄者取给焉。
现代文：又往西流经石窟南面。窟内很宽广，过往行人常在此歇息。里面有个深潭，但不外流，留宿的人就靠潭水饮用。

古文：又西北径伏凌山南与石门水合，水出伏凌山，山高峻，岩鄣寒深，阴崖积雪，凝冰夏结，事同《离骚》峨峨之咏，故世人因以名山也。
现代文：溪水又往西北流经伏凌山南面，与石门水汇合。石门水发源于伏凌山，山很高峻，岩壑间很冷，背阻一面的山崖，积雪不消，夏天也还结冰，正如欢离骚》所吟诵的一样。

古文：一水西南流注之，是水有桑谷之名，盖沿出桑溪故也。
现代文：因此世人就称为伏凌山，有一条水往西南流，注入石堆水，称为桑谷水，因为溪水从桑林旁流过，才有此名。

古文：又西南径犷平城东南，而右注鲍丘水。
现代文：又往西南流经犷平城东南，向右注入鲍丘水。

古文：鲍丘水又东南径渔阳县故城南，渔阳郡治也。
现代文：鲍丘水又住东南流经渔阳县老城南面，渔阳郡的治所就在这里。

古文：秦始皇二十二年置，王莽更名通潞，县曰得渔。
现代文：渔阳郡是秦始皇二十立年所置，王莽时改郡名为通潞，县名为得渔。

古文：鲍丘水又西南流，公孙瓒既害刘虞，乌丸思刘氏之德，迎其子和，合众十万，破瓒于是水之上，斩首一万。
现代文：鲍丘水又往西南流。公孙攒杀害了刘虞，乌丸王感念赳虞的恩德，就去迎他的儿子刘和，合兵十万，在这条水上大败公孙珊，斩首一万。

古文：鲍丘水又西南历狐奴城东，又西南流注于沽河，乱流而南。
现代文：鲍丘水又往西南流经狐奴城东面，又往西南流，注入沽河，往南乱流而去。

古文：又南过潞县西，鲍丘水入潞，通得潞河之称矣。
现代文：又往南流过潞县西面，鲍丘水进入潞县境内，统称潞河，有高梁水注入。

古文：高梁水注之，水首受漯水于戾陵堰，水北有梁山，山有燕刺王旦之陵，故以戾陵名堰。
现代文：高梁水上流在庚陵堰从漯水分流而出，北岸有梁山，山上有燕国刺王旦的陵墓，因此称堰为决陵堰。

古文：水自堰枝分，东径梁山南，又东北径刘靖碑北。
现代文：这条水从决陵堰分出后，往东流经梁山南面，又往东北流经刘靖碑北面。

古文：其词云：魏使持节、都督河北道诸军事、征北将军、建城乡侯沛国刘靖，字文恭，登梁山以观源流，相漯水以度形势，嘉武安之通渠，羡秦民之殷富。
现代文：碑文道：魏使持节、都督河北道诸军事、征北将军、建成乡侯、沛国刘靖，字文恭，登上梁山观望漯水河道勘察地形地势，他赞扬武安君凿通水渠，羡慕秦国人民的富裕。

古文：乃使帐下丁鸿，督军士千人，以嘉平二年，立遏于水，导高梁河，造戾陵遏，开车箱渠，其遏表云：高梁河水者，出自并州，潞河之别源也。
现代文：于是派部下丁鸿率领一千多士兵，于嘉平二年辛酉日，诏书中说，人民所需粮食增多，陆路运粮供应不上，派遣渴者樊晨改建水闸，把每年的农田限制在一千顷，从封地中划出四千三百一十六顷转交给郡县，改定封地为五千九百三十顷。

古文：长岸峻固，直截中流，积石笼以为主遏，高一丈，东西长三十丈，南北广七十余步。
现代文：水流沿着车箱渠，自蓟县西北流经昌平县，东至渔阳潞县为止，其间渠道所经四五百里，溉农田一万多顷。

古文：依北岸立水门，门广四丈，立水十丈。
现代文：无论高处低处，都受其利。引水导流就可以灌溉，开口放水就会流散。

古文：山水暴发，则乘遏东下，平流守常，则自门北人，灌田岁二千顷。
现代文：打开渠口就涌进水浪，放出水流就成为甘泽；不但受益于当时，而且造福于后世。晋元康四年六月，洪水暴发，堰坝被冲毁四分之三，只留下北岸的七十多丈。上段的车箱渠，到处水流横溢。

古文：诸部王侯，不召而自至，繈负而事者，盖数千人。《诗》载经始勿亟，《易》称民忘其劳，斯之谓乎。
现代文：他追思先人筑堰的功绩，于是亲临现场，指导制订规划，命令司马关内侯逢挥，率领内外将士二千人，砌造堤岸、建立石渠、修筑主堰、安装水闸，闸门宽四丈，高五尺，兴修这项水利工程时，凡有关疏导雍塞，便利灌溉的办法，都以原廖乒气来的制度为准。整个工程耗费了四万多工。各部王侯，不召自来，连背着婴儿的妇女也来参加，人数多达几千。

古文：于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遇慕仁政，追述成功。
现代文：《诗经》说：动工了，莫急躁。《周易》说：人民忘记了劳累。指的就是这种情况吧。于是垂相御史官署里的文武官员，联想到秦国人民追思郑国开渠的功绩，魏国人民为西门豹立祠的举动，因而也十分钦仰这件利民的善政，觉得应当追述这项工程的成就。

古文：元康五年十月十一日，刊石立表，以纪勋烈，并记遏制度，永为后式焉。
现代文：于是，于元康五年十月十一日，刻石立表，纪述这件重大的功绩，并记载护堰的制度，作为后人遵守的准则。

古文：事见其碑辞。
现代文：详情见碑文。

古文：又东南流，径蓟县北，又东至潞县，注于鲍丘水。
现代文：高梁水又往东南流经蓟县北面，又往东流到潞县，注入鲍丘水。

古文：又南径潞县故城西，王莽之通潞亭也。
现代文：鲍丘水又往南流经潞县老城西面，就是王莽时的通潞亭。

古文：汉光武遣吴汉、耿弇等破铜马五幡于潞东，谓是县也。
现代文：汉光武帝派吴汉、耿弃等在潞县东部大败铜马、五蟠等部，说的就是此县。

古文：屈而东南流，径潞城南。
现代文：鲍丘水又折向东南，流经潞城南面。

古文：世祖拜彭宠为渔阳太守，治此。
现代文：世祖任彭宠为渔阳太守，郡治就设在这里。

古文：宠叛，光武遣游击将军邓隆伐之，军于是水之南，光武策其必败，果为宠所破，遗壁故垒存焉。
现代文：彭宠反叛，光武帝派游击将军邓隆去讨伐，他的军队就驻扎在这条水的南岸。光武帝占卜得知邓隆一定要失败，果然被彭宠打垮。那里还留有营垒的遗迹。

古文：鲍丘水又东南入夏泽，泽南纤曲淆十余里，北佩谦泽，眇望无垠也。
现代文：鲍丘水又往东南注入夏泽。夏泽南岸弯弯曲曲长达十余里，北面是谦泽，水面辽阔，一眼望去无边无际。

古文：又南至雍奴县北，屈东入于海。
现代文：又往南流到雍奴到县面，向东转弯，注人大海。

古文：鲍丘水自雍奴县故城西北，旧分笥沟水东出，今笥沟水断，众川东注，混同一渎，东径其县北，又东与泃河合，水出右北平无终县西山白杨谷，西北流径平谷县，屈西南流，独乐水入焉。
现代文：鲍丘水从前在雍奴县老城西北分出筒沟往东流，如今筒沟水已断流，许多东流的水就都合成一条了。鲍丘水又往东流经雍奴县北面，又往东流，与询河汇合。淘河发源于右北平无终县西山的白杨谷，往西北流经平谷县，折向西南流，有独乐水注入。

古文：水出北抱犊固南，径平谷县故城东。
现代文：独乐水发源于北抱犊固，往南流经平谷县老城东面。

古文：后汉建武元年，光武遣十二将追大枪五幡及平谷，大破之于是县也。
现代文：后汉建武元年，光武帝派出十二位大将，追击大枪、五播诸部，直到平谷县，就在该县把他们打得大败。

古文：其水南流入于泃。
现代文：独乐水往南流入询水。

古文：泃水又左合盘山水，水出山上，其山峻险，人迹罕交，去山三十许里，望山上水，可高二十余里，素湍皓然，颓波历溪，沿流而下，自西北转注于泃水。
现代文：询水又在左边汇合了盘山水。盘山水发源于盘山上，山势险峻，人迹罕至。离山三十多里，远远望去，从二十多里高的山上，泻下一道白练般的飞瀑，山泉沿着溪涧顺流而下，从西北注入沟水。

古文：泃水又东南径平谷县故城，东南与洳河会，水出北山，山在傂奚县故城东南，东南流径博陆故城北，又屈径其城东。世谓之平陆城，非也。
现代文：犷句水又往东南流经平谷县老城，往东南与枷河汇合。伽河发源于北山―山在低奚县老城东南―往东南流经博陆老城北面，又折向城东，有人称为平陆城，这是不对的。

古文：汉武帝玺书，封大司马霍光为侯国。
现代文：汉武帝下了诏书，把博陆封给大司马霍光，立为侯国。

古文：文颖曰：博大陆平，取其嘉名而无其县，食邑北海、河东。
现代文：文颖说：博大而高平，取个美好的名字，但没有这么一个县。霍光的封地在北海河东。

古文：薛瓒曰：按渔阳有博陆城，谓此也。
现代文：薛攒说：渔阳有博陆城，说的就是此城。

古文：今城在且居山之阳，处平陆之上，匝带川流，面据四水，文氏所谓无县目，嘉美名也。
现代文：现在城在且居山以南平坦的高地上，四面环水，文颖所说的，只取美称，实无县名，就指这个地方。

古文：洳水又东南流径平谷县故城西，而东南流注于泃河。
现代文：枷水又往东南流经平谷县老城西面，往东南流，注入沟河。

古文：沟河又南径紻城东，而南合五百沟水，水出七山北，东径平谷县之紻城南，东入于泃河。
现代文：沟河又往南流经纷城以东，往南汇合了五百沟水。五百沟水发源于七山北麓，往东流经平谷县的映城南面，往东注入询河。

古文：泃河又东南径临泃城北，屈而历其城东，侧城南出。
现代文：沟河又往东南流经临询城北面，转弯流过城东，沿着城边往南流去。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王十六年，齐师及燕战于泃水，齐师遁，即是水也。
现代文：《竹书纪年》载：梁惠成王十六年前，齐军和燕军在沟水开战，齐军战败逃遁，说的就是这条水。

古文：泃水又南入鲍丘水。
现代文：沟水又往南流，注入鲍丘水。

古文：鲍丘水又东合泉州渠口，故渎上承滹沱水于泉州县，故以泉州为名。
现代文：鲍丘水又东流，汇合了泉州渠，泉州渠的旧道上流在泉州县承接淖沱水，因此以泉州来命名。

古文：北径泉州县东，又北径雍奴县东，西去雍奴故城百二十里，自滹沱北入其下，历水泽百八十里，入鲍丘河，谓之泉州口。
现代文：渠水往北流经泉州县东面，又往北流经雍奴县东面，这里西距雍奴老城一百二十里。渠水从淖沱河分出往北流，经过一百八十里的水泽，注入鲍丘河，汇流处叫泉州口。

古文：陈寿《魏志》曰：曹太祖以蹋顿扰边，将征之，从泃口凿渠径雍奴、泉州以通河海者也。
现代文：陈寿《魏志》说：曹太祖因为蹋顿侵扰边境，准备出兵讨伐，于是以询口为起点开渠，经过雍奴、泉州直通河海。

古文：今无水。
现代文：现在这条渠道已经无水了。

古文：鲍丘水又东，庚水注之，水出右北平徐无县北塞中，而南流历徐无山得黑牛谷水，又得沙谷水，并西出山，东流注庚水。
现代文：鲍丘水又东流，有庚水注入。庚水发源于右北平徐无县北方的边塞，往南流经徐无山，接纳了黑牛谷水，又接纳了沙谷水。这两条水都发源于西方的山谷，往东流注入庚水。

古文：昔田子泰避难居之，众至五千家。
现代文：从前田子泰来这里避难，人数逐渐增至五千户。

古文：《开山图》曰：山出不灰之木，生火之石。
现代文：《开山图》说：山上长有一种树木，燃烧后无灰；有一种石头，可以打火。

古文：按注云：其木色黑似炭而无叶，有石赤色如丹，以二石相磨，则火发，以然无灰之木，可以终身，今则无之。
现代文：按注说：这种树木呈黑色，样子像炭，没有树叶；石头红色如朱砂，两块石头相磨擦，就能发出火花，把无灰的木头点着，可以终日燃烧不灭。

古文：其水又径徐无县故城东，王莽之北顺亭也。
现代文：现在这种树木早已绝迹了。庚水又流过徐无县老城东面，徐无县就是王莽时的北顺亭。

古文：《魏土地记》曰：右北平城东北百一十里有徐无城。
现代文：《魏土地记》说：右北平城东北一百一十里有徐无城。

古文：其水又西南与周卢溪水合，水出徐无山，东南流注庚水。
现代文：庚水又往西南流奋与周卢溪水汇合。周卢溪水发源于徐无山，往东南流，注入庚水。

古文：庚水又西南流，泃水注之，水出右北平俊靡县，王莽之俊麻也。
现代文：庚水又往西南流，有漫水水注入。漫水发源于右北平俊靡县，就是王莽时的俊麻。

古文：东南流，世谓之车泃水。
现代文：水往东南流，人们称为车拳水；又往东南流，与温泉水汇合。

古文：又东南流与温泉水合，水出北山温溪，即温源也。养疾者不能澡其炎漂，以其过的故也。
现代文：温泉水发源于北山温溪，就是温泉的水源。但治病的人不能在泉水涌出处洗澡，因为太热的缘故。

古文：《魏土地记》曰：徐无城东有温汤。即此也。
现代文：彼魏土地记》说：徐无城东面有温汤，指的就是此泉。

古文：其水南流百步，便伏流入于地下，水盛则通注。
现代文：温泉水往南流了百步，就潜入地下，水大时就畅流注入漫水。

古文：泃水又东南径石门峡，山高崭绝，壁立洞开，俗谓之石门口。
现代文：漫水又往东南流经石门峡。这里山极险峻，山峡两边陡峭如壁，中间开了个口，俗称石门口。

古文：汉中平四年，渔阳张纯反，杀右北平太守刘政、辽东大守阳纮。
现代文：汉中平四年，渔阳张纯谋反，杀了右北平太守刘政、辽东太守阳纺。

古文：中平五年，诏中郎将孟益率公孙瓒讨纯，战于石门，大破之。
现代文：中平五年，下诏命中郎将孟益率领公孙攒讨伐张纯，两军在石门交战，大败张纯。

古文：泃水又东南流，谓之北黄水，又屈而为南黄水，又西南径无终山，即帛仲理所合神丹处也。
现代文：漫水又往东南流，叫北黄水；又折向南流，称为南黄水，又往西南流经无终山，就是帛仲理配制神丹的地方。

古文：又于是山作金五千斤以救百姓，山有阳翁伯玉田，在县西北有阳公坛社，即阳公之故居也。
现代文：他又在这座山上炼制出五千斤黄金救济百姓。山上有阳翁伯的玉田，在县城西北，有阳公坛社，就是阳公的故居。

古文：《搜神记》曰：雍伯，洛阳人，至性笃孝，父母终殁，葬之于无终山，山高八十里，而上无水，雍伯置饮焉，有人就饮，与石一斗，令种之，玉生其田。
现代文：《搜神记》说：雍伯，洛阳人，性孝顺，父母死后，埋葬在无终山，山高八十里，山上无水，雍伯常常在坟前放上水，有一个过路人喝了他的水，就送他一斗石头，叫他种到田里，不久，田里长出许多玉来。

古文：北平徐氏有女，雍伯求之，要以白壁一双，媒者致命，伯至玉田求得五双，徐氏妻之，遂即家焉。
现代文：北平徐家有一个女儿，雍伯请媒人去求婚，徐家要他送一双白璧来定亲。媒人将徐家的要求告诉雍伯，雍伯到玉田收来五双白璧送去，徐家就把女儿嫁给他，从此雍伯就在无终山安家。

古文：《阳氏谱叙》言，翁伯是周景王之孙，食采阳樊，春秋之末，爱宅无终，因阳樊而易氏焉。
现代文：《阳氏谱叙》说：翁伯是周景王的孙子，封于阳樊，春秋末年，迁居到无终山，因阳樊而改姓为阳。

古文：爱人博施，天祚玉田，其碑文云，居于县北六十里翁同之山，后潞徙于西山之下，阳公又迁居焉，而受玉田之赐，情不好宝，玉田自去。
现代文：他怀着仁爱之心，普施众人，天帝因而将玉田赐给他。碑文说：阳公原来居住在县北六十里的翁同山，后来潞人迁居到西山下，阳公又迁居到这里，得到天帝所赐的玉田。阳公生性不贪财宝，玉田也就自然消失了。

古文：今犹谓之为玉田阳。
现代文：这地方如今仍叫玉田阳。

古文：于宝曰：于种石处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷之地，名曰玉田，至今相传云。玉田之揭，起于此矣，而今不知所在，同子《谱叙》自去文矣。
现代文：干宝说：在种石的地方，四角竖着四根大石柱，各长一丈，石柱中央那块地广一顷，名叫玉田，至今还留传着这个称呼，玉田立的标志，就是从此时开始的，但如今已不知所在了。干宝的记载与《谱叙》玉田自然消失的说法相同。

古文：蓝水注之，水出北山，东流屈而南，径无终县故城东。故城，无终子国也。
现代文：漫水到了这里，有蓝水注入。蓝水发源于北山，往东流，又转弯往南流经无终县老城东面，老城原属无终子国。

古文：《春秋》襄公四年，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏绛纳虎豹之皮，请和诸戎是也，故燕地矣。
现代文：《春秋》记载：襄公四年前，无终子嘉父派孟乐出使晋国，通过魏绛献上虎豹皮，请求晋侯与戎族各部议和。

古文：秦始皇二十二年灭燕，置右北平郡，治此，王莽之所谓北顺也。
现代文：这一带原属燕国领地，秦始皇二十二年，灭了燕国，设置右北平郡，郡治就在这里，王莽时称为北顽。

古文：汉世李广为郡，出遇伏石，谓虎也，射之饮羽，即此处矣。
现代文：汉时李广任郡守，一次出行，看到一块半隐半现的岩石，误以为虎， 箭射去，羽箭深深地穿进岩石中，就是在这地方。

古文：《魏土地记》曰：右北平城西北百三十里有无终城。
现代文：《魏土地记》说：右北平城西北面一百三十里有无终城。

古文：其水又南入水，水又西南入于庚水。
现代文：蓝水又南流，注入漫水。漫水又往西南流，注入庚水。

古文：《地理志》曰：水出俊靡县南，至无终东入庚水。
现代文：《地理志》说：漫水发源于俊靡县以南，到无终县往东注入庚水。

古文：庚水，世亦谓之为水也。
现代文：庚水，世人又称拓水，往南流经燕山下。

古文：南径燕山下，悬岩之侧有石鼓，去地百余丈，望若数百石国，有石梁贯之，鼓之东南，有石援桴，状同击势。
现代文：一处悬崖旁有石鼓，离地一百多丈，望去有如可装数百石粮食的圆形大粮仓，底下横搁着一根石梁；东南面有块岩石如人举着鼓褪击鼓的样子。

古文：耆旧言，燕山石鼓，鸣则土有兵。
现代文：老人传说，燕山上的石鼓响起来，就有兵灾。

古文：庚水又南径北平城西，而南入鲍丘水，谓之口。
现代文：庚水又往南流经北平城以西，往南注入鲍丘水，汇流处叫朽口。

古文：鲍丘水又东径右北平郡故城南。
现代文：鲍丘水又往东流，经右北平郡者城南。

古文：《魏土地记》曰：蓟城东北三百里有右北平城。
现代文：《魏土地记》说：蓟城东北三百里有右北平城。

古文：鲍丘水又东，巨梁水注之，水出土垠县北陈宫山，西南流径观鸡山，谓之观鸡水。
现代文：鲍丘水又东流，有巨梁水注入。巨梁水发源于土垠县以北的陈宫山，往西南流经观鸡山下，称为观鸡水。

古文：水东有观鸡寺，寺内起大堂，甚高广，可容千僧，下悉结石为之，上加涂塈，基内疏通，枝经脉散，基侧室外，四出爨火，炎势内流，一堂尽温，盖以此土寒严，霜气肃猛，出家沙门，率皆贫薄，施主虑阙道业，故崇斯构，是以志道者多栖托焉。
现代文：观鸡水的东面有观鸡寺，寺内的殿堂高大宽敞，可以容纳一千名僧人。地面全由石板铺成，屋顶的缝隙都涂了泥，地基下面布满通道，犹如经脉分布于四面八方，室外殿基四面有灶口可烧火，热气从灶口流进通道，整个堂内就都暖和了。因为这一带气侯寒冷，霜气逼人，出家的僧人大都贫穷，施主只怕影响他们修道，所以把这座殿堂造得特别高大，因而有心修道的人很多都到这里来栖身。

古文：其水又西南流，右合区落水，水出县北山，东南流入巨梁水。
现代文：观鸡水又往西南流，向右流汇合了区落水。区落水发源于土垠县北山，往东南流入巨梁水。

古文：巨梁水又南径土垠县故城西，左会寒渡水，水出县东北，西南流至县，右注梁河。
现代文：巨梁水又往南流经土垠县老城西面，在左边汇合了寒渡水。寒渡水发源于土垠县东北，往西南流到县城，在右边注入梁河。

古文：梁河又南，涧于水注之，水出东北山，西南流径土垠县故城东，西南流入巨梁水。
现代文：梁河又往南流，有涧于水注入。涧于水发源于东北山，往西南流经土垠县老城东面，往西南流，注入巨梁水。

古文：巨梁水又东南，右合五里水，水发北平城东北五里山，故世以五里名沟，一名田继泉，西流南屈，径北平城东，东南流注巨梁河，乱流入于鲍丘水。
现代文：巨梁水又往东南流，在右边汇合了五里水。五里水发源于北平城东北面的五里山，因此世人就称为五里水，又名田继泉，往西流，又转弯往南流经北平城东面，往东南注入巨梁河，乱流注入鲍丘水。

古文：自是水之南，南极滹沱，西至泉州雍奴，东极于海，谓之雍奴薮。
现代文：自鲍丘水以南，南到淖沱河，西至泉州、雍奴，东到大海，叫做雍奴蔽。

古文：其泽野有九十九淀，枝流条分，往往径通，非惟梁河、鲍丘归海者也。
现代文：原野间沼泽相连，有九十九个湖荡，支流纵横交错，处处相通。流到大海的，并非只有梁河和鲍丘水。

古文：濡水从塞外来，东南过辽西令支县北，濡水出御夷镇东南，其水二源双引，夹山西北流，出山，合成一川。
现代文：濡水从塞外流来，往东南流过辽西郡令支县北面，濡水发源于御夷镇东南，有两个源头在山的两边往西北并流，出山后合成一流。

古文：又西北径御夷故城东，镇北百四十里，北流，左则连渊水注之，水出故城东，西北流径故城甫，又西北径绿水池南，池水渊而不流。
现代文：又往西北流经御夷老城以东、御夷镇以北一百四十里，又往北流，向左流有连渊水注入。连渊水发源于老城以东，往西北流经老城南面，又往西北流经绿水池南。池水渊深不流。

古文：其水又西屈而北流，又东径故城北，连结两沼，谓之连渊浦。
现代文：连渊水又往西，然后转弯北流，又往东流经老城北面，把两个池沼连结在一起，叫作连渊浦。

古文：又东北注难河，难河右则汗水人焉，水出东坞南，西北流径沙野南，北人名之曰沙野，镇东北二百三十里，西北入难河，濡、难声相近，狄俗语讹耳。
现代文：又往东北注入难河。难河右岸有汗水注入。汗水发源于东坞以南，往西北流经沙野南面，北方人叫沙野。水在镇东北二百三十里，往西北注入难河。濡、难二字读音相近，是北狄语讹所致。

古文：濡水又北径沙野西，又北径箕安山东，屈而东北流，径沙野北，东北流径林山北，水北有池，潭而不流。
现代文：濡水又往北流经沙野以西，又往北流经箕安山以东，折向东北，流经沙野北面，又往东北流经林山北麓。濡水北面有个水池，池水静止不流。

古文：濡水又东北流径孤山南，东北流，吕泉水注之，水出吕泉坞西，东南流，屈而东，径坞南东北流，三泉水注之，其源三泉雁次，合为一水，镇东北四百里，东南注吕泉水。
现代文：濡水又往东北流经孤山以南，往东北流，有吕泉水注入。吕泉水发源于吕泉坞西麓，往东南流，折向东边流过山坞以南，往东北流，有三泉水注入。三泉水有三个源头，依次汇合为一条水流，在御夷镇东北四百里，往东南注入吕泉水。

古文：吕泉水又东径孤山北，又东北，逆流水注之，水出东南，导泉西流，右屈而东北注，木林山水会之，水出山南，东注逆水，乱流东北注濡河。
现代文：吕泉水又往东流经孤山北面，又往东北流，有逆流水注入。逆流水发源于东南方，水往西流，向右转弯然后往东南流奔，与木林山水汇合。木林山水发源于山南，往东注入逆水，乱流往东北注入濡河。

古文：濡河又东，盘泉入焉，水自西北，东南流，注濡河。
现代文：濡河又往东流，有盘泉注入。盘泉水来自西北方，往东南流，注入濡河。

古文：濡河又东南，水流回曲，谓之曲河。镇东北三百里。又东出峡入安州界，东南流径渔阳白檀县故城。
现代文：濡河又往东南流，河道迂曲回环，称为曲河，在御夷镇东北三百里，东流出峡，进入安州境内，往东南流经渔阳郡白檀县老城。

古文：《地理志》曰：濡水出县北蛮中，汉景帝诏李广曰：将军其帅师东辕，弧节白檀者也。
现代文：《地理志》说：濡水发源于白檀县北方的蛮族地区。汉景帝给李广的诏书说：着令将军率领大军东进，在白檀县歇息。

古文：又东南流，右与要水合，水出塞外，三川并导，谓之大要水也。
现代文：濡水又往东南流，向右流与要水汇合。

古文：东南流径要阳县故城东，本都尉治，王莽更之曰要术矣。要水又东南流，径白檀县而东南流，人于濡。
现代文：要水发源于塞外，三条河水并流，称为大要水，往东南流经要阳县老城东面，老城原是都尉治，王莽时改名为要术，要水又往东南流经白檀县，往东南流入濡水、濡水又往东南流，有索头水注入。

古文：濡水又东南，索头水注之，水北出索头川，南流径广阳侨郡西，魏分右北平，置今安州治。
现代文：索头水源出索头川，往南流经广阳侨郡西面，这个侨郡是魏时从右北平郡分出，郡治也就是今天安州的州治。

古文：又南流，注于濡。
现代文：索头水又往南流，注入濡水。

古文：濡水又东南流，武列水入焉，其水三川派合，西源右力溪水，亦曰西藏水，东南流出溪，与幡泉水合。
现代文：濡水又往东南流，有武列水注入。武列水三源合流。西源的右边是一条溪水，又称西藏水，往东南流出溪，与蟠泉水汇合。

古文：泉发州东十五里，东流九十里，东注西藏水。
现代文：蟠泉水发源于安州城以东十五里，东流九十里，注入西藏水。

古文：西藏水又西南流，东藏水注之，水出东溪，一口东藏水，西南流出谷，与中藏水合，水导中溪，南流出谷，南注东藏水。
现代文：西藏水又往西南流，有东藏水注入，这条水出自东溪，又称东藏水，往西南流出谷，与中藏水汇合。中藏水出自中溪，南流出谷，往南注入东藏水。

古文：故目其川曰三藏川，水曰三藏水。
现代文：因此把这三条溪流称为三藏，汇合后就叫三藏水。

古文：东藏水又南，右入西藏水，乱流右会龙泉水，水出东山下，渊深不测，其水西南流，注于三藏水。
现代文：东藏水又往南流，向右注入西藏水，乱流向左流汇入龙泉水。龙泉水发源于东山下，深不可测，往西南流，注入三藏水。

古文：三藏水又东南流，与龙刍水合，西出于龙刍之溪，东流入三藏水。
现代文：三藏水又往东南流，与龙色水汇合。龙当水出自西方的龙当溪，往东流入三藏水。

古文：又东南流径武列溪，谓之武列水。
现代文：三藏水又往东南流经武列溪，称为武列水，往东南流经石挺下。

古文：东南历石挺下，挺在层峦之上，孤石云举，临崖危峻，可高百余仞，牧守所经，命选练之士，弯张弧矢，无能届其崇标者。
现代文：石挺高据于群山之上，孤峰直插云霄，陡崖极其险峻，高达百余切。州牧太守经过这里时，常叫选拔出来的优秀的弓箭手张弓射箭，但没有一个人射得到这样的高度。

古文：其水东合流入濡。
现代文：水往东流注入濡水。

古文：濡水又东南，五渡水注之，水北出安乐县丁原山，南流径其县故城西，本三会城也。其水南入五渡塘，于其川也，流纤曲，溯涉者频济，故川塘取名矣。
现代文：濡水又往东南流，有五渡水注入。五渡水发源于北方的安乐县丁原山，往南流经该县老城西面，就是原来的三会城孟五渡水往南注入五渡塘，这条水萦纤曲折，行人要接二连三地过渡，溪和塘都因此得名。

古文：又南流注于濡。
现代文：水又南流，注入濡水。

古文：濡水又与高石水合，水东出安乐县东山，西流历三会城南，西入五渡卅，下注濡水。
现代文：濡水又与高石水汇合。高石水发源于东方的安乐县东山，往西流经三会城南面，注入濡水。

古文：濡水又东南径卢龙塞。
现代文：濡水又往东南流经卢龙塞。

古文：塞道，自无终县东出渡濡水，向林兰陉，东至清陉。
现代文：到这里的道路是从无终县向东通过来的，渡过濡水，经过林兰隆，往东直达清隆。

古文：卢龙之险，峻坂索折，故有九缘之名矣。
现代文：卢龙地势峻险，陡坡七转八弯，因此有九睁之名。

古文：燕景昭元玺二年，遣将军步浑治卢龙塞道，焚山刊石，令通方轨，刻石岭上，以记事功，其铭尚存。
现代文：燕景昭元玺二年，派遣将军步浑修筑卢龙塞道，他焚山劈石，拓宽山道，可容两车并行，并在岭上刻石，记述筑路的工程，石碑至今还在。

古文：而庾杲之注《扬都赋》言，卢龙山在平冈城北，殊为盂浪，远失事实。
现代文：但庚呆之注《扬都赋》，却说卢龙山在平冈城以北，实在太粗忽，与事实相去太远了。

古文：余按卢龙东越清陉，至凡城二百许里，自凡城东北出，趣平冈故城可百八十里，向黄龙则五百里，故陈寿《魏志》，田畴引军出卢龙塞，堑山堙谷，五百余里径白檀，历平冈，登白狼，望柳城。
现代文：我按：从卢龙往东越过清隆，到凡城约二百里；从凡城往东北走，去平冈老城约一百八十里，去向黄龙则有五百里。所以陈寿《魏志》说：田畴率军取道卢龙塞，劈山填谷五百余里，经白檀，过平冈，登上白狼山，直指柳城。

古文：平冈在卢龙东北远矣。而仲初言在南，非也。
现代文：平冈在卢龙东北很远，而庚仲初却说在南面，是不对的。

古文：濡水又东南径卢龙故城东，汉建安十二年，魏武征蹋顿所筑也。
现代文：濡水又往东南流经卢龙老城东面。老城是汉建安十二年魏武帝出征蹋顿时所建。

古文：濡水又南，黄洛水注之，水北出卢龙山，南流入于濡。
现代文：濡水又南流，有黄洛水注入。黄洛水发源于北面的卢龙山，往南流入濡水。

古文：濡水又东南，洛水合焉，水出卢龙塞西，南流注濡水。
现代文：濡水又往东南流，与洛水汇合。洛水发源于卢龙塞，往西南流，注入濡水。

古文：《地理风俗记》曰：阳乐，故燕地，辽西郡治，秦始皇二十二年置。《魏土地记》曰：海阳城西南有阳乐城。
现代文：濡水又转弯继续奔流，左边接纳了去润水，又汇合了敖水，这两条水都从卢龙往西注入濡水。濡水又往东南流，经令支县老城东面，这就是王莽时的令氏亭。秦始皇二十二年设辽西郡，郡治就在这里。《魏土地记》说：海阳城西南有阳乐城。

古文：其水又西南入于沮水，谓之阳口。
现代文：阳乐水又往西南流，注入沮水，汇流处叫阳口。

古文：沮水又西南，小沮水注之，水发冷溪，世谓之冷池。
现代文：沮水又往西南流，有小沮水注入。小沮水发源于冷溪，人们称为冷池。

古文：又南得温泉水口，水出东北温溪，自溪西南流，入于小沮水。
现代文：又往南流，汇合了温泉水，温泉水出自东北方的温溪，往西南流，注入小沮水。

古文：小沮水又南流与大沮水合，而为卢水也。
现代文：小沮水又南流，与大沮水汇合，称为卢水。

古文：桑钦《说卢子之书》言：晋既灭肥，迁其族于卢水。
现代文：桑钦提到卢子的书中说：晋灭肥后，把那一族人迁到卢水一带。

古文：卢水有二渠，号小沮、大沮，合而入于玄水。
现代文：卢水有两条渠道，称为小沮水和大沮水，二渠汇合注入玄水。

古文：又南与温水合，水出肥如城北，西流注于玄水。
现代文：卢水又往南流，与温水汇合。温水发源于肥如城以北，往西流，注入玄水。

古文：《地理志》曰：卢水南入玄。
现代文：《地理志》说：卢水往南注入玄水。

古文：玄水又西南径孤竹城北，西入濡水。
现代文：玄水又往西南流经孤竹城北面，往西注入濡水。

古文：故《地理志》曰：玄水东入濡，盖自东面注也。
现代文：因此《地理志》说：玄水东流注入濡水，是从东边流来的。

古文：《地理志》曰：令支有孤竹城，故孤竹国也。
现代文：《地理志》说：令支有孤竹城，就是旧时的孤竹国。

古文：《史记》曰：孤竹君之二于伯夷、叔齐，让国于此，而饿死于首阳。
现代文：《史记》说：孤竹君的两个儿子―伯夷和叔齐，为了辞让王位，在首阳山饿死。

古文：汉灵帝时，辽西太守廉翻梦人谓己曰：余，孤竹君之子，伯夷之弟，辽海漂吾棺椁，闻君仁善，愿见藏覆。
现代文：汉灵帝时，辽西太守廉翻梦见有人对他说：我是孤竹君的儿子，伯夷的弟弟。我的棺榔在辽海漂浮，听说您是个行善的人，希望您替我掩埋一下。

古文：明日视之，水上有浮棺，吏嗤笑者皆无疾而死，于是改葬之。
现代文：第二天果然看到海上有浮棺，那些嗤笑他的小吏都无疾而死，于是就改地安葬。

古文：《晋书地道志》曰：辽西人见辽水有浮棺，欲破之，语曰：我孤竹君也，汝破我何为？
现代文：《晋书•地道记》说：辽西人看到辽本上有浮棺，想把它打开，却听到有声音说，我是孤竹君，你为什么要开我的棺榔呢？

古文：因为立祠焉。
现代文：因此人们就为他立祠。

古文：祠在山上，城在山侧。
现代文：祠在山上，城在山边。

古文：肥如县南十二里，水之会也。
现代文：肥如县城南十二里，就是两水汇合的地方。

古文：又东南过海阳县西，南入于海。
现代文：又往东南流过海阳县，往西南注人大海。

古文：濡水自孤竹城东南径西乡北，瓠沟水注之，水出城东南，东流注濡水。
现代文：濡水从孤竹城东南流经西乡北面，瓤沟水注入。抓沟水发源于孤竹城东南方，往东流注入濡水。

古文：濡水又径故城南，分为二水，北水枝出，世谓之小濡水也。东径乐安亭北，东南入海。
现代文：濡水又从老城南面流过，分为两条，七边分支流出的，人们称为小濡水，往东流经乐安亭北面，往东南注入大海。

古文：濡水东南流，径乐安亭南，东与新河故渎合，渎自雍奴县承鲍丘水东出，谓之盐关口。
现代文：濡水往东南流经乐安亭南面，往东与新河道汇合。旧河道在雍奴县承接鲍丘水，往东流出，称为盐关口。

古文：魏太祖征蹋顿，与泃口俱导也，世谓之新河矣。
现代文：魏太祖征伐蹋顿时，同时疏导了询口，所开的渠道，人们称为新河。

古文：陈寿《魏志》云：以通海也。
现代文：陈寿《魏志》说：开新河通大海。

古文：新河又东北绝庚水，又东北出，径右北平，绝泃渠之水，又东北径昌城县故城北，王莽之淑武也。
现代文：新河又往东北穿过庚水，又往东北流出，经右北平穿过询渠水，又往东北流经昌城县老城北面，就是王莽时的淑武。

古文：新河又东分为二水，枝渎东南入海。
现代文：新河又往东流，分为两条，支流往东南注入大海。

古文：新河自枝渠东出合封大水，谓之交流口。
现代文：新河从支渠口往东流，汇合了封大水，汇流处叫交流口。

古文：水出新安平县，西南流径新安平县故城西，《地理志》，辽西之属县也。
现代文：水道从新安平县出来，往西南流经新安平县老城西面，按《地理志》，这是辽西郡的属县。

古文：又东南流，龙鲜水注之，水出县西北，世谓之马头水，二源俱导，南合一川，东流注封大水。
现代文：又往东南流，有龙鲜水注入。龙鲜水发源于新安平县的西北方，人们称为马头水。马头水有两个源头，往南流汇合为一座，往东注入封大水。

古文：《地理志》曰：龙鲜水东入封大水者也。
现代文：《地理志》说：龙鲜水往东注入封大水。

古文：乱流南会新河，南注于海。
现代文：乱流往南汇入新河，往南注入大海。

古文：《地理志》曰：封大水于海阳县南入海。
现代文：《地理志》说：封大水从海阳县南面注入大海。

古文：新河又东出海阳县与缓虚水会，水出新安平县东北，世谓之大笼川，东南流径令支城西，西南流与新河合，南流注于海。
现代文：新河又往东流出海阳县，与缓虚水汇合，缓虚水发源于新安平县东北方，世人称为大笼川，往东南流经令支城以西，往西南流，与新河汇合，南流注入大海。

古文：《地理志》曰：缓虚水与封大水，皆南入海。
现代文：《地理志》说：缓虚水与封大水都往南注入大海。

古文：新河又东与素河会，谓之白水口，水出令支县之蓝山，南合新河，又东南入海。
现代文：新河又东流，与素河汇合，汇流处称为白水口。素河发源于令支，县的蓝山，南流汇入新河，又往东南注入大海。

古文：新河又东至九口，枝分南注海。
现代文：新河又往东流到九褪口，分支往南注入大海。

古文：新河又东径海阳县故城南，汉高祖六年，封摇毋余为侯国。
现代文：新河又往东流经海阳县老城南面。汉高祖六年灭了燕国，设置了辽东郡，郡治就设在这里。

古文：《魏土地记》曰：令支城南六十里有海阳城者也。
现代文：汉高帝八年前，将这地方封给纪通，立为侯国，王莽时称为昌平，是旧时平州的治所。

古文：新河又东与清水会，水出海阳县，东南流径海阳城东，又南合新河，又南流十许里，西人九挝注海。
现代文：水又往南流经辽队县老城西面，王莽时改名为顺睦。公孙渊派将军毕衍在辽队抵御司马兹，说的就是这里。又往东南流过房县西面，《地理志》：房县原是辽东郡的属县。

古文：新河东绝清水，又东，木究水出焉，南入海。
现代文：辽水在右汇合白狼水。白狼水发源于右北平白狼县东南，往北流，再折向西北，流经广成县老城南面，就是王莽时的平虏，俗称广都城。

古文：新河又东，左迤为北阳孤淀，淀水右绝新河，南注海。新河又东会于濡。
现代文：白狼水又往西北流，石城川水注入。石城川水发源于西南方的石城山，往东流经石城县老城南面。按《地理志》，右北平有石城县。

古文：濡水又东南至絫县碣石山，文颖曰：碣石在辽西絫县，王莽之选武也。
现代文：水折向北方，流经白鹿山西面。

古文：絫县并属临渝，王莽更临渝为冯德。
现代文：就是白狼山。《魏书•国志》说：辽西单于蹋顿尤其强盛，受到袁氏的优遇，所以袁尚去投靠他，这个部族屡次入关骚扰。

古文：《地理志》曰：大碣石山在右北平骊成县西南，王莽改曰揭石也。
现代文：曹公取道卢龙，劈山填谷五百余里。离柳城还有二百里时，袁尚与蹋顿率领数万军队前来迎战。

古文：汉武帝亦尝登之以望巨海，而勒其石于此。
现代文：曹公登上白狼山，遥望柳城，突然与敌兵相遇，趁着他们队伍不整，向他们发起进攻，敌军被击溃了，杀了蹋顿，胡人和汉人投降的达二十万人。

古文：今枕海有石如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，往往而见，立于巨海之中，潮水大至则隐，及潮波退，不动不没，不知深浅，世名之天桥柱也。
现代文：《英雄记》说：曹操于是拍着马鞍，在马上乐得手舞足蹈起来，就是在这地方。《博物志》说：魏武帝在马遇到狮子，叫部下去打死它，但被狮子伤了许多人，武帝于是亲自率领数百亲兵去打它，狮子怒吼着猛跳起来，随从的人都吓坏了。

古文：状若人造，要亦非人力所就，韦昭亦指此以为碣石也。
现代文：忽然看见有个东西从树林中冲出来，样子像只狸，跳到曹操的车扼上。

古文：《三齐略记》曰：始皇于海中作石桥，海神为之竖柱。
现代文：狮子快到时，怪兽便跳到它的头上，狮子即刻伏下不敢起来，于是才把它杀掉，抬着死狮子回来。

古文：始皇求与相见，神曰：我形丑，莫图我形，当与帝相见。
现代文：离洛阳还有四十里，这个地区的鸡狗都不鸣不吠。水又往东北流入广成县，往东注入白狼水。

古文：乃入海四十里，见海神，左右莫动手，工人潜以脚画其状。
现代文：白狼水往北流经白狼县老城东面，王莽时改名伏狄。白狼水又往东流，方城川水注入。

古文：神怒曰：帝负约，速去。始皇转马还，前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸，画者溺死于海，众山之石皆倾注，今犹发发东趣，疑即是也。
现代文：方城川水发源于西南山下，往东流，再折向北方，流经一座老城西面一一人们叫雀目城一一向东转弯流经方城北面，往东注入白狼水。白狼水又往东北流经昌黎县老城西面。《地理志》称为交黎，是东部都尉治所，就是王莽时的禽虏。

古文：濡水于此南入海，而不径海阳县西也。盖《经》误证耳。
现代文：应劭说：交黎就是现在的昌黎。高平川水在这里注入白狼水。这条水发源于西北方的平原上，往东流经楼城北面，是楼人移民所建。

古文：又东南径乳楼城北，盖径戎乡，邑兼夷称也。
现代文：水又往东南流经乳楼城北面，因为直接流经戎人地区，所以城也得了戎人的地名。

古文：又东南注白狼水。
现代文：水又往东南流，注入白狼水。

古文：白狼水又东北，自鲁水注之，水导西北远山，东南注白狼水。
现代文：白狼水又往东北流，自鲁水注入。自鲁水从西北远山流来，往东南注入白狼水。

古文：白狼水又东北径龙山西，燕慕容皝以柳城之北、龙山之南，福地也，使阳裕筑龙城，改柳城为龙城县十二年，黑龙、白龙见干龙山，皝亲观，龙去二百步，祭以大牢二，龙交首嬉翔，解角而去。
现代文：白狼水又往东北流经龙山西面。燕慕容毓认为柳城以北、龙山以南是个福地，派阳裕去建筑龙城，把柳城县改名为龙城县。十二年，黑龙与白龙在龙山显现，慕容毓亲自去观看，在离开龙二百步以外的地方，用猪牛羊三牲致祭。

古文：皝悦，大赦，号新宫曰和龙宫，立龙翔祠于山上。
现代文：两条龙头挨着头嬉闹飞翔，脱下龙角飞去。慕容鱿高兴得很，就下诏大赦，把新宫改为和龙宫，并在山上建筑龙翔祠。白狼水又往北流经黄龙城东面。

古文：白狼水又北径黄龙城东，《十二州志》曰：辽东属国都尉治昌辽道有黄龙亭者也，魏营州刺史治。
现代文：《十三州志》说：这是辽东属国都尉治，昌辽道有黄龙亭，就指这地方，也是魏时营州刺史的治所。

古文：《魏土地记》曰：黄龙城西南有白狼河，东北流附城东北下，即是也。
现代文：《魏土地记》说：黄龙城西南有白狼河，沿着城东北边往东北流，这里指的就是白狼水。

古文：又东北，滥真水出西北塞外，东南历重山，东南入白狼水。
现代文：又往东北流，滥真水发源于西北方的塞外，往东南流经重山，往东南注入白狼水。

古文：白狼水又东北出，东流分为二水，右水，疑即渝水也。
现代文：白狼水又往东北流出，又往东分为两条，右边那条可能就是渝水。

古文：《地理志》曰：渝水首受白狼水，西南循山，径一故城西，世以为河连城，疑是临渝县之故城，王莽曰冯德者矣。
现代文：《地理志》说：渝水上流承接白狼水，往西南沿着山边流经一座老城西面，世人认为这是河连城，可能就是临渝县的老城，王莽时叫冯德。

古文：渝水南流东屈，与一水会，世名之曰伦水，盖戎方之变名耳。
现代文：渝水往南流，折向东边，与一条水汇合，人们称为槛伦水，那是戎人地区的变名。

古文：疑即《地理志》所谓侯水北入渝者也。
现代文：可能就是《地理志》所说的北入渝水的侯水。

古文：《十二州志》曰：侯水南入渝。
现代文：《十三州志》说：侯水往南注入渝水。

古文：《地理志》盖言自北而南也。
现代文：《地理志》大概是说自北而南的意思。

古文：又西南流注于渝。
现代文：又往西南流，注入渝水。

古文：渝水又东南径一故城东，俗曰女罗城，又南径营丘城西。
现代文：渝水又往东南流经一座老城东面，俗称女罗城。又往南流经营丘城西面。

古文：营丘在齐而名之于辽、燕之间者，盖燕、齐辽迥，侨分所在。
现代文：营丘在齐国，却把它的名字挂到辽、燕之间，原因就在于燕、齐两地相隔遥远，齐人侨居在这里的缘故。

古文：其水东南入海。
现代文：渝水往东南注入大海。

古文：《地理志》曰：渝水自塞外南入海。
现代文：《地理志》说：渝水从塞外往南注入大海。

古文：一水东北出塞为白狼水，又东南流至房县注于辽。
现代文：一条水往东北流出塞外，就是白狼水，又往东南流到房县，注入辽水。

古文：《魏土地记》曰：白狼水下人辽也。
现代文：《魏土地记》说：白狼水下流注入辽水。

古文：又东过安市县西，南入于海。
现代文：又往东流过安市县西南，注人大海。

古文：《十三州志》曰：大辽水自塞外西南至安市入于海。
现代文：《十三州志》说：大辽水从塞外往西南流，到安市注入大海。

古文：又玄菟高句丽县有辽山，小辽水所出，县，故高句丽，胡之国也。
现代文：又玄冤高句丽县有辽山，是小辽水的发源地。高句丽县就是旧时的高句丽，是个胡人的国家。

古文：汉武帝元封二年，平右渠，置玄菟郡于此，王莽之下句丽。
现代文：汉武帝元封二年前，平定右渠，在这里设置玄冤郡，就是王莽时的下句丽。

古文：水出辽山，西南流径辽阳县与大梁水会，水出北塞外，西南流至辽阳人小辽水。
现代文：小辽水发源于辽山，往西南流经辽阳县，与大梁水汇合。大梁水发源于塞外，往西南流到辽阳，注入小辽水。

古文：故《地理志》曰：大梁水西南至辽阳入辽。
现代文：因此《地理志》说：大梁水往西南流到辽阳，注入辽水。

古文：《郡国志》曰：县，故属辽东，后入玄菟。
现代文：《郡国志》说：辽阳县旧属辽东郡，后来划入玄冤郡。

古文：其水西南流，故谓之为梁水也。
现代文：水往西南流，因此称为梁水。

古文：小辽水又西南径襄平县为淡渊，晋永嘉三年涸。
现代文：小辽水又往西南流经襄平县，称为淡渊，晋永嘉三年。

古文：小辽水又径辽队县人大辽水。
现代文：的干涸。小辽水又流经辽队县，注入大辽水。

古文：司马宣王之平辽东也，斩公孙渊于斯水之上者也。
现代文：司马宣王平定辽东时，就在这条水上杀了公孙渊。

古文：西南至辽队县，入于大辽水也。
现代文：往西南流到辽队县，注人大辽水。

古文：浿水出乐浪镂方县，东南过临浿县，东入于海。
现代文：浿水发源于乐浪郡镂方县，往东南流过临汉县，东流人海。

古文：许慎云：浿水出镂方，东入海。
现代文：许慎说：浿水发源于镂方县，东流注入大海。

古文：一曰出浿水县。
现代文：还有个说法，以为发源于浿水县。

古文：《十三州志》曰：浿水县在乐浪东北，镂方县在郡东。盖出其县南径镂方也。
现代文：《十三州志》说：浿水县在乐浪郡东北，镂方县在郡东，浿水是发源于县南而流经镂方县的。

古文：昔燕人卫满自浿水西至朝鲜。
现代文：从前燕国有个人叫卫满，从浿水往西去朝鲜。

古文：朝鲜，故箕子国也。
现代文：朝鲜就是旧时箕子的封国。

古文：箕子教民以义，田织信厚，约以八法，而下知禁，遂成礼俗。
现代文：箕子教老百姓要好好做人，他们耕田织布，风俗淳厚；他立了八条约法。下民也都知道禁令，于是就形成礼俗。

古文：战国时，满乃王之，都王险城，地方数千里，至其孙右渠。
现代文：战国时，卫满在朝鲜称王，建都在王险城，国土几千里。王位传到他的子孙右渠。

古文：汉武帝元封二年，遣楼船将军杨朴、左将军荀彘讨右渠，破渠于浿水，遂灭之。
现代文：汉武帝元封二年前，派遣楼船将军杨仆、左将军荀俞前去讨伐，在浿水大败右渠，灭了朝鲜。

古文：若浿水东流，无渡浿之理，其地今高句丽之国治，余访蕃使，言城在浿水之阳。
现代文：假如浿水往东流，就不会去横渡坝水了。

古文：其水西流径故乐浪朝鲜县，即乐浪郡治。
现代文：那地方现在是高句丽的国都。我曾询访过番国的使者，说此城在浿水北岸。汉水往西流经旧乐浪郡朝鲜县，往西北流去。

古文：汉武帝置。
现代文：朝鲜县是乐浪郡的治所，汉武帝时设置。

古文：而西北流。故《地理志》曰：浿水西至增地县入海。
现代文：所以《地理志》说：浿水往西流到增地县，注入大海。

古文：又汉兴，以朝鲜为远，循辽东故塞至浿水为界。
现代文：汉朝兴起后，因朝鲜太远，就沿着辽东原来的边疆通到浿水，定为国界。

古文：考之今古，于事差谬，盖《经》误证也。
现代文：考查今天和古代的情况，与所叙的事相差很大，那是《水经》搞错了。

