湿余水发源于上谷郡居庸关东面，居庸关位于沮阳城东南六十里的居庸县界，所以叫居庸关。
更始帝派使者来到上谷，耿况到居庸关去迎接他，说的就是此关。
湿余水源于关山，往南流经居庸关下。
溪水东岸，有一座三层石室，石室的门窗、框架全是岩石做的，这就是古关的燎望台。
燎望台南面是深谷，关隘的城墙都用石块砌成，墙高壁峭，可不是一项轻而易举的工程。这里峰峦层叠，绝谷渊深，山道狭窄，仅容得下一辆车。又有深林的阻障，地形极其险要。早晨的山鸟，黄昏的野兽，在寒风中哀鸿，互相应和，旅人听了无不感到伤怀，思乡之情袖然而生。
湿余水流过山南，流经军都县界，这里也有个关，叫军都关。
《续汉书》说；尚书卢植隐居于上谷军都山，就是这里。
湿余水南流出关，那地方叫下口，水流潜入地下十余里。
往东流过军都县南面，又往东流过蓟县北面，湿余水旧道东经军都县老城南面，又往东，水流又从地下冒出来，积成水潭，称为湿余潭。
湿余水又东流，易荆水注入。易荆水发源于西北的千萝泉，又称丁萝水，往东南流经郁山西面，才称易荆水。
公孙攒在鲍丘打了败仗，想退回易荆固守，可能就被这条水所阻挡。
易荆水又东流，在左边汇合了虎眼泉，虎眼泉源出平川，往东南流入易荆水。
易荆水又往东南流，与孤山水汇合。孤山水发源于平川的东边，从孤山流出，往东南流入易荆水，又称塔界水，塔界水又往东流经蓟城，又往东流经昌平县老城南面 ，又称昌平水。
《魏土地记》说：蓟城东北一百四十里有昌平城，城西有昌平河。昌平河又往东流，注入湿余水。
湿余水又往东南流，在左边汇合芹城水。芹城水发源于北山，往南流经芹城，往东南流，注入湿余水。
湿余水又往东南流经安乐老城西面。更始派渴者韩鸿去北方巡视，奉命授吴汉为安乐令，说的就是此城。
又向北转弯，往东南流到狐奴县西面，注人沽河。
从前彭宠派狐奴县令王梁，往南帮助光武帝起兵，就是从该县前去的。
湿余水从该县西南，往东注入沽河。
因此《地理志》说：湿余水自军都县东面流到潞县，往南注入沽水。
沽河从塞外流过来，沽河发源于御夷镇西北九十里的丹花岭下，往东南流，大谷水注入。大谷水发源于镇北大谷溪，往西南流经独石北界。
这块巨石四面没有山峦依附，孤零零地矗立于平地上。大谷水又南流，九源水注入。
九源水来自北川，左右两边有八条小溪汇入，合成一条，因此有九源之称。水往南流，到独石注入大谷水。
大谷水又往南流经独石西面，又往南流经御夷镇西面。
御夷镇是魏太和时为防北狄而设。
大谷水又往东南流，尖谷水注入。尖谷水源出御夷镇东北的尖溪，往西南流经镇城东面，往西南流，注入大谷水，乱流往南注入沽水。
沽水又往南流出峡谷，这里有两座城夹岸时峙，人们标为独固门。因为这里有险要难攻的地形可以依靠，易于固守。两旁岩石壁立高耸，而中间则可以通过，犹如门户，因而得名。
沽水又往南流，在左边汇合干溪水。干溪水引北川往西南流，经一个老亭东面，又往西南注入沽水。
沽水又往西南流经赤城东面。赵建武年间改名为御夷镇。
候卤水又往东南流，注入阳乐水。
阳乐水又往东南沿着狼山南麓流过。山上的岩石呈白色，孤峰亭亭耸峙，高出众山之上，阳乐水又往东南流经温泉东面，温泉在一处山弯里。
又流经赤城西面，折向城南，往东南流入赤城河。
赤城河又往东南流，向右流汇合高峰水。高峰水发源于高峰戍东南面，这座城堡位于山上。水往西南流一，又折向东南，炸入沽水。
沽水又往西南流出山间，流经渔阳县老城西面，南流汇合了七度水。七度水发源于北山黄颁谷，因此又称黄颁水，往东南流，注入沽水。
沽水又往南流，渔水注入。渔水发源于渔阳县东南的平地上，泉水往西流经渔阳县老城南面。
应劫说：渔阳县在渔水之阳。
查阅其它地理著作，都没有这个说法，但沿着河流探寻，却又确实从那里流过。
如今渔阳在渔水之阳，与应肋说法相符，渔阳的地名应是由此而来的。秦调派乡里贫民驻守渔阳，指的就是此城。
渔水又往西南流，注入沽水。
沽水又南流，与螺山之水汇合，此水发源于渔雨城以南的小山。
《魏土地记》说：城南五里有螺山，水往西南注入沽水，沽水又在南流经安乐县老城东面。
《晋书•地道记》说：晋把这里封给刘禅，立为公国。
沽水，俗称西潞水。
往南流过渔阳郡狐奴县北面，往西南与湿余水汇合，称为潞河；沽水往西南流经狐奴山西面，又往南流经狐奴县老城西面。
渔阳太守张堪，带领狐奴县百姓开垦农田，并指导他们种植水稻，百姓从此才富裕起来。
有童谣唱道：桑树没有弱枝，双穗的麦子旺长，张太守爱民施政；老百姓喜气洋洋。
张堪在渔阳任职八年，匈奴不敢进犯边塞。
沽水又南流，阳重沟水注人。阳重沟水发源于狐奴山，转弯往南流经狐奴城西面，这就是王莽时的举符。
阳重沟水傍着城边南流，在右边与沽水汇合、沽水又往南流，湿余水注入。
沽水又往南流，在左边与鲍丘水汇合，世人称为东潞水。
沽水又往南流经潞县，称为潞河。
《魏土地记脱；城西三十里有潞河。
又往东南流到雍奴县西面，称为筒沟。漯水在这里注入，汇流处俗称合口。
沽水又东流，鲍丘水在雍奴县西北往东流出。
又往东南流到泉州县，与清河汇合，往东流人大海。
清河是众河的末尾。
沽水又往东南流经泉州县老城东面。泉州就是王莽时的泉调。
沽水又往东南流，汇合了清河，现在已经无水了。
沽水又汇合清、淇、漳、渲、浓、易、徕、濡飞沽、淖沱等水，一同归入大海。
因此《水经》说：清河是众河的末尾。
鲍丘水从塞外流来，往南流过渔阳县东面，鲍丘水发源于御夷镇北塞，往南流经九庄岭东面，俗称大榆河。
又往南流，从御夷镇东南九十里的西密云戍级西流过，又往南流，在左边汇合道人溪水，道人溪水发源于北川，往南流经孔山西面，又流经密云戍东面，在左边汇合孟广咧水。孟广删水发源于删下，山极峭峻，高鼻地超出众山之上。
这条水往西流经孔山南面，山上有石洞，洞顶开口透光，因此，当地民间称为孔由。
姗水又往西南流到了密云戍以东，往西注入道人水，往西南乱流，经过密云戍城南，在右边汇合大愉河。
因为有个东密云，所以称此城为西密云，大榆河又往东南流，有白杨泉水注入。白杨泉水发源北方的白杨溪、望离，在右边入大愉河。
又往东南流，有龙当溪水从北方流来注入。大榆河又往东南流出峡谷，流经安州旧渔阳郡的滑盐县南面，向左流汇合了该县的北溪水。北溪水发源于县北的广长堑南面，太和年间挖掘此堑，目的在于防御北狄。
溪水往南流经滑盐县老城东面。王莽时改名力匡德，汉明帝又改为盐田，是盐官右皿的治所，世人称为解盐城，西一北离御夷镇二百里。
溪水南流注入鲍丘水。鲍丘水又往南流经辘奚县老城东，王莽时更名为敦德。
鲍丘水又往西南流经犷平县老城东面一瘾王莽时的平犷一又往南流，汇合了三城水。
三城水发源于臼里山，往西流经三城，称为三城水；又流经香隆山，山上遍长搞木香，因而得名。
又往西流经石窟南面。窟内很宽广，过往行人常在此歇息。里面有个深潭，但不外流，留宿的人就靠潭水饮用。
溪水又往西北流经伏凌山南面，与石门水汇合。石门水发源于伏凌山，山很高峻，岩壑间很冷，背阻一面的山崖，积雪不消，夏天也还结冰，正如欢离骚》所吟诵的一样。
因此世人就称为伏凌山，有一条水往西南流，注入石堆水，称为桑谷水，因为溪水从桑林旁流过，才有此名。
又往西南流经犷平城东南，向右注入鲍丘水。
鲍丘水又住东南流经渔阳县老城南面，渔阳郡的治所就在这里。
渔阳郡是秦始皇二十立年所置，王莽时改郡名为通潞，县名为得渔。
鲍丘水又往西南流。公孙攒杀害了刘虞，乌丸王感念赳虞的恩德，就去迎他的儿子刘和，合兵十万，在这条水上大败公孙珊，斩首一万。
鲍丘水又往西南流经狐奴城东面，又往西南流，注入沽河，往南乱流而去。
又往南流过潞县西面，鲍丘水进入潞县境内，统称潞河，有高梁水注入。
高梁水上流在庚陵堰从漯水分流而出，北岸有梁山，山上有燕国刺王旦的陵墓，因此称堰为决陵堰。
这条水从决陵堰分出后，往东流经梁山南面，又往东北流经刘靖碑北面。
碑文道：魏使持节、都督河北道诸军事、征北将军、建成乡侯、沛国刘靖，字文恭，登上梁山观望漯水河道勘察地形地势，他赞扬武安君凿通水渠，羡慕秦国人民的富裕。
于是派部下丁鸿率领一千多士兵，于嘉平二年辛酉日，诏书中说，人民所需粮食增多，陆路运粮供应不上，派遣渴者樊晨改建水闸，把每年的农田限制在一千顷，从封地中划出四千三百一十六顷转交给郡县，改定封地为五千九百三十顷。
水流沿着车箱渠，自蓟县西北流经昌平县，东至渔阳潞县为止，其间渠道所经四五百里，溉农田一万多顷。
无论高处低处，都受其利。引水导流就可以灌溉，开口放水就会流散。
打开渠口就涌进水浪，放出水流就成为甘泽；不但受益于当时，而且造福于后世。晋元康四年六月，洪水暴发，堰坝被冲毁四分之三，只留下北岸的七十多丈。上段的车箱渠，到处水流横溢。
他追思先人筑堰的功绩，于是亲临现场，指导制订规划，命令司马关内侯逢挥，率领内外将士二千人，砌造堤岸、建立石渠、修筑主堰、安装水闸，闸门宽四丈，高五尺，兴修这项水利工程时，凡有关疏导雍塞，便利灌溉的办法，都以原廖乒气来的制度为准。整个工程耗费了四万多工。各部王侯，不召自来，连背着婴儿的妇女也来参加，人数多达几千。
《诗经》说：动工了，莫急躁。《周易》说：人民忘记了劳累。指的就是这种情况吧。于是垂相御史官署里的文武官员，联想到秦国人民追思郑国开渠的功绩，魏国人民为西门豹立祠的举动，因而也十分钦仰这件利民的善政，觉得应当追述这项工程的成就。
于是，于元康五年十月十一日，刻石立表，纪述这件重大的功绩，并记载护堰的制度，作为后人遵守的准则。
详情见碑文。
高梁水又往东南流经蓟县北面，又往东流到潞县，注入鲍丘水。
鲍丘水又往南流经潞县老城西面，就是王莽时的通潞亭。
汉光武帝派吴汉、耿弃等在潞县东部大败铜马、五蟠等部，说的就是此县。
鲍丘水又折向东南，流经潞城南面。
世祖任彭宠为渔阳太守，郡治就设在这里。
彭宠反叛，光武帝派游击将军邓隆去讨伐，他的军队就驻扎在这条水的南岸。光武帝占卜得知邓隆一定要失败，果然被彭宠打垮。那里还留有营垒的遗迹。
鲍丘水又往东南注入夏泽。夏泽南岸弯弯曲曲长达十余里，北面是谦泽，水面辽阔，一眼望去无边无际。
又往南流到雍奴到县面，向东转弯，注人大海。
鲍丘水从前在雍奴县老城西北分出筒沟往东流，如今筒沟水已断流，许多东流的水就都合成一条了。鲍丘水又往东流经雍奴县北面，又往东流，与询河汇合。淘河发源于右北平无终县西山的白杨谷，往西北流经平谷县，折向西南流，有独乐水注入。
独乐水发源于北抱犊固，往南流经平谷县老城东面。
后汉建武元年，光武帝派出十二位大将，追击大枪、五播诸部，直到平谷县，就在该县把他们打得大败。
独乐水往南流入询水。
询水又在左边汇合了盘山水。盘山水发源于盘山上，山势险峻，人迹罕至。离山三十多里，远远望去，从二十多里高的山上，泻下一道白练般的飞瀑，山泉沿着溪涧顺流而下，从西北注入沟水。
犷句水又往东南流经平谷县老城，往东南与枷河汇合。伽河发源于北山―山在低奚县老城东南―往东南流经博陆老城北面，又折向城东，有人称为平陆城，这是不对的。
汉武帝下了诏书，把博陆封给大司马霍光，立为侯国。
文颖说：博大而高平，取个美好的名字，但没有这么一个县。霍光的封地在北海河东。
薛攒说：渔阳有博陆城，说的就是此城。
现在城在且居山以南平坦的高地上，四面环水，文颖所说的，只取美称，实无县名，就指这个地方。
枷水又往东南流经平谷县老城西面，往东南流，注入沟河。
沟河又往南流经纷城以东，往南汇合了五百沟水。五百沟水发源于七山北麓，往东流经平谷县的映城南面，往东注入询河。
沟河又往东南流经临询城北面，转弯流过城东，沿着城边往南流去。
《竹书纪年》载：梁惠成王十六年前，齐军和燕军在沟水开战，齐军战败逃遁，说的就是这条水。
沟水又往南流，注入鲍丘水。
鲍丘水又东流，汇合了泉州渠，泉州渠的旧道上流在泉州县承接淖沱水，因此以泉州来命名。
渠水往北流经泉州县东面，又往北流经雍奴县东面，这里西距雍奴老城一百二十里。渠水从淖沱河分出往北流，经过一百八十里的水泽，注入鲍丘河，汇流处叫泉州口。
陈寿《魏志》说：曹太祖因为蹋顿侵扰边境，准备出兵讨伐，于是以询口为起点开渠，经过雍奴、泉州直通河海。
现在这条渠道已经无水了。
鲍丘水又东流，有庚水注入。庚水发源于右北平徐无县北方的边塞，往南流经徐无山，接纳了黑牛谷水，又接纳了沙谷水。这两条水都发源于西方的山谷，往东流注入庚水。
从前田子泰来这里避难，人数逐渐增至五千户。
《开山图》说：山上长有一种树木，燃烧后无灰；有一种石头，可以打火。
按注说：这种树木呈黑色，样子像炭，没有树叶；石头红色如朱砂，两块石头相磨擦，就能发出火花，把无灰的木头点着，可以终日燃烧不灭。
现在这种树木早已绝迹了。庚水又流过徐无县老城东面，徐无县就是王莽时的北顺亭。
《魏土地记》说：右北平城东北一百一十里有徐无城。
庚水又往西南流奋与周卢溪水汇合。周卢溪水发源于徐无山，往东南流，注入庚水。
庚水又往西南流，有漫水水注入。漫水发源于右北平俊靡县，就是王莽时的俊麻。
水往东南流，人们称为车拳水；又往东南流，与温泉水汇合。
温泉水发源于北山温溪，就是温泉的水源。但治病的人不能在泉水涌出处洗澡，因为太热的缘故。
彼魏土地记》说：徐无城东面有温汤，指的就是此泉。
温泉水往南流了百步，就潜入地下，水大时就畅流注入漫水。
漫水又往东南流经石门峡。这里山极险峻，山峡两边陡峭如壁，中间开了个口，俗称石门口。
汉中平四年，渔阳张纯谋反，杀了右北平太守刘政、辽东太守阳纺。
中平五年，下诏命中郎将孟益率领公孙攒讨伐张纯，两军在石门交战，大败张纯。
漫水又往东南流，叫北黄水；又折向南流，称为南黄水，又往西南流经无终山，就是帛仲理配制神丹的地方。
他又在这座山上炼制出五千斤黄金救济百姓。山上有阳翁伯的玉田，在县城西北，有阳公坛社，就是阳公的故居。
《搜神记》说：雍伯，洛阳人，性孝顺，父母死后，埋葬在无终山，山高八十里，山上无水，雍伯常常在坟前放上水，有一个过路人喝了他的水，就送他一斗石头，叫他种到田里，不久，田里长出许多玉来。
北平徐家有一个女儿，雍伯请媒人去求婚，徐家要他送一双白璧来定亲。媒人将徐家的要求告诉雍伯，雍伯到玉田收来五双白璧送去，徐家就把女儿嫁给他，从此雍伯就在无终山安家。
《阳氏谱叙》说：翁伯是周景王的孙子，封于阳樊，春秋末年，迁居到无终山，因阳樊而改姓为阳。
他怀着仁爱之心，普施众人，天帝因而将玉田赐给他。碑文说：阳公原来居住在县北六十里的翁同山，后来潞人迁居到西山下，阳公又迁居到这里，得到天帝所赐的玉田。阳公生性不贪财宝，玉田也就自然消失了。
这地方如今仍叫玉田阳。
干宝说：在种石的地方，四角竖着四根大石柱，各长一丈，石柱中央那块地广一顷，名叫玉田，至今还留传着这个称呼，玉田立的标志，就是从此时开始的，但如今已不知所在了。干宝的记载与《谱叙》玉田自然消失的说法相同。
漫水到了这里，有蓝水注入。蓝水发源于北山，往东流，又转弯往南流经无终县老城东面，老城原属无终子国。
《春秋》记载：襄公四年前，无终子嘉父派孟乐出使晋国，通过魏绛献上虎豹皮，请求晋侯与戎族各部议和。
这一带原属燕国领地，秦始皇二十二年，灭了燕国，设置右北平郡，郡治就在这里，王莽时称为北顽。
汉时李广任郡守，一次出行，看到一块半隐半现的岩石，误以为虎， 箭射去，羽箭深深地穿进岩石中，就是在这地方。
《魏土地记》说：右北平城西北面一百三十里有无终城。
蓝水又南流，注入漫水。漫水又往西南流，注入庚水。
《地理志》说：漫水发源于俊靡县以南，到无终县往东注入庚水。
庚水，世人又称拓水，往南流经燕山下。
一处悬崖旁有石鼓，离地一百多丈，望去有如可装数百石粮食的圆形大粮仓，底下横搁着一根石梁；东南面有块岩石如人举着鼓褪击鼓的样子。
老人传说，燕山上的石鼓响起来，就有兵灾。
庚水又往南流经北平城以西，往南注入鲍丘水，汇流处叫朽口。
鲍丘水又往东流，经右北平郡者城南。
《魏土地记》说：蓟城东北三百里有右北平城。
鲍丘水又东流，有巨梁水注入。巨梁水发源于土垠县以北的陈宫山，往西南流经观鸡山下，称为观鸡水。
观鸡水的东面有观鸡寺，寺内的殿堂高大宽敞，可以容纳一千名僧人。地面全由石板铺成，屋顶的缝隙都涂了泥，地基下面布满通道，犹如经脉分布于四面八方，室外殿基四面有灶口可烧火，热气从灶口流进通道，整个堂内就都暖和了。因为这一带气侯寒冷，霜气逼人，出家的僧人大都贫穷，施主只怕影响他们修道，所以把这座殿堂造得特别高大，因而有心修道的人很多都到这里来栖身。
观鸡水又往西南流，向右流汇合了区落水。区落水发源于土垠县北山，往东南流入巨梁水。
巨梁水又往南流经土垠县老城西面，在左边汇合了寒渡水。寒渡水发源于土垠县东北，往西南流到县城，在右边注入梁河。
梁河又往南流，有涧于水注入。涧于水发源于东北山，往西南流经土垠县老城东面，往西南流，注入巨梁水。
巨梁水又往东南流，在右边汇合了五里水。五里水发源于北平城东北面的五里山，因此世人就称为五里水，又名田继泉，往西流，又转弯往南流经北平城东面，往东南注入巨梁河，乱流注入鲍丘水。
自鲍丘水以南，南到淖沱河，西至泉州、雍奴，东到大海，叫做雍奴蔽。
原野间沼泽相连，有九十九个湖荡，支流纵横交错，处处相通。流到大海的，并非只有梁河和鲍丘水。
濡水从塞外流来，往东南流过辽西郡令支县北面，濡水发源于御夷镇东南，有两个源头在山的两边往西北并流，出山后合成一流。
又往西北流经御夷老城以东、御夷镇以北一百四十里，又往北流，向左流有连渊水注入。连渊水发源于老城以东，往西北流经老城南面，又往西北流经绿水池南。池水渊深不流。
连渊水又往西，然后转弯北流，又往东流经老城北面，把两个池沼连结在一起，叫作连渊浦。
又往东北注入难河。难河右岸有汗水注入。汗水发源于东坞以南，往西北流经沙野南面，北方人叫沙野。水在镇东北二百三十里，往西北注入难河。濡、难二字读音相近，是北狄语讹所致。
濡水又往北流经沙野以西，又往北流经箕安山以东，折向东北，流经沙野北面，又往东北流经林山北麓。濡水北面有个水池，池水静止不流。
濡水又往东北流经孤山以南，往东北流，有吕泉水注入。吕泉水发源于吕泉坞西麓，往东南流，折向东边流过山坞以南，往东北流，有三泉水注入。三泉水有三个源头，依次汇合为一条水流，在御夷镇东北四百里，往东南注入吕泉水。
吕泉水又往东流经孤山北面，又往东北流，有逆流水注入。逆流水发源于东南方，水往西流，向右转弯然后往东南流奔，与木林山水汇合。木林山水发源于山南，往东注入逆水，乱流往东北注入濡河。
濡河又往东流，有盘泉注入。盘泉水来自西北方，往东南流，注入濡河。
濡河又往东南流，河道迂曲回环，称为曲河，在御夷镇东北三百里，东流出峡，进入安州境内，往东南流经渔阳郡白檀县老城。
《地理志》说：濡水发源于白檀县北方的蛮族地区。汉景帝给李广的诏书说：着令将军率领大军东进，在白檀县歇息。
濡水又往东南流，向右流与要水汇合。
要水发源于塞外，三条河水并流，称为大要水，往东南流经要阳县老城东面，老城原是都尉治，王莽时改名为要术，要水又往东南流经白檀县，往东南流入濡水、濡水又往东南流，有索头水注入。
索头水源出索头川，往南流经广阳侨郡西面，这个侨郡是魏时从右北平郡分出，郡治也就是今天安州的州治。
索头水又往南流，注入濡水。
濡水又往东南流，有武列水注入。武列水三源合流。西源的右边是一条溪水，又称西藏水，往东南流出溪，与蟠泉水汇合。
蟠泉水发源于安州城以东十五里，东流九十里，注入西藏水。
西藏水又往西南流，有东藏水注入，这条水出自东溪，又称东藏水，往西南流出谷，与中藏水汇合。中藏水出自中溪，南流出谷，往南注入东藏水。
因此把这三条溪流称为三藏，汇合后就叫三藏水。
东藏水又往南流，向右注入西藏水，乱流向左流汇入龙泉水。龙泉水发源于东山下，深不可测，往西南流，注入三藏水。
三藏水又往东南流，与龙色水汇合。龙当水出自西方的龙当溪，往东流入三藏水。
三藏水又往东南流经武列溪，称为武列水，往东南流经石挺下。
石挺高据于群山之上，孤峰直插云霄，陡崖极其险峻，高达百余切。州牧太守经过这里时，常叫选拔出来的优秀的弓箭手张弓射箭，但没有一个人射得到这样的高度。
水往东流注入濡水。
濡水又往东南流，有五渡水注入。五渡水发源于北方的安乐县丁原山，往南流经该县老城西面，就是原来的三会城孟五渡水往南注入五渡塘，这条水萦纤曲折，行人要接二连三地过渡，溪和塘都因此得名。
水又南流，注入濡水。
濡水又与高石水汇合。高石水发源于东方的安乐县东山，往西流经三会城南面，注入濡水。
濡水又往东南流经卢龙塞。
到这里的道路是从无终县向东通过来的，渡过濡水，经过林兰隆，往东直达清隆。
卢龙地势峻险，陡坡七转八弯，因此有九睁之名。
燕景昭元玺二年，派遣将军步浑修筑卢龙塞道，他焚山劈石，拓宽山道，可容两车并行，并在岭上刻石，记述筑路的工程，石碑至今还在。
但庚呆之注《扬都赋》，却说卢龙山在平冈城以北，实在太粗忽，与事实相去太远了。
我按：从卢龙往东越过清隆，到凡城约二百里；从凡城往东北走，去平冈老城约一百八十里，去向黄龙则有五百里。所以陈寿《魏志》说：田畴率军取道卢龙塞，劈山填谷五百余里，经白檀，过平冈，登上白狼山，直指柳城。
平冈在卢龙东北很远，而庚仲初却说在南面，是不对的。
濡水又往东南流经卢龙老城东面。老城是汉建安十二年魏武帝出征蹋顿时所建。
濡水又南流，有黄洛水注入。黄洛水发源于北面的卢龙山，往南流入濡水。
濡水又往东南流，与洛水汇合。洛水发源于卢龙塞，往西南流，注入濡水。
濡水又转弯继续奔流，左边接纳了去润水，又汇合了敖水，这两条水都从卢龙往西注入濡水。濡水又往东南流，经令支县老城东面，这就是王莽时的令氏亭。秦始皇二十二年设辽西郡，郡治就在这里。《魏土地记》说：海阳城西南有阳乐城。
阳乐水又往西南流，注入沮水，汇流处叫阳口。
沮水又往西南流，有小沮水注入。小沮水发源于冷溪，人们称为冷池。
又往南流，汇合了温泉水，温泉水出自东北方的温溪，往西南流，注入小沮水。
小沮水又南流，与大沮水汇合，称为卢水。
桑钦提到卢子的书中说：晋灭肥后，把那一族人迁到卢水一带。
卢水有两条渠道，称为小沮水和大沮水，二渠汇合注入玄水。
卢水又往南流，与温水汇合。温水发源于肥如城以北，往西流，注入玄水。
《地理志》说：卢水往南注入玄水。
玄水又往西南流经孤竹城北面，往西注入濡水。
因此《地理志》说：玄水东流注入濡水，是从东边流来的。
《地理志》说：令支有孤竹城，就是旧时的孤竹国。
《史记》说：孤竹君的两个儿子―伯夷和叔齐，为了辞让王位，在首阳山饿死。
汉灵帝时，辽西太守廉翻梦见有人对他说：我是孤竹君的儿子，伯夷的弟弟。我的棺榔在辽海漂浮，听说您是个行善的人，希望您替我掩埋一下。
第二天果然看到海上有浮棺，那些嗤笑他的小吏都无疾而死，于是就改地安葬。
《晋书•地道记》说：辽西人看到辽本上有浮棺，想把它打开，却听到有声音说，我是孤竹君，你为什么要开我的棺榔呢？
因此人们就为他立祠。
祠在山上，城在山边。
肥如县城南十二里，就是两水汇合的地方。
又往东南流过海阳县，往西南注人大海。
濡水从孤竹城东南流经西乡北面，瓤沟水注入。抓沟水发源于孤竹城东南方，往东流注入濡水。
濡水又从老城南面流过，分为两条，七边分支流出的，人们称为小濡水，往东流经乐安亭北面，往东南注入大海。
濡水往东南流经乐安亭南面，往东与新河道汇合。旧河道在雍奴县承接鲍丘水，往东流出，称为盐关口。
魏太祖征伐蹋顿时，同时疏导了询口，所开的渠道，人们称为新河。
陈寿《魏志》说：开新河通大海。
新河又往东北穿过庚水，又往东北流出，经右北平穿过询渠水，又往东北流经昌城县老城北面，就是王莽时的淑武。
新河又往东流，分为两条，支流往东南注入大海。
新河从支渠口往东流，汇合了封大水，汇流处叫交流口。
水道从新安平县出来，往西南流经新安平县老城西面，按《地理志》，这是辽西郡的属县。
又往东南流，有龙鲜水注入。龙鲜水发源于新安平县的西北方，人们称为马头水。马头水有两个源头，往南流汇合为一座，往东注入封大水。
《地理志》说：龙鲜水往东注入封大水。
乱流往南汇入新河，往南注入大海。
《地理志》说：封大水从海阳县南面注入大海。
新河又往东流出海阳县，与缓虚水汇合，缓虚水发源于新安平县东北方，世人称为大笼川，往东南流经令支城以西，往西南流，与新河汇合，南流注入大海。
《地理志》说：缓虚水与封大水都往南注入大海。
新河又东流，与素河汇合，汇流处称为白水口。素河发源于令支，县的蓝山，南流汇入新河，又往东南注入大海。
新河又往东流到九褪口，分支往南注入大海。
新河又往东流经海阳县老城南面。汉高祖六年灭了燕国，设置了辽东郡，郡治就设在这里。
汉高帝八年前，将这地方封给纪通，立为侯国，王莽时称为昌平，是旧时平州的治所。
水又往南流经辽队县老城西面，王莽时改名为顺睦。公孙渊派将军毕衍在辽队抵御司马兹，说的就是这里。又往东南流过房县西面，《地理志》：房县原是辽东郡的属县。
辽水在右汇合白狼水。白狼水发源于右北平白狼县东南，往北流，再折向西北，流经广成县老城南面，就是王莽时的平虏，俗称广都城。
白狼水又往西北流，石城川水注入。石城川水发源于西南方的石城山，往东流经石城县老城南面。按《地理志》，右北平有石城县。
水折向北方，流经白鹿山西面。
就是白狼山。《魏书•国志》说：辽西单于蹋顿尤其强盛，受到袁氏的优遇，所以袁尚去投靠他，这个部族屡次入关骚扰。
曹公取道卢龙，劈山填谷五百余里。离柳城还有二百里时，袁尚与蹋顿率领数万军队前来迎战。
曹公登上白狼山，遥望柳城，突然与敌兵相遇，趁着他们队伍不整，向他们发起进攻，敌军被击溃了，杀了蹋顿，胡人和汉人投降的达二十万人。
《英雄记》说：曹操于是拍着马鞍，在马上乐得手舞足蹈起来，就是在这地方。《博物志》说：魏武帝在马遇到狮子，叫部下去打死它，但被狮子伤了许多人，武帝于是亲自率领数百亲兵去打它，狮子怒吼着猛跳起来，随从的人都吓坏了。
忽然看见有个东西从树林中冲出来，样子像只狸，跳到曹操的车扼上。
狮子快到时，怪兽便跳到它的头上，狮子即刻伏下不敢起来，于是才把它杀掉，抬着死狮子回来。
离洛阳还有四十里，这个地区的鸡狗都不鸣不吠。水又往东北流入广成县，往东注入白狼水。
白狼水往北流经白狼县老城东面，王莽时改名伏狄。白狼水又往东流，方城川水注入。
方城川水发源于西南山下，往东流，再折向北方，流经一座老城西面一一人们叫雀目城一一向东转弯流经方城北面，往东注入白狼水。白狼水又往东北流经昌黎县老城西面。《地理志》称为交黎，是东部都尉治所，就是王莽时的禽虏。
应劭说：交黎就是现在的昌黎。高平川水在这里注入白狼水。这条水发源于西北方的平原上，往东流经楼城北面，是楼人移民所建。
水又往东南流经乳楼城北面，因为直接流经戎人地区，所以城也得了戎人的地名。
水又往东南流，注入白狼水。
白狼水又往东北流，自鲁水注入。自鲁水从西北远山流来，往东南注入白狼水。
白狼水又往东北流经龙山西面。燕慕容毓认为柳城以北、龙山以南是个福地，派阳裕去建筑龙城，把柳城县改名为龙城县。十二年，黑龙与白龙在龙山显现，慕容毓亲自去观看，在离开龙二百步以外的地方，用猪牛羊三牲致祭。
两条龙头挨着头嬉闹飞翔，脱下龙角飞去。慕容鱿高兴得很，就下诏大赦，把新宫改为和龙宫，并在山上建筑龙翔祠。白狼水又往北流经黄龙城东面。
《十三州志》说：这是辽东属国都尉治，昌辽道有黄龙亭，就指这地方，也是魏时营州刺史的治所。
《魏土地记》说：黄龙城西南有白狼河，沿着城东北边往东北流，这里指的就是白狼水。
又往东北流，滥真水发源于西北方的塞外，往东南流经重山，往东南注入白狼水。
白狼水又往东北流出，又往东分为两条，右边那条可能就是渝水。
《地理志》说：渝水上流承接白狼水，往西南沿着山边流经一座老城西面，世人认为这是河连城，可能就是临渝县的老城，王莽时叫冯德。
渝水往南流，折向东边，与一条水汇合，人们称为槛伦水，那是戎人地区的变名。
可能就是《地理志》所说的北入渝水的侯水。
《十三州志》说：侯水往南注入渝水。
《地理志》大概是说自北而南的意思。
又往西南流，注入渝水。
渝水又往东南流经一座老城东面，俗称女罗城。又往南流经营丘城西面。
营丘在齐国，却把它的名字挂到辽、燕之间，原因就在于燕、齐两地相隔遥远，齐人侨居在这里的缘故。
渝水往东南注入大海。
《地理志》说：渝水从塞外往南注入大海。
一条水往东北流出塞外，就是白狼水，又往东南流到房县，注入辽水。
《魏土地记》说：白狼水下流注入辽水。
又往东流过安市县西南，注人大海。
《十三州志》说：大辽水从塞外往西南流，到安市注入大海。
又玄冤高句丽县有辽山，是小辽水的发源地。高句丽县就是旧时的高句丽，是个胡人的国家。
汉武帝元封二年前，平定右渠，在这里设置玄冤郡，就是王莽时的下句丽。
小辽水发源于辽山，往西南流经辽阳县，与大梁水汇合。大梁水发源于塞外，往西南流到辽阳，注入小辽水。
因此《地理志》说：大梁水往西南流到辽阳，注入辽水。
《郡国志》说：辽阳县旧属辽东郡，后来划入玄冤郡。
水往西南流，因此称为梁水。
小辽水又往西南流经襄平县，称为淡渊，晋永嘉三年。
的干涸。小辽水又流经辽队县，注入大辽水。
司马宣王平定辽东时，就在这条水上杀了公孙渊。
往西南流到辽队县，注人大辽水。
浿水发源于乐浪郡镂方县，往东南流过临汉县，东流人海。
许慎说：浿水发源于镂方县，东流注入大海。
还有个说法，以为发源于浿水县。
《十三州志》说：浿水县在乐浪郡东北，镂方县在郡东，浿水是发源于县南而流经镂方县的。
从前燕国有个人叫卫满，从浿水往西去朝鲜。
朝鲜就是旧时箕子的封国。
箕子教老百姓要好好做人，他们耕田织布，风俗淳厚；他立了八条约法。下民也都知道禁令，于是就形成礼俗。
战国时，卫满在朝鲜称王，建都在王险城，国土几千里。王位传到他的子孙右渠。
汉武帝元封二年前，派遣楼船将军杨仆、左将军荀俞前去讨伐，在浿水大败右渠，灭了朝鲜。
假如浿水往东流，就不会去横渡坝水了。
那地方现在是高句丽的国都。我曾询访过番国的使者，说此城在浿水北岸。汉水往西流经旧乐浪郡朝鲜县，往西北流去。
朝鲜县是乐浪郡的治所，汉武帝时设置。
所以《地理志》说：浿水往西流到增地县，注入大海。
汉朝兴起后，因朝鲜太远，就沿着辽东原来的边疆通到浿水，定为国界。
考查今天和古代的情况，与所叙的事相差很大，那是《水经》搞错了。
