古文：世居荆州，为主帅，征伐蛮、蜒。
现代文：徐世谱字兴宗，巴东鱼复人。祖上世世代代居住在荆州，担任主帅，征伐蛮人、蜒人。

古文：至世谱，尤敢勇有膂力，善水战。
现代文：传到徐世谱，尤其勇猛无畏而富有体力，善于水战。

古文：梁元帝之为荆州刺史，世谱将领乡人事焉。
现代文：梁元帝担任荆州刺史时，徐世谱率领乡勇前往效力。

古文：侯景之乱，因预征讨，累迁至员外散骑常侍。
现代文：侯景作乱，徐世谱因参与征讨，多次升官至员外散骑常侍。

古文：寻领水军，从司徒陆法和讨景，与景战于赤亭湖。
现代文：不久率领水军，随从司徒陆法和讨伐侯景，与侯景大战于赤亭湖。

古文：时景军甚盛，世谱乃别造楼船、拍舰、火舫、水车以益军势。
现代文：当时侯景兵力很强，徐世谱就另造楼船，抛掷石、火的抛物舰船，火舫，水车以加强自己军队的威力。

古文：将战，又乘大舰居前，大败景军，生擒景将任约，景退走。
现代文：大战开始，又亲乘大舰当先，结果大败了侯景的军队，活捉了侯景的将领任约，侯景败退逃走。

古文：因随王僧辩攻郢州，世谱复乘大舰临其仓门，贼将宋子仙据城降。
现代文：于是随从王僧辩进攻郢州，徐世谱又乘大舰逼近仓门，贼将宋子仙献城投降。

古文：以功除使持节、信武将军、信州刺史，封鱼复县侯，邑五百户。
现代文：因为有战功被任命为使持节、信武将军、信州刺史，封鱼复县侯，食邑五百户。

古文：仍随僧辩东下，恒为军锋。
现代文：仍然随从王僧辩东下，常常担任先锋。

古文：又破景将侯子鉴于湖熟。
现代文：又在姑孰打垮了侯景的将领侯子鉴。

古文：侯景平后，以功除通直散骑常侍、衡州刺史资，领河东太守，增邑并前一千户。
现代文：侯景被消灭后，因为有战功徐世谱被授予通直散骑常侍、衡蛆刺史资格，兼河东太守，增赐食邑合计以前赐予的共一千户。

古文：西魏来寇荆州，世谱镇马头岸，据有龙洲，元帝授侍中、使持节、都督江南诸军事、镇南将军、护军将军，给鼓吹一部。
现代文：酉垄来犯翅蛆，涂世趱镇守区玺岸，控制了垄绌，銮五童任命他为侍中、使持节、都督江南诸军事、镇南将军、护军将军，赏给鼓吹乐一部。

古文：江陵陷没，世谱东下依侯瑱。
现代文：堰失陷后，徐世赞束下依附翅。

古文：绍泰元年，征为侍中、左卫将军。
现代文：多睦元年，天子征召他入朝担任侍中、左卫将军。

古文：高祖之拒王琳，其水战之具，悉委世谱。
现代文：直狙抗御王继的时候，水战的武器装备，全部委交给徐世谱准备。

古文：世谱性机巧，谙解旧法，所造器械，并随机损益，妙思出入。
现代文：徐世谱天性机灵乖巧，熟知制造各种战具的传统方法，他所做的器械，都能仿照原件而有所改进，奇妙的构思超越常人。

古文：永定二年，迁护军将军。
现代文：永定二年，升任护军将军。

古文：世祖嗣位，加特进，进号安右将军。
现代文：世祖继承帝位后，加任他为特进，提升官号为安右将军。

古文：天嘉元年，增邑五百户。
现代文：天嘉元年，增赐食邑五百户。

古文：二年，出为使持节、散骑常侍、都督宣城郡诸军事、安西将军、宣城太守，秩中二千石。
现代文：二年，调出京城担任使持节、散骑常侍、都督宣城郡诸军事、安西将军、宣城太守，俸禄中二干石。

古文：还为安前将军、右光禄大夫。
现代文：又调回朝廷担任安前将军、右光禄大夫。

古文：寻以疾失明，谢病不朝。
现代文：之后不久因患病而双目失明，托病请求免朝。

古文：四年卒，时年五十五。
现代文：四年去世，这年五十五岁。

古文：赠本官，谥曰桓侯。
现代文：以去世时的官职封赠他，谧号是桓侯。

古文：世谱从弟世休，随世谱自梁征讨，亦有战功。
现代文：徐世谱的堂弟徐世休，跟随徐世谱在梁朝征讨，也有战功。

古文：官至员外散骑常侍、安远将军，枳县侯，邑八百户。
现代文：官做到员外散骑常侍、安远将军，封为枳县侯，食邑八百户。

古文：光大二年，隶都督淳于量征华皎。
现代文：光大二年，附属于都督淳于量征讨华皎。

古文：卒，赠通直散骑常侍，谥曰壮。
现代文：去世后，追赠为通直散骑常侍。谧号是壮。

古文：鲁悉达，字志通，扶风郿人也。
现代文：鲁悉达字志通，扶风郡郡县人。

古文：祖斐，齐通直散骑常侍、安远将军、衡州刺史，阳塘侯。
现代文：祖父鲁斐，是齐朝的通直散骑常侍、安远将军、衡州刺史，封阳塘侯。

古文：父益之，梁云麾将军、新蔡、义阳二郡太守。
现代文：父亲鲁益之，是梁朝的云麾将军、新蔡义阳二郡太守。

古文：悉达幼以孝闻，起家为梁南平嗣王中兵参军。
现代文：鲁悉达早年以孝道而远近闻名，在家中以平民的身份出任为梁朝南平嗣王中兵参军。

古文：侯景之乱，悉达纠合乡人，保新蔡，力田蓄谷。
现代文：侯景作乱，鲁悉达聚集乡里人，保护新蔡，又努力耕种蓄存粮食。

古文：时兵荒饥馑，京都及上川饿死者十八九，有得存者，皆携老幼以归焉。
现代文：当时战祸连接灾荒，京都和上的人饿死了十分之八九，有幸存的，都带着老幼前来归附他。

古文：悉达分给粮廪，其所济活者甚众，仍于新蔡置顿以居之。
现代文：鲁悉达分发粮米给灾民，靠他的救济而活下来的人非常之多。

古文：招集晋熙等五郡，尽有其地。
现代文：接下来他在新蔡修建住所让流民住下来。他招附了晋熙等五郡，完全掌握了这些地区。

古文：使其弟广达领兵随王僧辩讨侯景。
现代文：又派他的弟弟鲁广达领兵随从王堂峦讨伐蓉还。

古文：景平，梁元帝授持节、仁威将军、散骑常侍、北江州刺史。
现代文：娄基被消灭后，凿远童任命他为持节、仁威将军、散骑常侍、北江州刺史。

古文：敬帝即位，王琳据有上流，留异、余孝顷、周迪等所在蜂起，悉达抚绥五郡，甚得民和，士卒皆乐为之用。
现代文：敬帝即位后，王琳控制了长江上游，留异、余孝顷、且迪等也在各地蜂起反叛，叠悉达安抚五郡，很得民众拥戴，士卒都心甘情愿地为他效力。

古文：琳授悉达镇北将军，高祖亦遣赵知礼授征西将军、江州刺史，各送鼓吹女乐，悉达两受之，迁延顾望，皆不就。
现代文：王继任命叠迁达为镇北将军，直担也派厘翅擅任命他为征西将军、江州刺史，各方又都赐赠了鼓吹乐和歌姬舞女，鲁悉连接受了两方的任命，但却拖延时日观察形势，不表态归附任何一方。

古文：高祖遣安西将军沈泰潜师袭之，不能克。
现代文：高祖派安西将军沈泰暗中进兵突然袭击，却没能打败他。

古文：齐遣行台慕容绍宗以众三万来攻郁口诸镇，兵甲甚盛，悉达与战，败齐军，绍宗仅以身免。
现代文：齐人派遣行台慕容绍宗率兵三万进攻郁口各集镇，兵势非常强盛，鲁悉达与之大战，打败了齐军，慕容绍宗仅仅是只身逃脱。

古文：王琳欲图东下，以悉达制其中流，恐为己患，频遣使招诱，悉达终不从。
现代文：王琳打算顺江而下向东进军，但因为鲁悉达控制了中游，担心他会阻挠作梗，于是多次派遣使者招引诱惑他归顺，鲁悉达始终不答应。

古文：琳不得下，乃连结于齐，共为表里，齐遣清河王高岳助之。
现代文：王琳无法东进，就与齐人联合，互为呼应互相支援，齐人派遣清河王高岳帮助工琳。

古文：相持岁馀，会裨将梅天养等惧罪，乃引齐军入城。
现代文：双方相持一年多，恰遇偏将梅天养等有罪害怕惩治，就勾引齐军攻入城内。

古文：悉达勒麾下数千人，济江而归高祖。
现代文：鲁悉达指挥部下敷千人渡江归匾高祖。

古文：高祖见之，甚喜，曰： 来何迟也。 
现代文：高祖见了他，非常高兴，说： 怎么来得这样迟啊? 

古文：悉达对曰： 臣镇抚上流，愿为蕃屏，陛下授臣以官，恩至厚矣，沈泰袭臣，威亦深矣，然臣所以自归于陛下者，诚以陛下豁达大度，同符汉祖故也。 
现代文：鲁悉达回答说： 我在上游镇抚，希望成为保护陛下的屏障，陛下给我以官职，恩惠是很大的了，但派沈泰袭击我，威力也是够厉害的了，然而我主动地归顺陛下的原因，是我确实认为陛下胸怀开阔气度宽宏，跟汉高祖相同的缘故。 

古文：高祖叹曰： 卿言得之矣。 
现代文：高祖赞叹地说： 你的话说对了啊! 

古文：授平南将军、散骑常侍、北江州刺史，封彭泽县侯。
现代文：任命他为平南将军、散骑常侍、北江州刺史，封为彭泽县侯。

古文：世祖即位，进号安左将军。
现代文：世祖即位，提升他的官号为安左将军。

古文：悉达虽仗气任侠，不以富贵骄人，雅好词赋，招礼才贤，与之赏会。
现代文：鲁悉达虽然任性行事，喜欢打抱不平，却不会因为自己富贵就鄙视别人，而且很爱好词赋，还招揽礼遇贤才，与他们聚会共同鉴赏辞章。

古文：迁安南将军、吴州刺史。
现代文：升任安南将军、吴州刺史。

古文：遭母忧，哀毁过礼，因遘疾卒，时年三十八。
现代文：遭逢母亲去世而服丧，哀伤过度以致形销骨立，因而得病而亡，这年三十八岁。

古文：赠安左将军、江州刺史，谥曰孝侯。
现代文：追赠为安左将军、江州刺史，谧号是孝侯。

古文：子览嗣。
现代文：儿子鲁览继承。

古文：弟广达，别有传。
现代文：弟弟鲁广达，另外有传。

古文：周敷，字仲远，临川人也。
现代文：周敷字仲远，临川人。

古文：为郡豪族。
现代文：是郡裹的豪门大族。

古文：敷形貌眇小，如不胜衣，而胆力劲果，超出时辈。
现代文：周敷身形短小，就像还撑不起成人衣服的小孩，但是胆量勇力以及坚强果毅的气质，却胜过当时的成名人物。

古文：性豪侠，轻财重士，乡党少年任气者咸归之。
现代文：生性豪放任侠，不重资财钱物却敬重能人志士，乡里那些意气用事的青年人都归向他。

古文：侯景之乱，乡人周续合徒众以讨贼为名，梁内史始兴王毅以郡让续，续所部内有欲侵掠于毅，敷拥护之，亲率其党捍卫，送至豫章。
现代文：侯景作乱时，乡里人周续以讨贼的名义纠集了许多人，梁朝内史始兴藩王萧毅把郡守的职权退让给周续，周续的部下有人想侵犯抢掠萧赵，且苏保护他，亲自带领手下人抵御防卫，把他送到了豫章。

古文：时观宁侯萧永、长乐侯萧基、豊城侯萧泰避难流寓，闻敷信义，皆往依之。
现代文：当时观宁侯萧永、长乐侯萧基、丰城侯萧泰因避难而流离失所，听说周敷守信用讲道义，都前来投靠他。

古文：敷愍其危惧，屈体崇敬，厚加给恤，送之西上。
现代文：周敷怜悯他们处境危险可怕，对他们礼拜尊敬，周济了很多财物，护送他们溯江西上。

古文：俄而续部下将帅争权，复反，杀续以降周迪。
现代文：不久周续部下的将领争权夺利，再次造反，杀掉了周续向周迪投降。

古文：迪素无簿阀，恐失众心，倚敷族望，深求交结。
现代文：周迪因祖辈先代向来没有达官贵人而缺少名望，恐怕吸引不住人心，就想依仗周敷在本族中的声望，所以非常想与周敷结交。

古文：敷未能自固，事迪甚恭，迪大凭仗之，渐有兵众。
现代文：周敷这时还不能自保，于是就恭敬地对待周迪。周迪大藉他的威望，陆续招集了大量兵员。

古文：迪据临川之工塘，敷镇临川故郡。
现代文：周迪占据了临川的工塘，周敷镇守在临川的旧郡城。

古文：侯景平，梁元帝授敷使持节、通直散骑常侍、信武将军、宁州刺史，封西豊县侯，邑一千户。
现代文：侯景被消灭后，梁元帝任命周敷为使持节、通直散骑常侍、信武将军、宁州刺史，封为西丰县侯，食邑一千户。

古文：高祖受禅，王琳据有上流，余孝顷与琳党李孝钦等共图周迪，敷大致人马以助于迪。迪擒孝顷等，敷功居多。
现代文：高祖受禅为帝，王琳控制了上游，余孝顷与王琳的党羽李孝钦等联合围攻周迪，周敷派遣大量人马援助周迪周迪抓获余孝顷等，以周敷的功劳最多。

古文：熊昙朗之杀周文育，据豫章，将兵万馀人袭敷，径至城下，敷与战，大败之，追奔五十馀里，昙朗单马获免，尽收其军实。
现代文：熊昙朗杀了周文育后，占据了豫章。带兵一万余人袭击周敷，一直杀到城下，周敷与他大战，彻底打败了他，追逐败兵五十余里，熊昙朗单人匹马逃脱，周敷缴获了他军中的全部物资。

古文：昙朗走巴山郡，收合馀党，敷因与周迪、黄法等进兵围昙朗，屠之。
现代文：熊昙塱逃入巴山郡，收拢他的余党，周敷就与周迪、黄法抃等进兵围剿熊昙朗，杀掉了他。

古文：王琳平，授散骑常侍、平西将军、豫章太守。
现代文：王琳被消灭后，周敷被任命为散骑常侍、平西将军、豫章太守。

古文：是时南江酋帅并顾恋巢窟，私署令长，不受召，朝廷未遑致讨，但羁縻之，唯敷独先入朝。
现代文：这时南江的部落首领依恋山寨洞穴，擅自安排县令僚吏，不接受召见，朝廷无暇征讨问罪，只好笼络他们免生变乱，衹有周数一人先到京城朝拜。

古文：天嘉二年，诣阙，进号安西将军，给鼓吹一部，赐以女乐一部，令还镇豫章。
现代文：天嘉二年，拜见朝廷，朝廷提升他的官号为安西将军，赏给鼓吹乐一部。赐给女乐一部，派他回豫章镇守。

古文：周迪以敷素出己下，超致显贵，深不平，乃举兵反，遣弟方兴以兵袭敷。
现代文：周迪认为周敷出仕任职之初本在自己的下位，如今显赫尊贵胜过自己，因而十分愤怒不平，就发兵造反，派弟弟周方兴袭击周敷。

古文：敷与战，大破方兴。
现代文：周敷舆他作战，彻底打垮了周方兴。

古文：仍率众从都督吴明彻攻迪，破之，擒其弟方兴并诸渠帅。
现代文：接着率领人马随从都督吴明彻攻讨周迪，打垮了他，活捉他弟弟周方兴和许多高级将领。

古文：诏以敷为安西将军、临川太守，馀并如故。
现代文：天子下诏书任命周敷为安西将军、临太守，其余封赏仍旧。

古文：寻征为使持节、都督南豫、北江二州诸军事、镇南将军、南豫州刺史，增邑五百户，常侍、鼓吹如故。
现代文：随后天子又征召他担任使持节、都督南豫北江二州诸军事、镇南将军、南豫州刺史，增赐食邑五百户。常侍官职、赏赐的鼓吹乐仍旧。

古文：五年，迪又收合馀众，还袭东兴。
现代文：五年，周迪又收拢余党，回袭束兴。

古文：世祖遣都督章昭达征迪，敷又从军。
现代文：世祖派都督章昭达征讨周迪，周敷又随军进发。

古文：至定川县，与迪相对。
现代文：到了定皿墨，舆且迪对面相遇。

古文：迪绐敷曰： 吾昔与弟戮力同心，宗从匪他，岂规相害。
现代文：且迪欺骗且堑说： 我以前和贤弟你合力同心，既是同宗兄弟不是外人，怎么能圃谋相害?

古文：今愿伏罪还朝，因弟披露心腑，先乞挺身共立盟誓。 
现代文：现在我愿意服罪回朝，藉重贤弟表白我的忠心诚意，先请你决断无疑地共发誓言订立盟约。 

古文：敷许之，方登坛，为迪所害，时年三十五。
现代文：周敷答应了他，正当登上盟誓高台时，被周迪杀害，这年才三十五岁。

古文：诏曰： 使持节、散骑常侍、都督南豫州缘江诸军事、镇南将军、南豫州刺史西豊县开国侯敷，受任遐征，淹时违律，虚衿奸诡，遂贻丧仆。
现代文：天子下诏书说： 使持节、散骑常侍、都督南豫州缘红诸军事、镇南将军、亩辽州刺史西丰县开国侯旦苏，领受重任出师远征，迟误时机违失军纪与敌人盟誓缔约，心中又缺乏对诡诈歹徒的警惕，以至于身殁命硕而遗体迄今未葬。

古文：但夙著勤诚，亟劳戎旅，犹深恻怆，愍悼于怀。
现代文：但他早年的确勤劳王事忠诚为国，戎马生涯军务累累，他的不幸至今还令人悲痛不已，怜悯在心。

古文：可存其茅赋，量所赙恤，还葬京邑。 
现代文：应该保存他的茅土封爵和食邑租赋，现在赠恤他全部丧事费用，骸骨运回京都安葬。 

古文：谥曰脱。
现代文：谧号是脱。

古文：子智安嗣。
现代文：儿子周智宣继承。

古文：敷兄彖，共敷据本乡，亦授临川太守。
现代文：且邀的哥哥屋叁，因为曾经和旦堑一道据守本乡，也任命为临川太守。

古文：荀朗，字深明，颍川颍阴人也。祖延祖，梁颍川太守，父伯道，卫尉卿。
现代文：苞趋字鲤旦，墨业题堕入。祖父苞型，是凿塑的垄伹太守，父亲苞值道，是卫尉卿。

古文：朗少慷慨，有将帅大略，起家梁庐陵王行参军。
现代文：苞塱年轻时就胸怀壮志，有将帅的远大谋略。在家中以布衣身份直接出任为梁朝庐陵王代理参军。

古文：侯景之乱，朗招率徒旅，据巢湖间，无所属。
现代文：堡量作乱时，萤舆招集和带领了一帮人马，控制住垦迩一带，不归属于谁。

古文：台城陷后，简文帝密诏授朗云麾将军、豫州刺史，令与外籓讨景。
现代文：台城失陷以后，简文童秘密地下了一道诏书任命荀朗为云麾将军、豫丛刺史，命令他与京城之外的侯王们一道讨伐侯量。

古文：景使仪同宋子仙、任约等频往征之，朗据山立砦自守，子仙不能克。
现代文：鳄派仪同塞王业、任垫等多次前去攻打他，苞舆据山扎寨固守，宋子仙没能攻下来。

古文：时京师大饥，百姓皆于江外就食，朗更招致部曲，解衣推食，以相赈赡，众至数万人。
现代文：当时京都一带发生了严重的饥荒，民众都流离到江北谋食求生，茎朗连续多次招收他们成为自己的私人武装，同他们共穿衣、同饮食，互相救助，多到数万人。

古文：侯景败于巴陵，朗出自濡须截景，破其后军。
现代文：谴在旦医失败，苞塑从逻须出击截杀尽量败兵，打垮了他的后军。

古文：王僧辩东讨，朗遣其将范宝胜及弟晓领兵二千助之。
现代文：王僧辩向东征讨，荀朗派遣将领范实胜和弟弟荀晓带二千士卒协助。

古文：侯景平后，又别破齐将郭元建于踟蹰山。
现代文：侯景被消灭后，荀朗另在踟蹰山打垮了齐将郭元建。

古文：梁承圣二年，率部曲万馀家济江，入宣城郡界立顿。
现代文：梁朝承圣二年，他率领部属一万多家渡江，进入宣城郡范围驻扎。

古文：梁元帝授朗持节、通直散骑常侍、安南将军、都督南兗州诸军事、南兗州刺史。
现代文：梁元帝任命荀朗为持节、通直散骑常侍、安南将军、都督南兖州诸军事、南兖州刺史。

古文：未行而荆州陷。
现代文：他还没有起程赴任荆州就陷落了。

古文：高祖入辅，齐遣萧轨、东方老等来寇，据石头城。
现代文：高祖到达京都辅佐梁朝时，齐人派遣萧轨、塞左圭等来犯，占据了互玺球。

古文：朗自宣城来赴，因与侯安都等大破齐军。
现代文：苞塑从宣继前往救援，于是舆侯安都等一道彻底打垮了齐军。

古文：永定元年，赐爵兴宁县侯，邑二千户，以朗兄昂为左卫将军，弟晷为太子右卫率。
现代文：永室元年，赐给爵位为兴宁县侯，食邑二千户，任命苞塑的哥哥苞显为左卫将军，弟弟苞垒为太子右卫率。

古文：寻遣朗随世祖拒王琳于南皖。
现代文：随后朝廷派遣荀朗随从世祖到南皖抵御王继。

古文：高祖崩，宣太后与舍人蔡景历秘不发丧，朗弟晓在都微知之，乃谋率其家兵袭台。
现代文：直塑崩时，宣太后与舍人墓星压封锁消息不向天下公开丧事，苞朗弟弟荀晓在京都探询到这一情况，就打算率领家兵袭击朝廷禁省。

古文：事觉，景历杀晓，仍系其兄弟。
现代文：逭事被发觉了，基基历杀掉了苞堕，接着又拘捕了他的兄弟。

古文：世祖即位，并释之。
现代文：世担即位后，把他的兄弟都释放了。

古文：因厚抚慰朗，令与侯安都等共拒王琳。
现代文：进而优厚地抚慰苞塱，派他与侯安都等共同抵御王继。

古文：琳平，迁使持节、安北将军、散骑常侍、都督霍、晋、合三州诸军事、合州刺史。
现代文：玉继被消灭后，升任他为使持节、安北将军、散骑常侍、都督霍晋合三州诸军事、合州刺史。

古文：天嘉六年卒，时年四十八。
现代文：丢台六年去世，这年四十八岁。

古文：赠南豫州刺史，谥曰壮。
现代文：追赠为南豫州刺史，谧号是壮。

古文：子法尚嗣。
现代文：儿子荀法尚继承。

古文：法尚少倜傥，有文武干略，起家江宁令，袭爵兴宁县侯。
现代文：荀法尚青年时期就卓越不凡，有文武两方面的才干谋略，在家中以布衣身份直接出任为江宁昼县令，继承父亲兴宁县侯的爵位。

古文：太建五年，随吴明彻北伐。
现代文：左建五年，随从吴明彻北伐。

古文：寻授通直散骑侍郎，除泾令，历梁、安城太守。
现代文：不久被任命为通直散骑侍郎，实授为迳逊县令。历任銮、安城太守。

古文：祯明中，为都督郢、巴、武三州诸军事、郢州刺史。
现代文：祯明年间，担任都督坚旦茎三州诸军事、郢州刺史。

古文：及隋军济江，法尚降于汉东道元帅秦王。
现代文：到膑军渡辽南下，荀法尚向莲墓道元帅台王降顺。

古文：入隋，历邵、观、绵、豊四州刺史，巴东、燉煌二郡太守。
现代文：在瞪朝，历任邵、塑、钨、丰四州刺史，巴束、炖煌二郡太守。

古文：周炅，字文昭，汝南安城人也。祖强，齐太子舍人、梁州刺史。
现代文：且旦字塞岖，迪直窒越人。祖父旦彊，在查塑任太子舍人、銮刺史。

古文：父灵起，梁通直散骑常侍、庐、桂二州刺史，保城县侯。
现代文：父亲周灵起，在凿曲担任通直散骑常侍、庐挂二州刺史，封为堡继墨继。

古文：炅少豪侠任气，有将帅才。
现代文：周炅青少年时就豪放侠义而又任性行事，有将帅的才干。

古文：梁大同中为通直散骑侍郎、硃衣直阁。
现代文：梁朝大同年间担任通直散骑侍郎、朱衣直合。

古文：太清元年，出为弋阳太守。
现代文：太清元年，调出京城担任弋阳太守。

古文：侯景之乱，元帝承制改授西阳太守，封西陵县伯。
现代文：侯景作罱时，梁元帝秉承皇帝的旨意调任他为西阳太守，封为西陵县伯。

古文：景遣兄子思穆据守齐安，炅率骁勇袭破思穆，擒斩之。
现代文：侯景派他哥哥的儿子侯思穆据守齐安，周炅率领勇猛强悍的士卒袭击打垮了侯思穆，将他活捉斩首。

古文：以功授持节、高州刺史。
现代文：因为有战功，周炅被任命为持节、高州刺史。

古文：是时炅据武昌、西阳二郡，招聚卒徒，甲兵甚盛。
现代文：这时周炅控制了武昌、西阳二郡，招集兵员，军力强盛。

古文：景将任约来据樊山，炅与宁州长史徐文盛击约，斩其部将叱罗子通、赵迦娄等。
现代文：侯景将领任约来抢占樊山，周炅舆宁州长史徐文盛痛击任约，斩杀他的部将叱罗子通、趟迦娄等。

古文：因乘胜追之，频克，约众殆尽。
现代文：于是乘胜追击，连打胜仗，任约的人马近乎全歼。

古文：承圣元年，迁使持节、都督江、定二州诸军事、戎昭将军、江州刺史，进爵为侯，邑五百户。
现代文：承圣元年，周炅升任使持节、都督江定二州诸军事、戎昭将军、江州刺史，提升爵位为侯，食邑五百户。

古文：高祖践祚，王琳拥据上流，炅以州从之。
现代文：高祖登基为帝时，王琳占据了江水上游，周炅归顺了他并献出了江州。

古文：及王琳遣其将曹庆等攻周迪，仍使炅将兵掎角而进，为侯安都所败，擒炅送都。
现代文：到王琳派遣将领曹庆等攻打周迪时，又派周炅带兵与曹庆互成掎角之势进军，但被侯安都打败，周炅也被抓获并送到京都。

古文：世祖释炅，授戎威将军、定州刺史，带西阳、武昌二郡太守。
现代文：世祖释放了周炅，还任命他为戎威将军、定州刺史，兼西阳、武昌二郡太守。

古文：天嘉二年，留异据东阳反，世祖召炅还都，欲令讨异。
现代文：天嘉二年，留异控制束阳反叛，世祖召令周炅回到京都，想派他讨伐留异。

古文：未至而异平，炅还本镇。
现代文：他还没有到达京都留异就已经平定，周炅回到自己的镇所。

古文：天康元年，预平华皎之功，授员外散骑常侍。
现代文：天康元年，因参与平定华皎有功，被任命为员外散骑常侍。

古文：太建元年，迁持节、龙骧将军、通直散骑常侍。
现代文：主建元年，升任持节、龙骧将军、通直散骑常侍。

古文：五年，进授使持节、西道都督安、蕲、江、衡、司、定六州诸军事、安州刺史，改封龙源县侯，增邑并前一千户。
现代文：五年，升任使持节、西道都督安蕲江衡司定六州诸军事、室姐刺史，改封为龙源县侯，增赐食邑合计以前赐予的共一千户。

古文：其年随都督吴明彻北讨，所向克捷，一月之中，获十二城。
现代文：这年随从都督吴明彻北伐，所攻即克，一月之中，连取十二城。

古文：齐遣尚书左丞陆骞以众二万出自巴、蕲，与炅相遇。
现代文：蛮人遣尚书左丞陆骞领兵二万从巴、蕲出发，与且星相遇。

古文：炅留羸弱辎重，设疑兵以当之，身率精锐，由间道邀其后，大败骞军，虏获器械马驴，不可胜数。
现代文：凰垦留下疲弱士卒和辎重，布置疑兵正面抵挡，自己却亲率精锐士卒通过偏僻小路拦击对方后军，把陆骞全军打得大败，缴获的器械马驴，难以计数。

古文：进攻巴州，克之。
现代文：继续前进攻取巴州，攻下来了。

古文：于是江北诸城及谷阳士民，并诛渠帅以城降。
现代文：于是江北各城和谷阳的士人及民众。一齐行动诛杀当地首领献城投降。

古文：进号和戎将军、散骑常侍，增邑并前一千五百户。
现代文：朝廷提升他的官号为和戎将军、散骑常侍，增赐食邑合计以前赐予的共一千五百户。

古文：仍敕追炅入朝。
现代文：接着又下诏书将周炅追调入朝。

古文：初，萧詧定州刺史田龙升以城降，诏以为振远将军、定州刺史，封赤亭王。
现代文：当初，萧察的定州刺史田龙升献城投降。天子下诏书任命田龙升为振远将军、定州刺史，封为赤亭王。

古文：及炅入朝，龙升以江北六州七镇叛入于齐，齐遣历阳王高景安帅师应之。于是令炅为江北道大都督，总统众军，以讨龙升。
现代文：到且星入朝任职，且蓝丑反叛向蛮人献出了辽韭六州镇，齐人派堡遇王产量垄领兵接应他于是朝廷指令周炅为道大都督，总领各路军马，讨伐田龙升。

古文：龙升使弋阳太守田龙琰率众二万阵于亭川，高景安于水陵、阴山为其声援，龙升引军别营山谷。
现代文：田龙升派阳太守田龙琰率兵二万在皇贝排开阵势，直量圭驻扎在困、堕山一带作为声援，田龙升率领另一支军队在山谷安营。

古文：炅乃分兵各当其军，身率骁勇先击龙升，龙升大败，龙琰望尘而奔，并追斩之，高景安遁走，尽复江北之地。以功增邑并前二千户，进号平北将军，定州刺史，持节、都督如故，仍赐女妓一部。太建八年卒官，时年六十四。赠司州刺史，封武昌郡公，谥曰壮。子法僧嗣，官至宣城太守。
现代文：于是周炅就兵分数路抵抗各路敌军，自己则亲自带领勇猛精壮的士卒首先进击田垄丑，田龙升大败，且篮壁闻风丧胆不战而逃，两人都被迫兵斩杀，高景安逃脱，于是完全收复了辽韭地区，因为有战功增赐食邑合计以前赐予的共二千户，提升宫号为平北将军，任命为定州刺史，持节、都督：职仍旧，又赏赐女妓一一部；左建八年在任上去世，造年六十四岁，追赠为司州刺史，追封为武昌郡公，谧号是壮儿千周法僧继承，官至宣城太守

古文：史臣曰：彼数子者，或驱驰前代，或拥据故乡，并识运知归，因机景附，位升列牧，爵致通侯，美矣。
现代文：史臣曰：这几个人，有的奔走效力于前朝，有的拥兵割地在故乡，但都深晓天命所在懂得归顺方向，各自乘藉机缘如影随形地依附陈朝，官职升至州牧，爵位封到通侯，这实在是美事啊。

古文：昔张耳、陈馀自同于至戚，周敷、周迪亦誓等昵亲，寻锋刃而诛残，斯甚夫胡越矣。
现代文：先前的亟互、座篮自以为交情如至亲，周敷、周迪也发誓要亲近相处，但后来他们却兵戎相见互相残杀，远甚于古时的塱垫之战。

古文：雠隙因于势利，何其鄙欤！
现代文：他们的仇怨因权势利益而产生，人品怎么这样卑贱呢?

