徐世谱字兴宗，巴东鱼复人。祖上世世代代居住在荆州，担任主帅，征伐蛮人、蜒人。
传到徐世谱，尤其勇猛无畏而富有体力，善于水战。
梁元帝担任荆州刺史时，徐世谱率领乡勇前往效力。
侯景作乱，徐世谱因参与征讨，多次升官至员外散骑常侍。
不久率领水军，随从司徒陆法和讨伐侯景，与侯景大战于赤亭湖。
当时侯景兵力很强，徐世谱就另造楼船，抛掷石、火的抛物舰船，火舫，水车以加强自己军队的威力。
大战开始，又亲乘大舰当先，结果大败了侯景的军队，活捉了侯景的将领任约，侯景败退逃走。
于是随从王僧辩进攻郢州，徐世谱又乘大舰逼近仓门，贼将宋子仙献城投降。
因为有战功被任命为使持节、信武将军、信州刺史，封鱼复县侯，食邑五百户。
仍然随从王僧辩东下，常常担任先锋。
又在姑孰打垮了侯景的将领侯子鉴。
侯景被消灭后，因为有战功徐世谱被授予通直散骑常侍、衡蛆刺史资格，兼河东太守，增赐食邑合计以前赐予的共一千户。
酉垄来犯翅蛆，涂世趱镇守区玺岸，控制了垄绌，銮五童任命他为侍中、使持节、都督江南诸军事、镇南将军、护军将军，赏给鼓吹乐一部。
堰失陷后，徐世赞束下依附翅。
多睦元年，天子征召他入朝担任侍中、左卫将军。
直狙抗御王继的时候，水战的武器装备，全部委交给徐世谱准备。
徐世谱天性机灵乖巧，熟知制造各种战具的传统方法，他所做的器械，都能仿照原件而有所改进，奇妙的构思超越常人。
永定二年，升任护军将军。
世祖继承帝位后，加任他为特进，提升官号为安右将军。
天嘉元年，增赐食邑五百户。
二年，调出京城担任使持节、散骑常侍、都督宣城郡诸军事、安西将军、宣城太守，俸禄中二干石。
又调回朝廷担任安前将军、右光禄大夫。
之后不久因患病而双目失明，托病请求免朝。
四年去世，这年五十五岁。
以去世时的官职封赠他，谧号是桓侯。
徐世谱的堂弟徐世休，跟随徐世谱在梁朝征讨，也有战功。
官做到员外散骑常侍、安远将军，封为枳县侯，食邑八百户。
光大二年，附属于都督淳于量征讨华皎。
去世后，追赠为通直散骑常侍。谧号是壮。
鲁悉达字志通，扶风郡郡县人。
祖父鲁斐，是齐朝的通直散骑常侍、安远将军、衡州刺史，封阳塘侯。
父亲鲁益之，是梁朝的云麾将军、新蔡义阳二郡太守。
鲁悉达早年以孝道而远近闻名，在家中以平民的身份出任为梁朝南平嗣王中兵参军。
侯景作乱，鲁悉达聚集乡里人，保护新蔡，又努力耕种蓄存粮食。
当时战祸连接灾荒，京都和上的人饿死了十分之八九，有幸存的，都带着老幼前来归附他。
鲁悉达分发粮米给灾民，靠他的救济而活下来的人非常之多。
接下来他在新蔡修建住所让流民住下来。他招附了晋熙等五郡，完全掌握了这些地区。
又派他的弟弟鲁广达领兵随从王堂峦讨伐蓉还。
娄基被消灭后，凿远童任命他为持节、仁威将军、散骑常侍、北江州刺史。
敬帝即位后，王琳控制了长江上游，留异、余孝顷、且迪等也在各地蜂起反叛，叠悉达安抚五郡，很得民众拥戴，士卒都心甘情愿地为他效力。
王继任命叠迁达为镇北将军，直担也派厘翅擅任命他为征西将军、江州刺史，各方又都赐赠了鼓吹乐和歌姬舞女，鲁悉连接受了两方的任命，但却拖延时日观察形势，不表态归附任何一方。
高祖派安西将军沈泰暗中进兵突然袭击，却没能打败他。
齐人派遣行台慕容绍宗率兵三万进攻郁口各集镇，兵势非常强盛，鲁悉达与之大战，打败了齐军，慕容绍宗仅仅是只身逃脱。
王琳打算顺江而下向东进军，但因为鲁悉达控制了中游，担心他会阻挠作梗，于是多次派遣使者招引诱惑他归顺，鲁悉达始终不答应。
王琳无法东进，就与齐人联合，互为呼应互相支援，齐人派遣清河王高岳帮助工琳。
双方相持一年多，恰遇偏将梅天养等有罪害怕惩治，就勾引齐军攻入城内。
鲁悉达指挥部下敷千人渡江归匾高祖。
高祖见了他，非常高兴，说： 怎么来得这样迟啊? 
鲁悉达回答说： 我在上游镇抚，希望成为保护陛下的屏障，陛下给我以官职，恩惠是很大的了，但派沈泰袭击我，威力也是够厉害的了，然而我主动地归顺陛下的原因，是我确实认为陛下胸怀开阔气度宽宏，跟汉高祖相同的缘故。 
高祖赞叹地说： 你的话说对了啊! 
任命他为平南将军、散骑常侍、北江州刺史，封为彭泽县侯。
世祖即位，提升他的官号为安左将军。
鲁悉达虽然任性行事，喜欢打抱不平，却不会因为自己富贵就鄙视别人，而且很爱好词赋，还招揽礼遇贤才，与他们聚会共同鉴赏辞章。
升任安南将军、吴州刺史。
遭逢母亲去世而服丧，哀伤过度以致形销骨立，因而得病而亡，这年三十八岁。
追赠为安左将军、江州刺史，谧号是孝侯。
儿子鲁览继承。
弟弟鲁广达，另外有传。
周敷字仲远，临川人。
是郡裹的豪门大族。
周敷身形短小，就像还撑不起成人衣服的小孩，但是胆量勇力以及坚强果毅的气质，却胜过当时的成名人物。
生性豪放任侠，不重资财钱物却敬重能人志士，乡里那些意气用事的青年人都归向他。
侯景作乱时，乡里人周续以讨贼的名义纠集了许多人，梁朝内史始兴藩王萧毅把郡守的职权退让给周续，周续的部下有人想侵犯抢掠萧赵，且苏保护他，亲自带领手下人抵御防卫，把他送到了豫章。
当时观宁侯萧永、长乐侯萧基、丰城侯萧泰因避难而流离失所，听说周敷守信用讲道义，都前来投靠他。
周敷怜悯他们处境危险可怕，对他们礼拜尊敬，周济了很多财物，护送他们溯江西上。
不久周续部下的将领争权夺利，再次造反，杀掉了周续向周迪投降。
周迪因祖辈先代向来没有达官贵人而缺少名望，恐怕吸引不住人心，就想依仗周敷在本族中的声望，所以非常想与周敷结交。
周敷这时还不能自保，于是就恭敬地对待周迪。周迪大藉他的威望，陆续招集了大量兵员。
周迪占据了临川的工塘，周敷镇守在临川的旧郡城。
侯景被消灭后，梁元帝任命周敷为使持节、通直散骑常侍、信武将军、宁州刺史，封为西丰县侯，食邑一千户。
高祖受禅为帝，王琳控制了上游，余孝顷与王琳的党羽李孝钦等联合围攻周迪，周敷派遣大量人马援助周迪周迪抓获余孝顷等，以周敷的功劳最多。
熊昙朗杀了周文育后，占据了豫章。带兵一万余人袭击周敷，一直杀到城下，周敷与他大战，彻底打败了他，追逐败兵五十余里，熊昙朗单人匹马逃脱，周敷缴获了他军中的全部物资。
熊昙塱逃入巴山郡，收拢他的余党，周敷就与周迪、黄法抃等进兵围剿熊昙朗，杀掉了他。
王琳被消灭后，周敷被任命为散骑常侍、平西将军、豫章太守。
这时南江的部落首领依恋山寨洞穴，擅自安排县令僚吏，不接受召见，朝廷无暇征讨问罪，只好笼络他们免生变乱，衹有周数一人先到京城朝拜。
天嘉二年，拜见朝廷，朝廷提升他的官号为安西将军，赏给鼓吹乐一部。赐给女乐一部，派他回豫章镇守。
周迪认为周敷出仕任职之初本在自己的下位，如今显赫尊贵胜过自己，因而十分愤怒不平，就发兵造反，派弟弟周方兴袭击周敷。
周敷舆他作战，彻底打垮了周方兴。
接着率领人马随从都督吴明彻攻讨周迪，打垮了他，活捉他弟弟周方兴和许多高级将领。
天子下诏书任命周敷为安西将军、临太守，其余封赏仍旧。
随后天子又征召他担任使持节、都督南豫北江二州诸军事、镇南将军、南豫州刺史，增赐食邑五百户。常侍官职、赏赐的鼓吹乐仍旧。
五年，周迪又收拢余党，回袭束兴。
世祖派都督章昭达征讨周迪，周敷又随军进发。
到了定皿墨，舆且迪对面相遇。
且迪欺骗且堑说： 我以前和贤弟你合力同心，既是同宗兄弟不是外人，怎么能圃谋相害?
现在我愿意服罪回朝，藉重贤弟表白我的忠心诚意，先请你决断无疑地共发誓言订立盟约。 
周敷答应了他，正当登上盟誓高台时，被周迪杀害，这年才三十五岁。
天子下诏书说： 使持节、散骑常侍、都督南豫州缘红诸军事、镇南将军、亩辽州刺史西丰县开国侯旦苏，领受重任出师远征，迟误时机违失军纪与敌人盟誓缔约，心中又缺乏对诡诈歹徒的警惕，以至于身殁命硕而遗体迄今未葬。
但他早年的确勤劳王事忠诚为国，戎马生涯军务累累，他的不幸至今还令人悲痛不已，怜悯在心。
应该保存他的茅土封爵和食邑租赋，现在赠恤他全部丧事费用，骸骨运回京都安葬。 
谧号是脱。
儿子周智宣继承。
且邀的哥哥屋叁，因为曾经和旦堑一道据守本乡，也任命为临川太守。
苞趋字鲤旦，墨业题堕入。祖父苞型，是凿塑的垄伹太守，父亲苞值道，是卫尉卿。
苞塱年轻时就胸怀壮志，有将帅的远大谋略。在家中以布衣身份直接出任为梁朝庐陵王代理参军。
堡量作乱时，萤舆招集和带领了一帮人马，控制住垦迩一带，不归属于谁。
台城失陷以后，简文童秘密地下了一道诏书任命荀朗为云麾将军、豫丛刺史，命令他与京城之外的侯王们一道讨伐侯量。
鳄派仪同塞王业、任垫等多次前去攻打他，苞舆据山扎寨固守，宋子仙没能攻下来。
当时京都一带发生了严重的饥荒，民众都流离到江北谋食求生，茎朗连续多次招收他们成为自己的私人武装，同他们共穿衣、同饮食，互相救助，多到数万人。
谴在旦医失败，苞塑从逻须出击截杀尽量败兵，打垮了他的后军。
王僧辩向东征讨，荀朗派遣将领范实胜和弟弟荀晓带二千士卒协助。
侯景被消灭后，荀朗另在踟蹰山打垮了齐将郭元建。
梁朝承圣二年，他率领部属一万多家渡江，进入宣城郡范围驻扎。
梁元帝任命荀朗为持节、通直散骑常侍、安南将军、都督南兖州诸军事、南兖州刺史。
他还没有起程赴任荆州就陷落了。
高祖到达京都辅佐梁朝时，齐人派遣萧轨、塞左圭等来犯，占据了互玺球。
苞塑从宣继前往救援，于是舆侯安都等一道彻底打垮了齐军。
永室元年，赐给爵位为兴宁县侯，食邑二千户，任命苞塑的哥哥苞显为左卫将军，弟弟苞垒为太子右卫率。
随后朝廷派遣荀朗随从世祖到南皖抵御王继。
直塑崩时，宣太后与舍人墓星压封锁消息不向天下公开丧事，苞朗弟弟荀晓在京都探询到这一情况，就打算率领家兵袭击朝廷禁省。
逭事被发觉了，基基历杀掉了苞堕，接着又拘捕了他的兄弟。
世担即位后，把他的兄弟都释放了。
进而优厚地抚慰苞塱，派他与侯安都等共同抵御王继。
玉继被消灭后，升任他为使持节、安北将军、散骑常侍、都督霍晋合三州诸军事、合州刺史。
丢台六年去世，这年四十八岁。
追赠为南豫州刺史，谧号是壮。
儿子荀法尚继承。
荀法尚青年时期就卓越不凡，有文武两方面的才干谋略，在家中以布衣身份直接出任为江宁昼县令，继承父亲兴宁县侯的爵位。
左建五年，随从吴明彻北伐。
不久被任命为通直散骑侍郎，实授为迳逊县令。历任銮、安城太守。
祯明年间，担任都督坚旦茎三州诸军事、郢州刺史。
到膑军渡辽南下，荀法尚向莲墓道元帅台王降顺。
在瞪朝，历任邵、塑、钨、丰四州刺史，巴束、炖煌二郡太守。
且旦字塞岖，迪直窒越人。祖父旦彊，在查塑任太子舍人、銮刺史。
父亲周灵起，在凿曲担任通直散骑常侍、庐挂二州刺史，封为堡继墨继。
周炅青少年时就豪放侠义而又任性行事，有将帅的才干。
梁朝大同年间担任通直散骑侍郎、朱衣直合。
太清元年，调出京城担任弋阳太守。
侯景作罱时，梁元帝秉承皇帝的旨意调任他为西阳太守，封为西陵县伯。
侯景派他哥哥的儿子侯思穆据守齐安，周炅率领勇猛强悍的士卒袭击打垮了侯思穆，将他活捉斩首。
因为有战功，周炅被任命为持节、高州刺史。
这时周炅控制了武昌、西阳二郡，招集兵员，军力强盛。
侯景将领任约来抢占樊山，周炅舆宁州长史徐文盛痛击任约，斩杀他的部将叱罗子通、趟迦娄等。
于是乘胜追击，连打胜仗，任约的人马近乎全歼。
承圣元年，周炅升任使持节、都督江定二州诸军事、戎昭将军、江州刺史，提升爵位为侯，食邑五百户。
高祖登基为帝时，王琳占据了江水上游，周炅归顺了他并献出了江州。
到王琳派遣将领曹庆等攻打周迪时，又派周炅带兵与曹庆互成掎角之势进军，但被侯安都打败，周炅也被抓获并送到京都。
世祖释放了周炅，还任命他为戎威将军、定州刺史，兼西阳、武昌二郡太守。
天嘉二年，留异控制束阳反叛，世祖召令周炅回到京都，想派他讨伐留异。
他还没有到达京都留异就已经平定，周炅回到自己的镇所。
天康元年，因参与平定华皎有功，被任命为员外散骑常侍。
主建元年，升任持节、龙骧将军、通直散骑常侍。
五年，升任使持节、西道都督安蕲江衡司定六州诸军事、室姐刺史，改封为龙源县侯，增赐食邑合计以前赐予的共一千户。
这年随从都督吴明彻北伐，所攻即克，一月之中，连取十二城。
蛮人遣尚书左丞陆骞领兵二万从巴、蕲出发，与且星相遇。
凰垦留下疲弱士卒和辎重，布置疑兵正面抵挡，自己却亲率精锐士卒通过偏僻小路拦击对方后军，把陆骞全军打得大败，缴获的器械马驴，难以计数。
继续前进攻取巴州，攻下来了。
于是江北各城和谷阳的士人及民众。一齐行动诛杀当地首领献城投降。
朝廷提升他的官号为和戎将军、散骑常侍，增赐食邑合计以前赐予的共一千五百户。
接着又下诏书将周炅追调入朝。
当初，萧察的定州刺史田龙升献城投降。天子下诏书任命田龙升为振远将军、定州刺史，封为赤亭王。
到且星入朝任职，且蓝丑反叛向蛮人献出了辽韭六州镇，齐人派堡遇王产量垄领兵接应他于是朝廷指令周炅为道大都督，总领各路军马，讨伐田龙升。
田龙升派阳太守田龙琰率兵二万在皇贝排开阵势，直量圭驻扎在困、堕山一带作为声援，田龙升率领另一支军队在山谷安营。
于是周炅就兵分数路抵抗各路敌军，自己则亲自带领勇猛精壮的士卒首先进击田垄丑，田龙升大败，且篮壁闻风丧胆不战而逃，两人都被迫兵斩杀，高景安逃脱，于是完全收复了辽韭地区，因为有战功增赐食邑合计以前赐予的共二千户，提升宫号为平北将军，任命为定州刺史，持节、都督：职仍旧，又赏赐女妓一一部；左建八年在任上去世，造年六十四岁，追赠为司州刺史，追封为武昌郡公，谧号是壮儿千周法僧继承，官至宣城太守
史臣曰：这几个人，有的奔走效力于前朝，有的拥兵割地在故乡，但都深晓天命所在懂得归顺方向，各自乘藉机缘如影随形地依附陈朝，官职升至州牧，爵位封到通侯，这实在是美事啊。
先前的亟互、座篮自以为交情如至亲，周敷、周迪也发誓要亲近相处，但后来他们却兵戎相见互相残杀，远甚于古时的塱垫之战。
他们的仇怨因权势利益而产生，人品怎么这样卑贱呢?
