于璟，字小宋，益都人，读书醴泉寺。夜方披诵，忽一女子在窗外赞曰： 于相公勤读哉！ 因念深山何处得女子？方疑思间，女子已推扉笑入，曰： 勤读哉！ 于惊起，视之，绿衣长裙，婉妙无比。于知非人，因诘里居。女曰： 君视妾当非能咋噬者，何劳穷问？ 于心好之，遂与寝处。罗襦既解，腰细殆不盈掬。更筹方尽，翩然遂出。由此无夕不至。
一夕共酌，谈吐间妙解音律。于曰： 卿声娇细，倘度一曲，必能消魂。 女笑曰： 不敢度曲，恐销君魂耳。 于固请之。曰： 妾非吝惜，恐他人所闻。君必欲之，请便献丑，但只微声示意可耳 遂以莲钩轻点床足，歌云： 树上乌臼鸟，赚奴中夜散。不怨绣鞋湿，只恐郎无伴。 声细如蝇，裁可辨认。而静听之，宛转滑烈，动耳摇心。
歌已，启门窥曰： 防窗外有人。 绕屋周视，乃入。生曰： 卿何疑惧之深？笑曰： 谚云： 偷生鬼子常畏人。 妾之谓矣。 既而就寝，惕然不喜，曰： 生平之分，殆止此乎？ 于急问之，女曰： 妾心动，妾禄尽矣。 于慰之曰： 心动眼輶，盖是常也，何遽此云？ 女稍释，复相绸缪。更漏既歇，披衣下榻。方将启关，徘徊复返，曰： 不知何故，只是心怯。乞送我出门。 于果起，送诸门外。女曰： 君佇望我，我逾垣去，君方归。 于曰： 诺。 
视女转过房廊，寂不复见。方欲归寝，闻女号救甚急。于奔往，四顾无迹，声在檐间。举首细视，则一蛛大如弹，抟捉一物，哀鸣声嘶。于破网挑下，去其缚缠，则一绿蜂，奄然将毙矣。捉归室中置案头，停苏移时，始能行步。徐登砚池，自以身投墨汁，出伏几上，走作 谢 字。频展双翼，已乃穿窗而去。自此遂绝。
