古文：十一日登仙猿岭。
现代文：十一日攀登仙猿岭。

古文：十余里，有枯溪小桥，为郧县境，乃河南、湖广界。
现代文：走了十多里，到枯溪小桥，属于郧县境，是河南、湖广布政司的分界处。

古文：东五里，有池一泓，曰青泉，上源不见所自来，而下流淙淙，地又属淅川。
现代文：往东走五里，有一片澄澈的池水，名青泉，不见水源从哪里流来，却见下游徐涂流淌。这地方又属于渐川县了。

古文：盖二县界址相错，依山溪曲折，路经其间故也。
现代文：因为郧县、浙川两县边界互相交错，依照山势、溪流曲折划分，所以道路在两县之间穿行。

古文：五里，越一小岭，仍为郧县境。
现代文：走五里，翻过一道小岭，仍然属于郧县境。

古文：岭下有玉皇观、龙潭寺。
现代文：岭下有玉皇观、龙潭寺。

古文：一溪滔滔自西南走东北，盖自郧中来者。
现代文：一股溪水滔滔不绝地从西南往东北奔流，大概是郧县中部流过来的。

古文：渡溪，南上九里冈，经其脊而下，为蟠桃岭，溯溪行坞中十里，为葛九沟。
现代文：渡过溪水，往南登九里冈，越过冈脊往下走，为蟠桃岭。溯溪水沿山坞行十里，为葛九沟。

古文：又十里，登土地岭，岭南则均州境。
现代文：又走十里，攀登土地岭，岭南边是均州境。

古文：自此连逾山岭，桃李缤纷，山花夹道，幽艳异常。
现代文：从这里接连不断地翻山越岭，沿途桃花、李花缤纷，山花盛开在道路两旁，景色异常幽雅、艳丽。

古文：山坞之中，居庐相望，沿流稻畦，高下鳞次，不似山、陕间矣。
现代文：山坞之中，居庐相望，溪流两岸的一块块稻田，高低分布得如同鱼鳞一样整齐，和山西、陕西一带的稻田不一样。

古文：但途中蹊径狭，行人稀，且闻虎暴叫，日方下舂，竟止坞中曹家店。
现代文：只是途中所走的小路很狭窄，行人稀少，而且听说有老虎害人，太阳正要落山，于是就在坞中的曹家店住宿。

古文：十二日行五里，上火龙岭。
现代文：十二日行五里，登上火龙岭。

古文：下岭随流出峡，四十里，下行头冈。
现代文：下岭后顺着水流走出峡谷，四十里，下到行头冈。

古文：十五里，抵红粉渡，汉水汪然西来，涯下苍壁悬空，清流绕面。
现代文：又走十五里，抵达红粉渡，汉水水势浩瀚地从西边流来，岸边苍壁悬空，清流环绕。

古文：循汉东行，抵均州。
现代文：沿汉水往东走，到达均州。

古文：静乐宫当州之中，踞城之半，规制宏整。
现代文：静乐宫位于州城正中，占据了一半城，规模宏大、建筑庄严。

古文：停行李于南城外，定计明晨登山。
现代文：把行李放在南城外，决定明天早晨登山。

古文：十三日骑而南趋，石道平敞。
现代文：十三日骑马往南急行，石头路平坦宽敞。

古文：三十里，越一石梁，有溪自西东注，即太和下流入汉者。
现代文：走三十里，越过一座石桥，桥下的水从西向东流，就是从太和山流入汉水的溪流。

古文：越桥为迎恩宫，西向。
现代文：过桥后是迎恩宫，宫门向西。

古文：前有碑大书 第一山 三字，乃米襄阳即宋代著名书画家米芾笔，书法飞动，当亦第一。
现代文：前面有一块书写着 第一山 三个大字的石碑，是襄阳人米莆的手笔，书法飞扬灵活，应当也是天下第一。

古文：又十里，过草店，襄阳来道，亦至此合。
现代文：又走十里，经过草店，从襄阳伸来的路，也在这里会合。

古文：路渐西向，过遇真宫，越两隘下，入坞中。
现代文：道路渐渐朝西走，经过遇真宫，越过两处险要的地方往下走，进入山坞。

古文：从此西行数里，为趋玉虚道；南跻上岭，则走紫霄间道也。
现代文：从这里往西行数里，是去玉虚宫的路；往南向上登岭，则是去紫霄宫的小路。

古文：登岭。
现代文：登岭。

古文：自草店至此，共十里，为回龙观。
现代文：从草店到这里，一共走十里，为回龙观。

古文：望岳顶青紫插天，然相去尚五十里。
现代文：遥望山顶，呈一片青紫色，插入云天，但相距还有五十里。

古文：满山乔木夹道，密布上下，如行绿慕中。
现代文：满山都是高大的树木，夹在道路两旁，密布山上山下，上山如同在绿幕中穿行。

古文：从此沿山行，下而复上，共二十里，过太子坡。
现代文：从这里沿山行走，下了又上，一共二十里，经过太子坡。

古文：又下入坞中，有石梁跨溪，是为九渡涧下流。
现代文：又下到坞中，有座石桥横跨溪水，这是九渡涧的下游。

古文：上为平台十八盘，即走紫霄登太和大道；左入溪，即溯九渡涧，向琼台观及八仙罗公院诸路也。
现代文：往上为平台十八盘，就是去紫霄宫、攀登太和山的大路；往左边顺溪水往里走，就是溯九渡涧，到琼台观和八仙罗公院等处的路。

古文：峻登十里，则紫霄宫在焉。
现代文：攀登了十里陡峻的山路，就到紫霄宫所在地。

古文：紫霄前临禹迹池，背倚展旗峰，层台杰殿，高敞特异。
现代文：紫霄宫前面正对禹迹池，背后傍靠展旗峰，平台层叠，殿宇非凡，特别高大宽敞。

古文：入殿瞻谒。
现代文：进殿观览、祭拜。

古文：由殿右上跻，直造展旗峰之西。
现代文：从殿右往上攀，直接上到展旗峰的西面。

古文：峰畔有太子洞、七星岩，俱不暇问。
现代文：峰附近有太子洞、七星岩，都没有时间光顾。

古文：共五里，过南岩之南天门。
现代文：一共走五里，经过南岩的南天门。

古文：舍之西，度岭，谒榔仙祠。
现代文：放弃游南天门而往西走，越过岭，到榔仙祠渴拜。

古文：祠与南岩对峙，前有榔树特大，无寸肤，赤干耸立，纤芽未发。
现代文：榔仙祠和南岩正对而峙，祠前有棵特别高大的榔树，一点树皮也没有，光滑地耸立着，没发一丝芽。

古文：旁多榔梅树，亦高耸，花色深浅如桃杏，蒂垂丝作海棠状。
现代文：旁边有很多榔梅树，也都高高耸立，榔梅花的颜色和桃花杏花一样深浅，垂丝的花蒂则是海棠花形状。

古文：梅与榔本山中两种，相传玄帝插梅寄榔将梅嫁接于榔，成此异种云。
现代文：梅树和榔树本来是山中的两种树，相传真武帝折梅花寄生在榔树上，形成了榔梅这奇异的树种。

古文：共五里，过虎头岩。
现代文：一共走五里，经过虎头岩。

古文：又三里，抵斜桥。
现代文：又三里，到斜桥。

古文：突峰悬崖，屡屡而是，径多循峰隙上。
现代文：陡峰悬崖，屡屡皆是，道路大多沿着峰崖之间的缝隙而上。

古文：五里，至三天门，过朝天宫，皆石级曲折上跻，两旁以铁柱悬索。
现代文：走五里，来到三天门，过朝天宫，都是石阶路曲折地往上伸，两旁有铁柱悬索。

古文：由三天门而二天门、一天门，率取径峰坳间，悬级直上。
现代文：从三天门到二天门，再到一天门，路大多取道山峰间的坳地，陡梯直上。

古文：路虽陡峻，而石级既整，栏索钩连，不似华山悬空飞度也。
现代文：路虽然陡峻，但石阶很整齐，有栏索牵引，不像登华山那样悬空飞越。

古文：太和宫在三天门内。
现代文：太和宫在三天门内。

古文：日将晡ū黄昏，竭力造金顶，所谓天柱峰也。
现代文：接近黄昏时，我竭尽全力登金顶，就是所说的天柱峰。

古文：山顶众峰，皆如覆钟峙鼎，离离攒立；天柱中悬，独出众峰之表，四旁崭绝。
现代文：顶上众多的山峰，都如同钟倒置、鼎峙立一般，成行成列地汇聚在一起；天柱峰悬立在正中，独自突出于众峰之上，四周特别险峻。

古文：峰顶平处，纵横止及寻丈。
现代文：峰顶上有块平地，长宽都只有八尺到一丈。

古文：金殿峙其上，中奉玄帝及四将，炉案俱具，悉以金为之。
现代文：金殿峙立在平地上，殿中供奉真武帝及其四将，香炉几案都很齐备，全部用金铸造。

古文：督以一千户、一提点，需索香金，不啻御夺。
现代文：朝廷设一个千户、一个提点在此监督，索取香金，这无异于巧取豪夺。

古文：余入叩匆匆，而门已阖，遂下宿太和宫。
现代文：我匆匆忙忙想进殿叩拜，但殿门已关，于是下到太和宫住宿。

古文：十四日更衣上金顶。
现代文：十四日换衣服登金顶。

古文：瞻叩毕，天宇澄朗，下瞰诸峰，近者鹄ú天鹅峙，远者罗列，诚天真奥区也实在是未受人世礼俗影响的中心腹地！
现代文：游览叩拜完毕时，天空澄碧晴朗，往下俯瞰众峰，近处的好似天鹅引颈屹立，远处的层层排列，实在是大自然幽深玄妙的中心。

古文：遂从三天门之右小径下峡中。
现代文：于是沿三天门右边的小路下到峡谷中。

古文：此径无级无索，乱峰离立，路穿其间，迥觉幽胜。
现代文：这条小路没有石阶，也没有拦索，山峰散乱无序地各自耸立，小路在山峰间穿行，令人觉得特别幽雅。

古文：三里余，抵蜡烛峰右，泉涓涓溢出路旁，下为蜡烛涧。
现代文：走了三里多，来到蜡烛峰右侧，涓涓泉水从小路旁溢出，下去是蜡烛涧。

古文：循涧右行三里余，峰随山转，下见平丘中开，为上琼台观。
现代文：沿涧右岸行三里多，峰随着山转，再下就看见平整的山丘中有一块开阔的地势，是上琼台观。

古文：其旁榔梅数株，大皆合抱，花色浮空映山，绚烂岩际。
现代文：观察旁边的几株榔梅，都有一人围抱粗大，满树榔梅花竞相开放，花色映照山冈，使山岩边绚丽灿烂。

古文：地既幽绝，景复殊异。
现代文：这地方幽雅到了极点，景物又特别不同寻常。

古文：余求榔梅实，观中道士噤不敢答。
现代文：我求要榔梅的果实，观中的道士闭口不敢答应。

古文：既而曰： 此系禁物。
现代文：过了一会才说： 这是禁物。

古文：前有人携出三四枚，道流即道士株连破家者数人。 
现代文：从前有人带出去三四枚，有数名道士因此受株连而家破败。 

古文：余不信，求之益力，出数枚畀ì给予余，皆已黝烂，且订约定无令人知。
现代文：我不相信，索求得更起劲，道士取出几枚送我，都已变黑腐坏，而且叮嘱不要让人知道。

古文：及趋中琼台，余复求之，主观仍辞谢弗有。
现代文：等走到中琼台观时，我又索要榔梅果实，观主仍然辞谢，说没有。

古文：因念由下琼台而出，可往玉虚岩，便失南岩紫霄，奈何得一失二，不若仍由旧径上，至路旁泉溢处，左越蜡烛峰，去南岩应较近。
现代文：因为考虑到从下琼台观走出去，能去玉虚岩，便不能去南岩、紫霄宫，为什么要得一失二呢，不如仍然从原路上去，走到路旁泉水溢出的地方，往左翻越蜡烛峰，距离南岩应当比较近。

古文：忽后有追呼者，则中琼台小黄冠即小道士以师命促余返。
现代文：忽然后面有人呼叫追赶，原来是中琼台观的小道士奉呼命令，催我返回去。

古文：观主握手曰： 公渴求珍植，幸得两枚，少慰公怀。
现代文：观主握着我的手说： 您渴求的珍贵树种，幸好有两枚，可以稍稍满足您的愿望。

古文：但一泄于人，罪立至矣。 
现代文：只是一旦泄露出去，罪马上就降临了。 

古文：出而视之，形侔ó相同金橘，漉ù渗以蜂液，金相玉质，非凡品也。
现代文：拿出来后仔细观看，形状和金橘相同，渗出蜂蜜一样的液汁，金的外表、玉的质地，不是一般的物品。

古文：珍谢别去。
现代文：我真诚地道谢然后离去。

古文：复上三里余，直造蜡烛峰坳中。
现代文：又往上走三里多，直达蜡烛峰山坳中。

古文：峰参差廉利棱角锋利，人影中度，兀兀欲动。
现代文：山蜂高低不齐，棱角锋利，人在峰间穿越，影影绰绰，仿佛山峰在晃动。

古文：既度，循崖宛转，连越数重。
现代文：穿越蜡烛峰后，沿着山崖转来转去，接连越过数重山崖。

古文：峰头土石，往往随地异色。
现代文：峰顶上的土、石，处处随地势变幻颜色。

古文：既而闻梵颂声，则仰见峰顶遥遥上悬，已出朝天宫右矣。
现代文：不一会听见教徒诵读经文的声音，于是抬头一看，峰顶悬立在遥远的上空，已经出到朝天宫右侧了。

古文：仍上八里，造南岩之南天门，趋谒正殿，右转入殿后，崇崖嵌空，如悬廊复道，蜿蜒山半，下临无际，是名南岩，亦名紫霄岩，为三十六岩之最，天柱峰正当其面。
现代文：仍旧往上走，八里，到达南岩的南天门，赶忙去正殿祭拜。往右转到正殿背后，高峻的崖石镶嵌在空中，如同长廊悬空、阁道凌空，弯弯曲曲地延伸在山腰，下临无底的深壑，这就是南岩，也叫紫霄岩，是武当山三十六岩中最美的，天柱峰正好屹立在对面。

古文：自岩还至殿左，历级坞中，数抱松杉，连阴挺秀。
现代文：从南岩返回到正殿左侧，顺着石阶在坞中走，有棵几人围抱粗的松杉，枝叶遮天敝日，挺拔秀丽。

古文：层台孤悬，高峰四眺，是名飞昇台。
现代文：一座平台孤悬而立，向四周眺望高峰，这是飞升台。

古文：暮返宫，贿其小徒，复得榔梅六枚。
现代文：傍晚回到朝天宫。用财物收买小道士，又得到六枚榔梅。

古文：明日再索之，不可得矣。
现代文：第二天再去索要，没能要到。

古文：十五日从南天门宫左趋雷公洞。
现代文：十五日从南天门宫往左直奔雷公洞。

古文：洞在悬崖间。
现代文：洞在悬崖中间。

古文：余欲返紫霄，由太子岩历不二庵，抵五龙。
现代文：我想返回紫霄岩，由太子岩经过不二庵，到达五龙宫。

古文：舆者轿夫谓迂曲不便，不若由南岩下竹笆桥，可览滴水岩、仙侣岩诸胜。
现代文：抬轿的人说迂回绕路不方便，不如从南岩下竹笆桥，可以观赏滴水岩、仙侣岩等胜景。

古文：乃从北天门下，一径阴森，滴水、仙侣二岩，俱在路左，飞崖上突，泉滴沥于中，中可容室，皆祠真武。
现代文：于是从北天门往下走，一条阴森的小路，滴水岩、仙侣岩两景，都在小路左侧，悬崖向上飞突，泉水滴沥崖中，悬崖中能容下静室，供奉的都是真武帝。

古文：至竹笆桥，始有流泉声，然不随涧行。
现代文：下到竹笆桥，开始听到泉水流淌的声音，但路不顺山涧行。

古文：乃依山越岭，一路多突石危岩，间错于乱蒨野草丛翠中，时时放榔梅花，映耀远近。
现代文：于是靠着山走，翻越山岭，一路上多是突起的石头、高高的岩石，杂乱的分布在繁茂的草木丛中，不时有开放的榔梅花，绚丽的色彩映照远近。

古文：过白云、仙龟诸岩，共二十余里，循级直下涧底，则青羊桥也。
现代文：经过白云岩、仙龟岩等处，一共走了二十多里，顺石阶一直下到涧底，就是青羊桥。

古文：涧即竹笆桥下流，两崖蓊葱蔽日，清流延回，桥跨其上，不知流之所云。
现代文：涧水就是竹笆桥水的下游，两岸山崖上草木繁盛、树荫蔽日，长长的清流弯弯曲曲，一座桥横跨在上面，不知道涧水流到什么地方。

古文：仰视碧落，宛若瓮口。
现代文：抬头仰望天空，形状如同瓮口一般。

古文：度桥，直上攒天岭。
现代文：过了桥，径直登上攒天岭。

古文：五里，抵五龙宫，规制与紫霄南岩相伯仲。
现代文：走五里，抵达五龙宫，宫殿的规模和格式与紫霄宫、南岩相仿。

古文：殿后登山里许，转入坞中，得自然庵。
现代文：从宫殿背后登山，走一里多，转进山坞，到自然庵。

古文：已还至殿右，折下坞中，二里，得凌虚岩。
现代文：不久返回五龙宫殿右面，转下坞中，走两里，到凌虚岩。

古文：岩倚重峦，临绝壑，面对桃源洞诸山，嘉木尤深密，紫翠之色互映如图画，为希夷即唐末隐士陈抟，号希夷先生习静处。
现代文：凌虚岩背靠重重山峦，面临极深的沟壑，正对桃源洞众山峰，满山嘉树特别茂密，紫色翠色互相辉映，犹如图画，是希夷先生修炼的地方。前面有传经台，孤零零地俯视深壑，可以和飞升台相媲美。

古文：前有传经台，孤瞰壑中，可与飞蒨作匹。
现代文：返回时经过五龙宫殿左面，攀登榔梅台，于是下山到达草店。

古文：还过殿左，登榔梅台，即下山至草店。华山四面皆石壁，故峰麓无乔枝异干；直至峰顶，则松柏多合三人围者；松悉五鬣，实大如莲，间有未堕者，采食之，鲜香殊绝。
现代文：华山四周都是石壁，所以山脚没有高大奇特的树木；一直上到峰顶，则松柏大多有三人围抱粗；松树全是五针松，松子和莲子一般大，间或遇到没掉落的松果，采下来吃，鲜味、香味都特别好。

古文：太和则四山环抱，百里内密树森罗，蔽日参天；至近山数十里内，则异杉老柏合三人抱者，连络山坞，盖国禁也。
现代文：太和山则是四面群山环抱，百里以内茂盛的森林丛密分布，大树遮天蔽日、高耸入云；靠近太和山的数十里范围内，三人围抱粗的奇异杉树和老柏树，连续不断地长满山坞，是因为朝廷禁止砍伐。

古文：嵩、少之间，平麓上至绝顶，樵伐无遗，独三将军树巍然杰出耳。
现代文：嵩山、少室山之间，从平缓的山脚上到绝顶，树木被砍伐得所剩无遗，只有三棵将军树巍然耸立着。

古文：山谷川原，候同气异。
现代文：山峰、峡谷、河川、平原各种地势，季节相同而天气物象不一样。

古文：余出嵩、少，始见麦畦青；至陕州，杏始花，柳色依依向人；入潼关，则驿路既平，垂杨夹道，梨李参差矣；及转入泓峪，而层冰积雪，犹满涧谷，真春风所不度也。
现代文：我从嵩山、少室山出来时，才看到田里麦苗青青；到了陕州，杳树刚刚开花，嫩绿的柳枝随风摇摆，十分动人；进入渔关，大路平坦，高大的杨树立在道路两旁，梨树、李树高低不齐；等到转到私峪，却是层层的冰冻积雪遍布山谷沟涧，真是春风不度的地方啊。

古文：过坞底岔，复见杏花；出龙驹寨，桃雨柳烟，所在都有。
现代文：经过坞底岔时，又看到香花开放；从龙驹寨出去，桃红柳绿，所到之处一片春色。

古文：忽忆日已清明，不胜景物悴忧伤情。
现代文：忽然想起已到清明时节，不由触景生情。

古文：遂自草店，越二十四日，浴佛后一日抵家。
现代文：于是从草店启程，经过二十四天，在浴佛节第二天到家。

古文：以太和榔梅为老母寿。
现代文：用太和山的榔梅为老母亲祝寿。

