十一日攀登仙猿岭。
走了十多里，到枯溪小桥，属于郧县境，是河南、湖广布政司的分界处。
往东走五里，有一片澄澈的池水，名青泉，不见水源从哪里流来，却见下游徐涂流淌。这地方又属于渐川县了。
因为郧县、浙川两县边界互相交错，依照山势、溪流曲折划分，所以道路在两县之间穿行。
走五里，翻过一道小岭，仍然属于郧县境。
岭下有玉皇观、龙潭寺。
一股溪水滔滔不绝地从西南往东北奔流，大概是郧县中部流过来的。
渡过溪水，往南登九里冈，越过冈脊往下走，为蟠桃岭。溯溪水沿山坞行十里，为葛九沟。
又走十里，攀登土地岭，岭南边是均州境。
从这里接连不断地翻山越岭，沿途桃花、李花缤纷，山花盛开在道路两旁，景色异常幽雅、艳丽。
山坞之中，居庐相望，溪流两岸的一块块稻田，高低分布得如同鱼鳞一样整齐，和山西、陕西一带的稻田不一样。
只是途中所走的小路很狭窄，行人稀少，而且听说有老虎害人，太阳正要落山，于是就在坞中的曹家店住宿。
十二日行五里，登上火龙岭。
下岭后顺着水流走出峡谷，四十里，下到行头冈。
又走十五里，抵达红粉渡，汉水水势浩瀚地从西边流来，岸边苍壁悬空，清流环绕。
沿汉水往东走，到达均州。
静乐宫位于州城正中，占据了一半城，规模宏大、建筑庄严。
把行李放在南城外，决定明天早晨登山。
十三日骑马往南急行，石头路平坦宽敞。
走三十里，越过一座石桥，桥下的水从西向东流，就是从太和山流入汉水的溪流。
过桥后是迎恩宫，宫门向西。
前面有一块书写着 第一山 三个大字的石碑，是襄阳人米莆的手笔，书法飞扬灵活，应当也是天下第一。
又走十里，经过草店，从襄阳伸来的路，也在这里会合。
道路渐渐朝西走，经过遇真宫，越过两处险要的地方往下走，进入山坞。
从这里往西行数里，是去玉虚宫的路；往南向上登岭，则是去紫霄宫的小路。
登岭。
从草店到这里，一共走十里，为回龙观。
遥望山顶，呈一片青紫色，插入云天，但相距还有五十里。
满山都是高大的树木，夹在道路两旁，密布山上山下，上山如同在绿幕中穿行。
从这里沿山行走，下了又上，一共二十里，经过太子坡。
又下到坞中，有座石桥横跨溪水，这是九渡涧的下游。
往上为平台十八盘，就是去紫霄宫、攀登太和山的大路；往左边顺溪水往里走，就是溯九渡涧，到琼台观和八仙罗公院等处的路。
攀登了十里陡峻的山路，就到紫霄宫所在地。
紫霄宫前面正对禹迹池，背后傍靠展旗峰，平台层叠，殿宇非凡，特别高大宽敞。
进殿观览、祭拜。
从殿右往上攀，直接上到展旗峰的西面。
峰附近有太子洞、七星岩，都没有时间光顾。
一共走五里，经过南岩的南天门。
放弃游南天门而往西走，越过岭，到榔仙祠渴拜。
榔仙祠和南岩正对而峙，祠前有棵特别高大的榔树，一点树皮也没有，光滑地耸立着，没发一丝芽。
旁边有很多榔梅树，也都高高耸立，榔梅花的颜色和桃花杏花一样深浅，垂丝的花蒂则是海棠花形状。
梅树和榔树本来是山中的两种树，相传真武帝折梅花寄生在榔树上，形成了榔梅这奇异的树种。
一共走五里，经过虎头岩。
又三里，到斜桥。
陡峰悬崖，屡屡皆是，道路大多沿着峰崖之间的缝隙而上。
走五里，来到三天门，过朝天宫，都是石阶路曲折地往上伸，两旁有铁柱悬索。
从三天门到二天门，再到一天门，路大多取道山峰间的坳地，陡梯直上。
路虽然陡峻，但石阶很整齐，有栏索牵引，不像登华山那样悬空飞越。
太和宫在三天门内。
接近黄昏时，我竭尽全力登金顶，就是所说的天柱峰。
顶上众多的山峰，都如同钟倒置、鼎峙立一般，成行成列地汇聚在一起；天柱峰悬立在正中，独自突出于众峰之上，四周特别险峻。
峰顶上有块平地，长宽都只有八尺到一丈。
金殿峙立在平地上，殿中供奉真武帝及其四将，香炉几案都很齐备，全部用金铸造。
朝廷设一个千户、一个提点在此监督，索取香金，这无异于巧取豪夺。
我匆匆忙忙想进殿叩拜，但殿门已关，于是下到太和宫住宿。
十四日换衣服登金顶。
游览叩拜完毕时，天空澄碧晴朗，往下俯瞰众峰，近处的好似天鹅引颈屹立，远处的层层排列，实在是大自然幽深玄妙的中心。
于是沿三天门右边的小路下到峡谷中。
这条小路没有石阶，也没有拦索，山峰散乱无序地各自耸立，小路在山峰间穿行，令人觉得特别幽雅。
走了三里多，来到蜡烛峰右侧，涓涓泉水从小路旁溢出，下去是蜡烛涧。
沿涧右岸行三里多，峰随着山转，再下就看见平整的山丘中有一块开阔的地势，是上琼台观。
观察旁边的几株榔梅，都有一人围抱粗大，满树榔梅花竞相开放，花色映照山冈，使山岩边绚丽灿烂。
这地方幽雅到了极点，景物又特别不同寻常。
我求要榔梅的果实，观中的道士闭口不敢答应。
过了一会才说： 这是禁物。
从前有人带出去三四枚，有数名道士因此受株连而家破败。 
我不相信，索求得更起劲，道士取出几枚送我，都已变黑腐坏，而且叮嘱不要让人知道。
等走到中琼台观时，我又索要榔梅果实，观主仍然辞谢，说没有。
因为考虑到从下琼台观走出去，能去玉虚岩，便不能去南岩、紫霄宫，为什么要得一失二呢，不如仍然从原路上去，走到路旁泉水溢出的地方，往左翻越蜡烛峰，距离南岩应当比较近。
忽然后面有人呼叫追赶，原来是中琼台观的小道士奉呼命令，催我返回去。
观主握着我的手说： 您渴求的珍贵树种，幸好有两枚，可以稍稍满足您的愿望。
只是一旦泄露出去，罪马上就降临了。 
拿出来后仔细观看，形状和金橘相同，渗出蜂蜜一样的液汁，金的外表、玉的质地，不是一般的物品。
我真诚地道谢然后离去。
又往上走三里多，直达蜡烛峰山坳中。
山蜂高低不齐，棱角锋利，人在峰间穿越，影影绰绰，仿佛山峰在晃动。
穿越蜡烛峰后，沿着山崖转来转去，接连越过数重山崖。
峰顶上的土、石，处处随地势变幻颜色。
不一会听见教徒诵读经文的声音，于是抬头一看，峰顶悬立在遥远的上空，已经出到朝天宫右侧了。
仍旧往上走，八里，到达南岩的南天门，赶忙去正殿祭拜。往右转到正殿背后，高峻的崖石镶嵌在空中，如同长廊悬空、阁道凌空，弯弯曲曲地延伸在山腰，下临无底的深壑，这就是南岩，也叫紫霄岩，是武当山三十六岩中最美的，天柱峰正好屹立在对面。
从南岩返回到正殿左侧，顺着石阶在坞中走，有棵几人围抱粗的松杉，枝叶遮天敝日，挺拔秀丽。
一座平台孤悬而立，向四周眺望高峰，这是飞升台。
傍晚回到朝天宫。用财物收买小道士，又得到六枚榔梅。
第二天再去索要，没能要到。
十五日从南天门宫往左直奔雷公洞。
洞在悬崖中间。
我想返回紫霄岩，由太子岩经过不二庵，到达五龙宫。
抬轿的人说迂回绕路不方便，不如从南岩下竹笆桥，可以观赏滴水岩、仙侣岩等胜景。
于是从北天门往下走，一条阴森的小路，滴水岩、仙侣岩两景，都在小路左侧，悬崖向上飞突，泉水滴沥崖中，悬崖中能容下静室，供奉的都是真武帝。
下到竹笆桥，开始听到泉水流淌的声音，但路不顺山涧行。
于是靠着山走，翻越山岭，一路上多是突起的石头、高高的岩石，杂乱的分布在繁茂的草木丛中，不时有开放的榔梅花，绚丽的色彩映照远近。
经过白云岩、仙龟岩等处，一共走了二十多里，顺石阶一直下到涧底，就是青羊桥。
涧水就是竹笆桥水的下游，两岸山崖上草木繁盛、树荫蔽日，长长的清流弯弯曲曲，一座桥横跨在上面，不知道涧水流到什么地方。
抬头仰望天空，形状如同瓮口一般。
过了桥，径直登上攒天岭。
走五里，抵达五龙宫，宫殿的规模和格式与紫霄宫、南岩相仿。
从宫殿背后登山，走一里多，转进山坞，到自然庵。
不久返回五龙宫殿右面，转下坞中，走两里，到凌虚岩。
凌虚岩背靠重重山峦，面临极深的沟壑，正对桃源洞众山峰，满山嘉树特别茂密，紫色翠色互相辉映，犹如图画，是希夷先生修炼的地方。前面有传经台，孤零零地俯视深壑，可以和飞升台相媲美。
返回时经过五龙宫殿左面，攀登榔梅台，于是下山到达草店。
华山四周都是石壁，所以山脚没有高大奇特的树木；一直上到峰顶，则松柏大多有三人围抱粗；松树全是五针松，松子和莲子一般大，间或遇到没掉落的松果，采下来吃，鲜味、香味都特别好。
太和山则是四面群山环抱，百里以内茂盛的森林丛密分布，大树遮天蔽日、高耸入云；靠近太和山的数十里范围内，三人围抱粗的奇异杉树和老柏树，连续不断地长满山坞，是因为朝廷禁止砍伐。
嵩山、少室山之间，从平缓的山脚上到绝顶，树木被砍伐得所剩无遗，只有三棵将军树巍然耸立着。
山峰、峡谷、河川、平原各种地势，季节相同而天气物象不一样。
我从嵩山、少室山出来时，才看到田里麦苗青青；到了陕州，杳树刚刚开花，嫩绿的柳枝随风摇摆，十分动人；进入渔关，大路平坦，高大的杨树立在道路两旁，梨树、李树高低不齐；等到转到私峪，却是层层的冰冻积雪遍布山谷沟涧，真是春风不度的地方啊。
经过坞底岔时，又看到香花开放；从龙驹寨出去，桃红柳绿，所到之处一片春色。
忽然想起已到清明时节，不由触景生情。
于是从草店启程，经过二十四天，在浴佛节第二天到家。
用太和山的榔梅为老母亲祝寿。
