水莽，毒草也。蔓生似葛，花紫类扁豆，误食之立死，即为水莽鬼。俗传此鬼不得轮回，必再有毒死者始代之。以故楚中桃花江一带，此鬼尤多云。
楚人以同岁生者为同年，投刺相谒，呼庚兄庚弟，子侄呼庚伯，习俗然也。有祝生造其同年某，中途燥渴思饮。俄见道旁一媪，张棚施饮，趋之。媪承迎入棚，给奉甚殷。嗅之有异味，不类茶茗，置不饮，起而出。媪止客，急唤： 三娘，可将好茶一杯来。 俄有少女，捧茶自棚后出。年约十四五，姿容艳绝，指环臂钏，晶莹鉴影。生受盏神驰，嗅其茶，芳烈无伦，吸尽复索。觑媪出，戏捉纤腕，脱指环一枚。女赪颊微笑，生益惑。略诘门户。女云： 郎暮来，妾犹在此也。 生求茶叶一撮，并藏指环而去。至同年家，觉心头作恶，疑茶为患，以情告某。某骇曰： 殆矣！此水莽鬼也！先君死于是。是不可救，奈何？ 生大惧，出茶叶验之，真水莽草也。又出指环，兼述女子情状。某悬想曰： 此必寇三娘也！ 生以其名确符，问何故知。曰： 南村富室寇氏女夙有艳名，数年前误食水莽而死，必此为魅。 或言受魅者若知鬼之姓氏，求其故裆煮服可痊。某急诣寇所，实告以故，长跪哀恳。寇以其将代女死故，靳不与。某忿而返。以告生，生亦切齿恨之，曰： 我死，必不令彼女脱生！ 某舁之归，将至家门而卒。母号啼，葬之。遗一子甫周岁。妻不能守，半年改醮去。母留孤自哺，劬瘁不堪，朝夕悲啼。一日方抱儿哭室中，生悄然忽入。母大骇，挥涕问之。答云： 儿地下闻母哭，甚怆于怀，故来奉晨昏耳。儿虽死，已有家室，即同来分母劳，母其勿悲。 母问： 儿妇何人？ 曰： 寇氏坐听儿死，儿深恨之。死后欲寻三娘，而不知其处，近遇庚伯，始相指示。儿往，则三娘已投生任侍郎家，儿驰去，强捉之来。今为儿妇，亦相得，颇无苦。 移时门外一女子入，华妆艳丽，伏地拜母。生曰： 此寇三娘也。 虽非生人，母视之，情怀差慰。生便遣三娘操作，三娘雅不习惯，然承顺殊怜人。由此居故室，遂留不去。女请母告诸家。生意欲勿告，而母承女意，卒告之。寇家媪翁，闻而大骇，命车疾至，视之果三娘，相向哭失声。女劝止之。媪视生家良贫，意甚悼。女曰： 人已鬼，又何厌贫？祝郎母子，情意拳拳，儿固已安之矣。 因问： 茶媪谁也？ 曰： 彼倪姓。自惭不能惑行人，故求儿助之耳。今已生于郡城卖浆者之家。 因顾生曰： 既婿矣，而不拜岳，妾复何心？ 生乃投拜。女便入厨下，代母执炊供客。翁媪视之怆心，既归，即遣两婢来，为之服役；金百斤、布帛数十匹，酒胾不时馈送，小阜祝母矣。寇亦时招归宁。居数日，辄曰： 家中无人，宜早送儿还。 或故稽之，则飘然自归。翁乃代生起夏屋，营备臻至。然生终未尝至翁家。
一日村中有中水莽草毒者，死而复苏，竞传为异。生曰： 是我活之也。彼为李九所害，我为之驱其鬼而去之。 母曰： 汝何不取人以自代？ 曰： 儿深恨此等辈，方将尽驱除之，何屑为此？且儿事母最乐，不愿生也。 由是中毒者，往往具丰筵祷祝其庭，辄有效。
积十余年母死。生夫妇哀毁，但不对客，惟命儿缞麻擗踊，教以礼义而已。葬母后又二年余，为儿娶妇。妇，任侍郎之孙女也。先是，任公妾生女数月而殇。后闻祝生之异，遂命驾其家，订翁婿焉。至是，遂以孙女妻其子，往来不绝矣。一日谓子曰： 上帝以我有功人世，策为 四渎牧龙君 。今行矣。 俄见庭下有四马，驾黄幨车，马四股皆鳞甲。夫妻盛装出，同登一舆。子及妇皆泣拜，瞬息而渺。是日，寇家见女来，拜别翁媪，亦如生言。媪泣挽留。女曰： 祝郎先去矣。 出门遂不复见。其子名鹗，字离尘，请寇翁，以三娘骸骨与生合葬焉。
