古文：谓郑王曰： 昭釐侯，一世之明君也；申不害，一世之贤士也。
现代文：有人对韩郑王说： 昭麓侯，是一代明君；申不害，是一代贤人。

古文：韩与魏敌侔之国也，申不害与昭釐侯执珪而见梁君，非好卑而恶尊也，非虑过而议失也。
现代文：韩国与魏国是国力相当的国家，申不害与昭蕉侯手拿着琏玉去朝见魏王，他们并不是喜欢卑贱厌恶尊贵，也不是考虑不周议事失策。

古文：申不害之计事，曰： 我执珪于魏，魏君必得志于韩，必外靡于天下矣，是魏弊矣。
现代文：申不害谋划此事时说： 我们手拿琏玉去朝拜魏国，魏王一定会对韩国志得意满，必定会向天下诸侯用兵消耗魏国的国力，这样魏国就衰败了。

古文：诸侯恶魏必事韩，是我免于一人之下，而信于万人之上也。
现代文：天下诸侯厌恶魏国必然侍奉韩国，这样我们虽在一人之下低头，却可以高居万人之上。

古文：夫弱魏之兵，而重韩之权，莫如朝魏。 
现代文：想削弱魏国军队，使韩国的权势得到重视，没有什么比朝见魏国更有效的。 

古文：昭釐侯听而行之，明君也；申不害虑事而言之，忠臣也。
现代文：昭嫠侯听取意见并加以实行，他是一个明君；申不害考虑问题并说出来，他是一个忠臣。

古文：今之韩弱于始之韩，而今之秦强于始之秦。
现代文：现在的韩国比原来的韩国弱小，而现在的秦国却比原来的秦国强大。

古文：今秦有梁君之心矣，而王与诸臣不事为尊秦以定韩者，臣窃以为王之明为不如昭釐侯，而王之诸臣忠莫如申不害也。
现代文：如今秦王有魏王那样的野心，而大王和大臣们却不从事尊秦的活动，来安定韩国，臣下私下认为大王不如昭整侯英明，大王的大臣们也不如申不害忠心。

古文： 昔者，穆公一胜于韩原而霸西州，晋文公一胜于城濮而定天下，此以一胜立尊令，成功名于天下。
现代文： 从前，秦穆公在韩原打了一次胜仗就称霸西部，晋文公在城濮打了一次胜仗就平定了天下，这都是依靠一次胜利就确立了尊贵地位，使自己在天下成就功名。

古文：今秦数世强矣，大胜以千数，小胜以百数，大之不王，小之不霸，名尊无所立，制令无所行，然而春秋用兵者，非以求主尊成名于天下也。
现代文：如今秦国连续几代强盛，大的胜仗用十来记数，小的胜仗用百来记数，取得大胜仗没有称王，获得小的胜利也没有称霸，也没有确立什么尊贵的名分，制定法令也没有得到推行，可是秦国终年发动战争，并不全是为了求得国君的尊贵或在天下成名。

古文：昔先王之攻，有为名者，有为实者。
现代文：从前先王进行的攻伐，有的是为名声，有的是为实利。

古文：为名者攻其心，为实者攻其形。
现代文：为名声的瓦解对方的斗志，为实利的攻取土地、掠夺人口。

古文：昔者吴与越战，越人大败，保于会稽之上。
现代文：过去，吴国与越国交战，越国人被打得大败，退守在会稽山上。

古文：吴人人越而户抚之。
现代文：吴国人攻入越国后，按户安抚越国百姓。

古文：越王使大夫种行成于吴，请男为臣，女为妾，身执禽而随诸御。
现代文：越王派大夫文种向吴国求和，请求让男子做奴隶，女子做侍妾，自己亲自拿着禽鸟作为见面礼，跟随在管事人的身后。

古文：吴人果听其辞，与成而不盟，此攻其心者也。
现代文：吴国人果真听信了他们的话，同他们讲和却没有订下盟约，这就是为了瓦解他们的斗志。

古文：其后越与吴战，吴人大败，亦请男为臣，女为妾，反以越事吴之礼事越。越人不听也，遂残吴国而禽夫差，此攻其形者也。
现代文：在这以后，越国与吴国开战，吴国人被打得大败，也请求让男子做奴隶，让女子做侍妾，反过来用越国人侍奉吴国人的礼节侍奉越国人，越国人没有听从，于是灭亡了吴国，生擒了夫差，这是为了攻取土地、掠夺人口。

古文：今将攻其心乎，宜使如吴；攻其形乎，宜使如越。
现代文：现在您要瓦解秦国的斗志吗？应该让自己像吴国一样；您想攻取秦国土地、得到秦国的人口吗？应该使自己像越国一样。

古文：夫攻形不如越，而攻心不如吴，而君臣、上下、少长、贵贱，毕呼霸王，臣窃以为犹之井中而谓曰： 我将为尔求火也。 
现代文：如果攻取土地、夺取人口赶不上越国，瓦解敌人斗志赶不上吴国，君臣上下、年少年长的、富贵贫贱的却全都高喊称王称霸，臣下私下诀为这如同落入了井中，却对人家说： 我将为您找火。 

古文： 东孟之会，聂政、阳坚刺相兼君。
现代文： 东孟会盟的时候，聂政、阳坚刺杀韩国相国及哀侯。

古文：许异蹴哀侯而殪之，立以为郑君。韩氏之众无不听令者，则许异为之先也。
现代文：许异踢哀侯，让他装死，韩哀侯被立为国君后，韩国那么多人没有不服从命令的，那是因够许异做了表率。

古文：是故哀侯为君，而许异终身相焉。
现代文：因此韩哀侯做国君，许异终身做他的相国。

古文：而韩氏之尊许异也，犹其尊哀侯也。
现代文：韩国人尊重许异，如同他们尊重哀侯一样。

古文：今日郑君不可得而为也，虽终身相之焉，然而吾弗为云者，岂不为过谋哉?
现代文：今天 韩王 是做不成了，即使终生做相国也是好事，然而我们却不去做，难道不是谋划失误吗？

古文：昔齐桓公九合诸侯，未尝不以周襄王之命。
现代文：从前齐桓公九次会合诸侯，来尝不依照周襄王的命令。

古文：然则虽尊襄王，桓公亦定霸矣。
现代文：然而虽然尊从周襄王，齐桓公也还是确定了霸主的地位。

古文：九合之尊桓公也，犹其尊襄王也。
现代文：九次会合的诸侯，尊重齐桓公，如同尊重周襄王一样。

古文：今日天子不可得而为也，虽为桓公吾弗为云者，岂不为过谋而不知尊哉!
现代文：今天天子是做不成了，即使可以做一个 桓公 ，我们也不去傲，这难道不是计谋失误，不懂得怎样才能尊贵吗？

古文：韩氏之士数十万，皆戴哀侯以为君，而许异独取相焉者，无他；诸侯之君，无不任事于周室也，而桓公独取霸者，亦无他也。
现代文：韩国民众几十万，都拥戴哀侯做国君，两只有许异得到了相国之位，没有其它的原因；各诸侯国的国君没有不替周王朝做事的，然而只有齐桓公取得了霸主地位，也没有别的原因。

古文：今强国将有帝王之亹，而以国先者，此桓公、许异之类也。岂可不谓善谋哉?
现代文：如今强大的秦国就将找到成就帝王之业的途径，使国家先行一步，这是齐桓公、许异之类的事，这难道还称不上善于谋划吗？

古文：夫先与强国之利，强国能王，则我必为之霸；强国不能王，则可以辟其兵，使之无伐我。
现代文：先给强大的秦国一定的好处，强国能称王，那么我们一定能称霸；强国不能称王，那么我们也可以避免它所发动的战争，让它不攻打我们。

古文：然则强国事成，则我立帝而霸；强国之事不成，犹之厚德我也。
现代文：既然如此，那么一旦强国的事情成功了，我们就拥立帝王雄霸一方；强国的大事不成功，依然会深深地感激我们。

古文：今与强国，强国之事成则有福，不成则无患，然则先与强国者，圣人之计也。 
现代文：现在如果结交强大的秦国，强国的事情成功了，那么您有后福；强国的大事不成功，那么您也没有后患。既然这样，那么先结交强国，是圣人的计谋。 

