<strong>支动</strong>
北海有木兔，类顦鶹。
鼠食盐则身轻。
乌贼鱼骨如通草，可以刻为戏物。
章举每月三八则多。
虾姑状若蜈蚣，管虾。
南海有水族，前左脚长，前右脚短，口在胁傍背上。常以左脚捉物，置于右脚，右脚中有齿嚼之，方内于口。大三尺余。其声术术，南人呼为海术。
猎者不杀豺，以财为同声。又南方恶豺向人作声。
卫公幼时，常于明州见一水族，有两足，觜似鸡，身如鱼。
卫公年十一，过瞿塘，波中睹一物，状如婴儿，有翼，翼如鹦鹉。公知其怪，即时不言。晚风大起，方说。
句容赤沙湖，食朱砂鲤，带微红，味极美。
负朱鱼亦绝美，每鳞一点朱。
向北有濮固羊，大而美。
丙穴鱼，食乳水，食之甚温。
蜃身一半已下鳞尽逆。
太和七年，河阴忽有蝇蔽天如蝗，止三日，河阳界经旬方散。有李犨，时为尉，向予三从兄说。
南中瑇瑁，斑点尽模糊，唯振州瑇瑁如舶上者。尝见卫公先白书，上作此〈甲毒〉〈甲冒〉字。
卫公言鹅警鬼，〈交鳥〉鶄压火，孔雀辟恶。
洪州有牛尾狸，肉甚美。
威远军子将臧平者，好斗鸡。高于常鸡数寸，无敢敌者。威远监军与物十匹强买之，因寒食乃进。十宅诸王皆好斗鸡，此鸡凡敌十数，犹擅场怙气。穆宗大悦，因赐威远监军帛百匹。主鸡者想其蹠距，奏曰： 此鸡实有弟，长趾善鸣，前岁卖之河北军将，获钱二百万。 
韦绚云： 巴州兔作狸班。 
凡鸷鸟，雄小雌大，庶鸟皆雄大雌小。
予同院宇文献云： 吉州有异虫，长三寸余，六足，见蚓必啮为两段，才断各化为异虫，相似无别 
又有赤腰蜂，养子于蜘蛛腹下。
鯸鮧鱼，肝与子俱毒。食此鱼必食艾，艾能已其毒。江淮人食此鱼，必和艾。
夔州刺史李贻孙云： 尝见水枝化为蚓。 
道书以鲤鱼多为龙，故不欲食，非缘反药。庶子张文规又曰： 医方中畏食鲤鱼，谓若鱼中猪肉也 
卫公画得峡中异蝶，翅阔四寸余，深褐色，每翅上有二金眼。
公又说： 道书中言獐鹿无魂，故可食 
予幼时，尝见说郎巾，谓狼之筋也。武宗四年，官市郎巾。予夜会客，悉不知郎巾何物，亦有疑是狼筋者。坐老僧泰贤云： 泾帅段祐宅在昭国坊，尝失银器十余事。贫道时为沙弥，每随师出入段公宅，段因令贫道以钱一千诣西市贾胡求郎巾。出至修竹南街金吾铺，偶问官健朱秀，秀答曰： 甚易得，但人不识耳。 遂于古培摘出三枚，如巨虫，两头光，带黄色。祐得，即令集奴婢环庭炙之。虫慄蠕动，有一女奴脸唇瞤动，诘之，果窃器而欲逃者。 
象管，环王国野象成群，一牡管牝三十余。牝牙才二尺，迭供牡者水草，卧则环守。牝象死，共挖地埋之，号吼移时方散。又国人养驯，可令代樵。
熊胆，春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足。
南安蛮江蛇，至五六月，有巨蛇泛江岸，首如张帽，万万蛇随之入越王城。
野牛，高丈余，其头似鹿，其角丫戾，长一丈，白毛，尾似鹿，出西域。
潜牛，勾漏县大江中有潜牛，形似水牛。每上岸斗，角软还入江水，角坚复出。
猫，目睛暮圆，及午竖敛如綖。其鼻端常冷，唯夏至一日暖。其毛不容蚤，虱黑者暗中逆循其毛，即若火星。俗言猫洗面过耳则客至。楚州谢阳出猫，有褐花者。灵武有红叱拨及青骢色者。猫一名蒙贵，一名乌员。平陵城，古谭国也，城中有一猫，常带金锁，有钱飞若蛱蝶，士人往往见之。
鼠，旧说鼠王其溺精一滴成鼠。一说鼠母头脚似鼠，尾苍口锐，大如水中者，性畏狗，溺一滴成一鼠。时鼠灾多起于鼠母，鼠母所至处，动成万万鼠。其肉极美。凡鼠食死人目睛，则为鼠王。俗云鼠啮上服有喜，凡啮衣欲得有盖，无盖凶。
千岁燕，齐鲁之间谓燕为乙，作巢避戊巳。《玄中记》云： 千岁之燕，户北向。 《述异要》云： 五百岁燕，生胡髯。 
鹧鸪飞数逐月，如正月一飞而止于窠中，不复起矣。十二月十二起，最难采，南人设网取之。
鹊窠，鹊构窠取在树杪枝，不取堕地者，又缠枝受卵。端午日午时，焚其窠灸病堵，疾立愈。
勾足鸲鹆，交时以足相勾，促鸣鼓翼如斗状，往往堕地。俗取其勾足为媚药。
壁镜，一日江枫亭会，众说单方，成式记治壁镜用白矾。重访许君，用桑柴灰汁，三度沸，取汁白矾为膏，涂疮口即差，兼治蛇毒。自商、邓、襄州多壁镜，毒人必死。坐客或云巳年不宜杀蛇。
大蝎，安邑县北门县人云： 有一蝎如琵琶大，每出来，不毒人，人犹是恐。其灵积年矣。 
红蝙蝠，刘君云： 南中红蕉花时，有红蝙蝠集花中，南人呼为红蝙蝠。 
青蚨，似蝉而状稍大，其味辛可食。每生子，必依草叶，大如蚕子。人将子归，其母亦飞来。不以近。远，其母必知处。然后各致小钱于巾，埋东行阴墙下。三日开之，即以母血涂之如前。每市物，先用子即子归母，用母者即母归子，如此轮还，不知休息。若买金银珍宝，即钱不还。青蚨，一名鱼伯。
寄居之虫，如螺而有脚，形似蜘蛛，本无壳，入空螺壳中载以行。触之缩足，如螺闭户也。火炙之，乃出走，始知其寄居也。
蜾羸，今谓之蠮螉也。其为物纯雄无雌，不交不产。取桑虫之子祝之，则皆化为己子。蜂亦如此耳。
鲫鱼，东南海中有祖州，鲫鱼出焉，长八尺，食之宜暑而避风。此鱼状，即与江河小鲫鱼相类耳。浔阳有青林湖，鲫鱼大者二尺余，小者满尺，食之肥美，亦可止寒热也。
黄魟鱼，色黄无鳞，头尖，身似大槲叶。口在颔下，眼后有耳，窍通于脑。尾长一尺，末三刺甚毒（魟音烘）。
螃〈虫會〉，傍海大鱼，脊上有石十二时，一名篱头溺，一名螃〈虫會〉。其溺甚毒。
郸县侯生者，于沤麻池侧得鱓鱼，大可尺围，烹而食之，发白复黑，齿落更生，自此轻健。
剑鱼，海鱼千岁为剑鱼。一名琵琶鱼，形似琵琶而喜鸣，因以为名。虎鱼，老则为蛟。江中小鱼化为蝗而食五谷者，百岁为鼠。
金驴，晋僧朗住金榆山，及卒，所乘驴上山失之。时有人见者，乃金驴矣。樵者往往听其鸣响。土人言： 金驴一鸣，天下太平。 
圣龟，福州贞元末，有村人卖一笼龟，其数十三，贩药人徐仲以五锾获之。村人云： 此圣龟，不可杀。 徐置庭中，一龟藉龟而行，八龟为导，悉大六寸。徐遂放于乾元寺后林中，一夕而失。
运粮驴，西域厌达国有寺户，以数头驴运粮上山，无人驱逐，自能往返。寅发午至，不差晷刻。
邓州卜者，有书生住邓州，尝游郡南，数月不返。其家诣卜者占之，卜者视卦曰： 甚异，吾未能了。可重祝。 祝毕，拂龟改灼，复曰： 君所卜行人，兆中如病非病，如死非死，逾年自至矣。 果半年书生归，云： 游某山深洞，入值物蛰如中疾，四支不能动，昏昏若半醉。见一物自明入穴中，却返。良久，又至，直附身引颈临口鼻，细视之，乃巨龟也。十息顷方去。 书生酌其时日，其家卜吉时焉。
五时鸡，影鹅池北有鸣琴苑，伺夜鸡鸣，随鼓节而鸣，从夜至晓，一更为一声，五更为五声，亦曰五时鸡。
鹧鸪似雌雉，飞但南不向北。杨孚《交州异物志》云： 鸟像雌雉，名鹧鸪。其志怀南，不向北徂。 
猬见虎，则跳入虎耳。
鹞子两翅各有复翎，左名撩风，右名掠草。带两翎出猎，必多获。
世俗相传云，鸱不饮泉及井水，惟遇雨濡翮，方得水饮。
开元二十一年，富平县产一角神羊，肉角当顶，白毛上捧。议者以为獬豸。
獬豸见斗不直者触之，穷奇见斗不直者煦之，均是兽也，其好恶不同。故君子以獬廌为冠，小人以穷奇为名。
鼠胆在肝，活取则有。
