续生张佐陆鸿渐贾耽治针道士贞元末布衣柳成苏州义师吴堪
续生
濮阳郡有续生者，莫知其来，身长七八尺，肥黑剪发，留二三寸，不着褌裤，破衫齐膝而已。
人遗财帛，转施贫穷，每四月八日。市场戏处，皆有续生。
郡人张孝恭不信，自在戏场，对一续生，又遣奴子往诸处看验，奴子来报，场场悉有。
以此异之。
天旱，续生入兴泥涂，偃展久之，必雨。土人谓之猪龙。
市内有大坑，水潦停注，常有群猪止息其间，续生向夕来卧。
冬月飞霜着体，睡觉则汗气冲发。
无何。夜中有人见北市灶火洞赤，径往视之，有一蟒蛇，身在灶里，首出在灶外，大于猪头，并有两耳。
伺之平晓，乃是续生，拂灰而去，后不知所之。
张佐
开元中，前进士张佐常为叔父言，少年南次鄠杜，郊行，见有老父，乘青驴。四足白，腰背鹿革囊，颜甚悦怿，旨趣非凡。
始自斜迳合路。佐甚异之。试问所从来，叟但笑而不答。
至再三。叟忽怒叱曰： 年少子乃敢相逼。
吾岂盗贼椎埋者耶，何必知从来？ 
佐逊谢曰： 向慕先生高躅，愿从事左右耳，何赐深责？ 
叟曰： 吾无术教子，但寿永者，子当嗤吾潦倒耳。 
遂复乘促走，佐亦扑马趁之，俱至逆旅，叟枕鹿囊，寝未熟，佐乃疲，贳白酒将饮，试就请曰： 单瓢期先生共之。 
叟跳起曰： 此正吾之所好，何子解吾意耶。 
饮讫，佐见翁色悦，徐请曰： 小生寡昧。愿先生赐言，以广闻见，他非所敢望也。 
叟曰： 吾之所见，梁隋陈唐耳，贤愚治乱，国史已具，然请以身所异者语子。
吾宇文周时居歧，扶风人也，姓申名宗，慕齐神武，因改宗为观。
十八，从燕公子谨征梁元帝于荆州，州陷，大将军旋，梦青衣二人谓余曰： 吕走天年，人向主，寿不千。 
吾乃诣占梦者于江陵市，占梦者谓余曰： 吕走回字也，人向主住字也，岂子住乃寿也。 
时留兵屯江陵。吾遂陈情于校尉拓跋烈，许之，因却诣占梦者曰： 住即可矣。寿有术乎？ 
占者曰： 汝前生梓潼薛君胄也，好服术蕊散。多寻异书。日诵黄老一百纸，徙居鹤鸣山下，草堂三间，户外骈植花竹。泉石萦绕。
八月十五日，长啸独饮，因酣畅。大言曰： 薛君胄疏澹若此，岂无异人降止。 
忽觉两耳中有车马声。因颓然思寝。
头才至席。遂有小车，朱轮青盖，驾赤犊，出耳中，各高三二寸，亦不觉出耳之难，车有二童，绿帻青帔，亦长二三寸。凭轼呼御者，踏轮扶下，而谓君胄曰： 吾自兜玄国来，向闻长啸月下，韵甚清激，私心奉慕，愿接清论。 
君胄大骇曰： 君适出吾耳，何谓兜玄国来？ 
二童子曰： 兜玄国在吾耳中，君耳安能处我？ 
君胄曰： 君长二三寸，岂复耳有国土，傥若有之，国人当尽焦螟耳？ 
二童曰： 。
胡为其然，吾国与汝国无异。
不信，请从吾游，或能便留，则君离生死苦矣。 
一童因倾耳示君胄，君胄觇之，乃别有天地，花卉繁茂，甍栋连接。清泉萦绕，岩岫杳冥。
因扪耳投之。已至一都会，城池楼堞，穷极壮丽。
君胄彷徨，未知所之，顾见向之二童，已在其侧，谓君胄曰： 此国大小于君国，既至此，盍从吾谒蒙玄真伯。
蒙玄真伯居大殿，墙垣阶陛，尽饰以金碧，垂翠帘帷幔。
中间独坐。真伯身衣云霞日月之衣，冠通冠，垂旒，皆与身等。
玉童四人，立侍左右，一执白拂，一执犀如意。
二人既入，拱手不敢仰视，有高冠长裾缘绿衣人，宣青纸制曰： 肇分太素，国既有亿。
尔沦下土，贱卑万品，聿臻于如此，实由冥合，况尔清乃躬诚，叶于真宰，大官厚爵，俾宜享之，可为主箓大夫。 
君胄拜舞出门，即有黄帔三四人，引至一曹署。
其中文簿，多所不识，每月亦无请受，但意有所念，左右必先知，当便供给。
因暇登楼远望，忽有归思，赋诗曰： 风软景和煦，异香馥林塘。
登高一长望，信美非吾乡。 
因以诗示二童子，童子怒曰： 吾以君质性冲寂，引至吾国，鄙俗余态，果乃未去。
乡有何忆耶？ 
遂疾逐君胄，如陷落地，仰视，乃自童子耳中落，已在旧去处。
随视童子，亦不复见。
因问诸邻人，云失君胄已七八年矣，君胄在彼如数月，未几而君胄卒。
生于君家，即今身也。 
占者又云： 吾前生乃出耳中童子，以汝前生好道，以得到兜玄国，然俗态未尽，不可长生，然汝自此寿千年矣。
吾受汝符，即归。 
因吐朱绢尺余，令吞之，占者遂复童子形而灭。
自是不复有疾，周行天下名山，迨兹向二百余岁。然吾所见异事甚多，并记在鹿革中。 
因启囊，出二轴书甚大，字颇细，佐不能读，请叟自宣，略述十余事，其半昭然可记。
其夕将佐略寝，及觉已失叟。
后数日。有人于灰谷湫见之，叟曰： 为我致意于张君。 
佐遽寻之，已不复见。
陆鸿渐
竟陵僧有于水边得婴儿者，育为弟子，稍长，自筮得蹇之渐，繇曰： 鸿渐于陆，其羽可用为仪。 
乃姓陆，字鸿渐，名羽。
羽有文学，多意思，状一物，莫不尽其妙，茶术最著。
巩县陶者多为瓷偶人，号陆鸿渐，买十器，得一鸿渐。市人沽茗不利，辄灌注之。
羽于江湖称竟陵子，于南越称桑苎公。贞元末卒。
贾耽
贾耽相公镇滑台日，有部民家富于财，而父偶得疾，身体渐瘦。糜粥不通，日饮鲜血半升而已。
其家忧惧，乃多出金帛募善医者，自两京及山东诸道医人，无不至者，虽接待丰厚，率皆以无效而旋。
后有人自剑南来，诊候旬日，亦不识其状，乃谓其子曰： 某之医，家传三世矣，凡见人之疾，则必究其源。
今观叟则惘然无知，岂某之艺未至，而叟天降之灾乎？ 
然某闻府帅博学多能，盖异人也。
至于卜筮医药，罔不精妙，子能捐五十千乎？ 
其子曰： 何用？ 
曰： 将以遗御吏，候公之出，以车载叟于马前，使见之，傥有言，则某得施其力矣。 
子如其言，公果出行香，见之注视，将有言。为监军使白事，不觉马首已过。
医人遂辞去。
其父后语子曰。吾之疾是必死之徵，今颇烦躁，若厌人语，尔可载吾城外有山水处置之，三日一来省吾。
如死则葬之于彼。 
其子不获已，载去。得一盘石近池，置之，悲泣而归。
其父忽见一黄犬来池中，出没数四，状如沐浴。
既去，其水即香，叟渴欲饮，而气喘力微，乃肘行而前，既饮，则觉四体稍轻，饮之不已，既能坐，子惊喜，乃复载归家。
则能饮食，不旬日而愈。
他日，贾帅复出，至前所置车处，问曰： 前度病人在否，吏报今已平得。
公曰： 人病固有不可识者。
此人是虱症，世间无药可疗，须得千年木梳烧灰服之，不然，即饮黄龙浴水，此外无可治也，不知何因而愈。 
遣吏问之，叟具以对。
公曰： 此人天与其疾，而自致其药，命矣夫。 
时人闻之，咸服公之博识，则医工所谓异人者信矣。
治针道士
德宗时，有朝士坠马伤足，国医为针腿，去针，有气如烟出，夕渐困惫，将至不救，国医惶惧。
有道士诣门云： 某合治得。 
视针处，责国医曰： 公何容易，死生之穴，乃在分毫，人血脉相通如江河，针灸在思其要津。
公亦好手，但误中孔穴。 
乃令舁床就前，于左腿气满处下针曰： 此针下，彼针跳出，当至于檐板。 
言讫，遂针入寸余，旧穴针拂然跃至檐板，气出之所，泯然而合，疾者当时平愈。
朝士与国医拜谢。
以金帛赠遗，道士不受，啜茶一瓯而去，竟不知所之矣
韶年即宛若春，及老耄即如秋。 
因朗吟曰： 阳春时节天地和，万物芳盛人如何。
素秋时节天地肃，荣秀丛林立衰促。
有同人世当少年，壮心仪貌皆俨然。
一旦形羸又发白。旧游空使泪连连。 
老叟闻吟是诗，亦泣下沾襟。
布衣又吟曰： 有形皆朽孰不知，休吟春景与秋时。
争如且醉长安酒，荣华零悴总奚为。 
老叟乃欢笑，与布衣携手同醉于肆。
后数日，不知所在，人有于西蜀江边见之者。
柳城
贞元末，开州军将冉从长轻财好士，儒生道者多依之。
有画人宁采，图为竹林会，甚工。
坐客郭萱、柳城二秀才。每以气相轧，柳忽眄图，谓主人曰： 此画巧于体势，失于意趣，今欲为公设薄伎，不施五色，令其精彩殊胜，如何。 
冉惊曰： 素不知秀才此艺。
然不假五色，其理安在？ 
柳叹曰。我当出入画中治之。 
萱抵掌曰： 君欲绐三尺童子乎？ 
柳因要其赌，郭请以五千抵负，冉亦为保。
柳乃腾身赴图而灭，坐客大骇。图表于壁，众摸索不获。
久之，柳忽语曰： 郭子信未？ 
声若出画中也。
食顷，瞥自图上坠下，指阮籍像曰： 工夫祗及此。 
众视之，觉阮籍图像独异，唇若方啸，宁采睹之，不复认。
冉意其得道，与郭俱谢之。
数日竟他去。
宋存寿处士在冉家时，目击其事。
苏州义师
苏州贞元中，有义师状如风狂。
有百姓起店十余间，义师忽运斤坏其檐。禁之不止。
主人素知其神。礼曰： 弟子活计赖此。 
顾曰： 尔惜乎。 
乃掷斤于地而去。
其夜市火，唯义师所坏檐屋数间存焉。
常止于废寺殿中，无冬夏常积火，烧幡木像悉火之。
好活烧鲤鱼，不具汤而食。
垢面不洗，洗之辄雨，其中以为雨候。
将死，饮灰汁数斛，乃念佛坐，不复饮食，百姓日观之，坐七日而死。
时盛暑，色不变，支不摧。
吴堪
常州义兴县，有鳏夫吴堪，少孤无兄弟，为县吏，性恭顺。
其家临荆溪，常于门前，以物遮护溪水，不曾秽污。
每县归，则临水看玩，敬而爱之。
积数年，忽于水滨得一白螺，遂拾归，以水养。
自县归，见家中饮食已备，乃食之，如是十余日。
然堪为邻母哀其寡独，故为之执爨，乃卑谢邻母。
母曰： 何必辞，君近得佳丽修事，何谢老身。 堪曰： 无。 
因问其母，母曰： 子每入县后，便见一女子，可十七八，容颜端丽，衣服轻艳，具馔讫，即却入房。 
堪意疑白螺所为，乃密言于母曰： 堪明日当称入县，请于母家自隙窥之。可乎？ 母曰： 可。 
明旦诈出，乃见女自堪房出，入厨理爨。
堪自门而入，其女遂归房不得，堪拜之，女曰： 天知君敬护泉源，力勤小职，哀君鳏独，敕余以奉媲，幸君垂悉，无致疑阻。 
堪敬而谢之。
自此弥将敬洽。
闾里传之，颇增骇异。
时县宰豪士闻堪美妻，因欲图之。
堪为吏恭谨，不犯答责。宰谓堪曰： 君熟于吏能久矣，今要暇蟆毛及鬼臂二物，晚衙须纳，不应此物，罪责非轻。 
堪唯而走出，度人间无此物，求不可得，颜色惨沮，归述于妻，乃曰： 吾今夕殒矣。 
妻笑曰： 君忧余物，不敢闻命，二物之求，妾能致矣。 
堪闻言。
忧色稍解，妻曰： 辞出取之。
少顷而到。
堪得以纳令，令视二物，微笑曰： 且出。 
然终欲害之。
后一日。又召堪曰： 我要蜗斗一枚，君宜速觅此，若不至，祸在君矣。 
堪承命奔归，又以告妻，妻曰： 吾家有之，取不难也。 
乃为取之，良久，牵一兽至，大如犬，状亦类之，曰： 此蜗斗也。 堪曰： 何能。 
妻曰： 能食火，奇兽也，君速送。 
堪将此兽上宰，宰见之怒曰： 吾索蜗斗，此乃犬也。 
又曰： 必何所能？ 
曰： 食火。
其粪火。 
宰遂索炭烧之，遣食，食讫，粪之于地，皆火也。宰怒曰。用此物奚为。 
令除火埽粪，方欲害堪，吏以物及粪，应手洞然，火飚暴起，焚爇墙宇，烟焰四合，弥亘城门，宰身及一家，皆为煨烬，乃失吴堪及妻。
其县遂迁于西数步，今之城是也。
