续生张佐陆鸿渐贾耽治针道士贞元末布衣柳成苏州义师吴堪
续生
濮阳郡有个叫续生的，没人知道他是从哪里来的，身长七八尺，又黑又胖，留着二三寸长的头发，连开裆裤子都不穿，一件破衣衫垂到膝盖而已。
别人送给他财物衣服，他转而送给贫穷的人。每逢四月八日，市场上的所有游戏之处，都有续生在那里。
郡中有个叫张孝恭的人，不相信会是真的，便自己坐在一个戏场里面对着一个续生，又派仆人往各处去察看，仆人回来向地报告说场场都有个续生。
由此便以为续生确实是个奇异的人。
天旱的时候。续生钻到泥土里，绻缩伸展一阵子，肯定就下雨，当地人称他为猪龙。
市内有个大坑，水流到这里就不再往外淌了，常有一群群的猪躺在里面休息，续生到了夜晚也来躺着。
冬天时，雪花落在他的身上，就被他睡觉时的汗气融化蒸发了。
没过多久，夜间有人看见北市场火光通红，走到跟前一看，见一条大蟒，身子在灶中脑袋在灶外，脑袋跟猪头一般大，并且长着两个耳朵。
等到天亮一看，原来是续生，只见他拂去身上的灰就出来了，后来，不知续生到什么地方去了。
张佐
开元中年，前科进士张佐，常跟叔父讲述那个自己亲见亲闻的故事。张佐少年时旅居南方鄠杜，一次在郊外走路，看到一个老头儿，骑着四蹄雪白的青驴，背着鹿皮包，和颜悦色，旨趣非凡。
刚从小路走上大道，张佐对他颇为惊异，试探着问他是从什么地方来的，老头儿听了只是笑而不答。
张佐再三询问，老头儿突然愤怒地呵叱道： 好你个少年小子，竟敢如此相逼！
我难道是死了椎埋起来的盗贼不成，有什么必要知道我是从哪里来的？ 
张佐谦逊地致礼说： 只因一向仰慕先生的行迹高超，甘愿在您身边服务而已，为什么如此严厉地责备我呢？ 
老头儿说： 老朽并无什么法术可以教给你，我只是个长寿的人，你恐怕是在嘲笑我年迈潦倒罢。 
说完又骑上驴急急奔去，张佐也跳上马去追赶他，两人都到客店里住下来，老头儿枕着鹿皮包还没睡熟，张佐因疲劳赊了白酒要喝，便试探着邀请老头儿说： 就用这一只瓢请先生与我共饮。 
老头儿跳起来说： 这正是我的爱好。你怎么如此了解我的心意呢！ 
酒喝完后，张佐见老翁满脸喜悦，便小声请求道： 小生愚昧寡闻，愿听先生赐言以广见闻，不敢有什么别的非份之想。 
老头儿说： 我所见到的，不外是梁隋陈唐几代的事情罢了，其中的贤愚和治乱，在国史书上都已记载；我只把与史书不同的亲身经历讲给你听听吧。
我在宇文周时居住于岐地，是扶风人，姓申名宗，因仰慕齐代神武而改宗为观。
十八岁时跟从燕公子谨到荆州去征伐梁元帝，荆州攻陷后大将军凯旋而回，我与部队留守在江陵。有一天，梦见穿着青衣的两个人对我说： 吕走天年，人向主，寿不千。 
我便到江陵市去找占梦的，占梦的对我说：  吕走 ， 回 字也； 人向主 ， 往 字也。岂不是说你回家居住便能长寿吗？ 
当时留下的兵驻扎在江陵，我便向校尉拓跋烈陈情返乡，被批准了。我又到占梦的那里去告别说： 回家去住已经可以了，要想长寿还有什么方法呢？ 
占梦的说： 你的前身是梓潼的薛君胄，好服用道术炼制的药散，多寻奇异之书，日诵黄老一百页，迁居于鹤鸣山下，有草堂三间，门外遍植奇花修竹，有泉水与山石。
萦绕在其中，有一年的八月十五日，一个人坐在那里长啸独饮，喝到酣畅时高声喊道： 薛君胄疏淡若此，难道没有异人降临到我的面前！ 
忽然觉得两只耳朵里有车马的声音，于是颓然想睡。
脑袋刚刚沾席，便见眼前出现了小车，红色车轮青色车盖，前面驾着红色的牛犊，小车从自己的耳朵里出来，各高两三寸，也不觉得从耳朵里出来时怎么困难，车上有两个小童，绿头巾青披肩，也是长两三寸，依着车上的栏杆呼唤车夫，踏着车轮扶下车后对君胄说： 我们从兜玄国来，以前听到您长啸于月下，声韵十分清彻激越，内心深表敬慕，很愿接受您的清高之论。 
君胄大惊道： 你们刚才从我的耳朵里出来。怎么说是从兜玄国来呢。 
二童子说： 兜玄国是在我们的耳朵里面，您的耳朵里哪能住下我们？ 
君胄说： 你们的身长只有二三寸，哪能再在耳朵里有国土。就算有的话，那么国人也该都是干巴小虫罢了。
二童说： 怎么能那个样？
我们国家与你的国家并无不同。
如果不信就请跟着我们去看看，有可能就留在那里，那您脱离了生死之苦了。 
一个小童便侧过耳朵来让君胄观看，君胄往里面一瞧，但见别有天地，花卉繁密茂盛，瓦屋一栋接着一栋，清泉盘旋萦绕，山崖高耸入云。
于是摁下自己的两耳走了进去，很快便来到一个都会，只见城池楼阁，无比壮观华丽。
君胄正彷徨于街头，不知道该往哪里走，在向周围张望时看见原先见过的那两个小童已经站在自己身边，小童对君胄说： 这个国家与你的国家相比，到底哪个大哪个小？既然到了这里，何不跟我们去拜见蒙玄真伯。 
蒙玄真伯居住在一座大宫殿里，墙壁与台阶都装饰得金碧辉煌，室内挂着翠帘帷帐。
蒙玄真伯端坐在正殿中央，身穿绣满云霞日月的锦绣衣服，头上戴着通天冠，冠上下垂的流苏可与身体等长。
四个玉童侍立在真伯左右，一对手执白拂尘，一对手执犀角如意。
小童与君胄走进大殿之后，个个拱手行礼不敢抬头仰视，一个头顶高帽身穿长裙围着绿衣服的人走上前来，高声宣读青纸文书道： 肇分太素，国既有亿。
尔沦于下土，贱卑万品，聿臻于如此，实由冥合，况尔清乃躬诚，叶于真宰，大官厚爵，俾宜享之，可为主箓大夫。 
君胄起舞拜谢，然后走出门来，门外有身着黄帔的三四人给他引路，领到一处官署。
这里面的文牍簿册他大都不能认识，每月也没有人前来请示和领受什么，但只要他心里想的东西，没等自己开口吩咐，身边的侍从便预先知道，当即奉献上来满足他的需求。
一日闲暇无事，他便登楼远望，忽然产生了回归故乡的念头，提笔赋诗道： 风软景和煦，异香馥林塘。
登高一长望，信美非吾乡。 
写成后送给两个童子传阅，不料童子愤怒地说： 原以为你性情冲淡平静，所以引渡到我们国家，没想到你的鄙俗余态，至今仍未除去。
故乡有什么值得怀念的呢？ 说完急忙驰逐君胄。
君胄觉得好似从什么地方落到了地上，抬头一看，原来是从童子的耳朵里掉落下来，依然回到了旧地方。
回头再看童子时，已经踪影全无。
询问各位邻居，都说君胄已失踪七八年了，而君胄在那边仅仅住了几个月，没过多久君胄便去世了。
后来又出生在君家，也就是现在的他。 
占梦的又说： 我的前身就是从耳朵里出来的那个童子，因为你的前身爱好道术，所以能到兜玄国去，但因你俗态尚未脱尽，不可长生不老；然而自此以后你可长寿一千年。
我交给你符箓之后，立即回去。 
说完。从嘴里吐出一尺多长的红绢子，令我吞下，占梦的随即恢复童子原形而幻灭了。
从此之后我再不生病，周游了天下的名山，至今已经活了二百余岁，见到的奇异事情非常多，都记载在鹿皮包里呢。 
说着，老头儿就去打开鹿皮包，取出特别大的两轴书，字极细小，张佐不能认读，便请老头儿自己宣讲，老头儿约略讲述了十余件事，其中一半明了可记。
那天夜晚张佐听完老头儿讲的故事之后，就迷迷糊糊地睡着了，醒来一看，老头儿已失踪了。
过了几天，有人在灰谷湫看见过他，他说： 替我向张佐致意。 
张佐听说后，急忙去找他，但已在也看不到他了。
陆鸿渐
竟陵有个和尚在河边拾到一个婴儿，把他收养起来作为自己的弟子，稍稍长大之后自己占卜得卦 蹇之渐 ，卜词是 鸿渐于陆，其羽可用为仪。 
于是确定姓陆，字鸿渐，名羽。
陆羽颇具文学天赋，思想很活跃，每描述一件事物，无不淋漓尽致地表达出它的微妙之处，尤其精通茶术。
巩县的陶瓷匠人大都会制作瓷人玩偶，他们就把瓷人称为陆鸿渐，每买十件陶器就可以得到一个鸿惭，人们感到买了来装茶不吉利，所以都把买到的鸿惭装满了水。
陆羽在江湖上号称竟陵子，在南越则称他为桑苎公，他死于贞元末年。
贾耽
贾耽相公镇守滑台的时候，有个人家里有很多财富，而老父亲偶然得了病，老头儿的身体逐渐消瘦，水米不进，只靠每天喝半升鲜血维持生命而已。
家里人忧虑害怕，便出高价招聘看病的，从东西两个京城到山东各道的医生没有不来的，但是，尽管他给予医生以丰厚的待遇。医生却都因诊治无效而告退。
后来有个从剑南来的人，诊断观察了十来天也不能识别是什么症状，便对患者的儿子说： 我的医术已经家传三代了，凡是给人看病，必定追究清楚患病的根源。
这次观察老头儿的病则什么也看不明白；是我的医术不到家。还是老人的病属于天降的灾难呢？
我听说本府统帅博学多能，他是个异人呵！
至于卜卦相命行医问药等等学问，没有他不精通的。你能捐钱五十千吗？ 
老头儿的儿子说： 干什么用？ 
这位医生说： 用来送给御史。等到相公出门时，你用车子载着老人到他的马前面，使他能看见，如果他能对老人的病说点什么，我就可以施展我的能力了。 
老头儿的儿子照他的话办了，相公果然出门烧香祭庙，看到老头儿时注视了一看，刚要说什么，恰好监军使报告事情，不知不觉间相公的马就走过去了。
这位医生也只好告辞而去。
老头儿后来对儿子说： 我的病是死症，现在心里很烦躁，好像厌烦听人说话，你可把我载到城外有山有水的地方，把我安置在那里，三天去看我一次。
如果死了，就安葬在那个地方。 
他儿子不得已，只好把他载了去，我找到一块靠近水池的大石头，就把老头儿安置下来，悲痛哭泣着回了家。
老头儿忽然看见一只黄毛狗来到水池中，几出几没，好像在洗澡的样子。
黄毛狗走了之后，池水就有了香味，老头儿口渴了想去喝，但因气力弱站不起来，只好用两肘支地爬行到池边，喝了几口之后便觉得四肢渐渐轻松起来，于是坚持天天饮用，儿子见他能够坐起来了，惊喜不已，于是又把他载回家里。
回家之后就能正常饮食了，不到十天便已痊愈。
过了几天，贾耽元帅又出来了，走到原先放车子的地方便问道： 上次在这里看到的那个病人还在不在？ 身边的人告诉他那个人现在已经康复了。
相公说： 人的疾病确实有不可识别的。
这个人患的是虱症，世上没有药能治，必须用千年的木梳烧成灰服下去，不然，就得饮用黄龙洗澡的水；此外无法可治。不知他是怎么治愈的。 
派人去询问，老头儿便将详细情形告诉了他。
相公说道： 这个人是天降疾病给他，而他自己又碰到了那种药。这就是命运呀！ 
当时的人听了，都佩服相公的学识博广，原先那位医生说他是异人，真是名副其实呀。
治针道士
德宗在位的时候，有位朝廷官员从马上跌下来伤了脚，国医为他针灸，针扎下去见有气体像烟一样冒了出来，到晚上他就渐渐困乏昏迷起来，眼看就要咽气，国医惊慌恐惧。
有一位道士走进门来说： 我正好能治。 
他看了看扎针的地方，责备国医道： 您把这事看得太容易了！死穴与活穴只差分毫，人的血脉就像江河一样互相联通，针灸时要仔细准确地辨认其要害部位。
您也是针灸好手，但是扎错了穴位。 
便叫人把病床抬到跟前，在病人左腿气体饱满的地方下针道： 这一针下去，那根针就跳出来，能跳到天棚板。 
说完，针已下去一寸多，旧穴位的那根针一下子跳到天棚板，出气的那个地方自然地合上了，患者当时就恢复了健康。
他与国医向道士频频致谢。
患者赠送金银丝帛，道士不收，喝了一杯茶就走了，不知到底去了什么地方。
等到这样的秋天来临时，又未曾不感到伤怀与悲哀。令我悲伤的，不是秋色而是人生呀。
青春年华就好像明媚的春天，老态龙钟的暮年则如脱尽芳华的秋天。 说到这里，他便朗声吟道： 阳春时节天气和，万物芳尽人如何。
素秋时节天地肃，荣秀丛林立衰促。
有同人世当少年，壮心仪貌皆俨然。
一里形羸又发白，旧游空使泪连连。 
老头儿听他吟完这首诗后，自己也不觉泪下沾襟。
这位平民书生又吟道： 有形皆朽孰不知，休吟春景与秋时。
争如且醉长安酒，荣华零悴总奚为。 
老头儿听罢这一首便开怀大笑起来，与书生手拉手来到酒店，一块儿醉在那里。
过了几天，这位平民书生不知到哪里去了，有人曾在西蜀的江边看见过他。
柳城
贞元末年，开州军将冉从长不重财物而喜爱有知识有本领的人，有许多儒家弟子和道家先生纷纷去投靠他。
有位画师叫宁采，画了一幅《竹林会》，很有功夫。
坐客之中有两个秀才郭萱和柳城，两人总是互不服气而互相争强，柳城忽然看了看《竹林会》，然后对主人说： 这幅画巧于体裁姿势，失于意趣，我现在为您表演一个小小的技巧，不使用五色就让画里的人神采更好。怎么样？ 
冉公惊奇地说： 从来不知道秀才有这种技艺。
但不用五色就能作画，哪有这种道理？ 
柳城叹道： 我要出入于这幅画中来做给您看。 
郭萱拍着他的手掌说： 你想欺骗三尺高的小孩子吗？ 
柳城便请他与自己赌胜负，郭萱表示自己输了可以五千钱相抵，冉公也愿为他们作保。
讲好之后，柳城便飞起身体奔向图画，然后不见了，坐客们大惊，图画仍然贴在墙上，大家去摸索了半天什么也没找到。
过了好长时间，柳城忽然说起话来： 郭萱，你到底相信不相信？ 
声音好像从画里出来的。
又过了一顿饭的工夫，忽然看到柳城从画上掉了下来，指着阮籍的图像说： 我刚才的功夫只涉及到他。 
众人一看，都感到阮籍的图像跟别的相比已经变了样儿，嘴唇好像要大叫的样子，宁采仔细看了看，也认不出原来的样子了。
冉公认为柳城是得了道的人，便与郭萱都向他致谢。
过了几天，柳城终于辞别冉公而去了别处。
宋存寿处士住在冉公家里的时候，亲眼看到了上边发生的事情。
苏州义师
贞元年间，苏州有一位义师，模样儿就像个疯子。
有一家百姓盖起店房十余间，义师忽然抡起斧子砍坏店的房檐，有人上去阻拦也挡不住。
主人一向知道他有神力，向他施礼道： 弟子的生活全靠这几间店房呢。 
义师看了看他，说： 你感到惋惜吗？ 
便把斧子扔到地上走了。
那天夜里市内起了火，只有被义师砍坏房檐的那几间屋子没被火烧坏而保存了下来。
义师经常住在残破寺庙的神殿里，无论冬天与夏天殿堂里总点着火，供神用的纸幡和木像他都拿来当柴烧。
他喜欢火烧活鲤鱼，一点汤也不填就吃。
脸脏了也不洗，一洗脸就下雨，他洗不洗脸就成为下雨与否的天气预报。
临死前，他喝了几杯灰浆，便坐下来念佛，再也不进饮食，当地百姓天天去看他，坐了七天就死了。
当时正值炎热的暑季，但他死后，颜色毫无变化，肢体也不倒塌。
吴堪
常州义兴县有个鳏夫吴堪，少年丧父又无兄弟，在县衙当小官吏，为人性情恭顺。
他家面临荆溪，他常常在门前用什么东西遮护着溪水，使这里的溪水从不污染。
每当他从县衙回来，就到溪水边看着玩儿，对待溪水敬而爱之。
过了几年，他忽然从水边拾到一只白螺，便带回家里用水养起来。
他从县里回来，见家里已经备好了饮食，于是坐下便吃，这样过了十多天。
但吴堪以为是邻居大妈可怜他是个单身汉，特意为他烧火做饭，便客客气气地感谢邻居大妈。
大妈说： 用不着说这些话，你近日得到一个好女子为你收拾家务，为什么来谢我？ 吴堪说： 没有的事。 
又问大妈到底是怎么回事，大妈说： 你每天进了县衙后，便见一个女子，有十七八岁，模样儿端庄秀丽，穿戴轻快鲜艳，饭菜都做好了就退到卧房里去。 
吴堪心里怀疑是那只白螺干的，便偷着对大妈说： 我明天照常说要去县里，请让我在大妈家里从空隙中偷着看看到底是怎么回事，可以吗？ 大妈说： 可以。 
第二天早上吴堪诈称出门上班去了，便见一个女子从他卧房里出来，进入厨房料理做饭的事。
吴堪突然从门口闯入，那个女子想回房去已来不及，吴堪对她行礼，女子说， 上天知道你敬重保护泉源、殷勤对待小小的职务，可你鳏夫孤独，叫我来作你的伴侣侍奉你，望你能够理解，不要有什么怀疑。 
吴堪恭敬地表示感谢。
自此之后，两人相处得更为融洽，互敬互爱。
乡里人将此事互相传告，颇感惊异。
这时，县宰与豪士听说吴堪有个漂亮妻子，便想弄到自己的手里。
吴堪为吏谦恭勤谨，犯不着被打被骂，县宰对吴堪说： 你早就熟悉自己的职能了，今天我向你要两件东西：蛤蟆毛和鬼的胳膊，限你晚上回衙交纳。不答应交纳此物，罪责不轻。 
吴堪顺从地接受了任务后走出大门，心想人间并无此物，根本求不到。他神情沮丧，回家把这件事告诉了妻子，然后叹道： 我今天晚上就要死了！ 
妻子笑着说： 你为别的东西而犯愁，我不敢听你的命令。要求这两件东西，我能给你弄到。 
吴堪听了，忧郁的神情稍稍宽解。
妻子说： 我现在就此与你告辞出去取这两件东西。 
不大一会儿她就取回来了。
吴堪得到手后就拿回去交给县令，县令看这两件东西，微笑道： 你且出去吧。 
这一次虽然没有难倒他，但县令终归要加害于他的。
过了一天，又召见吴堪说： 我跟你要蜗斗一枚，你要速速找到此物，如果找不到，当心灾祸落到你的头上呵！ 
吴堪秉承命令急忙跑回家，又把此事告诉了妻子。妻子说： 这件东西我家里有，取来并不难。 
说完就去给他取去。过了好久，牵回来一只兽，大小像只狗，形状也与狗类似，妻子说： 这就是蜗斗。 吴堪说： 能做什么？ 
妻子答道： 能吃火。这是一只奇兽，你赶快送了去。 
吴堪把此兽奉送给县宰，县宰见到此兽愤怒地说： 我跟你要的是蜗斗，这乃是一只狗！ 
又说： 要它干什么？ 
答道： 吃火。
屙的粪便也是火。 
县宰便要木炭点着火，让那只兽去吃，吃完之后屙在地上，都是火。县宰恼怒道： 用这东西做什么！ 
并命令清除火堆打扫粪便，正要加害吴堪，差吏拿着器具走近粪堆，一动手就出现了孔洞，火与风暴起，烧着了墙壁和房子，浓烟与火焰从四面合拢过来，堵塞了城门，县宰本人及其全家都化为灰烬，吴堪及其妻子也走失了。
这个县城的地址便往西边迁移了许多步，如今的县城就是迁移之后新建的。
