古文：武王立重泉之戍，令曰： 民有百鼓之粟者不行。 
现代文：原文周武王下令征调百姓赴重泉戍守，同时又发布命令说： 凡百姓捐谷一百鼓者，可以免于征调。 

古文：民举所最粟以避重泉之戍，而国谷二十倍。
现代文：百姓为求免役，纷纷捐出家中所有积谷，一时国库的米粮暴增二十倍。

古文：假设戍名，欲人惮役而竟收粟，倘亦权宜之术，而或谓圣王不应为术以愚民，固矣!
现代文：武王借征调百姓戍守远地为名，利用百姓恐惧离乡的心理，征收谷粟充实国库，假若这只是一时权宜的做法，而有人却为此批评圣贤的君王不应用权术来欺骗百姓，确实是这样。

古文：至若《韩非子》谓，汤放桀欲自立，而恐人议其贪也，让于务光，又虞其受，使人谓光曰： 汤弑其君，而欲以恶名予子。 
现代文：《韩非子》曾记载，商汤讨伐桀后想自立为帝，又怕世人讥评他是因称王的贪念才讨伐桀的，于是故意推举务光为王，但又怕务光真的接受，就派人对务光说： 汤弑杀他的君主，却想将弑君的罪名嫁祸给你。 

古文：光因自投于河；文王资费仲而游于纣之旁，令之间纣以乱其心，此则孟氏所谓 好事者为之 。
现代文：务光听了，就吓得投河自尽；另外，文王也曾用重金贿赂费仲，要他日夜在纣王身边进谗言，迷惑纣王心智。我认为这是孟子所谓喜欢捏造假言生事的人。

古文：非其例也。
现代文：并不是真实的事例。

