古文：五年冬十月，汉王追项羽至阳夏南，止军，与齐王信、魏相国越期会击楚。至固陵，不会。
现代文：高祖五年冬十月，汉王追逐项羽到阳夏南部，停止前进，与齐王韩信、魏相国彭越约期会师攻击楚兵，汉王兵至固陵，韩、彭等均未按期会师。

古文：楚击汉军，大破之，汉王复入壁，深堑而守。
现代文：项羽领兵攻击汉王的大军，大败汉兵。汉王收兵回原壁垒，掘深沟以自守。

古文：谓张良曰： 诸侯不从，奈何？ 
现代文：汉王忧虑地对张良说： 诸侯不愿顺从我们，怎么办？ 

古文：良对曰： 楚兵且破，未有分地，其不至固宜。
现代文：张良答道： 楚兵即使被打败，韩信与彭越也不会得到增地的利益，他们不来会师是情理中事。

古文：君王能与共天下，可立致也。
现代文：要是大王能和他们共同分享胜利成果，他们就会马上前来会师。

古文：齐王信之立，非君王意，信亦不自坚。
现代文：韩信立为齐王，并非出于大王本意，韩信对于大王还信心不足。

古文：彭越本定梁地，始，君王以魏豹故，拜越为相国。
现代文：彭越本来平定了梁地，后来大王因为魏王豹来归降的原故，才封彭越为魏相国。

古文：今豹死，越亦望王，而君王不早定。
现代文：今魏王豹已死，彭越也想自己称王，而大王迟迟不予定夺。

古文：今能取睢阳以北至谷城皆以王彭越，从陈以东傅海与齐王信，信家在楚，其意欲复得故邑。
现代文：要是现在能划睢阳以北至谷城的地区给彭越并封他为王，划陈以东至于渤海的地区给齐王韩信，韩信家在楚地，他本意想收复自己的乡土。

古文：能出捐此地以许两人，使各自为战，则楚易散也 。
现代文：大王舍弃此二地以许韩、彭二人，让他们各自为战，那楚项就容易打败了。 

古文：于是汉王发使使韩信、彭越。
现代文：于是汉王派使者将上述意向通知韩信、彭越。

古文：至，皆引兵来。
现代文：通知一到，韩彭都引兵前来会师了。

古文：十一月，刘贾入楚地，围寿春。
现代文：十一月，刘贾攻入楚地，围困寿春。

古文：汉亦遣人诱楚大司马周殷。
现代文：汉王又派人诱降楚大司马周殷。

古文：殷畔楚，以舒屠六，举九江兵迎黥布，并行屠城父，随刘贾皆会。
现代文：周殷叛楚，以舒县之兵猛攻六县，率领九江之兵配合英布，合兵进击城父县，英布与刘贾都与汉王会师。

古文：十二月，围羽垓下。
现代文：高祖五年冬季十二月，汉兵合围项羽于垓下。

古文：羽夜闻汉军四面皆楚歌，知尽得楚地。羽与数百骑走，是以兵大败。
现代文：项羽夜间听到四面都是楚歌，知道汉兵已经完全控制了楚兵周围阵地，就率数百骑弃营突围，楚军因无主而大败。

古文：灌婴追斩羽东城。
现代文：灌婴追斩项羽于东城。

古文：楚地悉定，独鲁不下。
现代文：楚地完全平定，唯独鲁地不降。

古文：汉王引天下兵欲屠之，为其守节礼义之国，乃持羽头示其父兄，鲁乃降。
现代文：汉王率领大军想要屠城，但又被该地将士为项羽守节持义之举所感动，就停止进攻，将项羽首级悬示以告知鲁地的父兄，鲁地乃降。

古文：初，怀王封羽为鲁公，及死，鲁又为之坚守，故以鲁公葬羽于谷城。
现代文：原先，怀王封项羽为鲁公，项羽死后，鲁地又为之坚守，因此就以鲁公的仪式葬项羽于济北谷城。

古文：汉王为发丧，哭临而去。
现代文：汉王为项羽发丧，并到灵前哭泣哀悼。

古文：封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。
现代文：汉王封项伯等四人为列侯，赐刘姓。

古文：诸民略在楚者皆归之。
现代文：外地百姓被掠到楚地的都遣返原籍。

古文：汉王还至定陶，驰入齐王信壁，夺其军。
现代文：汉王回师到定陶，以迅雷不及掩耳之势进入韩信军营，削夺了韩信的兵权。

古文：初项羽所立临江王共敖前死，子尉嗣立为王，不降。
现代文：原先曾是项羽所立的临江王共敖已死，其子尉继位为王，不肯投降。

古文：遣卢绾、刘贾击虏尉。
现代文：汉王派卢绾、刘贾征临江王尉。

古文：春正月，追尊兄伯号曰武哀侯。
现代文：汉高祖六年春正月，汉王追尊其兄刘伯为武哀侯。

古文：下令曰： 楚地已定，义帝亡后，欲存恤楚众，以定其主。
现代文：下令说： 楚地已经平定，义帝无有后代，想安抚楚地民众，就另定楚地之主。

古文：齐王信习楚风俗，更立为楚王，王淮北，都下邳。
现代文：齐王韩信了解楚地风土人情，现改立为楚王。统辖淮北地区，都于下邳。

古文：魏相国建城侯彭越勤劳魏民，卑下士卒，常以少击众，数破楚军，其以魏故地王之，号曰梁王，都定陶。 
现代文：魏相国建城侯彭越关心魏民，爱护士卒，经常以少击众，几次打败楚军，就将魏故地赐为他的封地，号为梁王，都于定陶。 

古文：又曰： 兵不得休八年，万民与苦甚，今天下事毕，其赦天下殊死以下。 
现代文：在令中又说： 战争已连续八年，给人民造成严重的灾难，今日天下已经统一安定。除已决死刑外的囚犯都一律赦免。 

古文：于是诸侯上疏曰： 楚王韩信、韩王信、淮南王英布、梁王彭越、故衡山王吴芮、赵王张敖、燕王臧荼昧死再拜言大王陛下：先时，秦为亡道，天下诛之。
现代文：此时诸侯向汉王上奏： 楚王韩信、韩王信、淮南王英布、梁王彭越、原衡山王吴芮、赵王张敖、燕王臧荼诚惶诚恐冒死上书，大王陛下：以往秦朝无道，神人共行诛讨。

古文：大王先得秦王，定关中，于天下功最多。
现代文：大王首先俘虏秦王子婴，平定关中，功劳盖于天下。

古文：存亡定危，救败继绝，以安万民，功盛德厚。
现代文：存亡定危，救败继绝，以安定万民，功高德厚。

古文：又加惠于诸侯王有功者，使得立社稷。
现代文：同时又施加恩惠于各个有功的侯王，对他们裂土分封。

古文：地分已定，而位号比拟，亡上下之分，大王功德之著，于后世不宣。
现代文：现在各侯王封地及名分已定，而和大王同称王号，没有尊卑之别，如此则大王显著的高功盛德，就不能宣明于后世。

古文：昧死再拜上皇帝尊号。 
现代文：因此臣等冒死再拜请上皇帝尊号。 

古文：汉王曰： 寡人闻帝者贤者有也，虚言亡实之名，非所取也。
现代文：汉王辞谢道： 寡人常闻帝号归于圣贤所有，名不副实的名号，是不应取得的。

古文：今诸侯王皆推高寡人，将何以处之哉？ 
现代文：今日诸位侯王都推举寡人称帝，寡人怎能领受得起？ 

古文：诸侯王皆曰： 大王起于细微，灭乱秦，威动海内。
现代文：诸位侯王都禀道： 大王崛起于民间，消灭乱秦，威震海内。

古文：又以辟陋之地，自汉中行威德，诛不义，立有功，平定海内，功臣皆受地食邑，非私之地。
现代文：后来又以巴蜀偏僻之区为基地，从汉中推行威德，诛讨不义，封立有功，平定海内，功臣都得到封地与食邑，一律论功行赏。

古文：大王德施四海，诸侯王不足以道之，居帝位甚实宜，愿大王以幸天下。 
现代文：大王的恩德遍于四海，其他侯王都不能与之媲美，尊为皇帝是名实相副，愿大王能满足天下臣民的愿望。 

古文：汉王曰： 诸侯王幸以为便于天下之民，则可矣。 
现代文：汉王说： 诸位侯王如果说寡人称帝有利天下人民的话，那寡人就认可了。 

古文：于是诸侯王及太尉长安侯臣绾等三百人，与博士稷嗣君叔孙通谨择良日二月甲午，上尊号。汉王即皇帝位于汜水之阳。
现代文：于是各位侯王及太尉长安侯卢绾等三百人，与博士稷嗣君叔孙通谨择吉日二月初三日，上皇帝尊号，汉王即皇帝位于汜水以北的济阴。

古文：尊王后曰皇后，太子曰皇太子，追尊先媪曰昭灵夫人。
现代文：尊吕后为皇后，太子为皇太子，追赠已去世的母亲为昭灵夫人。

古文：诏曰： 故衡山王吴芮与子二人、兄子一人，从百粤之兵，以佐诸侯，诛暴秦，有大功，诸侯立以为王。
现代文：汉高祖下诏说： 原衡山王吴芮与子二人，侄子一人，从百粤之区起兵，以支持诸侯，诛灭暴秦，立有大功。诸侯立他为王。

古文：项羽侵夺之地，谓之番君。
现代文：后被项羽侵夺其土地，降称为番君。

古文：其以长沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮为长沙王。 
现代文：现在以长沙、豫章、象林、桂郡、南海等地为他的封地，立番君吴芮为长沙王。 

古文：又曰： 故粤王亡诸世奉粤祀，秦侵夺其地，使其社稷不得血食。
现代文：诏书又说： 前粤王亡诸一直继承粤祀，秦朝夺去了他的土地，使粤的祖先祭祀无人。

古文：诸侯伐秦，亡诸身帅闽中兵以佐灭秦，项羽废而弗立。
现代文：诸侯伐秦，亡诸亲率闽中士卒以助灭秦义举，项羽废而不立。

古文：今以为闽粤王，王闽中地，勿使失职。 
现代文：今以亡诸为闽粤王，闽中归其统辖不使失其旧职。 

古文：帝乃西都洛阳。
现代文：汉高祖乃西都洛阳。

古文：夏五月，兵皆罢归家。
现代文：夏五月，士卒都复员回家。

古文：诏曰： 诸侯子在关中者，复之十二岁，其归者半之。
现代文：皇帝下诏说： 诸侯之子弟在关中的，免除十二年赋役，已归还原籍的，免除六年赋役。

古文：民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵田宅，吏以文法教训辨告，勿笞辱。
现代文：以前有的百姓聚逃于山泽之中以避秦乱，未列入户籍，现在天下已定，可以各归本里，恢复原有的爵级与土地房屋，各地官吏要按照法令来晓喻义理，不得强迫侮辱。

古文：民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人。
现代文：百姓中因饥饿自卖为他人奴隶婢女的，都免其奴婢身份而为平民。

古文：军吏卒会赦，甚亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫。故大夫以上，赐爵各一级。
现代文：前秦的军吏士卒一律免罪，其中没有助秦之罪而无爵级或原爵级不满大夫的，都赐爵为大夫，原有大夫的爵级的各加一级。

古文：其七大夫以上，皆令食邑；非七大夫以下，皆复其身及户，勿事。 
现代文：其中七大夫以上的都赐给收取赋税的食邑。爵级在七大夫以下的，都免除本人及家庭的赋税，不服徭役。 

古文：又曰： 七大夫、公乘以上，皆高爵也。
现代文：诏书又说： 七大夫、公乘，都是高的爵级。

古文：诸侯子及从军归者，甚多高爵，吾数诏吏先与田宅，及所当求于吏者，亟与。
现代文：诸侯子弟及从军复员的，有很多高爵，我已经多次指示主管的官吏先分给他们的田宅，他们对主管官吏所提出的正当要求，要迅速解决。

古文：爵或人君，上所尊礼，久立吏前，曾不为决，其亡谓也。
现代文：有爵级的与有食邑的主人，都是皇帝所尊重的，有的人多次请求办事官吏解决问题，却仍然得不到妥善处理，这是不正常的。

古文：异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼。
现代文：往日秦朝的人爵级在七大夫以上的，与县令平起平坐。

古文：今吾于爵非轻也，吏独安取此！
现代文：现在我对于爵级也看得不轻，有些官吏怎能对爵级如此不尊重！

古文：且法以有功劳行田宅，今小吏未尝从军者多满，而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善。
现代文：何况明文规定按功劳付予田宅，今日有些小小官吏毫无军功却先满足自己，而有功的反而不能得到，违背公法而谋取私利，这是郡守、郡尉、县令教育管理不善所致。

古文：其令诸吏善遇高爵，称吾意。
现代文：要指示办事官吏尊重有高爵级的人，不要有负我的厚望。

古文：且廉问，有不如吾诏者，以重论之。 
现代文：还应进行检查，对不按照我的旨意办事的人定要予以重惩。 

古文：帝置酒雒阳南宫。
现代文：高祖皇帝在洛阳南宫举行宴会。

古文：上曰： 通侯诸将毋敢隐朕，皆言其情。
现代文：他致祝酒词说： 通侯诸将，不必对我有所隐晦，都请畅所欲言。

古文：吾所以有天下者何？
现代文：我为什么能取得天下？项羽为何失掉天下？ 

古文：项氏之所以先天下者何？ 高起、王陵对曰： 陛下嫚而侮人，项羽仁而敬人。
现代文：高起、王陵答道： 陛下平日似乎并不大尊重他人，项羽似乎能关心与尊重他人。

古文：然陛下使人攻城略地，所降下者，因以与之，与天下同利也。
现代文：但是陛下派人攻城略地，所取得的战果，都给予有功之人，这是与大家同甘共苦的表现。

古文：项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不与人功，得地而不与人利，此其所以失天下也。 
现代文：而项羽妒贤嫉能，对有功之人进行打击，对贤才之士不愿重用，打了胜仗攘人之功以为己有，得了土地不愿意分赏功臣，这就是他众叛亲离而失败的症结。 

古文：上曰： 公知其一，未知其二。
现代文：高祖说： 公只知其一，未知其二。

古文：夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。
现代文：如运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，我不及张良；镇守国家，安抚百姓，供应粮饷，保证粮道畅通，我不及萧何；指挥百万之众，战无不胜，攻无不取，我不及韩信。

古文：三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。
现代文：这三位都是旷世俊杰。而我能充分发挥他们的作用，这就是我能夺取天下的原因。

古文：项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。 
现代文：项羽本有一贤才范增，但不能重用，所以他才败在我的手下。 

古文：群臣说服。
现代文：群臣都心悦诚服。

古文：初，田横归彭越。
现代文：当初，田横投奔过彭越。

古文：项羽已灭，横惧诛，与宾客亡入海。
现代文：项羽破灭以后，田横害怕被诛讨，就率领部属逃奔到海岛上去。

古文：上恐其久为乱，遣使者赦横，曰： 横来，大者王，小者侯；不来，且发兵加诛。 
现代文：高祖恐怕以后滋生祸乱，就派使者去宣布赦免田横的命令，赦令说： 田横归来，田横可以封王，其下属可以封侯；要是拒不听令，将派大军进行扫荡。 

古文：横惧，乘传诣雒阳，未至三十里，自杀。
现代文：田横惶恐，就乘快车急赴洛阳，在离洛阳三十里外，自杀。

古文：上壮其节，为流涕，发卒二千人，以上礼葬焉。
现代文：高祖被他的节操所感动，为之下泪。派士卒二千人，用王礼予以安葬。

古文：戍卒娄敬求见，说上曰： 陛下取天下与周异，而都雒阳，不便，不如入关，据秦之固。 
现代文：一位边防士卒娄敬求见，他向高祖建议： 陛下取得天下与周朝不同，而建都于洛阳，不太恰当，不如进入函谷关，以据秦川天险。 

古文：上以问张良，良因劝上。
现代文：高祖与张良商量，张良劝高祖同意娄敬的建议。

古文：是日，车驾西都长安。
现代文：即日，皇帝车驾登程赴西都长安。

古文：拜娄敬为奉春君，赐姓刘氏。
现代文：封娄敬为奉寿君，赐姓为刘。

古文：六月壬辰，大赦天下。
现代文：六月八日，大赦天下。

古文：秋七月，燕王臧荼反，上自将征之。
现代文：秋七月，燕王臧荼叛汉，高祖御驾亲征。

古文：九月，虏荼。
现代文：九月，俘虏臧荼。

古文：诏诸侯王视有功者立以为燕王。
现代文：下诏各侯王推举有功之臣立为新燕王。

古文：荆王臣信等十人皆曰： 太尉长安侯卢绾功最多，请立以为燕王。 
现代文：楚王韩信等十人都说： 太尉长安侯卢绾功劳最多，请立他为燕王。 

古文：使丞相哙将兵平代地。
现代文：派丞相哙领兵平定代地。

古文：利几反，上自击破之。
现代文：利几叛变，高祖亲自领兵将他消灭。

古文：利几者，项羽将。羽败，利几为陈令，降，上侯之颍川。
现代文：利几，原是项羽的部将，项羽兵败时，利几为陈县令，降汉后，皇上封他为颍川侯。

古文：上至雒阳，举通侯籍召之，而利几恐，反。
现代文：皇上到洛阳，对有通侯籍爵的进行召见，而利几自恐曾是项羽部将，就叛变了。

古文：后九月，徙诸侯子关中。
现代文：闰九月，征选诸侯子弟到关中。

古文：治长乐宫。
现代文：兴建长乐宫。

古文：六年冬十月，令天下县邑城。
现代文：高祖六年冬十月，命令天下各县邑筑城。

古文：人告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之。
现代文：有人告密说楚王韩信要谋反，皇上征求左右的意见，左右都主张出兵征讨。

古文：用陈平计，乃伪游云梦。
现代文：高祖采纳陈平的计谋，假称游猎于云梦。

古文：十二月，会诸侯于陈，楚王信迎谒，因执之。
现代文：十二月，在陈地召开各侯王会议，楚王韩信前往迎见，就乘机将他拘执。

古文：诏曰： 天下既安，豪桀有功者封侯，新立，未能尽图其功。
现代文：下诏说： 天下已经安定，豪杰有功的封为侯爵，新即帝位，还没能全部按功行赏。

古文：身居军九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之。
现代文：由于身在军中九年，有的无暇学习法令，有的误犯国法，严重的要判处死刑，我为之深表同情。

古文：其赦天下。 
现代文：现在打算大赦天下。 

古文：田肯贺上曰： 甚善，陛下得韩信，又治秦中。
现代文：田肯表示祝贺说： 皇上所见极是。陛下拘执了韩信，又建都于关中。

古文：秦，形胜之国也，带河阻山，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。
现代文：秦，是形势胜便之地，以黄河为带，关山为险，和东部诸侯相隔千里，秦地以二万之众，可敌外来百万之兵。

古文：地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。
现代文：秦地形势便利，当它要挥师出关征伐不臣，为此高屋建瓴势如破竹。

古文：夫齐，东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉，此东西秦也。
现代文：至于齐地东边有琅笽、即墨的富饶，南边有泰山的险固，西有黄河以为天堑，北有渤海可利防卫，面积周围达二千里，且悬隔于千里海隅，能以二十万之众，阻击百万之兵。

古文：非亲子弟，莫可使王齐者。 
现代文：这等于是东西二秦。不是至亲子弟，不能派去为齐王。 高祖说： 此言极当。 

古文：上曰： 善。 赐金五百斤。
现代文：赐黄金五百斤。

古文：上还至雒阳，赦韩信，封为淮阴侯。
现代文：高祖回到洛阳，赦免韩信，降为淮阴侯。

古文：甲申，始剖符封功臣曹参等为通侯。
现代文：十二月二十八日，开始剖符封功臣曹参等为通侯。

古文：诏曰： 齐，古之建国也，今为郡县，其复以为诸侯。
现代文：下诏说： 齐，是自古建国之地，现在改为郡县，应恢复为封国以封侯王。

古文：将军刘贾数有大功，及择宽惠修絜者，王齐、荆地。 
现代文：将军刘贾屡建大功，可以推举像他这样的功德兼具的人为齐、荆等地之王。 

古文：春正月丙午，韩王信等奏请以故东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县立刘贾为荆王；以砀郡、薛郡、郯郡三十六县立弟文信君交为楚王。壬子，以云中、雁门、代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王；以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立子肥为齐王；以太原郡三十一县为韩国，徙韩王信都晋阳。
现代文：汉高祖七年春正月二十一日，韩王信等上奏，请以原东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县立刘贾为荆王，以砀郡、薛郡、郯郡三十六县立皇上之弟文信侯刘交为楚王，二十七日，以云中、雁门、代郡五十三县立皇上之兄宜信侯刘喜为代王，以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立皇子肥为齐王，以太原郡三十一县为韩国，迁徒韩王信都于晋阳。

古文：上已封大功臣二十余人，其余争功，未得行封。
现代文：汉高祖已经大封功臣二十余人，其余的争功，使封赏工作未能正常进行。

古文：上居南宫，从复道上见诸将往往耦语，以问张良。良曰： 陛下与此属共取天下，今已为天子，而所封皆故人所爱，所诛皆平生仇怨。
现代文：皇上住在南宫，从复道上见诸将常常三三两两地私语，就问张良是何原因，张良说： 陛下和他们共取天下，今皇上已为天子，而所封赏的都是原来的友好与亲属，而所诛杀的都是昔日的仇怨。

古文：今军吏计功，以天下为不足用遍封，而恐以过失及诛，故相聚谋反耳。 
现代文：今日军吏计功，认为天下土地少而功臣多，不能遍封，而诸将恐被皇上抓住过失而遭诛杀，就互相串通准备谋反了。 

古文：上曰： 为之奈何？ 
现代文：高祖忧虑地说： 怎么办啊？ 

古文：良曰： 取上素所不快，计群臣所共知最甚者一人，先封以示群臣。 
现代文：张良说： 找一个皇上平日最憎恶的，也是群臣都知道皇上最恨的一个人，先封赏他以安定众心。 

古文：三月，上置酒，封雍齿，因趣丞相急定功行封。
现代文：三月，皇上举行宴会，封赏了昔日的仇人雍齿，并催丞相迅速定功行封。

古文：罢酒，群臣皆喜，曰： 雍齿且侯，吾属亡患矣！ 
现代文：宴会之后，群臣都很高兴，他们说： 雍齿尚且能封侯，我们还担忧什么！ 

古文：上归栎阳，五日一朝太公。
现代文：皇上驾还栎阳，每五日朝见太公一次。

古文：太公家令说太公曰： 天亡二日，土亡二王。
现代文：太公的家臣对太公说： 天无二日，地无二王。

古文：皇帝虽子，人主也；太公虽父，人臣也。
现代文：皇帝虽是您的儿子，却是天子；您虽是皇帝的父亲，却是人臣。

古文：奈何令人主拜人臣！
现代文：怎能叫人主拜人臣！

古文：如此，则威重不行。 
现代文：长此下去，皇帝的威权就难以树立。 

古文：后上朝，太公拥彗，迎门却行。
现代文：以后高祖来朝，太公亲自打扫台阶以示敬，并当着门后退。

古文：上大惊，下扶太公。
现代文：皇上大惊，下辇扶太公。

古文：太公曰： 帝，人主，奈何以我乱天下法！ 
现代文：太公说： 皇帝，万民之主，不要因为我而乱君臣之法！ 

古文：于是上心善家令言，赐黄金五百斤。
现代文：于是皇上认为太公的这位家臣善于处理父子君臣的关系，就赏赐黄金五百斤。

古文：夏五月丙午，诏曰： 人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下尊归于父，此人道之极也。
现代文：夏五月二十三日，下诏说：人间至亲，莫亲于父子，所以父有天下传归于子，子有天下其尊荣归之于父。这是人伦的普遍道理。

古文：前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执锐，自帅士卒，犯危难，平暴乱，立诸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也。
现代文：昔日天下大乱，战祸四起，万民苦殃，朕亲自身披甲胄，手持兵器，带领士卒，冲锋陷阵，平定暴乱，建立诸侯，偃兵息民天下大安，这都归功于太公的教诲有方。

古文：诸王、通侯、将军、群卿、大夫已尊朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰太上皇。 
现代文：各王、通侯、将军、郡卿、大夫都已经尊朕为皇帝，而太公尚未有号。今日上尊太公为太上皇。 

古文：秋九月，匈奴围韩王信于马邑，信降匈奴。
现代文：秋九月，匈奴围困韩王信于马邑，信降于匈奴。

古文：七年冬十月，上自将击韩王信于铜鞮，斩其将。
现代文：高祖七年冬十月，皇上亲自领兵到铜？县攻打投降于匈奴的韩王信，杀其主将。

古文：信亡走匈奴，其将曼丘臣、王黄共立故赵后赵利为王，收信散兵，与匈奴共距汉。
现代文：信逃亡到匈奴去，韩王信的部将曼丘臣、王黄共同立故赵之后赵利为王，收集韩王信的散兵，与匈奴联合抗击汉兵。

古文：上从晋阳连战，乘胜逐北，至楼烦，会大寒，士卒堕指者什二三。
现代文：皇上从晋阳连续作战，乘胜追击，到达楼烦。适逢严寒，士卒被冻坏手指的占十分之二三。

古文：遂至平城，为匈奴所围，七日，用陈平秘计得出。
现代文：只得退到平城，遭到匈奴围困。七日之后，用陈平所献的美人计得以突围。

古文：使樊哙留定代地。
现代文：派樊哙留守以安定代地。

古文：十二月，上还过赵，不礼赵王。
现代文：十二月，皇上回朝时经过赵地，对赵王未给礼遇。

古文：是月，匈奴攻代，代王喜弃国，自归雒阳，赦为合阳侯。
现代文：同月，匈奴攻代，代王喜弃城而逃，自归洛阳，赦免其罪，降为令阳侯。

古文：辛卯，立子如意为代王。
现代文：二十一日皇上立子如意为代王。

古文：春，令郎中有罪耐以上，请之。
现代文：高祖八年春，诏令郎中凡犯有应罚以颊鬓以上罪行的，要请示上级复核。

古文：民产子，复勿事二岁。
现代文：民家生了子女，可免去徭役二年。

古文：二月，至长安。萧何治未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、大仓。
现代文：八年二月，皇上到长安，萧何负责修建未央宫，建立东阙、北阙、前殿、武库、大仓。

古文：上见其壮丽，甚怒，谓何曰： 天下匈匈，劳苦数岁，成败未可知，是何治宫室过度也！ 
现代文：皇上见其十分壮丽，甚为恼怒，对萧何说： 天下扰攘，人民长期困苦，成败尚未可知，为何修建如此壮丽的宫殿！ 

古文：何曰： 天下方未定，故可因以就宫室。且夫天子以四海为家，非令壮丽亡以重威，且亡令后世有以加也。 
现代文：萧何说： 正是因为天下还未完全平定，就抓紧修建宫室，而天子是代表全国的的尊严与权力，宫室不壮丽就不能显示其权威。同时还昭示后世不必再行扩建了。 

古文：上说。
现代文：皇上很高兴。

古文：自栎阳徙都长安。
现代文：就从栎阳迁都于长安。

古文：置宗正官以序九族。
现代文：设立宗正官以序九族。

古文：夏四月，行如雒阳。
现代文：夏四月，巡行到洛阳。

古文：八年冬，上东击韩信余寇于东垣。
现代文：八年冬，皇上东击韩信的余党于东垣。

古文：还过赵，赵相贯高等耻上不礼其王，阴谋欲弑上。
现代文：兵还时经过赵地，赵相贯高等对于去年冬高祖过赵时不礼于赵王事衔耻含恨，就阴谋杀死皇上。

古文：上欲宿，心动，问 县名何？
现代文：皇上正打算在赵地住宿，心跳不已，问人说： 此县名什么？ 

古文：曰： 柏人。 
现代文：人答说： 名柏人。 

古文：上曰： 柏人者，迫于人也。 
现代文：皇上说： 柏人，是受人迫之意。 

古文：去弗宿。
现代文：离此而去。

古文：十一月，令士卒从军死者，为槥归其县，县给衣衾棺葬具，祠以少牢，长吏视葬。
现代文：十一月，下诏：对于从军死亡的士卒用小棺盛其遗体，送回原籍，由原籍县供应葬衣葬具，用羊牲进行祭祀，县令亲自参加葬礼。

古文：十二月，行自东垣至。
现代文：十二月，皇上从东垣回到京都。

古文：春三月，行如雒阳。
现代文：高祖九年春三月，巡行到洛阳。

古文：令吏卒从军至平城及守城邑者皆复终身勿事。
现代文：下诏：对于参加过坚守平城及其左右城邑的吏卒，一律免除其终身徭役。

古文：爵非公乘以上毋得冠刘氏冠。
现代文：爵级不达到公乘以上的不得戴刘氏冠一一一竹皮冠。

古文：贾人毋得衣锦、绣、绮、縠、絺、纻、罽，操兵，乘骑马。
现代文：商人不允许穿着细绫细葛与纟宁布毛衣，不允许手持兵器，不允许单骑驾车。

古文：秋八月，吏有罪未发觉者，赦之。
现代文：秋八月宣布吏过去有罪尚未被告发觉的，予以宽赦。

古文：九月，行自雒阳至。淮南王、梁王、赵王、楚王皆从。
现代文：九月，从洛阳返回京都，陪驾回朝的有淮南王、梁王、赵王、楚王等。

古文：九年冬十月，淮南王、梁王、赵王、楚王朝未央宫。
现代文：九年冬十月，淮南王、梁王、赵王、楚王朝拜皇上于未央宫。

古文：置酒前殿，上奉玉卮为太上皇寿，曰： 始大人常以臣亡赖，不能治产业，不如仲力。
现代文：在前殿摆设酒筵。皇上捧玉杯为太上皇敬酒祝寿，皇上说： 儿年轻时父亲总以为儿没有出息，不能兴家创业，不如二弟勤苦。

古文：今某之业所就孰与仲多？ 
现代文：今日儿所创的基业与二哥相比以谁为多？ 

古文：殿上群臣皆称万岁，大笑为乐。
现代文：殿上群臣都欢呼皇上万岁，笑声不断以增添皇上与太上皇的欢乐。

古文：十一月，徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓关中，与利田宅。
现代文：十一月，迁移齐、楚的大姓昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓到关中，分给较好的土地与房屋。

古文：十二月，行如雒阳。
现代文：十二月，驾到洛阳。

古文：贯高等谋逆发觉，逮捕高等，并捕赵王敖下狱。
现代文：赵相贯高等暗杀阴谋被揭露，就将其全部逮捕，同时还逮捕了赵王敖入狱。

古文：诏敢有随王，罪三族。
现代文：诏令说谁敢和赵王发生联系，就灭谁的三族。

古文：郎中田叔、孟舒等十人自髡钳为王家奴，从王就狱。
现代文：赵郎中田叔、孟舒等十人自己披枷戴锁作为赵王家奴，随同赵王入狱。

古文：王实不知其谋。
现代文：赵王确实不知暗杀皇上的阴谋。

古文：春正月，废赵王敖为宣平侯。
现代文：高祖十年春正月，废赵王敖为宣平侯。

古文：徙代王如意为赵王，王赵国。
现代文：迁代主如意为赵王，统辖赵地。

古文：丙寅，前有罪殊死以下皆赦之。
现代文：正月二十八，宣布诏书，以前的罪犯除死刑外，一律赦免。

古文：二月，行自雒阳至。
现代文：二月，从洛阳回京都。

古文：贤赵臣田叔、孟舒等十人，召见与语，汉廷臣无能出其右者。上说，尽拜为郡守、诸侯相。
现代文：皇上佩服赵臣田叔、孟舒等十人的操行，召见并进行谈话，发现他们的才识超过朝廷大臣，皇上十分欣赏，都封为郡守与诸侯相。

古文：夏六月乙未晦，日有食之。
现代文：夏六月三十日，日食。

古文：十年冬十月，淮南王、燕王、荆王、梁王、楚王、齐王、长沙王来朝。
现代文：十年冬十月，淮南王、燕王、荆王、梁王、楚王、齐、长沙王来朝。

古文：夏五月，太上皇后崩。
现代文：十一年夏五月，太上皇后去世。

古文：秋七月癸卯，太上皇崩，葬万年。
现代文：秋七月十四日，太上皇驾崩，葬于万年。

古文：赦栎阳囚死罪以下。
现代文：墓区栎阳县的囚犯除死罪外予以赦免。

古文：八月，令诸侯王皆立太上皇庙于国都。九月，代相国陈豨反。
现代文：八月，诏令各地侯王在都邑建立太上皇庙。九月，代地相国陈議反。

古文：上曰： 豨尝为吾使，甚有信。
现代文：皇上说： 陈議曾执行我使命，甚有信用。

古文：代地吾所急，故封豨为列侯，以相国守代，今乃与王黄等劫掠代地！
现代文：代地是我很重视的地方，所以封他为列侯，以相国身份镇守代地。不意今日竟与王黄等作乱于此地！

古文：吏民非有罪也，能去豨、黄来归者，皆赦之。 
现代文：该地的吏民是无罪的，凡属能与、黄决裂而来归顺的，都予赦免。 

古文：上自东，至邯郸。
现代文：皇上亲自东征，兵至邯郸。

古文：上喜曰： 豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其亡能为矣。 
现代文：皇上高兴地说： 陈議不南据邯郸而凭漳水自守，我看他是没有什么能耐的。 

古文：赵相周昌奏常山二十五城亡其二十城，请诛守、尉。
现代文：赵相国周昌奏常山郡有二十五城被陈議占领了二十城，请求诛戮常山郡守郡尉。

古文：上曰： 守、尉反乎？ 
现代文：皇上说： 守、尉参加了反叛吗？ 

古文：对曰： 不。 
现代文：答道： 没有。 

古文：上曰： 是力不足，亡罪。 
现代文：皇上说： 这是他们兵力不足，无罪。 

古文：上令周昌选赵壮士可令将者，白见四人。
现代文：皇上命令周昌选派赵地壮土可以任将领的，周昌引见四人。

古文：上嫚骂曰： 竖子能为将乎！ 
现代文：皇上谩骂道： 小子们能当将领吗？ 

古文：四人惭，皆伏地。
现代文：四人惭愧，都伏地叩首。

古文：上封各千户，以为将。
现代文：皇上将四人封为千户，命他们为将。

古文：左右谏曰： 从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行，今封此，何功？ 
现代文：左右劝止说： 从进入蜀汉，攻伐楚项，赏赐都还没有完全实行，今日却一下子封他们为千户，他们有什么？ 

古文：上曰： 非汝所知。
现代文：皇上说： 这不是你们所知道的。

古文：陈豨反，赵、代地皆豨有。
现代文：陈議反叛，赵、代二地都被他占据。

古文：吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳。
现代文：我以紧急军令征集天下兵马，至今还没有人到，现在所依靠的就是邯郸的士卒了。

古文：吾何爱四千户，不以慰赵子弟！ 
现代文：我为何舍不得这四个千户的官职，而不给赵地子弟以激励呢？ 大家都说： 对。 

古文：皆曰： 善。 
现代文：皇上又问： 燕国名将乐毅有后吗？ 

古文：又求： 乐毅有后乎？ 得其孙叔，封之乐乡，号华成君。问豨将，皆故贾人。
现代文：找到了他的孙子乐叔，封之于乐乡，号称华成君。问陈議的部将情况，都是过去一些商贾人。

古文：上曰： 吾知与之矣。 
现代文：皇上说： 我知道采取什么办法来对付他们了。 

古文：乃多以金购豨将，豨将多降。
现代文：于是多出金币收买議的部将，議将大多降顺。

古文：十一年冬，上在邯郸。
现代文：十一年冬，皇上在邯郸。

古文：豨将侯敞将万余人游行，王黄将骑千余军曲逆，张春将卒万余人度河攻聊城。
现代文：陈議部将侯敞率士卒一万余人检阅示威，王黄率骑军千余骑驻军于曲逆。叛将张春领兵一万余人渡黄河进攻聊城。

古文：汉将军郭蒙与齐将击，大破之。
现代文：汉将军郭蒙与齐将会兵进攻，大破叛军。

古文：太尉周勃道太原入定代地，至马邑，马邑不下，攻残之。
现代文：太尉周勃取道太原进入代地，兵到马邑，马邑不降，周勃强攻攻下马邑。

古文：豨将赵利守东垣，高祖攻之不下。
现代文：陈議部将赵利据守车垣，高祖未能攻下。

古文：卒骂，上怒。
现代文：叛兵大骂皇上，皇上怒。

古文：城降，卒骂者斩之。
现代文：攻克后，对于骂皇上的叛兵予以斩首示众。

古文：诸县坚守不降反寇者，复租赋三岁。
现代文：各县坚守不降叛军的，免除三年的租赋。

古文：春正月，淮阴侯韩信谋反长安，夷三族。
现代文：十二年春正月，淮阴侯韩信在长安谋反，被诛灭三族。

古文：将军柴武斩韩王信于参合。
现代文：将军柴武斩韩王信于参合。

古文：上还雒阳。诏曰： 代地居常山之北，与夷狄边，赵乃从山南有之，远，数有胡寇，难以为国。
现代文：皇上返回洛阳，下诏说： 代地在常山之北，与夷狄相邻，赵地则在常山之南，离夷狄较远，代地多次有胡寇入侵，难于防守。

古文：颇取山南太原之地益属代，代之云中以西为云中郡，则代受边寇益少矣。
现代文：现在划割山南太原之地一部分属于代，代的云中以西为云中郡，这样代地受到边寇入侵就较少了。

古文：王、相国、通侯、吏二千石择可立为代王者。 
现代文：在王、相国、通侯、吏二千石中选择可以立为代王的人。 

古文：燕王绾、相国何等三十三人皆曰： 子恒贤知温良，请立以为代王，都晋阳。 
现代文：燕王卢绾、丞相萧何等三十三人齐奏： 皇子刘恒贤智温良，请立以为代王，都于晋阳。 

古文：大赦天下。
现代文：随后下诏大赦天下。

古文：二月，诏曰： 欲省赋甚。今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王尤多，民疾之。
现代文：二月，皇上下诏说： 朕深欲减省赋敛，今上交国库没有统一的章程，地方官常多取赋敛以上交，而各地侯王则赋敛更多，百姓甚为困苦。

古文：令诸侯王、通侯常以十月朝献，即郡各以其口数率，人岁六十三钱，以给献费。 
现代文：现在通知各侯王、通侯每逢十月为上交赋敛期，至于各地计算的方式是以人口数为准，每人每年上缴六十三钱，以交国库。 

古文：又曰： 盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。
现代文：诏书又说： 常闻王者没有超过周文王的，霸者没有超过齐桓公的，都是依靠贤人辅佐而成名的。

古文：今天下贤者智能，岂特古之人乎？
现代文：当今天下的贤才智能之人难道不及古代的多吗？

古文：患在人主不交故也，士奚由进！
现代文：只怕人主不尊重人才，人才就无从发现与发挥作用！

古文：今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。
现代文：今日我仰仗上天的威灵依靠贤士大夫的支持而取得天下，成为刘汉一统，想长久传业，代代奉宗庙而不要亡绝。

古文：贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？
现代文：各位贤才曾帮助我共定天下，却不能和我共享荣华，行吗？

古文：贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。
现代文：所有贤士大夫只要能和我同心治国的，我一定给以高官厚禄。

古文：布告天下，使明知朕意。
现代文：特布告天下，使大家都明知朕意。

古文：御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称明德者，必身劝，为之驾，遣诣相国府，署行、义、年。
现代文：御史大夫昌收此诏转给相国，相国赞阝侯萧何收诏书下发诸地侯王，御史中丞收诏另下发各地郡守，凡各地公认的明德贤者，要亲往劝勉，派车送往京都，先到相国府报到，填写行状与年龄。

古文：有而弗言，觉，免。
现代文：隐瞒人才不报的，察觉之后，撤职。

古文：年老癃病，勿遣。 
现代文：年老疲病，就不必派送了。 

古文：三月，梁王彭越谋反，夷三族。
现代文：三月，梁王彭越谋反，被诛灭三族。

古文：诏曰： 择可以为梁王、淮阳王者。 
现代文：下诏说： 选择可以为梁王、淮阳王的人。 

古文：燕王绾、相国何等请立子恢为梁王，子友为淮阳王。
现代文：燕王卢绾、相国萧何请立皇子恢为梁王，皇子友为淮阳王。

古文：罢东郡，颇益梁；罢颍川郡，颇益淮阳。
现代文：废置东郡，一部分划入梁地；废置颍川郡，一部分划入淮阳。

古文：夏四月，行自雒阳至。
现代文：夏四月，从洛阳回到京都。

古文：令丰人徙关中者皆复终身。
现代文：下令原丰县人迁入关中的都免除徭役终身。

古文：五月，诏曰： 粤人之俗，好相攻击，前时秦徙中县之民南方三郡，使与百粤杂处。
现代文：五月，下诏说： 粤人的习俗，好互相斗殴，前时秦朝迁徙中原百姓以充实桂林、象郡、南海三郡，让其与百粤杂处。

古文：会天下诛秦，南海尉它居南方长治之，甚有文理，中县人以故不耗减，粤人相攻击之俗益止，俱赖其力。
现代文：后逢天下诛秦，南海尉赵佗在此长期治理，很有章法，中原迁来的人没有受到损害，粤人互相斗殴之风大息，这都是靠赵佗的治理有方。

古文：今立它为南粤王。 
现代文：今立赵佗为南粤王。 

古文：使陆贾即授玺、绶。
现代文：派陆贾送给赵佗印绶。

古文：它稽首称臣。
现代文：赵佗叩首称臣。

古文：六月，令士卒从入蜀、汉、关中者皆复终身。
现代文：六月，诏令凡是士卒从高祖进入蜀、汉、关中的一律免除劳役终身。

古文：秋七月，淮南王布反。
现代文：秋七月，淮南王英布反。

古文：上问诸将，滕公言故楚令尹薛公有筹策。
现代文：皇上问计于诸将，滕公说原楚令尹薛公早有妙计。

古文：上召见，薛公言布形势，上善之，封薛公千户。
现代文：皇上立即召见，薛公分析了英布的形势，皇上甚为满意，加封薛公千户。

古文：诏王、相国择可立为淮南王者，群臣请立子长为王。
现代文：诏令王、相国选择可立为淮南王的人，群臣请立皇子长为王。

古文：上乃发上郡、北地、陇西车骑，巴、蜀材官及中尉卒三万人为皇太子卫，军霸上。
现代文：皇上于是征调上郡、北地、陇西车骑、巴蜀勇士及御林军三万人为皇太子的护卫，驻军于霸上。

古文：布果如薛公言，东击杀荆王刘贾，劫其兵，度淮击楚，楚王交走入薛。
现代文：英布果不出薛公所料，东击杀荆王刘贾，迫降荆王之兵，渡过淮水攻楚，楚王刘交退避到薛。

古文：上赦天下死罪以下，皆令从军；征诸侯兵，上自将以击布。
现代文：皇上赦天下死罪以下的囚犯，都加入军队；同时征调诸侯之兵，御驾亲征英布。

古文：十二年冬十月，上破布军于会缶。布走，令别将追之。
现代文：十二年冬十月，皇上打败英布之兵于会缶，英布逃走，皇上派别将追逐。

古文：上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒。
现代文：皇上回都，经过故乡沛县，暂作停留，在沛宫摆开筵席，招待所有的故人父老子弟饮酒。

古文：发沛中兒得百二十人，教之歌。
现代文：召集沛中儿郎一百二十人，教他们唱歌。

古文：酒酣，上击筑自歌曰： 大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！ 
现代文：酒兴正浓时，皇上击打乐器，自唱道： 大风激猛啊云飞扬/威加四海啊归故乡/安得猛士啊守四方！ 

古文：令兒皆和习之。
现代文：令儿郎们都一起和唱。

古文：上乃起舞，忼慨伤怀，泣数行下。
现代文：皇上随歌起舞，慷慨感伤，泪水下淌。

古文：谓沛父兄曰： 游子悲故乡。
现代文：对沛地父兄说： 游子总是怀念自己的故乡。

古文：吾虽都关中，万岁之后吾魂魄犹思沛。
现代文：我虽身居关中，逝世以后，魂魄仍然会留恋沛地家乡的。

古文：且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。 
现代文：回想朕从任沛公起兵以推翻暴秦，遂得天下，愿以沛为朕的汤沐邑，免除沛民徭役，世世代代不向朝廷缴纳赋税。 

古文：沛父老诸母故人日乐饮极欢，道旧故为笑乐。
现代文：沛县父老故人连日共饮极欢并讲述皇上昔日故事为笑乐。

古文：十余日，上欲去，沛父兄固请。
现代文：十余日，皇上想辞去，沛地父兄坚决留客。

古文：上曰： 吾人众多，父兄不能给。 
现代文：皇上说： 我的随从甚多，父兄供给不了。 

古文：乃去。
现代文：就离开了。

古文：沛中空县皆之邑西献。
现代文：沛中万人空巷送皇上到县西并献上告别的礼品。

古文：上留止，张饮三日。
现代文：皇上又停留下来，张开帐幕宴请送行的人三天。

古文：沛父兄皆顿首曰： 沛幸得复，丰未得，唯陛下哀矜。 
现代文：沛县父老子弟都叩首感戴说： 沛县叨蒙皇恩免除赋役，而丰县却未能得恩，望皇上对丰县予以关怀。 

古文：上曰： 丰者，吾所生长，极不忘耳。
现代文：皇上说： 丰县，是我生长的地方，我是至念不忘的。

古文：吾特以其为雍齿故反我为魏。 
现代文：我只因为雍齿曾在这里反我而归魏，就不想照顾了。 

古文：沛父兄固请之，乃并复丰，比沛。
现代文：沛父兄再三请求，皇上同意免除丰县赋役，和沛一样。

古文：汉别将击布军洮水南北，皆大破之，追斩布番阳。
现代文：汉别将击英布残部于洮水南北，将叛军全歼，追斩英布于番阳。

古文：周勃定代，斩陈豨于当城。
现代文：周勃平定代地，斩陈議于当城。

古文：诏曰： 吴，古之建国也。日者荆王兼有其地，今死亡后。
现代文：皇上下诏说： 吴，是古代之国，往日荆王兼有其地，今日荆王已死无后。

古文：朕欲复立吴王，其议可者。 
现代文：朕想重立吴地之王。请推议可任之人。 

古文：长沙王臣等言： 沛侯濞重厚，请立为吴王。 
现代文：长沙王臣等上言： 沛侯刘濞老成持重，请立为吴王。 

古文：已拜，上召谓濞曰： 汝状有反相。 
现代文：已经加封，皇上召见刘濞说： 你的形状有反叛之相。 

古文：因拊其背，曰： 汉后五十年东南有乱，岂汝邪？
现代文：就以手抚其背，说： 汉后五十年东南有乱，难道应在你的身上吗？

古文：然天下同姓一家，汝慎毋反。 
现代文：但现在是刘汉同姓一家，你切不可反叛。 

古文：濞顿首曰： 不敢。 
现代文：刘濞惶恐叩首说： 不敢。 

古文：十一月，行自淮南还。过鲁，以大牢祠孔子。
现代文：十一月，从淮南回京都，途经鲁地，用全牛祭祀孔子。

古文：十二月，诏曰： 秦皇帝、楚隐王、魏安釐王、齐愍王、赵悼襄王皆绝亡后。其与秦始皇帝守冢二十家，楚、魏、齐各十家，赵及魏公子亡忌各五家，令视其冢，复，亡与它事。 
现代文：十二月，下诏说： 秦皇帝、楚隐王、魏安僖王、齐闵王、赵悼襄王，都绝嗣无后，现定制为秦始皇守墓二十家，为楚、魏、齐王守墓各十家，为赵及魏信陵君守墓各五家，其任务是管理守卫坟墓，免除其他赋役。 

古文：陈豨降将言豨反时燕王卢绾使人之豨所阴谋。
现代文：陈議降将告密说陈議反时，燕王卢绾曾派人到陈議处参与阴谋。

古文：上使辟阳侯审食其迎绾，绾称疾。
现代文：皇上派辟阳侯审食其去请绾回都，卢绾说有病不能前来。

古文：食其言绾反有端。
现代文：食其对皇上说卢绾有参加谋反的可能。

古文：春二月，使樊哙、周勃将兵击绾。
现代文：次年春二月，派樊哙、周勃领兵讨伐卢绾。

古文：诏曰： 燕王绾与吾有故，爱之如子，闻与陈豨有谋，吾以为亡有，故使人迎绾。绾称疾不来，谋反明矣。
现代文：皇上发布文告说： 燕王绾与我关系很深，我爱如子弟，听说他与陈？有勾结，我以为不实，就派人请他至京都一叙，卢绾称病不来，他参与陈？

古文：燕吏民非有罪也，赐其吏六百石以上爵各一级。
现代文：的阴谋就昭然若揭了。燕地的吏民是无罪的，赏赐燕吏在六百石以上的各晋爵一级。

古文：诏曰： 南武侯织亦粤之世也，立以为南海王。 
现代文：和卢绾有联系，现在能弃暗投明的，都免予追究，亦加爵一级。 还诏令各侯王议举可立为燕王之人，长沙王臣等请立皇子建为燕王，诏立粤后南武侯织为南海王。

古文：三月，诏曰： 吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣。
现代文：三月，皇上下诏说： 我即位为天子，称皇帝于天下，已经十二年了。

古文：与天下之豪士贤大夫共定天下，同安辑之。其有功者上致之王，次为列侯，下乃食邑。
现代文：与天下的英豪贤大夫共同平定天下，共同治理天下，对有功之臣上等封为王，二等封为列侯，下等特赐食邑。

古文：而重臣之亲，或为列侯，皆令自置吏，得赋敛，女子公主。
现代文：而对功臣的亲属，有的封为列侯，并允许自设官吏，自取赋敛，其女子亦有汤沐邑。

古文：为列侯食邑者，皆佩之印，赐大第室。
现代文：凡为列侯拥有食邑的，都佩有印绶，赏赐大宅。

古文：吏二千石，徙之长安，受小第室。
现代文：官吏二千石的，都乔迁到长安，按爵级赏赐房屋。

古文：入蜀、汉定三秦者，皆世世复。
现代文：曾经随我入蜀汉定三秦的将士，都代代免除赋役。

古文：吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣。
现代文：我对于天下的贤士功臣，可算是没有亏待了。

古文：其有不义背天子擅起兵者，与天下共伐诛之。
现代文：要是有忘恩负义之徒背叛天子拥兵叛逆者，我将发动天下臣民共同诛讨。

古文：布告天下，使明知朕意。 
现代文：特布告天下，让大家明白朕的意思。 

古文：上击布时，为流矢所中，行道疾。
现代文：皇上攻打英布时，被流矢射中，在征途中就病了。

古文：疾甚，吕后迎良医。
现代文：病情逐渐加重。吕后请来良医。

古文：医入见，上问医。
现代文：医生入见，皇上问对伤势的看法。

古文：曰： 疾可治。 
现代文：医生说： 病会好起来。 

古文：于是上嫚骂之，曰： 吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎？
现代文：此时皇上对医生嬉笑怒骂，他说： 我以平民提三尺宝剑以取天下，这不是天命吗？

古文：命乃在天，虽扁鹊何益！ 
现代文：命之在天，就是神医扁鹊重生对我又有何益！ 

古文：遂不使治疾，赐黄金五十斤，罢之。
现代文：就不让医生诊病，赏赐黄金五十斤，叫他出宫。

古文：吕后问曰： 陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之？ 
现代文：吕后问道： 陛下百年之后，萧何丞相也去世，谁能代他为相？ 

古文：上曰： 曹参可。 
现代文：皇上说： 曹参可以。 

古文：问其次，曰： 王陵可，然少戆，陈平可以助之。
现代文：吕后又问谁继曹参，皇上说： 王陵可，然他性格有些刚直，陈平可以帮助他。

古文：陈平知有余，然难独任。
现代文：陈平智谋有余，但难单独任丞相。

古文：周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。 
现代文：周勃老成持重而不善于文辞，可是安定刘汉的一定是周勃，可以令他任太尉之职。 

古文：吕后复问其次，上曰： 此后亦非乃所知也。 
现代文：吕后又问再以后谁继以大任，皇上说： 再以后我也说不清楚了。 

古文：卢绾与数千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入谢。
现代文：卢绾与数千人居于边塞等待，希望皇上病愈，就入朝谢罪辨诬。

古文：夏四月甲辰，帝崩于长乐宫。卢绾闻之，遂亡入匈奴。
现代文：夏四月二十五日，高帝驾崩于长乐宫，卢绾闻讯后，就逃到匈奴去了。

古文：吕后与审食其谋曰： 诸将故与帝为编户民，北面为臣，心常鞅鞅，今乃事少主，非尽族是，天下不安。 
现代文：吕后对审食其说： 不少将领与皇上在过去都同登平民册籍，后来他们北面称臣，心里总不满足，现在要再争少主，如不将他们诛灭，天下不安。 

古文：以故不发丧。
现代文：于是不发布皇帝去世的讣告。

古文：人或闻，以语郦商。
现代文：有人闻皇上死讯，就告诉了郦商。

古文：郦商见审食其曰： 闻帝已崩四日，不发丧，欲诛诸将。
现代文：郦商见审食其说： 听说皇帝已去世，四日仍不发丧，想诛杀诸侯。

古文：诚如此，天下危矣。
现代文：果真如此，天下就危险了。

古文：陈平、灌婴将十万守荥阳，樊哙、周勃将二十万定燕、代，此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡，以攻关中。
现代文：陈平、灌婴领十万重兵守荥阳，樊哙、周勃领二十万重兵镇燕、代，他们要是听到皇上已崩，要诛诸将，将会联兵向京都进发，夺取关中。

古文：大臣内畔，诸将外反，亡可跷足待也。 
现代文：大臣内叛，诸将外反，败亡就是旦夕间事了。 

古文：审食其入言之，乃以丁未发丧，大赦天下。
现代文：审食其将此言转呈吕后，吕后就在四月二十八日发丧，宣布大赦天下。

古文：五月丙寅，葬长陵。
现代文：五月十七日，葬皇帝于长陵。

古文：已下，皇太子、群臣皆反至太上皇庙。
现代文：已下棺，皇太子群臣都回到太上皇庙。

古文：群臣曰： 帝起细微，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。 
现代文：君臣说： 皇帝崛起于平民，力挽狂澜还于正道，平定天下，成为汉朝开国祖先，功劳最高。 

古文：上尊号曰高皇帝。
现代文：上尊号名为高皇帝。

古文：初，高祖不修文学，而性明达，好谋，能听，自监门戍卒，见之如旧。
现代文：原先，高祖不大注意书本知识，而秉性开朗聪明，善于思考，能博采众议，从人民及官吏到普通士卒，都能平易相亲。

古文：初顺民心作三章之约。天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造《新语》。
现代文：入关之初顺民心作约法三章，天下平定之后，命萧何整理法律与条令，命韩信建立与健全军队法纪，命张苍统一历法与度量衡等法式，令叔孙通制定各种礼节与仪式，令陆贾作总结历史兴亡之鉴的《新语》。

古文：又与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，藏之宗庙。
现代文：又与各功臣剖符作誓，丹书铁契，贮于金柜石室之中，保藏于宗庙之内。

古文：虽日不暇给，规摹弘远矣。
现代文：高祖虽然日理万机，但订立的规划与矩度是意义深远的。

古文：赞曰：《春秋》晋史蔡墨有言：陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙，事孔甲，范氏其后也。
现代文：班固评论：《春秋》晋国史官蔡墨说过：唐尧所建的陶唐氏衰微了，其后有刘累，学驯龙之术，臣事于夏天子孔甲，晋国范氏是他的后代。

古文：而大夫范宣子亦曰： 祖自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏。 
现代文：而晋大夫范宣子亦说过： 我的祖先从虞以上为陶唐民，在夏代为御龙氏，在商代为豕韦氏，在周为唐杜氏，在晋为霸主时为范氏。 

古文：范氏为晋士师，鲁文公世奔秦。
现代文：范氏为晋正卿，鲁文公时出奔秦国。

古文：后归于晋，其处者为刘氏。
现代文：后归于晋，其留居秦地的为刘氏。

古文：刘向云战国时刘氏自秦获于魏。秦灭魏，迁大梁，都于丰，故周市说雍齿曰： 丰，故梁徙也。 
现代文：刘向说成国时刘氏从秦复居于魏，秦攻魏，魏都迁徙于大梁，都于丰地，所以周市劝说雍齿说： 丰，是魏的迁徙之处。 

古文：是以颂高祖云： 汉帝本系，出自唐帝。
现代文：据此以赞颂汉高祖说： 汉帝的本系，出自于陶唐尧帝。

古文：降及于周，在秦作刘。
现代文：传世到周，在秦姓刘。

古文：涉魏而东，遂为丰公。 
现代文：经魏而向东，于是为丰公。 

古文：丰公，盖太上皇父。
现代文：丰公，可能是太上皇之父。

古文：其迁日浅，坟墓在丰鲜焉。
现代文：其迁丰之日不久，坟墓在丰地的不多。

古文：及高祖即位，置祠祀官，则有秦、晋、梁、荆之巫，世祠天地，缀之以祀，岂不信哉！
现代文：到高祖即位，设置祠祀之官，于是有秦、晋、梁、荆的祖庙，世世祠祭天地祖先香火连绵，这是有根源的啊！

古文：由是推之，汉承尧运，德祚已盛，断蛇著符，旗帜上赤，协于火德，自然之应，得天统矣。
现代文：以此推断，汉承尧运，德行气数正逢盛时，断蛇而合 白帝子为赤帝子所杀 的谶言，旗帜以红色为主，这是火德的象征，以火代木的自然感应，正符合上天统序的规律。

