五年冬十月，汉王追项羽至阳夏南，止军，与齐王信、魏相国越期会击楚。至固陵，不会。
楚击汉军，大破之，汉王复入壁，深堑而守。
谓张良曰： 诸侯不从，奈何？ 
良对曰： 楚兵且破，未有分地，其不至固宜。
君王能与共天下，可立致也。
齐王信之立，非君王意，信亦不自坚。
彭越本定梁地，始，君王以魏豹故，拜越为相国。
今豹死，越亦望王，而君王不早定。
今能取睢阳以北至谷城皆以王彭越，从陈以东傅海与齐王信，信家在楚，其意欲复得故邑。
能出捐此地以许两人，使各自为战，则楚易散也 。
于是汉王发使使韩信、彭越。
至，皆引兵来。
十一月，刘贾入楚地，围寿春。
汉亦遣人诱楚大司马周殷。
殷畔楚，以舒屠六，举九江兵迎黥布，并行屠城父，随刘贾皆会。
十二月，围羽垓下。
羽夜闻汉军四面皆楚歌，知尽得楚地。羽与数百骑走，是以兵大败。
灌婴追斩羽东城。
楚地悉定，独鲁不下。
汉王引天下兵欲屠之，为其守节礼义之国，乃持羽头示其父兄，鲁乃降。
初，怀王封羽为鲁公，及死，鲁又为之坚守，故以鲁公葬羽于谷城。
汉王为发丧，哭临而去。
封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。
诸民略在楚者皆归之。
汉王还至定陶，驰入齐王信壁，夺其军。
初项羽所立临江王共敖前死，子尉嗣立为王，不降。
遣卢绾、刘贾击虏尉。
春正月，追尊兄伯号曰武哀侯。
下令曰： 楚地已定，义帝亡后，欲存恤楚众，以定其主。
齐王信习楚风俗，更立为楚王，王淮北，都下邳。
魏相国建城侯彭越勤劳魏民，卑下士卒，常以少击众，数破楚军，其以魏故地王之，号曰梁王，都定陶。 
又曰： 兵不得休八年，万民与苦甚，今天下事毕，其赦天下殊死以下。 
于是诸侯上疏曰： 楚王韩信、韩王信、淮南王英布、梁王彭越、故衡山王吴芮、赵王张敖、燕王臧荼昧死再拜言大王陛下：先时，秦为亡道，天下诛之。
大王先得秦王，定关中，于天下功最多。
存亡定危，救败继绝，以安万民，功盛德厚。
又加惠于诸侯王有功者，使得立社稷。
地分已定，而位号比拟，亡上下之分，大王功德之著，于后世不宣。
昧死再拜上皇帝尊号。 
汉王曰： 寡人闻帝者贤者有也，虚言亡实之名，非所取也。
今诸侯王皆推高寡人，将何以处之哉？ 
诸侯王皆曰： 大王起于细微，灭乱秦，威动海内。
又以辟陋之地，自汉中行威德，诛不义，立有功，平定海内，功臣皆受地食邑，非私之地。
大王德施四海，诸侯王不足以道之，居帝位甚实宜，愿大王以幸天下。 
汉王曰： 诸侯王幸以为便于天下之民，则可矣。 
于是诸侯王及太尉长安侯臣绾等三百人，与博士稷嗣君叔孙通谨择良日二月甲午，上尊号。汉王即皇帝位于汜水之阳。
尊王后曰皇后，太子曰皇太子，追尊先媪曰昭灵夫人。
诏曰： 故衡山王吴芮与子二人、兄子一人，从百粤之兵，以佐诸侯，诛暴秦，有大功，诸侯立以为王。
项羽侵夺之地，谓之番君。
其以长沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮为长沙王。 
又曰： 故粤王亡诸世奉粤祀，秦侵夺其地，使其社稷不得血食。
诸侯伐秦，亡诸身帅闽中兵以佐灭秦，项羽废而弗立。
今以为闽粤王，王闽中地，勿使失职。 
帝乃西都洛阳。
夏五月，兵皆罢归家。
诏曰： 诸侯子在关中者，复之十二岁，其归者半之。
民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵田宅，吏以文法教训辨告，勿笞辱。
民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人。
军吏卒会赦，甚亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫。故大夫以上，赐爵各一级。
其七大夫以上，皆令食邑；非七大夫以下，皆复其身及户，勿事。 
又曰： 七大夫、公乘以上，皆高爵也。
诸侯子及从军归者，甚多高爵，吾数诏吏先与田宅，及所当求于吏者，亟与。
爵或人君，上所尊礼，久立吏前，曾不为决，其亡谓也。
异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼。
今吾于爵非轻也，吏独安取此！
且法以有功劳行田宅，今小吏未尝从军者多满，而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善。
其令诸吏善遇高爵，称吾意。
且廉问，有不如吾诏者，以重论之。 
帝置酒雒阳南宫。
上曰： 通侯诸将毋敢隐朕，皆言其情。
吾所以有天下者何？
项氏之所以先天下者何？ 高起、王陵对曰： 陛下嫚而侮人，项羽仁而敬人。
然陛下使人攻城略地，所降下者，因以与之，与天下同利也。
项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不与人功，得地而不与人利，此其所以失天下也。 
上曰： 公知其一，未知其二。
夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。
三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。
项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。 
群臣说服。
初，田横归彭越。
项羽已灭，横惧诛，与宾客亡入海。
上恐其久为乱，遣使者赦横，曰： 横来，大者王，小者侯；不来，且发兵加诛。 
横惧，乘传诣雒阳，未至三十里，自杀。
上壮其节，为流涕，发卒二千人，以上礼葬焉。
戍卒娄敬求见，说上曰： 陛下取天下与周异，而都雒阳，不便，不如入关，据秦之固。 
上以问张良，良因劝上。
是日，车驾西都长安。
拜娄敬为奉春君，赐姓刘氏。
六月壬辰，大赦天下。
秋七月，燕王臧荼反，上自将征之。
九月，虏荼。
诏诸侯王视有功者立以为燕王。
荆王臣信等十人皆曰： 太尉长安侯卢绾功最多，请立以为燕王。 
使丞相哙将兵平代地。
利几反，上自击破之。
利几者，项羽将。羽败，利几为陈令，降，上侯之颍川。
上至雒阳，举通侯籍召之，而利几恐，反。
后九月，徙诸侯子关中。
治长乐宫。
六年冬十月，令天下县邑城。
人告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之。
用陈平计，乃伪游云梦。
十二月，会诸侯于陈，楚王信迎谒，因执之。
诏曰： 天下既安，豪桀有功者封侯，新立，未能尽图其功。
身居军九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之。
其赦天下。 
田肯贺上曰： 甚善，陛下得韩信，又治秦中。
秦，形胜之国也，带河阻山，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。
地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。
夫齐，东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉，此东西秦也。
非亲子弟，莫可使王齐者。 
上曰： 善。 赐金五百斤。
上还至雒阳，赦韩信，封为淮阴侯。
甲申，始剖符封功臣曹参等为通侯。
诏曰： 齐，古之建国也，今为郡县，其复以为诸侯。
将军刘贾数有大功，及择宽惠修絜者，王齐、荆地。 
春正月丙午，韩王信等奏请以故东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县立刘贾为荆王；以砀郡、薛郡、郯郡三十六县立弟文信君交为楚王。壬子，以云中、雁门、代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王；以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立子肥为齐王；以太原郡三十一县为韩国，徙韩王信都晋阳。
上已封大功臣二十余人，其余争功，未得行封。
上居南宫，从复道上见诸将往往耦语，以问张良。良曰： 陛下与此属共取天下，今已为天子，而所封皆故人所爱，所诛皆平生仇怨。
今军吏计功，以天下为不足用遍封，而恐以过失及诛，故相聚谋反耳。 
上曰： 为之奈何？ 
良曰： 取上素所不快，计群臣所共知最甚者一人，先封以示群臣。 
三月，上置酒，封雍齿，因趣丞相急定功行封。
罢酒，群臣皆喜，曰： 雍齿且侯，吾属亡患矣！ 
上归栎阳，五日一朝太公。
太公家令说太公曰： 天亡二日，土亡二王。
皇帝虽子，人主也；太公虽父，人臣也。
奈何令人主拜人臣！
如此，则威重不行。 
后上朝，太公拥彗，迎门却行。
上大惊，下扶太公。
太公曰： 帝，人主，奈何以我乱天下法！ 
于是上心善家令言，赐黄金五百斤。
夏五月丙午，诏曰： 人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下尊归于父，此人道之极也。
前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执锐，自帅士卒，犯危难，平暴乱，立诸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也。
诸王、通侯、将军、群卿、大夫已尊朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰太上皇。 
秋九月，匈奴围韩王信于马邑，信降匈奴。
七年冬十月，上自将击韩王信于铜鞮，斩其将。
信亡走匈奴，其将曼丘臣、王黄共立故赵后赵利为王，收信散兵，与匈奴共距汉。
上从晋阳连战，乘胜逐北，至楼烦，会大寒，士卒堕指者什二三。
遂至平城，为匈奴所围，七日，用陈平秘计得出。
使樊哙留定代地。
十二月，上还过赵，不礼赵王。
是月，匈奴攻代，代王喜弃国，自归雒阳，赦为合阳侯。
辛卯，立子如意为代王。
春，令郎中有罪耐以上，请之。
民产子，复勿事二岁。
二月，至长安。萧何治未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、大仓。
上见其壮丽，甚怒，谓何曰： 天下匈匈，劳苦数岁，成败未可知，是何治宫室过度也！ 
何曰： 天下方未定，故可因以就宫室。且夫天子以四海为家，非令壮丽亡以重威，且亡令后世有以加也。 
上说。
自栎阳徙都长安。
置宗正官以序九族。
夏四月，行如雒阳。
八年冬，上东击韩信余寇于东垣。
还过赵，赵相贯高等耻上不礼其王，阴谋欲弑上。
上欲宿，心动，问 县名何？
曰： 柏人。 
上曰： 柏人者，迫于人也。 
去弗宿。
十一月，令士卒从军死者，为槥归其县，县给衣衾棺葬具，祠以少牢，长吏视葬。
十二月，行自东垣至。
春三月，行如雒阳。
令吏卒从军至平城及守城邑者皆复终身勿事。
爵非公乘以上毋得冠刘氏冠。
贾人毋得衣锦、绣、绮、縠、絺、纻、罽，操兵，乘骑马。
秋八月，吏有罪未发觉者，赦之。
九月，行自雒阳至。淮南王、梁王、赵王、楚王皆从。
九年冬十月，淮南王、梁王、赵王、楚王朝未央宫。
置酒前殿，上奉玉卮为太上皇寿，曰： 始大人常以臣亡赖，不能治产业，不如仲力。
今某之业所就孰与仲多？ 
殿上群臣皆称万岁，大笑为乐。
十一月，徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓关中，与利田宅。
十二月，行如雒阳。
贯高等谋逆发觉，逮捕高等，并捕赵王敖下狱。
诏敢有随王，罪三族。
郎中田叔、孟舒等十人自髡钳为王家奴，从王就狱。
王实不知其谋。
春正月，废赵王敖为宣平侯。
徙代王如意为赵王，王赵国。
丙寅，前有罪殊死以下皆赦之。
二月，行自雒阳至。
贤赵臣田叔、孟舒等十人，召见与语，汉廷臣无能出其右者。上说，尽拜为郡守、诸侯相。
夏六月乙未晦，日有食之。
十年冬十月，淮南王、燕王、荆王、梁王、楚王、齐王、长沙王来朝。
夏五月，太上皇后崩。
秋七月癸卯，太上皇崩，葬万年。
赦栎阳囚死罪以下。
八月，令诸侯王皆立太上皇庙于国都。九月，代相国陈豨反。
上曰： 豨尝为吾使，甚有信。
代地吾所急，故封豨为列侯，以相国守代，今乃与王黄等劫掠代地！
吏民非有罪也，能去豨、黄来归者，皆赦之。 
上自东，至邯郸。
上喜曰： 豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其亡能为矣。 
赵相周昌奏常山二十五城亡其二十城，请诛守、尉。
上曰： 守、尉反乎？ 
对曰： 不。 
上曰： 是力不足，亡罪。 
上令周昌选赵壮士可令将者，白见四人。
上嫚骂曰： 竖子能为将乎！ 
四人惭，皆伏地。
上封各千户，以为将。
左右谏曰： 从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行，今封此，何功？ 
上曰： 非汝所知。
陈豨反，赵、代地皆豨有。
吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳。
吾何爱四千户，不以慰赵子弟！ 
皆曰： 善。 
又求： 乐毅有后乎？ 得其孙叔，封之乐乡，号华成君。问豨将，皆故贾人。
上曰： 吾知与之矣。 
乃多以金购豨将，豨将多降。
十一年冬，上在邯郸。
豨将侯敞将万余人游行，王黄将骑千余军曲逆，张春将卒万余人度河攻聊城。
汉将军郭蒙与齐将击，大破之。
太尉周勃道太原入定代地，至马邑，马邑不下，攻残之。
豨将赵利守东垣，高祖攻之不下。
卒骂，上怒。
城降，卒骂者斩之。
诸县坚守不降反寇者，复租赋三岁。
春正月，淮阴侯韩信谋反长安，夷三族。
将军柴武斩韩王信于参合。
上还雒阳。诏曰： 代地居常山之北，与夷狄边，赵乃从山南有之，远，数有胡寇，难以为国。
颇取山南太原之地益属代，代之云中以西为云中郡，则代受边寇益少矣。
王、相国、通侯、吏二千石择可立为代王者。 
燕王绾、相国何等三十三人皆曰： 子恒贤知温良，请立以为代王，都晋阳。 
大赦天下。
二月，诏曰： 欲省赋甚。今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王尤多，民疾之。
令诸侯王、通侯常以十月朝献，即郡各以其口数率，人岁六十三钱，以给献费。 
又曰： 盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。
今天下贤者智能，岂特古之人乎？
患在人主不交故也，士奚由进！
今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。
贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？
贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。
布告天下，使明知朕意。
御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称明德者，必身劝，为之驾，遣诣相国府，署行、义、年。
有而弗言，觉，免。
年老癃病，勿遣。 
三月，梁王彭越谋反，夷三族。
诏曰： 择可以为梁王、淮阳王者。 
燕王绾、相国何等请立子恢为梁王，子友为淮阳王。
罢东郡，颇益梁；罢颍川郡，颇益淮阳。
夏四月，行自雒阳至。
令丰人徙关中者皆复终身。
五月，诏曰： 粤人之俗，好相攻击，前时秦徙中县之民南方三郡，使与百粤杂处。
会天下诛秦，南海尉它居南方长治之，甚有文理，中县人以故不耗减，粤人相攻击之俗益止，俱赖其力。
今立它为南粤王。 
使陆贾即授玺、绶。
它稽首称臣。
六月，令士卒从入蜀、汉、关中者皆复终身。
秋七月，淮南王布反。
上问诸将，滕公言故楚令尹薛公有筹策。
上召见，薛公言布形势，上善之，封薛公千户。
诏王、相国择可立为淮南王者，群臣请立子长为王。
上乃发上郡、北地、陇西车骑，巴、蜀材官及中尉卒三万人为皇太子卫，军霸上。
布果如薛公言，东击杀荆王刘贾，劫其兵，度淮击楚，楚王交走入薛。
上赦天下死罪以下，皆令从军；征诸侯兵，上自将以击布。
十二年冬十月，上破布军于会缶。布走，令别将追之。
上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒。
发沛中兒得百二十人，教之歌。
酒酣，上击筑自歌曰： 大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！ 
令兒皆和习之。
上乃起舞，忼慨伤怀，泣数行下。
谓沛父兄曰： 游子悲故乡。
吾虽都关中，万岁之后吾魂魄犹思沛。
且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。 
沛父老诸母故人日乐饮极欢，道旧故为笑乐。
十余日，上欲去，沛父兄固请。
上曰： 吾人众多，父兄不能给。 
乃去。
沛中空县皆之邑西献。
上留止，张饮三日。
沛父兄皆顿首曰： 沛幸得复，丰未得，唯陛下哀矜。 
上曰： 丰者，吾所生长，极不忘耳。
吾特以其为雍齿故反我为魏。 
沛父兄固请之，乃并复丰，比沛。
汉别将击布军洮水南北，皆大破之，追斩布番阳。
周勃定代，斩陈豨于当城。
诏曰： 吴，古之建国也。日者荆王兼有其地，今死亡后。
朕欲复立吴王，其议可者。 
长沙王臣等言： 沛侯濞重厚，请立为吴王。 
已拜，上召谓濞曰： 汝状有反相。 
因拊其背，曰： 汉后五十年东南有乱，岂汝邪？
然天下同姓一家，汝慎毋反。 
濞顿首曰： 不敢。 
十一月，行自淮南还。过鲁，以大牢祠孔子。
十二月，诏曰： 秦皇帝、楚隐王、魏安釐王、齐愍王、赵悼襄王皆绝亡后。其与秦始皇帝守冢二十家，楚、魏、齐各十家，赵及魏公子亡忌各五家，令视其冢，复，亡与它事。 
陈豨降将言豨反时燕王卢绾使人之豨所阴谋。
上使辟阳侯审食其迎绾，绾称疾。
食其言绾反有端。
春二月，使樊哙、周勃将兵击绾。
诏曰： 燕王绾与吾有故，爱之如子，闻与陈豨有谋，吾以为亡有，故使人迎绾。绾称疾不来，谋反明矣。
燕吏民非有罪也，赐其吏六百石以上爵各一级。
诏曰： 南武侯织亦粤之世也，立以为南海王。 
三月，诏曰： 吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣。
与天下之豪士贤大夫共定天下，同安辑之。其有功者上致之王，次为列侯，下乃食邑。
而重臣之亲，或为列侯，皆令自置吏，得赋敛，女子公主。
为列侯食邑者，皆佩之印，赐大第室。
吏二千石，徙之长安，受小第室。
入蜀、汉定三秦者，皆世世复。
吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣。
其有不义背天子擅起兵者，与天下共伐诛之。
布告天下，使明知朕意。 
上击布时，为流矢所中，行道疾。
疾甚，吕后迎良医。
医入见，上问医。
曰： 疾可治。 
于是上嫚骂之，曰： 吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎？
命乃在天，虽扁鹊何益！ 
遂不使治疾，赐黄金五十斤，罢之。
吕后问曰： 陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之？ 
上曰： 曹参可。 
问其次，曰： 王陵可，然少戆，陈平可以助之。
陈平知有余，然难独任。
周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。 
吕后复问其次，上曰： 此后亦非乃所知也。 
卢绾与数千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入谢。
夏四月甲辰，帝崩于长乐宫。卢绾闻之，遂亡入匈奴。
吕后与审食其谋曰： 诸将故与帝为编户民，北面为臣，心常鞅鞅，今乃事少主，非尽族是，天下不安。 
以故不发丧。
人或闻，以语郦商。
郦商见审食其曰： 闻帝已崩四日，不发丧，欲诛诸将。
诚如此，天下危矣。
陈平、灌婴将十万守荥阳，樊哙、周勃将二十万定燕、代，此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡，以攻关中。
大臣内畔，诸将外反，亡可跷足待也。 
审食其入言之，乃以丁未发丧，大赦天下。
五月丙寅，葬长陵。
已下，皇太子、群臣皆反至太上皇庙。
群臣曰： 帝起细微，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。 
上尊号曰高皇帝。
初，高祖不修文学，而性明达，好谋，能听，自监门戍卒，见之如旧。
初顺民心作三章之约。天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造《新语》。
又与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，藏之宗庙。
虽日不暇给，规摹弘远矣。
赞曰：《春秋》晋史蔡墨有言：陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙，事孔甲，范氏其后也。
而大夫范宣子亦曰： 祖自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏。 
范氏为晋士师，鲁文公世奔秦。
后归于晋，其处者为刘氏。
刘向云战国时刘氏自秦获于魏。秦灭魏，迁大梁，都于丰，故周市说雍齿曰： 丰，故梁徙也。 
是以颂高祖云： 汉帝本系，出自唐帝。
降及于周，在秦作刘。
涉魏而东，遂为丰公。 
丰公，盖太上皇父。
其迁日浅，坟墓在丰鲜焉。
及高祖即位，置祠祀官，则有秦、晋、梁、荆之巫，世祠天地，缀之以祀，岂不信哉！
由是推之，汉承尧运，德祚已盛，断蛇著符，旗帜上赤，协于火德，自然之应，得天统矣。
