高祖五年冬十月，汉王追逐项羽到阳夏南部，停止前进，与齐王韩信、魏相国彭越约期会师攻击楚兵，汉王兵至固陵，韩、彭等均未按期会师。
项羽领兵攻击汉王的大军，大败汉兵。汉王收兵回原壁垒，掘深沟以自守。
汉王忧虑地对张良说： 诸侯不愿顺从我们，怎么办？ 
张良答道： 楚兵即使被打败，韩信与彭越也不会得到增地的利益，他们不来会师是情理中事。
要是大王能和他们共同分享胜利成果，他们就会马上前来会师。
韩信立为齐王，并非出于大王本意，韩信对于大王还信心不足。
彭越本来平定了梁地，后来大王因为魏王豹来归降的原故，才封彭越为魏相国。
今魏王豹已死，彭越也想自己称王，而大王迟迟不予定夺。
要是现在能划睢阳以北至谷城的地区给彭越并封他为王，划陈以东至于渤海的地区给齐王韩信，韩信家在楚地，他本意想收复自己的乡土。
大王舍弃此二地以许韩、彭二人，让他们各自为战，那楚项就容易打败了。 
于是汉王派使者将上述意向通知韩信、彭越。
通知一到，韩彭都引兵前来会师了。
十一月，刘贾攻入楚地，围困寿春。
汉王又派人诱降楚大司马周殷。
周殷叛楚，以舒县之兵猛攻六县，率领九江之兵配合英布，合兵进击城父县，英布与刘贾都与汉王会师。
高祖五年冬季十二月，汉兵合围项羽于垓下。
项羽夜间听到四面都是楚歌，知道汉兵已经完全控制了楚兵周围阵地，就率数百骑弃营突围，楚军因无主而大败。
灌婴追斩项羽于东城。
楚地完全平定，唯独鲁地不降。
汉王率领大军想要屠城，但又被该地将士为项羽守节持义之举所感动，就停止进攻，将项羽首级悬示以告知鲁地的父兄，鲁地乃降。
原先，怀王封项羽为鲁公，项羽死后，鲁地又为之坚守，因此就以鲁公的仪式葬项羽于济北谷城。
汉王为项羽发丧，并到灵前哭泣哀悼。
汉王封项伯等四人为列侯，赐刘姓。
外地百姓被掠到楚地的都遣返原籍。
汉王回师到定陶，以迅雷不及掩耳之势进入韩信军营，削夺了韩信的兵权。
原先曾是项羽所立的临江王共敖已死，其子尉继位为王，不肯投降。
汉王派卢绾、刘贾征临江王尉。
汉高祖六年春正月，汉王追尊其兄刘伯为武哀侯。
下令说： 楚地已经平定，义帝无有后代，想安抚楚地民众，就另定楚地之主。
齐王韩信了解楚地风土人情，现改立为楚王。统辖淮北地区，都于下邳。
魏相国建城侯彭越关心魏民，爱护士卒，经常以少击众，几次打败楚军，就将魏故地赐为他的封地，号为梁王，都于定陶。 
在令中又说： 战争已连续八年，给人民造成严重的灾难，今日天下已经统一安定。除已决死刑外的囚犯都一律赦免。 
此时诸侯向汉王上奏： 楚王韩信、韩王信、淮南王英布、梁王彭越、原衡山王吴芮、赵王张敖、燕王臧荼诚惶诚恐冒死上书，大王陛下：以往秦朝无道，神人共行诛讨。
大王首先俘虏秦王子婴，平定关中，功劳盖于天下。
存亡定危，救败继绝，以安定万民，功高德厚。
同时又施加恩惠于各个有功的侯王，对他们裂土分封。
现在各侯王封地及名分已定，而和大王同称王号，没有尊卑之别，如此则大王显著的高功盛德，就不能宣明于后世。
因此臣等冒死再拜请上皇帝尊号。 
汉王辞谢道： 寡人常闻帝号归于圣贤所有，名不副实的名号，是不应取得的。
今日诸位侯王都推举寡人称帝，寡人怎能领受得起？ 
诸位侯王都禀道： 大王崛起于民间，消灭乱秦，威震海内。
后来又以巴蜀偏僻之区为基地，从汉中推行威德，诛讨不义，封立有功，平定海内，功臣都得到封地与食邑，一律论功行赏。
大王的恩德遍于四海，其他侯王都不能与之媲美，尊为皇帝是名实相副，愿大王能满足天下臣民的愿望。 
汉王说： 诸位侯王如果说寡人称帝有利天下人民的话，那寡人就认可了。 
于是各位侯王及太尉长安侯卢绾等三百人，与博士稷嗣君叔孙通谨择吉日二月初三日，上皇帝尊号，汉王即皇帝位于汜水以北的济阴。
尊吕后为皇后，太子为皇太子，追赠已去世的母亲为昭灵夫人。
汉高祖下诏说： 原衡山王吴芮与子二人，侄子一人，从百粤之区起兵，以支持诸侯，诛灭暴秦，立有大功。诸侯立他为王。
后被项羽侵夺其土地，降称为番君。
现在以长沙、豫章、象林、桂郡、南海等地为他的封地，立番君吴芮为长沙王。 
诏书又说： 前粤王亡诸一直继承粤祀，秦朝夺去了他的土地，使粤的祖先祭祀无人。
诸侯伐秦，亡诸亲率闽中士卒以助灭秦义举，项羽废而不立。
今以亡诸为闽粤王，闽中归其统辖不使失其旧职。 
汉高祖乃西都洛阳。
夏五月，士卒都复员回家。
皇帝下诏说： 诸侯之子弟在关中的，免除十二年赋役，已归还原籍的，免除六年赋役。
以前有的百姓聚逃于山泽之中以避秦乱，未列入户籍，现在天下已定，可以各归本里，恢复原有的爵级与土地房屋，各地官吏要按照法令来晓喻义理，不得强迫侮辱。
百姓中因饥饿自卖为他人奴隶婢女的，都免其奴婢身份而为平民。
前秦的军吏士卒一律免罪，其中没有助秦之罪而无爵级或原爵级不满大夫的，都赐爵为大夫，原有大夫的爵级的各加一级。
其中七大夫以上的都赐给收取赋税的食邑。爵级在七大夫以下的，都免除本人及家庭的赋税，不服徭役。 
诏书又说： 七大夫、公乘，都是高的爵级。
诸侯子弟及从军复员的，有很多高爵，我已经多次指示主管的官吏先分给他们的田宅，他们对主管官吏所提出的正当要求，要迅速解决。
有爵级的与有食邑的主人，都是皇帝所尊重的，有的人多次请求办事官吏解决问题，却仍然得不到妥善处理，这是不正常的。
往日秦朝的人爵级在七大夫以上的，与县令平起平坐。
现在我对于爵级也看得不轻，有些官吏怎能对爵级如此不尊重！
何况明文规定按功劳付予田宅，今日有些小小官吏毫无军功却先满足自己，而有功的反而不能得到，违背公法而谋取私利，这是郡守、郡尉、县令教育管理不善所致。
要指示办事官吏尊重有高爵级的人，不要有负我的厚望。
还应进行检查，对不按照我的旨意办事的人定要予以重惩。 
高祖皇帝在洛阳南宫举行宴会。
他致祝酒词说： 通侯诸将，不必对我有所隐晦，都请畅所欲言。
我为什么能取得天下？项羽为何失掉天下？ 
高起、王陵答道： 陛下平日似乎并不大尊重他人，项羽似乎能关心与尊重他人。
但是陛下派人攻城略地，所取得的战果，都给予有功之人，这是与大家同甘共苦的表现。
而项羽妒贤嫉能，对有功之人进行打击，对贤才之士不愿重用，打了胜仗攘人之功以为己有，得了土地不愿意分赏功臣，这就是他众叛亲离而失败的症结。 
高祖说： 公只知其一，未知其二。
如运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，我不及张良；镇守国家，安抚百姓，供应粮饷，保证粮道畅通，我不及萧何；指挥百万之众，战无不胜，攻无不取，我不及韩信。
这三位都是旷世俊杰。而我能充分发挥他们的作用，这就是我能夺取天下的原因。
项羽本有一贤才范增，但不能重用，所以他才败在我的手下。 
群臣都心悦诚服。
当初，田横投奔过彭越。
项羽破灭以后，田横害怕被诛讨，就率领部属逃奔到海岛上去。
高祖恐怕以后滋生祸乱，就派使者去宣布赦免田横的命令，赦令说： 田横归来，田横可以封王，其下属可以封侯；要是拒不听令，将派大军进行扫荡。 
田横惶恐，就乘快车急赴洛阳，在离洛阳三十里外，自杀。
高祖被他的节操所感动，为之下泪。派士卒二千人，用王礼予以安葬。
一位边防士卒娄敬求见，他向高祖建议： 陛下取得天下与周朝不同，而建都于洛阳，不太恰当，不如进入函谷关，以据秦川天险。 
高祖与张良商量，张良劝高祖同意娄敬的建议。
即日，皇帝车驾登程赴西都长安。
封娄敬为奉寿君，赐姓为刘。
六月八日，大赦天下。
秋七月，燕王臧荼叛汉，高祖御驾亲征。
九月，俘虏臧荼。
下诏各侯王推举有功之臣立为新燕王。
楚王韩信等十人都说： 太尉长安侯卢绾功劳最多，请立他为燕王。 
派丞相哙领兵平定代地。
利几叛变，高祖亲自领兵将他消灭。
利几，原是项羽的部将，项羽兵败时，利几为陈县令，降汉后，皇上封他为颍川侯。
皇上到洛阳，对有通侯籍爵的进行召见，而利几自恐曾是项羽部将，就叛变了。
闰九月，征选诸侯子弟到关中。
兴建长乐宫。
高祖六年冬十月，命令天下各县邑筑城。
有人告密说楚王韩信要谋反，皇上征求左右的意见，左右都主张出兵征讨。
高祖采纳陈平的计谋，假称游猎于云梦。
十二月，在陈地召开各侯王会议，楚王韩信前往迎见，就乘机将他拘执。
下诏说： 天下已经安定，豪杰有功的封为侯爵，新即帝位，还没能全部按功行赏。
由于身在军中九年，有的无暇学习法令，有的误犯国法，严重的要判处死刑，我为之深表同情。
现在打算大赦天下。 
田肯表示祝贺说： 皇上所见极是。陛下拘执了韩信，又建都于关中。
秦，是形势胜便之地，以黄河为带，关山为险，和东部诸侯相隔千里，秦地以二万之众，可敌外来百万之兵。
秦地形势便利，当它要挥师出关征伐不臣，为此高屋建瓴势如破竹。
至于齐地东边有琅笽、即墨的富饶，南边有泰山的险固，西有黄河以为天堑，北有渤海可利防卫，面积周围达二千里，且悬隔于千里海隅，能以二十万之众，阻击百万之兵。
这等于是东西二秦。不是至亲子弟，不能派去为齐王。 高祖说： 此言极当。 
赐黄金五百斤。
高祖回到洛阳，赦免韩信，降为淮阴侯。
十二月二十八日，开始剖符封功臣曹参等为通侯。
下诏说： 齐，是自古建国之地，现在改为郡县，应恢复为封国以封侯王。
将军刘贾屡建大功，可以推举像他这样的功德兼具的人为齐、荆等地之王。 
汉高祖七年春正月二十一日，韩王信等上奏，请以原东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县立刘贾为荆王，以砀郡、薛郡、郯郡三十六县立皇上之弟文信侯刘交为楚王，二十七日，以云中、雁门、代郡五十三县立皇上之兄宜信侯刘喜为代王，以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立皇子肥为齐王，以太原郡三十一县为韩国，迁徒韩王信都于晋阳。
汉高祖已经大封功臣二十余人，其余的争功，使封赏工作未能正常进行。
皇上住在南宫，从复道上见诸将常常三三两两地私语，就问张良是何原因，张良说： 陛下和他们共取天下，今皇上已为天子，而所封赏的都是原来的友好与亲属，而所诛杀的都是昔日的仇怨。
今日军吏计功，认为天下土地少而功臣多，不能遍封，而诸将恐被皇上抓住过失而遭诛杀，就互相串通准备谋反了。 
高祖忧虑地说： 怎么办啊？ 
张良说： 找一个皇上平日最憎恶的，也是群臣都知道皇上最恨的一个人，先封赏他以安定众心。 
三月，皇上举行宴会，封赏了昔日的仇人雍齿，并催丞相迅速定功行封。
宴会之后，群臣都很高兴，他们说： 雍齿尚且能封侯，我们还担忧什么！ 
皇上驾还栎阳，每五日朝见太公一次。
太公的家臣对太公说： 天无二日，地无二王。
皇帝虽是您的儿子，却是天子；您虽是皇帝的父亲，却是人臣。
怎能叫人主拜人臣！
长此下去，皇帝的威权就难以树立。 
以后高祖来朝，太公亲自打扫台阶以示敬，并当着门后退。
皇上大惊，下辇扶太公。
太公说： 皇帝，万民之主，不要因为我而乱君臣之法！ 
于是皇上认为太公的这位家臣善于处理父子君臣的关系，就赏赐黄金五百斤。
夏五月二十三日，下诏说：人间至亲，莫亲于父子，所以父有天下传归于子，子有天下其尊荣归之于父。这是人伦的普遍道理。
昔日天下大乱，战祸四起，万民苦殃，朕亲自身披甲胄，手持兵器，带领士卒，冲锋陷阵，平定暴乱，建立诸侯，偃兵息民天下大安，这都归功于太公的教诲有方。
各王、通侯、将军、郡卿、大夫都已经尊朕为皇帝，而太公尚未有号。今日上尊太公为太上皇。 
秋九月，匈奴围困韩王信于马邑，信降于匈奴。
高祖七年冬十月，皇上亲自领兵到铜？县攻打投降于匈奴的韩王信，杀其主将。
信逃亡到匈奴去，韩王信的部将曼丘臣、王黄共同立故赵之后赵利为王，收集韩王信的散兵，与匈奴联合抗击汉兵。
皇上从晋阳连续作战，乘胜追击，到达楼烦。适逢严寒，士卒被冻坏手指的占十分之二三。
只得退到平城，遭到匈奴围困。七日之后，用陈平所献的美人计得以突围。
派樊哙留守以安定代地。
十二月，皇上回朝时经过赵地，对赵王未给礼遇。
同月，匈奴攻代，代王喜弃城而逃，自归洛阳，赦免其罪，降为令阳侯。
二十一日皇上立子如意为代王。
高祖八年春，诏令郎中凡犯有应罚以颊鬓以上罪行的，要请示上级复核。
民家生了子女，可免去徭役二年。
八年二月，皇上到长安，萧何负责修建未央宫，建立东阙、北阙、前殿、武库、大仓。
皇上见其十分壮丽，甚为恼怒，对萧何说： 天下扰攘，人民长期困苦，成败尚未可知，为何修建如此壮丽的宫殿！ 
萧何说： 正是因为天下还未完全平定，就抓紧修建宫室，而天子是代表全国的的尊严与权力，宫室不壮丽就不能显示其权威。同时还昭示后世不必再行扩建了。 
皇上很高兴。
就从栎阳迁都于长安。
设立宗正官以序九族。
夏四月，巡行到洛阳。
八年冬，皇上东击韩信的余党于东垣。
兵还时经过赵地，赵相贯高等对于去年冬高祖过赵时不礼于赵王事衔耻含恨，就阴谋杀死皇上。
皇上正打算在赵地住宿，心跳不已，问人说： 此县名什么？ 
人答说： 名柏人。 
皇上说： 柏人，是受人迫之意。 
离此而去。
十一月，下诏：对于从军死亡的士卒用小棺盛其遗体，送回原籍，由原籍县供应葬衣葬具，用羊牲进行祭祀，县令亲自参加葬礼。
十二月，皇上从东垣回到京都。
高祖九年春三月，巡行到洛阳。
下诏：对于参加过坚守平城及其左右城邑的吏卒，一律免除其终身徭役。
爵级不达到公乘以上的不得戴刘氏冠一一一竹皮冠。
商人不允许穿着细绫细葛与纟宁布毛衣，不允许手持兵器，不允许单骑驾车。
秋八月宣布吏过去有罪尚未被告发觉的，予以宽赦。
九月，从洛阳返回京都，陪驾回朝的有淮南王、梁王、赵王、楚王等。
九年冬十月，淮南王、梁王、赵王、楚王朝拜皇上于未央宫。
在前殿摆设酒筵。皇上捧玉杯为太上皇敬酒祝寿，皇上说： 儿年轻时父亲总以为儿没有出息，不能兴家创业，不如二弟勤苦。
今日儿所创的基业与二哥相比以谁为多？ 
殿上群臣都欢呼皇上万岁，笑声不断以增添皇上与太上皇的欢乐。
十一月，迁移齐、楚的大姓昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓到关中，分给较好的土地与房屋。
十二月，驾到洛阳。
赵相贯高等暗杀阴谋被揭露，就将其全部逮捕，同时还逮捕了赵王敖入狱。
诏令说谁敢和赵王发生联系，就灭谁的三族。
赵郎中田叔、孟舒等十人自己披枷戴锁作为赵王家奴，随同赵王入狱。
赵王确实不知暗杀皇上的阴谋。
高祖十年春正月，废赵王敖为宣平侯。
迁代主如意为赵王，统辖赵地。
正月二十八，宣布诏书，以前的罪犯除死刑外，一律赦免。
二月，从洛阳回京都。
皇上佩服赵臣田叔、孟舒等十人的操行，召见并进行谈话，发现他们的才识超过朝廷大臣，皇上十分欣赏，都封为郡守与诸侯相。
夏六月三十日，日食。
十年冬十月，淮南王、燕王、荆王、梁王、楚王、齐、长沙王来朝。
十一年夏五月，太上皇后去世。
秋七月十四日，太上皇驾崩，葬于万年。
墓区栎阳县的囚犯除死罪外予以赦免。
八月，诏令各地侯王在都邑建立太上皇庙。九月，代地相国陈議反。
皇上说： 陈議曾执行我使命，甚有信用。
代地是我很重视的地方，所以封他为列侯，以相国身份镇守代地。不意今日竟与王黄等作乱于此地！
该地的吏民是无罪的，凡属能与、黄决裂而来归顺的，都予赦免。 
皇上亲自东征，兵至邯郸。
皇上高兴地说： 陈議不南据邯郸而凭漳水自守，我看他是没有什么能耐的。 
赵相国周昌奏常山郡有二十五城被陈議占领了二十城，请求诛戮常山郡守郡尉。
皇上说： 守、尉参加了反叛吗？ 
答道： 没有。 
皇上说： 这是他们兵力不足，无罪。 
皇上命令周昌选派赵地壮土可以任将领的，周昌引见四人。
皇上谩骂道： 小子们能当将领吗？ 
四人惭愧，都伏地叩首。
皇上将四人封为千户，命他们为将。
左右劝止说： 从进入蜀汉，攻伐楚项，赏赐都还没有完全实行，今日却一下子封他们为千户，他们有什么？ 
皇上说： 这不是你们所知道的。
陈議反叛，赵、代二地都被他占据。
我以紧急军令征集天下兵马，至今还没有人到，现在所依靠的就是邯郸的士卒了。
我为何舍不得这四个千户的官职，而不给赵地子弟以激励呢？ 大家都说： 对。 
皇上又问： 燕国名将乐毅有后吗？ 
找到了他的孙子乐叔，封之于乐乡，号称华成君。问陈議的部将情况，都是过去一些商贾人。
皇上说： 我知道采取什么办法来对付他们了。 
于是多出金币收买議的部将，議将大多降顺。
十一年冬，皇上在邯郸。
陈議部将侯敞率士卒一万余人检阅示威，王黄率骑军千余骑驻军于曲逆。叛将张春领兵一万余人渡黄河进攻聊城。
汉将军郭蒙与齐将会兵进攻，大破叛军。
太尉周勃取道太原进入代地，兵到马邑，马邑不降，周勃强攻攻下马邑。
陈議部将赵利据守车垣，高祖未能攻下。
叛兵大骂皇上，皇上怒。
攻克后，对于骂皇上的叛兵予以斩首示众。
各县坚守不降叛军的，免除三年的租赋。
十二年春正月，淮阴侯韩信在长安谋反，被诛灭三族。
将军柴武斩韩王信于参合。
皇上返回洛阳，下诏说： 代地在常山之北，与夷狄相邻，赵地则在常山之南，离夷狄较远，代地多次有胡寇入侵，难于防守。
现在划割山南太原之地一部分属于代，代的云中以西为云中郡，这样代地受到边寇入侵就较少了。
在王、相国、通侯、吏二千石中选择可以立为代王的人。 
燕王卢绾、丞相萧何等三十三人齐奏： 皇子刘恒贤智温良，请立以为代王，都于晋阳。 
随后下诏大赦天下。
二月，皇上下诏说： 朕深欲减省赋敛，今上交国库没有统一的章程，地方官常多取赋敛以上交，而各地侯王则赋敛更多，百姓甚为困苦。
现在通知各侯王、通侯每逢十月为上交赋敛期，至于各地计算的方式是以人口数为准，每人每年上缴六十三钱，以交国库。 
诏书又说： 常闻王者没有超过周文王的，霸者没有超过齐桓公的，都是依靠贤人辅佐而成名的。
当今天下的贤才智能之人难道不及古代的多吗？
只怕人主不尊重人才，人才就无从发现与发挥作用！
今日我仰仗上天的威灵依靠贤士大夫的支持而取得天下，成为刘汉一统，想长久传业，代代奉宗庙而不要亡绝。
各位贤才曾帮助我共定天下，却不能和我共享荣华，行吗？
所有贤士大夫只要能和我同心治国的，我一定给以高官厚禄。
特布告天下，使大家都明知朕意。
御史大夫昌收此诏转给相国，相国赞阝侯萧何收诏书下发诸地侯王，御史中丞收诏另下发各地郡守，凡各地公认的明德贤者，要亲往劝勉，派车送往京都，先到相国府报到，填写行状与年龄。
隐瞒人才不报的，察觉之后，撤职。
年老疲病，就不必派送了。 
三月，梁王彭越谋反，被诛灭三族。
下诏说： 选择可以为梁王、淮阳王的人。 
燕王卢绾、相国萧何请立皇子恢为梁王，皇子友为淮阳王。
废置东郡，一部分划入梁地；废置颍川郡，一部分划入淮阳。
夏四月，从洛阳回到京都。
下令原丰县人迁入关中的都免除徭役终身。
五月，下诏说： 粤人的习俗，好互相斗殴，前时秦朝迁徙中原百姓以充实桂林、象郡、南海三郡，让其与百粤杂处。
后逢天下诛秦，南海尉赵佗在此长期治理，很有章法，中原迁来的人没有受到损害，粤人互相斗殴之风大息，这都是靠赵佗的治理有方。
今立赵佗为南粤王。 
派陆贾送给赵佗印绶。
赵佗叩首称臣。
六月，诏令凡是士卒从高祖进入蜀、汉、关中的一律免除劳役终身。
秋七月，淮南王英布反。
皇上问计于诸将，滕公说原楚令尹薛公早有妙计。
皇上立即召见，薛公分析了英布的形势，皇上甚为满意，加封薛公千户。
诏令王、相国选择可立为淮南王的人，群臣请立皇子长为王。
皇上于是征调上郡、北地、陇西车骑、巴蜀勇士及御林军三万人为皇太子的护卫，驻军于霸上。
英布果不出薛公所料，东击杀荆王刘贾，迫降荆王之兵，渡过淮水攻楚，楚王刘交退避到薛。
皇上赦天下死罪以下的囚犯，都加入军队；同时征调诸侯之兵，御驾亲征英布。
十二年冬十月，皇上打败英布之兵于会缶，英布逃走，皇上派别将追逐。
皇上回都，经过故乡沛县，暂作停留，在沛宫摆开筵席，招待所有的故人父老子弟饮酒。
召集沛中儿郎一百二十人，教他们唱歌。
酒兴正浓时，皇上击打乐器，自唱道： 大风激猛啊云飞扬/威加四海啊归故乡/安得猛士啊守四方！ 
令儿郎们都一起和唱。
皇上随歌起舞，慷慨感伤，泪水下淌。
对沛地父兄说： 游子总是怀念自己的故乡。
我虽身居关中，逝世以后，魂魄仍然会留恋沛地家乡的。
回想朕从任沛公起兵以推翻暴秦，遂得天下，愿以沛为朕的汤沐邑，免除沛民徭役，世世代代不向朝廷缴纳赋税。 
沛县父老故人连日共饮极欢并讲述皇上昔日故事为笑乐。
十余日，皇上想辞去，沛地父兄坚决留客。
皇上说： 我的随从甚多，父兄供给不了。 
就离开了。
沛中万人空巷送皇上到县西并献上告别的礼品。
皇上又停留下来，张开帐幕宴请送行的人三天。
沛县父老子弟都叩首感戴说： 沛县叨蒙皇恩免除赋役，而丰县却未能得恩，望皇上对丰县予以关怀。 
皇上说： 丰县，是我生长的地方，我是至念不忘的。
我只因为雍齿曾在这里反我而归魏，就不想照顾了。 
沛父兄再三请求，皇上同意免除丰县赋役，和沛一样。
汉别将击英布残部于洮水南北，将叛军全歼，追斩英布于番阳。
周勃平定代地，斩陈議于当城。
皇上下诏说： 吴，是古代之国，往日荆王兼有其地，今日荆王已死无后。
朕想重立吴地之王。请推议可任之人。 
长沙王臣等上言： 沛侯刘濞老成持重，请立为吴王。 
已经加封，皇上召见刘濞说： 你的形状有反叛之相。 
就以手抚其背，说： 汉后五十年东南有乱，难道应在你的身上吗？
但现在是刘汉同姓一家，你切不可反叛。 
刘濞惶恐叩首说： 不敢。 
十一月，从淮南回京都，途经鲁地，用全牛祭祀孔子。
十二月，下诏说： 秦皇帝、楚隐王、魏安僖王、齐闵王、赵悼襄王，都绝嗣无后，现定制为秦始皇守墓二十家，为楚、魏、齐王守墓各十家，为赵及魏信陵君守墓各五家，其任务是管理守卫坟墓，免除其他赋役。 
陈議降将告密说陈議反时，燕王卢绾曾派人到陈議处参与阴谋。
皇上派辟阳侯审食其去请绾回都，卢绾说有病不能前来。
食其对皇上说卢绾有参加谋反的可能。
次年春二月，派樊哙、周勃领兵讨伐卢绾。
皇上发布文告说： 燕王绾与我关系很深，我爱如子弟，听说他与陈？有勾结，我以为不实，就派人请他至京都一叙，卢绾称病不来，他参与陈？
的阴谋就昭然若揭了。燕地的吏民是无罪的，赏赐燕吏在六百石以上的各晋爵一级。
和卢绾有联系，现在能弃暗投明的，都免予追究，亦加爵一级。 还诏令各侯王议举可立为燕王之人，长沙王臣等请立皇子建为燕王，诏立粤后南武侯织为南海王。
三月，皇上下诏说： 我即位为天子，称皇帝于天下，已经十二年了。
与天下的英豪贤大夫共同平定天下，共同治理天下，对有功之臣上等封为王，二等封为列侯，下等特赐食邑。
而对功臣的亲属，有的封为列侯，并允许自设官吏，自取赋敛，其女子亦有汤沐邑。
凡为列侯拥有食邑的，都佩有印绶，赏赐大宅。
官吏二千石的，都乔迁到长安，按爵级赏赐房屋。
曾经随我入蜀汉定三秦的将士，都代代免除赋役。
我对于天下的贤士功臣，可算是没有亏待了。
要是有忘恩负义之徒背叛天子拥兵叛逆者，我将发动天下臣民共同诛讨。
特布告天下，让大家明白朕的意思。 
皇上攻打英布时，被流矢射中，在征途中就病了。
病情逐渐加重。吕后请来良医。
医生入见，皇上问对伤势的看法。
医生说： 病会好起来。 
此时皇上对医生嬉笑怒骂，他说： 我以平民提三尺宝剑以取天下，这不是天命吗？
命之在天，就是神医扁鹊重生对我又有何益！ 
就不让医生诊病，赏赐黄金五十斤，叫他出宫。
吕后问道： 陛下百年之后，萧何丞相也去世，谁能代他为相？ 
皇上说： 曹参可以。 
吕后又问谁继曹参，皇上说： 王陵可，然他性格有些刚直，陈平可以帮助他。
陈平智谋有余，但难单独任丞相。
周勃老成持重而不善于文辞，可是安定刘汉的一定是周勃，可以令他任太尉之职。 
吕后又问再以后谁继以大任，皇上说： 再以后我也说不清楚了。 
卢绾与数千人居于边塞等待，希望皇上病愈，就入朝谢罪辨诬。
夏四月二十五日，高帝驾崩于长乐宫，卢绾闻讯后，就逃到匈奴去了。
吕后对审食其说： 不少将领与皇上在过去都同登平民册籍，后来他们北面称臣，心里总不满足，现在要再争少主，如不将他们诛灭，天下不安。 
于是不发布皇帝去世的讣告。
有人闻皇上死讯，就告诉了郦商。
郦商见审食其说： 听说皇帝已去世，四日仍不发丧，想诛杀诸侯。
果真如此，天下就危险了。
陈平、灌婴领十万重兵守荥阳，樊哙、周勃领二十万重兵镇燕、代，他们要是听到皇上已崩，要诛诸将，将会联兵向京都进发，夺取关中。
大臣内叛，诸将外反，败亡就是旦夕间事了。 
审食其将此言转呈吕后，吕后就在四月二十八日发丧，宣布大赦天下。
五月十七日，葬皇帝于长陵。
已下棺，皇太子群臣都回到太上皇庙。
君臣说： 皇帝崛起于平民，力挽狂澜还于正道，平定天下，成为汉朝开国祖先，功劳最高。 
上尊号名为高皇帝。
原先，高祖不大注意书本知识，而秉性开朗聪明，善于思考，能博采众议，从人民及官吏到普通士卒，都能平易相亲。
入关之初顺民心作约法三章，天下平定之后，命萧何整理法律与条令，命韩信建立与健全军队法纪，命张苍统一历法与度量衡等法式，令叔孙通制定各种礼节与仪式，令陆贾作总结历史兴亡之鉴的《新语》。
又与各功臣剖符作誓，丹书铁契，贮于金柜石室之中，保藏于宗庙之内。
高祖虽然日理万机，但订立的规划与矩度是意义深远的。
班固评论：《春秋》晋国史官蔡墨说过：唐尧所建的陶唐氏衰微了，其后有刘累，学驯龙之术，臣事于夏天子孔甲，晋国范氏是他的后代。
而晋大夫范宣子亦说过： 我的祖先从虞以上为陶唐民，在夏代为御龙氏，在商代为豕韦氏，在周为唐杜氏，在晋为霸主时为范氏。 
范氏为晋正卿，鲁文公时出奔秦国。
后归于晋，其留居秦地的为刘氏。
刘向说成国时刘氏从秦复居于魏，秦攻魏，魏都迁徙于大梁，都于丰地，所以周市劝说雍齿说： 丰，是魏的迁徙之处。 
据此以赞颂汉高祖说： 汉帝的本系，出自于陶唐尧帝。
传世到周，在秦姓刘。
经魏而向东，于是为丰公。 
丰公，可能是太上皇之父。
其迁丰之日不久，坟墓在丰地的不多。
到高祖即位，设置祠祀之官，于是有秦、晋、梁、荆的祖庙，世世祠祭天地祖先香火连绵，这是有根源的啊！
以此推断，汉承尧运，德行气数正逢盛时，断蛇而合 白帝子为赤帝子所杀 的谶言，旗帜以红色为主，这是火德的象征，以火代木的自然感应，正符合上天统序的规律。
