<strong>疫鼠传殃成害马痴犬流灾化毒龙</strong>
却说申子乎正与黄龙子辨论，忽听背后有人喊道： 申先生，你错了。 回头看时，却原来正是玙姑，业已换了装束，仅穿一件花布小袄，小脚裤子，露出那六寸金莲，著一双灵芝头极鞋，愈显得聪明俊俏。那一双眼珠儿，黑白分明，都像透水似的。申子平连忙起立，说： 玙姑还没有睡吗？ 玙姑道： 本待要睡，听你们二位谈得高兴，故再来听二位辨论，好长点学问。 子平道： 不才那敢辨论！只是性质愚鲁，一时不能澈悟，所以有劳黄龙先生指教。方才姑娘说我错了，请指教一二。 
玙姑道： 先生不是不明白，是没有多想一想。大凡人都是听人家怎样说，便怎样信，不能达出自己的聪明。你方才说月球半个明的，终久是明的。试思月球在天，是动的呢，是不动的呢？月球绕地是人人都晓得的。既知道他绕地，则不能不动，即不能不转，是很明显的道理了。月球既转，何以对着太阳的一面永远明呢？可见月球全身都是一样的质地，无论转到那一面，凡对太阳的总是明的了，由此可知，无论其为明为暗，其于月球本体，毫无增减，亦无生灭。其理本来易明，都被宋以后的三教子孙挟了一肚子欺人自欺的心去做经注，把那三教圣人的精义都注歪了。所以天降奇灾，北拳南革，要将历代圣贤一笔抹煞，此也是自然之理，不足为奇的事。不生不死，不死不生；即生即死，即死即生，那里会错过一丝毫呢？ 
申子平道： 方才月球即明即暗的道理，我方有二分明白，今又被姑娘如此一说，又把我送到 浆糊缸 里去了。我现在也不想明白这个道理了。请二位将那五年之后风潮渐起，十年之后就大不同的情形，开示一二。 
黄龙子道： 三元甲子之说，阁下是晓得的。同治三年甲子，是上元甲子第一年，阁下想必也是晓得的？ 子平答应一声道： 是。 黄龙子又道： 此一个甲子与以前三个甲子不同，此名为 转关甲子 。此甲子，六十年中要将以前的事全行改变：同治十三年，甲戌，为第一变；光绪十年，甲申，为第二变；甲午，为第三变；甲辰，为第四变；甲寅，为第丑变：五变之后，诸亭俱定。若是咸丰甲寅生人的人，活到八十岁，这六甲变态都是亲身阅历，倒也是个极有意味的事。 
子平道： 前三甲的变动，不才大概也都见过了：大约甲戌穆宗毅皇帝上升，大局为之一变：甲申为法兰西福建之役、安南之役，大局又为之一变；甲午为日本侵我东三省，俄、德出为调停，借收渔翁之利，大局又为之一变：此都已知道了。请问后三甲的变动如何？ 
黄龙子道： 这就是北拳南革了。北拳之乱，起于戍子，成于甲午，至庚子，子午一冲而爆发，其兴也勃然，其灭也忽然，北方之强也。其信从者，上白宫闱，下至将相而止，主义为 压汉 。南革之乱，起于戊戌，成于甲辰，至庚戌，辰戌一冲而爆发，然其兴也渐进，其灭也潜消，南方之强也。其信从者，下自士大夫，上亦至将相而止，主义为 逐满 。此二乱党，皆所以酿劫运，亦皆所以开文明也。北拳之乱，所以渐渐逼出甲辰之变法；南革之乱，所以逼出甲寅之变法。甲寅之后，文明大著，中外之猜嫌，满、汉之疑忌，尽皆销灭。魏真人《参同契》所说， 元年乃芽滋 ，指甲辰而言。辰属上，万物生于土，故甲辰以后为文明芽滋之世，如木之坼甲，如笋之解箨。其实，满目所见者皆木甲竹箨也，而真苞已隐藏其中矣。十年之间，锋甲渐解，至甲寅而齐。寅属木，为花萼之象。甲寅以后为文明华敷之世，虽灿烂可观，尚不足与他国齐趋并驾。直至甲子，为文明结实之世，可以自立矣。然后由欧洲新文明进而复我三皇五帝旧文明，进于大同之世矣。然此事尚远，非三五十年事也。 
子平听得欢欣鼓舞，因又问道： 像这北拳南革，这些人究竟是何因缘？天为何要生这些人？先生是明道之人，正好请教。我常是不明白，上天有好生之德，天既好生，又是世界之主宰，为甚么又要生这些恶人做甚么呢？俗语话岂不是 瞎倒乱 吗？ 黄龙子点头长叹，默无一言。稍停，问子平道： 你莫非以为上帝是尊无二上之神圣吗？ 子平答道： 自然是了。 黄龙摇头道： 还有一位尊者，比上帝还要了得呢！ 
子平大惊，说道： 这就奇了！不但中国自有书籍以来，未曾听得有比上帝再尊的，即环球各国亦没有人说上帝之上更有那一位尊神的。这真是闻所未闻了！ 黄龙于道： 你看过佛经，知道阿修罗王与上帝争战之事吗？ 子平道： 那却晓得，然我实不信。 
黄龙子道： 这话不但佛经上说，就是西洋各国宗教家，也知道有魔王之说。那是丝毫不错的。须知阿修罗隔若干年便与上帝争战一次，未后总是阿修罗败，再过若干年，又来争战。试问，当阿修罗战败之时，上帝为甚么不把他灭了呢，等他过若干年，又来害人？不知道他害人，是不智也；知道他害人，而不灭之，是不仁也。岂有个不仁不智之上帝呢？足见上帝的力量是灭不动他，可想而知了。譬如两国相战，虽有胜败之不同，彼一国即不能灭此一国，又不能使此一国降伏为属国，虽然战胜，则两国仍为平等之国，这是一定的道理。上帝与阿修罗亦然。既不能灭之，又不能降伏之，惟吾之命是听，则阿修罗与上帝便为平等之国，而上帝与阿修罗又皆不能出这位尊者之范围；所以晓得这位尊者，位分实在上帝之上。 
子平忙问道： 我从未听说过！请教这位尊者是何法号呢？ 黄龙子道： 法号叫做 势力尊看 。势力之所至，虽上帝亦不能违拗他。我说个比方给你听：上天有好生之德，由冬而春，由春而夏，由夏而秋，上天好生的力量已用足了。你试想，若夏天之树木，百草，百虫，无不满足的时候，若由着他老人家性子再往下去好生，不要一年，这地球便容不得了，又到那里去找块空地容放这些物事呢？所以就让这霜雪寒凤出世，拼命的一杀，杀得干干净净的，再让上天来好生，这霜雪寒风就算是阿修罗的部下了，又可知这一生一杀都是 势力尊者 的作用。此尚是粗浅的比方，不甚的确；要推其精义，有非一朝一夕所能算得尽的。 
玙姑听了，道： 龙叔，今朝何以发出这等奇辟的议论？不但申先生来曾听说，连我也未曾听说过。究竟还是真有个 势力尊者 呢，还是龙叔的寓言？ 黄龙子道： 你且说是有一个上帝没有？如有一个上帝，则一定有一个 势力尊者 。要知道上帝同阿修罗都是 势力尊者 的化身。 玙姑拍掌大笑道： 我明白了！ 势力尊者 就是儒家说的个 无极 ，上帝同阿修罗王合起来就是个 太极 ！对不对呢？ 黄龙子道： 是的，不错。 申子平亦欢喜，赵立道： 被玙姑这一讲，连我也明白了！ 
黄龙子道： 且慢。是却是了，然而被你们这一讲，岂不上帝同阿修罗都成了宗教家的寓言了吗？若是寓言，就不如竟说 无极  太极 的妥当。要知上帝同阿修多乃实有其人，实有其事。且等我慢慢讲与你听。不懂这个道理，万不能明白那北拳南革的根源。将来申先生庶几不至于搅到这两重恶障里去。就是玙姑，道根尚浅，也该留心点为是。
 我先讲这个 势力尊者 ，即主持太阳宫者是也。环绕太阳之行星皆凭这个太阳为主动力。由此可知，凡属这个太阳部下的势力总是一样，无有分别。又因这感动力所及之处与那本地的应动力相交，生出种种变相，莫可纪述。所以各宗教家的书总不及儒家的《易经》为最精妙。《易经》一书专讲爻象。何以谓之爻象？你且看这 爻 字： 乃用手指在桌上画道： 一撇一捺，这是一交；又一撇一捺，这又是一交：天上天下一切事理尽于这两交了，初交为正，再交为变，一正一变，互相乘除，就没有纪极了。这个道理甚精微，他们算学家略懂得一点。算学家说同名相乘为 正 。异名相乘为 负 ，无论你加减乘除，怎样变法，总出不了这 正  负 两个字的范围。所以 季文子三思而后行 ，孔子说 再思可矣 ，只有个再，没有个……
 话休絮聒。我且把那北拳南革再演说一番。这拳譬如人的拳头，一拳打去，行就行，不行就罢了，没甚要紧。然一拳打得巧时，也会送了人的性命。倘若躲过去，也就没事。将来北拳的那一拳，也几乎送了国家的性命，煞是可怕！然究竟只是一拳，容易过的。若说那革呢，革是个皮，即如马革牛革，是从头到脚无处不包着的。莫说是皮肤小病，要知道浑身溃烂起来，也会致命的，只是发作的慢，若留心医洽，也不致于有害大事。惟此 革 字上应卦象，不可小觑了他。诸位切忌：若搅入他的党里去，将来也是跟着溃烂，送了性命的！
 小子且把 泽火革 卦演说一番，先讲这 泽 字。山泽通气，泽就是溪河，溪河里不是水吗？《管子》说： 泽下尺，升上尺。 常云： 思泽下于民。 这 泽 字不明明是个好字眼吗？为甚么 泽火革 便是个凶卦呢？偏又有个 水火既济 的个吉卦放在那里，岂不令人纳闷？要知这两卦的分别就在 阴  阳 二字上。坎水是阳水，所以就成个 水火既济 ，吉卦；兑水是阴水，所以成了个 泽火革 ，凶卦。坎水阳德，从悲天悯人上起的，所以成了个既济之象；兑水阴德，从馈懑嫉妒上起的，所以成了个革象。你看，《彖辞》上说道： 泽火革，二女同居，其志不相得。 你想，人家有一妻一妾，互相嫉妒，这个人家会兴旺吗？初起总想独据一个丈夫，及至不行，则破败主义就出来了，因爱丈夫而争，既争之后，虽损伤丈夫也不顾了；再争，则破丈夫之家也不顾了；再争，则断送自己性命也不顾了：这叫做妒妇之性质。圣人只用 二女同居，其志不相得 两句，把这南革诸公的小像直画出来，比那照像照的还要清爽。
 那些南革的首领，初起都是官商人物，并都是聪明出众的人才。因为所秉的是妇女阴水嫉妒性质，只知有已，不知有人，所以在世界上就不甚行得开了。由愤懑生嫉妒，由嫉妒生破坏。这破坏岂是一人做得的事呢！于是同类相呼， 水流湿，火就燥 ，渐渐的越聚越多，钩连上些人家的败类子弟，一发做得如火如荼。其已得举人、进士、翰林、部曹等官的呢，就谈朝廷革命；其读书不成，无着子弟，就学两句爱皮西提衣或阿衣乌爱窝，便谈家庭革命。一谈了革命，就可以不受天理国法人情的拘束，岂不大痛快呢？可知太痛快了不是好事：吃得痛快，伤食；饮得痛快，病酒。今者，不管天理，不畏国法，不近人情，放肆做去，这种痛快，不有人灾，必有鬼祸，能得长久吗？ 
玙姑道： 我也常听父亲说起，现在玉帝失权，阿修罗当道。然则这北拳南革都是阿修罗部下的妖魔鬼怪了？ 黄龙子道： 那是自然，圣贤仙佛，谁肯做这些事呢？ 
子平问道： 上帝何以也会失权？ 黄龙子道： 名为 失权 ，其实只是 让权 ，并 让权 二字，还是假名；要论其实在，只可以叫做 伏权 。譬如秋冬的肃杀，难道真是杀吗？只是将生气伏一伏，蓄点力量，做来年的生长。道家说道： 天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。 又云： 取已陈之刍狗而卧其下，必昧。 春夏所生之物，当秋冬都是己陈之刍狗了，不得不洗刷一番：我所以说是 势力尊者 的作用。上自三十三天，下至七十二地，人非人等，共总只有两派：一派讲公利的，就是上帝部下的圣贤仙佛；一派讲私利的，就是阿修罗部下的鬼怪妖魔。 
申子平道： 南革既是破败了天理国法人情，何以还有人信服他呢？ 黄龙子道： 你当天理国法人情是到南革的时代才破败吗？久已亡失的了！《西游记》是部传道的书，满纸寓言。他说那乌鸡国王现坐着的是个假王，真王却在八角琉璃井内。现在的天理国法人情就是坐在乌鸡国金銮殿上的个假王，所以要借着南革的力量，把这假王打死，然后慢慢地从八角琉璃井内把真王请出来。等到真天理国法人情出来，天下就太平了。 
子平又问： 这真假是怎样个分别呢？ 黄龙子道： 《西游记》上说着呢：叫太子问母后，便知道了。母后说道： 三年之前温又暖，三年之后冷如冰。 这 冷  暖 二字便是真假的凭据。其讲公利的人，全是一片爱人的心，所以发出来是口暖气：其讲私利的人，全是一片恨人的心，所以发出来是口冷气。
 还有一个秘诀，我尽数奉告，请牢牢记住，将来就不至人那北拳南革的大劫数了。北拳以有鬼神为作用，南革以无鬼神为作用。说有鬼神，就可以装妖作怪，鼓惑乡愚，其志不过如此而已。若说无鬼神，其作用就很多了：第一条，说无鬼就可以不敬祖宗，为他家庭革命的根原；说无神则无阴谴，无天刑，一切违背天理的事都可以做得，又可以掀动破败子弟的兴头。他却必须住在租界或外国，以骋他反背国法的手段；必须痛低人说有鬼神的，以骋他反背天理的手段；必须说叛臣赋子是豪杰，忠臣良吏为奴性，以骋他反背人情的手段。大都皆有辩才，以文其说。就如那妒妇破坏人家，他却也有一番堂堂正正的道理说出来，可知道家也却被他破了。南革诸君的议论也有惊采绝艳的处所，可知道世道却被他搅坏了。
 总之，这种乱党，其在上海、日本的容易辨别，其在北京及通都大邑的难似辨别。但牢牢记住：事事托鬼神便是北拳党人，力辟无鬼神的便是南革党人。若遇此等人，敬而远之，以免杀身之祸，要紧，要紧！ 
申子平听得五体投地佩服，再要问时，听窗外晨鸡已经 喔喔 的啼了，玙姑道： 天可不早了，真要睡了。 遂道了一声 安置 ，推开角门进去。黄龙子就在对面榻上取了几本书做枕头，身子一攲，已经购声雷起。申子平把将才的话又细细的默记了两遍，方始睡卧。欲知后事如何，且听下回分解。
