古文：陈拟陈详陈慧纪
现代文：陈拟，字公正，高祖的远亲。

古文：陈拟，字公正，高祖疏属也。少孤贫，性质直强记，高祖南征交趾，拟从焉。
现代文：少年时孤独、贫苦，性格质朴直爽，记忆力强。高祖南征交趾，陈拟随从他。

古文：又进讨侯景，至豫章，以拟为罗州刺史，与胡颖共知后事，并应接军粮。
现代文：高祖又进而讨伐侯景，到豫章，封陈拟为罗州刺史，与胡颖共同掌管后方事，同时应接军粮。

古文：高祖作镇硃方，拟除步兵校尉、曲阿令。
现代文：高祖镇守朱方，陈拟任步兵校尉、曲阿令。

古文：绍泰元年，授贞威将军、义兴太守。
现代文：绍泰元年，授陈拟贞威将军、义兴太守。

古文：二年，入知卫尉事，除员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史资，监南徐州。
现代文：二年，入知卫尉事，封员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史资，监南徐州。

古文：高祖践祚，诏曰： 维城宗子，实固有周，盘石懿亲，用隆大汉。故会盟则异姓为后，启土则非刘勿王，所以纠合枝干，广树蕃屏，前王懋典，列代恒规。
现代文：高祖登位，下诏道： 皇族子弟连城守卫，实是有周的固石，至亲是磐石，起用他们使大汉隆盛，因而会盟时异姓者应在后，开国时非同姓勿做王，正因此才纠合宗族，广树藩屏，这是前王的大典，列代的常规。

古文：从子持节、员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史、监南徐州拟，持节、通直散骑侍郎、贞威将军、北徐州刺史褒，从子晃、炅，从孙假节、员外散骑常侍、明威将军訬，假节、信威将军、北徐州刺史吉阳县开国侯諠，假节、通直散骑侍郎、信武将军祏，假节、散骑侍郎、雄信将军、青州刺史、广梁太守详，贞戚将军、通直散骑侍郎慧纪，从孙敬雅、敬泰，并枝戚密近，劬劳王室，宜列河山，以光利建。
现代文：侄子持节、员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史、监南徐州陈拟，持节、通直散骑侍郎、贞威将军、北徐州刺史陈褒，侄子陈晃、陈炅，侄孙假节、员外散骑常侍、明威将军陈抄，假节、信威将军、北徐州刺史吉阳县开国侯速垄，假节、通直散骑侍郎、信武将军陈柘，假节、散骑侍郎、雄信将军、青蛆刺史、卢里太守速登，贞威将军、通直散骑侍郎陈慧纪，侄孙陈敬雅、速亟台，都是皇室亲近的亲戚，对王室辛劳有功，应列之于河山之中，以光大利于建树。

古文：拟可永修县开国侯，褒钟陵县开国侯，晃建城县开国侯，炅上饶县开国侯，訬虔化县开国侯，諠仍前封，祏豫章县开国侯，详遂兴县开国侯，慧纪宜黄县开国侯，敬雅宁都县开国侯，敬泰平固县开国侯，各邑五百户。 
现代文：陈拟可封永脩县开国侯，陈褒封钟匿历开国侯，速垦封建撼逊开国侯，速垦封上钟题开国侯，速丝封卢化壁开国侯，速谴仍依照前封，速茧封建童历开国侯，速谨封遂堡逊开国侯，陈慧纪封宜黄县开国侯，陈敬雅封宁都县开国侯，陈敬泰封平固县开国侯，各人食邑五百户。 

古文：拟寻除轻车将军，兼南徐州刺史，常侍如故。
现代文：陈拟不久任轻车将军，兼南徐州刺史，常侍照旧。

古文：其年，授通直散骑常侍、中领军。
现代文：这一年，又授通直散骑常侍、中领军。

古文：三年，复以本官监南徐州。
现代文：绍泰三年，又以本官监南徐州。

古文：世祖嗣位，除丹阳尹，常侍如故。
现代文：世祖继位，任丹阳尹，常侍照旧。

古文：坐事，又以白衣知郡，寻复本职。
现代文：因事牵连获罪，又以布衣身份执掌郡事，不久恢复本职。

古文：天嘉元年卒，时年五十八。
现代文：天嘉元年陈拟死，其时五十八岁。

古文：赠领军将军，凶事所须，并官资给。
现代文：赠领军将军，丧事所需，均由官府供给。

古文：谥曰定。
现代文：谧号为定。

古文：二年，配享高祖庙廷。
现代文：天嘉二年，配享高祖庙廷。

古文：子党嗣。
现代文：儿子陈党继承。

古文：陈详，字文几，少出家为桑门。
现代文：陈详，字文几，少年时出家为僧。

古文：善书记，谈论清雅。
现代文：善于书写记录，谈论清雅。

古文：高祖讨侯景，召详，令反初服，配以兵马，从定京邑。
现代文：高祖讨伐侯景，召陈详，命令他脱下僧服，配上兵马，随从平定京城。

古文：高祖东征杜龛，详别下安吉、原乡、故鄣三县。
现代文：高祖束征杜宠，陈详别向攻下安吉、原乡、故鄣三县。

古文：龛平，以功授散骑侍郎、假节、雄信将军、青州刺史资，割故鄣、广德置广梁郡，以详为太守。
现代文：被平定，陈详因功授散骑侍郎、假节、雄信将军、青州刺史资，高祖割故鄣、广德置广梁郡，命陈详为郡太守。

古文：高祖践祚，改广梁为陈留，又以为陈留太守。
现代文：高祖登位，改广梁为陈留，又任命陈详为陈留太守。

古文：永定二年，封遂兴县侯，食邑五百户。
现代文：永定二年，封陈详遂兴县侯，食邑五百户。

古文：其年除明威将军、通直散骑常侍。
现代文：这一年，封为明威将军、通直散骑常侍。

古文：三年，随侯安都破王琳将常众爱于宫亭湖。
现代文：永定三年，陈详随侯安都在宫亭湖击破王琳部将常众爱。

古文：世祖嗣位，除宣城太守，将军如故。
现代文：世祖继位，封陈详为宣城太守，将军之职照旧。

古文：王琳下据栅口，详随吴明彻袭湓城，取琳家口，不克，因入南湖，自鄱阳步道而归。
现代文：王琳南下占据栅口，陈详随吴明彻袭击湓城，掠取王琳家人，没能攻下，便入南湖，从鄱阳小路返归。

古文：琳平，详与明彻并无功。
现代文：王琳被平定，陈详与吴明彻均无功。

古文：天嘉元年，随例增邑并前一千五百户。
现代文：天嘉元年，随惯例，陈详增邑到一千五百户。

古文：仍除通直散骑常侍，兼右卫将军。
现代文：仍封为通直散骑常侍，兼右卫将军。

古文：三年，出为假节、都督吴州诸军事、仁威将军、吴州刺史。
现代文：天嘉三年，出任假节、都督吴州诸军事、仁威将军、吴州刺史。

古文：周迪据临川举兵，详自州从他道袭迪于濡城别营，获其妻子。
现代文：周迪占据临起兵，陈详从州的其他路袭击旦迪于的别营，捕获了他的妻儿。

古文：迪败走，详还复本镇。
现代文：周迪败逃，陈详返回本镇。

古文：五年，周迪复出临川，乃以详为都督，率水步讨迪。
现代文：天嘉五年，周迪又从临川出兵，便命速登为都督，率领水兵步兵讨伐凰迪。

古文：军至南城，与贼相遇，战败，死之，时年四十二。
现代文：军队到达南城，与周迪兵相遇，陈详战败而死，此时速谨四十二岁。

古文：以所统失律，无赠谥。
现代文：因为所统领军队失利，陈详没有获得赠谧。

古文：子正理嗣。
现代文：儿子陈正理继承。

古文：陈慧纪，字元方，高祖之从孙也。
现代文：陈慧纪，字元方，高祖的侄孙。

古文：涉猎书史，负才任气。
现代文：陈慧纪涉猎书史，颇以才气自负。

古文：高祖平侯景，慧纪从焉。
现代文：高祖平定侯景，陈慧纪随从他。

古文：寻配以兵马。
现代文：不久配以兵马。

古文：景平，从征杜龛。
现代文：侯景被平定，陈慧纪又随从征伐杜宠。

古文：除贞威将军、通直散骑常侍。
现代文：封贞威将军、通直散骑常侍。

古文：高祖践祚，封宜黄县侯，邑五百户，除黄门侍郎。
现代文：高祖登位，封他为宜黄县侯，食邑五百户，任黄门侍郎。

古文：世祖即位，出为安吉县令。
现代文：世祖登位，出任安吉县令。

古文：迁明威将军军副。
现代文：改任明威将军军副。

古文：司空章昭达征安蜀城，慧纪为水军都督，于荆州烧青泥船舻。
现代文：司空章昭达征伐安蜀城，陈慧纪任水军都督，在荆州烧青泥船鲈。

古文：光大元年，以功除持节、通直散骑常侍、宣远将军、豊州刺史，增邑并前一千户。
现代文：光大元年，因功封持节、通直散骑常侍、宣远将军、丰州刺史，增邑到一千户。

古文：太建十年，吴明彻北讨败绩，以慧纪为持节、智武将军、缘江都督、兗州刺史，增邑并前二千户，馀如故。
现代文：太建十年，吴明彻北伐失败，封陈慧纪为持节、智武将军、缘江都督、兖州刺史，增邑到二千户，其余照旧。

古文：周军乘胜据有淮南，江外骚扰，慧纪收集士卒，自海道还都。
现代文：北周军乘胜占据淮南，在江外骚扰，陈慧纪召集士兵，从海道返还京城。

古文：寻除使持节、散骑常侍、宣毅将军、都督郢、巴二州诸军事、郢州刺史，增邑并前二千五百户。
现代文：不久封为使持节、散骑常侍、宣毅将军、都督郢巴二州诸军事、郢州刺史，增邑到二千五百户。

古文：至德二年，迁使持节、散骑常侍、云麾将军、都督荆、信二州诸军事、荆州刺史，赐女伎一部，增邑并前三千户。
现代文：至德二年，改任使持节、散骑常侍、云麾将军、都督荆信二州诸军事、荆州刺史，赐女伎一部，增邑到三千户。

古文：祯明元年，萧琮尚书左仆射安平王萧岩、晋熙王萧献等，率其部众男女二万馀口，诣慧纪请降，慧纪以兵迎之。
现代文：祯明元年，萧琮尚书左仆射安平王萧岩、晋熙王萧珊等人，率领部众男女二万余人，向陈慧纪请求投降，陈慧纪以兵迎接。

古文：其年，以应接之功，加侍中、金紫光禄大夫、开府仪同三司、征西将军、增邑并前六千户，馀如故。
现代文：逭一年，因为应接的功劳，陈慧纪被加封侍中、金紫光禄大夫、开府仪同三司、征西将军，增邑到六千户，其余照旧。

古文：及隋师济江，元帅清河公杨素下自巴硖，慧纪遣其将吕忠肃、陆伦等拒之，战败，素进据马头。
现代文：到隋军渡江，元帅清河公杨素自巴硖出发南下，陈慧纪派他的将领吕忠肃、陆伦等人阻拒他们，战败，杨素进而占据了马头。

古文：是时，隋将韩擒虎及贺若弼等已济江据蒋山，慧纪闻之，留其长史陈文盛等居守，身率将士三万人，楼船千馀乘，沿江而下，欲趣台城。
现代文：此时，隋军将领韩擒虎舆贺若弼等人已渡过江，占据了蒋山，陈慧纪听说后，留下他的长史陈文盛等居守，亲自率领将士三万人，战船千余艘，沿江而下，欲取台城。

古文：至汉口，为秦王军所拒，不得进，因与湘州刺史晋熙王叔文、巴州刺史毕宝等请降。
现代文：到汉口，被秦王军所阻挡，不得前进，便与湘州刺史晋熙王叔文、巴州刺史毕实等请求投降。

古文：入隋，依例授仪同三司。
现代文：入隋，依惯例，授陈慧纪仪同三司。

古文：顷之卒。
现代文：不久即死。

古文：子正平，颇有文学。
现代文：儿子陈正平，颇有文学才华。

古文：史臣曰：《诗》云： 宗子维城，无俾城坏。 
现代文：史臣曰：《诗》说 宗族子弟连城守卫，不会使城破坏 。

古文：又曰： 绵绵瓜瓞，葛藟累之。 
现代文：又说 绵绵不绝的大瓜小瓞 ， 葛藤攀缘连系它们 。

古文：西京皆豊、沛故人，东都亦南阳多显，有以哉！
现代文：玺塞都是丰、迹地方故人，塞都也是卢堕人多显扬，有例可证。

