陈拟陈详陈慧纪
陈拟，字公正，高祖疏属也。少孤贫，性质直强记，高祖南征交趾，拟从焉。
又进讨侯景，至豫章，以拟为罗州刺史，与胡颖共知后事，并应接军粮。
高祖作镇硃方，拟除步兵校尉、曲阿令。
绍泰元年，授贞威将军、义兴太守。
二年，入知卫尉事，除员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史资，监南徐州。
高祖践祚，诏曰： 维城宗子，实固有周，盘石懿亲，用隆大汉。故会盟则异姓为后，启土则非刘勿王，所以纠合枝干，广树蕃屏，前王懋典，列代恒规。
从子持节、员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史、监南徐州拟，持节、通直散骑侍郎、贞威将军、北徐州刺史褒，从子晃、炅，从孙假节、员外散骑常侍、明威将军訬，假节、信威将军、北徐州刺史吉阳县开国侯諠，假节、通直散骑侍郎、信武将军祏，假节、散骑侍郎、雄信将军、青州刺史、广梁太守详，贞戚将军、通直散骑侍郎慧纪，从孙敬雅、敬泰，并枝戚密近，劬劳王室，宜列河山，以光利建。
拟可永修县开国侯，褒钟陵县开国侯，晃建城县开国侯，炅上饶县开国侯，訬虔化县开国侯，諠仍前封，祏豫章县开国侯，详遂兴县开国侯，慧纪宜黄县开国侯，敬雅宁都县开国侯，敬泰平固县开国侯，各邑五百户。 
拟寻除轻车将军，兼南徐州刺史，常侍如故。
其年，授通直散骑常侍、中领军。
三年，复以本官监南徐州。
世祖嗣位，除丹阳尹，常侍如故。
坐事，又以白衣知郡，寻复本职。
天嘉元年卒，时年五十八。
赠领军将军，凶事所须，并官资给。
谥曰定。
二年，配享高祖庙廷。
子党嗣。
陈详，字文几，少出家为桑门。
善书记，谈论清雅。
高祖讨侯景，召详，令反初服，配以兵马，从定京邑。
高祖东征杜龛，详别下安吉、原乡、故鄣三县。
龛平，以功授散骑侍郎、假节、雄信将军、青州刺史资，割故鄣、广德置广梁郡，以详为太守。
高祖践祚，改广梁为陈留，又以为陈留太守。
永定二年，封遂兴县侯，食邑五百户。
其年除明威将军、通直散骑常侍。
三年，随侯安都破王琳将常众爱于宫亭湖。
世祖嗣位，除宣城太守，将军如故。
王琳下据栅口，详随吴明彻袭湓城，取琳家口，不克，因入南湖，自鄱阳步道而归。
琳平，详与明彻并无功。
天嘉元年，随例增邑并前一千五百户。
仍除通直散骑常侍，兼右卫将军。
三年，出为假节、都督吴州诸军事、仁威将军、吴州刺史。
周迪据临川举兵，详自州从他道袭迪于濡城别营，获其妻子。
迪败走，详还复本镇。
五年，周迪复出临川，乃以详为都督，率水步讨迪。
军至南城，与贼相遇，战败，死之，时年四十二。
以所统失律，无赠谥。
子正理嗣。
陈慧纪，字元方，高祖之从孙也。
涉猎书史，负才任气。
高祖平侯景，慧纪从焉。
寻配以兵马。
景平，从征杜龛。
除贞威将军、通直散骑常侍。
高祖践祚，封宜黄县侯，邑五百户，除黄门侍郎。
世祖即位，出为安吉县令。
迁明威将军军副。
司空章昭达征安蜀城，慧纪为水军都督，于荆州烧青泥船舻。
光大元年，以功除持节、通直散骑常侍、宣远将军、豊州刺史，增邑并前一千户。
太建十年，吴明彻北讨败绩，以慧纪为持节、智武将军、缘江都督、兗州刺史，增邑并前二千户，馀如故。
周军乘胜据有淮南，江外骚扰，慧纪收集士卒，自海道还都。
寻除使持节、散骑常侍、宣毅将军、都督郢、巴二州诸军事、郢州刺史，增邑并前二千五百户。
至德二年，迁使持节、散骑常侍、云麾将军、都督荆、信二州诸军事、荆州刺史，赐女伎一部，增邑并前三千户。
祯明元年，萧琮尚书左仆射安平王萧岩、晋熙王萧献等，率其部众男女二万馀口，诣慧纪请降，慧纪以兵迎之。
其年，以应接之功，加侍中、金紫光禄大夫、开府仪同三司、征西将军、增邑并前六千户，馀如故。
及隋师济江，元帅清河公杨素下自巴硖，慧纪遣其将吕忠肃、陆伦等拒之，战败，素进据马头。
是时，隋将韩擒虎及贺若弼等已济江据蒋山，慧纪闻之，留其长史陈文盛等居守，身率将士三万人，楼船千馀乘，沿江而下，欲趣台城。
至汉口，为秦王军所拒，不得进，因与湘州刺史晋熙王叔文、巴州刺史毕宝等请降。
入隋，依例授仪同三司。
顷之卒。
子正平，颇有文学。
史臣曰：《诗》云： 宗子维城，无俾城坏。 
又曰： 绵绵瓜瓞，葛藟累之。 
西京皆豊、沛故人，东都亦南阳多显，有以哉！
