陈拟，字公正，高祖的远亲。
少年时孤独、贫苦，性格质朴直爽，记忆力强。高祖南征交趾，陈拟随从他。
高祖又进而讨伐侯景，到豫章，封陈拟为罗州刺史，与胡颖共同掌管后方事，同时应接军粮。
高祖镇守朱方，陈拟任步兵校尉、曲阿令。
绍泰元年，授陈拟贞威将军、义兴太守。
二年，入知卫尉事，封员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史资，监南徐州。
高祖登位，下诏道： 皇族子弟连城守卫，实是有周的固石，至亲是磐石，起用他们使大汉隆盛，因而会盟时异姓者应在后，开国时非同姓勿做王，正因此才纠合宗族，广树藩屏，这是前王的大典，列代的常规。
侄子持节、员外散骑常侍、明威将军、雍州刺史、监南徐州陈拟，持节、通直散骑侍郎、贞威将军、北徐州刺史陈褒，侄子陈晃、陈炅，侄孙假节、员外散骑常侍、明威将军陈抄，假节、信威将军、北徐州刺史吉阳县开国侯速垄，假节、通直散骑侍郎、信武将军陈柘，假节、散骑侍郎、雄信将军、青蛆刺史、卢里太守速登，贞威将军、通直散骑侍郎陈慧纪，侄孙陈敬雅、速亟台，都是皇室亲近的亲戚，对王室辛劳有功，应列之于河山之中，以光大利于建树。
陈拟可封永脩县开国侯，陈褒封钟匿历开国侯，速垦封建撼逊开国侯，速垦封上钟题开国侯，速丝封卢化壁开国侯，速谴仍依照前封，速茧封建童历开国侯，速谨封遂堡逊开国侯，陈慧纪封宜黄县开国侯，陈敬雅封宁都县开国侯，陈敬泰封平固县开国侯，各人食邑五百户。 
陈拟不久任轻车将军，兼南徐州刺史，常侍照旧。
这一年，又授通直散骑常侍、中领军。
绍泰三年，又以本官监南徐州。
世祖继位，任丹阳尹，常侍照旧。
因事牵连获罪，又以布衣身份执掌郡事，不久恢复本职。
天嘉元年陈拟死，其时五十八岁。
赠领军将军，丧事所需，均由官府供给。
谧号为定。
天嘉二年，配享高祖庙廷。
儿子陈党继承。
陈详，字文几，少年时出家为僧。
善于书写记录，谈论清雅。
高祖讨伐侯景，召陈详，命令他脱下僧服，配上兵马，随从平定京城。
高祖束征杜宠，陈详别向攻下安吉、原乡、故鄣三县。
被平定，陈详因功授散骑侍郎、假节、雄信将军、青州刺史资，高祖割故鄣、广德置广梁郡，命陈详为郡太守。
高祖登位，改广梁为陈留，又任命陈详为陈留太守。
永定二年，封陈详遂兴县侯，食邑五百户。
这一年，封为明威将军、通直散骑常侍。
永定三年，陈详随侯安都在宫亭湖击破王琳部将常众爱。
世祖继位，封陈详为宣城太守，将军之职照旧。
王琳南下占据栅口，陈详随吴明彻袭击湓城，掠取王琳家人，没能攻下，便入南湖，从鄱阳小路返归。
王琳被平定，陈详与吴明彻均无功。
天嘉元年，随惯例，陈详增邑到一千五百户。
仍封为通直散骑常侍，兼右卫将军。
天嘉三年，出任假节、都督吴州诸军事、仁威将军、吴州刺史。
周迪占据临起兵，陈详从州的其他路袭击旦迪于的别营，捕获了他的妻儿。
周迪败逃，陈详返回本镇。
天嘉五年，周迪又从临川出兵，便命速登为都督，率领水兵步兵讨伐凰迪。
军队到达南城，与周迪兵相遇，陈详战败而死，此时速谨四十二岁。
因为所统领军队失利，陈详没有获得赠谧。
儿子陈正理继承。
陈慧纪，字元方，高祖的侄孙。
陈慧纪涉猎书史，颇以才气自负。
高祖平定侯景，陈慧纪随从他。
不久配以兵马。
侯景被平定，陈慧纪又随从征伐杜宠。
封贞威将军、通直散骑常侍。
高祖登位，封他为宜黄县侯，食邑五百户，任黄门侍郎。
世祖登位，出任安吉县令。
改任明威将军军副。
司空章昭达征伐安蜀城，陈慧纪任水军都督，在荆州烧青泥船鲈。
光大元年，因功封持节、通直散骑常侍、宣远将军、丰州刺史，增邑到一千户。
太建十年，吴明彻北伐失败，封陈慧纪为持节、智武将军、缘江都督、兖州刺史，增邑到二千户，其余照旧。
北周军乘胜占据淮南，在江外骚扰，陈慧纪召集士兵，从海道返还京城。
不久封为使持节、散骑常侍、宣毅将军、都督郢巴二州诸军事、郢州刺史，增邑到二千五百户。
至德二年，改任使持节、散骑常侍、云麾将军、都督荆信二州诸军事、荆州刺史，赐女伎一部，增邑到三千户。
祯明元年，萧琮尚书左仆射安平王萧岩、晋熙王萧珊等人，率领部众男女二万余人，向陈慧纪请求投降，陈慧纪以兵迎接。
逭一年，因为应接的功劳，陈慧纪被加封侍中、金紫光禄大夫、开府仪同三司、征西将军，增邑到六千户，其余照旧。
到隋军渡江，元帅清河公杨素自巴硖出发南下，陈慧纪派他的将领吕忠肃、陆伦等人阻拒他们，战败，杨素进而占据了马头。
此时，隋军将领韩擒虎舆贺若弼等人已渡过江，占据了蒋山，陈慧纪听说后，留下他的长史陈文盛等居守，亲自率领将士三万人，战船千余艘，沿江而下，欲取台城。
到汉口，被秦王军所阻挡，不得前进，便与湘州刺史晋熙王叔文、巴州刺史毕实等请求投降。
入隋，依惯例，授陈慧纪仪同三司。
不久即死。
儿子陈正平，颇有文学才华。
史臣曰：《诗》说 宗族子弟连城守卫，不会使城破坏 。
又说 绵绵不绝的大瓜小瓞 ， 葛藤攀缘连系它们 。
玺塞都是丰、迹地方故人，塞都也是卢堕人多显扬，有例可证。
