<strong>灵耀分龙会为明辅</strong>
却说次日众真君聚朝奏玉帝曰： 当年五月十五日起分龙会，会集九江八河五湖四海各宫龙王赴会迎旱治雨，救治禾苗。今年会期又至，乞我主可颁玉旨前去会上，众龙王前来赴会，不致失期。 帝曰： 可。 即传下玉旨，问道： 谁人可为会上明辅？ 众臣奏曰： 臣观会中，惟火部兵马大元帅，可为明辅。 玉帝依奏，即宣灵耀上殿。灵耀至殿山呼已毕，玉帝曰： 朕观卿忠直英雄，众臣保奏卿作明辅，卿可用心代朕作事， 灵耀谢恩出朝不题。
话分两头。却说东海老龙王接得玉旨，言赴会治雨之事，心中十分烦恼。叹曰： 吾今年已老迈，如何去得，若然去在会上，见众龙王亦行礼不便，如何是好！ 却有儿名叫铁头太子者，侍立在旁，闻父言，上前禀曰： 父亲不必挂虑，自古养儿代老。父亲老迈，去不得，我为子当代父一行，未卜可否？ 老龙曰： 此亦恰好，奈你是个好酒之人，倘去那会上饮酒得多，恐有误事，不可以此为是，令我烦恼。 太子曰： 我就当天发个誓愿，现今在行，若再好酒，有违父命，四体不得回乡。 老龙曰： 吾儿今有此志，则我无忧矣。你若到那会上去，那里都是你叫叔的，或叫兄的，可宜谦恭，不可太狂了人。 
太子领父严命，离宫上路。夜住晓行，来到一村中，见是个酒店。太子自思曰： 爹爹叫我不要吃酒，我今见店面牌上写个酒字，我就思量吃，今如何忍得？ 自思不若入店少饮几杯，以免思量也罢。进店就呼酒保沽上酒来，自歌自唱。饮了数壶，将碎金一钱还了酒钱，离了酒店。来到天门，入了南天宝德关，入会堂与众龙王相见。明辅升堂坐定，众龙王依次谒见过。明辅曰： 下官蒙玉旨。差我为明辅，赐宴以待众列位。凡饮酒之间，不可造次，亦不许游席过座，酒醉不得乱言。有违逆者，推出天门，降职不用。先奉列位酒，然后迎入席前，各依次序而坐。 
那铁头太子自思，这个酒是御酒，一年一度，难得吃，不免多吃几杯。言毕，连饮数十杯，酩酊大醉，闹将起来曰： 这明辅好不公道！往年我爹爹来，坐又在上坐，酒亦先劝我爹爹。今年我来，坐又坐在边席，酒又不来劝我，是何道理，不公不公。 灵耀听罢云： 往年设会，乃令尊来，他是前辈。今年你来代他，众位你应在末，为何说我不公？我为明辅，安有偏向？汝既酒醉，故把言语冲我。 大怒，就将铁头太子推下南天宝德关。对众龙王说明： 今日与你众位无干，各人领谕回去，保守地方，勿得违律，取罪未便， 齐皆答应而散。
说那太子被明辅推下南天宝德关，羞惭满面，心中思量，不敢回转龙宫见父，摇身一变，变作一个大鲤鱼，身长二丈，在扬州江上游戏，舞水作浪。忽然潮水退去，被困在沙洲之上，进退不能。却有一伙樵子，砍柴回来的，看见沙洲之上，有一大鲤鱼不能丢去，即把那手上柴刀下来，会集众人，割下鲤鱼身上肉带去。那太子被割得身上疼痛，眼中流泪，发滚起来，把那一伙百姓都踏死了。太子趋回龙宫，流泪满面，哭报父曰： 不肖有违父命，因酒醉后闹了分龙会，不敢回见父亲，变作鲤鱼，在扬州游戏；忽遇水退，不能得脱，被扬州百姓，将儿身上肉俱割尽。想儿必要死的，望父王可看骨肉之情，代儿报仇。 言罢而死。老龙王大哭，就点蝦精鳖将，水族军兵，涌起波浪，杀至扬州。扬州百姓遭其水灾，叫苦连天。
却说扬州有个土神，乃是后土圣母娘娘宝像，见水淹到庙前，本地方的百姓人等，各各来至庙前，一步一拜，拜到庙前，求圣母灵威退其水灾。圣母大惊。即去天曹上表。入了天门，玉帝升殿，百官朝贺毕，有扬州后土圣母俯伏陛前。奏曰东海老龙王涌水淹死百姓事。玉帝依奏曰： 卿且回归，朕即传下玉旨，即差四土星君，带领天兵，速去中界退水。 四土星君领旨，带兵出朝，来至中界，见是东海老龙王涌水。那四土星君用土去填塞波浪，弄得老龙王大败，走回龙宫。四土星君带得胜之兵，来见后土娘娘。娘娘待茶，谈说： 前日水淹到我庙前，庙前有一株琼树，其树自来不曾开花，如今被水淹了，反开一朵琼花。此花胜异气，上香三十三天，下香五湖四海，三界皆闻香味，意欲进上玉帝，不知可否？ 四土星君曰： 既有此花，胜如好宝，当进玉帝，有何不可。 说罢告别不题，且听下卷分解。
