古文：魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰： 今者臣来，见人于大行。方北面而持其驾，告臣曰： 我欲之楚。 
现代文：魏王想要攻打邯郸，季梁听说这件事后，半路返回，来不及抻平皱缩的衣服和去除头上的尘土，去拜见魏王说： 今天我来的时候，在路上遇见了一个人，正在面朝北面驾着他的车，他告诉我说： 我想到楚国去。 

古文：臣曰： 君之楚，将奚为北面? 
现代文：我说： 您去楚国去，为什么往北走呢? 

古文：曰： 吾马良。 
现代文：他说： 我的马很精良。 

古文：臣曰： 马虽良，此非楚之路也。 曰： 吾用多。 
现代文：我说： 你的马虽然很精良，可这不是去楚国的路。 他说： 我的路费很多。 

古文：臣曰： 用虽多，此非楚之路也。 
现代文：我说： 你的路费虽然多，可这不是去楚国的路。 

古文：曰： 吾御者善。 
现代文：他说： 我的马夫善于驾车。 

古文：此数者愈善，而离楚愈远耳! 
现代文：这几个条件越是好，就离楚国越远了。

古文：今王动欲成霸王，举欲信于天下。
现代文：大王的行动是想成为霸王，举止是想取信于天下。

古文：恃王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广地尊名，王之动愈数，而离王愈远耳。
现代文：依仗魏国的强大，军队的精锐，而去攻打邯郸，以使土地扩展，有好的名声。大王这样的行动越多，那么距离称王的事业就越来越远了。

古文：犹至楚而北行也。 
现代文：这就好像到楚国却向北走一样。 

