李棱豆卢署孟君卢常师韩滉李頧崔造薛邕
李棱
故殿中侍御史李棱，贞元二年擢第。
有别业在江宁，其家居焉。
是岁浑太师瑊镇蒲津，请棱为管记从事。
棱乃曰： 公所欲棱者，然奈某不闲检束。夙好蓝田山水，据使衔合得畿尉。
虽考秩浅，如公勋望崇重，特为某奏请，必谐矣。某得此官，江南迎老亲，以及寸禄，即某之愿毕矣。 
浑遂表荐之，德宗令中书商量，当从浑之奏。
棱闻桑道茂先生言事神中，因往诣焉。问所求成败。
茂曰： 公求何官？ 
棱具以本末言之。
对曰： 从此二十年，方合授此官，如今则不得。 
棱未甚信。
经月余，棱诣执政，谓曰： 足下资历浅，未合入畿尉。如何凭浑之功高，求侥幸耳？ 
遂检吏部格上。
元和元年冬，始入选，吏曹果注得蓝田县尉。
一唱，忻而授之。乃具说于交友。豆卢署
豆卢署，本名辅真。
贞元六年，举进士下第。将游信安，以文谒郡守郑武瞻。
瞻甚礼之，馆给数日，稍狎，因谓署曰： 子复姓，不宜两字为名。将改之，何如？ 
署因起谢，且求其所改。
武瞻书数字，若著者、助者、署者，曰： 吾虑子宗从中有同者，故书数字，当自择之。 
其夕宿于馆，梦一老人谓署曰： 闻使君与子更名，子当四举成名，四者甚佳。
后二十年，为此郡守。
因指郡隙地曰，此可以建亭台。 
既寤思之，四者署字也，遂以为名。
既二年，又下第。以为梦无征。知者或诮之。
后二年，果登第。盖自更名后四举也。
大和九年，署自秘书少监为衢州刺史。
既至，周览郡内，得梦中所指隙地，遂构一亭，因名之曰 征梦亭 矣。孟君
贞元中，有孟员外者，少时应进士举，久不中第，将罢举，又无所归。托于亲丈人省郎殷君宅，为殷氏贱厌，近至不容。
染瘴疟日甚。乃白于丈人曰： 某贫薄，疾病必不可数。恐污丈人华宇，愿委运，乞待尽他所。 
殷氏亦不与语，赠三百文。出门不知所适。
街西有善卜者，每以清旦决卦，尽后则闭肆下帘。
孟君乃谒之，具陈羁蹇，将填沟壑，尽以所得三镮环为卜资。
卜人遂留宿，及时为决一卦。封成惊曰： 郎君更十日，合处重职，俸入七十千钱，何得言贫贱？ 
卜人遂留厚供给。
已至九日，并无消息。
又却往殷君宅，殷氏见甚薄之，亦不留连，寄宿马厩。
至明，有敕以禁兵将为贼境观察使，其人与殷友善，驰扣殷氏之门。武人都不知书，云。 便须一谢表，兼镇抚寇勷。
事故颇多，公有亲故文士，颇能相助否？ 
殷良久思之，无可应者。忽记得孟君久曾应举，可以充事。
遽引见之，令草一表，词甚精敏。
因请为军中职事，知表奏。
数日授官，月俸正七十千。
乃卜后十日也。
卢常师
秘书少监卢常师，进士擢第。
性淡薄，不乐轩冕。于世利蔑然，弃官之东洛。
谓所亲曰： 某浙西鱼尚书故旧，旬日看去。 
又曰： 某前生是僧，座禅处犹在会稽，亦拟自访遗迹。 
家人亦怪其欲远行而不备舟楫。不逾旬遂殁矣。
韩滉
韩晋公晃在中书，尝召一吏。
不时而至，公怒将挞。
吏曰： 某有所属，不得遽至，乞宽其罪。 
晋公曰： 宰相之吏，更属何人？ 
吏曰： 某不幸兼属阴司。 
晋公以为不诚，乃曰： 既属阴司，有何所主？ 
吏曰： 某主三品已上食料。 
晋公曰： 若然，某明日当以何食？ 
吏曰： 此非细事，不可显之。请疏于纸，过后为验。 
乃恕之而系其吏。
既退而腹胀，归私第，召医者视之曰： 有物所壅，宜服少橘皮汤。
至夜，可啖浆水粥。
明旦疾愈。 思前夕吏言，召之，视其书，则皆如其所云。因复问： 人间之食，皆有籍耶？ 
答曰： 三品已上日支，五品已上而有权位者旬支，凡六品至于九品者季支，其有不食禄者岁支。
李頧
贞元中，有举人李頧，方就举，声价极振。
忽梦一人紫衣云： 当礼部侍郎顾少连下及第。 
寐觉，省中朝并无姓顾者。
及顷，有人通刺，称进士顾少连谒。
頧惊而见之，具述当为门生。顾曰： 某才到场中，必无此事。
来年，頧果落第。自此不入试，罢归。
至贞元九年，顾少连自户部侍郎权知贡举，頧犹未第，因潜往造焉。
临放榜，时相特嘱一人，頧又落，但泣而已。
来年秋，少连拜礼部侍郎，頧乃登第。
崔造
崔丞相造，布衣时，江左士人号为白衣夔。
时有四人，一是卢东美，其余亡姓字。
崔左迁在洪州，州帅曹王将辟为頧。
时德宗在兴元，以曹王有功且亲，奏无不允。
时有赵山人言事多中。
崔问之曰： 地主奏某为副使，且得过无？ 
对曰： 不过。 
崔诘曰： 以时以事，必合得时。 
山人曰： 却得一刺史，不久敕到，更远于此。 
崔不信，再问： 必定耳，州名某亦知之，不可先言。 
且曰： 今月某日敕到，必先吊而后贺。 
崔心惧久之，盖言其日，既崔之忌日也。
即便呼赵生谓曰： 山人言中，奉百千；不中则轻挞五下，可乎？ 
山人哂曰： 且某不合得崔员外百千，只合得崔员外起一间竹屋。 
其语益奇。
崔乃问之： 且我有宰相分否？ 
曰： 有。 
即远近，曰： 只隔一雨政官，不致三矣。 
又某日私忌，同僚诸公皆知其说。其日夕矣，悉至江亭，将慰崔忌。众皆北望人信。
至酉时，见一人从北岸入舟，袒而招舟甚急。
使人遥问之，乃曰： 州之脚力。 
将及岸，问曰： 有何除政？
且有崔员外奏副使过否？ 
曰： 不过。 却得虔州刺史敕牒在兹。
诸公惊笑。
其暮果先慰而后贺焉。
崔明日说于曹王，曹王与赵山人镪百千，不受。
崔与起竹屋一间，欣然徙居之。
又谓崔曰： 到虔州后，须经大段惊惧，即必得入京也。 
既而崔舅源休与朱泚为宰相，忧闷，堂帖追入，甚忧惕。
时故人窦参作相，拜兵部郎中，俄迁给事中平章事，与齐映相公同制。
薛邕
薛邕侍郎，有宰相望。
时有张山人善相。
崔造方为兵部郎中，与前进士姜公辅同在薛侍郎坐中。
薛问张山人： 且坐中有宰相否？ 
心在己身多矣。张答云： 有。 
薛曰： 几人？ 
曰： 有两人。 
薛意其一人即己也。曰： 何人？ 
曰： 崔姜二公必宰相也，同时耳。 
薛讶忿之，默然不悦。
既而崔郎中徐问张曰： 何以同时？ 
意谓姜公今披褐，我已正郎，势不相近也。
张曰： 命合如此，事须同时，仍郎中在姜后。 
后姜为京兆功曹，充翰林学士。
时众知泾将姚令言入城取朱泚，泚曾帅泾，得军人心。
姜乃上疏请察之。
疏入十日，德宗幸奉天，悔不纳姜言，遂于行在擢姜为给事中平章事。
崔后姜半年，以夕郎拜相。果同时而在姜之后。
薛竟终于列曹。
始知前辈不可忽后辈。
