李棱豆卢署孟君卢常师韩滉李頧崔造薛邕
李棱
曾经担任过殿中侍御史的李棱，贞观二年科举考试中榜。
他有别墅在江宁，供其家属居住。
这一年，太师浑瑊镇守蒲津关，请李棱担任管记从事。
李棱对浑瑊说： 你要求我做的很清楚，但是无奈我不善于检点约束自己，平常喜好的只是蓝田的山水，只想在这靠近京城的地方做个县尉，但是我的资历不够。
您德高望重，如果肯特意为我向皇帝推荐，必然能使我如愿，我如果当了这个官，从江南把亲属接来领受俸禄，我平生的愿望也就满足了。 
于是浑瑊向皇帝推荐了他，德宗命令中书研究怎么办。
李棱听说桑道茂先生料事如神，便前往请教，问推荐能否成功。
桑道茂问他： 您想当什么官？ 
李棱便把事情的来龙去脉讲了。
桑道茂回答说： 从现在算起二十年，您才能被授予这个官职，现在得不到。 
李棱不太相信。
一个月后，李棱去询问，主管官员回答说： 你资历浅，不适合担任京城附近的县尉，怎么可以凭借浑瑊的功高来求得侥幸呢？ 
遂即把他的名字写在吏部的表格上。
这时皇帝正留意很多军国大事，浑瑊推荐李棱的奏章就放下了没有批。李棱回到江南，先是老人死了守孝，七八年后又忽然得了腿疾，瘸了差不多十年。
一直到元和元年冬天，才开始被选中任职，命书上果然写的是蓝田县尉，宣读后欣然接受此衔，于是李棱将这件事的前后经过详细告诉了朋友。
豆卢署豆卢署原名辅真。
贞元六年，考进士落榜，随即游览信安，并拿自己的诗文拜见郡守郑武瞻。
郑武瞻对他很客气，留他住了数日。比较熟悉以后对他说： 你是复姓，不适合起两个字的名字，改了怎么样？ 
豆卢署起身致谢，并请郑武瞻为其改名。
郑武瞻写了几个字，有著、助、署字，然后说： 我考虑为了避免同你的亲属重名，所以写了好几个字，请你自己选择。 
当晚豆卢署睡在客房，梦见一个老头对他说： 听说郡守为你改名，你再考四次才能中榜。四字最好。
再过二十年，你是这里的郡守。 
老头又指着一块空地说： 此地可以建一座亭台。 
醒了以后豆卢署想， 四者 就是署字呀！于是将自己的名字改为署字。
考了两年，豆卢署仍未中榜，以为所做梦不准，知道这件事的人也嘲讽他。
接着又考两年，终于中榜成名，算起来正是改名后的第四次考试。
大和九年，豆卢署从秘书少监调任衢州刺史。
上任后巡视郡府内外，发现了梦中所说的那块空地，便命人造了一座亭子，并命名为 征梦亭 。孟君
唐德宗贞元年间，有个孟员外，年轻时考取进士，多次未中。想要不考了，又无处可归，寄居在他的一个长辈姓殷的亲戚家里，为姓殷的所轻视厌烦。
达到不能相容的程度，这时孟又得了瘴疟，并且一天天严重。他对姓殷的长辈说： 我命薄，这病必然不可求治，恐怕弄脏您老人家的豪华住宅，我愿意听从命运的安排，离开你们家死到其它的地方。 
殷也不说话，只给了他三百文钱，孟离开之后不知道应该去什么地方。
街西有一个算命的，每天清早给人算卦，算完后就放下帘子关门。
孟便去拜会他，将自己的坎坷经历和就要病死填沟的困境详细叙述一遍，并将仅有的三百文钱作为卦钱。
算命人留他住下，并立即为他算了一卦，算完后惊讶地说： 您再过十天，在此地有重要职位，每月俸禄就有七十千钱，为什么还说自己贫穷下贱呢！ 
算命人留他居住，并热情款待。
可是到了第九天，仍没有任何消息。
孟又回到姓殷的家里，殷更加瞧不起他，也不挽留接待，晚上他就睡在马厩里。
等到天明，有皇帝任命的一名禁军将领到贼境当观察使。这个人与姓殷的是朋友，亲自来敲殷家的大门，对殷说： 武将不通文墨，需要给皇帝写一个表示感谢的文书，同时写一个安抚边境敌寇的信函，需要处理的事物很多。
您有没有熟悉的文人，帮助我推荐一个？ 
殷想了一会儿，没有想到可以推荐的人，忽然想起孟曾多次应试，可以担当这个差事。
遂给他们引见，命令孟起草一篇向皇帝报送的 表 。
孟的文笔精美准确。
于是聘请孟到军中任职，并上报皇帝，几天后被授予官职，每月的俸禄正好七十千文钱。
孟员外命运的转机正是算卦后第十天开始的。
卢常师
秘书少监卢常师，进士出身。
但他却生性淡薄，不追求官位爵禄，蔑视名利，终于辞了官来到东洛。
他对亲属说： 我是浙西鱼尚书的老朋友，过几天去看一看。 
又说： 我前生是个和尚，修行的地方还在会稽。打算去寻找前世留下的遗迹。
家里的人奇怪他要出远门为什么不准备船只，不过十天，卢常师就死了。
韩滉
晋公韩滉在中书府，叫一名官员来见他。
这人没有按时赶到，韩滉生气命人用鞭子打他。
这个人说： 我还有归属，不能应时而来，请求宽恕。 
韩滉说： 你是宰相手下的人，还能归谁管？ 
这个人说： 我不得已还归阴间管。 
韩滉认为他的话不诚实，就对他说： 既然归阴间管，你有什么职责？ 
这个人说： 我负责管理三品以上官员的饮食。 
韩滉说： 既然如此，我明天应该吃什么？ 
这个人说： 这可不是小事，不能随便说出来，请让我写在纸上，过后再验证。 
于是韩没有鞭打他，而是将他关了起来。
第二天，突然皇帝召见韩滉。见到皇帝后，正遇见太官给皇帝送饮食。
其中有一盘糕点，皇帝将一半赏给韩滉吃，味道很美，随后又将另一半也赏给他吃了，韩滉退下去后感到腹胀，回到家里后找医生来看病。医生说： 是食物堵塞，可以喝少量的橘子皮汤。 
当晚，便可以喝粥了，天亮后病就好了，韩滉想起前天那个人说的话，便将他召来，要过他写的纸一看，吃的东西全都跟他写的一样。便又问那人道： 人间的饮食，都有人预先安排吗？ 
回答说： 三品以上的官员，其饮食每天一安排；五品以上有权位的官员，一旬一安排；六品至九品的官员，每季安排一次；如果是不领俸禄的老百姓，则是每年安排一次。
李頧
贞元年间，有个举人叫李頧。正应试，声望和身价很高。
一天他忽然梦见一个穿紫衣服的人对他说： 你只能在礼部侍郎顾少连的主考下考试中榜。 
醒后，想到朝中没有姓顾的侍郎。
不一会儿，有人告诉他说进士顾少连来访。
李頧非常惊讶，见面后，頧向顾少连说自己应当是顾的门生，顾少连说刚到考场，决不可能有你说的事。 
第二年，李頧果然落第，从此他不愿参加考试，回到家乡去了。
一直到贞元九年，顾少连以户部侍郎暂时代理贡举，李頧仍未考中。
于是他暗中去拜见顾少连进行通融。临到发榜时，当朝宰相又特别嘱咐要照顾一个人，所以李頧又落榜了，他只能偷偷哭泣。
第二年秋天，顾少连调任礼部侍郎。李頧这才中榜成名。
崔造
丞相崔造，还是平民的时候，江左一带的人都称他为 白衣夔 。
当时有四个人，一个叫卢东美，其余两个记不清姓名了。
后来崔造做官被降职调到洪州。洪州的主帅曹王想要聘任他为副使。
当时德宗在兴元府，因为曹王有功劳并且是皇亲，所以所请示的事情没有不批准的。
当时有个算命的人姓赵，所预测的事情很准。
崔造问他： 曹王上报我为副使，能不能批准？ 
回答说： 不能。 
崔造又问： 那么这件事，会得个什么样的结果？ 
回答说： 能得到一个刺史，不久公文就会到，地方比这里还要远。 
崔造不信，又问了一次。回答说： 必定如此，你要去的州名我也知道，但不能说。 
又告诉崔造这个月的哪一天公文能到，并且要他先吊唁，然后再庆贺。
崔造心中害怕，因为算命的人所说的日子，正是他亲人死亡的忌日。
于是他对算命的人说： 您如果言中了，我给您一百千钱，说的不对，则要用鞭子轻轻打五下，可以吗？ 
算命的人微笑着说： 我不应该要崔员外的一百千钱，只想要崔员外您给我造一间竹屋。 
话说的越来越奇怪。
崔造又问： 你看我有没有当宰相的命？ 
回答说： 有。 
又问： 需要多长时间？ 回答说： 只隔您做官一任或两任的时间，不会超过三任的时间。 
到了崔造家里忌日这一天，因为同僚们都知道这件事，等到太阳偏西的时候，便一同来到江边的亭子里。先祭奠崔造的亲人，然后一齐注视江北，等待消息。
等到酉时，只见一人从北岸上船，袒胸催促渡船迅速向南岸驶来。
崔造等人叫人远远地向那人发问，那人回答说是州里来送信的。
船快靠岸了，他们又问： 有什么人事任免之事？
可有崔员外做副使的批文吗？ 
回答说： 没有，却有任命虔州刺史的公文在此。 
大家惊奇地笑了。
整个过程真是和算命的人说的一样，先祭奠悲伤而后欣喜庆贺。
第二天，崔造将这件事告诉了曹王，曹王给算命的人一百千成串的钱。
算命的人不要。崔造为他建造了一间竹屋，他很高兴地搬进去住了。
并且又对崔造说： 到虔州以后，你必须经过很大的惊惧之事，然后才可以进京城做官。 
后来由于崔造的舅舅源休给叛逆朱泚做宰相，怕受牵连，心情忧闷，宰相府的公文到了，他更加惊忧。
这时崔造的老朋友窦参做宰相，崔造官拜兵部郎中，不久又升任事中平章。也就是宰相，与齐映相公时的体制一样。
薛邕
侍郎薛邕，有当宰相的愿望。
当时有个姓张的很会给人看相。
一天，兵部郎中崔造和前科进士姜公辅一同在薛邕那里做客。
薛邕问姓张的相士说： 坐上这几个人有没有宰相？ 
心里想，如果有应该是自己。张回答说： 有。 
薛邕问： 几人？ 
回答说： 有两人。 
薛邕心想其中一个就是自己。又问： 哪两个人？ 
回答说： 崔姜两位必然当宰相，并且是同时。 
薛邕即惊讶又气愤，沉默着不高兴。
随后崔造问： 为什么是同时？ 
意思是说，姜公辅现在还没有官职，我已是正郎，不应该同一个时期当宰相。
张说： 命该如此，并且是郎中在姜公辅之后。 
后来姜公辅做了京兆功曹，并且兼任翰林学士。
这时人们传说泾阳的将军姚令要进城捉朱泚，朱泚曾在泾阳为帅，很得军心。
姜公辅上书请皇帝派人去调查。
上书后十天，德宗去了奉天，后悔没有采纳姜公辅的意见。于是在行宫下令提升姜公辅为给事中平章事，即丞相。
崔造在半年后，从郎中升任丞相，果然是同一时期而在姜公辅之后。
薛邕后来竟一直没能当上丞相。
从这件事可以看出前辈不应忽视后辈。
