惊蛰二月节指甲春分二月中指卯
清明三月节指乙谷雨三月中指辰
立夏四月节指巽小满四月中指巳
芒种五月节指丙夏至五月中指午
小暑六月节指丁大暑六月中指未
立秋七月节指坤处暑七月中指申
白露八月节指庚秋分八月中指酉
寒露九月节指辛霜降九月中指戌
立冬十月节指乾小雪十月中指亥
大雪十一月节指壬冬至十一月中指子
小寒十二月节指癸大寒十二月中指丑
《阴阳大论》说：春天气候温暖，夏天气候炎热，秋天气候凉爽，冬天气候严寒，这是四季正常气候的变化规律。
冬季严寒，自然界各种生物深深地潜藏、伏匿，懂得养生的人能顺应自然之性而防护固密，所以不能被寒邪所伤。
如果不慎感受了寒邪，这就叫伤寒。
四时之气皆能伤人而致病。
但伤寒这种邪气，是最为凛冽、肃杀的邪气，所以为害最烈。
感邪后立即发病的，名叫伤寒。感邪后不立即发病，寒毒邪气藏于肌肤之内，到了春季发病的，就成为温病；到夏季发病的，就成为暑病。
所谓暑病，是热甚而重于温病的病症。
所以辛苦劳累的人，春夏季之所以多患温热病，并不是感受了时行之气，而是由于冬季触犯了寒邪，寒邪伏藏所致。
所谓时行之气，是指时令的反常气候，如春季天气应该温暖却反而很冷，夏季天气应该炎热却反而很凉爽，秋季天气应该凉爽却反而酷热，冬季天气应该寒冷却反而温暖异常。
人们如果感受了时行邪气，不论男女老幼，就会患相似的病症，这就是时行病。
如果要想知道四时正常气候致病及四时不正常的疫疬之气致病的规律，可以按历法来推算。
一般来说，农历九月霜降节以后，气候应当逐渐变冷。渐至冬季严寒，一直到正月雨水节前后，寒冷才渐渐解除。
之所以叫 雨水节 ，是因为冰雪融化而变为雨水的缘故。
到了二月惊蛰节前后，气候渐渐温暖，渐至夏季炎热，到了秋季气候又变凉爽。
从霜降节以后到春分节以前，凡是触犯霜雪雾露，感受寒邪后，立即就病的，叫做伤寒。
九月十月间寒气还较轻，致病也较轻微；十一月十二月间严寒凛冽，致病就重；正月二月间寒冷渐渐消退，致病也较轻。
这些都是冬季调摄不当，恰好感受寒邪，立即就病的病症。
如果冬季有反常的温暖，触犯而致病的，就叫冬温。
冬温毒邪与伤寒根本不同。冬温的发病有先有后，或交相重叠，病情有轻有重，其治法也就不同，它的症候表现如后章所述。
在立春节以后。如果没有突然出现严寒天气而又没有结冰下雪，却发生了高热的疾病，这是春天的阳气升发，引动了冬季伏藏的寒邪，变成了温病。
从春分节以后到秋分以前，气候突然变冷，因而致病的，都是时行寒疫。
三月四月间，有时天气骤然寒冷，此时人体阳气还较弱，若被寒邪所伤，患热病尚较轻。五月六月人体阳气已经旺盛，一旦感受了寒邪，产生的热病就重。七月八月人体的阳气已经减弱，此时感受寒邪，产生的热病也轻。
这种疾病与温病、暑病相似，但治疗却有区别。
在一年四季中，每十五天为一节气，每一季度有六个节气，一年共有二十四个节气。
一般说来，气候应与节气相应。但是气候的变化异常复杂，有时节气已到，而此时的气候却没有到；有时节气未到，而此时的气候却提前到来；有时气候虽应时而至，但表现太过，这些都能成为致病的邪气。
然而，天地之间，阴阳之气相互鼓动推进，各自禀受一气。
所以气候会由春天的温暖，变为夏天的炎热；由秋天的凉爽，变为冬季的严寒。
冬至以后，阴气最盛，阴极则阳生，所以阳气开始上升，阴气开始下降。
夏至以后，阳气最盛，阳极则阴生，所以阳气开始下降，阴气开始上升。
这样，到了冬至夏至，是阴阳二气相合之时；春分秋分，是阴阳二气相离之期。
当阴阳转换之时，人如果不能适应就会生病。
所以，懂养生的人在春夏季养阳、秋冬季养阴，以与自然界的变化相适应。
不懂养生的人，就不能顺应自然界的变化，触冒四时邪气，就会患急性热病。
若要知道这些毒烈的邪气侵害哪一经，产生什么病，就必须详细诊察，才能得出正确结论。
所以，春季感受风邪，夏天就发生泄泻；夏天感受暑邪，秋冬就会发疟疾；秋天感受湿邪，冬天就会发咳嗽；冬天受寒，春天就会产生温病。
这是正常的规律，医者务须深究明白。
伤寒这种病，是逐渐由浅向深发展的，所以应当根据病情的发展来施治处方。
现今社会上的人患伤寒病，初起时不及时治疗，或者治疗不对证，或者拖延日久，直到病情危重了才去就医，医生又不按规律和次序施治，当然就没有效果。
如果医生能够根据病情变化，随证处方施治，就没有不收到效果的。
现在我搜集整理张仲景原着，记录其症候和诊察疾病的方法，以及有良效的方剂，以备社会急需。
此外，地域有温凉高低不同，物体属性有刚有柔的差异，人们的饮食起居也不相同，病症与治法也应有别。
所以黄帝提出四方居民治法不同的问题，岐伯则列举了砭石、毒药、微针、灸火芮等四种不同的治疗方法及其作用，以教诲后代有知识的人，启发不知道变通的人，诊病的医生，必须一一明察。
大凡感受寒邪，则会形成发热的疾病。发热虽然很甚，也不会导致死亡。
但是如果是相表里的两经同时感受寒邪而发病，就容易死亡。
消泺：消，散也。泺，热灼津液之谓，又有邪气留滞难除之意。
针此穴可解除上述疾患，故名之。有疏经活络，清三焦热之功。
尺部寸部脉象都长的，是阳明受邪患病，大多在二三天发病。
因为阳明经脉起于鼻旁，行于目下，所以有身体发热、目痛、鼻干燥、不能安卧等症状。
尺部寸部脉象都弦的，是少阳受邪患病，大多在三四天发病。
因为少阳经脉循行胸胁、出入耳中，所以有胸胁疼痛而又耳聋的症状。
太阳、阳明、少阳这三经患病，为病在经脉，邪气尚未传入腑，可以用发汗法治愈。
尺部寸部脉象都沉细的，是太阴受邪生病，大多在四五天发病。
因为太阴经脉络于胃，循行咽部，所以有腹部胀满，咽喉干燥的症状。
尺部寸部脉象都沉的，是少阴受邪生病，大多在五六天发病。
因为少阴经脉穿过肾、络于胸膈，连系舌根，所以少阴病见舌燥、口渴。
尺部寸部脉象都微缓的，是厥阴受邪生病，大多在六七天发病。
因为厥阴的经脉环绕阴器，入属于肝，所以有烦闷、阴囊缩入的症状。
太阴、少阴、厥阴这三经患病，邪气已经传入胃腑，可用泄下法治愈。
至于说到两感病，是指互为表里的阴阳两经同时感受寒邪而发病。例如，第一天太阳受邪，就与少阴同时发病，出现头痛、口干、心烦、腹部胀满而渴等病；第二天阳明受邪，就与太阴同时发病，出现腹部胀满、身体发热、不想进食，谵语等症；第三天少阳受邪，就与厥阴同时发病，出现耳聋、阴囊缩入、四肢冰冷、汤水喝不进、不省人事等症，大约六天就会死亡。
如果三阴三阳、五脏六腑都受邪患病，导致营卫之气不流行，脏腑不通，则必死无疑。
如果病人不是两感病，又没有发生传经，并且未再感受新的致病邪气的，到第七天，太阳病就会衰退，头痛就会好转；第八天，阳明病衰退，发热就会稍退；第九天，少阳病衰退，耳聋渐渐恢复，就能听得见声音；第十天，太阴病衰退，腹部胀满减轻，恢复到正常，并想吃东西；十一天少阴病衰退，口渴就会停止，舌干消失，并且打喷嚏；十二天厥阴病衰退，缩入的阴囊就会松弛复原，少腹拘急缓解，邪气均去，病人精神爽慧。
如果经过了十三天病情仍继续发展，寸关尺三部脉均沉伏不显的，则预后险恶。
如果又感受其它邪气，变成其它疾病的，应当依据后述坏病症进行施治。
如果尺寸脉都紧而有力，又感受寒邪的，就会转变成温疟。
如果寸脉浮滑、尺脉濡弱，感受风邪的，就会转变成风温。
如果寸脉洪数、尺脉实大，再感受温热，就会转变成温毒。
温毒是最严重的一种病。
如果寸脉濡弱、尺脉弦紧的，又感受温邪，就会转变成温疫。
这些都是冬季感受寒邪，而变成温病的疾病。总之，必须详加诊察所变之证，因证立法处方，随证施治。
大凡人们有了疾病，往往不及时就医，却隐瞒忍耐，希望能够侥幸痊愈，结果成了顽固难治的疾病。
小孩及妇女，尤其如此。
因此，一旦感受时令不正之气而身体不适，就应该及早告诉医生，及时找出病因，趁邪尚在肌表、病势尚轻浅时，及时进行治疗，多能治愈。
如果患病的人隐瞒忍耐，多天后才找医生，邪气已经深入脏腑，就难于治疗了。这是那些有患病人的人家，应当注意的要点。
凡是制作汤药，要不拘时间，不避早晚，发觉病后，不论早晨晚上，马上就煎汤服药治疗，那么疾病就容易痊愈。
如果稍有迟误，疾病就会传变，虽然想根治，也无能为力了。
此外，服药不遵法度，随意违反医嘱，还不如不治疗。
大凡伤寒病，多为感受风寒所致。
风寒开始侵袭肌表，渐至由表入里，病邪入里就不容易解除了。
因此，凡风寒在表，应及时治疗，施用发汗解表，并注意服药后适当复盖衣被，使周身温暖而得汗，病邪就会消散。如果不遵循表里先后的证治规律，一起病就行攻下，就会引起变证。因此，如果表证尚未解除，还应当先解表，表解后，才能使用攻下的方法。
如果表证已解而里证未除，一般可用下法。
但若里实未成，未见大满大实之证，则不可攻下，若过早攻下，则病不能解除，如果表证已解，而里实已甚，肠中燥屎已成，而见大满大实之证，就应攻下燥屎，燥屎得去，则病可愈。
如果不能攻下，而妄行攻下，致正气损伤，邪热内入，而产生协热下利、烦躁等各种变证的，不可胜数，病变轻的就会加重，重的就会死亡。
阳热炽盛阴液亏虚的症候，误用发汗法治疗就会导致死亡，用泻下法治疗就会痊愈。寒邪外盛、卫阳被遏的症候，用发汗法治疗就会痊愈，用泻下法治疗就会导致死亡。
如果明白这些道理，那么怎么会误用神丹来发汗？
又怎么会妄用甘遂来泻下？
治疗得当与否与疾病吉凶的变化，真可以说是如影随形，如响应声。由此可见，治病是多么不容易的事啊?
更何况阳热盛的人服下桂枝汤，就会毙命；阴寒盛的人服下承气汤，就会死亡。死亡与生存的关键，发生在倾刻间，甚至在很短的时间内就会眼看着病人死亡。
这些阴阳虚实、错综复杂的症候，其表现相差极其微小，如果发汗、吐下正好颠倒，那么灾祸马上就会到来。而一些医术浅薄、知识狭窄的医生，看病懵懵懂懂，不知病的根源，一治疗就发生错误，从而导致病人的死亡，还妄称病人该死。至使冤魂堵塞了阴间的道路，死尸堆满了旷野。仁慈的人看到这种情况，怎么能不痛心呢?
凡属两感病表里同病的，治疗应当有先有后。解表与攻里，本来就属两种不同的治法，但固执错误，主观臆断的人，却说什么神丹甘遂混合服用，既解表邪，又除里邪，言语虽巧，道理却根本不通。
聪明人的举止行动，常审查周严、谨慎从事；而愚蠢人的行为举止，往往鲁莽急躁。
医生的行为直接关系到病人的安危，怎么可以置病人安危于不顾，而强行狡辩呢?
现今社会上有地位的人，只知追求显赫的荣华富贵，却看不到身体有死亡的危险。只有明白事理的人，才懂得爱护自己的生命，而不为名利所动摇。
凡是温服发汗的汤药，处方后虽然说明一日服三次，但如果病情严重，服一次药后病不能解除的，应当适当缩短服药间隔时间，可以在半天内服完三次。
如果药不对证，服药后就会有不适的感觉。病情重的，应该昼夜服药，并严密观察小时，以防病情变化。如果服完一剂药后，病症还在的，应当再煎制汤药服用。
此外，有的病人服药后不易汗出，直至服完三剂药后才汗出病解。
如果服药后始终不出汗的，属于危险的症候。凡是患时气病，到了五六天，病人口渴想饮水，却又不能多喝的，就不应给病人喝。
为什么呢?因为此时病人里热未甚，饮水后不能消耗掉，就会产生疾病。
到了七八天，口渴厉害想要喝水的，应当依病情酌情给与，但不能让病人喝满喝足。
譬如，病人说要饮一斗水，只给予五升。
如果喝水后病人感觉腹部胀满，小便不通畅，或气喘，或呃逆，就不能再给予了，如果喝水后突然大汗出的，这是病要自愈的征兆。
一般说来，虚寒证口多不渴，如果反而出现口渴能饮水的，这是阳气恢复、阴寒邪去、疾病将愈之兆。
如果有不懂医道的人，偶听说患病能喝水，就会痊愈，于是稍见口渴的，就勉强给病人喝水，因而酿成变证，不可胜数。
大凡患病，病人脉象动数，服汤药后变成迟脉；或者原来的脉象浮大，现在变成小脉；或者初起神情躁烦不安，后来转为神情安静，这都是疾病将要痊愈的征象。
大凡治疗温热病，可以针刺人体的五十九个穴位。
人体的穴位共有三百六十五个，其中三十个穴位禁用艾灸，如果误灸就会对人造成损害；七十九个穴位禁用针刺，如果针刺就会造成灾祸，这是因为针刺或艾灸这些穴位，都会损伤骨髓。凡出现四损之脉的，三天就会死亡。
所谓 四损 ，是指正常人呼吸四次，病人脉搏来一次。如出现五损之脉的，一天就会死亡。
所谓 五损 ，是指正常人呼吸五次，病人脉搏来一次。
如出现六损之脉的，一个时辰就会死亡。
所谓 六损 ，是指正常人呼吸六次，病人脉搏来一次。
脉象盛大而身体怕冷，是患的伤寒病；脉象虚软而身体发热，是患的中暑病。
脉象尺寸部都盛大，大汗淋漓而病不解的，为正不胜邪之兆，属于死亡的症候。
脉尺部寸部都呈虚象，发热不停止的，为正虚邪热亢极，属于危险的症候。
脉搏跳动忽快忽慢的，是心气将竭、营卫之气断绝之象，病情危重。
脉搏跳动坚硬搏指，如扭转的绳索的，是真脏脉现之兆，预后不良。
病人神昏谵言妄语，身体轻微发热，脉象浮大，手足温暖的，尚有生机；如果手足厥冷，脉象沉细的，则预后不良。
