古文：汪大猷，字仲嘉，庆元府鄞县人。
现代文：汪大猷，字仲嘉，庆元府鄞县人。

古文：绍兴七年，以父恩补官，授衢州江山县尉，晓畅吏事。
现代文：绍兴七年，他因父恩补官，任衢州江山县尉，通晓吏事。

古文：登十五年进士第，授婺州金华县丞，争财者谕以长幼之礼，悦服而退。
现代文：考中绍兴十五年进士，被授官为婺州金华县丞，他对争财产的人讲明长幼之礼，争财产的人心悦诚服地离去。

古文：李椿年行经界法，约束严甚，檄大猷覆视龙游县，大猷请不实者得自陈，毋遽加罪。
现代文：李椿年施行经界法，约束的很严，传檄文让汪大猷巡视龙游县，汪大猷请求允许那些没按规定执行的人自己说明理由，不要忙着加上罪名。

古文：改建德，迁知昆山县。
现代文：改任建德县丞，升为昆山知县。

古文：丁父忧，免丧，差总领淮西、江东钱粮干官，改干办行在诸司粮料院。
现代文：汪大猷遭父丧，父丧期满除服后，他被差遣为总领淮西、江东钱粮干官，改为干办行在诸司粮料院。

古文：参知政事钱端礼宣谕淮东，辟干办公事，充参议官，迁大宗丞兼吏部郎官，又兼户部右曹。
现代文：参知政事钱端礼为淮东宣谕使，召汪大猷为干办公事，充当参议官，汪大猷升为大宗丞兼吏部郎官，又兼户部右曹。

古文：入对，言： 总核名实，责任臣下。
现代文：他入朝奏对时说 ：皇上应从总的方面考核名称与实际是否相符，把具体职责交给臣下。

古文：因才而任，毋违所长，量能授官，毋拘流品。 孝宗顾谓左右曰： 疏通详雅而善议论，有用之才也。 除礼部员外郎。
现代文：用人时要因才而任，不要撇开他的长处，要根据才能授予官职，不要被资历和品级所局限。 孝宗看着左右大臣说 ：汪大猷的奏疏通达、详尽、不俗且善于论议，他是个有用的人才。 授予他礼部员外郎。

古文：丞相洪适荐兼吏部侍郎，仍迁主管左选。
现代文：丞相洪适推荐他兼吏部侍郎，仍升为主管左选。

古文：庄文太子初建东宫，兼太子左谕德、侍讲，两日一讲《孟子》，多寓规戒。
现代文：庄文太子刚被立时，汪大猷兼任太子左谕德、侍讲，两天讲一次《孟子》，多把各种规范戒律寓于其中。

古文：太子尝出龙大渊禁中所进侍燕乐章，谕宫僚同赋，大猷曰： 郑、卫之音，近习为昌，非讲读官所当预。 白于太子而止。
现代文：太子曾拿出龙大渊所献的为宫中宴饮助兴的乐章，让太子宫中的官僚做赋，汪大猷说： 淫荡的乐歌或文学作品，是君主亲幸的人倡导的，不是讲读官应该参与的。 他向太子说明了这一点，太子就停止了。

古文：迁秘书少监，修《五朝会要》。
现代文：汪大猷升为秘书少监，撰写《五朝会要》。

古文：金人来贺，假吏部尚书为接伴使。
现代文：金人来庆贺，他假借吏部尚书的身份为接伴使。

古文：寻兼权刑部侍郎，又兼崇政殿说书，又兼给事中。
现代文：不久，他兼任权刑部侍郎，又兼崇政殿说书，又兼给事中。

古文：孝宗清燕，每访政事，尝曰： 朕每厌宦官女子之言，思与卿等款语，欲知朝政阙失，民情利病，苟有所闻，可极论之。 大猷遂陈耆长雇直隶经总制司，并缘法意使里正兼催科之役，厉民为甚。
现代文：孝宗清静安宁，常询问政事，曾说： 朕常常厌恶宦官和女人的话，想和你们恳谈，想知道朝政的缺失、百姓的疾苦，如果你们听说了什么，可以畅谈。 汪大猷就陈述说耆长的雇值隶属经总制司管，根据法令让里正兼管催租，对百姓危害很大。

古文：又论： 亭户未尝煮盐，居近场监，贷钱射利，隐寄田产，害及编氓，宜取二等以上充役。 又论： 赐田勋戚，豪夺相先，陵轹州县，惟当赐金，使自求之。 又论： 没入赀产，止可行于强盗、赃吏，至于仓库纲运之负陷者，惟当即其业收租以偿，既足则给还，使复故业。 转对，言捕酒之害，及居官者不得铸铜为器。
现代文：又论说： 亭户不曾煮盐，住的地方临近盐场，他们就贷款谋利，隐寄田产，危害农民，应该让二等以上亭户充役。 又说 ：赏给有功劳的皇族亲戚们土地，他们争相巧取豪夺，欺压州县，只应赏给他们钱，让他们自己去获得土地。 又说： 没收资产，只能对强盗、赃吏实行，至于因管仓库、纲运而获罪的人，只应在他从事的行业上收租来补偿，等到数量够了就放回他们，让他们重操旧业。 百官轮次奏对时，汪大猷又论述了捕酒的害处，以及不许官吏铸造铜器物。

古文：上嘉奖曰： 卿前后所言，皆今日可行之事。 
现代文：皇上嘉奖他说： 你前后所说的，都是今日可以实行的事。 

古文：权刑部侍郎，升侍讲，言： 有司率用新制，弃旧法，轻重舛牾，无所遵承，使舞文之吏时出，以售其奸，请明诏编纂。 书成上进，上大悦。
现代文：汪大猷任权刑部侍郎，升为侍讲，他说 ：官吏大致采用新制度，废弃旧法，轻重相违背，没有可遵循的，使利用法令条文为奸作弊的吏人时常出现，请下诏编纂明确的法令。 

古文：尚书周执羔韩元吉、枢密刘珙以强盗率不处死，无所惩艾，右司林栗谓： 太祖朝强盗赃满三贯死，无首从，不问杀伤。
现代文：他写出法令条文上奏给皇上，皇上十分高兴。尚书周执羔、韩元吉，枢密刘珙认为强盗一般都不处死，无所惩戒，右司林栗说 ：太祖时强盗赃满三贯处死，没有首犯、从犯，不追究是否杀人、伤人。

古文：景祐增五贯，固从宽。
现代文：景时增为赃满五贯处死，本来已经从宽。

古文：今设六项法，非手刃人，例奏裁黥配，何所惩艾，请从旧法，赃满三贯者斩。 大猷曰： 此吾职也。 遂具奏曰： 强盗乌可恕，用旧法而痛惩之，固可也。
现代文：如今设有六项法，没杀人就一律处以黥刑发配，怎么惩戒强盗，希望仍遵从旧法，赃满三贯者斩杀。 

古文：天圣以来，益用中典，浸失禁奸之意。
现代文：汪大猷说： 这是我的职责。 于是就一五一十地上奏说： 强盗怎能饶恕，用旧法而狠狠地惩治他们，本来可以。

古文：今所议六项法，犯者以法行之，非此而但取财，惟再犯者死，可谓宽严适中。
现代文：天圣以来，更是用常行的法律，逐渐失去禁止奸邪的本意。如今所定的六项法，对违犯的人依法处理，此外只没收财产，只有再犯才处死，可以说是宽严适中。

古文：若皆置之死地，未必能禁其为盗，盗知必死，将甘心于事主矣，望稍开其生路。 乃奏用六项法则死者十七人，用见行法则十四人，旧法百七十人俱死。
现代文：如果都置之死地，未必能禁止他们为强盗，强盗知道自己必死，将会心甘情愿地听从主谋者的安排，希望稍微给他们开辟一条活路。 于是他就上奏说按六项法，那么应处死十七人，按现行法应处死十四人，按旧法一百七十人都应处死。

古文：遂从大猷议。
现代文：皇上听从了汪大猷的建议。

古文：夜传旨学士院，出唐沈既济论选举事，曰： 今日有此敝，可行与否，诘旦当面对。 即奏： 事与今异，敝虽似之，言则难行。 上曰： 卿言甚明。 既郊，差充卤簿使，以言去，授敷文阁待制、提举太平兴国宫。
现代文：晚上圣旨传到学士院，提出唐代沈既济论述选举的事，说： 今日选举有沈既济所论的弊病，是否可行，明日早晨要当面奏对。 汪大猷就上奏说 ：唐时的事和今日不同，弊病虽然相似，但言论难实行。 皇上说： 你说的很明白。 郊祀时，汪大猷任卤簿使，因言论不合皇上的心思被罢官，被授予敷文阁待制、提举太平兴国宫。

古文：起知泉州。
现代文：汪大猷被重新起用任泉州知州。

古文：毗舍邪尝掠海滨居民，岁遣戍防之，劳费不赀。
现代文：毗舍邪曾掳掠海滨居民，朝廷年年派兵防守，耗费不少。

古文：大猷作屋二百区，遣将留屯。
现代文：汪大猷盖了二百间房屋，派将领留守在那里。

古文：久之，戍兵以真腊大买为毗舍邪犯境，大猷曰： 毗舍邪面目黑如漆，语言不通，此岂毗舍邪耶？ 遂谴之。
现代文：后来，戍兵认为真腊大商人为毗舍邪侵犯边境，汪大猷说： 毗舍邪面目黑如漆，语言不通，这怎能是毗舍邪？ 

古文：故事蕃商与人争斗，非伤折罪，皆以牛赎，大猷曰： 安有中国用岛夷俗者，苟在吾境，当用吾法。 三佛齐请铸铜瓦三万，诏泉、广二州守臣督造付之。
现代文：把真腊人打发走。按旧例，蕃商和国人争斗，不是伤折罪，都可用牛赎罪，汪大猷说： 哪有中原大国用岛夷习俗的，如果蕃商在我国境内，就该用我国的法令。 三佛齐请朝廷铸造三万块铜瓦，朝廷下诏由泉、广二州守臣督造好交给三佛齐。

古文：大猷奏： 法，铜不下海。
现代文：汪大猷上奏说： 法令规定，铜不下海。

古文：中国方禁销铜，奈何为其所役？ 卒不与。
现代文：中原正禁止毁铜，为什么被三佛齐所役使？ 

古文：进敷文阁直学士，留知泉州。
现代文：终于没给三佛齐铜瓦。汪大猷升为敷文阁直学士，仍为泉州知州。

古文：逾年，提举太平兴国宫，改知隆兴府、江西安抚使。
现代文：第二年，汪大猷为提举太平兴国宫，改为隆兴府知府、江西安抚使。

古文：以大暑讨永新禾山洞寇，不利，自劾，降龙图阁待制，落职，南康军居住，提举太平兴国宫。
现代文：在大暑时讨伐永新县禾山洞寇盗，失利，汪大猷自己弹劾自己，被降为龙图阁待制，他被贬官，在南康军居住，仍提举太平兴国宫。

古文：复龙图阁待制，提举上清太平宫。
现代文：再任龙图阁待制，提举上清太平宫。

古文：复敷文阁待制，升学士。
现代文：他重为敷文阁待制，升为学士。

古文：没，赠二官。
现代文：他去世后，被赠予二官。

古文：大猷与丞相史浩同里，又同年进士，未尝附丽以干进，浩深叹美之。
现代文：汪大猷和丞相史浩是同乡，又是同年考中的进士，他不曾攀附史浩以求升官，史浩十分赞赏他。

古文：好周施，叙宗族外族为《兴仁录》，率乡人为义庄二十余亩以倡，众皆欣劝。
现代文：汪大猷好施舍，叙述本族和外祖父母家族编成《兴仁录》，率领乡人设立义庄二十亩，倡导互救互助，众人都非常高兴，互相鼓励。

古文：所著有《适斋稿》、《备忘》、《训鉴》等书。
现代文：他著有《适斋存稿》、《备忘》、《训鉴》等书。

