汪大猷，字仲嘉，庆元府鄞县人。
绍兴七年，以父恩补官，授衢州江山县尉，晓畅吏事。
登十五年进士第，授婺州金华县丞，争财者谕以长幼之礼，悦服而退。
李椿年行经界法，约束严甚，檄大猷覆视龙游县，大猷请不实者得自陈，毋遽加罪。
改建德，迁知昆山县。
丁父忧，免丧，差总领淮西、江东钱粮干官，改干办行在诸司粮料院。
参知政事钱端礼宣谕淮东，辟干办公事，充参议官，迁大宗丞兼吏部郎官，又兼户部右曹。
入对，言： 总核名实，责任臣下。
因才而任，毋违所长，量能授官，毋拘流品。 孝宗顾谓左右曰： 疏通详雅而善议论，有用之才也。 除礼部员外郎。
丞相洪适荐兼吏部侍郎，仍迁主管左选。
庄文太子初建东宫，兼太子左谕德、侍讲，两日一讲《孟子》，多寓规戒。
太子尝出龙大渊禁中所进侍燕乐章，谕宫僚同赋，大猷曰： 郑、卫之音，近习为昌，非讲读官所当预。 白于太子而止。
迁秘书少监，修《五朝会要》。
金人来贺，假吏部尚书为接伴使。
寻兼权刑部侍郎，又兼崇政殿说书，又兼给事中。
孝宗清燕，每访政事，尝曰： 朕每厌宦官女子之言，思与卿等款语，欲知朝政阙失，民情利病，苟有所闻，可极论之。 大猷遂陈耆长雇直隶经总制司，并缘法意使里正兼催科之役，厉民为甚。
又论： 亭户未尝煮盐，居近场监，贷钱射利，隐寄田产，害及编氓，宜取二等以上充役。 又论： 赐田勋戚，豪夺相先，陵轹州县，惟当赐金，使自求之。 又论： 没入赀产，止可行于强盗、赃吏，至于仓库纲运之负陷者，惟当即其业收租以偿，既足则给还，使复故业。 转对，言捕酒之害，及居官者不得铸铜为器。
上嘉奖曰： 卿前后所言，皆今日可行之事。 
权刑部侍郎，升侍讲，言： 有司率用新制，弃旧法，轻重舛牾，无所遵承，使舞文之吏时出，以售其奸，请明诏编纂。 书成上进，上大悦。
尚书周执羔韩元吉、枢密刘珙以强盗率不处死，无所惩艾，右司林栗谓： 太祖朝强盗赃满三贯死，无首从，不问杀伤。
景祐增五贯，固从宽。
今设六项法，非手刃人，例奏裁黥配，何所惩艾，请从旧法，赃满三贯者斩。 大猷曰： 此吾职也。 遂具奏曰： 强盗乌可恕，用旧法而痛惩之，固可也。
天圣以来，益用中典，浸失禁奸之意。
今所议六项法，犯者以法行之，非此而但取财，惟再犯者死，可谓宽严适中。
若皆置之死地，未必能禁其为盗，盗知必死，将甘心于事主矣，望稍开其生路。 乃奏用六项法则死者十七人，用见行法则十四人，旧法百七十人俱死。
遂从大猷议。
夜传旨学士院，出唐沈既济论选举事，曰： 今日有此敝，可行与否，诘旦当面对。 即奏： 事与今异，敝虽似之，言则难行。 上曰： 卿言甚明。 既郊，差充卤簿使，以言去，授敷文阁待制、提举太平兴国宫。
起知泉州。
毗舍邪尝掠海滨居民，岁遣戍防之，劳费不赀。
大猷作屋二百区，遣将留屯。
久之，戍兵以真腊大买为毗舍邪犯境，大猷曰： 毗舍邪面目黑如漆，语言不通，此岂毗舍邪耶？ 遂谴之。
故事蕃商与人争斗，非伤折罪，皆以牛赎，大猷曰： 安有中国用岛夷俗者，苟在吾境，当用吾法。 三佛齐请铸铜瓦三万，诏泉、广二州守臣督造付之。
大猷奏： 法，铜不下海。
中国方禁销铜，奈何为其所役？ 卒不与。
进敷文阁直学士，留知泉州。
逾年，提举太平兴国宫，改知隆兴府、江西安抚使。
以大暑讨永新禾山洞寇，不利，自劾，降龙图阁待制，落职，南康军居住，提举太平兴国宫。
复龙图阁待制，提举上清太平宫。
复敷文阁待制，升学士。
没，赠二官。
大猷与丞相史浩同里，又同年进士，未尝附丽以干进，浩深叹美之。
好周施，叙宗族外族为《兴仁录》，率乡人为义庄二十余亩以倡，众皆欣劝。
所著有《适斋稿》、《备忘》、《训鉴》等书。
