汪大猷，字仲嘉，庆元府鄞县人。
绍兴七年，他因父恩补官，任衢州江山县尉，通晓吏事。
考中绍兴十五年进士，被授官为婺州金华县丞，他对争财产的人讲明长幼之礼，争财产的人心悦诚服地离去。
李椿年施行经界法，约束的很严，传檄文让汪大猷巡视龙游县，汪大猷请求允许那些没按规定执行的人自己说明理由，不要忙着加上罪名。
改任建德县丞，升为昆山知县。
汪大猷遭父丧，父丧期满除服后，他被差遣为总领淮西、江东钱粮干官，改为干办行在诸司粮料院。
参知政事钱端礼为淮东宣谕使，召汪大猷为干办公事，充当参议官，汪大猷升为大宗丞兼吏部郎官，又兼户部右曹。
他入朝奏对时说 ：皇上应从总的方面考核名称与实际是否相符，把具体职责交给臣下。
用人时要因才而任，不要撇开他的长处，要根据才能授予官职，不要被资历和品级所局限。 孝宗看着左右大臣说 ：汪大猷的奏疏通达、详尽、不俗且善于论议，他是个有用的人才。 授予他礼部员外郎。
丞相洪适推荐他兼吏部侍郎，仍升为主管左选。
庄文太子刚被立时，汪大猷兼任太子左谕德、侍讲，两天讲一次《孟子》，多把各种规范戒律寓于其中。
太子曾拿出龙大渊所献的为宫中宴饮助兴的乐章，让太子宫中的官僚做赋，汪大猷说： 淫荡的乐歌或文学作品，是君主亲幸的人倡导的，不是讲读官应该参与的。 他向太子说明了这一点，太子就停止了。
汪大猷升为秘书少监，撰写《五朝会要》。
金人来庆贺，他假借吏部尚书的身份为接伴使。
不久，他兼任权刑部侍郎，又兼崇政殿说书，又兼给事中。
孝宗清静安宁，常询问政事，曾说： 朕常常厌恶宦官和女人的话，想和你们恳谈，想知道朝政的缺失、百姓的疾苦，如果你们听说了什么，可以畅谈。 汪大猷就陈述说耆长的雇值隶属经总制司管，根据法令让里正兼管催租，对百姓危害很大。
又论说： 亭户不曾煮盐，住的地方临近盐场，他们就贷款谋利，隐寄田产，危害农民，应该让二等以上亭户充役。 又说 ：赏给有功劳的皇族亲戚们土地，他们争相巧取豪夺，欺压州县，只应赏给他们钱，让他们自己去获得土地。 又说： 没收资产，只能对强盗、赃吏实行，至于因管仓库、纲运而获罪的人，只应在他从事的行业上收租来补偿，等到数量够了就放回他们，让他们重操旧业。 百官轮次奏对时，汪大猷又论述了捕酒的害处，以及不许官吏铸造铜器物。
皇上嘉奖他说： 你前后所说的，都是今日可以实行的事。 
汪大猷任权刑部侍郎，升为侍讲，他说 ：官吏大致采用新制度，废弃旧法，轻重相违背，没有可遵循的，使利用法令条文为奸作弊的吏人时常出现，请下诏编纂明确的法令。 
他写出法令条文上奏给皇上，皇上十分高兴。尚书周执羔、韩元吉，枢密刘珙认为强盗一般都不处死，无所惩戒，右司林栗说 ：太祖时强盗赃满三贯处死，没有首犯、从犯，不追究是否杀人、伤人。
景时增为赃满五贯处死，本来已经从宽。
如今设有六项法，没杀人就一律处以黥刑发配，怎么惩戒强盗，希望仍遵从旧法，赃满三贯者斩杀。 
汪大猷说： 这是我的职责。 于是就一五一十地上奏说： 强盗怎能饶恕，用旧法而狠狠地惩治他们，本来可以。
天圣以来，更是用常行的法律，逐渐失去禁止奸邪的本意。如今所定的六项法，对违犯的人依法处理，此外只没收财产，只有再犯才处死，可以说是宽严适中。
如果都置之死地，未必能禁止他们为强盗，强盗知道自己必死，将会心甘情愿地听从主谋者的安排，希望稍微给他们开辟一条活路。 于是他就上奏说按六项法，那么应处死十七人，按现行法应处死十四人，按旧法一百七十人都应处死。
皇上听从了汪大猷的建议。
晚上圣旨传到学士院，提出唐代沈既济论述选举的事，说： 今日选举有沈既济所论的弊病，是否可行，明日早晨要当面奏对。 汪大猷就上奏说 ：唐时的事和今日不同，弊病虽然相似，但言论难实行。 皇上说： 你说的很明白。 郊祀时，汪大猷任卤簿使，因言论不合皇上的心思被罢官，被授予敷文阁待制、提举太平兴国宫。
汪大猷被重新起用任泉州知州。
毗舍邪曾掳掠海滨居民，朝廷年年派兵防守，耗费不少。
汪大猷盖了二百间房屋，派将领留守在那里。
后来，戍兵认为真腊大商人为毗舍邪侵犯边境，汪大猷说： 毗舍邪面目黑如漆，语言不通，这怎能是毗舍邪？ 
把真腊人打发走。按旧例，蕃商和国人争斗，不是伤折罪，都可用牛赎罪，汪大猷说： 哪有中原大国用岛夷习俗的，如果蕃商在我国境内，就该用我国的法令。 三佛齐请朝廷铸造三万块铜瓦，朝廷下诏由泉、广二州守臣督造好交给三佛齐。
汪大猷上奏说： 法令规定，铜不下海。
中原正禁止毁铜，为什么被三佛齐所役使？ 
终于没给三佛齐铜瓦。汪大猷升为敷文阁直学士，仍为泉州知州。
第二年，汪大猷为提举太平兴国宫，改为隆兴府知府、江西安抚使。
在大暑时讨伐永新县禾山洞寇盗，失利，汪大猷自己弹劾自己，被降为龙图阁待制，他被贬官，在南康军居住，仍提举太平兴国宫。
再任龙图阁待制，提举上清太平宫。
他重为敷文阁待制，升为学士。
他去世后，被赠予二官。
汪大猷和丞相史浩是同乡，又是同年考中的进士，他不曾攀附史浩以求升官，史浩十分赞赏他。
汪大猷好施舍，叙述本族和外祖父母家族编成《兴仁录》，率领乡人设立义庄二十亩，倡导互救互助，众人都非常高兴，互相鼓励。
他著有《适斋存稿》、《备忘》、《训鉴》等书。
