古文：邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。
现代文：邹忌身高八尺多，而且外形、容貌光艳美丽。

古文：朝服衣冠窥镜，谓其妻曰： 我孰与城北徐公美? 
现代文：早晨穿戴好衣帽，照着镜子，对他妻子说： 我和城北徐公相比，谁更美？ 

古文：其妻曰： 君美甚，徐公何能及公也！ 
现代文：他的妻子说： 您非常美，徐公怎么能比得上您？ 

古文：城北徐公，齐国之美丽者也。
现代文：城北的徐公是齐国的美男子。

古文：忌不自信，而复问其妾曰： 吾孰与徐公美? 妾曰： 徐公何能及君也！ 
现代文：邹忌不相信自己比徐公美，于是又问他的妾： 我和徐公相比，谁更美？ 妾回答说： 徐公哪能比得上您？ 

古文：旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰： 吾、徐公孰美? 
现代文：第二天，有客人从外面来拜访，邹忌与他相坐而谈，问客人： 我和徐公比，谁更美？ 

古文：客曰： 徐公不若君之美也！ 
现代文：客人说： 徐公不如您美丽。 

古文：明日，徐公来。孰视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。
现代文：又过了一天，徐公来了，邹忌仔细地看着他，自己认为不如徐公美；再照镜子看着自己，更是觉得自己与徐公相差甚远。

古文：暮，寝而思之曰： 吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。 
现代文：晚上他躺在床上休息时想这件事，说： 我的妻子认为我美，是偏爱我；我的妾认为我美，是害怕我；我的客人认为我美，是有事情有求于我。 

古文：于是入朝见威王曰： 臣诚知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。
现代文：于是邹忌上朝拜见齐威王，说： 我知道自己确实比不上徐公美。可是我的妻子偏爱我，我的妾害怕我，我的客人有事想要求助于我，所以他们都认为我比徐公美。

古文：今齐地方千里，百二十城，宫妇左右，莫不私王；朝廷之臣，莫不畏王；四境之内，莫不有求于王。
现代文：如今齐国有方圆千里的疆土，一百二十座城池。宫中的姬妾及身边的近臣，没有一个不偏爱大王的，朝中的大臣没有一个不惧怕大王的，全国的百姓没有不对大王有所求的。

古文：由此观之，王之蔽甚矣！ 
现代文：由此看来，大王您受到的蒙蔽太严重了！ 

古文：王曰： 善。 
现代文：齐威王说： 你说的很好！ 

古文：乃下令： 群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤议于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。 
现代文：于是就下了命令： 大小的官吏，大臣和百姓们，能够当面批评我的过错的人，给予上等奖赏；上书直言规劝我的人，给予中等奖赏；能够在众人集聚的公共场所指责议论我的过失，并传到我耳朵里的人，给予下等奖赏。 

古文：令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言，无可进者。
现代文：命令刚下达，许多大臣都来进献谏言，宫门和庭院像集市一样喧闹；几个月以后，还不时地有人偶尔进谏；满一年以后，即使有人想进谏，也没有什么可说的了。

古文：燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。
现代文：燕、赵、韩、魏等国听说了这件事，都到齐国朝拜齐威王。

古文：此所谓战胜于朝廷。
现代文：这就是所说的在朝廷之中不战自胜。

