邹忌身高八尺多，而且外形、容貌光艳美丽。
早晨穿戴好衣帽，照着镜子，对他妻子说： 我和城北徐公相比，谁更美？ 
他的妻子说： 您非常美，徐公怎么能比得上您？ 
城北的徐公是齐国的美男子。
邹忌不相信自己比徐公美，于是又问他的妾： 我和徐公相比，谁更美？ 妾回答说： 徐公哪能比得上您？ 
第二天，有客人从外面来拜访，邹忌与他相坐而谈，问客人： 我和徐公比，谁更美？ 
客人说： 徐公不如您美丽。 
又过了一天，徐公来了，邹忌仔细地看着他，自己认为不如徐公美；再照镜子看着自己，更是觉得自己与徐公相差甚远。
晚上他躺在床上休息时想这件事，说： 我的妻子认为我美，是偏爱我；我的妾认为我美，是害怕我；我的客人认为我美，是有事情有求于我。 
于是邹忌上朝拜见齐威王，说： 我知道自己确实比不上徐公美。可是我的妻子偏爱我，我的妾害怕我，我的客人有事想要求助于我，所以他们都认为我比徐公美。
如今齐国有方圆千里的疆土，一百二十座城池。宫中的姬妾及身边的近臣，没有一个不偏爱大王的，朝中的大臣没有一个不惧怕大王的，全国的百姓没有不对大王有所求的。
由此看来，大王您受到的蒙蔽太严重了！ 
齐威王说： 你说的很好！ 
于是就下了命令： 大小的官吏，大臣和百姓们，能够当面批评我的过错的人，给予上等奖赏；上书直言规劝我的人，给予中等奖赏；能够在众人集聚的公共场所指责议论我的过失，并传到我耳朵里的人，给予下等奖赏。 
命令刚下达，许多大臣都来进献谏言，宫门和庭院像集市一样喧闹；几个月以后，还不时地有人偶尔进谏；满一年以后，即使有人想进谏，也没有什么可说的了。
燕、赵、韩、魏等国听说了这件事，都到齐国朝拜齐威王。
这就是所说的在朝廷之中不战自胜。
