刘彦宗，子鲁开，大兴宛平人。
远祖怦，唐卢龙节度使。
石晋以幽、蓟入辽，刘氏六世仕辽，相继为宰相。
父霄，至中京留守。
彦宗擢进士乙科。
天祚走天德，秦晋国王耶律捏里自立于燕，擢彦宗留守判官。
萧妃摄政，迁签书枢密院事。
太祖至居庸关，萧妃自古北口遁去，都监高六送款于太祖。
太祖奄至，驻跸城南，彦宗与左企弓等奉表降。
太祖一见，器遇之，俾复旧，迁左仆射，佩金牌。
张觉为南京留守，太祖闻觉有异志，使彦宗、斜钵宣慰之。
太祖至鸳鸯泺，不豫，还上京，留宗翰都统军事，留彦宗佐之。
及张觉败奔于宋，众推张敦固为都统，杀使者，乘城拒守，攻之不肯下。
彦宗同中书门下平章事，知枢密院事，加侍中，佐宗望军。
宗望奏，方图攻取，凡州县之事委彦宗裁决之。
天会二年，诏彦宗曰： 中京等两路先多拒命，故遣使抚谕，贳其官民之罪，所犯在降附前者勿论。
卿等选官与使者往谕之，使勤于稼穑。 
未几，大举伐宋，彦宗画十策，诏彦宗兼领汉军都统。
蔡靖以燕山降。
诏彦宗凡燕京一品以下官皆承制注授，遂进兵伐宋。
至汴，宋少帝割地纳质，师还。
宗望分将士屯安肃、雄、霸、广信之境，留阇母、彦宗于燕京节制诸军。
明年，再伐宋，已围汴京，彦宗谓宗翰、宗望曰： 萧何入关，秋毫无犯，惟收图籍。
辽太宗入汴，载路车、法服、石经以归，皆令则也。 
二帅嘉纳之，执二帝以归。
天会六年薨，年五十三，追封郓王。
起为太子詹事，迁太子少师。
詹事院欲辟广东宫周墙，頍请于皇太子曰： 师旅饥馑之际，何为兴此役。 遂止。寻卒。
时立爱，字昌寿，涿州新城人。
父承谦，以财雄乡里，岁饥发仓廪赈贫乏，假贷者与之折券。
辽太康九年，中进士第，调泰州幕官。
丁父忧，服除，调同知春州事。
未逾年，迁云内县令，再除文德令。枢密院选为吏房副都承旨，转都承旨。
累迁御史中丞，刚正敢言，忤权贵。
除燕京副留守，丁母忧，起复旧职，迁辽兴军节度使兼汉军都统。
太祖已定燕京，访求得平州人韩询持诏招谕平州。
是时，奚王回离保在卢能岭，立爱未敢即朝见，先使人来送款曰： 民情愚执，不即顺从，愿降宽恩，以慰反侧。 
诏曰： 朕亲巡西土，底定全燕，号令所加，城邑皆下。
爰嘉忠款，特示优恩，应在彼大小官员可皆充旧职，诸囚禁配隶并从释免。 
于是，辽帝尚在天德，平州虽降，民心未固。
奚王回离保军所在保聚，蓟州已降复叛。
民间流言谓： 金人所下城邑，始则存抚，后则俘掠。 
时立爱虽开谕而不肯信，乃上表： 乞下明诏，遣官分行郡邑，宣谕德义。
他日兵临于宋，顺则抚之，逆则讨之，兵不劳而天下定矣。 
上览表嘉之，诏答曰： 卿始率吏民归附，复条利害，悉合朕意，嘉叹不忘。
山西部族缘辽主未获，恐阴相连结，故迁处于岭东。
西京人民既无异望，皆按堵如故。
或有将卒贪悍，冒犯纪律，辄掠降人者。
已谕诸部及军帅，约束兵士，秋毫有犯，必刑无赦。
今遣斡罗阿里等为卿副贰，以抚斯民，其告谕所部，使知朕意。 
其后，以平州为南京，用张觉为留守，时立爱遂去平州。
而张觉遂因燕京人东徙，其众怨望，觉遂叛入于宋。
立爱既去平州归乡里，太祖以燕、蓟与宋，新城入于宋。
宋累诏立爱，立爱见宋政日坏，不肯起，戒其宗族不得求仕。
及宗望再取燕山，立爱诣幕府上谒，拜同中书门下平章事，任其子侄数人。
立爱从宗望军数年，谋画居多，封陈国公。
表求解机务，不从。
九年，为侍中、知枢密院事。
久之，加中书令。
天会十五年，致仕，加开府仪同三司、郑国公。
薨于家，年八十二。
赙赠钱布缯帛有差。
诏同签书燕京枢密院事赵庆袭护丧事，葬用皆官给之。
韩企先，燕京人。
九世祖知古，仕辽为中书令，徙居柳城，世贵显。
乾统间，企先中进士第，回翔不振。
都统杲定中京，擢枢密副都承旨，稍迁转运使。
宗翰为都统经略山西，表署西京留守。
天会六年，刘彦宗薨，企先代之，同中书门下平章事、知枢密院事。
七年，迁尚书左仆射兼侍中，封楚国公。
初，太祖定燕京，始用汉官宰相赏左企弓等，置中书省、枢密院于广宁府，而朝廷宰相自用女直官号。
太宗初年，无所改更。
及张敦固伏诛，移置中书、枢密于平州，蔡靖以燕山降，移置燕京，凡汉地选授调发租税皆承制行之。
故自时立爱、刘彦宗及企先辈，官为宰相，其职大抵如此。
斜也、宗干当国，劝太宗改女直旧制，用汉官制度。
天会四年，始定官制，立尚书省以下诸司府寺。
十二年，以企先为尚书右丞相，召至上京。入见，太宗甚惊异曰： 朕畴昔尝梦此人，今果见之。 
于是，方议礼制度，损益旧章。
企先博通经史，知前代故事，或因或革，咸取折衷。
企先为相，每欲为官择人，专以培植奖励后进为己责任。
推毂士类，甄别人物，一时台省多君子。
弥缝阙漏，密谟显谏，必咨于王。
宗翰、宗干雅敬重之，世称贤相焉。
皇统元年，封濮王。
六年，薨，年六十五。
正隆二年，例降封齐国公。
大定八年，配享太宗庙廷。
十年，司空李德固孙引庆求袭其祖猛安，世宗曰： 德固无功，其猛安且阙之。
汉人宰相惟韩企先最贤，他不及也。 
十一年，将图功臣像于衍庆宫，上曰： 丞相企先，本朝典章制度多出斯人之手，至于关决大政，与大臣谋议，不使外人知之，由是无人能知其功。
前后汉人宰相无能及者，置功臣画像中，亦足以示劝后人。 
十五年，谥简懿。
