刘彦宗字鲁开，大兴宛平人。
其远祖怦，为唐朝卢龙节度使。
石晋把幽、蓟划入辽国，刘氏六代做辽国的官，相继任宰相。
刘彦宗父亲刘霄官至中京留守。
刘彦宗擢进士乙科。
辽天祚帝逃到天德。秦晋国王耶律捏里在燕自立为帝，提升刘彦宗做留守判官。
萧妃掌握朝政时，升为签书枢密院事。
金太祖到居庸关，萧妃从古北口逃走，都监高六送名帖给金太祖。
金太祖忽然驾到辽境，车驾驻城南面，刘彦宗与左企弓等奉上奏章投降。
金太祖一见，很器重他，使他依然如故，并升为左仆射，佩带金牌。
张觉任南京留守，金太祖听说张觉有不忠的心理，即派刘彦宗、完颜斜钵宣诏抚慰他。
金太祖到鸳鸯泺后，闷闷不乐，于是返回上京，留完颜宗翰都统军事，让刘彦宗辅助他。
到张觉被金军打败逃到宋朝时，城中士兵推举张敦固做都统，并杀了金国的使者，凭城拒守，没有被攻下。
此时刘彦宗任同中书门下平章事、知枢密院事，加为侍中，辅助完颜宗望统率军队。
不久完颜宗望向皇帝上奏，南京周围已被攻取，大凡州县的事情都委托刘彦宗裁决。
天会二年，金太宗皇帝召见刘彦宗说 ：中京等两路军以前多抗命不从，所以派遣使臣去安抚他们，赦免其官吏百姓的罪，愿意改过的人也既往不咎。
你们选择官员和使者前去办理此事，使当地军民勤于农业生产。 
不久，金朝大举攻打宋朝，刘彦宗写下十种进攻策略，皇帝看后即下诏刘彦宗兼任汉军都统。
蔡靖在燕山投降金军。
皇帝诏令刘彦宗说，凡是燕京一品以下的官吏都可以继承以前的财产，于是进兵攻打宋朝。
金兵攻到汴京，宋少帝钦宗割地并交纳人质，于是金朝军队撤回。
尔后完颜宗望把将士分散在安肃、雄、霸、广信的境内驻守，并把完颜母、刘彦宗留在燕京节制各路大军。
第二年，金朝再次进攻宋朝，金军已经把汴京团团包围，此时刘彦宗对完颜宗翰、完颜宗望说： 萧何入关，秋毫无犯，只收集地图和户籍册。
辽太宗入汴，把路车、法服、石经载了回去，这是县令的做法。 
二位主帅很高兴地接纳了刘彦宗的建议，挟持宋朝二帝回到金朝。
天会六年，刘彦宗死去，终年五十三岁，追封郓王。
正隆二年，依旧例降封为开府仪同三司。大定十五年，追封兖国公，谥号英敏。
刘彦宗儿子叫刘萼、刘薚。
时立爱，字昌寿，涿州新城人。
其父时承谦，因为财产丰实而闻名乡里，一遇荒年他就开仓济贫，并把以往向他借贷的人的契约也撕毁，免去债务。
辽太康九年，时立爱中进士第，调任泰州幕官。
他父亲去世时，他行孝服丧，期满后，调任同知春州事。
不到一年，升迁云内县令，再被任命为文德令，不久被枢密院选为史房副都承旨，转都承旨。
后官至御史中丞之职，他刚正敢言，不顺从权贵。
由于他耿直被提升为燕京副留守，此间其母去世，他服丧期满，又官复原职，后来升做辽国兴军节度使，兼汉军都统。
金太祖平定了燕京，查询得平州人韩询，命他持诏招安平州。
这时，奚王回离保在卢龙岭，时立爱未敢立即去拜见，先派人送上名帖说： 百姓性情愚笨固执，不会立刻顺从，愿意投降接受你的大恩德，以慰我的担心。 
皇帝金太祖下诏说 ：我亲自巡视西部疆土，彻底平定了燕国，只要号令下达，城邑就会立刻攻下。
届时嘉奖忠臣，显示特别恩惠，那里的大小官都可以做原来的官职，囚犯释放，奴隶免除。 
此时，辽国皇帝还在天德，平州虽然投降，但民心还没稳固。
奚王回离保军驻在小城村落里，已降的蓟州再次叛乱。
民间传言说 ：金国人攻下城邑后，开始时给予抚恤，后来就掳掠。 
时立爱知道此言却不肯相信，于是上奏章说 ：乞求皇上下诏，派官员到各个郡邑，宣诏让人知道您的恩德道义。
以后攻打宋朝时，顺我者安抚他，逆我者就讨伐他，这样不用军队费力天下就可安定了。 
金太宗皇帝看完时立爱的奏章大加赞美，随后给时立爱下诏说： 你最初率官吏百姓归附于我，现在又上奏章写出利害，都合我意，嘉奖不能忘。
山西部族因为辽国君主没有被俘获，恐怕暗中与他有来往，所以迁到岭东居住。
西京人民已经没有了叛乱的愿望，都像过去一样生活。
也许有的将士贪婪蛮横，冒犯纪律，动不动就掠夺投降的人。
我已下诏告谕各部及军中统帅，约束士兵，秋毫有犯者，必斩无赦。
现在派斡罗阿里等做你的副贰官，用来安抚百姓。你告诉所领各部，让他们知道我的意思。 
后来，把平州改为南京，用张觉做留守，于是时立爱离开平州。
而张觉因为燕京人东迁，大多数怨恨，而叛逃到宋朝。
时立爱离开平州回到乡里，金太祖把燕、蓟给宋朝，新城也纳入宋朝版图。
宋朝多次下诏召时立爱入朝做官，而时立爱见宋朝政事一天天坏下去，不肯应诏，并告诫宗族人不得做官。
等到完颜宗望再次夺取燕山时，时立爱到幕府上拜见他，完颜宗望授时立爱为同中书门下平章事，并任命了时立爱的儿子和侄子数人。
时立爱跟从完颜宗望军队数年，谋划很多大事，被封为陈国公。
后来时立爱上奏章请求辞职，没被批准。
天会九年，时立爱做了侍中、知枢密院事。
后加为中书令。
天会十五年，时立爱退休，加为开府仪同三司、郑国公。
最后时立爱寿终正寝，终年八十二岁。
很多人都送给他财物、丝布用以治丧。
皇上下诏令同签书燕京枢密院事赵庆袭治理时立爱的丧事，丧葬费用由官府支付。
韩企先，燕京人。
九世祖韩知古，做辽国的中书令，韩家从燕京迁住柳城，世代都很显贵。
乾统年间，韩企先中进士第。
金朝都统完颜杲平定中京，提拔韩企先为枢密副都承旨，后升为转运使。
宗翰做都统巡视山西，表奏推荐韩企先做了西京留守。
天会六年，刘彦宗死去，韩企先代替他为同中书门下平章事、知枢密院事。
天会七年，韩企先升为尚书左仆射兼侍中，封为楚国公。
当初，金太祖平定燕京，开始用汉人的宰相官称赏给左企弓等人，并在广宁府设置中书省、枢密院，而朝廷的宰相仍用女真官称。
金太宗初年，官称没有改变。
等到张敦固被杀后，金朝把中书省、枢密院迁到平州，当蔡靖在燕山投降后，又把中书省、枢密院迁到燕京，凡是汉人地域的选拔、授予、调遣、租税等政务都沿用旧体制去施行。
所以像时立爱、刘彦宗和韩企先那代人，职位虽是宰相，大体也不过如此。
完颜斜也、完颜宗主持国政时，劝金太宗把女真旧官制改为汉人官职制度。
天会四年，开始确定官职制度，设立尚书省下面的各个司、府、寺等机构。
天会十二年，因韩企先是尚书右丞相，被召到上京，待上朝后，金太宗皇帝很惊异地说 ：我以前曾经梦到过此人，今天果然见到了他。 
于是，韩企先和皇帝一起讨论礼制，对其进行了删除和增补。
韩企先博通经史，知晓以前朝代的旧事，有的因袭它，有的改变它，取舍得很恰当。
韩企先做宰相时，常常想，做官要选拔人才，他专以培养扶植奖励后学者为己任。
韩企先推举了很多重要人士，也培养了很多人才，一时间台省官府里多君子。
修葺宫阙，秘密谋略，上谏，韩企先都同王侯商量。
完颜宗翰、完颜宗干很敬重他，当时都称他为贤相。
皇统元年，韩企先被封为濮王。
六年，韩企先去世，终年六十五岁。
正隆二年，依照旧例降封为齐国公。
大定八年，配给他享受金太宗庙廷的祭祀。
大定十年，司空李德固的孙子李引庆请继承其祖父的猛安，金世宗说 ：李德固没有功绩，让他做猛安尚且是个错误。
汉人做宰相只有韩企先最贤能，李敦固不及韩企先。 
十一年，金国准备把功臣的图像画在衍庆宫中，金世宗皇帝说： 丞相韩企先，制定了本朝的绝大部分典章制度，至于关心决断大政，同大臣谋议，外人都不知道，因此没有人能知道他的功绩。
前前后后做宰相的汉人都不能同他相比，把他的画像置在功臣画像中，足可以勉励后人。 
大定十五年，韩企先谥号简懿。
