古文：梁王魏婴觞诸侯于范台。
现代文：魏惠王魏婴在范台宴请各国诸侯。

古文：酒酣，请鲁君举觞。
现代文：酒兴正浓的时候，魏惠王向鲁共公敬酒。

古文：鲁君兴，避席择言曰： 昔者帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰： 后世必有以酒亡其国者。 
现代文：鲁共公站起身，离开自己的坐席，正色道： 从前，舜的女儿仪狄擅长酿酒，酒味醇美。仪狄把酒献给了禹，禹喝了之后也觉得味道醇美。但因此就疏远了仪狄，戒绝了美酒，并且说道： 后代一定有因为美酒而使国家灭亡的。 

古文：齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎敖燔炙，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰： 后世必有以味亡其国者。 
现代文：齐桓公有一天夜里觉得肚子饿，想吃东西。易牙就煎熬烧烤，做出美味可口的菜肴给他送上，齐桓公吃得很饱，一觉睡到天亮还不醒，醒了之后说： 后代一定有因贪恋美食而使国家灭亡的。 

古文：晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰： 后世必有以色亡其国者。 
现代文：晋文公得到了美女南之威，三天没有上朝理政，于是就把南之威打发走了，说道： 后代一定有因为贪恋美色而使国家灭亡的。 

古文：楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰： 后世必有以高台陂池亡其国者。 
现代文：楚灵王登上强台远望崩山，左边是长江，右边是大湖，登临徘徊，惟觉山水之乐而忘记人之将死，于是发誓不再沉醉于山水。后来他说： 后代一定有因为修高台、山坡、美池，而使国家灭亡的。 

古文：今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也。
现代文：现在您酒杯里盛的好似仪狄酿的美酒；桌上放的如同易牙烹调出来的美味佳肴；您左边的白台，右边的闾须，都是南之威一样的美女；您前边有夹林，后边有兰台，都是如强台一样的游乐之地。

古文：有一于此，足以亡其国。今主君兼此四者，可无戒与！ 
现代文：这四者中占有一种，就能够使国家灭亡，可是现在您四样都有，能不警戒吗？ 

古文：梁王称善相属。
现代文：魏惠王听后连连称赞谏言非常之好。

