魏惠王魏婴在范台宴请各国诸侯。
酒兴正浓的时候，魏惠王向鲁共公敬酒。
鲁共公站起身，离开自己的坐席，正色道： 从前，舜的女儿仪狄擅长酿酒，酒味醇美。仪狄把酒献给了禹，禹喝了之后也觉得味道醇美。但因此就疏远了仪狄，戒绝了美酒，并且说道： 后代一定有因为美酒而使国家灭亡的。 
齐桓公有一天夜里觉得肚子饿，想吃东西。易牙就煎熬烧烤，做出美味可口的菜肴给他送上，齐桓公吃得很饱，一觉睡到天亮还不醒，醒了之后说： 后代一定有因贪恋美食而使国家灭亡的。 
晋文公得到了美女南之威，三天没有上朝理政，于是就把南之威打发走了，说道： 后代一定有因为贪恋美色而使国家灭亡的。 
楚灵王登上强台远望崩山，左边是长江，右边是大湖，登临徘徊，惟觉山水之乐而忘记人之将死，于是发誓不再沉醉于山水。后来他说： 后代一定有因为修高台、山坡、美池，而使国家灭亡的。 
现在您酒杯里盛的好似仪狄酿的美酒；桌上放的如同易牙烹调出来的美味佳肴；您左边的白台，右边的闾须，都是南之威一样的美女；您前边有夹林，后边有兰台，都是如强台一样的游乐之地。
这四者中占有一种，就能够使国家灭亡，可是现在您四样都有，能不警戒吗？ 
魏惠王听后连连称赞谏言非常之好。
