古文：昏礼。
现代文：婚事的礼仪：男家先遣媒向女家提亲，女家许亲厚，然后行纳采礼，用雁作求婚的礼物。

古文：下达。纳采，用雁。主人筵于户西，西上，右几。
现代文：女家主人在祢庙堂上户西布设筵席。筵席以西为上，几设置于右方。

古文：使者玄端至。
现代文：男家的使者身着玄端服到来。

古文：摈者出请事，入告。
现代文：女家主人的摈者出门询问因何事而来，然后入内告诉主人。

古文：主人如宾服，迎于门外，再拜，宾不答拜。
现代文：主人身穿与宾相同的礼服，出大门外迎接。主人两拜，宾不答拜。

古文：揖入。
现代文：宾主相揖，然后进入大门。

古文：至于庙门，揖入；三揖，至于阶，三让。主人以宾升，西面。
现代文：到达庙门前，宾主又相揖而入。如此相对三揖，到达堂前阶下，谦让三番，主人与宾一同登堂，面朝西。

古文：宾升西阶。当阿，东面致命。
现代文：宾从西阶登堂，至栋下面朝东致辞，说明自己受命前来纳彩之意。

古文：主人阼阶上北面再拜；授于楹间，南面。
现代文：主人在阼阶上方面朝北两拜。使者在堂上两楹之间授雁给主人，授雁的时候宾主都面朝南而立。

古文：宾降，出。
现代文：宾下堂，出庙门。

古文：主人降，授老雁。
现代文：主人也下堂，把雁交给年长的家臣。

古文：摈者出请。
现代文：摈者出门问宾还有什么事。

古文：宾执雁，请问名，主人许。
现代文：宾又拿一只雁作为礼物，告诉摈者，想询问主人之女的名字。

古文：宾入，授，如初礼。
现代文：宾入门授雁等仪式，与纳采的礼节相同。

古文：摈者出请，宾告事皆。入告，出请醴宾。
现代文：摈者出门问宾客还有什么事，宾告知事已完毕，摈者入告主人，然后出门请宾接受醴礼。

古文：宾礼辞，许。
现代文：宾推辞一番然后答应。

古文：主人彻几，改筵，东上。
现代文：主人撤几，重新布设筵席，改变方向，以东为上首，又在房中设置一甒醴。

古文：侧尊甒醴于房中。主人迎宾于庙门外，揖让如初，升。
现代文：主人至庙门外迎宾，进门以后与宾行揖、让的礼节，与纳彩时一样。

古文：主人北面，再拜，宾西阶上北面答拜。
现代文：然后宾主登堂。主人在东阶上面朝北方两拜，宾在西阶上面朝北答拜。

古文：主人拂几授校，拜送。
现代文：主人拂去几上的灰尘，两手握着几的中间，把几足的一端授给宾，授毕行拜送礼。

古文：宾以几辟，北面设于坐，左之，西阶上答拜。
现代文：宾手中拿着几谦退避让一番，然后面朝北把几设置于坐席的左边，再回到西阶上方回礼答拜主人。

古文：赞者酌醴，加角柶，面叶，出于房。
现代文：赞者在东房中用觯酌醴，在觯上加放一只角柶，使柶的大端朝前，送出房来。

古文：主人受醴，面枋，筵前西北面。
现代文：主人从赞者手中接过醴觯，使觯上的柶柄朝前，然后来到宾席前面朝西北以等待授给宾。

古文：宾拜受醴，复位。
现代文：宾先在西阶行拜受礼，然后接受醴觯，再回原位。

古文：主人阼阶上拜送。
现代文：主人在阼阶的上方行拜送礼。

古文：赞者荐脯醢。宾即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜。主人答拜。
现代文：然后将祭插置觯中，起身，又坐下，把觯放在地上，行拜礼向主人致谢。主人答拜。宾即席，将觯放置于脯醢的左边。

古文：宾即筵，奠于荐左，降筵，北面坐取脯；主人辞。
现代文：下筵席，在席的南边面朝北坐下，取脯。主人辞让一番。

古文：宾降，授人脯，出。
现代文：宾下堂，将脯交付从者，然后出门。

古文：主人送于门外，再拜。
现代文：主人送宾至大门外，向宾再拜礼。

古文：纳吉用雁，如纳采礼。
现代文：纳吉，以雁为礼物，礼节与纳采礼相同。

古文：纳征：玄纁束帛，俪皮。如纳吉礼。
现代文：纳徵，以黑、红两色的五匹帛和鹿皮两张作礼物，礼节与纳吉礼相同。

古文：请期，用雁。
现代文：请期，仍以雁作为见面礼。

古文：主人辞。宾许，告期，如纳征礼。
现代文：女家主人推辞，宾表示同意，然后告诉女家主人迎娶的吉期。其礼节与纳徵礼相同。

古文：期，初昏，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上。
现代文：在迎娶之日，天色黄昏时，在夫家寝门外的东边陈放三只鼎，鼎面朝北，以北边为上位。

古文：其实特豚，合升，去蹄。
现代文：三只鼎中所盛之物有：一只杀死的小猪，除去蹄甲，合左右体盛于鼎中。

古文：举肺脊二、祭肺二、鱼十有四、腊一肫。
现代文：举肺脊、祭肺各一对，都盛在最北边的鼎中；鱼十四尾，盛在豚鼎南边的鼎中；除去尾骨部分的干兔一对，盛在最南边的鼎中。

古文：髀不升。皆饪。
现代文：以上各物，皆为熟食。

古文：设扃鼏。
现代文：鼎耳中放置抬扛和鼎盖。

古文：设洗于阼阶东南。
现代文：洗设置在阼阶的东南面。

古文：馔于房中：醯酱二豆，菹醢四豆，兼巾之：黍稷四敦，皆盖。
现代文：房中所设置的食物有，醯酱两豆、肉酱四豆，六豆共用一条巾覆盖着。黍稷分别盛在四敦中，敦上都有盖子盖着。

古文：大羹湆在爨。
现代文：灶上煮着肉羹。酒尊设在室中北墙下，尊下有禁。

古文：尊于室中北墉下，有禁，玄酒在西，綌幂，加勺，皆南枋。
现代文：玄酒置于酒尊的西面。用粗葛布为盖巾，酒尊上放置酒勺，勺柄都朝南。

古文：尊于房户之东，无玄酒，篚在南，实四爵合卺。
现代文：在堂上房门的东侧置酒一尊，不设玄酒。篚在酒尊南边，内装四只酒爵和合卺。

古文：主人爵弁，纁裳缁袘。
现代文：新婿身着爵弁服、饰以黑色的下缘的浅绛色裙。

古文：从者毕玄端。
现代文：随从皆身穿玄端服。

古文：乘墨车，从车二乘，执烛前马。
现代文：新婿乘坐墨车，并有两辆随从的车子。随从人役手执灯烛在车前照明。

古文：妇车亦如之，有示炎。
现代文：新妇的车子与新婿相同，并且加有车帷。

古文：至于门外。
现代文：男家车队到女家大门外停下。

古文：主人筵于户西，西上，右几。
现代文：女家主人在堂上房门西面布设筵席，席的首端朝西，几放在席的右边。

古文：女次，纯衣纁袡，立于房中，南面。
现代文：新妇梳理好头发，穿上饰有浅绛色衣缘的丝衣，面朝南站立于房中。

古文：姆纚笄宵衣，在其右。
现代文：女师以簪子和头巾束发，身穿黑色丝质礼服，站在新妇的右边。

古文：女从者毕袗玄，纚笄，被纚黼，在其后。
现代文：从嫁的娣侄皆身着黑色礼服，头戴籫子和束发巾，肩着绣有花纹的单披肩，跟随于新妇之后。

古文：主人玄端迎于门外，西面再拜，宾东面答拜。
现代文：主人身穿玄端服到大门外迎接，面朝西向宾行再拜礼。新婿面朝东答拜。

古文：主人揖入，宾执雁从。
现代文：主人揖新婿，入门。新婿执雁随后入门。

古文：至于庙门，揖入。三揖，至于阶，三让。
现代文：到庙门前，相揖而入，如此三揖，到达堂下阶前。

古文：主人升，西面。
现代文：谦让三番，主人上堂，面朝西而立。

古文：宾升，北面，奠雁，再拜稽首，降，出。
现代文：宾上堂，面朝北，把雁放置于地，行再拜稽首礼。

古文：妇从，降自西阶。
现代文：新婿下堂出门。新妇随后，从西阶下堂。

古文：主人不降送。
现代文：主人不下堂相送。

古文：婿御妇车，授绥，姆辞不受。
现代文：新婿亲自为新妇驾车，把引车绳交予新妇。

古文：妇乘以几，姆加景，乃驱。
现代文：女师推辞不接引车绳。

古文：御者代。婿乘其车先，俟于门外。妇至，主人揖妇以入。
现代文：新妇登几上车，女师为新妇披上避风尘的罩衣，婿于是为妇驾车，等车轮转够三周后，再由御者代替新婿为新妇驾车。新婿乘坐自己的马车，行驶在前，先期到达，在大门外等候妇车的到来。

古文：乃寝门，揖入，升自西阶，媵布席于奥。
现代文：新妇到夫家大门外，新婿对妇一揖，请她进门。

古文：夫入于室，即席，妇尊西，南面。媵御沃盥交。
现代文：媵与御相互交换：媵为新婿浇水盥洗，御则为新妇浇水盥洗。

古文：赞者彻尊幂。
现代文：赞者撤除酒尊上的盖巾。

古文：举者盥，出，除，举鼎入，陈于阼阶南，西面，北上。
现代文：抬鼎人盥洗后出门，撤去鼎盖，抬鼎入内，盛放再阼阶之南，面朝西，以北为上。

古文：匕俎从设，北面载，执而俟。匕者逆退，复位于门东，北面，西上。
现代文：执匕人和执俎人随鼎而入，把匕、俎放置于鼎旁，执俎人面朝北把牲体盛置于俎上，执俎立待。执匕人从后至前，依次退出，回到寝门外东侧原来的位置，面朝北，年长者站在西边上位。

古文：赞者设酱于席前，菹醢在其北。
现代文：赞者在席前设酱，肉酱放在酱的北边。

古文：俎入，设于豆东。
现代文：执俎人入内，把俎设置于肉酱的东边。

古文：鱼次。腊特于俎北。
现代文：鱼依序设置在俎东。

古文：赞设黍于酱东，稷在其东。
现代文：兔腊单独陈放在俎的北面。赞把黍敦设置在酱的东边，稷敦更在黍敦之东。

古文：设湆于酱南。
现代文：肉羹放在酱南边。

古文：设对酱于东，菹醢在其南，北上。
现代文：在稍靠东边的地方为新妇设酱，肉酱在酱之南，以北为上首。

古文：设黍于腊北，其西稷。
现代文：黍敦设置于兔腊北边，稷敦在黍敦之西。

古文：设湆于酱北。
现代文：肉羹陈放在酱的北边。

古文：御布对席，赞启会，却于敦南，对敦于北。
现代文：御在婿席的对面为新妇设席。赞者打开婿敦的盖子，仰置于敦南地上，妇敦的敦盖，则仰置于敦北。

古文：赞告具。
现代文：赞报告新婿馔食已安排完毕。

古文：揖妇，即对筵，皆坐。
现代文：新婿对新妇作揖请她入对面筵席，然后一起坐下，都进行祭祀。

古文：皆祭，祭荐、黍、稷、肺。
现代文：依次祭黍稷和肺。

古文：赞尔黍，授肺脊，皆食，以湆酱，皆祭举、食举也。
现代文：赞将黍移置席上，并把肺脊进授与新婿新妇。新婿新妇就着肉汁和酱进食。二人一起祭举肺，食举肺。

古文：三饭，卒食。
现代文：取食三次进食便告结束。

古文：赞洗爵，酌酳主人，主人拜受，赞户内北面答拜。
现代文：赞洗爵，斟酒请新婿漱口安食。新婿拜而接受，赞在室门之内面朝北答拜。

古文：酳妇亦如之。
现代文：又请新妇漱口安食，礼节如上。

古文：皆祭。赞以肝从，皆振祭。
现代文：二人皆祭酒，赞进肝以佐酒。

古文：哜肝，皆实于菹豆。
现代文：新婿、新妇执肝振祭，尝肝后放置于菹豆中。

古文：卒爵，皆拜。
现代文：干杯，皆拜。

古文：赞答拜，受爵，再酳如初，无从，三酳用卺，亦如之。
现代文：赞答拜，接过酒爵，第二次服侍新婿新妇漱口饮酒，礼节与第一次相同。

古文：赞洗爵，酌于户外尊，入户，西北面奠爵，拜。皆答拜。
现代文：赞洗爵，在室外的尊中斟酒。进门，面朝西北，置爵于地一拜，新婿、新妇皆答拜。

古文：坐祭，卒爵，拜。皆答拜。
现代文：赞坐地祭酒，然后干杯，一拜，新婿、新妇皆答拜。

古文：兴。
现代文：站立起来。

古文：主人出，妇复位。
现代文：新婿出室；新妇则回复到原位。

古文：乃彻于房中，如设于用室，尊否。
现代文：撤去室中筵席食物，按照原来的布局设置在房中，不设酒尊。新婿在房中脱去礼服，交与媵。

古文：主人说服于房，媵受；妇说服于室，御受。
现代文：新妇在室中脱掉礼服，交与御。女师将佩巾交与新妇。

古文：姆授巾。御衽于奥，媵衽良席在东，皆有枕，北止。主人入，亲说妇之缨。
现代文：御在室中西南角铺设卧席，媵在稍东的位置为新婿铺设卧席，都设有枕头，脚朝北，新婿入室，亲自为新妇解缨。

古文：烛出。
现代文：撤出灯烛。

古文：媵餕主人之馀，御餕妇余，赞酌外尊酳之。
现代文：媵吃新婿余下的食物；御则吃新妇余下的食物。赞斟房外尊的酒为媵和御漱口安食。

古文：媵侍于户外，呼则闻。
现代文：媵在室门外伺侯，呼唤能够听得到。

古文：夙兴，妇沐浴，纚笄、宵衣以俟见。
现代文：第二天清早起床，新妇沐浴之后，以簪子和头巾束发，身穿黑色丝质礼服，等候拜见公婆。

古文：质明，赞见妇于舅姑。
现代文：等到天亮的时候，赞者引新妇拜见公婆。

古文：席于阼，舅即席。
现代文：在阼阶上方设席，公公即席。

古文：席于房外，南面，姑即席。
现代文：在房外设席，面朝南，婆婆入席。

古文：妇执□枣、栗，自门入，升自西阶，进拜，奠于席。
现代文：新妇手执一笲枣栗，从寝门入内。从西阶上堂，向东前至公公席前一拜，把枣栗放置于席上。

古文：舅坐抚之，兴，答拜。
现代文：公公坐下以手抚摸枣栗笲，然后站起，对新妇答拜。

古文：妇还，又拜，降阶，受□腶脩，升，进，北面拜，奠于席。
现代文：新妇回至原位，对公公又一拜。新妇下西阶，从侍者手中接过腶脩笲。然后上堂，向北前至婆婆席前，面朝北拜，把笲放置席上。

古文：姑坐举以兴，拜，授人。
现代文：婆婆坐下，手持腶脩笲站起，拜，把笲交与从侍者。

古文：赞醴妇。
现代文：赞者代公婆设筵酬答新妇。

古文：席于户牖间，侧尊甒醴于房中。
现代文：在堂上室的门、窗之间布设筵席，在房中设置一甒醴。

古文：妇疑立于席西。
现代文：新妇端正安静地站立在席的西边。

古文：赞者酌醴，加柶，面枋，出房，席前北面。
现代文：赞者斟醴于觯，在觯上放置小匙，匙柄朝前。从房中出来至席前，面朝北方。

古文：妇东面拜受。赞西阶上北面拜送。
现代文：新妇面朝东拜，接觯，赞者在西阶上方，面朝北拜送。

古文：妇又拜。
现代文：新妇复又一拜。

古文：荐脯醢。
现代文：赞者将脯醢进置于席前。

古文：妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜。
现代文：新妇入席，左手持觯，右手祭脯醢。用小匙祭醴三次。下筵席面朝东坐下尝醴。

古文：赞答拜。妇又拜，奠于荐东，北面坐取脯；降，出，授人于门外。
现代文：把小题插置于觯中，站立起来，一拜，赞者答拜，新妇又一拜。把醴觯放置于脯醢的东边，面朝北坐下，取脯在手。下堂出门，在寝门外把脯交给从人。

古文：舅姑入于室，妇盥馈。
现代文：公婆进入寝室，新妇伺候公婆盥洗进食。

古文：特豚，合升，侧载，无鱼腊，无稷。并南上。
现代文：一只小猪，被分开的左右两半盛于鼎中，放在俎上的时候，只单独食用右半边。不设鱼、兔腊和稷，都以南为上首。

古文：其他如取女礼。
现代文：其它食物的设置和迎娶时的布局相同。

古文：妇赞成祭，卒食，一酳，无从。
现代文：新妇佐助公婆完成祭食之礼，吃完饭，则侍奉公婆以酒漱口安食，不用佐酒的菜肴。

古文：席于北墉下。妇撤，设席前如初，西上。
现代文：新妇在室中北墙下设席，撤去公婆的馔食，按照原先的次序设置于新设的席前，以西为上。

古文：妇餕，舅辞，易酱。
现代文：新妇吃公公的余食，公公辞谢，并为新妇更换酱。

古文：妇餕姑之馔，御赞祭豆、黍、肺、举肺、脊，乃食，卒。
现代文：新妇又吃婆婆食余之物。御侍奉新妇祭豆、黍、肺、举肺脊。

古文：姑酳之，妇拜受，姑拜送。
现代文：然后进食，吃毕，婆婆为新妇的酒漱口安食，新妇拜而接受，婆婆拜送。

古文：坐祭，卒爵，姑受，奠之。
现代文：新妇坐下祭酒，然后干杯。

古文：妇撤于房中，媵御餕，姑酳之，虽无娣，媵先。
现代文：婆婆接过酒爵放置于地。新妇把食物撤置于房中，媵和御吃这些余食，婆婆亲自为她们酌酒漱口安食。即使没有娣从嫁，也要让媵先食。

古文：于是与始饭之错。
现代文：至此，媵与御相互交错：媵吃公公的余饭，御则吃婆婆的余饭。

古文：舅姑共飨妇以一献之礼。
现代文：公婆共同以 一献之礼 来款待新妇。

古文：舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬。舅姑先降自西阶，妇降自阼阶。
现代文：公公在庭中所设的南洗洗爵，婆婆则在北堂所设的北洗洗爵，酬酒后一献礼成，新妇把酒爵放置于荐的东边。饮酒完毕，公婆先从西阶下堂，然后新妇从阼阶下堂。

古文：归妇俎于妇氏人。舅飨送者以一献之礼，酬以束锦。
现代文：有司把妇俎之牲交与女家送亲的人，以便向新妇的父母复命。公公又以 一献之礼 来款待送亲的人，酒至酬宾，又以一束锦相赠。

古文：姑飨妇人送者，酬以束锦。
现代文：婆婆酬劳女送亲者，酬宾时亦以一束锦相赠。

古文：若异邦，则赠丈夫送者以束锦。
现代文：如果是与别国通婚，则另外赠送男送亲人一束锦。

古文：若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜。席于庙奥，东面，右几。
现代文：如果是公婆去世后结婚，新妇则在婚礼三个月之后择日到公婆庙中，具素食供献公婆的神主。在庙室内西南角设席，面朝东，几在右边。

古文：席于北方，南面。
现代文：又在室内北墙下设席，面朝南。

古文：祝盥，妇盥于门外。妇执□菜，祝帅妇以入。
现代文：祝和新妇各自盥洗完毕，新妇手执菜笲立于庙门外，祝引导着新妇入内。

古文：祝告，称妇之姓，曰： 某氏来妇，敢奠嘉菜于皇舅某子。 
现代文：祝口称新妇的姓氏对公公的神主祷告说： 某氏来做您家的媳妇，冒昧前来向尊敬的公公敬献精美的菜蔬。

古文：妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初。
现代文：新妇下拜至地，坐下，将菜供献于几东边的席上。回至原位，与上次一样又一次下拜。

古文：妇降堂，取□菜，入，祝曰： 某氏来妇，敢告于皇姑某氏。 
现代文：新妇下堂，另取一份笲菜，进入室内。祝祷告说： 某氏来做您家的媳妇，冒昧告知尊敬的婆婆。 

古文：奠菜于席，如初礼。
现代文：把菜供献于席上，礼仪与前相同。

古文：妇出，祝阖牖户。
现代文：新妇退出之后，祝关闭上门窗。

古文：老醴妇于房中，南面，如舅姑醴妇之礼。
现代文：年长的家臣代公婆在房中设席酬答新妇，与赞者代公婆醴妇的礼节相同。

古文：婿飨妇送者丈夫、妇人，如舅姑飨礼。
现代文：新婿酬劳新妇的男、女送者，与公婆酬劳送者的礼仪相同。

古文：记士昏礼，凡行事必用昏昕，受诸祢庙，辞无不腆，无辱。
现代文：士婚礼，事情都在早晨和黄昏时举行，必在祢庙中受命，然后行事，免去诸如 不腆之币 、 辱临敝舍 一类的客套话。

古文：挚不用死，皮帛必可制。
现代文：挚礼要用活雁，帛和鹿皮必须已经加工，可直接用以制作衣物。

古文：腊必用鲜，鱼用鲋，必殽全。
现代文：兔腊必须新鲜，鱼要体肉完好的鲫鱼。

古文：女子许嫁，笄而醴之，称字。
现代文：对已经许嫁的女子，要为她举行表示已成年的笄礼，用醴法，称呼她的表字。

古文：祖庙未毁，教于公宫，三月。
现代文：与国君同高祖以内的同族女子，都要在国君宫中接受三个月的婚前教育。

古文：若祖庙已毁，则教于宗室。
现代文：如果高祖庙已经迁毁，则在大宗之家接受婚前教育。

古文：问名。主人受雁，还，西面对。
现代文：问名：主人接过雁以后，回到阼阶上方，面朝西把女子之名告知宾。

古文：宾受命乃降。
现代文：宾受命后下堂。

古文：祭醴，始扱一祭，又扱再祭。
现代文：祭醴的方法，用小匙舀醴，祭醴一次，插匙于觯。

古文：宾右取脯，左奉之；乃归，执以反命。
现代文：第二次祭醴时，再度用小匙舀醴，祭毕，仍插匙于觯。宾用右手取脯，并兼用左手捧脯；然后带着脯回去向主人复命。

古文：纳征：执皮，摄之，内文；兼执足，左首；随入，西上；参分庭一，在南。
现代文：纳徵：执皮的人要把鹿皮折迭起来，纹在里面，两手兼握其四足，头向左边。两位执皮人相随而入，以西为上首，在庭南端的三分之一处站定。

古文：宾致命，释外足，见文。
现代文：宾致辞时，执皮人放开鹿皮外面二足，使皮张开，皮毛显露于外。

古文：主人受币，士受皮者自东出于后，自左受，遂坐摄皮。逆退，适东壁。
现代文：主人接受礼物时，主人属吏中奉命受皮的人从东边经执皮人的身后出来，在执皮人的左边接过鹿皮，随后坐下，仍将鹿皮折迭起来，然后依照自后至前的顺序，退至东墙边。

古文：父醴女而俟迎者，母南面于房外。
现代文：新妇的父亲设筵用醴款待女儿，等候来迎亲的新婿，母亲的位置在房外堂上，面朝南。

古文：女出于母左，父西面戒之，必有正焉。若衣，若笄，母戒诸西阶上，不降。
现代文：新妇由母亲的左边出房门，父亲面朝西训诫女儿，并授与衣、笄等物作为依凭，使她不忘训诫之言。母亲在西阶的上方教导女儿，不下堂。

古文：妇乘以几，从者二人坐持几，相对。
现代文：新妇踏着几上车。两个从者相对而坐把几扶稳。

古文：妇入寝门，赞者彻尊幂，酌玄酒，三属于尊，弃余水于堂下阶间，加勺。
现代文：新妇进入寝门时，赞者撤掉酒尊的盖巾，以勺取玄酒三次注于尊中，把剩余的水泼在堂下两阶之间。

古文：□，缁被纁里，加于桥。
现代文：把勺子放置于尊上。笲上盖有黑面绛里饰巾，放置于桥上。

古文：舅答拜，宰彻□。
现代文：公公答拜毕，属吏把笲撤下。

古文：妇席荐馔于房。
现代文：醴妇和飨妇的筵席未设时，席和脯醢先安排在房中。

古文：飨妇，姑荐焉。
现代文：在公婆款待新妇时，婆婆要亲自把脯醢进置于新妇的席前。

古文：妇洗在北堂，直室东隅；篚在东，北面盥。
现代文：妇人所用的洗设置在北堂上，东西与室的东墙角相对；篚放置在洗的东边，面朝北盥洗。

古文：妇酢舅，更爵，自荐；不敢辞洗，舅降则辟于房；不敢拜洗。
现代文：新妇斟酒回敬公公，要更换酒爵，自荐脯醢。公公为新妇洗爵，新妇不敢，辞谢。公公下堂，新妇要退避于房中，不敢，拜谢公公为自己洗爵。

古文：凡妇人相飨，无降。
现代文：大凡妇人以酒食相款待，不要下堂。

古文：妇入三月，然后祭行。
现代文：新妇在婚礼三个月以后，逢祭事即可参与助祭。

古文：庶妇，则使人醮之。
现代文：对庶子的新妇，则使人用酒来酬答她。

古文：妇不馈。
现代文：庶子之妇不向公婆行进食之礼。

古文：昏辞曰： 吾子有惠，贶室某也。某有先人之礼，使某也请纳采。 
现代文：行纳采礼时，男方使者说： 您家先生惠赐女儿为某某的妻室，某某先生按照先人的礼法，命在下来敬请您家先生笑纳采礼。 

古文：对曰： 某之子舂愚，又弗能教。
现代文：摈者回答说： 某某的女儿天性愚钝，又未能很好地教育。

古文：吾子命之，某不敢辞。 
现代文：但先生有命，在下不敢推辞。 

古文：致命，曰： 敢纳采。 
现代文：使者致辞说： 冒昧奉上采礼。 

古文：问名，曰： 某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？ 
现代文：问名，使者说： 在下既已接受先生之命，要回去卜问于神灵，冒昧请问令女的名字。 

古文：对曰： 吾子有命，且以备数而择之，某不敢辞。 
现代文：女子的父亲回答说： 先生有命，并且把贱女当作候选的对象，在下不敢推辞。 

古文：醴，曰： 子为事故，至于某之室。某有先人之礼，请醴从者。 
现代文：醴宾之辞说： 先生有事到某某家，某某按照先人的礼法，设席酬劳先生一行。 

古文：对曰： 某既得将事矣，敢辞。 
现代文：使者回答说， 在下既已办完事情，就此告辞。 

古文： 先人之礼，敢固以请。 
现代文： 谨遵先人礼法，冒昧再次请先生即席。 

古文： 某辞不得命，敢不从也？ 
现代文： 在下推辞得不到准许，不敢不听从先生。 

古文：纳吉，曰： 吾子有贶命，某加诸卜，占曰。
现代文：纳吉，使者说： 按先生赐命，某某进行了占卜，占卜的结果是 吉 。

古文：使某也敢告。 
现代文：派在下冒昧告知先生。 

古文：对曰： 某之子不教，唯恐弗堪。
现代文：女子的父亲说： 在下教女无方，只怕不配。

古文：子有吉，我与在。某不敢辞。 
现代文：先生的吉利，我也荣幸有一份，因此不敢推辞。 

古文：纳征，曰： 吾子有嘉命，贶室某也。
现代文：纳徵，使者说： 先生美意，惠赐令女为某某妻室。

古文：某有先人之礼，俪皮束帛，使某也请纳征。 
现代文：某某依照先人礼法，派在下奉上鹿皮两张、帛五匹作为定亲的礼物，敬请笑纳。 致辞，说： 冒昧奉上定亲的礼物。 

古文：致命，曰： 某敢纳征。 对曰： 吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？ 
现代文：主人回答说： 先生遵从先人常法，惠赐在下重礼。在下不敢推辞，不敢不遵命。 

古文：请期，曰： 吾子有赐命，某既申受命矣。
现代文：请期，使者说： 先生先前已赐命与我，在下已多次谨遵先生之命。

古文：惟是三族之不虞，使某也请吉日。 
现代文：只因三代人中难免会有不测之事发生，所以某某派我请先生及早确定迎娶的吉日。

古文：对曰： 某既前受命矣，唯命是听。 
现代文：女子的父亲回答说： 在下以前既已遵从您家先生意旨，这次也唯命是听。 

古文：曰： 某命某听命于吾子。 
现代文：使者说： 某某命在下请先生来作决定。 

古文：对曰： 某固唯命是听。 
现代文：女子的父亲回答说： 在下只愿唯命是听。 

古文：使者曰： 某使某受命，吾子不许，某敢不告期？ 
现代文：使者说： 某某派在下来请先生决定吉日，先生不肯这样做，在下不敢不告知迎娶的日期。 

古文：曰某日。
现代文：使者告知某日迎娶。

古文：对曰： 某敢不敬须？ 
现代文：女子父亲回答说： 在下安敢不恭候。 

古文：凡使者归，反命，曰： 某既得将事矣，敢以礼告。 
现代文：凡是使者回来复命，这样说： 卑职已完成使命，现以脯复命。 

古文：主人曰： 闻命矣。 
现代文：主人说： 知道了。 

古文：父醮子，命之，曰： 往迎尔相，承我宗事。
现代文：亲迎之前，父亲为儿子设筵饮酒，告诉他说： 去吧，迎接你的内助，继承我家宗庙之事。

古文：勖帅以敬，先妣之嗣。
现代文：勉力引导她，敬慎妇道，继承先妣。你要始终如此，不可懈怠。 儿子说： 是。

古文：若则有常。 
现代文：只怕力所不及，不敢忘记父命。 

古文：子曰： 诺。
现代文：新婿亲迎至女家，摈者问事。

古文：唯恐弗堪，不敢忘命。 宾至摈者请，对曰： 吾子命某，以兹初昏，使某将，请承命。 
现代文：新婿回答说： 某某依照您家先生之命，在今天黄昏时举行婚礼，遣在下前来迎娶，请予准允。 摈者回答说： 某某早已准备完毕在此恭候。 

古文：对曰： 某固敬具以须。 
现代文：父亲送女儿，告诫她说： 敬慎行事，从早到晚都不要违背公婆的教命。 

古文：父送女，命之曰： 戒之敬之，夙夜毋违命！ 
现代文：母亲为女儿束好衣带，结上佩巾，告诫女儿说： 勤勉谨慎，家内之事，从早到晚，不违夫命。 

古文：母施衿结帨，曰： 勉之敬之，夙夜无违宫事！ 庶母及门内，施鞶，申之以父母之命，命之曰： 敬恭听，宗尔父母之言。
现代文：庶母送至庙门内，为女儿系上盛物的小囊，对她重申父母之命。告诫她： 恭敬地听着，遵奉父母的话，从早到晚不要有过失。看一看父母的赐物，就会想起父母的教导。 

古文：夙夜无愆，视诸衿鞶！ 婿授绥，姆辞曰： 未教，不足与为礼也。 
现代文：新婿递给女师引车绳，她推辞说： 没有尽到教人的职责，不敢当此礼。 

古文：宗子无父，母命之。
现代文：父亲已死的宗子，母亲来派遣使者。

古文：亲皆没，己躬命之。
现代文：父母亲都已去世，自己亲自派遣使者。

古文：支子，则称其宗。
现代文：支子，则以宗子的名义命使者。

古文：弟，则称其兄。
现代文：宗子的同母弟，则以其兄长的名义派遣使者。

古文：若不亲迎，则妇入三月，然后婿见，曰： 某以得为外昏姻，请觌。 
现代文：如果举行婚礼时新婿因故未去亲迎，则在婚后三月往见新妇的父母。说： 晚辈因为姻亲之故，请求赐见。 

古文：主人对曰： 某以得为外昏姻之数，某之子未得濯溉于祭祀，是以未敢见。
现代文：主人的答辞是： 在下与先生缔结姻亲，只因贱女尚未奉侍先生宗庙祭事，所以未敢前往一见。

古文：今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见。 
现代文：今天先生辱临敝舍，请先生回家，在下将前往相见。 

古文：对曰： 某以非他故，不足以辱命，请终赐见。 
现代文：新婿的答辞是： 晚辈并非外人，岳父之言实不敢当，最终还请赐见。 

古文：对曰： 某得以为昏姻之故，不敢固辞，敢不从！ 
现代文：主人的答辞说： 在下由于姻亲的关系，不敢再推辞，哪敢不从！ 

古文：主人出门左，西面。
现代文：主人从寝门东侧出来，面朝西站定。

古文：婿入门，东面，奠挚，再拜，出。
现代文：新婿进入大门，面朝东放下礼物，两拜，退出大门。

古文：摈者以挚出，请受。
现代文：摈者拿着礼物出门，请新婿接过礼物。

古文：婿礼辞，许，受挚，入。
现代文：新婿推辞一番，表示同意，接过礼物进入门内。

古文：主人再拜受，婿再拜送，出。
现代文：主人两拜接受礼物，新婿两拜送礼，退出门外。

古文：见主妇，主妇阖扉，立于其内。婿立于门外，东面。
现代文：然后拜见主妇。主妇站在关闭着东边一扇门的寝门之内；新婿面朝东站在门外。

古文：主妇一拜。
现代文：主妇对新婿一拜，新婿拜两次作答。

古文：婿答再拜，主妇又拜，婿出。
现代文：主妇又对新婿一拜，新婿退出。

古文：主人请醴，及揖让入。醴以一献之礼。
现代文：主人请新婿饮醴，与新婿相揖相让而入，以 一献之礼 款待新婿。

古文：主妇荐，奠酬，无币。
现代文：主妇把脯醢进置新婿席前。

古文：婿出，主人送，再拜。
现代文：新婿出门，主人两拜相送。

