婚事的礼仪：男家先遣媒向女家提亲，女家许亲厚，然后行纳采礼，用雁作求婚的礼物。
女家主人在祢庙堂上户西布设筵席。筵席以西为上，几设置于右方。
男家的使者身着玄端服到来。
女家主人的摈者出门询问因何事而来，然后入内告诉主人。
主人身穿与宾相同的礼服，出大门外迎接。主人两拜，宾不答拜。
宾主相揖，然后进入大门。
到达庙门前，宾主又相揖而入。如此相对三揖，到达堂前阶下，谦让三番，主人与宾一同登堂，面朝西。
宾从西阶登堂，至栋下面朝东致辞，说明自己受命前来纳彩之意。
主人在阼阶上方面朝北两拜。使者在堂上两楹之间授雁给主人，授雁的时候宾主都面朝南而立。
宾下堂，出庙门。
主人也下堂，把雁交给年长的家臣。
摈者出门问宾还有什么事。
宾又拿一只雁作为礼物，告诉摈者，想询问主人之女的名字。
宾入门授雁等仪式，与纳采的礼节相同。
摈者出门问宾客还有什么事，宾告知事已完毕，摈者入告主人，然后出门请宾接受醴礼。
宾推辞一番然后答应。
主人撤几，重新布设筵席，改变方向，以东为上首，又在房中设置一甒醴。
主人至庙门外迎宾，进门以后与宾行揖、让的礼节，与纳彩时一样。
然后宾主登堂。主人在东阶上面朝北方两拜，宾在西阶上面朝北答拜。
主人拂去几上的灰尘，两手握着几的中间，把几足的一端授给宾，授毕行拜送礼。
宾手中拿着几谦退避让一番，然后面朝北把几设置于坐席的左边，再回到西阶上方回礼答拜主人。
赞者在东房中用觯酌醴，在觯上加放一只角柶，使柶的大端朝前，送出房来。
主人从赞者手中接过醴觯，使觯上的柶柄朝前，然后来到宾席前面朝西北以等待授给宾。
宾先在西阶行拜受礼，然后接受醴觯，再回原位。
主人在阼阶的上方行拜送礼。
然后将祭插置觯中，起身，又坐下，把觯放在地上，行拜礼向主人致谢。主人答拜。宾即席，将觯放置于脯醢的左边。
下筵席，在席的南边面朝北坐下，取脯。主人辞让一番。
宾下堂，将脯交付从者，然后出门。
主人送宾至大门外，向宾再拜礼。
纳吉，以雁为礼物，礼节与纳采礼相同。
纳徵，以黑、红两色的五匹帛和鹿皮两张作礼物，礼节与纳吉礼相同。
请期，仍以雁作为见面礼。
女家主人推辞，宾表示同意，然后告诉女家主人迎娶的吉期。其礼节与纳徵礼相同。
在迎娶之日，天色黄昏时，在夫家寝门外的东边陈放三只鼎，鼎面朝北，以北边为上位。
三只鼎中所盛之物有：一只杀死的小猪，除去蹄甲，合左右体盛于鼎中。
举肺脊、祭肺各一对，都盛在最北边的鼎中；鱼十四尾，盛在豚鼎南边的鼎中；除去尾骨部分的干兔一对，盛在最南边的鼎中。
以上各物，皆为熟食。
鼎耳中放置抬扛和鼎盖。
洗设置在阼阶的东南面。
房中所设置的食物有，醯酱两豆、肉酱四豆，六豆共用一条巾覆盖着。黍稷分别盛在四敦中，敦上都有盖子盖着。
灶上煮着肉羹。酒尊设在室中北墙下，尊下有禁。
玄酒置于酒尊的西面。用粗葛布为盖巾，酒尊上放置酒勺，勺柄都朝南。
在堂上房门的东侧置酒一尊，不设玄酒。篚在酒尊南边，内装四只酒爵和合卺。
新婿身着爵弁服、饰以黑色的下缘的浅绛色裙。
随从皆身穿玄端服。
新婿乘坐墨车，并有两辆随从的车子。随从人役手执灯烛在车前照明。
新妇的车子与新婿相同，并且加有车帷。
男家车队到女家大门外停下。
女家主人在堂上房门西面布设筵席，席的首端朝西，几放在席的右边。
新妇梳理好头发，穿上饰有浅绛色衣缘的丝衣，面朝南站立于房中。
女师以簪子和头巾束发，身穿黑色丝质礼服，站在新妇的右边。
从嫁的娣侄皆身着黑色礼服，头戴籫子和束发巾，肩着绣有花纹的单披肩，跟随于新妇之后。
主人身穿玄端服到大门外迎接，面朝西向宾行再拜礼。新婿面朝东答拜。
主人揖新婿，入门。新婿执雁随后入门。
到庙门前，相揖而入，如此三揖，到达堂下阶前。
谦让三番，主人上堂，面朝西而立。
宾上堂，面朝北，把雁放置于地，行再拜稽首礼。
新婿下堂出门。新妇随后，从西阶下堂。
主人不下堂相送。
新婿亲自为新妇驾车，把引车绳交予新妇。
女师推辞不接引车绳。
新妇登几上车，女师为新妇披上避风尘的罩衣，婿于是为妇驾车，等车轮转够三周后，再由御者代替新婿为新妇驾车。新婿乘坐自己的马车，行驶在前，先期到达，在大门外等候妇车的到来。
新妇到夫家大门外，新婿对妇一揖，请她进门。
媵与御相互交换：媵为新婿浇水盥洗，御则为新妇浇水盥洗。
赞者撤除酒尊上的盖巾。
抬鼎人盥洗后出门，撤去鼎盖，抬鼎入内，盛放再阼阶之南，面朝西，以北为上。
执匕人和执俎人随鼎而入，把匕、俎放置于鼎旁，执俎人面朝北把牲体盛置于俎上，执俎立待。执匕人从后至前，依次退出，回到寝门外东侧原来的位置，面朝北，年长者站在西边上位。
赞者在席前设酱，肉酱放在酱的北边。
执俎人入内，把俎设置于肉酱的东边。
鱼依序设置在俎东。
兔腊单独陈放在俎的北面。赞把黍敦设置在酱的东边，稷敦更在黍敦之东。
肉羹放在酱南边。
在稍靠东边的地方为新妇设酱，肉酱在酱之南，以北为上首。
黍敦设置于兔腊北边，稷敦在黍敦之西。
肉羹陈放在酱的北边。
御在婿席的对面为新妇设席。赞者打开婿敦的盖子，仰置于敦南地上，妇敦的敦盖，则仰置于敦北。
赞报告新婿馔食已安排完毕。
新婿对新妇作揖请她入对面筵席，然后一起坐下，都进行祭祀。
依次祭黍稷和肺。
赞将黍移置席上，并把肺脊进授与新婿新妇。新婿新妇就着肉汁和酱进食。二人一起祭举肺，食举肺。
取食三次进食便告结束。
赞洗爵，斟酒请新婿漱口安食。新婿拜而接受，赞在室门之内面朝北答拜。
又请新妇漱口安食，礼节如上。
二人皆祭酒，赞进肝以佐酒。
新婿、新妇执肝振祭，尝肝后放置于菹豆中。
干杯，皆拜。
赞答拜，接过酒爵，第二次服侍新婿新妇漱口饮酒，礼节与第一次相同。
赞洗爵，在室外的尊中斟酒。进门，面朝西北，置爵于地一拜，新婿、新妇皆答拜。
赞坐地祭酒，然后干杯，一拜，新婿、新妇皆答拜。
站立起来。
新婿出室；新妇则回复到原位。
撤去室中筵席食物，按照原来的布局设置在房中，不设酒尊。新婿在房中脱去礼服，交与媵。
新妇在室中脱掉礼服，交与御。女师将佩巾交与新妇。
御在室中西南角铺设卧席，媵在稍东的位置为新婿铺设卧席，都设有枕头，脚朝北，新婿入室，亲自为新妇解缨。
撤出灯烛。
媵吃新婿余下的食物；御则吃新妇余下的食物。赞斟房外尊的酒为媵和御漱口安食。
媵在室门外伺侯，呼唤能够听得到。
第二天清早起床，新妇沐浴之后，以簪子和头巾束发，身穿黑色丝质礼服，等候拜见公婆。
等到天亮的时候，赞者引新妇拜见公婆。
在阼阶上方设席，公公即席。
在房外设席，面朝南，婆婆入席。
新妇手执一笲枣栗，从寝门入内。从西阶上堂，向东前至公公席前一拜，把枣栗放置于席上。
公公坐下以手抚摸枣栗笲，然后站起，对新妇答拜。
新妇回至原位，对公公又一拜。新妇下西阶，从侍者手中接过腶脩笲。然后上堂，向北前至婆婆席前，面朝北拜，把笲放置席上。
婆婆坐下，手持腶脩笲站起，拜，把笲交与从侍者。
赞者代公婆设筵酬答新妇。
在堂上室的门、窗之间布设筵席，在房中设置一甒醴。
新妇端正安静地站立在席的西边。
赞者斟醴于觯，在觯上放置小匙，匙柄朝前。从房中出来至席前，面朝北方。
新妇面朝东拜，接觯，赞者在西阶上方，面朝北拜送。
新妇复又一拜。
赞者将脯醢进置于席前。
新妇入席，左手持觯，右手祭脯醢。用小匙祭醴三次。下筵席面朝东坐下尝醴。
把小题插置于觯中，站立起来，一拜，赞者答拜，新妇又一拜。把醴觯放置于脯醢的东边，面朝北坐下，取脯在手。下堂出门，在寝门外把脯交给从人。
公婆进入寝室，新妇伺候公婆盥洗进食。
一只小猪，被分开的左右两半盛于鼎中，放在俎上的时候，只单独食用右半边。不设鱼、兔腊和稷，都以南为上首。
其它食物的设置和迎娶时的布局相同。
新妇佐助公婆完成祭食之礼，吃完饭，则侍奉公婆以酒漱口安食，不用佐酒的菜肴。
新妇在室中北墙下设席，撤去公婆的馔食，按照原先的次序设置于新设的席前，以西为上。
新妇吃公公的余食，公公辞谢，并为新妇更换酱。
新妇又吃婆婆食余之物。御侍奉新妇祭豆、黍、肺、举肺脊。
然后进食，吃毕，婆婆为新妇的酒漱口安食，新妇拜而接受，婆婆拜送。
新妇坐下祭酒，然后干杯。
婆婆接过酒爵放置于地。新妇把食物撤置于房中，媵和御吃这些余食，婆婆亲自为她们酌酒漱口安食。即使没有娣从嫁，也要让媵先食。
至此，媵与御相互交错：媵吃公公的余饭，御则吃婆婆的余饭。
公婆共同以 一献之礼 来款待新妇。
公公在庭中所设的南洗洗爵，婆婆则在北堂所设的北洗洗爵，酬酒后一献礼成，新妇把酒爵放置于荐的东边。饮酒完毕，公婆先从西阶下堂，然后新妇从阼阶下堂。
有司把妇俎之牲交与女家送亲的人，以便向新妇的父母复命。公公又以 一献之礼 来款待送亲的人，酒至酬宾，又以一束锦相赠。
婆婆酬劳女送亲者，酬宾时亦以一束锦相赠。
如果是与别国通婚，则另外赠送男送亲人一束锦。
如果是公婆去世后结婚，新妇则在婚礼三个月之后择日到公婆庙中，具素食供献公婆的神主。在庙室内西南角设席，面朝东，几在右边。
又在室内北墙下设席，面朝南。
祝和新妇各自盥洗完毕，新妇手执菜笲立于庙门外，祝引导着新妇入内。
祝口称新妇的姓氏对公公的神主祷告说： 某氏来做您家的媳妇，冒昧前来向尊敬的公公敬献精美的菜蔬。
新妇下拜至地，坐下，将菜供献于几东边的席上。回至原位，与上次一样又一次下拜。
新妇下堂，另取一份笲菜，进入室内。祝祷告说： 某氏来做您家的媳妇，冒昧告知尊敬的婆婆。 
把菜供献于席上，礼仪与前相同。
新妇退出之后，祝关闭上门窗。
年长的家臣代公婆在房中设席酬答新妇，与赞者代公婆醴妇的礼节相同。
新婿酬劳新妇的男、女送者，与公婆酬劳送者的礼仪相同。
士婚礼，事情都在早晨和黄昏时举行，必在祢庙中受命，然后行事，免去诸如 不腆之币 、 辱临敝舍 一类的客套话。
挚礼要用活雁，帛和鹿皮必须已经加工，可直接用以制作衣物。
兔腊必须新鲜，鱼要体肉完好的鲫鱼。
对已经许嫁的女子，要为她举行表示已成年的笄礼，用醴法，称呼她的表字。
与国君同高祖以内的同族女子，都要在国君宫中接受三个月的婚前教育。
如果高祖庙已经迁毁，则在大宗之家接受婚前教育。
问名：主人接过雁以后，回到阼阶上方，面朝西把女子之名告知宾。
宾受命后下堂。
祭醴的方法，用小匙舀醴，祭醴一次，插匙于觯。
第二次祭醴时，再度用小匙舀醴，祭毕，仍插匙于觯。宾用右手取脯，并兼用左手捧脯；然后带着脯回去向主人复命。
纳徵：执皮的人要把鹿皮折迭起来，纹在里面，两手兼握其四足，头向左边。两位执皮人相随而入，以西为上首，在庭南端的三分之一处站定。
宾致辞时，执皮人放开鹿皮外面二足，使皮张开，皮毛显露于外。
主人接受礼物时，主人属吏中奉命受皮的人从东边经执皮人的身后出来，在执皮人的左边接过鹿皮，随后坐下，仍将鹿皮折迭起来，然后依照自后至前的顺序，退至东墙边。
新妇的父亲设筵用醴款待女儿，等候来迎亲的新婿，母亲的位置在房外堂上，面朝南。
新妇由母亲的左边出房门，父亲面朝西训诫女儿，并授与衣、笄等物作为依凭，使她不忘训诫之言。母亲在西阶的上方教导女儿，不下堂。
新妇踏着几上车。两个从者相对而坐把几扶稳。
新妇进入寝门时，赞者撤掉酒尊的盖巾，以勺取玄酒三次注于尊中，把剩余的水泼在堂下两阶之间。
把勺子放置于尊上。笲上盖有黑面绛里饰巾，放置于桥上。
公公答拜毕，属吏把笲撤下。
醴妇和飨妇的筵席未设时，席和脯醢先安排在房中。
在公婆款待新妇时，婆婆要亲自把脯醢进置于新妇的席前。
妇人所用的洗设置在北堂上，东西与室的东墙角相对；篚放置在洗的东边，面朝北盥洗。
新妇斟酒回敬公公，要更换酒爵，自荐脯醢。公公为新妇洗爵，新妇不敢，辞谢。公公下堂，新妇要退避于房中，不敢，拜谢公公为自己洗爵。
大凡妇人以酒食相款待，不要下堂。
新妇在婚礼三个月以后，逢祭事即可参与助祭。
对庶子的新妇，则使人用酒来酬答她。
庶子之妇不向公婆行进食之礼。
行纳采礼时，男方使者说： 您家先生惠赐女儿为某某的妻室，某某先生按照先人的礼法，命在下来敬请您家先生笑纳采礼。 
摈者回答说： 某某的女儿天性愚钝，又未能很好地教育。
但先生有命，在下不敢推辞。 
使者致辞说： 冒昧奉上采礼。 
问名，使者说： 在下既已接受先生之命，要回去卜问于神灵，冒昧请问令女的名字。 
女子的父亲回答说： 先生有命，并且把贱女当作候选的对象，在下不敢推辞。 
醴宾之辞说： 先生有事到某某家，某某按照先人的礼法，设席酬劳先生一行。 
使者回答说， 在下既已办完事情，就此告辞。 
 谨遵先人礼法，冒昧再次请先生即席。 
 在下推辞得不到准许，不敢不听从先生。 
纳吉，使者说： 按先生赐命，某某进行了占卜，占卜的结果是 吉 。
派在下冒昧告知先生。 
女子的父亲说： 在下教女无方，只怕不配。
先生的吉利，我也荣幸有一份，因此不敢推辞。 
纳徵，使者说： 先生美意，惠赐令女为某某妻室。
某某依照先人礼法，派在下奉上鹿皮两张、帛五匹作为定亲的礼物，敬请笑纳。 致辞，说： 冒昧奉上定亲的礼物。 
主人回答说： 先生遵从先人常法，惠赐在下重礼。在下不敢推辞，不敢不遵命。 
请期，使者说： 先生先前已赐命与我，在下已多次谨遵先生之命。
只因三代人中难免会有不测之事发生，所以某某派我请先生及早确定迎娶的吉日。
女子的父亲回答说： 在下以前既已遵从您家先生意旨，这次也唯命是听。 
使者说： 某某命在下请先生来作决定。 
女子的父亲回答说： 在下只愿唯命是听。 
使者说： 某某派在下来请先生决定吉日，先生不肯这样做，在下不敢不告知迎娶的日期。 
使者告知某日迎娶。
女子父亲回答说： 在下安敢不恭候。 
凡是使者回来复命，这样说： 卑职已完成使命，现以脯复命。 
主人说： 知道了。 
亲迎之前，父亲为儿子设筵饮酒，告诉他说： 去吧，迎接你的内助，继承我家宗庙之事。
勉力引导她，敬慎妇道，继承先妣。你要始终如此，不可懈怠。 儿子说： 是。
只怕力所不及，不敢忘记父命。 
新婿亲迎至女家，摈者问事。
新婿回答说： 某某依照您家先生之命，在今天黄昏时举行婚礼，遣在下前来迎娶，请予准允。 摈者回答说： 某某早已准备完毕在此恭候。 
父亲送女儿，告诫她说： 敬慎行事，从早到晚都不要违背公婆的教命。 
母亲为女儿束好衣带，结上佩巾，告诫女儿说： 勤勉谨慎，家内之事，从早到晚，不违夫命。 
庶母送至庙门内，为女儿系上盛物的小囊，对她重申父母之命。告诫她： 恭敬地听着，遵奉父母的话，从早到晚不要有过失。看一看父母的赐物，就会想起父母的教导。 
新婿递给女师引车绳，她推辞说： 没有尽到教人的职责，不敢当此礼。 
父亲已死的宗子，母亲来派遣使者。
父母亲都已去世，自己亲自派遣使者。
支子，则以宗子的名义命使者。
宗子的同母弟，则以其兄长的名义派遣使者。
如果举行婚礼时新婿因故未去亲迎，则在婚后三月往见新妇的父母。说： 晚辈因为姻亲之故，请求赐见。 
主人的答辞是： 在下与先生缔结姻亲，只因贱女尚未奉侍先生宗庙祭事，所以未敢前往一见。
今天先生辱临敝舍，请先生回家，在下将前往相见。 
新婿的答辞是： 晚辈并非外人，岳父之言实不敢当，最终还请赐见。 
主人的答辞说： 在下由于姻亲的关系，不敢再推辞，哪敢不从！ 
主人从寝门东侧出来，面朝西站定。
新婿进入大门，面朝东放下礼物，两拜，退出大门。
摈者拿着礼物出门，请新婿接过礼物。
新婿推辞一番，表示同意，接过礼物进入门内。
主人两拜接受礼物，新婿两拜送礼，退出门外。
然后拜见主妇。主妇站在关闭着东边一扇门的寝门之内；新婿面朝东站在门外。
主妇对新婿一拜，新婿拜两次作答。
主妇又对新婿一拜，新婿退出。
主人请新婿饮醴，与新婿相揖相让而入，以 一献之礼 款待新婿。
主妇把脯醢进置新婿席前。
新婿出门，主人两拜相送。
