<strong>听危言断绝红尘念寻旧梦永结道中缘</strong>
词曰：<br/>园亭破碎潦倒，好梦儿去了。追往惜来，无那柔肠搅。<br/>回思事实幻杳，一会面人皆先觉。寻访原迹，回头惟愿早。<br/>——右调《伤情怨》。
话说温如玉在那破花园门外睹景徘徊，回想他的功名首尾，并夫妻恩爱，子孙缠绵，三十余年出将人相事业，不过半日功夫，统归乌有，依旧是个落魄子弟，孑影孤形。又回头看那日光，已是将落的时候，一片红霞，掩映在山头左近。那些寒鸦野鸟，或零乱沙滩，或娇啼树杪，心上好生伤感。于是复回旧路，走一步，懒于一步。瞧见那蒙葺细草，都变成满目凄迷，听见那碧水潺湲，竟仿佛人声哽咽。再看那些红桃绿柳，宝马香车，无一不是助他的咨嗟，伤他的怀抱。及至入了城，到人烟众多之地，又想起他的八抬大轿，后拥前呼，那一个敢不潜身回避？此刻和这些南来北往之人，挨肩擦臂，尊卑不分，成个甚么体统？心上越发不堪。一边行走，一边思想，已到了朱文炜门前。
张华正在那里眺望，看见如玉走来，连忙迎着问道： 大爷往那里去了一天？ 
如玉听得，越发心上明白是做梦了。也不回答他，走入文炜大门内。因是初交，不好直入，只得和管门人说声。管门人一边让如玉进去，一边先去通报。
此时于冰众人，正在那里说笑如玉梦中的事业，大家都意料他是该回来的时候。听得管门人说： 温公子来了！ 
于冰同文炜等接将出来。刚下了厅阶，如玉早到。金不换举手道： 驸马好快活！将我们一干穷朋友丢的冷冷落落，到此刻才肯回来，未免太寡情些了！ 
如玉听罢，就和人劈心上打了一拳的一般，大为惊异。走到庭中，各揖让就坐。朱文炜道： 弟做着个京官，我这几间房子，真是蜗居斗室，甚亵驸马的尊驾。 
如玉道： 生员一入门来，众位俱以驸马长短相呼，这是何说？ 
于冰道： 那华胥国也是一国之主，他女儿与公侯将相的女儿又自不同。你既与他做了女婿，非驸马而何？ 
如玉听罢，呆了一会，又问道： 众位如何知道？ 
于冰笑道： 你这三十余年的起结，我天天和看着一般。你若不信，我与你详细说说。 
便将如何见华胥国王，如何公主出题考试，如何配姻缘，做了大官，生了二子，结了亲家某某等，如何用火攻破了马如龙，如何封侯拜相，在甘棠镇享荣华数十年，如何新主疑忌，夺了兵权地土，如何步登高背叛，如何被铁里模糊拿住，斩首在金钱镇城头……你才醒过来，复回此处，可是不是？如玉听了，惊的瞠目咋舌，被众人大笑了几面，不由的又羞又气，变了面色，说道： 先生今日也以富贵许我，明日也以富贵许我，我温如玉命中若有富贵既是知己，便当玉成；若是我命中没有，何妨直说！为什么纯用邪术耍我？你既然耍了我，我到要和你要个真富贵哩！ 
于冰鼓掌大笑道： 普天下痴想富贵的人，到你也可谓再无以复加！你听我明白告诉于你：你以督抚门第，巨万家私，被你一场叛案官司弄去了大半，你一该回头；你与尤魁贩货江南，弄得人离财散，着令堂含怨抱恨而死，你二该回头；你既卖祖房，又入嫖局，弄的盆干瓮涸，孤身无倚，一个金钟儿也为你横死惨亡，你三该回头。你原是落花流水，不堪的穷命，你却想的是出将入相，无比的荣华。我前已苦劝你两次，不意你痴迷不悟，今又入都中寻我。因此我略施小术，着你身为驸马，位至公卿，子孙荣贵，富可敌国，享极乐境遇三十余年，才坏于铁里模糊之手。你再想想：人生世上，那有个不散的筵席？富贵者如此，贫贱者亦如此。一日如此，虽百年也不过如此。好结局老死床被，坏结局身丧沟渠。铁里模糊刀头一落，正是与你做棒头大喝耳！你还算好机缘，遇着我，送你一场好梦儿做做。若是第二个人落魄到这步田地，求做这样一个好梦儿，亦不可得。你如今毫无猛省，还要向我要真实富贵。你从头至尾再加细想，还有像你梦中的富贵么？ 
如玉听了这一篇言语，不由的惊心动魄，夹背汗流，扒倒在地连连顿首道： 我温如玉今日回头了！人生在世，无非一梦；寿长者为长梦，寿短者为短梦。可知穷通寿夭，妻子儿孙，以及贪痴恶欲，名利奔波，无非一梦也。此后虽真有极富极贵吾不愿得之矣！ 
连城璧掀着胡子大笑道： 这个朋友，此刻才吃了橄榄了。 
冷于冰用手扶起，笑问道： 你可是真回头，还是假回头？ 
如玉道： 既知回头，何论真假？ 
于冰道： 你回头要怎么？ 
如玉道： 愿随老师修行，虽海枯石烂，此志亦不改移。成败死生，任凭天命。 
于冰道： 你既愿修行，且让你再静养一夜，明早再做定归。只是你将我的符并二帖扯碎，叫着我的名字大动怒，未免处置我太过些。 
如玉也不敢回答。
家人们拿入酒来，如玉定要与于冰等同坐，朱文炜又不肯依。如玉道： 我如今是修行的人，岂有还同朱老爷吃荤菜之理？ 
于冰笑道： 就是要修行，也不在这一顿饭上。今日朱先生与你收拾酒席接风，你须领他的厚意。 
如玉方与朱文炜坐了一桌，城璧、不换与于冰是一桌。吃酒中间，文炜又问起如玉梦中话来，如玉此时也不回避了，遂从头至尾细细的陈说，比于冰说的更周全数倍。城璧等俱各说奇道异，称妙不已。把一个朱文炜欣羡的了不得，若不是有家室牵连，也就跟于冰出家了。
到了定更后，仍是照常安歇。夜至二更，于冰等正在东房里打坐，听得西房里有人哭泣起来。城璧道： 这必是温如玉后悔出家了，再不就是他想起梦中荣华，在那里哭啼。 
不换道： 我去听他一听。 
待了好一会，不换入来，城璧道： 可是我说的那话么？ 
不换道： 你一句也没说着。他如今是绝意出家，身边还带着三四百银子，都赏了张华，着他逢时节，与他祖、父坟前上个祭。那张华跪在地下，哭着劝他还家，说了许多哀苦话。我听了，到有些替他感伤。 
城璧道： 到明日看他何如？ 
次日天一明，如玉便过东房来坐下。于冰道： 我们此刻就要别了东家起身，你还是回家，或是在都中另寻事业，还是和我们同走？ 
如玉道： 昨日于老师前已禀明下悃，定随老师出家。都中还有何事业可寻？ 
于冰道： 张华可舍你去么？ 
如玉道： 我昨晚与他说的斩钢截铁，他焉能留我？ 
于冰道： 我们出家人，都过的是人不能堪的日月，你随我们一年半载，反悔起来，岂不两误？ 
如玉听了，又跪下道： 弟子之心，可贯金石。今后虽赴汤蹈火，亦无所怨！ 
说罢，又连连顿首。于冰扶起道： 老弟不必如此称呼，通以弟兄呼唤可也。 
少刻，文炜出来，于冰等告别，并嘱林公子出场后，烦为道及。文炜道： 小侄亦深知老伯不能久留，况此别又不知何日得见，再请住一月，以慰小侄敬仰之心。 
于冰笑道： 不但一月，即一日亦不能如命。 
正说着，张华走来，跪在文炜面前，将晚间如玉话，并自己劝的话，哭诉又一遍，求文炜替他阻留。文炜问如玉道： 老世台主意若何？ 
如玉道： 生员心如死灰，无复人世之想。虽斩头断臂，亦不可改移我出家之志。 
又向张华道： 你此刻可将银子拿去起身。我昨晚亦曾说过，你只与我先人年年多拜扫几次，就是报答我了。 
张华还跪着苦求，文炜道： 你主人志愿已决，岂我一言半语所能挽回？ 
张华无奈，只得含泪退去。
于冰道： 我们就此告别罢。连日搅扰之至！ 
朱文炜又苦留再住十日，于冰也不回答，笑着往外就走。朱文炜连忙拉住衣袖道： 请老伯暂留一天，房下还有话禀，就是小侄，也还问终身的归结，并生子的年头。 
于冰道： 你今年秋天，恐有美中不足，然亦不过一二年，便都是顺境了。生子的话，就在下月，定产麟儿。 
原来姜氏已早有身孕，四月内就该是产期。文炜听了，钦服之至，拉住于冰，总是不肯放去。于冰无奈，只得坐下。文炜又问终身事，于冰笑而不答。少刻，姜氏要见于冰，请朱文炜说话。文炜出了厅屋，向家人们道： 你们可轮班在大门内守候，若放冷太爷走了，定必处死。我到里边去去就来。 
家人们守候去了。
于冰见庭内无人，向城璧等道： 我们此刻可以去矣。 
城璧道： 只恐他家人们不肯放行。 
于冰用手向厅屋内西墙一指，道： 我们从此处走。 
城璧等三人齐看，见那西墙已变为一座极大的城门。于冰领三人出了城门，一看已在南西门外。往来行人，出入不绝。朱文炜家已无踪影矣。金不换乐的满地乱跳，温如玉目瞪神痴，连城璧掀髯大笑道： 这一走，走的神妙不测，且省了无数的脚步。 
又笑问于冰道： 此可与我们在温贤弟家从大磁罐内走，是一样法术么？ 
于冰道： 那是遮掩小术，算得甚么？此系金光那移大转运，又兼缩地法，岂遮掩儿戏事也？ 
四人向西同走，约有六七里，于冰远远的用手指向温如玉道： 那座花园，可是你做梦的地方么？ 
如玉道： 正是此地。 
于冰道： 你日前是做梦，我今领你去寻梦，还你个清清楚楚，你可一心学道，永解狐疑。 
如玉大喜道： 怎么，这梦还可以寻得么？我到要明白明白。 
四人说着，入了那座园门。那种菜的人，见三四人同一道士入来，忙问道： 做什么？ 
于冰道： 我们闲看看就去。 
于冰指着那木牌坊，问如玉道： 你昨日做梦时，可见一座牌坊么？ 
如玉道： 我梦中果见有一座牌坊，却比这牌坊高大华美数百倍，并不是这样不堪的形象。 
于冰笑道： 不独这牌坊，率皆如此。此即华胥国界，即是你睡觉入梦之地也。你看，上面还有 大觉园 三字。大觉，乃知觉之谓，莫认作睡觉之觉也。不但你在梦中，即今日你亦未识 大觉 二字耳。 
又走了几步，见东南一带土冈，有一丈四五尺长，二尺半高下，斜横在西北。于冰道： 此土冈，即你用火攻计烧马如龙军兵地也。 
如玉道： 我梦中在此岭扎营，曾问众将，伊等言此岭长二十五里，宽二三里四五里不等。今止数尺，何大相悬绝如此？ 
于冰笑道： 此即梦中所见牌坊之类，不过藉名色形像点缀而已。你若必如梦中长大宽阔，你看这园子能有几亩？ 
过了土冈，见前面有几株甘棠树，于冰道： 此即你荣封甘棠侯、大丞相、享荣华之地也。 
金不换道： 温贤弟，你何不高叫几声，看你所配的兰牙公主，并你两个儿子延誉、延寿，他们有点响应没有？ 
如玉面红耳赤的道： 岂有此理！此皆莫须有的鬼话！ 
于冰道： 你梦中的华胥国王，以及海中鲸、黄河清、步登高、铁里模糊，并你妻子、家奴，这皆是你梦中所遇之人，原无指证，谓之鬼话，未为不可。难道你梦中所到的地方，并此刻我指与你的地方，都与你梦所经历者相合，也还算做鬼话不成么？ 
如玉道： 梦中境像，皆真山真水；城池树木，宫殿楼台，是何等阔大，何等规模，那里是这样弹丸之地，便将几千百里包括？ 
于冰道： 我适才言，不过藉此地所有名色形像，点缀梦景而已，怎么你还拘执如此？我再说与你魂之所游，即你心之所欲，所欲焉能如意？因此与你符箓一道，始能成就你心之所欲也。因此把眼前所到之极小境界，皆比为无极之大境界。假如你无我的符，焉能做的了此梦也？ 
说罢，又指着那几十堆大小石头道： 你看这些石头，高高下下，堆成假山，此即你梦中之太湖山，遣白、赤二将埋伏之地也。 
又指着浇畦水渠道： 此渠系灌菜之水道，春夏用他时多，至科则无用矣。此即你梦中之神水沟也。 
往东南走了几步，见一无水池子，于冰道： 此即你梦中之所争之荷花池界，公主之汤沐邑也。 
从东南回来四五步内，有一小土坡，细草蒙茸，于冰道： 此即你梦中之倩女坡，即老弟被擒之地也。 
相隔一两步远，有几株金钱花，于冰道： 此即你梦中之金钱镇，铁里模糊斩你于此，醒梦之地也。 
如玉长叹了一声。
于冰说罢，笑着回来。如玉道： 今所指诸地，皆与我所梦相符，可见我之魂魄总不出这园外。只是华胥、槐阴、邯郸等国，在此园中何处？ 
于冰道： 你既是秀才，难道连四大梦的书，并本人自立的传文，还有后人做的传文，而邯郸、槐阴二梦，且有戏文，历来扮演，怎么你就都没见过么？华胥国系黄帝梦游之所，醒后至数年，果游此国，其山川、宫室、花卉、草木，无一不与前梦相合。邯郸系直隶地界，吕纯阳授枕于卢生，梦享富贵五十余年，醒后黄粱尚未做熟，故又谓之黄粱梦。槐阴梦，是淳于棼梦入大槐安国，其大概与卢生相同，由大丞相降职知府，治理南柯郡，醒后在一大槐树下，旁有蚁穴，南柯即槐树南一小枝也，又名之为南柯梦。二子皆因仙人点化入梦，后来俱成仙道。我今着你做甘棠梦，醒后归吾教下，或者将来得如卢生等有成，亦未敢定。以上华胥、槐阴、邯郸三国，不过于你梦中，借其名一用耳。就如你梦中之游魂关，是言你魂魄游行了。佳梦关，是言你做好梦也。驻玉关，你名如玉，言玉驻于此关，不得再入槐阴国征讨也。倩女坡，借倩女离魂之名，言你之魂离也。这些名色，你梦中也该一想。今你着我指与你各国各关下落，要和园中所有之甘棠岭、太湖山、荷花池等处一般，都要看在眼内，我该从何处着你看起？ 
连城璧道： 今日大哥领你来寻梦，是怕你思念梦中荣华富贵，妻子情牵，弄的修道心志不坚，所以才件件桩桩，或实或虚，都说明白，教你今后再不可胡思乱想，你当和你闲散心来么？ 
如玉道： 二哥指教的甚是。 
四人走了园子来。又来了二三里，到一无人之地。于冰道： 温贤弟，你听我说。我们的洞有两处，一处在湖广衡山，名玉屋洞，这是紫阳真人炼丹之所，我们不过借住几年；一处就是你山东泰山，名琼岩洞，现有超尘、逐电两个在那里修炼。我们如今要回玉屋洞去，若将你也带在那里，朝夕与我们相伴，未免分你的志。亦且修行的人，必须先受些苦难，扩充起胆量来，方能入道；若留你在人世庵观寺院居住几年，先淡薄你的脾胃，又恐你为外物摇动，坏了身心。我们这三个人，谁肯在烟火场中伴你？我思算至再，意欲送你到泰安琼岩洞，同超尘、逐电等修炼数年后，再做商酌。你意如何？ 
如玉道： 任凭吩咐，不但琼岩洞还有人在那边，即无一人，即已出家，也就拣择不得了。我就到琼岩洞中去。只求三位六驾，时常看看我，我就感戴不尽。但不知超尘、逐电是些什么人？ 
于冰笑道： 你到那里便知。 
随向城璧道： 你可送他到琼岩洞，传与他凝神御气之法。待他呼吸顺妥，你再回玉屋洞中。 
城璧道： 温贤弟人必聪明，凝神御气，看来不用费力。只是他一身血肉未去一分，云断驾不起；若步行同去，琼岩洞道路有许多危险地方，和他走两个月，还定不住怎么。 
于冰大笑道： 他若驾不起云，仙骨也不值钱了，我还渡他怎么，你刻下试试瞧！ 
城璧将如玉左臂扶住，着他闭住眼，口中念念有词，顷刻云雾缭绕，喝声： 起！ 
同如玉俱入太虚。
金不换连声喝彩道： 亏他！亏他！一日未曾修炼，起去时毫不费力，竟与我们一般，果然这仙骨不可不长几段在身上。将来到怕他要走到我们头前。 
于冰道： 他若心上将世情永绝，必先你二人成就几十年。你此刻可仍回京中，弄几两银子，与温贤弟买些皮夹棉衣、暖鞋、暖帽，为御寒之具，皮衣分外多些才好。他纯是血肉之躯，非你二人可比。再买办几十石米，吩咐超尘等，着他两个轮流砍柴做饭，早晚要殷勤扶侍他。他是豪奢子弟出身，焉能受得艰苦？过三五年后，再着他自己食用。若他两个少有怠忽，我定行逐出洞去，说与他们知道。我今去骊珠洞，教化修文院雪山二女，以报他指引《天罡总枢》之情。 
说罢，驾云赴虎牙山去了。
不换在地下，挝了一把土，向坎位上一洒，口中秘诵法语，喝道： 那物不至，更待何时？ 
须臾，袍袖内丁当有声，倒出五六十两银子来。将头上毡帽取下，把银子装在里面，揣在怀中。又从怀中将道冠取出，戴在头上，口中鬼念道： 万一朱御史差人向南西门寻找，遇着时，我只将脸儿用袍袖一遮，他们见是道士，便不理论了。 
于是复回旧路。
再说朱文炜从内院走出，请于冰与姜氏说话，不意遍寻无踪，心知去了。张华着急之至，哭请文炜示下，文炜劝他回山东，还赏了二两盘费，又留他住了一天，方才回去。
正是：<br/>斩断情缘无挂碍，分开欲海免疑猜。<br/>他年再世成仙道，皆是甘棠梦里来。
