古文：二十有九年春，公至自乾侯，居于郓。
现代文：二十九年春季，昭公从乾侯回来，住在郓地。

古文：齐侯使高张来唁公。
现代文：齐侯派遣高张来慰问昭公。

古文：公如晋，次于乾侯。
现代文：昭公又去到晋国，住在乾侯。

古文：夏四月庚子，叔诣卒。
现代文：夏季四月庚子日，叔诣去世。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月，无事。

古文：冬十月，郓溃。
现代文：冬季十月，郓地的民众逃散了。

古文：二十九年春，公至自乾侯，处于郓。
现代文：二十九年春季，鲁昭公从乾侯来到，住在郓地。

古文：齐侯使高张来唁公，称主君。
现代文：齐景公派高张来慰问昭公，称他为主君。

古文：子家子曰： 齐卑君矣，君祇辱焉。 
现代文：子家子说： 齐国轻视君王了，君王只得自取耻辱。 

古文：公如乾侯。
现代文：昭公就到乾侯去了。

古文：三月己卯，京师杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子。
现代文：二月十三日，京城里杀了召伯盈、尹氏固和原伯鲁的儿子。

古文：尹固之复也，有妇人遇之周郊，尤之曰： 处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三岁乎？ 
现代文：尹氏固回去复位的时候，有个女人在成周郊外碰上他，责备他，说： 在国内就怂恿别人惹祸，逃亡出去了又几天就回来，这个人啊，难道能活过三年吗？ 

古文：夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛，阴不佞败之。
现代文：夏季，五月二十五日，王子赵车跑到鄻地而叛变，阴不佞打败了他。

古文：平子每岁贾马，具从者之衣屦而归之于乾侯。公执归马者卖之，乃不归马。
现代文：季平子每年买马，准备好随从人员的衣服鞋子，送到乾侯去，昭公逮捕了送马的人，卖掉了马。

古文：卫侯来献其乘马曰启服，堑而死。
现代文：于是平子就不再送马去了。卫灵公前来奉献他自己驾车的马，名叫启服，掉进坑里死了。

古文：公将为之椟。子家子曰： 从者病矣，请以食之。 
现代文：昭公准备把马装进棺材埋起来，子家子说： 随从的人在生病了，请让他们把马吃了吧。 

古文：乃以帏裹之。
现代文：于是就用破帷幕包着马埋了。

古文：公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘。齐侯喜，与之阳穀。
现代文：昭公把羔羊皮赐给公衍，派他把龙纹的美玉献给齐景公，他就把羔羊皮也一起奉献，齐景公很高兴，给了他阳谷。

古文：公衍、公为之生也，其母偕出。公衍先生。
现代文：公衍、公为出生的时候，他们的母亲一起出去住在产房里，公衍先出生。

古文：公为之母曰： 相与偕出，请相与偕告。 
现代文：公为的母亲说： 我们一起出来，就一起去报喜。 

古文：三日，公为生，其母先以告。公为为兄。
现代文：过了三天，公为出生。公为的母亲先去报告，公为就做了哥哥。

古文：公私喜于阳穀而思于鲁，曰： 务人为此祸也。
现代文：昭公心里对得到阳谷很高兴，而又想起鲁国的这段往事，说： 公为惹起了这场祸事。

古文：且后生而为兄，其诬也久矣。 
现代文：而且出生在后而做哥哥，这欺骗也很久了。 

古文：乃黜之，而以公衍为大子。
现代文：就废了公为，而把公衍作为太子。

古文：秋，龙见于绛郊。魏献子问于蔡墨曰： 吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也。
现代文：秋季，龙出现在绛地郊外，魏献子问蔡墨说： 我听说，虫类没有比龙再聪明的了，因为它不能被人活捉。

古文：谓之知，信乎？ 
现代文：认为它聪明，是这样吗？ 

古文：对曰： 人实不知，非龙实知。古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏。 
现代文：蔡墨说： 实在是人不聪明，不是龙聪明，古代养龙，所以国内有豢龙氏、御龙氏。 

古文：献子曰： 是二氏者，吾亦闻之，而不知其故。是何谓也？ 
现代文：献子说： 这两家，我也听说过，但不知道他们的来历，这是说的什么呢？ 

古文：对曰： 昔有叔安，有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之。乃扰畜龙，以服事帝舜。
现代文：蔡墨回答说： 过去有飂国的国君叔安，有一个后代叫董父，实在很喜欢龙，能够了解龙的嗜好要求来喂养它们，龙去他那里的很多，于是就驯服饲养龙，用来伺候帝舜。

古文：帝赐之姓曰董，氏曰豢龙。封诸鬷川，鬷夷氏其后也。
现代文：帝舜赐他姓叫董，氏叫豢龙，封他在鬷川，鬷夷氏就是他的后代。

古文：故帝舜氏世有畜龙。
现代文：所以帝舜氏世世代代有养龙的。

古文：及有夏孔甲，扰于有帝。帝赐之乘龙，河、汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏。
现代文：到了夏代国君孔甲，顺服天帝，天帝赐给他驾车的龙，黄河、汉水的各两条，各有一雌一雄。孔甲不能饲养，而又没有找到豢龙氏。

古文：有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。
现代文：有陶唐氏已经衰落，后来又有刘累，向豢龙氏学习驯龙，以此事奉孔甲，能够饲养这几条龙。

古文：夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后。
现代文：孔甲嘉奖他，赐氏叫御龙，用他代替豕韦的后代。

古文：夏后飨之，既而使求之。
现代文：龙中一条雌的死了，刘累偷偷地剁成肉酱给孔甲吃，孔甲吃了，后来又让刘累再找来吃。

古文：惧而迁于鲁县，范氏其后也。 
现代文：刘累害怕而迁移到鲁县，范氏就是他的后代。 

古文：献子曰： 今何故无之？ 
现代文：献子说： 现在为什么没有了？ 

古文：对曰： 夫物物有其官，官修其方，朝夕思之。
现代文：蔡墨回答说： 事物都有管理它的官吏，官吏修治他的管理方法，早晚都考虑这些事。

古文：一日失职，则死及之。
现代文：一旦失职，就要丢掉性命。

古文：失官不食，官宿其业，其物乃至。
现代文：丢了官就不能吃公家的俸禄。官员世代从事这方面的工作，生物才会来到。

古文：若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育。
现代文：如果消灭丢弃它们，生物就自己潜伏，抑郁不能成长。

古文：故有五行之官，是谓五官。实列受氏姓，封为上公，祀为贵神。
现代文：因此有职掌五行的官员，这叫做五官，一代一代继承姓氏，封爵是上公，祭祀是贵神。

古文：社稷五祀，是尊是奉。
现代文：在土地神、五谷神和五行之神的祭祀中，对他们尊敬崇奉。

古文：木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土。
现代文：木官之长叫做句芒，火官之长叫祝融，金官之长叫蓐收，水官之长叫玄冥，土官之长叫后土。

古文：龙，水物也。水官弃矣，故龙不生得。
现代文：龙，是属于水生的生物，水官废弃了，所以龙不能被人活捉。

古文：不然，《周易》有之，在《乾》之《姤》，曰： 潜龙勿用。 其《同人》曰： 见龙在田。 其《大有》曰： 飞龙在天。 其《夬》曰： 亢龙有悔。 其《坤》曰： 见群龙无首，吉。 《坤》之《剥》曰： 龙战于野。 若不朝夕见，谁能物之？ 
现代文：如果不这样，《周易》就有《乾》卦初九《爻辞》说： 潜伏的龙不被使用 ；九二《爻辞》说， 活着的龙在土田里 ；九五《爻辞》说， 飞舞的龙在天上 ；上九《爻辞》说， 伸直身子的龙有所悔恨 ；用九《爻辞》说： 见到群龙没有首领，吉利 ；《坤》卦变成《剥》卦说， 龙在野外交战 ，如果不是早晚都见到，谁能够说出它们的状态？ 

古文：献子曰： 社稷五祀，谁氏之五官也？ 
现代文：献子说： 土地神、五谷神庙里的五种祭祀，是哪一代帝王的五官？ 

古文：对曰： 少皞氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰煕，实能金木及水。
现代文：蔡墨回答说： 少皞氏有四个叔父，叫重、叫该、叫修、叫熙，能够管理金、木和水。

古文：使重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥。
现代文：派重做句芒，该做蓐收，修和熙做玄冥。

古文：世不失职，遂济穷桑，此其三祀也。
现代文：世世代代不失职守，就帮助穷桑氏成功，这是其中的三种祭祀。

古文：颛顼氏有子曰犁，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也。
现代文：颛顼氏有个儿子叫犁，做了祝融，共工氏有个儿子叫句龙，做了后土，这是其中的两种祭祀。

古文：后土为社，稷，田正也。
现代文：后土做了土地神。

古文：有烈山氏之子曰柱为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之。 
现代文：五谷神，是管理土田的官员之长，有烈山氏的儿子叫柱，做了谷神，从夏朝以上祭祀他，周朝的弃也做了五谷神，从商朝以来祭祀他。 

古文：冬，晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，著范宣子所为刑书焉。
现代文：冬季，晋国的赵鞅、荀寅带兵在汝水岸边筑城，于是向晋国的百姓征收了四百八十斤铁，用来铸造刑鼎，在鼎上铸着范宣子所制定的刑书。

古文：仲尼曰： 晋其亡乎，失其度矣。
现代文：孔子说： 晋国恐怕要灭亡了吧！失掉了法度了。

古文：夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之。民是以能尊其贵，贵是以能守其业。
现代文：晋国应该遵守唐叔传下来的法度，作为百姓的准则，卿大夫按照他们的位次来维护它，百姓才能尊敬贵人，贵人因此能保守他们的家业。

古文：贵贱不愆，所谓度也。
现代文：贵贱的差别没有错乱，这就是所谓法度。

古文：文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主。
现代文：文公因此设立执掌官职位次的官员，在被庐制定法律，以作为盟主。

古文：今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？
现代文：现在废弃这个法令，而铸造了刑鼎，百姓都能看到鼎上的条文，还用什么来尊敬贵人？

古文：贵何业之守？
现代文：贵人还有什么家业可保守？

古文：贵贱无序，何以为国？
现代文：贵贱没有次序，还怎么治理国家？

古文：且夫宣子之刑，夷之蒐也，晋国之乱制也，若之何以为法？ 
现代文：而且范宣子的刑书，是在夷地检阅时制定的，是违犯晋国旧礼的乱法，怎么能把它当成法律呢？ 

古文：蔡史墨曰： 范氏、中行氏其亡乎。
现代文：蔡史墨说： 范氏、中行氏恐怕要灭亡了吧！

古文：中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也。又加范氏焉，易之，亡也。
现代文：中行寅是下卿，但违反上面的命令，擅自铸造刑鼎，以此作为国家的法律，这是违犯法令的罪人，又加上范氏改变被庐制定的法律，这就要灭亡了。

古文：其及赵氏，赵孟与焉；然不得已，若德可以免。 
现代文：恐怕还要牵涉到赵氏，因为赵孟参与了。但赵孟出于不得已，如果修养德行，是可以避免祸患的。 

