二十九年春季，昭公从乾侯回来，住在郓地。
齐侯派遣高张来慰问昭公。
昭公又去到晋国，住在乾侯。
夏季四月庚子日，叔诣去世。
秋季七月，无事。
冬季十月，郓地的民众逃散了。
二十九年春季，鲁昭公从乾侯来到，住在郓地。
齐景公派高张来慰问昭公，称他为主君。
子家子说： 齐国轻视君王了，君王只得自取耻辱。 
昭公就到乾侯去了。
二月十三日，京城里杀了召伯盈、尹氏固和原伯鲁的儿子。
尹氏固回去复位的时候，有个女人在成周郊外碰上他，责备他，说： 在国内就怂恿别人惹祸，逃亡出去了又几天就回来，这个人啊，难道能活过三年吗？ 
夏季，五月二十五日，王子赵车跑到鄻地而叛变，阴不佞打败了他。
季平子每年买马，准备好随从人员的衣服鞋子，送到乾侯去，昭公逮捕了送马的人，卖掉了马。
于是平子就不再送马去了。卫灵公前来奉献他自己驾车的马，名叫启服，掉进坑里死了。
昭公准备把马装进棺材埋起来，子家子说： 随从的人在生病了，请让他们把马吃了吧。 
于是就用破帷幕包着马埋了。
昭公把羔羊皮赐给公衍，派他把龙纹的美玉献给齐景公，他就把羔羊皮也一起奉献，齐景公很高兴，给了他阳谷。
公衍、公为出生的时候，他们的母亲一起出去住在产房里，公衍先出生。
公为的母亲说： 我们一起出来，就一起去报喜。 
过了三天，公为出生。公为的母亲先去报告，公为就做了哥哥。
昭公心里对得到阳谷很高兴，而又想起鲁国的这段往事，说： 公为惹起了这场祸事。
而且出生在后而做哥哥，这欺骗也很久了。 
就废了公为，而把公衍作为太子。
秋季，龙出现在绛地郊外，魏献子问蔡墨说： 我听说，虫类没有比龙再聪明的了，因为它不能被人活捉。
认为它聪明，是这样吗？ 
蔡墨说： 实在是人不聪明，不是龙聪明，古代养龙，所以国内有豢龙氏、御龙氏。 
献子说： 这两家，我也听说过，但不知道他们的来历，这是说的什么呢？ 
蔡墨回答说： 过去有飂国的国君叔安，有一个后代叫董父，实在很喜欢龙，能够了解龙的嗜好要求来喂养它们，龙去他那里的很多，于是就驯服饲养龙，用来伺候帝舜。
帝舜赐他姓叫董，氏叫豢龙，封他在鬷川，鬷夷氏就是他的后代。
所以帝舜氏世世代代有养龙的。
到了夏代国君孔甲，顺服天帝，天帝赐给他驾车的龙，黄河、汉水的各两条，各有一雌一雄。孔甲不能饲养，而又没有找到豢龙氏。
有陶唐氏已经衰落，后来又有刘累，向豢龙氏学习驯龙，以此事奉孔甲，能够饲养这几条龙。
孔甲嘉奖他，赐氏叫御龙，用他代替豕韦的后代。
龙中一条雌的死了，刘累偷偷地剁成肉酱给孔甲吃，孔甲吃了，后来又让刘累再找来吃。
刘累害怕而迁移到鲁县，范氏就是他的后代。 
献子说： 现在为什么没有了？ 
蔡墨回答说： 事物都有管理它的官吏，官吏修治他的管理方法，早晚都考虑这些事。
一旦失职，就要丢掉性命。
丢了官就不能吃公家的俸禄。官员世代从事这方面的工作，生物才会来到。
如果消灭丢弃它们，生物就自己潜伏，抑郁不能成长。
因此有职掌五行的官员，这叫做五官，一代一代继承姓氏，封爵是上公，祭祀是贵神。
在土地神、五谷神和五行之神的祭祀中，对他们尊敬崇奉。
木官之长叫做句芒，火官之长叫祝融，金官之长叫蓐收，水官之长叫玄冥，土官之长叫后土。
龙，是属于水生的生物，水官废弃了，所以龙不能被人活捉。
如果不这样，《周易》就有《乾》卦初九《爻辞》说： 潜伏的龙不被使用 ；九二《爻辞》说， 活着的龙在土田里 ；九五《爻辞》说， 飞舞的龙在天上 ；上九《爻辞》说， 伸直身子的龙有所悔恨 ；用九《爻辞》说： 见到群龙没有首领，吉利 ；《坤》卦变成《剥》卦说， 龙在野外交战 ，如果不是早晚都见到，谁能够说出它们的状态？ 
献子说： 土地神、五谷神庙里的五种祭祀，是哪一代帝王的五官？ 
蔡墨回答说： 少皞氏有四个叔父，叫重、叫该、叫修、叫熙，能够管理金、木和水。
派重做句芒，该做蓐收，修和熙做玄冥。
世世代代不失职守，就帮助穷桑氏成功，这是其中的三种祭祀。
颛顼氏有个儿子叫犁，做了祝融，共工氏有个儿子叫句龙，做了后土，这是其中的两种祭祀。
后土做了土地神。
五谷神，是管理土田的官员之长，有烈山氏的儿子叫柱，做了谷神，从夏朝以上祭祀他，周朝的弃也做了五谷神，从商朝以来祭祀他。 
冬季，晋国的赵鞅、荀寅带兵在汝水岸边筑城，于是向晋国的百姓征收了四百八十斤铁，用来铸造刑鼎，在鼎上铸着范宣子所制定的刑书。
孔子说： 晋国恐怕要灭亡了吧！失掉了法度了。
晋国应该遵守唐叔传下来的法度，作为百姓的准则，卿大夫按照他们的位次来维护它，百姓才能尊敬贵人，贵人因此能保守他们的家业。
贵贱的差别没有错乱，这就是所谓法度。
文公因此设立执掌官职位次的官员，在被庐制定法律，以作为盟主。
现在废弃这个法令，而铸造了刑鼎，百姓都能看到鼎上的条文，还用什么来尊敬贵人？
贵人还有什么家业可保守？
贵贱没有次序，还怎么治理国家？
而且范宣子的刑书，是在夷地检阅时制定的，是违犯晋国旧礼的乱法，怎么能把它当成法律呢？ 
蔡史墨说： 范氏、中行氏恐怕要灭亡了吧！
中行寅是下卿，但违反上面的命令，擅自铸造刑鼎，以此作为国家的法律，这是违犯法令的罪人，又加上范氏改变被庐制定的法律，这就要灭亡了。
恐怕还要牵涉到赵氏，因为赵孟参与了。但赵孟出于不得已，如果修养德行，是可以避免祸患的。 
