屠维单阏，一年。
齐东昏侯永元元年
春季，正月，戊寅朔，南齐大赦天下，改年号为永元。
南齐太尉陈显达督率平北将军崔慧景四万大军出击北魏，想要收复雍州诸郡。癸未北魏派遣前将军元英前去抵抗。
乙酉，北魏孝文帝从邺城出发返回洛阳。
辛卯，南齐皇帝萧宝卷在南郊祀天。
戊戌，北魏孝文帝回到洛阳，路过了李冲的坟墓。
当时，孝文帝因病而不能起身，所以望着李冲的坟墓而哭泣。回宫之后，孝文帝见到当时与李冲一同留守洛阳的其他官员，说到李冲，他泪流满面，不胜思念。
孝文帝问任城王元澄： 朕离开京城以来，旧的风俗习惯多少得到改变没有？ 
元澄回答说： 在圣上的教化之下，风俗日新月异。 
孝文帝又反问： 朕入城时，看见车上坐的妇女们还戴着帽子，穿着小袄，还是老习俗，这怎么能说是日新月异呢？ 
元澄又回答说： 穿戴的人少，不穿戴的人多。 
孝文帝道： 任城王呀，你这说的是什么话呀？
难道你还想让满城妇女都戴帽、穿小袄吗？ 
元澄和其他留守官们都免冠向孝文帝谢罪。
甲辰，北魏大赦天下。
孝文帝去邺城之时，李彪在邺城南边迎拜了他，并且表示服罪。
孝文帝对李彪说： 朕想要重新使用你，但是一想起仆射李冲就不打算这样做了。 
于是，安慰了几句，最后打发他走了。
恰在这时，御史台令史龙文观报告说： 太子元恂被拘收之日，有一封亲笔信为自己申辩，但是李彪私自押下没有上报。 
尚书上表要求拘押李彪到洛阳来审理此事。
孝文帝却认为李彪一定不会那样做的，所以让他坐牛车来洛阳。正好遇上大赦天下，李彪得以幸免。
北魏太保齐郡灵王元简去世。
二月，辛亥，北魏任命咸阳王元禧为太尉。
北魏孝文帝连年在外奔忙，冯皇后私通于宦官高菩萨。
到了孝文帝在悬瓠病重之时，冯皇后更加肆意乱，无所忌惮，中常侍双蒙等人是她的心腹。
北魏彭城公主是宋王刘昶的儿媳妇，守寡而居。
冯皇后想要让彭城公主再嫁给她的胞弟北平公冯夙，特意求婚，孝文帝答应了。
但是，彭城公主却不愿意，冯皇后就强迫她，彭城公主只好秘密地与家中的仆人一起冒雨赶到悬瓠，把冯皇后逼婚的情况告诉了孝文帝，并且还把冯皇后与人私通的事也讲了。
孝崐文帝听后心有疑端，但秘而不宣。
冯皇后知道风声之后，开始害怕了，因此私下里经常与自己的母亲常氏在一起让女巫祈祷鬼神降灾于孝文帝，诅咒他快快死去，许愿说： 皇帝的病如果好不了，一旦我能象文明太后那样辅佐少帝垂帘听政的话，定将重加赏报，不计其量。 
孝文帝回到洛阳之后，收拘了高菩萨、双蒙等人，加以审问，全都招供认罪。
于是，孝文帝坐在含温室，到了夜间让冯皇后进去，叫她坐在东边屋子里，离自己的坐榻有两丈多远，然后命令高菩萨等人坦白交待与皇后乱之事。
然后，孝文帝又把彭城王元勰、北海王元详两人召进去，让他们坐下，并且指着冯皇后对他们说： 过去她是你们的嫂子，从今开始就是两旁路人了，所以只管进来勿须回避。 
接着又说： 这老妇人想要拿刀刺我的胁下，我因她是文明太后家的女儿，不能废掉她，只是把她虚置在宫中，她如果有廉耻之心的话，或许能自取一死。所以，你们不要以为我还对她有什么情份。 
彭城王和北海王出去了，孝文帝问冯皇后最后还有什么话要说，冯皇后再次向孝文帝行拜礼，跪地磕头，涕泣不已，然后离开了孝文帝。
冯皇后回到后宫幽居，诸嫔妃们还照样对她施行皇后之礼，只是命令太子不再每天早晨去向她请安。
起初，冯熙以文明太后哥哥的身份娶景穆太子的女儿博陵长公主为妻。
冯熙有三个女儿，两个为皇后，一个是左昭仪，因此冯氏家族宠贵冠于群臣之上，仅朝廷所给之赏赐就累计在亿万之上。
博陵长公主生了两个儿子，即冯诞和冯。
冯熙本人任太保，其子冯诞任司徒，冯任侍中、尚书，冯熙的妾所生儿子冯聿任黄门郎。
黄门侍郎崔光与冯聿一同在禁中当值，崔光对冯隶说： 您家荣华富贵太过头了，物极必反，最后一定要衰败。 
冯聿一听不高兴了，回答说： 我家有何对不起您的地方，您为什么要这样无缘无故地诅咒我呢？ 
崔光又说： 哪里是诅咒你。
世上万事万物，盛极而衰，这是天地的常理。
如果以古事来推论，您对此不可不慎重呀。 
果然，一年多之后，冯就出事垮台了。
冯性情浮华，好争好斗，冯诞屡次告戒他，然而终无悔改之迹，于是就上告文明太后和孝文帝，用棍杖狠狠教训了他一顿。
因此，冯非常记恨冯诞，于是找来毒药，让冯诞左右的人下药毒死冯诞。
事情败露之后，孝文帝准备杀掉冯，冯诞却引咎自责，恳切地乞求孝文帝放他一条生路。
孝文帝也考虑到他们的父亲年事已高，就饶冯不死，而只是打了他一百多杖，贬为平城平民。
等到冯诞、冯熙相继去世之后，不久冯皇后被废，冯聿也被摒弃不用，于是冯氏家族从此衰落。
北魏任命彭城王无勰为司徒。
南齐陈显达与北魏元英交战，陈显达屡胜元英。
南齐军队围攻马圈城，整整围困了四十天，城中粮食尽绝，只好吃死人肉和树皮。
癸酉，北魏人马突围逃走，被南齐军队斩获上千人。
陈显达率部入城，将士们争相掠取城中的绢匹，因此没有去追击北魏逃兵。
陈显达又派军主庄丘黑进击南崐乡，也占领了该地。
北魏孝文帝对任城王元澄说： 陈显达率兵来侵扰，朕如果不亲自出征，就无法抵制住他。 
三月庚辰，孝文帝率兵从洛阳出发，命令于烈留守洛阳，又任命右卫将军宋弁兼任祠部尚书，代理尚书七兵曹事，协助于烈。
宋弁为人兢兢业业，尽职尽责，孝文帝对他的恩遇仅次于李冲。
癸未，北魏孝文帝到达梁城。
南齐崔慧景进攻北魏顺阳，顺阳太守清河人张烈顽强固守。甲申，孝文帝派遣振威将军慕容平城率领骑兵五千去援救张烈。
自从孝文帝患病之后，彭城王元勰经常住在宫中，侍奉孝文帝看病吃药，昼夜不离其左右，凡是给孝文帝的饮食，他一定先尝一下然后才进上，如此日夜辛劳，以致蓬首垢面，衣不解带，不能好好地睡上一觉。
孝文帝由于久病而脾气急躁，在身旁侍奉他的人稍稍有点不如意，动不动就让斩了，元勰瞅他情绪好的时候乘机言劝，救了不少人的性命。
丙戌，孝文帝任命元勰为使持节、都督中外诸军事，元勰辞而不受，说： 我要侍奉护理圣上养病，没有闲暇，怎么还能统管军队呢？
希望另外请一个藩王，让他来掌握军权，以便我能专心护理圣上。 
孝文帝不同意，说： 护理、掌管军队两样事情，全都依托于你。
我病到这个样子，深深地感到恐怕不行了，而安定六军、保卫社稷者，除了你还能有谁呢？
你哪能让我违背自己的心意而另外再请别人来担当此重托呢？ 
丁酉，北魏孝文帝到达马圈，并命令荆州刺史广阳王元嘉截断均口，以阻拦南齐军队的退路。
元嘉是元建的儿子。
陈显达领兵渡过均水，到达西岸，占据了鹰子山，并在山上修筑城堡。但是，由于士气不振，人人情绪沮丧，心存恐惧，所以与北魏军队交战，屡战屡败。
北魏武卫将军元嵩除去甲胄，带头冲锋陷阵，其他将士们紧随而上，打得南齐军队溃不成军。
元嵩是元澄的弟弟。
戍戌，南齐军主崔恭祖、胡松用乌布幔把陈显达装进去，几个人抬着，抄小道从分碛山出均水口向南逃去。
己亥，北魏收缴陈显达丢弃下的军用物资以亿计数，全部分赐给将士们，又追击南齐逃军至汉水，然后才返回。
南齐左军将军张千战死，士卒阵亡的有三万多人。
陈显达率部北伐时，军队进入均口，广平人冯道根劝说陈显达： 均水水流湍急，前进容易，后退却难，北魏如果据守隘关，那么我们的部队首尾崐都会受挫。
所以，不如弃船于城，改由陆路步行而进，军营前后相次，擂鼓进军，一定能攻破对方。 
然而，陈显达没有采纳。
冯道根是以陈显达的私属的身份随军，陈显达夜间逃跑，军人们不熟悉山路，每到险要地方，冯道根都要停下马来给他们指路，众人全凭他才得以生还。
因此，朝廷诏令冯道根为均口戍副。
陈显达素有威名，但是这次却一败涂地。
御史中丞范岫上奏朝廷请求罢免陈显达的官职，陈显达也自动上表请求解除职务，但是都没有得到批准，改任陈显达为江州刺史。
崔慧景也丢弃顺阳逃跑回来。
庚子，北魏孝文帝病危，只好北还，到达谷塘原时，孝文帝对司徒元勰说： 冯皇后长久以来不守妇道，乖违后德，我死之后，可以赐她自尽，以皇后之礼仪加以安葬，庶可免去冯氏家门之丑。 
又说道： 我的病越来越严重了，大约一定好不了的。
这次虽然打垮了陈显达，然而天下并没有平定，继位的儿子又年纪幼小，所以江山社稷就全依靠你了。
当年霍光、诸葛孔明都以外姓人的身份而分别受到汉武帝、昭烈帝刘备之重托，况且你是骨肉之亲，能不勉力承担吗？ 
元勰哭着说道： 布衣之士，还能做到为知己而死，况且我又是先帝的儿子，又是陛下的兄弟呢！
但是，我以至亲的身份，长期参于朝廷的机要大事，由于得到圣上不平常的宠遇，身重朝野，举国上下没有谁能比得上，之所以敢于接受圣上的重任而不加推辞，正是有恃于陛下之圣明，可以宽恕我知进忘退之过失。
现在，圣上又委任我为朝臣之首，总握军机朝政大权，这样势必有人要议论我震主越上，一定会因此而获罪。
过去周公是大圣之人，周成王也是圣明之君，但是犹不免对周公产生疑心，何况是我呢？
这样的话，那么陛下虽然爱我，可是并不能自始自终一以贯之，最终怕要害了我呀。 
孝文帝听了之后，沉思良久，最后说： 细细思量你说的话，从道理上实在难以反驳。 
于是，孝文帝亲手给太子写下诏令： 你的叔父元勰，以自己的言行树立了一个很好的榜样，所以被授官以资勉励，其节操如白云一样纯洁；他不贪图荣华富贵，以官爵为身外之物，其素心如松柏翠竹。
我自小与他一起相处，从来不忍心分离。
我离开人世之后，你要准许元勰辞去官职，脱身俗务，以便顺从他谦虚自抑的性格。 
孝文帝又任侍中、护军将军北海王元详为司空，镇南将军王肃为尚书令，镇南大将军广阳王元嘉为左仆射，尚书宋弁为吏部尚书，令他们与侍中、太尉元禧以及尚书右仆射元澄等六人共同辅佐朝政。夏季，四月，丙午朔，孝文帝病死于谷塘原。
孝文帝对他的几个弟弟非常爱护，彼此始终没有产生隔阂。
一次，他曾从崐容地对咸阳王元禧等说： 我死之后，子孙们如果不肖，你们看情况而办，可以辅佐则辅佐，不可辅佐则取而代之，千万不要让江山为他人所有。 
孝文帝能亲近贤士，选用才能，从善如流，精勤庶务，朝夕不倦，常常说： 一国之主患在不能用心公平，以诚待人，如果能做到这两点的话，即使是胡、越之人也可以使他们成为兄弟。 
他用法虽然严厉，对于大臣们，只要有罪，绝不姑且宽容。但是，如果别人有小过失，又常能宽大而不计较。
有一次，他在饭中发现了虫子，又有一次手下人进羹时不小心烫了他的手，他都笑而宽恕，没有治罪。
凡是天地五郊、宗庙二分的祭祀，他都亲自参加。
每次出外巡游以及用兵讨伐，有关官员奏告要修筑道路，孝文帝总是说： 简单修理一下桥梁，能通过车马就行了，不要铲除杂草、填修平整。 
他在淮南行军讨伐时，如在本国境内一样，严禁士卒们践踏损坏稻谷作物，如果要砍伐百姓的树木以供军用，都留下绢帛作为抵偿。
他所住的宫室不到万不得已之时不许修理，衣服穿旧了，浆洗一下仍旧穿用，坐骑的鞍勒唯用铁木而已。
他少年时候力气大，善于射箭，能用手指头弹碎羊的骨头，射猎禽兽没有不射中的。
到了十五岁时，他就不再射猎了，常常对史官说： 当朝时事，不可不如实记载，皇帝的威福由己，没有能制止他的，如果史官再不记录下他的恶行的话，那他还有什么可畏忌的呢？ 
彭城王元勰与任城王元澄一起商谋，考虑到陈显达逃离还不太远，恐怕他知道孝文帝的死讯后要回过头来攻击，所以决定不向外宣布孝文帝的死讯，秘不发丧，而照样把孝文帝的尸身置于他平时用的车舆之中赶路，只有彭城王、任城王以及左右的几个人知道实情。
元勰出入其中神色如同平常，又是奉侍膳食，又是进药送汤，处理外面的各种启奏，一如平日那样。
数日之后，到达宛城，乘着夜间，把载有其尸体的车舆拉到郡署中庭，才把他装敛入棺材之中，然后仍将棺材载于车舆之中，外人没有知道其实情的。
他们又派遣中书舍人张儒奉旨召太子前来，并且秘密地把孝文帝的死讯告知留守洛阳的于烈。
于烈安排布置谁随同前去，谁留守洛阳，举止形态一如平常。
太子到达鲁阳，遇上了孝文帝的灵柩，这才正式为孝文帝发丧。丁巳，太子元恪即位，大赦天下。
彭城王元勰跪着交给元恪数页写有孝文帝的遗敕的纸张。
元恪为东宫太子时手下的属官们大都怀疑元勰有异心，因此严加防范，然而元勰对这些东宫官属们推诚布公，礼数周到，终于消除了相互之间的间隙。
咸阳王元禧到达鲁阳，没有进城，留在城外观察有无事变，很久之后，见元勰不存异图，方才进入城内。元禧进城之后，对元勰说： 你的这一次行动，不但操劳辛苦，而且实在危险。 
元勰回答说： 兄长年纪大、见识高，所以知道有危险，彦和我此番经历，不啻于握蛇骑虎，然而不觉有多么艰难。 
元禧说： 你这是怨恨我来的晚了吧。 
元勰等人以孝文帝的诏令赐冯皇后死。
北海王元详派长秋卿白整进去给冯皇后送毒药，冯皇后一边跑一边大声呼喊，不肯饮药，说道： 皇上那里会有这样的诏令，这是诸王之辈们要谋杀我呀！ 
白整无奈，只好把她抓住，强迫她把毒药喝下去，即刻毙命。
孝文帝的灵柩到达洛阳南郊之时，咸阳王元禧等人知道冯皇后确实已死，就互相对视着说道： 假如没有先帝的遗诏，我们兄弟几个人也要想方设法把她除掉，岂可以让这个失去贞操的妇人宰制天下、杀崐害我辈呢？ 
冯皇后死后，谥号为幽皇后。
五月，癸亥，南齐加封始安王萧遥光开府仪同三司。
丙申，北魏安葬孝文帝于长陵，庙号为高祖。
北魏宣武帝元恪想任命彭城王元勰为宰相，元勰屡次陈述孝文帝的遗诏，请求能顺遂自己素来的志向，宣武帝对着他悲伤号哭。
元勰一再恳切请求不担任朝职，于是宣武帝就任命他为使持节，侍中，都督冀，定等七州诸军事，骠骑大将军，开府仪同三司，定州刺史，元勰还一再推辞，但是宣武帝不准许，于是只好去上任。
北魏任城王元澄认为王肃本为江南之人而奔投北魏，官位却在自己之上，所以心中颇为不平。
正好由南齐投降过来的严叔懋报告王肃密谋逃回江南去，于是元澄就把王肃拘禁起来，并且上表说王肃密谋反叛。但是，经过立案查验，并非属实。
因此，咸阳王元禧等人就上奏皇帝，告元澄擅自拘禁宰辅之臣，元澄被免官还府，不久出任雍州刺史。
六月戊辰，北魏追封宣武帝之母高氏为文昭皇后，配享孝文帝，并且增修其旧墓，号为终宁陵。
又追赐高氏之父高扬爵号为勃海公，谥号为敬，让其嫡孙高猛袭爵位。又封高氏之兄高肇为平原公，弟弟高显为澄城公，三个人同一天受封。
宣武帝从来没有见过几位舅舅，这次才赐赏他们衣服头巾，并且接见了他们，弟兄三人都不免惶惧失措。然而，数日之间，富贵显赫一世。
秋季八月，戊申，北魏依照孝文帝的遗诏，后宫中凡三夫人以下者全部遣送回家。
南齐皇帝萧宝卷，在做东宫太子时就不好学，只喜欢玩耍，嬉戏无度，并且性格沉闷寡言。
即位之后，他不爱与朝臣们接触往来，专门亲信宦官以及身边左右御刀和应敕侍从。
这时候，扬州刺史始安王萧遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄等六人轮留在朝中内省当值，轮到谁当值，谁就在当天的敕令后面签署执行意见。
雍州刺史萧衍知道了这一情况之后，对他的担任录事参军的堂舅、范阳人张弘策说： 一国有三公已经不堪其乱，何况如今六贵同朝，他们之间势必要互相图谋，因此必定会发生动乱。
要说避祸图福，那里也比不上这个州，但是我的几个弟弟都在京城，恐怕会遭受乱世之患，所以我还要与吾兄益州刺史萧懿有所计议。 
于是，萧衍秘密地与张弘策加强武备，其他人则一律不得参与。
又招集会聚骁勇之夫上万人众，大量砍伐树木、竹子，沉于檀溪之中，茅草堆积的如山冈一般，然而都不使用。
中兵参军东平人吕僧珍觉察出了萧衍的用意，也私自准备了船橹数百张。
早先之时，吕僧珍任羽林监，徐孝嗣想让他参加自己的幕府，但是吕僧珍知道徐孝嗣不会久长，所以再三请求跟随萧衍。
这时候，萧衍的哥哥萧懿被免去益州刺史之职而返回，但仍然掌管郢州事务，萧衍派张弘策去游说萧懿： 如今朝中六位权贵当朝，各自发号施号，互相争权夺利，反目成仇，理当会相互图灭。
而皇上则从做太子起就没有好声誉，他轻慢身边的人，悍残忍，怎么肯把朝政委托于他们六人，而自己只有虚位，凡事但作允诺而已呢？
时间一长，皇上猜忌之心必生，而猜忌积久，必定要大行诛戮。
始安王萧遥光想充当晋代赵王司马伦的角色，其形迹已经可以看得出来，然而其性格猜疑、气量狭小，只能白白地成为祸害之由。
萧坦之忌妒才能，处处想凌驾于别人之上，而徐孝嗣受人牵使，江则犹柔寡断，刘暄则更是个糊涂软弱之人。有朝一日，祸乱爆发，朝廷内外必将土崩瓦解，支离破碎。我们兄弟幸好驻守外藩，应该为自身有所计谋。趁现在他们互相之间的猜忌、提防还没有开始，我们应当把几个弟弟全都叫到身边来，不然的话，恐怕到那时候就会拔足无路了。
郢州在地理上可以辖控荆、湘，雍州则兵马精干强壮，如果天下太平，我们就竭诚为朝廷效力；如果天下大乱，凭我们的力量足以能够匡济天下；审时度势，该进则进，该退则退，这是确保万无一失的计策。
如不及早打算，到时候后悔就来不及了。 
张弘策自己又对萧懿说： 以你们兄弟二人的英武，天下没有人能够匹敌的，如果依据郢、雍二州，为老百姓请命，废去昏庸之主，另立圣明之主，确实易如反掌，不愁不能成功。
此事如果获得成功，可以比得上历史上齐桓公、晋文公所创立的业绩。
所以，应该立意创此大业，不要被竖子鼠辈所欺，以致在身后被人所取笑。
雍州这一方面已经考虑成熟，希望您也好好地思谋一番。 萧懿不听从。于是，萧衍迎接其弟弟骠骑外兵参军萧伟以及西中郎外兵参军萧到了襄阳。
起初，齐明帝虽然在临终遗诏中把朝政委托于朝中诸大臣，但是最信任的是江兄弟二人，把更多的遗命嘱托于他们二人。
所以，萧宝卷即位以之后，江氏兄弟二人轮流在殿内当值，皇帝的一举一动都要通过他们的同意。萧宝卷渐渐想要自行其意，徐孝嗣不能加以制止，萧坦之有时也表示不同意，而江则坚决限制，不许其自作主张，萧宝卷对此非常忿恨。
萧宝卷左右心腹会稽人茹法珍和吴兴人梅虫儿等人，受主上委任办理一些事情，江常常对他们施以控制、阻挡，以致使茹法珍等人对江恨得咬牙切齿。
因此，徐孝嗣就对江说： 皇上稍微有些自己的主张，这也是正常的，怎么可以一概加以反对阻拦呢？ 
江不以为然，说： 只要把事情交给我，完全没有什么可忧虑的。 
东昏侯失德作恶的情况越来越严重，江就商议要废去他，而另立江夏王萧宝玄为帝。
刘暄曾经做过萧宝玄的郢州行事，处理事情过于死板、苛刻。
有人向萧宝玄献了一匹马，萧宝玄想去观看一下，刘暄不准许他去，并说： 一匹马，有什么值得看呢？ 
萧宝玄的妃子要吃煮鸡肫，手下的人向刘暄请示，他却说： 早上已经吃了煮鹅，不必再麻烦做这个了。 
气得萧宝玄骂道： 刘暄根本没有一点舅舅的情义了。 
由此，刘暄对萧宝玄非常怨恨，所以就不同意江的主张，而想立建安王萧宝寅为帝。
江与始安王萧遥光秘密计谋，可是萧遥光自以为年长，想自己取而代之，把这个意思隐约地向江表示了。
江的弟弟也认为年幼的皇帝难以保得住，就劝说江立萧遥光为帝。
江一时也拿不定主意，就去同萧坦之商量，萧坦之当时正为其母守丧，仍让他担任领军将军。
萧坦之对江说： 明帝自立为帝，已经是没有按照嗣立次序进行，至今天下还不服气。
如果现在再这么来一次的话，恐怕天下要大乱，我是不敢对此表示意见的。 
于是，又回到家中为其母守丧去了。
江和江祀暗中对吏部郎谢说： 江夏王萧宝玄年龄幼小，如果立他为帝，或许不堪承负此重任，但是岂能到时再把他废去呢？
始安王萧遥光年长，如果由他继承大统，不会违背众望。
我们并不是要以此来获得富贵，正是为了让国家获得安定。 
萧遥光又派遣自己的亲信丹阳丞南阳人刘暗中向谢转达意思，想让谢作为同党，但是谢不回答。
不久，萧遥光任命谢兼管卫尉的事务，谢害怕了，以为已经被萧遥光拉下水了，就把江的阴谋报告了太子右卫率左兴盛，左兴盛不敢再往上告发。
谢又游说刘暄，对他说： 始安王萧遥光一旦南面称帝，则刘、刘晏就会居于你如今的地位，而把你当作变心之人。 
刘晏是萧遥光手下的城局参军。
刘暄听谢这么一说，假装十分惊讶，但实则马上报告了萧遥光和江。
萧遥光想把谢弄出去到东阳郡做太守，但是因为谢常常轻视江，所以江坚决请求把谢除掉。
于是，萧遥光就把谢抓起来送到了廷尉那里，并与徐孝嗣、江、刘暄等人联名上告 谢在朝廷内外进行煽动，妄自贬低皇帝，私自议论宫禁，同时还诽谤亲贤，轻视议论朝中大臣。 
于是，谢死于狱中。
刘暄认为萧遥光如果立为皇帝，自己就要失去皇舅之尊，所以不肯赞同江的意见，因此江也迟疑而久不能决定。
为此，萧遥光大怒，派遣手下人黄昙庆在青溪桥刺杀刘暄。
黄昙庆因见刘暄的部下特别多，不敢前去，而刘暄察觉了，于是告发了江的阴谋，东昏侯命令拘捕江兄弟俩。
当时，江祀正在内殿值守，怀疑情况有异常，派人报信给江说： 刘暄似乎有别的阴谋，现在作何计议呢？ 
江说： 正应该以静待不动而镇之。 
一会儿，就有诏令传江入见，江进朝之后停在中书省等待。
当初，袁文旷由于斩了王敬则有功，应当封官，但是江执意不给，东昏侯就让袁文旷去杀江，袁文旷去执行，他用刀环击江的心口，说道： 看你还能夺去我受封之官否？ 
江连其弟弟江祀一并被杀。
刘暄知江等人已死，在床上大惊而起，奔出门外，问左右说： 抓捕的人来了没有？ 
过了许久才定下心来，重新回到屋中坐下，十分悲哀地说： 我并非是怀念江氏弟兄，而是自知祸将及身，故而痛心啊！ 
帝自是无所忌惮，益得自恣，日夜与近习于后堂鼓叫戏马。
常以五更就寝，至晡乃起。
群臣节、朔朝见，晡后方前，或际暗遣出。
台阁案奏，月数十日乃报，或不知所在；宦者以裹鱼肉还家，并是五省黄案。
帝常习骑致适，顾谓左右曰： 江常禁吾乘马；小子若在，吾岂能得此！ 
因问： 亲戚余谁？ 对曰： 江祥今在冶。 
东昏侯就立刻在马背上发出诏令，赐江祥自杀。
始安王萧遥光向来心怀异意，觊觎皇位，与他的弟弟荆州刺史萧遥欣密谋策划，准备发兵拥据东府，争夺帝位，决定让萧遥欣率兵从江陵直下建康，但是就在按规定日期将要出发之时，萧遥欣却病死了。
江被杀之后，东昏侯召萧遥光进殿，把江的罪行告诉了他。萧遥光听了之后，心中惧怕了，回到中书省，就开始假装发疯，号哭狂闹，于是借口有病回到东府，从此不再入朝了。
早先之时，萧遥光的弟弟豫州刺史萧遥昌死了，其部曲全部归属于萧遥光。
萧遥欣的灵柩从荆州运回来之后，停于东府前奏淮河的河边上，荆州方面来送灵的人力特别多。
东昏侯杀了江兄弟之后，考虑到萧遥光难以自安，就准备把他升任为司徒，使他回到自己的府第中休养不问朝政，因此就召他进朝宣谕这一旨令。
但是，萧遥光担心进朝后被杀，就于乙卯傍晚，召集从荆州和豫州来的部属到东府的东门之前，又叫来刘、刘晏等人一起谋划如何举兵起事，并决定以讨伐刘暄为名义。
这天夜间，萧遥光派遣几百人打进东冶，放出狱中的囚徒，从尚方那里取出兵械。
同时，又召骁骑将军垣历生前来，垣历生见信后随即到达。
萧坦之的宅第在东府城东面，萧遥光派人乘其不备而迅速前去抓获他，萧坦之来不及戴上头巾，光着膀子，越墙而逃，跑向朝廷禁城中去报信，道上遇上了巡逻头目颜端，见他这副样子，以为有罪逃窜，就抓住了他。
萧坦之连忙把萧遥光反叛之事对颜端讲了，但是颜端不相信，就亲自前去刺探，知道萧坦之所说情况属实，于是就把马给了萧坦之，一块去朝廷中报告。
萧遥光又派人出其不意地去尚书左仆射沈文季的府上抓他，想逼他做都督，恰巧沈文季已经到朝廷中去了，所以扑了个空。
垣历生劝说萧遥光率城内之兵乘夜攻打朝廷宫禁，并且用车拉来芦苇焚烧城门，他对萧遥光说： 大人您只管乘车随后而行，攻下禁城易如反掌，转眼之间即可成功。 
但是，萧遥光心中没有把握，迟疑而不敢出军。
天渐渐亮了，萧遥光穿着战服出来布置事情，命令安排仪仗，要登城对部下进行赏赐。
这时，垣历生再次劝说萧遥光出兵攻打禁城，但是他仍旧不肯，只希望朝廷自身发生变故。
到了日出之时，朝崐廷军队逐渐到来。
朝中刚听到萧遥光叛乱的消息时，大伙情绪惶惑，不知所措。天快亮之时，皇帝有旨召徐孝嗣，直到徐孝嗣进来后，人心才安定下来。
左将军沈约听到事变消息之后，骑马奔入西掖门，有人劝他穿上战服，他却说： 朝廷中正成一窝蜂，要是看见我穿着战服进来，或者会把我当作萧遥光的同伙呢！ 
于是，沈约就穿着红色公服进朝。
丙辰，东昏侯诏令，因特殊情况而赦免建康的囚徒，朝廷内外戒严。
从徐孝嗣以下都驻扎在宫城外保护，萧坦之率朝廷兵众讨伐萧遥光。
徐孝嗣心中既疑虑，又惧怕，穿着战服，同沈文季一起坐在南掖门上面。徐孝嗣想同沈文季一起议论时局，但是沈文季总是用别的话题岔开，避而不谈，所以最终也没有谈成。
萧坦之驻扎在湘宫寺，左兴盛驻扎在东篱门，镇军司马曹虎驻扎在青溪大桥。
众路军队把东城围住，三面用火烧东府之侧的司徒府。
萧遥光派遣垣历生从西门出战，朝廷军队屡战屡败，军主桑天爱被垣历生部所杀。
萧遥光起兵之前，曾经问过谘议参军萧畅，请他一起行动，但萧畅颜正辞严地加以拒绝，坚决不从。
戊午，萧畅与抚军长史沈昭略偷偷地从南门出去，去往朝廷，自动投归，由此而东府内众人的情绪一落千丈。
萧畅是萧衍的弟弟，沈昭略是沈文季哥哥的儿子。
己未，垣历生从南门出战，他借此机会而弃槊投降了曹虎，但是曹虎命令人把他斩了。
萧遥光知道垣历生投降的消息之后，气的七窍生烟，从坐榻上跳起来，让人把垣历生的儿子杀掉。
这天晚上，朝廷军队射发火箭烧了城东北的角楼。
到了夜间，城被攻破，萧遥光回到自己的小斋帐中，穿着衣服，戴着便帽，坐着不动，手里拿着点燃的蜡烛照明，命令人抵抗朝廷军队，还把斋中的门全部关严，但是手下的人却跑出屋子而逃散了。
朝廷军队中的军主刘国宝等人率先进入，萧遥光听到外面来兵了，熄灭蜡烛，爬进床底下躲起来，军人破门而入，黑暗中把他从床下拉出来，立即斩首。
朝廷军队进城之后，放火把房屋全部焚烧了。
刘逃回家中，也被人所杀。
荆州将领潘绍知道萧遥光叛乱的消息之后，也策划想要响应。
西中郎司马夏侯详传叫潘绍前来议事，借此而斩了他，荆州西中郎府因此得以安定。
己巳，朝廷任命徐孝嗣为司空。加任沈文季为镇军将军，他原来所担任的侍中、仆射之职不变。又任命萧坦之为尚书右仆射、丹阳尹，原来的右将军官职照旧不动。又任命刘暄为领军将军，曹虎为散骑常侍、右卫将军。
上述封官，都是为了奖赏他们在平定始安王萧遥光叛乱中的功劳。
北魏南徐州刺史沈陵前来投降南齐。
沈陵是沈文季本家侄子。
当时，北魏徐州刺史京兆王元愉年龄小，府中事情全部决定于长史卢渊。
卢渊得知沈陵将要反叛，就告戒各城秘密加以防备，并且多次把沈陵要叛变的情报向朝廷报告，但是朝廷不予理睬。
于是，沈陵杀了手下的将佐，带领宿预的部下投奔崐南齐，北魏在淮河边上的各个戍所由于有所防备而得以保全，没有丢失。
沈陵在南徐州多年，秘密交结了州中的许多豪杰。
沈陵叛变之后，州中各郡县捕送来大量沈陵的党徒，卢渊对他们都加以抚慰，赦免释放，只归罪于沈陵一人，众人之心于是安定下来闰八月，丙子，南齐封立江陵公萧宝览为始安王，并过继为始安靖王之后代。
南齐任命沈陵为北徐州刺史。
江等人失败之后，东昏侯身边拿刀和应敕的一帮子人全都恣意纵横，想怎么办就怎么办，无有忌惮，当时人们称他们为 刀敕 。
萧坦之刚愎自用，凶狠残忍，专横独断，东昏侯周围的宠信之徒们因害怕而特别憎恨他，在萧遥光死后二十多天，东昏侯派遣延明殿主帅黄文济率兵包围了萧坦之的住宅，将其杀掉，他的儿子秘书郎萧赏也一起被杀。
萧坦之的堂兄萧翼宗做海陵太守，还没有去赴任，萧坦之对黄文济说： 我的堂兄在海陵的府中不应该有什么事吧？ 
黄文济问道： 他的住宅在什么地方？ 
萧坦之如实以告。
黄文济报告东昏侯，东昏侯派遣黄文济去抓捕萧翼宗。
黄文济去后搜查了萧翼宗的家，发现他穷得可怜，只有典当东西的质票数百张，就回去报告东昏侯，于是东昏侯免他不死，拘囚于尚方署中。
茹法珍等人诬陷刘暄有谋逆的意图，东昏侯说： 刘暄是我的舅舅，哪里可能如此呢？ 
直新蔡人徐世标说： 明帝与武帝乃是堂兄弟，他受到武帝那样的恩待，但是还杀尽了武帝的后代，舅舅哪里值得信任呢？ 
于是，杀掉了刘暄。
曹虎善于吸引、招纳人，每天供食好几百从蛮地或域外来的人。
但是，他到晚年之时，却极其吝啬，结束雍州任时，敛集有钱五千万，其他财物合价也有这么多。
东昏侯因曹虎是前朝老将而对他有疑心，并且贪上了他的财富，于是也杀了他。
至此，萧坦之、刘暄、曹虎这几位新被任命的官员，都没有来得及上任就被杀害。
当初，齐明帝临死之时，以萧隆昌的事件告戒东昏侯： 做事行动不可以落在他人之后。 
所以，东昏侯数次同身边亲近密谋诛杀大臣之事，每次都突然行动，主意坚定，没有半点迟疑之心。
于是，搞得大臣们人人自危，难能自我保全。
九月，丁未，南齐任命豫州刺史裴叔业为南兖州刺史，任命征虏长史张冲为豫州刺史。
壬戌，东昏侯因频繁地诛杀大臣，为了稳定人心，诏令大赦天下。
丙戌，北魏宣武帝元恪谒拜长陵，元恪想使身边人、没有任命官职的江南人茹皓与自己同车而行，茹皓高兴地整理了一下衣服，赶紧上车，但给事黄门侍郎元匡谏言宣武帝不可这样，于是元恪又推茹皓让他下去，茹皓羞愧万分，气的脸色都变了，只好退下。
元匡是元新城的儿子。
益州刺史刘季连知道东昏侯没有君德，于是自己也骄横恣纵起来了，滥用刑法，异常严酷，蜀人对他特别怨恨。
在本月，刘季连派兵去袭击中水，没有取胜。
于是，蜀人赵绩伯等人纷纷起兵叛乱，刘季连没办法制服他们。
枝江文忠公徐孝嗣，由于是个文士，待人处事圆滑周到，不露棱角，因此虽然官高名显，但犹自得以久存，未被除去。
虎贲中郎将许准给徐孝嗣讲述时事要害，劝说他废去东昏侯，另立新帝。
徐孝嗣长久迟疑难决，以为欲行此事一定不能动用干戈，必须是等待皇帝出游的机会，关闭城门，召集群臣百官在一起商议，把东昏侯废掉。
他虽然有此想法，但是终究不能决策而行。
东昏侯身边的那帮宠信之徒也对徐孝嗣渐渐厌憎。
西丰忠宪侯沈文季以年纪大且有病在身为由，不参与朝政，侍中沈昭略对他说： 叔父你年纪才六十，身为仆射而不管事，你想以此而免祸自保，岂能办得到呢？ 
沈文季笑着不吭声。
冬季，十月，乙未，东昏侯把徐孝嗣、沈文季、沈昭略三人召入华林省，沈文季上了车子，回过头来说： 此行恐怕有去无回了。 
东昏侯指使外监茹法珍赐他们毒酒。沈昭略愤怒不已，骂徐孝嗣说： 废掉昏君，另立明主。这是从古到今的宪章大法，全因你这做宰相的无能，以致我们才有今日。 
接着把酒瓯砸到徐孝嗣脸上，并且说： 我让你死了也做一个破了面的鬼！ 
徐孝嗣喝药酒，一气喝了一斗多才死去。
徐孝嗣的儿子徐演娶了武康公主为妻，另一个儿子徐况娶了山阴公主为妻，但是都受父亲牵连而被杀。
沈昭略的弟弟沈昭光听说抓捕的人来了，家中人劝他逃走，但是他不忍心丢下自己的母亲，就进入屋中，拉着母亲的手悲声哭泣，抓捕者进来把他杀了。
沈昭光的哥哥的儿子沈昙亮逃走了，已经得以幸免，但是听说沈昭光死了，叹息地说： 家门遭受如此屠灭，我还活着干什么叫？ 
于是扼断自己的喉咙而死。
当初，太尉陈显达因自己是高帝、武帝时候的旧将，所以在明帝之时，心存危惧，自己使劲地贬损自己，经常乘坐一辆破破烂烂的车子，出外时扈从的仪仗队也只有又弱又小的十多个人。
一次，他曾经陪侍明帝宴饮，酒酣之时，启奏明帝要借用一下枕头，明帝命令别人给他一个。
枕头拿来后，陈显达用手摸着枕头说： 我年老体衰，享受的荣华富贵已经足够了，只欠一个枕头枕着而死，所以特意来向陛下乞求一个。 
明帝听了陈显达这一番言语，不禁失色，对他说： 您喝醉了。 
陈显达以自己已经年届七十，而请求辞官，但是崐明帝不予准许。
在王敬则反叛之时，陈显达正率兵抵抗北魏，始安王萧遥光怀疑陈显达，就启奏明帝，想把陈显达的军队召回，恰好王敬则叛乱被平定，于是就没有进行。
到了东昏侯即位之后，陈显达越发不愿意住在建康，被派做江州刺史，他十分高兴。
陈显达曾经得病，但是他不让医治，不久自己好了，可是他心中却非常不高兴。
陈显达知道了东昏侯多次诛杀大臣，并且听人传说朝廷肯定要派兵来袭击江州，所以，于十一月，丙辰，陈显达在寻阳起兵，命令长史庾弘远等人给朝廷中的新贵们送去一封信，信中列举了东昏侯的罪恶行径，并且说道： 准备拥立建安王萧宝寅为帝，待京中诸害一除，就西迎建安王登基。 
乙丑，南齐任命护军将军崔慧景为平南将军，督率诸路军队攻击陈显达，后军将军胡松、骁骑将军李叔献统领水军占据梁山，左卫将军左兴盛督率前锋军队驻扎在杜姥宅。
十二月，癸未，南齐任命从前的辅国将军杨集始为秦州刺史。
陈显达从寻阳发兵，在采石打败了胡松，消息传到建康，朝中一片震惊，惶恐不安。
甲申，陈显达率部到了新林，左兴盛统率诸路军队抵挡陈部。
陈显达在长江岸边设置了许多火堆，夜间率军偷渡过江，去袭击宫城。
乙酉陈显达带领数千人马登上落星冈，驻守在新亭的诸路军队得知之后，拔腿往回跑，宫城之内大为恐惧，只好闭门设守。
陈显达骑马执槊，带领儿百名步兵，与朝廷军队开战，两次交战，陈显达大胜，亲手斩杀好几人，但是不幸的是手中的槊折断了。这时，朝廷军队开过来了，陈显达抵抗不住，只好逃跑。陈显达逃到西州之后，骑官赵潭用手中之槊投刺他，陈显达中槊坠马，被赵潭斩首。陈显达的几个儿子也都伏法被斩。
长史庾弘远是庾炳之的儿子，在朱雀航被斩。
将要行刑之时，庾弘远要来帽子戴上，说道： 当年子路把冠缨系好而死。我也不可以不戴帽子死去。 
他又对观看的人说： 我不是反贼，而是起义军，为的是替诸军请命。
陈显达太轻率了，如果他采纳了我的意见的话，天下就可以免于陷入水火之中了。 
庾弘远的儿子庾子曜，抱着他的父亲乞求代父一死，但是与其父一并遭杀害。
东昏侯诛杀了陈显达之后，越发骄横恣意。他渐渐开始喜欢出外游走，但又不想让人看见，每次出外，总是事先把所要经过地方所住的人家赶走，只留崐下空房子。
他出游时，先由尉司敲着鼓沿途走一大圈，居民们凡是听到鼓声，就应立即跑开，连衣服和鞋都来不及穿好，违反禁令的人就被随手格杀。
一月之中，东昏侯要出去二十多次，而且从来不说个具体的去处，东西南北，无处不去。
他还常常在夜间三四更时分出游，弄得鼓声四出，火光照天，幡仪兵戟横路。
这时，士人民众们喧叫奔路，前后相随，老人小孩惊慌失措，哭喊成一片，拥挤在路上，但是处处禁止通行，所以都不知道何处可以经过。
就这样，搞得四方的民众无法从业，连去打柴割草都无路可行，红白喜事不能按时进行，一些孕妇不能把孩子生在家里，甚至有的人抱病躲逃，结果死在路上，不能得到殡葬。
东昏侯还让人在小巷和田间小道悬挂布幔以成为高高的屏障，并且布置人手执兵器守护，称作是 屏除 ，也叫做 长围 。
有一次，东昏侯来到沈公城，有一个妇人因临产而没有躲逃，于是剖开产妇的腹部看是男孩还是女孩。
又有一次，东昏侯来到定林寺，有一个老和尚因年老患病不能离去，藏在草丛中，他就命令随从用箭射老和尚，百名弓手一起发射。
东昏侯臂力过人，能拉开三斛五斗力的弓。
东昏侯还喜好顶方，高七丈五尺的白虎，放在牙齿上顶着，把牙齿折断了还没玩够。
东昏侯自己制做了顶器械，表演时穿的服装上饰以金玉，每次表演侍卫站满两侧，使出各种技能把戏，从来不感到不好意思。
东昏侯跟东冶营兵俞灵韵学骑马，经常穿着编织的衣裤，不穿外服，头戴薄金制的帽子，手执七宝槊，戎装束裤，冒着雪，遇上陷坑，也不避开，总是一跃而过。
他纵马驰骋得渴乏了，就从马上下来，解下腰侧挂的马杓，盛水喝一通，又上马狂奔而去。
东昏侯又选择那些善于长跑的无赖痞子五百个，称为逐马左右，经常让他们随马而跑。
他或者在市中自己亲近宠幸的人家中游玩，从这家转到那家，来回转悠，能转遍全城。
他或者去郊外射野鸡，布置了射雉场二百九十六处，奔走往来，从一处到另一处，忙得没有暇息之时。
王肃为北魏制定官职品位和各种机构，全部按照江南的制度，共分九品，每一品又分正、从二品。
侍中郭祚兼任吏部尚书，他清廉公正，办事谨慎，重惜官位，每次诠选授官，虽然发现有合适人选，一定还要反复考虑很久，然后才下笔签署，并且嘴里还说道： 这个人便已经富贵了。 
因此，人们对他多有怨心，但是经他所录用的官员无有不称职者。
