<strong>斩金花于冰归泰岳杀大雄殷氏出贼巢</strong>
词曰：<br/>雾隐南山豹，神龙归去遥。阿奴惆怅泪偷抛。肯将就，好全消。<br/>贼夫逃至聊欢笑，顿将喉断头枭。怀金两人，同逝军营，且报功劳。<br/>——右调《河渎神》。
且说于冰自法败秦尼之后，就在桂芳营中居住。桂芳敬之如神明师祖，又叮嘱随行兵丁，不许谈及斗法一字，宣传者立斩。所以军门同管翼两下，俱不知于冰名姓。这日二鬼又来报说秦尼劝师尚诏归海不从，即刻隐遁的话。于冰深羡其知机，将秦尼远避的话，向桂芳说知。于冰又写了秘书一封，着桂芳差心腹家丁到军门营中暗交与段诚，付文炜拆览。到点灯时候，军门忽传各门主将，并参守以上官员，俱到营中议事。桂芳、管翼、林岱各率所属去西营听候。邦，辅升帐，各官参见。邦辅道： 师尚诏不过一勇之夫，无足介意。伊妻蒋金花，深通邪术，尔诸将有何良策，各出所见以对。 
诸将道： 逆贼叛乱，小将等不惜身命报国，至言邪法，实是无策可破。 
曹邦辅道： 本院到有一法，可以擒拿金花。只要诸将用力，上下一心，则大功成矣。 
众将道： 愿闻神策。 
邦辅道： 尚诏孤守一城，已是釜中之鱼，其贼众不即解散者，恃有蒋金花邪法也。今后师尚诏出城，林先锋率将御敌。贼将出城，诸将对敌。蒋金花出城，本部院率将对敌。若师尚诏同蒋金花一齐出城，尔诸将须要协力，必须将他夫妻隔为两处。此后交战之时，要互相策应，不必分别营头。俟拿住蒋金花时，然后并力攻城，群贼自然心乱。此时攻城，徒损士卒无益。然各营不可不虚张声势，佯作攻城之状，使群贼坐卧不安。到二鼓以后，偏要鸣鼓放炮，着群贼竟夜支应不暇。 
又唤过罗齐贤、吕于淳道： 你二人闲时仍照前令，绕城游行，以防叛贼逃遁。此后令你二人随行军士，每人各带竹筒一个，长三四尺不拘；竹筒下面打透一孔，内用竹棍抽提，棍头用棉絮包紧，即俗名水枪是也。竹筒内装猪狗血、大蒜汁、妇人精水等项秽物，打探的蒋金花交战时，可率兵竹筒喷去，只有一两点到他身上，则邪法尽属无用。吾闻岛洞列仙，奉行天心正法者，尚要回避此物，况蒋金花耶？他邪法既不能使展，量一妇人凶勇，断不及师尚诏，少有武艺者，即可擒拿。未知诸公以为可否？ 
众将齐声道： 大人妙算，总在情理之内，邪不胜正，从古皆然，某等俱各小心遵依，共奏肤功。 
说罢，令众将速归汛地。此即于冰与文炜书中之调度也。文炜得此书后，打算着将来功名俱在曹邦辅手内，乐得暗中献策，使邦辅居名。
再说蒋金花回到城中，尚诏迎着慰劳。金花道： 如今粮草尚可支持，军士也还用命，只是外无救援，强敌困守，日久必生变乱。依我的主见，明早元帅领六千兵，带二将出东门交战。他南北二营必要接应，再着心腹将在城头观望。待他南北二营出兵后，其军势已分。元帅可预伏胆勇之将八员，各带兵五百，直冲其西北二营，使他措手不及，城池着我父亲同二子把守。我领兵五千，直冲西营，使曹军门照顾不来。胜则罢了，不胜我再作法。此谓出其不意，攻其无备，使官兵四面迎敌。一营丧败，则三营俱星散矣。成败之机，在此一举，元帅以为何如？ 
尚诏道： 此计固妙，只是岳丈年纪过老，二子又太小，俱无威力服人。今诸将士虽说用命，是见你我尚未一败，伊等犹欲攀龙附凤，做开国元勋。今你我俱督兵临阵，城内至亲骨肉无人。日前曹军门又有许多告示射入城内，设或有人开门投降，放入官兵，你我即无家可归矣。依我的主见，今后你我须互相战守，方为万全。 
金花道： 既如此，我明早带万人出阵，攻曹军门西营，元帅遣四将带兵一万，劫东门林总兵营寨。两军若胜，分头攻南北二营，元帅再遣兵，四面接应。这可使得么？ 
尚诏道： 此计大妙。 定於明早举行。
次早，蒋金花率众出城，声势甚锐。军门遣将御敌，请将战未数合，曹军门带人马先退，诸将皆望西南而走。金花挥动贼众赶杀。约有八九里，军门又遣将回战。金花大怒，当先交锋。正战间，从北来了一枝人马，约有四五百马军一半步军。
贼将看见，分兵来战。那些人马从刺斜里跑去，直奔金花阵前，一个个举水筒抽提，向金花身上喷去，弄的浑身上下青红蓝绿，无所不有。金花恼极，挥兵赶杀，那一枝人马便飞跑去了。正赶间，猛听得背后大炮一声，来了一将，旗上写着 先锋林 几个大字，带领着三千人马，从背后杀来，勇不可当。贼将分南北乱奔。曹军门率大众从面前杀回，金花腹背受敌，慌忙拔剑作法，不意一法不应，心上甚是着急。欲带兵回城，后面又有林岱，前面又有曹军门人马，又听得一将大呼道： 军门大人适才有令，说贼妇量无妖法，尔等只要拿他一个，就是大功，余贼便走脱几个也使得。 
话方毕，众将各奋勇上前喊一声，将金花围了数层。贼众万人，死命逃奔，止存二三千人马，舍命保守金花。曹军门吩咐擂鼓，众兵将各要立功，杀的贼军无门可入。此时蒋金花力软筋疲，满心只望尚诏救应，被军门右哨下一马兵丁熙趁空一枪，刺放马下。众军将大呼道： 贼妇落马矣！ 
曹邦辅听得贼妇落马，忙传令道： 吩咐前军拿活的来！ 
不意金花已被众军马踏得稀烂，贼众俱跪倒求降。
邦辅着记了丁熙名宇，差人向三路营中晓谕报捷。正在招降纳叛之际，探子报说： 贼众在东门劫营，与林总兵大战好半晌了。 
曹邦辅传令：着林岱速去领兵救应。邦辅又遣参将李麟领兵接应去讫。
再说师尚诏在城头眺望，见金花得胜，向西追赶官兵，忙遣四将领兵一万去东门劫营。众贼听得蒋金花已胜，杀出东门，个个贾勇而前，排山倒海的向林桂芳杀来。桂芳听得东门外喊声大振，慌率诸将御敌。众贼已拔开了鹿角，撞入营门。桂芳只得率众拒挡，未免心慌。忽见北面转出一枝人马，是管总兵的旗号，鼓噪蜂拥，砍杀贼众而来。众贼趁林桂芳无备，以为操必胜之权，正在拚命相持间，今见救兵凶勇，料着不能成事，齐向原路且战且走。南面林岱又转来截杀，众贼慌惧之至。尚诏在城上看得明白，忙遣将带兵接应，救诸贼入城。
于冰听得蒋金花已死，贼营无用法之人，急传回超尘，止留逐电，吩咐道： 你可等候归德平后，打听林岱、朱文炜受何官职，到山东泰山报我知道。 说罢，也不与桂芳等告别，驾遁光回泰山去了。
且说师尚诏救回众贼，西门败残贼众有逃回者，言妙法夫人阵亡。尚诏听了，捶胸大哭道： 我本良民，在涉县山中得银三十余万两，做一富家翁，子孙享无穷之福，误听秦尼怂恿，使我一败涂地。今秃贼远扬，爱妻受戮，二子尚在孩提，兄弟陷于永城，弄的王不成王，霸不成霸，虽生之年，犹死这日也。 
说到此处，就欲拔剑自刎。众贼劝解道： 昔汉高屡败，而犹有天下，今城中粮草可支一年，军士尚三万余人，背城一战，尚有胜负未定。再不然，一心固守，视隙用兵，亦是长策。元帅若如此悲啼，岂不摇惑众人心志？ 
尚诏听众贼开慰，又只得勉强料理军务。
再说桂芳收了人马，重整残破营垒，到后帐正要和于冰说知蒋金花阵亡之事，不意遍寻无踪。桂芳大怒，要斩伺候于冰的军士。军士们痛哭道： 冷老爷听得说蒋金花身死，止说了一句 吾之事毕矣 ，吩咐小的们帐外听候。小的们数人，并未敢离一步。转刻看时，就不见了。小的们正要报知，还求大人原宥。 
桂芳想了想： 冷先生来去，原不可令人窥测，他知贼营中邪术之人已无，师尚诏我等可以力取。既是此意，也该和我父子执手一别，少留一点朋情，竟这样不辞而去。殊觉歉然。 
喝退了军士，心上甚是依恋，忽见中军禀道： 军门大人差官相请！ 
桂芳随即到西营，见诸将俱在，曹邦辅满面笑容说道： 师尚诏未平，原非我等杯酌之日，然贼妻伏诛，真是国家大快事，不可不贺。 
少刻，大陈酒席，众将次第就坐，各叙说前后争战的话。管翼又说起蒋金花飞砂走石，打的众军头破骨折，真是亘古未有的奇异事。军门同众官俱大笑。
桂芳道： 这些小术，何足为奇！日前秦尼姑斗法，方算的大观。 
林岱、文炜各以目相示。桂芳自知失言。
曹邦辅大惊道： 我到把这秦尼姑忘了。此尼精通法术，系蒋金花之师，怎么从不见他出来？方才林镇台言及，本院又添一大心病矣。 
忙问斗法之事如何，桂芳已经说出，难以挽回，遂将朱文炜被恶兄嫂百般谋害，致令流落异乡，将文炜帮助林岱的话隐过不说，止言文炜素与林岱是结义弟兄，后遇冷于冰资助盘费，始得寻林岱至荆州；又详细说朱文魁夫妻吞谋财产，引盗被劫的事。
众官听了，也有笑骂文魁的，也有替文炜叹息的。
后又说到于冰如何安顿文炜妻子，亲到怀庆相告，如何被林某父子相留，众官无不叹为高人义士。又将隐藏在军中，与秦尼姑如何斗法，如何驾云雾追赶秦尼，秦尼劝师尚诏不从远遁，若不是此人，贼众还不知猖狂到甚么田地！众官俱各惊奇道异，称羡不已。
曹邦辅听罢，连忙站起道： 此本朝周颠、冷谦之流，乃真仙也。既有此大贤，总他不愿着人知道，林镇台也该密向本院说声。 
吩咐左右： 将酒席从新收拾整洁，待本院亲去东营，请冷先生来，大家再饮。 
桂芳慌忙告禀道： 冷先生已用神术遁去矣。适才总兵正为此事，要重处军士。 
林岱、文炜听了，各大惊失色。邦辅道： 此话果真么？ 
林芳道： 总兵焉敢在大人前欺罔一字？ 
又将于冰适才走法，备细一说。
邦辅道： 总去也只在左近，可遣官率精骑八面赶寻。 
林岱禀道： 此人日行数千里，日前秦尼斗法，不过骑草龙逃去，此人即於马上一跃，飞身太虚，此林岱目睹者。既已遁去，如何肯回？军将等该从何地赶起？ 
邦辅抚膺长叹道： 此非是本部院无缘见真仙，皆林镇台壅蔽之过也。 
又问朱文炜原由，文炜照桂芳所言，又委曲陈说了一遍。邦辅咨嗟良久，向众官道： 此神仙中之义士也，未得一见，殊可恨耳。 
不言众官饮酒叙谈，且说朱文魁自与殷氏会面之后，总在后院厨房内做刷锅洗碗烧火之事，少不如法，便受众人叱喝。遇性暴贼人，还要脚踢拳打。即或与殷氏偶尔相遇，两人各自回避，恐招祸患。师尚诏据了归德，催各贼将家属同入永城，乔大雄因永城去归德远，又钟爱殷氏，恐怕不能随时取乐，将别的女人尽行打发入永城，单留殷氏在富安庄，又拨了本村两个妇女服伺。后来师尚诏遣心腹贼将于各乡堡党羽内，拣选丁壮，止留老弱男子在家，其余尽着赴归德助战。贼将要着朱文魁去当军，殷氏有的是银子，行了贿赂，将他留下。自大雄赴归德后，殷氏又用银钱衣物买嘱服伺的两个妇人；又重赏厨房中做饭菜等人，一路买通，每晚与文魁同宿，重续夫妻旧好，日夜商量逃走之法。又听得传说，师尚诏屡败，所得四县全失，各路俱有官兵把守，恐被盘问住，到了不得。殷氏素日极有权术，到此时也没法了。文魁也恋着殷氏，不忍分离。
一日，日西时分，殷氏正在院中闲立，见乔大雄狼狈而来。
殷氏接入房中，乔大雄道： 此刻这命才是我的了。 
殷氏道： 这是何说？怎么连帽儿也不戴？ <br/>乔大雄道： 还顾的戴帽儿哩！今早我随妙法夫人出阵，与官军对敌，原是大家要藉仗他的法术取胜。谁想他并不使展法术，惟凭实力战斗，被人家一枪触下马去。我见势头大坏，舍命往外冲杀。喜得那些官军都以妙法夫人为重，我便偷出重围，将盔甲马匹弃在了路上。因心上结计着你，与你来相商：如今秦神师也走了，妙法夫人也死了，师元帅死困在归德了，不久必被官军擒拿，还跟随他做什么？我想家中有的是银子和珠宝，我与你可假扮村乡夫妇，逃奔江南，或山东山西，还可以富足下半世。你看好不好？ 
殷氏听罢，半晌不言。大雄怒说道： 你想是不愿意么？ 
殷氏笑道： 我为什么不愿意？你忙甚的？且歇息几天，我与你同行。 
大雄道： 十分迟了，归德一破，被同事人拉扯出来，就不好了。 
殷氏道： 师元帅也是个英雄男子，归德城现有多少人马，就这样容易破？总破也得一个月。我定在后日与你同行，我也好收拾一二。 
大雄道： 就是后日罢，也不过是耽延一日多工夫。 
殷氏着妇人们预备酒饭。少刻，秉起烛来，大雄净了面，更换了衣服。到定更时，酒肉齐至。段氏与他斟上酒，开慰道： 你要放宽心胸，师元帅即或事败，你又不是他的亲戚族党。那些官儿们也想不到你一人身上。你吃几杯罢，也着不得个惊怕。 
又吩咐两个妇女道： 你们都去安歇了罢，杯盘等物，我自收拾。把酒再拿两大壶来，我今日也吃几杯。 
须臾，将酒又取到，殷氏着暖在火盆内，又嘱咐两妇人去安歇，并说： 与厨下也都睡了罢，一物俱不用了。 
二妇人去后，殷氏将门儿闭了，与大雄并肩叠股而坐，放出许多的狐媚艳态，说的话都是牵肠挂肚，快刀儿割不断的恩情。让大雄拿大杯连饮，弄的乔大雄神魂飘荡，两个就在酒席旁云雨起来。殷氏淫声艳语，百般的嚼念，比素常加出十倍风情。两人事毕，又复大饮。殷氏以小杯拼大杯，有时口对口儿送饮，有时坐在大雄怀中劝吃。直到二更时分，大雄满口流涎，软瘫在一边。殷氏开了房门，亲自到各处巡查了一遍。见人都安歇，悄悄的到厨房内，将文魁叫出来，说与他如此这般行事。
文魁听了带了大钢刀一把，随段氏走来，先偷向门内一看。灯光之下见大雄鼻息如雷，仰面着在炕上睡觉。殷氏将文魁拉入来，教他动手。文魁拿着刀，走至大雄身旁，两手只是乱抖，向殷氏道： 我，我不。 
殷氏着急道： 错过此时，你我还有出头的日子么？怎么把我不的话都说出来？ 
文魁道： 我怕，怕他醒了。 
殷氏唾了文魁一口，夺过刀来，试了试，觉得沉重费力。猛想起柜头边有解手刀一把，取下来一看，锋利无比。忙将大衣服脱去，止穿小袄一件，挽起了袄袖，跪在大雄头起，双手抱住刀柄，对正大雄的咽喉，用力往下一刺，鲜血直溅的殷氏满脸。半身俱是。大雄吼了一声，带着刀子从炕上一迸，跌在了地下。文魁叫了声 呵呀 ，也倒在地下。
殷氏在炕上往下一看，见大雄喉内喘息不止，两条腿还一上一下的乱伸不已。再看文魁，也在地下倒着要往起扒。殷氏连忙跳下炕来，将文魁扶搊，着他动手，再加几刀。文魁起来坐倒者四五次。殷氏见他无用，自己又将那把大刀拿起，在大雄头脸上劈了十几下，见不动转了，方才住手，将刀往地下一丢，斜倒，在炕上歇气。文魁方才扒起来，看了看大雄，早已死了，满地都是血迹。文魁用手指点着殷氏道： 你果然算把辣手，也该收拾起来，我们好走路，被他们知道，都活不成。 
殷氏道： 我再歇歇着，此时浑身到苏软起来。 
原来殷氏非深恨乔大雄，下此毒手，只因屡听传闻，师尚诏连失四县，并连营八座。他是个有才胆的妇人，便想到师尚诏大事无成，将来必受乔大雄之累，已早萌杀害之心。假如师尚诏屡胜，开疆展土，他又要想做新朝元勋之夫人，以乔大雄为真骨肉，朱文魁又安足动其挂念耶？今又知秦尼已去，蒋金花阵亡，其志决矣，许在三天内同去江南等处，恐一时下手不得。不意大雄一入门，就被他灌醉，厨下叫文魁时，已说明主见，同带了大雄首级到虞城，或夏邑报功。他还要想得意外的富贵，或者启奏了朝廷，大小与文魁个官儿，一则对文魁好看，二则遮盖他的丑行，三则免逆党牵连之祸；也是有一番深谋远虑，并不是冒昧做出来的。
再说殷氏歇了一会，将钥匙递与文魁道： 正面柜内还有四千多两银子，你取去罢。 
文魁将柜子开放，见银子俱未包封，都乱堆在里面，心上反不快活起来，站在柜边思索。殷氏知道他的意思，说道： 我们还要走路，量力带上几百罢。 
自己也下地来，用那把大刀将乔大雄的头锯下，盛在个毡包内，然后洗了手脸，换了衣服，身边贴肉处带了两大包珍珠。朱文魁将银子满身携带，已没处安放了，还呆呆的相端那柜子。殷氏道： 我已收拾停妥，快走罢，此时已交五更了！ 
文魁走了两三步，觉得着实累坠，定要教殷氏分带。殷氏道： 我还要抱人头，能带多少？ 
说了好一会，带了一百多两，方才吹灭了烛，悄悄的走至后院，开了门，两人放胆行走。外面院落虽多，都不关闭，是防有变乱，大家好逃走的意思。夫妻走了好几层院子，也有听见脚步响隔歇。殷氏道： 这是甚么地方？我们做的是甚么事？才走了几步儿，就要歇息么？ 
文魁道： 我身上沉重，如何不歇？ 
殷氏道： 你弃了些罢！ 
文魁道： 弃了如何使得？我不如埋了些，将来好再取。 
说罢，又将银子埋了几百，方才向夏邑走去。
正是：<br/>妻被贼淫家被劫，今宵何幸皆归结？<br/>莫嫌那话本钱贴，旧物犹存不必说。
