李惟燕孙明三刀师宋参军刘鸿渐张嘉猷魏恂杜思讷龙兴寺主陈哲丰州烽子张镒崔宁
李惟燕
建德县县令李惟燕，年少读金刚经。
唐朝天宝末年，惟燕做余姚郡的参军。
满了十年而回，过五丈店，到了上虞江，坝塘损坏，水流干了。
当时正是半夜，天色昏暗，四处无人。这条路过去多有盗贼。
惟燕的船上有吴地的绫几百匹，害怕被贼抢走，于是就拿着一短剑，到船的前面吟诵真经，三更以后，看见堤坝上有两支火炬，从远处来。
惟燕疑心是村里自卫的人，火炬离船有百步远，便退了回去。
惟燕心里很疑惑，更加大声地诵经。也私下里暗想：火的出现，难道是金刚经的威力吗？
当时坝塘中的水已流尽而塘外的水满，惟燕便在心里盼着坝塘破了，应当得到水来救助。
半夜之后，忽然听到船头有流水声，他惊讶地说： 坝塘宽有几丈，从什么地方破的呢？ 
过了很久，觉得船稍微浮起来了。等到天亮，河水已经满了。
正对着停船处地方有一个大孔，有几尺之大。才知道是金刚经的帮助。
惟燕的弟弟惟玉任虔州别驾。看见他的哥哥吟诵经书有功，于是也效法他。
以后他乘船出峡，水急而橹断，船将要遇难。于是全力念经。
忽然看见一橹随水而来。于是船得救了。
他的亲人也常常诵读金刚经。
结果遇到安禄山的叛乱，躲到荒草中。贼寇将要到了，他想得到一双鞋好逃走，不一会就有一个东西落在他的背上，他惊讶地看，原来是一双新鞋子。
孙明
唐代孙明是郑州阳武县人。世代贫贱，做了卢氏的庄客，善学金刚经，每天吟诵二十遍，过了二十年。
从开始念经，就断绝荤肉。
后来，正念诵经书时，忽然看见两个官吏来拘捕。孙明认为是县吏，便跟着去了。
走了有五六里路，到了一个府门。门人说： 王已经出巡去了。 
官吏于是把孙明关在一个空屋子里。那个屋子宽敞足有五六十间。大概象阴云一样。
又过了七天。王才回来，官吏领孙明入府见王，王问： 你有什么福事？ 
回答到： 念金刚经已经二十年了。 
王说这是大福事。回头告诉左右的人说： 昨天得到只洹家的帖子，说孙明念诵经书勤恳，请求延长寿命二十年，才知道修道是不可思议的，延长的寿命二十年，以此来补偿你的功德。 
就叫官吏把他送回家去。
他家人已把孙明出殡完了。神魂虽然又归复他的身体，可家人不知道这件事。
正赶上打猎的人从他的坟前过，听见哭喊的声音，报告了他的家人，因而才得活。
天宝末年，孙明已活了六七年了，一点病也没有。
三刀师
唐朝的三刀师，俗姓张，名叫伯英。乾元年中，是寿州的强壮少年，本性是非常孝顺，因他的父亲在颍州，于是他偷了官马去探望父亲。
到了淮阴，被守门人阻止抓到了他，刺史崔昭令推出城斩首。
当时行刑的人称 能行刀 。开斩，起初三刀师没有损伤。又用尽力量砍，还是象先前那样没有损伤。
行刑的人惊讶地说： 我用刀砍，刀落到他的身上就感到手没有劲，不知道是什么原因？ 
便急忙告诉崔昭，崔昭问他原因。三刀师回答： 过去十五岁时，我曾断绝荤肉，诵读了十多年的金刚经。
从胡人作乱以来，我在军中，不再诵读。
昨天因遭到不幸的罪过，所以只一心念经罢了。 
崔昭叹息，放了他。于是三刀师就削发为僧，摇大铁铃化斋，募化一千人的斋供，一日之内就变了，当时的人就称他为三刀师，说这是起敬菩萨。
宋参军
唐代坊州宋参军年少读金刚经，等到做了官，暂且住在司士的房子里。
先前就知道房子出凶事。每天晚上总是诵读金刚经。
忽然看见一个妇人站在门外，很久，宋问她： 你不是鬼吗？ 
回答到： 是鬼。 
又问： 阴间阳间的理是不同的，你不应当来看我，难道你有冤枉的事吗？ 
妇人便悲痛地说： 是的。 
说她的前身是司士的妻子，司士奉命出差，他的弟弟想奸污她，她拒绝而不从，所以才被杀死，用毡子裹着尸体，投到堂西北角的厕所里，说不尽的肮脏。
我对世人诉说，大家都胆小软弱。看见我一定害怕，这就是我幽怨愤懑不能上达的原因。
突然知道了这凶恶的事，希你为我念经立功，应当保护弱小。眷属都说冤枉了，难道我不可怜吗？ 
宋说： 我初为官位低不能独自救你，明天我一定为你上奏府君。 
那个鬼才走了。
宋又诵经，妇人又到了，问她为什么找不到尸体，妇人答到： 往西北方向只进一尺，就应当找到了，这是你对我的大恩惠。 宋按她的话做。
于是找到了她的尸体。毡内只有余骨，又为她清洗，移葬别的地方。
那天晚上妇人又来拜谢，高兴地对他说： 你的护爱太深，难以报答，即使是在冥昧处，也有所相通。
你有两个儿子，大的难以养活，小的一定能有后代，并且有地位。 
又说到宋以后几年的执政官禄。又说： 实在对不起使君，不知道用什么来报答他。 宋见府君，把她所说的都告诉了府君，府君让问，自己能换什么官职。
到了晚上，妇人又到了。宋又传达使君的意思。妇人说： 一月改官，然而不如意，应当迁做桂州别驾。 
宋都告诉了府君，那些事也都有验证。
当初，宋问他被人所杀之后，为什么不报仇，她说： 他现在还做官，命还不当死，所以没有去报复他。 
刘鸿渐
刘鸿渐，是御史大夫展氏家族的儿子。
唐朝乾元年初，遇战乱而南迁。有个和尚让他念金刚经。鸿渐每天念诵经书。
到了上元年间，客居于寿春。
一天出门，忽然看见两个官吏说： 奉太尉的命令，缉拿你！ 
鸿渐说： 当初我不认识太尉，凭什么有这样的命令？ 
想要抗拒，两个官吏忽然一直上前去拽他，鸿渐请求去穿衣衫，官吏不肯放他，拉着他走了不久，很快地过了淮河，到了一个村子。
不一会，拿了一件大麻衫和腰带让鸿渐穿。并笑着说： 真是措大的衣衫。 
和尚后面的童子认识鸿渐。一直到了刘的住处。问十六郎为什么到了这里，于是跑去告诉和尚说： 刘十六郎正在被官吏追拿，他诵读经书有功德，难道你不去救他吗？ 
鸿渐找到了和尚的住处，虔诚地以礼求救。和尚说： 弟子走吧，没有什么痛苦。 
不一会，官吏领着鸿渐进到厅事，几案后五颜六色的浮图，高三四尺，回环转动。
还没来得及拷问刘，和尚已经入门了。浮图就变成了美男子，年龄三十左右说是中丞。走下台阶迎接和尚。
问和尚为什么又回来了，和尚说： 刘鸿渐是自己的弟子，念金刚经，功力很大。他的寿命又没尽，应当被释放。 
王说： 如果读金刚经，愿意听一听。 
于是就叫他跪诵。鸿渐才诵读完两页，忽然遗忘了。
厅西有人，手拿金钩龙头幡，幡上写着碧绿色的字，写的是金刚经，放在鸿渐前面，让他分别当众诵读完，再没有看见人，只留下寂静的堂宇。
于是就出门去。只看见追拿的官吏，忽然有个东西形状象两个太阳，来打鸿渐，鸿渐惊慌奔走。
忽然看见道傍有水，鸿渐想要停下来喝水。追拿的官吏说： 这是人膏。
沉淀久了上面很清罢了，那下面都是沤烂的肉和皮，饮了就不能回去了。 
一会刘便到了家，看见他的形体躺在床上，心里感到很惆怅。
鬼从后面推他，忽然象进入房门一样，于是就复活了。
鬼得到了钱就走了。
张嘉猷
广陵的张嘉猷，唐朝宝应年初做明州司马，得病死了。运他的尸体回家，葬在广陵南城门外。
永泰年初，他的老朋友有一个叫劳氏的走到城南，坐在和尚旁边，忽然看张嘉猷乘着白马从南面来。
看见劳氏便下马，象平常那样互相慰问，然而不脱席帽，低着头说话。
劳氏问在冥间有什么罪福。猷说： 罪福是很明显的，没有不随着你的所做所为而得到的，只是我一向念金刚经，才能没有被牵累，今天将另有所去，只是在十天到一月间罢了。
你回去，替我告诉哥哥，让他为我写金刚经一千遍。为什么将我的香炉里盛上许多的脏物？
你家也有两卷经书。望能习诵，增加自己的福事。 
说完，就诀别而去。
劳氏昏迷，很久才醒过来。
魏恂
唐代的魏恂，是左虚子尚德的儿子，念金刚经。
神功初年，做了监门卫大将军。
当时京城有个蔡策，突然死了，几天才苏醒过来。
自己说： 刚到冥司，责怪因追拿不到人，要打鬼使。 
使者说： 将军魏恂念金刚经，善神保护着他，就抓不到他。 
就又派另一个使者再去追拿，不一会回来报告的和前一个相同。冥官说： 暂且停止追拿。  
恂听说之后，更加精心念经。
杜思讷
唐朝潞州铜鍉县人杜思讷，凭念金刚经的神力，病重也能痊愈，每当到了念经的日子，就一定看见神光。
龙兴寺主
唐朝原州龙兴寺，因为斋戒大会，寺主会集众僧。
年高德劭。最有功德，坐在丽宾座下。
有一个小和尚，从外面来迟了因为没有坐的地方，只有寺主下面空了一个位。
小和尚欲坐，寺主总是呵叱他。象这样几次叱责他。小和尚怕误了斋戒的时辰，一直走过来坐下。
寺主很生气，倚着柱子而坐，用手掌去打他。
正要举手，大袖子却被柱子压住，拿不下来，合掌惊讶。
小和尚渐愧沮丧，不斋戒而回房去了。
大家议论，恐怕是小和尚的道德造成，寺主就和寺僧们一同去礼拜。
小和尚惊慌害怕，自己说起初没有行什么道，不敢滥受这么多的大礼，徘徊地走了。
于是就问他一生作了什么事？他说： 二十年来只念金刚经。 
大家都赞叹说这是金刚经护卫的力量。就在柱子上焚香礼拜。念咒语： 如果是金刚经的神力，应当送还这件衣服。 
于是随手就扯出压在柱下的衣服。
陈哲
唐代临安的陈哲，家住余杭，精通一种行业，念金刚经。
广德初年，武康的草贼入侵余杭，哲富而有财产，将要搬走财产躲避草贼。
正在寻找藏处而草贼就到了。哲认为是官军，就问贼现在离的远近。
群贼大怒说： 你这老狗是什么东西，竟敢侮辱我？ 
争着用剑刺他，每当刺下一剑，就有五色的圆光直径有五六尺来遮蔽陈哲的身子，不能刺中。
群贼惊叹，说他是圣人，没有不惭愧后悔的，就放了他而走了。
丰州烽子
唐永泰初年，丰州烽子晚上出去，被党项人抓到西蕃养马。
蕃王叫人在他的肩骨里穿上皮绳，并把几百匹马归他喂养，结果半年后，马繁殖了一倍，蕃王就赏给他几百羊皮。
于是他又转到近边的牙帐来，赞普的儿子看他做事勤快，就命他在左右执旗，有剩肉余酪就给他吃。
又过了半年，又给他剩肉和余酪，他悲伤不吃。
赞普问他，他说家有老母，几夜梦见她。
赞普很仁义，听他说了之后也很惆怅。夜里把他叫到帐中说： 蕃王的法严，没有放回去的先例，我给你两匹有力的马，你从某某道走放你回去。不要说是我给的。 
烽子得了马就急速奔驰逃走。马都疲乏累死。于是昼夜潜逃。
几天后，被刺伤了脚，倒在沙漠中。忽然风吹一个东西窸窣的响着掠过他的面前，他抓到后裹上了脚。
过了一会。他不再感到疼痛，试着起来，走路又象先前一样。经过了一宿才到丰州界，回到家里。
他的母亲还在，悲喜地说： 自从失掉你后，我只念金刚经。白天黑夜的都不停来祈求见到你，现在果然应验了。 
于是就拿出经书，书线断了，少了数幅经，不知道什么原因。
他的儿子把在沙漠中伤了脚的事说一遍后，母亲让他解开脚看，原来包着脚的是数页经。他的伤也好了。张镒
唐代丞相张镒，父亲叫齐丘，特别信奉释氏。
每天早晨穿上新衣服，拿着经书在像前，念金刚经十五遍，坚持不懈几十年。
永泰年初，做了北方的节度使。
衙门内有一个小将犯了罪，怕事情败露。于是就煽动几百个军人，商定要谋反。
齐丘退出衙门，在小厅里闲走，忽然有几十个兵士，亮出兵刃走进去。
齐丘的左右只有奴仆，急忙奔向房门，走过小厅几步，回头看，又没有人，疑心是鬼，等到了房里，他的妻子女儿、奴婢又叫喊着冲出门来，说： 有两个甲士，从厅屋上出来。 
当时衙内的军健听说兵变，带兵器闯入，走到小厅前，看见十几个人，站在院子里，垂手而张口，把兵器扔在地下，大家就把他们擒住了。
有五六个人不能说出话来。其余的人都自首说： 欲要上厅，忽然看见两个甲士几丈高，瞪着眼睛叱责。起初就象中毒一样。 
齐丘听说之后，于是断绝了酒肉。
崔宁
唐朝的崔宁，大历年初镇守西蜀。
当时正赶上杨林谋反。健儿张国英和他交战，射中了腹部。
箭头射进去拿不出来，医生说： 一晚之后必定死。 
家人将准备棺材，他和他同伍的人诀别。
国英常常念金刚经，到了夜里，梦见胡僧给他一丸药。
到了早晨，箭头就泻出来，伤口便愈合了。
