古文：○理宗四二年春正月乙亥朔，大元城利州、阆州。诏湘潭县民陈克良孝行，表其门。
现代文：宝二年春正月初一，元军在利州、间州筑城。下诏湘潭县百姓陈克良孝行，表彰其家。

古文：二月甲辰朔，诏太常厘正秦桧谥，因谕辅臣曰： 谥 缪狠 可也。 
现代文：二月初一，下诏太常寺更改秦桧溢号，于是对辅臣说： 溢 缪狠 可也。 

古文：荧惑犯权星。
现代文：荧惑星侵犯权星。

古文：乙巳，诏利州统制吕达战没，赠官四转，官一子承信郎，一子下班祗应。
现代文：初二，下诏：利州统制吕达战死，赠转四官，任其子一人为承信郎，一子为下班抵应。

古文：己酉，余晦兼四川屯田使。
现代文：初六，余晦兼四川屯田使。

古文：庚申，诏饶州布衣饶鲁不事科举，一意经学，补迪功郎、饶州教授。
现代文：十七日，下诏：饶州布衣饶鲁，不事科举，一意经学，补为迪功郎、饶州教授。

古文：辛酉，日晕周匝。
现代文：十八日，太阳周围有光圈环绕。

古文：戊辰，故直华文阁李燔，先儒朱熹门人，赐谥文定。
现代文：二十五日，已故直华文阁李播，是先儒朱熹的门人，赐给溢号文定。

古文：三月壬午，王元善使大元，留七年来归。
现代文：三月初九，王元善出使元朝，被扣留七年后回国。

古文：戊子，雪。
现代文：十五日，降雪。

古文：诏蠲江、淮今年二税。
现代文：下诏免除江、淮今年二税。

古文：己丑，诏录襄城功，高达带行环卫官、遥郡团练使，职任依旧；王登行军器监丞、制司参议官；程大元、李和以下将士六千六百一十三人补转官资有差。
现代文：十六日，下诏记录守卫襄城战功，高达带行环卫官、遥郡团练使，职任依旧；王登行军器监承、制司参议官；程大元、李和以下将士六千六百一十三人补转官资不等。

古文：甲午，城东海，贾似道以图来上。
现代文：二十一日，在东海筑城，贾似道呈上地图。

古文：夏四月辛亥，诏边兵贫困可闵，闲田甚多，择其近便者分给耕种，制司守臣治之。
现代文：夏四月初九，下诏：边境士兵贫困可怜，闲田很多，选择近便者分给他们耕种，制司守臣负责治理。

古文：乙丑，以徐清叟知枢密院兼参知政事，董槐参知政事。
现代文：二十三日，以徐清雯知枢密院兼参知政事，董槐参知政事。

古文：六月壬寅朔，罢临安府临平镇税场。
现代文：六月初一，罢除临安府临平镇税场。

古文：甲辰，四川制司言：合州、广安军北兵入境，王坚、曹世雄等战御有功。
现代文：初三，四川制司说：合州、广安军有元军进人境内，王坚、曹世雄等抵抗有功。

古文：诏坚官两转，余各补转官资。
现代文：下诏王坚转两官，其余分别补转官资。

古文：甲寅，侍御史吴燧等论故蜀帅余玠聚敛罔利七罪，玠死，其子如孙尽窃帑庾之积以归。
现代文：十三日，侍御史吴隧等弹勃已故四川将帅余聚敛财富牟利七条罪状，余死后，其子余如孙窃取全部格仓积蓄回家。

古文：诏簿录玠家财。
现代文：下诏登记清查余家的财产。

古文：以李曾伯为资政殿学士，依旧节制四川。
现代文：任命李曾伯为资政殿学士，依旧节制四川。

古文：丙辰，利州王佐坚守孤垒，降将南永忠以兵薄城下，佐骂之，永忠流涕而退。
现代文：十五日，利州王佐坚守孤城，降将南永忠率兵抵达城下，王佐唾骂他，南永忠哭着退走。

古文：初，隆庆教授郑炳孙不从南永忠降，先缢死其妻女，亦朝服自缢。
现代文：起初，隆庆教授郑炳孙没有跟从南永忠投降元军，先杀死他的妻子儿女，然后也穿上朝服自杀。

古文：诏奖谕：佐进官一秩，炳孙赠朝奉郎、直秘阁，仍访其子，官以文资。
现代文：下诏奖谕：王佐进官一级；郑炳孙赠朝奉郎、直秘阁，并且寻访其子任命为文资官。

古文：王伯大乞致仕，诏进一秩，允所请。
现代文：王伯大请求退休，下诏进官一级，理宗批准他的请求。

古文：丁巳，以贾似道同知枢密院事，职任依旧。
现代文：十六日，任命贾似道同知枢密院事，职任依旧。

古文：庚午，诏余晦赴阙。
现代文：二十九日，下诏余晦到朝廷。

古文：闰六月壬申，董槐疏：蜀事孔棘，愿假臣宣抚之名，置司夔门，以通荆、蜀。
现代文：闰六月初二，董槐上疏说：蜀事紧急，愿借臣宣抚之名，在夔门置司，以通连荆、蜀两地。

古文：上优诏答曰： 士大夫以事功自勉者鲜，卿请帅蜀，足见忠壮。然经理西事，当在庙堂，宜竭谋猷，以副委任。 
现代文：理宗优给诏书回答说： 士大夫以事功自勉者少，你请求担任蜀地将帅，足见忠壮；然而经理西事，当在庙堂，应该尽力向朝廷陈述战略策略，以符合朝廷委任你重任的意愿。 

古文：诏蒲择之暂权四川制置司事。
现代文：下诏蒲择之暂代理四川制置司事。

古文：甲戌，录嘉定战功。
现代文：初四，录嘉定战功。

古文：先是，大元兵围城五旬，帅守俞兴、元用等夜开关力战而围解。
现代文：先是，元兵围城五十天，帅守俞兴、元用等人夜晚开关力战元军，从而解除了元军的围攻。

古文：诏俞兴等十六人各官五转，将士补转有差。
现代文：下诏俞兴等十六人各自转五官，将士补转不等。

古文：以包恢提点浙西刑狱，招捕荻浦盐寇。
现代文：任命包恢提点浙西刑狱，招捕荻浦盐寇。

古文：乙亥，台州海寇积年，民罹其害，路分董橚洎进士周自中等擒获，诏橚官一转，余推赏有差。
现代文：初五，台州海寇兴起多年，百姓遭受其害，路分都监董啸和进士周自中等擒获，下诏董啸转一官，其余给予恩赏不等。

古文：壬午，以李曾伯为四川宣抚使兼京湖制置大使，进司夔路，诏赐曾伯同进士出身。
现代文：十二日，任命李曾伯为四川宣抚使兼京湖制置大使，进司夔路，下诏赐李曾伯同进士出身。

古文：罢江湾浮盐局，戊戌，大元使离扬州北归。
现代文：废罢江湾浮盐局。二十八日，元朝使臣离开扬州北归。

古文：秋七月己酉，诏 前蜀帅余玠镇抚无状，兵苦于征戌，民困于征求，兹俾其家输所取蜀财，犒师振民；并边诸郡田租，其复三年。 
现代文：秋七月初九，下诏： 前蜀帅余，镇抚没有成绩，士兵苦于征戍，百姓困于征求，命令他的家属输纳所取蜀财，搞赏军队，贩济百姓；沿边境各郡田租，免除三年。 

古文：诏思、播两州连年捍御，其守臣田应庚、杨文各官一转，余推恩。
现代文：下诏：思、播两州，连年抵抗元军，守臣田应庚、杨文各转一官，其余给予恩赏。

古文：诏贾似道开阃，以枢密行府为名。
现代文：下诏贾似道在外统兵，以枢密行府为名。

古文：庚戌，有流星大如太白。
现代文：初十，有流星大如太白星。

古文：甲寅，故光禄大夫贾涉谥忠肃。
现代文：十四日，已故光禄大夫贾涉溢号忠肃。

古文：壬戌，复安西堡。
现代文：二十二日，收复安西堡。

古文：己巳，荻浦海寇平，包恢进直龙图阁，刘达授横行、带遥郡。
现代文：二十九日，荻浦海寇平定，包恢进直龙图阁，刘达授横行带遥郡。

古文：李性传赴阙，以王坚为兴元都统兼知合州。
现代文：李性传到朝廷，以王坚为兴元都统兼合州知州。

古文：八月乙亥，诏以前知阆州兼利西安抚王惟忠付大理狱，寻命台臣监鞫。
现代文：八月初五，下诏以前间州知州兼利西安抚王惟忠交付大理寺置狱，不久命令台臣监视审讯。

古文：辛巳，徐清叟乞罢机务，诏不允。
现代文：十一日，徐清雯请求罢除职任，下诏不允。

古文：癸巳，谢方叔等上《玉牒》、《日历》、《会要》及《七朝经武要略》、《中兴四朝志传》，诏方叔、徐清叟、董槐等各进秩。
现代文：二十三日，谢方叔等呈上《玉牒》、《日历》、《会要》及《七朝经武要略》、《中兴四朝志传》，下诏谢方叔、徐清雯、董槐等分别进职。

古文：戊戌，籍王惟忠家财。
现代文：二十八日，籍没王惟忠家财。

古文：九月辛亥，祀明堂，大赦。
现代文：九月十二日，祭祀明堂，大赦。

古文：辛酉，诏诣西太一宫，为国祈祥，起居郎牟子才再疏谏而止。
现代文：二十三日，下诏到西太一宫，为国祈祷安样，因起居郎牟子才两次上疏劝谏而停止。

古文：丙寅，诏戒外戚毋干请。
现代文：二十七日，下诏外戚不得干预朝政。

古文：诏：山阴、萧山、诸暨、会稽四县水，其除今年田租。
现代文：下诏：山阴、萧山、诸暨、会稽四县发生水灾，免除今年田租。

古文：丁卯，太白昼见。
现代文：二十八日，太白星白天显现。

古文：癸酉，皇子禥进封忠王。
现代文：冬十月初一，谢方叔等进呈宝编使部七司续降条令。初四，皇子赵甚进封忠王。

古文：甲午，斩王惟忠于都市。
现代文：二十五日，在闹市斩杀王惟忠。

古文：丁酉，追削余玠资政殿学士，夺余晦刑部侍郎告身。
现代文：二十八日，追夺余资政殿学士，追夺余晦刑部侍郎的任命书。

古文：戊戌，段元鉴上隆庆堡战功。
现代文：二十九日，段元鉴上报隆庆堡战功。

古文：十一月壬寅，日南至。忠王冠。
现代文：十一月初三，冬至，忠王举行成人礼。

古文：丁未，大元城光化旧治。
现代文：初八，元军在光化旧治筑城。

古文：十二月庚午，排保甲，行自实法。
现代文：十二月初二，编排保甲，实行自实法。

古文：癸未，雷。
现代文：十五日，打雷。

古文：四川苦竹隘捷至。
现代文：四川苦竹隘捷报传到朝廷。

古文：甲午，隆庆部兵周荣被获归北，密约段元鉴入隘解围，事觉就禽，不屈而死，马徽、白端战殁。
现代文：二十六日，隆庆堡统兵将领周荣被元军俘虏北上，密约段元鉴人隘解围，事情泄露被俘，不屈而死，马徽、白端战死。

古文：诏四川宣抚司为之立庙。
现代文：下诏四川宣抚司为之立庙。

古文：安西堡受攻五月，将士力战解围，居民以资粮助军实。
现代文：安西堡遭受元军攻击五个月，将士力战解围，居民以资粮辅助军费。

古文：诏四川宣抚司具名推恩，在城人并赏一资，复租赋五年。
现代文：下诏四川宣抚司开列名单施加恩赏，在城人普赏一资，免除租赋五年。

古文：余玠男如孙征所认钱三千万将足。诏如孙削三秩、勒停。
现代文：余儿子余如孙收集所认钱三千万将足额，下诏余如孙削夺三秩，勒令停职。

古文：三年春正月己未，迅雷。
现代文：宝三年春正月二十一日，疾雷。

古文：巴州捷至。
现代文：巴州抗元捷报传到朝廷。

古文：庚申，城均州龙山。
现代文：二十二日，在均州龙山筑城。

古文：起居郎牟子才上疏言： 元夜张灯侈靡，倡优下贱，奇技献笑，媟汙清禁，上累圣德。
现代文：起居郎牟子才上疏说： 元宵张灯结彩实属侈靡，歌舞艺人下贱，靠奇技献笑迎合观者，轻慢站污皇宫，连累皇上圣德。

古文：今因震霆示威，臣愿圣明觉悟，天意可回。 
现代文：今因震霆示威，臣愿皇上明智觉悟，挽回天意。 

古文：帝纳其言。
现代文：理宗采纳了他的建议。

古文：壬戌，诏宗正寺所拟宗子名，以用、宜、季、次、绍五字，续大、由、友、嗣、甫之下。
现代文：二十四日，下诏宗正寺所拟宗子名，以用、宜、季、次、绍五字，续大、由、友、嗣、甫之下。

古文：二月乙亥，诏右千牛卫上将军乃猷授蕲州防御使，奉沂靖惠王祠事。
现代文：二月初八，下诏右千牛卫上将军赵乃酞授为薪州防御使，奉沂靖惠王祠事。

古文：兼给事中王野言： 国家与大元本无深仇，而兵连祸结，皆原于入洛之帅轻启兵端。
现代文：兼给事中王眺说： 国家与元朝本无深仇，而兵连祸结，都是因为人洛之师轻启兵端。

古文：二三狂妄如赵楷、全子才、刘子澄辈，轻而无谋，遂致只轮不返。
现代文：几个狂妄之辈如赵楷、全子才、刘子澄之流，轻率而无谋，于是导致全军覆没。

古文：全子才诞妄惨毒，今乃援刘子澄例自陈改正，乞寝二人之命，罢其祠禄，以为丧师误国之戒。 
现代文：全子才妄诞惨毒，今援用刘子澄例，自陈改正，请求停二人之命，罢其祠禄，以为丧师误国之戒。 

古文：从之。
现代文：理宗采纳这个建议。

古文：己卯，复广陵堡城，贾似道以图来上。
现代文：十二日，收复广陵堡城，贾似道呈上地图。

古文：壬午，诏发缗钱二百万给四川调度。
现代文：十五日，下诏发络钱二百万，给四川调度使用。

古文：乙酉，诏以告身、祠牒、新会、香、盐，命临安府守臣马光祖收换两界旧敝会子。
现代文：十八日，下诏命令临安府守臣马光祖以告身、祠碟、新会、香、盐收换两界旧破会子。

古文：三月己酉，诏沿边耕屯，课入登羡，管屯田官推赏，荆襄、两淮及山砦如之。
现代文：三月十二日，下诏：沿边地区耕屯，税收超了规定数目，管理屯田官给予赏赐，荆襄、两淮和山寨地区也如此。

古文：庚戌，邵武寇平。
现代文：十三日，邵武寇盗平定。

古文：癸丑，诏自实法宜宽期限，监司、守臣其严戢吏奸，毋烦扰民。
现代文：十六日，下诏自实法应延长期限，监司守臣严格查处赃吏，不得烦扰百姓。

古文：以吴渊为观文殿学士、京湖制置使、知江陵府。
现代文：任命吴渊为观文殿学士、京湖制置使、江陵知府。

古文：己未，雨土。
现代文：二十二日，降土。

古文：夏四月乙酉，以江万里知福州、福建安抚使。
现代文：夏四月十九日，任命江万里为福州知州、福建安抚使。

古文：五月，久雨。
现代文：五月，降雨已经持续很久时间。

古文：丁未，以监司、州郡辟书冗滥，诏申严禁止。
现代文：十二日，因临司、州郡辟书冗滥，下诏申明严厉禁止。

古文：己酉，李性传薨。
现代文：十四日，李性传去世。

古文：辛酉，太阴入毕。
现代文：二十六日，月亮进人毕宿。

古文：嘉定大雨、雹，与叙南同日地震。浙西大水。
现代文：嘉定大规模降冰雹。与叙南同一天发生地震；浙西发生大水灾。

古文：六月辛未，大风。
现代文：六月初六，刮大风。

古文：甲戌，太阴入氐。
现代文：初九，月亮进人氏宿。

古文：甲戌，李全子松寿葺旧海城，窥海道，贾似道调兵败之，敕书奖谕，趣上立功等第、姓名推赏。
现代文：二十一日，李全的儿子李松寿修缮旧海城，窥视海道，贾似道调兵打败他，致书予以奖赏，督促报上姓名和立功等第给予奖赏。

古文：戊子，洪天锡劾内官卢允叔、董宋臣，疏不报，竟去，诏迁太常少卿。
现代文：二十三日，洪天锡弹勃内官卢允叔、董宋臣，没有得到回答，终于离去，下诏迁为太常少卿。

古文：辛卯，王野以御史胡大昌言罢给事中，依旧端明殿学士、提举洞霄宫。
现代文：二十六日，王眺因御史胡大昌弹论罢给事中，依旧为端明殿学士、提举洞霄宫。

古文：秋七月辛丑，太阴入氐。
现代文：秋七月初七，月亮进人氏宿。

古文：癸丑，以吕文德知鄂州，节制鼎、澧、辰、沅、靖五州。
现代文：十九日，任命吕文德为鄂州知州，节制鼎、遭、辰、沉、靖五州。

古文：丙辰，谢方叔、徐清叟以御史朱应元言罢。
现代文：二十二日，谢方叔、徐清雯因御史朱应元议论罢免。

古文：辛酉，有流星大如太白。
现代文：二十七日，有流星大如太白星。

古文：诏三省枢府机政，令董槐、程元凤轮日判事取旨。
现代文：下诏三省枢府机政，命令董槐、程元凤轮流取旨处理政事。

古文：壬戌，以谢方叔为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。
现代文：二十八日，任命谢方叔为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。

古文：八月乙丑朔，以董槐为右丞相兼枢密使，程元凤签书枢密院事、权参知政事，蔡抗为端明殿学士、同签书枢密院事，徐清叟资政殿学士、提举玉隆万寿宫、任便居住。
现代文：八月初一，任命董槐为右承相兼枢密使，程元凤签书枢密院事、代理参知政事，蔡抗为端明殿学士、同签书枢密院事，徐清雯为资政殿学士、提举玉隆万寿宫，任便居住。

古文：丁卯，岁星、荧惑在柳。
现代文：初三，岁星、荧惑星合在柳宿。

古文：己巳，太阴在氐。
现代文：初五，月亮停在氏宿。

古文：马光祖兼节制和州、无为、安庆三郡屯田使。
现代文：马光祖兼节制和州、无为、安庆三郡屯田使。

古文：丙子，郑性之薨。
现代文：十二日，郑性之去世。

古文：庚寅，福建安抚江万里以台臣李衢言罢新命、提举武夷山冲佑观。
现代文：二十六日，福建安抚使江万里，因台臣李瞥议论罢除新的任命，提举武夷山冲佑观。

古文：辛卯，应彳繇薨。
现代文：二十七日，应租去世。

古文：九月甲午朔，雷。
现代文：九月初一，打雷。

古文：丙午，以徐清叟为资政殿学士、提举洞霄宫。
现代文：十三日，以徐清雯为资政殿学士、提举洞霄宫。

古文：丙辰，陈显伯兼资善堂翊善，皮龙荣兼资善堂赞读。
现代文：二十三日，陈显伯兼资善堂诩善，皮龙荣兼资善堂赞读。

古文：壬戌，权中书舍人陈大方言： 刘子澄端平入洛之师，贾勇赞决，北兵方入唐州界，子澄巳率先遁逃，一败涂地，二十年来，为国家患者，皆原于此，宜投之四裔。 
现代文：二十九日，代理中书舍人陈大方说： 刘子澄对端平人洛之师，以余勇待售，坚决支持出兵，而元兵进人唐州境时，刘子澄已经率先逃跑，一败涂地，二十年来，国家所遭受的祸患，都缘于此，应将其流放边远地区。 

古文：诏罢子澄祠禄。
现代文：下诏罢除刘子澄祠禄官。

古文：冬十月甲戌，太白昼见。
现代文：冬十月十一日，太白星白天出现。

古文：丁丑，有流星出自毕。
现代文：十四日，有流星出自毕宿。

古文：十一月丁巳，荧惑犯太微垣上相星。
现代文：十一月二十四日，荧惑星侵犯太微垣、上相星。

古文：十二月乙丑，嗣濮王善奂薨。
现代文：十二月初二，嗣攫王赵善灸去世。

古文：丙子，少傅、节度使与欢薨，赠少师，追封奉化郡王。
现代文：十三日，少傅、节度使赵与腿去世，赠少师，追封为奉化郡王。

古文：四年春正月乙未，诏谢方叔夺职罢祠，谢修削三秩勒停。
现代文：宝四年春正月初三，下诏谢方叔夺职罢祠，谢修削夺三秩，勒令停职。

古文：乙巳，太阴犯岁星。
现代文：十三日，月亮侵犯岁星。

古文：己酉，太阴犯荧惑。
现代文：十七日，月亮侵犯荧惑星。

古文：辛亥，以吴渊为京湖制置使兼夔路策应使，军马急切，便宜行事。
现代文：十九日，以吴渊为京湖制置使兼夔路策应使，军事情况紧急时，可以不上奏自行处理有关事宜。

古文：庚申，蜀阃奏捷。
现代文：二十八日，四川上报打败元军。

古文：辛酉，诏史嵩之观文殿大学士，依前金紫光禄大夫、永国公致仕。
现代文：二十九日，下诏史篙之为观文殿大学士，依前以金紫光禄大夫、永国公退休。

古文：二月戊辰，雨雹。
现代文：二月初六，降冰雹。

古文：丙子，诏袭封衍圣公孙孔洙添差通判吉州，不厘务。
现代文：十四日，下诏袭封衍圣公孙孔沫添差通判吉州，不管具体事务。

古文：三月壬寅，以少师、嗣荣王与芮为太傅。
现代文：三月十一日，以少师、嗣荣王赵与丙为太傅。

古文：乙卯，日晕周匝。
现代文：二十四日，太阳周围有光圈环绕。

古文：丙辰，帝制《字民训》赐改秩亲民官。
现代文：二十五日，理宗撰制序民切卜，赐给改秩亲民官。

古文：夏四月庚午，月晕周匝。
现代文：夏四月初九，月亮周围有光圈环绕。

古文：癸未，以程元凤参知政事；蔡抗同知枢密院事；贾似道参知政事，职任依旧；李曾伯资政殿大学士、福建安抚使；吴渊进二秩，职任依旧；吴潜沿海制置使、判庆元府；马光祖焕章阁直学士，职任依旧。
现代文：二十二日，以程元凤参知政事；蔡抗同知枢密院事；贾似道参知政事，职任依旧；李曾伯为资政殿大学士、福建安抚使；吴渊晋升二级，职任依旧；吴潜为沿海制置使、判庆元府；马光祖为焕章阁直学士，职任依旧。

古文：五月甲午，孙梦观兼资善堂赞读，章鉴兼资善堂直讲。
现代文：五月初四，孙梦观兼资善堂赞读，章鉴兼资善堂直讲。

古文：先圣五十代孙孔元龙赐迪功郎，授初品官。
现代文：先圣孔子五十代孙元龙赐迪功郎，授为七品官。

古文：甲辰，罗氏鬼国遣报思、播言：大元兵屯大理国，取道西南，将大入边。
现代文：十四日，罗氏鬼国派人报告思州、播州说：元军屯驻大理国，取道西南，将大举进攻宋朝边境。

古文：诏以银万两，使思、播结约罗鬼为援。
现代文：下诏给银万两，让思州、播州联合罗鬼为援。

古文：徐清叟夺资政殿大学士、罢祠禄，王野夺端明殿学士罢祠，仍褫执政恩数。
现代文：徐清雯削夺资政殿大学士罢除祠禄，王眺削夺端明殿学士罢除祠禄，并且取消执政待遇。

古文：丁未，太白昼见。
现代文：十七日，太白星白天出现。

古文：诏申严老鼠隘防戍。
现代文：下诏申严老鼠隘的防守。

古文：襄、樊阃臣奏捷。
现代文：襄、樊统兵将领上报战胜元军。

古文：甲寅，赐礼部进士文天祥以下六百一人及第、出身有差。
现代文：二十四日，赐礼部进士文天样以下六百零一人及第、出身不等。

古文：六月甲戌，朱禩孙太府寺簿、知泸州兼潼川路安抚，任责泸、叙、长宁边防。
现代文：六月十五日，朱祀孙为太府寺簿、沪州知州兼撞川路安抚，担任沪、叙、长宁边防的重任。

古文：浙江堤成。
现代文：浙江堤竣工。

古文：癸未，董槐罢。
现代文：二十四日，董槐被罢免。

古文：台臣丁大全既累疏击之，辞极诋毁，且以台牒役隅兵夜半迫槐出关，物论殊骇；三学生屡上书以为言，诏以槐为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。
现代文：台臣丁大全多次上疏攻击董槐，极力低毁，而且以台谏部门的公文强使隅兵在半夜逼迫董槐出关，对此大家议论纷纷；三学生多次上书论及此事，下诏以董槐为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。

古文：诏程元凤、蔡抗可轮日判事，军国重务取旨。
现代文：下诏程元凤、蔡抗轮流处理政事，军国要务取旨决定。

古文：丁亥，太白入井。
现代文：二十八日，太白星进人井宿。

古文：秋七月甲寅，知叙州史俊调舟师与大元兵战，凡十三合，诏俊官三转，仍带阁门行宣赞舍人。
现代文：秋七月二十五日，知叙州史俊调遣水军与元军作战，共战十三个回合，下诏史俊转三官，仍带阁门行宣赞舍人。

古文：乙卯，以程元凤为右丞相兼枢密使，蔡抗参知政事，张磻端明殿学士、签书枢密院事。
现代文：二十六日，以程元凤为右承相兼枢密使，蔡抗参知政事，粥番为端明殿学士、签书枢密院事。

古文：八月甲子，程元凤上疏言正心、待臣、进贤、爱民、备边、守法、谨微、审令八事。
现代文：八月初六，程元凤上疏论正心、待臣、进贤、爱民、备边、守法、谨微、审令八事。

古文：九月壬辰，西南蕃吕告蛮目宁名天兄弟慕义与乌苏蛮合力为国御难，诏各补承信郎。
现代文：九月初五，西南蕃吕告蛮称宁名天兄弟向慕义气，与乌苏蛮合力抵御国难，下诏各补承信郎。

古文：丙申，知邕州程芾以贪暴，诏削二秩罢之。
现代文：初九，琶州知州程莆，因贪暴下诏削夺二秩，罢免。

古文：甲寅，监察御史朱熠言： 境土蹙而赋敛日繁，官吏增而调度日广。景德、庆历时，以三百二十余郡之财赋，供一万余员之奉禄；今日以一百余郡之事力，赡二万四千余员之冗官。边郡则有科降支移，内地则欠经常纳解。
现代文：二十七日，监察御史朱熠说： 国家土地减少了，赋税征敛却日益繁多，官吏增加而调度日益广泛，景德、庆历时以三百二十多郡之财富，供给一万多官员的棒禄；今天以一百多郡的财力，供养二万四千多冗官，边境各郡还有科降支移，内地各郡也经常欠负官府的钱物。

古文：欲宽民力，必汰冗员。 
现代文：要想宽缓民力，必须裁汰冗官。 

古文：帝纳焉。
现代文：理宗采纳了。

古文：冬十月壬戌，太阴犯斗。
现代文：冬十月初五，月亮侵犯斗宿。

古文：十一月戊子朔，荆、襄阃臣以功状来上，诏推赏将士。
现代文：十一月初一，荆、襄统兵将领上报战功情况，下诏赏赐将士。

古文：戊戌，京湖继上战功。
现代文：十一日，京湖接着上报战功。

古文：诏： 蜀罹兵革，吾民重困，所当劳来抚摩，使之乐业。
现代文：下诏： 四川遭受兵火，百姓重困，应当安抚慰问，使百姓乐业。

古文：比闻官吏乃肆诛求，殊失培植邦本之意。
现代文：近来听说官吏肆意诛求，这严重地损害了朝廷培植邦本的本意。

古文：自今四川制司戒饬属郡，违者罪无赦，御史台其严觉察。 
现代文：从今以后四川制司警告所属各郡，违反者治罪，不予赦免，御史台要严格检查。 

古文：乙巳，以监察御史吴衍、翁应弼劾太学武学生刘黻等八人不率，诏拘管江西、湖南州军，宗学生与亻匈等七人并削籍，拘管外宗正司。
现代文：十八日，因监察御史吴衍、翁应弼弹勃太学武学生刘敝等八人不遵守纪律，下诏拘管江西、湖南州军，宗室学生赵与询等七人削夺学籍，拘管外宗正司。

古文：癸丑，以张磻同知枢密院事，丁大全端明殿学士、签书枢密院事，马天骥端明殿学士、同签书枢密院事。
现代文：二十六日，以粥番同知枢密院事，丁大全为端明殿学士、签书枢密院事，马天骥为端明殿学士、同签书枢密院事。

古文：诏戒群臣洗心饬行，毋纵于货贿，其或不悛，举行淳熙成法。
现代文：下诏告诫大臣要端正心术，洁身自好，不要纵于货贿，有不改正过失的，按淳熙成法论处。

古文：又开国以来勋臣之裔，有能世济其美而不世其禄者，所在州郡以闻。
现代文：又开国以来功臣的后代，有能世济其美而不世其禄者，所在州郡上报朝廷。

古文：参知政事蔡抗辄擅去国，勉留不返，诏授职予祠，寻以林存言，寝其命。
现代文：参知政事蔡抗曾擅自离职，勉留不返，下诏授职予祠，不久因林存议论，停发命令。

古文：十二月戊午朔，荧惑犯填星。
现代文：十二月初一，荧惑星侵犯填星。

古文：庚申，大元城枣阳。
现代文：初三，元军在枣阳筑城。

古文：乙丑，以张磻兼参知政事。
现代文：初八，任命粥番兼参知政事。

古文：甲戌，奖谕荆阃吴渊，其有功将士，趣上姓名、等第推赏。
现代文：十七日，奖赏荆州统兵将领吴渊，有功将士，尽快上报姓名、等第给予奖赏。

古文：五年春正月丁亥朔，以赵葵为少保、宁远军节度使、京湖宣抚使、判江陵府兼夔路策应大使，进封卫国公；贾似道进知枢密院事、职任依旧；吴渊参知政事；李曾伯荆湖南路抚使兼知潭州；吴潜、赵与各官一转。
现代文：宝五年春正月初一，以赵葵为少保、宁远军节度使、京湖宣抚使、判江陵府兼夔路策应使，进封卫国公；贾似道升知枢密院事，职任依旧；吴渊参知政事，李曾伯为荆湖南路安抚使兼潭州知州；吴潜、赵与袜各转一官。

古文：乙巳，雷。
现代文：十九日，打雷。

古文：丙午，禁奸民作白衣会，监司、郡县官等失觉察者坐罪。
现代文：二十日，禁止奸民作白衣会，监司、郡县官等没有觉察者治罪。

古文：辛亥，吴渊薨，赠少师，谥庄敏。
现代文：二十五日，吴渊去世，赠少师，溢号庄敏。

古文：二月戊午，四川嘉定上战功。
现代文：二月初二，四川嘉定上报战功。

古文：以贾似道为两淮安抚使。
现代文：任命贾似道为两淮安抚使。

古文：辛酉，命赵葵兼湖广总领财赋，余晦淮西总领财赋。
现代文：初五，命令赵葵兼湖广总领财赋，余晦为淮西总领财赋。

古文：壬戌，筑思州三隘。
现代文：初六，修筑思州三隘。

古文：五月庚申，雨。
现代文：祈祷降雨。五月初六，降雨。

古文：丁卯，城荆山，置怀远军荆山县。
现代文：十三日，在荆山筑城，设置怀远军荆山县。

古文：诏贾似道官两转。
现代文：下诏贾似道转两官。

古文：戊寅，诏京湖、沿江、海道严备舟师防遏。
现代文：二十四日，下诏京湖、沿江、海道备水军严密防守。

古文：辛巳，复剑门垒，赏蒲择之官两转，朱禩孙、蒲黼、杨大渊、韩勇各官四转。
现代文：二十七日，收复剑门垒，赏蒲择之转两官，朱祀孙、蒲敞、杨大渊、韩勇各转四官。

古文：壬午，夏贵正任吉州刺史、带御器械、镇江驻扎都统制、知怀远军。
现代文：二十八日，夏贵正式任吉州刺史、带御器械、镇江驻扎都统制、怀远知军。

古文：六月丙戌，太白、岁星合于翼。
现代文：六月初三，太白星、岁星合于翼宿。

古文：辛卯，太阴入氐。
现代文：初八，月亮进人氏宿。

古文：丁酉，祈雨。
现代文：十四日，祈祷降雨。

古文：马天骥以台臣言罢，诏依旧端明殿学士、提举临安洞霄宫。
现代文：马天骥因台臣议论被罢免，下诏依旧为端明殿学士、提举临安洞霄宫。

古文：秋七月丙辰，祈雨。
现代文：秋七月初三，祈祷降雨。

古文：戊午，雨。
现代文：初五，降雨。

古文：己未，太白昼见。
现代文：初六，太白星白天显现。

古文：丁卯，有流星大如桃。
现代文：十四日，有流星大如桃。

古文：丙子，太阴入井。
现代文：二十三日，月亮进人井宿。

古文：八月丙戌，光化军奏捷。
现代文：八月初四，光化军传来捷报。

古文：台州火。
现代文：台州发生火灾。

古文：癸巳，诏谢方叔仍旧职，蔡抗以资政殿学士并领祠在京。
现代文：十一日，下诏谢方叔职任依旧，蔡抗以资政殿学士和领祠的身份留在京城。

古文：甲午，给事中邵泽等言谢方叔罪状，诏寝祠命。
现代文：十二日，给事中邵泽等议论谢方叔罪状，下诏停止祠禄官的任命。

古文：丙申，京城火。
现代文：十四日，京城发生火灾。

古文：庚子，以张磻参知政事，丁大全同知枢密院事兼权参知政事。
现代文：十八日，以粥番参知政事，丁大全同知枢密院事兼代理参知政事。

古文：己酉，史嵩之薨，赠少师，谥庄肃。
现代文：二十七日，史篙之去世，赠少师，溢号庄肃。

古文：九月壬子朔，诏今后台臣迁他职，辄出关，以违制论，仍著为令。
现代文：九月初一，下诏今后台臣迁他职，动辄出关，以违制论处，并且著为令。

古文：辛酉，祀明堂，大赦。
现代文：初十，祭祀明堂，大赦。

古文：冬十月庚寅，张磻薨，赠少师。
现代文：冬十月初九，粥番去世，赠少师。

古文：癸巳，雷。
现代文：十二日，打雷。

古文：甲午，虹见。
现代文：十三日，虹显现。

古文：丁酉，以林存签书枢密院事。
现代文：十六日，以林存签书枢密院事。

古文：庚子，诏皇子忠王禥授镇南、遂安军节度使，皇女进封升国公主。
现代文：十九日，下诏皇子忠王赵甚授为镇南、遂安军节度使，皇女进封升国公主。

古文：十一月丙辰，李曾伯兼节制广南，任责边防。
现代文：十一月初五，李曾伯兼节制广南，担任边防守责。

古文：乙丑，奖谕安南国，赐金器币、香茗。
现代文：十四日，奖谕安南国，赐给金器币、香茗。

古文：乙亥，诏京湖帅臣，黄平、清浪、平溪分置屯戍。
现代文：二十四日，下诏京湖帅臣，黄平、清浪、平溪分置屯戍。

古文：庚辰，诏三边郡县官毋擅离职守，诸制帅臣其严纠察。
现代文：二十九日，下诏三边郡县官不得擅离职守，各制帅臣要严格纠察。

古文：十二月壬午，李曾伯依旧资政殿学士、湖南安抚使兼广南制置使，移司静江府。
现代文：十二月初二，李曾伯依旧为资政殿学士、湖南安抚使兼广南制置使，移司静江府。

古文：丁未，荧惑入氐。
现代文：二十七日，荧惑星进人氏宿。

古文：六年春正月辛亥朔，以丁大全参知政事兼同知枢密院事，林存兼权参知政事。
现代文：宝六年春正月初一，以丁大全参知政事兼同知枢密院事，林存兼代理参知政事。

古文：癸亥，诏出封桩库银万两付蜀阃。
现代文：十三日，诏令出封桩库银一万两给付四川统兵将领。

古文：辛未，诏授成穆皇后弟太师郭师禹孙善庸承务郎，仍免铨注差。
现代文：二十一日，下诏授成穆皇后弟太师郭师禹孙郭善庸为承务郎，并且免锉注差。

古文：癸酉，罢李曾伯广西经略，以广南制置大使兼知静江府。其经略司官属，改充制司官属。
现代文：二十三日，罢免李曾伯广西经略使，以他为广南制置大使兼静江知府，其经略司官属，改充制司官属。

古文：甲戌，诏枢密院编修官吕逢年诣蜀阃，趣办关隘、屯栅、粮饷，相度黄平、思、播诸处险要缓急事宜，具工役以闻。
现代文：二十四日，下诏枢密院编修官吕逢年到四川兵营，督办关隘、屯栅、粮晌，视察黄平、思州、播州各处险要缓急事宜，开列工役事项上报。

古文：戊寅，雷。
现代文：二十八日，打雷。

古文：二月辛巳朔，以马光祖为端明殿学士、京湖制置使、知江陵府，兼夔路策应、湖广总领财赋屯田事。
现代文：二月初一，以马光祖为端明殿学士、京湖制置使、江陵知府，兼夔路策应、湖广总领财赋和屯田事宜。

古文：壬辰，雨土。
现代文：十二日，降土。

古文：三月辛亥朔，祈雨。
现代文：三月初一，祈祷降雨。

古文：丙辰，马光祖请以吕文德、王鉴、王登、汪立信等充制司参议官及辟制司准备差使等官，诏光祖开阃之初，姑从所请。
现代文：初六，马光祖请求任命吕文德、王鉴、王登、汪立信等担任制司参议官和辟制司准备差使等官，下诏马光祖开间之初，姑且采纳他的建议。

古文：戊辰，以马光祖兼荆湖北路安抚使。
现代文：十八日，以马光祖兼荆湖北路安抚使。

古文：庚午，荧惑退入氐。
现代文：二十日，荧惑星退人氏宿。

古文：甲戌，诏湖北提点刑狱文复之移司江陵，兼京湖制司参议官。
现代文：二十四日，下诏湖北提点刑狱文复之移司江陵，兼京湖制司参议官。

古文：夏四月庚辰朔，诏：自冬徂春，天久不雨，民失东作。自四月一日始，避殿减膳，仰答谴告。
现代文：夏四月初一，下诏：自冬至春，久不降雨，百姓失去了春耕的大好时机，从四月一日起，避殿减膳，表示对上天谴责的敬意。

古文：癸未，程元凤等以久旱乞解机务，诏不允。
现代文：初四，程元凤等因久早请求解除职务，下诏不允。

古文：甲申，大雨。
现代文：初五，降大雨。

古文：丙申，群臣三表请御正殿，从之。
现代文：十七日，大臣三次上表请理宗上正殿，理宗应允。

古文：丁酉，诏田应己思州驻扎御前忠胜军副都统制，往播州共筑关隘防御。
现代文：十八日，诏令田应己为思州驻扎御前忠胜军副都统制，前往播州共筑关隘防御。

古文：己亥，台臣朱熠劾沿江制置副使吕好问黄州之役贪酷误事，诏褫职。
现代文：二十日，台臣朱熠弹勃沿江制置副使吕好问，黄州之役贪酷误事，下诏革除职务。

古文：乙巳，程元凤罢，以观文殿学士判福州，寻提举洞霄宫。
现代文：二十六日，程元凤被罢免，以观文殿学士判福州，不久提举洞霄宫。

古文：丙午，赵葵三辞免福建安抚使，诏授醴泉观使兼侍读。
现代文：二十七日，赵葵三次辞免福建安抚使，下诏授为醛泉观使兼侍读。

古文：丁未，以丁大全为右丞相兼枢密使，林存同知枢密院事兼权参知政事，朱熠端明殿学士、签书枢密院事。
现代文：二十八日，以丁大全为右承相兼枢密使，林存同知枢密院事兼代理参知政事，朱熠为端明殿学士、签书枢密院事。

古文：五月庚戌朔，诏襄、樊解围，高达、程大元应援，李和城守，皆有劳绩，将士用命，深可嘉尚，其亟议行赏激。
现代文：五月初一，下诏： 襄、樊解围，高达、程大元应援，李和守城，都有功劳，将士用命，值得歌颂，应尽快予以奖赏。 

古文：癸丑，诏怀远、涟水相继奏功，夏贵官两转，兼河南招抚使。毛兴转右武大夫，并依旧任。
现代文：初四，下诏怀远、涟水军相继上报战功，下诏夏贵转两官，兼河南招抚使，毛兴转右武大夫，并依旧任职。

古文：丁巳，李曾伯言： 广西多荒田，民惧增赋不耕，乞许耕者复三年租，后两年减其租之半，守令劝垦辟多者赏之。 
现代文：初八，李曾伯说： 广西多荒田，百姓害怕增收赋税，所以不敢耕种，请求允许耕种者免除三年租税，后两年减除租税一半，守令劝耕多者加以奖赏。 

古文：奏可。丙寅，命嗣荣王与芮判大宗正事。
现代文：十七日，命令嗣荣王赵与丙判大宗正事。

古文：丁卯，嗣秀王师弥薨。
现代文：十八日，嗣秀王赵师弥去世。

古文：六月癸巳，台臣戴庆炣劾淮东总领赵与时，夺职镌秩。
现代文：六月十五日，台臣戴庆卿弹勃淮东总领赵与髻，夺职削秩。

古文：秋七月庚戌，城凌霄山，诏朱禩孙进一秩，易士英带行阁门宣赞，余转官有差。
现代文：秋七月初三，在凌霄山筑城，下诏朱祀孙进升一级，易士英带行阎门宣赞，其余转官不等。

古文：癸丑，荧惑犯房宿。
现代文：初六，荧惑星侵犯房宿。

古文：戊午，赵葵四辞免醴泉观使兼侍读，乞外祠，从之。
现代文：十一日，赵葵四次辞免醛泉观使兼侍读，请求任在外祠禄官，理宗应允。

古文：戊辰，蜀郡刘整上捷，诏推恩赏。
现代文：二十一日，蜀郡刘整上报战胜元军，诏令给予奖赏。

古文：癸酉，知平江府余晦，以台臣戴庆炣言曩败绩于蜀，误国欺君，诏夺宝章阁待制罢任，追冒支官钱。
现代文：二十六日，知平江府余晦，因台臣戴庆呵议论说，从前在蜀有败绩，误国欺君，下诏夺宝章阁待制，罢除职任，追回冒领的官钱。

古文：甲戌，诏前福建漕臣高斯得已夺职镌官，其赃百余万严限征偿，以惩贪吏。
现代文：二十七日，下诏前福建槽臣高斯得已经夺职削官，其贪赃一百多万严格期限，予以收回，以惩贪吏。

古文：乙亥，吕文德入播州，诏京湖给银万两。
现代文：二十八日，吕文德进人播州，下诏京湖给银万两。

古文：八月癸未，太阴行犯荧惑。
现代文：八月初六，月亮侵犯荧惑星。

古文：戊戌，诏上流锁江防御。
现代文：二十一日，下诏上流封锁长江，全面防御。

古文：癸卯，诏申严倭船入界之禁。
现代文：二十六日，下诏申严楼船人境的禁令。

古文：九月壬子，诏蜀、广、海道申严防遏。
现代文：九月初六，下诏蜀、广、海道申严防御。

古文：甲寅，诏安南情状叵测，申饬边防。
现代文：初八，下诏安南情况不可预料，命令加强边防。

古文：戊辰，安丰上战功。
现代文：二十二日，安丰上报战功。

古文：有流星透霞。
现代文：有流星放射光芒。

古文：冬十月丙子朔，诏蜀中将帅虽未克复成都，而暴露日久，战功亦多，宜与序升，其亟条具以闻。
现代文：冬十月初一，下诏： 四川将帅虽没能收复成都，但长期野外作战，多立战功，应该按等级升迁，尽快陈述上报。 

古文：丁丑，以俞兴为四川制置副使、知嘉定府兼成都安抚副使。
现代文：初二，以俞兴为四川制置副使、嘉定知府兼成都安抚副使。

古文：乙酉，诏知隆庆府杨礼守安西堡有功，官两转。
现代文：初十，下诏隆庆知府杨礼守卫安西堡有功，转两官。

古文：戊子，大元兵攻通、泰州。
现代文：十三日，元兵进攻通州、泰州。

古文：庚寅，广南刘雄飞奏横山之功，诏雄飞官三转，部兵将校官两转。
现代文：十五日，广南刘雄飞奏报横山之功，下诏刘雄飞转三官，部兵将校转两官。

古文：辛卯，诏常州、江阴、镇江发米振赡淮民。
现代文：十六日，下诏常州、江阴、镇江发米贩济淮民。

古文：十一月己酉，林存罢，以资政殿学士知建宁府。
现代文：十一月初四，林存被罢免，以资政殿学士知建宁府。

古文：癸丑，颍州上战功，诏亟推赏，以示激厉。
现代文：初八，颖州上报战功，下诏尽快给予奖赏，用来激励士卒勇敢作战。

古文：诏追复余玠官职。
现代文：下诏追复余官职。

古文：甲寅，筑黄平，赐名镇远州，吕逢年进一秩。
现代文：初九，修筑黄平，赐名镇远州，吕逢年晋升一级。

古文：诏抚谕沿边将士。
现代文：下诏抚谕沿边将士。

古文：丙辰，给事中张镇言：徐敏子曩帅广右，嗜杀黩货，流毒桂府。
现代文：十一日，给事中张镇说：徐敏子前统帅广右，嗜杀默武，流毒桂府。

古文：甲子，太阴犯权星。
现代文：下诏仍旧羁管隆兴府。

古文：丁卯，东海失守，贾似道抗章引咎，诏令以功自赎，特与放罪。
现代文：十二日，叶梦鼎依旧职知隆兴府。十七日，以朱熠同知枢密院事兼代理参知政事，饶虎臣为端明殿学士、同签书枢密院事，贾似道抗章引咎，下诏以功自赎，特与免罪。

古文：甲戌，淮东帅臣奏大元兵退。
现代文：二十九日，淮东帅臣奏报元军退兵。

古文：填星、荧惑在危。
现代文：填星、荧惑星在危宿。

古文：十二月戊寅，诏改来年为开庆元年。
现代文：十二月初三，下诏改来年为开庆元年。

古文：庚辰，大元兵渡马湖入蜀，诏马光祖时暂移司峡州，六郡镇抚向士璧移司绍庆府，以便策应。
现代文：初五，元兵渡马湖进人四川，下诏马光祖暂时移司峡州，六郡镇抚向士璧移司绍庆府，以便策应。

古文：癸未，房州上战功。
现代文：初八，房州上报战功。

古文：丙戌，诏置横山屯。
现代文：十一日，下诏设置横山屯。

古文：丁亥，向士璧不俟朝命进师归州，捐赀百万以供军费；马光祖不待奏请招兵万人。捐奉银万两以募壮士，遂有房州之功。
现代文：十二日，向士璧不等朝廷命令进师归州，捐资一百万以供军事。马光祖不等奏请招兵一万人，捐棒禄银一万两以募壮士，于是有房州之功。

古文：诏士璧、光祖各进一秩。
现代文：下诏向士璧、马光祖各进升一级。

古文：辛丑，诏李曾伯城筑关隘，训练民兵峒丁，申严防遏。
现代文：二十六日，下诏李曾伯筑城关隘，训练民兵酮丁，申严边防。

古文：填星、太白、荧惑合于室。
现代文：填星、太白星、荧惑星合于室宿。

古文：开庆元年春正月乙巳朔，诏饬中外奉公法，图实政。
现代文：开庆元年春正月初一，下诏告戒中外官吏奉公守法，创建实政。

古文：马光祖与执政恩数。
现代文：马光祖赐予执政待遇。

古文：李曾伯进观文殿学士。
现代文：李曾伯进升为观文殿学士。

古文：己酉，大元兵攻忠、涪，渐薄夔境，诏蒲择之、马光祖战守调遣，便宜行事。
现代文：初五，元兵进攻忠、涪，接近夔州疆界，诏令蒲择之、马光祖，战守调遣，自行决定。

古文：辛亥，诏： 戍蜀将士，频年战御，暴露可闵。
现代文：初七，下诏： 守卫四川的将士，接连多年战守防御，暴露在外，值得同情。

古文：今申命蒲择之从优犒师，春防毕日即与更戍，其辄逃归者从军令。 
现代文：今特命令蒲择之从优搞劳士卒，等春防完毕，即与调换防务，有逃跑者按军令处罚。 

古文：癸丑，诏吕文德城黄平，深入蛮地，抚辑有方，与官三转。
现代文：初九，下诏：吕文德筑城黄平，深人蛮地，抚集有方，给转三官。

古文：庚申，诏知宾州吕振龙，知象州奚必胜，兵至闻风先遁，兵退乃返，并追毁出身文字，窜远郡。
现代文：十五日，下诏： 知宾州吕振龙、知象州奚必胜，元兵到达，闻风先逃，元兵退走才返回，两人都追毁出身文字，流放远方。

古文：横州守臣刘清卿设隘坚守，与官一转。
现代文：横州守臣刘清卿设隘坚守，给转一官。 

古文：壬戌，监察御史章士元言谢方叔帅蜀误国，诏方叔更与镌秩，其子修窜广南。
现代文：十七日，监察御史章士元说谢方叔帅蜀误国，下诏谢方叔再次削夺官品，其子谢修流窜广南。

古文：癸亥，左司谏沈炎言余晦坏蜀，幕属李卓、王克己济恶敛怨，诏晦、卓、克己各夺两官。
现代文：十八日，左司谏沈炎说余晦破坏四川抗元，幕僚属官李卓、王克己济恶敛怨，下诏余晦、李卓、王克己分别削夺两官。

古文：丙寅，印应飞依旧职知鄂州兼湖北转运使。
现代文：二十一日，印应飞依旧担任鄂州知州兼湖北转运使。

古文：丁卯，贾似道以枢密使为京西湖南北四川宣抚大使、都大提举两淮兵甲、湖广总领、知江陵府。
现代文：二十二日，贾似道以枢密使为京西湖南北四川宣抚大使、都大提举两淮兵甲、湖广总领、江陵知府。

古文：蜀帅蒲择之以重兵攻成都，不克。
现代文：蜀帅蒲择之率重兵进攻成都，没有获胜。

古文：大元兵破利州、隆庆、顺庆诸郡，阆、蓬、广安守将相继纳降，又造浮梁于涪州之蔺市。
现代文：大元军队攻破利州、隆庆、顺庆诸郡，间州、蓬州、广安军守将相继纳土投降，又在涪州的蔺市建造浮桥。

古文：戊辰，以李庭芝权知扬州。
现代文：二十三日，以李庭芝代理扬州知州。

古文：二月乙亥朔，诏京西提刑王登提兵援蜀，功未及成，赍志以殁，赠官五转，致仕恩外，仍官一子。 
现代文：二月初一，下诏： 京西提刑王登率兵援蜀，未及成功，怀抱志向而死，赠转五官，恩外退休，并且任其一子为官。 

古文：庚辰，以赵与为观文殿学士、两淮安抚制置使兼知扬州。
现代文：初六，以赵与袜为观文殿学士、两淮安抚制置使兼扬州知州。

古文：乙酉，出内库缗钱三千万助边用。
现代文：十一日，出内库钱三千万络补助边防费用。

古文：丙戌，以马光祖为资政殿学士、沿江制置使、江东安抚、知建康府、行宫留守。
现代文：十二日，以马光祖为资政殿学士、沿江制置使、江东安抚使、建康知府、行宫留守。

古文：己丑，诏蠲建康、太平、宁国、池州、广德等处沙田租。
现代文：十五日，下诏免除建康、太平、宁国、池州、广德等地区沙田租税。

古文：壬辰，诏蠲涟水军制司所收屯田租。
现代文：十八日，下诏免除涟水军制司所收屯田租税。

古文：乙未，发平粜仓米三万，减直振在京民。
现代文：二十一日，发平桌仓米三万石，减价贩桌在京百姓。

古文：辛丑，涪州报大元兵退。
现代文：二十七日，涪州报告元军退走。

古文：三月庚戌，诏印应雷、黄梦桂赴都堂禀议。
现代文：三月初六，下诏印应雷、黄梦桂赴都堂汇报情况。

古文：命有司县重赏募将士，毁蔺市浮梁。
现代文：命令有关部门悬重赏召募将士，毁坏蔺市浮桥。

古文：癸丑，诏：蜀死节臣、云顶山诸处将士，咸褒录其后。
现代文：初九，下诏：四川死节守臣、云顶山各处将士，褒录他们的后代。

古文：丁巳，以吕文德为保康军节度使、四川制置副使兼知重庆府。
现代文：十三日，任命吕文德为保康军节度使、四川制置副使兼重庆知府。

古文：庚申，马光祖奏大元兵自乌江还北。
现代文：十六日，马光祖奏报元军从乌江回到北方。

古文：辛酉，雨土。
现代文：十七日，降土。

古文：夏四月甲戌朔，以段元鉴、杨礼坚守城壁，殁于王事，诏各赠奉国军节度使，封 二字 侯，立庙赐额。致仕恩外，更官一子成忠郎。
现代文：夏四月初一，因段元鉴、杨礼坚守城壁，为国捐躯，诏令各赠奉国军节度使，封 二字 侯，立庙赐额，恩外致仕，另外再任其一子为成忠郎。

古文：丁丑，以向士璧为湖北安抚副使、知峡州，兼归、峡、施、珍、南平军、绍庆府镇抚使。
现代文：初四，以向士璧为湖北安抚副使、峡州知州，兼归、峡、施、珍、南平军、绍庆府镇抚使。

古文：甲申，诏：守合州王坚婴城固守，百战弥厉，节义为蜀列城之冠，诏赏典加厚。
现代文：十一日，下诏：合州守臣王坚婴城固守，百战更坚，节义为四川各城守将之冠，下诏重加奖赏。

古文：乙酉，知施州谢昌元自备缗钱百万，米麦千石，筑郡城有功，诏官一转。
现代文：十二日，施州知州谢昌元自备络钱一百万，米麦千石，修筑郡城有功，下诏转一官。

古文：乙未，诏赐夏贵溧阳田三十顷。
现代文：二十二日，下诏赐夏贵漂阳田三十顷。

古文：丙申，以吕文德兼四川总领财赋。
现代文：二十三日，以吕文德兼四川总领财赋。

古文：五月甲辰朔，城金州、开州。
现代文：五月初一，筑金州、开州城。

古文：辛亥，雨雹。
现代文：初八，降冰雹。

古文：乙卯，达州上吕文德等战功，诏迁补有功将士。
现代文：十二日，达州上报吕文德等人战功，下诏迁补有功将士。

古文：丁巳，诏湖北诸郡去年旱潦饥疫，令江陵、常、澧、岳、寿诸州发义仓米振粜，仍严戢吏弊，务令惠及细民。
现代文：十四日，下诏：湖北各郡，去年早涝饥疫，命令江陵、常、遭、岳、寿各州，发义仓米贩济贩桌，并且要严禁官吏从中为弊，务必使小民得到实惠。

古文：乙丑，行开庆通宝钱。
现代文：二十三日，推行开庆通宝钱。

古文：辛未，赐礼部进士周震炎以下四百四十二人及第、出身有差。
现代文：二十八日，赐礼部进士周震炎以下四百四十二人及第、出身不等。

古文：婺州大水，发义仓米振之。
现代文：姿州发生大水，发义仓米贩济。

古文：六月甲戌，吕文德兵入重庆。
现代文：六月初二，吕文德率兵进人重庆。

古文：诏谕四川军民共奋忠勇，效死勿去，有功行赏，靡间迩遐。有能效顺来归，悉当宥过加恤。
现代文：下诏要求四川军民共同奋战，为国效力，战死沙场也不逃走，有功行赏，不管远近，有投奔朝廷者，都要赦免罪失，加以抚恤。

古文：仍奖吕文德断桥通道之功，命兼领马军行司。
现代文：奖赏吕文德断桥通道之功，命令兼领马军行司。

古文：辛巳，以朱熠参知政事，饶虎臣同知枢密院事。
现代文：初九，以朱熠参知政事，饶虎臣同知枢密院事。

古文：丙戌，南平来报战功。
现代文：十四日，南平来报战功。

古文：戊戌，诏申严海道防御。
现代文：二十六日，下诏申严海道防务。

古文：己亥，诏奖谕贾似道。
现代文：二十七日，下诏奖谕贾似道。

古文：壬寅，以李庭芝直宝谟阁、湖北安抚副使兼知峡州。
现代文：三十日，以李庭芝直宝漠阁、湖北安抚副使兼峡州知州。

古文：太白昼见。
现代文：太白星白天显现。

古文：秋七月辛亥，太白入井。
现代文：秋七月初九，太白星进人井宿。

古文：癸亥，蔡抗薨，赠少保，谥文肃。
现代文：二十一日，蔡抗去世，赠少保，溢号文肃。

古文：以知播州杨文、知思州田应庚守御勤劳，诏各官一转。
现代文：因播州知州杨文、思州知州田应庚守御勤劳，下诏各转一官。

古文：八月甲申，以濠州统制张斌柘塘之战，殁于王事，赠官三转，仍与一子下班祗应。
现代文：八月十三日，因壕州统制张斌拓塘之战，为国捐躯，赠转三官，并且任命其子一人为下班抵应。

古文：乙酉，降人来言：大元宪宗皇帝崩于军中。
现代文：十四日，投降人来说：大元宪宗在军中去世。

古文：戊子，诏吴潜开阃海道，勤劳三年，屡疏求退，仍旧观文殿大学士、判宁国府、特进、崇国公。
现代文：十七日，下诏吴潜开间海道，勤劳三年，屡次上疏求退，依旧为观文殿大学士、判宁国府、特进、崇国公。

古文：辛卯，命吕文德兼湖北安抚使。
现代文：二十日，命吕文德兼湖北安抚使。

古文：庚子，太白犯权星、荧惑。
现代文：二十九日，太白星侵犯权星、荧惑星。

古文：九月壬子，贾似道表言大元兵自黄州沙武口渡江？中外震动。
现代文：九月十一日，贾似道上表说元军从黄州沙武口渡江，中外震动。

古文：己未，嗣濮王善腾薨。
现代文：十八日，嗣攫王赵善腾去世。

古文：庚申，以吴潜兼侍读、奉朝请，戴庆炣端明殿学士、签书枢密院事。
现代文：十九日，以吴潜兼侍读，逢一日、五日朝见皇上，戴庆卿为端明殿学士、签书枢密院事。

古文：下诏责己，勉谕诸阃进兵。
现代文：理宗下诏罪己，勉谕各位统兵将领进军。

古文：壬戌，诏出内府缗钱千万、银五万两、帛五万匹给宣司，缗钱五百万、银三万两、帛三万匹给沿江副司犒师。
现代文：二十一日，下诏出内府络钱一千万、银五百万两、帛五万匹给宣司，络钱五百万、银三万两、帛三万匹给沿江副司，搞赏军队。

古文：诏：已命御史陈寅趣淮东调兵五万，应援上流。
现代文：下诏：已命御史陈寅督促淮东调兵五万，应援长江上游。

古文：癸亥，赵葵特进、观文殿大学士，封卫国公，判庆元府、沿海制置使。
现代文：二十三日，赵葵为特进、观文殿大学士，封为卫国公，判庆元府、沿海制置使。

古文：命侍御史沈炎往沿江制置副司趣兵援鄂渚。
现代文：命令侍御史沈炎前往沿江制置副司督促军队救援鄂诸。

古文：再出内库缗钱五百万、银二万两、帛二万匹给两淮制司，缗钱三百万、银万两、帛万匹给沿江制司，以备军赏。
现代文：再出内库络钱五百万、银二万两、帛二万匹给两淮制司，络钱二百万、银万两、帛万匹给沿江制司，作为各用军费。

古文：戊辰，太白犯荧惑。
现代文：二十七日，太白星侵犯荧惑星。

古文：己巳，诏贾似道兼节制江西、二广人马，通融应援上流。
现代文：二十八日，下诏贾似道兼节制江西、二广人马，通融应援长江上游。

古文：庚午，合州解围，诏王坚宁远军节度使，依前左领军卫上将军、兴元府驻扎御前诸军都统制兼知合州、节制军马，进封清水县开国伯。
现代文：二十九日，合州解围，下诏王坚为宁远军节度使，依前为左领军卫上将军、兴元府驻扎御前诸军都统制兼合州知州，节制军马，进封清水县开国伯。

古文：冬十月辛未朔，丁大全罢，以观文殿大学士判镇江府。
现代文：冬十月初一，丁大全被罢免，以观文殿大学士判镇江府。

古文：壬申，以吴潜为左丞相兼枢密使，进封相国公；贾似道为右丞相兼枢密使，进封茂国公，宣抚大使等如旧。
现代文：初二，以吴潜为左承相兼枢密使，进封相国公；贾似道为右承相兼枢密使，进封茂国公，宣抚大使如旧。

古文：癸酉，命赵葵为江东宣抚使，马光祖移司江州应援鄂州，史岩之沿江制置副使，移司寿昌军应援鄂州。
现代文：初三，命令赵葵为江东宣抚使，马光祖移司江州应援鄂州，史岩之为沿江制置副使移司寿昌军应援鄂州。

古文：丙子，改封吴潜为庆国公。
现代文：初六，改封吴潜为庆国公。

古文：丁丑，诏给还浙西提举常平司岁收上亭户沙地租二百万，永勿复征。
现代文：初七，下诏给还浙西提举常平司每年征收上亭户沙地租税二百万，永远不征。

古文：庚辰，诏合州围解，宣阃制臣及二三大将之功，宜加优赏。
现代文：初十，下诏：合州围解，统兵将领和二三大将的功劳，应该加以奖赏。

古文：吕文德授检校少师，李遇龙进三秩、权刑部侍郎，各赐金币；将佐以下，进秩、赐金有差。
现代文：吕文德为检校少师，李遇龙进升三级、代理刑部侍郎，分别赐给金币；将佐以下，进秩、赐金不等。

古文：诏自今月十一日始，避殿减膳彻乐。
现代文：下诏从本月十一日开始，避殿减膳彻乐。

古文：又诏： 比者蜀道稍宁，然干戈之余，疮痍未复，流离荡析，生聚何资。
现代文：又下诏： 近年蜀地稍稍安宁，但战争之后，被破坏地区经济没有恢复，百姓流离失所，生活仍无着落。

古文：咨尔旬宣之寄，牧守之臣，轻徭薄赋，一意抚摩，恤军劳民，庶底兴复。
现代文：要求各地统帅和守臣，轻摇薄赋，专心安抚，恤军劳民，尽快使该地社会经济全面恢复。

古文：其被兵百姓，迁入城郭，无以自存者，三省下各郡以财粟振之。 
现代文：遭兵火之苦的百姓，迁人城郭，没有办法维持生计的，三省拨下财粟给各地进行贩济。 

古文：壬午，御史陈寅言：知江州袁玠贪赃不悛，残贱州邑。
现代文：十二日，御史陈寅说：知江州袁贪赃不改，残害州县百姓。

古文：诏削玠五秩、窜南雄州。
现代文：下诏削夺五级官品，流放南雄州。

古文：癸未，丁大全落职、罢新任。
现代文：十三日，丁大全免职，罢除新任。

古文：乙酉，雷。
现代文：十五日，打雷。

古文：丙戌，以赵葵为沿江、江东宣抚使，置司建康，任责捍御。
现代文：十六日，以赵葵为沿江、江东宣抚使，置司建康，担任防守责任。

古文：癸巳，向士璧权兵部侍郎、湖南安抚使兼知潭州，任责广西边防。
现代文：二十三日，向士璧代理兵部侍郎、湖南安抚使兼潭州知州，担负广西边防重任。

古文：十一月壬寅，以朱熠权知枢密院事，饶虎臣、戴庆炣并权参知政事。
现代文：十一月初三，以朱熠代理知枢密院事，饶虎臣、戴庆呵代理参知政事。

古文：癸卯，吕文福带遥郡防御使、河南招抚使、知淮安军。
现代文：初四，吕文福带遥郡防御使、河南招抚使、淮安知军。

古文：诏追毁袁玠出身以来文字，除名不叙，移万安军。
现代文：下诏追毁袁出身以来文字，除名不再录用，移住万安军。

古文：戊申，诏求直言。
现代文：初九，诏求直言。

古文：辛亥，舟师战浒黄洲。
现代文：十二日，水军在浒黄洲作战。

古文：乙卯，诏赵葵授少保、观文殿大学士、江东西宣抚使，进封益国公，其饶、信、袁、临、抚、吉、隆兴官军民兵，并听节制调遣，谘访、罢行、黜陟皆得便宜行事。
现代文：十六日，下诏赵葵授为少保、观文殿大学士、江东西宣抚使，进封益国公，饶、信、袁、临、抚、吉、隆兴官军民兵，都听从他指挥调遣，咨访、罢行、升降都自行处理决定。

古文：以缗钱五百万、银五万两给其用。
现代文：以络钱五百万、银五万两给其调用。

古文：丙辰，诏选精锐招信、泗州千人，扬州拱卫军千人，安丰、濠州各千五百人，赴京听调遣。
现代文：十七日，下诏选精锐招信、泅州千人，扬州拱卫军千人，安丰、壕州各一千五百人，前往京城听从调遣。

古文：庚申，夏贵入见，帝抚劳甚至。
现代文：二十一日，夏贵朝见理宗，理宗多方抚劳慰问。

古文：闰十一月甲戌，诏出内帑缗钱五千万犒内外诸军。
现代文：闰十一月初五，下诏出内格络钱五千万搞赏内外诸军。

古文：丁丑，以向士璧为湖南制置副使，余职仍旧，赐金带。
现代文：初八，以向士璧为湖南制置副使，余职仍旧，赐给金带。

古文：己卯，荧惑入氐。
现代文：初十，荧感星进人氏宿。

古文：癸未，诸将陶林、文通进兵有功，诏林带行遥郡刺史，文通转武功大夫，赐银有差。
现代文：十四日，诸将陶林、文通进兵有功，下诏陶林带行遥郡刺史，文通转武功大夫，赐银不等。

古文：甲申，以印应雷为军器监、淮西总领财赋兼江东转运判官，吕文德检校少保、京西湖北安抚使兼制置使、知鄂州兼侍卫马军都指挥使。
现代文：十五日，以印应雷为军器监、淮西总领财赋兼江东转运判官，吕文德检校少傅、京西湖北安抚使兼制置使、鄂州知州兼侍卫马军都指挥使。

古文：己丑，皮龙荣兼资善堂翊善。
现代文：二十日，皮龙荣兼资善堂诩善。

古文：庚寅，陶林奏沼山寺战功。
现代文：二十一日，陶林奏报沼山寺战功。

古文：癸巳，向士璧连以功状来上。
现代文：二十四日，向士璧连续上报战功情况。

古文：乙未，诏降周震炎第四甲出身。
现代文：二十六日，下诏降周震炎第四甲出身。

古文：丙申，贾似道表：大战数合，皆有功。
现代文：二十七日，贾似道表奏：与元军大战多次都取胜。

古文：十二月己亥朔，贾似道言鄂州围解，诏论功行赏。
现代文：十二月初一，贾似道说鄂州围解除，下诏论功行赏。

古文：丁未，荧惑犯房宿、钩钤星。
现代文：初九，荧惑星侵犯房宿、钩铃星。

古文：辛亥，诏改来年为景定元年。
现代文：十三日，下诏改明年为景定元年。

古文：壬子，改封吴潜为许国公，贾似道为肃国公。
现代文：十四日，改封吴潜为许国公，贾似道为肃国公。

