○理宗四二年春正月乙亥朔，大元城利州、阆州。诏湘潭县民陈克良孝行，表其门。
二月甲辰朔，诏太常厘正秦桧谥，因谕辅臣曰： 谥 缪狠 可也。 
荧惑犯权星。
乙巳，诏利州统制吕达战没，赠官四转，官一子承信郎，一子下班祗应。
己酉，余晦兼四川屯田使。
庚申，诏饶州布衣饶鲁不事科举，一意经学，补迪功郎、饶州教授。
辛酉，日晕周匝。
戊辰，故直华文阁李燔，先儒朱熹门人，赐谥文定。
三月壬午，王元善使大元，留七年来归。
戊子，雪。
诏蠲江、淮今年二税。
己丑，诏录襄城功，高达带行环卫官、遥郡团练使，职任依旧；王登行军器监丞、制司参议官；程大元、李和以下将士六千六百一十三人补转官资有差。
甲午，城东海，贾似道以图来上。
夏四月辛亥，诏边兵贫困可闵，闲田甚多，择其近便者分给耕种，制司守臣治之。
乙丑，以徐清叟知枢密院兼参知政事，董槐参知政事。
六月壬寅朔，罢临安府临平镇税场。
甲辰，四川制司言：合州、广安军北兵入境，王坚、曹世雄等战御有功。
诏坚官两转，余各补转官资。
甲寅，侍御史吴燧等论故蜀帅余玠聚敛罔利七罪，玠死，其子如孙尽窃帑庾之积以归。
诏簿录玠家财。
以李曾伯为资政殿学士，依旧节制四川。
丙辰，利州王佐坚守孤垒，降将南永忠以兵薄城下，佐骂之，永忠流涕而退。
初，隆庆教授郑炳孙不从南永忠降，先缢死其妻女，亦朝服自缢。
诏奖谕：佐进官一秩，炳孙赠朝奉郎、直秘阁，仍访其子，官以文资。
王伯大乞致仕，诏进一秩，允所请。
丁巳，以贾似道同知枢密院事，职任依旧。
庚午，诏余晦赴阙。
闰六月壬申，董槐疏：蜀事孔棘，愿假臣宣抚之名，置司夔门，以通荆、蜀。
上优诏答曰： 士大夫以事功自勉者鲜，卿请帅蜀，足见忠壮。然经理西事，当在庙堂，宜竭谋猷，以副委任。 
诏蒲择之暂权四川制置司事。
甲戌，录嘉定战功。
先是，大元兵围城五旬，帅守俞兴、元用等夜开关力战而围解。
诏俞兴等十六人各官五转，将士补转有差。
以包恢提点浙西刑狱，招捕荻浦盐寇。
乙亥，台州海寇积年，民罹其害，路分董橚洎进士周自中等擒获，诏橚官一转，余推赏有差。
壬午，以李曾伯为四川宣抚使兼京湖制置大使，进司夔路，诏赐曾伯同进士出身。
罢江湾浮盐局，戊戌，大元使离扬州北归。
秋七月己酉，诏 前蜀帅余玠镇抚无状，兵苦于征戌，民困于征求，兹俾其家输所取蜀财，犒师振民；并边诸郡田租，其复三年。 
诏思、播两州连年捍御，其守臣田应庚、杨文各官一转，余推恩。
诏贾似道开阃，以枢密行府为名。
庚戌，有流星大如太白。
甲寅，故光禄大夫贾涉谥忠肃。
壬戌，复安西堡。
己巳，荻浦海寇平，包恢进直龙图阁，刘达授横行、带遥郡。
李性传赴阙，以王坚为兴元都统兼知合州。
八月乙亥，诏以前知阆州兼利西安抚王惟忠付大理狱，寻命台臣监鞫。
辛巳，徐清叟乞罢机务，诏不允。
癸巳，谢方叔等上《玉牒》、《日历》、《会要》及《七朝经武要略》、《中兴四朝志传》，诏方叔、徐清叟、董槐等各进秩。
戊戌，籍王惟忠家财。
九月辛亥，祀明堂，大赦。
辛酉，诏诣西太一宫，为国祈祥，起居郎牟子才再疏谏而止。
丙寅，诏戒外戚毋干请。
诏：山阴、萧山、诸暨、会稽四县水，其除今年田租。
丁卯，太白昼见。
癸酉，皇子禥进封忠王。
甲午，斩王惟忠于都市。
丁酉，追削余玠资政殿学士，夺余晦刑部侍郎告身。
戊戌，段元鉴上隆庆堡战功。
十一月壬寅，日南至。忠王冠。
丁未，大元城光化旧治。
十二月庚午，排保甲，行自实法。
癸未，雷。
四川苦竹隘捷至。
甲午，隆庆部兵周荣被获归北，密约段元鉴入隘解围，事觉就禽，不屈而死，马徽、白端战殁。
诏四川宣抚司为之立庙。
安西堡受攻五月，将士力战解围，居民以资粮助军实。
诏四川宣抚司具名推恩，在城人并赏一资，复租赋五年。
余玠男如孙征所认钱三千万将足。诏如孙削三秩、勒停。
三年春正月己未，迅雷。
巴州捷至。
庚申，城均州龙山。
起居郎牟子才上疏言： 元夜张灯侈靡，倡优下贱，奇技献笑，媟汙清禁，上累圣德。
今因震霆示威，臣愿圣明觉悟，天意可回。 
帝纳其言。
壬戌，诏宗正寺所拟宗子名，以用、宜、季、次、绍五字，续大、由、友、嗣、甫之下。
二月乙亥，诏右千牛卫上将军乃猷授蕲州防御使，奉沂靖惠王祠事。
兼给事中王野言： 国家与大元本无深仇，而兵连祸结，皆原于入洛之帅轻启兵端。
二三狂妄如赵楷、全子才、刘子澄辈，轻而无谋，遂致只轮不返。
全子才诞妄惨毒，今乃援刘子澄例自陈改正，乞寝二人之命，罢其祠禄，以为丧师误国之戒。 
从之。
己卯，复广陵堡城，贾似道以图来上。
壬午，诏发缗钱二百万给四川调度。
乙酉，诏以告身、祠牒、新会、香、盐，命临安府守臣马光祖收换两界旧敝会子。
三月己酉，诏沿边耕屯，课入登羡，管屯田官推赏，荆襄、两淮及山砦如之。
庚戌，邵武寇平。
癸丑，诏自实法宜宽期限，监司、守臣其严戢吏奸，毋烦扰民。
以吴渊为观文殿学士、京湖制置使、知江陵府。
己未，雨土。
夏四月乙酉，以江万里知福州、福建安抚使。
五月，久雨。
丁未，以监司、州郡辟书冗滥，诏申严禁止。
己酉，李性传薨。
辛酉，太阴入毕。
嘉定大雨、雹，与叙南同日地震。浙西大水。
六月辛未，大风。
甲戌，太阴入氐。
甲戌，李全子松寿葺旧海城，窥海道，贾似道调兵败之，敕书奖谕，趣上立功等第、姓名推赏。
戊子，洪天锡劾内官卢允叔、董宋臣，疏不报，竟去，诏迁太常少卿。
辛卯，王野以御史胡大昌言罢给事中，依旧端明殿学士、提举洞霄宫。
秋七月辛丑，太阴入氐。
癸丑，以吕文德知鄂州，节制鼎、澧、辰、沅、靖五州。
丙辰，谢方叔、徐清叟以御史朱应元言罢。
辛酉，有流星大如太白。
诏三省枢府机政，令董槐、程元凤轮日判事取旨。
壬戌，以谢方叔为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。
八月乙丑朔，以董槐为右丞相兼枢密使，程元凤签书枢密院事、权参知政事，蔡抗为端明殿学士、同签书枢密院事，徐清叟资政殿学士、提举玉隆万寿宫、任便居住。
丁卯，岁星、荧惑在柳。
己巳，太阴在氐。
马光祖兼节制和州、无为、安庆三郡屯田使。
丙子，郑性之薨。
庚寅，福建安抚江万里以台臣李衢言罢新命、提举武夷山冲佑观。
辛卯，应彳繇薨。
九月甲午朔，雷。
丙午，以徐清叟为资政殿学士、提举洞霄宫。
丙辰，陈显伯兼资善堂翊善，皮龙荣兼资善堂赞读。
壬戌，权中书舍人陈大方言： 刘子澄端平入洛之师，贾勇赞决，北兵方入唐州界，子澄巳率先遁逃，一败涂地，二十年来，为国家患者，皆原于此，宜投之四裔。 
诏罢子澄祠禄。
冬十月甲戌，太白昼见。
丁丑，有流星出自毕。
十一月丁巳，荧惑犯太微垣上相星。
十二月乙丑，嗣濮王善奂薨。
丙子，少傅、节度使与欢薨，赠少师，追封奉化郡王。
四年春正月乙未，诏谢方叔夺职罢祠，谢修削三秩勒停。
乙巳，太阴犯岁星。
己酉，太阴犯荧惑。
辛亥，以吴渊为京湖制置使兼夔路策应使，军马急切，便宜行事。
庚申，蜀阃奏捷。
辛酉，诏史嵩之观文殿大学士，依前金紫光禄大夫、永国公致仕。
二月戊辰，雨雹。
丙子，诏袭封衍圣公孙孔洙添差通判吉州，不厘务。
三月壬寅，以少师、嗣荣王与芮为太傅。
乙卯，日晕周匝。
丙辰，帝制《字民训》赐改秩亲民官。
夏四月庚午，月晕周匝。
癸未，以程元凤参知政事；蔡抗同知枢密院事；贾似道参知政事，职任依旧；李曾伯资政殿大学士、福建安抚使；吴渊进二秩，职任依旧；吴潜沿海制置使、判庆元府；马光祖焕章阁直学士，职任依旧。
五月甲午，孙梦观兼资善堂赞读，章鉴兼资善堂直讲。
先圣五十代孙孔元龙赐迪功郎，授初品官。
甲辰，罗氏鬼国遣报思、播言：大元兵屯大理国，取道西南，将大入边。
诏以银万两，使思、播结约罗鬼为援。
徐清叟夺资政殿大学士、罢祠禄，王野夺端明殿学士罢祠，仍褫执政恩数。
丁未，太白昼见。
诏申严老鼠隘防戍。
襄、樊阃臣奏捷。
甲寅，赐礼部进士文天祥以下六百一人及第、出身有差。
六月甲戌，朱禩孙太府寺簿、知泸州兼潼川路安抚，任责泸、叙、长宁边防。
浙江堤成。
癸未，董槐罢。
台臣丁大全既累疏击之，辞极诋毁，且以台牒役隅兵夜半迫槐出关，物论殊骇；三学生屡上书以为言，诏以槐为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。
诏程元凤、蔡抗可轮日判事，军国重务取旨。
丁亥，太白入井。
秋七月甲寅，知叙州史俊调舟师与大元兵战，凡十三合，诏俊官三转，仍带阁门行宣赞舍人。
乙卯，以程元凤为右丞相兼枢密使，蔡抗参知政事，张磻端明殿学士、签书枢密院事。
八月甲子，程元凤上疏言正心、待臣、进贤、爱民、备边、守法、谨微、审令八事。
九月壬辰，西南蕃吕告蛮目宁名天兄弟慕义与乌苏蛮合力为国御难，诏各补承信郎。
丙申，知邕州程芾以贪暴，诏削二秩罢之。
甲寅，监察御史朱熠言： 境土蹙而赋敛日繁，官吏增而调度日广。景德、庆历时，以三百二十余郡之财赋，供一万余员之奉禄；今日以一百余郡之事力，赡二万四千余员之冗官。边郡则有科降支移，内地则欠经常纳解。
欲宽民力，必汰冗员。 
帝纳焉。
冬十月壬戌，太阴犯斗。
十一月戊子朔，荆、襄阃臣以功状来上，诏推赏将士。
戊戌，京湖继上战功。
诏： 蜀罹兵革，吾民重困，所当劳来抚摩，使之乐业。
比闻官吏乃肆诛求，殊失培植邦本之意。
自今四川制司戒饬属郡，违者罪无赦，御史台其严觉察。 
乙巳，以监察御史吴衍、翁应弼劾太学武学生刘黻等八人不率，诏拘管江西、湖南州军，宗学生与亻匈等七人并削籍，拘管外宗正司。
癸丑，以张磻同知枢密院事，丁大全端明殿学士、签书枢密院事，马天骥端明殿学士、同签书枢密院事。
诏戒群臣洗心饬行，毋纵于货贿，其或不悛，举行淳熙成法。
又开国以来勋臣之裔，有能世济其美而不世其禄者，所在州郡以闻。
参知政事蔡抗辄擅去国，勉留不返，诏授职予祠，寻以林存言，寝其命。
十二月戊午朔，荧惑犯填星。
庚申，大元城枣阳。
乙丑，以张磻兼参知政事。
甲戌，奖谕荆阃吴渊，其有功将士，趣上姓名、等第推赏。
五年春正月丁亥朔，以赵葵为少保、宁远军节度使、京湖宣抚使、判江陵府兼夔路策应大使，进封卫国公；贾似道进知枢密院事、职任依旧；吴渊参知政事；李曾伯荆湖南路抚使兼知潭州；吴潜、赵与各官一转。
乙巳，雷。
丙午，禁奸民作白衣会，监司、郡县官等失觉察者坐罪。
辛亥，吴渊薨，赠少师，谥庄敏。
二月戊午，四川嘉定上战功。
以贾似道为两淮安抚使。
辛酉，命赵葵兼湖广总领财赋，余晦淮西总领财赋。
壬戌，筑思州三隘。
五月庚申，雨。
丁卯，城荆山，置怀远军荆山县。
诏贾似道官两转。
戊寅，诏京湖、沿江、海道严备舟师防遏。
辛巳，复剑门垒，赏蒲择之官两转，朱禩孙、蒲黼、杨大渊、韩勇各官四转。
壬午，夏贵正任吉州刺史、带御器械、镇江驻扎都统制、知怀远军。
六月丙戌，太白、岁星合于翼。
辛卯，太阴入氐。
丁酉，祈雨。
马天骥以台臣言罢，诏依旧端明殿学士、提举临安洞霄宫。
秋七月丙辰，祈雨。
戊午，雨。
己未，太白昼见。
丁卯，有流星大如桃。
丙子，太阴入井。
八月丙戌，光化军奏捷。
台州火。
癸巳，诏谢方叔仍旧职，蔡抗以资政殿学士并领祠在京。
甲午，给事中邵泽等言谢方叔罪状，诏寝祠命。
丙申，京城火。
庚子，以张磻参知政事，丁大全同知枢密院事兼权参知政事。
己酉，史嵩之薨，赠少师，谥庄肃。
九月壬子朔，诏今后台臣迁他职，辄出关，以违制论，仍著为令。
辛酉，祀明堂，大赦。
冬十月庚寅，张磻薨，赠少师。
癸巳，雷。
甲午，虹见。
丁酉，以林存签书枢密院事。
庚子，诏皇子忠王禥授镇南、遂安军节度使，皇女进封升国公主。
十一月丙辰，李曾伯兼节制广南，任责边防。
乙丑，奖谕安南国，赐金器币、香茗。
乙亥，诏京湖帅臣，黄平、清浪、平溪分置屯戍。
庚辰，诏三边郡县官毋擅离职守，诸制帅臣其严纠察。
十二月壬午，李曾伯依旧资政殿学士、湖南安抚使兼广南制置使，移司静江府。
丁未，荧惑入氐。
六年春正月辛亥朔，以丁大全参知政事兼同知枢密院事，林存兼权参知政事。
癸亥，诏出封桩库银万两付蜀阃。
辛未，诏授成穆皇后弟太师郭师禹孙善庸承务郎，仍免铨注差。
癸酉，罢李曾伯广西经略，以广南制置大使兼知静江府。其经略司官属，改充制司官属。
甲戌，诏枢密院编修官吕逢年诣蜀阃，趣办关隘、屯栅、粮饷，相度黄平、思、播诸处险要缓急事宜，具工役以闻。
戊寅，雷。
二月辛巳朔，以马光祖为端明殿学士、京湖制置使、知江陵府，兼夔路策应、湖广总领财赋屯田事。
壬辰，雨土。
三月辛亥朔，祈雨。
丙辰，马光祖请以吕文德、王鉴、王登、汪立信等充制司参议官及辟制司准备差使等官，诏光祖开阃之初，姑从所请。
戊辰，以马光祖兼荆湖北路安抚使。
庚午，荧惑退入氐。
甲戌，诏湖北提点刑狱文复之移司江陵，兼京湖制司参议官。
夏四月庚辰朔，诏：自冬徂春，天久不雨，民失东作。自四月一日始，避殿减膳，仰答谴告。
癸未，程元凤等以久旱乞解机务，诏不允。
甲申，大雨。
丙申，群臣三表请御正殿，从之。
丁酉，诏田应己思州驻扎御前忠胜军副都统制，往播州共筑关隘防御。
己亥，台臣朱熠劾沿江制置副使吕好问黄州之役贪酷误事，诏褫职。
乙巳，程元凤罢，以观文殿学士判福州，寻提举洞霄宫。
丙午，赵葵三辞免福建安抚使，诏授醴泉观使兼侍读。
丁未，以丁大全为右丞相兼枢密使，林存同知枢密院事兼权参知政事，朱熠端明殿学士、签书枢密院事。
五月庚戌朔，诏襄、樊解围，高达、程大元应援，李和城守，皆有劳绩，将士用命，深可嘉尚，其亟议行赏激。
癸丑，诏怀远、涟水相继奏功，夏贵官两转，兼河南招抚使。毛兴转右武大夫，并依旧任。
丁巳，李曾伯言： 广西多荒田，民惧增赋不耕，乞许耕者复三年租，后两年减其租之半，守令劝垦辟多者赏之。 
奏可。丙寅，命嗣荣王与芮判大宗正事。
丁卯，嗣秀王师弥薨。
六月癸巳，台臣戴庆炣劾淮东总领赵与时，夺职镌秩。
秋七月庚戌，城凌霄山，诏朱禩孙进一秩，易士英带行阁门宣赞，余转官有差。
癸丑，荧惑犯房宿。
戊午，赵葵四辞免醴泉观使兼侍读，乞外祠，从之。
戊辰，蜀郡刘整上捷，诏推恩赏。
癸酉，知平江府余晦，以台臣戴庆炣言曩败绩于蜀，误国欺君，诏夺宝章阁待制罢任，追冒支官钱。
甲戌，诏前福建漕臣高斯得已夺职镌官，其赃百余万严限征偿，以惩贪吏。
乙亥，吕文德入播州，诏京湖给银万两。
八月癸未，太阴行犯荧惑。
戊戌，诏上流锁江防御。
癸卯，诏申严倭船入界之禁。
九月壬子，诏蜀、广、海道申严防遏。
甲寅，诏安南情状叵测，申饬边防。
戊辰，安丰上战功。
有流星透霞。
冬十月丙子朔，诏蜀中将帅虽未克复成都，而暴露日久，战功亦多，宜与序升，其亟条具以闻。
丁丑，以俞兴为四川制置副使、知嘉定府兼成都安抚副使。
乙酉，诏知隆庆府杨礼守安西堡有功，官两转。
戊子，大元兵攻通、泰州。
庚寅，广南刘雄飞奏横山之功，诏雄飞官三转，部兵将校官两转。
辛卯，诏常州、江阴、镇江发米振赡淮民。
十一月己酉，林存罢，以资政殿学士知建宁府。
癸丑，颍州上战功，诏亟推赏，以示激厉。
诏追复余玠官职。
甲寅，筑黄平，赐名镇远州，吕逢年进一秩。
诏抚谕沿边将士。
丙辰，给事中张镇言：徐敏子曩帅广右，嗜杀黩货，流毒桂府。
甲子，太阴犯权星。
丁卯，东海失守，贾似道抗章引咎，诏令以功自赎，特与放罪。
甲戌，淮东帅臣奏大元兵退。
填星、荧惑在危。
十二月戊寅，诏改来年为开庆元年。
庚辰，大元兵渡马湖入蜀，诏马光祖时暂移司峡州，六郡镇抚向士璧移司绍庆府，以便策应。
癸未，房州上战功。
丙戌，诏置横山屯。
丁亥，向士璧不俟朝命进师归州，捐赀百万以供军费；马光祖不待奏请招兵万人。捐奉银万两以募壮士，遂有房州之功。
诏士璧、光祖各进一秩。
辛丑，诏李曾伯城筑关隘，训练民兵峒丁，申严防遏。
填星、太白、荧惑合于室。
开庆元年春正月乙巳朔，诏饬中外奉公法，图实政。
马光祖与执政恩数。
李曾伯进观文殿学士。
己酉，大元兵攻忠、涪，渐薄夔境，诏蒲择之、马光祖战守调遣，便宜行事。
辛亥，诏： 戍蜀将士，频年战御，暴露可闵。
今申命蒲择之从优犒师，春防毕日即与更戍，其辄逃归者从军令。 
癸丑，诏吕文德城黄平，深入蛮地，抚辑有方，与官三转。
庚申，诏知宾州吕振龙，知象州奚必胜，兵至闻风先遁，兵退乃返，并追毁出身文字，窜远郡。
横州守臣刘清卿设隘坚守，与官一转。
壬戌，监察御史章士元言谢方叔帅蜀误国，诏方叔更与镌秩，其子修窜广南。
癸亥，左司谏沈炎言余晦坏蜀，幕属李卓、王克己济恶敛怨，诏晦、卓、克己各夺两官。
丙寅，印应飞依旧职知鄂州兼湖北转运使。
丁卯，贾似道以枢密使为京西湖南北四川宣抚大使、都大提举两淮兵甲、湖广总领、知江陵府。
蜀帅蒲择之以重兵攻成都，不克。
大元兵破利州、隆庆、顺庆诸郡，阆、蓬、广安守将相继纳降，又造浮梁于涪州之蔺市。
戊辰，以李庭芝权知扬州。
二月乙亥朔，诏京西提刑王登提兵援蜀，功未及成，赍志以殁，赠官五转，致仕恩外，仍官一子。 
庚辰，以赵与为观文殿学士、两淮安抚制置使兼知扬州。
乙酉，出内库缗钱三千万助边用。
丙戌，以马光祖为资政殿学士、沿江制置使、江东安抚、知建康府、行宫留守。
己丑，诏蠲建康、太平、宁国、池州、广德等处沙田租。
壬辰，诏蠲涟水军制司所收屯田租。
乙未，发平粜仓米三万，减直振在京民。
辛丑，涪州报大元兵退。
三月庚戌，诏印应雷、黄梦桂赴都堂禀议。
命有司县重赏募将士，毁蔺市浮梁。
癸丑，诏：蜀死节臣、云顶山诸处将士，咸褒录其后。
丁巳，以吕文德为保康军节度使、四川制置副使兼知重庆府。
庚申，马光祖奏大元兵自乌江还北。
辛酉，雨土。
夏四月甲戌朔，以段元鉴、杨礼坚守城壁，殁于王事，诏各赠奉国军节度使，封 二字 侯，立庙赐额。致仕恩外，更官一子成忠郎。
丁丑，以向士璧为湖北安抚副使、知峡州，兼归、峡、施、珍、南平军、绍庆府镇抚使。
甲申，诏：守合州王坚婴城固守，百战弥厉，节义为蜀列城之冠，诏赏典加厚。
乙酉，知施州谢昌元自备缗钱百万，米麦千石，筑郡城有功，诏官一转。
乙未，诏赐夏贵溧阳田三十顷。
丙申，以吕文德兼四川总领财赋。
五月甲辰朔，城金州、开州。
辛亥，雨雹。
乙卯，达州上吕文德等战功，诏迁补有功将士。
丁巳，诏湖北诸郡去年旱潦饥疫，令江陵、常、澧、岳、寿诸州发义仓米振粜，仍严戢吏弊，务令惠及细民。
乙丑，行开庆通宝钱。
辛未，赐礼部进士周震炎以下四百四十二人及第、出身有差。
婺州大水，发义仓米振之。
六月甲戌，吕文德兵入重庆。
诏谕四川军民共奋忠勇，效死勿去，有功行赏，靡间迩遐。有能效顺来归，悉当宥过加恤。
仍奖吕文德断桥通道之功，命兼领马军行司。
辛巳，以朱熠参知政事，饶虎臣同知枢密院事。
丙戌，南平来报战功。
戊戌，诏申严海道防御。
己亥，诏奖谕贾似道。
壬寅，以李庭芝直宝谟阁、湖北安抚副使兼知峡州。
太白昼见。
秋七月辛亥，太白入井。
癸亥，蔡抗薨，赠少保，谥文肃。
以知播州杨文、知思州田应庚守御勤劳，诏各官一转。
八月甲申，以濠州统制张斌柘塘之战，殁于王事，赠官三转，仍与一子下班祗应。
乙酉，降人来言：大元宪宗皇帝崩于军中。
戊子，诏吴潜开阃海道，勤劳三年，屡疏求退，仍旧观文殿大学士、判宁国府、特进、崇国公。
辛卯，命吕文德兼湖北安抚使。
庚子，太白犯权星、荧惑。
九月壬子，贾似道表言大元兵自黄州沙武口渡江？中外震动。
己未，嗣濮王善腾薨。
庚申，以吴潜兼侍读、奉朝请，戴庆炣端明殿学士、签书枢密院事。
下诏责己，勉谕诸阃进兵。
壬戌，诏出内府缗钱千万、银五万两、帛五万匹给宣司，缗钱五百万、银三万两、帛三万匹给沿江副司犒师。
诏：已命御史陈寅趣淮东调兵五万，应援上流。
癸亥，赵葵特进、观文殿大学士，封卫国公，判庆元府、沿海制置使。
命侍御史沈炎往沿江制置副司趣兵援鄂渚。
再出内库缗钱五百万、银二万两、帛二万匹给两淮制司，缗钱三百万、银万两、帛万匹给沿江制司，以备军赏。
戊辰，太白犯荧惑。
己巳，诏贾似道兼节制江西、二广人马，通融应援上流。
庚午，合州解围，诏王坚宁远军节度使，依前左领军卫上将军、兴元府驻扎御前诸军都统制兼知合州、节制军马，进封清水县开国伯。
冬十月辛未朔，丁大全罢，以观文殿大学士判镇江府。
壬申，以吴潜为左丞相兼枢密使，进封相国公；贾似道为右丞相兼枢密使，进封茂国公，宣抚大使等如旧。
癸酉，命赵葵为江东宣抚使，马光祖移司江州应援鄂州，史岩之沿江制置副使，移司寿昌军应援鄂州。
丙子，改封吴潜为庆国公。
丁丑，诏给还浙西提举常平司岁收上亭户沙地租二百万，永勿复征。
庚辰，诏合州围解，宣阃制臣及二三大将之功，宜加优赏。
吕文德授检校少师，李遇龙进三秩、权刑部侍郎，各赐金币；将佐以下，进秩、赐金有差。
诏自今月十一日始，避殿减膳彻乐。
又诏： 比者蜀道稍宁，然干戈之余，疮痍未复，流离荡析，生聚何资。
咨尔旬宣之寄，牧守之臣，轻徭薄赋，一意抚摩，恤军劳民，庶底兴复。
其被兵百姓，迁入城郭，无以自存者，三省下各郡以财粟振之。 
壬午，御史陈寅言：知江州袁玠贪赃不悛，残贱州邑。
诏削玠五秩、窜南雄州。
癸未，丁大全落职、罢新任。
乙酉，雷。
丙戌，以赵葵为沿江、江东宣抚使，置司建康，任责捍御。
癸巳，向士璧权兵部侍郎、湖南安抚使兼知潭州，任责广西边防。
十一月壬寅，以朱熠权知枢密院事，饶虎臣、戴庆炣并权参知政事。
癸卯，吕文福带遥郡防御使、河南招抚使、知淮安军。
诏追毁袁玠出身以来文字，除名不叙，移万安军。
戊申，诏求直言。
辛亥，舟师战浒黄洲。
乙卯，诏赵葵授少保、观文殿大学士、江东西宣抚使，进封益国公，其饶、信、袁、临、抚、吉、隆兴官军民兵，并听节制调遣，谘访、罢行、黜陟皆得便宜行事。
以缗钱五百万、银五万两给其用。
丙辰，诏选精锐招信、泗州千人，扬州拱卫军千人，安丰、濠州各千五百人，赴京听调遣。
庚申，夏贵入见，帝抚劳甚至。
闰十一月甲戌，诏出内帑缗钱五千万犒内外诸军。
丁丑，以向士璧为湖南制置副使，余职仍旧，赐金带。
己卯，荧惑入氐。
癸未，诸将陶林、文通进兵有功，诏林带行遥郡刺史，文通转武功大夫，赐银有差。
甲申，以印应雷为军器监、淮西总领财赋兼江东转运判官，吕文德检校少保、京西湖北安抚使兼制置使、知鄂州兼侍卫马军都指挥使。
己丑，皮龙荣兼资善堂翊善。
庚寅，陶林奏沼山寺战功。
癸巳，向士璧连以功状来上。
乙未，诏降周震炎第四甲出身。
丙申，贾似道表：大战数合，皆有功。
十二月己亥朔，贾似道言鄂州围解，诏论功行赏。
丁未，荧惑犯房宿、钩钤星。
辛亥，诏改来年为景定元年。
壬子，改封吴潜为许国公，贾似道为肃国公。
