宝二年春正月初一，元军在利州、间州筑城。下诏湘潭县百姓陈克良孝行，表彰其家。
二月初一，下诏太常寺更改秦桧溢号，于是对辅臣说： 溢 缪狠 可也。 
荧惑星侵犯权星。
初二，下诏：利州统制吕达战死，赠转四官，任其子一人为承信郎，一子为下班抵应。
初六，余晦兼四川屯田使。
十七日，下诏：饶州布衣饶鲁，不事科举，一意经学，补为迪功郎、饶州教授。
十八日，太阳周围有光圈环绕。
二十五日，已故直华文阁李播，是先儒朱熹的门人，赐给溢号文定。
三月初九，王元善出使元朝，被扣留七年后回国。
十五日，降雪。
下诏免除江、淮今年二税。
十六日，下诏记录守卫襄城战功，高达带行环卫官、遥郡团练使，职任依旧；王登行军器监承、制司参议官；程大元、李和以下将士六千六百一十三人补转官资不等。
二十一日，在东海筑城，贾似道呈上地图。
夏四月初九，下诏：边境士兵贫困可怜，闲田很多，选择近便者分给他们耕种，制司守臣负责治理。
二十三日，以徐清雯知枢密院兼参知政事，董槐参知政事。
六月初一，罢除临安府临平镇税场。
初三，四川制司说：合州、广安军有元军进人境内，王坚、曹世雄等抵抗有功。
下诏王坚转两官，其余分别补转官资。
十三日，侍御史吴隧等弹勃已故四川将帅余聚敛财富牟利七条罪状，余死后，其子余如孙窃取全部格仓积蓄回家。
下诏登记清查余家的财产。
任命李曾伯为资政殿学士，依旧节制四川。
十五日，利州王佐坚守孤城，降将南永忠率兵抵达城下，王佐唾骂他，南永忠哭着退走。
起初，隆庆教授郑炳孙没有跟从南永忠投降元军，先杀死他的妻子儿女，然后也穿上朝服自杀。
下诏奖谕：王佐进官一级；郑炳孙赠朝奉郎、直秘阁，并且寻访其子任命为文资官。
王伯大请求退休，下诏进官一级，理宗批准他的请求。
十六日，任命贾似道同知枢密院事，职任依旧。
二十九日，下诏余晦到朝廷。
闰六月初二，董槐上疏说：蜀事紧急，愿借臣宣抚之名，在夔门置司，以通连荆、蜀两地。
理宗优给诏书回答说： 士大夫以事功自勉者少，你请求担任蜀地将帅，足见忠壮；然而经理西事，当在庙堂，应该尽力向朝廷陈述战略策略，以符合朝廷委任你重任的意愿。 
下诏蒲择之暂代理四川制置司事。
初四，录嘉定战功。
先是，元兵围城五十天，帅守俞兴、元用等人夜晚开关力战元军，从而解除了元军的围攻。
下诏俞兴等十六人各自转五官，将士补转不等。
任命包恢提点浙西刑狱，招捕荻浦盐寇。
初五，台州海寇兴起多年，百姓遭受其害，路分都监董啸和进士周自中等擒获，下诏董啸转一官，其余给予恩赏不等。
十二日，任命李曾伯为四川宣抚使兼京湖制置大使，进司夔路，下诏赐李曾伯同进士出身。
废罢江湾浮盐局。二十八日，元朝使臣离开扬州北归。
秋七月初九，下诏： 前蜀帅余，镇抚没有成绩，士兵苦于征戍，百姓困于征求，命令他的家属输纳所取蜀财，搞赏军队，贩济百姓；沿边境各郡田租，免除三年。 
下诏：思、播两州，连年抵抗元军，守臣田应庚、杨文各转一官，其余给予恩赏。
下诏贾似道在外统兵，以枢密行府为名。
初十，有流星大如太白星。
十四日，已故光禄大夫贾涉溢号忠肃。
二十二日，收复安西堡。
二十九日，荻浦海寇平定，包恢进直龙图阁，刘达授横行带遥郡。
李性传到朝廷，以王坚为兴元都统兼合州知州。
八月初五，下诏以前间州知州兼利西安抚王惟忠交付大理寺置狱，不久命令台臣监视审讯。
十一日，徐清雯请求罢除职任，下诏不允。
二十三日，谢方叔等呈上《玉牒》、《日历》、《会要》及《七朝经武要略》、《中兴四朝志传》，下诏谢方叔、徐清雯、董槐等分别进职。
二十八日，籍没王惟忠家财。
九月十二日，祭祀明堂，大赦。
二十三日，下诏到西太一宫，为国祈祷安样，因起居郎牟子才两次上疏劝谏而停止。
二十七日，下诏外戚不得干预朝政。
下诏：山阴、萧山、诸暨、会稽四县发生水灾，免除今年田租。
二十八日，太白星白天显现。
冬十月初一，谢方叔等进呈宝编使部七司续降条令。初四，皇子赵甚进封忠王。
二十五日，在闹市斩杀王惟忠。
二十八日，追夺余资政殿学士，追夺余晦刑部侍郎的任命书。
二十九日，段元鉴上报隆庆堡战功。
十一月初三，冬至，忠王举行成人礼。
初八，元军在光化旧治筑城。
十二月初二，编排保甲，实行自实法。
十五日，打雷。
四川苦竹隘捷报传到朝廷。
二十六日，隆庆堡统兵将领周荣被元军俘虏北上，密约段元鉴人隘解围，事情泄露被俘，不屈而死，马徽、白端战死。
下诏四川宣抚司为之立庙。
安西堡遭受元军攻击五个月，将士力战解围，居民以资粮辅助军费。
下诏四川宣抚司开列名单施加恩赏，在城人普赏一资，免除租赋五年。
余儿子余如孙收集所认钱三千万将足额，下诏余如孙削夺三秩，勒令停职。
宝三年春正月二十一日，疾雷。
巴州抗元捷报传到朝廷。
二十二日，在均州龙山筑城。
起居郎牟子才上疏说： 元宵张灯结彩实属侈靡，歌舞艺人下贱，靠奇技献笑迎合观者，轻慢站污皇宫，连累皇上圣德。
今因震霆示威，臣愿皇上明智觉悟，挽回天意。 
理宗采纳了他的建议。
二十四日，下诏宗正寺所拟宗子名，以用、宜、季、次、绍五字，续大、由、友、嗣、甫之下。
二月初八，下诏右千牛卫上将军赵乃酞授为薪州防御使，奉沂靖惠王祠事。
兼给事中王眺说： 国家与元朝本无深仇，而兵连祸结，都是因为人洛之师轻启兵端。
几个狂妄之辈如赵楷、全子才、刘子澄之流，轻率而无谋，于是导致全军覆没。
全子才妄诞惨毒，今援用刘子澄例，自陈改正，请求停二人之命，罢其祠禄，以为丧师误国之戒。 
理宗采纳这个建议。
十二日，收复广陵堡城，贾似道呈上地图。
十五日，下诏发络钱二百万，给四川调度使用。
十八日，下诏命令临安府守臣马光祖以告身、祠碟、新会、香、盐收换两界旧破会子。
三月十二日，下诏：沿边地区耕屯，税收超了规定数目，管理屯田官给予赏赐，荆襄、两淮和山寨地区也如此。
十三日，邵武寇盗平定。
十六日，下诏自实法应延长期限，监司守臣严格查处赃吏，不得烦扰百姓。
任命吴渊为观文殿学士、京湖制置使、江陵知府。
二十二日，降土。
夏四月十九日，任命江万里为福州知州、福建安抚使。
五月，降雨已经持续很久时间。
十二日，因临司、州郡辟书冗滥，下诏申明严厉禁止。
十四日，李性传去世。
二十六日，月亮进人毕宿。
嘉定大规模降冰雹。与叙南同一天发生地震；浙西发生大水灾。
六月初六，刮大风。
初九，月亮进人氏宿。
二十一日，李全的儿子李松寿修缮旧海城，窥视海道，贾似道调兵打败他，致书予以奖赏，督促报上姓名和立功等第给予奖赏。
二十三日，洪天锡弹勃内官卢允叔、董宋臣，没有得到回答，终于离去，下诏迁为太常少卿。
二十六日，王眺因御史胡大昌弹论罢给事中，依旧为端明殿学士、提举洞霄宫。
秋七月初七，月亮进人氏宿。
十九日，任命吕文德为鄂州知州，节制鼎、遭、辰、沉、靖五州。
二十二日，谢方叔、徐清雯因御史朱应元议论罢免。
二十七日，有流星大如太白星。
下诏三省枢府机政，命令董槐、程元凤轮流取旨处理政事。
二十八日，任命谢方叔为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。
八月初一，任命董槐为右承相兼枢密使，程元凤签书枢密院事、代理参知政事，蔡抗为端明殿学士、同签书枢密院事，徐清雯为资政殿学士、提举玉隆万寿宫，任便居住。
初三，岁星、荧惑星合在柳宿。
初五，月亮停在氏宿。
马光祖兼节制和州、无为、安庆三郡屯田使。
十二日，郑性之去世。
二十六日，福建安抚使江万里，因台臣李瞥议论罢除新的任命，提举武夷山冲佑观。
二十七日，应租去世。
九月初一，打雷。
十三日，以徐清雯为资政殿学士、提举洞霄宫。
二十三日，陈显伯兼资善堂诩善，皮龙荣兼资善堂赞读。
二十九日，代理中书舍人陈大方说： 刘子澄对端平人洛之师，以余勇待售，坚决支持出兵，而元兵进人唐州境时，刘子澄已经率先逃跑，一败涂地，二十年来，国家所遭受的祸患，都缘于此，应将其流放边远地区。 
下诏罢除刘子澄祠禄官。
冬十月十一日，太白星白天出现。
十四日，有流星出自毕宿。
十一月二十四日，荧惑星侵犯太微垣、上相星。
十二月初二，嗣攫王赵善灸去世。
十三日，少傅、节度使赵与腿去世，赠少师，追封为奉化郡王。
宝四年春正月初三，下诏谢方叔夺职罢祠，谢修削夺三秩，勒令停职。
十三日，月亮侵犯岁星。
十七日，月亮侵犯荧惑星。
十九日，以吴渊为京湖制置使兼夔路策应使，军事情况紧急时，可以不上奏自行处理有关事宜。
二十八日，四川上报打败元军。
二十九日，下诏史篙之为观文殿大学士，依前以金紫光禄大夫、永国公退休。
二月初六，降冰雹。
十四日，下诏袭封衍圣公孙孔沫添差通判吉州，不管具体事务。
三月十一日，以少师、嗣荣王赵与丙为太傅。
二十四日，太阳周围有光圈环绕。
二十五日，理宗撰制序民切卜，赐给改秩亲民官。
夏四月初九，月亮周围有光圈环绕。
二十二日，以程元凤参知政事；蔡抗同知枢密院事；贾似道参知政事，职任依旧；李曾伯为资政殿大学士、福建安抚使；吴渊晋升二级，职任依旧；吴潜为沿海制置使、判庆元府；马光祖为焕章阁直学士，职任依旧。
五月初四，孙梦观兼资善堂赞读，章鉴兼资善堂直讲。
先圣孔子五十代孙元龙赐迪功郎，授为七品官。
十四日，罗氏鬼国派人报告思州、播州说：元军屯驻大理国，取道西南，将大举进攻宋朝边境。
下诏给银万两，让思州、播州联合罗鬼为援。
徐清雯削夺资政殿大学士罢除祠禄，王眺削夺端明殿学士罢除祠禄，并且取消执政待遇。
十七日，太白星白天出现。
下诏申严老鼠隘的防守。
襄、樊统兵将领上报战胜元军。
二十四日，赐礼部进士文天样以下六百零一人及第、出身不等。
六月十五日，朱祀孙为太府寺簿、沪州知州兼撞川路安抚，担任沪、叙、长宁边防的重任。
浙江堤竣工。
二十四日，董槐被罢免。
台臣丁大全多次上疏攻击董槐，极力低毁，而且以台谏部门的公文强使隅兵在半夜逼迫董槐出关，对此大家议论纷纷；三学生多次上书论及此事，下诏以董槐为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。
下诏程元凤、蔡抗轮流处理政事，军国要务取旨决定。
二十八日，太白星进人井宿。
秋七月二十五日，知叙州史俊调遣水军与元军作战，共战十三个回合，下诏史俊转三官，仍带阁门行宣赞舍人。
二十六日，以程元凤为右承相兼枢密使，蔡抗参知政事，粥番为端明殿学士、签书枢密院事。
八月初六，程元凤上疏论正心、待臣、进贤、爱民、备边、守法、谨微、审令八事。
九月初五，西南蕃吕告蛮称宁名天兄弟向慕义气，与乌苏蛮合力抵御国难，下诏各补承信郎。
初九，琶州知州程莆，因贪暴下诏削夺二秩，罢免。
二十七日，监察御史朱熠说： 国家土地减少了，赋税征敛却日益繁多，官吏增加而调度日益广泛，景德、庆历时以三百二十多郡之财富，供给一万多官员的棒禄；今天以一百多郡的财力，供养二万四千多冗官，边境各郡还有科降支移，内地各郡也经常欠负官府的钱物。
要想宽缓民力，必须裁汰冗官。 
理宗采纳了。
冬十月初五，月亮侵犯斗宿。
十一月初一，荆、襄统兵将领上报战功情况，下诏赏赐将士。
十一日，京湖接着上报战功。
下诏： 四川遭受兵火，百姓重困，应当安抚慰问，使百姓乐业。
近来听说官吏肆意诛求，这严重地损害了朝廷培植邦本的本意。
从今以后四川制司警告所属各郡，违反者治罪，不予赦免，御史台要严格检查。 
十八日，因监察御史吴衍、翁应弼弹勃太学武学生刘敝等八人不遵守纪律，下诏拘管江西、湖南州军，宗室学生赵与询等七人削夺学籍，拘管外宗正司。
二十六日，以粥番同知枢密院事，丁大全为端明殿学士、签书枢密院事，马天骥为端明殿学士、同签书枢密院事。
下诏告诫大臣要端正心术，洁身自好，不要纵于货贿，有不改正过失的，按淳熙成法论处。
又开国以来功臣的后代，有能世济其美而不世其禄者，所在州郡上报朝廷。
参知政事蔡抗曾擅自离职，勉留不返，下诏授职予祠，不久因林存议论，停发命令。
十二月初一，荧惑星侵犯填星。
初三，元军在枣阳筑城。
初八，任命粥番兼参知政事。
十七日，奖赏荆州统兵将领吴渊，有功将士，尽快上报姓名、等第给予奖赏。
宝五年春正月初一，以赵葵为少保、宁远军节度使、京湖宣抚使、判江陵府兼夔路策应使，进封卫国公；贾似道升知枢密院事，职任依旧；吴渊参知政事，李曾伯为荆湖南路安抚使兼潭州知州；吴潜、赵与袜各转一官。
十九日，打雷。
二十日，禁止奸民作白衣会，监司、郡县官等没有觉察者治罪。
二十五日，吴渊去世，赠少师，溢号庄敏。
二月初二，四川嘉定上报战功。
任命贾似道为两淮安抚使。
初五，命令赵葵兼湖广总领财赋，余晦为淮西总领财赋。
初六，修筑思州三隘。
祈祷降雨。五月初六，降雨。
十三日，在荆山筑城，设置怀远军荆山县。
下诏贾似道转两官。
二十四日，下诏京湖、沿江、海道备水军严密防守。
二十七日，收复剑门垒，赏蒲择之转两官，朱祀孙、蒲敞、杨大渊、韩勇各转四官。
二十八日，夏贵正式任吉州刺史、带御器械、镇江驻扎都统制、怀远知军。
六月初三，太白星、岁星合于翼宿。
初八，月亮进人氏宿。
十四日，祈祷降雨。
马天骥因台臣议论被罢免，下诏依旧为端明殿学士、提举临安洞霄宫。
秋七月初三，祈祷降雨。
初五，降雨。
初六，太白星白天显现。
十四日，有流星大如桃。
二十三日，月亮进人井宿。
八月初四，光化军传来捷报。
台州发生火灾。
十一日，下诏谢方叔职任依旧，蔡抗以资政殿学士和领祠的身份留在京城。
十二日，给事中邵泽等议论谢方叔罪状，下诏停止祠禄官的任命。
十四日，京城发生火灾。
十八日，以粥番参知政事，丁大全同知枢密院事兼代理参知政事。
二十七日，史篙之去世，赠少师，溢号庄肃。
九月初一，下诏今后台臣迁他职，动辄出关，以违制论处，并且著为令。
初十，祭祀明堂，大赦。
冬十月初九，粥番去世，赠少师。
十二日，打雷。
十三日，虹显现。
十六日，以林存签书枢密院事。
十九日，下诏皇子忠王赵甚授为镇南、遂安军节度使，皇女进封升国公主。
十一月初五，李曾伯兼节制广南，担任边防守责。
十四日，奖谕安南国，赐给金器币、香茗。
二十四日，下诏京湖帅臣，黄平、清浪、平溪分置屯戍。
二十九日，下诏三边郡县官不得擅离职守，各制帅臣要严格纠察。
十二月初二，李曾伯依旧为资政殿学士、湖南安抚使兼广南制置使，移司静江府。
二十七日，荧惑星进人氏宿。
宝六年春正月初一，以丁大全参知政事兼同知枢密院事，林存兼代理参知政事。
十三日，诏令出封桩库银一万两给付四川统兵将领。
二十一日，下诏授成穆皇后弟太师郭师禹孙郭善庸为承务郎，并且免锉注差。
二十三日，罢免李曾伯广西经略使，以他为广南制置大使兼静江知府，其经略司官属，改充制司官属。
二十四日，下诏枢密院编修官吕逢年到四川兵营，督办关隘、屯栅、粮晌，视察黄平、思州、播州各处险要缓急事宜，开列工役事项上报。
二十八日，打雷。
二月初一，以马光祖为端明殿学士、京湖制置使、江陵知府，兼夔路策应、湖广总领财赋和屯田事宜。
十二日，降土。
三月初一，祈祷降雨。
初六，马光祖请求任命吕文德、王鉴、王登、汪立信等担任制司参议官和辟制司准备差使等官，下诏马光祖开间之初，姑且采纳他的建议。
十八日，以马光祖兼荆湖北路安抚使。
二十日，荧惑星退人氏宿。
二十四日，下诏湖北提点刑狱文复之移司江陵，兼京湖制司参议官。
夏四月初一，下诏：自冬至春，久不降雨，百姓失去了春耕的大好时机，从四月一日起，避殿减膳，表示对上天谴责的敬意。
初四，程元凤等因久早请求解除职务，下诏不允。
初五，降大雨。
十七日，大臣三次上表请理宗上正殿，理宗应允。
十八日，诏令田应己为思州驻扎御前忠胜军副都统制，前往播州共筑关隘防御。
二十日，台臣朱熠弹勃沿江制置副使吕好问，黄州之役贪酷误事，下诏革除职务。
二十六日，程元凤被罢免，以观文殿学士判福州，不久提举洞霄宫。
二十七日，赵葵三次辞免福建安抚使，下诏授为醛泉观使兼侍读。
二十八日，以丁大全为右承相兼枢密使，林存同知枢密院事兼代理参知政事，朱熠为端明殿学士、签书枢密院事。
五月初一，下诏： 襄、樊解围，高达、程大元应援，李和守城，都有功劳，将士用命，值得歌颂，应尽快予以奖赏。 
初四，下诏怀远、涟水军相继上报战功，下诏夏贵转两官，兼河南招抚使，毛兴转右武大夫，并依旧任职。
初八，李曾伯说： 广西多荒田，百姓害怕增收赋税，所以不敢耕种，请求允许耕种者免除三年租税，后两年减除租税一半，守令劝耕多者加以奖赏。 
十七日，命令嗣荣王赵与丙判大宗正事。
十八日，嗣秀王赵师弥去世。
六月十五日，台臣戴庆卿弹勃淮东总领赵与髻，夺职削秩。
秋七月初三，在凌霄山筑城，下诏朱祀孙进升一级，易士英带行阎门宣赞，其余转官不等。
初六，荧惑星侵犯房宿。
十一日，赵葵四次辞免醛泉观使兼侍读，请求任在外祠禄官，理宗应允。
二十一日，蜀郡刘整上报战胜元军，诏令给予奖赏。
二十六日，知平江府余晦，因台臣戴庆呵议论说，从前在蜀有败绩，误国欺君，下诏夺宝章阁待制，罢除职任，追回冒领的官钱。
二十七日，下诏前福建槽臣高斯得已经夺职削官，其贪赃一百多万严格期限，予以收回，以惩贪吏。
二十八日，吕文德进人播州，下诏京湖给银万两。
八月初六，月亮侵犯荧惑星。
二十一日，下诏上流封锁长江，全面防御。
二十六日，下诏申严楼船人境的禁令。
九月初六，下诏蜀、广、海道申严防御。
初八，下诏安南情况不可预料，命令加强边防。
二十二日，安丰上报战功。
有流星放射光芒。
冬十月初一，下诏： 四川将帅虽没能收复成都，但长期野外作战，多立战功，应该按等级升迁，尽快陈述上报。 
初二，以俞兴为四川制置副使、嘉定知府兼成都安抚副使。
初十，下诏隆庆知府杨礼守卫安西堡有功，转两官。
十三日，元兵进攻通州、泰州。
十五日，广南刘雄飞奏报横山之功，下诏刘雄飞转三官，部兵将校转两官。
十六日，下诏常州、江阴、镇江发米贩济淮民。
十一月初四，林存被罢免，以资政殿学士知建宁府。
初八，颖州上报战功，下诏尽快给予奖赏，用来激励士卒勇敢作战。
下诏追复余官职。
初九，修筑黄平，赐名镇远州，吕逢年晋升一级。
下诏抚谕沿边将士。
十一日，给事中张镇说：徐敏子前统帅广右，嗜杀默武，流毒桂府。
下诏仍旧羁管隆兴府。
十二日，叶梦鼎依旧职知隆兴府。十七日，以朱熠同知枢密院事兼代理参知政事，饶虎臣为端明殿学士、同签书枢密院事，贾似道抗章引咎，下诏以功自赎，特与免罪。
二十九日，淮东帅臣奏报元军退兵。
填星、荧惑星在危宿。
十二月初三，下诏改来年为开庆元年。
初五，元兵渡马湖进人四川，下诏马光祖暂时移司峡州，六郡镇抚向士璧移司绍庆府，以便策应。
初八，房州上报战功。
十一日，下诏设置横山屯。
十二日，向士璧不等朝廷命令进师归州，捐资一百万以供军事。马光祖不等奏请招兵一万人，捐棒禄银一万两以募壮士，于是有房州之功。
下诏向士璧、马光祖各进升一级。
二十六日，下诏李曾伯筑城关隘，训练民兵酮丁，申严边防。
填星、太白星、荧惑星合于室宿。
开庆元年春正月初一，下诏告戒中外官吏奉公守法，创建实政。
马光祖赐予执政待遇。
李曾伯进升为观文殿学士。
初五，元兵进攻忠、涪，接近夔州疆界，诏令蒲择之、马光祖，战守调遣，自行决定。
初七，下诏： 守卫四川的将士，接连多年战守防御，暴露在外，值得同情。
今特命令蒲择之从优搞劳士卒，等春防完毕，即与调换防务，有逃跑者按军令处罚。 
初九，下诏：吕文德筑城黄平，深人蛮地，抚集有方，给转三官。
十五日，下诏： 知宾州吕振龙、知象州奚必胜，元兵到达，闻风先逃，元兵退走才返回，两人都追毁出身文字，流放远方。
横州守臣刘清卿设隘坚守，给转一官。 
十七日，监察御史章士元说谢方叔帅蜀误国，下诏谢方叔再次削夺官品，其子谢修流窜广南。
十八日，左司谏沈炎说余晦破坏四川抗元，幕僚属官李卓、王克己济恶敛怨，下诏余晦、李卓、王克己分别削夺两官。
二十一日，印应飞依旧担任鄂州知州兼湖北转运使。
二十二日，贾似道以枢密使为京西湖南北四川宣抚大使、都大提举两淮兵甲、湖广总领、江陵知府。
蜀帅蒲择之率重兵进攻成都，没有获胜。
大元军队攻破利州、隆庆、顺庆诸郡，间州、蓬州、广安军守将相继纳土投降，又在涪州的蔺市建造浮桥。
二十三日，以李庭芝代理扬州知州。
二月初一，下诏： 京西提刑王登率兵援蜀，未及成功，怀抱志向而死，赠转五官，恩外退休，并且任其一子为官。 
初六，以赵与袜为观文殿学士、两淮安抚制置使兼扬州知州。
十一日，出内库钱三千万络补助边防费用。
十二日，以马光祖为资政殿学士、沿江制置使、江东安抚使、建康知府、行宫留守。
十五日，下诏免除建康、太平、宁国、池州、广德等地区沙田租税。
十八日，下诏免除涟水军制司所收屯田租税。
二十一日，发平桌仓米三万石，减价贩桌在京百姓。
二十七日，涪州报告元军退走。
三月初六，下诏印应雷、黄梦桂赴都堂汇报情况。
命令有关部门悬重赏召募将士，毁坏蔺市浮桥。
初九，下诏：四川死节守臣、云顶山各处将士，褒录他们的后代。
十三日，任命吕文德为保康军节度使、四川制置副使兼重庆知府。
十六日，马光祖奏报元军从乌江回到北方。
十七日，降土。
夏四月初一，因段元鉴、杨礼坚守城壁，为国捐躯，诏令各赠奉国军节度使，封 二字 侯，立庙赐额，恩外致仕，另外再任其一子为成忠郎。
初四，以向士璧为湖北安抚副使、峡州知州，兼归、峡、施、珍、南平军、绍庆府镇抚使。
十一日，下诏：合州守臣王坚婴城固守，百战更坚，节义为四川各城守将之冠，下诏重加奖赏。
十二日，施州知州谢昌元自备络钱一百万，米麦千石，修筑郡城有功，下诏转一官。
二十二日，下诏赐夏贵漂阳田三十顷。
二十三日，以吕文德兼四川总领财赋。
五月初一，筑金州、开州城。
初八，降冰雹。
十二日，达州上报吕文德等人战功，下诏迁补有功将士。
十四日，下诏：湖北各郡，去年早涝饥疫，命令江陵、常、遭、岳、寿各州，发义仓米贩济贩桌，并且要严禁官吏从中为弊，务必使小民得到实惠。
二十三日，推行开庆通宝钱。
二十八日，赐礼部进士周震炎以下四百四十二人及第、出身不等。
姿州发生大水，发义仓米贩济。
六月初二，吕文德率兵进人重庆。
下诏要求四川军民共同奋战，为国效力，战死沙场也不逃走，有功行赏，不管远近，有投奔朝廷者，都要赦免罪失，加以抚恤。
奖赏吕文德断桥通道之功，命令兼领马军行司。
初九，以朱熠参知政事，饶虎臣同知枢密院事。
十四日，南平来报战功。
二十六日，下诏申严海道防务。
二十七日，下诏奖谕贾似道。
三十日，以李庭芝直宝漠阁、湖北安抚副使兼峡州知州。
太白星白天显现。
秋七月初九，太白星进人井宿。
二十一日，蔡抗去世，赠少保，溢号文肃。
因播州知州杨文、思州知州田应庚守御勤劳，下诏各转一官。
八月十三日，因壕州统制张斌拓塘之战，为国捐躯，赠转三官，并且任命其子一人为下班抵应。
十四日，投降人来说：大元宪宗在军中去世。
十七日，下诏吴潜开间海道，勤劳三年，屡次上疏求退，依旧为观文殿大学士、判宁国府、特进、崇国公。
二十日，命吕文德兼湖北安抚使。
二十九日，太白星侵犯权星、荧惑星。
九月十一日，贾似道上表说元军从黄州沙武口渡江，中外震动。
十八日，嗣攫王赵善腾去世。
十九日，以吴潜兼侍读，逢一日、五日朝见皇上，戴庆卿为端明殿学士、签书枢密院事。
理宗下诏罪己，勉谕各位统兵将领进军。
二十一日，下诏出内府络钱一千万、银五百万两、帛五万匹给宣司，络钱五百万、银三万两、帛三万匹给沿江副司，搞赏军队。
下诏：已命御史陈寅督促淮东调兵五万，应援长江上游。
二十三日，赵葵为特进、观文殿大学士，封为卫国公，判庆元府、沿海制置使。
命令侍御史沈炎前往沿江制置副司督促军队救援鄂诸。
再出内库络钱五百万、银二万两、帛二万匹给两淮制司，络钱二百万、银万两、帛万匹给沿江制司，作为各用军费。
二十七日，太白星侵犯荧惑星。
二十八日，下诏贾似道兼节制江西、二广人马，通融应援长江上游。
二十九日，合州解围，下诏王坚为宁远军节度使，依前为左领军卫上将军、兴元府驻扎御前诸军都统制兼合州知州，节制军马，进封清水县开国伯。
冬十月初一，丁大全被罢免，以观文殿大学士判镇江府。
初二，以吴潜为左承相兼枢密使，进封相国公；贾似道为右承相兼枢密使，进封茂国公，宣抚大使如旧。
初三，命令赵葵为江东宣抚使，马光祖移司江州应援鄂州，史岩之为沿江制置副使移司寿昌军应援鄂州。
初六，改封吴潜为庆国公。
初七，下诏给还浙西提举常平司每年征收上亭户沙地租税二百万，永远不征。
初十，下诏：合州围解，统兵将领和二三大将的功劳，应该加以奖赏。
吕文德为检校少师，李遇龙进升三级、代理刑部侍郎，分别赐给金币；将佐以下，进秩、赐金不等。
下诏从本月十一日开始，避殿减膳彻乐。
又下诏： 近年蜀地稍稍安宁，但战争之后，被破坏地区经济没有恢复，百姓流离失所，生活仍无着落。
要求各地统帅和守臣，轻摇薄赋，专心安抚，恤军劳民，尽快使该地社会经济全面恢复。
遭兵火之苦的百姓，迁人城郭，没有办法维持生计的，三省拨下财粟给各地进行贩济。 
十二日，御史陈寅说：知江州袁贪赃不改，残害州县百姓。
下诏削夺五级官品，流放南雄州。
十三日，丁大全免职，罢除新任。
十五日，打雷。
十六日，以赵葵为沿江、江东宣抚使，置司建康，担任防守责任。
二十三日，向士璧代理兵部侍郎、湖南安抚使兼潭州知州，担负广西边防重任。
十一月初三，以朱熠代理知枢密院事，饶虎臣、戴庆呵代理参知政事。
初四，吕文福带遥郡防御使、河南招抚使、淮安知军。
下诏追毁袁出身以来文字，除名不再录用，移住万安军。
初九，诏求直言。
十二日，水军在浒黄洲作战。
十六日，下诏赵葵授为少保、观文殿大学士、江东西宣抚使，进封益国公，饶、信、袁、临、抚、吉、隆兴官军民兵，都听从他指挥调遣，咨访、罢行、升降都自行处理决定。
以络钱五百万、银五万两给其调用。
十七日，下诏选精锐招信、泅州千人，扬州拱卫军千人，安丰、壕州各一千五百人，前往京城听从调遣。
二十一日，夏贵朝见理宗，理宗多方抚劳慰问。
闰十一月初五，下诏出内格络钱五千万搞赏内外诸军。
初八，以向士璧为湖南制置副使，余职仍旧，赐给金带。
初十，荧感星进人氏宿。
十四日，诸将陶林、文通进兵有功，下诏陶林带行遥郡刺史，文通转武功大夫，赐银不等。
十五日，以印应雷为军器监、淮西总领财赋兼江东转运判官，吕文德检校少傅、京西湖北安抚使兼制置使、鄂州知州兼侍卫马军都指挥使。
二十日，皮龙荣兼资善堂诩善。
二十一日，陶林奏报沼山寺战功。
二十四日，向士璧连续上报战功情况。
二十六日，下诏降周震炎第四甲出身。
二十七日，贾似道表奏：与元军大战多次都取胜。
十二月初一，贾似道说鄂州围解除，下诏论功行赏。
初九，荧惑星侵犯房宿、钩铃星。
十三日，下诏改明年为景定元年。
十四日，改封吴潜为许国公，贾似道为肃国公。
