秦邮王鼎字仙湖，为人慷慨有力，广交游。年十八，未娶，妻殒。每远游，恒经岁不返。兄鼐，江北名士，友于甚笃。劝弟勿游，将为择偶。生不听，命舟抵镇江访友，友他出，因税居于逆旅阁上。江水澄波，金山在目，心甚快之。次日，友人来，请生移居，辞不去。居半月余，夜梦女郎，年可十四五，容华端妙，上床与合，既寤而遗。颇怪之，亦以为偶然。入夜，又梦之；如是三四夜。心大异，不敢息烛，身虽偃卧，惕然自警。才交睫，梦女复来，方狎，忽自惊寤，急开目，则少女如仙，俨然犹在抱也。见生醒，顿自愧怯。生虽知非人，意亦甚得，无暇问讯，直与驰骤。女若不堪，曰： 狂暴如此，无怪人不敢明告也。 生始诘之，答云： 妾伍氏秋月。先父名儒，邃于《易》数。常珍爱妾，但言不永寿，故不许字人。后十五岁果夭殁，即攒瘗阁东，令与地平，亦无冢志，惟立片石于棺侧，曰： 女秋月，葬无冢，三十年，嫁王鼎。 今已三十年，君适至。心喜，亟欲自荐，寸心羞怯，故假之梦寐耳。 王亦喜，复求讫事。曰： 妾少须阳气，欲求复生，实不禁此风雨。后日好合无限，何必今宵。 遂起而去。次日复至，坐对笑谑，欢若平生。灭烛登床，开异生人，但女既起，则遗泄流离，沾染茵褥。
一夕，明月莹澈，小步庭中，问女： 冥中亦有城郭否？ 答曰： 等耳。冥间城府，不在此处，去此可三四里。但以夜为昼。 问： 生人能见之否？ 答云： 亦可。 生请往观，女诺之。乘月去，女飘忽若风，王极力追随，欻至一处，女言： 不远矣。 生瞻望殊无所见。女以唾涂其两眦，启之，明倍于常，视夜色不殊白昼。顿见雉堞在杳霭中。路上行人，趋如墟市。俄二皂絷三四人过，末一人怪类其兄；趋近视之，果兄，骇问： 兄那得来？ 兄见生，潸然零涕，言： 自不知何事，强被拘囚。 王怒曰： 我兄秉礼君子，何至缧绁如此！ 便请二皂，幸且宽释。皂不肯，殊大傲睨，生恚，欲与争，兄止之曰： 此是官命，亦合奉法。但余乏用度，索贿良苦。弟归，宜措置。 生把兄臂，哭失声。皂怒，猛掣项索，兄顿颠蹶。生见之，忿火填胸，不能制止，即解佩刀，立决皂首。一皂喊嘶，生又决之。女大惊曰： 杀官使，罪不宥！迟则祸及！请即觅舟北发，归家勿摘提幡，杜门绝出入，七日保无虑也。 王乃挽兄夜买小舟，火急北渡。归见吊客在门，知兄果
死。闭门下钥，始入，视兄已渺，入室，则亡者已苏，便呼： 饿死矣！可急备汤饼。 时死已二日，家人尽骇，生乃备言其故。七日启关，去丧幡，人始知其复苏。亲友集问，但伪对之。
转思秋月，想念颇烦，遂复南下至旧阁，秉烛久待，女竟不至。朦胧欲寝，见一妇人来，曰： 秋月小娘子致意郎君：前以公役被杀，凶犯逃亡，捉得娘子去，见在监押，押役遇之虐。日日盼郎君，当谋作经纪。 王悲愤，便从妇去。至一城都，入西郭，指一门曰： 小娘子暂寄此间。 王入，见房舍颇繁，寄顿囚犯甚多，并无秋月。又进一小扉，斗室中有灯火。王近窗以窥，则秋月在榻上，掩袖呜泣。二役在侧，撮颐捉履，引以嘲戏，女啼益急。一役挽颈曰： 既为罪犯，尚守贞耶？ 王怒，不暇语，持刀直入，一役一刀，摧斩如麻，篡取女郎而出，幸无觉者。裁至旅舍，蓦然即醒。方怪幻梦之凶，见秋月含睇而立。生惊起曳坐，告之以梦。女曰： 真也，非梦也。 生惊曰： 且为奈何！ 女叹曰： 此有定数。妾待月尽，始是生期。今已如此，急何能待！当速发瘗处，载妾同归，日频唤妾名，三日可活。但未满时日，骨软足弱，不能为君任井臼耳。 言已，草草欲出。又返身曰： 妾几忘之，冥追若何？生时，父传我符书，言三十年后可佩夫妇。 乃索笔疾书两符，曰： 一君自佩，一粘妾背。 
送之出，志其没处，掘尺许即见棺木，亦已败腐。侧有小碑，果如女言。发棺视之，女颜色如生。抱入房中，衣裳随风尽化。粘符已，以被褥严裹，负至江滨，呼拢泊舟，伪言妹急病，将送归其家。幸南风大竞，甫晓已达里门。抱女安置，始告兄嫂。一家惊顾，亦莫敢直言其惑。生启衾，长呼秋月，夜辄拥尸而寝。日渐温暖，三日竟苏，七日能步。更衣拜嫂，盈盈然神仙不殊。但十步之外，须人而行，不则随风摇曳，屡欲倾侧。见者以为身有此病，转更增媚。每劝生曰： 君罪孽太深，宜积德诵经以忏之。不然，寿恐不永也。 生素不佞佛，至此皈依甚虔。后亦无恙。
异史氏曰： 余欲上言定律， 凡杀公役者，罪减平人三等。 盖此辈无有不可杀者也。故能诛锄蠹役者，即为循良；即稍苛之，不可谓虐。况冥中原无定法，倘有恶人，刀锯鼎镬，不以为酷。若人心之所快，即冥王之所善也。岂罪致冥追，遂可幸而逃哉！ 
