古文：颇便书疏，闲明簿领，出入郡中，为乡闾所惮。侯景之乱，于乡里合徒众。
现代文：黄法戴字仲昭，巴山新建人。年轻时就强劲敏捷有胆量和勇力，一天能步行三百里，一跳三丈远。又很熟习书札奏疏，也深知文簿登记的有关事项，在郡中出入，为乡人所畏惧。侯景作乱的时候，他在乡里招人聚众。

古文：太守贺诩下江州，法抃监知郡事。
现代文：太守贺翔外出下江州，黄法抃代为主持郡中事务。

古文：高祖将逾岭入援建业，李迁仕作梗中途，高祖命周文育屯于西昌，法抃遣兵助文育。
现代文：高祖打算越过五岭援救建业，但李迁仕在中途作梗，高祖就命令周文言在西昌防守，黄法抃也派兵帮助周文育。

古文：时法抃出顿新淦县，景遣行台于庆至豫章，庆分兵来袭新淦，法抃拒战，败之。
现代文：逭时黄法抃出兵驻扎在新淦县，侯景派行台于庆到豫章，于庆分兵袭击新淦，黄法抃进行抵抗，挫败了这次袭击。

古文：高祖亦遣文育进军讨庆，文育疑庆兵强，未敢进，法抃率众会之，因进克笙屯，俘获甚众。
现代文：高祖也派周文育进军讨伐于庆，周文育疑虑于庆的兵力强大，不敢前进，黄法抃率领人马舆周文育会合，于是进兵攻克了笙屯，俘获了大量敌兵。

古文：梁元帝承制授超猛将军、交州刺史资，领新淦县令，封巴山县子，邑三百户。
现代文：梁元帝秉承皇帝的旨意，授予黄法抃超猛将军、交州刺史资格，兼新淦县县令，封巴山县子，食邑三百户。

古文：承圣三年，除明威将军、游骑将军，进爵为侯，邑五百户。
现代文：承圣三年，任命为明威将军、游骑将军，提升爵级为侯，食邑五百户。

古文：贞阳侯僭位，除左骁骑将军。
现代文：贞阳侯越轨称帝，也任命他为左骁骑将军。

古文：敬帝即位，改封新建县侯，邑如前。
现代文：敬帝即位，改封他为新建县侯，食邑仍旧。

古文：太平元年，割江州四郡置高州，以法抃为使持节、散骑常侍、都督高州诸军事、信武将军、高州刺史，镇于巴山。
现代文：太平元年，把江州的四郡划分出来组建成高州，任命黄法抃为使持节、散骑常侍、都督高州诸军事、信武将军、高州刺史，在巴山镇守。

古文：萧勃遣欧阳頠攻法抃，法抃与战，破之。
现代文：萧垫派欧阳顿进攻黄法抃，黄法抃舆他作战，打垮了欧阳顿。

古文：永定二年，王琳遣李孝钦、樊猛、余孝顷攻周迪，且谋取法抃，法抃率兵援迪，擒孝顷等三将。
现代文：丞室二年，王壁派奎耋麸、余孝顷进攻周迪，并且圃谋消灭黄法抃，黄法抃率兵支援周迪，抓获了余孝顷等三个将领。

古文：进号宣毅将军，增邑并前一千户，给鼓吹一部。
现代文：提升官号为宣毅将军，增赐食邑合计以前赐予的共一千户，赏给鼓吹乐一部。

古文：又以拒王琳功，授平南将军、开府仪同三司。
现代文：又因为抵御王琳有功，任命他为平南将军、开府仪同三司。

古文：熊昙朗于金口反，害周文育，法抃共周迪讨平之，语在昙朗传。
现代文：熊昙朗在金口反叛，杀害了周文育，黄法抃和周迪一道讨伐平定了他，记叙遣一史实的文字在熊昙朗传中。

古文：世祖嗣位，进号安南将军。
现代文：世祖继承帝位，又提升他的官号为安南将军。

古文：天嘉二年，周迪反，法抃率兵会都督吴明彻，讨迪于工塘。
现代文：天嘉二年，周迪反叛，黄法抃率兵跟都督吴明彻会合，在工塘讨伐周迪。

古文：迪平，法抃功居多，征为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、镇北大将军、南徐州刺史，仪同、鼓吹并如故。
现代文：平定周迪，黄法抃功劳最多。天子征召为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、镇北大将军、南徐州刺史，仪同、鼓吹乐的赏赐仍旧。

古文：未拜，寻又改授都督江、吴二州诸军事、镇南大将军、江州刺史。
现代文：他还没有赴任，又改任都督江吴二州诸军事、镇南大将军、江州刺史。

古文：六年，征为中卫大将军。
现代文：六年，天子征召为中卫大将军。

古文：废帝即位，进爵为公，给扶。
现代文：废帝即位，提升他的爵级为公，赏给扶护人员。

古文：光大元年，出为使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。
现代文：光大元年，调出京城担任使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。

古文：二年，徙为都督郢、巴、武三州诸军事、镇西将军、郢州刺史，持节如故。
现代文：二年，调任都督郢巴武三州诸军事、镇西将军、郢州刺史，使持节一职仍旧。

古文：太建元年，进号征西大将军。
现代文：太建元年，提升官号为征西大将军。

古文：二年，征为侍中、中权大将军。
现代文：二年，天子征召为侍中、中权大将军。

古文：四年，出为使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、征南大将军、南豫州刺史。
现代文：四年，调出京城任使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、征南大将军、南豫州刺史。

古文：五年，大举北伐，都督吴明彻出秦郡，以法抃为都督，出历阳。
现代文：五年，大规模北伐，都督吴明彻向秦郡出兵，用黄法抃为都督，向历阳出兵。

古文：齐遣其历阳王步骑五万来援，于小岘筑城。法抃遣左卫将军樊毅分兵于大岘御之，大破齐军，尽获人马器械。
现代文：齐派历阳王率领步兵骑兵五万救援历阳，在小岘构筑城堡，黄法抃派左卫将军樊毅分兵在大岘抵御，彻底地打垮了齐军，俘获了全部人马军械。

古文：于是乃为拍车及步舰，竖拍以逼历阳。
现代文：又制造了抛物机和步舰，高高竖起拍竿，向城中抛石抛火，逼攻历阳城。

古文：历阳人窘蹴乞降，法抃缓之，则又坚守，法抃怒，亲率士卒攻城，施拍加其楼堞。
现代文：历阳人处于困境十分惊恐请求投降，黄法抃减轻了攻城的强度，历阳人又顽固防守，黄法抃大怒，亲自率领士卒攻城，用抛物机把火球抛到城楼和女墙上。

古文：时又大雨，城崩，克之，尽诛戍卒。
现代文：逭时又下大雨，城墙倒塌，终于攻破了历阳城，杀掉了守城的全部士卒。

古文：进兵合肥，望旗降款，法抃不令军士侵掠，躬自抚劳，而与之盟，并放还北。
现代文：接着进兵合肥，合肥人望旗降服，黄法抃不许士卒骚扰抢掠，亲自安抚宽慰百姓，又与降兵发誓结盟，把他们全部放回北方。

古文：以功加侍中，改封义阳郡公，邑二千户。
现代文：因有战功加任侍中，提升爵位为义阳郡公，食邑二千户。

古文：其年，迁都督合、霍二州诸军事、征西大将军、合州刺史，增邑五百户。
现代文：这年，调任都督合霍二州诸军事、征西大将军、合州刺史，增赐食邑五百户。

古文：七年，徙都督豫、建、光、朔、合、北徐六州诸军事、豫州刺史，镇寿阳，侍中、散骑常侍、持节、将军、仪同、鼓吹、扶并如故。
现代文：七年，升任都督豫建光朔合北徐六州诸军事、豫州刺史，镇守寿阳，侍中、散骑常侍、持节、将军、仪同、鼓吹乐、扶护人员这些封赏仍旧。

古文：八年十月，薨，时年五十九。
现代文：八年十月，去世，遣年五十九岁。

古文：赠侍中、中权大将军、司空，谥曰威。
现代文：追赠为侍中、中权大将军、司空，谧号是威。

古文：子玩嗣。
现代文：儿子黄玩继承。

古文：淳于量，字思明。其先济北人也，世居京师。
现代文：淳于量字思明，他的先祖是济北人氏，世世代代居住在京都。

古文：父文成，仕梁为将帅，官至光烈将军、梁州刺史。
现代文：父亲淳于文成在梁朝出仕任将帅，官至光烈将军、梁州刺史。

古文：量少善自居处，伟姿容，有干略，便弓马。
现代文：淳于量少年时就善于自我处置，姿容壮美，有才干谋略，熟习骑射。

古文：梁元帝为荆州刺史，文成分量人马，令往事焉。
现代文：梁元帝任荆州刺史，淳于文成拨一部分人马给淳于量，叫他为梁元帝效力。

古文：起家湘东王国常侍，兼西中郎府中兵参军。
现代文：在家中以布衣身份直接出任为湘东王国常侍，兼西中郎府中兵参军。

古文：累迁府佐、常兼中兵、直兵者十馀载，兵甲士卒，盛于府中。
现代文：十多年间连续升任府佐、常兼中兵、直兵等职，他的兵甲士卒，在府中是最为强盛的。

古文：荆、雍之界，蛮左数反，山帅文道期积为边患，中兵王僧辩征之，频战不利，遣量助之。
现代文：荆州、雍州的边界上，蛮人多次反叛，山帅塞道期聚拢这些蛮人在边界上作乱为患，中兵王僧辩征剿他们，屡战不利，梁元帝派淳于量前往助战。

古文：量至，与僧辩并力，大破道期，斩其酋长，俘虏万计。
现代文：淳于量到了，与王僧辩合力作战，彻底打垮了塞道趋，斩杀了他们的酋长，俘虏蛮人数以万计。

古文：以功封广晋县男，邑三百户，授涪陵太守。
现代文：因为有战功，淳于量被封为广晋县男，食邑三百户，被任命为涪陵太守。

古文：历为新兴、武宁二郡太守。
现代文：后又历任新兴、武宁二郡太守。

古文：侯景之乱，梁元帝凡遣五军入援京邑，量预其一。
现代文：侯景作乱，梁元帝总共调派了五路军马向京都进发救援，淳于量是参与救援者之一。

古文：台城陷，量还荆州。
现代文：台城失陷后，淳于量返回荆州。

古文：元帝承制以量为假节、通直散骑常侍、都督巴州诸军事、信威将军、巴州刺史。
现代文：元帝秉承皇帝旨意任命婆王量为假节、通直散骑常侍、都督旦丛诸军事、信威将军、巴州刺史。

古文：侯景西上攻巴州，元帝使都督王僧辩入据巴陵。
现代文：侯景西上攻打巴州，凿五童派都督王垣盘进军旦堕据守。

古文：量与僧辩并力拒景，大败景军，擒其将任约。
现代文：涅王量与王坛避合力抗击谜，彻底打垮了他的军队，抓获了他的将领任约。

古文：进攻郢州，获宋子仙。
现代文：继而进攻郢州，俘获了宋子仙。

古文：仍随僧辩克平侯景。
现代文：之后仍然随从王僧辩平定侯景。

古文：承圣元年，以功授左卫将军，封谢沐县侯，邑五百户。
现代文：承圣元年，因为有战功被任命为左卫将军，封谢沐县侯，食邑五百户。

古文：寻出为持节、都督桂、定、东、西宁等四州诸军事、信威将军、安远护军、桂州刺史。
现代文：不久调出朝廷担任持节、都督桂定东酉空共四州诸军事、信威将军、安远护军、桂州刺史。

古文：荆州陷，量保据桂州。
现代文：趔业失陷后，淳于量保守挂业。

古文：王琳拥割湘、郢，累遣召量，量外虽与琳往来，而别遣使从间道归于高祖。
现代文：墅坠割据湘、郢，多次派人招引淳于量归顺，淳于量虽然舆王琳往来敷衍，却另外派遣使者从偏僻小路到高祖那裹表示归附。

古文：高祖受禅，授持节、散骑常侍、平西大将军，给鼓吹一部，都督、刺史并如故。
现代文：高祖受禅为帝后，任命他为持节、散骑常侍、平西大将军，赏给鼓吹乐一部，都督、刺史两职仍旧。

古文：寻进号镇南将军。
现代文：不久提升官号为镇南将军。

古文：仍授都督、镇西大将军、开府仪同三司。
现代文：随后又任命为都督、镇西大将军、开府仪同三司。

古文：世祖嗣位，进号征南大将军。
现代文：世祖继承帝位后，提升官号为征南大将军。

古文：王琳平后，频请入朝，天嘉五年，征为中抚大将军，常侍、仪同、鼓吹并如故。
现代文：王琳被消灭后，淳于量多次请求入朝任职，天嘉五年，天子征召他为中抚大将军，常侍、仪同、鼓吹乐等封赏都依旧。

古文：量所部将帅，多恋本土，并欲逃入山谷，不愿入朝。
现代文：淳于量部下的将领大多留恋故乡，一起想逃入山谷，不愿入朝为官。

古文：世祖使湘州刺史华皎征衡州界黄洞，且以兵迎量。
现代文：世祖命令湘州刺史华皎征讨衡州地区的黄洞，并派武装人员迎接淳于量入朝。

古文：天康元年，至都，以在道淹留，为有司所奏，免仪同，馀并如故。
现代文：天康元年，淳于量到达京都，以在进京路上停留迟缓为罪名，被有关官员奏劾，免去了仪同遣一官职，其他的保留。

古文：光大元年，给鼓吹一部。
现代文：光大元年，赏给鼓吹乐一部。

古文：华皎构逆，以量为使持节、征南大将军、西讨大都督，总率大舰，自郢州樊浦拒之。
现代文：华皎作乱，皇帝派淳于量为使持节、征南大将军、西讨大都督，总领舰队，在郢州樊浦抵御。

古文：皎平，并降周将长胡公拓跋定等。
现代文：结果平定了华皎，并且降服了周将长胡公拓跋定等。

古文：以功授侍中、中军大将军、开府仪同三司，进封醴陵县公，增邑一千户。
现代文：因为有战功被任命为侍中、中军大将军、开府仪同三司，提升爵位为醴陵县公，增赐食邑一千户。

古文：未拜，出为使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史，侍中、仪同、鼓吹并如故。
现代文：但他还没有赴任，又调出朝廷担任使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史，侍中、仪同、鼓吹乐这些封赏仍旧。

古文：太建元年，进号征北大将军，给扶。
现代文：太建元年，提升官号为征北大将军，赏给扶护人员。

古文：三年，坐就江阴王萧季卿买梁陵中树，季卿坐免，量免侍中。
现代文：三年，因为向江阴王萧季卿买梁朝帝王陵墓中的树木而获罪，萧季卿因罪被免去王位。

古文：寻复加侍中。
现代文：淳于量被免去侍中一职。

古文：五年，征为中护大将军，侍中、仪同、鼓吹、扶并如故。
现代文：不久又加任为侍中。五年，天子征召他为中护大将军，侍中、仪同、鼓吹乐、扶护人员的封赏仍旧。

古文：吴明彻之西伐也，量赞成其事，遣第六子岑率所领从军。
现代文：吴明彻向西征伐，堕王量辅助了这次进军，派第六个儿子淳于岑率领所部随军征战。

古文：淮南克定，量改封始安郡公，增邑一千五百户。
现代文：淮南平定后，淳于量改封为始安郡公，增赐食邑一千五百户。

古文：六年，出为使持节、都督郢、巴、南司、定四州诸军事、征西大将军、郢州刺史，侍中、仪同、鼓吹、扶并如故。
现代文：六年，调出朝廷任命为使持节、都督郢巴直司室四州诸军事、征西大将军、竖业刺史，侍中、仪同、鼓吹乐、扶护人员的封赏仍旧。

古文：七年，征为中军大将军、护军将军。
现代文：七年，天子征召为中军大将军、护军将军。

古文：九年，以公事免侍中。
现代文：九年，因为公家事务而免去侍中遣一官职。

古文：寻复加侍中。
现代文：不久又加任侍中。

古文：十年，吴明彻陷没，加量使持节、都督水陆诸军事，仍授散骑常侍、都督南北兗、谯三州诸军事、车骑将军、南兗州刺史，馀并如故。
现代文：十年，吴明彻失败后，加任淳于量为使持节、都督水陆诸军事，随即又任命为散骑常侍、都督南兖北兖谯三州诸军事、车骑将军、南兖州刺史，其余封赏仍旧。

古文：十三年，加左光禄大夫，增邑五百户，馀并如故。
现代文：十三年，加任左光禄大夫，增赐食邑五百户，其余封赏都依旧。

古文：十四年四月薨，时年七十二。
现代文：十四年四月去世，这年七十二岁。

古文：赠司空。
现代文：追赠为司空。

古文：章昭达，字伯通，吴兴武康人也。
现代文：章昭达字伯通，吴兴武康人。

古文：祖道盖，齐广平太守。
现代文：祖父章道盖，在齐朝任广平太守。

古文：父法尚，梁扬州议曹从事。
现代文：父亲章法尚，在梁朝任扬州议曹从事。

古文：昭达性倜傥，轻财尚气。
现代文：章昭达秉性卓越不俗，轻财重义。

古文：少时，尝遇相者，谓昭达曰： 卿容貌甚善，须小亏损，则当富贵。 
现代文：少年时，曾经遇到一个看相的人，他对章昭达说： 你的容貌非常好，不过要等略微破相以后，就该当富贵了。 

古文：梁大同中，昭达为东宫直后，因醉坠马，鬓角小伤，昭达喜之，相者曰： 未也。 
现代文：梁朝大同年间，章昭达担任束宫直后，因醉酒跌下马来，鬓角上有点小伤，章昭达很高兴，看相的人说： 还没有到富贵的时候呢。 

古文：及侯景之乱，昭达率募乡人援台城，为流矢所中，眇其一目，相者见之，曰： 卿相善矣，不久当贵。 
现代文：到侯景作乱时，章昭达招募并率领乡里人援救台城，被流矢射中，瞎了一只眼睛，看相的人见了，说： 你的相貌可以了，不久就会富贵了。 

古文：京城陷，昭达还乡里，与世祖游，因结君臣之分。
现代文：京城失陷后，章昭达回到乡里，舆世祖交往，就此确定了君臣的名分。

古文：侯景平，世祖为吴兴太守，昭达杖策来谒世祖。
现代文：侯景被消灭后，世祖担任吴兴太守，章昭达执鞭乘马来拜见世祖。

古文：世祖见之大喜，因委以将帅，恩宠优渥，超于侪等。
现代文：世祖见了他非常喜欢，即委任他为将帅，对他的亲近宠爱优待，超过同等名分的其他人。

古文：及高祖讨王僧辩，令世祖还长城招聚兵众，以备杜龛，频使昭达往京口，禀承计划。
现代文：高祖讨伐王僧辩时，派世祖回长城招聚兵员，以防备杜宠，世祖多次派章昭达往来京听命受计。

古文：僧辩诛后，龛遣其将杜泰来攻长城，世祖拒之，命昭达总知城内兵事。
现代文：王僧辩受诛以后，杜宠派将领杜泰来攻长城，世祖抗战抵御，委派章昭达全盘主管城内军事。

古文：及杜泰退走，因从世祖东进，军吴兴，以讨杜龛。
现代文：到杜泰退走后，章昭达就随从束进军，驻扎在吴堡，讨伐拄鑫。

古文：龛平，又从世祖东讨张彪于会稽，克之。
现代文：平定拄鑫后，又跟随世担束到盒擅讨伐蛋座，获胜。

古文：累功除明威将军、定州刺史。
现代文：累计战功被任命为明威将军、定州刺史。

古文：是时留异拥据东阳，私署守宰，高祖患之，乃使昭达为长山县令，居其心腹。
现代文：逭时留异控制了东阳郡，自作主张任命官员，产塑忧虑逭一情况，就派章昭达为长山县县令，占据柬阳郡的中心位置。

古文：永定二年，除武康令。
现代文：永定二年，任命他为逮尘毖县令。

古文：世祖嗣位，除员外散骑常侍。
现代文：继承帝位，任命他为员外散骑常侍。

古文：天嘉元年，追论长城之功，封欣乐县侯，邑一千户。
现代文：丢台元年，评议以前在长城的战功，封他为欣乐县侯，食邑一千户。

古文：寻随侯安都等拒王琳于栅口，战于芜湖，昭达乘平虏大舰，中流而进，先锋发拍中于贼舰。
现代文：不久随从侯安都等在栅口抗击王琳，大战于芜湖，章昭达乘平虏大舰，向中流挺进，担任先锋拨动抛物机抛火烧中贼舰。

古文：王琳平，昭达册勋第一。
现代文：平定王琳后，章昭达的战功在天子封赏的诏书中名列第一。

古文：二年，除使持节、散骑常侍、都督郢、巴、武沅四州诸军事、智武将军、郢州刺史，增邑并前千五百户。
现代文：二年，被任命为使持节、散骑常侍、都督郢巴武沅四州诸军事、智武将军、郢州刺史，增赐食邑合计以前赐予的共一千五百户。

古文：寻进号平西将军。
现代文：随后又提升官号为平西将军。

古文：周迪据临川反，诏令昭达便道征之。
现代文：周迪盘据临反叛，天子韶令章昭达从近便的小路进兵讨伐。

古文：及迪败走，征为护军将军，给鼓吹一部，改封邵武县侯，增邑并前二千户，常侍如故。
现代文：到周迪败逃，天子征召章昭达为护军将军，赏给鼓吹乐一部，改封为邵武县侯，增赐食邑合计以前赐予的共二千户，常侍一职仍旧。

古文：四年，陈宝应纳周迪，复共寇临川，又以昭达为都督讨迪。
现代文：四年，陈宝应收容周迪，又一道侵犯临，天子又任命章昭达为都督讨伐周迪。

古文：至东兴岭，而迪又退走。
现代文：兵到东兴岭，旦迪又退走。

古文：昭达仍逾岭，顿于建安，以讨陈宝应。
现代文：章昭达于是就跨越过塞垦岭，驻军在叁室，讨伐速直尘。

古文：宝应据建安、晋安二郡之界，水陆为栅，以拒官军。
现代文：速宾尘盘据在建塞、置塞二郡的边界地区，水陆两路都设置了栅栏，抗拒官军。

古文：昭达与战不利，因据其上流，命军士伐木带枝叶为筏，施拍于其上，缀以大索，相次列营，夹于两岸。
现代文：章昭达与之作战不利，于是就控制水流的上游，命令士卒连躯干带枝叶砍伐树木做成木筏，在筏上装好了抛物机，又用粗大绳索，将许多木筏依次连结成为营垒，停在江水两岸待用。

古文：宝应数挑战，昭达按甲不动。
现代文：陈宝应多次挑战，童堕达都按兵不动。

古文：俄而暴雨，江水大长，昭达放筏冲突宝应水栅，水栅尽破。
现代文：不久暴雨猛下，辽水大涨，章昭达放筏顺流急奔猛撞陈宝应的水栅，水栅全部攻破了。

古文：又出兵攻其步军。
现代文：又出兵攻击陈实应的陆军。

古文：方大合战，会世祖遣余孝顷出自海道。
现代文：两军正在大会战之际，恰逢世担派余孝顷从海路进兵。

古文：适至，因并力乘之，宝应大溃，遂克定闽中，尽擒留异、宝应等。
现代文：金茎厘刚一到达，两人就合力进击，阵寅应全线崩溃，于是平定了闽生，里墨、速宜尘等全部被抓获。

古文：以功授镇前将军、开府仪同三司。
现代文：童堕湩以战功被任命为镇前将军、开府仪同三司。

古文：初，世祖尝梦昭达升于台铉，及旦，以梦告之。
现代文：以前，世担曾经梦见章昭达升官为宰相三公，到天亮时，把梦况告诉了章昭达。

古文：至是侍宴，世祖顾诏达曰： 卿忆梦不？
现代文：到此时奉陪酒宴时，世担面向章昭达说： 你还记得那个梦吗?

古文：何以偿梦？ 
现代文：用什么来报答这个梦? 

古文：昭达对曰： 当效犬马之用，以尽臣节，自馀无以奉偿。 
现代文：章昭达回答说： 我应当效犬马之劳，尽心尽力于臣子的礼节，其余就无可报答了。 

古文：寻又出为使持节、都督江、郢、吴三州诸军事、镇南将军、江州刺史，常侍、仪同、鼓吹如故。
现代文：不久又调出京城担任使持节、都督逗郢星三州诸军事、镇南将军、江州刺史，常侍、仪同、鼓吹乐的封赏仍旧。

古文：废帝即位，迁侍中、征南将军，改封邵陵郡公。
现代文：历童即位，升任他为侍中、征南将军，改封爵位为邵陵郡公。

古文：华皎之反也，其移书文檄，并假以昭达为辞，又频遣使招之，昭达尽执其使，送于京师。
现代文：茎堕反叛，他写的谴责信声讨书之类的文告，都以章昭达为藉而成文，又多次派遣使者招诱他归顺，章昭达把使者全部扣留，押送到京师。

古文：皎平，进号征南大将军，增邑并前二千五百户。
现代文：华皎平定后，提升他的官号为征南大将军，增赐食邑合并以前赐予的共计二千五百户。

古文：秩满，征为中抚大将军，侍中、仪同、鼓吹如故。
现代文：任期满后，天子征召为中抚大将军，侍中、仪同、鼓吹乐这些封赏仍旧。

古文：高宗即位，进号车骑大将军，以还朝迟留，为有司所劾，降号车骑将军。
现代文：高宗即位，提升他的官号为车骑大将军，但因为回朝路上迟缓停留，被有关官员弹劾，降官号为车骑将军。

古文：欧阳纥据有岭南反，诏昭达都督众军讨之。
现代文：欧阳纥占据岭亩反叛，天子下韶书派童压达统率各路军马前往讨伐。

古文：昭达倍道兼行，达于始兴。
现代文：章昭达以双倍的速度急行军，到达垃兴。

古文：纥闻昭达奄至，恇扰不知所为，乃出顿洭口，多聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，用遏舟舰。
现代文：欧阳纥闻知童堕达突然杀到，恐惧惊慌不知所措，就出兵屯守沤口，积聚了大量沙石，用竹笼装满，投放在水栅外侧用来阻拦对方战舰。

古文：昭达居其上流，装造拍，以临贼栅。
现代文：童晅达占据上游，装备战船制作抛物拍，逼近敌人水栅。

古文：又令军人衔刀，潜行水中，以斫竹笼，笼篾皆解。
现代文：又命令军士中街刀，水底潜泳，砍斫竹笼，竹笼的篾片全都散了。

古文：因纵大舰随流突之，贼众大败，因而擒纥，送于京师，广州平。
现代文：于是就纵放大舰顺流冲撞，贼军大败，因而抓获了欧阳纬，押送到京师，庐业被平定了。

古文：以功进车骑大将军，迁司空，馀并如故。
现代文：室里崖以战功提升官号为车骑大将军，升任为司空，其余封赏仍旧。

古文：太建二年，率师征萧岿于江陵。
现代文：基建二年，率领军队到工堕征讨董岩。

古文：时萧岿与周军大蓄舟舰于青泥中，昭达分遣偏将钱道戢、程文季等，乘轻舟袭之，焚其舟舰。
现代文：当时芦蛊舆旦军储备了大量舟艋在青泥水中停泊待用，童鳄崖分别派遣偏将钱潮鉴、担塞至等，乘驶轻舟进袭，焚烧了这些舟舰。

古文：周兵又于峡下南岸筑垒，名曰安蜀城，于江上横引大索，编苇为桥，以度军粮。
现代文：周兵又在峡下南岸构筑城垒，名叫安蜀城，又在南岸舆城垒之间的红水上空横拉粗大绳索，编笔为桥，用来运送军粮。

古文：昭达乃命军士为长戟，施于楼船之上，仰割其索，索断粮绝，因纵兵以攻其城，降之。
现代文：童胆崖于是命令士卒手持长戟，站在楼船的最高层高高举起，割断上空的绳索，绳断粮尽，童里达乘势发兵攻打城垒，迫使守军投降。

古文：三年，遘疾，薨，时年五十四。
现代文：三年，得病，去世，这年五十四岁。

古文：赠大将军，增邑五百户，给班剑二十人。
现代文：追赠为大将军，增赐食邑五百户，赏给班剑仪仗二十人。

古文：昭达性严刻，每奉命出征，必昼夜倍道；然有所克捷，必推功将帅，厨膳饮食，并同于群下，将士亦以此附之。
现代文：章昭达生性严厉峻刻，每次奉命出征，必定日夜行军倍速而进；但打了胜仗，必定推让功劳给将帅，饭食酒菜都舆部属相同，将士也因此拥护他。

古文：每饮会，必盛设女伎杂乐，备尽羌胡之声，音律姿容，并一时之妙，虽临对寇敌，旗鼓相望，弗之废也。
现代文：每次饮食宴会，必定大规模地安排歌姬舞女表演多种歌舞，羌胡曲调也应有尽有，歌曲的音律和女乐的姿容，都是那时的最佳者，即使是临阵对敌，两军旗鼓相望的紧张时刻，也不会取消这种宴乐。

古文：四年，配享世祖庙庭。
现代文：四年，配享在世祖祭庙。

古文：子大宝，袭封邵陵郡公，累官至散骑常侍、护军。
现代文：儿子章大实，继承邵陵郡公的封爵，相继任职官至散骑常侍、护军。

古文：出为豊州刺史，在州贪纵，百姓怨酷，后主以太仆卿李晕代之。
现代文：调出京城担任丰州刺史，在州中贪脏恣纵，百姓非常怨恨，后主派太仆卿李晕代替他。

古文：至德三年四月，晕将到州，大宝乃袭杀晕，举兵反，遣其将杨通寇建安。
现代文：至德三年四月，李晕将到任，章大实竟然突然袭击杀死了李晕，起兵反叛，派将领荡通侵犯垩叁圭。

古文：建安内史吴慧觉据郡城拒之，通累攻不克。
现代文：建室内史呈墓量据守郡城抵御，杨通累攻不下。

古文：官军稍近，人情离异，大宝计穷，乃与通俱逃。
现代文：官军逐渐逼近，人心叛离，章大实无计可施，就衹得与杨通一道逃走。

古文：台军主陈景详率兵追蹑大宝。
现代文：台军主陈景详率兵追踪章大宝。

古文：大宝既入山，山路阴险，不复能行，通背负之，稍进。
现代文：章大实逃入山中，山路险要，再也不能前行，杨通背着他，慢慢前进。

古文：寻为追兵所及，生擒送都，于路死，传首枭于硃雀航，夷三族。
现代文：随即被迫兵赶上，捕获后押送去京都，在路上死了，首级被传送到京都并在朱雀航上悬挂示众，三族也被诛灭。

古文：史臣曰：黄法抃、淳于量值梁末丧乱，刘、项未分，其有辩明暗见是非者盖鲜，二公达向背之理，位至鼎司，亦其智也。
现代文：史臣曰：黄法抃、淳于量生逢梁朝末年天下大乱的时代，这时胜利者、失败者并不分明，能够从中明辨贤愚暗识良莠的人大概少有吧，而遣两人深晓去从取舍的原理，后来人臣之位达到鼎司逭一极限，这正是他们聪明智慧的表现。

古文：昭达与世祖乡壤惟旧，义等邓、萧，世祖纂历，委任隆重，至于战胜攻取，累平寇难，斯亦良臣良将，一代之吴、耿矣。
现代文：章昭达与世担怀念乡土交往的故旧情谊，遵守邓禹、萧何的人臣道德，坐旦继承天命以后，也把尊贵重要的位置委任给他，至于战必胜攻必取，多次平息外贼内乱，这也是良臣良将一流的人物，是那个时代的吴汉、耿贪了。

