黄法戴字仲昭，巴山新建人。年轻时就强劲敏捷有胆量和勇力，一天能步行三百里，一跳三丈远。又很熟习书札奏疏，也深知文簿登记的有关事项，在郡中出入，为乡人所畏惧。侯景作乱的时候，他在乡里招人聚众。
太守贺翔外出下江州，黄法抃代为主持郡中事务。
高祖打算越过五岭援救建业，但李迁仕在中途作梗，高祖就命令周文言在西昌防守，黄法抃也派兵帮助周文育。
逭时黄法抃出兵驻扎在新淦县，侯景派行台于庆到豫章，于庆分兵袭击新淦，黄法抃进行抵抗，挫败了这次袭击。
高祖也派周文育进军讨伐于庆，周文育疑虑于庆的兵力强大，不敢前进，黄法抃率领人马舆周文育会合，于是进兵攻克了笙屯，俘获了大量敌兵。
梁元帝秉承皇帝的旨意，授予黄法抃超猛将军、交州刺史资格，兼新淦县县令，封巴山县子，食邑三百户。
承圣三年，任命为明威将军、游骑将军，提升爵级为侯，食邑五百户。
贞阳侯越轨称帝，也任命他为左骁骑将军。
敬帝即位，改封他为新建县侯，食邑仍旧。
太平元年，把江州的四郡划分出来组建成高州，任命黄法抃为使持节、散骑常侍、都督高州诸军事、信武将军、高州刺史，在巴山镇守。
萧垫派欧阳顿进攻黄法抃，黄法抃舆他作战，打垮了欧阳顿。
丞室二年，王壁派奎耋麸、余孝顷进攻周迪，并且圃谋消灭黄法抃，黄法抃率兵支援周迪，抓获了余孝顷等三个将领。
提升官号为宣毅将军，增赐食邑合计以前赐予的共一千户，赏给鼓吹乐一部。
又因为抵御王琳有功，任命他为平南将军、开府仪同三司。
熊昙朗在金口反叛，杀害了周文育，黄法抃和周迪一道讨伐平定了他，记叙遣一史实的文字在熊昙朗传中。
世祖继承帝位，又提升他的官号为安南将军。
天嘉二年，周迪反叛，黄法抃率兵跟都督吴明彻会合，在工塘讨伐周迪。
平定周迪，黄法抃功劳最多。天子征召为使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、镇北大将军、南徐州刺史，仪同、鼓吹乐的赏赐仍旧。
他还没有赴任，又改任都督江吴二州诸军事、镇南大将军、江州刺史。
六年，天子征召为中卫大将军。
废帝即位，提升他的爵级为公，赏给扶护人员。
光大元年，调出京城担任使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史。
二年，调任都督郢巴武三州诸军事、镇西将军、郢州刺史，使持节一职仍旧。
太建元年，提升官号为征西大将军。
二年，天子征召为侍中、中权大将军。
四年，调出京城任使持节、散骑常侍、都督南豫州诸军事、征南大将军、南豫州刺史。
五年，大规模北伐，都督吴明彻向秦郡出兵，用黄法抃为都督，向历阳出兵。
齐派历阳王率领步兵骑兵五万救援历阳，在小岘构筑城堡，黄法抃派左卫将军樊毅分兵在大岘抵御，彻底地打垮了齐军，俘获了全部人马军械。
又制造了抛物机和步舰，高高竖起拍竿，向城中抛石抛火，逼攻历阳城。
历阳人处于困境十分惊恐请求投降，黄法抃减轻了攻城的强度，历阳人又顽固防守，黄法抃大怒，亲自率领士卒攻城，用抛物机把火球抛到城楼和女墙上。
逭时又下大雨，城墙倒塌，终于攻破了历阳城，杀掉了守城的全部士卒。
接着进兵合肥，合肥人望旗降服，黄法抃不许士卒骚扰抢掠，亲自安抚宽慰百姓，又与降兵发誓结盟，把他们全部放回北方。
因有战功加任侍中，提升爵位为义阳郡公，食邑二千户。
这年，调任都督合霍二州诸军事、征西大将军、合州刺史，增赐食邑五百户。
七年，升任都督豫建光朔合北徐六州诸军事、豫州刺史，镇守寿阳，侍中、散骑常侍、持节、将军、仪同、鼓吹乐、扶护人员这些封赏仍旧。
八年十月，去世，遣年五十九岁。
追赠为侍中、中权大将军、司空，谧号是威。
儿子黄玩继承。
淳于量字思明，他的先祖是济北人氏，世世代代居住在京都。
父亲淳于文成在梁朝出仕任将帅，官至光烈将军、梁州刺史。
淳于量少年时就善于自我处置，姿容壮美，有才干谋略，熟习骑射。
梁元帝任荆州刺史，淳于文成拨一部分人马给淳于量，叫他为梁元帝效力。
在家中以布衣身份直接出任为湘东王国常侍，兼西中郎府中兵参军。
十多年间连续升任府佐、常兼中兵、直兵等职，他的兵甲士卒，在府中是最为强盛的。
荆州、雍州的边界上，蛮人多次反叛，山帅塞道期聚拢这些蛮人在边界上作乱为患，中兵王僧辩征剿他们，屡战不利，梁元帝派淳于量前往助战。
淳于量到了，与王僧辩合力作战，彻底打垮了塞道趋，斩杀了他们的酋长，俘虏蛮人数以万计。
因为有战功，淳于量被封为广晋县男，食邑三百户，被任命为涪陵太守。
后又历任新兴、武宁二郡太守。
侯景作乱，梁元帝总共调派了五路军马向京都进发救援，淳于量是参与救援者之一。
台城失陷后，淳于量返回荆州。
元帝秉承皇帝旨意任命婆王量为假节、通直散骑常侍、都督旦丛诸军事、信威将军、巴州刺史。
侯景西上攻打巴州，凿五童派都督王垣盘进军旦堕据守。
涅王量与王坛避合力抗击谜，彻底打垮了他的军队，抓获了他的将领任约。
继而进攻郢州，俘获了宋子仙。
之后仍然随从王僧辩平定侯景。
承圣元年，因为有战功被任命为左卫将军，封谢沐县侯，食邑五百户。
不久调出朝廷担任持节、都督桂定东酉空共四州诸军事、信威将军、安远护军、桂州刺史。
趔业失陷后，淳于量保守挂业。
墅坠割据湘、郢，多次派人招引淳于量归顺，淳于量虽然舆王琳往来敷衍，却另外派遣使者从偏僻小路到高祖那裹表示归附。
高祖受禅为帝后，任命他为持节、散骑常侍、平西大将军，赏给鼓吹乐一部，都督、刺史两职仍旧。
不久提升官号为镇南将军。
随后又任命为都督、镇西大将军、开府仪同三司。
世祖继承帝位后，提升官号为征南大将军。
王琳被消灭后，淳于量多次请求入朝任职，天嘉五年，天子征召他为中抚大将军，常侍、仪同、鼓吹乐等封赏都依旧。
淳于量部下的将领大多留恋故乡，一起想逃入山谷，不愿入朝为官。
世祖命令湘州刺史华皎征讨衡州地区的黄洞，并派武装人员迎接淳于量入朝。
天康元年，淳于量到达京都，以在进京路上停留迟缓为罪名，被有关官员奏劾，免去了仪同遣一官职，其他的保留。
光大元年，赏给鼓吹乐一部。
华皎作乱，皇帝派淳于量为使持节、征南大将军、西讨大都督，总领舰队，在郢州樊浦抵御。
结果平定了华皎，并且降服了周将长胡公拓跋定等。
因为有战功被任命为侍中、中军大将军、开府仪同三司，提升爵位为醴陵县公，增赐食邑一千户。
但他还没有赴任，又调出朝廷担任使持节、都督南徐州诸军事、镇北将军、南徐州刺史，侍中、仪同、鼓吹乐这些封赏仍旧。
太建元年，提升官号为征北大将军，赏给扶护人员。
三年，因为向江阴王萧季卿买梁朝帝王陵墓中的树木而获罪，萧季卿因罪被免去王位。
淳于量被免去侍中一职。
不久又加任为侍中。五年，天子征召他为中护大将军，侍中、仪同、鼓吹乐、扶护人员的封赏仍旧。
吴明彻向西征伐，堕王量辅助了这次进军，派第六个儿子淳于岑率领所部随军征战。
淮南平定后，淳于量改封为始安郡公，增赐食邑一千五百户。
六年，调出朝廷任命为使持节、都督郢巴直司室四州诸军事、征西大将军、竖业刺史，侍中、仪同、鼓吹乐、扶护人员的封赏仍旧。
七年，天子征召为中军大将军、护军将军。
九年，因为公家事务而免去侍中遣一官职。
不久又加任侍中。
十年，吴明彻失败后，加任淳于量为使持节、都督水陆诸军事，随即又任命为散骑常侍、都督南兖北兖谯三州诸军事、车骑将军、南兖州刺史，其余封赏仍旧。
十三年，加任左光禄大夫，增赐食邑五百户，其余封赏都依旧。
十四年四月去世，这年七十二岁。
追赠为司空。
章昭达字伯通，吴兴武康人。
祖父章道盖，在齐朝任广平太守。
父亲章法尚，在梁朝任扬州议曹从事。
章昭达秉性卓越不俗，轻财重义。
少年时，曾经遇到一个看相的人，他对章昭达说： 你的容貌非常好，不过要等略微破相以后，就该当富贵了。 
梁朝大同年间，章昭达担任束宫直后，因醉酒跌下马来，鬓角上有点小伤，章昭达很高兴，看相的人说： 还没有到富贵的时候呢。 
到侯景作乱时，章昭达招募并率领乡里人援救台城，被流矢射中，瞎了一只眼睛，看相的人见了，说： 你的相貌可以了，不久就会富贵了。 
京城失陷后，章昭达回到乡里，舆世祖交往，就此确定了君臣的名分。
侯景被消灭后，世祖担任吴兴太守，章昭达执鞭乘马来拜见世祖。
世祖见了他非常喜欢，即委任他为将帅，对他的亲近宠爱优待，超过同等名分的其他人。
高祖讨伐王僧辩时，派世祖回长城招聚兵员，以防备杜宠，世祖多次派章昭达往来京听命受计。
王僧辩受诛以后，杜宠派将领杜泰来攻长城，世祖抗战抵御，委派章昭达全盘主管城内军事。
到杜泰退走后，章昭达就随从束进军，驻扎在吴堡，讨伐拄鑫。
平定拄鑫后，又跟随世担束到盒擅讨伐蛋座，获胜。
累计战功被任命为明威将军、定州刺史。
逭时留异控制了东阳郡，自作主张任命官员，产塑忧虑逭一情况，就派章昭达为长山县县令，占据柬阳郡的中心位置。
永定二年，任命他为逮尘毖县令。
继承帝位，任命他为员外散骑常侍。
丢台元年，评议以前在长城的战功，封他为欣乐县侯，食邑一千户。
不久随从侯安都等在栅口抗击王琳，大战于芜湖，章昭达乘平虏大舰，向中流挺进，担任先锋拨动抛物机抛火烧中贼舰。
平定王琳后，章昭达的战功在天子封赏的诏书中名列第一。
二年，被任命为使持节、散骑常侍、都督郢巴武沅四州诸军事、智武将军、郢州刺史，增赐食邑合计以前赐予的共一千五百户。
随后又提升官号为平西将军。
周迪盘据临反叛，天子韶令章昭达从近便的小路进兵讨伐。
到周迪败逃，天子征召章昭达为护军将军，赏给鼓吹乐一部，改封为邵武县侯，增赐食邑合计以前赐予的共二千户，常侍一职仍旧。
四年，陈宝应收容周迪，又一道侵犯临，天子又任命章昭达为都督讨伐周迪。
兵到东兴岭，旦迪又退走。
章昭达于是就跨越过塞垦岭，驻军在叁室，讨伐速直尘。
速宾尘盘据在建塞、置塞二郡的边界地区，水陆两路都设置了栅栏，抗拒官军。
章昭达与之作战不利，于是就控制水流的上游，命令士卒连躯干带枝叶砍伐树木做成木筏，在筏上装好了抛物机，又用粗大绳索，将许多木筏依次连结成为营垒，停在江水两岸待用。
陈宝应多次挑战，童堕达都按兵不动。
不久暴雨猛下，辽水大涨，章昭达放筏顺流急奔猛撞陈宝应的水栅，水栅全部攻破了。
又出兵攻击陈实应的陆军。
两军正在大会战之际，恰逢世担派余孝顷从海路进兵。
金茎厘刚一到达，两人就合力进击，阵寅应全线崩溃，于是平定了闽生，里墨、速宜尘等全部被抓获。
童堕湩以战功被任命为镇前将军、开府仪同三司。
以前，世担曾经梦见章昭达升官为宰相三公，到天亮时，把梦况告诉了章昭达。
到此时奉陪酒宴时，世担面向章昭达说： 你还记得那个梦吗?
用什么来报答这个梦? 
章昭达回答说： 我应当效犬马之劳，尽心尽力于臣子的礼节，其余就无可报答了。 
不久又调出京城担任使持节、都督逗郢星三州诸军事、镇南将军、江州刺史，常侍、仪同、鼓吹乐的封赏仍旧。
历童即位，升任他为侍中、征南将军，改封爵位为邵陵郡公。
茎堕反叛，他写的谴责信声讨书之类的文告，都以章昭达为藉而成文，又多次派遣使者招诱他归顺，章昭达把使者全部扣留，押送到京师。
华皎平定后，提升他的官号为征南大将军，增赐食邑合并以前赐予的共计二千五百户。
任期满后，天子征召为中抚大将军，侍中、仪同、鼓吹乐这些封赏仍旧。
高宗即位，提升他的官号为车骑大将军，但因为回朝路上迟缓停留，被有关官员弹劾，降官号为车骑将军。
欧阳纥占据岭亩反叛，天子下韶书派童压达统率各路军马前往讨伐。
章昭达以双倍的速度急行军，到达垃兴。
欧阳纥闻知童堕达突然杀到，恐惧惊慌不知所措，就出兵屯守沤口，积聚了大量沙石，用竹笼装满，投放在水栅外侧用来阻拦对方战舰。
童晅达占据上游，装备战船制作抛物拍，逼近敌人水栅。
又命令军士中街刀，水底潜泳，砍斫竹笼，竹笼的篾片全都散了。
于是就纵放大舰顺流冲撞，贼军大败，因而抓获了欧阳纬，押送到京师，庐业被平定了。
室里崖以战功提升官号为车骑大将军，升任为司空，其余封赏仍旧。
基建二年，率领军队到工堕征讨董岩。
当时芦蛊舆旦军储备了大量舟艋在青泥水中停泊待用，童鳄崖分别派遣偏将钱潮鉴、担塞至等，乘驶轻舟进袭，焚烧了这些舟舰。
周兵又在峡下南岸构筑城垒，名叫安蜀城，又在南岸舆城垒之间的红水上空横拉粗大绳索，编笔为桥，用来运送军粮。
童胆崖于是命令士卒手持长戟，站在楼船的最高层高高举起，割断上空的绳索，绳断粮尽，童里达乘势发兵攻打城垒，迫使守军投降。
三年，得病，去世，这年五十四岁。
追赠为大将军，增赐食邑五百户，赏给班剑仪仗二十人。
章昭达生性严厉峻刻，每次奉命出征，必定日夜行军倍速而进；但打了胜仗，必定推让功劳给将帅，饭食酒菜都舆部属相同，将士也因此拥护他。
每次饮食宴会，必定大规模地安排歌姬舞女表演多种歌舞，羌胡曲调也应有尽有，歌曲的音律和女乐的姿容，都是那时的最佳者，即使是临阵对敌，两军旗鼓相望的紧张时刻，也不会取消这种宴乐。
四年，配享在世祖祭庙。
儿子章大实，继承邵陵郡公的封爵，相继任职官至散骑常侍、护军。
调出京城担任丰州刺史，在州中贪脏恣纵，百姓非常怨恨，后主派太仆卿李晕代替他。
至德三年四月，李晕将到任，章大实竟然突然袭击杀死了李晕，起兵反叛，派将领荡通侵犯垩叁圭。
建室内史呈墓量据守郡城抵御，杨通累攻不下。
官军逐渐逼近，人心叛离，章大实无计可施，就衹得与杨通一道逃走。
台军主陈景详率兵追踪章大宝。
章大实逃入山中，山路险要，再也不能前行，杨通背着他，慢慢前进。
随即被迫兵赶上，捕获后押送去京都，在路上死了，首级被传送到京都并在朱雀航上悬挂示众，三族也被诛灭。
史臣曰：黄法抃、淳于量生逢梁朝末年天下大乱的时代，这时胜利者、失败者并不分明，能够从中明辨贤愚暗识良莠的人大概少有吧，而遣两人深晓去从取舍的原理，后来人臣之位达到鼎司逭一极限，这正是他们聪明智慧的表现。
章昭达与世担怀念乡土交往的故旧情谊，遵守邓禹、萧何的人臣道德，坐旦继承天命以后，也把尊贵重要的位置委任给他，至于战必胜攻必取，多次平息外贼内乱，这也是良臣良将一流的人物，是那个时代的吴汉、耿贪了。
