<strong>历史来源</strong>
1、出自以山名、官名为氏。周朝的时期，有官职名为东蒙主，职责是管理、主持祭祀蒙山。这位官吏的后代也世世代代居住在蒙山，并且以山名为姓，形成蒙姓。
2、来源于高阳氏，以地名为姓。夏朝建立以后，颛顼的后代被封在蒙双（有说法为双蒙），他的后代于是将封地的名作为姓氏，成为蒙姓和双姓。
3、为他姓所改：
①有一支蒙姓改自东蒙氏。
②元朝时有复姓蒙古氏，后来其子孙逐渐以单姓 蒙 为氏。
③南诏国姓蒙，居于蒙舍州，其后进入中原，定居于安定（今甘肃省定西一带）。
蒙姓始祖：蒙双。蒙姓中国人是黄帝的直系后裔，许多姓氏古籍都有详尽的记载。根据《路氏疏传记》是所说，蒙姓是高阳帝的后代，高阳氏距今大约有4500年的历史，他是黄帝轩辕氏的嫡孙，秦时有将军蒙骜。而《姓氏考略》上说，高阳氏的后代被封蒙双，有蒙氏，双氏。蒙氏是先秦时期赫赫有名的家族。望族居于安定郡，即现在的甘肃省固原县。蒙氏后人奉蒙双为蒙姓的始祖。
<strong>家族名人</strong>
蒙觳：春秋时期楚国大夫。春秋时期，楚国复国以后，楚昭王决定重新治理国家，壮大楚国的势力。但发现楚国以前的一切典章制度都没有了，这时楚国大夫蒙谷又为楚王制定了一整套新的典章制度献给楚王，使楚国的治理有了新的标准。
蒙恬：秦朝著名将领。他的祖先为齐国人，自从他的祖父开始，他的家庭就世代为秦朝的名将。他的主要功绩是抗击匈奴。秦国统一六国以后，他率兵30万人击退了匈奴，收复了河南地区，并且奉命修筑长城，长达万余里。在他守卫边疆的数余年，匈奴都不敢进犯。他同时还是毛笔的发明者，他用枯木作为笔管，鹿毛为柱，羊毛作为被。这种笔又叫做 苍毫 。
蒙毅：秦朝上卿，在朝廷中势力很大，经常作为皇帝的参谋，其他将臣都不能和他相比。典故 上国掌谋，无愧名卿显职；中山得颖，永为文士宝珍 中的 上国掌谋，无愧名卿显职 指的是蒙毅。
蒙古纲：女真进士，金代右副元帅，咸平府猛安人。本名和罗噶，原作胡里纲，金咸平（开原）路人。承安五年进士。累官东平府事、拜右副元帅、权参知政事、行尚书剩贞祜四年，益都张林侵东平，蒙古纲派遣行枢密院事王廷玉讨擒之。后改靖难军节度使，行省邳州。纲为人御下严信，赏罚必当。后来发生兵变，其为经略使禄格所杀。
蒙得恩：太平天国的将领。广西平南人。贫苦农民出身，早年参加拜上帝会，后来跟随太平天国参加了金田起义，曾任御林侍卫、殿右二指挥。咸丰三年定都天京以后又任春官又正丞相，总理女营事务。后来升职为正掌率，得到洪秀全的宠信。咸丰十一年五月病死。终年55岁。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）蒙姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。上古时候的黄帝是著名的氏族首领，他有一个孙子叫作颛顼也是著名的部落首领。后来到了夏朝时候，夏朝的君主敬重古代的伟人，就把颛顼的后代封到蒙双城，其后代中有的以地名中的蒙和双字作为姓氏，分别称为蒙氏和双氏，这是今天蒙姓的最早起源。还有一支蒙姓起源于于周朝，那时朝廷在蒙山（在今山东省中部）设了祭坛，并设有专门主持蒙山祭祀的官员，称为东蒙主。东蒙主的后代有的定居在蒙山，他们以地名作为姓氏，是历史上蒙姓的一个发展。
