房玄龄问事君之道。子曰： 无私。 问使人之道。曰： 无偏。 曰： 敢问化人之道。 子曰： 正其心。 问礼乐。子曰： 王道盛则礼乐从而兴焉，非尔所及也。 
或问杨素。子曰： 作福作威玉食，不知其他也。 
房玄龄问郡县之治。子曰： 宗周列国八百余年，皇汉杂建四百余载，魏、晋已降，灭亡不暇，吾不知其用也。 
杨素使谓子曰： 盍仕乎？ 子曰： 疏属之南，汾水之曲，有先人之敝庐在，可以避风雨，有田可以具抃粥，弹琴著书、讲道劝义自乐也。愿君侯正身以统天下。时和岁丰，则通也受赐多矣，不愿仕也。 
子曰： 古之为政者，先德而后刑，故其人悦以恕；今之为政者，任刑而弃德，故其人怨以诈。 
子曰： 古之从仕者养人，今之从仕者养己。 
子曰： 甚矣！齐文宣之虐也。 
姚义曰： 何谓克终？ 子曰： 有杨遵彦者，实国掌命。视民如伤，奚为不终？ 
窦威好议礼。子曰： 威也贤乎哉？我则不敢。 
北山丈人谓文中子曰： 何谓遑遑者无急欤？ 子曰： 非敢急伤时怠也。 
子曰： 吾不度不执，不常不遂。 
房玄龄曰： 书云霍光废帝举帝，何谓也？ 子曰： 何必霍光？古之大臣，废昏举明，所以康天下也。 
子游河间之渚。河上丈人曰： 何居乎斯人也？心若醉《六经》，目若营四海，何居乎斯人也？ 文中子去之。薛收曰： 何人也？ 子曰： 隐者也。 收曰： 盍从之乎？ 子曰： 吾与彼不相从久矣。  至人相从乎？ 子曰： 否也。 
子在河上曰： 滔滔乎！昔吾愿止焉，而不可得也，今吾得之止乎？ 
子见牧守屡易，曰： 尧、舜三载考绩，仲尼三年有成。今旬月而易，吾不知其道。 薛收曰： 如何？ 子曰： 三代之兴，邦家有社稷焉；两汉之盛，牧守有子孙焉。不如是之亟也。无定主而责之以忠，无定民而责之以化，虽曰能之，末由也已。 
贺若弼请射于子，发必中。子曰： 美哉乎艺也！古君子志于道，据于德，依于仁，而后艺可游也。 弼不悦而退。子谓门人曰： 矜而愎，难乎免于今之世矣。 
子谓荀悦： 史乎史乎？ 谓陆机： 文乎文乎？ 皆思过半矣。
子谓： 文士之行可见：谢灵运小人哉？其文傲，君子则谨。沈休文小人哉？其文冶，君子则典。鲍昭、江淹，古之狷者也。其文急以怨。吴筠、孔珪，古之狂者也。其文怪以怒。谢庄、王融，古之纤人也。其文碎。徐陵、庾信，古之夸人也。其文诞。 或问孝绰兄弟。子曰： 鄙人也。其文淫。 或问湘东王兄弟。子曰： 贪人也。其文繁。谢朓，浅人也。其文捷。江揔，诡人也。其文虚。皆古之不利人也。 子谓： 颜延之、王俭、任昉，有君子之心焉。其文约以则。 
尚书召子仕，子使姚义往辞焉。曰： 必不得已，署我于蜀。 或曰： 僻。 子曰： 吾得从严、扬游泳以卒世，何患乎僻？ 
子曰： 吾恶夫佞者，必也愚乎？愚者不妄动。吾恶夫豪者，必也吝乎？吝者不妄散。 
子曰： 达人哉，山涛也！多可而少怪。 或曰： 王戎贤乎？ 子曰： 戎而贤，天下无不贤矣。 
子曰： 陈思王可谓达理者也，以天下让，时人莫之知也。 子曰： 君子哉，思王也！其文深以典。 
房玄龄问史。子曰： 古之史也辩道，今之史也耀文。 问文。子曰： 古之文也约以达，今之文也繁以塞。 
薛收问《续诗》。子曰： 有四名焉，有五志焉。何谓四名？一曰化，天子所以风天下也；二曰政，蕃臣所以移其俗也；三曰颂，以成功告于神明也；四曰叹，以陈诲立诫于家也。凡此四者，或美焉，或勉焉，或伤焉，或恶焉，或诫焉，是谓五志。 
子谓叔恬曰： 汝为《春秋》《元经》乎？《春秋》《元经》于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也，失则无所取衷矣。 
子谓：《续诗》之有化，其犹先王之有雅乎？《续诗》之有政，其犹列国之有风乎？
子曰： 郡县之政，其异列国之风乎？列国之风深以固，其人笃。曰：我君不卒求我也，其上下相安乎？及其变也，劳而散，其人盖伤君恩之薄也，而不敢怨。郡县之政悦以幸，其人慕。曰：我君不卒抚我也，其臣主屡迁乎？及其变也，苛而迫，其人盖怨吏心之酷也，而无所伤焉。虽有善政，未及行也。 魏徵曰： 敢问列国之风变，伤而不怨；郡县之政变，怨而不伤；何谓也？ 子曰： 伤而不怨，则不曰犹吾君也。吾得逃乎？何敢怨？怨而不伤，则不曰彼下矣。吾将贼之，又何伤？故曰三代之末，尚有仁义存焉；六代之季，仁义尽矣。何则？导人者非其路也。 
子曰： 变风变雅作而王泽竭矣，变化变政作而帝制衰矣。 
子曰： 言取而行违，温彦博恶之；面誉而背毁，魏徵恶之。 
子曰： 爱生而败仁者，其下愚之行欤？杀身而成仁者，其中人之行欤？游仲尼之门，未有不治中者也。 
陈叔达为绛郡守，下捕贼之令。曰： 无急也，请自新者原之，以观其后。 子闻之曰： 陈守可与言政矣。上失其道，民散久矣。苟非君子，焉能固穷？导之以德，悬之以信，且观其后，不亦善乎？ 
薛收问： 恩不害义，俭不伤礼，何如？ 子曰： 此文、景尚病其难行也。夫废肉刑害于义，损之可也；衣弋绨伤乎礼，中焉可也。虽然，以文、景之心为之可也，不可格于后。 
子曰： 古之事君也以道，不可则止；今之事君也以佞，无所不至。 
子曰： 吾于赞《易》也，述而不敢论；吾于礼乐也，论而不敢辩；吾于《诗》《书》也，辩而不敢议。 或问其故。子曰： 有可有不可。 曰： 夫子有可有不可乎？ 子曰： 可不可，天下之所存也，我则存之者也。 
子间居俨然。其动也徐，若有所虑；其行也方，若有所畏。其接长者，恭恭然如不足；接幼者，温温然如有就。
子之服俭以洁，无长物焉，绮罗锦绣，不入于室。曰： 君子非黄白不御，妇人则有青碧。 
子宴宾无贰馔，食必去生，味必适。果菜非其时不食，曰： 非天道也。 非其土不食，曰： 非地道也。 
乡人有穷而索者。曰： 尔于我乎取，无扰尔邻里乡党为也，我则不厌。 乡人有丧，子必先往，反必后。子之言应而不唱，唱必有大端。子之乡无争者。
或问人善。子知其善则称之，不善，则曰： 未尝与久也。 
子济大川，有风则止，不登高，不履危，不乘悍，不奔驭。乡人有水土之役，则具畚锸以往。曰： 吾非从大夫也。 
铜川府君之丧，勺饮不入口者三日。营葬具，曰： 必俭也，吾家有制焉。 棺椁无饰，衣衾而举，帷车而载，涂车刍灵，则不从五世矣。既葬之，曰： 自仲尼已来，未尝无志也。 于是立坟，高四尺，不树焉。
子之他乡，舍人之家，出入必告。既而曰： 奚适而无禀？ 
万春乡社，子必与执事翼如也。
芮城府君起家为御史，将行，谓文中子曰： 何以赠我？ 子曰： 清而无介，直而无执。 曰： 何以加乎？ 子曰： 太和为之表，至心为之内。行之以恭，守之以道。 退而谓董常曰： 大厦将颠，非一木所支也。 
子曰： 婚娶而论财，夷虏之道也，君子不入其乡。古者男女之族，各择德焉，不以财为礼。 
子之族，婚嫁必具六礼。曰： 斯道也，今亡矣。三纲之首不可废，吾从古。 
子曰： 恶衣薄食，少思寡欲，今人以为诈，我则好诈焉。不为夸衒，若愚似鄙，今人以为耻，我则不耻也。 
子曰： 古之仕也，以行其道；今之仕也，以逞其欲。难矣乎！ 
子曰： 吏而登仕，劳而进官，非古也，其秦之余酷乎？古者士登乎仕，吏执乎役，禄以报劳，官以授德。 
子曰： 美哉，公旦之为周也！外不屑天下之谤而私其迹。曰：必使我子孙相承，而宗祀不绝也。内实达天下之道而公其心。曰：必使我君臣相安，而祸乱不作。深乎深乎！安家者所以宁天下也，存我者所以厚苍生也。故迁都之义曰：洛邑之地，四达而平，使有德易以兴，无德易以衰。 
无功作《五斗先生传》。子曰： 汝忘天下乎？纵心败矩，吾不与也。 
