古文：耶律留哥耶律留哥，契丹人，仕金为北边千户。
现代文：耶律留哥，契丹人，曾任金朝北边千户。

古文：太祖起兵朔方，金人疑辽遗民有他志，下令辽民一户以二女真户夹居防之。
现代文：太祖起兵于北方，金人怀疑辽朝遗民有所图谋，下令每辽民一户以女真二户夹居，进行监视。

古文：留哥不自安，岁壬申，遁至隆安、韩州，纠壮士剽掠其地。
现代文：留哥对此不安，于太祖七年逃至隆安、韩州，纠集壮士剽劫这些地方。

古文：州发卒追捕，留哥皆击走之。
现代文：官府出兵追捕，都被他们击败。

古文：因与耶的合势募兵，数月众至十余万，推留哥为都元帅，耶的副之，营帐百里，威震辽东。
现代文：进而与耶的联合募兵，数月之间拥众十余万，共推留哥为都元帅，耶的为副元帅，其营帐百里，威震辽东。

古文：太祖命按陈那衍、浑都古行军至辽，遇之，问所从来，留哥对曰： 我契丹军也，往附大国，道阻马疲，故逗遛于此。 
现代文：太祖命按陈那衍、浑都古伐金，大军行至辽地，遇留哥，问从何而来，留哥回答说 ：我们是契丹军，去归附贵国，道路险阻，人马疲乏，故逗留于此。 

古文：按陈曰： 我奉旨讨女真，适与尔会，庸非天乎！
现代文：按陈说： 我奉旨讨女真族，恰与你相会，岂不是天意吗！

古文：然尔欲效顺，何以为信？ 
现代文：你们要效忠于我朝廷，何以为证？ 

古文：留哥乃率所部会按陈于金山，刑白马、白牛，登高北望，折矢以盟。
现代文：留哥率所部于金山与按陈会师，杀白马、白牛，登高向北折箭盟誓。

古文：按陈曰： 吾还奏，当以征辽之责属尔。 
现代文：按陈道 ：我回去奏明，当委你以征辽重任。 

古文：金人遣胡沙帅军六十万，号百万，来攻留哥，声言有得留哥骨一两者，赏金一两，肉一两者，赏银亦如之，仍世袭千户。
现代文：金人遣胡沙率军六十万，号称百万，来攻留哥，声言有得留哥骨一两者，赏金一两，肉一两亦赏银一两，世袭千户。

古文：留哥度不能敌，亟驰表闻。
现代文：留哥自度不能敌，急遣使去报告太祖。

古文：帝命按陈、孛都欢、阿鲁都罕引千骑会留哥，与金兵对阵于迪吉脑儿。
现代文：太祖命按陈、孛都欢、阿鲁都罕等领千骑与留哥会合，在迪吉脑儿同金兵对阵。

古文：留哥以侄安奴为先锋，横冲胡沙军，大败之，以所俘辎重献。
现代文：留哥任侄儿安奴为先锋，冲杀胡沙军，大胜，以所获辎重献朝廷。

古文：帝召按陈还，而以可特哥副留哥屯其地。
现代文：太祖召回按陈，以可特哥为留哥的副将，屯兵于迪吉脑儿。

古文：众以辽东未定，癸酉三月，推留哥为王，立妻姚里氏为妃，以其属耶厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶的、李家奴等为丞相、元帅、尚书，统古与、著拨行元帅府事，国号辽。
现代文：太祖八年三月，留哥在众人的拥戴下自立为王，立妻姚里氏为妃，以其部属耶厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶的、李家奴等分别为丞相、元帅、尚书，统古与、著拨行元帅府事，国号辽。

古文：甲戌，金遣使青狗诱以重禄使降，不从。
现代文：太祖九年，金遣青狗为使，以重禄劝留哥降金，不从。

古文：青狗度其势不可，反臣之。
现代文：青狗见留哥决不会降金，自己反投向留哥为臣。

古文：金主怒，复遣宣抚万奴领军四十余万攻之。留哥逆战于归仁县北河上，金兵大溃，万奴收散卒奔东京。
现代文：金宣宗大怒，遣宣抚万奴领四十余万大军进攻，留哥迎战于归仁县北之河上，金兵大败，万奴收集溃卒奔至东京。

古文：安东同知阿怜惧，遣使求附。
现代文：安东同知阿怜害怕，遣使求归附于留哥。

古文：于是尽有辽东州郡，遂都咸平，号为中京。
现代文：于是辽国尽有辽东州郡，以咸平为首都，号为中京。

古文：金左副元帅移剌都以兵十万攻留哥，拒战，败之。
现代文：金左副元帅移剌都率兵十万再度进攻，又被击败。

古文：乙亥，留哥破东京，可特哥娶万奴之妻李仙娥，留哥不直之，有隙。
现代文：太祖十年，留哥攻下东京，可特哥娶万奴之妻李仙娥，留哥不以为然，因此留哥与可特哥二人不和。

古文：既而耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰： 向者吾与按陈那衍盟，愿附大蒙古国，削平疆宇。倘食其言而自为东帝，是逆天也，逆天者必有大咎。 
现代文：不久，耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰： 过去我与按陈那衍盟誓，愿归附大蒙古国，为之开疆扩土，如果自食其言而称东帝，是违背天意，必遭大祸。 

古文：众请愈力，不获已，称疾不出。潜与其子薛阇奉金币九十车、金银牌五百，至按坦孛都罕入觐。
现代文：众人更加劝进，留哥不得已，称病不出，暗中与其子薛载金币九十车、金银牌五百，至按坦孛都罕入见太祖。

古文：帝曰： 汉人先纳款者，先引见。 
现代文：太祖称 ：汉人先投诚者先引见。 

古文：太傅阿海奏曰： 刘伯林纳款最先。 
现代文：太傅阿海奏： 刘伯林投诚最先。 

古文：帝曰： 伯林虽先，然迫于重围而来，未若留哥仗义效顺也，其先留哥。 
现代文：太祖说： 伯林虽先，然是受重围被迫投诚的，不如留哥仗义效忠，应以留哥为先。 

古文：既见，帝大悦，谓左右曰： 凡留哥所献，白之于天，乃可受。 
现代文：召见后，太祖大喜，对左右说： 凡留哥所献，都先告之于天，然后可受。 

古文：遂以白毡陈于前，七日而后纳诸库。
现代文：于是将留哥所献陈列于白毡之上，七天后才收入库内。

古文：因问旧何官，对曰： 辽王。 
现代文：问留哥原为何官职，留哥回答： 辽王。 

古文：帝命赐金虎符，仍辽王。
现代文：太祖命赐金虎符，仍为辽王。

古文：又问户籍几何，对曰： 六十余万。 
现代文：又问有户口若干，回答说： 六十余万。 

古文：帝曰： 可发三千人为质，朕遣蒙古三百人往取之，汝亦遣人偕往。 
现代文：太祖说 ：可送三千人来为质，朕派蒙古三百人去领，你也派人同去。 

古文：留哥遣大夫乞奴、安抚秃哥与俱。且命诘可特哥曰： 尔妻万奴之妻，悖法尤甚。
现代文：留哥遣大夫乞奴、安抚秃哥同往，且命他们谴责可特哥，说他娶万奴之妻为妻，严重违法，把他逮捕送来。

古文：其拘絷以来。 可特哥惧，与耶厮不等绐其众曰： 留哥已死。 
现代文：可特哥惧，与耶厮不等欺骗众人说： 留哥已死。 

古文：遂以其众叛，杀所遣三百人，惟三人逃归。
现代文：率众反叛，杀太祖派的三百人，只有三人逃回。

古文：事闻，帝谕留哥曰： 尔毋以失众为忧，朕倍此数封汝无吝也。草青马肥，资尔甲兵，往取家孥。 
现代文：太祖闻知，对留哥道： 你不要以失其部众而忧伤，朕加倍给你，草青马肥，还给你甲兵，去领取就是。 

古文：丙子，乞奴、金山、青狗、统古与等推耶厮不僣帝号于澄州，国号辽，改元天威，以留哥兄独剌为平章，置百官。
现代文：太祖十一年，乞奴、金山、青狗、统古与等，推耶厮不在澄州称帝，国号辽，改年号为天威，以留哥兄独剌为平章，设置百官。

古文：方阅月，其元帅青狗叛归于金，耶厮不为其下所杀，推其丞相乞奴监国，与其行元帅鸦儿分兵民为左右翼，屯开、保州关。金盖州守将众家奴引兵攻败之。
现代文：仅仅一月，元帅青狗反叛，投顺金朝，耶厮不为部下所杀。又推丞相乞奴代理国政，与行元帅鸦儿分兵民为左右翼，屯驻开州、保州，为金盖州守将众家奴引兵来攻破。

古文：留哥引蒙古军数千适至，得兄独剌并妻姚里氏，户二千。
现代文：留哥也领蒙古军数千到来，得兄独剌及妻姚里氏，还有户二千。

古文：鸦儿引败军东走，留哥追击之，还度辽河，招抚懿州、广宁，徙居临潢府。
现代文：鸦儿领败军东逃，留哥追击，然后还军渡过辽河，招抚懿州、广宁，迁居于临潢府。

古文：乞奴走高丽，为金山所杀，金山又自称国王，改元天德。
现代文：乞奴逃向高丽，为金山所杀。金山又自称国王，改元天德。

古文：统古与复杀金山而自立，喊舍又杀之，亦自立。
现代文：统古与杀金山自立为王，喊舍又杀统古与自立为王。

古文：戊寅，留哥引蒙古、契丹军及东夏国元帅胡士兵十万，围喊舍。
现代文：太祖十三年，留哥领蒙古军、契丹军及东夏国元帅胡土兵十万围攻喊舍。

古文：高丽助兵四十万，克之，喊舍自经死。
现代文：高丽也以四十万军助战，喊舍败，自杀。

古文：徙其民于西楼。自乙亥岁留哥北觐，辽东反覆，耶厮不僣号七十余日，金山二年，统古与、喊舍亦近二年，至己卯春，留哥复定之。
现代文：自太祖十年留哥北去朝见太祖，耶厮不称帝七十余日，金山称王两年，统古与、喊舍相继称王共两年，至太祖十四年春，留哥复平定辽东。

古文：刘伯林刘伯林，济南人。
现代文：太祖十五年，留哥卒，年五十六岁。刘伯林，济南人。

古文：帝问伯林，在金国为何官，对曰： 都提控。 即以元职授之，命选士卒为一军，与太傅耶律秃怀同征讨，招降山后诸州。
现代文：太祖问他在金居何官职，回答说是 都提控 ，便授他原职，命挑选士卒为一军，与太傅耶律秃怀一同征讨，招降山后诸州。

古文：太祖北还，留伯林屯天成，遏金兵，前后数十战。进攻西京，录功，赐金虎符，以本职充西京留守，兼兵马副元帅。癸酉，从征山东，攻梁门、遂城，下之。
现代文：太祖北还，留伯林屯守天成以阻挡金兵。因进攻西京有功，赐金虎符，以本职为西京留守，兼兵马副元帅。太祖八年，随蒙古大军征山东，攻克梁门、遂城。

古文：乙亥，同国王木华黎攻破燕京。
现代文：太祖十年，同国王木华黎攻破燕京。

古文：丁丑，复从大军攻下山东诸州。木华黎上其功，赐名马二十匹、锦衣一袭。
现代文：十二年，又从大军攻下山东诸州，木华黎上奏其功，赐名马二十匹、锦衣一袭。

古文：戊寅，同攻下太原、平阳。
现代文：十三年，攻下太原、平阳。

古文：己卯，破潞、绛及火山、闻喜诸州县。
现代文：十四年，破潞州、绛州及火山、闻喜诸州县。

古文：时论欲徙闻喜民实天成，伯林以北地丧乱，人艰于食，力争而止之。
现代文：这时有一种议论：把闻喜百姓迁到天成去，伯林则认为北方多战乱，生计困难，力争而止。

古文：部曲所获俘虏万计，悉纵之。
现代文：所俘虏人口以万计，全部释放。

古文：在威宁十余年，务农积谷，与民休息，邻境凋瘵，而威宁独为乐土。
现代文：刘伯林在威宁十余年，务农积谷，与民休息，邻境凋敝而威宁独为乐土。

古文：尝曰： 吾闻活千人者后必封，吾之所活，何啻万余人，子孙必有兴者乎！ 
现代文：伯林常说 ：我听说能活千人者，以后必封官，我所活的人，何止万余，子孙必有做官的。 

古文：辛巳，以疾卒，年七十二。
现代文：于太祖十六年病卒，年七十二岁。

古文：累赠太师，封秦国公，谥忠顺。
现代文：赠太师，封秦国公。谥忠顺，子黑马。

古文：子黑马。黑马名嶷，字孟方，始生时，家有白马产黑驹，故以为小字，后遂以小字行。
现代文：黑马名嶷，字孟方，出生时家中白马产一黑驹，故以 黑马 为小名，以后以小名行于世。

古文：骁勇有志略，年几弱冠，随父征伐，大小数百战，出入行阵，略无惧色。
现代文：黑马勇敢，有志气谋略，二十岁随父征伐，大小数百战，出生入死，毫无惧色。

古文：尝独行，遇金兵围本部十三人，即奋剑入围，手杀金兵数人，十三人皆得脱。
现代文：黑马单独而行，遇金兵围蒙军本部十三人，他立即挥剑冲入，杀金兵数人，十三人皆被解围。

古文：岁壬午，袭父职，为万户，佩虎符，兼都元帅。
现代文：太祖十七年，承袭父职为万户，佩虎符兼都元帅。

古文：癸未，从国王木华黎攻凤翔，不克，回屯绛州。
现代文：太祖十八年，随国王木华黎攻凤翔，不克，回军屯驻绛州。

古文：又从孛罗攻西夏唐兀。
现代文：又随孛罗攻西夏唐兀。

古文：甲申，从按真那延攻破东平、大名。
现代文：十九年，随按真那延攻破东平、大名。

古文：乙酉，金降将武仙据真定以叛，从孛罗讨之，破真定，武仙遁去。
现代文：十九年，金降将武仙在真定反叛，黑马随孛罗讨伐，攻克真定，武仙逃走。

古文：金将忽察虎以兵四十万复取山后诸州，黑马逆战隘胡岭，大破之，斩忽察虎。
现代文：金将忽察虎率兵四十万复取山后诸州，黑马迎战于隘胡岭，大破金兵，斩忽察虎。

古文：岁己丑，太宗即位，始立三万户，以黑马为首，重喜、史天泽次之，授金虎符，充管把平阳、宣德等路管军万户，仍佥太傅府事，总管汉军。从征回回、河西诸国，及破凤翔、西和、沔州诸城堡。
现代文：太宗即位始设立三万户，以黑马为首，其次是重喜、史天泽，授金虎符，充平阳、宣德等路管军万户、佥太傅府事，总管汉军。从征回回、河西诸国，破凤翔、西和、沔州诸城堡。

古文：庚寅，睿宗入自大散关，假道于宋以伐金，命黑马先由兴元、金、房东下。
现代文：太宗二年，睿宗率大军由大散关入中原，向宋朝借道伐金，命黑马先由兴元、金、房东下，在三峰山大败金军，俘大将合达，斩首数万级，乘胜攻破香山寨及钧州。

古文：至三峰山，遇金大将合达，与战，大破之，虏合达，斩首数万级，乘胜攻破香山寨及钧州，赐西锦、良马、貂鼠衣，以旌其功。
现代文：太宗赐西锦、良马及貂鼠衣以表彰其功。

古文：会增立七万户，仍以黑马为首，重喜、史天泽、严实等次之。
现代文：又增立七万户，仍以黑马为首，重喜、史天泽、严实等为次。

古文：癸巳，从破南京，赐绣衣、玉带。甲午，从破蔡州，灭金。
现代文：太宗五年，随大军攻下南京汴梁。六年，攻破蔡州，灭金。

古文：乙未，同都元帅答海绀卜征西川。
现代文：七年，同都元帅答海绀卜征西川。

古文：应州郭志全反，胁从诖误者五百余人，有司议尽戮之，黑马止诛其为首者数人，余悉从轻典。
现代文：十三年改授都总管万户，统西京、河东、陕西诸军万户，夹谷忙古歹、田雄等受他指挥调度。帝命他巡抚天下，考察民情。应州郭志全反叛，平息以后，胁从受牵连者五百余人，官府拟将他们斩尽杀绝，黑马制止，只诛其为首者数人，其余从轻发落。

古文：癸丑，从宪宗至六盘山。
现代文：宪宗三年，随皇帝至六盘山。

古文：商州与宋接境，数为所侵，命黑马守之，宋人敛兵不敢犯。
现代文：商州与宋接境，常遭宋军侵扰，宪宗命黑马镇守，从此宋军不敢再犯。

古文：丁巳，入觐，请立成都以图全蜀，帝从之。成都既立，就命管领新旧军民小大诸务，赐号也可秃立。
现代文：宪宗七年，入见皇帝，奏请建立成都路以便占领全四川，帝采纳，并命他管领新旧大小事务，赐号也可秃立。

古文：中统元年，廉希宪、商挺宣抚川、陕，时密力火者握重兵，居成都，希宪与挺虑其为变。以黑马有胆智，使乘驿矫诏竟诛之。
现代文：中统元年，廉希宪、商挺在川、陕宣扬圣德，安抚百姓。这时密力火者握重兵居成都，希宪与挺估计他会叛变，因黑马有胆有智，命他急速去成都假传圣旨将密力火者除掉。

古文：其子诉于朝，世祖谕之曰： 兹朕命也，其勿复言。 
现代文：其子上诉于朝廷，世祖说： 这是我的命令，你不用多言。 

古文：三年，命兼成都路军民经略使。
现代文：中统三年，任命黑马兼成都路军民经略使。

古文：泸州被围，黑马已属疾，犹亲督转输不辍。左右谏其少休，黑马曰： 国事方急，以此死，无憾。 
现代文：泸州被宋军围困，这时黑马已病，还亲自督促转运军需，左右劝他略微休息，黑马说： 国事正急，为此而死，死亦无憾。 

古文：遂卒，年六十三。
现代文：劳累而卒，年六十三岁。

古文：会商、邓间有警，命黑马往镇商、邓，以元振摄万户，时年方二十。既莅事，号令严明，赏罚不妄，麾下宿将皆敬服之。
现代文：赠太傅，封秦国公，谥忠惠。刘元振、刘元礼均为刘黑马之子。元振，字仲举，随其父入蜀，驻成都。商州、邓州有警，朝廷命黑马去镇守此二州，以元振代理万户。元振号令严明，不任意赏罚，下属老将也敬服。

古文：宪宗伐宋，驻驿钓鱼山，以元振与纽邻为先锋。
现代文：宪宗伐宋，驻钓鱼山，以元振与纽邻为先锋。

古文：中统元年，世祖即位，廉希宪、商挺奏以为成都经略使总管万户。
现代文：中统元年，世祖即位，廉希宪、商挺奏荐元振为成都经略使总管万户。

古文：宋泸州守将刘整密送款求降，黑马遣元振往受之。
现代文：宋泸州守将刘整秘密遣使去表示愿降，黑马派元振去受降。

古文：诸将皆曰： 刘整无故而降，不可信也。 
现代文：诸将认为刘整无故而降，不可信。

古文：元振曰： 宋权臣当国，赏罚无章，有功者往往以计除之，是以将士离心；且整本非南人，而居泸南重地，事势与李全何异，整此举无可疑者。 
现代文：元振说： 宋朝权臣当国，赏罚无一定规章，对有功者往往设计排斥，所以将士们离心离德；且刘整不是南方人而居泸南要地，其形势与李全何异。刘整表示愿降，无可怀疑。 

古文：遂行。
现代文：于是启程前往。

古文：黑马戒之曰： 刘整宋之名将，泸乃蜀之冲要，今整遽以泸降，情伪不可知，汝无为一身虑，事成则为国家之利，不成则当效死，乃其分也。 
现代文：临行其父黑马告诫道 ：刘整是宋朝名将，泸州又是蜀之冲要，今刘整突然要降，其真假的确难辨，但你不必有什么牵挂，事成是国家之利，不成即或牺牲了也是你的本分。 

古文：元振至泸，整开门出迎。元振弃众而先下马，与整相见，示以不疑。
现代文：元振到泸州后，刘整开门出迎，元振抢先下马与整相见，以表示不疑。

古文：明日，请入城，元振释戎服，从数骑，与整联辔而入，饮燕至醉，整心服焉。献金六千两、男女五百人，元振以金分赐将士，而归还其男女。
现代文：第二天入城时，元振脱去军装，只带数骑，与整并马而入，饮宴至醉。整从内心敬服，献金六千两、男女人口五百，元振将金分赐将士，男女归还。

古文：宋泸州主帅俞兴率兵围泸州，昼夜急攻，自正月至五月，城几陷，左右劝元振曰： 事势如此，宜思变通，整本非吾人，与俱死，无益也。 
现代文：宋泸州主帅俞兴，率兵围攻泸州，日夜急攻，从正月一直围攻到五月，几乎攻陷。左右劝元振说： 事势已至如此，应想变通之策，刘整不是自己人，与他同归于尽无益。 

古文：元振曰： 人以诚归我，既受其降，岂可以急而弃之？
现代文：元振说： 别人诚心归附我们，既受其降，岂能在危急时抛弃他。

古文：且泸之得失，关国家利害，吾有死而已！ 
现代文：而且泸之得失，关系到国家利害，我只能以死报国。 

古文：食将尽，杀所乘马犒将士，募善游者赍蜡书至成都求援，又权造金银牌，分赏有功。
现代文：城中食粮将尽，元振杀其坐骑以犒将士，募善于游水的人持蜡书去成都求救，又造金银牌，分赏有功之人。

古文：未几，援兵至，元振与整出城合击兴兵，大败之，斩其都统一人，兴退走。
现代文：不久援兵至，元振与刘整出城合击俞兴军，大败宋兵，斩都统一人，俞兴退兵。

古文：捷闻，且自陈擅造金银牌罪。
现代文：元振向朝报捷，且自陈擅造金银牌之罪。

古文：帝嘉其通于权变，赐锦衣一袭、白金五百两。
现代文：帝嘉奖他善于临机应变，赐锦衣一袭、白金五百两。

古文：入朝，又赐黄金五十两、弓矢、鞍辔。
现代文：入朝又赐黄金五十两及弓矢、马鞍等。

古文：黑马卒，元振居丧，起授成都军民经略使。
现代文：其父黑马卒，元振守丧家中，后起授成都军民经略使。

古文：入朝，进四川西道宣慰使，拜陕西行省参知政事，卒。
现代文：十一年命兼潼川路副招讨使，至元十二年卒，年五十一岁。

古文：元礼，黑马第五子也。性沉厚有谋，常从父在军中。
现代文：元礼，黑马之第五子，性情厚道，有谋略，常随父在军中。

古文：岁甲寅，授金符，为京兆路奥鲁万户。
现代文：宪宗四年，授金符，任京兆路奥鲁万户。

古文：中统四年，迁兴元、成都等路兵马左副元帅。
现代文：奥鲁是蒙语，意即 老营 。中统四年，调任兴元、成都等路兵马左副元帅。

古文：至元元年，迁潼川路汉军都元帅。
现代文：至元元年，升潼川路汉军都元帅。

古文：二年九月，宋制置夏贵率军五万犯潼川，元礼所领才数千，众寡不敌，诸将登城望贵军，有惧色。元礼曰： 料敌制胜，在智不在力。 
现代文：二年九月，宋制置夏贵率军五万进攻潼川，元礼才数千人，寡不敌众，诸将畏惧，元礼鼓励他们： 弄清敌情，战胜敌人，在智而不在力。 

古文：乃出战，屡破之。
现代文：出战，多次打败敌人。

古文：复大战蓬溪，自寅至未，胜负不决，激厉将士曰： 此去城百里，为敌所乘，则城不可得入，潼川非国家有矣。
现代文：蓬溪大战，从寅时战斗到未时，胜负不决。他激励将士说： 此处离城百里，若为敌军战胜，则我们进不了城，潼川非国家所有了。

古文：丈夫当以死战取功名，时不可失也。 
现代文：大丈夫当以死取功名，机不可失。 

古文：即持长刀，大呼突入阵，所向披靡，将士咸奋，无不一当百，大败贵兵，斩首万余级，生擒千余人。
现代文：说罢持长刀大呼突入敌阵，所向披靡，将士奋勇，以一当百，大败贵军，斩首万余级，生擒千余人。

古文：捷奏，赐锦衣二袭、白金三锭、名马一匹、金鞍辔、弓矢，召入朝，命复还潼川，立蓬溪寨。
现代文：报捷朝廷，赐锦衣二袭、白金三锭、名马一匹、金鞍、弓矢等物，召入朝后又命回潼川，建立蓬溪寨。

古文：元礼又奏： 嘉定去成都三百六十里，其间旧有眉州城，可修复之，屯兵以扼嘉定往来之路。 
现代文：元礼又奏： 嘉定离成都三百六十里，其间原有眉州城，可修复，屯兵于此，可扼住嘉定往来之路。 

古文：世祖从之。
现代文：世祖同意。

古文：四年，命平章赵宝臣往视可否，或以为眉州荒废已久，立之无关利害，徒费财力。
现代文：四年，世祖命平章赵宝臣去察看是否可以建城。有人说眉城荒废已久，重建并无大用，只是徒费财力。

古文：元礼力争之，宝臣是其言，遂兴役，七日而毕，宋人骇其速。
现代文：元礼力争，宝臣同意，七日建成。元礼镇守眉州五年，奉召入朝。

古文：岁庚午，童谣曰： 摇摇罟罟，至河南，拜阏氏。 既而太白经天，宝玉叹曰： 北军南，汴梁即降，天改姓矣。 
现代文：他请求辞官归家奉养母亲，皇帝批准。九年，起任怀远大将军、延安路总管。卒于任上。郭宝玉，字玉臣，华州郑县人，唐代名将郭子仪的后裔。通天文、兵法，善骑射。

古文：金人以独吉思忠、仆散揆行中书省，领兵筑乌沙堡，会太师木华黎军忽至，败其兵三十余万，思忠等走，宝玉举军降。
现代文：金末封汾阳郡公，领军屯驻定州。太祖五年，玉随独吉思忠、仆散揆领兵筑乌沙堡，太师木华黎军忽至，打败金兵三十余万，思忠等逃走，宝玉投降蒙古。

古文：木华黎引见太祖，问取中原之策，宝玉对曰： 中原势大，不可忽也。
现代文：木华黎引见太祖，问取中原之策，宝玉回答说： 中原势力大，不可轻视。

古文：西南诸蕃勇悍可用，宜先取之，藉以图金，必得志焉。 
现代文：西南诸蕃人勇敢，最好先取西南，借诸蕃之人来取金，必可成功。 

古文：又言： 建国之初，宜颁新令。 
现代文：又建议在建国之初颁布新法。

古文：帝从之。于是颁条画五章，如出军不得妄杀；刑狱惟重罪处死，其余杂犯量情笞决；军户，蒙古、色目人每丁起一军，汉人有田四顷、人三丁者签一军；年十五以上成丁，六十破老，站户与军户同；民匠限地一顷；僧道无益于国、有损于民者悉行禁止之类：皆宝玉所陈也。
现代文：太祖均听从，于是据宝玉所陈，拟定约法五章颁布施行：出军不准妄杀；罪犯惟重者处死，其余量情施杖刑；军户、蒙古、色目人每丁为军，汉人有田四顷、人三丁者以一人为军；年十五以上为丁，六十为老，站户与军户同；民匠限地一顷；僧道无益于国，有损于民者，悉行禁止。

古文：帝将伐西番，患其城多依山险，问宝玉攻取之策，对曰： 使其城在天上，则不可取，如不在天上，至则取矣。 
现代文：太祖准备征伐西蕃，但考虑到西蕃之城多依恃山险，难于用兵，问宝玉攻取之策。宝王回答说 ：若其城在天上则不可取，如不在天上，大军至必取。 

古文：帝壮之，授抄马都镇抚。
现代文：帝授他抄马都镇抚之职。

古文：癸酉，从木华黎取永清，破高州，降北京、龙山，复帅抄马从锦州出燕南，破太原、平阳诸州县。
现代文：太祖八年，随木华黎取永清，破高州，降北京、龙山；又率抄马从锦州出燕南，破太原、平阳诸县。

古文：甲戌，从帝讨契丹遗族，历古徐鬼国讹夷朵等城，破其兵三十余万。
现代文：太祖九年，随太祖讨契丹遗族，历经古徐鬼国讹夷朵等城，击败敌兵三十余万。

古文：宝玉胸中流矢，帝命剖牛腹置其中，少顷，乃苏。寻复战，收别失八里、别失兰等城。
现代文：宝玉胸部中箭昏倒，醒后再战，攻克别失八里、别失兰等城。

古文：次忽章河，西人列两阵迎拒，战方酣，宝玉望其众，疾呼曰： 西阵走矣！ 其兵果走，追杀几尽。
现代文：在忽章河又大败敌军，追杀几尽。

古文：进兵下挦思干城。
现代文：攻克扌寻思干城。

古文：次暗木河，敌筑十余垒，陈船河中，俄风涛暴起，宝玉令发火箭射其船，一时延烧，乘胜直前，破护岸兵五万，斩大将佐里，遂屠诸垒，收马里四城。
现代文：进军至暗木河，敌沿河筑堡垒十余座，列战船于河中。忽然风涛聚起，宝玉令以火箭射其船，一时火势大起，宝玉挥军乘胜前进，破两岸守军五万，斩大将佐里，收马里四城。

古文：壬午三月，封昆仑山为玄极王，大盐池为惠济王。
现代文：太祖十五年，可弗叉国唯算端罕攻破乃满国，占据扌寻思干，闻太祖将至，弃城南走，入铁门，屯大雪山。宝玉追击，他们又逃往印度。

古文：从柘柏、速不台二先锋收契丹、渤海等诸国，有功，累迁断事官，卒于贺兰山。
现代文：太祖十七年，随从柘柏、速不台二先锋收西辽濒海诸国，有功升断事官，卒于贺兰山。

古文：子德海，德山。德山以万户破陕州，攻潼关，卒。
现代文：其次子德山为万户，攻破陕州，攻潼关时牺牲。

古文：德海字大洋，资貌奇伟，亦通天文、兵法。金末，为谋克，击宋将彭义斌于山东，败之。
现代文：郭德海，字大洋，郭宝玉之子。体貌奇伟，通天文、兵法，金末为 谋克 ，在山东击败宋将彭义斌。

古文：知父宝玉北降，遁入太行山，大军至，乃出降，为抄马弹压。
现代文：知其父宝玉北降蒙古，便躲进太行山中，蒙军至出降，任抄马弹压。

古文：从先锋柘柏西征，渡乞则里八海，攻铁山，衣帜与敌军不相辨，乃焚蒿为号，烟焰漫野，敌军动，乘之，斩首三万级。
现代文：随先锋柘柏西征，渡过乞则里八海，攻铁山，斩首三万级。

古文：逾雪岭西北万里，进军次答里国，悉平之。
现代文：越过雪岭，进军平定答里国。太祖二十年还至峥山。

古文：乙酉，还至峥山，吐蕃帅尼伦、回纥帅阿必丁反，复破斩之。
现代文：吐蕃帅尼伦及回纥帅阿必丁反叛，被德海平定。

古文：戊子春，从元帅阔阔出游骑入关中，金人闭关拒守，德海引骁骑五百，斩关入，杀守者三百人，直捣风陵渡寨，后兵不至，引还。
现代文：太祖崩后第二年春，德海随元帅阔阔出游骑袭击关中。金军闭关坚守，德海引骑兵五百斩关而入，杀守关将士三百人，直捣风陵渡寨，因后续军未至而退还。

古文：己丑秋，破南山八十三寨，陕西平。
现代文：太宗元年秋，破南山八十三寨，平定陕西。

古文：德海导大将魁欲那拔都，假道汉中，历荆、襄而东，与金将武仙军十万遇于白河，德海提孤军转战，仙败走，斩首二万余级，复破金移剌粘哥军于邓。
现代文：德海引导大将魁欲那拔都，借道汉中，经荆、襄而东，与金将武仙军十万遇于白河。德海领孤军转战，武仙败走，斩首二万余级。又于邓州击败金朝移剌粘哥军。

古文：冬十一月，至钧州。
现代文：冬十一月进至均州。

古文：又破金将合喜兵于中牟。完颜斜烈复帅军十万来拒，战于郑，先登破之，杀其都尉左崇。以功迁右监军。
现代文：太宗三年正月，睿宗由洛阳来，与德海会师于三峰山。受金军包围，蒙军突围而出，金军战死者三十余万，其统帅完颜哈达、移剌蒲兀逃匿于塔上，被德海烧死。完颜斜烈单骑逃至洛阳。蒙军又破金将合喜军于中牟，完颜斜烈再率军十万抵抗，会战于郑州。德海攻下郑州，杀金军都尉左崇，因功升右监军。

古文：壬辰正月，破金帅于黄龙冈。
现代文：太宗四年正月，破金军于黄龙冈。

古文：癸巳，取申、唐二州。
现代文：五年，攻取申、唐二州。

古文：甲午，河南复叛，德海往讨之，炮伤其足，以疾归，卒。
现代文：六年，河南复起兵反蒙古，德海领兵征讨，炮伤其足，不久而卒。

古文：壬辰，金将伯撒复取卫州，侃拒之，破其兵四万于新卫州。
现代文：幼年为丞相史天泽所器重，留在他家中教养。二十岁即任百户，有勇有谋。太宗四年，金将伯撒再度攻取卫州，郭侃奋力抵抗，在新卫州破金军四万。

古文：遂渡河，袭金主，至归德，败其兵于阏伯台，即从速不台攻汴西门，金元帅崔立降。以功授总把。
现代文：渡过黄河袭击金朝皇帝，行至归德，败金军于阏伯台，随即在速不台指挥下攻汴京西门，金元帅崔立降，因功授总把。

古文：从天泽屯太康，复以下德安功为千户。
现代文：随天泽屯军太康，后因攻克德安之功而升为千户。

古文：壬子，送兵仗至和林，改抄马那颜。
现代文：宪宗二年，押送军械至和林，改任抄马那颜。

古文：从宗王旭烈兀西征。
现代文：随宗王旭烈兀西征。

古文：癸丑，至木乃兮。其国堑道，置毒水中，侃破其兵五万，下一百二十八城，斩其将忽都答而兀朱算滩。
现代文：三年，大军进至木乃兮，侃破敌军五万，克城一百二十八座，斩其将忽都答而兀朱算滩 ，算滩 汉语意为王。

古文：算滩，华言王也。丙辰，至乞都卜。
现代文：宪宗六年，大军至乞都卜。

古文：其城在担寒山上，悬梯上下，守以精兵悍卒，乃筑夹城围之，莫能克。侃架炮攻之，守将火者纳失儿开门降。
现代文：其城在担寒山上，必悬梯上下，守军皆精兵悍卒。侃令筑夹城围攻，还是不能下，又架炮轰击，守将火者纳失儿开门投降。

古文：旭烈兀遣侃往说兀鲁兀乃算滩来降。
现代文：旭烈兀遣侃去劝说兀鲁兀乃王来降。

古文：其父阿力据西城，侃攻破之，走据东城，复攻破杀之。
现代文：兀鲁兀乃王据守西城，为侃攻破；王又拒守东城，又被侃攻破被杀。

古文：丁巳正月，至兀里儿城，伏兵，下令闻钲声则起。
现代文：七年正月进至兀里儿城，设伏兵，令闻鸣锣即发起进攻。

古文：敌兵果来，伏发，尽杀之，海牙算滩降。
现代文：敌兵果来，伏兵四起，杀尽敌兵，海牙王投降。

古文：又西至阿剌汀，破其游兵三万，祃拶答而算摊降。
现代文：西进至阿剌汀，击破游兵三万，礻马拶答而王降。

古文：至乞石迷部，忽里算滩降。
现代文：大军进至北印度乞石迷部，忽里王降。

古文：西戎大国也，地方八千里，父子相传四十二世，胜兵数十万。
现代文：又西至报答国，报答是个大国，地方八千里，父子相传四十二世，精兵数十万。

古文：侃兵至。又破其兵七万，屠西城，破其东城，东城殿宇。
现代文：侃兵破其七万，屠其西城，又攻破东城。

古文：皆构以沉檀木，举火焚之，香闻百里，得七十二弦琵琶、五尺珊瑚灯檠。
现代文：东城宫殿都是檀香木建成的，蒙军点火焚烧，香闻百里，得七十二弦琵琶、五尺珊瑚灯架。

古文：两城间有大河，侃预造浮梁以防其遁。
现代文：东西两城间有大河，侃预造浮桥以防敌军逃跑。

古文：城破，合里法算滩登舟，睹河有浮梁扼之，乃自缚诣军门降。
现代文：城破之后，合里法王企图乘舟逃走，见河中有浮桥拦住，不得已到郭侃军营门前请求投降。

古文：夜暴雨，先所欲舍处水深数尺。明日，获纣答儿，斩之，拔三百余城。
现代文：其将纣答儿逃走，郭侃亲领军追十余里才止，第二天捕获纣答儿，斩首示众。此次用兵，共攻克三百余城。

古文：又西行三千里，至天房，其将住石致书请降，左右以住石之请为信然，易之不为备，侃曰： 欺敌者亡，军机多诈，若中彼计，耻莫大焉。 乃严备以待。
现代文：又西行三千里，至天房，其将住石致书请降，一般都以为住石请降是诚意的，可不设防。侃则认为，敌军多诈，若中其计，是最大耻辱，主张严为防备。

古文：住石果来邀我师，侃与战，大败之，巴儿算滩降，下其城一百八十五。
现代文：住石后来果然阻击蒙古军，为侃所败，巴儿王降，蒙军攻下城一百八十五座。

古文：又西行四十里，至密昔儿。
现代文：又西行四千里至密昔儿。

古文：即来降。师还，西南至石罗子，敌人来拒，侃直出掠阵，一鼓败之，换斯干阿答毕算滩降。
现代文：至日暮，顿驻休息，夜间突然发起袭击，可乃王大惊，以为郭侃是神人，遂投降。太宗八年，旭烈兀命侃西渡海，征服富浪，兀都王降。回师往西南至石罗子，一鼓作气战胜敌军，换斯干阿答毕王降。

古文：至宾铁，侃以奇兵奄击，大败之，加叶算滩降。
现代文：至宾铁，侃以奇兵大败敌军，加叶王降。

古文：己未，破兀林游兵四万，阿必丁算滩大惧，来降，得城一百二十。西南至乞里弯，忽都马丁算滩来降。西域平。
现代文：九年，击破兀林游兵四万，阿必丁王降，得城一百二十座。西南至乞里弯，忽都马丁王来降。至此，已完全平定西域。

古文：侃以捷告至钓鱼山，会宪宗崩，乃还邓，开屯田，立保障。
现代文：郭侃至钓鱼山报捷，恰逢宪宗驾崩，于是他回到邓州，进行屯田。

古文：世祖即位，侃上疏陈建国号、筑都城、立省台、兴学校等二十五事，及平宋之策，其略曰： 宋据东南，以吴越为家，其要地则荆襄而已。
现代文：世祖即位，侃上疏提出建国号、筑都城、立省台、兴学校等二十五事及平宋的策略。关于平宋，他说： 宋据东南，以吴越为家，荆襄为其要地。

古文：今日之计，当先取襄阳。既克襄阳，彼扬、庐诸城，弹丸地耳，置之勿顾，而直趋临安，疾雷不及掩耳，江淮、巴蜀不攻自平。 
现代文：今日之计，当先取襄阳，若攻下了襄阳，扬州、庐州诸城只不过弹丸之地，可置之不顾，大军以疾雷不及掩耳之势直趋临安，而江淮、巴蜀不攻自平。 

古文：后皆如其策。
现代文：后来攻宋就是按这一战略进行的。

古文：中统二年，擢江汉大都督府理问官。
现代文：中统二年，升郭侃为江汉大都督府理问官。

古文：三年二月，益都李璮及徐州总管李杲哥俱反，宋夏贵复来犯边。
现代文：三年二月，益都李王及徐州总管李杲哥都起兵反叛，宋夏贵也来犯边。

古文：史天泽荐侃，召入见，世祖问计所出，曰： 群盗窃发，犹柙中虎。内无资粮，外无救援，筑城环之，坐待其困，计日可擒也。 
现代文：史天泽荐举郭侃去平定。世祖召侃问作战方略，侃曰： 群盗反叛，犹如笼中之虎，内乏粮草，外无援兵，我筑城包围他们，他们坐以待困，指日可擒。 

古文：帝然之，赐尚衣弓矢。
现代文：帝以为然，赐尚衣弓矢。

古文：驰至徐，斩杲哥。
现代文：侃出兵徐州，斩李杲哥。

古文：夏贵焚庐舍，徙军民南去，侃追贵，过宿迁县，夺军民万余人而还。
现代文：夏贵也南撤，侃追过宿迁县，夺军民万余人而还。

古文：赐金符，为徐、邳二州总管。
现代文：朝廷赐金符，任他为徐、邳二州总管。

古文：杲哥之弟驴马，复与夏贵以兵三万来扰边境，侃出战，斩首千余级，夺战舰二百。
现代文：杲哥之弟驴马再与夏贵率三万兵来扰边境，侃出战，斩首千余级，夺战舰二百艘。

古文：至元二年，有言当解史天泽兵权者，天泽遂迁他官，侃亦调同知滕州。
现代文：至元二年，有人提出应解除史天泽的兵权，于是将天泽调任别官，侃也调任滕州同知。

古文：三年，侃上言： 宋人羁留我使，宜兴师问罪。
现代文：三年，侃上言： 宋人拘留我使臣，应兴师问罪。

古文：淮北可立屯田三百六十所，每屯置牛三百六十具，计一屯所也，足供军旅一日之需。 
现代文：淮北可立屯田三百六十所，每屯置牛三百六十具，计每一屯所产粮食足供全军一日之需。 

古文：四年，徙高唐令，兼治夏津、武城等五县。
现代文：四年，调为高唐令，兼管夏津、武城等五县。

古文：五年，邑人吴乞儿、济南道士胡王反，讨平之。
现代文：五年，高唐人吴乞儿、济南道士胡王反叛，侃发兵镇压。

古文：七年，改白马令，僧臧罗汉与彰德赵当驴反，又平之。
现代文：七年，改任白马县令，僧人臧罗汉与彰德赵当驴反叛，为侃讨平。

古文：帝以侃习于军务，擢为万户，从军下襄阳，由阳罗上流渡江。
现代文：世祖因侃习于军务，升为万户，随大军攻克襄阳，由阳罗上游渡江。

古文：江南平，迁知宁海州，居一年，卒。
现代文：东南平定后，调宁海州知州，居一年而卒。

古文：侃行军有纪律，野爨露宿，虽风雨不入民舍，所至兴学课农，吏民畏服。
现代文：侃行军有纪律，野餐露宿，虽风雨也不入民舍。凡所到地方，兴办学校，考察农业，无论官吏百姓，无不畏服。

古文：子秉仁、秉义。石天应石天应，字瑞之，兴中永德人。善骑射，豪爽不羁，颇知读书，乡里人多归之。
现代文：石天应，字瑞之，兴中永德人，善于骑射，豪爽不羁，好读书。

古文：太祖时，太师、国王木华黎南下，天应率众迎谒军门。木华黎即承制授兴中府尹、兵马都提控，俾从南征。
现代文：太祖时，太师、国王木华黎南下，天应率众归附，木华黎授天应为兴中府尹、兵马都提控，令他随大军南征。

古文：天应造战攻之具，临机应变，捷出如神，以功拜龙虎卫上将军、元帅右监军，戍燕。
现代文：天应督造的军器灵活多变、敏捷如神，因功而拜龙虎卫上将军、元帅右监军，戍守燕京。

古文：天应旌旗色用黑，人目之曰黑军。
现代文：因为其军旗为黑色，故人们称之为 黑军 。

古文：屡从木华黎，大小二百余战，常以身先士卒，累功迁右副元帅。
现代文：多次随木华黎出征，大小二百余战，常身先士卒，因功升右副元帅。

古文：辛巳秋八月，从木华黎征陕右，假道西夏，自东胜济河，南攻葭州，拔之。
现代文：太祖十六年八月，随木华黎征陕西，借道西夏，自东胜渡过黄河，攻克葭州。

古文：天应因说太师曰： 西戎虽降，实未可信。
现代文：天应建议道： 西戎虽降，但不可信任。

古文：此州当金、夏之冲，居人健勇，仓库丰实，加以长河为限，脱为敌军所梗，缓急非便，宜命将守之，多造舟楫，以备不虞，此万世计也。 
现代文：此葭州位于金、夏之要冲，其人骁勇，仓库充实，加上有黄河阻隔，如果为敌军所阻挡，对我不利，应命将拒守，多造舟船以备不虞，此为万世之计。 

古文：木华黎然之，表授金紫光禄大夫、陕西河东路行台兵马都元帅，以劲兵五千留守葭芦。
现代文：木华黎认为很好，授他为金紫光禄大夫、陕西河东路行台兵马都元帅，率劲兵五千留守葭芦。

古文：天应还镇，召将佐谓曰： 吾累卿等留屯于此，今闻河中东西皆平川广野，可以驻军，规取关陕，诸君以为如何？ 
现代文：天应命在葭芦河上建立起浮桥。原葭芦守将王公佐收拾残军攻函谷关，企图收复故土，见葭芦河上建有浮桥，便散去。天应分兵平定葭州、绥德州诸地。有一天，天应在汾水东拜见木华黎。

古文：或谏曰： 河中虽用武之地，南有潼关，西有京兆，皆金军所屯；且民新附，其心未一，守之恐贻噬脐之悔。 
现代文：木华黎指示他进军方略。

古文：天应曰： 葭州正通鄜、延，今鄜已平，延不孤立，若发国书，令夏人取之，犹掌中物耳。
现代文：天应回去召部将商议夺取关陕。有人以为不妥，天应说 ：葭州正通州、延安，今州已平，而延安并不孤立，若发书夏国，令夏人取之如同掌中之物。

古文：吾年垂六十，老耄将至，一旦卧病床笫，闻后生辈立功名，死不瞑目矣。男儿要当死战阵以报国，是吾志也！ 
现代文：国家之根本在河南，此州路险地偏，饷运困难，河中虽靠近、延二镇，实正是我们用武立功之地。延北接汾、晋，西连同、华，地五千余里，户数十万，若以漕运军饷，则关内指日可定。关内若定，黄河以南就在掌握之中。我已年近六十，若一旦卧病不起，闻后生立功，死不瞑目，不如现在死战报国，以实现我的志愿。 

古文：秋九月，遂移军河中。
现代文：秋九月，移防于河中。

古文：既而金军果潜入中条，袭河中。
现代文：金军潜入中条，偷袭河中。

古文：天应知之，先遣骁将吴泽伏兵要路。
现代文：天应遣骁将吴泽伏兵于要路。

古文：大德三年，李万户当戍和宁，亲老且病，安琬请代其行，及还，以病卒。
现代文：吴泽虽是一员勇将，但嗜酒，是夜酒醉，金兵绕道由小路直抵河中城下，乘隙攻入城中。

古文：子居谦袭职，后改忠翊侍卫亲军都指挥使。
现代文：天应随从只有四十余骑。有人劝他西渡黄河，天应不肯，奋身应战，金兵四面围攻战至午时阵亡。

古文：移剌捏儿
现代文：木华黎为之痛惜。

古文：因号为霸州元帅。
现代文：移剌捏儿，契丹人。

古文：乙亥，拜兵马都元帅，佐太师木华黎取北京，下高、利、兴、松、义、锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄。
现代文：幼有大志，膂力过人，沉着多谋。辽亡后，金任命他为参议、留守等官，均推辞不受。闻太祖举兵南下，为报金灭辽之国仇，率领其同伙百余人投归蒙古军，太祖赐名赛因必赤，因他出生于霸州，便号为 霸州元帅 。太祖十年，拜为兵马都元帅，辅助太师木华黎攻取北京，夺占高、利、兴、松、义、锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄。

古文：及锦州贼张致兵势方炽，且盗名号，木华黎命捏儿与大将乌也儿、椆斡儿合兵讨之。
现代文：锦州张致起兵反抗蒙古，木华黎命捏儿与大将乌也儿、木周斡儿合兵征讨，捏儿出奇兵袭击，斩张致。

古文：致拒战，捏儿出奇兵掩击，斩致。木华黎第功以闻，迁龙虎卫上将军、兵马都提控元帅。
现代文：木华黎上报其功，升捏儿为龙虎卫上将军、兵马都提控元帅。

古文：继取辽东西广宁、金、复、海、盖等十五城。
现代文：继续攻取辽东西之广宁、金州、复州、海州、盖州等十五城。

古文：兴州监州重儿反，复与乌也儿讨平之。
现代文：兴州监州重儿反，捏儿复与乌也儿讨平。

古文：帝遣使者诏之曰： 自汝效顺，战功日多，今赐汝金虎符，居则理民，有事则将，其勿替朕意。 
现代文：太祖遣使诏谕捏儿道： 你自投顺以来，战功日多，今赐你金虎符，平时管理百姓，有事领兵出战，不要改变我的旨意。 

古文：戊寅，从攻东平。
现代文：太祖十三年，随蒙古大军攻东平。

古文：辛巳，从攻延安。
现代文：十六年，从大军攻延安。

古文：壬午，从围凤翔，先登，手杀数十人，左臂中流矢，创甚，裹创进攻丹、延。
现代文：十七年围凤翔，捏儿首先登城，斩数十人，左臂中箭，重伤，带伤进攻丹、延。

古文：木华黎止之，对曰： 创未至死，敢自爱耶！ 
现代文：木华黎制止，捏儿说 ：伤虽重但未致死，不敢自爱。 

古文：木华黎壮之，与所乘白马。
现代文：木华黎称他勇敢，将所乘白马给他。

古文：明日，介其马，饰以朱缨，简骁卫七百人，与金兵战。木华黎乘高，见其驰突万众中，曰： 此霸州元帅也。 
现代文：第二天，他率领七百人与金兵交战，木华黎在高处观战，见他突击敌人阵中，连声称赞： 这就是霸州元帅！ 

古文：诸军继进，金兵败走，丹、延十余城皆降，迁军民都达鲁花赤、都提控元帅，兼兴胜府尹。
现代文：诸军继进，金兵败走，丹、延十余城皆降。升捏儿为军民都达鲁花赤、都提控元帅，兼兴胜府尹。

古文：癸未，从帝征河西，取甘、合、辛、蛇等州。
现代文：太祖十八年，从太祖征河西，夺取甘、合、辛、蛇等州。

古文：师还，复从木华黎攻益都，下莱、胶、淄等三十二城。
现代文：后又随木华黎攻益都，克莱州、胶州、淄州等三十二城。

古文：戊子，得疾归高州，卒。
现代文：拖雷监国那年，病逝于高州。

古文：赠推忠宣力保德功臣、太尉、开府仪同三司、上柱国，追封兴国公，谥武毅。
现代文：赠推忠宣力保德功臣、太尉、开府仪同三司、上柱国，追封兴国公，谥武毅。

古文：年三十余，遇道士，谓珣曰： 君之相甚奇，它日因一青马而贵。 
现代文：三十余岁时，一道士对他说： 君之相甚奇，日后必因有一青马而贵。 

古文：珣未之信。居岁余，有客以青马来鬻，珣私喜曰： 道士之言或验乎？ 乃倍价买之。后乘以战，其进退周旋，无不如意。
现代文：一年后，果然有一人鬻青马，珣暗喜： 道士之言灵验吗？ 以一倍的价买了下来，后乘此马作战，进退驰骋，无不如意。

古文：又尝行凌水滨，得一古刀，其背铭曰： 举无不克，劝必成功。 常佩之，每有警，必先鸣，故所向皆捷。
现代文：又在凌水滨得一古刀，上刻 举无不克，动必成功 ，他常佩戴身边，每遇有情况，刀必先鸣，战无不捷。

古文：乃召诸乡人，谕以保亲族之计。众从之，推珣为长，旬月之间，招集遗民至十余万。
现代文：河北兵乱，豪强各拥众占地，珣也召集乡人，自保亲族，大家推王珣为首，一月之内集聚十万余人。

古文：岁乙亥，太师木华黎略地奚霫，珣率吏民出迎，承制以珣为元帅，兼领义、川二州事。
现代文：太祖十年，太师木华黎进军奚靅，王珣率众迎接，木华黎授他为元帅，兼领义、川二州事。

古文：归语汝父，善抚其军，自今以往，当忍耻蓄锐，俟逆党平，彼之族属、城邑、人民，一以付汝，吾不吝也。
现代文：太祖十一年春，张致在锦州自称王，暗中勾结开义之杨伯杰等掠义州，被王珣赶走。张致的侄子又领千骑来战，又被珣杀败，几乎俘获其全部马匹。

古文：仍免徭赋五年，使汝父子世为大官。 珣以木华黎兵复开义，擒伯杰等，杀之。
现代文：兴中地方亦起兵抗击蒙古军，木华黎围兴中，并召王珣全军来此会师。张致乘虚袭击，王珣家人皆遇害。兴中平后，珣无处归，木华黎留他在兴中。王珣领木华黎之兵攻下开义，擒杀杨伯杰。

古文：进攻锦州，致部将高益缚致妻子及其党千余人以献，木华黎悉以付珣，珣但诛致家，其余皆释之，始还义州。
现代文：进攻锦州，张致部将高益将致的妻子及其同党千余人缚来送至蒙古军中，木华黎交王珣处置。珣只杀张致一家，其余的释放。

古文：丁丑，入朝，帝嘉其功，赐金虎符，加金紫光禄大夫、兵马都元帅，镇辽东便宜行事，兼义、川等州节度使。
现代文：太祖十二年，王珣入朝，太祖嘉奖其功，赐金虎符，加金紫光禄大夫、兵马都元帅，镇守辽东，可自行其事，兼义、川等州节度使。

古文：珣貌黑，人呼为哈剌元帅，哈剌，中国言黑也。
现代文：珣貌黑，人呼为哈剌元帅。哈剌，蒙语黑色的意思。

古文：从木华黎兵略山东，至满城，令还镇，戒之曰： 彼新附之民，恃山海之险，反覆不常，非尽坑之，终必为变。 
现代文：随木华黎进占山东，行至满城，令还辽东。临行木华黎嘱咐说 ：那里的新归附之民，依靠山海之险，反复无常，不尽坑杀，终会叛变的。 

古文：遂还，以子荣祖代领其众。
现代文：王珣回答说： 国朝经营中原，应以恩信团结人民，若杀降者，以后还有再来投顺的吗？ 

古文：甲申春正月卒，年四十八。
现代文：回到辽东，于太祖十九年卒，年四十八岁。

古文：珣为政简易，赏罚明信，诛强抚弱，毫发无徇。
现代文：珣为政简易，赏罚分明，诛强扶弱，丝毫不徇私情。

古文：荣祖字敬先，珣长子也。性沉厚，语音如钟，勇力绝人。
现代文：王荣祖，字敬先，王珣之长子，性情憨厚，勇力过人。

古文：珣初附于木华黎，以荣祖为质，稍见任用。
现代文：珣初归附于木华黎时，以荣祖为人质。

古文：珣卒，袭荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。
现代文：珣死后，荣祖承袭为荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。

古文：欲留置宿卫，会金平章政事葛不哥行省于辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴僣号于开元，遂命荣祖还，副撒里台进讨之。
现代文：随国王孛鲁入朝。太祖本欲留他于近卫亲军中，由于金平章政事葛不哥占据辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴在开元称王，便命荣祖回辽东辅佐撒里台进讨。

古文：拔盖州、宣城等十余城，葛不哥走死。
现代文：蒙军攻下盖州、宣城等十余城，葛不哥死。

古文：方城未下时，荣祖遣部卒贾实穴其城，城崩被压，众谓已死，弗顾也。荣祖曰： 士忘身死国，安忍弃去。 发石取之，犹生，一军感激，乐为效死。有言义人怀反侧者，撒里台将屠之，荣祖驰驿奏辨，事乃止。己丑，授北京等路征行万户，换金虎符。
现代文：金朝元帅郭琛、完颜曳鲁马、赵遵、李高奴等还占据石城。蒙军又攻拔之。曳鲁马战死，赵遵与李高奴投降，俘人口千余，由于荣祖的请求均释放为民。有人说义州人有反叛之心，撒里台要大肆屠杀，荣祖极力劝止。太宗元年，授荣祖为北京等路征行万户，换金虎符。

古文：伐高丽，围其王京，高丽王力屈，遣其兄淮安公奉表纳贡。
现代文：领兵伐高丽，围高丽京城，高丽王遣其兄淮安公奉表纳贡称臣。

古文：进讨万奴，擒之。赵祁以兴州叛，从诸王按只台平之。
现代文：又生擒万奴。赵祁在兴州反叛，荣祖随诸王按只台讨平。

古文：祁党犹剽掠景、蓟间，复从大将唐兀台讨之，将行，荣祖曰： 承诏讨逆人耳，岂可戮及无辜，宜惟抗我者诛。 
现代文：赵祁余党还剽劫景州、蓟州一带，荣祖又随大将唐兀台讨伐。临行时荣祖对唐兀台说 ：我们是奉诏讨伐叛逆，不可乱杀无辜，只杀那些拼死抵抗的人。 

古文：大将然之，由是免死者众。
现代文：唐兀台以为然，因此使许多人免于死难。

古文：帝嘉其功，赐以金币，官其子兴千户，仍赏其部曲。
现代文：又随大军征高丽，攻克十余城，高丽王遣其子纟享入朝为人质。

古文：移镇高丽平壤，帝遣使谕之曰： 彼小国负险自守，釜中之鱼，非久自死，缓急可否，卿当熟思。 荣祖乃募民屯戍，辟地千里，尽得诸岛屿城垒。高丽遣其世子倎出降，遂以倎入朝。中统元年夏，诏荣祖诣阙，帝抚慰之曰： 卿父子勤劳于国，诚节如一。 
现代文：又随诸王也忽攻取三韩，天龙诸堡降，一概禁止杀掠。破五里山城，攻克瓮子城、竹林寨、苦苫数岛。帝嘉奖其功，赐金币，授其子王兴为千户。荣祖受命移镇高丽平壤，在那里募民屯田戍守，辟地千里。中统元年夏，诏荣祖回朝，太祖抚慰他说： 卿父子勤劳效忠，其真诚节义如一。 

古文：进沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。
现代文：晋升为沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。

古文：还镇，以病卒，年六十五。
现代文：年六十五岁而卒。

