耶律留哥耶律留哥，契丹人，仕金为北边千户。
太祖起兵朔方，金人疑辽遗民有他志，下令辽民一户以二女真户夹居防之。
留哥不自安，岁壬申，遁至隆安、韩州，纠壮士剽掠其地。
州发卒追捕，留哥皆击走之。
因与耶的合势募兵，数月众至十余万，推留哥为都元帅，耶的副之，营帐百里，威震辽东。
太祖命按陈那衍、浑都古行军至辽，遇之，问所从来，留哥对曰： 我契丹军也，往附大国，道阻马疲，故逗遛于此。 
按陈曰： 我奉旨讨女真，适与尔会，庸非天乎！
然尔欲效顺，何以为信？ 
留哥乃率所部会按陈于金山，刑白马、白牛，登高北望，折矢以盟。
按陈曰： 吾还奏，当以征辽之责属尔。 
金人遣胡沙帅军六十万，号百万，来攻留哥，声言有得留哥骨一两者，赏金一两，肉一两者，赏银亦如之，仍世袭千户。
留哥度不能敌，亟驰表闻。
帝命按陈、孛都欢、阿鲁都罕引千骑会留哥，与金兵对阵于迪吉脑儿。
留哥以侄安奴为先锋，横冲胡沙军，大败之，以所俘辎重献。
帝召按陈还，而以可特哥副留哥屯其地。
众以辽东未定，癸酉三月，推留哥为王，立妻姚里氏为妃，以其属耶厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶的、李家奴等为丞相、元帅、尚书，统古与、著拨行元帅府事，国号辽。
甲戌，金遣使青狗诱以重禄使降，不从。
青狗度其势不可，反臣之。
金主怒，复遣宣抚万奴领军四十余万攻之。留哥逆战于归仁县北河上，金兵大溃，万奴收散卒奔东京。
安东同知阿怜惧，遣使求附。
于是尽有辽东州郡，遂都咸平，号为中京。
金左副元帅移剌都以兵十万攻留哥，拒战，败之。
乙亥，留哥破东京，可特哥娶万奴之妻李仙娥，留哥不直之，有隙。
既而耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰： 向者吾与按陈那衍盟，愿附大蒙古国，削平疆宇。倘食其言而自为东帝，是逆天也，逆天者必有大咎。 
众请愈力，不获已，称疾不出。潜与其子薛阇奉金币九十车、金银牌五百，至按坦孛都罕入觐。
帝曰： 汉人先纳款者，先引见。 
太傅阿海奏曰： 刘伯林纳款最先。 
帝曰： 伯林虽先，然迫于重围而来，未若留哥仗义效顺也，其先留哥。 
既见，帝大悦，谓左右曰： 凡留哥所献，白之于天，乃可受。 
遂以白毡陈于前，七日而后纳诸库。
因问旧何官，对曰： 辽王。 
帝命赐金虎符，仍辽王。
又问户籍几何，对曰： 六十余万。 
帝曰： 可发三千人为质，朕遣蒙古三百人往取之，汝亦遣人偕往。 
留哥遣大夫乞奴、安抚秃哥与俱。且命诘可特哥曰： 尔妻万奴之妻，悖法尤甚。
其拘絷以来。 可特哥惧，与耶厮不等绐其众曰： 留哥已死。 
遂以其众叛，杀所遣三百人，惟三人逃归。
事闻，帝谕留哥曰： 尔毋以失众为忧，朕倍此数封汝无吝也。草青马肥，资尔甲兵，往取家孥。 
丙子，乞奴、金山、青狗、统古与等推耶厮不僣帝号于澄州，国号辽，改元天威，以留哥兄独剌为平章，置百官。
方阅月，其元帅青狗叛归于金，耶厮不为其下所杀，推其丞相乞奴监国，与其行元帅鸦儿分兵民为左右翼，屯开、保州关。金盖州守将众家奴引兵攻败之。
留哥引蒙古军数千适至，得兄独剌并妻姚里氏，户二千。
鸦儿引败军东走，留哥追击之，还度辽河，招抚懿州、广宁，徙居临潢府。
乞奴走高丽，为金山所杀，金山又自称国王，改元天德。
统古与复杀金山而自立，喊舍又杀之，亦自立。
戊寅，留哥引蒙古、契丹军及东夏国元帅胡士兵十万，围喊舍。
高丽助兵四十万，克之，喊舍自经死。
徙其民于西楼。自乙亥岁留哥北觐，辽东反覆，耶厮不僣号七十余日，金山二年，统古与、喊舍亦近二年，至己卯春，留哥复定之。
刘伯林刘伯林，济南人。
帝问伯林，在金国为何官，对曰： 都提控。 即以元职授之，命选士卒为一军，与太傅耶律秃怀同征讨，招降山后诸州。
太祖北还，留伯林屯天成，遏金兵，前后数十战。进攻西京，录功，赐金虎符，以本职充西京留守，兼兵马副元帅。癸酉，从征山东，攻梁门、遂城，下之。
乙亥，同国王木华黎攻破燕京。
丁丑，复从大军攻下山东诸州。木华黎上其功，赐名马二十匹、锦衣一袭。
戊寅，同攻下太原、平阳。
己卯，破潞、绛及火山、闻喜诸州县。
时论欲徙闻喜民实天成，伯林以北地丧乱，人艰于食，力争而止之。
部曲所获俘虏万计，悉纵之。
在威宁十余年，务农积谷，与民休息，邻境凋瘵，而威宁独为乐土。
尝曰： 吾闻活千人者后必封，吾之所活，何啻万余人，子孙必有兴者乎！ 
辛巳，以疾卒，年七十二。
累赠太师，封秦国公，谥忠顺。
子黑马。黑马名嶷，字孟方，始生时，家有白马产黑驹，故以为小字，后遂以小字行。
骁勇有志略，年几弱冠，随父征伐，大小数百战，出入行阵，略无惧色。
尝独行，遇金兵围本部十三人，即奋剑入围，手杀金兵数人，十三人皆得脱。
岁壬午，袭父职，为万户，佩虎符，兼都元帅。
癸未，从国王木华黎攻凤翔，不克，回屯绛州。
又从孛罗攻西夏唐兀。
甲申，从按真那延攻破东平、大名。
乙酉，金降将武仙据真定以叛，从孛罗讨之，破真定，武仙遁去。
金将忽察虎以兵四十万复取山后诸州，黑马逆战隘胡岭，大破之，斩忽察虎。
岁己丑，太宗即位，始立三万户，以黑马为首，重喜、史天泽次之，授金虎符，充管把平阳、宣德等路管军万户，仍佥太傅府事，总管汉军。从征回回、河西诸国，及破凤翔、西和、沔州诸城堡。
庚寅，睿宗入自大散关，假道于宋以伐金，命黑马先由兴元、金、房东下。
至三峰山，遇金大将合达，与战，大破之，虏合达，斩首数万级，乘胜攻破香山寨及钧州，赐西锦、良马、貂鼠衣，以旌其功。
会增立七万户，仍以黑马为首，重喜、史天泽、严实等次之。
癸巳，从破南京，赐绣衣、玉带。甲午，从破蔡州，灭金。
乙未，同都元帅答海绀卜征西川。
应州郭志全反，胁从诖误者五百余人，有司议尽戮之，黑马止诛其为首者数人，余悉从轻典。
癸丑，从宪宗至六盘山。
商州与宋接境，数为所侵，命黑马守之，宋人敛兵不敢犯。
丁巳，入觐，请立成都以图全蜀，帝从之。成都既立，就命管领新旧军民小大诸务，赐号也可秃立。
中统元年，廉希宪、商挺宣抚川、陕，时密力火者握重兵，居成都，希宪与挺虑其为变。以黑马有胆智，使乘驿矫诏竟诛之。
其子诉于朝，世祖谕之曰： 兹朕命也，其勿复言。 
三年，命兼成都路军民经略使。
泸州被围，黑马已属疾，犹亲督转输不辍。左右谏其少休，黑马曰： 国事方急，以此死，无憾。 
遂卒，年六十三。
会商、邓间有警，命黑马往镇商、邓，以元振摄万户，时年方二十。既莅事，号令严明，赏罚不妄，麾下宿将皆敬服之。
宪宗伐宋，驻驿钓鱼山，以元振与纽邻为先锋。
中统元年，世祖即位，廉希宪、商挺奏以为成都经略使总管万户。
宋泸州守将刘整密送款求降，黑马遣元振往受之。
诸将皆曰： 刘整无故而降，不可信也。 
元振曰： 宋权臣当国，赏罚无章，有功者往往以计除之，是以将士离心；且整本非南人，而居泸南重地，事势与李全何异，整此举无可疑者。 
遂行。
黑马戒之曰： 刘整宋之名将，泸乃蜀之冲要，今整遽以泸降，情伪不可知，汝无为一身虑，事成则为国家之利，不成则当效死，乃其分也。 
元振至泸，整开门出迎。元振弃众而先下马，与整相见，示以不疑。
明日，请入城，元振释戎服，从数骑，与整联辔而入，饮燕至醉，整心服焉。献金六千两、男女五百人，元振以金分赐将士，而归还其男女。
宋泸州主帅俞兴率兵围泸州，昼夜急攻，自正月至五月，城几陷，左右劝元振曰： 事势如此，宜思变通，整本非吾人，与俱死，无益也。 
元振曰： 人以诚归我，既受其降，岂可以急而弃之？
且泸之得失，关国家利害，吾有死而已！ 
食将尽，杀所乘马犒将士，募善游者赍蜡书至成都求援，又权造金银牌，分赏有功。
未几，援兵至，元振与整出城合击兴兵，大败之，斩其都统一人，兴退走。
捷闻，且自陈擅造金银牌罪。
帝嘉其通于权变，赐锦衣一袭、白金五百两。
入朝，又赐黄金五十两、弓矢、鞍辔。
黑马卒，元振居丧，起授成都军民经略使。
入朝，进四川西道宣慰使，拜陕西行省参知政事，卒。
元礼，黑马第五子也。性沉厚有谋，常从父在军中。
岁甲寅，授金符，为京兆路奥鲁万户。
中统四年，迁兴元、成都等路兵马左副元帅。
至元元年，迁潼川路汉军都元帅。
二年九月，宋制置夏贵率军五万犯潼川，元礼所领才数千，众寡不敌，诸将登城望贵军，有惧色。元礼曰： 料敌制胜，在智不在力。 
乃出战，屡破之。
复大战蓬溪，自寅至未，胜负不决，激厉将士曰： 此去城百里，为敌所乘，则城不可得入，潼川非国家有矣。
丈夫当以死战取功名，时不可失也。 
即持长刀，大呼突入阵，所向披靡，将士咸奋，无不一当百，大败贵兵，斩首万余级，生擒千余人。
捷奏，赐锦衣二袭、白金三锭、名马一匹、金鞍辔、弓矢，召入朝，命复还潼川，立蓬溪寨。
元礼又奏： 嘉定去成都三百六十里，其间旧有眉州城，可修复之，屯兵以扼嘉定往来之路。 
世祖从之。
四年，命平章赵宝臣往视可否，或以为眉州荒废已久，立之无关利害，徒费财力。
元礼力争之，宝臣是其言，遂兴役，七日而毕，宋人骇其速。
岁庚午，童谣曰： 摇摇罟罟，至河南，拜阏氏。 既而太白经天，宝玉叹曰： 北军南，汴梁即降，天改姓矣。 
金人以独吉思忠、仆散揆行中书省，领兵筑乌沙堡，会太师木华黎军忽至，败其兵三十余万，思忠等走，宝玉举军降。
木华黎引见太祖，问取中原之策，宝玉对曰： 中原势大，不可忽也。
西南诸蕃勇悍可用，宜先取之，藉以图金，必得志焉。 
又言： 建国之初，宜颁新令。 
帝从之。于是颁条画五章，如出军不得妄杀；刑狱惟重罪处死，其余杂犯量情笞决；军户，蒙古、色目人每丁起一军，汉人有田四顷、人三丁者签一军；年十五以上成丁，六十破老，站户与军户同；民匠限地一顷；僧道无益于国、有损于民者悉行禁止之类：皆宝玉所陈也。
帝将伐西番，患其城多依山险，问宝玉攻取之策，对曰： 使其城在天上，则不可取，如不在天上，至则取矣。 
帝壮之，授抄马都镇抚。
癸酉，从木华黎取永清，破高州，降北京、龙山，复帅抄马从锦州出燕南，破太原、平阳诸州县。
甲戌，从帝讨契丹遗族，历古徐鬼国讹夷朵等城，破其兵三十余万。
宝玉胸中流矢，帝命剖牛腹置其中，少顷，乃苏。寻复战，收别失八里、别失兰等城。
次忽章河，西人列两阵迎拒，战方酣，宝玉望其众，疾呼曰： 西阵走矣！ 其兵果走，追杀几尽。
进兵下挦思干城。
次暗木河，敌筑十余垒，陈船河中，俄风涛暴起，宝玉令发火箭射其船，一时延烧，乘胜直前，破护岸兵五万，斩大将佐里，遂屠诸垒，收马里四城。
壬午三月，封昆仑山为玄极王，大盐池为惠济王。
从柘柏、速不台二先锋收契丹、渤海等诸国，有功，累迁断事官，卒于贺兰山。
子德海，德山。德山以万户破陕州，攻潼关，卒。
德海字大洋，资貌奇伟，亦通天文、兵法。金末，为谋克，击宋将彭义斌于山东，败之。
知父宝玉北降，遁入太行山，大军至，乃出降，为抄马弹压。
从先锋柘柏西征，渡乞则里八海，攻铁山，衣帜与敌军不相辨，乃焚蒿为号，烟焰漫野，敌军动，乘之，斩首三万级。
逾雪岭西北万里，进军次答里国，悉平之。
乙酉，还至峥山，吐蕃帅尼伦、回纥帅阿必丁反，复破斩之。
戊子春，从元帅阔阔出游骑入关中，金人闭关拒守，德海引骁骑五百，斩关入，杀守者三百人，直捣风陵渡寨，后兵不至，引还。
己丑秋，破南山八十三寨，陕西平。
德海导大将魁欲那拔都，假道汉中，历荆、襄而东，与金将武仙军十万遇于白河，德海提孤军转战，仙败走，斩首二万余级，复破金移剌粘哥军于邓。
冬十一月，至钧州。
又破金将合喜兵于中牟。完颜斜烈复帅军十万来拒，战于郑，先登破之，杀其都尉左崇。以功迁右监军。
壬辰正月，破金帅于黄龙冈。
癸巳，取申、唐二州。
甲午，河南复叛，德海往讨之，炮伤其足，以疾归，卒。
壬辰，金将伯撒复取卫州，侃拒之，破其兵四万于新卫州。
遂渡河，袭金主，至归德，败其兵于阏伯台，即从速不台攻汴西门，金元帅崔立降。以功授总把。
从天泽屯太康，复以下德安功为千户。
壬子，送兵仗至和林，改抄马那颜。
从宗王旭烈兀西征。
癸丑，至木乃兮。其国堑道，置毒水中，侃破其兵五万，下一百二十八城，斩其将忽都答而兀朱算滩。
算滩，华言王也。丙辰，至乞都卜。
其城在担寒山上，悬梯上下，守以精兵悍卒，乃筑夹城围之，莫能克。侃架炮攻之，守将火者纳失儿开门降。
旭烈兀遣侃往说兀鲁兀乃算滩来降。
其父阿力据西城，侃攻破之，走据东城，复攻破杀之。
丁巳正月，至兀里儿城，伏兵，下令闻钲声则起。
敌兵果来，伏发，尽杀之，海牙算滩降。
又西至阿剌汀，破其游兵三万，祃拶答而算摊降。
至乞石迷部，忽里算滩降。
西戎大国也，地方八千里，父子相传四十二世，胜兵数十万。
侃兵至。又破其兵七万，屠西城，破其东城，东城殿宇。
皆构以沉檀木，举火焚之，香闻百里，得七十二弦琵琶、五尺珊瑚灯檠。
两城间有大河，侃预造浮梁以防其遁。
城破，合里法算滩登舟，睹河有浮梁扼之，乃自缚诣军门降。
夜暴雨，先所欲舍处水深数尺。明日，获纣答儿，斩之，拔三百余城。
又西行三千里，至天房，其将住石致书请降，左右以住石之请为信然，易之不为备，侃曰： 欺敌者亡，军机多诈，若中彼计，耻莫大焉。 乃严备以待。
住石果来邀我师，侃与战，大败之，巴儿算滩降，下其城一百八十五。
又西行四十里，至密昔儿。
即来降。师还，西南至石罗子，敌人来拒，侃直出掠阵，一鼓败之，换斯干阿答毕算滩降。
至宾铁，侃以奇兵奄击，大败之，加叶算滩降。
己未，破兀林游兵四万，阿必丁算滩大惧，来降，得城一百二十。西南至乞里弯，忽都马丁算滩来降。西域平。
侃以捷告至钓鱼山，会宪宗崩，乃还邓，开屯田，立保障。
世祖即位，侃上疏陈建国号、筑都城、立省台、兴学校等二十五事，及平宋之策，其略曰： 宋据东南，以吴越为家，其要地则荆襄而已。
今日之计，当先取襄阳。既克襄阳，彼扬、庐诸城，弹丸地耳，置之勿顾，而直趋临安，疾雷不及掩耳，江淮、巴蜀不攻自平。 
后皆如其策。
中统二年，擢江汉大都督府理问官。
三年二月，益都李璮及徐州总管李杲哥俱反，宋夏贵复来犯边。
史天泽荐侃，召入见，世祖问计所出，曰： 群盗窃发，犹柙中虎。内无资粮，外无救援，筑城环之，坐待其困，计日可擒也。 
帝然之，赐尚衣弓矢。
驰至徐，斩杲哥。
夏贵焚庐舍，徙军民南去，侃追贵，过宿迁县，夺军民万余人而还。
赐金符，为徐、邳二州总管。
杲哥之弟驴马，复与夏贵以兵三万来扰边境，侃出战，斩首千余级，夺战舰二百。
至元二年，有言当解史天泽兵权者，天泽遂迁他官，侃亦调同知滕州。
三年，侃上言： 宋人羁留我使，宜兴师问罪。
淮北可立屯田三百六十所，每屯置牛三百六十具，计一屯所也，足供军旅一日之需。 
四年，徙高唐令，兼治夏津、武城等五县。
五年，邑人吴乞儿、济南道士胡王反，讨平之。
七年，改白马令，僧臧罗汉与彰德赵当驴反，又平之。
帝以侃习于军务，擢为万户，从军下襄阳，由阳罗上流渡江。
江南平，迁知宁海州，居一年，卒。
侃行军有纪律，野爨露宿，虽风雨不入民舍，所至兴学课农，吏民畏服。
子秉仁、秉义。石天应石天应，字瑞之，兴中永德人。善骑射，豪爽不羁，颇知读书，乡里人多归之。
太祖时，太师、国王木华黎南下，天应率众迎谒军门。木华黎即承制授兴中府尹、兵马都提控，俾从南征。
天应造战攻之具，临机应变，捷出如神，以功拜龙虎卫上将军、元帅右监军，戍燕。
天应旌旗色用黑，人目之曰黑军。
屡从木华黎，大小二百余战，常以身先士卒，累功迁右副元帅。
辛巳秋八月，从木华黎征陕右，假道西夏，自东胜济河，南攻葭州，拔之。
天应因说太师曰： 西戎虽降，实未可信。
此州当金、夏之冲，居人健勇，仓库丰实，加以长河为限，脱为敌军所梗，缓急非便，宜命将守之，多造舟楫，以备不虞，此万世计也。 
木华黎然之，表授金紫光禄大夫、陕西河东路行台兵马都元帅，以劲兵五千留守葭芦。
天应还镇，召将佐谓曰： 吾累卿等留屯于此，今闻河中东西皆平川广野，可以驻军，规取关陕，诸君以为如何？ 
或谏曰： 河中虽用武之地，南有潼关，西有京兆，皆金军所屯；且民新附，其心未一，守之恐贻噬脐之悔。 
天应曰： 葭州正通鄜、延，今鄜已平，延不孤立，若发国书，令夏人取之，犹掌中物耳。
吾年垂六十，老耄将至，一旦卧病床笫，闻后生辈立功名，死不瞑目矣。男儿要当死战阵以报国，是吾志也！ 
秋九月，遂移军河中。
既而金军果潜入中条，袭河中。
天应知之，先遣骁将吴泽伏兵要路。
大德三年，李万户当戍和宁，亲老且病，安琬请代其行，及还，以病卒。
子居谦袭职，后改忠翊侍卫亲军都指挥使。
移剌捏儿
因号为霸州元帅。
乙亥，拜兵马都元帅，佐太师木华黎取北京，下高、利、兴、松、义、锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄。
及锦州贼张致兵势方炽，且盗名号，木华黎命捏儿与大将乌也儿、椆斡儿合兵讨之。
致拒战，捏儿出奇兵掩击，斩致。木华黎第功以闻，迁龙虎卫上将军、兵马都提控元帅。
继取辽东西广宁、金、复、海、盖等十五城。
兴州监州重儿反，复与乌也儿讨平之。
帝遣使者诏之曰： 自汝效顺，战功日多，今赐汝金虎符，居则理民，有事则将，其勿替朕意。 
戊寅，从攻东平。
辛巳，从攻延安。
壬午，从围凤翔，先登，手杀数十人，左臂中流矢，创甚，裹创进攻丹、延。
木华黎止之，对曰： 创未至死，敢自爱耶！ 
木华黎壮之，与所乘白马。
明日，介其马，饰以朱缨，简骁卫七百人，与金兵战。木华黎乘高，见其驰突万众中，曰： 此霸州元帅也。 
诸军继进，金兵败走，丹、延十余城皆降，迁军民都达鲁花赤、都提控元帅，兼兴胜府尹。
癸未，从帝征河西，取甘、合、辛、蛇等州。
师还，复从木华黎攻益都，下莱、胶、淄等三十二城。
戊子，得疾归高州，卒。
赠推忠宣力保德功臣、太尉、开府仪同三司、上柱国，追封兴国公，谥武毅。
年三十余，遇道士，谓珣曰： 君之相甚奇，它日因一青马而贵。 
珣未之信。居岁余，有客以青马来鬻，珣私喜曰： 道士之言或验乎？ 乃倍价买之。后乘以战，其进退周旋，无不如意。
又尝行凌水滨，得一古刀，其背铭曰： 举无不克，劝必成功。 常佩之，每有警，必先鸣，故所向皆捷。
乃召诸乡人，谕以保亲族之计。众从之，推珣为长，旬月之间，招集遗民至十余万。
岁乙亥，太师木华黎略地奚霫，珣率吏民出迎，承制以珣为元帅，兼领义、川二州事。
归语汝父，善抚其军，自今以往，当忍耻蓄锐，俟逆党平，彼之族属、城邑、人民，一以付汝，吾不吝也。
仍免徭赋五年，使汝父子世为大官。 珣以木华黎兵复开义，擒伯杰等，杀之。
进攻锦州，致部将高益缚致妻子及其党千余人以献，木华黎悉以付珣，珣但诛致家，其余皆释之，始还义州。
丁丑，入朝，帝嘉其功，赐金虎符，加金紫光禄大夫、兵马都元帅，镇辽东便宜行事，兼义、川等州节度使。
珣貌黑，人呼为哈剌元帅，哈剌，中国言黑也。
从木华黎兵略山东，至满城，令还镇，戒之曰： 彼新附之民，恃山海之险，反覆不常，非尽坑之，终必为变。 
遂还，以子荣祖代领其众。
甲申春正月卒，年四十八。
珣为政简易，赏罚明信，诛强抚弱，毫发无徇。
荣祖字敬先，珣长子也。性沉厚，语音如钟，勇力绝人。
珣初附于木华黎，以荣祖为质，稍见任用。
珣卒，袭荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。
欲留置宿卫，会金平章政事葛不哥行省于辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴僣号于开元，遂命荣祖还，副撒里台进讨之。
拔盖州、宣城等十余城，葛不哥走死。
方城未下时，荣祖遣部卒贾实穴其城，城崩被压，众谓已死，弗顾也。荣祖曰： 士忘身死国，安忍弃去。 发石取之，犹生，一军感激，乐为效死。有言义人怀反侧者，撒里台将屠之，荣祖驰驿奏辨，事乃止。己丑，授北京等路征行万户，换金虎符。
伐高丽，围其王京，高丽王力屈，遣其兄淮安公奉表纳贡。
进讨万奴，擒之。赵祁以兴州叛，从诸王按只台平之。
祁党犹剽掠景、蓟间，复从大将唐兀台讨之，将行，荣祖曰： 承诏讨逆人耳，岂可戮及无辜，宜惟抗我者诛。 
大将然之，由是免死者众。
帝嘉其功，赐以金币，官其子兴千户，仍赏其部曲。
移镇高丽平壤，帝遣使谕之曰： 彼小国负险自守，釜中之鱼，非久自死，缓急可否，卿当熟思。 荣祖乃募民屯戍，辟地千里，尽得诸岛屿城垒。高丽遣其世子倎出降，遂以倎入朝。中统元年夏，诏荣祖诣阙，帝抚慰之曰： 卿父子勤劳于国，诚节如一。 
进沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。
还镇，以病卒，年六十五。
