耶律留哥，契丹人，曾任金朝北边千户。
太祖起兵于北方，金人怀疑辽朝遗民有所图谋，下令每辽民一户以女真二户夹居，进行监视。
留哥对此不安，于太祖七年逃至隆安、韩州，纠集壮士剽劫这些地方。
官府出兵追捕，都被他们击败。
进而与耶的联合募兵，数月之间拥众十余万，共推留哥为都元帅，耶的为副元帅，其营帐百里，威震辽东。
太祖命按陈那衍、浑都古伐金，大军行至辽地，遇留哥，问从何而来，留哥回答说 ：我们是契丹军，去归附贵国，道路险阻，人马疲乏，故逗留于此。 
按陈说： 我奉旨讨女真族，恰与你相会，岂不是天意吗！
你们要效忠于我朝廷，何以为证？ 
留哥率所部于金山与按陈会师，杀白马、白牛，登高向北折箭盟誓。
按陈道 ：我回去奏明，当委你以征辽重任。 
金人遣胡沙率军六十万，号称百万，来攻留哥，声言有得留哥骨一两者，赏金一两，肉一两亦赏银一两，世袭千户。
留哥自度不能敌，急遣使去报告太祖。
太祖命按陈、孛都欢、阿鲁都罕等领千骑与留哥会合，在迪吉脑儿同金兵对阵。
留哥任侄儿安奴为先锋，冲杀胡沙军，大胜，以所获辎重献朝廷。
太祖召回按陈，以可特哥为留哥的副将，屯兵于迪吉脑儿。
太祖八年三月，留哥在众人的拥戴下自立为王，立妻姚里氏为妃，以其部属耶厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶的、李家奴等分别为丞相、元帅、尚书，统古与、著拨行元帅府事，国号辽。
太祖九年，金遣青狗为使，以重禄劝留哥降金，不从。
青狗见留哥决不会降金，自己反投向留哥为臣。
金宣宗大怒，遣宣抚万奴领四十余万大军进攻，留哥迎战于归仁县北之河上，金兵大败，万奴收集溃卒奔至东京。
安东同知阿怜害怕，遣使求归附于留哥。
于是辽国尽有辽东州郡，以咸平为首都，号为中京。
金左副元帅移剌都率兵十万再度进攻，又被击败。
太祖十年，留哥攻下东京，可特哥娶万奴之妻李仙娥，留哥不以为然，因此留哥与可特哥二人不和。
不久，耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰： 过去我与按陈那衍盟誓，愿归附大蒙古国，为之开疆扩土，如果自食其言而称东帝，是违背天意，必遭大祸。 
众人更加劝进，留哥不得已，称病不出，暗中与其子薛载金币九十车、金银牌五百，至按坦孛都罕入见太祖。
太祖称 ：汉人先投诚者先引见。 
太傅阿海奏： 刘伯林投诚最先。 
太祖说： 伯林虽先，然是受重围被迫投诚的，不如留哥仗义效忠，应以留哥为先。 
召见后，太祖大喜，对左右说： 凡留哥所献，都先告之于天，然后可受。 
于是将留哥所献陈列于白毡之上，七天后才收入库内。
问留哥原为何官职，留哥回答： 辽王。 
太祖命赐金虎符，仍为辽王。
又问有户口若干，回答说： 六十余万。 
太祖说 ：可送三千人来为质，朕派蒙古三百人去领，你也派人同去。 
留哥遣大夫乞奴、安抚秃哥同往，且命他们谴责可特哥，说他娶万奴之妻为妻，严重违法，把他逮捕送来。
可特哥惧，与耶厮不等欺骗众人说： 留哥已死。 
率众反叛，杀太祖派的三百人，只有三人逃回。
太祖闻知，对留哥道： 你不要以失其部众而忧伤，朕加倍给你，草青马肥，还给你甲兵，去领取就是。 
太祖十一年，乞奴、金山、青狗、统古与等，推耶厮不在澄州称帝，国号辽，改年号为天威，以留哥兄独剌为平章，设置百官。
仅仅一月，元帅青狗反叛，投顺金朝，耶厮不为部下所杀。又推丞相乞奴代理国政，与行元帅鸦儿分兵民为左右翼，屯驻开州、保州，为金盖州守将众家奴引兵来攻破。
留哥也领蒙古军数千到来，得兄独剌及妻姚里氏，还有户二千。
鸦儿领败军东逃，留哥追击，然后还军渡过辽河，招抚懿州、广宁，迁居于临潢府。
乞奴逃向高丽，为金山所杀。金山又自称国王，改元天德。
统古与杀金山自立为王，喊舍又杀统古与自立为王。
太祖十三年，留哥领蒙古军、契丹军及东夏国元帅胡土兵十万围攻喊舍。
高丽也以四十万军助战，喊舍败，自杀。
自太祖十年留哥北去朝见太祖，耶厮不称帝七十余日，金山称王两年，统古与、喊舍相继称王共两年，至太祖十四年春，留哥复平定辽东。
太祖十五年，留哥卒，年五十六岁。刘伯林，济南人。
太祖问他在金居何官职，回答说是 都提控 ，便授他原职，命挑选士卒为一军，与太傅耶律秃怀一同征讨，招降山后诸州。
太祖北还，留伯林屯守天成以阻挡金兵。因进攻西京有功，赐金虎符，以本职为西京留守，兼兵马副元帅。太祖八年，随蒙古大军征山东，攻克梁门、遂城。
太祖十年，同国王木华黎攻破燕京。
十二年，又从大军攻下山东诸州，木华黎上奏其功，赐名马二十匹、锦衣一袭。
十三年，攻下太原、平阳。
十四年，破潞州、绛州及火山、闻喜诸州县。
这时有一种议论：把闻喜百姓迁到天成去，伯林则认为北方多战乱，生计困难，力争而止。
所俘虏人口以万计，全部释放。
刘伯林在威宁十余年，务农积谷，与民休息，邻境凋敝而威宁独为乐土。
伯林常说 ：我听说能活千人者，以后必封官，我所活的人，何止万余，子孙必有做官的。 
于太祖十六年病卒，年七十二岁。
赠太师，封秦国公。谥忠顺，子黑马。
黑马名嶷，字孟方，出生时家中白马产一黑驹，故以 黑马 为小名，以后以小名行于世。
黑马勇敢，有志气谋略，二十岁随父征伐，大小数百战，出生入死，毫无惧色。
黑马单独而行，遇金兵围蒙军本部十三人，他立即挥剑冲入，杀金兵数人，十三人皆被解围。
太祖十七年，承袭父职为万户，佩虎符兼都元帅。
太祖十八年，随国王木华黎攻凤翔，不克，回军屯驻绛州。
又随孛罗攻西夏唐兀。
十九年，随按真那延攻破东平、大名。
十九年，金降将武仙在真定反叛，黑马随孛罗讨伐，攻克真定，武仙逃走。
金将忽察虎率兵四十万复取山后诸州，黑马迎战于隘胡岭，大破金兵，斩忽察虎。
太宗即位始设立三万户，以黑马为首，其次是重喜、史天泽，授金虎符，充平阳、宣德等路管军万户、佥太傅府事，总管汉军。从征回回、河西诸国，破凤翔、西和、沔州诸城堡。
太宗二年，睿宗率大军由大散关入中原，向宋朝借道伐金，命黑马先由兴元、金、房东下，在三峰山大败金军，俘大将合达，斩首数万级，乘胜攻破香山寨及钧州。
太宗赐西锦、良马及貂鼠衣以表彰其功。
又增立七万户，仍以黑马为首，重喜、史天泽、严实等为次。
太宗五年，随大军攻下南京汴梁。六年，攻破蔡州，灭金。
七年，同都元帅答海绀卜征西川。
十三年改授都总管万户，统西京、河东、陕西诸军万户，夹谷忙古歹、田雄等受他指挥调度。帝命他巡抚天下，考察民情。应州郭志全反叛，平息以后，胁从受牵连者五百余人，官府拟将他们斩尽杀绝，黑马制止，只诛其为首者数人，其余从轻发落。
宪宗三年，随皇帝至六盘山。
商州与宋接境，常遭宋军侵扰，宪宗命黑马镇守，从此宋军不敢再犯。
宪宗七年，入见皇帝，奏请建立成都路以便占领全四川，帝采纳，并命他管领新旧大小事务，赐号也可秃立。
中统元年，廉希宪、商挺在川、陕宣扬圣德，安抚百姓。这时密力火者握重兵居成都，希宪与挺估计他会叛变，因黑马有胆有智，命他急速去成都假传圣旨将密力火者除掉。
其子上诉于朝廷，世祖说： 这是我的命令，你不用多言。 
中统三年，任命黑马兼成都路军民经略使。
泸州被宋军围困，这时黑马已病，还亲自督促转运军需，左右劝他略微休息，黑马说： 国事正急，为此而死，死亦无憾。 
劳累而卒，年六十三岁。
赠太傅，封秦国公，谥忠惠。刘元振、刘元礼均为刘黑马之子。元振，字仲举，随其父入蜀，驻成都。商州、邓州有警，朝廷命黑马去镇守此二州，以元振代理万户。元振号令严明，不任意赏罚，下属老将也敬服。
宪宗伐宋，驻钓鱼山，以元振与纽邻为先锋。
中统元年，世祖即位，廉希宪、商挺奏荐元振为成都经略使总管万户。
宋泸州守将刘整秘密遣使去表示愿降，黑马派元振去受降。
诸将认为刘整无故而降，不可信。
元振说： 宋朝权臣当国，赏罚无一定规章，对有功者往往设计排斥，所以将士们离心离德；且刘整不是南方人而居泸南要地，其形势与李全何异。刘整表示愿降，无可怀疑。 
于是启程前往。
临行其父黑马告诫道 ：刘整是宋朝名将，泸州又是蜀之冲要，今刘整突然要降，其真假的确难辨，但你不必有什么牵挂，事成是国家之利，不成即或牺牲了也是你的本分。 
元振到泸州后，刘整开门出迎，元振抢先下马与整相见，以表示不疑。
第二天入城时，元振脱去军装，只带数骑，与整并马而入，饮宴至醉。整从内心敬服，献金六千两、男女人口五百，元振将金分赐将士，男女归还。
宋泸州主帅俞兴，率兵围攻泸州，日夜急攻，从正月一直围攻到五月，几乎攻陷。左右劝元振说： 事势已至如此，应想变通之策，刘整不是自己人，与他同归于尽无益。 
元振说： 别人诚心归附我们，既受其降，岂能在危急时抛弃他。
而且泸之得失，关系到国家利害，我只能以死报国。 
城中食粮将尽，元振杀其坐骑以犒将士，募善于游水的人持蜡书去成都求救，又造金银牌，分赏有功之人。
不久援兵至，元振与刘整出城合击俞兴军，大败宋兵，斩都统一人，俞兴退兵。
元振向朝报捷，且自陈擅造金银牌之罪。
帝嘉奖他善于临机应变，赐锦衣一袭、白金五百两。
入朝又赐黄金五十两及弓矢、马鞍等。
其父黑马卒，元振守丧家中，后起授成都军民经略使。
十一年命兼潼川路副招讨使，至元十二年卒，年五十一岁。
元礼，黑马之第五子，性情厚道，有谋略，常随父在军中。
宪宗四年，授金符，任京兆路奥鲁万户。
奥鲁是蒙语，意即 老营 。中统四年，调任兴元、成都等路兵马左副元帅。
至元元年，升潼川路汉军都元帅。
二年九月，宋制置夏贵率军五万进攻潼川，元礼才数千人，寡不敌众，诸将畏惧，元礼鼓励他们： 弄清敌情，战胜敌人，在智而不在力。 
出战，多次打败敌人。
蓬溪大战，从寅时战斗到未时，胜负不决。他激励将士说： 此处离城百里，若为敌军战胜，则我们进不了城，潼川非国家所有了。
大丈夫当以死取功名，机不可失。 
说罢持长刀大呼突入敌阵，所向披靡，将士奋勇，以一当百，大败贵军，斩首万余级，生擒千余人。
报捷朝廷，赐锦衣二袭、白金三锭、名马一匹、金鞍、弓矢等物，召入朝后又命回潼川，建立蓬溪寨。
元礼又奏： 嘉定离成都三百六十里，其间原有眉州城，可修复，屯兵于此，可扼住嘉定往来之路。 
世祖同意。
四年，世祖命平章赵宝臣去察看是否可以建城。有人说眉城荒废已久，重建并无大用，只是徒费财力。
元礼力争，宝臣同意，七日建成。元礼镇守眉州五年，奉召入朝。
他请求辞官归家奉养母亲，皇帝批准。九年，起任怀远大将军、延安路总管。卒于任上。郭宝玉，字玉臣，华州郑县人，唐代名将郭子仪的后裔。通天文、兵法，善骑射。
金末封汾阳郡公，领军屯驻定州。太祖五年，玉随独吉思忠、仆散揆领兵筑乌沙堡，太师木华黎军忽至，打败金兵三十余万，思忠等逃走，宝玉投降蒙古。
木华黎引见太祖，问取中原之策，宝玉回答说： 中原势力大，不可轻视。
西南诸蕃人勇敢，最好先取西南，借诸蕃之人来取金，必可成功。 
又建议在建国之初颁布新法。
太祖均听从，于是据宝玉所陈，拟定约法五章颁布施行：出军不准妄杀；罪犯惟重者处死，其余量情施杖刑；军户、蒙古、色目人每丁为军，汉人有田四顷、人三丁者以一人为军；年十五以上为丁，六十为老，站户与军户同；民匠限地一顷；僧道无益于国，有损于民者，悉行禁止。
太祖准备征伐西蕃，但考虑到西蕃之城多依恃山险，难于用兵，问宝玉攻取之策。宝王回答说 ：若其城在天上则不可取，如不在天上，大军至必取。 
帝授他抄马都镇抚之职。
太祖八年，随木华黎取永清，破高州，降北京、龙山；又率抄马从锦州出燕南，破太原、平阳诸县。
太祖九年，随太祖讨契丹遗族，历经古徐鬼国讹夷朵等城，击败敌兵三十余万。
宝玉胸部中箭昏倒，醒后再战，攻克别失八里、别失兰等城。
在忽章河又大败敌军，追杀几尽。
攻克扌寻思干城。
进军至暗木河，敌沿河筑堡垒十余座，列战船于河中。忽然风涛聚起，宝玉令以火箭射其船，一时火势大起，宝玉挥军乘胜前进，破两岸守军五万，斩大将佐里，收马里四城。
太祖十五年，可弗叉国唯算端罕攻破乃满国，占据扌寻思干，闻太祖将至，弃城南走，入铁门，屯大雪山。宝玉追击，他们又逃往印度。
太祖十七年，随从柘柏、速不台二先锋收西辽濒海诸国，有功升断事官，卒于贺兰山。
其次子德山为万户，攻破陕州，攻潼关时牺牲。
郭德海，字大洋，郭宝玉之子。体貌奇伟，通天文、兵法，金末为 谋克 ，在山东击败宋将彭义斌。
知其父宝玉北降蒙古，便躲进太行山中，蒙军至出降，任抄马弹压。
随先锋柘柏西征，渡过乞则里八海，攻铁山，斩首三万级。
越过雪岭，进军平定答里国。太祖二十年还至峥山。
吐蕃帅尼伦及回纥帅阿必丁反叛，被德海平定。
太祖崩后第二年春，德海随元帅阔阔出游骑袭击关中。金军闭关坚守，德海引骑兵五百斩关而入，杀守关将士三百人，直捣风陵渡寨，因后续军未至而退还。
太宗元年秋，破南山八十三寨，平定陕西。
德海引导大将魁欲那拔都，借道汉中，经荆、襄而东，与金将武仙军十万遇于白河。德海领孤军转战，武仙败走，斩首二万余级。又于邓州击败金朝移剌粘哥军。
冬十一月进至均州。
太宗三年正月，睿宗由洛阳来，与德海会师于三峰山。受金军包围，蒙军突围而出，金军战死者三十余万，其统帅完颜哈达、移剌蒲兀逃匿于塔上，被德海烧死。完颜斜烈单骑逃至洛阳。蒙军又破金将合喜军于中牟，完颜斜烈再率军十万抵抗，会战于郑州。德海攻下郑州，杀金军都尉左崇，因功升右监军。
太宗四年正月，破金军于黄龙冈。
五年，攻取申、唐二州。
六年，河南复起兵反蒙古，德海领兵征讨，炮伤其足，不久而卒。
幼年为丞相史天泽所器重，留在他家中教养。二十岁即任百户，有勇有谋。太宗四年，金将伯撒再度攻取卫州，郭侃奋力抵抗，在新卫州破金军四万。
渡过黄河袭击金朝皇帝，行至归德，败金军于阏伯台，随即在速不台指挥下攻汴京西门，金元帅崔立降，因功授总把。
随天泽屯军太康，后因攻克德安之功而升为千户。
宪宗二年，押送军械至和林，改任抄马那颜。
随宗王旭烈兀西征。
三年，大军进至木乃兮，侃破敌军五万，克城一百二十八座，斩其将忽都答而兀朱算滩 ，算滩 汉语意为王。
宪宗六年，大军至乞都卜。
其城在担寒山上，必悬梯上下，守军皆精兵悍卒。侃令筑夹城围攻，还是不能下，又架炮轰击，守将火者纳失儿开门投降。
旭烈兀遣侃去劝说兀鲁兀乃王来降。
兀鲁兀乃王据守西城，为侃攻破；王又拒守东城，又被侃攻破被杀。
七年正月进至兀里儿城，设伏兵，令闻鸣锣即发起进攻。
敌兵果来，伏兵四起，杀尽敌兵，海牙王投降。
西进至阿剌汀，击破游兵三万，礻马拶答而王降。
大军进至北印度乞石迷部，忽里王降。
又西至报答国，报答是个大国，地方八千里，父子相传四十二世，精兵数十万。
侃兵破其七万，屠其西城，又攻破东城。
东城宫殿都是檀香木建成的，蒙军点火焚烧，香闻百里，得七十二弦琵琶、五尺珊瑚灯架。
东西两城间有大河，侃预造浮桥以防敌军逃跑。
城破之后，合里法王企图乘舟逃走，见河中有浮桥拦住，不得已到郭侃军营门前请求投降。
其将纣答儿逃走，郭侃亲领军追十余里才止，第二天捕获纣答儿，斩首示众。此次用兵，共攻克三百余城。
又西行三千里，至天房，其将住石致书请降，一般都以为住石请降是诚意的，可不设防。侃则认为，敌军多诈，若中其计，是最大耻辱，主张严为防备。
住石后来果然阻击蒙古军，为侃所败，巴儿王降，蒙军攻下城一百八十五座。
又西行四千里至密昔儿。
至日暮，顿驻休息，夜间突然发起袭击，可乃王大惊，以为郭侃是神人，遂投降。太宗八年，旭烈兀命侃西渡海，征服富浪，兀都王降。回师往西南至石罗子，一鼓作气战胜敌军，换斯干阿答毕王降。
至宾铁，侃以奇兵大败敌军，加叶王降。
九年，击破兀林游兵四万，阿必丁王降，得城一百二十座。西南至乞里弯，忽都马丁王来降。至此，已完全平定西域。
郭侃至钓鱼山报捷，恰逢宪宗驾崩，于是他回到邓州，进行屯田。
世祖即位，侃上疏提出建国号、筑都城、立省台、兴学校等二十五事及平宋的策略。关于平宋，他说： 宋据东南，以吴越为家，荆襄为其要地。
今日之计，当先取襄阳，若攻下了襄阳，扬州、庐州诸城只不过弹丸之地，可置之不顾，大军以疾雷不及掩耳之势直趋临安，而江淮、巴蜀不攻自平。 
后来攻宋就是按这一战略进行的。
中统二年，升郭侃为江汉大都督府理问官。
三年二月，益都李王及徐州总管李杲哥都起兵反叛，宋夏贵也来犯边。
史天泽荐举郭侃去平定。世祖召侃问作战方略，侃曰： 群盗反叛，犹如笼中之虎，内乏粮草，外无援兵，我筑城包围他们，他们坐以待困，指日可擒。 
帝以为然，赐尚衣弓矢。
侃出兵徐州，斩李杲哥。
夏贵也南撤，侃追过宿迁县，夺军民万余人而还。
朝廷赐金符，任他为徐、邳二州总管。
杲哥之弟驴马再与夏贵率三万兵来扰边境，侃出战，斩首千余级，夺战舰二百艘。
至元二年，有人提出应解除史天泽的兵权，于是将天泽调任别官，侃也调任滕州同知。
三年，侃上言： 宋人拘留我使臣，应兴师问罪。
淮北可立屯田三百六十所，每屯置牛三百六十具，计每一屯所产粮食足供全军一日之需。 
四年，调为高唐令，兼管夏津、武城等五县。
五年，高唐人吴乞儿、济南道士胡王反叛，侃发兵镇压。
七年，改任白马县令，僧人臧罗汉与彰德赵当驴反叛，为侃讨平。
世祖因侃习于军务，升为万户，随大军攻克襄阳，由阳罗上游渡江。
东南平定后，调宁海州知州，居一年而卒。
侃行军有纪律，野餐露宿，虽风雨也不入民舍。凡所到地方，兴办学校，考察农业，无论官吏百姓，无不畏服。
石天应，字瑞之，兴中永德人，善于骑射，豪爽不羁，好读书。
太祖时，太师、国王木华黎南下，天应率众归附，木华黎授天应为兴中府尹、兵马都提控，令他随大军南征。
天应督造的军器灵活多变、敏捷如神，因功而拜龙虎卫上将军、元帅右监军，戍守燕京。
因为其军旗为黑色，故人们称之为 黑军 。
多次随木华黎出征，大小二百余战，常身先士卒，因功升右副元帅。
太祖十六年八月，随木华黎征陕西，借道西夏，自东胜渡过黄河，攻克葭州。
天应建议道： 西戎虽降，但不可信任。
此葭州位于金、夏之要冲，其人骁勇，仓库充实，加上有黄河阻隔，如果为敌军所阻挡，对我不利，应命将拒守，多造舟船以备不虞，此为万世之计。 
木华黎认为很好，授他为金紫光禄大夫、陕西河东路行台兵马都元帅，率劲兵五千留守葭芦。
天应命在葭芦河上建立起浮桥。原葭芦守将王公佐收拾残军攻函谷关，企图收复故土，见葭芦河上建有浮桥，便散去。天应分兵平定葭州、绥德州诸地。有一天，天应在汾水东拜见木华黎。
木华黎指示他进军方略。
天应回去召部将商议夺取关陕。有人以为不妥，天应说 ：葭州正通州、延安，今州已平，而延安并不孤立，若发书夏国，令夏人取之如同掌中之物。
国家之根本在河南，此州路险地偏，饷运困难，河中虽靠近、延二镇，实正是我们用武立功之地。延北接汾、晋，西连同、华，地五千余里，户数十万，若以漕运军饷，则关内指日可定。关内若定，黄河以南就在掌握之中。我已年近六十，若一旦卧病不起，闻后生立功，死不瞑目，不如现在死战报国，以实现我的志愿。 
秋九月，移防于河中。
金军潜入中条，偷袭河中。
天应遣骁将吴泽伏兵于要路。
吴泽虽是一员勇将，但嗜酒，是夜酒醉，金兵绕道由小路直抵河中城下，乘隙攻入城中。
天应随从只有四十余骑。有人劝他西渡黄河，天应不肯，奋身应战，金兵四面围攻战至午时阵亡。
木华黎为之痛惜。
移剌捏儿，契丹人。
幼有大志，膂力过人，沉着多谋。辽亡后，金任命他为参议、留守等官，均推辞不受。闻太祖举兵南下，为报金灭辽之国仇，率领其同伙百余人投归蒙古军，太祖赐名赛因必赤，因他出生于霸州，便号为 霸州元帅 。太祖十年，拜为兵马都元帅，辅助太师木华黎攻取北京，夺占高、利、兴、松、义、锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄。
锦州张致起兵反抗蒙古，木华黎命捏儿与大将乌也儿、木周斡儿合兵征讨，捏儿出奇兵袭击，斩张致。
木华黎上报其功，升捏儿为龙虎卫上将军、兵马都提控元帅。
继续攻取辽东西之广宁、金州、复州、海州、盖州等十五城。
兴州监州重儿反，捏儿复与乌也儿讨平。
太祖遣使诏谕捏儿道： 你自投顺以来，战功日多，今赐你金虎符，平时管理百姓，有事领兵出战，不要改变我的旨意。 
太祖十三年，随蒙古大军攻东平。
十六年，从大军攻延安。
十七年围凤翔，捏儿首先登城，斩数十人，左臂中箭，重伤，带伤进攻丹、延。
木华黎制止，捏儿说 ：伤虽重但未致死，不敢自爱。 
木华黎称他勇敢，将所乘白马给他。
第二天，他率领七百人与金兵交战，木华黎在高处观战，见他突击敌人阵中，连声称赞： 这就是霸州元帅！ 
诸军继进，金兵败走，丹、延十余城皆降。升捏儿为军民都达鲁花赤、都提控元帅，兼兴胜府尹。
太祖十八年，从太祖征河西，夺取甘、合、辛、蛇等州。
后又随木华黎攻益都，克莱州、胶州、淄州等三十二城。
拖雷监国那年，病逝于高州。
赠推忠宣力保德功臣、太尉、开府仪同三司、上柱国，追封兴国公，谥武毅。
三十余岁时，一道士对他说： 君之相甚奇，日后必因有一青马而贵。 
一年后，果然有一人鬻青马，珣暗喜： 道士之言灵验吗？ 以一倍的价买了下来，后乘此马作战，进退驰骋，无不如意。
又在凌水滨得一古刀，上刻 举无不克，动必成功 ，他常佩戴身边，每遇有情况，刀必先鸣，战无不捷。
河北兵乱，豪强各拥众占地，珣也召集乡人，自保亲族，大家推王珣为首，一月之内集聚十万余人。
太祖十年，太师木华黎进军奚靅，王珣率众迎接，木华黎授他为元帅，兼领义、川二州事。
太祖十一年春，张致在锦州自称王，暗中勾结开义之杨伯杰等掠义州，被王珣赶走。张致的侄子又领千骑来战，又被珣杀败，几乎俘获其全部马匹。
兴中地方亦起兵抗击蒙古军，木华黎围兴中，并召王珣全军来此会师。张致乘虚袭击，王珣家人皆遇害。兴中平后，珣无处归，木华黎留他在兴中。王珣领木华黎之兵攻下开义，擒杀杨伯杰。
进攻锦州，张致部将高益将致的妻子及其同党千余人缚来送至蒙古军中，木华黎交王珣处置。珣只杀张致一家，其余的释放。
太祖十二年，王珣入朝，太祖嘉奖其功，赐金虎符，加金紫光禄大夫、兵马都元帅，镇守辽东，可自行其事，兼义、川等州节度使。
珣貌黑，人呼为哈剌元帅。哈剌，蒙语黑色的意思。
随木华黎进占山东，行至满城，令还辽东。临行木华黎嘱咐说 ：那里的新归附之民，依靠山海之险，反复无常，不尽坑杀，终会叛变的。 
王珣回答说： 国朝经营中原，应以恩信团结人民，若杀降者，以后还有再来投顺的吗？ 
回到辽东，于太祖十九年卒，年四十八岁。
珣为政简易，赏罚分明，诛强扶弱，丝毫不徇私情。
王荣祖，字敬先，王珣之长子，性情憨厚，勇力过人。
珣初归附于木华黎时，以荣祖为人质。
珣死后，荣祖承袭为荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。
随国王孛鲁入朝。太祖本欲留他于近卫亲军中，由于金平章政事葛不哥占据辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴在开元称王，便命荣祖回辽东辅佐撒里台进讨。
蒙军攻下盖州、宣城等十余城，葛不哥死。
金朝元帅郭琛、完颜曳鲁马、赵遵、李高奴等还占据石城。蒙军又攻拔之。曳鲁马战死，赵遵与李高奴投降，俘人口千余，由于荣祖的请求均释放为民。有人说义州人有反叛之心，撒里台要大肆屠杀，荣祖极力劝止。太宗元年，授荣祖为北京等路征行万户，换金虎符。
领兵伐高丽，围高丽京城，高丽王遣其兄淮安公奉表纳贡称臣。
又生擒万奴。赵祁在兴州反叛，荣祖随诸王按只台讨平。
赵祁余党还剽劫景州、蓟州一带，荣祖又随大将唐兀台讨伐。临行时荣祖对唐兀台说 ：我们是奉诏讨伐叛逆，不可乱杀无辜，只杀那些拼死抵抗的人。 
唐兀台以为然，因此使许多人免于死难。
又随大军征高丽，攻克十余城，高丽王遣其子纟享入朝为人质。
又随诸王也忽攻取三韩，天龙诸堡降，一概禁止杀掠。破五里山城，攻克瓮子城、竹林寨、苦苫数岛。帝嘉奖其功，赐金币，授其子王兴为千户。荣祖受命移镇高丽平壤，在那里募民屯田戍守，辟地千里。中统元年夏，诏荣祖回朝，太祖抚慰他说： 卿父子勤劳效忠，其真诚节义如一。 
晋升为沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。
年六十五岁而卒。
