古文：裴氏子崔炜
现代文：裴氏子崔炜

古文：裴氏子
现代文：裴氏子

古文：唐开元中，长安裴氏子，于延平门外庄居，兄弟三人未仕，以孝义闻，虽贫好施惠。
现代文：唐朝开元年间，长安有一个姓裴的，在延平门外居住。他兄弟三人都没有做官，因为孝顺老人为人仁义而远近闻名。他家虽然贫困，但是喜欢施舍。

古文：常有一老父过之求浆，衣服颜色稍异。
现代文：有一回一个老头路过他家要水喝。这老头的衣服、面色与常人略有不同。

古文：裴子待之甚谨，问其所事。
现代文：姓裴的对他很恭敬，很周到。

古文：云： 以卖药为业。 
现代文：姓裴的问老人是干什么的，老人说自己以卖药为业。

古文：问其族。曰： 不必言也。 
现代文：他又问老人的家族如何，老人说不必讲了。

古文：因是往来憩宿于裴舍，积数年而无倦色。
现代文：因此，这位老人来来往往经常住在裴家，好几年之后裴家也没有厌烦的表示。

古文：一日谓裴曰： 观君兄弟至窭，而常能恭己不倦于客，君实长者，积德如是，必有大福。
现代文：有一天，老人对姓裴的说： 我见你家里极其贫困简陋，而对客人能长期不疲倦地恭敬、照顾，你实在是一位长者。你积德如此，一定会有大福的。

古文：吾亦厚君之惠，今为君致少财物，以备数年之储。 
现代文：我也受到你很多恩惠，现在给你弄一点财物来，用来作为今后几年的储备。 

古文：裴敬谢之。
现代文：姓裴的表示感谢。

古文：老父遂命求炭数斤，坎地为炉，炽火。
现代文：老头于是让人找来几斤炭，在地上挖了个坑当炉灶，点上火。

古文：少顷，命取小砖瓦如手指大者数枚，烧之，少顷皆赤，怀中取少药投之，乃生紫烟，食顷变为金矣，约重百两，以授裴子，谓裴曰： 此价倍于常者，度君家事三年之蓄矣。
现代文：不一会儿，又让人拿来几块手指大小的砖瓦，放在火里烧。片刻之间全都烧红。老人从怀里取出一点药来扔到里边，火上冒出来一股紫烟，一顿饭的时间砖块就变成金子了。金子的重量大约有一百两，老人全给了姓裴的。老人说： 这些金子的价格，是一般金子的一倍，估计够你家花用三年了。

古文：吾自此去，候君家罄尽，当复来耳。 
现代文：我现在要离开这里，等到你家的金子用光了，我再来。 

古文：裴氏兄弟益敬老父，拜之。
现代文：姓裴的兄弟们更加敬重老人。他们拜他，问他住在哪里。

古文：因问其居。
现代文：老人说： 以后我会让你们知道的。 

古文：曰： 后当相示焉，诀别而去。 
现代文：说完，老人就告别而去。

古文：裴氏乃货其金而积粮。
现代文：姓裴的就卖了黄金，买了许多粮食积存起来。

古文：明年遇水旱，独免其灾。
现代文：第二年遇上水灾旱灾，只有他家没受到饥饿。

古文：后三年，老父复至，又烧金以遗之。
现代文：三年后，老头又来了，又烧了些金子送给他们。

古文：裴氏兄弟一人愿从学。
现代文：裴氏兄弟中有一个愿意跟着老头学道，老头就领着他往西去了。

古文：老父遂将西去，数里至大白山西岩下，一大盘石，左有石壁。
现代文：走了几里，来到太白山的西岩下。这里有一块大磐石，右边有石壁，老头用拐杖敲了敲。

古文：老父以杖叩之，须臾开。乃一洞天。有黄冠及小童迎接。
现代文：磐石立刻就移开了，原来这是一个洞口，有道士和小童出来迎接。

古文：老父引裴生入洞。
现代文：老头领姓裴的走进洞中，一开始觉得黑暗，渐渐地变得明亮，就看到了城郭和人物。

古文：初觉暗黑，渐即明朗，乃见城郭人物，内有宫阙堂殿，如世之寺观焉。道士玉童仙女无数，相迎入，盛歌乐。诸道士或琴棋讽诵言论。
现代文：这里面有殿堂宫阙，和人世间的寺观差不多。这里边的道士、玉童、仙女，不计其数。姓裴的被迎了进去，歌声乐声大作，道士们有的弹琴，有的下棋，有的读书，有的谈论。

古文：老父引裴氏礼谒，谓诸人曰： 此城中主人也。 
现代文：老头领着姓裴的见礼，对人们说： 这是长安城中的主人。 

古文：遂留一宿，食以胡麻饭、麟脯、仙酒。
现代文：于是就留姓裴的住了一宿，拿胡麻饭给他吃，拿麟脯给他吃，还给他酒喝。

古文：裴告归。
现代文：姓裴的要回家，大家和他告别。

古文：相与诀别。老父复送出洞，遗以金宝遣之。谓裴曰： 君今未合久住，且归。后二十年，天下当乱。此是太白左掩洞，君至此时，可还来此，吾当迎接。
现代文：老头把他送出洞来，送给他一些金银珠宝让他上路，对他说： 你现在不应该久住，暂且回去，二十年之后，天下将会大乱，这是太白山左掩洞，你到了那个时候，可以自来这里，我会迎接你的。 

古文：裴子拜别。
现代文：姓裴的拜谢告别。

古文：比至安史乱，裴氏全家而去，隐于洞中数年。
现代文：等到了安史之乱，姓裴的全家都去了，隐居在洞中好几年。

古文：居处仙境，咸受道术。
现代文：住在仙境中，全都学到了道术。

古文：乱定复出。兄弟数人，皆至大官；一家良贱，亦蒙寿考焉。崔炜
现代文：叛乱平定之后，他们又出来居住，兄弟几人都做了大官。这一家人，不管主人与仆人，全都得到长寿。崔炜

古文：贞元中，有崔炜者，故监察向之子也。
现代文：唐德宗贞元年间，有一个叫崔炜的人，是以前的监察史崔向的儿子。

古文：向有诗名于人间，终于南海从事。
现代文：崔向是个诗人，在世间挺有名气，死在南海从事的任上。

古文：炜居南海，意豁然也，不事家产，多尚豪侠。
现代文：崔炜住在南海，性情豁达，不管理家产，很崇尚豪士侠客。

古文：不数年，财业殚尽，多栖止佛舍。
现代文：不几年，他家的财产全都用光，经常住在寺庙里。

古文：时中元日，番禺人多陈设珍异于佛庙，集百戏于开元寺。
现代文：当时正是七月十五日，番禺县人大多都在庙里陈设珍肴异味，在开元寺中同时集中许多人唱戏。

古文：炜因窥之，见乞食老妪，因蹶而覆人之酒瓮。
现代文：崔炜于是就去看热闹。他看到一位要饭的老太太，因为跌倒，碰倒了人家的酒缸。

古文：当垆者殴之。
现代文：卖酒的打老太太。

古文：计其直仅一缗耳，炜怜之，脱衣为偿其所直。
现代文：计算一下酒的价钱，仅仅一千钱而已。崔炜可怜那老太太，脱下衣服作价来替老太太赔还了。

古文：妪不谢而去。
现代文：老太太没有表示感谢就走了。

古文：异日又来告炜曰： 谢子为脱吾难。
现代文：另一天老太太来告诉崔炜说： 感谢你替我摆脱困难处境。

古文：吾善灸赘疣。
现代文：我善于灸治肿瘤。

古文：今有越井冈艾少许奉子，每遇疣赘，只一炷耳，不独愈苦，兼获美艳。
现代文：现在我有一些越井冈的艾蒿送给你，每次遇上长肿瘤的人，只用象灯心那么粗一小缕就可以治好。

古文：炜笑而受之。
现代文：不光能给人治好病痛，还能使你得到美女为妻。 

古文：妪倏亦不见。
现代文：崔炜笑着接了过来。老太太忽然就不见了。

古文：后数日，因游海光寺。遇老僧赘于耳。炜因出艾试灸之，而如其说。
现代文：几天后，因为到海光寺游览，遇见一位老和尚耳朵上长了一个瘤，崔炜就拿出艾蒿来试着给他灸治。

古文：僧感之甚，谓炜曰： 贫道无以奉酬。但转经以资郎君之福祐耳。
现代文：就象老太太说的那样，只用了很少一点艾蒿就治好了。老和尚非常感激，对崔炜说： 贫僧没有什么酬谢你，只能念经求神仙保佑你多福了。

古文：此山下有一任翁者，藏镪巨万，亦有斯疾，君子能疗之，当有厚报。请为书导之。 炜曰： 然。 
现代文：这山下有一个姓任的老头，家里非常有钱，他也有这种病。你要能给他治好，一定能有厚报，请让我写封信给你推荐一下。 崔炜说： 好。 

古文：任翁一闻喜跃，礼请甚谨。
现代文：姓任的老头一听说崔炜是来给他治病的，乐得直蹦高儿，对崔炜非常恭敬谨慎。

古文：炜因出艾，一爇而愈。
现代文：崔炜就拿出艾蒿来，一点火就治好了。

古文：任翁告炜曰： 谢君子痊我所苦，无以厚酬，有钱十万奉子。幸从容，无草草而去。 
现代文：姓任的老头对崔炜说： 感谢你治好了我的病痛，没有什么优厚的酬谢，只有十万钱送给你，请从从容容地玩玩，不要急急忙忙地离去。 

古文：炜因留彼。
现代文：崔炜于是就留在那里。

古文：炜善丝竹之妙，闻主人堂前弹琴声，诘家童。
现代文：崔炜善长音乐，听到主人的堂前有弹琴的声音，就问家童这是谁弹的。

古文：对曰： 主人之爱女也。 
现代文：家童说是主人的女儿弹的。

古文：因请其琴而弹之。
现代文：于是崔炜就把她的琴借来弹奏一番。

古文：女潜听而有意焉。
现代文：那女子暗暗听了崔炜的琴声，就对他产生了爱慕之心。

古文：时任翁家事鬼曰独脚神，每三岁必杀一人飨之。
现代文：当时任老头家里供奉着一个叫独脚神的鬼，每隔三年，必须杀一个人给这个鬼上供。

古文：时已逼矣，求人不获。
现代文：时间已经迫近了，却还没找到一个可以杀的人。

古文：任翁俄负心，召其子计之曰： 门下客既不来，无血属，可以为飨。
现代文：姓任的老头突然负了心，叫来他的儿子核计道： 门下这位客人和我们没有血缘关系，可以杀他给鬼吃。

古文：吾闻大恩尚不报，况愈小疾耳。 
现代文：我听说大恩都可以不报，何况他只给我治好了一点小病。 

古文：遂令具神馔。
现代文：于是任老头下令给鬼准备饭食。

古文：夜将半，拟杀炜，已潜扃炜所处之室，而炜莫觉。
现代文：快到半夜的时候，打算杀掉崔炜，任老头暗中把崔炜那屋的门锁了，而崔炜并没发觉。

古文：女密知之，潜持刃于窗隙间，告炜曰： 吾家事鬼，今夜当杀汝而祭之。
现代文：任老头的女儿暗中得知此事，悄悄地拿一把刀从窗缝递给崔炜说： 我家供奉着一个鬼，今夜会杀你祭鬼的，你可以用这把刀打开窗子逃跑。

古文：汝可持此破窗遁去；不然者，少顷死矣。
现代文：不然，一会你就死了。这把刀你也拿走，不要连累了我。 

古文：此刃亦望持去，无相累也。 炜恐悸汗流，挥刃携艾，断窗棂跃出，拔键而走。
现代文：崔炜吓了一身冷汗，挥动着刀，带着艾蒿，砍断了窗棂跳了出去，拔开门闩就跑了。

古文：任翁俄觉，率家童十余辈，持刃秉炬追之六七里，几及之。炜因迷道，失足坠于大枯井中。
现代文：任老头很快就发觉了，率领着十几个家僮拿着刀枪举着火把追出六七里，差不远就要追上的时候，崔炜因为迷失道路，一失脚掉进一口大枯井中。

古文：追者失踪而返。
现代文：追赶的人因为找不到崔炜的踪迹，就回去了。

古文：炜虽坠井，为槁叶所藉而无伤。
现代文：崔炜虽然掉到井里，但是掉在干树叶上，没有受伤。

古文：及晓视之，乃一巨穴，深百余丈，无计可出。
现代文：等到天亮一看，是一个深坑，一百多丈深，没法出去。

古文：四旁嵌空宛转，可容千人。
现代文：坑的四边空陷曲折，能装下一千人。

古文：中有一白蛇盘屈，可长数丈。
现代文：有一条几丈长的白蛇盘屈在那里。

古文：前有石臼，岩上有物滴下，如饴蜜，注臼中，蛇就饮之。
现代文：前边有一个石臼，岩石上有一种象糖稀和蜂蜜的东西滴下来，流进臼中。那蛇就把这些东西喝掉。

古文：炜察蛇有异，乃叩首祝之曰： 龙王，某不幸，坠于此，愿王悯之，幸不相害。
现代文：崔炜见那蛇与众不同，就叩头祷告说： 龙王，我很不幸，掉到这里边来了，希望龙王可怜可怜我，不要害我。 

古文：因饮其余，亦不饥渴。
现代文：于是他喝掉蛇喝剩下的那些，也就不觉得饥渴了。

古文：细视蛇之唇吻，亦有疣焉。
现代文：他仔细看那蛇的嘴唇上，也长了一个肿瘤。

古文：炜感蛇之见悯，欲为灸之，奈无从得火。
现代文：崔炜感激蛇可怜他，想要为它灸治，怎奈没地方弄火。

古文：既久，有遥火飘入于穴。
现代文：过了一会儿，远处有火飘到洞里来。

古文：炜乃燃艾，启蛇而灸之，是赘应手坠地。
现代文：崔炜就用这火点燃了艾蒿，开始给蛇灸治。那肿瘤应手掉到地上。

古文：炜不受而启蛇曰： 龙王能施云雨，阴阳莫测，神变由心，行藏在己，必能有道，拯援沉沦，傥赐挈维，得还人世，则死生感激，铭在肌肤，但得一归，不愿怀宝。 
现代文：蛇的饮食，长期以来一直受到这肿瘤的妨碍，等到除去，饮食就方便多了。于是蛇就吐出一颗直径一寸的大珍珠酬谢崔炜。崔炜没有接受，他对蛇说： 龙王能呼风唤雨，天阴天晴别人没法猜测。神色的变化由内心决定，行藏动静全由自己说了算。你一定能有办法援救危难之人。如果能救我回到人世，我就永生难忘，铭刻在肌肤上。只求能回去，不想要珠宝。 

古文：蛇遂咽珠，蜿蜒将有所适。
现代文：蛇就把珍珠咽下去，蠕动身子，要到什么地方去的样子。

古文：炜遂载拜，跨蛇而去，不由穴口，只于洞中行，可数十里。
现代文：崔炜就拜了拜，跨到蛇身上随它而去。没有经过洞口，只在洞中行走，走了几十里。

古文：其中幽暗若漆，但蛇之光烛两壁。
现代文：洞里头漆黑一片，只有蛇身上的光亮照亮两壁。

古文：时见绘画古丈夫，咸有冠带。
现代文：当时能看清墙壁上画着一位古代男子，帽子和衣带全都有。

古文：最后触一石门，门有金兽啮环，洞然明朗。
现代文：最后触到一个石门，门上有金兽咬着的门环，打开门之后很明亮。

古文：蛇低首不进，而卸下炜。
现代文：蛇低着头不进去，它把崔炜卸了下来。

古文：炜将谓已达人世矣。
现代文：崔炜以为到达人世了，就走进门去。

古文：入户，但见一室，空阔可百余步，穴之四壁，皆镌为房室，当中有锦绣帏帐数间，垂金泥紫，更饰以珠翠，炫晃如明星之连缀。
现代文：他看到一间屋，很空阔，有一百多步宽。洞的四壁，都凿刻成一间一间的屋子，正中间的几间里有锦绣的帷帐，垂挂着金色的东西，紫色的墙壁，还用珠翠装饰着，闪闪烁烁的，就象许多明亮的星星穿连在一起。

古文：帐前有金炉，炉上有蛟龙鸾凤、龟蛇鸾雀，皆张口喷出香烟，芳芬蓊欝。
现代文：帐前有一个香炉，香炉上有龙、凤、龟、蛇、鸟雀等形象，都张着口喷出香烟来，芳香浓郁。

古文：傍有小池，砌以金壁，贮以水银凫鹥之类，皆琢以琼瑶而泛之。
现代文：傍边有一个小水池，池壁是用金子砌的，池里装的是水银和野鸭鸥鸟什么的。

古文：四壁有床，咸饰以犀象，上有琴瑟笙篁、鼗鼓柷敔，不可胜记。
现代文：野鸭和鸥鸟都是用美玉雕成浮在水银上的。四壁下有床，都饰有犀角象牙。床上有琴瑟笙管鼗鼓柷敔等不可胜数的乐器。

古文：炜细视，手泽尚新。
现代文：崔炜仔细一看，乐器上的手印还是新的。

古文：炜乃恍然，莫测是何洞府也。
现代文：崔炜这才恍然大悟，不知道这是什么仙人的洞府。

古文：良久，取琴试弹之，四壁户牖咸启，有小青衣出而笑曰： 玉京子已送崔家郎君至矣。 
现代文：过了好长一会儿，他拿过琴来试着弹奏，四壁的窗户全都打开了。有一位小婢女走出来笑着说： 玉京子已经把崔家郎君送来了！ 

古文：遂却走入。
现代文：于是她就跑了回去。

古文：须臾，有四女，皆古环髻，曳霓裳之衣。谓炜曰： 何崔子擅入皇帝玄宫耶？ 
现代文：一会儿，有四位女子，全都梳着古人那样的环髻，拖着霓裳那样的衣服，来对崔炜说： 为什么崔公子擅自来到皇帝玄宫呢？ 

古文：炜乃舍琴再拜。
现代文：崔炜放下琴连连下拜。

古文：女亦酬拜。
现代文：四位女子也还拜。

古文：炜曰： 既是皇帝玄宫，皇帝何在？ 
现代文：崔炜说： 既然是皇帝的玄宫，皇帝在哪？ 

古文：曰： 暂赴祝融宴尔。 
现代文：女子回答说： 皇帝参加祝融的婚礼去了。 

古文：遂命炜就榻鼓琴。炜乃弹胡笳。
现代文：于是她们让崔炜坐在床上弹琴，崔炜就弹了一曲《胡笳》。

古文：女曰： 何曲也？ 
现代文：女子问： 这是什么曲子？ 

古文：曰： 胡笳也。 
现代文：崔炜说： 这是《胡笳》。 

古文：曰： 何为胡笳？
现代文：女子说： 什么是《胡笳》？

古文：吾不晓也。 
现代文：我们不懂。 

古文：炜曰： 汉蔡文姬，即中郎邕之女也，没于胡中，及归，感胡中故事，因抚琴而成斯弄，像胡中吹笳哀咽之韵。 
现代文：崔炜说： 汉朝时，中郎将蔡邕的女儿蔡文姬流落在胡地，等到回来，她感叹自己在胡地的故事，就弹琴奏出了这支曲子，象胡地吹笳那种哀怨幽咽的声音。 

古文：女皆怡然曰： 大是新曲。 
现代文：四女子都高兴地说： 这确实是一支新曲子。 

古文：遂命酌醴传觞。
现代文：于是就让人摆下酒菜开始喝酒。

古文：炜乃叩首，求归之意颇切。
现代文：崔炜就叩头，恳切地要求回家。

古文：女曰： 崔子既来，皆是宿分，何必匆遽，幸且淹驻。
现代文：女子说： 崔公子既然来了，这都是前定的缘分，何必这么匆忙！

古文：羊城使者少倾当来，可以随往。 
现代文：请暂且少住几天，羊城使者不久就能来，你可以跟着他回去。 

古文：谓崔子曰： 皇帝已许田夫人奉箕帚，便可相见。 
现代文：又对崔炜说： 皇帝已许田夫人作你的妻子，你这就可以见她。 

古文：崔子莫测端倪，不敢应答。
现代文：崔炜不知是怎么回事，不敢答应。

古文：遂命侍女召田夫人。
现代文：于是就让侍女把田夫人找来。

古文：夫人不肯至，曰： 未奉皇帝诏，不敢见崔家郎也。 
现代文：田夫人不肯来，说： 没有得到皇帝的诏令，不敢见崔家郎君。 

古文：再命不至。谓炜曰： 田夫人淑德美丽，世无俦匹。
现代文：第二次让她来她也没来，四位女子便对崔炜说： 田夫人又善良又美丽，举世无双，希望你好好待她。

古文：愿君子善奉之，亦宿业耳。夫人即齐王女也。 
现代文：这也是前世定的。田夫人就是齐王的女儿。 

古文：崔子曰： 齐王何人也？ 
现代文：崔炜说： 齐王是什么人？ 

古文：女曰： 王讳横，昔汉初亡齐而居海岛者。 
现代文：女子说： 齐王叫田横，以前汉朝初年灭掉齐国他住到海岛上去了。 

古文：逡巡，有日影入照坐中。炜因举首，上见一穴，隐隐然睹人间天汉耳。
现代文：过了一会儿，有日光照到座位中来，崔炜就抬头一看，见上边有一孔穴，隐隐约约能看见人间的天空了。

古文：四女曰： 羊城使者至矣。 
现代文：四女子说： 羊城使者来了。 

古文：遂有一白羊，自空冉冉而下，须臾至座。
现代文：于是有一头白羊，从空中慢慢地下来，一会儿就来到座间。

古文：背有一丈夫，衣冠俨然，执大笔，兼封一青竹简，上有篆字，进于香几上。
现代文：这男子的衣服帽子很整齐。他拿着一支大笔，还有一封青色竹简，上面写着篆字。他把竹简放到香几上。

古文：四女命侍女读之曰： 广州刺史徐绅死，安南都护赵昌充替。 
现代文：四女子让一位侍女读那竹简： 广州刺史徐绅死，安南都护赵昌接替。 

古文：女酌醴饮使者曰： 崔子欲归番禺，愿为挈往。 
现代文：女子一边给使者斟酒一边说： 崔公子要回番禺县，请你给带回去。 

古文：使者唱喏，回谓炜曰： 他日须与使者易服缉宇，以相酹劳。 
现代文：使者大声答应下来。女子又回头对崔炜说： 改日你要替使者更换衣服屋宇，用来酬谢他。 

古文：炜但唯唯。
现代文：崔炜只是一个劲地答应。

古文：四女曰： 皇帝有敕，令与郎君国宝阳燧珠，将往至彼，当有胡人具十万緍而易之。 
现代文：四女子说： 皇帝有诏令，让把国宝阳燧珠给你。你拿到那里之后，能有一个胡人拿十万緍钱买它。 

古文：遂命侍女开玉函，取珠授炜。
现代文：于是让一位侍女打开一个玉匣，取出一颗珍珠交给崔炜。

古文：炜载拜捧受。
现代文：崔炜拜谢之后捧接过来。

古文：谓四女曰： 炜不曾朝谒皇帝，又非亲族，何遽贶遗如是？ 
现代文：他对四女子说： 我不曾拜见过皇帝，又不是皇帝的亲属，为什么要赠给我如此贵重的礼物？ 

古文：女曰： 郎君先人有诗于越台，感悟徐绅，遂见修缉。
现代文：女子说： 你的先人在越台上留有诗篇，那诗篇感悟了徐绅，徐绅就修缮了越台。

古文：皇帝媿之，亦有诗继和。
现代文：皇帝感动，也写了相和的诗。

古文：赉珠之意，已露诗中，不假仆说，郎君岂不晓耶？ 
现代文：赠给你珠子的意思，已显露在诗里。我们不告诉，你难道就不知道吗？ 

古文：炜曰： 不识皇帝何诗。 
现代文：崔炜说： 不知道皇帝写的是什么诗？ 

古文：女命侍女书题于羊城使者笔管上云： 千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。
现代文：女子让一位侍女在羊城使者的笔管上书题道： 千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。

古文：感君拂拭意何极，报尔美妇与明珠。 
现代文：感君拂拭意何极，报尔美妇与明珠。 

古文：炜曰： 皇帝原何姓字？ 
现代文：崔炜说： 皇帝本来叫什么？ 

古文：女曰： 已后当自知耳。 
现代文：女子说： 以后自然会知道的。 

古文：女谓炜曰： 中元日，须具美酒丰馔于广州蒲涧寺静室，吾辈当送田夫人往。 
现代文：女子对崔炜说： 七月十五日，你要在广州蒲涧寺僻静的屋子里，准备美酒和丰足的饭菜，我们将把田夫人送去。 

古文：炜遂再拜告去，欲蹑使者之羊背。女曰： 知有鲍姑艾，可留少许。 
现代文：崔炜就连连下拜告别。他刚想要骑到羊背上，女子说： 知道你有鲍姑的艾蒿，可以留下一点。 

古文：炜但留艾，即不知鲍姑是何人也，遂留之。
现代文：崔炜留下一些艾蒿，却不知鲍姑是何人。瞬息之间就出了洞穴。

古文：瞬息而出穴，履于平地。
现代文：两脚刚踩到平地上，使者和羊就不见了。

古文：遂失使者与羊所在。
现代文：望星空河汉，这时已经是五更天了。

古文：望星汉，时已五更矣。俄闻蒲涧寺钟声，遂抵寺。僧人以早糜见饷，遂归广州。
现代文：立刻听到蒲涧寺的钟声，他就来到寺中，寺里的和尚把早晨的粥食给他吃了，于是他回到了广州。

古文：崔子先有舍税居，至日往舍询之，曰： 已三年矣。 
现代文：崔炜以前租了一所房子住，到家的这天他去打听，人家告诉他，他已经离家三年了。

古文：主人谓崔炜曰： 子何所适，而三秋不返？ 
现代文：主人对崔炜说： 你到哪儿去了？为什么三年不回来？ 

古文：炜不实告。
现代文：崔炜没有实说。

古文：开其户，尘榻俨然。
现代文：打开门一看，积满灰尘的床榻还是老样子。

古文：颇怀凄怆。
现代文：他心里很悲怆。

古文：问刺史，则徐绅果死而赵昌替矣。
现代文：他打听刺史的情况，果然是徐绅死了，由赵昌接替了。

古文：乃抵波斯邸，潜鬻是珠。
现代文：于是崔炜来到波斯客栈，偷偷地卖那颗珍珠。

古文：有老胡人一见，遂匍匐礼手曰： 郎君的入南越王赵佗墓中来；不然者，不合得斯宝。 
现代文：有一位老胡人一见了这颗珠子，立刻就匍匐在地上行礼说： 你显然是进入南越王赵佗的墓中又出来的，不然，你不该得到这一宝贝。 

古文：盖赵佗以珠为殉故也。
现代文：因为赵佗是用这颗珍珠陪葬的。

古文：崔子乃具实告，方知皇帝是赵佗，佗亦曾称南越武帝故耳。
现代文：崔炜就如实地告诉了他，这才知道皇帝是赵佗，因为赵佗也曾经被称为南越武帝。

古文：遂具十万緍易之。
现代文：于是老胡人用十万緍钱把珍珠买了去。

古文：崔子请胡人曰： 何以辨之？ 
现代文：崔炜问胡人道： 你根据什么认出它的？ 

古文：曰： 我大食国宝阳燧珠也。
现代文：胡人说： 这是我大食国的国宝阳燧珠。

古文：昔汉初，赵佗使异人梯山航海，盗归番禺，今仅千载矣。
现代文：以前在汉朝初年，赵佗派一个有异才的人登山航海，把这颗珠子偷到番禺县来，到现在已有一千年。

古文：我国有能玄象者，言来岁国宝当归。故我王召我，具大舶重资，抵番禺而搜索。
现代文：我国有一个懂得天象的人说，来年国宝应当回归，所以我国国王把我找去，给我准备大船和大量资金，让我到番禺来搜索此宝。

古文：今日果有所获矣。
现代文：今天果然得到了。 

古文：遂出玉液而洗之，光鉴一室。
现代文：于是老胡人拿出玉液来把珍珠洗了洗，光照满屋。

古文：胡人遽泛舶归大食去。
现代文：胡人立即开船回大食国去了。

古文：炜得金，遂具家产；然访羊城使者，竟无影响。
现代文：崔炜得到钱，就置备了家产。然而他寻访羊城使者却没有消息。

古文：后有事于城隍庙，忽见神像有类使者，又睹神笔上有细字，乃侍女所题也。
现代文：后来他有事来到城隍庙，忽然发现有一个神像很像羊城使者，又见那神笔上有小字，原来是侍女题的，他这才准备了酒肉来祭奠。

古文：方具酒脯而奠之，兼重粉绩，及广其宇。
现代文：他又重新装修和粉饰了神像，扩建了庙宇。

古文：是知羊城即广州城。
现代文：这才知道羊城就是广州城，庙里有五只羊。

古文：庙有五羊焉，又徵任翁之室，则村老云： 南越尉任嚣之墓耳。 
现代文：崔炜又寻找姓任的老头住在哪里，村里的老人告诉他说，他所找的，只不过是南越尉任嚣的坟墓罢了。

古文：又登越王殿台，睹先人诗云：越井冈头松柏老，越王台上生秋草。
现代文：他又登上越王的殿台，看先人的诗。诗是这样的： 越井冈头松柏老，越王台上生秋草。

古文：古墓多年无子孙，野人踏践成官道。 
现代文：古墓多年无子孙，野人踏践成官道。 

古文：兼越王继和诗，踪迹颇异，乃询主者。
现代文：又有越王的和诗，字迹很怪。他就向主管的人打听。

古文：主者曰： 徐大夫绅因登此台，感崔侍御诗，故重粉饰台殿，所以焕赫耳。 
现代文：主管的人说： 徐绅大夫因为登上此台，被崔侍御的诗感动，所以重新粉饰了台殿，使台殿焕然一新。

古文：后将及中元日，遂丰洁香馔甘醴，留蒲涧寺僧室。
现代文：后来要到七月十五了，崔炜就准备了丰厚的又干净又香甜的饭食和美酒，留住在蒲涧寺的僧室里。

古文：夜将半，果四女伴田夫人至，容仪艳逸，言旨雅澹。
现代文：将到半夜的时候，果然四位女子伴着田夫人来了。田夫人容色美艳，言谈文雅。

古文：四女与崔生进觞谐谑，将晓告去。
现代文：四女子和崔炜饮酒说笑，天将亮时才告别。

古文：崔子遂再拜讫，致书达于越王，卑辞厚礼，敬荷而已。
现代文：崔炜于是再拜谢之后，给越王写了信，言辞很谦虚，礼物很丰厚，表示尊敬而已。

古文：遂与夫人归室。
现代文：于是就和田夫人回到屋里。

古文：炜诘夫人曰： 既是齐王女，何以配南越人？ 
现代文：崔炜问田夫人说： 你既然是齐王的女儿，为什么要嫁给南越人？ 

古文：夫人曰： 某国破家亡，遭越王所虏为嫔御。
现代文：夫人说： 我国破家亡，被越王掳去做了嫔妃。

古文：王崩，因以为殉。
现代文：越王死了，就用我殉葬了。

古文：乃不知今是几时也。
现代文：我竟然不知道现在是什么时代。

古文：看烹郦生，如昨日耳。
现代文：想田广烹杀郦食其的情景，就像发生在昨天。

古文：每忆故事，辄一潸然。 
现代文：每次想起往事，就泪流满面。 

古文：炜问曰： 四女何人？ 
现代文：崔炜问道： 那四位女子都是谁？ 

古文：曰： 其二瓯越王摇所献，其二闽越王无诸所进，俱为殉者。 
现代文：夫人说： 有两个是瓯越王摇献来的，另两人是闽越王无诸献来的，都是殉葬的。 

古文：又问曰： 昔四女云鲍姑何人也。 
现代文：崔炜又问道： 以前四女子说的那位鲍姑是谁？ 

古文：曰： 鲍靓女，葛洪妻也。
现代文：夫人说： 是鲍靓女，也就是葛洪的妻子。

古文：多行灸于南海。 
现代文：她在南海做了许多灸治病人的事。 

古文：炜方叹骇昔日之妪耳。
现代文：崔炜这才惊叹昔日那个老太太。

古文：又曰： 呼蛇为玉京子何也？ 
现代文：他又问： 为什么叫蛇是玉京子？ 

古文：曰： 昔安期生长跨斯龙而朝玉京，故号之玉京子。 
现代文：夫人说： 以前安期生经常骑着这条龙去朝见玉京，所以叫它玉京子。 

古文：炜因在穴饮龙余沫，肌肤少嫩，筋力轻健。后居南海十余载，遂散金破产，栖心道门，乃挈室往罗浮，访鲍姑。
现代文：崔炜因为在洞中喝过龙的余沫，肌肤显得年轻细嫩，身体轻健有力，后来他在南海住了十几年，就散放金银破了家产，专心修道，竟带着妻室到罗浮山去寻访鲍姑。

古文：后竟不知所适。
现代文：后来不知他究竟到哪儿去了。

