裴氏子崔炜
裴氏子
唐朝开元年间，长安有一个姓裴的，在延平门外居住。他兄弟三人都没有做官，因为孝顺老人为人仁义而远近闻名。他家虽然贫困，但是喜欢施舍。
有一回一个老头路过他家要水喝。这老头的衣服、面色与常人略有不同。
姓裴的对他很恭敬，很周到。
姓裴的问老人是干什么的，老人说自己以卖药为业。
他又问老人的家族如何，老人说不必讲了。
因此，这位老人来来往往经常住在裴家，好几年之后裴家也没有厌烦的表示。
有一天，老人对姓裴的说： 我见你家里极其贫困简陋，而对客人能长期不疲倦地恭敬、照顾，你实在是一位长者。你积德如此，一定会有大福的。
我也受到你很多恩惠，现在给你弄一点财物来，用来作为今后几年的储备。 
姓裴的表示感谢。
老头于是让人找来几斤炭，在地上挖了个坑当炉灶，点上火。
不一会儿，又让人拿来几块手指大小的砖瓦，放在火里烧。片刻之间全都烧红。老人从怀里取出一点药来扔到里边，火上冒出来一股紫烟，一顿饭的时间砖块就变成金子了。金子的重量大约有一百两，老人全给了姓裴的。老人说： 这些金子的价格，是一般金子的一倍，估计够你家花用三年了。
我现在要离开这里，等到你家的金子用光了，我再来。 
姓裴的兄弟们更加敬重老人。他们拜他，问他住在哪里。
老人说： 以后我会让你们知道的。 
说完，老人就告别而去。
姓裴的就卖了黄金，买了许多粮食积存起来。
第二年遇上水灾旱灾，只有他家没受到饥饿。
三年后，老头又来了，又烧了些金子送给他们。
裴氏兄弟中有一个愿意跟着老头学道，老头就领着他往西去了。
走了几里，来到太白山的西岩下。这里有一块大磐石，右边有石壁，老头用拐杖敲了敲。
磐石立刻就移开了，原来这是一个洞口，有道士和小童出来迎接。
老头领姓裴的走进洞中，一开始觉得黑暗，渐渐地变得明亮，就看到了城郭和人物。
这里面有殿堂宫阙，和人世间的寺观差不多。这里边的道士、玉童、仙女，不计其数。姓裴的被迎了进去，歌声乐声大作，道士们有的弹琴，有的下棋，有的读书，有的谈论。
老头领着姓裴的见礼，对人们说： 这是长安城中的主人。 
于是就留姓裴的住了一宿，拿胡麻饭给他吃，拿麟脯给他吃，还给他酒喝。
姓裴的要回家，大家和他告别。
老头把他送出洞来，送给他一些金银珠宝让他上路，对他说： 你现在不应该久住，暂且回去，二十年之后，天下将会大乱，这是太白山左掩洞，你到了那个时候，可以自来这里，我会迎接你的。 
姓裴的拜谢告别。
等到了安史之乱，姓裴的全家都去了，隐居在洞中好几年。
住在仙境中，全都学到了道术。
叛乱平定之后，他们又出来居住，兄弟几人都做了大官。这一家人，不管主人与仆人，全都得到长寿。崔炜
唐德宗贞元年间，有一个叫崔炜的人，是以前的监察史崔向的儿子。
崔向是个诗人，在世间挺有名气，死在南海从事的任上。
崔炜住在南海，性情豁达，不管理家产，很崇尚豪士侠客。
不几年，他家的财产全都用光，经常住在寺庙里。
当时正是七月十五日，番禺县人大多都在庙里陈设珍肴异味，在开元寺中同时集中许多人唱戏。
崔炜于是就去看热闹。他看到一位要饭的老太太，因为跌倒，碰倒了人家的酒缸。
卖酒的打老太太。
计算一下酒的价钱，仅仅一千钱而已。崔炜可怜那老太太，脱下衣服作价来替老太太赔还了。
老太太没有表示感谢就走了。
另一天老太太来告诉崔炜说： 感谢你替我摆脱困难处境。
我善于灸治肿瘤。
现在我有一些越井冈的艾蒿送给你，每次遇上长肿瘤的人，只用象灯心那么粗一小缕就可以治好。
不光能给人治好病痛，还能使你得到美女为妻。 
崔炜笑着接了过来。老太太忽然就不见了。
几天后，因为到海光寺游览，遇见一位老和尚耳朵上长了一个瘤，崔炜就拿出艾蒿来试着给他灸治。
就象老太太说的那样，只用了很少一点艾蒿就治好了。老和尚非常感激，对崔炜说： 贫僧没有什么酬谢你，只能念经求神仙保佑你多福了。
这山下有一个姓任的老头，家里非常有钱，他也有这种病。你要能给他治好，一定能有厚报，请让我写封信给你推荐一下。 崔炜说： 好。 
姓任的老头一听说崔炜是来给他治病的，乐得直蹦高儿，对崔炜非常恭敬谨慎。
崔炜就拿出艾蒿来，一点火就治好了。
姓任的老头对崔炜说： 感谢你治好了我的病痛，没有什么优厚的酬谢，只有十万钱送给你，请从从容容地玩玩，不要急急忙忙地离去。 
崔炜于是就留在那里。
崔炜善长音乐，听到主人的堂前有弹琴的声音，就问家童这是谁弹的。
家童说是主人的女儿弹的。
于是崔炜就把她的琴借来弹奏一番。
那女子暗暗听了崔炜的琴声，就对他产生了爱慕之心。
当时任老头家里供奉着一个叫独脚神的鬼，每隔三年，必须杀一个人给这个鬼上供。
时间已经迫近了，却还没找到一个可以杀的人。
姓任的老头突然负了心，叫来他的儿子核计道： 门下这位客人和我们没有血缘关系，可以杀他给鬼吃。
我听说大恩都可以不报，何况他只给我治好了一点小病。 
于是任老头下令给鬼准备饭食。
快到半夜的时候，打算杀掉崔炜，任老头暗中把崔炜那屋的门锁了，而崔炜并没发觉。
任老头的女儿暗中得知此事，悄悄地拿一把刀从窗缝递给崔炜说： 我家供奉着一个鬼，今夜会杀你祭鬼的，你可以用这把刀打开窗子逃跑。
不然，一会你就死了。这把刀你也拿走，不要连累了我。 
崔炜吓了一身冷汗，挥动着刀，带着艾蒿，砍断了窗棂跳了出去，拔开门闩就跑了。
任老头很快就发觉了，率领着十几个家僮拿着刀枪举着火把追出六七里，差不远就要追上的时候，崔炜因为迷失道路，一失脚掉进一口大枯井中。
追赶的人因为找不到崔炜的踪迹，就回去了。
崔炜虽然掉到井里，但是掉在干树叶上，没有受伤。
等到天亮一看，是一个深坑，一百多丈深，没法出去。
坑的四边空陷曲折，能装下一千人。
有一条几丈长的白蛇盘屈在那里。
前边有一个石臼，岩石上有一种象糖稀和蜂蜜的东西滴下来，流进臼中。那蛇就把这些东西喝掉。
崔炜见那蛇与众不同，就叩头祷告说： 龙王，我很不幸，掉到这里边来了，希望龙王可怜可怜我，不要害我。 
于是他喝掉蛇喝剩下的那些，也就不觉得饥渴了。
他仔细看那蛇的嘴唇上，也长了一个肿瘤。
崔炜感激蛇可怜他，想要为它灸治，怎奈没地方弄火。
过了一会儿，远处有火飘到洞里来。
崔炜就用这火点燃了艾蒿，开始给蛇灸治。那肿瘤应手掉到地上。
蛇的饮食，长期以来一直受到这肿瘤的妨碍，等到除去，饮食就方便多了。于是蛇就吐出一颗直径一寸的大珍珠酬谢崔炜。崔炜没有接受，他对蛇说： 龙王能呼风唤雨，天阴天晴别人没法猜测。神色的变化由内心决定，行藏动静全由自己说了算。你一定能有办法援救危难之人。如果能救我回到人世，我就永生难忘，铭刻在肌肤上。只求能回去，不想要珠宝。 
蛇就把珍珠咽下去，蠕动身子，要到什么地方去的样子。
崔炜就拜了拜，跨到蛇身上随它而去。没有经过洞口，只在洞中行走，走了几十里。
洞里头漆黑一片，只有蛇身上的光亮照亮两壁。
当时能看清墙壁上画着一位古代男子，帽子和衣带全都有。
最后触到一个石门，门上有金兽咬着的门环，打开门之后很明亮。
蛇低着头不进去，它把崔炜卸了下来。
崔炜以为到达人世了，就走进门去。
他看到一间屋，很空阔，有一百多步宽。洞的四壁，都凿刻成一间一间的屋子，正中间的几间里有锦绣的帷帐，垂挂着金色的东西，紫色的墙壁，还用珠翠装饰着，闪闪烁烁的，就象许多明亮的星星穿连在一起。
帐前有一个香炉，香炉上有龙、凤、龟、蛇、鸟雀等形象，都张着口喷出香烟来，芳香浓郁。
傍边有一个小水池，池壁是用金子砌的，池里装的是水银和野鸭鸥鸟什么的。
野鸭和鸥鸟都是用美玉雕成浮在水银上的。四壁下有床，都饰有犀角象牙。床上有琴瑟笙管鼗鼓柷敔等不可胜数的乐器。
崔炜仔细一看，乐器上的手印还是新的。
崔炜这才恍然大悟，不知道这是什么仙人的洞府。
过了好长一会儿，他拿过琴来试着弹奏，四壁的窗户全都打开了。有一位小婢女走出来笑着说： 玉京子已经把崔家郎君送来了！ 
于是她就跑了回去。
一会儿，有四位女子，全都梳着古人那样的环髻，拖着霓裳那样的衣服，来对崔炜说： 为什么崔公子擅自来到皇帝玄宫呢？ 
崔炜放下琴连连下拜。
四位女子也还拜。
崔炜说： 既然是皇帝的玄宫，皇帝在哪？ 
女子回答说： 皇帝参加祝融的婚礼去了。 
于是她们让崔炜坐在床上弹琴，崔炜就弹了一曲《胡笳》。
女子问： 这是什么曲子？ 
崔炜说： 这是《胡笳》。 
女子说： 什么是《胡笳》？
我们不懂。 
崔炜说： 汉朝时，中郎将蔡邕的女儿蔡文姬流落在胡地，等到回来，她感叹自己在胡地的故事，就弹琴奏出了这支曲子，象胡地吹笳那种哀怨幽咽的声音。 
四女子都高兴地说： 这确实是一支新曲子。 
于是就让人摆下酒菜开始喝酒。
崔炜就叩头，恳切地要求回家。
女子说： 崔公子既然来了，这都是前定的缘分，何必这么匆忙！
请暂且少住几天，羊城使者不久就能来，你可以跟着他回去。 
又对崔炜说： 皇帝已许田夫人作你的妻子，你这就可以见她。 
崔炜不知是怎么回事，不敢答应。
于是就让侍女把田夫人找来。
田夫人不肯来，说： 没有得到皇帝的诏令，不敢见崔家郎君。 
第二次让她来她也没来，四位女子便对崔炜说： 田夫人又善良又美丽，举世无双，希望你好好待她。
这也是前世定的。田夫人就是齐王的女儿。 
崔炜说： 齐王是什么人？ 
女子说： 齐王叫田横，以前汉朝初年灭掉齐国他住到海岛上去了。 
过了一会儿，有日光照到座位中来，崔炜就抬头一看，见上边有一孔穴，隐隐约约能看见人间的天空了。
四女子说： 羊城使者来了。 
于是有一头白羊，从空中慢慢地下来，一会儿就来到座间。
这男子的衣服帽子很整齐。他拿着一支大笔，还有一封青色竹简，上面写着篆字。他把竹简放到香几上。
四女子让一位侍女读那竹简： 广州刺史徐绅死，安南都护赵昌接替。 
女子一边给使者斟酒一边说： 崔公子要回番禺县，请你给带回去。 
使者大声答应下来。女子又回头对崔炜说： 改日你要替使者更换衣服屋宇，用来酬谢他。 
崔炜只是一个劲地答应。
四女子说： 皇帝有诏令，让把国宝阳燧珠给你。你拿到那里之后，能有一个胡人拿十万緍钱买它。 
于是让一位侍女打开一个玉匣，取出一颗珍珠交给崔炜。
崔炜拜谢之后捧接过来。
他对四女子说： 我不曾拜见过皇帝，又不是皇帝的亲属，为什么要赠给我如此贵重的礼物？ 
女子说： 你的先人在越台上留有诗篇，那诗篇感悟了徐绅，徐绅就修缮了越台。
皇帝感动，也写了相和的诗。
赠给你珠子的意思，已显露在诗里。我们不告诉，你难道就不知道吗？ 
崔炜说： 不知道皇帝写的是什么诗？ 
女子让一位侍女在羊城使者的笔管上书题道： 千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。
感君拂拭意何极，报尔美妇与明珠。 
崔炜说： 皇帝本来叫什么？ 
女子说： 以后自然会知道的。 
女子对崔炜说： 七月十五日，你要在广州蒲涧寺僻静的屋子里，准备美酒和丰足的饭菜，我们将把田夫人送去。 
崔炜就连连下拜告别。他刚想要骑到羊背上，女子说： 知道你有鲍姑的艾蒿，可以留下一点。 
崔炜留下一些艾蒿，却不知鲍姑是何人。瞬息之间就出了洞穴。
两脚刚踩到平地上，使者和羊就不见了。
望星空河汉，这时已经是五更天了。
立刻听到蒲涧寺的钟声，他就来到寺中，寺里的和尚把早晨的粥食给他吃了，于是他回到了广州。
崔炜以前租了一所房子住，到家的这天他去打听，人家告诉他，他已经离家三年了。
主人对崔炜说： 你到哪儿去了？为什么三年不回来？ 
崔炜没有实说。
打开门一看，积满灰尘的床榻还是老样子。
他心里很悲怆。
他打听刺史的情况，果然是徐绅死了，由赵昌接替了。
于是崔炜来到波斯客栈，偷偷地卖那颗珍珠。
有一位老胡人一见了这颗珠子，立刻就匍匐在地上行礼说： 你显然是进入南越王赵佗的墓中又出来的，不然，你不该得到这一宝贝。 
因为赵佗是用这颗珍珠陪葬的。
崔炜就如实地告诉了他，这才知道皇帝是赵佗，因为赵佗也曾经被称为南越武帝。
于是老胡人用十万緍钱把珍珠买了去。
崔炜问胡人道： 你根据什么认出它的？ 
胡人说： 这是我大食国的国宝阳燧珠。
以前在汉朝初年，赵佗派一个有异才的人登山航海，把这颗珠子偷到番禺县来，到现在已有一千年。
我国有一个懂得天象的人说，来年国宝应当回归，所以我国国王把我找去，给我准备大船和大量资金，让我到番禺来搜索此宝。
今天果然得到了。 
于是老胡人拿出玉液来把珍珠洗了洗，光照满屋。
胡人立即开船回大食国去了。
崔炜得到钱，就置备了家产。然而他寻访羊城使者却没有消息。
后来他有事来到城隍庙，忽然发现有一个神像很像羊城使者，又见那神笔上有小字，原来是侍女题的，他这才准备了酒肉来祭奠。
他又重新装修和粉饰了神像，扩建了庙宇。
这才知道羊城就是广州城，庙里有五只羊。
崔炜又寻找姓任的老头住在哪里，村里的老人告诉他说，他所找的，只不过是南越尉任嚣的坟墓罢了。
他又登上越王的殿台，看先人的诗。诗是这样的： 越井冈头松柏老，越王台上生秋草。
古墓多年无子孙，野人踏践成官道。 
又有越王的和诗，字迹很怪。他就向主管的人打听。
主管的人说： 徐绅大夫因为登上此台，被崔侍御的诗感动，所以重新粉饰了台殿，使台殿焕然一新。
后来要到七月十五了，崔炜就准备了丰厚的又干净又香甜的饭食和美酒，留住在蒲涧寺的僧室里。
将到半夜的时候，果然四位女子伴着田夫人来了。田夫人容色美艳，言谈文雅。
四女子和崔炜饮酒说笑，天将亮时才告别。
崔炜于是再拜谢之后，给越王写了信，言辞很谦虚，礼物很丰厚，表示尊敬而已。
于是就和田夫人回到屋里。
崔炜问田夫人说： 你既然是齐王的女儿，为什么要嫁给南越人？ 
夫人说： 我国破家亡，被越王掳去做了嫔妃。
越王死了，就用我殉葬了。
我竟然不知道现在是什么时代。
想田广烹杀郦食其的情景，就像发生在昨天。
每次想起往事，就泪流满面。 
崔炜问道： 那四位女子都是谁？ 
夫人说： 有两个是瓯越王摇献来的，另两人是闽越王无诸献来的，都是殉葬的。 
崔炜又问道： 以前四女子说的那位鲍姑是谁？ 
夫人说： 是鲍靓女，也就是葛洪的妻子。
她在南海做了许多灸治病人的事。 
崔炜这才惊叹昔日那个老太太。
他又问： 为什么叫蛇是玉京子？ 
夫人说： 以前安期生经常骑着这条龙去朝见玉京，所以叫它玉京子。 
崔炜因为在洞中喝过龙的余沫，肌肤显得年轻细嫩，身体轻健有力，后来他在南海住了十几年，就散放金银破了家产，专心修道，竟带着妻室到罗浮山去寻访鲍姑。
后来不知他究竟到哪儿去了。
