古文：實官佐、史柀免、徙，官嗇夫必與去者效代者。
现代文：贮藏谷物官府中的佐、吏分别免职或调任时，官府的啬夫必须同离职者一起核验，向新任者交代。

古文：節官嗇夫免而效，不備，代者與居吏坐之。
现代文：如果官府的啬夫免职时已经核验，再发现不足数，由新任者和留任的吏承担罪责。

古文：故吏弗效，新吏居之未盈歲，去者與居吏坐之，新吏弗坐；其盈歲，雖弗效，新吏與居吏坐之，去者弗坐，它如律。
现代文：原任的吏不进行核验，新任的吏在职不满一年，由离职者和留任的吏承担罪责，新任的吏不承担；如已满一年，虽未核验，也由新任的吏和留任的吏承担罪责，离职者不承担，其余都依法处理。

古文：倉禾粟，及積禾粟而敗之，其不可食者不盈百石以下，誶官嗇夫；百石以上到千石，貲官嗇夫一甲；過千石以上，貲官嗇夫二甲；令官嗇夫、冗吏共賞敗禾粟。
现代文：粮仓漏雨而烂坏了粮食，和堆积粮食而腐败了，不能食用的粮量数不满百石，斥责其官府的啬夫；一百石以上到一千石，罚官府的啬夫一甲；超过一千石以上，罚官府的啬夫二甲，都要令该官府啬夫和众吏一起赔偿败坏的粮食。

古文：禾粟雖敗而尚可食，程之，以其秏石數論負之。
现代文：粮虽败坏然而还可食用的，应加估量，根据所损耗的石数判令赔偿。

古文：度禾、芻稾而不備十分一以下，令復其故數；過十分以上，先索以稟人，而以律論其不備。
现代文：称量谷物、芻稾，所缺数量不到原数十分之一的，应补足原数；超过十分之一以上，先全部发放给领用的人，再依法处理缺数的问题。

古文：入禾，萬石一積而比黎之為戶，籍之曰：是縣入之，縣嗇夫若丞及倉、鄉相雜以封印之，而遺倉嗇夫及離邑倉佐主稟者各一戶，以氣人。
现代文：谷物入仓，以一万石为一积而加以排列，设置仓门，登记上。在该县入仓，由县啬夫或丞和仓、乡主管人员共同封缄，而给仓啬给的仓佐各一门，以便发放粮量。

古文：其出禾，有書其出者，如入禾然。
现代文：谷物出仓，也要记下出仓的人名，和入仓时一样。

古文：嗇夫免而效，效者見其封及隄，以效之，勿度縣，唯倉所自封印是度縣。
现代文：啬夫免职而进行核验，核验的人验视仓上的封缄和题识，可据以核验，不必再量，只再量原由仓主管人员独自封印的仓。

古文：終歲而為出凡曰：倉嗇夫及佐、史，其有免去者，新倉嗇夫，新佐、史主廥者，必以廥籍度之，其有所疑，謁縣嗇夫，縣嗇夫令人復度及與雜出之。
现代文：到年末应统计出仓总数：仓啬夫和佐、吏，如有免职离任的，新任的仓啬夫，新任管仓的佐、史，必须根据仓的簿藉加以再量，如有问题，应向县啬夫报告，由县啬夫令人重加再量，并参加一起出仓。

古文：禾贏，入之，而以律論不備者。
现代文：谷物多过应有数的，应交官，不足数的依法论处。

古文：禾、芻積廥，有贏、不備而匿弗謁，及者移贏以賞不備，它物當負賞而偽出之以彼賞，皆與同法。
现代文：谷物、芻稾贮藏在仓里，有超出或不足数情形而隐藏不报，和种种移多补少，假作注销而用以补垫其他应赔偿的东西，都和盗窃同样论处。

古文：大嗇夫、丞智而弗罪，以平罪人律論之，有與主廥者共賞不備。
现代文：大啬夫、丞知情而不加惩处，以与罪犯同等的法律论处，并和管仓者一起赔偿缺数。

古文：至計而上廥籍內史。
现代文：到每年上报帐目的时候，应将仓的簿藉上报内史。

古文：入禾、發倉，必令長吏相雜以見之。
现代文：谷物入仓，打开漏仓，必须命长吏会同验视。

古文：芻如禾。
现代文：芻稾和谷物同例。

古文：效公器贏、不備，以齎律論及賞，毋齎者乃直之。
现代文：核验官有器物而发现超出或不足数，按《齐律》论处和赔偿，律文没有规定的则加以估价。

古文：公器不久刻者，官嗇夫貲一盾。
现代文：官有器物未加标记，该官府啬夫应罚一盾。

