贮藏谷物官府中的佐、吏分别免职或调任时，官府的啬夫必须同离职者一起核验，向新任者交代。
如果官府的啬夫免职时已经核验，再发现不足数，由新任者和留任的吏承担罪责。
原任的吏不进行核验，新任的吏在职不满一年，由离职者和留任的吏承担罪责，新任的吏不承担；如已满一年，虽未核验，也由新任的吏和留任的吏承担罪责，离职者不承担，其余都依法处理。
粮仓漏雨而烂坏了粮食，和堆积粮食而腐败了，不能食用的粮量数不满百石，斥责其官府的啬夫；一百石以上到一千石，罚官府的啬夫一甲；超过一千石以上，罚官府的啬夫二甲，都要令该官府啬夫和众吏一起赔偿败坏的粮食。
粮虽败坏然而还可食用的，应加估量，根据所损耗的石数判令赔偿。
称量谷物、芻稾，所缺数量不到原数十分之一的，应补足原数；超过十分之一以上，先全部发放给领用的人，再依法处理缺数的问题。
谷物入仓，以一万石为一积而加以排列，设置仓门，登记上。在该县入仓，由县啬夫或丞和仓、乡主管人员共同封缄，而给仓啬给的仓佐各一门，以便发放粮量。
谷物出仓，也要记下出仓的人名，和入仓时一样。
啬夫免职而进行核验，核验的人验视仓上的封缄和题识，可据以核验，不必再量，只再量原由仓主管人员独自封印的仓。
到年末应统计出仓总数：仓啬夫和佐、吏，如有免职离任的，新任的仓啬夫，新任管仓的佐、史，必须根据仓的簿藉加以再量，如有问题，应向县啬夫报告，由县啬夫令人重加再量，并参加一起出仓。
谷物多过应有数的，应交官，不足数的依法论处。
谷物、芻稾贮藏在仓里，有超出或不足数情形而隐藏不报，和种种移多补少，假作注销而用以补垫其他应赔偿的东西，都和盗窃同样论处。
大啬夫、丞知情而不加惩处，以与罪犯同等的法律论处，并和管仓者一起赔偿缺数。
到每年上报帐目的时候，应将仓的簿藉上报内史。
谷物入仓，打开漏仓，必须命长吏会同验视。
芻稾和谷物同例。
核验官有器物而发现超出或不足数，按《齐律》论处和赔偿，律文没有规定的则加以估价。
官有器物未加标记，该官府啬夫应罚一盾。
