<strong>鲁翰林怜才择婿蘧公孙富室招亲</strong>
话说娄家两位公子在船上，后面一只大官船赶来，叫拢了船，一个人上船来请。两公子认得是同乡鲁编修家里的管家，问道： 你老爷是几时来家的？ 管家道： 告假回家，尚未曾到。 三公子道： 如今在那里？ 管家道： 现在大船上，请二位老爷过去。 两公子走过船来，看见贴着 翰林院 的封条，编修公已是方巾便服，出来站在舱门口。编修原是太保的门生，当下见了，笑道： 我方才远远看见船头上站的是四世兄，我心里正疑惑你们怎得在这小船上，不想三世兄也在这里。有趣的紧。请进舱里去。 让进舱内，彼此拜见过了坐下。三公子道： 京师拜别，不觉又是半载。世老先生因何告假回府？ 鲁编修道： 老世兄，做穷翰林的人，只望着几回差事。现今肥美的差都被别人钻谋去了，白白坐在京里，赔钱度日。况且弟年将五十，又无子息，只有一个小女，还不曾许字人家，思量不如告假返舍，料理些家务，再作道理。二位世兄，为何驾着一只小船在河里？从人也不带一个，却做甚么事？ 四公子道： 小弟总是闲着无事的人，因见天气睛暖，同家兄出来闲游，也没甚么事。 鲁编修道： 弟今早在那边镇上去看一个故人，他要留我一饭。我因匆匆要返舍，就苦辞了他，他却将一席酒肴送在我船上。今喜遇着二位世兄，正好把酒话旧。 因问从人道： 二号船可曾到？ 船家答应道： 不曾到，还离的远哩。 鲁编修道： 这也罢了。 叫家人： 把二位老爷行李搬上大船来，那船叫他回去罢。 吩咐摆了酒席，斟上酒来同饮，说了些京师里各衙门的细话。鲁编修又问问故乡的年岁，又问近来可有几个有名望的人。三公子因他问这一句话，就说出杨执中这一个人可以算得极高的品行，就把这一张诗拿出来送与鲁编修看。鲁编修看罢，愁着眉道： 老世兄，似你这等所为，怕不是自古及今的贤公子，就是信陵君、春申君，也不过如此。但这样的人，盗虚声者多，有实学者少。我老实说：他若果有学问，为甚么不中了去？只做这两句诗，当得甚么？就如老世兄这样屈尊好士，也算这位杨兄一生第一个好遭际了；两回躲着不敢见面，其中就可想而知。依愚见，这样人不必十分周旋他，也罢了。 两公子听了这话，默然不语。又吃了半日酒，讲了些闲话，已到城里。鲁编修定要送两位公子回家，然后自己回去。
两公子进了家门，看门的禀道： 蘧小少爷来了，在太太房里坐着哩。 两公子走进内堂，见蘧公孙在那里，三太太陪着，公孙见了表叔来，慌忙见礼。两公子扶住，邀到书房。蘧公孙呈上乃祖的书札并带了来的礼物，所刻的诗话，每位一本。两公子将此书略翻了几页，称赞道： 贤侄少年如此大才，我等俱要退避三舍矣。 蘧公孙道： 小子无知妄作，要求表叔指点。 两公子欢喜不已，当夜设席接风，留在书房歇息。次早起来，会过蘧公孙，就换了衣服，叫家人持帖，坐轿子去拜鲁编修。拜罢回家，即吩咐厨役备席，发帖请编修公，明日接风。走到书房内，向公孙笑着说道： 我们明日请一位客，劳贤侄陪一陪。 蘧公孙问是那一位。三公子道： 就是我这同乡鲁编修，也是先太保做会试总裁取中的。 四公子道： 究竟也是个俗气不过的人。却因我们和他世兄弟，又前日船上遇着就先扰他一席酒，所以明日邀他来坐坐。 说着，看门的人进来禀说： 绍兴姓牛的牛相公，叫做牛布衣，在外侯二位老爷。 三公子道： 快请厅上坐。 蘧公孙道： 这牛布衣先生，可是曾在山东范学台幕中的？ 三公子道： 正是。你怎得知？ 蘧公孙道： 曾和先父同事，小侄所以知道。 四公子道： 我们倒忘了尊公是在那里的。 随即出去会了牛布衣。谈之良久，便同牛布衣走进书房。蘧公孙上前拜见。牛布衣说道： 适才会见令表叔，才知尊大人已谢宾客，使我不胜伤感。今幸见世兄如此英英玉立，可称嗣续有人，又要破涕为笑。 因问： 令祖老先生康健么？ 蘧公孙答道： 托庇粗安。家祖每常也时时想念老伯。 牛布衣又说起： 范学台幕中查一个童生卷子，尊公说出伺景明的一段话，真乃： 谈言微中，名士风流。  因将那一席话又述了一遍。两公子同蘧公孙都笑了。三公子道： 牛先生，你我数十年故交，凡事忘形。今又喜得舍表侄得接大教，竟在此坐到晚去。 少顷，摆出酒席，四位樽酒论文。直吃到日暮，牛布衣告别。两公子问明寓处，送了出去。
次早，遣家人去邀请鲁编修，直到日中才来，头戴纱帽，身穿蟒衣，进了厅事，就要进去拜老师神主。两公子再三辞过，然后宽衣坐下，献茶。茶罢，蘧公孙出来拜见。三公子道： 这是舍表侄，南昌太守家姑丈之孙。 鲁编修道： 久慕，久慕。 彼此谦让坐下，寒暄已毕，摆上两席酒来。鲁编修道： 老世兄，这个就不是了。你我世交，知已间何必做这些客套？依弟愚见，这厅事也太阔落，意欲借尊斋，只须一席酒，我四人促膝谈心，方才畅快。 两公子见这般说，竟不违命，当下让到书房里。鲁编修见瓶花垆几，位置得宜，不觉怡悦。奉席坐了，公子吩咐一声叫： 焚香。 只见一个头发齐眉的童子，在几上捧了一个古铜香炉出去，随即两个管家进来放下暖帘，就出去了。足有一个时辰，酒斟三巡，那两个管家又进来把暖帘卷上。但见书房两边墙壁上，板缝里，都喷出香气来，满座异香袭人。鲁编修觉飘飘有凌云之思。三公子向鲁编修道： 香必要如此烧，方不觉得有烟气。 编修赞叹了一回，同蘧公子谈及江西的事，问道： 令祖老先生南昌接任便是王讳惠的了？ 蘧公孙道： 正是。 鲁编修道： 这位王道尊却是了不得，而今朝廷捕获得他甚紧。 三公子道： 他是降了宁王的。 鲁编修道： 他是江西保荐第一能员，及期就是他先降顺了。 四公子道： 他这降，到底也不是。 鲁编修道： 古语道得好： 无兵无粮，因甚不降？ 只是各伪官也逃脱了许多，只有他领着南赣数郡一齐归降，所以朝廷尤把他罪状的狠，悬赏捕拿。 公孙听了这话，那从前的事，一字也不敢提。鲁编修又说起他请仙这一段故事，两公子不知。鲁编修细说这件事，把《西江月》念了一遍，后来的事逐句讲解出来，又道： 仙乩也古怪，只说道他归降，此后再不判了。还是吉凶未定。 四公子道：  几者，动之微，吉之先见。 这就是那扶乩的人一时动乎其机。说是有神仙，又说有灵鬼的，都不相干。 换过了席，两公子把蘧公孙的诗和他刻的诗话请教，极夸少年美才。鲁编修叹赏了许久，便向两公子问道： 令表侄贵庚？ 三公子道： 十七。 鲁编修道： 悬弧之庆，在于何日？ 三公子转问蘧公孙。公孙道： 小侄是三月十六亥时生的。 鲁编修点了一点头，记在心里。到晚席散，两公子送了客，各自安歇。
又过了数日，蘧公孙辞别回嘉兴去，两公子又留了一日。这日，三公子在内书房写回复蘧太守的书。才写着，书童进来道： 看门的禀事。 三公子道： 着他进来。 看门的道： 外面有一位先生，要求见二位老爷。 三公子道： 你回他我们不在家，留下了帖罢。 看门的道： 他没有帖子，问着他名姓，也不肯说，只说要面会二位老爷谈谈。 三公子道： 那先生是怎样一个人？ 看门的道： 他有五六十岁，头上也戴的是方巾，穿的件茧紬直裰，象个斯文人。 三公子惊道： 想是杨执中来了。 忙丢了书子，请出四公子来，告诉他如此这般，似乎杨执中的行径；因叫门上的： 去请在厅上坐，我们就出来会。 看门的应诺去了，请了那人到厅上坐下。两公子出来相见，礼毕，奉坐。那人道： 久仰大名，如雷灌耳，只是无缘，不曾拜识。 三公子道： 先生贵姓，台甫？ 那人道： 晚生姓陈，草字和甫，一向在京师行道。昨同翰苑鲁老先生来游贵乡，今得瞻二位老爷丰采。三老爷耳白于面，名满天下；四老爷土星明亮，不日该有加官晋爵之喜。 两公子听罢，才晓得不是杨执中，问道： 先生精于风鉴？ 陈和甫道： 卜易、谈星，看相、算命，内科、外科，内丹、外丹，以及请仙判事，扶乩笔箓，晚生都略知道一二。向在京师，蒙各部院大人及四衙门的老先生请个不歇，经晚生许过他升迁的，无不神验。不瞒二位老爷说，晚生只是个直言，并不肯阿谀趋奉，所以这些当道大人，俱蒙相爱。前日正同鲁老先生笑说，自离江西，今年到贵省，屈指二十年来，已是走过九省了！ 说罢，哈哈大笑。左右捧上茶来吃了。四公子问道： 今番是和鲁老先生同船来的？愚弟兄那日在路遇见鲁老先生，在船上盘桓了一日，却不曾会见。 陈和甫道： 那日晚生在二号船上，到晚，才知道二位老爷在彼。这是晚生无缘，迟这几日，才得拜见。 三公子道： 先生言论轩爽，愚兄弟也觉得恨相见之晚。 陈和甫道： 鲁老先生有句话托晚生来面致二位老爷，可借尊斋一话。 两公子道： 最好。 
当下让到书房里。陈和甫举眼四面一看，见院宇深沉，琴书潇洒，说道： 真是 天上神仙府，人间宰相家 ！ 说毕，将椅子移近跟前道： 鲁老先生有一个令爱，年方及笄，晚生在他府上，是知道的。这位小姐，德性温良，才貌出众。鲁老先生和夫人因无子息，爱如掌上之珠，许多人家求亲，只是不允。昨在尊府会见南昌蘧太爷的公孙，着实爱他才华，所以托晚生来问，可曾毕过姻事？ 三公子道： 这便是舍表侄，却还不曾毕姻。极承鲁老先生相爱，只不知他这位小姐贵庚多少？年命可相妨碍？ 陈和甫笑道： 这个倒不消虑。令表侄八字，鲁老先生在尊府席上已经问明在心里了。到家就是晚生查算，替他两人合婚。小姐少公孙一岁，今年十六岁了。天生一对好夫妻。年、月、日、时，无一不相合。将来福寿绵长，子孙众多，一些也没有破绽的。 四公子向三公子道： 怪道他前日在席间谆谆问表侄生的年月。我道是因甚么，原来那时已有意在那里。 三公子道： 如此极好。鲁老先生错爱，又蒙陈先生你来作伐，我们即刻写书与家姑丈，择吉央媒到府奉求。 陈和甫作别道： 容日再来请教，今暂告别，回鲁老先生话去。 两公子送过陈和甫，回来将这话说与蘧公孙道： 贤侄既有此事，却且休要就回嘉兴。我们写书与太爷，打发盛从回去取了回音来，再作道理。 蘧公孙依命住下。
家人去了十余日，领着蘧太守的回书来见两公子道： 太老爷听了这话，甚是欢喜，向小人吩咐说：自己不能远来，这事总央烦二位老爷做主。央媒拜允，一是二应老爷拣择；或娶过去，或招在这里，也是二位老爷斟酌。呈上回书并白银五百两，以为聘礼之用，大相公也不必回家，住在这里办这喜事。太老爷身体是康强的，一切放心。 两公子收了回书、银子，择个吉日，央请陈和甫为媒。这边添上一位媒人，就是牛布衣。当日两位月老，齐到娄府。设席款待过，二位坐上轿子，管家持帖，去鲁编修家求亲。鲁编修那里也设席相留，回了允帖，并带了庚帖过来。到第三日，娄府办齐金银珠翠首饰，装蟒刻丝紬缎绫罗衣服，羊酒、果品，共是几十抬，行过礼去。又备了谢媒之礼，陈、牛二位，每位代衣帽银十二两，代果酒银四两，俱各欢喜。两公子就托陈和甫选定花烛之期。陈和甫选在十二月初八日不将大吉，送过吉期去。鲁编修说：只得一个女儿，舍不得嫁出门，要蘧公孙入赘。娄府也应允了。
到十二月初八，娄府张灯结彩，先请两位月老吃了一日。黄昏时分，大吹大擂起来。娄府一门官衔灯笼，就有八十多对；添上蘧太守家灯笼，足摆了三四条街，还摆不了。全副执事；又是一班细乐，八对纱灯，──这时天气初晴，浮云尚不曾退尽，灯上都用绿紬雨帷罩着，──引着四人大轿。蘧公孙端坐在内。后面四乘轿子，便是娄府两公子、陈和甫、牛布衣，同送公孙入赘。到了鲁宅门口，开门钱送了几封，只见重门洞开，里面一派乐声，迎了出来。四位先下轿进去。两公子穿着公服，两山人也穿着吉服。鲁编修纱帽蟒袍，缎靴金带，迎了出来，揖让升阶。才是一班细乐，八对绛纱灯，引着蘧公孙，纱帽宫袍，簪花披红，低头进来。到了厅事，先奠了雁，然后拜见鲁编修。编修公奉新婿正面一席坐下，两公子、两山人和鲁编修，两列相陪。献过三遍茶，摆上酒席，每人一席，共是六席，鲁编修先奉了公孙的席。公孙也回奉了。下面奏着细乐。鲁编修去奉众位的席。蘧公孙偷眼看时，是个旧旧的三间厅古老房子；此时点几十枝大蜡烛，却极其辉煌。
须臾，送定了席，乐声止了。蘧公孙下来告过丈人同二位表叔的席，又和两山人平行了礼，入席坐了。戏子上来参了堂，磕头下去，打动锣鼓，跳了一出 加官 ，演了一出 张仙送子 ，一出 封赠 。这时下了两天雨才住，地下还不甚干。戏子穿着新靴，都从廊下板上大宽转走了上来。唱完三出出，副末执着戏单上来点戏。才走到蘧公孙席前跪下，恰好侍席的管家，捧上头一碗脍燕窝来上在桌上。管家叫一声 免 ，副末立起，呈上戏单。忽然乒乓一声响，屋梁上掉下一件东西来；不左不右，不上不下，端端正正掉在燕窝碗里，将碗打翻。那热汤溅了副末一脸，碗里的菜泼了一桌子。定睛看时，原来是一个老鼠从梁上走滑了脚，掉将下来。那老鼠掉在滚热的汤里，吓了一惊，把碗跳翻，爬起就从新郎官身上跳了下去，把簇新的大红缎补服都弄油了。众人都失了色，忙将这碗撤去，桌子打抹干净，又取一件员领与公孙换了。公孙再三谦让，不肯点戏。商议了半日，点了 三代荣 。副末领单下去。
须臾，酒过数巡，食供两套，厨下捧上汤来。那厨役雇的是个乡下小使。他靸了一双钉鞋，捧着六碗粉汤，站在丹墀里，尖着眼睛看戏。管家才掇了四碗上去，还有两碗不曾端，他捧着看戏，看到戏场上小旦装出一个妓者，扭扭捏捏的唱，他就看昏了，忘其所以然，只道粉汤碗已是端完了，把盘子向地下一掀，要倒那盘子里的汤脚，却叮当一声响，把两个碗和粉汤都打碎在地下。他一时慌了，弯下腰去抓那粉汤，又被两个狗争着，咂嘴弄舌的，来抢那地下的粉汤吃。他怒从心上起，使尽平生气力，跷起一只脚来踢去。不想那狗倒不曾踢着，力太用猛了，把一只钉鞋踢脱了，踢起有丈把高。陈和甫坐在左边的第一席。席上上了两盘点心──一盘猪肉心的烧卖，一盘鹅油白糖蒸的饺儿──热烘烘摆在面前，又是一大深碗索粉八宝攒汤。正待举起箸来到嘴，忽然席口一个乌黑的东西，的溜溜的滚了来，乒乓一声，把两盘点心打的稀烂。陈和甫吓了一惊，慌立起来，衣袖又把粉汤碗招翻，泼了一桌。满坐上都觉得诧异。鲁编修自觉得此事不甚吉利，懊恼了一回，又不好说；随即悄悄叫管家到跟前骂了几句，说： 你们都做甚么？却叫这样人捧盘，可恶之极！过了喜事，一个个都要重责！ 乱着，戏子正本做完。众家人掌了花烛，把蘧公孙送进新房。厅上众客换席看戏，直到天明才散。
次日，蘧公孙上厅谢亲，设席饮酒。席终，归到新房里，重新摆酒，夫妻举案齐眉。此时鲁小姐卸了浓装，换几伴雅淡衣服。蘧公孙举眼细看，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。三四个丫鬟养娘，轮流侍奉。又有两个贴身侍女──一个叫做采苹，一个叫做双红，都是袅娜轻盈，十分颜色。此时蘧公孙恍如身游阆苑蓬莱，巫山洛浦。只因这一番，有分教：
闺阁继家声，有若名师之教；草茅隐贤土，又招好客之踪。
毕竟后事如何，且听下回分解。
