古文：《齐民要术》：崔寔曰：正月自朔暨晦，可移松、柏、桐、梓、竹、漆诸树。
现代文：《齐民要术》：崔寔说：从正月初一到月底，可以移栽松树、柏树、桐树、梓树、竹子和漆树等各种树木。

古文：《博闻录》：栽松，春社前带土栽培，百株百活，舍此时，决无生理也。
现代文：《博闻录》：移栽松树，应在春社日前带土栽植，栽一百棵成活一百棵，不在这一时期移栽，绝难成活。

古文：斫松木，须五更初；便削去皮，则无白蚁。 血忌日 尤好。
现代文：采伐松木，应在夜间五更开始时，便将树皮削掉，这样做可以不生白蚁。在血忌日采伐更好。

古文：插杉：用惊蛰前后五日，斩新枝，剧坑、入枝、下泥、杵紧。
现代文：扦插杉木：选取惊蛰前后五日内，斩取新的枝条，掘好坑，将枝条放入坑中，用泥土壅培，用杵捣实。

古文：相视天阴即插；遇雨十分生。无雨，即有分数。
现代文：应在天阴时赶快扦插。若遇上天雨，可以全部成活；天不下雨，便要打折扣。

古文：种松、柏：八九月中，择成熟松子子，柏子同去台收顿。
现代文：种松、柏法：八九月间挑选成熟好的松子，柏子相同。将松塔剥掉，收藏起。

古文：至来春春分时，甜水浸子十日。治畦、下水、上粪，漫散子于畦内，如种菜法，或单排点种。上覆土厚二指许。
现代文：到来年春天，春分时节用甜水浸种十天，整治好畦子，灌水，上粪，将种子漫撒在畦中，和种菜的方法一样；或者采用单行点种的方法，然后覆盖上大约二指厚的土。

古文：畦上搭矮棚蔽日。
现代文：畦子上要搭架矮棚遮蔽日晒。

古文：旱则频浇，常须湿润。
现代文：遇到天旱要多多浇水，土壤要经常保持湿润。

古文：至秋后去棚，长高四、五寸。
现代文：入秋以后，即可将矮棚拆去，此时松苗约可长到四五寸高。

古文：十月中，夹萄秸篱，以御北风。
现代文：十月中旬，用高粱秆夹上围篱，以抵御北风。

古文：畦内乱撒麦糠覆树，令梢上厚二三寸止。
现代文：畦中随便撒上些麦糠，将树苗覆盖起，使苗的上方的厚度至二三寸为止。

古文：南方宜微盖。
现代文：南方地区可以稍微盖些便可。

古文：至谷雨前后，手爬去麦糠，浇之。
现代文：到谷雨节前后，用手将麦糠扒去，灌水。

古文：次冬，封盖亦如此。
现代文：下一年冬季，亦依照此法将树苗覆盖。

古文：二年之后，三月中，带土移栽。
现代文：两年过后，在三月中旬，即可带着土移栽。

古文：先撅区，用粪土相合内区中，水调成稀泥，植栽于内。拥土令区满，下水，塌实。
现代文：先掘好坑，用粪同土拌匀壅入坑中，下水搅拌成稀泥，把小苗栽植进去，用土将坑填满，灌水使虚土塌下变实。

古文：无用杵筑脚踏。
现代文：不要用杵捣和脚踏。

古文：次日，有裂缝处，以脚蹑合。
现代文：第二天发现有裂缝的地方，用脚蹑过使弥合严实。

古文：常浇令湿。
现代文：常浇水使保持湿润。

古文：至十月，祛倒，以土覆藏，毋使露树。至春，去土。
现代文：入十月，将树苗弯倒，用土覆盖，不要让树苗露出土外。

古文：次年不须覆。
现代文：到春天，再将土去掉。第二年便不用再覆盖。

古文：栽大树者，于三月中移；广留根土，谓如一丈树，留土方二三尺；地远移者二尺五寸。
现代文：移栽大树时，在三月中旬移。应当多带根周围的陈土，例如树高一丈，便应带二三方尺土，移往远处的带土二尺五寸。

古文：一丈五尺树，留土三尺或三尺五寸。
现代文：一丈五尺高的树，带土三尺或者三尺五寸。

古文：用草绳缠束根土。
现代文：用草绳将根土缠捆结实。

古文：树大者，从下剸去枝三二层。树记南北。
现代文：假如树很大，可将下面的两三层树枝剸去。

古文：运至区所，栽如前法。
现代文：要记住树原来的南北方向。运到掘好坑的地方，依照前法栽植。

古文：桧引：种如松法。
现代文：桧：种植桧的方法，和种松法相同。

古文：插枝者，二三月桧芽孽动时，先熟劚黄土地成畦，下水饮畦一遍，渗定，再下水。
现代文：采用扦插法繁殖的，二三月间桧树的芽孽萌动时，先将黄土地深剧熟柔，调治成畦；浇水透灌一遍，水渗下后，再灌一次水。

古文：候成泥，将斫下细如小指桧枝，长一尺五寸许，下削成马耳状，先以杖刺泥成孔，插桧枝于孔中，深五七寸以上。
现代文：等畦子变成泥，把砍下的如同小指粗细的桧树枝条，截成约一尺五寸长，下端斜削成马耳形；先用木棒在泥上刺成小孔，然后将桧枝插入孔内，孔深约在五或七寸以上。

古文：栽宜稠密，常浇令润泽。
现代文：扦插应稠密些。常浇水，保持畦中湿润。

古文：上搭短棚蔽日，至冬换作暖荫，次年二三月去之。
现代文：畦上架搭矮棚，遮蔽阳光。冬天，将矮棚撤去，另作暖荫，来年二三月去掉。

古文：候树高移栽，如松柏法。
现代文：等到树长高后再行移栽，如同移植松柏树法。

