《齐民要术》：崔寔曰：正月自朔暨晦，可移松、柏、桐、梓、竹、漆诸树。
《博闻录》：栽松，春社前带土栽培，百株百活，舍此时，决无生理也。
斫松木，须五更初；便削去皮，则无白蚁。 血忌日 尤好。
插杉：用惊蛰前后五日，斩新枝，剧坑、入枝、下泥、杵紧。
相视天阴即插；遇雨十分生。无雨，即有分数。
种松、柏：八九月中，择成熟松子子，柏子同去台收顿。
至来春春分时，甜水浸子十日。治畦、下水、上粪，漫散子于畦内，如种菜法，或单排点种。上覆土厚二指许。
畦上搭矮棚蔽日。
旱则频浇，常须湿润。
至秋后去棚，长高四、五寸。
十月中，夹萄秸篱，以御北风。
畦内乱撒麦糠覆树，令梢上厚二三寸止。
南方宜微盖。
至谷雨前后，手爬去麦糠，浇之。
次冬，封盖亦如此。
二年之后，三月中，带土移栽。
先撅区，用粪土相合内区中，水调成稀泥，植栽于内。拥土令区满，下水，塌实。
无用杵筑脚踏。
次日，有裂缝处，以脚蹑合。
常浇令湿。
至十月，祛倒，以土覆藏，毋使露树。至春，去土。
次年不须覆。
栽大树者，于三月中移；广留根土，谓如一丈树，留土方二三尺；地远移者二尺五寸。
一丈五尺树，留土三尺或三尺五寸。
用草绳缠束根土。
树大者，从下剸去枝三二层。树记南北。
运至区所，栽如前法。
桧引：种如松法。
插枝者，二三月桧芽孽动时，先熟劚黄土地成畦，下水饮畦一遍，渗定，再下水。
候成泥，将斫下细如小指桧枝，长一尺五寸许，下削成马耳状，先以杖刺泥成孔，插桧枝于孔中，深五七寸以上。
栽宜稠密，常浇令润泽。
上搭短棚蔽日，至冬换作暖荫，次年二三月去之。
候树高移栽，如松柏法。
