《齐民要术》：崔寔说：从正月初一到月底，可以移栽松树、柏树、桐树、梓树、竹子和漆树等各种树木。
《博闻录》：移栽松树，应在春社日前带土栽植，栽一百棵成活一百棵，不在这一时期移栽，绝难成活。
采伐松木，应在夜间五更开始时，便将树皮削掉，这样做可以不生白蚁。在血忌日采伐更好。
扦插杉木：选取惊蛰前后五日内，斩取新的枝条，掘好坑，将枝条放入坑中，用泥土壅培，用杵捣实。
应在天阴时赶快扦插。若遇上天雨，可以全部成活；天不下雨，便要打折扣。
种松、柏法：八九月间挑选成熟好的松子，柏子相同。将松塔剥掉，收藏起。
到来年春天，春分时节用甜水浸种十天，整治好畦子，灌水，上粪，将种子漫撒在畦中，和种菜的方法一样；或者采用单行点种的方法，然后覆盖上大约二指厚的土。
畦子上要搭架矮棚遮蔽日晒。
遇到天旱要多多浇水，土壤要经常保持湿润。
入秋以后，即可将矮棚拆去，此时松苗约可长到四五寸高。
十月中旬，用高粱秆夹上围篱，以抵御北风。
畦中随便撒上些麦糠，将树苗覆盖起，使苗的上方的厚度至二三寸为止。
南方地区可以稍微盖些便可。
到谷雨节前后，用手将麦糠扒去，灌水。
下一年冬季，亦依照此法将树苗覆盖。
两年过后，在三月中旬，即可带着土移栽。
先掘好坑，用粪同土拌匀壅入坑中，下水搅拌成稀泥，把小苗栽植进去，用土将坑填满，灌水使虚土塌下变实。
不要用杵捣和脚踏。
第二天发现有裂缝的地方，用脚蹑过使弥合严实。
常浇水使保持湿润。
入十月，将树苗弯倒，用土覆盖，不要让树苗露出土外。
到春天，再将土去掉。第二年便不用再覆盖。
移栽大树时，在三月中旬移。应当多带根周围的陈土，例如树高一丈，便应带二三方尺土，移往远处的带土二尺五寸。
一丈五尺高的树，带土三尺或者三尺五寸。
用草绳将根土缠捆结实。
假如树很大，可将下面的两三层树枝剸去。
要记住树原来的南北方向。运到掘好坑的地方，依照前法栽植。
桧：种植桧的方法，和种松法相同。
采用扦插法繁殖的，二三月间桧树的芽孽萌动时，先将黄土地深剧熟柔，调治成畦；浇水透灌一遍，水渗下后，再灌一次水。
等畦子变成泥，把砍下的如同小指粗细的桧树枝条，截成约一尺五寸长，下端斜削成马耳形；先用木棒在泥上刺成小孔，然后将桧枝插入孔内，孔深约在五或七寸以上。
扦插应稠密些。常浇水，保持畦中湿润。
畦上架搭矮棚，遮蔽阳光。冬天，将矮棚撤去，另作暖荫，来年二三月去掉。
等到树长高后再行移栽，如同移植松柏树法。
