杨戴阳二李韩杜邢杨朝晟，字叔明，夏州朔方人。
兴行间，以先锋功授甘泉府果毅。
建中初，从李怀光讨刘文喜泾州，斩获多，加骠骑大将军。
李纳寇徐州，从唐朝臣往讨，常冠军。
怀光赴难奉天，属朝晟兵千人下咸阳，赐实封百五十户。
怀光反，韩游瑰退保邠、宁，贼党张昕守邠州，大索军实，多募士，欲潜归之。
朝晟父怀宾为游瑰将，夜以数十骑斩昕及同谋者。
游瑰遣怀宾告行在，德宗劳问，授兼御史中丞。
朝晟泣见怀光曰： 父立功于国，子当诛，不可以主兵。 
怀光絷之。
及诸军围河中，游瑰营长春宫，而怀宾战甚力。
怀光平，帝原朝晟，因为游瑰都虞候。父子皆开府、宾客、御史中丞，军中以为荣。
吐蕃犯边，游瑰自将守宁州，而御士宽，军骄。
及张献甫来代，军遂乱，朝晟逃于郊。
众胁监军，请以范希朝为节度使。
希朝时已在京师。
明日，朝晟出，绐众曰： 予来贺所请之当也。 
众稍定。
朝晟结诸将谋诛首恶者。居三日，绐遣人自邠来，曰： 前请报罢，张公已舍邠矣，反者皆当死，吾不愿尽诛也，第取首恶者。 
众所讠雚指，斩二百余人，献甫遂入于军。
帝以希朝为节度副使，而朝晟加御史大夫。
贞元九年，城盐州，发卒护境，朝晟屯木波堡。
会献甫卒，有诏代为邠宁节度使。
朝晟请城方渠，合道，木波以遏吐蕃路。
诏问： 须兵几何？ 
报曰： 部兵可办。 
帝问： 前日城五原，兴师七万，今何易邪？ 
对曰： 盐州之役，虏先知之。今薄戎而城，虏料王师不十万，势难轻入。
若发部兵，十日至塞下，未三旬城毕，积刍聚粮，留卒守之，寇至不可拔，莱野翦夷，虏且走，此万全计也。
若大发兵，阅月乃至，虏亦来，来必战，战则不暇城矣。 
帝纳其策。
师次方渠，水乏。有青蛇降险下走，视其迹，水从而流，朝晟使筑防环之，遂为渟渊，士饮仰足，图其事以闻。
有诏置祠，命泉曰应圣。
已城，吐蕃悉众至，度不能害，乃引去。
复城马岭而归，开地三百里。
十七年，卒于屯。
戴休颜，字休颜，夏州人。家世尚武，志胆不常。
郭子仪引为大将，谕平党项羌，以安河曲。
试太常卿，封济阴郡公，进封咸宁郡王，兼朔方节度副使。
城邠州功最，迁盐州刺史。
硃泚反，率兵三千昼夜驰，奔问行在，德宗嘉之，赐实户二百。
与浑瑊、杜希全、韩游瑰等扞御有劳。
帝进狩梁、洋，留守奉天。
李怀光屯咸阳，使人诱之，休颜斩其使，勒兵自守。
怀光眙骇，自泾阳夜走。
迁检校工部尚书、奉天行营节度使。
合浑瑊兵破泚偏师，斩首三千级，追至中渭桥。
京师平，又与瑊率兵趋岐阳，邀泚残党。
加检校尚书右仆射，进户四百。
从乘舆至京师，赐女乐、甲第，拜左龙武军统军。
卒，赠扬州大都督。
弟休璿，历开府仪同三司，封东阳郡王；休晏，历辅国大将军，封彭城郡公。俱以将略称。
阳惠元，平州人。
以趫勇奋，事平卢军。
从田神功、李忠臣浮海入青州。
诏以兵隶神策，为京西兵马使，镇奉天。
德宗初立，稍绳诸节度跋扈者。
于是李正己屯曹州，田悦增河上兵，河南大扰。
诏移兵万二千戍关东，帝御望春楼誓师，因劳遣诸将。酒至神策，将士不敢饮。
帝问故，惠元曰： 初发奉天，臣之帅张巨济与众约： 是役也，不立功，毋饮酒！ 
臣不敢食其言。 
既行，有馈于道，惟惠元军瓶罍不发。
帝咨叹不已，玺书慰劳。
俄以兵三千会诸将击田悦，战御河，夺三桥，惠元功多。
以兵属李怀光。
及硃泚反，自河朔赴难，解奉天围，加检校工部尚书，摄贝州刺史。
诏惠元与神策行营节度使李晟、鄜坊节度使李建徽及怀光联营便桥。
晟知怀光且叛，移屯东渭桥。
翰林学士陆贽谏帝曰； 四将接垒，晟等兵寡位下，为怀光所易，势不两完。
晟既虑变，请与惠元东徙，则建徽孤立。
宜因晟行，合两军皆往，以备贼为解，趣装进道，则怀光计无所施。 
帝不从，使神策将李升往伺。还奏： 怀光反明甚。 
是夕，夺二军，惠元、建徽走奉天，怀光遣将冉宗驰骑追及于好畤。
惠元被发呼天，血流出眦，袒裼战而死。
二子晟、暠匿井中，皆及害。建徽独免。诏赠惠元尚书左仆射，晟殿中监，暠邠州刺史。
少子旻，字公素。惠元之死，被八创，堕别井，或救得免。
历邢州刺史。
卢从史既缚，潞军溃，有骁卒五千，从史尝以子视者，奔于旻，旻闭城不内。
众皆哭曰： 奴失帅，今公有完城，又度支钱百万在府，少赐之，为表天子求旌节。 
旻开谕祸福遣之，众感悟，遂还军。
宪宗嘉之，迁易州刺史。
王师讨吴元济，以唐州刺史提兵深入二百里，薄申州，拔外郛，残其垣。
以功加御史中丞。
容州西原蛮反，授本州经略招讨使，击定之。
进御史大夫，合邕、容两管为一道。
卒，赠左散骑常侍。
李元谅，安息人。本安氏，少为宦官骆奉先养息，冒姓骆，名元光。
美须髯，鸷敢有谋。
以宿卫积劳试太子詹事。
李怀让节度镇国，署奏以自副。
居军十年，士心惮服。
德宗出奉天，贼遣将何望之袭华州，于是刺史董晋弃城走。望之欲聚兵以绝东道，元谅自潼关引兵径薄其城，拔之。
时兵兴仓卒，裹罽为铠，剡蒿为矢，募兵数日至万余，军气乃振。
贼来攻，辄却。
时尚可孤守蓝田，元谅屯昭应，王权壁中渭桥，贼兵不能逾渭南。
未几，迁镇国军节度使，封武康郡王。
先是，诏发豳、陇兵东讨李希烈。师方出关，泚使刘忠孝召还；至华阴，华阴尉李夷简说驿官捕之，追及关，元谅斩以徇，所召兵不得入，由是华州独完。
俄诏元谅与李晟收京师，次浐西。
元谅先奋鏖贼，败之，进屯苑东，晟使坏苑垣入。
泚连战皆北，遂大溃，京师平。让功于晟，退壁近郊。
加检校尚书左仆射，实封户五百，赐甲第、女乐、一子六品官。
李怀光反，与马燧、浑瑊讨之。
其将徐廷光素易元谅，数嫚骂，为优胡戏，斥侮其祖。
又使约降，曰： 我降汉将耳。 
及马燧至，降于燧。
元谅见韩游瑰曰： 彼诟吾祖，今日斩之，子助我乎？ 
许诺。
既而遇诸道，即数其罪，叱左右斩之，诣燧谢。
燧大怒，将杀元谅，游瑰见曰： 杀一偏裨尚尔，即杀一节度，法宜如何？ 
燧默然。
元谅请输钱百万劳军自赎，瑊亦为请，燧赦之。
帝以专杀，恐有司劾治，前诏勿论。
贞元三年，吐蕃请盟，诏以军从瑊会平凉，元谅军潘原、游瑰军洛口以为援。
元谅曰： 潘原去平凉七十里，虏诈不情，如有急，何以赴？
请与公连屯。 
瑊以违诏，不听。瑊壁盟所二十里，元谅密徙营次之。
既会，元谅望云物曰： 不详，虏必有变！ 
传令约部伍出阵。
俄而虏劫盟，瑊奔还，元谅兵成列出，而泾原节度使李观亦以精兵五千伏险，与元谅相表里，虏骑乃解。
元谅遣车重先，而与瑊振旅徐还，时以为有古良将风。
是会也，微元谅、观二人，瑊且不免。
帝嘉叹，赐善马金币良厚，因赐姓及名。
更节度陇右，治良原。
良原隍堞湮圮，旁皆平林荐草，虏入寇，常牧马休徒于此。
元谅培高浚渊，身执苦与士卒均，菑翳榛莽，辟美田数十里，劝士垦艺，岁入粟菽数十万斛，什具毕给。
又筑连弩台，远烽侦，为守备，进据势胜，列新壁。
虏至无所掠，战又辄北，由是泾、陇以安，西戎惮之。
卒，年六十二，赠司空，谥曰庄威。
李观，其先自赵郡徙洛阳，故为洛阳人。
少沈厚寡言。
以策干朔方节度使郭子仪，子仪遣佐坊州刺史吴亻由为防遏使。
以亲丧解。
吐蕃内寇，代宗幸陕，观隐盩厔，率乡里子姓千人守黑水，虏不敢侵。
岭南节度使杨慎微奏为偏将，徐浩、李勉代节度，常倚以军政，数捕平剧贼。
迁大将，试殿中监，召为右龙武将军。
泾师叛，观适番上，即领兵千余扈德宗奉天。
诏尽察诸军，整饬谁逻，增募五千人，鼙■欢竖，士气益振。
赐封户二百，授二子八品官。
从至梁州。帝还，诏总后军。
擢四镇、北廷行军泾原节度使。
在屯四年，训部伍，储藏饶衍。
平凉之盟，吐蕃不得志。
是年，观入朝，前一日就道，虏至期出精骑狙击，不及，去。
由是禁人不得入观、祠。
杜希全，京兆醴泉人。
以裨将隶郭子仪，积功劳至朔方节度使。
军令整严，士畏其威。
奉天之狩，希全与鄜坊节度使李建徽、盐州刺史戴休颜、夏州刺史时常春引兵赴难。次漠谷，为贼邀击，乘高纵石下之，强弩杂发。
德宗使援之，不克，还保邠州。
贼平，迁检校尚书左仆射、灵盐丰夏节度使，封余姚郡王。
将即屯，献《体要》八章，砭切政病。
帝嘉纳，赐《君臣箴》一篇。
寻兼夏绥银节度都统，建言： 盐州据要会，为塞保鄣。自平凉背盟，城陷于虏，于是灵武势县，鄜坊单逼，为边深患，请复城盐州。 
乃诏希全及朔方、邠宁、银夏、鄜坊、振武及神策行营诸节度合选士三万五千屯盐州，又敕泾原、剑南、山南军深入吐蕃，牵挠其力，使不得犯塞。
执筑凡六千人，阅二旬毕。
由是虏惮，不轻入。
希全居河西久，颇越法横肆，帝数容掩其短。
丰州刺史李景略名出希全上，疑逼己，遂排劾之。帝为斥以答其意。
素苦风眩，稍剧，益忌忍，遂诬杀判官李起，吏下累息。
卒，赠司空。
邢君牙，瀛州乐寿人。
少从幽蓟、平卢军，以战功历果毅、折冲郎将。
安禄山反，从侯希逸涉海入青州。
田神功为兗郓节度使，使君牙将兵屯好畤防盛秋。
吐蕃犯京师，代宗出陕，以扈从功，累封河间郡公。
建中初，李晟从马燧讨田悦，以君牙为都将，在武安、襄国间凡五战，斩馘功最。
德宗出奉天，晟率君牙倍道赴难，徙屯渭桥，军中便宜，惟君牙得豫。
晟在凤翔，数行边，常以君牙守。
晟入朝，代为凤翔观察使。俄领节度，检校尚书右仆射。
吐蕃岁犯边，君牙劭耕讲战以为备，戎不能侵。
又城陇州平戎川，号永信城。
卒官，赠司空。
初，布衣张汾者，无绍而干君牙，轩然坐客上。
会吏擿簿书，以盗没宴钱五万，君牙怒其欺，汾不谢去，曰： 吾在京师，闻邢君牙一时豪俊，今乃与设吏论钱，云何？ 
君牙惭，遽释吏，引为上客，留月余，以五百缣为谢。
其屈己好士类此。
