杨朝晟字叔明，夏州朔方人。
崛起行伍中，凭当先锋的功劳任命为甘泉府果毅。
建中初年，跟随李怀光在泾州征讨刘文喜，杀敌多，加封为骠骑大将军。
李纳侵犯徐州，跟随唐朝臣去征讨，常常勇冠全军。
李怀光奔赴奉天救驾，交给朝晟一千兵攻下咸阳，朝廷赏赐一百五十户赋税。
李怀光反叛，韩游瑰退兵保卫州、宁州。叛贼党羽张昕守卫州，大肆勒索军饷，招募了很多士兵，想暗中投降李怀光。
朝晟的父亲怀宾当韩游瑰的将领，夜晚带几十名骑兵杀了张昕和同谋人。
韩游瑰派怀宾到行宫报告流亡的皇帝，德宗慰劳他，并兼任御史中丞。
朝晟哭着参见怀光说： 父亲为国家立功，儿子应当死，不能用我带兵。 
李怀光囚禁了他。
到各路军马围攻河中时韩游瑰在长春宫扎营，并且怀宾作战很努力。
李怀光的叛乱平定后，皇帝赦免了朝晟，因而任韩游瑰为都虞候，父子都任开府、宾客、御史中丞，军中将士们认为他们很荣耀。
吐蕃侵犯边境，游瑰自己率军守卫宁州，但军纪松弛，士兵骄横放纵。
到张献甫来代替他，军队发生兵变，朝晟逃到城郊。
士兵们胁迫监军，请求派范希朝为节度使。
范希朝当时在京都。
第二天，朝晟出面，哄骗士兵们说： 我来祝贺，你们的请求是适当的。 
士兵们渐渐安定下来。
朝晟联络将领们谋划杀死兵变的首恶分子，过了三天，假说派人从州来了，说： 前几天报请朝廷的要求没批准，张公已经放弃州，反叛的人都应处死，但我不希望大家都被杀，只杀首恶分子。 
士兵们呼喊着检举揭发，杀了二百多个带头闹兵变的人，献甫因此进入军中。
皇帝任范希朝为节度副使，并且加封朝晟任御史大夫。
贞元九年，修筑盐州城，派兵守卫边境，杨朝晟驻兵木波堡。
逢张献甫去世，又命令朝晟代任宁节度使。
朝晟请求修筑方渠、木波、合道等城来堵断吐蕃进兵通路。
诏书问 ：须多少兵？ 
报告说 ：我统领的兵力就够用了。 
皇帝问 ：前些时修筑五原城，发动七万士兵，现在为什么容易？ 
朝晟回答说 ：修筑盐州城的战役，吐蕃军预先就知道了消息，现在用少数兵力去筑城，吐蕃军预料我军不达到十万，势必难得轻易进军。
如果发动我统领的兵力，十天到了塞下，不到三十天城已筑成功了，积草储粮，留兵守卫，敌军来攻攻不下，坚壁清野，敌军将会退兵，这是万全之计呀。
如果大规模发兵，经一个月才能开到目的地，敌军也来了，来了一定要交战，交战就没有时间筑城了。 
皇帝采纳了他的策略。
军队驻扎在方渠，缺水饮用，有条青蛇从陡坡往下游动，跟踪察看，水从下面流出来，朝晟命令筑堤围起来，于是汇成了深潭。士兵仰仗它饮用充足，这发现水源修水潭的事报告了朝廷。
朝廷又命令修庙，命名这泉水为 应圣 泉。
城筑成功了，吐蕃军全军来犯，思量不能侵害，就领军退走。
又修筑了马岭城，开辟了三百里的领土。
贞元十七年，病死在驻地。
戴休颜字休颜，夏州人，世代崇尚武艺，志气胆略不一般。
郭子仪召用为大将，命令平定党项羌族，来安定河曲。
试太常卿，封为济阴郡公，加封咸宁郡王，兼朔方节度副使。
修筑州城功劳最大，调盐州刺史。
朱氵此反叛，率领三千兵马，昼夜奔驰，奔赴皇帝流亡的行宫慰问，德宗表扬他，赏赐给二百户的赋税。
与浑蠨、杜希全、韩游瑰等抵抗叛军保护皇帝有功。
皇帝流亡到梁州、洋州，休颜留守奉天。
李怀光驻兵咸阳，派人引诱他叛变，休颜斩了他的使者，整军自守。
怀光吓得瞪着眼，连夜从泾阳逃走。
升任检校工部尚书、奉天行营节度使。
联合浑蠨军打败朱氵此的侧翼部队，斩了三千颗叛军首级，追到中渭桥。
京都平定了，又与浑蠨率领部队向岐阳进军，拦击朱氵此的残余部队。
升任检校尚书右仆射，加封四百户的赋税。
护从皇帝车驾回京城，赏赐给歌女乐队，第一等的家宅，封为左龙武军统军。
病故，追封为扬州大都督。
弟弟戴休王睿，历任开府仪同三司，封为东阳郡王；休晏，历任辅国大将军，封为彭城郡公，都因有将才出名。
阳惠元是平州人。
因矫健勇猛，在平卢军服役。
跟随田神功、李忠臣等人渡海进兵青州。
朝廷命令他带兵隶属神策军，任京西兵马使，镇守奉天。
德宗皇帝刚即位，稍微约束各节度使中跋扈的人。
这时李正己驻兵曹州，田悦增兵黄河上游，河南大乱。
命令调兵一万二千人驻守关东，皇帝亲自到望春楼誓师，接着犒劳出征的各位将领，酒到面前，神策军将士不敢喝。
皇帝问原因，惠元说： 当初从奉天出发，我的主帅张巨济与我们约定： 这一仗不立战功，不饮酒。 
我们不敢违背当时的誓言。 
出发后，又到路边赠送酒食，只有惠元的部队酒瓶没有打开。
皇帝不停地赞叹，又送诏书去慰劳他的部队。
不久带兵会合诸位将领进攻田悦，激战御河，夺取三座桥，阳惠元功劳多。
朝廷把他的部队隶属李怀光。
到朱氵此反叛，从河朔奔赴国难，解了奉天的围困，加封检校工部尚书，代理贝州刺史。
朝廷命令阳惠元与神策军行营节度使李晟、坊节度使李建徽及李怀光在便桥把营垒联结在一起。
李晟知道李怀光将要反叛，把军营移到东渭桥。
翰林学士陆贽劝皇帝说 ：四个将领连结营垒，李晟等人兵少官职低，被李怀光整治，势必两方面不能保全。
李晟既然担心李怀光反叛，请求与惠元东移，那么李建徽就孤立无援。
应该趁李晟行动的机会，联合阳惠元、李建徽两支军队一起移驻东渭桥，以此来防备怀光把军队肢解了，赶急整装进发，那么李怀光就使不出诡计了。 
皇帝不听，派神策军将领李升前去试探，回来向皇帝报告： 怀光谋反很明显。 
这天晚上，李怀光夺取了阳惠元、李建徽的两支部队，惠元、建徽逃向奉天，怀光派冉宗带骑兵急速追击，在好追上了。
惠元披散着头发呼喊苍天，眼眶流血，脱去外衣，赤着上身，搏斗而死。
两个儿子阳晟、阳詗躲在水井中，都搜出杀害了，只建徽一个人免祸，朝廷命令追封阳惠元为尚书左仆射、阳晟为殿中监、阳詗为州刺史。
阳惠元的小儿子阳旻，字公素，惠元死难时，阳旻身上带着八处伤。坠入另一口井，有人救起得以免死。
历任邢州刺史。
叛贼卢从史被活捉后，潞州军溃散，有勇士五千人，卢从史曾经把他们当作儿子看待，跑到阳处，阳紧关城门，不让他们进城。
众士兵哭着说： 我们这些奴仆失去主帅，您现在有一座好城，又有度支库的百万钱在府衙，稍微给一点给我们，定写表章给天子请求任您为节度使。 
阳用祸福的道理开导他们，士兵们醒悟，于是回到军中。
宪宗嘉奖他，调易州刺史。
朝廷的军队征讨吴元济时，阳旻任唐州刺史，领兵深入敌境二百里，逼攻申州，攻占外城，摧毁外城城墙。
因功加封为御史中丞。
容州的西原蛮反叛，任命为容州经略招讨使，进攻并平定了他。
升任御史大夫，邕州、容州两州合在一起成为一道。
病故，追封左散骑常侍。
李元谅是安息人，本来姓安，年轻时被宦官骆奉先收养，假充姓骆，名元光。
胡须很美丽，深沉勇敢有谋略。
担任官中警卫，积累了功劳，试太子詹事。
李怀让任镇国节度使，写奏章请求任元谅做自己的副节度使。
在军中十年，士兵心里畏服。
德宗流亡到奉天，叛贼派遣将领何望之袭击华州，这时刺史董晋丢下城池逃跑了，何望之想聚集人马截断华州东面的通路，元谅从潼关领兵直逼华州城，并攻占了华州。
当时起兵仓促，裹上毛毡作为铠甲，削蒿杆作为箭，招募士兵，几天达到了一万多人，军队的声威才振奋起来。
叛军来进攻，即刻就打退了他们。
当时尚可孤守蓝田，元谅驻兵昭应，王权坚守中渭桥的壁垒，叛军不能越过渭南。
不久，升任镇国军节度使，封为武康郡王。
这以前，朝廷命令征发幽州、陇州的兵往东去征讨李希烈，军队刚出潼关，朱氵此的使者刘忠孝命令军队回来，到华阴县，华阴县尉李夷简劝说驿官逮捕刘忠孝，追到潼关，李元谅将忠孝斩首示众，刘忠孝召回的兵不准进潼关，因此只华州得到保全。
不久，朝廷命令李元谅与李晟收复京都，驻兵西。
李元谅奋勇当先与叛军激战，打败了叛军，进驻皇苑东面。李晟派兵摧毁皇苑的围墙攻入。
朱氵此接连几次作战都失败了，于是叛军大败溃逃，京都平定了，元谅把功劳谦让给李晟，退到近郊的营垒驻扎。
朝廷加封他为检校尚书左仆射，赏赐给五百户的赋税，赐给甲等家宅、歌伎舞女，一个儿子封六品官。
李怀光反叛，元谅与马燧、浑蠨一道征讨他。
李怀光的将领徐廷光一向藐视李元谅，多次辱骂他，并命戏子演胡人戏侮辱他的祖先。
元谅又派使者约徐投降，徐廷光说： 我投降汉族将领。 
等马燧军到，向马燧投降。
李元谅会见韩游瑰说 ：他辱骂我的祖先，今天我要杀他，你帮助我吗？ 
韩游瑰答应了。
后来两人在路上相遇，元谅数说他的罪行，喝令亲随杀了徐，并参见马燧道歉。
马燧大怒，准备杀掉元琼，韩游瑰去见马燧说： 杀一个低级军官尚且那样，那么杀一个节度使，按军法应该如何处置？ 
马燧说不出话来。
李元谅请求送一百万钱慰劳马燧的部队来抵自己的罪过，浑蠨也为元谅求情，马燧就赦免了元谅。
皇帝因李元谅专权杀人，怕有关部门弹劾治罪，前去命令，不追究这事。
贞元三年，吐蕃请求结盟，朝廷命令李元谅带兵跟随浑蠨到平凉城会盟，李元谅驻军潘原，韩游瑰驻军洛口作为援军。
李元谅说 ：潘原距平凉城七十里，敌方狡诈不讲信义，如果有危险，怎么赶得去呢？
请求与你连营。 
浑蠨的营垒离会盟的地方二十里，元谅秘密地移营驻扎到那里。
会盟后，元谅看到云气说 ：不吉祥，敌情有变化！ 
令约束部队出发列成阵势。
不久敌方劫盟，浑蠨奔逃回来，元谅部队成阵列出来迎战，同时泾原节度使李观也领五千精兵埋伏在险要地区，与元谅互相呼应。敌人骑兵才解围而去。
李元谅派辎重车在前面开进，然后与浑蠨整顿军队不慌不忙回来，当时的人认为他有古代良将的风度。
这次会盟，如果没有李元谅、李观两人，浑蠨将不能免祸。
皇帝嘉奖他，赞叹不已，赐给他良马金币非常多，因而赐姓李，赐名元谅。
又任陇右节度使，治所在良原。
良原城墙都倒塌了，旁边都是平原树林和牧草，吐蕃军入侵，经常放牧马匹休养族人于此地。
李元谅修高城墙，疏浚、挖深护城河，与士兵同甘共苦，披荆斩棘，开辟良田几十里，勉励士兵耕作种植，每年收获粮食几十万斛，其他物品全都充足。
又筑连弩台，远方设烽火台，派出侦察兵，设守备，筑新壁垒进攻防卫形势优越。
吐蕃军来了抢不到财物，交战又失败，因此泾州、陇州靠此保证了安宁，西部的敌人害怕他。
病故，享年六十二岁，追封为司空，追赠谥号叫 庄威 。
李观，他的祖先从赵郡迁移到洛阳，所以是洛阳人。
年轻时深沉忠厚言语少。
凭谋略向朔方节度使郭子仪求官，郭子仪派他辅佐坊州刺史吴亻由，任防遏使。
因为服父亲的丧辞职。
吐蕃侵入内地，代宗流亡陕州，李观隐居周至县，率领家乡子弟一千人守卫黑水，敌军不敢侵犯。
岭南节度使杨慎微上奏朝廷任李观为偏将，徐浩、李勉代任节度使，常依靠他处理军政事务。
多次捕获平定巨盗。升任大将，试殿中监，征召为右龙武将军。
泾州的部队叛乱，李观刚好轮到保卫皇帝，就统领一千多兵到奉天给德宗随从护驾。
朝廷命令他督察各路部队，整顿巡逻队，增加招募五千兵员，鼙鼓咚咚，旗帜飘扬，士气更加振奋。
赏赐二百户的赋税，封两个儿子为八品官。
随护皇帝车驾到梁州，皇帝回京城后，任命他总领后军。
升任四镇、北庭行军泾原节度使。
在驻地四年，训练部队，储藏的粮草丰足。
平凉城会盟，没让吐蕃阴谋得逞。
这年，李观回京都朝见皇帝，提前一天出发上路，敌军到日期派出精锐骑兵狙击，没有追上，就离开了。
任少府监、检校工部尚书。病故，追封为太子少傅。
杜希全是京兆醴泉县人。
任郭子仪部下裨将，积累功劳官至朔方节度使。
军令严整，士兵都怕他的威严。
皇帝流亡奉天，杜希全与坊节度使李建徽、盐州刺史戴休颜、夏州刺史时常春带兵奔赴国难，在漠谷宿营，被叛军半路拦击，登上高山放石头滚下，强弓劲弩夹在石头中射下。
德宗派兵支援，没有取胜，回军保卫州。
叛贼平定了，升任检校尚书左仆射、灵盐丰夏节度使，封余姚郡王。
将要去驻地时，向皇帝献上《体要》八章，指出朝政的弊端，皇帝赞赏并采纳了。
赐给《君臣箴》一篇。
不久兼任夏绥银节度都统，建议： 盐州占据交通要冲，是边塞的保障，自从吐蕃在平凉违背盟约，盐州城陷落在敌人手里，因此使灵武形势危险，坊孤立，成为边塞的长久祸患，请重筑盐州城。 
朝廷就命令希全及朔方、宁、银夏、坊、振武及神策军行营诸节度使共选三万五千精兵驻扎盐州，又命令泾原、剑南、山南的部队深入吐蕃境内，牵制吐蕃兵力，使他不敢侵犯边塞。
筑城的共六千人，经二十天竣工。
因此敌军害怕，不敢轻易入侵。
杜希全在河西留任时间长，很不遵守法纪，横行无忌，皇帝多次宽恕和掩盖他的错误。
丰州刺史李景略名声在希全之上，怀疑他胁迫自己，就上奏弹劾他，皇帝为批评他答复他的心意。
希全一向被风眩病所苦，病情只要稍稍加重，就越发疑忌性情残暴，竟然诬陷杀死了判官李起，部属都长叹惋惜。
病故，追封司徒。
邢君牙是瀛州乐寿县人。
年轻时到幽蓟、平卢等军镇当兵。凭战功历任果毅、折冲郎将。
安禄山反叛，跟随侯希逸渡海进入青州。
田神功任兖郓节度使，派邢君牙领兵驻扎好田寺保卫边境秋收。
吐蕃侵犯京城，代宗皇帝流亡陕州，因为护驾有功，多次提升，封为河间郡公。
建中初年，李晟随马燧征讨田悦，用君牙任都将，在武安、襄国间共五次作战，斩杀的功劳最多。
德宗流亡奉天，李晟率领君牙用比平常快一倍的行军速度奔赴国难。迁移驻地到渭桥，军中应办的事务，只有君牙预先有准备。
李晟在凤翔，多次巡视边防，常用君牙留守凤翔。
李晟回朝任职后，君牙代理凤翔观察使，不久，兼任节度使、检校尚书右仆射。
吐蕃每年侵犯边境，邢君牙奖励耕种，训练军队备战，吐蕃军不能侵入边塞。
又在陇州平戎川筑城，名叫永信城。
死在任上，追封为司徒。
当初，没做官的读书人张汾，没有谁介绍就去求见君牙，并高高地坐在客位上。
碰到部下小官因贪污酒宴钱丢弃了账簿，君牙因被欺骗而发怒，张汾不致谢就离去，说： 我在京城，听说邢君牙是当世豪杰，今天竟为部下的小官计较钱财，这怎么说呢？ 
君牙觉得惭愧，很快释放了小官，把张汾待为上宾，挽留一个多月，用五百匹细绢作为赠送的礼品。
他降低身份喜欢读书人到了这种程度。
