刘会昌
刘会昌，字凝禧，北直保定清苑人。幼负奇气，长古文辞。十岁居父丧，丧如成人礼。崇祯三年举于乡，能任大事。负气敢往，甲申闯贼北犯，伪檄数至，时秦晋及畿南诸都，望风迎款，公素负胆略，仓卒倡义，同乡绅光禄卿张罗彦暨兄进士罗俊，誓死守御。三月十九北京陷，贼急攻城。至二十四，贼撤水涸隍，云梯蜂进，炮矢风发，公率城兵，屹然岳立，指撝如平时。适西南城楼，为贼火箭所焚，西北角楼，下穿数穴，并力进功，城破，贼拽公于西关古庙，拥锋刃，问京城久破，数省尽降，尔何敢拒？公裂眦骂曰：我本布衣无官责，但恨天下无人，致尔小丑，沦陷宗社。欲脔食李自成肉，以报先帝耳。须发横竖。贼愈愤，夹打三次，然惊其勇，百计诱降，终不屈，遂断首悬西关街市。乡人士为建祠祀之，而罗彦兄弟，亦同死最烈云。
王与允
王与允，字百斯，一字永锡，山东济南新城人。布政象晋之仲子也。崇祯戊辰进士，选庶吉士，授湖广道监察御史，巡抚河东盐课，陕西茶马，督学应天。未出都，以疏劾债帅，忤政府，谪归。归侍布政公家居，色养，率诸弟子辈治圃课耕，萧然物外。甲申三月，闻先帝变，涕泣不食，辞父布政公，沐浴入室，扃户与夫人于氏、子士和，同自缢死。将死时，自作墓铭，叙其家世官职甚详。士和，字允协，诸生。先是，新城崇祯中凡再破，其前则五年十一月，而公之从叔父象复，及其子与夔死之。象复，字完初，以保定府同知，里居。与夔，字风虞，举人，问变仓卒部勒家人，乘城拒之。城陷，父子皆被执，大骂不屈见杀。事闻，赠象复光禄寺少卿，与夔知县。其后则十五年十二月，而公之弟与朋，从弟与玫，及与朋子士熊、士雅死之。与玫，字文玉；与朋，字寿三：俱贡。士熊，字渭滨，举人。士雅，字大雅，诸生。与朋为人慷慨，有风烈，每平居酒酣耳热，辄谈古忠义事，淋漓感激。及警至，简家丁登陴御守，并有方略，城陷被执，二子率家丁救之，亦被执不屈死。而象复之从子与慧者，当五年破城时，守其父柩不肯去。乱兵胁之跪，不屈伤首，执以见其渠曰：孝子也，免之归。顷之，纵火焚城中，且及孝子庐。孝子伏柩而哭，其党见怜之，为断火道，得免。贼既退，孝子行积尸中，及得叔父及兄殓之。于是，人翕然称孝子云。孝子，字僧眼，贡士。
论曰：山东科第人物之盛，莫过于新城王氏，乃其忠孝节烈，萃于一门。此固史册所仅见，足以表东海矣。呜呼！公以科名重也夫！抑以忠节重也夫！
许琰
许琰，字玉重，苏州吴县人。弱冠补邑诸生，年十七剜臂疗母张氏疾。母与内戚某割襟为聘，后其家中落，有富家欲以女娶公者，时公母已亡，公不欲母寒盟地下，率就原姻。生平磊落不羁，少可多怪，对知己饮酒酣则狂歌清啸，每云士穷见节，苟值其时，岂可恤死错过。甲申四月京师变至，公素乡居，闻之惊且疑，踉跄入城，至弟璜家，问之果信，乃仰天大恸，誓不与贼俱生。自念力难歼敌，必得卿大夫同心戮力，毁家募士，树义旗北向。因遍叩群公门告之，莫有应者。然彷徨欷歔，誓从先帝九原，为厉鬼杀贼。五月午日，过友人家，见几供葵榴，愀然不乐，复出蒲酒相劝，公怒掷杯于地。厉声曰：今何时哉！我辈读圣贤书，明大义，腼颜旦夕，已非所安，犹欲饮食燕乐如平日乎？拂衣竟出。于时巨室，相率挈妻子，携辎重，窜避湖山间。公是日历走其家骂之。初九，诸生聚哭明伦堂，缙绅孝廉，或至或否，或缟素，或常服，甚至有张盖者。众群谇且詈，公乘杖躃踊，哭泣尽哀。十一，诸生犹哭临，御史某来谒文庙，鼓乐导从吉服而入，公望见大骇，率诸习礼者，趋而前，褫其袍带，责以大义。御史惶悚谢罪去。南都以是月初三即监国位，遣使布告天下，顾自三月十九，先帝宾天，至五月十二，已逾五句，朝廷尚未发丧。公叹曰：吾本草莽臣，既与诸生私哭学宫，心已尽，可遄死矣。乃题诗曰：正想捐躯报圣君，岂期灵日堕妖氛。忠魂誓向天门哭，立乞神兵扫贼群。至夜自缢。家人力救得不死。及旦，密往福济观真武庙，暗室投缳，羽士陆某，闻屋中有声，亟出解之，问其里氏不对，固留之，不可从。送还，又力却之。独步出阊关，临河而叹，谓城市浊流，不足投吾躯，且人多必见阻，遂折而南。至胥门，见河广流深，曰此胥江也。吾其毕命于此，与伍相国忠魂上下怒涛乎？遂跃而入，适潞藩泊舟江干，遥望见，遣人驰救，复不死。王召公问故，时公遍身写 崇祯圣上 四字，宛转哀号，告王以情。且言君仇不可不报，京师不可不复，逆寇不可不诛，臣子不可不死，吾之为此，非恶生也，特以愧今之食其禄而不能死其难者。王大义之，道旁观者如堵。适友丁钺武至，强挟归，家人知其事，咸固守之，欲伺间死，不得。益怒甚，遂昼夜号叫，绝粒，劝之食，坚不受。但饮杯酒。曰：聊以浇吾礧块也。五月十九日，语以哀诏至，就庭中北面向，叩天哭失声，遂绝饮，并不复言人间事、及身后计。有慰解者曰：公何自苦。公张目曰：圣天子如此惨逝，吾何忍下咽！二十八日，馁甚作呕，口授一绝云：半生磨砺竟成空，国破君亡值眼中。一个书生难杀贼，愿为厉鬼效微忠。六月朔，胃枯呕尽，继之以血，亲知以淡饮劝进，怒而大呼曰：汝等欲吾偷生耶？竟嚼烂唇肤。初二日，血又尽矣，喉肿甚，吐舌寸余。初三日申时，向空三呼先皇帝，嗔目浩叹而逝。时年盖五十有一也。同人邱民瞻辈为之治棺殓，私谥曰潜忠先生。一时会吊者几数千人，著书六卷，授丁钺武。南京赠公以翰林院五经博士，与汤文琼并祀旌忠祠。
代皇帝逊国，无位自沈者，有东湖樵夫，史逸其名，然安知非通侯重臣，变姓易字虑祸及宗族，故以死灭迹，未必真书生殉国，如许公也。唐禄山之变，甄济引颈待刃；宋德佑之亡，大学诸生徐应瀌举宅自焚；庶几与公颉顽。夫济不死臣禄山，应瀌不死，亦将就食易姓之禄，岂若南都定鼎，正朔如故，公尤可以无死哉；然则公与汤公，真今古独绝矣。
