职官一
高祖发迹太原，官名称位，皆依隋旧。及登极之初，未遑改作，随时署置，务从省便。武德七年定令：以太尉、司徒、司空为三公。尚书、门下、中书、秘书、殿中、内侍为六省。次御史台；次太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府，为九寺；次将作监；次国子学；次天策上将府；次左右卫、左右骁卫、左右领军、左右武候、左右监门、左右屯、左右领，为十四卫府。东宫置三师、三少、詹事府、门下典书两坊。次内坊；次家令、率更、仆三寺；次左右卫率府、左右宗卫率府、左右虞候率府、左右监门率府、左右内率府，为十率府。王公以下置府佐国官。公主置邑司已下。并为京职事官。州县、镇戍、岳渎、关津为外职事官。又以开府仪同三司、从一品。
特进、正二品。
左光禄大夫、从一品。右光禄大夫、正二品。
散骑常侍、从三品。
太中大夫、正四品。通直散骑常侍、正四品。
中大夫、从四品上。
员外散骑常侍、从四品下。
中散大夫、正五品上。
散骑侍郎正五品下。
通直散骑侍郎、从五品上。
员外散骑侍郎、从五品下。
朝议郎、承议郎、正六品。
通议郎、通直郎、从六品。
朝请郎、宣德郎、正七品。
朝散郎、宣义郎、从七品。
给事郎、征事郎、正八品。
承奉郎、承务郎、从八品。
儒林郎、登仕郎、正九品。
文林郎、将仕郎，从九品。
并为文散官。
辅国、正二品。
镇军从二品。
二大将军，冠军、正三品。
云麾、从三品。
忠武、壮武、宣威、明威、信远、游骑、游击自正四品上到从五品下。
十将军，为散号将军，以加武士之无职事者。改上开府仪同三司为上轻车都尉，开府仪同三司为轻车都尉，仪同三司为骑都尉，秦王、齐王下统军为护军，副统军为副护军，上大都督为骁骑尉，大都督为飞骑尉，帅都督为云骑尉，都督为武骑尉，车骑将军为游骑将军，亲卫骠骑将军为亲卫中郎将，其勋卫骠骑准此。亲卫车骑将军为亲卫郎将，其勋卫翊卫车骑并准此。监门府郎将为监门中郎将，领左右郎将，准此。诸军骠骑将军为统军，其秦王、齐王下领三卫及库直、驱咥直、车骑并准此。诸军车骑将军为别将。其散官文骑尉为承议郎，屯骑尉为通直郎，云骑尉为登仕郎，羽骑尉为将仕郎。武德九年，罢天策上将府。
贞观元年，改国子学为国子监，分将作为少府监，通将作为三监。八年七月，始以云麾将军为从三品阶。九月，以统军正四品下，别将正五品上。十一年，改令置太师、太傅、太保为三师。其三公已下，六省、一台、九寺、三监、十二卫、东宫诸司，并从旧定。又改以光禄大夫为从二品，金紫光禄大夫为正三品，银青光禄大夫为从三品，正议大夫为正四品上，通议大夫为正四品下，太中大夫为从四品上，中大夫为从四品下，中散大夫为正五品上，朝议大夫为正五品下，朝请大夫为从五品上，朝散大夫为从五品下。其六品下，唯改通议郎为奉议郎，自余依旧。更置骠骑大将军为从一品武散官；辅国、镇军二大将军为从二品武散官。冠军将军加大字。及云麾已下，游击已上，改为五品已上武散官。又置昭武、振威、致果、翊麾、宣节、御武、仁勇、陪戎八校尉副尉，自正六品至从九品，上阶为校尉，下为副尉。
为六品已下武散官。
凡九品已上职事，皆带散位，谓之本品。职事则随才录用，或从闲入剧，或去高就卑，迁从出入，参差不定。散位则一切以门廕结品，然后劳考进叙。《武德令》，职事高者解散官，欠一阶不到为 兼 。职事卑者，不解散官。《贞观令》，以职事高者为 守 ，职事卑者为 行 ，仍各带散位。其欠一阶，依旧为 兼 ，与当阶者，皆解散官。永徽已来，欠一阶者，或为兼，或带散官，或为守，参而用之。其两职事者亦为 兼 ，颇相错乱。其欠一阶之 兼 ，古念反。其职事之兼，古恬反。字同音异耳。
咸亨二年，始一切为 守 。
自高宗之后，官名品秩，屡有改易。今录永泰二年官品。其改易品秩者，注于官品之下。若改官名及职员有加减者，则各附之于本职云。

唐初因隋号，武德三年三月，改纳言为侍中，内史令为中书令，给事郎为给事中，内书省为中书省。贞观二十三年六月，改民部尚书为户部尚书。七月，改治书侍御史为御史中丞，改诸州治中为司马，别驾为长史，治礼郎为奉礼郎。显庆元年，改户部尚书为度支尚书，侍郎为度支侍郎。又置骠骑大将军员，从一品。龙朔二年二月甲子，改百司及官名。改尚书省为中台，仆射为匡政，左右丞为肃机，左右司郎中为丞务，吏部为司列，主爵为司封，考功为司绩，礼部为司礼，祠部为司禋，膳部为司膳，主客为司蕃，户部为司元，度支为司度，仓部为司仓，金部为司珍，兵部为司戎，职方为司域，驾部为司舆，库部为司库，刑部为司刑，都官为司仆，比部为司计，工部为司平，屯田为司田，虞部为司虞，水部为司川，余司依旧。尚书为太常伯，侍郎为少常伯，郎中为大夫。中书门下为东西台。侍中为左相，黄门侍郎为东台侍郎，给事中为东台舍人，散骑常侍为左右侍极，谏议大夫为正谏大夫。中书令为右相，侍郎为西台侍郎，舍人为西台舍人。秘书省为兰台，监为太史，少监为侍郎，丞为大夫。著作郎为司文郎中，太史令为秘阁郎中。御史台为宪台，御史大夫为大司宪，御史中丞为司宪大夫。殿中省为中御府，丞为大夫。尚食为奉膳，尚药为奉医，尚衣为奉冕，尚舍为奉扆，尚乘为奉驾，尚辇为奉御，并为大夫。内侍省为内侍监。太常为奉常，光禄为司宰，卫尉为司卫，宗正为司宗，太仆为司驭，大理为详刑，正为大夫。鸿胪为司文，司农为司稼，太府为外府，卿并为正卿。少府监为内府监。将作监为缮工监，大匠为大监，少匠为少监。国子监为司成馆，国子祭酒为大司成，司业为少司成，博士为宣业。都水为司津监。左、右卫府、左、右骁卫府、左、右武卫府，并除 府 字。左、右屯卫府为左右威卫，左、右领军卫为左右戎卫，武候为金吾卫，千牛为奉宸卫，屯营为羽林军。詹事为端尹府，门下、典书为左右春坊，左右庶子为左右中护。中允为左赞善大夫，洗马为司经大夫，中舍人为右赞善大夫。家令寺为宫府寺，率更寺为司更寺，仆寺为驭仆寺，长官并为大夫。左、右卫率府为典戎卫，左、右宗卫率府为司御卫，左右虞候率府为清道卫，监门率府为崇掖卫，内率府为奉裕卫。七日，又制废尚书令，改起居郎为左史，起居舍人为右史，著作佐郎为司文郎，太史丞为秘阁郎，左右千牛为奉宸，司议郎为左司议郎，太子舍人为右司议郎。典膳、药藏、内直监、宫门大夫，并改为郎。太子千牛为奉裕。
总章二年置司列、司戎少常伯各两员。咸亨元年十二月诏： 龙朔二年新改尚书省百司及仆射已下官名，并依旧。其东宫十率府，有异上台诸卫，各宜依旧为率府。其左司议郎除 左 字。其左、右金吾、左、右威卫，依新改 。永淳元年七月，置州别驾。
光宅元年九月，改尚书省为文昌台，左、右仆射为文昌左、右相。吏部为天官，户部为地官，礼部为春官，兵部为夏官，刑部为秋官，工部为冬官。门下省为鸾台，中书省为凤阁，侍中为纳言，中书令为内史。太常为司礼，鸿胪为司宾，宗正为司属，光禄为司膳，太府为司府，太仆为司仆，卫尉为司卫，大理为司刑。司农依旧。左、右骁卫为左右威卫，左、右武卫为左、右鹰扬卫，左、右威卫为左右豹卫，左、右领军卫为左右玉铃卫。左、右金吾卫依旧。御史台改为左肃政台，专知京百官及监诸军旅，并承诏出使。更置右肃政台，专知诸州案察。
垂拱元年二月，改黄门侍郎为鸾台侍郎，文昌都省为都台，主爵为司封，秘书省为麟台，内侍省为司宫台，少府监为尚方监。其左、右尚方两署除 方 字。将作监为营缮监，国子监为成均监，都水监为水衡监。其詹事府为宫尹府，詹事为太尹，少詹事为少尹。左、右内率府为左右奉裕率府，千牛为左右奉裕，左、右监门率府为左右控鹤禁率府，诸卫铠曹改为胄曹，司膳寺肴藏署改为珍羞署。十月，增置天官侍郎二员。又置左、右补阙、拾遣各二员。三年，加秋官侍郎一员。
永昌元年，置左、右司员外郎各一员。天授二年，增置左、右补阙、拾遣各三员，通满五员。长寿二年，增夏官侍郎三员。大足元年，加营缮少匠一员，左右羽林卫各增置将军一员。洛、雍、并、荆、扬、益六州，置左、右司马各一员。长安三年，增置司勋员外郎一员，地官依旧置侍郎一员，洛、并及三大都督府司马宜依旧置一员。神龙元年二月，台阁官名，并依永淳已前故事。废左、右司员外郎。左右千牛卫各置大将军一员。东都置太庙官吏，增置太常、大理少卿各一员。二年，又置员外官凡二千余人。超授阉官七品已上员外者，又千余人。十二月，复置左右司员外郎各一员。景云二年，复置太子左、右谕德、太子左、右赞善大夫各两员。雍、洛及大都督府长史加为三品阶，别驾致敬，依前。太极元年，光禄、大理、鸿胪、太府、卫尉、宗正，各增置少卿一员。秘书少监、国子司业、少府少监、将作少匠、左右台中丞，各增置一员。雍、洛二州及益、并、荆、扬四大都督府，各增置司马一员，分为左、右司马。
开元元年十二月，改尚书左右仆射为左右丞相，中书省为紫微省，门下省为黄门省，侍中为监。雍州为京兆府，洛州为河南府。长史为尹，司马为少尹，录事参军为司录参军，余司改司为曹。五年九月，紫微省依旧为中书省，黄门省为门下省，黄门监为侍中。二十四年九月，改主爵为司封。天宝元年二月，侍中改为左相，中书令改为右相，左、右丞相依旧为仆射，黄门侍郎为门下侍郎。改州为郡，刺史为太守。十一载正月，改吏部为文部，兵部为武部，刑部为宪部。其行内诸司有部者并改。改驾部为司驾，改库部为司库，金部为司金，仓部为司储，比部为司计，祠部为司禋，膳部为司膳，虞部为司虞，水部为司水。将作大匠为监，少匠为少监。至德二载十二月敕： 近日所改百司额及郡名并官名，一切依故事。 于是侍中、中书令、兵吏部等并仍旧。罢郡为州，复以太守为刺史。
正第一品
太师、太傅、太保、太尉、司徒、司空、已上职事官。
王。爵。《武德令》有天策上将，九年省。
从第一品
开府仪同三司、文散官。开府仪同三司及特进不带职事官者，朝参禄俸并同职事，仍隶吏部也。
太子太师、太子太傅、太子太保、已上职事官。
骠骑大将军、武散官。
嗣王、郡王、国公。爵。
正第二品
特进、文散官。
辅国大将军、武散官。
开国郡公、爵。《武德令》唯有公、侯、伯、子、男，贞观十一年加开国之称也。
上柱国。勋官。《武德令》有尚书令，龙朔二年省。自是正第二品无职事官。
从第二品
尚书左右仆射、太子少师、太子少傅、太子少保、京兆河南太原等七府牧、大都督、扬、幽、潞、陕、灵。
大都护、单于、安西，已上职事官。
光禄大夫、文散官，
镇军大将军、武散官。
开国县公、爵。
柱国。勋官。
正第三品
侍中、中书令、吏部尚书、旧班在左相上，《开元令》移在下。
门下侍郎、中书侍郎、旧班正四品上，大历二年升。左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫、左右金吾卫、左右监门卫、左右羽林军、左右龙武、左右英武六军大将军、左右千牛卫大将军、自左右卫已下，并为武职事官。
户部、礼部、兵部、刑部、工部尚书、《武德令》，礼部次吏部，兵部次之，民部次之。贞观年改以民部次礼部，兵部次之。则天初又改以户部次吏部，礼部次之，兵部次之。
太子宾客、旧兼职无品，《开元前令》定入官品也。
太常卿、宗正卿、天宝初升入正三品也。
太子詹事、左右散骑常侍、旧班从三品，广德年升。
内侍监、唐初旧制，内侍省无三品官，内侍四员，秩四品。天宝十三年十二月，玄宗以中官高力士、袁思艺承恩遇，特置内侍监两员，秩三品，以授之。
中都督、上都护、已上除八大将军，并为文职事官。
金紫光禄大夫、文散官。
冠军大将军、武散官。
怀化大将军、显庆三年置，以授初附首领，仍隶诸卫也。
上护军。勋官。
从第三品
御史大夫、旧班在秘书监九卿下，《开元令》移在上。
秘书监、光禄、卫尉、太仆、大理、鸿胪、司农、太府卿、国子祭酒、殿中监、少府监、将作监、诸卫羽林，入正三品。千牛龙武将军、下都督、上州刺史、京兆河南太原等七尹、旧雍、洛长史从四品上，景云二年加秩为从三品也。
五大都督府长史、旧从四品上，景云二年加秩为从三品。
大都护府副都护、旧正四品上，《开元令》加入从三品。
亲王傅、巳上并职事官。诸卫羽林、千牛龙武将军为武，余并为文。
银青光禄大夫、文散官。
开国侯、爵。
云麾将军、武散官。
归德将军、显庆三年置，以授初附首领，仍隶诸卫也。
护军。勋官。《武德令》有天策上将府长史、司马，九年省也。
正第四品上阶
门下侍郎、中书侍郎、旧正四品下阶，《开元令》加入上阶也。
尚书左丞、永昌元年进为正三品，如意元年复旧，
吏部侍郎、武德七年省诸司侍郎，吏部郎中为正四品上。贞观三年复置侍郎，其吏部郎中复旧为五品下。
太常少卿、太子左庶子、太子少詹事、太子左右卫、左右司御、左右清道、左右内率、左右监门率府率、中州刺史、军器监、武德初为正三品，七年省，八年复置，九年又省，十年复置北都军器监。
上都护府副都护、上府折冲都尉、《武德令》统军正四品下，后改为折冲都尉。《垂拱令》始分为上中下府，改定官品。自此已上职事官。率及折冲为武，余并为文也。
正议大夫、文散官也。
开国伯、爵。
忠武将军、武散官。
上轻车都尉。勋官。
正第四品下阶
尚书右丞、永昌元年进为从三品，如意元年复旧。
诸司侍郎、太子右庶子、左右谕德、左右千牛卫、左右监门卫中郎将、亲勋翊卫羽林中郎将、下州刺史、《武德令》，中州刺史，正四品，下州刺史，从四品上。《贞观令》，一切为下州，加入正四品下。自此已上职事官。中郎将为武，余并为文也。
通议大夫、文散官。
壮武将军。武散官。
从第四品上阶
秘书少监、八寺少卿、殿中少监、太子左右卫、司御、清道、内率、监门副率、太子亲勋翊卫中郎将、太子家令、太子率更令、太子仆、内侍、大都护亲王府长史、已上职事官。府率、中郎将为武，余并为文。
太中大夫、文散官。
宜威将军、武散官。
轻车都尉。勋官。
从第四品下阶
国子司业、少府少监、将作少匠、京兆河南太原府少尹、大都督府大都护府亲王府司马、上州别驾、已上职事文官。《武德令》，上州别驾正五品上。二十三年为长史，前上元年，复置别驾，定入从四品也。
中府折冲都尉、武职事官。中大夫、文散官。
明威将军。武散官。《武德令》有天策上将府从事中郎，九年省。
正第五品上阶
谏议大夫、御史中丞、《武德令》，从五品上。《贞观令》，加入正五品上，五年又加入四品。如意元年复旧也。
国子博士、给事中、中书舍人、太子中允、太子左右赞善大夫、都水使者、万年长安河南洛阳太原晋阳奉先会昌县令、武德元年，敕万年、长安令为正五上。七年定令，改为从五品。贞观初复旧也。
亲勋翊卫羽林郎将、中都督府上都护府长史、亲王府谘议参军事、《武德令》，正五品下也。
军器少监、太史少监、亲王府典军、已上职事官。郎将、典军为武，余并为文。《永徽令》，亲王典军从四品下。《垂拱令》改入五品也。
中散大夫、文散官。
开国子、爵。
定远将军、武散官。
上骑都尉。勋官。
正第五品下阶
太子中舍人、尚食尚药奉御、太子亲勋翊卫郎将、内常侍、中都督上都护府司马、中州别驾、下府折冲都尉、已上职事官。郎将、折冲为武，余并为文也。朝议大夫、文散官。
宁远将军。武散官。《武德令》有天策上将军谘祭酒，九年省。
从第五品上阶
尚书左右诸司郎中、《武德令》，吏部郎中正四品上，诸司郎中正五品上。贞观二年，并改为从五品上也。
秘书丞、《武德令》，正五品上。《永徽令》改也。
著作郎、太子洗马、殿中丞、尚衣尚舍尚乘尚辇奉御、献陵昭陵恭陵桥陵八陵令、《武德》，诸陵令从七品下，永徽二年加献、昭二陵令，为从五品。已后诸陵并相承依献、昭二陵也。
亲王府副典军、下都督府上州长史、下州别驾、已上职事官。典军为武，余并为文也。朝请大夫、文散官。
开国男、爵。游击将军、武散官。
骑都尉。勋官。旧有太公庙令，武德年七品下，永徽二年加从五品上，开元二十四年省也。
从第五品下阶
大理正、太常丞、太史令、内给事太子典内、旧正六品上，《开元令》改。下都督府上州司马、《武德令》，上治中正五品下。贞观初改。
亲王友、《武德令》，正五品下也。
宫苑总监、上牧监、上府果毅都尉、已上职事官。果毅为武散，余并为文。
驸马都尉、奉车都尉、并武散官。驸马自近代已来，唯尚公主者授之。奉车，有唐已来无其人。
朝散大夫、文散官。
游击将军。武散官。《武德令》有天策上将府主簿、记室、参军，九年省。《神龙令》有库谷、斜谷监也。
正第六品上阶
太学博士、《武德令》，从六品上，贞观年改。
太子詹事府丞、太子司议郎、太子舍人、中郡长史、《武德令》，中州别驾从五品上，贞观年改也。
太子典膳药藏郎、京兆河南太原府诸县令、武德元年敕，雍州诸县令阶从五品上，七年定令改。
亲王府掾属、《武德令》，从五品下也。
武库中尚署令、《武德令》依上署令，从七品下，太极年改武库令阶，开元年改中尚令阶。
诸卫左右司阶、中府果毅都尉、镇军兵满二万人已上司马、已上职事官。司阶、果毅为武，余并为文也。
亲勋翊卫校卫、卫官。
朝议郎、文散官。
昭武校尉、武散官。
骁骑尉。勋官。
正第六品下阶
千牛备身左右、卫官已上、王公已下高品子孙起家为之。
太子文学、下州长史、武德中，下州别驾，正六品，贞观二十三年，改为长史丞。永淳元年，诸州置别驾官。天宝八载停别驾，下郡置长史。后上元二年，诸州置别驾，不废下府长史也。
中州司马、《武德令》，中州治中，从五品下，《贞观令》改。
内谒者监、中牧监、上牧副监、已上文职事官。
上镇将、武职事官。《武德令》，从四品下也。
承议郎、文散官。
昭武副尉。武散官。《武德令》有天策上将府诸曹参军事，九年省也。
从第六品上阶
起居郎、起居舍人、尚书诸司员外郎、《武德令》，吏部员外郎正六品上，诸司员外郎正六品下。贞观二年改。
八寺丞、大理司直、国子助教、《武德令》，从七品上。
城门符宝郎、通事舍人、秘书郎、《武德令》，正七品上。
著作佐郎、《武德令》，正七品下。
侍御医、《武德》、《乾封令》，正七品上。《神龙令》，从六品下。开元改。
诸卫羽林长史、两京市署令、武德四年进为从五品上，七年定令，复旧也。
下州司马、《武德令》，中下州治中，正六品下。
亲王文学、主簿、记室、录事参军、《武德令》，亲王府文学已上，并正六品下也。
诸州上县令、已上交职事官。
诸率府左右司阶、武职事官。
镇军兵不满二万人司马、文职事官。
左右监门校尉、亲勋翊卫旅帅、卫官。
奉议郎、文散官。
振威校尉、武散官。
飞骑尉。勋官。
从第六品下阶
侍御史、旧从七品上，《垂拱令改》。
少府将作国子监丞、太子内直典设宫门郎、太公庙令、司农寺诸园苑监、沙苑监、下牧监、宫苑总监副、互市监、中牧副监、已上文职事官。
下府果毅都尉、武职事官。亲王府校尉、卫官。
通直郎、文散官。
振威副尉。武散官。
正第七品上阶
四门博士、詹事司直、左右千牛卫长史、尚食尚药直长、太子左右卫司御清道率府长史、军器监丞、诸州中县令、京兆河南太原府司录参军事、大都督大都护府录事参军事、亲王府诸曹参军、已上文职事官。《武德令》，亲王府功曹、仓曹、户曹、兵曹参军事，从五品下；骑曹、铠曹、田曹、士曹、水曹参军事等，七品下也。
中镇将、武职事官。《武德令》，从五品下。
太子千牛、亲勋翊卫队正副队正、已上卫官。
朝请郎、文散官。
致果校尉武散官。
云骑尉。勋官。
正第七品下阶
尚衣尚舍尚乘尚辇直长、太子通事舍人、内寺伯、京兆河南太原府大都督大都护府诸曹参军、中都督上都护府录事参军事、诸仓诸冶司竹温汤监、诸卫左右中候、上府别将、《武德令》，别将正五品上，后改为果毅。圣历三年复置别将。
上府长史、《武德令》，统军长史正八品下也。
上镇副、《武德令》，从五品下。
下镇将、《武德令》，正六品下。
下牧副监、已上职事官。中候、别将、镇副、镇将为武，余并为文也。宣德郎、文散官。
致果副尉。武散官。《武德令》又有天策上将府参军事，九年省。又有盐池盐井盐、诸王百司问事谒者。
从第七品上阶
殿中侍御史、《武德》至《乾封令》，并正八品上，垂拱年改。
左右补阙、太常博士、太学助教、《武德令》，从八品下也。
门下录事、中书主书、尚书都事、九寺主簿、太子詹事主簿、太子左右内率监门率府长史、太子侍医、太子三寺丞、都水监丞、诸州中下县令、亲王府东西阁祭酒、《武德令》，正六品下。京县丞、万年、长安、河南、洛阳、奉先、会昌、太原、晋阳。
下都督府上州录事参军、中都督上都护府诸曹参军事、中府别将长史、中镇副、《武德令》，正六品下。已上职事官。别将、镇副为武，余并为文。
左右监门直长、勋卫、太子亲卫、已上卫官。
朝散郎、文散官。
翊麾校尉、武散官。
武骑尉。勋官。
从第七品下阶
太史丞、监局同。
御史台少府将作国子监主簿、御史台、国子监主簿、旧正八品，《垂拱令》改。
掖庭令、宫闱令、上署令、郊社、太乐、鼓吹、太医、太官、左藏令、乘黄、典客、上林、太仓、平准、常平、左尚、右尚、典牧。《武德令》有太庙、诸陵、典农、中尚、都水、常平。其左尚、典牧本中署，右尚本下署，开元初改之也。
诸州下县令、天宝五载，一切为中下县。
诸陵署丞、永徽二年加秩。旧有太庙署丞，武德为九品，永徽二年加秩，
从七品上，开元年省也。司农寺诸园郤副监神龙令有诸冶副监
宫苑总监丞，下都督府诸曹参军，太子内坊丞旧正八品上开元初改
亲王国令旧规，流内正九品，太极年改。
公主家令旧规，流内正八品，太极年改
。上州诸参军事、下府别将长史、下镇副、《武德令》，从六品下。
诸屯监、《武德令》有芳醖监，《神龙令》有漆园监。
诸率府左右中候、镇军满二万人以上诸曹判司、已上职事官。别将、镇副、中候为武，余并为文也。
太子左右监门直长、亲王府旅帅、诸折冲府校尉、已上卫官。《武德令》，诸府校尉，正六品下也。
宣议郎、文散官。翊麾副尉。武散官。
正第八品上阶
监察御史、旧从八品上，《垂拱令》改。
协律郎、诸卫羽林龙武军录事参军事、中署令、钩盾、右藏、职染、掌治，《武德令》有衣冠署令。
中州录事参军事、太医博士、太子典膳药藏丞、军器监主簿、武库署丞旧从八品下，开元初改。
两京市署丞、上牧监丞、《武德令》，从八品下，《神龙令》有库谷、斜谷、太阴伊阳监丞。
镇军不满二万人以上诸曹判司、已上文职事官。
翊卫、太子勋卫、亲王府执仗执乘亲事、(已上卫官。
给事郎、文散官。
宣节校尉。武散官。《武德令》有天策上将府典签，九年省。
正第八品下阶
奚官内仆内府局令、下署令、太卜、廪牺、珍羞、良醖、掌醢、守宫、武器、车府、司仪、崇玄、导官、中右校、左校、甄官、河渠、弩坊、甲坊。《神龙令》又有干、楫二署令也。
诸卫羽林龙武诸曹参军事、中州诸司参军事、亲王府京兆河南太原府大都督大都护府参军事、《武德令》，亲王府参军，从七品下，《雍州》行参军，正八品上。
尚药局司医、京兆河南太原府诸县丞、太子内直宫门丞、太公庙丞、诸宫农圃监、互市监丞、司竹副监、司农寺诸园苑监丞、灵台郎、已上文职事官。
诸卫左右司戈、上戍主、已上武职事官。《武德令》有中镇长史。
备身、卫官。
征事郎、文散官。
宣节副尉。武散官。
从第八品上阶
左右拾遣、太医署针博士、四门助教、《武德令》，以九品上。
左右千牛卫录事参军、下州录事参军、《武德令》有中下州诸司参军事。
诸州上县丞、中牧监丞、《武德令》，正八品上。
京县主簿、太子左右卫司御清道率府录事参军、中都督府上都护府参军、亲王府行参军、《武德令》，正八品上。
京兆河南太原大都督府博士、《武德令》，雍州博士，从八品下。
诸仓诸冶司竹温汤监丞、《武德令》有盐池盐井监丞，《神龙令》有太和监丞。
保章正、已上文职事官。
太子翊卫诸府旅帅、已上卫官。《武德》、《乾封令》，诸府旅帅，正七品下。
承奉郎、文散官。
御侮校尉。武散官。
从第八品下阶
大理评事、律学博士、太医署丞、医监、太子左右春坊录事、左右千牛卫诸曹参军、内谒者、太子左右卫司御清道率府诸曹参军事、太子诸署令、掖庭宫围局丞、太史都水监主簿、太史为局则省主簿。
中书门下尚书都省兵吏部考功礼部主事、旧从九品上，开元二十四年改七司入八品，其省内诸司依旧。
上署丞、《武德令》有芳醖监丞。
下都督府上州参军事、中都督府上州博士、诸州中县丞、诸王府典签、《武德令》，正八品下。京县尉、亲王国大司农、旧规，流内正第七品，开元初改。
公主家丞、旧规，流内正第九品，开元初改。
诸屯监丞、上关令、上府兵曹、上镇仓曹兵曹参军事、《武德令》有下镇长史。
挈壶正、已上文职事官。
中戌主、上戌副、永府左右司戈、已上武职事官。
太子备身、亲王府队正、已上卫官。
承务郎、文散官。
御侮副尉。武散官。
正第九品上阶
校书郎、《永徽令》加入从八品下，《垂拱令》复旧。
太祝、太子左右内率监门府录事参军、太子内方典直、中署丞、典客署掌客、亲勋翊卫府羽林兵曹参军事、岳渎令、诸津令下牧监丞、《武德令》，正八品下。《神龙令》有漆园丞，《开元前令》有沙苑丞。
诸州中下丞、中郡博士、《武德令》，正九品下。京兆河南太原府诸县主簿、武库署监事、已上并文职事官。《武德令》有天策上将府录事。其武库监事，从九品下，太极年改也。
儒林郎、文散官。
仁勇校尉。武散官。
正第九品下阶
正字、《永徽令》改入上阶，《垂拱令》复旧。
太子校书、《永徽令》改入上阶、《垂拱令》复旧。
奚官内仆内府局丞、下署丞、尚食局食医、尚药局医佐、尚乘局奉乘司库司廪、太史局司辰、典厩署主乘、太子左右内率监门率府诸曹参军事、太子三寺主簿、詹事府录事、龙朔年置桂坊录事，咸亨年省。
太子亲勋翊府兵曹参军事、诸州下县丞、诸州上县中县主簿、中州参军事、《武德令》，正九品上。
下州博士、《武德令》，中下州博士，从九品上，下州博士，从九品下。
京兆河南太原府诸县尉、上牧主簿、诸宫农圃监丞、中关令、中府兵曹、亲王国尉、旧规，流内正八品，开元初改。《武德令》有亲王府镇事及司阁。上关丞、《武德令》有上津尉。
诸卫左右执戟、中镇兵曹参军、下戍主、已上职事官。执戟戍主为武，余并为文。
诸折冲府队正、卫官。
登仕郎、文散官。
仁勇副尉。武散官。
从第九品上阶
尚书诸司御史台秘书省殿中省主事、奉礼郎、律学助教、太子正字、弘文馆校书、太史司历、太医署医助教、京兆河南太原府九寺少府将作监录事、都督都护府上州录事市令、宫匹总监主簿、中牧监主簿、《永徽令》有监漕。
诸州中下县主簿、上县中县尉、下府兵曹、已上并职事文官。
文林郎、文散官。
陪戎校尉。武散官。
从第九品下阶
内侍省主事、国子监亲王府录事、太子左右春坊主事、崇文馆校书、书学博士、算学博士、门下典仪、太医署按摩咒禁博士、太卜署博士、太医署针助教、太医署医正、太卜署卜正、太史局监候、亲王国丞、旧规，流内正第九品，开元初改从正流内。
掖庭局宫教博士、太子诸署丞、太子典食署丞、太子厩牧署典乘、诸监作诸监事计官、太官署监膳、太乐鼓吹署乐正、大理寺狱丞、下州参军事、《武德令》，中下州行参军，正九品，下州参军，从九品上。
中州下州医博士、诸州中县下县尉、京县录事、下牧监主簿、下关令、中关丞、诸卫羽林长上、公主邑司录事、诸津丞、、下镇兵曹参军、《武德令》有诸桥诸堰丞。
诸率府左右执戟、已上职事官。长上、执戟为武，余并为文。
亲王府队副、诸折冲府队副、已上卫官。
将仕郎、文散官。
陪戎副尉。武散官。
流内九品三十阶之内，又有视流内起居，五品至从九品。初以萨宝府、亲王国官及三师、三公、开府、嗣郡王、上柱国已下护军勋官带职事者府官等品。开元初，一切罢之。今唯有萨宝、
祅正二官而已。又有流外自勋品以至九品，以为诸司令史、赞者、典谒、亭长、掌固等品。视流外亦自勋品至九品，开元初唯留萨宝祅祝及府史，余亦罢之。
职事者，诸统领曹事，供命王命，上下相摄，以持庶绩。近代已来，又分为文武二职，分曹置员，各理所掌。五品已下，旧制吏部尚书进用。自隋已后，则中书门下知政事官访择闻奏，然后下制授之。三品已上，德高委重者，亦有临轩册授。自神龙之后，册礼废而不用，朝迁命官，制敕而已。六品已上，吏部选拟录奏，书旨授之。
有唐已来，出身入仕者，著令有秀才、明经、进士、明法、书算。其次以流外入流。若以门资入仕，则先授亲勋翊卫，六番随文武简入选例。又有斋郎、品子、勋官及五等封爵、屯官之属，亦有番第，许同拣选。天宝三载，又置崇玄学，习《道德》等经，同明经例。自余或临时听敕，不可尽载。其秀才，有唐已来无其人。
职事官资，则清浊区分，以次补授。又以三品已上官，及门下中书侍郎、尚书左右丞、诸司侍郎、太常少卿太子少詹事、左右庶子、秘书少监、国子司业为清望官。太子左右谕德、左右卫左右千牛卫中郎将、太子左右率府左右内率府率及副、太子左右卫率府中朗将、已上四品。
谏议大夫、御史中丞、给事中、中书舍人、太子中允、中舍人、左右赞善大夫、洗马、国子博士、尚书诸司郎中、秘书丞、著作郎、太常丞、左右卫郎将、左右卫率府郎将、已上五品。
起居郎、起居舍人、太子司议郎、尚书诸司员外郎、太子舍人、侍御史、秘书郎、著作佐郎、太学博士、詹事丞、太子文学、国子助教、已上六品。
左右补阙、殿中侍御史、太常博士、四门博士、詹事司直、太学助教、已上七品。
左右拾遗、监察御史、四门助教已上八品。
为清官。自外各以资次迁授。开元中，裴光庭为吏部尚书，始用循资格以注拟六品已下选人。其后每年虽小有移改，然相承至今用之。
武散官，旧谓之散位，不理职务，加官而已。后魏及梁，皆以散号将军记其本阶，自隋改用开府仪同三司已下。贞观年，又分文武，入仕者皆带散位，谓之本品。
以门资出身者，诸嗣王郡王出身从四品下，亲王诸子封郡公者从五品上，国公正六品上，郡公正六品下，县公从六品上，侯正七品上，伯正七品下，子从七品上，男从七品下。皇帝缌麻以上亲、皇太后周亲出身六品上。皇太后大功亲、皇后周亲从六品上。皇帝袒免亲、皇太后小功缌麻亲、皇后大功亲正七品上。皇后小功缌麻亲、皇太子妃周亲从七品上。其外戚各依服属降宗亲二阶叙。诸娶郡主者出身六品上，娶县主者正七品上，郡主子出身从七品上。县主子从八品上。一品子正七品上，二品子正七品下，三品子从七品上，从三品子从七品下，正四品子正八品上，从四品子正八品下，正五品子从八品上，从五品及国公子从八品下。三品以上廕曾孙，五品以上廕孙。孙降子一等，曾孙降孙一等。
诸秀才出身，上上第，正八品上；上中第，正八品下；上下第，从九品上。明经出身，上上第，从八品下；上中第，从九品上。进士、明法出身，甲第，从九品上；乙第，从九品下。若通二经已外，每一经加一等。
勋官预文武选者，上柱国正六品上叙，以下递降一阶。凡入仕之后，迁代则以四考为限。四考中中，进年劳一阶叙。每一考中上，进一阶；一考上下，进二阶。五品已上非恩制所加，更无进之令。
自武德至乾封，未有泛阶之恩。应入三品者，皆以恩旧特拜，入五品者多依选叙，计阶至朝散大夫已上，奏取进止，每年量多少进叙。余并依本品授官。若满三计至，即一切听入。至乾封元年，文武普加二阶。永淳元年二月敕： 文武官累积劳效，计至五品。一计至者，多未甄擢。再计至者，随例必升，贤愚一贯。自今已后，一计至已上，有在官清慎，状迹灼然，材堪应务者，所司具状录奏，当与进阶。若公正无闻，循默自守，及未经任州县官者，虽频经计至，不在加阶之限。即为恆例。 弘道元年，又普加一阶。乃有九品职事及三卫阶高者，并入五品。则天朝，泛阶渐多，始令仕经八考，职事六品者许入。万岁通天元年敕： 自今已后，文武官加阶应入五品者，并取出身，已历十二考已上，进阶之时，见居六品官。其应入三品人，出身已二十五考以上，进阶见居三品官。 无几，入五品又加至十六考。神功元年制 勋官、品子、流外国官出身，不得任清资要官。应入三品，不得进阶 。开元已来，伎术者经二十考，三省都事及主事、录事十八考，亦听叙。吏部检历任阶考，判成录奏。每制之日，应入三品五品者，皆令人参趁。或是远方牧宰、诸司闲职，赍持金帛赠遣主典，知加阶令史，乃有受纳万数者。台省要职，以加位为荣，亦有遣主典钱帛者。
旧例，开府及特进，虽不职事，皆给俸禄，预朝会，行立在于本品之次。光禄大夫已下，朝散大夫已上，衣服依本品，无禄俸，不预朝会。朝议郎已下，黄衣执笏，于吏部分番上下承使及亲驱使，甚为猥贱。每当上之时，至有为主事令史守扃钥执鞭帽者。两番已上，则随番许简，通时务者始令参选。一登职事已后，虽官有代满，即不复番上。
勋官者，出于周、齐交战之际。本以酬战士，其后渐及朝流。阶爵之外，更为节级。周置上开府仪同三司、开府仪同三司、上仪同三司、仪同三司等十一号。隋文帝因周之旧，更增损之。有上柱国、柱国、上大将军、大将军、上开府仪同三司、开府仪同三司，上仪同三司、仪同三司，大都督、帅都督、都督，起正二品，至七品，总十一等，用赏勋劳。炀帝又改为左光禄大夫、右光禄大夫、金紫光禄大夫、银青光禄大夫、正议大夫、朝请大夫、朝散大夫、建节奋武尉、宣惠尉十一等，以代都督已上。又增置绥德、怀仁、守义、奉诚、立信等五尉，以至从九品。武德初，杂用隋制，至七年颁令，定用上柱国、柱国、上大将军、大将军、上轻车都尉、轻车都尉、上骑都尉、骑都尉、骁骑尉、飞骑尉、云骑尉、武骑尉，凡十二等，起正二品，至从七品。贞观十一年，改上大将军为上护军，大将军为护军，自外不改，行之至今。
永微已后，以国初勋名与散官名同，年月既久，渐相错乱。咸亨五年三月，更下诏申明，各以类相比。武德初光禄大夫比今日上柱国，左光禄大夫比柱国，右光禄大夫及上大将军比上护军，金紫光禄大夫及将军比护军，银青光禄大夫及上开府比上轻车都尉，正议大夫及开府比轻车都尉，通议大夫及上仪同三司比上骑都尉，朝请大夫及仪同比骑都尉，授勋者动盈万计。每年纳课，亦分番于兵部及本郡，当上省司。又分支诸曹，身应役使，有类僮仆，据令乃与公卿齐班，论实在于胥吏之下。盖以其猥多，又出自兵卒，所以然也。
武德初，以诸道军各事繁，分置行台尚司省。其陕东道大行台尚书省，令一人，正第二品。
掌管内军人，总判省事。仆射一人，从第二品，三品任置。
掌贰令事。左丞一人，正第四品下。
右丞一人，正第四品下。
掌分司纠正省内。都事一人，从第七品上。主事四人，从第九品上，诸司主事并同。
并掌同京省。兵部尚书一人，正第四品，诸尚书并同。
兼掌吏部事。司勋郎中一人，正第五品上，诸郎中并同。
主事一人。考功郎中一人，主事一人。兵部郎中一人，主事二人。驾部郎中一人，主事二人。民部尚书一人，兼掌礼部事。礼部郎中一人，主事一人。膳部郎中一人，主事一人。度支郎中一人，主事二人。仓部郎中一人，主事二人。工部郎中一人，主事一人。屯田郎中一人，主事一人。每郎中兼京省二司。各有令史、书令史及掌固，并流外。
食货监一人，正第八品下，诸监同。
掌膳羞、财物、宾客、铺设、音乐、医药事。丞二人。正第九品下，诸监丞同。
农圃监一人，掌仓廪、园圃、柴炭、刍藁、运漕之事。丞四人。武器监一人，掌兵仗、厩牧之事。丞二人。百工监一人，掌舟车及营造杂作之事。丞四人。各有录事及府史、典事、掌固等，并流外。
诸道行台尚书省，益州道、襄州道、东南道、河东道、河北道。
令一人，从第二品。
掌同陕东道大行台。仆射一人，正第三品，左右任置。
丞一人，左右任置。左丞从四品上，右丞从四品下。
都事二人，正第八上。
主事二人。兵部尚书一人，从第三品，诸尚书同。
兼掌吏部、礼部事。考功郎中一人，从第五品上，诸郎中并同。
主事二人，从第九品下，诸主事同。
膳部郎中一人，主事二人。兵部郎中二人，主事二人。民部尚书一人，兼掌刑部、工部。仓部郎中二人，主事二人。刑部郎中一人，主事二人。屯田郎中一人，主事二人。每郎中兼掌京省三司，各有令史、书令史、掌固，并流外也。
食货监一人，从八品上，武器监同。
兼掌农圃监事，丞一人。兼掌百工监事，丞二人。两监各有录事、府史、典事、掌固等，并流外。
时秦王、齐王府官之外，又各置左右六护军府及左右亲事帐内府。其左一右一护军府护军各一人，正第四品下。掌率统军已下侍卫陪从。副护军各二人，从四品下。
长史各一人，从七品下。
录事参军各一人，从八品，有录事及府史，并流外。
仓曹参军事各一人，兵曹参军事各一人，铠曹参军事各一人。并正九品下，各有府史，并流外。
统军各五人，别将各十人，分掌领亲勋卫及外军。左二右二护军府、左三右三护军府，各减统军三人，别将六人。余职员同左一右一府。其左右亲事府统军各一人，正四品下。
掌率左右别将、侍卫陪从。长史一人，正八品下。
录事参军事各一人，正九品上，有录事及府史，并流外。兵曹参军事各一人，铠曹参军事各一人。并正九品下，各有府史，并流外。左别将各一人，右别将各一人，正五品下。
掌率亲事以上侍卫陪从。其帐内府职员品秩，与统军府同。又有库直及驱咥直，库直隶亲事府，驱咥直隶帐内府。
各于左右内选才堪者，量事置之。
武德四年，太宗平洛阳之后，又置天策上将府官员。天策上将一人，掌国之征讨，总判府事。长史、司马各一人，从事中郎二人，并掌通判府事。军谘祭酒二人，谋军事，赞相礼仪，宴接宾客。典签四人，掌宣传导引之事。主簿二人，掌省复教命。录事二人，记室参军事二人，掌书疏表启，宣行教命。功曹参军事二人，掌官员假使、仪式、医药、选举、考课、禄恤、铺设等事。仓曹参军二人，掌粮廪、公廨、田园、厨膳、过所等事。兵曹参军事二人，掌兵士簿帐、差点等事。骑曹参军事二人，掌马驴杂畜簿帐及牧养支料草粟等事。铠曹参军事二人，掌戎仗之事。士曹参军事二人，掌营造及罪罚之事。六曹并有令史。书令史。
参军事六人，掌出使及杂检校之事。其陕东道大行台尚书令及天策上将，太宗在籓为之。及升储，并省之。山东道行台，武德五年省。余道九年省。
