古文：子路问政，子曰： 先之，劳之。 
现代文：子路问为政之道。

古文：请益，曰： 无倦。 
现代文：孔子说： 自己先要身体力行带好头，然后让老百姓辛勤劳作。 

古文：仲弓为季氏宰，问政，子曰： 先有司，赦小过，举贤才。 
现代文：子路请求多讲一些，孔子说： 不要倦怠。 仲弓做了季氏的家臣，询问怎么管理政事。孔子说： 先责成手下负责具体事务的官吏，让他们各负其责，赦免他们的小过错，提拔贤能的人。 

古文：曰： 焉知贤才而举之？ 
现代文：仲弓又问： 怎样才能知道哪些人是贤才并把他们选拔出来呢？ 

古文：曰： 举尔所知。尔所不知，人其舍诸？ 
现代文：孔子说： 选拔你所知道的，那些你所不知道的，别人难道会埋没他吗？ 

古文：子路曰： 卫君待子而为政，子将奚先？ 
现代文：子路说： 卫君等待老师去治理国政,老师打算先从哪儿入手呢？ 

古文：子曰： 必也正名乎！ 
现代文：孔子说： 必须辨正名称! 

古文：子路曰： 有是哉，子之迂也！
现代文：子路说： 有这个必要吗？老师绕得太远了！

古文：奚其正？ 
现代文：辨正它们干什么呢？ 

古文：子曰： 野哉由也！
现代文：孔子说： 仲由，真是鲁莽啊。

古文：君子于其所不知，盖阙如也。
现代文：君子对于自己所不知道的，总是采取存疑的态度。

古文：名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。
现代文：名分不正，说起话来就不顺当合理，说话不顺当合理，事情就办不成。事情办不成，礼乐也就不能兴盛。礼乐不能兴盛，刑罚的执行就不会得当。刑罚不得当，百姓就不知怎么办好。

古文：故君子名之必可言也，言之必可行也。
现代文：所以，君子一定要定下一个名分，必须能够说得明白，说出来一定能够行得通。

古文：君子于其言，无所苟而已矣。 
现代文：君子对于自己的言行，是从来不马虎对待的。 

古文：樊迟请学稼，子曰： 吾不如老农。 
现代文：樊迟向孔子请教学习种庄稼。孔子说： 我不如有经验的老农。 

古文：请学为圃，曰： 吾不如老圃。 
现代文：樊迟又请教学习种菜。孔子说： 我不如有经验的种菜老农。 

古文：樊迟出，子曰： 小人哉樊须也！
现代文：樊迟出去后，孔子说： 樊迟这个小子。

古文：上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。
现代文：居于上位的人爱好礼仪，老百姓就没有敢不恭敬的；居于上位的人爱好道义，老百姓就没有敢不服从的；在上位的人只要喜好诚信，老百姓就不敢不用真心实情来对待。

古文：夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼？ 
现代文：如果做到了这一点，四面八方的老百姓就会背着自己的小孩来投奔，哪里还需要自己去种庄稼呢？ 

古文：子曰： 诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？ 
现代文：孔子说： 熟读了《诗经》三百篇，交给他政务，他却搞不懂；派他出使到四方各国，又不能独立应对外交。虽然读书多，又有什么用处呢？ 

古文：子曰： 其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。 
现代文：孔子说： 自身端正，不用命令人们就会遵行；自身不端正，虽发命令也没有人听从。 

古文：子曰： 鲁卫之政，兄弟也。 
现代文：孔子说： 鲁国的政事和卫国的政事，像兄弟一样。 

古文：子谓卫公子荆， 善居室。
现代文：孔子谈到卫国的公子荆时说： 他善于治理家政。

古文：始有，曰： 苟合矣。 少有，曰： 苟完矣。 
现代文：当他刚开始有财物时，便说： 差不多够了。 

古文：富有，曰： 苟美矣。  
现代文：当稍微多起来时，就说： 将要足够了。 

古文：子适卫，冉有仆，子曰： 庶矣哉！ 
现代文：稍为多一点时，他说： 差不多就算完备了。 更多一点时，他说： 差不多算是完美了 。 孔子到卫国去，冉有给他驾车。

古文：冉有曰： 既庶矣，又何加焉？ 
现代文：孔子说： 真是人口众多啊！ 冉有说： 人口已经很多了，还要再做什么呢？ 

古文：曰： 富之。 
现代文：孔子说： 让他们富裕起来。 

古文：曰： 既富矣，又何加焉？ 
现代文：冉有说： 富裕起来后又要做些什么？ 

古文：曰： 教之。 
现代文：孔子说： 对他们进行教化。 

古文：子曰： 苟有用我者，期月而已可也，三年有成。 
现代文：孔子说： 假如有人用我主持国家政事，一年之内就可以见到成效了，三年便能成效显著。 

古文：子曰：  善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。 
现代文：孔子说： 善人治国百年，也就可以消除残暴，废除刑罚杀戮了。

古文：诚哉是言也！ 
现代文：这句话说得真对呀！ 

古文：子曰： 如有王者，必世而后仁。 
现代文：孔子说： 建立一个新的国家，也必须经过三十年才能实现仁政，走上正规发展道路。 

古文：子曰： 苟正其身矣，于从政乎何有？
现代文：孔子说： 如果端正了自身的言行，治理国家还有什么困难呢？

古文：不能正其身，如正人何？ 
现代文：如果不能端正自身的言行，又怎么去让别人端正呢？ 

古文：冉子退朝，子曰： 何晏也？ 
现代文：冉求退朝回来，孔子说： 为什么这么晚？ 

古文：对曰： 有政。 
现代文：冉求说： 有政事。 

古文：子曰： 其事也。
现代文：孔子说： 那不过是一般性的事务罢了。

古文：如有政，虽不吾以，吾其与闻之。 
现代文：如果是重要的政务，即使不用我，我还是会知道的。 

古文：定公问： 一言而可以兴邦，有诸？ 
现代文：鲁定公问： 一句话就可以使国家兴盛，有这样的话吗？ 

古文：孔子对曰： 言不可以若是，其几也。人之言曰： 为君难，为臣不易。 
现代文：孔子答道： 不可能有这样的话，但有近乎于这样的话。有人说： 做君难，做臣不易。 

古文：如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？ 
现代文：如果知道了做君的难，这不近乎于一句话可以使国家兴盛吗？ 

古文：曰： 一言而丧邦，有诸？ 
现代文：鲁定公又问： 一句话可以亡国，有这样的话吗？ 

古文：孔子对曰： 言不可以若是其几也。
现代文：孔子回答说： 不可能有这样的话，但有近乎这样的话。

古文：人之言曰： 予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。 如其善而莫之违也，不亦善乎？
现代文：有人说过： 我做君主并没有什么可高兴的，我所高兴的只在于我所说的话没有人敢于违抗。 如果说得对而没有人违抗，不也好吗？

古文：如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？ 
现代文：如果说得不对而没有人违抗，那不就近乎于一句话可以亡国吗？ 

古文：叶公问政，子曰： 近者说，远者来。 
现代文：叶公问孔子怎样管理政事。孔子说： 使近处的人快乐满意，使远方的人慕名而来。 

古文：子夏为莒父宰，问政，子曰： 无欲速，无见小利。
现代文：子夏做了莒父地方的长官，问孔子怎样处理政事。

古文：欲速则不达，见小利则大事不成。 
现代文：孔子说： 做事不要图快，不要只见眼前小利，如果只图快，结果反到达不到目的；只图小利，就办不成大事。 

古文：叶公语孔子曰： 吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。 
现代文：叶公告诉孔子说： 我的家乡有个正直的人，他的父亲偷了别人的羊，他就将他的父亲告发了。 

古文：孔子曰： 吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。 
现代文：孔子说： 我家乡的正直的人和你讲的正直人不一样：父亲为儿子隐瞒，儿子为父亲隐瞒。正直就在其中了。 

古文：樊迟问仁，子曰： 居处恭，执事敬，与人忠。
现代文：樊迟问怎样才是仁。孔子说： 平时的生活起居要端庄恭敬，办事情的时候严肃认真，对待他人要忠诚。

古文：虽之夷狄，不可弃也。 
现代文：就是去边远的少数民族居庄的地方，也是不能废弃这些原则的。 

古文：子贡问曰： 何如斯可谓之士矣？ 
现代文：子贡问道： 怎样才可称得上 士 呢？ 

古文：子曰： 行己有耻，使于四方不辱君命，可谓士矣。 
现代文：孔子说： 能用羞耻之心约束自己的行为，出使不辜负君主的委托，这就可以称作 士 了。 

古文：曰： 敢问其次。 
现代文：子贡说： 请问次一等的 士 是什么样的？ 

古文：曰： 宗族称孝焉，乡党称弟焉。 
现代文：孔子说：宗族的人称赞他孝顺，乡里的人称赞他友爱。 

古文：曰： 敢问其次。 
现代文：子贡说： 请问再次一等的 士 是什么样的？ 

古文：曰： 言必信，行必果，硁硁然小人哉！抑亦可以为次矣。 
现代文：孔子说： 说话一定要诚信，做事一定要坚定果断，这虽是耿直固执的小人，但也可以算是再次一等的 士 了。 

古文：曰： 今之从政者何如？ 子曰： 噫！
现代文：子贡说： 现在的执政者，您看怎么样？ 孔子说： 唉！

古文：斗筲之人，何足算也！ 
现代文：这些器量狭小的人，哪里能数得上呢？ 

古文：子曰： 不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。 
现代文：孔子说： 找不到行为合乎中庸的人而和他们交往，一定只能和勇于向前及洁身自好的人交往！狂者敢作敢为，狷者对有些事是不肯干的。 

古文：子曰： 南人有言曰： 人而无恒，不可以作巫医。 
现代文：孔子说： 南方人有句话说： 人如果没有恒心，就不能当巫医。 

古文：善夫！ 
现代文：这句话说得真好啊！ ！ 

古文： 不恒其德，或承之羞。 
现代文：《周易》说： 人不能长期坚持自己的德行，有时候就会遭受羞辱。 

古文：子曰： 不占而已矣。 
现代文：孔子说： 这句话是说，没有恒心的人用不着去占卦了。 

古文：子曰： 君子和而不同，小人同而不和。 子贡问曰： 乡人皆好之，何如？ 
现代文：孔子说： 君子可以与他周围保持和谐融洽的氛围，但他对待任何事情都持有自己的独立见解，而不是人云亦云，盲目附和；小人则没有自己独立的见解，虽然常和他人保持一致，但实际并不讲求真正的和谐贯通。 子贡问孔子说： 乡里人都喜欢他，那这个人怎么样？ 

古文：子曰： 未可也。 
现代文：孔子说： 这还不能肯定。 

古文： 乡人皆恶之，何如？ 
现代文：子贡又问孔子说： 乡里人都很厌恶他，那这个人怎么样？ 

古文：子曰： 未可也。
现代文：孔子说： 这也是不能肯定的。

古文：不如乡人之善者好之，其不善者恶之。 
现代文：孔子说： 为君子办事很容易，但是不容易讨他欢心。

古文：子曰： 君子易事而难说也，说之不以道不说也，及其使人也器之；小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也求备焉。 
现代文：如果讨他欢心不按照自己的准则，不做好自己的本分，肯定不会成功讨他欢心；但是当君子任用人才的时候，会很器重你。为小人办事很难，但要取得他的欢喜则是很容易的。即使没有按照自己的原则，没有做好自己的本分，这样去讨他欢心，他也会很高兴。但等到他真正使用人的时候，却只会求全责备。 

古文：子曰： 君子泰而不骄，小人骄而不泰。 
现代文：孔子说： 君子舒泰自如而不骄矜凌人，小人傲慢无礼而不舒泰自如。 

古文：子曰： 刚、毅、木、讷近仁。 
现代文：孔子说： 一个人如果具有刚强、坚毅、朴实、慎言，这四种品德就接近于仁人了。 

古文：子路问曰： 何如斯可谓之士矣？ 
现代文：子路问孔子道： 怎样才可以称为士呢？ 

古文：子曰： 切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣。
现代文：孔子说： 互相帮助督促而又和睦相处，就可以叫作士了。

古文：朋友切切偲偲，兄弟怡怡。 
现代文：朋友之间互相勉励督促，兄弟之间和睦相处。 

古文：子曰： 善人教民七年，亦可以即戎矣。 
现代文：孔子说： 善人在位教化百姓七年，也能让他们去战场作战了。 

古文：子曰： 以不教民战，是谓弃之。 
现代文：孔子说： 如果用没有经过军事训练的老百姓去打仗，这就是让他们去送死。 

