子路问政，子曰： 先之，劳之。 
请益，曰： 无倦。 
仲弓为季氏宰，问政，子曰： 先有司，赦小过，举贤才。 
曰： 焉知贤才而举之？ 
曰： 举尔所知。尔所不知，人其舍诸？ 
子路曰： 卫君待子而为政，子将奚先？ 
子曰： 必也正名乎！ 
子路曰： 有是哉，子之迂也！
奚其正？ 
子曰： 野哉由也！
君子于其所不知，盖阙如也。
名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。
故君子名之必可言也，言之必可行也。
君子于其言，无所苟而已矣。 
樊迟请学稼，子曰： 吾不如老农。 
请学为圃，曰： 吾不如老圃。 
樊迟出，子曰： 小人哉樊须也！
上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。
夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼？ 
子曰： 诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？ 
子曰： 其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。 
子曰： 鲁卫之政，兄弟也。 
子谓卫公子荆， 善居室。
始有，曰： 苟合矣。 少有，曰： 苟完矣。 
富有，曰： 苟美矣。  
子适卫，冉有仆，子曰： 庶矣哉！ 
冉有曰： 既庶矣，又何加焉？ 
曰： 富之。 
曰： 既富矣，又何加焉？ 
曰： 教之。 
子曰： 苟有用我者，期月而已可也，三年有成。 
子曰：  善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。 
诚哉是言也！ 
子曰： 如有王者，必世而后仁。 
子曰： 苟正其身矣，于从政乎何有？
不能正其身，如正人何？ 
冉子退朝，子曰： 何晏也？ 
对曰： 有政。 
子曰： 其事也。
如有政，虽不吾以，吾其与闻之。 
定公问： 一言而可以兴邦，有诸？ 
孔子对曰： 言不可以若是，其几也。人之言曰： 为君难，为臣不易。 
如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？ 
曰： 一言而丧邦，有诸？ 
孔子对曰： 言不可以若是其几也。
人之言曰： 予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。 如其善而莫之违也，不亦善乎？
如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？ 
叶公问政，子曰： 近者说，远者来。 
子夏为莒父宰，问政，子曰： 无欲速，无见小利。
欲速则不达，见小利则大事不成。 
叶公语孔子曰： 吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。 
孔子曰： 吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。 
樊迟问仁，子曰： 居处恭，执事敬，与人忠。
虽之夷狄，不可弃也。 
子贡问曰： 何如斯可谓之士矣？ 
子曰： 行己有耻，使于四方不辱君命，可谓士矣。 
曰： 敢问其次。 
曰： 宗族称孝焉，乡党称弟焉。 
曰： 敢问其次。 
曰： 言必信，行必果，硁硁然小人哉！抑亦可以为次矣。 
曰： 今之从政者何如？ 子曰： 噫！
斗筲之人，何足算也！ 
子曰： 不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。 
子曰： 南人有言曰： 人而无恒，不可以作巫医。 
善夫！ 
 不恒其德，或承之羞。 
子曰： 不占而已矣。 
子曰： 君子和而不同，小人同而不和。 子贡问曰： 乡人皆好之，何如？ 
子曰： 未可也。 
 乡人皆恶之，何如？ 
子曰： 未可也。
不如乡人之善者好之，其不善者恶之。 
子曰： 君子易事而难说也，说之不以道不说也，及其使人也器之；小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也求备焉。 
子曰： 君子泰而不骄，小人骄而不泰。 
子曰： 刚、毅、木、讷近仁。 
子路问曰： 何如斯可谓之士矣？ 
子曰： 切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣。
朋友切切偲偲，兄弟怡怡。 
子曰： 善人教民七年，亦可以即戎矣。 
子曰： 以不教民战，是谓弃之。 
