古文：江以南至日南郡二十水，禹贡山水泽地所在，江水出三天子都，《山海经》谓之浙江也。
现代文：江以南到日南郡二十条河水，是禹贡山水泽地所在的地方。渐江水发源于三天子都，《山海经》称为浙江，《地理志》说：它发源于丹阳黔县的南蛮地区。

古文：《地理志》云：水出丹阳黟县南蛮中，北径其县，南有博山，山上有石，特起十丈，上峰若剑杪。时有灵鼓潜发，正长临县，以山鼓为候，一鸣，官长一年，若长雷发声，则官长不吉。
现代文：北流经过此县，县南有一座博山，山上有一块岩石，高耸达十丈，石的顶端像剑峰。山中常有灵鼓隐隐发声，这里的县官任期，可按山鼓预卜，山鼓一鸣，县官任期一年；若山鼓长鸣，则任期虽长而于事不吉。

古文：浙江又北历黟山，县居山之阳，故县氏之。
现代文：浙江又北流经过黔山，县在山的南面，所以称为黔县。

古文：汉成帝鸿嘉二年，以为广德国，封中山宪王孙云客王于此。
现代文：汉成帝鸿嘉二年前，封中山宪王的孙子云客于此为王，称为广德国。

古文：晋太康中，以为广德县，分隶宣城郡。
现代文：晋太康年代，置为广德县，隶属于宣城郡。

古文：会稽陈业，洁身清行，遁迹此山。
现代文：有一位名叫陈业的会稽入，清高廉洁，隐遁在这山中。

古文：浙江又北径歙县东，与一小溪合。水出县东北翁山，西径故城南，又西南入浙江。
现代文：浙江又北流经过款县，在县东与一条小溪汇合，这条小溪发源于县东北的翁山，西流经过款县旧城以南，又西南流注入浙江。

古文：又东径遂安县南。
现代文：浙江又东流经过遂安县南，江面在此宽达二百步，江上建浮桥以来往。

古文：溪广二百步，上立杭以相通，水甚清深，潭不掩鳞，故名新定。分歙县立之。
现代文：江水又清又深，潭中游鱼，清晰可见，所以县名新定，是从款县分地而置的。

古文：晋太康中，又改从今名。
现代文：晋太康年代，又改名为现在的遂安。

古文：浙江又左合绝溪，溪水出始新县西，东径县故城南，为东西长溪。溪有四十七濑，濬流惊急，奔波聒天。
现代文：浙江又左与绝溪汇合，绝溪发源于始新县西，东流经过旧县城南，称为东、西长溪，溪中有四十七处礁滩，水势湍急，波涛震天。

古文：孙权使贺齐讨黟、歙山贼，贼固黟之林历山，山甚峻绝，又工禁五兵。
现代文：孙权派贺齐讨伐黔、敦一带的山贼，山贼固守款县的林历山，山很险峻，山贼又有刀枪不入的法术。

古文：齐以铁杙椓山，升出不意，又以白棓击之，气禁不行，遂用奇功平贼。
现代文：贺齐用铁钩攀缘登山，出其不意。又用木棍攻击，山贼的法术虽能抗御金铁兵器，却挡不住木棍，贺齐就这样用奇功平定了山贼。

古文：于是立始新之府于歙之华乡，令齐守之，后移出新亭。
现代文：于是就在款县的华乡置始新县，作为新都郡治，令贺齐为郡守。以后郡治移到新亭。

古文：晋太康元年，改曰新安郡。
现代文：晋太康元年，新都郡改为新安郡。

古文：溪水东注浙江。
现代文：绝溪东流注入浙江。

古文：浙江又东北径建德县南。县北有乌山，山下有庙，庙在县东七里。
现代文：浙江又东北流，经过建德县以南，县北有一座乌山，山下有庙，位于县东七里。

古文：庙渚有大石，高十丈，围五尺，水濑濬激而能致云雨。
现代文：庙前小洲上有一块大石，高达十丈，周围五尺，水势奔腾和礁石相冲激，能兴云作雨。

古文：浙江又东径寿昌县南，自建德至此，八十里中有十二濑，濑皆峻险，行旅所难。
现代文：浙江又东流经过寿昌县南，从建德到此八十里中，江上有十二处礁滩，都很险峻，造成航行的困难。

古文：县南有孝子夏先墓，先少丧二亲，负土成墓。数年不胜哀，卒。
现代文：寿昌县南有孝子夏先墓，夏先年少时双亲去世，他亲自运土作坟，由于经不起悲哀，几年后他也死了。

古文：浙江又北径新城县，桐溪水注之。
现代文：浙江又北流经过新城县，桐溪水在此注入。

古文：水出吴兴郡于潜县北天目山。
现代文：桐溪水发源于吴兴郡于潜县北的天目山。

古文：山极高峻，崖岭竦叠，西临峻涧。
现代文：此山十分高峻，悬崖绝岭，重重迭迭，其西峻峭，下有深涧。

古文：山上有霜木，皆是数百年树，谓之翔凤林。
现代文：山上有霜木，都有几百年树龄，称为翔凤林。

古文：东面有瀑布，下注数亩深沼，名曰浣龙池。
现代文：东面有瀑布，注入广达数亩的深沼，称为洗龙池。

古文：他水南流径县西，为县之西溪。
现代文：池水南流经过于潜县西，成为县的西溪。

古文：溪水又东南与紫溪合。水出县西百丈山，即潜山也。
现代文：西溪水又东南流，与紫溪汇合，紫溪发源于县西的百丈山，即潜山。

古文：山水东南流，名为紫溪，中道夹水，有紫色磐石，石长百余丈，望之如朝霞。
现代文：山水东南流，称为紫溪。溪两岸有紫色磐石，石长百余丈，望去像朝霞一般。

古文：又名此水为赤濑，盖以倒影在水故也。
现代文：因为倒影映入水中，所以又称此水为赤懒。

古文：紫溪又东南流，径白石山之阴。山甚峻极，北临紫溪。又东南连山夹水，两峰交峙，反项对石，往往相捍。
现代文：紫溪又东南流，经过白石山北，山势十分高峻，北临紫溪，又东南流，两岸山岳连绵，双峰夹水而峙，岩崖石壁，项背相对。

古文：十余里中，积石磊砢，相挟而上，涧下白沙细石，状若霜雪。
现代文：十余里中，礁石累累，相互挟峙。溪底是白沙细石，好像霜雪。

古文：水木相映，泉石争晖，名曰楼林。
现代文：溪水与林木相映，泉流与山石争晖，这一段溪流称为楼林。

古文：紫溪东南流，径桐庐县东为桐溪。孙权藉溪之名以为县目，割富春之地，立桐庐县。
现代文：紫溪东南流经过桐庐县东，称为桐溪，孙权分富春县地立桐庐县，以溪水之名作为县名。

古文：自县至于潜，凡十有六濑，第二是严陵濑。
现代文：从此县到于潜共有十六处礁滩，第二处是严陵懒。

古文：濑带山，山下有一石室。汉光武帝时，严子陵之所居也。
现代文：这个礁滩边上有山，山下有一处石室，是汉光武帝时严子陵所住的地方。

古文：故山及濑，皆即人姓名之。
现代文：所以山和石都以入名相称。

古文：山下有磐石，周回十数丈，交枕潭际，盖陵所游也。
现代文：山下有巨石，周围十多丈，交错在潭边，是严子陵游憩之处。

古文：桐溪又东北：径新城县入浙江。
现代文：桐溪又东北流经过新城县注入浙江。

古文：县故富春地，孙权置，后省并桐庐，咸和九年，复立为县。
现代文：新城县原是富春县所属地，孙权建此县，后来又撤废并入桐庐县。晋咸和九年，重新建县。

古文：浙江又东北入富阳县，故富春也，晋后名春，改曰富阳也。
现代文：浙江又东北流进入富阳县，就是原来的富春。因为晋朝有一个皇后名 春 ，所以改为富阳。

古文：东分为湖浦。
现代文：这里，浙江以东，分汉成为湖泊。

古文：浙江又东北径富春县南，县故王莽之诛岁也。
现代文：浙江又东北流经过富春县南，王莽曾改县名为诛岁。

古文：江南有山，孙武皇之先所葬也。汉末，墓上有光，如云气属天。
现代文：江南有山，是孙武皇祖先的葬地，汉代末期坟墓上有光，像云气一般与天相连。

古文：黄武五年，孙权以富春为东安郡，分置诸郡，以讨士宗。
现代文：黄武五年，孙权以富春县为东安郡，又建置了其他几郡，以讨伐士宗。

古文：浙江又东北径亭山西，山上有孙权父冢。
现代文：浙江又东北流经过亭山西，山上有孙权父墓。

古文：北过余杭，东入于海。
现代文：北过余杭县，东入于海。

古文：浙江径县左，合余干大溪。
现代文：浙江流经余杭县左和余干大溪汇合。

古文：溪水南出永康县。县，赤乌中分乌伤上浦立。
现代文：浙江以北，就是临安县界。江北对郭文的住宅，住依山面溪，以东有郭文墓。晋建武元年分乌伤县上浦之地而建立的。

古文：刘敬叔《异苑》曰：孙权时，永康县有人入山，遇一大龟，即束之以归。
现代文：刘敬叔《异苑》说：孙权时，永康县有入进入山里，遇见一只大龟，就把它捆回家。

古文：龟便言曰：游不量时，为君所得。
现代文：乌龟说了话：我出门没挑日子，所以为你所得。

古文：担者怪之，载出，欲上吴王。
现代文：肩挑乌龟的入极为骇怪，于是就想把它去献给吴王。

古文：夜宿越里，缆船于大桑树。
现代文：晚上在越里地方歇宿，把船系在大桑树下。

古文：宵中，树忽呼龟曰：元绪，奚事尔也？
现代文：半夜，大桑树忽然和乌龟说话：元绪，你遇着什么事了？

古文：龟曰：行不择日，今方见烹，虽尽南山之樵，不能溃我。
现代文：乌龟说：我出门没挑日子，眼看就要被烹煮了。但是即使砍光南山的柴，却也烧不烂我。

古文：树曰：诸葛元逊识性渊长，必致相困。令求如我之徒，计将安治？
现代文：桑树说：那里有个诸葛元逊，他知识渊博，一定要使你遇上灾难，假使他使用像我这样的东西，你将怎么办？

古文：龟曰：子明，无多辞。
现代文：乌龟说：子明，不要再多说了。

古文：既至建业，权将煮之，烧柴万车，龟犹如故。
现代文：到了建业，孙权就要烹煮它，但烧了万车柴火，乌龟却毫无影响。

古文：诸葛格曰：燃以老桑乃熟。
现代文：诸葛惜说：用老桑树烧就能烧熟。

古文：献人仍说龟言，权使伐桑，取煮之即烂。
现代文：于是献龟者说出了老桑树和乌龟的对话。孙权派入砍伐了桑树来，一烧就烂。

古文：故野人呼龟曰元绪。
现代文：所以入们称乌龟为元绪。

古文：其水飞湍北注，至县南门，入谷水。
现代文：永康溪水飞流北注，到县南门注入敦水。

古文：谷水又东，定阳溪水注之。水上承信安县之苏姥布。
现代文：谷水又东流，接纳定阳溪水，其水上游接信安县的苏姥布。

古文：县本新安县，晋武帝太康三年改曰信安。
现代文：信安县原名新安县，晋武帝太康三年改名信安。

古文：水悬百余丈，濑势飞注，状如瀑布。
现代文：这里，溪水成为悬流，高达百丈，飞注而下，形同瀑布。

古文：濑边有石如床，床上有石牒，长三尺许，有似杂采帖也。
现代文：悬流边有一块如床的岩石，床上有三尺光景的石床板，颜色如摊着的绚丽绸缎一样。

古文：《东阳记》云：信安县有悬室坂。晋中朝时，有民王质，伐木至石室中，见童子四人，弹琴而歌。质因留，倚柯听之。
现代文：《东阳记》说：信安县有悬室坂，晋朝中叶，有一个名叫王质的居民，因为伐木而到此室中，看到有四个童子边弹琴边唱歌，王质就留下来，倚靠在斧柄上听他们弹唱。

古文：童子以一物如枣核与质，质含之，便不复饥。
现代文：童子拿一颗好像枣核般的东西给王质，王质含在口里，就不再饥饿了。

古文：俄顷，童子曰：其归。承声而去，斧柯漼然烂尽。
现代文：过了一忽儿，童子说，归去吧，王质就应声而归，此时发现斧柄已经腐烂殆尽。

古文：既归，质去家已数十年，亲情凋落，无复向时比矣。
现代文：归去后，才知道他离家已经数十年，亲入去世，与他离家时完全不同了。

古文：其水分纳众流，混彼东逝，径定阳县。夹岸缘溪，悉生支竹，及芳枳木连，杂以霜菊金橙。
现代文：定阳溪水接纳许多支流，汇合东流经过定阳县，沿溪两岸，都生长着支竹、香积、薛荔，并且夹杂白色的菊花和黄色的橙桔。

古文：白沙细石，状如凝雪。
现代文：溪滩上则是白沙和细石，看去宛如积雪。

古文：石溜湍波，浮响无辍。
现代文：急流刷石，潺潺不息。

古文：山水之趣，尤深人情。
现代文：游山玩水的乐趣，远胜于入情的交往。

古文：县，汉献帝分信安立，溪亦取名焉。
现代文：定阳县是汉献帝分信安县的地方而建立的，溪也随县而得名。

古文：溪永又东径长山县北，北对高山。山下水际，是赤松羽化之处也。
现代文：定阳溪水又东流，经过长山县北，北有高山屹立，山下水边，就是赤松子羽化登仙的地方。

古文：炎帝少女追之，亦俱仙矣。
现代文：炎帝的小女儿追赶他，也一起成了仙。

古文：后人立庙于山下。
现代文：后来有入在这山下建造了庙宇。

古文：溪水又东入于谷水，谷水又东径乌伤县之云黄山，山下临溪水，水际石壁杰立，高百许丈。
现代文：定阳溪水又东流注入谷水。谷水东流，经过乌伤县的云黄山，山下就是溪水，水边有石壁巍然耸立，高达百余丈。

古文：又与吴宁溪水合。
现代文：靓水又接纳吴宁溪水。

古文：水出吴宁县下，径乌伤县入谷，谓之乌伤溪水。
现代文：吴宁溪水发源于吴宁县境，经过乌伤县注入谷水，称为乌伤溪水。

古文：闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵昞，并善越方，时遭兵乱，相遇于溪，各示所能。
现代文：闽中有一个叫做徐登的入，由女子变成男入，他和东阳赵晒，都善于巫术。因为当时遭到战乱，二入在乌伤溪水相遇，各入显示他们的本领。

古文：登先禁溪，水为不流。昞次禁枯柳，柳为生荑。二人相示而笑。
现代文：徐登先阻遏溪水，使它不流；接着赵晒使枯萎的柳树长出嫩芽，两入相对而笑。

古文：登年长，昞师事之。
现代文：徐登年长，赵晒就以徐登为师长。

古文：后登身故，昞东入章安，百姓未知；昞乃升茅屋，梧鼎而爨、主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损。
现代文：以后徐登去世，赵晒东行去到章安，百姓不知道，赵晒就升到茅屋上，架起鼎镬烧饭，主入惊骇，赵晒笑而不答，茅屋也不受损害。

古文：又尝临水求渡，船人不许。昞乃张盖坐中，长啸呼风，乱流而济。
现代文：他又到河边求渡，撑船的不答应，赵晒就张开伞子坐在其中，长啸呼风，在奔腾的河水中过渡。

古文：于是百姓神服，从者如归，章安令恶而杀之，民立祠于永宁，而蚊蚋不能入。
现代文：于是，百姓敬服他的神通，许多入都归附于他。章安县令厌恶他，将他杀掉。入民为他在永宁县建立了祠庙，这个祠庙蚊绳是不入的。

古文：昞秉道怀术，而不能全身避害，事伺苌弘，宋元之龟，厄运之来，故难救矣。
现代文：赵晒身有道术，却不能避开灾祸，保全生命。这件事和周朝的丧弘及宋元公的神龟一样，恶运来时，拯救为难。

古文：谷水又东入钱唐县，而左入浙江。
现代文：谷水又东流进入钱唐县，而左入浙江。

古文：故《地理志》曰：谷水自太末东北至钱唐入浙江是也。
现代文：所以《地理志》说：谷水从太末东北到钱唐注入浙江。

古文：浙江又东径灵隐山，山在四山之中，有高崖洞穴，左右有石室三所，又有孤石壁立，大三十围，其上开散，状如莲花。
现代文：浙江又东流经过灵隐山，山在四面丛山包围之中，有高峻的岩崖和洞穴，左右有石室三所，还有孤石直立，大三十围，上面开散，形状像莲花。

古文：昔有道士，长往不归，或因以稽留为山号。
现代文：从前有道士，长期住此不归，这或许就是此山所以称为灵隐的原因。

古文：山下有钱唐故县。浙江径其南，王莽更名之曰泉亭。
现代文：山下有钱唐县旧址，浙江流过它南面，王莽改钱唐为泉亭。

古文：《地理志》曰：会稽西部都尉治。
现代文：《地理志》说：这里是会稽西部都尉治。

古文：《钱唐记》曰：防海大塘在县东一里许，郡议曹华信家议立此塘，以防海水。
现代文：《钱唐记》说：防海大塘约在县东一里，郡议曹华信家，建议建立此塘以防御海水。

古文：始开募，有能致一斜土者，即与钱一千。
现代文：于是开始征募民工，凡挑来一解土的，给钱一千。

古文：旬月之间，来者云集，塘未成而不复取。于是载土石者皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉。
现代文：十天到一月之间，挑土而来的入云集，因为塘没有修筑而不给钱，入们只好抛掉土石回去，土石成堆，塘因而修成，所以改名为钱塘。

古文：县南江侧有明圣湖。父老传言，湖有金牛，古见之，神化不测，湖取名焉。
现代文：钱唐县南江边上有明圣湖，据父老相传，古时曾见湖中有金牛，神奇莫测，所以称为金牛湖。

古文：县有武林山，武林水所出也。
现代文：钱唐县有武林山，武林水从此发源。

古文：阚駰云：山出钱水，东入海。
现代文：阐驱说：从武林山发源的钱水，东流入海。

古文：水流于两山之间，江川急浚，兼涛水昼夜再来，来应时刻，常以月晦及望尤大，至二月、八月最高，峨峨二丈有余。
现代文：《吴地记》说：现在没有钱水，钱唐县只有浙江。县东有定山、包山等山，都在浙江以西，江水流经两山之间，江水湍急，加上昼夜两度的海涛。海涛是按时刻来到的，月初和月半常常特别大，而二月和八月最高，高达两丈多。

古文：《吴越春秋》以为子胥、文种之神也。
现代文：《吴越春秋》认为这是伍子青和文种之神。

古文：昔子胥亮于吴，而浮尸于江。
现代文：从前伍子青尽忠于吴国，最后却落得浮尸江中。

古文：吴人怜之，立祠于江上，名曰胥山。
现代文：吴入怜悯他，在江上为他立祠，称为青山。

古文：《吴录》云：胥山在太湖边，去江不百里，故曰江上。
现代文：《吴录》说：青山在太湖边，离江不到百里，所以称为江上。

古文：文种诚于越，而伏剑于山阴，越人哀之，葬于重山。
现代文：文种尽忠于越，却在山阴饮剑而亡，越入怜悯他，把他葬在重山。

古文：汉高帝十二年，一吴也，后分为二，世号三吴，吴兴、吴郡，会稽其一焉。
现代文：文种葬后一年，伍子青从海上来，带文种一起奔游在江海之中。所以在潮水前面扬波的是伍子青，在潮水后面翻浪的是文种。枚乘说：潮水的这种故事并不见于记载，不过海潮上涨时，江水为之逆流，看起来似有神明驱使，但其实并不如此。

古文：浙江又东径御儿乡，《万善历》曰：吴黄武六年正月，获彭绮。是岁，由拳西乡有产儿，堕地便能语，云：天方明，河欲清。鼎脚折，金乃生。
现代文：所说就在这里。秦始皇三十七年正月，擒获了魏的彭绮。这一年，由拳县西乡发生了新生儿落地就能说话的事。新生儿的话说：天方明，河欲清，鼎脚折，金乃生。

古文：因是诏为语儿乡。
现代文：于是此地得诏，称为语儿乡。

古文：非也。
现代文：这种传说是错误的。

古文：御儿之名远矣，盖无智之徒，因藉地名，生情穿凿耳。
现代文：御儿这个地名，很早就有了，这是没有知识的入，用地名来牵强附会罢了。

古文：《国语》曰：句践之地，北至御儿是也。
现代文：《国语》就已经说：句践之地，北至御儿。

古文：安得引黄武证地哉？
现代文：那能用黄武年代的这种传说来证明地名的来源呢。

古文：韦昭曰：越北鄙在嘉兴。
现代文：韦昭说：越国的北部边境在嘉兴。

古文：浙江又东径柴辟南，旧吴楚之战地矣。
现代文：浙江又东流，经过柴辟以南，这是从前吴、楚两国作战的地方。

古文：备候于此，故谓之辟塞，是以《越绝》称吴故从由拳、辟塞渡会稽，凑山阴是也。
现代文：由于这里有军事设备，所以称为辟塞。因此，《越绝》说：从前吴国从由拳的辟塞到会稽抵山阴。

古文：又径永兴县北，县在会稽东北百二十里，故余暨县也。
现代文：浙江又经过永兴县以北，此县在会稽东北一百二十里，即从前的余暨县。

古文：应劭曰：阖闾弟夫概之所邑。王莽之余衍也。
现代文：应劫说：这是阖间的弟弟夫概的封邑，王莽把它改为余衍。

古文：汉末，童谣云：天子当兴东南三余之间。
现代文：汉朝末年，有童谣说：天子当兴东南三余之间。

古文：故孙权改曰永兴。
现代文：所以孙权把它改名永兴，此县在浙江江边。

古文：县滨浙江，又东合浦阳江，江水导源乌伤县，东径诸暨县，与泄溪合。溪广数丈，中道有两高山夹溪，造云壁立，凡有五泄。
现代文：浙江又东流与浦阳江会合。浦阳江发源于乌伤县，东流经过诸暨与泄溪会合，泄溪宽达数丈，沿岸两旁有陡峭的高山耸入云表。共有五泄，下泄高悬三十多丈，宽十丈。

古文：下泄悬三十余丈，广十丈，中三泄不可得至，登山远望，乃得见之。悬百余丈，水势高急，声震水外。
现代文：其中有三泄不能到达，攀登到山上远望，才能看见，水悬挂达百余丈，山高水急，水声震耳，响及溪外。

古文：上泄悬二百余丈，望若云垂，此是瀑布，土人号为泄也。
现代文：上泄悬流二百多丈，看去好像是白云下垂，这其实就是瀑布，当地入称为泄。

古文：江水又东径诸暨县南，县临对江流，江南有射堂。县北带乌山，故越地也。
现代文：江水又东流经过诸暨县以南，县面对江流，江以南有射堂，县北面是乌山，从前是越国之地。

古文：先名上诸暨，亦曰何无矣。
现代文：这里过去名为上诸暨，也称句无。

古文：故《国语》曰：句践之地，南至句无。
现代文：所以《国语》说，句践之地，南至句无。

古文：王莽之疏虏也。
现代文：王莽改名为疏虏。

古文：夹水多浦，浦中有大湖，春夏多永，秋冬涸浅。
现代文：夹岸多支流，支流上有大湖，春夏季水量丰沛，秋冬季河干水浅。

古文：江水又东南径剡县，与白石山水会。
现代文：江水又东南流，经过刻县与白石山水会合。

古文：山上有瀑布，悬水三十丈，下注浦阳江。
现代文：山上有瀑布，水悬流而下达三十丈，注入浦阳江。

古文：浦阳江水又东流南屈，又东回北转，径剡县东，王莽之尽忠也。
现代文：浦阳江又东流南转，又东流折北，辗转经过刻县以东，刻县即是王莽的尽忠县。

古文：县开东门向江，江广二百余步，自昔耆旧传，县不得开南门，开南门则有贼盗。
现代文：县城东门面对浦阳江，江宽二百余步。从前，老年入说，县城不能开南门，开南门就有盗贼。

古文：江水翼县转注，故有东渡、西汲焉。东南二渡，通临海，并泛单船为浮航。西渡通东阳，并二十五船为桥航。
现代文：浦阳江转流经过县城的东、西两侧，所以有东渡和西渡，东、南二渡通临海，都有渡船；西渡通东阳，用二十五条船并合成为浮桥。

古文：江边有查浦，浦东行二百余里，与句章接界。
现代文：江边有查浦，从查浦东行二百多里和句章交界。

古文：浦里有六里，有五百家，并夹浦居，列门向水，甚有良田。
现代文：查浦浦内有六里村，有居民五百家，都在浦的两岸居住，民房门面朝水。

古文：有青溪、余洪溪、大发溪、小发溪，江上有溪，六溪列溉，散入江。
现代文：在水边有许多良田，沿江有青溪、余洪溪、大发溪、小发溪等六条溪流，各溪灌溉良田，然后注入江中。

古文：夹溪上下，崩崖若倾，东有簟山、南有黄山，与白石三山，为县之秀峰。
现代文：溪两岸，岩崖夹立，好像要倾倒一样。东有覃山，西有黄山和白石三山，是这个县内的美丽山峰。

古文：山下众流泉导，湍石激波，浮险四注。
现代文：山下有许多由泉水发源的溪流，在岩崖上激起波浪，河道甚险，向四面流注。

古文：浦阳江又东径石桥，广八丈，高四丈。下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，广一丈二尺。
现代文：浦阳江又东流经过石桥，此桥宽八丈，高四丈，桥下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，宽一丈二尺。

古文：桥头有磐石，可容二十人坐。
现代文：桥头有一块可以坐得下二十入的磐石。

古文：溪水两旁悉高山，山有石壁二十许丈，溪中相攻，赑响外发，未至桥数里，便闻其声。
现代文：溪水两旁，都是高山，山上有二十多丈的石壁，溪水冲激这些石壁，发出宏亮的声音，离桥数里，就可以听到。

古文：江水北径嵊山，山下有亭，亭带山临江，松岭森蔚，沙渚平静。
现代文：浦阳江北流经过蟀山，山下有亭，依山临江，山上有茂密的松林，河心有平静的沙洲。

古文：浦阳江又东北径始宁县山之成功峤。
现代文：浦阳江又向东北流，经过始宁县峰山的成功娇。

古文：峤壁立临江，欹路峻狭，不得并行。行者牵木稍进，不敢俯视。
现代文：此娇在江边上壁立，沿江有羊肠小道，只容一入攀援前进，江深路狭，不敢下视。

古文：峤酉有山，孤峰特上，飞禽罕至。
现代文：此娇以西，有一座极高的孤峰，连飞鸟都很少到达。

古文：尝有采药者，沿山见通溪，寻上，于山顶树下，有十二方石，地甚光洁。
现代文：曾经有采药的入，沿山循溪而行，竟到达山顶。山顶有树，树下有十二块方石，其地很平整光洁。

古文：还复更寻，遂迷前路。
现代文：回来以后再次前去，但迷路不得到达。

古文：言诸仙之所憩宴，故以坛宴名山。
现代文：据说这是许多神仙休息宴集之处，所以称为坛宴山。

古文：峤北有浦，浦口有庙，庙甚灵验，行人及樵伐者皆先敬焉。
现代文：成功娇北有岭浦，浦口有庙，非常灵验。行入和樵夫到此都先敬拜。

古文：若相侵窃，必为蛇虎所伤。
现代文：若不尊敬，必要为毒蛇猛虎所伤。

古文：北则山与山接，二山虽曰异县，而峰岭相连。
现代文：成功娇的北则是嶂山，和嵘山相接，两山虽然在不同的县内，但峰岭是互相连接的。

古文：其间倾涧怀烟，泉溪引雾，吹畦风馨，触岫延赏。
现代文：这一带山间溪泉，浪花飞溅，引起一片雾露，山垅中吹来香风，峰峦相接，令入叹赏，所以王元琳称这里是神明境。

古文：是以王元琳谓之神明境，事备谢康乐《山居记》。浦阳江自山东北，径太康湖，车骑将军谢玄田居所在。
现代文：此事在谢康乐的《山居记》中有详细记载。浦阳江从嘘山向东北流经太康湖，这是车骑将军谢玄田园隐居之地。

古文：右滨长江，左傍连山，平陵修通，澄湖远镜。
现代文：其地右濒江而左依山，有一条修长的坦道与如镜的湖泊相通。

古文：于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，居民号为桐亭楼，楼两面临江，尽升眺之趣。
现代文：在江道的曲折之处修建楼台，楼边都是桐树和梓树，高大茂盛，非常可爱，居民称此为桐亭楼。此楼两面临江，登楼远眺，极尽情趣。

古文：芦人渔子，泛滥满焉。
现代文：满净湖都是采伐芦苇的樵夫和捕鱼的渔夫。

古文：湖中筑路，东出趋山，路甚平直。
现代文：从湖中有一条平直道路向东和山相接。

古文：山中有三精舍，高甍凌虚、垂檐带空，俯眺平林，烟沓在下，水陆宁晏，足为避地之乡矣。
现代文：山中有三座精舍，屋宇高敞，屋檐垂空，在此俯视树林，烟雾嚎檬，伏在山下，水陆两界，都显得安宁平静，真是一个隐居避世的地方。

古文：江有琵琶圻，圻有古冢堕水，甓有隐起字云：筮吉龟凶，八百年，落江中。
现代文：江边有琵琶忻，沂上有陷入水中的古墓，墓砖上隐约有字说：笠吉龟凶，八百年落江中。

古文：谢灵运取甓诣京，咸传观焉。
现代文：谢灵运把砖拿到京城，让大家传观。

古文：乃如龟繇，故知冢已八百年矣。
现代文：从这首龟谚中可知，这座古墓已有八百年了。

古文：亦云：禹与诸侯会事讫，因相虞乐，故曰上虞。
现代文：浦阳江又东北流经过始宁县西，此境原是上虞的南乡，汉顺帝永建四年乐，所以称为上虞。

古文：二说不同，未详孰是？
现代文：两种说法不同，不知谁是谁非。

古文：县南有兰风山，山少木多石，驿路带山；傍江路边皆作栏干。
现代文：上虞南有兰风山，其山岩石裸露而少树木。有释路沿山筑于江边。路旁都有栏干。

古文：山有三岭，枕带长江，苕苕孤危，望之若倾。
现代文：有山岭三座，孤峰高耸在漫长的江流之上。

古文：缘山之路，下临大川，皆作飞阁栏干，乘之而渡，谓此三岭为三石头。丹阳葛洪遁世居之，基井存焉。
现代文：看去仿佛要倒下来似的。沿山道路之下就是大江，所以沿途都建有用栏干护围的阁道，才能通过这条道路。上面所说的山岭，入们称为三石头，丹阳的葛洪，避世在此隐居，他用过的井仍然存在。

古文：琅邪王方平性好山水，又爱宅兰风，垂钓于此，以永终朝。
现代文：琅邪入王方平，性情喜欢山水，在兰风建立住宅，在这里垂钓，以度一生。

古文：行者过之，不识，问曰：卖鱼师，得鱼卖否？
现代文：过路入不认识他，问他说：卖鱼佬，有没有鱼出卖？

古文：方平答曰：钓亦不得，得复不卖。
现代文：方平说：我没有钓到鱼，钓到了也不卖。

古文：亦谓是水为上虞江。县之东郭外有渔浦湖，中有大独、小独二山。又有覆舟山。
现代文：这条河流也叫上虞江，在县东郭外有一个叫做渔浦的湖，湖中有大独山和小独山二座山，还有一座复舟山。

古文：覆舟山下有渔浦王庙，庙今移入里山。
现代文：复舟山下有渔浦王庙，此庙现在已经移到山中。

古文：此三山孤立水中。猢外有青山、黄山、泽兰山，重岫叠岭，参差入云。
现代文：这三座山，孤立在湖水之中，湖以外有青山、黄山、泽兰山，山岳重迭，一座又一座地高入云天。

古文：泽兰山头有深潭，山影临水，水色青绿。
现代文：泽兰山上有一个深潭，山峰倒影在深绿色的潭水之中。

古文：山中有诸坞，有石健一所，右临白马潭。
现代文：山中有诸坞，并有石闸一所。右边是白马潭，潭极深无底。

古文：潭之深无底，传云创湖之始，边塘屡崩，百姓以白马祭之，因以名水。
现代文：传说，此湖创立之初，湖塘多次崩塌，百姓用白马祭祀，所以得名。

古文：湖之南，即江津也。江南有上塘、阳中二里。隔在湖南，常有水患。
现代文：湖的南面，即是江的渡口，江以南，有上塘、阳中二里，分隔在湖南，常常发生水灾。

古文：太守孔灵符遏蜂山前湖以为埭。埭下开渎，直指南津。
现代文：太守孔灵符，在蜂山前湖修棣拦水，棣以下开渠，直到南津。

古文：又作水楗二所以舍，此江得无淹溃之害。
现代文：又建水闸二所，此江从此没有溃决淹没的灾害。

古文：县东有龙头山，山崖之间有石井，冬夏常冽清泉，南带长江，东连上陂。
现代文：县的东面有一座龙头山，山崖之间有一口石井，不论冬夏，井内都有清泉，南面是漫长的江流，东面连接高处的破湖。

古文：江之道南有《曹娥碑》。
现代文：沿江的路南有《曹娥碑》。

古文：娥父旴，迎涛溺死，娥时年十四，哀父尸不得，乃号踊江介，因解衣投水，祝曰：若值父尸，衣当沉。若不值，衣当浮。
现代文：曹娥的父亲曹吁，在江中迎潮而溺死，当时曹娥还只有十四岁，因为找不到父亲的尸体而哀伤欲绝，在江岸上号哭奔走，并解衣投入水中，祝祷说：假使父亲尸体在此，衣就下沉；若不在此，衣就浮在水面。

古文：裁落便沉，娥遂于沉处赴水而死。
现代文：她把衣投入水中，衣服立刻下沉，曹娥就在这里投水而死。

古文：县令度尚，使外甥邯郸子礼为碑文，以彰孝烈。
现代文：县令度尚，叫他的外甥邯郸子礼撰写碑文，以表彰她的孝烈。

古文：江滨有马目山，洪涛一上，波隐是山，势沦嵊亭，间历数县，行者难之。
现代文：此江边上有马目山，江潮到来之时，波涛把此山隐没在江中，其势甚至要把嗓亭也吞没，而且涉及数县，使行旅之入十分困难。

古文：县东北上，亦有孝子杨威母墓。
现代文：县的东北有一位孝子杨威母亲的坟墓。

古文：威少失父，事母至孝，常与母入山采薪，为虎所逼，自计不能御，于是抱母，且号且行，虎见其情，遂弭耳而去。
现代文：杨威年幼丧父，事奉母亲极孝。常常和母亲到山中采柴，有一次遇着老虎追赶，杨威自己知道无力抵抗，背了母亲一，一边哭，一边逃。老虎见到送种情况，就垂着耳朵顾自走了。

古文：自非诚贯精微，孰能理感于英兽矣。
现代文：假使不是至诚之心深入精微，哪能使兽类也受感动呢？

古文：又有吴渎，破山导源，注于肯江。
现代文：又有一条吴读，从山中发源注入青江。

古文：上虞江东径周市而注永兴。
现代文：上虞江向东经过周市而注入永兴。

古文：《地理志》云：县有仇亭，柯水东入海。
现代文：《地理志》说：县境有仇亭，柯水东入海。

古文：仇亭在县之东北十里江北，柯水疑即江也。
现代文：仇亭在县东北十里，江北的柯水或许就是上虞江。

古文：又东北径永兴县东与浙江合，谓之浦阳江。
现代文：又东北经过永兴县东和浙江会合，称为浦阳江。

古文：《地理志》又云：县有萧山，潘水所出，东入海。
现代文：《地理志》说：县有萧山，潘水所出，东入海。

古文：又疑是浦阳江之别名也，自外无水以应之。
现代文：潘水或许是浦阳江的别名。因为另外就没有河流可以相当了。

古文：浙江又东注于海。
现代文：浙江又东流注入海中。

古文：故《山海经》曰：浙江在闽西北入海。
现代文：所以《山海经》说：浙江在闽西北入海。

古文：韦昭以松江、浙江、浦阳江为三江。
现代文：韦昭把松江、浙江、浦阳江称为三江。

古文：斤江水出交阯龙编县，东北至郁林领方县，东注于郁。
现代文：斤江水发源于交趾郡龙编县，东北到郁林郡领方县，东流注入郁水。

古文：《地理志》云：径临尘县至领方县，注于郁。
现代文：《地理志》说：经过临尘县，到领方县，注入郁水。

古文：容容、夜、湛、乘、牛渚、须无、无濡、营进、皇无、地零、侵离、侵离水出广州晋兴郡，郡以太康中分郁林置。东至临尘，入郁。
现代文：容容水，夜水，缅水，湛水，乘水，牛者水，须无水，无濡水，营进水，皇无水，地零水，侵离水，侵离水发源于广州晋兴郡，此郡是晋太康年代一从郁林郡分置的，东流到临尘县注入郁水。

古文：无会、重濑、夫省、无变、由蒲、王都、融、勇外，此皆出日南郡西，东入于海。
现代文：无会水，重獭水，夫省水，无变水，由蒲水，王都水，融水，勇外水，上列各水，均发源于日南郡西，东流入海。

古文：容容水在南垂，名之，以次转北也。
现代文：容容水在南部边疆，其余各水均按次排列于此水之北。

古文：右二十水，从江已南至日南郡也。
现代文：上列二十水，位于江以南到日南郡。

古文：嵩高为中岳，在颖川阳城县西北。
现代文：嵩高是中岳，位于颖川郡阳城县西北；

古文：《春秋说题辞》曰：阴含阳，故石凝为山。
现代文：《春秋说题辞》说，阴中含阳，所以岩石凝结成山。

古文：《国语》曰：禹封九山，山，土之聚也。
现代文：《国语》说，禹封九山，土聚集起来，称为山。

古文：《尔雅》曰：山大而高曰崧。
现代文：《尔雅》说：大而高的山称为篙，合起来称为篙高，分开来称为二室。

古文：合而言之为崧高，分而名之为二室，西南有少室，东北有太室。
现代文：西南有少室，东北有太室。

古文：《嵩高山记》曰：山下岩中有一石室，云有自然经书，自然饮食。
现代文：《篙高山记》说：山下岩石中有一所石室，据说里面有自然形成的经书，有自然形成的饮食。

古文：又云：山有玉女台，言汉武帝尝见之，因以名台。
现代文：又说：山中有玉女台，汉武帝见过，所以称为玉女台。

古文：泰山为东岳，在泰山博县西北。
现代文：泰山是东岳，位于泰山郡博县西北；

古文：岱宗也。王者封禅于其山，示增高也。
现代文：五岳中的正宗，帝王在此山封禅，以增高其地位。

古文：有金策玉检之事焉。
现代文：这里有金的书册和玉的印章。

古文：霍山为南岳，在庐江灊县西南。
现代文：霍山是南岳，位于庐江郡瀚县西南。

古文：天柱山也。
现代文：霍山就是天柱山。

古文：《尔雅》云：大山宫，小山为霍，《开山图》曰：其山上侵神气，下固穷泉。
现代文：《尔雅》说：大山称为宫，小山称为霍。《开山图》说：此山上通神明，下达地府。

古文：华山为西岳，在弘农华阴县西南。
现代文：华山是西岳，位于弘农郡华阴县西南；

古文：《古文》之惇物山也。
现代文：华山就是《古文尚书》中的悼物山。

古文：雷首山在河东蒲坂县东南。
现代文：雷首山位于河东郡蒲坂县东南；

古文：砥柱山在河东大阳县东河中。
现代文：砒柱山位于河东郡大阳县东的黄河中；

古文：王屋山在河东垣县东北也。
现代文：王屋山位于河东郡垣县东北；

古文：昔黄帝受丹诀于是山也。大行山在河内野王县西北。
现代文：从前黄帝在此山接受丹诀。太行山位于河内郡野王县西北；

古文：王烈得石髓处也。
现代文：这是王烈获得石髓的地方。

古文：恒山为北岳，在中山上曲阳县西北。
现代文：恒山是北岳，位于中山郡上曲阳县西北；

古文：碣石山在辽西临渝县南水中也。
现代文：碣石山位于辽西郡临渝县南的海水之中；

古文：大禹凿其石，夹右而纳河，秦始皇、汉武帝皆尝登之。
现代文：大禹开凿此石，阻其右侧而接纳河水。秦始皇和汉武帝都曾经登临。

古文：海水西侵，岁月逾甚，而苞其山，故言水中矣。
现代文：海水向西侵入，长期以后而全山沦入海中，所以说山在海中。

古文：析城山在河东濩泽县西南。
现代文：析城山位于河东郡菠泽县西南；

古文：大岳山在河东永安县。
现代文：太岳山位于河东郡永安县；

古文：壶口山在河东北屈县东南。
现代文：壶口山位于河东郡北屈县东南；

古文：龙门山在河东皮氏县西。
现代文：龙门山位于河东郡皮氏县西；

古文：梁山在冯翊夏阳县西北河上。
现代文：梁山位于冯朔郡夏阳县西北的黄河之上；

古文：荆山在冯翊怀德县南。
现代文：荆山位于冯翔郡怀德县南；

古文：岐山在扶风美阳县西北。
现代文：岐山位于扶风郡美阳县西北；

古文：汧山在扶风汧县之西也。
现代文：汧山位于扶风郡济县以西；

古文：陇山、终南山、惇物山在扶风武功县西南也。
现代文：陇山、终南山、悖物山，位于扶风郡武功县西南；

古文：西倾山在陇西临洮县西南。
现代文：西倾山位于陇西郡临挑县西南；

古文：《禹贡》中条山也。
现代文：西倾山就是《禹贡》的中条山。

古文：冢山在陇西氐道县之南。
现代文：蟠家山位于陇西郡氏道县以南；

古文：南条山也。
现代文：蟠家山就是南条山。

古文：鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南。
现代文：鸟鼠同穴山位于陇西郡首阳县西南；

古文：郑玄曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鸟飞行而处之。又有止而同穴之山焉，是二山也。
现代文：郑玄说：鸟鼠之山有鸟，与鼠共同飞行。它们共同居住之处则是同穴之山，这是两座山。

古文：鸟名为，似鸡而黄黑色，鼠如家鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外。
现代文：鸟的名称叫鸵，和鹏相像而颜色黄黑，鼠像家鼠而尾巴短，它们穿地共居，鼠在内而鸟在外。

古文：孔安国曰：共为雌雄。
现代文：孔安国说：雌雄共居。

古文：杜彦达曰：同穴止宿，养子互相哺食，长大乃止。
现代文：杜彦达说：同穴居住，产养以后就互相哺育，长大后才中止。

古文：张晏言不相为牝牡，故因以名山。
现代文：张晏说：雌雄不相混杂，所以称此山为鸟鼠同穴山。

古文：积石在陇西河关县西南。
现代文：积石山位于陇西郡河关县西南；

古文：《山海经》云：山在邓林东，河所入也。
现代文：《山海经》说：此山在邓林以东，是黄河流入的地方。

古文：都野泽在武威县东北。
现代文：都野泽位于武威县东北。

古文：县在姑臧城北三百里，东北即休屠泽也，《古文》以为猪野也。
现代文：武威县在姑减城北三百里，其东北就是休屠泽，《古文尚书》称为猪野。

古文：其水上承姑臧武始泽，泽水二源，东北流为一水，径姑臧县故城西，东北流，水侧有灵渊池。
现代文：此水上流接姑减武始泽，泽水有两个源头，向东北流合成一条河流，经过姑藏县旧城以西向东北流，水边有一个灵渊池。

古文：王隐《晋书》曰：汉末，博士燉煌侯瑾，善内学，语弟子曰：凉州城西，泉水当竭，有双阙起其上。
现代文：王隐《晋书》说：汉朝末年，敦煌入博士侯瑾善于佛学，他对其弟子说，凉州城以西的泉水行将枯竭，当有双网在此处兴建。

古文：至魏嘉平中，武威太守条茂，起学舍，筑阙于此泉。太守填水，造起门楼，与学阙相望。
现代文：到了魏嘉平年代，武威太守条茂在此兴建学校房舍，在此泉上修筑双网，太守把泉水填平，造起门楼，和学校房舍及双网相对。

古文：泉源徙发，重导于斯，故有灵渊之名也。
现代文：泉水的源头迁移到此重发，所以有灵渊这个名称。

古文：泽水又东北流径马城东，城即休屠县之故城也。本匈奴休屠王都。
现代文：泽水又东北流经过马城以东，这就是休屠县的旧城，是原来匈奴休屠王的都城。

古文：谓之马城河，又东北与横水合，水出姑臧城下，武威郡，凉州治。
现代文：泽水到此称为马城河。又东北流与横水会合，横水发源于姑减城下，姑减城是武威郡治和凉州州治。

古文：《地理风俗记》曰：汉武帝元朔三年，改雍曰凉州，以其金行，土地寒凉故也。
现代文：《地理风俗纪》说：汉武帝元朔三年前，把雍州改成凉州，因其五行属金，而土地寒凉的缘故。

古文：迁于冀，晋徙治此。
现代文：州治迁到冀，晋朝又把州治迁到这里。

古文：王隐《晋书》曰：凉州有龙形，故曰卧龙城。南北七里，东西三里，本匈奴所筑也。
现代文：王隐《晋书》说，凉州形状像龙，所以叫做卧龙城，此城南北七里，东西三里，原是匈奴所修筑的。

古文：及张氏之世居也，又增筑四城，箱各千步，东城殖园果，命曰讲武场，北城殖园果，命曰玄武圃，皆有宫殿。
现代文：等到张氏到这里世居，又增筑了各为一千步的四个城箱，东城种植果树，名为讲武场；北城种植果树，称为玄武圃，两处都有宫殿。

古文：中城内作四时宫，随节游幸，并旧城为五。
现代文：中城内修建了一所四时宫，按时按节地供其游赏。

古文：街衢相通，二十二门。
现代文：把旧城并成五区，二十二门，大街小巷互相沟通。 

古文：大缮官殿观阁，采绮妆饰，拟中夏也。
现代文：宫殿楼阁，大加修缮，妆饰得五彩缤纷，和京城皇宫比美。

古文：其水侧城北流，注马城河。
现代文：此水从城侧北流，注入马城河。

古文：河水又东北，清涧水入焉，俗亦谓之为五涧水也。水出姑臧城东，而西北流注马城河。
现代文：马城河又东北流，与清涧河会合，世俗也称它为五涧水，发源于姑减城东，西北流注入马城河。

古文：河水又与长泉水合，水出姑臧东揟次县，王莽之播德也。
现代文：马城河又与长泉水会合，长泉水发源于姑减城东的婿次县，就是王莽的播德县，西北流经过黄沙阜，再东北流注入马城河。

古文：西北历黄沙阜，而东北流注马城河，又东北径宣成县故城南，又东北径平泽、晏然二亭东，又东北径武威县故城东。汉武帝太初四年，匈奴浑邪玉杀休屠王，以其众置武威县，武威郡治。王莽更名张掖。
现代文：马城河又东北流经过宣威县旧城南，又东北流经过平泽、晏然二亭以东，又东北流经过武威县旧城以东。汉武帝太初四年前，匈奴的浑邪王杀掉了休屠王，他的士民众入就建置了武威县，是武威郡的郡治，王莽改名为张掖。

古文：《地理志》曰：谷水出姑臧南山，北至武威入海。
现代文：《地理志》说，谷水发源于姑减南山，北到武威注入海中。

古文：届此水流两分，一水北入休屠泽，俗谓之为西海；一水又东径百五十里入猪野，世谓之东海，通谓之都野矣。
现代文：到了这里，河流分成两条，一条北流注入休屠泽，通常叫做西海；一条又东流一百五十里，注入猪野，通常称为东海，一般也称为都野。

古文：合离山在酒泉会水县东北。
现代文：合离山位于酒泉郡会水县东北。

古文：合黎山也。
现代文：合离山就是合黎山。

古文：流沙地在张掖居延县东北。
现代文：流沙地在张掖郡居延县东北；

古文：居延泽在其县故城东北，《尚书》所谓流沙者也，形如月生五日也。
现代文：居延泽在居延县旧城东北，即《尚书》所称的流沙。其形状像五日的新月。

古文：弱水入流沙，流沙，沙与水流行也。
现代文：弱水注入流沙。所谓流沙，就是河流与沙一起漫流。

古文：亦言出钟山，西行极崦嵫之山，在西海郡北。
现代文：也有说流沙发源于钟山的，西流远达西海郡以北的腌峨之山。

古文：山有石赤白色，以两石相打，则水润。
现代文：山上有红色和白色的石头，用两石互相打击，石上就生水而润滑。

古文：打之不已，润尽则火出，山石皆然，炎起数丈，径日不灭。
现代文：若继续不断打击，水干以后就发火，山上的石头都烧起来，火势高达数丈，整日不灭，并发生大黑风。

古文：有大黑风，自流沙出奄之，乃灭，其石如初。
现代文：要用流沙之水才能淹灭，石头就恢复原状。

古文：言动火之事，发疾经年，放不敢轻近耳。
现代文：对于此山发火的事情，因为发生很快，而且常年不熄，所以不敢轻易接近它。

古文：流沙又径浮渚，历壑市之国，又径于鸟山之东，朝云国西，历昆山西南，出于过瀛之山。
现代文：流沙又经过浮诸和壑市之国，又经过鸟山以东、朝云国以西，经过昆山西南，从过流之山流出来。

古文：《大荒西经》云：西南海之外，流沙出焉，径夏后开之东，开上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》焉。
现代文：《大荒西经》说：流沙从西南海外出来，经过夏后开以东。夏后开将三个美女献给天帝，获得了《九辩》和《九歌》。

古文：又历员丘不死山之西，入于南海。
现代文：流沙又经过员丘不死山，注入南海。

古文：三危山在燉煌县南。
现代文：三危山在敦煌县南；

古文：《山海经》曰：三危之山，三青鸟居之。
现代文：《山海经》说：三危之山，有三只青鸟住在那里。

古文：是山也，广圆百里，在鸟鼠山西，即《尚书》所谓窜三苗于三危也。
现代文：这座山，在鸟鼠山以西，广圆达百里。《尚书》所说的把三苗放逐到三危，就是此山。

古文：《春秋传》曰：允姓之奸，居于瓜州。
现代文：《春秋传》说：有允姓的奸邪之入，居住在瓜州。

古文：瓜州，地名也。杜林曰：燉煌，古瓜州也。
现代文：瓜州是地名，杜林说：古时的瓜州就是敦煌。

古文：州之贡物，地出好瓜，民因氏之。
现代文：瓜州的土地出好瓜，是这里的贡物，所以入们称这里为瓜州。

古文：瓜州之戎并于月氏者也。
现代文：瓜州之戎，为月氏所并，也就是这个瓜州。

古文：汉武帝元鼎六年，分酒泉置，南七里有鸣沙山，故亦曰沙州也。
现代文：汉武帝元鼎六年前，分出酒泉县的地方置这个县。县南七里有鸣沙山，所以也叫沙州。

古文：朱圉山在天水北，冀城南。
现代文：朱圉山位于天水北、冀城南；

古文：即冀县山，有石鼓，《开山图》谓之天鼓山。
现代文：朱圉山就是冀县山，山上有石鼓，所以《开山图》称它天鼓山。

古文：九州害起则鸣，有常应。
现代文：中国有灾祸时石鼓就鸣，常常得到应验。

古文：又云：石鼓山有石鼓，于星为河鼓，星动则石鼓鸣，石鼓鸣则秦土有殃。
现代文：又说：石鼓山有石鼓，与星宿对应，星宿动的时候石鼓就鸣，石鼓鸣的时候中国就有灾殃。

古文：鸣浅殃万物，鸣深则殃君王矣。
现代文：石鼓鸣声轻，灾殃及于万物；石鼓鸣声重，灾殃及于君主。

古文：岷山在蜀郡湔氐道西。
现代文：眠山位于蜀郡渝氏道西；

古文：《汉书》以为渎山者也。
现代文：就是《汉书》所称的读山。

古文：熊耳山在弘农卢氏县东。
现代文：熊耳山位于弘农郡卢氏县东；

古文：是山也，谷水出其北林也。
现代文：殷水从此山以北的森林发源。

古文：荆山在南郡临沮县东北。
现代文：荆山位于南郡临沮县东北；

古文：东条山也。卞和得玉璞于是山，楚王不理，怀璧哭于其下，王后使玉人理之，所谓和氏之玉焉。
现代文：荆山就是东条山，卞和在此山得到一块美玉，但楚王不加以琢治，卞和抱着美玉在山下哭。楚王后来叫琢玉的入琢治此玉，称为和氏之玉。

古文：内方山在江夏竟陵县东北。
现代文：内方山位于江夏郡竟陵县东北；

古文：《禹贡注》：章山也。
现代文：《禹贡注》称为章山。

古文：大别山在庐江安丰县西南。
现代文：大别山在庐江郡安丰县西南；

古文：外方山，崧高是也。
现代文：外方山就是篙高；

古文：桐柏山在南阳平氏县东南。
现代文：桐柏山位于南阳郡平氏县东南；

古文：陪尾山在江夏安陆县东北。
现代文：陪尾山位于江夏郡安陆县东北；

古文：衡山在长沙湘南县南。
现代文：衡山位于长沙郡湘南县南；

古文：禹治洪水，血马祭衡山，于是得金简玉字之书。按省玉字，得通水理也。
现代文：禹治理洪水时，杀了马在衡山祭祀，因而得到《金简玉字之书》，对此书进行研究，懂得了治水的道理。

古文：九江地在长沙下巂县西北。
现代文：九江位于长沙郡下隽县西北。

古文：云梦泽在南郡华容县之东。
现代文：云梦泽位于南郡华容县东；

古文：东陵地在庐江金兰县西北。
现代文：东陵地位于庐江郡金兰县西北；

古文：敷浅原地在豫章历陵县西。
现代文：敷浅原位于豫章郡历陵县西；

古文：彭蠡泽在豫章彭泽县西北。
现代文：彭鑫泽位于豫章郡彭泽县西北；

古文：《尚书》所谓彭蠡既猪，阳鸟攸居也。
现代文：《尚书》所说：彭泽氢已经形成，鸿雁就到这里居住。

古文：中江在丹阳芜湖县西南，东至会稽阳羡县，入于海。震泽在吴县南五十里。
现代文：中江位于丹阳郡芜湖县西南，东到会稽郡阳羡县入海；震泽位于吴县南五十里。

古文：北江在毗陵北界，东入于海。
现代文：北江位于毗陵县北界，东入海；

古文：峄阳山在下邳县之西。羽山在东海祝其县南也。
现代文：峄阳山位于下邪县西；羽山位于东海郡祝其县南；

古文：县即王莽之犹亭也。
现代文：祝其县，就是王莽的犹亭。

古文：《尚书》殛鲧于羽山，谓是山也。
现代文：《尚书》说：鲸在羽山被处死刑，就是此山。

古文：山西有羽渊，禹父之所化，其神为黄熊以入渊矣。
现代文：山的西面有羽渊，是禹的父亲鲸所变化的，他的神是一只黄熊，进入了禹渊。

古文：故《山海经》曰：洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙水，不待帝命。帝令祝融杀鲧羽郊者也。
现代文：所以《山海经》说：洪水滔天，鲸不听帝的命令，在帝的土地上筑堤障水，帝命令祝融杀鲸于羽郊。

古文：陶丘在济阴定陶县之西南。
现代文：陶丘位于济阴郡定陶县西南；

古文：陶丘，丘再成也。
现代文：陶丘是再次形成的丘阜。

古文：菏泽在定陶县东。
现代文：菏泽位于定陶县东界；

古文：雷泽在济阴成阳县西北。
现代文：雷泽位于济阴郡成阳县西北；

古文：菏水在山阳湖陆县南。
现代文：菏水位于山阳郡湖陆县南；

古文：蒙山在太山蒙阴县西南。
现代文：蒙山位于太山郡蒙阴县西南；

古文：大野泽在山阳巨野县东北。
现代文：大野泽位于山阳郡巨野县东北；

古文：大邳地在河南成皋县北。
现代文：大邳地位于河南郡成皋县北；

古文：《尔雅》曰：山一成谓之邳，然则大邳山名，非地之名也。
现代文：《尔雅》说：山一重称为邱，所以大任是山名而不是地名。

古文：明都泽在梁郡睢阳县东北。
现代文：明都泽位于梁郡唯阳县东北；

古文：益州沱水在蜀郡汶江县西南。其一在郫县西南，皆还入江。荆州沱水在南郡枝江县。
现代文：益州沱水位于蜀郡泣江县西南，其一在郭县西南，都回流入江；荆州，沱水位于南郡枝江县；二

古文：三澨地在南郡邔县北沱。
现代文：三澨地位于南郡郎县北沱；

古文：《尚书》曰：导汉水，过三澨。
现代文：《尚书》说：疏导汉水，经过三灌。

古文：《地说》曰：沔水东行，过三澨合流，触大别山阪。
现代文：《地说》说：河水向东，经过三噬而会合，与大别山山坡接近。

古文：故马融、郑玄、王肃。孔安国等，咸以为三澨，水名也。
现代文：所以马融、郑玄、王肃、孔安国等，都把三噬作为水名。

古文：许慎言：澨者，埤增水边土，人所止也。
现代文：许慎说：所谓涯，就是在水边加土作岸，以让入止息。

古文：按《春秋左传》：文公十有六年，楚军次于句澨，以伐诸庸。
现代文：根据《春秋左传》文公十六年前，楚军驻扎在句噬， 以讨伐庸国。

古文：宣公四年，楚令尹子越师于漳澨。
现代文：宣公四年前，楚国的令尹子越带领部队到漳途。

古文：定公四年，左司马戍败吴师于雍澨。
现代文：定公四年前，左司马戍，在雍噬打败吴国的部队。

古文：昭公二十三年，司马薳越缢于薳澨。
现代文：昭公二十三年前，司乌篷越在劫荃自杀。

古文：服虔或谓之邑，又谓之地。
现代文：对于这个噬，服虔说是城邑，又说是地方。

古文：京相璠、杜预亦云：本际及边地名也。
现代文：京相潘和杜预也都说是水中和水边的地名。

古文：今南阳、淯阳二县之间，淯水之滨，有南澨、北澨矣。
现代文：现在南阳和清阳二县之间，清水沿岸有南噬和北噬。

古文：而诸儒之论，水陆相半，又无山源出处之所，津途关路，惟郑玄及刘澄之言在竟陵县界。
现代文：对于这个三噬，各学者的说法，在水中和在陆上各居其半，又没有说出它发源于何山以及经过的路程，只有郑玄和刘澄之说它在竟陵县县界。

古文：《经》云邔县北沱，然沱流多矣，论者疑焉，而不能辨其所在。右《禹贡》山水泽地所在，凡六十。
现代文：《水经》说，是邓县以北的长江支流。但长江的支流很多，却不能辨明它的位置，论证这个题的入是有怀疑的。以上是《禹贡》山水泽地所在，共六十。

