江以南至日南郡二十水，禹贡山水泽地所在，江水出三天子都，《山海经》谓之浙江也。
《地理志》云：水出丹阳黟县南蛮中，北径其县，南有博山，山上有石，特起十丈，上峰若剑杪。时有灵鼓潜发，正长临县，以山鼓为候，一鸣，官长一年，若长雷发声，则官长不吉。
浙江又北历黟山，县居山之阳，故县氏之。
汉成帝鸿嘉二年，以为广德国，封中山宪王孙云客王于此。
晋太康中，以为广德县，分隶宣城郡。
会稽陈业，洁身清行，遁迹此山。
浙江又北径歙县东，与一小溪合。水出县东北翁山，西径故城南，又西南入浙江。
又东径遂安县南。
溪广二百步，上立杭以相通，水甚清深，潭不掩鳞，故名新定。分歙县立之。
晋太康中，又改从今名。
浙江又左合绝溪，溪水出始新县西，东径县故城南，为东西长溪。溪有四十七濑，濬流惊急，奔波聒天。
孙权使贺齐讨黟、歙山贼，贼固黟之林历山，山甚峻绝，又工禁五兵。
齐以铁杙椓山，升出不意，又以白棓击之，气禁不行，遂用奇功平贼。
于是立始新之府于歙之华乡，令齐守之，后移出新亭。
晋太康元年，改曰新安郡。
溪水东注浙江。
浙江又东北径建德县南。县北有乌山，山下有庙，庙在县东七里。
庙渚有大石，高十丈，围五尺，水濑濬激而能致云雨。
浙江又东径寿昌县南，自建德至此，八十里中有十二濑，濑皆峻险，行旅所难。
县南有孝子夏先墓，先少丧二亲，负土成墓。数年不胜哀，卒。
浙江又北径新城县，桐溪水注之。
水出吴兴郡于潜县北天目山。
山极高峻，崖岭竦叠，西临峻涧。
山上有霜木，皆是数百年树，谓之翔凤林。
东面有瀑布，下注数亩深沼，名曰浣龙池。
他水南流径县西，为县之西溪。
溪水又东南与紫溪合。水出县西百丈山，即潜山也。
山水东南流，名为紫溪，中道夹水，有紫色磐石，石长百余丈，望之如朝霞。
又名此水为赤濑，盖以倒影在水故也。
紫溪又东南流，径白石山之阴。山甚峻极，北临紫溪。又东南连山夹水，两峰交峙，反项对石，往往相捍。
十余里中，积石磊砢，相挟而上，涧下白沙细石，状若霜雪。
水木相映，泉石争晖，名曰楼林。
紫溪东南流，径桐庐县东为桐溪。孙权藉溪之名以为县目，割富春之地，立桐庐县。
自县至于潜，凡十有六濑，第二是严陵濑。
濑带山，山下有一石室。汉光武帝时，严子陵之所居也。
故山及濑，皆即人姓名之。
山下有磐石，周回十数丈，交枕潭际，盖陵所游也。
桐溪又东北：径新城县入浙江。
县故富春地，孙权置，后省并桐庐，咸和九年，复立为县。
浙江又东北入富阳县，故富春也，晋后名春，改曰富阳也。
东分为湖浦。
浙江又东北径富春县南，县故王莽之诛岁也。
江南有山，孙武皇之先所葬也。汉末，墓上有光，如云气属天。
黄武五年，孙权以富春为东安郡，分置诸郡，以讨士宗。
浙江又东北径亭山西，山上有孙权父冢。
北过余杭，东入于海。
浙江径县左，合余干大溪。
溪水南出永康县。县，赤乌中分乌伤上浦立。
刘敬叔《异苑》曰：孙权时，永康县有人入山，遇一大龟，即束之以归。
龟便言曰：游不量时，为君所得。
担者怪之，载出，欲上吴王。
夜宿越里，缆船于大桑树。
宵中，树忽呼龟曰：元绪，奚事尔也？
龟曰：行不择日，今方见烹，虽尽南山之樵，不能溃我。
树曰：诸葛元逊识性渊长，必致相困。令求如我之徒，计将安治？
龟曰：子明，无多辞。
既至建业，权将煮之，烧柴万车，龟犹如故。
诸葛格曰：燃以老桑乃熟。
献人仍说龟言，权使伐桑，取煮之即烂。
故野人呼龟曰元绪。
其水飞湍北注，至县南门，入谷水。
谷水又东，定阳溪水注之。水上承信安县之苏姥布。
县本新安县，晋武帝太康三年改曰信安。
水悬百余丈，濑势飞注，状如瀑布。
濑边有石如床，床上有石牒，长三尺许，有似杂采帖也。
《东阳记》云：信安县有悬室坂。晋中朝时，有民王质，伐木至石室中，见童子四人，弹琴而歌。质因留，倚柯听之。
童子以一物如枣核与质，质含之，便不复饥。
俄顷，童子曰：其归。承声而去，斧柯漼然烂尽。
既归，质去家已数十年，亲情凋落，无复向时比矣。
其水分纳众流，混彼东逝，径定阳县。夹岸缘溪，悉生支竹，及芳枳木连，杂以霜菊金橙。
白沙细石，状如凝雪。
石溜湍波，浮响无辍。
山水之趣，尤深人情。
县，汉献帝分信安立，溪亦取名焉。
溪永又东径长山县北，北对高山。山下水际，是赤松羽化之处也。
炎帝少女追之，亦俱仙矣。
后人立庙于山下。
溪水又东入于谷水，谷水又东径乌伤县之云黄山，山下临溪水，水际石壁杰立，高百许丈。
又与吴宁溪水合。
水出吴宁县下，径乌伤县入谷，谓之乌伤溪水。
闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵昞，并善越方，时遭兵乱，相遇于溪，各示所能。
登先禁溪，水为不流。昞次禁枯柳，柳为生荑。二人相示而笑。
登年长，昞师事之。
后登身故，昞东入章安，百姓未知；昞乃升茅屋，梧鼎而爨、主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损。
又尝临水求渡，船人不许。昞乃张盖坐中，长啸呼风，乱流而济。
于是百姓神服，从者如归，章安令恶而杀之，民立祠于永宁，而蚊蚋不能入。
昞秉道怀术，而不能全身避害，事伺苌弘，宋元之龟，厄运之来，故难救矣。
谷水又东入钱唐县，而左入浙江。
故《地理志》曰：谷水自太末东北至钱唐入浙江是也。
浙江又东径灵隐山，山在四山之中，有高崖洞穴，左右有石室三所，又有孤石壁立，大三十围，其上开散，状如莲花。
昔有道士，长往不归，或因以稽留为山号。
山下有钱唐故县。浙江径其南，王莽更名之曰泉亭。
《地理志》曰：会稽西部都尉治。
《钱唐记》曰：防海大塘在县东一里许，郡议曹华信家议立此塘，以防海水。
始开募，有能致一斜土者，即与钱一千。
旬月之间，来者云集，塘未成而不复取。于是载土石者皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉。
县南江侧有明圣湖。父老传言，湖有金牛，古见之，神化不测，湖取名焉。
县有武林山，武林水所出也。
阚駰云：山出钱水，东入海。
水流于两山之间，江川急浚，兼涛水昼夜再来，来应时刻，常以月晦及望尤大，至二月、八月最高，峨峨二丈有余。
《吴越春秋》以为子胥、文种之神也。
昔子胥亮于吴，而浮尸于江。
吴人怜之，立祠于江上，名曰胥山。
《吴录》云：胥山在太湖边，去江不百里，故曰江上。
文种诚于越，而伏剑于山阴，越人哀之，葬于重山。
汉高帝十二年，一吴也，后分为二，世号三吴，吴兴、吴郡，会稽其一焉。
浙江又东径御儿乡，《万善历》曰：吴黄武六年正月，获彭绮。是岁，由拳西乡有产儿，堕地便能语，云：天方明，河欲清。鼎脚折，金乃生。
因是诏为语儿乡。
非也。
御儿之名远矣，盖无智之徒，因藉地名，生情穿凿耳。
《国语》曰：句践之地，北至御儿是也。
安得引黄武证地哉？
韦昭曰：越北鄙在嘉兴。
浙江又东径柴辟南，旧吴楚之战地矣。
备候于此，故谓之辟塞，是以《越绝》称吴故从由拳、辟塞渡会稽，凑山阴是也。
又径永兴县北，县在会稽东北百二十里，故余暨县也。
应劭曰：阖闾弟夫概之所邑。王莽之余衍也。
汉末，童谣云：天子当兴东南三余之间。
故孙权改曰永兴。
县滨浙江，又东合浦阳江，江水导源乌伤县，东径诸暨县，与泄溪合。溪广数丈，中道有两高山夹溪，造云壁立，凡有五泄。
下泄悬三十余丈，广十丈，中三泄不可得至，登山远望，乃得见之。悬百余丈，水势高急，声震水外。
上泄悬二百余丈，望若云垂，此是瀑布，土人号为泄也。
江水又东径诸暨县南，县临对江流，江南有射堂。县北带乌山，故越地也。
先名上诸暨，亦曰何无矣。
故《国语》曰：句践之地，南至句无。
王莽之疏虏也。
夹水多浦，浦中有大湖，春夏多永，秋冬涸浅。
江水又东南径剡县，与白石山水会。
山上有瀑布，悬水三十丈，下注浦阳江。
浦阳江水又东流南屈，又东回北转，径剡县东，王莽之尽忠也。
县开东门向江，江广二百余步，自昔耆旧传，县不得开南门，开南门则有贼盗。
江水翼县转注，故有东渡、西汲焉。东南二渡，通临海，并泛单船为浮航。西渡通东阳，并二十五船为桥航。
江边有查浦，浦东行二百余里，与句章接界。
浦里有六里，有五百家，并夹浦居，列门向水，甚有良田。
有青溪、余洪溪、大发溪、小发溪，江上有溪，六溪列溉，散入江。
夹溪上下，崩崖若倾，东有簟山、南有黄山，与白石三山，为县之秀峰。
山下众流泉导，湍石激波，浮险四注。
浦阳江又东径石桥，广八丈，高四丈。下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，广一丈二尺。
桥头有磐石，可容二十人坐。
溪水两旁悉高山，山有石壁二十许丈，溪中相攻，赑响外发，未至桥数里，便闻其声。
江水北径嵊山，山下有亭，亭带山临江，松岭森蔚，沙渚平静。
浦阳江又东北径始宁县山之成功峤。
峤壁立临江，欹路峻狭，不得并行。行者牵木稍进，不敢俯视。
峤酉有山，孤峰特上，飞禽罕至。
尝有采药者，沿山见通溪，寻上，于山顶树下，有十二方石，地甚光洁。
还复更寻，遂迷前路。
言诸仙之所憩宴，故以坛宴名山。
峤北有浦，浦口有庙，庙甚灵验，行人及樵伐者皆先敬焉。
若相侵窃，必为蛇虎所伤。
北则山与山接，二山虽曰异县，而峰岭相连。
其间倾涧怀烟，泉溪引雾，吹畦风馨，触岫延赏。
是以王元琳谓之神明境，事备谢康乐《山居记》。浦阳江自山东北，径太康湖，车骑将军谢玄田居所在。
右滨长江，左傍连山，平陵修通，澄湖远镜。
于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，居民号为桐亭楼，楼两面临江，尽升眺之趣。
芦人渔子，泛滥满焉。
湖中筑路，东出趋山，路甚平直。
山中有三精舍，高甍凌虚、垂檐带空，俯眺平林，烟沓在下，水陆宁晏，足为避地之乡矣。
江有琵琶圻，圻有古冢堕水，甓有隐起字云：筮吉龟凶，八百年，落江中。
谢灵运取甓诣京，咸传观焉。
乃如龟繇，故知冢已八百年矣。
亦云：禹与诸侯会事讫，因相虞乐，故曰上虞。
二说不同，未详孰是？
县南有兰风山，山少木多石，驿路带山；傍江路边皆作栏干。
山有三岭，枕带长江，苕苕孤危，望之若倾。
缘山之路，下临大川，皆作飞阁栏干，乘之而渡，谓此三岭为三石头。丹阳葛洪遁世居之，基井存焉。
琅邪王方平性好山水，又爱宅兰风，垂钓于此，以永终朝。
行者过之，不识，问曰：卖鱼师，得鱼卖否？
方平答曰：钓亦不得，得复不卖。
亦谓是水为上虞江。县之东郭外有渔浦湖，中有大独、小独二山。又有覆舟山。
覆舟山下有渔浦王庙，庙今移入里山。
此三山孤立水中。猢外有青山、黄山、泽兰山，重岫叠岭，参差入云。
泽兰山头有深潭，山影临水，水色青绿。
山中有诸坞，有石健一所，右临白马潭。
潭之深无底，传云创湖之始，边塘屡崩，百姓以白马祭之，因以名水。
湖之南，即江津也。江南有上塘、阳中二里。隔在湖南，常有水患。
太守孔灵符遏蜂山前湖以为埭。埭下开渎，直指南津。
又作水楗二所以舍，此江得无淹溃之害。
县东有龙头山，山崖之间有石井，冬夏常冽清泉，南带长江，东连上陂。
江之道南有《曹娥碑》。
娥父旴，迎涛溺死，娥时年十四，哀父尸不得，乃号踊江介，因解衣投水，祝曰：若值父尸，衣当沉。若不值，衣当浮。
裁落便沉，娥遂于沉处赴水而死。
县令度尚，使外甥邯郸子礼为碑文，以彰孝烈。
江滨有马目山，洪涛一上，波隐是山，势沦嵊亭，间历数县，行者难之。
县东北上，亦有孝子杨威母墓。
威少失父，事母至孝，常与母入山采薪，为虎所逼，自计不能御，于是抱母，且号且行，虎见其情，遂弭耳而去。
自非诚贯精微，孰能理感于英兽矣。
又有吴渎，破山导源，注于肯江。
上虞江东径周市而注永兴。
《地理志》云：县有仇亭，柯水东入海。
仇亭在县之东北十里江北，柯水疑即江也。
又东北径永兴县东与浙江合，谓之浦阳江。
《地理志》又云：县有萧山，潘水所出，东入海。
又疑是浦阳江之别名也，自外无水以应之。
浙江又东注于海。
故《山海经》曰：浙江在闽西北入海。
韦昭以松江、浙江、浦阳江为三江。
斤江水出交阯龙编县，东北至郁林领方县，东注于郁。
《地理志》云：径临尘县至领方县，注于郁。
容容、夜、湛、乘、牛渚、须无、无濡、营进、皇无、地零、侵离、侵离水出广州晋兴郡，郡以太康中分郁林置。东至临尘，入郁。
无会、重濑、夫省、无变、由蒲、王都、融、勇外，此皆出日南郡西，东入于海。
容容水在南垂，名之，以次转北也。
右二十水，从江已南至日南郡也。
嵩高为中岳，在颖川阳城县西北。
《春秋说题辞》曰：阴含阳，故石凝为山。
《国语》曰：禹封九山，山，土之聚也。
《尔雅》曰：山大而高曰崧。
合而言之为崧高，分而名之为二室，西南有少室，东北有太室。
《嵩高山记》曰：山下岩中有一石室，云有自然经书，自然饮食。
又云：山有玉女台，言汉武帝尝见之，因以名台。
泰山为东岳，在泰山博县西北。
岱宗也。王者封禅于其山，示增高也。
有金策玉检之事焉。
霍山为南岳，在庐江灊县西南。
天柱山也。
《尔雅》云：大山宫，小山为霍，《开山图》曰：其山上侵神气，下固穷泉。
华山为西岳，在弘农华阴县西南。
《古文》之惇物山也。
雷首山在河东蒲坂县东南。
砥柱山在河东大阳县东河中。
王屋山在河东垣县东北也。
昔黄帝受丹诀于是山也。大行山在河内野王县西北。
王烈得石髓处也。
恒山为北岳，在中山上曲阳县西北。
碣石山在辽西临渝县南水中也。
大禹凿其石，夹右而纳河，秦始皇、汉武帝皆尝登之。
海水西侵，岁月逾甚，而苞其山，故言水中矣。
析城山在河东濩泽县西南。
大岳山在河东永安县。
壶口山在河东北屈县东南。
龙门山在河东皮氏县西。
梁山在冯翊夏阳县西北河上。
荆山在冯翊怀德县南。
岐山在扶风美阳县西北。
汧山在扶风汧县之西也。
陇山、终南山、惇物山在扶风武功县西南也。
西倾山在陇西临洮县西南。
《禹贡》中条山也。
冢山在陇西氐道县之南。
南条山也。
鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南。
郑玄曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鸟飞行而处之。又有止而同穴之山焉，是二山也。
鸟名为，似鸡而黄黑色，鼠如家鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外。
孔安国曰：共为雌雄。
杜彦达曰：同穴止宿，养子互相哺食，长大乃止。
张晏言不相为牝牡，故因以名山。
积石在陇西河关县西南。
《山海经》云：山在邓林东，河所入也。
都野泽在武威县东北。
县在姑臧城北三百里，东北即休屠泽也，《古文》以为猪野也。
其水上承姑臧武始泽，泽水二源，东北流为一水，径姑臧县故城西，东北流，水侧有灵渊池。
王隐《晋书》曰：汉末，博士燉煌侯瑾，善内学，语弟子曰：凉州城西，泉水当竭，有双阙起其上。
至魏嘉平中，武威太守条茂，起学舍，筑阙于此泉。太守填水，造起门楼，与学阙相望。
泉源徙发，重导于斯，故有灵渊之名也。
泽水又东北流径马城东，城即休屠县之故城也。本匈奴休屠王都。
谓之马城河，又东北与横水合，水出姑臧城下，武威郡，凉州治。
《地理风俗记》曰：汉武帝元朔三年，改雍曰凉州，以其金行，土地寒凉故也。
迁于冀，晋徙治此。
王隐《晋书》曰：凉州有龙形，故曰卧龙城。南北七里，东西三里，本匈奴所筑也。
及张氏之世居也，又增筑四城，箱各千步，东城殖园果，命曰讲武场，北城殖园果，命曰玄武圃，皆有宫殿。
中城内作四时宫，随节游幸，并旧城为五。
街衢相通，二十二门。
大缮官殿观阁，采绮妆饰，拟中夏也。
其水侧城北流，注马城河。
河水又东北，清涧水入焉，俗亦谓之为五涧水也。水出姑臧城东，而西北流注马城河。
河水又与长泉水合，水出姑臧东揟次县，王莽之播德也。
西北历黄沙阜，而东北流注马城河，又东北径宣成县故城南，又东北径平泽、晏然二亭东，又东北径武威县故城东。汉武帝太初四年，匈奴浑邪玉杀休屠王，以其众置武威县，武威郡治。王莽更名张掖。
《地理志》曰：谷水出姑臧南山，北至武威入海。
届此水流两分，一水北入休屠泽，俗谓之为西海；一水又东径百五十里入猪野，世谓之东海，通谓之都野矣。
合离山在酒泉会水县东北。
合黎山也。
流沙地在张掖居延县东北。
居延泽在其县故城东北，《尚书》所谓流沙者也，形如月生五日也。
弱水入流沙，流沙，沙与水流行也。
亦言出钟山，西行极崦嵫之山，在西海郡北。
山有石赤白色，以两石相打，则水润。
打之不已，润尽则火出，山石皆然，炎起数丈，径日不灭。
有大黑风，自流沙出奄之，乃灭，其石如初。
言动火之事，发疾经年，放不敢轻近耳。
流沙又径浮渚，历壑市之国，又径于鸟山之东，朝云国西，历昆山西南，出于过瀛之山。
《大荒西经》云：西南海之外，流沙出焉，径夏后开之东，开上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》焉。
又历员丘不死山之西，入于南海。
三危山在燉煌县南。
《山海经》曰：三危之山，三青鸟居之。
是山也，广圆百里，在鸟鼠山西，即《尚书》所谓窜三苗于三危也。
《春秋传》曰：允姓之奸，居于瓜州。
瓜州，地名也。杜林曰：燉煌，古瓜州也。
州之贡物，地出好瓜，民因氏之。
瓜州之戎并于月氏者也。
汉武帝元鼎六年，分酒泉置，南七里有鸣沙山，故亦曰沙州也。
朱圉山在天水北，冀城南。
即冀县山，有石鼓，《开山图》谓之天鼓山。
九州害起则鸣，有常应。
又云：石鼓山有石鼓，于星为河鼓，星动则石鼓鸣，石鼓鸣则秦土有殃。
鸣浅殃万物，鸣深则殃君王矣。
岷山在蜀郡湔氐道西。
《汉书》以为渎山者也。
熊耳山在弘农卢氏县东。
是山也，谷水出其北林也。
荆山在南郡临沮县东北。
东条山也。卞和得玉璞于是山，楚王不理，怀璧哭于其下，王后使玉人理之，所谓和氏之玉焉。
内方山在江夏竟陵县东北。
《禹贡注》：章山也。
大别山在庐江安丰县西南。
外方山，崧高是也。
桐柏山在南阳平氏县东南。
陪尾山在江夏安陆县东北。
衡山在长沙湘南县南。
禹治洪水，血马祭衡山，于是得金简玉字之书。按省玉字，得通水理也。
九江地在长沙下巂县西北。
云梦泽在南郡华容县之东。
东陵地在庐江金兰县西北。
敷浅原地在豫章历陵县西。
彭蠡泽在豫章彭泽县西北。
《尚书》所谓彭蠡既猪，阳鸟攸居也。
中江在丹阳芜湖县西南，东至会稽阳羡县，入于海。震泽在吴县南五十里。
北江在毗陵北界，东入于海。
峄阳山在下邳县之西。羽山在东海祝其县南也。
县即王莽之犹亭也。
《尚书》殛鲧于羽山，谓是山也。
山西有羽渊，禹父之所化，其神为黄熊以入渊矣。
故《山海经》曰：洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙水，不待帝命。帝令祝融杀鲧羽郊者也。
陶丘在济阴定陶县之西南。
陶丘，丘再成也。
菏泽在定陶县东。
雷泽在济阴成阳县西北。
菏水在山阳湖陆县南。
蒙山在太山蒙阴县西南。
大野泽在山阳巨野县东北。
大邳地在河南成皋县北。
《尔雅》曰：山一成谓之邳，然则大邳山名，非地之名也。
明都泽在梁郡睢阳县东北。
益州沱水在蜀郡汶江县西南。其一在郫县西南，皆还入江。荆州沱水在南郡枝江县。
三澨地在南郡邔县北沱。
《尚书》曰：导汉水，过三澨。
《地说》曰：沔水东行，过三澨合流，触大别山阪。
故马融、郑玄、王肃。孔安国等，咸以为三澨，水名也。
许慎言：澨者，埤增水边土，人所止也。
按《春秋左传》：文公十有六年，楚军次于句澨，以伐诸庸。
宣公四年，楚令尹子越师于漳澨。
定公四年，左司马戍败吴师于雍澨。
昭公二十三年，司马薳越缢于薳澨。
服虔或谓之邑，又谓之地。
京相璠、杜预亦云：本际及边地名也。
今南阳、淯阳二县之间，淯水之滨，有南澨、北澨矣。
而诸儒之论，水陆相半，又无山源出处之所，津途关路，惟郑玄及刘澄之言在竟陵县界。
《经》云邔县北沱，然沱流多矣，论者疑焉，而不能辨其所在。右《禹贡》山水泽地所在，凡六十。
