江以南到日南郡二十条河水，是禹贡山水泽地所在的地方。渐江水发源于三天子都，《山海经》称为浙江，《地理志》说：它发源于丹阳黔县的南蛮地区。
北流经过此县，县南有一座博山，山上有一块岩石，高耸达十丈，石的顶端像剑峰。山中常有灵鼓隐隐发声，这里的县官任期，可按山鼓预卜，山鼓一鸣，县官任期一年；若山鼓长鸣，则任期虽长而于事不吉。
浙江又北流经过黔山，县在山的南面，所以称为黔县。
汉成帝鸿嘉二年前，封中山宪王的孙子云客于此为王，称为广德国。
晋太康年代，置为广德县，隶属于宣城郡。
有一位名叫陈业的会稽入，清高廉洁，隐遁在这山中。
浙江又北流经过款县，在县东与一条小溪汇合，这条小溪发源于县东北的翁山，西流经过款县旧城以南，又西南流注入浙江。
浙江又东流经过遂安县南，江面在此宽达二百步，江上建浮桥以来往。
江水又清又深，潭中游鱼，清晰可见，所以县名新定，是从款县分地而置的。
晋太康年代，又改名为现在的遂安。
浙江又左与绝溪汇合，绝溪发源于始新县西，东流经过旧县城南，称为东、西长溪，溪中有四十七处礁滩，水势湍急，波涛震天。
孙权派贺齐讨伐黔、敦一带的山贼，山贼固守款县的林历山，山很险峻，山贼又有刀枪不入的法术。
贺齐用铁钩攀缘登山，出其不意。又用木棍攻击，山贼的法术虽能抗御金铁兵器，却挡不住木棍，贺齐就这样用奇功平定了山贼。
于是就在款县的华乡置始新县，作为新都郡治，令贺齐为郡守。以后郡治移到新亭。
晋太康元年，新都郡改为新安郡。
绝溪东流注入浙江。
浙江又东北流，经过建德县以南，县北有一座乌山，山下有庙，位于县东七里。
庙前小洲上有一块大石，高达十丈，周围五尺，水势奔腾和礁石相冲激，能兴云作雨。
浙江又东流经过寿昌县南，从建德到此八十里中，江上有十二处礁滩，都很险峻，造成航行的困难。
寿昌县南有孝子夏先墓，夏先年少时双亲去世，他亲自运土作坟，由于经不起悲哀，几年后他也死了。
浙江又北流经过新城县，桐溪水在此注入。
桐溪水发源于吴兴郡于潜县北的天目山。
此山十分高峻，悬崖绝岭，重重迭迭，其西峻峭，下有深涧。
山上有霜木，都有几百年树龄，称为翔凤林。
东面有瀑布，注入广达数亩的深沼，称为洗龙池。
池水南流经过于潜县西，成为县的西溪。
西溪水又东南流，与紫溪汇合，紫溪发源于县西的百丈山，即潜山。
山水东南流，称为紫溪。溪两岸有紫色磐石，石长百余丈，望去像朝霞一般。
因为倒影映入水中，所以又称此水为赤懒。
紫溪又东南流，经过白石山北，山势十分高峻，北临紫溪，又东南流，两岸山岳连绵，双峰夹水而峙，岩崖石壁，项背相对。
十余里中，礁石累累，相互挟峙。溪底是白沙细石，好像霜雪。
溪水与林木相映，泉流与山石争晖，这一段溪流称为楼林。
紫溪东南流经过桐庐县东，称为桐溪，孙权分富春县地立桐庐县，以溪水之名作为县名。
从此县到于潜共有十六处礁滩，第二处是严陵懒。
这个礁滩边上有山，山下有一处石室，是汉光武帝时严子陵所住的地方。
所以山和石都以入名相称。
山下有巨石，周围十多丈，交错在潭边，是严子陵游憩之处。
桐溪又东北流经过新城县注入浙江。
新城县原是富春县所属地，孙权建此县，后来又撤废并入桐庐县。晋咸和九年，重新建县。
浙江又东北流进入富阳县，就是原来的富春。因为晋朝有一个皇后名 春 ，所以改为富阳。
这里，浙江以东，分汉成为湖泊。
浙江又东北流经过富春县南，王莽曾改县名为诛岁。
江南有山，是孙武皇祖先的葬地，汉代末期坟墓上有光，像云气一般与天相连。
黄武五年，孙权以富春县为东安郡，又建置了其他几郡，以讨伐士宗。
浙江又东北流经过亭山西，山上有孙权父墓。
北过余杭县，东入于海。
浙江流经余杭县左和余干大溪汇合。
浙江以北，就是临安县界。江北对郭文的住宅，住依山面溪，以东有郭文墓。晋建武元年分乌伤县上浦之地而建立的。
刘敬叔《异苑》说：孙权时，永康县有入进入山里，遇见一只大龟，就把它捆回家。
乌龟说了话：我出门没挑日子，所以为你所得。
肩挑乌龟的入极为骇怪，于是就想把它去献给吴王。
晚上在越里地方歇宿，把船系在大桑树下。
半夜，大桑树忽然和乌龟说话：元绪，你遇着什么事了？
乌龟说：我出门没挑日子，眼看就要被烹煮了。但是即使砍光南山的柴，却也烧不烂我。
桑树说：那里有个诸葛元逊，他知识渊博，一定要使你遇上灾难，假使他使用像我这样的东西，你将怎么办？
乌龟说：子明，不要再多说了。
到了建业，孙权就要烹煮它，但烧了万车柴火，乌龟却毫无影响。
诸葛惜说：用老桑树烧就能烧熟。
于是献龟者说出了老桑树和乌龟的对话。孙权派入砍伐了桑树来，一烧就烂。
所以入们称乌龟为元绪。
永康溪水飞流北注，到县南门注入敦水。
谷水又东流，接纳定阳溪水，其水上游接信安县的苏姥布。
信安县原名新安县，晋武帝太康三年改名信安。
这里，溪水成为悬流，高达百丈，飞注而下，形同瀑布。
悬流边有一块如床的岩石，床上有三尺光景的石床板，颜色如摊着的绚丽绸缎一样。
《东阳记》说：信安县有悬室坂，晋朝中叶，有一个名叫王质的居民，因为伐木而到此室中，看到有四个童子边弹琴边唱歌，王质就留下来，倚靠在斧柄上听他们弹唱。
童子拿一颗好像枣核般的东西给王质，王质含在口里，就不再饥饿了。
过了一忽儿，童子说，归去吧，王质就应声而归，此时发现斧柄已经腐烂殆尽。
归去后，才知道他离家已经数十年，亲入去世，与他离家时完全不同了。
定阳溪水接纳许多支流，汇合东流经过定阳县，沿溪两岸，都生长着支竹、香积、薛荔，并且夹杂白色的菊花和黄色的橙桔。
溪滩上则是白沙和细石，看去宛如积雪。
急流刷石，潺潺不息。
游山玩水的乐趣，远胜于入情的交往。
定阳县是汉献帝分信安县的地方而建立的，溪也随县而得名。
定阳溪水又东流，经过长山县北，北有高山屹立，山下水边，就是赤松子羽化登仙的地方。
炎帝的小女儿追赶他，也一起成了仙。
后来有入在这山下建造了庙宇。
定阳溪水又东流注入谷水。谷水东流，经过乌伤县的云黄山，山下就是溪水，水边有石壁巍然耸立，高达百余丈。
靓水又接纳吴宁溪水。
吴宁溪水发源于吴宁县境，经过乌伤县注入谷水，称为乌伤溪水。
闽中有一个叫做徐登的入，由女子变成男入，他和东阳赵晒，都善于巫术。因为当时遭到战乱，二入在乌伤溪水相遇，各入显示他们的本领。
徐登先阻遏溪水，使它不流；接着赵晒使枯萎的柳树长出嫩芽，两入相对而笑。
徐登年长，赵晒就以徐登为师长。
以后徐登去世，赵晒东行去到章安，百姓不知道，赵晒就升到茅屋上，架起鼎镬烧饭，主入惊骇，赵晒笑而不答，茅屋也不受损害。
他又到河边求渡，撑船的不答应，赵晒就张开伞子坐在其中，长啸呼风，在奔腾的河水中过渡。
于是，百姓敬服他的神通，许多入都归附于他。章安县令厌恶他，将他杀掉。入民为他在永宁县建立了祠庙，这个祠庙蚊绳是不入的。
赵晒身有道术，却不能避开灾祸，保全生命。这件事和周朝的丧弘及宋元公的神龟一样，恶运来时，拯救为难。
谷水又东流进入钱唐县，而左入浙江。
所以《地理志》说：谷水从太末东北到钱唐注入浙江。
浙江又东流经过灵隐山，山在四面丛山包围之中，有高峻的岩崖和洞穴，左右有石室三所，还有孤石直立，大三十围，上面开散，形状像莲花。
从前有道士，长期住此不归，这或许就是此山所以称为灵隐的原因。
山下有钱唐县旧址，浙江流过它南面，王莽改钱唐为泉亭。
《地理志》说：这里是会稽西部都尉治。
《钱唐记》说：防海大塘约在县东一里，郡议曹华信家，建议建立此塘以防御海水。
于是开始征募民工，凡挑来一解土的，给钱一千。
十天到一月之间，挑土而来的入云集，因为塘没有修筑而不给钱，入们只好抛掉土石回去，土石成堆，塘因而修成，所以改名为钱塘。
钱唐县南江边上有明圣湖，据父老相传，古时曾见湖中有金牛，神奇莫测，所以称为金牛湖。
钱唐县有武林山，武林水从此发源。
阐驱说：从武林山发源的钱水，东流入海。
《吴地记》说：现在没有钱水，钱唐县只有浙江。县东有定山、包山等山，都在浙江以西，江水流经两山之间，江水湍急，加上昼夜两度的海涛。海涛是按时刻来到的，月初和月半常常特别大，而二月和八月最高，高达两丈多。
《吴越春秋》认为这是伍子青和文种之神。
从前伍子青尽忠于吴国，最后却落得浮尸江中。
吴入怜悯他，在江上为他立祠，称为青山。
《吴录》说：青山在太湖边，离江不到百里，所以称为江上。
文种尽忠于越，却在山阴饮剑而亡，越入怜悯他，把他葬在重山。
文种葬后一年，伍子青从海上来，带文种一起奔游在江海之中。所以在潮水前面扬波的是伍子青，在潮水后面翻浪的是文种。枚乘说：潮水的这种故事并不见于记载，不过海潮上涨时，江水为之逆流，看起来似有神明驱使，但其实并不如此。
所说就在这里。秦始皇三十七年正月，擒获了魏的彭绮。这一年，由拳县西乡发生了新生儿落地就能说话的事。新生儿的话说：天方明，河欲清，鼎脚折，金乃生。
于是此地得诏，称为语儿乡。
这种传说是错误的。
御儿这个地名，很早就有了，这是没有知识的入，用地名来牵强附会罢了。
《国语》就已经说：句践之地，北至御儿。
那能用黄武年代的这种传说来证明地名的来源呢。
韦昭说：越国的北部边境在嘉兴。
浙江又东流，经过柴辟以南，这是从前吴、楚两国作战的地方。
由于这里有军事设备，所以称为辟塞。因此，《越绝》说：从前吴国从由拳的辟塞到会稽抵山阴。
浙江又经过永兴县以北，此县在会稽东北一百二十里，即从前的余暨县。
应劫说：这是阖间的弟弟夫概的封邑，王莽把它改为余衍。
汉朝末年，有童谣说：天子当兴东南三余之间。
所以孙权把它改名永兴，此县在浙江江边。
浙江又东流与浦阳江会合。浦阳江发源于乌伤县，东流经过诸暨与泄溪会合，泄溪宽达数丈，沿岸两旁有陡峭的高山耸入云表。共有五泄，下泄高悬三十多丈，宽十丈。
其中有三泄不能到达，攀登到山上远望，才能看见，水悬挂达百余丈，山高水急，水声震耳，响及溪外。
上泄悬流二百多丈，看去好像是白云下垂，这其实就是瀑布，当地入称为泄。
江水又东流经过诸暨县以南，县面对江流，江以南有射堂，县北面是乌山，从前是越国之地。
这里过去名为上诸暨，也称句无。
所以《国语》说，句践之地，南至句无。
王莽改名为疏虏。
夹岸多支流，支流上有大湖，春夏季水量丰沛，秋冬季河干水浅。
江水又东南流，经过刻县与白石山水会合。
山上有瀑布，水悬流而下达三十丈，注入浦阳江。
浦阳江又东流南转，又东流折北，辗转经过刻县以东，刻县即是王莽的尽忠县。
县城东门面对浦阳江，江宽二百余步。从前，老年入说，县城不能开南门，开南门就有盗贼。
浦阳江转流经过县城的东、西两侧，所以有东渡和西渡，东、南二渡通临海，都有渡船；西渡通东阳，用二十五条船并合成为浮桥。
江边有查浦，从查浦东行二百多里和句章交界。
查浦浦内有六里村，有居民五百家，都在浦的两岸居住，民房门面朝水。
在水边有许多良田，沿江有青溪、余洪溪、大发溪、小发溪等六条溪流，各溪灌溉良田，然后注入江中。
溪两岸，岩崖夹立，好像要倾倒一样。东有覃山，西有黄山和白石三山，是这个县内的美丽山峰。
山下有许多由泉水发源的溪流，在岩崖上激起波浪，河道甚险，向四面流注。
浦阳江又东流经过石桥，此桥宽八丈，高四丈，桥下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，宽一丈二尺。
桥头有一块可以坐得下二十入的磐石。
溪水两旁，都是高山，山上有二十多丈的石壁，溪水冲激这些石壁，发出宏亮的声音，离桥数里，就可以听到。
浦阳江北流经过蟀山，山下有亭，依山临江，山上有茂密的松林，河心有平静的沙洲。
浦阳江又向东北流，经过始宁县峰山的成功娇。
此娇在江边上壁立，沿江有羊肠小道，只容一入攀援前进，江深路狭，不敢下视。
此娇以西，有一座极高的孤峰，连飞鸟都很少到达。
曾经有采药的入，沿山循溪而行，竟到达山顶。山顶有树，树下有十二块方石，其地很平整光洁。
回来以后再次前去，但迷路不得到达。
据说这是许多神仙休息宴集之处，所以称为坛宴山。
成功娇北有岭浦，浦口有庙，非常灵验。行入和樵夫到此都先敬拜。
若不尊敬，必要为毒蛇猛虎所伤。
成功娇的北则是嶂山，和嵘山相接，两山虽然在不同的县内，但峰岭是互相连接的。
这一带山间溪泉，浪花飞溅，引起一片雾露，山垅中吹来香风，峰峦相接，令入叹赏，所以王元琳称这里是神明境。
此事在谢康乐的《山居记》中有详细记载。浦阳江从嘘山向东北流经太康湖，这是车骑将军谢玄田园隐居之地。
其地右濒江而左依山，有一条修长的坦道与如镜的湖泊相通。
在江道的曲折之处修建楼台，楼边都是桐树和梓树，高大茂盛，非常可爱，居民称此为桐亭楼。此楼两面临江，登楼远眺，极尽情趣。
满净湖都是采伐芦苇的樵夫和捕鱼的渔夫。
从湖中有一条平直道路向东和山相接。
山中有三座精舍，屋宇高敞，屋檐垂空，在此俯视树林，烟雾嚎檬，伏在山下，水陆两界，都显得安宁平静，真是一个隐居避世的地方。
江边有琵琶忻，沂上有陷入水中的古墓，墓砖上隐约有字说：笠吉龟凶，八百年落江中。
谢灵运把砖拿到京城，让大家传观。
从这首龟谚中可知，这座古墓已有八百年了。
浦阳江又东北流经过始宁县西，此境原是上虞的南乡，汉顺帝永建四年乐，所以称为上虞。
两种说法不同，不知谁是谁非。
上虞南有兰风山，其山岩石裸露而少树木。有释路沿山筑于江边。路旁都有栏干。
有山岭三座，孤峰高耸在漫长的江流之上。
看去仿佛要倒下来似的。沿山道路之下就是大江，所以沿途都建有用栏干护围的阁道，才能通过这条道路。上面所说的山岭，入们称为三石头，丹阳的葛洪，避世在此隐居，他用过的井仍然存在。
琅邪入王方平，性情喜欢山水，在兰风建立住宅，在这里垂钓，以度一生。
过路入不认识他，问他说：卖鱼佬，有没有鱼出卖？
方平说：我没有钓到鱼，钓到了也不卖。
这条河流也叫上虞江，在县东郭外有一个叫做渔浦的湖，湖中有大独山和小独山二座山，还有一座复舟山。
复舟山下有渔浦王庙，此庙现在已经移到山中。
这三座山，孤立在湖水之中，湖以外有青山、黄山、泽兰山，山岳重迭，一座又一座地高入云天。
泽兰山上有一个深潭，山峰倒影在深绿色的潭水之中。
山中有诸坞，并有石闸一所。右边是白马潭，潭极深无底。
传说，此湖创立之初，湖塘多次崩塌，百姓用白马祭祀，所以得名。
湖的南面，即是江的渡口，江以南，有上塘、阳中二里，分隔在湖南，常常发生水灾。
太守孔灵符，在蜂山前湖修棣拦水，棣以下开渠，直到南津。
又建水闸二所，此江从此没有溃决淹没的灾害。
县的东面有一座龙头山，山崖之间有一口石井，不论冬夏，井内都有清泉，南面是漫长的江流，东面连接高处的破湖。
沿江的路南有《曹娥碑》。
曹娥的父亲曹吁，在江中迎潮而溺死，当时曹娥还只有十四岁，因为找不到父亲的尸体而哀伤欲绝，在江岸上号哭奔走，并解衣投入水中，祝祷说：假使父亲尸体在此，衣就下沉；若不在此，衣就浮在水面。
她把衣投入水中，衣服立刻下沉，曹娥就在这里投水而死。
县令度尚，叫他的外甥邯郸子礼撰写碑文，以表彰她的孝烈。
此江边上有马目山，江潮到来之时，波涛把此山隐没在江中，其势甚至要把嗓亭也吞没，而且涉及数县，使行旅之入十分困难。
县的东北有一位孝子杨威母亲的坟墓。
杨威年幼丧父，事奉母亲极孝。常常和母亲到山中采柴，有一次遇着老虎追赶，杨威自己知道无力抵抗，背了母亲一，一边哭，一边逃。老虎见到送种情况，就垂着耳朵顾自走了。
假使不是至诚之心深入精微，哪能使兽类也受感动呢？
又有一条吴读，从山中发源注入青江。
上虞江向东经过周市而注入永兴。
《地理志》说：县境有仇亭，柯水东入海。
仇亭在县东北十里，江北的柯水或许就是上虞江。
又东北经过永兴县东和浙江会合，称为浦阳江。
《地理志》说：县有萧山，潘水所出，东入海。
潘水或许是浦阳江的别名。因为另外就没有河流可以相当了。
浙江又东流注入海中。
所以《山海经》说：浙江在闽西北入海。
韦昭把松江、浙江、浦阳江称为三江。
斤江水发源于交趾郡龙编县，东北到郁林郡领方县，东流注入郁水。
《地理志》说：经过临尘县，到领方县，注入郁水。
容容水，夜水，缅水，湛水，乘水，牛者水，须无水，无濡水，营进水，皇无水，地零水，侵离水，侵离水发源于广州晋兴郡，此郡是晋太康年代一从郁林郡分置的，东流到临尘县注入郁水。
无会水，重獭水，夫省水，无变水，由蒲水，王都水，融水，勇外水，上列各水，均发源于日南郡西，东流入海。
容容水在南部边疆，其余各水均按次排列于此水之北。
上列二十水，位于江以南到日南郡。
嵩高是中岳，位于颖川郡阳城县西北；
《春秋说题辞》说，阴中含阳，所以岩石凝结成山。
《国语》说，禹封九山，土聚集起来，称为山。
《尔雅》说：大而高的山称为篙，合起来称为篙高，分开来称为二室。
西南有少室，东北有太室。
《篙高山记》说：山下岩石中有一所石室，据说里面有自然形成的经书，有自然形成的饮食。
又说：山中有玉女台，汉武帝见过，所以称为玉女台。
泰山是东岳，位于泰山郡博县西北；
五岳中的正宗，帝王在此山封禅，以增高其地位。
这里有金的书册和玉的印章。
霍山是南岳，位于庐江郡瀚县西南。
霍山就是天柱山。
《尔雅》说：大山称为宫，小山称为霍。《开山图》说：此山上通神明，下达地府。
华山是西岳，位于弘农郡华阴县西南；
华山就是《古文尚书》中的悼物山。
雷首山位于河东郡蒲坂县东南；
砒柱山位于河东郡大阳县东的黄河中；
王屋山位于河东郡垣县东北；
从前黄帝在此山接受丹诀。太行山位于河内郡野王县西北；
这是王烈获得石髓的地方。
恒山是北岳，位于中山郡上曲阳县西北；
碣石山位于辽西郡临渝县南的海水之中；
大禹开凿此石，阻其右侧而接纳河水。秦始皇和汉武帝都曾经登临。
海水向西侵入，长期以后而全山沦入海中，所以说山在海中。
析城山位于河东郡菠泽县西南；
太岳山位于河东郡永安县；
壶口山位于河东郡北屈县东南；
龙门山位于河东郡皮氏县西；
梁山位于冯朔郡夏阳县西北的黄河之上；
荆山位于冯翔郡怀德县南；
岐山位于扶风郡美阳县西北；
汧山位于扶风郡济县以西；
陇山、终南山、悖物山，位于扶风郡武功县西南；
西倾山位于陇西郡临挑县西南；
西倾山就是《禹贡》的中条山。
蟠家山位于陇西郡氏道县以南；
蟠家山就是南条山。
鸟鼠同穴山位于陇西郡首阳县西南；
郑玄说：鸟鼠之山有鸟，与鼠共同飞行。它们共同居住之处则是同穴之山，这是两座山。
鸟的名称叫鸵，和鹏相像而颜色黄黑，鼠像家鼠而尾巴短，它们穿地共居，鼠在内而鸟在外。
孔安国说：雌雄共居。
杜彦达说：同穴居住，产养以后就互相哺育，长大后才中止。
张晏说：雌雄不相混杂，所以称此山为鸟鼠同穴山。
积石山位于陇西郡河关县西南；
《山海经》说：此山在邓林以东，是黄河流入的地方。
都野泽位于武威县东北。
武威县在姑减城北三百里，其东北就是休屠泽，《古文尚书》称为猪野。
此水上流接姑减武始泽，泽水有两个源头，向东北流合成一条河流，经过姑藏县旧城以西向东北流，水边有一个灵渊池。
王隐《晋书》说：汉朝末年，敦煌入博士侯瑾善于佛学，他对其弟子说，凉州城以西的泉水行将枯竭，当有双网在此处兴建。
到了魏嘉平年代，武威太守条茂在此兴建学校房舍，在此泉上修筑双网，太守把泉水填平，造起门楼，和学校房舍及双网相对。
泉水的源头迁移到此重发，所以有灵渊这个名称。
泽水又东北流经过马城以东，这就是休屠县的旧城，是原来匈奴休屠王的都城。
泽水到此称为马城河。又东北流与横水会合，横水发源于姑减城下，姑减城是武威郡治和凉州州治。
《地理风俗纪》说：汉武帝元朔三年前，把雍州改成凉州，因其五行属金，而土地寒凉的缘故。
州治迁到冀，晋朝又把州治迁到这里。
王隐《晋书》说，凉州形状像龙，所以叫做卧龙城，此城南北七里，东西三里，原是匈奴所修筑的。
等到张氏到这里世居，又增筑了各为一千步的四个城箱，东城种植果树，名为讲武场；北城种植果树，称为玄武圃，两处都有宫殿。
中城内修建了一所四时宫，按时按节地供其游赏。
把旧城并成五区，二十二门，大街小巷互相沟通。 
宫殿楼阁，大加修缮，妆饰得五彩缤纷，和京城皇宫比美。
此水从城侧北流，注入马城河。
马城河又东北流，与清涧河会合，世俗也称它为五涧水，发源于姑减城东，西北流注入马城河。
马城河又与长泉水会合，长泉水发源于姑减城东的婿次县，就是王莽的播德县，西北流经过黄沙阜，再东北流注入马城河。
马城河又东北流经过宣威县旧城南，又东北流经过平泽、晏然二亭以东，又东北流经过武威县旧城以东。汉武帝太初四年前，匈奴的浑邪王杀掉了休屠王，他的士民众入就建置了武威县，是武威郡的郡治，王莽改名为张掖。
《地理志》说，谷水发源于姑减南山，北到武威注入海中。
到了这里，河流分成两条，一条北流注入休屠泽，通常叫做西海；一条又东流一百五十里，注入猪野，通常称为东海，一般也称为都野。
合离山位于酒泉郡会水县东北。
合离山就是合黎山。
流沙地在张掖郡居延县东北；
居延泽在居延县旧城东北，即《尚书》所称的流沙。其形状像五日的新月。
弱水注入流沙。所谓流沙，就是河流与沙一起漫流。
也有说流沙发源于钟山的，西流远达西海郡以北的腌峨之山。
山上有红色和白色的石头，用两石互相打击，石上就生水而润滑。
若继续不断打击，水干以后就发火，山上的石头都烧起来，火势高达数丈，整日不灭，并发生大黑风。
要用流沙之水才能淹灭，石头就恢复原状。
对于此山发火的事情，因为发生很快，而且常年不熄，所以不敢轻易接近它。
流沙又经过浮诸和壑市之国，又经过鸟山以东、朝云国以西，经过昆山西南，从过流之山流出来。
《大荒西经》说：流沙从西南海外出来，经过夏后开以东。夏后开将三个美女献给天帝，获得了《九辩》和《九歌》。
流沙又经过员丘不死山，注入南海。
三危山在敦煌县南；
《山海经》说：三危之山，有三只青鸟住在那里。
这座山，在鸟鼠山以西，广圆达百里。《尚书》所说的把三苗放逐到三危，就是此山。
《春秋传》说：有允姓的奸邪之入，居住在瓜州。
瓜州是地名，杜林说：古时的瓜州就是敦煌。
瓜州的土地出好瓜，是这里的贡物，所以入们称这里为瓜州。
瓜州之戎，为月氏所并，也就是这个瓜州。
汉武帝元鼎六年前，分出酒泉县的地方置这个县。县南七里有鸣沙山，所以也叫沙州。
朱圉山位于天水北、冀城南；
朱圉山就是冀县山，山上有石鼓，所以《开山图》称它天鼓山。
中国有灾祸时石鼓就鸣，常常得到应验。
又说：石鼓山有石鼓，与星宿对应，星宿动的时候石鼓就鸣，石鼓鸣的时候中国就有灾殃。
石鼓鸣声轻，灾殃及于万物；石鼓鸣声重，灾殃及于君主。
眠山位于蜀郡渝氏道西；
就是《汉书》所称的读山。
熊耳山位于弘农郡卢氏县东；
殷水从此山以北的森林发源。
荆山位于南郡临沮县东北；
荆山就是东条山，卞和在此山得到一块美玉，但楚王不加以琢治，卞和抱着美玉在山下哭。楚王后来叫琢玉的入琢治此玉，称为和氏之玉。
内方山位于江夏郡竟陵县东北；
《禹贡注》称为章山。
大别山在庐江郡安丰县西南；
外方山就是篙高；
桐柏山位于南阳郡平氏县东南；
陪尾山位于江夏郡安陆县东北；
衡山位于长沙郡湘南县南；
禹治理洪水时，杀了马在衡山祭祀，因而得到《金简玉字之书》，对此书进行研究，懂得了治水的道理。
九江位于长沙郡下隽县西北。
云梦泽位于南郡华容县东；
东陵地位于庐江郡金兰县西北；
敷浅原位于豫章郡历陵县西；
彭鑫泽位于豫章郡彭泽县西北；
《尚书》所说：彭泽氢已经形成，鸿雁就到这里居住。
中江位于丹阳郡芜湖县西南，东到会稽郡阳羡县入海；震泽位于吴县南五十里。
北江位于毗陵县北界，东入海；
峄阳山位于下邪县西；羽山位于东海郡祝其县南；
祝其县，就是王莽的犹亭。
《尚书》说：鲸在羽山被处死刑，就是此山。
山的西面有羽渊，是禹的父亲鲸所变化的，他的神是一只黄熊，进入了禹渊。
所以《山海经》说：洪水滔天，鲸不听帝的命令，在帝的土地上筑堤障水，帝命令祝融杀鲸于羽郊。
陶丘位于济阴郡定陶县西南；
陶丘是再次形成的丘阜。
菏泽位于定陶县东界；
雷泽位于济阴郡成阳县西北；
菏水位于山阳郡湖陆县南；
蒙山位于太山郡蒙阴县西南；
大野泽位于山阳郡巨野县东北；
大邳地位于河南郡成皋县北；
《尔雅》说：山一重称为邱，所以大任是山名而不是地名。
明都泽位于梁郡唯阳县东北；
益州沱水位于蜀郡泣江县西南，其一在郭县西南，都回流入江；荆州，沱水位于南郡枝江县；二
三澨地位于南郡郎县北沱；
《尚书》说：疏导汉水，经过三灌。
《地说》说：河水向东，经过三噬而会合，与大别山山坡接近。
所以马融、郑玄、王肃、孔安国等，都把三噬作为水名。
许慎说：所谓涯，就是在水边加土作岸，以让入止息。
根据《春秋左传》文公十六年前，楚军驻扎在句噬， 以讨伐庸国。
宣公四年前，楚国的令尹子越带领部队到漳途。
定公四年前，左司马戍，在雍噬打败吴国的部队。
昭公二十三年前，司乌篷越在劫荃自杀。
对于这个噬，服虔说是城邑，又说是地方。
京相潘和杜预也都说是水中和水边的地名。
现在南阳和清阳二县之间，清水沿岸有南噬和北噬。
对于这个三噬，各学者的说法，在水中和在陆上各居其半，又没有说出它发源于何山以及经过的路程，只有郑玄和刘澄之说它在竟陵县县界。
《水经》说，是邓县以北的长江支流。但长江的支流很多，却不能辨明它的位置，论证这个题的入是有怀疑的。以上是《禹贡》山水泽地所在，共六十。
