<strong>打灯虎亭中赌画扇抛气球园内舞花鞋</strong>
话说玉芝一心只想猜谜，史幽探道： 你的意思倒与我相投，我也不喜做诗。昨日一首排律，足足斗了半夜，我已够了。好在这里人多，做诗的只管做诗，猜谜的只管猜谜。妹妹即高兴，何不出个给我们猜猜呢？ 玉芝见幽探也要猜谜，不胜之喜。正想出一个，只听周庆覃道： 我先出个吉利的请教诸位姐姐： 天下太平 ，打个州名。 
国瑞征道： 我猜著了，可是 普安 ？ 庆覃道： 正是。 若花道： 我出 天上碧桃和露种，日边红杏倚云载 ，打个花名。 谢文锦道： 好干净堂皇题面！这题里一定好的！ 董宝钿道： 我猜著了，是 凌霄花 。 若花道： 不错。 春辉道：
 真是好谜！往往人做花名，只讲前几字，都将花字不论，即如牡丹花，只做牡丹两字，并未将花字做出。谁知此谜全重花字。这就如兰言姐姐评论他们弹琴，也可算得花卉谜中绝调了。 言锦心道： 我出 直把官场作戏场 ，打《论语》一句。 师兰言道：
 这题面又是儒雅风流的，不必谈，题里一定好的。 紫芝道： 既是好的，且慢赞，你把好先都赞了，少刻有人猜出，倒没得说了。 春辉道： 妹妹；你何以知他没得说呢？ 紫芝道： 卿非我，又何以知我不知他没得说呢？ 林书香笑道： 要象这样套法，将来还变成咒语哩，连没得说都来了。 紫芝道： 姐姐：你又何以知其变成咒语呢？ 书香道： 罢！罢！罢！好妹妹！我是钝口拙腮，可不能一句一句同你套！ 忽听一人在桌上一拍道： 真好！ 众人都吃一吓，连忙看时，却是纪沉鱼在那里出神。
紫芝道： 姐姐！是甚的好，这样拍桌子打板凳的？难道我们《庄子》套的好么？ 纪沉鱼道：  直把官场作戏场 ，我打著了，可是 仕而优 ？ 锦心道： 是的。 
紫芝道： 原来也打著了，怪不得那么惊天动地的。 春辉鼓掌道： 象这样灯谜猜著，无怪他先出神叫好，果然做也会做，打也会打。这个比 凌霄花 又高一筹了。他借用姑置不论，只这 而 字跳跃虚神，真是描写殆尽。 花再芳道： 据我看来：都是一样，有何区别？若说尚有高下，我却不服。 春辉道： 姐姐若讲各有好处倒还使得，若说并无区别这就错了。一是正面，一是借用，迥然不同。前者妹子在此闲聚，闻得玉芝妹妹出个 红旗报捷 ，被宝云姐姐打个 克告于君 ，这谜却与 仕而优 是一类的：一是拿著人借做虚字用，一是拿著虚字又借做人用，都是极尽文心之巧。凡谜当以借用力第一，正面次之。但借亦有两等借法，即如 国士无双 ，有打 何谓信 的；
 秦王除逐客令 ，打 信斯言也 的。此等虽亦借用，但重题旨，与重题面迥隔霄壤，是又次之。近日还有一种数典的，终日拿著类书查出许多，谁知贴出面糊未干，早已风卷残云，顷刻罄净，这就是三等货了。 
余丽蓉道： 我出 日 旁加个 火 字，打《易经》两句。 绿云道： 此字莫非杜撰么？ 哀萃芳道： 这个 炚 字，音光，见字书，如何是杜撰。 贩贾サ溃骸熬褪遣怀勺郑部伤愕谩扑鸶瘛！闭欧锍溃骸翱墒恰胛稹⑽铡俊崩鋈氐溃骸罢恰！毖肯愕溃骸罢飧觥搿钟玫募睿擞谩鹱指瘛蓟肼傩闯觯幌笳飧霾鸬恼庋馐遣鹱指竦牧砜妗！彼瘟俭鸬溃骸拔曳吕鋈亟憬阋馑汲龈觥郑颉睹献印妨骄洹！庇裰サ溃骸罢饷髅魇歉觥艘病Ｄ训老仁且痪洹种笫且痪洹艘病磕恰睹献印酚治拚饬骄洹！贝夯缘溃骸罢饬骄浯笤颊焦被褂校搅饲厥蓟史偈楹螅妹貌慌履隳眨胧欠倭恕！贝髑碛⒌溃骸翱墒恰艘玻隙灾俊绷俭鸬溃骸罢恰！瘪几痰溃骸拔乙残龈觥拧郑颉妒芬痪洹！被サ溃骸罢飧鲫抛郑艚铡忠圃谙旅妫ⅰ忠圃谏厦妫穹恰簟置矗臂跞说溃骸氨厥恰律掀湟簟！备痰溃骸罢恰！庇嗬鋈氐溃骸案詹呸肯憬憬阍尬摇疄铡字拆的生动，谁知这个 昱 字却用 下上 二字一拆，不但灵动可爱，并且天然生出一个 其 字，把那 昱 字挑的周身跳跃，若将 炚 字比较，可谓天上地下了。 缁瑶钗道： 春辉姐姐说 国士无双 有打 何谓信 的，我就出 何谓信 ，打《论语》一句。 香云道： 瑶钗姐姐意思，我猜著了。他这 何谓 二字必是问我们猜谜的口气，诸位姐姐只在 信 字著想就有了。 董花钿道： 可是 不失人，亦不失言 ？ 瑶钗道： 正是。 琼芝道： 这个又是拆字格的别调。 
易紫菱道： 我出个 四 字，打个药名。妹子不过出著顽，要问甚么格，我可不知。 
众人想了多时，都猜不出。潘丽春道： 可是 三七 ？ 紫菱道： 妹子以为此谜做的过晦，即使姐姐精于歧黄，也恐难猜，谁知还是姐姐打著。 柳瑞春道： 我仿紫菱姐姐花样出个 三 字，打《孟子》二句。 众人也猜不著。尹红萸道： 可是 二之中、四之下也 ？ 瑞春道： 妹子这谜也恐过晦，不意却被姐姐猜著。 叶琼芳道：
 这两个灯谜，我竟会意不来。 春辉道： 此格在广陵十二格之外。却是独出心裁，日后姐姐会意过来，才知其妙哩。 
只见芸芝同著闵兰荪，每人身上穿著一件背心，远远走来。众人道： 二位姐姐在何处顽的？为何穿了这件棉衣，不怕暖么？ 兰荪道： 妹子刚才请教芸芝姐姐起课，就在芍药花旁，检个绝静地方，两人席地而坐，谈了许久，觉得冷些。 褚月芳道：
 妹子从来不知做谜，今日也学个顽顽，不知可用得： 布帛长短同，衣前后，左右手，空空如也 ，打一物。 蒋丽辉道： 我猜著了，就是兰荪姐姐所穿的背心。 月芳笑道： 我说不好，果然方才说出，就打著了。 司徒妩儿道： 月芳姐姐所出之谜，是 对景挂画 ；妹子也学一个： 席地谈天 ，打《孟子》一句。 芸芝道： 我倒来的凑巧，可是 位卑而言高 ？ 妩儿道： 我这个也是面糊未干的。 谭蕙芳道：
 你看兰荪姐姐刚才席地而坐，把鞋子都沾上灰尘，芸芝姐姐鞋子却是干净的；我也学个即景罢，就是 步尘无迹 ，打《孟子》一句。 吕瑞蓂道： 可是 行之而不著焉 ？ 
蕙芳道： 这个打的更快。我们即景都不好，怎么才说出就打去呢？ 兰言道： 姐姐！
不是这样讲。大凡做谜，自应贴切为主，因其贴切，所以易打。就如清潭月影，遥遥相映，谁人不见？若说易猜不为好谜，难道那 凌霄花 还不是绝妙的，又何尝见其难打？
古来如 黄绢幼妇外孙齑日 ，至今传为美谈，也不过取其显豁。 春辉道： 那难猜的，不是失之浮泛，就是过于晦暗。即如此刻有人脚指暗动，此惟自己明白，别人何得而知。所以灯谜不显豁、不贴切的，谓之 脚指动 最妙。 玉芝道： 狠好！更闹的别致！放著灯谜不打，又讲到脚指头了！姐姐！你索性把鞋脱去，给我看看，到底是怎样动法？ 春辉道： 妹妹真个要看？这有何难，我已做个样子你看。 一面说著，把玉芝拉住，将他手指拿著朝上一伸，又朝下一曲道： 你看：就是这个动法！ 玉芝哀告道： 好姐姐！松下罢，不敢乱说！ 春辉把手放开。玉芝抽了回来，望著手道：
 好好一个无名指，被他弄的 屈而不伸 了。 
紫芝道： 你们再打这个灯谜，我才做的，如有人打著，就以丽娟姐姐画的这把扇子为赠。叫做 嫁个丈夫是乌龟 。 兰芝道： 大家好好猜谜，何苦你又瞎吵！ 紫芝道： 我原是出谜，怎么说我瞎吵！少刻有人打了，你才知做的好哩。 题花道：
 咪妹这谜，果然有趣，实在妙极！ 紫芝望著兰芝道： 姐姐！如何？这难道是我自己赞的？ 因向题花道： 姐姐既猜著，何不说出呢？ 题花道： 正是，闹了半日，我还未曾请教：毕竟打的是甚么？ 紫芝道： 呸！我倒忘了！真闹糊涂了！打《论语》一句，姐姐请猜罢。 题花道： 好啊！有个《论语》，倒底好捉摸些；不然，虽说打的总在天地以内，究竟散漫些。 紫芝道： 你还是谈天，还是打谜？ 题花道： 我天也要谈，谜也要打。你不信，且把你这透新鲜的先打了，可是 适蔡 ？ 紫芝道：
 你真是我亲姐姐，对我心路！ 题花把扇子夺过道： 我出个北方谜儿你们猜： 使女择焉 ，打《孟子》一句。 紫芝道： 春辉姐姐：你看妹子这谜做的怎样？你们也没说好的，也没说坏的，我倒白送了一把扇子。 春辉道： 我倒有评论哩，你看可能插进嘴去？题花妹妹刚打著了，又是一句《左传》；他刚说完，你又接上。 春辉说著，不觉掩口笑道： 这题花妹妹真要疯了，你这 使女择焉 ，可是 决汝……  话未说完，又笑个不了， ……可是 汉 哪？ 一面笑著，只说： 该打！该打！疯了！
疯了！ 
兰芝笑道： 才唱了两出三花脸的戏，我们也好煞中台用些点心，歇歇再打罢。 
兰言道： 如何又吃点心？莫非姐姐没备晚饭么！ 宝云道： 我就借歇歇意思，出个 斯已而已矣 ，打《孟子》一句。 春辉道： 闻得前日有个 红旗报捷 是宝云姐姐打的；但既会打那样好谜，为何今日却出这样灯谜？只怕善打不善做罢？ 吕尧蓂道：
 何以见得？ 春辉道： 你只看这五字，可有一个实字？通身虚的，这也罢了，并且当中又加 而 字一转，却仍转到前头意思。你想：这部《孟子》可能找出一句来配他？ 
田舜英道： 我打 可以止则止 。 宝云道： 正是。 春辉不觉鼓掌道： 我只说这五个虚字，再没不犯题的句子去打他，谜知天然生出 可以止则止 五字来紧紧扣住，再移不到别处去。况区那个 则 字最是难以挑动， 可以 两字更难形容，他只用一个 斯 字，一个 而 字，就把 可以  则 的行乐图画出，岂非传神之笔么！ 
左融春道：  天地一洪炉 ，打个县名。但这县名是古名，并非近时县名。 章兰英道： 可是 大冶 ？ 融春道： 正是。 师兰言道： 这个做的好，不是这个 大 字，也不能包括 天地 两字，真是又显豁，又贴切，又落落大方。 亭亭道： 我出 橘逾淮北为枳 ， 橘至江北为橙 ，打个州名。 玉芝这： 这两句：一是《周礼》，一是《淮南子》。今日题面齐整，以此为第一。 吕祥蓂道： 妹妹道此两句，以为还出他的娘家，殊不知《淮南子》这句还从《晏子春秋》而来。 蔡兰芳道： 据妹子看来：那部《晏子》也未必就是周朝之书。 魏紫樱道： 可是 果化 ？ 亭亭道：
 正是。 掌乘珠道： 这个 化 字真做的神化。 紫云道： 既有那个渊博题面，自然该有这个绝精题里；不然，何以见其文心之巧。 玉英道： 我出个斗趣的： 酒鬼 ，打《孟子》一句。 玉蟾道： 这个倒也有趣。 邵红英道： 我打 下饮黄泉 。 
玉英道： 正是。 兰言听了，把玉英、红英望了一望，叹息不止。
颜紫绡正要问他为何叹气，只见彩云同著林婉如、掌浦珠、董青钿远远走来。吕尧蓂道： 四位姐姐却到何处顽去，脸上都是红红的？ 掌浦珠道： 我们先在海棠社看花，后来四个人就在花下抛球，所以把脸都使红了。 彩云道： 告诉诸位姐姐：我们不但抛球，内中还带著飞个鞋儿顽顽哩。 琼芝道： 这是甚么讲究？ 彩云只是笑。
婉如指著青钿道： 你问青钿姐姐就知道了。 青钡满面绯红道： 诸位姐姐可莫笑。
刚才彩云姐姐抛了一个 丹凤朝阳 式子，教妹子去接，偏偏离的远，够不著，一时急了，只得用脚去接，虽然踢起，谁知力太猛了，连球带鞋都一齐飞了。 众人无不掩口而笑。紫芝道： 这鞋飞在空中，倒可打个曲牌名。 青钿道： 好姐姐！亲姐姐！你莫骂我，快些告诉我打个甚么？ 紫芝道： 你猜。 青钿道： 我猜不著。 紫芝道：
 即猜不著，告诉你罢，这叫做…… 
未知如何，下回分解。
