古文：二十四日作诗与梁君别，各殷勤执手，订后期焉。
现代文：二十四日作诗与梁君辞别，各自殷勤地握着手，约定日后相见。

古文：西向下山，望罗丛岩在三十里外，初欲从此而南趋郁林。
现代文：向西下山，望见罗丛岩在三十里以外，起初打算从此往南赶去郁林州。

古文：及一里，抵山下，渡小蔂。
现代文：到走了一里，来到山下时，渡过小涧。

古文：又西二里，过周塘，则山谷回互，罗丛已不可见。
现代文：又向西行二里，路过周塘，就见山谷回绕交错，罗丛岩已看不见。

古文：问其道，多未谙者。
现代文：打听去罗丛岩的路，大多是不熟悉的人。

古文：云须南至麻洞墟，始有路西行。
现代文：说是必须往南到麻洞墟，方才有路西行。

古文：又南三里，路分为二，大道由东南上山，岐径由西南涉坞。
现代文：又往南三里，路分为两条，大道由东南上山，岔开的小径由西南越过山坞。

古文：余强从西南者，一里，逾一岭，渐不得道。
现代文：我强行从西南的小径走，一里，越过一岭，渐渐找不到路。

古文：二里，南行山莽间。
现代文：二里，向南行走在山间草丛之中。

古文：又一里南下山，始有路自西北来，随之东南去，由坞塍出山夹中。
现代文：又走一里向南下山，这才有路自西北来，顺着它往东南去，由山坞中的土埂上走出两山的夹谷中。

古文：二里，抵干冲，始值北来大道，山始开。
现代文：二里抵达干冲，才遇上北来的大道，山才开阔起来。

古文：有小溪自东而西，又有自南向入之者。
现代文：有小溪自东往西流去，又有一条自南面汇入的小溪。

古文：涉涧，随南水而上，村落依焉。
现代文：涉过山涧，顺着南面来的溪水上走，有个村落靠着溪流。

古文：于是山分东西两界，中则平畴南衍，深溪北流。
现代文：到这里山分为东西两列，中间则是平旷的原野向南扩展开去，深深的溪水往北流去。

古文：西南二里，过一独木桥。
现代文：向西南行二里，过了一座独木桥。

古文：又南三里，山坡突处，麻洞墟在焉。
现代文：又往南走三里，山坡突出之处，麻洞墟就在那里。

古文：是日墟期，时已过午，乃就垆酒店而餐。
现代文：这天是赶集日，此时已过中午，就到酒店就餐。

古文：其西有岐，西向逾山为高塘路，觅高塘趁墟者问之，言： 由此至罗丛岩尚五十里，高塘未得其中火，欲西北渡郁江乃至。 
现代文：集市西边有条岔道，向西翻过山去，是去高塘的路，找到高塘来赶集的人问路，说： 由此到罗丛岩还有五十里，到高塘还未走到去那里吃中午饭的地方，要往西北渡过郁江才能到。 

古文：余闻之怅然，姑留为后游，遂南随散墟者循西界山而趋。
现代文：我听到这话心中闷闷不乐，姑且留着日后来游，于是向南跟随散集的人沿西面一列山赶路。

古文：五里，有村连聚于东界大山之下，犹麻洞之聚落也。
现代文：行五里，有个村庄连接不断分散在东面一列大山之下，仍是麻洞墟的村落。

古文：又南，山坞稍转而西，仍南共五里，为石马村。
现代文：又往南走，山坞慢慢转向西，仍向南共走五里，是石马村。

古文：村倚西麓，有石倚东麓，若马之突焉。
现代文：村子紧靠西麓，有块岩石紧靠东麓，好像骏马奔突之状。

古文：西麓之后，其上石峰突兀，是为穿石寨。
现代文：西麓的后面，那上面石峰突兀，这是穿石寨。

古文：土人言其石中穿，可透出山后，余望而未之见也。
现代文：本地人讲那石峰中间穿通，可以钻出到山后，我远望去却未见到这样的地方。

古文：又南五里为大冲，聚落环倚西麓。
现代文：又向南走五里是大冲，村落呈环状背靠西麓。

古文：于是坞穷畴转，截山为池，回坡为田，遂复向山坳矣。
现代文：在这里山坞到了头田畴转了向，横截山坞建成水池，环绕山坡开垦成田，于是又走向山坳中了。

古文：由大冲上行，又五里，路出马头岭之南，过山脊。
现代文：由大冲上行，又走五里，路通到马头岭的南边，越过山脊。

古文：其水北流者，经干冲由车路江入浔；南流者，经都合入秀江，北转高塘、罗行而入郁。
现代文：那里的河流向北流去的，流经干冲由车路江流入得江；往南流的，流经都合流入秀江，向北转经高塘、罗行而后流入郁江。

古文：出坳，复东南得平畴，山仍两开。
现代文：走出山坳，再向东南走上平坦的原野，山仍在两面张开。

古文：五里，宿于中都峡。
现代文：五里路，住宿在中都峡。

古文：二十五日由都峡南行，二里，渡一桥，有岐从东南随水登坡，一里为回龙墟，墟犹未全集也。
现代文：二十五日由中都峡往南行，二里，过了一座桥，有岔路从东南随着河水登上山坡，一里路是回龙墟，集市还未全部聚集起来。

古文：坡南水复西南去，渡板桥，更南三里，则坞穷而上岭。
现代文：坡南河水又向西南流去，越过板桥，再往南三里，山坞便到了头往上登岭。

古文：逾岭南下，一里出山，则山坞复开。
现代文：越过山岭向南下山，一里走出山，就见山坞重又开阔起来。

古文：南行三里，为罗播村。
现代文：往南行三里，是罗播村。

古文：东渡一溪，逾小岭，又涉一溪，共一里，南向登山甚峻，曰大山坪，又曰六合岭。
现代文：向东渡过一溪，越过小岭，又涉过一溪，共一里，向南登山十分陡峻，叫做大山坪，又叫六合岭。

古文：从其上北眺浔州西山，远在百里外，而东有大山屏列，西南亦有高峰，惟白石反为东北近山所掩不得见。
现代文：从岭上往北眺望得州的西山，远在百里之外，而东面有大山像屏风样排列着，西南也有高峰，唯有白石山反而被东北方近处的山遮住不能看见。

古文：平行其上二里，出南坳，岭头丛木蓊密。
现代文：平缓地行走在岭上二里，走到南面的山坳，岭头丛林薪郁茂密。

古文：从其右行，又一里下山。
现代文：从岭上往右行，又走一里下山。

古文：又一里，山壑四交，中成奥谷，有小水自东而西。
现代文：又是一里，山中四条壑谷相交，中央形成深谷，有小溪自东流向西去。

古文：越其南，从中道复登岭，一里，逾而东，入山峡。
现代文：过到溪南，从中间一道壑谷又登岭，一里，越过山岭往东行，走入山峡。

古文：峡北麓堰水满坞，潆浸山谷。
现代文：山峡的北麓筑堤蓄水积满山坞，潇涧浸泡着山谷。

古文：乃循峡沿水东入南转，一里渐升，水亦渐涸。
现代文：于是顺山峡沿着水边向东进去往南转，一里路渐渐爬坡，水也渐渐干涸了。

古文：复逾山坳，路循岭右升分岭界。二里，复下渡山脊，路循岭左一里，下核桃岭，则有大溪自南而来，至此西折去。路循溪向东南逾二岭，共三里，涉流渡江。
现代文：大容山东西两面有两条绣江：一条从南面广东的高州府，向北流到北流县，汇合大容山东南麓的河流，流经容县注入郁江，这是容县的绣江；一条就是此条大溪，是得州上游的绣江。路顺着溪流向东南越过两道岭，共走三里，涉水渡江。

古文：其水及腹，所谓横塘渡也，浔州南界止此，江南即郁林州属，为梧西北境焉。
现代文：江水达到腹部，是所谓的横塘渡了，得州府南部的辖境到此为止，江南岸就是郁林州的属地，是梧州府的西北境。

古文：由江南岸复溯流逾岭，四里始有聚落，时已过午，遂就炊村庐。
现代文：由江南岸再溯江流越岭，走了四里才有村落，此时已过中午，便到村舍中就餐。

古文：炊饭毕，山雨大作，坐待久之。
现代文：煮饭吃完后，山雨大作，坐着等了很久。

古文：逾小岭而南，村聚益连络，所谓白堤者是，亦深山之奥区也。
现代文：越过小岭往南走，村庄房屋益加连接不断，所谓白堤的地方就是这里了，也是深山中的隐秘之地。

古文：过墟舍，取中道渡小桥，溯桥右南行八里，误从路旁小岐西入，得大寨村，遂投宿主人李翁家。
现代文：过了集市中的房舍，选择中间的路走过小桥，溯溪右往南行八里，误从路旁岔开的小道往西进去，走到大寨村，便投宿在房主人李翁家里。

古文：翁具酒烹蛋，山家风味，与市邸迥别。
现代文：李翁备酒煮蛋，是山村人家的风味，与城市里的客店迥然有别。

古文：大寨诸村，山回谷转，夹坞成塘，溪木连云，堤篁夹翠，鸡犬声皆碧映室庐，杳出人间，分墟隔陇，宛然避秦处也。
现代文：大寨诸村，山回谷转，山坞相夹成塘，溪畔林木连接云天，堤岸上竹丛翠色相夹，鸡犬之声相闻，全是碧绿一片映衬着农舍，杳然脱出人间，分散的村落隔着田亩，宛如躲避暴秦的世外桃源。

古文：二十六日主人以鲜鲫饷客，山中珍味，从新涨中所得也。
现代文：二十六日主人拿出鲜卿鱼款待客人，是山中的珍味，从新涨的溪流中捕到的。

古文：及出山，复误而西。
现代文：到出山后，再次错往西走。

古文：二里，复得倚云绕翠，修竹回塘之舍。
现代文：二里，再次走到背靠烟云，翠色环绕，修竹绕塘的农舍。

古文：问道于村妇，知误，东出。
现代文：向村姑问路，知道走错了，向东出来。

古文：作《误入山村诗》及《村妇留别》二绝句。二里，抵大板桥，始循大溪西岸南行。三里，过马禄山，越通明桥，遂西南折入山峡。两山逼束，中惟一溪，无夹水之畦，俱潆路之草。
现代文：二里路，抵达大板桥，这才沿大溪的西岸往南行。行三里，过了马禄山，越过通明桥，于是向西南折入山峡中。两侧的山紧逼过来束拢，中间仅有一条溪流，溪水两边没有田地，全是缠绕在路上的草。

古文：五里，有巨木桥横架溪上，乃通东南山路之道。
现代文：五里后，有座巨大的木桥横架在溪上，是通往东南方山路的通道。

古文：余从桥右过，不从桥渡。
现代文：我从桥右走过去，不从桥上过去。

古文：其桥巨木两接，江右有大树，自崖底斜偃江中，巨木两端俱横架其杪，为梁柱焉，是名横江桥。
现代文：此桥是用巨木从两头接拢，江右岸有棵大树，自石崖底部斜卧在江中，巨木两端都横架在树梢上，当作桥柱，这桥名叫横江桥。

古文：又西南五里，过箬帽山，山峡稍开，南见大容焉。
现代文：又向西南走五里，过了薯帽山，山峡渐渐开阔起来，南面能见到大容山了。

古文：又西南三里，涉溪而右，又涉溪而左，共二里，逾冈而上，是为平山村。
现代文：又往西南行三里，涉到溪水右岸，又涉到溪水左岸，共走二里，往上翻越山冈，这是平山村。

古文：由白堤至平山三十里，路隘草荒，隔绝人境，将出平山，则纷纷言前途多盗矣。
现代文：由白堤到平山村有三十里，路窄草荒，与有人烟的地方隔绝，将走出平山村，就听纷纷传言前边路上强盗很多。

古文：由平山南行，路已开辟。
现代文：由平山村往南行，路已开阔起来。

古文：过墟舍，越岭畔行，东望大容在三十里外，犹有层峰间之。
现代文：路过集市上的房屋，在岭畔翻越而行，望见东方大容山在三十里开外，仍有层层山峰隔着它。

古文：五里，下入山峡，过黄草塘。
现代文：五里，下山走入山峡，路过黄草塘。

古文：西南二里，抵都长庙。
现代文：向西南二里，抵达都长庙。

古文：其处两山开坞西去，而路横坞而南，越岭，所上无几，南下甚遥。
现代文：此处两山夹住开阔的山坞往西延去，而路横过山坞往南越岭，上岭的路不多，向南下山的路非常远。

古文：共三里，峡转西出，是为勒菜口。
现代文：共走三里，绕着山峡向西出来，这是勒菜口。

古文：于是山分两界，大容峙东北，寒山峙西南，排闼而东南去，中夹成大坞，溪流南注，则罗望江之源矣。
现代文：到这里山分为两列，大容山矗立在东北方，寒山屹立在西南方，似门扇一样往东南排列而去，中间相夹形成大山坞，溪流往南流注，是罗望江的江源。

古文：于是循寒山北麓东南行，又三里，巨树下有卖浆者，以过午将撤去，乃留之就炊而饭。
现代文：从这里沿寒山北麓往东南行，又走三里，大树下有个卖水的人，因为过了中午将要撤摊离开，就留住他就火做了饭吃。

古文：又五里，渡溪桥，是名崩江桥。
现代文：又走五里，走过一座溪上的桥，这桥名叫崩江桥。

古文：桥南有庙，卖浆炊饭者群托焉。
现代文：桥南有座庙，卖水烧饭的人成群寄身庙里。

古文：又东南二里，过冯罗庙。
现代文：又向东南走二里，路过冯罗庙。

古文：由畦塍中南行七里，复涉冈而南，见有鼓吹东去者，执途人问之，乃捕尉勒部过此也。
现代文：庙的南边，山峡愈加开阔，原来是寒山南面到了尽头，大容山往东转去，于是平旷的田野就扩展开来了。我选择了去郁林州的路。由田间土埂上往南行七里，再跋涉过山冈往南走，见到有敲锣打鼓向东而去的人，拉住路上的人打听，是追捕强盗的军官率领部下经过此地。

古文：又见有二骑甲胄而驰者，则州中探报之骑也。
现代文：又见有两个身披盔甲骑马飞奔的人，则是州里刺探情报的骑兵。

古文：又三里，抵松城墟。
现代文：又走三里，到达松城墟。

古文：墟舍旁有逆旅一家，时日色尚高，而道多虞警候望的警戒，遂停宿焉。
现代文：集市的房屋旁边有一家旅店，此时天色还早，可路上多有戒严的警报，便留住在这里。

古文：二鼓，闻骑声骤而南，逆旅主人出视之，则麻兵已夜薄贼巢，斩一级，贼已连夜遁去。
现代文：二更时分，听见骑兵的声音骤然往南而去，旅店主人出门去察看，原来是麻兵已趁夜色逼近盗贼的巢穴，斩了一个首级，盗贼已连夜逃去。

古文：夜半，复有探者扣扉，入与主人宿，言麻兵者，即土司汛守驻守盘查往来之人之兵，夙皆与贼相熟，今奉调而至，辄先以二骑往探，私语之曰： 今大兵已至，汝早为计。 
现代文：半夜，又有探子敲门，进门与店主人住在一起，说起麻兵就是土司驻防的兵，平素与盗贼相互熟悉，今天奉命调防到此，便事先派两个骑兵前去侦察，私下告知盗贼说： 现在大军已到，你们早做准备。 

古文：故群贼縻遵者束缚，依从一人斩之，以首级畀麻兵为功，而贼俱夜走入山，遂以 荡平 入报。
现代文：所以群贼捆了一个归顺的人斩了，把首级交给麻兵去请功，而盗贼全部乘夜逃入山中，便用 荡平 进城报告。

古文：恐转眼之后，将。
现代文：恐怕转眼之后，将

古文：平山乃大容西来之脉，盖澜沧以东之山，南径交趾北境，东转过钦、廉、灵山，又东北至兴业，由平山东度，始突为大容，于是南北之流分焉。
现代文：平山是大容山西来的山脉。大致澜沧江以东的山脉，往南经过交趾北部，向东转过钦州、廉州府、灵山县，又向东北延到兴业，由平山往东延伸，这才突起成为大容山，在这里南北两面的河流分流了。

古文：寒山者，郁林西北之望也。
现代文：寒山，是郁林州西北面的山。

古文：诸山俱环伏于大容，而此独与之抗。
现代文：群山都低伏环绕着大容山，而此山唯独与它抗衡。

古文：盖其脉分自兴业，在罗望、定川二江之间。
现代文：大概它的山脉从兴业分出来，在罗望江、定川江两江之间。

古文：其脊至勒菜口而尽，故铮铮特起。
现代文：它的山脊延到菜勒口便到头了，所以峥嵘独立。

古文：《九域志》：越王陀遣人入山采橘，十日方回，问其故，曰： 山中大寨，不得归。 
现代文：《九域志》载：越王赵陀派人进山采桔，十日才返回，追问他们缘故，回答说： 山中太寒冷，不能归来。 

古文：因名。
现代文：因此起名。

古文：陆马庙者，在大容南麓，乃土人以祀陆绩、马援者。
现代文：陆马庙，在大容山南麓，是当地人用来祭祀陆绩、马援的神庙。

古文：流贼七八十人，夙往来劫掠村落，近与官兵遇，被杀者六人。
现代文：流寇七八十人，平素往来此地抢劫村落，近来与官军遭遇，被杀死六人。

古文：旋南入陆川境，掠平乐墟，又杀数十人。
现代文：旋即向南窜入陆川县境内，掳掠平乐墟，又杀了数十人。

古文：还过北流，巢此庙中，縻诸妇女富人，刻期索赎，不至者辄杀之。
现代文：返回时路过北流县，把此庙作巢穴，拘押了许多妇女富人，限期索取赎金，不送来的就杀这些人质。

古文：二十七日早自松城墟，不待饭而行。
现代文：二十七日早晨从松城墟，不等吃饭便上路。

古文：四里，过谷山村，复行田塍中。
现代文：四里，路过谷山村，又行走在田埂上。

古文：又五里，望见一石梁甚高整，跨罗望江上，所谓 北桥 也。
现代文：又走五里，望见一座石桥十分高大整齐，跨在罗望江上，是所谓的 北桥 了。

古文：三洞连穹，下叠石为堰。
现代文：三个桥洞连着拱起，下方用石块垒筑成堤坝。

古文：水漫堰而下，转西向行，由郁林城北转而西南，与定川南流合而南去，经廉州入海者也。
现代文：江水漫过堤坝下泻，转向西流去，由郁林城北转向西南，与定川江、南流江汇合后向南流去，经廉州府注入大海。

古文：石梁之西，又有架木为桥以渡下流者，行者就近不趋石梁而趋木桥焉。
现代文：石桥的西边，又有座木桥以便下游的人渡江，走路的人就近不走石桥而走木桥了。

古文：过桥，又南逾一岭，共一里，入郁林北门。
现代文：过了桥，又向南越一岭，共走一里，进入郁林城北门。

古文：北门外人居俱倚冈汇池，如村落然，既无街衢，不似城郭，然城垣高罄严整，粤西所仅见也。
现代文：北门外居民房屋全部背靠山冈前汇水池，如村落一样，就是无街道，不似城市，然而城墙高大严整，是广西境内所仅见的。

古文：城中亦荒落。
现代文：城中也是荒凉冷落。

古文：过郁林道而西，即为州治。
现代文：过了郁林兵备道往西走，就是州衙门。

古文：乃炊饭旅肆，问此中兵道，已久驻苍梧矣。
现代文：于是在旅店中煮饭，打听这里的兵备道，已驻在苍梧县很久了。

古文：先是苍梧道顾东曙，名应旸。余锡邑人也，其乃郎以家讯寄来，过衡阳，为盗劫去，余独行至此，即令其仍驻此地，亦将不及与通，况其远在苍梧耶！
现代文：这以前苍梧道道员顾东曙，是我们无锡县人，他的儿子把家信寄来给他，过衡阳时，被强盗抢去，我独自一人走到此地，即使他仍驻在此地，也将不能与他通报家讯，何况他远在苍梧呢！

古文：流较罗望为大。
现代文：我看这里有奇异之处，急忙走近石碑读了碑文，原来是紫泉。

古文：涯下泊舟鳞次，涯上有堤，内环为塘，堤上石碑骈立，堤下卧石片片，横列涯间。余视之有异，亟就碑读之，则紫泉也。
现代文：泉水的裂缝在江边堤坝半中腰的石片中，石片在南北夹成横向的裂缝，横处有三尺，宽二尺，从东回绕到西，南面缺着，泉水从底下溢出积在其中，停贮的清水有三尺深，往上边从南边的缺口处流泻出去，不时见有珍珠状的水泡浮出水面。

古文：泉隙在涯堤之半堤内塘水高丈余，涯下江流低亦丈余，水澄碧异常，其曰变 紫 者，乃宋淳熙间异兆，非泉之常也。
现代文：堤内的塘水高一丈多，江岸下江流低下去也有一丈多，水质异常清澄碧绿。它被称为变 紫 的原因，是宋代淳熙年间的异常征兆，不是泉水的正常颜色。

古文：泉上旧有濯缨亭，今已成乌有。
现代文：泉上旧时有个灌缨亭，今天已化为乌有。

古文：泉之西有石梁曰南桥，亦三蛩ó水边大石，高跨南流江上。
现代文：泉水的西边有座石桥叫南桥，也是三个桥拱二高跨在南流江上。

古文：桥北有文昌阁，当江流环转之中，高架三层，虚敞可眺，为此中胜览。
现代文：桥北有个文昌阁，正当江流环绕之中，高高架起三层，空阔宽敞可以远眺，是这一带观赏胜景的 好去处。

古文：桥南为廉州大道；桥南由岐溯江岸东行，则水月岩道也。
现代文：桥南是去廉州的大道；桥南由岔路溯江岸往东行，是去水月岩的路。

古文：溯江半里，江自东北来，路向东南去，乃舍江从路，始由田塍行，其路犹大，乃陆川、平乐墟道也。
现代文：溯江走半里，江水自东北流来，路向东南延去，于是舍弃江流顺路走，开始时由田野中走，这路还宽大，是去陆川县、平乐墟的路。

古文：八里，陟冈，有村焉。
现代文：八里，登上山冈，有村庄在这里。

古文：由村左岐东北行，又二里，从岐而北，路益没。
现代文：由村左的岔道往东北行，又走二里，从岔道往北行，路渐渐湮没了。

古文：又二里，北过一塘堤，始得西来路。
现代文：又走二里，向北经过一个水塘上的堤坝，这才遇上西来的路。

古文：循之东二里，经一村，复上一岭，路仍没。
现代文：沿着路往东行二里，经过一村，又登上一岭，路就湮没了。

古文：乃逾山而东，从莽中踯躅东向，一里抵东山下，得南来之路。
现代文：只好翻过山往东走，从草丛中跌跌绊绊向东行，一里到达东山下，找到南来的路。

古文：遂循之而北，二里，仍东转入山坞。
现代文：于是沿这条路往北走，二里，仍向东转入山坞。

古文：一里，渡一小石桥，又循东山而北，过一村，复东转入山坞。
现代文：一里，越过一座小石桥，又沿东山往北行，路过一村，再向东转入山坞。

古文：其坞甚深，东入二里，路渐芜没。
现代文：这个山坞十分深，向东走进去二里，路渐渐荒芜湮没了。

古文：又望坳东登，一里至岭，始得西来大道，则亦南向平乐墟路也。
现代文：又望着山坳向东上登，一里来到岭上，这才找到西来的大道，却也是向南去平乐墟的路。

古文：越岭而东，仍舍南行大道，岐而东下山，径坞中共一里，逾山峡东下，则峡东石峰森森，自北而南，如列旗整队，别成一界矣。
现代文：越过山岭往东行，仍旧舍弃南去的大道，由岔路向东下山。经过坞中共走一里，穿过山峡往东下走，就见峡东石峰森森，自北往南延伸，如举着旗帜排列整齐的队列，另成一列山了。

古文：出峡，循西山东麓而北，一村倚山东向，前有大塘，余以为龙塘村矣，问之，则龙塘犹在北也。
现代文：出峡后，沿西山的东麓往北走，一个村庄背靠山峰面向东方，前边有大水塘，我以为是龙塘村了，间了路，原来龙塘村还在北边。

古文：又北一里余，转而东，得龙塘村。
现代文：又向北行一里多，转向东，找到龙塘村。

古文：村踞冈脊之中，由其东又北一里余，直东抵石山中峰。
现代文：村子盘踞在山冈的脊梁之上，村南溪水往南流后转向东流去，村北的溪水向北流人水月洞。由村东又向北走一里多，径直向东抵达石山的中峰。

古文：渡石桥而北，则上岩西向，高穹峰半矣。
现代文：过了石桥往北走，就见上岩朝向西方，高高隆起在山峰半中腰上了。

古文：上岩者，水月洞南倚山凭虚之窍也；石山自东北来，南引而下，支分队耸，而一支中出者。
现代文：上岩，是水月洞南靠山临空的洞穴；是石山自东北延来，往南延伸而下，分出条条支脉一列列耸起，而当中一支突出的地方。

古文：西瞰平芜，削崖悬窦，层级皆不甚深，而此层最下，亦最扩。
现代文：向西远瞰平旷的荒野，陡削的山崖上洞穴高悬，一层层一级级都不十分深，而此层在最下面，也最广阔。

古文：环峰石皆青润，独裂岩处色变赭赤，然其质犹极灵幻，寻丈之间，层庋缕挂，窦穿盖偃，无所不备，亦无所不奇。
现代文：环绕的石峰都是光润的青色岩石，唯独岩洞裂开之处石色变成赫红，然而石质仍极为灵妙变幻，丈尺之间，层层平架缕缕垂挂，石窦穿通伞盖倒伏，无所不备，也无所不奇。

古文：岩前架庐当门，而敞其上，庐可以栖，而上不掩胜，结构亦自不恶。
现代文：岩洞前建了房屋挡在洞口，可屋顶上敞着，房屋可以居住，但上面不会挡住优美的景色，房屋的结构也自然不差。

古文：由岩右腋穿窍而上，窍仅如管，历级宛转，复透一层，若偏阁焉。
现代文：由岩洞右旁穿过石窍往上走，石窍仅大如竹管，经由石阶弯来转去，又钻人一层，好像偏阁一样。

古文：云由岩右腋穿窍而上，窍仅如管，历级宛转，复透一层，若偏阁焉。
现代文：入云的石窗腾在空中，星辰般的窗权透入光影，坐在这里边歇息，又别成一个 小西天 了。

古文：云牖腾空，星楞透影窗中可见云在空中飞腾，而星光又从窗棂边透了进来，坐憩其内，又别一 小西天 矣。由岩左腋环柱而出，柱如龙旗下垂，从其侧缘崖上跻，转出岩端，复得一层。
现代文：由岩洞左旁绕着石柱出来，石柱如龙旗下垂，从它侧边沿石崖上登，转出到洞顶上端，又找到一层洞。这层岩洞也是向西，自然分为左右两层，左边一层在下，石柱下垂石窍迸裂，仰面斜视上方，就是右边一层了，然而没有通往那里的石阶。

古文：其岩亦西向，自分左右两重，其上削崖之顶，尚有一层虚悬，而跻之无级，水月洞尚在其北而稍下。
现代文：由洞外往北上登，这才进入右边一层。如楼阁点缀在绝壁上，与左边一层像双翅一样相对称，增添不少美色，都是岩洞的中层。它上边悬崖的顶上，还有一层悬在虚空，可没有石阶登上去，唯有供人抬头观看罢了。水月洞还在它北面稍稍下去之处。

古文：龙塘之水，经山前石桥而北，过上岩之前，乃东向捣入洞中。
现代文：龙塘的水，流经山前的石桥往北，经过上岩的前方，便向东捣入洞中。

古文：洞门亦西向，路由其南，水由其北，相沿而入，透北而出。
现代文：洞口也是向西，路由洞口的南侧，溪水由洞口的北侧，相伴进入洞中，穿透北面出去。

古文：前后两门，一望通明，是为明洞。
现代文：前后两个洞口，一眼望去通明透亮，这是明洞。

古文：水贯其中，石蹲其旁，夹流突兀，俱作狮象形。
现代文：水流贯穿洞中，岩石蹲踞在溪旁，夹住水流突兀而立，都作出狮子大象的形状。

古文：其水平流洞中，无融州真仙岩之大，而两崖亦无其深峭，可褰裳而涉溪。
现代文：洞顶下垂的岩石屈曲盘绕，龙盘蛟舞，缤纷杂乱，不一而足。那溪水平缓地流过洞中，没有融县真仙岩的水流大，而且两岸的岩石也没有真仙岩的深峻陡峭，可提起裤子涉过溪流。

古文：崖之右，又有一小水，南自支洞出，是为阴洞。阴洞乃明洞旁穴，其中又分水陆。
现代文：从暗洞溯流走，开始时石崖左侧下嵌，孔洞十分狭窄，趴着往下钻进去，举着火把在前，洞忽然巍然向上弯隆而起，上上下下垂挂耸立着盘绕的石柱，现出千百种诡异的姿态，升降在其中，惊心骇目，深邃曲折无法穷尽。这是暗洞陆上的佳景。

古文：余欲为水月游，时已过午，尚未饭，抵上岩，道者方扃ō，关户而出，余坐崖下荔阴间。
现代文：我想去水月洞游览，但时间已过中午，还没吃饭，走到上岩，道士刚关了门外出，我坐在山崖下的荔枝树荫间。

古文：久之，道者罢钓归，启扉具炊，余促其束炬游水月。
现代文：很久，道士钓完鱼归来，开了门准备饭食，我催促他捆火把去游水月洞。

古文：既入明洞，篝火入阴洞，道人不随支流入，由其侧伏洼穿隙，遍观阴洞陆崖之胜，其中崇宏幽奥，森罗诸诡，五易炬而后出。
现代文：进入明洞后，点燃火把走入暗洞，道士不沿支流进去，由它侧面低伏的洼地中穿过缝隙，遍观了暗洞陆上石崖的优美景色，这当中高大幽深，诸种诡奇之状森森罗列，换了五次火把后才出来。

古文：欲溯流穷水崖，道者以水深辞： 请别由侧道以探其后崖，不必从中出也。 
现代文：打算溯流穷究水流两岸，道士用水深来推辞： 请另外由侧面的道路去探它后面的后崖，不必从洞中出去了。 

古文：乃复出明洞，涉水穷左崖之胜，遂出后洞，仰睇垂虬舞龙之石。
现代文：只好又出了明洞，涉水穷究了左边石崖的胜景，终于出了后洞，抬头斜视虫龙悬垂飞舞的岩石。

古文：还饭于上岩，已日衔西山矣。
现代文：返回到上岩吃饭，已是日衔西山了。

古文：二十八日早坐上岩中。
现代文：二十八日早上坐在上岩中。

古文：道者出龙塘为予买米。
现代文：道士出洞去龙塘为我买米。

古文：余曳杖穷其最上层，已下，憩石窍偏阁中。
现代文：我拖着拐杖探完了上岩的最上层，不久下来，歇息在右窍形成的偏阁中。

古文：盖是岩西向，下午则返照逼人，余故以上午憩，而拟以下午搜近山诸洞。
现代文：因为这个岩洞向西，下午夕阳反照逼人，所以我在上午游，休息后准备在下午去搜寻近处山上各洞。

古文：既午，道人以米至，午炊甫毕，遂循山而南，至昨来所渡石桥，由桥侧东折入环峡中。
现代文：中午之后，道士拿着米来了，午饭刚吃完，就沿着山往南行，来到昨天来时走过的石桥，由桥侧边向东折进环绕的峡谷中。

古文：以为水月在其下。
现代文：这座山分出三支石峰，全部棱角锋利，高险陡削，由东北延向西南。

古文：询之土人，皆曰： 中不甚深，下无蹊径。 
现代文：山洞十分空阔宽敞，它分开是两个洞，合起来便是一个洞。

古文：从峡转北，得中央平洼一围，牛千百为群，散处其内，名为牛陇。
现代文：顺着水流向西进去，渐渐转向北，石崖变成峡谷，流水也慢慢深暗起来，与水月洞暗洞见到的相同。

古文：穷其西北，遂入阴洞后门，洞甚虚敞，分之则二，合之则一。右崖，石痕丛沓繁多，俱作马蹄形，《西事珥》所谓 天马 ，意即此矣。
现代文：虽然未走到洞中，两头的源流全都见到了，可以不必麻烦再在黑暗中摸索。洞口右边的石崖，石痕丛聚繁多，全呈马蹄形，《西事饵》所说的 天马 ，料想就是此处了。

古文：出洞，益遵峡而北，仰瞩东西两界，峰翔石耸，队合层分。
现代文：出洞后，再沿峡谷往北行，仰望东西两列山，山峰翱翔山石耸峙，合成队列层层分开。

古文：遥望其下，有三洞南向，其上轰霞流电，闪烁有异，亟历莽趋之。
现代文：两座支峰在北边到头之处，北面的支峰又突兀而起，与中支的北麓对峙形成峡谷。遥望山下，有三个洞向南，洞上方云霞飞卷电光流转，闪闪烁烁有奇异之处，急忙经过丛莽赶去那里。

古文：其左畔二门骈列，崖下虽悬乳缤纷，而内俱不深；其右畔一门，孤悬峰半，虽洞门嵌空，而中忽渊坠，其深数十丈，宛转内透，极杳邈之势。
现代文：那左侧的两个洞口双双并列，石崖下虽悬垂着缤纷的钟乳石，而洞内都不深；那右旁的一个洞口，孤零零悬在山峰半腰上，虽然洞口嵌在高空，可洞中忽然坠成深渊，那深处有数十丈，弯来转去通向深处，极尽杳邀深远的气势。

古文：而两崖峭削，无级下跻。
现代文：而两侧崖壁陡峭如削，没有石阶下去。

古文：踞崖端望之，其中飞鼠千百成群，见人蓬蓬内窜，其声甚遥，闻此中有蝙蝠洞，岂即此耶？
现代文：坐在悬崖顶端望里面，洞中蝙蝠成百上千组成群，见人就璞璞璞地向内飞窜，那声音非常遥远，听说这一带有个蝙蝠洞，难道就是这里吗？

古文：出洞下山，望西北山嘴颇近，以为由此奔水月后洞而入，抵上岩甚便。
现代文：出洞后下山，望见西北方的山嘴很近，以为由此穿过水月洞后洞进去，去到上岩十分方便。

古文：竭蹶一里趋之，其下既洼，乃攀陟山冈，则巨石飞耸，中俱蔓络，下嵌澄渊，路断径绝。
现代文：竭力跌跌撞撞走一里赶去那里，脚下不久就洼陷下去，于是攀登山冈，就见巨石飞耸，中间全都延展开交缠在一起，下边嵌入澄碧的深渊中，大路小径全断绝了。

古文：乃循北麓，仍东趋一里，南向前来之峡。
现代文：只得沿着北麓，仍往东赶了一里路，向南走入先前来时的峡谷。

古文：又经牛陇而南，共三里，返上岩之前。
现代文：又经牛陇往南行，共三里，返回到上岩的前边。

古文：见日有余照，仍入水月，徜徉明洞之内。
现代文：见落日还有余辉，仍进入水月洞，闲步在明洞之内。

古文：复随流出洞后，睇望所涉路断处，犹隔一峰嘴，始知此中山形横侧倏变，不可以意拟如此。
现代文：再次随着水流出了后洞，斜视所走过的路断之处，还隔着一个山嘴，这才明白这一带山势的横竖变化不定，不能凭主观意想来推断。

古文：是夕仍宿上岩。
现代文：这天晚上仍住在上岩。

