二十四日作诗与梁君辞别，各自殷勤地握着手，约定日后相见。
向西下山，望见罗丛岩在三十里以外，起初打算从此往南赶去郁林州。
到走了一里，来到山下时，渡过小涧。
又向西行二里，路过周塘，就见山谷回绕交错，罗丛岩已看不见。
打听去罗丛岩的路，大多是不熟悉的人。
说是必须往南到麻洞墟，方才有路西行。
又往南三里，路分为两条，大道由东南上山，岔开的小径由西南越过山坞。
我强行从西南的小径走，一里，越过一岭，渐渐找不到路。
二里，向南行走在山间草丛之中。
又走一里向南下山，这才有路自西北来，顺着它往东南去，由山坞中的土埂上走出两山的夹谷中。
二里抵达干冲，才遇上北来的大道，山才开阔起来。
有小溪自东往西流去，又有一条自南面汇入的小溪。
涉过山涧，顺着南面来的溪水上走，有个村落靠着溪流。
到这里山分为东西两列，中间则是平旷的原野向南扩展开去，深深的溪水往北流去。
向西南行二里，过了一座独木桥。
又往南走三里，山坡突出之处，麻洞墟就在那里。
这天是赶集日，此时已过中午，就到酒店就餐。
集市西边有条岔道，向西翻过山去，是去高塘的路，找到高塘来赶集的人问路，说： 由此到罗丛岩还有五十里，到高塘还未走到去那里吃中午饭的地方，要往西北渡过郁江才能到。 
我听到这话心中闷闷不乐，姑且留着日后来游，于是向南跟随散集的人沿西面一列山赶路。
行五里，有个村庄连接不断分散在东面一列大山之下，仍是麻洞墟的村落。
又往南走，山坞慢慢转向西，仍向南共走五里，是石马村。
村子紧靠西麓，有块岩石紧靠东麓，好像骏马奔突之状。
西麓的后面，那上面石峰突兀，这是穿石寨。
本地人讲那石峰中间穿通，可以钻出到山后，我远望去却未见到这样的地方。
又向南走五里是大冲，村落呈环状背靠西麓。
在这里山坞到了头田畴转了向，横截山坞建成水池，环绕山坡开垦成田，于是又走向山坳中了。
由大冲上行，又走五里，路通到马头岭的南边，越过山脊。
那里的河流向北流去的，流经干冲由车路江流入得江；往南流的，流经都合流入秀江，向北转经高塘、罗行而后流入郁江。
走出山坳，再向东南走上平坦的原野，山仍在两面张开。
五里路，住宿在中都峡。
二十五日由中都峡往南行，二里，过了一座桥，有岔路从东南随着河水登上山坡，一里路是回龙墟，集市还未全部聚集起来。
坡南河水又向西南流去，越过板桥，再往南三里，山坞便到了头往上登岭。
越过山岭向南下山，一里走出山，就见山坞重又开阔起来。
往南行三里，是罗播村。
向东渡过一溪，越过小岭，又涉过一溪，共一里，向南登山十分陡峻，叫做大山坪，又叫六合岭。
从岭上往北眺望得州的西山，远在百里之外，而东面有大山像屏风样排列着，西南也有高峰，唯有白石山反而被东北方近处的山遮住不能看见。
平缓地行走在岭上二里，走到南面的山坳，岭头丛林薪郁茂密。
从岭上往右行，又走一里下山。
又是一里，山中四条壑谷相交，中央形成深谷，有小溪自东流向西去。
过到溪南，从中间一道壑谷又登岭，一里，越过山岭往东行，走入山峡。
山峡的北麓筑堤蓄水积满山坞，潇涧浸泡着山谷。
于是顺山峡沿着水边向东进去往南转，一里路渐渐爬坡，水也渐渐干涸了。
大容山东西两面有两条绣江：一条从南面广东的高州府，向北流到北流县，汇合大容山东南麓的河流，流经容县注入郁江，这是容县的绣江；一条就是此条大溪，是得州上游的绣江。路顺着溪流向东南越过两道岭，共走三里，涉水渡江。
江水达到腹部，是所谓的横塘渡了，得州府南部的辖境到此为止，江南岸就是郁林州的属地，是梧州府的西北境。
由江南岸再溯江流越岭，走了四里才有村落，此时已过中午，便到村舍中就餐。
煮饭吃完后，山雨大作，坐着等了很久。
越过小岭往南走，村庄房屋益加连接不断，所谓白堤的地方就是这里了，也是深山中的隐秘之地。
过了集市中的房舍，选择中间的路走过小桥，溯溪右往南行八里，误从路旁岔开的小道往西进去，走到大寨村，便投宿在房主人李翁家里。
李翁备酒煮蛋，是山村人家的风味，与城市里的客店迥然有别。
大寨诸村，山回谷转，山坞相夹成塘，溪畔林木连接云天，堤岸上竹丛翠色相夹，鸡犬之声相闻，全是碧绿一片映衬着农舍，杳然脱出人间，分散的村落隔着田亩，宛如躲避暴秦的世外桃源。
二十六日主人拿出鲜卿鱼款待客人，是山中的珍味，从新涨的溪流中捕到的。
到出山后，再次错往西走。
二里，再次走到背靠烟云，翠色环绕，修竹绕塘的农舍。
向村姑问路，知道走错了，向东出来。
二里路，抵达大板桥，这才沿大溪的西岸往南行。行三里，过了马禄山，越过通明桥，于是向西南折入山峡中。两侧的山紧逼过来束拢，中间仅有一条溪流，溪水两边没有田地，全是缠绕在路上的草。
五里后，有座巨大的木桥横架在溪上，是通往东南方山路的通道。
我从桥右走过去，不从桥上过去。
此桥是用巨木从两头接拢，江右岸有棵大树，自石崖底部斜卧在江中，巨木两端都横架在树梢上，当作桥柱，这桥名叫横江桥。
又向西南走五里，过了薯帽山，山峡渐渐开阔起来，南面能见到大容山了。
又往西南行三里，涉到溪水右岸，又涉到溪水左岸，共走二里，往上翻越山冈，这是平山村。
由白堤到平山村有三十里，路窄草荒，与有人烟的地方隔绝，将走出平山村，就听纷纷传言前边路上强盗很多。
由平山村往南行，路已开阔起来。
路过集市上的房屋，在岭畔翻越而行，望见东方大容山在三十里开外，仍有层层山峰隔着它。
五里，下山走入山峡，路过黄草塘。
向西南二里，抵达都长庙。
此处两山夹住开阔的山坞往西延去，而路横过山坞往南越岭，上岭的路不多，向南下山的路非常远。
共走三里，绕着山峡向西出来，这是勒菜口。
到这里山分为两列，大容山矗立在东北方，寒山屹立在西南方，似门扇一样往东南排列而去，中间相夹形成大山坞，溪流往南流注，是罗望江的江源。
从这里沿寒山北麓往东南行，又走三里，大树下有个卖水的人，因为过了中午将要撤摊离开，就留住他就火做了饭吃。
又走五里，走过一座溪上的桥，这桥名叫崩江桥。
桥南有座庙，卖水烧饭的人成群寄身庙里。
又向东南走二里，路过冯罗庙。
庙的南边，山峡愈加开阔，原来是寒山南面到了尽头，大容山往东转去，于是平旷的田野就扩展开来了。我选择了去郁林州的路。由田间土埂上往南行七里，再跋涉过山冈往南走，见到有敲锣打鼓向东而去的人，拉住路上的人打听，是追捕强盗的军官率领部下经过此地。
又见有两个身披盔甲骑马飞奔的人，则是州里刺探情报的骑兵。
又走三里，到达松城墟。
集市的房屋旁边有一家旅店，此时天色还早，可路上多有戒严的警报，便留住在这里。
二更时分，听见骑兵的声音骤然往南而去，旅店主人出门去察看，原来是麻兵已趁夜色逼近盗贼的巢穴，斩了一个首级，盗贼已连夜逃去。
半夜，又有探子敲门，进门与店主人住在一起，说起麻兵就是土司驻防的兵，平素与盗贼相互熟悉，今天奉命调防到此，便事先派两个骑兵前去侦察，私下告知盗贼说： 现在大军已到，你们早做准备。 
所以群贼捆了一个归顺的人斩了，把首级交给麻兵去请功，而盗贼全部乘夜逃入山中，便用 荡平 进城报告。
恐怕转眼之后，将
平山是大容山西来的山脉。大致澜沧江以东的山脉，往南经过交趾北部，向东转过钦州、廉州府、灵山县，又向东北延到兴业，由平山往东延伸，这才突起成为大容山，在这里南北两面的河流分流了。
寒山，是郁林州西北面的山。
群山都低伏环绕着大容山，而此山唯独与它抗衡。
大概它的山脉从兴业分出来，在罗望江、定川江两江之间。
它的山脊延到菜勒口便到头了，所以峥嵘独立。
《九域志》载：越王赵陀派人进山采桔，十日才返回，追问他们缘故，回答说： 山中太寒冷，不能归来。 
因此起名。
陆马庙，在大容山南麓，是当地人用来祭祀陆绩、马援的神庙。
流寇七八十人，平素往来此地抢劫村落，近来与官军遭遇，被杀死六人。
旋即向南窜入陆川县境内，掳掠平乐墟，又杀了数十人。
返回时路过北流县，把此庙作巢穴，拘押了许多妇女富人，限期索取赎金，不送来的就杀这些人质。
二十七日早晨从松城墟，不等吃饭便上路。
四里，路过谷山村，又行走在田埂上。
又走五里，望见一座石桥十分高大整齐，跨在罗望江上，是所谓的 北桥 了。
三个桥洞连着拱起，下方用石块垒筑成堤坝。
江水漫过堤坝下泻，转向西流去，由郁林城北转向西南，与定川江、南流江汇合后向南流去，经廉州府注入大海。
石桥的西边，又有座木桥以便下游的人渡江，走路的人就近不走石桥而走木桥了。
过了桥，又向南越一岭，共走一里，进入郁林城北门。
北门外居民房屋全部背靠山冈前汇水池，如村落一样，就是无街道，不似城市，然而城墙高大严整，是广西境内所仅见的。
城中也是荒凉冷落。
过了郁林兵备道往西走，就是州衙门。
于是在旅店中煮饭，打听这里的兵备道，已驻在苍梧县很久了。
这以前苍梧道道员顾东曙，是我们无锡县人，他的儿子把家信寄来给他，过衡阳时，被强盗抢去，我独自一人走到此地，即使他仍驻在此地，也将不能与他通报家讯，何况他远在苍梧呢！
我看这里有奇异之处，急忙走近石碑读了碑文，原来是紫泉。
泉水的裂缝在江边堤坝半中腰的石片中，石片在南北夹成横向的裂缝，横处有三尺，宽二尺，从东回绕到西，南面缺着，泉水从底下溢出积在其中，停贮的清水有三尺深，往上边从南边的缺口处流泻出去，不时见有珍珠状的水泡浮出水面。
堤内的塘水高一丈多，江岸下江流低下去也有一丈多，水质异常清澄碧绿。它被称为变 紫 的原因，是宋代淳熙年间的异常征兆，不是泉水的正常颜色。
泉上旧时有个灌缨亭，今天已化为乌有。
泉水的西边有座石桥叫南桥，也是三个桥拱二高跨在南流江上。
桥北有个文昌阁，正当江流环绕之中，高高架起三层，空阔宽敞可以远眺，是这一带观赏胜景的 好去处。
桥南是去廉州的大道；桥南由岔路溯江岸往东行，是去水月岩的路。
溯江走半里，江水自东北流来，路向东南延去，于是舍弃江流顺路走，开始时由田野中走，这路还宽大，是去陆川县、平乐墟的路。
八里，登上山冈，有村庄在这里。
由村左的岔道往东北行，又走二里，从岔道往北行，路渐渐湮没了。
又走二里，向北经过一个水塘上的堤坝，这才遇上西来的路。
沿着路往东行二里，经过一村，又登上一岭，路就湮没了。
只好翻过山往东走，从草丛中跌跌绊绊向东行，一里到达东山下，找到南来的路。
于是沿这条路往北走，二里，仍向东转入山坞。
一里，越过一座小石桥，又沿东山往北行，路过一村，再向东转入山坞。
这个山坞十分深，向东走进去二里，路渐渐荒芜湮没了。
又望着山坳向东上登，一里来到岭上，这才找到西来的大道，却也是向南去平乐墟的路。
越过山岭往东行，仍旧舍弃南去的大道，由岔路向东下山。经过坞中共走一里，穿过山峡往东下走，就见峡东石峰森森，自北往南延伸，如举着旗帜排列整齐的队列，另成一列山了。
出峡后，沿西山的东麓往北走，一个村庄背靠山峰面向东方，前边有大水塘，我以为是龙塘村了，间了路，原来龙塘村还在北边。
又向北行一里多，转向东，找到龙塘村。
村子盘踞在山冈的脊梁之上，村南溪水往南流后转向东流去，村北的溪水向北流人水月洞。由村东又向北走一里多，径直向东抵达石山的中峰。
过了石桥往北走，就见上岩朝向西方，高高隆起在山峰半中腰上了。
上岩，是水月洞南靠山临空的洞穴；是石山自东北延来，往南延伸而下，分出条条支脉一列列耸起，而当中一支突出的地方。
向西远瞰平旷的荒野，陡削的山崖上洞穴高悬，一层层一级级都不十分深，而此层在最下面，也最广阔。
环绕的石峰都是光润的青色岩石，唯独岩洞裂开之处石色变成赫红，然而石质仍极为灵妙变幻，丈尺之间，层层平架缕缕垂挂，石窦穿通伞盖倒伏，无所不备，也无所不奇。
岩洞前建了房屋挡在洞口，可屋顶上敞着，房屋可以居住，但上面不会挡住优美的景色，房屋的结构也自然不差。
由岩洞右旁穿过石窍往上走，石窍仅大如竹管，经由石阶弯来转去，又钻人一层，好像偏阁一样。
入云的石窗腾在空中，星辰般的窗权透入光影，坐在这里边歇息，又别成一个 小西天 了。
由岩洞左旁绕着石柱出来，石柱如龙旗下垂，从它侧边沿石崖上登，转出到洞顶上端，又找到一层洞。这层岩洞也是向西，自然分为左右两层，左边一层在下，石柱下垂石窍迸裂，仰面斜视上方，就是右边一层了，然而没有通往那里的石阶。
由洞外往北上登，这才进入右边一层。如楼阁点缀在绝壁上，与左边一层像双翅一样相对称，增添不少美色，都是岩洞的中层。它上边悬崖的顶上，还有一层悬在虚空，可没有石阶登上去，唯有供人抬头观看罢了。水月洞还在它北面稍稍下去之处。
龙塘的水，流经山前的石桥往北，经过上岩的前方，便向东捣入洞中。
洞口也是向西，路由洞口的南侧，溪水由洞口的北侧，相伴进入洞中，穿透北面出去。
前后两个洞口，一眼望去通明透亮，这是明洞。
水流贯穿洞中，岩石蹲踞在溪旁，夹住水流突兀而立，都作出狮子大象的形状。
洞顶下垂的岩石屈曲盘绕，龙盘蛟舞，缤纷杂乱，不一而足。那溪水平缓地流过洞中，没有融县真仙岩的水流大，而且两岸的岩石也没有真仙岩的深峻陡峭，可提起裤子涉过溪流。
从暗洞溯流走，开始时石崖左侧下嵌，孔洞十分狭窄，趴着往下钻进去，举着火把在前，洞忽然巍然向上弯隆而起，上上下下垂挂耸立着盘绕的石柱，现出千百种诡异的姿态，升降在其中，惊心骇目，深邃曲折无法穷尽。这是暗洞陆上的佳景。
我想去水月洞游览，但时间已过中午，还没吃饭，走到上岩，道士刚关了门外出，我坐在山崖下的荔枝树荫间。
很久，道士钓完鱼归来，开了门准备饭食，我催促他捆火把去游水月洞。
进入明洞后，点燃火把走入暗洞，道士不沿支流进去，由它侧面低伏的洼地中穿过缝隙，遍观了暗洞陆上石崖的优美景色，这当中高大幽深，诸种诡奇之状森森罗列，换了五次火把后才出来。
打算溯流穷究水流两岸，道士用水深来推辞： 请另外由侧面的道路去探它后面的后崖，不必从洞中出去了。 
只好又出了明洞，涉水穷究了左边石崖的胜景，终于出了后洞，抬头斜视虫龙悬垂飞舞的岩石。
返回到上岩吃饭，已是日衔西山了。
二十八日早上坐在上岩中。
道士出洞去龙塘为我买米。
我拖着拐杖探完了上岩的最上层，不久下来，歇息在右窍形成的偏阁中。
因为这个岩洞向西，下午夕阳反照逼人，所以我在上午游，休息后准备在下午去搜寻近处山上各洞。
中午之后，道士拿着米来了，午饭刚吃完，就沿着山往南行，来到昨天来时走过的石桥，由桥侧边向东折进环绕的峡谷中。
这座山分出三支石峰，全部棱角锋利，高险陡削，由东北延向西南。
山洞十分空阔宽敞，它分开是两个洞，合起来便是一个洞。
顺着水流向西进去，渐渐转向北，石崖变成峡谷，流水也慢慢深暗起来，与水月洞暗洞见到的相同。
虽然未走到洞中，两头的源流全都见到了，可以不必麻烦再在黑暗中摸索。洞口右边的石崖，石痕丛聚繁多，全呈马蹄形，《西事饵》所说的 天马 ，料想就是此处了。
出洞后，再沿峡谷往北行，仰望东西两列山，山峰翱翔山石耸峙，合成队列层层分开。
两座支峰在北边到头之处，北面的支峰又突兀而起，与中支的北麓对峙形成峡谷。遥望山下，有三个洞向南，洞上方云霞飞卷电光流转，闪闪烁烁有奇异之处，急忙经过丛莽赶去那里。
那左侧的两个洞口双双并列，石崖下虽悬垂着缤纷的钟乳石，而洞内都不深；那右旁的一个洞口，孤零零悬在山峰半腰上，虽然洞口嵌在高空，可洞中忽然坠成深渊，那深处有数十丈，弯来转去通向深处，极尽杳邀深远的气势。
而两侧崖壁陡峭如削，没有石阶下去。
坐在悬崖顶端望里面，洞中蝙蝠成百上千组成群，见人就璞璞璞地向内飞窜，那声音非常遥远，听说这一带有个蝙蝠洞，难道就是这里吗？
出洞后下山，望见西北方的山嘴很近，以为由此穿过水月洞后洞进去，去到上岩十分方便。
竭力跌跌撞撞走一里赶去那里，脚下不久就洼陷下去，于是攀登山冈，就见巨石飞耸，中间全都延展开交缠在一起，下边嵌入澄碧的深渊中，大路小径全断绝了。
只得沿着北麓，仍往东赶了一里路，向南走入先前来时的峡谷。
又经牛陇往南行，共三里，返回到上岩的前边。
见落日还有余辉，仍进入水月洞，闲步在明洞之内。
再次随着水流出了后洞，斜视所走过的路断之处，还隔着一个山嘴，这才明白这一带山势的横竖变化不定，不能凭主观意想来推断。
这天晚上仍住在上岩。
