方略
元徽中，桂阳王休范举兵于浔阳，朝廷惶骇，时与楮渊等集中书省议，莫有言者。道成曰： 昔上流谋逆，皆因淹缓以败。休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。请顿新亭以当其锋。 因索笔下议，馀皆注同。中书舍人孙千龄与休范有密契，独曰： 宜依旧遣军据梁山。 道成正色曰： 贼今已近，梁山岂可得至？新亭既是兵卫，所欲以死报国耳。 乃单车白服至新亭。筑城垒未毕，贼前军已至。道成方解衣高卧，以安众心。乃索白虎幡登西垣，使宁朔将军高道庆等浮舸与贼水战，大破之，斩休范首。馀贼进至杜姥宅，车骑典签茅恬开东府纳贼，冠军将军沈怀明于石头奔散，张永溃于白下，宫内传新亭亦陷，太后执苍梧王手泣曰： 天下事败矣！ 道成遣军主陈显达等从石头济淮，间道自承明门入卫宫阙。时休范典签许公与诈称休范在新亭，士庶惶惑，诣垒期赴休范投名者千数。
及至，乃是道成，随得辄烧之，登城北谓曰： 刘休范父子皆已死，戮尸在南冈下。观汝等名皆已焚除，勿惧也。 乃遣众军击平贼党，道成振旅凯入，百姓缘道聚观曰： 全国家者，此人也。 唐郭虔为北庭都护，突厥默啜遣其子移涅可汗及同俄特勒率精骑围逼北庭，虔率众固守，同俄特勒单骑亲逼城下，虔使勇士伏于路左，突起斩之。贼众既至，失同俄，相率于城下乞降，请尽军中衣资器仗以赎同俄。及闻其死，三军恸哭，便引退。默啜女婿火校颉利发石阿失毕将与同俄偕领兵，以其死，惧不敢归，遂将其妻归降。
马燧镇太原，燧以晋阳王业所起，度都城东西平易，受敌时天下骚动，北边数有警急，乃引晋水，架汾而注城之东潴以为池。寇至，计省守陴者万人。又决汾水环城，多为池沼，植柳以固堤。太原承前政鲍防百井败军之后，兵甲寡弱，燧乃悉召将吏牧马厮役，得数千人，悉补骑卒。教之数月，为精骑。造甲者必令长短二等，称其所衣，以便进趋。
田悦与淄青、恒冀通谋，自将兵三万围邢州，次临氵名，筑重城，绝其内外，以拒救兵。邢州将李洪、临氵名张亻不皆坚守不拔，昭义军告急。乃诏燧将步骑二万，与昭义节度使李抱真、神策行营兵马使李晟合军救临氵名。燧军出崞口，未过险，乃遣持书谕悦为好语，悦谓燧畏之。十一月，师次邯郸，悦遣使至，燧皆斩之以徇。遣兵击破其支军，射杀其将成兹之。悦自攻临氵名，遣大将杨朝光将兵万人，于临氵名南双冈东西列二栅以御燧。燧乃率李抱真、李晟进军，营于二栅中。其夜，东栅走归悦。明日，燧进军营明山，取其弃栅置辎重。悦谓将吏曰： 朝光坚栅不下万人，假令燧等尽锐攻之，比数日，计不能下，杀伤必甚。
吾必已拔临氵名，赏劳军士，而与之战，必胜之术也。 悦乃分恒州李惟岳救兵五千以助朝光，燧率军攻朝光，田悦将万余人救之。燧乃令大将李自良、李奉国将骑兵合神策军于双冈御之，令曰： 令悦得过者，斩。 自良等击却悦。燧乃令推火车以焚其栅，斩朝光及大将卢子昌，斩首五千余级，生虏八百余人。居五日，进军至临氵名，田悦悉军复战。燧自将锐兵扼其冲口，凡百余合，士皆死战，悦兵大败。
曲环镇许州，刘昌裔为营田副使，有兵马使安国宁与留后上官氵兑不善，谋反，以城降蔡贼。事泄，昌裔密计斩之。即召其麾下千余人，人赏缣二疋。伏兵诸要巷，令持缣者悉斩之，无一人得脱。
史思明之乱，王师败绩，乘胜而西。李光弼整众徐行，至洛，谓留守韦陟曰： 贼乘邺下之胜，再犯王畿，宜按甲以挫其锋锐，不利速战。洛城非御备之所，公计若何？ 陟曰： 兵加陕州，退守潼关，据险以待之，足挫其锐矣。 光弼曰： 此盖兵之常势，非用骑之策也。夫两军相寇，贵进尺寸之间。今尔委五百里而不顾，是张贼势也。若移军河阳，北阻泽潞、三城以抗，胜即擒之，败则自守，表里相应，使贼不敢西侵，此则猿臂之势也。 判官韦捐曰： 东京帝宅，侍中何不守之？ 光弼曰： 若守洛城，汜水、蜀岭皆须人守，子为兵马判官，能守之乎？ 遂移牒留守及河南尹并司宫徒，坊市居人出城避寇，空其城，率军士运油铁诸物，以为战守之备。时史思明已至偃师，光弼军方至石桥。日暮，令秉烛徐行，与贼相随，而不敢来犯。一夜，入河阳三城，排门守备。贼惮光弼威略，顿兵白马寺，南不出百里，而不敢犯宫阙。
李为隋唐邓节度使，以讨吴元济。当兵士摧败之余，气势伤沮，揣知其情，乃不肃军阵，不齐部伍。或以不肃为言，曰： 贼方安袁尚书之宽易，吾不欲使其改备。 乃绐告三军曰： 天子知柔而忍耻，故令抚养尔辈，战者，非吾事也。 军众信而乐之。士卒伤夷者，亲自抚之。其贼既败高、袁二帅，且轻名位无所畏惮，颇懈备。居半岁，知人可用，乃谋袭蔡，表请济师。诏河中、鹿阝坊奇兵二千人益之。由是修葺器械，阴计戎事，谍知贼中虚实。陈许节度使李光颜勇冠诸军，贼悉以精卒拒光颜。由是乘其无备，遂袭蔡州，取元济以献。
李抱真领昭义军留后，密揣山东当有变，上党且当兵冲。是时乘战余之地，土清贼重，人民益贫困，无以养军。乃籍户丁男三选其一有材力者，免其租徭，给弓矢，令之曰： 农之隙，则分曹角射。岁终，吾当会试。 及期，按簿而试之，以示赏罚。复命之如初。比三年，皆善射。抱真曰： 军可用矣。 于是举部内之乡丁，得成卒二万，不仰衣食于官府，而仓库益实。乃缮甲兵，为战具，遂雄视山东，天下称昭义步军冠诸军。乃遣门客贾林说王武俊合从击朱Г，武俊许之。时两军尚相疑，抱真乃以数骑诣武俊营。武俊设备甚严，抱真曰： 朱Г、李希烈《冗辱》窃大位，朱滔攻围具州，此辈尝欲凌驾吾属，足下既不能自振于数贼之间，乃舍九叶天子而北面臣反虏乎？乃者圣上奉天下罪已之诏，可谓禹汤之主也。 因言及播越，持武俊哭，涕泗交下。武俊亦哭，感动左右。因退卧武俊帐中，酣寝久之。武俊感其不疑，待之益恭，指心仰天曰： 此身已许公死敌矣。 饭讫，结为兄弟而别，约明日合战。遂击破朱滔于泾城。
五代后唐李存进，时王师据德胜渡；汴军据阳材渡，在上流。汴人取洛阳竹林，造浮梁以济军士。王师以舡渡，缓急难济。存进率意欲造浮桥。军使曰： 河桥须竹笮大め，两岸石仓铁牛以为固，今无竹木，窃虑难成。 存进曰： 成算在心，必有所立。 乃课军造苇笮，维大舰数十艘，作土山巨木于岸以系之。初，军中以为戏，月余桥成，制度余直，人皆伏其勤智。
符存审初为蕃汉马步军都指挥使，梁太祖北伐，至枣强，存审以骑兵三千屯于赵州。初，梁军声言五十万，存审以兵少不敌，心颇忧之，谓裨将赵行实曰： 但得老贼在东，别将西来，尚可从容画策。 不旬日，杨师厚攻枣强，贺德伦寇莜县，攻城甚急。存审谓赵行实曰： 吾王方事北面，南鄙之事付我等数人，今西道无兵，莜县危急，我等坐观其敝，何以自安？ 老贼既不下莜城，必寇西淙。若不预为方略，则滋蔓难图。与公等轻骑而行，观其所向。乃选精骑八百，急趣信都，扼下博桥道。存审令史建瑭、李嗣肱分兵拒守。建瑭分麾下五百骑为五军，一军之衡水，一军之南宫，一军之信都，一军之阜城，自将一军深入，各命俘贼讨刍粮者，十日而会于下博桥。明日，诸军所至，遇梁军之樵刍者每数百人，皆杀之；留数人，断臂纵去，曰： 为我语米公，晋王大军至矣。 时梁祖引师厚兵就德伦，共攻莜县，始至县西，未及置营，嗣肱、建瑭各领百余骑，为贼旗帜服色，与刍粮者相杂而行。至暮，及贺德伦营门，杀其门者，纵火大呼，俘斩而旋。其刍荛者，断手臂得归，皆言我兵大至。梁祖大骇，速命夜遁。
宋初，孚纵迁陷清远军，以王超为西面行营都部署，秦翰为钤辖，领步骑六万拔灵州。上问以策略，超上二图，其一置资粮在军中，布兵周援，贼无以钞略其资。一遇贼即变而为阵形，以外即分列游兵，持劲弩，遇贼则易聚而可并力。
上甚奖之。
五路讨李继迁，以李重贵为麟府州浊轮寨路都部署，得对便殿，因言： 贼居沙碛中，逐水草牧畜，无定居，便于战斗，利则进，不利则走。今五路齐入，彼闻兵势大，或不来接战，且谋远遁。欲追，则人马乏食；将守，则地无坚垒。
贼辈未平，臣辈何颜以见陛下？ 太宗善之，出御剑以赐。又累遣使抚劳，至则诸将果无大功。
权奇春秋时，齐师、宋师次于郎，鲁侯御之。公子偃曰： 宋师不整，可败也（偃，鲁大夫）。宋败，齐必还。请击之。 公弗许。自雩门窃出，蒙皋比而先犯之（雩门，鲁南城门。皋比，虎皮）。公从之，大败宋师于乘丘。齐师乃还。
晋楚相持，城濮之战，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈蔡。楚子王以若敖之六卒将中军，曰： 今日必无晋矣。 子西将左，子上将右（子西，斗宜申。
子上，斗执）。胥臣蒙马以虎皮，先犯陈蔡。陈蔡奔，楚右师溃（陈蔡属楚右师）。
狐毛设贰旆而退之（旆，大旗也。又见二旆而退，使若大将稍却），栾枝使舆曳柴而伪遁（曳柴起尘，诈为众走），楚师驰之。原轸、却溱以中军公族横击之（公族，公所率之军），狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩。
齐侯执阳虎，将东之。阳虎愿东（阳虎欲西奔晋，知齐必反，故诈以东为愿也），乃囚诸西鄙。尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之（锲，刻也，欲绝追者）。
载葱灵，寝于其中而逃（葱灵，辎车名）。
吴伐越，越子勾践御之，陈于携李。勾践患吴之整也，使死士再禽焉，不动；使罪人三行，属剑于颈，而辞曰： 二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死。 遂自刎。师属之目，越子因而伐之，大败之。
华登帅吴师以败宋师，公欲出，厨人濮曰： 吾小人可藉死（可借使死难），而不能送亡君，请待之（请君待复战决胜负）。 乃徇曰： 杨徽者，公徒也（徽者，识也）。 众从之。公自杨门见之，下而巡之曰： 国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也。 齐乌枝鸣曰： 用少莫如齐致死（见国人皆徽。睢阳门，正东门名），齐致死莫如去备（备，长兵也）。彼多兵矣，请皆用剑。 从之。华氏北，复即之。厨人濮以裳裹首，而荷以走，曰： 得华登矣！ 遂败华氏于新里。
晋师伐秦，秦人毒泾上流，师人多死（饮毒水故）。
楚师伐吴，铁尹固与王同舟，王执燧象以奔吴师（烧火燧击象尾，使赴吴师，攻败之）。
战国燕师伐齐，已下七十余城，围即墨未下。齐将田单乃入城中，得千余牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾，烧其端；凿城数千穴，夜纵火牛，壮士五千人随其后。牛尾热，怒而奔，燕军大惊。牛尾炬火光明炫耀，燕军视之皆龙文，尽触死，伤五千人，因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，动天地。燕军大骇，败走。复收齐七十余城。
宋将宗悫征林邑，迳入象浦，有大渠南来注浦，宋阻渠置阵。林邑王倾国来逆，限渠不得渡，以具装被象。诸将惮之，请待前后军进然后击。悫曰： 不然。
吾已屠其坚城，破其锐众，我气方属，彼已破胆。一与可定，何疑焉？ 悫以为外国有狮子，威服百兽，乃制其形，与象相御，象果惊奔，众因此溃乱。悫率兵直渡渠奋击，其众奔散，遂克林邑。
宋檀越为广陵相，亡命司马国潘兄弟自北徐州界聚众数百，潜过淮，因天阴暗，夜率百许人缘广陵城得入，叫唤直上听事。越惊起出门，交处分，贼射之伤。
却入，抵密语左右曰： 贼乘暗得入，掩我不备，但打五更，贼惧晓，必逸。 贼闻鼓鸣，将谓晓，于是奔散。追讨，尽获之。
武帝谋讨刘毅，王镇恶曰： 公若有事西楚，请给百舸为前驱。 及西讨，转镇恶参军事，使率龙骧将军蒯恩领百舸前发。镇恶受命，使昼夜兼行，杨声刘兖州上，毅谓为信，不知见袭。镇恶去江陵城二十里，舍舡步上，蒯恩军在前，镇恶次之。舸留一二人，对舸岸上立旗安鼓。语所留人曰： 计我将至城，便长严，令后有大军状。 又分队在后，令烧江津舡。镇恶径前袭城，津戍百姓皆言刘藩实上，宴然不疑。将至城，逢毅要将朱显之，驰前问藩所在，军人答云：在后。及至军后，不见藩，又望见江津舡舰被烧甚盛，知非藩上，便跃马告毅令闭城门。镇恶亦驰进，得入城。便因风放火，烧大城门、南门及东门，而袭破之。
吴将周瑜使甘宁据夷陵，魏将曹仁围宁，吕蒙往救之。乃分遣三百人，截断险道，贼走可得其马。军到夷陵，即交战，所杀过半。贼夜遁去，截道，骑皆舍马步走，蒙兵追蹙击，获马三百疋，方舡载还。
东晋将刘裕北征广固，岭南贼将徐道覆说其帅卢循曰： 今日之机，万不可失。既克都邑，刘裕虽还，无能为也。 循从之。初，道覆密欲装舟船，仍使人伐船材于南康山，云：将下都货之。 称力少不能得致，即贱卖之，价减数倍，居人贫贱卖衣物而市之。赣石水急，出船甚难，皆储之。如是者数四，故舡板大积，而百姓弗之疑。及道覆举兵，案卖券而取之，无得匿者。乃并装之，旬日而办。遂举众寇南康、卢陵、豫章诸郡，守将皆委任奔走。
晋刘裕为东晋相，率兵伐后秦姚泓。后魏遣将鹅青等步骑十万屯河北，常有数千骑缘河随晋军进止。时晋军人缘河南岸，牵百丈，河流迅急，有漂渡北岸者，辄为魏人所杀掠。遣军才过岸即退，军还复来。宋武乃遣白直队主丁昨，率七百人、车七百乘，于河北岸，上去水百余步，为却月阵。两头抱河，车置弓弩毕，使立一白毛（乃使反羽毛饰）。魏人初不解其意，并未动。宋武先命将朱超石戒严曰： 毛既举，超石驰往赴之。 并赍大弩百张，一车益二十人，设栅排于辕。魏人见营阵立，乃进围营。超石先以软弓小箭射之，魏军四面俱至，攻营，于是百弩俱发，又遣善射者丛射之。魏众既多，弩不能制，超石初行，别赍大锤并千余张槊，乃断槊长三四尺赍以锤之，一槊辄洞贯三四人，魏众不能当，遂奔溃。
韦云起讨契丹，以其于突厥相通，素无猜忌。云起既入其界，使突厥诈云： 向柳城郡欲共高丽交易，勿言营中有隋使，敢漏泄者斩。 契丹不备。去贼营百里，诈引南渡，夜复退还，去营五十里结阵而宿。契丹弗知之也。既明，俱发驰骑袭之，尽获其男女四万口，女工及畜产以半赐突厥，余将入朝，男子皆杀之。
炀帝大喜，集百官曰： 云起用突厥，而平契丹。 五代梁太祖屯军于岐下，晋军潜袭绛州，前军不利。晋军恃势而攻临汾，叔宗严备御，乃于军中选壮士二人深目虬须、貌如沙陀者，令就襄阳县，牧马于道侧。蕃寇见之不疑，二人因杂其行间，俄而伺隙，各擒一虏而来。晋军大惊，且疑有伏兵，遂退据蒲城。
葛从周围兖州，兖人不出。从周诈阳言并人郸人来救，即引军趋高吴。夜半，潜却归寨。朱谨果出兵攻外壕，我军士突出，掩杀千余人，生擒都将孙汉筠。
奇计春秋时，吴伐楚，吴公子光丧其乘舟余皇，光请于其众而鼓曰： 丧先王之乘舟，岂惟光之罪？众亦有焉。请藉收之以救死（藉众力以取舟）。 众许之，使长鬣者三人（长鬣名髭须，与吴人异形状，诈为其人）潜伏于舟侧曰： 我呼余皇，则对。师夜从之。三呼，皆迭对，楚人从而杀之。楚师乱，吴人大败之，取余皇以归。
后周将贺若敦率骑六千渡江，取陈湘州，陈将侯讨之，江路遂断，粮援饥绝，人怀危惧。敦于是分兵钞掠，以充资费。恐等知其粮少，乃于营内聚土，覆之以米，因召侧近村人，佯有所访问，令于营外遥见，遂即遣之。等闻以为实，乃据守要险，欲旷日老之。敦又增修营垒，造庐舍，示以持久。敦军数有叛人乘马投，遂纳之。敦又别取一马，牵以趣船，令船中逆以鞭鞭之。如是者再三，马便畏船不上。后伏兵于江岸，遣人乘畏船马以招军，诈称投附。便遣兵迎接，竟来牵马。马既畏船不上，敦发伏掩之，尽殪。又湘罗之人乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷军，敦患之，乃伪使人装船伏甲士于中，兵见之，谓饷船之至，逆来争取。敦甲士出而擒之。此后实有馈饷，及亡命奔填者，犹谓之设诈，逆遣击，并不敢受。相待岁余，不能制。
隋开皇中，文帝大议伐陈，诸将皆去大江阔远，兵不习水，以为疑。若一登南岸，秦兵一可当百。襄邑公贺若弼献十策，其一请多造船，须船既多，贼必防碍更甚。今南地无马，请付傍江诸州二十岁已上老马令饲，以平陈为名。贼心惧，求马拟战，密敕刺史令私卖博大舡。江南下湿，特不宜马，不逾周年，并当死尽，终不为彼用。陈叔宝果大造船，输船市马。输既多，方觉不便而止。高颍请所博得船运诸州米为贮寿阳，穿大池，以鱼莲游遨为名。造船放水战，仍以贺若弼为寿州总管。终以此平陈。
檀道济都督征讨诸军事，与魏军三十余战，多捷。军至历城，以资运竭，乃还。卒有降魏者，具说粮食已罄。于是士卒忧惧，莫有固志。道济夜唱筹量沙，以所余少米散其上，及旦，魏军知资粮有余，故不复追。以降者诳，斩以徇。时道济兵寡弱，军中大惧，道济乃命军士悉去甲，身白服，乘舆徐出外围。魏军惧有伏，不敢逼，乃归。道济虽不克定河南，全军而返。
后魏方侯丑奴称乱关右，魏将贺拔岳讨之，军于渭之间，宣言远近曰： 今气候渐热，非征讨之时，待至秋凉，更图进取。 丑奴闻之，遂以为实，分遣诸将散营，农于岐山之北百里。纳川使大尉侯元进领兵五千，据险立棚，其千人以下为栅者，亦有数处，且田且守。岳知其势分，乃密严备。晡时，潜遣轻骑先行断诸路，然后诸军尽发，昧朝攻围元进栅，拔之。诸所俘执，皆放之。自余栅悉降。岳宣言径取泾州，其刺史侯长贵亦以城降，丑奴乃弃平亭而走。
齐王宪大举东讨，宪为前锋，守雀鼠谷，大将军永昌公椿屯鸡栖原，宇文盛守汾水关，并受宪节度。宪密谓椿曰： 兵者，诡道。汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有处所。令兵去之后，贼犹致疑。 时齐王分军万人向千里径，又令其众出汾水关，自率大兵与椿对。宇文盛驰告急，宪自救之，齐人遽退。盛与桂国侯莫陈芮逐之，多有斩获。俄而椿告齐众稍逼，宪又救之，会被敕追还，卒兵夜返，齐人果谓柏庵为帐幕，不疑军退，翌日始悟。
诡道后汉初，冯异将数万人，与贼约期会战。使壮士变服，与赤眉同，伏于道侧。
明日，赤眉使万人攻异前部，异裁出兵以救之（裁，少出兵，所以视弱）。贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日昃，贼气甚乏。兵猝起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃，追击大破于崤底。
后汉末，袁尚出军于平原，使其将审配守邺。太祖攻邺，时袁尚闻邺急，弃平原而来救，欲入城计事。至暮，李孚请行，尚曰： 何当所办？ 孚曰： 今邺围甚坚，多人则不可。 孚乃自选温信者三人，不示其谋，各给骏马，令释戎器。孚自著平上愤，将三骑，投暮直邸邺下，自称曹公都督，巡历围垒，所过呵责，失侯者辄捶之。自东历西，径入曹公营。当城门，复怒守围者，缚之，因开围驰入城下，配以缒引之，孚得入城中，鼓噪，皆呼万岁。守围者以状闻，太祖笑曰： 此非徒入，方且复出。 孚计事讫，欲还，而外围益急。谓配曰： 城中谷少，无用老弱为也，不如驱出之以省谷也。配从之。乃夜简得一千人，皆令持白幡，秉脂烛，从三门而出请降。孚将所乘骑随降人而出。时守围吏闻城中悉降，火光照曜，但共观火，不复视围，孚乃归尚。明日，曹公闻孚已得去，曰： 果如吾言。 魏曹公征马超于关中，军于渭南，为贼冲突，营不得立。地又纯沙，不胜版筑。其将娄伯子说曰： 今天寒，可起沙为城，以水灌之，可须臾成冰，坚如铁石。功不达晓，百堵斯立。虽金汤之固，未能过也。 公从之，比明而就。
仁宗朝，契丹入寇，诏赵延进与崔翰、李继隆率兵八万御之。时诏赐阵图，分为八队，师浦城。虏骑至，延进乘高望之，东西亘野。翰等方按图布阵，阵相去百步，延进曰：主上委吾等以边事，期于克敌。今贼众若此，不如合而击之，可以决胜。违令而获利，不犹愈于辱国乎？傥有丧败，则延进独当其责。 于是改为二阵，前后相副，士众皆喜，三战咸捷。
太平兴国一年，梅山洞蛮叛，命田绍斌、翟守素分路掩击。至邵州，闻蛮酋苞汉阳死，去其居十里为阵，大败之，擒蛮二万，令军中取利剑二百斩之；留五千余人，遣归晓谕诸洞，自是蛮人不扰。三年，梅山洞蛮恃险又叛，诏遣翟守素率诸州屯兵往击之。值霖雨弥旬，弓弩解弛，不堪挽。明日将接战，守素一夕令削木为弩，及旦，贼奄至，交射之，贼遂败。乘胜逐北，尽平其巢穴。先是，数郡大吏富人多与贼帅苞汉阳交通，既而得其书讯数百封，守素并焚之，反侧以定。
端拱初，李继隆为定州部署。朝议有寇至，令坚壁清野，勿与战。一日，虏众寇蒲城，至唐河，护军表继忠慷慨请出师，中黄门林延寿等五人以诏书之，继隆曰： 阃外之事，将军得专。 乃与继忠出兵，战数合，击走之。
大历中，城泾州，段秀实当留后，马诏徙镇泾州，其士众尝自四镇北庭赴难中原，居侨骤移，颇为劳怨。刀斧将王童之因人心动摇，遂以为乱。或告其事，且曰： 侯严警鼓为约矣。 秀实乃召鼓人，阳怒失节，且戒曰： 每更筹尽，必来报。每更振，辄延数刻。四更毕，而晓。既差误，乱不能作。 告者复曰： 今夜将焚草场，期救火者同作乱。 秀实严警备，夜半火发，令于军中曰： 救火者斩之！ 童之居外营，请入救火，不许。明日斩之。
王为河中少尹，有悍将凌正者，横暴扰军政，约至夜鼓噪斩关以逐。有告者，缩夜漏数刻，以差其期。贼惊远遁，遂诛正军，城又安。
王甫，代宗时武将也。广德元年十月，吐蕃犯长安，甫诱长安恶少数百人，集六街鼓、朱雀街太鼓之。吐蕃闻之，慑振，乘夜而道。初，吐蕃既立广武王承き，将劫京城，士女工匠整队伍还番，及是，闻鼓声，谓有变，遂俱奔溃。
宋初，王师平成都，虎捷都校吕翰与绵州都校全师雄谋叛，贼约以三鼓攻城。
裨将曹翰谍知之，戒掌漏者但击二鼓，贼众不集。至明而遁，我师袭破之。
宋祖朝，剑外初平，冯瓒知梓州，视事才数日，蜀军校上官进啸聚士卒三千余众，劫村民数万人，夜攻州城。瓒曰： 贼乘夜奄至此，乌合之众，以棰梃相挞击，必无固志，正可持重以镇之。待旦，自溃矣。 躬自率师众巡城，密令促其更筹。未夜分，击五鼓，贼悉遁去，因纵兵追之，擒上官进，斩于市。招诱余党，得千余人，并赦其罪，令复业。郡境以安。
临事制宜春秋时，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹氵氐（水名）而军。阳子患之，使谓子上曰： 吾闻之，文不犯顺，武不违敌。子若欲战，则吾退舍，子济而陈（欲辟楚使渡，成阵而后战），迟速惟命。不然，纾我，老师费财，亦无益矣。 乃驾以待。子上欲涉，大孙伯曰： 不可。晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之。 乃退舍（楚退，欲使晋渡）。阳子宣言曰： 楚师遁矣。 遂归。楚师亦归。
东晋卢循寇冠福建邺，刘道规遣司马王镇之及将军檀道济、倒彦之等赴援朝廷。至寻阳，镇之为循党荀林所破，林乘胜伐江陵，声言徐道覆已克建邺。而桓谦自长安入蜀，谯纵以谦为荆州刺史，于其大将谯道福俱寇江陵。道规乃会将士戒之曰： 吾东来，文武足以济事，欲去者不禁。 因夜开城门，众咸惮服，莫有去者。
唐张守为瓜州刺史、墨离军使，领众筑州城。板堞才立，贼暴至城下。军城中相顾失色，虽相率登埤，率无守御之意。守曰： 彼众我寡，创夷之后，不可以矢石相持，须以权道制之。 乃于城上置酒作乐。贼徒疑城中有备，而退。
因纵兵击败之。
王镇恶与武帝期克洛阳，既而镇恶至潼关，请率水军自河入渭，直至渭桥。
镇恶所乘皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，沂渭而进，舰外不见行船人。北土素无舟楫，莫不惊以为神。镇恶既至，令将士食毕，便弃船登岸，渭水流急，诸舰悉遂流去。镇恶抚慰士卒曰： 去家万里，而舫乘粮衣遂流去，岂复有求生之计？
惟死战可立大功。 士卒莫不争先，遂陷长安。
秦苻坚陷襄阳，晋将桓冲攻之。坚将慕容垂等率步骑五万救襄阳，以石越为前锋，次于沔水。垂、越夜命三军，人持十炬火，系炬于木枝，光照数十里。冲惧，退还上明。
永王拒命，肃宗使中官啖延琮招讨之，判官李铣、裴茂以广陵步卒三千同出于瓜步州，广张旗识，耀乎江津。登埤望之，竟日，始有惧色。其夕，铣等多烧火，人报两炬以疑之，隔江望者，兼水中之影，一皆为二。军人以火应之，惧以为官军悉济矣，遂以儿女及麾下宵遁。
朱滔帅幽州，建中初，成德军季宝臣死，其子惟岳谋袭父位，滔与张孝忠征之，大破惟岳于束鹿。滔命偏师，守束鹿，进围深州。惟岳统万余众及田悦援兵围束鹿，惟岳将王武俊以骑三千方阵横进。滔绘帛为狻猊象，使猛士百人蒙之，鼓噪奋驰，贼马惊乱，随击，大破之，惟岳焚营而遁。
东昏侯遣辅国将军刘山阳就荆州萧颖胄兵袭萧衍，衍时为雍州刺史，将起兵，虑颖胄不同，遣颖胄亲人三军王天虎诣江陵，声云： 山阳西上，并袭荆雍。 书与颖胄，劝同举兵。颖胄意犹未决，山阳至巴陵。衍复令天虎赍书与颖胄及其弟颖达，且设奇略以疑之。是时或云： 山阳谋杀颖胄，以荆州同举。 及至江安，迟回十日余不上。颖胄大惧，计无所出，夜呼三军席阐文、柳沈闭阁定议。
阐文曰： 萧雍州蓄养士马非复一日，江陵素畏襄阳人，又众寡不敌，取之必不可制。就能制之，岁寒复不为朝廷所容。今若杀山阳，与雍州举事，立天子以令诸侯，霸业成矣。山阳迟疑不进，是不信我。今斩送天虎，则彼疑可释。至而图之，罔不济矣。 诘旦，颖胄谓天虎曰： 天下之事，县在于卿。今就卿借头以诈山阳，昔樊于期亦以头借荆轲。 乃斩天虎，以示山阳。山阳大喜，至江津，单车白服，从左右数十人，诣颖胄。颖胄使刘孝庆等伏兵城内，山阳入门，即于军中斩之。
侯景攻宣城，王大器都督城内诸军事，羊侃副之，军旅指一决于侃。景乘胜至阙下，城中忄匈惧。侃诈称得射书云： 邵陵王、西昌侯援兵已至近路。 众乃少安。景纵火烧诸门，侃使凿门上为窍，下水氵炙火。景作木驴数百攻城，城上投石碎之。景更作尖头木驴攻城，矢石所不能制。侃作雉尾炬，灌以膏蜡，丛掷焚之，俄尽。景又作登城数，高十二丈，欲临射城中，侃曰： 车高堑虚，彼来必倒。可卧观之。 车动果倒。景又东西起土山以临城，侃命为地道，潜引其土山，不能立；及于城内筑土以应之。会大雨，城内土山崩，贼乘之垂入，苦战不能禁。侃令火掷多为火城，以断其路。徐于内筑城，不能进。
葛荣率众将向洛阳，众号百万。魏将尔朱荣自太原讨之，率精骑七千，马皆有副，倍道兼行，东出滏口。葛荣自邺以北，列阵数十里，箕张而进。荣潜军山谷，为奇兵，分督将以上三人为一处，处有数百骑。令在所处杨尘鼓噪，使贼不测多少。又以人马逼战，刀不如棒，密勒军士马上各赍棒一枚，置于马侧。至战时，虑废腾逐，不听斩级，使以棒棒之而巳。乃分命壮士勇者当冲突，号令严明，将士同奋。荣身自陷阵，出于贼后，表里合击，大破之于陈，擒葛荣。
东魏高仲密反，魏宇文泰帅诸军应之。至洛阳，围河桥南城。东魏兵十万至河北，泰纵火舡于上流，以烧河桥。东魏将斛律金使张亮以小艇不余，载长锁，伺火船将至，以钉钉之，引锁向岸，桥遂获全。
魏将于谨尝帅轻骑出塞觇侯，属铁勒数千骑奄至，谨以众寡不敌，退必不免，乃散众骑，使匿丛薄间。又遣人升山指麾，若部分军众者。铁勒望见，疑有伏兵，既恃其众，不以为虑，乃进军逼谨。谨常乘骏马名紫（音爪），贼先所识，乃使二人各乘一马，突阵而出。贼以为谨也，皆争逐之。谨乃率余军击迫，骑贼遂奔走，因得入塞。
南齐将鲁康祖、赵公政帅众万余，侵魏豫州太仓口，魏将傅永率三千人击之。
时康祖等军于淮南，永舍于淮北十有余里，永量吴楚之兵好斫营，即夜分兵为二部，出于营外。又以贼若夜来，必于渡淮之所以火记其浅处。永既设伏，乃密令人以《麦瓜》盛火渡南岸，当深处置之。教云： 若有火起，即亦然之。 其夜，康祖等果亲领兵来斫营，东西二伏夹击之。康祖等奔趋淮水，火即竞起，不能记其本济处，遂望永所置火争渡。水深溺死，斩首千级，生擒公政，康祖人马堕淮，及晓获其尸，斩首，并公政送京师。
后赵将石虎领兵救陈州，为祖逖所败。收兵掠豫州，留将桃豹守川故城，居西台。逖遣将韩潜等镇东台。同一大城，贼从南门出入放牧，逖军开东门，相守四旬。逖以布囊盛土如米状，使千余人运上台，又令人真运米，伪为疲极而息于道，贼果逐，运米者弃走。贼获米，谓逖士众丰饱，而胡戍饥久，益惧，无复胆气。
后周末，杨坚为丞相，辅政，尉迟迥住河北，拒命。河南州县多从迥。丞相坚遣将于仲文讨之。迥将檀让屯城武，别将高士儒以万人屯永昌。仲文诈移书州县曰： 大将军至，可多积粟。 让谓仲文未能卒至，方椎牛享士。仲文知其怠，选精骑袭之，一日便至，遂拔城武。迥将席毗罗众十万屯于沛县，将攻徐州。其妻子在金乡，仲文遣人诈为毗罗使者，谓金乡城主徐善净曰： 檀让明日午时到金乡，将宣蜀公令（即尉迟迥），赏赐将士。 金乡人谓为信然，皆喜。仲文简精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。善净遥见仲文军且至，以为檀让，乃出迎谒，仲文执之，遂取金乡。诸将多劫屠之，仲文曰： 此地是毗罗起兵之所，当宽其妻子，其兵可自归。如即屠之，彼望绝矣。 众皆称善。于是毗罗恃众来簿官军，仲文背城结阵，出军数里，设伏于麻田中。两阵才合，伏兵具发，曳柴鼓噪，尘埃张天。毗罗军大溃。仲文乘之，贼皆投洙水而死，水为之不流。获檀让，槛送京师。江南悉平。
韩雄除徐州刺史，东魏雍州刺史郭叔略接境，颇为边患。雄密图之，将十轻骑夜入其境，伏于道侧。遣都督韩士于略城东，服东魏人衣服，诈若自河阳叛投关西者，略出驰之，雄自后射之，再发咸中，遂斩略首。
隋达奚长儒与乌丸轨围陈将吴明彻于吕梁，陈援军至，轨令长儒拒之。长儒取车轮数百，系以大石，沉之清水，连毂相次以待之。船舰碍轮不得进，长儒纵奇兵大破之，获吴明彻。
刘方授瞿州道行库总管，征林邑，至海口。林邑王梵志遣兵守险，方击走之，师次黎江。贼据南岸立栅，方盛陈旗帜，击金鼓，贼惧而溃。既渡江，行三十里，贼乘巨象四面崦至，方战不利，乃多掘小坑，草覆其上，因以兵挑之。梵志率众而阵，方与战，伪奔北。梵志逐之，象多陷地颠蹶，转相惊骇，军遂乱。方又以弩射象，象中疮却走，蹂其阵，因以锐师继之，梵志大败，奔于栅，俘馘万计。于是济区粟渡六里，前后逢战，每战必捷。进至大绿江，贼据险，又击破之。
经马援铜柱南行八日，至其国都。梵志弃城奔海，方入城，获其庙主十八，皆铸金为之，污其宫室，刻石纪功而还。
汉王谅据并州反，代州总管李景发兵拒谅，谅遣乔钟馗围景，炀帝诏杨义臣率兵救之。义臣自以兵少，悉取军中牛驴，得数千头。复令兵数百人，人持一鼓，潜驱之，匿于山谷间。晡后，复于钟馗战，兵初合，驱牛驴者疾进，一时鸣谷，尘埃涨天。钟馗军不知，以为伏兵发，因而奔溃，纵击大破之。
唐北狄铁勒薛延陀发同罗、仆骨、回纥等众，合二十万，渡漠，屯白道川，据善阳岭，以击突厥可汗李斯摩之部。思摩引其种落走朔州，留精骑以拒战。薛延陀乘之，及塞。太宗乃令张俭、李等军率兵数道击之。太宗戒之曰： 延陀负其兵力，逾漠而来，经途数千里，马已疲瘦。夫用兵之道，先利速进，不利速退。吾先敕思摩，烧秋草。延陀粮肉日尽，野无所获。顷有侦者来云：其马畜啮啖林木，皮革略尽。卿等掎角思摩，不须前战。俟其将退，一将奋激，制胜之举也。 先是，延陀击沙钵罗及阿史那社尔等，皆以步战而胜。及其将来寇也，先讲武于国中，教习步战，每五人，以一人经习战阵者使执马，而四人前战，克胜即援马以追奔；失于应接，罪至于死，没其家口，以赏战人。至是，遂行其法。
突厥兵先合辄退，延陀乘胜而逐之。兵拒击，而延陀弓矢俱发，伤我战马。李乃令去马步战，率长槊数百为队，齐奋以冲之，其众溃散。副总管薛万彻率数千骑收其执马者，其众失马，大败。
高宗遣将军裴行俭讨突厥于黑山，至朔州，谓其下曰： 用兵之道，抚士贵诚，制敌尚诈。前日萧嗣业粮运为突厥所掠，士卒冻馁，故败。今突厥必复为此谋，宜有以诈之。 乃诈为粮车三百乘，每车伏壮士五人，各持陌刀劲弩，以羸兵数百为之援，且伏精兵于隘要以待之。贼果至，羸兵弃车散走，贼驱车就水草，解鞍牧马，方拟取粮，壮士自车中跃出，击之，贼惊走，复为伏兵所邀，杀获几尽。自是粮运无敢近者。
雍熙初，张齐贤知代州，寇骑自胡谷入寇，薄城下。神卫都部马正以所部列南门外，众寡不敌。副都署卢汉斌畏懦，保壁自固。张齐贤选厢军三千，出正之右，誓众感慨，一以当百，贼遂却走，循胡卢河南而西。先是，约都部署潘美以并师来会战。至河间，使为贼所得。齐贤以师期既漏，且虞美之众为贼所乘。俄而美有使至，大师出并州，行四十里，至柏井，忽得密诏，东路王师衄于君子馆，有诏并之全军不得出战，已还州矣。于时，寇骑塞川，齐贤曰： 寇知美之来，而未知美之退。 乃闭其使密室中，夜发兵二万，人持一帜，负一束刍，距州城西南三十里，列帜燃刍。贼遥见火光中有旗帜，意谓并师至矣，骇而北走。齐贤先伏步卒二千于土磴寨，掩击大败之，擒其北大王之子一人、帐前舍利一人，斩数百级，获马千余，器甲甚众。齐贤归功汉斌。捷奏至，太宗嘉之，优诏褒美。
