古文：楚襄王为太子之时，质于齐。
现代文：楚襄王做太子的时候，在齐国做质子。

古文：怀王薨，太子辞于齐王而归。
现代文：他的父亲楚怀王死了，太子向齐王提出要回楚国奔丧。

古文：齐王隘之： 予我东地五百里，乃归子。
现代文：齐王阻止，说： 你要割让给我位于东地方圆五百里的土地，我才放你回去。

古文：子不予我，不得归。 
现代文：你如果不割让的话，你就回不去。 

古文：太子曰： 臣有傅，请追而问傅。 
现代文：太子说： 我有个老师，请允许我问问他再说。 

古文：傅慎子曰： 献之地，所以为身也。
现代文：太子的老师慎子说： 您答应割让给齐国土地吧。

古文：爱地不送死父，不义。
现代文：土地是为了安身的，因为吝惜土地，却不为父亲送葬，是不符合道义的。

古文：臣故曰献之便。 
现代文：所以我说，割让土地对您有利。 

古文：太子入，致命齐王曰： 敬献地五百里。 
现代文：太子进宫，答复齐王说： 我敬献方圆五百里的土地。 

古文：齐王归楚太子。
现代文：齐王这才允许太子返回楚国。

古文：太子归，即位为王。
现代文：太子回到楚国，继承了王位。

古文：齐使车五十乘，来取东地于楚。
现代文：齐国派来五十辆使车，来楚国索取位于东地的土地。

古文：楚王告慎子曰： 齐使来求东地，为之奈何? 
现代文：楚王告诉慎子说： 齐国的使臣来索取东地，这该怎么办呢？ 

古文：慎子曰： 王明日朝群臣，皆令献其计。 
现代文：慎子说： 大王明天召见群臣，让大家都来想办法。 

古文：上柱国子良入见。王曰： 寡人之得求反，王坟墓复群臣、归社稷也，以东地五百里许齐。
现代文：于是，上柱国子良进宫拜见楚王，楚王说： 我能够回到楚国来办理父王的丧事，又能和群臣再次见面，使国家恢复正常，是以答应割让给齐国东地方圆五百里的土地为条件的。

古文：齐令使来求地，为之奈何? 
现代文：现在齐国派使臣办理交接手续，这该怎么办？ 

古文：子良曰： 王不可不与也。王身出玉声，许强万乘之齐而不与，则不信。后不可以约结诸侯。
现代文：子良说： 大王不能不给，您的话一诺千金，既然亲口答应了强大的齐国，却又不肯割地，这就是不守信用，将来您就很难和其他诸侯国家谈判结盟。

古文：请与而复攻之。
现代文：应该先答应给齐国割让东地，然后再出兵攻打齐国。

古文：与之信，攻之武，臣故曰与之。 
现代文：割地，是守信用；攻打齐国，是不示弱。

古文：子良出，昭常入见。
现代文：所以我认为应该割地。 子良离宫之后，昭常进宫拜见楚王。

古文：王曰： 齐使来求东地五百里，为之奈何? 
现代文：楚王说： 齐国使臣来索要东地方圆五百里的土地，这该怎么办呢？ 

古文：昭常曰： 不可与也。
现代文：昭常说： 不能给。

古文：万乘者，以地大为万乘。
现代文：所谓万乘之国，是因为土地幅员辽阔才被称为万乘之国的。

古文：今去东地五百里，是去战国之半也，有万乘之号，而无千乘之用也，不可。
现代文：现在如果割让东地方圆五百里的土地，这样就减少了我国一半的战斗力啊！这样楚国虽有万乘之国的称号，却连千乘之国的实力也没有了，不能割让。

古文：臣故曰勿与。
现代文：所以我说不能割让。

古文：常请守之。 
现代文：请让我来守卫东地。 

古文：昭常出，景鲤入见。
现代文：昭常离宫之后，景鲤进宫拜见楚王。

古文：王曰： 齐使来求东地五百里，为之奈何? 
现代文：楚王说： 齐国使臣来索要东地方圆五百里的土地，这该怎么办呢？ 

古文：景鲤曰： 不可与也。
现代文：景鲤说： 不能给。

古文：虽然，楚不能独守。
现代文：虽然如此，不能单靠楚国一国的力量独守东地。

古文：王身出玉声，许万乘之强齐也而不与，负不义于天下，楚亦不能独守。
现代文：大王亲口说出来的话，一诺千金，答应了拥有万乘的强大的齐国，却又不割让土地，这就在天下落了个不义的坏名声。

古文：臣请西索救于秦。 
现代文：也不能单靠楚国一国的力量来独守东地。请让我去往西向秦国求救。 

古文：景鲤出，慎子入。
现代文：景鲤出朝后，太子的师傅慎子进去。

古文：王以三大夫计告慎子曰： 子良见寡人曰： 不可不与也，与而复攻之。 
现代文：楚王把三个大夫出的主意都告诉了慎子，说： 子良说 不能不给，给了以后再出兵去进攻齐国 。

古文：常见寡人曰： 不可与也，常请守之。 鲤见寡人曰： 不可与也，虽然，楚不能独守也，臣请索救于秦。 
现代文：昭常说 不能给，我愿去守卫东地。 景鲤说： 不能给，既然楚国不能单独守住东地，我愿意去求救于秦国。 

古文：寡人谁用于三子之计? 慎子对曰： 王皆用之！ 
现代文：我不知道他们三个人出的主意，到底采用谁的好？ 慎子回答说： 大王都采用。 

古文：王怫然作色曰： 何谓也? 
现代文：楚王怒容满面地说： 这是什么意思？ 

古文：慎子曰： 臣请效其说，而王且见其诚然也。王发上柱国子良车五十乘，而北献地五百里于齐。发子良之明日，遣昭常为大司马，令往守东地。遣昭常之明日，遣景鲤车五十乘，西索救于秦。 
现代文：慎子说： 请让我说出我的道理，大王将会知道确实如此；大王您先派遣上柱子良带上兵车辆，到齐国去进献东地里；在派遣子良的第二天，又任命昭常为大司马，要他去守卫东地；在派遣昭常的第二天，又派景鲤带领战车辆，往西去秦国求救。 楚王说： 好 。

古文：王曰： 善。 乃遣子良北献地于齐。遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东地。又遣景鲤西索救于秦。
现代文：于是派子良到齐国去献地，在派子良的第二天，又立昭常为大司马，要他去守卫东地；还派遣景鲤去秦国求救。

古文：子良至齐，齐使人以甲受东地。
现代文：子良到了齐国，齐国派武装来接受东地。

古文：昭常应齐使曰： 我典主东地，且与死生。悉五尺至六十，三十余万弊甲钝兵，愿承下尘。 
现代文：昭常回答齐国使臣说： 我是主管东地的大司马，要与东地共存亡，我已动员了从小孩到岁的老人全部入伍，共多万人，虽然我们的铠甲破旧，武器鲁钝，但愿意奉陪到底。 

古文：齐王谓子良曰： 大夫来献地，今常守之何如? 
现代文：齐王对子良说： 您来献地，昭常却守卫东地，这是怎么回事呢？ 

古文：子良曰： 臣身受弊邑之王，是常矫也。王攻之。 
现代文：子良说： 我是受了敝国大王之命来进献东地的。

古文：齐王大兴兵，攻东地，伐昭常。
现代文：昭常守卫东地，这是他假传王命，大王可以去进攻他。 齐王于是大举进攻东地，讨伐昭常。

古文：未涉疆，秦以五十万临齐右壤。曰： 夫隘楚太子弗出，不仁；又欲夺之东地五百里，不义。
现代文：当大军还未到达东地边界时，秦国已经派了万大军进逼齐国的西境，说： 你们扣押了楚太子，不让回国，这是不讲仁道；又想抢夺楚国东地里，这是不讲正义。

古文：其缩甲则可，不然，则愿待战。 
现代文：你们如果收兵则罢；不然，我们等着决战一场。 

古文：齐王恐焉，乃请子良南道楚，西使秦，解齐患。
现代文：齐王害怕了，就请求子良往南告诉楚国，与楚国讲和，又派人往西出使秦国，解除了齐国的祸患。

古文：士卒不用，东地复全。
现代文：楚国没有派一兵一卒，却保全了东地。

