楚襄王做太子的时候，在齐国做质子。
他的父亲楚怀王死了，太子向齐王提出要回楚国奔丧。
齐王阻止，说： 你要割让给我位于东地方圆五百里的土地，我才放你回去。
你如果不割让的话，你就回不去。 
太子说： 我有个老师，请允许我问问他再说。 
太子的老师慎子说： 您答应割让给齐国土地吧。
土地是为了安身的，因为吝惜土地，却不为父亲送葬，是不符合道义的。
所以我说，割让土地对您有利。 
太子进宫，答复齐王说： 我敬献方圆五百里的土地。 
齐王这才允许太子返回楚国。
太子回到楚国，继承了王位。
齐国派来五十辆使车，来楚国索取位于东地的土地。
楚王告诉慎子说： 齐国的使臣来索取东地，这该怎么办呢？ 
慎子说： 大王明天召见群臣，让大家都来想办法。 
于是，上柱国子良进宫拜见楚王，楚王说： 我能够回到楚国来办理父王的丧事，又能和群臣再次见面，使国家恢复正常，是以答应割让给齐国东地方圆五百里的土地为条件的。
现在齐国派使臣办理交接手续，这该怎么办？ 
子良说： 大王不能不给，您的话一诺千金，既然亲口答应了强大的齐国，却又不肯割地，这就是不守信用，将来您就很难和其他诸侯国家谈判结盟。
应该先答应给齐国割让东地，然后再出兵攻打齐国。
割地，是守信用；攻打齐国，是不示弱。
所以我认为应该割地。 子良离宫之后，昭常进宫拜见楚王。
楚王说： 齐国使臣来索要东地方圆五百里的土地，这该怎么办呢？ 
昭常说： 不能给。
所谓万乘之国，是因为土地幅员辽阔才被称为万乘之国的。
现在如果割让东地方圆五百里的土地，这样就减少了我国一半的战斗力啊！这样楚国虽有万乘之国的称号，却连千乘之国的实力也没有了，不能割让。
所以我说不能割让。
请让我来守卫东地。 
昭常离宫之后，景鲤进宫拜见楚王。
楚王说： 齐国使臣来索要东地方圆五百里的土地，这该怎么办呢？ 
景鲤说： 不能给。
虽然如此，不能单靠楚国一国的力量独守东地。
大王亲口说出来的话，一诺千金，答应了拥有万乘的强大的齐国，却又不割让土地，这就在天下落了个不义的坏名声。
也不能单靠楚国一国的力量来独守东地。请让我去往西向秦国求救。 
景鲤出朝后，太子的师傅慎子进去。
楚王把三个大夫出的主意都告诉了慎子，说： 子良说 不能不给，给了以后再出兵去进攻齐国 。
昭常说 不能给，我愿去守卫东地。 景鲤说： 不能给，既然楚国不能单独守住东地，我愿意去求救于秦国。 
我不知道他们三个人出的主意，到底采用谁的好？ 慎子回答说： 大王都采用。 
楚王怒容满面地说： 这是什么意思？ 
慎子说： 请让我说出我的道理，大王将会知道确实如此；大王您先派遣上柱子良带上兵车辆，到齐国去进献东地里；在派遣子良的第二天，又任命昭常为大司马，要他去守卫东地；在派遣昭常的第二天，又派景鲤带领战车辆，往西去秦国求救。 楚王说： 好 。
于是派子良到齐国去献地，在派子良的第二天，又立昭常为大司马，要他去守卫东地；还派遣景鲤去秦国求救。
子良到了齐国，齐国派武装来接受东地。
昭常回答齐国使臣说： 我是主管东地的大司马，要与东地共存亡，我已动员了从小孩到岁的老人全部入伍，共多万人，虽然我们的铠甲破旧，武器鲁钝，但愿意奉陪到底。 
齐王对子良说： 您来献地，昭常却守卫东地，这是怎么回事呢？ 
子良说： 我是受了敝国大王之命来进献东地的。
昭常守卫东地，这是他假传王命，大王可以去进攻他。 齐王于是大举进攻东地，讨伐昭常。
当大军还未到达东地边界时，秦国已经派了万大军进逼齐国的西境，说： 你们扣押了楚太子，不让回国，这是不讲仁道；又想抢夺楚国东地里，这是不讲正义。
你们如果收兵则罢；不然，我们等着决战一场。 
齐王害怕了，就请求子良往南告诉楚国，与楚国讲和，又派人往西出使秦国，解除了齐国的祸患。
楚国没有派一兵一卒，却保全了东地。
