王继忠傅潜戴兴王汉忠王能张凝魏能陈兴许均张进李重贵呼延赞刘用耿全斌周仁美王继忠，开封人。父珫，为武骑指挥使，戍瓦桥关，卒。
继忠年六岁，补东西班殿侍。
真宗在藩邸，得给事左右，以谨厚被亲信。
即位，补内殿崇班，累迁至殿前都虞候，领云州观察使，出为深州副都部署，改镇、定、高阳关三路钤辖兼河北都转运使，迁高阳关副都部署，俄徙定州。
咸平六年，契丹数万骑南侵，至望都，继忠与大将王超及桑赞等领兵援之。
继忠至康村，与契丹战，自日昳至乙夜，敌势小却。
迟明复战，继忠阵东偏，为敌所乘，断饷道，超、赞皆畏缩退师，竟不赴援。
继忠独与麾下跃马驰赴，服饰稍异，契丹识之，围数十重。
士皆重创，殊死战，且战且行，旁西山而北，至白城，遂陷于契丹。
真宗闻之震悼，初谓已死，优诏赠大同军节度，赗赙加等，官其四子。
景德初，契丹请和，令继忠奏章，乃知其尚在。
朝廷从之，自是南北戢兵，继忠有力焉。
岁遣使至契丹，必以袭衣、金带、器币、茶药赐之，继忠对使者亦必泣下。
尝附表恳请召还，上以誓书约各无所求，不欲渝之，赐诏谕意。
契丹主遇继忠甚厚，更其姓名为耶律显忠，又改名宗信，封楚王，后不知其所终。
子怀节、怀敏、怀德、怀政。
大中祥符三年，卒。呼延赞，并州太原人。
父琮，周淄州马步都指挥使。
赞少为骁骑卒，太祖以其材勇，补东班长，入承旨，迁骁雄军使。
从王全斌讨西川，身当前锋，中数创，以功补副指挥使。
太平兴国初，太宗亲选军校，以赞为铁骑军指挥使。
从征太原，先登乘城，及堞而坠者数四，面赐金帛奖之。
七年，从崔翰戍定州，翰言其勇，擢为马军副都军头，稍迁内员寮直都虞候。
雍熙四年，加马步军副都军头。
尝献阵图、兵要及树营砦之策，求领边任。召见，令之作武艺。
赞具装执鞬驰骑，挥铁鞭、枣槊，旋绕廷中数四，又引其四子必兴、必改、必求、必显以入，迭舞剑盘槊。
赐白金数百两及四子衣带。
端拱二年，领富州刺史。
俄与辅超并加都军头。
淳化三年，出为保州刺史、冀州副都部署。
至屯所，以无统御材，改辽州刺史。
又以不能治民，复为都军头、领扶州刺史，加康州团练使。
咸平二年，从幸大名，为行宫内外都巡检。
真宗尝补军校，皆叙己功，或至喧哗，赞独进曰： 臣月奉百千，所用不及半，忝幸多矣。
自念无以报国，不敢更求迁擢，将恐福过灾生。 再拜而退，众嘉其知分。
三年，元德皇太后园陵，命掌护仪卫，及还而卒。
赞有胆勇，鸷悍轻率，常言愿死于敌。
遍文其体为 赤心杀贼 字，至于妻孥仆使皆然，诸子耳后别刺字曰： 出门忘家为国，临阵忘死为主。 及作破阵刀、降魔杵，铁折上巾，两旁有刃，皆重十数斤。绛帕首，乘骓马，服饰诡异。
性复鄙诞不近理，盛冬以水沃孩幼，冀其长能寒而劲健。
其子尝病，赞刲股为羹疗之。
赞卒后，擢必显为军副都军头。
