王继忠，开封人。父亲王王充，任武骑指挥使，戍守瓦桥关，去世。
继忠六岁时，补为东西班殿侍。
真宗在王府时，得以事奉左右，因恭谨厚道被亲信。
真宗即皇帝位，继忠补为内殿崇班，累迁至殿前都虞候、掌领云州观察使，出任深州副都部署，改任镇、定、高阳关三路钤辖兼河北都转运使，升任高阳关副都部署，不久移任定州。
咸平六年，契丹几万骑兵向南侵犯，到达望都，继忠与大将王超及桑赞等人率领军队支援。
继忠到达康村，与契丹战斗，从日落到晚上二更，敌人气势稍稍退却。
天亮再战，继忠阵势偏东，被敌人所乘，绝断粮饷道路，王超、桑赞都畏缩退军，竟然不前去援助。
继忠独自与部下跃马奔驰前去，服装衣饰稍不同，契丹认出来，包围几十层。
士兵都受重伤，殊死战斗，边战边走，沿西山而向北，到达白城，于是被契丹俘获。
真宗听到这一消息后感到震动，开始认为继忠已死，优诏赠大同军节度，增加等级送给财物以帮助办丧事，以他的四个儿子为官。
景德初年，契丹请和，命令继忠上奏奏章，才知道他还活着。
朝廷批准了他的建议，从此南北息兵，继忠有功于此。
朝廷每年派使者到契丹，必定以袭衣、金带、器币、茶叶药物赐给他，继忠对使者也必定泪下。
曾附奏表请求召回他，皇帝因盟书约定各无所求，不想背叛盟约，赐诏书晓谕旨意。
契丹主待继忠很优厚，更改他的姓名为耶律显忠，又改名宗信，封楚王，后不知继忠所终。
儿子怀节、怀敏、怀德、怀政。
真宗东宫王府攀附的人，继忠之后有王守俊官至济州刺史，蔚昭敏官至殿前都指挥使、保静军节度使，翟明官至氵名州团练使，王遵度官至磁州团练使，杨保用官至西上门使、康州刺史，郑怀德官至御前忠佐马步军都军头、永州团练使，张承易官至礼宾使，吴延昭官至供备库使，白文肇官至引进使、昭州团练使，彭睿官至侍卫马军副都指挥使、武昌军节度使，靳忠官至侍卫马军都虞候、端州防御史，郝荣官至安国军节度观察留后，陈玉官至冀州刺史，崔美官至济州团练使，高汉美官至郑州团练使，杨谦官至御前忠佐马步军副都军头、河州刺史。呼延赞，并州太原人。
他的父亲叫呼延琮，任后周淄州马步都指挥使。
呼延赞少年时当骁骑兵，宋太祖认为他有才且勇敢，补选他任东班头领，入宫领受皇帝圣旨，升任骁雄军使。
他随王全斌讨伐西川，亲自担任前锋，身体遭受数处创伤，以战功补选为副指挥使。
太平兴国初，宋太宗亲自选拔军校，任命呼延赞为铁骑军指挥使。
他随太宗征讨太原，最先登上城楼，战斗中从城上矮墙掉下四次，皇帝当面赏赐金帛奖励他。
太平兴国七年，他跟随崔翰戍守定州，崔翰说他勇猛，提拔他为马军副都军头，不久升任内员寮直都虞候。
雍熙四年，朝廷给他加职为马步军副都军头。
他曾向上进献军队阵图、军事要领和军队驻营扎寨的策略，请求到边疆领兵任职，宋太宗召见他，命令表演武艺。
呼延赞穿上战装，执鞭驱马，挥动铁鞭、枣木长矛，在廷中旋绕四圈多，他又带他的四个儿子必兴、必改、必求、必显加入，轮流舞剑挥旋长矛。
皇帝赏赐银子数百两，赏给他四个儿子衣服绸带。
端拱二年，呼延赞兼任富州刺史。
不久，他与辅超一起增任都军头。
淳化三年，他外任保州刺史、冀州副都部署。
他到达军队驻扎的地点，因为没有统领驾驭人的才能，改任辽州刺史。
又因没有才能治理人民，再任职都军头，兼任扶州刺史，又增职任康州团练使。
咸平二年，呼延赞随宋真宗巡幸大名。担任行宫内外都巡检。
宋真宗曾补选军校，人人都叙说自己的功劳，有的人甚至喧哗争执起来。独呼延赞上奏说 ：我每月的俸禄上百千，我所用的不到月俸的一半，皇上照顾我已很多了。
我自己想着没有什么报效国家，不敢再求升迁，且恐怕福太多而灾祸产生。 他再次拜谢皇帝便退下，大家都称赞他知本分。
咸平三年，元德皇太后造墓地，任命他掌管护仪卫，回来后他就死了。
呼延赞有胆量勇气，勇猛强劲，随和率直，经常说愿意战死在敌军中。
在自己身上到处纹 赤心杀贼 字，甚至于他的妻子、儿子、仆人都在身上纹了这几个字。他的几个儿子耳朵后面另外刺字曰 ：出门忘家为国，临阵忘死为主。 他创制兵器破阵刀、降魔杵，铁折上巾，两边有锋利的刀刃，兵器都重达十几斤，他头戴深红色的纺织品，骑着杂毛色的马，身上的穿戴奇异。
他性格俗陋怪异，不近情理，隆冬时把水浇在幼孩身上，期望小孩长大后耐寒且强劲健壮。
他的儿子曾经生病，他就割下自己大腿上的肉熬汤给儿子治病。
呼延赞死后，朝廷提升其子必显任军副都军头。
