古文：伐虢之役，师出于虞。
现代文：晋国讨伐虢国，向虞国借道出兵。

古文：宫之奇谏而不听，出，谓其子曰： 虞将亡矣！
现代文：宫之奇劝谏虞公不要答应，虞公不听从。宫之奇出来后对他的儿子说： 虞国快要灭亡了！

古文：唯忠信者能留外寇而不害。
现代文：只有以忠信立国的人，才能让外国军队留住在自己的国土上而不受其害。

古文：除暗以应外谓之忠，定身以行事谓之信。
现代文：除去自身的愚昧以应付外界的压力叫做忠，坚持正确的立身之道以待人处事叫做信。

古文：今君施其所恶于人，暗不除矣，以贿灭亲，身不定矣。
现代文：现在国君把自己所不能接受的祸害加给虢国，就是没有除去自身的愚昧；为了晋国的财礼而让自己的兄弟之帮灭亡，就是没有坚持正确的立身之道。

古文：夫国非忠不立，非信不固。
现代文：一个国家没有忠就不能自立，没有信就不能稳固。

古文：既不忠信，而留外寇，寇知其衅而归图焉。
现代文：既不讲忠信，又让外寇借道，晋国了解了我们的弱点在回师途中将会算计我国的。

古文：已自拨其本矣，何以能久？
现代文：自己已经拔掉了立国的根本，怎么能长久存在下去呢？

古文：吾不去，惧及焉。 
现代文：我若不离开虞国，恐怕灾难就要临头了。 

古文：以其孥适西山，三月，虞乃亡。
现代文：于是带着妻子儿女逃避到西山，过了三个月，虞国就灭亡了。

