古文：刘禹锡有《寄毗陵杨给事》诗云： 曾主鱼书轻刺史，今朝自请左鱼来。
现代文：刘禹锡有《寄毗陵杨给事》诗，诗中说： 曾主鱼书轻刺史，今朝自请左鱼来。

古文：青云直上无多地，却要斜飞取势回。 
现代文：青云直上无多地，却要斜飞取势回。 

古文：以其时考之，盖杨虞卿也。
现代文：根据写诗的时间考证，杨给事可能是指杨虞卿。

古文：按唐文宗大和七年，以李德裕为相，与之论朋党事。
现代文：据考证，唐文宗在大和七年，用李德裕当了宰相，跟他谈论朋党的事。

古文：时给事中杨虞卿、萧澣、中书舍人张元夫依附权要，上干执政，下挠有司，上闻而恶之，于是出虞卿为常州刺史，澣为郑州刺史，元夫为汝州刺史。
现代文：当时任给事中为杨虞卿、萧澣，以及任中书舍人的张元夫依附掌握大权的显贵，向上触犯主管宫员，向下干扰下级官吏，皇上听说后，很厌恶他们，于是让杨虞卿离京去做常州刺史，萧淤做郑州刺史，张元夫做汝州刺史。

古文：皆李宗闵客也。
现代文：这三个人都是李宗闵的门客。

古文：他日，上复言及朋党，宗闵曰： 臣素知之，故虞卿辈，臣皆不与美官。 
现代文：后来有一天，皇上又说到朋党，李宗闵说： 我向来很了解他们，因此象杨虞卿这些人，我都不给他美官。 

古文：德裕曰： 给事中、中书舍人非美官而何？ 
现代文：李德裕说： 给事中、中书舍人不是美官是什么？ 

古文：宗闵失色。
现代文：李宗闵相顾失色。

古文：然则虞卿之刺毗陵，乃为朝廷所逐耳，禹锡犹以为自请，诗人之言，渠可信哉！
现代文：这样看来，杨虞卿当毗陵刺史，是被朝廷放逐的，刘禹锡还说成是自己请求，诗人的话难道可以相信吗？

