起强圉协洽五月，尽著雍涒滩二月，不满一年。后汉高祖乾元年三月，丙辰，史弘肇出仕复职，加官兼侍中。侯益家里财产丰厚，送厚礼贿赂执掌政权的大臣和史弘肇等人，因此众大臣交口称赞。
丙寅，任命侯益兼中书令，代理开封尹。
改广晋府为大名府，改晋昌军为永兴军。
侯益在朝中大肆诋毁王景崇，说他恣意横行。
王景崇听说侯益为开封尹，明白事态已产生变化，内心忐忑不安，而且埋怨朝廷。
正赶上诏令派供奉官王益到凤翔，取赵匡赞的牙兵带回京城，牙校赵思绾等人很害怕，王景崇乘机用话语相激。
赵思绾在路上对他的党羽常彦卿说： 小太尉赵匡赞已落入他们的手中，我们到达京城，都得死了，怎么办？ 
常彦卿说： 见机行事，你不要再说！ 
癸酉，到达长安，永兴节度副使安友规、巡检乔守温出城迎接王益，并在客亭设置酒宴款待。
这时，赵思绾走上前来说： 壕寨使已经把舍馆定在城东，现在将士的家属都在城中，想各自进城把家属带到城东住宿。 
安友规等人同意。
当时赵思绾等人都没有武器铠甲，进了西门，见有该州军校坐在门旁，赵思绾突然夺过他的剑把他杀死；赵思绾的党羽乘势大喊大叫，拿着棍子，打死十几个守门兵士，派遣党羽分别把守各个大门。
赵思绾进入府衙，打开府库取出武器铠甲分给大家，安友规等人都逃跑离开。
赵思绾于是占据了长安城，集中城内少年，约有四千多人，修缮护城壕沟，整治城楼矮墙，十天之内，作战守卫的器械样样齐备。
王景崇示意凤翔的官吏士民向朝廷上表，推举自己主持军府事务，朝廷对此深为担忧。
甲戌，调静难节度使王守恩为永兴节度使，调保义节度使赵晖为凤翔节度使，都为同平章事。
命王景崇为州留后，让他抄近路赴任。
虢州的艺人靖边庭杀死团练使田令方，裹胁州中百姓，投奔赵思绾。
到了潼关，潼关守将出关迎击，他的一群人全都溃散了。
当初，契丹主北行回国，来到定州，命义武节度副使邪律忠为节度使，调原节度使孙方简为大同节度使。
孙方简怨恨愤怒，又怕到了契丹朝廷被他们扣留，所以拖延时日不接受任命，率领他的党羽三千多人守卫狼山原来的山寨，控制固守各处要害。
契丹兵进攻，未能攻克。
不久，他派使者见后汉高祖请求归降，高祖恢复他的原官职，用他来抵御契丹。
邪律忠听说邺都已被平定，常常害怕汉人发动事变。
后汉高祖诏令成德留后刘在明为幽州道马步都部署，派他出兵整治定州。
还没出兵，邪律忠和麻等人已劫掠焚烧了定州，驱赶定州百姓弃城北去。
孙方简从狼山率领几百名军兵，回来占领定州，又上奏章请任命弟弟孙行友为易州刺史、孙方遇为泰州刺史。
每当契丹人入侵，兄弟三人就奔走抵抗，契丹人很害怕他们，于是后晋末年州县陷落到契丹人手中的，都又为后汉所有了。
丙子，后汉任命刘在明为成德节度使。
麻回到辽国，契丹主责备他失守，麻不服气，说： 这是因为朝廷招收任用汉官，才导致今天的祸乱！ 
契丹主将他毒死。
苏逢吉等人作宰相，频繁提升补充官员，杨认为白白耗费国家钱财，在奏章里多次贬抑这种作法，苏逢吉等人不高兴。
中书侍郎兼户部尚书、同平章事李涛上疏说： 现在关西形势纷乱，抵御外寇入侵是当务之急。
二位枢密使都是先朝辅佐创业的功臣，官阶虽然显贵但家资并不富裕，应该授予他们重要的大藩镇。
枢密机要的事务，在陛下眼前，容易裁决，况且苏逢吉、苏禹都是从先帝时就任职，都可以委托。 
杨、郭威听说，入宫向太后哭诉道： 我们跟随先帝在艰难中起来，现在天子听信人几句话，要把我们弃置在外。
况且关西正有事，我们怎忍自求安逸，不顾社稷的安危。
如果我们一定不称职，请求留我们过了先帝灵柩出殡。 
太后大怒，责备后汉隐帝道： 国家元勋旧臣，怎么能听人几句话就放逐他们！ 
后汉隐帝说： 这是宰相说的。 
于是又去责问宰相苏逢吉等人，李涛说： 这篇疏文是臣独自写的，别人没有参预。 
丁丑，罢免李涛官职，勒令回归家中。
当天，邠、泾、同、华四镇都向朝廷上报：护国节度使兼中书令李守贞和永兴、凤翔二镇同时反叛。
开始，李守贞听说杜重威被杀而心中害怕，暗中萌生反叛念头。自以为后晋时曾为上将，有战功，平常慷慨好施，所以颇得士兵之心。
现在后汉新建，皇帝年轻刚刚继位，执掌朝政都是后来进身的官员，所以有轻视朝廷看法。
于是招纳亡命之徒，豢养敢死之士，治理城墙壕堑，修缮武器铠甲，日夜不停。
又派人从小路带着蜡丸密信去勾结契丹，多次被把守边关的官吏所查获。
浚仪人赵修己，素来擅长星象占卜之术，自从李守贞镇守滑州，署理司户参军，屡次跟随藩镇调动，对李守贞说： 时运、天命不允许，不要轻举妄动！ 
前后恳切劝谏不止一次，李守贞不听，他于是声称有病回家乡。
僧人总伦，用他的法术讨好李守贞，说他一定要作天子，李守贞信以为真。
又曾和将佐聚会设置酒宴，弯弓搭箭指着《舐掌虎图》说： 我如果有非常的福份，就当射中它的舌头。 
一箭射中，周围人都向他祝贺，李守贞更加自命不凡。
正赶上赵思绾占领了长安城，向李守贞奉上表章献上御衣。李守贞自认为是天意、人心共同默契，于是自称秦王，派他的骁将平陆人王继勋占据潼关，任命赵思绾为晋昌节度使。
同州距离河中最近，匡国节度使张彦威常侦察李守贞的所作所为，并奏请朝廷早作防范，后汉隐帝颁诏令滑州马军都指挥使罗金山率所部守卫同州；所以李守贞起兵时，同州没有被他吞并。
罗金山是云州人。
后汉定难节度使李彝殷起兵驻守境上，向朝廷上奏章，称： 三年以前，羌族毋杀死绥州刺史李仁裕反叛逃走，请求发兵征讨。 
庆州上奏道： 请增加兵力作准备。 
后汉隐帝颁诏书以司天官说，今年不利于先动兵戈，劝谕制止众将行动。
夏季四月，辛巳，陕州都监王玉奏报收复潼关。
后汉隐帝和身边的大臣商量，因太后恼怒李涛的挑拔离间，现在想再进用两位枢密使，以便表明前举不是皇帝的意思。
大臣们也憎恨二苏专政，想夺他们的权，所以都劝勉皇帝这样干。
壬午，制令枢密使杨为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事，枢密使官职照旧；命副枢密使郭威为枢密使；又三司使王章加官同平章事。
凡中书省任命官员、各司上奏公事，后汉隐帝全委任杨斟酌办理。
从此其它三位宰相全都拱手无事，一切政事都决定于杨。
凡事有未经杨认可，没有人敢施行，便形成梗塞。
三位宰相每次所拟的进用人选，只要不出于杨之意，即使主簿、尉这样的小官也不给，杨历来不喜欢书生，常说： 国家的府库仓廪要充实，兵力要强盛，这才是当务之急。
至于文章礼乐，有什么值得介意！ 
他既怀恨二苏曾排斥自己，又因二苏原来任命官员太滥，被众人非议指责，想要矫正这一弊病，因此授予官职就很难了，士大夫里多有从后汉兴到后汉亡不曾受过一次升迁；还规定：凡靠祖、父余荫得官的子弟以及从各个部门入仕的，全部罢免。
这虽说由于杨的愚昧闭塞，但当时人们也归咎于二苏封官办事不公所致。
后汉隐帝命镇宁节度使郭从义充任永兴行营都部署，率领侍卫兵讨伐赵思绾。
戊子，命保义节度使白文珂为河中行营都部署，内客省使王峻为都监。
辛卯，削去李守贞的官职爵位，命白文珂等将领合兵讨伐他。
乙未，命宁江节度使、侍卫步军都指挥使尚洪迁为西面行营都虞候。
王景崇拖延时日不去州上任，招集、检阅凤翔的壮丁，假称要讨伐赵思绾，并发牒文与州合兵。
契丹主到了辽阳，前后晋主和太后、皇后都拜见他。
有个叫禅奴利的，是契丹主妻子的哥哥，他听说后晋主有女儿尚未出嫁，就去见后晋主求婚，后晋主以女儿年龄幼小推辞。
过了几天，契丹主派人骑马取走他女儿，赐给禅奴利。
王景崇致信给后蜀凤州刺史徐彦，要求互通贸易。
壬戌，后蜀主命徐彦回信招降他。
契丹主扣留后晋翰林学士徐台符于幽州，徐台符逃回。
五月，乙亥，滑州上报，黄河在鱼池决口。
六月，戊寅朔，出现日食。
辛巳，后汉隐帝命奉国左厢都虞候刘词充任河中行营马步都虞候。
乙酉，王景崇派使者向后蜀请求归降，同时接受李守贞给予的官爵。
高从诲与后汉断绝往来后，北方的商人不再来，境内贫困、物资缺乏，于是派使者向后汉上表章谢罪，并请允许履行交纳贡品的职责；后汉隐帝诏令派使者前去安抚。
西面行营都虞候尚洪迁攻打长安，身受重伤而去世。
秋季七月，后汉隐帝命工部侍郎李充任西南面行营都转运使。
庚申，枢密使郭威加官任同平章事。
后蜀司空兼中书侍郎、同平章事张业，生性豪放、奢侈，强买别人的田地住宅，在自己的宅院里藏匿亡命的罪犯；私设监狱，抓欠债的人，有时关押多年以至有病死的。
他的儿子检校左仆射张继昭，喜好击剑，曾和归信和尚走访善于击剑的高手。右匡圣都指挥使孙汉韶和张业有仇隙，密告张业、张继昭二人谋反；翰林承旨李昊、奉圣控鹤马步都指挥使安思谦又趁机诬陷他们，甲子，张业上朝，后蜀主命令壮士在都堂里把他杀死，下诏书公布他的罪恶，抄没他的家产。
枢密使、保宁节度使兼侍中王处回，也擅权专横，贪婪恣肆，出卖官职，收受罪犯的贿赂，各地赠送的贡物，都先送到王处回处，其次给皇帝内府，他家产巨万，他的儿子王德钧，也骄横跋扈。
张业被处死后，后蜀主不忍心杀王处回，让他回家；王处回慌忙辞去官职，后蜀主任他为武德节度使兼中书令。
后蜀主想让普丰库使高延昭、茶酒库使王昭远为枢密使，但因他们的名声和地位向来轻微，就授予他们为通奏使，主持枢密院事务。
王昭远是成都人，年幼时做小和尚随他的师傅进入都府，后蜀高祖喜爱他聪明敏捷，让他在后蜀主身边供事；到这时，委任他国家重要事务，府库里的金银财帛，任其随意拿取，不再计算。
戊辰，后汉隐帝任命郭从义为永兴节度使，白文珂兼理主持河中行府事务。
后蜀主命翰林承旨、尚书左丞李昊为门下侍郎兼户部尚书翰林学士、兵部侍郎徐光溥为中书侍郎兼礼部尚书，都为同平章事。
后蜀安思谦谋划把旧将全部除掉，又诬陷卫圣都指挥使兼中书令赵廷隐谋反，企图取代他的权位，夜里派兵包围了他的住宅。
正赶上山南西道节度使李廷入朝，全力辩解赵廷隐没有罪，才免罪。
赵廷隐因此声称有病，坚持请求解除自己的军权；甲戌，后蜀主答应。
凤翔节度使赵晖来到长安；乙亥，上表章说王景崇反叛的情况日益明显，请求发兵进攻。
当初，后汉高祖镇守河东，皇弟刘崇是马步都指挥使，与蕃汉都孔目官郭威争夺权力，二人有仇隙。
等到郭威执政，刘崇很担扰。
节度判官郑珙劝刘崇安排保全自己之计，刘崇听从了。
郑珙是青州人。
八月庚辰，刘崇上表招募四个指挥的士兵，从此他精选招募勇士，收纳亡命的罪犯，修缮兵器装备，充实官仓府库，停止向朝廷上缴的赋税财物，都以防御契丹入侵为名；朝廷所下的诏令，大多不接受。
自从河中、永兴、凤翔三个藩镇抗拒朝廷命令以来，朝廷连续派众将领讨伐他们。
昭义节度使常思屯兵潼关，白文珂屯兵同州，赵晖屯兵咸阳。
只有郭从义、王峻在靠近长安的地方设置栅栏，但是郭、王二人相互交恶，就像水火不能相容，所以从春到秋二人都对峙观望不肯进攻作战。
后汉隐帝为此忧虑，想派一位朝廷重臣临阵督战，壬午，命郭威为西面军前招慰安抚使，各军都受郭威的调度。
郭威将要上路，向太师冯道请教良策。
冯道说： 李守贞自认为是老将，士兵之心都归附于他；望您不要吝惜官家的财物，要用以赏赐士兵，这样就夺走了他所倚仗的优势了。 
郭威听从了冯道的这条计策。
从此众人之心开始归附郭威。
后汉隐帝诏令，白文珂赶赴河中，赵晖赶赴凤翔。
甲申，后蜀主任命赵廷隐为太傅，封爵为宋王，凡有国家大事，亲自到他家中询问。
戊子，后蜀改凤翔为岐阳军；己丑，命王景崇为岐阳节度使、同平章事。
乙未，后汉隐帝封吴越钱弘为东南兵马都元帅，镇海、镇东节度使兼中书令，吴越国王。
郭威与众将领商议讨伐进攻，众将领想先夺取长安、凤翔。
镇国节度使扈从珂说： 现在三个叛藩联合，推举李守贞为主，如果李守贞灭亡，那两个藩镇便不攻自破了。
如果舍近攻远，万一王、赵在前面抵抗，李守贞在背后夹击，这是危亡之道。 
郭威认为很有道理。
于是郭威从陕州，白文珂及宁江节度使、侍卫步军都指挥使刘词从同州，常思从潼关，从三条路进攻河中。
郭威抚养士兵，和他们同甘共苦，士兵们稍立军功就受到赏赐，稍有伤就经常亲自看望；谋士中无论是贤者还是不肖的，只要有事来陈述的，都和言悦色地接待他们；违背触犯他不发怒，小的过错不责罚。
因此士兵、将领之心都归附于郭威。
开始，李守贞以为禁军都曾是自己的老部下，受过他的恩惠，而且士兵一贯骄横，苦于后汉军法的严格；认为禁军一到就会前来敲城门奉迎他为君主，可以坐着等待。
但是士兵们新近在郭威处受到赏赐，都忘了李守贞的旧恩；己亥，兵至城下，挥扬军旗，擂响战鼓，踊跃辱骂呼喊，李守贞在城上看到，大惊失色。
白文珂攻克西关城，在黄河西岸设营栅，常思在城南设营栅，郭威在城西设营栅。
不久，郭威认为常思没有将领之才，先把他派回原藩镇。
众将领想赶快攻城，郭威说： 李守贞是前朝有经验的老将，勇猛善斗，慷慨好施，多次建立战功。
况且城临黄河，城楼护墙完好坚固，不容轻视。
况且他凭借高城而战，我们仰面进攻，这和领着士兵去赴汤蹈火有什么不同！
勇气有盛有衰，进攻有慢有急，时机有可有不可，办事情有后有先；不如先设置长长的包围圈困守他，使他上天无路入地无门。
而我们磨洗兵器，放牧战马，静坐享用转运来的粮食，做到温饱有余。
等城中没粮了，官家、私人的钱财全都枯竭，然后推进云梯冲车来逼近他们，飞传羽檄来招降他们。
那边的将领士兵，各自脱身逃亡，就是父子也难以互相保护，何况是些乌合之众！
赵思绾、王景崇二处，只要分兵牵制住，不值得忧虑。 
于是征发各州民夫二万多人，让白文珂等人率领他们，挖长沟，筑连城，排列队伍把河中城团团围住。
郭威又对众将领说： 李守贞过去害怕高祖，所以不敢嚣张；认为我们从太原崛起，事业功勋不显赫，有轻视我们之心，所以敢于反叛。
我们正应该用静来制服他。 
于是把军旗、战鼓都收起来，只沿黄河设置 火铺 传递军情，连绵几十里，派步卒轮番守护；派水军船只停泊在岸边，敌人有偷偷往来的，无不抓获，于是李守贞就像坐在罗网中了。
后蜀武德节度使兼中书令王处回请求告老退休，辛丑，他以太子太傅退休。
南汉主派知制诰宣化人钟允章到楚国求婚，楚王马希广不同意。
南汉主大怒，问钟允章： 马希广还能治理南方吗？ 
答道： 马氏兄弟正在争斗不暇，怎能伤害我们！ 
南汉主说： 好！
马希广为人懦弱而且吝啬，他的士兵很久都没打过仗，这正是我们进取的大好时光啊！ 
楚国武平节度使马希萼向后汉朝廷提出要与楚王马希广各自尽职进奉贡品，请求朝廷另加封官爵。马希广采用天策府内都押牙欧弘练、进奏官张仲荀的计策，用厚礼贿赂执政大臣，让朝廷拒绝马希萼的请求。
九月，壬子，后汉隐帝赐马希萼及楚王马希广诏书，劝谕他们 兄弟应该和睦相处，凡是马希萼的贡品，应当附于马希广贡品中上报 。
马希萼不听从。
后蜀支援王景崇的军队驻扎在散关，赵晖派都监李彦从前去袭击，打败了他们，蜀军逃去。
后蜀主孟昶认为张业、王处回主持政务时，自己多受蒙蔽而视听不清，己未，开始设置举报箱，名叫匦函，后改为献纳函。
王景崇把侯益的家属七十多人全部杀死，只有侯益的儿子前天平行军司马侯仁矩事前在外，才免于一死。
庚申，后汉朝廷命侯仁矩为隰州刺史。
侯仁矩的儿子侯延广，还在襁褓之中，奶妈刘氏用自己的孩子和他调换了，抱着侯延广逃走，靠要饭走到大梁城，回到侯益家里。
李守贞屡次出兵想突出长围，都战败而回；派人带上蜡丸密信向南唐、后蜀、契丹求救，全被巡逻士兵抓获。
城里粮食将要吃完，饿死的人一天比一天多。
李守贞满脸愁云，召总伦和尚责问，总伦说： 大王应当为天子，别人不能夺走。
但这分野有灾，等磨难将尽，只剩一人一马，就是大王鹊起的时候了。 
李守贞仍然信以为真。
冬季，十月，王景崇派儿子王德让，赵思绾派儿子赵怀，到成都朝见后蜀主。
戊寅，王景崇派兵出西门，赵晖打败他，于是夺取西关城。
王景崇退守大城。赵晖挖起深沟包围住他们，多次挑战，王景崇军队也不出来了。
赵晖就偷偷派出一千多人身披铠甲手拿兵器，仿效后蜀军队的旗号，沿南山开下来，让各军叫道： 蜀兵到了！ 
王景崇果然派出几千人马出城迎接，赵晖设下埋伏突然出击，出城军队全被歼灭。
从此王景崇再也不敢出城了。
后蜀主派山南西道节度使安思谦领兵救援凤翔，左仆射兼门下侍郎、同平章事毋昭裔上疏进谏道： 臣愚见，后唐庄宗皇帝贪于向西征伐，前蜀主意在向北进军，凡是在朝的臣子，全都劝谏上疏，一点都不听取采纳，又能有什么成就！
只这两朝的先例，就可作为诫鉴。 
后蜀主不听，又派出雄武节度使韩保贞从阳出兵来分散后汉军队的兵力。
王景崇派前义成节度使酸枣人李彦舜等去迎后蜀援军。
丙申，安思谦驻扎在宝鸡以西，后汉军驻扎在宝鸡。
安思谦派眉州刺史申贵率兵二千奔赴模壁，在竹林中设下伏兵；丁酉早晨，申贵用几百名士兵逼近宝鸡布阵，后汉兵驱逐他们，在竹林中了埋伏而失败，后蜀兵乘胜追击，攻破宝鸡寨。
后蜀兵离去，后汉兵又进入宝鸡。
己亥，安思谦进兵驻扎在渭水之滨，后汉增兵五千人保卫宝鸡；安思谦害怕了，对众将领说： 军粮少而敌人强大，应再为以后打算。 
辛丑，退兵驻扎凤州，不久回到兴元。申贵是潞州人。
荆南节度使南平文献王高从诲卧床病重，命他的儿子节度副使高保融兼领内外兵事务。
癸卯，高从诲去世，高保融主持留后事务。
彰武节度使高允权与定难节度使李彝殷有仇隙，李守贞秘密向李彝殷求援，李彝殷发兵驻扎在延州、丹州边境上，听说官军已围住河中，就退兵了。
甲辰，高允权将此事上报朝廷，李彝殷也自己申诉，朝廷命二人和解。
当初，后汉高祖入大梁城，太师冯道、太子太傅李崧都在真定，后汉高祖把冯道的住宅赐给苏禹，李崧的住宅赐给苏逢吉。
李崧宅中埋藏的东西以及洛阳庄园，苏逢吉全都占了。
等李崧归顺后汉朝廷，自认为孤立而危险，事奉后汉权臣，经常小心谨慎，大多时间称病关门在家。
而两个弟弟李屿和李，与苏逢吉子弟都是朝士，有时趁饮酒后口出怨言，说 夺我住房、家财 。
苏逢吉因此憎恶他们。
不久，李崧又把两京住宅的房契献给苏逢吉，苏逢吉更加不高兴；翰林学士陶，早先被李崧荐举进用，又跟着说他的坏话。
后汉法律已经很严，而侍卫都指挥使史弘肇尤其残忍，史弘肇宠信、重用孔目官解晖，凡抓到军中监狱的人，任他随意罗织罪名，最后没有不屈打成招的。
等到三镇叛变连兵，朝野内群情震动，民间有人误传互相惊扰害怕。
史弘肇握掌部分禁兵，在京城巡逻，凡抓到罪犯，不问罪行轻重，在法律中应如何处理，全都从不请求就砍头，或者裂口断舌，砍筋，断腿骨，没有一天不是这样。
虽然奸人盗贼没了踪迹，但冤死的人很多，没人敢出来分辩申诉。
李屿的仆人葛延遇为李屿贩卖东西，常常欺骗主人、藏匿钱财；李屿鞭打他，催他交出亏欠逼得很急。葛延遇和苏逢吉的仆人李澄，商量向上诬告李屿谋反。
苏逢吉听说后把他引诱过来，于是召李崧来到家中，抓起来送入侍卫狱。
李屿在狱中屈招说： 与兄李崧、弟李、外甥王凝及家僮共二十人，谋划乘皇帝灵柩发运时，纵火焚烧京城作乱；又曾派人带蜡丸密书到河中城，勾结李守贞；又派人去招契丹兵。 
在结案上报时，苏逢吉又取笔把 二十 改为 五十 。
十一月，甲寅，下诏诛杀李崧兄弟、家属以及供词涉及的人，都暴尸街头。
并重赏了葛延遇等人，当时人没有不觉得李氏冤枉的。
从此士民家里都害怕仆人，往往被仆人所胁制。
有一天，秘书郎真定人李拜访陶，陶问： 你和李侍中关系远近？ 
李说： 他是同族叔父。 
陶说： 李家之祸，我出了力。 
李听说，吓得出汗。
陶是州人，本姓唐，因避后晋高祖名讳而改。
史弘肇特别憎恶文人，常说： 这些家伙轻蔑人让人最难忍耐，常叫我们是兵卒。 
史弘肇兼领归德节度使，委派他亲近的官吏杨乙征归属府的公利。
杨乙依仗史弘肇的势力骄横跋扈，整个藩镇怕他就象怕史弘肇，副使以下的官员，远远望见他都要展拜示敬，而杨乙都以下人看待他们，每月搜刮上万缗钱财交给史弘肇，士民百姓都受不了这种苦。
当初，沈丘人舒元、嵩山道士杨讷，都以游客身份谒见李守贞；当李守贞被后汉围攻，派舒元改姓朱，杨讷改姓李，名字叫平，抄小道奉表章向南唐求救。
南唐谏议大夫查广徽、兵部侍郎魏岑请求出兵救应。
南唐主命北面行营招讨使李金全率兵救河中，派清淮节度使刘彦贞为副手，查文徽为监军使，魏岑为沿淮巡检使，驻军在沂州境内，李金全和众将领正一起吃饭时，侦察兵报告有后汉兵几百人在涧北，都是病弱；请求袭击他们。
李金全命令道： 谁敢说过涧斩首！ 
到了晚上，伏兵四起，鸣金击鼓之声传出十几里，李金全说： 刚才可以和他们打吗？ 
当时南唐士兵厌战，没有斗志；又因河中城路远，地理上遥不相及，丙寅，南唐兵退守海州。
南唐主致信后汉隐帝告罪，请求通商贸易，并请求赦免李守贞，朝廷不答复。
壬申，后汉葬睿文圣武昭肃孝皇帝刘于睿陵，庙号是高祖。
十二月，丁丑，任命高保融为荆南节度使、同平章事。
辛巳，南汉主任命内常侍吴怀恩为开府仪同三司、西北面招讨使，率兵攻打楚国，进攻贺州；楚王马希广派决胜指挥使徐知新等人率兵五千人去援救贺州。
援兵还没到，南汉人已经攻占贺州，并在城外挖了大陷阱，覆盖竹席，加上土，下面设置了机关，从壕沟中挖洞通到阱里。
徐知新等到达，率兵攻城，南汉派人在洞中引发动机关，楚兵全都落入陷阱，南汉从城里出兵从而反攻，楚兵死亡数以千计；徐知新等逃回楚国，被楚王马希广斩首。
南汉兵又攻陷了昭州。
王景崇屡次向后蜀上表章告急求救。后蜀主命安思谦再次出兵去援救。
壬午，安思谦从兴元领兵驻扎在凤州，请求先运军粮四十万斛，才能出境。
后蜀主说： 看安思谦的意思，他怎肯为朕进兵攻取！ 
但依然调集兴州、兴元的米几万斛发送去。
戊子，安思谦进兵驻扎在散关，派马步使高彦俦、眉州刺史申贵袭击并攻克后汉箭安都寨。
庚寅，安思谦在玉女潭又打败了后汉军队，后汉兵马退守宝鸡，安思谦进军驻扎模壁。
后蜀将领韩保贞从新关出兵，壬辰，驻扎在陇州神前，后汉兵不出战，韩保贞也不敢进攻。
赵晖向郭威告急，郭威亲自赶赴华州。
这时李守贞派副使周光逊、副将王继勋、聂知遇守卫城西。郭威告诫白文珂、刘词说： 贼军如果不能突围，最终会被我抓获；万一冲出包围，那我们就不能再留在这里。
成败的关键，就在于此！
贼军的精锐部队，都集中在城西，我一离去他们必然从此突围，你们要谨慎防备！ 
郭威来到华州，听说后蜀军队军粮吃完已退走，郭威就返回河中。
韩保贞听说安思谦离去，他也退守到弓川寨。
后蜀中书侍朗兼礼部尚书、同平章事徐光溥因为用轻佻的话挑逗前蜀安康长公主，丁酉，被罢免同平章事，任守原来官职。
隐皇帝上
后汉隐帝乾二年春季，正月乙巳朔，大赦天下。
郭威将到河中，白文珂从军营出来迎接。
戊申夜里，李守贞派王继勋等率领精锐部队一千多人沿黄河南下，袭击后汉军队的营栅。他们在堤岸上挖坑攀登而上，于是进入营栅，放火，大声呼喊，军营里狼狈不知所措。
刘词却神色自如，下命令道： 小小盗贼不足惊慌。 
率领众将士反击。
客省使阎晋卿说： 贼军铠甲上都有黄纸，被火光一照，容易辨认；但众兵没有斗志怎么办！ 
副将李韬说： 哪有太平无事时吃君王俸禄，有危急却不冒死搏斗的！ 
举起长矛带头冲锋，众兵将跟上。
河中兵将退却逃跑，死亡七百人，王继勋受重伤，只捡了一条命。
己酉，郭威到达，刘词出迎在马头前请罪。
郭威给他重赏，说： 我所担忧的正在这里。
没有兄弟勇猛善战，几乎被敌人所嗤笑。
然而敌人的伎俩也就到此为止了。 
阎晋卿是忻州人。
李守贞策划偷袭河西营栅，先派人出去到村里卖酒，有的赊欠白给，不要付钱，后汉巡逻的骑兵大多喝醉，因此河中的士兵得以偷偷地进入营寨，营寨几乎失守。
于是郭威下命令： 将领士兵不是犒赏宴饮，不得私下喝酒！ 
郭威的爱将李审，早晨喝了点儿酒，郭威大怒道： 你在我帐下，带头违反军令，怎么来统一大家！ 
立刻斩首示众。
甲寅，后蜀安思谦退守驻扎在凤州，送上表章等待朝廷降罪，后蜀主放下此事不再过问。
后汉隐帝下诏书，命将静州隶属于定难军。二月辛未，李彝殷奉上表章告罪。
李彝殷因为中原多事，有轻慢傲侮的想法，每当藩镇有反叛的，常在暗处帮助、支持，以希望得到丰厚的贿赂。
朝廷知道这些事，也用恩惠来拢络他。
淮北众多盗贼大都请命于南唐，南唐主派神卫都虞候皇甫晖等领兵一万人从海州、泗州出来招抚接纳他们。
蒙城守将咸师朗等人向皇甫晖投降；徐州守将成德钦在峒镇打败南唐军队，俘获、斩首六百人，皇甫晖等率兵退回。
后晋李太后去见契丹主，请求靠着汉人城寨的旁边，给一块田地用来耕种养蚕养活自己，契丹主准许并让她和后晋出帝一起迁往建州。
还没到建州。
安太妃死在途中，遗嘱说： 一定要火化我的遗体，向南方扬去，使我的魂魄能回到汉地。 
到建州后，得到田地五十多顷，后晋出帝命令跟随的人都在田里耕种来获取食物。
不久，述律王派人来取后晋出帝宠爱的姬妾赵氏、聂氏而去。
述律王是契丹主耶律德光的儿子。
三月己未，命归德牙内指挥使史德琉兼任忠州刺史。
史德琉是史弘肇的儿子，很爱读书，常不喜欢父亲的所作所为。
有举人在贡院门前高声喧哗，苏逢吉命人抓起来送往侍卫司，准备狠抽一顿鞭子再在脸上刺上字。
史德琉对父亲说： 书生无礼，自然有台府处置，这不军务。
这全是公卿大臣想要宣扬大人的过错罢了。 
史弘肇深以为然，立即打开刑具把书生送走。
楚国将领徐进在风阳山打败南蛮，斩首五千人。
夏季，四月壬午，太白星白天出现，百姓中有仰面观看的，被巡逻的士兵抓住，史弘肇命处以腰斩。
河中城里粮食将要吃光，百姓饿死的有十分之五、六。
癸卯，李守贞出兵五千多人，带着梯子、造桥器械，分五路进攻长围的西北角。
郭威派都监吴虔裕率兵从旁拦击，河中兵战败逃跑，被杀伤一大半，夺走了进攻器械。
五月丙午，李守贞又出兵，又被打败，后汉生擒了他的将领魏延朗、郑宾。
壬子，周光逊、王继勋、聂知遇率领一千多人前来投降。
李守贞将领、士兵投降的相继不断，郭威趁李守贞部下分崩离散，庚申，督率各军分一百路进攻河中。
赵思绾喜吃人肝，曾经当面剖开人腹取肝而切成细丝，切完了，人还没死。
又好用酒吞吃人胆，对人说： 吞这一千个，就胆大无敌了。 
长安城中绝粮时，就靠吃妇女、小孩充当军粮，每天有一定数量的供给，每次犒劳军队，就屠杀几百个人吃，就像杀猪宰羊一样。
赵思绾计谋用尽，不知出路何在。
郭从义派人引诱他。
当初，赵思绾少年时，请求当已退休的左骁卫上将军李肃的仆人，李肃不收纳他，说： 这个人眼珠乱转而且言语荒诞，来日一定是个叛臣。 
李肃的妻子张氏，是张全义的女儿，说： 你现在这样拒绝他，以后会成为你的祸患。 
于是送赠许多金银钱财把他打发走了。
等赵思绾占据长安，李肃闲住在城中，赵思绾多次前往探望，向李肃叩拜伏地如同旧日礼节。
李肃说： 这个人老是来我这儿，是玷污我的清白！ 
想要自杀。
妻子说： 何不劝他归附国家！ 
正赶上赵思绾前来请教能保全自己的办法，李肃就和判官程让能劝说他： 你本来和国家并无嫌隙，只不过是怕获罪而已。
现在国家三路用兵，都没有成功。如果趁现在翻然悔过，改弦更张，朝廷一定高兴，自然不会失掉富贵，这不比坐以待毙强多了！ 
赵思绾听从了他们的劝告，派遣使者前往朝廷请求归降。
乙丑，朝廷任命赵思绾为华州留后，都指挥使常彦卿为虢州刺史，让他们走近道直接前往就任。
吴越的内牙都指挥使钭滔，是胡进思的党羽，有人告发他蓄谋反叛，告发牵连到丞相钱弘亿，吴越王钱弘不想深入追查治罪，只把钭滔贬到处州。
六月，癸酉朔，出现日食。
秋季，七月，甲辰，赵思绾脱下盔甲出城接受后汉隐帝的诏书，郭从义派兵把守南门，又把他接回城里。
赵思绾要他的卫队和兵器，郭从义也都给了他；赵思绾拖延时间，在城中收敛钱财，三次改变行期。
郭从义等人产生怀疑，密报郭威，请求采取果断措施。
郭威同意了。壬子，郭从义和都监、南院宣徽使王峻骑马入城，来到府署馆舍，召赵思绾钱行话别，就势抓住了他，连同常彦卿及父亲、兄弟、部下共三百个人，全部推到街市上斩首。
甲寅，郭威进攻河中城，攻克外城。
李守贞收集余部退守子城。
各将领要求赶快进攻子城，郭威说： 那鸟没处逃时还会啄人，何况是一支军队！
把水慢慢舀干了再抓鱼，何必要这么性急！ 
壬戌，李守贞和妻子及儿子李崇勋等自焚而死，郭威军队入城，抓住了李守贞的儿子李崇玉等及所委任的宰相靖、孙愿，枢密使刘芮，国师总伦等人，押解到大梁，全都杀掉并暴尸街头。
征召赵修己为翰林天文。
郭威查阅李守贞的公文书信，得到朝廷权臣及藩镇大员和李守贞来往勾结的书信，言语大逆不道，郭威想上奏朝廷，但秘书郎榆次人王溥劝谏道： 鬼魅在夜里才争着出来，而见到太阳自然会消失。
希望把这一切统统烧掉，来安定那些反复无常的人。 
郭威听从此言。
三叛平息后，后汉隐帝逐渐骄奢放纵，和身边的宠臣随意玩耍。
飞龙使瑕丘人后匡赞、茶酒使太原人郭允明都因谄媚而得到宠幸，后汉隐帝平时爱和他们说隐语、脏话。太后多次告诫他，他也不在意。
癸亥，太常卿张昭进言道： 应该亲近儒臣，讲习经典训诂。 
后汉隐帝不听。
张昭，就是张昭远，为避高祖名讳而改名。
戊辰，永兴节度使郭从义加任同平章事，调镇国节度使扈从珂为护国节度使，命河中行营马步都虞候刘词为镇国节度使。
南唐主再度起用魏岑；吏部郎中会稽人钟谟、尚书员外郎李德明凭着能说善辩、聪明机警得到宠幸，参预国政。
两人都自恃恩宠而轻浮骄躁，虽然不与魏岑结党，国人也都憎恶他们。
户部员外郎范冲敏，为人廉正耿直，于是让天威都虞候王建封上书，一一指责当权人的错误，要求任用正人君子。
南唐主认为王建封是武将，只掌管军队，不应干预国家政治，勃然大怒，把王建封流放到池州，没有到达，在途中便被杀死；范冲敏在街头被斩首示众。
南唐主听说河中城被攻破，就任命朱元为驾部员外郎，待诏文理院李平为尚书员外郎。
吴越王钱弘命丞相钱弘亿出任明州地方官。
西京留守、同平章事王守恩为人贪婪卑鄙，专门聚敛钱财。
丧车不交钱不准出城，下至清扫厕所、作乞丐的，也不免交税；有时还让他手下的人去偷人家的钱财。
有富人家娶媳妇，王守恩和几个艺人前去作宾客，捞取几锭银子才回去。
八月，甲申，郭威从河中返回，途经洛阳；王守恩倚仗自己位兼将相，坐在轿里出来迎接。
郭威大怒，认为有意侮慢自己，用沐浴休假推辞，不见他，旋即拟堂帖任命保义节度使、同平章事白文珂取代王守恩作留守，白文珂不敢违背他的意思。
王守恩还在客座上，官吏告诉他： 新留守现已在西京府里办公了。 
王守恩大吃一惊，狼狈而归，见几百名家属已经被赶出府外，站在大街上了，朝廷不过问此事，任命白文珂兼侍中，充任西京留守。
欧阳修论曰：自古动乱、灭亡的国家，一定是先破坏了它的法制，然后动乱才跟随而起，这是势所必然的，五代的时候正是这样。
白文珂、王守恩都是后汉的大臣，而周太祖郭威当时仅用一个枢密使的堂帖而更换，就像更换卫兵一样。
当时周太祖并没有无视君主的异志，但所以能这样干，是因为习为常事，所以白文珂不敢违背，王守恩不敢抗拒。
太祖既然不怀疑这种干法，后汉朝廷的君臣也置之不问，这难道不是因朝纳法纪败坏混乱到了极点，而导致这种局面吗！
所以说，善于为国家着想的，不敢在小事上马虎，而且经常杜微防渐，能不警惕吗？
王守恩来到大梁，害怕获罪，所以各处打点，用重礼贿赂权贵。
朝廷也因为王守恩最先率潞州归降后汉，所以宽恕了他，只惩罚了他手下当权的几个人罢了。
马希萼征调朗州所有的壮丁组成乡兵，创立军号为静江军；制造了七百艘战船，准备攻打潭州。他的妻子苑氏劝谏道： 兄弟互相攻打，无论胜败都将被外人嗤笑。 
马希萼不听，率兵赶赴长沙。
马希广听到朗州军情后说： 朗州，那是我的哥哥，不能和他争斗，只应当把国家让给他罢了。 
刘彦、李弘极力抗争认为不能这样做，于是派岳州刺史王为都部署战棹指挥使，派刘彦为监军。
己丑，在仆射洲把马希萼的水军打得落花流水，俘获三百只战船。
王追击马希萼，快追上时，马希广派使臣向他关照道： 不国伤害我哥哥！ 
王于是率兵返回。
王是王环的儿子。
马希萼本人从赤沙湖乘小船逃回朗州。苑氏哭泣道： 大祸就要临头了，我不忍看见。 
投井而死。
戊戌，郭威回到大梁，入朝拜见后汉隐帝，后汉隐帝慰劳他，赐给他金帛、衣服、玉带、鞍马。郭威推辞道： 臣接受命令一年，只攻克一座城，有什么功劳！
而且我率领兵马在外，保卫、治理京城，供应军需物品、使军粮不缺，都是朝中众位大臣的力量，我怎么敢独自接受这些赏赐！
请分赏给大家吧！ 
又建议加授他藩镇，他推辞道： 杨位置在我之上，尚且没有兼领藩镇之地；况且帷幄近臣不可以与史弘肇相比。 
九月，壬寅，通赏宰相、枢密使、宣徽使、三司使、侍卫使九个人，与郭威一样。
后汉隐帝想特别赏赐郭威，郭威推辞道： 作战的运筹策划，出于朝廷；发兵运粮，依靠藩镇；野外战斗，在于将士，而把功劳只归我，为臣的怎能受得了！ 
乙巳，郭威加任兼侍中，史弘肇加任兼中书令。
辛亥加任窦贞固为司徒、苏逢吉为司空、苏禹为左仆射、杨为右仆射。
众大臣议论，因为朝廷中执掌政权的大臣普遍加受恩遇，恐怕各地藩镇埋怨失望。
乙卯，加任天雄节度使高行周为守太师、山南东道节度使安审琦为守太傅、泰宁节度使符彦卿为守太保，河东节度使刘崇兼中书令。
己未，加任忠武节度使刘信、天平节度使慕容彦超、平卢节度使刘铢都兼侍中。
辛酉，加任朔方节度使冯晖、定难节度使李彝殷都兼中书令。
冬季，十月，壬申，加任义武节度使孙方简、武宁节度使刘为同平章事。壬午，加任吴越王钱弘为尚书令、楚王马希广为太尉。丙戌，加任荆南节度使高保融兼侍中。
议论的人认为： 郭威不独占功劳，而是把功劳推让分给别人，确实是高尚的行为；但是国家的爵位，因一个人立功而普及天下，不也太滥了吗！ 
吴越王招募农民能够开垦荒地的人，不收赋税，因此吴越境内没有闲弃的田。
有官员请求查纠百姓户籍上遗漏的男丁来增加赋役，并申请自己掌管此事；钱弘命人在都城大门用杖打他。
国人都很高兴。
楚国的静江节度使马希瞻因为哥哥马希萼、马希广二人交相争斗，屡次派使者向二人劝谏阻止，二人都没有听从；他知道最终会造成家族覆亡，因背上毒疮暴发，丁亥，去世。
契丹侵犯河北，所过之处杀人、抢掠。各节度使、刺史都只是自己绕城固守。
契丹流动骑兵来到贝州及邺都的北部边境，后汉隐帝深感忧虑。
已丑，派枢密使郭威督率众将领抵御来犯之敌，并派宣徽使王峻监督军队。
十一月，契丹兵听说后汉军队渡过黄河，就后退离去。
辛亥，郭威率军队来到邺都，命令王峻分兵开赴镇、定二州。
戊午，郭威到达邢州。
南唐军队渡过淮河，进攻正阳。
十二月，颍州将领白福进出击，打败了南唐军队。
杨主持政务苛刻琐碎。
当初，邢州人周璨为诸卫将军，被罢黜官阶而没有依靠，就跟随王景崇西征，王景崇叛变，于是他就成为谋主。
杨上奏道： 各前朝所任命的官员，都喜欢煽动藩镇大臣反叛，应该全部把他们送到京城。 
不久，前朝官员从四方云集到都城，每天挡拦宰相的马请求封官；辛卯，杨又上奏道： 前朝所授的官员应分住两京，以便等有空缺而补官。 
漂泊流离失去住所的官员很多；杨又上奏道： 在路上往来的前朝所授官员，都发给能通行证。 
不久负责签发证件的官司衙门拥挤不堪，民情大为骚动，于是作罢。
赵晖加紧进攻凤翔，周璨对王景崇说： 你过去与李守贞、赵思绾二藩镇互为表里，而现在两个藩镇已被平定，后蜀小儿也不可依仗，如投降。 
王景崇说： 好，容我再想想。 
过了九天，城外围攻得更加紧急，王景崇对他的党羽们说： 事情已经山穷水尽了，我想采取应急计策。 
于是对他的将领公孙辇、张思练说： 赵晖的精锐部队，大多布置在城北，明天五鼓以前，你二人烧城东门诈降，但不要让敌军进城；我和周璨率领卫队亲兵出北门冲击赵晖的军队，纵然不成而死，也胜过束手就擒。 
众将领都说： 好！ 
癸巳，天还没明，公孙辇、张思练二人放火烧东城门，请求投降，府衙内也火光冲天而起；二位将领派人去侦察，原来王景崇已和家里人自焚。
周璨也投降了。
丁酉，密州刺史王万敢进攻南唐海州的荻水镇，消灭守军。
这个月，南汉主前往英州。
这一年，南唐泉州刺史留从效的哥哥南州副使留从愿，毒死南州刺史董思安取代他；南唐主不能控制，在泉州设置清源军，任命留从效为节度使。
