古文：苏秦将为从，北说燕文侯曰： 燕东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有呼沱、易水。
现代文：苏秦打算推行合纵策略，到北方去游说燕文侯说： 燕国东有朝鲜和辽东，北有林胡和楼烦，西有云中和九原，南有呼沱河和易水。

古文：地方二千余里，带甲数十万，车七百乘，骑六千疋，粟支十年。
现代文：土地方圆两千多里，士兵有几十万，战车有七百辆，战马有六千匹，粮食能食用十年。

古文：南有碣石、雁门之饶，北有枣粟之利，民虽不由田作，枣粟之实，足食于民矣。
现代文：南边有碣石和雁门的丰饶物产，北边有枣和粟的有利收成，老百姓即使不从事田间耕作，只靠枣和粟也够吃了。

古文：此所谓天府也。
现代文：这就是所谓的天府之国。

古文：夫安乐无事，不见覆军杀将之忧，无过燕矣。
现代文：百姓安居乐业，没有战事，没有军队破败、将军被杀的忧伤，这种情况没有哪个国家比燕国更好的。

古文：大王知其所以然乎?
现代文：大王知道为什么会这样吗？

古文：夫燕之所以不犯寇被兵者，以赵之为蔽于南也。
现代文：燕国不遭受战争的原因，是因为有赵国在南面作蔽障。

古文：秦、赵五战，秦再胜而赵三胜。
现代文：秦国和赵国发生了五次战争，秦国两胜而赵三胜。

古文：秦、赵相蔽，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯难也。
现代文：秦赵互相削弱，而大王却保全燕国，控制住这个大后方，这不就是燕国不受侵犯的缘故吗。

古文：且夫秦之攻燕也，逾云中、九原，过代、上谷，弥地踵道数千里，虽得燕城，秦计固不能守也。
现代文：况且秦国攻打燕国，要越过云中和九原，经过代郡和上谷，长途跋涉几千里，即使能够攻下燕国的城池，也根本没有办法占领它。

古文：秦之不能害燕亦明矣。
现代文：秦国不能侵犯燕国的道理是很明显的。

古文：今赵之攻燕也，发兴号令，不至十日，而数十万之众军于东垣矣。
现代文：如果赵国攻打燕国，情况就大不一样了，只要一声令下，不出十天，数十万军队就能进驻到东垣一带。

古文：度呼沱，涉易水，不至四五日，距国都矣。
现代文：再渡过呼沱河和易水，不到四五天就可以到达燕国的都城了。

古文：故曰，秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。
现代文：因此说秦攻打燕，须得在千里之外开战；而赵攻打燕，是在百里之内开战。

古文：夫不忧百里之患，而重千里之外，计无过于此者。
现代文：不担心百里之内的祸患而看重千里以外的战事，策略上的失误，是非常严重的。

古文：是故愿大王与赵从亲，天下为一，则国必无患矣。 
现代文：因此希望大王您和赵国合纵相亲，天下诸侯联合一体，那么燕国就一定没有忧患了。 

