苏秦打算推行合纵策略，到北方去游说燕文侯说： 燕国东有朝鲜和辽东，北有林胡和楼烦，西有云中和九原，南有呼沱河和易水。
土地方圆两千多里，士兵有几十万，战车有七百辆，战马有六千匹，粮食能食用十年。
南边有碣石和雁门的丰饶物产，北边有枣和粟的有利收成，老百姓即使不从事田间耕作，只靠枣和粟也够吃了。
这就是所谓的天府之国。
百姓安居乐业，没有战事，没有军队破败、将军被杀的忧伤，这种情况没有哪个国家比燕国更好的。
大王知道为什么会这样吗？
燕国不遭受战争的原因，是因为有赵国在南面作蔽障。
秦国和赵国发生了五次战争，秦国两胜而赵三胜。
秦赵互相削弱，而大王却保全燕国，控制住这个大后方，这不就是燕国不受侵犯的缘故吗。
况且秦国攻打燕国，要越过云中和九原，经过代郡和上谷，长途跋涉几千里，即使能够攻下燕国的城池，也根本没有办法占领它。
秦国不能侵犯燕国的道理是很明显的。
如果赵国攻打燕国，情况就大不一样了，只要一声令下，不出十天，数十万军队就能进驻到东垣一带。
再渡过呼沱河和易水，不到四五天就可以到达燕国的都城了。
因此说秦攻打燕，须得在千里之外开战；而赵攻打燕，是在百里之内开战。
不担心百里之内的祸患而看重千里以外的战事，策略上的失误，是非常严重的。
因此希望大王您和赵国合纵相亲，天下诸侯联合一体，那么燕国就一定没有忧患了。 
