古文：子墨子曰：古之民，未知为宫室时，就陵阜而居，穴而处。
现代文：墨子说： 上古的百姓不知道作宫室之时，靠近山陵居住，住在洞穴里，地下潮湿，伤害百姓，所以圣王开始营造宫室。

古文：下润湿伤民，故圣王作为宫室，为宫室之法，曰：室高足以辟润湿，边足以圉风寒，上足以待雪霜雨露，宫墙之高，足以别男女之礼。
现代文：营造宫室的法则是：地基的高度足以避湿润，四边足以御风寒，屋顶足以防备霜雪雨露，宫墙的高度足以分隔内外，使男女有别一一仅此而已。

古文：谨此则止，凡费财劳力，不加利者，不为也。
现代文：凡属劳民伤财而不增加益处的事，是不会做的。

古文：役修其城郭，则民劳而不伤，以其常正，收其租税，则民费而不病。
现代文：分派劳役，修治城郭，那么民众就虽劳苦而不至伤害；照常规征收租税，那么民众虽破费而不至困苦。

古文：民所苦者非此也，苦于厚作敛于百姓。
现代文：因为民众所疾苦并不是这些，而是苦于对老百姓横征暴敛。

古文：是故圣王作为宫室，便于生，不以为观乐也；作为衣服带履便于身，不以为辟怪也。
现代文：所以圣王开始制造宫室，只为方便生活，并不是为了观赏之乐；开始创制衣服带履，只为便利身体，而不是为了奇怪的装束。

古文：故节于身，诲于民，是以天下之民可得而治，财用可得而足。
现代文：所以，自身节俭，教导百姓，因而天下的民众得以治理，财用得以充足。

古文：当今之主，其为宫室，则与此异矣。必厚作敛于百姓，暴夺民衣食之财，以为宫室，台榭曲直之望，青黄刻镂之饰。
现代文：现在的君主，修造宫室却与此不同：他们必定要向百姓横征暴敛，强夺民众的衣食之资用来营造宫室，修造台榭曲折的景观，讲究颜色雕刻的装饰。

古文：为宫室若此，故左右皆法象之，是以其财不足以待凶饥、振孤寡，故国贫而民难治也。
现代文：营造宫室如此，身边的人都效法这种做法，因此财用而不能应付凶年饥馑，振恤孤寡之人，所以国家穷困而百姓无法治理。

古文：君实欲天下之治，而恶其乱也，当为宫室，不可不节。
现代文：国君若是真希望天下得到治理，而不愿其混乱，那么，营造宫室就不可不节俭。

古文：古之民，未知为衣服时，衣皮带茭，冬则不轻而温，夏则不轻而凊，圣王以为不中人之情，故作诲妇人，治丝麻，棞布绢，以为民衣。
现代文：上古的百姓不知道做衣服的时候，穿着兽皮，系着草绳，冬天不轻便又不温暖，夏天不轻便又不凉爽。圣王认为这样不符合人情，所以开始教女子治丝麻、织布匹，用它制作成人们的衣服。

古文：为衣服之法，冬则练帛之中，足以为轻且暖，夏则絺绤之中，足以为轻且凊，谨此则止。
现代文：制造衣服的法则是：冬天穿生丝麻制的衣服，只求其轻便而温暖，夏天穿葛制的衣服，只求其轻便而凉爽，仅此而已。

古文：故圣人之为衣服，适身体，和肌肤，而足矣。非荣耳目而观愚民也。
现代文：所以圣人制作衣服只图身体合适、肌肤舒适就够了，并不是夸耀耳目、炫动愚民。

古文：当是之时，坚车良马不知贵也，刻镂文采，不知喜也。
现代文：当这时候，坚车良马没有人知道贵重，雕刻文采没有人知道欣赏，为什么呢？

古文：何则？
现代文：这是教导的结果。

古文：其所道之然。故民衣食之财，家足以待旱水凶饥者，何也？
现代文：所以民众的衣服之财，家家都足以防患水旱凶饥，为什么呢？

古文：得其所以自养之情，而不感于外也。是以其民俭而易治，其君用财节而易赡也。
现代文：因为他们懂得自我供养的情实，不被外界所诱惑，所以民众俭朴而容易治理，国君用财有节制而容易富足。

古文：府库实满，足以待不然，兵革不顿，士民不劳，足以征不服。故霸王之业，可行于天下矣。
现代文：国库充足，足以应付非常的变故：兵甲不坏，士民不劳，足以证伐不顺之臣，所以可实现霸王事业于天下。

古文：当今之主，其为衣服，则与此异矣，冬则轻暖，夏则轻凊，皆已具矣，必厚作敛于百姓，暴夺民衣食之财，以为锦绣文采靡曼之衣，铸金以为钩，珠玉以为佩，女工作文采，男工作刻镂，以为身服，此非云益暖之情也。
现代文：现在的君主，他们制造衣服却与此不同：冬天轻便而暖和，夏天轻便而凉爽，这都已经具备了，他们还一定要向百姓横征暴敛，强夺民众的衣食之资，用来做锦绣文彩华丽的衣服，拿黄金作成衣带钩，拿珠玉作成配饰，女工作文采，男工作雕刻，用来穿在身上。这并非真的为了温暖。

古文：单财劳力，毕归之于无用也，以此观之，其为衣服非为身体，皆为观好，是以其民淫僻而难治，其君奢侈而难谏也。
现代文：耗尽钱财费了民力，都是为了无用之事，由此看来，他们作衣服，不是为身体，而是为好看。因此民众邪僻而难以治理，国君奢侈而难以进谏。

古文：夫以奢侈之君，御好淫僻之民，欲国无乱，不可得也。
现代文：以奢侈的国君统治邪僻的民众，希望国家不乱，是不可能的。

古文：君实欲天下之治而恶其乱，当为衣服不可不节。
现代文：国君若真希望天下治理好而厌恶混乱，作衣服时就不可不节俭。

古文：古之民未知为饮食时，素食而分处，故圣人作，诲男耕稼树艺，以为民食。
现代文：上古的百姓不知道制作饮食时，只吃素食而各自分居，所以圣人起来教勇子耕稼栽种，以供人作粮食。

古文：其为食也，足以增气充虚，强体养腹而巳矣。
现代文：作饮食的原则是，只求补气益虚、强身饱腹就够了。

古文：故其用财节，其自养俭，民富国治。
现代文：所以他们用财节省，自养俭朴，民众富足，国家安定。

古文：今则不然，厚作敛于百姓，以为美食刍豢，蒸炙鱼鳖，大国累百器，小国累十，前方丈，目不能遍视，手不能遍操，口不能遍味，冬则冻冰，夏则饰饐，人君为饮食如此，故左右象之，是以富贵者奢侈，孤寡者冻馁，虽欲无乱，不可得也。
现代文：现在却不是这样，向老百姓厚敛钱财，用来享受美味牛羊，蒸烤鱼鳖，大国之君集有上百样的菜，小国之君也有上十样的菜，摆在前面一丈见方，眼睛看不全，手也不能完全捡取到，嘴也不能全尝到，冬天结冻，夏天臭烂，国君这样讲究饮食，左右大臣都效仿。因此富贵的人奢侈，孤寡的人冻饿。这样一来，即使不希望国家混乱，也是不可能的。

古文：君实欲天下治而恶其乱，当为食饮不可不节。
现代文：国君若真希望天下治理好而厌恶其混乱，饮食就不可不节省。

古文：古之民未知为舟车时，重任不移，远道不至，故圣王作为舟车，以便民之事。
现代文：上古的百姓不知道制造舟车时，重的东西搬不动，远的地方去不了，所以圣王开始制造舟车，用以便利民事。

古文：其为舟车也，全固轻利，可以任重致远，其为用财少，而为利多，是以民乐而利之。
现代文：他们作舟车只求坚固轻便，可以运重物、行远路，费用花的少，而利益很大，所以民众乐于使用。

古文：法令不急而行，民不劳而上足用，故民归之。
现代文：所以法令不用催促而可行使，民众不用劳苦而财用充足，所以民众归顺他了。

古文：当今之主，其为舟车，与此异矣，全固轻利皆已具，必厚作敛于百姓，以饰舟车，饰车以文采，饰舟以刻镂。
现代文：现在的君主制造舟车则与此不同。舟车已经坚固轻利了，他们还要向百姓横征暴敛，用以装饰舟车。在车上画以文彩，在舟上加以雕刻。

古文：女子废其纺织而修文采，故民寒；男子离其耕稼而修刻镂，故民饥。
现代文：女子废弃纺织而去描绘文彩，所以民众受寒；男子脱离耕稼而去从事雕刻，所以民众挨饿。

古文：人君为舟车若此，故左右象之，是以其民饥寒并至，故为奸邪。
现代文：国君这样制造舟车，左右大臣跟着仿效，所以民众饥寒交迫，不得已而作奸邪之事。

古文：奸邪多则刑罚深，刑罚深则国乱。
现代文：奸邪之事一多，刑罚必然繁重。刑罚一繁重，国家就乱了。

古文：君实欲天下治而恶其乱，当为舟车不可不节。
现代文：国君如果真的希望天下治理好而厌恶混乱，制造舟车就不可不节省。

古文：凡回于天地之间，包于四海之内，天壤之情，阴阳之和，莫不有也，虽至圣不能更也。
现代文：凡周回于天地之间，包裹于四海之内的，天地之情，阴阳之和，一切都具备了，即使至圣也不能更动。

古文：何以知其然？
现代文：何以知道这样呢？

古文：圣人有传：天地也，则曰上下；四时也，则曰阴阳；人情也，则曰男女；禽兽也，则曰牡牝雄雌也。真天壤之情，虽有先王不能更也。
现代文：圣人传下的书说：天地称作上下，四时称作阴阳，人类分为男女，禽兽分为牝牡雌雄。这是真正的天地之情，即使有先世贤王也不能更动。

古文：虽上世至圣，必蓄私，不以伤行，故民无怨。
现代文：即使上代至圣，一定都养有私人侍妾，但不伤害品行，所以民众无怨。

古文：宫无拘女，故天下无寡夫。
现代文：宫中没有拘禁的女子，所以天下没有鳏夫。

古文：内无拘女，外无寡夫，故天下之民众。
现代文：内无拘禁之妇，外无鳏夫，因而天下百姓众多。

古文：当今之君，其蓄私也，大国拘女累千，小国累百，是以天下之男多寡无妻，女多拘无夫，男女失时，故民少。
现代文：现在的国君养侍妾，大国拘禁女子数千，小国数百，所以天下男子大多没有妻子，女子多遭拘禁而没有丈夫。男女婚姻失时，所以百姓减少。

古文：君实欲民之众而恶其寡，当蓄私不可不节。
现代文：国君如果真想百姓增多而厌恶减少，养侍妾就不可不节制。

古文：凡此五者，圣人之所俭节也，小人之所淫佚也。
现代文：以上所说的五者，都是圣人所节俭而小人所奢侈淫佚的。

古文：俭节则昌，淫佚则亡，此五者不可不节。
现代文：节俭的就昌盛，淫佚的就灭亡，这五者不可不节制。

古文：夫妇节而天地和，风雨节而五谷熟，衣服节而肌肤和。
现代文：夫妇之事有节制，天地就和顺；风雨调节，五谷就丰收；衣服有节制，身体肌肤就安适。

