子墨子曰：古之民，未知为宫室时，就陵阜而居，穴而处。
下润湿伤民，故圣王作为宫室，为宫室之法，曰：室高足以辟润湿，边足以圉风寒，上足以待雪霜雨露，宫墙之高，足以别男女之礼。
谨此则止，凡费财劳力，不加利者，不为也。
役修其城郭，则民劳而不伤，以其常正，收其租税，则民费而不病。
民所苦者非此也，苦于厚作敛于百姓。
是故圣王作为宫室，便于生，不以为观乐也；作为衣服带履便于身，不以为辟怪也。
故节于身，诲于民，是以天下之民可得而治，财用可得而足。
当今之主，其为宫室，则与此异矣。必厚作敛于百姓，暴夺民衣食之财，以为宫室，台榭曲直之望，青黄刻镂之饰。
为宫室若此，故左右皆法象之，是以其财不足以待凶饥、振孤寡，故国贫而民难治也。
君实欲天下之治，而恶其乱也，当为宫室，不可不节。
古之民，未知为衣服时，衣皮带茭，冬则不轻而温，夏则不轻而凊，圣王以为不中人之情，故作诲妇人，治丝麻，棞布绢，以为民衣。
为衣服之法，冬则练帛之中，足以为轻且暖，夏则絺绤之中，足以为轻且凊，谨此则止。
故圣人之为衣服，适身体，和肌肤，而足矣。非荣耳目而观愚民也。
当是之时，坚车良马不知贵也，刻镂文采，不知喜也。
何则？
其所道之然。故民衣食之财，家足以待旱水凶饥者，何也？
得其所以自养之情，而不感于外也。是以其民俭而易治，其君用财节而易赡也。
府库实满，足以待不然，兵革不顿，士民不劳，足以征不服。故霸王之业，可行于天下矣。
当今之主，其为衣服，则与此异矣，冬则轻暖，夏则轻凊，皆已具矣，必厚作敛于百姓，暴夺民衣食之财，以为锦绣文采靡曼之衣，铸金以为钩，珠玉以为佩，女工作文采，男工作刻镂，以为身服，此非云益暖之情也。
单财劳力，毕归之于无用也，以此观之，其为衣服非为身体，皆为观好，是以其民淫僻而难治，其君奢侈而难谏也。
夫以奢侈之君，御好淫僻之民，欲国无乱，不可得也。
君实欲天下之治而恶其乱，当为衣服不可不节。
古之民未知为饮食时，素食而分处，故圣人作，诲男耕稼树艺，以为民食。
其为食也，足以增气充虚，强体养腹而巳矣。
故其用财节，其自养俭，民富国治。
今则不然，厚作敛于百姓，以为美食刍豢，蒸炙鱼鳖，大国累百器，小国累十，前方丈，目不能遍视，手不能遍操，口不能遍味，冬则冻冰，夏则饰饐，人君为饮食如此，故左右象之，是以富贵者奢侈，孤寡者冻馁，虽欲无乱，不可得也。
君实欲天下治而恶其乱，当为食饮不可不节。
古之民未知为舟车时，重任不移，远道不至，故圣王作为舟车，以便民之事。
其为舟车也，全固轻利，可以任重致远，其为用财少，而为利多，是以民乐而利之。
法令不急而行，民不劳而上足用，故民归之。
当今之主，其为舟车，与此异矣，全固轻利皆已具，必厚作敛于百姓，以饰舟车，饰车以文采，饰舟以刻镂。
女子废其纺织而修文采，故民寒；男子离其耕稼而修刻镂，故民饥。
人君为舟车若此，故左右象之，是以其民饥寒并至，故为奸邪。
奸邪多则刑罚深，刑罚深则国乱。
君实欲天下治而恶其乱，当为舟车不可不节。
凡回于天地之间，包于四海之内，天壤之情，阴阳之和，莫不有也，虽至圣不能更也。
何以知其然？
圣人有传：天地也，则曰上下；四时也，则曰阴阳；人情也，则曰男女；禽兽也，则曰牡牝雄雌也。真天壤之情，虽有先王不能更也。
虽上世至圣，必蓄私，不以伤行，故民无怨。
宫无拘女，故天下无寡夫。
内无拘女，外无寡夫，故天下之民众。
当今之君，其蓄私也，大国拘女累千，小国累百，是以天下之男多寡无妻，女多拘无夫，男女失时，故民少。
君实欲民之众而恶其寡，当蓄私不可不节。
凡此五者，圣人之所俭节也，小人之所淫佚也。
俭节则昌，淫佚则亡，此五者不可不节。
夫妇节而天地和，风雨节而五谷熟，衣服节而肌肤和。
