墨子说： 上古的百姓不知道作宫室之时，靠近山陵居住，住在洞穴里，地下潮湿，伤害百姓，所以圣王开始营造宫室。
营造宫室的法则是：地基的高度足以避湿润，四边足以御风寒，屋顶足以防备霜雪雨露，宫墙的高度足以分隔内外，使男女有别一一仅此而已。
凡属劳民伤财而不增加益处的事，是不会做的。
分派劳役，修治城郭，那么民众就虽劳苦而不至伤害；照常规征收租税，那么民众虽破费而不至困苦。
因为民众所疾苦并不是这些，而是苦于对老百姓横征暴敛。
所以圣王开始制造宫室，只为方便生活，并不是为了观赏之乐；开始创制衣服带履，只为便利身体，而不是为了奇怪的装束。
所以，自身节俭，教导百姓，因而天下的民众得以治理，财用得以充足。
现在的君主，修造宫室却与此不同：他们必定要向百姓横征暴敛，强夺民众的衣食之资用来营造宫室，修造台榭曲折的景观，讲究颜色雕刻的装饰。
营造宫室如此，身边的人都效法这种做法，因此财用而不能应付凶年饥馑，振恤孤寡之人，所以国家穷困而百姓无法治理。
国君若是真希望天下得到治理，而不愿其混乱，那么，营造宫室就不可不节俭。
上古的百姓不知道做衣服的时候，穿着兽皮，系着草绳，冬天不轻便又不温暖，夏天不轻便又不凉爽。圣王认为这样不符合人情，所以开始教女子治丝麻、织布匹，用它制作成人们的衣服。
制造衣服的法则是：冬天穿生丝麻制的衣服，只求其轻便而温暖，夏天穿葛制的衣服，只求其轻便而凉爽，仅此而已。
所以圣人制作衣服只图身体合适、肌肤舒适就够了，并不是夸耀耳目、炫动愚民。
当这时候，坚车良马没有人知道贵重，雕刻文采没有人知道欣赏，为什么呢？
这是教导的结果。
所以民众的衣服之财，家家都足以防患水旱凶饥，为什么呢？
因为他们懂得自我供养的情实，不被外界所诱惑，所以民众俭朴而容易治理，国君用财有节制而容易富足。
国库充足，足以应付非常的变故：兵甲不坏，士民不劳，足以证伐不顺之臣，所以可实现霸王事业于天下。
现在的君主，他们制造衣服却与此不同：冬天轻便而暖和，夏天轻便而凉爽，这都已经具备了，他们还一定要向百姓横征暴敛，强夺民众的衣食之资，用来做锦绣文彩华丽的衣服，拿黄金作成衣带钩，拿珠玉作成配饰，女工作文采，男工作雕刻，用来穿在身上。这并非真的为了温暖。
耗尽钱财费了民力，都是为了无用之事，由此看来，他们作衣服，不是为身体，而是为好看。因此民众邪僻而难以治理，国君奢侈而难以进谏。
以奢侈的国君统治邪僻的民众，希望国家不乱，是不可能的。
国君若真希望天下治理好而厌恶混乱，作衣服时就不可不节俭。
上古的百姓不知道制作饮食时，只吃素食而各自分居，所以圣人起来教勇子耕稼栽种，以供人作粮食。
作饮食的原则是，只求补气益虚、强身饱腹就够了。
所以他们用财节省，自养俭朴，民众富足，国家安定。
现在却不是这样，向老百姓厚敛钱财，用来享受美味牛羊，蒸烤鱼鳖，大国之君集有上百样的菜，小国之君也有上十样的菜，摆在前面一丈见方，眼睛看不全，手也不能完全捡取到，嘴也不能全尝到，冬天结冻，夏天臭烂，国君这样讲究饮食，左右大臣都效仿。因此富贵的人奢侈，孤寡的人冻饿。这样一来，即使不希望国家混乱，也是不可能的。
国君若真希望天下治理好而厌恶其混乱，饮食就不可不节省。
上古的百姓不知道制造舟车时，重的东西搬不动，远的地方去不了，所以圣王开始制造舟车，用以便利民事。
他们作舟车只求坚固轻便，可以运重物、行远路，费用花的少，而利益很大，所以民众乐于使用。
所以法令不用催促而可行使，民众不用劳苦而财用充足，所以民众归顺他了。
现在的君主制造舟车则与此不同。舟车已经坚固轻利了，他们还要向百姓横征暴敛，用以装饰舟车。在车上画以文彩，在舟上加以雕刻。
女子废弃纺织而去描绘文彩，所以民众受寒；男子脱离耕稼而去从事雕刻，所以民众挨饿。
国君这样制造舟车，左右大臣跟着仿效，所以民众饥寒交迫，不得已而作奸邪之事。
奸邪之事一多，刑罚必然繁重。刑罚一繁重，国家就乱了。
国君如果真的希望天下治理好而厌恶混乱，制造舟车就不可不节省。
凡周回于天地之间，包裹于四海之内的，天地之情，阴阳之和，一切都具备了，即使至圣也不能更动。
何以知道这样呢？
圣人传下的书说：天地称作上下，四时称作阴阳，人类分为男女，禽兽分为牝牡雌雄。这是真正的天地之情，即使有先世贤王也不能更动。
即使上代至圣，一定都养有私人侍妾，但不伤害品行，所以民众无怨。
宫中没有拘禁的女子，所以天下没有鳏夫。
内无拘禁之妇，外无鳏夫，因而天下百姓众多。
现在的国君养侍妾，大国拘禁女子数千，小国数百，所以天下男子大多没有妻子，女子多遭拘禁而没有丈夫。男女婚姻失时，所以百姓减少。
国君如果真想百姓增多而厌恶减少，养侍妾就不可不节制。
以上所说的五者，都是圣人所节俭而小人所奢侈淫佚的。
节俭的就昌盛，淫佚的就灭亡，这五者不可不节制。
夫妇之事有节制，天地就和顺；风雨调节，五谷就丰收；衣服有节制，身体肌肤就安适。
