<strong>赵家庄英雄见怪事七星观罗汉捉妖人</strong>
话说雷鸣、陈亮要回镇江府，走在道路之上，来到一座村庄，见有一个老道，拉着一个十二三岁的小孩直打；这孩子口中不住直骂。雷鸣一看，说： 老三，你看这个小孩，老头为什么这么大年岁跟小孩一般见识？我过去问问。 雷呜来到近前，说： 老头，这孩子是你什么人？你打他？ 老头说： 二位要问，这孩子并不是我什么人，实在可恨！ 雷呜说： 既不是你什么人，你这么大岁数打小孩子，因为什么？ 老者说： 我告诉你们二位，你给评评理。老汉我姓赵，叫赵好善，我们这地方叫赵家庄。这个孩子叫二哥，他姓陈，他有一个母亲，娘家姓孙，跟我并不沾亲带故。只因他母子逃难，来到我这村庄，我是一片慈心，见他母子可怜，一个年轻的妇人，带着一个小孩子，流落在外乡，连住处都没有，我对门有三间场院房，叫他母子白住，我并不要房钱，他母亲倒很安分，天天到七星镇有一家财主家去做针线活，早去晚归。人家财主家有小孩子怕打架，他母亲天天去也不带着他。
昨天他母亲回来，躺在炕上，一句话也没说就死了。今天我听见说，我一想已然死了，这也无法，谁叫住我的房呢？我只好给买一口棺材，把他埋了罢。
谁想到这孩子他说不叫埋，他说他母亲没病，他还要留着他母亲做伴。二位想想莫非我这房子就搁着一个死尸占着？世界上也没有死了人不埋的道理。
我就要埋，这孩子张嘴就骂，不叫埋定了。因为这个骂上我的气来，我这才打他。 雷鸣说： 你这孩子这可是太浑，你娘业已死了，焉有不埋的道理？ 
小孩说： 我娘没病，我不叫埋，我还留着叫我娘跟我做伴呢。 雷鸣说： 你这孩子可是胡闹，你快叫人家把你娘埋了罢。不要紧，你没人管，我们把你带了走，我瞧你也怪苦的。 赵老丈说： 二位把他带了走罢。 小孩直哭直闹，赵好善说： 二位贵姓？ 雷鸣、陈亮各通了名姓，赵好善说： 二位跟我来瞧瞧，他说他娘没病死不了，你们二位来瞧瞧，是死了没有？ 
雷鸣、陈亮二人跟着，进了这西村口，赵好善说： 我就在这路北大门住家，路南里就是我的场院了。 雷鸣、陈亮一看，路南里是一片空地，周围篱笆圈，里面有三间南房。大众一同来到里面，到了屋中一看，东里间顺前檐的炕，炕上躺着一个少妇，已然是死了。虽然衣服平常，看年岁也不过有三十岁，长得倒有几分姿色。雷鸣、陈亮一看，果然是死了，说： 孩子，你娘分明是死了，好端端又不是人害的，你不叫埋怎么样？ 正说着话，听外面一声： 哎呀！阿弥陀佛，善哉，善哉！你说不管，我和尚焉有不管之理？ 
雷鸣、陈亮一听是济公的声音，赶紧往外一看，果然不错，是和尚带着何兰庆、陶万春两位班头。雷鸣、陈亮说： 好，赵老丈你看看灵隐寺济公来了！ 
赵好善也有个耳闻，知道济公名头高大，赶紧把和尚让进来。雷鸣、陈亮说： 师父从哪来？ 和尚说： 我告诉你两个人，不叫你们两个人管闲事，你两个人还是不听。方才我一出店，要上戴家堡，偶然打了一个冷战，我就知道你两个人要惹祸。我和尚不能不追来，我要不来，这个乱大了。 雷鸣、陈亮说： 师父这有什么祸呢？ 和尚说： 那是有祸。我且问你，这个妇人是怎么一段事？ 雷鸣说： 赵老丈你跟圣僧说说这件事。 赵老丈又照样把话学说一遍，提说： 人死小孩不叫埋。 和尚说： 这是死人么？ 
赵好善说： 怎么不是？ 和尚说： 你来看！ 用手冲着死人一指，口念 唵嘛呢叭迷吽！唵，敕令赫！ 雷鸣、陈亮、赵老丈再一看，和尚把障眼法给撤了，众人一看，炕上躺着并不是真人，原来是一个纸人，众人全愣了。
书中交代：这是怎么一段事呢？原本这村北有一座庙，叫七星庙，庙里有一个老道，叫吴法通，绰号人称广法真人，乃是赤发灵官邵华风的记名徒弟。
素常这个老道，无所不为，庙里有夹壁墙，他在烟花巷里买了几个妇人，搁在夹壁墙之内，终日作乐。吴法通自己有一部邪书，老道会炼妖术邪法。老道常在庙门口站着，见孙氏早起上七星镇去做活，晚半天回来，天天由他庙门口经过，老道一看，本来孙氏长得美貌，虽衣服平常，人才出众，称得起眉舒柳叶，唇绽樱桃，杏眼含情，香腮带笑。老道本是花里的魔王，色中的饿鬼。这天孙氏又从他门口过，老道访问别人，问： 这个妇人是谁家的？ 
有人说： 道爷你不知道？这个妇人原本是逃难来到赵家庄，在赵善人的场院房住着，天天到七星镇李宅去做针线养活。 老道听明白了，自己一想： 我要把这个妇人，用法术引到庙里来。大概妇人一丢，必有人找，我总得把这件事办严密了，免生口舌是非。 老道用纸糊了一个妇人跟活人一般，老道能用法木催着，叫这个假人能走。这天老道在门口等候，又见孙氏来了，老道一念咒说声 敕令！ 
孙氏一打冷战，两眼发直，自己就进了庙，老道把孙氏搁到夹壁墙，叫那四个妓女给顺说，老道一面给假人贴上一道符，用咒语一催，这假人来到场院房一躺，有伏验法，遮着凡人眼，跟真人一样，老道在庙内点着一炷信香，要有人把假人埋了，他也能知道，要有人破了他的法术，这信香就灭了，他也能知道。今天被济公把法术一破，雷鸣、陈亮、赵好善一看是个假人，赵好善说： 这是怎么一段事？ 和尚说： 你也不用问，少时你看，必有人来不答应。 雷鸣、陈亮说： 师父这是怎么一段缘故？师父给管管罢！ 和尚说： 我既来，焉有不管的道理？我要不管，就得出人命。我和尚诛恶人即是善念，咱们等着罢。 赵好善说： 圣僧到我家去罢。 和尚说： 也好。 连雷鸣、陈亮一同来到赵好善家中，是南倒座五间为客厅，屋中倒很幽雅沉静，众人落了座，有手下人倒过茶来，赵好善说： 圣僧吃荤吃素？既来到我家里，不要做客，我这里荤素都可以现成。 和尚说： 我荤素都可以用。 赵好善立刻叫家人预备酒饭。家中倒是便家，少时擦抹桌椅，把酒菜摆上，大众落座，开怀畅饮。谈心叙话，直吃到天有初鼓以后。忽然间走石飞沙，声如牛吼，令人胆战心寒，刮的毛骨惊然，立刻屋中灯头火就灭了，和尚说： 来了。 众人吓得亡魂皆冒。
书中交代：和尚把假人的障眼法一撤，老道在庙里就知道了。心中一动，说： 这是什么人？好大胆量！竟敢破我法术，坏我大事？我焉能跟你甘休善罢！ 吴法通他庙里早有炼成的百骨神魔，是他素日在乱葬岗子里捡的人骷髅骨，也并非容易，非是一日之功，凑来凑去凑齐了，也有脑袋，也有胳臂腿脚，凑成一处，用舌尖中指的鲜血滴上，借天地阴阳之气，雨润露滋，并受其日月之精华，老道再用符咒一催，把这百骨神魔炼好了。在大殿里有一口空棺材，将只骷髅骨藏在里面，要用他，能用符咒一催，给他宝剑，使他出去，非得杀了人不回来。这件东西，专能害人。前者小月屯闹喊喊陶陶就是这一类的东西。今天老道吴法通知道有人破他假人，心中暗恨，到晚上星斗出全了，老道在院中预备香烛纸马，五谷粮食，黄毛边纸，朱砂笔砚，香菜根醮无根水，老道披发仗剑，画了三道符，一念咒，把百骨神魔催起来，给他一口宝剑。这种东西，带着一阵阴风，直奔赵好善家中来了。
雷鸣、陈亮众人一看，就是一个旋风裹着雪白，有一丈多高，也看不准是什么。和尚说： 来了，好孽畜！ 立刻把僧帽摔出来，霞光万道，把百骨神魔压在就地。和尚说： 你们瞧。 众人一看，是个骷髅骨。和尚说： 赵好善，你叫人用火烧。 立刻用柴火一烧，烧的有血迹，有腥臭之气。赵好善说： 这是哪来？ 和尚说： 你跟我来。 连雷鸣、陈亮二人，俱跟随和尚要够奔七星观，捉拿老道吴法通搭救难妇。不知后事如何，且看下回分解。
