吴沉，字浚仲，兰溪人。
元国子博士师道子也，以学行闻。
太祖下婺州，召沉及同郡许元、叶瓒玉、胡翰、汪仲山、李公常、金信、徐孳、童冀、戴良、吴履、孙履、张起敬会食省中，日令二人进讲经史。
已，命沉为郡学训导。
洪武初，郡以儒士举，误上其名曰信仲，授翰林院待制。
沉谓修撰王厘曰： 名误不更，是欺罔也。 
将白于朝。
厘言： 恐触上怒 。
沉不从，牒请改正。
帝喜曰： 诚悫人也。 遂眷遇之，召侍左右。
以事降编修。
给事中郑相同言： 故事启事东宫，惟东宫官属称臣，朝臣则否。
今一体称臣，于礼未安。 
沉驳之曰： 东宫，国之大本。
尊东宫，所以尊主上也。
相同言非是。 
帝从之。
寻以奏对失旨，降翰林院典籍。
已，擢东阁大学士。
初，帝谓沉曰： 圣贤立教有三：曰敬天，曰忠君，曰孝亲。
散在经卷，未易会其要领。尔等以三事编辑。 
至是书成，赐名《精诚录》，命沉撰序。
居一年，降翰林侍书，改国子博士，以老归。
沉尝著辩，言 孔子封王为非礼 。
后布政使夏寅、祭酒丘浚皆沿其说。
至嘉靖九年，更定祀典，改称 至圣先师 ，实自沉发之也。
桂彦良，名德偁，以字行，慈谿人。
元乡贡进士，为平江路学教授，罢归。张士诚、方国珍交辟，不就。
洪武六年，征诣公车，授太子正字。
帝尝出御制诗文，彦良就御座前朗诵，声彻殿外，左右惊愕，帝嘉其朴直。
时选国子生蒋学等为给事中，举人张唯等为编修，肄业文华堂。
命彦良及宋濂、孔克表为之师。
尝从容有所咨问，彦良对必以正。
帝每称善，书其语揭便殿。
七年冬至，词臣撰南郊祝文用 予 、 我 字。帝以为不敬。
彦良曰： 成汤祭上帝曰 予小子履 ；武王祀文王之诗曰  我将我享 。古有此言。 
帝色霁曰： 正字言是也。 
时御史台具狱，令词臣覆谳。
彦良所论释者数十人。
迁晋王府右傅。帝亲为文赐之。
彦良入谢。
帝曰： 江南大儒，惟卿一人。 
对曰： 臣不如宋濂、刘基。 
帝曰 濂，文人耳；基，峻隘，不如卿也。 
彦良至晋，制《格心图》献王。
后更王府官制，改左长史。
朝京师，上太平十二策。
帝曰： 彦良所陈，通达事体，有裨治道。
世谓儒者泥古不通今，若彦良可谓通儒矣。 
十八年请告归，越二年卒。
仁宗即位，授梁府右长史，改越府。
和易澹泊，所至有贤声。
宣德中，卒官。
自是以后，王府官不为清流，遂无足纪者矣。宋讷，字仲敏，滑人。
父寿卿，元侍御史。
讷性持重，学问该博。
至正中，举进士，任盐山尹，弃官归。
洪武二年，徵儒士十八人编《礼》、《乐》诸书，讷与焉。
事竣，不仕归。
久之，用四辅官杜斅荐，授国子助教。以说经为学者所宗。
十五年超迁翰林学士，命撰《宣圣庙碑》，称旨，赏赉甚厚。
改文渊阁大学士。
尝寒附火，燎胁下衣，至肤始觉。
帝制文警之。
未几，迁祭酒。
时功臣子弟皆就学，及岁贡士尝数千人。
讷为严立学规，终日端坐讲解无虚晷，夜恒止学舍。
十八年复开进士科，取士四百七十有奇，由太学者三之二。
再策士，亦如之。
帝大悦。制词褒美。
助教金文徵等疾讷，构之吏部尚书余熂，牒令致仕。
讷陛辞，帝惊问，大怒，诛熂、文徵等，留讷如故。
讷尝病，帝曰： 讷有寿骨，无忧也。 
寻愈。
帝使画工瞷讷，图其像，危坐，有怒色。
明日入对，帝问： 昨何怒？ 
讷惊对曰： 诸生有趋踣者，碎茶器。
臣愧失教，故自讼耳。
且陛下何自知之？ 
帝出图。讷顿首谢。
长子麟，举进士，擢御史，出为望江主簿。
帝念讷老，召还侍。
二十三年春，讷病甚，乃止学舍。
麟请归私第，叱曰： 时当丁祭，敢不敬耶！ 
祭毕，舁归舍而卒，年八十。
帝悼惜，自为文祭之。
又遣官祭于家，为治葬地。
文臣四品给祭葬者，自讷始。
正德中。谥文恪。
讷尝应诏陈边事，言： 海内乂安，惟沙漠尚烦圣虑。
若穷追远击，未免劳费。
陛下为圣子神孙计，不过谨边备而已。备边在乎实兵，实兵在乎屯田。
汉赵充国将四万骑，分屯缘边九郡，而单于引却。
陛下宜于诸将中选谋勇数人，以东西五百里为制，立法分屯，布列要害，远近相应。遇敌则战，寇去则耕。此长策也。 
帝颇采用其言。
讷既卒，帝思之。官其次子复祖为司业，诫诸生守讷学规，违者罪至死。
明开国时即重师儒官。许存仁、魏观为祭酒，老成端谨；讷稍晚进，最蒙遇。
与讷定学规者，司业王嘉会、龚斅。
三人年俱高，须发皓白，终日危坐，堂上肃然。
琼学行素优，将校武臣皆知礼重。
十一年致仕，卒。赵俶，字本初，山阴人。
元进士。
洪武六年，征授国子博士。
帝尝御奉天殿，召俶及钱宰、贝琼等曰： 汝等一以孔子所定经书为教，慎勿杂苏秦、张仪纵横之言。 
诸臣顿首受命。
俶因请颁正定《十三经》于天下，屏《战国策》及阴阳谶卜诸书，勿列学宫。
明年择诸生颖异者三十五人，命俶专领之，教以古文。
寻擢李扩、黄义等入文华、武英二堂说书，皆见用。
九年，御史台言： 博士俶以《诗经》教成均四年，其弟子多为方岳重臣及持节各部者。今年逾悬车，请赐骸骨。 
执往责之，镇为禁止，邑人以安。
两人皆笃行君子也。
李叔正，字克正，初名宗颐，靖安人。
年十二能诗，长益淹博。
时江西有十才子，叔正其一也。
以荐授国子学正。
洪武初，告归。
未几，复以荐为学正，迁渭南丞。
同州蒲城人争地界，累年不决。
行省以委叔正，单骑至，剖数语立决。
渭南岁输粮二万，豪右与猾吏为奸，田无定额，叔正履亩丈量。立法精密，诸弊尽剔。
迁兴化知县。
寻召为礼部员外郎。以年老乞归，不许，改国子助教。于是叔正三至太学矣。
帝方锐意文治，于国学人材尤加意。
然诸生多贵胄，不率教。
叔正严立规条，旦夕端坐，督课无倦色。朝论贤之。
擢监察御史，奉命巡岭表。
琼州府吏讦其守踞公座签表文，叔正鞫之，守得白，抵吏罪。
太祖嘉之曰： 人言老御史懦，乃明断如是耶。 
累官礼部侍郎。
十四年进尚书，卒于官。
叔正妻夏氏，陈友谅陷南昌时，投井死。
叔正感其义，终身不复娶。
刘崧，字子高，泰和人，旧名楚。
家贫力学，寒无垆火，手皲裂而钞录不辍。
元末举于乡。
洪武三年举经明行修，改今名。
召见奉天殿，授兵部职方司郎中。
奉命征粮镇江。
镇江多勋臣田，租赋为民累，崧力请得少减。
迁北平按察司副使，轻刑省事。招集流亡，民咸复业。
立文天祥祠于学宫之侧。
勒石学门，示府县勿以徭役累诸生。
尝请减僻地驿马，以益宛平。
帝可其奏，顾谓侍臣曰： 驿传劳逸不均久矣，崧能言之。牧民不当如是耶？ 
为胡惟庸所恶，坐事谪输作。
寻放归。十三年，惟庸诛，征拜礼部侍郎。
未几，擢吏部尚书。
雷震谨身殿，帝廷谕群臣陈得失。
崧顿首，以修德行仁对。
寻致仕。
明年三月，与前刑部尚书李敬并征。
拜敬国子祭酒，而崧为司业。
赐鞍马，令朝夕见，见辄燕语移时。
未旬日卒。
疾作，犹强坐训诸生。
及革，敬问所欲言。
曰： 天子遣崧教国子，将责以成功，而遽死乎！ 
无一语及家事。
帝命有司治殡殓，亲为文祭之。
崧幼博学，天性廉慎。
兄弟三人共居一茆屋，有田五十亩。
及贵，无所增益。
十年一布被，鼠伤，始易之，仍葺以衣其子。
居官未尝以家累自随。之任北平，携一童往，至则遣还。
晡时史退，孤灯读书，往往达旦。
善为诗，豫章人宗之为《西江派》云。
罗复仁，吉水人。
少嗜学，陈友谅辟为编修。
已，知其无成，遁去。
谒太祖于九江，留置左右。
从战鄱阳，赍蜡书谕降江西未下诸郡，授中书谘议。
从围武昌，太祖欲招陈理降，以复仁故友谅臣也，遣入城谕，且曰： 理若来，不失富贵。 
复仁顿首曰： 如陈氏遣孤得保首领，俾臣不食言于异日，臣死不憾。 
太祖曰： 汝行，吾不汝误也。 
复仁至城下，号恸者竟日，理缒之入。
见理大哭，陈太祖意，且曰： 大兵所向皆摧，不降且屠，城中民何罪？ 
理听其言，遂率官属出降。
迁国子助教，以老特赐乘小车出入。
每宴见，赐坐饮食。
已，复使扩廓。
前使多拘留，复仁议论慷慨，独得还。
洪武元年，擢编修，复偕主事张福往谕安南还占城侵地。
安南奉诏，遗复仁金、贝、土产甚厚，悉却不受。
帝闻而贤之。
三年置弘文馆，以复仁为学士，与刘基同位。
在帝前率意陈得失。尝操南音。
帝顾喜其质直，呼为 老实罗 而不名。间幸其舍，负郭穷巷，复仁方垩壁，急呼其妻抱杌以坐帝。
帝曰： 贤士岂宜居此。 
遂赐第城中。
天寿节制《水龙吟》一阕以献。
帝悦，厚赐之。
寻乞致仕。
陛辞，赐大布衣，题诗衣襟上褒美之。
已，又召至京师。奏减江西秋粮。
报可。
留三月，赐玉带、铁拄杖、坐墩、裘马、食具遣还，以寿终。
