古文：颜回见仲尼，请行。
现代文：颜回拜见老师孔子，请求同意他出远门。

古文：曰： 奚之？ 
现代文：孔子问： 你要去哪里？ 

古文：曰： 将之卫。 
现代文：颜回说： 打算去卫国。 

古文：曰： 奚为焉？ 
现代文：孔子问： 去卫国做什么？ 

古文：曰： 回闻卫君，其年壮，其行独。轻用其国而不见其过。
现代文：颜回说： 我听说卫国现任国君，年轻气壮，横行霸道，处理国事极不慎重，又听不进任何批评。

古文：轻用民死，死者以国量，乎泽若蕉，民其无如矣！
现代文：他轻率地动用民力导致百姓死亡，全国死去的人可以填满大泽，多得像大泽中的草芥。

古文：回尝闻之夫子曰： 治国去之，乱国就之。
现代文：卫国百姓已经走投无路了。我曾经听您讲过： 治理得好的国家可以离开它。

古文：医门多疾。 愿以所闻思其则，庶几其国有瘳乎！ 
现代文：治理得不好的国家却要去到那里，就好像医生门前病人多一样 。我希望根据先生的这些教诲思考治理卫国的办法，卫国也许还可以逐步恢复元气吧！ 孔子说： 唉！

古文：仲尼曰： 嘻，若殆往而刑耳！
现代文：你恐怕去到卫国就会遭到杀害啊！

古文：夫道不欲杂，杂则多，多则扰，扰则忧，忧而不救。
现代文：推行大道是不宜掺杂的，一旦庞杂，就会产生许多的纷扰，纷扰多了就会产生忧患，忧患多了就难以救治。

古文：古之至人，先存诸己而后存诸人。
现代文：古时候道德修养高尚的至人，总是先使自己日臻成熟方才去扶助他人。

古文：所存于己者未定，何暇至于暴人之所行！
现代文：如今在自己的道德修养方面还没有什么建树，哪有时间去揭露别人的过错。

古文：且若亦知夫德之所荡而知之所为出乎哉？
现代文：而且你也知道道德沦丧、智慧外露的原因吧？

古文：德荡乎名，知出乎争。
现代文：道德沦丧是因为沽名钓誉，智慧外露是因为争强好胜。

古文：名也者，相轧也；知也者争之器也。二者凶器，非所以尽行也。
现代文：名誉是人相互倾轧的原因，智慧是人们争斗的工具，两者都是凶器，不能把它们推行于世。

古文：且德厚信矼，未达人气；名闻不争，未达人心。
现代文：先立己嘛，后立人嘛。你现在自己掌握的道理尚未统一，哪有功夫去纠正暴君的行为。再说你啊，也该懂得，一个人的德行为什么会传播开去？

古文：而强以仁义绳墨之言術暴人之前者，是以人恶有其美也，命之曰灾人。
现代文：一个人的智力为什么会显扬出来？德行传播开去，是因为他贪爱美名。智力显扬出来，是因为他喜爱竞争。

古文：灾人者，人必反灾之。
现代文：都变成凶器了，绝不可能用来实现救国的抱负啊。 

古文：若殆为人灾夫。且苟为人悦贤而恶不肖，恶用而求有以异？
现代文：一个人虽然德行纯厚诚实笃守，可未必能和对方声气相通，一个人虽然不争名声，可未必能得到广泛的理解。

古文：若唯无诏，王公必将乘人而斗其捷。而目将荧之，而色将平之，口将营之，容将形之，心且成之。是以火救火，以水救水，名之曰益多。
现代文：你除非不向他进谏，否则他肯定会趁你失误之机，展示他的辩才，你的双眼会被迷惑而眩晕，你的神色会慢慢平静下来，你嗫嗫嚅嚅地为自己辩解，你的脸上会流露出顺从的表情，你的内心也会认同他的主张。这样做就像是用火救火，用水救水，可以称之为错上加错。

古文：顺始无穷，若殆以不信厚言，必死于暴人之前矣！
现代文：有了依顺他的开始，以后顺从他的旨意便会没完没了，假如你未能取信便深深进言，那么一定会死在这位暴君面前。

古文：且昔者桀杀关龙逄，纣杀王子比干，是皆修其身以下伛拊人之民，以下拂其上者也，故其君因其修以挤之。
现代文：而且，以前桀王杀害敢于直谏的关龙逢，纣王杀害力谏的叔叔比干，都是因为他们修身立德，以臣下的地位爱抚百姓，以臣下的地位违逆凶残的君王，所以他们的国君就因为他们道德修养高尚而排斥他们、杀害了他们。

古文：是好名者也。
现代文：这就是喜好名声的结果。

古文：昔者尧攻丛枝、胥、敖，禹攻有扈。国为虚厉，身为刑戮。其用兵不止，其求实无已，是皆求名实者也，而独不闻之乎？
现代文：当年帝尧征伐丛枝和胥敖，夏禹攻打有扈，三国变为废墟，百姓都死完了，而国君自身也遭受杀戮，原因就是三国不停地使用武力，贪求别的国家的土地和人口。

古文：名实者，圣人之所不能胜也，而况若乎！
现代文：这些都是求名求利的结果，你偏偏就没有听说过吗？名声和实利，就是圣人也不可能超越，何况是你呢？

古文：虽然，若必有以也，尝以语我来。 
现代文：虽然是这样，你必定是有所依凭，所以你就试着把它告诉我吧！ 

古文：颜回曰： 端而虚，勉而一，则可乎？ 
现代文：颜回说： 我外表端庄内心谦虚，勉力行事而意志专一，这样可以吗？ 

古文：曰： 恶！恶可！
现代文：孔子说： 唉，这怎么可以呢！

古文：夫以阳为充孔扬，采色不定，常人之所不违，因案人之所感，以求容与其心，名之曰日渐之德不成，而况大德乎！
现代文：卫君骄气横溢，喜怒无常，人们都不敢违逆他，他也借此压抑人们的真实感受和不同观点，以此来放纵他的欲望。他这种人，每天用小德慢慢感化都不会有成效，更何况用大德来劝导呢？

古文：将执而不化，外合而内不訾，其庸讵可乎！ 
现代文：他必将固执己见而不会改变，即使表面赞同内心里也不会对自己的言行做出反省，你采取的方法如何能行呢？ 

古文： 然则我内直而外曲，成而上比。
现代文：颜回说： 如此，那我就内心诚直而外表恭敬，内心自有主见并处处跟古代贤人作比较。

古文：内直者，与天为徒。
现代文：内心诚直，就是与自然同类。

古文：与天为徒者，知天子之与己，皆天之所子，而独以己言蕲乎而人善之，蕲乎而人不善之邪？
现代文：与自然同类的，就可知道国君与自己在本性上都属于天生的，又何必把自己的言论宣之于外而希望得到人们的赞同，或者希望人们不予赞同呢？

古文：若然者，人谓之童子，是之谓与天为徒。
现代文：像这样做，人们就会称之为童心未泯，这就叫跟自然为同类。

古文：外曲者，与人之为徒也。
现代文：所谓 外表恭敬 ，是和世人一样。

古文：擎跽曲拳，人臣之礼也。人皆为之，吾敢不为邪？
现代文：手拿朝笏躬身下拜，这是人臣应尽的礼节，人家都这么去做，我敢不这么做吗？

古文：为人之所为者，人亦无疵焉，是之谓与人为徒。
现代文：做大家所做的事，别人就不会责难我，这就叫与世人为伍。

古文：成而上比者，与古为徒。其言虽教，谪之实也，古之有也，非吾有也。
现代文：心有成见上比古代贤人，是跟古人为同类，他们的言论虽然很有教益，指责世事才是真情实意。

古文：若然者，虽直而不病，是之谓与古为徒。若是则可乎？ 
现代文：自古就有这样的做法，并不是我自己的编造，这样做，虽然正直不阿却也不会受到伤害，这就叫做与古人为伍，这样做可以吗？ 孔子说： 唉！

古文：仲尼曰： 恶！恶可！
现代文：怎么可以呢？

古文：大多政法而不谍。虽固，亦无罪。
现代文：太多的事情需要纠正，就是有所效法也会出现不当，虽然固陋而不通达也没有什么罪责。

古文：虽然，止是耳矣，夫胡可以及化！
现代文：即使这样也不过如此而已，又怎么能感化他呢！

古文：犹师心者也。 
现代文：你太执着于自己内心成见了。

古文：颜回曰： 吾无以进矣，敢问其方。 
现代文：颜回说： 我没有更好的办法了，冒昧地向老师求教方策。 

古文：仲尼曰： 斋，吾将语若。
现代文：孔子说： 斋戒清心，我将告诉你！

古文：有心而为之，其易邪？
现代文：如果怀着积极用世之心去做，难道是容易的吗？

古文：易之者，皞天不宜。 
现代文：如果这样做也很容易的话，苍天也会认为是不适宜的。 

古文：颜回曰： 回之家贫，唯不饮酒不茹荤者数月矣。如此则可以为斋乎？ 
现代文：颜回说： 我颜回家境贫穷，不饮酒浆、不吃荤食已经好几个月了，像这样，可以说是斋戒了吧？ 

古文：曰： 是祭祀之斋，非心斋也。 回曰： 敢问心斋。 
现代文：孔子说： 这是祭祀前的所谓斋戒，并不是 心斋。 颜回说： 我请教什么是 心斋 。 

古文：仲尼曰： 若一志，无听之以耳而听之以心；无听之以心而听之以气。
现代文：孔子说： 你必须摒除杂念，专一心思，不用耳去听而用心去领悟，不用心去领悟而用凝寂虚无的意境去感应！

古文：听止于耳，心止于符。
现代文：耳的功用仅只在于聆听，心的功用仅只在于跟外界事物交合。

古文：气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也 
现代文：凝寂虚无的心境才是虚弱柔顺而能应待宇宙万物的，只有大道才能汇集于凝寂虚无的心境。虚无空明的心境就叫做 心斋 。 

古文：颜回曰： 回之未始得使，实自回也；得使之也，未始有回也，可谓虚乎？ 
现代文：颜回说：  我不曾禀受过 心斋 的教诲，所以确实存在一个真实的颜回；我禀受了 心斋 的教诲，我便顿时感到不曾有过真实的颜回。这可以叫做虚无空明的境界吗？ 

古文：夫子曰： 尽矣！
现代文：孔子说： 你对 心斋 的理解实在十分透彻。

古文：吾语若：若能入游其樊而无感其名，入则鸣，不入则止。无门无毒，一宅而寓于不得已则几矣。
现代文：我再告诉你，假如能够进入到追名逐利的环境中遨游而又不为名利地位所动，卫君能采纳你阐明你的观点，不能采纳你就停止不说，不去寻找仕途的门径，也不向世人提示索求的标的，心思凝聚全无杂念，把自己寄托于无可奈何的境域，那么就差不多合于 心斋 的要求了。

古文：绝迹易，无行地难。
现代文：一个人不走路容易，走了路不在地上留下痕迹就很难。

古文：为人使易以伪，为天使难以伪。
现代文：受世人的驱遣容易伪装，受自然的驱遣便很难作假。

古文：闻以有翼飞者矣，未闻以无翼飞者也；闻以有知知者矣，未闻以无知知者也。
现代文：听说过凭借翅膀才能飞翔，不曾听说过没有翅膀也能飞翔；听说过有智慧才能了解事物，不曾听说过没有智慧也可以了解事物。

古文：瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。
现代文：看一看那空旷的环宇，空明的心境顿时独存精白，而什么也都不复存在，一切吉祥之事都消逝于凝静的境界。

古文：夫且不止，是之谓坐驰。
现代文：至此还不能凝止，这就叫形坐神驰。

古文：夫徇耳目内通而外于心知，鬼神将来舍，而况人乎！
现代文：倘若让耳目的感观向内通达而又排除心智于外，那么鬼神将会前来归附，何况是人呢！

古文：是万物之化也，禹、舜之所纽也，伏戏、几蘧之所行终，而况散焉者乎！ 
现代文：这就是万物的变化，是禹和舜所把握的要领，也是伏羲、几蘧所遵循始终的道理，何况普通的人呢！ 

古文：叶公子高将使于齐，问于仲尼曰： 王使诸梁也甚重。
现代文：叶公子高即将出使齐国，他向孔子请教： 楚王派我诸梁出使齐国，责任重大。

古文：齐之待使者，盖将甚敬而不急。
现代文：齐国接待外来使节，都是表面恭敬内心怠慢。

古文：匹夫犹未可动也，而况诸侯乎！
现代文：平常老百姓尚且不容易说服，更何况是诸侯呢！

古文：吾甚栗之。
现代文：我心里十分害怕。

古文：子常语诸梁也曰： 凡事若小若大，寡不道以欢成。
现代文：您常对我说： 事情无论大小，很少有不通过言语的交往可以获得圆满结果的。

古文：事若不成，则必有人道之患；事若成，则必有阴阳之患。
现代文：事情如果办不成功，那么必定会受到国君的处罚；事情如果办成功了，那又一定会忧喜交集酿出病害。

古文：若成若不成而后无患者，唯有德者能之。 
现代文：事情成功与否都不会留下祸患，只有道德高尚的人才能做到。 

古文：吾食也执粗而不臧，爨无欲清之人。
现代文：我每天吃的都是粗糙的食物，烹饪食物的人也就无须解凉散热。

古文：今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与！
现代文：我今天早上接受国君诏命到了晚上就得饮用冰水，恐怕是因为我内心焦躁无比担忧吧！

古文：吾未至乎事之情而既有阴阳之患矣！事若不成，必有人道之患，是两也。
现代文：我还不曾接触到事的真情，就已经有了忧喜交加所导致的病患；事情如果真的办不成，那一定还会受到国君处罚。

古文：为人臣者不足以任之，子其有以语我来！ 
现代文：成与不成这两种结果，做臣子的我都不足以承担，先生你大概有什么可以教导我吧！ 

古文：仲尼曰： 天下有大戒二：其一命也，其一义也。
现代文：孔子说： 天下有两个足以为戒的大法：一是天命，一是道义。

古文：子之爱亲，命也，不可解于心；臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间。
现代文：做儿女的敬爱双亲，这是自然的天性，是无法从内心解释的；臣子侍奉国君，这是人为的道义，天地之间无论到什么地方都不会没有国君的统治，这是无法逃避的现实。

古文：是之谓大戒。
现代文：这就叫做足以为戒的大法。

古文：是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也；夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也；自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也。
现代文：所以侍奉双亲的人，无论什么样的境遇都要使父母安适，这是孝心的最高表现；侍奉国君的人，无论办什么样的事都要让国君放心，这是尽忠的极点。注重自我修养的人，悲哀和欢乐都不容易使他受到影响，知道世事艰难，无可奈何却又能安于处境、顺应自然，这就是道德修养的最高境界。

古文：为人臣子者，固有所不得已。行事之情而忘其身，何暇至于悦生而恶死！
现代文：做臣子的原本就会有不得已的事情，遇事要能把握真情并忘掉自身，哪里还顾得上眷恋人生、厌恶死亡呢！

古文：夫子其行可矣！
现代文：你这样去做就可以了！ 

古文：丘请复以所闻：凡交近则必相靡以信，远则必忠之以言。
现代文： 不过我还是把我所听到的道理再告诉你：不凡与邻近国家交往一定要用诚信使相互之间和顺亲近，而与远方国家交往则必定要用语言来表示相互间的忠诚。

古文：言必或传之。
现代文：国家间交往的语言总得有人相互传递。

古文：夫传两喜两怒之言，天下之难者也。
现代文：传递两国国君喜怒的言辞，乃是天下最困难的事。

古文：夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言。
现代文：两国国君喜悦的言辞必定添加了许多过分的夸赞，两国国君愤怒的言辞必定添加了许多过分的憎恶。

古文：凡溢之类妄，妄则其信之也莫，莫则传言者殃。
现代文：大凡过度的话语都类似于虚构，虚构的言辞其真实程度也就值得怀疑，国君产生怀疑传达信息的使者就要遭殃。

古文：故法言曰： 传其常情，无传其溢言，则几乎全。 
现代文：所以古代格言说： 传达平实的言辞，不要传达过分的话语，那么也就差不多可以保全自己了 。

古文：且以巧斗力者，始乎阳，常卒乎阴，泰至则多奇巧；以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，泰至则多奇乐。
现代文：况且以智巧相互较量的人，开始时平和开朗，后来就常常暗使计谋，达到极点时则大耍阴谋、倍生诡计。按照礼节饮酒的人，开始时规规矩矩合乎人情，到后来常常就一片混乱大失礼仪，达到极点时则荒诞淫乐、放纵无度。

古文：凡事亦然，始乎谅，常卒乎鄙；其作始也简，其将毕也必巨。
现代文：无论什么事情恐怕都是这样：开始时相互信任，到头来互相欺诈；开始时单纯细微，临近结束时便变得纷繁巨大。

古文：言者，风波也；行者，实丧也。
现代文： 言语犹如风吹的水波，传达言语定会有得有失。

古文：夫风波易以动，实丧易以危。
现代文：风吹波浪容易动荡，有了得失容易出现危难。

古文：故忿设无由，巧言偏辞。
现代文：所以愤怒发作没有别的什么缘由，就是因为言辞虚浮而又片面失当。

古文：兽死不择音，气息勃然于是并生心厉。
现代文：猛兽临死时什么声音都叫得出来，气息急促喘息不定，于是迸发伤人害命的恶念。

古文：剋核太至，则必有不肖之心应之而不知其然也。
现代文：大凡过分苛责，必会产生不好的念头来应付，而他自己也不知道这是怎么回事。

古文：苟为不知其然也，孰知其所终！
现代文：假如做了些什么而他自己却又不知道那是怎么回事，谁还能知道他会有怎样的结果！

古文：故法言曰： 无迁令，无劝成。过度益也。 
现代文：所以古代格言说： 不要随意改变已经下达的命令，不要勉强他人去做力不从心的事，说话过头一定是多余、添加的 。

古文：迁令劝成殆事。美成在久，恶成不及改，可不慎与！
现代文：改变成命或者强人所难都是危险，成就一桩好事要经历很长的时间，坏事一旦做出悔改是来不及的。行为处世能不审慎吗！

古文：且夫乘物以游心，托不得已以养中，至矣。
现代文：至于顺应自然而使心志自在遨游，一切都寄托于无可奈何以养蓄神智，这就是最好的办法。

古文：何作为报也！
现代文：有什么必要作意回报！

古文：莫若为致命，此其难者？ 
现代文：不如原原本本地传达国君所给的使命，这样做有什么困难呢！ 

古文：颜阖将傅卫灵公大子，而问于蘧伯玉曰； 有人于此，其德天杀。
现代文：颜阖将被请去做卫国太子的师傅，他向卫国贤大夫蘧伯玉求教： 如今有这样一个人，他的德行生就凶残嗜杀。

古文：与之为无方则危吾国，与之为有方则危吾身。
现代文：跟他朝夕与共如果不符合法度与规范，势必危害自己的国家；如果合乎法度和规范，那又会危害自身。

古文：其知适足以知人之过，而不知其所以过。
现代文：他的智慧足以了解别人的过失，却不了解别人为什么会出现过错。

古文：若然者，吾奈之何？ 蘧伯玉曰： 善哉问乎！
现代文：像这样的情况，我将怎么办呢？ 蘧伯玉说： 问得好啊！

古文：戒之，慎之，正女身哉！
现代文：要警惕，要谨慎，首先要端正你自己！

古文：形莫若就，心莫若和。
现代文：表面上不如顺从依就以示亲近，内心里不如顺其秉性暗暗疏导。

古文：虽然，之二者有患。
现代文：即使这样，这两种态度仍有隐患。

古文：就不欲入，和不欲出。
现代文：亲附他不要关系过密，疏导他不要心意太露。

古文：形就而入，且为颠为灭，为崩为蹶；心和而出，且为声为名，为妖为孽。
现代文：外表亲附到关系过密，会招致颠仆毁灭，招致崩溃失败。内心顺性疏导显得太露，将被认为是为了名声，也会招致祸害。

古文：彼且为婴儿，亦与之为婴儿；彼且为无町畦，亦与之为无町畦；彼且为无崖，亦与之为无崖；达之，入于无疵。
现代文：他如果像个天真的孩子一样，你也姑且跟他一样像个无知无识的孩子；他如果同你不分界线，那你也就跟他不分界线。他如果跟你无拘无束，那么你也姑且跟他一样无拘无束。

古文：汝不知夫螳螂乎？
现代文：慢慢地将他思想疏通引入正轨，便可进一步达到没有过错的地步。

古文：怒其臂以当车辙，不知其不胜任也，是其才之美者也。
现代文： 你没有听说过那螳螂吗？它奋起手臂去阻挡车轮，不知道自己根本不能做到这一点，反而认为这是自己最得意的力量。

古文：戒之，慎之，积伐而美者以犯之，几矣！
现代文：要警惕啊！

古文：汝不知夫养虎者乎？
现代文：小心啊！多次地夸耀自己最得意的东西会触犯王子，这就和螳螂差不多了。

古文：不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其决之之怒也。时其饥饱，达其怒心。
现代文：你不知道那养虎之人吗？他从不敢用活物去喂养老虎，因为他担心扑杀活物会激起老虎凶残的怒气；他也从不敢用整个的动物去喂养老虎，因为他担心撕裂动物也会诱发老虎凶残的怒气。

古文：虎之与人异类，而媚养己者，顺也；故其杀者，逆也。
现代文：注意顺应它饥饱的状态，疏导它凶残的本性。老虎虽不同于人类，却顺从喂养它的人，这是因为顺应了它的天性。

古文：夫爱马者，以筐盛矢，以蜃盛溺。
现代文：而被老虎咬死的人，是因为违背了天性。爱马的人，以精细的竹筐装马粪，用珍贵的蛤壳接马尿。

古文：适有蚊虻仆缘，而拊之不时，则缺衔毁首碎胸。意有所至而爱有所亡。可不慎邪？ 
现代文：刚巧一只牛虻叮在马身上，爱马之人出于爱惜随手拍击，没想到马儿受惊便咬断勒口、挣断辔头、弄坏胸络。意在爱马却失其所爱，能够不谨慎吗！ 

古文：匠石之齐，至于曲辕，见栎社树。
现代文：有个姓石的匠人去到了齐国一个叫曲辕的地方，看见一颗被人们称为神树的栎树。

古文：其大蔽牛，絜之百围，其高临山十仞而后有枝，其可以舟者旁十数。
现代文：那棵树非常高大，树荫可以遮蔽数千头牛，测量它的树干，足有百尺之围，树高达至山顶，离地面几丈高后才长有树枝，可以用它造十余艘船只。

古文：观者如市，匠伯不顾，遂行不辍。
现代文：参观它的人如同赶集一般来来往往。

古文：弟子厌观之，走及匠石，曰： 自吾执斧斤以随夫子，未尝见材如此其美也。
现代文：这位匠人却看也不看，不停地向前走，他的徒弟在树旁看够了跑着赶上木匠，说： 自从我拿着斧子跟随您做木工，还没见过这么高大的树。

古文：先生不肯视，行不辍，何邪？ 
现代文：先生为何不肯看一眼，只向前走个不停呢？ 

古文：曰： 已矣，勿言之矣！
现代文：木匠回答说： 算了，不要再说了它了！

古文：散木也。以为舟则沉，以为棺椁则速腐，以为器则速毁，以为门户则液瞒，以为柱则蠹，是不材之木也。
现代文：那木头是无用之物，做成船它会沉没，做成棺材它会很快就会腐朽，做器具它很快会毁坏，做门户它会像树一样流出污浆，做成柱子，它会被虫子蛀蚀。

古文：无所可用，故能若是之寿。 
现代文：这是一棵不能成材的树木，没有一点用处，所以它才有这么长的寿命。 

古文：匠石归，栎社见梦曰： 女将恶乎比予哉？
现代文：木匠回到家里后，梦见栎树对他说： 你有什么东西能跟我相提并论呢？

古文：若将比予于文木邪？
现代文：你打算拿可用之木来跟我相比吗？

古文：夫楂梨橘柚果蓏之属，实熟则剥，剥则辱。大枝折，小枝泄。
现代文：那些楂梨橘柚之类的树木，果实成熟后就会被打落，打落下来就会受辱，大的树枝被折断，小的树枝被拉扯。

古文：此以其能苦其生者也。故不终其天年而中道夭，自掊击于世俗者也。
现代文：它之所以受苦就是因为它生来有用，所以不能享其天年而中途夭折，任何事物都是如此。

古文：物莫不若是。且予求无所可用久矣！几死，乃今得之，为予大用。
现代文：我寻求没有用的办法已经很久了，差点死了，如今才获得这个办法。这无用之能正是大用，还有比这更大的用途吗？

古文：使予也而有用，且得有此大也邪？且也若与予也皆物也，奈何哉其相物也？
现代文：况且你和我都是自然界中的事物罢了，怎么能够用这种方式看待事物呢？

古文：而几死之散人，又恶知散木！ 
现代文：你是快接死亡的普通凡人，又如何知道树木无用的道理呢！ 

古文：匠石觉而诊其梦。弟子曰： 趣取无用，则为社何邪？ 
现代文：木匠醒来后说出了他的梦，徒弟说： 自己希望的是无用，又怎么能为社神之树呢？ 木匠说： 闭嘴！

古文：曰： 密！
现代文：你不要再说了。

古文：若无言！彼亦直寄焉！以为不知己者诟厉也。
现代文：它只不过是寄寓于此，使那些不理解他的人去诟骂他。

古文：不为社者，且几有翦乎！
现代文：如果不做社神，他一定会被砍伐！

古文：且也彼其所保与众异，而以义喻之，不亦远乎！ 
现代文：他保全自身的方法与众不同，如果用常理来理解它，不是相差太远了吗？ 

古文：南伯子綦游乎商之丘，见大木焉，有异：结驷千乘，隐将芘其所藾。子綦曰： 此何木也哉！
现代文：南伯子綦在商丘一带游乐，看见长着一棵出奇的大树，上千辆驾着四马的大车，荫蔽在大树树荫下歇息。子綦说： 这是什么树呢？

古文：此必有异材夫！ 
现代文：这树一定有特异的材质啊！ 

古文：仰而视其细枝，则拳曲而不可以为栋梁；俯而视其大根，则轴解而不可以为棺椁；舐其叶，则口烂而为伤；嗅之则使人狂酲三日而不已。
现代文：仰头观看大树的树枝，弯弯扭扭的树枝并不可以用来做栋梁；低头观看大树的主干，树心直到表皮旋着裂口并不可以用来做棺椁；用舌舔一舔树叶，口舌溃烂受伤；用鼻闻一闻气味，使人像喝多了酒，三天三夜还醒不过来。

古文：子綦曰 此果不材之木也，以至于此其大也。
现代文：子綦说： 这果真是什么用处也没有的树木，以至长到这么高大。

古文：嗟乎神人，以此不材。 
现代文：唉，精神世界完全超脱物外的 神人 ，就像这不成材的树木呢！ 

古文：宋有荆氏者，宜楸柏桑。
现代文：宋国有个叫荆氏的地方，很适合楸树、柏树、桑树的生长。

古文：其拱把而上者，求狙猴之杙斩之；三围四围，求高名之丽者斩之；七围八围，贵人富商之家求禅傍者斩之。
现代文：树干长到一两把粗，做系猴子的木桩的人便把树木砍去；树干长到三、四围粗，地位高贵名声显赫的人家寻求建屋的大梁便把树木砍去；树干长到七、八围粗，达官贵人富家商贾寻找整幅的棺木又把树木砍去。

古文：故未终其天年而中道之夭于斧斤，此材之患也。
现代文：所以它们始终不能终享天年，而是半道上被刀斧砍伐而短命。

古文：故解之以牛之白颡者，与豚之亢鼻者，与人有痔病者，不可以适河。
现代文：这就是材质有用带来的祸患。因此古人祈祷神灵消除灾害，总不把白色额头的牛、高鼻折额的猪以及患有痔漏疾病的人沉入河中去用作祭奠。

古文：此皆巫祝以知之矣，所以为不祥也。
现代文：这些情况巫师全都了解，认为他们都是很不吉祥的。

古文：此乃神人之所以为大祥也。
现代文：不过这正是 神人 所认为的世上最大的吉祥。

古文：支离疏者，颐隐于齐，肩高于顶，会撮指天，五管在上，两髀为胁。
现代文：有个名叫支离疏的人，下巴隐藏在肚脐下，双肩高于头顶，后脑下的发髻指向天空，五官的出口也都向上，两条大腿和两边的胸肋并生在一起。

古文：挫针治繲，足以餬口；鼓荚播精，足以食十人。
现代文：他给人缝衣浆洗，足够度日；又替人筛糠簸米，足可养活十口人。

古文：上征武士，则支离攘臂于其间；上有大役，则支离以有常疾不受功；上与病者粟，则受三锺与十束薪。
现代文：国君征兵时，支离疏捋袖扬臂在征兵人面前走来走去；国君有大的差役，支离疏因身有残疾而免除劳役；国君向残疾人赈济米粟，支离疏还领得三钟粮食十捆柴草。

古文：夫支离者其形者，犹足以养其身，终其天年，又况支离其德者乎！
现代文：像支离疏那样形体残缺不全的人，还足以养活自己，终享天年，又何况德行残缺不全呢！

古文：孔子适楚，楚狂接舆游其门曰： 凤兮凤兮，何如德之衰也。
现代文：孔子去到楚国，楚国隐士接舆有意来到孔子门前，说 凤鸟啊，凤鸟啊！

古文：来世不可待，往世不可追也。
现代文：你怎么怀有大德却来到这衰败的国家！未来的世界不可期待，过去的时日无法追回。

古文：天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉。
现代文：天下得到了治理，圣人便成就了事业；国君昏暗天下混乱，圣人也只得顺应潮流苟全生存。

古文：方今之时，仅免刑焉！
现代文：当今这个时代，怕就只能免遭刑辱。

古文：福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。
现代文：幸福比羽毛还轻，而不知道怎么取得；祸患比大地还重，而不知道怎么回避。

古文：已乎，已乎！
现代文：算了吧，算了吧！

古文：临人以德。
现代文：不要在人前宣扬你的德行！

古文：殆乎，殆乎！
现代文：危险啊，危险啊！

古文：画地而趋。
现代文：人为地划出一条道路让人们去遵循！

古文：迷阳迷阳，无伤吾行。
现代文：遍地的荆棘啊，不要妨碍我的行走！

古文：吾行郤曲，无伤吾足。 
现代文：曲曲弯弯的道路啊，不要伤害我的双脚！ 

古文：山木，自寇也；膏火，自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。
现代文：山上的树木自己招致砍伐，油脂自己招致燃烧，桂树因为可以食用，所以遭人砍伐，漆树因为有用，所以被刀割。

古文：人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
现代文：人们都知道 有用 的作用，却不知道 无用 的更大作用啊。

