颜回拜见老师孔子，请求同意他出远门。
孔子问： 你要去哪里？ 
颜回说： 打算去卫国。 
孔子问： 去卫国做什么？ 
颜回说： 我听说卫国现任国君，年轻气壮，横行霸道，处理国事极不慎重，又听不进任何批评。
他轻率地动用民力导致百姓死亡，全国死去的人可以填满大泽，多得像大泽中的草芥。
卫国百姓已经走投无路了。我曾经听您讲过： 治理得好的国家可以离开它。
治理得不好的国家却要去到那里，就好像医生门前病人多一样 。我希望根据先生的这些教诲思考治理卫国的办法，卫国也许还可以逐步恢复元气吧！ 孔子说： 唉！
你恐怕去到卫国就会遭到杀害啊！
推行大道是不宜掺杂的，一旦庞杂，就会产生许多的纷扰，纷扰多了就会产生忧患，忧患多了就难以救治。
古时候道德修养高尚的至人，总是先使自己日臻成熟方才去扶助他人。
如今在自己的道德修养方面还没有什么建树，哪有时间去揭露别人的过错。
而且你也知道道德沦丧、智慧外露的原因吧？
道德沦丧是因为沽名钓誉，智慧外露是因为争强好胜。
名誉是人相互倾轧的原因，智慧是人们争斗的工具，两者都是凶器，不能把它们推行于世。
先立己嘛，后立人嘛。你现在自己掌握的道理尚未统一，哪有功夫去纠正暴君的行为。再说你啊，也该懂得，一个人的德行为什么会传播开去？
一个人的智力为什么会显扬出来？德行传播开去，是因为他贪爱美名。智力显扬出来，是因为他喜爱竞争。
都变成凶器了，绝不可能用来实现救国的抱负啊。 
一个人虽然德行纯厚诚实笃守，可未必能和对方声气相通，一个人虽然不争名声，可未必能得到广泛的理解。
你除非不向他进谏，否则他肯定会趁你失误之机，展示他的辩才，你的双眼会被迷惑而眩晕，你的神色会慢慢平静下来，你嗫嗫嚅嚅地为自己辩解，你的脸上会流露出顺从的表情，你的内心也会认同他的主张。这样做就像是用火救火，用水救水，可以称之为错上加错。
有了依顺他的开始，以后顺从他的旨意便会没完没了，假如你未能取信便深深进言，那么一定会死在这位暴君面前。
而且，以前桀王杀害敢于直谏的关龙逢，纣王杀害力谏的叔叔比干，都是因为他们修身立德，以臣下的地位爱抚百姓，以臣下的地位违逆凶残的君王，所以他们的国君就因为他们道德修养高尚而排斥他们、杀害了他们。
这就是喜好名声的结果。
当年帝尧征伐丛枝和胥敖，夏禹攻打有扈，三国变为废墟，百姓都死完了，而国君自身也遭受杀戮，原因就是三国不停地使用武力，贪求别的国家的土地和人口。
这些都是求名求利的结果，你偏偏就没有听说过吗？名声和实利，就是圣人也不可能超越，何况是你呢？
虽然是这样，你必定是有所依凭，所以你就试着把它告诉我吧！ 
颜回说： 我外表端庄内心谦虚，勉力行事而意志专一，这样可以吗？ 
孔子说： 唉，这怎么可以呢！
卫君骄气横溢，喜怒无常，人们都不敢违逆他，他也借此压抑人们的真实感受和不同观点，以此来放纵他的欲望。他这种人，每天用小德慢慢感化都不会有成效，更何况用大德来劝导呢？
他必将固执己见而不会改变，即使表面赞同内心里也不会对自己的言行做出反省，你采取的方法如何能行呢？ 
颜回说： 如此，那我就内心诚直而外表恭敬，内心自有主见并处处跟古代贤人作比较。
内心诚直，就是与自然同类。
与自然同类的，就可知道国君与自己在本性上都属于天生的，又何必把自己的言论宣之于外而希望得到人们的赞同，或者希望人们不予赞同呢？
像这样做，人们就会称之为童心未泯，这就叫跟自然为同类。
所谓 外表恭敬 ，是和世人一样。
手拿朝笏躬身下拜，这是人臣应尽的礼节，人家都这么去做，我敢不这么做吗？
做大家所做的事，别人就不会责难我，这就叫与世人为伍。
心有成见上比古代贤人，是跟古人为同类，他们的言论虽然很有教益，指责世事才是真情实意。
自古就有这样的做法，并不是我自己的编造，这样做，虽然正直不阿却也不会受到伤害，这就叫做与古人为伍，这样做可以吗？ 孔子说： 唉！
怎么可以呢？
太多的事情需要纠正，就是有所效法也会出现不当，虽然固陋而不通达也没有什么罪责。
即使这样也不过如此而已，又怎么能感化他呢！
你太执着于自己内心成见了。
颜回说： 我没有更好的办法了，冒昧地向老师求教方策。 
孔子说： 斋戒清心，我将告诉你！
如果怀着积极用世之心去做，难道是容易的吗？
如果这样做也很容易的话，苍天也会认为是不适宜的。 
颜回说： 我颜回家境贫穷，不饮酒浆、不吃荤食已经好几个月了，像这样，可以说是斋戒了吧？ 
孔子说： 这是祭祀前的所谓斋戒，并不是 心斋。 颜回说： 我请教什么是 心斋 。 
孔子说： 你必须摒除杂念，专一心思，不用耳去听而用心去领悟，不用心去领悟而用凝寂虚无的意境去感应！
耳的功用仅只在于聆听，心的功用仅只在于跟外界事物交合。
凝寂虚无的心境才是虚弱柔顺而能应待宇宙万物的，只有大道才能汇集于凝寂虚无的心境。虚无空明的心境就叫做 心斋 。 
颜回说：  我不曾禀受过 心斋 的教诲，所以确实存在一个真实的颜回；我禀受了 心斋 的教诲，我便顿时感到不曾有过真实的颜回。这可以叫做虚无空明的境界吗？ 
孔子说： 你对 心斋 的理解实在十分透彻。
我再告诉你，假如能够进入到追名逐利的环境中遨游而又不为名利地位所动，卫君能采纳你阐明你的观点，不能采纳你就停止不说，不去寻找仕途的门径，也不向世人提示索求的标的，心思凝聚全无杂念，把自己寄托于无可奈何的境域，那么就差不多合于 心斋 的要求了。
一个人不走路容易，走了路不在地上留下痕迹就很难。
受世人的驱遣容易伪装，受自然的驱遣便很难作假。
听说过凭借翅膀才能飞翔，不曾听说过没有翅膀也能飞翔；听说过有智慧才能了解事物，不曾听说过没有智慧也可以了解事物。
看一看那空旷的环宇，空明的心境顿时独存精白，而什么也都不复存在，一切吉祥之事都消逝于凝静的境界。
至此还不能凝止，这就叫形坐神驰。
倘若让耳目的感观向内通达而又排除心智于外，那么鬼神将会前来归附，何况是人呢！
这就是万物的变化，是禹和舜所把握的要领，也是伏羲、几蘧所遵循始终的道理，何况普通的人呢！ 
叶公子高即将出使齐国，他向孔子请教： 楚王派我诸梁出使齐国，责任重大。
齐国接待外来使节，都是表面恭敬内心怠慢。
平常老百姓尚且不容易说服，更何况是诸侯呢！
我心里十分害怕。
您常对我说： 事情无论大小，很少有不通过言语的交往可以获得圆满结果的。
事情如果办不成功，那么必定会受到国君的处罚；事情如果办成功了，那又一定会忧喜交集酿出病害。
事情成功与否都不会留下祸患，只有道德高尚的人才能做到。 
我每天吃的都是粗糙的食物，烹饪食物的人也就无须解凉散热。
我今天早上接受国君诏命到了晚上就得饮用冰水，恐怕是因为我内心焦躁无比担忧吧！
我还不曾接触到事的真情，就已经有了忧喜交加所导致的病患；事情如果真的办不成，那一定还会受到国君处罚。
成与不成这两种结果，做臣子的我都不足以承担，先生你大概有什么可以教导我吧！ 
孔子说： 天下有两个足以为戒的大法：一是天命，一是道义。
做儿女的敬爱双亲，这是自然的天性，是无法从内心解释的；臣子侍奉国君，这是人为的道义，天地之间无论到什么地方都不会没有国君的统治，这是无法逃避的现实。
这就叫做足以为戒的大法。
所以侍奉双亲的人，无论什么样的境遇都要使父母安适，这是孝心的最高表现；侍奉国君的人，无论办什么样的事都要让国君放心，这是尽忠的极点。注重自我修养的人，悲哀和欢乐都不容易使他受到影响，知道世事艰难，无可奈何却又能安于处境、顺应自然，这就是道德修养的最高境界。
做臣子的原本就会有不得已的事情，遇事要能把握真情并忘掉自身，哪里还顾得上眷恋人生、厌恶死亡呢！
你这样去做就可以了！ 
 不过我还是把我所听到的道理再告诉你：不凡与邻近国家交往一定要用诚信使相互之间和顺亲近，而与远方国家交往则必定要用语言来表示相互间的忠诚。
国家间交往的语言总得有人相互传递。
传递两国国君喜怒的言辞，乃是天下最困难的事。
两国国君喜悦的言辞必定添加了许多过分的夸赞，两国国君愤怒的言辞必定添加了许多过分的憎恶。
大凡过度的话语都类似于虚构，虚构的言辞其真实程度也就值得怀疑，国君产生怀疑传达信息的使者就要遭殃。
所以古代格言说： 传达平实的言辞，不要传达过分的话语，那么也就差不多可以保全自己了 。
况且以智巧相互较量的人，开始时平和开朗，后来就常常暗使计谋，达到极点时则大耍阴谋、倍生诡计。按照礼节饮酒的人，开始时规规矩矩合乎人情，到后来常常就一片混乱大失礼仪，达到极点时则荒诞淫乐、放纵无度。
无论什么事情恐怕都是这样：开始时相互信任，到头来互相欺诈；开始时单纯细微，临近结束时便变得纷繁巨大。
 言语犹如风吹的水波，传达言语定会有得有失。
风吹波浪容易动荡，有了得失容易出现危难。
所以愤怒发作没有别的什么缘由，就是因为言辞虚浮而又片面失当。
猛兽临死时什么声音都叫得出来，气息急促喘息不定，于是迸发伤人害命的恶念。
大凡过分苛责，必会产生不好的念头来应付，而他自己也不知道这是怎么回事。
假如做了些什么而他自己却又不知道那是怎么回事，谁还能知道他会有怎样的结果！
所以古代格言说： 不要随意改变已经下达的命令，不要勉强他人去做力不从心的事，说话过头一定是多余、添加的 。
改变成命或者强人所难都是危险，成就一桩好事要经历很长的时间，坏事一旦做出悔改是来不及的。行为处世能不审慎吗！
至于顺应自然而使心志自在遨游，一切都寄托于无可奈何以养蓄神智，这就是最好的办法。
有什么必要作意回报！
不如原原本本地传达国君所给的使命，这样做有什么困难呢！ 
颜阖将被请去做卫国太子的师傅，他向卫国贤大夫蘧伯玉求教： 如今有这样一个人，他的德行生就凶残嗜杀。
跟他朝夕与共如果不符合法度与规范，势必危害自己的国家；如果合乎法度和规范，那又会危害自身。
他的智慧足以了解别人的过失，却不了解别人为什么会出现过错。
像这样的情况，我将怎么办呢？ 蘧伯玉说： 问得好啊！
要警惕，要谨慎，首先要端正你自己！
表面上不如顺从依就以示亲近，内心里不如顺其秉性暗暗疏导。
即使这样，这两种态度仍有隐患。
亲附他不要关系过密，疏导他不要心意太露。
外表亲附到关系过密，会招致颠仆毁灭，招致崩溃失败。内心顺性疏导显得太露，将被认为是为了名声，也会招致祸害。
他如果像个天真的孩子一样，你也姑且跟他一样像个无知无识的孩子；他如果同你不分界线，那你也就跟他不分界线。他如果跟你无拘无束，那么你也姑且跟他一样无拘无束。
慢慢地将他思想疏通引入正轨，便可进一步达到没有过错的地步。
 你没有听说过那螳螂吗？它奋起手臂去阻挡车轮，不知道自己根本不能做到这一点，反而认为这是自己最得意的力量。
要警惕啊！
小心啊！多次地夸耀自己最得意的东西会触犯王子，这就和螳螂差不多了。
你不知道那养虎之人吗？他从不敢用活物去喂养老虎，因为他担心扑杀活物会激起老虎凶残的怒气；他也从不敢用整个的动物去喂养老虎，因为他担心撕裂动物也会诱发老虎凶残的怒气。
注意顺应它饥饱的状态，疏导它凶残的本性。老虎虽不同于人类，却顺从喂养它的人，这是因为顺应了它的天性。
而被老虎咬死的人，是因为违背了天性。爱马的人，以精细的竹筐装马粪，用珍贵的蛤壳接马尿。
刚巧一只牛虻叮在马身上，爱马之人出于爱惜随手拍击，没想到马儿受惊便咬断勒口、挣断辔头、弄坏胸络。意在爱马却失其所爱，能够不谨慎吗！ 
有个姓石的匠人去到了齐国一个叫曲辕的地方，看见一颗被人们称为神树的栎树。
那棵树非常高大，树荫可以遮蔽数千头牛，测量它的树干，足有百尺之围，树高达至山顶，离地面几丈高后才长有树枝，可以用它造十余艘船只。
参观它的人如同赶集一般来来往往。
这位匠人却看也不看，不停地向前走，他的徒弟在树旁看够了跑着赶上木匠，说： 自从我拿着斧子跟随您做木工，还没见过这么高大的树。
先生为何不肯看一眼，只向前走个不停呢？ 
木匠回答说： 算了，不要再说了它了！
那木头是无用之物，做成船它会沉没，做成棺材它会很快就会腐朽，做器具它很快会毁坏，做门户它会像树一样流出污浆，做成柱子，它会被虫子蛀蚀。
这是一棵不能成材的树木，没有一点用处，所以它才有这么长的寿命。 
木匠回到家里后，梦见栎树对他说： 你有什么东西能跟我相提并论呢？
你打算拿可用之木来跟我相比吗？
那些楂梨橘柚之类的树木，果实成熟后就会被打落，打落下来就会受辱，大的树枝被折断，小的树枝被拉扯。
它之所以受苦就是因为它生来有用，所以不能享其天年而中途夭折，任何事物都是如此。
我寻求没有用的办法已经很久了，差点死了，如今才获得这个办法。这无用之能正是大用，还有比这更大的用途吗？
况且你和我都是自然界中的事物罢了，怎么能够用这种方式看待事物呢？
你是快接死亡的普通凡人，又如何知道树木无用的道理呢！ 
木匠醒来后说出了他的梦，徒弟说： 自己希望的是无用，又怎么能为社神之树呢？ 木匠说： 闭嘴！
你不要再说了。
它只不过是寄寓于此，使那些不理解他的人去诟骂他。
如果不做社神，他一定会被砍伐！
他保全自身的方法与众不同，如果用常理来理解它，不是相差太远了吗？ 
南伯子綦在商丘一带游乐，看见长着一棵出奇的大树，上千辆驾着四马的大车，荫蔽在大树树荫下歇息。子綦说： 这是什么树呢？
这树一定有特异的材质啊！ 
仰头观看大树的树枝，弯弯扭扭的树枝并不可以用来做栋梁；低头观看大树的主干，树心直到表皮旋着裂口并不可以用来做棺椁；用舌舔一舔树叶，口舌溃烂受伤；用鼻闻一闻气味，使人像喝多了酒，三天三夜还醒不过来。
子綦说： 这果真是什么用处也没有的树木，以至长到这么高大。
唉，精神世界完全超脱物外的 神人 ，就像这不成材的树木呢！ 
宋国有个叫荆氏的地方，很适合楸树、柏树、桑树的生长。
树干长到一两把粗，做系猴子的木桩的人便把树木砍去；树干长到三、四围粗，地位高贵名声显赫的人家寻求建屋的大梁便把树木砍去；树干长到七、八围粗，达官贵人富家商贾寻找整幅的棺木又把树木砍去。
所以它们始终不能终享天年，而是半道上被刀斧砍伐而短命。
这就是材质有用带来的祸患。因此古人祈祷神灵消除灾害，总不把白色额头的牛、高鼻折额的猪以及患有痔漏疾病的人沉入河中去用作祭奠。
这些情况巫师全都了解，认为他们都是很不吉祥的。
不过这正是 神人 所认为的世上最大的吉祥。
有个名叫支离疏的人，下巴隐藏在肚脐下，双肩高于头顶，后脑下的发髻指向天空，五官的出口也都向上，两条大腿和两边的胸肋并生在一起。
他给人缝衣浆洗，足够度日；又替人筛糠簸米，足可养活十口人。
国君征兵时，支离疏捋袖扬臂在征兵人面前走来走去；国君有大的差役，支离疏因身有残疾而免除劳役；国君向残疾人赈济米粟，支离疏还领得三钟粮食十捆柴草。
像支离疏那样形体残缺不全的人，还足以养活自己，终享天年，又何况德行残缺不全呢！
孔子去到楚国，楚国隐士接舆有意来到孔子门前，说 凤鸟啊，凤鸟啊！
你怎么怀有大德却来到这衰败的国家！未来的世界不可期待，过去的时日无法追回。
天下得到了治理，圣人便成就了事业；国君昏暗天下混乱，圣人也只得顺应潮流苟全生存。
当今这个时代，怕就只能免遭刑辱。
幸福比羽毛还轻，而不知道怎么取得；祸患比大地还重，而不知道怎么回避。
算了吧，算了吧！
不要在人前宣扬你的德行！
危险啊，危险啊！
人为地划出一条道路让人们去遵循！
遍地的荆棘啊，不要妨碍我的行走！
曲曲弯弯的道路啊，不要伤害我的双脚！ 
山上的树木自己招致砍伐，油脂自己招致燃烧，桂树因为可以食用，所以遭人砍伐，漆树因为有用，所以被刀割。
人们都知道 有用 的作用，却不知道 无用 的更大作用啊。
