<strong>割白镪旅舍恤寒士易素服官署哭恩师</strong>
词曰：<br/>旅舍乍逢心怜念，仕途殊堪羡！破格助孤孀，宰相妻儿，少免道途怨。<br/>恩师注念非浮泛，况又传花翰！聚首几多时，一旦归泉，痛悼嗟虚幻。<br/>——右调《醉花阴》。
话说于冰与妻子度清闲岁月，无是无非，甚是爽适。
这年差国宾、冷明二人，往江西搬请他姑母。国宾等回来说：他姑母家务缠身，不能亲来看视，请于冰要见一面，又差来两个家人同请；他姑丈周通亦有字相通，甚是诚切。于冰细问周通家举动，国宾详细说了一番，才知周通竟有七八十万家私，还没生得儿子。于冰心上自念：父母早亡，至亲骨肉再无第二个，只有这个姑母，又从未见面；况周通是江西有名的富户，就多带几个人，多住几个月，他家还支应得起。家中一无所事，况有陆芳料理，于是引动了去江西游玩的念头。遂与卜氏相商，要选择吉日起身。卜氏不肯叫于冰远行，陆芳亦以大江大湖艰险为虑。怎当得周家两个家人，奉了他姑母的密嘱，日日跪恳，于冰遂决意一游。
择了吉日，跟了六个大家人，两个小厮，同周家二人，一路缓缓行去，到处赏玩山水，并名胜地方。行了两月余，方到广信府万年地方。冷氏听得侄儿亲来，欢喜之至。周通着人远接，姑侄相见，分外情亲。周通见于冰丰神秀异，举止不凡；又见服饬甚盛，随从多人，倍加敬爱。问起功名，于冰道了原委，周通深为叹息，周通亦言自己亦不愿求仕，援例捐了个郎中职衔，在家守拙的话。住了两个月，于冰便要回家，周通夫妇那里肯放，日日着亲友陪着闲游。从去年八月，直住到来年二月，于冰甚是思家，日日向他姑母苦求，方准起身。周通送了二千两程仪，于冰推却不过，只得受下。冷氏临别，痛哭了几次，也送了若干珍物。周通又差了四个家人，于路护送回籍。
行到直隶柏乡地方，落店后，见几个衙役押着一个老妇人，和一个少年郎君，坐着车儿入来。那少年项带着铁锁。于冰留神细看，有些大家风规，不象个寻常人家男女。到灯后问店东，才知是夏太师的夫人和公子，也不知为甚事件。于冰听了，把功名念头越发灰到大西洋国内。又见夏夫人和公子衣衫破碎，甚是可怜，满心要送他几两盘费，又怕惹出事来。将此意和柳国宾说知，着他做有意无意的光景，探问解役的口气。不多时，国宾人来言： 问过几个解役，夏太师与严太师不和，被严太师和锦衣卫陆大人参倒，已斩首在京中，如今将夏老夫人合公子充发广东。内中只有两个是解役，他们也甚是怜念他母子，相公要送他几两盘费，这也是极好的。 
于冰听了，思想了半晌，没个送法，又不好将银两私交夏公子；若不与，心上又过不去。想来想去，又着国宾与解役相商，说明自己与夏太师素不相识，不过是路途乍遇，念他是仕宦人家，穷途至此，动了个恻隐之心，送他几两盘费，别无他故。你问他们使得使不得？国宾去了，少刻回复道： 那两个长解听的相公的话甚喜；又说沿途州县老爷们也有送些盘费，只是不肯多与。既愿积德，还有什么使不得！ 
正说着，只见两个解役领着公子，站在门外。一个解役道： 适才那位柳总管说，大爷要送夏太太母子几两盘费，这是极大的阴德。 
又指着公子说： 他就是夏公子，我们领他来到大爷面前，先磕几个头。 
于冰站起来，但见：
玉佩金章，顿易为铁绳木靠；峨冠朱履，初穿上布袄麻鞋。两世簪缨，<br/>统归乌有；一门富贵，尽赂予虚。哀哉，落魄公子！痛矣，下架哥儿！
于冰见那公子虽在缧绁之中，气魄到底与囚犯不同。又见含羞带愧，欲前不前，总是解役教他叩头，他却站着不动。于冰连忙举手道： 失敬公子了！ 
那公子方肯入来作揖，于冰急忙还礼；那公子随即还跪下，于冰也跪下相扶；那公子正要诉说冤情，于冰扶他坐在床上，先说道： 公子不必开口，我是过路之人，因询知公子是宦门子弟，偶动凄恻，公子总有千万屈苦，我不愿闻。 
说罢，又向两个解役道： 我与这夏公子，亲非骨肉，情非朋友，不过一时乍见，打动我帮助之心，此外并无一毫别意。 
随吩咐柳国宾道： 你取五十两一大包，十两一小包银了来。 
国宾立即拿来。于冰道： 五十两送公子，这十两送二位解役哥路上买杯酒吃。 
两个解役喜出望外，连忙叩首道谢，并问于冰姓名。夏公子也接着问。于冰笑道： 公子问我姓名意欲何为？若说图报异日，我非望报之人；要说存记心头，这些许银两，增我惭愧！若说到称颂，公子现在有难之人，世情难测，不但无益于我，而且嫁祸于我；我亦不敢与公子多谈，请速回尊寓为便。 
夏公子见于冰的话句句爽直，又想着仇敌在朝，何苦问人家姓名，干连于人。于是将银子揣在怀中，低头便拜，于冰亦叩首相还。夏公子别了出去，国宾将十两银递与解役，那两个解役便高声唱道： 那里没有积德的人！不但怜念公子，还要心疼衙役，难得！难得！ 
一边说着，一边看着银子，笑嘻嘻的去了。于冰又附国宾耳边道： 我适才要多送夏公子几两，诚恐解役路上生心，或凌辱索取。你可再取二百两，暗中递与夏公子，教他断断不要来谢我坏事。 
国宾取了银子，走到夏夫人窗外，低低的叫道： 夏公子出来有话说。 
夏公子只道是解役叫他，走出来一看，却是柳国宾。国宾将银递在夏公子手内，然后将主人不便对解役多与他话说了，一边，又止住他不必去谢。那公子感激入骨，扯定国宾，定要问于冰名姓。国宾不肯说，公子死也不放。国宾怕解役看见，只得说道： 我家主人叫冷于冰。 说罢，就走。
那公子总是不放，又问他地名、居址。国宾无奈，只得又说道： 是直隶广平府成安县人。 
那公子听罢，朝着于冰的屋内扒倒，磕了七八个头，方起来与国宾作揖。国宾连忙跑去，到了房内，将公子收银叩谢的话，回复于冰。又怕别有絮聒，天交四鼓，便收拾起身，心上甚得意这件事做的好。
不数日，到了家中，一家男妇迎接入内。又见他儿子安好无恙，心上甚喜。卜氏道： 怎么从昨年八月去了，直到此时方回？教我们日夜悬心！ 
于冰将到周家不得脱身，并途间送夏公子银两事，与众人说知。陆芳甚是悦服。又吩咐厚待周家家人，留住了二十余天，赏了四个家人二百两银子，又与了一百两盘费，与他姑母回了极重的厚礼，打发回江西去讫。后两家信使往来不绝。陆芳见于冰二十多岁，一家上下还以相公相呼，北方与南方不同，甚觉失于检点；于是遍告众男女：称于冰为大爷，卜氏为奶奶，状元儿为相公，称卜复拭为太爷。又请了个先生，名顾鼎，本府人氏，教读状元儿同复拭之子读书。
于冰在家，总不交接一人，只有他铺中掌柜的过生日、年节，才得一见，日日合他妻子玩耍度日。
这年八月，本县县官被上宪揭参回籍，新选来知县是少年进士出身，姓潘，名士钥，字惟九，浙江嘉兴府人氏。原在翰林院做庶吉士，因嘉靖万寿，失误朝贺，降补此职。此人最重斯文，一到任即观风课士，总不见个真才。有人将冷于冰名字，并他不考的原由告诉，他倒不拿父母官的架子，先写帖来拜了于冰，且说定要一会。于冰不好推却，只得相见，讲论了半天古作。次日，于冰回拜，又留在署中吃饭，谈论经史，并《左》、《国》以及各家子书，又将自己做的诗文叫于冰带回，认真改抹，以便发刻行世；佩服于冰的了不得。
于冰见他虽是个少年进士，却于 学问 二字甚是虚心下气，他便不从俗套，笔则笔，削则削，句句率真。那潘知县每看到改处，便击节叹赏，以为远不能及。从此竟成了诗文知己，不是你来，便是我去。相交了七八年，潘知县见于冰并无半字言及地方上事，心上愈加敬重，就是他说到地方上事，于冰不过唯唯而已。
一日，刚送得潘知县出门，只见王范拿着一封书字，说是京中王大人差人下书。于冰道： 我京中并无交往，此书胡为乎来？ 
及至把书字皮面一看，上写：大理寺正卿书，寄广平成安县冷大爷启；下面又写着台篆 不华 二字。于冰想道： 若非素识，安能知我的字号？ 
急急的拆开一看，原来是业师王献述的书字。上写道：
昔承尊翁老先生，不以愚为不肖，嘱愚与贤契共励他山，彼时贤契方九龄耳！灿灿笔花，已预知非池中之物，继果游身伴水，才冠文坛；旋因乡试违豫，致令暂停骥足。未几愚即徼幸南宫。选授祥符县，叨情惠助，始获大壮行色。抵任八月，受知于河院姜公，密疏保荐，授广东琼州知府，历四载，复徼旨署本省粮驿道；又二年，升四川提任按察司，旋调布政。数年只雁未通，皆愚临驭之地过远故也。每忆贤契璠玙国器，定为盛世瑚琏，奈七阅科第录，未见贤契之名，岂和壁隋珠，赏识无人耶？抑龙蟠凤逸，埋光邱壑耶？今愚叠积旷典，内补大理寺正卿，于本月到任。屈指成安至都至近，倘念旧好，祈即过我，用慰离思，兼悉别悃；若必金玉尔音，是遐弃我也！使邮到日，伫俟文旌遄发。尊纪陆芳，希为道意，不既。
此上不华贤契如面，眷友生王献述具。
于冰看罢，心下大悦，将陆芳同众家人叫来，把献述书字与他们逐字讲了一遍，众家人无不赞美。陆芳道： 年前王先生在咱家处馆，看他寒酸光景，不过做个教官而已，不意就做到这般大位！大爷还该去看顾他才是。 
于冰道： 我也是此意。你们打发来人酒饭，我去写回书；明早与他几两盘费，着他先行一步，问明王大人京中住处，我随后即会。 
过了几日，于冰带了几个家人，起身入都，仍住在西河沿店内。次早，到永光寺西街，见有大理寺正卿封条在门上，着王范递投手本、礼物，门上传禀人去，随即出来相请。于冰走到二门前，只见王献述便衣幅巾，大笑着迎接出来。于冰急忙趋至面前，先行打躬请安。献述扯着于冰的手儿，一边走着，一边说道： 渴别数载，今日方得见面，真是难得！ 
于冰道： 昔承老师教授，感镂心版，今得瞻仰慈颜，门生欣慰之至！ 
说着到了庭内，于冰叩拜，献述还以半礼，两人就坐，王范等人来叩安。献述道： 尊府上下，自多届吉，刻下有几位令郎？ 
于冰道： 止有一子，今年十四岁了。 
献述道： 好极！这是我头一件结记你处。再次，你的功名，怎么乡会试题名录并官爵录，不见你的名字？ 
于冰将别后两次下场，投身严府，前后不中情由，并自己守拙意见，说了一遍，献述叹嗟久之。又道： 贤契不求仕进也罢了，象我以一寒士，列身卿贰，虽欲寄迹林泉，不但不敢，亦且不忍。 又问道： 陆芳好么？ 
于冰道： 他今年七十余岁，倒甚是强健。 
献述道： 家仆中象那个人，也算古今少有的，天若不假之以年，是无大道矣！贤契年来度用还从容否？ 
于冰道： 托老师福庇，无异昔时。 
献述合掌道： 此皆尊翁盛德之报。 又回顾家人们道： 怎么不见你冷爷行李？ 
于冰道： 门生行李寄在西河沿店内。 
献述道： 岂有此理，这该罚你！ 随吩咐家人，速同冷爷家人搬取行李。
于冰请拜见师母并众世兄。献述道： 拙荆与小儿见在江宁，日前亦曾遣人去接，想下月二十日外可到矣。前止有两个儿子，系贤契所知；近年小妾等又生下两个，通是庸才，无一可造就者。大儿不能读书，我已与纳过监了；次子虽勉强进学，究竟一字不通；倒是第三个还有点聪明，却又最怕读书；四子尚系乳抱，无足挂齿。 
于冰道： 诸位世兄又皆琼林玉树，指顾抡元夺魁，定是丕振家声，门生拭目俟之矣！ 
献述道： 你与我还说这些套话。他们异日能识几个字足矣，尚敢奢望么！ 
不多时摆列酒席，师生二人又重叙别后事迹，极其欢畅。于冰也不好告别，只得住下。过了半个月余，献述从衙门中回来，只嚷闹着眼中不时发黑，心头烦闷。家人们说是中了些暑气，吃了些香薷丸、益元散之类，也就好了。次日，上衙门，刚走到二门前，不知怎么跌了一脚。于冰同众家人扶掖到房内，立即口眼歪斜，不省人事，一向说不出话。于冰着急之至，急急的请了个医生看视，有言真中疯者，有言类中疯者，吃了几剂药，如石沉大海一般，每天灌些米汤度命。延挨了八天，竟自去世。于冰抚尸痛哭。他倒也不避嫌怨，将献述所有物件同家人们一一点明，写了本清账，支付他总管收领，等候公子到来交割。又用自己八十两银子，买了一副次些的孔雀杉板。一边与吏部并本衙门．代递病故呈词，一边差人于路迎催家眷，又料理祭品、陈献等物。止是各衙吊奠来的，俱系献述家人支应，等候公子到日，方好回家。
正是：<br/>范氏麦舟传千古，于冰惠助胜绨袍，<br/>骑鲸人已归天去，繐帐徒悲朗月遥。
