<strong>杜子春三入长安</strong>
想多情少宜求道，想少情多易入迷。
总是七情难断灭，爱河波浪更堪悲。
话说隋文帝开皇年间，长安城中有个子弟姓杜，双名子春，浑家韦氏。家住城南，世代在扬州做盐商营运。真有万万贯家资，千千顷田地。那杜子春倚借着父祖资业，那晓得稼穑艰难，且又生性豪侠，要学那石太尉的奢华，孟尝君的气概。宅后造起一座园亭，重价构取名花异卉，巧石奇峰，妆成景致。曲房深院中，置买歌儿舞女，艳妾妖姬，居于其内。
每日开宴园中，广召宾客。你想那扬州乃是花锦地面，这些浮浪子弟，轻薄少年，却又尽多，有了杜子春恁样撒漫财主，再有那个不来！虽无食客三千，也有帮闲几百。相交了这般无藉，肯容你在家受用不成？少不得引诱到外边游荡。杜子春心性又是活的，有何不可？但见：轻车怒马，春陌游行，走狗擎鹰，秋田较猎。青楼买笑，缠头那惜千缗；博局呼卢，一掷常输十万。
画船箫管，恣意逍遥；选胜探奇，任情散诞。风月场中都总管，烟花寨内大主盟。
杜子春将银子认做没根的，如土块一般挥霍。那韦氏又是掐得水出的女儿家，也只晓得穿好吃好，不管闲帐。看看家中金银搬完，屯盐卖完，手中干燥，央人四处借债。扬州城中那个不晓得杜子春是个大财主，才说得声，东也挜来，西也送至，又落得几时脾胃。到得没处借时，便去卖田园，货屋宅。那些债主，见他产业摇动，都来取索。那时江中芦洲也去了，海边盐场也脱了，只有花园住宅不舍得与人，到把衣饰器皿变卖。他是用过大钱的，这些少银两，犹如吃碗泡茶，顷刻就完了。
你想杜子春自幼在金银堆里滚大起来，使滑的手，若一刻没得银用，便过不去。难道用完了这项，却就罢休不成，少不得又把花园住宅出脱。大凡东西多的时节，便觉用之不尽，若到少来，偏觉得易完。卖了房屋，身子还未搬出，银两早又使得干净。那班朋友，见他财产已完，又向旺处去了，谁个再来趋奉？就是奴仆，见家主弄到恁般地位，赎身的赎身，逃走的逃走，去得半个不留。姬妾女婢，标致的准了债去，粗蠢的卖来用度，也自各散去讫。单单剩得夫妻二人相向，几间接脚屋里居住，渐渐衣服凋敝，米粮欠缺。莫说平日受恩的不来看觑他，就是杜子春自己也无颜见人，躲在家中。正是：床头黄金尽，壮士无颜色。
杜子春在扬州做了许多时豪杰，一朝狼狈，再无面目存坐得住，悄悄的归去长安祖居，投托亲戚。元来杜陵、韦曲二姓，乃是长安巨族，宗支十分蕃盛，也有为官作宦的，也有商贾经营的，排家都是至亲至戚，因此子春起这念头。也不指望他资助，若肯借贷，便好度日。岂知亲眷们都道子春泼天家计，尽皆弄完，是个败子，借贷与他，断无还日。为此只推着没有，并无一个应承。便十二分至戚，情不可却，也有周济些的，怎当得子春这个大手段，就是热锅头上洒着一点水，济得甚事！好几日没饭得饱吃，东奔西趁，没个头脑。
偶然打向西门经过，时值十二月天气，大雪初晴，寒威凛烈。一阵西风，正从门圈子里刮来，身上又无绵衣，肚中又饿，刮起一身鸡皮栗子，把不住的寒颤，叹口气道： 我杜子春岂不枉然！平日攀这许多好亲好眷，今日见我沦落，便不礼我，怎么受我恩的也做这般模样？要结那亲眷何用？要施那仁义何用？我杜子春也是一条好汉，难道就没再好的日子？ 正在那里自言自语，偶有一老者从旁经过。见他叹气，便立住脚问道： 郎君为何这般长叹？ 杜子春看那老者，生得：童颜鹤发，碧眼庞眉。声似铜钟，须如银线。戴一顶青绢唐巾，被一领茶褐道袍，腰系丝绦，脚穿麻履。若非得道仙翁，定是修行长者。
杜子春这一肚子气恼，正莫发脱处，遇着这老者来问，就从头备诉一遍。那老者道： 俗语有云： 世情看冷暖，人面逐高低。 你当初有钱，是个财主，人自然趋奉你；今日无钱，是个穷鬼，便不礼你。又何怪哉！虽然如此，天不生无禄之人，地不长无根之草，难道你这般汉子，世间就没个慷慨仗义的人周济你的？只是你目下须得银子几何，之勾用度？ 子春道： 只三百两足矣。 老者笑道： 量你好大手段，这三百两干得甚事？再说多些。 子春道： 三千两。 老者摇手道： 还要增些。 子春道： 若得三万两，我依旧到扬州去做财主了，只是难过这般好施主。 老者道： 我老人家虽不甚富，却也一生专行好事，便助你三万两。 袖里取出三百个钱，递与子春聊备一饭之费。 明日午时，可到西市波斯馆里会我，郎君勿误！ 那老者说罢，径一直去了。
子春心中暗喜道： 我终日求人，一个个不肯周济，只道一定饿死。谁知遇着这老者发个善心，一送便送我三万两，岂不是天上吊下来的造化！如今且将他赠的钱，买些酒饭吃了，早些安睡。明日午时，到波斯馆里，领他银子去。 走向一个酒店中，把三百钱都先递与主人家，放开怀抱，吃个醉饱，回至家中去睡。却又想道： 我杜子春聪明一世，懵懂片时。我家许多好亲好眷，尚不礼我，这老者素无半面之识，怎么就肯送我银子？况且三万两，不是当耍的，便作石头也老重一块。量这老者有多大家私，便把三万两送我？若不是见我嗟叹，特来宽慰我的，必是作耍我的；怎么信得他？明日一定是不该去。 却又想道： 我细看那老者，倒像个至诚的。我又不曾与他那求乞，他没有银子送我便罢了，说那谎话怎的？
难道是舍真财调假谎，先送我三百个钱，买这个谎说？明日一定是该去。去也是，不去也是？ 想了一会，笑道： 是了，是了！那里是三万两银子，敢只把三万个钱送我，总是三万之数，也不见得。俗谚道得好： 饥时一口，胜似饱时一斗。 便是三万个钱，也值三十多两，勾我好几日用度，岂可不去？ 
子春被这三万银子在肚里打搅，整整一夜不曾得睡，巴到天色将明，不想精神困倦，到一觉睡去，及至醒来，早已日将中了，忙忙的起来梳洗。他若是个有见识的，昨日所赠之钱，还留下几文，到这早买些点心吃了去也好。只因他是使溜的手儿，撒漫的性儿，没钱便烦恼，及至钱入手时，这三百文又不在他心上了。况听见有三万银子相送，已喜出望外，那里算计至此。他的肚皮，两日到饿服了，却也不在心上。梳裹完了，临出门又笑道： 我在家也是闲，那波斯馆又不多远，做我几步气力不着，便走走去何妨。若见那老者，不要说起那银子的事，只说昨夜承赐铜钱，今日特来相谢。大家心照，岂不美哉！ 
元来波斯馆，都是四夷进贡的人在此贩卖宝货，无非明珠美玉，文犀瑶石，动是上千上百的价钱，叫做金银窠里。子春一心想着要那老者的银子，又怕他说谎，这两只脚虽则有气没力的，一步步荡到波斯馆来；一双眼却紧紧望那老者在也不在。到得馆前，正待进门，恰好那老者从里面出来，劈头撞见。那老者嗔道： 郎君为甚的爽约？我在辰时到此，渐渐的日影挫西，还不见来，好守得不耐烦；你岂不晓得秦末张子房曾遇黄石公子圯桥之上，约后五日五更时分，到此传授兵书。只因子房来迟，又约下五日。直待走了三次，半夜里便去等候，方之传得三略之法，辅佐汉高祖平定天下，封为留侯。我便不如黄石公，看你怎做得张子房？敢是你疑心我没银子把你么？我何苦讨你的疑心。你且回去，我如今没银子了。 只这一句话，吓得子春面如土色，懊悔不及，恰像折翅的老鹤，两只手不觉直掉了下去，想道： 三万银子到手快了，怎么恁样没福，到熟睡了去，弄至这时候！如今他却不肯了。 又想道： 他若也像黄石公肯再约日子，情愿隔夜打个铺儿睡在此伺候。 又想道： 这老官儿既有心送我银子，早晚总是一般的，又吊什么古今，论什么故事？ 又想道： 还是他没有银子，故把这话来遮掩？ 
正在胡猜乱想，那老者恰像在他腹中走过一遭的，便晓得了，乃道： 我本特再约个日子，也等你走几遭儿，则是你疑我道一定没有银子，故意弄这腔调。罢！罢！罢！有心做个好事，何苦又要你走，可随我到馆里来。 子春见说原与他银子，又像一个跳虎拨着关捩子直竖起来，急松松跟着老者径到西廊下第一间房内。开了壁厨，取出银子，一刬都是五十两一个元宝大锭，整整的六百个，便是三万两，摆在子春面前，精光耀目。说道： 你可将去，再做生理，只不要负了我相赠的一片意思。 你道杜子春好不莽撞，也不问他姓甚名谁，家居那里，刚刚拱手，说得一声： 多谢，多谢！ 便顾三十来个脚夫，竟把银子挑回家去。
杜子春到明日绝早，就去买了一匹骏马，一付鞍鞲，又做了几件时新衣服，便去夸耀众亲眷，说道： 据着你们待我，我已饿死多时了。谁想天无绝人之路，却又有做方便的送我好几万银子。我如今依旧往扬州去做盐商，特来相别。有一首《感怀诗》在此，请政。 诗云：九叩高门十不应，耐他凌辱耐他憎。
如今骑鹤扬州去，莫问腰缠有几星。
那些亲眷们一向讪笑杜子春这个败子，岂知还有发迹之日，这些时见了那首感怀诗，老大的好没颜色。却又想道： 长安城中那有这等一舍便舍三刀两的大财主？难道我们都不晓得？一定没有这事。 也有说他祖上埋下的银子，想被他掘着了。也有说道，莫非穷极无计，交结了响马强盗头儿，这银子不是打劫客商的，便是偷窃库藏的，都在半信半不信之间。这也不在话下。
且说子春，那银子装上几车，出了东都门，径上扬州而去。路上不则一日，早来到扬州家里。浑家韦氏迎着道： 看你气色这般光彩，行李又这般沉重，多分有些钱钞，但不知那一个亲眷借贷你的？ 子春笑道： 银倒有数万却一分也不是亲眷的。 备细将西门下叹气，波斯馆里赠银的情节，说了一遍。韦氏便道： 世间难得这等好人，可曾问他甚么名姓？
等我来生也好报答他的恩德。 子春却呆了一晌，说道： 其时我只看见银子，连那老者也不看见，竟不曾问得。我如今谨记你的言语，倘或后来再赠我的银子时节，我必先问他名姓便了。 
那子春平时的一起宾客，闻得他自长安还后带得好几万银子来，依旧做了财主，无不趋奉，似蝇攒蚁附一般，因而撺掇他重妆气象，再整风流。只他是使过上百万银子的，这三万两能勾几时挥霍，不及两年，早已罄尽无余了。渐渐的卖了马骑驴，卖了驴步走，熬枯受淡，度过日子。岂知坐吃山空，立吃地陷，终是没有来路。日久岁长，怎生捱得！悔道： 千错刀错，我当初出长安别亲眷之日，送什么《感怀诗》，分明与他告绝了，如今还有甚嘴脸好去干求他？便是干求，料他也决不礼我。弄得我有家难奔，有国难投，教我怎处！ 韦氏道： 倘或前日赠银子的老儿尚在，再赠你些，也不见得。 子春冷笑道： 你好痴心妄想！知那个老儿生死若何？贫富若何？怎么还望他赠银子。只是我那亲眷都是肺腑骨肉，到底割不断的。常言： 傍生不如傍熟。 我如今没奈何，只得还至长安去，求那亲眷。 正是：要求生活计，难惜脸皮羞。
杜子春重到长安，好不卑词屈体，去求那众亲眷。岂知亲眷们如约会的一般，都说道： 你还去求那顶尖的大财主，我们有甚力量扶持得你起？ 只这冷言冷落，带讥带讪的，教人怎么当得！险些把子春一气一个死。忽一日打从西门经过，劈面遇着老者，子春不胜感愧，早把一个脸都挣得通红了。那老者问道： 看你气色，像个该得一注横财的；只是身上衣服，怎么这般褴褛？莫非又消乏了？ 子春谢道： 多蒙老翁送我三万根子，我只说是用不尽的；不知略撒漫一撒漫，便没有了。想是我流年不利，故此没福消受，以至如此。 老者道： 你家好亲好眷遍满长安，难道更没周济你的？ 子春听见说亲眷周济这句话，两个眉头就攒做一堆，答道： 亲眷虽多，一个个都是一钱不舍的悭吝鬼，怎比得老翁这般慷慨！ 老者道： 如今本当再赠你些才是，只是你三万银子不勾用得两年，若活了一百岁，教我那里去讨那百多万赠你？休怪休怪！ 把手一拱，望回去了。正是：须将有日思无日，休想今人似昔人。
那老者去后，子春叹道： 我受了亲眷们许多讪笑，怎么那老者最哀怜我的，也发起说话来。敢是他硬做好汉，送了我三万银子，如今也弄得手头干了。只是除了他，教我再望着那一个搭救。 正在那里自言自语，岂知老者去不多远，却又转来，说道： 人家败子也尽有，从不见你这个败子的头儿，三万银子，恰像三个铜钱，翣翣眼就弄完了。论起你恁样会败，本不该周济你了，只是除了我，再有谁周济你的？你依旧饥寒而死，却不枉了前一番功果。常言道： 杀人须见血，救人须救彻。 还只是废我几两银子不着，救你这条穷命。 袖里又取出三百个铜钱，递与子春道： 你可将去买些酒饭吃，明日午时仍到波斯馆西廊下相会。既道是三万银子不勾用度，今次须送你十万两。只是要早来些，莫似前番又要我等你！ 
且莫说那老者发这样慈悲心，送过了三万，还要送他十万，倒也亏杜子春好一副厚面皮，明日又自去领受他的。
当下子春见老者不但又肯周济，且又比先反增了七万，喜出望外，双手接了三百铜钱，深深作了个揖起来，举举手大踏步就走。一直径到一个酒店中，依然把三百个钱做一垛儿先递与酒家。走上酒楼，拣副座头坐下。酒保把酒肴摆将过来。子春一则从昨日至今还没饭在肚里，二则又有十万银子到手，欢喜过望，放下愁怀，恣意饮啖。那酒家只道他身边还有铜钱，嗄饭案酒，流水搬来。子春又认做是三百钱内之物，并不推辞，尽情吃个醉饱，将剩下东西，都赏了酒保。那酒保们见他手段来得大落，私下议道： 这人身上便褴褛，到好个撒漫主顾！ 子春下楼，向外便走。酒家道： 算明了酒钱去。 子春只道三百钱还吃不了，乃道： 余下的赏你罢，不要算了。 酒家道： 这人好混帐，吃透了许多东西，到说这样冠冕话！ 子春道： 却不干我事，你自送我吃的。 彻身又走。酒家上前一把扯住道： 说得好自在！难道再多些，也是送你吃的！ 两下争嚷起来。
旁边走过几个邻里相劝问： 吃透多少？ 酒家把帐一算，说： 还该二百。 子春呵呵大笑道： 我只道多吃了几万，恁般着忙！原来止得二百文，乃是小事，何足为道。 酒家道： 正是小事，快些数了撒开。 子春道： 却恨今日带得钱少，我明日送来还你。 酒家道： 认得你是那个，却赊与你？ 杜子春道： 长安城中，谁不晓得我城南杜子春是个大财主？莫说这二百文，再多些决不少你的。若不相托，写个票儿在此，明日来龋 众人见他自称为大财主，都忍不住笑，把他上下打料。内中有个闻得他来历的，在背后笑道： 原来是这个败子，只怕财主如今轮不着你了。 子春早又听见，便道： 老丈休得见笑。今日我便是这个嘴脸，明午有个相识，送我十万银子，怕道不依旧做财主么？ 众人闻得这话，一发都笑倒了，齐道： 这人莫不是风了，天下那有送十万银子的？相识在那里？ 酒家道： 我也不管你有十万廿万，只还了我二百钱走路。 子春道： 要，便明日多赏了你两把，今日却一文没有。 酒家道： 你是甚么鸟人？吃了东西，不肯还钱！ 当胸揪住，却待要打。
子春正摔脱不开，只听有人叫道： 莫要打，有话讲理。 
分开众人，捱身进来。子春睁睛观看，正好是西门老者，忙叫道： 老翁来得恰好！与我评一评理。 老者问道： 你们为何揪住这位郎君厮闹？ 酒家道： 他吃透了二百钱酒，却要白赖，故此取索。 子春道： 承老翁所赐三百文，先交付与他，然后饮酒，他自要多把东西与人吃，干我甚事？今情愿明日多还他些，执意不肯，反要打我。老翁，你且说谁个的理直？ 老者向酒家道： 既是先交钱后饮酒，如何多把与他吃？这是你自己不是。 又对子春道： 你在穷困之乡，也不该吃这许多。如今通不许多说，我存得二百饯在此，与你两下和了罢。 袖里摸出钱来，递与酒家。酒家连称多谢。子春道： 又蒙老翁周全，无可为报。若不相弃，就此小饮三杯，奉酬何如？ 老者微微笑道： 不消得，改日扰你罢。 向众人道声请了，原复转身而去。子春也自归家。
这一夜，子春心下想道： 我在贫窘之中，并无一个哀怜我的，多亏这老儿送我三万银子，如今又许我十万。就是今日，若不遇他来周全，岂不受这酒家的啰啅。明日到波斯馆里，莫说有银子，就做没有，也不可不去。况他前次既不说谎，难道如今却又弄谎不成？ 巴不到明日，一径的投波斯馆来。只见那老者已先在彼，依旧引入西廊下房内，搬出二千个元宝锭，便是十万两，交付子春收讫，叮嘱道： 这银子难道不许你使用，但不可一造的用尽了，又来寻我。 子春谢道： 我杜子春若再败时，老翁也不必看觑我了。 即便顾了车马，将银子装上，向老者叫声聒噪，押着而去。
元来偷鸡猫儿到底不改性的，刚刚挑得银子到家，又早买了鞍马，做了衣服，去辞别那众亲眷，说道： 多承指示，教我去求那大财主。果然财主手段，略不留难，又送我十万银子。我如今有了本钱，便住在城中，也有坐位了，只是我杜子春天生败子，岂不玷辱列位高亲？不如仍往扬州与盐商合伙，到也稳便。 这个说话，明明是带着刺儿的。那亲眷们却也受了子春一场呕气，敢怒而不敢言。
且说子春整备车马，将那十万银子，载的载，驮的驮，径往扬州。韦氏看见许多车马，早知道又弄得些银子回来了，便问道： 这行李莫非又是西门老儿资助你的？ 子春道： 不是那老儿，难道还有别个？ 韦氏道： 可曾问得名姓么？ 子春睁着眼道： 哎呀！他在波斯馆里搬出十万银子时节，明明记得你的分付，正待问他，却被他婆儿气，再四叮嘱我，好做生理，切不可浪费了，我不免回答他几句。其时一地的元宝锭，又要顾车顾马，看他装载，又要照顾地下，忙忙的收拾不迭，怎讨得闲工夫，又去问他姓。虽然如此，我也甚是懊悔。万一我杜子春旧性发作，依先用完了，怎么又好求他？却不是天生定该饿死的。 韦氏笑道： 你今有了十万银子，还怕穷哩！ 
元来子春初得银子时节，甚有做人家的意思，及到扬州，豪心顿发，早把穷愁光景尽皆忘了。莫说旧时那班帮兴不帮败的朋友，又来撺哄，只那韦氏出自大家，不把银子放在眼里的，也只图好看，听其所为。真个银子越多，用度越广，不上三年，将这十万两荡得干干净净，倒比前次越穷了些。韦氏埋怨道： 我教你问那老儿名姓，你偏不肯问，今日如何？ 
子春道： 你埋怨也没用。那老儿送了三万，又送十万，便问得名姓，也不好再求他了。只是那老儿不好求，亲眷又不好求，难道杜子春便是这等坐守死了！我想长安城南祖居，尽值上万多银子，众亲眷们都是图谋的。我既穷了，左右没有面孔在长安，还要这宅子怎么？常言道： 有千年产，没千年主。 不如将来变卖，且作用度，省得靠着米囤却饿死了。 这叫做杜子春三入长安，岂不是天生的一条的痴汉！有诗为证：莫恃黄金积满阶，等闲费尽几时来？
十年为侠成何济，万里投人谁见哀！
却表子春到得长安，再不去求众亲眷，连那老儿也怕去见他，只住在城南宅子里，请了几个有名的经纪，将祖遗的厅房土库几所，下连基地，时值价银一万两，二面议定，亲笔填了文契，托他绝卖。只道这价钱是瓮中捉鳖，手到拿来。
岂知亲眷们量他穷极，故意要死他的货，偏不肯买。那经纪都来回了。子春叹道： 我杜子春直恁的命低，似这寸金田地，偏有卖主，没有受主。敢则经纪们不济，还是自家出去寻个头脑。 刚刚到得大街上，早望见那老者在前面来了，连忙的躲在众人丛里，思量避他。岂知那老者却从背后一把曳住袖子，叫道： 郎君，好负心也！ 只这一声，羞得杜子春再无容身之地。老者道： 你全不记在西门叹气之日乎？老夫虽则凉薄，也曾两次助你好几万银子，且莫说你怎么样报我，难道喏也唱不得一个？见了我到躲了去。我何不把这银子料在水里，也呯地的响一声！ 子春谢罪道： 我杜子春，单只不会做人家，心肝是有的，宁不知感老翁大恩！只是两次银子，都一造的荡废，望见老翁，不胜惭愧，就恨不得立时死了，以此躲避，岂敢负心！ 那老者便道： 既是这等，则你回心转意，肯做人家，我还肯助你。 子春道： 我这一次，若再败了，就对天设下个誓来。 老者笑道： 誓到不必设，你只把做人家勾当，说与我听着。 子春道： 我祖上遗下海边上盐场若干所，城里城外冲要去处，店房若干间，长江上下芦洲若干里，良田若干顷，极是有利息的。我当初要银子用，都澜贱的典卖与人了。我若有了银子，尽数取赎回来，不消两年，便可致富。然后兴建义庄，开辟义冢，亲故们羸老的养膳他，幼弱的抚育他，孤孀的存恤他，流离颠沛的拯救他，尸骸暴露的收埋他，我于名教复圆矣。 老者道： 你既有此心，我依旧助你。 便向袖里一摸，却又摸出三百个钱，递与子春，约道： 明日午时到波斯馆里来会我，再早些便好。 子春因前次受了酒家之气，今番也不去吃酒，别了老者，一径回去。
一头走，一头思想道： 我杜子春天生莽汉，幸遇那老者两次赠我银子，我不曾问得他名姓，被妻子埋怨一个不了。如今这次，须不可不问。 只待天色黎明，便投波斯馆去。在门上坐了一会，方才那老者走来。此时尚是辰牌时分。老者喜道： 今日来得恰好。我想你说的做人家勾当，若银子少时，怎济得事？须把三十万两助你。算来三十万，要六千个元宝锭，便数也数得一日，故此要你早些来。 便引子春入到西廊下房内，只一搬，搬出六千个元宝锭来，交付明白，叮嘱道： 老夫一生家计，尽在此了。你若再败时节，也不必重来见我。 子春拜谢道： 敢回老翁高姓大名？尊府那里？ 老者道： 你待问我怎的？莫非你思量报我么？ 子春道： 承老翁前后共送了四十三万，这等大恩，还有甚报得？只狗马之心，一毫难荆若老翁要宅子住，小子实契尚在袖里，便敢相奉。 老者笑道： 我若要你这宅子，我只守了自家的银子却不好。 子春道： 我杜子春贫乏了，平时亲识没有一个看顾我的，独有老翁三次周济。想我杜子春若无可用之处，怎肯便舍这许多银子？倘或要用我杜子春，敢不水里水里去，火里火里去。 老者点着头道： 用便有用你去处，只是尚早。且待你家道成立，三年之后，来到华山云台蜂上老君祠前双桧树下见我便了。 有诗为证：四十三万等闲轻，末路犹然讳姓名。
他日云台虽有约，不知何事用狂生？
却说子春把那三十万银子，扛回家去，果然这一次顿改初心，也不去整备鞍马，也不去制备衣服，也不去辞别亲眷，悄悄的顾了车马，收拾停当，径往扬州。元来有了银子，就是天上打一个霹雳，满京城无有不知的。那亲眷们都说道： 他有了三十万银子，一般财主体面；况又沾亲，岂可不去饯别！ 也有说道： 他没了银子时节，我们不曾礼他，怎么有了银子便去饯别？这个叫做前倨后恭，反被他小觑了我们。 
到底愿送者多，不愿送者少，少的拗不过多的，一齐备了酒，出东都门外，与杜子春饯别。只见酒到三巡，子春起来谢道： 多劳列位高亲光送，小子信口诌得个曲儿，回敬一杯，休得见笑。 你道是什么曲儿？元来都是叙述穷苦无处求人的意思，只教那亲眷们听着，坐又坐不住，去又去不得，倒是不来送行也罢了，何苦自讨这场没趣。曲云：我生来是富家，从幼的喜奢华，财物撒漫贱如沙。觑着囊资渐寡，看看手内光光乍，看看身上丝丝挂。欢娱博得叹和嗟，枉教人作话靶。
待求人难上难，说求人最感伤。朱门走遍自徬徨，没半个钱儿到掌。若没有城西老者宽洪量，三番相赠多情况；这微躯已丧路途傍，请列位高亲主张。
子春唱罢，拍手大笑，向众亲眷说声请了，洋洋而去，心里想道： 我当初没银子时节，去访那亲眷们，莫说请酒，就是一杯茶也没有。今日见我有了银子，便都设酒出门外送我。
元来银子这般不可少的，我怎么将来容易荡费了！ 一路上好生感叹。到得扬州，韦氏只道他止卖得些房价在身，不勾撒漫，故此服饰舆马，比前十分收敛。岂知子春在那老者眼前，立下个做人家的誓愿，又被众亲眷们这席酒识破了世态，改转了念头，早把那扶兴不扶败的一起朋友尽皆谢绝，影也不许他上门。方才陆续的将典卖过盐场客店，芦洲稻田，逐一照了原价，取赎回来。果然本钱大，利钱也大。不上两年，依旧泼天巨富。又在两淮南北直到瓜州地面，造起几所义庄，庄内各有义田、义学、义冢。不论孤寡老弱，但是要养育的，就给衣食供膳他；要讲读的，就请师傅教训他；要殡殓的，就备棺椁埋葬他。莫说千里内外感被恩德，便是普天下那一个不赞道： 杜子春这等败了，还挣起人家。才做得家成，又干了多少好事，岂不是天生的豪杰！ 
元来子春牢记那老者期约在心，刚到三年，便把家事一齐交付与妻子韦氏，说道： 我杜子春三入长安，若没那老者相助，不知这副穷骨头死在那里？他约我家道成立，三年之外，可到华山云台峰上老君祠前双桧树下，与他相见，却有用着我的去处。如今已是三年时候，须索到华山去走一遭。 
韦氏答道： 你受他这等大恩，就如重生父母一般，莫说要用着你，便是要用我时，也说不得了。况你贫穷之日，留我一个在此，尚能支持；如今现有天大家私，又不怕少了我吃的，又不怕少了我穿的，你只管放心，自去便了。 当日整治一杯别酒，亲出城西饯送子春上路。
竹叶杯中辞少妇，莲花峰上访真人。
子春别了韦氏，也不带从人，独自一个上了牲口，径往华山路上前去。元来天下名山，无如五岳。你道那五岳？中岳嵩山、东岳泰山、北岳恒山、南岳霍山、西岳华山。这五岳都是神仙窟宅。五岳之中，惟华山最高。四面看来，都是方的，如刀斧削成一片，故此俗人称为 削成山 。到了华山顶上，别有一条小路，最为艰险，须要攀藤们葛而行。约莫五十余里，才是云台峰。子春抬头一望，早见两株桧树，青翠如盖，中间显出一座血红的山门，门上竖着扁额，乃是 太上老君之祠 六个老大的金字。此时乃七月十五，中元令节，天气尚热，况又许多山路，走得子春浑身是汗，连忙拭净敛容，向前顶礼仙像。只见那老者走将出来，比前大是不同，打扮得似神仙一般。但见他：戴一顶玲珑碧玉星冠，被一领织锦绛绡羽衣，黄丝绶腰间婉转，红云履足下蹒跚。额下银须洒洒，鬓边华发斑斑。两袖香风飘瑞霭，一双光眼露朝星。
那老者遥问道： 郎君果能不负前约，远来相访乎！ 子春上前纳头拜了两拜，躬身答道： 我这身子，都是老翁再生的。既蒙相约，岂敢不来！但不知老翁有何用我杜子春之处？ 
老者道： 若不用你，要你冲炎冒暑来此怎的！ 便引着子春进入老君祠后。这所在，乃是那老者炼药去处。子春举目看时，只见中间一所大堂，堂中一座药灶，玉女九人环灶而立，青龙白虎分守左右。堂下一个大瓮，有七尺多高，瓮口有五尺多阔，满瓮贮着清水。西壁下铺着一张豹皮。老者教子春靠壁向东盘膝坐下，却去提着一壶酒，一盘食来。你道盘中是甚东西？乃是三个白石子。子春暗暗想道： 这硬石子怎生好吃？ 元来煮熟的，就如芋头一般，味尤甘美。子春走了许多山路，正在饥渴之际，便把酒食都吃尽了。其时红日沉西，天色傍晚。那老者分忖道： 郎君不远千里，冒暑而来，所约用你去处，单在于此。须要安神定气，坐到天明。但有所见，皆非实境，任他怎生样凶险，怎生样苦毒，都只忍着，不可开言。 分付已毕，自向药灶前去，却又回头叮嘱道： 郎君切不可忘了我的分付，便是一声也则不得的。牢记，牢记！ 
子春应允。刚把身子坐定，鼻息调得几口，早看见一个将军，长有一丈五六，头戴凤翅金盔，身穿黄金铠甲，带领着四五千人马，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，拥上堂来，喝问： 西壁下坐的是谁？怎么不回避我？快通名姓。 子春全不答应，激得将军大怒，喝教人攒箭射来，也有用刀夹背斫的，也有用枪当心戳的，好不利害！子春谨记老者分付，只是忍着，并不做声。那将军没奈何他，引着兵马也自去了。金甲将军才去，又见一条大蟒蛇，长可十余丈，将尾缠住子春，以口相向，焰焰的吐出两个舌尖，抵入鼻子孔中。又见一群狼虎，从头上扑下，咆哮之声，振动山谷。那獠牙就如刀锯一般锋利，遍体咬伤，流血满地。又见许多凶神恶鬼，都是铜头铁角，狰狞可畏，跳跃而前。子春任他百般簸弄，也只是忍着。猛地里又起一阵怪风，刮得天昏地黑，大雨如注，堂下水涌起来，直浸到胸前。轰天的霹雳，当头打下，电火四掣，须发都烧。
子春一心记着老者分付，只不做声。渐渐的雷收雨息，水也退去。
子春暗暗喜道： 如今天色已霁，想再没有甚么惊吓我了。 岂知前次那金甲大将军，依旧带领人马，拥上堂来，指着子春喝道： 你这云台山妖民，到底不肯通名姓，难道我就奈何不得你？ 便令军士，疾去扬州，擒他妻子韦氏到来。说声未毕，韦氏已到，按在地上，先打三百杀威棒，打得个皮开肉绽，鲜血迸流。韦氏哀叫道： 贱妾虽无容德，奉事君子有年，岂无伉俪之情。乞赐一言，救我性命。 子春暗想老者分付，说是 随他所见，皆非实境 ，安知不是假的？况我受老者大恩，便真是妻子，如何顾得。并不开言，激得将军大怒，遂将韦氏千刀万剐。韦氏一头哭，一头骂，只说： 枉做了半世夫妻，忍心至此！我在九泉之下，誓必报冤。 子春只做不听得一般。将军怒道： 这贼妖术已成，留他何用？便可一并杀了。 只见一个军士，手提大刀，走上前来，向子春颈上一挥，早已身首分为两处。你看杜子春，刚才挣得成家，却又死于非命，岂不痛惜可怜！
游魂渺渺归何处？遗业忙忙付甚人？
那子春颈上被斫了一刀，已知身死，早有夜叉在旁，领了他魂魄竟投十地阎君殿下，都道： 子春是个云台峰上妖民，合该押赴酆都地狱，遍受百般苦楚，身躯靡烂。 元来被业风一吹，依然如旧。却又领子春魂魄，托生在宋州原任单父县丞叫做王劝家做个女儿。从小多灾多病，针灸汤药，无时间断。渐渐长成，容色甚美，只是说不出一句说话来，是个哑的。同乡有个进士，叫做卢珪，因慕他美貌，要求为妻。王家推辞，哑的不好相许。卢珪道： 人家娶媳妇，只要有容有德，岂在说话？便是哑，不强似长舌的。 却便下了财礼，迎取过门，夫妻甚是相得。早生下儿子，已经两岁，生得眉清目秀，红的是唇，白的是齿，真个可爱。
忽一日卢珪抱着抚弄，却问王氏道： 你看这儿子，生得好么？ 王氏笑而不答。卢珪怒道： 我与你结发三载，未尝肯出一声。这是明明鄙贱着我，还说甚恩情那里，总要儿子何用？ 倒提着两只脚，向石块上只一扑，可怜掌上明珠，扑做一团肉酱，子春却忘记了王家哑女儿，就是他的前身，看见儿子被丈夫活活扑死了，不胜爱惜，刚叫得一个 噫 字，岂知药灶里迸出一道火光，连这一所大堂险些烧了。
其时天色已将明，那老者忙忙向前提着子春的头发，将他浸在水瓮里，良久方才火息。老者跌脚叹道： 人有七情，乃是喜怒忧惧爱恶欲。我看你六情都尽，惟有爱情未除。若再忍得一刻，我的丹药已成，和你都升仙了。今我丹药还好修炼，只是你的凡胎，却几时脱得？可惜老大世界，要寻一个仙才，难得如此！ 子春懊悔无地，走到堂上，看那药灶时，只见中间贯着手臂大一根铁柱，不知仙药都飞在那里去了。老者脱了衣服，跳入灶中，把刀在铁柱上刮得些药末下来，教子春吃了，遂打发下山。子春伏地谢罪，说道： 我杜子春不才，有负老师嘱付。如今情愿跟着老师出家，只望哀怜弟子，收留在山上罢。 老者摇手道： 我这所在，如何留得你？可速回去，不必多言。 子春道： 既然老师不允，容弟子改过自新，三年之后，再来效用。 老者道： 你若修得心尽时，就在家里也好成道；若修心不尽，便来随我，亦有何益。勉之，勉之！ 
子春领命，拜别下山。不则一日，已至扬州。韦氏接着问道： 那老者要你去，有何用处？ 子春道： 不要说起，是我不才，负了这老翁一片美情。 韦氏问其缘故，子者道： 他是个得道之人，教我看守丹灶，嘱付不许开言。岂知我一时见识不定，失口叫了一个 噫 字，把他数十年辛勤修命的丹药，都弄走了。他道我再忍得一刻，他的丹药成就，连我也做了神仙。这不是坏了他的事，连我的事也坏了？以此归来，重加修剩 韦氏道： 你为甚却道这 噫 字？ 子春将所见之事，细细说出，夫妻不胜嗟叹。
自此之后，子春把天大家私丢在脑后，日夕焚香打坐，涤虑凝神，一心思想神仙路上。但遇孤孀贫苦之人，便动千动百的舍与他，虽不比当初败废，却也渐渐的十不存一。倏忽之间，又是三年，一日对韦氏说道： 如今待要再往云台求见那老者，超脱尘凡。所余家私，尽着勾你用度，譬如我已死，不必更想念了。 那韦氏也是有根器的，听见子春要去，绝无半点留念，只说道： 那老者为何肯舍这许多银子送你，明明是看你有神仙之分，故来点化，怎么还不省得？ 明早要与子春饯行，岂知子春这晚题下一诗，留别韦氏，已潜自往云台去了。诗云：骤兴骤败人皆笑，旋死旋生我自惊。
从今撒手离尘网，长啸一声归白云。
你道子春为何不与韦氏面别，只因三年斋戒，一片诚心，要从扬州步行到彼，恐怕韦氏差拨伴当跟随，整备车马送他，故此悄地出了门去。两只脚上都走起茧子来，方才到得华州地面。上了华山，径奔老君祠下，但见两株桧树，比前越加葱翠。堂中绝无人影，连那药灶也没些踪迹。子春叹道： 一定我杜子春不该做神仙，师父不来点化我了。虽然如此，我发了这等一个愿心，难道不见师父就去了不成？今日死也死在这里，断然不回去了。 便住在祠内，草衣木食，整整过了三年。守那老者不见，只得跪在仙像前叩头，祈告云：窃惟弟子杜子春，下土愚民，尘凡浊骨。奔逐货利之场，迷恋声色之内。蒙本师慨发慈悲，指皈大道，奈弟子未断爱情，难成正果。遣归修省，三载如初。再叩丹台，一诚不二。洗心涤虑，六根清净无为；养性修真，万缘去除都荆伏愿道缘早启，仙驭速临。拔凡骨于尘埃，开迷踪于觉路。云云。
子春正在神前祷祝，忽然祠后走出一个人来，叫道： 郎君，你好至诚也！ 子者听见有人说话，抬起头来看时，却正是那老者。又惊又喜，向前叩头道： 师父，想杀我也！弟子到此盼望三年，怎的再不能一面？ 老者笑道： 我与你朝夕不离，怎说三年不见？ 子春道： 师父既在此间，弟子缘何从不看见？ 老者道： 你且看座上神像，比我如何？ 子春连忙走近老君神像之前定睛细看，果然与老者全无分别。乃知向来所遇，即是太上老君，便伏地请罪，谢道： 弟子肉眼怎生认得？只望我师哀怜弟子，早传大道。 
老君笑道： 我因怕汝处世日久，尘根不断，故假摄七种情缘，历历试汝。今汝心下已皆清净，又何言哉！我想汉时淮西王刘安，专好神仙，直感得八公下界，与他修合丹药。
炼成之日，合宅同升，连那鸡儿狗儿，餂了鼎中药末，也得相随而去，至今鸡鸣天上，犬吠云间。既是你已做神仙，岂有妻子偏不得道？我有神丹三丸，特相授汝，可留其一，持归与韦氏服之。教他免堕红尘，早登紫府。 子春再拜，受了神丹，却又禀道： 我弟子贫穷时节，投奔长安亲眷，都道我是败子，并无一个慈悲我的。如今弟子要同妻韦氏，再往长安，将城南祖居舍为太上仙祠，祠中铸造丈六金身，供奉香火。待众亲眷聚集，晓喻一番，也好打破他们这重魔障。不知我师可容许我弟子否？ 老君赞道： 善哉，善哉！汝既有此心，待金像铸成之日，吾当显示神通，挈汝升天，未为晚也。 正是：十年一觉扬州梦，赢得人间败子名。
话分两头，却说韦氏自子春去后，却也一心修道，屏去繁华，将所遗家私尽行布施，只在一个女道士观中，投斋度日。满扬州人见他夫妻云游的云游，乞丐的乞丐，做出这般行径，都莫知其故。忽一日子春回来，遇着韦氏。两个俱是得道之人，自然不言而喻。便把老君所授神丹，付与韦氏服了，只做抄化模样，径赴长安去投见那众亲眷，呈上一个疏簿，说把城南祖居，舍作太上老君神庙，特募黄金十万两，铸造丈六金身，供奉殿上。要劝那众亲眷，共结善缘。
其时亲眷都笑道： 他两次得了横财，尽皆废败，这不必说了。后次又得一大注，做了人家，如何三年之后，白白的送与人去？只他丈夫也罢了，怎么韦氏平时既不谏阻，又把分拨与用度的，亦皆散舍？岂不夫妻两个都是薄福之人，消受不起，致有今日。眼见得这座祖宅，还值万数银子，怎么又要舍作道院，别来募化黄金，兴铸仙像。这等痴人，便是募得些些，左右也被人骗去。我们礼他则甚！ 尽都闭了大门，推辞不管闲事。子春夫妻含笑而归。那亲眷们都量定杜子春夫妻，断然铸不起金像的，故此不肯上疏。岂知半月之后，子春却又上门递进一个请贴儿，写着道：子春不自量力，谨舍黄金六千斤，铸造老君仙像。仰仗众缘，法相完成。拟于明日奉像升座。特备小斋，启请大德，同观胜事，幸勿他辞！
那亲眷们看见，无不惊讶，叹道： 怎么就出得这许多金子？又怎么铸造得这等神速？ 连忙差人前去打听，只见众亲眷门上和满都城士庶人家，都是同日有一个杜子春亲送请贴，也不知杜子春有多少身子。都道这事有些跷蹊。到次日，没一个不来。到得城南，只见人山人海，填街塞巷，合城男妇，都来随喜。早望见门楼已都改造过了，造得十分雄壮，上头写着栲栳大金字；是 太上行宫 四个字。进了门楼，只见殿宇廊庑，一刬的的金碧辉煌，耀睛夺目，俨如天宫一般。再到殿上看时，真个黄金铸就的丈六天身，庄严无比。众亲眷看了，无不摇首咋舌道： 真个他弄起恁样大事业！但不知这些金子是何处来的？ 又见神座前，摆下一大盘蔬菜，一卮子酒，暗暗想道： 这定是他办的斋了，纵便精洁，无过有一两器，不消一个人便一口吃完了。怎么下个请帖，要遍斋许多人众？ 你道好不古怪，只见子春夫妇，但遇着一个到金像前瞻礼的，便捧过斋来请他吃些，没个不吃，没个不赞道甘美。
那亲眷们正在惊叹之际，忽见金像顶上，透出一道神光，化做三朵白云。中间的坐了老君，左边坐了杜子春，右边坐了韦氏，从殿上出来，升到空里，约莫离地十余丈高。只见子春举手与众人作别，说道： 横眼凡民，只知爱惜钱财，焉知大道。但恐三灾横至，四大崩摧，积下家私，抛于何处？可不省哉！可不惜哉！ 晓喻方毕，只听得一片笙箫仙乐，响振虚空，旌节导前，幡盖拥后，冉冉升天而去。满城士庶，无不望空合掌顶礼。有诗为证：千金散尽贫何惜，一念皈依死不移。
慷慨丈夫终得道，白云朵朵上天梯。
