仪凤中，有儒生柳毅者，应举下第，将还湘滨。念乡人有客于径阳者，遂往告去。至六七里，鸟起马惊，疾逸道左。又六七里，乃止。见有妇人，牧羊于道畔。毅怪视之，乃殊色也。然而娥脸不舒，中袖元光，凝听翔立，若有所伺。毅诘曰： 子何苦而自辱如此？ 
妇始笑而谢，终泣而对曰： 贱妾不幸，今日见辱问于长者，然而恨贯肌骨，亦何能愧避，幸一闻焉。妾洞庭龙君少女也。父母配嫁径川次子。而夫婿乐逸，为婢仆所惑，日以厌薄。既而将诉于舅姑，舅姑爱其子，不能御。逮诉频切，又得罪于舅姑。舅姑毁黜以至此。 
言讫，欷流涕，悲不自胜。又曰： 洞庭于兹，相远不知其几多也？长天茫茫，信耗莫通，心目断尽，无所知哀。闻君将还吴，密迩洞庭，欲以尺书寄托侍者，未卜将以为可乎？ 
毅曰： 吾义夫也。闻子之说，气血俱动，恨无毛羽，不能奋飞。是何可否之谓乎！然而，洞庭深水也，吾行尘间，宁可致意耶？惟恐道途显晦，不相通达，致负诚托，又乖恳愿，子有何术，可导我耶？ 
女悲泣再谢曰： 负戴珍重，不复言矣，脱获回耗，虽死必谢，君不许，何敢言。既许而问，则洞庭之与京邑，不足为异也。 
毅请闻之。女曰： 洞庭之阴，有大橘树焉，乡人谓之社橘。君当解去兹带，束以他物。然后举树三发，当有应者。因而随之，元有碍矣。幸君子书叙之外，悉以语之。心诚信托，千万勿渝。 
毅曰： 敬闻命矣。 
女遂于襦间解书，再拜以进。东望愁泣，若不自胜。毅深为之戚。乃置书囊中，因复问曰： 吾不知子之牧羊，何所用哉？神岂宰杀乎？ 
女曰： 非羊也，雨工也。 
曰： 何为雨工？ 
曰： 雷霆之类也。 
毅复视之，则皆矫顾怒步，饮甚异。而大小毛角，则无别羊焉。毅又曰： 吾为使者，他日归洞庭，慎勿相避。 
女曰： 宁止不避，当如亲戚耳。 
语竟，引别东去。不数十步，回望女与羊，俱无所见矣。
其夕，至邑而别其友，月余到家。乃访于洞庭之阴，果有社橘。遂易带向树三叩。俄有武夫出波间，再拜请曰： 贵客将自何所至也？ 
毅不告其事，曰： 徒谒大王耳。 
武夫揭水指路，引毅以进。谓毅曰： 当闭目，数息可达矣。 
毅如其言，遂至其宫。始见台阁相向，门户千万；奇草珍木，无所不有，武夫乃指毅上于大室之隅，曰： 客当居此以伺。 
毅曰： 此何所也？ 
夫曰： 此灵虚殿也。 
毅视之，则人间珍宝，毕尽于此。柱以白壁，砌以青玉，床以珊瑚，帘以水晶；雕琉璃于翠媚，饰琥珀于虹栋。奇秀深杳，不可殚言。然而王久不至。毅谓夫曰： 洞庭君安在哉？ 
曰： 君方幸玄珠阁，与太阳道士讲《火经》，少选当毕。 
毅曰： 何谓《火经》？ 
夫曰： 吾君，龙也。龙以水为神，举一波可包陵谷。道士乃人也。人以火为神，发一炬可燎阿房。然而灵用不同，玄化各异。太阳道士精于入理，吾君邀以听焉。 
言粗毕，而宫门问景从云合，见一人披紫衣，执青玉。夫跃曰： 此吾君也。 
乃至前以告之。君望毅而问曰： 岂非人间之人乎？ 
毅曰： 然。 
遂入拜，君亦拜，坐于灵虚之下，谓毅曰： 水府幽深，寡人暗昧，夫子不远千里而来，将有为乎？ 
毅曰： 毅，大王之乡人也。长于楚，游学于秦。昨下第，闲驱泾水之，见大王爱女牧羊于野，风鬟雨鬓，所不忍视。毅因诘之，谓毅曰： 为夫媚所薄，舅姑不念，以至于此。 悲泗淋漓，诚怛人心。遂托书于毅，毅许之，念至此。 
因取书进之。洞庭君览毕，以袖掩面而泣目： 老父之罪，不诊鉴听，坐贻聋瞽，使深闺孺弱，远罹辱害。公乃陌上人也，而能急之。幸被齿发，何敢负德！ 
词毕，又哀咤良久。左右皆流涕。时有宦人密侍君者，君目以书授之，令达宫中。须臾，宫中皆恸哭。君惊谓左右曰： 疾告宫中，元使有声，恐钱塘所知。 
毅曰： 钱塘何人也？ 
曰： 寡人爱弟也，昔为钱塘长，今则致政矣。 
曰： 何故不使知？ 
曰： 以其勇过人耳。昔尧遭洪水九年者，乃此子一怒也。近与天将失意，穿其五山。上帝以寡人有薄德于古今，遂宽其同气之罪。然犹摩系于此。故钱塘之人，日来候焉。 
词未毕，而大声忽发，天坼地裂，宫殿摆簸，云烟沸涌。俄有赤龙长万余尺，电目血舌，朱鳞火须；项掣金锁，锁牵玉柱；千雷万霆，缴绕其身，霰雪雨雹，一瞬皆下，乃孽青天而飞去。毅初恐蹶仆地，君亲起持之曰： 元惧，固无害。 
毅良久安抑，乃获自定，因告辞曰： 愿得生归，以避复来。 
君曰： 不必如此，其去则然，其来则不尔。幸为少尽缱绻。 
因命酌，互举以人事。俄而祥风庆云，融融恰恰，幢节玲珑，箫韶以随，红妆千万，笑语熙熙。中有一人，自然蛾眉，明满身，绡参差。迫而视之，前所寄辞女。然而若喜若悲，零泪如丝。须臾，红烟蔽其左，紫气舒其右，香凝环旋，入于宫中。君笑谓毅曰： 泾水之囚人至矣。 
君乃辞人宫。须臾，又闻怨苦不已。有顷，君复出，与毅饮。又有一人，披紫裳，执青玉，貌耸神溢，立于君左右。谓毅曰： 此钱塘也。 
毅起趋拜之，钱塘亦尽礼相接。谓毅曰： 女侄不幸，为顽童所辱，赖明君子信义昭彰，致达远冤。不然者，是为泾陵之土矣。飨德怀恩，辞不渝心。 
毅退辞谢，俯仰唯唯。钱塘乃告兄曰： 适者，辰发灵虚，巳至泾阳，午战于彼，未还于此。申间驰至九天，以告上帝。上帝知其冤，而宥其失，前所谴执，因而获免。然而刚肠激发，不逞辞候。惊扰宫中，复忤宾客，愧惕惭惧，不知所还。 
因退而再拜。君曰： 所杀几何？ 
曰： 六十万。 
 伤稼乎？ 
曰： 八百里。 
 无情郎安在？ 
曰： 食之矣。 
君怃然曰： 顽童之为是心也，诚过忍，然汝亦大草草。赖上帝灵圣，谅其至冤。不然者，我何辞焉。从此已往，勿复如斯。 <br/><br/>钱塘复再拜坐定，遂宿毅于凝光殿，明日，又宴毅于凝碧宫。会友戚，张广乐，具以醪醴，罗以甘洁。初笳角鼙鼓，旗旌剑乾，舞万夫于其右。中有一夫前曰： 此《钱塘破阵乐》。 
族杰气，顾骤悍，坐客视之，毛发皆竖。复有金石丝竹，罗绮珠翠，舞千女于其左。中有一女前进曰： 此《贵主还宫乐》。 
清音宛转，如诉如慕，坐客听之，不觉泪下。
二舞既毕，龙君大悦。赐以纨绮，颁于舞人，然后密席贯坐，纵酒极娱。酒酣，洞庭君乃击席而歌曰： 大天苍苍兮，大地茫茫。人各有志兮，何可思量。狐神鼠圣兮，薄社依墙。雷霆一发兮，其孰敢当！荷贞人兮信义长，令骨肉兮返故乡。永言惭愧兮何时忘！ 
洞庭君歌罢，钱塘君再拜而歌曰： 上天配合兮，生死有途。此不当妇兮，彼不当夫，腹心辛苦兮，泾水之隅。鬟鬓风霜兮，雨雪罗襦。赖公明兮引素书，令骨肉兮家如初。永言郑重兮无时无。 
钱塘君歌阂，洞庭君俱奉觞于毅。毅躇而受爵。饮讫，复以二觞奉二君，乃歌曰： 碧云悠悠兮，径水东流。伤嗟美人兮，雨泣花愁。尺书远达兮，以解君忧。哀冤果雪兮，还处其休。荷君和雅兮盛甘羞。山家寂寞兮难久留，欲得辞去兮悲绸缪。 
歌罢，皆呼万岁。洞庭君因出碧玉箱，贮以开水犀；钱塘君亦出红珀盘，贮以照夜玑，皆起进毅。毅辞谢而受。既而宫中之人，咸以绡彩珠璧，投于毅侧。重叠焕赫，须臾埋没于前后。毅笑语四顾，愧揖不暇。泊酒阑欢极，毅辞起，复宿于凝光殿。翌日，又宴毅于清光阁。
钱塘君因酒作色，谓毅曰： 子不闻 猛石可裂不可卷，义士可杀不可羞 者耶？愚有衷曲，一陈于公。为可，则俱履云霄；如不可，则绵夷粪壤。足下以为何如哉？ 
毅曰： 请闻之。 
钱塘曰： 泾阳之妻，则洞庭君之爱女也。淑性茂质，为九姻所重。不幸见辱于匪人，今则绝矣。将欲求托高义，世为亲宾。使受恩者知其所归，怀爱者知其所付。岂不为君子始终之道耶？ 
毅肃然而作，笑曰： 诚不知君孱困如是。毅始闻，跨九州，攘五岳，泄其愤怒；复见断金锁，掣玉柱，赴其急难。毅以为刚决明直，无如君者。盖犯之者不避其死，感之者不受其生。此真丈夫之志。奈何萧管方洽，亲宾正和，不顾其道，以威加人，岂仆之素望乎。若遇公于洪波之内，玄山之中，鼓以鳞须，被的云雨，将迫毅以死，毅则以禽兽视之，亦何恨哉。今体被衣冠，坐谈札义，尽五常之至性，穷百行之微旨，虽人世贤杰，有不如者，况江湖灵类乎？而欲以介然之躯，悍然之性，乘酒假气，将迫于人，岂近直哉！且毅之质，不足以藏王一甲之间，然而敢以不伏之心，胜王强暴之气，惟王筹之耳。 
钱塘逡巡致谢曰： 寡人生长深宫，不闻正论。迩者词述狂狷，唐突高明，退自循顾，戾不容责，幸君子不为此乖间也。 
其夕复与欢宴，其乐如旧。毅与钱塘君遂为知心友。明日，毅辞归。洞庭君夫人别宴毅于潜景殿。男女仆妾，悉出预会。夫人泣谓毅曰： 骨肉受君子深恩，恨不得展愧戴，遂至睽别。 
使前泾阳女当席拜毅以致谢。夫人又曰： 此别岂有复相遇之日乎？ 
毅于始虽不诺钱塘之请，然当此席，殊有叹恨之色。宴罢辞别，满宫凄然。赠遗珍宝，怪不可述。毅于是复循出途上岸。见从者十余人，担囊以随，至其家而辞去。
毅因适广陵宝肆，鬻其所得，百未发一，财已盈兆。故淮右富族，咸以为莫如。遂娶于张氏，亡。又娶韩氏，数月又亡。徒家金陵，常以鳏旷多感，欲求继。媒氏来曰： 有卢氏女，范阳人也。父曰浩，尝为清流宰。晚岁好道，独游云泉，今则不知所在矣。母曰郑氏。卢氏女前年适清河张氏，无何而张子夭亡。今母怜其少艾，惜其独居，欲择德以配焉。尊意可否？ 
毅乃卜日就礼。是则男女二姓，俱为豪族，法用礼物，极其丰盛。金陵之士，莫不健仰。居月余，毅视其妻，俄忆类于龙女，而逸艳丰状，则又过之。因与话昔事，妻曰： 世间岂有是理乎？ 
经岁余，生一子，端丽奇特，毅益爱重之。逾月，乃饰焕服，殷勤笑谓毅曰： 君不忆余之于昔耶？ 
毅曰： 昔非姻好，何以为忆？ 
妻曰： 余即洞庭君之女也。泾川之辱，君能救之。自此，誓心求报。洎钱塘季父论亲不从，乖负宿心，怅望成疾。中间父母欲配嫁于濯锦小儿，妾遂闭户剪发，以明无意。虽君子弃绝，分无见期。而当初之心，死不自替。他日父母怜志，复欲驰白于君。值君累娶张、韩，不可申志。怠张、韩继卒，君卜居于兹，父母得以为心矣。不意今日获奉君子，感喜终世，死何恨焉。 
因泣下，复谓毅曰： 始不言者，知君无重色之心。今乃言者，知君有爱子之意。妇人匪薄，不足以欢厚永心。故因君之爱子，以托贱质，未知君意若何？愁惧兼心，不能自解。君附书之日，笑谓妾曰， 他日归洞庭，慎勿相避；诚不知当此之际，君岂有意于今日之事乎？其后季父请于君，君不许。君乃诚为不可邪，抑忿然耶？君其语之。 
毅曰： 似有命者。仆始见君于长泾之隅，枉抑憔悴，诚有不平之志。然自约其心，以达君之命，余无及也。初言慎勿相避者，偶然耳，岂有意哉。洎钱塘君逼迫之际，惟理有不可，是乃激人之怒耳。夫始以行义为志，宁有杀其婿而纳其妻者耶！一不可也。某素以操直为志尚，宁有屈于己而负于心者乎？二不可也，因率肆胸臆，酬酢纷纶，惟直是图，不遑避害。然而将别之日，见子有依然之容，心甚恨之。终以人事扼束，无由报谢。吁！今子卢氏也，又家于人间，则吾始心未为惑矣。从此以往，永奉欢好，心元纤虑也。 
妻深感，悲喜交至。复谓曰： 勿以异类，遂为无心，固当知报耳。 
夫龙寿万岁，今与君同之。水陆无往不适，君不以为妄也？ 
毅嘉之曰： 吾不知国客，乃复为神仙之饵。 
乃相与觐洞庭。既至，而宾主盛礼，不可备纪。后徙居南海。仅四十年，其邸第舆马，珍鲜服玩，虽侯伯之室，无以加也。毅之族，咸遂濡泽。以其春秋积聚，容状不衰。南海之人，靡不惊惑。
及开元中，上方属意于神仙之事；精索道术。毅不安，遂归洞庭。凡十余岁，殆莫知迹。至开元末，毅之表弟薛暇，为京畿令，谪官东南。经洞庭，晴昼长望，俄见碧山出于远波，舟人皆侧立曰： 此本无山，恐水怪耳！ 
指顾之际，山与舟稍相逼，乃有彩船，自山驰来，迎问于。其中有一人呼之曰： 柳公来候耳！ 
省然记之，乃促至山下，摄衣疾上。山有宫阙如人世。见毅立于宫室之中，前列丝竹，后罗珠翠，物玩之盛，殊倍人间。毅词理益玄，容颜益少。初，迎于砌，持曰： 别来瞬息，而毛发已黄。 
笑曰： 兄为神仙，弟为枯骨。命也。 
毅因出药五十丸，遗曰： 此药一丸，可增一岁。岁满复来，无久居人世。 
欢宴毕，乃辞行。自是以后，遂绝影响。尝以是说传于人世。殆四纪亦不知所在。陇西李朝威，叙而叹曰： 五虫之长，必以灵者，别斯见矣。人，裸也，移信鳞虫。洞庭含吐大直，钱塘迅疾磊落，宜有承焉。诛而不载，独可怜其意矣。愚义之，遂为斯文。 
