豫章王萧综字世谦，是高祖的第二个儿子。
天监三年，他被封为豫章郡王，食邑二千户。
天监五年，他出京城为使持节、都督南徐州诸军事、仁威将军、南徐州刺史，不久晋升官号为北中郎将。
天监十年，迁任都督郢司霍三州诸军事、云麾将军、郢州刺史。
天监十三年，迁任安右将军、领石头戍军事。
天监十五年，迁任西中郎将，兼护军将军，又迁任安前将军、丹阳尹。
天监十六年，又任北中郎将、南徐州刺史。
普通二年，入朝为侍中、镇右将军，手下开始设置佐史。
起初，他的母亲吴淑媛本是齐束昏侯的宫妃，高祖宠幸，七个月后生下萧综，所以宫中许多人怀疑他不是高祖的亲生子，待到吴淑媛宠爱衰退心怀不满时，宫中人便向萧综叙述了怀疑的议论，所以萧综心中牢记着逭事。
长大后，有才华学问，擅长写文章。
高祖用礼仪管教子女，他的儿子朝见他的次数不多，萧综因此常常埋怨高祖不了解他。
萧综每次到藩镇去，吴淑媛总要随他前往。
萧镕十五六岁时，还赤身露体在吴淑媛面前玩乐，白天黑夜没有区别，宫内外都对这种丑事有议论。
萧综在徐州，政令刑罚非常残暴。
萧综有气力，空手能制服奔跑的马。
他经常在夜裹穿着便服隐瞒身份外出，没有节制。
每当有高祖的韶命来到时，总是表现出忿恨的表情，群臣没有谁敢对他劝谏。
萧综在专门的房子襄建立了齐氏的七庙，常去祭祀；他还身穿便装到曲阿齐明帝陵去跪拜。
然而他还无法使自己确信是齐东昏侯的儿子，听到俗话说用活人的血滴在死人的遗骨上，血渗进去了，就说明是父子关系。
萧综就暗地掘开齐束昏侯的坟墓，把骨头取出来，将自己手臂的血滴在骨头上试验；同时又杀了他自己的一个儿子，取他的骨头也作滴血试验，结果都可验证。从此，萧综就经常怀着叛变之心。
普通四年，萧综出京城任使持节、都督南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史，高祖赐给他鼓吹一部。
萧综听说齐建安王萧实寅在魏，便派人到魏去舆萧宝寅结识，称萧实寅为叔父，答应将率领自己的辖地归顺魏。
正值高祖大举北伐，普通六年，魏将元法僧以彭城向高祖投降，高祖就命令萧综总领众军，在彭城镇守，与魏将安丰王元延明相对抗。
后来高祖认为连续战争时间已久，担心发生祸乱，便命令萧综撤军。
萧综害怕南归后再也没有机会舆萧实寅相见，就与敷骑在夜裹逃奔到元延明那裹，向魏投降，魏命他为侍中、太尉、高平公、丹阳王，食邑七千户，赐钱三百万，布绢三千匹，杂彩千匹，马五十匹，羊五百只，奴婢一百人。
萧综就改名为萧缵，字德文，追悼齐废帝束昏侯，还为他按对待父亲的礼仪穿斩衰服守丧。
于是有司便奏请高祖革除他的官爵和削除封地，开除他的名籍，将他的姓改为悖氏。
不久，又有韶命恢复他的名籍，并封他的儿子萧直为永新侯，食邑千户。
大通二年，萧宝寅在魏据长安反魏，萧综从洛阳向北逃走，将逃赴长安，被津吏捉住，魏人把他杀了，死时四十九岁。
当初，萧综不得志时，曾作《听钟鸣》、《悲落叶辞》，用来表达他的思想感情。
概要说：听钟声响，就知道身在皇城。
世事变化很难有定敷，经历遇战乱，种种忧愁都因此而生。
钟声传去深邃遥远，钟声传来急促回旋。
谁人可怜那传奏时刻的人，他一年到头辛苦在建章台。
听钟声响，听钟声不是一处。
空有美德和雄才，却被抛弃不用，谁能让我展示才能。
从前的朋友和喜爱的人如今各自东西，像落叶一样不能再聚在一起。
我像漂泊的孤雁，何处容我栖身，我像依依分雕的白鹤，在半夜裹哀啼。
听钟声响，听这钟声多么无穷无尽。
二十余年，我滞留在京城。
照镜子，衹见我满面疲困愁容，悲痛的心绪像云海那样低沉。他的《悲落叶》说：
悲叹落叶，树叶连续不断落下，层层相叠。
树叶落下且飞扬，有纵有横飞去不复回。
悲叹落叶，落叶何悲，人生就像落叶，零落凋谢不可持久。
悲叹落叶，落叶何时能返回?
往日都生在同一根本上，如今却不再一起相互关联。
当时读了他的诗的人没有一个不感到悲切。
武陵王蓝纪字世询，是高祖的第八个儿子。
他从小勤奋好学，很有文才，写文章不喜欢轻浮华靡，注重深刻感人。
天监十三年，他被封为武陆锂王，食邑二千户。
历任宁远将军、琅邪彭垣二郡太守、轻车将军、丹阳尹。
后出京任会稽太守，不久因会稽郡改为东扬州，他接任东扬州刺史，加使持节、东中郎将。
后朝廷征召他为侍中，领互亟廛军事。
后出京任宣惠将军、江州刺史。
朝廷又召他为使持节、宣惠将军、都督扬南徐二州诸军事、扬州刺史。
不久又改授他为持节、都督益梁等十三州诸军事、安西将军、益塑刺史，加赐他鼓吹一部。
大同十一年，朝廷授他为散骑常侍、征西大将军、开府仪同三司。
以前，天监年间，雷击太阳门，雷击痕迹形成字 绍宗梁位唯武王 ，解释的人认为武王就是指武陵王，于是朝廷内外人心都归向他。
到太遣年间，候景叛乱，竟然不出兵增援京师。
高祖驾崩后，在蜀僭越称帝。他改年号为天正。
立子的儿子圆照为皇太子，圆正为西阳王，圆满为竟陵王，圆普为南谯王，圆肃为宜都王。
任命巴西、梓潼二郡太守永丰侯萧揭为征西大将军、益州刺史，封为秦郡王。
司马王僧略、直兵参军徐怦一同再三直言规劝，萧纪认为他们对自己怀有二心，将他们杀了。
永丰侯萧摄叹息说： 武陵王不能避免败亡了!
善人是国家的根基，现在武陵王反而杀害他们，不亡还等待什么! 
他又对亲近的人说： 以前，桓玄年号大亨，有见识的人说它是 二月了，桓玄的败亡确实在二月。
今年武陵王称年号为天正，正字就是 一止，他能长久吗? 
太清五年夏四月，萧纪统率军队顺江束下到巴郡，以讨伐侯景为名，将谋取荆陕。
萧纪听说西魏进犯蜀，便派他的将领南梁州刺史谯淹率军回蜀增援。
五月甲戌日，西魏将军尉迟迥率军逼近涪水，潼州刺史杨干运率城向尉迟迥投降，尉迟迥分兵据守潼州，自己即刻率军奔赴成都。
丁丑日，萧纪军队驻扎在西陵，船只掩盖了整个江面，旌旗盔甲辉映闪耀，军队士气十分旺盛。
世祖命令护军将军陆法和在硖口两岸建筑两座防御堡垒，封锁大江，用来阻遏萧纪军队。
遣时，陆纳叛乱尚未平定，蜀军又来进逼，人心恐惧慌张，世祖对此很忧虑。
陆法和在十天之内连续几次告急。
世祖便提拔在狱中的任约任晋安王司马，撤下亲兵配给他率领，并派宣猛将军刘棻和任约一同向西去增援陆法和。
六月，萧纪构筑连城，攻破横贯大江的铁链。
世祖又提拔在狱中的谢答仁为步兵校尉，配给他一旅军队，派他溯江而上去增援陆法和。
世祖给萧纪韶书说： 皇帝敬间假黄钹太尉武陵王：自从九黎侵犯袭击，三苗劫掠骚扰，天下长年遭受死丧祸乱，獯鬻侵凌，祸及宫阙，宗庙尽为禾黍，周王室由此覆亡。
我心存军国，不能安寝，枕戈而卧，东望京城，悲痛泣血，西进讨贼，我的长子战死在湖州，我的小儿子为人质死于西魏，我没有周武王那样有八百诸侯的军事力量，但我能身披盔甲冲锋陷阵，像晋解张那样乱箭射穿了他的手仍能英勇战斗。
不久，即遭到父母双亡不能奉养的惨痛，万种仇恨萦怀，思念双亲的哀思，百种忧愁聚集，我捶胸饮胆，悲愤至极，发誓要歼灭叛贼，决不顾自己生命的安全。
但是因为宗庙和社稷被逆贼挟持，凶恶的敌人没有消灭，我祇有刻苦自励，枕戈待旦，恭敬地奉行天子之命诛罚叛贼，我衹是运用四方聪明之士，安然指挥统御他们。
虽然如此，又复建坛拜将，揭起帷幕招纳士人，抗拒赤壁的曹军，没有求鲁肃谋划，烧毁乌星的粮草，不曾向苟攸请教，我的才智将要竭尽，钱财几乎用完，别无丝毫援助，我经历了无数的艰险困阻，才能在驹门将长狄斩首，在枫林打败蚩尤。
怨仇已报，耻辱已除，天下太平，四方的营造规划，大家同心协力，我正与四岳十二州牧，同享这种清静无为的太平生活。
盛暑时节，烈日如火，弟近来如何?
文武僚属，当劳苦疲敝。
现派散骑常侍、光州刺史郑安忠，前去宣谕我的心意。 
并命郑安忠向萧纪晓谕自己的心意，答应让他回到蜀地去，专一控制岷方。
萧纪不服从世担的诏命，祇是按家人礼仪给世祖覆信。
庚申日，芦起的将领翅率军沿山将规划进攻，鱼面、谢答仁与他交战，把谜打败。
接着，陆曲被平定，朝廷各路军队一齐向西进军，世担又给萧起信说： 主丰，你太辛苦了!
夏季六月，天气酷热，金石销熔，蚊虫聚集，声如雷鸣，封狐出没往来千里害人，以你逭样高贵的身体辛苦行军列阵，我对你十分顾念关怀，你将如何受得了这样的辛劳。
自从獯鬻进犯侵凌，羯胡蛮横跋扈，我的年龄比你大些，适值有平定叛贼的功劳，因此受到众人拥戴而即位，天下平定之后，当将帝位让给天命所归之人。
倘若派遣使者前来，确实迟缓了。如果说这样不好，我便就此放下笔。
兄弟之间的友爱，是形体分别，气息相连的。
兄弟身份不同，不再说有互相代替的时日；兄弟友爱推让的欢乐已很久没有享受。
上林四周寂静，祇听见四鸟分飞的哀鸣；在宣室披阗地图，嗟叹兄弟的情谊远逝。
我心裹充满了对你的友爱，书信写不尽我的情意。 
大智是萧纪的别字。
蓝起派了他所任命的度支尚书乐奉业到江陆，讨论和睦协力的计划，要求依照上次书信的旨意回到蜀地去。
世担知道蕉起必定会被打败，便拒绝不答应他。
丙戌，巴束百姓苻升、徐子初等杀了萧纪的硖口城主公孙晃，向朝廷军投降。
王琳、宋篷、任约、谢答仁等乘机进攻侯数，攻陷了他的三座堡垒，于是两岸十余城就都投降了。
将军樊猛俘获了萧纪和他的第三子圆满，把他们都在硖口杀死，萧纪死时四十六岁。
有司奏请革除他的属籍，世祖同意这样做，赐给他姓饕餮。
当初，萧纪将要僭越称帝时，发生妖异苛陆的事情不止一起，其中最奇怪的是，寝宫柏殿环绕殿柱的斗拱长出花，它的茎有四十六根，细弱可爱，形状好像荷花。
有见识的人说： 造就像王敦的仪仗上长出花来，不是好事。 
萧纪年号天正，与萧栋的年号相同，人们都说天正的天字 二人 也，正字 一止 也。
萧栋、萧纪僭越称帝，各衹有一年便被消灭。
临贺王萧正德字公和，是临川靖惠王的第三子。
少年时，粗暴邪恶，不讲究礼节。
当初，高祖没有儿子时，便收养他作为儿子，等到高祖登上帝位，萧正德便希望立自己为太子，后来高祖立了昭明太子，封萧正德为西丰侯，食邑五百户。
萧正德从此便心怀不满，经常怀着圃谋不轨的念头，觊觎皇帝的宝座，希望侥幸发生灾祸事变。
普通六年，他由黄门侍郎任轻车将军，设置佐史。
不久，他逃奔到魏，有司奏请高祖削除所封的官。
普通七年，萧正德又从魏逃了回来，高祖没有责备他，恢复给他的封爵，接着任命他为征虏将军。
中大通四年，萧正德为信武将军、吴郡太守。
后朝廷征召他为侍中、抚军将军，设佐史，并封他为临贺郡王，食邑二千户，又加左卫将军。
可是他日益凶暴，招集亡命之徒。
侯景知道他有奸谋，便秘密派人去诱惑游说他，和他密切交往相互勾结。
侯景送信给萧正德说： 现在天子年纪大了，奸臣乱国，典章制度错乱，政令是非颠倒，依我看来，高祖定要败亡。
况且您本来应当立为太子的，中途遭到废弃，天下义士，私下都非常痛心，我侯景虽然愚忠，但对此也不能不忿恨感慨。
现在天下动乱不安，人心都归向您，您怎么能衹顾念父子的一己私情，丢弃这亿万人民。
我虽然没有能力，但我确实想奋发而起。
希望您顺从天下人民的愿望，明察我的一片诚心萧正德看了侯景的信，非常高兴，说： 侯景的意思与我不谋而合，这是上天赞助我。 
便答应了侯景的要求。
等到侯景到达江边，萧正德秘密运来空船，假说去装载荻苇，实际用来运载侯景渡江。
朝廷不知道萧正德的阴谋，还派他去守朱雀航。
侯景到达朱雀航，萧正德就率领军队与侯景一同进攻京城。侯景拥立萧正德为天子，改年号为正平元年，侯景为宰相。
攻陷台城后，侯景恢复太清的年号，把萧正德降为大司马。
萧正德有怨言，侯景知道后，担心他叛乱，便假传圣旨把他杀了。
河东王萧誉字重孙，是昭明太子的第二个儿子。
普通二年，他被封为枝江县公。
中大通三年，高祖改封他为河东郡王，食邑二千户。
并任命他为宁远将军、石头戍军事。
后来调他出京城为琅邪、彭城二郡太守。
后又调回京城任侍中、轻车将军，设置佐史。
后又调出为南中郎将、湘州刺史。
不久，侯景侵犯京城，萧誉率领军队前来增援，军队抵达青草湖时，台城已陷没，有诏命收兵回转，萝誉率军回到湘州镇守。
当时世祖率军驻扎在，新任命的雍州刺史张纘密报世祖说： 蔻誉在河东招兵起事，在岳阳聚集粮草，这都是想干不法的事情，他们打算袭击江陵。 
世担听了十分恐惧，就从小路步行回江陵，派谘议周弘直到萧誉那襄，监督萧誉粮草和军队。
萧誉说： 我们都是太守身份，为什么忽然要隶属别人? 
世祖前后三次派人前去，萧誉都拒不服从世祖。
世担大怒，就派世子芦查壁去征讨他，友等反而被芦誉打败战死。
世祖又命令信州刺史鲍泉去讨伐萧誉，并给陈示书信，陈述指明祸福，许他改过从善。
萧誉不回覆，加固城墙，加深护城河，作拒守的打算；萧誉对鲍泉说： 败军的将领，还有什么资格谈勇。
你想打就向前打，无须多说。 
鲍泉军队驻在石椁寺，萧誉率领众军迎击他，萧誉没有攻下鲍泉军营而退回。
鲍泉又进军驻扎在橘洲，萧誉又出动了全部精锐部队攻打他，没有打胜。
遣时，正值日落天黑，士兵都疲劳无力，鲍泉乘机出击，把萧誉打得大败，斩首三千级，淹死在水裹的有万余人。
萧誉因此就焚毁长沙外城，把居民驱赶到城内，鲍泉调集军队包围了长沙城。
萧誉幼年时就勇猛威武，并很有胆量，能够安抚士兵，很受士兵的拥护。
及至被围困时间很久，虽然内外断绝，但守备尚很坚固。
后来世祖又派领军将军王坦峦代替鲍塞攻打芦登，王仅避构筑土山而靠近城内，日夜苦攻，箭和石头像雨一样，城中的将士死伤过半。
萧誉非常窘迫着急，就暗地装备大船，准备突围而出。
正值萧誉的部下将领慕容华引导王世道入城，芦登环顾见左右亲近的人都溃散了，便被捉住。
萧誉对看守他的人说： 不要杀我，我要和世祖见上一面，我要斥责这个谗害别人的贼子，死也无恨。 
主管看守他的人说： 奉命不准许。 
于是就斩了他，将他的头传送到荆镇，世祖将他的头送回去埋葬了他。
起初，萧誉将失败时，暗地裹拿镜子照面孔，不见他的头；又看见一个高大的人趴在屋上，两只手撑在地上俯看他的肚脐；又看见白狗大如驴，从城裹出去，不知到哪裹去了。
萧誉很厌恶这种现象，不久，城就被攻陷。
史臣曰：萧综、萧正德都叛逆想随心所欲，自己招致灭亡，也是应当的。
太清年间，侯景叛乱，侵犯京师，萧纪据有庸、蜀丰富的资财，却不率军去救援朝廷的危难，表明臣子的气节；等到逆贼侯景被诛灭，他开始起兵，师出无名，构成灾祸。
呜呼!
他像西周乱国之臣管叔与蔡叔那样遭受诛减，祸害是他自己带来的。
