○哲宗一
哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，讳煦，神宗第六子也，母曰钦圣皇后朱氏。熙宁九年十二月七日己丑生于宫中，赤光照室。初名佣，授检校太尉、天平军节度使，封均国公。元丰五年，迁开府仪同三司、彰武军节度使，进封延安郡王。七年三月，神宗宴群臣于集英殿，王侍立，天表粹温，进止中度，宰相而下再拜贺。八年二月，神宗寝疾，宰相王珪乞早建储，为宗庙社稷计，又奏请皇太后权同听政，神宗首肯。三月甲午朔，皇太后垂帘于福宁殿，谕珪等曰： 皇子性庄重，从学颖悟。自皇帝服药，手写佛书，为帝祈福。 因出以示珪等，所书字极端谨，珪等称贺，遂奉制立为皇太子。初，太子宫中常有赤光，至是光益炽如火。
戊戌，神宗崩，太子即皇帝位。己亥，大赦天下常赦所不原者。群臣进秩，赐赉诸军。遣使告哀于辽。白虹贯日。庚子，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，德妃朱氏曰皇太妃。命宰臣王珪为山陵使。甲寅，以群臣固请，始同太皇太后听政。
己未，赐叔雍王颢、曹王頵赞拜不名。令中外避太皇太后父遵甫名。诏边事稍重者，枢密院与三省同议以进。庚申，尚书左仆射、郇国公王珪进封岐国公。颢进封扬王，頵为荆王，并加太保。弟宁国公佶为遂宁郡王，仪国公佖为太宁郡王，成国公俣为咸宁郡王，和国公似为普宁郡王。高密郡王宗晟、汉东郡王宗瑗、华原郡王宗愈、安康郡王宗隐、建安郡王宗绰并为开府仪同三司。太师、潞国公文彦博为司徒，济阳郡王曹佾为太保，特进王安石为司空，余进秩，赐致仕服带、银帛有差。辛酉，诏颜子、孟子配享孔子庙庭。
夏四月丙寅，初御紫宸殿。辛未，蠲元丰六年以前逋赋。甲戌，加李乾德同中书门下平章事，董毡检校太尉。诏曰： 先皇帝临御十有九年，建立政事以泽天下，而有司奉行失当，几于烦扰，或苟且文具，不能布宣实惠。其申谕中外，协心奉令，以称先帝惠安元元之意。 乙亥，诏以太皇太后生日为坤成节。丁丑，召吕公著侍读。谕枢密、中书通议事都堂。诏遵先帝制，遣官察举诸路监司之法。庚辰，吕惠卿遣兵入西界，破六砦，斩首六百余级。辛己，遣使以先帝遗留物遗辽国及告即位，甲申，水部员外郎王谔非职言事，坐罚金。丙戌，以蕃官高福战死，录其子孙。丁亥，复蠲旧年逋赋。
五月丙申，诏百官言朝政阙失。资政殿学士司马光过阙，入见。丁酉，群臣请以十二月八日为兴龙节。壬寅，城熙、兰、通远军，赐李宪、赵济银帛有差。甲辰，作受命宝。丙午，京师地震。复置辽州。庚戌，王珪薨。改命蔡确为山陵使。丙辰，赐礼部奏名进士、诸科及第出身四百六十一人。戊午，以蔡确为尚书左仆射兼门下侍郎，韩缜为尚书右仆射兼中书侍郎，章惇知枢密院，司马光为门下侍郎。
六月庚午，赐楚州孝子徐积绢米。丁亥，诏中外臣庶许直言朝政阙失、民间疾苦。
秋七月戊戌，以资政殿大学士吕公著为尚书左丞。诏府界、三路保甲罢团教。丙午，辽人来吊祭。丙辰，白虹贯日。吏部侍郎熊本奏归化侬智会异同，坐罚金。罢沅州增修堡砦。
八月乙丑，诏按察官所至，有才能显著者以名闻。己巳，镇江军节度使韩绛进开府仪同三司。癸酉，遣使贺辽主生辰、正旦。乙亥，以供奉王英战死葭芦，录其子。
九月戊戌，以神宗英文烈武圣孝皇帝之谥告于天地、宗庙、社稷。己亥，上宝册于福宁殿。己酉，遣使报谢于辽。
冬十月甲子，夏国遣使进助山陵马。癸酉，诏仿《唐六典》置谏官。丁丑，令侍从各举谏官二人。诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事。罢义仓。己卯，诏均宽民力，有司或致废格者，监司、御史纠劾之。河决大名。乙酉，葬神宗皇帝于永裕陵。丙戌，罢方田。以夏国主母卒，遣使吊祭。
十一月癸巳，诏按问强盗，欲举自首者毋减。丁酉，祧翼祖，祔神宗于太庙，庙乐曰《大明之舞》。辛丑，减两京、河阳囚罪一等，杖已下释之，民缘山陵役者蠲其赋。己酉，辽遣使贺即位。十二月壬戌，于阗进狮子，诏却之。开经筵，讲《鲁论》，读《三朝宝训》。罢《太学保任同罪法》。丙寅，夏人以其母遗留物、马、白驼来献。辛未，左仆射蔡确、右仆射韩缜并迁秩、加食邑，扬王颢、荆王頵并为太傅。壬申，章惇、司马光等进秩有差。申戌，罢后苑西作院。乙亥，诏执政、侍臣讲读。戊寅，罢增置铸钱监十有四。乙酉，辽遣萧睦等来贺正旦。是岁，日有五色云者六。高丽、大食入贡。
元祐元年春正月庚寅朔，改元。丙午，录在京囚，减死罪以下一等，杖罪者释之。丁未，诏回赐高丽王鞍马、服带、器币有加。罢陕西、河东元丰四年后凡缘军兴添置官局。丙辰，久旱，幸相国寺祈雨。立神宗原庙。戊午，甘露降。
二月辛酉，以河决大名，坏民田，民艰食者众，诏安抚使韩绛振之。乙丑，修《神宗实录》。丁卯，诏左右侍从各举堪任监司者二人，举非其人有罚。庚午，禁边民与夏人为市。辛未，董毡卒，以其子阿里骨袭河西军节度使、邈川首领。庚辰，夏人入贡。辛巳，刑部侍郎蹇周辅坐变盐法落职。
闰月庚寅，蔡确罢。以司马光为尚书左仆射、门下侍郎。诏韩维、吕大防、孙永、范纯仁详定役法。壬辰，以吕公著为门下侍郎。丙午，守尚书右丞李清臣为尚书左丞，试吏部尚书吕大防为尚书右丞。白虹贯日。丁未，群臣上太皇太后宫名曰崇庆，殿曰崇庆寿康；皇太后宫曰隆祐，殿曰隆祐慈徽。庚戌，赐于阗国王服带、器币。辛亥，章惇罢。甲寅，诏侍从、御史、国子司业各举经明行修、可为学官者二人。乙卯，以吏部尚书范纯仁同知枢密院事。丙辰，掩京城暴骸。罢诸州常平管勾官。
三月辛未，诏毋以堂差冲在选已注官。置诉理所，许熙宁以来得罪者自言。命太学公试，司业、博士主之，如春秋补试法。癸酉，置开封府界提点刑狱一员。乙亥，罢熙河兰会路经制财用司。己卯，复广济河辇运。辛巳，诏民间疾苦当议宽恤者，监司具闻。以程颐为崇政殿说书。乙酉，许职事官带职。
夏四月己丑，韩缜罢。辛卯，诏诸路旱伤蠲其租。壬辰，以旱虑囚。癸巳，王安石薨。辛丑，诏执政大臣各举可充馆阁者三人。壬寅，以吕公著为尚书右仆射兼中书侍郎，文彦博平章军国重事。乙巳，诏户部裁冗费，著为令。李宪等以用兵失利，为刘挚所劾，贬秩奉祠。辛亥，扬王颢、荆王頵并特授太尉。诏遇科举，令升朝官各举经明行修之士一人，俟登第日与升甲。罢谒禁之制。知诚州周士隆抚纳溪洞民一千三百余户，赐士隆银帛。癸丑，定六曹郎官员数。
五月丁巳朔，以资政殿大学士韩维为门下侍郎。罢诸路重禄，复熙宁前旧制。庚申，夏人来贺即位。壬戌，诏侍从、台官、监司各举县令一人。戊辰，命程颐同修立国子监条制。己巳，幸扬王、荆王第，官其子九人。癸酉，复左、右天厩坊。壬午，诏文彦博班宰相之上。
六月甲辰，置《春秋》博士。吕惠卿落职，分司南京、苏州居住。戊申，以富弼配享神宗庙庭。庚戌，太白昼见。甲寅，诏正风俗，修纪纲，勿理隐疵细故。复置通利军。程颐上疏论辅养君德。
秋七月丁巳，置检法官。辛酉，设十科举士法。刘恕同修《资治通鉴》，未沾恩而卒，诏官其子。乙丑，夏国主秉常卒。庚午，夏国遣使贺坤成节。
八月辛卯，诏常平依旧法，罢青苗钱。壬辰，封弟偲为祁国公。甲午，占城国遣使入贡。壬子，日傍有五色云。磁州谷异垄同穗。
九月丙辰朔，司马光薨。己未，朝献景灵宫。辛酉，大享明堂，以神宗配，赦天下。丁卯，试中书舍人苏轼为翰林学士、知制诰。己卯，张璪罢。
冬十月丙戌，改衍圣公为奉圣公。庚寅，太白昼见。壬辰，夏人来告哀。庚子，遣使吊祭。十一月戊午，以尚书左丞吕大防为中书侍郎，御史中丞刘挚为尚书右丞。乙亥，于阗国遣使入贡。庚辰，蠲盐井官溪钱。
十二月庚寅，诏将来服除，依元丰三年故事，群臣勿上尊号。戊戌，华州郑县小敷谷山崩。戊申，诏以冬温无雪，决系囚。是岁，河北、楚、海诸州水。
二年春正月乙丑，封秉常子乾顺为夏国主。戊辰，诏举人程试，主司毋得于《老》、《庄》、《列子》书命题。辛巳，诏苏辙、刘分攵编次神宗御制。白虹贯日。
二月丁亥，遣左司谏朱光庭使河北，振民被灾者。诏施、黔、戎、泸等州保甲监司免岁阅。丁酉，加赐于阗国金带、锦袍、器币。己亥，命吏部选人改官，岁以百人为额。辛丑，诏陕西、河东行策应牵制法。是月，代州地震。
三月壬戌，太皇太后手诏，止就崇政殿受册。戊辰，诏中外侍从岁举郡守各一人。令御史台察民俗奢僭者。夏人遣使入谢。癸酉，奉安神御于景灵宫宣光殿。庚辰，诏内侍省供奉官以下百人为额。
夏四月丙戌，交阯入贡。丁亥，鬼章子结龌龊寇洮东。戊子，虑囚。己丑，诏太师文彦博十日一议事都堂。辛卯，诏： 冬夏旱，海内被灾者广，避殿减膳，责躬思过，以图消复。 丁酉，以四方牒诉上尚书者，或冤抑不得直，令御史分察之。己亥，太皇太后以旱权罢受册礼。癸卯，雨。乙丑，以徐州布衣陈师道为亳州司户参军。丁未，复制科。戊申，御殿复膳。李清臣罢。
五月癸丑，夏人围南川砦。丁卯，以刘挚为尚书左丞，兵部尚书王存为尚书右丞。壬申，于阗入贡。丁丑，诏御史官阙，御史中丞、翰林学士、两省谏议大夫以上杂举。
六月辛丑，以安焘知枢密院事。壬寅，有星如瓜出文昌。丙午，邈川首领结药来降，授三班奉职。
秋七月辛亥，诏户部修《会计录》。韩绛以司空致仕。夏人寇镇戎军。诏府界、三路教阅保甲。复课利场务亏额科罚。丙辰，罢诸州数外岁贡。戊午，以辽萧德崇等贺坤成节，曲宴垂拱殿，始用乐。庚申，进封李乾德为南平王。辛酉，改诚州为渠阳军。辛未，韩维罢。
八月辛巳，程颐罢经筵，权同管勾西京国子监。癸未，以西蕃寇洮、河，民被害者给钱粟，死者赐帛其家。诏复进纳人改官旧法。乙酉，命吕大防为西京安奉神宗御容礼仪使。庚寅，西南蕃遣人入贡。癸巳，以夏国政乱主幼，强臣乙逋等擅权逆命，诏诸路帅臣严兵备之。庚子，授西蕃首领心牟钦毡银州团练使，温溪心瓜州团练使。辛丑，泾原言夏人寇三川诸砦，官军败之。丁未，岷州行营将种谊复洮州，执蕃酋鬼章青宜结。
九月乙卯，发太皇太后册宝于大庆殿。丙辰，发皇太后、皇太妃册宝于文德殿。己未，夏人寇镇戎军。丁卯，禁私造金箔。
冬十月壬午，奉安神宗御容于会圣宫及应天院。癸未，日有五色云。戊子，恭谢景灵宫。辛卯，减西京囚罪一等，杖已下释之。己亥，西南龙、张蕃遣人入贡。庚子，论复洮州功，种谊等迁秩、赐银绢有差。
十一月丙辰，复置涟水军。庚申，献鬼章于崇政殿，以罪当死，听招其子及部属归以自赎。乙亥，大雪甚，民冻多死，诏加振恤，死无亲属者官瘗之。罢内殿承制试换文资格。丙子，决囚。十二月乙酉，赐诸军及贫民钱。丙戌，兴龙节，初上寿于紫宸殿。己丑，大寒，罢集英殿宴。壬辰，兀征声延部族老幼万人渡河南，遣使廪食之，仍谕声延勿失河北地。乙未，白虹贯日。壬寅，颁《元祐敕令式》。是冬，始闭汴口。
三年春正月己酉朔，不受朝。庚戌，复广惠仓。己未，朝献景灵宫。庚申，雪寒，发京西谷五十余万石，损其直以纾民。辛酉，诏广南西路朱崖军开示恩信，许生黎悔过自新。壬戌，罢上元游幸。壬申，阿里骨奉表诣阙谢罪，令边将无出兵，仍罢招纳。甲戌，决囚。
二月甲申，罢修金明池桥殿。乙酉，德音：减囚罪一等，徒以下释之，工役权放一年，流民饥贫量与应副。丙戌，诏河东苦寒，量度存恤戍兵。癸巳，罢春宴。乙未，白虹贯日。辛丑，太白昼见。乙巳，广东兵马监童政坐擅杀无辜，伏诛。
三月丙辰，韩绛薨。丁巳，御集英殿策进士。戊午，策武举。己巳，赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千一百二十二人。乙亥，夏人寇德静砦，将官张诚等败之。
夏四月戊寅，令诸路郡邑具役法利害以闻。辛巳，以吕公著为司空、同平章军国事，吕大防为尚书左仆射兼门下侍郎，范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。壬午，以观文殿学士孙固为门下侍郎，刘挚为中书侍郎，王存为尚书左丞，御史中丞胡宗愈为尚书右丞，户部侍郎赵瞻签书枢密院事。癸巳，诏定职事官岁举升陟人数。丁酉，阿里骨来贡。庚子，诏天下郡城以地里置壮城兵额，禁勿他役。
五月癸亥，汉东郡王宗瑗薨。
六月癸未，诏司谏、正言、殿中、监察御史，仿故事，以升朝官通判资序历一年者为之。辛丑，夏人寇塞门砦。甲辰，五色云见。
秋七月戊申，荆王頵薨。戊辰夜，东北方明如昼，俄成赤气，中有白气经天。辛未，太白昼见。癸酉，忠州言临江涂井镇雨黑黍。
八月戊寅，阿里骨入贡。己卯，进封扬王颢为徐王。辛巳，复置荆门军。丙戌，罢吏试断刑法。丁酉，渠阳蛮入寇。辛丑，降系囚罪一等，杖以下释之。
九月庚申，禁宗室联姻内臣家。乙丑，阿里骨复迁职，加封邑。诏观察使以上给永业田。丁卯，御集英殿策贤良方正能直言极谏科。
十月丙戌，诏罢新创诸堡砦，废渠阳军。戊戌，复南、北宣徽院。
十一月甲辰，遣吏部侍郎范百禄等行河。丁卯，大食麻啰拔国入贡。诏岁以十月给巡城兵衣裘。十二月丁酉，渝州獠人寇小溪。壬寅，白虹贯日。
闰月癸卯朔，颁《元祐式》。甲辰，范镇定铸律、度量、钟磬等以进，令礼部、太常参定。戊申，减宰执赐予。庚申，置六曹尚书权官。丙寅，诏吏部详定六曹重复利害以闻。是岁，三佛齐、于阗、西南蕃入贡。天下上户部：主户二百一十三万四千七百三十三，丁二千八百五十三万三千九百三十四。客户六百一十五万四千六百五十二，丁三百六十二万九千八十三。断大辟二千九百一十五人。
四年春正月壬申朔，不受朝，群臣及辽使诣东上阁门、内东门拜表贺。丙子，宴辽使于紫宸殿。甲申，以夏人通好，诏边将毋生事。
二月甲辰，吕公著薨。庚戌，白虹贯日。乙卯，夏人来谢封册。
三月己卯，作浑天仪。胡宗愈罢。丁亥，以不雨，罢春宴。己丑，诏自今大礼毋上尊号。辛卯，昼有流星出东方。癸巳，录囚。乙未，罢幸琼林苑、金明池。
夏四月乙巳，吕大防等以久旱求罢，不允。丁未，曹佾薨。戊申，罢大礼使及奏告执政加赐。戊午，立试进士四场法。壬戌，弛在京牧地与民。
五月癸酉，诏自今侍读以三人为额。中丞李常、侍御史盛陶坐不论蔡确，改官。辛巳，贬观文殿学士蔡确为光禄卿。丁亥，复贬确为英州别驾、安置新州。丁酉，于阗国来贡。
六月甲辰，范纯仁、王存罢。丙午，以赵瞻同知枢密院事，户部尚书韩忠彦为尚书左丞，翰林学士许将为尚书右丞。丁未，夏国来贡。癸丑，邈黎国般次泠移、四林栗迷等赍于阗国黑汗王及其国蕃王表章来贡。秋七月丙子，诏复外都水使者。丁丑，辽国使萧寅等来贺坤成节，曲宴垂拱殿。庚辰，安焘以母忧去位。
八月壬寅，敕郡守贰以 四善三最 课县令，吏部岁上监司考察知州状。辛酉，太皇太后诏：今后明堂大礼，毋令百官拜表称贺。九月戊寅，致斋垂拱殿。己卯，朝献景灵宫，辛巳，大飨明堂，赦天下，百官加恩，赐赍士庶高年九十以上者。乙酉，加赐韩缜、范纯仁器币有差。乙未，检举先朝文武七条，戒谕百官遵守。
冬十月辛丑，西南程蕃入贡。丁未，龙蕃入贡。戊申，翰林学士苏辙上《神宗御集》，藏宝文阁。癸丑，御迩英殿，讲官进讲《三朝宝训》。
十一月庚午，敕朝请大夫以下进士为左，余为右。溪洞彭儒武等进溪洞布。癸未，以孙固知枢密院事，刘挚为门下待郎，吏部尚书傅尧俞为中书侍郎。乙酉，有星色赤黄，尾迹烛地。己丑，太皇太后却元日贺礼，令百官拜表。庚寅，章惇买田不法，降官。辛卯，改发运、转运、提刑预妓乐宴会徒二年法。十二月庚子，辽使耶律常等贺兴龙节，曲宴垂拱殿。癸丑，更定朝仪二舞曰《威加四海》、《化成天下》。甲寅，减鄜延等路戍兵归营。戊午，以御史阙，令中丞、两省各举二人。是岁，夏国、邈黎、大食、麻啰拔国入贡。
五年春正月丁卯朔，御大庆殿视朝。丁丑，朝献景灵宫。
二月丁酉，罢诸州、军通判奏举改官。己亥，夏人归永乐所掠吏士百四十九人。庚子，加溪洞人田忠进等九十二人检校官有差。辛丑，以旱罢，修黄河。癸卯，祷雨岳渎，罢浚京城壕。丁未，减天下囚罪，杖以下释之。庚戌，文彦博以太师充护国军、山南西道节度等使致仕，令所司备礼册命。壬子，彦博乞免册礼，从之。甲子，宴饯文彦博于玉津园。
三月丙寅朔，赵瞻薨。丁卯，诏赐故孙觉家缗钱，令给丧事。壬申，以韩忠彦同知枢密院事，翰林学士承旨苏颂为尚书左丞。癸未，罢春宴。壬辰，罢幸金明池、琼林苑。
夏四月癸卯，诏郑穆、王岩叟等同举监察御史二员。甲辰，吕大防等以旱求退，不允。丙午，孙固薨。癸丑，诏讲读官御经筵退，留二员奏对迩英阁。丁巳，诏以旱、避殿减膳，罢五月朔日文德殿视朝。辛酉，以保宁军节度使冯京为检校司空。
五月壬申，诏差役法有未备者，令王岩叟等具利害以闻。乙亥，雨。己卯，御殿复膳。
六月辛丑，录囚。癸亥，昼有五色云。
七月壬申，泾原路经略司言：诸人违制典买蕃部田土，许以免罪，自二顷五十亩以下，责其出刺弓箭手及买马备边用各有差。乙酉，夏人来议分画疆界。
九月丁丑，诏复置集贤院学士。
冬十月癸巳，罢提举修河司。丁酉，诏定州韩琦祠载祀典。
十二月辛卯朔，许将罢。安康郡王宗隐薨。丙辰，禁军大阅，赐以银楪、匹帛，罢转资。是岁，东北旱，浙西水灾。赐宗室子授官者四十四人。断大辟四千二百六十有一。高丽、于阗、龙蕃、三佛齐、阿里骨入贡。
六年春正月辛酉朔，不受朝，群臣及辽使诣东上阁门、内东门拜表贺。癸酉，诏祠祭、游幸毋用羔。
二月辛卯，以刘挚为尚书右仆射兼中书侍郎，龙图阁待制王岩叟签书枢密院事。癸巳，以苏辙为尚书右丞，宗室士伣追封魏国公。庚子，拂箖国来贡。丁丑，授阿里骨男溪邦彪篯为化外庭州团练使。
三月癸亥，吕大防上《神宗实录》。己巳，御集英殿策进士。庚午，策武举。癸酉，诏御史中丞举殿中侍御史二人，翰林学士至谏议大夫同举监察御史二人。丙子，吕大防特授右正议大夫。壬午，赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百五十七人。丁亥，罢幸金明池、琼林苑。
夏四月乙未，复置通礼科。丙申，诏恤刑。辛丑，诏大臣堂除差遣，非行能卓异者不可轻授。仍搜访遗材，以备擢任。夏人寇熙河兰岷、鄜延路。壬寅，太白昼见。壬子，赐南平王李乾德袍带、金帛、鞍马。
五月己未朔，日有食之，罢文德殿视朝。庚辰，诏娶宗室女得官者，毋过朝请大夫、皇城使。丁亥，后省上《元祐敕令格》。
六月壬辰，录囚。甲辰，置国史院修撰官。乙卯，诏以田思利为银青光禄大夫，充溪洞都巡检。
秋七月癸亥，复张方平宣徽南院使致仕。乙丑，复制置解盐使。己卯，振两浙水灾。
八月己丑，三省进纳后六礼仪制。辛卯，诏御史台：臣僚亲亡十年不葬，许依条弹奏及令吏部检察。己亥，改宗正属籍曰《宗藩庆系录》。令文武臣出入京城门书职位、差遣、姓名及所往。己酉，修《神宗宝训》。癸丑，诏鄜延路都监李仪等以违旨夜出兵入界，与夏人战死，不赠官，余官降等。乙卯，夏人寇怀远砦。
闰月壬戌，严饬陕西、河东诸路边备。甲子，太白昼见。庚午，诏御史中丞举殿中侍御史二人，翰林学士、中书舍人、给事中举监察御史四人。壬申，太子太保致事张方平辞免宣徽使，不允。甲申，刑部侍郎彭汝砺与执政争狱事，自乞贬逐，诏改礼部侍郎。
九月丁亥，夏人寇麟、府二州。壬辰，诏州民为寇所掠，庐舍焚荡者给钱帛，践稼者振之，失牛者官贷市之。癸巳，御集英殿策贤良方正能直言极谏科。丁酉，御试方正王普等，迁官有差。岁出内库缗钱五十万以备边费。甲辰，幸上清储祥宫。壬子，宫成，减天下囚罪一等，杖以下释之。癸丑，以执政官行谒禁法非便，诏有利害陈述勿禁。
冬十月丁卯，有流星昼出东北。庚午，朝献景灵宫，还，幸国子监，赐祭酒丰稷三品服，监学官赐帛有差。庚辰，令诸宫院建小学。贵妃苗氏薨。癸未，编修神宗御制官转秩加赏。诏京西提刑司岁给钱物二十万缗，以奉陵寝。
十一月乙酉朔，刘挚罢。壬辰，作《元祐观天历》。尚书右丞苏辙罢知绛州。辛丑，傅尧俞薨。十二月戊辰，开封府火。壬申，范纯仁以前御敌失策降官。是岁，两浙水，定州野蚕成茧。高丽、交阯、三佛齐入贡。
七年春正月甲辰，以辽使耶律迪卒，辍朝一日。乙巳，张诚一以穿父墓取犀带，责授左武卫将军，提举亳州明道宫。
二月丁卯，诏陕西、河东边要进筑守御城砦。
三月己亥，录囚。
夏四月己未，立皇后孟氏。甲子，命吕大防为皇后六礼使。甲戌，立考察县令课绩法。
五月戊戌，御文德殿册皇后。庚子，罢侍从官转对。丙午，王岩叟罢知郑州。大食进火浣布。
六月辛酉，以吕大防为右光禄大夫，苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎，韩忠彦知枢密院事，苏辙为门下侍郎，翰林学士范百禄为中书侍郎，翰林学士梁焘为尚书左丞，御史中丞郑雍为尚书右丞，户部尚书刘奉世签书枢密院事。甲子，置广文馆解额。戊辰，浑天仪像成。甲戌，日旁五色云见。
七月癸巳，诏修《神宗史》。复翰林侍讲学士。己酉，诏诸路安抚钤辖司及西京、南京各赐《资治通鉴》一部。庚戌，宗室缌麻以上者禁析居。
八月丙辰，罢监酒税务增剩给赏法。己未，诏西边诸将严备，毋轻出兵。乙亥，戒边将毋掊克军士。前陷交阯将吏苏佐等十七人自拔来归。
九月戊戌，诏： 冬至日南郊，宜依故事设皇地祇位。礼毕，别议方泽之仪以闻。 己酉，永兴军、兰州、镇戎军地震。
冬十月庚戌朔，环州地震。丁巳，陕西有前代帝王陵庙处，给民五家充守陵户。丁卯，夏人寇环州。
十一月辛巳，太白昼见。甲申，诏太中大夫以上许占永业田。丙戌，于阗入贡。庚寅，帝斋大庆殿。辛卯，朝献景灵宫。壬辰，飨太庙。癸巳，祀天地于圜丘，赦天下，群臣中外加恩。罢南京榷酒。民罹亲丧者，户以差等与免徭。辛丑，赐徐王剑履上殿。十二月辛亥，阿里骨、李乾德加食邑实封。甲子，罢饮福宴。庚午，祈雪。是岁，兖州仙源县生瑞谷。高丽、占城、西南蕃龙氏、罗氏入贡。
八年春正月己卯朔，不受朝。甲申，蔡确卒。丁亥，御迩英阁，召宰臣读《宝训》。庚寅，诏复范纯仁太中大夫。壬辰，幸太乙宫。庚子，诏颁高丽所献《黄帝针经》于天下。
二月己酉，诏西南蕃龙氏迁秩补官。辛亥，礼部尚书苏轼言： 高丽使乞买历代史及《策府元龟》等书，宜却其请不许。 省臣许之，轼又疏陈五害，极论其不可。有旨： 书籍曾经买者听。 壬子，诏刑部不得分禁系人数，瘐死数多者申尚书省。癸丑，诏大宁郡王以下出就外学。
三月甲申，苏颂罢。辛卯，范百禄罢。庚子，诏御试举人复试赋、诗、论三题。
夏四月丁未朔，夏人来谢罪，愿以兰州易塞门砦，不许。癸丑，诏恤刑。甲寅，令范祖禹依先朝故事止兼侍讲。丁巳，诏南郊合祭天地，罢礼部集官详议。
五月癸未，置蕲州罗田县。丁亥，罢二广铸折二钱。己丑，录囚。辛卯，监察御史董敦逸、黄庆基以论苏轼、苏辙，罢为湖北、福建转运判官。己亥，祁国公亻思为开府仪同三司。
六月戊午，梁焘罢。壬戌，中书后省上《元祐在京通用条贯》。
秋七月丙子朔，以观文殿大学士范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。戊寅，令陕西沿边铁钱、铜钱悉还近地。
八月丁未，久雨。祷山川。辛酉，以太皇太后疾，帝不视事。壬戌，遣使按视京东西、河南北、淮南水灾。癸亥，减京师囚罪一等，徒以下释之。丁卯，祷于岳渎、宫观、祠庙。戊辰，赦天下。庚午，诏陕西复铸小铜钱。辛未，祷于天地、宗庙、社稷。乙亥，祷于诸陵。
九月戊寅，太皇太后崩。己卯，诏以太皇太后园陵为山陵。庚辰，遣使告哀于辽。甲申，命吕大防为山陵使。壬辰，诏山陵修奉从约，诸道毋妄有进助。
冬十月戊申，群臣七上表请听政。戊辰，徐王颢乞解官给丧，诏不允。庚午，复内侍刘瑗等六人。
十一月丙子，始御垂拱殿。乙未，以雪寒，振京城民饥。壬寅，赐劳修奉山陵兵士。十二月乙巳，范纯仁乞罢，不允。甲寅，仿《唐六典》修官制。丁巳，辽人遣使来吊祭。出钱粟十万振流民。己巳，上太皇太后谥曰宣仁圣烈皇后。是岁，河入德清军，决内黄口。
