古文：京师盛时，诸司老吏，类多识事体，习典故。翰苑有孔目吏，每学士制草出，必据案细读，疑误辄告。
现代文：原来京都全盛之时，中央机关各署的老官吏，大多能够识得事体，熟习共制丸掌效，当时有个孔目的官吏，每当学士们代拟的制书的草稿写出来，一定伏案仔细研究，有疑误之处就告诉当事者。

古文：刘嗣明尝作《皇子剃胎发文》，用 克长克君 之语，吏持以请，嗣明曰： 此言堪为长堪为君，真善颂也。 
现代文：刘嗣明曾作过一篇《皇子剃胎发文》，用了克长克君的话，孔目吏拿着稿子来请教此话怎讲，嗣明曰： 这句话是说能做长能做君的意思，完全是好的颂辞。 

古文：吏拱手曰： 内中读文书不如是，最以语忌为嫌，既克长又克君，殆不可用也。
现代文：孔目吏拱手致谢，说： 大内里面读文书不象这样，最憎恨触犯语言，忌讳，克冠同音，很可能被理解成既翘长又姐君，这句话不能用。 

古文：嗣明悚然亟易之。
现代文：嗣明惊然恐惧，赶快换成了其他的话。

古文：靖康岁都城受围，御敌器甲枻弊。
现代文：靖康那一年都城被敌人包围，御敌器甲都破敝了。

古文：或言太常寺有旧祭服数十，闲无所用，可以藉甲。
现代文：有人说太常寺存有旧的祭服数十套，听说没有什么用处了，可以用来衬垫铠甲。

古文：少卿刘珏即具稿欲献于朝，以付书史。
现代文：太常少卿刘珏就起草奏章想着把它们献给朝廷，把奏章的直稿交给掌管文书的吏员抄写。

古文：史作字楷而敏，平常无错误，珏将上马，立俟之，既至，而结衔脱两字。趣使更写，至于三，其误如初。
现代文：那位吏员写字工笔楷书，速度又快，平常未曾出错，刘珏就要上马，站着等奏查，送来之后一看，却在签署明官衔方掉了两个字，催促他赶快重写，一直写了三回，其错如故。

古文：珏怒责之，逡巡谢曰： 非敢误也，某小人窃妄有管见，在《礼》， 祭服敝则焚之 。
现代文：刘珏发了脾气斥责他，书吏迟疑不决地谢罪道： 本来不敢写错，但因小人我内心里有点拘虚之见，根据《礼记》记载， 祭服坏了就把它烧掉 。

古文：今国家迫急，诚不宜以常日论，然容台之职，唯当秉礼。
现代文：现在国家处于危急之中，实在不应该以平常时候的老规距办事，可是礼部宫员的职分所关，应当按礼制行事。

古文：少卿固体国，不若俟朝廷来索则纳之，贤于先自背礼而有献也。 
现代文：少卿这样做固然是体谅国家的困难，不如等朝廷来索要再交上去，那样要比自己首先违背礼制去进献的好。 

古文：珏愧叹而止，后每为人言，嘉赏其意。
现代文：刘珏感到惜愧、慨叹再三，中止了这件事。

古文：今之胥徒，虽公府右职，省寺掌故，但能鼓扇狷浮，顾球谢为业，簿书期会之间，乃漫不之晓，求如彼二人，岂可得哉！
现代文：后来经常同人谈起，嘉许赞赏那位书吏的一片苦心，现在的办事人员，即便是在公卿府中担任高级职位的吏员，了解中央各部机关的掌故，也只能是用来扇动虚浮不实的风气，追求呷人的钱财谢礼，以之为业；至于处理文书、办理公务，竟然全然不懂，再找象二述那两个人，哪能找得到呢！

