原来京都全盛之时，中央机关各署的老官吏，大多能够识得事体，熟习共制丸掌效，当时有个孔目的官吏，每当学士们代拟的制书的草稿写出来，一定伏案仔细研究，有疑误之处就告诉当事者。
刘嗣明曾作过一篇《皇子剃胎发文》，用了克长克君的话，孔目吏拿着稿子来请教此话怎讲，嗣明曰： 这句话是说能做长能做君的意思，完全是好的颂辞。 
孔目吏拱手致谢，说： 大内里面读文书不象这样，最憎恨触犯语言，忌讳，克冠同音，很可能被理解成既翘长又姐君，这句话不能用。 
嗣明惊然恐惧，赶快换成了其他的话。
靖康那一年都城被敌人包围，御敌器甲都破敝了。
有人说太常寺存有旧的祭服数十套，听说没有什么用处了，可以用来衬垫铠甲。
太常少卿刘珏就起草奏章想着把它们献给朝廷，把奏章的直稿交给掌管文书的吏员抄写。
那位吏员写字工笔楷书，速度又快，平常未曾出错，刘珏就要上马，站着等奏查，送来之后一看，却在签署明官衔方掉了两个字，催促他赶快重写，一直写了三回，其错如故。
刘珏发了脾气斥责他，书吏迟疑不决地谢罪道： 本来不敢写错，但因小人我内心里有点拘虚之见，根据《礼记》记载， 祭服坏了就把它烧掉 。
现在国家处于危急之中，实在不应该以平常时候的老规距办事，可是礼部宫员的职分所关，应当按礼制行事。
少卿这样做固然是体谅国家的困难，不如等朝廷来索要再交上去，那样要比自己首先违背礼制去进献的好。 
刘珏感到惜愧、慨叹再三，中止了这件事。
后来经常同人谈起，嘉许赞赏那位书吏的一片苦心，现在的办事人员，即便是在公卿府中担任高级职位的吏员，了解中央各部机关的掌故，也只能是用来扇动虚浮不实的风气，追求呷人的钱财谢礼，以之为业；至于处理文书、办理公务，竟然全然不懂，再找象二述那两个人，哪能找得到呢！
