古文：◎兵四
现代文：兵四

古文：○清理军伍训练赏功火器车船马政
现代文：清理军伍训练赏功火器车船马政

古文：明初，垛集令行，民出一丁为军，卫所无缺伍，且有羡丁。
现代文：明朝初年，以垛兵法征兵的命令推行，百姓每户抽出一人当兵，卫所不缺少士兵，而且有多余的士兵。

古文：未几，大都督府言，起吴元年十月，至洪武三年十一月，军士逃亡者四万七千九百余。
现代文：不久，大都督府公布说，从昊元年十月，到洪武三年十一月，军士逃亡四万七千九百余人。

古文：于是下追捕之令，立法惩戒。
现代文：于是下达追捕的命令，制定法令惩戒。

古文：小旗逃所隶三人，降为军。上至总旗、百户、千户，皆视逃军多寡，夺俸降革。
现代文：小旗逃亡所管辖的三人，降为士兵，上至总旗、百户、千户，都按逃亡士兵多少，罚削夺俸禄降级免职。

古文：其从征在外者，罚尤严。
现代文：那些从征在外的，处罚尤其严厉。

古文：十六年，命五军府檄外卫所，速逮缺伍士卒，给事中潘庸等分行清理之。
现代文：十六年传令五军府以檄文告知外地卫所，急速逮捕军伍空缺的士兵，给事中潘庸等分行伍清查这件事。

古文：明年，从兵部尚书俞纶言，京卫军户绝者，毋冒取同姓及同姓之亲，令有司核实发补，府卫毋特遣人。
现代文：第二年听从兵部尚书俞纶的进言，京卫军户没有后代的，不能滥取同姓及同姓的亲戚，下令有关部门核实调发补充，府街不能特地派遣人。

古文：二十一年，诏卫所核实军伍，有匿己子以养子代者，不许。
现代文：二十一年诏令卫所核实军队，有隐瞒自己儿子以养子代替的，不允许。

古文：其秋，令卫所著军士姓名、乡贯为籍，具载丁口以便取补。
现代文：那年秋天，下令卫所登记士兵姓名、籍贯作为军籍，详细记载人口以便选取补充。

古文：又置军籍勘合，分给内外，军士遇点阅以为验。
现代文：又设置军籍验对符契，分给内外卫，士兵遇上查点时作为验证。

古文：成祖即位，遣给事等官分阅天下军，重定垛集军更代法。
现代文：成祖即位，派遣给事等官分别检阅全国军队，重新制定以垛兵法征兵的替换办法。

古文：初，三丁已上，垛正军一，别有贴户，正军死，贴户丁补。
现代文：当初，一家三个男子以上，每垛正军一人，另有候补军户，正军死亡，候补军户抽丁补充。

古文：至是，令正军、贴户更代，贴户单丁者免；当军家蠲其一丁徭。
现代文：到现在，下令正军、候补军户更相替代，候补军户没有兄弟的成年男子免征；应当征兵的人家免去他家一人的徭役。

古文：洪熙元年，兴州左屯卫军范济极言勾军之扰。
现代文：洪熙元年，兴州左屯卫军人范济极力进言征兵扰民。

古文：富峪卫百户钱兴奏言： 祖本涿鹿卫军，死，父继，以功授百户。
现代文：富峪卫百户钱兴上奏说： 祖父本是涿鹿卫士兵，去世后，由父亲接替，因功绩被授官百户。

古文：臣已袭父职，而本卫犹以臣祖为逃军，屡行勾取。 
现代文：臣已经承袭父亲的职务，而原来的卫所还认为我的祖父是逃兵，多次捉取。 

古文：帝谓尚书张本曰： 军伍不清，弊多类此。 
现代文：皇帝对兵部尚书张本说： 军队不清理，弊端多与此类似。 

古文：已而宣宗立，军弊益滋，黠者往往匿其籍，或诬攘良民充伍。
现代文：随后宣宗即位，军队弊病更加严重，狡猾的人往往隐瞒自己的军籍，或诬陷捉取一般的平民充任军士。

古文：帝谕兵部曰： 朝廷于军民，如舟车任载，不可偏重。
现代文：皇帝告谕兵部说： 朝廷对于军民，如同承担运输的车船，不可以偏重。

古文：有司宜审实毋混。 
现代文：有关部门应该核实，不要混淆。 

古文：乃分遣吏部侍郎黄宗载等清理天下军卫。
现代文：于是分别派遣吏部侍郎黄宗载等清理全国的军卫。

古文：三年敕给事、御史清军，定十一条例，榜示天下。
现代文：宣德三年，命令给事、御史清理军队，制定了十一条规则，张榜告示全国。

古文：明年复增为二十二条。
现代文：第二年又增为二十二条。

古文：五年，从尚书张本请，令天下官吏、军旗公勘自洪、永来勾军之无踪者，豁免之。
现代文：宣德五年，听从尚书张本的请求，下令全国官吏、军旗公开核查从洪武、永乐以来征兵而没有踪影的人，免除他们的兵役。

古文：六年，令勾军有亲老疾独子者，编之近地，余丁赴工逋亡者例发口外，改为罚工一年，示优恤焉。
现代文：六年，下令被勾取的士兵中有双亲年老疾病独子的，编制在附近的地方，军中编外人员赶赴工场逃亡的人按例要发配长城以北的地方，改为罚服工役一隼，以示体恤。

古文：八年，免苏州卫抑配军百五十九人，已食粮止令终其身者，千二百三十九人。
现代文：宣德八年，赦免苏州卫被冤枉流刑发配戍边的军士一百五十九人，已经食用公粮祇令终其自身的，一千二百三十九人。

古文：先是，苏、常军户绝者，株累族党，动以千计，知府况钟言于朝，又常州民诉受抑为军者七百有奇，故特敕巡抚侍郎周忱清理。
现代文：在此之前，苏、常的军户没有后代的，株连牵累同族亲戚，往往成千上万，知府况锺进言于朝廷，再加上常州平民诉讼被冤枉充任军户的七百多人，因此特地下令巡抚侍郎周忱清理。

古文：正统初，令勾军家丁尽者，除籍；逃军死亡及事故者，或家本军籍，而偶同姓名，里胥挟雠妄报冒解，或已解而赴部声冤者，皆与豁免。
现代文：正统初年，下令被勾征为军的家庭而没有丁口的，免除军籍；逃避军役死亡以及因事死亡的，或家人本已编入军籍，而偶有同姓名，里长心怀私仇乱报假冒解送，或已经解送而奔赴部裹伸冤的，都予以免除。

古文：定例，补伍皆发极边，而南北人互易。
现代文：制定规则，补充的军士都发配偏速的边境，而南方和北方的人互相对调。

古文：大学士杨士奇谓风土异宜，濒于夭折，请从所宜发戍。
现代文：大学士杨士奇说风俗习惯不相宜，士兵濒临于夭折，请依据适宜的环境调发戍边。

古文：署兵部侍郎邝埜以为紊祖制，寝之。
现代文：代理兵部侍郎废茎认为紊乱祖宗的制度，废弃不采用。

古文：成化二年，山西巡抚李侃复请补近卫，始议行。
现代文：成化二年，山西巡抚李侃又奏请补充士兵到邻近的卫所，纔拟议施行。

古文：十一年，命御史十一人分道清军，以十分为率，及三分者最，不及者殿。
现代文：十一年命令御史十一人分道清理军队，以十分为标准，达到三分的为上等，逵不到的为末等。

古文：时以罪谪者逃故，亦勾其家丁。
现代文：当时因犯罪流放的人逃亡的原因，也勾取他们的家人。

古文：御史江昂谓非 罚弗及嗣 之义，乃禁之。
现代文：御史江昂认为不符合 责罚不连及子嗣 的法度，于是予以禁止。

古文：嘉靖初，捕亡令愈苛，有株累数十家，勾摄经数十年者，丁口已尽，犹移覆纷纭不已。
现代文：嘉靖初年，捕捉逃亡之令更加严厉，有株连牵累数十家，捉拿历经数十年的，人口已绝，还移文回复纷纭不止。

古文：兵部尚书胡世宁请 屡经清报者免勾。
现代文：兵部尚书胡世宁奏请 多次经过清理上报的免于勾取。

古文：又避役之人必缓急难倚，急改编原籍。
现代文：又逃避兵役的人有紧急情况，必然难以依靠，应迅速更改原来的军籍。

古文：卫所有缺伍，则另选舍余及犯罪者充补。
现代文：卫所有缺少的军士，就另选军营舍人、余丁以及犯罪的人充任补足。

古文：犯重发边卫者，责卖家产，阖房迁发，使绝顾念。
现代文：犯有再次发配边疆卫所的，责令变卖家产，全家流放发配，使他们断绝颅念。

古文：庶卫卒皆土著，而逃亡益鲜 。
现代文：希望卫所士兵都是当地人，逃亡的人就更少 。

古文：帝是其言。
现代文：皇帝认为他说得对。

古文：其后，用主事王学益议，制勾单，立法详善。
现代文：这以后，采用主事王学益的建议，制定勾军名单，建立的法规详细完善。

古文：久之，停差清军御史，宽管解逃军及军赴卫违限之科。
现代文：很久以后，停止差遣清军御史，放宽管制押解逃兵以及赶赴卫所的士兵超过期限的刑律。

古文：清军官日玩愒，文卷磨灭，议者复请申饬。
现代文：清理军队的官员贪图安逸旷废时日，公文案卷丢失，建言的官员又奏请进行整顿。

古文：万历三年，给事中徐贞明言： 勾军东南，资装出于户丁，解送出于里递，每军不下百金。
现代文：万历三年，给事中徐贞明进言： 在东南地区勾取征集军人，由户丁来备办旅费行装，由乡里执役的人来押送，每一个士兵的花费不少于一百两银子。

古文：大困东南之民，究无补于军政。
现代文：极大地困扰了东南地区的百姓，最终无补于军政。

古文：宜视班匠例，免其解补，而重征班银，以资召募，使东南永无勾补之扰，而西北之行伍亦充。 
现代文：应该依照轮流服役工匠的规则，免除解送补助，而加重征收轮班银，来资助招募，使东南地区永无勾取征集补充军役的烦扰，而西北地区的军队乜得到了充实。 

古文：郧阳巡抚王世贞因言有四便：应勾之户，乐于就近，不图避匿，便一；各安水土，不至困绝，便二；近则不逃，逃亦易追，便三；解户不至破家，便四。
现代文：鄙阳巡抚王世贞接着进言这样做有四种好处：受勾取征集的人，乐于就近，不图谋逃避隐匿，这是好处之一；各自安于水土，不至艰难困顿，这是好处之二；就近便不逃亡，逃亡了也容易追捕，这是好处之三；押解的人不至于耗尽家产，这是好处之四。

古文：而兵部卒格贞明议，不行。
现代文：而兵部最终拒绝徐贞明的提议，没有施行。

古文：后十三年，南京兵部尚书郭应聘复请各就近地，南北改编。
现代文：后十三年，南京兵部尚书郭应聘又请求让百姓各自到近地服军役，南北改编。

古文：又言 应勾之军，南直隶至六万六千余，株连至二三十万人，请自天顺以前竟与释免 。
现代文：又说 应该勾征的士兵，直直盏达到六万六千多人，株连到二三十万人，奏请从天顺以前的完全予以释放免役 。

古文：报可，远近皆悦。
现代文：批覆依准，逮近之人都满意。

古文：然改编令下，求改者相继。
现代文：然而改编的命令下达后，请求更改的相继不断。

古文：明年，兵部言 什伍渐耗，边镇军人且希图脱伍 。
现代文：第二年，兵部进言 军队渐渐不足，边境要塞的军人甚至企圃脱离军队 。

古文：有旨复旧，而应聘之议复不行。
现代文：有圣旨恢复旧有制度，而堑尘盟的建议又不被施行。

古文：凡军卫掌于职方，而勾清则武库主之。
现代文：全部卫所由职方掌管，而勾征清理军人又由武库主管。

古文：有所勾摄，自卫所开报，先核乡贯居止，内府给批，下有司提本军，谓之跟捕；提家丁，谓之勾捕。
现代文：有所捉取，由卫所开列呈报，先核实籍贯住址，内府给予批覆，下发有关部门提取本军，称为跟捕；提取家中丁口，称为拘捕。

古文：间有恩恤开伍者。
现代文：间或有体恤而赦免士兵的。

古文：洪武二十三年，令应补军役生员，遣归卒业。
现代文：洪武二十三年，传令应该补充军役的秀才，遣送回家完成学业。

古文：宣德四年，上虞人李志道充楚雄卫军，死，有孙宗皋宜继。
现代文：宣德四年，上虞人李志道充任楚雄卫军，死去，有孙子李宗皋本应接替。

古文：时已中乡试，尚书张本言于帝，得免。
现代文：当时已乡试中举，兵部尚书张本向皇帝进言，得到赦免。

古文：如此者绝少。
现代文：像这样的极少。

古文：户有军籍，必仕至兵部尚书始得除。
现代文：家有军籍，必须官至兵部尚书纔能免除。

古文：军士应起解者，皆佥妻；有津给军装、解军行粮、军丁口粮之费。
现代文：士兵应该押送上路的，都要妻妾随同前往；有补贴给予的军装、解送行军加发的粮饷、兵士口粮的费用。

古文：其册单编造皆有恒式。
现代文：它的册单的编排制造都有固定的格式。

古文：初定户口、收军、勾清三册。
现代文：最韧制定户口、收军、勾清三个册子。

古文：嘉靖三十一年，又编四册，曰军贯，曰兜底，曰类卫、类姓。
现代文：嘉靖三十一年又编排成四册，叫军贯、兜底、类卫、类姓。

古文：其勾军另给军单。
现代文：那些勾取征集的军士另外编排军单。

古文：盖终明世，于军籍最严。
现代文：大概整个明朝，对于军籍最为严格。

古文：然弊政渐丛，而扰民日甚。
现代文：然而弊政渐渐增多，而烦扰百姓日渐厉害。

古文：明太祖起布衣，策群力，取天下。
现代文：明太祖在平民百姓中崛起，依靠众人出谋划策，夺取天下。

古文：即位后，屡命元勋宿将分道练兵，而其制未定。
现代文：即位后，多次命令元勋老将分道练兵，而这种制度没有确定。

古文：洪武六年，命中书省、大都督府、御史台、六部议教练军士律： 骑卒必善驰射枪刀，步兵必善弓弩枪。
现代文：洪武六年，命令中书省、大都督府、御史台、六部商讨教练军队的律令： 骑兵必须善于骑马射箭使用枪刀，步兵必须善于使用弓箭长枪。

古文：射以十二矢之半，远可到，近可中为程。
现代文：射箭在十二箭之中有一半，远处能够射到，近处能够射中为标准。

古文：远可到，将弁百六十步、军士百二十步；近可中，五十步。
现代文：远处能射到，将官要求一百六十步、士兵要求一百二十步；近处能够射中，要求五十步。

古文：彀弩以十二矢之五，远可到，蹶张八十步，划车一百五十步；近可中，蹶张四十步，划车六十步。
现代文：发射弩箭十二箭之申有五支，逮处能够射到，用脚踏强弩要求八十步，划车要求一百五十步；近处能够射中，用脚踏强弩要求四十步，划车要求六十步。

古文：枪必进退熟习。
现代文：使用长枪必须进退熟习。

古文：在京卫所，以五千人为率，取五之一，指挥以下官领赴御前验试，馀以次番试。
现代文：在京城的卫所，以五千人为标准，抽取其中的五分之一，由指挥以下的官员带领到皇帝面前检验测试，其余的依次轮番测试。

古文：在外都司卫所，每卫五千人，取五之一，千户以下官领赴京验试。余以次番试。
现代文：在外地的都司卫所，每卫五千人，抽取其中五分之一，由千户以下的官员带领赶赴京城检骏测试，其余的依次轮流测试。

古文：军士步骑皆善，将领各以其能受赏，否则罚。
现代文：步兵骑兵都好，将领各自以他们的才能受到赏赐，否则给以处罚。

古文：军士给钱六百为道里费。
现代文：士兵发给钱六百作为路费。

古文：将领自指挥使以下，所统军士三分至六分不中者，次第夺俸；七分以上，次第降官至为军止。
现代文：将领从指挥使以下，所统率的士兵十分之三到十分之六不合格的，依次罚扣俸禄；十分之七以上不合格的，依次降官到士兵为止。

古文：都指挥军士四分以上不中，夺俸一年；六分以上罢职。 
现代文：都指挥军士十分之四以上不合格，罚扣俸禄一年；十分之六以上不合格的罢职。 

古文：后十六年，令天下卫所善射者十选一，于农隙分番赴京较阅，以优劣为千百户赏罚，边军本卫较射。
现代文：以后十六年，传令全国卫所善于射箭的，选择十分之一，在农闲时分批轮流赶赴京城比赛，按优劣给以千户、百户来赏罚，边境士兵在本卫内比赛射箭。

古文：二十年，命卫士习射于午门丹墀。
现代文：洪武二十年，传令军卫的兵士在午门的赤色地面上练习射箭。

古文：明年复令： 天下卫所马步军士，各分十班，将弁以荫叙久次升者统之，冬月至京阅试。
现代文：第二年又下令说： 全国卫所的骑兵步兵，各自分成十班，将官由受先世荫庇叙录为官居官时间长而升迁的人统率，冬天到京城检查考核。

古文：指挥、千百户，年深惯战及屯田者免。
现代文：指挥、千户、百户，年资深、善于征战以及屯田的免除考核。

古文：仍先下操练法，俾遵行。
现代文：仍然先发布操练的法令，要求遵照执行。

古文：不如法及不娴习者，罚。 
现代文：不按法规以及不熟习的，予以处罚。 

古文：明年，诏五军府： 比试军士分三等赏钞，又各给钞三锭为路费，不中者亦给之。
现代文：第二年诏令五军府： 比赛测试的军士分三等赏给钱钞，又分别给予钱钞三锭作为路费，不合格的也发给他们。

古文：明年再试不如式，军移戍云南，官谪从征，总小旗降为军。
现代文：第二年再比试不合要求的，军士迁移去戍守云南，将官贬降从征，总小旗降职为军士。

古文：武臣子弟袭职，试骑步射不中程，令还卫署事，与半俸，二年后仍试如故者，亦降为军。 
现代文：武臣子弟承袭职位，测试骑马射箭和徒步射箭不合要求，命令回归卫署事，发给一半的俸禄，二年以后测诚仍和原来一样的，也降为军士。 

古文：文皇即位，五驾北征，六师尝自较阅。
现代文：文皇即位，五次御驾北征，天子的军队曾自己考核检阅。

古文：又尝敕秦、晋、周、肃诸王，各选护卫军五千，命官督赴真定操练，陕西、甘肃、宁夏、大同、辽东诸守将，及中都留守、河南等都司，徐、宿等卫，遣将统马步军分驻真定、德州操练，侯赴京阅视。
现代文：又曾敕令秦、晋、周、肃诸位亲王，各挑选护卫军五千人，命令由官员监督赶赴真定操练，陕西、甘肃、宁夏、大同、辽东各位守将，以及中都留守、河南等都司，徐、宿等卫，派遣将领统率骑兵、步兵分别驻扎真定、德州操练，等候赶赴京城检阅考核。

古文：景泰初，立十团营。
现代文：景泰初年，建立十团营。

古文：给事中邓林进《轩辕图》，即古八阵法也，因用以教军。
现代文：给事中邓林进献《轩辕图》，就是古代的八阵法，于是用以教习军士。

古文：成化间，增团营为十二，命月二次会操，起仲春十五日，止仲夏十五日，秋、冬亦如之。
现代文：成化年间，增设团营为十二个，下令每月二次会合操练，从仲春十五日起，到仲夏十五日止，秋天、冬天也这样。

古文：弘治九年，兵部尚书马文升申明洪、永操法，五日内，二日走阵下营，三日演武。
现代文：弘治九年，兵部尚书马文升申明了洪武、永乐年间操练的办法，五天之内，两天演练阵法扎营下寨，三天演习武艺。

古文：武宗好武勇，每令提督坐营官操练，又自执金鼓演四镇卒。
现代文：武宗喜好武功，常常命令提督坐营官操练，并且亲自掌管金鼓演练四镇士卒。

古文：然大要以恣驰骋、供嬉戏，非有实也。
现代文：但操练主要是任意驰骋、供给嬉戏，没有实际作用。

古文：嘉靖六年定，下营布阵，止用三叠阵及四门方营。
现代文：嘉靖六年规定，扎营下寨布列阵法，只用三迭阵以及四门方营。

古文：又令每营选枪刀箭牌铳手各一二人为教师，转相教习。
现代文：又下令每营选取枪刀箭牌镜手各一二人为教师，辗转互相教练学习。

古文：及更营制，分兵三十枝，设将三十员，各统三千人训练，择精锐者名选锋，厚其校艺之赏。
现代文：等到更改营制，把军队分为三十支，设立将三十员，各自统率三千人训练，选择精锐的称作选锋，加大比试武艺的赏赐。

古文：总督大臣一月会操者四，余日营将分练。
现代文：总督大臣每月会合操练四天，其余时间营将分别操练。

古文：协理大臣及巡视给事、御史随意入一营，校阅赏罚，因以择选锋。
现代文：协理大臣以及巡视给事、御史随意进入一营，考核检阅予以赏罚，以此挑选选锋。

古文：帝又置内营于内教场，练诸内使。
现代文：皇帝又在内教场建立内营，操练各宦官。

古文：隆庆初，命各营将领以教练军士分数多寡为黜陟。
现代文：隆庆初年，下令各营将领按教练军士分数的多少来升官降职。

古文：全营教练者加都督佥事，以次减；全不教练者降祖职一级，革任回卫。
现代文：全营教习训练的加官都督愈事，按次序递减；完全不教习训练的贬降承袭的官职一级，革职返回卫所。

古文：三年内教练有成，操协大臣奖谕恩录；无功绩者议罚。
现代文：三年之内教练有功绩，操练协理大臣表彰加恩登录；没有功绩的议定给予处罚。

古文：规制虽立，然将卒率媮惰，操演徒为具文。
现代文：绦规制度虽然设立，但将领军士都偷安怠惰，操练演习祇成为徒具形式而无实际作用。

古文：先是，浙江参将戚继光以善教士闻，尝调士兵，制鸳鸯阵破倭。
现代文：在此之前，浙江参将戚继光以善于教习军士闻名，曾经调发地方兵，创制鸳鸯阵攻破倭寇。

古文：至是已官总兵。
现代文：到这时，已经官居总兵。

古文：穆宗从给事中吴时来请，命继光练兵蓟门。
现代文：穆宗听从给事中昊时来的奏请，命令戚继光在蓟门练兵。

古文：蓟兵精整者数十年。
现代文：蓟门军队数十年都精良整饬。

古文：继光尝著《练兵实纪》以训士。
现代文：戚继光曾经着《练兵实纪》来教导士兵。

古文：一曰练伍，首骑，次步，次车，次辎重；先选伍，次较艺，总之以合营。
现代文：一是训练军伍，首先训练骑兵，其次是训练步兵，再次是训练车战，最后是训练辎重；先选挥军兵，再较量技艺，最后是掌握合营之法。

古文：二曰练胆气，使明作止进退及上下统属、相友相助之义。
现代文：二是训练胆量勇气，使军士明白起止进返以及上下统属、相互友好相互帮助的大义。

古文：三曰练耳目，使明号令。
现代文：三是训练耳目，使军士明了号令。

古文：四曰练手足，使熟技艺。
现代文：四是训练手脚，使军士熟悉技艺。

古文：五曰练营阵，详布阵起行、结营及交锋之正变。
现代文：五是训练军营布阵，详悉布阵行军、驻扎军营以及交战的常规和变易。

古文：终之以练将。
现代文：最后是训练将领。

古文：后多遵用之。
现代文：此后很多人都遵照实行逭一方法。

古文：赏功之制，太祖时，大赏平定中原、征南诸将及云南、越州之功。
现代文：赏赐军功的制度，太塑时，重赏平定中原、征伐南方的各将领以及平定云直、越州的功绩。

古文：赏格虽具，然不豫为令。
现代文：悬赏所定的等级虽然具备，然而不预先设令。

古文：惟二十九年命沿海卫所指挥千百户获倭一船及贼者，升一级，赏银五十两，钞五十锭，军士水陆擒杀贼，赏银有差。
现代文：只有二十九年下令沿海卫所指挥、千户、百卢俘获倭寇一只船以及寇贼的，提升一级，赏白银五十两，钱五十锭；军士水陆擒杀寇贼，赏赐白银多少不同。

古文：永乐初，以将士久劳，命礼部依太祖升赏例，参酌行之。
现代文：永乐初年，因将士艮期劳苦，传令礼部依照太祖升赏的规定，参考实行。

古文：乃分奇功、首功、次功三等，其赏之轻重次第，率临时取旨，亦不豫为令。
现代文：于是分奇功、首功、次功三等。这种赏赐的轻重次序，大都临时承接圣旨，也不预先设令。

古文：十二年定： 凡交锋之际，突出敌背杀败贼众者，勇敢入阵斩将搴旗者，本队已胜、别队胜负未决、而能救援克敌者，受命能任事、出奇破贼成功者，皆为奇功。
现代文：十二年规定： 凡是交战之时，从敌人背后突然杀出杀败众贼的，勇敢闯入敌阵斩杀将领夺取敌旗的，本队已胜、别队胜负未决、而能救援击败敌人的，接受命令能称职、出奇兵攻破敌人成功的，都称为奇功。

古文：齐力前进、首先败贼者，前队交锋未决、后队向前败贼者，皆为首功。
现代文：齐心合力前进、首先击败寇贼的，前队交战胜负未决、后队向前击败寇贼的，都称为首功。

古文：军行及营中擒获奸细者，亦准首功。
现代文：行军及在营中擒获奸细的，也与首功相当。

古文：余皆次功。 
现代文：其余都为次功。 

古文：又立功赏勘合，定四十字，曰： 神威精勇猛，强壮毅英雄。
现代文：又制定立功赏赐的验对符契，规定了四十个字，是： 神威精勇猛，强壮毅英雄。

古文：克胜兼超捷，奇功奋锐锋。
现代文：克胜兼超捷，奇功奋锐锋。

古文：智谋宣妙略，刚烈效忠诚。
现代文：智谋宣妙略，刚烈效忠诚。

古文：果敢能安定，扬名显大勋。 
现代文：果敢能安定，扬名显大勋。 

古文：编号用宝，贮内府印绶监。
现代文：编号盖上宝印，贮存在内府的印绶监。

古文：当是时，稽功之法甚严。
现代文：当时，考察功绩的法令非常严格。

古文：正统十四年，造赏功牌，有奇功、头功、齐力之分，以大臣主之。
现代文：正统十四年制造了赏功牌，有奇功、头功、齐力的分别，由大臣主管。

古文：凡挺身突阵斩将夺旗者，与奇功牌。
现代文：凡是挺身突入敌阵靳杀将领夺取敌旗的，赐与奇功牌。

古文：生擒瓦剌或斩首一级，与头功牌。
现代文：生擒瓦刺或斩杀敌人一名，赐与头功牌。

古文：虽无功而被伤者，与齐力牌。
现代文：虽然没有功绩而被杀伤的，赐与齐力牌。

古文：盖专为瓦剌入犯设也。
现代文：这是专为瓦剌入犯制定的。

古文：是后，将士功赏视立功之地，准例奏行。
现代文：这以后，将士功绩赏赐按照立功的处所，按此规定上奏执行。

古文：北边为上，东北边次之，西番及苗蛮又次之，内地反贼又次之。
现代文：北方边境为上等，东北方边境为次等，西番及苗蛮又次一等，内地反叛寇贼又次一等。

古文：世宗时，苦倭甚，故海上功比北边尤为最。
现代文：世宗时，深受倭寇之苦，所以海上的功绩比北方边境等次更高。

古文：北边，自甘肃迤东，抵山海关。
现代文：北方边境，从甘肃往东，直到山海关。

古文：成化十四年例： 一人斩一级者，进一秩，至三秩止。
现代文：成化十四年规定： 一个人斩杀一名敌人，进升一级，到三级为止。

古文：二人共斩者，为首进秩同。
现代文：二个人共同斩杀的，为首的人进升相同。

古文：壮男与实授，幼弱妇女与署职。
现代文：强壮男子赐与正式任命的额定官职，年幼体弱和妇女赐与代理官职。

古文：为从及四级以上，俱给赏。
现代文：附从以及斩杀四人以上，都给与赏赐。

古文：领军官部下五百人者，获五级，进一秩。
现代文：率领军队的官员部下五百人的，斩获敌人五名，进升一级。

古文：领千人者，倍之。 
现代文：率领一千人的，加倍进升。 

古文：正德十年重定例： 独斩一级者升一秩。
现代文：正德十年重新制定规则： 独自斩杀一名敌人的进升一级。

古文：三人共者，首升署一秩，从给赏。
现代文：三人共同斩杀的，为首的提升署一秩，附从适量给予赏赐。

古文：四五六人共者，首给赏，从量赏。
现代文：四五六人共同斩杀的，为首的给予赏赐，附徒的酌情奖赏。

古文：二人共斩一幼敌者，首视三人例，从量赏。
现代文：二个人共同斩杀一名幼敌的，为首的按照三人共同斩杀敌人的规定给予奖赏，附从的酌情奖赏。

古文：不愿升者，每实授一秩，赏银五十两，署职二十两。 
现代文：不愿意进升的，每正式授职一级赏赐白银五十两，署职每一级赏赐白银二十两。 

古文：嘉靖十五年定，领军官千、把总，加至三秩止，都指挥以上，止升署职二级，余加赏。
现代文：嘉靖十五年规定，领军军官千总、把总，加官三级而止，都指挥以上，祇提升署职两级，其余功绩予以赏赐。

古文：东北边，初定三级当北边之一。
现代文：东北方边境，最初规定斩杀三人与北方边境斩杀一人奖赏相当。

古文：万历中，改与北边同。
现代文：万历年间，改为与北方边境相同。

古文：番寇苗蛮，亦三级进一秩，实授署职，视北边。
现代文：对番寇苗蛮作战，也是斩杀三人进升一级，正式任命额定的官职和署职，与北方边境相同。

古文：十级以上并不及数者给赏。
现代文：斩杀十人以上和没有达到数量的给予赏赐。

古文：万历三年，令陕西番寇功，视成化中例，军官千总领五百人者，部下斩三十级，领千人者六十级，把总领五百人者十级，领千人者三十级，俱进一秩，至三秩止。
现代文：万历三年，传令陕西平定番寇的功绩，比照成化年间的规定办，军官千总率领五百人的，部下斩杀敌人三十名，率领一千人的，部下斩杀敌人六十名，把总率领五百人的，部下斩杀敌人十名，率领一千人的，部下斩杀敌人三十名，都进升一级，到三级为止。

古文：南方蛮贼，宣德九年例，三级以上及斩获首贼，俱升一秩，余加赏。
现代文：南方的蛮贼，宣德九年规定，斩杀敌人三名以上以及斩杀捕获蛮贼首领，都进升一级，其余功绩加倍赏赐。

古文：正德十六年，定军官部下斩百级者升署一秩，三百级者实授一秩，四百级者升一秩，余功加赏。
现代文：正德十六年规定军官部下斩杀敌人一百名的升署职一级，斩杀三百名的提升实授官职一级，斩杀四百名的进升一级，其余的功绩加倍赏赐。

古文：倭贼，嘉靖三十五年定： 斩倭首贼一级，升实授三秩，不愿者赏银百五十两。
现代文：对倭贼作战，嘉靖三十五年规定： 斩杀倭贼头目一名，提升实授官职进升三级，不愿意升职的赏赐自银一百五十两。

古文：从贼一级，授一秩。
现代文：斩杀随从的寇贼一名，授予一级。

古文：汉人胁从一级，署一秩。
现代文：斩杀胁从的汉人一名，授予署职一级。

古文：阵亡者，本军及子实授一秩。
现代文：阵亡的，军人本身以及儿子提升实授官职一级。

古文：海洋遇贼有功，均以奇功论。 
现代文：在海上遭遇寇贼建立功绩，都以奇功行赏。 

古文：万历十二年更定，视旧例少变，以贼众及船之多寡，为功赏之差。
现代文：万历十二年更改规定，比照旧例稍有改变，按贼寇及船只的多少，确立功绩赏赐的区别。

古文：复定海洋征战，无论倭寇、海贼，勘是奇功，与世袭。
现代文：又规定海洋征战，不论倭寇、海贼，勘定焉奇功，赐予世代承袭。

古文：云南夷贼，擒斩功次视倭功。
现代文：对云南夷贼作战，擒获斩杀功绩的大小、官阶的升迁比照对倭寇作战的功绩行赏。

古文：内地反贼，成化十四年例，六级升一秩，至三秩止，幼男妇女及十九级以上与不及数者给赏。
现代文：对内地反贼作战，成化十四年规定，斩杀叛贼六名进升一级，到三级为止，杀死年幼男子、妇女及斩杀十九名叛贼以上与数量没有达到数目要求的给予赏赐。

古文：正德七年，定流贼例： 名贼一级，授一秩，世袭，为从者给赏。
现代文：正德七年，制定抗击流贼昀规定： 斩杀有名的流贼一名，授官一级，世代承袭，附从的给予赏赐。

古文：次贼一级，署一秩。
现代文：斩杀低一级的流贼，授署职一级。

古文：从贼三级及阵亡者，俱授一秩，世袭。
现代文：斩杀协从流贼三名及阵亡的，都授官一级，世代承袭。

古文：重伤回营死者，署一秩。 
现代文：受了重伤回到军营死去的，授署职一级。 

古文：又以割耳多寡论功，最多者至升二秩，世袭。
现代文：又按割取敌人耳朵的多少评定功绩，最多的高达进升二级，世代承袭。

古文：先是，五年宁夏功，后嘉靖元年江西功，俱视流贼例。
现代文：在此之前，成化五年，评定宁夏功绩，后来嘉靖元年评定江西功绩，都比照对流贼作战的规定行赏。

古文：崇祯中，购闯、献以万金，爵封侯，余贼有差，以贼势重，变常格也。
现代文：崇祯年间，悬赏征求阎王、张献忠赏金一万两，授爵封侯，其余的流贼悬赏各有差等，因为流贼势力强大，改变平常的赏格。

古文：其俘获人畜、器械，成化例，俱给所获者。
现代文：那些俘获的人畜、器械，成化年间规定，全部赏给所俘获的人。

古文：其论功升秩，成化十四年例，军士升一秩为小旗，舍人升一秩给冠带，以上类推。
现代文：评定功绩进升官阶，成化十四年规定，军士进升一级为小旗，舍人进升一级赐予官职，以此类推。

古文：嘉靖四十三年定，都督等官无阶可升者，所应袭男荫冠带。
现代文：嘉靖四十三年规定，都督等官没有官阶可进升的，应该袭任的儿子蒙荫授官职。

古文：万历十三年定，都指挥使升秩者，不授都督，赏银五十两，升俸者半之。
现代文：万历十三年规定，都指挥使进升官阶的，不授予都督之职，赏赐白银五十雨，增加俸禄的赏赐白银一半即二十五两。

古文：其有司民兵，隆庆六年定，视军人例。
现代文：那些有关部门乡兵，隆庆六年规定，比照军人的规定。

古文：自洪、宣以后，赏格皆以斩级多少豫定。
现代文：自从洪武、宣德以后，奖赏的标准都由斩杀首级的多少来决定。

古文：条例渐多，幸弊日启。
现代文：条例逐渐增多，幸臣的弊端逐渐开启。

古文：正德间，副使胡世宁言： 两军格斗，手眼瞬息，不得差池，何暇割级？
现代文：正德年间，副使胡世宁进言： 两军格斗，眼疾手快瞬息之间，不可以有差错，哪有时间割取敌人首级。

古文：其获级者或杀已降，或杀良民，或偶得单行之贼、被掠逃出之人，非真功也。
现代文：那些获取的首级右的是杀掉已经降服的人，有的是杀掉平民百姓，有的是偶然遇到单独行动的贼寇、被抓获逃出的人，不是真正的功绩。

古文：宜选强明刚正之员，为纪功官，痛惩此弊。 
现代文：应该选取强干精明刚正的官员，任记述功勋的官员，严厉惩治这一弊端。 

古文：时弗能行。
现代文：当时没能实行。

古文：故事，镇守官奏带，例止五名。
现代文：旧例，镇守官上奏兼带叙功，按规定只有五名。

古文：后领兵官所奏有至三四百名者，不在斩馘之列，别立名目，曰运送神枪，曰赍执旗牌，曰冲锋破敌，曰三次当先，曰军前效劳。
现代文：后来领兵官上奏，有的达到三四百人，不在斩取首级的规定范围，就另立名目，叫做运送神枪、携带旗牌、冲锋破敌、多次冲在最前面、战场效劳。

古文：冒滥之弊，至斯极已。
现代文：遇滥冒充的弊端，到这时达到了极点。

古文：古所谓炮，皆以机发石。
现代文：古代所说的炮，都用机械发射石块。

古文：元初得西域炮，攻金蔡州城，始用火。
现代文：元朝初年得到了西域制造的炮，进攻金国的蔡州城，开始用火器。

古文：然造法不传，后亦罕用。
现代文：但是制造的方法没有留传下来，后世也很少使用。

古文：至明成祖平交阯，得神机枪炮法，特置神机营肄习。
现代文：到明成祖平定交陛时，得到了神机枪炮法，特地设置神机营练习。

古文：制用生、熟赤铜相间，其用铁者，建铁柔为最，西铁次之。
现代文：用生、熟赤铜相混制做，那些使用铁的，建地铁最为柔韧，西铁差一点。

古文：大小不等，大者发用车，次及小者用架、用桩、用托。
现代文：炮大小不等，大的用车发射，次一点及小的用架、用椿、用托来发射。

古文：大利于守，小利于战。随宜而用，为行军要器。
现代文：大的利于防守，小的利于征战，根据适宜而选用，是军队的重要武器。

古文：永乐十年，诏自开平至怀来、宣府、万全、兴和诸山顶，皆置五炮架。
现代文：永乐十年，下诏从开平到怀来、宣府、万全、兴和各山顶，都设置五个炮架。

古文：二十年，从张辅请，增置于山西大同、天城、阳和、朔州等卫以御敌。
现代文：二十年，听从张辅的奏请，增加在山西大同、天城、阳和、朔州等卫设置炮来抵御敌兵。

古文：然利器不可示人，朝廷亦慎惜之。
现代文：然而利器不可以让外人看到，朝廷也慎重爱惜它。

古文：宣德五年，敕宣府总兵官谭广： 神铳，国家所重，在边墩堡，量给以壮军威，勿轻给。 
现代文：宣德五年，敕令宣府总兵官谭广说： 神镜，是国家所看重的武器，处在边境上的报警台和堡垒，酌量给予来壮大军威，切莫轻易给予。 

古文：正统六年，边将黄真、杨洪立神铳局于宣府独石。
现代文：正统六年，边境将领黄真、杨洪在宣府独石设立神镜局。

古文：帝以火器外造，恐传习漏泄，敕止之。
现代文：皇帝认为火器在外地制造，恐怕传授学习方法泄漏，敕令停止。

古文：正统末，边备日亟，御史杨善请铸两头铜铳。
现代文：正统末年，边境武备日渐紧急，御史杨善奏请铸造两头铜锐。

古文：景泰元年，巡关侍郎江潮言： 真定藏都督平安火伞，上用铁枪头，环以响铃，置火药筒三，发之可溃敌马。
现代文：景泰元年，巡关侍郎江潮进言： 真定藏都督平安火伞，上面装有铁枪头，用响铃环绕，放置火药三筒发射，可以击溃敌人骑兵。

古文：应州民师翱制铳，有机，顷刻三发，及三百步外。 
现代文：应州百姓师翱制造镜，配有发射的装置，顷刻之间连续三次发射，能射到三百步之外。 

古文：俱试验之。
现代文：都进行了试骏。

古文：天顺八年，延绥参将房能言麓川破贼，用九龙筒，一线然则九箭齐发，请颁式各边。
现代文：天顺八年，延绥参将房能进言麓川击溃寇贼，使用了九龙筒，一线点燃九箭齐发，奏请颁布样式于各边镇。

古文：至嘉靖八年，始从右都御史汪鋐言，造佛郎机炮，谓之大将军，发诸边镇。
现代文：到了嘉靖八年，开始听从右都御史汪铉的进言，制造佛郎机炮，叫做大将军，分发给各边境地区的要塞重镇。

古文：佛郎机者，国名也。
现代文：佛郎机，是国名。

古文：正德末，其国舶至广东。
现代文：正德末年，那个国家的船舶来到广东。

古文：白沙巡检何儒得其制，以铜为之。长五六尺，大者重千余斤，小者百五十斤，巨腹长颈，腹有修孔。
现代文：白沙巡检何儒得到了它的制造方法，用铜来制造，长五六尺，大的重一千多斤，小的重一百五十斤，腹部巨大颈部很长，腹部有长孔。

古文：以子铳五枚，贮药置腹中，发及百余丈，最利水战。驾以蜈蚣船，所击辄糜碎。
现代文：用五枚子镜，装上火药放在炮腹部内，发射路程达到一百多丈，最适宜水战，用蜈蚣船载着，击中的敌船就立即粉碎了。

古文：二十五年，总督军务翁万达奏所造火器。
现代文：嘉靖二十五年，总督军务翁万达献上所造的火器。

古文：兵部试之，言： 三出连珠、百出先锋、铁捧雷飞，俱便用。
现代文：兵部对它们做了测试，说： 三出连珠、百出先锋、铁捧雷飞，都便于使用。

古文：母子火兽、布地雷炮，止可夜劫营。 
现代文：母子火兽、布地雷炮，只可夜间劫营使用。 

古文：御史张铎亦进十眼铜炮，大弹发及七百步，小弹百步；四眼铁枪，弹四百步。
现代文：御史张铎也献上十眼铜炮，大弹发射射程达到七百步，小弹发射射程达到一百步；四眼铁枪，枪弹射程达四百步。

古文：诏工部造。
现代文：诏令工部进行制造。

古文：万历中，通判华光大奏其父所制神异火器，命下兵部。
现代文：万历年间，通判华光大献上他父亲制造的神异火器，传令交付兵部。

古文：其后，大西洋船至，复得巨炮，曰红夷。
现代文：这之后，大西洋的船来到，又得到巨炮，叫红夷大炮。

古文：长二丈余，重者至三千斤，能洞裂石城，震数十里。
现代文：长二丈多，重的达到三千斤，能够穿透击裂石城，震动敷十里。

古文：天启中，锡以大将军号，遣官祀之。
现代文：天启年间，赐以大将军号，派遣官员祭祀它。

古文：崇祯时，大学士徐光启请令西洋人制造，发各镇。
现代文：崇祯时，大学士徐光启请求让西洋人制造，分发各边镇。

古文：然将帅多不得人，城守不固，有委而去之者。
现代文：然而将帅多不得贤能的人，守城不坚固，有委弃大炮而逃跑的。

古文：及流寇犯阙，三大营兵不战而溃，枪炮皆为贼有，反用以攻城。
现代文：到流寇进攻京城时，三大营兵没有交战就溃败了，枪炮都被流贼获得，反用来攻城。

古文：城上亦发炮击贼。
现代文：城上也发炮击贼。

古文：时中官已多异志，皆空器贮药，取声震而已。
现代文：当时宦官已经多有叛离之心，都用空的弹装药，求取炮声震响罢了。

古文：明置兵仗、军器二局，分造火器。
现代文：名朝设置了兵仗、军器二局，分别制造火器。

古文：号将军者自大至五。
现代文：封号为将军的从大将军到五将军。

古文：又有夺门将军大小二样、神机炮、襄阳炮、盏口炮、碗口炮、旋风炮、流星炮、虎尾炮、石榴炮、龙虎炮、毒火飞炮、连珠佛郎机炮、信炮、神炮、炮里炮、十眼铜炮、三出连珠炮、百出先锋炮、铁捧雷飞炮、火兽布地雷炮、碗口铜铁铳、手把铜铁铳、神铳、斩马铳、一窝锋神机箭铳、大中小佛郎机铜铳、佛郎机铁铳、木厢铜铳、筋缴桦皮铁铳、无敌手铳、鸟嘴铳、七眼铜铳、千里铳、四眼铁枪、各号双头铁枪、夹把铁手枪、快枪以及火车、火伞、九龙筒之属，凡数十种。
现代文：又有夺门将军大小二样、神机炮、襄阳炮、盏口炮、碗口炮、旋风炮、流星炮、虎尾炮、石榴抱、龙虎炮、毒火飞炮、连珠佛郎机炮、信炮、神炮、炮里炮、十眼铜炮、三出连珠炮、百出先锋炮、铁捧雷飞炮、火兽布地雷炮、碗口钢铁镜、手把铜铁镜、神镜、斩马镜、一窝锋神机箭镜、大中小佛郎机铜镜、佛郎机铁镜、木厢铜镜、筋缴桦皮铁镜、无敌手镜、鸟嘴镜、七眼铜镜、千里镜、四眼铁枪、各号双头铁枪、夹把铁手枪、快枪，以及有火攻装备的战车、有火攻装备的飞伞、九龙筒之类，总共有数十种。

古文：正德、嘉靖间造最多。
现代文：正德、嘉靖年间制造最多。

古文：又各边自造，自正统十四年四川始。
现代文：又各边镇自己制造，正统十四年从四川开始。

古文：其他刀牌、弓箭、枪弩、狼筅、蒺藜、甲胄、战袄，在内有兵仗、军器、针工、鞍辔诸局，属内库，掌于中官，在外有盔甲厂，属兵部，掌以郎官。
现代文：其它刀牌、弓箭、枪弩、狼筅、蒺藜、甲冑、战袄，在宫内有兵仗、军器、针工、鞍辔等局，隶属内库，由宦官控制；在外朝有盔甲厂、隶属兵部，由郎官掌管。

古文：京省诸司卫所，又俱有杂造局。
现代文：京省各司卫所，又都有杂造局。

古文：军资器械名目繁夥，不具载，惟火器前代所少，故特详焉。
现代文：军资器械名目繁多，不详细记载，只有火器前代少有，所以特别详细记载。

古文：中原用车战，而东南利舟楫，二者于兵事为最要。
现代文：中原运用车战，而东南利于船战，这两种作战方式对战争来说最为重要。

古文：自骑兵起，车制渐废。
现代文：自从骑兵兴起后，制造战车的技术逐渐废弃了。

古文：洪武五年，造独辕车，北平、山东千辆，山西、河南八百辆。
现代文：洪武五年，制造独辕车，北平、山东有一千辆，山西、河南有八百辆。

古文：永乐八年北征，用武刚车三万辆，皆惟以供馈运。
现代文：永乐八年北征，使用了三万辆武刚车，都只用来运输粮食。

古文：至正统十二年，始从总兵官朱冕议，用火车备战。
现代文：到正统十二年开始听从总兵官朱冕的建议，用有火攻装备的战车备战。

古文：自是言车战者相继。
现代文：从此以后建言车战的接连不断。

古文：十四年，给事中李侃请以驘车千辆，铁索联络，骑卒处中，每车翼以刀牌手五人，贼犯阵，刀牌手击之，贼退则开索纵骑。
现代文：十四年，给事中李侃把一千辆骡车，用铁索连接，骑兵处在车中，每辆车配备五名刀牌手，贼寇侵犯军阵，刀牌手攻击他们，贼寇撤退就解开铁索放出骑兵。

古文：帝命造成祭而后用。
现代文：皇帝传令造成祭祀后使用。

古文：下车式于边境，用七马驾。
现代文：把兵车的样式下达到边境，用七匹马来拉。

古文：宁夏多沟壑，总兵官张泰请用独马小车，时以为便。
现代文：宁夏多沟壑，总兵官张泰奏请使用单匹马拉的小车，当时以为很便捷。

古文：箭工周四章言，神机枪一发难继，请以车载枪二十，箭六百，车首置五枪架，一人推，二人扶，一人执爨。
现代文：箭工周四章进言，神机枪一次发射之后难以连续发射，请求用战车装载二十支神机枪，六百支箭，车头安置五座枪架，一个人推，二个人扶，一个人点火。

古文：试可，乃造。
现代文：试验可用，然后制造。

古文：景泰元年，定襄伯郭登请仿古制为偏箱车。
现代文：景泰元年，定襄伯郭登奏请仿照古代的形制制造偏箱车。

古文：辕长丈三尺，阔九尺，高七尺五寸，箱用薄板，置铳。
现代文：车辕长一丈三尺，车宽九尺，高七尺五寸，车箱使用薄板，设置镜。

古文：出则左右相连，前后相接，钩环牵互。
现代文：拉出时左右相连，前后相接，回环牵引。

古文：车载衣粮、器械并鹿角二。
现代文：用车装载衣粮、器械和二个鹿角。

古文：屯处，十五步外设为藩。
现代文：驻扎的地方，十五步外设成帷帐。

古文：每车枪炮、弓弩、刀牌甲士共十人，无事轮番推挽。
现代文：每辆车有枪炮、弓弩、刀牌甲士共十人，没有战事时轮流运输。

古文：外以长车二十，载大小将军铳，每方五辆，转输樵采，皆在围中。
现代文：外面用长的战车二十辆，装载大小将军镜，每一方五辆车，转运物资采集柴薪都在围中。

古文：又以四轮车一，列五色旗，视敌指挥。
现代文：又用四轮车一辆，排列着五色旗，针对敌情指挥。

古文：廷议此可以守，难于攻战，命登酌行。
现代文：朝廷议论它可以防守，难以进攻，传令郭登择善而行。

古文：兰州守备李进请造独轮小车，上施皮屋，前用木板，画兽面，凿口，置碗口铳四，枪四，神机箭十四，树旗一。
现代文：兰州守备李进奏请制造独轮小车，上面蒙罩皮制帐幕，前面使用木板，画上兽面，凿孔，安装碗口镜四个，枪四支，神机箭十四支，插上旗一面。

古文：行为阵，止为营。
现代文：行军时为军阵，停下来时为营寨。

古文：二年，吏部郎中李贤请造战车，长丈五尺，高六尺四寸，四围箱板，穴孔置铳，上辟小窗，每车前后占地五步。
现代文：景泰二年，吏部郎中李贤奏请制造战车，长一丈五尺，高六尺四寸，四周用箱板围着，在穴孔里安装镜，上面开有小窗，每辆车前后占地五步。

古文：以千辆计，四方可十六里，刍粮、器械辎重咸取给焉。
现代文：以一千辆计算，方形排列可达到十六里，粮草、器械物资都随时取用以供需求。

古文：帝令亟行。
现代文：皇帝下令立即施行。

古文：成化二年，从郭登言，制军队小车。
现代文：成化二年听从郭登的进言，制造军队小车。

古文：每队六辆，辆九人，二人挽，七人番代，车前置牌画猊首，远望若城垒然。
现代文：每队六辆，每辆九人，二人拉，七人轮流替换，车前面配置牌昼上狮头，远处望去像城堡营垒的样子。

古文：八年，宁都诸生何京上御敌车式，上施铁网，网穴发枪弩，行则敛之。
现代文：成化八年，宁都生员何京进献抵御敌人的战车的式样，上面覆盖铁网，在网内发射枪弩，行军时就把它们收起来。

古文：五十车为一队，用士三百七十五人。
现代文：五十辆战车焉一队，配备士卒三百七十五人。

古文：十二年，左都御史李宾请造偏箱车，与鹿角参用。
现代文：成化十二年，左都御史李宾奏请制造偏箱车，与鹿角共同使用。

古文：兵部尚书项忠请验阅，以登高涉险不便，已之。
现代文：兵部尚书项忠奏请察看试验，因为登高涉险不便利，停止不用。

古文：十三年，从甘肃总兵官王玺奏，造雷火车，中立枢轴，旋转发炮。
现代文：成化十三年，听从甘肃总兵官王玺的奏请，制造雷火车，中间立有枢轴，旋转发炮。

古文：二十年，宣大总督余子俊以车五百辆为一军，每辆卒十人，车隙补以鹿角。
现代文：成化二十年，宣、大总督余子俊把战车五百辆作为一军，每辆士兵十人，车与车的缝隙用鹿角填补。

古文：既成，而迟重不可用，时人谓之鹧鸪军。
现代文：做成以后，笨重迟缓不可以使用，当时的人称它为鹧鸪军。

古文：弘治十五年，陕西总制秦纮请用只轮车，名曰全胜，长丈四尺，上下共六人，可冲敌阵。
现代文：弘治十五年，陕西总制秦舷奏请使用只轮车，称为全胜，长一丈四尺，上下共六人，可以冲击敌阵。

古文：十六年，闲住知府范吉献先锋霹雳车。
现代文：弘治十六年，被免去官职在家居住的知府范吉进献先锋霹雳车。

古文：嘉靖十一年，南京给事中王希文请仿郭固、韩琦之制，造车，前锐后方，上置七枪，为橹三层，各置九牛神弩，傍翼以卒。
现代文：嘉靖十一年，南京给事中王希文奏请仿效郭固、韩琦的制造方法，制造战车，前面尖后面方，上面配置七支枪，建造三层望楼，各配置九牛神弩，两侧用士兵保护。

古文：行载甲兵，止为营阵。
现代文：行军时运载武器，驻军时作为营阵。

古文：下边镇酌行。
现代文：下发边镇，择善而行。

古文：十五年，总制刘天和复言全胜车之便，而稍为损益，用四人推挽，所载火器、弓弩、刀牌以百五十斤为准。
现代文：嘉靖十五年，总制刘天和又进言说全胜车的便利，而稍作改进，用四人来推车，所装载的火器、弓弩、刀牌以一百五十斤为标准。

古文：箱前画狻猊，旁列虎盾以护骑士。
现代文：车箱前面画狮子，旁边排放虎盾来护卫骑兵。

古文：命从其制。
现代文：传令采取这种制造方式。

古文：四十三年，有司奏准，京营教演兵车，共四千辆，每辆步卒五人，神枪、夹靶枪各二。
现代文：嘉靖四十三年，有司上奏获准，京城营军训练兵车，共四千辆，每辆步兵五人，神枪、夹靶枪各二支。

古文：自正统以来，言车战者如此，然未尝一当敌。
现代文：从正统以来，进言车战的情况就是这样，然而从来没有用来抵御过敌人。

古文：至隆庆中，戚继光守蓟门，奏练兵车七营：以东西路副总兵及抚督标共四营，分驻建昌、遵化、石匣、密云；蓟、辽总兵二营，驻三屯；昌平总兵一营，驻昌平。
现代文：到隆庆年间，戚继光驻守蓟门，奏请练兵车七营：以东西路副总兵以及抚督标共四营，分别驻守建昌、遵化、石匣、密云；蓟、辽总兵二营，驻守三屯；昌平总兵一营，驻守昌平。

古文：每营重车百五十有六，轻车加百，步兵四千，骑兵三千。
现代文：每营有辎重兵车一百五十六辆，轻便战车增加一百辆，步兵四千，骑兵三千。

古文：十二路二千里间，车骑相兼，可御敌数万。
现代文：十二路二千里内，车兵骑兵相互呼应，能够抵御敌人数万。

古文：穆宗韪之，命给造费。
现代文：穆宗赞赏这种作战方式，传令给予制造费用。

古文：然特以遏冲突，施火器，亦未尝以战也。
现代文：然而专门用来制止冲袭，发射火器，也从来没有用以交战。

古文：是后，辽东巡抚魏学曾请设战车营，仿偏箱之制，上设佛郎机二，下置雷飞炮、快枪六，每车步卒二十五人。
现代文：这之后，辽东巡抚魏学曾奏请设立战车营，仿效偏箱的制造方式，上面设有佛郎机炮二眼，下面设置雷飞炮、快枪六眼，每辆车步兵二十五人。

古文：万历末，经略熊廷弼请造双轮战车，每车火炮二，翼以十卒，皆持火枪。
现代文：万历末年，经略熊廷弼奏请制造双轮战车，每车火炮二眼，配备十名兵士来保护，都持有火枪。

古文：天启中，直隶巡按御史易应昌进户部主事曹履吉所制钢轮车、小冲车等式，以御敌，皆罕得其用。
现代文：天启年间，直隶巡按御史易应昌进献户部主事曹履吉所制造的钢轮车、小冲车等制造方式，用来抵御敌兵，都很少发挥它们的用处。

古文：大约边地险阻，不利车战。
现代文：大致边境地势险要，不利于车战。

古文：而舟楫之用，则东南所宜。
现代文：而战船的使用，则东南适宜。

古文：舟之制，江海各异。
现代文：船的制造样式，江和海各不相同。

古文：太祖于新江口设船四百。
现代文：太祖在新江日设船四百艘。

古文：永乐初，命福建都司造海船百三十七，又命江、楚、两浙及镇江诸府卫造海风船。
现代文：永乐初年，传令福建都司制造海船一百三十七艘，又传令江、楚、两浙及镇江各府卫所制造海风船。

古文：成化初，济川卫杨渠献《桨舟图》，皆江舟也。
现代文：成化初年，济川卫杨渠进献《桨舟图》，都是江上航行的船。

古文：海舟以舟山之乌槽为首。
现代文：海船以舟山的乌槽为首。

古文：福船耐风涛，且御火。
现代文：福船抗风浪，并且防火。

古文：浙之十装标号软风、苍山，亦利追逐。
现代文：浙江的十装标号软风、苍山，也适宜追逐。

古文：广东船，铁栗木为之，视福船尤巨而坚。
现代文：广东船，用铁栗木制成，比福船更大而且坚固。

古文：其利用者二，可发佛郎机，可掷火球。
现代文：它适宜使用的有雨方面，可以发射佛郎机炮，可以投掷火球。

古文：大福船亦然，能容百人。
现代文：大福船也这样，能容纳一百人。

古文：底尖上阔，首昂尾高，柁楼三重，帆桅二，傍护以板，上设木女墙及炮床。
现代文：底下尖上面宽，船头高昂船尾高起，船的后舱室有三层，挂帆的桅杆二根，旁边用木板护卫，上面设有木制女墙以及炮架。

古文：中为四层：最下实土石；次寝息所；次左右六门，中置水柜，扬帆炊爨皆在是，最上如露台，穴梯而登，傍设翼板，可凭以战。
现代文：船中部是四层：最低层装有土石；第二层是睡觉休息的地方；第三层左右有六个门，中间放有水柜，开船做饭都在这儿；最上面像高的台，挖穴为梯而登，旁边设有保护木板，可以凭靠着它来作战。

古文：矢石火器皆俯发，可顺风行。
现代文：箭石火器都卧伏发出，可以顺风而行。

古文：海苍视福船稍小。
现代文：海苍比福船稍小。

古文：开浪船能容三五十人，头锐，四桨一橹，其行如飞，不拘风潮顺逆。
现代文：开浪船能容纳三五十人，头尖，四个船桨一个橹，运行如飞，不受风向海潮的限制。

古文：艟〈舟乔〉船视海苍又小。
现代文：艟骄船比海苍又小。

古文：苍山船首尾皆阔，帆橹并用。
现代文：苍山船首尾都宽，帆橹共同使用。

古文：橹设船傍近后，每傍五枝，每枝五跳，跳二人，以板闸跳上，露首于外，其制上下三层，下实土石，上为战场，中寝处。
现代文：船橹设在船两侧靠近后部，每边五枝，每枝五跳，每跳二人，以木板闸于跳上，头露在外面。它的样式是上下三层，下层装载土石，上层是战场，中层是休息的地方。

古文：其张帆下椗，皆在上层。
现代文：扬帆下碇，都在上层。

古文：戚继光云： 倭舟甚小，一入里海，大福、海苍不能入，必用苍船逐之，冲敌便捷，温人谓之苍山铁也。 
现代文：戚继光说： 倭寇船很小，一旦进入里海，大福、海苍不能驶入，必须用苍船追赶它，攻击敌人便捷，温人称它为苍山铁。 

古文：沙、鹰二船，相胥成用。
现代文：沙、鹰二船，互相补充使用。

古文：沙船可接战，然无翼蔽。
现代文：沙船可以迎战，然而没有遮护。

古文：鹰船两端锐，进退如飞。
现代文：鹰船两头尖，进退如飞。

古文：傍钉大茅竹，竹间窗可发铳箭，窗内舷外隐人以荡桨。
现代文：船旁钉上大茅竹，竹间的窗可以发射镜箭，窗内船舷外面藏有人来划桨。

古文：先驾此入贼队，沙船随进，短兵接战，无不胜。
现代文：先驾驶这种船进入贼寇船队，沙船随后驶进，短兵交战，没有不胜利的。

古文：渔船至小，每舟三人，一执布帆，一执桨，一执鸟嘴铳。
现代文：渔船最小，每船三人，一人执布帆，一人执船桨，一人执鸟嘴镜。

古文：随波上下，可掩贼不备。
现代文：随波浪上下起伏，可乘贼寇不防备而袭击。

古文：网梭船，定海、临海、象山俱有之，形如梭。
现代文：网梭船，定海、临海、象山都有，形状像梭子。

古文：竹桅布帆，仅容二三人，遇风涛辄舁入山麓，可哨探。
现代文：竹制桅杆布制船帆，仅能容纳二三人，碰上风浪就抬入山麓，可以侦察。

古文：蜈蚣船，象形也，能驾佛朗机铳，底尖面阔，两傍楫数十，行如飞。
现代文：蜈蚣船，像蜈蚣的形状，能载佛郎机镜，船底尖船面宽，两旁有船楫数十枝，运行如飞。

古文：两头船，旋转在舵，因风四驰，诸船无逾其速。
现代文：两头船，由船舵旋转，顺风向四出急速行驶，各种船没有哪一种超过它的速度。

古文：盖自嘉靖以来，东南日备倭，故海舟之制，特详备云。
现代文：大概从嘉靖以来，东南常常防备倭寇，所以海船的制造方式，特别详细记载。

古文：明制，马之属内厩者曰御马监，中官掌之，牧于大坝，盖仿《周礼》十有二闲意。
现代文：明代制度，马属于御马房，叫御马监，由宦官掌管，在辽阔的平地上放牧，大概是仿效《周礼》十二马厩的意思。

古文：牧于官者，为太仆寺、行太仆寺、苑马寺及各军卫，即唐四十八监意。
现代文：饲养在官府里的，属太仆寺、行太仆寺、苑马寺以及各军卫，就是唐代四十八牧马监的意思。

古文：牧于民者，南则直隶应天等府，北则直隶及山东、河南等府，即宋保马意。
现代文：饲养在民间的，南方则有直隶应天等府，北方则有直隶及山东、河南等府，就是宋代保马的意思。

古文：其曰备养马者，始于正统末，选马给边，边马足，而寄牧于畿甸者也。
现代文：叫做备养马的，开始于正统末年，挑选马匹供给边防，边防马匹充足，而委托在京城附近饲养。

古文：官牧给边镇，民牧给京军，皆有孳生驹。
现代文：官府饲养供给边防要塞重镇，民间饲养供给京城军队，都有繁殖的马驹。

古文：官牧之地曰草场，或为军民佃种曰熟地，岁征租佐牧人市马。
现代文：官府放牧的地方叫草场，有的是军民耕种的土地叫熟地，每年征收租赋帮助牧人买马。

古文：牧之人曰恩军，曰队军，曰改编军，曰充发军，曰抽发军。
现代文：饲养马的人称恩军，称队军，称改编军，称充发军，称抽发军。

古文：苑马分三等，上苑万，中七千，下四千。
现代文：苑囿马分三等，上等苑囿饲养一万匹马，中等苑囿饲养七千匹马，下等苑囿饲养四千匹马。

古文：一夫牧马十匹，五十夫设圉长一人。
现代文：一名牧马夫饲养马十匹，五十名牧马夫设圉长一名。

古文：凡马肥瘠登耗，籍其毛齿而时省之。
现代文：凡是马肥瘦增减，登记它的毛色牲龄而按时检查。

古文：三岁，寺卿偕御史印烙，鬻其羸劣以转市。
现代文：饲养三年，寺卿偕同御史印烙，卖掉那些瘦弱的来重新购买。

古文：边卫、营堡、府州县军民壮骑操马，则掌于行寺卿。
现代文：边防卫所、堡垒、府州县军民中强壮的、经过骑兵训练之马，则由行寺卿掌管。

古文：边用不足，又以茶易于番，以货市于边。
现代文：边防马匹使用不足，又用茶叶同番人交换，用钱在边境购买。

古文：其民牧皆视丁田授马，始曰户马，既曰种马，按岁征驹。
现代文：民间饲养都按人口田地给予马匹，开始时称户马，后来又称种马，按时间征收马驹。

古文：种马死，孳生不及数，辄赔补。
现代文：种马死去，繁殖不够数，就赔偿补足。

古文：此其大凡也。
现代文：这就是大概情况。

古文：初，太祖都金陵，令应天、太平、镇江、庐州、凤阳、扬州六府，滁、和二州民牧马。
现代文：当初，太祖建都金陵，下令应天、太平、镇江、庐州、凤阳、扬州六府，滁、和二州百姓饲养马。

古文：洪武六年，设太仆寺于滁州，统于兵部。
现代文：洪武六年，在滁州设立太仆寺，由兵部统辖。

古文：后增滁阳五牧监，领四十八群。
现代文：后来增设滁阳五个牧监，统领四十八处马群。

古文：已，为四十监，旋罢，惟存天长、大兴、舒城三监。
现代文：之后，设立四十个牧监，很快撤销，只留存天长、大兴、舒城三个牧监。

古文：置草场于汤泉、滁州等地。
现代文：在汤泉、滁州等地设置牧场。

古文：复令飞熊、广武、英武三卫，五军养一马，马岁生驹，一岁解京。
现代文：又传令飞熊、广武、英武三处卫所，每五个士兵饲养一匹马，马一年产下马驹，长到一岁解送京城。

古文：既而以监牧归有司，专令民牧。
现代文：随后由监牧交给主管部门，专门命令百姓饲养。

古文：江南十一户，江北五户养马一，复其身。
现代文：江南十一户，江北五户养一匹马，抵偿他们的赋役。

古文：太仆官督理，岁正月至六月报定驹，七月至十月报显驹，十一、二月报重驹。
现代文：太仆官监督管理，每年正月到六月上报配种走驹，七月到十月上报孕育的马驹，十、二月上报增加的马驹。

古文：岁终考马政，以法治府州县官吏。
现代文：岁末考察养马的政绩，用法律治理府州县的官吏。

古文：凡牡曰儿，牝曰骒。
现代文：公马叫儿马，母马叫骤马。

古文：儿一、骒四为群，群头一人。
现代文：公马一匹、母马四匹为一群，设群头一人。

古文：五群，群长一人。
现代文：五群，设群长一人。

古文：三十年，设北平、辽东、山西、陕西、甘肃行太仆寺，定牧马草场。
现代文：洪武三十年，设置北平、辽东、山西、陕西、甘肃行太仆寺，固定牧马草场。

古文：永乐初，设太仆寺于北京，掌顺天、山东、河南。
现代文：永乐初年，在北京设置太仆寺，掌管顺天、山东、河南。

古文：旧设者为南太仆寺，掌应天等六府二州。
现代文：过去设置的成为南太仆寺，掌管应天等六府二州。

古文：四年，设苑马寺于陕西、甘肃，统六监，监统四苑。
现代文：四年，在陕西、甘肃设置苑马寺，统管六个牧监，每个牧监统管四个苑囿。

古文：又设北京、辽东二苑马寺，所统视陕西、甘肃。
现代文：又设置北京、辽东二个苑马寺，所统管的比照陕西、甘肃施行。

古文：十二年，令北畿民计丁养马，选居闲官教之畜牧。
现代文：十二年，传令北畿百姓按丁口养马，选用免去官职闲住的人教他们畜牧。

古文：民十五丁以下一匹，十六丁以上二匹，为事编发者七户一匹，得除罪。
现代文：民户十五丁以下养马一匹，十六丁以上养马二匹，因罪编户发配的七户养马一匹，得以免罪。

古文：寻以寺卿杨砥言，北方人户五丁养一，免其田租之半，蓟州以东至南海等卫，戍守军外，每军饲种马一。
现代文：不久按照寺卿杨砥的进言，北方人户五丁养一匹马，免去他们一半的田租，蓟州以束到南海等卫所，戍守军士除外，每一个军士饲养种马一匹。

古文：又定南方养马例：凤、庐、扬、滁、和五丁一，应天、太、镇十丁一。
现代文：又规定南方养马的条例：凤、庐、扬、滁、和五丁养一匹马，应天、太、镇十丁养一匹马。

古文：淮、徐初养马，亦以丁为率。
现代文：淮、徐开始养马，也以人丁为标准。

古文：十八年，罢北京苑马寺，悉牧之民。
现代文：十八年，撤销北京苑马寺，全部由百姓饲养。

古文：洪熙元年，令民牧二岁征一驹，免草粮之半。
现代文：洪熙元年，传令百姓养马二年征收一匹马驹，免去一半的草粮。

古文：自是，马日蕃，渐散于邻省。
现代文：从此以后，马匹日渐增多，逐渐扩散到邻省。

古文：济南、兖州、东昌民养马，自宣德四年始也。
现代文：济南、兖州、束昌百姓养马，从宣德四年开始。

古文：彰德、卫辉、开封民养马，自正统十一年始也。
现代文：彰德、卫辉、开封百姓养马，从正统十一年开始。

古文：已而也先入犯，取马二万，寄养近京，充团营骑操，而尽以故时种马给永平等府。
现代文：后来也先进犯，朝廷选取马匹二万，寄养在京城附近，充作团营骑兵操练，而把过去的种马全部交付永平等府。

古文：景泰三年，令儿马十八岁、骒马二十岁以上，免算驹。
现代文：景泰三年，命令公马十八岁、母马二十岁以上，免去征收马驹。

古文：成化二年，以南土不产马，改征银。
现代文：成化二年，因南方不产马，改为征收银两。

古文：四年，始建太仆寺常盈库，贮备用马价。
现代文：成化四年，开始建立太仆寺常盈库，储存购买备用马匹的钱财。

古文：是时，民渐苦养马。
现代文：当时，百姓逐渐苦于养马。

古文：六年，吏部侍郎叶盛言： 向时岁课一驹，而民不扰者，以刍牧地广，民得为生也。
现代文：成化六年，吏部侍郎叶盛进言： 过去每年征收一匹马驹，而百姓不被困扰，是因为放牧的土地广阔，百姓得以为生计。

古文：自豪右庄田渐多，养马渐不足。
现代文：自从富豪之家庄田逐渐增多以来，养马的土地逐渐不足。

古文：洪熙初，改两年一驹，成化初，改三年一驹。
现代文：洪熙初年，改为两年征收一匹骂驹，成化初年，改为三年征收一匹马驹。

古文：马愈削，民愈贫。
现代文：征收的马匹越削减，百姓越贫困。

古文：然马卒不可少，乃复两年一驹之制，民愈不堪。
现代文：然而马终究不可少，于是恢复两年征收一匹马驹的制度，百姓更加困苦。

古文：请敕边镇随俗所宜，凡可以买马足边、军民交益者，便宜处置。 
现代文：奏请敕令边境要塞重镇因地制宜，凡是可以买马供足边境、军民互得利益的，斟酌情势自行处置。 

古文：时马文升抚陕西，又极论边军偿马之累，请令屯田卒田多丁少而不领马者，岁输银一钱，以助赔偿。
现代文：当时马文升巡抚陕西，又极力论述边境军士赔偿马匹的沉重负担，请求命令屯田军士田多人少而不饲养马的，每年交纳白银一钱，来辅助赔偿。

古文：虽皆允行，而民困不能舒也。
现代文：虽然都许可执行，但百姓的困苦不能缓解。

古文：继文升抚陕者萧祯，请省行太仆寺。
现代文：接替马文升治理陕西的萧祯，奏请裁减行太仆寺。

古文：兵部覆云： 洪、永时，设行太仆及苑马寺，凡茶马、番人贡马，悉收寺、苑放牧，常数万匹，足充边用。
现代文：兵部回复说： 洪熙、永乐时，设置行太仆寺及苑马寺，凡用茶叶交换的马匹、番人进贡的马匹，都收归寺、苑放牧，通常有数万匹，足够供给边境使用。

古文：正统以后，北敌屡入抄掠，马遂日耗。
现代文：正统以后，北方敌人屡次闯入掠夺，马匹逐日减少。

古文：言者每请裁革，是惜小费而忘大计。 
现代文：进言之人每每请求裁减革除，这是吝惜小的花费而忘记了国家大计。 

古文：于是敕谕祯，但令加意督察。
现代文：于是敕令训谕萧祯，只管特别注意督察。

古文：而北畿自永乐以来，马日滋，辄责民牧，民年十五者即养马。
现代文：而北畿从永乐以来，马匹逐日增多，于是责令百姓饲养，年纪达到十五岁的就养马。

古文：太仆少卿彭礼以户丁有限，而课驹无穷，请定种马额。
现代文：太仆少卿彭礼认为人口有限，而征收马驹没有穷尽，奏请规定种马的数额。

古文：会文升为兵部尚书，奏行其请，乃定两京太仆种马，儿马二万五千，骒马四之，二年纳驹，著为令。
现代文：恰逢马文升任兵部尚书，上奏实行他的请求，于是规定两京太仆种马，公马二万五千匹，母马是公马的四倍，二年上交马驹，写定著录焉法令。

古文：时弘治六年也。
现代文：当时是弘治六年。

古文：十五年冬，尚书刘大夏荐南京太常卿杨一清为副都御史，督理陕西马政。
现代文：弘治十五年冬天，尚书刘大夏推荐南京太常卿杨一清为副都御史，监督管理陕西养马政务。

古文：一清奏言： 我朝以陕右宜牧，设监苑，跨二千余里。
现代文：杨一清上奏说： 我朝认为陕右适宜放牧，设置牧监苑囿，跨越二千余里。

古文：后皆废，惟存长乐、灵武二监。
现代文：后来都撤销了，只留下长乐、灵武二处牧监。

古文：今牧地止数百里，然以供西边尚无不足，但苦监牧非人，牧养无法耳。
现代文：如今牧场只有数百里，然而用来供应西部边境还没有显出不充足，只是苦于监督放牧的人不称职，放牧饲养没有方法罢了。

古文：两监六苑，开城、安定水泉便利，宜为上苑，牧万马；广宁、万安为中苑；黑水草场逼窄，清平地狭土瘠，为下苑。
现代文：两监六苑，开城、安定水泉便利，应当为上苑，放牧一万匹马；广宁、万安为中苑；黑水草场狭窄，清平草地狭小土地贫瘠，为下苑。

古文：万安可五千，广宁四千，清平二千，黑水千五百。
现代文：万安可放牧五千匹，广宁四千匹，清平二干匹，黑水一千五百匹。

古文：六苑岁给军外，可常牧马三万二千五百，足供三边用。
现代文：六苑除每年供给军队外，可固定放牧马匹三万二千五百匹，足以供应三边使用。

古文：然欲广孳息，必多蓄种马，宜增满万匹，两年一驹，五年可足前数。
现代文：然而想要大量繁衍，一定要多畜养种马，应该增足一万匹，每两年产一匹马胸，五年可以补足以前的数目。

古文：请支太仆马价银四万二千两，于平、庆、临、巩买种马七千。
现代文：请支付太仆寺买马的费用白银四万二千雨，到平、庆、临、巩购买种马七千匹。

古文：又养马恩队军不足，请编流亡民及问遣回籍者，且视恩军例，凡发边卫充军者，改令各苑牧马，增为三千人。
现代文：另外养马的恩队军不够，请求登记流亡百姓以及判处遣送回籍的人，姑且比照充军戍边的罪人的规定，凡是发配边境卫所充军的，改为到各苑牧马，增加为三千人。

古文：又请相地势，筑城通商，种植榆柳，春夏放牧，秋冬还厩，马既得安，敌来亦可收保。 
现代文：又请求测量地势，修城通商，种植榆树柳树，春夏放牧，秋冬回马厩，马匹既得到安定，敌人来犯也可以收聚保护。 

古文：孝宗方重边防，大夏掌兵部，一清所奏辄行。迁总制仍督马政。
现代文：孝宗正重视边防，刘大夏执掌兵部，杨一清所奏立即得以实行，升任总制仍监督养马政务。

古文：诸监草场，原额十三万三千七百余顷，存者已不及半。
现代文：各牧监草场，原来额定十三万三千七百余顷，存下来的已不到一半。

古文：一清核之，得荒地十二万八千余顷，又开武安苑地二千九百余顷。
现代文：杨一清查核牧场，得到荒地十二万八千余顷，又开辟武安苑草地二千九百余顷。

古文：正德二年闻于朝。
现代文：正德二年上报朝廷。

古文：及一清去官，未几复废。
现代文：等到杨一清离任，不长时间草场又荒废了。

古文：时御史王济言： 民苦养马。
现代文：当时御史王济进言： 百姓苦于养马。

古文：有一孳生马，辄害之。
现代文：有一出生的马，就杀掉它。

古文：间有定驹，赂医讳之，有显驹坠落之。
现代文：间或有配种定驹，就贿赂兽医隐瞒下来，有孕育马驹就坠胎。

古文：马亏欠不过纳银二两，既孳生者已闻官，而复倒毙，不过纳银三两，孳生不死则饥饿。
现代文：马亏欠不过交纳白银二两，已经生育的已经上报官府，而又死掉的，不过交纳白银三两，产出不死就要挨饿。

古文：马日瘦削，无济实用。
现代文：马日渐消瘦，无助于实用。

古文：今种马、地亩、人丁，岁取有定额，请以其额数令民买马，而种马孳生，县官无与。 
现代文：如今种马、田地、人口，每年征收有固定的数额，请用这数额命令百姓买马，而种马繁殖，朝廷不要干预。 

古文：兵部是其言。
现代文：兵部认为他说得对。

古文：自后，每有奏报，辄引济言县官无与种马事，但责驹于民，遗母求子矣。
现代文：自此以后，每有上奏，就引用王济的话朝廷不干预种马事务，只向百姓征收马驹，留下母马求子马。

古文：初，边臣请马，太仆寺以见马给之。
现代文：当初，边境官员请求给予马匹，太仆寺把现成的马给予他们。

古文：自改征银，马日少，而请者相继，给价十万，买马万匹。
现代文：自从改为征收钱财后，马匹逐日减少，而请求给予马匹的接连不断，给予钱十万，购买马一万匹。

古文：边臣不能市良马，马多死，太仆卿储巏以为言，请仍给马。
现代文：边境官员不能买到好马，马多死去，太仆卿储嵫因此进言，请求仍旧供给马匹。

古文：又指陈各边种马盗卖私借之弊。
现代文：又陈述各边防盗窃出卖、私自借出种马的弊端。

古文：语虽切，不能从。
现代文：言语虽然切直，朝廷不能听从。

古文：而边镇给发日益繁。延绥三十六营堡，自弘治十一年始，十年间，发太仆银二十八万有奇，买补四万九千余匹，宁夏、大同、居庸关等处不与焉。
现代文：而边境要塞重镇供给调发银两日益增多，延绥三十六营垒，从弘治十一年开始，十年期间，调发太仆寺白银二十八万多两，购买补充马四万九干多匹，宁夏、大同、居庸关等地不计算在内。

古文：至正德七年，遂开纳马例，凡十二条。
现代文：到正德七年，便开启交纳马的条例，一共十二条。

古文：九年，复发太仆银市马万五千于山东、辽东、河南及凤阳、保定诸府。
现代文：九年又调发太仆寺白银从山束、辽东河南及凤阳、保定诸府买马一万五千匹。

古文：嘉靖元年，陕西苑马少卿卢璧条上马政，请督逋负、明印烙、训医药、均地差，以救目前，而辟场广蓄为经久计。
现代文：嘉靖元年，陕西苑骂少卿卢璧备文陈述养马政务，请求督促拖欠、严明印烙、规范医药、协调各地差异来缓解目前的情况，而开辟草场扩大畜养作为长久之计。

古文：帝嘉纳之。
现代文：皇帝赞许并采纳他的意见。

古文：自后言马事者颇众，大都因事立说，补救一时而已。
现代文：自此以后进言养马事务的颇多，大都因事立说，补救一时急需而已。

古文：二十九年，俺答入寇，太仆马缺，复行正德纳马例。
现代文：嘉靖二十九年，俺答入犯，太仆寺缺乏马匹，恢复实行正德时上交马匹的规定。

古文：已，稍增损之。
现代文：之后，稍有增加减少。

古文：至四十一年，遂开例至捐马授职。
现代文：到嘉靖四十一年，便开启规定捐献马匹授予官职。

古文：隆庆二年，提督四夷馆太常少卿武金言： 种马之设，专为孳生备用。
现代文：隆庆二年，提督四夷馆太常少卿武金进言： 种马制度的设立，专门为繁殖备用。

古文：备用马既别买，则种马可遂省。
现代文：备用马既然另外购买，那么种马可以因此去除。

古文：今备用马已足三万，宜令每马折银三十两，解太仆。
现代文：如今备用马已经足有三万匹，应该命令每匹马折合白银三十两，解送到太仆寺。

古文：种马尽卖，输兵部，一马十两，则直隶、山东、河南十二万匹，可得银百二十万，且收草豆银二十四万。 
现代文：种马全部卖出，交付兵部。一匹马白银十两，那么直隶、山东、河南十二万匹，可获得白银一百二十万两，并且收取草豆的白银二十四万两。 

古文：御史谢廷杰谓： 祖制所定，关军机，不可废。 
现代文：御史谢廷杰说： 祖宗的制度所规定的，事关军机大事，不可废除。 

古文：兵部是廷杰言。
现代文：兵部认为谢廷杰的话对。

古文：而是时，内帑乏，方分使括天下逋赋。
现代文：而当时，国库匮乏，正分别派遣人搜刮全国拖欠的赋税。

古文：穆宗可金奏，下部议。
现代文：穆宗同意武金的上奏，交付兵部议定。

古文：部请养、卖各半，从之。
现代文：兵部请求留养、卖出各一半，皇帝听从了这个请求。

古文：太仆之有银也，自成化时始，然止三万余两。
现代文：太仆寺存有白银，从成化时期开始，然而只有三万多两。

古文：及种马卖，银日增。
现代文：等到种马卖掉，白银日益增多。

古文：是时，通贡互市所贮亦无几。
现代文：当时，与外番通贡贸易所贮存的白银也没有多少。

古文：及张居正作辅，力主尽卖之议。
现代文：到张居正任辅政大臣时，极力支持种马全部卖出的建议。

古文：自万历九年始，上马八两，下至五两，又折征草豆地租，银益多，以供团营买马及各边之请。
现代文：从万历九年开始，上等马银八两，最低到五两，又折合征收草豆地租，白银更多，用来供应团营买马以及各边防的请求。

古文：然一骟马辄发三十金，而州县以驽马进，其直止数金。
现代文：然而一匹骗马就发给三十两白银，而州县以劣马进献，它的价值只有数两白银。

古文：且仍寄养于马户，害民不减曩时。
现代文：而且仍旧寄养在马户那儿，危害百姓不亚于以前。

古文：又国家有兴作、赏赉，往往借支太仆银，太仆帑益耗。
现代文：还有，国家有兴建、赏赐，往往借支太仆寺的银两，太仆寺的财物日益减少。

古文：十五年，寺卿罗应鹤请禁支借。
现代文：万历十五年，太仆寺卿罗应鹤请求禁止支借。

古文：二十四年诏太仆给陕西赏功银。
现代文：万历二十四年，诏令太仆寺发给陕西赏功的白银。

古文：寺臣言： 先年库积四百余万，自东西二役兴，仅余四之一。
现代文：太仆寺寺臣进言： 往年库存四百余万，自从东西二役兴起，仅剩四分之一。

古文：朝鲜用兵，百万之积俱空。
现代文：朝鲜用兵，一百万的积蓄全部用尽。

古文：今所存者，止十余万。
现代文：如今所存的，只有十余万两。

古文：况本寺寄养马岁额二万匹，今岁取折色，则马之派征甚少，而东征调兑尤多。
现代文：况且本寺寄养马每年额定二万匹，今年折合征收银钱，那么马匹的摊派征收便很少，而柬征调用尤其多。

古文：卒然有警，马与银俱竭，何以应之。 
现代文：仓猝之间有紧急情况，马匹与自银都用尽，怎样来应付。 

古文：章下部，未能有所厘革也。
现代文：奏章交付兵部，不能有所改变。

古文：崇祯初，核户兵工三部，借支太仆马价至一千三百余万。
现代文：崇祯祯初年，核查户、兵、工三部，借支太仆寺马钱达到一千三百多万两白银。

古文：盖自万历以来，冏政大坏，而边牧废弛，愈不可问。
现代文：大概从万历以来，太仆寺政务大大败坏，而边境牧马制度废弛，更加不可追究。

古文：既而辽东督师袁崇焕以缺马，请于两京州县寄养马内，折三千匹价买之西边。
现代文：后来辽东督师袁崇焕因为缺马，请求在两京州县寄养马内，折合三千匹的价钱从西部边防购买。

古文：太仆卿涂国鼎言： 祖宗令民养马，专供京营骑操，防护都城，非为边也。
现代文：太仆卿涂国鼎进言： 祖宗命令百姓养马，专供京城团营骑兵操练，保护都城，不是为边防。

古文：后来改折，无事则易马输银，有警则出银市马，仍是为京师备御之意。
现代文：后来改为征收银两，没有战事就卖马交纳白银，有紧急情况就拿出白银买马，仍是为京城防御的意思。

古文：今折银已多给各镇，如并此马尽折，万一变生，奈何？ 
现代文：如今折合的白银已经多供给各边镇，如果连同马一起折算，万一有变乱产生，怎么办？ 

古文：帝是其言，却崇焕请。
现代文：皇帝认为他说得对，制止了袁崇焕的请求。

古文：按明世马政，法久弊丛。
现代文：按明代马政，法制长久弊端丛生。

古文：其始盛终衰之故，大率由草场兴废。
现代文：它的起初昌盛最后衰败的原因，大抵由于草场的兴废。

古文：太祖既设草场于大江南北，复定北边牧地：自东胜以西至宁夏、河西、察罕脑儿，以东至大同、宣府、开平，又东南至大宁、辽东，抵鸭绿江又北千里，而南至各卫分守地，又自雁门关西抵黄河外，东历紫荆、居庸、古北抵山海卫。荒闲平埜，非军民屯种者，听诸王驸马以至近边军民樵采牧放，在边藩府不得自占。
现代文：太祖既在大江南北设置草场，又规定北方边境的牧地：从束胜以西到宁夏、江西、察罕脑儿，向东到大同、宣府、开平，又东南到大窒、辽东，直抵鸭绿江又向北一千里，而南到各卫分别驻守的地点，又从雁门关西到黄河以外，向东经过紫剂、居庸、古北到山海卫，荒废闲置的平坦广阔的原野，不是军民屯种的，便听任诸王驸马以至靠近边境的军民砍柴放牧，在边境的藩王府不得私自占有。

古文：永乐中，又置草场于畿甸。
现代文：永乐年间，又在京城附近设置草场。

古文：寻以顺圣川至桑乾河百三十余里，水草美，令以太仆千骑，令怀来卫卒百人分牧，后增至万二千匹。
现代文：不久因为顺圣川到桑干河一百三十余里，水草肥美，命令供应太仆寺一千马匹，命令怀来卫军士一百人分别放牧，后来增加到一万二千匹。

古文：宣德初，复置九马坊于保安州。
现代文：宣德初年，又在保安州设置九马坊。

古文：于是兵部奏，马大蕃息，以色别而名之，其毛色二十五等，其种三百六十。
现代文：于是兵部上奏，马大量繁殖，用颜色来分别给予命名，马的毛色有二十五等，它的种类有三百六十个。

古文：其后庄田日增，草场日削，军民皆困于孳养。
现代文：这之后庄园田地日渐增多，草场日渐减少，军民都被繁殖饲养马匹所困扰。

古文：弘治初，兵部主事汤冕、太仆卿王霁、给事中韩祐、周旋、御史张淳，皆请清核。
现代文：弘治初年，兵部主事汤冕、太仆卿王霁、给事中韩佑周旋、御史张淳，都奏请清查。

古文：而旋言： 香河诸县地占于势家，霸州等处俱有仁寿宫皇庄，乞罢之，以益牧地。 
现代文：而周旋说： 香河各县土地被蒙强世家所占有，霸州等地都有仁昼宜的皇庄，请求废除它们，来扩充牧场。 

古文：虽允行，而占佃已久，卒不能清。
现代文：虽然获准实行，而占有耕种已久，最终不能清除。

古文：南京诸卫牧场亦久废，兵部尚书张蓥请复之。
现代文：南京各卫牧场也长期荒废，兵部尚书张莹请求恢复牧场。

古文：御史胡海言恐遗地利，遂止。
现代文：御史胡海进言，恐怕丧失对农业生产有利的土地，于是制止了这一请求。

古文：京师团营官马万匹，与旗手等卫上直官马，皆分置草场。
现代文：京城团营官马有一万匹，与旗手等卫当值官马，都分别放置于草场。

古文：岁春末，马非听用者，坐营官领下场放牧，草豆住支，秋末回。
现代文：每年春末，不听候使用的马，坐营官领出交付牧场放牧，草豆停止支付，秋末送回。

古文：给事御史阅视马毙军逃者以闻。
现代文：给事御史检查马死兵逃的情况上报。

古文：后上直马不出牧，而骑操马仍岁出如例。
现代文：后来当值的马不带出放牧，而骑兵操练的马仍每年按常例带出放牧。

古文：嘉靖六年，武定侯郭勋以边警为辞，奏免之，征各场租以充公费，余贮太仆买马。
现代文：嘉靖六年，武定侯郭勋以边境紧急为托辞，上奏免去这一制度，征收各草场租赋来补充国家费用，其余贮存在太仆寺买马。

古文：于是营马专仰秣司农，岁费至十八万，户部为诎，而草场益废。
现代文：于是军营马匹专门依靠户部喂养，每年花费达十八万，户部匮乏，而草场更加荒废。

古文：议者争以租佃取赢，侵淫至神宗时，弊坏极矣。
现代文：提建议的人诤谏凭租种获取嬴利，延续到神宗时，败坏到了极点。

古文：茶马司，洪武中，立于川、陕，听西番纳马易茶，赐金牌信符，以防诈伪。
现代文：茶马司，洪武年间，在川、陕设立，管理西番交纳马匹换取茶叶，赐与金牌信符，以防止欺诈假冒。

古文：每三岁，遣廷臣召诸番合符交易，上马茶百二十斤，中马七十斤，下马五十斤。
现代文：每隔三年，派遣朝臣召各番合验符信进行交易，上等马交换茶叶一百二十斤，中等马交换茶叶七十斤，下等马交换茶叶五十斤。

古文：以私茶出者罪死，虽勋戚无贷。
现代文：用私人茶叶出境的判死罪，即使有功勋的大臣皇亲国戚也不宽恕。

古文：末年，易马至万三千五百余匹。
现代文：洪武末年，交换的马达到一万三千五百多匹。

古文：永乐中，禁稍弛，易马少。
现代文：永乐年间，禁令稍微松弛，交换的马减少。

古文：乃命严边关茶禁，遣御史巡督。
现代文：于是命令严格边关交换茶叶的禁令，派遣御史巡视督察。

古文：正统末，罢金牌，岁遣行人巡察，边氓冒禁私贩者多。
现代文：正统末年，废除金牌，每年派遣使者巡察，边境居民违反禁令私自贩卖的很多。

古文：成化间，定差御史一员，领敕专理。
现代文：成化年间，定时差遣御史一员，领取敕令专门治理。

古文：弘治间，大学士李东阳言： 金牌制废，私茶盛，有司又屡以敝茶绐番族，番人抱憾，往往以羸马应。
现代文：弘治年间，大学士李束阳进言： 金牌制度废弃，私自交换茶叶盛行，主管官吏又屡次以劣质茶叶欺骗番族，番人心怀怨恨，往往用劣马回应。

古文：宜严敕陕西官司揭榜招谕，复金牌之制，严收良茶，颇增马直，则得马必蕃。 
现代文：应该严正敕令陕西官员张贴皇帝的谕旨，恢复金牌的制度，严格征收良茶，略微增加马的价钱，那么得到的马必多。 

古文：及杨一清督理苑马，遂命并理盐、茶。
现代文：等到杨一清督察管理苑马，于是命令一同治理盐、茶。

古文：一清申旧制，禁私贩，种官茶。
现代文：杨一清申明旧有制度，禁止私自贩卖，种植官家茶叶。

古文：四年间易马九千余匹，而茶尚积四十余万斤。
现代文：四年之间交换马九千多匹，而茶叶还积存四十余万斤。

古文：灵州盐池增课五万九千，贮庆阳、固原库，以买马给边。
现代文：灵州盐池增收五万九千斤，贮存在庆阳、固原府库中，用来买马供应边防。

古文：又惧后无专官，制终废也，于正德初，请令巡茶御史兼理马政，行太仆、苑马寺官听其提调，报可。
现代文：又担心以后没有专职官贝，制度最终要废弃，在正德初年，请求让巡茶御史兼管养马政务，行太仆、苑马寺官听从他的调度，朝廷批覆同意。

古文：御史翟唐岁收茶七十八万余斤，易马九千有奇。
现代文：御史翟唐每年征收茶叶七十八万多斤，换取马匹九千有余。

古文：后法复弛。
现代文：后来法令又松弛。

古文：嘉靖初，户部请揭榜禁私茶，凡引俱南户部印发，府州县不得擅印。
现代文：嘉靖初年，户部奏请张贴文告禁止私自贩卖茶叶，凡是允许交易的凭证都由南户部印发，府州县不得擅自印制。

古文：三十年，诏给番族勘合，然初制讫不能复矣。
现代文：三十年诏令发给番族验对的符契，然而当初的制度最终没能恢复。

古文：马市者，始永乐间。
现代文：马市，开设于永乐年间。

古文：辽东设市三，二在开原，一在广宁，各去城四十里。
现代文：辽东设置马市三个，二个在开原，一个在广宁，各自离城四十里。

古文：成化中，巡抚陈钺复奏行之。
现代文：成化年间，巡抚陈钹再次上奏推行马市。

古文：后至万历初不废。
现代文：后来到万历初年还没有废除。

古文：嘉靖中，开马市于大同，陕边宣镇相继行。
现代文：嘉靖年间，在大同开设马市，陕西边防宣府边镇相继开设。

古文：隆庆五年，俺答上表称贡。
现代文：隆庆五年，俺答上表进贡。

古文：总督王崇古市马七千余匹，为价九万六千有奇。
现代文：总督王崇古买马七千多匹，折价九万六千有余。

古文：其价，辽东以米布绢，宣、大、山西以银。
现代文：马的价钱，辽东用米布绢支付，宣府、大同、山西用白银支付。

古文：市易外有贡马者，以钞币加赐之。
现代文：购买交换之外有进贡马匹的，用钱钞彩帛增加赏赐。

古文：初，太祖起江左，所急惟马，屡遣使市于四方。
现代文：当初，太祖崛起于江左，重视的就是战马，多次派遣使者到四方购买。

古文：正元寿节，内外藩封将帅皆以马为币。
现代文：正月元旦日，皇上寿诞，内外藩封将帅都用马作为礼物。

古文：外国、土司、番部以时入贡，朝廷每厚加赐予，所以招携怀柔者备至。
现代文：外国、土司、番部按时进贡，朝廷每每厚加赐予，所以招安怀柔的都到来。

古文：文帝勤远略，遣使绝域；外国来朝者甚众，然所急者不在马。
现代文：文帝勤于治理远方，派遣使者到极远的地方，外国来朝的很多，然而所重视的不在马的方面。

古文：自后狃于承平，驾驭之权失，马无外增，惟恃孳生岁课。
现代文：自此以后满足于太平，驾驭的权力失掉，马匹没有外部增加供应，只有依靠繁殖征收。

古文：重以官吏侵渔，牧政荒废，军民交困矣。
现代文：加上官吏从中侵吞渔利，牧养政务荒废，军民一齐陷入困境。

古文：盖明自宣德以后，祖制渐废，军旅特甚，而马政其一云。
现代文：大概明代从宣德以后，祖宗的制度逐渐废弛，军队方面特别严重，而马政是其中之一。

