兵四
清理军伍训练赏功火器车船马政
明朝初年，以垛兵法征兵的命令推行，百姓每户抽出一人当兵，卫所不缺少士兵，而且有多余的士兵。
不久，大都督府公布说，从昊元年十月，到洪武三年十一月，军士逃亡四万七千九百余人。
于是下达追捕的命令，制定法令惩戒。
小旗逃亡所管辖的三人，降为士兵，上至总旗、百户、千户，都按逃亡士兵多少，罚削夺俸禄降级免职。
那些从征在外的，处罚尤其严厉。
十六年传令五军府以檄文告知外地卫所，急速逮捕军伍空缺的士兵，给事中潘庸等分行伍清查这件事。
第二年听从兵部尚书俞纶的进言，京卫军户没有后代的，不能滥取同姓及同姓的亲戚，下令有关部门核实调发补充，府街不能特地派遣人。
二十一年诏令卫所核实军队，有隐瞒自己儿子以养子代替的，不允许。
那年秋天，下令卫所登记士兵姓名、籍贯作为军籍，详细记载人口以便选取补充。
又设置军籍验对符契，分给内外卫，士兵遇上查点时作为验证。
成祖即位，派遣给事等官分别检阅全国军队，重新制定以垛兵法征兵的替换办法。
当初，一家三个男子以上，每垛正军一人，另有候补军户，正军死亡，候补军户抽丁补充。
到现在，下令正军、候补军户更相替代，候补军户没有兄弟的成年男子免征；应当征兵的人家免去他家一人的徭役。
洪熙元年，兴州左屯卫军人范济极力进言征兵扰民。
富峪卫百户钱兴上奏说： 祖父本是涿鹿卫士兵，去世后，由父亲接替，因功绩被授官百户。
臣已经承袭父亲的职务，而原来的卫所还认为我的祖父是逃兵，多次捉取。 
皇帝对兵部尚书张本说： 军队不清理，弊端多与此类似。 
随后宣宗即位，军队弊病更加严重，狡猾的人往往隐瞒自己的军籍，或诬陷捉取一般的平民充任军士。
皇帝告谕兵部说： 朝廷对于军民，如同承担运输的车船，不可以偏重。
有关部门应该核实，不要混淆。 
于是分别派遣吏部侍郎黄宗载等清理全国的军卫。
宣德三年，命令给事、御史清理军队，制定了十一条规则，张榜告示全国。
第二年又增为二十二条。
宣德五年，听从尚书张本的请求，下令全国官吏、军旗公开核查从洪武、永乐以来征兵而没有踪影的人，免除他们的兵役。
六年，下令被勾取的士兵中有双亲年老疾病独子的，编制在附近的地方，军中编外人员赶赴工场逃亡的人按例要发配长城以北的地方，改为罚服工役一隼，以示体恤。
宣德八年，赦免苏州卫被冤枉流刑发配戍边的军士一百五十九人，已经食用公粮祇令终其自身的，一千二百三十九人。
在此之前，苏、常的军户没有后代的，株连牵累同族亲戚，往往成千上万，知府况锺进言于朝廷，再加上常州平民诉讼被冤枉充任军户的七百多人，因此特地下令巡抚侍郎周忱清理。
正统初年，下令被勾征为军的家庭而没有丁口的，免除军籍；逃避军役死亡以及因事死亡的，或家人本已编入军籍，而偶有同姓名，里长心怀私仇乱报假冒解送，或已经解送而奔赴部裹伸冤的，都予以免除。
制定规则，补充的军士都发配偏速的边境，而南方和北方的人互相对调。
大学士杨士奇说风俗习惯不相宜，士兵濒临于夭折，请依据适宜的环境调发戍边。
代理兵部侍郎废茎认为紊乱祖宗的制度，废弃不采用。
成化二年，山西巡抚李侃又奏请补充士兵到邻近的卫所，纔拟议施行。
十一年命令御史十一人分道清理军队，以十分为标准，达到三分的为上等，逵不到的为末等。
当时因犯罪流放的人逃亡的原因，也勾取他们的家人。
御史江昂认为不符合 责罚不连及子嗣 的法度，于是予以禁止。
嘉靖初年，捕捉逃亡之令更加严厉，有株连牵累数十家，捉拿历经数十年的，人口已绝，还移文回复纷纭不止。
兵部尚书胡世宁奏请 多次经过清理上报的免于勾取。
又逃避兵役的人有紧急情况，必然难以依靠，应迅速更改原来的军籍。
卫所有缺少的军士，就另选军营舍人、余丁以及犯罪的人充任补足。
犯有再次发配边疆卫所的，责令变卖家产，全家流放发配，使他们断绝颅念。
希望卫所士兵都是当地人，逃亡的人就更少 。
皇帝认为他说得对。
这以后，采用主事王学益的建议，制定勾军名单，建立的法规详细完善。
很久以后，停止差遣清军御史，放宽管制押解逃兵以及赶赴卫所的士兵超过期限的刑律。
清理军队的官员贪图安逸旷废时日，公文案卷丢失，建言的官员又奏请进行整顿。
万历三年，给事中徐贞明进言： 在东南地区勾取征集军人，由户丁来备办旅费行装，由乡里执役的人来押送，每一个士兵的花费不少于一百两银子。
极大地困扰了东南地区的百姓，最终无补于军政。
应该依照轮流服役工匠的规则，免除解送补助，而加重征收轮班银，来资助招募，使东南地区永无勾取征集补充军役的烦扰，而西北地区的军队乜得到了充实。 
鄙阳巡抚王世贞接着进言这样做有四种好处：受勾取征集的人，乐于就近，不图谋逃避隐匿，这是好处之一；各自安于水土，不至艰难困顿，这是好处之二；就近便不逃亡，逃亡了也容易追捕，这是好处之三；押解的人不至于耗尽家产，这是好处之四。
而兵部最终拒绝徐贞明的提议，没有施行。
后十三年，南京兵部尚书郭应聘又请求让百姓各自到近地服军役，南北改编。
又说 应该勾征的士兵，直直盏达到六万六千多人，株连到二三十万人，奏请从天顺以前的完全予以释放免役 。
批覆依准，逮近之人都满意。
然而改编的命令下达后，请求更改的相继不断。
第二年，兵部进言 军队渐渐不足，边境要塞的军人甚至企圃脱离军队 。
有圣旨恢复旧有制度，而堑尘盟的建议又不被施行。
全部卫所由职方掌管，而勾征清理军人又由武库主管。
有所捉取，由卫所开列呈报，先核实籍贯住址，内府给予批覆，下发有关部门提取本军，称为跟捕；提取家中丁口，称为拘捕。
间或有体恤而赦免士兵的。
洪武二十三年，传令应该补充军役的秀才，遣送回家完成学业。
宣德四年，上虞人李志道充任楚雄卫军，死去，有孙子李宗皋本应接替。
当时已乡试中举，兵部尚书张本向皇帝进言，得到赦免。
像这样的极少。
家有军籍，必须官至兵部尚书纔能免除。
士兵应该押送上路的，都要妻妾随同前往；有补贴给予的军装、解送行军加发的粮饷、兵士口粮的费用。
它的册单的编排制造都有固定的格式。
最韧制定户口、收军、勾清三个册子。
嘉靖三十一年又编排成四册，叫军贯、兜底、类卫、类姓。
那些勾取征集的军士另外编排军单。
大概整个明朝，对于军籍最为严格。
然而弊政渐渐增多，而烦扰百姓日渐厉害。
明太祖在平民百姓中崛起，依靠众人出谋划策，夺取天下。
即位后，多次命令元勋老将分道练兵，而这种制度没有确定。
洪武六年，命令中书省、大都督府、御史台、六部商讨教练军队的律令： 骑兵必须善于骑马射箭使用枪刀，步兵必须善于使用弓箭长枪。
射箭在十二箭之中有一半，远处能够射到，近处能够射中为标准。
远处能射到，将官要求一百六十步、士兵要求一百二十步；近处能够射中，要求五十步。
发射弩箭十二箭之申有五支，逮处能够射到，用脚踏强弩要求八十步，划车要求一百五十步；近处能够射中，用脚踏强弩要求四十步，划车要求六十步。
使用长枪必须进退熟习。
在京城的卫所，以五千人为标准，抽取其中的五分之一，由指挥以下的官员带领到皇帝面前检验测试，其余的依次轮番测试。
在外地的都司卫所，每卫五千人，抽取其中五分之一，由千户以下的官员带领赶赴京城检骏测试，其余的依次轮流测试。
步兵骑兵都好，将领各自以他们的才能受到赏赐，否则给以处罚。
士兵发给钱六百作为路费。
将领从指挥使以下，所统率的士兵十分之三到十分之六不合格的，依次罚扣俸禄；十分之七以上不合格的，依次降官到士兵为止。
都指挥军士十分之四以上不合格，罚扣俸禄一年；十分之六以上不合格的罢职。 
以后十六年，传令全国卫所善于射箭的，选择十分之一，在农闲时分批轮流赶赴京城比赛，按优劣给以千户、百户来赏罚，边境士兵在本卫内比赛射箭。
洪武二十年，传令军卫的兵士在午门的赤色地面上练习射箭。
第二年又下令说： 全国卫所的骑兵步兵，各自分成十班，将官由受先世荫庇叙录为官居官时间长而升迁的人统率，冬天到京城检查考核。
指挥、千户、百户，年资深、善于征战以及屯田的免除考核。
仍然先发布操练的法令，要求遵照执行。
不按法规以及不熟习的，予以处罚。 
第二年诏令五军府： 比赛测试的军士分三等赏给钱钞，又分别给予钱钞三锭作为路费，不合格的也发给他们。
第二年再比试不合要求的，军士迁移去戍守云南，将官贬降从征，总小旗降职为军士。
武臣子弟承袭职位，测试骑马射箭和徒步射箭不合要求，命令回归卫署事，发给一半的俸禄，二年以后测诚仍和原来一样的，也降为军士。 
文皇即位，五次御驾北征，天子的军队曾自己考核检阅。
又曾敕令秦、晋、周、肃诸位亲王，各挑选护卫军五千人，命令由官员监督赶赴真定操练，陕西、甘肃、宁夏、大同、辽东各位守将，以及中都留守、河南等都司，徐、宿等卫，派遣将领统率骑兵、步兵分别驻扎真定、德州操练，等候赶赴京城检阅考核。
景泰初年，建立十团营。
给事中邓林进献《轩辕图》，就是古代的八阵法，于是用以教习军士。
成化年间，增设团营为十二个，下令每月二次会合操练，从仲春十五日起，到仲夏十五日止，秋天、冬天也这样。
弘治九年，兵部尚书马文升申明了洪武、永乐年间操练的办法，五天之内，两天演练阵法扎营下寨，三天演习武艺。
武宗喜好武功，常常命令提督坐营官操练，并且亲自掌管金鼓演练四镇士卒。
但操练主要是任意驰骋、供给嬉戏，没有实际作用。
嘉靖六年规定，扎营下寨布列阵法，只用三迭阵以及四门方营。
又下令每营选取枪刀箭牌镜手各一二人为教师，辗转互相教练学习。
等到更改营制，把军队分为三十支，设立将三十员，各自统率三千人训练，选择精锐的称作选锋，加大比试武艺的赏赐。
总督大臣每月会合操练四天，其余时间营将分别操练。
协理大臣以及巡视给事、御史随意进入一营，考核检阅予以赏罚，以此挑选选锋。
皇帝又在内教场建立内营，操练各宦官。
隆庆初年，下令各营将领按教练军士分数的多少来升官降职。
全营教习训练的加官都督愈事，按次序递减；完全不教习训练的贬降承袭的官职一级，革职返回卫所。
三年之内教练有功绩，操练协理大臣表彰加恩登录；没有功绩的议定给予处罚。
绦规制度虽然设立，但将领军士都偷安怠惰，操练演习祇成为徒具形式而无实际作用。
在此之前，浙江参将戚继光以善于教习军士闻名，曾经调发地方兵，创制鸳鸯阵攻破倭寇。
到这时，已经官居总兵。
穆宗听从给事中昊时来的奏请，命令戚继光在蓟门练兵。
蓟门军队数十年都精良整饬。
戚继光曾经着《练兵实纪》来教导士兵。
一是训练军伍，首先训练骑兵，其次是训练步兵，再次是训练车战，最后是训练辎重；先选挥军兵，再较量技艺，最后是掌握合营之法。
二是训练胆量勇气，使军士明白起止进返以及上下统属、相互友好相互帮助的大义。
三是训练耳目，使军士明了号令。
四是训练手脚，使军士熟悉技艺。
五是训练军营布阵，详悉布阵行军、驻扎军营以及交战的常规和变易。
最后是训练将领。
此后很多人都遵照实行逭一方法。
赏赐军功的制度，太塑时，重赏平定中原、征伐南方的各将领以及平定云直、越州的功绩。
悬赏所定的等级虽然具备，然而不预先设令。
只有二十九年下令沿海卫所指挥、千户、百卢俘获倭寇一只船以及寇贼的，提升一级，赏白银五十两，钱五十锭；军士水陆擒杀寇贼，赏赐白银多少不同。
永乐初年，因将士艮期劳苦，传令礼部依照太祖升赏的规定，参考实行。
于是分奇功、首功、次功三等。这种赏赐的轻重次序，大都临时承接圣旨，也不预先设令。
十二年规定： 凡是交战之时，从敌人背后突然杀出杀败众贼的，勇敢闯入敌阵斩杀将领夺取敌旗的，本队已胜、别队胜负未决、而能救援击败敌人的，接受命令能称职、出奇兵攻破敌人成功的，都称为奇功。
齐心合力前进、首先击败寇贼的，前队交战胜负未决、后队向前击败寇贼的，都称为首功。
行军及在营中擒获奸细的，也与首功相当。
其余都为次功。 
又制定立功赏赐的验对符契，规定了四十个字，是： 神威精勇猛，强壮毅英雄。
克胜兼超捷，奇功奋锐锋。
智谋宣妙略，刚烈效忠诚。
果敢能安定，扬名显大勋。 
编号盖上宝印，贮存在内府的印绶监。
当时，考察功绩的法令非常严格。
正统十四年制造了赏功牌，有奇功、头功、齐力的分别，由大臣主管。
凡是挺身突入敌阵靳杀将领夺取敌旗的，赐与奇功牌。
生擒瓦刺或斩杀敌人一名，赐与头功牌。
虽然没有功绩而被杀伤的，赐与齐力牌。
这是专为瓦剌入犯制定的。
这以后，将士功绩赏赐按照立功的处所，按此规定上奏执行。
北方边境为上等，东北方边境为次等，西番及苗蛮又次一等，内地反叛寇贼又次一等。
世宗时，深受倭寇之苦，所以海上的功绩比北方边境等次更高。
北方边境，从甘肃往东，直到山海关。
成化十四年规定： 一个人斩杀一名敌人，进升一级，到三级为止。
二个人共同斩杀的，为首的人进升相同。
强壮男子赐与正式任命的额定官职，年幼体弱和妇女赐与代理官职。
附从以及斩杀四人以上，都给与赏赐。
率领军队的官员部下五百人的，斩获敌人五名，进升一级。
率领一千人的，加倍进升。 
正德十年重新制定规则： 独自斩杀一名敌人的进升一级。
三人共同斩杀的，为首的提升署一秩，附从适量给予赏赐。
四五六人共同斩杀的，为首的给予赏赐，附徒的酌情奖赏。
二个人共同斩杀一名幼敌的，为首的按照三人共同斩杀敌人的规定给予奖赏，附从的酌情奖赏。
不愿意进升的，每正式授职一级赏赐白银五十两，署职每一级赏赐白银二十两。 
嘉靖十五年规定，领军军官千总、把总，加官三级而止，都指挥以上，祇提升署职两级，其余功绩予以赏赐。
东北方边境，最初规定斩杀三人与北方边境斩杀一人奖赏相当。
万历年间，改为与北方边境相同。
对番寇苗蛮作战，也是斩杀三人进升一级，正式任命额定的官职和署职，与北方边境相同。
斩杀十人以上和没有达到数量的给予赏赐。
万历三年，传令陕西平定番寇的功绩，比照成化年间的规定办，军官千总率领五百人的，部下斩杀敌人三十名，率领一千人的，部下斩杀敌人六十名，把总率领五百人的，部下斩杀敌人十名，率领一千人的，部下斩杀敌人三十名，都进升一级，到三级为止。
南方的蛮贼，宣德九年规定，斩杀敌人三名以上以及斩杀捕获蛮贼首领，都进升一级，其余功绩加倍赏赐。
正德十六年规定军官部下斩杀敌人一百名的升署职一级，斩杀三百名的提升实授官职一级，斩杀四百名的进升一级，其余的功绩加倍赏赐。
对倭贼作战，嘉靖三十五年规定： 斩杀倭贼头目一名，提升实授官职进升三级，不愿意升职的赏赐自银一百五十两。
斩杀随从的寇贼一名，授予一级。
斩杀胁从的汉人一名，授予署职一级。
阵亡的，军人本身以及儿子提升实授官职一级。
在海上遭遇寇贼建立功绩，都以奇功行赏。 
万历十二年更改规定，比照旧例稍有改变，按贼寇及船只的多少，确立功绩赏赐的区别。
又规定海洋征战，不论倭寇、海贼，勘定焉奇功，赐予世代承袭。
对云南夷贼作战，擒获斩杀功绩的大小、官阶的升迁比照对倭寇作战的功绩行赏。
对内地反贼作战，成化十四年规定，斩杀叛贼六名进升一级，到三级为止，杀死年幼男子、妇女及斩杀十九名叛贼以上与数量没有达到数目要求的给予赏赐。
正德七年，制定抗击流贼昀规定： 斩杀有名的流贼一名，授官一级，世代承袭，附从的给予赏赐。
斩杀低一级的流贼，授署职一级。
斩杀协从流贼三名及阵亡的，都授官一级，世代承袭。
受了重伤回到军营死去的，授署职一级。 
又按割取敌人耳朵的多少评定功绩，最多的高达进升二级，世代承袭。
在此之前，成化五年，评定宁夏功绩，后来嘉靖元年评定江西功绩，都比照对流贼作战的规定行赏。
崇祯年间，悬赏征求阎王、张献忠赏金一万两，授爵封侯，其余的流贼悬赏各有差等，因为流贼势力强大，改变平常的赏格。
那些俘获的人畜、器械，成化年间规定，全部赏给所俘获的人。
评定功绩进升官阶，成化十四年规定，军士进升一级为小旗，舍人进升一级赐予官职，以此类推。
嘉靖四十三年规定，都督等官没有官阶可进升的，应该袭任的儿子蒙荫授官职。
万历十三年规定，都指挥使进升官阶的，不授予都督之职，赏赐白银五十雨，增加俸禄的赏赐白银一半即二十五两。
那些有关部门乡兵，隆庆六年规定，比照军人的规定。
自从洪武、宣德以后，奖赏的标准都由斩杀首级的多少来决定。
条例逐渐增多，幸臣的弊端逐渐开启。
正德年间，副使胡世宁进言： 两军格斗，眼疾手快瞬息之间，不可以有差错，哪有时间割取敌人首级。
那些获取的首级右的是杀掉已经降服的人，有的是杀掉平民百姓，有的是偶然遇到单独行动的贼寇、被抓获逃出的人，不是真正的功绩。
应该选取强干精明刚正的官员，任记述功勋的官员，严厉惩治这一弊端。 
当时没能实行。
旧例，镇守官上奏兼带叙功，按规定只有五名。
后来领兵官上奏，有的达到三四百人，不在斩取首级的规定范围，就另立名目，叫做运送神枪、携带旗牌、冲锋破敌、多次冲在最前面、战场效劳。
遇滥冒充的弊端，到这时达到了极点。
古代所说的炮，都用机械发射石块。
元朝初年得到了西域制造的炮，进攻金国的蔡州城，开始用火器。
但是制造的方法没有留传下来，后世也很少使用。
到明成祖平定交陛时，得到了神机枪炮法，特地设置神机营练习。
用生、熟赤铜相混制做，那些使用铁的，建地铁最为柔韧，西铁差一点。
炮大小不等，大的用车发射，次一点及小的用架、用椿、用托来发射。
大的利于防守，小的利于征战，根据适宜而选用，是军队的重要武器。
永乐十年，下诏从开平到怀来、宣府、万全、兴和各山顶，都设置五个炮架。
二十年，听从张辅的奏请，增加在山西大同、天城、阳和、朔州等卫设置炮来抵御敌兵。
然而利器不可以让外人看到，朝廷也慎重爱惜它。
宣德五年，敕令宣府总兵官谭广说： 神镜，是国家所看重的武器，处在边境上的报警台和堡垒，酌量给予来壮大军威，切莫轻易给予。 
正统六年，边境将领黄真、杨洪在宣府独石设立神镜局。
皇帝认为火器在外地制造，恐怕传授学习方法泄漏，敕令停止。
正统末年，边境武备日渐紧急，御史杨善奏请铸造两头铜锐。
景泰元年，巡关侍郎江潮进言： 真定藏都督平安火伞，上面装有铁枪头，用响铃环绕，放置火药三筒发射，可以击溃敌人骑兵。
应州百姓师翱制造镜，配有发射的装置，顷刻之间连续三次发射，能射到三百步之外。 
都进行了试骏。
天顺八年，延绥参将房能进言麓川击溃寇贼，使用了九龙筒，一线点燃九箭齐发，奏请颁布样式于各边镇。
到了嘉靖八年，开始听从右都御史汪铉的进言，制造佛郎机炮，叫做大将军，分发给各边境地区的要塞重镇。
佛郎机，是国名。
正德末年，那个国家的船舶来到广东。
白沙巡检何儒得到了它的制造方法，用铜来制造，长五六尺，大的重一千多斤，小的重一百五十斤，腹部巨大颈部很长，腹部有长孔。
用五枚子镜，装上火药放在炮腹部内，发射路程达到一百多丈，最适宜水战，用蜈蚣船载着，击中的敌船就立即粉碎了。
嘉靖二十五年，总督军务翁万达献上所造的火器。
兵部对它们做了测试，说： 三出连珠、百出先锋、铁捧雷飞，都便于使用。
母子火兽、布地雷炮，只可夜间劫营使用。 
御史张铎也献上十眼铜炮，大弹发射射程达到七百步，小弹发射射程达到一百步；四眼铁枪，枪弹射程达四百步。
诏令工部进行制造。
万历年间，通判华光大献上他父亲制造的神异火器，传令交付兵部。
这之后，大西洋的船来到，又得到巨炮，叫红夷大炮。
长二丈多，重的达到三千斤，能够穿透击裂石城，震动敷十里。
天启年间，赐以大将军号，派遣官员祭祀它。
崇祯时，大学士徐光启请求让西洋人制造，分发各边镇。
然而将帅多不得贤能的人，守城不坚固，有委弃大炮而逃跑的。
到流寇进攻京城时，三大营兵没有交战就溃败了，枪炮都被流贼获得，反用来攻城。
城上也发炮击贼。
当时宦官已经多有叛离之心，都用空的弹装药，求取炮声震响罢了。
名朝设置了兵仗、军器二局，分别制造火器。
封号为将军的从大将军到五将军。
又有夺门将军大小二样、神机炮、襄阳炮、盏口炮、碗口炮、旋风炮、流星炮、虎尾炮、石榴抱、龙虎炮、毒火飞炮、连珠佛郎机炮、信炮、神炮、炮里炮、十眼铜炮、三出连珠炮、百出先锋炮、铁捧雷飞炮、火兽布地雷炮、碗口钢铁镜、手把铜铁镜、神镜、斩马镜、一窝锋神机箭镜、大中小佛郎机铜镜、佛郎机铁镜、木厢铜镜、筋缴桦皮铁镜、无敌手镜、鸟嘴镜、七眼铜镜、千里镜、四眼铁枪、各号双头铁枪、夹把铁手枪、快枪，以及有火攻装备的战车、有火攻装备的飞伞、九龙筒之类，总共有数十种。
正德、嘉靖年间制造最多。
又各边镇自己制造，正统十四年从四川开始。
其它刀牌、弓箭、枪弩、狼筅、蒺藜、甲冑、战袄，在宫内有兵仗、军器、针工、鞍辔等局，隶属内库，由宦官控制；在外朝有盔甲厂、隶属兵部，由郎官掌管。
京省各司卫所，又都有杂造局。
军资器械名目繁多，不详细记载，只有火器前代少有，所以特别详细记载。
中原运用车战，而东南利于船战，这两种作战方式对战争来说最为重要。
自从骑兵兴起后，制造战车的技术逐渐废弃了。
洪武五年，制造独辕车，北平、山东有一千辆，山西、河南有八百辆。
永乐八年北征，使用了三万辆武刚车，都只用来运输粮食。
到正统十二年开始听从总兵官朱冕的建议，用有火攻装备的战车备战。
从此以后建言车战的接连不断。
十四年，给事中李侃把一千辆骡车，用铁索连接，骑兵处在车中，每辆车配备五名刀牌手，贼寇侵犯军阵，刀牌手攻击他们，贼寇撤退就解开铁索放出骑兵。
皇帝传令造成祭祀后使用。
把兵车的样式下达到边境，用七匹马来拉。
宁夏多沟壑，总兵官张泰奏请使用单匹马拉的小车，当时以为很便捷。
箭工周四章进言，神机枪一次发射之后难以连续发射，请求用战车装载二十支神机枪，六百支箭，车头安置五座枪架，一个人推，二个人扶，一个人点火。
试验可用，然后制造。
景泰元年，定襄伯郭登奏请仿照古代的形制制造偏箱车。
车辕长一丈三尺，车宽九尺，高七尺五寸，车箱使用薄板，设置镜。
拉出时左右相连，前后相接，回环牵引。
用车装载衣粮、器械和二个鹿角。
驻扎的地方，十五步外设成帷帐。
每辆车有枪炮、弓弩、刀牌甲士共十人，没有战事时轮流运输。
外面用长的战车二十辆，装载大小将军镜，每一方五辆车，转运物资采集柴薪都在围中。
又用四轮车一辆，排列着五色旗，针对敌情指挥。
朝廷议论它可以防守，难以进攻，传令郭登择善而行。
兰州守备李进奏请制造独轮小车，上面蒙罩皮制帐幕，前面使用木板，画上兽面，凿孔，安装碗口镜四个，枪四支，神机箭十四支，插上旗一面。
行军时为军阵，停下来时为营寨。
景泰二年，吏部郎中李贤奏请制造战车，长一丈五尺，高六尺四寸，四周用箱板围着，在穴孔里安装镜，上面开有小窗，每辆车前后占地五步。
以一千辆计算，方形排列可达到十六里，粮草、器械物资都随时取用以供需求。
皇帝下令立即施行。
成化二年听从郭登的进言，制造军队小车。
每队六辆，每辆九人，二人拉，七人轮流替换，车前面配置牌昼上狮头，远处望去像城堡营垒的样子。
成化八年，宁都生员何京进献抵御敌人的战车的式样，上面覆盖铁网，在网内发射枪弩，行军时就把它们收起来。
五十辆战车焉一队，配备士卒三百七十五人。
成化十二年，左都御史李宾奏请制造偏箱车，与鹿角共同使用。
兵部尚书项忠奏请察看试验，因为登高涉险不便利，停止不用。
成化十三年，听从甘肃总兵官王玺的奏请，制造雷火车，中间立有枢轴，旋转发炮。
成化二十年，宣、大总督余子俊把战车五百辆作为一军，每辆士兵十人，车与车的缝隙用鹿角填补。
做成以后，笨重迟缓不可以使用，当时的人称它为鹧鸪军。
弘治十五年，陕西总制秦舷奏请使用只轮车，称为全胜，长一丈四尺，上下共六人，可以冲击敌阵。
弘治十六年，被免去官职在家居住的知府范吉进献先锋霹雳车。
嘉靖十一年，南京给事中王希文奏请仿效郭固、韩琦的制造方法，制造战车，前面尖后面方，上面配置七支枪，建造三层望楼，各配置九牛神弩，两侧用士兵保护。
行军时运载武器，驻军时作为营阵。
下发边镇，择善而行。
嘉靖十五年，总制刘天和又进言说全胜车的便利，而稍作改进，用四人来推车，所装载的火器、弓弩、刀牌以一百五十斤为标准。
车箱前面画狮子，旁边排放虎盾来护卫骑兵。
传令采取这种制造方式。
嘉靖四十三年，有司上奏获准，京城营军训练兵车，共四千辆，每辆步兵五人，神枪、夹靶枪各二支。
从正统以来，进言车战的情况就是这样，然而从来没有用来抵御过敌人。
到隆庆年间，戚继光驻守蓟门，奏请练兵车七营：以东西路副总兵以及抚督标共四营，分别驻守建昌、遵化、石匣、密云；蓟、辽总兵二营，驻守三屯；昌平总兵一营，驻守昌平。
每营有辎重兵车一百五十六辆，轻便战车增加一百辆，步兵四千，骑兵三千。
十二路二千里内，车兵骑兵相互呼应，能够抵御敌人数万。
穆宗赞赏这种作战方式，传令给予制造费用。
然而专门用来制止冲袭，发射火器，也从来没有用以交战。
这之后，辽东巡抚魏学曾奏请设立战车营，仿效偏箱的制造方式，上面设有佛郎机炮二眼，下面设置雷飞炮、快枪六眼，每辆车步兵二十五人。
万历末年，经略熊廷弼奏请制造双轮战车，每车火炮二眼，配备十名兵士来保护，都持有火枪。
天启年间，直隶巡按御史易应昌进献户部主事曹履吉所制造的钢轮车、小冲车等制造方式，用来抵御敌兵，都很少发挥它们的用处。
大致边境地势险要，不利于车战。
而战船的使用，则东南适宜。
船的制造样式，江和海各不相同。
太祖在新江日设船四百艘。
永乐初年，传令福建都司制造海船一百三十七艘，又传令江、楚、两浙及镇江各府卫所制造海风船。
成化初年，济川卫杨渠进献《桨舟图》，都是江上航行的船。
海船以舟山的乌槽为首。
福船抗风浪，并且防火。
浙江的十装标号软风、苍山，也适宜追逐。
广东船，用铁栗木制成，比福船更大而且坚固。
它适宜使用的有雨方面，可以发射佛郎机炮，可以投掷火球。
大福船也这样，能容纳一百人。
底下尖上面宽，船头高昂船尾高起，船的后舱室有三层，挂帆的桅杆二根，旁边用木板护卫，上面设有木制女墙以及炮架。
船中部是四层：最低层装有土石；第二层是睡觉休息的地方；第三层左右有六个门，中间放有水柜，开船做饭都在这儿；最上面像高的台，挖穴为梯而登，旁边设有保护木板，可以凭靠着它来作战。
箭石火器都卧伏发出，可以顺风而行。
海苍比福船稍小。
开浪船能容纳三五十人，头尖，四个船桨一个橹，运行如飞，不受风向海潮的限制。
艟骄船比海苍又小。
苍山船首尾都宽，帆橹共同使用。
船橹设在船两侧靠近后部，每边五枝，每枝五跳，每跳二人，以木板闸于跳上，头露在外面。它的样式是上下三层，下层装载土石，上层是战场，中层是休息的地方。
扬帆下碇，都在上层。
戚继光说： 倭寇船很小，一旦进入里海，大福、海苍不能驶入，必须用苍船追赶它，攻击敌人便捷，温人称它为苍山铁。 
沙、鹰二船，互相补充使用。
沙船可以迎战，然而没有遮护。
鹰船两头尖，进退如飞。
船旁钉上大茅竹，竹间的窗可以发射镜箭，窗内船舷外面藏有人来划桨。
先驾驶这种船进入贼寇船队，沙船随后驶进，短兵交战，没有不胜利的。
渔船最小，每船三人，一人执布帆，一人执船桨，一人执鸟嘴镜。
随波浪上下起伏，可乘贼寇不防备而袭击。
网梭船，定海、临海、象山都有，形状像梭子。
竹制桅杆布制船帆，仅能容纳二三人，碰上风浪就抬入山麓，可以侦察。
蜈蚣船，像蜈蚣的形状，能载佛郎机镜，船底尖船面宽，两旁有船楫数十枝，运行如飞。
两头船，由船舵旋转，顺风向四出急速行驶，各种船没有哪一种超过它的速度。
大概从嘉靖以来，东南常常防备倭寇，所以海船的制造方式，特别详细记载。
明代制度，马属于御马房，叫御马监，由宦官掌管，在辽阔的平地上放牧，大概是仿效《周礼》十二马厩的意思。
饲养在官府里的，属太仆寺、行太仆寺、苑马寺以及各军卫，就是唐代四十八牧马监的意思。
饲养在民间的，南方则有直隶应天等府，北方则有直隶及山东、河南等府，就是宋代保马的意思。
叫做备养马的，开始于正统末年，挑选马匹供给边防，边防马匹充足，而委托在京城附近饲养。
官府饲养供给边防要塞重镇，民间饲养供给京城军队，都有繁殖的马驹。
官府放牧的地方叫草场，有的是军民耕种的土地叫熟地，每年征收租赋帮助牧人买马。
饲养马的人称恩军，称队军，称改编军，称充发军，称抽发军。
苑囿马分三等，上等苑囿饲养一万匹马，中等苑囿饲养七千匹马，下等苑囿饲养四千匹马。
一名牧马夫饲养马十匹，五十名牧马夫设圉长一名。
凡是马肥瘦增减，登记它的毛色牲龄而按时检查。
饲养三年，寺卿偕同御史印烙，卖掉那些瘦弱的来重新购买。
边防卫所、堡垒、府州县军民中强壮的、经过骑兵训练之马，则由行寺卿掌管。
边防马匹使用不足，又用茶叶同番人交换，用钱在边境购买。
民间饲养都按人口田地给予马匹，开始时称户马，后来又称种马，按时间征收马驹。
种马死去，繁殖不够数，就赔偿补足。
这就是大概情况。
当初，太祖建都金陵，下令应天、太平、镇江、庐州、凤阳、扬州六府，滁、和二州百姓饲养马。
洪武六年，在滁州设立太仆寺，由兵部统辖。
后来增设滁阳五个牧监，统领四十八处马群。
之后，设立四十个牧监，很快撤销，只留存天长、大兴、舒城三个牧监。
在汤泉、滁州等地设置牧场。
又传令飞熊、广武、英武三处卫所，每五个士兵饲养一匹马，马一年产下马驹，长到一岁解送京城。
随后由监牧交给主管部门，专门命令百姓饲养。
江南十一户，江北五户养一匹马，抵偿他们的赋役。
太仆官监督管理，每年正月到六月上报配种走驹，七月到十月上报孕育的马驹，十、二月上报增加的马驹。
岁末考察养马的政绩，用法律治理府州县的官吏。
公马叫儿马，母马叫骤马。
公马一匹、母马四匹为一群，设群头一人。
五群，设群长一人。
洪武三十年，设置北平、辽东、山西、陕西、甘肃行太仆寺，固定牧马草场。
永乐初年，在北京设置太仆寺，掌管顺天、山东、河南。
过去设置的成为南太仆寺，掌管应天等六府二州。
四年，在陕西、甘肃设置苑马寺，统管六个牧监，每个牧监统管四个苑囿。
又设置北京、辽东二个苑马寺，所统管的比照陕西、甘肃施行。
十二年，传令北畿百姓按丁口养马，选用免去官职闲住的人教他们畜牧。
民户十五丁以下养马一匹，十六丁以上养马二匹，因罪编户发配的七户养马一匹，得以免罪。
不久按照寺卿杨砥的进言，北方人户五丁养一匹马，免去他们一半的田租，蓟州以束到南海等卫所，戍守军士除外，每一个军士饲养种马一匹。
又规定南方养马的条例：凤、庐、扬、滁、和五丁养一匹马，应天、太、镇十丁养一匹马。
淮、徐开始养马，也以人丁为标准。
十八年，撤销北京苑马寺，全部由百姓饲养。
洪熙元年，传令百姓养马二年征收一匹马驹，免去一半的草粮。
从此以后，马匹日渐增多，逐渐扩散到邻省。
济南、兖州、束昌百姓养马，从宣德四年开始。
彰德、卫辉、开封百姓养马，从正统十一年开始。
后来也先进犯，朝廷选取马匹二万，寄养在京城附近，充作团营骑兵操练，而把过去的种马全部交付永平等府。
景泰三年，命令公马十八岁、母马二十岁以上，免去征收马驹。
成化二年，因南方不产马，改为征收银两。
成化四年，开始建立太仆寺常盈库，储存购买备用马匹的钱财。
当时，百姓逐渐苦于养马。
成化六年，吏部侍郎叶盛进言： 过去每年征收一匹马驹，而百姓不被困扰，是因为放牧的土地广阔，百姓得以为生计。
自从富豪之家庄田逐渐增多以来，养马的土地逐渐不足。
洪熙初年，改为两年征收一匹骂驹，成化初年，改为三年征收一匹马驹。
征收的马匹越削减，百姓越贫困。
然而马终究不可少，于是恢复两年征收一匹马驹的制度，百姓更加困苦。
奏请敕令边境要塞重镇因地制宜，凡是可以买马供足边境、军民互得利益的，斟酌情势自行处置。 
当时马文升巡抚陕西，又极力论述边境军士赔偿马匹的沉重负担，请求命令屯田军士田多人少而不饲养马的，每年交纳白银一钱，来辅助赔偿。
虽然都许可执行，但百姓的困苦不能缓解。
接替马文升治理陕西的萧祯，奏请裁减行太仆寺。
兵部回复说： 洪熙、永乐时，设置行太仆寺及苑马寺，凡用茶叶交换的马匹、番人进贡的马匹，都收归寺、苑放牧，通常有数万匹，足够供给边境使用。
正统以后，北方敌人屡次闯入掠夺，马匹逐日减少。
进言之人每每请求裁减革除，这是吝惜小的花费而忘记了国家大计。 
于是敕令训谕萧祯，只管特别注意督察。
而北畿从永乐以来，马匹逐日增多，于是责令百姓饲养，年纪达到十五岁的就养马。
太仆少卿彭礼认为人口有限，而征收马驹没有穷尽，奏请规定种马的数额。
恰逢马文升任兵部尚书，上奏实行他的请求，于是规定两京太仆种马，公马二万五千匹，母马是公马的四倍，二年上交马驹，写定著录焉法令。
当时是弘治六年。
弘治十五年冬天，尚书刘大夏推荐南京太常卿杨一清为副都御史，监督管理陕西养马政务。
杨一清上奏说： 我朝认为陕右适宜放牧，设置牧监苑囿，跨越二千余里。
后来都撤销了，只留下长乐、灵武二处牧监。
如今牧场只有数百里，然而用来供应西部边境还没有显出不充足，只是苦于监督放牧的人不称职，放牧饲养没有方法罢了。
两监六苑，开城、安定水泉便利，应当为上苑，放牧一万匹马；广宁、万安为中苑；黑水草场狭窄，清平草地狭小土地贫瘠，为下苑。
万安可放牧五千匹，广宁四千匹，清平二干匹，黑水一千五百匹。
六苑除每年供给军队外，可固定放牧马匹三万二千五百匹，足以供应三边使用。
然而想要大量繁衍，一定要多畜养种马，应该增足一万匹，每两年产一匹马胸，五年可以补足以前的数目。
请支付太仆寺买马的费用白银四万二千雨，到平、庆、临、巩购买种马七千匹。
另外养马的恩队军不够，请求登记流亡百姓以及判处遣送回籍的人，姑且比照充军戍边的罪人的规定，凡是发配边境卫所充军的，改为到各苑牧马，增加为三千人。
又请求测量地势，修城通商，种植榆树柳树，春夏放牧，秋冬回马厩，马匹既得到安定，敌人来犯也可以收聚保护。 
孝宗正重视边防，刘大夏执掌兵部，杨一清所奏立即得以实行，升任总制仍监督养马政务。
各牧监草场，原来额定十三万三千七百余顷，存下来的已不到一半。
杨一清查核牧场，得到荒地十二万八千余顷，又开辟武安苑草地二千九百余顷。
正德二年上报朝廷。
等到杨一清离任，不长时间草场又荒废了。
当时御史王济进言： 百姓苦于养马。
有一出生的马，就杀掉它。
间或有配种定驹，就贿赂兽医隐瞒下来，有孕育马驹就坠胎。
马亏欠不过交纳白银二两，已经生育的已经上报官府，而又死掉的，不过交纳白银三两，产出不死就要挨饿。
马日渐消瘦，无助于实用。
如今种马、田地、人口，每年征收有固定的数额，请用这数额命令百姓买马，而种马繁殖，朝廷不要干预。 
兵部认为他说得对。
自此以后，每有上奏，就引用王济的话朝廷不干预种马事务，只向百姓征收马驹，留下母马求子马。
当初，边境官员请求给予马匹，太仆寺把现成的马给予他们。
自从改为征收钱财后，马匹逐日减少，而请求给予马匹的接连不断，给予钱十万，购买马一万匹。
边境官员不能买到好马，马多死去，太仆卿储嵫因此进言，请求仍旧供给马匹。
又陈述各边防盗窃出卖、私自借出种马的弊端。
言语虽然切直，朝廷不能听从。
而边境要塞重镇供给调发银两日益增多，延绥三十六营垒，从弘治十一年开始，十年期间，调发太仆寺白银二十八万多两，购买补充马四万九干多匹，宁夏、大同、居庸关等地不计算在内。
到正德七年，便开启交纳马的条例，一共十二条。
九年又调发太仆寺白银从山束、辽东河南及凤阳、保定诸府买马一万五千匹。
嘉靖元年，陕西苑骂少卿卢璧备文陈述养马政务，请求督促拖欠、严明印烙、规范医药、协调各地差异来缓解目前的情况，而开辟草场扩大畜养作为长久之计。
皇帝赞许并采纳他的意见。
自此以后进言养马事务的颇多，大都因事立说，补救一时急需而已。
嘉靖二十九年，俺答入犯，太仆寺缺乏马匹，恢复实行正德时上交马匹的规定。
之后，稍有增加减少。
到嘉靖四十一年，便开启规定捐献马匹授予官职。
隆庆二年，提督四夷馆太常少卿武金进言： 种马制度的设立，专门为繁殖备用。
备用马既然另外购买，那么种马可以因此去除。
如今备用马已经足有三万匹，应该命令每匹马折合白银三十两，解送到太仆寺。
种马全部卖出，交付兵部。一匹马白银十两，那么直隶、山东、河南十二万匹，可获得白银一百二十万两，并且收取草豆的白银二十四万两。 
御史谢廷杰说： 祖宗的制度所规定的，事关军机大事，不可废除。 
兵部认为谢廷杰的话对。
而当时，国库匮乏，正分别派遣人搜刮全国拖欠的赋税。
穆宗同意武金的上奏，交付兵部议定。
兵部请求留养、卖出各一半，皇帝听从了这个请求。
太仆寺存有白银，从成化时期开始，然而只有三万多两。
等到种马卖掉，白银日益增多。
当时，与外番通贡贸易所贮存的白银也没有多少。
到张居正任辅政大臣时，极力支持种马全部卖出的建议。
从万历九年开始，上等马银八两，最低到五两，又折合征收草豆地租，白银更多，用来供应团营买马以及各边防的请求。
然而一匹骗马就发给三十两白银，而州县以劣马进献，它的价值只有数两白银。
而且仍旧寄养在马户那儿，危害百姓不亚于以前。
还有，国家有兴建、赏赐，往往借支太仆寺的银两，太仆寺的财物日益减少。
万历十五年，太仆寺卿罗应鹤请求禁止支借。
万历二十四年，诏令太仆寺发给陕西赏功的白银。
太仆寺寺臣进言： 往年库存四百余万，自从东西二役兴起，仅剩四分之一。
朝鲜用兵，一百万的积蓄全部用尽。
如今所存的，只有十余万两。
况且本寺寄养马每年额定二万匹，今年折合征收银钱，那么马匹的摊派征收便很少，而柬征调用尤其多。
仓猝之间有紧急情况，马匹与自银都用尽，怎样来应付。 
奏章交付兵部，不能有所改变。
崇祯祯初年，核查户、兵、工三部，借支太仆寺马钱达到一千三百多万两白银。
大概从万历以来，太仆寺政务大大败坏，而边境牧马制度废弛，更加不可追究。
后来辽东督师袁崇焕因为缺马，请求在两京州县寄养马内，折合三千匹的价钱从西部边防购买。
太仆卿涂国鼎进言： 祖宗命令百姓养马，专供京城团营骑兵操练，保护都城，不是为边防。
后来改为征收银两，没有战事就卖马交纳白银，有紧急情况就拿出白银买马，仍是为京城防御的意思。
如今折合的白银已经多供给各边镇，如果连同马一起折算，万一有变乱产生，怎么办？ 
皇帝认为他说得对，制止了袁崇焕的请求。
按明代马政，法制长久弊端丛生。
它的起初昌盛最后衰败的原因，大抵由于草场的兴废。
太祖既在大江南北设置草场，又规定北方边境的牧地：从束胜以西到宁夏、江西、察罕脑儿，向东到大同、宣府、开平，又东南到大窒、辽东，直抵鸭绿江又向北一千里，而南到各卫分别驻守的地点，又从雁门关西到黄河以外，向东经过紫剂、居庸、古北到山海卫，荒废闲置的平坦广阔的原野，不是军民屯种的，便听任诸王驸马以至靠近边境的军民砍柴放牧，在边境的藩王府不得私自占有。
永乐年间，又在京城附近设置草场。
不久因为顺圣川到桑干河一百三十余里，水草肥美，命令供应太仆寺一千马匹，命令怀来卫军士一百人分别放牧，后来增加到一万二千匹。
宣德初年，又在保安州设置九马坊。
于是兵部上奏，马大量繁殖，用颜色来分别给予命名，马的毛色有二十五等，它的种类有三百六十个。
这之后庄园田地日渐增多，草场日渐减少，军民都被繁殖饲养马匹所困扰。
弘治初年，兵部主事汤冕、太仆卿王霁、给事中韩佑周旋、御史张淳，都奏请清查。
而周旋说： 香河各县土地被蒙强世家所占有，霸州等地都有仁昼宜的皇庄，请求废除它们，来扩充牧场。 
虽然获准实行，而占有耕种已久，最终不能清除。
南京各卫牧场也长期荒废，兵部尚书张莹请求恢复牧场。
御史胡海进言，恐怕丧失对农业生产有利的土地，于是制止了这一请求。
京城团营官马有一万匹，与旗手等卫当值官马，都分别放置于草场。
每年春末，不听候使用的马，坐营官领出交付牧场放牧，草豆停止支付，秋末送回。
给事御史检查马死兵逃的情况上报。
后来当值的马不带出放牧，而骑兵操练的马仍每年按常例带出放牧。
嘉靖六年，武定侯郭勋以边境紧急为托辞，上奏免去这一制度，征收各草场租赋来补充国家费用，其余贮存在太仆寺买马。
于是军营马匹专门依靠户部喂养，每年花费达十八万，户部匮乏，而草场更加荒废。
提建议的人诤谏凭租种获取嬴利，延续到神宗时，败坏到了极点。
茶马司，洪武年间，在川、陕设立，管理西番交纳马匹换取茶叶，赐与金牌信符，以防止欺诈假冒。
每隔三年，派遣朝臣召各番合验符信进行交易，上等马交换茶叶一百二十斤，中等马交换茶叶七十斤，下等马交换茶叶五十斤。
用私人茶叶出境的判死罪，即使有功勋的大臣皇亲国戚也不宽恕。
洪武末年，交换的马达到一万三千五百多匹。
永乐年间，禁令稍微松弛，交换的马减少。
于是命令严格边关交换茶叶的禁令，派遣御史巡视督察。
正统末年，废除金牌，每年派遣使者巡察，边境居民违反禁令私自贩卖的很多。
成化年间，定时差遣御史一员，领取敕令专门治理。
弘治年间，大学士李束阳进言： 金牌制度废弃，私自交换茶叶盛行，主管官吏又屡次以劣质茶叶欺骗番族，番人心怀怨恨，往往用劣马回应。
应该严正敕令陕西官员张贴皇帝的谕旨，恢复金牌的制度，严格征收良茶，略微增加马的价钱，那么得到的马必多。 
等到杨一清督察管理苑马，于是命令一同治理盐、茶。
杨一清申明旧有制度，禁止私自贩卖，种植官家茶叶。
四年之间交换马九千多匹，而茶叶还积存四十余万斤。
灵州盐池增收五万九千斤，贮存在庆阳、固原府库中，用来买马供应边防。
又担心以后没有专职官贝，制度最终要废弃，在正德初年，请求让巡茶御史兼管养马政务，行太仆、苑马寺官听从他的调度，朝廷批覆同意。
御史翟唐每年征收茶叶七十八万多斤，换取马匹九千有余。
后来法令又松弛。
嘉靖初年，户部奏请张贴文告禁止私自贩卖茶叶，凡是允许交易的凭证都由南户部印发，府州县不得擅自印制。
三十年诏令发给番族验对的符契，然而当初的制度最终没能恢复。
马市，开设于永乐年间。
辽东设置马市三个，二个在开原，一个在广宁，各自离城四十里。
成化年间，巡抚陈钹再次上奏推行马市。
后来到万历初年还没有废除。
嘉靖年间，在大同开设马市，陕西边防宣府边镇相继开设。
隆庆五年，俺答上表进贡。
总督王崇古买马七千多匹，折价九万六千有余。
马的价钱，辽东用米布绢支付，宣府、大同、山西用白银支付。
购买交换之外有进贡马匹的，用钱钞彩帛增加赏赐。
当初，太祖崛起于江左，重视的就是战马，多次派遣使者到四方购买。
正月元旦日，皇上寿诞，内外藩封将帅都用马作为礼物。
外国、土司、番部按时进贡，朝廷每每厚加赐予，所以招安怀柔的都到来。
文帝勤于治理远方，派遣使者到极远的地方，外国来朝的很多，然而所重视的不在马的方面。
自此以后满足于太平，驾驭的权力失掉，马匹没有外部增加供应，只有依靠繁殖征收。
加上官吏从中侵吞渔利，牧养政务荒废，军民一齐陷入困境。
大概明代从宣德以后，祖宗的制度逐渐废弛，军队方面特别严重，而马政是其中之一。
