楚昭越姬者，越王勾践之女，楚昭王之姬也。昭王燕游，蔡姬在左，越姬参右。王亲乘驷以驰逐，遂登附社之台，以望云梦之囿。观士大夫逐者既驩，乃顾谓二姬曰： 乐乎？ 蔡姬对曰： 乐。 王曰： 吾愿与子生若此，死又若此。 蔡姬曰： 昔弊邑寡君，固以其黎民之役，事君王之马足，故以婢子之身为苞苴玩好，今乃比于妃嫔，固愿生俱乐，死同时。 王顾谓史书之，蔡姬许从孤死矣。乃复谓越姬，越姬对曰： 乐则乐矣，然而不可久也。 王曰： 吾愿与子生若此，死若此，其不可得乎？ 越姬对曰： 昔吾先君庄王淫乐三年，不听政事，终而能改，卒霸天下。妾以君王为能法吾先君，将改斯乐而勤于政也。今则不然，而要婢子以死。其可得乎！且君王以束帛乘马取婢子于弊邑，寡君受之太庙也，不约死。妾闻之诸姑，妇人以死彰君之善，益君之宠，不闻其以苟从其闇死为荣，妾不敢闻命。于是王寤，敬越姬之言，而犹亲嬖蔡姬也。居二十五年，王救陈，二姬从。王病在军中，有赤云夹日，如飞乌。王问周史，史曰： 是害王身，然可以移于将相。 将相闻之，将请以身祷于神。王曰： 将相之于孤犹股肱也，今移祸焉，庸为去是身乎？ 不听。越姬曰： 大哉君王之德！以是，妾愿从王矣。昔日之游淫乐也，是以不敢许。及君王复于礼，国人皆将为君王死，而况于妾乎！请愿先驱狐狸于地下。 王曰： 昔之游乐，吾戏耳。若将必死，是彰孤之不德也。 越姬曰： 昔日妾虽口不言，心既许之矣。妾闻信者不负其心，义者不虚设其事。妾死王之义，不死王之好也。 遂自杀。王病甚，让位于三弟，三弟不听。王薨于军中，蔡姬竟不能死。王弟子闾与子西、子期谋曰： 母信者，其子必仁。 乃伏师闭壁，迎越姬之子熊章，立是为惠王。然后罢兵归葬昭王。君子谓越姬信能死义。诗曰： 德音莫违，及尔同死。 越姬之谓也。
颂曰：楚昭游乐，要姬从死，蔡姬许王，越姬执礼，终独死节，群臣嘉美，维斯两姬，其德不比。
