古文：白伺候
现代文：白伺候

古文：夜游神见门神夜立，怜而问之曰： 汝长大乃尔，如何做人门客，早晚伺候，受此苦辛？ 
现代文：夜游神看见门神晚上站立在门口，很可怜他，就问道： 你长得这样高大，为什么却要做人家的门客呢？白天黑夜地伺候，受这种辛苦？ 

古文：门神曰： 出于无奈耳。 
现代文：门神回答说： 我也是无可奈何呀！ 

古文：曰： 然则有饭吃否？ 
现代文：夜游神说： 既然这样那么有没有饭吃呢？ 

古文：答： 若他要吃饭时，又不要我上门了。 
现代文：门神回答说： 哪里有饭吃。他吃饭的时候，他又不要我上门了。 

古文：吃糟饼
现代文：吃糟饼

古文：一人家贫而不善饮，每出啖糟饼二枚，便有酣意。
现代文：有一个穷人，不善于饮酒，每次出门吃两个糟饼，就有了醉意。

古文：适遇友人问曰： 尔晨饮耶？ 
现代文：有一次，刚好遇到一位朋友。朋友问他： 他今天早上饮酒啦？ 

古文：答曰： 非也，吃糟饼耳。 
现代文：穷人回答说： 没有，只不过吃了糟饼而已。 

古文：归以语妻，妻曰： 呆子，便说酒对，也装些体面。 
现代文：回到家里，穷人告诉了妻子。妻子说： 傻瓜，你就说吃了酒，也好装一些体面。 

古文：夫颔之。
现代文：丈夫点头答应了。

古文：及出，仍遇此友，问如前。
现代文：再次出门，又遇到了那位朋友，朋友仍像上一次那样问他，他就以喝酒来对答。

古文：以吃酒对，友诘之： 酒热吃乎冷吃乎？ 
现代文：朋友追问他说： 酒是热了吃还是冷着吃的？ 

古文：答曰： 是熯的。 
现代文：穷人回答说： 是煎着吃的。 

古文：友笑曰： 仍是糟饼。 
现代文：朋友笑着说： 还是吃了糟饼。 

古文：既归，而妻知之。答曰： 汝如何说熯？
现代文：回家以后，妻子知道了，责怪他说： 你怎么能说是煎着吃的呢？

古文：须云热饮。 
现代文：应该说是热了吃的。 

古文：夫曰： 我知道了。 
现代文：丈夫回答说： 我知道了。 

古文：再遇此友，不待问即夸云： 我今番的酒是热吃的。 
现代文：再一次遇到那位朋友，穷人还没有等他相问，就马上夸口说： 我今天的酒是热了吃的。 

古文：友问曰： 你吃几何？ 
现代文：朋友问他： 你吃了多少？ 

古文：其人伸手曰： 两个。 
现代文：穷人伸出两个手指头说： 两个。 

古文：好古董
现代文：好古董

古文：一富人酷嗜古董，而不辨真假。
现代文：有个富人酷爱古董，但不辨真伪。

古文：或伪以虞舜所造漆碗，周公挞伯禽之杖，与孔子杏坛所从之席求售，各以千金得之。
现代文：有个人谎称有虞舜时所制的漆碗，周公挞伯禽的手杖和孔子杏坛所坐的席子要卖，富人分别用千金买来。

古文：囊资既空，乃左执虞舜之碗，右持周公之杖，身披孔子之席，而行乞于市。曰： 求赐太公九府钱一文。 
现代文：富人所有资财已经抛空，于是左手拿着虞舜之碗，右手拄着周公之杖，身披孔子之席，行乞在街上，说： 请赐给太公九府钱一文。 

古文：不奉富
现代文：不奉富

古文：千金子骄语人曰： 我富甚，汝何得不奉承？ 
现代文：有个家财千金的人傲慢地对穷人说： 我这么富有，你为何不奉承我？ 

古文：贫者曰： 汝自多金，我保与而奉汝耶？ 
现代文：穷人说： 你有许多钱，与我有什么相干，而让我奉承你？ 

古文：富者曰： 倘分一半与汝何如？ 
现代文：富人说： 假如分给你一半钱，你奉承我怎么样？ 

古文：答曰： 汝五百我五百，我汝等耳。何奉焉？ 
现代文：穷人回答说： 如果那样，你有五百钱我也有五百钱，我们的钱一样多，我为什么还要奉承你呢？ 

古文：又曰： 悉以相送，难道犹不奉我？ 
现代文：富人又说： 我把钱全部给你，难道你还不奉承我吗？ 

古文：答曰： 汝失千金，而我得之。汝又当趋奉我矣。 
现代文：穷人回答说： 如果那样，你没有钱，而我有钱了，就该你奉承我了。 

古文：穷十万
现代文：穷十万

古文：富翁谓贫人曰： 我家富十万矣。 
现代文：富人对穷人说： 我家有十万之富。 

古文：贫人曰： 我亦有十万之蓄，何足为奇。 
现代文：穷人说： 我也有十万之积蓄，有什么稀奇的。 

古文：富翁惊问曰： 汝之十万何在？ 
现代文：富人吃惊地问道： 你的十万在哪里？ 

古文：贫者曰： 你平素有了不肯用，我要用没得用，与我何异？ 
现代文：穷人说： 你有钱却不肯用，我想用钱又用不了，既然都没有用，那你和我有什么区别？ 

古文：失火
现代文：失火

古文：一穷人正在欢饮，或报以家中失火。
现代文：有个穷人正在外边高兴地喝酒，有人告诉他家里失火了。

古文：其人即将衣帽一整，仍坐云： 不妨。家当尽在身上矣。 
现代文：穷人马上将衣帽整理了一下，仍然坐着不动说： 不怕，家当全都在身上呢。 

古文：或曰： 令正却如何？ 
现代文：报信儿的人说： 你的妻子怎么办？ 

古文：答曰： 她怕没人照管。 
现代文：穷人回答说： 她还怕没人照管。 

古文：夹被
现代文：夹被

古文：暑月有拥夹被卧者。
现代文：有个人在大热天抱着棉被躺着。

古文：或问其故。答曰： 阿哟，棉被脱热。 
现代文：有人问他为什么这样，那人回答说： 棉被解热。 

古文：金银锭
现代文：金银锭

古文：贫子持金银锭行于街市，顾锭叹曰： 若得你硬起来，我就好过日子了。 
现代文：穷人拿着金纸和银纸做的金银锭在街市里行走，瞧着金银锭慨叹说： 如果你硬起来，我日子就好过了。 

古文：旁人代答曰： 要我硬却不能够。除非你硬了凑我。 
现代文：旁人代答道： 要我硬起来不能够，除非你硬起来与我掺合起来。 

古文：妻掇茶
现代文：妻掇茶

古文：客至乏人，大声讨茶。
现代文：客人到来后，没人出来，客人便大喊要茶。

古文：妻无奈，只得自送茶出。夫装鼾，乃大喝云： 你家男人哪里去了？ 
现代文：妻子无奈只得亲自出来送茶，丈夫不愿见客，假装打鼾睡觉，以此搪塞。于是客人大声喊道： 你家里的男人哪里去了？ 

古文：唤茶
现代文：唤茶

古文：一家客至，其夫唤茶不已。妇曰： 终年不买茶叶，茶从何来？ 
现代文：有户人家来了客人，丈夫不停招呼倒茶。妻子说： 家里终年不买茶叶，茶从哪来？ 

古文：夫曰： 白滚水也罢。 
现代文：丈夫说： 白开水也可以。 

古文：妻曰： 柴没一根，冷水怎得热？ 
现代文：妻子说： 柴禾都没有一根，热水怎么变热？ 

古文：夫骂曰： 狗淫妇！难道枕头里就没有几根稻草？ 
现代文：丈夫骂道： 狗淫妇，难道枕头里就没有几根稻草？ 

古文：妻骂曰： 臭王八！那些砖头石块难道是烧得着的！ 
现代文：妻子反骂道： 臭王八，那些砖头石块难道是烧得着的！ 

古文：留茶
现代文：留茶

古文：有留客吃茶者，苦无茶叶，往邻家借之。
现代文：有个人留客人喝茶，因为没有茶叶而发愁，只好到邻居家去借。

古文：久而不至，汤滚则溢，以冷水加之。既久，釜且满矣，而茶叶终不得。妻谓夫曰： 茶是吃不成了，不如留他洗个浴罢。 
现代文：很长时间邻居也没有送来。水开后往外溢，就不断往锅里添加凉水，这样过了很长时间，锅里的水已经满了，茶叶始终没有送来。妻子对丈夫说： 看来茶是喝不成了，不如留他洗个澡吧。 

古文：怕狗
现代文：怕狗

古文：客至乏仆，暗借邻家小厮，掇茶至客堂后，逡巡不前。其人厉声曰： 为何不至？ 
现代文：有一家来了客人，却没有仆人伺候，于是主人暗借邻居家的仆人。小孩倒茶后来到客厅逡巡不敢上前，主人大声斥责道： 为何不往前走？ 

古文：僮曰： 我怕你家这只凶狗。 
现代文：仆人说： 我怕你家这只凶狗。 

古文：食粥
现代文：食粥

古文：一人家贫，每日省米吃粥，怕人耻笑，嘱子讳之。人前只说吃饭。
现代文：一人家中贫困，为了节约米就每天煮粥吃。他怕别人笑话，嘱咐儿子不要说出去，在别人面前只说吃的是饭。

古文：一日，父同友人讲话，等久不进，子往唤曰： 进来吃饭。 
现代文：一天和邻人谈话，等了很久也没见他进来，儿子在门内喊： 阿爸，进来吃饭。 

古文：父曰： 今日手段快，缘何煮得恁早？ 
现代文：父亲说： 今天动作快，为何煮这么早？ 

古文：子曰： 早倒不早，今日又熬了些清汤。 
现代文：儿子说： 早倒是不早，今天又熬了一锅清汤。 

古文：鞋袜讦讼
现代文：鞋袜讦讼

古文：一人鞋袜俱破，鞋归咎于袜，袜又归咎于鞋，交相讼之于官。
现代文：有个人鞋子袜子都破了，鞋子归咎于袜子，袜子又归咎于鞋子，二者分别向当官的诉讼。

古文：官不能决，乃拘脚跟证之。脚跟曰： 小的一向逐出在外，何由得知？ 
现代文：但是当官的也分辨不清，就拘拿脚跟做证，脚跟说： 小的一向被驱逐在外面，怎么能够知道呢？ 

古文：被屑挂须
现代文：被屑挂须

古文：贫家盖稿，幼儿不知讳，父挞而戒之曰： 后有问者，但云盖被。 
现代文：有一户贫寒人家睡觉盖草帘子，他的儿子年幼不知道隐瞒，父亲打他之后告诫说： 以后如有人问，你就说盖的是被子。 

古文：一日父见客。而须上带草。儿从后呼曰： 爹爹，且除去面上被屑着。 
现代文：有一天，父亲拜见客人，胡须上面粘着草屑，儿子从后面喊道： 爹爹，快把脸上的被屑擦掉。 

古文：烧黄熟
现代文：烧黄熟

古文：清客见东翁烧黄熟香，辄掩鼻不闻，以其贱而不屑用也。
现代文：有个帮闲的门客看见主人烧黄熟味道很香，总是捂起鼻子不闻，以表示黄熟不值钱而且不值一用。

古文：主人曰： 黄熟虽不佳，还强似府上烧人言、木屑。 
现代文：主人说： 黄熟虽不名贵，但强过你家烧的碎木屑。 

古文：清客大诧曰： 我舍下何曾烧这两件？ 
现代文：门客十分惊异地说： 我家什么时候烧过碎木屑？ 

古文：主人曰： 蚊烟是甚么做的。 
现代文：主人回答说： 蚊烟是什么做的？ 

古文：拉银会
现代文：拉银会

古文：有人拉友作会，友固拒之不得。乃曰： 汝若要我与会，除是跪我。 
现代文：有个人邀友助会，友人怕得要命，于是说： 你如果要我助会，除非给我下跪。 

古文：其人既下跪，乃许之。
现代文：那人立即跪下，友人才答应了。

古文：旁观者曰： 些须会银，左右要还他的，如此自屈，吾甚不取。 
现代文：旁观的人说： 只是借些会钱，早晚是要还他的，竟然如此屈身，我是很不赞成的。 

古文：答曰： 我不折本的，他日讨会钱，跪还我的日子正多哩。 
现代文：那人回答说： 我是不赔本的，以后他讨要会钱，为我下跪还我的日子多着呢！ 

古文：兑会钱
现代文：兑会钱

古文：一人对客，忽转身曰： 兄请坐，我去兑还一主会银，就来奉陪。 
现代文：有个人面对客人，突然转身说： 老兄请坐，我去兑还某人的会银，马上就回来奉陪。 

古文：才进即出。客问： 何不兑银？ 
现代文：刚一进去就出来了，客人问： 为何没兑会银？ 

古文：其人笑曰： 我曾算来，他是痴的，所以把会银与我。我若还他，是我痴的了。 
现代文：那人笑道： 我曾谋算来，他是发痴的，所以才会把会银给我，我如果还他，便是我发痴了。 

古文：剩石砂
现代文：剩石砂

古文：一穷人留客吃饭，其妻因饭少，以鹅卵石衬于添饭之下。
现代文：有个穷人留客人吃饭，他的妻子因为饭太少，用鹅卵石垫在添饭碗之下。

古文：及添饭既尽，而石出焉。
现代文：等到添饭，添饭碗中的饭已快没了，鹅卵石便露了出来。

古文：主人见之愧甚，乃责妻曰： 瞎眼奴才，淘米的时节，眼睛生在那里？这样大石砂，都不拿来拣出。 
现代文：主人见此十分羞愧，便斥责道： 瞎眼奴才，淘米的时候，眼睛长在哪里了，这样的大石砂，都不拿出来扔掉。 

古文：饭粘扇
现代文：饭粘扇

古文：一人不见了扇子，骂曰： 拿我的扇子去做羹饭！ 
现代文：有个人的扇子不见了，骂道： 是谁拿我的扇子去做羹饭了？ 

古文：旁人曰： 扇子如何做得羹饭？ 
现代文：旁边的人说： 扇子怎能做得羹饭？ 

古文：其人曰： 你不晓得，我的扇子，糊掇许多饭粘在上面。 
现代文：那人回答说： 你不知道，我的扇子上面糊了很多饭粒。 破衣

古文：破衣一人衣多破孔，或戏之曰： 君衣好像棋盘，一路一路的。 
现代文：有个人衣服破了很多洞，他人开玩笑对他说： 你的衣服好像棋盘，一路一路的。 

古文：其人笑曰： 不敢欺，再着着，还要打结哩。 
现代文：那人笑道： 不瞒你说，再穿一穿，还要打结哩。 

古文：借服
现代文：借服

古文：有居服制而欲赴喜筵者，借得他人一羊皮袄，素冠而往。
现代文：有个人正在服丧而要去参加喜筵，借了他人一件羊皮袄，未戴帽子就去了。

古文：人知其有服也，因问 尊服是何人的？ 其人见友问及，以为讥诮其所穿之衣，乃遂视己身，作色而言曰： 是我自家的，问他怎么？ 
现代文：别人晓得他正在服丧，便问他穿的皮袄是谁的，那人以为是讥诮他穿的衣服，于是看着自己的身体，生气地说道： 是我自己家的，问它干什么？ 

古文：酒瓮盛米
现代文：酒瓮盛米

古文：一穷人积米三四瓮，自谓极富。
现代文：有个穷人积存粮食三四瓮，自以为十分富有。

古文：一日与同伴行市中，闻路人语曰： 今岁收米不多，止得三千余石。 
现代文：有一天与同伴走在街市上，听路人说： 今年收的粮不多，只得三千余石。 

古文：穷人谓其伴曰： 你听这人说谎，不信他一户人家，有这许多酒瓮。 
现代文：穷人对其同伴说： 你听这人多能说谎，不信他一户人家，有那么多的酒瓮。 

古文：遇偷
现代文：遇偷

古文：偷儿入贫家，遍摸无一物，乃唾地开门而去。
现代文：小偷进入一贫寒人家，到处寻摸没有一物，于是唾了一口便开门而去。

古文：贫者床上见之，唤曰： 贼，有慢了，可为我关好了门去。 
现代文：穷人在床上见此，招呼道： 贼，怠慢你了，请帮我把门关好再走。 

古文：偷儿曰： 你这样人家，亏你还叫我贼。
现代文：小偷回答道： 像你这样的人，还好意思叫我贼。

古文：我且问你，你的门关他做甚么？ 
现代文：我倒要问你，你的门关它干什么？ 

古文：被贼
现代文：被贼

古文：穿窬入一贫家，其家止蓄米一瓮，置卧床前。
现代文：有个小偷进入一贫穷人家，其家只有蓄米一瓮放在床前。

古文：偷儿解裙布地，方取瓮倾米。床上人窃窥之，潜抽其裙去，急呼有贼。
现代文：于是，小偷解下围裙铺在地上，刚要搬瓮倒米，就被床上的主人发现了，主人悄悄抽走围裙，便急呼有贼。

古文：贼应声曰： 真个有贼，刚才一条裙在此，转眼就被贼养的偷去了。 
现代文：小偷应声说道： 真的有贼，刚才一条围裙在这里，转眼就被贼养的偷去了。 

古文：羞见贼
现代文：羞见贼

古文：穿窬往窃一家，见主人向外而睡，忽转朝里。贼疑其素有相识，欲遁去。
现代文：有个小偷到一家去行窃，见主人面对外而睡，突然又转身向里，小偷怀疑主人和自己认识，就打算逃走。

古文：其人大呼曰： 来，不妨，因我家乏物可敬，无颜见你罗。 
现代文：这家主人大声喊道： 来，不妨，因我家缺少东西敬送，没脸见你喽！ 

古文：望包荒
现代文：望包荒

古文：贫士素好铺张，偷儿夜袭之，空如也，唾骂而去。
现代文：有个穷人平素好铺张，小偷夜里去偷窃，但其家空无一物，于是唾骂而去。

古文：贫士摸床头数钱，追赠之。嘱曰： 君此来，虽极怠慢，然在人前，尚望包荒。 
现代文：穷人拿床头数钱，追上小偷赠给他，嘱咐说： 你这次来，虽然十分怠慢，但是请你在他人面前，尚望美言，万万不要说我很穷。 

古文：借债
现代文：借债

古文：有持券借债者，主人曰： 券倒不须写，只画一幅行乐图来。 
现代文：有个人拿着借据向人借债，主人说： 借据倒不须写，只须画一幅行乐图来。 

古文：借者问其故，答曰： 怕我日后讨债时，便不是这副面孔耳。 
现代文：借债的人问其缘故，主人回答说： 怕我日后讨债时，便不是这副面孔了。 

古文：变爷
现代文：变爷

古文：一贫人生前负债极多，死见冥王，王命鬼判查其履历。
现代文：有个穷人生前欠债极多，死后见到冥王，冥王让鬼判查清其履历。

古文：乃惯赖人债者。来世罚去变成犬马，以偿前欠。
现代文：经查该人乃是一贯赖人债的，于是冥王判他转世变成犬马，以偿还前世所欠。

古文：贫者禀曰： 犬马之报，所偿有限，除非变了他们的亲爷，方可还得。 
现代文：穷人陈述说： 犬马所能偿还的实在有限，除非变为他们的亲爹，才能偿还得了。 

古文：王问何故，答曰： 做了他家的爷，尽力去挣，挣得论千论万，少不得都是他们的。 
现代文：冥王问其原因，穷人回答说： 做了他家的亲爹，挣得成千上万，少不得都是他们的。 

古文：梦还债
现代文：梦还债

古文：欠债者谓讨债者曰： 我命不久矣，昨夜梦见身死。 
现代文：欠债人对讨债人说： 我命已不长了，昨天夜里梦见死了。 

古文：讨债者曰： 阴阳相反，得生也。 
现代文：讨债人说： 阴阳相反，梦见死反是活矣。 

古文：欠债者曰： 还有一梦。 
现代文：欠债人说： 还有一梦。 

古文：问曰： 何梦？ 
现代文：讨债人说： 什么梦？ 

古文：曰： 梦见还了你的债。 
现代文：欠债人说： 梦见还了你的钱。 

古文：说出来
现代文：说出来

古文：一人为讨债者所逼，乃发急曰： 尔定要我说出来么？ 
现代文：有个人被讨债者所逼，便撒谎说： 你一定要我说出来吗？ 

古文：讨债者疑其发己心疾，嘿然而去。
现代文：讨债人怀疑他犯了心脏病，于是不情愿地走了。

古文：如此数次。
现代文：一连多次，都是如此。

古文：一日发狠曰： 由你说出来也罢，我不怕你。 
现代文：一天，讨债人下决心说： 由你说出来算了，我不怕你！ 

古文：其人又曰： 真个说出来？ 
现代文：欠债人又说： 当真你要我说出来？ 

古文：曰： 真要你说。 
现代文：讨债人说： 真的要你说。 

古文：曰： 不还了。 
现代文：欠债人说： 不还了。 

古文：坐椅子
现代文：坐椅子

古文：一家索债人多，椅凳俱坐满，更有坐上者。
现代文：有户人家讨债人很多，椅凳都坐满，还有坐在门槛上的。

古文：主人私谓坐者云： 足下明日早些来。 
现代文：主人悄悄地对坐门槛的人说： 你明天早些来。 

古文：那人意其先完己事，乃大喜。遂扬言发散众人。
现代文：那人以为先要还他的债，十分高兴，于是劝说他人全部散去。

古文：次日明即往。叩其相约之意。
现代文：那人第二天黎明时马上前往，述说前日相约之意。

古文：答曰： 昨日有亵坐，甚是不安。今日来，可占把交椅。 
现代文：欠债人说： 昨天有所亵渎，让你坐了门槛，很是不安，今天让你早来，可先占把交椅。 

古文：扛欠户
现代文：扛欠户

古文：有欠债屡索不还者，主人怒，命仆辈潜伺其出，扛之以归。
现代文：有个欠债的，讨债人屡次索要不还，讨债人十分愤怒，让仆人们窥视其出，把他家东西扛回来。

古文：至中途，仆暂息。其人曰： 快走罢。休在这里，又被别人扛去，不关我事。 
现代文：仆人们扛着东西返回，行到中途，暂时歇息，遇到欠债人，欠债人说： 快走吧，歇在这里，如果被别人扛去，不关我的事。 

古文：拘债精
现代文：拘债精

古文：冥王命拘蔡青，鬼卒误听，以为拘债精也，遂摄一欠债者到案。
现代文：冥王让拘蔡青，鬼卒听错了，以为是拘债精，于是拘捕来一个欠债的人到案。

古文：王询之，知其谬，命鬼卒放回。
现代文：冥王询问后知道拘捕错了，让鬼卒把他放回去。

古文：债精曰： 其实不愿回去。
现代文：欠债人说： 我其实不愿回去。

古文：阳间无处藏身，正要借此处一躲。 
现代文：人间没有地方藏身，正好借此来躲躲。 

