白伺候
夜游神看见门神晚上站立在门口，很可怜他，就问道： 你长得这样高大，为什么却要做人家的门客呢？白天黑夜地伺候，受这种辛苦？ 
门神回答说： 我也是无可奈何呀！ 
夜游神说： 既然这样那么有没有饭吃呢？ 
门神回答说： 哪里有饭吃。他吃饭的时候，他又不要我上门了。 
吃糟饼
有一个穷人，不善于饮酒，每次出门吃两个糟饼，就有了醉意。
有一次，刚好遇到一位朋友。朋友问他： 他今天早上饮酒啦？ 
穷人回答说： 没有，只不过吃了糟饼而已。 
回到家里，穷人告诉了妻子。妻子说： 傻瓜，你就说吃了酒，也好装一些体面。 
丈夫点头答应了。
再次出门，又遇到了那位朋友，朋友仍像上一次那样问他，他就以喝酒来对答。
朋友追问他说： 酒是热了吃还是冷着吃的？ 
穷人回答说： 是煎着吃的。 
朋友笑着说： 还是吃了糟饼。 
回家以后，妻子知道了，责怪他说： 你怎么能说是煎着吃的呢？
应该说是热了吃的。 
丈夫回答说： 我知道了。 
再一次遇到那位朋友，穷人还没有等他相问，就马上夸口说： 我今天的酒是热了吃的。 
朋友问他： 你吃了多少？ 
穷人伸出两个手指头说： 两个。 
好古董
有个富人酷爱古董，但不辨真伪。
有个人谎称有虞舜时所制的漆碗，周公挞伯禽的手杖和孔子杏坛所坐的席子要卖，富人分别用千金买来。
富人所有资财已经抛空，于是左手拿着虞舜之碗，右手拄着周公之杖，身披孔子之席，行乞在街上，说： 请赐给太公九府钱一文。 
不奉富
有个家财千金的人傲慢地对穷人说： 我这么富有，你为何不奉承我？ 
穷人说： 你有许多钱，与我有什么相干，而让我奉承你？ 
富人说： 假如分给你一半钱，你奉承我怎么样？ 
穷人回答说： 如果那样，你有五百钱我也有五百钱，我们的钱一样多，我为什么还要奉承你呢？ 
富人又说： 我把钱全部给你，难道你还不奉承我吗？ 
穷人回答说： 如果那样，你没有钱，而我有钱了，就该你奉承我了。 
穷十万
富人对穷人说： 我家有十万之富。 
穷人说： 我也有十万之积蓄，有什么稀奇的。 
富人吃惊地问道： 你的十万在哪里？ 
穷人说： 你有钱却不肯用，我想用钱又用不了，既然都没有用，那你和我有什么区别？ 
失火
有个穷人正在外边高兴地喝酒，有人告诉他家里失火了。
穷人马上将衣帽整理了一下，仍然坐着不动说： 不怕，家当全都在身上呢。 
报信儿的人说： 你的妻子怎么办？ 
穷人回答说： 她还怕没人照管。 
夹被
有个人在大热天抱着棉被躺着。
有人问他为什么这样，那人回答说： 棉被解热。 
金银锭
穷人拿着金纸和银纸做的金银锭在街市里行走，瞧着金银锭慨叹说： 如果你硬起来，我日子就好过了。 
旁人代答道： 要我硬起来不能够，除非你硬起来与我掺合起来。 
妻掇茶
客人到来后，没人出来，客人便大喊要茶。
妻子无奈只得亲自出来送茶，丈夫不愿见客，假装打鼾睡觉，以此搪塞。于是客人大声喊道： 你家里的男人哪里去了？ 
唤茶
有户人家来了客人，丈夫不停招呼倒茶。妻子说： 家里终年不买茶叶，茶从哪来？ 
丈夫说： 白开水也可以。 
妻子说： 柴禾都没有一根，热水怎么变热？ 
丈夫骂道： 狗淫妇，难道枕头里就没有几根稻草？ 
妻子反骂道： 臭王八，那些砖头石块难道是烧得着的！ 
留茶
有个人留客人喝茶，因为没有茶叶而发愁，只好到邻居家去借。
很长时间邻居也没有送来。水开后往外溢，就不断往锅里添加凉水，这样过了很长时间，锅里的水已经满了，茶叶始终没有送来。妻子对丈夫说： 看来茶是喝不成了，不如留他洗个澡吧。 
怕狗
有一家来了客人，却没有仆人伺候，于是主人暗借邻居家的仆人。小孩倒茶后来到客厅逡巡不敢上前，主人大声斥责道： 为何不往前走？ 
仆人说： 我怕你家这只凶狗。 
食粥
一人家中贫困，为了节约米就每天煮粥吃。他怕别人笑话，嘱咐儿子不要说出去，在别人面前只说吃的是饭。
一天和邻人谈话，等了很久也没见他进来，儿子在门内喊： 阿爸，进来吃饭。 
父亲说： 今天动作快，为何煮这么早？ 
儿子说： 早倒是不早，今天又熬了一锅清汤。 
鞋袜讦讼
有个人鞋子袜子都破了，鞋子归咎于袜子，袜子又归咎于鞋子，二者分别向当官的诉讼。
但是当官的也分辨不清，就拘拿脚跟做证，脚跟说： 小的一向被驱逐在外面，怎么能够知道呢？ 
被屑挂须
有一户贫寒人家睡觉盖草帘子，他的儿子年幼不知道隐瞒，父亲打他之后告诫说： 以后如有人问，你就说盖的是被子。 
有一天，父亲拜见客人，胡须上面粘着草屑，儿子从后面喊道： 爹爹，快把脸上的被屑擦掉。 
烧黄熟
有个帮闲的门客看见主人烧黄熟味道很香，总是捂起鼻子不闻，以表示黄熟不值钱而且不值一用。
主人说： 黄熟虽不名贵，但强过你家烧的碎木屑。 
门客十分惊异地说： 我家什么时候烧过碎木屑？ 
主人回答说： 蚊烟是什么做的？ 
拉银会
有个人邀友助会，友人怕得要命，于是说： 你如果要我助会，除非给我下跪。 
那人立即跪下，友人才答应了。
旁观的人说： 只是借些会钱，早晚是要还他的，竟然如此屈身，我是很不赞成的。 
那人回答说： 我是不赔本的，以后他讨要会钱，为我下跪还我的日子多着呢！ 
兑会钱
有个人面对客人，突然转身说： 老兄请坐，我去兑还某人的会银，马上就回来奉陪。 
刚一进去就出来了，客人问： 为何没兑会银？ 
那人笑道： 我曾谋算来，他是发痴的，所以才会把会银给我，我如果还他，便是我发痴了。 
剩石砂
有个穷人留客人吃饭，他的妻子因为饭太少，用鹅卵石垫在添饭碗之下。
等到添饭，添饭碗中的饭已快没了，鹅卵石便露了出来。
主人见此十分羞愧，便斥责道： 瞎眼奴才，淘米的时候，眼睛长在哪里了，这样的大石砂，都不拿出来扔掉。 
饭粘扇
有个人的扇子不见了，骂道： 是谁拿我的扇子去做羹饭了？ 
旁边的人说： 扇子怎能做得羹饭？ 
那人回答说： 你不知道，我的扇子上面糊了很多饭粒。 破衣
有个人衣服破了很多洞，他人开玩笑对他说： 你的衣服好像棋盘，一路一路的。 
那人笑道： 不瞒你说，再穿一穿，还要打结哩。 
借服
有个人正在服丧而要去参加喜筵，借了他人一件羊皮袄，未戴帽子就去了。
别人晓得他正在服丧，便问他穿的皮袄是谁的，那人以为是讥诮他穿的衣服，于是看着自己的身体，生气地说道： 是我自己家的，问它干什么？ 
酒瓮盛米
有个穷人积存粮食三四瓮，自以为十分富有。
有一天与同伴走在街市上，听路人说： 今年收的粮不多，只得三千余石。 
穷人对其同伴说： 你听这人多能说谎，不信他一户人家，有那么多的酒瓮。 
遇偷
小偷进入一贫寒人家，到处寻摸没有一物，于是唾了一口便开门而去。
穷人在床上见此，招呼道： 贼，怠慢你了，请帮我把门关好再走。 
小偷回答道： 像你这样的人，还好意思叫我贼。
我倒要问你，你的门关它干什么？ 
被贼
有个小偷进入一贫穷人家，其家只有蓄米一瓮放在床前。
于是，小偷解下围裙铺在地上，刚要搬瓮倒米，就被床上的主人发现了，主人悄悄抽走围裙，便急呼有贼。
小偷应声说道： 真的有贼，刚才一条围裙在这里，转眼就被贼养的偷去了。 
羞见贼
有个小偷到一家去行窃，见主人面对外而睡，突然又转身向里，小偷怀疑主人和自己认识，就打算逃走。
这家主人大声喊道： 来，不妨，因我家缺少东西敬送，没脸见你喽！ 
望包荒
有个穷人平素好铺张，小偷夜里去偷窃，但其家空无一物，于是唾骂而去。
穷人拿床头数钱，追上小偷赠给他，嘱咐说： 你这次来，虽然十分怠慢，但是请你在他人面前，尚望美言，万万不要说我很穷。 
借债
有个人拿着借据向人借债，主人说： 借据倒不须写，只须画一幅行乐图来。 
借债的人问其缘故，主人回答说： 怕我日后讨债时，便不是这副面孔了。 
变爷
有个穷人生前欠债极多，死后见到冥王，冥王让鬼判查清其履历。
经查该人乃是一贯赖人债的，于是冥王判他转世变成犬马，以偿还前世所欠。
穷人陈述说： 犬马所能偿还的实在有限，除非变为他们的亲爹，才能偿还得了。 
冥王问其原因，穷人回答说： 做了他家的亲爹，挣得成千上万，少不得都是他们的。 
梦还债
欠债人对讨债人说： 我命已不长了，昨天夜里梦见死了。 
讨债人说： 阴阳相反，梦见死反是活矣。 
欠债人说： 还有一梦。 
讨债人说： 什么梦？ 
欠债人说： 梦见还了你的钱。 
说出来
有个人被讨债者所逼，便撒谎说： 你一定要我说出来吗？ 
讨债人怀疑他犯了心脏病，于是不情愿地走了。
一连多次，都是如此。
一天，讨债人下决心说： 由你说出来算了，我不怕你！ 
欠债人又说： 当真你要我说出来？ 
讨债人说： 真的要你说。 
欠债人说： 不还了。 
坐椅子
有户人家讨债人很多，椅凳都坐满，还有坐在门槛上的。
主人悄悄地对坐门槛的人说： 你明天早些来。 
那人以为先要还他的债，十分高兴，于是劝说他人全部散去。
那人第二天黎明时马上前往，述说前日相约之意。
欠债人说： 昨天有所亵渎，让你坐了门槛，很是不安，今天让你早来，可先占把交椅。 
扛欠户
有个欠债的，讨债人屡次索要不还，讨债人十分愤怒，让仆人们窥视其出，把他家东西扛回来。
仆人们扛着东西返回，行到中途，暂时歇息，遇到欠债人，欠债人说： 快走吧，歇在这里，如果被别人扛去，不关我的事。 
拘债精
冥王让拘蔡青，鬼卒听错了，以为是拘债精，于是拘捕来一个欠债的人到案。
冥王询问后知道拘捕错了，让鬼卒把他放回去。
欠债人说： 我其实不愿回去。
人间没有地方藏身，正好借此来躲躲。 
