<strong>冷于冰食秽吞丹药火龙氏传法赐雷珠</strong>
词曰：<br/>踏遍西湖路，才得火龙相顾；食秽吸金丹，已入仙家门户。<br/>今宵邀恩露，此数谁能遇？苦尽甜来，方领得其中趣。<br/>——右调《伤春怨》。
且说冷于冰自被和尚劫骗后，下了石佛岩，他也心无定向，到处访问高明。盘费用尽，又生出一个法儿：买几张纸，写些诗歌，每到城乡内，与那铺户们送去。人见他的字甚好，三五十文，或七八十文，到没什么丁脸处。游行了五六年，神仙也没遇着半个。
一日，想道： 我在这北五省，混到几时？闻得浙江西湖为天下名胜之地，况西湖又有葛洪真人的遗迹，不可不去瞻仰瞻仰。 
遂一路饥餐渴饮。过了黄河，从淮安府搭了一只船，到了扬州，看了看平山堂、法海寺，逐家士女丝弦笙歌来往，非不繁华。但他是志在修行，以清高为主，觉得无甚趣味，倒是天宁寺有几百尊罗汉，塑的眉目口鼻无一个不神情飞动，倒要算个大观。至镇江府，见金山英华外露，焦山灵秀中藏，真堪悦目怡神。后到苏州，又见了虎丘，纯象人工杂砌，天机全无；不过有些买卖生意，游人来往而已。心中笑道： 北方人提起 虎丘 二字，没一个不惊天动地。要皆是那些市井人与有钱的官户来往走动，他那里知道山水中滋味；正经有学问的人，不是家口缠绕，就是盘费拮据，反不能品题风月，笑傲烟霞，岂不令人可叹！ 
后见观音山奇石千层，范公坟梅花万株，又不禁欣羡道： 此苏州绝胜奇观也！ 
又闻江宁等处，还有许多仙境，只是他注意在西湖，也无心去游览。
从苏州又坐船，日夜兼行，见山川风景，与北方大不相同。虽未到山阴道上，已令人接应不暇矣。到杭州城隍山游走了一遍，看了钱塘江的潮，随到西湖，不禁大赞道： 此天下第一江山也！ 
他便住在西湖僧舍。起先还是白天游走，晚间仍回庙内；后来游行的适意，要细细的领略那十景风味，每逢月色清朗时候，他便出了庙，随处游行。也有带壶酒，对景独酌的时候，困疲了或在庙门外暂歇，或在树林旁边歇足，他也不怕什么虫蛇鬼怪，做了个小布袋，装些点心在内，随便充饥。来住了五六十日，他把西湖山后人历来不敢去的地方，他也走了好些。见里面也有些静修之人，盘问起来，究竟一无知识。
那一日晚间，正遇月色横空，碧天如洗，看素魄蟾光照映的西湖水中，如万道金蛇来回荡漾；又见游鱼戏跃于波中，宿鸟惊啼于树上，清风拂面，襟袖生凉；觉得一时万念俱虚，如步空凌虚之乐。将走到天竺寺门前，见旁有一人倚石而坐。于冰见他形貌腌臜，是个叫花子，也就过去了。走了数步，寻思道： 我来来往往，从来未见此辈在此歇卧；今晚月色绝佳，独行寂寞，就与他闲谈几句，何辱于我？ 
又一步步走回来。那花子见于冰回来，将于冰上下一观，随即将眼闭了。于冰也将花子一看，见他面色虽然焦枯，那两只眼睛神光灿烂，迥异凡俦。心中暗想道： 或者是个异人，亦未可定。 
上前问道： 老兄昏夜在此何为？ 
那花子见于冰问他，将眼睛睁开道： 我两日夜水米未曾入口，在此苟延残喘。 
于冰道： 老兄既缺饮食，幸我带得在此。 
将小口袋取出，双手递与。那花子接来一看，见有十数个点心，满面都是笑容，念了声 阿弥陀佛！ 
连忙将点心向口中急塞，顷刻吃了个干净。笑向于冰道： 我承相公救命，又可再活两天。 将布袋交与于冰，口里说了声 得罪 ，把身子往下一倒，就靠在石头上睡去了。
于冰笑道： 饱了就睡，原也是快活事。 随叫道： 老兄且莫睡，我有话说！ 
那花子被叫不过，说道： 我身上疲困得了不得，有话再遇着说罢。 
说着又睡倒。于冰道： 老兄不可如此拒人，我要问你的名姓。 
那花子只不理。于冰用手推了他几推，只见那花子怒恨恨坐起来，说道： 我不过吃了你几个点心，身子未尝卖与你，你若此聒噪我，与你吐出来何如？ 
于冰道： 我见台驾气宇异常，必是希夷曼倩之流，愿拜求金丹大道，指引迷途。 
那花子道： 晓得什么大道小道，你只立心求你的道去，那金丹大道自然会寻你来。 说罢，仍旧睡去。
于冰听了这几句，越发疑他不是等闲之人，于是双膝脆倒，极力用手推他，说道： 弟子撇家弃子五六年有余，今日好容易的遇着真仙，仰恳怜念痴愚，明示一条正路，弟子粉骨碎身也不敢忘老师的惠典！ 
那花子被缠不过，一蹶劣坐起来，大怒道： 这是那里的晦气！ 
用手在地下一指道： 拣起那个东西来！ 
于冰随指看去，是个大蛤蟆，拾在手里一看，已经破烂，里边有许多虫蚁在内；腥臭之气比屎也难闻，又不敢丢在地下，问那花子道： 拣起这物何用？ 
那花子大声道： 将他吃了便是金丹大道！ 
于冰听了，半晌说不出话来。心里打算道： 若真正是个神仙，借此物试我心诚不诚，但是终身造化；假若他借此物耍笑我，我就岂不白受一场秽污？ 
又想道： 世上那有个轻易渡人的神仙！就便是他耍笑我，我就吃了，上天也可以怜念我修道之诚。 
随即闭住了气，口对着蛤蟆一咬，起初还有些气味，自一入口，觉得馨香无比；咽在肚内，无异玉液琼浆，觉得精神顿长，面目分外清明。吃完，只见那花子大喜道： 此子可教矣！ 笑问道： 子非广平冷于冰，号不华者乎？ 
于冰连忙跪倒，顿首道： 弟子是。 
花子道： 吾姓郑，名东阳，字晓晖。当战国时，避乱山东劳山，访求仙道，日食草根树皮八十余年，得遇吾师东华帝君，赐吾大丹一服，通体皆赤，须眉改易；又授吾丹经一卷，道书三十篇，吾朝夕捧读，极力研求，二年后始领得其妙旨。于是仗离地之精，吸太阳之火，复借本身三昧，修炼成道。上帝命仙官仙吏，召吾于通明殿下，奏对称旨，敕封我为火龙真人。我看你向道虽诚，苦无仙骨，适才死蛤蟆乃吾炉中所炼换骨丹也。四九之日，即可移骨换髓，体健身轻，抵三十六年出纳工夫。你才说金丹大道，微渺难言，你可坐在一旁，听吾指授。 
于冰跪扒了半步，痛哭流涕道： 弟子尝念赋质成形，浮沉世界，荏苒光阴，即入长夜之室；轮回一坠，来生不知作何物类，恐求一人身而不得。因此割恩断爱，奔走江湖；奈茫茫沧海，竟不知何处是岸。今幸睹慈颜，跪听犹恐无地，尚敢坐领元机耶？ 
真人点首至再，因教谕道： 吾道至大，总不外 性命 二字。佛家致虚守寂，止修性而不修命；吾道立竿见影，性命兼修。神即是性，气即是命。大抵人体好清，而心扰之，人心好静，而欲牵之。诚能内观其心，心无其心；外视其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既悟，唯见于空。观空亦空，空无所空，所空既无，所无亦无，无无亦无，湛然常寂。盖生者死之根，死者生之根；有动之动，出于不动；有为之为，出于无为。无为则神归，神归则万物云寂。不动则气泯，气泯则万物无生；耳目心意俱忘，即象妙之门也。故对境忘境，不沉于六贼之魔；居尘出尘，不落于万缘之化。须知神是气之子，气是神之母；如鸡、卵不可须臾离也。你看草木根生，去土则死；鱼鳖水生，去水则死；人以形生，去气则死。故炼气之道，以开前后关为首务；二关既开，则水火时刻相见，而身无凝碍矣。当运气时，必先吐浊气三口，然后以鼻尖引清气一口，运至关元；由关元而气海分循两腿，下至足涌泉；由涌泉提气而上至督脉，由督脉而泥丸，由泥丸而仍归于鼻尖，此谓 大周天 。上下流行，贯串如一，无子午卯酉，行之一时可，行之一昼夜可，行之百千万年无不可也。此中有口诀，至简至易，彼老死参同契等书者，究何益哉？ 
随向于冰耳边授了几句话，于冰心领神会，顿首拜谢。又云： 金丹一道，仙家实有之。无如世俗烧炼之士，不务本原，每假黄白术坑人害己；天下安有内丹未成，而能成外丹飞升者？故修炼内丹，必须采二八两之药，结三百日之胎，全是心上工夫；坐中炼气，吞津咽液，皆末务也。只要照吾前所言行为，于无中养就婴儿，阴分添出阳气，使金公生擒活虎，姹女独驾赤龙；乾夫坤妇而媒嫁黄婆，离女坎男而结成赤子。一炉火焰炼虚空，化作半丝微尘，万顷水壶照世界，形如一粒黍米；神归四大，乃龟蛇交合之乡；气人四肢，正乌兔郁罗之处；玉葫芦进出黄金液，红菡茗开成白玉花；际此时超凡入圣，而金丹大道成矣。然此时与你言，你也领不出来，必须躬行实践，进得一步，方能晓得一步也。虽如此说，而密窍亦不可不预知矣。 
遂传与安胎采药，立炉下火之法，于冰一一存心苦记，领受仙言。真人从身边取出小葫芦一个，又木剑一口，付与于冰道： 此葫芦亦吾锻炼而成，虽出于火，却能藏至阴之气物。你可到明年八月间，去到湖南安仁县城外柳家庄，乃妖鬼张崇等作祟之地。 
遂说与如何收法。又道： 你若得此，总不能未动先知，而数千里内外事，差伊等打探，亦可明如指掌。木剑一口，长不过八九寸，若迎风一晃，可长三尺四五。此剑乃吾用符咒喷噀，能大能小，非干将莫邪之类所能比其神化也。授你为异日拘神遣将逐邪之用。 
于冰顿首收谢。
真人又道： 我每知你山行野宿，固是出家人本等，奈学道浅，一遇妖魔、厉鬼、虎豹、狼虫，徒伤性命。 
又从怀中取出一物，圆若彩球，红如烈火，大小与丸相似，托在掌内，旋转不已。真人道： 此宝名为雷火珠，系用雷屑研碎，加以符箓，调和为九。吾日日吸太阳真火，并离地枣木贮于丹炉之下焚烧，合此三火。锻炼一十二年，应小周天之数，方能完成。吾实大费辛勤。此宝不但山海岛洞妖魔经当不起，即八部正神、普天列宿被他打中，亦必重伤。用时手掷去，便烟火齐响，如同霹雳，以手招之即回，真仙家至宝也。汝须小心收藏！ 
于冰欢喜过望。真人又道： 昔吾东华初遇时，止授我火丹一丸，修道书十三篇，风火剑二口；今我初遇你，即付以至宝，皆格外提拔。本拟再迟三五十年度你，因你以少年大富户能舍割妻子，又怕你山行野宿为异类伤了性命，故早度你几十年。吾门下还有几个弟子，有列大仙位者，有相随一二千年成地仙者，他们那一个能得我如此青目！ 
于冰连忙顿触有声。真人又道： 明年收伏张崇后，还有一事用你了决，临期我自遣人助你。你从今后，要步步向正路走，若一事涉邪，我定用神火焚汝皮，迅雷碎汝骨，决不轻恕！汝宜凛之，慎之！ 
说罢，将地一指，地裂开；一纵，真人身入缝中，其地复合。于冰欣羡道： 我将来有此神通，也就足矣。 
于是对着那大石，诚诚敬敬拜了四拜，然后坐下，将真人秘授的口诀并修炼次第，从头暗诵，一字不差，方才起身。
正是：<br/>抛妻弃子几多年，风雨饥寒亦可怜；<br/>受尽苦中无限苦，今宵始得结良缘。
