古文：◎叛臣下○李全下宝庆三年二月，杨氏使人行成于夏全曰： 将军非山东归附耶？狐死兔泣，李氏灭，夏氏宁独存？
现代文：宝庆三年二月，杨氏派人同夏全求和说： 将军不是山东归附的吗？狐狸死，兔子哭，李氏灭亡，夏氏难道能独立存在？

古文：愿将军垂盼。 全诺。
现代文：希望将军对我们给以照顾。 夏全答应。

古文：杨氏盛饰出迎，与按行营垒，曰： 人传三哥死，吾一妇人安能自立？
现代文：杨氏穿戴整齐出来迎接夏全，和他巡视营垒，说 ：人们传说三哥已经死了，我一个妇人哪能自立？

古文：便当事太尉为夫，子女玉帛、干戈仓廪，皆太尉有，望即领此，诚无多言也。 夏全心动，乃置酒欢甚，饮酣，就寝如归，转仇为好，更与福谋逐琸矣。
现代文：就应该把太尉作为丈夫那样侍奉，我所有的部众、玉帛、兵器财物，都归太尉所有，希望你马上接受这些，千万别多费口舌啦。 夏全动心，杨氏就设酒宴招待夏全，他很高兴，喝得很起兴，睡觉时如同在家中一样，他们把仇恨转变成和好，夏全反过来与李福商量逐走刘王卓。

古文：辛卯，夏全令贼党围州治。焚官民舍，杀守藏吏，取货物。
现代文：十一日，夏全命令叛贼的同党包围了州治，焚烧官府和百姓的房屋，杀死守护库藏的官吏，取走了库中的货物。

古文：时琸精兵尚万余，窘束不能发一令，太息而已，夜半缒城，仅以身免。
现代文：当时刘王卓还有一万多名精兵，窘迫得不能发出一个命令，只有叹息而已，半夜时刘王卓用绳索顺城墙而下，才得以活命。

古文：镇江军与贼战死者太半，将校多死，器甲钱粟悉为贼有。
现代文：镇江军与叛贼交战而死的有一大半，将校多数死亡，武器、铠甲、钱、粮都被叛贼据有。

古文：琸步至扬州，借州兵自卫，犹札扬州造旗帜。
现代文：刘王卓步行到扬州，借扬州兵自卫，还下答刂子命令扬州制造旗帜。

古文：林拱缴奏于朝，闻者大笑。
现代文：林拱把这些上奏给朝廷，听说这件事的人大笑。

古文：夏全既逐琸，幕归，杨氏拒之，意杨氏反目图己，明日大掠，趋盱眙欲为乱，张惠、范成进闭门，不得入，翱翔淮上。
现代文：夏全赶走刘王卓后，晚上回来，杨氏拒绝了他，夏全知道杨氏已经反悔，要图谋自己，第二天大肆抢掠，赶奔盱眙想要作乱，张惠、范成进关闭城门，夏全不能进去，就在淮河上游荡。

古文：惠、成进出兵欲剿之，夏全狼狈归金，金人纳之。
现代文：张惠、范成进出兵想剿灭他，夏全狼狈地归附了金国，金人接纳了他。

古文：是举也，张正忠不从乱，经妻女于庭，并己自焚。
现代文：这次行动，张正忠没有跟从叛乱，让自己的妻子、女儿在庭中上吊，他自焚而死。

古文：报至，中外大恐，刘琸自劾，未几，死。
现代文：消息传来，中外恐惧，刘王卓自己弹劾自己。不久，刘王卓死。

古文：初，姚翀从贾涉辟楚州推官，全喜其附己，为引重当路，得改秩，全请以通判青州。
现代文：起初，姚罛跟从贾涉被召用为楚州推官，李全对他归附自己很高兴，替他向当权的人说好话，他才得以升官，李全请求任姚罛为青州通判。

古文：国之死，全借翀抚定以诳众，以功入朝。
现代文：许国死后，李全借助姚罛稳定局势，欺骗众人，姚罛因功入朝为官。

古文：三月，以翀为军器少监、知楚州兼制置。
现代文：三月，朝廷任命姚为军器少监、楚州知州兼制置。

古文：翀辟郑子恭、杜耒等为幕客，留母及其子于京，买二妾以行。
现代文：姚罛召用郑子恭、杜耒等人为僚属，留自己的母亲和儿子在京城，买来两个妾随他同行。

古文：至城东，舣舟以治事。
现代文：姚罛到楚州城东，把船靠在岸边处理政事。

古文：间入城见杨氏，用晞稷故事而礼过之。
现代文：派人入城去拜见杨氏，用徐稷的旧例，并且超过了他的礼节。

古文：杨许翀入城，乃入，寄治僧寺，极意娱之。
现代文：杨氏允许姚罛入城，姚罛才入城，把府衙暂时安排在僧寺中，杨氏对姚罛极力讨好，使他高兴。

古文：时全在围一年，食牛马及人且尽，将自食其军。
现代文：此时李全已经被围困一年，牛、马和人都要吃光了，将要吃自己的军卒。

古文：初军民数十万，至是余数千矣。
现代文：当初有数十万军民，现在只剩数千人了。

古文：四月辛亥，全欲归于大元，惧众异议，乃焚香南向再拜，欲自经，而使郑衍德、田四救之，曰： 譬如为衣，有身，愁无袖耶？
现代文：四月辛亥日，李全想投降大元，害怕众人有异议，就焚香向南方祭拜，想上吊自杀，被郑衍德、田四救下，说： 比如做衣裳，有身子，还愁没有袖子吗？

古文：今北归蒙古，未必非福。 全从之，乃约降大元。
现代文：现在投降蒙古，未必不是福。 李全听了这个意见，就约定投降大元。

古文：大元兵入青州，承制授全山东行省。
现代文：大元兵进入青州，按皇帝的旨意授予李全为山东行省。

古文：庆福在山阳，自知己为厉阶，怀不自安，欲图福以自赎。
现代文：刘庆福在山阳，自知自己是祸端，心怀不安，想图谋李福来赎罪。

古文：福知之，亦谋去庆福。
现代文：李福知道后，也计谋除去刘庆福。

古文：二人互相猜贰，不相见。
现代文：他们二人互相猜疑，不见面。

古文：福伪病旬余，诸将问疾，庆福不往。
现代文：李福装病十多天，众将领都去看望他，刘庆福没去。

古文：张甫者，素厚庆福，惧福疑己，乃劝庆福往。
现代文：张甫，一向与刘庆福友好，害怕李福怀疑自己，就劝刘庆福去看望李福。

古文：后庆福约甫同往，乃寝，遥见福卧不解衣，心恐，不得已至床前，见床头鞘刀，庆福口问疾而手按鞘，惧福先发。
现代文：后来刘庆福与张甫相约一同前去，到寝室时，刘庆福远远地看见李福躺在那里没脱外衣，心中恐惧，不得已来到床前，看见床头有鞘刀，刘庆福口问病情而手按刀鞘，害怕李福先下手。

古文：福疑庆福就刀见害，乃跃起拔刀伤庆福，庆福徒手不支，甫救之。
现代文：李福怀疑刘庆福手按刀鞘是准备杀他，就一跃而起拔刀砍伤刘庆福，刘庆福空手不能支撑，被张甫解救。

古文：左右群起杀庆福及甫。
现代文：李福的部下一起杀死了刘庆福和张甫。

古文：甫本金元帅，封高阳公，最善驭众。
现代文：张甫本来是金国的元帅，被封为高阳公，他最善于驾驭部众。

古文：金亡河北，甫据雄、霸、清、莫、河间、信安不下。
现代文：金国丢掉河北，张甫保卫雄、霸、清、莫、河间、信安没被大元攻陷。

古文：信安出白沟，距燕二百里而阻巨泺，大元兵不能涉，甫每潜师窥伺。
现代文：信安在白沟的外面，距离燕京二百里并被大塘泺阻遏，大元兵不能越过，张甫常派军去伺机骚扰元兵。

古文：大元将俚砦奴屡欲灭甫以取雄、霸。
现代文：大元的将领俚寨奴屡次想消灭张甫，夺取雄、霸二州。

古文：骁将窝罗虎者，归甫，甫纳之。
现代文：俚寨奴的猛将窝罗虎，投降了张甫，张甫接纳了他。

古文：其后窝罗虎遁去，且窃甫千里马以献俚砦奴。
现代文：后来窝罗虎逃走，并且偷了张甫的千里马献给俚寨奴。

古文：俚砦奴喜，待遇益厚。
现代文：俚寨奴高兴，对窝罗虎更信任。

古文：尝会饮燕京之大悲阁，窝罗虎醉俚砦奴而推使投阁，几毙焉。
现代文：他们曾在燕京的大悲阁一起饮酒，窝罗虎灌醉俚寨奴并把他推到阁下，俚寨奴差一点死掉。

古文：窝罗虎乃佯醉下楼，复乘所献马以归甫，追者莫及，人始服甫之用间焉。
现代文：窝罗虎就假装醉酒下楼，又骑着自己献出的马回到张甫这里，追赶他的人没追上，人们才佩服张甫善用间牒。

古文：其后归全。
现代文：后来张甫归附了李全。

古文：福以庆福头纳翀，翀大喜，耒曰： 庆福首祸，一世奸雄，今头落措大手耶！ 飞报于朝，遣子恭继奏捷。
现代文：李福把刘庆福的头交给姚罛，姚罛非常高兴，杜耒说： 刘庆福是叛乱的祸首，一世的奸雄，如今头落在读书人的手中啦！ 就飞快地向朝廷汇报，派郑子恭随后去上奏捷报。

古文：琸之败，储积扫地，纲运不续，贼党籍籍，谓福所致。
现代文：刘王卓失败，储积的货物都被掠空，纲运不能接续，叛军骚动不安，认为这是李福所导致的。

古文：福数见翀及佥幕促之，皆谢以朝廷拨降未下，福曰： 朝廷若不养忠义，则不必建阃开幕，今建阃开幕如故，独不支忠义钱粮，是欲立制阃以困忠义也。 六月，福乘众怒，与杨氏谋，召翀饮。
现代文：李福多次见姚罛和制府的官员催促粮草，他们都以朝廷的调拨还没下达为理由推辞，李福说 ：朝廷如果不养活忠义军，就不必设置帅府了；如今和从前一样设置帅府，只是不支给忠义军钱粮，是想建置制府来困住忠义军。 六月，李福乘部众愤怒的时机，与杨氏商议，召姚罛饮酒。

古文：翀至而杨氏不出，就坐宾次，左右散去。
现代文：姚罛来后而杨氏不出来，姚罛坐在宾客的位置上，左右人散去。

古文：福与翀命召诸幕客，以杨氏命召翀二妾。
现代文：李福与姚罛命令召来其他幕僚，以杨氏的名义召姚罛的两个妾。

古文：诸幕客知有变，不得已往。
现代文：众幕僚知道有变乱，迫不得已前来。

古文：耒朝服至八字桥，福兵腰戮之，耒南望再拜就毙。
现代文：杜耒穿着朝服来到八字桥，李福的兵杀他，杜耒向着南方拜了两拜后被杀死。

古文：二妾之入，翀及见之。
现代文：姚罛的二个妾进来，姚罛与她们见了面。

古文：福兵欲害翀，郑衍德救之得免，去须鬓，缒城西夜走，徒步归明州，未几。死。
现代文：李福的兵想杀姚罛，被郑衍德救下才得以活命。他剃去胡须和鬓毛，晚上在城西沿绳索下城墙逃走，步行回到明州，不久，姚罛死去。

古文：朝廷以淮乱相仍，遣帅必毙，莫肯往来。
现代文：朝廷因为淮地的叛乱不停，派去的将帅一定丧命，谁也不肯来。

古文：始欲轻淮而重江，楚州不复建阃，就以帅杨绍云兼制置，改楚州名淮安军，命通判张国明权守，视之若羁縻州然。
现代文：开始考虑在防守上轻淮河、重长江。楚州不再建帅府，就以统帅杨绍云兼任置制使，把楚州改名为淮安军，命令通判张国明为权淮安军，把它如羁縻州一样看待。

古文：贼徒党塞南门，开北门，支邑民田皆以少价抑买之，自收赋以赡军，钱粮不继如故。
现代文：叛军堵塞淮安军南门，开北门，淮安军属县的民田都用少的价钱强买来，自收赋税来养兵，钱粮同过去一样不能接续。

古文：贼将国安用、阎通叹曰： 我曹米外日受铜钱二百，楚州物贱可以乐生，而刘庆福为不善。
现代文：叛军将领国安用、阎通叹气说： 我们除了米以外每天得到二百铜钱，楚州物价可以平安度日，而刘庆福做坏事，互相寻找怨仇，使我们无衣无食。 

古文：怨仇相寻，使我曹无所衣食。 张林、邢德亦谓： 尝受宋恩，中遭全间隙，今归于此，岂可不与朝廷立事？ 王义深亦尝遭全屈辱，且谓： 我本贾帅帐前人，与彭安抚举义不成而归。 五人相谓曰： 朝廷不降钱粮，为有反者未除耳！ 乃共议杀福及杨氏以献，于是众帅兵趋杨氏家。
现代文：张林、邢德也说： 我们曾蒙受宋朝的恩德，中间受到李全的挑拨，如今落到这个地步，怎么能不为朝廷做事？ 王义深也曾经遭受过李全的欺辱，也说： 我本来是贾帅手下的人，和彭安抚举义没成功而来。 他们五个人互相说 ：朝廷不拨钱粮给我们，是因为有反叛的人没除去啊！ 他们就共同决定杀李福和杨氏献给朝廷，于是众人率兵奔杨氏家。

古文：福出，德手刃之，相屠者数百人。
现代文：李福出来，邢德亲手杀了他，有数百人被屠杀。

古文：有郭统制者，杀全次子。
现代文：有位郭统制，杀死了李全的二儿子。

古文：通杀一妇人，以为杨氏，函其首并福首驰献于绍云。
现代文：阎通杀死一个妇人，以为是杨氏，把她和李福的头一齐装在匣子里献给杨绍云。

古文：绍云驿送京师，倾朝甚喜。
现代文：杨绍云又送到京城，满朝的人十分高兴。

古文：檄彭忄乇、张惠、范成进、时青并兵往楚州，便宜尽戮余党。
现代文：朝廷传檄命令彭忄乇、张惠、范成进、时青合兵前往楚州，根据情况不必报告朝廷，杀尽叛军的余党。

古文：未几，传杨氏故无恙，妇人头乃全次妻刘氏也。
现代文：不久，传说杨氏安然无恙，那个妇人的头是李全的第二房夫人刘氏。

古文：忄乇轻儇，每供四总管弄戏，得檄不敢自决，力逊。
现代文：彭忄乇是个轻薄浮华的人。常被四总管戏弄，得到檄命后不敢自作主张，极力退避。

古文：惠、成进二人即提兵入楚城，与林等五人欢宴，议分北军为五，使五人分掌之，每军无过千人，一屯南渡门，一屯平河桥，一屯北神镇，城中城西各一；在山东人老幼并绝钱粮，出淮阴战舰，陈淮岸以断全归路，请制府及朝廷处之。
现代文：张惠、范成进二人就率兵进入楚州城，同张林等五人欢宴，商量分北方军为五部分，让国安用等五人分别统领，每军不超过一千人，一军驻扎在南渡门，一军驻扎在平河桥，一军驻扎在北神镇，城中城西各驻扎一军；在山东的人老幼都被断绝了钱粮，调淮阴战舰，陈列在淮河岸边来切断李全的退路，请制府和朝廷决定。

古文：庙议谓青望重，惟听青区画。
现代文：朝廷认为时青的威望重，就听凭时青来处理。

古文：省檄之下，不及惠、成进。
现代文：檄命传下，没谈到如何安排张惠、范成进。

古文：青亦恐祸及，密遣人报全于青州，迁延不决。
现代文：时青也害怕祸患殃及自己，就秘密派人到青州报告李全，拖延时间不做决定。

古文：惠等归盱眙，贼党复振。
现代文：张惠等回到盱眙，叛军势力又抬头。

古文：绍云赴枢密禀议，淮东总领岳珂摄制府事。
现代文：杨绍云到枢密院去汇报，商议，淮东总领岳珂负责制府的事。

古文：惠、成进既归，钱粮缺乏，密约降金，卢鼓槌许之。
现代文：张惠、范成进回到盱眙，缺乏钱粮，秘密约定投降金国，卢鼓槌答应。

古文：时镇江军及滁州虎儿军在盱眙者尚众，二人绐忄乇曰： 南北军易致激变，宜令军人出入无得带刃。 又劝早发虎儿军折洗，忄乇从之。
现代文：这时镇江军和滁州虎儿军在盱眙的还很多，张惠、范成进欺骗彭忄乇说： 南方军和北方军在一起容易激起变乱，应该命令军人出入不得带兵器。 又劝彭忄乇早调虎儿军摧毁敌人，彭忄乇答应。

古文：二人每宴忄乇，必遍迨皂隶，忄乇皆不悟，方感其拒夏全之功，转两军官资。
现代文：张惠、范成进二人每次宴请彭忄乇，一定会遍及衙门的差役，彭忄乇都不醒悟；为感激他们抗拒夏全的功劳，提升他们二军将领的官职。

古文：二人同戏下合辞曰： 不愿得官，欲得钱粮。 八月辛酉，惠、成进燕忄乇，忄乇左右知有谋，多不往，忄乇往如平时。
现代文：他们二人和部下都推辞说 ：不希望得到官职，想得到钱粮。 八月十五日，张惠、范成进宴请彭忄乇，彭忄乇的亲信知道有阴谋，多数没去，彭忄乇和平时一样赴宴。

古文：酒半，缚忄乇，忄乇从者无寸铁，且醉，皆就缚。
现代文：酒宴进行到一半，就把彭忄乇捆绑起来，彭忄乇的随从人员手无寸铁，并且都醉了，就都被捆绑起来。

古文：即日渡淮输款，以盱眙附卢鼓槌于泗州。
现代文：当天张惠、范成进就渡过淮河投降了金国，把盱眙附属于卢鼓槌的泗州。

古文：金兵至，开门接之，诸军不战皆降。
现代文：金兵到盱眙，张惠、范成进开门迎接，盱眙各军都不战而降。

古文：于是塞南门，开北门，导淮水以通泗之东西域焉。
现代文：于是就堵住南门，开北门，疏导淮水沟通泗州的东西两边。

古文：卢鼓槌与惠释憾连姻，金官惠有加，俾专制河南，以拒大元。
现代文：卢鼓槌与张惠解除仇怨结成姻亲，金国给张惠授予高官，让他专门控制河南，抵御大元。

古文：自是金人窥淮东益急，朝廷调京湖制置司兵万人屯青平山以备全。
现代文：从此金人更加紧对淮东的进攻。朝廷调京湖制置司的一万名士兵驻扎在青平山来防备李全。

古文：全得青报恸哭，力告大元大将，求南归，不许；断一指示归南必畔，许之。
现代文：李全得到时青的报告后痛哭，极力向大元大将请求回到南方，元将没答应；李全折断一个手指表示回到南方一定背叛宋朝，元将答应。

古文：承制授山东、淮南行省，得专制山东，而岁献金币。
现代文：根据大元皇帝的旨意李全被授予山东、淮南行省的官职，得以专制山东，但每年要向大元献金币。

古文：十月丙辰，全与大元张宣差并通事数人至楚州，服大元衣冠，文移纪甲子而无号。
现代文：十月十日，李全和大元的张宣差以及几个通事来到楚州，穿戴着大元的衣服、帽子，文书纪年采用天干地支，但没有年号。

古文：义深走金，安用杀林、德自赎。
现代文：王义深逃到金国，国安用杀死张林和邢德向李全赎罪。

古文：丁巳，全邀青及张国明于淮阴，国明辞疾，青父子同至。
现代文：十一日，李全在淮阴邀请时青和张国明，张国明因病推辞，时青父子一同前去。

古文：全推杀其子者郭统制斩之，又收田成瑶、田之昂、李英等八人下狱，云： 非朝廷杀我妻子，吾惟问汝。 李英，全腹心，狡而密，与李平皆山东胥吏。
现代文：李全追究杀他儿子的人郭统制并杀了他，又把田成瑶、田之昂、李英等八人投入监狱，说 ：不是朝廷杀了我的妻子、儿子，我只向你们问罪。 李英，是李全的心腹，狡诈而细密，和李平都是山东的胥吏。

古文：全之乍逆乍顺，二人所教也。
现代文：李全忽而反叛忽而归顺，就是他们二人教的。

古文：平又数致全书至庙堂，以觇朝廷。
现代文：李平又多次把李全的书信送到朝廷，以此来侦知朝廷的意图。

古文：青缴所授檄于全曰： 我素推尊相公，岂肯为此！ 全亦恶青反覆。
现代文：时青把他接受的朝廷的檄命交给李全说 ：我是向来推重和尊敬相公的，哪肯做这些事！ 李全也恨时青反复无常。

古文：辛酉，与登城南楼饮，杀青，驰骑往绐青妻，言青病，见与祷禳。
现代文：十五日，李全和时青登上城南的门楼饮酒，杀死时青，派骑兵去欺骗时青的妻子，说时青病了，决定为他做祈祷消灾免祸的仪式。

古文：青妻至，尽杀之。
现代文：时青的妻子到来之后，与时青一起被杀死。

古文：遂并青军，擢小校胡义为将，徙其半于涟、海。
现代文：李全就吞并了时青的军队，提拔小校胡义为将领，把时青军队的一半调往涟水、海州。

古文：绍定元年春，全厚募人为兵，不限南北，宋军多亡应之。
现代文：绍定元年春，李全用优厚的条件招募士兵，被招募的人没有南北方的限制，宋军士兵多数逃走到李全这里应募。

古文：天长民保聚为十六砦，比岁失业，官振之，不能继，壮者皆就募。
现代文：天长的保甲百姓聚在一起为十六个寨子，他们连年失业，不耕种土地，官府赈济他们，但不能接续上，强壮的人都应募去李全那里。

古文：射阳湖浮居数万家，家有兵仗，侵掠不可制，其豪周安民、谷汝砺、王十五长之，亦蜂结水砦，以观成败。
现代文：射阳湖有数万家在那里客居，他们家中有兵器，他们的侵掠不能被制止，周安民、谷汝砺、王十五是他们的首领，也结成水寨，观看成败。

古文：翟朝宗知扬州，权制置。
现代文：翟朝宗为扬州知州，权制置。

古文：全厚赏捕赵邦永，邦永乃变名必胜。
现代文：李全悬重赏逮捕赵邦永，赵邦永就改名为赵必胜。

古文：全知东南利舟师，谋习水战，米商至，悉并舟籴之。留其柁工，一以教十。
现代文：李全知道东南依靠水兵，就计划练习水战，米商来到后，连船带米一起买来，把舵工留下，以一教十。

古文：又遣人泛江湖市桐油煔筏，厚募南匠，大治舭〈舟达〉船，自淮及海相望。
现代文：又派人到各地买桐油粘筏，用优厚的条件招募南方的工匠，大造舭舟达船，从淮河到海都能相望。

古文：于是善湘禁桐油煔筏下江，严甚。
现代文：于是赵善湘禁止桐油粘筏下江，特别严格。

古文：朝宗市煔木往扬州，善湘亦闻于朝，请以松木易留之。
现代文：翟朝宗到扬州去买粘木，赵善湘也向朝廷奏报，请求用松木替换粘木并留下粘木。

古文：全不得已，代以榆板，舟成多重滞。
现代文：李全不得已，以榆木代替粘木，造成的船多数重并容易搁浅。

古文：六月，试舟射阳湖，善湘恐其乘便捣通、泰，亟牒池州求通、泰入湖之路。
现代文：六月，在射阳湖试验造好的船，赵善湘恐怕李全乘机攻打通、泰二州，马上给池州下牒文寻找通、泰二州入湖的通道。

古文：七月壬辰，全使衍德提兵三万如海州。
现代文：七月廿一日，李全派郑衍德率领三万士兵到海州。

古文：乙未，全及杨氏大阅战舰于海洋。
现代文：廿四日，李全和杨氏在海中检阅战舰。

古文：八月，全趋青州，为严实及石小哥邀击，败走。
现代文：八月，李全到青州，被严实及石小哥攻击，李全失败逃走。

古文：小哥，珪子也，遂夺青厓崮，据之，九月，全归海州，治舟益急，驱诸崮人习水。
现代文：石小哥，是石王圭的儿子，他夺取了青山固，并占据了它。九月，李全回到海州，更加紧制造战舰，驱使各山寨的人练习游泳。

古文：十一月，全至楚州。
现代文：十一月，李全到楚州。

古文：全山东经理未定，而岁贡于大元者不缺，故外恭顺于宋以就钱粮，往往贸贷输大元。
现代文：李全治理山东仍不稳定，但每年向大元贡奉的东西不缺少，所以表面上恭顺宋朝以便得到宋朝的钱粮，往往是把贸易的货物送给大元。

古文：宋得少宽北顾之忧，遣饷不辍。
现代文：宋朝得以减少了对北方的忧虑，不停地给李全发军饷。

古文：全纵游说于朝，不若复建山阳制置司。
现代文：李全派人到朝廷游说，不如重新设置山阳制置司。

古文：全又与金合纵，约以盱眙与之，金亦遣靳经历者聘全，皆不遂。
现代文：李全又与金国联合，相约把盱眙给金国，金国也派靳经历来聘问李全，但都没成功。

古文：二年四月，全以粮少为词，遣海舟自苏州洋入平江、嘉兴告籴，实欲习海道，觇畿甸也。
现代文：绍定二年四月，李全以粮少为借口，派海船从苏州洋进入平江、嘉兴请求买粮，实际是想熟习海路，窥伺京城地区。

古文：六月，全资淮安牛马〈马会〉赵五啸合亡命，杂北军分往盱眙略牛马。
现代文：六月，李全资助淮安的牛马贩子赵五召集逃亡的人，把北方军夹杂在里面分别去盱眙抢掠牛马。

古文：九月，全往涟、海视战舰，阳言归东平葬方士许先生。
现代文：九月，李全去涟水、海州巡视战舰，表面上说是回东平安葬方士许先生。

古文：未几，还。
现代文：不久，李全回来。

古文：尝燕张国明等，忽曰： 我乃不忠不孝之人。 众曰： 节使何为有是言也？ 全曰： 縻费朝廷钱粮至多，乃杀许制置，不忠；我兄被人杀，不能报复，不孝。
现代文：李全曾宴请张国明等人，席间他忽然说： 我是个不忠不孝的人。 

古文：二月二十五日事，吾之罪也。
现代文：众人问 ：节使为什么会说出这种话呢？ 

古文：十一月十三日事，谁之罪耶？ 盖指琸与夏全也。
现代文：李全说 ：浪费了朝廷的很多钱粮，杀死许制置，这是不忠；我的哥哥被人杀死，我不能报仇，这是不孝。二月二十五日的事，是我的罪过，十一月十三日的事，是谁的罪呢？ 

古文：全密遣军掠高邮、宝应、天长之间，知高邮军叶秀发遣宗雄武领民兵捍御，为贼所败。
现代文：这是指刘王卓和夏全。李全秘密派军队在高邮、宝应、天长之间掳掠，高邮军知军叶秀发派宗雄武率领民兵抵御，被叛军打败。

古文：三年二月壬寅，御前军器库火。
现代文：绍定三年二月九日，御前军器库失火。

古文：得纵火者，楚州军穆椿也。
现代文：放火的人被抓获，是楚州的军人穆椿。

古文：全欲销宋兵备，故使椿行，且伏奸于外，谋入为乱，以不得入而止。
现代文：李全想摧毁宋朝的兵备，所以派穆椿去放火，并且在外面埋伏人，计划进去捣乱，因为没进去而停止。

古文：于是先朝兵甲尽丧。
现代文：于是先朝的兵器铠甲都丧失。

古文：椿临刑笑曰： 事济矣。 全欲先据扬州以渡江，分兵徇通、泰以趋海。
现代文：穆椿在受刑前笑着说 ：事情成功了。 李全想占据扬州然后从这里渡过长江，分兵占领通、泰二州以便到达海上。

古文：诸将皆曰： 通、泰，盐场在焉，莫若先取为家计，且使朝廷失盐利。 全欲朝廷不为备，且虽反而难遽绝钱粮，乃挟大元李、宋二宣差恫疑虚喝，而使国明达诸朝。而大元实未尝资全兵。
现代文：众将领都说 ：通、泰二州，盐场在那里，不如先攻取作为家计，并且使朝廷失去盐场的利益。 李全认为朝廷不做防备，况且他即使反叛，朝廷也难以马上断绝给他的钱粮，就挟持大元的李、宋二位宣差对宋朝廷虚张声势，恐吓威胁，并派张国明通报给宋朝廷，而大元实际上不曾资助李全兵力。

古文：有识李宣差者，曰： 此青州卖药人也。 七月，召国明禀议，全以宝玉资其行，宾从所过，扬言： 李相公英略绝伦，其射五百步，朝廷莫若裂地王之，与增钱粮，使当边境。 遍馈要津，求主其说。
现代文：有认识李宣差的人，说： 这是青州一个卖药的。 七月，朝廷召张国明去禀奏，李全用宝玉给他做费用，李全的宾客和仆从在所过之处扬言 ：李相公的雄才大略无与伦比，他射箭能达到五百步那么远，朝廷不如分裂国土，让他为王，给他增加钱粮，让他守卫边境。 

古文：既见庙堂，以百口保全不叛。
现代文：对所有身居要职的人都进行贿赂，请求这些人赞同这种说法，替他说好话。

古文：八月，全将阅舟师，风不顺，焚香祷曰： 使全有天命，当反风。 语毕风反。
现代文：张国明见到皇上后，以一百口人的性命担保李全不背叛宋朝。八月，李全将检阅水军，风势不顺，他就焚香祷告说： 如果让我李全有天命，应该是相反的风向。 

古文：大阅数日。
现代文：李全说完这话风向就反过来了。

古文：会全籴麦舟过盐城县，朝宗嗾尉兵夺之。
现代文：李全阅兵好几天。正巧李全买麦子的船路过盐城县，翟朝宗唆使尉兵抢夺。

古文：全怒，以捕盗为名，庚午，水陆数万径捣盐城，戍将陈益、楼强皆遁，全入城据之。
现代文：李全大怒，以搜捕盗贼为名，十一日，李全的水、陆军数万人直捣盐城，盐城守将陈益、楼强都逃走，李全进城并占据了它。

古文：知县陈遇逾城走，公私盐货皆没于全。
现代文：盐城县知县陈遇越过城墙逃走，城中公家和私人的盐货都落入李全的手中。

古文：朝宗仓皇遣干官王节入盐城，恳全退师；又遣吏曾玠、李易入山阳，求杨氏里言之助，皆不答。
现代文：翟朝宗仓皇派干官王节进入盐城，恳求李全退兵；又派官吏曾、李易进入山阳，求杨氏在内部帮着说好话，都不答应。

古文：朝宗乃遣卞整领兵扼境。
现代文：翟朝宗就派卞整领兵扼守境土。

古文：全留郑祥、董友守盐城，提兵往楚。
现代文：李全留郑祥、董友守卫盐城，自己领兵去楚州。

古文：整与遇麾军道左，击柝声诺。
现代文：卞整和陈遇在道的东面指挥军队，打更时互相出声答应。

古文：全言于朝，称遣兵捕盗过盐城，令自弃城遁去，虑军民惊扰，未免入城安众。
现代文：李全对朝廷上报，声称自己派兵捕杀盗贼路过盐城，盐城知县自己弃城逃走，他担心城中军民受到惊扰，未免进城去安抚众人。

古文：乃加全两镇节，令释兵，命制置司干官耶律均往谕之。
现代文：朝廷于是给李全加上两镇指挥使的官职，命令他退兵，命令制置司干官耶律均去告诉他。

古文：全曰： 朝廷待我如小儿，啼则与果。 不受。
现代文：李全说 ：朝廷对我就像小孩一样，哭的时候就给果子吃。 

古文：朝廷为罢朝宗，谋再用绍云，绍云辞以官卑不能制；命郑损，损辞。
现代文：不接受朝廷的命令。朝廷因此罢去翟朝宗，计划再用杨绍云，杨绍云以官职卑微不能控制下属为理由推辞；朝廷又任命郑损，郑损推辞。

古文：通判扬州赵璥夫暂摄事。
现代文：扬州通判赵王敬夫暂时负责制置司的事。

古文：全造舟益急，至发冢取煔板，炼铁钱为钉鞠，熬人脂捣油灰，列炬继晷，招沿海亡命为水手。
现代文：李全加紧造船，甚至掘坟墓取得粘木板，把铁钱溶化炼成钉鞠，熬人的脂肪做成油灰，打着火把日夜不停地干，招集沿海地区逃命的人为水手。

古文：又绐璥夫以大元为词，邀增五千人钱粮，求誓书铁券。
现代文：又以抵御大元为借口欺骗赵王敬夫，要求增加五千人的钱粮，请求誓书铁券。

古文：朝廷犹遣饷不绝。
现代文：朝廷仍给李全不停地运送军饷。

古文：全得米，即自转输淮海入盐城以赡其众。
现代文：李全得到米，就自己转到淮海送到盐城供养他的部众。

古文：他军士见者曰： 朝廷惟恐贼不饱，我曹何力杀贼！ 射阳湖人至有 养北贼戕淮民 之语，闻者太息。
现代文：别的军士见到这些后说： 朝廷惟恐贼吃不饱，我们怎么尽力杀贼？ 射阳湖的人甚至有 养北方的贼，残害淮地的百姓 的话，听到的人叹息。

古文：王十五附全，全又遣人以金牌诱胁周安民等，造浮梁于谕口，以便盐城来往；又开马攞港、寿河，引淮船入湖，为攻挠水砦计。
现代文：王十五归附李全，李全又派人用金牌引诱和威胁周安民等人，在谕口建造浮桥，以方便盐城的来往；又开辟马罗港、寿河，使淮河上的船能进到湖中，作为攻打水寨的准备。

古文：复言于制置司云： 全复归三年，淮甸宁息，虽荷大丞相力主安靖之说，深有覆护之恩，奈何赵制置、岳总管、二赵兄弟人自为政，使全难处！
现代文：又对置制司说 ：我李全归附了三年，淮甸安宁，虽然蒙受大丞相力主安靖的思想，深受被保护的恩情，无奈赵制置、岳总管、赵葵、赵范兄弟二人各自为政，使李全难于安身。

古文：全欲决定去就，亲往盐城存札。
现代文：我李全想决定是离开还是留下，亲自去盐城检阅视察。

古文：若有疾全者、疑全者，如赵知府之辈，便可提兵决战。
现代文：如果有忌恨李全、怀疑李全的，如赵知府之流，便可以领兵前去决战。

古文：如能灭全，高官重禄任彼取之，倘不能灭，方表全心。 善湘见之甚愤，范亦请调兵。
现代文：如果能消灭李全的，高官厚禄任凭你取；如果不能消灭李全，正表明了我李全的心意。 赵善湘看到后十分气愤，赵范也请求调兵。

古文：时弥远多在告，执政无可否，举朝率谓： 大丞相老于经纶，岂不善处？ 独参知政事郑清之深忧之，密与枢密袁韶、尚书范楷议，二人所见合。
现代文：这时史弥远常常休假，执政不能做出决定，满朝的人差不多都认为： 大丞相善于策划治理国家大事，能不妥善处理？ 只有参知政事郑清之特别忧虑，秘密与枢密使袁韶、尚书范楷商议，他们二人与郑清之的意见相同。

古文：清之乃约韶见帝，韶历言全状，帝有忧色。
现代文：郑清之就约袁韶一起拜见皇上，袁韶极力讲李全的情况，皇上也面带忧虑。

古文：清之即力赞讨全，帝意决。
现代文：郑清之就极力赞成讨伐李全，皇上也下了决心。

古文：清之退，以帝意告弥远，弥远意亦决。
现代文：郑清之退去后，把皇上的意思报告给史弥远，史弥远也下了决心。

古文：乙巳，金字牌进善湘焕章阁学士、江淮制置大使，范直徽猷阁、知扬州、淮东安抚副使，葵直宝章阁、淮东提点刑狱兼知滁州，俱节制军马，全子才军器监簿、制置司参议官。
现代文：乙巳日，朝廷下金字牌进升赵善湘为焕章阁学士、江淮制置大使，赵范为直徽猷阁、扬州知州、淮东安抚副使，赵葵为直宝章阁、淮东提点刑狱兼滁州知州，都指挥军队，全子才为军器监簿、制置司参议官。

古文：下诏曰：
现代文：皇上下诏说：

古文：君臣，天地之常经；刑赏，军国之大枋。
现代文：君臣，是天地的常理；刑赏，是国家的权柄。

古文：顺斯柔抚，逆则诛夷。
现代文：顺应它们就能得到安抚，违背它们就要受到诛杀。

古文：惟我朝廷兼爱南北，念山东之归附，即淮甸以绥来。
现代文：只因为我朝廷兼爱南方和北方，惦记山东归附来的人，就在淮甸安抚来的人。

古文：视尔遗黎，本吾赤子，故给资粮而脱之饿殍，赐爵秩而示以宠荣，坐而食者逾十年，惠而养之如一日，此更生之恩也，何负汝而反耶？
现代文：你们这些遗民，本来是我的子民百姓，所以给你们物资、粮食使你们从死亡中挣脱出来，赏赐官爵是表示对你们的恩宠，你们坐在那里不劳而食已经超过了十年，朝廷对你们的恩惠和供养十几年如一日，这是再生的恩德，怎么得罪了你们而使你们反叛呢？

古文：蠢兹李全，侪于异类，蜂屯蚁聚，初无横草之功；人面兽心，曷胜擢发之罪！缪为恭顺，公肆陆梁。
现代文：这个愚蠢的李全，和异类一样，像蜂和蚁那样屯聚，最初一点功劳也没有；他长着人的面目，野兽的心，罪大恶极！假装恭顺，公然肆虐。

古文：因馈饷之富，以啸集俦徒；挟品位之崇，以胁制官吏。凌蔑帅阃，杀逐边臣，虔刘我民，输掠其众。
现代文：借着国家给的钱粮，招集部众；凭着官职荣宠，威胁和控制官吏；欺凌和蔑视统帅，杀死逐走守边疆的官员，劫掠我的百姓，把劫掠来的东西运送给自己的部众。

古文：狐假威以为畏己，犬吠主旁若无人。
现代文：狐假虎威以为人们害怕自己，狗咬主人就像旁边没人一样，目空一切。

古文：姑务包含，愈滋猖獗，遽夺攘于盐邑，继掩袭于海陵，用怨酬恩，稔恶恣暴。
现代文：朝廷暂时包涵这些，李全却愈益猖獗，在盐邑掠夺后，又接着袭击海陵，用怨仇来酬谢恩德，积邪恶而恣意横暴。

古文：为封豕以洊食，贪婪无厌；怒螳螂而当车，灭亡可待。
现代文：李全是头填不饱肚子的大猪，贪婪无厌；恨他螳臂挡车不自量力，只能等待灭亡。

古文：故神人之共愤，岂覆载之所容！
现代文：所以神和人都很愤怒，难道天地能庇护包容？

古文：舍是弗图，孰不可忍！
现代文：舍去讨伐李全这件事，孰不可忍！

古文：李全可削夺官爵，停给钱粮。
现代文：对李全可以削夺官爵，停止给他钱粮。

古文：敕江、淮制臣，整诸军而讨伐；因朝野佥议，坚一意以剿除。
现代文：命令江、淮制臣，整顿各军准备去讨伐；借着朝内外的一致意见，下定决心剿除李全。

古文：蔽自朕心，诞行天罚。
现代文：李全蒙蔽朕心，理所当然地遭到天的惩罚。

古文：顾予众士，久衔激愤之怀；暨尔边氓，期洗沈冤之痛。
现代文：我朝的官员、士大夫，心怀激愤已经很久；至于边境的百姓，他们希望洗去沉冤造成的痛苦。

古文：益勉思于奋厉，以共赴于功名。
现代文：应该鼓足勇气，奋勇杀敌，取得功名。

古文：凡曰胁从，举官效顺，当察情而宥过，庸加惠以褒忠。
现代文：凡是被李全胁迫而跟从的人，应该报效和归顺国家，国家应该查明实情进行宽恕，增加恩惠来表彰忠义的人。

古文：爰饬邦条，式孚群听：应擒斩到全者，赏节度使，钱二十万，银绢二万匹；同谋人次第擢赏。
现代文：把国家的规定，公布给众人：抓到或者杀死李全的人，赏给节度使的官职，赏钱二十万，银绢二万匹；帮助抓到或杀死李全的人，按功劳的大小给不同的提升和赏赐。

古文：能取夺见占城壁者，州，除防御使；县，除团练使；将佐官民以次推赏。
现代文：能夺取现在被李全的叛军占领的城池的人，夺取州城的，授予防御使的官职；夺取县城的，授予团练使的官职；从中出力的将官、士兵和百姓都按功劳加以赏赐。

古文：逆全头目兵卒皆我遗黎，岂甘从叛？
现代文：逆贼李全的部将和士兵都是我遗失的百姓，怎能甘心跟从他做叛贼？

古文：谅由劫制，必非本心。
现代文：相信你们是因为受到逼迫，一定不是出自本心。

古文：所宜去逆来降，并与原罪；若能立功效者，更加异赏。
现代文：你们应该离开逆贼来归降，朝廷一律免罪；如果你们能立功，朝廷将给予特殊的赏赐。

古文：郑衍德、国安用虽与逆全管兵，然屡效忠款，乃心本朝，冯垍、于世珍虽为逆全信用，然俱通古今，宜晓逆顺，如率众来降，当加擢用。
现代文：郑衍德、国安用虽然给逆贼李全管理军队，但他们多次效忠国家，是心向本朝；冯土自、于世珍虽然被逆贼李全相信和重用，但他们都贯通古今的道理，应该知道逆顺，如果他们率领众人来归降，应该加以提拔重用。

古文：四方士人流落淮甸，一时陷贼，实非本心，如能相率来归，当与赦罪。
现代文：各地的士大夫流落到淮甸，一时陷入贼营，实际不是出自本心，如果能相继来归降，应该给以免罪。

古文：海州、涟水军、东海县等处有为逆全守城壁者，举城来降，当各推恩。
现代文：海州、涟水军、东海县等处有为逆贼李全守城的人，如果能献城投降，应该给予恩惠。

古文：时青以忠守境，屡立骏功；彭义斌以忠拓境，大展皇略，亦为逆全谋害，俱加赠典，追封立庙。
现代文：时青以忠守卫边境，屡立大功；彭义斌以忠开拓土地，大展宏图，也被逆贼李全谋害，对他们都给以赠典、追封和立庙。

古文：噫，以威报虐，既有辞于苗民，惟断乃成，斯克平于淮、蔡。
现代文：唉，用威力回报残暴，对天下百姓也有个交待；只要决断了就能成功，就是要平定淮、蔡地区。

古文：布告中外，咸使闻知。
现代文：以上这些布告中外，使大家都知道。

古文：诏词，清之所代也。
现代文：皇帝诏书的话，是郑清之代写的。

古文：促荆襄、淮西诸军赴援。
现代文：朝廷催促荆襄、淮西各军去援助征讨李全的军队。

古文：壬子，全兵突至湾头，璥夫恐，欲走，副都统丁胜劫阍者止之。
现代文：壬子日，李全的军队突然来到湾头，赵王敬夫恐惧，想逃走，副都统丁胜劫持守门的人制止他。

古文：全攻城南门，都统赵胜自堡砦提劲弩赴大城注射，全稍退。
现代文：李全攻打城的南门，都统赵胜从堡寨率领强弩手赶到大城射李全的军队，李全稍稍后退。

古文：全遣刘全奄至堡砦西城下，欲夺之以瞰大城。
现代文：李全派刘全马上到堡寨的西城下，想夺西城以便俯视大城。

古文：先是，赵胜屯西城，见濠浅，每曰： 设有寇至，未围大城，行袭堡砦，何可不备？ 盛暑中督军浚濠，人皆苦之，翟朝宗亦以为笑。
现代文：先前，赵胜驻扎在西城，见城壕浅，多次说： 假如有寇盗来，没围大城，先袭击堡寨，怎么能不防备？ 他就在酷暑中监督士兵疏导城壕，人们都认为这很苦，翟朝宗也认为这可笑。

古文：既浚，胜决新塘水注焉。
现代文：城壕疏通后，赵胜决开新塘水注入城壕。

古文：及是，刘全不能进，胜又浚市河，人尤谓不急。
现代文：这时，刘全不能前进。赵胜又疏导市场中的河，人们都认为这不着急。

古文：全至，胜开水门纳贾舟千余艘，活者数千人，粮货不与焉。
现代文：李全来后，赵胜打开水门接纳商船一千多艘，救活了数千人，粮食和货物没落入李全手中。

古文：时朝廷虽下诏讨全，而犹有内图战守、外用调停之说。
现代文：当时朝廷虽然下诏书讨伐李全，但还有在内只求迎战和防守，在外采用调和的办法，而不去主动进攻的说法。

古文：是日，璥夫得弥远书，许增万五千人粮，劝全归楚州。
现代文：这天，赵王敬夫得到史弥远的书信，答应增加一万五千人的粮食，劝李全回到楚州。

古文：璥夫亟遣刘易即全垒授全。
现代文：赵王敬夫马上派刘易到李全的军营中把史弥远的书信交给李全。

古文：全笑曰： 丞相劝我归，丁都统与我战，非相绐耶？ 掷书不受，惟留省札。
现代文：李全笑着说 ：丞相劝我回去，丁都统与我交战，这不是欺骗吗？ 李全把史弥远的书信扔在地上不接受，只留下了官府的文书。

古文：璥夫始知全绐己，亟发牌印迓范。
现代文：赵王敬夫才知道李全欺骗了自己，就立即发牌印迎接赵范。

古文：癸丑，全塞泰州城濠。
现代文：癸丑日，李全堵塞泰州的城壕。

古文：于邦杰、宗雄武通全，戒守者无得发矢，俟薄城而蹙之，全得距堙。
现代文：于邦杰、宗雄武私通李全，告诫守城的人不要射箭，等李全他们靠近城时再射，使他们窘迫，因此李全得以筑成土垒，窥伺城内的情况。

古文：宋济恐，令县尉某如全垒，全以增粮省檄示之，尉复出，献钱二百万以降。
现代文：宋济恐惧，命令县尉某人到李全的营中，李全把政府答应给他增粮的文书给县尉看，县尉又出城，献出钱二百万投降了他。

古文：乙卯，邦杰、雄武开门导全，济帅僚吏出迎。
现代文：乙卯日，于邦杰、宗雄武开城门领着李全进城，宋济率官吏们出来迎接。

古文：全入坐郡治，济发帑出所献钱，全曰： 献者，献汝私藏耶？
现代文：李全进来坐在郡治所，宋济拿出库存的钱献给李全，李全说： 你献的钱，是你的私产吗？

古文：若泰州府库，则我固有，何假汝献为！ 乃舍济佥判厅，入郡堂，尽收子女货币。
现代文：如果是泰州府库的，那本来就是我的，怎么用你来献！ 就住在宋济的佥判厅，进入郡堂，把泰州的一切都据为己有。

古文：庚申，全闻范、葵既入，鞭衍德曰： 我计先取扬州渡江，尔曹劝我先取通、泰，今二赵入扬州矣，江其可渡耶？ 莫敢对。
现代文：初一日，李全听说赵范、赵葵进入扬州，就鞭打郑衍德说： 我计划先攻取扬州渡过长江，你们劝我先攻取通、泰二州，现在二赵进扬州城了，还能渡长江了吗？ 

古文：既而曰： 今惟有径捣扬州耳。 甲子，全配兵守泰州，悉出众宜陵。
现代文：郑衍德不敢回答。

古文：丙寅，至湾头立砦，据运河之冲。
现代文：李全接着说 ：现在只有直捣扬州了。 

古文：使胡义将先锋骑驻平山堂，伺三城机便。
现代文：五日，李全配备兵力守卫泰州，把宜陵的部众全部调出。

古文：丁卯，全攻城东门不利，贼将张友呼城东请见葵，全隔濠立马相劳苦，葵切责之，全弯弓抽矢向葵而去。
现代文：七日，来到湾头建立堡寨，占据运河的咽喉要道。李全派胡义率领先锋骑兵在平山堂驻扎，窥伺三城的情况。八日，李全攻打扬州城东门没成功。贼将张友在城东呼叫请求见赵葵，李全隔着城壕骑在马上与他互相慰劳，赵葵严词谴责李全，李全弯弓射箭向赵葵而去。

古文：戊辰，张琎、戴友龙、王铨、张青以天长制勇三军至，阻全不得前，遣人请援。
现代文：九日，张、戴友龙、王铨、张青率领天长的制勇三军到来，因李全的阻截不能前进，派人到城中求援。

古文：范、葵亲出堡塞西门，列陈待之，全不敢动，琎等乃入城。
现代文：赵范、赵葵亲自出堡寨的西门，列阵等待他们，李全不敢动兵，张等进入城中。

古文：庚午，全晨率步骑五千余攻堡塞西门，赵胜出兵，战不利，范、葵以兵益之。
现代文：十一日，李全清早就率步、骑兵五千多人攻打堡寨的西门，赵胜领兵迎战，没取胜，赵范、赵葵给他派去援兵。

古文：全兵亦增，葵击却之。
现代文：李全也增加士兵，被赵葵击退。

古文：辛未，贼引兵三万沿州城东向西门，李虎、赵必胜、张琎、崔福力战，自巳至申，全乃沿东门以归，丁胜、王鉴、于俊击走之。
现代文：十二日，贼率领三万兵沿扬州城的东面奔向西门，李虎、赵必胜、张、崔福奋力战斗，从中午十二点一直打到晚上六点，李全才沿着东门回去，被丁胜、王鉴、于俊击走。

古文：襄兵万人至真州上坝，统制张达、监军张大连不设备，鱼贯而行。
现代文：襄阳的一万名士兵到达真州的上坝，统制张达、监军张大连不做防备，军队像鱼群那样连续不断地前行。

古文：全哨马帅田四击之为数截，歼者五千，达、大连死之；淮西援兵至，亦遇全统领桑青力战，城中俱不知也。
现代文：李全的侦察骑兵统帅田四把这支队伍击断成几部分，死去了五千人，张达、张大连都死在那里。淮西的援兵到来，也遇到李全的统领桑青，双方展开了激战，扬州城中对这些都不知道。

古文：襄兵败，全凶焰益振，每曰： 我不要淮上州县，渡江浮海，径至苏、杭，孰能当我！ 甲戌，复引轻骑犯州城南门，且欲破堰泄濠水，统制陈达率劲弩射之，范、葵出军迎击，乃去。
现代文：襄阳宋兵的失败，使李全的气焰更加嚣张，他常说： 我不要淮河流域的州县，我要渡江过海，直到苏、杭，谁能挡住我？ 十五日，李全又率领轻骑兵进犯扬州城的南门，并且想掘开堰塘放掉城壕中的水，统制陈达率领强弩手射他们，赵范、赵葵出兵迎击，李全才退去。

古文：是日，金玠等距淮安十里，焚全砦栅，全将刘全出战，玠军不利，退屯宝应。
现代文：当天，金等距离淮安十里，烧毁李全的寨栅，李全的部将刘全出来迎战，金的军队失败，就退兵驻扎在宝应。

古文：全志吞三城，而兵每不得傅城下，宗雄武献全计曰： 城中素无薪，且储蓄为总所支借殆尽，若筑长围，三城自困。 乙亥，全悉众及驱乡农合数十万列砦围三城，制司总所粮援俱绝。
现代文：李全的志向是吞并扬州三城，但他的士兵每次都不能靠近城池，宗雄武向李全献计策说： 扬州城中历来没有柴草，况且储备的物资被总所支借得差不多没有了，如果形成长期包围，三城自然困乏。 十六日，李全集中所有的部众并驱使农民总共有数十万人列寨包围三城，制司和总所的粮援都被断绝。

古文：范、葵命三城诸门各出兵劫砦，举火为期，夜半纵兵冲击，歼贼甚众。
现代文：赵范、赵葵命令三城的各个城门分别出兵去劫李全的营寨，以举火为信号，半夜时纵兵冲击贼寨，消灭了很多李全的部下。

古文：自是贼一意长围，以持久困官军，不复薄城。
现代文：从此叛军一心对扬州实行长期包围，以持久的包围使官军困乏，不再接近三城。

古文：戊寅，全张盖奏乐平山堂，布置筑围，指挥闲暇。
现代文：十九日，李全在平山堂打出自己的伞盖，奏起音乐，布置对扬州的包围，他发令调遣部队，就像安静无事的样子。

古文：范、葵令诸门以轻兵牵制，亲帅将士出堡砦西，全分路鏖战，自辰至未，杀伤相当。
现代文：赵范、赵葵命令各门用轻兵牵制敌人，自己亲自率领将士来到堡寨的西面，李全分路与宋军鏖战，从上午十点到下午四点，双方被杀伤的人数差不多相同。

古文：庚辰，范出师大战，玠等破全将张友于都仓，获粮船数十艘。
现代文：廿一日，赵范出兵与李全大战，金等人在都仓攻破李全的部将张友的营寨，缴获数十艘粮船。

古文：甲申，葵出战，贼大败。
现代文：廿五日，赵葵出城交战，叛军大败。

古文：四年正月辛卯，全兵浚围城堑，范、葵遣诸将出城东门掩击，全走土城，官军蹑之，蹂溺甚众。
现代文：绍定四年正月初四，李全的军队疏通围城的堑濠，赵范、赵葵派众将领出城东门趁敌人不备展开进攻，李全逃到土城，宋军在后面追击，被踩死和淹死的人很多。

古文：是日，玠破全将郑祥，获粮百艘。
现代文：当天，金攻破李全的部将郑祥的营寨，缴获一百艘粮船。

古文：甲午，全兵千余犯州城东门，城中出兵应之，全即引去。
现代文：七日，李全率一千多人攻打州城的东门，城中出兵和他交战，李全就退去。

古文：乙未，李虎出南门，杨义出东门，王鉴出西门，崔福出北门，各径扼贼围，开土城数处，范、葵提兵策应，全步骑数千出战，诸军奋击，俘馘甚众。
现代文：八日，李虎率兵出城南门，杨义率兵出城东门，王鉴率兵出城西门，崔福率兵出城北门，他们分别直接攻击叛军的包围圈，土城被攻破了好几处；赵范、赵葵率兵策应，李全的步兵和骑兵有数千人出来迎战，宋各路军奋起攻击，俘获了很多叛军。

古文：夜，贼复合所开城。
现代文：夜里，叛军又修复了被攻破的土城。

古文：丁酉，赵胜遣统制陆昌、孙举立桥堡砦于北门，贼步骑分道来战，胜击退之。
现代文：十日，赵胜派统制陆昌、孙举在城北门设立桥堡寨，叛军的步兵和骑兵分路来战，赵胜击退了他们。

古文：范陈于西门，贼闭垒不出。
现代文：赵范在城西门陈兵，叛军关起营门不出战。

古文：葵曰： 贼俟我收兵而出尔。 乃伏骑破垣门，收步卒诱之。
现代文：赵葵说 ：叛军是在等我们收兵才出战。 赵葵就埋伏骑兵攻破叛军的营门，召集步兵去诱惑他们。

古文：贼兵数千果趋濠侧，虎力战，城上矢石雨注，贼退。
现代文：叛军数千人果然奔到城壕的侧面，李虎奋力战斗，城上的箭和石器像下雨一样落下来，叛军退去。

古文：有顷，贼别队自东北驰至，范、葵挥步骑夹浮桥、吊桥并出，为三迭陈以待之，自巳至未，贼与大战；别遣虎、显广、必胜、义以马步五百出贼背，而葵帅轻兵横冲之，三道夹击，用范所制长枪，果大利，贼败走。
现代文：一会儿，另一队叛军从东北方向很快来到城下，赵范、赵葵指挥步兵、骑兵从浮桥、吊桥的两边一起出战，摆成三迭阵等待敌人，从上午十点到下午四点，和叛军展开大战；又派李虎、显广、赵必胜、杨义等率马兵和步兵五百人来到叛军的背后，赵葵率精兵冲入敌人的队伍，三路夹击，用赵范所制造的长枪，果然取得大胜，叛军败走。

古文：翼日，全遣步卒三百余向城西门，乍进乍退，以诱扬州兵，复驱壮丁增濠面，培鹿角。
现代文：第二天，李全派步兵三百多人奔向城西门，忽进忽退，来诱惑扬州兵，又驱使强壮的男子增宽营门前的濠沟，埋好鹿角。

古文：范、葵遣骑将出，夹城东西牵制之，亲出州城西门，分三道以进，贼望风溃，乃募勇力赍薪炮，焚其楼橹十余。
现代文：赵范、赵葵派骑兵准备出战，在城的东西两面牵制敌人，他们自己亲自从扬州城的西门出兵，分三路进攻敌人，叛军望风而溃，赵范、赵葵就招募勇敢而有力气的人搬运火炮，烧毁李全十多艘战舰。

古文：贼自平山堂麾骑下救，道遇于俊军而归。
现代文：叛军从平山堂率领骑兵下来援救自己的队伍，在路上遇到于俊的军队，被阻击回来。

古文：始，全反计虽成，然多顾忌，且惧其党不皆从逆。
现代文：起初，李全虽然已经决定反叛，但还有很多顾虑，并且害怕他的党羽不能都跟他一起反叛。

古文：边陲好进喜事者，欲挟贼为重，或阴赞之，谓激作愈甚，朝廷愈畏，则钱粮愈增，又许身任调停之责。
现代文：边疆有想升官发财的人，想借李全的势力来抬高自己，有的在暗中支持他，对李全说他反叛得越厉害，朝廷越害怕，那么朝廷给的钱粮就越来越多，又答应李全说自己担当李全和朝廷之间的调停人。

古文：故全兵将举而张国明先召，全之托词陈遇弃城，及归过三赵图己，盖成谋也。
现代文：所以李全将要发兵时而张国明先被召用，李全就以陈遇弃城作为托词，又把过错归到赵善湘、赵范和赵葵三赵身上，他说三赵要图谋害他，所以就反叛了。

古文：及三赵用，宋师集，诸阃易，国明沮，削全官爵，罢支钱粮，攻城不得，欲战不利，全始自悔，忽忽不乐。
现代文：等到朝廷任用三赵，集结军队，更换统帅，张国明被阻止，李全被削去官爵，朝廷不给他的军队发放钱粮，李全攻城不能成功，想战斗还不能取得胜利时，李全才自己后悔，常常不高兴。

古文：或令左右抱其臂曰： 是我手否？ 人皆怪之。
现代文：有时候他让身边的人抱着自己的胳膊问 ：这是我的手吗？ 人们都对他感到奇怪。

古文：时正月望，城中放灯张乐，姑示整暇。
现代文：这时正是正月十五，扬州城中点起彩灯，奏起音乐，向李全表示城中很平静。

古文：全见之。亦往海陵载妓女，张灯平山堂，矫情自肆。
现代文：李全看到这些后，也到海陵运来妓女，在平山堂点上彩灯，掩饰自己的感情，为所欲为。

古文：是晚，燕大元宣差，宣差激全曰： 相公服饰器用多南方物，乃心终在南耳！ 全乃取诰敕，朝服南向，历述平生梗概，再拜褫服，焚之，叹曰： 国明误我。 泪下如雨，抆泪就坐强欢。
现代文：当天晚上，请大元宣差，大元宣差激李全说 ：相公穿的戴的用的多数是南方的东西，你的心始终是在南方啦！ 李全就取出朝廷给他的诰敕，穿上朝会时穿的礼服，面向南，一一讲述自己的一生走过的主要历程，又拜了脱下去的礼服，烧掉了它们。李全叹着气说： 张国明害了我。 他泪如雨下，李全擦去眼泪回到座位上勉强自己欢乐。

古文：有朐山于道士者，老矣，全迎致之，初见全即叹曰： 我业债合在此亻赏耶？ 占事多验，尊为军师。
现代文：有位朐山的于道士，已经老了，李全把他接来，于道士第一次见到李全就叹着气说 ：我的孽债就应该在这偿还吗？ 于道士占卜的事情常常得到应验，被李全尊奉为军师。

古文：及见全焚诰命，谓人曰： 相公死明日，我死今日矣！ 人问之，曰： 朝廷以安抚、提刑讨逆，然为逆者，节度使也。岂有安抚、提刑能擒节度使哉？
现代文：于道士看到李全焚烧皇帝诰命后，就对人说： 相公死在明天，我死在今天啦！ 人们问他，他说： 朝廷用安抚、提刑来讨伐叛逆，然而叛逆的人，是节度使，怎么能有安抚、提刑能擒获节度使的呢？

古文：诰敕既焚，则一贼尔。盗固安抚、提刑所得捕，不死何为！ 入见全曰： 相公明日出帐门必死。 全怒以为厌己，斩之。
现代文：皇帝的诏敕已经被他烧毁了，那他就是一个盗贼而已，盗贼本来就能被安抚、提刑捕获，捕到的盗贼不处死怎么办？ 于道士进去拜见李全说 ：相公明日出营帐的门一定会死。 李全发怒，以为于道士讨厌自己，就杀了他。

古文：范、葵夜议诰朝所向，葵曰： 东向利，不如出东门。 范曰： 西出尝不利，贼必见易，因其所易而图之，必胜。
现代文：赵范、赵葵夜晚商量明天早晨进攻的方向，赵葵说： 东面的方向有利，不如出兵城东门。 赵范说 ：我军从城西门出曾经失利，叛军一定认为这个方向容易取胜，我军就借着他们认为容易取胜的方向去攻击他们，一定能成功。

古文：不如出堡塞西门。 壬寅，全置酒高会平山堂，有堡塞候卒识其枪垂双拂为号，以报。
现代文：不如从堡寨西门出兵。 十五日，李全在平山堂举行大宴会，有堡寨的侦察兵知道李全以枪垂双拂为出战的信号，就报告了这件事，赵范高兴地对赵葵说： 这个叛贼勇猛但轻率，如果他果然出战，一定能被擒获了。 

古文：范喜谓葵曰： 此贼勇而轻，若果出，必成擒矣。 乃悉精锐数千而西，取官军素为贼所易者，张其旗帜以易之。全望见，喜谓宣差曰： 看我扫南军。 官军见贼突斗而前，亦不知其为全也。
现代文：就率领数千名精兵向城西，调一向被叛军轻视的官军，打出他们的旗帜更换了自己的旗帜。李全望见后，高兴地对大元宣差说 ：看我扫灭南军。 宋军见一个盗贼冲出营门前来，也不知道他是李全。

古文：范麾军并进，葵亲搏战，诸军争奋。
现代文：赵范率军齐头并进，赵葵亲自上阵搏斗，宋军争相奋战。

古文：贼始疑非前日军，欲走入土城，李虎军已塞其瓮门。
现代文：叛军才怀疑这不是从前的宋军，想逃回土城，李虎的军队已经堵住了李全瓮城的城门。

古文：全窘，从数十骑北走，葵率诸将以制勇、宁淮军蹙之，贼趋新塘。
现代文：李全十分危急，跟从他的数十名骑兵向北逃去，赵葵率众将带领制勇军、宁淮军追击，盗贼奔向新塘。

古文：新塘自决水后，淖深数尺，会久晴，浮战尘如燥壤，全骑陷淖不能拔。
现代文：新塘自从决水以后，水深数尺，又赶上天气一直晴朗，上面被战争扬起的沙石盖上就像干燥坚硬的土地一样，李全的马陷进泥塘里不能出来。

古文：制勇军奋长枪三十余乱刺之，全曰： 无杀我，我乃头目。 先是，令诸阵上，众获头目无得争以为献，故群卒碎其尸，而分其鞍马器甲，并杀三十余人，类非卒伍，俱不暇问。
现代文：制勇军的三十多枝长枪一齐乱刺他，李全说 ：不要杀我，我是头目。 在这之前，宋军命令各个战场，大家得到叛军的头目后，不能争抢着献上来，所以这些制勇军把李全刺得支离破碎，分了他的马鞍、马、武器和盔甲，并杀死三十多人，都不像普通士兵，制勇军也没有时间问明白。

古文：甲辰，贼军全椒人周海请降，报全已杀，余党议溃去。
现代文：十七日，李全的部下全椒人周海请求归降，报告说李全已经被杀，他的余党决定散去。

古文：未几，闻安用叹恨饮泣，初议推一人为首，以竟其逆，莫肯相下，欲还淮安奉杨氏主之。
现代文：不久，听说安用哀恨痛哭，起初商议推举一个人为首领，接着李全继续反叛，叛军相持不下，想回到淮安尊奉杨氏为首领。

古文：范夜上捷书制置司，议翼日追贼。
现代文：赵范晚上向制置司报捷，决定明天追击叛军。

古文：乙巳早，安用引五百骑径南门趋湾头，范伏弩射之，贼呼曰： 尔襄阳援兵已败走，汝知之乎？ 城中应曰： 汝李全已为戮，汝何不降？ 贼不应，诸将欲追贼，范惧有伏兵，先分兵烧围城楼橹，夜半火光烛天，命东南诸门皆出兵，范、葵继提精兵进。
现代文：城中回答说 ：你们的李全已经被杀死，你们为什么不投降？ 叛军不回答，众将想追击他们，赵范怕他们有伏兵，就先分兵烧叛军的围城、战船。半夜时火光冲天，命令扬州城东南各门都出兵，赵范、赵葵随后率精兵向叛军进攻。四更天时，叛军大败。

古文：四鼓，贼大溃。丙午黎明，葵追及贼于湾头，一战又破之，俘斩及夺回粮畜蔽野。
现代文：十九日黎明，赵葵在湾头追上叛军，又一战就打败了他们，被俘的和被杀死的以及夺回的粮食、牲畜在田野荒地中到处可见。

古文：别将追至大仪，不及。
现代文：别的将领追到大仪，没追上叛军。

古文：葵使人瘗新塘骸骨，得左掌无一指，盖全支解也。
现代文：赵葵派人掩埋新塘的尸骨，得到一只一个手指也没有的左手掌，这是李全被肢解的部分。

古文：先是，全乞灵茅司徒庙无应，全怒，断神像左臂。
现代文：在这之前，李全在茅司徒庙祭祀，请神人辅助他，但没有反应，李全大怒，折断了神像的左臂。

古文：或梦神告曰： 全伤我，全死亦当如我。 至是果然。
现代文：有一次梦见神告诉他说 ：李全伤害我，李全死也应该像我这样没有左臂。 

古文：扬州平，善湘以露布上，帝惊喜，太后举手加额。
现代文：现在果然是这样。扬州平静下来，赵善湘用不缄封的文书报告给朝廷，皇上又惊又喜，太后也非常高兴。

古文：国明辈惧祸及己，唱论云全未死，至有资游士吴大理等助煽之。
现代文：张国明等人怕祸患殃及自己，造谣说李全没死，甚至有官资的游士吴大理等人也帮助他们煽动。

古文：及泰州凯奏继上，浮言始定。
现代文：等到泰州接着向朝廷报捷后，这些谣言才平息。

古文：朝中皆拟随表入贺，弥远以小寇就平，谢止之。
现代文：朝中官员都打算进献贺表，史弥远认为这就是平定了一股小寇盗，制止了。

古文：甲寅，善湘来犒师。
现代文：廿七日，赵善湘来到扬州犒赏军队。

古文：二月，命胡颖部所获贼酋二十人献俘于朝，且定奇功二十有九人及其余，促行赏；又遣赵楷往禀庙算。
现代文：二月，他命令胡颖的军队把所俘获的二十名盗贼首领献给朝廷，并且确定二十九人立有奇功，其他人也按战绩功劳大小，赶快进行奖赏；他又派赵楷去向皇上汇报。

古文：三月庚寅，祃祭，有枭鸣于牙，占之吉，别遣全子才率王旻等将万五千人，与于玠掎角取盐城。
现代文：三月四日，宋军在驻地祭神时，有枭在帅旗上鸣叫，很吉利。赵善湘另派全子才率王等带领一万五千人，与于形成犄角之势，互相策应去攻取盐城。

古文：癸巳，步骑十万发扬州，留胜权守。
现代文：七日，步兵和骑兵十万人从扬州出发，留下赵胜暂时负责扬州的事。

古文：庚子，盐城贼董友、王海以兵围卞整砦，玠击却之。
现代文：十四日，盐城的叛军董友、王海率兵包围卞整的营寨，于击退了他们。

古文：癸卯，遣总辖韩亮、戚永升率多桨船及民船四百入射阳湖，击贼于谕口。
现代文：十七日，赵善湘派总辖韩亮、戚永升率领多桨船和民船四百只进入射阳湖，在谕口击杀叛军。

古文：丁未，亮破贼于崔沟。
现代文：廿一日，韩亮在崔沟打败叛军。

古文：己酉，范、葵分兵进至平河桥，剿贼甚多。
现代文：廿三日，赵范、赵葵分路进到平河桥，杀死很多盗贼。

古文：壬子，玠、整败贼将王国兴于冈门，斩首千级。
现代文：廿六日，于、卞整在冈门打败叛军将领王国兴，杀死一千人。

古文：四月丁巳，败贼于十里亭，贼兵争门，坠濠如蚁。
现代文：四月初一，在十里亭打败叛军，叛兵争着往门外跑，掉到濠沟中的像蚂蚁一样多。

古文：庚申，别将范胜、赵兴破贼砦于寿河，拔农民胁从者万家。
现代文：四日，配合主力军作战的将领范胜、赵兴在寿河攻破叛军的营寨，救出了一万家被逼迫而跟从反叛的农民。

古文：壬戌，范、葵遣诸军薄淮安城下，贼大败，死者万余，焚二千家，城中哭声振天。
现代文：六日，赵范、赵葵派各军逼近淮安城下，叛军大败，死了一万多人，烧了二千家，城中哭声震天。

古文：甲子，子才自他道进攻，贼将董友拒之，大战于港口，败之。
现代文：八日，全子才从别的路进攻，叛兵将领董友抵抗，双方在港口大战，董友被打败。

古文：庚辰，舟师过涟水，战胜，达淮安。
现代文：廿四日，宋水兵过涟水，战胜叛军，抵达淮安。

古文：五月丙戌朔，天大雾，官兵攻上城，贼守者尚卧，仓皇起斗。
现代文：五月初一，天降大雾，宋军攻上城墙，守卫淮安的叛军还没起床，他们慌忙起来战斗。

古文：官军互踏肩为梯，前者或坠，后者继至，自丑至未，五城俱破，斩首数千级，生擒数百人。
现代文：宋军互相踩着肩膀搭成人梯，前面的人掉下来了，后面的人接着上，从早晨四点到晚上四点，淮安五城都被攻破，杀死了数千人，活捉了数百人。

古文：兵士有故隶楚州左右军者，家属数为贼虐，至是泄愤，无老幼皆杀之，烧砦栅万余家，腥焰蔽天。
现代文：宋军中有原先隶属楚州左右军的士兵，他们的家属多次遭受叛军的肆虐，这时他们发泄愤怒，不管老少都杀，烧了一万多家的寨栅，带血腥味的火焰遮住了天空。

古文：余寇争桥入大城，重濠皆满。
现代文：剩下的盗贼争着从桥上进入大城，城濠里都是人。

古文：淮北贼归赴援，舟师又剿击，焚其水栅，夷五城余址，贼始惧。
现代文：淮北的叛军回来救援，宋水军又去剿杀他们，烧了他们的水寨，五城的遗址都被削平，叛军才开始害怕。

古文：己亥，子才率赵必胜、王旻军移砦西门，道遇贼大战，至夜不解。子才为锐阵左右救，乃胜。
现代文：十四日，全子才率领赵必胜、王的军队移到营寨的西门，在路上遇到叛军展开了大战，到夜晚还没脱身；全子才布置精锐士卒左右救援，才获胜。

古文：杨氏谕郑衍德等曰： 二十年梨花枪，天下无敌手，今事势已去，撑拄不行。
现代文：杨氏劝郑衍德等人说 ：我使用二十年梨花枪，天下没有可与我匹敌的，现在大势已去，支撑不住。

古文：汝等未降者，以我在故尔。
现代文：你们没有投降，是因为我还在。

古文：杀我而降，汝必不忍。
现代文：杀我后你们投降，你们一定不忍心。

古文：若不图我，人谁纳降？
现代文：如果不杀我，谁能接受你们投降？

古文：今我欲归老涟水，汝等宜告朝廷，本欲图我来降，为我所觉，已驱之过淮矣。
现代文：现在我想回到涟水养老，你们就告诉朝廷说，本来想杀了我来投降，但被我发觉，已经骑马渡过淮河了。

古文：以此请降可乎？ 众曰： 诺。 翼日，杨氏绝淮而去。贼党即遣伪计议冯垍、潘于款于军门，范等密闻于朝，朝论不可，范曰： 若明谕朝旨，是坚贼志，不如阳许以误之，我自为必讨之计。 乃遣范用吉入城谕贼曰： 朝廷已许纳降，但令安抚交过北军。 衍德等遣潘于随用吉报谢，许献玉带、犒军黄金四千两。
现代文：叛军们就派他们的计议官冯土自、潘于在宋军营门前请求投降，赵范等秘密地向朝廷汇报，朝臣们议论后，认为不能招降他们，赵范说： 如果向叛军明确宣布朝廷的旨意，这是在坚定他们反叛的意志，不如表面答应他们，使他们受到延误，我们仍然做一定要讨伐他们的打算。 于是就派范用吉进淮安城去告诉叛军说 ：朝廷已经答应你们投降，但命令安抚交出北军。 郑衍德等人派潘于跟着范用吉来答谢，并且答应献出玉带，拿出四千两黄金犒赏军队。

古文：范曰： 我欲款贼，贼更来款我。 于归，郑衍德等自知降亦不免，始送款于金。
现代文：赵范说 ：我想招降叛军，叛军反过来招降我。 潘于回来，郑衍德等人自己知道投降也免不了一死，于是就投降了金国。

古文：至是，金遣其副统军许奕、万户兀林答以其京东元帅牒来言曰： 此贼不降，能为两国患，请与大国夹攻之，各勿受降。 范怪其来无故，而难于阴绝，遣王贵报之，不从其请。
现代文：这时，金国派他们的副统军许奕、万户兀林答带着他们的京东元帅的文牒来到宋营说 ：这些叛军不降服，能成为我们两国的祸患，请大国与我们一起夹击他们，不要接受他们投降。 赵范怪他们无缘无故地来，又难以拒绝，就派王贵去回报他们，没有答应他们的请求。

古文：六月己未，大战于河西三砦，贼大败，杨氏归涟水。
现代文：六月四日，宋军和叛军在河西三寨大战，叛军大败，杨氏回到涟水。

古文：壬戌，贼先遣妻孥过淮，军争欲往，斩之不能禁，反有起杀头目者。
现代文：七日，叛军先让自己的妻子儿女渡过淮河，士兵们也争着前去，杀他们也不能禁止，反而有起来杀首领的。

古文：甲子，复大战，淮安遂平。
现代文：九日，双方又大战，淮安平定。

古文：议乘胜复淮阴，兵未行，淮阴降金。
现代文：又商量乘胜收复淮阴，军队还没出发，淮阴就投降了金国。

古文：继得探报云：宋师迟一宿攻城，淮安亦为金有矣。
现代文：接着又得到侦察兵的报告说：宋军如果晚一天攻打淮安城，那么淮安也归金国了。

古文：于是全所据州悉平。
现代文：这时李全所占据的州都平定。

古文：杨氏窜归山东，又数年而后毙。
现代文：杨氏逃回山东，又过了数年之后她去世。

古文：全之寇泰州，官属十有九人皆迎降，独教授高梦月不污，诏赠三官。
现代文：李全进犯泰州时，泰州的十九名官员都出城迎接李全，向他投降，只有教授高梦月清白，皇上下诏赠他三官。

古文：全子坛。
现代文：李全的儿子叫李坛。

