<strong>遣樊哙明修栈道</strong>
却说汉王草手敕毕，遣近臣周元臣奉手敕并羊酒赴信营奖谕。韩信闻王命至，设香案，同大小将官出营接敕，金鼓前导，迎至军中，拜罢，开读敕曰：
为将之道，职专阃外，非法不足以制三军，非明不足以服人心，故孙武杀吴姬而其法遂行者，非不知吴姬为王之所爱也，然法不私于爱，故其法乃行耳。尔大将韩信杀殷盖者，非不知盖为寡人之所亲也，然法不私于亲，故诛一人而千万人知警，其法实合孙武，深得为将之道，朕必嘉悦。故遣近臣周元臣，赍羊酒手敕以勉之，益励初心，以约束将士，早发东征，以慰所望，故敕。
韩信读罢手敕谢恩，管侍近臣回朝。次日，韩信早入朝谢恩，汉王乃以言抚慰之曰： 将军用法，正当如此。 信曰： 受陛下阃外之寄，数十万生命系臣一人，若训练无法，设令欠当，一人作梗，万夫违命，臣法决不能行，陛下付托之重，将何以承应之耶？昨蒙手敕下颁，将士知警，臣法可行，此恩此德，粉骨不足以报陛下也。 汉王甚喜。
韩信辞王出朝，来到教军场，点发三军已毕，召先锋樊哙到帐下曰： 将军授先锋之职，目今汉王车驾亲征，栈道被张良烧绝，三军如何可过？公可领一万人夫，重修残缺，再整险隘。绛侯周勃，棘蒲侯柴武，一同监修，限定以军法处之，将军勿辞劳苦，当星夜前去修整。 哙曰： 元帅军令，敢不急去修整？但栈道甚险，烧绝去处，连接三百余里，岂可一月便能修整？元帅如欲杀哙，哙就元帅处请死，决不敢领此命也。 信曰： 临事不可避难，避难者不忠。将军素怀忠义，才干精敏，正当建此奇功，使三军氏驱而进，信亦得以便道东征也。 樊哙又欲坚辞，又恐犯了禁令，只得依限督工修理不题。
且说韩信操演士军，整率人马，麾左则左，麾右则右，麾前则前，麾后则后；合四阵而为一阵，起则为长蛇；分一阵而为四阵，止则为四门；进退之有法，启闭之有路，旗帜严整，金鼓响应，规矩准备，毫厘不爽。大小军士，见韩信调度人马，排列阵势，人人钦服，个个敬谨。于是请汉王曰： 臣领命操演人马，训练甲士，今已完备，请陛下车驾亲往观之。 汉王曰： 前营伍已看过，知将军筹策自不同矣。想今将军操演月余，定有规矩，又何必往观焉？ 萧何曰： 必须主上亲往一观，庶见韩元帅调度兵马，俱有纪律，王亦安心东征，再无疑难矣。 王即命驾前往教军场阅试人马。韩信先行，仍复同大小将官迎汉王进营，在中军坐定。韩信率诸将朝见毕，又请汉王上将台观看人马。汉王上台四面一望，只见队伍严整，旗帜鲜明，前后左右，井井有法，坐立进退，绳然不乱。叹曰： 将军用兵，虽占孙吴，亦不能及。 便问： 即今足可东征否？ 信曰： 因命樊哙修栈道未了。 王曰： 栈道工程甚大，将军限一月，恐或不能完备。 信曰： 容日请王车驾启行，王且少从容，不必下问。 王默会其意，因此不问期。随有左右请王下台进膳，王见膳到，只留数品自用，其余尽赐韩信。
不题韩信演武，且说樊哙率领一万人夫，来修栈道，要限一个月内工完。只见山路崎岖，接连云汉，又兼桥梁烧毁，树木丛杂，三军无可立之地，人夫甚难动手。樊哙自思： 此是韩信不能伐楚，却将这个干系放在我身上，他却迟延日期不肯举兵，多是此意。 遂同周勃、柴武登孤云山上一望，只见一带栈路，十分险峻，二人看罢栈道，彼此相顾曰： 如此险峻，虽十万壮夫，限一年也修不完。 哙曰： 他如今军令甚严，主上又甚宠爱。见今手敕奖谕他，我等若以为难，便是抗违军令，须是依着他修理。堪恨张子房烧之甚易，到如今樊将军修之甚难！ 士卒在高崖处插木，巅峻处搭桥，遇隘处凿石，见陷处开路，筋疲力尽，气乏神疲，切怨张良，又惊畏韩信，但见营修不起，盖因壁峻崖高，士卒悲哀，尽被跌伤磕损。
樊哙正愁闷间，只见太中大夫陆贾领千数从人赍一木牌飞檄而来，上写道： 即日大兵东征，樊哙作速督催人夫，依期修完栈道，以便出师；如过限不完，定依军法从事不恕。 樊哙看罢，叫苦不迭，便说： 栈道工程浩大，如何修得？敢劳大夫与我方便一言。 随请陆贾到工所管待饮酒。陆贾见无人在侧，附耳与樊哙曰： 元帅密有吩咐，这般这般。 哙听了这话，甚喜，到外边便扬言曰： 这等工程如何一月修完？便是一年也成不得！ 千埋怨，万埋怨，便要差人具奏汉王，借倩人夫协济。大夫陆贾辞别要回去，临行又吩咐道： 先锋不可违限，元帅军法甚严，须当遵守，莫误莫误！ 陆贾去了。
樊哙当日具奏，差人星夜来南郑，奏汉王曰： 栈道工程甚大，人夫死者甚多，今奉元帅将命，限一月之间，飞报完工，如违原限，定以军法从事；但量臣起自丰沛，未致误事，今据栈道之工，岂可计日而完？事在迫急，性命难保，伏望陛下差人附近郡县，量拨人夫，或一二千名，僭工修完，以救燃眉，臣等不胜恐惧感戴之至，兹差牙将李隆赍表上奏以闻。 汉王览表毕，急差御史周苛： 持符验一道，火速往普安郡，起借人夫一千名，交与樊哙，僭修栈道，毋得迟误！ 周苛领玉旨，驰马前去，穿山度涧，兼程前行。一日，到普安郡，催僭人夫一千名，付与委官管领，前去栈道，交与樊先锋照数点查收用。樊哙见有人夫到来，皆大欢喜。即将民夫编成排甲，每五十名为一甲，立总甲一名，小甲五名，各管理修工；再派定地方，分定丈尺，各照所派动工去讫。周苛回朝复命。
樊哙就令人请绛侯周勃、棘蒲侯柴武，每人拨精壮力士人夫五十名，樊哙附耳低言细语，与周勃、柴武言道： 这般这般，如此如此，不可泄漏其事。 二将听令，急连星夜出寨，却将衣服换了，爬山度岭，越栈道而去。不知何往，且看下回分解。
