古文：太甲既立，不明，伊尹放诸桐。
现代文：太甲继承帝位以后，不明事理，伊尹把他放逐到桐宫。

古文：三年复归于亳，思庸，伊尹作《太甲》三篇。
现代文：三年后太甲回到亳地，思考需要的道理，伊尹作《太甲》三篇。

古文：惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作书曰： 先王顾諟天之明命，以承上下神祇。社稷宗庙，罔不祗肃。
现代文：嗣王太甲不听从伊的劝告，伊尹上书给王说： 先王成汤顾念上天的命令是正确的，因此供奉上下神祇、宗庙社稷无不恭敬严肃。

古文：天监厥德，用集大命，抚绥万方。
现代文：上天看到汤的善政，因此降下重大使命，让他治理安定四方。

古文：惟尹躬克左右厥辟，宅师，肆嗣王丕承基绪。
现代文：我能亲辅助君主建功立业，让百姓安居乐业，所以王您才能继承先王的基业。

古文：惟尹躬先见于西邑夏，自周有终。相亦惟终；其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！
现代文：我亲眼见到西方夏邑的君主，用忠信取得成就，大臣们也就能够保持忠信因而善终；他们后继的王不能取得成就，辅相大臣也没有成就。王您一定要警戒呀！

古文：祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖。 
现代文：应当敬重你做君主的法则，做君主而不尽君道，将会羞辱自己的祖先。 

古文：王惟庸罔念闻。
现代文：王仍然像往常一样，没有将这些话放在心上。

古文：伊尹乃言曰： 先王昧爽丕显，坐以待旦。
现代文：于是伊尹就说： 先王在天将明未明的时候，就思考国事，坐着等待天明。

古文：旁求俊彦，启迪后人，无越厥命以自覆。
现代文：遍寻有才能的贤士来做官员，教导后人，不要忘记先祖的教导以自取灭亡。

古文：慎乃俭德，惟怀永图。
现代文：您要慎行俭约的美德，怀着长久的计谋。

古文：若虞机张，往省括于度则释。钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。 
现代文：好象虞人张开了弓，还要去察看箭尾符合法度以后，才发射一样；您要重视自己所要达到的目的，遵行你的祖先的措施！这样我就高兴了，千秋万世您将会得到美好的声誉。 

古文：王未克变。
现代文：太甲不依然不改变自己的行为。

古文：伊尹曰： 兹乃不义，习与性成。
现代文：伊尹对群臣说： 王这是不义的行为。

古文：予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩先王其训，无俾世迷。
现代文：习惯将同生性相结合，我不能轻视不顺教导的人。要在桐营建造宫殿，让他聆听先王的教诲，莫让他终身迷误。 

古文：王徂桐宫居忧，克终允德。 
现代文：嗣王去桐宫，处在忧伤的环境，能够成就诚信的美德。

