太甲继承帝位以后，不明事理，伊尹把他放逐到桐宫。
三年后太甲回到亳地，思考需要的道理，伊尹作《太甲》三篇。
嗣王太甲不听从伊的劝告，伊尹上书给王说： 先王成汤顾念上天的命令是正确的，因此供奉上下神祇、宗庙社稷无不恭敬严肃。
上天看到汤的善政，因此降下重大使命，让他治理安定四方。
我能亲辅助君主建功立业，让百姓安居乐业，所以王您才能继承先王的基业。
我亲眼见到西方夏邑的君主，用忠信取得成就，大臣们也就能够保持忠信因而善终；他们后继的王不能取得成就，辅相大臣也没有成就。王您一定要警戒呀！
应当敬重你做君主的法则，做君主而不尽君道，将会羞辱自己的祖先。 
王仍然像往常一样，没有将这些话放在心上。
于是伊尹就说： 先王在天将明未明的时候，就思考国事，坐着等待天明。
遍寻有才能的贤士来做官员，教导后人，不要忘记先祖的教导以自取灭亡。
您要慎行俭约的美德，怀着长久的计谋。
好象虞人张开了弓，还要去察看箭尾符合法度以后，才发射一样；您要重视自己所要达到的目的，遵行你的祖先的措施！这样我就高兴了，千秋万世您将会得到美好的声誉。 
太甲不依然不改变自己的行为。
伊尹对群臣说： 王这是不义的行为。
习惯将同生性相结合，我不能轻视不顺教导的人。要在桐营建造宫殿，让他聆听先王的教诲，莫让他终身迷误。 
嗣王去桐宫，处在忧伤的环境，能够成就诚信的美德。
