<strong>杨家庄姑舅喜重逢火神庙父子痛相认</strong>
上回书说到：下云南拿二小请国宝，老侠侯振远和海川带弟子司马良、夏九龄保王爷离开杭州，一路上游山玩景，也不寂寞。行州过府，走隘穿关，奔江西，渡鄱阳湖，到岳阳瞻仰岳阳楼，要逛八百里洞庭湖。只见烟波浩渺，一无边际，真是沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁青青，风景幽美，胸襟为之一阔。他们爷儿五个，指指点点，弃舟登岸，进了君山。首先看到的是当年杨幺起义修铸的大铁钟，用木锤一撞，声闻数十里。再看看龙女牧羊、柳毅传书的柳毅井，又参观了听经的两个大石龟。相传佛祖讲经，天雨奇花，地涌金莲，二龟听了入神，到天明回不去，变成石龟。最后又看了大片斑斑血泪的湘妃竹，据说大舜死于苍梧，他的两个妻子娥皇、女英抚竹而痛哭，眼泪流干，继之流血，血迹染在竹上。站在君山最高处，东望岳阳楼耸入云端，西观百丈峰，层峦叠翠，真使人乐而忘返。过了洞庭湖，顺沅江来到桃园县地界，这是陶渊明作《桃花源记》的地方，因此叫桃园县。天到巳分时，王爷赶路有些饿了，问： 海川，咱们是不是该吃饭啦？我觉着肚子发空了。 
侯老侠客一指，道： 前面就有个通街大镇甸，咱们到那儿打尖吧。 
爷儿五个来到切近，这个村镇有几千户人家，东西长街有三条。他们爷儿五个走的是正街，来到东村口，路旁有个大石碑，上有六个字：桃园县杨家庄。进了街一看，来往的人跟流水似的。路南里是个大庙的红色后墙，虎皮石的下基，看这庙的样式，规模很大，墙里面可能是个大花园，参天古木。
走到庙的西边，是个大高坡，庙墙从后面看很高，从西看就不高啦。这大坡和西庙墙连着，墙比土坡只高一尺多，坡上有大片的果木树，绿叶成荫。过了十字街路北有个大饭馆子，黑匾金字：杨家酒楼，里面刀勺乱响，香味到了街上。两层楼楼窗门开着，爷儿五个进来，楼下已经是座无虚席啦。一个年轻伙计，乐嘻嘻地走过来道： 爷台上楼吧，楼上看座位。 五位顺着东面腾腾腾上了楼。
他们来到南楼窗下桌前就坐，王爷脸冲北，侯老侠脸冲东，海川冲西。
王爷知道那两个孩子不愿意跟他们三个人在一处坐，便道： 伙计，你先给我们这两个学生找张桌儿坐下，叫他们单吃。 伙计答应着把他们俩让到东边一点，在对着楼梯口的那张桌上坐下了。
伙计用布巾擦抹桌子道： 爷，用什么酒菜？好给您准备去。 老爷仨要酒要菜，一会儿就喝上啦。伙计这才来到二小面前： 二位少爷等久啦。 
一边说话，一边在瞧他们俩。九龄有心，从一进饭馆就发现伙计们总偷偷地看他们。九龄问： 伙计，你过来。 说着九龄掏出二两银子： 给你买双鞋穿吧。 伙计眉开眼笑道： 谢谢二位少爷，让您破费。  唉，伙计，你给我配四个酒菜，半斤一壶的酒，来上两壶。  可以。  你不必拿酒杯，这两壶酒拿来，放在我这边一壶，放在我哥那边一壶。  少爷这是为什么？  你不知道，那边三位都是我们的长辈，不年不节不许我们喝酒，我们必须偷着喝。 伙计答应啦，时间不大，菜都端上来，放好盘碟筷子，把两壶酒放在桌子腿的旁边。司马良胆小，说： 九龄，师大爷看见要责备的。 九龄摇头道： 咱故意让王爷瞧见，他心善，瞧见就得说，拿上来喝吧，这就算奉明文，然后咱每人再要半斤，师大爷就不好意思说咱啦。 司马良一听，对呀！两个人一猫腰，拿酒壶喝一口，然后直起腰来吃菜，再一猫腰喝口酒，直起腰来吃口菜，旁边吃饭的看着都发笑。王爷一眼就看见啦： 你们俩人真可气，想喝酒拿上来喝，偷偷摸摸的干什么！ 九龄一挤眼，赶紧站起来，立刻把伙计叫过来： 再给我们每人来半斤。 伙计答应着把酒给送来。侯老侠一乐： 您太惯着他们，就让他们撅着屁股喝吧，您这一句话，他们奉明文啦。 其实侯老侠早看见啦，就是不说话。爷儿五个在两个桌子上，开怀畅饮。
正在这时候，楼梯 腾腾 一阵响，上来两个人，吃饭的人们一看，嘿！
真有长得一样的人。前边那位一身蓝绸子衣服，梳着冲天杵小辫儿，前发齐眉，后发披肩，瓜子脸蛋，面色红润，跟九龄长得一模一样。后边那位一条大辫子漆黑刷亮，长方脸型，浓眉大眼也是一身蓝，跟司马良长得差不多。
伙计先生们都跑过来道： 二位小少爷，快快坐下吧。 这二位挨着九龄他们这张桌坐下。伙计端酒上菜侍奉殷勤。九龄就明白啦，这二位不同一般人物。他低言悄语： 哥哥，怨不得伙计瞧咱，原来咱俩跟这两人长像相同。
干脆，叫这二位付咱们爷儿五个的饭帐吧！ 司马良知道他又要冒坏，道： 你不要胡来。  您放心，我给他来个迷魂掌。 说到这里，九龄一招手儿： 伙计。 伙计马上跑过来： 二位少爷添酒上菜吗？ 九龄一摇头： 不，我看旁边这二位是英雄，你告诉帐桌儿先生和那二位少爷，他们的饭帐我们付了。 伙计过去一说，那个梳冲天杵的一瞪眼： 胡说，怎么能让客人付我们的饭帐？不行不行。 九龄马上站起来一抱拳： 二位兄长，小弟见二位兄长仪表非俗，十分敬爱，想跟二位兄弟近乎近乎，一定付您二位的饭帐，您不同意那是瞧不起我们。 那边二位也都站起来： 两位贤兄太客气啦。我们虽说萍水相逢，可是一见如故哇，干脆，咱们搬在一起用酒吧。 
九龄一笑： 恭敬不如从命，请。 那两个小孩立即派伙计把酒菜都放到一处，四人坐好，又叫伙计添酒上菜，跟九龄长得一样的那位说： 你告诉帐桌，我们吃多少，钱都记到家里帐上。 伙计答应着，九龄一拉： 谢谢二位兄弟的美意，我们人多。 他一指旁边桌上： 那儿还有三个人哪！ 没想到这两个小孩儿毫不在乎： 没关系，有多少人也不要紧，把那张桌的饭钱咱们一块儿给了。 伙计答应着走啦。
九龄心里美滋滋的，让酒让菜， 请问二位兄弟怎么称呼？ 梳冲天杵的这个指着他自己： 在下姓杨名叫小翠，他是我哥哥叫小香。都是父传子授的艺业，我的外号叫铁腿鹿，我哥哥叫插翅鹤。没领教二位哥哥怎样称呼？ 九龄一指自己： 我叫多臂童子夏九龄。他是我哥哥玉麒麟司马良。 
小翠小香都作揖道： 久仰久仰。 这二人也连连作揖， 不敢不敢，请问，您和这饭馆怎么这么熟悉？ 杨小翠一笑： 夏兄有所不知，这个买卖是我家的。我们住在后街，家父也是老武林出身，子不言父名，他是上万下春，江湖人称展翅大鹏。我们中午每天练完功，都到这儿来吃饭。 九龄点头，四个彼此劝酒，越喝越投脾气。一问年纪司马良、夏九龄比杨小香、小翠他们大，就呼兄唤弟，喝的得兴高彩烈。
小翠问： 夏哥哥你们能不能到舍下去一趟？一来使小弟尽地主之谊，二来多盘桓几日，三来尚有大事相求。 这两个人一听，九龄问： 您二位有什么事情呢？ 小翠的脸一红，唏嘘半天，最后才说出来， 司马哥哥、夏哥哥不知道，我和兄长从幼小随爹爹练艺，由于我们两个贪玩，把大好时光白白过去，辜负了古圣先贤的教诲，大禹圣人惜寸阴，陶侃贤人惜分阴，所谓少年不努力，老大徒伤悲。直到现在本领也不高，前几天我们到东口大庙后边去玩儿，在土坡上往后院里边看，发现庙里有个小孩儿，年龄比咱们都小，长的挺好，最叫我和哥哥好奇的地方是他左手持刀，正在练艺。他看见我们就大怒起来，飞身上庙墙来到土坡上，破口便骂，激怒我弟兄，亮刀动手。我二人不敌，都叫那个小孩给打啦。我们又不敢向父亲说出来。今天遇见二位兄长，能否助我们一臂之力呢？ 九龄一听很高兴， 杨兄弟，你们两个的事，就是我们两人的事，也不是九龄说大话，只要到那儿，咱就把脸面找回来。他是包子，把馅儿给打出来！他要是鸡蛋，把黄儿给打出来！不过…… 小翠一瞧怔了，问： 夏哥哥有什么难处吗？  唉，你不知道，你看。 九龄一指那张桌的侯振远： 你知道那个白胡子老头吗？  那是谁呀？ 九龄一吐舌头， 那可是了不起的大人物，是我们的师大爷，山东侯振远，人称圣手昆仑镇东侠。  啊，大名鼎鼎的老侠客，知道。 又一指海川， 你看这位挺怯的。 司马良一听，心说你怎么信口开河说师父怯呀？正想指斥，小翠忙问道： 那位是谁呀？  是我们的师父，北京童海川。  啊，是不是新出世的英雄，北高峰献艺贺号的镇八方紫面昆仑侠？ 
 对，你怎么知道？  最近有武林同道来我家提过。 九龄他们一高兴，心说：师父的名声比我们走得还快哪！小翠又问： 当中坐的那位是谁呀？ 
九龄一琢磨道： 更了不起，有这么句话。与虎同眠，焉有善兽，与凤同飞，必定俊鸟。  是谁呀？  威振武林，名声太大啦，他姓胤名叫胤祯，顺天府人氏。  有美称吗？  有，江湖人称天下第一侠。 司马良一听，心说：好么——你真能胡诌！
九龄跟小翠商量： 你先叫伙计过去跟那个老头说，饭帐您二位付了。他们只要答应了，就可以请到府上去啦。 小翠一听： 好办，伙计过来。 
伙计来到近前： 什么事呀，少爷。 小翠掏出十两银子来： 给你的。 
伙计可没想到，忙谢道： 哎哟，我谢谢少爷，您高兴啦，为什么赏小的这么多钱？  你带起来。  是。 小翠一指镇东侠： 你看见那个白胡子老头儿了吗？  看见了。  你过去把三位的饭帐只要付下来，十两银子归你。你要付不下饭帐来，今晚上你就卷铺盖回家！ 伙计可吓坏了，没法子，他满脸笑容奔侯老侠来啦。 老爷子，嘻嘻嘻…… 两只手直揉搓： 老爷子，再给您添些酒吧？ 侯老侠一摆手： 张落别的客人去吧，要酒的时候叫你。 伙计可站着不走。老侠一看，问： 怎么不走哇？ 伙计低着头儿： 老爷子，看您老偌大年纪，依然这么健壮，真是盛世蓍英，一定儿孙满堂多福多寿！您是位修好的人哪！ 王爷、海川都纳闷儿，这个伙计要干什么？老侠一笑： 伙计贵姓？  免贵您哪，我小子叫刘二。  刘伙计，你有什么事吗？  唉，老爷子，不瞒您老说，我现在正着急哪！  有什么着急的事儿？  我刘二是本镇的人，家里有个光棍儿的父亲，三个没娶媳妇的哥哥，两个没成家的弟弟，加上我们两口子，就指着我一个人在饭馆儿侍候爷台们，很不容易口哇！可不顺心的事儿都叫我赶上啦，又来了亲戚，我寡妇岳母，还有三个寡妇大姨子，两个没出门子的小姨子，这二十来口人我养活不起呀。 老侠一听，道： 你先等等说，你们家里人跟来的亲戚，男女搭配太合适啦。  哟，老爷子您别给配对儿啊。 侯老侠他们老三位都笑啦： 刘伙计，你跟我念叨这个干什么？  唉，老爷子，我今天要得笔外财，就看老爷子可怜我啦。您要赏脸一点头儿，我就承您的恩啦。您只要一摇头，小子我就卷铺盖回家，饭碗就算砸啦！ 说着话，刘伙计挺难过。侯老侠喝着酒问他： 作文章也要有个题呀，你只问我答应不答应，不说什么事，我不能答应。 刘伙计才把事情提出来： 您只要让我们公子爷付了饭帐，十两银子就是我的啦。老爷子，小子谢谢您啦。 刚才九龄跟小翠他们一答话，侯老侠就生气啦！好小子，初入江湖，就学这坏毛病，指人家的迷魂掌要吃人家，小小年纪不学好。说： 刘伙计，不是老夫脸硬，我这人一辈子没吃过别人。不过十两银子吗？你家少东家不给，我给你，这没有关系么。 刘伙计说到舌敝唇焦，老侠执意不肯。
这时候杨小翠走过来，乐嘻嘻地给侯老侠深深地鞠了一躬： 老人家，后辈知道您哪，您老人家姓侯名廷表字振远，圣手昆仑镇东侠侯老侠客爷，对吧？ 跟着又给海川作了一个揖，道： 后辈也认识您哪，您老姓童名林表字海川，镇八方紫面昆仑侠。 说完了又转身给王爷也深深地施了一礼： 这位老人家，我也认识您哪。 王爷一听，吓了一跳，这孩子怎么也认识我呀？一定是九龄这个冤家信口开河说的。便问： 噢，你也认识我吗？ 
 认得。您是顺天府京都大地方的人氏，姓胤单字名祯，江湖人称天下第一侠。 双侠一听，差点儿乐出来。王爷可大笑起来。心说：好小子，给我贺了这么一个号！ 对对，我是天下第一侠，你找我们有什么事吗？ 杨小翠心里高兴啊， 三位侠客爷，在下叫小翠，家父展翅大鹏杨万春，也是当代武林中的人。他常常教育我们遇高贤不能交臂而失，必要请到家中聆教，以增见闻。今天三位侠客爷莅临敝处，如果不请到寒舍款待，家父定要申斥。因此叫伙计刘二说，我付您饭帐，以便恭请三位侠客爷稍留片刻，光临我家。不知三位侠客爷肯其赏脸赐光吗？ 王爷一听，自己此番出京，原为广交英雄，怎能不去呢？问： 侯老侠、海川，要不咱们就去见见这位杨老英雄？ 
老哥俩也乐意： 好吧，等吃完饭再去。 小翠不答应， 三位老侠客，这里人多也吃不好，还是请吧。 爷仨无法，只好跟着去了。
小香、小翠恭请他们五位，从酒楼出来到十字街往北拐，来到后街一条东西的大街，再往西，路北广亮大门，门前四棵龙爪槐。一个家人正出来，一见小哥俩立即垂手侍立。小翠道： 你去告知老爷子，三位侠客爷来拜访，请他出来迎接。  是。 家人赶忙跑过去。一会儿，有人笑着出来： 哈哈哈，哪三位侠客大驾光临哪？ 王爷他们一看，这老人身高七尺，背厚肩宽，一身米色绸长衫，白绵绸裤褂，高靿白袜子，大红缎子朱履，古铜色的脸膛儿，浓眉金眼大鼻头，四字海口，连鬓络腮一片花白胡须，光头没戴帽，顶还没谢，花白剪子股的小辫。精神百倍，正是展翅大鹏杨万春。
杨老英雄是武术世家，亲戚朋友很多都会武艺，威名远震。他十分好客，凡是过往同道，认识不认识都要款待。这样一来山南海北的武林人物，如水之东海，全都来啦。这样一来，就有些应接不暇，真是坐上客常满，杯中酒不空。老英雄一想：干脆开个酒楼，专为朋友来吃饭。小香、小翠也和他父亲的性格相同，但是小哥俩没经验，有的人把他们俩吃得泰山不卸土，可一提武术，连个旋风脚都不会。老英雄就说过他们小哥俩，今天又听伙计们说来了三位侠客，老英雄一想：又是来骗大米饭的吧？这才出来，可他一看大吃一惊，贝勒爷气度安详，雍容华贵。侯振远形神潇洒，风采可爱。童海川，浑金璞玉，内力充沛。杨万春就知道不是常人，抢步拱手： 不知三位侠客爷驾到，恕在下未曾远迎，请多宽宥。 侯老侠伸手相拉： 老英雄请起，冒昧造访，阁下海涵。  哪里，此处非讲话之地，大厅待茶，请。 
转过屏风墙，众人来到大厅。
杨万春细问了侯老侠，接着又问海川，海川也说了。跟着又问王爷： 请问胤老侠客的老师是哪一位？怎么对您的鼎鼎大名，过去不曾知道？ 老人家侯振远告诉杨万春： 老英雄不知道，这位是当今康熙万岁耀的四皇子，分府固山多罗贝勒府爱新觉罗氏雍亲王爷。 吓得杨万春颜色更变，立即跪倒身形，以头碰地： 草民罪该万死，亵渎王爷，给王爷磕头，望王爷恕罪。 
王爷站起来搀扶： 老英雄，这次本爵是私自离京，还要敛迹一些为好，不要声张出去。  草民知道。 又细问为什么来到江南？海川把上项之事说明。杨万春非常高兴道： 小翠、小香，你们快去柜上要一桌最好的菜来。 
海川忙拉住小翠道： 一定以牛羊二肉为好。 又叫九龄他们拜见万春。杨万春也叫儿子拜见王爷他们，王爷特别喜欢。小香他们四个人手拉手出去了。
半天工夫，酒菜到齐，下人调摆桌椅，酒菜放上。杨万春让座： 爷请上坐。 王爷一摆手： 不忙，叫下人把四个孩子找来。 杨万春知道王爷爱惜这四个孩子，马上派人去找。家里门外，屋左房右，再找这四个人踪迹不见。过了很长时间，院里有人喊： 少爷们回来啦。 下人挑帘栊，王爷他们一瞧： 这是怎么啦？ 司马良、夏九龄滚了一身的土，十分狼狈，四个人低着头，脸蛋臊得通红，眼里含着泪，一声也不言语。海川对于司马良、夏九龄这两个孩子，从心里爱，就是他这人爱孩子，总像跟谁呕气似的，心里是一团火，可以说血心热胆。现在一看九龄他们这样，能不着急吗： 你们干什么去啦？ 海川问的很严厉。王爷不愿意啦： 海川轻声些，把孩子们吓着。龄儿，你们上哪去玩啦，怎么弄成这样？ 九龄才备叙前情。
原来他们四个人从家里出来，先到酒楼叫底下人快把饭菜送到家里去。
四位一商量，趁着有空儿，为什么不找那个孩子去呀。司马良不乐意： 你们要去庙里打那个孩子，万一打不了人家，咱们挨了打怎么办？要是把人家打了，人家长辈出来咱怎么办？这事叫伯父、师父知道准不行啊。 九龄一听很不高兴： 就是你怕事，大丈夫为朋友则生，为朋友则死，讲义气，重情谊！现在咱朋友有事，怎能袖手旁观！再说可不是吹，到那里就把他给揍了，出了事有王爷顶着呢！ 小翠又问： 是不是回去拿刀去？ 九龄摆手： 不用，我们的兵刃在身上带着哪。 他们计议停妥，顺正街可就往东了，轻车熟路，来到土坡上。小翠一指东庙墙，四个站在墙外往庙里看，院子很深，几十棵大树，枝叶茂盛。果然那个孩子左手拿刀，正练功哪。一张娃娃脸，面似粉团儿，重眉大眼睛，冲天杵的小辫儿，一身宝蓝衣褂，薄底靴子，长相真俊。小翠一指： 就是他！ 九龄一瞧，把嘴一撇，满心的瞧不起： 别管啦。 九龄一声咳嗽。这孩子一抬头，他看来了四个，垫步拧腰， 嗖 
的一下就蹿上来，站在小翠的面前： 你们又来捣乱！上几次还没把你们打怕？ 九龄一瞪眼： 站住！小娃娃你真大胆！敢打我的弟弟，你不知道他们是我的朋友吗？ 那孩子一听，浓眉往上一挑，一阵冷笑： 呵呵，助威的人来啦，好哇，来吧。你们一齐上，小太爷不怕！ 九龄一乐： 打你何须人多。 说着撩长衫， 哗楞楞 ，套挽手一抖链子槊，蹦过墙去。 来吧，进招！ 九龄左手链子槊 哗楞 一涮，右手链子槊， 丹凤朝阳 照定小孩儿太阳穴就打。夏九龄的链子槊快到啦，那孩子随着往下一矮身，左脚往左边一滑，左胳膊肘儿顶着刀背，刀刃冲外往九龄腿上一抹，九龄心说好快呀。九龄摇双槊，脚尖点地，纵身起来从刀上过去，万万没想到，这个小孩可厉害，他左腿抽步又回来，跟着右脚往里合步，左手一按刀把，正腕子拿刀就劈。九龄还没回过身来，只好猫腰一撅屁股，那孩子抬右腿就是一脚， 嘭 ！把九龄踹出一溜滚儿去。九龄滚出去，鲤鱼打挺儿起来还没站稳哪，这孩子蹦起来上去又一脚，九龄再起来，再踹一脚。九龄长这么大可没栽过这么大的跟头，他都要哭哇！司马良同仇敌忾，掏出链子锤， 哗楞 ，双锤一悠，从这孩子的身后， 枯树盘根 扫堂锤就到啦。这孩子 张飞骗马 ，左手持刀反手一抡，左脚扬起，右脚跟过，从司马良的锤上过来，就势一长身，躲左腿，左手刀撩阴一刀，司马良撤左步，双锤盖刀。可这孩子借势变式，坠肘沉肩，滑左步左手刀摸过来往上撩。司马良若不撒手扔锤，两只手全都得掉下来，只听 当啷啷 双锤落地， 扑通通 ，司马良被一脚踹倒。小孩子把嘴一撇， 再来捣乱，一定杀死你们！ 九龄哥俩一身土站到那里发怔。小香、小翠只好给掸掸土。九龄不叫往下掸土，他明白，师父童林表面严厉，可心里很疼我们哥俩。如果要知道我们两个受了欺负，师父就要管。即便师大爷不让管，只要在王爷面前一掉眼泪一撒娇儿，王爷就不干啦。小翠直道歉： 真没想到，二位兄长受委屈了！ 九龄摇摇头： 没什么，回去吧。 四个孩子才回家。
王爷一听海川问得很严厉，不乐意啦： 海川，你不要管，我来问。你们四个都过来，说说你们干什么去啦？ 四人过来行礼。九龄一边擦眼泪，一边说。王爷一听就恼啦： 这是为什么？小小年纪就欺负人！海川，你去带着他们到庙里问问，这还了得。 其实海川也不高兴，我的徒弟，我自己都舍不得打，叫你们打着解闷儿去。侯老侠过来问： 九龄儿，这孩子为什么打你们？你们去饭馆为什么又到庙里去啦？你怎么知道庙里有这么个孩子？你们四个，人家一个，到底是谁寻谁的晦气？你们俩挨打，为什么小翠哥俩没挨打呀？ 九龄没回答。小翠过来道： 老伯父，我和哥哥早就挨过打啦。 老侠大笑： 好诚实的孩子！不用问，你们挨了打，想约助拳的，没想到这助拳的见义勇为，可惜身不量力，也叫人打回来啦。既然打回来，就该把身上的土去掉，吃个哑巴亏才是，为什么带着幌子回事？知道王爷疼你们俩，带给王爷看的，好借王爷的力量，叫你师父给你们找面子去。我没说错吧？可恶的东西，把土掸了去！ 司马良一边往外走，一边嘴里嘟囔： 你偏逞能，都叫师大爷猜着啦！ 气得王爷也大笑起来： 这九龄奴才，连我都算计！杨老英雄，您知道怎么回来？ 展翅大鹏杨万春长叹一口气道： 唉，爷驾，二位侠客爷，有所不知啊，这件事草民早就知道。我两个犬子被打，有人告诉我啦。可这孩子使用左臂刀，这我犹豫不定，不敢前去。 
王爷听了不解： 为什么呢？ 杨万春说出一番话来，大家一听点头赞叹！
原来杨万春有个胞妹，当年嫁到沅江下游柴禾口，小地名叫西湖城。这个地方地势低洼，北面的沅江，就如同在半空中悬着一样。妹丈姓洪名利字炳南，家传的武艺，使用左手刀，外号左臂神刀。这刀招一共是六手，夫妻成家之后，十分和美，杨氏既勤劳又贤惠，一晃六年过去。洪利每天用早功，他练刀总在自己后院，院墙是用荆苕编的，从外边可以往里看，这么多年来，功夫从不间断。没想到有个偷艺的，把他的六手左臂刀给偷去啦。这年洪利打算去广东访友，大奶奶一听，并不拦阻，但是夫妻商量： 男儿志在四方，万里人需行万里路，太史公周游名山大川，才作出好文章来，为妻怎能相拦呢？不过我已怀孕，是否等到为妻分娩之后再走呢？ 洪利摇头： 不，我说走就走，至于生孩子，有邻居帮忙，也没什么。不过我何时回家尚难预料，你要生个男孩儿，在左边耳下扎两个字叫 玉耳 。要生女的，在右耳下扎两个字，叫 玉莲 。这就算给孩子起的乳名儿。 嘱咐完了，洪利就走啦，直奔广东省而来。
广东龙门县青龙街东口有个八卦堂药铺，这个药铺的掌柜的，是一位内外两科的好大夫，姓王名十古。他这名字，王字把当中一竖抽出来就是八卦之中的乾卦，乾三连。如果用这一竖把三卦当中一隔，就成了坤卦，即坤中断。乾为阳、坤为阴、阴阳相辅即为两仪。十字四个头儿为四象，古字五笔为五行，他这名字包涵两仪四象五行。这个人不但深通医理，而且是一位武术大家。幼年之间，三入嵩山少林寺，在大殿的匾后头巧得少林寺十三节人骨鞭；在后阁佛楼上，因为本庙方丈一圆大法师的玉成，巧得寺中礼芨的无价之宝：天罡鞭三十六只手的鞭图。他回到家中总不出户，四十年，精研鞭法，得其精髓，并且加以创造为活把鞭，成为江湖第一条鞭，并且还有自己的五行八卦掌，按周天三百六十五式，业已练成，人称头顶太极脚踩八卦、乾坤妙手王十古。今年已经七十岁，文武两科，内外两家，俱臻绝顶。洪利就为拜访他才来到青龙街。等到了东口，一看路南过街的大影壁，路北广亮大门，八棵龙爪槐，大门关闭。上首挂着木牌，有四个字： 今日停诊 。
洪炳南一阵沉吟，自己不远千里而来，不能空回，但是机缘不巧哇，洪利来到西口路南的王家老店。伙计接他到跨院儿，擦脸漱口喝茶，吃完饭独对孤灯，闷闷不乐。伙计看出洪利有心事，便问： 客人不是本地人，府上哪里？ 
 湘西桃园县。  喝，可真不近哪，您到这边有什么事干哪？  我来访个朋友。  是什么地方的？  就是你们青龙街的，八卦掌王老侠。  哟，这老爷子不在家吧？  对，你晓得这位王老侠去什么地方啦？  知道，他去北省啦。  暂时回不来吧？  回不来，我们店里有好几位病人，都等着他回来哪。 洪利一听，看来这次不能相见啦。
次日算帐离店，出了街口，他蓦然间想起一位了不起的武林前辈，也是本地人，是上三门中掌门门长、三清教掌教教祖，广东龙门县清源山寒风岛祥慈观观主，复姓欧阳单字名修。这位老剑客爷，年逾百岁，掌教多年，武功已是炉火纯青，是一位上十二剑客中的有名人物。幼年慕北宋贤相欧阳修的品德，自己改名为欧阳修，隐居此处多年。于是，洪利催船来到寒风岛。
下船后顺着石级往上，青山叠翠，风景清幽，洞天福地，使人心旷神怡。山上万绿丛中隐现红墙，到了祥慈观东角门儿，用手扣打门环，出来个一身青的小老道儿： 无量佛，檀越找谁呀？ 洪利抱拳： 弟子湖南洪利，来拜见欧阳仙长。 小老道笑着单掌打稽首道： 无量佛，洪檀越，你的造化不小，请吧。 洪利欢喜若狂，过三层殿，来到东配殿。小老道一挑帘，洪利抬头看，迎面几案八仙桌上垂首椅子前，站着一位鹤发童颜，仙风道骨的老剑客，古铜色的道袍，杨木道冠，玉簪别顶，一部大白胡子飘洒在前胸。洪利抢步跪倒磕头，道： 老前辈在上，末学后进晚生洪利拜见老人家。弟子久崇您老，有意拜师，可是弟子愚钝，不知老人家能将弟子列入门墙听教吗？ 欧阳老剑客，当年在陕西风翔府城南金风山玉皇观，后来收了个徒弟，又把徒弟的亲弟弟也给收下了。而这个徒弟是和尚，僧道不能并居，所以玉皇观改为古刹玉皇顶，这座庙交给徒弟掌管。老人家回到广东祥慈观下院来住，算来已经十几年啦。洪利要拜师，老剑客给扶起来道： 炳南公，不可如此，我们做个朋友吧。 尽管洪利苦苦地哀求，老人家也不收。洪利依然恭恭敬敬给老仙长磕了八个头。
小老道给洪利安排了住处，没事的时候，二位经常在一起下围棋。洪利的棋份可不低，有时谈起武术，欧阳爷问他： 贤契的左臂刀，会多少手？练练看看。 炳南练完了六手。 你再往下练。  弟子就会这些。 欧阳爷点点头： 这就不错啦，这左手招术都快失传啦。好吧，还有后六手给你续上。 从这天起，除了下棋品茶，就是切磋这六手刀法。本来是一层窗户纸，一捅就破，何况洪炳南聪明绝顶。光阴荏苒，日月穿梭，眨眼就是六年。
这天他们二位下了一盘棋，欧阳爷开局不利，等到了中局，只有招架之功，并无还手之力。可炳南只顾征战，忘了自己的家啦，稍一计算失准，被欧阳老剑客反过手来，反败为胜了。他推开棋盘，道： 无量佛，哈哈哈，贤契，怎么这盘棋您倒输了呢？ 洪利说： 老师的棋份儿比弟子高明啊！ 欧阳道爷一摆头： 非也，如果真比你高明，那么开局就不致落后。看来你输在棋胜不顾家啦！ 洪利一怔： 啊！ 不由地一阵难过。便道： 老人家对晚生有责备之意，弟子遵命就是。  等一等，你我总算有缘。 说完了到鹤轩里屋，取出了一口刀来，绿沙鱼皮鞘，金什件很讲究。老仙长一按崩簧把儿， 呛亮亮 声音如同龙吟虎啸，刀一出鞘， 唰 的一下，好象一道电闪，夺人二目。这口刀四尺长的刀苗子，背够一指，刃中一丝，锋利无比。
 炳南，这口刀叫八宝电光刀，玉金锻造，千锤百炼。这口刀斩金断玉削钢剁铁，望你善用此宝，保你一世成名。 炳南连连摆手： 老师，弟子绝不敢要，怎能夺老师所爱呢？  无量佛，宝刀宝剑虽好，终是杀人利器，出家人杜绝贪嗔痴爱，要它无用。不过此物在山人手中数十年，未敢妄伤一人，希望你不要错用它也就是了。 洪利跪倒磕头，接过宝刀悬于肋下。仙长取纹银五十两，给洪利权当路费，洪炳南叩头告辞。
洪利走出广东想回家，无奈又一回想：此次到广东，得遇老前辈，学艺赠刀，要是这样无声无息地回家，真对不起老人家心血栽培，不如在江湖游历闯荡，人活一世，草活一秋，不能虚度年华。洪炳南就在南七北六十三省游历了十二年，名誉远震。前后十八年，贤臣怀故土，良鸟恋旧林。洪炳南归心似箭，昼夜兼程并进，直奔柴禾口西湖城。等来到西湖城一看，傻眼啦！
柴禾口一带十几个村子全没有了，成了一片汪洋，周围芦草丛生，连个人影都看不见了。洪炳南二目发直，手足无措： 哎呀，我的家哪？一定被大水冲走。我洪利家败人亡啦！ 他放声大哭，抖肺搜肠，泪如泉涌，哭着哭着就昏死过去啦。
不知过了多大工夫，一口浊痰吐出，悠悠气转，觉着耳中作响，眼前金花儿乱蹦。自己坐在地上，旁边站着个人。炳南一看是个花白胡子的老人，十分面熟。便问： 啊，您不是东湖城的孙奎大哥吗？  不错，你是谁呀？ 
 小弟洪利。  哟，你是炳南大兄弟？兄弟呀。 孙奎猫腰抱住，放声痛哭。 兄弟，两世为人哪！你只顾访友在外，可苦了弟妹侄儿，他们早已不在人世啦！ 炳南一听，犹如万把钢刀扎于肺腑。孙奎才备叙前情： 洪贤弟，你走后不久，弟妹生下一个男孩，长的天庭饱满，地阁方圆。弟妹在孩子左耳后扎了 玉耳 二字，给孩子起名叫玉耳。哪里想到，在第三个年头上，连连下雨，沅江决了口了，大水灌到柴禾口，这一带村子无一幸免，连根草都是后长的。 说到这儿，洪炳南泣不成声，问： 孙兄，您怎能逃出虎口？  唉，别提啦，你知道我是货郎，走街串巷，闹水那天我去沅陵城里贩货，货主叫我喝了几盅酒，晚上走不了就住在城中，才幸免于难。 洪炳南哭得死去活来，孙奎劝解半天： 兄弟，你最好还是到孩子舅父家中探询一下吧。 洪利拭泪点头， 事到如今，也只好如此。 这才奔杨家庄而来。
到了妻兄家门口，他脸一红，真是没脸见人哪！磨蹭了半天，这时从里边走出一位家人问道： 这位找谁呀？  我是柴禾口西湖城洪利洪炳南，来拜见你家员外。  哟！您是洪姑老爷，快请进。 
客厅之内，由于九龄他们被打，杨老英雄正在说这件事哪： 十几年前闹大水，一家冲走，妹妹外甥生死难明。妹夫远离乡井，十八年未有音信。怎么出现用左臂刀的呢？这个孩子和妹丈有没有天缘？再说火神庙的方丈，与我也有一面之识，怎能为此伤了和气哪？ 王爷听完，说： 老英雄不必难过，洪老英雄吉人自有天相，将来一定团聚。至于这个孩子，倒是有些意思，不如叫海川他们爷儿几个看看去。 王爷一说，大家认为可以。正要去火神庙，家人跑进来道： 老员外，西湖城洪姑爷来啦。  啊，现在哪里？ 就听院中有人哭： 大哥，我没有脸面来见您哪。 家人挑帘子，杨万春一看悲从中来： 妹丈啊。 洪利跪下，万春也跪下，抱头痛哭。侯振远过来劝道： 二位老英雄，既是至亲，久别重逢，应该高兴啊，免痛吧。 
王爷、海川也劝。把哥俩拉起来，家人端来脸水。洪炳南热泪直流，把十八年的事情都说了。杨万春赶忙拉洪利过来，道： 妹丈，这是当今万岁爷的四皇子雍亲王爷，快行礼。 炳南怪纳闷，怎么皇上儿子跑到我大舅子家里来啦？便给王爷行了礼。杨万春又把侯、童介绍完了，小香、小翠过来给姑父叩头。炳南看这两个孩子想自己的儿子，要活着也这么大啦，未免又伤感一番。炳南又到内宅见过小翠的母亲，又是伤悲又是喜，这才回到前厅，分宾主落座。
洪炳南很爱这四个孩子。夏九龄这小孩心眼多，他叫小翠把姑父请到厢房，问： 老伯父，您在广东学的也是左臂刀吧？  对对，少侠客问这个干什么？  您不知道，前街庙里住着一位使左手刀的，他说天下独一家，我们四个都叫他给打啦！我师父正要找他去，不想您来了。 炳南公一想：怎么？又出了使左手刀的啦？问： 这人有多大岁数？ 小香刚要说，九龄接过来啦： 老人家，这个老头大约八十多岁。  啊！ 洪炳南一怔，这么大年纪使左臂刀，没有容人之量，打这么大儿的孩子，真不象话！ 孩子们，咱们吃完饭去一趟看看。  您老人家现在就去吧，把那老头给教训完了回来正好吃饭。 九龄这么个一说，炳南活了心： 好吧，咱去看看。 
这时候家人很忙碌，出来进去穿梭似的，也没注意。爷儿五个一直来到庙后边，炳南干什么来啦？倒不是为了打人，他想这左臂刀没人会呀，这老头是谁呢？他急于知道究竟，所以才来。上了土坡，小翠商量着说： 姑父，您们在这儿等着，我去诓他。 杨小翠到庙墙切近，探头儿往后院一看，这小孩儿正练刀，抬头就看见小翠了，喊道： 小辈，你们真不知羞耻，又来捣乱，捉住你绝不轻饶！ 小翠一瞪眼， 你敢出来吗？咱们再试试。 这小孩儿拧腰就蹿出来： 哪里走。 小翠一招手： 这边来。 撒腿往西跑。
后边这孩子也追下来。炳南一看： 那不是个孩子吗？哪里是老头儿啊！ 
九龄一吐舌头： 他刚刮的脸吧。 洪老英雄这个气呀！一见这个小孩儿心里一阵难过，这个孩子的长像，好象跟自己小时候差不离，如果不是大水降临，我的儿子也有这么大啦！洪炳南刚要说话，那孩子拉出刀来就瞪眼道： 你这么大的年纪，也这样无知，助纣为虐！亮你的兵刃，咱们比试比试。 
炳南公一看这孩子拿刀的架式与自己一样，心想我看看他的招数，是谁家子弟？他也一伸手， 呛亮亮 ，拉出宝刀，这个小孩儿也怔啦，怎么这老头也会左臂刀？想着，往前一凑步，用刀照定炳南右肋便扎。炳南往下一矮身，躲右步往右甩脸，这手叫 铁牛犁地 ，鼻子尖儿真快擦地了。左手刀扭小孩儿的腿腕儿，小孩当然要蹦起身来。洪炳南的招儿鬼没神出，他收右腿，左手刀用了一招叫 巧摘天边月 ，刀尖儿正扫在这小孩儿的耳垂儿上，老英雄绝无伤孩子的心，当刀尖儿沾上耳垂儿，一个绿豆粒大的血珠儿就出来啦。这时老英雄已看到这小孩的左耳下有两个小字 玉耳 。炳南公赶忙抽刀还鞘。
正在这时，顺庙墙从南往北，有人念佛： 南无阿弥陀佛，洪施主，千万别伤此子，贫僧来也。 这孩子一看和尚，自己又吃了亏， 哇 的一下就哭啦。和尚把孩子搂在怀中，十分疼爱。炳南一看是自己的一个朋友，名唤普妙。这个人专门配一种放火的药，作为暗器使用，当场动手之际，把药弹在对方身上，立刻起火，十分厉害。他有个外号：神行赛罗宣，这个人的脚快，罗宣是火神爷的名字。普妙原来是个俗家，名叫宋远志，有个外号：神得狸子，是个不齿于人类的坏贼，杀害少妇长女不计其数。到三十多岁啦，他坐定了一想：自己也是堂堂七尺的男儿，十月怀胎，父母生养，羊羔跪乳，马不欺母，难道说自己就不如禽兽吗？老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼哇，我十年来胡作非为，害了多少姑娘媳妇！我应该悬崖勒马，放下屠刀。
他把牙一咬，夜行衣一烧，投奔了这火神庙的方丈，只说家贫向佛，愿意皈依三宝。方丈给他剃发为僧，赐名普妙，教他参禅打座，焚香念经。但普妙坐下闭上眼睛后，怎能息心静虑呢？被自己害死的那些姑娘媳妇，都呈现在眼前。普妙买了两口短刀，放在自己的左右，只要闭上眼睛刚一想过去的事，随手拿刀照头上 嘣 就是一刀，血刷的流下来： 弥陀佛，弥陀佛。 刚一想过去的事， 嘣 又是一刀，血往下流，口诵佛号。砍得脑袋伤疤太多，又砍身上。三年光景，从头到腿都砍到啦，这一身的伤疤，没法救了。老方丈圆寂，普师父升了首座。
普妙早就认识炳南，愿学左臂刀，洪利婉言谢绝。所以普妙最后决定要偷他的招数，每天在篱笆外面，一点声息没有，费了几年的工夫才把这左手刀全部偷会。洪炳南离家出走，当杨氏安人生这孩子的时候到了满月，特请普师父来，给孩子刺了玉耳二字，并且拜了师，普师父每到年节都要来看望玉耳母子。万万没想到玉耳到三岁上，正值伏汛季节，连连下雨。这天天已经快黑啦，杨氏安人用一个大木盆放好水，给孩子脱光正要洗澡，天崩地裂一声响，把杨氏安人给震昏过去。等安人醒过来，大水就到了。 哗 ，这水就把木盆冲起来，哭声喊声，都被大水淹没了。
在沅江下游有个大村子叫洪家堡，有个老员外名叫洪方。他家大业大，骡马成群，米粮成囤，是个大财主。两口子跟前一个儿子，叫洪华，六岁上在门口玩耍，被歹人拐骗，十年之久，音信皆无，开始还贴告白，派人寻找，后来也就不了了之。这次沅江决口，老员外洪方起来点上灯笼，叫管家邢善随着自己带着十几名家人，来到村外堤埝上，本村连男带女，都点着灯，掘土搬石，加固堤坝。哎呀，往前一看一片汪洋。救人的救人，捞物的捞物，顺水漂来的东西太多啦。邢善远远地看见一个木盆： 员外爷，您看那是什么？ 灯笼挑起，洪老员外马上派人下水接上来。等把木盆拖到岸边一看，是个小小子，洪员外大喜过望，把孩子抱回家去，擦干净给穿上衣服。见这孩子左耳下有两个字：玉耳，所以就叫玉耳，夫妻甚是疼爱。老员外做六十大寿，孩子都八岁啦。有个婆子不留神碎了一个碗，老安人说了她几句，这婆子一生气，把事情都告诉了玉耳。这孩子很知礼，很有心，拜完寿没有起来。老员外心疼，用手相搀： 儿啊，起来吧。 玉耳磕头： 爹爹，孩儿问您一句话行吗？  儿啊，有话就说吧。  孩儿我是您的嫡亲之子吗？ 
老员外当时就没说上话来。玉耳流下了眼泪： 爹娘啊，养育之恩，孩儿我一定答报，您也应该告诉我的来历，以便认祖归宗啊！ 可这个事老员外说不上来呀！正在为难之际，家人进来： 启禀员外爷，火神庙的普妙方丈来拜见。 洪老员外借着这个机会来到前厅。神行赛罗宣普妙自从柴禾口闹大水之后，各处寻找杨氏安人和玉耳，怎奈黄鹤无音，一晃五年。今年想起到洪方府上拜寿来啦，二位落座献茶，普妙一看洪方有些不高兴，问： 洪施主，您今天是大喜的日子，寿诞之期，怎么有些不高兴啊？ 洪方长叹一口气道： 唉，普师父不是外人，我因为这个儿子，有点难心的事。 普妙一怔： 洪员外，您儿子十年前不是被拐了吗？怎么又有儿子啦？ 老员外摇摇头，从头至尾叙说一番。普妙念佛： 弥陀佛，洪员外，您把小公子请出来，贫僧看看。 洪方立刻派人把玉耳叫出来。普师父一眼就看出来了，这玉耳当时虽说三岁，这时也好像看着普妙眼熟。老员外叫玉耳上前拜见。普妙把孩子拉过来一看，非常高兴： 弥陀佛，洪施主，此子乃左臂神刀洪炳南之子，这玉耳两字，乃是贫僧在他周岁之时，他母亲请我所刺，并且拜在贫僧名下为徒。大水来临之时，我曾走遍柴禾口，杳无下落，算来已经五年啦。老员外本是慈善之家，理应叫他认祖归宗才是。 洪方二目发直，一语不发。玉耳跪在洪员外的面前： 爹爹，您这救命之恩，养育之德，孩儿终身不忘，儿愿随师父去寻找天伦母亲，请爹爹原谅。 老员外落泪如雨： 孩儿，你放心，为父一定叫你随师前往。来，你随父到后面拜见你母亲，说清此事。 爷俩到后院，玉耳给洪老安人磕头，自有一番惜别之情。老员外跟普妙师父说： 玉耳随您前往，年供柴，月供米，此子一切花费，均有老夫承担。 回到火神庙，普师父说： 你现在是练功夫的时候，当年我偷学你父亲的左臂刀，现在我落叶归根再传你。 玉耳盘腰窝腿，普妙拳脚兵刃一齐教。
光阴似箭，日月如流，眨眼间达十年之久，普妙把放火的本领也尽情传授，起名儿叫左臂花刀小火神。小香、小翠几次搅闹都被玉耳打跑，这回遇见洪利，才刺破玉耳的耳垂儿。这时普妙赶到： 弥陀佛，洪施主。 洪老英雄一看： 普师父，是您哪！  哈哈哈，嫡亲之子，就在眼前，还不相认，等待何时？  这是我儿玉耳？  然也。  哎呀，儿啊！ 洪利见子思妻，眼前一发黑， 扑通 ，当时昏死过去。玉耳一听，嚎啕痛哭： 爹爹呀！ 踉踉跄跄跑过来，跪在埃尘，伸手抱住烘炳南，把头扎在怀里： 老爹爹呀，苦命的孩儿玉耳今天才能见到您老人家一面。 小香、小翠也知道是表弟啦，过来把玉耳抱住也痛哭流涕。九龄、司马良直劝，普师父一个劲的念佛。洪炳南擦干眼泪，捧着孩子的头，仔细看这两个字。普妙说： 洪施主，我看先到小僧庙中稍微休息一下，叙一叙离别之情吧。 洪利点头。
大家一齐来到山门，往里走直奔禅堂，普师父把偷学左臂刀、刺字、巧遇、传艺，以及玉耳被洪方巧救都说了。洪利泣不成声。普师父叫玉耳给父亲磕头，小香、小翠、九龄、司马良也都过来各叙前情。炳南公带玉耳跪在普妙的面前： 若非普师父搭救，我洪利便成了千古罪人。隆恩厚谊，生当陨首，死当结草哇！ 普妙扶起来道： 弥陀佛，总算贫僧与施主有香火之缘，只是尊夫人这多年来，杳无音信。我想吉人自有天相，将来一定一家团聚。既是杨府上还有宾朋，玉耳收拾一下物件，随父去吧。 玉耳擦着眼泪： 师父。 说完跪下，一阵悲伤。普师父一笑： 孩子，离合聚散，人之常情，你又何必难过？为师我的门户不响，孩子你将来若想名扬武林，就必须另投师门。 玉耳答应。洪利抱拳： 普师父，我孩子的舅父家里来了侯、童二侠，还有王爷，咱们一同前往吧，不然的话，王爷知道你的见义勇为，古道热肠，也要派人来请。 普妙也换了件僧袍，大家离庙来到杨府。
王爷一见这五个孩子，一个赛一个，非常喜欢。又细问了玉耳学艺的事情，这五个孩子形影不离，王爷一看这样，便说： 哎，你们五个结成盟兄弟，今后在江湖上也有照应。 王爷的提醒儿，老人们都乐意，一叙年龄，司马良行大，往下夏九龄、杨小香、杨小翠、洪玉耳。王爷高兴： 来，我给你们举香。 请来三义玛儿（三义玛儿是刘关张桃园三结义），摆好香蜡，王爷烧香，五个孩子磕头，然后挨着给长辈行了礼。
热闹了两天，海川几次要走，都被挽留住。洪炳南一看不行，便道： 这样吧，王爷，二位侠客爷，此去顺沅江往西南约一百多里，有个三义庄，我当年离家去广东，正巧投宿在三义庄。当初叫二老庄，后来结交了我，才改为三义庄。这庄后街有两家，一个叫神刀红眉叟郑奎郑天雄，一个叫铁戟将高林高元甫，他们是我的两个拜弟。你们爷几个去他们那里，我在家中安置安置，随后再去，他们小弟兄不是又能多在一起几天吗？ 侯老侠一听很好，当时告辞，杨万春拿出黄金百两，给王爷他们做路费，王爷叫九龄放在小包袱里，众人便上路去了。
走了两天到了已分时，眼前一个大村镇，进到正街东口，有一块路石，上边有字：三义庄。他们来到十字街路北，有五间门脸儿，三层楼的一个大饭馆儿，黑匾金字：望友楼。伙计挑帘子： 爷台，里边请吧。 爷儿八位进来之后，顺楼梯来到二层楼。这个饭馆儿，好像四合院儿，当中有院落，周围都是楼，搭着硬架儿天棚，他们顺着走廊往后楼走，进来一瞧，后窗户全开着，明窗净几。王爷到后窗户往外看，后边是一条大街，对着饭馆，并排三所大瓦房，门窗户壁全一样，都带花园儿，只是当中这所的大门关闭上锁，左右两所大门开着。王爷看着出神，心想：这是怎么回事呢？后边有人说话： 爷台，您看这房子有些特殊吧？ 吓了王爷一跳。王爷一看，就是刚才在门口让座儿的那位。问： 你叫什么名字？  我姓王行二，穷人家没学名，不过侍候人的，嘴头就要甜，说出话来您爱听，我外号叫巧嘴八哥儿。 王爷这个乐！王爷问王二： 后街三座瓦房一草一木都同一样式，为什么当中锁门哪？我想可能是亲弟兄三个，大哥不在家，两兄弟为了友爱，不敢住在当中，富而好礼，古有铭言。一定是这么回事吧？ 王二把头一摇： 爷台，您真圣明，不过全像您说的也就不足为奇了。这三所房子不是一个姓，是异姓兄弟。我们这镇甸，后改为三义庄了，就因为这个。两位老东家一位姓郑，一位姓高，虽说是异姓兄弟，确比亲弟兄还亲哪！这话说起来有二十来年啦，有一位洪利老英雄到此拜望，虽然萍水相逢，真是一见如故。
老哥仨情投意合，一定要结为兄弟，这样才把村子改为三义庄。老哥俩拿出钱来，先破后立，盖了这么三所房。两位东家和洪员外商量，要亲自去柴禾口把盟嫂接到这里来住，因为洪员外的家境并不富余。可洪员外说： 这么点儿事，又何必亲自前往哪！等我回家后，就把妻儿接来，到那个时候你们还能见不着吗？ 两位东家也不敢深说，这洪员外就从三义庄走啦。哪知道这一走就毫无音信了。两家人盼星星，盼月亮，盼了一天又一天，盼了多少个春夏秋冬！老哥俩不能等了，准备车辆人马去往柴禾口，等到了西湖城，哎呀，爷台，您猜怎么样？村民皆被大水冲走。老哥俩悲痛万分，回来之后，才把当中大门锁上，每天派下人收拾打扫，完毕之后就关门。老哥俩开的这饭馆——望友楼。这是盼望朋友的意思。老弟兄俩思念兄长的时候，必到望友楼来。要说交朋友，说什么羊左之交、管鲍之好、桃园三义、雷陈之风，小子我全没看见，只有我们东家，我亲眼看见啦！ 王二不愧是巧嘴八哥儿，这片话连侯老侠、海川听得都津津有味，五小也都怔啦，玉耳的眼泪流下来。
王二说看也是眼睛发红： 爷台，东家原来是我侍候，老弟兄准在您站着的这个地方，望着大门落泪。见房屋如见友，爷台您看脚下都是湿的，那是多年的思兄泪呀。窗台上光亮光亮，那是东家用手抚摸的痕迹。 王爷问： 王二，你说了半天，你认识左臂神刀洪炳南吗？  不认识，净听说啦。  那好，我来给你介绍一下，玉耳过来。 玉耳赶紧走过去。王爷介绍道： 他就是你提到的洪炳南之子左臂花刀小火神洪玉耳。 王二又惊又喜： 您是我家少爷？  不错，正是洪玉耳。我奉父亲之命，前来给叔父请安，家父不久即至，有劳你代为回禀。  哟！真是少爷呀？王二给少爷磕头，恕过小子不知，实在怠慢。 玉耳伸手搀扶： 王二，你快去禀告两家叔父，玉耳在此恭候啦。 王二一听，撒腿就跑，一直来到后街东道这所大房子，进大门直奔客厅。神刀红眉叟郑奎、铁戟将高林哥两个正在客厅喝茶哪。王二跑了进来，气喘吁吁道： 两位老员外爷，大喜啦。  什么大喜？  洪少爷来了，在后楼，还有好些朋友哪！  啊！ 真是意外之喜，老哥俩往外跑，与玉耳见面相逢。
