【审应】
一曰：人主出声应容，不可不审。凡主有识，言不欲先。人唱我和，人先我随，以其出为之入，以其言为之名，取其实以责其名，则说者不敢妄言，而人主之所执其要矣。
孔思请行，鲁君曰： 天下主亦犹寡人也，将焉之？ 孔思对曰： 盖闻君子犹鸟也，骇则举。 鲁君曰： 主不肖而皆以然也，违不肖，过不肖，而自以为能论天下之主乎？凡鸟之举也，去骇从不骇。去骇从不骇，未可知也。去骇从骇，则鸟曷为举矣？ 孔思之对鲁君也，亦过矣。
魏惠王使人谓韩昭侯曰： 夫郑乃韩氏亡之也，愿君之封其後也。此所谓存亡继绝之义。君若封之，则大名。 昭侯患之，公子食我曰： 臣请往对之。 公子食我至於魏，见魏王，曰： 大国命弊邑封郑之後，弊邑不敢当也。弊邑为大国所患。昔出公之後声氏为晋公，拘於铜鞮，大国弗怜也，而使弊邑存亡继绝，弊邑不敢当也。 魏王惭曰： 固非寡人之志也，客请勿复言。 是举不义以行不义也。魏王虽无以应，韩之为不义，愈益厚也。公子食我之辩，适足以饰非遂过。
魏昭王问於田诎曰： 寡人之在东宫之时，闻先生之议曰： 为圣易。 有诸乎？ 田诎对曰臣之所举也。 昭王曰： 然则先生圣于？ 田诎对曰： 未有功而知其圣也，是尧之知舜也；待其功而後知其舜也，是市人之知圣也。今诎未有功，而王问诎曰 若圣乎 ，敢问王亦其尧邪？ 昭王无以应。田诎之对，昭王固非曰 我知圣也 耳，问曰 先生其圣乎 己因以知圣对昭王。昭王有非其有，田诎不察。
赵惠王谓公孙龙曰： 寡人事偃兵十馀年矣，而不成，兵不可偃乎？ 公孙龙对曰： 偃兵之意，兼爱天下之心也。兼爱天下，不可以虚名为也，必有其实。今蔺、离石入秦，而王缟素布总；东攻齐得城，而王加膳置酒。秦得地而王布总，齐亡地而王加膳，所非兼爱之心也。此偃兵之所以不成也。 今有人於此，无礼慢易而求敬，阿党不公而求令，烦号数变而求静，暴戾贪得而求定，虽黄帝犹若困。
卫嗣君欲重税以聚粟，民弗安，以告薄疑曰： 民甚愚矣。夫聚粟也，将以为民也。其自藏之与在於上，奚择？ 薄疑曰： 不然。其在於民而君弗知，其不如在上也；其在於上而民弗知，其不如在民也。 凡听必反诸己，审则令无不听矣。国久则固，固则难亡。今虞、夏、殷、周无存者，皆不知反诸己也。
公子沓相周，申向说之而战。公子沓訾之曰： 申子说我而战，为吾相也夫？ 申向曰： 向则不肖，虽然公子年二十而相，见老者而使之战，请问孰病哉？ 公子沓无以应。战者，不习也；使人战者，严驵也。意者恭节而人犹战，任不在贵者矣。故人虽时有自失者，犹无以易恭节。自失不足以难，以严驵则可。
【重言】
二曰：人主之言，不可不慎。高宗，天子也。即位，谅暗。三年不言。卿大夫恐惧，患之。高宗乃言曰： 以余一人正四方，余唯恐言之不类也，兹故不言。 古之天子，其重言如此，故言无遗者。
成王与唐叔虞燕居，援梧叶以为珪。而授唐叔虞曰： 余以此封女。 叔虞喜，以告周公。周公以请曰： 天子其封虞邪？ 成王曰： 余一人与虞戏也。 周公对曰： 臣闻之，天子无戏言。天子言，则史书之，工诵之，士称之。 於是遂封叔虞于晋。周公旦可谓善说矣，一称而令成王益重言，明爱弟之义，有辅王室之固。
荆庄王立三年，不听而好讔。成公贾入谏，王曰： 不谷禁谏者，今子谏，何故？ 对曰： 臣非敢谏也，愿与君王讔也。 王曰： 胡不设不谷矣？ 对曰： 有鸟止於南方之阜，三年不动不飞不鸣，是何鸟也？ 王射之，曰： 有鸟止於南方之阜，其三年不动，将以定志意也；其不飞，将以长羽翼也；其不鸣，将以览民则也。是鸟虽无飞，飞将冲天；虽无鸣，鸣将骇人。贾出矣，不谷知之矣。 明日朝，所进者五人，所退者十人。群臣大说，荆国之众相贺也。故《诗》曰： 何其久也，必有以也。何其处也，必有与也。 其庄王之谓邪！成公贾之讔也，贤於太宰嚭之说也。太宰嚭之说，听乎夫差，而吴国为墟；成公贾之讔。喻乎荆王，而荆国以霸。
齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻於国，桓公怪之，曰： 与仲父谋伐莒，谋未发而闻於国，其故何也？ 管仲曰： 国必有圣人也。 桓公曰： 嘻！日之役者，有执蹠■而上视者，意者其是邪！ 乃令复役，无得相代。少顷，东郭牙至。管仲曰： 此必是已。 乃令宾者延之而上，分级而立。管子曰： 子邪言伐莒者？ 对曰： 然。 管仲曰： 我不言伐莒，子何故言伐莒？ 对曰： 臣闻君子善谋，小人善意。臣窃意之也。 管仲曰： 我不言伐莒，子何以意之？ 对曰： 臣闻君子有三色：显然喜乐者，钟鼓之色也；湫然清静者，衰绖之色也；艴然充盈、手足矜者，兵革之色也。日者臣望君之在台上也，艴然充盈、手足矜者，兵革之色也。君呿而不唫，所言者 莒 也；君举臂而指，所当者莒也。臣窃以虑诸候之不服者，其惟莒乎！臣故言之。 凡耳之闻，以声也。今不闻其声，而以其容与臂，是东郭牙不以耳听而闻也。桓公、管仲虽善匿，弗能隐矣。故圣人听於无声，视於无形。詹何、田子方、老耽是也。
【精谕】
三曰：圣人相谕不待言，有先言言者也。
海上之人有好蜻者，每居海上，从蜻游，蜻之至者百数而不止，前後左右尽蜻也，终日玩之而不去。其父告之曰： 闻蜻皆从女居，取而来，吾将玩之。 明日之海上，而蜻无至者矣。
胜书说周公旦曰： 延小人众，徐言则不闻，疾言则人知之。徐言乎，疾言乎？ 周公旦曰： 徐言。 胜书曰： 有事於此，而精言之而不明，勿言之而不成。精言乎，勿言乎？ 周公旦曰： 勿言。 故胜书能以不言说，而周公旦能以不言听。此之谓不言之听。不言之谋，不闻之事，殷虽恶周，不能疵矣。口昬不言，以精相告，纣虽多心，弗能知矣。目视於无形，耳听於无声，商闻虽众，弗能窥矣。同恶同好，志皆有欲，虽为天子，弗能离矣。
孔子见温伯雪子，不言而出。子贡曰： 夫子之欲见温伯雪子好矣，今也见之而不言，其故何也？ 孔子曰： 若夫人者，目击而道存矣，不可以容声矣。 故未见其人而知其志，见其人而心与志皆见，天符同也。圣人之相知，岂待言哉？
白公问於孔子曰： 人可与微言乎？ 孔子不应。白公曰： 若以石投水，奚若？ 孔子曰： 没人能取之。 白公曰： 若以水投水，奚若？ 孔子曰： 淄、渑之合者，易牙尝而知之。 白公曰： 然则人不可与微言乎？ 孔子曰： 胡为不可？唯知言之谓者为可耳。 白公弗得也。知谓则不以言矣。言者谓之属也。求鱼者濡，争兽者趋，非乐之也。故至言去言，至为无为。浅智者之所争则末矣。此白公之所以死於法室。
齐桓公合诸侯，卫人後至。公朝而与管仲谋伐卫，退朝而入，卫姬望见君，下堂再拜，请卫君之罪。公曰： 吾於卫无故，子曷为请？ 对曰： 妾望君之入也，足高气强，有伐国之志也。见妾而有动色，伐卫也。 明日君朝，揖管仲而进之。管仲曰： 君舍卫乎？ 公曰： 仲父安识之？ 管仲曰： 君之揖朝也恭，而言也徐，见臣而有惭色，臣是以知之。 君曰： 善。仲父治外，夫人治内，寡人知终不为诸侯笑矣。 桓公之所以匿者不言也，今管子乃以容貌音声，夫人乃以行步气志。桓公虽不言，若暗夜而烛燎也。
晋襄公使人於周曰： 弊邑寡君寝疾，卜以守龟，曰： 三涂为祟。 弊邑寡君使下臣愿藉途而祈福焉。 天子许之，朝，礼使者事毕，客出。苌弘谓刘康公曰： 夫祈福於三涂，而受礼於天子，此柔嘉之事也，而客武色，殆有他事，愿公备之也。 刘康公乃儆戎车卒士以待之。晋果使祭事先，因令杨子将卒十二万而随之，涉於棘津，袭聊、阮、梁蛮氏，灭三国焉。此形名不相当，圣人之所察也，苌弘则审矣。故言不足以断小事，唯知言之谓者可为。
【离谓】
四曰：言者以谕意也。言意相离，凶也。乱国之俗，甚多流言，而不顾其实，务以相毁，务以相誉，毁誉成党，众口熏天，贤不肖不分。以此治国，贤主犹惑之也，又况乎不肖者乎？惑者之患，不自以为惑，故惑惑之中有晓焉，冥冥之中有昭焉。亡国之主，不自以为惑，故与桀、纣、幽、厉皆也。然有亡者国，无二道矣。
郑国多相县以书者，子产令无县书，邓析致之。子产令无致书，邓析倚之。令无穷，则邓析应之亦无穷矣。是可不可无辩也。可不可无辩，而以赏罚，其罚愈疾，其乱愈疾。此为国之禁也。故辩而不当理则伪，知而不当理则诈。诈伪之民，先王之所诛也。理也者，是非之宗也。
洧水甚大，郑之富人有溺者，人得其死者。富人请赎之，其人求金甚多。以告邓析，邓析曰： 安之。人必莫之卖矣。 得死者患之，以告邓析，邓析又答之曰： 安之。此必无所更买矣。 夫伤忠臣者有似於此也。夫无功不得民，则以其无功不得民伤之；有功得民，则又以其有功得民伤之。人主之无度者，无以知此，岂不悲哉？比干、苌弘以此死，箕子、商容以此穷，周公、召公以此疑，范蠡、子胥以此流，死生存亡安危，从此生矣。
子产治郑，邓析务难之，与民之有狱者约：大狱一衣，小狱襦袴。民之献衣襦袴而学讼者，不可胜数。以非为是，以是为非，是非无度，而可与不可日变。所欲胜因胜，所欲罪因罪。郑国大乱，民口喧哗。子产患之，於是杀邓析而戮之，民心乃服，是非乃定，法律乃行。今世之人，多欲治其国，而莫之诛邓析之类，此所以欲治而愈乱也。
齐有事人者，所事有难而弗死也。遇故人於涂，故人曰： 固不死乎？ 对曰： 然。凡事人，以为利也。死不利，故不死。 故人曰： 子尚可以见人乎？ 对曰： 子以死为顾可以见人乎？ 是者数传。不死於其君长，大不义也，其辞犹不可服，辞之不足以断事也明矣。
夫辞者，意之表也。鉴其表而弃其意，悖。故古之人，得其意则舍其言矣。听言者以言观意也，听言而意不可知，其与桥言无择。
齐人有淳于髡者，以从说魏王。魏王辨之，约车十乘，将使之荆。辞而行，有以横说魏王，魏王乃止其行。失从之意，又失横之事，夫其多能不若寡能，其有辩不若无辩。周鼎著倕而龁其指，先王有以见大巧之不可为也。
【淫辞】
五曰：非辞无以相期，从辞则乱。乱辞之中又有辞焉，心之谓也。言不欺心，则近之矣。凡言者以谕心也。言心相离，而上无以参之，则下多所言非所行也，所行非所言也。言行相诡，不祥莫大焉。
空雒之遇，秦、赵相与约，约曰： 自今以来，秦之所欲为，赵助之；赵之所欲为，秦助之。 居无几何，秦兴兵攻魏，赵欲救之。秦王不说，使人让赵王曰： 约曰： 秦之所欲为，赵助之；赵之所欲为，秦助之。 今秦欲攻魏，而赵因欲救之，此非约也。 赵王以告平原君，平原君以告公孙龙，公孙龙曰： 亦可以发使而让秦王曰： 赵欲救之，今秦王独不助赵，此非约也。  
孔穿、公孙龙相与论於平原君所，深而辩，至於藏三牙，公孙龙言藏之三牙深辩。孔穿不应，少选，辞而出。明日，孔穿朝，平原君谓孔穿曰： 昔者公孙龙之言甚辩。 孔穿曰： 然。几能令藏三牙矣。虽然难。愿得有问於君：谓藏三牙甚难而实非也，谓藏两牙甚易而实是也。不知君将从易而是者乎，将从难而非者乎？ 平原君不应。明日，谓公孙龙曰： 公无与孔穿辩。 
荆柱国庄伯令其父视曰，日 在天 ；视其奚如，曰 正圆 ；视其时，日 当今 。令谒者驾，曰 无马 。令涓人取冠， 进上 。问马齿，圉人曰 齿十二与牙三十 。人有任臣不亡者，臣亡，庄白决之，任者无罪。
宋有澄子者，亡缁衣。求之涂，见妇人衣缁衣，援而弗舍，欲取其衣，曰： 今者我亡缁衣。 妇人曰： 公虽亡缁衣，此实吾所自为也。 澄子曰： 子不如速与我衣。昔吾所亡者，纺缁也；今子之衣，禅缁也。以禅缁当纺缁，子岂不得哉？ 
宋王谓其相唐鞅曰： 寡人所杀戮者众矣，而群臣愈不畏，其故何也？ 唐鞅对曰： 王之所罪，尽不善者也。罪不善，善者故为不畏。王欲群臣之畏也，不若无辨其善与不善而时罪之，若此则群臣畏矣。 居无几何，宋君杀唐鞅。唐鞅之对也，不若无对。
惠子为魏惠王为法。为法已成，以示诸民人，民人皆善之。献之惠王，惠王善之，以示翟翦，翟翦曰： 善也。 惠王曰： 可行邪？ 翟翦曰： 不可。 惠王曰： 善而不可行，何故？ 翟翦对曰： 今举大木者，前乎舆謣，後亦应之，此其於举大木者善矣。岂无郑、卫之音哉？然不若此其宜也。夫国亦木之大者也。 
【不屈】
六曰：察士以为得道则未也，虽然，其应物也，辞难穷矣。辞虽穷，其为祸福犹未可知。察而以达理明义，则察为福矣；察而以饰非惑愚，则察为祸矣。古者之贵善御也，以逐暴禁邪也。
魏惠王谓惠子曰： 上世之有国，必贤者也。今寡人实不若先生，愿得传国。 惠子辞。王又固请曰： 寡人莫有之国於此者也，而传之贤者，民之贪争之心止矣。欲先生之以此听寡人也。 惠子曰： 若王之言，则施不可而听矣。王固万乘之主也，以国与人犹尚可。今施，布衣也，可以有万乘之国而辞之，此其止贪争之心愈甚也。 惠王谓惠子曰：古之有国者，必贤者也。夫受而贤者，舜也，是欲惠子之为舜也；夫辞而贤者，许由也，是惠子欲为许由也；传而贤者，尧也，是惠王欲为尧也。尧、舜、许由之作，非独传舜而由辞也，他行称此。今无其他，而欲为尧、舜、许由，故惠王布冠而拘于鄄，齐威王几弗受；惠子易衣变冠，乘舆而走，几不出乎魏境。凡自行不可以幸为，必诚。
匡章谓惠子於魏王之前曰： 蝗螟，农夫得而杀之，奚故？为其害稼也。今公行，多者数百乘，步者数百人；少者数十乘，步者数十人。此无耕而食者，其害稼亦甚矣。 惠王曰： 惠子施也难以辞与公相应。虽然，请言其志。 惠子曰： 今之城者，或者操大筑乎城上，或负畚而赴乎城下，或操表掇以善睎望。若施者，其操表掇者也。使工女化而为丝，不能治丝；使大匠化而为木，不能治木；使圣人化而为农夫，不能治农夫。施而治农夫者也，公何事比施於螣螟乎？ 惠子之治魏为本，其治不治。当惠王之时，五十战而二十败，所杀者不可胜数，大将、爱子有禽者也。大术之愚，为天下笑，得举其讳。乃请令周太史更著其名。围邯郸三年而弗能取，士民罢潞，国家空虚，天下之兵四至，众庶诽谤，诸侯不誉。谢於翟翦，而更听其谋，社稷乃存。名宝散出，土地四削，魏国从此衰矣。仲父，大名也；让国，大实也。说以不听不信。听而若此，不可谓工矣。不工而治，贼天下莫大焉。幸而独听於魏也。以贼天下为实，以治之为名，匡章之非，不亦可乎！
白圭新与惠子相见也，惠子说之以强，白圭无以应。惠子出，白圭告人曰： 人有新取妇者，妇至，宜安矜烟视媚行。竖子操蕉火而钜，新妇曰： 蕉火大钜 。入於门，门中有敛陷，新妇曰： 塞之！将伤人之足。 此非不便之家氏也，然而有大甚者。今惠子之遇我尚新，其说我有大甚者。 惠子闻之，曰： 不然。《诗》曰： 恺悌君子，民之父母。 恺者大也，悌者长也。君子之德，长且大者，则为民父母。父母之教子也，岂待久哉？何事比我於新妇乎？《诗》岂曰 恺悌新妇 哉？ 诽污因污，诽辟因辟，是诽者与所非同也。白圭曰：惠子之遇我尚新，其说我有大甚者。惠子闻而诽之，因自以为为之父母，其非有甚於白圭亦有大甚者。
【应言】
七曰：白圭谓魏王曰： 市丘之鼎以烹鸡，多洎之则淡而不可食，少洎之则焦而不熟，然而视之蝺焉美，无所可用。惠子之言，有似於此。 惠子闻之，曰： 不然。使三军饥而居鼎旁，适为之甑。则莫宜之此鼎矣。 白圭闻之，曰： 无所可用者，意者徒加其甑邪？ 白圭之论自悖，其少魏王大甚。以惠子之言蝺焉美，无所可用，是魏王以言无所可用者为仲父也，是以言无所用者为美也。
公孙龙说燕昭王以偃兵，昭王曰： 甚善。寡人愿与客计之。 公孙龙曰： 窃意大王之弗为也。 王曰： 何故？ 公孙龙曰： 日者大王欲破齐，诸天下之士其欲破齐者，大王尽养之；知齐之险阻要塞、君臣之际者，大王尽养之；虽知而弗欲破者，大王犹若弗养。其卒果破齐以为功。今大王曰：我甚取偃兵。诸侯之士在大王之本朝者，尽善用兵者也。臣是以知大王之弗为也。王无以应。 
司马喜难墨者师於中山王前以非攻，曰： 先生之所术非攻夫？ 墨者师曰： 然。 曰： 今王兴兵而攻燕，先生将非王乎？ 墨者师对曰： 然则相国是攻之乎？ 司马喜曰： 然。 墨者师曰： 今赵兴兵而攻中山，相国将是之乎？ 司马喜无以应。
路说谓周颇曰 公不爱赵，天下必从。 周颇曰 固欲天下之从也。天下从，则秦利也。路说应之曰： 然则公欲秦之利夫？ 周颇曰： 欲之。 路说曰： 公欲之，则胡不为从矣？ 
魏令孟卬割绛、汾、安邑之地以与秦王。王喜，令起贾为孟卬求司徒於魏王。魏王不说，应起贾曰： 卬，寡人之臣也。寡人宁以臧为司徒，无用卬。愿大王之更以他人诏之也。 起贾出，遇孟卬於廷。曰： 公之事何如？ 起贾曰： 公甚贱子公之主。公之主曰：宁用臧为司徒，无用公。 孟卬入见，谓魏王曰： 秦客何言？ 王曰： 求以女为司徒。 孟卬曰： 王应之谓何？ 王曰： 宁以臧，无用卬也。 孟卬太息曰： 宜矣王之制於秦也！王何疑秦之善臣也？以绛、汾、安邑令负牛书与秦，犹乃善牛也。卬虽不肖，独不如牛乎？且王令三将军为臣先，曰 视卬如身 ，是重臣也。令二轻臣也，令臣责，卬虽贤，固能乎？ 居三日，魏王乃听起贾。凡人主之与其大官也，为有益也。今割国之锱锤矣，而因得大官，且何地以给之？大官，人臣之所欲也。孟卬令秦得其所欲，秦亦令孟卬得其所欲，责以偿矣，尚有何责？魏虽强，犹不能责无责，又况於弱？魏王之令乎孟卬为司徒，以弃其责，则拙也。
秦王立帝，宜阳许绾诞魏王，魏王将入秦。魏敬谓王曰： 以河内孰与梁重？ 王曰： 梁重。 又曰： 梁孰与身重？ 王曰： 身重。 又曰： 若使秦求河内，则王将与之乎？ 王曰： 弗与也。 魏敬曰： 河内，三论之下也；身，三论之上也。秦索其下而王弗听，索其上而王听之，臣窃不取也。 王曰： 甚然。 乃辍行。秦虽大胜於长平，三年然後决，士民倦，粮食。当此时也，两周全，其北存，魏举陶削卫，地方六百，有之势是而入，大蚤，奚待於魏敬之说也？夫未可以入而入，其患有将可以入而不入。入与不入之时，不可不熟论也。
【具备】
八曰：今有羿、蜂蒙、繁弱於此，而无弦，则必不能中也。中非独弦也，而弦为弓中之具也。夫立功名亦有具，不得其具，贤虽过汤、武。则劳而无功矣。汤尝约於郼、薄矣，武王尝穷於毕、裎矣，伊尹尝居於庖厨矣，太公尝隐於钓鱼矣。贤非衰也，智非愚也，皆无其具也。故凡立功名，虽贤，必有其具，然後可成。
宓子贱治亶父，恐鲁君之听谗人，而令己不得行其术也，将辞而行，请近吏二人於鲁君与之俱。至於亶父，邑吏皆朝。宓子贱令吏二人书。吏方将书，宓子贱从旁时掣摇其肘，吏书之不善，则宓子贱为之怒。吏甚患之，辞而请归。宓子贱曰： 子之书甚不善，子勉归矣！ 二吏归报於君，曰： 宓子不得为书。 君曰： 何故？ 吏对曰： 宓子使臣书，而时掣摇臣之肘，书恶而有甚怒，吏皆笑宓子。此臣所以辞而去也。 鲁君太息而叹曰： 宓子以此谏寡人之不肖也。寡人之乱子，而令宓子不得行其术，必数有之矣。微二人，寡人几过。 遂发所爱而令之亶父，告宓子曰： 自今以来，亶父非寡人之有也，子之有也。有便於亶父者，子决为之矣。五岁而言其要。 宓子敬诺，乃得行其术於亶父。三年，巫马旗短褐衣弊裘而往观化於亶父，见夜渔者，得则舍之。巫马旗问焉，曰： 渔为得也，今子得而舍之，何也？ 对曰： 宓子不欲人之取小鱼也。所舍者小鱼也。 巫马旗归，告孔子曰： 宓子之德至矣，使民暗行若有严刑於旁。敢问宓子何以至於此？ 孔子曰： 丘尝与之言曰： 诚乎此者刑乎彼。 宓子必行此术於亶父也。 夫宓子之得行此术也，鲁君後得之也。鲁君後得之者，宓子先有其备也。先有其备，岂遽必哉？此鲁君之贤也。
三月婴儿，轩冕在前，弗知欲也；斧钺在後，弗知恶也；慈母之爱，谕焉。诚也。故诚有诚乃合於情。精有精乃通於天。乃通於天，水木石之性，皆可动也，又况於有血气者乎？故凡说与治之务莫若诚。听言哀者，不若见其哭也；听言怒者，不若见其斗也。说与治不诚，其动人心不神。
