<strong>齐东村重摇铁串铃济南府巧设金钱套</strong>
却说老残当日受了白公之托，下午回寓，盘算如何办法。店家来报： 县里有个差人许亮求见。 老残说： 叫他进来。 许亮进来，打了个千儿，上前回道： 请大老爷的示：还是许亮在这里伺候老爷的分付，还是先差许亮到那里去？县里一千银子已拨出来了，也得请示：还是送到此地来，还是存在庄上听用？ 老残道： 银子还用不着，存在庄上罢。但是这个案子真不好办：服毒一定是不错的，只不是寻常毒药；骨节不硬，颜色不变，这两节最关紧要。我恐怕是西洋甚么药，怕是 印度草 等类的东西。我明日先到省城里去，有个中西大药房，我去调查一次。你却先到齐东村去，暗地里一查，有同洋人来往的人没有。能查出这个毒药来历，就有意思了。只是我到何处同你会面呢？ 许亮道： 小的有个兄弟叫许明，现在带来，就叫他伺候老爷。有什么事，他人头儿也很熟，分付了，就好办的了。 老残点头说： 甚好。 
许亮朝外招手，走进一个三十多岁的人来，抢前打了一个千儿。许亮说： 这是小的兄弟许明。 就对许明道： 你不用走了，就在这里伺候铁大老爷罢。 许亮又说： 求见姨太太。 老残揭帘一看，环翠正靠着窗坐着，即叫二人见了，各人请了一安，环翠回了两拂。许亮即带了许明，回家搬行李去了。
待到上灯时候，人瑞也回来了，说： 我前两天本要走的，因这案子不放心，又被子谨死命的扣住。今日大案已了，我明日一早进省销差去了。 老残道： 我也要进省去呢。一则要往中西大药房等处去调查毒药；二则也要把这个累坠安插一个地方，我脱开身子，好办事。 人瑞道： 我公馆里房子甚宽绰，你不如暂且同我住。如嫌不好，再慢慢的找房，如何呢？ 老残道： 那就好得很了。 伺候环翠的老妈子不肯跟进省，许明说： 小的女人可以送姨太太进省，等到雇着老妈子再回来。 一一安排妥帖。环翠少不得将他兄弟叫来，付了几两银子，姊弟对哭了一番。车子等类自有许明照料。
次日一早，大家一齐动身。走到黄河边上，老残同人瑞均不敢坐车，下车来预备步行过河。那知河边上早有一辆车子等着，看见他们来了，车中跳下一个女人，拉住环翠，放声大哭。
你道是谁？原来人瑞因今日起早动身，故不曾叫得翠花，所有开销叫黄升送去。翠花又怕客店里有官府来送行，晚上亦不敢来，一夜没睡，黎明即雇了挂车子在黄河边伺候，也是十里长亭送别的意思。哭了一会，老残同人瑞均安慰了他几句，踏冰过河去了。
过河到省，不过四十里地，一下钟后，已到了黄人瑞东箭道的公馆面前，下车进去。黄人瑞少不得尽他主人家的义务，不必赘述。
老残饭后一面差许明去替他购办行李，一面自己却到中西大药房里，找着一个掌柜的，细细的考较了一番。原来这药房里只是上海贩来的各种瓶子里的熟药，却没有生药。再问他些化学名目，他连懂也不懂，知道断不是此地去的了。
心中纳闷，顺路去看看姚云松。恰好姚公在家，留着吃了晚饭。
姚公说： 齐河县的事，昨晚白子寿到，已见了宫保，将以上情形都说明白，并说托你去办，宫保喜欢的了不得，却不晓得你进省来。明天你见宫保不见？ 老残道： 我不去见，我还有事呢。 就问曹州的信： 你怎样对宫保说的？ 姚公道： 我把原信呈宫保看的。宫保看了，难受了好几天，说今以后，再不明保他了。 老残道： 何不撤他回省来？ 云松笑道： 你究竟是方外人。岂有个才明保了的就撤省的道理呢？天下督抚谁不护短！这宫保已经是难得的了。 老残点点头。又谈了许久，老残始回。
次日，又到天主堂去拜访了那个神甫，名叫克扯斯。原来这个神甫，既通西医，又通化学。老残得意已极，就把这个案子前后情形告诉了克扯斯，并问他是吃的什么药。克扯斯想了半天想不出来，又查了一会书，还是没有同这个情形相对的，说： 再替你访问别人罢。我的学问尽于此矣。 
老残听了，又大失所望。在省中已无可为，即收拾行装，带着许明，赴齐河县去。因想到齐东村怎样访查呢？赶忙仍旧制了一个串铃，买了一个旧药箱，配好了许多药材。却叫许明不须同往，都到村相遇，作为不识的样子。许明去了。却在齐河县雇了一个小车，讲明包月，每天三钱银子；又怕车夫漏泄机关，连这个车夫都瞒却，便道： 我要行医，这县城里已经没甚么生意了，左近有什么大村镇么？ 车夫说： 这东北上四十五里有大村镇，叫齐东村，热闹着呢，每月三八大集，几十里的人都去赶集。你老去那里找点生意罢。 老残说： 很好。 第二天，便把行李放在小车上，自己半走半坐的，早到了齐东村。原来这村中一条东西大街，甚为热闹；往南往北，皆有小街。
老残走了一个来回，见大街两头都有客店；东边有一家店，叫三合兴，看去尚觉干净，就去赁了一间西厢房住下。房内是一个大炕，叫车夫睡一头，他自己睡一头。次日睡到已初，方才起来，吃了早饭，摇个串铃上街去了，大街小巷乱走一气。未刻时候，走到大街北一条小街上，有个很大的门楼子，心里想着： 这总是个大家。 就立住了脚，拿着串铃尽摇。只见里面出来一个黑胡子老头儿，问道： 你这先生会治伤科么？ 老残说： 懂得点子。 那老头儿进去了，出来说： 请里面坐。 进了大门，就是二门，再进就是大厅。行到耳房里，见一老者坐在炕沿上，见了老残，立起来，说： 先生，请坐。 
老残认得就是魏谦，却故意问道： 你老贵姓？ 魏谦道： 姓魏。先生，你贵姓？ 老残道： 姓金。 魏谦道： 我有个小女，四肢骨节疼痛，有甚么药可以治得？ 老残道： 不看症，怎样发药呢？ 魏谦道： 说的是。 便叫人到后面知会。
少停，里面说： 请。 魏谦就同了老残到厅房后面东厢房里。这厢房是三间，两明一暗。行到里间，只见一个三十余岁妇人，形容憔悴，倚着个炕几子，盘腿坐在炕上，要勉强下炕，又有力不能支的样子。老残连喊道： 不要动，好把脉。 魏老儿却让老残上首坐了，自己却坐在凳子上陪着。
老残把两手脉诊过，说： 姑奶奶的病是停了瘀血。请看看两手。 魏氏将手伸在炕几上，老残一看，节节青紫，不免肚里叹了一口气，说： 老先生，学生有句放肆的话不敢说。 魏老道： 但说不妨。 老残道： 你别打嘴。这样像是受了官刑的病，若不早治，要成残废的。 魏老叹口气道： 可不是呢。请先生照症施治，如果好了，自当重谢。 老残开了一个药方子去了，说： 倘若见效，我住三合兴店里，可以来叫我。 
从此每天来往，三四天后，人也熟了，魏老留在前厅吃酒。老残便问： 府上这种大户人家，怎会受官刑的呢？ 魏老道： 主先生，你们外路人，不知道。我这女儿许配贾家大儿子，谁知去年我这女婿死了。他有个姑子贾大妮子，同西村吴二浪子眉来眼去，早有了意思。当年说亲，是我这不懂事的女儿打破了的，谁知贾大妮子就恨我女儿人了骨髓。今年春天，贾大妮子在他姑妈家里，就同吴二浪子勾搭上了，不晓得用什么药，把贾家全家药死，却反到县里告了我的女儿谋害的。又遇见了千刀剐、万刀剁的个姓刚的，一口咬定了，说是我家送的月饼里有砒霜，可怜我这女儿不晓得死过几回了。听说凌迟案子已经定了，好天爷有眼，抚台派了个亲戚来私访，就住在南关店里，访出我家冤枉，报了抚台。抚台立刻下了公文，叫当堂松了我们父女的刑具。没到十天，抚台又派了个白大人来。真是青天大人！一个时辰就把我家的冤枉全洗刷净了！听说又派了什么人来这里访查这案子呢。吴二浪子那个王八羔子，我们在牢里的时候，他同贾大妮子天天在一块儿。听说这案翻了，他就逃走了。 
老残道： 你们受这么大的屈，为什么不告他呢？ 魏老儿说： 官司是好打的吗？我告了他，他问凭据呢？ 拿奸拿双 ；拿不住双，反咬一口，就受不得了。天爷有眼，总有一天报应的！ 
老残问： 这毒药究竟是什么？你老听人说了没有？ 魏老道： 谁知道呢！因为我们家有个老妈子，他的男人叫王二，是个挑水的。那一天，贾家死人的日子，王二正在贾家挑水，看见吴二浪子到他家里去说闲话，贾家正煮面吃，王二看见吴二浪子用个小瓶往面锅里一倒就跑了。王二心里有点疑惑，后来贾家厨房里让他吃面，他就没敢吃。不到两个时辰，就吵嚷起来了。王二到底没敢告诉一个人，只他老婆知道，告诉了我女儿。及至我把王二叫来，王二又一口咬定，说： 不知道。 再问他老婆，他老婆也不敢说了。听说老婆回去被王二结结实实的打了一顿。你老想，这事还敢告到官吗？ 老残随着叹息了一番。当时出了魏家，找着了许亮，告知魏家所闻，叫他先把王二招呼了来。
次日，许亮同王二来了。老残给了他二十两银子安家费，告诉他跟着做见证： 一切吃用都是我们供给，事完，还给你一百银子。 王二初还极力抵赖，看见桌上放着二十两银子，有点相信是真，便说道： 事完，你不给我一百银子，我敢怎样？ 老残说： 不妨。就把一百银子交给你，存个妥当铺子里，写个笔据给我，说： 吴某倒药水确系我亲见的，情愿作个干证。事毕，某字号存酬劳银一百两，即归我支用。两相情愿，决无虚假。 好不好呢？ 
王二尚有点犹疑。许亮便取出一百银子交给他，说： 我不怕你跑掉，你先拿去，何如？倘不愿意，就扯倒罢休。 王二沉吟了一晌，到底舍不得银子，就答应了。老残取笔照样写好，令王二先取银子，然后将笔据念给他听，令他画个十字，打个手模。你想，乡下挑水的几时见过两只大元宝呢，自然欢欢喜喜的打了手印。
许亮又告诉老残： 探听切实，吴二浪子现在省城。 老残说： 然则我们进省罢。你先找个眼线，好物色他去。 许亮答应着 是 说： 老爷，我们省里见罢。 
次日，老残先到齐河县，把大概情形告知子谨，随即进省。赏了车夫几两银子，打发回去。当晚告知姚云翁，请他转享宫保，并饬历城县派两个差人来，以备协同许亮。
次日晚间，许亮来禀： 已经查得。吴二浪子现同按察司街南胡同里张家土娼，叫小银子的打得火热。白日里同些不三不四的人赌钱，夜间就住在小银子家。 老残问道： 这小银子家还是一个人，还是有几个人？共有几间房子？你查明了没有？ 许亮回道： 这家共姊妹两个，住了三间房子。西厢两间是他爹妈住的。东厢两间：一间做厨房，一间就是大门。 老残听了，点点头，说： 此人切不可造次动手。案情太大，他断不肯轻易承认。只王二一个证据，镇不住他。 于是向许亮耳边说了一番详细办法，无非是如此如此，这般这般。
许亮去后，姚云松来函云： 宫保酷愿一见，请明日午刻到文案为要。 老残写了回书，次日上院，先到文案姚公书房；姚公着家人通知宫保的家人，过了一刻，请入签押房内相会。庄宫保已迎至门口，迎人屋内，老残长揖坐下。
老残说： 前次有负宫保雅意，实因有点私事，不得不去。想宫保必能原谅。 宫保说： 前日捧读大札，不料玉守残酷如此，实是兄弟之罪，将来总当设法。但目下不敢出尔反尔，似非对君父之道。 老残说： 救民即所以报君，似乎也无所谓不可。 宫保默然。又谈了半点钟功夫，端茶告退。
却说许亮奉了老残的擘画，就到这土娼家，认识了小金子，同嫖共赌。几日工夫，同吴二扰得水乳交融。初起，许亮输了四五百银子给吴二浪子，都是现银。吴二浪子直拿许亮当做个老土，谁知后来渐渐的被他捞回去了，倒赢了吴二浪子七八百银子，付了一二百两现银，其余全是欠帐。
一日，吴二浪子推牌九，输给别人三百多银子，又输给许亮二百多两，带来的钱早已尽了，当场要钱。吴二浪子说上 再赌一场，一统算帐。 大家不答应，说： 你眼前输的还拿不出，若再输了，更拿不出。 吴二浪子发急道： 我家里有的是钱，从来没有赖过人的帐。银子成总了，我差人回家取去！ 众人只是摇头。
许亮出来说道： 吴二哥，我想这么办法：你几时能还？我借给你。但是我这银子，三日内有个要紧用处，你可别误了我的事。 吴二浪子急于要赌，连忙说： 万不会误的！ 许亮就点了五百两票子给他，扣去自己赢的二百多，还余二百多两。
吴二看仍不够还帐，就央告许亮道： 大哥，大哥！你再借我五百，我翻过本来立刻还你。 许亮问： 若翻不过来呢？ 吴二说： 明天也一准还你。 许亮说： 口说无凭，除非你立个明天期的期票。 吴二说： 行，行，行！ 当时找了笔，写了笔据，交给许亮。又点了五百两银子，还了三百多的前帐，还剩四百多银子，有钱胆就壮，说： 我上去推一庄！ 见面连赢了两条，甚为得意。那知风头好，人家都缩了注子；心里一恨，那牌就倒下霉来了，越推越输，越输越气，不消半个更头，四百多银子又输得精光。
座中有个姓陶的，人都喊他陶三胖子。陶三说： 我上去推一庄。 这时吴二已没了本钱，干看着别人打。陶三上去，第一条拿了个一点，赔了个通庄；第二条拿了个八点，天门是地之八，上下庄是九点，又赔了一个通庄。看看比吴二的庄还要倒霉。吴二实在急得直跳，又央告许亮： 好哥哥！好亲哥哥！好亲爷！你再借给我二百银子罢！ 许亮又借给他二百银子。
吴二就打了一百银子的天上角，一百银子的通。许亮说： 兄弟，少打点罢。 吴二说： 不要紧的！ 翻过牌来，庄家却是一个毙十。吴二得了二百银子，非常欢喜，原注不动。第四条，庄家赔了天门、下庄，吃了上庄，吴二的二百银子不输不赢，换第二方，头一条，庄家拿了个天杠，通吃，吴二还剩一百银子。
那知从此庄家大掀起来，不但吴二早已输尽，就连许亮也输光了。许亮大怒，拿出吴二的笔据来往桌上一搁，说： 天门孤丁！你敢推吗？ 陶三说： 推倒敢推，就是不要这种取不出钱来的废纸。 许亮说： 难道吴二爷骗你，我许大爷也会骗你吗？ 两人几至用武。众人劝说： 陶三爷，你赢的不少了，难道这点交请不顾吗？我们大家作保：如你赢了去；他二位不还，我们众人还！ 陶三仍然不肯，说： 除非许大写上保中。 许亮气极，拿笔就写一个保，并注明实系正用情借，并非闲帐。陶三方肯推出一条来，说： 许大，听你挑一副去，我总是赢你！ 许亮说： 你别吹了！你掷你的倒霉骰子罢！ 一掷是个七出。许亮揭过牌来是个天之九，把牌望桌上一放，说： 陶三小子！你瞧瞧你父亲的牌！ 陶三看了看，也不出声，拿两张牌看了一张，那一张却慢慢的抽，嘴里喊道： 地！地！地！ 一抽出来，望桌上一放，说： 许家的孙子！瞧瞧你爷爷的牌！ 原来是副人地相宜的地杠。把笔据抓去，嘴里还说道： 许大！你明天没银子，我们历城县衙门里见！ 当时大家钱尽，天时又有一点多钟，只好散了。
许、吴二人回到小银子家敲门进去，说： 赶紧拿饭来吃！饿坏了！ 小金子房里有客坐着，就同到小银子房里去坐。小金子捱到许亮脸上，说： 大爷，今儿赢了多少钱，给我几两花罢。 许亮说： 输了一千多了！ 小银子说： 二爷赢了没有？ 吴二说： 更不用提了！ 说着，端上饭来，是一碗鱼，一碗羊肉，两碗素菜，四个碟子，一个火锅，两壶酒。许亮说： 今天怎么这么冷？ 小金子说： 今天刮了一天西北风，天阴得沉沉的，恐怕要下雪呢。 两人闷酒一替一杯价灌，不知不觉都有了几分醉。只听门口有人叫门，又听小金子的妈张大脚出去开了门，跟着进来说： 三爷，对不住，没屋子啰，您请明儿来罢。 又听那人嚷道： 放你妈的狗屁！三爷管你有屋子没屋子！甚么王八旦的客？有胆子的快来跟三爷碰碰，没胆子的替我四个爪子一齐望外扒！ 听着就是陶三胖子的声音。许亮一听，气从上出，就要跳出去，这里小金子、小银子姊妹两个拼命的抱住，未知后事如何，且听下回分解？
