车生者，家不中资而耽饮，夜非浮三白不能寝也，以故床头樽常不空。一夜睡醒，转侧间，似有人共卧者，意是覆裳堕耳。摸之则茸茸有物，似猫而巨，烛之狐也，酣醉而大卧。视其瓶则空矣。因笑曰： 此我酒友也。 不忍惊，覆衣加臂，与之共寝，留烛以观其变。半夜狐欠伸，生笑曰： 美哉睡乎！ 启覆视之，儒冠之俊人也。起拜榻前，谢不杀之恩。生曰： 我癖于曲蘖，而人以为痴；卿，我鲍叔也。如不见疑，当为糟丘之良友。 曳登榻复寝。且言： 卿可常临，无相猜。 狐诺之。生既醒，则狐已去。乃治旨酒一盛专伺狐。
抵夕果至，促膝欢饮。狐量豪善谐，于是恨相得晚。狐曰： 屡叨良酝，何以报德？ 生曰： 斗酒之欢，何置齿颊！ 狐曰： 虽然，君贫士，杖头钱大不易，当为君少谋酒资。 明夕来告曰： 去此东南七里道侧有遗金，可早取之。 诘旦而往，果得二金，乃市佳肴，以佐夜饮。狐又告曰： 院后有窖藏宜发之。 如其言，果得钱百余千，喜曰： 囊中已自有，莫漫愁沽矣。 狐曰： 不然。辙中水胡可以久掬？合更谋之。 异日谓生曰： 市上荞价廉，此奇货可居。 从之，收荞四十余石，人咸非笑之。未几大旱，禾豆尽枯，惟荞可种；售种息十倍，由此益富，治沃田二百亩。但问狐，多种麦则麦收，多种黍则黍收，一切种植之早晚皆取决于狐。日稔密，呼生妻以嫂，视子犹子焉。后生卒，狐遂不复来。
