<strong>访旧友计入敌营获胜仗命攻大寨</strong>
却说马荣进了大帐，李飞雄开言问道： 小弟自别尊颜，历经数载，从白鹤林劫夺官眷，得了财资，嗣后在何处得意？ 马荣道： 一言难尽！自那年分手，东奔西荡，卒无定程。近年在山东一带，干了捕快班头，无奈贪官污吏，不识人材，反与绿林朋友，结下许多仇恨，因此悔心，将卯名除退，依旧做往日生涯。日后方知贤弟，在太行山聚义，不料到了宝山，又值临兵到此。不知贤弟有此大志，竟干此惊人出色之事。愚兄到此，不知可能委用么？ 
李飞雄听了此言，便将白鹤林劫夺之后，众人分散，不料地方缉捕，为快班擒获，解入京都，承许敬宗开活，以及在太行山聚义的话，说了一遍。当时命人摆酒，为马荣接风。入席之后，马荣复又问道： 贤弟所言皆是从前之事，现在攻打城池，还是欲唐室江山，称孤道寡，抑是另有别人主使？近日胜败若何，官兵是何人所带？ 李飞雄见他问这话，忙道： 小弟哪有如此妄想！设非有人命我如此，莫说本领不能取胜，便是粮草也不能接济。 
马荣听了此言，心中实是暗喜，果不出大人所料，竟是有人暗中指受。乃道： 此乃贤弟鸿运当头，故有如此机遇！方才来营，见大旗上面写的庐陵王名号，莫非是房州太子，复夺江山，命弟辅助？ 李飞雄哈哈笑道： 老哥不是外人，此来正可助小弟一臂之力，不妨将这细情告知。哪里有什么庐陵王？说来大哥也可知道，目今武后临朝，将武三思兄弟皆封了大官，掌理朝政。将太子贬至房州，一心想将大统传与武承嗣接位，无奈狄仁杰一班忠臣将士，屡次阻挠，不但不能令武氏为天子，反清武后将庐陵王召回。因此武氏兄弟，想出这主意，命我冒充太子的旗号，攻打城池，使地方各官通报到京，说太子造反，好今武后伤了母子情，将太子赐死，这万里江山，便归入武氏兄弟之手。不料这怀庆太守胡世经闭关自守，攻打不开，目下狄仁杰又带兵前来，互相交战。不料他皆是能征惯战之将，昨日初次开兵，虽将守备金城杀死，本营中双枪将吴猛，亦为敌营伤命。小弟本领，大哥深知，这一座海大营盘，加上这许多精兵猛将，何能将他退去？幸得大哥前来，明日上阵交锋，助我一臂，倘能武承嗣得了天下，你我这功名富贵，还怕不得么？ 马荣也装喜悦情形，满口应道： 贤弟有如此出路，若将此事办成，岂不比绿林买卖强似十倍！愚兄明日出马，定杀个大败亏输，以报昨日之恨。 
李飞雄见马荣如此应允，自是得意非常，又将王怀，洪亮这干人喊来相见，彼此通名道姓，开怀畅饮，直吃到下午之时，方才席散。马荣道： 贤弟这座营寨，虽是十分雄壮，但不知前后左右，可有小路通行？大凡扎营须要四通八达，方可进退自如。若是一面开兵，三面闭塞，若前队打败，无一退步，岂非是束手待毙？ 李飞雄道： 小弟哪里知道什么兵法，横竖有武承嗣等人，暗中布置，只求将官兵打退，弄假成真，那时便功成名就。既是老哥讲究，此时便请去巡视，若有破绽的地方，不妨更改。 说着起身，众人出了后营，四面察看一番，尽是依山带水，颇得地势。惟有左边一座高山，相离有一二里远近，若能在此伏兵，便可以高临下。随即问道： 这座山头，虽是险固，不知这山后通于何处？ 李飞雄道： 山后乃是怀庆府西门大道。我这座大营，依他南门而扎，若非这高山阻隔，也不在此扎立营盘。 马
荣巡视已毕，复行看了他粮草所在。天色已晚，李飞雄复命摆酒叙谈，直至二鼓频催，方才安寝。次日早李飞雄请他出战，将自己的马匹兵刃，让他使用。马荣道： 愚兄秉性，贤弟深知。这口佩刀，很好与人对敌，那马上工夫，反不能爽快。 说罢，仍就是随身衣服，出了营门，到战场喊战。
官兵帐里见马荣讨战，众人无不说异，赶着进帐，报与狄公知道。狄公随命乔太前去会敌，说道： 马荣此来，必有消息，汝去只可诈败，看马荣有何话说。 乔太本欲步战，此时惟恐敌营生疑，只得坐马提刀，向阵前而去。马荣见乔太前来，故意喝道： 来者何人，快通名纳命！俺家李大寨主，昨日为汝等杀败，命俺家报仇，不要走，吃我一刀！ 说着左手一刀，劈面砍来。
乔太见他故作惊人，心下实是好笑，也就举刀迎上，两人一来一往，杀了有二三合，乔太已是只能招架，不能还兵。复又战了数合，拨转马头，落荒而走，马荣高声喝道： 逆贼往哪里走，俺追来也！ 当时连蹿带跳，紧紧追来，不下有十数里远近，左右皆是树林，后面贼兵，全行不见。乔太住马笑道： 大哥，你做什么鬼脸，究竟营中怎样？ 马荣道： 若不如此，何能使他相信。 当即将敌营的话说了一遍，然后道： 左边高山，可以伏兵，明日如此这般，由西门前进，那时便可一鼓成擒了。 乔太听罢大喜。两人正要回去，远远的贼兵追来，马荣道： 你仍就败走前去，好令众人除疑！ 
乔太随即伏在马头，盔斜甲卸，现出败的模样，没命向前逃走。马荣见贼兵已到，高声喊道： 汝等赶速拦阻去路，莫要被这厮逃走！ 一声招呼，依旧紧紧的追来，乔太早已打定鞍马越树穿林回转本营，那时贼兵，齐声叫道： 李寨主有令，请将军就此回营。山路崎岖，恐遭敌人的暗计。 马荣见众人如此，反说道： 汝等早来一步，也不至为这厮逃脱。且待明日开兵，再将这厮擒住。 当时同众贼一同回营。见李飞雄早出来迎道： 老哥今日获此胜仗，虽未将敌人擒获，所幸尚未败回。有老哥如此本领，还怕不能取胜么？ 马荣也就进入帐中。
李飞雄早已预备下酒席，两人入座畅饮。马荣道： 愚兄到此，疑惑敌营很有能人，谁知今日到场，乃是无能之辈。本营有如此兵马，何不分成四队，将他那座营盘，团团围住，四面杀入，没有一日之久，定可将这狄仁杰擒获，何故在此久久相持，反长了他人志气！ 李飞雄见如此言语，乃道： 小弟营中虽有许多兵将，无奈操练未久，皆非能征惯战之将。若能老哥在此缓缓交锋，每日与小弟出营，皆获胜仗，将他几名妙手送了性命，然后四面夹攻，哪怕他逃奔天外！ 马荣道： 贤弟此言差矣！天有不测风云，人有旦夕祸福，若不趁此锐气，一鼓而下，但凭愚兄一人每日出战，何能必定取胜？若敌营再添了新手，那时又如何说项？兵事宜速不宜迟，且营中旗号，尽以庐陵王为名，若太子在房州得信，带兵前来，前后夹攻，那时将这机关败露，又便如何？成败好丑，在此一举，贤弟幸勿自误。 
李飞雄本是个极粗莽的人，见马荣这番言语，不禁鼓舞起来： 大哥所言真是妙计，小弟何敢不依！但前进必须后退，明日一早先命人到京都送信，告知许敬宗大人说，狄仁杰到此，万分难破，现已四面攻打，请他赶紧设法接济，以便在太行山招兵救应；一面须斟酌一人在营看守，恐有敌兵前来冲寨。 马荣道： 贤弟如虑无人，愚兄在营，可万无一失。大队若得胜好极，否则愚兄领队出营，将贤弟接应出来，岂不好么？ 李飞雄听罢，当时依计而行。
次日先写了一封信，命人送往都中，到许敬宗衙门交递。然后命洪亮打东门，王怀打南门，自己打西门，其余将弁，选派数名攻打北门。所有粮草军械，皆在后营，并留下三千兵士，请马荣在营看守，仍不时到营前观战，若是官兵战败，便上前接应。诸事分派已定，只等次日开兵。
且说乔太回转本营，将马荣的话，说了一遍。狄公听了此言大喜，次日一早便命赵大成、方如海各带精兵五千由西门大道，绕至高山，等到夜晚之间，率众登山，在树林内埋伏。但听得炮声响亮，一齐杀下山去，务必与马荣合为一队，将李飞雄生获过来，勿伤他性命，方可随后作证。 两人领命下来，自去埋伏不提。再表李飞雄当日传令已毕，一宿已过，次日天明，各人带领兵丁，放炮开营，直向官兵前队围绕上来，顷刻之间，数万贼兵，把个很大的怀庆府，并一座大营，四面围住。李飞雄一马当先，上前喊道： 营内兵丁听了，前日本将军为那赵大成杀败，又伤我一员大将，此恨此仇，尚未报复，今日特来与汝等决一死战，好报庐陵王付托之意！汝等速去报狄仁杰知道，命他选派能人，前来会战，不然这四面兵将，拥挤上来，立刻将汝等营盘，踏为平地。 官兵见贼兵围住上来，不知他受了马荣之惑，遂不禁大惊失色，飞报前来，欲知后事如何，且看下回分解。
