○勇二
《汉书》曰：韩信数以策干项羽，羽弗用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖。(楚官也。)坐法当斩，其畴十三人皆已斩，至信，信乃仰视滕公，曰： 上不欲就天下乎？而斩壮士！ 滕公奇其言，壮其貌，释弗斩。与语，大悦之。汉王以为治粟都尉。信谓汉王曰： 臣尝事项王，请言项王为人也。项王噫鸣叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，匹夫之勇也。 
又曰：齐哀王弟章，高后封为朱虚侯。章年二十，有气力，忿刘氏，不得职。尝入侍宴饮，高后令章为酒吏，章自请曰： 臣，将种也，请得以军法行酒。 高后曰： 可。 酒酣，章进歌舞，已而曰： 请为太后言耕田。 高后儿子畜之笑曰： 顾乃父知田耳？若生而王子，安知田乎？ 章曰： 知之。 太后曰： 试为我言田意。 章曰： 深耕〈耒既〉种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之。 太后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒。章追，拔剑斩之而还，报曰： 有亡酒一人，臣谨行军法斩之。 太后大惊，已许其军法，毋以罪也。因罢酒。
又曰：汉都易王非，二年立为汝南王。吴楚反时，非年十五，有才气，上书自请击吴。景帝赐非将军印，击吴。吴破，徙王江都，治敌吴国，以功赐天子旌旗。
又曰：李广为上谷太守，数与匈奴战。典属国公孙昆耶为上泣曰： 李广才气，天下无双，自负其能，数与虏硧，恐亡之。 上乃徙广为上郡太守。广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。行数百里，匈奴将四万骑围广，军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢从数十骑直贯胡骑，出其左右而还，谓广曰： 胡虏易与耳。 军士乃安。为圜陈外乡，胡急击，矢下如雨。汉王兵死者过半，汉矢且尽。广乃令持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。会暮，吏以无人色，而广意气自若，益治军。军中服其勇也。明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴乃解去。
又曰：王尊，字子赣，涿郡人。为东平相时，王素骄不奉法。尊谓王曰： 天下皆言王勇，但负贵，安能勇？如尊乃勇耳。 王变色，欲格杀之。迁东郡太守，河水盛溢，泛浸瓠子金堤，老弱奔走，至恐水大决为害。尊躬率吏民，投沉白马，祠水神河伯。尊亲执圭璧，使巫策祝，请以身填金堤，因止宿，庐居堤上。吏民数千万人争叩头救止，尊终不肯去。及水盛堤坏，吏民皆走，惟一主簿泣在尊旁，尊立不动。而水波稍却回还。吏民嘉壮尊之勇节，白三毛朱英等奏其状。诏秩尊中二千石，赐黄金二十斤。
又曰：朱云，字游，鲁人。徙平陵。少时通轻侠，借客报仇。身长八尺馀，容貌甚壮，以勇力闻。
又曰：赵充国，字翁孙，陇西人。后徙金城令居。以六郡良家子善骑射补羽林。为人沉勇有大略，少好将帅之节，学兵法，通知四夷事。武帝时，以假司马从贰师将军击匈奴，为虏所围。汉军乏食数日，死伤者多，充国乃与壮士百馀人溃围陷阵，贰师引军随之，遂得解。身被二十馀创，贰师奏状，诏徵充国诣行在所。武帝亲自视其创，嗟叹之，拜为中郎。
又曰：项羽，下邳人。身长八尺二寸，力能扛鼎。少学书剑不成，季父梁怒羽。羽曰： 书足以记姓名，剑一人敌，不足学，学万人敌耳。 梁奇之，教以兵法。籍大喜。遇秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰： 彼可取而代也。 梁掩其口。会七月，陈胜起兵。九月，会稽守通谓梁曰： 江西皆反，此亦天亡秦时也。先则制人，后则为人所制，吾欲发兵，使公及桓楚将。 梁曰： 桓楚亡人，独籍知其处，请召籍受命。 籍因击杀数十人，府中詟伏。梁遂举郡中，得八千人，渡江而去。至下邳，军已六七万。邯郸人范曾说梁曰： 秦灭六国，楚最无罪，自怀王入秦不返，楚人怜之至今，若立楚后，亡秦必也。 梁然之。梁於是立怀王孙心为楚王，是为义帝，从民望也。都盱眙，梁自号武信君。师次定陶，有骄色。宋义谏曰： 战胜而骄卒堕者败。今卒堕矣，秦兵日益，为君危之。 梁不听。秦将章邯兵至，击楚大破，梁战死。义帝以宋义有先见，徵为上将军，羽为次将，范增为末将。北救赵，至安阳，留不进。籍谓义曰： 今秦军围钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。 义曰： 不然。夫搏牛之虻不可以破虱虮。今秦攻赵，战胜则兵疲，我乘其弊；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。夫击敌轻锐，我不如公；坐运筹策，公不如我。 因下令曰： 猛如虎，狠如羊，贪如狼，强不可令者，斩之。 乃置酒高会，留四十六日不进。是时，天寒，士卒饥冻。籍曰： 且国家兵新破，王坐不安席，扫境内属将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇私，非社稷之臣也。 籍乃斩宋义於帐中。左右慑伏，莫敢枝梧。悉发兵渡河，沉舟败釜，烧庐舍，持三日粮，示必死。乃大破秦兵，虏王离。诸将入辕门，膝行而前，莫敢仰视。师次钜鹿，会战，夜坑秦卒二十万。入关屠咸阳，杀子婴，自立为西楚霸王，与汉王相持。五年后汉兵大会垓下，食尽，与汉王战不利，围之。夜闻汉军作楚歌声，惊曰： 汉已得楚乎？ 遂与从骑者八百人，夜溃围南驰。汉令骑将灌婴追至东城。籍惟单骑，自知知穷，乃大呼跃，自刎而死。遂为五将各分一体。汉王以鲁公葬於谷城。诸项赐姓刘。
又曰：樊哙，沛人也。身长八尺，家贫以屠为业，后为高祖参乘。高祖、项羽会鸿门，因饮，范曾起出，为项庄曰： 汝可以剑舞，便因击沛公杀之。 庄入为寿，曰： 军中无以为乐，臣请以剑舞。 因拔剑起舞。时，项伯亦起舞，常以身翼蔽汉王。时帐下惟有张良，哙居营门外，闻事急，乃持盾撞入，立於帐下。项羽目之，问： 谁？ 张良曰： 汉王参乘樊哙也。 羽曰： 壮士。 赐之卮酒彘肩。哙既饮酒，咀彘肩。羽曰： 能复饮乎？ 哙曰： 臣死且不辞，何惮卮酒！且汉王入关定咸阳，曝师于灞上，以待大王，今大王至，而听小人言，与汉王有隙，臣恐天下解心疑大王也。 项羽默然。哙因目挥汉王，佯如厕，遂与哙轻骑归营。汉王即皇帝位，封哙为武阳侯。后从上击陈豨有功，迁左丞相。又从上破黥布。后上病，恶见人，群臣莫敢入，哙排闼直入，大臣等随之。哙曰： 陛下起沛，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，不见臣等计会国事，独与一宦者处幽室中，绝不见臣等，陛下岂不思赵高之事乎？ 上笑而起。
又曰：天汉二年，贰师李广利将三万骑出酒泉，击右贤王於天山。召李陵，欲使为二师将辎重。陵召见武台，叩头自请曰： 臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇才剑客也，愿得自当一队到兰于山以分单于兵，无令专向贰师。 上曰： 将恶相属耶！吾发军多，无骑予汝。 陵对： 无所事骑，臣愿以少击众，兵五千涉单于庭。 上壮而许之。
又曰：李敢男禹亦有勇，尝与侍中贵人饮，侵陵之，莫敢应。后诉之於上，上召禹，使刺虎，悬下圈中，未至地，有诏引出之。禹落中以剑斩绝累，欲刺虎。上壮之，遂无杀心。
又曰：季布弟季心，气盖关中。任侠，方数千里，士争为死。中尉郅都不敢加。少年时借其名行。是时，心以勇闻，布以诺闻关中。
范晔《后汉书》曰：牛邯，字孺卿，狄道人。有勇力才气，雄於边陲。
又曰：盖延，字巨卿，渔阳安阳人也。身长八尺，弯弓三百斤，边俗尚勇力，而延以气闻。
又曰：帝使王霸与马武攻周建。苏茂救建，与武战。霸曰： 开营后出精骑，袭其背。 茂建前后受敌，惊乱，败走。霸、武各归营。贼后聚挑战，霸坚卧不出。方飨士作倡戏。茂两射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。
又曰：中郎将张耽，性勇锐而善扶士卒，军中皆为用命。遂绳索相悬，上通天山破鸟桓，悉斩其渠帅。还，得汉民，获其畜生财物。
《东观汉记》曰：刘伯升都部将宗人刘稷数陷陈，溃围，勇冠三军。闻更始立，怒曰： 本起兵图大事者伯升兄弟。更始何为者耶？ 更始闻而心忌之。以稷为抗威将军，稷不肯拜。更始乃收稷将诛之，伯升固争，并执伯升，即日害之。
又曰：祭遵为征虏将军，将兵北入箕关，与弘农、厌新、柏华蛮贼合战，中弩矢，入口洞出，举袖掩口，血流袖中。众见遵伤，却退。遵呵吏士，吏士进战，皆一人击十，大破之。
又曰：马援曰： 方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死於边野，以马革裹尸还墓耳，何能卧床上在儿女子手中耶？ 
又曰：耿秉性勇壮，而简易於事军，行常自被甲在前，休止不结营部。然远斥候，明要誓，有警，军陈立成，士卒皆为死。
又曰：永平中窦固击匈奴，班超吻假司马，将兵别击伊吾，战於蒲类海，多斩首虏。固又与从事郭恂俱使西域，鄯善王广礼敬甚备，后更疏懈。超谓其官属曰： 宁觉广志意薄乎？此必有北虏使来也。 召侍胡，诈之曰： 匈奴使来数日，安在？ 侍胡具服。超悉会其吏士三十六人，酒酣，激怒曰： 不探虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽。鄯善破胆，功成事立也。 众曰： 善。 遂将吏士往奔虏营。超手格杀三人，斩其使。明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰： 掾虽不行，班超何心独擅之乎？ 恂乃悦。鄯善一国震怖。窦固具上超功，并求更选彼西域。帝壮超，诏固曰： 吏如班超，何故不遣而选乎？今以超为军司马，令遂前功。 固欲益其兵，超曰： 愿得本所从三十馀人，足以备有虞，多益为重烦。 
又曰：杨政，字子行，京兆人。尝过杨虚侯马武，武称疾见政，去对机边床卧，欲令政拜床下。政入户，前排武，径上床坐。武恨，语言不怿。政把武手责之曰： 卿蒙国恩，备位蕃臣，不思求贤助国，而骄天下英俊，今日摇者刀入胁。 左右大惊，以吻见劫，操兵满侧，政颜色自若。会信阳侯至，责数武，令为朋友。其果勇敢折，皆此类也。
又曰：贾复以偏将军从上拔邯郸，击青犊大战，至日中，贼阵坚不却。傅召复曰： 吏士饥，且朝饭。 复曰： 先破之，后食耳。 於是被羽先登，所向皆靡，诸将咸服其勇。上以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复少方面之勋。诸将每论功，复未曾有言。上辄曰： 贾君之功，我自知之。 又曰：张步攻耿弇营，合战，飞矢中弇股，以佩刀截之，左右无知者。
又曰：邳彤为辽东太守，有勇力，能贯三百斤弓。虏每犯塞，常为士卒先锋，数破之。
又曰：温序为护羌校尉，行部，为隗嚣将苟宇所拘劫。序素有气，大怒，叱宇等曰： 虏何敢迫胁汉将！ 因以节挝杀数人。众争欲杀之，宇止之曰： 此义士，死节，可赐以剑。 序受剑，衔须於口，顾左右曰： 无令须污。 
又曰：朱晖，字文季，南阳人。晖早孤，有气决。年十三，莽败，天下乱，与外氏家属从田间奔入宛城。道遇群贼，贼操兵弩欲倮夺妇女衣物。昆弟宾客皆惶迫，伏地莫敢动。晖拔剑前曰： 财物皆可取，诸母衣不可得。今日朱晖死日也！ 贼见其小，壮其志，笑曰： 童子内刀。 遂舍之。
谢承《后汉书》曰：彭修，字子阳，会稽人。年十五，时父为郡吏，得休，与修归，道为盗所劫，修困迫，刀拔佩刀前持盗曰： 父辱子死。 盗相谓曰： 此童子义勇士也，不宜逼之。 遂辞谢而去。
《魏志》曰：庞德将所领与曹仁共拔宛，遂南屯樊，讨关羽。樊下诸将以德兄在汉中，颇疑之。德常曰： 我受国恩，义在效死。 亲与羽交敌，射羽中饿拢时德常乘白马，羽军谓之白马将军。
又曰：曹仁从平荆州，以仁行征南将军，留屯江陵，拒吴周瑜。瑜将数万人来攻，遣部曲将牛金逆与挑战。贼多，金众少，遂为所围。仁望金等垂没，左右皆失色。仁菩捃怒甚，将壮士数十骑，直前冲入贼围，等金乃得解。馀众未尽出，仁复直还突，出金兵，贼乃退。
又曰：臧霸，字宣高，太山人。父戒，为县狱掾，据法不听太守所欲杀，太守怒，收戒诣府，送者百馀人。霸年十八，将客数人於南山中夺之，送者莫敢动，因与父俱亡命东海，由是以勇壮闻。
又曰：曹真，字子丹，太祖族子也。少孤，召养与诸子同，使与文帝共止。尝猎，为虎所逐，顾射之，应声而倒。太祖壮其鸷勇，使将虎骑。计虚丘贼，拔之，封灵寿亭侯。
又曰：刘晔，字子杨，淮南成德人也。郑宝、张多、许庆之属，各拥部曲。宝最骁果，才力过人，一方所惮。晔时年二十馀，会太祖遣使诣州，有所案问。宝从数百人赍牛酒来侯使，晔令家僮将其众坐中门外，为设酒饭；与宝於淖社饮。密勒健儿，令因行觞而斫宝。宝性不甘酒，视候甚明，觞者不敢发。晔因自引取使刀以斫杀宝，斩其首以令其军。
《魏书》曰：吕布，字奉先，五原人也。董卓为都尉，誓为父子，迁至中郎将。卓每以布自卫，布尝小失於卓，卓拔戟掷之，布趫捷得免，布由是阴怨於卓。布后应王允，於门刺杀卓，卓将李儒等阻兵。布自南阳投袁术，自术又投袁绍，绍与布击张燕。布尝御良马，号赤兔，能驰城飞堑，遂突张燕军阵，一日或至三四，皆斩首而出，遂破燕军。布乃暴横，绍患之，布不自安，求还洛阳。后复从袁术，攻刘备於沛，破之。曹公自将至下邳，击布，降之。见曹公曰： 今日已后，天下定矣。 公曰： 何以言之？ 布曰： 明公所患，不过布耳！今布将骑，明公将步，天下不足定。 顾谓刘备曰： 玄德，卿为坐客，我为降虏，绳缚我急，独不一言乎？ 曹公笑曰： 缚虎不得不急。 遂缢杀之。
又曰：张辽，字文远，为荡寇将军。陈兰梅成叛，太祖讨之。兰入潜山中，有天柱山，辽遂进军斩兰、成首。太祖论功曰： 登山履峻险，辽之功也。 增封假节。孙权率十万众围合肥，辽募其敢死者八百人，登锋陷阵，大破之。太祖遣辽屯合肥，给辽母车舆兵马，遂夷瓮所。敕辽母至所在，令道从迎，观者荣之。江东小儿啼，恐之曰： 辽来，辽来！ 无不止矣。
又曰：许楮，字仲康，长八尺，大十围，勇力绝人。太祖初见曰： 此樊哙也。 即日拜都尉。太祖征韩遂，马超等，单马会语，褚从行。马超负其力，欲前突，素闻褚勇，乃问太祖曰： 公有虎侯安在？ 太祖指褚，褚瞋目眄之，超不敢动。数日会战，大破超等军，迁武卫中郎将。武卫之号，自此始也。
又曰：典韦，形貌魁梧，膂力过人，好持大双戟与长刀，军中为之语曰： 帐下壮士有典君，手提双戟八十斤。 
