诗所谓 天生烝民，有物有则〔二〕 。是故人身体形貌皆有象类〔三〕，骨法角肉各有分部，以着性命之期，显贵贱之表〔四〕，一人之身，而五行八卦之气具焉〔五〕。故师旷曰 赤色不寿 ，火家性易灭也〔六〕。易之说卦： 巽为人多白眼 ，相扬四白者兵死，此犹金伐木也〔七〕。经曰： 近取诸身，远取诸物〔八〕。  圣人有见天下之至赜，而拟诸形容，象其物宜〔九〕。 此亦贤人之所察，纪往以知来，而着为宪则也。
〔一〕○铎按：此篇论人体有象类，角肉有分部。故审其形貌，则知富贵；观其气色，而验吉凶。此本古人迷信。然谓人之骨相，若材木之有曲直，万物之有常宜。苟矜其奇，不为修省改尤，则富贵必不能坐致，而有福转为灾者，则不无可取。
〔二〕烝民。
〔三〕春秋繁露人副天数篇云： 人有三百六十节，偶天之数也。形体骨肉，偶地之厚也。上有耳目聪明，日月之象也。体有空窍理脉，川谷之象也。心有哀乐喜怒，神气之类也。 淮南子精神训云： 头之圆也象天，足之方也象地。 ○铎按：列子杨朱篇： 人肖天地之类。 汉书刑法志： 夫人宵天地之貌。 皆此义。
〔四〕论衡骨相篇云： 人命禀于天，则有表候于体。察表候以知命，犹察斗斛以知容矣。表候者，骨法之谓也。 又云： 贵贱贫富，命也。操行清浊，性也。非徒命有骨法，性亦有骨法。 又云： 知命之人，见富贵于贫贱，睹贫贱于富贵。按骨节之法，察皮肤之理，以审人之性命，无不应者。 
〔五〕易干凿度： 孔子曰： 八卦之序成立，则五气变形。故人生而应八卦之体，得五气以为五常。  按五气，五行之气。论衡物势篇云： 一人之身，含五行之气，故一人之行，有五常之操。五常，五行之道也。 
〔六〕逸周书太子晋解云： 汝色赤白，火色不寿。 
〔七〕王先生云： 四白，谓睛之上下左右皆露白，易所谓多白眼也。相妇人法：目有四白，五夫守宅。见唐书方技袁天纲传。 
〔八〕易系辞下传。
〔九〕系辞下传。王本 有 下有 以 字，无 至 字， 诸 下有 其 字。○铎按：此 至 字盖涉系辞上传 言天下之至赜而不可恶也 增。
人之相法，或在面部，或在手足，或在行步，或在声响〔一〕。面部欲溥平润泽〔二〕，手足欲深细明直，行步欲安稳覆载〔三〕，音声欲温和中宫。头面手足，身形骨节，皆欲相副称。此其略要也。
〔一〕论衡骨相篇云： 相或在内，或在外，或在形体，或在声气。 
〔二〕王先生云：  溥 当作 博 。 ○铎按： 博平 谓宽而平，王说是。
〔三〕按 安稳 古作 安隐 ， 隐 亦 安 也。诗绵郑笺云： 民心定，乃安隐其居。 三国志武帝传裴松之注引郑康成盘庚注云： 安隐于其众。 董卓传注引华峤汉书曰： 卓欲迁都长安，召公卿以下大议。司徒杨彪曰： 昔盘庚五迁，殷民胥怨，故作三篇以晓天下之士，而海内安稳。  安稳 与 安隐 同。成二年左传： 韩厥俯定其右 ，杜注： 俯，安隐之。 庄子应帝王篇： 其卧徐徐 ，司马彪注： 徐徐，安隐貌。 ○铎按：广雅释诂一： 隐，安也。 王氏疏证云： 说文： ●，所依据也。读与隐同。 方言： 隐、据，定也。  隐 与 ● 通。今俗语言 安稳 者， 隐 声之转也。 
夫骨法为禄相表，气色为吉凶候〔一〕，部位为年时〔二〕，德行为三者招〔三〕，天授性命决然。表有显微，色有浓淡，行有薄厚，命有去就。是以吉凶期会，禄位成败，有不必〔四〕。非聪明慧智〔五〕，用心精密，孰能以中？
〔一〕荀子非相篇云： 相人之形状颜色，而知其吉凶妖祥。 论衡自然篇云： 吉凶蜚色见于面，人不能为色自发也。 自纪篇云： 人面色部七十有余，颊肌明洁，五色分别，隐微忧喜，皆可得察。占射之者，十不失一。 
〔二〕 时 下脱一字。
〔三〕○铎按：招，准的也。详后注。
〔四〕 必 下有脱字。
〔五〕礼记中庸云： 惟天下至圣为能聪明睿智。 
昔内史叔服过鲁，公孙敖〔一〕闻其能相人也，而见其二子焉。叔服曰： 谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁〔二〕。 及穆伯之老也，文伯居养；其死也，惠叔典哭〔三〕。鲁竟立献子，〔四〕以续孟氏之后。及王孙说相乔如〔五〕，子上几商臣〔六〕，子文忧越椒〔七〕，叔姬恶食我〔八〕，单襄公察晋厉〔九〕，子贡观邾鲁〔一０〕，臧文听御说〔一一〕，陈咸见张〔一二〕，贤人达士〔一三〕，察以善心，无不中矣。及唐举之相李兑、蔡泽〔一四〕，许负之相邓通、条侯〔一五〕，虽司命班禄，追叙行事，弗能过也。
〔一〕 孙 旧作 ● 。王先生云：  ● 当是 姓 字之误。古者孙、姓通用。诗麟之趾 振振公姓 ，毛传： 公姓，公孙也。  
〔二〕文元年左传。○铎按：杜注云： 谷，文伯。难，惠叔。食子，奉祭祀供养者也。收子，葬子身也。丰下，盖面方。 
〔三〕文十四年左传。王侍郎云：  典哭 疑 典丧 。 继培按： 丧 字是也。汉书武五子传： 霍光征王贺典丧 ，颜师古注： 令为丧主。 
〔四〕献子，谷之子。
〔五〕周语。○铎按： 及 犹 若 也。下 及唐举 同。
〔六〕文元年左传。按礼记玉藻郑注：  几 犹 察 也。 
〔七〕宣四年左传。
〔八〕昭廿八年左传。
〔九〕周语。
〔一０〕定十五年左传。
〔一一〕庄十一年左传。○铎按：传作 御说 ，释文云： 本或作 御 。 史记宋世家、汉书古今人表并与此同。
〔一二〕 张 下脱一字，程本作空格。汉书有两陈咸：一陈万年子，见万年传；一王莽时讲礼祭酒，见莽传。
〔一三〕汉书王商史丹傅喜传赞云： 虽宿儒达士，无以加焉。 
〔一四〕史记蔡泽传。
〔一五〕条侯事见史记绛侯世家。佞幸传云： 上使善相者相通。 不云许负，此当别有所据。○铎按：汉书外戚传： 许负相薄姬，当生天子。 薄姬为文帝母，邓通为文帝幸臣，宜有令许负相通之事，特佞幸传未言其名耳。
虽然，人之有骨法也，犹万物之有种类，材木之有常宜。巧匠因象〔一〕，各有所授，曲者宜为轮，直者宜为舆，檀宜作辐，榆宜作毂〔二〕，此其正法通率也〔三〕。若有其质，而工不材〔四〕，可如何？故凡相者，能期其所极，不能使之必至。十种之地〔五〕，膏壤虽肥，弗耕不获〔六〕；千里之马，骨法虽具，弗策不致〔七〕。
〔一〕韩非子有度篇云： 巧匠目意中绳。 
〔二〕旧脱 轮直者宜为 五字。按御览九百五十二引崔实政论云： 师旷曰： 人骨法犹木有宜，曲者为轮，直者为舆，檀宜作辐，榆宜作毂。  今据补。○铎按：诗魏风伐檀疏云： 言君子之人身自斩伐檀木，欲以为轮辐之用。 是檀宜作辐也。
〔三〕率，读如律。治要载崔实政论云： 不可为天下通率。 
〔四〕 材 与 裁 同。晋语云： 童昏嚚瘖僬侥，官师之所不材也。 
〔五〕 地 旧作 也 。
〔六〕易无妄六二： 不耕获。 诗甫田毛传： 大田过度，而无人功，终不能获。 
〔七〕后汉书马援传云： 昔有骐骥，一日千里，伯乐见之，昭然不惑。近世有西河子舆，亦明相法。子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君都传成纪杨子阿。臣援尝师事子阿，受相马骨法，考之于行事，辄有验效。 尉缭子武议篇云： 良马无策，远道不致。 
夫觚而弗琢，不成于器〔一〕；士而弗仕，不成于位。若此者，天地所不能贵贱，鬼神所不能贫富也。或王公孙子，仕宦终老，不至于谷〔二〕。或庶隶厮贱，无故腾跃〔三〕，穷极爵位。此受天性命，当必然者也。诗称 天难忱斯〔四〕 ，性命之质，德行之招〔五〕，参错授受〔六〕，不易者也。
〔一〕盐铁论殊路篇云： 孔子曰： 觚不觚，觚哉！觚哉！ 故人事加则为宗庙器，否则斯养之舋才。 
〔二〕论语： 子曰： 三年学不至于谷，不易得也。  孔安国注： 谷，善也。 释文引郑康成注： 谷，禄也。 此亦当训 谷 为 禄 。
〔三〕汉书食货志云： 物痛腾跃。 
〔四〕 忱 卜列篇作 谌 ，此盖后人据毛诗改之。
〔五〕质、招皆以射的为喻。周礼司裘： 王大射，则共虎侯、熊侯、豹侯设其鹄 ，郑司农云： 方十尺曰侯，四尺曰鹄，二尺曰正，四寸曰质。 淮南子原道训云： 先者则后者之弓矢质的也 ，高诱注： 质的，射者之准艺也。 吕氏春秋本生篇云： 万人操弓，共射其一招 ，高诱注： 招，埻的也。 尽数篇云： 射而不中，反修于招，何益于中？ 别类篇云： 射招者欲其中小也 ，高注并云： 招，准艺也。 质、准、埻同字。
〔六〕 受 字旧脱。
然其大要，骨法为主，气色为候〔一〕。五色之见，王废有时。〔二〕智者见祥，修善迎之，其有忧色，循〔三〕行改尤。愚者反戾，不自省思，虽休征见相，福转为灾。于戏君子，可不敬哉！
〔一〕史记淮阴侯传： 蒯通曰： 仆尝受相人之术，贵贱在于骨法，忧喜在于容色。  
〔二〕 时 字旧脱。按梦列篇云： 五行王相谓之时 ，今据补。 时 与下之、尤、思、灾为韵。长短经察相篇注引相经云： 五色并以四时判之。春三月，青色王，赤色相，白色囚，黄、黑二色皆死。夏三月，赤色王，白色、黄色皆相，青色死，黑色囚。秋三月，白色王，黑色相，赤色死，青、黄二色皆囚。冬三月，黑色王，青色相，白色死，黄与赤二色囚。若得其时色王相者吉，不得其时色王相若囚死者凶。 
〔三〕 循 当作 修 。
