<strong>广惠僧狂言惹祸济禅师妙法惊人</strong>
话说杨猛忙往外跑，陈孝也就跟来。二人出了客厅，到外面一看，正是济公，说： 师父，你老人家因何大喊小叫？ 济公说： 我来这里给老太太上寿，他等嫌我破烂，不给我回禀。 陈孝、杨猛说： 他们本是势利的。 
郑雄也从里面出来，一见和尚甚穷，说： 二位贤弟不在厅上吃茶，来此何干？ 杨猛、陈孝说： 我给你二位引见引见，这位上人就是我常合兄长提说，灵隐寺那位济公禅师。 郑雄说： 原来是圣僧，久仰大名，今幸相会，真三生之幸。 和尚说： 今天老太太千秋诞辰，我特前来拜寿，送点寿礼。 
郑雄见和尚衣服褴褛，象那讨饭化缘之人，怎能往客厅里让？看看陈孝、杨猛，又不好不让！心中犹疑未定，只听和尚说： 我来送点礼，拜拜寿，我也不能客厅去坐，贵府高亲贵友不少，我也没衣服。 郑雄一听暗喜，不免虚让让说： 和尚既来之，则安之，请进罢。 杨猛也愿济公进去，对对广惠那话真假。和尚说： 郑大官人这么一让，我倒不能不去给老太太拜寿要紧。 郑雄也不好阻拦，同和尚来至客厅。和尚叫茶房把八仙桌放在正中，上铺红猩猩毡。济公把狗肉等物拿出来，上边竟坐，郑雄眼都气直了，当了陈孝、杨猛未便发作，还过去谢承和尚，叫家人扔了。在座之人，济公认识一半。茶房摆上酒菜，济公立起来各桌上都让，让到广惠那里。广惠傲然高坐，一语不发。让完，回座吃酒，只听广惠说： 郑大官人，我今一来拜寿，二则要在老太太面前孝敬个天上飞的，地下跑的，河里浮的，草里蹦的戏法。
你去后面回禀一声，我在这里变，老太太那里就瞧见。 郑雄一听，说： 好。 
到了后面，见众亲友的女眷都陪老太太说话。郑雄说： 娘呀，现有三清庙广惠僧要变戏法，给娘瞧瞧。 老太太一听，气得颜色更变说： 你同和尚取耍笑我，快叫秃头滚出去！老身眼睛已坏了二年，你还叫我瞧戏法。 郑雄一听，这才悔恨，忙说： 老娘不必生气，孩儿一时忘了。 旁边有几位女亲友，都说： 伯母，你老人家叫他变个我们瞧瞧。 又有几位小姐都说： 奶奶，你叫他变与我们瞧瞧。 老太太这才说： 郑雄，你叫他变去罢。 
郑雄这才回至客厅说： 大师父，你变罢。 和尚要了一把剪，一张纸，剪了许多蝴蝶。和尚有点能为，口中念念有词，吹一口仙气，就见一对对蝴蝶直奔后堂飞，大家齐声喝彩。杨猛同陈孝一起说： 师父，你也变献点手段。 济公立起来大嚷： 我也要变了！ 嚷罢，说： 唵嘛呢叭咪吽唵敕令吓。 
只见有三十多条小长虫满厅乱飞，大家一愣，低首一瞧，筷子皆没了，哄堂大笑。济公用手一指，长虫没了，每人跟前一双筷。大众称奇。广惠见众人夸济公，他脸上无光，说： 郑大官人，我孝敬老太太一碗汤罢。 站起来就要了一块包袱，盖在桌上，口中念念有词，把包袱一掀，见变出一大碗三鲜汤，仿佛有人托着似的，飘飘悠悠，就往外走。济公用手一指，那碗汤在广惠头顶上一反，正泼了广惠一身，脑袋也烫红了。众人拍手大笑。广惠赌气用手擦了，说： 众位，我本想今天在人前显耀一番，变些仙桃孝敬老太太。 众人一想：这时正在四月里，陈桃早没了，新桃尚没长成，正在青黄不接之际，这倒新奇。广惠才念咒，济公过来说： 你变出来，别掀开包袱，我能猜着。 广惠说： 就是罢。 口中说道： 寿桃 一盘献堂前，献与堂前不老仙，今日变出芙蓉果，寿比桃儿还在先。 念完，就见包袱鼓起。
济公说： 你说这话不对。 广惠说： 我不对，你说。 济公说： 黑果一盘献堂前，献与堂前不老仙，今日变出带把果，羊肉熬着占醋蒜。 广惠打开一看，是四个茄子。哄堂大笑，广惠臊的面红耳赤。郑雄怕和尚难过，叫家人拿出去，家人郑福端出大厅一看，是四个大桃，说： 东西，真可恨。
我再端回，叫众人瞧瞧。 不料到了客厅，众人一瞧还是茄子。郑雄说： 郑福你疯了，端来作甚？ 郑福气的转身就走，出来还是大桃。一想： 这该当我吃。 才要吃，济公追出来说： 郑福你干什么？ 郑福说： 人家变的是桃，你用什么法子遮盖的？我要吃这桃。 济公手一指说： 你吃。 郑福拿起一咬，把牙崩了。原本是木头桃，济公说： 你拿去给老太太吃。 
郑福拿进去，见老太太一吃，顺嘴流水。郑福一想： 真奇怪。 回身出来，济公一瞧广惠在那里默默无言，济公说： 郑大官人，今天我要变个戏法，请老太太正瞧个真切。 罗汉施佛法，大展神通，且看下回分解。
