胶州柳西川，法内史之主计仆也。年四十余，生一子，溺爱甚至。纵任之，惟恐拂。既长，荡侈逾检，翁囊积为空。无何，子病，翁故蓄善骡，子曰： 骡肥可啖。杀啖我，我病可愈。 柳谋杀蹇劣者。子闻之，大怒骂，疾益甚。柳惧，杀骡以进，子乃喜。然尝一脔，便弃去。病卒不减，寻死，柳悼叹欲绝。
后三四年，村人以香社登岱。至山半，见一人乘骡驶行而来，怪似柳子。比至，果是。下骡遍揖，各道寒暄。村人共骇，亦不敢诘其死。但问： 在此何作？ 答云： 亦无甚事，东西奔驰而已。 便问逆旅主人姓名，众具告之。柳子拱手曰： 适有小故，不暇叙间阔，明日当相谒。 上骡遂去。众既归寓，亦谓其未必即来。厌旦俟之，子果至，系骡厩柱，趋进笑言。众曰： 尊大人日切思慕，何不一归省侍？ 子讶问： 言者何人？ 众以柳对。子神色俱变，久之曰： 彼既见思，请归传语：我于四月七日，在此相候。 言讫，别去。
众归，以情致翁。翁大哭，如期而往，自以其故告主人。主人止之，曰： 曩见公子，情神冷落，似未必有嘉意。以我卜之，殆不可见。 柳啼泣不信。主人曰： 我非阻君，神鬼无常，恐遭不善。如必欲见，请伏椟中，察其词色，可见则出。 柳如其言。既而子来，问曰： 柳某来否？ 主人曰： 无。 子盛气骂曰： 老畜产那便不来！ 主人惊曰： 何骂父？ 答曰： 彼是我何父！初与义为客侣，不意包藏祸心，隐我血资，悍不还。今愿得而甘心，何父之有！ 言已出门，曰： 便宜他！ 柳在椟中，历历闻之，汗流接踵，不敢出气。主人呼之出，狼狈而归。
异史氏曰： 暴得多金，何如其乐？所难堪者偿耳。荡费殆尽，尚不忘于夜台，怨毒之于人甚矣！ 
