古文：肩吾字慎之，八岁能赋诗，爲兄于陵所友爱。
现代文：庾肩吾字慎之，八岁就能赋诗，兄长庾於陵对他十分友爱。

古文：初爲晋安王国常侍，王每徙镇，肩吾常随府。
现代文：起初他担任晋安王的国常侍，晋安王常常迁移守地，庾肩吾一直跟随迁移。

古文：在雍州被命与刘孝威、江伯摇、孔敬通、申子悦、徐防、徐摛、王囿、孔铄、鲍至等十人抄撰衆籍，丰其果馔，号高斋学士。
现代文：在雍州，他被任命与刘孝威、江伯摇、孔敬通、申子悦、徐防、徐詀、王囿、孔铄、鲍至等十人抄录众多典籍，供给很多果品，号为高斋学士。

古文：王爲皇太子，兼东宫通事舍人。
现代文：晋安王做了皇太子，庾肩吾兼东宫通事舍人。

古文：后爲安西湘东王录事、谘议参军，太子率更令，中庶子。
现代文：后来担任湘东王录事、咨议参军、太子率更令、中庶子。

古文：简文开文德省置学士，肩吾子信、徐摛子陵、吴郡张长公、北地傅弘、东海鲍至等充其选。
现代文：简文帝创建了文德省，设置了学士，庾肩吾的儿子庾信、徐詀的儿子徐陵、吴郡的张长公、北地的傅弘、东海的鲍至等人成为其中的人选。

古文：齐永明中，王融、谢朓、沈约文章始用四声，以爲新变，至是转拘声韵，弥爲丽靡，复踰往时。
现代文：齐朝永明年间，王融、谢緿、沈约在文章中开始使用四声，作为创新，到了这时，转而拘守声韵，更加靡丽，超过了以往。

古文：简文与湘东王书论之曰：
现代文：简文帝在给湘东王的信中论述道：

古文：比见京师文体，懦钝殊常，竞学浮疏，争事阐缓，既殊比兴，正背风骚。
现代文： 近来见京城的文体，钝弱超过往常，比着学习浮华，争相讲求舒缓，既不同于比兴，也背离了《风》《骚》。

古文：若夫六典三礼，所施则有地，吉凶嘉宾，用之则有所，未闻吟咏情性，反拟内则之篇，操笔写志，更模酒诰之作。
现代文：六典三礼，使用则有地方，吉凶嘉宾，运用也有处所，不曾听说吟咏性情，反而模拟《内则》之篇，执笔写史，又去依照《酒诰》之作。

古文：迟迟春日，翻学归藏，湛湛江水，遂同大传。
现代文：迟迟春日，反而去学《归藏》，湛湛江水，却是如同《大传》。

古文：吾既拙于爲文，不敢轻有掎摭，但以当世之作，历方古之才人，远则杨、马、曹、王，近则潘、陆、顔、谢，观其遣辞用心，了不相似。
现代文： 我既然在写文章方面很笨拙，不敢轻易地有所指责，只是以当代的作品，依次与古代的才士相比，远有杨、马、曹、王，近有潘、陆、颜、谢，看他们的遣词用心，全不相似。

古文：若以今文爲是，则昔贤爲非，若以昔贤可称，则今体宜弃。
现代文：如果以今天的文章为是，那么就是过去的贤人为非，如果认为过去的贤士可以称扬，那么今天的文体就该抛弃。

古文：俱爲盍各，则未之敢许。
现代文：如果说他们都是各怀己见，则不敢赞同。

古文：又时有效谢康乐、裴鸿胪文者，亦颇有惑焉。
现代文：又当时有效法谢康乐、裴鸿胪文章的，也对他们很有疑惑。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：谢客吐言天拔，出于自然，时有不拘，是其糟粕。
现代文：谢氏吐言高拔，出于自然，时而有不够严谨的，是他的糟粕。

古文：裴氏乃是良史之才，了无篇什之美。
现代文：裴氏则是良史之才，完全没有篇章的美感。

古文：是爲学谢则不届其精华，但得其冗长；师裴则蔑绝其所长，唯得其所短。
现代文：这就是学谢而没有得到他的精华，只是得了他的冗长；学裴则弃绝了他的所长，只得了他的所短。

古文：谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。
现代文：谢固然是精巧而不可效法，裴也是质朴而不应羡慕。

古文：故胸驰臆断之侣，好名忘实之类，决羽谢生，岂三千之可及，伏膺裴氏，惧两唐之不传。
现代文：所以心猜臆断之属，好名忘实之类，追随谢氏，哪是三千弟子所能赶上，遵从裴氏，害怕两唐不能流传。

古文：故玉徽金铣，反爲拙目所嗤，巴人下俚，更合郢中之听。
现代文：所以玉徽金铣，反而被不识货的人所鄙视，《巴人》《下俚》，更能为郢城中的人所爱听。

古文：阳春高而不和，妙声绝而不寻。
现代文：《阳春》曲高而不能唱和，妙声断绝而无法寻找。

古文：竟不精讨锱铢，覆量文质，有异巧心，终愧妍手。
现代文：竟然不精细探讨，衡量文雅质朴，虽然有异巧之心，但终究愧于高手。

古文：是以握瑜怀玉之士，瞻郑邦而知退，章甫翠履之人，望闽乡而叹息。
现代文：所以手握珍宝怀藏美玉之士，望着郑国而知道退返；头戴章甫脚穿翠履之人，远见闽乡而深长叹息。

古文：诗既若此，笔又如之。
现代文：诗歌已是这样，散文却又相同。

古文：徒以烟墨不言，受其驱染，纸劄无情，任其摇襞。
现代文：只是墨汁不会言语，要受他们渲染，纸张没有情感，任凭他们叠画。

古文：甚矣哉，文章横流，一至于此。
现代文：太厉害了，文章的邪道横流，竟到了这种地步！

古文：至如近世谢朓、沈约之诗，任昉、陆倕之笔，斯文章之冠冕，述作之楷模。
现代文： 就像近代谢緿、沈约的诗歌、任窻、陆亻垂的散文，这些都是文章的冠冕，作品的楷模。

古文：张士简之赋，周升逸之辩，亦成佳手，难可复遇。
现代文：张士简的辞赋，周升邈的论辩，也都属于高手，很难再次遇到。

古文：文章未坠，必有英绝，领袖之者，非弟而谁。
现代文：文章没有衰落，必定会有英才，其中的领袖人物，非贤弟还能有谁！

古文：每欲论之，无可与语，思吾子建，一共商榷。
现代文：常常想作讨论，无人可以交谈，想念我的子建，与你共同商榷。

古文：辨兹清浊，使如泾、渭，论兹月旦，类彼汝南。
现代文：辩明文学的清澈与混浊，让它能如同泾水和渭水，这样论人物，颇似汝南王。

古文：朱白既定，雌黄有别，使夫怀鼠知惭，滥竽自耻。
现代文：红白已经判定，评论有所不同，使那些身怀鼠技的人知道惭愧，滥竽充数的人自感耻辱。

古文：相思不见，我劳如何！
现代文：相思不见，多么忧伤！ 

古文：及简文即位，以肩吾爲度支尚书。
现代文：后来简文帝即位，以庾肩吾为度支尚书。

古文：时上流蕃镇，并据州拒侯景，景矫诏遣肩吾使江州喻当阳公大心。
现代文：当时上游的藩镇，都凭据州城抗拒侯景，侯景假传诏令让庾肩吾出使江州去劝说当阳公萧大心。

古文：大心乃降贼，肩吾因逃入东。
现代文：萧大心投降了贼军，庾肩吾于是逃到了东部。

古文：后贼宋子仙破会稽，购得肩吾欲杀之，先谓曰： 吾闻汝能作诗，今可即作,若能，将贷汝命。 
现代文：后来贼将宋子仙攻下了会稽，悬赏抓到了庾肩吾，打算把他杀掉，首先对他说： 我听说你能作诗，现在可以当即作一首，如果能够，就可以保全你的性命。 

古文：肩吾操笔便成，辞采甚美，子仙乃释以爲建昌令。
现代文：庾肩吾挥笔便写成了，辞采极美，宋子仙便放了他，让他做建昌令。

古文：仍间道奔江陵，历江州刺史，领义阳太守，封武康县侯。
现代文：他于是从小路奔往江陵，曾担任江州刺史，兼义阳太守，封为武康县侯。

古文：其日卒，年五十八。
现代文：死后，赠他为散骑常侍、中书令。

古文：虬子之遴。
现代文：他的儿子名叫庾信。

古文：之遴字思贞，八岁能属文。
现代文：刘之遴字思贞，八岁能写文章。

古文：虬曰： 此儿必以文兴吾宗。 
现代文：他的父亲刘虬说： 这孩子必然会以文学使我们的家族兴盛。 

古文：常谓诸子曰： 若比之顔氏，之遴得吾之文。 
现代文：他常常对他的儿子们说： 如果和颜氏相比，之遴是得了我的文风。 

古文：由是州里称之。
现代文：由此州里很称赞他。

古文：时有沙门僧惠有异识，每诣虬必呼之遴小字曰： 僧伽福德儿。 
现代文：当时有个和尚僧惠有卓异的见识，每次到刘虬那里去，必定喊着刘之遴的小名说： 僧伽是个有福有德的孩子。 

古文：握手而进之。
现代文：于是握着他的手走了进去。

古文：年十五，举茂才，明经对策，沈约、任昉见而异之。
现代文：十五岁的时候，举为茂才，进行明经对策的时候，沈约、任窻见到他后感到非常诧异。

古文：吏部尚书王瞻尝候任昉，遇之遴在坐，昉谓瞻曰： 此南阳刘之遴，学优未仕，水镜所宜甄擢。 
现代文：吏部尚书王瞻曾经等候任窻，遇到刘之遴在座，任窻对王瞻说： 这是南阳刘之遴，学优而未仕，您这明鉴之士应该加以任用。 

古文：即辟爲太学博士。
现代文：于是把他聘为太学博士。

古文：昉曰： 爲之美谈，不如面试。 
现代文：任窻说： 对他进行称赞，不如当面测试。 

古文：时张稷新除尚书仆射，托昉爲让表，昉令之遴代作，操笔立成。
现代文：当时张稷新任尚书仆射，托任窻给他写一份推辞的奏表，任窻让刘之遴代作，执笔立即写成。

古文：昉曰： 荆南秀气，果有异才，后仕必当过仆。 
现代文：任窻说： 荆南的秀气，果然有异才，以后为官必定超过我。 

古文：御史中丞乐蔼即之遴之舅，宪台奏弹，皆令之遴草焉。
现代文：御史中丞乐蔼就是刘之遴的舅舅，御史弹劾官员的奏章，都是让刘之遴起草。

古文：后爲荆州中从事，梁简文临荆州，仍迁宣惠记室。
现代文：后来他做了荆州中从事，梁简文帝到了荆州，便升迁他为宣惠记室。

古文：之遴笃学明审，博览群籍，时刘显、韦棱并称强记，之遴每与讨论，咸不过也。
现代文：刘之遴好学明鉴，博览群书，当时刘显、韦棱都号称记忆力强，刘之遴常常与他们一起讨论，都超不过他。

古文：累迁中书侍郎，后除南郡太守。
现代文：逐步升迁为中书侍郎，后来任命为南郡太守。

古文：武帝谓曰： 卿母年德并高，故令卿衣锦还乡，尽荣养之理。 
现代文：武帝对他说： 卿的母亲年纪和德行都已经很高，所以让卿衣锦还乡，去尽奉养的天职。 

古文：转西中郎湘东王绎长史，太守如故。
现代文：转任西中郎湘东王萧绎的长史，太守职务依旧。

古文：初，之遴在荆府，常寄居南郡，忽梦前太守袁彖谓曰： 卿后当爲折臂太守，即居此中。 
现代文：起初，刘之遴在荆州府时，常常寄居在南郡，忽然梦见前太守袁彖对他说： 您以后当会成为折臂太守，就住在这里。 

古文：之遴后牛奔堕车折臂，右手偏直，不复得屈伸，书则以手就笔，叹曰： 岂黥而王乎？ 
现代文：后来刘之遴驾车的牛受惊奔跑，他从车上掉下来，摔折了胳膊，右手偏直，不再能屈伸，写字只能以手去就笔，他哀叹说： 难道要遭受墨刑而做诸侯么？ 

古文：周舍尝戏之曰： 虽复并坐可横，政恐陋巷无枕。 
现代文：周舍曾经跟他开玩笑说： 虽然并排坐位可以横卧，却恐怕简陋的巷子里没有枕头。 

古文：后连相两王，再爲此郡，历秘书监。
现代文：后来他连续两次辅佐藩王，两次做本郡的长官，曾任秘书监。

古文：出爲郢州行事，之遴意不愿出，固辞曰： 去岁命绝离巽，不敢东下；今年所忌又在西方。 
现代文：后来他出京担任郢州行事，刘之遴心里不愿意出去，坚持推辞说： 去年我命运毁于离巽，不敢东下；今年所忌讳的又在西方。 

古文：武帝手敕曰： 朕闻妻子具，孝衰于亲，爵禄具，忠衰于君。
现代文：武帝手敕说： 朕听说有了妻子儿女，对双亲的孝心就薄弱了，有了爵位俸禄，对君王的忠心就薄弱了。

古文：卿既内足，理忘奉公之节。 
现代文：卿既然家内满足了，理当会忘记奉公的志节。 

古文：遂爲有司奏免。
现代文：于是被有关部门上奏免官。

古文：后爲都官尚书、太常卿。
现代文：后来担任都官尚书、太常卿。

古文：之遴好古爱奇，在荆州聚古器数十百种，有一器似瓯可容一斛，上有金错字，时人无能知者。
现代文：刘之遴好古爱奇，在荆州收集了古器数十上百种，其中有一个古器形状好像盆盂，可以容纳一斛，上面有涂金的字，当时的人没有能认识的。

古文：又献古器四种于东宫。
现代文：又在东宫献了古器四种。

古文：其第一种，镂铜鸱夷榼二枚，两耳有银镂，铭云： 建平二年造。 
现代文：其中第一种，是用铜雕刻的酒器二枚，两耳有银刻的装饰，铭文说： 建平二年造。 

古文：其第二种，金银错镂古鐏二枚，有篆铭云： 秦容成侯适楚之岁造。 
现代文：其中第二种，是金银涂刻的古樽二枚，有篆字铭文写道： 秦容成侯适楚国之岁造。 

古文：其第三种，外国澡灌一口，有铭云： 元封二年，龟兹国献。 
现代文：其中第三种，是外国澡罐一口，有铭文说： 元封二年，龟兹国献。 

古文：其第四种，古制澡盘一枚，铭云： 初平二年造。 
现代文：其中第四种，是古代制造的澡盘一枚，铭文写着： 初平二年造。 

古文：时鄱阳嗣王范得班固所撰汉书真本献东宫，皇太子令之遴与张缵、到溉、陆襄等参校异同，之遴录其异状数十事，其大略云： 案古本汉书称永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本无上书年月日子。
现代文：当时鄱阳嗣王萧范得到了班固所写的《汉书》真本献给了东宫，皇太子让刘之遴与张缵、到溉、陆襄等参校异同，刘之遴录下了其中相异的地方几十处，其大略是说： 按古本《汉书》说是永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本没有上书的年月日。

古文：又案古本叙传号爲中篇，今本称爲叙传，又今本叙传载班彪事行，而古本云 彪自有传 。
现代文：又按古本的《叙传》号为中篇，而今本称为《叙传》。又今本《叙传》记载班彪的事迹，而古本上说 班彪自己有传 。

古文：又今本纪及表志列传不相合爲次，而古本相合爲次，总成三十八卷。
现代文：又今本的《纪》以及《表》《志》《列传》不符合次序，而古本符合次序，总共编成三十八卷。

古文：又今本外戚在西域后，古本外戚次帝纪下。
现代文：又今本的《外戚》在《西域》后面，古本的《外戚》紧接在《帝纪》下面。

古文：又今本高五子、文三王、景十三王、孝武六子、宣元六王杂在诸传帙中，古本诸王悉次外戚下，在陈项传上。
现代文：又今本中的《高五子》、《文三王》、《景十三王》、《孝武六子》、《宣元六王》混杂在各篇传记的案卷中，古本的《诸王》都排列在《外戚》的下面，在《陈项传上》。

古文：又今本韩彭英卢吴述云： 信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖。
现代文：又今本的《韩彭英卢吴述》中说： 韩信只是个挨饿的奴隶，英布实际上是个受过墨刑的囚徒，彭越也是一个盗贼，吴芮做江湖小官。

古文：云起龙骧，化爲侯王。 
现代文：风云兴起而蛟龙腾跃，结果变成了侯王。 

古文：古本述云： 淮阴毅毅，仗剑周章，邦之杰子，实惟彭、英。
现代文：古本叙述道： 淮阴坚毅，持剑闯荡，国家英才，实在要称彭越、英布。

古文：化爲侯王，云起龙骧。 
现代文：结果变成了侯王，风云兴起而蛟龙腾跃。 

古文：又古本第三十七卷解音释义，以助雅诂；而今本无此卷也。 
现代文：又古本第三十七卷注音释义，以帮助理解，而今本没有这一卷。 

古文：之遴好属文，多学古体，与河东裴子野、沛国刘显恒共讨论古籍，因爲交好。
现代文：刘之遴好写文章，多学古体，与河东裴子野、沛国刘显总是一起讨论古籍，因此成为好友。

古文：时周易、尚书、礼记、毛诗并有武帝义疏，唯左氏传尚阙，之遴乃着春秋大意十科，左氏十科，三传同异十科。
现代文：当时《周易》、《尚书》、《礼记》、《毛诗》都有武帝的解说，只有《左氏传》还缺着，刘之遴便著了《春秋大意》十类，《左氏》十类，《三传同异》十类。

古文：合三十事上之。
现代文：共合三十类上奏。

古文：帝大悦，诏答曰： 省所撰春秋义，比事论书，辞微旨远，编年之教，言阐义繁。
现代文：武帝非常高兴，下诏书回答说： 看过了所写的《春秋》义解，考校事实讨论书本，词语虽少而意蕴深远，编年的内容，阐述的意义广博。

古文：丘明传洙、泗之风，公羊宗西河之学，铎椒之解不追，瑕丘之说无取。
现代文：左丘明继承了儒家的风范，公羊氏崇尚西河的学说不追随铎椒的阐释，不采取瑕丘的解说。

古文：继踵胡母，仲舒云盛，因循谷梁，千秋最笃。
现代文：继承胡母氏，董仲舒为盛，因循《谷梁传》，要数车千秋。

古文：张苍之传左氏，贾谊之袭荀卿，源本分镳，指归殊致，详略纷然，其来旧矣。
现代文：张苍传给左氏，贾谊承袭荀卿，源本分为流派，意旨很不相同，详略各异，由来已久。

古文：昔在弱年，久经研味，一从遗置，迄将五纪。
现代文：过去我年纪较轻，研讨的时间很长，自从把它丢开后，至今将近六十年。

古文：兼晚秋晷促，机事罕暇，夜分求衣，未遑披括。
现代文：加上晚秋天短，事忙很少闲暇，半夜里就要起床，来不及翻阅研讨。

古文：须待夏景，试欲推寻，若温故可求，别酬所问也。 
现代文：必须等待夏季，打算再作研究，如果温习旧业还能随心，另外再来回答你的提问。 

古文：始武帝于齐代爲荆府谘议，时之遴父虬隐在百里洲，早相知闻。
现代文：开始武帝在齐朝担任荆州府咨议，当时刘之遴的父亲刘虬隐居在百里洲，很早就与他互相听说。

古文：帝偶匮乏，遣就虬换谷百斛。
现代文：武帝偶然困难，派人去向刘虬换谷子一百斛。

古文：之遴时在父侧，曰： 萧谘议踬士，云何能得舂，愿与其米。 
现代文：刘之遴当时在父亲身边，说： 萧咨议遇到挫折，怎么能够把谷子舂好，希望拿米给他。 

古文：虬从之。
现代文：刘虬依从了他。

古文：及帝即位常怀之。
现代文：武帝即位后常常怀念他们。

古文：侯景初以萧正德爲帝，之遴时落景所，将使授玺绂。
现代文：侯景起初立萧正德为皇帝，刘之遴当时落在了侯景那里，将要让他交授玉玺。

古文：之遴预知，仍剃发披法服乃免。
现代文：刘之遴预先知道了，便剃去头发披上了法衣才免掉。

古文：先是，平昌伏挺出家，之遴爲诗嘲之曰： 传闻伏不斗，化爲支道林。 
现代文：在此以前，平昌人伏挺出家，刘之遴写诗嘲笑他说： 《传》闻伏不斗，化为支道林。 

古文：及之遴遇乱，遂披染服，时人笑之。
现代文：等刘之遴遇到了变乱，便披上了僧人的黑衣，当时人便拿他取笑。

古文：寻避难还乡，湘东王绎尝嫉其才学，闻其西上至夏口，乃密送药杀之。
现代文：不久避难回乡，湘东王萧绎曾经嫉妒他的才学，听说他西上到了夏口，便秘密地送药把他杀死。

古文：不欲使人知，乃自制志铭，厚其赙赠。
现代文：他不想让别人知道，便自己为刘之遴做了墓志铭，给了丰厚的馈赠。

古文：前后文集五十卷。
现代文：刘之遴前后的文集共五十卷。

古文：子三达字三善，数岁能清言及属文。
现代文：他的儿子刘三达字三善，几岁就能清谈、写文章。

古文：州将湘东王绎闻之，盛集宾客，召而试之。
现代文：州将湘东王萧绎听说了，便聚集了很多的宾客，召他来测试。

古文：说义属诗，皆有理致。
现代文：他说理作诗，都很有条理。

古文：年十二，听江陵令贺革讲礼还，仍覆述，不遗一句。
现代文：十二岁时，有一次听了江陵令贺革讲《礼》回来，便进行复述，不漏一句。

古文：年十八卒。
现代文：十八岁死去。

古文：之遴深怀悼恨，乃题墓曰 梁妙士 以旌之。
现代文：刘之遴深怀哀悼和遗憾，给他的墓题字称作 梁妙士 ，以作表彰。

