肩吾字慎之，八岁能赋诗，爲兄于陵所友爱。
初爲晋安王国常侍，王每徙镇，肩吾常随府。
在雍州被命与刘孝威、江伯摇、孔敬通、申子悦、徐防、徐摛、王囿、孔铄、鲍至等十人抄撰衆籍，丰其果馔，号高斋学士。
王爲皇太子，兼东宫通事舍人。
后爲安西湘东王录事、谘议参军，太子率更令，中庶子。
简文开文德省置学士，肩吾子信、徐摛子陵、吴郡张长公、北地傅弘、东海鲍至等充其选。
齐永明中，王融、谢朓、沈约文章始用四声，以爲新变，至是转拘声韵，弥爲丽靡，复踰往时。
简文与湘东王书论之曰：
比见京师文体，懦钝殊常，竞学浮疏，争事阐缓，既殊比兴，正背风骚。
若夫六典三礼，所施则有地，吉凶嘉宾，用之则有所，未闻吟咏情性，反拟内则之篇，操笔写志，更模酒诰之作。
迟迟春日，翻学归藏，湛湛江水，遂同大传。
吾既拙于爲文，不敢轻有掎摭，但以当世之作，历方古之才人，远则杨、马、曹、王，近则潘、陆、顔、谢，观其遣辞用心，了不相似。
若以今文爲是，则昔贤爲非，若以昔贤可称，则今体宜弃。
俱爲盍各，则未之敢许。
又时有效谢康乐、裴鸿胪文者，亦颇有惑焉。
何者？
谢客吐言天拔，出于自然，时有不拘，是其糟粕。
裴氏乃是良史之才，了无篇什之美。
是爲学谢则不届其精华，但得其冗长；师裴则蔑绝其所长，唯得其所短。
谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。
故胸驰臆断之侣，好名忘实之类，决羽谢生，岂三千之可及，伏膺裴氏，惧两唐之不传。
故玉徽金铣，反爲拙目所嗤，巴人下俚，更合郢中之听。
阳春高而不和，妙声绝而不寻。
竟不精讨锱铢，覆量文质，有异巧心，终愧妍手。
是以握瑜怀玉之士，瞻郑邦而知退，章甫翠履之人，望闽乡而叹息。
诗既若此，笔又如之。
徒以烟墨不言，受其驱染，纸劄无情，任其摇襞。
甚矣哉，文章横流，一至于此。
至如近世谢朓、沈约之诗，任昉、陆倕之笔，斯文章之冠冕，述作之楷模。
张士简之赋，周升逸之辩，亦成佳手，难可复遇。
文章未坠，必有英绝，领袖之者，非弟而谁。
每欲论之，无可与语，思吾子建，一共商榷。
辨兹清浊，使如泾、渭，论兹月旦，类彼汝南。
朱白既定，雌黄有别，使夫怀鼠知惭，滥竽自耻。
相思不见，我劳如何！
及简文即位，以肩吾爲度支尚书。
时上流蕃镇，并据州拒侯景，景矫诏遣肩吾使江州喻当阳公大心。
大心乃降贼，肩吾因逃入东。
后贼宋子仙破会稽，购得肩吾欲杀之，先谓曰： 吾闻汝能作诗，今可即作,若能，将贷汝命。 
肩吾操笔便成，辞采甚美，子仙乃释以爲建昌令。
仍间道奔江陵，历江州刺史，领义阳太守，封武康县侯。
其日卒，年五十八。
虬子之遴。
之遴字思贞，八岁能属文。
虬曰： 此儿必以文兴吾宗。 
常谓诸子曰： 若比之顔氏，之遴得吾之文。 
由是州里称之。
时有沙门僧惠有异识，每诣虬必呼之遴小字曰： 僧伽福德儿。 
握手而进之。
年十五，举茂才，明经对策，沈约、任昉见而异之。
吏部尚书王瞻尝候任昉，遇之遴在坐，昉谓瞻曰： 此南阳刘之遴，学优未仕，水镜所宜甄擢。 
即辟爲太学博士。
昉曰： 爲之美谈，不如面试。 
时张稷新除尚书仆射，托昉爲让表，昉令之遴代作，操笔立成。
昉曰： 荆南秀气，果有异才，后仕必当过仆。 
御史中丞乐蔼即之遴之舅，宪台奏弹，皆令之遴草焉。
后爲荆州中从事，梁简文临荆州，仍迁宣惠记室。
之遴笃学明审，博览群籍，时刘显、韦棱并称强记，之遴每与讨论，咸不过也。
累迁中书侍郎，后除南郡太守。
武帝谓曰： 卿母年德并高，故令卿衣锦还乡，尽荣养之理。 
转西中郎湘东王绎长史，太守如故。
初，之遴在荆府，常寄居南郡，忽梦前太守袁彖谓曰： 卿后当爲折臂太守，即居此中。 
之遴后牛奔堕车折臂，右手偏直，不复得屈伸，书则以手就笔，叹曰： 岂黥而王乎？ 
周舍尝戏之曰： 虽复并坐可横，政恐陋巷无枕。 
后连相两王，再爲此郡，历秘书监。
出爲郢州行事，之遴意不愿出，固辞曰： 去岁命绝离巽，不敢东下；今年所忌又在西方。 
武帝手敕曰： 朕闻妻子具，孝衰于亲，爵禄具，忠衰于君。
卿既内足，理忘奉公之节。 
遂爲有司奏免。
后爲都官尚书、太常卿。
之遴好古爱奇，在荆州聚古器数十百种，有一器似瓯可容一斛，上有金错字，时人无能知者。
又献古器四种于东宫。
其第一种，镂铜鸱夷榼二枚，两耳有银镂，铭云： 建平二年造。 
其第二种，金银错镂古鐏二枚，有篆铭云： 秦容成侯适楚之岁造。 
其第三种，外国澡灌一口，有铭云： 元封二年，龟兹国献。 
其第四种，古制澡盘一枚，铭云： 初平二年造。 
时鄱阳嗣王范得班固所撰汉书真本献东宫，皇太子令之遴与张缵、到溉、陆襄等参校异同，之遴录其异状数十事，其大略云： 案古本汉书称永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本无上书年月日子。
又案古本叙传号爲中篇，今本称爲叙传，又今本叙传载班彪事行，而古本云 彪自有传 。
又今本纪及表志列传不相合爲次，而古本相合爲次，总成三十八卷。
又今本外戚在西域后，古本外戚次帝纪下。
又今本高五子、文三王、景十三王、孝武六子、宣元六王杂在诸传帙中，古本诸王悉次外戚下，在陈项传上。
又今本韩彭英卢吴述云： 信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖。
云起龙骧，化爲侯王。 
古本述云： 淮阴毅毅，仗剑周章，邦之杰子，实惟彭、英。
化爲侯王，云起龙骧。 
又古本第三十七卷解音释义，以助雅诂；而今本无此卷也。 
之遴好属文，多学古体，与河东裴子野、沛国刘显恒共讨论古籍，因爲交好。
时周易、尚书、礼记、毛诗并有武帝义疏，唯左氏传尚阙，之遴乃着春秋大意十科，左氏十科，三传同异十科。
合三十事上之。
帝大悦，诏答曰： 省所撰春秋义，比事论书，辞微旨远，编年之教，言阐义繁。
丘明传洙、泗之风，公羊宗西河之学，铎椒之解不追，瑕丘之说无取。
继踵胡母，仲舒云盛，因循谷梁，千秋最笃。
张苍之传左氏，贾谊之袭荀卿，源本分镳，指归殊致，详略纷然，其来旧矣。
昔在弱年，久经研味，一从遗置，迄将五纪。
兼晚秋晷促，机事罕暇，夜分求衣，未遑披括。
须待夏景，试欲推寻，若温故可求，别酬所问也。 
始武帝于齐代爲荆府谘议，时之遴父虬隐在百里洲，早相知闻。
帝偶匮乏，遣就虬换谷百斛。
之遴时在父侧，曰： 萧谘议踬士，云何能得舂，愿与其米。 
虬从之。
及帝即位常怀之。
侯景初以萧正德爲帝，之遴时落景所，将使授玺绂。
之遴预知，仍剃发披法服乃免。
先是，平昌伏挺出家，之遴爲诗嘲之曰： 传闻伏不斗，化爲支道林。 
及之遴遇乱，遂披染服，时人笑之。
寻避难还乡，湘东王绎尝嫉其才学，闻其西上至夏口，乃密送药杀之。
不欲使人知，乃自制志铭，厚其赙赠。
前后文集五十卷。
子三达字三善，数岁能清言及属文。
州将湘东王绎闻之，盛集宾客，召而试之。
说义属诗，皆有理致。
年十二，听江陵令贺革讲礼还，仍覆述，不遗一句。
年十八卒。
之遴深怀悼恨，乃题墓曰 梁妙士 以旌之。
