庾肩吾字慎之，八岁就能赋诗，兄长庾於陵对他十分友爱。
起初他担任晋安王的国常侍，晋安王常常迁移守地，庾肩吾一直跟随迁移。
在雍州，他被任命与刘孝威、江伯摇、孔敬通、申子悦、徐防、徐詀、王囿、孔铄、鲍至等十人抄录众多典籍，供给很多果品，号为高斋学士。
晋安王做了皇太子，庾肩吾兼东宫通事舍人。
后来担任湘东王录事、咨议参军、太子率更令、中庶子。
简文帝创建了文德省，设置了学士，庾肩吾的儿子庾信、徐詀的儿子徐陵、吴郡的张长公、北地的傅弘、东海的鲍至等人成为其中的人选。
齐朝永明年间，王融、谢緿、沈约在文章中开始使用四声，作为创新，到了这时，转而拘守声韵，更加靡丽，超过了以往。
简文帝在给湘东王的信中论述道：
 近来见京城的文体，钝弱超过往常，比着学习浮华，争相讲求舒缓，既不同于比兴，也背离了《风》《骚》。
六典三礼，使用则有地方，吉凶嘉宾，运用也有处所，不曾听说吟咏性情，反而模拟《内则》之篇，执笔写史，又去依照《酒诰》之作。
迟迟春日，反而去学《归藏》，湛湛江水，却是如同《大传》。
 我既然在写文章方面很笨拙，不敢轻易地有所指责，只是以当代的作品，依次与古代的才士相比，远有杨、马、曹、王，近有潘、陆、颜、谢，看他们的遣词用心，全不相似。
如果以今天的文章为是，那么就是过去的贤人为非，如果认为过去的贤士可以称扬，那么今天的文体就该抛弃。
如果说他们都是各怀己见，则不敢赞同。
又当时有效法谢康乐、裴鸿胪文章的，也对他们很有疑惑。
为什么呢？
谢氏吐言高拔，出于自然，时而有不够严谨的，是他的糟粕。
裴氏则是良史之才，完全没有篇章的美感。
这就是学谢而没有得到他的精华，只是得了他的冗长；学裴则弃绝了他的所长，只得了他的所短。
谢固然是精巧而不可效法，裴也是质朴而不应羡慕。
所以心猜臆断之属，好名忘实之类，追随谢氏，哪是三千弟子所能赶上，遵从裴氏，害怕两唐不能流传。
所以玉徽金铣，反而被不识货的人所鄙视，《巴人》《下俚》，更能为郢城中的人所爱听。
《阳春》曲高而不能唱和，妙声断绝而无法寻找。
竟然不精细探讨，衡量文雅质朴，虽然有异巧之心，但终究愧于高手。
所以手握珍宝怀藏美玉之士，望着郑国而知道退返；头戴章甫脚穿翠履之人，远见闽乡而深长叹息。
诗歌已是这样，散文却又相同。
只是墨汁不会言语，要受他们渲染，纸张没有情感，任凭他们叠画。
太厉害了，文章的邪道横流，竟到了这种地步！
 就像近代谢緿、沈约的诗歌、任窻、陆亻垂的散文，这些都是文章的冠冕，作品的楷模。
张士简的辞赋，周升邈的论辩，也都属于高手，很难再次遇到。
文章没有衰落，必定会有英才，其中的领袖人物，非贤弟还能有谁！
常常想作讨论，无人可以交谈，想念我的子建，与你共同商榷。
辩明文学的清澈与混浊，让它能如同泾水和渭水，这样论人物，颇似汝南王。
红白已经判定，评论有所不同，使那些身怀鼠技的人知道惭愧，滥竽充数的人自感耻辱。
相思不见，多么忧伤！ 
后来简文帝即位，以庾肩吾为度支尚书。
当时上游的藩镇，都凭据州城抗拒侯景，侯景假传诏令让庾肩吾出使江州去劝说当阳公萧大心。
萧大心投降了贼军，庾肩吾于是逃到了东部。
后来贼将宋子仙攻下了会稽，悬赏抓到了庾肩吾，打算把他杀掉，首先对他说： 我听说你能作诗，现在可以当即作一首，如果能够，就可以保全你的性命。 
庾肩吾挥笔便写成了，辞采极美，宋子仙便放了他，让他做建昌令。
他于是从小路奔往江陵，曾担任江州刺史，兼义阳太守，封为武康县侯。
死后，赠他为散骑常侍、中书令。
他的儿子名叫庾信。
刘之遴字思贞，八岁能写文章。
他的父亲刘虬说： 这孩子必然会以文学使我们的家族兴盛。 
他常常对他的儿子们说： 如果和颜氏相比，之遴是得了我的文风。 
由此州里很称赞他。
当时有个和尚僧惠有卓异的见识，每次到刘虬那里去，必定喊着刘之遴的小名说： 僧伽是个有福有德的孩子。 
于是握着他的手走了进去。
十五岁的时候，举为茂才，进行明经对策的时候，沈约、任窻见到他后感到非常诧异。
吏部尚书王瞻曾经等候任窻，遇到刘之遴在座，任窻对王瞻说： 这是南阳刘之遴，学优而未仕，您这明鉴之士应该加以任用。 
于是把他聘为太学博士。
任窻说： 对他进行称赞，不如当面测试。 
当时张稷新任尚书仆射，托任窻给他写一份推辞的奏表，任窻让刘之遴代作，执笔立即写成。
任窻说： 荆南的秀气，果然有异才，以后为官必定超过我。 
御史中丞乐蔼就是刘之遴的舅舅，御史弹劾官员的奏章，都是让刘之遴起草。
后来他做了荆州中从事，梁简文帝到了荆州，便升迁他为宣惠记室。
刘之遴好学明鉴，博览群书，当时刘显、韦棱都号称记忆力强，刘之遴常常与他们一起讨论，都超不过他。
逐步升迁为中书侍郎，后来任命为南郡太守。
武帝对他说： 卿的母亲年纪和德行都已经很高，所以让卿衣锦还乡，去尽奉养的天职。 
转任西中郎湘东王萧绎的长史，太守职务依旧。
起初，刘之遴在荆州府时，常常寄居在南郡，忽然梦见前太守袁彖对他说： 您以后当会成为折臂太守，就住在这里。 
后来刘之遴驾车的牛受惊奔跑，他从车上掉下来，摔折了胳膊，右手偏直，不再能屈伸，写字只能以手去就笔，他哀叹说： 难道要遭受墨刑而做诸侯么？ 
周舍曾经跟他开玩笑说： 虽然并排坐位可以横卧，却恐怕简陋的巷子里没有枕头。 
后来他连续两次辅佐藩王，两次做本郡的长官，曾任秘书监。
后来他出京担任郢州行事，刘之遴心里不愿意出去，坚持推辞说： 去年我命运毁于离巽，不敢东下；今年所忌讳的又在西方。 
武帝手敕说： 朕听说有了妻子儿女，对双亲的孝心就薄弱了，有了爵位俸禄，对君王的忠心就薄弱了。
卿既然家内满足了，理当会忘记奉公的志节。 
于是被有关部门上奏免官。
后来担任都官尚书、太常卿。
刘之遴好古爱奇，在荆州收集了古器数十上百种，其中有一个古器形状好像盆盂，可以容纳一斛，上面有涂金的字，当时的人没有能认识的。
又在东宫献了古器四种。
其中第一种，是用铜雕刻的酒器二枚，两耳有银刻的装饰，铭文说： 建平二年造。 
其中第二种，是金银涂刻的古樽二枚，有篆字铭文写道： 秦容成侯适楚国之岁造。 
其中第三种，是外国澡罐一口，有铭文说： 元封二年，龟兹国献。 
其中第四种，是古代制造的澡盘一枚，铭文写着： 初平二年造。 
当时鄱阳嗣王萧范得到了班固所写的《汉书》真本献给了东宫，皇太子让刘之遴与张缵、到溉、陆襄等参校异同，刘之遴录下了其中相异的地方几十处，其大略是说： 按古本《汉书》说是永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本没有上书的年月日。
又按古本的《叙传》号为中篇，而今本称为《叙传》。又今本《叙传》记载班彪的事迹，而古本上说 班彪自己有传 。
又今本的《纪》以及《表》《志》《列传》不符合次序，而古本符合次序，总共编成三十八卷。
又今本的《外戚》在《西域》后面，古本的《外戚》紧接在《帝纪》下面。
又今本中的《高五子》、《文三王》、《景十三王》、《孝武六子》、《宣元六王》混杂在各篇传记的案卷中，古本的《诸王》都排列在《外戚》的下面，在《陈项传上》。
又今本的《韩彭英卢吴述》中说： 韩信只是个挨饿的奴隶，英布实际上是个受过墨刑的囚徒，彭越也是一个盗贼，吴芮做江湖小官。
风云兴起而蛟龙腾跃，结果变成了侯王。 
古本叙述道： 淮阴坚毅，持剑闯荡，国家英才，实在要称彭越、英布。
结果变成了侯王，风云兴起而蛟龙腾跃。 
又古本第三十七卷注音释义，以帮助理解，而今本没有这一卷。 
刘之遴好写文章，多学古体，与河东裴子野、沛国刘显总是一起讨论古籍，因此成为好友。
当时《周易》、《尚书》、《礼记》、《毛诗》都有武帝的解说，只有《左氏传》还缺着，刘之遴便著了《春秋大意》十类，《左氏》十类，《三传同异》十类。
共合三十类上奏。
武帝非常高兴，下诏书回答说： 看过了所写的《春秋》义解，考校事实讨论书本，词语虽少而意蕴深远，编年的内容，阐述的意义广博。
左丘明继承了儒家的风范，公羊氏崇尚西河的学说不追随铎椒的阐释，不采取瑕丘的解说。
继承胡母氏，董仲舒为盛，因循《谷梁传》，要数车千秋。
张苍传给左氏，贾谊承袭荀卿，源本分为流派，意旨很不相同，详略各异，由来已久。
过去我年纪较轻，研讨的时间很长，自从把它丢开后，至今将近六十年。
加上晚秋天短，事忙很少闲暇，半夜里就要起床，来不及翻阅研讨。
必须等待夏季，打算再作研究，如果温习旧业还能随心，另外再来回答你的提问。 
开始武帝在齐朝担任荆州府咨议，当时刘之遴的父亲刘虬隐居在百里洲，很早就与他互相听说。
武帝偶然困难，派人去向刘虬换谷子一百斛。
刘之遴当时在父亲身边，说： 萧咨议遇到挫折，怎么能够把谷子舂好，希望拿米给他。 
刘虬依从了他。
武帝即位后常常怀念他们。
侯景起初立萧正德为皇帝，刘之遴当时落在了侯景那里，将要让他交授玉玺。
刘之遴预先知道了，便剃去头发披上了法衣才免掉。
在此以前，平昌人伏挺出家，刘之遴写诗嘲笑他说： 《传》闻伏不斗，化为支道林。 
等刘之遴遇到了变乱，便披上了僧人的黑衣，当时人便拿他取笑。
不久避难回乡，湘东王萧绎曾经嫉妒他的才学，听说他西上到了夏口，便秘密地送药把他杀死。
他不想让别人知道，便自己为刘之遴做了墓志铭，给了丰厚的馈赠。
刘之遴前后的文集共五十卷。
他的儿子刘三达字三善，几岁就能清谈、写文章。
州将湘东王萧绎听说了，便聚集了很多的宾客，召他来测试。
他说理作诗，都很有条理。
十二岁时，有一次听了江陵令贺革讲《礼》回来，便进行复述，不漏一句。
十八岁死去。
刘之遴深怀哀悼和遗憾，给他的墓题字称作 梁妙士 ，以作表彰。
