古文：吾观《礼经》，圣人之教：箕帚匕箸，咳唾唯诺，执烛沃盥，皆有节文，亦为至矣。
现代文：我看《礼经》，上面有圣人的教诲：为长辈清扫秽物时该怎样使用畚箕、扫帚，进餐时该怎样使用匙子、筷子，在长辈面前该保持怎样的一种行为姿态，酒席宴会上该有些什么规矩，服侍长辈洗手又该如何进行，都有一定的规范，说得也十分周详。

古文：但既残缺，非复全书；其有所不载，及世事变改者，学达君子，自为节度，相承行之，故世号士大夫风操。
现代文：但此书已经残缺，不是全本；有些礼仪规范，书上也没有记载，有些则需根据世事的变化作相应的调整，博学通达的君子，自己去权衡度量，然后推而行之，所以人们就把这些礼仪规范称为士大夫风操。

古文：而家门颇有不同，所见互称长短；然其阡陌，亦自可知。
现代文：然而各个家庭所规定的风度节操又有所不同，各有长短，但它们的大致脉络还是清楚的。

古文：昔在江南，目能视而见之，耳能听而闻之；蓬生麻中，不劳翰墨。
现代文：你们生长在战乱年代，对这些礼仪规范当然是看不见也听不到的，所以我姑且把它们记录下来，以此传示子孙后代。《礼记》上说： 父母去世后，见到容貌相似的会心惊，听到与父母名字相同的也会心惊。 

古文：汝曹生于戎马之间，视听之所不晓，故聊记录，以传示子孙。
现代文：这是因为有所感触，心目凄怆，如果是在平日气氛和缓的地方，在机缘巧合下发生这类事，自然可以把这种感情发泄出来。

古文：《礼》曰： 见似目瞿，闻名心瞿。 
现代文：但如果是在一些无法回避的情况下，就应当适当地忍一忍。

古文：有所感触，侧怆心眼，若在从容平常之地，幸须申其情耳。必不可避，亦当忍之，犹如伯叔、兄弟，酷类先人，可得终身肠断与之绝耶？
现代文：比如伯叔、兄弟的容貌跟去世的父母相似，难道要因为一直伤心就跟他们断绝往来吗？《礼记》上又说： 作文章不用避讳，在庙里祭视不用避讳，在君王面前不用避自己父祖的名讳。 

古文：又 临文不讳，庙中不讳，君所无私讳 。
现代文：它的意思就是让我们听到祖先、父母的名讳应该有所斟酌，不必一定要匆忙走避。

古文：盖知闻名须有消息，不必期於颠沛而走也。梁世谢举 ，甚有声誉，闻讳必哭，为世所讥。
现代文：梁朝时有个叫谢举的，名望很高，但只要听到自己父祖的名讳就哭，因此被世人所讥笑。

古文：又有臧逢世，臧严之子也，笃学修行，不坠门风，孝元经牧江州，遣往建昌督事，郡县民庶，竞修笺书，朝夕辐辏，几案盈积，书有称 严寒 者，必对之流涕，不省取记，多废公事，物情怨骇 ，竟以不办而还。
现代文：还有个臧逢世，是臧严的儿子，学问踏实，品行端正，能维持门风。梁元帝出任江州，派他去建昌督办公事，都县的百姓，都抢著给他写信，信多得早晚汇集，堆满了案桌，信上有写了严寒 的，他看到了一定对信流泪，再不察看作复函；公事常因此不得处理，引起人们的责怪怨恨，终於因避讳影响办事而被召回。

古文：此并过事也。
现代文：这都是把避讳事情做过头了。

古文：近在扬都，有一士人讳审，而与沉氏交给周厚，沉与其书，名而不姓，此非人情也。
现代文：近来在扬州，有个士人避讳 审 字，同时又跟一位姓沈的人关系亲厚，姓沈的友人给他写信，只署名而不写上 沈 姓，这就真的很不近人情了。

古文：昔候霸之子孙，称其祖父曰家公；陈思王称其父为家父，母为家母；潘尼称其祖曰家祖：古人之所行，令人之所笑也。
现代文：从前侯霸的子孙，称他们的祖父叫家公；陈思王曹植称他的父亲叫家父，母亲叫家母；潘尼称他的祖叫家祖：这都是古人所做的，而为今人所笑的。

古文：今南北风俗，言其祖及二亲，无云人言，言已世父 ，以次第称之，不云 家 者，以尊于父，不敢 家 也。
现代文：如今南北风俗，讲到他的祖辈和父母双亲，没有说 家 的，只有农村里卑贱的人，才会这样叫。和别人谈话，只要讲到自己的伯父，就用排行来称呼，不说 家 ，是因为伯父比父亲还尊，不敢称 家 。

古文：凡言姑、姊妹、女子子，已嫁则以夫氏称之，在室则以次第称之，言礼成他族，不得云 家 也。
现代文：凡是说到姑、姊妹、女儿，已经出嫁的就用丈夫的姓来称呼，没有出嫁的就用排行来称呼，意思是出嫁后就成为别的家族的人，不好称 家 。

古文：子孙不得称 家 者，轻略之也。
现代文：子孙不好称 家 ，是对他们的轻视忽略。

古文：蔡邕书集呼其姑、姊为家姑、家姊，班固书集亦云家孙，今并不行也。
现代文：蔡邕文集里称呼他的姑、姊为家姑、家姊，班固文集里也说家孙，如今都不通行。

古文：凡与人言，称彼祖父母、世父母；父母及长姑，皆加 尊 字，自叔父母已下，则加 贤 子，尊卑之差也。
现代文：和别人谈话，提到对方的祖父母、伯父母、父母和长姑，都加个 尊 字，从叔父母以下，就加个 贤 宇，这是表示尊卑有别。

古文：王羲之书，称彼之母与自称己母同，不云 尊 字，今所非也。
现代文：王羲之写信，称人家的母和称自己的亲相同，称呼前都不加 尊 ，这在今天是不可取的。

古文：昔者，王侯自称孤、寡、不谷。自兹以降，虽孔子圣师，及闸人言皆称名也。
现代文：从前王侯自己称自己孤、寡、不谷，从此以后，尽管孔子这样的圣师，和弟子谈话都自己称名。

古文：后虽有臣、仆之称，行者盖亦寡焉。江南轻重，各有谓号，具诸《书仪》。
现代文：后来虽有自称臣、仆的，但也很少有人这么做，江南地方礼仪轻重各有称谓，都记载在专讲礼节的《书仪》上。

古文：北人多称名者，乃古之遗风。吾善其称名焉。
现代文：北方人多自己称名，这是古代的遗风，我个人认为自己作名的好。

古文：古人皆呼伯父、叔父，而今世多单呼伯、叔。
现代文：古人都喊伯父、叔父，而现在的人大多单喊伯、叔。

古文：从父兄弟姊妹已孤，而对其前呼其母为伯叔母，此未可避者也。
现代文：叔伯兄弟、姊妹，父亲去世后，当着他们的面喊他母亲为伯母、叔母，这是无从回避的。

古文：兄弟之子已孤，与他人言，对孤者前呼为兄子。弟子，颇为不忍，北土人多呼为佳。
现代文：兄弟的儿子死了父亲，和他谈话的时候，对著已孤者叫他兄之子、弟之子，就颇为不忍，北方人多叫他侄。

古文：案《尔雅》、《丧服经》、《左传》，侄虽名通男女，并是对姑之称，晋世以来，始呼叔侄。
现代文：按：在《尔雅》、《丧服经》、《左传》诸书中， 侄 这个称呼虽然男女都可用，但都是对姑而言。晋代以来，才开始称叔侄。

古文：今呼为侄，于理为胜也。
现代文：现在统称为侄，从道理上说是恰当的。

古文：别易会难，古人所重；江南饯送，下泣言离。
现代文：古时候，名用来表明本身，字用来表示德行，名在死后就要避讳，字就可以作为孙辈的氏。

古文：有王子侯，梁武帝弟，出为东郡，与武帝别，帝曰： 我年已老，与汝分张，甚以恻怆。 
现代文：孔子的弟子记事时，都称孔子为仲尼；吕后在微贱时，曾称呼汉高祖的字叫他季；至汉人爱种，称他叔父的字叫丝；王丹和侯霸的儿子谈话，称呼侯霸的字叫君房。

古文：数行泪下。
现代文：江南地方至今对称字不避讳。

古文：侯遂密云，赧然而出。
现代文：这时候在河北地区人士对名和字完全不加区别，名也叫做字，字自然叫做字。

古文：坐此被责，飘飘舟渚，一百许日，卒不得去。
现代文：尚书王元景兄弟，都号称名人，父名云，字罗汉，一概避讳，其馀的人就不足怪了。

古文：北间风俗，不屑此事，歧路言离，欢笑分首。然人性自有少涕泪者，肠虽欲绝，目犹烂然；如此之人，不可强责。
现代文：有些旁门左道的书中讲，人在去世以后某一天会返家，这一天子孙逃避在外，没有人肯留在家里；要画瓦书符，作种种巫术法术；又说出丧那天，门前要生火，屋子外边要铺灰，除灾去邪，请求老天阻止死者祸及家人。所有这类迷信恶俗做法，都是不近人情的，是儒学雅道的罪人，对这种陋习应该加以弹劾检举。

古文：凡亲属名称，皆须粉墨，不可滥也。
现代文：《礼经》上说； 父亲留下的书籍，母亲用过的杯圈，觉得上面有汗水和唾水，就不忍再阅读使用。 

古文：无风教者，其父已孤，呼外祖父母与祖父母同，使人为其不喜闻也。
现代文：这正因为是父亲所常讲习，经校勘抄写，以及母亲个人使用，有遗迹可供思念。

古文：虽质于面，皆当加外以别之；父母之世叔父 ，皆当加其次第以别之；父母之世叔母，皆当加其姓以别之；父母之群从世叔父母及从祖父母，皆当加其爵位若姓以别之。
现代文：如果是一般的书籍，公用的器物，怎能统统废弃不用呢？

古文：河北士人，皆呼外祖父母为家公家母，江南田里间亦言之。
现代文：既已不读不用，那也不该分散丢失，而应封存保留传给后代。

古文：以家代外，非吾所识。凡宗亲世数，有从父，有从祖，有族祖。江南风俗，自兹已往，高秩者，通呼为尊；同昭穆者，虽百世犹称兄弟；若对他人称之，皆云族人。
现代文：江南的风俗，在孩子周岁的时候，要为孩子缝制新衣，洗浴打扮，男孩就用弓箭纸笔，女孩就用刀尺针线，再加上一些饮食物品，还有珍宝和衣服玩具，放在孩子面前，看他想抓什么东西，用来测试他是贪婪还是清廉，是愚蠢还是聪明，这个做法被叫做试儿，这一天，亲戚们都聚集在一起，主人设宴招待。

古文：河北士人，虽三二十世，犹呼为从伯从叔。
现代文：尽兴痛饮，纵情声乐，不知道要怀念父母而感伤。

古文：梁武帝尝问一中土人曰： 卿北人，何故不知有族？ 
现代文：梁朝孝元帝年轻的时候，每到八月六日生日这天，总是要吃素讲经。

古文：答云： 骨肉易疏，不忍言族耳。 
现代文：自他母亲阮修容去世之后，这种事就停止了。

古文：当时虽为敏对，于礼未通。
现代文：自古以来，人有忧患疾病，就会呼喊天地、父母。

古文：吾尝问周弘让曰： 父母中外姊妹 ，何以称之？ 周曰： 亦呼为丈人。 
现代文：现在的人讲究避讳，甚至比古人更为严格。江东的士族庶族，在悲痛时就叫 祢 。 祢 是已故父亲的庙号，父亲在世时不可以叫庙号，父亲死后怎能随便呼叫他的庙号呢？《苍颉篇》中有 倄 字，《训诂》解释说： 这是痛苦时发出的声音，发音是 羽罪反 。 

古文：自古未见丈人之称施于妇人也。
现代文：现在北方人悲痛时就是这样叫的。《声类》注这个字的音是 于耒反 ，现在南方人悲痛时也有人这样喊。

古文：吾亲表所行，若父属者，为某姓姑；母属者，为某姓姨。中外丈人之妇，猥俗呼为丈母，士大夫谓之王母、谢母云。而《陆机集》有《与长沙顾母书》，乃其从叔母也，今所不行。
现代文：这两个音随人们的乡俗而定，都可以用。梁朝被拘禁弹劾的官员，他的子孙、侄子们，都要光着脚、披头散发，连续三天到朝廷上请罪；如果子孙中有人做官，也要主动请求解除官职。儿子们则穿上草鞋和粗布衣服，蓬头垢面，惊恐不安地守候在道路上，拦住办案的主管官员，叩头流血，申诉冤屈。

古文：古者，名以正体，字以表德，名终则讳之，字乃可以为孙氏。
现代文：如果父亲被发配去服苦役，儿子们就一起在官署门口搭上草棚，不敢在家中安居，而且一住就是十来天，一直到官府驱逐，才搬回去住。

古文：孔子弟子记事者，皆称仲尼；吕后微时，尝字高祖为季；至汉麦种，字其叔父曰丝；王丹与侯霸子语，字霸为君房。
现代文：江南主管监察的御史，有纠察、弹劾官员的职责。有时候案情虽不是很严重，被弹劾的人只是因违背教义，就遭到御史的污辱，或者因受到牵连而死在狱中，这些人家就会与御史结下怨仇，子孙三代都不相往来。

古文：江南至今不讳字也。河北人士全不辨之，名亦呼为字，字固呼为字。
现代文：到洽当御史中丞的时候，开始想弹劾刘孝绰，到洽的哥哥到溉与刘孝绰关系友善，他苦苦规劝到洽不要弹劾刘孝绰，最终也未能如愿，就前往刘孝绰处，流着泪与他分手。

古文：尚书王元景兄弟，皆号名人，其父名云，字罗汉，一皆讳之，其馀不足怪也。
现代文：来自五湖四海的人想要结义拜为兄弟，这并不容易。一定要志同道合，对朋友始终如一的，可以考虑。

古文：偏傍之书，死有归杀，子孙逃窜，莫肯在家；画瓦书符，作诸厌胜；丧出之日，门前然火，户外列灰，祓送家鬼，章断注连。
现代文：一旦与他人结拜兄弟，就要叫自己的孩子出来拜见，称呼对方为丈人，表达晚辈对父辈的敬意，自己对对方的双亲，也应该施扎。

古文：凡如此比，不近有情，乃儒雅之罪人，弹议所当加也。
现代文：近来见到北方人对这一点很轻率，路上相遇，就可结成兄弟，只需问问对方年龄看看相貌，也不想这是否妥当，甚至有与自己的父辈结拜兄弟，与自己子侄辈的人结拜为弟弟的事情。

古文：《礼经》： 父之遗书，母之杯圈，感其手口之泽，不忍读用。 
现代文：以前周公宁愿随时中断沐浴、停止用餐，以接待来访的贫寒有道之士，曾经在一天之内接见了七十多人。而晋文公却以在洗头为借口拒绝接见宫中的小臣头须，以致招来 图反 的嘲笑。不使宾客在家门口停留，这是古人所看重的礼节。

古文：政为常所讲习，讎校缮写，及偏如服用，有迹可思者耳。若寻常坟典，为生什物，安可悉废之乎？
现代文：那些没有良好教养的家庭，看门人也没有礼貌，有的在客人来访时，以主人正在睡觉、吃饭或发脾气为借口，拒绝为客人通报。

古文：既不读用，无容散逸，惟当缄保，以留后世耳。
现代文：江南人家深以此事为耻。黄门侍郎裴之礼，被称作士大夫的楷模，如果他家中有这样的人，他会当着客人的面用棍子抽打。

古文：祢是父之庙号，父在无容称庙，父殁何容辄呼？
现代文：他的侍者、僮仆在接待客人的时候，进退礼仪，表情言辞，无不严肃恭敬，与主人没有两样。

