吾观《礼经》，圣人之教：箕帚匕箸，咳唾唯诺，执烛沃盥，皆有节文，亦为至矣。
但既残缺，非复全书；其有所不载，及世事变改者，学达君子，自为节度，相承行之，故世号士大夫风操。
而家门颇有不同，所见互称长短；然其阡陌，亦自可知。
昔在江南，目能视而见之，耳能听而闻之；蓬生麻中，不劳翰墨。
汝曹生于戎马之间，视听之所不晓，故聊记录，以传示子孙。
《礼》曰： 见似目瞿，闻名心瞿。 
有所感触，侧怆心眼，若在从容平常之地，幸须申其情耳。必不可避，亦当忍之，犹如伯叔、兄弟，酷类先人，可得终身肠断与之绝耶？
又 临文不讳，庙中不讳，君所无私讳 。
盖知闻名须有消息，不必期於颠沛而走也。梁世谢举 ，甚有声誉，闻讳必哭，为世所讥。
又有臧逢世，臧严之子也，笃学修行，不坠门风，孝元经牧江州，遣往建昌督事，郡县民庶，竞修笺书，朝夕辐辏，几案盈积，书有称 严寒 者，必对之流涕，不省取记，多废公事，物情怨骇 ，竟以不办而还。
此并过事也。
近在扬都，有一士人讳审，而与沉氏交给周厚，沉与其书，名而不姓，此非人情也。
昔候霸之子孙，称其祖父曰家公；陈思王称其父为家父，母为家母；潘尼称其祖曰家祖：古人之所行，令人之所笑也。
今南北风俗，言其祖及二亲，无云人言，言已世父 ，以次第称之，不云 家 者，以尊于父，不敢 家 也。
凡言姑、姊妹、女子子，已嫁则以夫氏称之，在室则以次第称之，言礼成他族，不得云 家 也。
子孙不得称 家 者，轻略之也。
蔡邕书集呼其姑、姊为家姑、家姊，班固书集亦云家孙，今并不行也。
凡与人言，称彼祖父母、世父母；父母及长姑，皆加 尊 字，自叔父母已下，则加 贤 子，尊卑之差也。
王羲之书，称彼之母与自称己母同，不云 尊 字，今所非也。
昔者，王侯自称孤、寡、不谷。自兹以降，虽孔子圣师，及闸人言皆称名也。
后虽有臣、仆之称，行者盖亦寡焉。江南轻重，各有谓号，具诸《书仪》。
北人多称名者，乃古之遗风。吾善其称名焉。
古人皆呼伯父、叔父，而今世多单呼伯、叔。
从父兄弟姊妹已孤，而对其前呼其母为伯叔母，此未可避者也。
兄弟之子已孤，与他人言，对孤者前呼为兄子。弟子，颇为不忍，北土人多呼为佳。
案《尔雅》、《丧服经》、《左传》，侄虽名通男女，并是对姑之称，晋世以来，始呼叔侄。
今呼为侄，于理为胜也。
别易会难，古人所重；江南饯送，下泣言离。
有王子侯，梁武帝弟，出为东郡，与武帝别，帝曰： 我年已老，与汝分张，甚以恻怆。 
数行泪下。
侯遂密云，赧然而出。
坐此被责，飘飘舟渚，一百许日，卒不得去。
北间风俗，不屑此事，歧路言离，欢笑分首。然人性自有少涕泪者，肠虽欲绝，目犹烂然；如此之人，不可强责。
凡亲属名称，皆须粉墨，不可滥也。
无风教者，其父已孤，呼外祖父母与祖父母同，使人为其不喜闻也。
虽质于面，皆当加外以别之；父母之世叔父 ，皆当加其次第以别之；父母之世叔母，皆当加其姓以别之；父母之群从世叔父母及从祖父母，皆当加其爵位若姓以别之。
河北士人，皆呼外祖父母为家公家母，江南田里间亦言之。
以家代外，非吾所识。凡宗亲世数，有从父，有从祖，有族祖。江南风俗，自兹已往，高秩者，通呼为尊；同昭穆者，虽百世犹称兄弟；若对他人称之，皆云族人。
河北士人，虽三二十世，犹呼为从伯从叔。
梁武帝尝问一中土人曰： 卿北人，何故不知有族？ 
答云： 骨肉易疏，不忍言族耳。 
当时虽为敏对，于礼未通。
吾尝问周弘让曰： 父母中外姊妹 ，何以称之？ 周曰： 亦呼为丈人。 
自古未见丈人之称施于妇人也。
吾亲表所行，若父属者，为某姓姑；母属者，为某姓姨。中外丈人之妇，猥俗呼为丈母，士大夫谓之王母、谢母云。而《陆机集》有《与长沙顾母书》，乃其从叔母也，今所不行。
古者，名以正体，字以表德，名终则讳之，字乃可以为孙氏。
孔子弟子记事者，皆称仲尼；吕后微时，尝字高祖为季；至汉麦种，字其叔父曰丝；王丹与侯霸子语，字霸为君房。
江南至今不讳字也。河北人士全不辨之，名亦呼为字，字固呼为字。
尚书王元景兄弟，皆号名人，其父名云，字罗汉，一皆讳之，其馀不足怪也。
偏傍之书，死有归杀，子孙逃窜，莫肯在家；画瓦书符，作诸厌胜；丧出之日，门前然火，户外列灰，祓送家鬼，章断注连。
凡如此比，不近有情，乃儒雅之罪人，弹议所当加也。
《礼经》： 父之遗书，母之杯圈，感其手口之泽，不忍读用。 
政为常所讲习，讎校缮写，及偏如服用，有迹可思者耳。若寻常坟典，为生什物，安可悉废之乎？
既不读用，无容散逸，惟当缄保，以留后世耳。
祢是父之庙号，父在无容称庙，父殁何容辄呼？
