我看《礼经》，上面有圣人的教诲：为长辈清扫秽物时该怎样使用畚箕、扫帚，进餐时该怎样使用匙子、筷子，在长辈面前该保持怎样的一种行为姿态，酒席宴会上该有些什么规矩，服侍长辈洗手又该如何进行，都有一定的规范，说得也十分周详。
但此书已经残缺，不是全本；有些礼仪规范，书上也没有记载，有些则需根据世事的变化作相应的调整，博学通达的君子，自己去权衡度量，然后推而行之，所以人们就把这些礼仪规范称为士大夫风操。
然而各个家庭所规定的风度节操又有所不同，各有长短，但它们的大致脉络还是清楚的。
你们生长在战乱年代，对这些礼仪规范当然是看不见也听不到的，所以我姑且把它们记录下来，以此传示子孙后代。《礼记》上说： 父母去世后，见到容貌相似的会心惊，听到与父母名字相同的也会心惊。 
这是因为有所感触，心目凄怆，如果是在平日气氛和缓的地方，在机缘巧合下发生这类事，自然可以把这种感情发泄出来。
但如果是在一些无法回避的情况下，就应当适当地忍一忍。
比如伯叔、兄弟的容貌跟去世的父母相似，难道要因为一直伤心就跟他们断绝往来吗？《礼记》上又说： 作文章不用避讳，在庙里祭视不用避讳，在君王面前不用避自己父祖的名讳。 
它的意思就是让我们听到祖先、父母的名讳应该有所斟酌，不必一定要匆忙走避。
梁朝时有个叫谢举的，名望很高，但只要听到自己父祖的名讳就哭，因此被世人所讥笑。
还有个臧逢世，是臧严的儿子，学问踏实，品行端正，能维持门风。梁元帝出任江州，派他去建昌督办公事，都县的百姓，都抢著给他写信，信多得早晚汇集，堆满了案桌，信上有写了严寒 的，他看到了一定对信流泪，再不察看作复函；公事常因此不得处理，引起人们的责怪怨恨，终於因避讳影响办事而被召回。
这都是把避讳事情做过头了。
近来在扬州，有个士人避讳 审 字，同时又跟一位姓沈的人关系亲厚，姓沈的友人给他写信，只署名而不写上 沈 姓，这就真的很不近人情了。
从前侯霸的子孙，称他们的祖父叫家公；陈思王曹植称他的父亲叫家父，母亲叫家母；潘尼称他的祖叫家祖：这都是古人所做的，而为今人所笑的。
如今南北风俗，讲到他的祖辈和父母双亲，没有说 家 的，只有农村里卑贱的人，才会这样叫。和别人谈话，只要讲到自己的伯父，就用排行来称呼，不说 家 ，是因为伯父比父亲还尊，不敢称 家 。
凡是说到姑、姊妹、女儿，已经出嫁的就用丈夫的姓来称呼，没有出嫁的就用排行来称呼，意思是出嫁后就成为别的家族的人，不好称 家 。
子孙不好称 家 ，是对他们的轻视忽略。
蔡邕文集里称呼他的姑、姊为家姑、家姊，班固文集里也说家孙，如今都不通行。
和别人谈话，提到对方的祖父母、伯父母、父母和长姑，都加个 尊 字，从叔父母以下，就加个 贤 宇，这是表示尊卑有别。
王羲之写信，称人家的母和称自己的亲相同，称呼前都不加 尊 ，这在今天是不可取的。
从前王侯自己称自己孤、寡、不谷，从此以后，尽管孔子这样的圣师，和弟子谈话都自己称名。
后来虽有自称臣、仆的，但也很少有人这么做，江南地方礼仪轻重各有称谓，都记载在专讲礼节的《书仪》上。
北方人多自己称名，这是古代的遗风，我个人认为自己作名的好。
古人都喊伯父、叔父，而现在的人大多单喊伯、叔。
叔伯兄弟、姊妹，父亲去世后，当着他们的面喊他母亲为伯母、叔母，这是无从回避的。
兄弟的儿子死了父亲，和他谈话的时候，对著已孤者叫他兄之子、弟之子，就颇为不忍，北方人多叫他侄。
按：在《尔雅》、《丧服经》、《左传》诸书中， 侄 这个称呼虽然男女都可用，但都是对姑而言。晋代以来，才开始称叔侄。
现在统称为侄，从道理上说是恰当的。
古时候，名用来表明本身，字用来表示德行，名在死后就要避讳，字就可以作为孙辈的氏。
孔子的弟子记事时，都称孔子为仲尼；吕后在微贱时，曾称呼汉高祖的字叫他季；至汉人爱种，称他叔父的字叫丝；王丹和侯霸的儿子谈话，称呼侯霸的字叫君房。
江南地方至今对称字不避讳。
这时候在河北地区人士对名和字完全不加区别，名也叫做字，字自然叫做字。
尚书王元景兄弟，都号称名人，父名云，字罗汉，一概避讳，其馀的人就不足怪了。
有些旁门左道的书中讲，人在去世以后某一天会返家，这一天子孙逃避在外，没有人肯留在家里；要画瓦书符，作种种巫术法术；又说出丧那天，门前要生火，屋子外边要铺灰，除灾去邪，请求老天阻止死者祸及家人。所有这类迷信恶俗做法，都是不近人情的，是儒学雅道的罪人，对这种陋习应该加以弹劾检举。
《礼经》上说； 父亲留下的书籍，母亲用过的杯圈，觉得上面有汗水和唾水，就不忍再阅读使用。 
这正因为是父亲所常讲习，经校勘抄写，以及母亲个人使用，有遗迹可供思念。
如果是一般的书籍，公用的器物，怎能统统废弃不用呢？
既已不读不用，那也不该分散丢失，而应封存保留传给后代。
江南的风俗，在孩子周岁的时候，要为孩子缝制新衣，洗浴打扮，男孩就用弓箭纸笔，女孩就用刀尺针线，再加上一些饮食物品，还有珍宝和衣服玩具，放在孩子面前，看他想抓什么东西，用来测试他是贪婪还是清廉，是愚蠢还是聪明，这个做法被叫做试儿，这一天，亲戚们都聚集在一起，主人设宴招待。
尽兴痛饮，纵情声乐，不知道要怀念父母而感伤。
梁朝孝元帝年轻的时候，每到八月六日生日这天，总是要吃素讲经。
自他母亲阮修容去世之后，这种事就停止了。
自古以来，人有忧患疾病，就会呼喊天地、父母。
现在的人讲究避讳，甚至比古人更为严格。江东的士族庶族，在悲痛时就叫 祢 。 祢 是已故父亲的庙号，父亲在世时不可以叫庙号，父亲死后怎能随便呼叫他的庙号呢？《苍颉篇》中有 倄 字，《训诂》解释说： 这是痛苦时发出的声音，发音是 羽罪反 。 
现在北方人悲痛时就是这样叫的。《声类》注这个字的音是 于耒反 ，现在南方人悲痛时也有人这样喊。
这两个音随人们的乡俗而定，都可以用。梁朝被拘禁弹劾的官员，他的子孙、侄子们，都要光着脚、披头散发，连续三天到朝廷上请罪；如果子孙中有人做官，也要主动请求解除官职。儿子们则穿上草鞋和粗布衣服，蓬头垢面，惊恐不安地守候在道路上，拦住办案的主管官员，叩头流血，申诉冤屈。
如果父亲被发配去服苦役，儿子们就一起在官署门口搭上草棚，不敢在家中安居，而且一住就是十来天，一直到官府驱逐，才搬回去住。
江南主管监察的御史，有纠察、弹劾官员的职责。有时候案情虽不是很严重，被弹劾的人只是因违背教义，就遭到御史的污辱，或者因受到牵连而死在狱中，这些人家就会与御史结下怨仇，子孙三代都不相往来。
到洽当御史中丞的时候，开始想弹劾刘孝绰，到洽的哥哥到溉与刘孝绰关系友善，他苦苦规劝到洽不要弹劾刘孝绰，最终也未能如愿，就前往刘孝绰处，流着泪与他分手。
来自五湖四海的人想要结义拜为兄弟，这并不容易。一定要志同道合，对朋友始终如一的，可以考虑。
一旦与他人结拜兄弟，就要叫自己的孩子出来拜见，称呼对方为丈人，表达晚辈对父辈的敬意，自己对对方的双亲，也应该施扎。
近来见到北方人对这一点很轻率，路上相遇，就可结成兄弟，只需问问对方年龄看看相貌，也不想这是否妥当，甚至有与自己的父辈结拜兄弟，与自己子侄辈的人结拜为弟弟的事情。
以前周公宁愿随时中断沐浴、停止用餐，以接待来访的贫寒有道之士，曾经在一天之内接见了七十多人。而晋文公却以在洗头为借口拒绝接见宫中的小臣头须，以致招来 图反 的嘲笑。不使宾客在家门口停留，这是古人所看重的礼节。
那些没有良好教养的家庭，看门人也没有礼貌，有的在客人来访时，以主人正在睡觉、吃饭或发脾气为借口，拒绝为客人通报。
江南人家深以此事为耻。黄门侍郎裴之礼，被称作士大夫的楷模，如果他家中有这样的人，他会当着客人的面用棍子抽打。
他的侍者、僮仆在接待客人的时候，进退礼仪，表情言辞，无不严肃恭敬，与主人没有两样。
