<strong>释名</strong>
芦萉、萝卜、紫花菘、温菘、土酥。
<strong>气味</strong>
温、无毒。（根）辛、甘，（叶）辛、苦。
<strong>主治</strong>
反胃。用蜂蜜煎萝卜细细嚼咽。
肺痿咳血。用萝卜和羊肉或鲫鱼煮熟，频食，有效。
鼻血不止。用萝卜捣汁半碗，加酒少许，热服，并以汁注入鼻中。或先将酒煎开，加萝卜再煎，饮服。
禁口蜊。用萝卜捣汁一小碗，加蜜一碗、水一碗同煎。早服一次，午服一次，俯视晚用米汤送服阿胶丸百粒。如无萝卜，以子加水捣汁亦可。又方：加枯矾七分同煎。又方：只用萝卜菜煎汤，每且饮服。又方：用萝卜片不拘新旧，染蜜噙口中，咽汁，味淡再换。如想进食，可喝一点肉粥。
大肠便血。用大萝卜皮烧存性，荷叶烧存性，蒲黄生用，等分为末。每服一钱，米汤送下。
沙石诸淋，疼不可忍。用萝卜切片，泡蜜中，稍待即取出，炙干数次，不可过焦，细嚼后，盐汤送下。王码服三次，此方名 瞑眩膏 。
遍体浮肿。用萝卜、浮麦等分，泡汤饮服。
偏正头痛。用生萝卜汁一小杯，令病人犯卧，随头痛的左右侧注入鼻中，有特效。
满口烂疮。用萝卜自然汁频频漱口，吐去涎汁。甚效。
汤火伤。用生萝卜捣汁敷涂。
久嗽痰喘。用萝卜子（炒）、杏仁（去皮尖，炒），等分为末，加蒸饼做成丸子，如麻子在。每服三、五丸，时时噙咽。
便秘。用萝卜炒一合，加水捣烂，和皂荚末二钱服，即通。
牙齿疼痛。有萝卜子十四粒，生研，以入乳调匀，左侧痛点右鼻，右侧痛点左鼻。
疮疹不出。用萝卜子生研为末，米汤送服二钱。
