古文：李泌纸衣师明思远周士龙李长源双圣灯路神通五福楼鱼目为舍利
现代文：李泌纸衣师明思远周士龙李长源双圣灯路神通五福楼鱼目为舍利

古文：目老叟为小儿于世尊捉佛光事大轮咒陈仆射解元龟蔡畋张守一
现代文：目老叟为小儿于世尊捉佛光事大轮咒陈仆射解元龟蔡畋张守一

古文：李泌
现代文：李泌

古文：李泌以虚诞自任。
现代文：李泌这个人以虚妄而自我放任。

古文：尝对客：教家人遣洒扫，今夜洪崖来。
现代文：一次，他曾经当着客人的面，告诉家人打扫房间，说今夜洪崖要来。

古文：有人遗美酒一榼，会有客至，乃曰：麻姑送酒，与君同倾。
现代文：有人送来一榼美酒，恰巧来了个客人，李泌就对他说：这是麻姑神仙送来的酒，咱们一同把它喝了吧。

古文：倾未毕，阍者云：某侍郎取榼，泌命倒还，亦无愧色。
现代文：尚未喝完，看门的人喊：某侍郎来取榼子了！李泌赶紧让人把酒倒出来后，才把榼还给人家，脸上毫无羞愧之色。

古文：纸衣师
现代文：纸衣师

古文：大历中，有一僧，称为苦行。不衣缯絮布絁之类，常衣纸衣，时人呼为纸衣禅师。
现代文：唐代大历年间，有一个和尚称为苦行僧，他不穿棉布绸子之类的纺织品，专门穿纸做的衣服，当时人们称他为纸衣禅师。

古文：代宗武皇帝召入禁中道场安置，令礼念。
现代文：代宗召他进宫，安排他做道场，让他念经，每月一次。

古文：每月一度出外，人转崇敬。
现代文：出宫之后，人们对他转变了态度，崇敬起他来。

古文：后盗禁中金佛，事发，召京兆府决杀。
现代文：后来，他因偷宫中金佛一事败露，招致杀身之祸，被京兆府处决。

古文：明思远
现代文：明思远

古文：华山道士明思远，勤修道箓，三十余年。常教人金水分形之法，并闭气存思，师事甚众。
现代文：华山有位道士叫明思远，勤奋地钻研道教典籍，三十多年，常常教人所谓金水分形法，并告诉人家要屏住呼吸靠意念行事。

古文：永泰中，华州虎暴。
现代文：来向他求教拜师的人很多。唐永泰年间，华州闹起了虎患。

古文：思远告人云：虎不足畏，但闭气存思，令十指头各出一狮子，但使向前，虎即去。
现代文：明思远告诉人们说：老虎没什么可怕的，只要屏住呼吸靠意念行事，想象十个手指头各出来一只狮子，然后就让它们冲上前，老虎立刻就会跑掉。

古文：思远兼与人同行，欲暮，于谷口行逢虎。
现代文：他并与人同行去找老虎，天快黑的时候，在谷口遇上了老虎。

古文：其伴惊惧散去，唯思远端然，闭气存思。
现代文：同伴吓得四处逃散，只有明思远泰然端坐，屏住呼吸靠意念行事。

古文：俄然为虎所食。
现代文：结果，顷刻之间被老虎吃掉了。

古文：其徒明日于谷口相寻，但见松萝及双履耳。
现代文：第二天，他的徒弟们进山寻找，只看见松萝上面有一双鞋子。

古文：周士龙
现代文：周士龙

古文：周士龙者，婺州东阳人。能辨山冈，卜择坟墓之地，与叔父齐名。
现代文：周士龙是婺州东阳县人，能够看风水选择坟茔地，与其叔父齐名。

古文：每至岁月大通，门庭车马如市，人之夭寿官位，吉凶利害，一切以地断。
现代文：每当遇上好日子，他家总是门庭若市，人们对寿命的长短、官职的升降，以及其他的吉凶祸福均都请他以坟地来断定。

古文：大历五年，至邺中，邺中兵马使姚希晟新葬母氏于青都村，士龙占其冢：一年合家破。
现代文：唐代大历五年，周士龙来到邺郡，邺郡兵马使姚希晟刚刚把死去的母亲埋葬在青都村，周士龙去看看坟地，说：一年之内，这个家就得破呵！

古文：到明年，希晟犯事至死。
现代文：到了第二年，果然，希晟因犯了事，连命也搭上了。

古文：邺中之人，无不惊骇，相与谓之神人。
现代文：邺城里的人，没有不感到震惊的，都在私下里称他为神人。

古文：又有兵马使娄瓘举大事，遂恳祈士龙卜地，前后饷千余贯。
现代文：又有一个兵马使娄瓘一心想干大事，随即恳请周士龙为祖上选一块好的坟茔地，前前后后给他一千多贯钱。

古文：士龙大喜，遂与月余日寻访山原。忽得一处，说其地势回抱，是龙腹，三年内必得节度使。
现代文：周士龙大喜，当即奔波一个多月，寻访郡中所有的山川，意外找到一个好地方，说这里地势回抱，是龙之腹部，实乃风水宝地，三年之内保他当上节度使。

古文：瓘亦以自负。
现代文：娄瓘听罢信以为真，且颇自负。

古文：岁中，邺中军变，瓘因此谓地势有凭，便有异图。
现代文：当年，邺郡兵变，娄瓘满以为那坟地有准儿，认为这兵变是个好机会，便生了野心，企图谋反。

古文：事发。遂斩于军门，举家无复遗类。
现代文：结果，事情犯了，他被斩于营门口，全家也没有留下一个人。

古文：李长源
现代文：李长源

古文：李长源常服气导引，并学禹步方术之事，凡数十年。自谓得灵精妙，而道已成。
现代文：李长源曾经练过气功，并学过巫师的步法和方术，几十年了，自称已经领悟了其中的精妙和要领，道法也练成了。

古文：远近辈亲敬师者甚多。
现代文：远远近近，不少人前来拜他为师。

古文：洪州昼日火发，风猛焰烈，从北来。
现代文：一天，洪州白天起了大火，风助火威，自北而来。

古文：家人等狼狈，欲拆屋倒篱，以断其势。
现代文：李长源家里人显得十分狼狈，想推倒篱笆扒倒房子，切断火源。

古文：长源止之，遂上屋禹步禁咒。
现代文：李长源制止了他们，随即上了房顶，迈着巫师的步法，念起了咒语。

古文：俄然火来转盛，长源高声诵咒，遂有迸火飞焰，先著长源身，遂堕于屋下。
现代文：不料，那火势一会儿变得更加凶猛。李长源高声诵念着咒语，马上就有火焰迸射到他身上，他当即滚到了房下。

古文：所居之室，烧荡尽。器用服玩，无复孑遗。
现代文：结果，他们所住的房子，烧得片瓦不剩，所有的用具、服装、古玩等等，没有一件完好无损的。

古文：其余图箓持咒之具，悉为灰烬。
现代文：其余的那些图谶咒符等巫师用的东西，也全化成了灰烬。

古文：双圣灯
现代文：双圣灯

古文：长安城南四十里，有灵母谷，呼为炭谷。
现代文：出长安城向南走四十里，有灵母谷，也称为炭谷。

古文：入谷五里，有惠炬寺。寺西南渡涧，水缘崖侧，一十八里至峰，谓之灵应台。
现代文：进谷五里处，有座惠炬寺，越过寺西南面那道水拍云崖的深涧，再走十八里就到了峰顶。

古文：台上置塔。塔中观世音菩萨铁像。
现代文：这峰顶叫灵应台，台上建了一座塔，塔里有观世音菩萨的铁像。

古文：像是六军散将安太清置造。
现代文：这铁像是朝廷军队中的散将安太清置造。

古文：众传观世音菩萨曾见身于此台。又说塔铁像常见身光。
现代文：人们传说菩萨曾经在这里现过原形，又说铁像身上经常闪出佛光。

古文：长安市人流俗之辈，争往观谒，去者皆背负米曲油酱之属。
现代文：长安城里的一些低俗之人，争先恐后前去拜谒，去的人都背着粮油酱醋之类。

古文：台下并侧近兰若四十余所，僧及行童，衣服饮食有余。
现代文：台下并排建起了四十多所寺庙，僧人以及杂役，吃穿都不用愁。

古文：每至大斋日送供，士女仅至千人，少不减数百，同宿于台上，至于礼念，求见光。
现代文：每到大的斋日都会送来不少供品，男男女女近千人，最少也不少于几百人。他们同宿于台上，怀着虔诚的信念，祈求见到佛光。

古文：兼云：常见圣灯出，其灯或在半山，或在平地，高下无定。
现代文：同时有人讲：曾经看到圣灯出现；那灯有时在山腰，有时在山下，忽高忽低不定位。

古文：大历十四年，四月八日夜，大众合声礼念，西南近台，见双圣灯。
现代文：唐代大历十四年四月八日晚上，人们正同声祈祷，靠近台顶的西南方出现了一对圣灯。

古文：又有一六军健卒，遂自扑，叫唤观世音菩萨，步步趋圣灯向前，忽然被虎拽去。
现代文：这时，有一个健壮的朝廷士卒立即扑过去。他一边呼唤着观世音菩萨，一边一步步靠上前，忽然被老虎拽跑了。

古文：其见者乃是虎目光也。
现代文：原来，他看见的双圣灯，乃是老虎的眼睛在闪亮呵。

古文：路神通
现代文：路神通

古文：段成式门下驺路神通，每军较，力能戴石，簦靸六百斤石，龇破石粟数十。
现代文：唐代文学家段成式门下有个掌驾车马的人叫路神通。每次与人比武的时候，力气大的能把石头顶起来；顶起六百斤重的大石头，就像戴斗笠穿拖鞋一样容易，而且能一连咬碎几十颗石栗果。

古文：背扎天王，自言得神力，入场神助之则力生。
现代文：背扎天王。他自称得到了神力，一上场神就来帮助他，身上自然就有了力气。

古文：当至朔望日，具乳糜，焚香袒坐，使妻儿供养其背而拜焉。
现代文：每到初一、十五这两天，摆下乳糜，点上香火袒胸而坐，让妻子儿女在他的背后供奉好而揖拜之。

古文：五福楼
现代文：五福楼

古文：元和初，阴阳家言五福太一在蜀，故刘辟造五福楼。
现代文：唐代元和初年，风水先生们说五福天神来到了蜀郡，因此刘辟建造了一座五福楼。

古文：符载为文记。
现代文：这种说法符合书上的记载。

古文：鱼目为舍利
现代文：鱼目为舍利

古文：泽州僧洪密请舍利塔，洪密以禅宗谜语鼓扇愚俗，自云身出舍利。
现代文：泽州的僧人洪密来到了舍利塔前，他以禅宗的一些隐语扇动盅惑百姓，宣称自己是由佛骨变化而成。

古文：曾至太原，豪民迎请，妇人罗拜。
现代文：一次，他来到太原，一个富豪把他迎进家中，他的妻子向他跪拜。

古文：洪密既辞，妇人于其所坐之处拾得百粒。
现代文：洪密起身告辞之后，富豪的夫人在他坐过的地方拾到一百多粒骨头碴儿。

古文：人验之，皆枯鱼之目也。
现代文：找人一检验，全是干巴鱼的眼珠子呵。

古文：将辞去山中，要十数番粗毡。半日获五百番。
现代文：他对百姓们说自己要离开这里返回山中，要十几番粗毡子，结果半天就得到了五百番。

古文：其惑人也如此。
现代文：他就是这样骗人的呀。

古文：目老叟为小儿
现代文：目老叟为小儿

古文：长安完盛之时，有一道术人，称得丹砂之妙，颜如弱冠，自言三百余岁。京都人甚慕之。
现代文：长安城最繁荣兴盛的时候，有一个学道术的人，自称得到了精妙的仙丹，面容像二十来岁的样子，自己却说三百多岁了，京城里的人们都很羡慕他。

古文：至于输货术丹，横经请益者，门如肆市。
现代文：那些拿着东西来换仙丹，举着经纱来讨药方的人，使这里门庭若市。

古文：时有朝士数人造其第，饮啜方酣，有阍者报曰：郎君从庄上来，欲参觐。
现代文：一次，当时有几个在朝廷里供职的人到他家拜访，酒足饭饱，有个看门人来报告说：你的儿子从村里进京来了，想看一看你。

古文：道士作色叱之。
现代文：那个学道术的人不悦地将他喝退。

古文：坐客闻之，或曰：贤郎远来，何妨一见。道士颦蹙移时，乃曰：但令入来。
现代文：客人们说：令郎远道而来，不妨一见。道士皱眉有顷，便说：那就让他进来吧。

古文：俄见一老叟，鬓发如银，昏耄伛偻，趋前而拜。
现代文：一会儿，只见进来个老头儿，鬓发皆白，伛偻着身子，老迈不堪。

古文：拜讫，叱入中门。
现代文：他上前就向道士跪拜。

古文：徐谓坐客曰：小儿愚呆，不肯服食丹砂，以至于是。
现代文：拜毕，道士将他喝进中门，然后缓缓地对客人们说：小儿愚蠢呆笨，不肯服食仙丹，以至于变成了这副样子。

古文：都未及百岁，枯槁如斯，常已斥于村墅间耳。
现代文：他还未满一百岁，便形容枯槁，已被我驱逐到山村的茅屋里了呵。

古文：坐客愈更神之。
现代文：听罢，客人们更加信以为真，将他当神崇拜。

古文：后有人私诘道士亲知，乃云：伛偻者即其父也。
现代文：后来，有人暗地里盘问道士的亲戚朋友，这才得知：那位伛偻身子的老头儿，乃是道士的父亲呵。

古文：好道术者，受其诳惑。如欺婴孩矣。
现代文：喜好道术的人们，受到了他的欺骗和盅惑，就像婴孩儿受到大人的欺骗一样。

古文：于世尊
现代文：于世尊

古文：遂州巡属村民，姓于，号世尊者，与一女，皆逆知人之吉凶，数州敬奉，舍财山积。
现代文：遂州巡属有位姓于的村民，号称世尊。他和一个女儿，全能预先知道人的吉凶祸福，附近几个州部将他们奉若神灵，施舍的财物堆积如山。

古文：錾凿崖壁，列为佛像，所费莫知纪极。
现代文：他们便开凿悬崖陡壁，想刻上一排佛像，所花的费用不知道极限。

古文：节度许公存，以其妖妄，召至府衙，俾其射覆。不中，乃械而杀之，一无神变。
现代文：当政的节度使许公存认为于世尊二人为妖妄作乱，把他们召进府衙，看他们射覆置的盆，结果没有射中，就用棍棒把他们打死了。

古文：于其所居，得五色文麻絙，以牛载僅百驮，钱帛即可知也。
现代文：他们神色坦然。后来在他们的住处翻到一批五色花纹的棉线，用牛载了将近一百驮，穿钱的彩绳多得数不清，钱和布帛便可想而知了。

古文：每夜会，自作阿弥陀佛，宫殿池沼，一如西方。
现代文：他们每天晚上聚在一起，自设佛堂，还有宫殿池沼等，如同西天佛祖圣地。

古文：男女俱集，念佛而已。
现代文：男男女女集中一起，念佛而已，受骗的也都是些愚昧之人。

古文：斯亦下愚之流，岂术神耶，将有物凭之耶？
现代文：难道说他们向神祈祷求术早成，还用得着这么些东西吗？

古文：捉佛光事
现代文：捉佛光事

古文：高燕公镇蜀日，大慈寺僧申报，堂佛光见。
现代文：高燕公镇守蜀郡时，大慈寺的僧人来报告说：大殿上有佛光闪现。

古文：燕公判曰：付马步使捉佛光过。
现代文：燕公判断说：付马步使捉佛光过。

古文：所司密察之，诱其童子，具云：僧辈以镜承隙日中影，闪于佛上。由此乖露，擒而罪之。
现代文：此事就这样暴露了，那位僧人被抓去判了罪。

古文：大轮咒
现代文：大轮咒

古文：释教五部持念中，有大轮咒术，以之救病，亦不甚效。然其摄人精魄，率皆狂走，或登屋梁，或龇瓷碗。
现代文：佛教的五部持念中，有一种大轮咒术。用它治病救命，成效甚微，但它摄人的精气和魂魄，使人全都不知不觉地狂奔乱走，或登上屋顶，或啃咬瓷碗。

古文：闾阎敬奉，殆似神圣。此辈由是广获金帛。
现代文：平民百姓对通此咒术的人奉若神灵，虔心敬奉，这种人于是便广收礼品发了大财。

古文：陵州贵平县牛鞞村民有周达者，贩鬻此术，一旦沸油煎其阴，以充供养，观者如堵，或惊或笑。
现代文：陵州贵平县牛鞞村有个叫周达的村民，竟以此术为业。一天，他用沸油煎自己的阴部，充当献佛的供养品，看热闹的人把他围个水泄不通，有人惊奇有人嘲笑。

古文：初自忘痛，寻以致殂也。
现代文：周达开始忘了疼痛，但很快就死了。

古文：中间僧昭浦说，朗州有僧号周大悲者，行此咒术，一旦炼阴而毙。
现代文：中间僧昭浦说：朗州有位法号叫周大悲的僧人行此大轮咒术，一天煎炼阴部而死。

古文：与愚所见何姓氏恰同，而其事无殊也？
现代文：为什么他与我所看见的这位姓氏恰恰相同？他们所做的事情是没有区别的呵。

古文：盖小人用道欺天，残形自罚，以其事同，因而录之。
现代文：小人用道术欺侮上天，自我摧残，自我惩罚，得到了一样的下场。

古文：陈仆射
现代文：因而我便把它记载下来。

古文：唐军容使田令孜擅权，有回天之力。
现代文：陈仆射唐代军容使宦官田令孜擅自专权，势力极大，专横跋扈。

古文：尝致书于许昌，为其兄陈敬瑄求兵马使职，节将崔侍中安潜拒而不与。
现代文：他曾经给许昌令写过一信，为其兄陈敬瑄谋求兵马使的职务，侍中崔安潜节度使拒绝了他。

古文：迩后崔公移镇西川，陈敬瑄与杨师立、牛勖、罗元杲，以打球争三川，敬瑄获头筹，制授右蜀节度，以代崔公。中外惊骇。
现代文：后来，崔安潜镇守西川去了。陈敬暄和杨师立、牛勖、罗元杲等人，以打球来赌博，争夺三川之地。陈敬暄得头筹获大胜，朝廷授他蜀节度使之要职，顶替了崔安潜，使得朝廷上下震惊不已。

古文：报状云陈仆射之命，莫知谁何。
现代文：报状上评论说，陈仆射这个职务，不知道能否胜任？

古文：青城县妖人作弥勒会，窥此声势，伪作陈仆射行李，云，山东盗起，车驾必幸蜀，先以陈公走马赴任。
现代文：青城县的妖人们举办弥勒斋会，探听到这个消息，做了一套行李，伪称是陈仆射的，并说：山东起了盗寇，皇帝必然要临蜀巡视，先派陈公走马上任。

古文：乃树一魁，妖共翼佐之。
现代文：他们推举出一个头目，前呼后拥来到蜀地。

古文：军府未谕，亦差迎侯。
现代文：军府虽然没有得到通知，也只好派人迎候。

古文：至近驿，有指挥索白马四匹，察事者觉其非常，乃羁糜之。
现代文：接到附近的驿站，妖人中有个头目向军府索要四匹白马，心细的人感到事态非常，就故意拖延时间。

古文：未及旋踵，真陈仆射速辔而至，其妖人等悉擒缚而俟命，颍州俾隐而诛之。
现代文：未等转身，真陈仆身骑马赶到。于是，那伙妖人等全被擒缚看押起来，听候处理。

古文：识者曰：陈太师由阉宦之力，无涓尘之效。
现代文：后来，让他们在颍州将这伙妖人秘密处死。有见识的人评论说：陈太师凭借宦官的势力升迁，却无一点微末的功绩，盗寇起来之后才去镇压。

古文：盗处方镇，始为妖物所凭，终亦自贻诛灭，非不幸也。
现代文：他起初被妖人们所利用，最后还是他自己把他们剿灭，这难道不值得庆幸吗？

古文：解元龟
现代文：解元龟

古文：道士解元龟，本西蜀节将下军校。明宗入纂，言自西来，对于便殿，进诗歌圣德，自称太白山正一道士。上表乞西都留守、兼三川制置使，要修西京宫阙。
现代文：道士解元龟，原来是西蜀节度使将军手下的军校，五代后唐明宗时进京入朝，他说自己从西方来，与皇帝对坐在便殿里，赋诗歌颂皇帝的圣明和贤德。他自称是太白山正一道士，上表乞请西都留守兼三川制置使，要修缮西京的宫殿。

古文：上谓侍臣曰：此老耄自远来朝此，期别有异见，乃为身名，甚堪笑也。
现代文：皇帝对侍臣说：这老头儿远道而来朝见我，希望他能发表什么高见，可没想到就是为了想出出名，真是太可笑了！

古文：赐号知白先生，赐紫。
现代文：于是，皇帝赐他为知白先生，赐一身紫衣。

古文：斯乃狂妄人也。
现代文：这老头真是一个狂妄的人呵。

古文：蔡畋
现代文：蔡畋

古文：唐高骈镇成都，甚好方术。
现代文：唐代高骈镇守成都，特别喜好方术。

古文：有处士蔡畋者，以黄白干之，取瓦一口，研丹一粒，涂半入火，烧成半截紫磨金，乃奇事也。
现代文：有个叫蔡畋的隐士，凭法术可以求取黄金和白银。拿来一口陶瓦，将一颗仙丹研碎，涂在半口陶瓦上再放进火里烧，最后竟然烧成半截紫磨金，真是奇事呵。

古文：蔡生自贫，人皆敬之，以为地仙。
现代文：蔡畋自己虽然很贫穷，但人们都很敬仰他，把他当成了居于人世间的神仙。

古文：燕公求之不得，久而乖露，乃是得药于人，眩惑卖弄，为元戎杀之。
现代文：高骈欲将他请到府中却未成。时间一长，蔡畋便暴露了，原来他是从别人手中得到一种药，便四处炫耀卖弄，盅惑百姓。后来元戎把他杀了。

古文：张守一
现代文：张守一

古文：张守一者，沧景田里人也。少怠惰，不事生计。自言能易五金，以溺好利者。
现代文：张守一这个人，是沧县景田里人氏，从小懒惰散慢，不考虑谋生之道，自称能够把金、银、铜、铁、锡相互变换，使一些好利者沉湎于此。

古文：其后贫弊，不能自存，乃负一柳箧，鬻粉黛以贸衣食，流转江淮间。
现代文：后来他贫困交集，不能维持生活，便背着一个柳条小箱，靠贩卖化妆品换取衣食。

古文：吕用之以妖妄见遇，遂来广陵，客于萧胜门下。
现代文：他流落到江淮一带时，由于他的妖妄被吕用之看重，随即将他带到广陵，送到萧胜门下。

古文：久不得志，将舍胜去。
现代文：在这里，张守一长时间郁郁而不得志，便想离开萧胜而去。

古文：用之闻之，止之曰：男子以心诚期物，何患无知己？
现代文：吕用之听说此事，制止他说：男子汉只要能诚心诚意地去做一件事情，还担心没有知己吗？

古文：倘能与用之同，即富贵之事，当共图之。
现代文：你倘若能与我同甘共苦，那么富贵之事，咱们就应该一块争取。

古文：由是为用之所荐。
现代文：于是，他被引荐给成都镇守使高骈。

古文：高骈见其鄙朴，常以真仙待之。
现代文：高骈看他挺质朴，常常以真仙人对待他，他得志了。

古文：及得志，虽僣侈不及用之，贪冒之心特甚。
现代文：虽然还不及吕用之那样奢侈，但贪婪和嫉妒之心特别严重。

古文：二都建，为左镆军使，累转检校左仆射，其礼敬次于用之。
现代文：二都建立起来之后，张守一被任命为左莫邪军使，接着又被任命为检校左仆射，待遇仅次于吕用之。

古文：每话道对酌，自旦及暮，不能自舍。
现代文：每次他们二人一边饮酒一边谈话，总是从白天到晚上，谁也离不开谁。

古文：诳惑之计，与用之常相表里，以致数年其事不泄。
现代文：施展诳骗诱惑他人之计时，他与吕用之总是互相配合，互为表里，以致数年这件事都没有泄密。

古文：光启二年，伪朝授守一德州刺史。
现代文：唐僖宗光启二年，扬吴授予张守一德州刺史职务。

古文：明年，渤海以闽川奏守一，事未受而败。
现代文：第二年，渤海国以闽川进献于他，未成而败露。

古文：乃从杨行密入城，又请为诸将合太还丹。
现代文：他跟随杨行密进了扬州城，又请求为诸位将领炮制太还丹，药还没有做成，正赶上有个叫康知柔的人来了。

古文：药未就，会有康知柔者，本郑昌图家吏，昌图判户部，以知柔为发运使。
现代文：这位康知柔本是郑昌图家的小吏，昌图任职户部时，任命康知柔为发运使。

古文：院胥伍讽，尝得罪于知柔，鞭之。
现代文：院胥伍讽曾经得罪过康知柔，被他打过鞭子。

古文：杨行密入城，讽遂发知柔赃罪二十余事。至是讽及知柔，俱系于军侯狱。
现代文：杨行密入城之后，伍讽立即揭发康柔二十多件贪污受贿等罪行，结果二人都被绑捆在军侯狱中。

古文：知柔素与守一善，曰：愿入财以赎罪。守一即白于杨公。
现代文：康知柔平时和张守一不错，就说自己愿意用财产抵罪，张守一便将这话转告了杨行密。

古文：公以守一、知柔洎讽，事迹皆不可原，遂命就狱杀之。
现代文：杨行密认为这是张守一和康知柔对伍讽的迫害，他们做的事情是不可原谅的，当即命令他们二人在狱中处死。

