李泌纸衣师明思远周士龙李长源双圣灯路神通五福楼鱼目为舍利
目老叟为小儿于世尊捉佛光事大轮咒陈仆射解元龟蔡畋张守一
李泌
李泌这个人以虚妄而自我放任。
一次，他曾经当着客人的面，告诉家人打扫房间，说今夜洪崖要来。
有人送来一榼美酒，恰巧来了个客人，李泌就对他说：这是麻姑神仙送来的酒，咱们一同把它喝了吧。
尚未喝完，看门的人喊：某侍郎来取榼子了！李泌赶紧让人把酒倒出来后，才把榼还给人家，脸上毫无羞愧之色。
纸衣师
唐代大历年间，有一个和尚称为苦行僧，他不穿棉布绸子之类的纺织品，专门穿纸做的衣服，当时人们称他为纸衣禅师。
代宗召他进宫，安排他做道场，让他念经，每月一次。
出宫之后，人们对他转变了态度，崇敬起他来。
后来，他因偷宫中金佛一事败露，招致杀身之祸，被京兆府处决。
明思远
华山有位道士叫明思远，勤奋地钻研道教典籍，三十多年，常常教人所谓金水分形法，并告诉人家要屏住呼吸靠意念行事。
来向他求教拜师的人很多。唐永泰年间，华州闹起了虎患。
明思远告诉人们说：老虎没什么可怕的，只要屏住呼吸靠意念行事，想象十个手指头各出来一只狮子，然后就让它们冲上前，老虎立刻就会跑掉。
他并与人同行去找老虎，天快黑的时候，在谷口遇上了老虎。
同伴吓得四处逃散，只有明思远泰然端坐，屏住呼吸靠意念行事。
结果，顷刻之间被老虎吃掉了。
第二天，他的徒弟们进山寻找，只看见松萝上面有一双鞋子。
周士龙
周士龙是婺州东阳县人，能够看风水选择坟茔地，与其叔父齐名。
每当遇上好日子，他家总是门庭若市，人们对寿命的长短、官职的升降，以及其他的吉凶祸福均都请他以坟地来断定。
唐代大历五年，周士龙来到邺郡，邺郡兵马使姚希晟刚刚把死去的母亲埋葬在青都村，周士龙去看看坟地，说：一年之内，这个家就得破呵！
到了第二年，果然，希晟因犯了事，连命也搭上了。
邺城里的人，没有不感到震惊的，都在私下里称他为神人。
又有一个兵马使娄瓘一心想干大事，随即恳请周士龙为祖上选一块好的坟茔地，前前后后给他一千多贯钱。
周士龙大喜，当即奔波一个多月，寻访郡中所有的山川，意外找到一个好地方，说这里地势回抱，是龙之腹部，实乃风水宝地，三年之内保他当上节度使。
娄瓘听罢信以为真，且颇自负。
当年，邺郡兵变，娄瓘满以为那坟地有准儿，认为这兵变是个好机会，便生了野心，企图谋反。
结果，事情犯了，他被斩于营门口，全家也没有留下一个人。
李长源
李长源曾经练过气功，并学过巫师的步法和方术，几十年了，自称已经领悟了其中的精妙和要领，道法也练成了。
远远近近，不少人前来拜他为师。
一天，洪州白天起了大火，风助火威，自北而来。
李长源家里人显得十分狼狈，想推倒篱笆扒倒房子，切断火源。
李长源制止了他们，随即上了房顶，迈着巫师的步法，念起了咒语。
不料，那火势一会儿变得更加凶猛。李长源高声诵念着咒语，马上就有火焰迸射到他身上，他当即滚到了房下。
结果，他们所住的房子，烧得片瓦不剩，所有的用具、服装、古玩等等，没有一件完好无损的。
其余的那些图谶咒符等巫师用的东西，也全化成了灰烬。
双圣灯
出长安城向南走四十里，有灵母谷，也称为炭谷。
进谷五里处，有座惠炬寺，越过寺西南面那道水拍云崖的深涧，再走十八里就到了峰顶。
这峰顶叫灵应台，台上建了一座塔，塔里有观世音菩萨的铁像。
这铁像是朝廷军队中的散将安太清置造。
人们传说菩萨曾经在这里现过原形，又说铁像身上经常闪出佛光。
长安城里的一些低俗之人，争先恐后前去拜谒，去的人都背着粮油酱醋之类。
台下并排建起了四十多所寺庙，僧人以及杂役，吃穿都不用愁。
每到大的斋日都会送来不少供品，男男女女近千人，最少也不少于几百人。他们同宿于台上，怀着虔诚的信念，祈求见到佛光。
同时有人讲：曾经看到圣灯出现；那灯有时在山腰，有时在山下，忽高忽低不定位。
唐代大历十四年四月八日晚上，人们正同声祈祷，靠近台顶的西南方出现了一对圣灯。
这时，有一个健壮的朝廷士卒立即扑过去。他一边呼唤着观世音菩萨，一边一步步靠上前，忽然被老虎拽跑了。
原来，他看见的双圣灯，乃是老虎的眼睛在闪亮呵。
路神通
唐代文学家段成式门下有个掌驾车马的人叫路神通。每次与人比武的时候，力气大的能把石头顶起来；顶起六百斤重的大石头，就像戴斗笠穿拖鞋一样容易，而且能一连咬碎几十颗石栗果。
背扎天王。他自称得到了神力，一上场神就来帮助他，身上自然就有了力气。
每到初一、十五这两天，摆下乳糜，点上香火袒胸而坐，让妻子儿女在他的背后供奉好而揖拜之。
五福楼
唐代元和初年，风水先生们说五福天神来到了蜀郡，因此刘辟建造了一座五福楼。
这种说法符合书上的记载。
鱼目为舍利
泽州的僧人洪密来到了舍利塔前，他以禅宗的一些隐语扇动盅惑百姓，宣称自己是由佛骨变化而成。
一次，他来到太原，一个富豪把他迎进家中，他的妻子向他跪拜。
洪密起身告辞之后，富豪的夫人在他坐过的地方拾到一百多粒骨头碴儿。
找人一检验，全是干巴鱼的眼珠子呵。
他对百姓们说自己要离开这里返回山中，要十几番粗毡子，结果半天就得到了五百番。
他就是这样骗人的呀。
目老叟为小儿
长安城最繁荣兴盛的时候，有一个学道术的人，自称得到了精妙的仙丹，面容像二十来岁的样子，自己却说三百多岁了，京城里的人们都很羡慕他。
那些拿着东西来换仙丹，举着经纱来讨药方的人，使这里门庭若市。
一次，当时有几个在朝廷里供职的人到他家拜访，酒足饭饱，有个看门人来报告说：你的儿子从村里进京来了，想看一看你。
那个学道术的人不悦地将他喝退。
客人们说：令郎远道而来，不妨一见。道士皱眉有顷，便说：那就让他进来吧。
一会儿，只见进来个老头儿，鬓发皆白，伛偻着身子，老迈不堪。
他上前就向道士跪拜。
拜毕，道士将他喝进中门，然后缓缓地对客人们说：小儿愚蠢呆笨，不肯服食仙丹，以至于变成了这副样子。
他还未满一百岁，便形容枯槁，已被我驱逐到山村的茅屋里了呵。
听罢，客人们更加信以为真，将他当神崇拜。
后来，有人暗地里盘问道士的亲戚朋友，这才得知：那位伛偻身子的老头儿，乃是道士的父亲呵。
喜好道术的人们，受到了他的欺骗和盅惑，就像婴孩儿受到大人的欺骗一样。
于世尊
遂州巡属有位姓于的村民，号称世尊。他和一个女儿，全能预先知道人的吉凶祸福，附近几个州部将他们奉若神灵，施舍的财物堆积如山。
他们便开凿悬崖陡壁，想刻上一排佛像，所花的费用不知道极限。
当政的节度使许公存认为于世尊二人为妖妄作乱，把他们召进府衙，看他们射覆置的盆，结果没有射中，就用棍棒把他们打死了。
他们神色坦然。后来在他们的住处翻到一批五色花纹的棉线，用牛载了将近一百驮，穿钱的彩绳多得数不清，钱和布帛便可想而知了。
他们每天晚上聚在一起，自设佛堂，还有宫殿池沼等，如同西天佛祖圣地。
男男女女集中一起，念佛而已，受骗的也都是些愚昧之人。
难道说他们向神祈祷求术早成，还用得着这么些东西吗？
捉佛光事
高燕公镇守蜀郡时，大慈寺的僧人来报告说：大殿上有佛光闪现。
燕公判断说：付马步使捉佛光过。
此事就这样暴露了，那位僧人被抓去判了罪。
大轮咒
佛教的五部持念中，有一种大轮咒术。用它治病救命，成效甚微，但它摄人的精气和魂魄，使人全都不知不觉地狂奔乱走，或登上屋顶，或啃咬瓷碗。
平民百姓对通此咒术的人奉若神灵，虔心敬奉，这种人于是便广收礼品发了大财。
陵州贵平县牛鞞村有个叫周达的村民，竟以此术为业。一天，他用沸油煎自己的阴部，充当献佛的供养品，看热闹的人把他围个水泄不通，有人惊奇有人嘲笑。
周达开始忘了疼痛，但很快就死了。
中间僧昭浦说：朗州有位法号叫周大悲的僧人行此大轮咒术，一天煎炼阴部而死。
为什么他与我所看见的这位姓氏恰恰相同？他们所做的事情是没有区别的呵。
小人用道术欺侮上天，自我摧残，自我惩罚，得到了一样的下场。
因而我便把它记载下来。
陈仆射唐代军容使宦官田令孜擅自专权，势力极大，专横跋扈。
他曾经给许昌令写过一信，为其兄陈敬瑄谋求兵马使的职务，侍中崔安潜节度使拒绝了他。
后来，崔安潜镇守西川去了。陈敬暄和杨师立、牛勖、罗元杲等人，以打球来赌博，争夺三川之地。陈敬暄得头筹获大胜，朝廷授他蜀节度使之要职，顶替了崔安潜，使得朝廷上下震惊不已。
报状上评论说，陈仆射这个职务，不知道能否胜任？
青城县的妖人们举办弥勒斋会，探听到这个消息，做了一套行李，伪称是陈仆射的，并说：山东起了盗寇，皇帝必然要临蜀巡视，先派陈公走马上任。
他们推举出一个头目，前呼后拥来到蜀地。
军府虽然没有得到通知，也只好派人迎候。
接到附近的驿站，妖人中有个头目向军府索要四匹白马，心细的人感到事态非常，就故意拖延时间。
未等转身，真陈仆身骑马赶到。于是，那伙妖人等全被擒缚看押起来，听候处理。
后来，让他们在颍州将这伙妖人秘密处死。有见识的人评论说：陈太师凭借宦官的势力升迁，却无一点微末的功绩，盗寇起来之后才去镇压。
他起初被妖人们所利用，最后还是他自己把他们剿灭，这难道不值得庆幸吗？
解元龟
道士解元龟，原来是西蜀节度使将军手下的军校，五代后唐明宗时进京入朝，他说自己从西方来，与皇帝对坐在便殿里，赋诗歌颂皇帝的圣明和贤德。他自称是太白山正一道士，上表乞请西都留守兼三川制置使，要修缮西京的宫殿。
皇帝对侍臣说：这老头儿远道而来朝见我，希望他能发表什么高见，可没想到就是为了想出出名，真是太可笑了！
于是，皇帝赐他为知白先生，赐一身紫衣。
这老头真是一个狂妄的人呵。
蔡畋
唐代高骈镇守成都，特别喜好方术。
有个叫蔡畋的隐士，凭法术可以求取黄金和白银。拿来一口陶瓦，将一颗仙丹研碎，涂在半口陶瓦上再放进火里烧，最后竟然烧成半截紫磨金，真是奇事呵。
蔡畋自己虽然很贫穷，但人们都很敬仰他，把他当成了居于人世间的神仙。
高骈欲将他请到府中却未成。时间一长，蔡畋便暴露了，原来他是从别人手中得到一种药，便四处炫耀卖弄，盅惑百姓。后来元戎把他杀了。
张守一
张守一这个人，是沧县景田里人氏，从小懒惰散慢，不考虑谋生之道，自称能够把金、银、铜、铁、锡相互变换，使一些好利者沉湎于此。
后来他贫困交集，不能维持生活，便背着一个柳条小箱，靠贩卖化妆品换取衣食。
他流落到江淮一带时，由于他的妖妄被吕用之看重，随即将他带到广陵，送到萧胜门下。
在这里，张守一长时间郁郁而不得志，便想离开萧胜而去。
吕用之听说此事，制止他说：男子汉只要能诚心诚意地去做一件事情，还担心没有知己吗？
你倘若能与我同甘共苦，那么富贵之事，咱们就应该一块争取。
于是，他被引荐给成都镇守使高骈。
高骈看他挺质朴，常常以真仙人对待他，他得志了。
虽然还不及吕用之那样奢侈，但贪婪和嫉妒之心特别严重。
二都建立起来之后，张守一被任命为左莫邪军使，接着又被任命为检校左仆射，待遇仅次于吕用之。
每次他们二人一边饮酒一边谈话，总是从白天到晚上，谁也离不开谁。
施展诳骗诱惑他人之计时，他与吕用之总是互相配合，互为表里，以致数年这件事都没有泄密。
唐僖宗光启二年，扬吴授予张守一德州刺史职务。
第二年，渤海国以闽川进献于他，未成而败露。
他跟随杨行密进了扬州城，又请求为诸位将领炮制太还丹，药还没有做成，正赶上有个叫康知柔的人来了。
这位康知柔本是郑昌图家的小吏，昌图任职户部时，任命康知柔为发运使。
院胥伍讽曾经得罪过康知柔，被他打过鞭子。
杨行密入城之后，伍讽立即揭发康柔二十多件贪污受贿等罪行，结果二人都被绑捆在军侯狱中。
康知柔平时和张守一不错，就说自己愿意用财产抵罪，张守一便将这话转告了杨行密。
杨行密认为这是张守一和康知柔对伍讽的迫害，他们做的事情是不可原谅的，当即命令他们二人在狱中处死。
