<strong>历史来源</strong>
「洪」源出：
一、为避仇而改姓。据《元和姓纂》所载，本姓共氏。西周时有太叔受封于共国（在今河南省辉县），称为共伯。春秋时，共国被卫国所灭，其后有共氏。在唐朝以前，部分 共 氏家族因避仇逃难而改为 洪 氏。
二、为避讳而改姓。据《通志·氏族略·以国为氏》所载，豫章有弘氏（一说宏氏）因避宋朝讳而改为同音的 洪 氏。又，曲阿（今江苏省丹阳县）弘氏也因避讳改姓洪氏。
<strong>家族名人</strong>
洪觉范
宋代新昌人。以其书而出奇，同县人邹元佐以其命而出奇，彭渊材以其音乐而出奇，人称新昌三奇。
洪兴祖
南宋丹阳人。公元1090-1155年，字庆善。与孔端明、张炳、周林同时被召赴翰林院考试，名列第一，官秘书省正字。
洪适
南宋鄱阳人。字景伯。与其弟遵、迈先后考中词科，从此三洪文章名满天下。
洪皓
南宋鄱阳人。公元1088-1115年，字光弼。曾出使金国，被扣十五年，始终不屈，时人将其与苏武相比。初官宁海主簿，代行县令事，减赋税，抚恤贫民，深得人心。
洪亮吉
清代江苏阳湖人。公元1746-1809年，字君直。进士出身，官编修。精研经史、音韵及舆地学，诗文亦佳，著作颇丰。幼丧父，靠教书养母。曾绘《机声灯影图》，怀念母亲的辛劳与教诲。
<strong>地望分布</strong>
甘肃省河西走廊一带
安徽省宣城
江西省南昌、九江一带
