敏探春兴利除宿弊贤宝钗小惠全大体
话说平儿陪着凤姐儿吃了饭，伏侍盥漱毕，方往探春处来。只见院中寂静，只有丫鬟婆子诸在窗外听候。
平儿进入厅中，他姊妹三人正议论些家务，说的便是年内赖大家请吃酒，他家花园中事故。见他来了，探春便命他脚踏上坐了，因说道： 我想的事不为别的，因想着我们一月有二两月银外，丫头们又另有月钱。前儿又有人回，要我们一月所用的头油脂粉，每人又是二两。这又同才刚学里的八两一样，重重叠叠，事虽小，钱有限，看起来也不妥当。你奶奶怎么就没想到这个？ 平儿笑道： 这有个原故：姑娘们所用的这些东西，自然是该有分例。每月买办买了，令女人们各房交与我们收管，不过预备姑娘们使用就罢了，没有一个我们天天各人拿钱找人买头油又是脂粉去的理。所以外头买办总领了去，按月使女人按房交与我们的。姑娘们的每月这二两，原不是为买这些的，原为的是一时当家的奶奶太太或不在，或不得闲，姑娘们偶然一时可巧要几个钱使，省得找人去。这原是恐怕姑娘们受委屈，可知这个钱并不是买这个才有的。如今我冷眼看着，各房里的我们的姊妹都是现拿钱买这些东西的，竟有一半。我就疑惑，不是买办脱了空，迟些日子，就是买的不是正经货，弄些使不得的东西来搪塞。 探春李纨都笑道： 你也留心看出来了。脱空是没有的，也不敢，只是迟些日子，催急了，不知那里弄些来，不过是个名儿，其实使不得，依然得现买。就用这二两银子，另叫别人的奶妈子的或是弟兄哥哥的儿子买了来才使得。若使了官中的人，依然是那一样的。不知他们是什么法子，是铺子里坏了不要的，他们都弄了来，单预备给我们？ 平儿笑道： 买办买的是那样的，他买了好的来，买办岂肯和他善开交，又说他使坏心要夺这买办了。所以他们也只得如此，宁可得罪了里头，不肯得罪了外头办事的人。姑娘们只能可使奶妈妈们，他们也就不敢闲话了。 探春道 因此我心中不自在。钱费两起，东西又白丢一半，通算起来，反费了两折子，不如竟把买办的每月蠲了为是。此是一件事。第二件，年里往赖大家去，你也去的，你看他那小园子比咱们这个如何？ 平儿笑道： 还没有咱们这一半大，树木花草也少多了。 探春道： 我因和他家女儿说闲话儿，谁知那么个园子，除他们带的花，吃的笋菜鱼虾之外，一年还有人包了去，年终足有二百两银子剩。从那日我才知道，一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的。 
宝钗笑道： 真真膏粱纨绔之谈。虽是千金小姐，原不知这事，但你们都念过书识字的，竟没看见朱夫子有一篇《不自弃文》不成？ 探春笑道： 虽看过，那不过是勉人自励，虚比浮词，那里都真有的？ 宝钗道： 朱子都有虚比浮词？那句句都是有的。你才办了两天时事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了。你再出去见了那些利弊大事，越发把孔子也看虚了！ 探春笑道： 你这样一个通人，竟没看见子书？当日《姬子》有云： 登利禄之场，处运筹之界者，窃尧舜之词，背孔孟之道。  宝钗笑道： 底下一句呢？ 探春笑道： 如今只断章取意，念出底下一句，我自己骂我自己不成？ 宝钗道： 天下没有不可用的东西，既可用，便值钱。难为你是个聪敏人，这些正事大节目事竟没经历，也可惜迟了。 李纨笑道： 叫了人家来，不说正事，且你们对讲学问。 宝钗道： 学问中便是正事。此刻于小事上用学问一提，那小事越发作高一层了。不拿学问提着，便都流入市俗去了。 
三人只是取笑之谈，说了笑了一回，便仍谈正事。探春因又接说道： 咱们这园子只算比他们的多一半，加一倍算，一年就有四百银子的利息。若此时也出脱生发银子，自然小器，不是咱们这样人家的事。若派出两个一定的人来，既有许多值钱之物，一味任人作践，也似乎暴殄天物。不如在园子里所有的老妈妈中，拣出几个本分老诚能知园圃的事，派准他们收拾料理，也不必要他们交租纳税，只问他们一年可以孝敬些什么。一则园子有专定之人修理，花木自有一年好似一年的，也不用临时忙乱；二则也不至作践，白辜负了东西；三则老妈妈们也可借此小补，不枉年日在园中辛苦；四则亦可以省了这些花儿匠山子匠打扫人等的工费。将此有余，以补不足，未为不可。 宝钗正在地下看壁上的字画，听如此说一则，便点一回头，说完，便笑道： 善哉，三年之内无饥馑矣！ 李纨笑道： 好主意。这果一行，太太必喜欢。省钱事小，第一有人打扫，专司其职，又许他们去卖钱。使之以权，动之以利，再无不尽职的了。 平儿道： 这件事须得姑娘说出来。我们奶奶虽有此心，也未必好出口。此刻姑娘们在园里住着，不能多弄些玩意儿去陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，这话断不好出口。 宝钗忙走过来，摸着他的脸笑道： 你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么作的。从早起来到这会子，你说这些话，一套一个样子，也不奉承三姑娘，也没见你说奶奶才短想不到，也并没有三姑娘说一句，你就说一句是，横竖三姑娘一套话出，你就有一套话进去，总是三姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有个不可办的原故。这会子又是因姑娘住的园子，不好因省钱令人去监管。你们想想这话，若果真交与人弄钱去的，那人自然是一枝花也不许掐，一个果子也不许动了，姑娘们分中自然不敢，天天与小姑娘们就吵不清。他这远愁近虑，不亢不卑。他奶奶便不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了，不和也变和了。 探春笑道： 我早起一肚子气，听他来了，忽然想起他主子来，素日当家使出来的好撒野的人，我见了他便生了气。谁知他来了，避猫鼠儿似的站了半日，怪可怜的。接着又说了那么些话，不说他主子待我好，倒说 不枉姑娘待我们奶奶素日的情意了。 这一句，不但没了气，我倒愧了，又伤起心来。我细想，我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼没人顾的，我那里还有好处去待人。 口内说到这里，不免又流下泪来。李纨等见他说的恳切，又想他素日赵姨娘每生诽谤，在王夫人跟前亦为赵姨娘所累，亦都不免流下泪来，都忙劝道： 趁今日清净，大家商议两件兴利剔弊的事，也不枉太太委托一场。又提这没要紧的事做什么？ 平儿忙道： 我已明白了。姑娘竟说谁好，竟一派人就完了。 探春道： 虽如此说，也须得回你奶奶一声。我们这里搜剔小遗，已经不当，皆因你奶奶是个明白人，我才这样行，若是糊涂多蛊多妒的，我也不肯，倒像抓他乖一般。岂可不商议了行。 平儿笑道： 既这样，我去告诉一声。 说着去了，半日方回来，笑说： 我说是白走一趟，这样好事，奶奶岂有不依的。 
探春听了，便和李纨命人将园中所有婆子的名单要来，大家参度，大概定了几个。又将他们一齐传来，李纨大概告诉与他们。众人听了，无不愿意，也有说： 那一片竹子单交给我，一年工夫，明年又是一片。除了家里吃的笋，一年还可交些钱粮。 这一个说： 那一片稻地交给我，一年这些顽的大小雀鸟的粮食不必动官中钱粮，我还可以交钱粮。 探春才要说话，人回： 大夫来了，进园瞧姑娘。 众婆子只得去接大夫。平儿忙说： 单你们，有一百个也不成个体统，难道没有两个管事的头脑带进大夫来？ 回事的那人说： 有，吴大娘和单大娘他两个在西南角上聚锦门等着呢。 平儿听说，方罢了。
众婆子去后，探春问宝钗如何。宝钗笑答道： 幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利。 探春听了点头称赞，便向册上指出几人来与他三人看。平儿忙去取笔砚来。他三人说道： 这一个老祝妈是个妥当的，况他老头子和他儿子代代都是管打扫竹子，如今竟把这所有的竹子交与他。这一个老田妈本是种庄稼的，稻香村一带凡有菜蔬稻稗之类，虽是顽意儿，不必认真大治大耕，也须得他去，再一按时加些培植，岂不更好？ 探春又笑道： 可惜，蘅芜苑和怡红院这两处大地方竟没有出利息之物。 李纨忙笑道： 蘅芜苑更利害。如今香料铺并大市大庙卖的各处香料香草儿，都不是这些东西？算起来比别的利息更大。怡红院别说别的，单只说春夏天一季玫瑰花，共下多少花？还有一带篱笆上蔷薇，月季，宝相，金银藤，单这没要紧的草花干了，卖到茶叶铺药铺去，也值几个钱。 探春笑道： 原来如此。只是弄香草的没有在行的人。 平儿忙笑道： 跟宝姑娘的莺儿他妈就是会弄这个的，上回他还采了些晒干了辫成花篮葫芦给我顽的，姑娘倒忘了不成？ 宝钗笑道： 我才赞你，你到来捉弄我了。 三人都诧异，都问这是为何。宝钗道： 断断使不得！你们这里多少得用的人，一个一个闲着没事办，这会子我又弄个人来，叫那起人连我也看小了。我倒替你们想出一个人来：怡红院有个老叶妈，他就是茗烟的娘。那是个诚实老人家，他又和我们莺儿的娘极好，不如把这事交与叶妈。他有不知的，不必咱们说，他就找莺儿的娘去商议了。那怕叶妈全不管，竟交与那一个，那是他们私情儿，有人说闲话，也就怨不到咱们身上了。如此一行，你们办的又至公，于事又甚妥。 李纨平儿都道： 是极。 探春笑道： 虽如此，只怕他们见利忘义。 平儿笑道： 不相干，前儿莺儿还认了叶妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和厚的好的很呢。 探春听了，方罢了。又共同斟酌出几人来，俱是他四人素昔冷眼取中的，用笔圈出。
一时婆子们来回大夫已去。将药方送上去。三人看了，一面遣人送出去取药，监派调服，一面探春与李纨明示诸人：某人管某处，按四季除家中定例用多少外，余者任凭你们采取了去取利，年终算帐。探春笑道： 我又想起一件事：若年终算帐归钱时，自然归到帐房，仍是上头又添一层管主，还在他们手心里，又剥一层皮。这如今我们兴出这事来派了你们，已是跨过他们的头去了，心里有气，只说不出来，你们年终去归帐，他们还不捉弄你们等什么？再者，这一年间管什么的，主子有一全分，他们就得半分。这是家里的旧例，人所共知的，别的偷着的在外。如今这园子里是我的新创，竟别入他们手，每年归帐，竟归到里头来才好。 宝钗笑道： 依我说，里头也不用归帐，这个多了那个少了，倒多了事。不如问他们谁领这一分的，他就揽一宗事去。不过是园里的人的动用。我替你们算出来了，有限的几宗事：不过是头油，胭粉，香，纸，每一位姑娘几个丫头，都是有定例的；再者，各处笤帚，撮簸，掸子并大小禽鸟、鹿、兔吃的粮食。不过这几样，都是他们包了去，不用帐房去领钱。你算算，就省下多少来？ 平儿笑道： 这几宗虽小，一年通共算了，也省的下四百两银子。 宝钗笑道： 却又来，一年四百，二年八百两，取租的房子也能看得了几间，薄地也可添几亩。虽然还有敷余的，但他们既辛苦闹一年，也要叫他们剩些，粘补粘补自家。虽是兴利节用为纲，然亦不可太啬。纵再省上二三百银子，失了大体统也不像。所以如此一行，外头帐房里一年少出四五百银子，也不觉得很艰啬了，他们里头却也得些小补。这些没营生的妈妈们也宽裕了，园子里花木，也可以每年滋长蕃盛，你们也得了可使之物。这庶几不失大体。若一味要省时，那里不搜寻出几个钱来。凡有些余利的，一概入了官中，那时里外怨声载道，岂不失了你们这样人家的大体？如今这园里几十个老妈妈们，若只给了这个，那剩的也必抱怨不公。我才说的，他们只供给这个几样，也未免太宽裕了。一年竟除了这个之外，他每人不论有余无余，只叫他拿出若干贯钱来，大家凑齐，单散与园中这些妈妈们。他们虽不料理这些，却日夜也是在园中照看当差之人，关门闭户、起早睡晚、大雨大雪、姑娘们出入、抬轿子、撑船、拉冰床，一应粗糙活计，都是他们的差使。一年在园里辛苦到头，这园内既有出息，也是分内该沾带些的。还有一句至小的话，越发说破了：你们只管了自己宽裕，不分与他们些，他们虽不敢明怨，心里却都不服，只用假公济私的多摘你们几个果子，多掐几枝花儿，你们有冤还没处诉。他们也沾带了些利息，你们有照顾不到，他们就替你照顾了。 
众婆子听了这个议论，又去了帐房受辖治，又不与凤姐儿去算帐，一年不过多拿出若干贯钱来，各各欢喜异常，都齐说： 愿意。强如出去被他揉搓着，还得拿出钱来呢。 那不得管地的听了每年终又无故得分钱，也都喜欢起来，口内说： 他们辛苦收拾，是该剩些钱粘补的。我们怎么好 稳坐吃三注 的？ 宝钗笑道： 妈妈们也别推辞了，这原是分内应当的。你们只要日夜辛苦些，别躲懒纵放人吃酒赌钱就是了。不然，我也不该管这事，你们一般听见，姨娘亲口嘱托我三五回，说大奶奶如今又不得闲儿，别的姑娘又小，托我照看照看。我若不依，分明是叫姨娘操心。你们奶奶又多病多痛，家务也忙。我原是个闲人，便是个街坊邻居，也要帮着些，何况是亲姨娘托我。我免不得去小就大，讲不起众人嫌我。倘或我只顾了小分沽名钓誉，那时酒醉赌博生出事来，我怎么见姨娘？你们那时后悔也迟了，就连你们素日的老脸也都丢了。这些姑娘小姐们，这么一所大花园，都是你们照看，皆因看得你们是三四代的老妈妈，最是循规遵矩的，原该大家齐心，顾些体统。你们反纵放别人任意吃酒赌博，姨娘听见了，教训一场犹可，倘若被那几个管家娘子听见了，他们也不用回姨娘，竟教导你们一番。你们这年老的反受了年小的教训，虽是他们是管家。管的着你们，何如自己存些体统，他们如何得来作践。所以我如今替你们想出这个额外的进益来，也为大家齐心把这园里周全的谨谨慎慎，使那些有权执事的看见这般严肃谨慎，且不用他们操心，他们心里岂不敬伏。也不枉替你们筹画进益，既能夺他们之权，生你们之利，岂不能行无为之治，分他们之忧。你们去细想想这话。 家人都欢声鼎沸说： 姑娘说的很是。从此姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶这样疼顾我们，我们再要不体上情，天地也不容了。 
刚说着，只见林之孝家的进来说： 江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺。此刻先遣人来送礼请安。 说着，便将礼单送上去。探春接了，看道是： 上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。 李纨也看过，说： 用上等封儿赏他。 因又命人回了贾母。贾母便命人叫李纨、探春、宝钗等也都过来，将礼物看了。李纨收过，一边吩咐内库上人说： 等太太回来看了再收。 贾母因说： 这甄家又不与别家相同，上等赏封赏男人，只怕展眼又打发女人来请安，预备下尺头。 一语未完，果然人回： 甄府四个女人来请安。 贾母听了，忙命人带进来。
那四个人都是四十往上的年纪，穿戴之物，皆比主子不甚差别。请安问好毕，贾母命拿了四个脚踏来，他四人谢了坐，待宝钗等坐了，方都坐下。贾母便问： 多早晚进京的？ 四人忙起身回说： 昨日进的京。今日太太带了姑娘进宫请安去了，故令女人们来请安，问候姑娘们。 贾母笑问道： 这些年没进京，也不想到今年来。 四人也都笑回道： 正是，今年是奉旨进京的。 贾母问道： 家眷都来了？ 四人回说： 老太太和哥儿，两位小姐并别位太太都没来，就只太太带了三姑娘来了。 贾母道： 有人家没有？ 四人道： 尚没有。 贾母笑道： 你们大姑娘和二姑娘这两家，都和我们家甚好。 四人笑道： 正是。每年姑娘们有信回去说，全亏府上照看。 贾母笑道： 什么照看，原是世交，又是老亲，原应当的。你们二姑娘更好，更不自尊自大，所以我们才走的亲密。 四人笑道： 这是老太太过谦了。 贾母又问： 你这哥儿也跟着你们老太太？ 四人回说： 也是跟着老太太。 贾母道： 几岁了？ 又问： 上学不曾？ 四人笑说： 今年十三岁。因长得齐整，老太太很疼。自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教。 贾母笑道： 也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？ 四人道： 因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉。 贾母便向李纨等道： 偏也叫作个宝玉。 李纨忙欠身笑道： 从古至今，同时隔代重名的很多。 四人也笑道： 起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的。只是这十来年没进京来，却记不得真了。 贾母笑道： 岂敢，就是我的孙子。人来。 众媳妇丫头答应了一声，走近几步。贾母笑道： 园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？ 
众媳妇听了，忙去了，半刻围了宝玉进来。四人一见，忙起身笑道： 唬了我们一跳。若是我们不进府来，倘若别处遇见，还只道是我们的宝玉后赶着也进了京了呢。 一面说，一面都上来拉他的手，问长问短。宝玉忙也笑问好。贾母笑道： 比你们的长的如何？ 李纨等笑道： 四位妈妈才一说，可知是模样相仿了。 贾母笑道： 那有这样巧事？大家子孩子们再养的娇嫩，除了脸上有残疾十分黑丑的，大概看去都是一样的齐整。这也没有什么怪处。 四人笑道： 如今看来，模样是一样。据老太太说，淘气也一样。我们看来，这位哥儿性情却比我们的好些。 贾母忙问： 怎见得？ 四人笑道： 方才我们拉哥儿的手说话便知。我们那一个只说我们糊涂，慢说拉手，他的东西我们略动一动也不依。所使唤的人都是女孩子们。 四人未说完，李纨姊妹等禁不住都失声笑出来。贾母也笑道： 我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时。可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的。若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了。就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子。若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的。 四人听了，都笑说： 老太太这话正是。虽然我们宝玉淘气古怪，有时见了人客，规矩礼数更比大人有礼。所以无人见了不爱，只说为什么还打他。殊不知他在家里无法无天，大人想不到的话偏会说，想不到的事他偏要行，所以老爷太太恨的无法。就是弄性，也是小孩子的常情，胡乱花费，这也是公子哥儿的常情，怕上学，也是小孩子的常情，都还治的过来。第一，天生下来这一种刁钻古怪的脾气，如何使得。 一语未了，人回： 太太回来了。 王夫人进来问过安。他四人请了安，大概说了两句。贾母便命歇歇去。王夫人亲捧过茶，方退出。四人告辞了贾母，便往王夫人处来。说了一会家务，打发他们回去，不必细说。
这里贾母喜的逢人便告诉，也有一个宝玉，也却一般行景。众人都为天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺爱孙者也古今所有常事耳，不是什么罕事，故皆不介意。独宝玉是个迂阔呆公子的性情，自为是那四人承悦贾母之词。后至蘅芜苑去看湘云病去，史湘云说他： 你放心闹罢，先是 单丝不成线，独树不成林 ，如今有了个对子，闹急了，再打很了，你逃走到南京找那一个去。 宝玉道： 那里的谎话你也信了，偏又有个宝玉了？ 湘云道： 怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？ 宝玉笑道： 这也罢了，偏又模样儿也一样，这是没有的事。 湘云道： 怎么匡人看见孔子，只当是阳虎呢？ 宝玉笑道： 孔子阳虎虽同貌，却不同名，蔺与司马虽同名，而又不同貌，偏我和他就两样俱同不成？ 湘云没了话答对，因笑道： 你只会胡搅，我也不和你分证。有也罢，没也罢，与我无干。 说着便睡下了。
宝玉心中便又疑惑起来：若说必无，然亦似有，若说必有，又并无目睹。心中闷了，回至房中榻上默默盘算，不觉就忽忽的睡去，不觉竟到了一座花园之内。宝玉诧异道： 除了我们大观园，更又有这一个园子？ 正疑惑间，从那边来了几个女儿，都是丫鬟。宝玉又诧异道： 除了鸳鸯，袭人，平儿之外，也竟还有这一干人？ 只见那些丫鬟笑道： 宝玉怎么跑到这里来了？ 宝玉只当是说他，自己忙来陪笑说道： 因我偶步到此，不知是那位世交的花园，好姐姐们，带我逛逛。 众丫鬟都笑道： 原来不是咱们的宝玉。他生的倒也还干净，嘴儿也倒乖觉。 宝玉听了，忙道： 姐姐们，这里也更还有个宝玉？ 丫鬟们忙道： 宝玉二字，我们是奉老太太，太太之命，为保佑他延寿消灾的。我叫他，他听见喜欢。你是那里远方来的臭小厮，也乱叫起他来。仔细你的臭肉，打不烂你的。 又一个丫鬟笑道： 咱们快走罢，别叫宝玉看见，又说同这臭小厮说了话，把咱熏臭了。 说着一径去了。
宝玉纳闷道： 从来没有人如此涂毒我，他们如何更这样？真亦有我这样一个人不成？ 一面想，一面顺步早到了一所院内。宝玉又诧异道： 除了怡红院，也更还有这么一个院落。 忽上了台矶，进入屋内，只见榻上有一个人卧着，那边有几个女孩儿做针线，也有嘻笑顽耍的。只见榻上那个少年叹了一声。一个丫鬟笑问道： 宝玉，你不睡又叹什么？想必为你妹妹病了，你又胡愁乱恨呢。 宝玉听说，心下也便吃惊。只见榻上少年说道： 我听见老太太说，长安都中也有个宝玉，和我一样的性情，我只不信。我才作了一个梦，竟梦中到了都中一个花园子里头，遇见几个姐姐，都叫我臭小厮，不理我。好容易找到他房里头，偏他睡觉，空有皮囊，真性不知那里去了。 宝玉听说，忙说道： 我因找宝玉来到这里。原来你就是宝玉？ 榻上的忙下来拉住： 原来你就是宝玉？这可不是梦里了。 宝玉道： 这如何是梦？真而又真了。 一语未了，只见人来说： 老爷叫宝玉。 唬得二人皆慌了。一个宝玉就走，一个宝玉便忙叫： 宝玉快回来，快回来！ 
袭人在旁听他梦中自唤，忙推醒他，笑问道： 宝玉在那里？ 此时宝玉虽醒，神意尚恍惚，因向门外指说： 才出去了。 袭人笑道： 那是你梦迷了。你揉眼细瞧，是镜子里照的你影儿。 宝玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大镜对面相照，自己也笑了。早有人捧过漱盂茶卤来，漱了口。麝月道： 怪道老太太常嘱咐说小人屋里不可多有镜子。小人魂不全，有镜子照多了，睡觉惊恐作胡梦。如今倒在大镜子那里安了一张床。有时放下镜套还好，往前去，天热困倦不定，那里想的到放他，比如方才就忘了。自然是先躺下照着影儿顽的，一时合上眼，自然是胡梦颠倒，不然如何得看着自己叫着自己的名字？不如明儿挪进床来是正经。 一语未了，只见王夫人遣人来叫宝玉，不知有何话说——
