古文：夫为国之体有四焉：一曰仁义，二曰礼制，三曰法令，四曰刑罚。
现代文：治理国家的本体有四条：一是仁义，二是礼制，三是法令，四是刑罚。

古文：仁义、礼制，教之本也；法令、刑罚，教之末也。
现代文：仁义、礼制是教化的根本；法令、刑罚是教化的末端。

古文：无本不立，无末不成。
现代文：无本不立，无末不成。

古文：然教化远而刑罚近，可以助化而不可以专行，可以立威而不可以繁用。
现代文：然而教化功能是长远的事，刑罚功能近在眼前，刑罚可以用来帮助教化而不能单独实行，可以用来树立威信而不可过多地使用。

古文：老子曰： 其政察察，其人缺缺。 
现代文：老子说 ：政令分析明辨，百姓就浇薄。 

古文：又曰： 法令滋章，盗贼多有。 
现代文：又说： 法令越是彰明，盗贼越是多见。 

古文：然则，令之烦苛，吏之严酷，不可致化，百世可知。
现代文：然而，政令繁杂苛刻，官吏严厉残酷，不可能实行教化，百代都应该知道。

古文：考览前载，有时而用之矣。
现代文：考察浏览前书记载，也有不断利用的。

古文：昔秦任狱吏，赭衣满道。
现代文：以前秦朝任用狱吏，穿着红褐色衣服的狱吏充斥道路。

古文：汉革其风，矫枉过正，禁纲疏阔，遂漏吞舟。故大奸巨猾，犯义悖礼。
现代文：汉代革除这种作风，矫枉过正，法网宽疏，可以漏掉能吞噬船只的大鱼，所以大奸巨猾，侵犯道德违背礼义。

古文：郅都、宁成之伦，猛气奋发，摧拉凶邪，一切以救时弊。虽乖教义，或有所取焉。
现代文：郅都、宁成这些人，威武之气勃发，惩治凶恶奸邪之徒，所行之事都是为了救济时弊，虽然违背教化，有时也有可取之处。

古文：于洛侯之徒，前书编之《酷吏》。
现代文：于洛侯之流，前代史书编入《酷吏》。

古文：或因余绪，或以微功，遭遇时来，忝窃高位。
现代文：或凭借先人留下的功业，或者因为轻微的功劳，遭逢时机，耻居重要职位。

古文：肆其褊性，多行无礼，君子小人，咸罹其毒。
现代文：逞其狭隘气度，做出许多无礼举动，君子百姓，都深受其害。

古文：凡所莅职，莫不懔然。
现代文：凡是他到官任事，没有不恐惧的。

古文：居其下者，视之如蛇虺；过其境者，逃之如寇仇。
现代文：在他之下的，视他如蛇虺；路过他辖区的，避他如贼寇仇敌。

古文：与人之恩，心非好善；加人之罪，事非疾恶。
现代文：给人恩惠，心地并非善良；给人施加罪过，并非出于疾恶。

古文：其所笞辱，多在无辜。
现代文：他所鞭挞羞辱的，大多是无辜之人。

古文：察其所为，豺狼之不若也。
现代文：看看他的所作所为，豺狼不如。

古文：其禁奸除猾，殆与郅、宁之伦异乎。
现代文：他们禁止奸邪清除狡猾，大概与郅都、宁成那些人不一样。

古文：君子贱之，故编于《酷吏》。
现代文：君子鄙视他们，所以编进《酷吏》。

古文：魏有于洛侯、胡泥、李洪之、高遵、张赦提、羊祉、崔暹、郦道元、谷楷。
现代文：魏朝有于洛侯、胡泥、李洪之、高遵、张赦提、羊祉、崔暹、郦道元、谷楷。

古文：齐有邸珍、宋游道、卢斐、毕义云。
现代文：齐朝有邸珍、宋游道、卢斐、毕义云。

古文：《周书》不立此篇。
现代文：《周书》不设酷吏传。

古文：《隋书》有库狄士文、田式、燕荣、赵仲卿、崔弘度、元弘嗣、王文同。
现代文：《隋书》有厍狄士文、田式、燕荣、赵仲卿、崔弘度、元弘嗣、王文同。

古文：今检高遵、羊祉、郦道元、谷楷、宋游道、卢斐、毕义云、库狄士文、赵仲卿、崔弘度各从其家传，其余并列于此云。
现代文：现选出高遵、羊祉、郦道元、谷楷、宋游道、卢斐、毕义云、厍狄士文、赵仲卿、崔弘度，都记录在他们的家传中。其余都一起排列在这里。

古文：于洛侯，代人也。
现代文：于洛侯，代地人。

古文：为秦州刺史，贪酷安忍。
现代文：任秦州刺史，暴虐残忍。

古文：部人富炽夺人吕胜胫缠一具，洛侯辄鞭富炽一百，截其右腕。
现代文：兵士富炽强夺吕胜一具缠脚布，于洛侯就鞭打富炽一百下，砍掉他的右腕。

古文：百姓王陇客刺杀人王羌奴、王愈二人，依律罪死。
现代文：老百姓王陇客杀死王羌奴、王愈二人，依照法律应处以死刑。

古文：而洛侯生拔陇客舌，刺其本，并刺胸腹二十余疮。陇客不堪苦痛，随刀战动。
现代文：而于洛侯活生生地拔下王陇客的舌头，用针扎他的脚跟，并且连刺胸及腹部二十多处，陇客不堪痛苦，随刀颤动。

古文：以北平阳尼硕学，遂表荐之。转为定州刺史。
现代文：洛侯便树立四根柱子，分解他的手脚，王陇客将死时，才砍掉他的头，割裂肢体，分挂在道路上，看到的人无不悲伤痛苦感叹惊愕。

古文：以暴虐，刑罚酷滥，受纳货贿，徽还戮之。将就法，孝文临太华殿引见，遣侍臣宣诏责之，遂就家赐尽。李洪之，本名文通，恆农人也。
现代文：百姓王元寿等因此造反。官府揭发弹劾于洛侯，孝文帝派人到秦州府拷打犯人的地方，召集士兵宣布于洛侯的暴行，然后将于洛侯斩首以答谢百姓。李洪之原名文通，恒农人。

古文：少为沙门，晚乃还俗。
现代文：年轻时为和尚，晚年才还俗。

古文：真君中，为狄道护军，赐爵安阳男。
现代文：真君年间，做狄道护军，赐爵安阳男。

古文：会永昌王仁随太武南征，得元后姊妹二人，洪之潜相饷遗，结为兄弟，遂便如亲。
现代文：适逢永昌王仁随太武南征，得到元后姐妹二人，洪之偷偷送去食物，结拜为兄弟，于是就跟亲人一样。

古文：颇得元后在南兄弟名字，乃改名洪之。及仁坐事诛，元后入宫，得幸于文成，生献文。
现代文：与元后在南朝兄弟的名字很相近。就改名为李洪之，到永昌王仁因事被杀，元后进入宫中，受到文成帝宠幸，生下献文帝。

古文：元后临崩，太后问其亲，因言洪之为兄。
现代文：元后临死时，昭太后问她的亲人，于是说李洪之是她的哥哥，与他诀别长达一年。

古文：与相诀经日，具条列南方诸兄珍之等，手以付洪之。遂号为献文亲舅。
现代文：全部罗列南朝各兄长如珍之等名字，亲手交给李洪之，于是称为献文帝的亲舅。

古文：太安中，珍之等兄弟至都，与洪之相见，叙元后平生故事，计长幼为昆季。
现代文：太安年间，珍之等弟兄们来到都城，与李洪之相见，叙说元后一生经历，按长幼分出大小。

古文：以外戚为河内太守，进爵任城侯，威仪一同刺史。
现代文：以外戚身份做了河内太守，增升爵位为任城侯，持仗随从和刺史一样。

古文：河内北连上党，南接武牢，地险人悍，数为劫害，长吏不能禁。
现代文：河内北接上党，南接武牢，地势险要，人性悍。屡次抢劫为害。官吏不能禁止。

古文：洪之至郡，严设科防，募斩贼者，便加重赏，勤劝务本，盗贼止息。
现代文：李洪之到河内郡后，严格法令防备，征募到能杀贼的人，就给予重赏，经常勉励百姓从事农耕，盗贼得以平息。

古文：诛锄奸党，过为酷虐。
现代文：诛杀奸党，过于残酷暴虐。

古文：后为怀州刺史，封汉郡公，征拜内都大官。
现代文：后来做怀州刺史。封为汲郡公，征调为内都大官。

古文：河西羌胡领部落反叛，献文亲征，命洪之与侍中、东郡王陆定总统诸军。
现代文：黄河西边羌胡人率领部落反叛。献文帝亲自带兵征伐，命令李洪之与侍中、东郡王陆定总领各军。

古文：舆驾至并州，诏洪之为河西都将，讨山胡。
现代文：皇帝车驾到并州，诏令李洪之为河西都将，征讨山胡。

古文：皆保险距战，洪之筑垒于石楼南白鸡原以对之。
现代文：山胡人占据险要之处拒敌迎战。李洪之在石楼南的白鸡原构筑工事以对敌。

古文：时诸将悉欲进攻，洪之乃开以大信，听其复业。胡人遂降。
现代文：当时众将领都想发动进攻，李洪之就用大的信义开导他们，听凭他们恢复旧业，胡人就投降了。

古文：献文嘉之。迁拜尚书、外都大官。
现代文：献文帝嘉赏他，升任为尚书，外都大官。

古文：后为使持节、安南将军、秦、益二州刺史。
现代文：后来做使持节、安南将军、秦益二州刺史。

古文：至任，设禁奸之制。有带刃行者，罪与劫同。轻重品格，各有条章。
现代文：到任上后，设立禁止奸邪的法令，有带兵器行路的，罪行与抢劫相同，判刑轻重的规格，各有条律章规。

古文：于是大飨州中豪杰长老，示之法制。
现代文：于是宴请州中豪杰和德高望众的人，把法令给他们看。

古文：乃夜密遣骑分部覆诸要路，有犯禁者，辄捉送州，宣告斩决。
现代文：在夜间秘密派遣骑兵分别埋伏在各要道路口，有触犯禁令的，就捉往州衙，宣判斩首。

古文：其中枉见杀害者，至有百数。
现代文：其中被冤枉杀死的，达到百人。

古文：赤葩渴郎羌深居山谷，虽相羁縻，王人罕到。
现代文：赤葩渴郎羌居于深山，虽然加以约束，朝廷官员很少到此。

古文：洪之芟山为道，广十馀步，示以军行之势。
现代文：李洪之开山为路，宽十多步，做出军队要进山的样子。

古文：乃兴军临其境，山人惊骇。
现代文：于是发兵到羌人居住的地方。山中人惊恐害怕。

古文：洪之将数十骑至其里闾，抚其妻子，问所疾苦，因资遗之。
现代文：李洪之率领数十个骑兵到他们的村庄，安抚他们的妻子儿女，了解他们的疾苦，把物品送给他们。

古文：众羌喜悦，求编课调，所入十倍于常。
现代文：众羌人很高兴，请求开列赋税，所得是平常的十倍多。

古文：洪之善御戎夷，颇有威惠，而刻害之声，闻于朝野。
现代文：李洪之善于统治少数民族，很有威仪恩惠，然而刻薄残酷的名声，也传遍朝廷内外。

古文：初，洪之微时妻张氏，亦聪强妇人，自贫贱至富贵，多所补益，有男女几十人。
现代文：当初，李洪之贫贱时娶张氏为妻，是一个聪明能干的女人，从贫贱到富贵，受到张氏的很多帮助，有儿女几十人。

古文：洪之后得刘芳从姊，重之，疏张氏。
现代文：李洪之后来娶到刘芳的堂姐，宠爱她，疏远了张氏。

古文：亦多所产育。
现代文：也生有好多儿女。

古文：为两宅别居，偏厚刘室，由是二妻妒竞，两宅母子，往来如仇。
现代文：建了两处宅院分开居住，偏爱刘氏一室。由此两个妻室互相嫉妒，两院子的母子往来如同仇人。

古文：及莅西州，以刘自随。
现代文：到西州去时，让刘氏一人跟随。

古文：洪之素非廉清，每有受纳。
现代文：李洪之平常并非廉洁清正，不时接受贿赂。

古文：时孝文始建禄制，法禁严峻，遂锁洪之赴京，亲临太华，庭集群臣数之。
现代文：当时孝文帝刚刚设立俸禄制，法律禁令严厉，于是锁拿李洪之进京，孝文帝亲自到太华殿，在朝廷上集合群臣责备李洪之。

古文：以其大臣，听在家自裁。
现代文：由于他是大臣，让他在家中自尽。

古文：洪之志性慷慨，多所堪忍。
现代文：李洪之性情激昂，很多处罚都能忍受。

古文：疹病炙疗，艾炷围将二寸，首足十馀处，一时俱下，言笑自若，接宾不辍。
现代文：患疹子针灸治疗，点燃的艾炷将近二寸粗，头脚放有十多处，同时刺下，谈笑自若，接待宾客不止。

古文：及临尽，沐浴衣幍，防卒扶持，出入遍巡家庭，如是再三，泣叹良久，乃卧而引药。
现代文：等到临死时，沐浴穿戴，押解的士卒扶持着，进进出出遍巡家中各室，像这样反复多次，哭泣哀叹很久，才卧床吞药。

古文：始洪之托为元后兄，公私自同外戚。
现代文：当初李洪之伪托是元后的哥哥，公门私室跟外戚相同。

古文：至此罪后，孝文乃稍对百官辩其诬假。
现代文：到这次获罪后，孝文帝才逐渐对百官辩说他的虚假。

古文：而诸李犹善相视，恩纪如亲。
现代文：而对李家诸人还友好相待，恩礼如亲人。

古文：洪之始见元后，计年为兄。
现代文：李洪之初见元后，按年龄做了兄长。

古文：及珍之等至，洪之以元后素定长幼，其呼拜坐，皆如家人。
现代文：等珍之等人到京城后，李洪之因元后平时所定长幼、称呼、拜见之礼，都像一家人。

古文：暮年，数延携之宴饮。醉酣之后，时或言及本末，洪之则起而加敬，笑语自若。
现代文：晚年，屡次邀请他饮宴，醉酒之后，有时说到事情的来龙去脉，李洪之就站起来越加恭敬，笑语自如。

古文：富贵赫奕，舅戚之家。遂弃宗，专附珍之等。
现代文：富贵显赫，相当于帝舅之家，于是抛弃自家祖宗，一心依附珍之等。

古文：后颇存振本属，而犹不显然。
现代文：后来很有振兴本族之意，但并没有明显效果。

古文：刘氏四子。
现代文：刘氏生有四个儿子。

古文：长子神，少有胆略，以气尚为名。
现代文：长子李神，年轻时很有胆略，以勇气超出一般人而闻名。

古文：以军功封长乐县男，累迁平东将军、太中大夫。
现代文：因军功封为长乐县男，后迁升为平东将军，太中大夫。

古文：孝昌中，行相州事，寻正加抚军。
现代文：孝昌年间，管理相州事务，不久加封为抚军。

古文：葛荣尽锐攻之，久不能克。
现代文：葛荣发动全部精锐部队攻打他，很长时间未能攻克。

古文：会葛荣见禽，以功进爵为公。
现代文：适逢葛荣被擒获，因功晋封为公爵。

古文：元颢入洛，庄帝北巡，以神为侍中。
现代文：元颢入洛阳争帝位，孝庄帝北巡，都让李神为侍中。

古文：又除殿中尚书，仍行相州事。
现代文：又封职为殿中尚书，仍兼管相州事务。

古文：车驾还宫，改封安康郡公。
现代文：车驾回宫后，又改封为安康郡公。

古文：普泰元年，进骠骑大将军、仪同三司、相州大中正。
现代文：普泰元年，增官骠骑大将军、仪同三司、相州大中正。

古文：后赠定州刺史、司空公。
现代文：死时，追赠司徒公，冀州刺史。儿子士素勺承袭爵位。

古文：田式，字显标，冯翊下邽人也。
现代文：北齐接受禅让建国后，依例降职。田式字显标，冯翊下圭阝人。

古文：祖安兴、父长乐，仕魏，俱为本郡太守。
现代文：祖父安兴、父亲长乐，在魏做官，都是本郡的太守。

古文：式性刚果，多武艺，拳勇绝人。
现代文：田式性情刚毅果断，会多种武艺，勇猛过人。

古文：仕周，位渭南太守，政尚严猛，吏人重足而立，无敢违法。
现代文：在周做官，职位是渭南太守，为政崇尚严明刚猛，官吏谨小慎微，不敢违法。

古文：迁本郡太守，亲故屏迹，请托不行。
现代文：升任本郡太守。亲戚故友退隐踪迹，一切请求托付都不办理。

古文：周武帝闻而善之，进位仪同三司，赐爵信都县公，擢拜延州刺史。
现代文：周武帝听到后很赞赏他，升职仪同三司，赐爵位信都县公，提拔为延州刺史。

古文：从平齐，以功授上开府，徙为建州刺史，改封梁泉县公。后从韦孝宽讨尉迟迥，以功拜大将军，进爵武山郡公。
现代文：跟随皇上平定齐朝，以军功授上开府。调任建州刺史，改封爵位为梁泉县公，后来随韦孝宽讨伐尉迟迥，以军功被任命为大将军，升爵位为武山郡公。

古文：及隋文帝受禅，拜襄州总管。
现代文：到隋文帝接受禅让即位后，升他为襄州总管。

古文：专以立威为务，每视事于外，必盛气以待之。
现代文：专门把树立威望当作根本，每次到外地巡视，一定盛气凌人地对待他人。

古文：其下官属，股栗无敢仰视。
现代文：他的下级僚属，双腿发颤不敢仰视。

古文：有犯禁者，虽至亲昵，无所容贷。
现代文：有触犯禁令者，即使是非常亲近的人也不宽容。

古文：其女婿京兆杜宁自长安省之，式诫宁无出外。
现代文：他的女婿京兆杜宁从长安来探望他，田式告诫杜宁不要外出。

古文：宁久之不得还，窃上北楼，以暢羁思。
现代文：杜宁很长时间不能回去，私自上了北楼，以倾吐羁留他乡思乡之情。

古文：式知之，杖宁五十。
现代文：田式知道后，打了杜宁五十杖。

古文：其所爱奴，尝诣式白事，有虫上其衣衿，挥袖拂去之，式以为慢己，立棒杀之。
现代文：他所喜欢的奴仆曾经到田式那里禀告事情，有虫子爬上田式的衣襟，奴仆挥袖打掉虫子，田式认为他对自己不敬，当即用木棒打死了奴仆。

古文：或僚吏奸赃，部内劫盗者，无问轻重，悉禁地阱中，寝处粪秽，令受苦毒。自非身死，终不得出。
现代文：有僚属吏卒贪赃枉法，在官署内部劫掠偷盗者，不问情节轻重，都关闭在地窖中，在粪便脏物中躺卧，让他们遭受痛苦，不是自己死了，始终不得放出。

古文：每赦书到州，式未暇省读，先召狱卒杀重囚，然后宣示百姓。其刻暴如此。
现代文：每当朝廷的赦免文书到达州里，田式来不及读看，就先召集狱卒杀死重罪犯，然后把赦免文书宣读给百姓听，他的苛刻暴虐就是这个样子。

古文：由是为上所谴，除名。
现代文：由于这个原因，他受到皇上责备，免去官职。

古文：式惭恚不食，妻子至其所辄怒，唯侍僮二人，给使左右。
现代文：田式又惭愧又恼怒，不进饭食，妻子儿女到他的房内，就发脾气，只有两名侍僮，在他身边听候使唤。

古文：从家中索椒，欲自杀，家人不与。
现代文：从家里要来花椒，打算自杀，家人不给他。

古文：阴遣侍僮诣市买毒药，妻子又夺弃之。
现代文：偷偷地让侍僮到集市上买来毒药，又被妻子儿女夺回扔掉。

古文：式恚卧，其子信时为仪同，至式前流涕曰： 大人既是朝廷重臣，又无大过，比见公卿放辱者多矣，旋复外用，大人何能久乎？
现代文：田式生气躺下，他的儿子田信当时为仪同，到田式跟前流着泪说： 大人您既是朝廷的重臣，又没有大过错，那些公卿大夫被放逐遭侮辱的接连不断，有很多，随即又被任用京外，大人您怎么能长久被弃置不用呢？

古文：乃至于此！ 
现代文：竟到了自杀的这种地步！ 

古文：式欻起抽刀斫信，信避之，刃中于门。
现代文：田式突然起身拔刀砍田信，田信躲避，刀砍在门上。

古文：上知之，以式为罪己之深，复其官爵，寻拜广州总管，卒官。
现代文：皇上知道了这件事，认为自己惩处田式很重，便恢复了他的官爵，不久任命为广州总管，死在任上。

