夫为国之体有四焉：一曰仁义，二曰礼制，三曰法令，四曰刑罚。
仁义、礼制，教之本也；法令、刑罚，教之末也。
无本不立，无末不成。
然教化远而刑罚近，可以助化而不可以专行，可以立威而不可以繁用。
老子曰： 其政察察，其人缺缺。 
又曰： 法令滋章，盗贼多有。 
然则，令之烦苛，吏之严酷，不可致化，百世可知。
考览前载，有时而用之矣。
昔秦任狱吏，赭衣满道。
汉革其风，矫枉过正，禁纲疏阔，遂漏吞舟。故大奸巨猾，犯义悖礼。
郅都、宁成之伦，猛气奋发，摧拉凶邪，一切以救时弊。虽乖教义，或有所取焉。
于洛侯之徒，前书编之《酷吏》。
或因余绪，或以微功，遭遇时来，忝窃高位。
肆其褊性，多行无礼，君子小人，咸罹其毒。
凡所莅职，莫不懔然。
居其下者，视之如蛇虺；过其境者，逃之如寇仇。
与人之恩，心非好善；加人之罪，事非疾恶。
其所笞辱，多在无辜。
察其所为，豺狼之不若也。
其禁奸除猾，殆与郅、宁之伦异乎。
君子贱之，故编于《酷吏》。
魏有于洛侯、胡泥、李洪之、高遵、张赦提、羊祉、崔暹、郦道元、谷楷。
齐有邸珍、宋游道、卢斐、毕义云。
《周书》不立此篇。
《隋书》有库狄士文、田式、燕荣、赵仲卿、崔弘度、元弘嗣、王文同。
今检高遵、羊祉、郦道元、谷楷、宋游道、卢斐、毕义云、库狄士文、赵仲卿、崔弘度各从其家传，其余并列于此云。
于洛侯，代人也。
为秦州刺史，贪酷安忍。
部人富炽夺人吕胜胫缠一具，洛侯辄鞭富炽一百，截其右腕。
百姓王陇客刺杀人王羌奴、王愈二人，依律罪死。
而洛侯生拔陇客舌，刺其本，并刺胸腹二十余疮。陇客不堪苦痛，随刀战动。
以北平阳尼硕学，遂表荐之。转为定州刺史。
以暴虐，刑罚酷滥，受纳货贿，徽还戮之。将就法，孝文临太华殿引见，遣侍臣宣诏责之，遂就家赐尽。李洪之，本名文通，恆农人也。
少为沙门，晚乃还俗。
真君中，为狄道护军，赐爵安阳男。
会永昌王仁随太武南征，得元后姊妹二人，洪之潜相饷遗，结为兄弟，遂便如亲。
颇得元后在南兄弟名字，乃改名洪之。及仁坐事诛，元后入宫，得幸于文成，生献文。
元后临崩，太后问其亲，因言洪之为兄。
与相诀经日，具条列南方诸兄珍之等，手以付洪之。遂号为献文亲舅。
太安中，珍之等兄弟至都，与洪之相见，叙元后平生故事，计长幼为昆季。
以外戚为河内太守，进爵任城侯，威仪一同刺史。
河内北连上党，南接武牢，地险人悍，数为劫害，长吏不能禁。
洪之至郡，严设科防，募斩贼者，便加重赏，勤劝务本，盗贼止息。
诛锄奸党，过为酷虐。
后为怀州刺史，封汉郡公，征拜内都大官。
河西羌胡领部落反叛，献文亲征，命洪之与侍中、东郡王陆定总统诸军。
舆驾至并州，诏洪之为河西都将，讨山胡。
皆保险距战，洪之筑垒于石楼南白鸡原以对之。
时诸将悉欲进攻，洪之乃开以大信，听其复业。胡人遂降。
献文嘉之。迁拜尚书、外都大官。
后为使持节、安南将军、秦、益二州刺史。
至任，设禁奸之制。有带刃行者，罪与劫同。轻重品格，各有条章。
于是大飨州中豪杰长老，示之法制。
乃夜密遣骑分部覆诸要路，有犯禁者，辄捉送州，宣告斩决。
其中枉见杀害者，至有百数。
赤葩渴郎羌深居山谷，虽相羁縻，王人罕到。
洪之芟山为道，广十馀步，示以军行之势。
乃兴军临其境，山人惊骇。
洪之将数十骑至其里闾，抚其妻子，问所疾苦，因资遗之。
众羌喜悦，求编课调，所入十倍于常。
洪之善御戎夷，颇有威惠，而刻害之声，闻于朝野。
初，洪之微时妻张氏，亦聪强妇人，自贫贱至富贵，多所补益，有男女几十人。
洪之后得刘芳从姊，重之，疏张氏。
亦多所产育。
为两宅别居，偏厚刘室，由是二妻妒竞，两宅母子，往来如仇。
及莅西州，以刘自随。
洪之素非廉清，每有受纳。
时孝文始建禄制，法禁严峻，遂锁洪之赴京，亲临太华，庭集群臣数之。
以其大臣，听在家自裁。
洪之志性慷慨，多所堪忍。
疹病炙疗，艾炷围将二寸，首足十馀处，一时俱下，言笑自若，接宾不辍。
及临尽，沐浴衣幍，防卒扶持，出入遍巡家庭，如是再三，泣叹良久，乃卧而引药。
始洪之托为元后兄，公私自同外戚。
至此罪后，孝文乃稍对百官辩其诬假。
而诸李犹善相视，恩纪如亲。
洪之始见元后，计年为兄。
及珍之等至，洪之以元后素定长幼，其呼拜坐，皆如家人。
暮年，数延携之宴饮。醉酣之后，时或言及本末，洪之则起而加敬，笑语自若。
富贵赫奕，舅戚之家。遂弃宗，专附珍之等。
后颇存振本属，而犹不显然。
刘氏四子。
长子神，少有胆略，以气尚为名。
以军功封长乐县男，累迁平东将军、太中大夫。
孝昌中，行相州事，寻正加抚军。
葛荣尽锐攻之，久不能克。
会葛荣见禽，以功进爵为公。
元颢入洛，庄帝北巡，以神为侍中。
又除殿中尚书，仍行相州事。
车驾还宫，改封安康郡公。
普泰元年，进骠骑大将军、仪同三司、相州大中正。
后赠定州刺史、司空公。
田式，字显标，冯翊下邽人也。
祖安兴、父长乐，仕魏，俱为本郡太守。
式性刚果，多武艺，拳勇绝人。
仕周，位渭南太守，政尚严猛，吏人重足而立，无敢违法。
迁本郡太守，亲故屏迹，请托不行。
周武帝闻而善之，进位仪同三司，赐爵信都县公，擢拜延州刺史。
从平齐，以功授上开府，徙为建州刺史，改封梁泉县公。后从韦孝宽讨尉迟迥，以功拜大将军，进爵武山郡公。
及隋文帝受禅，拜襄州总管。
专以立威为务，每视事于外，必盛气以待之。
其下官属，股栗无敢仰视。
有犯禁者，虽至亲昵，无所容贷。
其女婿京兆杜宁自长安省之，式诫宁无出外。
宁久之不得还，窃上北楼，以暢羁思。
式知之，杖宁五十。
其所爱奴，尝诣式白事，有虫上其衣衿，挥袖拂去之，式以为慢己，立棒杀之。
或僚吏奸赃，部内劫盗者，无问轻重，悉禁地阱中，寝处粪秽，令受苦毒。自非身死，终不得出。
每赦书到州，式未暇省读，先召狱卒杀重囚，然后宣示百姓。其刻暴如此。
由是为上所谴，除名。
式惭恚不食，妻子至其所辄怒，唯侍僮二人，给使左右。
从家中索椒，欲自杀，家人不与。
阴遣侍僮诣市买毒药，妻子又夺弃之。
式恚卧，其子信时为仪同，至式前流涕曰： 大人既是朝廷重臣，又无大过，比见公卿放辱者多矣，旋复外用，大人何能久乎？
乃至于此！ 
式欻起抽刀斫信，信避之，刃中于门。
上知之，以式为罪己之深，复其官爵，寻拜广州总管，卒官。
