治理国家的本体有四条：一是仁义，二是礼制，三是法令，四是刑罚。
仁义、礼制是教化的根本；法令、刑罚是教化的末端。
无本不立，无末不成。
然而教化功能是长远的事，刑罚功能近在眼前，刑罚可以用来帮助教化而不能单独实行，可以用来树立威信而不可过多地使用。
老子说 ：政令分析明辨，百姓就浇薄。 
又说： 法令越是彰明，盗贼越是多见。 
然而，政令繁杂苛刻，官吏严厉残酷，不可能实行教化，百代都应该知道。
考察浏览前书记载，也有不断利用的。
以前秦朝任用狱吏，穿着红褐色衣服的狱吏充斥道路。
汉代革除这种作风，矫枉过正，法网宽疏，可以漏掉能吞噬船只的大鱼，所以大奸巨猾，侵犯道德违背礼义。
郅都、宁成这些人，威武之气勃发，惩治凶恶奸邪之徒，所行之事都是为了救济时弊，虽然违背教化，有时也有可取之处。
于洛侯之流，前代史书编入《酷吏》。
或凭借先人留下的功业，或者因为轻微的功劳，遭逢时机，耻居重要职位。
逞其狭隘气度，做出许多无礼举动，君子百姓，都深受其害。
凡是他到官任事，没有不恐惧的。
在他之下的，视他如蛇虺；路过他辖区的，避他如贼寇仇敌。
给人恩惠，心地并非善良；给人施加罪过，并非出于疾恶。
他所鞭挞羞辱的，大多是无辜之人。
看看他的所作所为，豺狼不如。
他们禁止奸邪清除狡猾，大概与郅都、宁成那些人不一样。
君子鄙视他们，所以编进《酷吏》。
魏朝有于洛侯、胡泥、李洪之、高遵、张赦提、羊祉、崔暹、郦道元、谷楷。
齐朝有邸珍、宋游道、卢斐、毕义云。
《周书》不设酷吏传。
《隋书》有厍狄士文、田式、燕荣、赵仲卿、崔弘度、元弘嗣、王文同。
现选出高遵、羊祉、郦道元、谷楷、宋游道、卢斐、毕义云、厍狄士文、赵仲卿、崔弘度，都记录在他们的家传中。其余都一起排列在这里。
于洛侯，代地人。
任秦州刺史，暴虐残忍。
兵士富炽强夺吕胜一具缠脚布，于洛侯就鞭打富炽一百下，砍掉他的右腕。
老百姓王陇客杀死王羌奴、王愈二人，依照法律应处以死刑。
而于洛侯活生生地拔下王陇客的舌头，用针扎他的脚跟，并且连刺胸及腹部二十多处，陇客不堪痛苦，随刀颤动。
洛侯便树立四根柱子，分解他的手脚，王陇客将死时，才砍掉他的头，割裂肢体，分挂在道路上，看到的人无不悲伤痛苦感叹惊愕。
百姓王元寿等因此造反。官府揭发弹劾于洛侯，孝文帝派人到秦州府拷打犯人的地方，召集士兵宣布于洛侯的暴行，然后将于洛侯斩首以答谢百姓。李洪之原名文通，恒农人。
年轻时为和尚，晚年才还俗。
真君年间，做狄道护军，赐爵安阳男。
适逢永昌王仁随太武南征，得到元后姐妹二人，洪之偷偷送去食物，结拜为兄弟，于是就跟亲人一样。
与元后在南朝兄弟的名字很相近。就改名为李洪之，到永昌王仁因事被杀，元后进入宫中，受到文成帝宠幸，生下献文帝。
元后临死时，昭太后问她的亲人，于是说李洪之是她的哥哥，与他诀别长达一年。
全部罗列南朝各兄长如珍之等名字，亲手交给李洪之，于是称为献文帝的亲舅。
太安年间，珍之等弟兄们来到都城，与李洪之相见，叙说元后一生经历，按长幼分出大小。
以外戚身份做了河内太守，增升爵位为任城侯，持仗随从和刺史一样。
河内北接上党，南接武牢，地势险要，人性悍。屡次抢劫为害。官吏不能禁止。
李洪之到河内郡后，严格法令防备，征募到能杀贼的人，就给予重赏，经常勉励百姓从事农耕，盗贼得以平息。
诛杀奸党，过于残酷暴虐。
后来做怀州刺史。封为汲郡公，征调为内都大官。
黄河西边羌胡人率领部落反叛。献文帝亲自带兵征伐，命令李洪之与侍中、东郡王陆定总领各军。
皇帝车驾到并州，诏令李洪之为河西都将，征讨山胡。
山胡人占据险要之处拒敌迎战。李洪之在石楼南的白鸡原构筑工事以对敌。
当时众将领都想发动进攻，李洪之就用大的信义开导他们，听凭他们恢复旧业，胡人就投降了。
献文帝嘉赏他，升任为尚书，外都大官。
后来做使持节、安南将军、秦益二州刺史。
到任上后，设立禁止奸邪的法令，有带兵器行路的，罪行与抢劫相同，判刑轻重的规格，各有条律章规。
于是宴请州中豪杰和德高望众的人，把法令给他们看。
在夜间秘密派遣骑兵分别埋伏在各要道路口，有触犯禁令的，就捉往州衙，宣判斩首。
其中被冤枉杀死的，达到百人。
赤葩渴郎羌居于深山，虽然加以约束，朝廷官员很少到此。
李洪之开山为路，宽十多步，做出军队要进山的样子。
于是发兵到羌人居住的地方。山中人惊恐害怕。
李洪之率领数十个骑兵到他们的村庄，安抚他们的妻子儿女，了解他们的疾苦，把物品送给他们。
众羌人很高兴，请求开列赋税，所得是平常的十倍多。
李洪之善于统治少数民族，很有威仪恩惠，然而刻薄残酷的名声，也传遍朝廷内外。
当初，李洪之贫贱时娶张氏为妻，是一个聪明能干的女人，从贫贱到富贵，受到张氏的很多帮助，有儿女几十人。
李洪之后来娶到刘芳的堂姐，宠爱她，疏远了张氏。
也生有好多儿女。
建了两处宅院分开居住，偏爱刘氏一室。由此两个妻室互相嫉妒，两院子的母子往来如同仇人。
到西州去时，让刘氏一人跟随。
李洪之平常并非廉洁清正，不时接受贿赂。
当时孝文帝刚刚设立俸禄制，法律禁令严厉，于是锁拿李洪之进京，孝文帝亲自到太华殿，在朝廷上集合群臣责备李洪之。
由于他是大臣，让他在家中自尽。
李洪之性情激昂，很多处罚都能忍受。
患疹子针灸治疗，点燃的艾炷将近二寸粗，头脚放有十多处，同时刺下，谈笑自若，接待宾客不止。
等到临死时，沐浴穿戴，押解的士卒扶持着，进进出出遍巡家中各室，像这样反复多次，哭泣哀叹很久，才卧床吞药。
当初李洪之伪托是元后的哥哥，公门私室跟外戚相同。
到这次获罪后，孝文帝才逐渐对百官辩说他的虚假。
而对李家诸人还友好相待，恩礼如亲人。
李洪之初见元后，按年龄做了兄长。
等珍之等人到京城后，李洪之因元后平时所定长幼、称呼、拜见之礼，都像一家人。
晚年，屡次邀请他饮宴，醉酒之后，有时说到事情的来龙去脉，李洪之就站起来越加恭敬，笑语自如。
富贵显赫，相当于帝舅之家，于是抛弃自家祖宗，一心依附珍之等。
后来很有振兴本族之意，但并没有明显效果。
刘氏生有四个儿子。
长子李神，年轻时很有胆略，以勇气超出一般人而闻名。
因军功封为长乐县男，后迁升为平东将军，太中大夫。
孝昌年间，管理相州事务，不久加封为抚军。
葛荣发动全部精锐部队攻打他，很长时间未能攻克。
适逢葛荣被擒获，因功晋封为公爵。
元颢入洛阳争帝位，孝庄帝北巡，都让李神为侍中。
又封职为殿中尚书，仍兼管相州事务。
车驾回宫后，又改封为安康郡公。
普泰元年，增官骠骑大将军、仪同三司、相州大中正。
死时，追赠司徒公，冀州刺史。儿子士素勺承袭爵位。
北齐接受禅让建国后，依例降职。田式字显标，冯翊下圭阝人。
祖父安兴、父亲长乐，在魏做官，都是本郡的太守。
田式性情刚毅果断，会多种武艺，勇猛过人。
在周做官，职位是渭南太守，为政崇尚严明刚猛，官吏谨小慎微，不敢违法。
升任本郡太守。亲戚故友退隐踪迹，一切请求托付都不办理。
周武帝听到后很赞赏他，升职仪同三司，赐爵位信都县公，提拔为延州刺史。
跟随皇上平定齐朝，以军功授上开府。调任建州刺史，改封爵位为梁泉县公，后来随韦孝宽讨伐尉迟迥，以军功被任命为大将军，升爵位为武山郡公。
到隋文帝接受禅让即位后，升他为襄州总管。
专门把树立威望当作根本，每次到外地巡视，一定盛气凌人地对待他人。
他的下级僚属，双腿发颤不敢仰视。
有触犯禁令者，即使是非常亲近的人也不宽容。
他的女婿京兆杜宁从长安来探望他，田式告诫杜宁不要外出。
杜宁很长时间不能回去，私自上了北楼，以倾吐羁留他乡思乡之情。
田式知道后，打了杜宁五十杖。
他所喜欢的奴仆曾经到田式那里禀告事情，有虫子爬上田式的衣襟，奴仆挥袖打掉虫子，田式认为他对自己不敬，当即用木棒打死了奴仆。
有僚属吏卒贪赃枉法，在官署内部劫掠偷盗者，不问情节轻重，都关闭在地窖中，在粪便脏物中躺卧，让他们遭受痛苦，不是自己死了，始终不得放出。
每当朝廷的赦免文书到达州里，田式来不及读看，就先召集狱卒杀死重罪犯，然后把赦免文书宣读给百姓听，他的苛刻暴虐就是这个样子。
由于这个原因，他受到皇上责备，免去官职。
田式又惭愧又恼怒，不进饭食，妻子儿女到他的房内，就发脾气，只有两名侍僮，在他身边听候使唤。
从家里要来花椒，打算自杀，家人不给他。
偷偷地让侍僮到集市上买来毒药，又被妻子儿女夺回扔掉。
田式生气躺下，他的儿子田信当时为仪同，到田式跟前流着泪说： 大人您既是朝廷的重臣，又没有大过错，那些公卿大夫被放逐遭侮辱的接连不断，有很多，随即又被任用京外，大人您怎么能长久被弃置不用呢？
竟到了自杀的这种地步！ 
田式突然起身拔刀砍田信，田信躲避，刀砍在门上。
皇上知道了这件事，认为自己惩处田式很重，便恢复了他的官爵，不久任命为广州总管，死在任上。
