昔赵文王喜剑，剑士夹门而客三千余人，日夜相击于前，死伤者岁百余人，好之不厌。如是三年，国衰。诸侯谋之。太子悝患之，募左右曰： 孰能说王之意止剑士者，赐之千金。 左右曰： 庄子当能。 
太子乃使人以千金奉庄子。庄子弗受，与使者俱往，见太子曰： 太子何以教周，赐周千金？ 太子曰： 闻夫子明圣，谨奉千金以币从者夫子弗受，悝尚何敢言。 庄子曰： 闻太子所欲用周者，欲绝王之喜好也。使臣上说大王而逆王意，下不当太子，则身刑而死，周尚安所事金乎？使臣上说大王，下当太子，赵国何求而不得也！ 太子曰： 然，吾王所见，唯剑士也。 庄子曰： 诺。周善为剑。 太子曰： 然吾王所见剑士，皆蓬头突鬓，垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞋目而语难，王乃说之。今夫子必儒服而见王，事必大逆。 庄子曰： 请治剑服。 治剑服三日，乃见太子。太子乃与见王，王脱白刃持之。
庄子入殿门不趋，见王不拜。王曰： 子欲何以教寡人，使太子先？ 曰： 臣闻大王喜剑，故以剑见王。 王曰： 子之剑何能禁制？ 曰： 臣之剑，十步一人，千里不留行。 王大悦之，曰： 天下无敌矣。 
庄子曰： 夫为剑者，示之以虚，开之以利，后之以发，先之以至。愿得试之。 王曰： 夫子休，就舍待命，令设戏请夫子。 王乃校剑士七日，死者六十余人，得五六人，使奉剑于殿下，乃召庄子。王曰： 今日试使士敦剑。 庄子曰： 望之久矣！ 王曰： 夫子所御杖，长短何如？ 曰： 臣之所奉皆可。然臣有三剑，唯王所用，请先言而后试。 
王曰： 愿闻三剑。 曰： 有天子剑，有诸侯剑，有庶人剑。 王曰： 天子之剑何如？ 曰： 天子之剑，以燕谿石城为锋，齐岱为锷；晋卫为脊，周宋为镡，韩魏为夹；包以四夷，裹以四时；绕以渤海，带以常山；制以五行，论以刑德；开以阴阳，持以春夏，行以秋冬。此剑直之无前，举之无上，案之无下，运之无旁。上决浮云，下绝地纪。此剑一用，匡诸侯，天下服矣。此天子之剑也。 文王芒然自失，曰： 诸侯之剑何如？ 曰： 诸侯之剑，以知勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪桀士为夹。此剑直之亦无前，举之亦无上，案之亦无下，运之亦无旁。上法圆天以顺三光，下法方地以顺四时，中和民意以安四乡。此剑一用，如雷霆之震也，四封之内，无不宾服而听从君命者矣。此诸侯之剑也。 王曰： 庶人之剑何如？ 曰： 庶人之剑，蓬头突鬓，垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞋目而语难。相击于前，上斩颈领，下决肝肺。此庶人之剑，无异于斗鸡，一旦命已绝矣，无所用于国事。今大王有天子之位而好庶人之剑，臣窃为大王薄之。 
王乃牵而上殿，宰人上食，王三环之。庄子曰： 大王安坐定气，剑事已毕奏矣！ 于是文王不出宫三月，剑士皆服毙其处也。
