◎秋帆尚书
镇洋毕秋帆先生，负海内重望，文章政绩，自具国史。乾隆五十二年，先生为河南巡抚。六月廿四日夜，湖北荆州府江水暴涨，堤ㄨ城决，淹没田庐，人民死者以数十万计。
七月朔日，得襄阳飞信，先生即于是日先发藩库银四十万两，星夜解楚赈济；一面奏闻。高宗皇帝大加奖赏，以为有督抚才，不数日即擢授两湖总督，兼理巡抚事务。先生为人仁而厚，博而雅，见人有一善，必咨嗟称道之不置。好施与，重然诺，笃于朋友，如蒋莘畲、程鱼门、曹习庵诸公身后事，皆为料理得宜，虽千金不顾也。家蓄梨园一部，公余之暇便令演唱。一日，客同坐观剧，谓先生曰： 公得毋奢乎？ 先生笑曰： 吾尝题文文山遗像有云： 自有文章留正气，何曾声妓累忠忱。 所谓大德不逾闲，小德出入可也。 客始服其言。时和公相声威赫奕，欲令天下督抚皆欲奔走其门以为快，而先生澹然置之。五十四年夏，和相年四十，自宰相而下皆有币帛贺之，惟先生独赋诗十首，并检书画铜瓷数物，为公相寿。
人曰： 公将以此诗入冰山录中耶？ 先生默然，乃大悟，终其身不交和相。六十年二月，贵州苗民石柳邓、湖南苗民石三保第聚众劫掠，人民震恐。先生闻之，即驰赴常德，筹办灭贼之计。事既平，尚驻辰州，以积劳成疾，卒于当阳旅馆，年六十七。后二年，和相果伏法。
◎魏廷珍
魏廷珍，字君弼，直隶景州人，康熙癸巳探花，精于算法，赋性骨鲠，累遭世庙训饬，而向用不衰。总督漕运时，上命国师文觉往南朝山，仪卫尊严等王公，所过地方官员膜拜如弟子，至淮督关，年希尧首行此礼，大学士河督嵇曾筠不得已从之，魏独植立徜徉，且上疏言 臣不能从佛法 ，上亦不之罪也。
◎陈恪勤
陈恪勤之被逮入都也，除夕市米潞河，主人问： 客何来？ 曰： 陈太守。 
 是湘潭陈公邪？ 曰： 然。 曰： 是廉吏，安用钱为？ 反其值，问寓何所。次日门外车槛槛馈米十石，书一函，称： 天子必再用公，公宜以一节终始，毋失天下望。 纸尾不署姓名，问担夫，曰： 其人姓魏。 访之，则闭户他出矣。盖隐君子也。
◎佛典属
蒙古典属佛尔卿额，顺义王俺答裔也。其祖锡拉被掳，至隶上驷院牧马，仁皇帝于内苑阅马，见其竟日无怠容，曰： 此金日碑俦也。 因擢侍卫。宪皇帝御极，廉亲王允祀等觊觎大位，拉公首发逆谋，宪皇帝悦之，擢内大臣，其子孙皆膺无仕。公其长孙也，年十六，即擢宿卫。尝擎盖于马上假寐，误惊御骑，纯皇帝恶之，以贵臣子不即责，倘佯禁闼三十余年，未逾一级。公性滑稽作谑语，时上最喜赞礼郎，多有至大位者，公曰： 蜩蝉辈亦足贵耶？某虽不肖，实能揣摩其调，秋娘纵老，犹可献倚门技也。 因与擢其选，上大喜曰： 尔亦能作是耶？ 立擢鸿胪卿，未逾年，授副都统。时和相擅权，旨未下，时有贺之者。公告人曰： 余之升擢，犹弈者反着，其子尚未定也。 人争笑之。公素不信佛，谓世无轮回事，病革时呼子孙环列榻前，众以为有遗嘱，公忽张目曰： 此时目前尚无一鬼，至是终无鬼矣。寄语世人，莫信浮屠说也。 语罢，瞑目逝。是临终尚作笑柄也。
◎陈鹏年
姚石甫《识小录》云： 衢州人言，院总陈鹏年始为西安令。行乡征粮，至徐忠庄公言祠，徐氏子孙张公像，陈为之避坐。更至留氏祠，留氏亦张梦炎像，陈见之大怒，仆像于地，杖之二十。先是留氏子孙犹盛，多兴者。自杖后，留氏遂败，乃无入庠者。 按恪勤此举，未见他纪载，其嫉邪崇正足为士民劝惩。墨绶翩翩，已绰有名臣风范矣。
