古文：起阏逢敦牂，尽柔兆涒滩，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。汉献帝建安十九年

古文：孝献皇帝壬建安十九年春，马超从张鲁求兵，北取凉州，鲁遣超还围祁山。
现代文：春季，马超请求张鲁分派给他一支军队，向北攻取凉州，张鲁派遣马超回军围攻祁山，祁山守将姜叙向夏侯渊告急。

古文：姜叙等告急于夏侯渊，诸将议欲须魏公操节度。
现代文：夏侯渊部下将领议论，认为必须上报魏公曹操，由他发令调度。

古文：渊曰： 公在鄴，反覆四千里，比报，叙等必败，非救急也。 
现代文：夏侯渊说： 魏公远在邺城，向他报告，往返行程四千里，等他的命令传到这里，姜叙等人必定早已被打败，这不能解救危机。 

古文：遂行，使张郃督步骑五千为前军。
现代文：于是命令部队行动，由张率步、骑兵五千人为先头部队。

古文：超败走。
现代文：马超败退而走。

古文：韩遂在显亲，渊欲袭取之，遂走。
现代文：韩遂驻军显亲。夏侯渊欲图袭击韩遂，夺取显亲，韩遂退走。

古文：渊追至略阳城，去遂三十馀里，诸将欲攻之，或言当攻兴国氐。
现代文：夏侯渊追到略阳城，距离韩遂驻地三十余里。将领们准备向韩遂发动攻击，有人建议应当进攻兴国的氐人。

古文：渊以为： 遂兵精，兴国城固，攻不可卒拔，不如袭长离诸羌。
现代文：夏侯渊认为： 韩遂的军队精锐，兴国有坚固的城防，进攻很难迅速取胜，不如攻打长离的羌人部落。

古文：长离诸羌多在遂军，必归救其家。
现代文：很多长离的羌人都在韩遂军中，他们必然会回去援救自己的家乡。

古文：若舍羌独守则孤，救长离则官兵得与野战，必可虏也。 
现代文：韩遂若舍弃长离羌人拥兵自守，便会失去羌人的支持而势孤力单；如果援救长离，我们就可以与他的部队进行野战，一定能够生擒韩遂。 

古文：渊乃留督将守辎重，自将轻兵到长离，攻烧羌屯，遂果救长离。
现代文：于是，夏侯渊留下督将守卫辎重，亲自率军轻装至长离，攻打烧羌部落，韩遂果然来救长离。

古文：诸将见遂兵众，欲结营作堑乃与战。
现代文：夏侯渊的部下将领见韩遂兵多，要扎下营盘、挖好堑壕再作战。

古文：渊曰： 我转斗千里，今复作营堑，则士众罢敝，不可复用。
现代文：夏侯渊说： 我军千里转战，如果再扎营盘，掘堑壕，士兵便会疲惫不堪，无法再用他们去作战了。

古文：贼虽众，易与耳。 
现代文：韩遂兵虽多，却容易对付。 

古文：乃鼓之，大破遂军。进围兴国。
现代文：夏侯渊下令击鼓进攻，一举击溃了韩遂的军队，并乘胜包围了兴国。

古文：氐王千万奔马超，馀众悉降。
现代文：氐王千万逃到马那里，其余的官兵都投降了夏侯渊。

古文：转击高平、屠各，皆破之。
现代文：夏侯渊又转而进攻高平、屠各两个部落，也都把他们击溃。

古文：三月，诏魏公操位在诸侯王上，改授金玺、赤绂、远游冠。
现代文：三月，献帝颁发诏书，确认魏公曹操地位在诸侯王之上，改授金制印玺、帝王和诸侯专用的红色绶带，以及诸侯王专用的远游冠。

古文：夏，四月，旱。
现代文：入夏，四月，干旱。

古文：五月，雨水。
现代文：五月，雨水很多。

古文：初，魏公操遣庐江太守硃光屯皖，大开稻田。
现代文：当初，魏公曹操派庐江太守朱光在皖屯兵，大量开垦土地，种植稻谷。

古文：吕蒙言于孙权曰： 皖田肥美，若一收孰，彼众必增，宜早除之。 
现代文：吕蒙向孙权建议： 皖地田土肥沃，如果一旦稻熟收获，曹军必然扩充，应当早日除去朱光。 

古文：闰月，权亲攻皖城。
现代文：闰五月，孙权亲自率军攻打皖城。

古文：诸将欲作土山，添攻具，吕蒙曰： 治攻具及土山，必历日乃成；城备既修，外救必至，不可图也。
现代文：将领们计划堆土山和增加攻城的设备，吕蒙说： 制造攻城设备和堆土成山，须多日才能完工。到那时，敌人城防已经巩固，援兵必定到来，我们将不能夺得皖城。

古文：且吾乘雨水以入，若留经日，水必向尽，还道艰难，蒙窃危之。
现代文：况且我军乘雨多水大而来，如果旷日久留，大水必定渐渐退走，我们回兵的道路会遇到困难，我以为那是很危险的。

古文：今观此城，不能甚固，以三军锐气，四面并攻，不移时可拔；及水以归，全胜之道也。 
现代文：现在看来，此城不会十分坚固，我三军士气高昂，四面齐攻，很快就可攻克，然后趁大水未退而回军，这才是大获全胜的策略。

古文：权从之。
现代文：孙权采纳了这一建议。

古文：蒙荐甘宁为升城督，宁手持练，身缘城，为士卒先；蒙以精锐继之，手执枹鼓，士卒皆腾踊。
现代文：吕蒙推荐甘宁为升城督，甘宁手持白色熟绢，身先士卒攀上城墙；吕蒙命令精锐战士紧随其后，他亲自擂鼓指挥，战士们踊跃登城。

古文：侵晨进攻，食时破之，获硃光及男女数万口。
现代文：拂晓发起攻击，早上辰时已经攻克皖城，俘获朱光以及城中男女数万人。

古文：既而张辽至夹石，闻城已拔，乃退。
现代文：不久，张辽率兵赶到夹石，听说皖城失守，便领兵撤退了。

古文：权拜吕蒙为庐江太守，还屯寻阳。
现代文：孙权任命吕蒙为庐江太守。回兵驻守寻阳。

古文：诸葛亮留关羽守荆州，与张飞、赵云将兵溯流克巴东。
现代文：诸葛亮留关羽留守荆州，与张飞、越云率兵溯长江而上，攻克巴东。

古文：至江州，破巴郡太守严颜，生获之。
现代文：至江州，打败并生擒了巴郡太守严颜。

古文：飞呵颜曰： 大军既至，何以不降，而敢拒战！ 
现代文：张飞呵斥严颜： 我大军已到，你为什么不投降，而敢率军顽抗！ 

古文：颜曰： 卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无降将军也！ 
现代文：严颜说： 你们无理夺取我江州，江州只有断头将军，没有投降将军！ 

古文：飞怒，令左右牵去斫头。
现代文：张飞大怒，命令左右部属把严颜拉出去斩首。

古文：颜容止不变，曰： 斫头便斫头，何为怒邪！ 
现代文：严颜形容举止不变，说： 砍头便砍头，发什么火！ 

古文：飞壮而释之，引为宾客。
现代文：张飞佩服严颜的胆魄，将他释放，并让他做自己的宾客。

古文：分遣赵云从外水定江阳、犍为，飞定巴西、德阳。
现代文：诸葛亮派遣赵云经外水出兵平定江阳、犍为，派张飞平定巴西、德阳。

古文：刘备围雒城且一年，庞统为流矢所中，卒。
现代文：刘备围攻雒城近一年，庞统被流矢射中而死。

古文：法正笺与刘璋，为陈形势强弱，且曰： 左将军从举兵以来，旧心依依，实无薄意。
现代文：法正写信给刘璋，分析了形势强弱，并说： 左将军刘备起兵后，对您仍有旧情，实际上没有恶意。

古文：愚以为可图变化，以保尊门。 
现代文：我认为您应改变态度，以保住家门的尊贵。 

古文：璋不答。
现代文：刘璋未予答复。

古文：雒城溃，备进围成都。
现代文：刘备攻破雒城，进而包围了成都。

古文：诸葛亮、张飞、赵云引兵来会。
现代文：诸葛亮、张飞、赵去也率兵前来会合。

古文：马超知张鲁不足与计事，又鲁将杨昂等数害其能，超内怀于邑。
现代文：马超知道张鲁是个不值得与其计议大事的人，张鲁的部将杨昂等人又多次诋毁他的才能，因此心中忧郁。

古文：备使建宁督邮李恢往说之，超遂从武都逃入氐中，密书请降于备。
现代文：刘备派建宁督邮李恢前去游说马超，马超便从武都逃到氐人部落，秘密写信给刘备请求归降。

古文：使人止超，而潜以兵资之。
现代文：刘备派人制止了马超，但暗中派兵给以帮助。

古文：超到，令引军屯城北，城中震怖。
现代文：马超来到成都，刘备命他率军驻扎城北，成都城内的人非常震惊，心中恐惧。

古文：备围城数十日，使从事中郎涿郡简雍入说刘璋。
现代文：刘备包围成都数十天，派从事中郎涿郡人简雍进城劝降刘璋。

古文：时城中尚有精兵三万人，谷帛支一年，吏民咸欲死战。
现代文：此时城中还有精兵三万人，粮食和丝帛可以支持一年，官吏和百姓都愿死战到底。

古文：璋言： 父子在州二十馀年，无恩德以加百姓。
现代文：刘璋说： 我们父子统领益州二十余年，对百姓没有什么恩德。

古文：百姓攻战三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安！ 
现代文：百姓苦战三年，暴尸荒野，实在是因为我刘璋的缘故，我怎能安心！ 

古文：遂开城，与简雍同舆出降，群下莫不流涕。
现代文：因此命令打开城门，和简雍同乘一辆车出来投降，部属无不伤心落泪。

古文：备迁璋于公安，尽归其财物，佩振威将军印绶。
现代文：刘备把刘璋安置在公安这个地方，归还他的全部财物，让他佩带振威将军印绶。

古文：备入成都，置酒，大飨士卒。取蜀城中金银，分赐将士，还其谷帛。
现代文：刘备进入成都，大摆酒宴，犒劳士卒，取出城中存放的金银，分赐给将士，而粮食和丝帛则物归原主。

古文：备领益州牧，以军师中郎将诸葛亮为军师将军，益州太守南郡董和为掌军中郎将，并置左将军府事，偏将军马超为平西将军，军议校尉法正为蜀郡太守、扬武将军，裨将军南阳黄忠为讨虏将军，从事中郎麋竺为安汉将军，简雍为昭德将军，北海孙乾为秉忠将军，广汉长黄权为偏将军，汝南许靖为左将军长史，庞羲为司马，李严为犍为太守，费观为巴郡太守，山阳伊籍为从事中郎，零陵刘巴为西曹掾，广汉彭羕为益州治中从事。
现代文：刘备兼任益州牧，任命军师中郎将诸葛亮为军师将军，益州太守、南郡人董和为掌军中郎将，并且代理左将军府事，偏将军马超为平西将军，军议校尉法正为蜀郡太守、扬武将军，裨将军、南阳人黄忠为讨虏将军，从事中郎麋竺为安汉将军，简雍为昭德将军，北海人孙乾为秉忠将军，广汉长黄权为偏将军，汝南人许靖为左将军长史，庞羲为司马，李严为犍为太守，费观为巴郡太守，山阳人伊籍为从事中郎，零陵人刘巴为西曹掾，广汉人彭为益州治中从事。

古文：初，董和在郡，清俭公直，为民夷所爱信，蜀中推为循吏，故备举而用之。
现代文：当初，董和在益州郡的时候，清明，俭朴、公平、正直，受到汉夷百姓的爱戴和信任，大家公认他是循礼守法的官吏，所以得到刘备的提拨和任用。

古文：备之自新野奔江南也，荆楚群士从之如云，而刘巴独北诣魏公操。
现代文：刘备从新野逃到江南，荆州一带的士人投奔他的非常多，唯独刘巴跑到魏公曹操那里。

古文：操辟为掾，遣招纳长沙、零陵，桂阳。
现代文：曹操任命刘巴为掾，派遣他去招降和接收长沙、零陵、桂阳三郡。

古文：会备略有三郡，巴事不成，欲由交州道还京师。
现代文：正赶上刘备夺取了三郡，刘巴无法完成任务，准备由交州转道返回京城。

古文：时诸葛亮在临蒸，以书招之，巴不从，备深以为恨。
现代文：这时诸葛亮在临蒸，写信劝他投奔刘备，他不同意，刘备深感是件恨事。

古文：巴遂自交趾入蜀依刘璋。
现代文：刘巴从交趾进入蜀地依附刘璋。

古文：及璋迎备，巴谏曰： 备，雄人也，入必为害。 
现代文：当刘璋准备迎接刘备入蜀的时候，刘巴劝谏说： 刘备是一代奸雄，进入蜀地必定害人。 

古文：既入，巴复谏曰： 若使备讨张鲁，是放虎于山林也。 
现代文：刘备入蜀以后，刘巴再次劝谏说： 要是让刘备去征讨张鲁，如同放虎归山。 

古文：璋不听，巴闭门称疾。
现代文：刘璋不听，他便闭门称病。

古文：备攻成都，令军中曰： 有害巴者，诛及三族。 
现代文：刘备围攻成都，向军队下令： 谁若伤害刘巴，诛灭三族。 

古文：及得巴，甚喜。
现代文：及至得到刘巴，刘备非常高兴。

古文：是时益州郡县皆望风景附，独黄权闭城坚守，须璋稽服，乃降。
现代文：当时益州各郡县闻风都如影随形般地投靠刘备，只有黄权紧闭城门坚守，等到刘璋跪拜投降，他才归附。

古文：于是董和、黄权、李严等，本璋之所授用也；吴懿、费观等，璋之婚亲也；彭羕，璋之所摈弃也；刘巴，宿昔之所忌恨也；备皆处之显任，尽其器能，有志之士，无不竞劝，益州之民，是以大和。
现代文：这样，本为刘璋所任用的董和、黄权、李严等，刘璋的姻亲吴懿、费观等，刘璋所排斥的彭，刘备往日所忌恨的刘巴，刘备都予以重用，以尽其才能。有志之士，都争相努力尽职，益州百姓，因此非常合睦。

古文：初，刘璋以许靖为蜀郡太守。
现代文：以前，刘璋任命许靖为蜀郡太守。

古文：成都将溃，靖谋逾城降备，备以此薄靖，不用也。
现代文：成都将被攻破时，许靖曾计划出城投降刘备，刘备因此而看不起许靖，对他不加任用。

古文：法正曰： 天下有获虚誉而无其实者，许靖是也。
现代文：法正对刘备说： 世上有一种有虚名而其实不副的人，许靖就是这种人。

古文：然今主公始创大业，天下之人，不可户说，宜加敬重，以慰远近之望。 
现代文：然而主公您现在刚开始创建大业，不能让天下人议论您。对许靖还是敬重为好，以此抚慰远近之人，不使失望。 

古文：备乃礼而用之。
现代文：刘备这才对许靖以礼相待，加以任用。

古文：成都之围也，备与士众约： 若事定，府库百物，孤无预焉。 
现代文：围攻成都时，刘备曾与部下约定： 若攻破成都，官府仓库的一切财物，你们可以任意地拿，我决不干预。 

古文：及拔成都，士众皆舍干戈赴诸藏，竞取宝物。
现代文：破城之后，士兵们都扔掉兵器，奔向仓库争抢财物，造成军费不足，刘备深感忧虑。

古文：军用不足，备甚忧之，刘巴曰： 此易耳。但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市。 
现代文：刘巴说： 这很容易解决，只要铸造一种值百钱的的钱币，平抑物价，命官吏设立官市。 

古文：备从之。数月之间，府库充实。
现代文：刘备采纳了这一建议，几个月后，府库的财物就充足了。

古文：时议者欲以成都名田宅分赐诸将。
现代文：当时，有人建议把成都有名的肥田沃土和住宅分给将领们。

古文：赵云曰： 霍去病以匈奴未灭，无用家为。
现代文：赵云说： 霍去病曾认为匈奴尚未消灭，不应考虑自己的家业。

古文：今国贼非但匈奴，未可求安也。
现代文：现在的国贼远非匈奴可比，我们不能贪图安乐。

古文：须天下都定，各反桑梓，归耕本土，乃其宜耳。
现代文：等到天下都安定以后，将士们重归故里，在自己的田地上耕作，才会各得其所。

古文：益州人民，初罹兵革，田宅皆可归还，令安居复业，然后可役调，得其欢心，不宜夺之以私所爱也。 
现代文：益州的百姓，刚刚遭受兵灾战祸，土地、田宅都应归还原来的主人，使百姓平安定居，恢复生产，然后才可以向他们征发兵役，收取租税，获得他们的好感；不应该夺取他们财物，以私宠自己所爱的将领。 

古文：备从之。
现代文：刘备接受了赵云的意见。

古文：备之袭刘璋也，留中郎将南郡霍峻守葭萌城。
现代文：刘备袭击刘璋时，留中郎将南郡人霍峻守卫葭萌城。

古文：张鲁遣杨昂诱峻求共守城。
现代文：张鲁派杨昂引诱霍峻，要求共同守城。

古文：峻曰： 小人头可得，城不可得！ 
现代文：霍峻说： 我的头可得，而城不可得！ 

古文：昂乃退。
现代文：杨昂只好作罢。

古文：后璋将扶禁、向存等帅万馀人由阆水上，攻围峻，且一年。
现代文：后来刘璋的部将扶禁、向存等人，率领一万余人溯阆水向上游进发，围攻霍峻近一年。

古文：峻城中兵才数百人，伺其怠隙，选精锐出击，大破之，斩存。
现代文：霍峻在城中只有数百名战士，窥伺敌人疲惫的机会，挑选精锐出击，大破敌军，斩杀了向存。

古文：备既定蜀，乃分广汉为梓潼郡，以峻为梓潼太守。
现代文：刘备占据蜀地后，从广汉郡分出梓潼郡，任命霍峻为梓潼太守。

古文：法正外统都畿，内为谋主，一飧之德、睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤己者数人。或谓诸葛亮曰： 法正太纵横，将军宜启主公，抑其威福。 
现代文：法正在外统辖蜀郡，在内是为刘备出谋划策的主要人物。他恩怨分明，对他有过一餐饭的恩惠，他都予以报答；对他有一瞪眼的怨恨，他也无不报复，擅自杀害了一些伤害过自己的人，有人对诸葛亮说： 法正肆意横行，将军您应该禀报主公，限制他作威作福。 

古文：亮曰： 主公之在公安也，北畏曹操之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋。法孝直为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制。
现代文：诸葛亮说： 主公在公安的时候，北边畏惧曹操的强大，东边害怕孙权的威胁，近处则担心孙夫人在家中搞出内乱，法正象羽翼一样辅佐主公，使主公能够自由翱翔，不再受制于他人。

古文：如何禁止孝直，使不得少行其意邪！ 
现代文：怎么能禁止法正，而不许他稍稍随心所欲呢！ 

古文：诸葛亮佐备治蜀，颇尚严峻，人多怨叹者。
现代文：诸葛亮辅佐刘备治理蜀地，很强调严刑峻法，很多人怨恨叹息。

古文：法正谓亮曰： 昔高祖入关，约法三章，秦民知德。
现代文：法正对诸葛亮说： 以前汉高祖入函谷关，约法三章，秦地的百姓感恩戴德。

古文：今君假借威力，跨据一州，初有其国，未垂惠抚；且客主之义，宜相降下，愿缓刑弛禁以慰其望。 
现代文：如今，您借助权势的力量，占据一州的地方，刚刚建立国家，还没有施加恩惠，进行安抚，况且从外来的客与本地的主这间的关系讲，客人的姿态应当降低，希望您能放宽刑律和禁令，以适应当地人的意愿。 

古文：亮曰： 君知其一，未知其二。
现代文：诸葛亮回答说： 您只知其一，不知其二。

古文：秦以无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩；高祖因之，可以弘济。
现代文：秦因为暴虐无道，政令苛刻，造成人民对它的怨恨，所以一介草民大呼一声，天下就土崩瓦解。汉高祖在这种情况下，可以采用宽大的政策而获得很大成功。

古文：刘璋暗弱，自焉已来，有累世之累，文法羁縻，互相承奉，德政不举，威刑不肃。
现代文：刘璋糊涂软弱，从其父刘焉那时起，刘家对蜀地的人两世的恩惠，全靠典章和礼仪维系上下的关系，互相奉承，德政不能施行，刑罚失掉威业。

古文：蜀土人土，专权自恣，君臣之道，渐以陵替。
现代文：蜀地的人专权而为所欲为，君臣之道，渐渐破坏。

古文：宠之以位，位极则贱；顺之以恩，恩竭则慢。
现代文：给予高官表示宠爱，官位无法再高时，反而被臣下轻视；顺从臣下的要求，施加恩惠，不能的时候，臣下便会轻狂怠慢。

古文：所以致敝，实由于此。
现代文：蜀地所以到了破败的地步，实在是由于这样的原因引起的。

古文：吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。
现代文：我现在要树立法令的威严，法令被执行，人们便会知道我们的恩德；以爵位限定官员的地位，加爵的人便会觉得很荣耀。

古文：荣恩并济，上下有节，为治之要，于斯而著矣。 
现代文：荣耀和恩德相辅相成，上下之间有一定的规矩，治国的主要原则，由此清楚地显示出来了。 

古文：刘备以零陵蒋琬为广都长。
现代文：刘备任命零陵人蒋琬为广都长。

古文：备尝因游观，奄至广都，见琬众事不治，时又沉醉。
现代文：刘备外也游览，突然到达广都，见蒋琬不处理各项政务，当时又喝得烂醉。

古文：备大怒，将加罪戮。
现代文：刘备大怒，要将蒋琬治以死罪。

古文：诸葛亮请曰： 蒋琬社稷之器，非百里之才也。
现代文：诸葛亮为蒋琬求情说： 蒋琬是治国的栋梁之材，不是治理百里小县的官史。

古文：其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之。 
现代文：他施政以安定百姓为本，不以做表面文章为先，希望主公重新考察。 

古文：备雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。
现代文：刘备一向尊重诸葛亮，才没有给蒋琬定罪，只是在仓促中免去了他的官职。

古文：秋，七月，魏公操击孙权，留少子临菑侯植守鄴。
现代文：秋季，七月，魏公曹操进攻孙权，留下小儿子临侯曹植守卫邺城。

古文：操为诸子高选官属，以刑颙为植家丞。
现代文：曹操为自己的几个儿子选任官属的标准很高，任命邢为曹植的家丞。

古文：颙防闲以礼，无所屈挠，由是不合。
现代文：邢对曹植按礼仪严格约束，从不退让，因此与曹植不合。

古文：庶子刘桢美文辞，植亲爱之。
现代文：庶子刘桢擅长写文章，辞藻华丽，曹植对他很亲近、喜爱。

古文：桢以书谏植曰： 君侯采庶子之春华，忘家丞之秋实，为上招谤，其罪不小，愚实惧焉。 
现代文：刘桢写信劝谏曹植： 君侯您只采撷庶子我华丽的春花，而忽视了家丞的秋实，将为君上招来毁谤，罪过不小，我实在感到恐惧。 

古文：魏尚书令荀攸卒。
现代文：魏尚书令荀攸去世。

古文：攸深密有智防，自从魏公操攻讨，常谋谟帷幄，时人及子弟莫知其所言。
现代文：荀攸深沉明智，善于保护自己。自从跟随魏公曹操四方征战，经常参与机密，献计献策，当时的人和他的子弟，都不知道他曾献过哪些计策。

古文：操尝称： 荀文若之进善，不进不休；荀公达之去恶，不去不止。 
现代文：曹操曾称赞说： 荀进献好的建议，不被采纳不罢休；荀攸排除错误的行为，不达到目的不停止。 

古文：又称： 二荀令之论人，久而益信，吾没世不忘。 
现代文：又说： 荀和荀攸两位尚书令，对人物的评论，时间愈久，愈显示他们的观点中肯，我终身都不会忘却。 

古文：初，枹罕宋建因凉州乱，自号河首平汉王，改元，置百官，三十馀年。
现代文：当初，罕人宋建乘凉州动乱，自己号称河首平汉王，更改年号，设置官署，任命各级官吏，长达三十余年。

古文：冬，十月，魏公操使夏侯渊自兴国讨建，围枹罕，拔之，斩建。
现代文：冬季，十月，魏公曹操派夏侯渊从兴国出发征讨宋建，包围并攻克了罕，将宋建斩首。

古文：渊别遣张郃等渡河，入小湟中，河西诸羌皆降，陇右平。
现代文：夏侯渊派张等人渡过黄河，进入小湟中，河西羌人各部落全部归降，陇右地区被平定了。

古文：帝自都许以来，守位而已，左右侍卫莫非曹氏之人者。
现代文：汉献帝自从建都许昌以来，仅仅能够保住自己的皇帝地位而已，左右随从侍卫无一不是曹操的人。

古文：议郎赵彦尝为帝陈言时策，魏公操恶而杀之。
现代文：议郎赵彦经常为汉献帝分析时势，进献对策，因此遭到魏公曹操的憎恶而被杀害。

古文：操后以事入见殿中，帝不任其惧，因曰： 君若能相辅，则厚；不尔，幸垂恩相舍。 
现代文：后来，曹操有事进殿见献帝，汉献帝无法控制恐惧，对曹操说： 您若能辅佐我，就宽厚些；否则，您就开恩把我抛开。 

古文：操失色，俛仰求出。
现代文：曹操大惊失色，急忙应付着请求告辞。

古文：旧仪：三公领兵，朝见，令虎贲执刃挟之。
现代文：汉朝旧制规定：领兵的三公在朝见皇帝时，都要由虎贲武士持刀挟持。

古文：操出，顾左右，汗流浃背；自后不复朝请。
现代文：曹操出殿后，回顾左右，汗流浃背，从此不再朝见献帝。

古文：董承女为贵人，操诛承，求贵人杀之。
现代文：垂承的女儿是献帝的贵人，曹操杀掉董承以后，要求把他的女儿董贵人也杀死。

古文：帝以贵人有妊，累为请，不能得。
现代文：汉献帝以贵人有身孕为由，多次向曹操求情，曹操都不同意。

古文：伏皇后由是怀惧，乃与父完书，言曹操残逼之状，令密图之，完不敢发。
现代文：伏皇后因此而心怀恐惧，写信给父亲伏完，谈了曹操逼迫皇帝的凶恶行为。

古文：至是，事乃泄，操大怒，十一月，使御史大夫郗虑持节策收皇后玺绶，以尚书令华歆为副，勒兵入宫，收后。
现代文：到这时，事情泄露出来，曹操知道后非常愤怒。十一月，派御史大夫郗虑带着符节和策书，收缴了皇后的印玺绶带，派尚书令华歆为副，率兵入宫逮捕伏皇后。

古文：后闭户，藏壁中。
现代文：皇后关上门，藏在夹墙里。

古文：歆坏户发壁，就牵后出。
现代文：华歆砸门破壁，把皇后拖了出来。

古文：时帝在外殿，引虑于坐，后被发，徒跣，行泣，过诀曰： 不能复相活邪？ 
现代文：汉献帝当时在外殿，招呼郗虑坐下，皇后批头散发，光着双脚，边走边哭，经过献帝面前诀别道： 不能再救我一命吗？ 

古文：帝曰： 我亦不知命在何时！ 
现代文：献帝说： 我也不知道自己能活到几时！ 

古文：顾谓虑曰： 郗公，天下宁有是邪！ 
现代文：他看着郗虑说： 郗公，天下难道竟有这样的事吗！ 

古文：遂将后下暴室，以幽死；所生二皇子，皆鸩杀之，兄弟及宗族死者百馀人。
现代文：就这样把皇后关在宫中的监狱里，幽禁而死。她生的两个皇子，也被用毒酒杀死了，她的兄弟以及宗族亲属被害者有一百余人。

古文：十二月，魏公操至孟津。
现代文：十二月，魏公曹操到达孟津。

古文：操以尚书郎高柔为理曹掾。
现代文：曹操任命尚书郎高柔为理曹掾。

古文：旧法：军征士亡，考竟其妻子。
现代文：旧有的法令规定：军队征来的兵士逃跑了，要追究他们的妻子、儿女。

古文：而亡者犹不息。
现代文：但士兵逃亡仍然不断。

古文：操欲更重其刑，并及父母、兄弟，柔启曰： 士卒亡军，诚在可疾，然窃闻基中时有悔者。
现代文：曹操要加重对逃兵的刑罚，连带追究他们的父母、兄弟。高柔说： 士兵开小差，确实很可恶，但听说他们之中也常有人后悔。

古文：愚谓乃宜贷其妻子，一可使诱其还心。
现代文：我以为，应当宽恕他们的妻子、儿女，或许可以诱使他们心回意转。

古文：正如前科，固已绝其意望；而猥复重之，柔恐自今在军之士，见一人亡逃，诛将及己，亦且相随而走，不可复得杀也。
现代文：只按照以前的法令，本已断绝了他们返回的希望，要是再加重刑罚，我恐怕从今以后，军队中的士兵，见到一人逃跑，害怕自己受牵连而死，也会跟着逃跑，将不再有人可杀了。

古文：此重刑非所以止亡，乃所以益走耳！ 操曰： 善！ 
现代文：这样，加重刑罚不但不能制止士兵逃跑，反而会使逃兵更多。 曹操说： 很好！ 

古文：即止不杀。
现代文：便停止了处死逃兵的刑罚。

古文：孝献皇帝壬建安二十年
现代文：建安二十年

古文：春，正月，甲子，立贵人曹氏为皇后；魏公操之女也。
现代文：春季，正月，甲子，魏公曹操的女儿曹贵人被册立为皇后。

古文：三月，魏公操自将击张鲁，将自武都入氐，氐人塞道，遣张郃、硃灵等攻破之。
现代文：三月，魏公曹操亲自率兵攻打张鲁，准备自武都进入氐人所居之地。氐人在途中拦截，曹操派张、朱灵打败了氐人。

古文：夏，四月，操自陈仓出散关至河池，氐王窦茂众万馀人恃险不服，五月，攻屠之。
现代文：夏季，四月，曹操从陈仓出散关，到达河池。氐王窦茂有部众一万余人，仗恃地势险要，不肯降服。

古文：四平、金城诸将麹演、蒋石等共斩送韩遂首。
现代文：五月，曹军打败氐人，并进行屠杀。西平、金城的演、蒋石等将领共同杀死韩遂，把他的头颅献给曹操。

古文：初，刘备在荆州，周瑜、甘宁等数劝孙权取蜀。
现代文：当初，刘备在荆州时，周瑜、甘宁等人多次劝孙权夺取蜀地。

古文：权遣使谓备曰： 刘璋不武，不能自守，若使曹操得蜀，则荆州危矣。
现代文：孙权派遣使者对刘备说： 刘璋软弱，不能保护自己，假如曹操得到蜀地，荆州就危险了。

古文：今欲先攻取璋，次取张鲁，一统南方，虽有十操，无所忧也。 
现代文：我现在计划先攻破刘璋，再击败张鲁，统一南方，即使有十个瑛操，我也没有什么可担忧的了。 

古文：备报曰： 益州民富地险，刘璋虽弱，足以自守。
现代文：刘备回答说： 益州人民富裕，地势险要，刘璋虽然软弱，保护自己还有足够的力量。

古文：今暴师于蜀、汉，转运于万里，欲使战克攻取，举不失利，此孙、吴所难也。
现代文：现在若使军队行进在蜀、汉之地，餐风宿露，在万里道路上转运给养，要想战必克，攻必取，举措不失利，就是孙武和吴起也难以做到。

古文：议者见曹操失利于赤壁，谓其力屈，无复远念。
现代文：议论的人见曹操在赤壁失败，就说他已经没有什么力量，不再有长远打算。

古文：今操三分天下已有其二，将欲饮马于沧海，观兵于吴会，何肯守此坐须老乎！
现代文：然而现今三分天下曹操已拥有其二，准备到沧海去饮马，到吴郡会稽来阅兵，怎么会守着这个局面坐等年老呢？

古文：而同盟无故自相攻伐，借枢于操，使敌承其隙，非长计也。
现代文：而抗曹的同盟之间却无故自相攻伐，把机会借给曹操，让敌人钻空子，这水是长久之计。

古文：且备与璋托为宗室，冀凭英灵以匡汉朝。
现代文：况且我和刘璋都是刘姓皇族，希望凭借祖上尊严的神灵匡扶汉朝。

古文：今璋得罪于左右，备独悚惧，非所敢闻，愿加宽贷。 
现代文：如今刘璋得罪了您，我独自感到惶恐，不敢听从您的计划，请求宽恕。 

古文：权不听，遣孙瑜率水军往夏口。
现代文：孙权不听刘备的劝告，派孙瑜率水军驻在夏口。

古文：备不听军过，谓瑜曰： 汝欲取蜀，吾当被发入山，不失信于天下也。 
现代文：刘备不允许孙权的军队过境，对孙瑜说： 你们若要攻取蜀地，我将披头散发，隐遁山林之中，不能在天下人面前失信。 

古文：使关羽屯江陵，张飞屯秭归，诸葛亮据南郡，备自住孱陵，权不得已召瑜还。
现代文：便派关羽驻守江陵，张飞屯兵在秭归，诸葛亮据守南郡，他自己坐镇孱陵。孙权不得已，把孙瑜召回。

古文：及备西攻刘璋，权曰： 猾虏，乃敢挟诈如此！ 
现代文：及至刘备向西进攻刘璋时，孙权说： 这个滑头，竟敢如此搞阴谋诡计！ 

古文：备留关羽守江陵，鲁肃与羽邻界；羽数生疑贰，肃常以欢好抚之。
现代文：刘备留下关羽防守江陵，鲁肃的防区与关羽为邻；关羽多次产生疑虑，鲁肃则经常以友好的态度使他安心。

古文：及备已得益州，权令中司马诸葛瑾以备求荆州诸郡。
现代文：刘备得到益州后，孙权派中司马诸葛瑾向刘备索求荆州的各郡。

古文：备不许，曰： 吾方图凉州，凉州定，乃尽以荆州相与耳。 
现代文：刘备不同意，说： 我正准备夺取凉州，取得凉州以后，才能把荆州全部给你们。 

古文：权曰： 此假而不反，乃欲以虚辞引岁也。 
现代文：孙权说： 这是有借无还，不过是找借口以拖延时日罢了。 

古文：遂置长沙、零陵、桂阳三郡长吏。
现代文：因此任命了长沙、零陵、桂阳三郡的地方长官。

古文：关羽尽逐之。
现代文：关羽则全部加以驱逐。

古文：权大怒，遣吕蒙督兵二万以取三郡。
现代文：孙权大怒，派吕蒙率兵二万人夺取三郡。

古文：蒙移书长沙、桂阳，皆望风归服，惟零陵太守郝普城守不降。
现代文：吕蒙向长沙、桂阳发送文书，二郡都望风归服，只有零陵太守郝普据城坚守不降。

古文：刘备闻之，自蜀亲至公安，遣关羽争三郡。
现代文：刘备得到消息以后，亲自从蜀抵达公安，派关羽争夺三郡。

古文：孙权进住陆口，为诸军节度；使鲁肃将万人屯曾阳以拒羽；飞书召吕蒙，使舍零陵急还助肃。
现代文：孙权则亲至陆口坐镇，指挥调度各军；派鲁肃领兵一万人驻屯益阳，对抗关羽；用紧急军书传召吕蒙，让他放弃零陵去帮助鲁肃。

古文：蒙得书，秘之，夜，召诸将授以方略；晨，当攻零陵，顾谓郝普故人南阳邓玄之曰： 郝子太闻世间有忠义事，亦欲为之，而不知时也。
现代文：吕蒙接到孙权的书面命令后，秘密藏了起来。夜间，召集部下将领，宣布了自己的作战方案；清晨，在向零陵发起攻击时，吕蒙看着郝普的旧友南阳人邓玄之说： 郝普听说世间有忠义之事，也想那样做，但他不了解时势。

古文：今左将军在汉中为夏侯渊所围；关羽在南郡，至尊身自临之。彼方首尾倒县，救死不给，岂有馀力复营此哉！
现代文：现在左将军刘备在汉中被夏侯渊包围，关羽则在南郡，我们主公亲自来征讨，他们好像首尾倒悬，救命都来不及，哪里有余力量再救援零陵！

古文：今吾计力度虑而以攻此，曾不移日而城必破，城破之后，身死，何益于事，而令百岁老母戴白受诛，岂不痛哉！
现代文：如今我已考虑周全，准备充分，将向零陵城发起攻击，不久必定可攻进城去，城破之后，郝普自己身死了，有什么益处，而且牵连百岁白发老母遭受诛杀，难道不让人痛心吗！

古文：度此家不得外问，谓援可恃，故至于此耳。
现代文：我想郝普是得不到外边的消息，以为可以依靠援兵，所以坚守到现在。

古文：君可见之，为陈祸福。 
现代文：你应该去见他，为他分析祸福。 

古文：玄之见普，具宣蒙意，普惧而出降。
现代文：邓玄之见到郝普，把吕蒙的意思全都告诉他。

古文：蒙迎，执其手与俱下船，语毕，出书示之，因拊手大笑。
现代文：郝普被吓住了，出城投降。吕蒙亲自迎接，拉着他的手一起下船，谈话后，吕蒙把孙权的军书命令拿来给他看，拍手大笑。

古文：普见书，知备在公安而羽在益阳，惭恨入地。
现代文：郝普看到军书命令，才知道刘备已到公安，而关羽在益阳，惭愧悔恨得要钻到地底下。

古文：蒙留孙河，委以后事，即日引军赴益阳。
现代文：吕蒙留下孙河，命令他处理零陵的事务，当天率军奔赴益阳。

古文：鲁肃欲与关羽会语，诸将疑恐有变，议不可往。
现代文：鲁肃准备与关羽会谈，将领们恐怕发生变故，劝鲁肃不要去。

古文：肃曰： 今日之事，宜相开譬。
现代文：鲁肃说： 事到如今，最好的办法是开导、劝说。

古文：刘备负国，是非未决，羽亦何敢重欲干命！ 
现代文：刘备忘恩负义，是非还没有最后的结论，关羽又如何敢再打算谋害我的性命！ 

古文：乃邀羽相见，各驻兵马百步上，但诸将军单刀俱会。
现代文：于是，邀请关羽会面，各自在百步以外止住自己的部队，只有又方的将领带佩刀相见。

古文：肃因责数羽以不返三郡，羽曰： 乌林之役，左将军身在行间，戮力破敌，岂得徒劳，无一塊土，而足下来欲收地邪！ 
现代文：鲁肃责备关羽不返还三郡，关羽说： 乌林那次战役，刘左将军直接参战，竭尽全力打败了敌人，难道能白白辛苦，不拥有一块土地？而您要来收取土地了吗！ 

古文：肃曰： 不然。
现代文：鲁肃说： 不对！

古文：始与豫州觐于长阪，豫州之众不当一校，计穷虑极，志势摧弱，图欲远窜，望不及此。
现代文：开始在长阪与刘备会面时，他的部众抵挡不了一校的人马，智竭计穷，士气低落，势力衰颓，打算远逃，那时想不到会有今天。

古文：主上矜愍豫州之身无有处所，不爱土地士民之力，使有所庇廕以济其患；而豫州私独饰情，愆德堕好。
现代文：我们主公可怜刘备无处守身，不吝惜土地和百姓的劳役，使刘备有了落脚之地，帮助他解决了困难。而刘备却自私自利，虚情假意，辜铡恩德，损坏我们的友好关系。

古文：今已藉手于西州矣，又欲翦并荆州之土，斯盖凡夫所不忍行，而况整领人物之主乎！ 羽无以答。
现代文：现在他已得到益州，有了力量，又要兼并荆州土地，这样的事连普通人都不忍心做，何况领导一邦的领袖人物！ 关羽无话可答。

古文：会闻魏公操将攻汉中，刘备惧失益州，使使求和于权。
现代文：正这时，有人说魏公曹操将要攻打汉中，刘备恐怕失去益州，派使者向孙权求和。

古文：权令诸葛瑾报命，更寻盟好。
现代文：孙权命令诸葛瑾答复刘备，愿再度和好。

古文：遂分荆州，以湘水为界；长沙、江夏、桂阳以东属权，南郡、零陵、武陵以西属备。
现代文：于是双方以湘水为界，分割了荆州：长沙、江夏、桂阳以东归属孙权，南郡、零陵、武陵以西归属刘备。

古文：诸葛瑾每奉使至蜀，与其弟亮但公会相见，退无私面。
现代文：诸葛瑾每次作为使者到蜀，和他的弟弟诸葛亮只在公务会议上相见，退下后并不私相会面。

古文：秋，七月，魏公操至阳平。
现代文：秋季，七月，魏公曹操抵达阳平。

古文：张鲁欲举汉中降，其弟卫不肯，率众数万人拒关坚守，横山筑城十馀里。
现代文：张鲁准备以汉中为代价投降曹操，他的弟弟张卫不同意，率兵众数万人凭借关隘坚守，在山上横向筑城墙十余里。

古文：初，操承凉州从事及武都降人之辞，说 张鲁易攻，阳平城下南北山相远，不可守也 ，信以为然。
现代文：当初，曹操听了凉州从事及从武都投降过来的人所说的话： 张鲁容易被击败，阳平城外的南、北山相距很远，无法防守。 便相信了。

古文：及往临履，不如所闻，乃叹曰： 他人商度，少如人意。 
现代文：等他亲自实地观察后，发现不像所听说的那样，因而感叹地说： 别人的揣度，很少能令人满意。 

古文：攻阳平山上诸屯，山峻难登，既不时拔，士卒伤夷者多，军食且尽，操意沮，便欲拔军截山而还，遣大将军夏侯惇、将军许褚呼山上兵还。
现代文：攻打阳平山守军时，山势险峻难登，不能及时攻取，士兵死伤很多，军粮也快用尽。曹操心情沮丧，便想让军队开拨，切断山道以后撤走，派大将军夏侯、将军许褚喊回山上的战士。

古文：会前军夜迷惑，误入张卫别营，营中大惊退散。
现代文：恰巧，前部军队在夜间迷路，误入张卫下属军营，张卫的士兵大惊溃散。

古文：侍中辛毘、主簿刘晔等在兵后，语惇、褚，言 官兵已据得贼要屯，贼已散走 ，犹不信之。
现代文：侍中辛毗、主簿刘晔等人跟在迷路士兵之后，便报告夏侯、许褚说： 我军已经占据了敌人的重要据点，敌人已经溃散。 夏侯等人还不信。

古文：惇前自见，乃还白操，进兵攻卫，卫等夜遁。
现代文：夏侯亲眼目睹后，才回去报告了曹操，继续进兵攻打张卫，张卫等人乘夜逃走。

古文：张鲁闻阳平已陷，欲降，阎圃曰： 今以迫往，功必轻；不如依杜濩赴朴胡，与相拒，然后委质，功必多。 
现代文：张鲁听说阳平已被曹军攻陷，要投降。阎圃说： 现在因为受到曹军压力而被迫投降，一定没有什么功；不如通过杜投奔朴胡，一同抗拒曹军，然后再归顺，功一定大。 

古文：乃奔南山入巴中。
现代文：于是逃奔南山进入巴中。

古文：左右欲悉烧宝货仓库，鲁曰： 本欲归命国家，而意未得达。
现代文：张鲁部下要烧毁全部宝物和仓库，张鲁说： 本来我们准备归顺国家，而这样的意愿还没有转达上去。

古文：今之走避锐锋，非有恶意。
现代文：如今离开这里，只是为了躲避大军的锋锐，并没有恶意。

古文：宝货仓库，国家之有。 
现代文：宝物仓库，本是国家所有。 

古文：遂封藏而去。
现代文：于是，把府库封存好以后，张鲁等人才离去。

古文：操入南郑，甚嘉之。
现代文：曹操进入南郑，对张鲁的作法非常赞赏。

古文：又以鲁本有善意，遣人慰喻之。
现代文：又因为张鲁原本有善意，派人前往安慰晓谕。

古文：丞相主簿司马懿言于操曰： 刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附，而远争江陵，此机不可失也。
现代文：丞相主簿司马懿向曹操建议： 刘备靠奸诈动持了刘璋，蜀人还没有归附他，他却去远行争夺江陵，这是个不能失去的好机会。

古文：今克汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。
现代文：现在，我们攻克了汉中，益州受到震动，此时进兵攻击，势必土崩瓦解。

古文：圣人不能违时，亦不可失时也。 
现代文：圣人不能违背天时，也不能错过良机。 

古文：操曰： 人苦无足，既得陇，复望蜀邪！ 
现代文：曹操说： 人都是苦于不知足，既得到陇地，又眼望着蜀地吗！ 

古文：刘晔曰： 刘备，人杰也，有度而迟；得蜀日浅，蜀人未恃也。
现代文：刘晔说： 刘备，是人中豪杰，做事有章法，但是缓慢；取得蜀地时间不长，还不能依靠蜀人。

古文：今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。
现代文：我们刚刚攻取汉中，蜀地之人受到很大震动，非常恐慌，势将自行崩溃。

古文：以公之神明，因其倾而压之，无不克也。
现代文：以主公的英明，趁其崩溃时率兵压境，一定能取胜。

古文：若小缓之，诸葛亮明于治国而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可犯矣。
现代文：如果稍有迟缓，诸葛亮擅长治国而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀地人民安定以后，据守险要之处，我们就很难进攻了。

古文：今不取，必为后忧。 
现代文：现在不去攻取，必将成为我们的后患。 

古文：操不从。
现代文：曹操没有听从这些建议。

古文：居七日，蜀降者说 蜀中一日数十惊，守将虽斩之而不能安也。 
现代文：七天后，蜀地来降的人说： 蜀中一天发生数十次惊忧，守将虽然以斩杀来弹压，仍然安定不下来。 

古文：操问晔曰： 今尚可击不？ 
现代文：曹操问刘晔： 现在还能进攻吗？ 

古文：晔曰： 今已小定，未可击也。 
现代文：刘晔回答： 现在蜀地已初步安定，不能再进攻。 

古文：乃还。
现代文：于是撤军。

古文：以夏侯渊为都护将军，督张郃、徐晃等守汉中；以丞相长史杜袭为驸马都尉，留督汉中事。
现代文：任命夏侯渊为都护将军，率领张、徐晃等人守卫汉中；任命丞相长史杜袭为附马都尉，留下掌管汉中的事务。

古文：袭绥怀开导，百姓自乐出徙洛、鄴者八万馀口。
现代文：杜袭采取怀柔政策进行开导，汉中的百姓自愿出来迁徙到洛、邺两地的有八万余人。

古文：八月，孙权率众十万围合肥。
现代文：八月，孙权率军队十万人围攻合肥。

古文：时张辽、李典、乐进将七千馀人屯合肥。
现代文：此时，张辽、李典、乐进率七千人在合肥驻守。

古文：魏公操之征张鲁也，为教与合肥护军薛悌，署函边曰： 贼至，乃发。 
现代文：魏公曹操去征讨张鲁，留一份指令给合肥护军薛悌，在指令的封套边上写道： 敌人来了，再找开看。 

古文：及权至，发教，教曰： 若孙权至者，张、李将军出战，乐将军守，护军勿得与战。 
现代文：及至孙权到来，薛悌等人打开指令，指令中写道： 假若孙权到来，张、李将军出战迎敌，乐将军守城，护军不要参战。

古文：诸将以众寡不敌，疑之。
现代文：将军们认为寡不敌众，对曹操的指示有怀疑。

古文：张辽曰： 公远征在外，比救至，彼破我必矣。
现代文：张辽说： 魏公远征张鲁，等他派救兵到达，敌人必定已将我们攻破了。

古文：是以教指及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。 
现代文：所以他指示趁敌人未集结时予以迎头抗击，以摧折敌军锋芒，安定我军军心，然后才可能拒守。 

古文：进等莫对。
现代文：乐进等人都不发言。

古文：辽怒曰： 成败之机，在此一战。
现代文：张辽气愤地说： 胜负的关键，在此一战。

古文：诸君若疑，辽将独决之。 
现代文：诸位若还有疑问，我张辽将独自出战，以决胜负。 

古文：李典素与辽不睦，慨然曰： 此国家大事，顾君计何如耳，吾可以私憾而忘公义乎！
现代文：李典原本与张辽不和，却感慨地说： 这是国家大事，只是看您的计谋将会怎样罢了，我怎么能因为私人的恩怨而损害公义呢！

古文：请从君而出。 
现代文：我请求和您一起出战。 

古文：于是辽夜募敢从之士，得八百人，椎牛犒飨。
现代文：于是，张辽当夜募集敢于自己出战的兵士八百人，杀牛设宴隆重犒赏他们。

古文：明旦，辽被甲持戟，先登陷阵，杀数十人，斩二大将，大呼自名，冲垒入至权麾下。
现代文：第二天清晨，张辽身穿铠甲，手持战戟，身先士卒，冲锋陷阵，杀死数十人，斩敌两员大将，高喊 我是张辽 ，冲破敌兵营垒，直到孙权的大旗下。

古文：权大惊，不知所为，走登高冢，以长戟自守。
现代文：孙权大惊，不知所措，退上一座高丘，用长戟抵御。

古文：辽叱权下战，权不敢动，望见辽所将众少，乃聚围辽数重。
现代文：张大声叫喊着，要孙权下来交战，孙权不敢动，看到张辽所带的人马并不多，乃下令将张辽重重包围。

古文：辽急击围开，将麾下数十人得出。
现代文：张辽急忙打开重围，带领部下数十人冲出来。

古文：馀众号呼曰： 将军弃我乎？ 
现代文：其余的人高喊： 将军要抛弃我们吗？ 

古文：辽复还突围，拔出馀众，权人马皆披靡，无敢当者。
现代文：张辽又返身杀回，再度突围，救出其余的战士。孙权的人马都望风披靡，不敢抵挡。

古文：自旦战至日中，吴人夺气。
现代文：从清晨一直战到中午，东吴的士兵丧失了斗志。

古文：乃还修守备，众心遂安。
现代文：张辽这才命令回城，部署守城，整修城防，人心军心于是安定。

古文：权守合肥十馀日，城不可拔，彻军还。
现代文：孙权包围合肥十多天，无法攻陷，便撤军返回。

古文：兵皆就路，权与诸将在逍遥津北，张辽觇望知之，即将步骑奄至。
现代文：十兵们已经上路，孙权和部下将领们在逍遥津北岸，张辽从远处看到后，便率领步、骑兵突然杀到。

古文：甘宁与吕蒙等力战扞敌，凌统率亲近扶权出围，复还与辽战，左右尽死，身亦被创，度权已免，乃还。
现代文：甘宁与吕蒙等人奋力抵御，凌统率领亲兵扶孙权冲出包围，又杀进去与张辽奋战，身边的战士全部战死了，他自己也受了伤，佑计孙权已无危险，他才退回去。

古文：权乘骏马上津桥，桥面已彻，丈馀无版；亲近监谷利在马后，使权持鞍缓控，利于后著鞭以助马势，遂得超度。
现代文：孙权乘骏马来到逍遥津桥上，桥南部的桥板已撤去，有一丈多宽没有桥板。亲近监谷利在孙权马后，要孙权抓住马鞍，放松缰绳，他在后面猛烈用鞭抽马，加强马的冲势，于是飞跃过去。

古文：贺齐率三千人在津南迎权，权由是得免。
现代文：贺齐率三千人在逍遥津南岸迎接，孙权因此得免于难。

古文：权入大船宴饮，贺齐下席涕泣曰： 至尊人主，常当持重，今日之事，几致祸败。
现代文：孙权登上大船，在船舱设宴饮酒，贺齐从席间走出，哭着说： 主公无比尊贵，应处处小心谨慎，今天的事情，几乎造成巨大灾难。

古文：群下震怖，若无天地，愿以此为终身之诫！ 
现代文：我们这些部属都非常惊恐，如同天塌地陷，希望您终身记住这一教训！ 

古文：权自前收其泪曰： 大惭谨已刻心，非但书绅也。 
现代文：孙权亲自上前为贺齐擦去眼泪说： 很惭愧，我把这次教训铭刻在心中，不仅仅写在束身的大带上。 

古文：九月，巴、賨夷帅朴胡、杜濩、任约，各举其众来附。
现代文：九月，巴、夷两个少数部族首领朴胡、杜、任约，各率全体部众归附朝廷。

古文：于是分巴郡，以胡为巴东太守，濩为巴西太守，约为巴郡太守，皆封列侯。
现代文：于是朝廷划分巴郡，以朴胡为巴东太守，杜为巴西太守，任约为巴郡太守，三人都被封为列侯。

古文：冬，十月，始置名号侯以赏军功。
现代文：冬季，十月，开始设置只有名号的侯爵，奖赏那些有军功的人。

古文：十一月，张鲁将家属出降。
现代文：十一月，张鲁率领家属出来投降。

古文：魏公操逆拜鲁镇南将军，待以客礼，封阆中侯，邑万户。
现代文：魏公曹操亲迎，授予张鲁镇南将军的官职，按照宾客的礼节接待他，封他为阆中侯，食邑万户。

古文：封鲁五子及阎圃等皆为列侯。
现代文：同时，封张鲁的五个儿子，以及阎圃等人为列侯。

古文：习凿齿论曰：阎圃谏鲁勿王，而曹公追封之，将来之人，孰不思顺！
现代文：习凿齿论曰： 阎圃劝谏张鲁不要称王，而曹操却追封他，以后的人，哪有不愿归顺曹操的！

古文：塞其本源而末流自止，其此之谓与！
现代文：堵塞水的源头，其下游的水自然不再流动，说的不正是这个道理吗！

古文：若乃不明于此，而重焦烂之功，丰爵厚赏止于死战之士，则民利于有乱，俗竞于杀伐，阻兵杖力，干戈不戢矣。
现代文：假如不明白这一点，仅重视武力征伐的作用，丰厚的爵位和赏赐只给那些拼死作战的武士，民众百姓便会认为动乱有利可图，习惯于争相攻杀，倚仗武力，战乱就不会停止了。

古文：曹公之此封，可谓知赏罚之本矣。
现代文：曹操这样封赏，可以说是了解赏罚的根本原则。

古文：程银、侯选、庞惪皆随鲁降，魏公操复银、选官爵，拜惪立义将军。
现代文：程银、侯选、庞德都随张鲁归降曹操。魏公曹操恢复了程银、侯选的官爵，授予庞德立义将军的职位。

古文：张鲁之走巴中也，黄权言于刘备曰： 若失汉中，则三巴不振，此为割蜀之股臂也。 
现代文：张鲁逃奔巴中时，黄权对刘备说： 如果失去汉中，则三巴将很难挽救，这等于割去了蜀的四肢。 

古文：备乃以权为护军，率诸将迎鲁；鲁已降，权遂击朴胡、杜濩、任约，破之。
现代文：刘备因此任命黄权为护军，率领兵将去迎接张鲁；因张鲁已归降了曹操，黄权便去攻打朴胡、杜、任约，获胜。

古文：魏公操使张郃督诸军徇三巴，欲徙其民于汉中，进军宕渠。
现代文：魏公曹操派张统领军队占领三巴，企图把那里的民众迁徙到汉中，张率军向岩渠进发。

古文：刘备使巴西太守张飞与郃相拒，五十馀日，飞袭击郃，大破之。
现代文：刘备派遣巴西太守张飞抗拒张。五十多天后，张飞向张发动袭击，张大败，退回南郑。

古文：郃走还南郑，备亦还成都。
现代文：刘备也回到成都。

古文：操徙出故韩遂、马超等兵五千馀人，使平难将军殷署等督领，以扶风太守赵俨为关中护军。
现代文：曹操分出原属于韩遂、马超的士卒五千余人，派平难将军殷署等人统领，又任命扶风太守赵俨为关中护军。

古文：操使俨发千二百兵助汉中守御，殷署督送之，行者不乐。
现代文：曹操命令赵俨派兵一千二百加强汉中防务，由殷署监督送往汉中，将要被派往汉中的十兵很不情愿。

古文：俨护送至斜谷口，还，未至营，署军叛乱。
现代文：赵俨送这些人到斜谷口后返回，尚到军营，殷署的部队发生叛乱。

古文：俨自随步骑百五十人，皆叛者亲党也，闻之，各惊，被甲持兵，不复自安。
现代文：跟随赵俨的步、骑兵一百五十人，都是叛军的亲戚同党，他们听说叛乱以后，都很惊慌，穿戴好铠甲，手执兵器，惶惶不安。

古文：俨徐谕以成败，慰励恳切，皆慷慨曰： 死生当随护军，不敢有二！ 
现代文：赵俨从容地对他们分析了成败得失，恳切地加以抚慰勉励，士兵们都慷慨地说： 不论生死，我们都会跟随护军，不敢有二心！ 

古文：前到诸营，各召料简诸奸结叛者八百馀人，散在原野。
现代文：他们前往各营，分别召唤、鉴别那些结党叛乱者，共八百余人，分散在田野中。

古文：俨下令惟取其造谋魁率治之，馀一不问，郡县所收送皆放遣，乃即相率还降。
现代文：赵俨下令：只取那些谋划叛乱的首领进行惩治，其余的一概不追究。郡县将所逮捕的人全部释放，于是叛兵相继回来投降。

古文：俨密白： 宜遣将诣大营，请旧兵镇守关中。 
现代文：赵俨秘密上报： 应当将这批人送到大营，请用旧部队来镇守关中。 

古文：魏公操遣将军刘柱将二千人往，当须到乃发遣。
现代文：魏公曹操派将军刘柱率两千人前往，约定等抵达后再发遣关中兵。

古文：俄而事露，诸营大骇，不可安谕。
现代文：不久事情泄露。各营非常惊恐，用劝导已不能使众人安定下来。

古文：俨遂宣言： 当差留新兵之温厚者千人，镇守关中，其馀悉遣东。 
现代文：赵俨于是宣布： 我将在你们当中挑选温和老实的一千人留下，镇守关中，其余的全都派往东方。 

古文：便见主者内诸营兵名籍，立差别人。
现代文：于是召见主管官员，命令呈上各营士兵名册，立刻进行择别。

古文：留者意定，与俨同心，其当去者亦不敢动。
现代文：留下来的人情绪稳定，与赵俨同心，那些该走的人也不敢有所举动。

古文：俨一日尽遣上道，因使所留千人分布罗落之。
现代文：赵俨在一天内将该走的人全部发遣上路，并将所留下的一千人分布到各处守置。

古文：东兵寻至，乃复胁谕，并徙千人，令相及共东。
现代文：不久，刘柱所率部队从东方赶到，赵俨于是再次威胁劝导，将留下的一千人也一并发遣，让他们跟在先前被发遣的部队后面，一同前往东方。

古文：凡所全致二万馀口。
现代文：总共安全送到东方二万余人。

古文：孝献皇帝壬建安二十一年
现代文：建安二十一年

古文：春，二月，魏公操还鄴。
现代文：春季，二月，魏公曹操回到邺城。

古文：夏，五月，进魏公操爵为王。
现代文：夏季，五月，进封魏公曹操为王。

古文：初，中尉崔琰荐巨鹿杨训于操，操礼辟之。
现代文：当初，中尉崔琰把巨鹿人杨训推荐给曹操，曹操以礼征召并任用杨训。

古文：及操进爵，训发表称颂功德。
现代文：及至曹操进爵为王，杨训作表为他歌功颂德。

古文：或笑训希世浮伪，谓琰为失所举。
现代文：有人嘲笑杨训阿谀世俗，轻浮虚伪，说崔琰推荐人不当。

古文：琰从训取表草视之，与训书曰： 省表，事佳耳。
现代文：崔琰从杨训那里把上表的底稿取来查看，给杨训写信说： 看了你的上表，事情做得很好。

古文：时乎，时乎！
现代文：什么时代啊！

古文：会当有变时。 
现代文：总有一天会改变的。 

古文：琰本意讥论者好谴呵而不寻情理也，时有与琰宿不平者，白琰 傲世怨谤，意指不逊 ，操怒，收琰付狱，髡为徒隶。
现代文：崔琰的本意，是讥讽那些乱议论的人太苛求，而不通情理。当时有与崔琰历来不和的人，上告崔琰 傲慢而目空一切，怨愤诽谤，信中有悖逆不逊之意 。

古文：前白琰者复白之云： 琰为徒，对宾客虬须直视，若有所瞋。 
现代文：曹操很气愤，下令把崔琰逮捕入狱，处以剃光头发服苦役的刑罚。那个告发崔琰的人又说： 崔琰当了刑徒，对宾客捻着胡须直视，似乎心有所恨。 

古文：遂赐琰死。
现代文：曹操于是命令崔琰自杀。

古文：尚书仆射毛玠伤琰无辜，心不悦。
现代文：尚书仆射毛对崔琰无辜而死很伤感，心中闷闷不乐。

古文：人复白玠怨谤，操收玠付狱，侍中桓阶、和洽皆为之陈理，操不听。
现代文：又有人告发毛怨愤诽谤，曹操下令将毛逮捕入狱。侍中桓阶、和洽都为毛辩解，曹操不听。

古文：阶求案实其事。王曰： 言事者白，玠不但谤吾也，乃复为崔琰觖望。
现代文：桓阶请求查清事实，魏王曹操说： 告发他的人说，毛不但诽谤我，而且为崔琰感到怨愤。

古文：此捐君臣恩义，妄为死友怨叹，殆不可忍也。 
现代文：这是抛弃君臣的恩义，狂妄地为处死的故友怨愤，对这些行为，恐怕不可容忍。 

古文：洽曰： 如言事者言，玠罪过深重，非天地所覆载。
现代文：和洽说： 假如事实确实如告发的人所说，毛罪过深重，天地难容。

古文：臣非敢曲理玠以枉大伦也，以玠历年荷宠，刚直忠公，为众所惮，不宜有此。
现代文：我不敢强辞夺理地为毛辩护，破坏臣下对君王绝对服从这一最高准则。以毛多年受到您的宠爱和信任，为人刚直、忠诚、公正，被很多人忌惮，他不应有这样的事。

古文：然人情难保，要宜考玠，两验其实。
现代文：然而人的思想难保会发生变化，应当进行审查，对告发者和毛两方面进行核实。

古文：今圣恩不忍致之于理，更使曲直之分不明。 
现代文：当今大王圣恩，不忍将此案交到司法部门，更使得是非曲直的界限不明。 

古文：操曰： 所以不考，欲两全玠及言事者耳。 
现代文：曹操说： 所以不追究，只是要使毛和告发的人都得以保全罢了。 

古文：洽对曰： 玠信有谤主之言，当肆之市朝；若玠无此言，言事者加诬大臣以误主听，不加检覈，臣窃不安。 
现代文：和洽回答说： 毛如确实有诽谤主上的言论，应该斩首示众；如果没有，告发的人就是诬陷大臣，混淆主上的视听。不加审查，我感到不安。 

古文：操卒不穷治，玠遂免黜，终于家。
现代文：曹操到底没有追究，毛被放了出来，罢黜官职，后来在家中去世。

古文：是时西曹掾沛国丁仪用事，玠之获罪，仪有力焉；群下畏之侧目。
现代文：当时，西曹掾、沛国人丁仪得势，毛获罪，丁仪起了很大作用，群臣都很怕他，不敢正眼相视。

古文：尚书仆射何夔及东曹属东莞徐弈独不事仪，仪谮弈，出为魏郡太守，赖桓阶左右之得免。
现代文：唯有尚书仆射何夔以及东曹属东莞人徐奕不依附丁仪。徐奕遭丁仪谗毁，被调离京城任魏郡太守，靠了桓阶的帮助，才得以免受伤害。

古文：尚书傅选谓何夔曰： 仪已害毛玠，子宜少下之。 
现代文：尚书傅选对何夔说： 丁仪已经害了毛，您应对他稍稍低头。 

古文：夔曰： 为不义，适足害其身，焉能害人！
现代文：何夔回答说： 做事不义，恰恰害了自己，怎么能够害人！

古文：且怀奸佞之心，立于明朝，其得久乎！ 
现代文：况且怀有奸险之心的人，在圣明的朝廷中，能够长得了吗！ 

古文：崔琰从弟林，尝与陈群共论冀州人士，称琰为首，群以智不存身贬之。
现代文：崔琰的堂弟崔林，曾经和陈群一同评论冀州的人物，称崔琰为第一，陈郡则认为崔琰的才智还不足以保护自身，因而贬低崔琰。

古文：林曰： 大丈夫为有邂逅耳，即如卿诸人，良足贵乎 五月，己亥朔，日有食之。
现代文：崔林说： 大丈夫只看有没有机会遇到明主罢了，如果像各位一样，就算高贵了吗？ 五月，已亥朔，出现日食。

古文：代郡乌桓三大人皆称单于，恃力骄恣，太守不能治。
现代文：代郡乌桓的三个首领都称单于，依仗实力，态度骄横，恣意妄行，以往的太守对他们无可奈何。

古文：魏王操以丞相仓曹属裴潜为太守，欲授以精兵。
现代文：魏王曹操任命丞相仓曹属裴潜为太守，准备给他一支精干的部队。

古文：潜曰： 单于自知放横日久，今多将兵往，必惧而拒境，少将则不见惮，宜以计谋图之。 
现代文：裴潜说： 单于自己也知道放纵横行的时间很长了，现在多带兵去，他们必会感到恐惧而拒绝我们入境；少带，他们则不怕，因此应当用计谋去解决问题！ 

古文：遂单车之郡，单于惊喜。
现代文：于是，裴潜只驾单车到郡，单于们又惊又喜。

古文：潜抚以恩威，单于詟服。
现代文：裴潜恩威并加，进行安抚，单于们慑服。

古文：初，南匈奴久居塞内，与编户大同而不输贡赋。
现代文：当初，南匈奴长期居住在塞内，和编入户籍的平民大致相同，但是不交纳贡赋。

古文：议者恐其户口滋蔓，浸难禁制，宜豫为之防。
现代文：议论的人担心他们户口迅速增加，渐渐难以控制，应该加以预防。

古文：秋，七月，南单于呼厨泉入朝于魏，魏王操因留之于鄴，使右贤王去卑监其国。
现代文：秋季，七月，南单于呼厨泉到魏朝见，魏王曹操借机把他留在邺城，派右贤王去卑监理其国事务。

古文：单于岁给绵、绢、钱、谷如列侯，子孙传袭其号。
现代文：单于每年所享受的绵、绢、钱、粮待遇，与列侯相同，子孙可以世代传袭封号。

古文：分其众为五部，各立其贵人为帅，选汉人为司马以监督之。
现代文：同时，把单于的部属分为五部，各设立一个贵族为统帅，并选派汉人作司马监督他们。

古文：八月，魏以大理钟繇为相国。
现代文：八月，魏任命大理钟繇作相国。

古文：冬，十月，魏王操治兵击孙权；十一月，至谯。
现代文：冬季，十月，魏王曹操练兵准备向孙权进攻；十一月，到达谯郡。

