起，止，一共三年。汉献帝建安十九年
春季，马超请求张鲁分派给他一支军队，向北攻取凉州，张鲁派遣马超回军围攻祁山，祁山守将姜叙向夏侯渊告急。
夏侯渊部下将领议论，认为必须上报魏公曹操，由他发令调度。
夏侯渊说： 魏公远在邺城，向他报告，往返行程四千里，等他的命令传到这里，姜叙等人必定早已被打败，这不能解救危机。 
于是命令部队行动，由张率步、骑兵五千人为先头部队。
马超败退而走。
韩遂驻军显亲。夏侯渊欲图袭击韩遂，夺取显亲，韩遂退走。
夏侯渊追到略阳城，距离韩遂驻地三十余里。将领们准备向韩遂发动攻击，有人建议应当进攻兴国的氐人。
夏侯渊认为： 韩遂的军队精锐，兴国有坚固的城防，进攻很难迅速取胜，不如攻打长离的羌人部落。
很多长离的羌人都在韩遂军中，他们必然会回去援救自己的家乡。
韩遂若舍弃长离羌人拥兵自守，便会失去羌人的支持而势孤力单；如果援救长离，我们就可以与他的部队进行野战，一定能够生擒韩遂。 
于是，夏侯渊留下督将守卫辎重，亲自率军轻装至长离，攻打烧羌部落，韩遂果然来救长离。
夏侯渊的部下将领见韩遂兵多，要扎下营盘、挖好堑壕再作战。
夏侯渊说： 我军千里转战，如果再扎营盘，掘堑壕，士兵便会疲惫不堪，无法再用他们去作战了。
韩遂兵虽多，却容易对付。 
夏侯渊下令击鼓进攻，一举击溃了韩遂的军队，并乘胜包围了兴国。
氐王千万逃到马那里，其余的官兵都投降了夏侯渊。
夏侯渊又转而进攻高平、屠各两个部落，也都把他们击溃。
三月，献帝颁发诏书，确认魏公曹操地位在诸侯王之上，改授金制印玺、帝王和诸侯专用的红色绶带，以及诸侯王专用的远游冠。
入夏，四月，干旱。
五月，雨水很多。
当初，魏公曹操派庐江太守朱光在皖屯兵，大量开垦土地，种植稻谷。
吕蒙向孙权建议： 皖地田土肥沃，如果一旦稻熟收获，曹军必然扩充，应当早日除去朱光。 
闰五月，孙权亲自率军攻打皖城。
将领们计划堆土山和增加攻城的设备，吕蒙说： 制造攻城设备和堆土成山，须多日才能完工。到那时，敌人城防已经巩固，援兵必定到来，我们将不能夺得皖城。
况且我军乘雨多水大而来，如果旷日久留，大水必定渐渐退走，我们回兵的道路会遇到困难，我以为那是很危险的。
现在看来，此城不会十分坚固，我三军士气高昂，四面齐攻，很快就可攻克，然后趁大水未退而回军，这才是大获全胜的策略。
孙权采纳了这一建议。
吕蒙推荐甘宁为升城督，甘宁手持白色熟绢，身先士卒攀上城墙；吕蒙命令精锐战士紧随其后，他亲自擂鼓指挥，战士们踊跃登城。
拂晓发起攻击，早上辰时已经攻克皖城，俘获朱光以及城中男女数万人。
不久，张辽率兵赶到夹石，听说皖城失守，便领兵撤退了。
孙权任命吕蒙为庐江太守。回兵驻守寻阳。
诸葛亮留关羽留守荆州，与张飞、越云率兵溯长江而上，攻克巴东。
至江州，打败并生擒了巴郡太守严颜。
张飞呵斥严颜： 我大军已到，你为什么不投降，而敢率军顽抗！ 
严颜说： 你们无理夺取我江州，江州只有断头将军，没有投降将军！ 
张飞大怒，命令左右部属把严颜拉出去斩首。
严颜形容举止不变，说： 砍头便砍头，发什么火！ 
张飞佩服严颜的胆魄，将他释放，并让他做自己的宾客。
诸葛亮派遣赵云经外水出兵平定江阳、犍为，派张飞平定巴西、德阳。
刘备围攻雒城近一年，庞统被流矢射中而死。
法正写信给刘璋，分析了形势强弱，并说： 左将军刘备起兵后，对您仍有旧情，实际上没有恶意。
我认为您应改变态度，以保住家门的尊贵。 
刘璋未予答复。
刘备攻破雒城，进而包围了成都。
诸葛亮、张飞、赵去也率兵前来会合。
马超知道张鲁是个不值得与其计议大事的人，张鲁的部将杨昂等人又多次诋毁他的才能，因此心中忧郁。
刘备派建宁督邮李恢前去游说马超，马超便从武都逃到氐人部落，秘密写信给刘备请求归降。
刘备派人制止了马超，但暗中派兵给以帮助。
马超来到成都，刘备命他率军驻扎城北，成都城内的人非常震惊，心中恐惧。
刘备包围成都数十天，派从事中郎涿郡人简雍进城劝降刘璋。
此时城中还有精兵三万人，粮食和丝帛可以支持一年，官吏和百姓都愿死战到底。
刘璋说： 我们父子统领益州二十余年，对百姓没有什么恩德。
百姓苦战三年，暴尸荒野，实在是因为我刘璋的缘故，我怎能安心！ 
因此命令打开城门，和简雍同乘一辆车出来投降，部属无不伤心落泪。
刘备把刘璋安置在公安这个地方，归还他的全部财物，让他佩带振威将军印绶。
刘备进入成都，大摆酒宴，犒劳士卒，取出城中存放的金银，分赐给将士，而粮食和丝帛则物归原主。
刘备兼任益州牧，任命军师中郎将诸葛亮为军师将军，益州太守、南郡人董和为掌军中郎将，并且代理左将军府事，偏将军马超为平西将军，军议校尉法正为蜀郡太守、扬武将军，裨将军、南阳人黄忠为讨虏将军，从事中郎麋竺为安汉将军，简雍为昭德将军，北海人孙乾为秉忠将军，广汉长黄权为偏将军，汝南人许靖为左将军长史，庞羲为司马，李严为犍为太守，费观为巴郡太守，山阳人伊籍为从事中郎，零陵人刘巴为西曹掾，广汉人彭为益州治中从事。
当初，董和在益州郡的时候，清明，俭朴、公平、正直，受到汉夷百姓的爱戴和信任，大家公认他是循礼守法的官吏，所以得到刘备的提拨和任用。
刘备从新野逃到江南，荆州一带的士人投奔他的非常多，唯独刘巴跑到魏公曹操那里。
曹操任命刘巴为掾，派遣他去招降和接收长沙、零陵、桂阳三郡。
正赶上刘备夺取了三郡，刘巴无法完成任务，准备由交州转道返回京城。
这时诸葛亮在临蒸，写信劝他投奔刘备，他不同意，刘备深感是件恨事。
刘巴从交趾进入蜀地依附刘璋。
当刘璋准备迎接刘备入蜀的时候，刘巴劝谏说： 刘备是一代奸雄，进入蜀地必定害人。 
刘备入蜀以后，刘巴再次劝谏说： 要是让刘备去征讨张鲁，如同放虎归山。 
刘璋不听，他便闭门称病。
刘备围攻成都，向军队下令： 谁若伤害刘巴，诛灭三族。 
及至得到刘巴，刘备非常高兴。
当时益州各郡县闻风都如影随形般地投靠刘备，只有黄权紧闭城门坚守，等到刘璋跪拜投降，他才归附。
这样，本为刘璋所任用的董和、黄权、李严等，刘璋的姻亲吴懿、费观等，刘璋所排斥的彭，刘备往日所忌恨的刘巴，刘备都予以重用，以尽其才能。有志之士，都争相努力尽职，益州百姓，因此非常合睦。
以前，刘璋任命许靖为蜀郡太守。
成都将被攻破时，许靖曾计划出城投降刘备，刘备因此而看不起许靖，对他不加任用。
法正对刘备说： 世上有一种有虚名而其实不副的人，许靖就是这种人。
然而主公您现在刚开始创建大业，不能让天下人议论您。对许靖还是敬重为好，以此抚慰远近之人，不使失望。 
刘备这才对许靖以礼相待，加以任用。
围攻成都时，刘备曾与部下约定： 若攻破成都，官府仓库的一切财物，你们可以任意地拿，我决不干预。 
破城之后，士兵们都扔掉兵器，奔向仓库争抢财物，造成军费不足，刘备深感忧虑。
刘巴说： 这很容易解决，只要铸造一种值百钱的的钱币，平抑物价，命官吏设立官市。 
刘备采纳了这一建议，几个月后，府库的财物就充足了。
当时，有人建议把成都有名的肥田沃土和住宅分给将领们。
赵云说： 霍去病曾认为匈奴尚未消灭，不应考虑自己的家业。
现在的国贼远非匈奴可比，我们不能贪图安乐。
等到天下都安定以后，将士们重归故里，在自己的田地上耕作，才会各得其所。
益州的百姓，刚刚遭受兵灾战祸，土地、田宅都应归还原来的主人，使百姓平安定居，恢复生产，然后才可以向他们征发兵役，收取租税，获得他们的好感；不应该夺取他们财物，以私宠自己所爱的将领。 
刘备接受了赵云的意见。
刘备袭击刘璋时，留中郎将南郡人霍峻守卫葭萌城。
张鲁派杨昂引诱霍峻，要求共同守城。
霍峻说： 我的头可得，而城不可得！ 
杨昂只好作罢。
后来刘璋的部将扶禁、向存等人，率领一万余人溯阆水向上游进发，围攻霍峻近一年。
霍峻在城中只有数百名战士，窥伺敌人疲惫的机会，挑选精锐出击，大破敌军，斩杀了向存。
刘备占据蜀地后，从广汉郡分出梓潼郡，任命霍峻为梓潼太守。
法正在外统辖蜀郡，在内是为刘备出谋划策的主要人物。他恩怨分明，对他有过一餐饭的恩惠，他都予以报答；对他有一瞪眼的怨恨，他也无不报复，擅自杀害了一些伤害过自己的人，有人对诸葛亮说： 法正肆意横行，将军您应该禀报主公，限制他作威作福。 
诸葛亮说： 主公在公安的时候，北边畏惧曹操的强大，东边害怕孙权的威胁，近处则担心孙夫人在家中搞出内乱，法正象羽翼一样辅佐主公，使主公能够自由翱翔，不再受制于他人。
怎么能禁止法正，而不许他稍稍随心所欲呢！ 
诸葛亮辅佐刘备治理蜀地，很强调严刑峻法，很多人怨恨叹息。
法正对诸葛亮说： 以前汉高祖入函谷关，约法三章，秦地的百姓感恩戴德。
如今，您借助权势的力量，占据一州的地方，刚刚建立国家，还没有施加恩惠，进行安抚，况且从外来的客与本地的主这间的关系讲，客人的姿态应当降低，希望您能放宽刑律和禁令，以适应当地人的意愿。 
诸葛亮回答说： 您只知其一，不知其二。
秦因为暴虐无道，政令苛刻，造成人民对它的怨恨，所以一介草民大呼一声，天下就土崩瓦解。汉高祖在这种情况下，可以采用宽大的政策而获得很大成功。
刘璋糊涂软弱，从其父刘焉那时起，刘家对蜀地的人两世的恩惠，全靠典章和礼仪维系上下的关系，互相奉承，德政不能施行，刑罚失掉威业。
蜀地的人专权而为所欲为，君臣之道，渐渐破坏。
给予高官表示宠爱，官位无法再高时，反而被臣下轻视；顺从臣下的要求，施加恩惠，不能的时候，臣下便会轻狂怠慢。
蜀地所以到了破败的地步，实在是由于这样的原因引起的。
我现在要树立法令的威严，法令被执行，人们便会知道我们的恩德；以爵位限定官员的地位，加爵的人便会觉得很荣耀。
荣耀和恩德相辅相成，上下之间有一定的规矩，治国的主要原则，由此清楚地显示出来了。 
刘备任命零陵人蒋琬为广都长。
刘备外也游览，突然到达广都，见蒋琬不处理各项政务，当时又喝得烂醉。
刘备大怒，要将蒋琬治以死罪。
诸葛亮为蒋琬求情说： 蒋琬是治国的栋梁之材，不是治理百里小县的官史。
他施政以安定百姓为本，不以做表面文章为先，希望主公重新考察。 
刘备一向尊重诸葛亮，才没有给蒋琬定罪，只是在仓促中免去了他的官职。
秋季，七月，魏公曹操进攻孙权，留下小儿子临侯曹植守卫邺城。
曹操为自己的几个儿子选任官属的标准很高，任命邢为曹植的家丞。
邢对曹植按礼仪严格约束，从不退让，因此与曹植不合。
庶子刘桢擅长写文章，辞藻华丽，曹植对他很亲近、喜爱。
刘桢写信劝谏曹植： 君侯您只采撷庶子我华丽的春花，而忽视了家丞的秋实，将为君上招来毁谤，罪过不小，我实在感到恐惧。 
魏尚书令荀攸去世。
荀攸深沉明智，善于保护自己。自从跟随魏公曹操四方征战，经常参与机密，献计献策，当时的人和他的子弟，都不知道他曾献过哪些计策。
曹操曾称赞说： 荀进献好的建议，不被采纳不罢休；荀攸排除错误的行为，不达到目的不停止。 
又说： 荀和荀攸两位尚书令，对人物的评论，时间愈久，愈显示他们的观点中肯，我终身都不会忘却。 
当初，罕人宋建乘凉州动乱，自己号称河首平汉王，更改年号，设置官署，任命各级官吏，长达三十余年。
冬季，十月，魏公曹操派夏侯渊从兴国出发征讨宋建，包围并攻克了罕，将宋建斩首。
夏侯渊派张等人渡过黄河，进入小湟中，河西羌人各部落全部归降，陇右地区被平定了。
汉献帝自从建都许昌以来，仅仅能够保住自己的皇帝地位而已，左右随从侍卫无一不是曹操的人。
议郎赵彦经常为汉献帝分析时势，进献对策，因此遭到魏公曹操的憎恶而被杀害。
后来，曹操有事进殿见献帝，汉献帝无法控制恐惧，对曹操说： 您若能辅佐我，就宽厚些；否则，您就开恩把我抛开。 
曹操大惊失色，急忙应付着请求告辞。
汉朝旧制规定：领兵的三公在朝见皇帝时，都要由虎贲武士持刀挟持。
曹操出殿后，回顾左右，汗流浃背，从此不再朝见献帝。
垂承的女儿是献帝的贵人，曹操杀掉董承以后，要求把他的女儿董贵人也杀死。
汉献帝以贵人有身孕为由，多次向曹操求情，曹操都不同意。
伏皇后因此而心怀恐惧，写信给父亲伏完，谈了曹操逼迫皇帝的凶恶行为。
到这时，事情泄露出来，曹操知道后非常愤怒。十一月，派御史大夫郗虑带着符节和策书，收缴了皇后的印玺绶带，派尚书令华歆为副，率兵入宫逮捕伏皇后。
皇后关上门，藏在夹墙里。
华歆砸门破壁，把皇后拖了出来。
汉献帝当时在外殿，招呼郗虑坐下，皇后批头散发，光着双脚，边走边哭，经过献帝面前诀别道： 不能再救我一命吗？ 
献帝说： 我也不知道自己能活到几时！ 
他看着郗虑说： 郗公，天下难道竟有这样的事吗！ 
就这样把皇后关在宫中的监狱里，幽禁而死。她生的两个皇子，也被用毒酒杀死了，她的兄弟以及宗族亲属被害者有一百余人。
十二月，魏公曹操到达孟津。
曹操任命尚书郎高柔为理曹掾。
旧有的法令规定：军队征来的兵士逃跑了，要追究他们的妻子、儿女。
但士兵逃亡仍然不断。
曹操要加重对逃兵的刑罚，连带追究他们的父母、兄弟。高柔说： 士兵开小差，确实很可恶，但听说他们之中也常有人后悔。
我以为，应当宽恕他们的妻子、儿女，或许可以诱使他们心回意转。
只按照以前的法令，本已断绝了他们返回的希望，要是再加重刑罚，我恐怕从今以后，军队中的士兵，见到一人逃跑，害怕自己受牵连而死，也会跟着逃跑，将不再有人可杀了。
这样，加重刑罚不但不能制止士兵逃跑，反而会使逃兵更多。 曹操说： 很好！ 
便停止了处死逃兵的刑罚。
建安二十年
春季，正月，甲子，魏公曹操的女儿曹贵人被册立为皇后。
三月，魏公曹操亲自率兵攻打张鲁，准备自武都进入氐人所居之地。氐人在途中拦截，曹操派张、朱灵打败了氐人。
夏季，四月，曹操从陈仓出散关，到达河池。氐王窦茂有部众一万余人，仗恃地势险要，不肯降服。
五月，曹军打败氐人，并进行屠杀。西平、金城的演、蒋石等将领共同杀死韩遂，把他的头颅献给曹操。
当初，刘备在荆州时，周瑜、甘宁等人多次劝孙权夺取蜀地。
孙权派遣使者对刘备说： 刘璋软弱，不能保护自己，假如曹操得到蜀地，荆州就危险了。
我现在计划先攻破刘璋，再击败张鲁，统一南方，即使有十个瑛操，我也没有什么可担忧的了。 
刘备回答说： 益州人民富裕，地势险要，刘璋虽然软弱，保护自己还有足够的力量。
现在若使军队行进在蜀、汉之地，餐风宿露，在万里道路上转运给养，要想战必克，攻必取，举措不失利，就是孙武和吴起也难以做到。
议论的人见曹操在赤壁失败，就说他已经没有什么力量，不再有长远打算。
然而现今三分天下曹操已拥有其二，准备到沧海去饮马，到吴郡会稽来阅兵，怎么会守着这个局面坐等年老呢？
而抗曹的同盟之间却无故自相攻伐，把机会借给曹操，让敌人钻空子，这水是长久之计。
况且我和刘璋都是刘姓皇族，希望凭借祖上尊严的神灵匡扶汉朝。
如今刘璋得罪了您，我独自感到惶恐，不敢听从您的计划，请求宽恕。 
孙权不听刘备的劝告，派孙瑜率水军驻在夏口。
刘备不允许孙权的军队过境，对孙瑜说： 你们若要攻取蜀地，我将披头散发，隐遁山林之中，不能在天下人面前失信。 
便派关羽驻守江陵，张飞屯兵在秭归，诸葛亮据守南郡，他自己坐镇孱陵。孙权不得已，把孙瑜召回。
及至刘备向西进攻刘璋时，孙权说： 这个滑头，竟敢如此搞阴谋诡计！ 
刘备留下关羽防守江陵，鲁肃的防区与关羽为邻；关羽多次产生疑虑，鲁肃则经常以友好的态度使他安心。
刘备得到益州后，孙权派中司马诸葛瑾向刘备索求荆州的各郡。
刘备不同意，说： 我正准备夺取凉州，取得凉州以后，才能把荆州全部给你们。 
孙权说： 这是有借无还，不过是找借口以拖延时日罢了。 
因此任命了长沙、零陵、桂阳三郡的地方长官。
关羽则全部加以驱逐。
孙权大怒，派吕蒙率兵二万人夺取三郡。
吕蒙向长沙、桂阳发送文书，二郡都望风归服，只有零陵太守郝普据城坚守不降。
刘备得到消息以后，亲自从蜀抵达公安，派关羽争夺三郡。
孙权则亲至陆口坐镇，指挥调度各军；派鲁肃领兵一万人驻屯益阳，对抗关羽；用紧急军书传召吕蒙，让他放弃零陵去帮助鲁肃。
吕蒙接到孙权的书面命令后，秘密藏了起来。夜间，召集部下将领，宣布了自己的作战方案；清晨，在向零陵发起攻击时，吕蒙看着郝普的旧友南阳人邓玄之说： 郝普听说世间有忠义之事，也想那样做，但他不了解时势。
现在左将军刘备在汉中被夏侯渊包围，关羽则在南郡，我们主公亲自来征讨，他们好像首尾倒悬，救命都来不及，哪里有余力量再救援零陵！
如今我已考虑周全，准备充分，将向零陵城发起攻击，不久必定可攻进城去，城破之后，郝普自己身死了，有什么益处，而且牵连百岁白发老母遭受诛杀，难道不让人痛心吗！
我想郝普是得不到外边的消息，以为可以依靠援兵，所以坚守到现在。
你应该去见他，为他分析祸福。 
邓玄之见到郝普，把吕蒙的意思全都告诉他。
郝普被吓住了，出城投降。吕蒙亲自迎接，拉着他的手一起下船，谈话后，吕蒙把孙权的军书命令拿来给他看，拍手大笑。
郝普看到军书命令，才知道刘备已到公安，而关羽在益阳，惭愧悔恨得要钻到地底下。
吕蒙留下孙河，命令他处理零陵的事务，当天率军奔赴益阳。
鲁肃准备与关羽会谈，将领们恐怕发生变故，劝鲁肃不要去。
鲁肃说： 事到如今，最好的办法是开导、劝说。
刘备忘恩负义，是非还没有最后的结论，关羽又如何敢再打算谋害我的性命！ 
于是，邀请关羽会面，各自在百步以外止住自己的部队，只有又方的将领带佩刀相见。
鲁肃责备关羽不返还三郡，关羽说： 乌林那次战役，刘左将军直接参战，竭尽全力打败了敌人，难道能白白辛苦，不拥有一块土地？而您要来收取土地了吗！ 
鲁肃说： 不对！
开始在长阪与刘备会面时，他的部众抵挡不了一校的人马，智竭计穷，士气低落，势力衰颓，打算远逃，那时想不到会有今天。
我们主公可怜刘备无处守身，不吝惜土地和百姓的劳役，使刘备有了落脚之地，帮助他解决了困难。而刘备却自私自利，虚情假意，辜铡恩德，损坏我们的友好关系。
现在他已得到益州，有了力量，又要兼并荆州土地，这样的事连普通人都不忍心做，何况领导一邦的领袖人物！ 关羽无话可答。
正这时，有人说魏公曹操将要攻打汉中，刘备恐怕失去益州，派使者向孙权求和。
孙权命令诸葛瑾答复刘备，愿再度和好。
于是双方以湘水为界，分割了荆州：长沙、江夏、桂阳以东归属孙权，南郡、零陵、武陵以西归属刘备。
诸葛瑾每次作为使者到蜀，和他的弟弟诸葛亮只在公务会议上相见，退下后并不私相会面。
秋季，七月，魏公曹操抵达阳平。
张鲁准备以汉中为代价投降曹操，他的弟弟张卫不同意，率兵众数万人凭借关隘坚守，在山上横向筑城墙十余里。
当初，曹操听了凉州从事及从武都投降过来的人所说的话： 张鲁容易被击败，阳平城外的南、北山相距很远，无法防守。 便相信了。
等他亲自实地观察后，发现不像所听说的那样，因而感叹地说： 别人的揣度，很少能令人满意。 
攻打阳平山守军时，山势险峻难登，不能及时攻取，士兵死伤很多，军粮也快用尽。曹操心情沮丧，便想让军队开拨，切断山道以后撤走，派大将军夏侯、将军许褚喊回山上的战士。
恰巧，前部军队在夜间迷路，误入张卫下属军营，张卫的士兵大惊溃散。
侍中辛毗、主簿刘晔等人跟在迷路士兵之后，便报告夏侯、许褚说： 我军已经占据了敌人的重要据点，敌人已经溃散。 夏侯等人还不信。
夏侯亲眼目睹后，才回去报告了曹操，继续进兵攻打张卫，张卫等人乘夜逃走。
张鲁听说阳平已被曹军攻陷，要投降。阎圃说： 现在因为受到曹军压力而被迫投降，一定没有什么功；不如通过杜投奔朴胡，一同抗拒曹军，然后再归顺，功一定大。 
于是逃奔南山进入巴中。
张鲁部下要烧毁全部宝物和仓库，张鲁说： 本来我们准备归顺国家，而这样的意愿还没有转达上去。
如今离开这里，只是为了躲避大军的锋锐，并没有恶意。
宝物仓库，本是国家所有。 
于是，把府库封存好以后，张鲁等人才离去。
曹操进入南郑，对张鲁的作法非常赞赏。
又因为张鲁原本有善意，派人前往安慰晓谕。
丞相主簿司马懿向曹操建议： 刘备靠奸诈动持了刘璋，蜀人还没有归附他，他却去远行争夺江陵，这是个不能失去的好机会。
现在，我们攻克了汉中，益州受到震动，此时进兵攻击，势必土崩瓦解。
圣人不能违背天时，也不能错过良机。 
曹操说： 人都是苦于不知足，既得到陇地，又眼望着蜀地吗！ 
刘晔说： 刘备，是人中豪杰，做事有章法，但是缓慢；取得蜀地时间不长，还不能依靠蜀人。
我们刚刚攻取汉中，蜀地之人受到很大震动，非常恐慌，势将自行崩溃。
以主公的英明，趁其崩溃时率兵压境，一定能取胜。
如果稍有迟缓，诸葛亮擅长治国而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀地人民安定以后，据守险要之处，我们就很难进攻了。
现在不去攻取，必将成为我们的后患。 
曹操没有听从这些建议。
七天后，蜀地来降的人说： 蜀中一天发生数十次惊忧，守将虽然以斩杀来弹压，仍然安定不下来。 
曹操问刘晔： 现在还能进攻吗？ 
刘晔回答： 现在蜀地已初步安定，不能再进攻。 
于是撤军。
任命夏侯渊为都护将军，率领张、徐晃等人守卫汉中；任命丞相长史杜袭为附马都尉，留下掌管汉中的事务。
杜袭采取怀柔政策进行开导，汉中的百姓自愿出来迁徙到洛、邺两地的有八万余人。
八月，孙权率军队十万人围攻合肥。
此时，张辽、李典、乐进率七千人在合肥驻守。
魏公曹操去征讨张鲁，留一份指令给合肥护军薛悌，在指令的封套边上写道： 敌人来了，再找开看。 
及至孙权到来，薛悌等人打开指令，指令中写道： 假若孙权到来，张、李将军出战迎敌，乐将军守城，护军不要参战。
将军们认为寡不敌众，对曹操的指示有怀疑。
张辽说： 魏公远征张鲁，等他派救兵到达，敌人必定已将我们攻破了。
所以他指示趁敌人未集结时予以迎头抗击，以摧折敌军锋芒，安定我军军心，然后才可能拒守。 
乐进等人都不发言。
张辽气愤地说： 胜负的关键，在此一战。
诸位若还有疑问，我张辽将独自出战，以决胜负。 
李典原本与张辽不和，却感慨地说： 这是国家大事，只是看您的计谋将会怎样罢了，我怎么能因为私人的恩怨而损害公义呢！
我请求和您一起出战。 
于是，张辽当夜募集敢于自己出战的兵士八百人，杀牛设宴隆重犒赏他们。
第二天清晨，张辽身穿铠甲，手持战戟，身先士卒，冲锋陷阵，杀死数十人，斩敌两员大将，高喊 我是张辽 ，冲破敌兵营垒，直到孙权的大旗下。
孙权大惊，不知所措，退上一座高丘，用长戟抵御。
张大声叫喊着，要孙权下来交战，孙权不敢动，看到张辽所带的人马并不多，乃下令将张辽重重包围。
张辽急忙打开重围，带领部下数十人冲出来。
其余的人高喊： 将军要抛弃我们吗？ 
张辽又返身杀回，再度突围，救出其余的战士。孙权的人马都望风披靡，不敢抵挡。
从清晨一直战到中午，东吴的士兵丧失了斗志。
张辽这才命令回城，部署守城，整修城防，人心军心于是安定。
孙权包围合肥十多天，无法攻陷，便撤军返回。
十兵们已经上路，孙权和部下将领们在逍遥津北岸，张辽从远处看到后，便率领步、骑兵突然杀到。
甘宁与吕蒙等人奋力抵御，凌统率领亲兵扶孙权冲出包围，又杀进去与张辽奋战，身边的战士全部战死了，他自己也受了伤，佑计孙权已无危险，他才退回去。
孙权乘骏马来到逍遥津桥上，桥南部的桥板已撤去，有一丈多宽没有桥板。亲近监谷利在孙权马后，要孙权抓住马鞍，放松缰绳，他在后面猛烈用鞭抽马，加强马的冲势，于是飞跃过去。
贺齐率三千人在逍遥津南岸迎接，孙权因此得免于难。
孙权登上大船，在船舱设宴饮酒，贺齐从席间走出，哭着说： 主公无比尊贵，应处处小心谨慎，今天的事情，几乎造成巨大灾难。
我们这些部属都非常惊恐，如同天塌地陷，希望您终身记住这一教训！ 
孙权亲自上前为贺齐擦去眼泪说： 很惭愧，我把这次教训铭刻在心中，不仅仅写在束身的大带上。 
九月，巴、夷两个少数部族首领朴胡、杜、任约，各率全体部众归附朝廷。
于是朝廷划分巴郡，以朴胡为巴东太守，杜为巴西太守，任约为巴郡太守，三人都被封为列侯。
冬季，十月，开始设置只有名号的侯爵，奖赏那些有军功的人。
十一月，张鲁率领家属出来投降。
魏公曹操亲迎，授予张鲁镇南将军的官职，按照宾客的礼节接待他，封他为阆中侯，食邑万户。
同时，封张鲁的五个儿子，以及阎圃等人为列侯。
习凿齿论曰： 阎圃劝谏张鲁不要称王，而曹操却追封他，以后的人，哪有不愿归顺曹操的！
堵塞水的源头，其下游的水自然不再流动，说的不正是这个道理吗！
假如不明白这一点，仅重视武力征伐的作用，丰厚的爵位和赏赐只给那些拼死作战的武士，民众百姓便会认为动乱有利可图，习惯于争相攻杀，倚仗武力，战乱就不会停止了。
曹操这样封赏，可以说是了解赏罚的根本原则。
程银、侯选、庞德都随张鲁归降曹操。魏公曹操恢复了程银、侯选的官爵，授予庞德立义将军的职位。
张鲁逃奔巴中时，黄权对刘备说： 如果失去汉中，则三巴将很难挽救，这等于割去了蜀的四肢。 
刘备因此任命黄权为护军，率领兵将去迎接张鲁；因张鲁已归降了曹操，黄权便去攻打朴胡、杜、任约，获胜。
魏公曹操派张统领军队占领三巴，企图把那里的民众迁徙到汉中，张率军向岩渠进发。
刘备派遣巴西太守张飞抗拒张。五十多天后，张飞向张发动袭击，张大败，退回南郑。
刘备也回到成都。
曹操分出原属于韩遂、马超的士卒五千余人，派平难将军殷署等人统领，又任命扶风太守赵俨为关中护军。
曹操命令赵俨派兵一千二百加强汉中防务，由殷署监督送往汉中，将要被派往汉中的十兵很不情愿。
赵俨送这些人到斜谷口后返回，尚到军营，殷署的部队发生叛乱。
跟随赵俨的步、骑兵一百五十人，都是叛军的亲戚同党，他们听说叛乱以后，都很惊慌，穿戴好铠甲，手执兵器，惶惶不安。
赵俨从容地对他们分析了成败得失，恳切地加以抚慰勉励，士兵们都慷慨地说： 不论生死，我们都会跟随护军，不敢有二心！ 
他们前往各营，分别召唤、鉴别那些结党叛乱者，共八百余人，分散在田野中。
赵俨下令：只取那些谋划叛乱的首领进行惩治，其余的一概不追究。郡县将所逮捕的人全部释放，于是叛兵相继回来投降。
赵俨秘密上报： 应当将这批人送到大营，请用旧部队来镇守关中。 
魏公曹操派将军刘柱率两千人前往，约定等抵达后再发遣关中兵。
不久事情泄露。各营非常惊恐，用劝导已不能使众人安定下来。
赵俨于是宣布： 我将在你们当中挑选温和老实的一千人留下，镇守关中，其余的全都派往东方。 
于是召见主管官员，命令呈上各营士兵名册，立刻进行择别。
留下来的人情绪稳定，与赵俨同心，那些该走的人也不敢有所举动。
赵俨在一天内将该走的人全部发遣上路，并将所留下的一千人分布到各处守置。
不久，刘柱所率部队从东方赶到，赵俨于是再次威胁劝导，将留下的一千人也一并发遣，让他们跟在先前被发遣的部队后面，一同前往东方。
总共安全送到东方二万余人。
建安二十一年
春季，二月，魏公曹操回到邺城。
夏季，五月，进封魏公曹操为王。
当初，中尉崔琰把巨鹿人杨训推荐给曹操，曹操以礼征召并任用杨训。
及至曹操进爵为王，杨训作表为他歌功颂德。
有人嘲笑杨训阿谀世俗，轻浮虚伪，说崔琰推荐人不当。
崔琰从杨训那里把上表的底稿取来查看，给杨训写信说： 看了你的上表，事情做得很好。
什么时代啊！
总有一天会改变的。 
崔琰的本意，是讥讽那些乱议论的人太苛求，而不通情理。当时有与崔琰历来不和的人，上告崔琰 傲慢而目空一切，怨愤诽谤，信中有悖逆不逊之意 。
曹操很气愤，下令把崔琰逮捕入狱，处以剃光头发服苦役的刑罚。那个告发崔琰的人又说： 崔琰当了刑徒，对宾客捻着胡须直视，似乎心有所恨。 
曹操于是命令崔琰自杀。
尚书仆射毛对崔琰无辜而死很伤感，心中闷闷不乐。
又有人告发毛怨愤诽谤，曹操下令将毛逮捕入狱。侍中桓阶、和洽都为毛辩解，曹操不听。
桓阶请求查清事实，魏王曹操说： 告发他的人说，毛不但诽谤我，而且为崔琰感到怨愤。
这是抛弃君臣的恩义，狂妄地为处死的故友怨愤，对这些行为，恐怕不可容忍。 
和洽说： 假如事实确实如告发的人所说，毛罪过深重，天地难容。
我不敢强辞夺理地为毛辩护，破坏臣下对君王绝对服从这一最高准则。以毛多年受到您的宠爱和信任，为人刚直、忠诚、公正，被很多人忌惮，他不应有这样的事。
然而人的思想难保会发生变化，应当进行审查，对告发者和毛两方面进行核实。
当今大王圣恩，不忍将此案交到司法部门，更使得是非曲直的界限不明。 
曹操说： 所以不追究，只是要使毛和告发的人都得以保全罢了。 
和洽回答说： 毛如确实有诽谤主上的言论，应该斩首示众；如果没有，告发的人就是诬陷大臣，混淆主上的视听。不加审查，我感到不安。 
曹操到底没有追究，毛被放了出来，罢黜官职，后来在家中去世。
当时，西曹掾、沛国人丁仪得势，毛获罪，丁仪起了很大作用，群臣都很怕他，不敢正眼相视。
唯有尚书仆射何夔以及东曹属东莞人徐奕不依附丁仪。徐奕遭丁仪谗毁，被调离京城任魏郡太守，靠了桓阶的帮助，才得以免受伤害。
尚书傅选对何夔说： 丁仪已经害了毛，您应对他稍稍低头。 
何夔回答说： 做事不义，恰恰害了自己，怎么能够害人！
况且怀有奸险之心的人，在圣明的朝廷中，能够长得了吗！ 
崔琰的堂弟崔林，曾经和陈群一同评论冀州的人物，称崔琰为第一，陈郡则认为崔琰的才智还不足以保护自身，因而贬低崔琰。
崔林说： 大丈夫只看有没有机会遇到明主罢了，如果像各位一样，就算高贵了吗？ 五月，已亥朔，出现日食。
代郡乌桓的三个首领都称单于，依仗实力，态度骄横，恣意妄行，以往的太守对他们无可奈何。
魏王曹操任命丞相仓曹属裴潜为太守，准备给他一支精干的部队。
裴潜说： 单于自己也知道放纵横行的时间很长了，现在多带兵去，他们必会感到恐惧而拒绝我们入境；少带，他们则不怕，因此应当用计谋去解决问题！ 
于是，裴潜只驾单车到郡，单于们又惊又喜。
裴潜恩威并加，进行安抚，单于们慑服。
当初，南匈奴长期居住在塞内，和编入户籍的平民大致相同，但是不交纳贡赋。
议论的人担心他们户口迅速增加，渐渐难以控制，应该加以预防。
秋季，七月，南单于呼厨泉到魏朝见，魏王曹操借机把他留在邺城，派右贤王去卑监理其国事务。
单于每年所享受的绵、绢、钱、粮待遇，与列侯相同，子孙可以世代传袭封号。
同时，把单于的部属分为五部，各设立一个贵族为统帅，并选派汉人作司马监督他们。
八月，魏任命大理钟繇作相国。
冬季，十月，魏王曹操练兵准备向孙权进攻；十一月，到达谯郡。
