穆崇
穆崇，代人也。其先世效节于神元、桓、穆之时。
崇机捷便辟，少以盗窃为事。
太祖之居独孤部，崇常往来奉给，时人无及者。
后刘显之谋逆也，平文皇帝外孙梁眷知之，密遣崇告太祖。
眷谓崇曰： 显若知之问汝者，丈夫当死节，虽刀剑别割，勿泄也。 
因以宠妻及所乘良马付崇曰： 事觉，吾当以此自明。 
崇来告难，太祖驰如贺兰部。
显果疑眷泄其谋，将囚之。
崇乃唱言曰： 梁眷不顾恩义，奖显为逆，今我掠得其妻马，足以雪忿。 
显闻而信之。
窟咄之难，崇外甥于桓等谋执太祖以应之，告崇曰： 今窟咄已立，众咸归附，富贵不可失，愿舅图之。 
崇乃夜告太祖。太祖诛桓等，北逾阴山，复幸贺兰部。
崇甚见宠待。
太祖为魏王，拜崇征虏将军。
从平中原，赐爵历阳公，散骑常侍。
后迁太尉，加侍中，徙为安邑公。
又从征高车，大胜而还。
姚兴围洛阳，司马德宗将辛恭靖请救，太祖遣崇六千骑赴之。
未至，恭靖败，诏崇即镇野王，除豫州刺史，仍本将军。
徵为太尉，又徙宜都公。
天赐三年薨。
先是，卫王仪谋逆，崇豫焉，太祖惜其功而秘之。
及有司奏谥，太祖亲览谥法，至述义不克曰 丁 。太祖曰： 此当矣。 
乃谥曰丁公。
初，太祖避窟咄之难，遣崇还察人心。
崇夜至民中，留马与从者，乃微服入其营。
会有火光，为舂妾所识，贼皆惊起。
崇求从者不得，因匿于坑中，徐乃窃马奔走。
宿于大泽，有白狼向崇而号，崇乃觉悟，驰马随狼而走。
适去，贼党追者已至，遂得免难。
太祖异之，命崇立祀，子孙世奉焉。
太和中，追录功臣，以崇配飨。
崇长子遂留，历显官。
讨蠕蠕有功，赐爵零陵侯，后以罪废。
子乙九，内行长者。
以功赐爵富城公，加建忠将军，迁散骑常侍、内乘黄令、侍中。
卒，谥曰静。
子真，起家中散，转侍东宫，尚长城公主，拜驸马都尉。
后敕离婚，纳文明太后姊。
寻除南部尚书、侍中。
卒，谥曰宣。
高祖追思崇勋，令著作郎韩显宗与真撰定碑文，建于白登山。
真子泰，本名石洛，高祖赐名焉。
以功臣子孙，尚章武长公主，拜驸马都尉，典羽猎四曹事，赐爵冯翊侯。
迁殿中尚书，加散骑常侍、安西将军。
进爵为公。
出为镇南将军、洛州刺史。
例降为侯。
寻徵为右光禄大夫、尚书右仆射。
又出为使持节、镇北将军、定州刺史。
改封冯翊县开国侯，食邑五百户。
进征北将军。
初，文明太后幽高祖于别室，将谋黜废，泰切谏乃止。
高祖德之，锡以山河，宠待隆至。
泰自陈病久，乞为恆州，遂转陆叡为定州，以泰代焉。
泰不愿迁都，叡未及发而泰已至，遂潜相扇诱，图为叛。
乃与叡及安乐侯元隆，抚冥镇将、鲁郡侯元业，骁骑将军元超，阳平侯贺头，射声校尉元乐平，前彭城镇将元拔，代郡太守元珍，镇北将军、乐陵王思誉等谋推朔州刺史阳平王颐为主。
颐不从，伪许以安之，密表其事。
高祖乃遣任城王澄率并肆兵以讨之。
澄先遣治书侍御史李焕单车入代，出其不意，泰等惊骇，计无所出。
焕晓谕逆徒，示以祸福，于是凶党离心，莫为之用。
泰自度必败，乃率麾下数百人攻焕郭门，冀以一捷。不克，单马走出城西，为人擒送。
澄亦寻到，穷治党与。
高祖幸代，亲见罪人，问其反状，泰等伏诛。
子伯智，八岁侍学东宫，十岁拜太子洗马、散骑侍郎。
尚饶阳公主，拜驸马都尉。
早卒。
子喈。
伯智弟士儒，字叔贤。
徙凉州，后乃得还。
为太尉参军事。
子容，武定中，汲郡太守。
乙九弟忸头，侍中、北部尚书。
卒，赠司空公，谥曰敬。
子蒲坂，虞曹尚书、征虏将军、泾州刺史。
赠征西将军、雍州刺史，谥曰昭。
子韶，字伏兴，员外散骑侍郎、代郡太守、征东将军、金紫光禄大夫。
卒，赠使持节、都督冀相殷三州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史，谥曰文。
子遵伯，幽州司马。
遂留弟观，字闼拔，袭崇爵。
少以文艺知名，选充内侍，太祖器之。
太宗即位，为左卫将军，绾门下中书，出纳诏命。
及访旧事，未尝有所遗漏，太宗奇之。
尚宜阳公主，拜附马都尉，稍迁太尉。
世祖之监国，观为右弼，出则统摄朝政，入则应对左右，事无巨细，皆关决焉。
终日怡怡，无愠喜之色。
劳谦善诱，不以富贵骄人。
泰常八年，暴疾薨于苑内，时年三十五。
太宗亲临其丧，悲恸左右。
赐以通身隐起金饰棺，丧礼一依安城王叔孙俊故事。
赠宜都王，谥曰文成。
世祖即位，每与群臣谈宴，未尝不叹惜殷勤，以为自泰常以来，佐命勋臣文武兼济无及之者，见称如此。
子寿，袭爵，少以父任选侍东宫。
尚乐陵公主，拜驸马都尉。
明敏有父风，世祖爱重之，擢为下大夫。
敷奏机辩，有声内外。
迁侍中、中书监，领南部尚书，进爵宜都王，加征东大将军。
寿辞曰： 臣祖崇，先皇之世，属值艰危，幸天赞梁眷，诚心密告，故得效功前朝，流福于后。
昔陈平受赏，归功无知，今眷元勋未录，而臣独奕世受荣，岂惟仰愧古贤，抑亦有亏国典。 
世祖嘉之。
乃求眷后，得其孙，赐爵郡公。
舆驾征凉州，命寿辅恭宗，总录要机，内外听焉。
行次云中，将济河，宴诸将于宫。
世祖别御静室，召寿及司徒崔浩、尚书李顺。世祖谓寿曰： 蠕蠕吴提与牧犍连和，今闻朕征凉州，必来犯塞，若伏兵漠南，殄之为易。
朕故留壮兵肥马，使卿辅佐太子。
收田既讫，便可分伏要害，以待虏至，引使深入，然后击之，擒之必矣。
凉州远，朕不得救。
卿若违朕指授，为虏侵害，朕还斩卿。
崔浩、李顺为证，非虚言也。 
寿顿首受诏。
寿信卜筮之言，谓贼不来，竟不设备。
而吴提果至，侵及善无，京师大骇。
寿不知所为，欲筑西郭门，请恭宗避保南山。
惠太后不听，乃止。
遣司空长孙道生等击走之。
世祖还，以无大损伤，故不追咎。
恭宗监国，寿与崔浩等辅政，人皆敬浩，寿独凌之。
又自恃位任，以为人莫己及。
谓其子师曰： 但令吾兒及我，亦足胜人，不须苦教之。 
遇诸父兄弟有如仆隶，夫妻并坐共食，而令诸父馂余。
其自矜无礼如此，为时人所鄙笑。
真君八年薨。
赠太尉，谥曰文宣。
子平国，袭爵。
尚城阳长公主，拜驸马都尉、侍中、中书监，为太子四辅。
正平元年卒。
子伏干，袭爵。
尚济北公主，拜驸马都尉。
和平二年卒，谥曰康。
无子。
伏干弟罴，袭爵。
尚新平长公主，拜驸马都尉。
又附虎牢镇将，频以不法致罪。
高祖以其勋德之胄，让而赦之。
转征东将军、吐京镇将。
罴赏善罚恶，深自克励。
时西河胡叛，罴欲讨之，而离石都将郭洛头拒违不从。
罴遂上表自劾，以威不摄下，请就刑戮。
高祖乃免洛头官。
山胡刘什婆寇掠郡县，罴讨灭之。
自是部内肃然，莫不敬惮。
后改京洋镇为汾州，仍以罴为刺史。
前吐京太守刘升，在郡甚有威惠，限满还都，胡民八百余人诣罴请之。
前定阳令吴平仁亦有恩信，户增数倍。
罴以吏民怀之，并为表请。
高祖毕从焉。
罴既频荐升等，所部守令，咸自砥砺，威化大行，百姓安之。
州民李轨、郭及祖等七百余人，诣阙颂罴恩德。
高祖以罴政和民悦，增秩延限。
后徵为光禄勋，随例降王为魏郡开国公，邑五百户。
又除镇北将军、燕州刺史，镇广宁。
寻迁都督夏州、高平镇诸军事，本将军，夏州刺史，镇统万。
又除侍中、中书监。
穆泰之反，罴与潜通，赦后事发，削封为民。
卒于家。
世宗时，追赠镇北将军、恆州刺史。
子建，字晚兴，性通率，颇好文史。
起家秘书郎，稍迁直阁将军，兼武卫。
建妻尔朱荣之妹，建常依附荣。
荣入洛之后，除镇东将军、金紫光禄大夫、征北将军，封济北郡开国公。
后迁散骑常侍、车骑大将军、左光禄大夫、兼尚书、北道行台、并州事。
元晔之立，建兼尚书右仆射，俄转侍中、骠骑大将军。
出帝末，本将军、仪同三司、洛州刺史。
天平中，坐事自杀于五原城北。
子千牙，武定中，开府祭酒。
建弟衍，字进兴。
解褐员外郎，封新兴县开国子，稍迁通直常侍，行云州事。
罴弟亮，字幼辅，初字老生，早有风度。
显祖时，起家为侍御中散。
尚中山长公主，拜驸马都尉，封赵郡王，加侍中、征南大将军。
徙封长乐王。
高祖初，除使持节、秦州刺史。
在州未期，大著声称。
徵为殿中尚书。又迁使持节、征西大将军、西戎校尉、敦煌镇都大将。
政尚宽简，赈恤穷乏。
被徵还朝，百姓追思之。
除都督秦梁益三州诸军事、征南大将军、领护西戎校尉、仇池镇将。
时宕昌王梁弥机死，子弥博立，为吐谷浑所逼，来奔仇池。
亮以弥机蕃款素著，矜其亡灭；弥博凶悖，氐羌所弃；弥机兄子弥承，戎民归乐，表请纳之。
高祖从焉。
于是率骑三万，次于龙鹄，击走吐谷浑，立弥承而还。
是时，阶陵比谷羌董耕奴、斯卑等率众数千人，寇仇池，屯于阳遐岭，亮副将杨灵珍率骑击走之。
氐豪杨卜，自延兴以来，从军征伐，二十一战，前来镇将，抑而不闻。
亮表卜为广业太守，豪右咸悦，境内大安。
徵为侍中、尚书右仆射。
于时，复置司州。
高祖曰： 司州始立，未有僚吏，须立中正，以定选举。
然中正之任，必须德望兼资者。
世祖时，崔浩为冀州中正，长孙嵩为司州中正，可谓得人。
公卿等宜自相推举，必令称允。 
尚书陆睿举亮为司州大中正。
时萧赜遣将陈显达攻陷醴阳，加亮使持节，征南大将军，都督怀、洛、南、北豫、徐、兗六州诸军事以讨之。
显达遁走，乃还。
寻迁司空，参议律令。
例降爵为公。
时文明太后崩，已过期月，高祖毁瘠犹甚。
亮表曰： 王者居极，至尊至重，父天母地，怀柔百灵。
是以古先哲王，制礼成务。
施政立治，必顺天而后动；宣宪垂范，必依典而后行。
用能四时不忒，阴阳和暢。
若有过举，咎徵必集。
故大舜至慕，事在纳麓之前；孔子至圣，丧无过瘠之纪。
尧书稽古之美，不录在服之痛；《礼》备诸侯之丧，而无天子之式。
虽有上达之言，未见居丧之典。
然则位重者为世以屈己，居圣者达命以忘情。
伏惟陛下至德参二仪，惠泽覃河海，宣礼明刑，动遵古式。
以至孝之痛，服期年之丧，练事既阕，号慕如始。
统重极之尊，同众庶之制，废越绋之大敬，阙宗祀之旧轨。
诚由文明太皇太后圣略超古，惠训深至，欲报之德，昊天罔极。比之前代，戚为过甚。
岂所谓顺帝之则，约躬随众者也？
陛下既为天地所子，又为万民父母。
子过哀，父则为之惨悴；父过戚，子则为之忧伤。
近蒙接见，咫尺旒冕，圣容哀毁，骇感无止，况神祗至灵，而不久亏和气，微致风旱者哉？
《书》称： 一人有庆，兆民赖之 。今一人过哀，黎元焉系？
群官所以颠殒震惧，率土所以危惶悚忄栗；百姓何仰而不忧，嘉禾何由而播殖？
愿陛下上承金册遗训，下称亿兆之心，时袭轻服，数御常膳，修崇郊祠，垂惠咸秩；舆驾时动，以释忧烦；博采广谘，以导性气；息无益之恋，行利见之德；则休徵可致，嘉应必臻，礼教并宣，孝慈兼备，普天蒙赖，含生幸甚。 
诏曰： 苟孝悌之至，无所不通。
今飘风亢旱，时雨不降，实由诚慕未浓，幽显无感也。
所言过哀之咎，谅为未衷，省启以增悲愧。 
寻领太子太傅。
时将建太极殿，引见群臣于太华殿，高祖曰： 朕仰遵先意，将营殿宇，役夫既至，兴功有日。
今欲徙居永乐，以避嚣埃。
土木虽复无心，毁之能不凄怆。
今故临对卿等，与之取别。
此殿乃高宗所制，爰历显祖，逮朕冲年，受位于此。
但事来夺情，将有改制，仰惟畴昔，惟深悲感。 
亮稽首对曰： 臣闻稽之卜筮，载自典经，占以决疑，古今攸尚。
兴建之功，事在不易，愿陛下讯之蓍龟，以定可否。
又去岁役作，为功甚多，太庙明堂，一年便就。
若仍岁频兴，恐民力凋弊。
且材干新伐，为功不固，愿得逾年，小康百姓。 
高祖曰： 若终不为，可如卿言。
后必为之，逾年何益？
朕远览前王，无不兴造。
故有周创业，经建灵台；洪汉受终，未央是作。
草创之初，犹尚若此，况朕承累圣之运，属太平之基。
且今八表清晏，年谷又登，爰及此时，以就大功。
人生定分，修短命也，蓍蔡虽智，其如之何？
当委之大分，岂假卜筮？ 
遂移御永乐宫。
后高祖临朝堂，谓亮曰： 三代之礼，日出视朝。自汉魏以降，礼仪渐杀。
《晋令》有朔望集公卿于朝堂而论政事，亦无天子亲临之文。
今因卿等日中之集，中前则卿等自论政事，中后与卿等共议可否。 
遂命读奏案，高祖亲自决之。
又谓亮曰： 徐州表给归化人禀。
王者民之父母，诚宜许之。
但今荆扬不宾，书轨未一，方欲亲御六师，问罪江介。
计万户投化，岁食百万，若听其给也，则蕃储虚竭。
虽得户千万，犹未成一同。
且欲随贫赈恤，卿意何如？ 
亮对曰： 所存远大，实如圣旨。 
及车驾南迁，迁武卫大将军，以本官董摄中军事。
高祖南伐，以亮录尚书事，留镇洛阳。
后高祖将自小平泛舟幸石济，亮谏曰： 臣闻垂堂之诲，振古成规，于安思危，著于《周易》。
是以凭险弗防，没而不吊。
匹夫之贱，犹不自轻，况万乘之尊，含生所仰，而可忽乎！
是故处则深宫广厦，行则万骑千乘。
昔汉帝欲乘舟渡渭，广德将以首血污车轮，帝乃感而就桥。
夫一渡小水，犹尚若斯，况洪河浩汗，有不测之虑。
且车乘由人，犹有奔逸致败之害，况水之缓急，非人所制，脱难出虑表，其如宗庙何！ 
高祖曰： 司空言是也。 
及亮兄罴预穆泰反事，亮以府事付司马慕容契，上表自劾。
高祖优诏不许，还令摄事。
亮频烦固请，久乃许之。
寻除使持节、征北大将军、开府、仪同三司、冀州刺史。
徙封顿丘郡开国公，食邑五百户，以绍崇爵。
世宗即位，迁定州刺史，寻除骠骑大将军、尚书令，俄转司空公。
景明三年薨，时年五十二。
给东园温明秘器、朝服一具、衣一袭，钱四十万、布七百匹、蜡二百斤。
世宗亲临小敛。
赠太尉公，领司州牧，谥曰匡。
子绍，字永业。
高祖以其贵臣世胄，顾念之。
九岁除员外郎，侍学东宫，转太子舍人。
十一尚琅邪长公主，拜驸马都尉、散骑侍郎、领京兆王愉文学。
世宗初，通直散骑常侍、高阳王雍友。
遭父忧，诏起袭爵，散骑常侍，领主衣都统。
迁秘书监、侍中、金紫光禄大夫、光禄卿，又迁卫将军、太常卿。
寻除使持节、都督冀瀛二州诸军事、本将军、冀州刺史，以母老固辞，忤旨免官。
除中书令，转七兵尚书，徙殿中尚书。
遭所生忧免，居丧以孝闻。
又除卫大将军、左光禄大夫、中书监，复为侍中，领本邑中正。
绍无他才能，而资性方重，罕接宾客，希造人门。
领军元叉当权熏灼，曾往候绍，绍迎送下阶而已，时人叹尚之。
及灵太后欲黜叉，犹豫未决，绍赞成之。
以功加特进，又拜其次子岩为给事中。
寻加仪同三司，领左右。
时侍中元顺与绍同直，顺尝因醉入其寝所。
绍拥被而起，正色让顺曰： 身二十年侍中，与卿先君亟连职事，纵卿后进，何宜相排突也！ 
遂谢事还家。
诏喻久乃起。
除车骑大将军、开府、定州刺史，固辞不拜。
又除侍中，托疾未起。
河阴之役，故得免害。
庄帝立，尔朱荣遣人徵之。
绍以为必死，哭辞家庙。
及往见荣于邙山，捧手不拜。
荣亦矫意礼之，顾谓人曰： 穆绍不虚大家兒。 
车驾入宫，寻授尚书令、司空公，进爵为王，给班剑四十人，仍加侍中。
时河南尹李奖往诣绍。
奖以绍郡民，谓必加敬；绍又恃封邑，是奖国主，待之不为动膝。
奖惮其位望，臻拜而还。
议者两讥焉。
尔朱荣之讨葛荣也，诏上党王天穆为前锋，次于怀县；司徒公杨椿为右军；绍为后继。
未发，会擒葛荣乃止。
未几，降王复本爵。
元颢入洛，以绍为兗州刺史。
行达东郡，颢败而反。
普泰元年，除都督青齐兗光四州诸军事、骠骑大将军、开府、青州刺史。
未行，其年九月薨，时年五十二。
赠侍中、都督冀相殷三州诸军事、大将军、尚书令、太保、冀州刺史，谥曰文献。
子长嵩，字子岳。
起家通直郎，再迁散骑常侍。
袭爵，转镇东将军、光禄少卿。
兴和中卒，赠都督冀沧二州诸军事、征东将军、冀州刺史。
子岩，武定中，司徒谘议参军。
平国弟相国，官至安东将军、济州刺史、上洛公。
相国弟正国，尚长乐公主，拜驸马都尉。
子平城，早卒。
高祖时，始平公主薨于宫，追赠平城驸马都尉，与公主合葬。
平城弟长城，司徒左长史。
子世恭，武定中，朱衣直阁。
长城弟彧，符玺郎中。
卒。
子永延，尚书骑兵郎、青州征东司马。
正国弟应国，征西将军、张掖公。
子度孤，袭爵。
平南将军、梁城镇将。
子清休，颇有将略。
司农少卿、武卫将军、左光禄大夫。
出为骠骑大将军、夏州刺史。
子铁槌，秘书郎。
应国弟安国，历金部长、殿中尚书，加右卫将军，赐爵新平子。
为乙浑所杀，追赠征虏将军。
子吐万，袭爵。
襄城镇将。
子金宝，秘书郎。
寿弟伏真，高宗世，稍迁尚书，赐爵任城侯。
出为兗州刺史、假宁东将军、濮阳公。
子常贵，南阳太守。
伏真弟多侯，历位殿中给事、左将军，赐爵长宁子。
迁司卫监。
高宗崩，乙浑专权。
时司徒陆丽在代郡温汤疗病，浑忌之，遣多侯追丽。
多侯谓丽曰： 浑有无君之心，大王众所望也，去必危，宜徐归而图之。 
丽不从，遂为浑所杀。多侯亦见杀。
谥曰烈。
子胡兒袭爵。
观弟翰，平原镇将、西海王。
薨。
子龙仁，袭爵，降为公。
卒。
子丰国，袭爵。
丰国弟子弼，有风格，善自位置。
涉猎经史，与长孙稚、陆希道等齐名于世。矜己陵物，颇以损焉。
高祖初定氏族，欲以弼为国子助教。
弼辞曰： 先臣以来，蒙恩累世，比校徒流，实用惭屈。 
高祖曰： 朕欲敦厉胄子，故屈卿先之。
白玉投泥，岂能相污？ 
弼曰： 既遇明时，耻沉泥滓。 
会司州牧、咸阳王禧入，高祖谓禧曰： 朕与卿作州都，举一主簿。 
即命弼谒之。
因为高祖所知。
舆驾南征，特敕随从。
世宗初，除尚书郎，以选为广平王怀国郎中令。
数有匡谏之益。
世宗善之。
除中书舍人，转司州治中、别驾，历任有称。
肃宗时，河州羌却铁忽反，敕兼黄门，慰喻忽。
以功加前将军，赐以钱帛。
寻以本将军行扬州事，追拜平西将军、华州刺史。
卒于州，时年五十一。
赠使持节、征北将军、定州刺史，谥曰懿。
子季齐，释褐司徒参军事、开府骑兵参军。
翰弟顗，忠谨有材力。
太宗时为中散，转侍御郎。
从世祖征赫连昌，勇冠一时，世祖嘉之。
迁侍辇郎、殿中将军，赐爵泥阳子。
从征和龙，功超诸将，拜司卫监，加龙骧将军，进爵长乐侯。
曾从世祖田于崞山，有虎突出，顗搏而获之。
世祖叹曰： 《诗》所谓 有力如虎 ，顗乃过之？ 
后从驾西征白龙，北讨蠕蠕，以功加散骑常侍、镇北将军，进爵建安公。
出为北镇都将，徵拜殿中尚书。
出镇凉州，所在著称。
还加散骑常侍，领太仓尚书。
高宗时，为征西大将军、督诸军事，西征吐谷浑，出南道。
坐击贼不进，免官爵徙边。
高祖又以顗著勋前朝，徵为内都大官。
天安元年卒。
赠征西大将军、建安王，谥曰康。
子寄生，袭。
寄生弟栗，凉州镇将、安南公。
子祁，字愿德。
通直常侍、上谷河内二郡太守、司州治中、太子右卫率。
卒，赠齐州刺史。
子景相，字霸都。
中书舍人、上党太守。
栗弟泥乾，为羽林中郎，赐爵临安男。
后稍历显职，除冀州刺史，假安南将军、钜鹿公。
卒。
子浑，袭爵。
秘中书散。
子令宣，通直常侍。
崇宗人丑善，太祖初，率部归附，与崇同心戮力，御侮左右。
从征窟咄、刘显，破平之。
又从击贺兰部，平库莫奚。
拜天部大人，居于东蕃。
卒。
子莫提，从平中原，为中山太守。
除宁南将军、相州刺史，假阳陵侯。
卒。
子吐，太宗世，散骑常侍。
卒于侍中、镇东将军。
子敦，辅国将军、西部都将。
赐爵富平子。
卒。
子纯，袭爵。
历散骑常侍、光禄勋。
高祖时，右卫将军，寻除右将军、河州刺史。
卒，赠镇北将军、并州刺史。
子盛，袭爵。
直阁将军。
盛弟裕，辅国将军、中散大夫。
裕子礼，东牟太守。
礼弟略，武定末，魏尹丞。
纯弟鑖，历东宫庶子、汲郡太守。
世宗时，为怀朔镇将，东、北中郎将，豳、幽、凉三州刺史。
肃宗世，除平北将军、并州刺史、金紫光禄大夫。
在公以威猛见称。
卒时年七十四，赠散骑常侍、征东将军、相州刺史，谥曰安。
子显寿，长水校尉。
显寿弟显业，卒于散骑侍郎。
子子琳，举秀才，为安戎令，颇有吏干。
随长孙稚征蜀有功，除尚书屯田郎中。
出帝即位，以摄仪曹事，封高唐县开国男，邑二百户。
孝静初，镇东将军、司州别驾。
以占夺民田，免官爵。
久之，阿至罗国主副罗越居为蠕蠕所破，其子去宾来奔。
齐献武王奏去宾为安北将军、肆州刺史，封高车王，招慰夷虏；表子琳为去宾长史，复其前封。
寻迁仪同开府长史、齐献武王丞相司马。
卒时年五十三，赠骠骑大将军、都官尚书、瀛州刺史。
子伯昱。
弟朏，武定中，开府中兵参军。
子琳弟良，字先德。
司空行参军、将作丞、司徒祭酒、安东将军、南钜鹿太守。
颇有民誉。
入为司徒司马、大将军从事中郎、中书舍人。
武定六年卒。
赠征东将军、徐州刺史。
史臣曰：穆崇夙奉龙颜，早著诚节，遂膺宠眷，位极台鼎；至乃身豫逆谋，卒蒙全护，明主之于劳臣，不亦厚矣！
从享庙庭，抑亦尚功之义。
观少当公辅之任，业器其优乎？
顗壮烈显达，亮宽厚致位，绍立虚简之操，弼有风格之名，世载不陨，青紫兼列，盛矣。
至于寿以贵终，罴止削废，人之无礼，为幸盖多。
丑之子孙，不乏名位，亦有人哉！
