古文：二李马路李嗣业，字嗣业，京兆高陵人。长七尺，膂力绝众。
现代文：李嗣业的字叫嗣业，京兆府高陵县人，身高七尺，力大超群。

古文：开元中，从安西都护来曜讨十姓苏禄，先登捕虏，累功署昭武校尉。
现代文：开元年间，跟随安西都护来曜征伐十姓苏禄，他首先登上城堡又抓获了俘虏，积累功劳被封为昭武校尉。

古文：后应募安西，军中初用陌刀，而嗣业尤善，每战必为先锋，所向摧北。
现代文：后来被召募到安西，军队中开始使用长刀、李嗣业特别善于使用，每次战斗必定担任先锋，所向无敌。

古文：马灵察为节度，出战必与俱。
现代文：马灵鮞任节度，每次出兵都带他一起去。

古文：高仙芝讨勃律，署嗣业及中郎将田珍为左右陌刀将。
现代文：高仙芝征伐勃律国，任命李嗣业和中郎将田珍为左右陌刀将。

古文：时吐蕃兵十万屯娑勒城，据山濒水，联木作郛，以扼王师。
现代文：当时吐蕃十万军队驻扎在娑勒城，靠山临河，用木材修成城寨，来抵御唐军。

古文：仙芝潜军夜济信图河，令曰： 及午破贼，不者皆死。 
现代文：高仙芝夜里偷渡信图河，下命令说： 到中午打败敌人，不然都处死。 

古文：嗣业提步士升山，颓石四面以击贼，又树大旗先走险，诸将从之。
现代文：李嗣业率步兵登上高山，往下推石头砸死敌军，又扛着大旗带头冲向险路，众将都跟着他。

古文：虏不虞军至，因大溃，投崖谷死者十八。
现代文：敌军没料到唐军突然来了，因此大败，跳到山崖下摔死的有十分之八。

古文：鼓而驱至勃律，禽其主，平之。
现代文：他们乘胜进军到了勃律国，抓住了他们的国王，讨平了他们的国家。

古文：授右威卫将军。
现代文：李嗣业被封为右威卫将军。

古文：从平石国及突骑施，以跳荡先锋加特进。
现代文：后又跟着高仙芝讨平了石国和突骑施，任跳荡先锋加封特进官。

古文：虏号为 神通大将 。
现代文：敌军称他叫 神通大将 。

古文：初，仙芝特以计袭取石，其子出奔，因构诸胡共怨之，以告大食，连兵攻四镇。
现代文：先前，王仙芝靠用计偷袭攻占了石国，石国国王的儿子逃跑了，就挑拨各族都恨高仙芝，并告诉了大食国，他们联合军队来进攻四镇。

古文：仙芝率兵二万深入，为大食所败，残卒数千。
现代文：高仙芝率两万军队深入进攻，被大食军打败，残兵只几千人。

古文：事急，嗣业谋曰： 将军深履贼境，后援既绝，而大食乘胜，诸胡锐于斗，我与将军俱前死，尚谁报朝廷者？
现代文：情况紧急，李嗣业对高仙芝谋划说： 您率兵深入敌境，后无援兵，大食军乘胜进攻，他们其他各族军队也将勇猛敢斗，我和您都前去战死了，谁来报效国家呢？

古文：不如守白石岭以为后计。 
现代文：不如退守白石岭考虑退兵。 

古文：仙芝曰： 吾方收合馀尽，明日复战。 
现代文：高仙芝说： 我正召集被打散的军队，明天再和他们交战。 

古文：嗣业曰： 事去矣，不可坐须菹醢。 
现代文：李嗣业说： 大势已去，不能坐等杀头。 

古文：即驰守白石，路既隘，步骑鱼贯而前。会拔汗那还兵，辎饷塞道不可骋，嗣业惧追及，手梃鏖击，人马毙仆者数十百，虏骇走，仙芝乃得还。
现代文：于是立即赶去扼守白石岭，路狭窄，步、骑兵一个跟着一个前进，遇上拔汗那先退兵，辎重车堵住了道路不能过，李嗣业怕被追上，手拿大棒打他们，士兵和马匹被打倒的有几十上百，拔汗那的异族军吓跑了，高仙芝才得以生还。

古文：表嗣业功，进右金吾大将军，留为疏勒镇使。
现代文：高仙芝奏报了李嗣业的功劳，提升他为右金吾大将军，留任疏勒镇使。

古文：城一隅阤，屡筑辄坏，嗣业祝之，有白龙见，因其处蕝祠以祭，城遂不坏，汉耿恭故井久涸，祷已，泉复出。
现代文：城墙有个角落崩塌了，多次修好后又塌了，李嗣业在那里祷告，有条白龙出现了，因此在那里建祠祭祀，城墙就不塌了。汉代耿恭的旧井长期干涸，他祈祷以后，泉水又有了。

古文：初讨勃律也，通道葱领，有大石塞隘，以足蹶之，抵穹壑，识者以为至诚所感云。
现代文：开始讨伐勃律国时，在葱岭上开路，有块大石头堵住了道路，他用脚一蹬，石头就滚到深谷里去了，记载这事的人认为是他的诚心使上天感动了。

古文：天宝十二载，加骠骑大将军。
现代文：天宝二十年，加封骠骑大将军。

古文：入朝，赐酒玄宗前，醉起舞，帝宠之，赐彩百、金皿五十物、钱十万，曰： 为解酲具。 
现代文：进京朝拜时，唐玄宗当面赐酒给他喝，他因酒醉起身拜舞，皇帝为表示对他的宠信，赏给他一百匹绸缎、五十件金器、钱十万贯，说道 ：这是给你解酒的。 

古文：安禄山反，肃宗追之，诏至，即引道，与诸将割臂盟曰： 所过郡县，秋毫不可犯。 
现代文：安禄山反叛了，唐肃宗调他回来，诏书一到他就率军上路，并和众将割破手臂起誓说： 路过的地方，一草一木都不能动。 

古文：至凤翔，上谒，帝喜曰： 今日卿至，贤于数万众。事之济否，固在卿辈。 
现代文：到达凤翔后，拜见了皇帝，皇帝高兴地说 ：现在你来了，胜过几万军队，讨贼能否成功，全靠你们。 

古文：乃诏与郭子仪、仆固怀恩掎角。
现代文：于是下诏命他和郭子仪、仆固怀恩配合。

古文：常为先锋，以巨咅笞斗，贼值，类崩溃。
现代文：他常常担任先锋，用大棒挥击，叛军碰到了，都被打败了。

古文：进四镇、伊西、北庭行军兵马使。
现代文：又升任四镇、伊西、北庭行军兵马使。

古文：广平王收长安，嗣业统前军，阵于香积祠北。
现代文：广平王收复长安的时候，李嗣业率前军，在香积祠北边列阵。

古文：贼酋李归仁拥精骑薄战，王师注矢逐之，走未及营，贼大出，掩追骑，还蹂王师，于是乱不能阵。
现代文：叛军将领李归仁率精锐骑兵来挑战，唐军用箭射退他们后就派骑兵追赶他们，他们还没跑到敌军营地，敌军大举出击，掩杀追击的唐军骑兵，逃回的骑兵冲乱了唐军，因此军阵乱了。

古文：嗣业谓子仪曰： 今日不蹈万死取一生，则军无类矣。 
现代文：李嗣业对郭子仪说 ：现在不拼死求生，全军就完了。 

古文：即袒持长刀，大呼出阵前，杀数十人，阵复整。
现代文：立刻脱掉衣服手持长刀，大喊着冲到阵前，杀死了几十名叛军，唐军军阵才又整顿好了。

古文：步卒二千以陌刀、长柯斧堵进，所向无前。归仁匿兵营左，觇军势，王分回纥锐兵击其伏，嗣业出贼背合攻之，自日中至昃，斩首六万级，填涧壑死几半，贼东走，遂平长安。
现代文：他率两千步兵持长刀、长柄斧并排前进，所向无敌，李归仁将军队埋伏在军营左边，窥测形势，广平王命回纥精兵进攻叛军的伏兵，李嗣业也从敌军背后夹攻，从中午战到太阳偏西，杀头六万颗，死在山涧山谷中的将近一半，叛军东逃，于是收复了长安。

古文：进收东都，嗣业战多。
现代文：后又进兵收复洛阳，李嗣业作战最多。

古文：乃与张镐、鲁炅、来瑱、嗣吴王祗、李奂略定诸州。
现代文：接着又和张镐、鲁炅、来調、嗣吴王李祗、李奂平定了各州。

古文：兼卫尉卿，封虢国公，实封户二百。
现代文：他被任命兼任卫尉卿，封为虢国公、食实封两百户。

古文：兼怀州刺史、北庭行营节度使。
现代文：以后又兼任怀州刺史、北庭行营节度使。

古文：与子仪等围相州，师耄，诸将无功，独嗣业被坚数奋，为诸军冠。
现代文：后来和郭子仪等围攻相州，军队疲倦了，众将都没能建功，只有李嗣业穿铠甲多次奋勇杀敌，在众军中数第一。

古文：中流矢，卧帐中，方愈，忽闻金鼓声，知与贼战，大呼，创溃，血流数升卒。
现代文：后被流箭射中，躺在营帐里，伤快好了，突然听见了发令的钟鼓，他知道是在和叛军作战，就大喊杀敌，伤口又破开了，流了几升血后去世了。

古文：谥曰忠勇，赠武威郡王，给灵舆护还在所。
现代文：皇帝赐给他谥号叫忠勇，赠官武威郡王，派灵车护送回任所。

古文：葬日，使中人临吊，中朝臣祖泣，茔给扫除十户。
现代文：下葬的那天，又派宦官去吊唁，朝中大臣哭着为他致哀，他的墓地安排十户人家常年清扫。

古文：嗣业忠毅忧国，不计居产，有宛马十疋，前后赏赐，皆上于官以助军云。
现代文：据说李嗣业忠心为国，不置家财，只有大宛马十匹，先后赏给他的东西，他都交给官府来补充军费。

古文：子佐国，袭爵，历丹王府长史。
现代文：他的儿子李佐国，继承了他的爵位，任官到丹王府长史。

古文：卒，推嗣业功，赠宋州刺史。
现代文：他儿子去世后，为嘉奖李嗣业的功绩，赠官为宋州刺史。

