二李马路李嗣业，字嗣业，京兆高陵人。长七尺，膂力绝众。
开元中，从安西都护来曜讨十姓苏禄，先登捕虏，累功署昭武校尉。
后应募安西，军中初用陌刀，而嗣业尤善，每战必为先锋，所向摧北。
马灵察为节度，出战必与俱。
高仙芝讨勃律，署嗣业及中郎将田珍为左右陌刀将。
时吐蕃兵十万屯娑勒城，据山濒水，联木作郛，以扼王师。
仙芝潜军夜济信图河，令曰： 及午破贼，不者皆死。 
嗣业提步士升山，颓石四面以击贼，又树大旗先走险，诸将从之。
虏不虞军至，因大溃，投崖谷死者十八。
鼓而驱至勃律，禽其主，平之。
授右威卫将军。
从平石国及突骑施，以跳荡先锋加特进。
虏号为 神通大将 。
初，仙芝特以计袭取石，其子出奔，因构诸胡共怨之，以告大食，连兵攻四镇。
仙芝率兵二万深入，为大食所败，残卒数千。
事急，嗣业谋曰： 将军深履贼境，后援既绝，而大食乘胜，诸胡锐于斗，我与将军俱前死，尚谁报朝廷者？
不如守白石岭以为后计。 
仙芝曰： 吾方收合馀尽，明日复战。 
嗣业曰： 事去矣，不可坐须菹醢。 
即驰守白石，路既隘，步骑鱼贯而前。会拔汗那还兵，辎饷塞道不可骋，嗣业惧追及，手梃鏖击，人马毙仆者数十百，虏骇走，仙芝乃得还。
表嗣业功，进右金吾大将军，留为疏勒镇使。
城一隅阤，屡筑辄坏，嗣业祝之，有白龙见，因其处蕝祠以祭，城遂不坏，汉耿恭故井久涸，祷已，泉复出。
初讨勃律也，通道葱领，有大石塞隘，以足蹶之，抵穹壑，识者以为至诚所感云。
天宝十二载，加骠骑大将军。
入朝，赐酒玄宗前，醉起舞，帝宠之，赐彩百、金皿五十物、钱十万，曰： 为解酲具。 
安禄山反，肃宗追之，诏至，即引道，与诸将割臂盟曰： 所过郡县，秋毫不可犯。 
至凤翔，上谒，帝喜曰： 今日卿至，贤于数万众。事之济否，固在卿辈。 
乃诏与郭子仪、仆固怀恩掎角。
常为先锋，以巨咅笞斗，贼值，类崩溃。
进四镇、伊西、北庭行军兵马使。
广平王收长安，嗣业统前军，阵于香积祠北。
贼酋李归仁拥精骑薄战，王师注矢逐之，走未及营，贼大出，掩追骑，还蹂王师，于是乱不能阵。
嗣业谓子仪曰： 今日不蹈万死取一生，则军无类矣。 
即袒持长刀，大呼出阵前，杀数十人，阵复整。
步卒二千以陌刀、长柯斧堵进，所向无前。归仁匿兵营左，觇军势，王分回纥锐兵击其伏，嗣业出贼背合攻之，自日中至昃，斩首六万级，填涧壑死几半，贼东走，遂平长安。
进收东都，嗣业战多。
乃与张镐、鲁炅、来瑱、嗣吴王祗、李奂略定诸州。
兼卫尉卿，封虢国公，实封户二百。
兼怀州刺史、北庭行营节度使。
与子仪等围相州，师耄，诸将无功，独嗣业被坚数奋，为诸军冠。
中流矢，卧帐中，方愈，忽闻金鼓声，知与贼战，大呼，创溃，血流数升卒。
谥曰忠勇，赠武威郡王，给灵舆护还在所。
葬日，使中人临吊，中朝臣祖泣，茔给扫除十户。
嗣业忠毅忧国，不计居产，有宛马十疋，前后赏赐，皆上于官以助军云。
子佐国，袭爵，历丹王府长史。
卒，推嗣业功，赠宋州刺史。
