古文：邓元佐姚氏宋氏史氏女渔人
现代文：邓元佐魏国清河人宋士宗的母亲，黄初年间的一个夏天在浴室里洗澡，让家里的儿女们关上门。

古文：人化水族黄氏母宋士宗母宣骞母江州人独角薛伟
现代文：家里人从墙壁的孔洞中，暗中窥见浴盆的水里有一只鼋。于是他们就打开门，大人小孩全进到浴室里，大鼋却一点也不搭理他们。

古文：水族为人邓元佐
现代文：老太太先前戴着的银钗，仍在其头上。

古文：邓元佐者，颍川人也，游学于吴。
现代文：一家人没办法只好守着大鼋哭泣。

古文：好寻山水，凡有胜境，无不历览。因谒长城宰，延挹托旧，畅饮而别。
现代文：有顷，那大鼋爬出门外，跑得很快，谁也追赶不上，眼睁睁看着它跳进河水里，过了好几天，它忽然又回来了，在住宅四周巡行，象平时一样，它一句话没说就走了。

古文：元佐叹咤良久，不损其螺。元佐自此栖心于道门，永绝游历耳。
现代文：当时的人对宋士宗说应当为母亲举办丧事，宋士宗认为母亲虽然变了外形，可是还活在世上，就没有举行丧礼。

古文：姚氏
现代文：姚氏

古文：东州静海军姚氏率其徒捕海鱼，以充岁贡。
现代文：东州静海军的姚氏率领他的手下捕捉海鱼，用来充当每年向朝廷交的贡鱼。

古文：时已将晚，而得鱼殊少，方忧之，忽网中获一人，黑色，举身长毛，拱手而立。
现代文：这一天，时间已经晚了，可是捕的鱼却很少。正在为此发愁的时候，忽然网里捉到一个人，黑色，全身长毛，拱着手站着，问他也不答应。

古文：问之不应，海师曰： 此所谓海人，见必有灾，请杀之，以塞其咎。 
现代文：海师说： 这就是人们说的海人，看见他一定有灾难，请杀了他，来避免灾难。 

古文：姚曰： 此神物也，杀之不祥。 
现代文：姚氏说： 这是神物，杀了他不吉祥。 

古文：乃释而祝之曰： 尔能为我致群鱼，以免阙职之罪，信为神矣。 
现代文：于是放了他并向他祈祷说： 你能替我赶来鱼群，以此免去我失职的罪过，我相信你就是神。 

古文：毛人却行水上，数十步而没。明日，鱼乃大获。
现代文：毛人倒退着在水面上行走，走了几十步就沉没了，第二天，就捕获了很多鱼，是往年的一倍。

古文：倍于常岁矣。宋氏
现代文：宋氏

古文：江西军吏宋氏尝市木至星子，见水滨人物喧集，乃渔人得一大鼋。
现代文：江西军中官吏宋氏曾经到星子江去买木料，看见水边上很多人聚集在一起吵嚷，原来是一个渔夫捉到一只大鼋。

古文：鼋见宋屡顾，宋即以钱一千赎之，放于江中。
现代文：鼋看见宋氏便多次回头望他，宋氏就用一千钱买下它，放到了江里。

古文：后数年，泊船龙沙，忽有一仆夫至，云元长史奉召。宋恍然。  不知何长史也。
现代文：又过了几年，宋氏坐的船停在龙沙，忽然有一个仆人来到，说是元长史请宋氏去，宋氏恍恍惚惚的，不知道是什么长史。

古文：既往，欻至一府，官出迎。与坐曰： 君尚相识耶！ 
现代文：他随仆人去了以后，很快就到了一个府第，有个官吏出来迎接，和他一起坐下说： 你还认识我吗？ 

古文：宋思之，实未尝识。
现代文：宋氏想了想，实在不曾相识。

古文：又曰： 君亦记星子江中放鼋耶？ 
现代文：那官吏又说： 你还记得星子江中放生的鼋吗？ 

古文：曰： 然，身即鼋也。
现代文：宋氏回答说： 记得。 

古文：顷尝有罪，帝命谪为水族，见囚于渔人，微君之惠，已骨朽矣。
现代文：官吏说： 我就是鼋，那时曾经有罪，玉帝把我贬成水中生物，被渔夫捉住。不是你的恩惠，我的尸骨也已经腐烂了。

古文：今已得为九江长，相召者，有以奉报。君儿某者命当溺死，名籍在是。
现代文：我现在已经当上了九江的总管，叫你来，是有件事情奉告你：你的儿子命中应当淹死，他的名字记在我这里的名册上。

古文：后数日，鸣山神将朝庐山使者，行必以疾风雨，君儿当以此时死。
现代文：几天以后，鸣山神准备去朝拜庐山使者，行走时一定带着疾风暴雨，你的儿子应当在这个时候淹死。

古文：今有一人名姓正同，亦当溺死，但先期岁月间耳。
现代文：现在有一个人名姓与你儿子正好一样，也应当淹死，只不过比你的儿子早死一些日子罢了，我想拿他来代替。

古文：吾取以代之，君儿宜速登岸避匿，不然不免。 
现代文：你的儿子应当快些上岸躲藏好，不然就免不了淹死。 

古文：宋陈谢而出，不觉已在舟次矣。
现代文：宋氏说了感谢的话就出去了，不知不觉地已回到船上。

古文：数日，果有风涛之害，死甚众，宋氏之子竟免。
现代文：过了几天，果然发生了风涛之灾，死了很多人，宋氏之子竟然没有淹死。

古文：史氏女
现代文：史氏女

古文：溧水五坛村人史氏女，因莳田倦，偃息树下。
现代文：溧水县五坛村史氏的女儿，因为莳弄庄稼累了，在树下休息。

古文：见一物，鳞角爪距可畏，来据其上。
现代文：她看见一个动物，其鳞角爪距很可怕，那动物扑过来压在她的身上。

古文：已而有娠，生一鲤鱼，养于盆中，数日益长，乃置投金濑中。
现代文：不久，这女子有了身孕，后生下一条鲤鱼，养在盆里，几天时间长大了不少，就把它送到金濑河里去。

古文：顷之，村人刈草，误断其尾，鱼即奋跃而去，风雨随之，入太湖而止。
现代文：不久，有个村民割草，不小心砍断了它的尾巴，鲤鱼就奋力地跃出金濑河，而且有风和雨伴随着它。直到它跳入太湖，那风雨才停止。

古文：家亦渐富，其后女卒，每寒食，其鱼辄从群鱼一至墓前。
现代文：女子的家里渐渐地富起来，后来她死了，每到寒食节，那条鲤鱼就带领着一群鱼到女子的墓前来一次。

古文：至今，每闰年一至尔。
现代文：现在，它每到闰年时来一次。

古文：又渔人李黑獭恒张网于江，忽获一婴儿，可长三尺，网为乱涎所萦，浃旬不解。
现代文：又听人讲有个渔夫李黑獭经常在江上安设捕网，一天，忽然网住了一个婴儿，大约有三尺长。网被婴儿吐出的涎水粘连着，十多天也解不开。

古文：有道士见之曰： 可取铁汁灌之。 
现代文：有个道士看见了说： 可以用铁水来浇。 

古文：如其言，遂解。
现代文：照道士的话做，果然解开了。

古文：视婴儿，口鼻眉发如画，而无目，口犹有酒气，众惧，复投于江。
现代文：看那婴儿，口、鼻子、眉毛、头发都象画上画的一样，可就是没有眼睛，它口里还有酒气。大家很害怕，把它又扔到江里去了。

古文：渔人
现代文：渔人

古文：近有渔人泊舟马当山下，月明风恬，见一大鼋出水，直上山顶，引首四望。
现代文：最近有个渔夫在马当山下停船，月明风静，他看见一只大鼋出水来，一直爬上山顶，还抬起头来向四面张望。

古文：顷之，江水中涌出一彩舟，有十余人会饮酒，妓乐陈设甚盛。
现代文：不久，江水中涌出一只彩船，船里有十多个人聚会喝酒，有舞女歌伎助兴，陈设布置华丽而盛大。

古文：献酬久之，上流有巨舰来下，橹声振于坐中，彩舟乃没。
现代文：他们互相劝酒喝了很长时间，上游有只大型战船下来了，摇橹的声音惊动了彩船，彩船才沉没了。

古文：前之鼋亦下，未及水，忽死于岸侧。
现代文：先前出水的鼋也爬下山来，还没有等进水里，忽然地死在岸边上。

古文：意者水神使此鼋为候望，而不知巨舰之来，故殛之。
现代文：渔夫推想：可能是水神派这只鼋到山顶守候了望，却竟然没有看见大战船的到来，所以才杀了它。

古文：黄氏母
现代文：人化水族黄氏母

古文：后汉灵帝时，江夏黄氏之母浴而化为鼋，入于深渊，其后时时出见。
现代文：东汉灵帝的时候，江夏人黄氏的母亲洗澡时变成一只鼋，走到深渊中去了。

古文：与江夏黄母相似。宣骞母
现代文：那以后还常常浮出水来，刚洗澡时戴的一只银钗，等她的化身在水面出现时，还戴在头上。

古文：吴孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞之母，年八十，因浴化为鼋。
现代文：宋士宗母宣骞母吴国末帝孙皓宝鼎元年，丹阳人宣骞的母亲，年龄八十岁，因洗澡变成鼋。

古文：骞兄弟闭户卫之，掘堂内作大坎，实水，其鼋即入坎游戏。
现代文：宣骞兄弟们关上门保护鼋，在堂屋里挖了个大坑，灌满水，那只鼋就进到坑里游戏。

古文：经累日，忽延颈外望，伺户小开，便辄自跃，赴于远潭，遂不复见。
现代文：过了好几天，那鼋忽然伸长脖子向外面看，见门欠开一道缝，就自己跳出坑，向远处的水潭爬去，并再也没出现。

古文：江州人
现代文：江州人

古文：晋末，江州人年百余岁，顶上生角，后因入舍前江中，变为鲤鱼，角尚存首。
现代文：晋代末年，江州有个人一百多岁了，头顶上长了角。后来因为他掉进住宅前面的江中，变成了鲤鱼，角还长头上。

古文：自后时时暂还，容状如平生，与子孙饮，数日辄去。
现代文：此后他还经常回来暂住，样子与从前一样，和子孙们把酒畅饮，几天以后就走。

古文：晋末以来，绝不复见。
现代文：晋代末年以来，他再也没有出现过。

古文：独角
现代文：独角

