邓元佐姚氏宋氏史氏女渔人
人化水族黄氏母宋士宗母宣骞母江州人独角薛伟
水族为人邓元佐
邓元佐者，颍川人也，游学于吴。
好寻山水，凡有胜境，无不历览。因谒长城宰，延挹托旧，畅饮而别。
元佐叹咤良久，不损其螺。元佐自此栖心于道门，永绝游历耳。
姚氏
东州静海军姚氏率其徒捕海鱼，以充岁贡。
时已将晚，而得鱼殊少，方忧之，忽网中获一人，黑色，举身长毛，拱手而立。
问之不应，海师曰： 此所谓海人，见必有灾，请杀之，以塞其咎。 
姚曰： 此神物也，杀之不祥。 
乃释而祝之曰： 尔能为我致群鱼，以免阙职之罪，信为神矣。 
毛人却行水上，数十步而没。明日，鱼乃大获。
倍于常岁矣。宋氏
江西军吏宋氏尝市木至星子，见水滨人物喧集，乃渔人得一大鼋。
鼋见宋屡顾，宋即以钱一千赎之，放于江中。
后数年，泊船龙沙，忽有一仆夫至，云元长史奉召。宋恍然。  不知何长史也。
既往，欻至一府，官出迎。与坐曰： 君尚相识耶！ 
宋思之，实未尝识。
又曰： 君亦记星子江中放鼋耶？ 
曰： 然，身即鼋也。
顷尝有罪，帝命谪为水族，见囚于渔人，微君之惠，已骨朽矣。
今已得为九江长，相召者，有以奉报。君儿某者命当溺死，名籍在是。
后数日，鸣山神将朝庐山使者，行必以疾风雨，君儿当以此时死。
今有一人名姓正同，亦当溺死，但先期岁月间耳。
吾取以代之，君儿宜速登岸避匿，不然不免。 
宋陈谢而出，不觉已在舟次矣。
数日，果有风涛之害，死甚众，宋氏之子竟免。
史氏女
溧水五坛村人史氏女，因莳田倦，偃息树下。
见一物，鳞角爪距可畏，来据其上。
已而有娠，生一鲤鱼，养于盆中，数日益长，乃置投金濑中。
顷之，村人刈草，误断其尾，鱼即奋跃而去，风雨随之，入太湖而止。
家亦渐富，其后女卒，每寒食，其鱼辄从群鱼一至墓前。
至今，每闰年一至尔。
又渔人李黑獭恒张网于江，忽获一婴儿，可长三尺，网为乱涎所萦，浃旬不解。
有道士见之曰： 可取铁汁灌之。 
如其言，遂解。
视婴儿，口鼻眉发如画，而无目，口犹有酒气，众惧，复投于江。
渔人
近有渔人泊舟马当山下，月明风恬，见一大鼋出水，直上山顶，引首四望。
顷之，江水中涌出一彩舟，有十余人会饮酒，妓乐陈设甚盛。
献酬久之，上流有巨舰来下，橹声振于坐中，彩舟乃没。
前之鼋亦下，未及水，忽死于岸侧。
意者水神使此鼋为候望，而不知巨舰之来，故殛之。
黄氏母
后汉灵帝时，江夏黄氏之母浴而化为鼋，入于深渊，其后时时出见。
与江夏黄母相似。宣骞母
吴孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞之母，年八十，因浴化为鼋。
骞兄弟闭户卫之，掘堂内作大坎，实水，其鼋即入坎游戏。
经累日，忽延颈外望，伺户小开，便辄自跃，赴于远潭，遂不复见。
江州人
晋末，江州人年百余岁，顶上生角，后因入舍前江中，变为鲤鱼，角尚存首。
自后时时暂还，容状如平生，与子孙饮，数日辄去。
晋末以来，绝不复见。
独角
