邓元佐魏国清河人宋士宗的母亲，黄初年间的一个夏天在浴室里洗澡，让家里的儿女们关上门。
家里人从墙壁的孔洞中，暗中窥见浴盆的水里有一只鼋。于是他们就打开门，大人小孩全进到浴室里，大鼋却一点也不搭理他们。
老太太先前戴着的银钗，仍在其头上。
一家人没办法只好守着大鼋哭泣。
有顷，那大鼋爬出门外，跑得很快，谁也追赶不上，眼睁睁看着它跳进河水里，过了好几天，它忽然又回来了，在住宅四周巡行，象平时一样，它一句话没说就走了。
当时的人对宋士宗说应当为母亲举办丧事，宋士宗认为母亲虽然变了外形，可是还活在世上，就没有举行丧礼。
姚氏
东州静海军的姚氏率领他的手下捕捉海鱼，用来充当每年向朝廷交的贡鱼。
这一天，时间已经晚了，可是捕的鱼却很少。正在为此发愁的时候，忽然网里捉到一个人，黑色，全身长毛，拱着手站着，问他也不答应。
海师说： 这就是人们说的海人，看见他一定有灾难，请杀了他，来避免灾难。 
姚氏说： 这是神物，杀了他不吉祥。 
于是放了他并向他祈祷说： 你能替我赶来鱼群，以此免去我失职的罪过，我相信你就是神。 
毛人倒退着在水面上行走，走了几十步就沉没了，第二天，就捕获了很多鱼，是往年的一倍。
宋氏
江西军中官吏宋氏曾经到星子江去买木料，看见水边上很多人聚集在一起吵嚷，原来是一个渔夫捉到一只大鼋。
鼋看见宋氏便多次回头望他，宋氏就用一千钱买下它，放到了江里。
又过了几年，宋氏坐的船停在龙沙，忽然有一个仆人来到，说是元长史请宋氏去，宋氏恍恍惚惚的，不知道是什么长史。
他随仆人去了以后，很快就到了一个府第，有个官吏出来迎接，和他一起坐下说： 你还认识我吗？ 
宋氏想了想，实在不曾相识。
那官吏又说： 你还记得星子江中放生的鼋吗？ 
宋氏回答说： 记得。 
官吏说： 我就是鼋，那时曾经有罪，玉帝把我贬成水中生物，被渔夫捉住。不是你的恩惠，我的尸骨也已经腐烂了。
我现在已经当上了九江的总管，叫你来，是有件事情奉告你：你的儿子命中应当淹死，他的名字记在我这里的名册上。
几天以后，鸣山神准备去朝拜庐山使者，行走时一定带着疾风暴雨，你的儿子应当在这个时候淹死。
现在有一个人名姓与你儿子正好一样，也应当淹死，只不过比你的儿子早死一些日子罢了，我想拿他来代替。
你的儿子应当快些上岸躲藏好，不然就免不了淹死。 
宋氏说了感谢的话就出去了，不知不觉地已回到船上。
过了几天，果然发生了风涛之灾，死了很多人，宋氏之子竟然没有淹死。
史氏女
溧水县五坛村史氏的女儿，因为莳弄庄稼累了，在树下休息。
她看见一个动物，其鳞角爪距很可怕，那动物扑过来压在她的身上。
不久，这女子有了身孕，后生下一条鲤鱼，养在盆里，几天时间长大了不少，就把它送到金濑河里去。
不久，有个村民割草，不小心砍断了它的尾巴，鲤鱼就奋力地跃出金濑河，而且有风和雨伴随着它。直到它跳入太湖，那风雨才停止。
女子的家里渐渐地富起来，后来她死了，每到寒食节，那条鲤鱼就带领着一群鱼到女子的墓前来一次。
现在，它每到闰年时来一次。
又听人讲有个渔夫李黑獭经常在江上安设捕网，一天，忽然网住了一个婴儿，大约有三尺长。网被婴儿吐出的涎水粘连着，十多天也解不开。
有个道士看见了说： 可以用铁水来浇。 
照道士的话做，果然解开了。
看那婴儿，口、鼻子、眉毛、头发都象画上画的一样，可就是没有眼睛，它口里还有酒气。大家很害怕，把它又扔到江里去了。
渔人
最近有个渔夫在马当山下停船，月明风静，他看见一只大鼋出水来，一直爬上山顶，还抬起头来向四面张望。
不久，江水中涌出一只彩船，船里有十多个人聚会喝酒，有舞女歌伎助兴，陈设布置华丽而盛大。
他们互相劝酒喝了很长时间，上游有只大型战船下来了，摇橹的声音惊动了彩船，彩船才沉没了。
先前出水的鼋也爬下山来，还没有等进水里，忽然地死在岸边上。
渔夫推想：可能是水神派这只鼋到山顶守候了望，却竟然没有看见大战船的到来，所以才杀了它。
人化水族黄氏母
东汉灵帝的时候，江夏人黄氏的母亲洗澡时变成一只鼋，走到深渊中去了。
那以后还常常浮出水来，刚洗澡时戴的一只银钗，等她的化身在水面出现时，还戴在头上。
宋士宗母宣骞母吴国末帝孙皓宝鼎元年，丹阳人宣骞的母亲，年龄八十岁，因洗澡变成鼋。
宣骞兄弟们关上门保护鼋，在堂屋里挖了个大坑，灌满水，那只鼋就进到坑里游戏。
过了好几天，那鼋忽然伸长脖子向外面看，见门欠开一道缝，就自己跳出坑，向远处的水潭爬去，并再也没出现。
江州人
晋代末年，江州有个人一百多岁了，头顶上长了角。后来因为他掉进住宅前面的江中，变成了鲤鱼，角还长头上。
此后他还经常回来暂住，样子与从前一样，和子孙们把酒畅饮，几天以后就走。
晋代末年以来，他再也没有出现过。
独角
