顾非熊齐君房刘立张克勤孙缅家奴文澹王鄂僧道杰袁滋崔四八
马思道
顾非熊
顾况有子，数岁而卒，况悲伤不已，为诗哭之云： 老人哭爱子，日暮千行血。心逐断猿惊，迹随飞鸟灭。老人年七十，不作多时别。 其子虽卒，魂神常在其家，每闻父哭声，听之感恸。因自誓，忽若作人，当再为顾家子。一日，如被人执至一处，若县吏者，断令托生顾家。复都无所知。勿觉心醒开目，认其屋宇兄弟，亲爱满侧，唯语不得。当其生也，已后又不记。至七岁，其兄戏批之，忽曰： 我是尔兄，何故批我？ 一家惊异。方叙前生事，历历不误，弟妹小名，悉遍呼之。即顾非熊也。（出《酉阳杂俎》）
齐君房
齐君房者，家于吴。自幼苦贫，虽勤于学，而寡记性。及壮有篇咏，则不甚清新。常为冻馁所驱，役役于吴楚间，以四五六七言干谒，多不遇侯伯礼接。虽时所获，未尝积一金。贮布袋，脱满一绳，则必病，罄而复愈。元和初，游钱塘，时属凶年箕敛，投人十不遇一，乃求朝飧於天竺。至孤山寺西，馁甚，不能前去，因临流零涕，悲吟数声。俄尔有胡僧自西而来，亦临流而坐。顾君房笑曰： 法师，谙秀才旅游滋味否。 君房曰： 旅游滋味即足矣。法师之呼，一何谬哉！ 僧曰： 子不忆讲《法华经》于洛中同德寺乎？ 君房曰： 某生四十五矣，盘桓吴楚间，未尝涉京江，又何有洛中之说乎？ 僧曰： 子应为饥火所恼，不暇忆前事也。 乃探钵囊，出一枣，大如拳。曰： 此吾国所产，食之知过去未来事，岂止於前生尔。 君房馁甚，遂请食之。食讫甚渴，掬泉水饮之。忽欠伸枕石而寝，顷刻乃寤。因思讲《法华》于同德寺，如昨日焉。因泣涕礼僧曰： 震和尚安在？ 曰： 专精未至，再为蜀僧，今则断攀缘矣。 神上人安在？ 曰： 前愿未满，又闻为法师矣。  悟法师焉在？ 曰： 岂不忆香山寺石像前，戏发大愿，若不证无上菩提，必愿为赳赳贵臣。昨闻已得大将军。当时云水五人，唯吾得解脱，独尔为冻馁之士耳。 君房泣曰： 某四十馀年日一餐，三十馀年拥一褐。浮俗之事，决断根源。何期福不圆修，困于今日。 僧曰： 过由师子座上，广说异端，使学空之人，心生疑惑。戒珠曾缺，禅味曾膻，声浑响清，终不可致。质伛影曲，报应宜然。 君房曰： 为之奈何？ 僧曰： 今日之事，吾无计矣。他生之事，庶有警于吾子焉。 乃探钵囊中，出一镜，背面皆莹彻。谓君房曰： 要知贵贱之分，修短之限，佛法兴替，吾道盛衰，宜一览焉。 君房览镜，久之谢曰： 报应之事，荣枯之理，谨知之矣。 僧收镜入囊，遂挈之而去。行十余步，旋失所在。是夕，君房至灵隐寺，乃剪发具戒，法名镜空。大和元年，李玫习业在龙门天竺寺，镜空自香山敬善寺访之，遂闻斯说。因语玫曰： 我生五十有七矣，僧腊方十二。持钵乞食，尚九年在。舍世之日，佛法其衰乎！ 诘之，默然无答。乃请笔砚，题数行於经藏北垣而去。曰： 兴一沙，衰恒沙。兔而罝，犬而孥。牛虎相交亡角牙宝檀终不灭其华。 （出《纂异记》）
刘立
刘立者，为长葛尉。其妻杨氏，忽一日泣谓立曰： 我以弱质，托附君子，深蒙爱重。将谓琴瑟之和，终以偕老。何期一旦，舍君长逝。 哽咽涕泗，不能自胜。立曰： 君素无疾恙，何得如此？ 妻言我（ 我 原作 后 ，据明抄本改。）数日沉困，精思恍惚，自度必不济矣，且以小女美美为托。又谓立曰： 他日美美成长，望君留之三二年。 其夕杨氏卒。及立罢官，寓居长葛，已十年矣。时郑师崔公，即立之表丈也。立往诣之，崔待之亦厚。念其贫，令宾幕致书于诸县，将以济之。有县令某者，邀立往部外看花。及期而县令有故，不克同往，令立先去，舍赵长官庄。行三二里，见一杏园，花盛发，中有妇女十数人。立驻马观之，有一女，年可十五六，亦近垣中窥。立又行百许步，乃至赵长官宅。入门，见人物匆遽，若有惊急。主人移时方出。曰： 适女子与亲族看花，忽中暴疾，所以不果奉迎。 坐未定，有一青衣与赵耳语，赵起入内，如是数四，又闻赵公嗟叹之声，乃问立曰： 君某年某月为长葛尉乎？ 曰： 然。  婚杨氏乎？ 曰： 然。  有女名美美，有仆名秋笋乎？ 曰： 然。 ，仆今控马者是矣。 赵又（ 又 原作 女 ，据明抄本改）叹息惊异。旋有人唤秋笋入宅中，见一女，可十五六，涕泣谓曰： 美美安否？ 对曰： 无恙也。 仆拜而出，莫知其由，立亦讶之。徐问赵曰： 某未省与君相识，何故知其行止也？ 赵乃以实告曰： 女适看花，忽若暴卒，既苏，自言前身乃公之妻也，今虽隔生，而情爱未断。适窥见公，不觉闷绝。 立歔欷久之。须臾，县令亦至，众客具集。赵具白其事，众咸异之。立曰： 某今年尚未高，亦有名官，愿与小娘子寻隔生之好。 众共成之，于是成婿。而美美长于母三岁矣。（出《会昌解颐录》）
张克勤
张克勤者，应明经举。置一妾，颇爱之而无子。其家世祝华岳神，祷请颇有验。克勤母乃祷神求子，果生一男，名最怜，甚慧黠。后五年，克勤登第，娶妻经年，妻亦无子，母亦祷祈之。妇产一子，而最怜日羸弱，更祷神求祐。是夕，母见一人，紫绶金章，谓母曰： 郎君分少子，前子乃我所致耳。今妇复生子，前子必不全矣。非我之力所能救也。 但谢其祭享而去。后最怜果卒，乃以朱涂右膊，黛记眉上，埋之，明年。克勤为利州葭萌令，罢任，居利州。至录事参军韦副家，见一女至前再。克勤视之，颇类最怜。归告其母，母取视之，女便欣然。谓家人曰： 彼我家也。 及至，验其涂记，宛然具在。其家人使人取女，犹眷眷不忍去焉。
孙缅家奴
曲沃县尉孙缅家奴，年六岁，未尝解语。后缅母临阶坐，奴忽瞪视。母怪问之，奴便笑云： 娘子总角之时，曾着黄裙白裶襦，养一野狸，今犹忆否？ 母亦省之。奴云： 尔时野狸，即奴身是也。得走后，伏瓦沟中，闻娘子哭泣声，至暮乃下，入东园，园有古冢，狸於此中藏活。积二年，后为猎人击殪。因随例见阎罗王。王曰： 汝更无罪，当得人身。 遂生海州，为乞人作子。一生之中，常苦饥寒，年至二十而死。又见王，王云： 与汝作贵人家奴。奴名虽不佳，然殊无忧惧。 遂送至此。今奴已三生，娘子故在，犹无恙有福，不其异乎！ （出《广异记》）
文澹
前进士文澹甚有德行，人皆推之。生（ 生 原作不，据明抄本改）三四岁，能知前生事。父母先有一子，才五岁，学人诵诗书，颇亦聪利。无何，失足坠井而卒。父母怜念，悲涕不胜。后乃生澹。澹一旦语父母曰： 儿先有银胡芦子并漆球香囊等，曾收在杏树孔中，不知在否？ 遂与母寻得之。父母知澹乃前子也，怜惜过于诸兄。志学之年，词藻俊逸。后应举，翰林范学士禹偁坐下及第。澹之兄谷也。（出《野人闻语》）
王鄂
唐王鄂者，尚书鄑之弟也。西京乱离，鄑挈家入蜀，沿嘉陵江下。至利州百堂寺前，鄂年七岁，忽云： 我曾有经一卷，藏在此寺石龛内。 因令家人相随，访获之。木梳亦存。寺僧曰： 此我童子也。 较其所夭之年，与王氏之子所生之岁，果验也。其前生父母尚存。及长仕蜀，官至令录。
僧道杰
相州滏阳县人信都元方，少有操尚，尤好释典，年二十九。至显庆五年春正月死。死后月余，其兄法观寺僧道杰，思悼不已，乃将一巫者至家，遣求元方与语。道杰又颇解法术，乃作一符，摄得元方，令巫者问其由委。巫者不识字，遣解书人执笔。巫者为元方口授，作书一纸，与同学冯行基，具述平生之意，并诗二首。及其家中，亦留书启。文理顺序，言词凄怆。其书疏大抵劝修功德，及遣念佛写经，以为杀生之业，罪之大者。无过于此。又云： 元方不入地狱，亦不堕鬼中，全蒙冥官处分。今于石州李仁师家为男。但为陇州吴山县石名远，于华岳祈子，及改与石家为男。又再受生日逼，匆迫不得更住。从二月受胎，至十二月诞育。愿兄等慈流。就彼相看也。 言讫，涕泣而去。河东薛大造寓居滏阳，前任吴山县令，自云，具识名远。智力寺僧慧永、法真等说之。（出《冥报拾遗》）
袁滋
复州青溪山，秀绝无比。袁相公滋未达时，居复郢间。睛日偶过峻峰，行数里，渐幽奇险怪，人迹罕到。有儒生，以卖药为业，家焉。袁公与语，言甚相狎，因留宿。乃问曰： 此处合有灵隐者，曾从容不？ 答曰： 有道者五六人，每两三日一至，不知居处。某虽与之熟，亦不肯言。 袁曰： 某来修谒，得否？ 曰： 彼甚恶人，然颇好酒。足下求美酝一榼，就此宿候，或得见也。 袁公去，得酒持至，以伺之，数夕果到。五人鹿皮冠或纱帽，藜杖草履，遥相与通寒喧，大笑，乃临涧濯足戏弄。儒生置酌列席，少顷，尽入茅舍，睹酒甚喜。曰： 何处得此？ 既饮数杯，儒生曰： 某非能自致，有客携来，愿谒仙兄。 乃导袁公出，历拜俯偻。五人相顾失（ 失 原作 视 ，据明抄本改）色，且悔饮此酒，兼怒儒生曰： 不合引外人相扰。 儒生曰： 兹人诚志可赏，况是道流，稍许从容，亦何伤也！ 意遂渐解。复睹袁公恭甚，乃时与语笑。目袁生曰： 坐。 袁再拜就席。少顷半酣，颇欢。注视袁公，相谓曰： 此人大似西峰坐禅和尚。 良久云： 直是。屈指数日，此僧亡来四十七年矣。 问袁公之岁，正四十七。相顾抚掌曰： 觅官职去，福禄至矣，已后极富贵。 遂呼主人别，袁公拜，道流皆与握手。过涧上山顶，们罗跳跃，有若飞鸟，逡巡不见。（出《逸史》）
崔四八
崔慎由，初以未有儿息，颇以为念。有僧常游崔氏之门者，崔因告之，且问其计。僧曰： 请夫人盛饰而游长安大寺，有老僧院，即诣之。彼若不顾，更之他所。若顾我厚，宜厚结之，俾感动其心，则其身后为公子矣。 如其言，初适三处，不顾。后至一院，僧年近六十矣，接待甚勤至，崔亦厚施之。自是供施不绝。僧乃曰： 身老矣，自度无所报公，愿以后身为公之子。 不数年，僧卒，而四八生焉。或云，手文有 纲僧 二字。（出《玉堂闲话》）
洪州医博士马思道，病笃。忽自叹曰： 我平生不省为恶，何故乃为女子，今在条子坊朱氏妇所托生矣。 其子试寻之，其家妇果娠，乃作襁褓以候之。及思道卒而朱氏生，实女子也。（出《稽神录》）
