古文：谢自然卢眉娘
现代文：谢自然卢眉娘

古文：谢自然谢自然者，其先兖州人。
现代文：谢自然谢自然这个人，她的先辈是兖州人。

古文：父寰，居果州南充，举孝廉，乡里器重。
现代文：父亲谢寰住在果州南充，被举为孝廉，为乡里所器重。

古文：建中初，刺史李端，以试秘书省校书表为从事。
现代文：建中初年，刺史李端以试秘书省校书表奏他为从事。

古文：母胥氏，亦邑中右族。
现代文：母亲胥氏也是邑中豪门望族之女。

古文：自然性颖异，不食荤血。
现代文：谢自然生来聪明异常，不吃荤血之物。

古文：年七岁，母令随尼越惠，经年以疾归。
现代文：七岁时，母亲令她跟随尼姑越惠。过了一年，因病回到家里。

古文：又令随尼日朗，十月求还。
现代文：又让她跟随尼姑日朗，十个月才回家。

古文：常所言多道家事，词气高异。
现代文：平常所谈论的多是道家之事，言词气质高雅。

古文：其家在大方山下，顶有古像老君。自然因拜礼，不愿却下。
现代文：她家在大方山下，山顶有古像老君，自然就去拜见行礼，不愿回家下山。

古文：母从之，乃徙居山顶，自此常诵《道德经》、《黄庭》内篇。
现代文：母亲听从她，她就迁居山顶，自此经常诵读《道德经》、《黄庭内篇》。

古文：年十四，其年九月，因食新稻米饭，云： 尽是蛆虫。 自此绝粒。
现代文：十四岁那年九月，因为吃新稻米饭，她说尽是蛆虫，自此一粒粮食也不吃。

古文：数取皂荚煎汤服之，即吐痢困剧，腹中诸虫悉出，体轻目明。
现代文：多次拿皂荚煎汤喝，就连吐带泻劳倦得很严重，腹中各种虫子全部打下，觉得身轻眼亮了。

古文：其虫大小赤白，状类颇多。
现代文：那些虫子，大的小的红的白的，形状种类很多。

古文：自此犹食柏叶，日进一枝，七年之后，柏亦不食；九年之外，乃不饮水。
现代文：从此她只吃柏叶，每天吃一枝柏树枝。七年之后，柏叶也不吃了；九年之后，又不喝水了。

古文：贞元三年三月，于开元观诣绝粒道士程太虚，受五千文《紫灵宝箓》。
现代文：贞元三年三月，到开元观拜访绝粒道士程太虚，接受了长达五千字的《紫灵宝箓》。

古文：六年四月，刺史韩佾至郡，疑其妄，延入州北堂东阁，闭之累月，方率长幼，开钥出之，肤体宛然，声气朗畅，佾即使女自明师事焉。
现代文：贞元六年四月，刺史韩佾来此上任，怀疑她不吃人间烟火是假的，就延请她进入州北堂的东阁，把她关闭在里面几个月，方率领老少家人开锁把她放出来。她的体肤还和过去一样，说话时声朗气畅。韩佾就让女儿自明拜谢自然为师。

古文：先是，父寰旅游多年，及归，见自然修道不食，以为妖妄，曰： 我家世儒风，五常之外，非先王之法，何得有此妖惑？ 
现代文：在这之前，她的父亲谢寰旅游多年，等到回家时，看到自然修行道术不吃饭，认为是妖妄。他说： 我家世代儒风，除三纲五常之外，皆非先王之法，怎么能有这种妖孽迷惑人？ 

古文：因锁闭堂中四十余日，益加爽秀，寰方惊骇焉。
现代文：于是，把谢自然锁闭堂中四十多天，而谢自然却更加清爽秀气了，谢寰这才感到惊骇。

古文：七年九月，韩佾舆于大方山，置坛，请程太虚具《三洞箓》。
现代文：贞元七年九月，韩佾乘车到大方山，设置坛台，请程太虚准备《三洞箓》。

古文：十一月，徙自然居于州郭。
现代文：十一月，把谢自然移居到州郡的外城。

古文：贞云九年，刺史李坚至，自然告云： 居城郭非便，愿依泉石。 
现代文：贞元九年，刺史李坚到任，自然禀告说： 我住在城里不方便，愿依傍山石林泉。 

古文：坚即筑室于金泉山，移自然居之。
现代文：李坚就在金泉山修建屋舍，让谢自然迁移过去居住。

古文：山有石嵌窦，水灌其口中，可澡饰形神，挥斥氛泽。
现代文：金泉山有个石嵌窦，水灌到洞口中，可以洗形饰神，使气质光泽奔放。

古文：自然初驻山，有一人年可四十，自称头陀，衣服形貌，不类缁流，云： 速访真人。 
现代文：谢自然刚住进山里，有一个人年约四十岁，自称头陀，从衣服形貌上看不像僧人。他说： 我请拜访真人。 

古文：合门皆拒之，云： 此无真人。 
现代文：自然全家都拒绝他，说： 这里没有真人。 

古文：头陀但笑耳。
现代文：头陀只是笑。

古文：举家拜之，独不受自然拜。
现代文：全家给他下拜，他唯独不接受自然的拜礼。

古文：施钱二百，竟亦不受；乃施手巾一条，受之，云： 后会日当以此相示。 
现代文：施舍给他二百个钱，竟也不接受，于是舍他一条手巾，他接受了，说： 以后会面时当用这条毛巾作标志。 

古文：须臾出门，不知何在。
现代文：不一会儿，头陀出门，不知哪里去了。

古文：久之，当午有一大蛇，围三尺，长丈余，有两小白角，以头枕房门，吐气满室。
现代文：过了很久，正当中午，有一条大蛇，有三尺粗，一丈多长，长着两只小白角，用头枕着谢自然家的房门，吐出的气充满了室内，刹时云雾四合。

古文：斯须云雾四合，及雾散，蛇亦不见。
现代文：等到雾散，蛇也不见了。

古文：自然所居室，唯容一床，四边才通人行。
现代文：谢自然所住的屋子，只能容纳一张床，四边只能让人走过去。

古文：白蛇去后，常有十余小蛇，或大如臂，或大于股，旦夕在床左右。或黑或白，或吐气，或有声，各各盘结，不相毒螫。
现代文：白蛇离去以后，经常有十几条小蛇，有的如胳膊粗，有的如大腿那么粗，从早到晚在床的左右，有的黑，有的白，有的吐气，有的作声，各自盘成一团，也不毒害人。

古文：又有两虎，出入必从，人至则隐伏不见。家犬吠虎凡八年，自迁居郭中，犬留方山，上升之后，犬不知何在。
现代文：又有两只虎，谢自然出入时一定相随，别人到来，它们就隐伏不现，她家养的犬，吠虎共计八年，自从迁居城郭之中，犬留在方山，谢自然成仙上天以后，犬不知哪里去了。

古文：自然之室，父母亦不敢同坐其床，或辄诣其中，必有变异，自是呼为仙女之室。
现代文：在谢自然的住室里，父母也不敢共坐她的床。有时候突然到她室内，必有变异之事。从此人称自然的居室为仙女之室。

古文：常昼夜独居，深山穷谷，无所畏怖。
现代文：谢自修总是昼夜独居，在深山穷谷之中，她什么也不害怕。

古文：亦云： 误踏蛇背，其冷如冰；虎在前后。异常腥臭。 
现代文：又说： 误踏蛇背，其冷如冰；虎在前后，异常腥臭。 

古文：兼言常有天使八人侍侧。二童子青衣戴冠，八使衣黄，又二天神卫其门屏。
现代文：还说常有八个天使在她身边陪着，两个童子青衣戴冠，八个天使都穿黄衣，又有两个天神在她门口把守，日夜护卫她。

古文：如今壁画诸神，手持枪钜，每行止，则诸使及神驱斥侍卫。
现代文：像今日壁画上的诸神，手拿枪和钜，每当她行走或停歇，那么诸使和神就充当驱斥妖邪护卫侍奉之职。

古文：又云： 某山神姓陈名寿，魏晋时人。 
现代文：又说某山神姓陈名寿，是魏晋时人。

古文：并说真人位高，仙人位卑，言己将授东极真人之任。
现代文：并说真人的地位高，仙人的地位低，说自己将授任为东极真人。

古文：贞元十年三月三日，移入金泉道场。其日云物明媚，异于常景。
现代文：贞元十年三月三日，谢自然移入金泉道场，那天云物明媚，与平常景物不同。

古文：自然云： 此日天真群仙皆会。 
现代文：谢自然说这日天上的真人和群仙都聚会。

古文：金泉林中长有鹿，未尝避人。士女虽众，亦驯扰。
现代文：金泉林子中尝有鹿，不曾躲避人，士女虽然多，它们也温顺地与人相处。

古文：明日，上仙送白鞍一具，缕以宝钿。
现代文：第二天，上仙送来一副白鞍，用宝钿穿结装饰。

古文：上仙曰： 以此遗之，其地可安居也。 
现代文：上仙说： 把这个东西送给你，那个地方可以安居了。 

古文：五月八日，金母元君命卢使降之，从午止亥；六月二十日闻使，从午至戌；七月一日，崔、张二使，从寅至午。
现代文：五月八日，金母元君命卢使降临，从午时起到亥时止；六月二十日闻使降临，从午时起到戌时止；七月一日崔、张二使降临，从寅时起到午时止。

古文：多说神仙官府之事，言上界好弈棋，多音乐，语笑率论至道玄妙之理。
现代文：多半叙说神仙官符之事，说上界喜欢下棋，好音乐。言谈话语，大都谈论至道玄妙之理。

古文：又云： 此山千百蛇虫，悉驱向西矣，尽以龙镇其山。 
现代文：又说： 这座山千百蛇虫，全部被驱逐向西去了，完全用龙来镇守此山。 

古文：道场中常有二虎五麒麟两青鸾，或前或后，或飞或鸣。
现代文：道场中经常有两只虎、五只麒麟和两只青鸾，或前或后，或飞或鸣。

古文：麟如马形，五色有角，紫麟，鬃尾白者常在前，举尾苕帚。
现代文：麟像马形，五色有角。紫麒麟白鬃白尾的常在前面，举起尾巴当笤帚。

古文：七月十一日，上仙杜使降石坛上，以符一道，丸如药丸，使自然服之。
现代文：七月十一日，上仙杜使降临石坛上，把一道符丸成像药丸似的，让谢自然把它吞服下去。

古文：十五日，可焚香五炉于坛上，五炉于室中，至时真人每来。
现代文：十五日，可以烧香，五炉香放在坛上，五炉香置于室内，到时候真人们到来。

古文：十五日五更，有青衣七人，内一人称中华，云： 食时上真至。 
现代文：十五日五更，有青衣七个人，其中一人叫作中华，说： 吃饭的时间上真到来。 

古文：良久卢使至，云： 金母来。 
现代文：过了很一会儿，卢使来了，他说： 金母来了！ 

古文：须臾，金母降于庭，自然拜礼。
现代文：不一会儿，金母降临到庭院中，谢自然跪拜行礼。

古文：母曰： 别汝两劫矣！ 
现代文：金母说： 跟你分别两劫了。 

古文：自将几案陈设，珍奇溢目。
现代文：自己带来的几案，摆设珍奇之物，让人目不暇接。

古文：命自然坐。初，卢使侍立，久，亦令坐。
现代文：金母命谢自然坐下，先前那个卢使站立时间很久了，金母也让他坐下。

古文：卢云： 暂诣紫极宫。 
现代文：卢使说： 我暂时到禁极宫去一下。 

古文：看中元道场，官吏士庶咸在。
现代文：看看中元道场，官吏士庶都在。

古文：逡巡卢使来云： 此一时全胜以前斋。 
现代文：不一会儿，卢使回来说： 这一次的供品全胜过以前的斋供。 

古文：问其故，云： 此度不烧乳头香，乳头香天真恶之。唯可烧和香耳。 
现代文：问他缘故，他说： 这回没有烧乳头香，乳头香天上真人讨厌它，只可以烧和香而已。 

古文：七日，崔、张二使至，问自然： 能就长林居否？ 
现代文：七日，崔、张二使到来，问谢自然： 能到长林去住吗？ 

古文：答云： 不能。 
现代文：谢自然回答说： 不能。 

古文：二使色似不悦。
现代文：两个使者脸色好像不高兴。

古文：二十二日午前，金母复降云： 为不肯居长林，被贬一阶。 
现代文：二十二日午前，金母又一次降临，她说： 因为你不肯到长林去住，被贬降一级。

古文：长林仙宫也。
现代文：长林是仙宫啊！ 

古文：戌时金母去，崔使方云： 上界最尊金母。 
现代文：戌时金母离去，崔使者才说： 上界最尊重金母。 

古文：赐药一器，色黄白，味甘。
现代文：赐给谢自然一器皿药，颜色黄白，味甜。

古文：自然饵不尽，却将去。
现代文：谢自然没有吃尽，剩下的便拿回去了。

古文：又将衣一副，朱碧绿色相间，外素，内有文，其衣缥缈，执之不着手。且却将去， 已后即取汝来。 
现代文：又取出一套衣服，朱色碧色绿色相混杂，外层白色，内有花纹。那衣服似有若无，拿着它好像没放在手上；却又带回去了，说： 以后就接你来。 

古文：又将桃一枝，大于臂，上有三十桃，碧色，大如碗。云： 此犹是小者。 
现代文：又一枝叉，比胳膊还粗，上面有三十个桃子，绿色，像碗那么大。说： 这还是小的。 

古文：是日金母乘鸾，侍者悉乘龙及鹤，五色云雾，浮泛其下。
现代文：这天金母乘坐鸾鸟，传从的仙人全乘坐龙和鹤，五色的雾在他们下边浮动。

古文：金母云： 便向州中过群仙。 
现代文：金母说： 顺便向州中去拜访群仙。 

古文：后去，望之皆在云中。
现代文：后来离去，想见他们全在云中。

古文：其日州中马坊厨戟门皆报云： 长虹入州。 
现代文：那天州中马坊厨和戟门都报告说： 长虹进入州城。 

古文：翌日李坚问于自然，方验之。
现代文：第二天，李坚向谢自然讯问，才验证了这回事。

古文：紫极宫亦报虹入，远近共见。
现代文：紫极宫也报告说长虹进入，远近的人全都见到了。

古文：八月九日、十日、十一日，群仙日来，传金母敕，速令披发四十日。金母当自来。
现代文：八月九日、十日、十一日，群仙每天都来，传金母的命令： 赶快让谢自然披发四十天，金母当亲自到来。 

古文：所降使或言姓崔名某，将一板，阔二尺，长五尺，其上有九色。
现代文：所降临的使者有人说姓崔名某，拿一块板，二尺宽，五尺长，板上面有九种颜色。

古文：每群仙欲至，墙壁间悉荧煌似镜，群仙亦各自有几案随从。
现代文：每当群仙要来的时候，谢自然住室的墙壁间就荧光闪耀像镜子似的。群仙也各自带有几案和随从。

古文：自然每披发，则黄云缭绕其身。
现代文：谢自然每次披发时，就有黄云在他身边缭绕。

古文：又有七人，黄衣戴冠，侍于左右。
现代文：又有七个人，穿着黄衣，戴着道冠，在左右陪侍。

古文：自八月十九日已后，日诵《黄庭经》十遍。诵时有二童子侍立，丹一遍即抄录，至十遍，童子一人便将向上界去。
现代文：从八月十九日以后，每天诵读《黄庭经》十遍，诵读时有两个童子侍立着，用朱红颜色涂饰一遍就抄录，到十遍，一个童子便把它拿到上界去。

古文：九月一日，群仙又至，将桃一枝，大如斗，半赤半黄半红，云： 乡里甚足此果。 
现代文：九月一日，群仙又来了，带着一个桃枝，像斗那么大，半红半黄半粉红，说： 乡里之人对此果很满足。 

古文：割一脔食，余则侍者却收。
现代文：割一小块吃了，其余的就由侍从的人收回了。

古文：九月五日，金母又至，持三道符，令吞之，不令着水，服之觉身心殊胜。
现代文：九月五日，金母又来了，拿三道符，令谢自然把它吞下去，不让用水，服下以后觉得身心都很舒服。

古文：金母云： 更一来则不来矣。 
现代文：金母说： 我再来一次就不来了。 

古文：又指旁侧一仙云： 此即汝同类也。 
现代文：又指着旁边的一个仙人说： 这个人就是你的同类啊。 

古文：十五日平明，一仙使至，不言姓名，将三道符，传金母敕，尽令服之。又将桃六脔令食；食三脔，又将去。
现代文：十五日天大亮的时候，一位仙使来到了，他不说姓名，拿着三道符，传达金母的命令，让谢自然把它全服下去，又拿六小块桃令她吃；谢自然吃了三小块，余下的又拿走了。

古文：其使至暮方还。
现代文：那个使者到日落时才回去。

古文：十月十一日，入静室之际，有仙人来召，即乘麒麟升天。
现代文：十月十一日，谢自然进入静室之时，有仙人来招，她就乘坐麒麟上了天。

古文：将天衣来迎，自然所着衣留在绳床上，却回，着旧衣，置天衣于鹤背将去。
现代文：仙人带天衣来迎接，将谢自然所穿的衣服留在绳床上，回来以后，又穿上旧衣，把天衣放到鹤背上带回去。

古文：云： 去时乘麟，回时乘鹤也。 
现代文：说： 去的时候乘麒麟，回来的时候乘的是鹤啊。 

古文：十九日，卢仙使来，自辰至未方去。
现代文：十九日，卢仙使到来，从辰时到未时才离去。

古文：每天使降时，鸾鹤千万，众仙毕集。
现代文：每当天上使者降临时，就有千万鸾鹤飞来，群仙全部聚会。

古文：位高者乘鸾，次乘麒麟，次乘龙。
现代文：地位高的仙人乘鸾鸟，其次乘麒麟，再次乘龙。

古文：鸾鹤每翅各大丈余。
现代文：鸾和鹤的翅膀各大一丈多。

古文：近有大鸟下长安，鸾之大小，几欲相类，但毛彩异耳。
现代文：近来有个大鸟落到长安，鸾鸟的大小，几乎与它相似，只是毛的色彩不同而已。

古文：言下长安者名曰天雀，亦曰神雀，每降则国家当有大福。
现代文：据说落到长安的大鸟名叫天雀，也叫神雀。每次降临，国家就该当有大福。

古文：二十五日。满身毛发孔中出血，沾渍衣裳。皆作通帔山水横纹。
现代文：二十五日，谢自然满身的毛发孔中都流出了血，沾染了衣服，都形成通帔背山水横纹。

古文：就溪洗浊，转更分明，向日看似金色，手触之如金声。
现代文：把它拿到溪水中洗去污浊之处，其横纹反而更加分明，对着阳光看，像是金色，用手去触摸它，发出像金属的声音。

古文：二十六日、二十七日，东岳夫人并来，劝令沐浴，兼用香汤，不得令有乳头香。
现代文：二十六日、二十七日，东岳夫人也一起来了，劝谢自然洗浴，并须用香汤，汤里不能有乳头香。

古文：又云： 天上自有神，非鬼神之神。
现代文：又说： 天上谢自然有神，但不是鬼神的神。

古文：上界无削发之人，若得道后，悉皆戴冠，功德则一。
现代文：上界没有把头发剃掉的人，如果得道后，全都戴道冠，功德就会有一样的。

古文：凡斋食，切忌尝之，尤宜洁净，器皿亦尔。
现代文：凡是斋供的食物，切忌去尝它，更应洁净，器皿也是这样。

古文：上天诸神，每斋即降而视之，深恶不精洁，不唯无福，亦当获罪。 
现代文：上天的众神，每当斋供时就降临凡世来察看，最讨厌不精不洁。如果不精不洁，不但得不到保佑，反而会受到处罚。 

古文：李坚常与夫人于几上诵经，先读外篇，次读内篇，内即《魏夫人传》中本也。
现代文：李坚常与夫人在几案上诵经，先读外篇，次读内篇，内篇就是《魏夫人传》的本子。

古文：大都精思讲读者得福，粗行者招罪立验。
现代文：大都是精思讲读的人得到保佑，粗疏修行的人招到处罚并立刻得到验证。

古文：自然绝粒，凡一十三年。昼夜寐，两膝上忽有印形，小于人间官印，四坎若有古篆六字，粲如白玉。
现代文：谢自然一粒粮食也不吃，已经坚持十三年了，昼夜都睡觉，两个膝盖上忽然出现了印的形痕，比人间的官印小，四框内空隙中好像有六个古篆字，像白玉那样明亮。

古文：今年正月，其印移在两膝内，并膝则两印相合，分毫无差。
现代文：今年正月，那个印痕移到两膝内，把两膝并上，两印就合到一起，分毫无差。

古文：又有神力，日行二千里，或至千里，人莫知之。
现代文：谢自然又有了神力，每天走二千里，有时走一千里，却没有人知道她走了。

古文：冥夜深室，纤微无不洞鉴。
现代文：在漆黑的夜晚幽暗的室内，细微的小事她无不洞察如镜。

古文：又不衣绵纩，寒不近火，暑不摇扇。
现代文：又不穿丝棉，冷了不靠近火，暑天不摇扇。

古文：人问吉凶善恶，无不知者。
现代文：人们问她吉凶善恶之事，没有她不知道的。

古文：性严重深密，事不出口，虽父母亦不得知。
现代文：她性情严肃，以深守秘密为重，事情不说出口，即使是父母也不会让他们知道。

古文：以李坚崇尚至道，稍稍言及，云： 天上亦欲遣世间奉道人和之，俾其尊明道教。 
现代文：因为李坚崇尚至道，才稍稍对他说一点。她说： 天上的仙人也想要使人世间信奉道教的人知道，使他们尊崇道教并使道教更加彰明。 

古文：又言： 凡礼尊像，四拜为重，三拜为轻。 
现代文：又说凡是给尊像行礼，以四拜为重，以三拜为轻。

古文：又居金泉道场，每静坐则群鹿必至。
现代文：又居住在金泉道场，每当她静坐的时候，群鹿就一定到来。

古文：又云： 凡人能清静一室，焚香讽《黄庭》、《道德经》，或一遍，或七遍，全胜布施修斋。
现代文：她又说： 凡是人们能够在一间清净的屋子里，烧香诵读《黄庭》、《道德经》，或一遍，或七遍，全胜过布施修斋。

古文：凡诵经在精心。不在遍数多。
现代文：凡是诵经，全在精心，不在遍数多。

古文：事之人，中路而退，所损尤多，不如元不会者。慎之慎之！
现代文：奉道之人，中途而退，受到的损失更多，不如原来就不会的人，千万谨慎啊！

古文：人命至重，多杀人则损年夭寿，来往之报，永无休止矣。 
现代文：人的生命最重要，多杀人就会折损年寿，一来一往的报复，就永远没有休止了。 

古文：又每行常闻天乐，皆先唱《步虚词》，多止三首，第一篇、第五篇、第八篇。
现代文：谢自然每次出行，经常听到天上的音乐，都是先唱《步虚词》，最多只唱三首，第一篇、第五篇、第八篇。

古文：《步虚》讫，即奏乐，先抚云璈。云璈形圆似镜，有弦。
现代文：唱完了《步虚词》，就奏乐，先抚云璈，云璈的形状是圆的，像镜子似的，有弦。

古文：凡传道法，必须至信之人。《魏夫人传》中，切约不许传教，但令秘密，亦恐乖于折中。
现代文：凡是传授道法，必须是最诚实的人，《魏夫人传》中严格约束不许传教，只能秘密进行，也是害怕有背于折中。

古文：夫药力只可益寿，若升天驾景，全在修道服药。
现代文：仙药的力量只能增加寿命，至于升天驾影，全在于修道服药。

古文：修道事颇不同，服柏便可绝粒。若山谷难求侧柏，只寻常柏叶，但不近丘墓，便可服之，石上者尤好。
现代文：修道的情形很不同，服食柏叶就能不吃一粒粮食，如果山谷中难以找到倾斜的柏树，只有寻常的柏叶，只要不靠近坟墓就可以服食，生长在岩石上的更好。

古文：曝干者难将息，旋采旋食，尚有津润，易清益人。大都柏叶、茯苓、枸杞、胡麻，俱能常年久视，可试验。
现代文：晒干了的难将息，一边采一边吃，柏叶还有汁液，容易使人清爽获益，大体上说，柏叶、茯苓、枸杞、胡麻，都能常年见到，可以试验。

古文：修道要山林静居，不宜俯近村栅。
现代文：修道要在山林中静静地居住，山下不宜邻近村寨，至于城郭就更不可以了。

古文：若城郭不可，以其荤腥，灵仙不降，与道背矣。
现代文：因为那种地方有荤腥，灵仙不降临，与道相背了。

古文：炼药饮水，宜用泉水，尤恶井水，仍须远家及血属，虑有恩情忽起，即非修持之行。
现代文：炼药用水，应当用山泉之水，最讨厌井水，还必须离家和血缘之亲远一些，否则，思想中忽然产生恩情之念，就不符合修行持道的行为。

古文：凡食米体重，食麦体轻。
现代文：凡是吃米的人身体就重，吃麦粉的人身体就轻。

古文：辟谷入山，须依众方，除三虫伏尸。
现代文：不吃粮米进入深山的，必须依照众方，除去三虫伏尸。

古文：凡服气，先调气，次闭气，出入不由口鼻，令满身自由，则生死不能侵矣。
现代文：凡是炼气，首先是调气，其次是闭气，气的进出不通过口鼻，令全身自由行气，生死就不能侵害了。

古文：是年九月，霖雨甚，自然自金泉往南山省程君，凌晨到山，衣履不湿。
现代文：这年九月，阴雨连绵，谢自然从金泉前往南山探望程君，凌晨到达，而衣服和鞋子却没有沾湿。

古文：诘之，云： 旦离金泉耳。 
现代文：程君问她，说： 我是早晨离开金泉的呀！ 

古文：程君甚异之。
现代文：程君觉得这事很奇怪。

古文：十一月九日，诣州与季坚别，云： 中旬的去矣。 
现代文：十一月九日，谢自然到州里去向李坚告别，她说： 我中旬一定走了。 

古文：亦不更入静室。
现代文：也不再进入静室。

古文：二十日辰时，于金泉道场白日升天，士女数千人，咸共瞻仰。
现代文：二十日辰时，谢自然在金泉道场白日升天。几千士女全都一起瞻仰。

古文：祖母周氏、母胥氏、妹自柔、弟子李生，闻其诀别之语曰： 勤修至道。 
现代文：她的祖母氏、母亲胥氏、妹妹自柔、弟子李生，听到了她诀别的话语： 你们要勤恳地修行至道。 

古文：须臾五色云遮亘一川，天乐异香，散漫弥久。
现代文：不一会儿，五色云绵延遮蔽了整个山川，天上的仙乐和奇异的香气散布弥漫了很久。

古文：所着衣冠簪帔一十事，脱留小绳床上，结系如旧。
现代文：谢自然平时所穿戴的衣冠簪帔十件，都脱下留在小绳床上，系的结扣像原来一样。

古文：刺史李坚表闻，论褒美之。
现代文：刺史李坚上表把这事奏闻皇帝，皇帝下诏书褒扬赞美了她。

古文：李坚述《金泉道场碑》，立本末为传，云： 天上有白玉堂，老君居之。殿壁上高列真仙之名，如人间壁记。时有朱书注其下云： 降世为帝王 或为 宰辅 者。 
现代文：李坚在金泉道场立了碑，并叙说为谢自然得道升天的原委： 天上有座白玉殿堂，老君住在那里，殿堂的墙壁上高高地排列着真人仙人的名字，像人间的壁记一样，不时有朱笔在仙人名字下注上： 降世为帝王 或 为宰辅 一类的话。 

古文：又自然当升天时，有堂内东壁上书记五十二字，云： 寄语主人及诸眷属：但当全身，莫生悲苦，自可勤修功德。并诸善心，修立福田，清斋念道，百劫之后，冀有善缘，早会清原之乡，即与相见。 
现代文：还有，谢自然升天的时候，堂内东墙上书写有五十二个字： 寄语主人，及诸眷属，但当全身，莫生悲苦。自可勤修功德，并诸善心，修立福田，清斋念道，百劫之后，冀有善缘，早会清原之乡，即与相见。 

古文：其书迹存焉。
现代文：那些字迹还保存在那里。

古文：卢眉娘
现代文：卢眉娘

