谢自然卢眉娘
谢自然谢自然者，其先兖州人。
父寰，居果州南充，举孝廉，乡里器重。
建中初，刺史李端，以试秘书省校书表为从事。
母胥氏，亦邑中右族。
自然性颖异，不食荤血。
年七岁，母令随尼越惠，经年以疾归。
又令随尼日朗，十月求还。
常所言多道家事，词气高异。
其家在大方山下，顶有古像老君。自然因拜礼，不愿却下。
母从之，乃徙居山顶，自此常诵《道德经》、《黄庭》内篇。
年十四，其年九月，因食新稻米饭，云： 尽是蛆虫。 自此绝粒。
数取皂荚煎汤服之，即吐痢困剧，腹中诸虫悉出，体轻目明。
其虫大小赤白，状类颇多。
自此犹食柏叶，日进一枝，七年之后，柏亦不食；九年之外，乃不饮水。
贞元三年三月，于开元观诣绝粒道士程太虚，受五千文《紫灵宝箓》。
六年四月，刺史韩佾至郡，疑其妄，延入州北堂东阁，闭之累月，方率长幼，开钥出之，肤体宛然，声气朗畅，佾即使女自明师事焉。
先是，父寰旅游多年，及归，见自然修道不食，以为妖妄，曰： 我家世儒风，五常之外，非先王之法，何得有此妖惑？ 
因锁闭堂中四十余日，益加爽秀，寰方惊骇焉。
七年九月，韩佾舆于大方山，置坛，请程太虚具《三洞箓》。
十一月，徙自然居于州郭。
贞云九年，刺史李坚至，自然告云： 居城郭非便，愿依泉石。 
坚即筑室于金泉山，移自然居之。
山有石嵌窦，水灌其口中，可澡饰形神，挥斥氛泽。
自然初驻山，有一人年可四十，自称头陀，衣服形貌，不类缁流，云： 速访真人。 
合门皆拒之，云： 此无真人。 
头陀但笑耳。
举家拜之，独不受自然拜。
施钱二百，竟亦不受；乃施手巾一条，受之，云： 后会日当以此相示。 
须臾出门，不知何在。
久之，当午有一大蛇，围三尺，长丈余，有两小白角，以头枕房门，吐气满室。
斯须云雾四合，及雾散，蛇亦不见。
自然所居室，唯容一床，四边才通人行。
白蛇去后，常有十余小蛇，或大如臂，或大于股，旦夕在床左右。或黑或白，或吐气，或有声，各各盘结，不相毒螫。
又有两虎，出入必从，人至则隐伏不见。家犬吠虎凡八年，自迁居郭中，犬留方山，上升之后，犬不知何在。
自然之室，父母亦不敢同坐其床，或辄诣其中，必有变异，自是呼为仙女之室。
常昼夜独居，深山穷谷，无所畏怖。
亦云： 误踏蛇背，其冷如冰；虎在前后。异常腥臭。 
兼言常有天使八人侍侧。二童子青衣戴冠，八使衣黄，又二天神卫其门屏。
如今壁画诸神，手持枪钜，每行止，则诸使及神驱斥侍卫。
又云： 某山神姓陈名寿，魏晋时人。 
并说真人位高，仙人位卑，言己将授东极真人之任。
贞元十年三月三日，移入金泉道场。其日云物明媚，异于常景。
自然云： 此日天真群仙皆会。 
金泉林中长有鹿，未尝避人。士女虽众，亦驯扰。
明日，上仙送白鞍一具，缕以宝钿。
上仙曰： 以此遗之，其地可安居也。 
五月八日，金母元君命卢使降之，从午止亥；六月二十日闻使，从午至戌；七月一日，崔、张二使，从寅至午。
多说神仙官府之事，言上界好弈棋，多音乐，语笑率论至道玄妙之理。
又云： 此山千百蛇虫，悉驱向西矣，尽以龙镇其山。 
道场中常有二虎五麒麟两青鸾，或前或后，或飞或鸣。
麟如马形，五色有角，紫麟，鬃尾白者常在前，举尾苕帚。
七月十一日，上仙杜使降石坛上，以符一道，丸如药丸，使自然服之。
十五日，可焚香五炉于坛上，五炉于室中，至时真人每来。
十五日五更，有青衣七人，内一人称中华，云： 食时上真至。 
良久卢使至，云： 金母来。 
须臾，金母降于庭，自然拜礼。
母曰： 别汝两劫矣！ 
自将几案陈设，珍奇溢目。
命自然坐。初，卢使侍立，久，亦令坐。
卢云： 暂诣紫极宫。 
看中元道场，官吏士庶咸在。
逡巡卢使来云： 此一时全胜以前斋。 
问其故，云： 此度不烧乳头香，乳头香天真恶之。唯可烧和香耳。 
七日，崔、张二使至，问自然： 能就长林居否？ 
答云： 不能。 
二使色似不悦。
二十二日午前，金母复降云： 为不肯居长林，被贬一阶。 
长林仙宫也。
戌时金母去，崔使方云： 上界最尊金母。 
赐药一器，色黄白，味甘。
自然饵不尽，却将去。
又将衣一副，朱碧绿色相间，外素，内有文，其衣缥缈，执之不着手。且却将去， 已后即取汝来。 
又将桃一枝，大于臂，上有三十桃，碧色，大如碗。云： 此犹是小者。 
是日金母乘鸾，侍者悉乘龙及鹤，五色云雾，浮泛其下。
金母云： 便向州中过群仙。 
后去，望之皆在云中。
其日州中马坊厨戟门皆报云： 长虹入州。 
翌日李坚问于自然，方验之。
紫极宫亦报虹入，远近共见。
八月九日、十日、十一日，群仙日来，传金母敕，速令披发四十日。金母当自来。
所降使或言姓崔名某，将一板，阔二尺，长五尺，其上有九色。
每群仙欲至，墙壁间悉荧煌似镜，群仙亦各自有几案随从。
自然每披发，则黄云缭绕其身。
又有七人，黄衣戴冠，侍于左右。
自八月十九日已后，日诵《黄庭经》十遍。诵时有二童子侍立，丹一遍即抄录，至十遍，童子一人便将向上界去。
九月一日，群仙又至，将桃一枝，大如斗，半赤半黄半红，云： 乡里甚足此果。 
割一脔食，余则侍者却收。
九月五日，金母又至，持三道符，令吞之，不令着水，服之觉身心殊胜。
金母云： 更一来则不来矣。 
又指旁侧一仙云： 此即汝同类也。 
十五日平明，一仙使至，不言姓名，将三道符，传金母敕，尽令服之。又将桃六脔令食；食三脔，又将去。
其使至暮方还。
十月十一日，入静室之际，有仙人来召，即乘麒麟升天。
将天衣来迎，自然所着衣留在绳床上，却回，着旧衣，置天衣于鹤背将去。
云： 去时乘麟，回时乘鹤也。 
十九日，卢仙使来，自辰至未方去。
每天使降时，鸾鹤千万，众仙毕集。
位高者乘鸾，次乘麒麟，次乘龙。
鸾鹤每翅各大丈余。
近有大鸟下长安，鸾之大小，几欲相类，但毛彩异耳。
言下长安者名曰天雀，亦曰神雀，每降则国家当有大福。
二十五日。满身毛发孔中出血，沾渍衣裳。皆作通帔山水横纹。
就溪洗浊，转更分明，向日看似金色，手触之如金声。
二十六日、二十七日，东岳夫人并来，劝令沐浴，兼用香汤，不得令有乳头香。
又云： 天上自有神，非鬼神之神。
上界无削发之人，若得道后，悉皆戴冠，功德则一。
凡斋食，切忌尝之，尤宜洁净，器皿亦尔。
上天诸神，每斋即降而视之，深恶不精洁，不唯无福，亦当获罪。 
李坚常与夫人于几上诵经，先读外篇，次读内篇，内即《魏夫人传》中本也。
大都精思讲读者得福，粗行者招罪立验。
自然绝粒，凡一十三年。昼夜寐，两膝上忽有印形，小于人间官印，四坎若有古篆六字，粲如白玉。
今年正月，其印移在两膝内，并膝则两印相合，分毫无差。
又有神力，日行二千里，或至千里，人莫知之。
冥夜深室，纤微无不洞鉴。
又不衣绵纩，寒不近火，暑不摇扇。
人问吉凶善恶，无不知者。
性严重深密，事不出口，虽父母亦不得知。
以李坚崇尚至道，稍稍言及，云： 天上亦欲遣世间奉道人和之，俾其尊明道教。 
又言： 凡礼尊像，四拜为重，三拜为轻。 
又居金泉道场，每静坐则群鹿必至。
又云： 凡人能清静一室，焚香讽《黄庭》、《道德经》，或一遍，或七遍，全胜布施修斋。
凡诵经在精心。不在遍数多。
事之人，中路而退，所损尤多，不如元不会者。慎之慎之！
人命至重，多杀人则损年夭寿，来往之报，永无休止矣。 
又每行常闻天乐，皆先唱《步虚词》，多止三首，第一篇、第五篇、第八篇。
《步虚》讫，即奏乐，先抚云璈。云璈形圆似镜，有弦。
凡传道法，必须至信之人。《魏夫人传》中，切约不许传教，但令秘密，亦恐乖于折中。
夫药力只可益寿，若升天驾景，全在修道服药。
修道事颇不同，服柏便可绝粒。若山谷难求侧柏，只寻常柏叶，但不近丘墓，便可服之，石上者尤好。
曝干者难将息，旋采旋食，尚有津润，易清益人。大都柏叶、茯苓、枸杞、胡麻，俱能常年久视，可试验。
修道要山林静居，不宜俯近村栅。
若城郭不可，以其荤腥，灵仙不降，与道背矣。
炼药饮水，宜用泉水，尤恶井水，仍须远家及血属，虑有恩情忽起，即非修持之行。
凡食米体重，食麦体轻。
辟谷入山，须依众方，除三虫伏尸。
凡服气，先调气，次闭气，出入不由口鼻，令满身自由，则生死不能侵矣。
是年九月，霖雨甚，自然自金泉往南山省程君，凌晨到山，衣履不湿。
诘之，云： 旦离金泉耳。 
程君甚异之。
十一月九日，诣州与季坚别，云： 中旬的去矣。 
亦不更入静室。
二十日辰时，于金泉道场白日升天，士女数千人，咸共瞻仰。
祖母周氏、母胥氏、妹自柔、弟子李生，闻其诀别之语曰： 勤修至道。 
须臾五色云遮亘一川，天乐异香，散漫弥久。
所着衣冠簪帔一十事，脱留小绳床上，结系如旧。
刺史李坚表闻，论褒美之。
李坚述《金泉道场碑》，立本末为传，云： 天上有白玉堂，老君居之。殿壁上高列真仙之名，如人间壁记。时有朱书注其下云： 降世为帝王 或为 宰辅 者。 
又自然当升天时，有堂内东壁上书记五十二字，云： 寄语主人及诸眷属：但当全身，莫生悲苦，自可勤修功德。并诸善心，修立福田，清斋念道，百劫之后，冀有善缘，早会清原之乡，即与相见。 
其书迹存焉。
卢眉娘
