谢自然卢眉娘
谢自然谢自然这个人，她的先辈是兖州人。
父亲谢寰住在果州南充，被举为孝廉，为乡里所器重。
建中初年，刺史李端以试秘书省校书表奏他为从事。
母亲胥氏也是邑中豪门望族之女。
谢自然生来聪明异常，不吃荤血之物。
七岁时，母亲令她跟随尼姑越惠。过了一年，因病回到家里。
又让她跟随尼姑日朗，十个月才回家。
平常所谈论的多是道家之事，言词气质高雅。
她家在大方山下，山顶有古像老君，自然就去拜见行礼，不愿回家下山。
母亲听从她，她就迁居山顶，自此经常诵读《道德经》、《黄庭内篇》。
十四岁那年九月，因为吃新稻米饭，她说尽是蛆虫，自此一粒粮食也不吃。
多次拿皂荚煎汤喝，就连吐带泻劳倦得很严重，腹中各种虫子全部打下，觉得身轻眼亮了。
那些虫子，大的小的红的白的，形状种类很多。
从此她只吃柏叶，每天吃一枝柏树枝。七年之后，柏叶也不吃了；九年之后，又不喝水了。
贞元三年三月，到开元观拜访绝粒道士程太虚，接受了长达五千字的《紫灵宝箓》。
贞元六年四月，刺史韩佾来此上任，怀疑她不吃人间烟火是假的，就延请她进入州北堂的东阁，把她关闭在里面几个月，方率领老少家人开锁把她放出来。她的体肤还和过去一样，说话时声朗气畅。韩佾就让女儿自明拜谢自然为师。
在这之前，她的父亲谢寰旅游多年，等到回家时，看到自然修行道术不吃饭，认为是妖妄。他说： 我家世代儒风，除三纲五常之外，皆非先王之法，怎么能有这种妖孽迷惑人？ 
于是，把谢自然锁闭堂中四十多天，而谢自然却更加清爽秀气了，谢寰这才感到惊骇。
贞元七年九月，韩佾乘车到大方山，设置坛台，请程太虚准备《三洞箓》。
十一月，把谢自然移居到州郡的外城。
贞元九年，刺史李坚到任，自然禀告说： 我住在城里不方便，愿依傍山石林泉。 
李坚就在金泉山修建屋舍，让谢自然迁移过去居住。
金泉山有个石嵌窦，水灌到洞口中，可以洗形饰神，使气质光泽奔放。
谢自然刚住进山里，有一个人年约四十岁，自称头陀，从衣服形貌上看不像僧人。他说： 我请拜访真人。 
自然全家都拒绝他，说： 这里没有真人。 
头陀只是笑。
全家给他下拜，他唯独不接受自然的拜礼。
施舍给他二百个钱，竟也不接受，于是舍他一条手巾，他接受了，说： 以后会面时当用这条毛巾作标志。 
不一会儿，头陀出门，不知哪里去了。
过了很久，正当中午，有一条大蛇，有三尺粗，一丈多长，长着两只小白角，用头枕着谢自然家的房门，吐出的气充满了室内，刹时云雾四合。
等到雾散，蛇也不见了。
谢自然所住的屋子，只能容纳一张床，四边只能让人走过去。
白蛇离去以后，经常有十几条小蛇，有的如胳膊粗，有的如大腿那么粗，从早到晚在床的左右，有的黑，有的白，有的吐气，有的作声，各自盘成一团，也不毒害人。
又有两只虎，谢自然出入时一定相随，别人到来，它们就隐伏不现，她家养的犬，吠虎共计八年，自从迁居城郭之中，犬留在方山，谢自然成仙上天以后，犬不知哪里去了。
在谢自然的住室里，父母也不敢共坐她的床。有时候突然到她室内，必有变异之事。从此人称自然的居室为仙女之室。
谢自修总是昼夜独居，在深山穷谷之中，她什么也不害怕。
又说： 误踏蛇背，其冷如冰；虎在前后，异常腥臭。 
还说常有八个天使在她身边陪着，两个童子青衣戴冠，八个天使都穿黄衣，又有两个天神在她门口把守，日夜护卫她。
像今日壁画上的诸神，手拿枪和钜，每当她行走或停歇，那么诸使和神就充当驱斥妖邪护卫侍奉之职。
又说某山神姓陈名寿，是魏晋时人。
并说真人的地位高，仙人的地位低，说自己将授任为东极真人。
贞元十年三月三日，谢自然移入金泉道场，那天云物明媚，与平常景物不同。
谢自然说这日天上的真人和群仙都聚会。
金泉林子中尝有鹿，不曾躲避人，士女虽然多，它们也温顺地与人相处。
第二天，上仙送来一副白鞍，用宝钿穿结装饰。
上仙说： 把这个东西送给你，那个地方可以安居了。 
五月八日，金母元君命卢使降临，从午时起到亥时止；六月二十日闻使降临，从午时起到戌时止；七月一日崔、张二使降临，从寅时起到午时止。
多半叙说神仙官符之事，说上界喜欢下棋，好音乐。言谈话语，大都谈论至道玄妙之理。
又说： 这座山千百蛇虫，全部被驱逐向西去了，完全用龙来镇守此山。 
道场中经常有两只虎、五只麒麟和两只青鸾，或前或后，或飞或鸣。
麟像马形，五色有角。紫麒麟白鬃白尾的常在前面，举起尾巴当笤帚。
七月十一日，上仙杜使降临石坛上，把一道符丸成像药丸似的，让谢自然把它吞服下去。
十五日，可以烧香，五炉香放在坛上，五炉香置于室内，到时候真人们到来。
十五日五更，有青衣七个人，其中一人叫作中华，说： 吃饭的时间上真到来。 
过了很一会儿，卢使来了，他说： 金母来了！ 
不一会儿，金母降临到庭院中，谢自然跪拜行礼。
金母说： 跟你分别两劫了。 
自己带来的几案，摆设珍奇之物，让人目不暇接。
金母命谢自然坐下，先前那个卢使站立时间很久了，金母也让他坐下。
卢使说： 我暂时到禁极宫去一下。 
看看中元道场，官吏士庶都在。
不一会儿，卢使回来说： 这一次的供品全胜过以前的斋供。 
问他缘故，他说： 这回没有烧乳头香，乳头香天上真人讨厌它，只可以烧和香而已。 
七日，崔、张二使到来，问谢自然： 能到长林去住吗？ 
谢自然回答说： 不能。 
两个使者脸色好像不高兴。
二十二日午前，金母又一次降临，她说： 因为你不肯到长林去住，被贬降一级。
长林是仙宫啊！ 
戌时金母离去，崔使者才说： 上界最尊重金母。 
赐给谢自然一器皿药，颜色黄白，味甜。
谢自然没有吃尽，剩下的便拿回去了。
又取出一套衣服，朱色碧色绿色相混杂，外层白色，内有花纹。那衣服似有若无，拿着它好像没放在手上；却又带回去了，说： 以后就接你来。 
又一枝叉，比胳膊还粗，上面有三十个桃子，绿色，像碗那么大。说： 这还是小的。 
这天金母乘坐鸾鸟，传从的仙人全乘坐龙和鹤，五色的雾在他们下边浮动。
金母说： 顺便向州中去拜访群仙。 
后来离去，想见他们全在云中。
那天州中马坊厨和戟门都报告说： 长虹进入州城。 
第二天，李坚向谢自然讯问，才验证了这回事。
紫极宫也报告说长虹进入，远近的人全都见到了。
八月九日、十日、十一日，群仙每天都来，传金母的命令： 赶快让谢自然披发四十天，金母当亲自到来。 
所降临的使者有人说姓崔名某，拿一块板，二尺宽，五尺长，板上面有九种颜色。
每当群仙要来的时候，谢自然住室的墙壁间就荧光闪耀像镜子似的。群仙也各自带有几案和随从。
谢自然每次披发时，就有黄云在他身边缭绕。
又有七个人，穿着黄衣，戴着道冠，在左右陪侍。
从八月十九日以后，每天诵读《黄庭经》十遍，诵读时有两个童子侍立着，用朱红颜色涂饰一遍就抄录，到十遍，一个童子便把它拿到上界去。
九月一日，群仙又来了，带着一个桃枝，像斗那么大，半红半黄半粉红，说： 乡里之人对此果很满足。 
割一小块吃了，其余的就由侍从的人收回了。
九月五日，金母又来了，拿三道符，令谢自然把它吞下去，不让用水，服下以后觉得身心都很舒服。
金母说： 我再来一次就不来了。 
又指着旁边的一个仙人说： 这个人就是你的同类啊。 
十五日天大亮的时候，一位仙使来到了，他不说姓名，拿着三道符，传达金母的命令，让谢自然把它全服下去，又拿六小块桃令她吃；谢自然吃了三小块，余下的又拿走了。
那个使者到日落时才回去。
十月十一日，谢自然进入静室之时，有仙人来招，她就乘坐麒麟上了天。
仙人带天衣来迎接，将谢自然所穿的衣服留在绳床上，回来以后，又穿上旧衣，把天衣放到鹤背上带回去。
说： 去的时候乘麒麟，回来的时候乘的是鹤啊。 
十九日，卢仙使到来，从辰时到未时才离去。
每当天上使者降临时，就有千万鸾鹤飞来，群仙全部聚会。
地位高的仙人乘鸾鸟，其次乘麒麟，再次乘龙。
鸾和鹤的翅膀各大一丈多。
近来有个大鸟落到长安，鸾鸟的大小，几乎与它相似，只是毛的色彩不同而已。
据说落到长安的大鸟名叫天雀，也叫神雀。每次降临，国家就该当有大福。
二十五日，谢自然满身的毛发孔中都流出了血，沾染了衣服，都形成通帔背山水横纹。
把它拿到溪水中洗去污浊之处，其横纹反而更加分明，对着阳光看，像是金色，用手去触摸它，发出像金属的声音。
二十六日、二十七日，东岳夫人也一起来了，劝谢自然洗浴，并须用香汤，汤里不能有乳头香。
又说： 天上谢自然有神，但不是鬼神的神。
上界没有把头发剃掉的人，如果得道后，全都戴道冠，功德就会有一样的。
凡是斋供的食物，切忌去尝它，更应洁净，器皿也是这样。
上天的众神，每当斋供时就降临凡世来察看，最讨厌不精不洁。如果不精不洁，不但得不到保佑，反而会受到处罚。 
李坚常与夫人在几案上诵经，先读外篇，次读内篇，内篇就是《魏夫人传》的本子。
大都是精思讲读的人得到保佑，粗疏修行的人招到处罚并立刻得到验证。
谢自然一粒粮食也不吃，已经坚持十三年了，昼夜都睡觉，两个膝盖上忽然出现了印的形痕，比人间的官印小，四框内空隙中好像有六个古篆字，像白玉那样明亮。
今年正月，那个印痕移到两膝内，把两膝并上，两印就合到一起，分毫无差。
谢自然又有了神力，每天走二千里，有时走一千里，却没有人知道她走了。
在漆黑的夜晚幽暗的室内，细微的小事她无不洞察如镜。
又不穿丝棉，冷了不靠近火，暑天不摇扇。
人们问她吉凶善恶之事，没有她不知道的。
她性情严肃，以深守秘密为重，事情不说出口，即使是父母也不会让他们知道。
因为李坚崇尚至道，才稍稍对他说一点。她说： 天上的仙人也想要使人世间信奉道教的人知道，使他们尊崇道教并使道教更加彰明。 
又说凡是给尊像行礼，以四拜为重，以三拜为轻。
又居住在金泉道场，每当她静坐的时候，群鹿就一定到来。
她又说： 凡是人们能够在一间清净的屋子里，烧香诵读《黄庭》、《道德经》，或一遍，或七遍，全胜过布施修斋。
凡是诵经，全在精心，不在遍数多。
奉道之人，中途而退，受到的损失更多，不如原来就不会的人，千万谨慎啊！
人的生命最重要，多杀人就会折损年寿，一来一往的报复，就永远没有休止了。 
谢自然每次出行，经常听到天上的音乐，都是先唱《步虚词》，最多只唱三首，第一篇、第五篇、第八篇。
唱完了《步虚词》，就奏乐，先抚云璈，云璈的形状是圆的，像镜子似的，有弦。
凡是传授道法，必须是最诚实的人，《魏夫人传》中严格约束不许传教，只能秘密进行，也是害怕有背于折中。
仙药的力量只能增加寿命，至于升天驾影，全在于修道服药。
修道的情形很不同，服食柏叶就能不吃一粒粮食，如果山谷中难以找到倾斜的柏树，只有寻常的柏叶，只要不靠近坟墓就可以服食，生长在岩石上的更好。
晒干了的难将息，一边采一边吃，柏叶还有汁液，容易使人清爽获益，大体上说，柏叶、茯苓、枸杞、胡麻，都能常年见到，可以试验。
修道要在山林中静静地居住，山下不宜邻近村寨，至于城郭就更不可以了。
因为那种地方有荤腥，灵仙不降临，与道相背了。
炼药用水，应当用山泉之水，最讨厌井水，还必须离家和血缘之亲远一些，否则，思想中忽然产生恩情之念，就不符合修行持道的行为。
凡是吃米的人身体就重，吃麦粉的人身体就轻。
不吃粮米进入深山的，必须依照众方，除去三虫伏尸。
凡是炼气，首先是调气，其次是闭气，气的进出不通过口鼻，令全身自由行气，生死就不能侵害了。
这年九月，阴雨连绵，谢自然从金泉前往南山探望程君，凌晨到达，而衣服和鞋子却没有沾湿。
程君问她，说： 我是早晨离开金泉的呀！ 
程君觉得这事很奇怪。
十一月九日，谢自然到州里去向李坚告别，她说： 我中旬一定走了。 
也不再进入静室。
二十日辰时，谢自然在金泉道场白日升天。几千士女全都一起瞻仰。
她的祖母氏、母亲胥氏、妹妹自柔、弟子李生，听到了她诀别的话语： 你们要勤恳地修行至道。 
不一会儿，五色云绵延遮蔽了整个山川，天上的仙乐和奇异的香气散布弥漫了很久。
谢自然平时所穿戴的衣冠簪帔十件，都脱下留在小绳床上，系的结扣像原来一样。
刺史李坚上表把这事奏闻皇帝，皇帝下诏书褒扬赞美了她。
李坚在金泉道场立了碑，并叙说为谢自然得道升天的原委： 天上有座白玉殿堂，老君住在那里，殿堂的墙壁上高高地排列着真人仙人的名字，像人间的壁记一样，不时有朱笔在仙人名字下注上： 降世为帝王 或 为宰辅 一类的话。 
还有，谢自然升天的时候，堂内东墙上书写有五十二个字： 寄语主人，及诸眷属，但当全身，莫生悲苦。自可勤修功德，并诸善心，修立福田，清斋念道，百劫之后，冀有善缘，早会清原之乡，即与相见。 
那些字迹还保存在那里。
卢眉娘
