古文：宰相上事苏瑰两省独孤及参酌院阳城吕温韦绚李程杂说
现代文：宰相上事苏瑰两省独孤及参酌院阳城吕温韦绚李程杂说

古文：御史同州御史崔遠严武押班台门历五院韩皋杂说使职
现代文：御史同州御史崔遠严武押班台门历五院韩皋杂说使职

古文：尚书省崔日知度支柳辟省桥秘书省鱼袋莎厅
现代文：尚书省崔日知度支柳辟省桥秘书省鱼袋莎厅

古文：宰相
现代文：宰相

古文：凡拜相礼，绝班行。
现代文：举行拜相礼那天百官停止上朝。

古文：府县载沙填路，自私第至于子城东街，名曰沙堤。
现代文：京兆府县百姓都要填平道路，道铺黄沙、洒水。从宰相的私宅铺到子城东街，名叫沙堤。

古文：有服假，或问疾，百僚就第。
现代文：有丧事服假的，或者父母有病去问候疾病的除外，其余文武百官都要去参加。

古文：有司设幕次，排班。
现代文：由主管拜相礼的官员给安排次序，安排帐蓬的位置。

古文：元日冬至立仗，大官皆备珂伞，列烛有五六百炬，谓之火城。
现代文：京城大官都要准备伞盖，众官点着大腊烛五、六百根。照得通亮称为火城。

古文：宰相火城将至，则皆扑灭以避。
现代文：宰相的仪仗到来，众官都要掩避腊烛以示尊重。

古文：宰相判四方之事有都堂，处分有司有堂帖，下次押名曰花押，黄敕既下，小异同曰黄帖，宰相呼为堂老。
现代文：宰相办公地点叫都堂，处理有关主管各署事务用堂帖。皇帝用黄绢写的有关命令、训谕臣下的诏书叫黄敕，宰相下达的文书叫黄贴。都堂内的官员称宰相为堂老。

古文：初百官早朝，必立马建福望仙门外。宰相则于光宅车坊，以避风雨。
现代文：原先百官早朝，必须牵马在建福望仙门外等候，宰相则于光宅车坊内等候，以避风雨。

古文：元和初，始置待漏院。
现代文：到唐宪宗李纯元和初年才设置待漏院。

古文：上事
现代文：上事

古文：凡中书门下，并于西省上，以便礼仪。
现代文：凡是属于中书省和门下省的官向朝廷上书陈述意见的，都要经过尚书省奏给皇上，以便礼仪。

古文：五品以上，宰相送上，乃并卿参。
现代文：五品以上的官如有奏章，由宰相送上和群臣一起参奏。

古文：苏瑰
现代文：苏瑰

古文：景龙三年，苏瑰除尚书右仆射。
现代文：唐中宗李显景尤三年，苏瑰授尚书右仆射。

古文：时公卿大臣初拜官者，例计献食，名曰烧尾。
现代文：当时公卿大臣，初次授官者，依照惯例应该献食，名叫烧尾。

古文：瑰因侍内宴，将作大匠宗晋卿谓曰：拜仆射，竟不烧尾，岂不善邪？
现代文：苏瑰因为授尚书右仆射时皇帝已为他设宴。将作大匠宗晋卿对苏瑰说：授仆射这样重大的事，竟不 烧尾 岂不是不对吗？

古文：帝默然。
现代文：唐中宗没吱声。

古文：瑰奏曰：臣闻宰相者，主阴阳，助天理物。
现代文：苏瑰上奏说：臣知道当宰相的，执掌国家大事，帮助天子处理国家事务。

古文：今粒食踊贵，百姓不足，臣见宿卫兵，至有三日不得食者。臣愚不称职，所以不敢烧尾。
现代文：现在粮食昂贵，米价暴涨，百姓吃不饱。臣见禁军中，竟有三天没吃到饭的，臣考虑自己不称职，因为这个缘故不敢 烧尾 。

古文：两省
现代文：两省

古文：谏议无事不入：每遇入省，有厨食四孔炙。
现代文：谏议大夫无事不入门下省，如入省，有厨食四孔烧烤肉吃。

古文：中书舍人时谓宰相判官；宰相亲嫌，不拜知制诰为屧脚。
现代文：中书舍人，时谓宰相判官。宰相对待下属官员有远有近，不授与中书舍人为知制诰官的为屧脚，又叫不由三字。

古文：又云：不由三字，直拜中书舍人者，谓之挞额裹头。
现代文：直接授中书舍人官的叫挞额裹头。

古文：其制诰之本，出自王言，皆人主所为。
现代文：关于制诰一类的诏书，本来出自皇帝之口，都是皇帝本人应该做的。

古文：故汉光武时，第五伦为督铸钱掾，见诏书而叹曰：此圣明主也，一见决矣。
现代文：过去汉光武帝时，第五伦任督铸钱掾，看见诏书而感叹说，这是英明的圣主啊！皇上一见就决定了。

古文：近者凡有诏敕，皆责成群下。
现代文：现在凡是有诏敕，都责成下边写成诏书。

古文：褒贬之言，哲王所慎。
现代文：诏书上的话，是英明圣主应该慎重选择的。

古文：凡百具寮，王公卿士，始褒则谓其珪璋特达，善无可加；旋有贬黜，则比以斗筲下才，罪不容责。
现代文：现在群臣、王公卿士，想褒奖一个人时就说他品德高尚，人才出众，好得没法再好；若是遭到贬斥被罢免时就说他才识短浅、器量狭小，是个罪不容责的坏人。

古文：同为一士之行，固出君上之言，愚智生于倏忽，是非变于俄倾。
现代文：同样一个人做的事，出自君王之口，糊涂、聪明生于瞬间，正确、错误变于顷刻。

古文：盖天子无戏言，言之苟失，则取尤天下。
现代文：君王应该无戏言，说话若有失误，则取罪于天下，失信于天下老百姓。

古文：独孤及
现代文：独孤及

古文：独孤及求知制诰，试见元载。
现代文：独孤及想任知制诰官，去见元载想探听消息。

古文：时杨炎在阁下，忌及之来，故元阻之，乃二人力也。
现代文：独孤及没当上知制诰，是元杨二人阻止的结果。参酌院

古文：参酌院长庆初，穆宗以刑法为重。每大狱，有司断罪，又令给事中中书舍人参酌出入之，百司呼为参酌院。
现代文：唐穆宗李恒长庆初年，穆宗以刑法为重，每次遇到大的案件，先由主管者判罪，又命令门下省的给事中和中书省的中书舍人参加商量定罪。当时官员叫这为参酌院。

古文：阳城
现代文：阳城

古文：阳城居夏县，拜谏议大夫；郑锢居阌乡，拜拾遗；李周南居曲江，拜校书郎。
现代文：阳城居夏县，授谏议大夫；郑锢居阌乡，授拾遗；李周南居曲江，授校书郎。

古文：时人以转远转高，转近转卑。
现代文：当时人们认为越从远地方调来的官职越高，越从近的地方调来的官职反而低下。

古文：吕温
现代文：吕温

古文：通事舍人宣诏，旧命拾遗团句把麻者，盖谒者不知书，多失句度，故用拾遗低摘声句以助之。
现代文：门下省通事舍人宣读诏书时，按照旧例门下省长官命令拾遗官帮助指点句读，因宣读者不懂诏书上句子长短，多数把句子读错，所以让拾遗官从旁低声帮助提示。

古文：及吕温为拾遗，被唤把麻，不肯去。
现代文：到吕温任拾遗官时，被唤去把麻吕温不肯去。

古文：遂成故事。
现代文：从这以后，就成为惯例。

古文：拾遗不把麻者，自吕始也。
现代文：拾遗不给宣读者提示句读是从品温开始的。

古文：时柳宗元戏吕云：幸识一文半字，何不与他把也？
现代文：当时柳宗元对吕温开玩笑说：幸亏你认识一字半字，否则为啥不给他把麻？

古文：韦绚
现代文：韦绚

古文：开成末，韦绚自左补阙为起居舍人。
现代文：唐文宗李昂开成末年，韦绚从左补阙任起居舍人。

古文：时文宗稽古尚文，多行贞观开元之事。
现代文：当时文宗好古尊崇文人学士，多数按照太宗贞观、玄宗开元年间的办法办事。

古文：妙选左右史，以魏谟为右史，俄兼大谏，入阁秉笔。
现代文：仔细挑选左史、右史，以魏谟为右史，不久又让魏谟兼谏议大夫，入朝执掌记事。

古文：直声远闻，帝倚以为相者，期在旦暮。
现代文：魏谟正直的名声，远近传扬。文宗让他当宰相是早晚的事。

古文：对剔进谏，细大必行。
现代文：魏谟不论大事小事，都能针对时弊正言直谏。

古文：公望美事，朝廷拭目，以观文贞公之风彩。会文宗晏驾，时事变移，遂中辍焉。
现代文：朝廷众官都等待选择魏谟任宰相那一天。正在这个时候文宗死了。事情有了变化，让魏谟当宰相这件事就停下了。

古文：时绚已除起居舍人，杨嗣复于殿下先奏曰：左补阙韦绚新除起居舍人，未中谢，奏取进止。帝领之。
现代文：当时韦绚已经授职起居舍人。杨嗣又在殿下向武宗李炎上奏说，左补阙韦绚新授起居舍人，没向皇帝谢恩，就中止了吧，皇帝点点头。

古文：李珪招而引之，绚即置笔札于玉阶栏槛之石，遽然趋而致词拜舞焉。
现代文：退班后，李珪招呼韦绚请他到殿外。韦绚急忙把笔和书写用的木简放在玉阶栏杆石头上，跑过来致词拜舞，韦绚这样做，是为了给皇帝谢恩。

古文：左史得中谢，自开成中至武宗即位，随仗而退，无复簪笔之任矣。
现代文：从开成中期到武宗即位，仪仗退下群臣也就退下，没有在朝记事的事了。

古文：遇簪笔之际，因得密迩天颜，故时人谓两省为侍从之班，则登选者不为不达矣。
现代文：遇有记事的时候，能接近皇上，看清皇上的面貌。门下省和中书省的官员只是随从而已。因为这个缘故，所以当时人们称，两省为侍从班。当上大官可以算是近臣了。

古文：李程
现代文：李程

古文：李程为翰林学士，以阶前砖日影为入候。
现代文：李程任翰林学士以阶前砖的日影为入院时刻。

古文：程性懒，每入必逾八砖，故号为八砖学土。
现代文：李程愿意睡早觉。每次入院日影必须超过八块砖，才能入朝。因此号为八砖学士。

古文：杂说
现代文：杂说

古文：两省相呼为阁老，尚书丞郎相呼为曹长，员外郎御史拾遗相呼为院长。
现代文：门下省、中书省的官员相互称为阁老。尚书省的尚书郎、左丞、右丞相互称为曹长。员外郎、御史、拾遗相互称为院长。

古文：上可兼下，下不可兼上。
现代文：官职大的可以代替下属官员办事，下属官员不可以代替官职大的官员办事。

古文：侍御史相呼为端公。
现代文：侍御史之间相互称为端公。

古文：御史
现代文：御史

古文：御史故事，大朝会则监察押班，常参则殿中分班，入阁则侍御史监奏。
现代文：唐代御史的惯例，大朝会在含元殿举行，由监察御史领班。常参则由殿中侍御史在宣政殿分班排列。入阁则由侍御史监奏。

古文：盖含元殿最远，用八品宣政其次，用七品紫宸最近，用六品殿中得立花砖，绿衣用紫案褥之类，号为七贵。监察院长与同院礼隔，语曰：事长如事端。凡上堂绝言笑，有不可忍，杂端大笑，则合座皆笑，谓之烘堂。
现代文：有忍不住笑的话或事，御史大笑，则满屋大笑。

古文：烘堂不罚。
现代文：满座皆笑叫哄堂，哄堂大笑下属不受罚。

古文：大夫中暴入三院，罚直尽放。其轻重尺寸，由于吏人，而大者存之黄卷。
现代文：御史大夫和御史中丞到三院办公，履行职责：弹劾、察举、纠察、辩诬等，其处理轻重程度，先由具体办案的低级吏员提出初步意见。大的案件要有黄卷存档。

古文：三院上堂，有除改者不得终食。
现代文：三院理事，凡新授任官的，调转的当即停发原职的俸禄，改发新任职俸。

古文：唯刑部郎中得终之。
现代文：唯有刑部郎中以上官员，继续发俸至年终，之后按新任职务发俸。

古文：同州御史
现代文：同州御史

古文：王某云：往岁任官同州，见御史出案，回止州驿，经宿不发。
现代文：王某人说，他过去在同州任官时。亲眼看见监察御史从京城出来巡察州县，回来到同州驿馆住下。

古文：忽索杂案，又取印历，锁驿门甚急，一州大扰。
现代文：住了一宿也不走，突然向州衙署索要各式各样的案卷，又要印鉴和记事簿，并且很急促地把驿门锁上，象有什么要紧的事似的，扰闹得一州一宿不得安宁。

古文：有老吏窃哂，乃因庖人以通宪胥，许以百缣为赠。明日未明，御史已启驿门，尽还案牍，乘马而去。
现代文：有一个老吏偷偷地发笑。他借掌膳食人的关系官已和监察御史下边的胥吏通融好了，答应给送壹百匹缣。第二天天没亮，御史已开驿门，把案卷印历还给州的官署，骑马而去。

古文：崔遠
现代文：崔遠

古文：崔遠为监察，巡囚至神策军，为吏所陷。
现代文：吏人说坏话给长官窦文遠，窦文遠大怒，立刻上奏皇帝。

古文：张盖而入，又讽军中索酒食，意欲结欢。窦文遠怒，立奏敕就台鞭于直厅而流之。自是巡囚不至禁军。
现代文：皇帝下了附有命令的诏书，命令在值班的大厅里打崔遠一顿鞭子，然后再流放到边远的地方。从这以后，巡查犯人，不到禁军了。

古文：严武
现代文：严武

古文：宝应二年，大夫严武奏在外新除御史，食宿私舍非宜。
现代文：唐代宗李豫宝应二年，大夫严武上奏皇上说新授御史在家食宿不方便有困难。

古文：自此乃给公乘。
现代文：皇上恩准，自此便给公家马骑。

古文：元和中，元稹为监察，与中使争驿厅，为其所辱，始有敕：节度观察使台官与中使，先到驿者，得处上厅。
现代文：唐宪宗李纯元和年间监察御史元禛与宫中使臣宦官争占驿厅，元稹被宦官所污辱。皇上才下有命令性质的诏书，规定节度使、观察使、台官和中使，先到驿馆的，得住上厅，定下这种规矩。

古文：为定制。押班
现代文：押班

古文：凡大朝会，监察押班不足，则使下侍御史，因朝奏者摄之。
现代文：凡是大朝会，由监察御史领班，如果监察御史不够用，则派侍御史顶替。因为是朝奏者奏请皇帝批准的。

古文：台门
现代文：台门

古文：御史台门北开，盖取肃杀就阴之义，故京台门北开矣。
现代文：御史台门北开，因为是取酷烈、萧索、严肃的意思。

古文：按邺郡故事云：御史台在宫城西南，其门北开。
现代文：按《邺郡故事》上说，御史台在宫城西南，为了上朝便利，其门北开。

古文：史故城御史台亦北开。
现代文：隋时京城御史台门也北开。

古文：龙朔中，置桂坊，为东朝宪府，门亦北开。
现代文：唐高宗李治龙朔三年。设置桂坊改为御史台门也北开。

古文：然都御史台门南开。
现代文：可是都御史台门南开，是当时建筑者没精心筹划，故违反旧例。

古文：当时创造者不经，反于故事，同诸司，盖以权宜邪？
现代文：同其他衙署一样，大概是人权者随事势而采取的适宜办法吧。

古文：又北开者，或云，是隋初移都之时，兵部尚书李圆通兼御史大夫，欲向省便近，故开北门。
现代文：又北开门的说法，有的人这样说，是隋朝初迁都时，兵部尚书李圆通兼御史大夫，想去尚书省就近，故开北门。

古文：历五院
现代文：历五院

古文：台仪，自大夫已下至监察，通谓之五院御史。
现代文：御史台的礼仪，唐朝官职设置，御史大夫、御史中丞、侍御史、殿中侍御史、监察御史，通谓之五院御史，唐朝只有三个人都经历过五院的。

古文：国朝历跋五院者共三人焉：李尚隐、张延赏、温造也。
现代文：这三个人是李尚隐、张延赏、温造。

古文：韩皋
现代文：韩皋

古文：韩皋为御史中丞，常有所陈，必于紫宸殿，对百僚而请，未尝诣便殿。
现代文：韩皋为御史中丞时，常向皇帝奏事，每朝见皇帝都在紫宸殿，面对百官，未曾到便殿去上奏。

古文：上谓之曰：我与卿言，于此不尽，可来延英，当与卿从容，或无遗事。
现代文：皇上有时对韩说： 我和你说，在这说不完，可以到延英殿去说。我和你可以慢慢讲，或许不能遗漏。

古文：亲友或谓皋曰：自乾元已来，群臣启事，皆诣延英，方得详尽。
现代文：韩皋的亲友有的对韩皋说，自乾元以来，群臣启事都到延英殿去奏，才能详尽。

古文：公何独于处庭，对众官以陈之，无失于慎密乎？
现代文：你为什么独于外庭面对百官向皇帝陈述呢，不怕泄秘吗？

古文：韩曰：御史天下之持平也。
现代文：韩皋说：御史这个官职应该本着公平正直的态度去处理事情。

古文：所言之事，贵人知之，奈何求请便殿，避人窃语，以私国家之法。
现代文：不畏强暴，大家公认合乎情理，所说的事情最好让大家都知道。为什么去便殿，躲避百官私语，以国家法律为自己谋私利？

古文：且延英之置也，肃宗皇帝以苗晋卿年老艰步，故设之。
现代文：况且设置延英殿本意是肃宗皇帝因为苗晋卿年老步艰，所以才建这座殿。

古文：后来臣僚得诣便殿，多以私自售，希求恩宠，欲尽其身。奈何以此为望哉！
现代文：后来臣僚到便殿，多数是假公济私，希望得到皇上的恩宠，从中自己得到好处，为什么以此为荣耀呢？

古文：谏院以章疏之故，忧患略同。
现代文：谏院因为屡上奏章的缘故，他们担心大体相同。

古文：台中则务纠举。
现代文：御史同僚之间常闹意见。

古文：省中多事，旨趋不一，故言遗补相惜，御史相憎，郎官相轻。
现代文：门下省工作任务繁重，大家的意见经常不一致。所以说拾遗、补阙互相友爱；御史之间互相憎恨；郎官之间互相轻视。

古文：使职
现代文：使职

古文：开元已前，于外则命使臣，否则止。
现代文：唐玄宗开元以前，皇帝亲自任命的官员为使臣，不是这样的不能称使。

古文：自置八节度十采访，始有坐而为使。
现代文：自从国内设置八个节度使、十路采访使，从此节度使和采访使都有了固定辖区和治地。

古文：其后名号益广。
现代文：此后各种使臣名目繁多。

古文：于是有为使则重，为官则轻。
现代文：于是兼任使臣的官员被人们看重，不兼任使臣的一般官员被人们轻视。

古文：故天宝末有佩印至三十者，大历中请俸有至千贯者。
现代文：所以到天宝年间，有的官员佩戴官印竟有三十枚之多，到代宗大历年间有人兼职俸禄到千贯以上的。

古文：今在朝太清宫、太微宫、度支、盐铁、转运、知苑、闲厩、左右巡、分察、监察、馆驿、监仓、监库、左右街。
现代文：今在朝的有太清宫、太微宫、度支、盐铁、转运、知苑、闲厩、左右巡、分察、监察、馆驿、监仓、监库、左右街，这些都是采访使。

古文：外任则节度、观察、诸军、押蕃、防御、团练、经略、镇遏、招讨、榷盐、水陆运、营田、给纳、监牧、长春宫。
现代文：外任则为节度使，如观察、诸军、押蕃、防御、团练、经略、镇遏、招讨、榷盐、水陆运、营田、给纳、监牧、长春宫等。

古文：有时而置者。则大礼、礼仪、会盟、删定、三司、黜陟、巡抚、宣慰、推复、选补、礼会、册立、吊祭、供军、粮料、和籴。
现代文：有临时设置的，则有大礼、礼仪、会盟、删定、三司、黜陟、巡抚、宣慰、推覆、选补、礼会、册立、吊祭、供军、粮料、和籴等。

古文：此其大略。经置而废者不录。
现代文：这些都是大体上设置的衙门，还有一些设置的衙门后来废除的，尚不包括在内。

古文：宦官内外悉谓之使。
现代文：宦官无论在宫中任职或在外任职也一律称使。

古文：旧为权臣所绾，州县所理，今属中人者有之。尚书省
现代文：过去由重臣所司的职务，州县官所处理的事务，由宦官来管理的也有。尚书省

古文：郎官故事：吏部郎中二厅，先小铨，次格式；员外郎二厅，先南曹，次废置。刑部分四复；户部分两赋。
现代文：郎中官和员外官旧例：吏部郎中有两个办公地点，遇有掌选时先初次考绩、考论文、核查资历、以后再考试有关官署制度、官员职权等法规，员外郎也有两个办公衙署，先到掌选的吏部员外郎铨选，以后决定去留；刑部分刑部、都官、比部、门司四司，户部按职务性质可分两赋：田赋、贡赋。

古文：其制尚矣。
现代文：过去的说法认为吏部是尚书省的省眼。

古文：旧说，吏部为省眼，礼部为南省舍人，考功度支为振行，比部得廊下食。以饭从者，号比盘。
现代文：吏部下设考功司、度支司称之为振行。刑部的比部司的官员可以在廊下就食，司以下其他官员陪同吃饭的叫作比盘。

古文：二十四曹呼左右司为都公。
现代文：尚书省下有六部每部分四司，一共有二十四衙署。衙署的官员之间，相互称呼为都公。

古文：省中语曰：后行祠屯，不博中行都门；中行礼部，不博前行驾库。
现代文：尚书省内有这种说法：后行工部、不换中行礼部，中行礼部不换兵部、吏部。

古文：崔日知
现代文：崔日知

古文：崔日知历职中外，恨不居八座。及为太常卿，于都寺厅事后起一楼，正与尚书省相望。
现代文：崔日知在京城任官，也在地方任过官，可就是没有任过左仆射和右仆射及六部尚书，感到很遗憾。

古文：时人谓之崔公望省楼。度支
现代文：惯例，度支衙门，郎中主管收入，员外郎主管支出，由总管的侍郎签字画押。

古文：故事，度支案，郎中判入，员外判出，侍郎总疏押案而已。
现代文：唐德宗贞元之后，专门设使，称为度支使，由郎官值班处理具体事务。其职事中最重要的是颁布皇帝的有关命令。

古文：水部员外郎刘约值宿，会河北系囚配流岭南，夜发敕，直宿令史不更事，唯下岭南，不下河北。
现代文：水部员外郎刘约值班。恰赶上河北向岭南发配囚徒。夜间皇帝颁布发配命令，值宿的下级令使是个糊涂人，只给岭南传达了命令，而没有给河北传达命令。

古文：旬月后，本州闻奏，约遂出官。
现代文：经过一段时间，河北官员向皇帝报告了这件事，刘约被免去职务。

古文：柳辟
现代文：柳辟

古文：吏部甲库有朱泚伪黄案数百道，省中常取戏玩，已而藏之。
现代文：吏部储藏甲胄的仓库里面有朱泚叛唐案卷数百件。尚书省中的官员常常拿来取乐，玩完了就收藏起来。

古文：柳辟知甲库，始白执政，于都堂集八座丞郎焚之。
现代文：柳辟知道这件事，对主管尚书省的官说。命令在尚书令的大厅内把尚书省左右仆射、左右丞及六部侍郎都召集来，当着这些人的面，把朱泚伪黄案卷焚烧了。

古文：省桥
现代文：省桥

古文：尚书省东南隅通衢有小桥，相目为拗项桥，言侍御史及殿中久次者至此，必拗项南望南宫也。
现代文：尚书省东南角四通八达的大路上有座小桥，大家都叫它拗项桥，是因为侍御史和殿中侍御史经常走到这里必定回过头来望尚书省。

古文：都堂南门道东有古槐，垂阴至广。
现代文：尚书省尚书令大厅的南门道东有棵古槐树。

古文：相传夜深闻丝竹之音，省郎有入相者，欲谓之音声。
现代文：这棵树遮荫覆盖面积很大，相传夜深人静时听到有奏乐的声音。门下省的侍中有入朝当宰相的，通常说它是音声。

古文：祠部呼为水厅，言其清且冷也。
现代文：祠部叫作水厅，是说祠部冷冷清清的意思。

古文：秘书省
现代文：秘书省

古文：唐初，秘书省唯主写书贮掌勘校而已。
现代文：唐初年，秘书省工作只管主写书、贮藏图书、校对勘误而已。

古文：自是门可张罗，迥无统摄官署。
现代文：因此挺清闲，门庭冷落，一向没有统领它的官署。

古文：望虽清雅，而实非要剧。
现代文：虽然名声清廉，可是不是重要的部门。

古文：权贵子弟及好利夸侈者率不好此职。
现代文：有权有钱的人家子弟及好名利，好夸富的人，大多数不愿意干这个差使。

古文：流俗以监为宰相病坊，少监为给事中中书舍人病坊，丞及著作郎为尚书郎病坊，秘书郎及著作左郎为监察御史病坊。
现代文：当时流行的俗语说，监为宰相的病房，少监为给事中、中书舍人的病房，中丞著作郎的官署是尚书郎的病房，秘书郎及著作郎的官署也是监察御史的病房。

古文：言从职不任繁剧者，当改入此省。
现代文：凡是任职不胜任工作的，都到这个秘书省。

古文：然其职在图史，非复喧卑，故好学君子厌于趋竞者，亦求为此职焉。
现代文：秘书省的主要职务是掌管图书史料，衙署清静无喧闹声。因此好学的正人君子、不追求功名利禄的人，也有愿意任这个职务的。

古文：鱼袋
现代文：鱼袋

古文：朝仪鱼袋之饰，唯金银二等。
现代文：唐时朝廷规定的礼仪，要朝臣腰中悬挂鱼袋饰物，标志着官的品味的高低。鱼袋只有金银两个等级。

古文：至武后，乃改五品以铜。
现代文：到武则天称帝时，改五品官为铜鱼袋。

古文：中宗反正，从旧。
现代文：唐中宗即位，乃恢复旧例。

古文：莎厅
现代文：莎厅

古文：京兆府判司，特云西法士。
现代文：京兆即首都，其时府尹下属佐官叫判司，特称为西法士。

古文：此两厅事多。
现代文：判司有两个衙署：东士曹厅和西士曹厅。

古文：东士曹厅，时号为念珠厅，盖判案一百八道；西士曹厅为莎厅，厅前有莎，周回可十五步。
现代文：东士曹厅，当时叫作念珠厅，因判案一百零八道。西士曹厅为莎厅，因为厅前有棵莎树，周围有十五步，所以叫莎厅。

古文：京兆府，时云不立两县令，不坐两少尹。
现代文：京兆府立下这样规矩：不能同时来两县令，不能同时接待两府尹。

古文：两县引马到府门，传门而报。
现代文：两县令骑马到京兆府门前，须要一个先报，接待完了，再接待另一个。

古文：两尹入厅，大尹亦到厅，不得候两尹坐后出，不得候两尹立后出。
现代文：两外府府尹入厅，不得两尹同时坐、同时出，须一人坐，一人立。

古文：其京兆府县之重，亦表大尹之尊。
现代文：从这个规矩中可以看出京兆府县的重要和京兆府尹的尊严。

古文：京兆府掾曹，时人云倚团省郎。
现代文：京兆府掾曹，当时人们都叫依团省郎。

古文：河中府司录厅亦有绿莎。昔好事者相承常溉灌。
现代文：河中府司录厅也有棵绿莎，过去有人经常浇灌它。

古文：天佑已后，为不好事者除之。
现代文：唐哀帝李柷天佑以后，被不爱莎树的人除掉了。

