宰相上事苏瑰两省独孤及参酌院阳城吕温韦绚李程杂说
御史同州御史崔遠严武押班台门历五院韩皋杂说使职
尚书省崔日知度支柳辟省桥秘书省鱼袋莎厅
宰相
举行拜相礼那天百官停止上朝。
京兆府县百姓都要填平道路，道铺黄沙、洒水。从宰相的私宅铺到子城东街，名叫沙堤。
有丧事服假的，或者父母有病去问候疾病的除外，其余文武百官都要去参加。
由主管拜相礼的官员给安排次序，安排帐蓬的位置。
京城大官都要准备伞盖，众官点着大腊烛五、六百根。照得通亮称为火城。
宰相的仪仗到来，众官都要掩避腊烛以示尊重。
宰相办公地点叫都堂，处理有关主管各署事务用堂帖。皇帝用黄绢写的有关命令、训谕臣下的诏书叫黄敕，宰相下达的文书叫黄贴。都堂内的官员称宰相为堂老。
原先百官早朝，必须牵马在建福望仙门外等候，宰相则于光宅车坊内等候，以避风雨。
到唐宪宗李纯元和初年才设置待漏院。
上事
凡是属于中书省和门下省的官向朝廷上书陈述意见的，都要经过尚书省奏给皇上，以便礼仪。
五品以上的官如有奏章，由宰相送上和群臣一起参奏。
苏瑰
唐中宗李显景尤三年，苏瑰授尚书右仆射。
当时公卿大臣，初次授官者，依照惯例应该献食，名叫烧尾。
苏瑰因为授尚书右仆射时皇帝已为他设宴。将作大匠宗晋卿对苏瑰说：授仆射这样重大的事，竟不 烧尾 岂不是不对吗？
唐中宗没吱声。
苏瑰上奏说：臣知道当宰相的，执掌国家大事，帮助天子处理国家事务。
现在粮食昂贵，米价暴涨，百姓吃不饱。臣见禁军中，竟有三天没吃到饭的，臣考虑自己不称职，因为这个缘故不敢 烧尾 。
两省
谏议大夫无事不入门下省，如入省，有厨食四孔烧烤肉吃。
中书舍人，时谓宰相判官。宰相对待下属官员有远有近，不授与中书舍人为知制诰官的为屧脚，又叫不由三字。
直接授中书舍人官的叫挞额裹头。
关于制诰一类的诏书，本来出自皇帝之口，都是皇帝本人应该做的。
过去汉光武帝时，第五伦任督铸钱掾，看见诏书而感叹说，这是英明的圣主啊！皇上一见就决定了。
现在凡是有诏敕，都责成下边写成诏书。
诏书上的话，是英明圣主应该慎重选择的。
现在群臣、王公卿士，想褒奖一个人时就说他品德高尚，人才出众，好得没法再好；若是遭到贬斥被罢免时就说他才识短浅、器量狭小，是个罪不容责的坏人。
同样一个人做的事，出自君王之口，糊涂、聪明生于瞬间，正确、错误变于顷刻。
君王应该无戏言，说话若有失误，则取罪于天下，失信于天下老百姓。
独孤及
独孤及想任知制诰官，去见元载想探听消息。
独孤及没当上知制诰，是元杨二人阻止的结果。参酌院
唐穆宗李恒长庆初年，穆宗以刑法为重，每次遇到大的案件，先由主管者判罪，又命令门下省的给事中和中书省的中书舍人参加商量定罪。当时官员叫这为参酌院。
阳城
阳城居夏县，授谏议大夫；郑锢居阌乡，授拾遗；李周南居曲江，授校书郎。
当时人们认为越从远地方调来的官职越高，越从近的地方调来的官职反而低下。
吕温
门下省通事舍人宣读诏书时，按照旧例门下省长官命令拾遗官帮助指点句读，因宣读者不懂诏书上句子长短，多数把句子读错，所以让拾遗官从旁低声帮助提示。
到吕温任拾遗官时，被唤去把麻吕温不肯去。
从这以后，就成为惯例。
拾遗不给宣读者提示句读是从品温开始的。
当时柳宗元对吕温开玩笑说：幸亏你认识一字半字，否则为啥不给他把麻？
韦绚
唐文宗李昂开成末年，韦绚从左补阙任起居舍人。
当时文宗好古尊崇文人学士，多数按照太宗贞观、玄宗开元年间的办法办事。
仔细挑选左史、右史，以魏谟为右史，不久又让魏谟兼谏议大夫，入朝执掌记事。
魏谟正直的名声，远近传扬。文宗让他当宰相是早晚的事。
魏谟不论大事小事，都能针对时弊正言直谏。
朝廷众官都等待选择魏谟任宰相那一天。正在这个时候文宗死了。事情有了变化，让魏谟当宰相这件事就停下了。
当时韦绚已经授职起居舍人。杨嗣又在殿下向武宗李炎上奏说，左补阙韦绚新授起居舍人，没向皇帝谢恩，就中止了吧，皇帝点点头。
退班后，李珪招呼韦绚请他到殿外。韦绚急忙把笔和书写用的木简放在玉阶栏杆石头上，跑过来致词拜舞，韦绚这样做，是为了给皇帝谢恩。
从开成中期到武宗即位，仪仗退下群臣也就退下，没有在朝记事的事了。
遇有记事的时候，能接近皇上，看清皇上的面貌。门下省和中书省的官员只是随从而已。因为这个缘故，所以当时人们称，两省为侍从班。当上大官可以算是近臣了。
李程
李程任翰林学士以阶前砖的日影为入院时刻。
李程愿意睡早觉。每次入院日影必须超过八块砖，才能入朝。因此号为八砖学士。
杂说
门下省、中书省的官员相互称为阁老。尚书省的尚书郎、左丞、右丞相互称为曹长。员外郎、御史、拾遗相互称为院长。
官职大的可以代替下属官员办事，下属官员不可以代替官职大的官员办事。
侍御史之间相互称为端公。
御史
唐代御史的惯例，大朝会在含元殿举行，由监察御史领班。常参则由殿中侍御史在宣政殿分班排列。入阁则由侍御史监奏。
有忍不住笑的话或事，御史大笑，则满屋大笑。
满座皆笑叫哄堂，哄堂大笑下属不受罚。
御史大夫和御史中丞到三院办公，履行职责：弹劾、察举、纠察、辩诬等，其处理轻重程度，先由具体办案的低级吏员提出初步意见。大的案件要有黄卷存档。
三院理事，凡新授任官的，调转的当即停发原职的俸禄，改发新任职俸。
唯有刑部郎中以上官员，继续发俸至年终，之后按新任职务发俸。
同州御史
王某人说，他过去在同州任官时。亲眼看见监察御史从京城出来巡察州县，回来到同州驿馆住下。
住了一宿也不走，突然向州衙署索要各式各样的案卷，又要印鉴和记事簿，并且很急促地把驿门锁上，象有什么要紧的事似的，扰闹得一州一宿不得安宁。
有一个老吏偷偷地发笑。他借掌膳食人的关系官已和监察御史下边的胥吏通融好了，答应给送壹百匹缣。第二天天没亮，御史已开驿门，把案卷印历还给州的官署，骑马而去。
崔遠
吏人说坏话给长官窦文遠，窦文遠大怒，立刻上奏皇帝。
皇帝下了附有命令的诏书，命令在值班的大厅里打崔遠一顿鞭子，然后再流放到边远的地方。从这以后，巡查犯人，不到禁军了。
严武
唐代宗李豫宝应二年，大夫严武上奏皇上说新授御史在家食宿不方便有困难。
皇上恩准，自此便给公家马骑。
唐宪宗李纯元和年间监察御史元禛与宫中使臣宦官争占驿厅，元稹被宦官所污辱。皇上才下有命令性质的诏书，规定节度使、观察使、台官和中使，先到驿馆的，得住上厅，定下这种规矩。
押班
凡是大朝会，由监察御史领班，如果监察御史不够用，则派侍御史顶替。因为是朝奏者奏请皇帝批准的。
台门
御史台门北开，因为是取酷烈、萧索、严肃的意思。
按《邺郡故事》上说，御史台在宫城西南，为了上朝便利，其门北开。
隋时京城御史台门也北开。
唐高宗李治龙朔三年。设置桂坊改为御史台门也北开。
可是都御史台门南开，是当时建筑者没精心筹划，故违反旧例。
同其他衙署一样，大概是人权者随事势而采取的适宜办法吧。
又北开门的说法，有的人这样说，是隋朝初迁都时，兵部尚书李圆通兼御史大夫，想去尚书省就近，故开北门。
历五院
御史台的礼仪，唐朝官职设置，御史大夫、御史中丞、侍御史、殿中侍御史、监察御史，通谓之五院御史，唐朝只有三个人都经历过五院的。
这三个人是李尚隐、张延赏、温造。
韩皋
韩皋为御史中丞时，常向皇帝奏事，每朝见皇帝都在紫宸殿，面对百官，未曾到便殿去上奏。
皇上有时对韩说： 我和你说，在这说不完，可以到延英殿去说。我和你可以慢慢讲，或许不能遗漏。
韩皋的亲友有的对韩皋说，自乾元以来，群臣启事都到延英殿去奏，才能详尽。
你为什么独于外庭面对百官向皇帝陈述呢，不怕泄秘吗？
韩皋说：御史这个官职应该本着公平正直的态度去处理事情。
不畏强暴，大家公认合乎情理，所说的事情最好让大家都知道。为什么去便殿，躲避百官私语，以国家法律为自己谋私利？
况且设置延英殿本意是肃宗皇帝因为苗晋卿年老步艰，所以才建这座殿。
后来臣僚到便殿，多数是假公济私，希望得到皇上的恩宠，从中自己得到好处，为什么以此为荣耀呢？
谏院因为屡上奏章的缘故，他们担心大体相同。
御史同僚之间常闹意见。
门下省工作任务繁重，大家的意见经常不一致。所以说拾遗、补阙互相友爱；御史之间互相憎恨；郎官之间互相轻视。
使职
唐玄宗开元以前，皇帝亲自任命的官员为使臣，不是这样的不能称使。
自从国内设置八个节度使、十路采访使，从此节度使和采访使都有了固定辖区和治地。
此后各种使臣名目繁多。
于是兼任使臣的官员被人们看重，不兼任使臣的一般官员被人们轻视。
所以到天宝年间，有的官员佩戴官印竟有三十枚之多，到代宗大历年间有人兼职俸禄到千贯以上的。
今在朝的有太清宫、太微宫、度支、盐铁、转运、知苑、闲厩、左右巡、分察、监察、馆驿、监仓、监库、左右街，这些都是采访使。
外任则为节度使，如观察、诸军、押蕃、防御、团练、经略、镇遏、招讨、榷盐、水陆运、营田、给纳、监牧、长春宫等。
有临时设置的，则有大礼、礼仪、会盟、删定、三司、黜陟、巡抚、宣慰、推覆、选补、礼会、册立、吊祭、供军、粮料、和籴等。
这些都是大体上设置的衙门，还有一些设置的衙门后来废除的，尚不包括在内。
宦官无论在宫中任职或在外任职也一律称使。
过去由重臣所司的职务，州县官所处理的事务，由宦官来管理的也有。尚书省
郎中官和员外官旧例：吏部郎中有两个办公地点，遇有掌选时先初次考绩、考论文、核查资历、以后再考试有关官署制度、官员职权等法规，员外郎也有两个办公衙署，先到掌选的吏部员外郎铨选，以后决定去留；刑部分刑部、都官、比部、门司四司，户部按职务性质可分两赋：田赋、贡赋。
过去的说法认为吏部是尚书省的省眼。
吏部下设考功司、度支司称之为振行。刑部的比部司的官员可以在廊下就食，司以下其他官员陪同吃饭的叫作比盘。
尚书省下有六部每部分四司，一共有二十四衙署。衙署的官员之间，相互称呼为都公。
尚书省内有这种说法：后行工部、不换中行礼部，中行礼部不换兵部、吏部。
崔日知
崔日知在京城任官，也在地方任过官，可就是没有任过左仆射和右仆射及六部尚书，感到很遗憾。
惯例，度支衙门，郎中主管收入，员外郎主管支出，由总管的侍郎签字画押。
唐德宗贞元之后，专门设使，称为度支使，由郎官值班处理具体事务。其职事中最重要的是颁布皇帝的有关命令。
水部员外郎刘约值班。恰赶上河北向岭南发配囚徒。夜间皇帝颁布发配命令，值宿的下级令使是个糊涂人，只给岭南传达了命令，而没有给河北传达命令。
经过一段时间，河北官员向皇帝报告了这件事，刘约被免去职务。
柳辟
吏部储藏甲胄的仓库里面有朱泚叛唐案卷数百件。尚书省中的官员常常拿来取乐，玩完了就收藏起来。
柳辟知道这件事，对主管尚书省的官说。命令在尚书令的大厅内把尚书省左右仆射、左右丞及六部侍郎都召集来，当着这些人的面，把朱泚伪黄案卷焚烧了。
省桥
尚书省东南角四通八达的大路上有座小桥，大家都叫它拗项桥，是因为侍御史和殿中侍御史经常走到这里必定回过头来望尚书省。
尚书省尚书令大厅的南门道东有棵古槐树。
这棵树遮荫覆盖面积很大，相传夜深人静时听到有奏乐的声音。门下省的侍中有入朝当宰相的，通常说它是音声。
祠部叫作水厅，是说祠部冷冷清清的意思。
秘书省
唐初年，秘书省工作只管主写书、贮藏图书、校对勘误而已。
因此挺清闲，门庭冷落，一向没有统领它的官署。
虽然名声清廉，可是不是重要的部门。
有权有钱的人家子弟及好名利，好夸富的人，大多数不愿意干这个差使。
当时流行的俗语说，监为宰相的病房，少监为给事中、中书舍人的病房，中丞著作郎的官署是尚书郎的病房，秘书郎及著作郎的官署也是监察御史的病房。
凡是任职不胜任工作的，都到这个秘书省。
秘书省的主要职务是掌管图书史料，衙署清静无喧闹声。因此好学的正人君子、不追求功名利禄的人，也有愿意任这个职务的。
鱼袋
唐时朝廷规定的礼仪，要朝臣腰中悬挂鱼袋饰物，标志着官的品味的高低。鱼袋只有金银两个等级。
到武则天称帝时，改五品官为铜鱼袋。
唐中宗即位，乃恢复旧例。
莎厅
京兆即首都，其时府尹下属佐官叫判司，特称为西法士。
判司有两个衙署：东士曹厅和西士曹厅。
东士曹厅，当时叫作念珠厅，因判案一百零八道。西士曹厅为莎厅，因为厅前有棵莎树，周围有十五步，所以叫莎厅。
京兆府立下这样规矩：不能同时来两县令，不能同时接待两府尹。
两县令骑马到京兆府门前，须要一个先报，接待完了，再接待另一个。
两外府府尹入厅，不得两尹同时坐、同时出，须一人坐，一人立。
从这个规矩中可以看出京兆府县的重要和京兆府尹的尊严。
京兆府掾曹，当时人们都叫依团省郎。
河中府司录厅也有棵绿莎，过去有人经常浇灌它。
唐哀帝李柷天佑以后，被不爱莎树的人除掉了。
