<strong>永宁村法救王安士韩家院捉拿章香娘</strong>
话说老仙翁把雷鸣、陈亮制往，吩咐把二人抬到后面去结果性命。这个时节，旁边过来一人说： 师爷，你老人家大发慈悲罢！这两个人是弟子的结拜兄弟，又是我的救命恩人。求祖师爷看在弟子面上，饶恕他二人罢！二位贤弟跟我到后面去。 雷鸣、陈亮一看，说话这人乃是夜行鬼小昆仑郭顺。
雷鸣、陈亮正破口大骂，郭顺说： 二位贤弟别骂了。 立刻把雷鸣、陈亮带到后面去，老仙翁还怒气未息。天光刚亮，只听外面一声 无量佛 ，小道童出来一看，来者乃是孙道全。
书中交代，孙道全自从山下见雷鸣、陈亮追赶老仙翁去，他也无法，拿着摄魂瓶，够奔永宁村。来到王安士家一打门，家人一看，说： 道爷来了，可曾把我们员外爷的魂给找来？ 孙道全说： 找来了。 家人立刻同孙道全来到里面，一看王员外已然如同死人一般。
孙道全把摄魂瓶拿出来，打开一念咒，王安士的魂归了窍。当时王安士 啊呀 了一声，一睁眼说： 我好闷得很。 众人一瞧，老员外说出后来都喜欢了。安人说： 员外你好了。 员外说： 我没有病，仿佛做了一场大梦。 
众家人说： 员外爷，你躺了好几天了，昏迷不醒。要不是这位仙长把你老人家救了，就了不得了。 老员外说： 原来如此。 立刻翻身起来，如同好人一般，要给老道磕头。孙道全说： 老员外千万别给我磕头，我要损阳寿。 家人先给拿过桂圆茶来，王安士喝了。就觉得心里发空，家里有现成的燕窝粥，先给员外喝了一碗，老员外请真人外面书房坐，老员外也就不敢给老道行礼了，穿好了衣服，陪着来到书房，叫家人预备上等果酒。众人无不感念老道的好处，家人把酒摆上，老员外陪着孙道全喝酒谈心。老道喝着酒，忽然往东一看，一股妖气直冲霄汉。书房是西房，正往东看，老道就问： 老员外，这东院里是甚么人住着？ 王安士说： 那院里是我一个拜弟，姓韩名成，跟我也是世交？ 老道说： 他家里有什么人？ 王安士说： 他家里夫妇两个，有一个儿子，叫韩文美，有媳妇，道爷说这个做什么？ 孙道全说： 我看那院里有一股妖气冲天，那院中准有妖精。 王安士一听，说道： 没听说他家里闹妖精，真人看着准有妖精？ 老道说： 那不假，准有。 王安士一想，我跟韩员外至有交情，既知道焉有不管之理：说： 道爷，既瞧出来，何妨慈悲，跟我过去给把妖精除了。那院里韩员外跟我至好，也不是外人。 孙道全说： 可以，我山人去瞧瞧。 
老员外立刻同老道来到隔壁一叫门，韩员外家的管家出来汗门，一看说： 王员外，你老人家好了？ 王安士说： 好了，你家员外可在家里？ 家人说： 在家里。 王安士说： 你到里面通禀一声，我来见你家员外有事。 家人立刻进去一回禀，韩成赶紧迎接出来。孙道全一看，这位韩员外好样子，身高八尺，膀阔三停，头戴宝蓝员外中，迎面嵌美五，他本是武举出身，身服蓝缎员外氅，腰系丝绦，白袜云履，面如紧玉，浓眉大眼，三绺黑胡须。一见王安士，连忙施礼说， 兄长久安，可曾好了？小弟少来问候。 王安士说： 你我兄弟知己，勿叙套言。 韩成说： 这位道爷是谁？ 玉安士说： 这位乃是悔花真人，我的病就是这位道爷救的。 韩成拱手往里让。来到书房落座，家人献上茶来，王安士说： 今天我同道爷来，非为别故，我方才正在书房吃酒，真人看你这院中有妖精。我恩你我知己，我不能不管，我求真人过来，给你降妖捉怪。 韩成说： 我这院中没闹过妖精，道爷怎么瞧有妖精呢？ 
孙道全说： 我看这股妖气，还是阴气，必是女妖。员外你把女眷连婆子丫鬟都叫出来，真人一瞧，就瞧出来。 韩成说： 可以。 立刻叫家人给内室送信，叫安人、少奶奶、众婆子、丫鬟都出来。少时内宅女眷都出来，老道来到院中一看，有一位妇人二十多岁，长得姿容美绝，秀丽无双，有两个丫鬟搀着。孙道全一看这个妇人是妖精，老道拉出宝剑一指说： 好妖精见了山人还敢大模大样？ 这妇人并不言语。孙道全说： 你还不现原形？ 
这妇人也不言语，孙道全举宝剑赶过去就要砍。这个少妇非是别人，乃是韩成的儿媳妇。怎么会是妖精呢？这其中有一段情节，韩成之子韩文美，本是个念书的人，当初跟王全李修缘都是同窗的书友，就是韩文美年岁居长，王全次之，李修缘顶小。皆因李修缘一走，王全也不念书了，韩文美就剩下一个人自己在家中用功。偏巧他妻子故世，韩文美就无心念书，时常带着书童出去游山玩景，以解心中之闷。韩成打算给他续室，老不合适，高不成，低不就，故此耽误下了。这天韩文美带着书童又出去游玩，走到永宁村西，觉着口干舌燥，韩文美就说： 童子，你我到哪里去歇息歇息，找杯茶吃。 
童子说： 眼前这不是清静庵么？庙里老尼姑，不是公子爷的师父？咱们到庙里去喝茶好不好？ 韩文美一想： 也好。 立刻同书童来到庙门口叫门。
工夫不大，就见由里面出来一个小尼姑，把门开开，说： 公子爷来了。 
韩文美说： 老师父可在庙里？ 小尼姑说： 在庙中，公子爷请里面坐罢！ 
韩文美带领书童。这才往里够奔。一直来到西跨院。这院中是西房三间。北房三间，南房三间。小尼姑来到北房禅堂。一打帘子，说： 师父，韩公子来了。 这房里老尼僧法名妙慧，一听说韩公子爷来了，赶紧由里出来，说： 公子爷来了，怎么这么闲在？ 韩文美赶紧行礼，说： 师父一向可好？
弟子有礼。 老尼说： 好，公子爷请坐！ 韩文美坐下，老尼姑叫来人倒茶来，只听里面屋中一声答应，真是娇滴滴声音，一掀帘子，由里面出来一个带发修行的少妇。韩文美一看，真似貌比天仙，给韩文美过来一倒茶，韩文美就闻着妇人身上带着有一阵兰麝之香。这妇人把茶倒上，慢闪秋波，斜乜杏眼，瞧了韩文美一眼，转身进屋中去。韩文美一瞧这妇人，当时心神飘荡，这才问老尼僧： 这位妇人是谁呀？ 妙慧说： 这是我新收的徒弟，他姓章，名叫香娘，他原是这村北的人。他丈夫故世，家有婆母，要逼他改嫁。他不愿改嫁，情愿出家，拜我为师，就在我这庙里，侍奉佛祖。 韩文美点了点头，坐了片刻，立刻告辞，一出庙，真仿佛把魂留在庙里。到了家中，茶思饭想，躺在炕上茶饭懒用，一闭眼就见章氏香娘在眼前，自己得了单思病。韩员外夫妇跟前就是这一子，一见儿子病了，赶紧请名医医治，医家先生也瞧不出甚病症来，一天不如一天。那韩成一想： 这病来的怪。 
就把书童叫过来一盘问： 我家公子上哪去了？不说实话，把你打死。 书童不敢隐瞒，就把上清静庵里去，遇见章香娘之故一说，韩成夫妇疼儿子，赶紧叫人把清静庵老尼姑接来。安人说： 亲家，你瞧你徒弟病得利害，你得救你徒弟，我夫妇就是这一个儿。 老尼姑说： 我怎么救他？ 安人说： 你庙里听说有一个章氏香娘，你只要给我儿把亲提妥了，他的病就好了。 
老尼姑说： 哟，人家跟我出家，我劝人家改嫁，那如何使得？ 安人说： 你费费心罢，只要你给提妥了，我必当重谢你。 老尼姑说： 我提着瞧罢。 当时老尼姑回去，到庙中跟章氏香娘一提，先前章氏不愿意，后来香娘愿意了。老尼姑给韩宅送信，韩成还是定轿子娶，照娶姑娘一样。韩文美一听说定了，病就一无比一天见好，等娶过来，夫妻恩爱的如胶似漆，公婆也欢喜儿媳妇，婆子、丫鬟都没有不跟少奶奶合适的，半年多的光景，也没人知道他是妖精。今天无故被孙道全看出来，孙道全摆宝剑刚要剁，焉想到韩成恼了，由后面冷不防打孙道全一个嘴巴，挟起来，来到大门外，把老道扔下，说： 你哪来的老道？跑到我家里来撒野！说我好好的媳妇是妖精，你快滚罢。 说完了话，关上大门回头进去。孙道全一想： 正是，是非只为多开口，烦恼皆因强出头。自己也觉得脸上无光，莫若找我师父，我把妖精捉了，可以转转脸。 想罢立刻往前就走。刚一出了巷口，就听后面忽然起了一阵怪风，谅情必是妖精追赶下来。不知孙道全性命如何，且看下回分解。
