新成耿十八病危笃，自知不起。谓妻曰： 永诀在旦晚耳，我死后，嫁守由汝，请言所志。 妻默不语。耿固问之，且云： 守固佳，嫁亦恒情。明言之，庸何伤？行与子诀，子守我心慰，子嫁我意断也。 妻乃惨然曰： 家无儋石，君在犹不给，何以能守？ 耿闻之，遽捉妻臂作恨声曰： 忍哉！ 言已而没，手握不可开。妻号。家人至，两人攀指力擘之，始开。
耿不自知死，出门，见小车十余辆，辆各十人，即以方幅书名字贴车上。御人见耿，促登车。耿视车中已有九人，并己而十，又视粘单上己名最后。车行咋咋，响震耳际，亦不知何往。俄至一处，闻人言曰： 此思乡地也。 闻其名疑之。又闻御人偶语云： 今日三人。 耿又骇。及细听其言，悉阴间事，乃自悟曰： 我岂作鬼物耶？ 顿念家中无复可悬，惟老母腊高，妻嫁后缺于奉养。念之，不觉涕涟。又移时，见有台高可数仞，游人甚多，囊头械足之辈，呜咽而下上，闻人言为 望乡台 。诸人至此，俱踏辕下，纷然竞登。御人或挞之，或止之，独至耿，则促令登。登数十级，始至颠顶。翘首一望，则门闾庭院宛在目前。但内室隐隐，如笼烟雾。凄恻不自胜。
回顾，一短衣人立肩下，即以姓氏问耿，耿俱以告。其人亦自言为东海匠人，见耿零涕，问： 何事不了于心？ 耿又告之。匠人谋与越台而遁，耿惧冥追，匠人固言无妨；耿又虑台高倾跌，匠人但令从己。遂先跃，耿果从之，及地，竟无恙，喜无觉者。视所乘车犹在台下。二人急奔，数武，忽自念名字粘车上，恐不免执名之追，遂反身近车，以手指涂去己名始复奔，哆口坌息，不敢少停。
少间入里门，匠人送诸其室。蓦睹己尸，醒然而苏。觉乏疲躁渴，骤呼水。家人大骇，与之水，饮至石余。乃骤起，作揖拜伏。既而出门拱谢，方归。归则僵卧不转。家人以其行异，疑非真活，然渐觇之，殊无他异。稍稍近问，始历历言本末。问： 出门何故？ 曰： 别匠人也。  饮水何多？ 曰： 初为我饮，后乃匠人饮也。 投之汤羹，数日而瘥。由此厌薄其妻，不复共枕席。
