<strong>历史来源
</strong>1、出自一种叫充人的官名，其后以官名为氏。所谓充人，是周朝时的一种官名，是《周礼》的地官之属，其职掌专门饲养祭祀的牲口。据《姓谱》和《姓氏急就篇》记载，古代非常注重祭祀活动，朝廷每年都需要大量的牲畜来祭祀天地和祖先。周朝时设有 充人 一职（ 充 的本义是 养育 ，古代官吏职务级别低者多称 人 ），专门负责饲养祭祀用的牲畜，有世袭充人一职的，其后代以职官名为姓，称充氏。
2、出自姜姓，以祖名为氏。春秋时齐国公族有大夫充闾，他的后代以祖上名字为姓，形成充姓。
得姓始祖：充闾。充姓起源于春秋，齐国贵族充闾的后代以祖名为氏。充闾的先人是姜太公，所以充姓也是大名鼎鼎的周朝开国功臣姜尚的后代，故充氏后人奉充闾为充姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
充虞：战国时候人，跟随孟子学习。孟子崇尚孔子的学说和为人，也经常带着学生游历和讲座学问。
充尚：秦朝时候人，他善于向天神祈祷，向人们转告天神的示意。秦朝时，秦始皇特别相信神怪之术，于是天下人也效仿之。而有些文士，就借巫术占卜来宣讲自己对天下事的看法，他们也知道占卜是一种手段，而借此推测预言一些事情，却能使人相信。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）充姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。充姓出自姜姓。上古时候，姜太公辅佐周武王姬发打败了商纣，建立了西周。后周武王分封天下，姜太公因为居功至伟，被封到齐国为王。姜太公有一个后人叫充闾，是齐国的贵族。他的后代以充为姓氏，称为充氏，世代相传，就形成了现在的充姓。关于充姓的起源，还有一种说法，见于古书姓谱。周朝时候有一种官职叫 充人 ，专门负责祭祀用牲畜饲养方面的事务。充人有的世袭这一官职，所以就把充作为姓氏，称为充氏。这是今天充姓的另一个起源。充姓的望族大多出自于太原郡（今山西省太原市西南）。我国充姓家族人数不多，但源自二三千年前的充人，渊源悠久。
