<strong>历史来源</strong>
1、出自禽滑厘之后，以祖字为氏。春秋时期的禽滑厘是墨子的弟子，他的字为慎子。他的后代以他的字作为姓氏，形成慎姓。
2、出自芈姓，以邑名为氏。春秋时期的楚国太子白公胜的后裔中有的被封在慎邑，他的子孙便以邑名作为姓氏，称为慎姓。据《姓氏考略》记载，春秋时，楚国有个地方叫慎县，是白公之邑，其后人以地为氏，望出天水。而根据历史文献资料考证，楚时的慎邑，在今安徽省颍上县西北。望族居天水郡（今甘肃省通渭县西南）。
<strong>家族名人</strong>
慎到：战国时期韩国大夫、法家名人，曾在齐国的稷下讲学，颇负盛名。研习黄老的道德之术后得到启示，于是有了自己的学说，他主张 抱法处世  无为而治 ，从 弃知去己 出发。著作有《慎子》四十二篇，是慎姓人的骄傲。
慎钺：宋代官吏，管理有方，严明但不苛刻，为民做主，得到人民的爱戴。
慎蒙：明朝嘉靖进士，字山泉，归安人。在朝廷任监察御史。著作有《天下名山诸胜一览记》。
慎温其：宋代词人。宋代人改变唐朝人做律诗的习惯，开始做词，句式比律诗自由，又合谱可歌唱，也称为 长短句 。慎温其对词学就很有见解。
慎知礼：宋代词人慎温其的儿子，从小受家学家教，以知书识礼，年青有为并以至孝而闻名当时，做了兴元知府。喜作诗，工医术，后官开封知府。
慎从吉：宋代词人慎温其的孙子，爱作诗词，又通医学，做过开封知府。慎姓人在宋代名人辈出，家族昌盛。
慎东美：北宋京兆人，书画家，字伯筠，秋夜待潮于钱塘江，沙上露坐，设大酒樽及一杯，对月独饮，意象傲逸，吟啸自若。顾子敦适遇之，亦怀一杯，就其樽对酌。伯筠不问，子敦亦不与之语。酒尽各散去。伯筠工书，王逢原赠之诗，极称其笔法，有曰： 铁索急缠蛟龙僵。 盖言其老劲也。苏东坡见其题壁，亦曰： 此有何好，但似篾束枯骨耳。 伯筠闻之，笑曰： 此意逢原已道了。 今惟丹阳有《戴叔伦碑》，是其遗迹。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）慎姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。关于慎氏是来源有两个说法，一说是，慎氏是传自战国时代魏国墨子的学生禽滑厘，由于禽滑厘的字为 慎子 ，所以其子孙才 以王父字为氏 而姓了慎。《尚友录》上记载： 禽滑厘，字慎子，以字为姓。 一说是，慎氏 以地为氏 。依《姓氏考略》记载，春秋时，楚国有个地方叫慎县，是白公之邑，其后人以地为氏，望出天水。而根据历史文献资料考证，楚时的慎邑，在今安徽颍上县西北。望族居天水郡（今甘肃省通渭县西南）。
