古文：黄帝问曰：天有五行御五位，以生寒暑燥湿风；人有五脏化五气，以生喜怒忧思恐。
现代文：黄帝问道：天上有木、火、土、金、水五行，从而产生寒、暑、燥、湿、风五种气候变化。人有五脏化生五气，从而产生喜、怒、思、忧、恐五种情志变化。

古文：论言五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，予已知之矣。
现代文：经论说，五运递相因袭，各有一定的主治季节，到了一年终结之时，又重新开始新的轮回，我已经知道这个变化规律了。

古文：愿闻其与三阴三阳之候，奈何合之？
现代文：还想再听听五运和三阴三阳的结合是怎样的呢？

古文：鬼臾区稽首再拜对曰：昭乎哉问也！
现代文：鬼臾区行稽首再拜大礼后回答说：你提这个问题很高明啊！

古文：夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎!
现代文：五运和阴阳是天地自然界变化的一般规律，是自然万物的一个总纲，是事物发展变化的基础和生长毁灭的根本，是宇宙间无穷尽的变化所在，这些道理哪能不通晓呢？

古文：故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣。
现代文：因而事物的开始发生叫做 化 ，发展到极点叫做 变 ，难以探测的阴阳变化叫做 神 ，能够掌握和运用这种变化无边的原则的人叫做 圣 。

古文：夫变化之为用也，在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神。
现代文：阴阳变化的作用，在天表现为玄妙深远无穷，在人表现为认识事物的自然规律，在地表现为万物的生化，物质的生化而产生五味，认识了自然规律而产生智慧，深远的宇宙空间而产生神明。

古文：神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。
现代文：神明的作用，在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。

古文：故在天为气，在地成形，形气相感,而化生万物矣。
现代文：所以在天为无形之气，在地为有形之质，形和气相互感召，就能变化和产生万物。

古文：然天地者，万物之上下也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；金木者，生成之终始也。
现代文：天复于上，地载于下，所以天地是万物的上下；阳升于左，阴降于右，所以左右是阴阳的道路；水属阴，火属阳，所以水火是阴阳的象征；万物生发于春属木、成实于秋属金，所以金木是生成的终始。

古文：气有多少，形有盛衰，上下相召而损益彰矣。帝曰：愿闻五运之主时也何如？
现代文：阴阳之气并不是一成不变的，它有多少的不同，有形物质在发展过程中也有旺盛和衰老的区别，在上之气和在下之质互相感召，事物太过和不及的形象就都显露出来了。黄帝说：我想听听关于五运分主四时是怎样的呢？

古文：鬼臾区曰：五气运行，各终期日，非独主时也。
现代文：鬼臾区说：五运各能主一年，不是单独只主四时。

古文：帝曰：请闻其所谓也。
现代文：黄帝说：请你把其中的道理讲给我听听。

古文：鬼臾区曰：臣积考《太始天元册》文曰： 太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤元，九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章。 
现代文：鬼臾区说：臣仔细研读《太始天元册》，文中说： 广阔无边的天空，是物质生化之本元的基础，万物资生的开始，五运行于天道终而复始，布施天地真元之气，概括大地生化的本元，九星悬照天空，七曜按周天之度旋转，于是万物有阴阳的不断变化，有柔刚的不同性质，幽暗和显明按一定的位次出现，寒冷和暑热按一定的季节往来，这些生生不息之机，变化无穷之道，宇宙万物的不同形象，都表现出来了。 

古文：臣斯十世，此之谓也。帝曰：善。
现代文：我家研究这些道理已有十世，就是这个意思。黄帝说：好。

古文：何谓气有多少，形有盛衰？
现代文：什么叫气有多少，形有盛衰呢？

古文：鬼臾区曰：阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。
现代文：只要明白了迎之而至的是属于什么气，随之而至的是属于什么气，对一年中运气的盛衰情况，就可以预先知道。

古文：形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之，知迎知随，气可与期。应天为天符，承岁为岁直，三合为治。
现代文：凡一年的中运之气与司天之气相符的，属于 天符 之年，一年的中运之气与岁支的五行相同的，属于 岁直 之年，一年的中运之起与司天之气、年支的五行均相合的，属于 三合 之年。

古文：帝曰：上下相召，奈何？
现代文：黄帝说：天气和地气互相感召是怎样的呢？

古文：鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。
现代文：鬼臾区说：寒、暑、燥、湿、风、火，是天的阴阳，三阴三阳上承之。

古文：木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏下应之。
现代文：木、火、土、金、水、火，是地的阴阳，生、长、化、收、藏下应之。

古文：天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。
现代文：上半年天气主之，春夏为天之阴阳，主生主长；下半年地气主之，秋冬为地之阴阳，主杀主藏。

古文：天有阴阳，地亦有阴阳。
现代文：天气有阴阳，地气也有阴阳。

古文：木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏，故阳中有阴，阴中有阳。
现代文：因此说：阳中有阴，阴中有阳。

古文：所以欲知天地之阴阳者，应天之气动而不息，故五岁而右迁；应地之气静而守位，故六期而环会。
现代文：所以想要知道天地的变化情况，就要了解，五行应于天干而为五运，常动而不息，故五年之间，自东向西，每运转换一次；六气应于地支，为三阴三阳，其运行较迟，各守其位，故六年而环周一次。

古文：动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。
现代文：由于动和静互相感召，天气和地气互相加临，阴气和阳气互相交错，而运气的变化就发生了。

古文：帝曰：上下周纪，其有数乎？
现代文：黄帝说：天气和地气，循环周旋，有没有定数呢？

古文：鬼臾区曰：天以六为节，地以五为制。
现代文：鬼臾区说：司天之气，以六为节，司地之气，以五为制。

古文：周天气者，六期为一备。终地纪者，五岁为一周。
现代文：司天之气，六年循环一周，谓之一备；司地之气，五年循环一周，谓之一周。

古文：君火以明，相火以位。
现代文：主运之气的火运，君火是有名而不主令，相火代君宣化火令。

古文：五六相合，而七百二十气为一纪，凡三十岁；千四百四十气，凡六十岁而为一周。不及太过，斯皆见矣。
现代文：六气和五运互相结合，七百二十气，谓之一纪，共三十年；一千四百四十气，共六十年而成为一周，在这六十年中，气和运的太过和不及，都可以出现了。

古文：帝曰：夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。
现代文：黄帝说：先生所谈论的，上则终尽天气，下则穷究地理，可以说是很详尽了。

古文：余愿闻而藏之，上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传之后世，无有终时，可得闻乎？
现代文：我想在听后把它保存下来，上以调治百姓的疾苦，下以保养自己的身体，并使百姓也都明白这些道理，上下和睦亲爱，德泽广泛流行，并能传之于子孙后世，使他们不必发生忧虑，并且没有终了的时候，可以再听你谈谈吗？

古文：鬼臾区曰：至数之机，迫迮以微，其来可见，其往可追，敬之者昌，慢之者亡，无道行私，必得天殃，谨奉天道，请言真要。
现代文：鬼臾区说：气运结合的机理，很是切近而深切，它来的时候，可以看得见，它去的时候，是可以追溯的。遵从这些规律，就能繁荣昌盛，违背这些规律，就要损折夭亡；不遵守这些规律，而只按个人的意志去行事，必然要遇到天然的灾殃。

古文：帝曰：善言始者必会于终，善言近者必知其远。
现代文：现在请让我根据自然规律讲讲其中的至理要道。黄帝说：凡是善于谈论事理的起始，也必能领会其终结；善于谈论近的，也必然就知道远的。

古文：是则至数极而道不惑，所谓明矣。
现代文：这样，气运的至数虽很深远，而其中的道理并不至被迷惑，这就是所谓明了的意思。

古文：愿夫子推而次之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪。至数之要，愿尽闻之。
现代文：请先生把这些道理，进一步加以推演，使它更有条理，简明而又不贫乏，永远相传而不至于绝亡，容易掌握而不会忘记，使其能提纲挈领，至理扼要，我想听你详细地讲讲。

古文：鬼臾区曰：昭乎哉问！
现代文：鬼臾区说：你说的道理很明白，提的问题也很高明啊！

古文：明乎哉道！如鼓之应桴，响之应声也。
现代文：好像鼓槌击在鼓上的应声，又像发出声音立即得到回响一样。

古文：臣闻之，甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。
现代文：臣听说过，凡是甲、已年都是土运治理，乙、庚年都是金运治理，丙、辛年都是水运治理，丁、壬年都是木运治理，戊、癸年都是火运治理。

古文：帝曰：其于三阴三阳合之奈何？
现代文：黄帝说：三阴三阳与六气是怎样相合的呢？

古文：鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；巳亥之岁，上见厥阴。
现代文：鬼臾区说：子、午年是少阴司天，丑、末年是太阴司天，寅、申年是少阳司天，卯、酉年是阳明司天，辰、戌是太阳司天，巳、亥年是厥阴司天。

古文：少阴所谓标也，厥阴所谓终也。
现代文：少阴是起首，厥阴是终结。

古文：厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。
现代文：厥阴司天，风气主令；少阴司天，热气主令；太阴司天，湿气主令；少阳司天，相火主令；阳明司天，燥气主令；太阳司天，寒气主令。

古文：所谓本也，是谓六元。
现代文：这就是三阴三阳的本元，所以叫做六元。

古文：帝曰：光乎哉道！
现代文：黄帝说：你的论述很伟大，也很高明啊！

古文：明乎哉论！请著之玉版，藏之金匮，署曰《天元纪》。
现代文：我将把它刻在玉版上，藏在金匮里，题上名字，叫做《天元纪》。

