黄帝问道：天上有木、火、土、金、水五行，从而产生寒、暑、燥、湿、风五种气候变化。人有五脏化生五气，从而产生喜、怒、思、忧、恐五种情志变化。
经论说，五运递相因袭，各有一定的主治季节，到了一年终结之时，又重新开始新的轮回，我已经知道这个变化规律了。
还想再听听五运和三阴三阳的结合是怎样的呢？
鬼臾区行稽首再拜大礼后回答说：你提这个问题很高明啊！
五运和阴阳是天地自然界变化的一般规律，是自然万物的一个总纲，是事物发展变化的基础和生长毁灭的根本，是宇宙间无穷尽的变化所在，这些道理哪能不通晓呢？
因而事物的开始发生叫做 化 ，发展到极点叫做 变 ，难以探测的阴阳变化叫做 神 ，能够掌握和运用这种变化无边的原则的人叫做 圣 。
阴阳变化的作用，在天表现为玄妙深远无穷，在人表现为认识事物的自然规律，在地表现为万物的生化，物质的生化而产生五味，认识了自然规律而产生智慧，深远的宇宙空间而产生神明。
神明的作用，在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。
所以在天为无形之气，在地为有形之质，形和气相互感召，就能变化和产生万物。
天复于上，地载于下，所以天地是万物的上下；阳升于左，阴降于右，所以左右是阴阳的道路；水属阴，火属阳，所以水火是阴阳的象征；万物生发于春属木、成实于秋属金，所以金木是生成的终始。
阴阳之气并不是一成不变的，它有多少的不同，有形物质在发展过程中也有旺盛和衰老的区别，在上之气和在下之质互相感召，事物太过和不及的形象就都显露出来了。黄帝说：我想听听关于五运分主四时是怎样的呢？
鬼臾区说：五运各能主一年，不是单独只主四时。
黄帝说：请你把其中的道理讲给我听听。
鬼臾区说：臣仔细研读《太始天元册》，文中说： 广阔无边的天空，是物质生化之本元的基础，万物资生的开始，五运行于天道终而复始，布施天地真元之气，概括大地生化的本元，九星悬照天空，七曜按周天之度旋转，于是万物有阴阳的不断变化，有柔刚的不同性质，幽暗和显明按一定的位次出现，寒冷和暑热按一定的季节往来，这些生生不息之机，变化无穷之道，宇宙万物的不同形象，都表现出来了。 
我家研究这些道理已有十世，就是这个意思。黄帝说：好。
什么叫气有多少，形有盛衰呢？
只要明白了迎之而至的是属于什么气，随之而至的是属于什么气，对一年中运气的盛衰情况，就可以预先知道。
凡一年的中运之气与司天之气相符的，属于 天符 之年，一年的中运之气与岁支的五行相同的，属于 岁直 之年，一年的中运之起与司天之气、年支的五行均相合的，属于 三合 之年。
黄帝说：天气和地气互相感召是怎样的呢？
鬼臾区说：寒、暑、燥、湿、风、火，是天的阴阳，三阴三阳上承之。
木、火、土、金、水、火，是地的阴阳，生、长、化、收、藏下应之。
上半年天气主之，春夏为天之阴阳，主生主长；下半年地气主之，秋冬为地之阴阳，主杀主藏。
天气有阴阳，地气也有阴阳。
因此说：阳中有阴，阴中有阳。
所以想要知道天地的变化情况，就要了解，五行应于天干而为五运，常动而不息，故五年之间，自东向西，每运转换一次；六气应于地支，为三阴三阳，其运行较迟，各守其位，故六年而环周一次。
由于动和静互相感召，天气和地气互相加临，阴气和阳气互相交错，而运气的变化就发生了。
黄帝说：天气和地气，循环周旋，有没有定数呢？
鬼臾区说：司天之气，以六为节，司地之气，以五为制。
司天之气，六年循环一周，谓之一备；司地之气，五年循环一周，谓之一周。
主运之气的火运，君火是有名而不主令，相火代君宣化火令。
六气和五运互相结合，七百二十气，谓之一纪，共三十年；一千四百四十气，共六十年而成为一周，在这六十年中，气和运的太过和不及，都可以出现了。
黄帝说：先生所谈论的，上则终尽天气，下则穷究地理，可以说是很详尽了。
我想在听后把它保存下来，上以调治百姓的疾苦，下以保养自己的身体，并使百姓也都明白这些道理，上下和睦亲爱，德泽广泛流行，并能传之于子孙后世，使他们不必发生忧虑，并且没有终了的时候，可以再听你谈谈吗？
鬼臾区说：气运结合的机理，很是切近而深切，它来的时候，可以看得见，它去的时候，是可以追溯的。遵从这些规律，就能繁荣昌盛，违背这些规律，就要损折夭亡；不遵守这些规律，而只按个人的意志去行事，必然要遇到天然的灾殃。
现在请让我根据自然规律讲讲其中的至理要道。黄帝说：凡是善于谈论事理的起始，也必能领会其终结；善于谈论近的，也必然就知道远的。
这样，气运的至数虽很深远，而其中的道理并不至被迷惑，这就是所谓明了的意思。
请先生把这些道理，进一步加以推演，使它更有条理，简明而又不贫乏，永远相传而不至于绝亡，容易掌握而不会忘记，使其能提纲挈领，至理扼要，我想听你详细地讲讲。
鬼臾区说：你说的道理很明白，提的问题也很高明啊！
好像鼓槌击在鼓上的应声，又像发出声音立即得到回响一样。
臣听说过，凡是甲、已年都是土运治理，乙、庚年都是金运治理，丙、辛年都是水运治理，丁、壬年都是木运治理，戊、癸年都是火运治理。
黄帝说：三阴三阳与六气是怎样相合的呢？
鬼臾区说：子、午年是少阴司天，丑、末年是太阴司天，寅、申年是少阳司天，卯、酉年是阳明司天，辰、戌是太阳司天，巳、亥年是厥阴司天。
少阴是起首，厥阴是终结。
厥阴司天，风气主令；少阴司天，热气主令；太阴司天，湿气主令；少阳司天，相火主令；阳明司天，燥气主令；太阳司天，寒气主令。
这就是三阴三阳的本元，所以叫做六元。
黄帝说：你的论述很伟大，也很高明啊！
我将把它刻在玉版上，藏在金匮里，题上名字，叫做《天元纪》。
