李承箕字世卿，号大厓，楚之嘉鱼人。成化丙午举人。其文出入经史，跌宕纵横。闻白沙之学而慕之，弘治戊申，入南海而师焉。白沙与之登临弔古，赋诗染翰，投壶饮酒，凡天地间耳目所闻见，古今上下载籍所存，无所不语。所未语者，此心通塞往来之机，生生化化之妙，欲先生深思而自得之，不可以见闻承当也。
久之而先生有所悟入，归筑钓台於黄公山，读书静坐其中，不复仕进。自嘉鱼至新会，涉江浮海，水陆万里，先生往见者四。而白沙相忆之诗： 去岁逢君笑一回，经年笑口不曾开。山中莫谓无人笑，不是真情懒放怀。 又 衡岳千寻云万寻，丹青难写梦中心。人间铁笛无吹处，又向秋风寄此音。 真有相视而莫逆者。盖先生胸怀洒落，白沙之门更无过之。
乙丑二月卒，年五十四。唐伯元谓其晚节大败，不知何指，当俟细考。
文集
《诗》，《雅颂》各得其所，而乐之本正。可以兴，可以观，可以群，可以怨，而《诗》之教明。孔子之志，其见於是乎！先生诗曰： 从前欲洗安排障，万古斯文看日星。 其本乎！ 一笑功名卑管、晏，《六经》仁义沛江河 。其用乎！ 时当可出宁须我，道不虚行只在人 。其出处乎！所谓吟咏性情，而不累於性情者乎！
先生不著书，尝曰： 《六经》而外，散之诸子百家，皆剩语也。 故其诗曰： 他年得遂投闲计，只对青山不著书。 又曰： 莫笑老慵无著述，真儒不是郑康成。 
