<strong>释名</strong>
蔓菁、九英菘、诸葛菜。
<strong>气味</strong>
（根、叶）苦、温、无毒。（子）苦、辛、平、无毒。
<strong>主治</strong>
肿毒。用生蔓菁一把，加盐少许，一起捣烂敷患处，一天换三次。又方：用未沾水的蔓菁叶烧成灰，调猪油敷涂。
乳痈寒热。取蔓菁根、叶，去土，不用水洗，和盐捣烂涂患处，药热即换。冬月只须用根即可。病人应避风。
阴肿如斗。用生蔓菁根捣烂敷涂。
明目益气。用芜菁子一升，水九升，煮汁尽，晒干，如此反复三次，研为末。每服一匙，水送下。一天服三次。亦可用末煮粥吃。
补肝明目。用芜菁子（淘过）一斤、黄精二斤，和匀，九蒸九晒，研为末。每服二钱，空心服。米汤送下。一天服二次。又方：芜菁子二升、决肯子一升，和匀，以酒五升煮干，晒为末。每服二钱，温水调下，一天服二次。
黄疸如金，眼睛发黄，小便赤。用生芜菁子研为末，熟水冲服一匙。一天服三次。
急性黄疸，腹结不通。用芜菁捣为末，水绞汁服。服后打嚏，鼻中出黄水及泻下则愈。以芜菁子榨油，每服一杯更好。
二便不通，胀闷欲死，用蔓菁子油一合，空腹服下即通。有汗出，勿惊怪。
妊娠尿涩。用芜菁子末，水冲服一匙。一天服二次。
背疸不愈。愈而复发。用芜菁子捣烂敷涂。一天换一次。
眉毛脱落。用芜菁子四两，炒过，研为末，调醋敷涂。
