<strong>众家人忠心护主孙道全奉命救人</strong>
话说张士芳把棚杠讲妥，开了两个单子，都没留定钱，四百银子在他怀里揣着。回来见安人，老太太就问： 孩子，你把棚杠都定妥了？ 张士芳说： 姑母不用你老人家分心，我办事准得鲜明，咱们家里搭棚，不能叫人家耻笑。我定的是搭过脊棚，都要起脊带瓦拢，最后搭暖棚客座，两面包细席，不漏木头，满带花活，四面玻璃窗户，要五色天井子。门口搭过街牌楼，起脊带花，活扎彩子，有鼓手楼子，里面焰口座，搭大花座，要五色绸子，扎月亮门，带栏杆，月台，有铺地锦。灵前圈门满月玻璃的，扎彩绸带牌楼。
周围月台，玻璃栏杆。这个棚，要叫别人讲去，准得一千银，我只八百两。
讲得先省二百银子，我办事不能叫我兄弟回来抱怨。 老安人一个女流之辈，哪里懂得，只说： 不多，不多。 旁边王孝站着，等他说完了，说： 张公子你在谁家定的棚？ 张士芳说： 天和棚铺。 王孝说： 我也在天和棚铺讲的。照你所说的东西一样不短，短一样你别答应，可是四百两讲的。
还告诉你说，你讲杠多少钱。 张士芳说： 一千六百两。 王孝说： 我讲的八百两，也跟你所用的东西一个样。 张士芳一听一愣，这小子真是口巧舌能，当时说： 姑母你别听他们的，他们打算把我闹开，他们好赚钱，没有这么便宜么。 老太太一听，叹了一声说： 王孝，你们这是何必，我内侄他还能赚我的钱么？你们去罢。 王孝一听老安人说他不能赚钱，自己一说： 我一片好心白费了。 赌气转身出来。众家人在大门堂里坐着，一个个生气，这个说： 张士芳这小子，狼心狗肺。 那个说： 就盼着咱们公子爷一回来，这小子就得滚开，省得他这里充二号主人。 
大家正在纷纷议论，只听外面一声： 无量佛！贫道闲游三山，闷踏五岳，访道学仙，贫道我乃是梅花山梅花岭梅花道人。 众家人一看，来了一位羽士黄冠，玄门道教。头戴青缎九梁道中，身穿宝蓝缎道袍，青护须相衬，腰系杏黄丝绦，白袜云鞋，背背一口宝剑，绿沙鱼皮套，黄绒穗头，黄绒挽手，手执一把萤刷，面似淡金，细眉朗目，鼻直口方，三络黑胡须飘在胸前，根根见肉，真是仙风道骨，一表非俗。众家人就问： 道爷来何干？ 老道乃答曰： 贫道乃梅花山梅花岭梅花道人，正在洞中打坐，心血来潮，掐指一算，知道王善人有难，贫道脚驾祥云，前来搭救，尔等到里面通禀，贫道并不要分文资财，所为了然功德。 家人一听，说： 道爷来救我们员外爷呀？ 老道说： 正是。 王孝一听，甚为喜悦，赶紧往里飞跑。来到里面，说： 安人大喜！ 老太太一听，说： 这东西混帐，员外爷堪可要死，你还说大喜？喜从何来？ 王孝说： 现在外面来了一位老道，说是梅花山的神仙，他说能救员外，岂不是大喜？ 张士芳一听，赶紧就拦说： 你们哪弄来的老道？
妖言惑众，却不是来蒙两个钱？有银子也不给他，趁早叫他快去。 王孝说： 人家老道说了，他是行好不要钱。 张士芳说： 你满嘴胡说，他不要钱，莫非自己带着锅走？ 王孝说： 人家自己说不要钱。 旁边王全之妻董氏可就说： 王孝你把老道请进来，给员外瞧瞧也好，倘若瞧好了，真化一千两二千两还化呢。瞧不好，可不能给他。 王孝说： 是。 立刻转身，来到外面，说： 道爷我家夫人有请。 老道点头，大摇大摆，往里就走。
书中交代，来者老道，非为别人，正是黄面真人孙道全。奉济公之命，前来搭救王安士。同雷鸣、陈亮来到海棠桥，叫雷鸣、陈亮在酒馆等着，孙道全这才来到王员外门首，假充神仙。同家人来到里面，张士芳一瞧，就说： 你这牛鼻子老道，哪来的？跑到这里来冤人。 孙道全口念 无量佛 说： 贫道我不能跟你一般见识，我要来搭救王善人。 张士芳说： 你不用妖言惑众，你知道老员外是什么病？ 老道说： 山人自然知道，但是恐其说出来，有人难以在这里站着，怕他脸上挂不住。 张士芳说： 你倒说说老员外是什么病？ 老道说： 王老员外乃是被阴人陷害。 张士芳说： 你满嘴胡说，老员外素常待人甚厚，是一位善人，哪个家人能害老员外？ 老道说： 倒不是家人陷害，我出家人以慈悲为门，善念为本，说话要留口德，不能明说，常言道 话到舌尖留半句，事从礼上让三来 。 张士芳说： 老道你真是造谣言，倒是准陷害老员外？ 老道微然一笑说： 你真要问害老员外之人？乃是男子之身，阴毒妇人之心，内宅之亲，外姓之人。 
张士芳一听这几句话，脸上变颜变色。众家人大众一听，都猜疑是他，内宅之亲，外姓之人，不是他是谁？大众明白，又不敢说，都拿眼瞧他。张士芳恼羞变成怒说： 老道你不用信口胡说，你说有阴人陷害，有什么凭据？ 老道说： 那是有凭据，你把家人叫过一个来？ 张士芳说： 叫家人干什么？王得禄过来。 老道说： 家人，你到老员外床底下床板上，摸有个桃木人拿下来。 王得禄果然到床底下伸手一摸，说： 不错，有东西。 立刻把桃本人拿下来，一看，其形跟人一样，里面有老员外的生辰八字。张士芳这小子心中有鬼，他溜出来了，直奔三清观。一见董太清，张士芳说： 董道爷你这个方儿真灵，我姑父只打那一天就没起来，昏迷不醒。我姑父一死，我就能张罗办白事。 董太清说： 总得七大，人才能够死，不到七天是不行的。 
张士芳说： 灵可是灵，白费了。 董太清说： 什么？ 张士芳说： 今天来了一个老道，是梅花山的梅花真人，他说能给王安士治病，他叫家人把桃本人给拿出来。他还说出害王员外的人，是男子之身，阴毒妇人之心，内宅之亲，外姓之人，不是我是谁？他算没说明我的名姓，我跑出来了。 董太清说： 我告诉你，勿论他是谁，他也救不了，由那一天晚上，我做法把王安士的三魂拘来一魂，七魄拘来两魄，我在这摄魂瓶装着，他焉能好的了。 
张士芳一听，说： 虽然你把王安士的魂拘来，在摄魂瓶装着，要据我想，这个梅花真人必来找你要摄魂瓶。 董太清说： 他不来便罢，他如果真来，我先将他结果了性命。 张十芳说： 怕你不行。我瞧人家那个老道，真是仙风道骨，穿着蓝缎子道袍，黄脸膛，三绺黑胡子比你阔的多，大概能为比你大。找你来要，你不给也许要了你的命。 董太清说： 你真是气死我也。 
正说着话，就听外面一声 无量佛 。张士芳说： 是不是来了？ 董太清一听，气往上撞，自己一想： 好老道，竟敢坏我的事，还敢找到我门口来？我给他个先下手的为强，后下手的遭殃。 想罢由墙上把宝剑摘下来，手中擎着剑，气哼哼往外够奔。一开门，举剑刚要剁，一瞧不是梅花真人，见门外站定这个老道，身高八尺，膀阔三停，头上挽着牛心发髻，身穿青布道袍，腰系丝绦，白袜云鞋，肋下佩着一口宝剑，绿沙鱼皮鞘，黄绒穗头，黄绒挽手，肩担一根扁担，扁担上有两个包裹，面如刀铁，两道重眉，一双眼赛如环，鼻直口方，押耳两络黑毫，短拥拥一部钢髯，尤如钢针，轧似铁线，根根见肉。董太清刚要用宝剑剁，一瞧不是外人，赶紧把宝剑擎住，吓得亡魂皆冒，急忙上前行礼。不知来者老道是谁，且看下回分解。
