起阏逢摄提格，尽屠维协洽，凡六年。
中宗孝宣皇帝上之下地节三年
春，三月，诏曰： 盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐、虞不能以化天下。
今胶东相王成，劳来不怠，流民自占八万馀口，治有异等之效。
其赐成爵关内侯，秩中二千石。 
未及征用，会病卒官。
后诏使丞相、御史问郡、国上计长史、守丞以政令得失。或对言： 前胶东相成伪自增加以蒙显赏。 是后俗吏多为虚名云。
夏，四月，戊申，立子奭为皇太子，以丙吉为太傅，太中大夫疏广为少傅。
封太子外祖父许广汉为平恩侯。又封霍光兄孙中郎将云为冠阳侯。
霍显闻立太子，怒恚不食，欧血，曰： 此乃民间时子，安得立！
即后有子，反为王邪！ 
复教皇后令毒太子。
皇后数召太子赐食，保、阿辄先尝之，后挟毒不得行。
五月，甲申，丞相贤以老病乞骸骨；赐黄金百斤、安车、驷马，罢就第。
丞相致仕自贤始。
六月，壬辰，以魏相为丞相。
辛丑，丙吉为御史大夫，疏广为太子太傅，广兄子受为少傅。
太子外祖父平恩侯许伯，以为太子少，白使其弟中郎将舜监护太子家。
上以问广，广对曰： 太子，国储副君，师友必于天下英俊，不宜独亲外家许氏。
且太子自有太傅、少傅，官属已备，今复使舜护太子家，示陋，非所以广太子德于天下也。 
上善其言，以语魏相，相免冠谢曰： 此非臣等所能及。 
广由是见器重。
京师大雨雹，大行丞东海萧望之上疏，言大臣任政，一姓专权之所致。
上素闻望之名，拜为谒者。
时上博延贤俊，民多上书言便宜，辄下望之问状；高者请丞相、御史，次者中二千石试事，满岁以状闻；下者报闻，罢。
所白处奏皆可。冬，十月，诏曰： 乃者九月壬申地震，朕甚惧焉。
有能箴朕过失，及贤良方正直言极谏之士，以匡朕之不逮，毋讳有司。
朕既不德，不能附远，是以边境屯戍未息。
今复饬兵重屯，久劳百姓，非所以绥天下也。
其罢车骑将军、右将军屯兵。 
又诏： 池籞未御幸者，假与贫民。
郡国宫馆勿复修治。
流民还归者，假公田，贷种食，且勿算事。 
霍氏骄侈纵横。
太夫人显，广治第室，作乘舆辇，加画，绣絪冯，黄金涂；韦絮荐轮，侍婢以五采丝輓显游戏第中；与监奴冯子都乱。
而禹、山亦并缮治第宅，走马驰逐平乐馆。
云当朝请，数称病私出，多从宾客，张围猎黄山苑中，使仓头奴上朝谒，莫敢谴者。
显及诸女昼夜出入长信宫殿中，亡期度。
帝自在民间，闻知霍氏尊盛日久，内不能善。
既躬亲朝政，御史大夫魏相给事中。
显谓禹、云、山： 女曹不务奉大将军馀业，今大夫给事中，他人壹间女，能复自救邪！ 
后两家奴争道，霍氏奴入御史府，欲躢大夫门；御史为叩头谢，乃去。
人以谓霍氏，显等始知忧。
会魏大夫为丞相，数燕见言事；平恩侯与侍中金安上等径出入省中。
时霍山领尚书，上令吏民得奏封事，不关尚书，群臣进见独往来，于是霍氏甚恶之。
上颇闻霍氏毒杀许后而未察，乃徙光女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明友为光禄勋，出次婿诸吏、中郎将、羽林监任胜为安定太守。
数月，复出光姊婿给事中、光禄大夫张朔为蜀郡太守，群孙婿中郎将王汉为武威太守。
顷之，复徙光长女婿长乐卫尉邓广汉为少府。
戊戌，更以张安世为卫将军，两宫卫尉、城门、北军兵属焉。
以霍禹为大司马，冠小冠，亡印绶；罢其屯兵官属，特使禹官名与光俱大司马者。
又收范明友度辽将军印绶，但为光禄勋；及光中女婿赵平为散骑、骑都尉、光禄大夫，将屯兵，又收平骑都尉印绶。
诸领胡、越骑、羽林及两宫卫将屯兵，悉易以所亲信许、史子弟代之。
初，孝武之世，征发烦数，百姓贫耗，究民犯法，奸轨不胜。
究当为穷，于是使张汤、赵禹之属，条定法令，作见知故纵、监临部主之法，缓深、故之罪，急纵、出之诛。
其后奸猾巧法转相比况，禁罔浸密，律令烦苛，文书盈于几阁，典者不能遍睹。
是以郡国承用者驳，或罪同而论异，奸吏因缘为市，所欲活则傅生议，所欲陷则予死比，议者咸冤伤之。
廷尉史巨鹿路温舒上书曰： 臣闻齐有无知之祸而桓公以兴，晋有骊姬之难而文公用伯。近世赵王不终，诸吕作乱，而孝文为太宗。
繇是观之，祸乱之作，将以开圣人也。
夫继变乱之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。
往者昭帝即世无嗣，昌邑淫乱，乃皇天所以开至圣也。
臣闻《春秋》正即位、大一统而慎始也。
陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受命之统，涤烦文，除民疾，以应天意。
臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。
夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。《书》曰： 与其杀不辜，宁失不经。 
今治狱吏则不然，上下相驱，以刻为明，深者获公名，平者多后患，故治狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。
是以死人之血流离于市，被刑之徒，比肩而立，大辟之计，岁以万数。
此仁圣之所以伤也，太平之未洽，凡以此也。
夫人情，安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得！
故囚人不胜痛，则饰辞以示之；吏治者利其然，则指导以明之；上奏畏却，则锻练而周内之。
盖奏当之成，虽皋陶听之，犹以为死有馀辜。
何则？
成练者众，文致之罪明也。
故俗语曰： 画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对。 
此皆疾吏之风，悲痛之辞也。唯陛下省法制，宽刑罚，则太平之风可兴于世。 
上善其言。
十二月，诏曰： 间者吏用法巧文浸深，是朕之不德也。
夫决狱不当，使有罪兴邪，不辜蒙戮，父子悲恨，朕甚伤之！
今遣廷史与郡鞠狱，任轻禄薄，其为置廷尉平，秩六百石，员四人。
其务平之，以称朕意！ 
于是每季秋后请谳时，上常幸宣室，斋居而决事，狱刑号为平矣。
涿郡太守郑昌上疏言： 今明主躬垂明听，虽不置廷平，狱将自正；若开后嗣，不若删定律令。
律令一定，愚民知所避，奸吏无所弄矣。
今不正其本，而置廷平以理其末，政衰听怠，则廷平将召权而为乱首矣。 
昭帝时，匈奴使四千骑田车师。
及五将军击匈奴，车师田者惊去，车师复通于汉；匈奴怒，召其太子军宿，欲以为质。
军宿，焉耆外孙，不欲质匈奴，亡走焉耆，车师王更立子乌贵为太子。
及乌贵立为王，与匈奴结婚姻，教匈奴遮汉道通乌孙者。
是岁，侍郎会稽郑吉与校尉司马喜，将免刑罪人田渠犁，积谷，发城郭诸国兵万馀人与所将田士千五百人共击车师，破之；车师王请降。
匈奴发兵攻车师；吉、喜引兵北逢之，匈奴不敢前。
吉、喜即留一候与卒二十人留守王，吉等引兵归渠犁。
车师王恐匈奴兵复至而见杀也，乃轻骑奔乌孙。吉即迎其妻子，传送长安。
匈奴更以车师王昆弟兜莫为车师王，收其馀民东徙，不敢居故地；而郑吉始使吏卒三百人往田车师地以实之。
上自初即位，数遣使者求外家；久远，多似类而非是。
是岁，求得外祖母王媪及媪男无故、武。
上赐无故、武爵关内侯。
旬月间，赏赐以巨万计。
中宗孝宣皇帝上之下地节四年春，二月，赐外祖母号为博平君；封舅无故为平昌侯，武为乐昌侯。
夏，五月，山阳、济阴雹如鸡子，深二尺五寸，杀二十馀人，飞鸟皆死。
诏： 自今子有匿父母、妻匿夫、孙匿大父母，皆勿治。 
立广川惠王孙文为广川王。
霍显及禹、山、云自见日侵削，数相对啼泣自怨。
山曰： 今丞相用事，县官信之，尽变易大将军时法令，发扬大将军过失。
又，诸儒生多窭人子，远客饥寒，喜妄说狂言，不避忌讳，大将军常雠之。
今陛下好与诸儒生语，人人自书对事，多言我家者。尝有上书言我家昆弟骄恣，其言绝痛；山屏不奏。
后上书者益黠，尽奏封事，辄使中书令出取之，不关尚书，益不信人。
又闻民间讙言 霍氏毒杀许皇后 ，宁有是邪？ 
显恐急，即具以实告禹、山、云。
禹、山、云惊曰： 如是，何不早告禹等！
县官离散、斥逐诸婿，用是故也。此大事，诛罚不小，奈何？ 
于是始有邪谋矣。
云舅李竟民善张赦，见云家卒卒，谓竟曰： 今丞相与平恩侯用事，可令太夫人言太后，先诛此两人。
移徙陛下，在太后耳。 
长安男子张章告之，事下廷尉、执金吾，捕张赦等。
后有诏，止勿捕。
山等愈恐，相谓曰： 此县官重太后，故不竟也。
然恶端已见，久之犹发，发即族矣，不如先也。 
遂令诸女各归报其夫，皆曰： 安所相避！ 
会李竟坐与诸侯王交通，辞语及霍氏，有诏： 云、山不宜宿卫，免就第。 
山阳太守张敞上封事曰： 臣闻公子季友有功于鲁，赵衰有功于晋，田完有功于齐，皆畴其庸，延及子孙。
终后田氏篡齐，赵氏分晋，季氏颛鲁。
故仲尼作《春秋》，迹盛衰，讥世卿最甚。
乃者大将军决大计，安宗庙，定天下，功亦不细矣。
夫周公七年耳，而大将军二十岁，海内之命断于掌握。
方其隆盛时，感动天地，侵迫阴阳。
朝臣宜有明言曰： 陛下褒宠故大将军以报功德足矣。
间者辅臣颛政，贵戚太盛，君臣之分不明，请罢霍氏三侯皆就第；及卫将军张安世，宜赐几杖归休，归存问召见，以列侯为天子师。 
明诏以恩不听，群臣以义固争而后许之，天下必以陛下为不忘功德而朝臣为知礼，霍氏世世无所患苦。
今朝廷不闻直声，而令明诏自亲其文，非策之得者也。
今两侯已出，人情不相远，以臣心度之，大司马及其枝属必有畏惧之心。
夫近臣自危，非完计也。
臣敞愿于广朝白发其端，直守远郡，其路无由。唯陛下省察。 
上甚善其计，然不召也。
禹、山等家数有妖怪，举家忧愁。
山曰： 丞相擅减宗庙羔、菟、蛙，可以此罪也。 
谋令太后为博平君置酒，召丞相、平恩侯以下，使范明友、邓广汉承太后制引斩之，因废天子而立禹。
约定，未发，云拜为玄菟太守，太中大夫任宣为代郡太守。
会事发觉，秋，七月，云、山、明友自杀，显、禹、广汉等捕得；禹要斩，显及诸女昆弟皆弃市；与霍氏相连坐诛灭者数十家。
太仆杜延年以霍氏旧人，亦坐免官。
八月，己酉，皇后霍氏废，处昭台宫，乙丑，诏封告霍氏反谋者男子张章、期门董忠、左曹杨恽、侍中金安上、史高皆为列侯。
恽，丞相敞子；安上，车骑将军日磾弟子；高，史良娣兄子也。
初，霍氏奢侈，茂陵徐生曰： 霍氏必亡。
夫奢则不逊，不逊必侮上。
侮上者，逆道也，在人之右，众必害之。霍氏秉权日久，害之者多矣。天下害之，而又行以逆道，不亡何待！ 
乃上疏言： 霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡。 
书三上，辄报闻。
其后霍氏诛灭，而告霍氏者皆封，人为徐生上书曰： 臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪，客谓主人： 更为曲突，远徙其薪，不者且有火患。 
主人嘿然不应。
俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。
于是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者在于上行，馀各以功次坐，而不录言曲突者。
人谓主人曰： 乡使听客之言，不费牛酒，终亡火患。
今论功而请宾，曲突徙薪无恩泽，焦头烂额为上客邪？ 
主人乃寤而请之。
今茂陵徐福，数上书言霍氏且有变，宜防绝之。
乡使福说得行，则国无裂土出爵之费，臣无逆乱诛灭之败。
往事既已，而福独不蒙其功，唯陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右。 
上乃赐福帛十匹，后以为郎。
帝初立，谒见高庙，大将军光骖乘，上内严惮之，若有芒刺在背。
后车骑将军张安世代光骖乘，天子从容肆体，甚安近焉。
及光身死而宗族竟诛，故俗传霍氏之祸萌于骖乘。
后十二岁，霍后复徙云林馆，乃自杀。
班固赞曰：霍光受襁褓之托，任汉室之寄，匡国家，安社稷，拥昭，立宣，虽周公、阿衡何以加此！
然光不学亡术，闇于大理；阴妻邪谋，立女为后，湛溺盈溢之欲，以增颠覆之祸，死财三年，宗族诛夷，哀哉！
臣光曰：霍光之辅汉室，可谓忠矣；然卒不能庇其宗，何也？
夫威福者，人君之器也。人臣执之，久而不归，鲜不及矣。
以孝昭之明，十四而知上官桀之诈，固可以亲政矣，况孝宣十九即位，聪明刚毅，知民疾苦，而光久专大柄，不知避去，多置亲党，充塞朝廷，使人主蓄愤于上，吏民积怨于下，切齿侧目，待时而发，其得免于身幸矣，况子孙以骄侈趣之哉！
虽然，向使孝宣专以禄秩赏赐富其子孙，使之食大县，奉朝请，亦足以报盛德矣；乃复任之以政，授之以兵，及事丛衅积，更加裁夺，遂至怨惧以生邪谋，岂徒霍氏之自祸哉？
亦孝宣酝酿以成之也。
昔椒作乱于楚，庄王灭其族而赦箴尹克黄，以为子文无后，何以劝善。
夫以显、禹、云、山之罪，虽应夷灭，而光之忠勋不可不祀；遂使家无噍类，孝宣亦少恩哉！
九月，诏减天下盐贾。
又令郡国岁上系囚以掠笞若瘐死者，所坐县、名、爵、里，丞相、御史课殿最以闻。
十二月，清河王年坐内乱废，迁房陵。
是岁，北海太守庐江硃邑以治行第一入为大司农，勃海太守龚遂入为水衡都尉。
先是，勃海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制。
上选能治者，丞相、御史举故昌邑郎中令龚遂，上拜为勃海太守。
召见，问： 何以治勃海，息其盗贼？ 
对曰： 海濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。
今欲使臣胜之邪，将安之也？ 
上曰： 选用贤良，固欲安之也。 
遂曰： 臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治。
臣愿丞相、御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事。 
上许焉，加赐黄金赠遣。
乘传至勃海界，郡闻新太守至，发兵以迎。
遂皆遣还。移书敕属县： 悉罢逐捕盗贼吏，诸持锗、钩、田器者皆为良民，吏毋得问；持兵者乃为贼。 
遂单车独行至府。
盗贼闻遂教令，即时解散，弃其兵弩而持钩、钅且，于是悉平，民安土乐业。
遂乃开仓廪假贫民，选用良吏尉安牧养焉。
遂见齐俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以俭约，劝民务农桑，各以口率种树畜养。
民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰： 何为带牛佩犊！ 
劳来循行，郡中皆有畜积，狱讼止息。
乌孙公主女为龟兹王降宾夫人。
绛宾上书言： 得尚汉外孙，愿与公主女俱入朝。 
中宗孝宣皇帝上之下元康元年春，正月，龟兹王及其夫人来朝；皆赐印绶，夫人号称公主，赏赐甚厚。
初作杜陵。徙丞相、将军、列侯、吏二千石、訾百万者杜陵。
三月，诏以凤皇集泰山、陈留，甘露降未央宫，赦天下。
有司复言悼园宜称尊号曰皇考；夏，五月，立皇考庙。
冬，置建章卫尉。
赵广汉好用世吏子孙新进年少者，专厉强壮蜂气，见事风生，无所回避，率多果敢之计，莫为持难，终以此败。
广汉以私怨论杀男子荣畜，人上书言之，事下丞相、御史按验。
广汉疑丞相夫人杀侍婢，欲以此胁丞相，丞相按之愈急。
广汉乃将吏卒入丞相府，召其夫人跪庭下受辞，收奴婢十馀人去。
丞相上书自陈，事下廷尉治，实丞相自以过谴笞傅婢，出至外第乃死，不如广汉言。
帝恶之，下广汉廷尉狱。
吏民守阙号泣者数万人，或言： 臣生无益县官，愿代赵京兆死，使牧养小民！ 
广汉竟坐要斩。
广汉为京兆尹，廉明，威制豪强，小民得职，百姓追思歌之。
是岁，少府宋畴坐议 凤皇下彭城，未至京师，不足美 ，贬为泗水太傅。
上迁博士、谏大夫通政事者补郡国守相，以萧望之为平原太守。
望之上疏曰： 陛下哀愍百姓，恐德之不究，悉出谏官以补郡吏。
朝无争臣，则不知过，所谓忧其末而忘其本者也。 
上乃征望之入守少府。
东海太守河东尹翁归，以治郡高第入为右扶风。
翁归为人，公廉明察，郡中吏民贤、不肖及奸邪罪名尽知之。
县县各有记籍，自听其政；有急名则少缓之。
吏民小解，辄披籍。取人必于秋冬课吏大会中及出行县，不以无事时。
其有所取也，以一警百。
吏民皆服，恐惧，改行自新。
其为扶风，选用廉平疾奸吏以为右职，接待以礼，好恶与同之；其负翁归，罚亦必行。
然温良谦退，不以行能骄人，故尤得名誉于朝廷。
初，乌孙公主少子万年有宠于莎车王。
莎车王死而无子，时万年在汉，莎车国人计，欲自托于汉，又欲得乌孙心，上书请万年为莎车王。
汉许之，遣使者奚充国送万年。
万年初立，暴恶，国人不说。
上令群臣举可使西域者，前将军韩增举上党冯奉世以卫候使持节送大苑诸国客至伊循城。
会故莎车王弟呼屠征与旁国共杀其王万年及汉使者奚充国，自立为王。
时匈奴又发兵攻车师城，不能下而去。
莎车遣使扬言 北道诸国已属匈奴矣 ，于是攻劫南道，与歃盟畔汉，从鄯善以西皆绝不通。
都护郑吉、校尉司马喜甏皆在北道诸国间，奉世与其副严昌计，以为不亟击之，则莎车日强，其势难制，必危西域，遂以节谕告诸国王，因发其兵，南北道合万五千人，进击莎车，攻拔其城。
莎车王自杀，传其首诣长安，更立它昆弟子为莎车王。诸国悉平，威振西域，奉世乃罢兵以闻。
帝召见韩增曰： 贺将军所举得其人。 
奉世遂西至大宛。大宛闻其斩莎车王，敬之异于它使，得其名马象龙而还。
上甚说，议封奉世。
丞相、将军皆以为可，独少府萧望之以为： 奉世奉使有指，而擅矫制违命，发诸国兵，虽有功效，不可以为后法。
即封奉世，开后奉使者利以奉世为比，争逐发兵，要功万里之外，为国家生事于夷狄，渐不可长。
奉世不宜受封。 
上善望之议，以奉世为光禄大夫。
中宗孝宣皇帝上之下元康二年春，正月，赦天下。
上欲立皇后，时馆陶主母华婕妤及淮阳宪王母张婕妤、楚孝王母卫婕妤爱幸。
上欲立张婕妤为后；久之，惩艾霍氏欲害皇太子，乃更选后宫无子而谨慎者。
二月，乙丑，立长陵王婕妤为皇后，令母养太子；封其父奉光为邛成侯。
后无宠，希得进见。
五月，诏曰： 狱者，万民之命。
能使生者不怨，死者不恨，则可谓文吏矣。
今则不然。
用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，奏不如实，上亦亡由知，四方黎民将何仰哉！
二千石各察官属，勿用此人。
吏或擅兴徭役，饰厨传，称过使客，越职逾法以取名誉，譬如践薄冰以待白日，岂不殆哉！
今天下颇被疾疫之灾，朕甚愍之，其令郡国被灾甚者，毋出今年租赋。 
又曰： 闻古天子之名，难知而易讳也；其更讳询。 
匈奴大臣皆以为 车师地肥美，近匈奴，使汉得之，多田积谷，必害人国，不可不争 ，由是数遣兵击车师田者。
郑吉将渠犁田卒七千馀人救之，为匈奴所围。
吉上言： 东怀去渠犁千馀里，汉兵在渠犁者少，势不能相救，愿益田卒。 
上与后将军赵充国等议，欲因匈奴衰弱，出兵击其右地，使不得复扰西域。
魏相上书谏曰： 臣闻之：救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王；敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜；争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地、货宝者，谓之贪兵，兵贪者破；恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭。此五者，非但人事，乃天道也。
间者匈奴尝有善意，所得汉民，辄奉归之，未有犯于边境；虽争屯田车师，不足致意中。
今闻诸将军欲兴兵入其地，臣愚不知此兵何名者也！
今边郡困乏，父子共犬羊之裘，食草莱之实，常恐不能自存，难以动兵。 军旅之后，必有凶年， 言民以其愁苦之气伤阴阳之和也。
出兵虽胜，犹有后忧，恐灾害之变因此以生。
今郡国守相多不实选，风俗尤薄，水旱不时。
按今年计子弟杀父兄、妻杀夫者凡二百二十二人，臣愚以为此非小变也。
今左右不忧此，乃欲发兵报纤介之忿于远夷，殆孔子所谓 吾恐季孙之忧不在颛臾而在萧墙之内也 。 
上从相言，止。遣长罗侯常惠将张掖、酒泉骑往车师，迎郑吉及其吏士还渠犁。
召故车师太子军宿在焉耆者，立以为王；尽徙车师国民令居渠犁，遂以车师故地与匈奴。
以郑吉为卫司马，使护善阝善以西南道。
魏相好观汉故事及便宜章奏，数条汉兴已来国家便宜行事及贤臣贾谊、晁错、董仲舒等所言，奏请施行之。
相敕掾史按事郡国，及休告，从家还至府，辄白四方异闻。
或有逆贼、风雨灾变，郡不上，相辄奏言之。
与御史大夫丙吉同心辅政，上皆重之。
丙吉为人深厚，不伐善。
自曾孙遭遇，吉绝口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。
会掖庭宫婢则令民夫上书，自陈尝有阿保之功，章下掖庭令考问，则辞引使者丙吉知状。
掖庭令将则诣御史府以视吉，吉识，谓则曰： 汝尝坐养皇曾孙不谨，督笞汝，汝安得有功！
独渭城胡组、淮阳郭征卿有恩耳。 
分别奏组等共养劳苦状。
诏吉求组、征卿；已死，有子孙，皆受厚赏。
诏免则为庶人，赐钱十万。上亲见问，然后知吉有旧恩而终不言，上大贤之。
帝以萧望之经明持重，议论有馀，材任宰相，欲详试其政事，复以为左冯翊。
望之从少府出为左迁，恐有不合意，即移病。
上闻之，使侍中成都侯金安上谕意曰： 所用皆更治民以考功。
君前为平原太守日浅，故复试之于三辅，非有所闻也。 
望之即起视事。
初，掖庭令张贺数为弟车骑将军安世称皇曾孙之材美及征怪，安世辄绝止，以为少主在上，不宜称述曾孙。
及帝即位而贺已死，上谓安世曰： 掖庭令平生称我，将军止之，是也。 
上追思贺恩，欲封其冢为恩德侯，置守冢二百家。
贺有子蚤死，子安世小男彭祖。
彭祖又小与上同席研书指，欲封之，先赐爵关内侯。
安世深辞贺封；又求损守冢户数，稍减至三十户。
上曰： 吾自为掖庭令，非为将军也。 
安世乃止，不敢复言。
上心忌故昌邑王贺，赐山阳太守张敞玺书，令谨备盗贼，察往来过客；毋下所赐书。
敞于是条奏贺居处，著其废亡之效曰： 故昌邑王为人，青黑色，小目，鼻末锐卑，少须眉，身体长大，疾痿，行步不便。
臣敞尝与之言，欲动观其意，即以恶鸟感之曰： 昌邑多枭。 
故王应曰： 然。前贺西至长安，殊无枭；复来，东至济阳，乃复闻枭声。 
察故王衣服、言语、跪起，清狂不惠。
臣敞前言： 哀王歌舞者张脩等十人无子，留守哀王园，请罢归。 
故王闻之曰： 中人守园，疾者当勿治，相杀伤者当勿法，欲令亟死。
太守奈何而欲罢之？ 
其天资喜由乱亡，终不见仁义如此。 
上乃知贺不足忌也。
中宗孝宣皇帝上之下元康三年春，三月，诏封故昌邑王贺为海昏侯。
乙未，诏曰： 朕微眇时，御史大夫丙吉，中郎将史曾、史玄，长乐卫尉许舜，侍中、光禄大夫许延寿，皆与朕有旧恩，及故掖庭令张贺，辅导朕躬，修文学经术，恩惠卓异，厥功茂焉。
《诗》不云乎： 无德不报 ，封贺所子弟子侍中、中郎将彭祖为阳都侯，追赐贺谥曰阳都哀侯，吉为博阳侯，曾为将陵侯，玄为平台侯，舜为博望侯，延寿为乐成侯。 
贺有孤孙霸，年七岁，拜为散骑、中郎将，赐爵关内侯。
故人下至郡邸狱复作尝有阿保之功者，皆受官禄、田宅、财物，各以恩深浅报之。
吉临当封，病；上忧其不起，将使人就加印绋而封之，及其生存也。
太子太傅夏侯胜曰： 此未死也！
臣闻有阴德者必飨其乐，以及子孙。
今吉未获报而疾甚，非其死疾也。 
后病果愈。
张安世自以父子封侯，在位太盛。
乃辞禄，诏都内别藏张氏无名钱以百万数。
安世谨慎周密，每定大政，已决，辄移病出。
闻有诏令，乃惊，使吏之丞相府问焉。
自朝廷大臣，莫知其与议也。
尝有所荐，其人来谢，安世大恨，以为 举贤达能，岂有私谢邪！ 
绝弗复为通。
有郎功高不调，自言安世，安世应曰： 君之功高，明主所知，人臣执事，何长短而自言乎！ 
绝不许。已而郎果迁。
安世自见父子尊显，怀不自安，为子延寿求出补吏，上以为北地太守；岁馀，上闵安世年老，复征延寿为左曹、太仆。
夏，四月，丙子，立皇子钦为淮阳王。
皇太子年十二，通《论语》、《孝经》。
太傅疏广谓少傅受曰： 吾闻 知足不辱，知止不殆。 
今仕宦至二千石，官成名立，如此不去，惧有后悔。 
即日，父子俱移病，上疏乞骸骨。
上皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤。
公卿故人设祖道供张东都门外，送者车数百两。
道路观者皆曰： 贤哉二大夫！ 
或叹息为之下泣。
广、受归乡里，日令其家卖金共具，请族人、故旧、宾客，与相娱乐。
或劝广以其金为子孙颇立产业者，广曰： 吾岂老悖不念子孙哉！
顾自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以共衣食，与凡人齐。
今复增益之以为赢馀，但教子孙怠堕耳。
贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。
且夫富者众之怨也，吾既无以教化子孙，不欲益其过而生怨。
又此金者，圣主所以惠养老臣也，故乐与乡党、宗族共飨其赐，以尽吾馀日，不亦可乎！ 
于是族人悦服。
颍川太守黄霸使邮亭、乡官皆畜鸡、豚，以赡鳏、寡、贫、穷者；然后为条教，置父老、师帅、伍长，班行之于民间，劝以为善防奸之意，及务耕桑、节用、殖财、种树、畜养，去浮淫之费。
其治，米盐靡密，初若烦碎，然霸精力能推行之。
吏民见者，语次录绎，问它阴伏以相参考，聪明识事，吏悄不知所出，咸称神明，豪厘不敢有所欺。
奸人去入它郡，盗贼日少。
霸力行教化而后诛罚，务在成就全安长吏。
许丞老，病聋，督邮白欲逐之。
霸曰： 许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听何伤！
且善助之，毋失贤者意！ 
或问其故，霸曰： 数易长吏，送故迎新之费，及奸吏因缘，绝簿书，盗财物，公私费耗甚多，皆当出于民。
所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱。
凡治道，去其泰甚者耳。 
霸以外宽内明，得吏民心，户口岁增，治为天下第一，征守京兆尹。
顷之，坐法，连贬秩；有诏复归颍川为太守，以八百石居。
中宗孝宣皇帝上之下元康四年
春，正月，诏： 年八十以上，非诬告、杀伤人，它皆勿坐。 
右扶风尹翁归卒，家无馀财。
秋，八月，诏曰： 翁归廉平乡正，治民异等。其赐翁归子黄金百斤，以奉祭祀。 
上令有司求高祖功臣子孙失侯者，得槐里公乘周广汉等百三十六人，皆赐黄金二十斤，复其家，令奉祭祀，世世勿绝。
丙寅，富平敬侯张安世薨。
初，扶阳节侯韦贤薨，长子弘有罪系狱，家人矫贤令，以次子大河都尉玄成为后。
玄成深知其非贤雅意，即阳为病狂，卧便利，妄笑语，昏乱。
既葬，当袭爵，以狂不应召。
大鸿胪奏状，章下丞相、御史案验。
案事丞相史乃与玄成书曰： 古之辞让，必有文义可观，故能垂荣于后。
今子独坏容貌，蒙耻辱为狂痴，光曜晻而不宣，微哉子之所托名也！
仆素愚陋，过为宰相执事，愿少闻风声；不然，恐子伤高而仆为小人也。 
玄成友人侍郎章亦上疏言： 圣王贵以礼让为国，宜优养玄成，勿枉其志，使得自安衡门之下。 
而丞相、御史遂以玄成实不病，劾奏之，有诏勿劾，引拜；玄成不得已，受爵。
帝高其节，以玄成为河南太守。
车师王乌贵之走乌孙也，乌孙留不遣。
汉遣使责乌孙，乌孙送乌贵诣阙。
初，武帝开河西四郡，隔绝羌与匈奴相通之路，斥逐诸羌。不使居湟中地。
及帝即位，光禄大夫义渠安国使行诸羌；先零豪言： 愿时度湟水北，逐民所不田处畜牧。 
安国以闻。
后将军赵充国劾安国奉使不敬。
是后羌人旁缘前言，抵冒度湟水，郡县不能禁。
既而先零与诸羌种豪二百馀人解仇、交质、盟诅。
上闻之，以问赵充国，对曰： 羌人所以易制者，以其种自有豪，数相攻击，势不壹也。
往三十馀岁西羌反时，亦先解仇合约攻令居，与汉相距，五六年乃定。
匈奴数诱羌人，欲与之共击张掖、酒泉地，使羌居之。
间者匈奴困于西方，疑其更遣使至羌中与相结。
臣恐羌变未止此，且复结联他种，宜及未然为之备。 
后月馀，羌侯狼何果遣使至匈奴藉兵，欲击善阝善、敦煌以绝汉道。
充国以为 狼何势不能独造此计，疑匈奴使已至羌中，先零、罕、幵乃解仇作约。
到秋马肥，变必起矣。
宜遣使者行边兵，豫为备敕，视诸羌毋令解仇，以发觉其谋。 
于是两府复白遣义渠安国行视诸羌，分别善恶。
是时，比年丰稔，谷石五钱。
