◎刑法二
三法司曰刑部、都察院、大理寺。
刑部受天下刑名，都察院纠察，大理寺驳正。
太祖尝曰： 凡有大狱，当面讯，防构陷锻炼之弊。 
故其时重案多亲鞫，不委法司。
洪武十四年，命刑部听两造之词，议定入奏。
既奏，录所下旨，送四辅官、谏院官、给事中覆核无异，然后覆奏行之。
有疑狱，则四辅官封驳之。
逾年，四辅官罢，乃命议狱者一归于三法司。
十六年，命刑部尚书开济等，议定五六日旬时三审五覆之法。
十七年，建三法司于太平门外钟山之阴，命之曰贯城。
下敕言： 贯索七星如贯珠，环而成象名天牢。
中虚则刑平，官无邪私，故狱无囚人；贯内空中有星或数枚者即刑繁，刑官非其人；有星而明，为贵人无罪而狱。
今法天道置法司，尔诸司其各慎乃事，法天道行之，令贯索中虚，庶不负朕肇建之意。 
又谕法司官： 布政、按察司所拟刑名，其间人命重狱，具奏转达刑部、都察院参考，大理寺详拟。
著为令。 
刑部有十三清吏司，治各布政司刑名，而陵卫、王府、公侯伯府、在京诸曹及两京州郡，亦分隶之。
按察名提刑，盖在外之法司也，参以副使、佥事，分治各府县事。
京师自笞以上罪，悉由部议。
洪武初决狱，笞五十者县决之，杖八十者州决之，一百者府决之，徒以上具狱送行省，移驳繁而贿赂行。
乃命中书省御史台详谳，改月报为季报，以季报之数，类为岁报。
凡府州县轻重狱囚，依律决断。
违枉者，御史、按察司纠劾。
至二十六年定制，布政司及直隶府州县，笞杖就决；徒流、迁徙、充军、杂犯死罪解部，审录行下，具死囚所坐罪名上部详议如律者，大理寺拟覆平允，监收侯决。
其决不待时重囚，报可，即奏遣官往决之。
情词不明或失出入者，大理寺驳回改正，再问驳至三，改拟不当，将当该官吏奏问，谓之照驳。
若亭疑谳决，而囚有番异，则改调隔别衙门问拟。
二次番异不服，则具奏，会九卿鞫之，谓之圆审。
至三四讯不服，而后请旨决焉。
正统四年，稍更直省决遣之制，徒流就彼决遣，死罪以闻。
成化五年，南大理评事张钰言： 南京法司多用严刑，迫囚诬服，其被纠者亦止改正而无罪，甚非律意。 
乃诏申大理寺参问刑部之制。
弘治十七年，刑部主事朱瑬言： 部囚送大理，第当驳正，不当用刑。 
大理卿杨守随言： 刑具永乐间设，不可废。 
帝是其言。
会官审录之例，定于洪武三十年。
初制，有大狱必面讯。
十四年，命法司论囚，拟律以奏，从翰林院、给事中及春坊正字、司直郎会议平允，然后覆奏论决。
至是置政平、讼理二幡，审谕罪囚。
谕刑部曰： 自今论囚，惟武臣、死罪，朕亲审之，余俱以所犯奏。然后引至承天门外，命行人持讼理幡，传旨谕之；其无罪应释者，持政平幡，宣德意遣之。 
继令五军都督府、六部、都察院、六科、通政司、詹事府，间及驸马杂听之，录冤者以状闻，无冤者实犯死罪以下悉论如律，诸杂犯准赎。
永乐七年，令大理寺官引法司囚犯赴承天门外，行人持节传旨，会同府、部、通政司、六科等官审录，如洪武制。
十七年，令在外死罪重囚，悉赴京师审录。
仁宗特命内阁学士会审重囚，可疑者再问。
宣德三年奏重囚，帝令多官覆阅之，曰： 古者断狱，必讯于三公九卿，所以合至公，重民命。
卿等往同覆审，毋致枉死。 
英国公张辅等还奏，诉枉者五十六人，重命法司勘实，因切戒焉。
天顺三年，令每岁霜降后，三法司同公、侯、伯会审重囚，谓之朝审。
历朝遂遵行之。
成化十七年，命司礼太监一员会同三法司堂上官，于大理寺审录，谓之大审。
南京则命内守备行之。
自此定例，每五年辄大审。
初，成祖定热审之例，英宗特行朝审，至是复有大审，所矜疑放遣，尝倍于热审时。
内阁之与审也，自宪宗罢，至隆庆元年，高拱复行之。
故事，朝审吏部尚书秉笔，时拱适兼吏部故也。
至万历二十六年朝审，吏部尚书缺，以户部尚书杨俊民主之。
三十二年复缺，以户部尚书赵世卿主之。
崇祯十五年，命首辅周延儒同三法司清理淹狱，盖出于特旨云。
大审，自万历二十九年旷不举，四十四年乃行之。
热审始永乐二年，止决遣轻罪，命出狱听候而已。
寻并宽及徒流以下。
宣德二年五、六、七月，连论三法司录上系囚罪状，凡决遣二千八百余人。
七年二月，亲阅法司所进系囚罪状，决遣千余人，减等输纳，春审自此始。
六月，又以炎暑，命自实犯死罪外，悉早发遣，且驰谕中外刑狱悉如之。
成化时，热审始有重罪矜疑、轻罪减等、枷号疏放诸例。
正德元年，掌大理寺工部尚书杨守随言： 每岁热审事例，行于北京而不行于南京。
五年一审录事例，行于在京，而略于在外。
今宜通行南京，凡审囚，三法司皆会审，其在外审录，亦依此例。 
诏可。
嘉靖十年，令每年热审并五年审录之期，杂犯死罪、准徒五年者，皆减一年。
二十三年，刑科罗崇奎言： 五、六月间，笞罪应释放、徒罪应减等者，亦宜如成化时钦恤枷号例，暂与蠲免，至六月终止。
南法司亦如之。 
报可。
隆庆五年，令赃银止十两以上、监久产绝、或身故者，热审免追，释其家属。
万历三十九年，方大暑省刑，而热审矜疑疏未下。
刑部侍郎沈应文以狱囚久滞，乞暂豁矜疑者。
未报。
明日，法司尽按囚籍军徒杖罪未结者五十三人，发大兴、宛平二县监候，乃以疏闻。
神宗亦不罪也。
旧例，每年热审自小满后十余日，司礼监传旨下刑部，即会同都察院、锦衣卫题请，通行南京法司，一体审拟具奏。
京师自命下之日至六月终止。
南京自部移至日为始，亦满两月而止。
四十四年不举行。
明年，又逾两月，命未下，会暑雨，狱中多疫。
言官以热审愆期、朝审不行、诏狱理刑无人三事交章上请。
又请释楚宗英嫶、蕴钫等五十余人，罣误知县满朝荐，同知王邦才、卞孔时等。
皆不报。
崇祯十五年四月亢旱，下诏清狱。
中允黄道周言： 中外斋宿为百姓请命，而五日之内系两尚书，不闻有抗疏争者，尚足回天意乎？ 
两尚书谓李日宣、陈新甲也。
帝方重怒二人，不能从。
历朝无寒审之制，崇祯十年，以代州知州郭正中疏及寒审，命所司求故事。
尚书郑三俊乃引数事以奏，言： 谨按洪武二十三年十二月癸未，太祖谕刑部尚书杨靖， 自今惟犯十恶并杀人者论死，余死罪皆令输粟北边以自赎 。
永乐四年十一月，法司进月系囚数，凡数百人，大辟仅十之一。
成祖谕吕震曰： 此等既非死罪，而久系不决，天气冱寒，必有听其冤死者。 
凡杂犯死罪下约二百，悉准赎发遣。
九年十一月，刑科曹润等言： 昔以天寒，审释轻囚。
今囚或淹一年以上，且一月间瘐死者九百三十余人，狱吏之毒所不忍言。 
成祖召法司切责，遂诏： 徒流以下三日内决放，重罪当系者恤之，无令死于饥寒。 
十二年十一月，复令以疑狱名上，亲阅之。
宣德四年十月，以皇太子千秋节，减杂犯死罪以下，宥笞杖及枷鐐者。
嗣后，世宗、神宗或以灾异修刑，或以覃恩布德。
寒审虽无近例，而先朝宽大，皆所宜取法者。 
奏上，帝纳其言。
然永乐十一年十月，遣副都御史李庆赍玺书，命皇太子录南京囚，赎杂犯死罪以下。
宣德四年冬，以天气冱寒，敕南北刑官悉录系囚以闻，不分轻重。
因谓夏原吉等曰： 尧、舜之世，民不犯法，成、康之时，刑措不用，皆君臣同德所致。
朕德薄，卿等其勉力匡扶，庶无愧古人。 
此寒审最著者，三俊亦不暇详也。
在外恤刑会审之例，定于成化时。
初，太祖患刑狱壅蔽，分遣御史林愿、石恒等治各道囚，而敕谕之。
宣宗夜读《周官·立政》： 式敬尔由狱，以长我王国。 
慨然兴叹，以为立国基命在于此。
乃敕三法司： 朕体上帝好生之心，惟刑是恤。
令尔等详覆天下重狱，而犯者远在千万里外，需次当决，岂能无冤？ 
因遣官审录之。
正统六年四月，以灾异频见，敕遣三法司官详审天下疑狱。
于是御史张骥、刑部郎林厚、大理寺正李从智等十三人同奉敕往，而复以刑部侍郎何文渊、大理卿王文、巡抚侍郎周忱、刑科给事中郭瑾审两京刑狱，亦赐敕。
后评事马豫言： 臣奉敕审刑，窃见各处捉获强盗，多因仇人指攀，拷掠成狱，不待详报，死伤者甚多。
今后宜勿听妄指，果有赃证，御史、按察司会审，方许论决。
若未审录有伤死者，毋得准例升赏。 
是年，出死囚以下无数。
九年，山东副使王裕言： 囚狱当会审，而御史及三司官或逾年一会，囚多瘐死。
往者常遣御史会按察司详审，释遣甚众。
今莫若罢会审之例，而行详审之法，敕遣按察司官一员，专审诸狱。 
部持旧制不可废。
帝命审例仍旧，复如详审例，选按察司官一员与巡按御史同审。
失出者姑勿问，涉赃私者究如律。
成化元年，南京户部侍郎陈翼因灾异复请如正统例。
部议以诸方多事，不行。
八年，乃分遣刑部郎中刘秩等十四人会巡按御史及三司官审录，敕书郑重遣之。
十二年，大学士商辂言： 自八年遣官后，五年于兹，乞更如例行。 
帝从其请。
至十七年，定在京五年大审。
即于是年遣部寺官分行天下，会同巡按御史行事。
于是恤刑者至，则多所放遣。
嘉靖四十三年，定坐赃不及百两，产绝者免监追。
万历四年，敕杂犯死罪准徒五年者，并两犯徒律应总徒四年者，各减一年，其他徒流等罪俱减等。
皆由恤刑者奏定。所生全者益多矣。
初，正统十一年，遣刑部郎中郭恂、员外郎陆瑜审南、北直隶狱囚，文职五品以下有罪，许执问。
嘉靖间制，审录官一省事竣，总计前后所奏，依准改驳多寡，通行考核。
改驳数多者听劾。
故恤刑之权重，而责亦匪轻。
此中外法司审录之大较也。
凡刑部问发罪囚，所司通将所问囚数，不问罪名轻重，分南北人各若干，送山东司，呈堂奏闻，谓之岁报。
每月以见监罪囚奏闻，谓之月报。
其做工、运炭等项，每五日开送工科，填写精微册，月终分六科轮报之。
凡法官治囚，皆有成法，提人勘事，必赍精微批文。
京外官五品以上有犯必奏闻请旨，不得擅勾问罪。
在八议者，实封以闻。
民间狱讼，非通政司转达于部，刑部不得听理。
诬告者反坐，越诉者笞，击登闻鼓不实者杖。
讦告问官，必核实乃逮问。
至罪囚打断起发有定期，刑具有定器，停刑有定月日，检验尸伤有定法，恤囚有定规，籍没亦有定物，惟复仇者无明文。
弘治元年，刑部尚书何乔新言： 旧制提人，所在官司必验精微批文，与符号相合，然后发遣。
此祖宗杜渐防微深意也。
近者中外提人，止凭驾帖，既不用符，真伪莫辨，奸人矫命，何以拒之？
请给批文如故。 
帝曰： 此祖宗旧例，不可废。 
命复行之。
然旗校提人，率赍驾帖。
嘉靖元年，锦衣卫千户白寿等赍驾帖诣科，给事中刘济谓当以御批原本送科，使知其事。
两人相争并列，上命检成、弘事例以闻。
济复言，自天顺时例即如此。
帝入寿言，责济以状对，亦无以罪也。
天启时，魏忠贤用驾帖提周顺昌诸人，竟激苏州之变。
两畿决囚，亦必验精微批。
嘉靖二十一年，恤刑主事戴楩、吴元璧、吕颙等行急失与内号相验，比至，与原给外号不合，为巡按御史所纠，纳赎还职。
成化时，六品以下官有罪，巡按御史辄令府官提问。
陕西巡抚项忠言： 祖制，京外五品以上官有犯奏闻，不得擅勾问。
今巡按辄提问六品官，甚乖律意，当闻于朝，命御史、按察司提问为是。 
乃下部议，从之。
凡罪在八议者，实封奏闻请旨，惟十恶不用此例。
所属官为上司非理凌虐，亦听实封径奏。
军官犯罪，都督府请旨。
诸司事涉军官及呈告军官不法者，俱密以实封奏，无得擅勾问。
嘉靖中，顺天巡按御史郑存仁檄府县，凡法司有所追取，不得辄发。
尚书郑晓考故事，民间词讼非自通政司转达，不得听。
而诸司有应问罪人，必送刑部，各不相侵。
晓乃言： 刑部追取人，府县不当却。
存仁违制，宜罪。 
存仁亦执自下而上之律，论晓欺罔。
乃命在外者属有司，在京者属刑部。
然自晓去位，民间词讼，五城御史辄受之，不复遵祖制矣。
洪武时，有告谋反者勘问不实，刑部言当抵罪。
帝以问秦裕伯。
对曰： 元时若此者罪止杖一百，盖以开来告之路也。 
帝曰： 奸徒不抵，善人被诬者多矣。
自今告谋反不实者，抵罪。 
学正孙询讦税使孙必贵为胡党，又讦元参政黎铭常自称老豪杰，谤讪朝廷。
帝以告讦非儒者所为，置不问。
永乐间定制，诬三四人杖徒，五六人流三千里，十人以上者凌迟，家属徙化外。
洪武末年，小民多越诉京师，及按其事，往往不实，乃严越诉之禁。
命老人理一乡词讼，会里胥决之，事重者始白于官，然卒不能止，越诉者日多。
乃用重法，戍之边。
宣德时，越诉得实者免罪，不实仍戍边。
景泰中，不问虚实，皆发口外充军，后不以为例也。
登闻鼓，洪武元年置于午门外，一御史日监之，非大冤及机密重情不得击，击即引奏。
后移置长安右门外，六科、锦衣卫轮收以闻。
旨下，校尉领驾帖，送所司问理，蒙蔽阻遏者罪。
龙江卫吏有过，罚令书写，值母丧，乞守制，吏部尚书詹徽不听，击鼓诉冤。
太祖切责徽，使吏终丧。
永乐元年，县令以赃戍，击鼓陈状。
帝为下法司，其人言实受赃，年老昏眊所致，惟上哀悯。
帝以其归诚，屈法宥之。
宣德时，直登闻鼓给事林富言： 重囚二十七人，以奸盗当决，击鼓诉冤，烦渎不可宥。 
帝曰： 登闻鼓之设，正以达下情，何谓烦恼？
自后凡击鼓诉冤，阻遏者罪。 
凡讦告原问官司者，成化间定议，核究得实，然后逮问。
弘治时，南京御史王良臣按指挥周恺等怙势黜货，恺等遂讦良臣。
诏下南京法司逮系会鞫。
侍郎杨守随言： 此与旧章不合。
请自今以后，官吏军民奏诉，牵缘别事，摭拾原问官者，立案不行。
所奏事仍令问结，虚诈者拟罪，原问官枉断者亦罪。 
乃下其议于三法司。
法司覆奏如所请，从之。
洪武二十六年以前，刑部令主事厅会御史、五军断事司、大理寺、五城兵马指挥使官，打断罪囚。
二十九年，并差锦衣卫官。
其后惟主事会御史，将笞杖罪于打断厅决讫，附卷，奉旨者次日覆命。
万历中，刑部尚书孙丕扬言： 折狱之不速，由文移牵制故耳。
议断既成，部、寺各立长单，刑部送审挂号，次日即送大理。
大理审允，次日即还本部。
参差者究处，庶事体可一。
至于打断相验，令御史三、六、九日遵例会同，余日止会寺官以速遣。
徒流以上，部、寺详鞫，笞杖小罪，听堂部处分。 
命如议行。
凡狱囚已审录，应决断者限三日，应起发者限十日，逾银计日以笞。
囚淹滞至死者罪徒，此旧例也。
嘉靖六年，给事中周瑯言： 比者狱吏苛刻，犯无轻重，概加幽系，案无新故，动引岁时。
意喻色授之间，论奏未成，囚骨已糜。
又况偏州下邑，督察不及，奸吏悍卒倚狱为市，或扼其饮食以困之，或徙之秽溷以苦之，备诸痛楚，十不一生。
臣观律令所载，凡逮系囚犯，老疾必散收，轻重以类分，枷杻荐席必以时饬，凉浆暖匣必以时备，无家者给之衣服，有疾者予之医药，淹禁有科，疏决有诏。
此祖宗良法美意，宜敕臣下同为奉行。
凡逮系日月并已竟、未竟、疾病、死亡者，各载文册，申报长吏，较其结竟之迟速，病故之多寡，以为功罪而黜陟之。 
帝深然其言，且命中外有用法深刻，致戕民命者，即斥为民，虽才守可观，不得推荐。
凡内外问刑官，惟死罪并窃盗重犯，始用拷讯，余止鞭扑常刑。
酷吏辄用挺棍、夹棍、脑箍、烙铁及一封书、鼠弹筝、拦马棍、燕儿飞，或灌鼻、钉指，用径寸懒杆、不去棱节竹片，或鞭脊背、两踝致伤以上者，俱奏请，罪至充军。
停刑之月，自立春以后，至春分以前。
停刑之日，初一、初八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十，凡十日。
检验尸伤，照磨司取部印尸图一幅，委五城兵马司如法检验，府则通判、推官，州县则长官亲检，毋得委下僚。
狱囚贫不自给者，洪武十五年定制，人给米日一升。
二十四年革去。
正统二年，以侍郎何文渊言，诏如旧，且令有赃罚敝衣得分给。
成化十二年，令有司买药饵送部，又广设惠民药局，疗治囚人。
至正德十四年，囚犯煤、油、药料，皆设额银定数。
嘉靖六年，以运炭等有力罪囚，折色籴米，上本部仓，每年约五百石，乃停收。
岁冬给绵衣裤各一事，提牢主事验给之。
犯罪籍没者，洪武元年定制，自反叛外，其余罪犯止没田产孳畜。
二十一年，诏谋逆奸党及造伪钞者，没赀产丁口，以农器耕牛给还之。
凡应合钞劄者，曰奸党，曰谋反大逆，曰奸党恶，曰造伪钞，曰杀一家三人，曰采生拆割人为首。
其《大诰》所定十条，后未尝用也。
复仇，惟祖父被殴条见之，曰： 祖父母、父母为人所杀，而子孙擅杀行凶人者，杖六十。
其即时杀死者勿论。
其余亲属人等被人杀而擅杀之者，杖一百。 
按律罪人应死，已就拘执，其捕者擅杀之，罪亦止此。
则所谓家属人等，自包兄弟在内，其例可类推也。
凡决囚，每岁朝审毕，法司以死罪请旨，刑科三覆奏，得旨行刑。
在外者奏决单于冬至前，会审决之。
正统元年，令重囚三覆奏毕，仍请驾帖，付锦衣卫监刑官，领校尉诣法司，取囚赴市。
又制，临决囚有诉冤者，直登闻鼓给事中取状封进，仍批校尉手，驰赴市曹，暂停刑。
嘉靖元年，给事中刘济等以囚廖鹏父子及王钦、陶杰等颇有内援，惧上意不决，乃言： 往岁三覆奏毕，待驾帖则已日午，鼓下仍受诉词，得报且及未申时，及再请始刑，时已过酉，大非刑人于市与众弃之之意。
请自今决囚，在未前毕事。 
从之。
七年定议，重囚有冤，家属于临决前一日挝鼓，翼日午前下，过午行刑，不覆奏。
南京决囚，无刑科覆奏例。
弘治十八年，南刑部奏决不待时者三人，大理寺已审允，下法司议，谓： 在京重囚，间有决不待时者，审允奏请，至刑科三覆奏，或蒙恩仍监候会审。
南京无覆奏例，乞俟秋后审竟，类奏定夺。
如有巨憝难依常例者，更具奏处决，著为令。 
诏可。
各省决囚，永乐元年，定制，死囚百人以上者，差御史审决。
弘治十三年，定岁差审决重囚官，俱以霜降后至，限期复命。
凡有大庆及灾荒皆赦，然有常赦，有不赦，有特赦。
十恶及故犯者不赦。
律文曰： 赦出临时定罪名，特免或降减从轻者，不在此限。 
十恶中，不睦又在会赦原宥之例，此则不赦者亦得原。
若传旨肆赦，不别定罪名者，则仍依常赦不原之律。
自仁宗立赦条三十五，皆杨士奇代草，尽除永乐年间敝政，历代因之。
凡先朝不便于民者，皆援遗诏或登极诏革除之。
凡以赦前事告言人罪者，即坐以所告者罪。
弘治元年，民吕梁山等四人坐窃盗杀人死，遇赦，都御史马文升请宥死戍边，帝特命依律斩之。
世宗虽屡停刑，尤慎无赦。
廷臣屡援赦令，欲宥大礼大狱暨建言诸臣，益持不允。
及嘉靖十六年，同知姜辂酷杀平民，都御史王廷相奏当发口外，乃特命如诏书宥免，而以违诏责廷相等。
四十一年，三殿成，群臣请颁赦。
帝曰： 赦乃小人之幸。 
不允。
穆宗登极覃恩，虽徒流人犯已至配所者，皆许放还，盖为迁谪诸臣地也。
有明一代刑法大概。
太祖开国之初，惩元季贪冒，重绳赃吏，揭诸司犯法者于申明亭以示戒。
又命刑部，凡官吏有犯，宥罪复职，书过榜其门，使自省。
不悛，论如律。
累颁犯谕、戒谕、榜谕，悉象以刑，诰示天下。
及十八年《大诰》成，序之曰： 诸司敢不急公而务私者，必穷搜其原而罪之。 
凡三《诰》所列凌迟、枭示、种诛者，无虑千百，弃市以下万数。
贵溪儒士夏伯启叔侄断指不仕，苏州人才姚润、王谟被征不至，皆诛而籍其家。 寰中士夫不为君用 之科所由设也。
其《三编》稍宽容，然所记进士监生罪名，自一犯至四犯者犹三百六十四人。
幸不死还职，率戴斩罪治事。
其推原中外贪墨所起，以六曹为罪魁，郭桓为诛首。
郭桓者，户部侍郎也。
帝疑北平二司官吏李彧、赵全德等与桓为奸利，自六部左右侍郎下皆死，赃七百万，词连直省诸官吏，系死者数万人。
核赃所寄借遍天下，民中人之家大抵皆破。
时咸归谤御史余敏、丁廷举。
或以为言，帝乃手诏列桓等罪，而论右审刑吴庸等极刑，以厌天下心，言： 朕诏有司除奸，顾复生奸扰吾民，今后有如此者，遇赦不宥。 
先是，十五年空印事发。
每岁布政司、府州县吏诣户部核钱粮、军需诸事，以道远，预持空印文书，遇部驳即改，以为常。
及是，帝疑有奸，大怒，论诸长吏死，佐贰榜百戍边。
宁海人郑士利上书讼其冤，复杖戍之。
二狱所诛杀已过当。
而胡惟庸、蓝玉两狱，株连死者且四万。
然时引大体，有所纵舍。
沅陵知县张杰当输作，自陈母贺，当元季乱离守节，今年老失养。
帝谓可励俗，特赦之，秩杰，令终养。
给事中彭与民坐系，其父为上表诉哀。
立释之，且免同系十七人。
有死囚妻妾诉夫冤，法司请黥之。
帝以妇为夫诉，职也，不罪。
都察院当囚死者二十四人，命群臣鞫，有冤者，减数人死。
真州民十八人谋不轨，戮之，而释其母子当连坐者。
所用深文吏开济、詹徽、陈宁、陶凯辈，后率以罪诛之。
亦数宣仁言，不欲纯任刑罚。
尝行郊坛，皇太子从，指道旁荆楚曰： 古用此为扑刑，取能去风，虽寒不伤也。 
尚书开济议法密，谕之曰： 竭泽而渔，害及鲲鲕，焚林而田，祸及麛鷇。
法太巧密，民何以自全？ 
济惭谢。
参政杨宪欲重法，帝曰： 求生于重典，犹索鱼于釜，得活难矣。 
御史中丞陈宁曰： 法重则人不轻犯，吏察则下无遁情。 
太祖曰： 不然。
古人制刑以防恶卫善，故唐、虞画衣冠、异章服以为戮，而民不犯。
秦有凿颠抽胁之刑、参夷之诛，而囹圄成市，天下怨叛。
未闻用商、韩之法，可致尧、舜之治也。 
宁惭而退。
又尝谓尚书刘惟谦曰： 仁义者，养民之膏粱也；刑罚者，惩恶之药石也。
舍仁义而专用刑罚，是以药石养人，岂得谓善治乎？ 
盖太祖用重典以惩一时，而酌中制以垂后世，故猛烈之治，宽仁之诏，相辅而行，未尝偏废也。
建文帝继体守文，专欲以仁义化民。
元年刑部报囚，减太祖时十三矣。
成祖起靖难之师，悉指忠臣为奸党，甚者加族诛、掘冢，妻女发浣衣局、教坊司，亲党谪戍者至隆、万间犹勾伍不绝也。
抗违者既尽杀戮，惧人窃议之，疾诽谤特甚。
山阳民丁钰讦其乡诽谤，罪数十人。
法司迎上旨，言钰才可用，立命为刑科给事中。
永乐十七年，复申其禁。
而陈瑛、吕震、纪纲辈先后用事，专以刻深固宠。
于是萧议、周新、解缙等多无罪死。
然帝心知苛法之非，间示宽大。
千户某灌桐油皮鞭中以决人，刑部当以杖，命并罢其职。
法司奏冒支官粮者，命即戮之，刑部为覆奏。帝曰： 此朕一时之怒，过矣，其依律。
自今犯罪皆五覆奏。 
至仁宗性甚仁恕，甫即位，谓金纯、刘观曰： 卿等皆国大臣，如朕处法失中，须更执奏，朕不难从善也。 
因召学士杨士奇、杨荣、金幼孜至榻前，谕曰： 比年法司之滥，朕岂不知。
其所拟大逆不道，往往出于文致，先帝数切戒之。
故死刑必四五覆奏，而法司略不加意，甘为酷吏而不愧。自今审重囚，卿三人必往同谳，有冤抑者，虽细故必以闻。 
洪熙改元，二月谕都御史刘观、大理卿虞谦曰： 往者法司以诬陷为功，人或片言及国事，辄论诽谤，身家破灭，莫复辨理。
今数月间，此风又萌。
夫治道所急者求言，所患者以言为讳，奈何禁诽谤哉？ 
因顾士奇等曰： 此事必以诏书行之。 
于是士奇承旨，载帝言于己丑诏书云： 若朕一时过于嫉恶，律外用籍没及凌迟之刑者，法司再三执奏，三奏不允至五，五奏不允，同三公及大臣执奏，必允乃已，永为定制。
文武诸司亦毋得暴酷用鞭背等刑，及擅用宫刑绝人嗣续。
有自宫者以不孝论。
除谋反及大逆者，余犯止坐本身，毋一切用连坐法。
告诽谤者勿治。 
在位未一年，仁恩该洽矣。
宣宗承之，益多惠政。
宣德元年，大理寺驳正猗氏民妻王骨都杀夫之冤，帝切责刑官，尚书金纯等谢罪，乃已。
义勇军士阎群儿等九人被诬为盗，当斩，家人击登闻鼓诉冤。
覆按实不为盗。命释群儿等，而切责都御史刘观。
其后每遇奏囚，色惨然，御膳为废。
或以手撤其牍，谓左右曰： 说与刑官少缓之。 
一日，御文华殿与群臣论古肉刑，侍臣对： 汉除肉刑，人遂轻犯法。 
帝曰： 此自由教化，岂关肉刑之有无。
舜法有流宥金赎，而四凶之罪止于窜殛。
可见当时被肉刑者，必皆重罪，不滥及也。
况汉承秦敝，挟书有律，若概用肉刑，受伤者必多矣。 
明年，著《帝训》五十五篇，其一恤刑也。
武进伯朱冕言： 比遣舍人林宽等送囚百十七人戍边，到者仅五十人，余皆道死。 
帝怒，命法司穷治之。
帝宽诏岁下，阅囚屡决遣，有至三千人者。
谕刑官曰： 吾虑其瘐死，故宽贷之，非常制也。 
是时，官吏纳米百石若五十石，得赎杂犯死罪，军民减十之二。
诸边卫十二石，辽东二十石，于例为太轻，然独严赃吏之罚。
命文职犯赃者俱依律科断。
由是用法轻，而贪墨之风亦不甚恣，然明制重朋比之诛。
都御史夏迪催粮常州，御史何楚英诬以受金。
诸司惧罪，明知其冤，不敢白，迪竟充驿夫愤死。
以帝之宽仁，而大臣有冤死者，此立法之弊也。
英宗以后，仁、宣之政衰。
正统初，三杨当国，犹恪守祖法，禁内外诸司锻炼刑狱。
刑部尚书魏源以灾旱上疑狱，请命各巡抚审录。
从之。
无巡抚者命巡按。
清军御史、行在都察院亦以疑狱上，通审录之。
御史陈祚言： 法司论狱，多违定律，专务刻深。
如户部侍郎吴玺举淫行主事吴軏，宜坐贡举非其人罪，乃加以奏事有规避律斩。
及軏自经死，狱官卒之罪，明有递减科，乃援不应为事理重者，概杖之。
夫原情以定律，祖宗防范至周，而法司乃抑轻从重至此，非所以广圣朝之仁厚也。
今后有妄援重律者，请以变乱成法罪之。 
帝是其言，为申警戒。
至六年，王振始乱政，数辱廷臣，刑章大紊。
侍讲刘球条上十事，中言： 天降灾谴，多感于刑罚之不中。
宜一任法司，视其徇私不当者而加以罪。
虽有触忤，如汉犯跸盗环之事，犹当听张释之之执奏而从之。 
帝不能用。
而球即以是疏触振怒，死于狱。
然诸酷虐事，大率振为之，帝心颇宽平。
十一年，大理卿俞士悦以殴斗杀人之类百余人闻，请宥，俱减死戍边。
景泰中，阳谷主簿马彦斌当斩，其子震请代死。
特宥彦斌，编震充边卫军。
大理少卿薛瑄曰： 法司发拟罪囚，多加参语奏请，变乱律意。 
诏法官问狱，一依律令，不许妄加参语。
六年，以灾异审录中外刑狱，全活者甚众。
天顺中，诏狱繁兴，三法司、锦衣狱多系囚未决，吏往往泄狱情为奸。
都御史萧维桢附会徐有贞，枉杀王文、于谦等。
而刑部侍郎刘广衡即以诈撰制文，坐有贞斩罪。
其后缇骑四出，海内不安。
然霜降后审录重囚，实自天顺间始。
至成化初，刑部尚书陆瑜等以请，命举行之。
狱上，杖其情可矜疑者，免死发戍。
列代奉行，人获沾法外恩矣。
宪宗之即位也，敕三法司： 中外文武群臣除赃罪外，所犯罪名纪录在官者，悉与湔涤。 
其后岁以为常。
十年，当决囚，冬至节近，特命过节行刑。
既而给事中言，冬至后行刑非时，遂诏俟来年冬月。
山西巡抚何乔新劾奏迟延狱词佥事尚敬、刘源，因言： 凡二司不决断词讼者，半年之上，悉宜奏请执问。 
帝曰： 刑狱重事，《周书》曰： 要囚，服念五六日至于旬时 ，特为未得其情者言耳。
苟得其情，即宜决断。
无罪拘幽，往往瘐死，是刑官杀之也。
故律特著淹禁罪囚之条，其即以乔新所奏，通行天下。 
又定制，凡盗贼赃仗未真、人命死伤未经勘验、辄加重刑致死狱中者，审勘有无故失明白，不分军民职官，俱视酷刑事例为民。
侍郎杨宣妻悍妒，杀婢十余人，部拟命妇合坐者律，特命决杖五十。
时帝多裨政，而于刑狱尤慎之，所失惟一二事。
尝欲杀一囚，不许覆奏。
御史方佑复以请，帝怒，杖谪佑。
吉安知府许总有罪，中官黄高嗾法司论斩。
给事中白昂以未经审录为请，不听，竟乘夜斩之。
孝宗初立，免应决死罪四十八人。
元年，知州刘概坐妖言罪斩，以王恕争，得长系。
末年，刑部尚书闵珪谳重狱，忤旨，久不下。
帝与刘大夏语及之，对曰： 人臣执法效忠，珪所为无足异。 
帝曰： 且道自古君臣曾有此事否？ 
对曰： 臣幼读《孟子》，见瞽瞍杀人，皋陶执之语。
珪所执，未可深责也。 
帝颔之。
明日疏下，遂如拟。
前后所任司寇何乔新、彭韶、白昂、闵珪皆持法平者，海内翕然颂仁德焉。
正德五年会审重囚，减死者二人。
时冤滥满狱，李东阳等因风霾以为言，特许宽恤。
而刑官惧触刘瑾怒，所上止此。
后磔流贼赵鐩等于市，剥为魁者六人皮。
法司奏祖训有禁，不听。
寻以皮制鞍镫，帝每骑乘之。
而廷杖直言之臣，亦武宗为甚。
世宗即位七月，因日精门灾，疏理冤抑，命再问缓死者三十八人，而廖鹏、王瓛、齐佐等与焉。
给事中李复礼等言： 鹏等皆江彬、钱宁之党。王法所必诛。 
乃令禁之如故。后皆次第伏法。
自杖诸争大礼者，遂痛折廷臣。
六年，命张璁、桂萼、方献夫摄三法司，变李福达之狱，欲坐马录以奸党律。
杨一清力争，乃戍录，而坐罪者四十余人。
璁等以为己功，遂请帝编《钦明大狱录》颁示天下。
是狱所坐，大抵璁三人夙嫌者。
以祖宗之法，供权臣排陷，而帝不悟也。
八年，京师民张福杀母，诉为张柱所杀，刑部郎中魏应召覆治得实。
而帝以柱乃武宗后家仆，有意曲杀之，命侍郎许讃尽反谳词，而下都御史熊浃及应召于狱。
其后，猜忌日甚，冤滥者多，虽间命宽恤，而意主苛刻。
尝谕辅臣： 近连岁因灾异免刑，今复当刑科三覆请旨。
朕思死刑重事，欲将盗陵殿等物及殴骂父母大伤伦理者取决，余令法司再理，与卿共论，慎之慎之。 
时以为得大体。
越数年，大理寺奉诏谳奏狱囚应减死者。
帝谓诸囚罪皆不赦，乃假借恩例纵奸坏法，黜降寺丞以下有差。
自九年举秋谢醮免决囚，自后或因祥瑞，或因郊祀大报，停刑之典每岁举行。
然屡谴怒执法官，以为不时请旨，至上迫冬至，废义而市恩也。
遂削刑部尚书吴山职，降调刑科给事中刘三畏等。
中年益肆诛戮，自宰辅夏言不免。
至三十七年，乃出手谕，言： 司牧者未尽得人，任情作威。
湖广幼民吴一魁二命枉刑，母又就捕，情迫无控，万里叩阍。
以此推之，冤抑者不知其几。
尔等宜亟体朕心，加意矜恤。
仍通行天下，咸使喻之。 
是诏也，恤恤乎有哀痛之思焉。
末年，主事海瑞上书触忤，刑部当以死。
帝持其章不下，瑞得长系。
穆宗立，徐阶缘帝意为遗诏，尽还诸逐臣，优恤死亡，纵释幽系。
读诏书者无不叹息。
万历初，冬月，诏停刑者三矣。
五年九月，司礼太监孙得胜复传旨： 奉圣母谕，大婚期近，命阁臣于三覆奏本，拟旨免刑。 
张居正言： 祖宗旧制，凡犯死罪鞫问既明，依律弃市。
嘉靖末年，世宗皇帝因斋醮，始有暂免不决之令，或间从御笔所勾，量行取决。此特近年姑息之弊，非旧制也。
臣等详阅诸囚罪状，皆灭绝天理，败伤彝伦，圣母独见犯罪者身被诛戮之可悯，而不知彼所戕害者皆含冤蓄愤于幽冥之中，使不一雪其痛，怨恨之气，上干天和，所伤必多。
今不行刑，年复一年，充满囹圄，既费关防，又乖国典，其于政体又大谬也。 
给事中严用和等亦以为言。
诏许之。
十二年，御史屠叔明请释革除忠臣外亲。
命自齐、黄外，方孝孺等连及者俱勘豁。
帝性仁柔，而独恶言者。
自十二年至三十四年，内外官杖戍为民者至百四十人。
后不复视朝，刑辟罕用，死囚屡停免去。
天启中，酷刑多，别见，不具论。
庄烈帝即位，诛魏忠贤。
崇祯二年，钦定逆案凡六等，天下称快。
然是时承神宗废弛、熹宗昏乱之后，锐意综理，用刑颇急，大臣多下狱者矣。
六年冬论囚，素服御建极殿，召阁臣商榷，而温体仁无所平反。
陕西华亭知县徐兆麒抵任七日，城陷，坐死。
帝心悯之，体仁不为救。
十一年，南通政徐石麒疏救郑三俊，因言： 皇上御极以来，诸臣丽丹书者几千，圜扉为满。
使情法尽协，犹属可怜，况怵惕于威严之下者。
有将顺而无挽回，有揣摩而无补救，株连蔓引，九死一生，岂圣人惟刑之恤之意哉！ 
帝不能纳也。
是年冬，以彗见，停刑。
其事关封疆及钱粮剿寇者，诏刑部五日具狱。
十二年，御史魏景琦论囚西市，御史高钦舜、工部郎中胡琏等十五人将斩，忽中官本清衔命驰免，因释十一人。
明日，景琦回奏，被责下锦衣狱。
盖帝以囚有声冤者，停刑请旨，而景琦仓卒不辨，故获罪。
十四年，大学士范复粹疏请清狱，言： 狱中文武累臣至百四十有奇，大可痛。 
不报。
是时国事日棘，惟用重法以绳群臣，救过不暇，而卒无救于乱亡也。
