古文：元年春，王正月。三月，公及邾仪父盟于蔑。
现代文：隐公代行国政而想要和邾国友好，所以在蔑地举行了盟会。

古文：夏五月，郑伯克段于鄢。
现代文：夏季五月，郑庄公在鄢地打败了共叔段。

古文：秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。
现代文：秋季，七月，周平王派遣宰咺来赠送鲁惠公和仲子的吊丧礼品。

古文：九月，及宋人盟于宿。
现代文：九月，和宋人在宿地结盟，两国开始友好起来。

古文：冬十有二月，祭伯来。公子益师卒。
现代文：冬季腊月，祭伯前来吊唁，公子益师死了。

古文：元年春，王周正月。
现代文：鲁隐公元年春，周历正月。

古文：不书即位，摄也。
现代文：《春秋》上不写 鲁隐公即位 ，摄政。

古文：三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也。
现代文：三月，隐公和邾仪父在蔑会见，邾仪父就是邾子克。

古文：未王命，故不书爵。曰仪父，贵之也。
现代文：由于邾仪父还没有受周朝正式册封，所以《春秋》没有记载他的爵位；称他为 仪父 ，是尊重他。

古文：公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。
现代文：隐公代行国政而想要和邾国友好，所以在蔑地举行了盟会。

古文：夏四月，费伯帅师城郎。
现代文：夏四月，费伯率领军队在郎这个地方建城。

古文：不书，非公命也。
现代文：《春秋》没有记载，是因为费伯做这件事不是奉鲁隐公之命。

古文：初，郑武公娶于申，曰武姜。生庄公及共叔段。
现代文：当初，郑武公娶了申国的女子为妻，名叫武姜，生了庄公和共叔段两个儿子。

古文：庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。
现代文：庄公难产而生，使姜氏受了惊吓，所以起名叫做 寤生 ，也因此而讨厌他。

古文：爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。
现代文：姜氏喜爱共叔段，想立他为太子，多次向武公请求，武公都没有答应。

古文：及庄公即位，为之请制。公曰： 制，巖邑也，虢叔死焉，佗邑唯命。 
现代文：等到庄公继位成为郑国国君，姜氏请求将制地作为共叔段的封邑，庄公说： 制地是个险要的地方，虢叔就死在那里。其他地方都可以任他挑选。 

古文：请京，使居之，谓之京城大叔。
现代文：姜氏又改请求京地，让共叔段住在那里，就称他为 京城太叔 。

古文：祭仲曰： 都城过百雉，国之害也。
现代文：祭仲对庄公说： 凡属国都，城墙周围的长度超过三百丈，就会成为国家的危害。

古文：先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一。
现代文：先王制定的制度：大的地方的城墙，不能超过国都的三分之一；中等的，不能超过五分之一；小的，不能超过九分之一。

古文：今京不度，非制也。君将不堪。 
现代文：现在京地的城墙不合制度，这不是祖制所允许的，您会忍受不了。 

古文：公曰： 姜氏欲之，焉辟害？ 
现代文：庄公说： 姜氏要这样，哪里能避免祸害呢？ 

古文：对曰： 姜氏何厌之有？
现代文：祭仲回答说： 姜氏怎么会得到满足？

古文：不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也。
现代文：不如及早作安排，免得其贪欲蔓延滋长，一旦蔓延就难得对付了。

古文：蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？ 
现代文：蔓延的野草尚且不能铲除掉，何况是您宠爱的弟弟呢？ 

古文：公曰： 多行不义必自毙，子姑待之。 
现代文：庄公说： 多作不义之事，必定要失败。

古文：既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。
现代文：您暂且等着瞧吧！ 不久，太叔命令西部和北部边境既听庄公的命令，又听自己的命令。

古文：公子吕曰： 国不堪贰，君将若之何？
现代文：公子吕说： 国家不能忍受这种两面听命的情况，您打算怎么办？

古文：若与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之。无生民心。 公曰： 无庸，将自及。 
现代文：您要把君位让给太叔，下臣就去事奉他；如果不给，那就除掉他，不要让老百姓产生其他想法。 庄公说： 用不着，他会自食其果的。 

古文：大叔又收贰以为己邑，至于廪延。
现代文：太叔又收取原来两属的地方作为自己的封邑，并扩大到廪延地方。

古文：子封曰： 可矣，厚将得众。 
现代文：子封说： 可以动手了。势力一大，将会争得民心。 

古文：公曰： 不义不暱，厚将崩。 
现代文：庄公说： 对国家不义，不懂得亲近人民，团结人民的人，即使扩大了土地，也会垮台。 

古文：大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，曰： 可矣！ 
现代文：太叔修理城郭，储备粮草，补充武器装备，充实步兵车兵，准备袭击郑国都城，姜氏则打算作为内应将城门打开。庄公听到太叔起兵的日期，说： 可以了。 

古文：命子封帅车二百乘以伐京。
现代文：就命令子封率领二百辆战车进攻京城。

古文：京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。
现代文：京城的人反对太叔。太叔只能逃到鄢地。庄公又赶到鄢地进攻他。

古文：五月辛丑，大叔出奔共。
现代文：五月二十三日，太叔又逃到共国。

古文：书曰： 郑伯克段于鄢。 
现代文：《春秋》说： 郑伯克段于鄢。 

古文：段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也；谓之郑志，不言出奔，难之也。
现代文：太叔所作所为不像兄弟，所以不说 弟 字；兄弟相争，好像两个国君打仗一样，所以用个 克 字；把庄公称为 郑伯 是讥刺他没有尽教诲之责；赶走共叔段是出于郑庄公的本意，便不写共叔段自动出奔，这么处理含有责难郑庄公的意思。

古文：遂寘姜氏于城颍，而誓之曰： 不及黄泉，无相见也。 
现代文：郑庄公就把姜氏安置在城颍地方，发誓说： 不到黄泉不再相见。 

古文：既而悔之。
现代文：不久之后又后悔了。

古文：颍考叔为颍穀封人，闻之，有献于公。
现代文：有个叫颍考叔的，是颍谷管理疆界的官吏，听到这件事，就把贡品献给郑庄公。

古文：公赐之食，食舍肉。
现代文：庄公赐给他饭食。颍考叔在吃饭的时候，把肉留着。

古文：公问之，对曰： 小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。 
现代文：庄公问他为什么这样。颍考叔答道： 我有母亲，我吃的东西她都尝过，只是从未尝过君王的肉羹，请让我带回去送给她吃。 

古文：公曰： 尔有母遗，繄我独无！ 
现代文：庄公说： 你还有母亲可送，唉，唯独我就没有！ 

古文：颍考叔曰， 敢问何谓也？ 
现代文：颍考叔说： 请问您这是什么意思？ 

古文：公语之故，且告之悔。
现代文：庄公就将原因告诉了他，还告诉他自己很后悔。

古文：对曰： 君何患焉！
现代文：颍考叔答道： 您有什么担心的！

古文：若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？ 
现代文：只要挖一条地道，挖出了泉水，从地道中相见，谁又会说您呢？ 

古文：公从之。
现代文：庄公接受了他的建议。

古文：公入而赋： 大隧之中，其乐也融融！ 
现代文：庄公走进地道去见武姜，赋道： 大隧之中相见啊，多么和乐相得啊！ 

古文：姜出而赋： 大隧之外，其乐也洩洩！ 
现代文：武姜走出地道，赋诗道： 大隧之外相见啊，多么舒畅快乐啊！ 

古文：遂为母子如初。
现代文：于是他们恢复了从前的母子关系。

古文：君子曰： 颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。
现代文：君子说： 颍考叔算是真正的孝子，爱他的母亲，扩大影响到庄公。

古文：《诗》曰： 孝子不匮，永锡尔类。 
现代文：《诗》说： 孝子的孝心没有穷尽，永远可以影响给你的同类。 

古文：其是之谓乎？ 
现代文：说的就是这样的事情吧！ 

古文：秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。
现代文：秋季，七月，周平王派遣宰咺来赠送鲁惠公和仲子的吊丧礼品。

古文：缓，且子氏未薨，故名。
现代文：惠公已经下葬，这是迟了，而仲子还没有死，所以《春秋》直接写了宰咺的名字。

古文：天子七月而葬，同轨毕至：诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至；士踰月，外姻至。
现代文：天子死了七个月后才下葬，诸侯都来参加葬礼；诸侯五个月后下葬，同盟的诸侯参加葬礼；大夫三个月后下葬，官位相同的来参加葬礼；士一个月以后下葬，亲戚参加葬礼。

古文：赠死不及尸，吊生不及哀。豫凶事，非礼也。八月，纪人伐夷。
现代文：向死者赠送东西没有赶上下葬，向生者吊丧没有赶上举哀的时间，预先赠送有关丧事的东西，这都不合于礼。八月，纪国人讨伐夷国。

古文：夷不告，故不书。
现代文：夷国没有前来报告鲁国，所以《春秋》不加记载。

古文：有蜚。
现代文：发现蜚盘虫。

古文：不为灾，亦不书。
现代文：没有造成灾害，《春秋》也不加记载。

古文：惠公之季年，败宋师于黄。
现代文：鲁惠公的晚年，在黄地打败了宋国。

古文：公立而求成焉。
现代文：鲁隐公即位，要求和宋人讲和。

古文：九月，及宋人盟于宿，始通也。
现代文：九月，和宋人在宿地结盟，两国开始友好起来。

古文：冬十月庚申，改葬惠公。
现代文：冬季，十月十四日，改葬鲁惠公。

古文：公弗临，故不书。
现代文：隐公不敢以丧主的身份到场哭泣，所以《春秋》不加记载。

古文：惠公之薨也有宋师，大子少，葬故有阙，是以改葬。
现代文：惠公死的时候，正好遇上和宋国打仗，太子又年幼，葬礼不完备，所以改葬。

古文：卫侯来会葬。不见公，亦不书。
现代文：卫桓公来鲁国参加葬礼，没有见到隐公，《春秋》也不加记载。

古文：郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。
现代文：郑国共叔段叛乱，段的儿子公孙滑逃到卫国。

古文：卫人为之伐郑，取廪延。
现代文：卫国人替他进攻郑国，占领了廪延。

古文：郑人以王师、虢师伐卫南鄙。请师于邾。
现代文：郑国人率领周天子的军队、虢国的军队进攻卫国南部边境，同时又请求邾国出兵。

古文：邾子使私于公子豫。豫请往，公弗许，遂行，及邾人、郑人盟于翼。
现代文：邾子派人私下和公子豫商量，公子豫请求出兵援救，隐公不允许，公子豫就自己走了，和邾国、郑国在翼地会盟。

古文：不书，非公命也。
现代文：《春秋》不加记载，因为不是出于隐公的命令。

古文：新作南门。不书，亦非公命也。
现代文：新建南门，《春秋》不加记载，也是因为不是出于隐公的命令。

古文：十二月，祭伯来，非王命也。
现代文：十二月，祭伯来，并不是奉了周王的命令。

古文：众父卒。公不与小敛，故不书日。
现代文：众父去世，隐公没有参加以衣衾加于死者之身的小敛，所以《春秋》不记载死亡的日子。

