隐公代行国政而想要和邾国友好，所以在蔑地举行了盟会。
夏季五月，郑庄公在鄢地打败了共叔段。
秋季，七月，周平王派遣宰咺来赠送鲁惠公和仲子的吊丧礼品。
九月，和宋人在宿地结盟，两国开始友好起来。
冬季腊月，祭伯前来吊唁，公子益师死了。
鲁隐公元年春，周历正月。
《春秋》上不写 鲁隐公即位 ，摄政。
三月，隐公和邾仪父在蔑会见，邾仪父就是邾子克。
由于邾仪父还没有受周朝正式册封，所以《春秋》没有记载他的爵位；称他为 仪父 ，是尊重他。
隐公代行国政而想要和邾国友好，所以在蔑地举行了盟会。
夏四月，费伯率领军队在郎这个地方建城。
《春秋》没有记载，是因为费伯做这件事不是奉鲁隐公之命。
当初，郑武公娶了申国的女子为妻，名叫武姜，生了庄公和共叔段两个儿子。
庄公难产而生，使姜氏受了惊吓，所以起名叫做 寤生 ，也因此而讨厌他。
姜氏喜爱共叔段，想立他为太子，多次向武公请求，武公都没有答应。
等到庄公继位成为郑国国君，姜氏请求将制地作为共叔段的封邑，庄公说： 制地是个险要的地方，虢叔就死在那里。其他地方都可以任他挑选。 
姜氏又改请求京地，让共叔段住在那里，就称他为 京城太叔 。
祭仲对庄公说： 凡属国都，城墙周围的长度超过三百丈，就会成为国家的危害。
先王制定的制度：大的地方的城墙，不能超过国都的三分之一；中等的，不能超过五分之一；小的，不能超过九分之一。
现在京地的城墙不合制度，这不是祖制所允许的，您会忍受不了。 
庄公说： 姜氏要这样，哪里能避免祸害呢？ 
祭仲回答说： 姜氏怎么会得到满足？
不如及早作安排，免得其贪欲蔓延滋长，一旦蔓延就难得对付了。
蔓延的野草尚且不能铲除掉，何况是您宠爱的弟弟呢？ 
庄公说： 多作不义之事，必定要失败。
您暂且等着瞧吧！ 不久，太叔命令西部和北部边境既听庄公的命令，又听自己的命令。
公子吕说： 国家不能忍受这种两面听命的情况，您打算怎么办？
您要把君位让给太叔，下臣就去事奉他；如果不给，那就除掉他，不要让老百姓产生其他想法。 庄公说： 用不着，他会自食其果的。 
太叔又收取原来两属的地方作为自己的封邑，并扩大到廪延地方。
子封说： 可以动手了。势力一大，将会争得民心。 
庄公说： 对国家不义，不懂得亲近人民，团结人民的人，即使扩大了土地，也会垮台。 
太叔修理城郭，储备粮草，补充武器装备，充实步兵车兵，准备袭击郑国都城，姜氏则打算作为内应将城门打开。庄公听到太叔起兵的日期，说： 可以了。 
就命令子封率领二百辆战车进攻京城。
京城的人反对太叔。太叔只能逃到鄢地。庄公又赶到鄢地进攻他。
五月二十三日，太叔又逃到共国。
《春秋》说： 郑伯克段于鄢。 
太叔所作所为不像兄弟，所以不说 弟 字；兄弟相争，好像两个国君打仗一样，所以用个 克 字；把庄公称为 郑伯 是讥刺他没有尽教诲之责；赶走共叔段是出于郑庄公的本意，便不写共叔段自动出奔，这么处理含有责难郑庄公的意思。
郑庄公就把姜氏安置在城颍地方，发誓说： 不到黄泉不再相见。 
不久之后又后悔了。
有个叫颍考叔的，是颍谷管理疆界的官吏，听到这件事，就把贡品献给郑庄公。
庄公赐给他饭食。颍考叔在吃饭的时候，把肉留着。
庄公问他为什么这样。颍考叔答道： 我有母亲，我吃的东西她都尝过，只是从未尝过君王的肉羹，请让我带回去送给她吃。 
庄公说： 你还有母亲可送，唉，唯独我就没有！ 
颍考叔说： 请问您这是什么意思？ 
庄公就将原因告诉了他，还告诉他自己很后悔。
颍考叔答道： 您有什么担心的！
只要挖一条地道，挖出了泉水，从地道中相见，谁又会说您呢？ 
庄公接受了他的建议。
庄公走进地道去见武姜，赋道： 大隧之中相见啊，多么和乐相得啊！ 
武姜走出地道，赋诗道： 大隧之外相见啊，多么舒畅快乐啊！ 
于是他们恢复了从前的母子关系。
君子说： 颍考叔算是真正的孝子，爱他的母亲，扩大影响到庄公。
《诗》说： 孝子的孝心没有穷尽，永远可以影响给你的同类。 
说的就是这样的事情吧！ 
秋季，七月，周平王派遣宰咺来赠送鲁惠公和仲子的吊丧礼品。
惠公已经下葬，这是迟了，而仲子还没有死，所以《春秋》直接写了宰咺的名字。
天子死了七个月后才下葬，诸侯都来参加葬礼；诸侯五个月后下葬，同盟的诸侯参加葬礼；大夫三个月后下葬，官位相同的来参加葬礼；士一个月以后下葬，亲戚参加葬礼。
向死者赠送东西没有赶上下葬，向生者吊丧没有赶上举哀的时间，预先赠送有关丧事的东西，这都不合于礼。八月，纪国人讨伐夷国。
夷国没有前来报告鲁国，所以《春秋》不加记载。
发现蜚盘虫。
没有造成灾害，《春秋》也不加记载。
鲁惠公的晚年，在黄地打败了宋国。
鲁隐公即位，要求和宋人讲和。
九月，和宋人在宿地结盟，两国开始友好起来。
冬季，十月十四日，改葬鲁惠公。
隐公不敢以丧主的身份到场哭泣，所以《春秋》不加记载。
惠公死的时候，正好遇上和宋国打仗，太子又年幼，葬礼不完备，所以改葬。
卫桓公来鲁国参加葬礼，没有见到隐公，《春秋》也不加记载。
郑国共叔段叛乱，段的儿子公孙滑逃到卫国。
卫国人替他进攻郑国，占领了廪延。
郑国人率领周天子的军队、虢国的军队进攻卫国南部边境，同时又请求邾国出兵。
邾子派人私下和公子豫商量，公子豫请求出兵援救，隐公不允许，公子豫就自己走了，和邾国、郑国在翼地会盟。
《春秋》不加记载，因为不是出于隐公的命令。
新建南门，《春秋》不加记载，也是因为不是出于隐公的命令。
十二月，祭伯来，并不是奉了周王的命令。
众父去世，隐公没有参加以衣衾加于死者之身的小敛，所以《春秋》不记载死亡的日子。
