<strong>捐金非有意得地岂无心</strong>
干济吾儒事，何愁箧底空？
脱骖非市侠，赠麦岂贪功。
饭起王孙色，金怜管叔穷。
不教徐市媪，千载独称雄。
天下事物尽有可以无心得，不可有心求。自钱财至女色、房屋、官禄，无件不然。还有为父母思量，利及一身，为一身思量，利及后嗣，这是风水一说。听信了这些堪舆，道：此处来龙好、沙水好；前有案山，后有靠；合什格局，出什官吏，揖金谋求。被堪舆背地打偏手，或是堪舆结连富户，做造风水、囤地骗人。甚至两边俱系富家，不肯归并一家；或是两人都谋此地，至于争讼。后来富贵未见，目前先见不安。还有这些风水(先生)，见他喜好风水，都来骗他：先一个为他造坟，已是说得极好，教他赏尽钱财；后边一个又来破发，道是不好，应行迁改，把个父母搬来搬去，骨殖也不得安闲。不知这风水却有自然而来的。
如我朝太祖葬父，升至独龙冈，风雨大至。只闻空中道： 谁人夺我地？ 下边应道： 朱某！ 太祖因雨暂回。明日已自成坟。这是帝王之地，所不必言。
就如我杭一大家，延堪舆看风水。只待点穴。忽两堪舆自有在那厢商议道： 穴在某处。他明日礼厚点与他；不厚，与他右手那块地。 不期为一个陪堂听了。
次日，见堪舆所点却是右手的，他就用心。后来道： 如今生时与你朝夕，不知死后得与你一块么？ 因问他求了这块地，如今簪缨不绝。
一家亦因堪舆商议，为女儿听了，道在□□□(杨梅树)下，后来也用计讨了，如今代代显宦。这都有鬼使神差般。
但有一人，却又凭小小一件阴骘，却得了一块地，后来也至发身。
话说福建三山有一个秀才，姓林名茂，字森甫。他世代习儒，弱冠进了一个学。只是破屋数椽，瘠田数亩，仅可支持，不能充给。娶了一个妻黄氏，做人极□□□□(其温柔，见)道理，甘淡泊。常道这些□□□(秀才一)入了学，便去□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□(说公话事，得了人些钱财，不管事之曲直，去贴官府)的脸皮，称的是老父师、太宗师，认的是舍亲敝友。不□(知)若说为人伸冤，也多了这些侠气。若是党邪排正，□□(也损)阴骘，镇日府、县前奴颜婢膝，也不惜羽翎。若为□(穷)所使，便处一小馆。一来可以藉他些束修脩，资家中薪水；二来可以益加进修。盖人做了一个先生，每日毕竟要讲书。也须先理会一番，然后可讲与学生。就是学生庸下，他来问也须忖量与他开发。至于作文，也须意见、格局、词华胜似学生，方无愧于心，故此也是一件好事。只是处馆也难。豪宦人家，他先主一个□(定)，要寻好先生，定要平日考得起的。这些秀才见他□(豪)宦可扰，也人上央人去谋。或是亲家，或是好友，甚是出荐馆钱与他陪堂，要他帮衬，如何轮得到平常人？况且一捱进身，虽作些名士模样，却也谦卑巽顺，笼络了主翁；猫鼠同眠，收罗了小厮。又这等和光同尘，亲厚了学生，道人都是好奉承的，讲书有句象，便道： 特解 ；作文有一句是，便与密圈。在人前与他父母前称扬，学生怎不喜他？这便是待向上学生了。还有学生好懒惰的，便任他早眠晏起，读书也得，不读书也得；作文也可，不作文也可。就是家中有严父，反为他修饰，自做些文字与他应名。若父亲面试，毕竟串他小厮，与他传递。临考毕竟掇哄主人，为央份上，引领学生为寻代考。甚至不肖的。或嫖或赌，还与帮闲。只要固目下馆，哪顾学生后来不通，后来不成器？故此阔馆也轮不着林森甫。仅在一个颜家,处一个半斤小馆。是两个小鬼头儿：一个聪明些，却耍顽；一个本份些，却又读不出书。喜得一个森甫有坐性，又肯讲贯，把一个顽的拘束到不敢顽，那钝的也不甚钝。学生虽是暂时苦恼，主翁甚是欢喜。
捱到年，先生喜得脱离苦根，又得束脩到手，辞了东家起身。东翁整了一桌相待。临行送了脩仪，着个小厮挑了行李相送回家。
一窗灯影映青毡，书债今宵暂息肩。
不作凤凰将九子，且亲鸳鸯学双骞。
床头声断歌鱼铗，囊底欣余润笔钱。
莫笑书生镇孤另，情缘久别意偏坚。
不说森甫在路。
且说麻叶渡口有个农民，姓支名佩德，年纪已近三十岁。父母早亡，遗得几亩荒山、两亩田地耕种过活。只是没了妻室，每日出入定要锁门，三餐定要自家炊煮；年年春夏衣服定要央人，出些缝补钱、浆粉钱，甚是没手没脚。到夜来，虽是辛苦的人一觉睡到天亮，但遇了冬天长夜，也便醒一两个更次，竟翻覆不宁。脚底下一冷，直冷到腿上；脚尖一缩，直缩到嘴边，甚是难过。
一日回来吃饭，同伴有人锄地，他就把锄头留在地上。回了去时，却被人藏过。问人，彼此推调。他叫道： 是哪个儿子藏过我的？ 
一尖嘴的道： 你儿子还没有娘哩！ 众人一齐笑将起来。他就认真，说人笑他没有老婆，他一发动情起来。
回去坐在门前纳闷。一个邻舍老人家巫婆,见了他道： 支大官，一发回来得早！你为煮粥煮饭，一日生活只有半日做。况又没个洗衣补裳的，甚不便当。何不寻个门当户对的？也完终身一件事。 
支佩德道： 正要在这里寻亲，没好人家。 
巫婆道： 你真要寻亲，我倒有个好头代。是北乡郑三山的女儿，十八岁。且是生得好，煮茶做饭、织布绩麻件件会得。匡得一个银子，她自有私房，倒有两个银子赔嫁。极好，极相应！ 
支佩德道： 她肯把我这穷光棍? 
巫婆道： 单头独颈，有什不好？ 
支佩德道： 还没有这许多银子。 
巫婆道： 有底桩的，便借两两何妨？ 支佩德听了，心花也开。
第二天，安排个东道，请她起媒。巫婆道： 这亏你自安排！若一讨进门，你就安闲了。 吃了个妈妈风回去。
择日去到那边说，郑家道他穷。巫婆道： 他自己有房子住，有田有地。走去就做家主婆，绝好人家！他并不要你赔嫁。你自打意不过，与他些，他料不争你。 郑三山听得不要赔嫁，也便应承。
他来回报，支佩德也乐然。问她财礼，巫婆道： 多也依不得，少也拿不出，好歹一斤银子罢。 
支佩德摇头道： 来不得。我积攒几年共得九两，如今哪里又得这几两银子？ 巫婆道: 有他作主，便借些上，一个二婚头也得八九两。她须是黄花闺女，少也得十二两。还有谢亲、转送、催妆、导白，也要三四两。 支佩德自度不能。
巫婆道： 天下没有娘儿两个嫁爷儿两个事！你且思量，若要借，与你借。除这家，再没相应亲事了。 
支佩德思量了一夜，道： 不做得亲，怕散了这宗银子，又被人笑没家婆。说有赔嫁，不若借来使了，后来典当还他。 
算计定了，来见巫婆道： 承婆婆好意，只是哪家肯借？ 
巫婆道： 若要借，我房主邹副使家广放私债。那大管家常催租到我这里，我替你说。 果然一说就肯。九折五分钱借了六两，约就还。巫婆来与他作主，先是十两，后来加杂项二两，共十二两。多余二三两拿来安排酒席。做了亲。
廿七八光棍遇了十八九娇娘，妳精我壮，且是过得好。
但只是郑家也只是个穷人家，将饼卷肉也不曾陪得。拿来时，两只黑漆箱、马桶、脚桶、梳桌、兀凳。那边件件都算钱，这边件件都做不得正经。又经支佩德先时只顾得自己一张嘴，如今两张嘴，还添妻家人情面份，只可度日，不能积落还人。
邹衙逼讨，起初指望赔嫁，后来见光景也只平常，也不好说要他的典当。及至逼得紧，去开口，女人也欣然，却不成钱，当不得三、五两，只得挪些利钱与他。管家来，请他吃些酒做花椒钱。
拖了三年，除还债，到本利八两。那时年久要清。情愿将自己地一块写与，不要。又将山卖与人，都不捉手。也曾要与颜家，颜家道逼年无银。先时管家日日来□(讨)，里边有个管家看他女人生得甚好，欺心占他的，串了巫婆吓要送官，巫婆打合女人准与他。正在家逼写婚书。那女人急了，道： 我是好人家儿女，怎与人做奴才？我拼一个死，叫邹家也吃场官司。 
外边争执，不知里边事，她竟开了后门，赶到渡头，哭了一场，正待投水。这原是娶妻的事：先时要娶妻，临渴掘井；后来女家需索，捶雪填井；临完债逼，少不得投河奔井。
不期遇了救星。林森甫看见妇人向水悲哭，也便疑心，就连忙赶上。见她跳时，一把扯住，道： 不要短见！ 女人只得住了。问她原故，她将前后细诉：
羞向豪门曳绮罗，一番愁绝蹙双蛾。
恨随流水流难尽，拼把朱颜逐绿波。
森甫道： 娘子，妳所见差了。妳今日不死，豪家有妳作抵，还不难为妳丈夫。如妳死，那债仍在妳丈夫身上还，毕竟受累了。妳道妳死，妳丈夫与母家可以告他威逼。不知如今乡宦家逼死一个人，哪个官肯难为他？也是枉然！喜得我囊中有银八两。如今赠妳，妳可抵还还人。不可作此短见。 便箧中去检此银。
只见主家仆拿住道： 林相公，你辛苦一年才得这几两银子。怎听她花言，空手回去？未免不是做局哄你的，不可与她。 
森甫道： 我已许她。你道她是假？幸遇我来，若不遇我，她已投河了，还哄得谁？ 竟取出来双手递与。这娘子千恩万谢接了。
又问： 相公高姓？后日若有一日，可以图报。 森甫笑而不对。倒是仆人道： 这是三山林森甫相公。若日后有得报他，今日也不消寻死了。 两边各自分手。
森甫分了手，回到家中。却去问妻子觅得几分生活钱，犒劳仆人。仆人再三推了不要，自回家去。到晚，森甫对其妻趑趄的道： 适才路上遇着一个妇人，只为丈夫欠了宦家银八两无还，(要)将她准折，妇人不欲，竟至要投水。甚是可怜。 
那黄氏见他回时不拿银子用，反向黄氏取还，道： 或是成锭的，不舍得用。 
及半晌不见拿出来，也待问他。听得此语，已心会了，道： 何不把束脩济她，免她一死。 
森甫道： 卑人业已赠之，也晓得娘子有同志。只是年事已逼，恐用度不敷。 
黄氏道： 官人既慨然救人，何故又作此想？田中所入，足备朝夕薪水之费；我女工所得，足以当之。□(望)勿介意。 森甫听了，也觉欣然。
挨到除夜，一物不买。亲族一个林深送酒一壶与他。他夫妻收了他的，冲上些水，又把与小厮不收的银子买了半斤虾，把糟汁煮了，两个分岁。森甫口占两句道：
江虾糟汁煮，清酒水来□淘。
两个大笑了一场，且穷快活。外边这些邻人亲族见他一件不买，道： 好两个苦作人家的！忙了一年，鱼肉不舍得买。 
后边有传他济人这节事，有的道： 亏他这等慷慨！还亏他妻子倒也不絮聒他！ 
有的道： 没有计穷儒！八两银子坐放一年，也得两数利钱。怎轻易与人？可不一年白弄卯。便分些儿与他也罢，竟把一主银子与人。这妇人倒不落水，他银子倒落水了。 他也任人议论，毫无追悔。
除夜睡时，却梦到一个所在，但见：
宇开白玉，屋铸黄金。琉璃瓦沉沉耀碧，翡翠舒翎，玳瑁楼的的飞光，虬龙脱海。碧栏杆外，列的是几多瑶草琪花；白石街中，种的是几树怪松古柏。触目是朱门瑶户，入耳总仙乐奇音。却如八翼扣□(天)门，好似一灵来海藏。
信步行去，只见柱上有联，镌着金字道：
门关金锁锁，帘卷玉钩钩。
须臾，过了黄金阶，渐上白玉台。只见廊下转出一个道者，金冠翠裳，贝带朱履，道： 林生何以至此？ 森甫就躬身作礼。那道者将出袖中一纸，乃诗二句。道：
鹧鸪之地不堪求，麋鹿眠处是真穴。
道： 足下识之。 言讫，相揖而别。醒来，正是三更。
森甫道: 这梦毕竟有些奇怪。 
次日，即把 门关 二句写了□□(个对)联，粘在柱上。只见来的亲友见了，都笑： 有这等□□(文理)不通秀才，与你家有什相干？写在这边。 又有一个轻薄的道： 待我与他换两句。是：
蓬户遮芦席，苇帘挂竹钩。
有这样狂人！ 那森甫自信是奇兆。到了正月尽，主家来请。他自收拾书籍前往。
当日主人重他真诚，后来小厮回去，说他舍钱救人，就也敬他个尚义。着实礼待他。
一日，东翁因人道他祖坟风水庸常，不能发□(秀)去寻一个杨堪舆来。他自称 杨救贫 之后，他的派头与人不同。他知道，人说风水先生常态是父做子受，又道撺哄人买大地、打偏手。他便改了这腔，看见主家虽富，却是臭吝不肯舍钱，风水将就去得。他便着实赞扬道： 不消迁改。 见有撒漫，方才叫他买地造坟。却又叫他两边自行交易，自不沾手。不知那卖主怕他打退船鼓，也听他。又见穷秀才阔宦，便也与他白出力一番，使他扬名。故此人人都道他好。
颜家□□□(便用着)他，他初见卖弄道： 某老先生是我与他定穴，如今乃郎又发；某老先生无子，是我为他修改，如今连生二子；某宅是我与他迁葬，如今家事大发；某宅是我定向，如今乃郎进学。如今颜老先生见爱，须为觅一大地，可以发财、发福的。 说得颜老好生欢喜，就留在书房中歇宿。
森甫也因他是个方外，也礼貌他。□(逐)日间与颜老各处看地，晚间来宿歇。颜老与杨堪舆、林森甫三个儿一桌儿吃饭，颜老谈起森甫至诚有余，又慈祥慷慨： 旧岁在舍下解馆回去，遇见一妇人将赴水。问她，是为债逼，丈夫要卖她，故此自尽。森甫就把束脩尽行助她，这是极难得事。 
杨堪舆道： 那妇人可曾相识么？ 
森甫道： 至今尚不知她是何等人家，住何处，叫什名字。 
杨堪舆道： 若不曾深知，怕是设局。 
森甫道： 吾尽吾心，也不道她诈。 
堪舆道： 有理，有理。如此立心，必发无疑。但科第虽凭阴骘，也靠阴宅。佳城何处？可容一观么？ 
森甫不觉颜色惨然道： 学生家徒四壁，亡亲尚未得归浅土。 
杨堪舆道： 何不觅吉地葬之？学生当为效劳。包你寻一催官地，一葬就发。 
森甫道： 只恐家贫不能得大地。 
杨堪舆道： 这不在大钱才有，人用了大钱，买了大片山地，却不成穴。就理看来，左右前后，环拱关锁尽好，穴不在这里。人偶用一二两，得一块地，却可发人富贵，这只在有造化的遇着。 
颜老道： 先生若果寻得，有价钱相应的，学生便买了送先生。 
杨堪舆道： 这也不可急遽，待我留心寻访便了。 
那杨堪舆为颜家寻了地，为他定向、点穴，事已将完，因闲暇在山中闲步，见一块地，大有光景。归来道： 今日看见一地，可以腰金，但未知是何人地，明早同往一看，与主家计议。 
次日，森甫与杨堪舆与去，将到地上，忽见一个鹿劈头跳来，两人吃了一惊。到地上看时，草都压倒，是鹿眠在此，见人惊去。
杨堪舆道： 这是金锁玉钩形，那鹿眠处正是穴。若得来为先生一做，包你不三年发高魁，官至金紫。得半亩之地也便够了，但不知是谁家山地。 
林森甫心中暗想： 地形与梦中诗暗合，穴又与道者所赠诗相券。 便也欢喜。
佳气郁菁葱，山回亥向龙，
牛眠开胜域，折臂有三公。
正在那边徘徊观看，欲待问，只见这隔数亩之远，有个人在那边锄地，因家中送饭来，便坐地上吃饭。森甫便往问他，将次走到面前，那妇似有些认得，便道： 相公不是三山林相公么？ 
堪舆道： 怎这妇人认得？ 妇人便向男子前说了几句，那男子正是支佩德，丢了碗，与妇人向森甫倒身下拜，道： 旧年岁底，因欠宦债，要卖妻抵偿，她不愿，赴水，得恩人与银八两，不致身死。今日山妻得生，小人还得山妻在这厢送饭，都是相公恩德。 
森甫扶起道： 小事何足挂齿。 因问： 相公因何事到此？ 
森甫道： 因寻坟地到此。 
佩德道： 已有了么？ 
堪舆道： 看中此处一地，但不知是谁家的？ 
支佩德道： 此山数亩皆我产业，若还可用，即当奉送。 
堪舆便领着他，指着： 适才鹿眠处是这块地略可。 
支佩德道： 自此起，正我的地。 便着妻先归，烹了家中一只鸡，遂苦苦邀了森甫与杨堪舆到家，买了两坛水酒。道： 聊为恩人点饥。 
吃完，即当面纸一张，写了山的四至都图，道出买与林处，杨堪舆作中，送与森甫，森甫决不肯收。杨堪舆把森甫捏一把，道： 这地是难得的，且将机就机。 
森甫再三坚持道： 当日债逼，使你无妻，今日白花你产，使你必致失所，这断不可。 
支佩德道： 这边山地极贱，都与相公不过值得七八两，怎还要价？ 
森甫道： 我当日与你，原无心求偿，你肯卖与我，必须奉价收契。 
杨堪舆道： 林先生不必过执。 森甫不肯。
次日，支佩德自将契送到颜家。恰遇颜老。问： 两个有些面善。 
道： 我是有些认得你，哪里会来？ 
支佩德道： 是旧年少了邹副使债，他来追逼，曾央间壁钟达泉来，要卖产与老爹，连见二次，老爹回复。后来年底催逼得紧，房下要投河，得这边林相公救了，赠银八两。昨日林相公同一位杨先生看地，正是小人的，特写契送来的。 
颜老道： 旧岁林相公赠银的，正是你令正？ 又叹息道： 我遍处寻地，旧年送地来不要，他无心求地，却送将来。可见凡事有数，不可强求。 领进来见了森甫。
颜老道： 即是他愿将与先生，先生不妨受他的。况前已赠他银子，不为白要他产。 森甫只是不肯，两边推了半日。
颜老道： 老夫原言助价。 到里边拿出银三两付他，遂收了契，杨堪舆便与定向点穴。
支佩德却又一力来管造。
择了日，森甫去把两口棺木移来，掘下去果然热气如蒸，人人都道是好坟，杨堪舆有眼力。不知若没有森甫赠银一节，要图他地也烦难哩。
森甫此时学力已达，本年取了科举，次年弘治戊午，中了福建榜经魁。已未连捷，自知县升主事，转员外。又迁郎中，直至湖广按察司副使。历任都存宽厚仁慈，腰了金。这虽是森甫学问足以取科第，又命中带得来。也因积这阴功，就获这阴地，可为好施之劝。
