郁新，字敦本，临淮人。
洪武中，以人才征，授户部度支主事。迁郎中。
逾年，擢本部右侍郎。
尝问天下户口田赋，地理险易，应答无遗，帝称其才。
寻进尚书。
时亲王岁禄米五万石，新定议减五之四，并定郡王以下禄有差。
又以边饷不继，定召商开中法，令商输粟塞下，按引支盐，边储以足。
夏原吉为户部主事，新重之，诸曹事悉委任焉。
建文二年引疾归。
成祖即位，召掌户部事，以古朴为侍郎佐之。
永乐元年，河南蝗，有司不以闻，新劾治之。
初，转漕北京，新言： 自淮抵河，多浅滩跌坡，运舟艰阻。
请别用浅船载三百石者，自淮河、沙河运至陈州颍溪口跌坡下，复用浅船载二百石者运至跌坡上，别用大船运入黄河。
至八柳树诸处，令河南车夫陆运入卫河，转输北京。 
从之。
又言： 湖广屯田所产不一，请皆得输官。
粟谷、穈黍、大麦、荞二石，准米一石。
稻谷、敔秫二石五斗，穇稗三石，各准米一石。
豆、麦、芝麻与米等。 
著为令。
二年，议公、侯、伯、驸马、仪宾禄，二百石以上者，请如文武官例，米钞兼给。
三年，以士卒劳困，议减屯田岁收不如额者十之四五，又议改纳米北京赎罪者于南京仓。
皆允行。
是年八月卒于官。
帝叹曰： 新理邦赋十三年，量计出入，今谁可代者？ 
辍朝一日，赐葬祭，而召夏原吉还理部事。
新长于综理，密而不繁。
正统元年卒，年七十三。金忠，鄞人。
少读书，善《易》卜。
兄戍通州亡，忠补戍。贫不能行，相者袁珙资之。
既至，编卒伍。
卖卜北平市，多中。市人传以为神。
僧道衍称于成祖。
成祖将起兵，托疾召忠卜，得铸印乘轩之卦。曰： 此象贵不可言。 
自是出入燕府中，常以所占劝举大事。
成祖深信之。
燕兵起，自署官属，授忠王府纪善，守通州。
南兵数攻城不克。
已，召置左右，有疑辄问，术益验，且时进谋画。
遂拜右长史，赞戎务，为谋臣矣。
成祖称帝，论佐命功，擢工部右侍郎，赞世子守北京。
寻召还，进兵部尚书。
帝起兵时，次子高煦从战有功，许以为太子。
至是，淇国公邱福等党高煦，劝帝立之。
独忠以为不可，在帝前历数古嫡孽事。
帝不能夺，密以告解缙、黄淮、尹昌隆。
缙等皆以忠言为是。
于是立世子为皇太子，而忠为东宫辅导官，以兵部尚书兼詹事府詹事。
六年命兼辅皇太孙。
帝北征，留忠与蹇义、黄淮、杨士奇辅太子监国。
是时高煦夺嫡谋愈急，蜚语谮太子。
十二年北征还，悉征东宫官属下狱。
以忠勋旧不问，而密令审察太子事。忠言无有。
帝怒。忠免冠顿首流涕，愿连坐以保之。
以故太子得无废，而宫僚黄淮、杨溥等亦以是获全。
忠起卒伍至大位，甚见亲倚，每承顾问，知无不言，然慎密不泄。
处僚友不持两端，退恒推让之。
里中称为 白云先生 。李庆，字德孚，顺义人。洪武中，以国子生署右佥都御史，后授刑部员外郎，迁绍兴知府。
永乐元年召为刑部侍郎。
性刚果，有干局，驭下甚严。
帝以为才，数命治他事，不得时至部。
然属吏与罪人交通私馈饷，庆辄知之，绳以重法。
五年，改左副都御史。
两遭亲丧，并起复。
时勋贵武臣多令子弟家人行商中盐，为官民害。
庆言： 旧制，四品以上官员家不得与民争利。
今都督蔡福等既行罚，公侯有犯，亦乞按问。 
帝命严禁如制。
忻成伯赵彝擅杀运夫，盗卖军饷。都督谭青、朱崇贪纵。
庆劾之，皆下吏。
已，劾都督费瓛欺罔、梁铭贪暴、镇守德州都督曹得黩货。皆被责。
中外凛其风采。
十八年进工部尚书，寻兼领兵部事。
仁宗立，改兵部，加太子少保。
弋谦以言事忤旨，吕震等交口诋之，惟庆与夏原吉无所言。
帝寻悟，降敕自责，并责震等，震等甚愧此两人。
山陵事多，趣办中官有求，执不与，人多严惮之，号为 生李 。
奉命侍皇太子谒孝陵，在途约束将士，秋毫无所扰。
太子欲猎，庆谏止。
及太子还北京，遂留庆南京兵部。
宣德二年，安远侯柳升讨黎利，命庆参赞军务，许择部曹贤能者自随。
师至镇夷关，升意轻贼，不为备。
郎中史安、主事陈镛言于庆。
时庆已病甚，强起告升。
升不听，直前，中伏败死。
庆病遂笃，明日亦死，一军尽没。
师逵，字九达，东阿人。
少孤，事母至孝。
年十三，母疾，思藤花菜。
逵出城南二十余里求得之。及归，夜二鼓，遇虎。
逵惊呼天，虎舍之去。
母疾寻愈。
洪武中，以国子生从御史出按事，为御史所劾，逮至。
帝伟其貌，释之，谪御史台书案牍。
久之，擢御史，迁陕西按察使。
狱囚淹系千人，浃旬尽决遣，悉当其罪。
母忧去官，庐墓侧，不饮酒食肉者三年。
成祖即位，召为兵部侍郎，改吏部。
永乐四年建北京宫殿，分遣大臣出采木。
逵往湖、湘，以十万众入山辟道路，召商贾，军役得贸易，事以办。
然颇严刻，民不堪，多从李法良为乱。左中允周干劾之。
时仁宗监国，以帝所特遣，置不问。
八年，帝北征，命总督馈饷，逵请量程置顿堡，更递转输。
从之。
逵佐蹇义在吏部二十年，人不敢干以私。
仁宗嗣位，与赵羾、古朴皆改官南京，而逵进户部尚书，兼掌吏部。
宣德二年正月卒官，年六十二。
逵廉，不殖生产，禄赐皆分宗党。
有子八人，至无以自赡。
成祖在北京尝语左右曰： 六部扈从臣，不贪者惟逵而已。 
古朴，字文质，陈州人。
洪武中以太学生清理郡县田赋图籍，还隶五军断事理刑。
自陈家贫，愿得禄养母。
帝嘉之，除工部主事。
母殁，官给舟归葬。
服阕，改兵部，累迁郎中。
建文三年擢兵部侍郎。
成祖即位，改户部。
永乐二年，朴奏： 先奉诏令江西、湖广及苏、松诸府输粮北京，今闻并患水潦，转运艰难，而北京诸郡岁幸丰。
宜发钞命有司增价收籴，减南方运。 
从之。
营建北京，命采木江西，以恤民见褒。
七年，帝北巡，皇太子监国。召还，佐夏原吉理户部。
仁宗即位，改南京通政使。
明年就拜户部尚书，出督畿内田赋。
师逵病，命朴代之。
宣德三年二月卒于官。
初，户部主事刘良不检，乞中贵人求上考。
朴不可。
良遂诬奏朴罪，朴就逮。
宝有文学，宽厚爱民，而持身廉直，屡遭困厄不稍易，平居言不及利。
历仕四十余年，卒之日，家具萧然。
陈寿，随人。
洪武中，由国子生授户部主事。
永乐元年迁员外郎。
出为山东参政，所至以爱民为务。
用夏原吉荐，召为工部左侍郎。
皇太子监国南京，寿日陈兵民困，又乘间言左右干恩泽者多，恐累明德。
太子深纳之。
尝目送之出，顾侍臣曰： 侍郎中第一人也。 
九年以汉王高煦谮，下狱，贫不能给朝夕。
十四年起行部左侍郎，复留南京者三年。
帝念其老，赐敕及钞币，今致仕。
卒于途，年七十八。杨砥，字大用，泽州人。
洪武末，由进士授行人司右司副。
上疏言： 扬雄为莽大夫，贻讥万世。
董仲舒《天人三策》及正谊明道之言，足以扶翼世教。
今孔庙从祀有雄无仲舒，非是。 
帝从之。
历官湖广布政司参议。
建文中，言： 帝尧之德始于亲九族。
今宜惇睦诸藩，无自剪枝叶。 
不报。
父丧归。
成祖即位，起鸿胪寺卿，乞终制。
服阕，擢礼部侍郎，坐视河渠失职，降工部主事，改礼部。
永乐十年迁北京行太仆寺卿。
时吴桥至天津大水决堤伤稼。
砥请开德州东南黄河故道及土河，以杀水势。
帝命工部侍郎蔺芳经理之。
定牧马法，请令民五丁养种马一匹，十马立群头一人，五十马立群长一人，养马家岁蠲租粮之半。
而蓟州以东至山海诸卫，土地宽广，水草丰美，其屯军人养种马一匹，租亦免半。
帝命军租尽蠲之，余悉从其议。
于是马大蕃息。
砥刚介有守，尤笃孝行。
十六年，母丧哀毁，未至家，卒。
虞谦，字伯益，金坛人。
洪武中，由国子生擢刑部郎中，出知杭州府。
建文中请限僧道田，人无过十亩，余以均给贫民。
从之。
永乐初召为大理寺少卿。
时有诏。建文中，上言改旧制者悉面陈。
谦乃言前事请罪。
帝见谦怖，笑曰： 此秀才辟老、佛耳。 
释弗问。而僧道限田制竟罢。
都察院论诓骗罪，准洪武榜例枭首以徇。
谦奏： 比奉诏准律断罪，诓骗当杖流，枭首非诏书意。 
帝从之。
天津卫仓灾，焚粮数十万石。
御史言主者盗用多，纵火自盖。
逮几八百人，应死者百。
谦白其滥，得论减。
七年，帝北巡，皇太子奏谦为右副都御史。
明年，偕给事中杜钦巡视淮、凤抵陈州灾伤，免田租，赎民所鬻子女。
明年，谦请振，太子谕之曰： 军民困极，而卿等从容请启，彼汲黯何如人也。 
寻命督两浙、苏、松诸府粮，输南、北京及徐州、淮安。
富民赂有司，率得近地，而贫民多远运。
谦建议分四等：丁多粮最少者运北京，次少者运徐州，丁粮等者运南京、淮安，丁少粮多者存留本土。
民利赖之。
又言：徐州、吕梁二洪，行舟多阻。请每洪增挽夫二百，月给廪；官牛一百，暇时听民耕，大舟至，用以挽。
人以为便。
尝督运木，役者大疫。谦令散处之，疫遂息。
未几，偕给事中许能巡抚浙江。
仁宗即位，召还，改大理寺卿。
时吕升为少卿，仰瞻为丞，而谦又荐严本为寺正。
帝方矜慎刑狱，谦等亦悉心奏当。
凡法司及四方所上狱，谦等再四参复，必求其平。
尝语人曰： 彼无憾，斯我无憾矣。 
尝应诏上言七事，皆切中时务。
有言其奏事不密，市恩于外者。
帝怒，降少卿。
一日，杨士奇奏事毕，不退。
帝问： 欲何言，得非为虞谦乎？ 
士奇因具白其诬，且言谦历事三朝，得大臣体。
帝曰： 吾亦悔之。 
遂命复职。
宣宗立，谦言： 旧制，犯死罪者，罚役终身。
今所犯不等，宜依轻重分年限。 
报可。
宣德二年三月卒于官。
其使徽也，知府馈酒肴亦不受。
年七十八卒。汤宗，字正传，浙江平阳人。
洪武末，由太学生擢河南按察佥事，改北平。
建文时上变，言按察使陈瑛受燕邸金钱，有异谋。
诏逮瑛，安置广西，而迁宗山东按察使。
坐事，左迁刑部郎中，出知苏州府。
苏连岁水，民流，逋租百余万石。
宗谕富民出米代输。
富民知其爱民，不三月悉完纳。
永乐元年，有言其坐视水患者，逮下狱，谪判禄州。
以黄淮荐，召为大理寺丞。
或言宗曾发潜邸事。
帝曰： 帝王惟才是使，何论旧嫌。 
时外国贡使病死，从人谓医杀之。
狱具，宗阅牍叹曰： 医与使者何仇，而故杀之乎？ 
卒辨出之。
寻命振饥河南，还署户部事。
解缙下狱，词连宗，坐系十余年。
仁宗立，复官，再迁南京大理卿。
宣宗初，清军山东。会天久不雨，极陈民间饥困状。
帝为蠲租免役，罢不急之务。
宣德二年卒。
