古文：陈臻问曰： 前日于齐，王馈兼金一百而不受；于宋，馈七十镒而受；于薛，馈五十镒而受。
现代文：陈臻问道： 以前在齐国的时候，齐王送给您上等金一百镒您不接受；后来在宋国，宋君赠给您七十镒金，您却接受了；在薛地，薛君赠给您五十镒金，您也接受了。

古文：前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也。
现代文：如果以前的不接受是对的，那后来的接受便是错误的；如果后来的接受是正确的，那以前的不接受便是错误的。

古文：夫子必居一于此矣。 孟子曰： 皆是也。
现代文：老师在两种做法中，总有一个是错的。 孟子说： 都是对的。

古文：当在宋也，予将有远行。行者必以赆，辞曰： 馈赆。 
现代文：当在宋国的时候，我准备远行，对远行的人理应送些盘缠。

古文：予何为不受？
现代文：所以宋君说： 送上一些盘缠。 我怎么不接受呢？

古文：当在薛也，予有戒心。
现代文：当在薛地的时候，我听说路上有危险，需要戒备。

古文：故为兵馈之，予何为不受？
现代文：薛君说： 听说您需要戒备，所以送上一点买兵器的钱。 我怎么能不接受呢？

古文：若于齐，则未有处也。无处而馈之，是货之也。
现代文：至于在齐国，就没有说明什么用途，不说明用途却要送钱给我，这是想收买我。

古文：焉有君子而可以货取乎？ 
现代文：哪里有君子可以拿钱收买的呢？ 

