【原文】
锦衣卫经历沈炼，以攻严相得罪，谪佃保安。时总督杨顺、巡按路楷皆嵩客，受世蕃指： 若除吾疡，大者侯，小者卿。 顺因与楷合策，捕诸白莲教通虏者，窜炼名籍中，论斩，籍其家。顺以功荫一子锦衣千户，楷侯选五品卿寺。顺犹怏怏曰： 相君薄我赏，犹有不足乎。 取炼二子杖杀之，而移檄越，逮公长子诸生襄。至则日掠治，困急且死。会顺、楷被劾，卒奉旨逮治，而襄得末减问戍。襄之始来也，只一爱妾从行，及是与妾俱赴戍所，中道微闻严氏将使人要而杀之，襄惧欲窜，而顾妾不能割，妾曰： 君一身，沈氏宗祧所系，第去勿忧我。 襄遂绐押者： 城中有年家某，负吾家金钱，往索可得。 押者恃妾在，不疑，纵之去。久之不返，押者往年家询之，云： 未尝至。 还复叩妾，妾把其襟大恸曰： 吾夫妇患难相守，无倾刻离，今去而不返，必汝曹受严氏指，戕杀我夫矣。 观者如市，不能判，闻于监司，监司亦疑严氏真有此事，不得已，权使妾寄食尼庵，而立限责押者迹襄。押者物色不得，屡受笞，乃哀恳于妾，言： 襄实自窜，毋枉我。 因以问亡命去。久之，嵩败，襄始出讼冤，捕顺、楷抵罪，妾复相从。襄号小霞，楚人江进之有《沈小霞妾传》。
〔评〕严氏将要襄杀之，事之有无不可知。然襄此去实大便宜，大干净。得此妾一番撒赖，即上官亦疑真有是事，而襄始安然亡命无患矣!顺、楷辈死，肉不足喂狗，而此妾与沈氏父子并传，忠智萃于一门，盛矣哉!
