古文：赵琰，字叔起，天水人。
现代文：赵琰，字叔起，天水人。

古文：父温为杨难当司马。
现代文：父温为杨难当司马。

古文：初，苻氏乱，琰为乳母携奔寿春，年十四乃归。
现代文：当初，苻氏叛乱，赵琰被奶妈带着奔逃到寿春，长到十四岁才回到老家。

古文：孝心色养，饪熟之节，必亲调之。
现代文：精心奉养父母，茶水饭食，必亲自调弄。

古文：皇兴中，京师俭，婢简粟粜之，琰遇见切责，敕留轻粃。
现代文：皇兴年间，京城缺粮，奴婢碾粟筛出瘪谷，赵琰看见狠狠把她教训了一顿，责令她留下轻谷。

古文：尝送子应冀州娉室，从者于路偶得一羊，行三十里而琰知之，令送于本处。
现代文：曾送儿子赵应到冀州订亲，随从的人在路上偶然得到一只羊，走了三十里后，赵琰知道了，责令仆人送还原处。

古文：又过路傍，主人设羊羹，琰访知盗杀，卒辞不食。
现代文：又在经过的路边，主人准备了羊肉汤，赵琰查知这是偷杀的羊，始终不愿就餐。

古文：遣人买耜刃，得剩六耜，即令送还刃主。
现代文：派人购买耒吕刀，发现多了六把，立即让人送还主人。

古文：刃主高之，义而不受，琰命委之而去。
现代文：刀主为他所感动，坚决不收，赵琰命人把刀放下就走。

古文：初为兗州司马，转团城镇副将。
现代文：开始赵琰任兖州司马，转任团城镇的副将。

古文：琰积三十余年，不得葬二亲。
现代文：归还京城，任淮南王元他幕府长史。当时禁制很严，不让大臣越关葬于故乡。

古文：及蒸尝拜献，未曾不婴慕卒事。
现代文：赵琰不能归葬双亲达三十年之久。到祭祀拜献的时候，总是不能不想归葬双亲的事。

古文：每于时节，不受子孙庆贺。
现代文：每每逢年过节，总不接受子孙的庆贺。

古文：年余耳顺，而孝思弥笃。
现代文：随着年纪渐高，孝顺之情越来越深厚。

古文：慨岁月推移，迁窆无期，乃绝盐粟，断诸滋味，食麦而已。
现代文：他感叹岁月推移，而迁坟无期，于是不吃盐粟，断除众味，只吃麦食。

古文：年八十卒。
现代文：八十多岁时去世。

古文：迁都洛阳，子应等乃还乡葬焉。
现代文：后魏迁都洛阳，儿子赵应等还乡葬祖与赵琰。

古文：丧母，水浆不入口五日，吐血数升，居忧毁瘠，见称州里。
现代文：赵琰弟赵煦，字宾育。爱好音律，以擅长歌唱著称于世。

古文：有司奏闻，出帝诏标门闾。王崇，字乾邕，阳夏雍丘人也。兄弟并以孝称。
现代文：官至秦州刺史。王崇，字乾邕，阳夏雍丘人。兄弟两人都以孝顺著称于世。

古文：身勤稼穑，以养二亲。
现代文：勤于耕种，以奉养双亲。

古文：仕梁州镇南府主簿。
现代文：任梁州镇南府主簿。

古文：母亡，杖而后起，鬓发坠落。
现代文：母亲去世，他哀伤过度，倚杖才能起身，毛发也脱落了。

古文：未及葬，权殡宅西。
现代文：未及下葬，权且停柩房舍西面。

古文：崇庐于殡所，昼夜哭泣，鸠鸽群至。
现代文：王崇在停柩的地方结庐而住，昼夜啼哭，引得鸠与鸽成群飞来。

古文：有一小鸟，素质墨眸，形大如雀，栖于崇庐，朝夕不去，母丧始阕，复丁父忧，哀毁过礼。
现代文：有一只小鸟，白色羽毛，乌黑的眼睛，形如麻雀大小，栖息在王崇房上，早晚不飞走，与他为伴。母亲丧期刚满，又遭父丧，哀伤悲痛过于礼仪规定。

古文：是年，阳夏风雹，所过之处，禽兽暴死，草木摧折。
现代文：这一年，阳夏遭风雹袭击，风雹所经过的地方，禽兽都横遭死亡，草木摧坏折断。

古文：至崇田畔，风雹便止，禾麦十顷，竟无损落，及过崇地，风雹如初。
现代文：但风雹到了王崇田边，便停止了，十顷禾麦，竟完好无损，过了崇地，风雹又如原来一样。

古文：咸称至行所感。
现代文：人们都说这是他的孝行感动了天地。

古文：崇虽除服，仍居墓侧。
现代文：王崇虽然脱去丧服，但仍住在父母墓旁。

古文：于其室前生草一根，茎叶甚茂，人莫能识。
现代文：在他房前长出一根草来，草干草叶都很茂盛，人们叫不出它的名字来。

古文：至冬中，复有鸟巢于崇屋，乳养三子，毛羽成长，驯而不惊。
现代文：到了冬天，又有鸟在王崇房内做窝，喂养三只小鸟，小鸟羽毛渐丰，性情温驯，从不惊飞。

古文：守令闻之，亲自临视。
现代文：守令等地方官听说，亲自前往观看。

古文：州以闻奏，标其门闾。
现代文：于是州里上奏朝廷，以孝标其门庭。

