赵琰，字叔起，天水人。
父温为杨难当司马。
初，苻氏乱，琰为乳母携奔寿春，年十四乃归。
孝心色养，饪熟之节，必亲调之。
皇兴中，京师俭，婢简粟粜之，琰遇见切责，敕留轻粃。
尝送子应冀州娉室，从者于路偶得一羊，行三十里而琰知之，令送于本处。
又过路傍，主人设羊羹，琰访知盗杀，卒辞不食。
遣人买耜刃，得剩六耜，即令送还刃主。
刃主高之，义而不受，琰命委之而去。
初为兗州司马，转团城镇副将。
琰积三十余年，不得葬二亲。
及蒸尝拜献，未曾不婴慕卒事。
每于时节，不受子孙庆贺。
年余耳顺，而孝思弥笃。
慨岁月推移，迁窆无期，乃绝盐粟，断诸滋味，食麦而已。
年八十卒。
迁都洛阳，子应等乃还乡葬焉。
丧母，水浆不入口五日，吐血数升，居忧毁瘠，见称州里。
有司奏闻，出帝诏标门闾。王崇，字乾邕，阳夏雍丘人也。兄弟并以孝称。
身勤稼穑，以养二亲。
仕梁州镇南府主簿。
母亡，杖而后起，鬓发坠落。
未及葬，权殡宅西。
崇庐于殡所，昼夜哭泣，鸠鸽群至。
有一小鸟，素质墨眸，形大如雀，栖于崇庐，朝夕不去，母丧始阕，复丁父忧，哀毁过礼。
是年，阳夏风雹，所过之处，禽兽暴死，草木摧折。
至崇田畔，风雹便止，禾麦十顷，竟无损落，及过崇地，风雹如初。
咸称至行所感。
崇虽除服，仍居墓侧。
于其室前生草一根，茎叶甚茂，人莫能识。
至冬中，复有鸟巢于崇屋，乳养三子，毛羽成长，驯而不惊。
守令闻之，亲自临视。
州以闻奏，标其门闾。
