赵琰，字叔起，天水人。
父温为杨难当司马。
当初，苻氏叛乱，赵琰被奶妈带着奔逃到寿春，长到十四岁才回到老家。
精心奉养父母，茶水饭食，必亲自调弄。
皇兴年间，京城缺粮，奴婢碾粟筛出瘪谷，赵琰看见狠狠把她教训了一顿，责令她留下轻谷。
曾送儿子赵应到冀州订亲，随从的人在路上偶然得到一只羊，走了三十里后，赵琰知道了，责令仆人送还原处。
又在经过的路边，主人准备了羊肉汤，赵琰查知这是偷杀的羊，始终不愿就餐。
派人购买耒吕刀，发现多了六把，立即让人送还主人。
刀主为他所感动，坚决不收，赵琰命人把刀放下就走。
开始赵琰任兖州司马，转任团城镇的副将。
归还京城，任淮南王元他幕府长史。当时禁制很严，不让大臣越关葬于故乡。
赵琰不能归葬双亲达三十年之久。到祭祀拜献的时候，总是不能不想归葬双亲的事。
每每逢年过节，总不接受子孙的庆贺。
随着年纪渐高，孝顺之情越来越深厚。
他感叹岁月推移，而迁坟无期，于是不吃盐粟，断除众味，只吃麦食。
八十多岁时去世。
后魏迁都洛阳，儿子赵应等还乡葬祖与赵琰。
赵琰弟赵煦，字宾育。爱好音律，以擅长歌唱著称于世。
官至秦州刺史。王崇，字乾邕，阳夏雍丘人。兄弟两人都以孝顺著称于世。
勤于耕种，以奉养双亲。
任梁州镇南府主簿。
母亲去世，他哀伤过度，倚杖才能起身，毛发也脱落了。
未及下葬，权且停柩房舍西面。
王崇在停柩的地方结庐而住，昼夜啼哭，引得鸠与鸽成群飞来。
有一只小鸟，白色羽毛，乌黑的眼睛，形如麻雀大小，栖息在王崇房上，早晚不飞走，与他为伴。母亲丧期刚满，又遭父丧，哀伤悲痛过于礼仪规定。
这一年，阳夏遭风雹袭击，风雹所经过的地方，禽兽都横遭死亡，草木摧坏折断。
但风雹到了王崇田边，便停止了，十顷禾麦，竟完好无损，过了崇地，风雹又如原来一样。
人们都说这是他的孝行感动了天地。
王崇虽然脱去丧服，但仍住在父母墓旁。
在他房前长出一根草来，草干草叶都很茂盛，人们叫不出它的名字来。
到了冬天，又有鸟在王崇房内做窝，喂养三只小鸟，小鸟羽毛渐丰，性情温驯，从不惊飞。
守令等地方官听说，亲自前往观看。
于是州里上奏朝廷，以孝标其门庭。
