<strong>历史来源</strong>
「侯」源出：
一、出自姬姓。以爵位为氏。据《新唐书·宰相世系表》所载，春秋时晋国哀侯及其弟?侯皆被晋武公所杀，子孙逃奔他国，以原封爵位 侯 为氏。魏国侯嬴即为其后裔。
二、出自姒姓。据《姓氏考略》云：夏后氏之裔，受封于侯国，子孙以为氏。
三、为鲜卑族复姓所改。据《魏书·官氏志》所载，南北朝时，北魏有代北复姓侯奴氏、侯伏氏，进入中原后皆改为汉字单姓 侯 氏。
<strong>家族名人</strong>
侯弘实
唐代人，少年时曾梦见自己变为彩虹，饮水于河。有一僧人给他相面说： 此霓龙也。 成人后，官至节度使。
侯芭
西汉巨鹿人，著名文学家、哲学家扬雄的弟子，学习《太玄》、《法言》。这两书是扬雄仿造《易经》和《论语》而作。
侯道华
唐代芮城人，好读子书与经史，手不释卷。曾在道院中静养。相传一天，从市中喝醉归来，用力砍院前的松枝，说： 不要妨碍我飞到高处去。 七天后，松树上有云鹤出现，并传出笙歌，侯道华飞坐在松顶，挥手成仙而去。
候继图
三国时蜀汉人，曾游览大慈寺，拾到桐叶一片，上面写有诗七联，便藏了起来，后来娶任氏女为妻，方知诗乃出自此妇之手。
侯方域（公元1618-1654年）
字朝宗，明末清初河南郡商邱人，擅长古文与写诗，效法韩愈、欧阳修。与方以智、冒襄、陈贞慧合称为四公子。侯方域曾与名妓李香君相爱，权贵田仰迷恋香君的色和艺，欲强娶香君，香君至死不从，血溅扇面。时人杨文骢借血迹绘成桃花。孔尚任根据此故事写成传奇《桃花扇》。
<strong>地望分布</strong>
河北省西北部
