古文：安禄山反，破东都，遣段子光传李憕、卢奕、蒋清首，以徇河北。
现代文：原文唐玄宗时安禄山谋反，攻陷洛阳，命段子光带着李憕、卢奕、蒋清三人的人头招降河北一带的勤王之师。

古文：真卿绐诸将曰： 吾素识憕等，其首皆非是。 
现代文：颜真卿对诸将军说： 我认识李憕等三人，这不是他们的头颅。 

古文：乃斩光而藏三首。
现代文：于是颜真卿斩了段子光，而把李憕、卢奕、蒋清三个人头藏起来。

古文：李尚书揆素为卢杞所恶，用为入蕃会盟使。
现代文：唐德宗宰相卢杞一向讨厌尚书李揆，想刁难他，于是向德宗推荐李揆为朝廷特使，到番邦签订盟约。

古文：揆辞老，恐死道路，不能达命。
现代文：李揆以 年老多病，怕路途遥远，恐难达成使命 为由请辞，德宗也很同情。

古文：帝恻然，杞曰： 和戎当择练朝事者，非揆不可，揆行，则年少于揆者，后无所避矣。 揆不敢辞。揆至蕃，酋长曰： 闻唐有第一人李揆，公是否？ 
现代文：卢杞说： 出使番邦一定要挑选熟悉政务、善于应对的大臣，此事非李尚书不可，如果以李尚书如此年纪还肯为明廷出使番邦，那么朝中这些比李尚书年轻的，谁敢不为朝廷效命呢？ 于是李揆无法再推辞。李揆来到番邦后，番王问： 听说贵国有位人称大唐第一的李揆，可是阁下么？ 

古文：揆畏留，因绐之曰： 彼李揆安肯来耶？ 
现代文：李揆怕番王会借故强行挽留，就骗番王说： 那个李揆怎么肯来呢？ 

