起玄黓涒滩八月，尽阏逢掩茂十二月，凡二年有奇。
○度宗端文明武景孝皇帝咸淳八年（元至元九年）
八月，丙戌朔，日有食之。
乙巳，元主归自上都。
张贵既入襄阳，吕文焕固留共守。贵恃其勇，欲还郢。乃募得死士二人，能伏水中数日不食，持蜡书赴郢，求援于范文虎。时元军增守益密，水路连锁数十里，列撒星桩，虽鱼虾不得度；二人遇桩，即锯断之，竟达郢，还报，许发兵五千驻龙尾洲以助夹击。刻日既定，九月，甲子，贵别文焕东下。点视所部军，洎登舟，帐前一人亡去，乃有过被挞者，贵惊曰： 吾事泄矣！亟行，彼或未及知。 及举砲鼓噪发舟，乘夜顺流断纟亘，破围冒进。夜半天黑，至小新河，阿诛、刘整分率战舰邀击，贵以死战拒，沿岸束获列炬，火光如白昼。至勾林滩，渐近龙尾州，遥望军般旗帜纷披，贵军以为郢兵来会，喜跃而进，举流星火示之。军船见火即前迎，及势近欲合，则来舟皆元军也。盖郢兵前二日以风水惊疑，退屯三十里，而元军得逃卒之报，先据龙尾洲，以逸待劳。贵力困，且出不意，与之战，所部杀伤殆尽。贵身被数十创，力不能支，遂被执，见阿珠于拒门关，欲降之，贵誓不屈，乃见杀。元令降卒四人舁贵尸至襄阳城下，曰： 识矮张都统乎？ 守陴者皆哭，城中丧气。文焕斩四卒，以贵祔葬顺冢，立双庙祀之。
丁卯，洪天锡以端明殿学士致仕；寻卒，谥文毅。
辛未，有事下明堂，以贾似道为大礼使。礼成，诣景灵宫。将还，大雨，似道期帝雨止升格，胡贵嫔之兄带御器械显祖，请如开禧故事，却辂，乘逍遥辇还宫。帝曰： 平章得无不可？ 显祖绐曰： 平章已允。 帝遂归。似道大怒曰： 臣为大礼使，陛下举动不得预闻，乞罢政。 即日出嘉会门，帝固留之不得，乃罢显祖，涕泣出贵嫔为尼，似道始还。自是专恣日甚，畏人议己，务以权术驾驭上下，以官爵牢宠一时名士，以故言路断绝，威福肆行，相视以目。
冬，十月，丙戌，元封皇子蒙古岱为安西王，赐京兆为分地。
癸巳，元以赵璧为平章政事，张易为枢密副使。
癸卯，元初立会同馆。
己亥，以会稽、馀姚、上虞、诸暨、萧山大水，减其田租。
丁未，以章鉴兼权参知政事。
十一月，马廷鸾扼于贾似道，力辞相位，乙卯，授观文殿大学士、知饶州。入辞，帝恻怛久之曰： 丞相勉为朕留。 廷鸾对曰： 臣死亡无日，恐不得再见君父。然国事方殷，疆圉孔棘，天下安危，人主不知；国家利害，群臣不知；军前胜负，列阃不知。陛下与元老大臣惟怀永图，臣死且瞑目。 泣拜而出。旋命提举洞霄宫。
丁卯，元城光州。
己巳，元发兵伐耽罗。
时朝廷患刘整为元用，京湖制置使李庭芝请以整为卢龙军节度使，封燕郡王。帝从之，遣永宁僧赍告身、金印、牙符及庭芝书期致之。僧入元境，事觉，元主敕张易、姚枢杂问，整自军中入见元主曰： 此宋人患臣用后襄阳，欲以此杀臣耳。臣实不知。 元主赏整，使还军中，诛永宁僧及其党，且令整移书来责执政。
元阿尔哈雅奏言： 襄阳之有樊城，犹齿之有脣也。宜先攻樊城，断其声援。樊城下，则襄阳可不攻而得。 元主以为然。会回回创作巨石砲来献，用力省而所击甚远，命送襄阳军前用之。
元刘整筑新门于鹿头山，使千户随世昌总其役。樊城出兵来争，且拒且筑，不终夜而就。整授军二百，令世昌立砲帘于樊城拦马墙外。夜大雪，城中矢石如雨，军校多死伤，达旦而砲帘立。南师列舰江上，世昌乘风纵火，烧其船。樊城出兵鏖战拦马桥下，世昌流血满甲，气愈壮，南师退入城。
十二月，辛亥，四川安抚使昝万寿遣兵攻成都，元鉴省严忠范战败，同知王世英等八人弃城遁，遂毁其大城。元以罪在主将，遣世英等缚忠范至都治之，罢其官。
甲寅，召叶梦鼎入相，诏加少傅。梦鼎引疾，力辞。使者相继促行，扶病至嵊县，疏奏愿上厉精寡欲，规当国者收人心，固邦本，扁舟径还。使者以祸福告，梦鼎曰： 廉耻事大，死生事小，万无可回之理。 贾似道大怒，勒令休致。
○度宗端文明武景孝皇帝咸淳九年（元至元十年）
春，正月，戊午，元宿州万户额森布哈请筑堡牛头山，扼两淮粮运，不允。额森布哈因上言： 前宋人城五河，统军司臣皆当得罪。今不筑，恐为宋人所先。 元主曰： 汝言虽是，若坐视宋人戍之，罪亦不免也。 
乙丑，樊城破。
樊被围四年，京湖都统制范天顺及部将牛富力战不为衄。富数射书襄阳城中，期吕文焕相与固守为脣齿。未几，阿尔哈雅以回回新砲进攻，张弘范为流矢中其肘，束创见阿珠曰： 襄在汉水南，樊在其北，我陆攻樊，则襄出舟师来救，终不可取。若截水道，断救兵，水陆夹攻，则樊破而襄亦下矣。 阿珠从之。
初，襄、樊两城，汉水出其间，文焕植大木水中，锁以铁絙，上造浮桥，以通援兵，樊亦恃比为固。元水军总管张禧曰： 断锁毁木，樊城必下。 阿珠以机锯断木，以斧断絙，燔其桥，襄兵不能援，乃以兵截汉，而出锐师薄樊城，城遂破。天顺仰天叹曰： 生为宋臣，死为宋鬼！ 即所守地缢死。富率死士百人巷战，元兵死伤者不可计。渴饮血水，转战而进，遇民居烧绝街道，富身被重伤，以头触柱，赴火死。裨将王福见之，叹曰： 将军死于国事，吾岂宜独生！ 亦赴火死。天顺，文虎之侄；富，霍丘人也。
二月，甲申，诏为郢州统制张顺立庙荆湖，赐额曰忠显，官其二子。
庚戌，京西安抚副使吕文焕以襄阳叛降元。
襄阳久困，援绝，撤屋为薪，缉关、会为衣。文焕每一巡城，南望恸哭而后下，告急于朝。贾似道累上书请行边，而阴使台谏上章留己。樊城既破，复申请之，事下公卿杂议。监察御史陈坚等以为师臣出，顾襄未必能及淮，顾淮未必能及襄，不若居中以运天下；帝从之。
未几，阿尔哈雅率总帅索多等移破樊攻具以向襄阳，一砲中其谯楼，声如震雷，城中汹汹，诸将多逾城降者。初，刘整常跃马独前，与文焕语，为文焕伏弩所中，幸甲坚不入，至是欲立碎其城，执文焕以快意，阿尔哈雅不可。乃身至城下，宣元主所降招谕文焕诏曰： 尔等拒守孤城，于今五年，宣力于主，固其宜也。然势穷援绝，如数万生灵何！若能纳款，悉赦勿治，且加迁擢。 文焕狐疑未决，因折矢与之誓。文焕乃出降，先纳筦钥，次献城池，且陈攻郢之策，请己为先锋。
阿珠入襄阳，阿尔哈雅遂偕文焕入朝，元主以文焕为襄阳大都督。
事闻，似道言于帝曰： 臣始屡请行边，陛下不之许。向使早听臣出，当不至此。 文焕兄文福知庐州，文德子师夔知静江府，俱上表待罪。似道庇之，诏皆不问。
工部侍郎高斯得疏论边事，帝善而不能行。斯得旋出知建宁府。
三月，庚申，四川制置司言： 刘整故吏罗鉴自北还，上整书稿一帙，内有取江南二策：其一言先取全蜀，蜀平，江南可定。其二言清口、桃源，河、淮要冲，宜先城其地，屯山东军以图进取。 帝亟诏淮东制置司往清口，择利地筑城备之。
辛未，元刘整请教练水军五穴万及于兴元、金、洋州、汴梁等处造船二千艘，从之。
癸酉，元以前中书左丞相耶律铸平章军国重事，中书左丞张惠为中书右丞。是日，元主如上都。
壬午，诏建机速房于中书。时襄城既失，贾似道复上书言： 事势如此，非臣上下驱驰，联络气势，将有大可虑者。 帝曰： 师相岂可一日离左右！ 似道乃建机速房，以革枢密院漏泄兵事、稽迟边报之弊。
太学生郭昌子上守备六策：一曰分游击以屯南岸，二曰重归、峡以扼要冲，三曰备鄂、汉以固上流，四曰调精兵以护汉、江、五曰备下流以绝窥伺，六曰饬隘口以备要害。
元立皇子燕王珍戬为太子，守中书令兼判枢密院事。刘秉忠荐中山王恂以辅之，元主以为太子赞善。敕两府大臣： 凡有启禀，必令恂与闻。 恂言： 太子天下本，付托至重，当延名德与之居外。况兼领中书、枢密之政，诏条所当遍览，庶务亦当屡省。 又以辽、金之事近接耳目者，区别善恶上之。太了问恂以心之所守，恂曰： 尝闻许衡言，人心犹印板然。本不差，虽摹千年，板皆不差；本既差矣，摹之于纸，无不差者。 太子曰： 善 ！
夏，四月，诏以范天顺、牛富死节襄、樊，官其二子，赐土田、金帛。
甲申，以汪立信为京湖制置使兼知江陵。
辛卯，以赵溍为沿江制置使，兼建康留守。溍多献宝玉于贾似道，故有是命。
元将相大臣皆以南伐为请，召姚枢、许衡、图克坦公履等问计。公履等曰： 乘破竹之势，席卷三吴，此其时矣。 元主然之，以史天泽、阿珠、阿尔哈雅行荆州等路枢密院事，镇襄阳；哈坦、刘整、达春、董文炳行淮西等路枢密院事，守正阳。天泽等陛辞，诏谕以襄阳之南多有堡寨，可乘机进取。仍以钞五千锭赐将士及赈新附军民。
五月，壬子朔，元定内外官，复旧制，三岁一迁。
戊辰，元诏： 天下狱囚，除杀人者待报，其馀一切疏放，限以八月内自至大都，如期而至者皆赦之。 
庚辰，诏： 诸人上书，请以丞相贾似道督兵者不允，馀付机速房。 
六月，前四川宣抚司参议官张梦发，上书陈危急三策：曰锁汉江口岸，曰城荆门军当阳界之玉泉山，曰峡州宜都而下，联置堡寨以保聚流民，且守且耕。并图上城筑形势。似道不以上闻，下京湖制司审度可否，事竟不行。
左藏东库蹇材望，上书言边事大可忧者七，急当为者五，不报。
己丑，刑部尚书兼给事中陈宜中，言襄、樊之失，皆由范文虎怯懦逃遁，请斩之；贾似道不许，止降一官。监察御史陈文龙，言文虎失襄阳，犹使知安庆府，是当罚而赏也。赵溍乳息小子，何足以当大阃之寄！请皆罢之。似道大怒，黜文龙知抚州，旋又使台官李可劾退之。
癸卯，京湖制置司汪立信奏： 臣奉命分阃，延见吏民，皆痛哭流涕，言襄、樊之祸，皆由范文虎及俞兴父子。文虎以三衙长，闻难怯战，仅从薄罚；其侄天顺守节不屈，或可少赎其愆。兴奴隶庸材，务复私怨，激判刘整，流毒至今；其子大忠，挟多资为父行贿，且自希进，今虽寸斩，未足以快天下之忿。请置之重典，则人心兴起，事功可图。 诏除大忠名，循州羁管。
时国势危甚，太府寺丞陈仲微上封事，其略曰： 襄阳之陷，其罪不专在于庸阃、疲将、孩兵也，君相当分受其责，以谢先皇帝在天之灵。天子若曰罪在朕躬，大臣宜言咎在臣等，宣布十年养安之住缪，深惩六年玩敌之昨非。救过未形，固已无及；追悔既往，尚愈于迷。或谓覆护之意多，克责之辞少；或谓陛下乏哭师之誓，师相饰分过之言，甚非所以慰恤死义，祈天悔祸之道也。今代言乏知之士，翘馆鲜有识之人，吮脂茹柔，积习成痼，君道相业，两有所亏。顾此何时，而在廷无谋国之臣，在边无折冲之帅！监之先朝宣和未乱之前，靖康既败之后，凡前日之日近冕旒，硃轮华毂，俛首吐心，奴颜婢膝，即今日奏贼称臣之人也；强力敏事，捷疾快意，即今日叛君卖国之人也。为国者亦何便于若人哉！迷国者进慆忧之欺以逢其君，误国者护耻败之局而莫能议，当国者昧安危之机而莫之悔。臣常思之，今之所少，不止于兵，阃外之事，将军制之，而一级半阶，率从中出，斗粟尺布，退有后忧，平素无权，缓急有责。或请建督，或请行边，或请筑城，创闻骇听，因诸阃有辞于缓急之时，故庙堂不得不掩恶于败阙之后。有谋莫展，有败无诛，上下包羞，噤无敢议。是以下至器仗、甲马，衰飒庞凉，不足以肃军容；壁垒、堡栅，折樊驾漏，不足以当冲突之骑。号为帅阃，名存实亡也。城而无兵，以城与敌；兵不知战，以将与敌；斗不知兵，以国与敌；光景蹙近目睫矣！惟君相幡然改悟，天下事尚可为也。 似道大怒，黜仲微江东提点刑狱。
元以刘整、阿尔哈雅不相能，分军为二，各统之。
元高丽经略实都等以兵入耽罗，抚定其地。诏以迪里巴为耽罗国招讨使，尹邦宝副之。
初，元赵良弼使至日本，其太宰府官来索国书，良弼曰： 必见汝国王，始授之。 越数日，复来求书，且以兵胁良弼，良弼终不与。后又声言： 大将军以兵十万来求书。 良弼曰： 不见汝国王，宁持我首去，不可得也！ 日本知不可屈，乃遣人送良弼至对马岛。及是始还，具以日本君臣、爵号、州郡名数、风俗土宜来上。元主曰： 卿可谓不辱君命矣！ 
闰月，丙申，前临安府司法梁炎午陈攻守之要五事，不报。
辛未，无敕翰林院纂修国史，采录累朝事实，以备编集。
元阿哈玛特等屡毁汉法，国学诸生廪食或不继。秋，七月，许衡请还怀孟，元主以问翰林学士王磐，磐对曰： 衡教人有法，诸生行可从政，此国之大体，宜勿听其去。 元主又命诸老臣议其去留，窦默为衡恳请，乃听衡还。刘秉忠、姚枢及磐、默等，复请以赞善王恂主国学，衡弟子耶律有尚、苏郁、白栋为助教，庶几衡之规模不致废坠；从之。
元人城马鬃山，戊戌，知合州张珏击走之。
初，蒙古兵入蜀，珏副王坚协力战守；坚还，以珏代之。自开庆受兵，民凋敝甚。珏外以兵护耕，内教民垦田积粟；再期，公私兼足。刘整既叛，献计欲自青居进筑马鬃、虎项二山，扼三江口以图合州，遣统军哈喇帅兵筑之。珏闻哈剌至，乃张疑兵于嘉渠口，潜师渡平阳滩，火其资粮器械，越寨七十里，焚船场，由是马鬃城筑卒不就。珏善用兵，出奇设伏，算无遗策。其治合州，士卒必练，器械必精，御部曲有法，虽奴隶，有功必优赏之；有过，虽至亲必罚，故人人用命。
元主以天下狱囚滋多，敕诸路自死罪以下纵遣归家，期仲秋悉来京师听决。囚如期至，元主恻然。八月，庚戌，诏并赦之。既而命词臣作诏戒谕天下，皆不称旨，王磐独以纵囚之意命词，元主喜曰： 此朕所欲言而不能者，卿乃为朕言之。 赐酒嘉奖。
九月，辛巳，以章鉴签书枢密院事，吏部尚书陈宜中同签书枢密院事。
冬，十月，元初建正殿、寝殿、香阁、周庑两翼室。
元西蜀都元帅伊苏岱尔与皇子西平王鄂罗齐合兵攻建都蛮，擒酋长下济等四人，获其民六百，建都乃降。
十一月，壬午，封皇子为嘉国公。
以李庭芝为淮东制置使兼知扬州，夏贵为淮西制置使兼知庐州，陈奕为沿江制置使兼知黄州。庭芝请分所部两淮为二司，故以淮西付贵。奕以兄事贾似道玉工陈振成以求进，自小官历显要，遂掌禁兵，擢分阃。
起前直学士院文天祥为湖南提刑。天祥因见故相江万里，万里素奇天祥志节，语及国事，愀然曰： 吾老矣，观天时人事，必当有变。世道之责，其在君乎！君其勉之！ 
元大司农司言： 中书移文，以畿内秋禾始收，请禁农民覆耕，恐防刍牧。 元主以农事系民生命，诏勿禁。
是岁，元诸路大水、蝗，赈米凡五十四万馀石。
○度宗端文明武景孝皇帝咸淳十年（元至元十一年）
春，正月，己卯朔，元宫阙告成。元主始御正殿，受朝贺。
壬午，城鄂州汉口堡。
戊子，福建安抚使江万里以疾辞职任，诏依旧职奉祠。
庚寅，城鄂州沌口西岸堡。
乙巳，雨土。
丙午，元免于阗采玉。
是月，贾似道母死，似道归台州治丧。诏以天子卤簿葬之，起坟拟山陵，百官奉丧事，立大雨中终日，无敢易位者。既葬，诏似道起复，似道遂还朝。
元阿尔哈雅言： 荆、襄自古用武之地，汉水上流已为我有，顺流长驱，宋必可平。 阿珠又言： 臣略地江、淮，见宋兵弱于往昔，今不取之，时不能再！ 元主趣召史天泽同议，天泽对曰： 此国大事，可命重臣一人，如安图、巴延，都督诸军，则四海混同，可计日而待。臣老，犹足为副。 元主曰： 巴延可以任此事。 阿尔哈雅因言： 我师南征，必分为三。旧军不足，非益兵十万不可。 遂诏中书省签军十万人。
二月，己酉，赵顺孙罢为福建安抚使。
壬申，元造战船八百艘于汴梁。
元主如上都，闻辽阳行省国王特默格扰民不便，乃起廉希宪为北京行省平章政事。将行，命肩舆入见，赐坐。元主曰： 昔在先朝，卿深识事机，每以帝道启朕。及鄂汉班师，屡陈天命，朕心不忘。丞相，卿实宜为，顾退托耳。辽沈户不下数万，诸王、国婿分地所在，彼皆素知卿能，故命卿往镇，体朕此意。 
三月，庚寅，元遣凤州经略使实都、军民总管洪俊奇等将兵伐日本，战船凡大小九百般，军万五千人。元主以讨日本事问赵良弼，良弼曰： 臣居日本岁馀，睹其俗很勇嗜杀，不知有父子之亲，上下之礼。其地多山水，无耕桑之利，得其人不可役，得其地不加官田。况舟师渡海，海风无朝，祸害莫测。是谓以有用之民填无穷之巨壑也。臣谓勿击便。 元主从之。
辛卯，元改荆湖、淮西枢密院为行中书省。巴延、史天泽并为左丞相，阿珠为平章政事，阿尔哈雅为右丞，吕文焕为参知政事，行省于荆湖。哈达为左丞相，刘整为左丞，达春、董文炳并参知政事，行省事于淮西。
癸巳，元获嘉县尹常德课最，诏优赏。
元翰林学士王磐，尝于会议时数言： 前代用人，二十从政，七十致仕，所以资其才力，闵其衰老，养其廉耻之心也。今入仕者不限年，而老病者不肯退，彼既不自知耻，朝廷亦不以为非，甚不可也。 磐先以疾。请断月俸毋给，至是坚乞致仕，元主遣使谕之曰： 卿年虽老，非任剧务，何以辞为！ 仍诏禄之终身，并还所断月俸。磐不得已复起。
夏，四月，乙卯，封皇子为永国公。
五月，丙申，元以皇女下嫁高丽世子王愖。
壬申，张珏表请城马鬃、虎头山，或先筑其一以扼险要。
六月，庚申，元主命诸将率兵南伐，且数贾似道负约执郝经之罪。诏曰： 爰自太祖皇帝以来，与宋使介交通。宪宗之世，朕以籓职，奉命南伐，彼贾似道复遣宋京诣我，请罢兵息民。朕即位之后，追忆是言，命郝经等奉书往聘，盖为生灵计也，而乃执之，以致师出连年，死伤相藉，系累相属，皆彼宋自祸其民也。襄阳既降之后，冀宋悔祸，或起令图，而乃执迷，罔有悛心。问罪之师，有不能已。今遣汝等水陆并进，布告遐迩，使咸知之。无辜之民，初无预焉，将士毋得妄加杀掠。有去逆效顺，别立奇功者，验等第迁赏。其或固拒不知及逆适者，俘戮何疑！ 
元廉希宪知北京，民大悦服。异时辽东多亲王使者传令旨，官吏立听，希宪革正之。有西域人自称驸马，营于城外，系富民，诬其祖父尝贷息钱，索偿甚急。民诉之行省，希宪命收捕之。其人怒，乘马入省堂，坐榻上，希宪命捽下跪，而问之曰： 法无私狱，汝何人！ 惶惧求哀，国王特默格亦为之情，乃稍宽令待对，举营夜遁。俄诏国王归国，希宪独行省事。长公主及国婿入朝，于路纵猎扰民，希宪面谕国婿，欲入奏之。国婿惊愕，入语公主，公主出，饮希宪酒曰： 从者扰民，吾不知也，请以钞万五千贯还敛民之直，幸勿遣使者。 自是贵人过者，皆莫敢纵。
秋，七月，癸未，帝崩于嘉福殿，年三十三。嘉国公即皇帝位。
帝自为太子，以好内闻；既立，耽于酒色。故事，嫔妾进御，晨诣閤门谢恩，主者书其月日。及帝之初，一日谢恩者三十馀人。及崩，贾似道入宫议所立，众以建国公昰当立，似道主嫡，乃立嘉国公。时年四岁，皇太后临朝听政。
甲申，封皇兄建国公昰为吉正，皇弟永国公昺为信王。
诏贾似道依文彦博故事，独班起居。
丙戌，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太皇。又诏以生日为天瑞节。
初，京湖制置使汪立信移书贾似道曰： 今天下之势，十去八九，诚上下交修，以迓续天命之几，重惜分阴以趋事赴功之日也。而乃酣歌深宫，啸傲湖山，玩岁愒月，缓急倒施，卿士师师非度，百姓郁怨。欲上当天心，俯遂民物，拱揖指挥而折冲万里，不亦难乎？为今之计者，其策有三：夫内郡何事乎多兵，宜尽出之江干以实外御。算兵帐，见兵可七十馀万人，老弱柔脆，十分汰二，为选兵五十馀万。而沿江之守则不过七千里，若距百里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督，其有要害处，辄三倍以兵，无事则泛舟长淮，往来游徼；有事则东西齐奋，战守并用，刁斗相闻，馈饷不绝，互相应援，以为联络之固。选宗亲大臣忠良有干用者，立为统制，分莅东、西二府。此上策也。久拘聘使，无益于我，徒使敌得以为辞，请礼而归之，许输岁币，以缓师期。不二三年，边遽稍休，籓垣稍固，生兵日增，可战可守，此中策也。二策果不得行，则衔璧舆榇之礼，请备以俟！ 似道得书，大怒，抵之地，诟曰： 瞎贼，狂言敢尔！ 盖立信一目微眇云。寻中以危法，废斥之。
辛卯，以硃禩孙为京湖、四川宣抚使兼知江陵府。
乙未，元巴延出师，陛辞，元主谕之曰： 古之善取江南者，唯曹彬一人。汝不嗜杀，是吾曹彬也！ 
八月，丁未，元史天泽言： 今大师方兴，荆湖、淮西各置行省，势位既不相下，号令必不能一，后当败事。 元主是其言，复改淮西行中书省为行枢密院。天泽又以病，表请专任巴延；乃以巴延领河南等路行中书省，所属并听节制。
癸丑，大霖雨，天目山崩，水涌流，安吉、临安、馀杭民溺死者无算。
元中书省言： 江、汉未下之州，请令吕文焕率其麾下临城谕之，令彼知我善遇降将，亦策之善者也。 元主从之。
元四川总帅汪惟正上言曰： 蜀未下者数城耳，宜并力攻临安根本既拔，此将焉往！愿以本兵由嘉陵下夔、峡，与巴延会钱塘。 元主优诏答曰： 四川事重，舍卿谁托！异日蜀平，功岂在巴延下耶！ 
甲寅，元弛河南军器之禁。
是月，元太保刘秉忠薨。秉忠好学，至老不衰，虽位极人臣，而斋居蔬食，终日澹然。扈从至上都，其地有南屏山，筑精舍居之，至是无疾端坐而逝。元主惊悼，谓左右曰： 秉忠事朕三十年，小心慎密，不避艰险，言无隐情，其阴阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，它人不得与闻也。 遣官护其丧还葬大都，谥文贞，后改谥文正。
九月，癸未，元左丞相河南行省巴延会师于襄阳，分军为三道并进。丙戌，巴延与平章行省阿珠由中道循汉水趣郢州，万户武秀为前锋，遇水泺，霖雨水溢，无舟不能涉。巴延曰： 吾且飞渡大江，而惮此潢潦耶？ 使一壮士骑而前导，麾诸军毕济。癸巳，次盐山，距郢州二十里。
张世杰将兵屯郢，郢在汉北，以石为城，新郢城在汉南，横铁絙锁，战舰密植，桩木水中，夹以砲弩，凡要津，皆施杙，设守具。元军袭城，世杰力战，元军不能前，遣人招世杰，不听。阿珠获俘民，言： 沿汉九郡精锐皆萃于二郢，若舟师出其间，骑兵不能护岸，此危道也。不若取下流黄家湾堡，堡西有沟，南通藤湖，可由其中拖船入湖，转而下汉仅三里。 吕文焕亦以为便，诸将曰： 郢城，我之襟喉，不取，恐为归路患。 巴延曰： 用兵缓急，我则知之，大军之出，岂为一城哉？ 遂舍郢，顺流而下，遣总管李庭、刘国杰攻黄家湾堡，拔之。诸军破竹席地，荡舟由藤湖入汉，巴延、阿珠殿后，下不满百骑。
己亥，赐礼部进士王龙泽以下及第、出身。
元主归自上都。时有言汉人殴伤蒙古人，及太府监卢甲盗剪官布，元主怒，命杀以惩众。董文忠进曰： 刑曹于罪囚当死者，已有服词，犹必详谳，岂可因人一言，遽加之重典！请付有司阅实以俟后命。 乃遣文忠及近臣图们分核之，皆得其诬状，遂诏原之。元主因责侍臣曰： 方朕怒时，卿曹皆不敢言，非文忠开悟朕心，则杀二无辜之人，必取议右外矣。 因赐文忠金尊，曰： 用旌卿直。 太子亦语宫臣曰： 方天威之震，董文忠从容谏止，实人臣难能者。 太府监属奉物诣文忠，泣谢曰： 鄙人赖公复生。 文忠曰： 吾素非知子，所以相救于危急者，盖为国平刑，岂望子报哉！ 却其物不受。
冬，十月，己酉，元享于太庙。
甲子，诏以明年为德祐元年。
乙丑，以章鉴同知枢密院事，陈宜中签书枢密院事。
元军之去郢也，副都统赵文义帅精骑二千追之。巴延、阿珠还军迎击之，及泉子湖，文义力战而败，巴延擒杀之，其士卒死者五百人，馀众皆溃。
元军进至沙洋，遣俘持黄榜檄文人城，守将王虎臣、王大用斩俘焚榜。巴延复命吕文焕至城下招之，亦不应。丙寅，日暮，风大起，巴延命顺风掣金汁砲，焚其庐舍，烟焰张天，城遂破，生擒虎臣、大用，馀悉屠之。
进薄新城，都统制边居谊力战，文焕列沙洋所馘于城下，缚虎臣等至壁，使招降，居谊不答。明日，又至，居谊曰： 吾欲与吕参政语耳。 文焕以为降己，驰马至；伏弩乱发，中文焕右臂，并中其马，马仆，几钩得之，众挟文焕以它马奔还。会总制黄顺、副总制任宁相继出降，其部曲多欲缒城出者，居谊悉驱入，当门斩之，文焕乃麾兵攻城，居谊以火具却之。己巳，元总管李庭攻破外堡，诸军蚁附而上，居谊度力不支，拔剑自杀，不殊，赴火死。所部三千人犹力战，悉死焉，居谊举家自焚。巴延壮居谊，购其尸观之，遂杀虎臣、大用。居谊，随人，初事李庭芝，积战功擢都统制，至是死节。事闻，诏立庙死所。
闽中地震。
十一月，浙东安抚使马廷鸾力辞去任；戊寅，诏依旧职奉祠。
诏为赵文义与其兄文亮共立庙扬州，赐额曰传忠。
初，李庭芝帅淮南，闻进士盐城陆秀夫名，辟置幕下，主管机宜文字。秀夫性沉静，不求人知，每僚吏至閤，宾主交欢，秀夫独无一语，或时宴集府中，矜庄终日，未常少有希合。至察其事皆治，庭芝益器之，虽改官，不使去己。时称得士多者，淮南第一，号小朝廷。及是以秀夫为淮东制置司参议。
丙戌，以王龠为左丞相，章鉴为右丞相，并兼枢密使，从贾似道请也。
元东川元帅杨文安自达州进趋云安军，至马湖江，与南师遇，大破之，遂拔云安、罗拱、高阳城堡。
元安图奏： 阿哈玛特蠹国害民，凡官属所用非人，请别加选择。其营作宫殿，夤缘为奸，亦宜诘问。 元主命穷治，然阿哈玛特委任如故。
元巴延军逼复州，知州翟贵以城降。诸将请点视其仓库军籍，巴延不听，谕诸将不得入城，违者以军法论。阿珠使阿尔哈雅来言渡江之期，巴延不答，明日又来，又不答，阿珠乃自来。巴延曰： 此大事也，主上以付吾二人，可使馀人知之乎？ 潜刻期而去。乙未，军次蔡店。丁酉，往视汉口形势。
时淮西制置使夏贵，以战舰万艘分据要害，都统制王达守阳逻堡，京湖宣抚使硃禩孙，以游击军扼中流，元军不得进。阿珠部将马福，言自沦河走湖中，可从阳逻堡西沙芜口入江，巴延使觇沙芜口，夏贵亦以精兵守之。乃进围汉阳，声言取汉口渡江，贵果移兵援汉阳。十二月，丙午，巴延乘间遣阿喇罕将奇兵倍道龚沙芜口，夺之。辛亥，自汉口开坝引船入沦河，转沙芜口以达江。壬子，战舰万计相踵而至，以数千艘泊沦河湾口，屯布蒙古汉军数十万骑于江北。
癸丑，巴延遣人招谕阳逻堡，守将王达等曰： 我辈受宋厚恩，戮力死战，此其时也，安有叛逆归降之理！备吾甲兵决之。今日我宋天下，犹赌博孤注，输赢在此一掷尔！ 巴延麾诸将以白鹞子千艘攻之，三日不克。巴延密谋于阿珠曰： 彼谓我必拔此堡，方能渡江。此堡甚坚，攻之徒劳。汝夜以铁骑三千泛舟直趋上流，为捣虚之计，明日渡江，袭江南岸，已过则亟遣人报我。 阿珠亦曰： 攻城，下策也。若分军船之半，循岸西上，泊青山矶下，伺隙而动，可以如志。 
巴延计定，乙卯，遣阿尔哈雅督万户张弘范等进薄阳逻堡，夏贵率众援之。阿珠即以昏时率四翼军，溯流四十里至青山矶。是夜，雪大作，黎明，阿珠遥见南岸多露沙洲，即登舟，指示诸将令径渡，载马后随。万户史格一军先渡，为荆鄂都统程鹏飞所败，格中三创，丧其师三百，阿珠引兵继之。大战中流，格中流矢，战益力，鹏飞亦却，阿珠遂登沙洲，攀岸步斗，散而复合者数四，出马于岸，力战，追至鄂东门，鹏飞被七创，走。阿珠获其船千馀艘，遂起浮桥，成列而渡，乃遣人还报。巴延大喜，挥诸将急攻阳逻堡。夏贵闻阿珠渡江，大惊，引麾下三百艘先遁，沿流东下，纵火焚西南岸，大掠，还庐州，阳逻堡遂破，王达领所部八千人及定海水军统制刘成俱战死。元诸将请追贵，巴延曰： 阳逻之捷，吾欲遣使前告宋人。今贵走，是代吾使也。 遂渡江与阿珠会。
元诸将议师所向，或欲先取蕲、黄。阿珠曰： 若赴下流，退无所据。上取鄂、汉，虽迟旬日，可以万全。 巴延遂趣鄂州。己未，焚战舰三千艘，烟焰涨天，城中大恐。时硃禩孙帅师援鄂，道闻阳逻之败，夜，奔还江陵。庚申，知汉阳军王仪以城叛降元。
鄂恃汉阳为蔽，及禩孙既遁，汉阳复失，鄂势遂孤。吕文焕列兵城下曰： 汝国所恃，江、淮而已。今大军渡江、淮如蹈平地，汝辈不降何待！ 权守张晏然度不能守，遂以州降，程鹏飞亦以其军降。幕僚张山翁独不屈，元诸将请杀之，巴延曰： 义士也。 释之。因檄下信阳诸郡，以鹏飞为荆湖宣抚使，撤守兵分隶诸将，取寿昌粮四十万斛以充军饷。命阿尔哈雅以四万人守鄂，而自率大众与阿珠东下趣临安。阿尔哈雅戍鄂，禁将士毋得侵掠，其下无敢取民一莱者，民大悦。
癸亥，诏贾似道都督诸路军马。
时鄂州既破，朝廷大惧。三学生及群臣上疏，以为非师相亲出不可。似道不得已，始平都督府于临安，以孙虎臣总统诸军，以黄万石等参赞军事。所辟官属，皆先命后奏，仍于封桩库拨金十万两，银五十万两，关子一千万贯，充都督府公用。
诏天下勤王。
元赐太乙真人第一区，仍赐额曰太一广福万寿宫。
乙丑，以高达为湖北制置使。
诏： 边费浩繁，吾民重困。贵戚、释道，田连阡陌，安居暇食，有司核其租税，收之。 
庚午，元巴延遣程鹏飞至黄州招谕陈奕，奕使人过江请降，且求名爵。巴延曰： 汝既率众来归，何必虑及名爵！ 以沿江大都督许之，奕大喜，遂以城降，仍以书招知蕲州管景模。时沿江诸郡，皆吕氏旧部曲，望风款附。
李庭芝遣兵入援。
是岁，元诸路虫灾凡九所，发米七万五千石、粟四万石以赈之。
元主谓秦蜀行省平章赛音谔德齐曰： 云南，朕常亲临。比因委任失宜，使远人不安。欲选谨厚者抚治之，无如卿者。 赛音谔德齐受命，即访求知云南地理者，画其山川、城郭、驿舍、军屯夷险远近，为图以进。帝大悦，遂拜平章政事、行省云南，赐钞五十万缗，金宝无算。
时宗王托果噜方镇云南，惑于左右之言，以赛音谔德齐至，必夺其权，具甲兵为备。赛音谔德齐闻之，乃遣其子尼雅斯拉鼎先至其所，请曰： 天子以云南守者非人，致诸国背叛，故命臣来安集之，且戒以至境即加抚循。今未敢专，愿王遣一人来共议。 王闻，遽骂其下曰： 吾几为汝辈所误！ 明日，遣亲臣撒满位哈乃等至。赛音谔德齐问以何礼见，对曰： 吾等与尼雅斯拉鼎偕来，视犹兄弟也。请以子礼见。 皆以名马为贽，拜跪甚恭，观者大骇。乃设宴，陈所赐金宝饮器，酒罢，尽以与之，二人大喜过望。明日，来谢，语之曰： 二君虽为宗王亲臣，未有名爵，不可以议国事。欲各授君行省断事官，以未见王，未敢擅授。 令一人先还禀王，王大悦。由是政令一听赛音谔德齐所为。
