古文：韦陟芸辉堂裴冕于頔王涯李德裕杨收同昌公主李璋李使君
现代文：韦陟芸辉堂裴冕于頔王涯李德裕杨收同昌公主李璋李使君

古文：韦陟
现代文：韦陟

古文：韦斌虽生于贵门，而性颇质厚。
现代文：韦斌虽然生在显贵的人家，然而他的禀性却很耿直厚道。

古文：然其地望素高，冠冕特盛，虽门风稍奢。
现代文：他的地位与名望一向是很高的，而且是世代为宦的旺族，只是门风稍奢华些。

古文：而斌立朝偘偘，容止尊严，有大臣之体。
现代文：韦斌在朝为官一向刚直，举止言行注重端庄持重，很有大臣的风范作派。

古文：每会朝，未尝与同列笑语。
现代文：每次上朝议事，从来不跟站在一起的僚属们谈笑。

古文：旧制，群臣立于殿庭，既而遇雨雪。亦不移步于廊下。忽一日密雪骤降，自三事以下，莫不振其簪裙，或更其立位。
现代文：按旧制的要求，文武百官站在殿前庭院中，既使遇上下雨、下雪，也不允许走到殿廊下躲避，忽然有一天，密集的大雪突然降下来，自三公以下，没有不摘帽掸雪或抖掉衣裙上的雪的，有人还移动他站立的位置。

古文：独斌意色益恭，俄雪甚至膝。
现代文：唯独韦斌神色益加谦恭严肃，站在那儿一动不动，一直到大雪都埋住了他的膝部。

古文：朝既罢，斌于雪中拔身而去。
现代文：直到朝会结束后，才从雪中拔脚走回去。

古文：见之者咸叹重焉。
现代文：看到他这幅严肃认真的样子的人，都非常赞佩敬重他。

古文：斌兄陟，早以文学识度，著名于时。
现代文：韦斌的哥哥韦陟，很早就以他在文学上的造诣与知识见识，而闻名于当世。

古文：善属文，攻草隶书。
现代文：韦陟擅长写文章，专心致志地研习草书、隶书。

古文：出入清显，践历崇贵。
现代文：跟他交往的人都是清要显达的达官名士，他经常走动的人家也都是高贵有名望的。

古文：自以门地才华，坐取卿相。
现代文：本来韦陟就凭藉他的门第与才华，不用活动就应当当上宰相这样的高官。

古文：而接物简傲，未尝与人款曲。
现代文：但是，由于他接人待物态度太高傲、简慢，从不与任何人说好话周旋。

古文：衣服车马，尤尚奢侈。
现代文：他穿用的衣服、乘坐的车马，都特别奢侈豪华。

古文：侍儿阉竖，左右常数十人。
现代文：在他身边，经常有几十个僮仆太监服侍他。

古文：或隐几搘颐度日，懒为一言。
现代文：有时候，他在家里坐在书案旁边，用手拄着脸腮一句话不说，一坐就是一天。

古文：其于馔羞，尤为精洁，仍以鸟羽择米。
现代文：至于他吃的饭菜，尤其讲究，必须弄得特别精细、洁净，用鸟羽挑选米。

古文：每食毕，视厨中所委弃，不啻万钱之直。
现代文：每吃完一顿饭，你去看看他家厨房里所扔掉的菜肴食物，何止价值万钱呢。

古文：若宴于公卿，虽水陆具陈，曾不下筋。
现代文：如果在公卿同僚家聚宴，虽然山珍海味俱全，韦陟也不动筷。

古文：每令侍婢主尺题，往来复章。未尝自札，受意而已。
现代文：韦陟让他的侍婢负责他的信函。往来的信函、奏章，他从不亲自书写，而是授意给他的侍婢代拟代书。

古文：词旨重轻，正合陟意。
现代文：他的侍婢代拟的这些信函、奏章，措词的分寸正好符合他的心意。

古文：而书体遒利，皆有楷法，陟唯署名。
现代文：而且书写的字体遒劲流利，都非常符合楷书的规范。韦陟只签署个名氏而已。

古文：常自谓所书陟字，如五朵云。
现代文：他常常自己夸赞他签署的陟字，宛若五朵云彩。

古文：当时人多仿效，谓之郇公五云体。
现代文：当时，有许多人都效仿他的这种签署方式，被人称为郇公五云体。

古文：常以五彩纸为缄题。
现代文：韦陟常年使用五彩纸为信笺。

古文：其侈纵自奉，皆此类也。
现代文：他的日常生活用度的奢华程度，都象这样啊！

古文：然家法整肃。
现代文：但是，韦陟的治家法规非常严整。

古文：其子允，课习经史。
现代文：他的儿子韦允学习经史，每天他都加以教诲训励。

古文：日加诲励，夜分犹使人视之。
现代文：就是在夜间，也常派人去察看。

古文：若允习读不辍，旦夕问安，颜色必悦。
现代文：如果韦允学习很用功，不停顿，则在早、晚向父母问安时，都和颜悦色；如果他稍有懈怠，就立即派人去制止。

古文：若稍怠惰，即遽使人止之，令立于堂下，或弥旬不与语。陟虽家僮数十人，应门宾客，必遣允为之。
现代文：命令韦允站立在厅堂下，或者十天之内不跟儿子说一句话。韦陟虽然有家僮几十人，但是凡是到他家来的宾客，必定让他的儿子韦允接待，迎送。

古文：寒暑未尝辍也，颇为当时称之。
现代文：不论寒暑都没有停止这样做过。这种礼仪，很是受到当时人的称赞。

古文：然陟竟以简倨特才，常为持权者所忌。
现代文：然而，韦陟竟然因为他高傲恃才，常常为那些有权有势的人所忌恨。

古文：芸辉堂
现代文：芸辉堂

古文：元载造芸辉堂于私第。
现代文：元载在自己的宅院里建造了一座芸辉堂。芸辉，是一种香草的名字，产在于阗国。

古文：芸辉香草名也，出于阗国，其香洁白如玉。入土不朽烂，舂之为屑，以涂其壁，故号芸辉。
现代文：它质地象玉一样洁白，掺入土里不腐烂。将它舂成碎屑，用来涂饰墙壁。因此，叫芸辉堂。

古文：而更以沉香为梁栋，金银为户牖。
现代文：这座殿堂还用沉香木做屋梁，用金银做窗户。

古文：内设悬黎屏风紫绡帐，其屏风本杨国忠之宝也。其上刻前代美女妓乐之形，外以玳瑁水晶为押，络饰以真珠瑟瑟。
现代文：殿堂内装有美玉制的屏风，紫色的绡帐。这付屏风本是当年宰相杨国忠心爱的至宝，上面雕刻着前朝美女妓乐图，另外用水晶作压帘的饰具，还用碧色宝石串成串作装饰。

古文：精巧之妙，殆非人工所及。
现代文：它制作的精致巧妙，完全是人工所不能达到的。

古文：紫绡帐得于南海溪洞之帅首，即绞绡类也。
现代文：紫绡帐是从南海溪洞的酋长那儿得到的，是用绞绡一类织物制作的。

古文：轻疏而薄，如无所碍。
现代文：既轻疏又非常的薄，挂在那边就象什么也没挂一样。

古文：虽当时凝寒，风不能入；盛夏则清凉自至。
现代文：虽然在天寒地冻的时节，风也吹不进帐子里面；就是在盛夏酷暑，帐子里自然清凉。

古文：其色隐隐，或不知其帐也，谓载卧内有紫气。
现代文：它的颜色隐隐约约的，让你都看不出来挂有帐子，都说元载的卧室里有紫气呢。

古文：其余服玩奢僭，率皆拟于帝王家。
现代文：其余的，如服饰、古玩、用具，也都特别的奢华，都效仿帝王之家的排场。

古文：芸辉堂前有池，以文石砌其岸。
现代文：元载还在芸辉堂前修造了一座水池，用玛瑙和带纹理的石头垒砌池塘的堤岸。

古文：中有苹阳花，亦类于白苹，其花红而且大，如有牡丹。
现代文：池中植有苹阳花，象白苹一类，它开的花红而大，象牡丹。

古文：更有碧芙蓉，香洁萏菡，伟于常者。
现代文：还植有碧芙蓉，香洁萏萏，都比一般的芙蓉、荷花长得高大壮伟。

古文：载因暇日，凭栏以观。
现代文：一天闲暇时，元载依着栏杆观赏池中的花草。

古文：忽闻歌声清亮，若十四五女子唱焉，其曲则《玉树后庭花》也。
现代文：忽然听到清亮的歌声，象十四五岁的少女唱的，唱的歌曲是《玉树后庭花》。

古文：载惊异，莫知所在。
现代文：元载非常惊异，不知道这歌声来自哪里。

古文：及审听之，乃芙蓉中也。
现代文：待仔细审听辨识，乃是从池中芙蓉里发出来的。

古文：俯而视之，闻喘息之音。
现代文：他俯身察看，听到有喘气的声音。

古文：载大恶，遂剖其花，一无所见。
现代文：元载非常疑忌这件事，立即将芙蓉花剖开看，什么也没有见到。

古文：因秘不令人说。
现代文：他不让家里人对外讲这件事。

古文：及载受戮，而逸奴为平庐军卒，人故得其实。
现代文：等到元载获罪被处死后，将他的家中童仆遣送到平庐为兵卒，人们才知道这件事。

古文：载龙髯拂，紫色如烂椹。
现代文：元载有一把龙髯拂尘，颜色绛紫，象熟透了的桑椹。

古文：可长三尺，削水晶以为柄，刻红玉以为环钮。
现代文：这把拂尘长约三尺，用水晶石制作尘柄，雕刻红玉作环钮。

古文：或风雨晦暝，临流沾湿，则光彩动摇，奋然如怒。
现代文：到刮风下雨天气晦暗时，或者到水边将它沾湿了，则光彩摇动着，拂尘上的龙髯奋然立起来象发怒了的样子。

古文：置之于堂中，夜则蚊蚋不能近；拂之为声，则鸡犬牛马无不惊逸；若垂之于池潭；则鳞甲之属，悉俯伏而至；引水于空中，即成瀑布长三五尺，而未尝辄断；烧燕肉薰之，则焪焪焉若生云雾。厥后上知其异，载不得已而进内。
现代文：将它放在厅堂中，到了夜晚蚊子小咬等不敢到近前。将它拂出声音来，那么鸡犬牛马听到后没有不惊恐逃离的。如果将它垂放在池潭旁边，那么鱼鳖虾蟹，都俯首来到近前，将水喷洒向空中，立即形成长三五尺的瀑布，而且一点也不断流。如果烧燕子肉来薰它，就会生出烟来如云似雾。后来，皇上得知这把拂尘的奇异后，元载不得不将它进献到宫中。

古文：载自云，得之于洞庭道士张知和。
现代文：元载自己说过这把拂尘是从洞庭湖一位叫张知和的道士那里得到的。

古文：又载之妻王氏字韫秀，缙之女也。初王缙镇北京，以韫秀嫁元载，岁久而见轻怠。
现代文：时间长了，见元载既不是什么名门望族，又没有什么地位，因此王家待他很是一般，有些轻视怠慢。王韫秀看到这种情形后，对元载说：夫君，你为什么不刻苦学习读书？

古文：韫秀谓夫曰：何不增学，妾有奁幌资装，尽为纸墨之费。
现代文：为妻我带来些陪嫁的钱物、服饰，都可以给你作读书的费用。

古文：王氏父母未知或知，亲属以载夫妻皆乞儿，厌薄之甚。
现代文：对于这件事，王韫秀的父母也许知道也许不知道。但是当时亲属们都将他们夫妇当成乞儿看待，非常瞧不起，冷淡他们。

古文：元遂游秦，为诗别韫秀曰：年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容。
现代文：元载在妻子的鼓励下，离家去秦地游学。离家前写诗一首留别韫秀。诗是这样的：年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容。

古文：看取海山寒翠树，苦遭霜霰到春风。
现代文：看取海山寒翠树，苦遭霜霰到春风。

古文：妻请偕行曰：路扫饥寒迹，天哀志气人。
现代文：王韫秀也写诗一首，请求陪伴元载去秦游学。诗是这样的：路扫饥寒迹，天哀志气人。

古文：休淋离别泪，携手入西秦。
现代文：休淋离别泪，携手入西秦。

古文：载既到京，屡陈时务，深符上旨。
现代文：元载到了京城长安后，多次向朝廷上表陈述治理国家的方针、谋略，很是符合皇上的旨意。

古文：肃宗擢拜中书。
现代文：于是，唐肃宗提升元载为中书令，位居宰相。

古文：王氏喜元郎入相，寄诸姊妹诗曰：相国已随麟阁贵，家风第一右丞诗。
现代文：王韫秀非常高兴，写诗一首寄给她的几个姐妹。诗是这样的：相国已随麟阁贵，家风第一右丞诗。

古文：笄年解笑鸣机妇，耽见苏秦富贵时。
现代文：笄年解笑鸣机妇，耽见苏秦富贵时。

古文：载肃宗代宗两朝宰相，贵盛无比。
现代文：元载官居唐肃宗、代宗两朝宰相，富贵权重没有人能相比。

古文：广葺亭台，交游贵族，客候其门，或多间阻。
现代文：他在宅院中大势兴修楼台亭榭。跟他来往的都是豪门贵族。许多客人在他府门前等候接见，多数人都不受接待。

古文：王氏复为一篇以喻之曰：楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。
现代文：这时，王韫秀又写诗一首劝喻丈夫。诗是这样的：楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。

古文：公孙开馆招嘉客，知道浮荣不久长。
现代文：公孙开馆招嘉客，知道浮荣不久长。

古文：载于是稍减。太原内外亲属悉来谒贺，韫秀安置于闲院。
现代文：元载读了妻子的这首劝喻诗后，稍稍改变了以往对来访客人的冷淡态度。元载位居宰相后，太原王氏的内外亲属都来拜见祝贺。王韫秀将他们安排在一个闲空的院中住下。

古文：忽因天晴之景，以青紫丝条四十条，各长三十丈，皆施罗绔绮绣之饰。
现代文：忽然有一天天气非常晴朗，元家的仆夫们在西院中抢系四十条青紫色的丝条，每条长三十丈，上面晾晒着软罗、素绸、绮绣等服饰。

古文：每条条下，排金银炉二十枚，皆焚异香。
现代文：每条丝绿下面，并排置放二十枚金银香炉，里面焚燃的都是异香，用来薰衣物。

古文：香至其服，乃命诸亲戚西院闲步。
现代文：王韫秀让亲属们去西院散步，当着他们面问仆人：这上面晾的是什么？

古文：韫秀问是何物，侍婢对曰：今日相公与夫人晒曝夜服。
现代文：服侍她的使女回答说：晾晒的是宰相与夫人的晚服。

古文：王氏谓诸亲曰：岂料乞索儿妇，还有两事盖形粗衣也。
现代文：王韫秀对亲属们说：谁想到当年的乞讨儿的媳妇，还有两件遮体的粗布衣裳啊！

古文：于是诸亲羞赧，稍稍辞去。
现代文：这些亲属听了后，都羞惭满面，悄悄走开。

古文：韫秀常分馈服饰于他人，而不及太厚之骨肉。
现代文：王韫秀经常将衣服、饰物馈送他人，却从来不送给太原她的亲属。

古文：每曰：非几不礼于姑姊，其奈当时见辱何！
现代文：每次提起这件事时，她都说：不是作女儿的不礼待姑姑、姐姐，怎奈当初她们那样轻慢我了的。

古文：载后贪恣为心，竟招罪累。
现代文：元载后来骄横贪婪，终于招来罪过。

古文：上恶诛之，而亡其家。
现代文：皇上大怒下诏处死他，并且祸及全家。

古文：韫秀少有识量，节槩亦高。
现代文：王韫秀非常有见识，志节气概也高。

古文：载被戮，上令入宫。
现代文：元载被处死后，皇上诏令王韫秀进入宫中，发给她一只杆身漆朱的笔，让她将亲身的经历写出来，用以劝戒规谏他人。

古文：备彤管箴规之任，叹曰：王家十二娘子，二十年太原节度使女，十六年宰相妻，谁能书得长信昭阳之事，死亦幸矣，坚不从命！
现代文：王韫秀接到诏令后，感叹地说：唉！王家第十二姑娘，二十年节度使的女儿，十六年当朝宰相的夫人。我怎么能去写那些象长信、昭阳宫中发生过的荣极而衰、宠极生悲的故事呢？

古文：或云，上宥其罪。
现代文：我现在就是死了也算可以啦！

古文：或云，京兆笞而毙之。
现代文：坚决不进宫去。有人说皇上听到她的这些话后，赦佑了她的罪过。

古文：载宠姬薛瑶英能诗书，善歌舞，仙姿玉质。
现代文：有人说她被京兆尹处笞刑而死。元载有个最宠爱的小妾叫薛瑶英，能歌善舞，玉质仙姿。而且肌肤香艳，体态轻盈。

古文：肌香体轻，虽旋波、移光，飞燕、绿珠，不能过也。
现代文：就是春秋时期越国的美女旋波、移光，汉代的赵飞燕，晋代的绿珠，都不及她的美丽娇娜。

古文：瑶英之母赵娟，亦岐王之爱妾也。后出为薛氏之妻，生瑶英。
现代文：薛瑶英的母亲赵娟，原本是岐王的爱妾，后来再嫁薛家，生了薛瑶英。

古文：而幼以香啗之，故肌香。
现代文：她从小就给薛瑶英吃香料，因此薛瑶英肌体芳香。

古文：及载纳为姬，处金丝之帐，却尘之褥。
现代文：待到薛瑶英被元载收纳为妾后，寝卧的是金丝帐，铺的是不招灰尘的褥子。

古文：出自勾丽国。云却尘兽毛为之，其色红殷，光软无比。
现代文：却尘褥产自勾丽国，据说是用却尘兽毛制作的，殷红色，异常光亮柔软。

古文：衣龙绡之衣，一袭无二三两，搏之不盈一握。
现代文：穿的是龙绡织成的衣服。一件衣服没有二三两重，将它挂起来握在掌中不满一把。

古文：载以瑶英体轻，不胜重衣，故于异国求之。
现代文：元载认为薛瑶英身体特别轻盈娇丽，不堪穿太重的衣服，因此才从勾丽国寻索到这种龙绡衣。

古文：唯贾至、杨炎与载友善，故往往得见歌舞时。
现代文：元载在世时，他只有贾至、杨炎二位好友。他们二人常常能够亲眼看到薛瑶英唱歌跳舞。

古文：至因赠诗曰：舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。
现代文：贾至曾赠诗赞美薛瑶英。诗是：舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。

古文：方知汉武帝，虚筑避风台。
现代文：方知汉武帝，虚筑避风台。

古文：炎亦作长歌褒美，其略曰，雪面淡娥天上女，凤箫鸾翅欲飞去。
现代文：杨炎也作一首长诗赞美薛瑶英。这首诗是这样的：雪面淡娥天上女，凤箫鸾翅欲飞去。

古文：玉钗翘碧步无尘，纤腰如柳不胜春。
现代文：玉钗翘碧步无尘，纤腰如柳不胜春。

古文：瑶英善为巧媚，载惑之，怠于相务。
现代文：薛瑶英非常会巧笑献媚，元载沉湎在她的妖娆美色之中，宰相的政务也懒得去处理。

古文：而瑶英之父曰宗本，兄曰从义，与赵娟递相出入。以构贿赂，号为关节。
现代文：而且，薛瑶英的父亲薛宗本，哥哥薛从义，与她的母亲赵娟，交替着出入于相府，来收索贿赂，说是给走门路。

古文：更与中书主吏卓倩等为心腹。
现代文：更严重的是，他们跟中书王吏卓倩等人互相勾结、狼狈为奸。

古文：而宗本辈以事告者，载未尝不从之。
现代文：而这些人跟元载不论提出什么要求，元载从未有过不应允的事情。

古文：天下赍货求官职者，无不恃载雄势，指薛卓为梯媒。
现代文：当时，所有带着钱物贿赂他们谋求官职的人，都依仗元载的威赫势力，将薛家的人与卓倩之流当作媒介和阶梯。

古文：及载死，瑶英为里人妻。
现代文：待到元载被朝廷处死后，薛瑶英又嫁给闾里的一般人家作妻室了。

古文：论者以元载丧令德，自一妇人致也。
现代文：评论这件事情的人认为：元载丧失美德，是从宠溺一个女人而导至来的！

古文：裴冕
现代文：裴冕

古文：裴冕代裴鸿渐秉政，小吏以俸钱文簿白之。
现代文：裴冕代替裴鸿渐处理政务，属下的小官吏将自己的薪水、办公用的纸张、簿册白送给他。

古文：冕固子弟，喜见于色，其嗜财若此。
现代文：裴冕将这些东西拿给自家的年轻人看，而且喜形于色。裴冕爱财竟然到了这种地步。

古文：冕性本侈靡，好尚车服。
现代文：裴冕生性好奢华铺张，崇尚豪华车舆服装。

古文：名马数百金铸者十匹。
现代文：他家养着十匹名贵的马，每匹都耗费几百金为它制备鞍辔。

古文：每会客，滋味品数，多有不知名者。
现代文：每次宴请宾客，都上好多菜肴，有很多的菜都是稀有的，不知它叫什么名字。

古文：于頔
现代文：于頔

古文：于頔为襄州，点山灯，一上油二千石。
现代文：于頔在襄州为官，喜欢点山灯，一次往灯碗里加油就用了二千石油。

古文：李昌夔为荆南，打猎，大修粉饰。
现代文：李昌夔在荆南为官，他喜欢打猎，而且每次出猎都大势铺排。

古文：其妻独孤氏，亦出女队二千人，皆著乾红紫绣袄子锦鞍鞯。
现代文：李昌夔的妻子独孤氏，也带着二千名妇女组成的打猎队一同去打猎。每个人都穿着深红色绣着紫花的袄，铺着彩锦鞍鞯。

古文：此郡因而空耗。
现代文：因为他们夫妻这样铺排奢华，荆南郡很快被耗费一空。

古文：王涯
现代文：王涯

古文：文宗朝，宰相王涯奢豪。
现代文：唐文宗李昂在位期间，宰相王涯极其奢侈豪华。

古文：庭穿一井，金玉为栏，严其锁钥。
现代文：王涯在他的宰相府庭院中凿一口井，围井的栏杆都是用黄金、玉石制作的。而且用后就用锁头锁上，严加看管。

古文：天下宝玉真珠，悉投入中。
现代文：他将普天下的珠宝玉石收刮来后，都投进这口井里。

古文：汲其水，供涯所饮。
现代文：让仆人汲取这口井里的水供他自己饮用。

古文：未几犯法，为大兵枭戮，赤其族。
现代文：不长时间，王涯触犯了刑律，被斩首示众，杀灭他全族人。

古文：涯骨肉色并如金。
现代文：王涯的骨肉都呈黄金的颜色。

古文：李德裕
现代文：李德裕

古文：武宗朝，宰相李德裕奢侈。
现代文：唐武宗李炎在位期间，宰相李德裕非常奢侈。

古文：每食一杯羹，其费约三万。为杂以珠玉宝贝，雄黄朱砂，煎汁为之。
现代文：他食用的一杯菜羹价值三万钱，是掺杂珠玉等各种宝物，再加上雄黄、朱砂等用火煎成汁液做的。

古文：过三煎则弃其柤。
现代文：煎过三次后，就将掺杂的珠玉等扔掉不要。

古文：杨收
现代文：杨收

古文：咸通中，崔安潜以清德峻望。
现代文：唐懿宗咸通年间，崔安因为高尚的品德在社会上享有很高的声望。

古文：为镇时风，宰相杨收师重焉。
现代文：为了安定时风抬高自己的威望，宰相杨收想从师礼敬重崔安。

古文：欲设食相召，无由可入。
现代文：要宴请他，却苦于没有理由与借口。

古文：先请崔公之门人，方便为言，至于再三，终未许，杨意转坚。
现代文：最初，杨收请崔安的弟子门客给从中勾通斡旋，再三邀请，崔安都没有答应，但杨收非要请崔安赴宴不可。

古文：稍稍亦有流言，或劝崔曰：时相不可坚拒。
现代文：这层意思传出来，有人劝说崔安说：杨收现在是一朝宰相，不可以一门绝拒他的邀请啊！

古文：不得已而许之。
现代文：于是，崔安才勉强应允了。

古文：杨甚喜，遽令排比，然后请日祗候。
现代文：杨收得知这一消息后，非常高兴。马上命令家人安排准备，然后定好宴请的日期在府上恭候。

古文：先是崔公亲情间人，亦与杨通旧。欲求事，请公言之，终难启口。
现代文：起先，崔安有位熟人跟杨收也是旧交，有事欲求杨收，曾请崔安给说说，始终难于启口。

古文：将止杨之召，谓亲情曰：修行今召我食。
现代文：现在崔安已答应到杨家赴宴，于是对他的这位熟人说：现在杨收邀请我去他家赴宴。

古文：明日，尔但与侧近祗候，此际必言之。
现代文：待到明天我去他家时，你也陪同一块儿去，在我的旁边恭候。

古文：倘或要见，尔便须即来。
现代文：这次我一定跟杨收提及你的这件事，倘若他提出要见你，你就马上过来。

古文：及崔到杨舍，见厅馆铺陈华焕，左右执事皆双鬟珠翠，崔公不乐。
现代文：崔安到了杨府后，但见厅堂楼馆布置得豪华璀璨，左右的招待人员，一律是头梳双鬟，戴珠叠翠的年轻使女，他很不高兴。

古文：饮馔及水陆之珍。
现代文：开宴后，上的菜肴都是山珍海味，极为名贵。

古文：台盘前置一香炉，烟出成楼阁之状。
现代文：桌案前边放着一只香炉，里面有屡屡香烟燃出，烟形呈楼阁的样子。

古文：崔别闻一香气，似非烟炉及珠翠所有者。
现代文：崔安还闻到另外一种香味，似乎不是这只香炉和珠翠等饰物发出的香气，心里暗暗诧异。

古文：心异之，时时四顾，终不谕香气。
现代文：不时地四处搜寻，始终没有找到这股异香是从哪里来的。

古文：移时，杨曰：相公意似别有所瞩？
现代文：过了一会儿，杨收问：崔老是不是在查找什么？

古文：崔公曰：某觉一香气异常酷烈。
现代文：崔安说：我闻到一股香气特别浓烈，不知这香气是从哪来的？

古文：杨顾左右，令于厅东间阁子内缕金案上，取一白角碟子，盛一漆球子。呈崔公曰：此是罽宾国香。
现代文：杨收招呼使女仆妇，让她们从厅堂东间屋里的缕金桌案上，拿过来一只白角碟子，碟子上装着一只漆球子，端过来给崔安看，说：这是罽宾国进献来的香料。

古文：崔大奇之。宴罢返归，竟不说得亲情求事。
现代文：崔安非常惊奇，宴会结束后就回家中来了，竟然忘了跟杨收谈他的这位熟人求他的那件事情。

古文：据《太宗实录云》，罽宾国进拘物头花，香闻数里，疑此近是。
现代文：据《太宗实录》上说：罽宾国进献拘物头花，它散发出来的香气在几里地之内都可以闻到。

古文：又见杨门人说，相公每下朝，常弄一玉婆罗门子。
现代文：怀疑宴席上杨收让家人端给崔安看的漆球子，大概就是这种香料。又听杨收的弟子们说：宰相每天下朝后，时常玩赏一只玉制的婆罗门子，有几寸高，身体晶莹剔透精巧可爱。

古文：高数寸，莹彻精巧可爱，云是于阗王内库中物。同昌公主
现代文：说是于阗国王宫内库收藏的宝物。同昌公主唐懿宗咸通九年，同昌公主出嫁。

古文：咸通九年，同昌公主出降。宅于广化里，锡钱五百万贯。
现代文：公主的宅第在京城长安的广化里，皇上赐给她五百万贯钱。

古文：更罄内库珍宝，以实其宅。
现代文：而且将宫中内库珍藏的各种珍宝几乎都给了同昌公主，让她用这些珍宝来装修她的新宅。

古文：而房栊户牖，无不以众宝饰之。
现代文：公主的新宅，房屋的门窗没有不用这些珍宝装饰的。

古文：更以金银为井栏药臼，食柜水槽。铛釜盆瓮之属，缕金为笊篱箕筐。
现代文：更为奢华的是，宅内的水井，捣药的药臼，贮放食物的柜厨，存放饮用水的水槽，以及铛、釜、盆、瓮等炊具，都是用黄金、白银铸制的。

古文：制水晶火齐琉璃玳瑁等为床，搘以金龟银鹿。
现代文：用金丝编制笊篱、簸箕、箩筐，用水晶、火齐珠、琉璃、玳瑁等镶嵌床铺，床脚下支着黄金、白银制作的龟、鹿。

古文：更琢五色玉为器皿什物，合百宝为圆案。
现代文：还用五彩玉石雕琢成器皿等用具，将各种珍宝镶嵌在一块制成圆桌。

古文：赐金麦银粟共数斛，此皆太宗朝条支国所献也。
现代文：皇上还赏赐给同昌公主黄金制成的麦子，白银制成的粟米，一共好几斗。这些金麦、银粟，都是唐太宗在位期间条支国进献来的。

古文：堂中设连珠之帐，却寒之帘，犀簟牙席，龙凤绣。
现代文：堂屋中架设连珠帐子，悬挂却寒门廉，铺犀牛皮褥子，睡用象牙做装饰的竹席，以及乡有龙凤图案的床上用品。

古文：连珠帐，续真珠以成也。
现代文：连珠帐，是将珍珠串起来编制成的。

古文：却寒帘，类玳瑁斑，有紫色，云却寒鸟骨之所为也。但未知出于何国。
现代文：却寒廉，类似玳瑁花斑，紫色的，据说是用却寒鸟骨作成的，但是不知道产在哪个国家。

古文：更有鹧鸪枕、翡翠匣、神丝绣被。
现代文：还有鹧鸪枕，翡翠匣，神丝绣被等华贵物品。

古文：其枕以七宝合为鹧鸪之斑，其匣饰以翠羽。
现代文：鹧鸪枕，用七种珍宝镶嵌成鹧鸪图案。翡翠匣上面装饰有翠羽。

古文：神丝绣被，三千鸳鸯，仍间以奇花异叶，精巧华丽，可得而知矣。
现代文：神丝绣被上面，绣有三千对鸳鸯，期间绣上奇花异叶，精巧华丽可想而知啊！

古文：其上缀以灵粟之珠如粟粒，五色辉焕。
现代文：而且绣被上还缝缀上灵粟珠。这种珠子只有米粒那么大，五色斑斓，耀人眼目。

古文：更有蠲忿犀如意玉。
现代文：还有用犀骨制作的妆饰品，带上它后可以使你消除忿怒。

古文：其犀圆如弹丸，入土不朽烂；带之，令人蠲忿怒。如意玉类枕头，上有七孔，云通明之象。
现代文：它的样子，犀骨雕琢成如弹丸样的圆珠，埋入土中不会朽烂。还有用如意玉做的枕头之类的东西，上面有七个孔，是通明的形状。

古文：更有瑟瑟幙，纹布巾、火蚕绵、九玉钗。
现代文：还有碧色宝石帐幕，绞布巾，火蚕绵，九玉钗等物。

古文：其幕色如瑟瑟，阔三尺，长一百尺，轻明虚薄，无以为比。
现代文：这件帐幕颜色象碧色宝石，宽三尺，长一百尺，非常轻、薄，而且透明，是无以伦比的。

古文：向空张之，则疏朗之纹，如碧丝之贯其珠。
现代文：将它在空中张挂起来后，纹络疏朗，象有碧丝穿着珍珠一样，虽然遇到下大雨、暴雨，也一点不能淋湿它。

古文：虽大雨暴降，不能沾湿，云以蛟人瑞香膏所傅故也。纹布中即手巾也，洁白如雪，光软绝伦，拭水不濡，用之弥年，亦未尝垢。
现代文：听说是用睡香膏涂搽的缘故。绞布巾，就是手巾，象雪一样的洁白，光亮柔软没有东西能和它相比。而且用它擦拭手脸，沾水不湿，用一年也沾不上灰尘污垢。

古文：二物称得鬼谷国。
现代文：这两件东西，据说是在鬼谷国得到的。

古文：火蚕绵出火洲，絮衣一袭，止用一两，稍过度，则熇蒸之气不可奈。
现代文：火蚕绵产自火洲，用它絮一件棉衣，止用一两就够了，稍稍用得多了些，穿在身上烘烤得你就受不了。

古文：九玉钗上刻九鸾，皆九色，其上有字曰玉儿，精巧奇妙，殆非人制。
现代文：九玉钗上雕刻有九只鸾凤，呈九种颜色，它上面镌刻着玉儿两个字。制作得精致、巧妙、奇特，是人工完全制作不出来的。

古文：有得于金陵者，因以献。公主酧之甚厚。
现代文：有人在金陵得到这只九玉钗，将它进献给同昌公主，公主赏赐给他特别丰厚的酬谢。

古文：一日昼寝，梦绛衣奴传语云：南齐潘淑妃取九鸾钗。
现代文：一天，白日里同昌公主躺在床上小憩，梦见一位身穿紫绛色衣服的使女传话给她，说南齐的潘淑妃来取这只九玉钗。

古文：及觉，具以梦中之言告于左右。
现代文：梦醒后，公主将梦中的情形告诉给她身边的人。

古文：公主薨，其钗亦不知其处。
现代文：同昌公主死后，这只九鸾钗也不知道上哪里去了。

古文：韦氏异其事，遂以实语诸门人。
现代文：同昌公主的母亲韦氏对这件事感到奇异，就将情况如实告诉了诸位门客。

古文：或曰：玉儿即潘妃小字。
现代文：有的门客说：玉儿即潘妃的小名。

古文：逮诸珍异，不可具载。
现代文：得到奇珍异宝，不可以将它们都佩戴在身上。

古文：自汉唐公主出降之盛，未之有也。
现代文：自汉、唐以来，皇家公主出嫁，从未有过象同昌公主这样盛大奢华的。

古文：公主乘七宝步辇，四角缀五色锦香囊。囊中贮辟邪香瑞麟香金凤香，此皆异国献者。
现代文：同昌公主乘坐七宝步辇。辇的四角缀有五色锦香囊，囊里装的是辟邪香、瑞麟香、金凤香，都是外域国家进献的贡品。

古文：仍杂以龙脑金屑，镂水晶玛瑙辟尘犀为龙凤花木状。
现代文：其间掺糅着龙脑香料金屑粉等。辇上用水晶、玛瑙、避尘犀等宝物镂成龙凤花木的各种形状，上面都络洁着珍珠、玳瑁等。

古文：其上悉络真珠玳瑁，更以全丝为流苏，雕轻玉为浮动。
现代文：辇上的流苏是用金丝制作的，并且用轻玉雕刻成各种饰物。

古文：每一出游，则芬香街巷，晶光耀日，观者眩其目。
现代文：同昌公主乘坐这具步辇，每次出游都满街溢香，莹光耀日。耀得围观的人眼睛都睁不开。

古文：时有中贵人，买酒于广化旗亭，忽相谓曰：坐来香气？
现代文：当时有宫中的太监到广化里酒楼来买酒，忽然互相询问：咱们坐在这里，哪来的香气？

古文：何太异也？
现代文：怎么这样特殊的香啊？

古文：同席曰：岂非龙脑乎？
现代文：同桌的一个太监说：这不是龙脑香吗？

古文：曰：非也。
现代文：另一个回答说：不是龙脑香。

古文：予幼给事于嫔妃宫，故此常闻此。
现代文：我小时候为嫔妃宫中办事，经常闻到这种异香。

古文：未知今日何由而致。
现代文：但不知道今天是什么缘由在这里闻到了。

古文：因顾问当垆者，云：公主步辇夫，以锦衣质酒于此。中贵人共请视之，益叹异焉。
现代文：太监们更加惊异，连连感叹不息。同昌公主身体患病后，懿宗皇上每天都派人赐送宫中的御膳和汤药。

古文：上日赐御馔汤药，而道路之使相属。
现代文：从皇宫到同昌公主住的广化里，沿途送食品菜肴和汤药的使臣接连不断。

古文：其馔有消灵炙、红虬脯。
现代文：皇上赐送的御菜有消灵炙、红虬脯。

古文：其酒则有凝露浆、桂花醅。
现代文：赐送的御酒有凝露浆、桂花醅。

古文：其茶则有绿花、紫英之号。
现代文：赐送的御茶有绿花、紫英等。

古文：灵消炙，一羊之肉，取四两，虽经暑毒，终不臭败。
现代文：消灵炙，是一只羊的肉，只取四两，经过暑天毒热，也不腐烂变臭。

古文：红虬脯，非虬也。
现代文：红虬脯，不是真虬。

古文：但贮于盘中，缕徤如红丝，高一尺，以筋抑之，无三四分，撤即复故。
现代文：但是将它盛在盘子里，健缕象红丝，高一尺，用筷子将它压按，没有三四分厚；不压了，有恢复原状。

古文：其诸品味，他人莫能识。
现代文：其它的食品馔肴，别人都不认识，叫不上名称。

古文：而公主家人餐饫，如里中糠粃。
现代文：而同昌公主的仆人每顿饭都吃的是这些宫中御膳，就象市井百姓人家吃糖咽菜一样平常。

古文：一日大会韦氏之族于广化里，玉馔具陈。
现代文：一天，所有韦氏家族的人都聚合在广化里同昌公主府上。

古文：暑气将甚，公主命取澄水帛以蘸之，挂于南轩，满座皆思挟纩。
现代文：桌上摆满了各种名贵的菜肴，酷热的暑气让人难以忍受。同昌公主命人拿出来澄水帛蘸上水后，挂在南窗上面，满座的人顿觉凉气透骨，都想披上棉衣遮寒。

古文：澄水帛长八九尺，似布而细，明薄可鉴。
现代文：澄水棉，有八九尺长，象布比布细，薄得透明可以照见人。

古文：云其中有龙涎，故能消暑也。
现代文：据说其中有龙涎，因此夏天里能消暑解热啊。

古文：韦氏诸宗好为叶子戏，夜则公主以红琉璃盘，盛夜光珠，令僧祁捧于堂中，则光明如昼焉。
现代文：韦氏家族里的人喜爱玩纸牌。到了晚上，同昌公主用红琉璃盘子，盛装上夜光珠，让僧祁用手端着站立在堂屋中间，夜光珠照耀屋中象白天一样。

古文：公主始有疾，召术士米宾为禳法，乃以香蜡烛遗之。
现代文：同昌公主刚刚患病时，召来术士米宾为公主祭神怯病，送给他香蜡烛作酬谢。

古文：米氏之邻人，觉香气异常，或诣门诘其故，宾具以事对。
现代文：米宾拿回家中点燃后，米宾的邻人闻到一股异常的香气。有的邻人来到他家问是怎么回事？

古文：出其烛，方二寸，长尺余，其上施五彩。
现代文：未宾将实际情况告诉他，并拿出香蜡烛给邻人看。这种香蜡烛二寸见方，一尺多长，上面饰有五彩纹饰。

古文：爇之，竟夕不尽。郁烈之气，可闻于百步余。
现代文：点燃它，一个夜晚也燃不尽，散发出来的浓郁强烈的香气，百步开外都能闻到。

古文：烟出于上，即成楼阁台殿之状。
现代文：燃出的蜡烟，在蜡上空形成楼阁殿台的形状。

古文：或云，烛中有蜃脂也。
现代文：有人说蜡烛里面含有蜃脂的缘故啊！

古文：公主疾既甚，医者欲难其药，奏云：得红蜜白猿膏，食之可愈。
现代文：同昌公主的病越来越重了，御医很难再给她开药。御医上奏懿宗皇上，说：需要用红蜜白猿膏，吃了即可病愈。

古文：上令检内库，得红蜜数石，本兠离国所贡。
现代文：懿宗皇帝命令宫人盘检宫中内库，找到红蜜几石，是兠离国进献来的贡品。

古文：白猿膏数瓮，本南海所献。
现代文：白猿膏几瓮，是南海进献来的贡品。

古文：虽日加药饵，终无其验，公主薨。
现代文：虽然每天都用红蜜、白猿膏为药饵，始终没有收到效验。同昌公主病死，懿宗皇帝极其哀痛。

古文：上哀痛，遂自制挽歌词，令朝臣继和。
现代文：皇上亲自为公主写挽歌的歌词，并让满朝大臣都跟他一块儿写。

古文：反庭祭曰，百司内官，皆用金玉饰车舆服玩，以焚于韦氏庭，韦家争取灰以择金宝。
现代文：待到公主的遗体运回韦氏家中，祭日那天，朝廷中的文武百官，都用黄金、玉石等为饰物作车舆服玩等祭品，在韦氏庭院中焚烧。韦家人争抢着搂取焚烧后的灰烬，在里面寻拣黄金、珠宝。

古文：及葬于东郊，上与淑妃御延兴门。
现代文：待到同昌公主下葬东郊那天，懿宗皇帝与同昌公主母亲韦淑妃，都亲临延兴门。

古文：出内库金骆驼凤凰麒麟各高数尺，以为仪从。
现代文：从宫中内库拿出金骆驼、金凤凰、金麒麟，每只都高几尺，作为仪从。

古文：其衣服玩具，与人无异，每一物皆至一百二十舆。
现代文：至于陪葬的衣服、玩具，跟活人使用的一样。每一种陪葬物品都有一百二十车。

古文：刻木为数殿，龙凤花木人畜之众者不可胜计。
现代文：还用木雕刻宫殿好几座。雕刻的龙、凤、花、木、人、畜，无计其数。

古文：以绛罗绮绣，络以金珠瑟瑟，为帐幙者千队。
现代文：用绛罗绮绣作帐幕，上面穿络黄金、珍珠、碧色宝石，这样的车舆有一千多队。

古文：其幢节伞盖，弥街翳日。
现代文：丧葬队伍所持的旗帐仪仗，布满街市，遮蔽天日。

古文：旌旗珂珮卤簿，率多加等。
现代文：皇帝、皇后的饰有白色玉石佩饰的旌旗仪仗，都比往日增加了许多。

古文：敕紫尼及女道士为侍从引翼。
现代文：懿宗皇帝御敕身着紫服的尼姑和女道姑，在送葬队伍前面为引导。

古文：焚升霄百灵之香，而击归天紫金之磬。
现代文：焚烧的是升宵、百灵等香料，敲打的是归天、紫金宝磬。

古文：繁华辉焕，殆将二十余里。
现代文：豪华盛大的送葬队伍长达二十多里。

古文：上又赐酒一百斛，饼啗三十骆驼，各径阔二尺，饲役夫也。
现代文：懿宗皇帝又赐予御酒一百斛，糕饼三十骆驼。每只糕饼直径二尺那么大。

古文：京城士庶罢业观者流汗相属，唯恐居后。
现代文：用来赏赐给出殡送葬的杂役仆夫。整个长安京城，在同昌公主下葬这天市民商贩都停止营业，挤在路两边围观。

古文：及灵辆过延兴门，上与淑妃恸哭，中外闻者，无不伤痛。
现代文：每个人都挤得汗流满面，唯恐落在后面观看不见。待到同昌公主的灵车经过延兴门，懿宗皇帝和韦淑妃失声恸哭。里外听到哭声的人，没有一个不为之悲伤哀痛的。

古文：同日葬乳母，上更作《祭乳母文》。词质而意切，人多传诵。
现代文：在这同一天，懿宗皇帝下葬他的奶娘。皇上亲自写了一篇《祭乳母》文，言词质朴而情真意切。人们争相传诵。

古文：自后上日夕注心挂意。
现代文：从这以后，懿宗皇帝不论是白天还是夜晚，总思念这件事情。

古文：李可及进《叹百年曲》，声词哀怨，听之莫不泪下。
现代文：有个叫李可及的人写了一首《叹百年曲》，进献给懿宗皇帝。曲子与歌词都哀怨感人，听的人没有不落泪的。

古文：更教数十人作《叹百年队》。
现代文：懿宗皇帝诏令几十个人组成演唱《叹百年曲》的歌舞队。

古文：取内库珍宝雕成首饰，取绢八百匹画作鱼龙波浪文，以为地衣。
现代文：从宫中内库里取出珍宝雕成首饰，取出丝绢八百匹，上面画上鱼、龙、波浪纹，用来作地围子。

古文：每舞竟，珠翠满地。
现代文：每次演唱舞完后，都落得满地的珠翠。

古文：可及官历大将军，赏赐盈万。
现代文：李可及因为进献《叹百年曲》有功，连续升任到大将军，懿宗皇帝赏赐给他的物品价值过万。

古文：甚无状，左军容使西门季玄素颇梗直，乃谓可及曰：尔恣巧媚以惑天子，族无日矣。
现代文：但是李可及行为举止一点也不检点。左军容使西门季玄为人非常耿直，对李可及说：你用取巧谄媚迷惑皇上，用不多久就会遭至杀头之罪的啊！

古文：可及恃宠，无有少改。
现代文：李可及仗恃懿宗皇上对他的恩宠，一点也没有收敛改正。

古文：可及善啭喉舌，于天子前，弄眼作头脑，连声著词，唱曲。
现代文：李可及擅长唱歌。他在懿宗皇帝面前，又飞眼又摇头晃脑，接连不断地编词唱曲。

古文：须臾间，变态百数不休。
现代文：转瞬间，就能变化一百多种神态，而且不断在变化神态。

古文：是时京城不调少年相效，谓之拍弹。
现代文：当时京城中的不才少年争相效仿，称这种演唱方法叫拍弹。

古文：一日可及乞假为子娶妇，上曰：即令送酒面及来，以助汝嘉礼。
现代文：一天，李可及请假为他的儿子娶媳妇。懿宗皇帝说：我马上命人给你送去酒、面和米，用来作为祝贺你儿子结婚的贺礼。

古文：可及归至舍，俄一中贵人监二银榼各高二尺余，宣赐可及。
现代文：李可及回到家中，不一会儿，一个太监担着两只银盒来到府上，每只盒约有二尺多高，向李可及宣布这是皇上赏赐的贺礼。

古文：始以为酒，及启，皆实以金宝。
现代文：起初，李可及真以为盒里盛的是酒、米之类。

古文：上赐可及银麒麟高数尺。
现代文：待到打开盒盖一看，里面盛的尽是黄金、珠宝。

古文：可及取官库车，载往私第。
现代文：懿宗皇帝还赏赐给李可及一只银麒麟，身高好几尺。李可及用官库的车将银麒麟运回家里。

古文：西门季玄曰：今日受赐用官车，他日破家，亦须辇还内府。
现代文：西门季玄看到说：今天受到皇上的赏赐用官车运回家里，他日被抄家，也得用官车再将银麒麟运回宫中内库。

古文：不道受赏，徒劳牛足。
现代文：这不是受赏，是白白地劳累牛脚啊！

古文：后可及果流于岭表，旧赐珍玩，悉皆进入。
现代文：后来，李可及果然获罪被流放到岭外。过去懿宗皇帝赏赐给他的珍宝古玩，又都抄没运回宫中内库。

古文：君子谓季玄有先见之明。
现代文：有见识的人说：西门季玄有先见之明啊！

古文：李璋
现代文：李璋

古文：李绛子璋为宣州观察使。
现代文：李绛的儿子李璋任宣州观察史。

古文：杨收造白檀香亭子初成，会亲宾观之。
现代文：宰相杨收建造白檀香亭子，刚建成，邀请亲朋宾客观赏。

古文：先是璋潜遣人度其广袤，织成地毯，其日献之。
现代文：李璋在这之前，暗中派人进入杨收宅第测量这座亭子的样子，将它织成地毯，到杨收宴请宾客这天进献给他。

古文：及收败，璋亦从坐。
现代文：待到杨收败落，李璋也因这事受到株连。

古文：李使君
现代文：李使君

古文：乾符中，有李使君出牧罢归，居在东洛。
现代文：唐僖宗乾符年间，有个姓李的官员从州、府任上辞官回来，它居在东都洛阳。

古文：深感一贵家旧恩，欲召诸子从容。
现代文：李某人非常感激一家权贵的旧恩，想将他家的几位儿子设宴请来玩一天。

古文：有敬爱寺僧圣刚者，常所往来。
现代文：洛阳敬爱寺中有个僧人叫圣刚，经常出入李某人家。

古文：李因以具宴为说，僧曰：某与为门徒久矣，每观其食，穷极水陆滋味。
现代文：李某人将自己想宴请这家几个儿子的打算对这位僧人说了。僧人圣刚说：我在这家作宗门信徒很长时间了。每次观察他家的饭菜，山珍海味没有吃不到的。

古文：常馔必以炭炊，往往不惬其意。
现代文：而且，平常饭菜都必吃炭火锅，这样还往往不满意。

古文：此乃骄逸成性，使君召之可乎？
现代文：这是骄奢淫逸成性了，你可以邀请这样的人吗？

古文：李曰：若朱象髓白猩唇，恐未能致。
现代文：李某人回答说：如果要吃朱象髓白猩唇，我恐怕弄不到。

古文：止于精办小筵，亦未为难。
现代文：至于将筵席置办得精致一些，也不是什么太难的事情。

古文：于是广求珍异，俾妻孥亲为调鼎。
现代文：于是，李某人四处收求珍稀食物，让妻子儿女亲自下厨房调味。

古文：备陈绮席雕盘，选日邀致。
现代文：终于准备好一桌奢华的筵席，选定好日期，将这家权贵的几个儿子都邀请来了。

古文：弟兄列坐，矜持俨若冰玉。
现代文：这家权贵的几兄弟来到后，依次入座，态度骄慢矜持，面若冰霜。

古文：淆羞每至，曾不入口。
现代文：每道菜上来后，都不动一筷。

古文：主人揖之再三，唯沾果实而已。
现代文：李某人请让再三，只是吃一点干鲜水果而已。

古文：及至冰餐，俱置一匙于口，各相眄良久，咸若吃蘖吞针。
现代文：待到吃冰餐，都只用匙舀一下放入口中，互相对视了许久，都象咬着木棍吃进口里的是针一样难受。

古文：李莫究其由，但以失饪为谢。
现代文：李某人并不追究缘由，只是客气地说饭菜没做好，请求几位兄弟谅解。

古文：明日复见圣刚，备述诸子情貌。
现代文：第二天，李某人见到圣刚僧人，将昨天宴席上的情形详细地告诉了他。

古文：僧曰：前者所说岂谬哉。
现代文：圣刚僧人问：我从前说的话一点也没说错吧。

古文：既而造其门问之曰：李使君特备一筵，淆馔可谓丰洁，何不略领其意？
现代文：之后，来到这位权贵家中问几位兄弟：李使君特意为几位兄弟准备了一桌筵席，菜肴可谓丰盛洁净，你们为什么不稍稍吃一点呢？

古文：诸子曰：燔炙煎和未得法。
现代文：几位兄弟回答说：烧烤煎和不得方法。

古文：僧曰：他物从不可食，炭炊之餐，又嫌何事？
现代文：圣刚僧人说：其它的菜都不好吃，炭火锅，又嫌什么呢？

古文：乃曰：上人未知，凡以炭炊馔，先烧令熟，谓之炼炭，方可入爨，不然犹有烟气。
现代文：几位兄弟说：僧人你不知道，凡是吃火锅，必须先将炭火烧熟了，这叫煤炭，才可以下菜肴进食。不这样，会有炭烟的。

古文：李使君宅炭不经炼，是以难食。
现代文：李使君火锅里的炭没有经过炼烧，往外冒炭烟，因此难以下食。

古文：僧拊掌大笑曰：此则非贫道所知也。
现代文：圣刚僧人拍掌大笑道：这些都是贫僧不知道的啊！

古文：及巢寇陷洛，财产剽掠俱尽。
现代文：后来，黄巢率领军队攻占了洛阳。这家权贵的家财被抢掠一空。

古文：昆仲数人，乃与圣刚同窜。潜伏山谷，不食者至于三日。
现代文：这几位兄弟和圣刚僧人一同逃出洛阳，潜藏在深山中，有三天没吃到一点东西。

古文：贼锋稍远，徒步将往河桥。
现代文：等到黄巢的部队稍稍远去，这几位兄弟和圣刚僧人一同徒步去河桥。

古文：道中小店始开，以脱粟为餐而卖。
现代文：途中遇到一家刚刚开板的小饭店，用只脱去皮壳的糙米做成饭卖给顾客。

古文：僧囊中有钱数百，买于土杯同食。
现代文：圣刚僧人兜里还有几百文钱，买了些糙米饭盛在一只土杯中，跟这几位兄弟一块儿吃。

古文：腹枵既甚，膏梁之美不如。僧笑而谓之曰：此非炼炭所炊，不知堪与郎君吃否。
现代文：肚子里饿得特别厉害，吃着这样的糙米饭，觉得过去吃过的玉食珍馐都没有它好吃啊。圣刚僧人笑着问几位兄弟：这糙米饭不是经过炼炭的火锅，不知道可以给几位郎君吃否？

古文：皆低头惭见，无复词对。
现代文：这几位兄弟听了后，都羞愧地低下了头，一句话也答不上来。

