韦陟芸辉堂裴冕于頔王涯李德裕杨收同昌公主李璋李使君
韦陟
韦斌虽然生在显贵的人家，然而他的禀性却很耿直厚道。
他的地位与名望一向是很高的，而且是世代为宦的旺族，只是门风稍奢华些。
韦斌在朝为官一向刚直，举止言行注重端庄持重，很有大臣的风范作派。
每次上朝议事，从来不跟站在一起的僚属们谈笑。
按旧制的要求，文武百官站在殿前庭院中，既使遇上下雨、下雪，也不允许走到殿廊下躲避，忽然有一天，密集的大雪突然降下来，自三公以下，没有不摘帽掸雪或抖掉衣裙上的雪的，有人还移动他站立的位置。
唯独韦斌神色益加谦恭严肃，站在那儿一动不动，一直到大雪都埋住了他的膝部。
直到朝会结束后，才从雪中拔脚走回去。
看到他这幅严肃认真的样子的人，都非常赞佩敬重他。
韦斌的哥哥韦陟，很早就以他在文学上的造诣与知识见识，而闻名于当世。
韦陟擅长写文章，专心致志地研习草书、隶书。
跟他交往的人都是清要显达的达官名士，他经常走动的人家也都是高贵有名望的。
本来韦陟就凭藉他的门第与才华，不用活动就应当当上宰相这样的高官。
但是，由于他接人待物态度太高傲、简慢，从不与任何人说好话周旋。
他穿用的衣服、乘坐的车马，都特别奢侈豪华。
在他身边，经常有几十个僮仆太监服侍他。
有时候，他在家里坐在书案旁边，用手拄着脸腮一句话不说，一坐就是一天。
至于他吃的饭菜，尤其讲究，必须弄得特别精细、洁净，用鸟羽挑选米。
每吃完一顿饭，你去看看他家厨房里所扔掉的菜肴食物，何止价值万钱呢。
如果在公卿同僚家聚宴，虽然山珍海味俱全，韦陟也不动筷。
韦陟让他的侍婢负责他的信函。往来的信函、奏章，他从不亲自书写，而是授意给他的侍婢代拟代书。
他的侍婢代拟的这些信函、奏章，措词的分寸正好符合他的心意。
而且书写的字体遒劲流利，都非常符合楷书的规范。韦陟只签署个名氏而已。
他常常自己夸赞他签署的陟字，宛若五朵云彩。
当时，有许多人都效仿他的这种签署方式，被人称为郇公五云体。
韦陟常年使用五彩纸为信笺。
他的日常生活用度的奢华程度，都象这样啊！
但是，韦陟的治家法规非常严整。
他的儿子韦允学习经史，每天他都加以教诲训励。
就是在夜间，也常派人去察看。
如果韦允学习很用功，不停顿，则在早、晚向父母问安时，都和颜悦色；如果他稍有懈怠，就立即派人去制止。
命令韦允站立在厅堂下，或者十天之内不跟儿子说一句话。韦陟虽然有家僮几十人，但是凡是到他家来的宾客，必定让他的儿子韦允接待，迎送。
不论寒暑都没有停止这样做过。这种礼仪，很是受到当时人的称赞。
然而，韦陟竟然因为他高傲恃才，常常为那些有权有势的人所忌恨。
芸辉堂
元载在自己的宅院里建造了一座芸辉堂。芸辉，是一种香草的名字，产在于阗国。
它质地象玉一样洁白，掺入土里不腐烂。将它舂成碎屑，用来涂饰墙壁。因此，叫芸辉堂。
这座殿堂还用沉香木做屋梁，用金银做窗户。
殿堂内装有美玉制的屏风，紫色的绡帐。这付屏风本是当年宰相杨国忠心爱的至宝，上面雕刻着前朝美女妓乐图，另外用水晶作压帘的饰具，还用碧色宝石串成串作装饰。
它制作的精致巧妙，完全是人工所不能达到的。
紫绡帐是从南海溪洞的酋长那儿得到的，是用绞绡一类织物制作的。
既轻疏又非常的薄，挂在那边就象什么也没挂一样。
虽然在天寒地冻的时节，风也吹不进帐子里面；就是在盛夏酷暑，帐子里自然清凉。
它的颜色隐隐约约的，让你都看不出来挂有帐子，都说元载的卧室里有紫气呢。
其余的，如服饰、古玩、用具，也都特别的奢华，都效仿帝王之家的排场。
元载还在芸辉堂前修造了一座水池，用玛瑙和带纹理的石头垒砌池塘的堤岸。
池中植有苹阳花，象白苹一类，它开的花红而大，象牡丹。
还植有碧芙蓉，香洁萏萏，都比一般的芙蓉、荷花长得高大壮伟。
一天闲暇时，元载依着栏杆观赏池中的花草。
忽然听到清亮的歌声，象十四五岁的少女唱的，唱的歌曲是《玉树后庭花》。
元载非常惊异，不知道这歌声来自哪里。
待仔细审听辨识，乃是从池中芙蓉里发出来的。
他俯身察看，听到有喘气的声音。
元载非常疑忌这件事，立即将芙蓉花剖开看，什么也没有见到。
他不让家里人对外讲这件事。
等到元载获罪被处死后，将他的家中童仆遣送到平庐为兵卒，人们才知道这件事。
元载有一把龙髯拂尘，颜色绛紫，象熟透了的桑椹。
这把拂尘长约三尺，用水晶石制作尘柄，雕刻红玉作环钮。
到刮风下雨天气晦暗时，或者到水边将它沾湿了，则光彩摇动着，拂尘上的龙髯奋然立起来象发怒了的样子。
将它放在厅堂中，到了夜晚蚊子小咬等不敢到近前。将它拂出声音来，那么鸡犬牛马听到后没有不惊恐逃离的。如果将它垂放在池潭旁边，那么鱼鳖虾蟹，都俯首来到近前，将水喷洒向空中，立即形成长三五尺的瀑布，而且一点也不断流。如果烧燕子肉来薰它，就会生出烟来如云似雾。后来，皇上得知这把拂尘的奇异后，元载不得不将它进献到宫中。
元载自己说过这把拂尘是从洞庭湖一位叫张知和的道士那里得到的。
时间长了，见元载既不是什么名门望族，又没有什么地位，因此王家待他很是一般，有些轻视怠慢。王韫秀看到这种情形后，对元载说：夫君，你为什么不刻苦学习读书？
为妻我带来些陪嫁的钱物、服饰，都可以给你作读书的费用。
对于这件事，王韫秀的父母也许知道也许不知道。但是当时亲属们都将他们夫妇当成乞儿看待，非常瞧不起，冷淡他们。
元载在妻子的鼓励下，离家去秦地游学。离家前写诗一首留别韫秀。诗是这样的：年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容。
看取海山寒翠树，苦遭霜霰到春风。
王韫秀也写诗一首，请求陪伴元载去秦游学。诗是这样的：路扫饥寒迹，天哀志气人。
休淋离别泪，携手入西秦。
元载到了京城长安后，多次向朝廷上表陈述治理国家的方针、谋略，很是符合皇上的旨意。
于是，唐肃宗提升元载为中书令，位居宰相。
王韫秀非常高兴，写诗一首寄给她的几个姐妹。诗是这样的：相国已随麟阁贵，家风第一右丞诗。
笄年解笑鸣机妇，耽见苏秦富贵时。
元载官居唐肃宗、代宗两朝宰相，富贵权重没有人能相比。
他在宅院中大势兴修楼台亭榭。跟他来往的都是豪门贵族。许多客人在他府门前等候接见，多数人都不受接待。
这时，王韫秀又写诗一首劝喻丈夫。诗是这样的：楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。
公孙开馆招嘉客，知道浮荣不久长。
元载读了妻子的这首劝喻诗后，稍稍改变了以往对来访客人的冷淡态度。元载位居宰相后，太原王氏的内外亲属都来拜见祝贺。王韫秀将他们安排在一个闲空的院中住下。
忽然有一天天气非常晴朗，元家的仆夫们在西院中抢系四十条青紫色的丝条，每条长三十丈，上面晾晒着软罗、素绸、绮绣等服饰。
每条丝绿下面，并排置放二十枚金银香炉，里面焚燃的都是异香，用来薰衣物。
王韫秀让亲属们去西院散步，当着他们面问仆人：这上面晾的是什么？
服侍她的使女回答说：晾晒的是宰相与夫人的晚服。
王韫秀对亲属们说：谁想到当年的乞讨儿的媳妇，还有两件遮体的粗布衣裳啊！
这些亲属听了后，都羞惭满面，悄悄走开。
王韫秀经常将衣服、饰物馈送他人，却从来不送给太原她的亲属。
每次提起这件事时，她都说：不是作女儿的不礼待姑姑、姐姐，怎奈当初她们那样轻慢我了的。
元载后来骄横贪婪，终于招来罪过。
皇上大怒下诏处死他，并且祸及全家。
王韫秀非常有见识，志节气概也高。
元载被处死后，皇上诏令王韫秀进入宫中，发给她一只杆身漆朱的笔，让她将亲身的经历写出来，用以劝戒规谏他人。
王韫秀接到诏令后，感叹地说：唉！王家第十二姑娘，二十年节度使的女儿，十六年当朝宰相的夫人。我怎么能去写那些象长信、昭阳宫中发生过的荣极而衰、宠极生悲的故事呢？
我现在就是死了也算可以啦！
坚决不进宫去。有人说皇上听到她的这些话后，赦佑了她的罪过。
有人说她被京兆尹处笞刑而死。元载有个最宠爱的小妾叫薛瑶英，能歌善舞，玉质仙姿。而且肌肤香艳，体态轻盈。
就是春秋时期越国的美女旋波、移光，汉代的赵飞燕，晋代的绿珠，都不及她的美丽娇娜。
薛瑶英的母亲赵娟，原本是岐王的爱妾，后来再嫁薛家，生了薛瑶英。
她从小就给薛瑶英吃香料，因此薛瑶英肌体芳香。
待到薛瑶英被元载收纳为妾后，寝卧的是金丝帐，铺的是不招灰尘的褥子。
却尘褥产自勾丽国，据说是用却尘兽毛制作的，殷红色，异常光亮柔软。
穿的是龙绡织成的衣服。一件衣服没有二三两重，将它挂起来握在掌中不满一把。
元载认为薛瑶英身体特别轻盈娇丽，不堪穿太重的衣服，因此才从勾丽国寻索到这种龙绡衣。
元载在世时，他只有贾至、杨炎二位好友。他们二人常常能够亲眼看到薛瑶英唱歌跳舞。
贾至曾赠诗赞美薛瑶英。诗是：舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。
方知汉武帝，虚筑避风台。
杨炎也作一首长诗赞美薛瑶英。这首诗是这样的：雪面淡娥天上女，凤箫鸾翅欲飞去。
玉钗翘碧步无尘，纤腰如柳不胜春。
薛瑶英非常会巧笑献媚，元载沉湎在她的妖娆美色之中，宰相的政务也懒得去处理。
而且，薛瑶英的父亲薛宗本，哥哥薛从义，与她的母亲赵娟，交替着出入于相府，来收索贿赂，说是给走门路。
更严重的是，他们跟中书王吏卓倩等人互相勾结、狼狈为奸。
而这些人跟元载不论提出什么要求，元载从未有过不应允的事情。
当时，所有带着钱物贿赂他们谋求官职的人，都依仗元载的威赫势力，将薛家的人与卓倩之流当作媒介和阶梯。
待到元载被朝廷处死后，薛瑶英又嫁给闾里的一般人家作妻室了。
评论这件事情的人认为：元载丧失美德，是从宠溺一个女人而导至来的！
裴冕
裴冕代替裴鸿渐处理政务，属下的小官吏将自己的薪水、办公用的纸张、簿册白送给他。
裴冕将这些东西拿给自家的年轻人看，而且喜形于色。裴冕爱财竟然到了这种地步。
裴冕生性好奢华铺张，崇尚豪华车舆服装。
他家养着十匹名贵的马，每匹都耗费几百金为它制备鞍辔。
每次宴请宾客，都上好多菜肴，有很多的菜都是稀有的，不知它叫什么名字。
于頔
于頔在襄州为官，喜欢点山灯，一次往灯碗里加油就用了二千石油。
李昌夔在荆南为官，他喜欢打猎，而且每次出猎都大势铺排。
李昌夔的妻子独孤氏，也带着二千名妇女组成的打猎队一同去打猎。每个人都穿着深红色绣着紫花的袄，铺着彩锦鞍鞯。
因为他们夫妻这样铺排奢华，荆南郡很快被耗费一空。
王涯
唐文宗李昂在位期间，宰相王涯极其奢侈豪华。
王涯在他的宰相府庭院中凿一口井，围井的栏杆都是用黄金、玉石制作的。而且用后就用锁头锁上，严加看管。
他将普天下的珠宝玉石收刮来后，都投进这口井里。
让仆人汲取这口井里的水供他自己饮用。
不长时间，王涯触犯了刑律，被斩首示众，杀灭他全族人。
王涯的骨肉都呈黄金的颜色。
李德裕
唐武宗李炎在位期间，宰相李德裕非常奢侈。
他食用的一杯菜羹价值三万钱，是掺杂珠玉等各种宝物，再加上雄黄、朱砂等用火煎成汁液做的。
煎过三次后，就将掺杂的珠玉等扔掉不要。
杨收
唐懿宗咸通年间，崔安因为高尚的品德在社会上享有很高的声望。
为了安定时风抬高自己的威望，宰相杨收想从师礼敬重崔安。
要宴请他，却苦于没有理由与借口。
最初，杨收请崔安的弟子门客给从中勾通斡旋，再三邀请，崔安都没有答应，但杨收非要请崔安赴宴不可。
这层意思传出来，有人劝说崔安说：杨收现在是一朝宰相，不可以一门绝拒他的邀请啊！
于是，崔安才勉强应允了。
杨收得知这一消息后，非常高兴。马上命令家人安排准备，然后定好宴请的日期在府上恭候。
起先，崔安有位熟人跟杨收也是旧交，有事欲求杨收，曾请崔安给说说，始终难于启口。
现在崔安已答应到杨家赴宴，于是对他的这位熟人说：现在杨收邀请我去他家赴宴。
待到明天我去他家时，你也陪同一块儿去，在我的旁边恭候。
这次我一定跟杨收提及你的这件事，倘若他提出要见你，你就马上过来。
崔安到了杨府后，但见厅堂楼馆布置得豪华璀璨，左右的招待人员，一律是头梳双鬟，戴珠叠翠的年轻使女，他很不高兴。
开宴后，上的菜肴都是山珍海味，极为名贵。
桌案前边放着一只香炉，里面有屡屡香烟燃出，烟形呈楼阁的样子。
崔安还闻到另外一种香味，似乎不是这只香炉和珠翠等饰物发出的香气，心里暗暗诧异。
不时地四处搜寻，始终没有找到这股异香是从哪里来的。
过了一会儿，杨收问：崔老是不是在查找什么？
崔安说：我闻到一股香气特别浓烈，不知这香气是从哪来的？
杨收招呼使女仆妇，让她们从厅堂东间屋里的缕金桌案上，拿过来一只白角碟子，碟子上装着一只漆球子，端过来给崔安看，说：这是罽宾国进献来的香料。
崔安非常惊奇，宴会结束后就回家中来了，竟然忘了跟杨收谈他的这位熟人求他的那件事情。
据《太宗实录》上说：罽宾国进献拘物头花，它散发出来的香气在几里地之内都可以闻到。
怀疑宴席上杨收让家人端给崔安看的漆球子，大概就是这种香料。又听杨收的弟子们说：宰相每天下朝后，时常玩赏一只玉制的婆罗门子，有几寸高，身体晶莹剔透精巧可爱。
说是于阗国王宫内库收藏的宝物。同昌公主唐懿宗咸通九年，同昌公主出嫁。
公主的宅第在京城长安的广化里，皇上赐给她五百万贯钱。
而且将宫中内库珍藏的各种珍宝几乎都给了同昌公主，让她用这些珍宝来装修她的新宅。
公主的新宅，房屋的门窗没有不用这些珍宝装饰的。
更为奢华的是，宅内的水井，捣药的药臼，贮放食物的柜厨，存放饮用水的水槽，以及铛、釜、盆、瓮等炊具，都是用黄金、白银铸制的。
用金丝编制笊篱、簸箕、箩筐，用水晶、火齐珠、琉璃、玳瑁等镶嵌床铺，床脚下支着黄金、白银制作的龟、鹿。
还用五彩玉石雕琢成器皿等用具，将各种珍宝镶嵌在一块制成圆桌。
皇上还赏赐给同昌公主黄金制成的麦子，白银制成的粟米，一共好几斗。这些金麦、银粟，都是唐太宗在位期间条支国进献来的。
堂屋中架设连珠帐子，悬挂却寒门廉，铺犀牛皮褥子，睡用象牙做装饰的竹席，以及乡有龙凤图案的床上用品。
连珠帐，是将珍珠串起来编制成的。
却寒廉，类似玳瑁花斑，紫色的，据说是用却寒鸟骨作成的，但是不知道产在哪个国家。
还有鹧鸪枕，翡翠匣，神丝绣被等华贵物品。
鹧鸪枕，用七种珍宝镶嵌成鹧鸪图案。翡翠匣上面装饰有翠羽。
神丝绣被上面，绣有三千对鸳鸯，期间绣上奇花异叶，精巧华丽可想而知啊！
而且绣被上还缝缀上灵粟珠。这种珠子只有米粒那么大，五色斑斓，耀人眼目。
还有用犀骨制作的妆饰品，带上它后可以使你消除忿怒。
它的样子，犀骨雕琢成如弹丸样的圆珠，埋入土中不会朽烂。还有用如意玉做的枕头之类的东西，上面有七个孔，是通明的形状。
还有碧色宝石帐幕，绞布巾，火蚕绵，九玉钗等物。
这件帐幕颜色象碧色宝石，宽三尺，长一百尺，非常轻、薄，而且透明，是无以伦比的。
将它在空中张挂起来后，纹络疏朗，象有碧丝穿着珍珠一样，虽然遇到下大雨、暴雨，也一点不能淋湿它。
听说是用睡香膏涂搽的缘故。绞布巾，就是手巾，象雪一样的洁白，光亮柔软没有东西能和它相比。而且用它擦拭手脸，沾水不湿，用一年也沾不上灰尘污垢。
这两件东西，据说是在鬼谷国得到的。
火蚕绵产自火洲，用它絮一件棉衣，止用一两就够了，稍稍用得多了些，穿在身上烘烤得你就受不了。
九玉钗上雕刻有九只鸾凤，呈九种颜色，它上面镌刻着玉儿两个字。制作得精致、巧妙、奇特，是人工完全制作不出来的。
有人在金陵得到这只九玉钗，将它进献给同昌公主，公主赏赐给他特别丰厚的酬谢。
一天，白日里同昌公主躺在床上小憩，梦见一位身穿紫绛色衣服的使女传话给她，说南齐的潘淑妃来取这只九玉钗。
梦醒后，公主将梦中的情形告诉给她身边的人。
同昌公主死后，这只九鸾钗也不知道上哪里去了。
同昌公主的母亲韦氏对这件事感到奇异，就将情况如实告诉了诸位门客。
有的门客说：玉儿即潘妃的小名。
得到奇珍异宝，不可以将它们都佩戴在身上。
自汉、唐以来，皇家公主出嫁，从未有过象同昌公主这样盛大奢华的。
同昌公主乘坐七宝步辇。辇的四角缀有五色锦香囊，囊里装的是辟邪香、瑞麟香、金凤香，都是外域国家进献的贡品。
其间掺糅着龙脑香料金屑粉等。辇上用水晶、玛瑙、避尘犀等宝物镂成龙凤花木的各种形状，上面都络洁着珍珠、玳瑁等。
辇上的流苏是用金丝制作的，并且用轻玉雕刻成各种饰物。
同昌公主乘坐这具步辇，每次出游都满街溢香，莹光耀日。耀得围观的人眼睛都睁不开。
当时有宫中的太监到广化里酒楼来买酒，忽然互相询问：咱们坐在这里，哪来的香气？
怎么这样特殊的香啊？
同桌的一个太监说：这不是龙脑香吗？
另一个回答说：不是龙脑香。
我小时候为嫔妃宫中办事，经常闻到这种异香。
但不知道今天是什么缘由在这里闻到了。
太监们更加惊异，连连感叹不息。同昌公主身体患病后，懿宗皇上每天都派人赐送宫中的御膳和汤药。
从皇宫到同昌公主住的广化里，沿途送食品菜肴和汤药的使臣接连不断。
皇上赐送的御菜有消灵炙、红虬脯。
赐送的御酒有凝露浆、桂花醅。
赐送的御茶有绿花、紫英等。
消灵炙，是一只羊的肉，只取四两，经过暑天毒热，也不腐烂变臭。
红虬脯，不是真虬。
但是将它盛在盘子里，健缕象红丝，高一尺，用筷子将它压按，没有三四分厚；不压了，有恢复原状。
其它的食品馔肴，别人都不认识，叫不上名称。
而同昌公主的仆人每顿饭都吃的是这些宫中御膳，就象市井百姓人家吃糖咽菜一样平常。
一天，所有韦氏家族的人都聚合在广化里同昌公主府上。
桌上摆满了各种名贵的菜肴，酷热的暑气让人难以忍受。同昌公主命人拿出来澄水帛蘸上水后，挂在南窗上面，满座的人顿觉凉气透骨，都想披上棉衣遮寒。
澄水棉，有八九尺长，象布比布细，薄得透明可以照见人。
据说其中有龙涎，因此夏天里能消暑解热啊。
韦氏家族里的人喜爱玩纸牌。到了晚上，同昌公主用红琉璃盘子，盛装上夜光珠，让僧祁用手端着站立在堂屋中间，夜光珠照耀屋中象白天一样。
同昌公主刚刚患病时，召来术士米宾为公主祭神怯病，送给他香蜡烛作酬谢。
米宾拿回家中点燃后，米宾的邻人闻到一股异常的香气。有的邻人来到他家问是怎么回事？
未宾将实际情况告诉他，并拿出香蜡烛给邻人看。这种香蜡烛二寸见方，一尺多长，上面饰有五彩纹饰。
点燃它，一个夜晚也燃不尽，散发出来的浓郁强烈的香气，百步开外都能闻到。
燃出的蜡烟，在蜡上空形成楼阁殿台的形状。
有人说蜡烛里面含有蜃脂的缘故啊！
同昌公主的病越来越重了，御医很难再给她开药。御医上奏懿宗皇上，说：需要用红蜜白猿膏，吃了即可病愈。
懿宗皇帝命令宫人盘检宫中内库，找到红蜜几石，是兠离国进献来的贡品。
白猿膏几瓮，是南海进献来的贡品。
虽然每天都用红蜜、白猿膏为药饵，始终没有收到效验。同昌公主病死，懿宗皇帝极其哀痛。
皇上亲自为公主写挽歌的歌词，并让满朝大臣都跟他一块儿写。
待到公主的遗体运回韦氏家中，祭日那天，朝廷中的文武百官，都用黄金、玉石等为饰物作车舆服玩等祭品，在韦氏庭院中焚烧。韦家人争抢着搂取焚烧后的灰烬，在里面寻拣黄金、珠宝。
待到同昌公主下葬东郊那天，懿宗皇帝与同昌公主母亲韦淑妃，都亲临延兴门。
从宫中内库拿出金骆驼、金凤凰、金麒麟，每只都高几尺，作为仪从。
至于陪葬的衣服、玩具，跟活人使用的一样。每一种陪葬物品都有一百二十车。
还用木雕刻宫殿好几座。雕刻的龙、凤、花、木、人、畜，无计其数。
用绛罗绮绣作帐幕，上面穿络黄金、珍珠、碧色宝石，这样的车舆有一千多队。
丧葬队伍所持的旗帐仪仗，布满街市，遮蔽天日。
皇帝、皇后的饰有白色玉石佩饰的旌旗仪仗，都比往日增加了许多。
懿宗皇帝御敕身着紫服的尼姑和女道姑，在送葬队伍前面为引导。
焚烧的是升宵、百灵等香料，敲打的是归天、紫金宝磬。
豪华盛大的送葬队伍长达二十多里。
懿宗皇帝又赐予御酒一百斛，糕饼三十骆驼。每只糕饼直径二尺那么大。
用来赏赐给出殡送葬的杂役仆夫。整个长安京城，在同昌公主下葬这天市民商贩都停止营业，挤在路两边围观。
每个人都挤得汗流满面，唯恐落在后面观看不见。待到同昌公主的灵车经过延兴门，懿宗皇帝和韦淑妃失声恸哭。里外听到哭声的人，没有一个不为之悲伤哀痛的。
在这同一天，懿宗皇帝下葬他的奶娘。皇上亲自写了一篇《祭乳母》文，言词质朴而情真意切。人们争相传诵。
从这以后，懿宗皇帝不论是白天还是夜晚，总思念这件事情。
有个叫李可及的人写了一首《叹百年曲》，进献给懿宗皇帝。曲子与歌词都哀怨感人，听的人没有不落泪的。
懿宗皇帝诏令几十个人组成演唱《叹百年曲》的歌舞队。
从宫中内库里取出珍宝雕成首饰，取出丝绢八百匹，上面画上鱼、龙、波浪纹，用来作地围子。
每次演唱舞完后，都落得满地的珠翠。
李可及因为进献《叹百年曲》有功，连续升任到大将军，懿宗皇帝赏赐给他的物品价值过万。
但是李可及行为举止一点也不检点。左军容使西门季玄为人非常耿直，对李可及说：你用取巧谄媚迷惑皇上，用不多久就会遭至杀头之罪的啊！
李可及仗恃懿宗皇上对他的恩宠，一点也没有收敛改正。
李可及擅长唱歌。他在懿宗皇帝面前，又飞眼又摇头晃脑，接连不断地编词唱曲。
转瞬间，就能变化一百多种神态，而且不断在变化神态。
当时京城中的不才少年争相效仿，称这种演唱方法叫拍弹。
一天，李可及请假为他的儿子娶媳妇。懿宗皇帝说：我马上命人给你送去酒、面和米，用来作为祝贺你儿子结婚的贺礼。
李可及回到家中，不一会儿，一个太监担着两只银盒来到府上，每只盒约有二尺多高，向李可及宣布这是皇上赏赐的贺礼。
起初，李可及真以为盒里盛的是酒、米之类。
待到打开盒盖一看，里面盛的尽是黄金、珠宝。
懿宗皇帝还赏赐给李可及一只银麒麟，身高好几尺。李可及用官库的车将银麒麟运回家里。
西门季玄看到说：今天受到皇上的赏赐用官车运回家里，他日被抄家，也得用官车再将银麒麟运回宫中内库。
这不是受赏，是白白地劳累牛脚啊！
后来，李可及果然获罪被流放到岭外。过去懿宗皇帝赏赐给他的珍宝古玩，又都抄没运回宫中内库。
有见识的人说：西门季玄有先见之明啊！
李璋
李绛的儿子李璋任宣州观察史。
宰相杨收建造白檀香亭子，刚建成，邀请亲朋宾客观赏。
李璋在这之前，暗中派人进入杨收宅第测量这座亭子的样子，将它织成地毯，到杨收宴请宾客这天进献给他。
待到杨收败落，李璋也因这事受到株连。
李使君
唐僖宗乾符年间，有个姓李的官员从州、府任上辞官回来，它居在东都洛阳。
李某人非常感激一家权贵的旧恩，想将他家的几位儿子设宴请来玩一天。
洛阳敬爱寺中有个僧人叫圣刚，经常出入李某人家。
李某人将自己想宴请这家几个儿子的打算对这位僧人说了。僧人圣刚说：我在这家作宗门信徒很长时间了。每次观察他家的饭菜，山珍海味没有吃不到的。
而且，平常饭菜都必吃炭火锅，这样还往往不满意。
这是骄奢淫逸成性了，你可以邀请这样的人吗？
李某人回答说：如果要吃朱象髓白猩唇，我恐怕弄不到。
至于将筵席置办得精致一些，也不是什么太难的事情。
于是，李某人四处收求珍稀食物，让妻子儿女亲自下厨房调味。
终于准备好一桌奢华的筵席，选定好日期，将这家权贵的几个儿子都邀请来了。
这家权贵的几兄弟来到后，依次入座，态度骄慢矜持，面若冰霜。
每道菜上来后，都不动一筷。
李某人请让再三，只是吃一点干鲜水果而已。
待到吃冰餐，都只用匙舀一下放入口中，互相对视了许久，都象咬着木棍吃进口里的是针一样难受。
李某人并不追究缘由，只是客气地说饭菜没做好，请求几位兄弟谅解。
第二天，李某人见到圣刚僧人，将昨天宴席上的情形详细地告诉了他。
圣刚僧人问：我从前说的话一点也没说错吧。
之后，来到这位权贵家中问几位兄弟：李使君特意为几位兄弟准备了一桌筵席，菜肴可谓丰盛洁净，你们为什么不稍稍吃一点呢？
几位兄弟回答说：烧烤煎和不得方法。
圣刚僧人说：其它的菜都不好吃，炭火锅，又嫌什么呢？
几位兄弟说：僧人你不知道，凡是吃火锅，必须先将炭火烧熟了，这叫煤炭，才可以下菜肴进食。不这样，会有炭烟的。
李使君火锅里的炭没有经过炼烧，往外冒炭烟，因此难以下食。
圣刚僧人拍掌大笑道：这些都是贫僧不知道的啊！
后来，黄巢率领军队攻占了洛阳。这家权贵的家财被抢掠一空。
这几位兄弟和圣刚僧人一同逃出洛阳，潜藏在深山中，有三天没吃到一点东西。
等到黄巢的部队稍稍远去，这几位兄弟和圣刚僧人一同徒步去河桥。
途中遇到一家刚刚开板的小饭店，用只脱去皮壳的糙米做成饭卖给顾客。
圣刚僧人兜里还有几百文钱，买了些糙米饭盛在一只土杯中，跟这几位兄弟一块儿吃。
肚子里饿得特别厉害，吃着这样的糙米饭，觉得过去吃过的玉食珍馐都没有它好吃啊。圣刚僧人笑着问几位兄弟：这糙米饭不是经过炼炭的火锅，不知道可以给几位郎君吃否？
这几位兄弟听了后，都羞愧地低下了头，一句话也答不上来。
