村中来一女子，年二十有四五，携一药囊，售其医。有问病者，女不能自为方，俟暮夜问诸神。晚洁斗室，闭置其中。众绕门窗，倾耳寂听；但窃窃语，莫敢咳。内外动息俱冥。至夜许，忽闻帘声。女在内曰： 九姑来耶？ 一女子答云： 来矣。 又曰： 腊梅从九姑耶？ 似一婢答云： 来矣。 三人絮语间杂，刺刺不休。俄闻帘钩复动，女曰： 六姑至矣。 乱言曰： 春梅亦抱小郎子来耶？ 一女曰： 拗哥子！呜呜不睡，定要从娘子来。身如百钧重，负累煞人！ 旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声，二婢慰劳声，小儿喜笑声，一齐嘈杂。即闻女子笑曰： 小郎君亦大好耍，远迢迢抱猫儿来。 既而声渐疏，帘又响，满室俱哗，曰： 四姑来何迟也？ 有一小女子细声答曰： 路有千里且溢，与阿姑走尔许时始至。阿姑行且缓。 遂各各道温凉声，并移坐声，唤添坐声，参差并作，喧繁满室，食顷始定。即闻女子问病。九姑以为宜得参，六姑以为宜得芪，四姑以为宜得术。参酌移时，即闻九姑唤笔砚。无何，折纸戢戢然，拔笔掷帽丁丁然，磨墨隆隆然；既而投笔触几，震笔作响，便闻撮药包裹苏苏然。顷之，女子推帘，呼病者授药并方。反身入室，即闻三姑作别，三婢作别，小儿哑哑，猫儿唔唔，又一时并起。九姑之声清以越，六姑之声缓以苍，四姑之声娇以婉，以及三婢之声，各有态响，听之了了可辨。群讶以为真神。而试其方亦不甚效。此即所谓口技，特借之以售其术耳。然亦奇矣！
昔王心逸尝言： 在都偶过市廛，闻弦歌声，观者如堵。近窥之，则见一少年曼声度曲。并无乐器，惟以一指捺颊际，且捺且讴，听之铿铿，与弦索无异。 亦口技之苗裔也。
