东越闽中，有庸岭，高数十里，其西北隙中，有大蛇，长七八丈大十余围，土俗常惧。
东治都尉及属城长吏，多有死者。
祭以牛羊，故不得福，或与人梦，或下谕巫祝，欲得啖童女年十二三者。
都尉令长并共患之，然气厉不息，共请求人家生婢子，兼有罪家女养之，至八月朝，祭送蛇穴口，蛇出吞啮之。
累年如此，已用九女。
尔时预复募索，未得其女。
将乐县李诞家有六女。无男，其小女名寄，应募欲行。父母不听。
寄曰： 父母无相，惟生六女，无有一男。虽有如无。女无缇萦济父母之功，既不能供养，徒费衣食，生无所益，不如早死；卖寄之身，可得少钱，以供父母，岂不善耶！ 
父母慈怜，终不听去。
寄自潜行，不可禁止。
寄乃告请好剑及咋蛇犬，至八月朝，便诣庙中坐，怀剑，将犬，先将数石米餈，用蜜灌之，以置穴口，蛇便出。头大如囷，目如二尺镜，闻瓷香气，先啖食之。
寄便放犬，犬就啮咋，寄从后研得数创，疮痛急，蛇因踊出，至庭而死。
寄入视穴，得其九女髑髅，悉举出，咤言曰： 汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍。 
于是寄女缓步而归。
越王闻之，聘寄女为后，指其父为将乐令，母及姊皆有赏赐。
自是东治无复妖邪之物。
其歌谣至今存焉。
晋武帝咸宁中，魏舒为司徒，府中有二大蛇，长十许丈，居厅事平橑上，止之数年，而人不知，但怪府中数失小儿，及鸡犬之属。
后有一蛇夜出，经柱侧伤于刃，病不能登于是觉之。
发徒数百，攻击移时，然然杀之。
视所居，骨骼盈宇之间。
于是毁府舍更立之。
汉武帝时张宽为扬州刺史。
先是，有二老翁争山地，诣州，讼疆界，连年不决，宽视事，复来。
宽窥二翁，形状非人，令卒持杖戟将入问 汝等何精？ 
翁走。宽呵格之，化为二蛇。
荥阳人张福船行，还野水边，夜有一女子，容色甚美，自乘小船来投福，云： 日暮，畏虎，不敢夜行。 
福曰： 汝何姓？
作此轻行。
无笠，雨驶，可入船就避雨。 
因共相调，遂入就福船寝。
以所乘小舟，系福船边，三更许，雨晴，月照，福视妇人，乃是一大鼍枕臂而卧福惊起，欲执之，遽走入水。
向小舟是一枯槎段，长丈余。
丹阳道士谢非往石城买台釜，还，日暮，不及至家；山中庙舍于溪水上，入中，宿，大声语曰 吾是天帝使者，停此宿，犹畏人劫夺其釜，意苦搔搔不安。 
二更中，有来至庙门者，呼曰： 何铜： 铜应喏。
曰： 庙中有人气，是谁？ 
铜云 有人。言是天帝使者。 
少顷便还。
须臾又有来者，呼铜问之，如前。铜答如故。复叹息而去。
非惊扰不得眠。遂起，呼铜问之： 先来者谁？ 
答言： 是水边穴中白鼍。 
 汝是何等物？ 
答言： 是庙北岩嵌中龟也。 
非皆阴识之。
天明，便告居人言： 此庙中无神，但是龟鼍之辈，徒费酒食祀之。
急具锸来，共往伐之。 
诸人亦颇疑之，于是并会伐掘，皆杀之。
遂坏庙，绝祀。自后安静。
孔子厄于陈，弦歌于馆，中夜，有一人长九尺余，着皁衣，高冠，大咤，声动左右。
子贡进问 何人耶？ 
便提子贡而挟之。
子路引出与战于庭，有顷，未胜，孔子察之，见其甲车间时时开如掌，孔子曰： 何不探其甲车，引而奋登？ 
子路引之，没手仆于地。乃是大鳀鱼也。长九尺余。
孔子曰： 此物也，何为来哉？
吾闻物老。则群精依之。因衰而至此。
其来也，岂以吾遇厄，绝粮，从者病乎！
夫六畜之物，及龟蛇鱼鳖草木之属，久者神皆凭依，能为妖怪，故谓之 五酉。 
 五酉 者，五行之方，皆有其物，酉者，老也，物老则为怪，杀之则已，夫何患焉。
或者天之未丧斯文，以是系予之命乎！
不然，何为至于斯也。 
弦歌不辍。
子路烹之，其味滋。病者兴，明日，遂行。
豫章有一家，婢在灶下，忽有人长数寸，来灶间壁，婢误以履践之，杀一人；须臾，遂有数百人，着衰麻服，持棺迎丧，凶仪皆备，出东门，入园中覆船下。
就视之，皆是鼠妇。婢作汤灌杀，遂绝。
狄希，中山人也，能造千日酒饮之，千日醉；时有州人，姓刘，名玄石，好饮酒，往求之。
希曰： 我酒发来未定，不敢饮君。 
石曰： 纵未熟，且与一杯，得否？ 
希闻此语，不免饮之。
复索，曰： 美哉！
可更与之。 
希曰： 且归。别日当来。只此一杯，可眠千日也。 
石别，似有怍色。
至家，醉死。
家人不之疑，哭而葬之。
经三年，希曰： 玄石必应酒醒，宜往问之。 
既往石家，语曰： 石在家否？ 
家人皆怪之曰： 玄石亡来，服以阕矣。 
希惊曰： 酒之美矣，而致醉眠千日，今合醒矣。 
乃命其家人凿冢，破棺，看之。
冢上汗气彻天。
遂命发冢，方见开目，张口，引声而言曰： 快者醉我也！ 
因问希曰： 尔作何物也？令我一杯大醉，今日方醒，日高几许？ 
墓上人皆笑之。被石酒气冲入鼻中，亦各醉卧三月。
陈仲举微时，常宿黄申家，申妇方产，有扣申门者，家人咸不知，久久方闻屋里有人言： 宾堂下有人，不可进。 
扣门者相告曰： 今当从后门往。 
其人便往。
有顷，还，留者问之： 是何等？
名为何？
当与几岁？ 
往者曰： 男也。名为奴。当与十五岁。 
 后应以何死？ 
答曰： 应以兵死。 
仲举告其家曰： 吾能相此儿当以兵死。 
父母惊之，寸刃不使得执也。
至年十五，有置凿于梁上者，其末出，奴以为木也，自下钩之，凿从梁落，陷脑而死，后仲举为豫章太守，故遣吏往饷之申家，幷问奴所在；其家以此具告。
仲举闻之，叹曰： 此谓命也。 
