<strong>安平镇五鼠单行义苗家集双侠对分金</strong>
且说展爷离了花园，暗暗回寓，天已五更，悄悄地进屋，换下了夜行衣靠，包裹好了，放倒头便睡了。至次日，别了店主，即往太守衙门前私自窥探：影壁前拴着一匹黑马，鞍辔鲜明；后面梢绳上拴着一个小小包袱，又搭着个钱褡裢，有一个人拿着鞭子席地而坐。便知项福尚未起身，即在对过酒楼之上，自己独酌眺望。不多一会，只见项福出了太守衙门，那人连忙站起，拉过马来，递了马鞭子。项福接过，认镫乘上，加上一鞭，便往前边去了。
南侠下了酒楼，悄地跟随。到了安平镇地方，见路西也有一座酒楼，匾额上写着 潘家楼 。项福拴马，进去打尖。南侠跟了进去，见项福坐在南面座上，展爷便坐在北面，拣了一个座头坐下。跑堂的擦抹桌面，问了酒菜。展爷随便要了，跑堂的传下楼去。
展爷复又闲看，见西面有一老者昂然而坐，仿佛是个乡宦，形景可恶，俗态不堪。不多时，跑堂的端了酒菜来，安放停当。展爷刚然饮酒，只听楼梯声响，又见一人上来，武生打扮，眉清目秀，年少焕然。展爷不由的放下酒杯，暗暗喝彩；又细细观看一番，好生的羡慕。那人才要拣个座头，只见南面项福连忙出席，向武生一揖，口中说道： 白兄久违了！ 那武生见了项福，还礼不迭，答道： 项兄阔别多年，今日幸会。 说着话，彼此谦逊，让至同席。项福将上座让了那人。那人不过略略推辞，即便坐了。
展爷看了，心中好生不乐，暗想道： 可惜这样一个人，却认得他，他俩真是夭渊之别。 一壁细听他二人说些什么。只听项福说谊： 自别以来，今已三载有余。久欲到尊府拜望，偏偏的小弟穷忙，令兄可好？ 那武生听了，眉头一皱，叹口气，道： 家兄已去世了！ 项福惊讶，道： 怎么大恩人已故了！可惜，可惜！ 又说了些欠情短礼没要紧的言语。
你道此人是谁？他乃陷空岛五义士，姓白名玉堂，绰号锦毛鼠的便是。当初项福原是耍拳棒、卖膏药的，因在街前卖艺，与人角持，误伤了人命。多亏了白玉堂之兄白锦堂，见他像个汉子，离乡在外，遭此官司，甚是可怜，因此将他极力救出，又助了盘川，叫他上京求取功名。他原想进京寻个进身之阶，可巧路途之间遇见安乐侯上陈州放赈。他打听明白，先宛转结交庞福，然后方荐与庞昱。庞早正要寻觅一个勇士，助己为虐，把他收留在府内。他便以为荣耀己极。似此行为，便是下贱不堪之人了。
闲言少叙。
且说项福正与玉堂说话，见有个老者上得楼来，衣衫褴褛，形容枯瘦，见了西面老者紧行几步，双膝跪倒，二目滔滔落泪，口中苦苦哀求，那老旨仰面摇头，只是不允。展爷在那边看着，好生不忍。正要问时，只见白玉堂过来，问着老者道： 你为何向他如此？有何事体，何不对我说来？ 那老者见白玉堂这番形景，料非常人，口称： 公子爷有所不知，因小老儿欠了员外的私债，员外要将小女抵偿，故此哀求员外，只是不允。求公子爷与小老儿排解排解。 白玉堂闻听，瞅了老者一眼，便道： 他欠你多少银两？ 那老者回过头来，见白玉堂满面怒色，只得执手答道： 原欠我纹银五两，上年未给利息，就是三十两，共欠银三十五两。 白玉堂听了冷笑，道： 原来欠银五两！ 复又向老者道： 当初他借时，至今二年，利息就是三十两。这利息未免太轻些！ 一回身，便叫跟人平三十五两，向老者道： 当初有借约没有？ 老者闻听立刻还银子，不觉立起身来，道： 有借约。 忙从怀中掏出，递与玉堂。玉堂看了。从人将银子平来，玉堂接过，递与老者道： 今日当着大众，银约两交，却不该你的了。 老者按过银子，笑嘻嘻答道： 不该了！不该了！ 拱拱手儿，即刻下楼去了。玉堂将借约交付老者，道： 以后似此等利息银两，再也不可借他的了。 老者答道： 不敢借了。 说罢，叩下头去。玉堂拖起，仍然归座。那老者千恩万谢而去。
刚走至展爷桌前，展爷说： 老丈不要忙。这里有酒，请吃一杯压压惊，再走不迟。 那老者道： 素不相识，怎好叨扰？ 展爷笑道： 别人费去银子，难道我连一杯水酒也花不起么？不要见外，请坐了。 那老者道： 如此承蒙抬爱了。 便坐于下首。展爷与他要了一角酒吃着，便问： 方才那老者姓甚名谁，在哪里居住？ 老儿说道： 他住在苗家集，他名叫苗秀。只因他儿子苗恒义在太守衙门内当经承，他便成了封君了，每每地欺负邻党、盘剥重利。非是小老儿受他的欺侮，便说他这些忿恨之言。不信，爷上打听，就知我的话不虚了。 展爷听在心里。老者吃了几杯酒，告别去了。
又见那边白玉堂问项福的近况如何。项福道： 当初多蒙令兄抬爱，救出小弟，又赠银两，叫我上京求取功名。不想路遇安乐侯，蒙他另眼看待，收留在府。今特奉命前往天昌镇，专等要办宗要紧事件。 白玉堂闻听，便问道： 哪个安乐侯？ 项福道： 焉有两个呢，就是庞太师之子安乐侯庞昱。 说罢，面有得色。玉堂不听则可，听了登时怒气嗔嗔，面红过耳，微微冷笑，道： 你敢则投在他门下了？好！ 急唤从人会了帐，立起身来，回头就走，一直下楼去了。
展爷看的明白，不由暗暗称赞道： 这就是了。 又自忖道： 方才听项福说，他在天昌镇专等，我曾打听包公还得等几天到天昌镇。我何不趁此时，且至苗家集走走呢？ 想罢，会钱下楼去了。真是行侠作义之人，到处随遇而安，非是他务必要拔树搜根，只因见了不平之事，他便放不下，仿佛与自己的事一般，因此才不愧那个 侠 字。
闲言少叙。到了晚间初鼓之后，改扮行装，潜入苗家集，来到苗秀之家。所有窜房越脊，自不必说。展爷在暗中见有待客厅三间，灯烛明亮，内有人说话。蹑足潜踪，悄立窗下，细听正是苗秀问他儿子苗恒义道： 你如何弄了许多银子？我今日在潘家集也发了个小财，得了三十五两银子。 便将遇见了一个俊哥替还银子的话，说了一遍，说罢大笑，苗恒义亦笑道： 爹爹除了本银，得了三十两银子的利息；如今孩儿一文不费，白得了三百两银子。 苗秀笑嘻嘻地问道： 这是什么缘故呢？ 苗恒义道： 昨日太守打发项福起身之后，又与侯爷商议一计，说项福此去成功便罢，倘不成功，叫侯爷改扮行装，私由东皋林悄悄入京，在太师府内藏躲，候包公查赈之后有何本章，再作道理。又打点细软箱笼并抢来女子金玉仙，叫他们由观音庵岔路上船，暗暗进京。因问本府： 沿路盘川所有船只，须用银两多少？我好打点。 本府太爷哪里敢要侯爷的银子呢，反倒躬身说道： 些须小事，俱在卑府身上。 因此回到衙内，立刻平了三百两银子，交付孩儿，叫我办理此事。我想侯爷所行之事，全是无法无天的。如今临走，还把抢来的妇人暗送入京。况他又有许多的箱笼。到了临期，孩儿传与船户：他只管装去，到了京中费用多少，合他那里要；他若不给，叫他把细软留下，作为押帐当头。爹爹，想侯爷所作的俱是暗昧之事，一来不敢声张，二来也难考查。这项银两原是本府太爷应允，给与不给，侯爷如何知道。这三百两银子，难道不算白得吗？ 展爷在窗外听至此，暗自说道： 真是 恶人自有恶人磨 ，再不错的。 猛回头见那边又有一个人影儿一晃，及至细看，仿佛潘家楼遇见的武生，就是那替人还银子的俊哥儿，不由暗笑道： 白日替人还银子，夜间就讨帐来了。 忽然远远的灯光一闪。展爷惟恐有人来，一伏身盘柱而上，贴住房檐，往下观看，却又不见了那个人，暗道： 他也躲了。何不也盘在那根柱子上，我们二人闹个 二龙戏珠 呢。 正自暗笑，忽见丫鬟慌慌张张跑至厅上，说： 员外，不好了！安人不见了！ 苗秀父子闻听，吃了一惊，连忙一齐往后跑去了。南侠急忙盘柱而下，侧身进入屋内，见桌上放着六包银子，外有一小包，他便揣起了三包，心中说道： 三包、一小包留下给那花银子的。叫他也得点利息。 抽身出来，暗暗到后边去了。
原来那个人影儿，果是白玉堂。先见有人在窗外窃听，后见他盘柱而上，贴立房檐，也自暗暗喝采，说此人本领不在他下。因见灯光，他便迎将上来，恰是苗秀之妻同丫鬟执灯前来登厕。丫鬟将灯放下，回身取纸。玉堂趁空，抽刀向着安人一晃，说道： 要嚷，我就是一刀！ 妇人吓的骨软筋酥，哪里嚷得出来。玉堂伸手将那妇人提出了茅厕，先撕下一块裙子塞住妇人之口。好狠的玉堂！又将妇人削去双耳，用手提起掷在厕旁粮食囤内。他却在暗处偷看，见丫鬟寻主母不见，奔至前厅报信，听得苗秀父子从西边奔入，他却从东边转至前厅。此时南侠已揣银走了。玉堂进了屋内一看，桌上只剩了三封银子，另一小包，心内明知是盘柱之人拿了一半，留下一半。暗暗承他的情，将银子揣起，他就走之乎也。
这里苗家父子赶至后面，一面追问丫鬟，一面执灯找寻。至粮囤旁，听见呻吟之声，却是妇人；连忙搀起细看，浑身是血，口内塞着东西，急急掏出。苏醒了，半晌，方才哎哟出来，便将遇害的情由，说了一遍，这才瞧见两个耳朵没了。忙差丫鬟仆妇搀入屋内，喝了点糖水。苗恒义猛然想起待客厅上还有三百两银子，连说： 不好！中了贼人调虎离山之计了。 说罢，向前飞跑。苗秀闻听，也就跟在后面。到了厅上一看，哪里还有银子咧！父子二人怔了多时，无可如何，惟有心疼怨恨而已。
未知端底，下回分晓。
