甘茂自秦国逃出后，打算到齐国去。出了函谷关，遇见苏代，就对他说： 您听说江上女子的故事吗？ 
苏代说： 没听说过。 
甘茂说： 在江上的众多女子中，有一个家贫无烛的女子。女子们在一起商量，要把家贫无烛的赶走。
家贫无烛的女子准备离去了，她对女子们说： 我因为没有烛，所以常常先到，一到便打扫屋子，铺好席子。你们何必爱惜照在四壁上的那一点余光呢？
如果赐一点余光给我，对你们又有什么妨碍呢？
我自认为对你们还是有用的，为什么一定要赶走我呢？ 
女子们商量以后，认为她说的对，就把她留下来了。
如今我因为没有才德，被秦国驱赶，不得不出了函谷关，愿意为您打扫屋子，铺席子，希望不要把我赶走。 
苏代说： 好，我将设法让齐国重用您。 
于是，苏代先西入关中游说秦王说： 甘茂是个有才能的人，并不是一般人；他在秦国受到惠王、武王、昭王等几朝重用。由崤山、函谷关直至谿谷，秦国的险阻要冲，他都了如指掌。
万一他通过齐国，联合韩、魏，反过来图谋秦国，这就对秦国十分不利。 
秦王说： 那可怎么办呢？ 
苏代说： 您不如多备厚礼，以高位重金聘其回国。
他要是回来了，把他软禁在槐谷，终身不得离开，天下各国又凭借什么来图谋秦国呢？ 秦王说： 好。 
于是，给甘茂以上卿的高位，拿了相印到齐国去迎接他。
甘茂推辞不去。苏代此时又到齐国，对齐王说： 甘茂是个贤能的人，眼下秦王给他上卿的高位，拿了相印去迎接他。
但甘茂却因为感激您齐王的恩德而不去秦国，其实他愿意做大王的臣子，如果大王不挽留他，他定不会再感激大王。
以甘茂之才，如果让他统帅强秦的军队，秦国对齐国来说可就难以对付了。 齐王说： 好。 
于是，赐甘茂为上卿，下令让他留在齐国。
