管子说： 道在天上，好比太阳；它在人体，就好比心了。 
所以说，有气则生，无气则死。生命就是依靠气；有名分则治，无名分则乱，统治就是依靠名分的。
枢言指出：爱民、利民、益民、安民，四者都是从道产生的，帝王运用它们，天下便得治了。
帝王，就是要分清什么事情应当放在前面，什么事应当放在后头。
把人民和土地放在前面就对了，把高贵和骄傲放在前面就错了。
所以，先代圣王总是慎重地处理何者为先、何者为后的问题。
人君不可不慎重地对待 贵 的问题，不可不慎重地对待 人民 的问题，不可不慎重地对待 富 的问题。慎重对待 贵 ，在于如何举用贤人；慎重对待人民，在于如何设置官吏；慎重对待 富 ，在于如何注重农业。
所以，人君的高低轻重决定在这三个方面，不可不慎。
一个国家，都有宝、有器、有用。内城外郭、山川险地、粮食贮备，这些都是 宝 ；圣明、智谋，算作 器 ；珠玉，居末位，算作财用。
先代圣王看重宝与器而看轻财用，所以能治天下。
生存而不至于死灭的事物有两种：气与名。亡国而不利于立国的因素则有四个：喜、怒、厌恶与嗜好，四者都可导致天下的败亡，但贤者却很少有这些毛病。伪善，不是善。
善，是无法做假的。所以先代圣王注重 善 。成王业的国君积聚人民，成霸业的国君积聚武将和战士，衰败的国君积聚官僚贵族，亡国之君则积聚珠玉与妇女。所以，先代圣王总是慎重地处理积聚什么的问题。
要加快进行探索，因为万物是众多的；要努力进行探索，因为万物是随时流逝的；要加强进行探索，因为万物是意旨精深的。
一个国家有三种情况的控制：有控制别人的，有被别人控制的，有不能控制别人、别人也不能加以控制的。
为什么是这样的呢？德盛义高，而不好把自己的名位强加于他人；人众兵强，而不用本国的实力制造危难和祸患；天下有大的事变，而愿意使本国走在后面；这样的国家，必然是控制别人的。
德不盛，义不高，而好把自己的名位强加于他人；人不多，兵不强，而好用本国的实力制造危难和祸患；依仗同盟，偷取名利；这样的国家，必然是被人控制的。
人进亦进，人退亦退，人劳亦劳，人逸亦逸，进退劳逸，与人相从；这样的国家，不能控制他人，他人也是不加控制的。
爱人过了头，反而不能有利于其人；恨人过了头，反而不能加害于其人。
所以，先王总是注重分寸适当，也注重保持机密。
机密，就是不可说出口，不可形于色，就象龙、蛇一天五变而无人察觉一样，才叫作保持机密。所以，先王总是不肯惊人地把一说成超过二，先王也不肯独自包办事业或独自居功。
先王在处理国家关系时，既不 约束 ，也不 结纽 。约结成束就必然解散，结成绳扣就必然折断。
所以，国家亲善不在于 约束 和 结纽 。
先王也不用 货交 和 裂地 的办法来治理天下。
因为天下各国的既成关系不可轻易改变，只可以用威力统一驾御。
合于天时，合于正义，都要去做。
此外，虽有多余的视力也不看，多余的耳力也不听，这才能够保持天子圣智的颂声。
官吏的职责也同样如此。
合于天时则得到自然优势，合于正义则得到人的拥护。既占天时，又合正义，这就能把天与人的力量一并掌握起来了。
先王不采用武力解决边境问题，这样，边境就会安定；边境安定，则邻国亲善；邻国亲善，问题就可以处理得当了。
人们本来是相互憎恶的，人心凶悍，所以要颁布法律。
法出于礼，礼出于理论。理论与礼都是道。万物的关系都是根据理论和礼的出现而后才确定下来的。
万物都是由于阴阳两者相生而形成第三个事物，先王就是根据这三种现象而慎重掌握正反两方面。
以卑下断定卑下，找不到卑下；用高尚断定高尚，得不到高尚。这就是先王最重视相反相成道理的原因。
得之必生，失之必死的东西是什么呢？
唯有粮食。得到它，尧、舜、禹、汤、文、武和孝己，才赖以成功；天下人也必须靠它才可以生存。
一天断了食，等于过歉年；三天断了食，等于过饥年；五天断了食，等于过荒年；七天断了食，国土就保不住；十天断了食，同类皆无，全部都将死掉了。
先王最重视诚信，有了诚信，天下各国就结好了。
贤大夫不依靠宗室门第，士不依靠别国同盟，取得平平的小利不视为功，面对平平小富不为所用。
所以，存国家，定社程的大事就在暂短之间的谋划当中解决了。
圣人在运用其心思，好像浑浑沌沌地博大而圆到，又隐隐地使人找不到门，纷纷然好象乱丝，又象有次序地可以梳理。
就是说，人们想要求知的就让他求知，想要求利的就让他求利，想要求勇的就让他求勇，想要求地位的就让他求地位。
他想求地位，我就许他求地位，人家会说我有礼；他想求勇，我就许他求勇，人家会说我恭；他想求利，我就许他求利，人家会说我仁；他想求知，我就许他求知，人家会说我聪敏。但是要注意戒备，隐微而庇翼自己，动作一定要深思，不要被人识透；对于突然到来的事件，必须有防备。对人有信叫作仁，不被欺瞒叫作智，既智且仁，就可以说是成熟的人了。
卑贱者固然应当事奉高贵者，不肖者固然应当事奉贤者。
但高贵者之所以能成为高贵，正因为他能够做到以贵事贱；贤者之所以能成为贤，正因为他能够做到以贤事不肖。
粗恶是精美的根本，卑下是尊高的根本，低贱是高贵的根本。所以先王很重视它们。
天，通过时令发挥作用，地，通过物材发挥作用；人，通过行德发挥作用；鬼神，通过赐福发挥作用；禽兽，通过力气发挥作用。
所谓德，就是率先行德的意思。所以，行德最好是走在前头，它不象应敌打仗那样以后发制人为好。
先王举事，占有一个不利条件两个有利条件的，可成霸业；完全是有利条件的，可成王业；占有一个有利条件两个不利条件的，必然削弱；完全是不利条件的，必然败亡。
计量以后，不讲求多少；称量以后，不讲求轻重；度量以后，不讲求短长，不讲求这三者，不可以举大事。
能够保持戒惧么？
能够保持谨慎么？
能够保持隐伏而不锋芒外露么？
能作到种谷得谷么？
能作到种麦得麦么？能设想春日不生长，夏日也无所得么？
先王用服务来聚合友谊，用行德来聚合国人。两者都无所聚合，那就没有成就，也没有亲近的人了。
凡国家的败亡，找原因往往在它的长处；人的自我失误，也往往因其所长。所以，善于游泳者死于梁地，善于射猎者常死在荒野之中。
生命从属于粮食，言辞从属于实事。
无好事而有好的言辞表达的，自古及今，不曾存在。
众胜寡，快胜慢，勇胜怯，智胜愚，善胜恶，有义胜无义，有天道胜无天道。凡此七个胜利条件贵在有其多数，而终身运用就将具备其多数了。
人君好放荡纵欲，忘其身而失其国者，必然失败；其德望不足以感怀其民众者，必然失败；盛其刑罚而残害其士人者，必然失败。
诸侯给与权威，但时间长而不知急起直追者，必然失败；自身很老而不知尊重太子者，必然失败。
贮蓄积藏的物资，陈列腐朽的粮食，而不肯施与他人者，也必然失败。
人的名分有三：有治理的，有督促的，有服务的。
事的名分有二；有纠正于事前的，有察明于事后的。五者完善，天下就得治了。
名分正则天下治，名分不正则天下乱，没有名分则死灭。所以先王很注重名分。
先王谋取天下，对远的国家用 礼 ，对近的国家用 亲 。所谓亲和礼，是用来谋取天下的手段；所谓远和近，是就区分天下各国边际而言的。
每天都有增长而唯恐太少的，是忠心；每天都有减少而唯恐太多的，是欲望。
多忠少欲，是明智的表现，是作人臣的宽广道路。
作为人臣，无功于国，而造成家富国贫的局面，就是人臣的大罪；作为人臣，无功于国，而造成爵尊主卑的局面，也是人臣的大罪。
对国家没有功劳尚可以赢得富贵，谁还去推祟贤人呢？
普通人的心理活动，爱往往是憎的开始，恩德往往成为怨恨的出发点。
他们事奉双亲，有了妻子孝行就衰退了；他们事奉国君，有了产业，家室富足，德行就衰退了；爵禄满足忠心就衰退了。
只有少数贤人不这样而已。所以先王总是不使人们爵禄太满了。
釜鼓之类的量器装满了，人们就要用 概 来平；人满了，天就要来平。
所以先王不使人们爵禄太满。
人君执行 逆 的政策，人臣反而会顺着行事。先王重视荣辱，荣辱决定于实际行动。
天道伟大而帝王应当运用，爱天下之所爱，恶天下之所恶，天下就可以全面控制，全面控制则必然巩固。先王的书，我内心是敬爱的，不过一般人并不了解它。
所以，有事的时候，要敬读它；无事的时候，也要敬读它。
我是怕事的，所以不喜欢作事；我也是怕讲话的，所以不喜欢发言。原因是行年六十而且年老口吃的原故。
