古文：既夕哭，请启期，告于宾。
现代文：夕哭后，有司向丧主请示启殡的日期和时间，并告之宾客。

古文：夙兴，设盥于祖庙门外。
现代文：次日早上起来，在祖庙门外设好盥盆。

古文：陈鼎皆如殡，东方之馔亦如之。
现代文：陈放三只鼎，都和大殓既殡之奠时所设一样，东边所设祭席也和大殓既殡之奠时所设相同。

古文：夷床馔于阶间。
现代文：尸床设在堂下东西两阶之间。

古文：二烛俟于殡门外。
现代文：两支火烛点燃后置于殡宫门外，俟启殡时用。

古文：丈夫髽，散带垂，即位如初。
现代文：男子 免 ，妇人用麻束发，腰绖下垂，即位和朝夕哭时一样。

古文：妇人不哭。主人拜宾，入，即位，袒。
现代文：妇人不哭，丧主叩拜宾客，入门后就堂下之位，袒露左臂。

古文：商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂。
现代文：商祝免于袒露左臂，执大功之布从西阶进入，走到西阶尽头，但不登堂。

古文：声三，启三，命哭。
现代文：商祝随即连续三次发出 噫歆 之声以警觉神灵；又连续三遍诏告神即将启柩；进而命丧主及家里男女等号哭。

古文：烛入。祝降，与夏祝交于阶下。
现代文：执烛者拿着火烛进来，周祝取铭下堂，与夏祝在阶下相遇，各从右侧走过。

古文：取铭置于重。
现代文：周祝将铭插于重上。

古文：踊无算。
现代文：丧主哭、踊不计数。

古文：商祝拂柩用功布，幠用夷衾。
现代文：商祝用大功之布拂柩之尘，用夷衾盖在灵柩上。

古文：迁于祖，用轴。
现代文：接着用轴车运灵柩到祖庙。

古文：重先，奠从，烛从，柩从，烛从，主人从。
现代文：插有铭的重在最前面，重之后是奠，奠之后是火烛，火烛后为灵柩，灵柩后又是火烛，然后是丧主及其亲属。

古文：升自西阶。
现代文：及至祖庙，由西阶抬灵柩上堂。

古文：奠俟于下，东面北上。
现代文：奠于西阶下等着灵柩之升设，正面朝东，以北为上，丧主随灵柩之后上堂。

古文：主人从升，妇人升，东面。
现代文：妇人也跟着上堂，面向东。

古文：众主人东即位。
现代文：众主人于东阶下就位。

古文：正柩于两楹间，用夷床。
现代文：在两楹柱间正柩，将灵柩放到夷床上。

古文：主人柩东，西面。
现代文：丧主站在灵柩的东边，向西视柩。

古文：置重如初。
现代文：和在殡宫时一样，置重于中庭三分之一处。

古文：席升设于柩西。
现代文：拿席上堂，铺设在灵柩的西边。

古文：奠设如初，巾之，升降自西阶。
现代文：然后和原初一样陈设祭席，并用巾盖好以御挡风尘，设奠者由西阶上堂和下堂。

古文：主人踊无算，降，拜宾，即位，踊，袭。
现代文：丧主哭、踊不计数，下堂，拜谢宾客；在堂下东阶即位，哭、踊，穿衣。

古文：主妇及亲者由足，西面。
现代文：主妇及大功以上亲属经由柩南而至东阶，向西就位。

古文：荐车，直东荣，北輈。质明，灭烛。
现代文：拉死者生前所乘之车进祖庙，与东边的屋翼对齐，车辕朝北。次日天亮，灭掉火烛。

古文：彻者升自阼阶，降自西阶。
现代文：撤席者从东阶上堂，撤去旧奠后，从西阶下堂。

古文：乃奠如初，升降自西阶。
现代文：继而为迁柩朝祖而于堂上设迁祖奠，和先前所设从奠一样，设奠者从西阶上堂和下堂。

古文：主人要节而踊。
现代文：丧主在设奠者上堂时哭、踊，主妇在设奠者下堂时哭、踊。

古文：荐马，缨三就，入门，北面，交辔，圉人夹牵之。
现代文：接着牵驾车之马进祖庙，马缨由红、白、苍三色丝绳做成，入门后面朝北；每两马的缰绳交结在一起，由养马之人在左右两侧牵着。

古文：御者执策立于马后。
现代文：驾车之人手执马鞭立于马后。

古文：哭成踊，右还，出。
现代文：丧主哭、踊，牵马者右转身，牵马出门。

古文：宾出，主人送于门外。
现代文：宾客出门，丧主送至门外。

古文：有司请祖期。
现代文：有司向丧主请示设祖奠的时间。

古文：曰： 日侧。 
现代文：丧主回答： 太阳西斜之时 。

古文：主人入，袒。
现代文：丧主进来，袒露左臂。

古文：乃载，踊无算。
现代文：载灵柩于柩车。

古文：卒束。
现代文：丧主哭、踊不计数。

古文：袭。降奠，当前束。
现代文：束棺于柩车完毕，丧主穿好衣服，有司取下迁祖奠席，改设于柩车前束之旁。

古文：商祝饰柩，一池，纽前赤巠后缁，齐三采，无贝。
现代文：商祝装饰柩车：柩前挂竹制的 池 一个，用白布围上柩之四周称之帷，又以白布覆盖柩之上部称之荒，联结帷和荒的 纽 前红后黑，要求前后左右各一 纽 ，柩车顶端之圆盖以三色缯为之，上红中白下苍，并充之以絮使之高起，没有贝饰。

古文：设披。属引。
现代文：在棺之两侧各设二 披 以固棺柩。

古文：陈明器于乘车之西。
现代文：用一长绳拴系柩车前辂的两端而以人引之。送死之明器陈放在乘车的西边。

古文：折，横覆之。
现代文：先将 折 横放于地上。

古文：抗木，横三，缩二。
现代文：继放 抗木 ，横的三根，竖的两根。

古文：加抗席三。
现代文：然后加三重用苇做成的 抗席 于抗木之上。

古文：加茵，用疏布，缁翦，有幅，亦缩二横三。
现代文：又加垫棺用的 茵 于抗席之上。茵用大功之布，染成浅黑色，有缘边，也是竖的两块，横的三块。

古文：器西南上，綪。茵。
现代文：陈列明器以最西一行之南端为上，按自南往北、又自北往南的格式排列。

古文：苞二。筲三，黍，稷，麦。瓮三，醯，醢，屑。
现代文：然后是瓮三只，一盛醋，一盛豆酱，一盛 屑 。

古文：幂用疏布。
现代文：覆盖以大功之布。

古文：甒二，醴，酒。
现代文：甒两只，一盛醴酒，一盛酒。

古文：幂用功布。
现代文：覆盖以小功之布。

古文：皆木桁，久之。
现代文：每器之下皆置一木架，各器皆用盖子盖好。

古文：用器：弓矢，耒耜，两敦，两杅，槃，匜。
现代文：日常使用之器具依次是：弓，矢，耒，耜，两只敦，两个盂，盘，匜。

古文：匜实于槃中，南流。
现代文：匜放在盘中，匜口朝南。

古文：无祭器。
现代文：没有祭器。

古文：有燕乐器可也。
现代文：可以有燕饮、奏乐之器。

古文：役器，甲，胄，干，笮。
现代文：兵器依次是：铠甲，头盔，盾牌，竹制的箭袋。

古文：燕器，杖，笠，翣。
现代文：燕居安体之器依次是：杖，斗笠，大掌扇。

古文：彻奠，巾席俟于西方。
现代文：上述各器放好后，撤去祭席，并将所撤之奠的巾和席放在西边，以俟设祖奠时用。

古文：主人要节而踊，袒。
现代文：撤奠者入时男子哭、踊，出时妇人哭、踊，丧主袒露左臂。

古文：商祝御柩，乃祖。
现代文：商祝执功布指挥柩车调头向外，为行之始。

古文：踊，袭，少南，当前束。
现代文：丧主哭、踊，穿衣，稍向南至灵柩前束处而立。

古文：妇人降，即位于阶间。
现代文：妇人下堂，于东西两阶之间即位。

古文：祖，还车不还器。
现代文：出行时，调转柩车车头，但陈列的各种器具不必移动方向。

古文：祝取铭，置于茵。
现代文：周祝取铭置于茵上。

古文：二人还重，左还。
现代文：两个人抬起重左转身，使重由面北转为面南。

古文：布席，乃奠如初，主人要节而踊。荐马如初。
现代文：又牵驾车之马进来，其礼仪和前一次一样。

古文：宾出。
现代文：宾客出去，丧主相送。

古文：主人送，有司请葬期。入，复位。
现代文：这时有司向丧主请示下葬的日期，丧主作答后进来，返回堂下柩东之位。

古文：公賵玄纁束，马两。
现代文：国君遣人送来助葬之物：黑色帛三束，浅黄色帛两束，马两匹。

古文：摈者出请，入告。
现代文：傧者出门请使者进来，并入告丧主。

古文：主人释杖，迎于庙门外，不哭。先入门右，北面，及众主人袒。
现代文：丧主放下丧杖，到庙门外迎接，不哭；然后自己先进来朝北立于门右，和众主人袒露左臂。

古文：马入设。宾奉币，由马西当前辂，北面致命。
现代文：牵马进门后设于庭中重的南边，国君使者捧拿束帛经由马的西边过来，站在柩车车辕的西边向北传达君命。丧主哭，叩拜，起立。

古文：主人哭，拜稽颡，成踊。宾奠币于栈左服，出。
现代文：使者置放束帛于柩车车箱的左边，继而出庙门。

古文：宰由主人之北，举币以东。
现代文：冢宰从丧主的北边过去，拿起束帛至东边收藏起来。

古文：士受马以出。主人送于外门外，拜，袭，入复位，杖。
现代文：胥徒之长接过马缰牵马出去，丧主送使者到外门之外，拜谢后穿好衣服；进而入庙门，返回柩东之位，拿起丧杖。

古文：宾賵者将命，摈者出请，入告，出告须。
现代文：卿大夫士遣使送助葬之物，由傧者传命。傧者出去请使者进来，并入告丧主，又出告使者，出告之辞是： 孤某须矣 一一丧主正等着。

古文：马入设，宾奉币。摈者先入，宾从，致命如初。
现代文：牵马进来设于中庭重的南边，使者捧拿束帛。

古文：主人拜于位，不踊。宾奠币如初，举币、受马如按。摈者出请。
现代文：傧者先进来，使者随从于后，经由马的西边过来，站在柩车车辕的西北向北传达卿大夫士之命，和国君使者传达君命一样。

古文：若奠，入告，出，以宾入，将命如初。
现代文：丧主于柩车东边位拜谢，不哭、踊。使者置放束帛和国君之使者置放束帛的位置相同。

古文：士受羊，如受马。
现代文：冢宰拿起束帛收藏起来和胥徒之长接过马缰牵马出去都和前面相同。

古文：又请。若赙，入告。
现代文：使者出去后，傧者旋即出去请问使者是否还有事。

古文：主人出门左，西面。宾东面将命，主人拜，宾坐委之；宰由主人之北，东面举之，反位。
现代文：使者若还赠送别的祭物，傧者就入告丧主，随即又出去引使者入门，使者传命和前面一样。胥徒之长接受使者赠羊和前面接受赠马时一样。

古文：若无器，则捂受之。又请，宾告事毕，拜送入。
现代文：使者出去后，傧者又出去询问使者是否还有事。使者若还赠送财物以助办丧事，傧者就又入告丧主。

古文：赠者将命，摈者出请，纳宾如初。
现代文：丧主走出庙门，向西站在东边；使者朝东转达卿大夫士之使命；丧主拜谢，使者坐下将所赠财物置放地上；冢宰从丧主的北边过来，向东端拿装有财物之器具，返回丧主身后之原位。

古文：宾奠币如初。若就器，则坐奠于陈。
现代文：如果所赠财物未装于器具之中，冢宰就直接从使者手中接过来。

古文：凡将礼，必请而后拜送。
现代文：傧者又问使者是否还有事，使者告之事毕；丧主拜送使者，然后入庙。

古文：兄弟，賵、奠可也。所知，则賵而不奠。知死者赠，知生者赙。
现代文：另有赠送助丧之物的使者来传达其主人使命，傧者出去请使者进来，并引使者入门，其仪节和前面一样。

古文：书賵于方，若九，若七，若五。
现代文：使者置放束帛的位置也和前面一样。

古文：书遣于策。乃代哭，如初。宵，为燎于门内之右。
现代文：又将所赠之明器记载于简策上，死者下葬之前，家中男女须行庙中轮流哭，不用官为之哭，和小殓时一样。晚上，要于门内右边点上火烛。

古文：厥明，陈鼎五于门外，如初。
现代文：次日天亮，陈设五只鼎于庙门外，和大殓奠时一样。

古文：其实。羊左胖，髀不升，肠五，胃五，离肺。豕亦如之，豚解，无肠胃。鱼、腊、鲜兽，皆如初。
现代文：鼎中所盛：羊体的左半边，去髀，羊肠五段，羊胃五块，无切割的肺一块；猪亦如上，即猪体的左半边，去髀，未切割的肺一块，猪体分解为前两肢、后两肢、脊、胁，但不用猪肠和猪胃；鱼、干兽、鲜兽等和殡时设奠相同。

古文：东方之馔：四豆，脾析，蜱醢，葵菹，蠃醢；四笾，枣，糗，栗，脯；醴，酒。
现代文：在东边设的祭席为：四只豆，一盛百叶，一盛蚌酱，一盛葵菹，一盛蜗酱；四只笾，一盛枣，一盛点心，一盛栗，一盛于肉；此外还有甜醴酒和酒。

古文：陈器。灭燎。
现代文：将夜间敛藏之明器又陈列出来。

古文：执烛，侠辂，北面。宾入者，拜之。
现代文：灭掉庭中火烛，执烛者二人，一于柩车前辂之东，一于柩车前辂之西，皆向北而立。有宾客为助葬而入庙，丧主拜之。

古文：彻者入，丈夫踊。设于西北，妇人踊。
现代文：撤奠者入庙，男子哭、踊；改设于柩车西北、序西南，妇人哭、踊。

古文：彻者东，鼎入，乃奠。豆南上，綪。笾，蠃醢南，北上，綪。
现代文：撤奠者由柩车北边转而东去，这时抬鼎入庙，设于重的东北边，鼎正面朝西，以北为上，进而设遣奠。

古文：俎二以成，南上，不綪。
现代文：豆的设法为：先设百叶于西南，次设蚌酱于百叶之北，继设葵菹于蚌酱之东，后设蜗酱于葵菹之南；笾的设法为：先设枣于蜗酱之南，再设点心于枣之南，继设栗于点心之东，后设干肉于栗之北。俎的设法为：羊俎与豕俎并一起，鱼俎和腊俎并一起，皆设于豆之东和笾之北，以南为上，不目北屈而南。

古文：特鲜兽。醴、酒在笾西，北上。
现代文：此外，鲜兽俎单独设于豕、腊二俎的北边，甜醴酒设于笾的西边，以北为上。

古文：奠者出，主人要节而踊。
现代文：设遣奠的人入时男子哭、踊，出时妇人哭、踊。

古文：甸人抗重。出自道，道左倚之。
现代文：甸人抬重从门之中间出去，倚于门外的东边。

古文：荐马，马出自道，车各从其马，驾于门外，西面而俟，南上。
现代文：牵马进门，又牵马从门之中间出去，车随马后；至门外套马于车，在门外的东边向西而待发，以南为上。

古文：彻者入，踊如初。
现代文：撤奠者入庙，男子哭、踊，和撤祖奠时一样。

古文：彻巾，苞牲，取下体。
现代文：先撤去覆巾，包在羊、豕的前后四足上面。

古文：不以鱼腊。
现代文：不包鱼和干兽等非正牲。

古文：行器，茵、苞、器序从，车从。彻者出。
现代文：再撤去明器，按照先茵、折、抗木、抗席，继苞、筲、瓮、甒，后弓、矢、耒、耜、甲、胄等器的次第撤出，车子随从于后。

古文：踊如初。主人之史请读賵，执算从。
现代文：撤奠者出庙，妇人哭、踊，也和撤祖奠时一样。丧主之私臣一一掌管文书者一一史请示丧主宣读礼单，史之助手执算随从史之后。

古文：柩东，当前束，西面。
现代文：史于柩车的东边、柩车前束的旁边向西而立。

古文：不命毋哭，哭者相止也。
现代文：没有相者的命令不许哭泣，如有人哭，由相者制止之。

古文：唯主人主妇哭。
现代文：只有丧主和主妇可以哭，然亦不踊。

古文：烛在右，南面。
现代文：执烛者于史之右向南而立。

古文：读书，释算则坐。
现代文：史站着宣读礼单，史之助手坐着计算赠物之数目。

古文：卒，命哭，灭烛，书与算执之以逆出。
现代文：读、算完毕，相者下令可以哭，灭掉火烛；史之助手执算先出去，史执记有礼单的方板后出去。

古文：公史自西方，东面，命毋哭，主人、主妇皆不哭。
现代文：为国君掌管典礼及文书的公史向东立于西边，下令不许哭，丧主、主妇等皆止哭。

古文：读遣，卒，命哭，灭烛，出。
现代文：公史宣读陪葬物品清单，完毕后命哭，灭掉火烛，公史出去。

古文：商祝执功布以御柩。
现代文：商祝执拿小功之布于柩车之前导引。

古文：执披。
现代文：士八人于柩车两旁执披。

古文：主人袒。
现代文：丧主袒露左臂。

古文：乃行。踊无算。
现代文：柩车始行，死者家人和亲属哭、踊不计数。

古文：出宫，踊，袭。
现代文：柩车行至大门之外，丧主哭、踊，穿好衣服。

古文：至于邦门，公使宰夫赠玄纁束。主人去杖，不哭，由左听命。宾由右致命。
现代文：行至城门，国君遣宰夫赠送黑色和浅黄色束帛；丧主放下丧杖，不哭，于柩车前辂的左侧听命；宰夫则于柩车前辂的右侧传达君命。

古文：主人哭，拜稽颡。
现代文：丧主哭、踊，叩拜宰夫。

古文：宾升，实币于盖，降。
现代文：宰夫登上柩车，置束帛于棺盖之柳中，然后下车。

古文：主人拜送，复位，杖。乃行。
现代文：丧主拜送，返回车后之位，拿起丧杖，旋即柩车继续前行。

古文：至于圹。陈器于道东西，北上。
现代文：柩车行至墓穴，陈放送葬之明器于墓道东西两侧，以北为上。

古文：茵先入。
现代文：茵先放入墓穴。

古文：属引。主人袒。
现代文：接着除去棺饰和棺束，并系好下棺之绳。丧主袒露左臂。

古文：众主人西面，北上。
现代文：众主人于东边向西而立，以北为上。

古文：妇人东面。皆不哭。
现代文：妇人于西边向东而立，都不哭。

古文：乃窆。
现代文：于是落葬。

古文：主人哭，踊无算。袭，赠用制币，玄纁束，拜稽颡，踊如初。
现代文：丧主及亲属哭、踊不计数，丧主继而穿好衣服；丧主将一一丈八已长的黑色、浅黄色束帛赠给死者，置于墓穴之中；然后向死者叩拜，哭、踊和先前一样。

古文：卒，袒，拜宾。主妇亦拜宾；即位，拾踊三，袭。
现代文：完毕，丧主袒露左臂，拜谢宾客，主妇则拜谢女宾；然后丧主和主妇各返其原位，丧主和妇人和宾客轮流哭、踊，各三次，丧主穿好衣服。

古文：宾出，则拜送。
现代文：有宾客辞行，丧主须拜送。

古文：藏器于旁，加见。
现代文：置放用器、役器于棺旁，加上棺饰。

古文：藏苞筲于旁。
现代文：又置放苇包和筲于棺饰之旁。

古文：加折，却之。加抗席，覆之。加抗木。
现代文：继而加折，正面朝上；加抗席，正面朝下；加抗木。

古文：实土三。
现代文：之后又加三匝土于抗木之上。

古文：主人拜乡人。即位，踊，袭，如初。
现代文：丧主向加土之人拜谢后，返回原位，哭、踊、穿衣如前。

古文：乃反哭，入，升自西阶，东面。
现代文：落葬后返回祖庙而哭，丧主人门，从西阶上堂，面朝东而立。

古文：众主人堂下东面，北上。
现代文：众主人于堂下向东面立，以北为上。

古文：妇人入，丈夫踊，升自阼阶。
现代文：妇人入门，从东阶上堂，男子哭、踊。

古文：主妇入于室，踊，出即位，及丈夫拾踊，三。
现代文：主妇入室，哭、踊，出室后就堂上西面位，妇人和男子轮流哭、踊，各三次。

古文：宾吊者升自西阶，曰： 如之何！ 
现代文：众宾之长从西阶上堂，告慰丧主说： 这实在是无可奈何的事。 

古文：主人拜稽颡。宾降，出。
现代文：丧主叩拜。众宾之长下堂，出去。

古文：主人送于门外，拜稽颡。遂适殡宫，皆如启位，拾踊三。
现代文：丧主送至庙门外，又叩首拜谢；进而皆至殡宫就位，和朝夕哭时所就之位相同，男子妇人轮流哭、踊，各三次。

古文：兄弟出，主人拜送。
现代文：小功以下的同族兄弟辞行，丧主拜送。

古文：众主人出门，哭止，阖门。
现代文：众主人出门，止哭，丧主关门。

古文：主人揖众主人，乃就次。
现代文：继而丧主与众主人拱手，就斩衰、倚庐之丧次。

古文：犹朝夕哭，不奠。
现代文：同日仍旧朝夕哭于殡宫，但不设祭席。

古文：三虞。
现代文：先举行虞祭仪式，共三次。

古文：卒哭。
现代文：继举行卒哭仪式。

古文：明日，以其班祔。
现代文：次日，将死者附祭于其先祖之灵位。

古文：记。士处适寝，寝东首于北墉下。
现代文：士有病就从燕寝迁居正寝，头朝东躺在北墙下。

古文：有疾，疾者齐。
现代文：有病，当斋戒。

古文：养者皆齐，彻琴瑟。
现代文：养病皆须斋戒，撤掉琴、瑟等乐器。

古文：疾病，外内皆扫。
现代文：病重时当内外清扫，使其洁净。

古文：彻亵衣，加新衣。
现代文：脱下内衣，穿上新衣。

古文：御者四人，皆坐持体。
现代文：四位侍从皆坐于床边共同侍候病人。

古文：属纩，以俟绝气。
现代文：将新丝绵置于病人口鼻上，以验证病人是否还有气。

古文：男子不绝于妇人之手，妇人不绝于男子之手。
现代文：男人不死于妇人之手，妇人也不死于男人之手。

古文：乃行祷于五祀。乃卒。
现代文：病人垂危之际，孝子遣人分祷于司命、中塯、国门、国行、公厉五祀。

古文：主人啼，兄弟哭。
现代文：及病人谢世，长子啼，兄弟哭。

古文：设床第，当牖。衽，下莞上簟，设枕。迁尸。
现代文：旋即于南边窗户下设尸床，铺上床席，先铺苇席于下，继铺竹席于上，放好枕头，然后将尸体置于所设之床上。

古文：复者朝服，左执领，右执要，招而左。
现代文：招魂之人身穿朝服，左手执衣领，右手执腰，从左至右、从右到左往返招之。

古文：楔，貌如轭，上两末。
现代文：楔的外形犹如车轭，两端向上弯曲。

古文：缀足用燕几，校在南，御者坐持之。
现代文：用矮几拘正死者两脚，矮几之腿朝南，侍从坐着拿几。

古文：即床而奠，当腢，用吉器。
现代文：就床设奠，在床头，用吉利之器具。

古文：若醴，若酒，无巾柶。
现代文：或用甜醴酒，或用酒，不用覆巾和祭勺。

古文：赴曰： 君之臣某死。 
现代文：向国君报丧，其辞为： 君之臣某死。 

古文：赴母、妻、长子，则曰： 君之臣某之某死。 
现代文：向母亲、妻子、长子报丧，其辞为： 君之臣某之某死。 

古文：室中，唯主人、主妇坐。
现代文：室中只有丧主和主妇坐。

古文：兄弟有命夫命妇在焉，亦坐。
现代文：但大功以上兄弟中有命夫或命妇，也坐。

古文：尸在室，有君命，众主人不出。
现代文：尸体停放室中时，如有君命来，丧主要出迎，众主人则不必出迎。

古文：襚者委衣于床，不坐。
现代文：赠衣者将所赠之衣放在床上，不坐。

古文：其襚于室，户西北面致命。
现代文：赠衣者于室中西边户下向北传达其主人使命。

古文：夏祝淅米，差盛之。
现代文：夏祝淘米，择拣其坚好者盛于敦中。

古文：御者四人，抗衾而浴，示亶第。
现代文：四位侍者拿开殓衾，撤下床席，为死者浴尸。

古文：其母之丧，则内御者浴，鬠无笄。
现代文：若是士之母亲病丧，则由四位女侍为其浴尸，不用笄固其发。

古文：设明衣，妇人则设中带。
现代文：准备 明衣 ，若是妇人，则还须准备 中带 。

古文：卒洗，贝反于笄，实贝，柱右齻左齻塞耳。
现代文：洗尸完毕，将干净贝壳放回盛放贝壳的竹器之中，进而用贝壳顶开死者左右牙齿。

古文：掘坎，南顺，广尺，轮二尺，深三尺；南其壤。
现代文：饭含完毕，夏祝撤去剩余之米。接着用丝绵塞住死者两耳。于堂下东西两阶间掘坎，南北向；坎宽一尺，长二尺，深三尺；掘坎之上堆于坎的南侧。

古文：垼，用块。
现代文：用土块垒灶以烧洗尸之水。

古文：明衣裳，用幕布，袂属幅，长下膝。
现代文：死者的上衣和下裳用帷幕之布做成，袖子宽二尺二寸，衣长至膝下。

古文：有前后裳，不辟，长及觳。
现代文：下裳为前三幅、后四幅，其宽上下相同，其长能遮住脚背。

古文：縓綼緆。
现代文：下裳的缘饰和下饰为红色。

古文：缁纯。
现代文：上衣的衣领和袖口为红色。

古文：设握，里亲肤，系钩中指，结于腕。甸人筑坅坎。
现代文：设 握 于左手，其里贴着手心， 握 的两端各系有绳，先以绳的一头绕手掌一匝，继以绳的另一头弯曲向上钩住中指，然后两头皆返回手掌之后系结。甸人用土填平所掘之坎。

古文：隶人涅厕。
现代文：罪人堵塞死者生前所用厕所。

古文：既袭，宵为燎于中庭。
现代文：为死者穿衣，夜里，于中庭点上火烛。

古文：厥明，灭燎，陈衣。
现代文：次日天亮，灭掉火烛，陈设小殓用衣服。

古文：凡绞紟用布，伦如朝服。
现代文：凡绞和单被所用之布皆和朝服之布相同。

古文：设棜于东堂下，南顺，齐于坫。
现代文：于东堂下设长方形无足的木承盘，南北向，其南端与堂隅之坫对齐。

古文：馔于其上两甒醴、酒，酒在南。篚在东，南顺，实角觯四，木柶二，素勺二。豆在甒北，二以并，笾亦如之。
现代文：木承盘上陈设：两只甒，一盛甜醴酒，放在北边，一盛酒，放在南边；盛物的竹器篚放在东边，南北向，内放四只角觯，两个木制祭勺，两个素勺；豆设在甒的北边，两只一组并排；笾的陈设和豆一样。

古文：凡笾豆，实具设，皆巾之。
现代文：凡盛有祭品的笾、豆同时陈设，都要用巾覆盖。

古文：觯，俟时而酌，柶覆加之，面枋；及错，建之。
现代文：酒觯俟朝、夕祭时斟酒，用木制祭勺加于其上，夕柄向后；完毕，插勺于甜醴酒中。

古文：小敛，辟奠不出室。
现代文：小殓之时，室中苟有空地，则就便设奠，不必出室改设。

古文：无踊节。
现代文：这时省去哭、踊之礼节。

古文：既冯尸，主人袒，髺发，绞带；众主人布带。
现代文：凭尸之后，丧主袒露左臂，用麻束发，用麻带系腰；而齐衰以下之亲属则束以麻布带。

古文：大敛于阼。大夫升自西阶，阶东，北面东上。既冯尸，大夫逆降，复位。
现代文：于东阶行大殓，大夫从西阶上堂，向北立于西阶东边，以东为上，凭尸后，大夫反向下堂，返回原位。

古文：巾奠，执烛者灭烛出，降自阼阶，由主人之北，东。
现代文：用覆巾盖好祭席，执烛者灭掉火烛，出去，从东阶下堂，又从主人的北边朝东走去。

古文：既殡，主人说髦。
现代文：殡后，丧主夫掉发饰。

古文：三日绞垂。冠六升，外縪，缨条属，厌。
现代文：丧事第三天，大功以上亲属绞束其散垂的腰绖。制冠用布六升，以通屈一绳从外面缝于帽沿上，其下垂者为缨。

古文：衰三升。
现代文：斩衰之服用布三升。

古文：履外纳。
现代文：鞋向外收束。

古文：杖下本，竹桐一也。
现代文：丧杖根部在下，竹杖、桐杖也不例外。

古文：居倚庐，寝苫枕块。
现代文：孝子居于倚庐，睡于草苫，以土块为枕。

古文：不说絰带。
现代文：不脱掉首绖和腰绖。

古文：哭昼夜无时。
现代文：昼夜之间哀至即哭，不定时。

古文：非丧事不言。
现代文：不是丧事不与交谈。

古文：歠粥，朝一溢米，夕一溢米。不食菜果。
现代文：早晚喝粥，均以一溢米为量。不吃蔬菜和果品。

古文：主人乘恶车，白狗幦，蒲蔽，御以蒲菆，犬服，木錧，约绥，约辔，木镳，马不齐髦。
现代文：丧主乘坐粗恶木车：以白狗皮覆盖车前横木，用蒲草做车藩以御风尘；用蒲草之茎作赶车的鞭子；用白狗皮制成兵器袋，车轴两端用木键钉牢，升车之索和御马之索皆用绳，马衔用木制的；马之鬃毛不必修剪。

古文：主妇之车亦与之，疏布示炎。
现代文：主妇乘的车和丧主的相同，不过其车帷以大功之布为之。

古文：贰车，白狗摄服，其仓皆如乘车。
现代文：副车之兵器袋用白狗皮镶边，其他情况和丧主乘车一样。

