既夕哭，请启期，告于宾。
夙兴，设盥于祖庙门外。
陈鼎皆如殡，东方之馔亦如之。
夷床馔于阶间。
二烛俟于殡门外。
丈夫髽，散带垂，即位如初。
妇人不哭。主人拜宾，入，即位，袒。
商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂。
声三，启三，命哭。
烛入。祝降，与夏祝交于阶下。
取铭置于重。
踊无算。
商祝拂柩用功布，幠用夷衾。
迁于祖，用轴。
重先，奠从，烛从，柩从，烛从，主人从。
升自西阶。
奠俟于下，东面北上。
主人从升，妇人升，东面。
众主人东即位。
正柩于两楹间，用夷床。
主人柩东，西面。
置重如初。
席升设于柩西。
奠设如初，巾之，升降自西阶。
主人踊无算，降，拜宾，即位，踊，袭。
主妇及亲者由足，西面。
荐车，直东荣，北輈。质明，灭烛。
彻者升自阼阶，降自西阶。
乃奠如初，升降自西阶。
主人要节而踊。
荐马，缨三就，入门，北面，交辔，圉人夹牵之。
御者执策立于马后。
哭成踊，右还，出。
宾出，主人送于门外。
有司请祖期。
曰： 日侧。 
主人入，袒。
乃载，踊无算。
卒束。
袭。降奠，当前束。
商祝饰柩，一池，纽前赤巠后缁，齐三采，无贝。
设披。属引。
陈明器于乘车之西。
折，横覆之。
抗木，横三，缩二。
加抗席三。
加茵，用疏布，缁翦，有幅，亦缩二横三。
器西南上，綪。茵。
苞二。筲三，黍，稷，麦。瓮三，醯，醢，屑。
幂用疏布。
甒二，醴，酒。
幂用功布。
皆木桁，久之。
用器：弓矢，耒耜，两敦，两杅，槃，匜。
匜实于槃中，南流。
无祭器。
有燕乐器可也。
役器，甲，胄，干，笮。
燕器，杖，笠，翣。
彻奠，巾席俟于西方。
主人要节而踊，袒。
商祝御柩，乃祖。
踊，袭，少南，当前束。
妇人降，即位于阶间。
祖，还车不还器。
祝取铭，置于茵。
二人还重，左还。
布席，乃奠如初，主人要节而踊。荐马如初。
宾出。
主人送，有司请葬期。入，复位。
公賵玄纁束，马两。
摈者出请，入告。
主人释杖，迎于庙门外，不哭。先入门右，北面，及众主人袒。
马入设。宾奉币，由马西当前辂，北面致命。
主人哭，拜稽颡，成踊。宾奠币于栈左服，出。
宰由主人之北，举币以东。
士受马以出。主人送于外门外，拜，袭，入复位，杖。
宾賵者将命，摈者出请，入告，出告须。
马入设，宾奉币。摈者先入，宾从，致命如初。
主人拜于位，不踊。宾奠币如初，举币、受马如按。摈者出请。
若奠，入告，出，以宾入，将命如初。
士受羊，如受马。
又请。若赙，入告。
主人出门左，西面。宾东面将命，主人拜，宾坐委之；宰由主人之北，东面举之，反位。
若无器，则捂受之。又请，宾告事毕，拜送入。
赠者将命，摈者出请，纳宾如初。
宾奠币如初。若就器，则坐奠于陈。
凡将礼，必请而后拜送。
兄弟，賵、奠可也。所知，则賵而不奠。知死者赠，知生者赙。
书賵于方，若九，若七，若五。
书遣于策。乃代哭，如初。宵，为燎于门内之右。
厥明，陈鼎五于门外，如初。
其实。羊左胖，髀不升，肠五，胃五，离肺。豕亦如之，豚解，无肠胃。鱼、腊、鲜兽，皆如初。
东方之馔：四豆，脾析，蜱醢，葵菹，蠃醢；四笾，枣，糗，栗，脯；醴，酒。
陈器。灭燎。
执烛，侠辂，北面。宾入者，拜之。
彻者入，丈夫踊。设于西北，妇人踊。
彻者东，鼎入，乃奠。豆南上，綪。笾，蠃醢南，北上，綪。
俎二以成，南上，不綪。
特鲜兽。醴、酒在笾西，北上。
奠者出，主人要节而踊。
甸人抗重。出自道，道左倚之。
荐马，马出自道，车各从其马，驾于门外，西面而俟，南上。
彻者入，踊如初。
彻巾，苞牲，取下体。
不以鱼腊。
行器，茵、苞、器序从，车从。彻者出。
踊如初。主人之史请读賵，执算从。
柩东，当前束，西面。
不命毋哭，哭者相止也。
唯主人主妇哭。
烛在右，南面。
读书，释算则坐。
卒，命哭，灭烛，书与算执之以逆出。
公史自西方，东面，命毋哭，主人、主妇皆不哭。
读遣，卒，命哭，灭烛，出。
商祝执功布以御柩。
执披。
主人袒。
乃行。踊无算。
出宫，踊，袭。
至于邦门，公使宰夫赠玄纁束。主人去杖，不哭，由左听命。宾由右致命。
主人哭，拜稽颡。
宾升，实币于盖，降。
主人拜送，复位，杖。乃行。
至于圹。陈器于道东西，北上。
茵先入。
属引。主人袒。
众主人西面，北上。
妇人东面。皆不哭。
乃窆。
主人哭，踊无算。袭，赠用制币，玄纁束，拜稽颡，踊如初。
卒，袒，拜宾。主妇亦拜宾；即位，拾踊三，袭。
宾出，则拜送。
藏器于旁，加见。
藏苞筲于旁。
加折，却之。加抗席，覆之。加抗木。
实土三。
主人拜乡人。即位，踊，袭，如初。
乃反哭，入，升自西阶，东面。
众主人堂下东面，北上。
妇人入，丈夫踊，升自阼阶。
主妇入于室，踊，出即位，及丈夫拾踊，三。
宾吊者升自西阶，曰： 如之何！ 
主人拜稽颡。宾降，出。
主人送于门外，拜稽颡。遂适殡宫，皆如启位，拾踊三。
兄弟出，主人拜送。
众主人出门，哭止，阖门。
主人揖众主人，乃就次。
犹朝夕哭，不奠。
三虞。
卒哭。
明日，以其班祔。
记。士处适寝，寝东首于北墉下。
有疾，疾者齐。
养者皆齐，彻琴瑟。
疾病，外内皆扫。
彻亵衣，加新衣。
御者四人，皆坐持体。
属纩，以俟绝气。
男子不绝于妇人之手，妇人不绝于男子之手。
乃行祷于五祀。乃卒。
主人啼，兄弟哭。
设床第，当牖。衽，下莞上簟，设枕。迁尸。
复者朝服，左执领，右执要，招而左。
楔，貌如轭，上两末。
缀足用燕几，校在南，御者坐持之。
即床而奠，当腢，用吉器。
若醴，若酒，无巾柶。
赴曰： 君之臣某死。 
赴母、妻、长子，则曰： 君之臣某之某死。 
室中，唯主人、主妇坐。
兄弟有命夫命妇在焉，亦坐。
尸在室，有君命，众主人不出。
襚者委衣于床，不坐。
其襚于室，户西北面致命。
夏祝淅米，差盛之。
御者四人，抗衾而浴，示亶第。
其母之丧，则内御者浴，鬠无笄。
设明衣，妇人则设中带。
卒洗，贝反于笄，实贝，柱右齻左齻塞耳。
掘坎，南顺，广尺，轮二尺，深三尺；南其壤。
垼，用块。
明衣裳，用幕布，袂属幅，长下膝。
有前后裳，不辟，长及觳。
縓綼緆。
缁纯。
设握，里亲肤，系钩中指，结于腕。甸人筑坅坎。
隶人涅厕。
既袭，宵为燎于中庭。
厥明，灭燎，陈衣。
凡绞紟用布，伦如朝服。
设棜于东堂下，南顺，齐于坫。
馔于其上两甒醴、酒，酒在南。篚在东，南顺，实角觯四，木柶二，素勺二。豆在甒北，二以并，笾亦如之。
凡笾豆，实具设，皆巾之。
觯，俟时而酌，柶覆加之，面枋；及错，建之。
小敛，辟奠不出室。
无踊节。
既冯尸，主人袒，髺发，绞带；众主人布带。
大敛于阼。大夫升自西阶，阶东，北面东上。既冯尸，大夫逆降，复位。
巾奠，执烛者灭烛出，降自阼阶，由主人之北，东。
既殡，主人说髦。
三日绞垂。冠六升，外縪，缨条属，厌。
衰三升。
履外纳。
杖下本，竹桐一也。
居倚庐，寝苫枕块。
不说絰带。
哭昼夜无时。
非丧事不言。
歠粥，朝一溢米，夕一溢米。不食菜果。
主人乘恶车，白狗幦，蒲蔽，御以蒲菆，犬服，木錧，约绥，约辔，木镳，马不齐髦。
主妇之车亦与之，疏布示炎。
贰车，白狗摄服，其仓皆如乘车。
