夕哭后，有司向丧主请示启殡的日期和时间，并告之宾客。
次日早上起来，在祖庙门外设好盥盆。
陈放三只鼎，都和大殓既殡之奠时所设一样，东边所设祭席也和大殓既殡之奠时所设相同。
尸床设在堂下东西两阶之间。
两支火烛点燃后置于殡宫门外，俟启殡时用。
男子 免 ，妇人用麻束发，腰绖下垂，即位和朝夕哭时一样。
妇人不哭，丧主叩拜宾客，入门后就堂下之位，袒露左臂。
商祝免于袒露左臂，执大功之布从西阶进入，走到西阶尽头，但不登堂。
商祝随即连续三次发出 噫歆 之声以警觉神灵；又连续三遍诏告神即将启柩；进而命丧主及家里男女等号哭。
执烛者拿着火烛进来，周祝取铭下堂，与夏祝在阶下相遇，各从右侧走过。
周祝将铭插于重上。
丧主哭、踊不计数。
商祝用大功之布拂柩之尘，用夷衾盖在灵柩上。
接着用轴车运灵柩到祖庙。
插有铭的重在最前面，重之后是奠，奠之后是火烛，火烛后为灵柩，灵柩后又是火烛，然后是丧主及其亲属。
及至祖庙，由西阶抬灵柩上堂。
奠于西阶下等着灵柩之升设，正面朝东，以北为上，丧主随灵柩之后上堂。
妇人也跟着上堂，面向东。
众主人于东阶下就位。
在两楹柱间正柩，将灵柩放到夷床上。
丧主站在灵柩的东边，向西视柩。
和在殡宫时一样，置重于中庭三分之一处。
拿席上堂，铺设在灵柩的西边。
然后和原初一样陈设祭席，并用巾盖好以御挡风尘，设奠者由西阶上堂和下堂。
丧主哭、踊不计数，下堂，拜谢宾客；在堂下东阶即位，哭、踊，穿衣。
主妇及大功以上亲属经由柩南而至东阶，向西就位。
拉死者生前所乘之车进祖庙，与东边的屋翼对齐，车辕朝北。次日天亮，灭掉火烛。
撤席者从东阶上堂，撤去旧奠后，从西阶下堂。
继而为迁柩朝祖而于堂上设迁祖奠，和先前所设从奠一样，设奠者从西阶上堂和下堂。
丧主在设奠者上堂时哭、踊，主妇在设奠者下堂时哭、踊。
接着牵驾车之马进祖庙，马缨由红、白、苍三色丝绳做成，入门后面朝北；每两马的缰绳交结在一起，由养马之人在左右两侧牵着。
驾车之人手执马鞭立于马后。
丧主哭、踊，牵马者右转身，牵马出门。
宾客出门，丧主送至门外。
有司向丧主请示设祖奠的时间。
丧主回答： 太阳西斜之时 。
丧主进来，袒露左臂。
载灵柩于柩车。
丧主哭、踊不计数。
束棺于柩车完毕，丧主穿好衣服，有司取下迁祖奠席，改设于柩车前束之旁。
商祝装饰柩车：柩前挂竹制的 池 一个，用白布围上柩之四周称之帷，又以白布覆盖柩之上部称之荒，联结帷和荒的 纽 前红后黑，要求前后左右各一 纽 ，柩车顶端之圆盖以三色缯为之，上红中白下苍，并充之以絮使之高起，没有贝饰。
在棺之两侧各设二 披 以固棺柩。
用一长绳拴系柩车前辂的两端而以人引之。送死之明器陈放在乘车的西边。
先将 折 横放于地上。
继放 抗木 ，横的三根，竖的两根。
然后加三重用苇做成的 抗席 于抗木之上。
又加垫棺用的 茵 于抗席之上。茵用大功之布，染成浅黑色，有缘边，也是竖的两块，横的三块。
陈列明器以最西一行之南端为上，按自南往北、又自北往南的格式排列。
然后是瓮三只，一盛醋，一盛豆酱，一盛 屑 。
覆盖以大功之布。
甒两只，一盛醴酒，一盛酒。
覆盖以小功之布。
每器之下皆置一木架，各器皆用盖子盖好。
日常使用之器具依次是：弓，矢，耒，耜，两只敦，两个盂，盘，匜。
匜放在盘中，匜口朝南。
没有祭器。
可以有燕饮、奏乐之器。
兵器依次是：铠甲，头盔，盾牌，竹制的箭袋。
燕居安体之器依次是：杖，斗笠，大掌扇。
上述各器放好后，撤去祭席，并将所撤之奠的巾和席放在西边，以俟设祖奠时用。
撤奠者入时男子哭、踊，出时妇人哭、踊，丧主袒露左臂。
商祝执功布指挥柩车调头向外，为行之始。
丧主哭、踊，穿衣，稍向南至灵柩前束处而立。
妇人下堂，于东西两阶之间即位。
出行时，调转柩车车头，但陈列的各种器具不必移动方向。
周祝取铭置于茵上。
两个人抬起重左转身，使重由面北转为面南。
又牵驾车之马进来，其礼仪和前一次一样。
宾客出去，丧主相送。
这时有司向丧主请示下葬的日期，丧主作答后进来，返回堂下柩东之位。
国君遣人送来助葬之物：黑色帛三束，浅黄色帛两束，马两匹。
傧者出门请使者进来，并入告丧主。
丧主放下丧杖，到庙门外迎接，不哭；然后自己先进来朝北立于门右，和众主人袒露左臂。
牵马进门后设于庭中重的南边，国君使者捧拿束帛经由马的西边过来，站在柩车车辕的西边向北传达君命。丧主哭，叩拜，起立。
使者置放束帛于柩车车箱的左边，继而出庙门。
冢宰从丧主的北边过去，拿起束帛至东边收藏起来。
胥徒之长接过马缰牵马出去，丧主送使者到外门之外，拜谢后穿好衣服；进而入庙门，返回柩东之位，拿起丧杖。
卿大夫士遣使送助葬之物，由傧者传命。傧者出去请使者进来，并入告丧主，又出告使者，出告之辞是： 孤某须矣 一一丧主正等着。
牵马进来设于中庭重的南边，使者捧拿束帛。
傧者先进来，使者随从于后，经由马的西边过来，站在柩车车辕的西北向北传达卿大夫士之命，和国君使者传达君命一样。
丧主于柩车东边位拜谢，不哭、踊。使者置放束帛和国君之使者置放束帛的位置相同。
冢宰拿起束帛收藏起来和胥徒之长接过马缰牵马出去都和前面相同。
使者出去后，傧者旋即出去请问使者是否还有事。
使者若还赠送别的祭物，傧者就入告丧主，随即又出去引使者入门，使者传命和前面一样。胥徒之长接受使者赠羊和前面接受赠马时一样。
使者出去后，傧者又出去询问使者是否还有事。使者若还赠送财物以助办丧事，傧者就又入告丧主。
丧主走出庙门，向西站在东边；使者朝东转达卿大夫士之使命；丧主拜谢，使者坐下将所赠财物置放地上；冢宰从丧主的北边过来，向东端拿装有财物之器具，返回丧主身后之原位。
如果所赠财物未装于器具之中，冢宰就直接从使者手中接过来。
傧者又问使者是否还有事，使者告之事毕；丧主拜送使者，然后入庙。
另有赠送助丧之物的使者来传达其主人使命，傧者出去请使者进来，并引使者入门，其仪节和前面一样。
使者置放束帛的位置也和前面一样。
又将所赠之明器记载于简策上，死者下葬之前，家中男女须行庙中轮流哭，不用官为之哭，和小殓时一样。晚上，要于门内右边点上火烛。
次日天亮，陈设五只鼎于庙门外，和大殓奠时一样。
鼎中所盛：羊体的左半边，去髀，羊肠五段，羊胃五块，无切割的肺一块；猪亦如上，即猪体的左半边，去髀，未切割的肺一块，猪体分解为前两肢、后两肢、脊、胁，但不用猪肠和猪胃；鱼、干兽、鲜兽等和殡时设奠相同。
在东边设的祭席为：四只豆，一盛百叶，一盛蚌酱，一盛葵菹，一盛蜗酱；四只笾，一盛枣，一盛点心，一盛栗，一盛于肉；此外还有甜醴酒和酒。
将夜间敛藏之明器又陈列出来。
灭掉庭中火烛，执烛者二人，一于柩车前辂之东，一于柩车前辂之西，皆向北而立。有宾客为助葬而入庙，丧主拜之。
撤奠者入庙，男子哭、踊；改设于柩车西北、序西南，妇人哭、踊。
撤奠者由柩车北边转而东去，这时抬鼎入庙，设于重的东北边，鼎正面朝西，以北为上，进而设遣奠。
豆的设法为：先设百叶于西南，次设蚌酱于百叶之北，继设葵菹于蚌酱之东，后设蜗酱于葵菹之南；笾的设法为：先设枣于蜗酱之南，再设点心于枣之南，继设栗于点心之东，后设干肉于栗之北。俎的设法为：羊俎与豕俎并一起，鱼俎和腊俎并一起，皆设于豆之东和笾之北，以南为上，不目北屈而南。
此外，鲜兽俎单独设于豕、腊二俎的北边，甜醴酒设于笾的西边，以北为上。
设遣奠的人入时男子哭、踊，出时妇人哭、踊。
甸人抬重从门之中间出去，倚于门外的东边。
牵马进门，又牵马从门之中间出去，车随马后；至门外套马于车，在门外的东边向西而待发，以南为上。
撤奠者入庙，男子哭、踊，和撤祖奠时一样。
先撤去覆巾，包在羊、豕的前后四足上面。
不包鱼和干兽等非正牲。
再撤去明器，按照先茵、折、抗木、抗席，继苞、筲、瓮、甒，后弓、矢、耒、耜、甲、胄等器的次第撤出，车子随从于后。
撤奠者出庙，妇人哭、踊，也和撤祖奠时一样。丧主之私臣一一掌管文书者一一史请示丧主宣读礼单，史之助手执算随从史之后。
史于柩车的东边、柩车前束的旁边向西而立。
没有相者的命令不许哭泣，如有人哭，由相者制止之。
只有丧主和主妇可以哭，然亦不踊。
执烛者于史之右向南而立。
史站着宣读礼单，史之助手坐着计算赠物之数目。
读、算完毕，相者下令可以哭，灭掉火烛；史之助手执算先出去，史执记有礼单的方板后出去。
为国君掌管典礼及文书的公史向东立于西边，下令不许哭，丧主、主妇等皆止哭。
公史宣读陪葬物品清单，完毕后命哭，灭掉火烛，公史出去。
商祝执拿小功之布于柩车之前导引。
士八人于柩车两旁执披。
丧主袒露左臂。
柩车始行，死者家人和亲属哭、踊不计数。
柩车行至大门之外，丧主哭、踊，穿好衣服。
行至城门，国君遣宰夫赠送黑色和浅黄色束帛；丧主放下丧杖，不哭，于柩车前辂的左侧听命；宰夫则于柩车前辂的右侧传达君命。
丧主哭、踊，叩拜宰夫。
宰夫登上柩车，置束帛于棺盖之柳中，然后下车。
丧主拜送，返回车后之位，拿起丧杖，旋即柩车继续前行。
柩车行至墓穴，陈放送葬之明器于墓道东西两侧，以北为上。
茵先放入墓穴。
接着除去棺饰和棺束，并系好下棺之绳。丧主袒露左臂。
众主人于东边向西而立，以北为上。
妇人于西边向东而立，都不哭。
于是落葬。
丧主及亲属哭、踊不计数，丧主继而穿好衣服；丧主将一一丈八已长的黑色、浅黄色束帛赠给死者，置于墓穴之中；然后向死者叩拜，哭、踊和先前一样。
完毕，丧主袒露左臂，拜谢宾客，主妇则拜谢女宾；然后丧主和主妇各返其原位，丧主和妇人和宾客轮流哭、踊，各三次，丧主穿好衣服。
有宾客辞行，丧主须拜送。
置放用器、役器于棺旁，加上棺饰。
又置放苇包和筲于棺饰之旁。
继而加折，正面朝上；加抗席，正面朝下；加抗木。
之后又加三匝土于抗木之上。
丧主向加土之人拜谢后，返回原位，哭、踊、穿衣如前。
落葬后返回祖庙而哭，丧主人门，从西阶上堂，面朝东而立。
众主人于堂下向东面立，以北为上。
妇人入门，从东阶上堂，男子哭、踊。
主妇入室，哭、踊，出室后就堂上西面位，妇人和男子轮流哭、踊，各三次。
众宾之长从西阶上堂，告慰丧主说： 这实在是无可奈何的事。 
丧主叩拜。众宾之长下堂，出去。
丧主送至庙门外，又叩首拜谢；进而皆至殡宫就位，和朝夕哭时所就之位相同，男子妇人轮流哭、踊，各三次。
小功以下的同族兄弟辞行，丧主拜送。
众主人出门，止哭，丧主关门。
继而丧主与众主人拱手，就斩衰、倚庐之丧次。
同日仍旧朝夕哭于殡宫，但不设祭席。
先举行虞祭仪式，共三次。
继举行卒哭仪式。
次日，将死者附祭于其先祖之灵位。
士有病就从燕寝迁居正寝，头朝东躺在北墙下。
有病，当斋戒。
养病皆须斋戒，撤掉琴、瑟等乐器。
病重时当内外清扫，使其洁净。
脱下内衣，穿上新衣。
四位侍从皆坐于床边共同侍候病人。
将新丝绵置于病人口鼻上，以验证病人是否还有气。
男人不死于妇人之手，妇人也不死于男人之手。
病人垂危之际，孝子遣人分祷于司命、中塯、国门、国行、公厉五祀。
及病人谢世，长子啼，兄弟哭。
旋即于南边窗户下设尸床，铺上床席，先铺苇席于下，继铺竹席于上，放好枕头，然后将尸体置于所设之床上。
招魂之人身穿朝服，左手执衣领，右手执腰，从左至右、从右到左往返招之。
楔的外形犹如车轭，两端向上弯曲。
用矮几拘正死者两脚，矮几之腿朝南，侍从坐着拿几。
就床设奠，在床头，用吉利之器具。
或用甜醴酒，或用酒，不用覆巾和祭勺。
向国君报丧，其辞为： 君之臣某死。 
向母亲、妻子、长子报丧，其辞为： 君之臣某之某死。 
室中只有丧主和主妇坐。
但大功以上兄弟中有命夫或命妇，也坐。
尸体停放室中时，如有君命来，丧主要出迎，众主人则不必出迎。
赠衣者将所赠之衣放在床上，不坐。
赠衣者于室中西边户下向北传达其主人使命。
夏祝淘米，择拣其坚好者盛于敦中。
四位侍者拿开殓衾，撤下床席，为死者浴尸。
若是士之母亲病丧，则由四位女侍为其浴尸，不用笄固其发。
准备 明衣 ，若是妇人，则还须准备 中带 。
洗尸完毕，将干净贝壳放回盛放贝壳的竹器之中，进而用贝壳顶开死者左右牙齿。
饭含完毕，夏祝撤去剩余之米。接着用丝绵塞住死者两耳。于堂下东西两阶间掘坎，南北向；坎宽一尺，长二尺，深三尺；掘坎之上堆于坎的南侧。
用土块垒灶以烧洗尸之水。
死者的上衣和下裳用帷幕之布做成，袖子宽二尺二寸，衣长至膝下。
下裳为前三幅、后四幅，其宽上下相同，其长能遮住脚背。
下裳的缘饰和下饰为红色。
上衣的衣领和袖口为红色。
设 握 于左手，其里贴着手心， 握 的两端各系有绳，先以绳的一头绕手掌一匝，继以绳的另一头弯曲向上钩住中指，然后两头皆返回手掌之后系结。甸人用土填平所掘之坎。
罪人堵塞死者生前所用厕所。
为死者穿衣，夜里，于中庭点上火烛。
次日天亮，灭掉火烛，陈设小殓用衣服。
凡绞和单被所用之布皆和朝服之布相同。
于东堂下设长方形无足的木承盘，南北向，其南端与堂隅之坫对齐。
木承盘上陈设：两只甒，一盛甜醴酒，放在北边，一盛酒，放在南边；盛物的竹器篚放在东边，南北向，内放四只角觯，两个木制祭勺，两个素勺；豆设在甒的北边，两只一组并排；笾的陈设和豆一样。
凡盛有祭品的笾、豆同时陈设，都要用巾覆盖。
酒觯俟朝、夕祭时斟酒，用木制祭勺加于其上，夕柄向后；完毕，插勺于甜醴酒中。
小殓之时，室中苟有空地，则就便设奠，不必出室改设。
这时省去哭、踊之礼节。
凭尸之后，丧主袒露左臂，用麻束发，用麻带系腰；而齐衰以下之亲属则束以麻布带。
于东阶行大殓，大夫从西阶上堂，向北立于西阶东边，以东为上，凭尸后，大夫反向下堂，返回原位。
用覆巾盖好祭席，执烛者灭掉火烛，出去，从东阶下堂，又从主人的北边朝东走去。
殡后，丧主夫掉发饰。
丧事第三天，大功以上亲属绞束其散垂的腰绖。制冠用布六升，以通屈一绳从外面缝于帽沿上，其下垂者为缨。
斩衰之服用布三升。
鞋向外收束。
丧杖根部在下，竹杖、桐杖也不例外。
孝子居于倚庐，睡于草苫，以土块为枕。
不脱掉首绖和腰绖。
昼夜之间哀至即哭，不定时。
不是丧事不与交谈。
早晚喝粥，均以一溢米为量。不吃蔬菜和果品。
丧主乘坐粗恶木车：以白狗皮覆盖车前横木，用蒲草做车藩以御风尘；用蒲草之茎作赶车的鞭子；用白狗皮制成兵器袋，车轴两端用木键钉牢，升车之索和御马之索皆用绳，马衔用木制的；马之鬃毛不必修剪。
主妇乘的车和丧主的相同，不过其车帷以大功之布为之。
副车之兵器袋用白狗皮镶边，其他情况和丧主乘车一样。
