古文：◎孝宗
现代文：孝宗

古文：孝宗达天明道纯诚中正圣文神武至仁大德敬皇帝，讳祐堂，宪宗第三子也。
现代文：孝宗建天明道诚纯中正圣文神武至仁大德敬皇帝，名叫朱祐樘，宪宗第三子。

古文：母淑妃纪氏，成化六年七月生帝于西宫。
现代文：其母淑妃纪氏，成化六年七月生朱祐樘于西宫。

古文：时万贵妃专宠，宫中莫敢言。
现代文：当时，万贵妃得宠于宪宗，宫中敢怒不敢说。

古文：悼恭太子薨后，宪宗始知之，育周太后宫中。
现代文：悼恭太子死后，宪宗才知道祐樘一事，在周太后宫中抚养朱祐樘。

古文：十一年，敕礼部命名，大学士商辂等因以建储请。
现代文：成化十一年，命令礼部取名，大学士商辂等因此请求设立太子。

古文：是年六月，淑妃暴薨，帝年六岁，哀慕如成人。
现代文：当年六月，淑妃暴死，祐樘年刚六岁，但哀丧同成年人一样。

古文：十一月，立为皇太子。
现代文：十一月，立朱祐樘为皇太子。

古文：二十三年八月，宪宗崩。
现代文：成化二十三年八月，宪宗死。

古文：九月壬寅，即皇帝位。
现代文：九月六日，朱祐樘即皇帝位。

古文：大赦天下，以明年为弘治元年。
现代文：大赦天下。以明年为弘治元年。

古文：丁未，斥诸佞幸侍郎李孜省、太监梁芳、外戚万喜及其党，谪戍有差。
现代文：十一日，斥退各因巧言侥幸受宠的侍郎李孜省、太监梁芳、外戚万喜及其同伙，贬官戍边各有不等。

古文：冬十月丁卯，汰传奉官，罢右通政任杰、侍郎蒯钢等千余人，论罪戍斥。
现代文：十月一日，淘汰传令官，罢免右通政任杰、侍郎蒯钢等一千多人，判罪戍边或者斥退。

古文：革法王、佛子、国师、真人封号。
现代文：除掉法王、佛子、国师、真人封号。

古文：乙亥，尊皇太后周氏为太皇太后，皇后王氏为皇太后。
现代文：九日，尊奉皇太后周氏为太皇太后，皇后王氏为皇太后。

古文：丙子，立妃张氏为皇后。
现代文：十日，立妃张氏为皇后。

古文：丁亥，万安罢。
现代文：二十一日，万安死。

古文：壬辰，追谥母淑妃为孝穆皇太后。
现代文：二十六日，追谥其母亲淑妃为穆皇太后。

古文：癸巳，吏部左侍郎兼翰林学士徐溥入阁预机务。
现代文：二十七日，吏部左侍郎兼翰林学士徐溥入文渊阁参与机要事务。

古文：十一月癸丑，尹直罢。
现代文：十一月十八日，尹直停职。

古文：乙卯，詹事刘健为礼部侍郎兼翰林学士，入阁预机务。戊午，下梁芳、李孜省于狱。
现代文：二十日，詹事刘健为礼部侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务，二十三日，下梁芳、李孜省于狱中。

古文：十二月壬午，葬纯皇帝于茂陵。
现代文：十二月十七日，葬纯皇帝于茂陵。

古文：是月，免江西、湖广被灾税粮。
现代文：本月，免江西、湖广受灾税粮。

古文：是年，安南、暹罗、哈密、土鲁番、乌斯藏、琉球入贡。
现代文：这年，安南、暹罗、哈密、土鲁番、乌斯藏、琉球入朝进贡。

古文：封占城王子古来为王，谕安南黎灏还占城侵地。
现代文：封占城王子古来为王，告晓安南黎灏归还所侵占的占城田地。

古文：弘治元年春正月己亥，享太庙。
现代文：弘治元年正月四日，祭奉太庙。

古文：丙午，大祀天地于南郊。
现代文：十一日，大祭天地于京城南郊。

古文：己未，始考察镇守武臣。
现代文：二十四日，开始考察镇守武官。

古文：二月戊戌，祭社稷。
现代文：二月四日，祭祀社稷。

古文：丁未，耕耕田。
现代文：十三日，耕种謖田。

古文：封哈密卫左都督罕慎为忠顺王。
现代文：封哈密卫左都督罕慎为忠顺王。

古文：丙辰，禁廷臣请托公事。
现代文：二十二日，禁止廷臣将公事私相嘱托。

古文：三月乙丑，疏文武大臣及中外四品以上官姓名，揭文华殿壁。
现代文：三月一日，陈述文武大臣及朝中内外四品以上官吏姓名，标帜于文华殿墙壁上。

古文：癸酉，释奠于先师孔子。
现代文：九日，祭奠先师孔子。

古文：乙亥，小王子寇兰州，都指挥廖斌击败之。
现代文：十一日，小王子侵犯兰州，被都指挥廖斌击败。

古文：丙子，御经筵。
现代文：十二日，去经筵听讲经论史。

古文：丁丑，命儒臣日讲。
现代文：十三日，命儒臣每天讲授。

古文：夏四月甲寅，以天暑录囚。
现代文：四月二十一日，因天气热审查囚犯。

古文：嗣后岁以为常。
现代文：此后每年如此。

古文：六月癸巳朔，日有食之。
现代文：六月一日，有日食。

古文：秋七月戊辰，减浙江银课，汰管理银场官。
现代文：七月七日，减浙江银课，淘汰管理银场官员。

古文：八月乙巳，小王子犯山丹、永昌。
现代文：八月十四日，小王子侵掠山丹、永昌。

古文：辛亥，犯独石、马营。
现代文：二十日，侵犯独石、马营。

古文：冬十月乙卯，振湖广、四川饥。
现代文：十月二十五日，赈救湖广、四川饥荒。

古文：十一月甲申，妖僧继晓伏诛。
现代文：十一月二十五日，妖僧继晓被诛杀。

古文：乙酉，免河南被灾秋粮。
现代文：二十六日，免河南受灾秋粮。

古文：是年，土鲁番杀忠顺王罕慎，复据哈密。
现代文：当年，土鲁番杀忠顺王罕慎，再次占据哈密。

古文：琉球、占城、撒马儿罕、乌斯藏入贡。
现代文：琉球、占城、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。

古文：二年春正月丁卯，收已故内臣赐田，给百姓。
现代文：弘治二年正月八日，收回已死内臣赐田给百姓。

古文：辛未，大祀天地于南郊。
现代文：十二日，大祭天地于南郊。

古文：二月癸巳，振四川饥。
现代文：二月五日，赈救四川饥荒。

古文：三月己未，免陕西被灾秋粮三分之二。
现代文：三月一日，免陕西遭灾秋粮三分之二。

古文：戊寅，闭会川卫银矿。
现代文：二十日，关闭会川卫银矿。

古文：夏五月庚申，河决开封，入沁河，役五万人治之。
现代文：五月三日，开封黄河决堤，河水涌入沁河，役使五万人治理。

古文：秋七月癸亥，以京师霪雨、南京大风雷修省，求直言。
现代文：七月七日，因京师久雨、南京大风雷而修身反省，征求直言。

古文：戊寅，振畿内水灾。免税粮，给贫民麦种。
现代文：二十二日，赈济畿内水灾，免除税粮，给贫民麦种。

古文：八月丁酉，复四川流民复业者杂役三年。
现代文：八月十二日，免除四川归业流民杂役三年。

古文：己酉，宪宗神主祔太庙。
现代文：二十四日，宪宗神牌位附祭于太庙。

古文：十一月戊午，顺天饥，发粟平粜。
现代文：十一月四日，顺天饥荒，发放粮食平价卖出。

古文：十二月甲申朔，日有食之。辛卯，赐于谦谥，立祠曰 旌功 。
现代文：十二月初一日，有日食。八日，赐给于谦谥号，立祭祠叫 旌功祠 。

古文：是年，土鲁番入贡。
现代文：这年，土鲁番入朝进贡。

古文：撒马儿罕贡狮子、鹦鹉，却之。
现代文：撒马儿罕贡狮子、鹦鹉，被拒绝，退还。

古文：三年春正月甲子，大祀天地于南郊。
现代文：弘治三年正月十一日，大祭天地于南郊。

古文：二月壬辰，免河南被灾秋粮。
现代文：二月十日，免河南受灾秋粮。

古文：甲午，户部请免南畿、湖广税粮。
现代文：十二日，户部请求减免南畿、湖广税粮。

古文：上曰： 凶岁义当损上益下。
现代文：孝宗说 ：凶年应当损上益下。

古文：必欲取盈，如病民何。 
现代文：假若一定要收取盈余，如同百姓生病一样。 

古文：悉从之。
现代文：全部同意减免。

古文：三月丙辰，命天下预备仓积粟，以里数多寡为差，不及额者罪之。
现代文：三月四日，命天下预备仓库积蓄粮食，以居民组织多少规定数额，不满额的判罪。

古文：庚午，赐钱福等进士及第、出身有差。
现代文：十八日，赐钱福等进士及第、出身各有不同。

古文：甲戌，侍郎张海、通政使元守直阅边。
现代文：二十二日，侍郎张海、通政使元守直巡察边境。

古文：秋九月庚戌，禁内府加派供御物料。
现代文：九月一日，禁止内府加派皇上御用物料。

古文：闰月癸巳，禁宗室、勋戚奏请田土及受人投献。
现代文：闰九月十四日，禁止宗室、勋戚上奏请求田土及受人之托冒认他人田土。

古文：冬十一月甲辰，停工役，罢内官烧造瓷器。
现代文：十一月二十六日，停工役，停止内官烧造瓷器。

古文：十二月辛亥，以彗星见，敕群臣修省，陈军民利病。
现代文：十二月四日，因出现彗星，命群臣修身反省，陈述军民利弊得失。

古文：己未，京师地震。
现代文：十二日，京师地震。

古文：壬戌，减供御品物，罢明年上元灯火。
现代文：十五日，减少供御物品，免明年上元节灯火。

古文：是年，琉球、安南、哈密、撒马儿罕、天方、土鲁番入贡。
现代文：这年，琉球、安南、哈密、撒马儿罕、天方、土鲁番入朝进贡。

古文：四年春正月癸未，以修省罢上元节假。
现代文：弘治四年正月初六日，因修身反省免上元节假日。

古文：己丑，大祀天地于南郊，停庆成宴。
现代文：十二日，大祭天地于南郊，停庆成宴。

古文：二月己巳，敕法司曰： 曩因天道示异，敕天下诸司审录重囚，发遣数十百人。
现代文：二月二十三日，命令法官说： 过去因天气显示奇特，命天下各部门审查重大囚犯，发配派遣数十百人。

古文：朕以为与其宽之于终，孰若谨之于始。
现代文：朕以为与其到最后宽免，不如一开始就谨慎。

古文：嗣后两京三法司及天下问刑官，务存心仁恕，持法公平，详审其情罪所当，庶不背于古圣人钦恤之训。 
现代文：此后两京三法律部门及天下问刑官，务必诚心仁慈宽恕，执法公平，详细适当审查其罪行，使百姓不违背古圣人宽恤之训。 

古文：六月辛亥，京师地震。
现代文：六月六日，京师地震。

古文：秋八月庚戌，苏、松、浙江水，停本年织造。
现代文：八月六日，苏、松、浙江涨水，停止本年织造。

古文：乙卯，南京地震。
现代文：十一日，南京地震。

古文：己未，封皇弟祐榰为寿王，祐梈汝王，祐橓泾王，祐枢荣王，祐楷申王。
现代文：十五日，封皇帝之弟朱为寿王，椁汝王，木舜泾王，枢荣王，楷申王。

古文：冬十月丙辰，以皇长子生，诏天下。
现代文：十月十三日，因皇长子降生而诏告天下。

古文：戊午，河溢，振河南被灾者。
现代文：十五日，黄河涨水，赈救河南遭灾者。

古文：乙丑，礼部尚书丘濬兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：二十二日，礼部尚书丘兼文渊阁大学士，参与机要事务。

古文：十一月庚辰，振南畿灾。
现代文：十一月八日，赈济南畿灾害。

古文：十二月甲子，土鲁番以哈密地及金印来归。
现代文：十二月二十二日，土鲁番以哈密地及金印前来归附。

古文：是年，暹罗入贡。
现代文：这年，暹罗来朝进贡。

古文：五年春正月壬午，大祀天地于南郊。
现代文：弘治五年正月十一日，大祭天地于京师南郊。

古文：二月丙寅，命陕巴袭封忠顺王。
现代文：二月二十五日，命陕巴袭封忠顺王。

古文：庚午，减陕西织造绒毼之半。
现代文：二十九日，减免陕西织造绒曷毛的一半。

古文：三月戊寅，立皇子厚照为皇太子，大赦。
现代文：三月八日，立皇子朱厚照为皇太子，大加赦免。

古文：录太祖庙配享功臣绝封者后。
现代文：审查太祖庙附祭功臣绝封者后代。

古文：辛卯，广西副总兵马俊、参议马铉、千户王珊等讨古田叛僮，遇伏死。
现代文：二十一日，广西副总兵马俊、参议马铉、千户王珊等征讨古田叛乱壮人，遇伏兵战死。

古文：夏六月丁未，免南畿去年被灾税粮。
现代文：六月八日，免南畿去年受灾税粮。

古文：秋七月甲午，振南京、浙江、山东饥。
现代文：七月二十六日，赈救南京、浙江、山东饥荒。

古文：八月癸卯，刘吉致仕。
现代文：八月五日，刘吉辞官退职。

古文：乙丑，停苏、松、浙江额外织造，召督造官还。
现代文：二十七日，停止苏、松、浙江额外织造，召督造官回京。

古文：冬十月壬戌，湖广总兵官镇远侯顾溥、贵州巡抚都御史邓廷瓒、太监江惪会师讨贵州黑苗。
现代文：十月二十五日，湖广总兵官镇远侯顾溥、贵州巡抚都御史邓廷瓒、太监江鰆会师征讨贵州黑苗。

古文：十一月丙申，闭温、处银坑。
现代文：十一月二十九日，关闭温、处二州银坑。

古文：十二月丁巳，荆王见潚有罪，废为庶人。
现代文：十二月二十一日，荆王朱见氵肃犯罪，废为庶人。

古文：是年，琉球、乌斯藏、土鲁番入贡。
现代文：这年，琉球、乌斯藏、土鲁番入朝进贡。

古文：火剌札国贡方物，不受，给廪食遣还。
现代文：火剌札国进贡地方特产，不接受，给来使粮食遣返回国。

古文：六年春正月己卯，大祀天地于南郊。
现代文：弘治六年正月十三日，大祭天地于南郊。

古文：二月甲寅，录常遇春、李文忠、邓愈、汤和后裔，世袭指挥使。
现代文：二月十九日，录用常遇春、李文忠、邓愈、汤和后代，世袭指挥使。

古文：丁巳，擢布政使刘大夏右副都御史，治张秋决河。
现代文：二十二日，提升布政使刘大夏为右副都御史，治理张秋黄河决口。

古文：三月癸未，赐毛澄等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐毛澄等进士及第、出身各有不同。

古文：夏四月己亥，土鲁番速檀阿黑麻袭执陕巴，据哈密。
现代文：四月五日，土鲁番速檀阿黑麻袭击并擒获陕巴，占据哈密。

古文：己酉，侍郎张海、都督同知缑谦经略哈密。
现代文：十五日，侍郎张海、都督同知缑谦经略哈密。

古文：辛酉，久旱，敕修省，求直言。
现代文：二十七日，久旱，命修身反省，征求直言。

古文：五月丙寅，小王子犯宁夏，杀指挥赵玺。
现代文：五月三日，小王子侵犯宁夏，杀指挥赵玺。

古文：闰月乙未，免南京被灾秋粮。
现代文：闰五月二日，免南京受灾秋粮。

古文：六月庚午，捕蝗。
现代文：六月八日，捕捉蝗虫。

古文：壬申，都御史闵珪击破古田叛僮。
现代文：十日，都御史闵王圭击败古田叛乱壮人。

古文：秋八月甲戌，免顺天被灾夏税。
现代文：八月十二日，免顺天受灾夏税。

古文：九月丁酉，免陕西被灾夏税。
现代文：九月六日，免陕西受灾夏税。

古文：冬十月丙寅，以灾伤罢明年上元灯火。
现代文：十月五日，因灾伤免明年上元节灯火。

古文：庚辰，停甘肃织造绒毼。
现代文：十九日，停止甘肃织造绒曷毛。

古文：十一月庚申，振京师流民。
现代文：十一月二十九日，赈济京师流民。

古文：十二月己卯，敕天下镇巡官修省。
现代文：十二月十九日，命天下镇巡官修身反省。

古文：是年，安南、乌斯藏、土鲁番、暹罗入贡。
现代文：当年，安南、乌斯藏、土鲁番、暹罗入朝进贡。

古文：七年春正月丁酉，大祀天地于南郊。
现代文：弘治七年正月初七日，在南郊大祭天地。

古文：二月甲子，以去年冬孝陵风雷之变，遣使祭告，修省，求直言，命内外慎刑狱，决轻系。
现代文：二月五日，因去年冬天孝陵风雷变化，派使者祭告祖先，修身反省，征求直言，命令内外官谨慎用刑，判决不得轻率。

古文：三月癸巳，贵州黑苗平。
现代文：三月四日，平定贵州黑苗。

古文：戊申，两畿捕蝗。
现代文：十九日，两畿捕捉蝗虫。

古文：夏五月甲辰，太监李兴、平江伯陈锐同刘大夏治张秋决河。
现代文：五月十七日，太监李兴、平江伯陈锐同刘大夏治理张秋黄河决口。

古文：秋七月乙巳，京师地震。
现代文：七月十九日，京师地震。

古文：丙午，工部侍郎徐贯、巡抚副都御史何鉴经理南畿水利。
现代文：二十日，工部侍郎徐贯、巡抚副都御史何鉴经理南畿水利。

古文：九月丁亥，以水灾停苏、松诸府所办物料，留关钞、户盐备振。
现代文：九月二日，因水灾停苏、松各府所采办物料，留关钞、户盐以备赈救之用。

古文：冬十一月壬子，京师地震。
现代文：十一月二十七日，京师地震。

古文：十二月甲戌，张秋河工成。
现代文：十二月十九日，张秋黄河堤竣工。

古文：乙卯，振甘、凉被兵军民，给牛种。
现代文：二十四日，赈救甘、凉遭兵祸军民，给耕牛粮种。

古文：是年，免北京、河南、湖广、陕西、山西被灾税粮。
现代文：这年，免北京、河南、湖广、陕西、山西受灾税粮。

古文：琉球入贡。
现代文：琉球入朝进贡。

古文：以土鲁番据哈密，却其贡使。
现代文：因土鲁番占据哈密，辞退其进贡使者。

古文：八年春正月乙未，大祀天地于南郊。
现代文：弘治八年正月十一日，在京师南郊大祭天地。

古文：以太皇太后不豫，免庆成宴。
现代文：因太皇太后身体不适，免庆成宴。

古文：壬子，甘肃总兵官刘宁败小王子于凉州。
现代文：二十八日，甘肃总兵官刘宁在凉州打败小王子。

古文：二月乙卯朔，日有食之。
现代文：二月初一日，有日食。四日，丘死。

古文：戊午，丘濬卒。乙丑，礼部侍郎李东阳、少詹事谢迁入阁预机务。己卯，黄陵冈河口工成。
现代文：十一日，礼部侍郎李东阳、少詹事谢迁入阁参与机要事务。二十五日，黄陵冈黄河决口治理竣工。

古文：三月壬辰，免湖广被灾税粮。
现代文：三月九日，免湖广受灾税粮。

古文：己亥，宁夏地震。
现代文：十六日，宁夏地震。

古文：夏四月甲寅，苏、松各府治水工成。
现代文：四月一日，苏、松各府治水工程竣工。

古文：壬戌，谕吏部、都察院，人材进退，考察务得实迹，不可偏听枉人。
现代文：九日，告诉吏部、都察院，凡进举或退辞人才，考察必须有实际事实，不得偏听旁人之言。

古文：五月己丑，免南畿被灾秋粮。
现代文：五月七日，免南畿受灾税粮。

古文：秋七月丁亥，封宋儒杨时将乐伯，从祀孔子庙庭。
现代文：七月七日，封宋儒杨时将乐伯，从祭于孔子庙庭。

古文：戊子，广西副总兵欧磐击破平乐叛瑶。
现代文：八日，广西副总兵欧磐击败平乐叛瑶。

古文：八月癸亥，以四方灾异数见，敕群臣修省。
现代文：八月十三日，因四方灾害，多次出现异常情况，命群臣修身反省。

古文：冬十一月己酉，免直隶被灾秋粮。
现代文：十一月三十日，免直隶受灾秋粮。

古文：十二月辛酉，巡抚甘肃佥都御史许进、总兵官刘宁入哈密，土鲁番遁，遂班师。
现代文：十二月十二日，巡抚甘肃副都御史许进、总兵官刘宁进入哈密，土鲁番逃跑，遂下令回师。

古文：是年，爪哇、占城、乌斯藏入贡。
现代文：这年，爪哇、占城、乌斯藏入朝进贡。

古文：乜克力诸部款肃州塞求入贡，却之。
现代文：乜克力诸部到肃州边塞请求入朝进贡，被辞退拒绝。

古文：九年春正月壬辰，大祀天地于南郊。
现代文：弘治九年正月十三日，大祭天地于京城南郊。

古文：二月庚午，免河南被灾税粮。
现代文：二月二十二日，免河南受灾税粮。

古文：辛未，右通政张璞、大理少卿马中锡阅边。
现代文：二十三日，右通政张璞、大理少卿马中锡检阅边境军马。

古文：三月丙申，赐朱希周等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐朱希周等进士及第、出身各有差别。

古文：夏四月戊子，以岷王膺鉟奏，逮武冈知州刘逊。
现代文：四月十一日，因岷王膺钅丕奏，逮捕武冈知州刘逊。

古文：给事中、御史庞泮、刘绅等谏，下锦衣卫狱，寻释之。
现代文：给事中、御史庞泮、刘绅等进谏，下锦衣卫狱，不久释放。

古文：六月庚子，免江西被灾税粮。
现代文：六月二十五日，免江西受灾税粮。

古文：秋八月壬寅，免湖广被灾秋粮。
现代文：八月二十八日，免湖广受灾秋粮。

古文：九月己酉，禁势家侵夺民利。
现代文：九月六日，禁止势家豪族侵犯民利。

古文：是年，日本、琉球、乌斯藏入贡。
现代文：当年，日本、琉球、乌斯藏入朝进贡。

古文：十年春正月庚戌，大祀天地于南郊。
现代文：弘治十年正月八日，大祭天地于京城南郊。

古文：三月辛亥，以旱霾修省，求直言。
现代文：三月九日，因天旱起风沙而修身反省，求直言。

古文：甲子，召大学士刘健、李东阳、谢迁于文华殿议庶政，后以为常。
现代文：二十二日，召见大学士刘健、李东阳、谢迁于文华殿商讨平民政事，以后经常如此。

古文：夏五月戊辰，小王子犯潮河川。
现代文：五月二十七日，小王子侵犯潮河川。

古文：己巳，犯大同。
现代文：二十八日，侵犯大同。

古文：六月己卯，侍郎刘大夏、李介理宣府、大同军饷。
现代文：六月九日，侍郎刘大夏、李介整理宣府、大同军饷。

古文：秋七月癸丑，都督杨玉帅京营军，备永平。
现代文：七月十四日，都督杨玉率京营兵，防备永平。

古文：冬十一月庚子，土鲁番归陕巴，乞通贡。
现代文：十一月三日，土鲁番放回陕巴，乞求与朝廷通好进贡。

古文：是年，免南畿、山西、陕西被灾税粮，振山东、四川水灾。
现代文：当年，免南畿、山西、陕西受灾税粮，赈济山东、四川水灾。

古文：安南、暹罗、乌斯藏入贡。
现代文：安南、暹罗、乌斯藏入朝进贡。

古文：十一年春正月丁未，大祀天地于南郊。
现代文：弘治十一年正月十一日，大祭天地于京师南郊。

古文：二月己巳，小王子遣使求贡。
现代文：二月三日，小王子派使者请求进贡。

古文：夏五月戊申，甘肃参将杨翥败小王子于黑山。
现代文：五月十三日，甘肃参将杨翥在黑山打败小王子。

古文：秋七月己酉，总制三边都御史王越袭小王子于贺兰山后，败之。
现代文：七月十五日，总制三边都御史王越袭击小王子于贺兰山后，大败小王子。

古文：癸亥。徐溥致仕。
现代文：二十九日，徐溥辞官退职。

古文：八月癸未，振祥符民被河患者。
现代文：八月二十日，赈救祥符遭黄河水患灾民。

古文：冬十月丙寅，命工作不得役团营军士。
现代文：十月四日，命令不得役使团营军士工作。

古文：甲戌，清宁宫灾。
现代文：十二日，清宁宫火灾。

古文：丁亥，敕群臣修省，求直言，罢明年上元灯火。
现代文：二十五日，命群臣修身反省，求直言，免明年上元节灯火。

古文：十一月壬子，免陕西织造羊绒。
现代文：十一月二十日，免陕西织造羊绒。

古文：闰月壬戌朔，日有食之。
现代文：闰十一月初一日，有日食。

古文：乙酉，罢福建织造彩布。
现代文：二十四日，停止福建织造彩布。

古文：十二月庚子。禁中外奢靡逾制。
现代文：十二月九日，禁止朝中内外奢侈超过规定。

古文：壬子，以清宁宫灾诏赦天下。
现代文：二十一日，因清宁宫灾害，下诏大赦天下。

古文：是年，免山西、陕西、两畿、广西、广东被灾税粮。
现代文：这年，免山西、陕西、两畿、广西、广东受灾税粮。

古文：土鲁番、乌斯藏入贡。
现代文：土鲁番、乌斯藏入朝进贡。

古文：十二年春正月辛未，大祀天地于南郊，免庆成宴。
现代文：弘治十二年正月十一日，大祭天地于南郊，免庆成宴。

古文：二月壬辰，免山东被灾夏税。
现代文：二月二日，免山东受灾夏税。

古文：戊申，严左道惑众之禁。
现代文：十八日，严格邪道惑众之禁令。

古文：三月丁丑，赐伦文叙等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐伦文叙等进士及第，出身各有差别。

古文：夏四月癸巳，敕宣、大、延绥备边。
现代文：四月四日，命令宣府、大同、延绥防备边境。

古文：是月，免湖广、江西被灾税粮。
现代文：当月，免湖广、江西受灾税粮。

古文：五月戊寅，免南畿被灾秋粮。
现代文：五月十九日，免南畿遭灾秋粮。

古文：六月甲辰，阙里先师庙灾，遣使慰祭。
现代文：六月十六日，阙里先师庙发生火灾，派使者慰问祭祀。

古文：秋八月，免河南、南畿被灾夏税。
现代文：八月，免河南、南畿遭灾夏税。

古文：九月壬午，普安贼妇米鲁作乱。
现代文：九月二十五日，普安女贼米鲁制造叛乱。

古文：甲申，重建清宁宫成。
现代文：二十七日，重新建成清宁宫。

古文：是年，占城、乌斯藏、土鲁番、爪哇、撒马儿罕入贡。
现代文：本年，占城、乌斯藏、土鲁番、爪哇、撒马儿罕入朝进贡。

古文：十三年春正月乙丑，大祀天地于南郊。
现代文：弘治十三年正月初十日，在京城南郊大祭天地。

古文：二月戊子，免山西被灾税粮，庚寅，定问刑条例。
现代文：二月四日，免山西受灾税粮。六日，制定问刑条例。

古文：乙未，严旌举连坐之法。
现代文：十一日，严格荐举连坐之法。

古文：夏四月，火筛寇大同，游击将军王杲败绩于威远卫。
现代文：四月，火筛侵犯大同，游击将军王杲溃败于威远卫。

古文：乙巳，平江伯陈锐为靖虏将军，充总兵官，太监金辅监军，户部左侍郎许进提督军务，御之。
现代文：二十二日，平江伯陈锐为靖虏将军，兼任总兵官，太监金辅监督军队，户部左侍郎许进提督军务，抗击火筛。

古文：五月甲寅朔，日有食之。
现代文：五月初一日，有日食。

古文：丙辰，召大学士刘健、李东阳、谢迁于平台，议京营将领。
现代文：三日，召大学士刘健、李东阳、谢迁于平台，讨论京营将领一事。

古文：癸亥，火筛大举入寇大同左卫，游击将军张俊御却之。
现代文：十日，火筛大举入侵大同左卫，游击将军张俊击退火筛。

古文：六月甲申，免江西被灾秋粮，停山、陕采办物料。
现代文：六月二日，免江西受灾秋粮。停止山、陕采办物料。

古文：庚子，召陈锐、金辅还，保国公朱晖、太监扶安往代，益兵御寇。
现代文：十八日，召陈锐、金辅回京，保国公朱晖、太监扶安前往代替陈锐、金辅，增兵抗击火筛。

古文：秋七月己巳，京师地震。
现代文：七月十七日，京师地震。

古文：八月辛卯，振江西水灾。
现代文：八月九日，赈救江西水灾。

古文：冬十月戊申，两京地震。
现代文：十月二十七日，两京地震。

古文：是月，小王子诸部寇大同。
现代文：当月，小王子诸部侵犯大同。

古文：十二月辛丑，火筛寇大同，南掠百余里。
现代文：十二月二十一日，火筛侵掠大同，向南侵掠一百多里。

古文：是年，小王子部入居河套，犯延绥神木堡。
现代文：当年，小王子占据河套，侵犯延绥神木堡。

古文：琉球、土鲁番、乌斯藏入贡。
现代文：琉球、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。

古文：十四年春正月庚戌朔，陕西地大震。
现代文：弘治十四年正月初一日，陕西发生大地震。

古文：乙未，大祀天地于南郊。
现代文：十日，大祭天地于京城南郊。

古文：二月己亥，罢陕西织造中官。
现代文：二月二十日，罢免陕西织造中官。

古文：夏四月庚辰，工部侍郎李鐩总督延绥边饷。
现代文：四月三日，工部侍郎李钅遂总督延绥边境粮饷。

古文：戊子，保国公朱晖、提督军务都御史史琳、监军太监苗逵分道进师延绥。
现代文：十一日，保国公朱晖、提督军务都御史史琳、监军太监苗逵分道进兵延绥。

古文：戊戌，免陕西、山西物料。
现代文：二十一日，免陕西、山西物料。

古文：是月，火筛诸部寇固原。
现代文：本月，火筛诸部侵掠固原。

古文：五月庚戌，振大同被兵军民，免税粮。
现代文：五月三日，赈济大同遭兵祸军民，免除税粮。

古文：辛酉，免陕西被灾税粮。
现代文：十四日，免陕西受灾税粮。

古文：戊辰，修阙里先师庙。
现代文：二十一日，修复阙里先师庙。

古文：命各布政使司上地里图。
现代文：命各布政使司写呈上地里图。

古文：秋七月丁未，泰宁卫贼犯辽东，掠长胜诸屯堡。
现代文：七月一日，泰宁卫贼侵犯辽东，抢劫长胜诸屯堡。

古文：癸亥。南京户部尚书王轼兼左副都御史提督军务，讨贵州贼妇米鲁。
现代文：十七日，南京户部尚书王轼兼左副都御史提督军务，征讨贵州女贼米鲁。

古文：丁卯，朱晖、史琳袭小王子于河套。
现代文：二十一日，朱晖、史琳在河套袭击小王子。

古文：庚午，分遣给事中、御史清理屯田。
现代文：二十四日，分遣给事中、御史清理屯田。

古文：闰月乙酉，都指挥王泰御小王子于盐池，战死。
现代文：闰七月九日，都指挥王泰在盐池抗击小王子，战死。

古文：戊戌，振两畿、江西、山东、河南水灾。
现代文：二十二日，赈两畿、江西、山东、河南水灾。

古文：八月己酉，免河南被灾税粮。
现代文：八月四日，免河南遭灾税粮。

古文：是月，火筛诸部犯固原，大掠韦州、环县、萌城、灵州。
现代文：本月，火筛诸部侵犯固原，大肆抢劫韦州、环县、萌城、灵州。

古文：己巳，减光禄寺供应，如元年制。
现代文：二十四日，减少光禄寺供应，按弘治元年规定。

古文：火筛诸部犯宁夏东路。
现代文：火筛诸部侵犯宁夏东路。

古文：九月丙子朔，日有食之。
现代文：九月初一日，有日食。

古文：丁亥，遣使募兵于延绥、宁夏、甘、凉。
现代文：十二日，派使者到宁夏、延绥、甘、凉等地募兵。

古文：甲辰，召史琳还，起秦纮为户部尚书兼副都御史，代之。
现代文：二十九日，召史琳回京，起用秦为户部尚书兼副都御史，代替史琳。

古文：冬十一月癸巳，分遣侍郎何鉴、大理寺丞吴一贯振恤两畿、山东、河南饥民。
现代文：十一月十九日，分遣侍郎何鉴、大理寺丞吴一贯赈恤两畿、山东、河南饥民。

古文：十二月戊辰，辽东大饥，振之。
现代文：十二月二十四日，辽东大饥荒，赈济。

古文：是月，寇出河套。
现代文：这月，火筛逃出河套。

古文：是年，免湖广、江西、山西、山东、陕西、河南、畿内被灾税粮。
现代文：当年，免湖广、江西、山西、山东、陕西、河南、畿内受灾税粮。

古文：安南、琉球入贡。
现代文：安南、琉球入朝进贡。

古文：十五年春正月丙子，朱晖帅师还。
现代文：弘治十五年正月初三日，朱晖率师回京。

古文：丙戌，大祀天地于南郊。
现代文：十三日，大祭天地于京城南郊。

古文：二月癸丑，免河南被灾税粮。
现代文：二月十日，免河南受灾税粮。

古文：三月癸未，罢饶州督造瓷器中官。
现代文：三月十一日，罢免饶州督造瓷器中官。

古文：庚寅，赐康海等进士及第、出身有差。
现代文：十八日，赐康海等进士及第、出身各有差别。

古文：夏四月壬寅，振京师贫民。
现代文：四月初一日，赈济京师贫民。

古文：五月庚子，免湖广被灾秋粮。
现代文：五月二十九日，免湖广受灾秋粮。

古文：秋七月己卯，录刘基后裔世袭指挥使。
现代文：七月九日，录用刘基后代世袭指挥使。

古文：己丑，王轼破斩米鲁，贵州贼平。
现代文：十九日，王轼破斩米鲁，贵州贼被平定。

古文：辛卯，命各边卫设养济院、漏泽园。
现代文：二十一日，命各边卫设养济院、漏泽园。

古文：八月庚戌，以南京、凤阳霪雨大风，江溢为灾。遣使祭告，敕两京群臣修省。
现代文：八月十一日，因南京、凤阳久雨大风，长江水满成灾，遣使臣祭告先祖，命两京群臣修身反省。

古文：九月庚午朔，日有食之。
现代文：九月初一日，有日食。

古文：戊子，放减内府所畜鸟兽。
现代文：十九日，放走并减少内府所喂养的鸟兽。

古文：冬十月癸卯，罢明年上元灯火。
现代文：十月四日，停明年上元节灯火。

古文：十一月壬申，琼州黎贼作乱。
现代文：十一月三日，琼州黎贼作乱。

古文：甲午，罢广东采珠。
现代文：二十五日，停止广东采集珠宝。

古文：十二月己酉，《大明会典》成。
现代文：十二月十一日，《大明会典》修成。

古文：辛亥，以疾不视朝。
现代文：十三日，因病不上朝办公。

古文：是月，免南畿被灾秋粮。
现代文：这月，免南畿受灾秋粮。

古文：是年，琉球、安南入贡。
现代文：这年，琉球、安南入朝进贡。

古文：十六年春正月癸酉，遣官代享太庙。
现代文：弘治十六年正月十五日，遣官代祭太庙。

古文：二月辛丑，视朝。
现代文：二月四日，上朝办公。

古文：戊申，大祀天地于南郊。
现代文：十一日，大祭天地于南郊。

古文：三月癸巳，免山西被灾税粮。
现代文：三月二十六日，免山西受灾税粮。

古文：夏四月辛亥，敕宣、大严边备。
现代文：四月十五日，命令宣府、大同严防边备。

古文：五月戊子，以云南灾变敕群臣修省。
现代文：五月二十三日，因云南灾情变化命群臣修身反省。

古文：刑部侍郎樊莹巡视云、贵，察官吏，问民疾苦。
现代文：刑部侍郎樊莹巡视云南、贵州，检察官吏，问民疾苦。

古文：秋七月，广东官军讨黎贼，败之。
现代文：七月，广东官军征讨黎贼，大败黎氏。

古文：九月丁丑，振两畿、浙江、山东、河南、湖广被灾军民。
现代文：九月十四日，赈救两畿、浙江、山东、河南、湖广受灾军民。

古文：冬十一月甲戌，罢营造器物及明年上元烟火。
现代文：十一月十一日，停免营造器物及明年上元节烟火。

古文：是月，免南畿被灾秋粮。
现代文：这月，免南畿遭灾秋粮。

古文：十二月丙午，免淮、扬、浙江物料。
现代文：十二月十三日，免淮、扬、浙江物料。

古文：是年，安南、暹罗、哈密、土鲁番、撒马儿罕入贡。
现代文：当年，安南、暹罗、哈密、土鲁番、撒马儿罕入朝进贡。

古文：十七年春正月辛未，南京工部侍郎高铨振应天饥。
现代文：弘治十七年正月初九日，南京工部侍郎高铨赈救应天饥荒。

古文：甲戌，大祀天地于南郊。壬午，严诬告之禁。
现代文：十二日，在京城南郊大祭天地。二十日，严定诬告禁令。

古文：二月甲寅，减供用物料。
现代文：二月二十二日，减少供用物料。

古文：己未，严谶纬妖书之禁。
现代文：二十七日，严格谶纬妖书禁令。

古文：庚申，免浙江被灾税粮。
现代文：二十八日，免浙江遭灾税粮。

古文：三月壬戌，太皇太后崩。
现代文：三月一日，太皇太后死。

古文：癸未，定太庙各室一帝一后之制。
现代文：二十二日，定太庙各室一帝一后制度。

古文：夏四月己酉，葬孝肃皇太后。
现代文：四月十八日，安葬孝肃皇太后。

古文：闰月辛酉，阙里先师庙成，遣大学士李东阳祭告。
现代文：闰四月一日，阙里先师庙修成，派大学士李东阳祭告。

古文：庚午，免山东被灾税粮。
现代文：十日，免山东遭灾税粮。

古文：乙亥，以四方灾荒敕群臣修省。
现代文：十五日，因四方灾荒命群臣修身反省。

古文：庚辰，命诸司详议害民弊政。
现代文：二十日，命各部门详细讨论害民弊政。

古文：五月壬辰，罢南京、苏、杭织造中宫。
现代文：五月三日，罢免南京、苏、杭织造中官。

古文：六月乙亥，始命两京五品以下官六年一考察。
现代文：六月十六日，从此开始命令两京五品以下官吏六年考察一次。

古文：辛巳，召刘健、李东阳于暖阁，议边务。
现代文：二十二日，在暖阁召见大学士刘健、李东阳，讨论边防事务。

古文：癸未，火筛入大同，指挥郑瑀力战死。
现代文：二十四日，火筛侵入大同，指挥郑王禹奋力战死。

古文：秋七月癸巳，工部侍郎李鐩、大理少卿吴一贯、通政司参议便丛兰分道经略边塞。
现代文：七月五日，工部侍郎李钅遂、大理少卿吴一贯、通政司参议丛兰分道经略边关要塞。

古文：甲午，左副都御史阎仲宇、通政司参议熊伟分理边饷。
现代文：六日，左副都御史阎仲宇、通政司参议熊伟分别经理边防粮饷。

古文：八月戊辰，命天下抚、按、三司官奏军民利病，土民建言可采者，所司以闻。
现代文：八月十一日，命天下抚、按、三司官陈奏军民利弊，士民建议可以采纳的，所在部门要上报。

古文：甲申，免南畿被灾夏税。
现代文：二十七日，免南畿受灾夏税。

古文：丁亥，召马文升、戴珊于暖阁，谕以明年考察，务访实迹，以求至当。
现代文：三十日，在暖阁召见马文升、戴珊，告谕他们明年考察一定要查访实绩，以求准确妥当。

古文：九月庚寅，谕法司不得任情偏执，致淹狱囚。
现代文：九月三日，告诉法官不得偏情任性执法，推迟狱囚时间。

古文：甲寅，太常少卿孙交经略宣、大边务。
现代文：二十七日，太常少卿孙交经略宣府、大同边务。

古文：丁巳，御暖阁，谕刘健、李东阳、谢迁： 诸边首功，巡按御史察勘，动淹岁年，非所以示劝。
现代文：三十日，到暖阁，告诉刘健、李东阳、谢迁 ：各边境主要功劳，巡抚御史察实，往往推迟一年，这不是奖励军功的办法。

古文：自今奏报，以远近立限。
现代文：从今天起一切奏报，以远近为限期。

古文：违者诘治。 
现代文：违者查办惩治。 

古文：谕讲官进讲直言毋讳。
现代文：告谕讲官进讲可以直言不讳。

古文：冬十一月戊子，罢云南银场。
现代文：十一月二日，停开云南银场。

古文：十二月庚午，申闭籴之禁。
现代文：十二月十四日，重申禁止平价卖粮之禁令。

古文：甲申，免湖广被灾秋粮。
现代文：二十八日，免湖广受灾秋粮。

古文：是年，琉球、撒马儿罕、哈密、乌斯藏入贡。
现代文：当年，琉球、撒马儿罕、哈密、乌斯藏入朝进贡。

古文：十八年春正月己丑，小王子诸部围灵州，入花马池，遂掠韦州、环县。
现代文：弘治十八年正月初三日，小王子诸部围攻灵州，进入花马池，抢劫韦州、环县。

古文：户部侍郎顾佐理陕西军饷。
现代文：户部侍郎顾佐治理陕西军饷。

古文：乙未，大祀天地于南郊。
现代文：九日，大祭天地于京城南郊。

古文：甲辰，小王子陷宁夏清水营。
现代文：十八日，小王子攻陷宁夏清水营。

古文：二月戊辰，御奉天门，谕户、兵、工三部曰： 方今生齿渐繁，而户口、军伍日就耗损，此皆官司抚恤无方、因仍苟且所致。
现代文：二月十二日，到奉天门，告诉户、兵、工三部说： 如今人口逐渐增多，而户口、军士日趋损耗，这都是官吏抚恤无方、苟且不负责所造成。

古文：其悉议弊政以闻。 
现代文：你们应全部讨论弊政上报。 

古文：三月癸卯，赐顾鼎臣等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐顾鼎臣等进士及第、出身各有不同。

古文：夏四月戊寅，刑部侍郎何鉴抚辑荆、襄流民。
现代文：四月二十三日，刑部侍郎何鉴抚慰安置荆、襄流民。

古文：甲申，帝不豫。
现代文：二十九日，孝宗身体不舒服。

古文：五月庚寅，大渐，召大学士刘健、李东阳、谢迁受顾命。
现代文：五月六日，病危，召见大学士刘健、李东阳、谢迁接受照管皇室的命令。

古文：辛卯，崩于乾清宫，年三十有六。
现代文：七日，死于乾清宫，享年三十六岁。

古文：六月庚申，上尊谥，庙号孝宗，葬泰陵。
现代文：六月七日，上尊谥，庙号孝宗，葬于泰陵。

古文：赞曰：明有天下，传世十六，太祖、成祖而外，可称者仁宗、宣宗、孝宗而已。
现代文：评论：明朝得天下，传十六世，除太祖、成祖以外，可称颂的是仁宗、宣宗、孝宗。

古文：仁、宣之际，国势初张，纲纪修立，淳朴未漓。
现代文：仁、宣之际，国势初步强盛，纲纪修立，淳朴不变。

古文：至成化以来，号为太平无事，而晏安则易耽怠玩，富盛则渐启骄奢。
现代文：至成化以来，号称太平无事，然而安乐则容易沉溺于怠慢贪玩，富强则会逐渐滋生骄奢。

古文：孝宗独能恭俭有制，勤政爱民，兢兢于保泰持盈之道，用使朝序清宁，民物康阜。
现代文：孝宗独能谦逊，节俭有度，勤政爱民，兢兢业业于保国泰持民盈之道，使朝政太平、安定有序，民物康富。

古文：《易》曰： 无平不陂，无往不复，艰贞无咎。 
现代文：《易》经说 ：没有平地就没有山坡，没有往来就没有复回，只有艰贞是不会错的。 

古文：知此道者，其惟孝宗乎！
现代文：知此道理者，只有孝宗了。

