孝宗
孝宗建天明道诚纯中正圣文神武至仁大德敬皇帝，名叫朱祐樘，宪宗第三子。
其母淑妃纪氏，成化六年七月生朱祐樘于西宫。
当时，万贵妃得宠于宪宗，宫中敢怒不敢说。
悼恭太子死后，宪宗才知道祐樘一事，在周太后宫中抚养朱祐樘。
成化十一年，命令礼部取名，大学士商辂等因此请求设立太子。
当年六月，淑妃暴死，祐樘年刚六岁，但哀丧同成年人一样。
十一月，立朱祐樘为皇太子。
成化二十三年八月，宪宗死。
九月六日，朱祐樘即皇帝位。
大赦天下。以明年为弘治元年。
十一日，斥退各因巧言侥幸受宠的侍郎李孜省、太监梁芳、外戚万喜及其同伙，贬官戍边各有不等。
十月一日，淘汰传令官，罢免右通政任杰、侍郎蒯钢等一千多人，判罪戍边或者斥退。
除掉法王、佛子、国师、真人封号。
九日，尊奉皇太后周氏为太皇太后，皇后王氏为皇太后。
十日，立妃张氏为皇后。
二十一日，万安死。
二十六日，追谥其母亲淑妃为穆皇太后。
二十七日，吏部左侍郎兼翰林学士徐溥入文渊阁参与机要事务。
十一月十八日，尹直停职。
二十日，詹事刘健为礼部侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务，二十三日，下梁芳、李孜省于狱中。
十二月十七日，葬纯皇帝于茂陵。
本月，免江西、湖广受灾税粮。
这年，安南、暹罗、哈密、土鲁番、乌斯藏、琉球入朝进贡。
封占城王子古来为王，告晓安南黎灏归还所侵占的占城田地。
弘治元年正月四日，祭奉太庙。
十一日，大祭天地于京城南郊。
二十四日，开始考察镇守武官。
二月四日，祭祀社稷。
十三日，耕种謖田。
封哈密卫左都督罕慎为忠顺王。
二十二日，禁止廷臣将公事私相嘱托。
三月一日，陈述文武大臣及朝中内外四品以上官吏姓名，标帜于文华殿墙壁上。
九日，祭奠先师孔子。
十一日，小王子侵犯兰州，被都指挥廖斌击败。
十二日，去经筵听讲经论史。
十三日，命儒臣每天讲授。
四月二十一日，因天气热审查囚犯。
此后每年如此。
六月一日，有日食。
七月七日，减浙江银课，淘汰管理银场官员。
八月十四日，小王子侵掠山丹、永昌。
二十日，侵犯独石、马营。
十月二十五日，赈救湖广、四川饥荒。
十一月二十五日，妖僧继晓被诛杀。
二十六日，免河南受灾秋粮。
当年，土鲁番杀忠顺王罕慎，再次占据哈密。
琉球、占城、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。
弘治二年正月八日，收回已死内臣赐田给百姓。
十二日，大祭天地于南郊。
二月五日，赈救四川饥荒。
三月一日，免陕西遭灾秋粮三分之二。
二十日，关闭会川卫银矿。
五月三日，开封黄河决堤，河水涌入沁河，役使五万人治理。
七月七日，因京师久雨、南京大风雷而修身反省，征求直言。
二十二日，赈济畿内水灾，免除税粮，给贫民麦种。
八月十二日，免除四川归业流民杂役三年。
二十四日，宪宗神牌位附祭于太庙。
十一月四日，顺天饥荒，发放粮食平价卖出。
十二月初一日，有日食。八日，赐给于谦谥号，立祭祠叫 旌功祠 。
这年，土鲁番入朝进贡。
撒马儿罕贡狮子、鹦鹉，被拒绝，退还。
弘治三年正月十一日，大祭天地于南郊。
二月十日，免河南受灾秋粮。
十二日，户部请求减免南畿、湖广税粮。
孝宗说 ：凶年应当损上益下。
假若一定要收取盈余，如同百姓生病一样。 
全部同意减免。
三月四日，命天下预备仓库积蓄粮食，以居民组织多少规定数额，不满额的判罪。
十八日，赐钱福等进士及第、出身各有不同。
二十二日，侍郎张海、通政使元守直巡察边境。
九月一日，禁止内府加派皇上御用物料。
闰九月十四日，禁止宗室、勋戚上奏请求田土及受人之托冒认他人田土。
十一月二十六日，停工役，停止内官烧造瓷器。
十二月四日，因出现彗星，命群臣修身反省，陈述军民利弊得失。
十二日，京师地震。
十五日，减少供御物品，免明年上元节灯火。
这年，琉球、安南、哈密、撒马儿罕、天方、土鲁番入朝进贡。
弘治四年正月初六日，因修身反省免上元节假日。
十二日，大祭天地于南郊，停庆成宴。
二月二十三日，命令法官说： 过去因天气显示奇特，命天下各部门审查重大囚犯，发配派遣数十百人。
朕以为与其到最后宽免，不如一开始就谨慎。
此后两京三法律部门及天下问刑官，务必诚心仁慈宽恕，执法公平，详细适当审查其罪行，使百姓不违背古圣人宽恤之训。 
六月六日，京师地震。
八月六日，苏、松、浙江涨水，停止本年织造。
十一日，南京地震。
十五日，封皇帝之弟朱为寿王，椁汝王，木舜泾王，枢荣王，楷申王。
十月十三日，因皇长子降生而诏告天下。
十五日，黄河涨水，赈救河南遭灾者。
二十二日，礼部尚书丘兼文渊阁大学士，参与机要事务。
十一月八日，赈济南畿灾害。
十二月二十二日，土鲁番以哈密地及金印前来归附。
这年，暹罗来朝进贡。
弘治五年正月十一日，大祭天地于京师南郊。
二月二十五日，命陕巴袭封忠顺王。
二十九日，减免陕西织造绒曷毛的一半。
三月八日，立皇子朱厚照为皇太子，大加赦免。
审查太祖庙附祭功臣绝封者后代。
二十一日，广西副总兵马俊、参议马铉、千户王珊等征讨古田叛乱壮人，遇伏兵战死。
六月八日，免南畿去年受灾税粮。
七月二十六日，赈救南京、浙江、山东饥荒。
八月五日，刘吉辞官退职。
二十七日，停止苏、松、浙江额外织造，召督造官回京。
十月二十五日，湖广总兵官镇远侯顾溥、贵州巡抚都御史邓廷瓒、太监江鰆会师征讨贵州黑苗。
十一月二十九日，关闭温、处二州银坑。
十二月二十一日，荆王朱见氵肃犯罪，废为庶人。
这年，琉球、乌斯藏、土鲁番入朝进贡。
火剌札国进贡地方特产，不接受，给来使粮食遣返回国。
弘治六年正月十三日，大祭天地于南郊。
二月十九日，录用常遇春、李文忠、邓愈、汤和后代，世袭指挥使。
二十二日，提升布政使刘大夏为右副都御史，治理张秋黄河决口。
三月十八日，赐毛澄等进士及第、出身各有不同。
四月五日，土鲁番速檀阿黑麻袭击并擒获陕巴，占据哈密。
十五日，侍郎张海、都督同知缑谦经略哈密。
二十七日，久旱，命修身反省，征求直言。
五月三日，小王子侵犯宁夏，杀指挥赵玺。
闰五月二日，免南京受灾秋粮。
六月八日，捕捉蝗虫。
十日，都御史闵王圭击败古田叛乱壮人。
八月十二日，免顺天受灾夏税。
九月六日，免陕西受灾夏税。
十月五日，因灾伤免明年上元节灯火。
十九日，停止甘肃织造绒曷毛。
十一月二十九日，赈济京师流民。
十二月十九日，命天下镇巡官修身反省。
当年，安南、乌斯藏、土鲁番、暹罗入朝进贡。
弘治七年正月初七日，在南郊大祭天地。
二月五日，因去年冬天孝陵风雷变化，派使者祭告祖先，修身反省，征求直言，命令内外官谨慎用刑，判决不得轻率。
三月四日，平定贵州黑苗。
十九日，两畿捕捉蝗虫。
五月十七日，太监李兴、平江伯陈锐同刘大夏治理张秋黄河决口。
七月十九日，京师地震。
二十日，工部侍郎徐贯、巡抚副都御史何鉴经理南畿水利。
九月二日，因水灾停苏、松各府所采办物料，留关钞、户盐以备赈救之用。
十一月二十七日，京师地震。
十二月十九日，张秋黄河堤竣工。
二十四日，赈救甘、凉遭兵祸军民，给耕牛粮种。
这年，免北京、河南、湖广、陕西、山西受灾税粮。
琉球入朝进贡。
因土鲁番占据哈密，辞退其进贡使者。
弘治八年正月十一日，在京师南郊大祭天地。
因太皇太后身体不适，免庆成宴。
二十八日，甘肃总兵官刘宁在凉州打败小王子。
二月初一日，有日食。四日，丘死。
十一日，礼部侍郎李东阳、少詹事谢迁入阁参与机要事务。二十五日，黄陵冈黄河决口治理竣工。
三月九日，免湖广受灾税粮。
十六日，宁夏地震。
四月一日，苏、松各府治水工程竣工。
九日，告诉吏部、都察院，凡进举或退辞人才，考察必须有实际事实，不得偏听旁人之言。
五月七日，免南畿受灾税粮。
七月七日，封宋儒杨时将乐伯，从祭于孔子庙庭。
八日，广西副总兵欧磐击败平乐叛瑶。
八月十三日，因四方灾害，多次出现异常情况，命群臣修身反省。
十一月三十日，免直隶受灾秋粮。
十二月十二日，巡抚甘肃副都御史许进、总兵官刘宁进入哈密，土鲁番逃跑，遂下令回师。
这年，爪哇、占城、乌斯藏入朝进贡。
乜克力诸部到肃州边塞请求入朝进贡，被辞退拒绝。
弘治九年正月十三日，大祭天地于京城南郊。
二月二十二日，免河南受灾税粮。
二十三日，右通政张璞、大理少卿马中锡检阅边境军马。
三月十八日，赐朱希周等进士及第、出身各有差别。
四月十一日，因岷王膺钅丕奏，逮捕武冈知州刘逊。
给事中、御史庞泮、刘绅等进谏，下锦衣卫狱，不久释放。
六月二十五日，免江西受灾税粮。
八月二十八日，免湖广受灾秋粮。
九月六日，禁止势家豪族侵犯民利。
当年，日本、琉球、乌斯藏入朝进贡。
弘治十年正月八日，大祭天地于京城南郊。
三月九日，因天旱起风沙而修身反省，求直言。
二十二日，召见大学士刘健、李东阳、谢迁于文华殿商讨平民政事，以后经常如此。
五月二十七日，小王子侵犯潮河川。
二十八日，侵犯大同。
六月九日，侍郎刘大夏、李介整理宣府、大同军饷。
七月十四日，都督杨玉率京营兵，防备永平。
十一月三日，土鲁番放回陕巴，乞求与朝廷通好进贡。
当年，免南畿、山西、陕西受灾税粮，赈济山东、四川水灾。
安南、暹罗、乌斯藏入朝进贡。
弘治十一年正月十一日，大祭天地于京师南郊。
二月三日，小王子派使者请求进贡。
五月十三日，甘肃参将杨翥在黑山打败小王子。
七月十五日，总制三边都御史王越袭击小王子于贺兰山后，大败小王子。
二十九日，徐溥辞官退职。
八月二十日，赈救祥符遭黄河水患灾民。
十月四日，命令不得役使团营军士工作。
十二日，清宁宫火灾。
二十五日，命群臣修身反省，求直言，免明年上元节灯火。
十一月二十日，免陕西织造羊绒。
闰十一月初一日，有日食。
二十四日，停止福建织造彩布。
十二月九日，禁止朝中内外奢侈超过规定。
二十一日，因清宁宫灾害，下诏大赦天下。
这年，免山西、陕西、两畿、广西、广东受灾税粮。
土鲁番、乌斯藏入朝进贡。
弘治十二年正月十一日，大祭天地于南郊，免庆成宴。
二月二日，免山东受灾夏税。
十八日，严格邪道惑众之禁令。
三月十八日，赐伦文叙等进士及第，出身各有差别。
四月四日，命令宣府、大同、延绥防备边境。
当月，免湖广、江西受灾税粮。
五月十九日，免南畿遭灾秋粮。
六月十六日，阙里先师庙发生火灾，派使者慰问祭祀。
八月，免河南、南畿遭灾夏税。
九月二十五日，普安女贼米鲁制造叛乱。
二十七日，重新建成清宁宫。
本年，占城、乌斯藏、土鲁番、爪哇、撒马儿罕入朝进贡。
弘治十三年正月初十日，在京城南郊大祭天地。
二月四日，免山西受灾税粮。六日，制定问刑条例。
十一日，严格荐举连坐之法。
四月，火筛侵犯大同，游击将军王杲溃败于威远卫。
二十二日，平江伯陈锐为靖虏将军，兼任总兵官，太监金辅监督军队，户部左侍郎许进提督军务，抗击火筛。
五月初一日，有日食。
三日，召大学士刘健、李东阳、谢迁于平台，讨论京营将领一事。
十日，火筛大举入侵大同左卫，游击将军张俊击退火筛。
六月二日，免江西受灾秋粮。停止山、陕采办物料。
十八日，召陈锐、金辅回京，保国公朱晖、太监扶安前往代替陈锐、金辅，增兵抗击火筛。
七月十七日，京师地震。
八月九日，赈救江西水灾。
十月二十七日，两京地震。
当月，小王子诸部侵犯大同。
十二月二十一日，火筛侵掠大同，向南侵掠一百多里。
当年，小王子占据河套，侵犯延绥神木堡。
琉球、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。
弘治十四年正月初一日，陕西发生大地震。
十日，大祭天地于京城南郊。
二月二十日，罢免陕西织造中官。
四月三日，工部侍郎李钅遂总督延绥边境粮饷。
十一日，保国公朱晖、提督军务都御史史琳、监军太监苗逵分道进兵延绥。
二十一日，免陕西、山西物料。
本月，火筛诸部侵掠固原。
五月三日，赈济大同遭兵祸军民，免除税粮。
十四日，免陕西受灾税粮。
二十一日，修复阙里先师庙。
命各布政使司写呈上地里图。
七月一日，泰宁卫贼侵犯辽东，抢劫长胜诸屯堡。
十七日，南京户部尚书王轼兼左副都御史提督军务，征讨贵州女贼米鲁。
二十一日，朱晖、史琳在河套袭击小王子。
二十四日，分遣给事中、御史清理屯田。
闰七月九日，都指挥王泰在盐池抗击小王子，战死。
二十二日，赈两畿、江西、山东、河南水灾。
八月四日，免河南遭灾税粮。
本月，火筛诸部侵犯固原，大肆抢劫韦州、环县、萌城、灵州。
二十四日，减少光禄寺供应，按弘治元年规定。
火筛诸部侵犯宁夏东路。
九月初一日，有日食。
十二日，派使者到宁夏、延绥、甘、凉等地募兵。
二十九日，召史琳回京，起用秦为户部尚书兼副都御史，代替史琳。
十一月十九日，分遣侍郎何鉴、大理寺丞吴一贯赈恤两畿、山东、河南饥民。
十二月二十四日，辽东大饥荒，赈济。
这月，火筛逃出河套。
当年，免湖广、江西、山西、山东、陕西、河南、畿内受灾税粮。
安南、琉球入朝进贡。
弘治十五年正月初三日，朱晖率师回京。
十三日，大祭天地于京城南郊。
二月十日，免河南受灾税粮。
三月十一日，罢免饶州督造瓷器中官。
十八日，赐康海等进士及第、出身各有差别。
四月初一日，赈济京师贫民。
五月二十九日，免湖广受灾秋粮。
七月九日，录用刘基后代世袭指挥使。
十九日，王轼破斩米鲁，贵州贼被平定。
二十一日，命各边卫设养济院、漏泽园。
八月十一日，因南京、凤阳久雨大风，长江水满成灾，遣使臣祭告先祖，命两京群臣修身反省。
九月初一日，有日食。
十九日，放走并减少内府所喂养的鸟兽。
十月四日，停明年上元节灯火。
十一月三日，琼州黎贼作乱。
二十五日，停止广东采集珠宝。
十二月十一日，《大明会典》修成。
十三日，因病不上朝办公。
这月，免南畿受灾秋粮。
这年，琉球、安南入朝进贡。
弘治十六年正月十五日，遣官代祭太庙。
二月四日，上朝办公。
十一日，大祭天地于南郊。
三月二十六日，免山西受灾税粮。
四月十五日，命令宣府、大同严防边备。
五月二十三日，因云南灾情变化命群臣修身反省。
刑部侍郎樊莹巡视云南、贵州，检察官吏，问民疾苦。
七月，广东官军征讨黎贼，大败黎氏。
九月十四日，赈救两畿、浙江、山东、河南、湖广受灾军民。
十一月十一日，停免营造器物及明年上元节烟火。
这月，免南畿遭灾秋粮。
十二月十三日，免淮、扬、浙江物料。
当年，安南、暹罗、哈密、土鲁番、撒马儿罕入朝进贡。
弘治十七年正月初九日，南京工部侍郎高铨赈救应天饥荒。
十二日，在京城南郊大祭天地。二十日，严定诬告禁令。
二月二十二日，减少供用物料。
二十七日，严格谶纬妖书禁令。
二十八日，免浙江遭灾税粮。
三月一日，太皇太后死。
二十二日，定太庙各室一帝一后制度。
四月十八日，安葬孝肃皇太后。
闰四月一日，阙里先师庙修成，派大学士李东阳祭告。
十日，免山东遭灾税粮。
十五日，因四方灾荒命群臣修身反省。
二十日，命各部门详细讨论害民弊政。
五月三日，罢免南京、苏、杭织造中官。
六月十六日，从此开始命令两京五品以下官吏六年考察一次。
二十二日，在暖阁召见大学士刘健、李东阳，讨论边防事务。
二十四日，火筛侵入大同，指挥郑王禹奋力战死。
七月五日，工部侍郎李钅遂、大理少卿吴一贯、通政司参议丛兰分道经略边关要塞。
六日，左副都御史阎仲宇、通政司参议熊伟分别经理边防粮饷。
八月十一日，命天下抚、按、三司官陈奏军民利弊，士民建议可以采纳的，所在部门要上报。
二十七日，免南畿受灾夏税。
三十日，在暖阁召见马文升、戴珊，告谕他们明年考察一定要查访实绩，以求准确妥当。
九月三日，告诉法官不得偏情任性执法，推迟狱囚时间。
二十七日，太常少卿孙交经略宣府、大同边务。
三十日，到暖阁，告诉刘健、李东阳、谢迁 ：各边境主要功劳，巡抚御史察实，往往推迟一年，这不是奖励军功的办法。
从今天起一切奏报，以远近为限期。
违者查办惩治。 
告谕讲官进讲可以直言不讳。
十一月二日，停开云南银场。
十二月十四日，重申禁止平价卖粮之禁令。
二十八日，免湖广受灾秋粮。
当年，琉球、撒马儿罕、哈密、乌斯藏入朝进贡。
弘治十八年正月初三日，小王子诸部围攻灵州，进入花马池，抢劫韦州、环县。
户部侍郎顾佐治理陕西军饷。
九日，大祭天地于京城南郊。
十八日，小王子攻陷宁夏清水营。
二月十二日，到奉天门，告诉户、兵、工三部说： 如今人口逐渐增多，而户口、军士日趋损耗，这都是官吏抚恤无方、苟且不负责所造成。
你们应全部讨论弊政上报。 
三月十八日，赐顾鼎臣等进士及第、出身各有不同。
四月二十三日，刑部侍郎何鉴抚慰安置荆、襄流民。
二十九日，孝宗身体不舒服。
五月六日，病危，召见大学士刘健、李东阳、谢迁接受照管皇室的命令。
七日，死于乾清宫，享年三十六岁。
六月七日，上尊谥，庙号孝宗，葬于泰陵。
评论：明朝得天下，传十六世，除太祖、成祖以外，可称颂的是仁宗、宣宗、孝宗。
仁、宣之际，国势初步强盛，纲纪修立，淳朴不变。
至成化以来，号称太平无事，然而安乐则容易沉溺于怠慢贪玩，富强则会逐渐滋生骄奢。
孝宗独能谦逊，节俭有度，勤政爱民，兢兢业业于保国泰持民盈之道，使朝政太平、安定有序，民物康富。
《易》经说 ：没有平地就没有山坡，没有往来就没有复回，只有艰贞是不会错的。 
知此道理者，只有孝宗了。
