古文：康保裔，河南洛阳人。
现代文：康保裔，河南洛阳人。

古文：祖志忠，后唐长兴中，讨王都战没。
现代文：祖父志忠，后唐长兴年中，征讨王都时因战斗死亡。

古文：父再遇，为龙捷指挥使，从太祖征李筠，又死于兵。
现代文：父亲再遇，为龙捷指挥使，随从宋太祖征伐李筠，又死于兵事。

古文：保裔在周屡立战功，为东班押班，及再遇阵没，诏以保裔代父职，从石守信破泽州。
现代文：保裔在后周时屡立战功，为东班押班，等到康再遇阵亡，皇帝诏令以保裔代替父亲的职务，跟从石守信攻破泽州。

古文：明年，攻河东之广阳，获千余人。
现代文：第二年，攻打河东的广阳，俘获一千多人。

古文：开宝中，又从诸将破契丹于石岭关，累迁日骑都虞候，转龙卫指挥使，领登州刺史。
现代文：开宝年中，又跟从诸将在石岭关攻破契丹，累迁日骑都虞候，转官龙卫指挥使，领登州刺史。

古文：端拱初，授淄州团练使，徙定州、天雄军驻泊部署。
现代文：端拱年初，授官淄州团练使，移定州、天雄军驻泊部署。

古文：寻知代州，移深州，又徙高阳关副都部署，就加侍卫马军都虞候，领凉州观察使。
现代文：不久为代州知州，移知深州，又移高阳关副都部署，随即加官侍卫马军都虞候，管领凉州观察使。

古文：真宗即位，召还，以其母老勤养，赐以上尊酒茶米。
现代文：真宗即皇帝位，把他召回京城，因为他的母亲年老殷切盼望侍养，赐给上尊酒茶米。

古文：俄领彰国军节度，出为并代都部署，徙知天雄军，并代列状请留，诏褒之，复为高阳关都部署。
现代文：不久管领彰国军节度，出任并代都部署，移知天雄军，并代开列状文请求挽留他，皇帝下诏褒奖他，再次任高阳关都部署。

古文：契丹兵大入，诸将与战于河间，保裔选精锐赴之，会暮，约诘朝合战。
现代文：契丹军队大举进入宋境，诸将与契丹战于河间，保裔选调精锐部队赴战，适逢天晚，相约早晨联合战斗。

古文：迟明，契丹围之数重，左右劝易甲驰突以出，保裔曰： 临难无苟免。 遂决战。
现代文：将近天明，契丹把他们重重包围，左右之人劝他换掉衣服突围出去，保裔说： 面临危难不能苟且求免。 于是与契丹决战。

古文：二日，杀伤甚众，蹴践尘深二尺，兵尽矢绝，援不至，遂没焉。
现代文：两天之中，杀伤甚众，踩踏尘土有二尺深，兵尽矢绝，援兵不到，于是阵亡。

古文：时车驾驻大名，闻之震悼，废朝二日，赠侍中。以其子继英为六宅使、顺州刺史，继彬为洛苑使，继明为内园副使，幼子继宗为西头供奉官，孙惟一为将作监主簿。
现代文：当时皇帝驻扎在大名，听到这一消息感到震惊哀悼，停止上朝两天，赠给他侍中的官职，以他的儿子继英任六宅使、顺州刺史，继彬任洛苑使，继明任内园副使，幼子继宗任西头供奉官，孙子惟一任将作监主簿。

古文：继英等奉告命，谢曰： 臣父不能决胜而死，陛下不以罪其孥幸矣，臣等顾蒙非常之恩！ 因悲涕伏地不能起。
现代文：因而悲伤痛哭仆在地上不能起来。皇帝哀痛怜悯地说 ：你父亲为王事而死，赠封加赏的典礼，应当隆厚。 

古文：上恻然曰： 尔父死王事，赠赏之典，所宜加厚。 顾谓左右曰： 保裔父、祖死疆场，身复战没，世有忠节，深可嘉也。 保裔有母年八十四，遣使劳问，赐白金五十两，封为陈国太夫人，其妻已亡，亦追封河东郡夫人。
现代文：皇帝回头对左右大臣说： 保裔的祖父、父亲都死在战场上，他又战亡，世代有忠节之气，很值得嘉许。 保裔有母亲年纪八十四岁，皇帝派遣使者慰问，赐给银子五十两，册封为陈国太夫人，保裔的妻子已经去世，也追封为河东郡夫人。

古文：保裔谨厚好礼，喜宾客，善骑谢，弋飞走无不中。
现代文：保裔谨慎厚道喜好礼节，喜欢宾客，善于骑马射箭，射飞禽走兽没有不中的。

古文：江仲明，台州人。宣和寇乱，载老母逃山涧中，猝遇寇于东城之冈，逼使就降，仲明义不辱，奋起骂贼，卒死之，丞相吕赜浩诔以文。
现代文：曾经手握三十枝箭，拉满弓射出去，箭头与箭羽一支支相连接而坠落，人们都佩服他的高超技艺。屡经战阵，身上遭受七十处创伤。

古文：有蒋煜者，州之仙居人，有文学。寇欲妻以女，煜拒之，胁以拜，亦不从，寇曰： 吾戮汝矣！ 煜伸颈就刃，詈声不绝而死。
现代文：借贷公钱数十万犒劳军队，死后，他所亲近的吏属卖掉用具和供玩耍的东西来偿还，皇帝知道这事，于是再给以优厚的赏赐。

古文：李若水，字清卿，洺州曲周人，元名若冰。
现代文：李若水字清卿，洺州曲周人，原名若冰。

古文：上舍登第，调元城尉、平阳府司录。
现代文：他以上舍生登第，调任元城县尉、平阳府司录。

古文：试学官第一，济南教授，除太学博士。
现代文：参加学官考试获第一名，任济南教授，被命为太学博士。

古文：蔡京晚复相，子绦用事，李邦彦不平，欲谢病去。
现代文：蔡京晚年恢复相位，儿子蔡绦用事专权，李邦彦愤愤不平，打算以病辞谢离开朝廷。

古文：若水为言： 大臣以道事君，不可则止，胡不取决上前，使去就之义，暴于天下。
现代文：若水则说 ：大臣以道德事奉君主，不可以就此停止，为什么不取决皇帝面前，使去留的大义，显露于天下呢？

古文：顾可默默托疾而退，使天下有伴食之讥邪？ 又言： 积蠹已久，致理惟难。
现代文：难道可默默托病而退去，使天下有尸位素餐的讥讽吗？ 又说 ：积弊已经很久，要求得治理是很难。

古文：建裁损而邦用未丰，省科徭而民力犹困，权贵抑而益横，仕流滥而莫澄。
现代文：建议裁损费用而国家用度不丰裕，减省科赋徭役而百姓财力还是困乏，权贵谦退而越是骄横，仕流泛滥而不能澄清。

古文：正宜置驿求贤，解榻待士，采其寸长远见，以兴治功。 凡十数端，皆深中时病，邦彦不悦。
现代文：正应当置驿求贤，解榻待士，采纳他们的小小长处和远见卓识，以振兴治理之功。 共十多条，都很切中时病，李邦彦不高兴。

古文：靖康元年，为太学博士。
现代文：靖康元年，李若水任太学博士。

古文：开府仪同三司高俅死，故事，天子当挂服举哀，若水言： 俅以幸臣躐跻显位，败坏军政，金人长驱，其罪当与童贯等。
现代文：开府仪同三司高俅死去，按照以前旧例，皇帝应当挂服举哀，李若水说 ：高俅以幸臣的身份逾越等级跻身显位，败坏军政，致使金人长驱直入，他的罪恶应当与童贯等同。

古文：得全首领以没，尚当追削官秩，示与众弃；而有司循常习故，欲加缛礼，非所以靖公议也。 章再上，乃止。
现代文：他得以保全脑袋而死，尚且应当追削官秩，表示被大家忘记；但官吏们循常习故，打算加以繁琐的礼仪，这不是可以用来平息公议的办法。 奏章一再呈上，才使朝廷停止了这种做法。

古文：钦宗将遣使至金国，议以赋入赎三镇，诏举可使者，若水在选中。
现代文：钦宗将要派遣使臣到金国去，讨论用赋税收入赎回三镇，诏令推举可堪出使重任的人，李若水名列选人之中。

古文：召对，赐今名，迁著作佐郎。
现代文：皇帝召见了他，赐给他今名，迁任著作佐郎。

古文：为使，见粘罕于云中。
现代文：作为使臣，李若水在云中会见了粘罕。

古文：才归，兵已南下，复假徽猷阁学士，副冯澥以往。
现代文：刚返归朝廷，金兵已经南下，又以徽猷阁学士的身份，辅佐冯氵解前往金国。

古文：甫次中牟，守河兵相惊以金兵至，左右谋取间道去，澥问 何如 ？
现代文：方停留在中牟，守御黄河的军队互相惊慌以为金兵来了，左右侍臣商议从小路离开，冯氵解问若水： 怎么办？ 

古文：若水曰： 戍卒畏敌而溃，奈何效之，今正有死耳。 令敢言退者斩，众乃定。
现代文：若水回答说 ：戍兵害怕敌人而溃散，怎么能仿效他们，今天恰好以死报国。 下令敢讲退却者斩首，这样大家才安定下来。

古文：既行，叠具奏，言和议必不可谐，宜申饬守备。
现代文：已经出行，累次上奏章，说和议必定不可以成功，应当告诫严加守备。

古文：至怀州，遇馆伴萧庆，挟与俱还。
现代文：到怀州，遇上金国馆伴使萧庆，把他挟持一起回朝。

古文：及都门，拘之于冲虚观，独令庆、澥入。
现代文：到京城门口，把萧庆拘留在冲虚观，只令萧庆、冯氵解进去。

古文：既所议多不从，粘罕急攻城，若水入见帝，道其语，帝命何行。
现代文：既而双方所议多不合，粘罕加紧攻打京城，李若水入朝见皇帝，告诉这一情况，皇帝命令何前行。

古文：桌还，言二人欲与上皇相见，帝曰： 朕当往。 明日幸金营，过信而归。
现代文：何还朝，说他们二人想与太上皇徽宗相见，皇帝说： 我应当前往。 第二天皇帝临幸金兵军营，过了二夜才归。

古文：擢若水礼部尚书，固辞。
现代文：提拔若水任礼部尚书，李若水坚决辞谢。

古文：帝曰： 学士与尚书同班，何必辞。 请不已，改吏部侍郎。
现代文：皇帝说 ：学士与尚书同班，何必辞谢。 李若水不停地请求，改任吏部侍郎。

古文：二年，金人再邀帝出郊，帝殊有难色，若水以为无他虑，扈从以行。
现代文：靖康二年，金人再次邀请皇帝出郊，皇帝很有难色，李若水认为不要有其他顾虑，随从前行。

古文：金人计中变，逼帝易服，若水抱持而哭，诋金人为狗辈。
现代文：金人中途改变主意，逼迫钦宗换下皇袍，李若水抱住痛哭，骂金人是狗辈。

古文：金人曳出，击之败面，气结仆地，众皆散，留铁骑数十守视。
现代文：金人把他拖出去，击坏他的脸，因气结倒在地上，众人都散去，留下铁骑数十人看守。

古文：粘罕令曰： 必使李侍郎无恙。 若水绝不食，或勉之曰： 事无可为者，公昨虽言，国相无怒心，今日顺从，明日富贵矣。 若水叹曰： 天无二日，若水宁有二主哉！ 其仆亦来慰解曰： 公父母春秋高，若少屈，冀得一归觐。 若水叱之曰： 吾不复顾家矣！
现代文：粘罕下令说： 一定使李侍郎无恙。 李若水绝食，有人劝勉他说： 事情已经没有办法，你昨天虽然骂人，国相没有生气，今天归顺服从，明天就荣华富贵了。 若水感叹说： 天无二个太阳，我李若水难道有二个君主吗！ 他的仆从也来劝慰说 ：您父母年岁已高，如果稍稍屈服，希望能得到一个回去觐见的机会。 李若水大声呵斥说： 我不再顾及家里了！

古文：忠臣事君，有死无二。
现代文：忠臣事奉君主，有死无二。

古文：然吾亲老，汝归勿遽言，令兄弟徐言之可也。 
现代文：但我亲孝老人，你回去后不要马上告诉他们，让兄弟慢慢告诉他们就行了。 

古文：后旬日，粘罕召计事，且问不肯立异姓状。
现代文：十天以后，粘罕召他商议事情，而且询问不肯拥立异姓为帝的情况。

古文：若水曰： 上皇为生灵计，罪己内禅，主上仁孝慈俭，未有过行，岂宜轻议废立？ 粘罕指宋朝失信，若水曰： 若以失信为过，公其尤也。 历数其五事曰： 汝为封豕长蛇，真一剧贼，灭亡无日矣。 粘罕令拥之去，反顾骂益甚。
现代文：李若水说 ：上皇为百姓着想，罪责自己内禅皇位，主上仁义孝道慈仁节俭，没有什么过错，怎么适宜轻议废立？ 粘罕指责宋朝失信，李若水说： 如果以失信为过错，你是最失信的人。 历数粘罕失信的五件事说 ：你是大猪和长蛇式的贪暴者，真是一个剧贼大盗，灭亡没有多少日子了。 粘罕命令把他推出去，李若水反而骂得越发厉害。

古文：至郊坛下，谓其仆谢宁曰： 我为国死，职耳，奈并累若属何！ 又骂不绝口，监军者挝破其唇，噀血骂愈切，至以刃裂颈断舌而死，年三十五。
现代文：到达郊坛下面，李若水对仆从谢宁说 ：我为国家而死，这是职责，只是一起连累你们了！ 又骂不绝口，监军的人打破他的嘴唇，他喷血痛骂更加不停，最后用刀裂颈断舌而死，享年三十五岁。

古文：宁得归，具言其状。
现代文：谢宁得到机会回朝，详细说李若水就义情形。

古文：平居恂恂然，无喜愠色，遇事若无所可否，非其意，崒然不可犯。
现代文：宋高宗即皇帝位，下诏说： 若水忠义气节，无与伦比，我听说后，为之流涕哭泣。 特赠若水观文殿学士，谥号叫 忠愍 。

古文：恬于势利，在京师，故人鼎贵，罕至其门，间一见，寒温谈笑而已。
现代文：李若水死后有从北方逃归的人说 ：金人相互说 ，辽国灭亡，死于忠义的十多人，南朝只有李侍郎一人。 

古文：及仓卒徇义，荦荦如此，闻者哀而壮之，时年三十七。乾道中，赐谥曰忠肃。
现代文：他临死前毫无恐怖之色，做歌诗而死，歌诗云 ：昂首责问苍天啊，苍天终于没有话说，忠臣以死效忠国家啊，死又有什么罪咎呢？ 

古文：杨震，字子发，代州崞人。
现代文：在场的人为之悲痛。 杨震字子发，代州崞县人。

古文：以弓马绝伦为安边巡检。
现代文：因射箭骑马超群被任为安边巡检。

古文：河东军征臧底河，敌据山为城，下瞰官军，诸将合兵城下，震率壮士拔剑先登，斩数百级，众乘胜平之，上功第一。
现代文：河东军队出征臧底河，敌人据山为城寨，下瞰官军，各将合兵在城下，杨震率领壮士拔剑先登，斩敌首数百级，大军乘胜平定敌人，上奏杨震战功第一。

古文：从折可存讨方腊，自浙东转击至三界镇，斩首八千级。
现代文：杨震跟随折可存讨伐方腊，从浙东转战到三界镇，斩首八千级。

古文：追袭至黄岩，贼帅吕师囊扼断头之险拒守，下石肆击，累日不得进。
现代文：追袭到黄崖，贼军主帅吕师囊扼断头山之险拒守，放下石头大肆阻击，官军多日不能前进。

古文：可存问计，震请以轻兵缘山背上，凭高鼓噪发矢石，贼惊走，已复纵火自卫。
现代文：折可存询问计策，杨震请求以轻兵沿着山背而上，凭借高处鼓噪发射箭矢石头，贼军惊慌逃走，不久又纵火自卫。

古文：震身被重铠，与麾下履火突入，生得师囊，及杀首领三十人，进秩五等。
现代文：杨震身披笨重的铠甲，与部下踏着大火突然进入，活捉吕师囊，并杀掉首领三十人，进官秩五等。

古文：还知麟州建宁砦。
现代文：战后任知麟州建宁砦。

古文：初，契丹之亡，其将小鞠〈革录〉西奔，招合杂羌十余万，破丰州，攻麟府诸城郭。
现代文：起初，契丹灭亡，将领小鞠革录向西奔逃，招得杂羌共十余万人，攻破丰州，攻打麟府诸城廓。

古文：震父宗闵领本道兵马屡摧败之，俘其父母妻子。
现代文：杨震父亲杨宗闵带领本道兵马多次击败鞠革录，俘获他的父母妻室儿女。

古文：靖康元年十月，太原陷，鞠〈革录〉驱幽蓟叛卒与夏人奚人围建宁，扣壁语震曰： 汝父夺我居，破我兵，掩我骨肉，我忍死到今，急举城降，当全汝躯命。 时城中守兵不满百，震与战士约，斩一级赏若干，官帑竭，继以家人服珥，吏士感激自奋。
现代文：靖康元年十月，太原陷落，鞠革录驱使幽蓟叛兵与西夏人、奚人围困建宁，直抵城墙对杨震说： 你父亲夺去了我的房子，击破了我的军队，乘人不备逮捕了我的骨肉，我偷生忍死到今天。

古文：越旬，矢尽力乏，城不守，与子居中、执中力战没，閤门俱丧，唯长子存中从征河北独免。
现代文：如果你赶快举城投降，当会保全你的性命。 当时砦城中守兵不到百人，杨震与战士约定，斩敌首一级赏钱若干，官库用完了，既而用家人的衣服珠玉耳饰，官吏士兵为之感激自奋。过了十天，弓箭用尽人力疲乏，城不能守住，杨震与儿子居中、执中力战阵殁，全家都死，只有长子存中从征河北独独免死。

古文：明年，宗闵亦死事于长安。
现代文：第二年，杨宗闵也在长安死于王事。

古文：震时年四十四。
现代文：杨震当时年四十四岁。

古文：建炎二年，诏赠武经郎。
现代文：建炎二年，朝廷诏令赠武经郎。

古文：存中贵，请于朝，谥曰恭毅。
现代文：杨存中显贵，向朝廷请求，谥号叫 恭毅 。

