康保裔，河南洛阳人。
祖志忠，后唐长兴中，讨王都战没。
父再遇，为龙捷指挥使，从太祖征李筠，又死于兵。
保裔在周屡立战功，为东班押班，及再遇阵没，诏以保裔代父职，从石守信破泽州。
明年，攻河东之广阳，获千余人。
开宝中，又从诸将破契丹于石岭关，累迁日骑都虞候，转龙卫指挥使，领登州刺史。
端拱初，授淄州团练使，徙定州、天雄军驻泊部署。
寻知代州，移深州，又徙高阳关副都部署，就加侍卫马军都虞候，领凉州观察使。
真宗即位，召还，以其母老勤养，赐以上尊酒茶米。
俄领彰国军节度，出为并代都部署，徙知天雄军，并代列状请留，诏褒之，复为高阳关都部署。
契丹兵大入，诸将与战于河间，保裔选精锐赴之，会暮，约诘朝合战。
迟明，契丹围之数重，左右劝易甲驰突以出，保裔曰： 临难无苟免。 遂决战。
二日，杀伤甚众，蹴践尘深二尺，兵尽矢绝，援不至，遂没焉。
时车驾驻大名，闻之震悼，废朝二日，赠侍中。以其子继英为六宅使、顺州刺史，继彬为洛苑使，继明为内园副使，幼子继宗为西头供奉官，孙惟一为将作监主簿。
继英等奉告命，谢曰： 臣父不能决胜而死，陛下不以罪其孥幸矣，臣等顾蒙非常之恩！ 因悲涕伏地不能起。
上恻然曰： 尔父死王事，赠赏之典，所宜加厚。 顾谓左右曰： 保裔父、祖死疆场，身复战没，世有忠节，深可嘉也。 保裔有母年八十四，遣使劳问，赐白金五十两，封为陈国太夫人，其妻已亡，亦追封河东郡夫人。
保裔谨厚好礼，喜宾客，善骑谢，弋飞走无不中。
江仲明，台州人。宣和寇乱，载老母逃山涧中，猝遇寇于东城之冈，逼使就降，仲明义不辱，奋起骂贼，卒死之，丞相吕赜浩诔以文。
有蒋煜者，州之仙居人，有文学。寇欲妻以女，煜拒之，胁以拜，亦不从，寇曰： 吾戮汝矣！ 煜伸颈就刃，詈声不绝而死。
李若水，字清卿，洺州曲周人，元名若冰。
上舍登第，调元城尉、平阳府司录。
试学官第一，济南教授，除太学博士。
蔡京晚复相，子绦用事，李邦彦不平，欲谢病去。
若水为言： 大臣以道事君，不可则止，胡不取决上前，使去就之义，暴于天下。
顾可默默托疾而退，使天下有伴食之讥邪？ 又言： 积蠹已久，致理惟难。
建裁损而邦用未丰，省科徭而民力犹困，权贵抑而益横，仕流滥而莫澄。
正宜置驿求贤，解榻待士，采其寸长远见，以兴治功。 凡十数端，皆深中时病，邦彦不悦。
靖康元年，为太学博士。
开府仪同三司高俅死，故事，天子当挂服举哀，若水言： 俅以幸臣躐跻显位，败坏军政，金人长驱，其罪当与童贯等。
得全首领以没，尚当追削官秩，示与众弃；而有司循常习故，欲加缛礼，非所以靖公议也。 章再上，乃止。
钦宗将遣使至金国，议以赋入赎三镇，诏举可使者，若水在选中。
召对，赐今名，迁著作佐郎。
为使，见粘罕于云中。
才归，兵已南下，复假徽猷阁学士，副冯澥以往。
甫次中牟，守河兵相惊以金兵至，左右谋取间道去，澥问 何如 ？
若水曰： 戍卒畏敌而溃，奈何效之，今正有死耳。 令敢言退者斩，众乃定。
既行，叠具奏，言和议必不可谐，宜申饬守备。
至怀州，遇馆伴萧庆，挟与俱还。
及都门，拘之于冲虚观，独令庆、澥入。
既所议多不从，粘罕急攻城，若水入见帝，道其语，帝命何行。
桌还，言二人欲与上皇相见，帝曰： 朕当往。 明日幸金营，过信而归。
擢若水礼部尚书，固辞。
帝曰： 学士与尚书同班，何必辞。 请不已，改吏部侍郎。
二年，金人再邀帝出郊，帝殊有难色，若水以为无他虑，扈从以行。
金人计中变，逼帝易服，若水抱持而哭，诋金人为狗辈。
金人曳出，击之败面，气结仆地，众皆散，留铁骑数十守视。
粘罕令曰： 必使李侍郎无恙。 若水绝不食，或勉之曰： 事无可为者，公昨虽言，国相无怒心，今日顺从，明日富贵矣。 若水叹曰： 天无二日，若水宁有二主哉！ 其仆亦来慰解曰： 公父母春秋高，若少屈，冀得一归觐。 若水叱之曰： 吾不复顾家矣！
忠臣事君，有死无二。
然吾亲老，汝归勿遽言，令兄弟徐言之可也。 
后旬日，粘罕召计事，且问不肯立异姓状。
若水曰： 上皇为生灵计，罪己内禅，主上仁孝慈俭，未有过行，岂宜轻议废立？ 粘罕指宋朝失信，若水曰： 若以失信为过，公其尤也。 历数其五事曰： 汝为封豕长蛇，真一剧贼，灭亡无日矣。 粘罕令拥之去，反顾骂益甚。
至郊坛下，谓其仆谢宁曰： 我为国死，职耳，奈并累若属何！ 又骂不绝口，监军者挝破其唇，噀血骂愈切，至以刃裂颈断舌而死，年三十五。
宁得归，具言其状。
平居恂恂然，无喜愠色，遇事若无所可否，非其意，崒然不可犯。
恬于势利，在京师，故人鼎贵，罕至其门，间一见，寒温谈笑而已。
及仓卒徇义，荦荦如此，闻者哀而壮之，时年三十七。乾道中，赐谥曰忠肃。
杨震，字子发，代州崞人。
以弓马绝伦为安边巡检。
河东军征臧底河，敌据山为城，下瞰官军，诸将合兵城下，震率壮士拔剑先登，斩数百级，众乘胜平之，上功第一。
从折可存讨方腊，自浙东转击至三界镇，斩首八千级。
追袭至黄岩，贼帅吕师囊扼断头之险拒守，下石肆击，累日不得进。
可存问计，震请以轻兵缘山背上，凭高鼓噪发矢石，贼惊走，已复纵火自卫。
震身被重铠，与麾下履火突入，生得师囊，及杀首领三十人，进秩五等。
还知麟州建宁砦。
初，契丹之亡，其将小鞠〈革录〉西奔，招合杂羌十余万，破丰州，攻麟府诸城郭。
震父宗闵领本道兵马屡摧败之，俘其父母妻子。
靖康元年十月，太原陷，鞠〈革录〉驱幽蓟叛卒与夏人奚人围建宁，扣壁语震曰： 汝父夺我居，破我兵，掩我骨肉，我忍死到今，急举城降，当全汝躯命。 时城中守兵不满百，震与战士约，斩一级赏若干，官帑竭，继以家人服珥，吏士感激自奋。
越旬，矢尽力乏，城不守，与子居中、执中力战没，閤门俱丧，唯长子存中从征河北独免。
明年，宗闵亦死事于长安。
震时年四十四。
建炎二年，诏赠武经郎。
存中贵，请于朝，谥曰恭毅。
