古文：僧伽大师回向寺狂僧懒残韦皋释道钦辛七师嘉州僧金刚仙鸱鸠和尚
现代文：僧伽大师回向寺狂僧懒残韦皋释道钦辛七师嘉州僧金刚仙鸱鸠和尚

古文：僧伽大师
现代文：僧伽大师

古文：僧伽大师，西域人也，俗姓何氏。
现代文：僧伽大师，西域人，俗姓何。

古文：唐龙朔初来游北土，隶名于楚州龙兴寺。
现代文：唐高宗初年来到北方游化，隶属于楚州龙兴寺。

古文：后与泗州临淮县信义坊乞地施标，将建伽蓝。
现代文：后来在泗州临淮县信义坊乞得一方土地，埋设了界标，要在这里建造寺院。

古文：于其标下，掘得古香积寺铭记，并金像一躯，上有普照王佛字，遂建寺焉。
现代文：在埋设界标时，掘得古代的香积寺铭记，还有金像一尊，佛像上有 普照王佛 几个字，于是就在这个地方建了一座佛寺。

古文：唐景龙二年，中宗皇帝遣使迎师，入内道场，尊为国师。
现代文：唐中宗景龙二年，中宗皇帝派遣使臣迎接大师进入宫内的道场，尊他为国师。

古文：寻出居荐福寺。
现代文：不久，离开皇宫住在荐福寺。

古文：常独处一室。
现代文：他常常独处一室。

古文：而其顶有一穴，恒以絮塞之，夜则去絮。
现代文：他的头顶上有一个洞穴，平日用棉絮堵塞着，夜间则拿掉棉絮。

古文：香从顶穴中出，烟气满房，非常芬馥。
现代文：香烟从洞穴中冒了出来，烟气弥满全室，非常芳香。

古文：及晓，香还入顶穴中，又以絮塞之。
现代文：等到天亮时，香烟又回到洞穴里去，他便又用棉絮堵塞上。

古文：师常濯足，人取其水饮之，病疾皆愈。
现代文：僧伽大师经常洗脚，人若取其洗脚水喝下去，多么难治的疾病都能痊愈。

古文：一日，中宗于内殿语师曰： 京畿无雨，已是数月，愿师慈悲，解朕忧迫。 
现代文：一天，中宗皇帝在内殿对大师说： 方圆千里内已经几个月没下雨了，愿大师发发慈悲，解除我的忧虑。 

古文：师乃将瓶水泛洒，俄顷阴云骤起，甘雨大降。
现代文：大师便将铜瓶里的水播洒在空中，顷刻间阴云骤然密集，下起了甘霖大雨。

古文：中宗大喜，诏赐所修寺额，以临淮寺为名。
现代文：中宗皇帝十分高兴，特颁诏令赐给他所修建的寺庙一块匾额，命名该寺为临淮寺。

古文：师请以普照王字为名，盖欲依金像上字也。
现代文：大师请求用 普照王 几个字为该寺命名，这是想依照金身佛像上的那几个字。

古文：中宗以照字是天后庙讳。乃改为普光王寺，仍御笔亲书其额以赐焉。
现代文：中宗皇帝以为 照 字是则天皇后的庙讳，便改为 普光王寺 ，仍然御笔亲书其匾额，拿来赐给他。

古文：至景龙四年三月二日，于长安荐福寺端坐而终。
现代文：到景龙四年三月二日，僧伽大师在长安荐福寺内端坐而终。

古文：中宗即令于荐福寺起塔，漆身供养。
现代文：中宗皇帝即令在荐福寺修起一座佛塔，漆身供养。

古文：俄而大风歘起，臭气遍满于长安。中宗问曰： 是何祥也？ 
现代文：不多时，突然刮了阵儿大风，臭气弥漫了整个长安，中宗问道： 这是什么预兆？ 

古文：近臣奏曰： 僧伽大师化缘在临淮，恐是欲归彼处，故现此变也。
现代文：身边大臣奏道： 僧伽大师是在临淮化缘修建的寺庙，恐怕他是想回到那里去，所以才出现这种变故。 

古文：中宗默然心许，其臭顿息。顷刻之间，奇香郁烈。
现代文：中宗皇帝在心里默默地同意了，那种臭气便顿时消失了，顷刻之间，空气中散发出浓郁而奇异的香味。

古文：即以其年五月，送至临淮，起塔供养，即今塔是也。
现代文：就在这年五月，僧伽大师的遗骨送到了临淮，在那里修起寺塔供养。这就是现在的那座塔。

古文：后中宗问万回师曰： 僧伽大师何人耶？ 
现代文：后来中宗皇帝问万回法师道： 僧伽大师是怎样的人？ 

古文：万回曰： 是观音化身也。
现代文：万回法师说： 大师是观音的化身。

古文：如法华经普门品云： 应以比丘、比丘尼等身得度者。即皆见之而为说法。 此即是也。 
现代文：像《法华经》中普门品所说：应以比丘、比丘尼等身得度者，即皆见之而为说法，他就是这样的人。 

古文：先是师初至长安，万回礼谒甚恭，师拍其首曰： 小子何故久留？
现代文：在这之前，僧伽大师初到长安时，万回对他非常礼貌非常恭敬，大师拍着万回的头说： 小子，为何久留此地？

古文：可以行矣。 
现代文：可以去了。 

古文：及师迁化后，不数月，万回亦卒。
现代文：等到大师去世后，没过几个月，万回法师也去世了。

古文：师平生化现事迹甚多，具在本传，此聊记其始终矣。
现代文：僧伽大师平生化现的事非常多，都记载在《本传》里，这里只是粗略记述一下他的始终罢了。

古文：回向寺狂僧
现代文：回向寺狂僧

古文：唐玄宗开元末梦人云： 将手中五百条，袈裟五百领，于回向寺布施。 
现代文：唐玄宗在开元末年梦见有人对他说： 请你拿着手巾五百条，袈裟五百领，到回向寺里去布施。 

古文：及觉，问左右，并云无。
现代文：醒后，问身边人回向寺在什么地方，都说没有这么个回向寺。

古文：乃遣募缁徒道高者，令寻访。
现代文：他就派人召募道行高深的僧人，让他去寻访回向寺。

古文：有一狂僧，本无住著，人亦不知其所来，自出应召曰： 某知回向寺处。 
现代文：有个狂僧，本来就没有固定的住处，别人也不知道他是从什么地方来的，他自己出面应召道： 我知道回向寺在哪里。 

古文：问要几人，曰： 但得赍持所物！ 及名香一斤，即可去。 
现代文：问他需要几个人，他说： 只要拿到该带的东西及名香一斤，马上就可以去。 

古文：授之，其僧径入终南。
现代文：把这些东西送给他后，这位狂僧就一直进了终南山。

古文：行两日，至极深峻处，都无所见。
现代文：走了两天，来到深山极为险峻的地方，什么也没见到。

古文：忽遇一碾石，惊曰： 此地人迹不到，何有此物！ 
现代文：忽见前面出现了一盘石头碾子，他吃惊地说： 此处人迹不到，怎么能有这种东西呢！ 

古文：乃于其上，焚所携香，礼祝哀祈，自午至夕。
现代文：他便在碾子上点燃了带来的名香，从中午到晚上，不住地礼拜祷告苦苦哀求。

古文：良久，谷中雾起，咫尺不辨。
现代文：过了很长时间，山谷里升起了浓雾，咫尺之间都辨不清物体。

古文：近来渐散，当半崖，有朱柱粉壁，玲珑如画。
现代文：后来渐渐散开，在半山腰处见有红柱子白墙，玲珑精致宛如图画。

古文：少顷转分明，见一寺若在云间，三门巨额，谛视之，乃回向也，僧喜甚，攀陟遂到。
现代文：过了片刻又变得清晰起来，分明看见有一座寺庙象在云间，三个大门上都有巨大的匾额，仔细一看，匾额上写的原来是 回向 二字。狂僧非常高兴，急忙往上攀登，不一会儿就到了。

古文：时已黄昏，闻钟磬及礼佛之声。
现代文：正是黄昏时刻，寺内传来钟磬敲击声与僧众念佛的声音。

古文：守门者诘其所从来，遂引入。
现代文：守门人盘问过从什么地方来的后，便领他走了进去。

古文：见一老僧曰： 唐皇帝万福。 令与人相随，历房散手巾等。
现代文：有一个老僧先对他说声 唐皇帝万福 ，又让他跟在别人后面，到各个房间散发手巾等物。

古文：唯余一分，一房但空榻者，亦无人也。
现代文：每样东西都只剩下一份，有间房子只有空床，也没有人。

古文：又具言之，僧笑令坐，顾侍者曰： 彼房取尺八来。 
现代文：狂僧把这些情况又说了一遍，老僧笑着让他坐下，对侍者说： 到那间房子里把笛子拿来。 

古文：乃玉尺八也。
现代文：拿来一看，原是一支玉笛。

古文：僧曰： 汝见彼胡僧否？ 
现代文：老僧问道： 你见过那个胡僧没有？ 

古文：曰： 见。 
现代文：答道： 见过。 

古文：僧曰： 此是权代汝主也。
现代文：老僧说： 这支玉笛是暂且代替你的君主的。

古文：国内当乱，人死无数。
现代文：国内要有灾乱，有无数人要死掉。

古文：此名磨灭王。
现代文：这支玉笛名字叫做磨灭王。

古文：其一室是汝主房也，汝主在寺，以爱吹尺八，谪在人间。
现代文：那间空闲房子是你君主的房间，你君主在寺里时，因为爱吹笛子，后来被贬到人间。

古文：此常吹者也。
现代文：这就是他常吹的那支笛子。

古文：今限已满，即却归矣。 
现代文：如今期限已经满了，马上归还他吧。 

古文：明日，遣就坐斋，斋讫曰： 汝当回，可将此玉尺八付与汝主。
现代文：第二天，让他就坐在这里吃饭，吃完之后对他说： 该回去了，可以把这支玉笛交给你君主。

古文：并手巾袈裟令自收也。 
现代文：还有他这份手巾与袈裟，也让他自己收存着。 

古文：狂僧膜拜而回，童子送出。
现代文：狂僧施礼告辞，童子把他送了出来。

古文：才数步，又云雾四合，及散，则不复见寺所在矣。
现代文：才走了几步，又见云雾从四面聚拢起来，等到云雾散开时，再也看不见回向寺在什么地方了。

古文：乃持手巾尺八，进于玄宗。及召见，具述本末。
现代文：狂僧带着手巾与笛子等，进宫献给玄宗，玄宗召见时，他讲述了事情的全部过程。

古文：玄宗大感悦，持尺八吹之，宛是先所御者。
现代文：玄宗听了大为感慨，拿起笛子吹了起来，好象他先前吹过这支笛子一样。

古文：后二十余年，遂有安禄山之乱，其狂僧所见胡僧，即禄山也。
现代文：过了二十多年，便出现了安禄山之乱，狂僧所见过的那个 胡僧 ，就是安禄山。

古文：懒残
现代文：懒残

古文：懒残者，唐天宝初衡岳寺执役僧也。退食，即收所余而食，性懒而食残，故号懒残也。
现代文：懒残是唐代天宝初年在衡岳寺干杂役的僧人，别人吃完饭走了，他就收拾剩饭残汤吃，因为生性懒惰又捡残饭吃，所以称他为懒残。

古文：昼专一寺之工，夜止群牛之下，曾无倦色，已二十年矣。
现代文：他白天负责全寺的杂活，夜晚休息在牛群里面，从无疲劳厌倦的表示，已经有二十年了。

古文：时邺侯李泌寺中读书，察懒残所为曰： 非凡物也。 
现代文：当时邺侯李泌在寺中读书，他留心观察懒残的所作所为，说： 这不是一个平凡人物。 

古文：听其中宵梵唱，响彻山林。
现代文：听到懒残夜间吟诵佛曲。

古文：李公情颇知音，能辨休戚。
现代文：声音响彻山林，李泌在内心便产生共鸣，能从他的吟唱中分辨出喜怒哀乐之情。

古文：谓懒残经音凄惋而后喜悦，必谪堕之人。
现代文：以为懒残的吟唱是轻音凄惋后又转为喜悦，以为他一定是个被贬谪到人间的神人。

古文：时将去矣，候中夜，李公潜往谒焉，望席门通名而拜。懒残大诟，仰空而唾曰： 是将贼我。 
现代文：当李泌要离开寺庙的时候，便在一个夜深人静的时刻悄悄地去拜访他。李泌对着草棚门口通报自己的姓名，施礼参拜，懒残大肆辱骂，仰着脸对空中吐了口唾沫，说道： 这是要把我当贼捉。 

古文：李公愈加敬谨，惟拜而已。
现代文：李公更加尊敬他，只是一个劲儿地行礼。

古文：懒残正拨牛粪火，出芋啗之。
现代文：懒残正在翻弄牛粪烧着的火堆，从里面取出山芋来吃。

古文：良久乃曰： 可以席地。 
现代文：过了好长时间便说： 可以坐在地上。 

古文：取所啗芋之半以授焉，李公捧承，尽食而谢。
现代文：他拿自己吃剩的半块山芋递给李公，李公用双手捧着接过来，把它吃得干干净净，然后表示感谢。

古文：谓李公曰： 慎勿多言，领取十年宰相。 
现代文：懒残对李公说： 千万不要多说话。你能当十年宰相。 

古文：公又拜而退。
现代文：李公站起来施礼告退。

古文：居一月，刺史祭岳，修道甚严。
现代文：过了一个月，刺史要到衡岳寺祭佛，他修行佛道十分认真。

古文：忽中夜风雷，而一峰颓下，其缘山磴道，为大石所栏。
现代文：这天半夜突然风雷大作，一座山峰塌了下来，那条上山的石磴小路被大石头拦住了。

古文：乃以十牛康绊以挽之，又以数百人鼓噪以推之，力竭而愈固。
现代文：刺史让人用十头牛套上绳索拉，又让几百个人喊着号子推，用尽全部力气，但这块巨石却更加牢固了。

古文：更无他途，可以修事。
现代文：又没有其他道路可以上山祭佛。

古文：懒残曰： 不假人力，我试去之。 
现代文：懒残说： 不用人力，我去试试把这块石头弄走。 

古文：众皆大笑，以为狂人。
现代文：众人听了大笑起来，以为他是个疯子。

古文：懒残曰： 何必见嗤？
现代文：懒残说： 为什么要嗤笑我呢？

古文：试可乃已。 
现代文：我只是要试试行不行而已。 

古文：寺僧笑而许之。
现代文：寺庙的僧人笑了笑便同意了。

古文：遂履石而动，忽转盘而下，声若雷震。
现代文：懒残在石头上踩了一下，巨石便活动起来，突然像圆盘一样滚了下去。发出雷鸣般的巨响，山路便打开了。

古文：山路既开，众僧皆罗拜，一郡皆呼至圣，刺史奉之如神。
现代文：众僧列队参拜，全郡皆呼 至圣 ，刺史也将懒残奉若神明。

古文：懒残悄然，乃怀去意。
现代文：懒残悄然不语，心里盘算着要离开此地而去。

古文：寺外虎豹，忽尔成群，日有杀伤，无由禁止。
现代文：寺庙外面，突然虎豹成群，每天都有人被伤害，没有办法禁止。

古文：懒残曰： 授我棰，为尔尽驱除。 
现代文：懒残说： 给我根木棍，我为你们把虎豹全部赶跑。 

古文：众皆曰： 大石犹可推，虎豹当易制。 
现代文：众人都说： 大石头都能推走，虎豹一定更容易制服。 

古文：遂与之荆梃。
现代文：便给他一根荆木棍子。

古文：皆蹑而观之。才出门，见一虎衔之而去。
现代文：众人都蹑手蹑脚地躲在一旁观看，见他刚出大门就被一只老虎叼走了。

古文：懒残既去之后，虎豹亦绝踪迹。
现代文：懒残被叼走之后，虎豹也就没有踪迹了。

古文：后李公果十年为相也。
现代文：后来李泌果然当了十年宰相。

古文：韦皋
现代文：韦皋

古文：唐故剑南节度使太尉兼中书令韦皋既生一月，其家召群僧会食。
现代文：唐朝原先有个剑南节度使太尉兼中书令叫韦皋。他刚出生一个月时，家里召集群僧会餐，以示庆贺。

古文：有一胡僧，貌甚陋，不召而至。
现代文：有个异族僧人，相貌特别丑陋，没有召呼他自己就来了。

古文：韦氏家童咸怒之，以弊席坐于庭中。
现代文：韦家的仆人都很生他的气。让他坐在院里的破席上。

古文：既食，韦氏命乳母出婴儿，请群僧祝其寿。
现代文：吃完饭后，韦家让奶妈抱出婴儿来，请群僧为他祝福。

古文：胡僧忽自升阶，谓婴儿曰： 别久无恙乎？ 
现代文：那位胡僧忽然走上台阶来，对婴儿说道： 分别已久，你可好吗？ 

古文：婴儿若有喜色，众皆异之。
现代文：婴儿的脸上似乎有很高兴的神情，众人见了都很惊异。

古文：韦氏先君曰： 此子生才一月，吾师何故言别久耶？ 
现代文：韦皋父亲说： 这个小儿降生才一个月，师父怎么说分别很久了呢？ 

古文：胡僧曰： 此非檀越之所知也。 
现代文：胡僧道： 这不是施主所能知道的。 

古文：韦氏固问之，胡僧曰： 此子乃诸葛武侯之后身耳。
现代文：姓韦的一再追问他，胡僧便说： 这个小儿乃是诸葛武侯的后身呀！

古文：武侯当东汉之季，为蜀丞相，蜀人受其赐且久。
现代文：武侯生当东汉末年，是西蜀的丞相，蜀人长久受到他的恩惠。

古文：今降生于世，将为蜀门帅，且受蜀人之福。
现代文：如今他又降生在世上，将来要为蜀门之统帅，而且受到蜀人的祝福。

古文：吾往岁在剑门，与此子友善。今闻降于韦氏，吾固不远而来。 
现代文：我从前住在剑门，与这个小儿很友好，如今听说他降生在老韦家，所以我才不远而来。 

古文：韦氏异其言，因以武侯字之。
现代文：韦家听了他的话都感到很奇异，于是便以 武侯 做韦皋的字号。

古文：后韦氏自少金吾节制剑南军，累迁太尉兼中书令。
现代文：后来韦皋年轻时就执掌帅印统制剑南守军，官位晋升为太尉兼中书令。

古文：在蜀十八年，果契胡僧之语也。
现代文：在蜀地任职十八年，果然与胡僧的话相符。

古文：释道钦
现代文：释道钦

古文：释道钦住陉山。有问道者，率尔而对，皆造宗极。
现代文：释道钦住在陉山，有人问他如何修道时，他就立即给予简洁明了的答复，这些答复都涉及佛法的深刻道理。

古文：刘忠州晏常乞心偈，令执炉而听，再三称 诸恶莫作。众善奉行。 
现代文：忠州郡守刘晏常向他乞教关于心灵修养方面的告诫。道钦让他手执香炉悉心敬听，再三宣称 各种恶事不要做，许多善德要奉行 。

古文：晏曰： 此三尺童子皆知之。 
现代文：刘晏说： 这是三尺高的小孩子都知道的话。 

古文：钦曰： 三尺童子皆知之，百岁老人行不得。 
现代文：道钦说： 三尺童子皆知之，百岁老人做不来。 

古文：至今以为名理。
现代文：这句话至今已成为至理名言。

古文：又梁元帝杂传云，晋惠末，洛中沙门耆域，葢得道者。
现代文：又据《梁元帝杂传》记载，晋惠帝末年洛阳有个出家人叫耆域，肯定是个得道的。

古文：长安人与域食于长安寺，流沙人与域食于石人前，数万里同日而见。
现代文：长安人与耆域在长安寺里一起吃饭时，西域流沙人却与耆域一起在石人面前吃饭，相隔数万里，他能同时在两个地方出现。

古文：沙门竺法行尝稽首乞言，域升高座曰： 守口摄意，心莫犯戒。 
现代文：僧人竺法行曾向他跪拜叩头乞求赠言，耆域登上讲坛说道： 守口摄意，心莫犯戒。 

古文：竺语曰： 得道者当授所未听，今有八岁沙弥，亦以诵之。 
现代文：竺法行说： 得道的人应当教给别人没有听到过的话，你说的这些就连当今八岁的小沙弥，也能背诵出来。 

古文：域笑曰： 八岁而至百岁诵不能行。 。 
现代文：耆域笑道： 八岁就能说，但到百岁也做不来。 呜乎！

古文：嗟乎！人皆敬得道者，不知行即自得。
现代文：世人都敬佩得道者，却不知只要身体力行，就能自然得道。

古文：辛七师
现代文：辛七师

古文：辛七师，陕人，辛其姓也。
现代文：辛七师，陕州人，辛是他的姓氏。

古文：始为儿时，甚谨肃，未尝以狎弄为事，其父母异而怜之。
现代文：当初他是个小孩子时，就很拘谨端庄，从不淘气顽皮，父母都觉得奇怪，都很疼爱他。

古文：十岁好浮图氏法，日阅佛书，自能辨梵音，不由师教。
现代文：十岁开始，他喜佛法，天天阅读佛教经书，自己能认识梵文，不用老师教他。

古文：其后父为陕郡守。
现代文：后来父亲作了陕州郡守。

古文：先是郡南有瓦窑七所。
现代文：原先在郡城南面就有七口瓦窑。

古文：及父卒，辛七哀毁甚。一日，发狂遁去。
现代文：父亲死去的时候，辛七极为悲哀感伤，有一天，他疯疯颠颠地逃跑了。

古文：其家僮迹其所往，至郡南，见辛七在一瓦窑中端坐，身有奇光，粲然若炼金色。
现代文：他家的僮仆沿着他的踪迹追寻他，到了郡城南面，只见辛七端端正正地坐在一口瓦窑里，身上有奇异的光芒，就像冶炼金子时的颜色一样，光辉灿烂。

古文：家僮惊异，次至一窑，又见一辛七在焉，历七窑，俱有一辛七在中。
现代文：这个家僮到相邻的瓦窑一看，又看见一个辛七端坐那里，一连看了七口瓦窑，里面都有个辛七端坐着。

古文：由是呼为辛七师。
现代文：从此，人们便叫他 辛七师 。

古文：嘉州僧
现代文：嘉州僧

古文：利州广福禅院，则故戎帅张处钊所创。因请长老灵贵主掌，以安僧众，经数年矣。
现代文：利州有座广福禅院，是过去边关统帅张处剑所创建的，禅院建成后，请来方丈灵贵做主持，以安僧众之心，已经好多年了。

古文：灵贵好烧炼，忽一日，取众僧小便以大镬炼而成霜，秽恶之气，充满衢路。
现代文：灵贵喜好烧炼之事，忽然有一天，他将众僧撒的尿放在大锅里熬成了霜，恶臭的气味弥漫在各处。

古文：冀其少在院内。不旬日，其僧尽将簿历钱物，就方丈纳之，云： 缘有小事，暂出近地。 
现代文：殿堂上有个僧人，原是从嘉州来的，对灵贵熬尿的行为似乎不大满意，嘴里直嘟哝。灵贵也觉察到了，便打发他出去收购众僧吃的粮食，希望他少在院内呆着。不到十天，这位嘉州僧人便将全部帐簿与钱物等，交给方丈收下了。然后跟方丈说： 因为有点小事，暂时离开这里。 

古文：遂欲辞去。
现代文：于是就想辞去。

古文：其夜，于堂内本位跏趺，奄然而逝。
现代文：这天夜里，他在殿堂内自己位子上端坐入定。寂然长逝。

古文：众僧皆讶其无疾，告行常仪。
现代文：众僧都为他无病而死感到惊讶，立即报告方丈，方丈通知按通常仪式处理。

古文：堂内有僧迁化，即例破柴五十束，必普请众僧，人擎一支，送至郊外，垒而为棚，焚烧讫。即归院集众，以其所有衣钵，尽归众用，以为常例。
现代文：凡是禅堂里有僧人死了，都破费五十捆木柴，请众僧每人手擎一枝，送到郊外垒成柴棚，焚烧完毕后回院集合，以死者所有的衣钵，全归众人使用，这是禅院的常例。

古文：其日坐亡僧于柴棚之上，维那十念讫。将欲下火。其僧忽然惊起，谓维那曰： 有米钱二贯文，在监行者处。 
现代文：这一天，当把亡僧坐在柴棚上时，维那僧照例口诵咒文，十念结束后，刚要点火，亡僧突然惊起，对维那僧说： 有米钱二百文，在监行者那里。 

古文：又合掌谓众僧曰： 来去是常。谢诸人远来相送。 
现代文：又双掌合拢对众僧说道： 生来死去本是常事，谢谢诸位前来相送！ 

古文：瞑目敛手，端然不动。右胁火燃，即成灰烬。众感惊骇。是知园明真往，死而不亡，或来或去，得火自在者，信有之矣。
现代文：右胁下被火燃着了，一会儿即化为灰烬。众僧见了无不震惊。由此而知，所谓： 园明真经，死而不已；或来或去，得火自在 的人，确实是有的。

古文：金刚仙
现代文：金刚仙

古文：唐开成中，有僧金刚仙者，西域人也，居于清远峡山寺。
现代文：唐朝开元年间，有个叫金刚仙的僧人，是西域人，住在清远峡山寺里。

古文：能梵音，弹舌摇锡而咒物，物无不应。
现代文：能说梵语，懂梵文。鼓动舌头摇动锡杖诅咒什么物时，该特无不有所响应。

古文：善囚拘鬼魅，束缚蛟螭，动锡杖一声，召雷立震。
现代文：他善于捉拿妖魔鬼怪，摇动锡杖一响，就能召来雷电霹雳。

古文：是日峡山寺有李朴者，持斧翦巨木，刳而为舟。
现代文：这一天，峡山寺有个叫李朴的，他拿着斧头上山砍伐大树，回来好刮削加工成木船。

古文：忽登山，见一磐石，上有穴，睹一大蜘蛛，足广尺余，四驰啮卉窒其穴而去。
现代文：刚登上山顶，见有一座大石头，上面有个洞，只见一只大蜘蛛，脚有一尺多宽，它咬碎花卉草木堵塞在洞里就走了。

古文：俄闻林木有声，暴猛吼骤，工人惧而缘木伺之。
现代文：一会儿又听到树林里传来狂暴猛烈的吼叫声，李朴害怕了，急忙爬到树上窥察动静。

古文：果睹双首之虺，长可数十丈，屈曲蹙怒。环其蛛穴。东西其首。
现代文：果然看见有一条双头大毒蛇，长有几十丈，气冲冲地爬了过来，团团围住蜘蛛洞，两只脑袋分列洞口东西两侧。

古文：俄而跃西之首，吸穴之卉团而飞去，颖脱俱尽，后回东之首，大划其目，大呀其口，吸其蜘蛛。
现代文：一会儿翘起西侧的脑袋，把洞里的草团吸得干干净净，然后又掉转东侧的脑袋，噔大眼睛，张开大口，去吸洞里的蜘蛛。

古文：蜘蛛驰出，以足擒穴之口，翘屈毒，丹然若火，焌虺之咽喉，去虺之目。
现代文：蜘蛛跑了出来，用脚按住洞口，翘起毒须，喷射出火苗一样的毒汁，烧坏了毒蛇的咽喉，直射毒蛇的眼睛。

古文：虺懵然而复苏，举首又吸之，蛛不见。
现代文：毒蛇昏迷后又苏醒过来，举起脑袋又要吸，但是看不见蜘蛛在哪里。

古文：更毒虺，虺遂倒于石而殒。
现代文：蜘蛛更为凶猛地向蛇喷射毒汁，毒蛇便侧在石头上死掉了。

古文：蛛跃出，缘虺之腹，咀内齿折二头，俱出丝而囊之，跃入穴去。
现代文：蜘蛛跳了出来，沿着蛇的腹部爬来爬去，把里面的两颗牙齿折成两截，都用吐出的丝线裹了起来，便跳到洞里去了。

古文：朴讶之，返峡山寺，语金刚仙。
现代文：李朴看了这场恶战，心中十分惊讶，返回峡山寺后，他告诉了金刚仙。

古文：仙乃祈朴验穴。
现代文：金刚仙请求李朴带他去察看蜘蛛洞。

古文：振环杖而咒之，蛛即出于僧前，俨若神听。
现代文：他将锡杖环绕洞口振动了一下，嘴里念着咒语，蜘蛛立即出现在他的眼前，简直是神听。

古文：及引锡触之，蛛乃殂于穴侧。
现代文：金刚仙用锡杖碰了碰蜘蛛，蜘蛛便死在了洞口旁边。

古文：及夜，金刚仙梦见老人，捧匹帛而前曰： 我即蛛也，复能织耳。 
现代文：这天夜间，金刚仙梦见一个老人，捧着一匹丝布来到他面前说： 我就是那只蜘蛛，还能织布。 

古文：礼金刚仙曰： 愿为福田之衣。 
现代文：向金刚仙行了个礼又说： 这匹布送给你，供你制作福田之衣。 

古文：语毕遂亡。
现代文：说完就不见了。

古文：僧及觉，布已在侧，其精妙奇巧，非世茧丝之所能制也。
现代文：金刚仙醒来时，丝布已放在身边，织工精妙奇巧，不是世人用蚕丝所能织出来的。

古文：僧乃制而为衣，尘垢不触。
现代文：金刚仙用来做成了衣服，衣服上一点灰尘也不沾。

古文：后数年，僧往番禺，泛舶归天竺。
现代文：过了几年，金刚仙要去番禺，从那里乘船返回天竺国。

古文：乃于峡山金锁潭畔，摇锡大呼而咒水。俄而水辟见底矣。以澡瓶张之，有一泥鳅鱼，可长三寸许，跃入瓶中。
现代文：他便在金锁潭岸边摇动锡杖大声诅咒潭水，潭水立即分开现出潭底，他将洗净的瓶子口对准潭底，只见一只三寸左右长的泥鳅跳进了瓶子里。

古文：语众僧曰： 此龙矣。
现代文：金刚仙对众僧说： 这是一条龙。

古文：吾将至海门，以药煮为膏，涂足，则渡海若履坦途。 
现代文：我要到海门去用药把它熬成膏，然后涂在脚上，渡海的时候就可以象走平道一样了。 

古文：是夜，有白衣叟挈转关榼，诣寺家人傅经曰： 知金刚仙好酒。此榼一边美酝，一边毒醪，其榼即晋帝曾用鸩牛将军者也。
现代文：这天夜里，有个白衣服老头提着一只装有转动机关的酒壶，找到峡山寺看家人傅经说： 我知道金刚仙好喝酒，这只酒壶里一边装着美酿，一边装的是毒药酒，这只酒壶就是当年晋代皇帝用来毒死牛将军的那一只。

古文：今有黄金百两奉公。
现代文：现有一百两黄金送给你。

古文：为持此酒，毒其僧也。
现代文：为的是要你拿着这壶酒去毒死金刚仙。

古文：是僧无何取吾子，欲为膏，恨伊之深，痛贯骨髓，但无计而奈何。 
现代文：他无缘无故抓走了我儿子要去熬成药膏，我对他恨入骨髓，但又没有别的办法对付他。 

古文：傅经喜，受金与酒，得转关之法，诣金刚仙。
现代文：傅经很高兴，接过了黄金与酒壶，学会了转换机关的操作方法，便去见金刚仙。

古文：仙持杯向口次，忽有数岁小儿跃出，就手覆之曰： 酒是龙所将来而毒师耳。 
现代文：金刚仙端起酒杯刚凑到嘴边，突然有个几岁的小孩跳了出来，用手捂住酒杯说： 这里面的酒是龙拿来要毒死师父的。 

古文：僧大骇，诘傅经。傅经遂不敢隐。
现代文：金刚仙大为吃惊。质问傅经时，傅经不敢隐瞒，只好照实讲了出来。

古文：僧乃问小儿曰： 尔何人而相救耶？ 
现代文：金刚仙便问小孩道： 你是谁？怎么来救我呢？ 

古文：小儿曰。
现代文：小孩说： 我是当年的那只蜘蛛。

古文：吾昔日之蛛也。今已离其恶业，而托生为人，七稔矣。
现代文：我已脱离了那种作恶的勾当，托生成人，现在已经七年了。

古文：众僧怜之，共礼金刚仙，求舍其龙子。
现代文：我的魂魄比普通人稍稍灵一些，知道师父有难，所以魂魄飞来相救。 说完就没了。

古文：僧不得已而纵之。后仙果泛舶归天竺矣。
现代文：众僧深感怜惜，一起向金刚仙行礼，请求放了那只龙的儿子，金刚仙没有办法，只好把它放了。后来，金刚仙果然乘船返回了天竺国。

古文：号曰南阳鸱鸠和尚也。
现代文：他的称号是 南阳鸱鸠和尚 。

