僧伽大师回向寺狂僧懒残韦皋释道钦辛七师嘉州僧金刚仙鸱鸠和尚
僧伽大师
僧伽大师，西域人，俗姓何。
唐高宗初年来到北方游化，隶属于楚州龙兴寺。
后来在泗州临淮县信义坊乞得一方土地，埋设了界标，要在这里建造寺院。
在埋设界标时，掘得古代的香积寺铭记，还有金像一尊，佛像上有 普照王佛 几个字，于是就在这个地方建了一座佛寺。
唐中宗景龙二年，中宗皇帝派遣使臣迎接大师进入宫内的道场，尊他为国师。
不久，离开皇宫住在荐福寺。
他常常独处一室。
他的头顶上有一个洞穴，平日用棉絮堵塞着，夜间则拿掉棉絮。
香烟从洞穴中冒了出来，烟气弥满全室，非常芳香。
等到天亮时，香烟又回到洞穴里去，他便又用棉絮堵塞上。
僧伽大师经常洗脚，人若取其洗脚水喝下去，多么难治的疾病都能痊愈。
一天，中宗皇帝在内殿对大师说： 方圆千里内已经几个月没下雨了，愿大师发发慈悲，解除我的忧虑。 
大师便将铜瓶里的水播洒在空中，顷刻间阴云骤然密集，下起了甘霖大雨。
中宗皇帝十分高兴，特颁诏令赐给他所修建的寺庙一块匾额，命名该寺为临淮寺。
大师请求用 普照王 几个字为该寺命名，这是想依照金身佛像上的那几个字。
中宗皇帝以为 照 字是则天皇后的庙讳，便改为 普光王寺 ，仍然御笔亲书其匾额，拿来赐给他。
到景龙四年三月二日，僧伽大师在长安荐福寺内端坐而终。
中宗皇帝即令在荐福寺修起一座佛塔，漆身供养。
不多时，突然刮了阵儿大风，臭气弥漫了整个长安，中宗问道： 这是什么预兆？ 
身边大臣奏道： 僧伽大师是在临淮化缘修建的寺庙，恐怕他是想回到那里去，所以才出现这种变故。 
中宗皇帝在心里默默地同意了，那种臭气便顿时消失了，顷刻之间，空气中散发出浓郁而奇异的香味。
就在这年五月，僧伽大师的遗骨送到了临淮，在那里修起寺塔供养。这就是现在的那座塔。
后来中宗皇帝问万回法师道： 僧伽大师是怎样的人？ 
万回法师说： 大师是观音的化身。
像《法华经》中普门品所说：应以比丘、比丘尼等身得度者，即皆见之而为说法，他就是这样的人。 
在这之前，僧伽大师初到长安时，万回对他非常礼貌非常恭敬，大师拍着万回的头说： 小子，为何久留此地？
可以去了。 
等到大师去世后，没过几个月，万回法师也去世了。
僧伽大师平生化现的事非常多，都记载在《本传》里，这里只是粗略记述一下他的始终罢了。
回向寺狂僧
唐玄宗在开元末年梦见有人对他说： 请你拿着手巾五百条，袈裟五百领，到回向寺里去布施。 
醒后，问身边人回向寺在什么地方，都说没有这么个回向寺。
他就派人召募道行高深的僧人，让他去寻访回向寺。
有个狂僧，本来就没有固定的住处，别人也不知道他是从什么地方来的，他自己出面应召道： 我知道回向寺在哪里。 
问他需要几个人，他说： 只要拿到该带的东西及名香一斤，马上就可以去。 
把这些东西送给他后，这位狂僧就一直进了终南山。
走了两天，来到深山极为险峻的地方，什么也没见到。
忽见前面出现了一盘石头碾子，他吃惊地说： 此处人迹不到，怎么能有这种东西呢！ 
他便在碾子上点燃了带来的名香，从中午到晚上，不住地礼拜祷告苦苦哀求。
过了很长时间，山谷里升起了浓雾，咫尺之间都辨不清物体。
后来渐渐散开，在半山腰处见有红柱子白墙，玲珑精致宛如图画。
过了片刻又变得清晰起来，分明看见有一座寺庙象在云间，三个大门上都有巨大的匾额，仔细一看，匾额上写的原来是 回向 二字。狂僧非常高兴，急忙往上攀登，不一会儿就到了。
正是黄昏时刻，寺内传来钟磬敲击声与僧众念佛的声音。
守门人盘问过从什么地方来的后，便领他走了进去。
有一个老僧先对他说声 唐皇帝万福 ，又让他跟在别人后面，到各个房间散发手巾等物。
每样东西都只剩下一份，有间房子只有空床，也没有人。
狂僧把这些情况又说了一遍，老僧笑着让他坐下，对侍者说： 到那间房子里把笛子拿来。 
拿来一看，原是一支玉笛。
老僧问道： 你见过那个胡僧没有？ 
答道： 见过。 
老僧说： 这支玉笛是暂且代替你的君主的。
国内要有灾乱，有无数人要死掉。
这支玉笛名字叫做磨灭王。
那间空闲房子是你君主的房间，你君主在寺里时，因为爱吹笛子，后来被贬到人间。
这就是他常吹的那支笛子。
如今期限已经满了，马上归还他吧。 
第二天，让他就坐在这里吃饭，吃完之后对他说： 该回去了，可以把这支玉笛交给你君主。
还有他这份手巾与袈裟，也让他自己收存着。 
狂僧施礼告辞，童子把他送了出来。
才走了几步，又见云雾从四面聚拢起来，等到云雾散开时，再也看不见回向寺在什么地方了。
狂僧带着手巾与笛子等，进宫献给玄宗，玄宗召见时，他讲述了事情的全部过程。
玄宗听了大为感慨，拿起笛子吹了起来，好象他先前吹过这支笛子一样。
过了二十多年，便出现了安禄山之乱，狂僧所见过的那个 胡僧 ，就是安禄山。
懒残
懒残是唐代天宝初年在衡岳寺干杂役的僧人，别人吃完饭走了，他就收拾剩饭残汤吃，因为生性懒惰又捡残饭吃，所以称他为懒残。
他白天负责全寺的杂活，夜晚休息在牛群里面，从无疲劳厌倦的表示，已经有二十年了。
当时邺侯李泌在寺中读书，他留心观察懒残的所作所为，说： 这不是一个平凡人物。 
听到懒残夜间吟诵佛曲。
声音响彻山林，李泌在内心便产生共鸣，能从他的吟唱中分辨出喜怒哀乐之情。
以为懒残的吟唱是轻音凄惋后又转为喜悦，以为他一定是个被贬谪到人间的神人。
当李泌要离开寺庙的时候，便在一个夜深人静的时刻悄悄地去拜访他。李泌对着草棚门口通报自己的姓名，施礼参拜，懒残大肆辱骂，仰着脸对空中吐了口唾沫，说道： 这是要把我当贼捉。 
李公更加尊敬他，只是一个劲儿地行礼。
懒残正在翻弄牛粪烧着的火堆，从里面取出山芋来吃。
过了好长时间便说： 可以坐在地上。 
他拿自己吃剩的半块山芋递给李公，李公用双手捧着接过来，把它吃得干干净净，然后表示感谢。
懒残对李公说： 千万不要多说话。你能当十年宰相。 
李公站起来施礼告退。
过了一个月，刺史要到衡岳寺祭佛，他修行佛道十分认真。
这天半夜突然风雷大作，一座山峰塌了下来，那条上山的石磴小路被大石头拦住了。
刺史让人用十头牛套上绳索拉，又让几百个人喊着号子推，用尽全部力气，但这块巨石却更加牢固了。
又没有其他道路可以上山祭佛。
懒残说： 不用人力，我去试试把这块石头弄走。 
众人听了大笑起来，以为他是个疯子。
懒残说： 为什么要嗤笑我呢？
我只是要试试行不行而已。 
寺庙的僧人笑了笑便同意了。
懒残在石头上踩了一下，巨石便活动起来，突然像圆盘一样滚了下去。发出雷鸣般的巨响，山路便打开了。
众僧列队参拜，全郡皆呼 至圣 ，刺史也将懒残奉若神明。
懒残悄然不语，心里盘算着要离开此地而去。
寺庙外面，突然虎豹成群，每天都有人被伤害，没有办法禁止。
懒残说： 给我根木棍，我为你们把虎豹全部赶跑。 
众人都说： 大石头都能推走，虎豹一定更容易制服。 
便给他一根荆木棍子。
众人都蹑手蹑脚地躲在一旁观看，见他刚出大门就被一只老虎叼走了。
懒残被叼走之后，虎豹也就没有踪迹了。
后来李泌果然当了十年宰相。
韦皋
唐朝原先有个剑南节度使太尉兼中书令叫韦皋。他刚出生一个月时，家里召集群僧会餐，以示庆贺。
有个异族僧人，相貌特别丑陋，没有召呼他自己就来了。
韦家的仆人都很生他的气。让他坐在院里的破席上。
吃完饭后，韦家让奶妈抱出婴儿来，请群僧为他祝福。
那位胡僧忽然走上台阶来，对婴儿说道： 分别已久，你可好吗？ 
婴儿的脸上似乎有很高兴的神情，众人见了都很惊异。
韦皋父亲说： 这个小儿降生才一个月，师父怎么说分别很久了呢？ 
胡僧道： 这不是施主所能知道的。 
姓韦的一再追问他，胡僧便说： 这个小儿乃是诸葛武侯的后身呀！
武侯生当东汉末年，是西蜀的丞相，蜀人长久受到他的恩惠。
如今他又降生在世上，将来要为蜀门之统帅，而且受到蜀人的祝福。
我从前住在剑门，与这个小儿很友好，如今听说他降生在老韦家，所以我才不远而来。 
韦家听了他的话都感到很奇异，于是便以 武侯 做韦皋的字号。
后来韦皋年轻时就执掌帅印统制剑南守军，官位晋升为太尉兼中书令。
在蜀地任职十八年，果然与胡僧的话相符。
释道钦
释道钦住在陉山，有人问他如何修道时，他就立即给予简洁明了的答复，这些答复都涉及佛法的深刻道理。
忠州郡守刘晏常向他乞教关于心灵修养方面的告诫。道钦让他手执香炉悉心敬听，再三宣称 各种恶事不要做，许多善德要奉行 。
刘晏说： 这是三尺高的小孩子都知道的话。 
道钦说： 三尺童子皆知之，百岁老人做不来。 
这句话至今已成为至理名言。
又据《梁元帝杂传》记载，晋惠帝末年洛阳有个出家人叫耆域，肯定是个得道的。
长安人与耆域在长安寺里一起吃饭时，西域流沙人却与耆域一起在石人面前吃饭，相隔数万里，他能同时在两个地方出现。
僧人竺法行曾向他跪拜叩头乞求赠言，耆域登上讲坛说道： 守口摄意，心莫犯戒。 
竺法行说： 得道的人应当教给别人没有听到过的话，你说的这些就连当今八岁的小沙弥，也能背诵出来。 
耆域笑道： 八岁就能说，但到百岁也做不来。 呜乎！
世人都敬佩得道者，却不知只要身体力行，就能自然得道。
辛七师
辛七师，陕州人，辛是他的姓氏。
当初他是个小孩子时，就很拘谨端庄，从不淘气顽皮，父母都觉得奇怪，都很疼爱他。
十岁开始，他喜佛法，天天阅读佛教经书，自己能认识梵文，不用老师教他。
后来父亲作了陕州郡守。
原先在郡城南面就有七口瓦窑。
父亲死去的时候，辛七极为悲哀感伤，有一天，他疯疯颠颠地逃跑了。
他家的僮仆沿着他的踪迹追寻他，到了郡城南面，只见辛七端端正正地坐在一口瓦窑里，身上有奇异的光芒，就像冶炼金子时的颜色一样，光辉灿烂。
这个家僮到相邻的瓦窑一看，又看见一个辛七端坐那里，一连看了七口瓦窑，里面都有个辛七端坐着。
从此，人们便叫他 辛七师 。
嘉州僧
利州有座广福禅院，是过去边关统帅张处剑所创建的，禅院建成后，请来方丈灵贵做主持，以安僧众之心，已经好多年了。
灵贵喜好烧炼之事，忽然有一天，他将众僧撒的尿放在大锅里熬成了霜，恶臭的气味弥漫在各处。
殿堂上有个僧人，原是从嘉州来的，对灵贵熬尿的行为似乎不大满意，嘴里直嘟哝。灵贵也觉察到了，便打发他出去收购众僧吃的粮食，希望他少在院内呆着。不到十天，这位嘉州僧人便将全部帐簿与钱物等，交给方丈收下了。然后跟方丈说： 因为有点小事，暂时离开这里。 
于是就想辞去。
这天夜里，他在殿堂内自己位子上端坐入定。寂然长逝。
众僧都为他无病而死感到惊讶，立即报告方丈，方丈通知按通常仪式处理。
凡是禅堂里有僧人死了，都破费五十捆木柴，请众僧每人手擎一枝，送到郊外垒成柴棚，焚烧完毕后回院集合，以死者所有的衣钵，全归众人使用，这是禅院的常例。
这一天，当把亡僧坐在柴棚上时，维那僧照例口诵咒文，十念结束后，刚要点火，亡僧突然惊起，对维那僧说： 有米钱二百文，在监行者那里。 
又双掌合拢对众僧说道： 生来死去本是常事，谢谢诸位前来相送！ 
右胁下被火燃着了，一会儿即化为灰烬。众僧见了无不震惊。由此而知，所谓： 园明真经，死而不已；或来或去，得火自在 的人，确实是有的。
金刚仙
唐朝开元年间，有个叫金刚仙的僧人，是西域人，住在清远峡山寺里。
能说梵语，懂梵文。鼓动舌头摇动锡杖诅咒什么物时，该特无不有所响应。
他善于捉拿妖魔鬼怪，摇动锡杖一响，就能召来雷电霹雳。
这一天，峡山寺有个叫李朴的，他拿着斧头上山砍伐大树，回来好刮削加工成木船。
刚登上山顶，见有一座大石头，上面有个洞，只见一只大蜘蛛，脚有一尺多宽，它咬碎花卉草木堵塞在洞里就走了。
一会儿又听到树林里传来狂暴猛烈的吼叫声，李朴害怕了，急忙爬到树上窥察动静。
果然看见有一条双头大毒蛇，长有几十丈，气冲冲地爬了过来，团团围住蜘蛛洞，两只脑袋分列洞口东西两侧。
一会儿翘起西侧的脑袋，把洞里的草团吸得干干净净，然后又掉转东侧的脑袋，噔大眼睛，张开大口，去吸洞里的蜘蛛。
蜘蛛跑了出来，用脚按住洞口，翘起毒须，喷射出火苗一样的毒汁，烧坏了毒蛇的咽喉，直射毒蛇的眼睛。
毒蛇昏迷后又苏醒过来，举起脑袋又要吸，但是看不见蜘蛛在哪里。
蜘蛛更为凶猛地向蛇喷射毒汁，毒蛇便侧在石头上死掉了。
蜘蛛跳了出来，沿着蛇的腹部爬来爬去，把里面的两颗牙齿折成两截，都用吐出的丝线裹了起来，便跳到洞里去了。
李朴看了这场恶战，心中十分惊讶，返回峡山寺后，他告诉了金刚仙。
金刚仙请求李朴带他去察看蜘蛛洞。
他将锡杖环绕洞口振动了一下，嘴里念着咒语，蜘蛛立即出现在他的眼前，简直是神听。
金刚仙用锡杖碰了碰蜘蛛，蜘蛛便死在了洞口旁边。
这天夜间，金刚仙梦见一个老人，捧着一匹丝布来到他面前说： 我就是那只蜘蛛，还能织布。 
向金刚仙行了个礼又说： 这匹布送给你，供你制作福田之衣。 
说完就不见了。
金刚仙醒来时，丝布已放在身边，织工精妙奇巧，不是世人用蚕丝所能织出来的。
金刚仙用来做成了衣服，衣服上一点灰尘也不沾。
过了几年，金刚仙要去番禺，从那里乘船返回天竺国。
他便在金锁潭岸边摇动锡杖大声诅咒潭水，潭水立即分开现出潭底，他将洗净的瓶子口对准潭底，只见一只三寸左右长的泥鳅跳进了瓶子里。
金刚仙对众僧说： 这是一条龙。
我要到海门去用药把它熬成膏，然后涂在脚上，渡海的时候就可以象走平道一样了。 
这天夜里，有个白衣服老头提着一只装有转动机关的酒壶，找到峡山寺看家人傅经说： 我知道金刚仙好喝酒，这只酒壶里一边装着美酿，一边装的是毒药酒，这只酒壶就是当年晋代皇帝用来毒死牛将军的那一只。
现有一百两黄金送给你。
为的是要你拿着这壶酒去毒死金刚仙。
他无缘无故抓走了我儿子要去熬成药膏，我对他恨入骨髓，但又没有别的办法对付他。 
傅经很高兴，接过了黄金与酒壶，学会了转换机关的操作方法，便去见金刚仙。
金刚仙端起酒杯刚凑到嘴边，突然有个几岁的小孩跳了出来，用手捂住酒杯说： 这里面的酒是龙拿来要毒死师父的。 
金刚仙大为吃惊。质问傅经时，傅经不敢隐瞒，只好照实讲了出来。
金刚仙便问小孩道： 你是谁？怎么来救我呢？ 
小孩说： 我是当年的那只蜘蛛。
我已脱离了那种作恶的勾当，托生成人，现在已经七年了。
我的魂魄比普通人稍稍灵一些，知道师父有难，所以魂魄飞来相救。 说完就没了。
众僧深感怜惜，一起向金刚仙行礼，请求放了那只龙的儿子，金刚仙没有办法，只好把它放了。后来，金刚仙果然乘船返回了天竺国。
他的称号是 南阳鸱鸠和尚 。
