古文：刘晏崔希真韦老师麻阳村人慈心仙人
现代文：刘晏崔希真韦老师麻阳村人慈心仙人

古文：刘晏
现代文：刘晏

古文：唐宰相刘晏，少好道术，精恳不倦，而无所遇。
现代文：唐朝宰相刘晏，年轻的时候喜欢道术，精心钻研，坚持不懈，但是没有遇上仙人。

古文：常闻异人多在市肆间，以其喧杂，可混迹也。
现代文：他曾经听说仙人大多在市场店铺之间，因为这种地方喧哗嘈杂，可以把行踪混杂在常人之中。

古文：后游长安，遂至一药铺，偶问云：常有三四老人，纱帽柱杖来取酒，饮讫即去，或兼觅药看，亦不多买，其亦非凡俗者。
现代文：所来他来到长安，就走进一家药铺，偶然问起仙人的事。药铺主人说： 曾经有三四位老人，戴着纱帽，拄着拐杖，来买酒，喝完就走。有时候他们也要药看看，也不多买。看样子他们不是凡俗之人。 

古文：刘公曰： 早晚当？ 
现代文：刘晏说： 他们什么时候还会来？ 

古文：曰： 明日合来。 
现代文：回答说： 明天应该来。 

古文：刘公平旦往，少顷果有道流三人到，引满饮酒，谈谑极欢，旁若无人。
现代文：第二天，刘晏天亮的时候就来到药铺，不多时果然有三个道士模样的人来到药铺，把酒打满就开始喝，又说又笑，极其欢欣，旁若无人。

古文：良久曰： 世间还有得似我辈否？ 一人曰： 王十八。 
现代文：好久才有人说： 世上还有像我们这样悠闲自得的人吗？ 另一个人说： 还有王十八。 

古文：遂去。
现代文：喝完他们就走了。

古文：自后每忆之，不可寻求。
现代文：从此之后，刘晏常常想起这件事，却不能找到那些人。

古文：及作刺史，往南中，过衡山县，时春初，风景和暖，吃冷淘一盘，香菜茵陈之类，甚为芳洁。
现代文：等到他做了刺史，至南方去上任，路过衡山县，当时正是初春，风景和暖，便吃了一碗冷面。冷面里的香菜、茵陈蒿等，味道很香而且很干净。

古文：刘公异之，告邮史曰： 侧近莫有衣冠居否？
现代文：刘晏感到奇怪，就对邮史说： 附近莫非有士绅居住吗？

古文：此菜何所得？ 
现代文：这菜是从哪儿弄来的？ 

古文：答曰： 县有官园子王十八能种，所以馆中常有此蔬菜。 
现代文：回答说： 县里的菜园子里有一个叫王十八的人善于种菜，所以旅馆里常常有这样的菜。 

古文：刘公忽惊记所遇道者之说，乃曰： 园近远，行去得否？
现代文：刘晏忽然惊喜地想起所遇到的道士们所讲过的话，就说： 菜园离这儿多远？走着去可以吗？ 

古文：曰： 即馆后。 
现代文：邮史说： 就在旅馆后边。 

古文：遂往。
现代文：于是就前往，看到了王十八。

古文：见王十八，衣犊鼻灌畦，状貌山野，望刘公趋拜战栗。
现代文：王十八围着围裙正在浇菜，山野人的模样。他见了刘晏小步走上来参拜，身上打着哆嗦。

古文：渐与同坐，问其乡里家属。曰： 蓬飘不省，亦无亲族。 
现代文：刘晏渐渐与他坐到一起。刘晏问他是什么地方人，家里有什么人，他说他飘游不定，也没有亲族。

古文：刘公异疑之，命坐，索酒与饮。
现代文：刘晏奇怪而怀疑，让他坐下，要酒和他一起喝。

古文：固不肯。
现代文：他坚决不喝，退回去了。

古文：却归，晏乃诣县，自请同往南中。
现代文：于是刘晏就到县里去，亲自请求让王十八和自己一起到南方去。

古文：县令都不喻，当时发遣。
现代文：县令一点也不理解，当时就打发王十八上路。

古文：王十八亦不甚拒，破衣草履，登舟而行。
现代文：王十八也不怎么拒绝，穿着破衣草鞋，上船就走。

古文：刘公渐与之熟，令妻子见拜之，同坐茶饭。
现代文：刘晏渐渐和王十八熟了，就让妻子儿女拜见他，和他坐到一起喝茶用饭。

古文：形容衣服，日益秽弊。家人并窃恶之。
现代文：王十八的脸和衣服，一天比一天脏，家里人都暗暗地讨厌他。

古文：夫人曰： 岂兹有异，何为如此？ 
现代文：夫人说： 这个人哪有神异之处？我们何必要如此！ 

古文：刘公不懈。
现代文：刘晏坚持不懈。

古文：去所诣数百里，患痢，朝夕困极，舟船隘窄，不离刘公之所。左右掩鼻罢食，不胜其苦。
现代文：离要去的地方还有几百里，王十八得了痢疾，一天到晚极为困乏。船上的地方拥挤狭窄，他又不肯离开刘晏的身边，左右的人都捂着鼻子吃不下饭去，不堪忍受。

古文：刘公都无厌怠之色，但忧惨而已。
现代文：刘晏却丝毫没有厌倦的表现，只是忧愁悲痛而已。

古文：劝就汤粥，数日遂毙。
现代文：他亲自劝王十八服药吃粥。几天之后，王十八就死了。

古文：刘公嗟叹涕泣，送终之礼，无不精备，乃葬于路隅。
现代文：刘晏又是叹息又是哭泣，为王十八送终的礼仪，没有不完备的地方。就把他葬在路边。

古文：后一年，官替归朝。
现代文：一年后，刘晏因为官职更替回朝，又回到衡山县，县令在郊外迎接他。

古文：至衡山县，令郊迎，既坐曰： 使君所将园子，去寻却回，乃应是不堪驱使。 
现代文：尘好之后县令说： 使君带走的那个种菜的，去了不久又回来了，是他不听使唤吧？ 

古文：刘公惊问何时归。曰： 后月余日即归。云： 奉处分放回。  
现代文：刘晏吃惊地问什么时候回来的，县令说： 走后一个多月就回来了，他说是你吩咐放回来的。 

古文：刘公大骇，当时步至园中，茅屋虽存，都无所睹。
现代文：刘晏非常惊骇，当时就走到菜园里来。茅屋虽然还在，却没有见到王十八。

古文：邻人曰： 王十八昨暮去矣。 
现代文：邻人说，王十八昨天晚上走了。

古文：怨恨加甚，向屋再拜，泣涕而返。
现代文：刘晏更加怨恨，对着茅屋连连下拜，哭着返回来。

古文：审其到县之日，乃途中疾卒之辰也。
现代文：细推算王十八到县的日期，正是王十八在途中病死的时候。

古文：遣人往发其墓，空存衣服而已。
现代文：刘晏派人去打开王十八的坟墓，空留有衣服罢了。

古文：数月至京城，官居朝列，偶得重疾，将至属纩。家人妻子，围视号叫。
现代文：刘晏几个月以后回到京城，在朝中做官，偶然得了重病，快要断气了，全家人围着哭叫。

古文：俄闻叩门甚急，阍者走呼曰： 有人称王十八，令报。 
现代文：忽然听到急促的敲门声，看门的跑进来喊道： 有一个人自称是王十八，让我进来通报！ 

古文：一家皆欢跃迎拜。
现代文：全家人都高兴地跳起来迎接拜见王十八。

古文：王十八微笑而入其卧所。
现代文：王十八微笑着来到刘晏躺着的地方。

古文：疾已不知人久矣。
现代文：刘晏已经病得好长时间不认人了。

古文：乃尽令去障蔽等及汤药，自于腰间取一葫芦开之，泻出药三丸，如小豆大，用苇筒引水半瓯，灌而摇之。
现代文：王十八就让所有的盖的挡的东西和汤药全都拿走，自己从腰间取出一个葫芦来打开，倒出来三丸小豆大小的药来，用苇筒将半盆水和药引灌进刘晏的口中，并摇动他的身体。

古文：少顷腹中如雷鸣，逡巡开眼，蹶然而起，都不似先有疾状。
现代文：过一会儿刘晏肚子里有如雷鸣。再过一会儿他便睁开眼，急忙坐起来，完全不像原先有病的样子。

古文：夫人曰： 王十八在此。 
现代文：夫人说： 王十八在这里！ 

古文：晏乃涕泗交下，牵衣再拜，若不胜情。
现代文：刘晏便涕泪交流，扯起衣服再拜，不胜感激的样子。

古文：妻女及仆使并泣。
现代文：妻子儿女及仆人也都哭了。

古文：王十八凄然曰： 奉酬旧情，故来相救。
现代文：王十八凄惨地说： 为了报答旧情，所以来救你。

古文：此药一九，可延十岁。至期某却来自取。 
现代文：这药一丸可延寿十年，到时候我来自己拿。 

古文：啜茶一碗而去。刘公固请少淹留。不可。
现代文：王十八喝了一碗茶就要走，刘晏坚决请他再留一会儿，他不答应。

古文：又欲与之金帛。复大笑。
现代文：又想要给他金帛，他又大笑，还是走了。

古文：后刘公拜相，兼领盐铁，坐事贬忠州。
现代文：后来刘晏做了宰相，兼管盐铁事务，受一件事情牵连被贬到忠州。

古文：三十年矣。一旦有疾。
现代文：三十年了，忽然一天又得了病。

古文：王十八复来曰： 要见相公。 
现代文：王十八又来说要见相公，刘晏非常感动。

古文：刘公感叹颇极，延入阁中，又恳求。王十八曰： 所疾即愈，且还其药。 遂以盐一两，投水令饮。
现代文：他把王十八迎进屋，又恳求。王十八说： 你的病马上就好，暂且把那药还回来 于是他把一两盐扔到水里让刘晏喝。

古文：饮讫大吐，吐中有药三丸，颜色与三十年前服者无异。
现代文：刘晏喝完了就大吐，吐出来三丸药，药的颜色和三十年前吃的时候没什么两样。

古文：王十八索香汤洗之。
现代文：王十八要来香汤把三丸药洗了。

古文：刘公堂侄，侍疾在侧，遂攫其二丸吞之。
现代文：刘晏的一个堂侄，此时正站在刘晏身边，他就抓了两丸吞下肚去。

古文：王十八熟视笑曰： 汝有道气，我固知为汝掠也。 
现代文：王十八仔细看了看他笑着说： 你有道气，我本来知道能被你抢去。 

古文：趋出而去，不复言别。
现代文：王十八快步走出去，并没有告别。

古文：刘公寻痊复。
现代文：刘晏不久就康复了。

古文：数月有诏至，乃卒。
现代文：几个月以后，皇帝下诏书又要起用刘晏，刘晏却死了。

古文：崔希真
现代文：崔希真

古文：大历初，锺陵客崔希真，家于郡西。
现代文：唐代宗大历初年，钟陵郡西住着一位叫崔希真的人。

古文：善鼓琴，工绘事，好修养之术。
现代文：他善于弹琴，精于绘画，又喜欢修养道术。

古文：二年十月初朔夜大雪，希真晨出门，见一老人，衣蓑戴笠，避雪门下。
现代文：大历二年十月初一夜里下大雪。崔希真早晨出门，看见一位老人，穿着蓑衣，戴着斗笠，在门下避雪。

古文：崔异之，请入。
现代文：崔希真感到奇怪，就请他进来。

古文：既去蓑笠，见神色毛骨，非常人也，益敬之。
现代文：老人脱去蓑衣，摘下竹笠之后，看他的精神长相，不是平常人。崔希真对老人更敬重了。

古文：问曰： 家有大麦面，聊以充饭，叟能是乎？ 
现代文：他问老人说： 我家里有大麦面，我靠它当饭吃，你老人家能吃这种东西吗？ 

古文：老父曰： 大麦受四时气，谷之善者也。能沃以豉汁，则弥佳。 
现代文：老头说： 大麦受四时之气，是谷物之中较好的，能浇上一点豉汁，就更好。 

古文：崔因命家人具之。
现代文：崔希真就让家人备饭。

古文：间又献松花酒。
现代文：备饭其间又献上松花酒。

古文：老父曰： 花涩无味。
现代文：老头说： 这种花酒涩而无味。

古文：某野人也，能令其醇美。 
现代文：我是个野人，能让它变得醇美。 

古文：乃于怀中取一丸药，色黄而坚。
现代文：于是老人从怀里取去一丸黄色的挺坚硬的药来。

古文：老人以石碎之，置于酒中，则顿甘美矣挂素上，如有所涂，瞬息而罢。
现代文：崔希真打听这是什么药，老人笑而不答。崔希真进到屋里，从窗子偷偷地看，见老头在帏幄前挂的白绢上涂抹什么，很快就结束了。

古文：崔少顷具馔献，受而不辞。
现代文：崔希真不一会儿献上饭食，老人没有推辞就吃起来了。

古文：崔后入内，出已去矣。
现代文：崔希真后来又进到屋里，再出来的时候老人已经走了。

古文：遂践雪寻迹，数里至江，入芦洲中，见一大船，船中数人，状貌皆奇，而樵客在侧。
现代文：于是崔希真踏着雪寻找老人的踪迹。走了几里，来到江边，走进长满芦苇的江渚中，看见一条大船，船上有几个人，相貌都很奇特。那个打柴的就站在一边。

古文：甚人顾笑曰： 葛三乃见逼于伊人。 
现代文：那人回头笑着说： 葛三是被这个人逼住了！ 

古文：回谓崔曰： 尊道严师之礼，不必然也。 
现代文：又回身对崔希真说： 就是尊道严师的礼节，也不必这样！ 

古文：崔拜而谢之。
现代文：崔希真下拜致谢。

古文：归视幄中，得图焉。
现代文：他回去到帏幄中一看，得到一张图。

古文：有三人二树一白鹿一药笈，其二人盖方外之状，手执玄芝采药者；一仙；树似柏皆断；笈为风雨所败。
现代文：图上有三个人、两棵树、一只白鹿一个药箱。其中两个人是世外异人的样子，手拿玄芝的采药人。一位是仙人。画上的树象柏树，枝干全都折断。

古文：枯槁之状，根相连属，皆非常意所及。
现代文：药箱被风雨吹打得样子很枯槁。树根连在一起。画上的一切都不是平常可能想到的。

古文：后将图并丸药，诣茅山，问李涵光天师。
现代文：后来他拿着图和丸药到茅山，向李涵光天师请教。

古文：天师曰： 此真人葛洪第三子所画也。 
现代文：天师说： 这是仙人葛洪的三儿子画的。 

古文：李君又曰： 写神人形状于朽木之下，意若得道者寿过松柏也。
现代文：李天师又说： 在朽木下画神仙的形象，意思是，得道成仙的人，寿比松柏还长。

古文：其药乃千岁松胶也。 
现代文：那药就是千年松的松胶。 

古文：韦老师
现代文：韦老师

古文：嵩山道士韦老师者，性沉默少语，不知以何术得仙。
现代文：嵩山道士韦老师，性情沉默，少言寡语，不知他凭着什么样的道术成了神仙。

古文：常养一犬，多毛黄色，每以自随。
现代文：他曾经养了一只狗，是黄色的，毛很多，常常让它跟在身边。

古文：或独坐山林，或宿雨雪中，或三日五日至岳寺，求斋余而食，人不能知也。
现代文：他有时候独自坐在山林里，有时候宿在与雨雪之中，有时候每隔三天五天就到嵩山上的寺里去，要剩饭吃。人们不知道他的行踪。

古文：唐开元末岁，牵犬至岳寺求食，僧徒争竞怒，问何故复来。
现代文：唐玄宗开元末年，他牵着狗到山上的寺里要饭吃，和尚们生气地辱骂他，责问他为什么又来。

古文：老师云： 求食以与犬耳。 
现代文：韦老师说： 我要饭喂狗而已。 

古文：僧发怒慢骂，令奴盛残食，与乞食老道士食。
现代文：和尚让奴仆盛剩饭给要饭的老道士吃。韦老师全喂了狗。

古文：老师悉以与犬。僧之壮勇者，又慢骂，欲殴之。
现代文：有一个健壮胆大的和尚又大骂，想打韦老师。

古文：犬视僧色怒。老师抚其首。久之，众僧稍引去。老师乃出，于殿前池上洗犬。
现代文：那狗见了和尚的表现也生气了，韦老师抚摸它的头安慰它，过了一会儿，和尚们渐渐走了，韦老师这才从寺里出来，在殿前的水池里洗那只狗。

古文：俄有五色云遍满溪谷。
现代文：顷刻间有五色云布满山谷。

古文：僧骇视之，云悉飞集池上。
现代文：和尚们吃惊地看着这些云。云彩全都飞来集中在水池之上。

古文：顷刻之间，其犬长数丈，成一大龙。
现代文：顷刻之间，那只狗长成几丈长，成为一条大龙。

古文：老师亦自洗濯，服绡衣，骑龙坐定，五色云捧足，冉冉升天而去。
现代文：韦老师也自己洗净身体，穿绸子衣服，骑到龙背上坐好，五色云捧着他们，慢慢地升到天上去了。

古文：僧寺作礼忏悔，已无及矣。
现代文：僧寺里举行仪式表示忏悔，已经来不及了。

古文：麻阳村人
现代文：麻阳村人

古文：辰州麻阳县村人，有猪食禾，人怒，持弓矢伺之。
现代文：辰州麻阳县有一位村民，因为有一头猪吃了他家的庄稼，他很生气，就拿着弓箭等在那里。

古文：后一日复出，人射中猪，猪走数里，入大门。
现代文：后来有一天猪又来了，这人射中了那猪。猪跑出几里，走进一家大门。

古文：门中见室宇壮丽，有一老人，雪髯持杖，青衣童子随后，问人何得至此。
现代文：门里的屋宇很壮丽。有一位老人迎出来。这老人的胡须雪白，拄着拐杖，青衣童子跟在他身后。他问村民为什么能到这里来。

古文：人云 猪食禾，因射中之，随逐而来。 
现代文：村民说，猪吃了他的庄稼，他射中了猪，追猪追到这里来。

古文：老人云： 牵牛蹊人之田而夺之牛，不亦甚乎。 
现代文：老人说： 有人牵牛走路踩了地里的禾苗，就把人家的牛抢去，这不是太过分了吗？ 

古文：命一童子令与人酒饮。
现代文：老人让一个童子给这个人酒喝。

古文：前行数十步，至大厅，见群仙，羽衣乌帻，或樗蒲，或奕棋，或饮酒。
现代文：往前走了几十步，来到一个大厅，看到一群仙人。仙人们穿着羽毛做的衣服，戴着黑色头巾。有的在玩牌，有的在下棋，有的在喝酒。

古文：童子至饮所。传教云： 公令与此人一杯酒。 
现代文：童子走到喝酒的地方，说道： 老人让给这个人一杯酒喝。 

古文：饮毕不饥。
现代文：这个人喝了一杯酒之后，就不觉得饿了。

古文：又至一所，有数十床，床上各坐一人，持书，状如听讲。
现代文：又来到一个地方，有几十张坐榻，每张坐榻上都坐着一个人，每人拿着书，样子像在听讲。

古文：久之却至公所。
现代文：过了一会儿，又回到老人那地方。

古文：公责守门童子曰： 何以开门，令猪得出入而不能知。 
现代文：老人责备守门的童子说： 你为什么开门，让猪跑进跑出还不知道？ 

古文：乃谓人曰： 此非真猪。君宜出去。 
现代文：于是对村民说： 这不是真猪，你应该出去了。 

古文：因命向童子送出。
现代文：于是就让童子把这个人送出去。

古文：人问老翁为谁。童子云： 此所谓河上公，上帝使为诸仙讲《易》耳。 
现代文：这个人问那老头是谁，童子说： 这是河上公，上天派他来给神仙们讲《易经》。 

古文：又问君复是谁。童子云： 我王辅嗣也，受《易》已来，向五百岁，而未能通精义。故被罚守门。 
现代文：又问童子是谁，童子说：我叫王辅嗣，学习《易经》快五百年，因没能理解精通它的要义，所以被罚在这里守门。

古文：人去后，童子蹴一大石遮门，遂不复见。
现代文：这个人走后，童子踢了一块大石头挡上门，就再也看不见猪来吃庄稼了。

古文：慈心仙人
现代文：慈心仙人

古文：唐广德二年，临海县贼袁晁，寇永嘉。
现代文：唐代宗广德二年，临海县有一个叫袁晁的贼寇去骚扰永嘉，他的船遇上大风，向东漂出几千里。

古文：其船遇风，东漂数千里，遥望一山，青翠森然，有城壁，五色照曜。回舵就泊，见精舍，琉璃为瓦，玳瑁为墙。
现代文：远远望见一座山。山上的树木青翠茂密，还有五色闪耀的城墙。

古文：既入房廊，寂不见人。
现代文：他便把船停到山下。上山见到一所很精美的房舍，用琉璃做的瓦，用玳瑁砌的墙。

古文：房中唯有胡子二十余枚，器物悉是黄金，无诸杂类。
现代文：走进房廊，很静，看不到人，屋里只有二十多只小狗崽。器物全是用黄金制做的，没有其他杂物。

古文：又有衾茵，亦甚炳焕，多是异蜀重锦。
现代文：又有被褥，也很有光彩，大多是西蜀出产的贵重织锦。

古文：又有金城一所，余碎金成堆，不可胜数。
现代文：还有一所金子城，多余的零碎金子一堆一堆的，数不胜数。

古文：贼等观不见人，乃竞取物。
现代文：贼人见屋里没人，就争抢着拿东西。

古文：忽见妇人从金城出，可长六尺，身衣锦绣上服紫绡裙，谓贼曰： 汝非袁晃党耶？
现代文：忽然发现一位妇人从金子城里走出来。她能有六尺高，身上穿着锦绣上衣，紫色丝绸裙子。她对贼人们说： 你们不是袁晁的同伙吗？

古文：何得至此？
现代文：怎么能到这里来？

古文：此器物须尔何与，辄敢取之！向见子，汝谓此为狗乎？
现代文：这些东西并不是留给你们的，你们就敢拿？刚才见到的小狗，你们以为是狗吧？

古文：非也，是龙耳。
现代文：不是的，那是龙啊！

古文：汝等所将之物，吾诚不惜，但恐诸龙蓄怒，前引汝船，死在须臾耳！
现代文：你们拿走的东西，我实在不珍惜，但是恐怕那些龙压不住怒火，前去拉你们的船，你们就会死了。

古文：宜速还之。 
现代文：你们应该马上回去！ 

古文：贼等列拜，各送物归本处。
现代文：贼人们站成一排下拜，各把东西送回原处。

古文：因问此是何处。妇人曰： 此是镜湖山慈心仙人修道处。汝等无故与袁晁作贼，不出十日，当有大祸。
现代文：于是就问这是什么地方，妇人说： 这是镜湖山慈心仙人修道的地方，你们无缘无故就跟着袁晁做贼，不出十天得有一场大祸，应该特别小心。 

古文：宜深慎之。 贼党因乞便风，还海岸。
现代文：贼人们于是乞求妇人刮一阵顺风，让他们回到海岸。

古文：妇人回头处分。
现代文：妇人回头布置一下，不一会儿就起了风。

古文：寻而风起，群贼拜别，因便扬帆。数日至临海。
现代文：贼人们下拜告别，于是就扬帆起程，几天就回到临海县。

古文：船上沙涂不得下，为官军格死，唯妇人六七人获存。
现代文：船被搁浅在泥沙之中走不掉，贼寇全被官兵打死了，只剩下六七个妇人活了下来。

古文：浙东押衙谢诠之配得一婢，名曲叶，亲说其事。
现代文：浙东县押衙的谢诠之分配到一个奴婢，名字叫曲叶，是她亲口讲的这件事。

