刘晏崔希真韦老师麻阳村人慈心仙人
刘晏
唐朝宰相刘晏，年轻的时候喜欢道术，精心钻研，坚持不懈，但是没有遇上仙人。
他曾经听说仙人大多在市场店铺之间，因为这种地方喧哗嘈杂，可以把行踪混杂在常人之中。
所来他来到长安，就走进一家药铺，偶然问起仙人的事。药铺主人说： 曾经有三四位老人，戴着纱帽，拄着拐杖，来买酒，喝完就走。有时候他们也要药看看，也不多买。看样子他们不是凡俗之人。 
刘晏说： 他们什么时候还会来？ 
回答说： 明天应该来。 
第二天，刘晏天亮的时候就来到药铺，不多时果然有三个道士模样的人来到药铺，把酒打满就开始喝，又说又笑，极其欢欣，旁若无人。
好久才有人说： 世上还有像我们这样悠闲自得的人吗？ 另一个人说： 还有王十八。 
喝完他们就走了。
从此之后，刘晏常常想起这件事，却不能找到那些人。
等到他做了刺史，至南方去上任，路过衡山县，当时正是初春，风景和暖，便吃了一碗冷面。冷面里的香菜、茵陈蒿等，味道很香而且很干净。
刘晏感到奇怪，就对邮史说： 附近莫非有士绅居住吗？
这菜是从哪儿弄来的？ 
回答说： 县里的菜园子里有一个叫王十八的人善于种菜，所以旅馆里常常有这样的菜。 
刘晏忽然惊喜地想起所遇到的道士们所讲过的话，就说： 菜园离这儿多远？走着去可以吗？ 
邮史说： 就在旅馆后边。 
于是就前往，看到了王十八。
王十八围着围裙正在浇菜，山野人的模样。他见了刘晏小步走上来参拜，身上打着哆嗦。
刘晏渐渐与他坐到一起。刘晏问他是什么地方人，家里有什么人，他说他飘游不定，也没有亲族。
刘晏奇怪而怀疑，让他坐下，要酒和他一起喝。
他坚决不喝，退回去了。
于是刘晏就到县里去，亲自请求让王十八和自己一起到南方去。
县令一点也不理解，当时就打发王十八上路。
王十八也不怎么拒绝，穿着破衣草鞋，上船就走。
刘晏渐渐和王十八熟了，就让妻子儿女拜见他，和他坐到一起喝茶用饭。
王十八的脸和衣服，一天比一天脏，家里人都暗暗地讨厌他。
夫人说： 这个人哪有神异之处？我们何必要如此！ 
刘晏坚持不懈。
离要去的地方还有几百里，王十八得了痢疾，一天到晚极为困乏。船上的地方拥挤狭窄，他又不肯离开刘晏的身边，左右的人都捂着鼻子吃不下饭去，不堪忍受。
刘晏却丝毫没有厌倦的表现，只是忧愁悲痛而已。
他亲自劝王十八服药吃粥。几天之后，王十八就死了。
刘晏又是叹息又是哭泣，为王十八送终的礼仪，没有不完备的地方。就把他葬在路边。
一年后，刘晏因为官职更替回朝，又回到衡山县，县令在郊外迎接他。
尘好之后县令说： 使君带走的那个种菜的，去了不久又回来了，是他不听使唤吧？ 
刘晏吃惊地问什么时候回来的，县令说： 走后一个多月就回来了，他说是你吩咐放回来的。 
刘晏非常惊骇，当时就走到菜园里来。茅屋虽然还在，却没有见到王十八。
邻人说，王十八昨天晚上走了。
刘晏更加怨恨，对着茅屋连连下拜，哭着返回来。
细推算王十八到县的日期，正是王十八在途中病死的时候。
刘晏派人去打开王十八的坟墓，空留有衣服罢了。
刘晏几个月以后回到京城，在朝中做官，偶然得了重病，快要断气了，全家人围着哭叫。
忽然听到急促的敲门声，看门的跑进来喊道： 有一个人自称是王十八，让我进来通报！ 
全家人都高兴地跳起来迎接拜见王十八。
王十八微笑着来到刘晏躺着的地方。
刘晏已经病得好长时间不认人了。
王十八就让所有的盖的挡的东西和汤药全都拿走，自己从腰间取出一个葫芦来打开，倒出来三丸小豆大小的药来，用苇筒将半盆水和药引灌进刘晏的口中，并摇动他的身体。
过一会儿刘晏肚子里有如雷鸣。再过一会儿他便睁开眼，急忙坐起来，完全不像原先有病的样子。
夫人说： 王十八在这里！ 
刘晏便涕泪交流，扯起衣服再拜，不胜感激的样子。
妻子儿女及仆人也都哭了。
王十八凄惨地说： 为了报答旧情，所以来救你。
这药一丸可延寿十年，到时候我来自己拿。 
王十八喝了一碗茶就要走，刘晏坚决请他再留一会儿，他不答应。
又想要给他金帛，他又大笑，还是走了。
后来刘晏做了宰相，兼管盐铁事务，受一件事情牵连被贬到忠州。
三十年了，忽然一天又得了病。
王十八又来说要见相公，刘晏非常感动。
他把王十八迎进屋，又恳求。王十八说： 你的病马上就好，暂且把那药还回来 于是他把一两盐扔到水里让刘晏喝。
刘晏喝完了就大吐，吐出来三丸药，药的颜色和三十年前吃的时候没什么两样。
王十八要来香汤把三丸药洗了。
刘晏的一个堂侄，此时正站在刘晏身边，他就抓了两丸吞下肚去。
王十八仔细看了看他笑着说： 你有道气，我本来知道能被你抢去。 
王十八快步走出去，并没有告别。
刘晏不久就康复了。
几个月以后，皇帝下诏书又要起用刘晏，刘晏却死了。
崔希真
唐代宗大历初年，钟陵郡西住着一位叫崔希真的人。
他善于弹琴，精于绘画，又喜欢修养道术。
大历二年十月初一夜里下大雪。崔希真早晨出门，看见一位老人，穿着蓑衣，戴着斗笠，在门下避雪。
崔希真感到奇怪，就请他进来。
老人脱去蓑衣，摘下竹笠之后，看他的精神长相，不是平常人。崔希真对老人更敬重了。
他问老人说： 我家里有大麦面，我靠它当饭吃，你老人家能吃这种东西吗？ 
老头说： 大麦受四时之气，是谷物之中较好的，能浇上一点豉汁，就更好。 
崔希真就让家人备饭。
备饭其间又献上松花酒。
老头说： 这种花酒涩而无味。
我是个野人，能让它变得醇美。 
于是老人从怀里取去一丸黄色的挺坚硬的药来。
崔希真打听这是什么药，老人笑而不答。崔希真进到屋里，从窗子偷偷地看，见老头在帏幄前挂的白绢上涂抹什么，很快就结束了。
崔希真不一会儿献上饭食，老人没有推辞就吃起来了。
崔希真后来又进到屋里，再出来的时候老人已经走了。
于是崔希真踏着雪寻找老人的踪迹。走了几里，来到江边，走进长满芦苇的江渚中，看见一条大船，船上有几个人，相貌都很奇特。那个打柴的就站在一边。
那人回头笑着说： 葛三是被这个人逼住了！ 
又回身对崔希真说： 就是尊道严师的礼节，也不必这样！ 
崔希真下拜致谢。
他回去到帏幄中一看，得到一张图。
图上有三个人、两棵树、一只白鹿一个药箱。其中两个人是世外异人的样子，手拿玄芝的采药人。一位是仙人。画上的树象柏树，枝干全都折断。
药箱被风雨吹打得样子很枯槁。树根连在一起。画上的一切都不是平常可能想到的。
后来他拿着图和丸药到茅山，向李涵光天师请教。
天师说： 这是仙人葛洪的三儿子画的。 
李天师又说： 在朽木下画神仙的形象，意思是，得道成仙的人，寿比松柏还长。
那药就是千年松的松胶。 
韦老师
嵩山道士韦老师，性情沉默，少言寡语，不知他凭着什么样的道术成了神仙。
他曾经养了一只狗，是黄色的，毛很多，常常让它跟在身边。
他有时候独自坐在山林里，有时候宿在与雨雪之中，有时候每隔三天五天就到嵩山上的寺里去，要剩饭吃。人们不知道他的行踪。
唐玄宗开元末年，他牵着狗到山上的寺里要饭吃，和尚们生气地辱骂他，责问他为什么又来。
韦老师说： 我要饭喂狗而已。 
和尚让奴仆盛剩饭给要饭的老道士吃。韦老师全喂了狗。
有一个健壮胆大的和尚又大骂，想打韦老师。
那狗见了和尚的表现也生气了，韦老师抚摸它的头安慰它，过了一会儿，和尚们渐渐走了，韦老师这才从寺里出来，在殿前的水池里洗那只狗。
顷刻间有五色云布满山谷。
和尚们吃惊地看着这些云。云彩全都飞来集中在水池之上。
顷刻之间，那只狗长成几丈长，成为一条大龙。
韦老师也自己洗净身体，穿绸子衣服，骑到龙背上坐好，五色云捧着他们，慢慢地升到天上去了。
僧寺里举行仪式表示忏悔，已经来不及了。
麻阳村人
辰州麻阳县有一位村民，因为有一头猪吃了他家的庄稼，他很生气，就拿着弓箭等在那里。
后来有一天猪又来了，这人射中了那猪。猪跑出几里，走进一家大门。
门里的屋宇很壮丽。有一位老人迎出来。这老人的胡须雪白，拄着拐杖，青衣童子跟在他身后。他问村民为什么能到这里来。
村民说，猪吃了他的庄稼，他射中了猪，追猪追到这里来。
老人说： 有人牵牛走路踩了地里的禾苗，就把人家的牛抢去，这不是太过分了吗？ 
老人让一个童子给这个人酒喝。
往前走了几十步，来到一个大厅，看到一群仙人。仙人们穿着羽毛做的衣服，戴着黑色头巾。有的在玩牌，有的在下棋，有的在喝酒。
童子走到喝酒的地方，说道： 老人让给这个人一杯酒喝。 
这个人喝了一杯酒之后，就不觉得饿了。
又来到一个地方，有几十张坐榻，每张坐榻上都坐着一个人，每人拿着书，样子像在听讲。
过了一会儿，又回到老人那地方。
老人责备守门的童子说： 你为什么开门，让猪跑进跑出还不知道？ 
于是对村民说： 这不是真猪，你应该出去了。 
于是就让童子把这个人送出去。
这个人问那老头是谁，童子说： 这是河上公，上天派他来给神仙们讲《易经》。 
又问童子是谁，童子说：我叫王辅嗣，学习《易经》快五百年，因没能理解精通它的要义，所以被罚在这里守门。
这个人走后，童子踢了一块大石头挡上门，就再也看不见猪来吃庄稼了。
慈心仙人
唐代宗广德二年，临海县有一个叫袁晁的贼寇去骚扰永嘉，他的船遇上大风，向东漂出几千里。
远远望见一座山。山上的树木青翠茂密，还有五色闪耀的城墙。
他便把船停到山下。上山见到一所很精美的房舍，用琉璃做的瓦，用玳瑁砌的墙。
走进房廊，很静，看不到人，屋里只有二十多只小狗崽。器物全是用黄金制做的，没有其他杂物。
又有被褥，也很有光彩，大多是西蜀出产的贵重织锦。
还有一所金子城，多余的零碎金子一堆一堆的，数不胜数。
贼人见屋里没人，就争抢着拿东西。
忽然发现一位妇人从金子城里走出来。她能有六尺高，身上穿着锦绣上衣，紫色丝绸裙子。她对贼人们说： 你们不是袁晁的同伙吗？
怎么能到这里来？
这些东西并不是留给你们的，你们就敢拿？刚才见到的小狗，你们以为是狗吧？
不是的，那是龙啊！
你们拿走的东西，我实在不珍惜，但是恐怕那些龙压不住怒火，前去拉你们的船，你们就会死了。
你们应该马上回去！ 
贼人们站成一排下拜，各把东西送回原处。
于是就问这是什么地方，妇人说： 这是镜湖山慈心仙人修道的地方，你们无缘无故就跟着袁晁做贼，不出十天得有一场大祸，应该特别小心。 
贼人们于是乞求妇人刮一阵顺风，让他们回到海岸。
妇人回头布置一下，不一会儿就起了风。
贼人们下拜告别，于是就扬帆起程，几天就回到临海县。
船被搁浅在泥沙之中走不掉，贼寇全被官兵打死了，只剩下六七个妇人活了下来。
浙东县押衙的谢诠之分配到一个奴婢，名字叫曲叶，是她亲口讲的这件事。
