◎礼四
历代帝王陵庙三皇圣师国先师孔子旗纛五祀国马神南京神庙功臣庙京师九庙诸神祠厉坛
历代帝王陵庙
洪武三年，遣使访先代陵寝，仍命各行省具图以进，凡七十有九。
礼官考其功德昭著者，曰伏羲，神农，黄帝，少昊，颛顼，唐尧，虞舜，夏禹，商汤、中宗、高宗，周文王、武王、成王、康王，汉高祖、文帝、景帝、武帝、宣帝、光武、明帝、章帝，后魏文帝，隋高祖，唐高祖、太宗、宪宗、宣宗，周世宗，宋太祖、太宗、真宗、仁宗、孝宗、理宗，凡三十有六。
各制衮冕，函香币。
遣秘书监丞陶谊等往修祀礼，亲制祝文遣之。
每陵以白金二十五两具祭物。陵寝发者掩之，坏者完之。
庙敝者葺之。
无庙者设坛以祭。
仍令有司禁樵采。
岁时祭祀，牲用太牢。
四年，礼部定议，合祀帝王三十五。
在河南者十：陈祀伏羲、商高宗，孟津祀汉光武，洛阳祀汉明帝、章帝，郑祀周世宗，巩祀宋太祖、太宗、真宗、仁宗。
在山西者一：荥河祀商汤。
在山东者二：东平祀唐尧，曲阜祀少昊。
在北平者三：内黄祀商中宗，滑祀颛顼、高辛。
在湖广者二：酃祀神农，宁远祀虞舜。
在浙江者二：会稽祀夏禹、宋孝宗。
在陕西者十五：中部祀黄帝，咸阳祀周文王、武王、成王、康王、宣王，汉高帝、景帝，咸宁祀汉文帝，兴平祀汉武帝，长安祀汉宣帝，三原祀唐高祖，醴泉祀唐太宗，蒲城祀唐宪宗，泾阳祀唐宣宗。
岁祭用仲春、仲秋朔。
于是遣使诣各陵致祭。
陵置一碑，刊祭期及牲帛之数，俾所在有司守之。
已而命有司岁时修葺，设陵户二人守视。
又每三年，出祝文、香帛，传制遣太常寺乐舞生赍往所在，命有司致祭。
其所祀者，视前去周宣王，汉明帝、章帝，而增祀娲皇于赵城，后魏文帝于富平，元世祖于顺天，及宋理宗于会稽，凡三十六帝。
后又增祀隋高祖于扶风，而理宗仍罢祀。
又命帝王陵庙所在官司，以春秋仲月上旬，择日致祭。
六年，帝以五帝、三王及汉、唐、宋创业之君，俱宜于京师立庙致祭，遂建历代帝王庙于钦天山之阳。
仿太庙同堂异室之制，为正殿五室：中一室三皇，东一室五帝，西一室夏禹、商汤、周文王，又东一室周武王、汉光武、唐太宗，又西一室汉高祖、唐太祖、宋太祖、元世祖。
每岁春秋仲月上旬甲日致祭。
已而以周文王终守臣服，唐高祖由太宗得天下，遂寝其祀，增祀隋高祖。
七年，令帝王庙皆塑衮冕坐像，惟伏羲、神农未有衣裳之制，不必加冕服。
八月，帝躬祀于新庙。
已而罢隋高祖之祀。
二十一年，令每岁郊祀，附祭历代帝王于大祀殿。
仍以岁八月中旬，择日遣官祭于本庙，其春祭停之。
又定每三年遣祭各陵之岁，则停庙祭。
是年，诏以历代名臣从祀，礼官李原名奏拟三十六人以进。
帝以宋赵普负太祖不忠，不可从祀。
元臣四杰，木华黎为首，不可祀孙而去其祖，可祀木华黎而罢安童。
既祀伯颜，则阿术不必祀。
汉陈平、冯异，宋潘美，皆善始终，可祀。
于是定风后、力牧、皋陶、夔、龙、伯夷、伯益、伊尹、傅说、周公旦、召公奭、太公望、召虎、方叔、张良、萧何、曹参、陈平、周勃、邓禹、冯异、诸葛亮、房玄龄、杜如晦、李靖、郭子仪、李晟、曹彬、潘美、韩世忠、岳飞、张浚、木华黎、博尔忽、博尔术、赤老温、伯颜，凡三十七人，从祀于东西庑，为坛四。
初，太公望有武成王庙。尝遣官致祭如释奠仪。
至是，罢庙祭，去王号。
永乐迁都，帝王庙遣南京太常寺官行礼。
嘉靖九年，罢历代帝王南郊从祀。
令建历代帝王庙于都城西，岁以仲春秋致祭。
后并罢南京庙祭。
十年春二月，庙未成，躬祭历代帝王于文华殿，凡五坛，丹陛东西名臣四坛。
礼部尚书李时言： 旧仪有赐福胙之文。
赐者自上而下之义，惟郊庙社稷宜用。
历代帝王，止宜云答。 
诏可。
十一年夏，庙成，名曰景德崇圣之殿。
殿五室，东西两庑，殿后祭器库，前为景德门。
门外神库、神厨、宰牲亭、钟楼。
街东西二坊，曰景德街。
用八月壬辰亲祭。
帝由中门入，迎神、受福胙、送神各两拜。
嗣后岁遣大臣一员行礼，四员分献。
凡子、午、卯、酉祭于陵寝之岁，则停秋祭。
二十四年，以礼科陈棐言，罢元世祖陵庙之祀，及从祀木华黎等，复迁唐太宗与宋太祖同室。
凡十五帝，从祀名臣三十二人。
三皇
明初仍元制，以三月三日、九月九日通祀三皇。
洪武元年，令以太牢祀。
二年，命以句芒、祝融、风后、力牧左右配，俞跗、桐君、僦贷季、少师、雷公、鬼臾区、伯高、岐伯、少俞、高阳十大名医从祀。仪同释奠。
四年，帝以天下郡邑通祀三皇为渎。
礼臣议： 唐玄宗尝立三皇五帝庙于京师。
至元成宗时，乃立三皇庙于府州县。
春秋通祀，而以医药主之，甚非礼也。 
帝曰： 三皇继天立极，开万世教化之原，汨于药师可乎？ 
命天下郡县毋得亵祀。
正德十一年，立伏羲氏庙于秦州。
秦州，古成纪地，从巡按御史冯时雄奏也。
嘉靖间，建三皇庙于太医院北，名景惠殿。
中奉三皇及四配。
其从祀，东庑则僦贷季、岐伯、伯高、鬼臾区、俞跗、少俞、少师、桐君、雷公、马师皇、伊尹、扁鹊、淳于意、张机十四人，西庑则华陀、王叔和、皇甫谧、葛洪、巢元方、孙思邈、韦慈藏、王冰、钱乙、朱肱、李杲、利完素、张元素、朱彦修十四人。
岁仲春、秋上甲日，礼部堂上官行礼，太医院堂上官二员分献，用少牢。
复建圣济殿于内，祀先医，以太医官主之。
二十一年，帝以规制湫隘，命拓其庙。
圣师
圣师之祭，始于世宗。
奉皇师伏羲氏、神农氏、轩辕氏、帝师陶唐氏，有虞氏，王师夏禹王、商汤王、周文王武王，九圣南向。
左先圣周公，右先师孔子，东西向。
每岁春秋开讲前一日，皇帝服皮弁，拜跪，行释奠礼。
用羹酒果脯帛祭于文华殿东室。
初，东室有释像，帝以其不经，撤之，乃祀先圣先师。
自为祭文，行奉安神位礼。
辅臣礼卿及讲官俟行礼讫，入拜。
先是洪武初，司业宋濂建议欲如建安熊氏之说，以伏羲为道统之宗，神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武，以次列焉。
秩祀天子之学，则道统益尊。
太祖不从。
至是，世宗仿其意行之。
十六年，移祀于永明殿后，行礼如初。
其后常遣官代祭。
隆庆初，仍于文华殿东室行礼。
至圣先师子孔庙祀
汉晋及隋或称先师，或称先圣、宣尼、宣父。
唐谥文宣王，宋加至圣号，元复加号大成。
明太祖入江淮府，首谒孔子庙。
洪武元年二月，诏以太牢祀孔子于国学，仍遣使诣曲阜致祭。
临行谕曰： 仲尼之道，广大悠久，与天地并。
有天下者莫不虔修祀事。
朕为天下主，期大明教化，以行先圣之道。
今既释奠成均，仍遣尔修祀事于阙里，尔其敬之。 
又定制，每岁仲春、秋上丁，皇帝降香，遣官祀于国学。
以丞相初献，翰林学士亚献，国子祭酒终献。
先期，皇帝斋戒。
献官、陪祀、执事官皆散斋二日，致斋一日。
前祀一日，皇帝服皮弁服，御奉天殿降香。
至日，献官行礼。
三年，诏革诸神封号，惟孔子封爵仍旧。
且命曲阜庙庭，岁官给牲币，俾衍圣公供祀事。
四年，礼部奏定仪物。
改初制笾豆之八为十，笾用竹。
其簠簋登鉶及豆初用木者，悉易以瓷。
牲易以熟。
乐生六十人，舞生四十八人，引舞二人，凡一百一十人。
礼部请选京民之秀者充乐舞生，太祖曰： 乐舞乃学者事，况释奠所以崇师，宜择国子生及公卿子弟在学者，豫教肄之。 
五年，罢孟子配享。
逾年，帝曰： 孟子辨异端，辟邪说，发明孔子之道，配享如故。 
七年二月，上丁日食，改用仲丁。
十五年，新建太学成。
庙在学东，中大成殿，左右两庑，前大成门，门左右列戟二十四。
门外东为牺牲厨，西为祭器库，又前为灵星门。
自经始以来，驾数临视。
至是落成，遣官致祭。
帝既亲诣释奠，又诏天下通祀孔子，并颁释奠仪注。
凡府州县学，笾豆以八，器物牲牢，皆杀于国学。
三献礼同，十哲两庑一献。
其祭，各以正官行之，有布政司则以布政司官，分献则以本学儒职及老成儒士充之。
每岁春、秋仲月上丁日行事。
初，国学主祭遣祭酒，后遣翰林院官，然祭酒初到官，必遣一祭。
十七年，敕每月朔望，祭酒以下行释菜礼，郡县长以下诣学行香。
二十六年，颁大成乐于天下。
二十八年，以行人司副杨砥言，罢汉扬雄从祀，益以董仲舒。
三十年，以国学孔子庙隘，命工部改作，其制皆帝所规画。
大成殿门各六楹，灵星门三，东西庑七十六楹，神厨库皆八楹，宰牲所六楹。
永乐初，建庙于太学之东。
宣德三年，以万县训导李译言，命礼部考正从祀先贤名位，颁示天下。
十年，慈利教谕蒋明请祀元儒吴澄。
大学士杨士奇等言当从祀，从之。
正统二年，以宋儒胡安国、蔡沈、真德秀从祀。
三年，禁天下祀孔子于释、老宫。
孔、颜、孟三氏子孙教授裴侃言： 天下文庙惟论传道，以列位次。
阙里家庙，宜正父子，以叙彝伦。
颜子、曾子、子思，子也，配享殿廷。
无繇、子昽、伯鱼，父也，从祀廊庑。
非惟名分不正，抑恐神不自安。
况叔梁纥元已追封启圣王，创殿于大成殿西崇祀，而颜、孟之父俱封公，惟伯鱼、子昽仍侯，乞追封公爵，偕颜、孟父俱配启圣王殿。 
帝命礼部行之，仍议加伯鱼、子昽封号。
成化二年，追封董仲舒广川伯，胡安国建宁伯，蔡沈崇安伯，真德秀浦城伯。
十二年，从祭酒周洪谟言，增乐舞为八佾，笾豆各十二。
弘治八年，追封杨时将乐伯。从祀，位司马光之次。
九年，增乐舞为七十二人，如天子之制。
十二年，阙里孔庙毁，敕有司重建。
十七年，庙成，遣大学士李东阳祭告，并立御制碑文。
正德十六年，诏有司改建孔氏家庙之在衢州者，官给钱，董其役。
令博士孔承义奉祀。
嘉靖九年，大学士张璁言： 先师祀典，有当更正者。
叔梁纥乃孔子之父，颜路、曾昽、孔鲤乃颜、曾、子思之父，三子配享庙庭，纥及诸父从祀两庑，原圣贤之心岂安？
请于大成殿后，别立室祀叔梁纥，而以颜路、曾昽、孔鲤配之。 
帝以为然。因言： 圣人尊天与尊亲同。
今笾豆十二，牲用犊，全用祀天仪，亦非正礼。
其谥号、章服悉宜改正。 
璁缘帝意，言： 孔子宜称先圣先师，不称王。
祀宇宜称庙，不称殿。
祀宜用木主，其塑像宜毁。
笾豆用十，乐用六佾。
配位公侯伯之号宜削，止称先贤先儒。
其从祀申党、公伯寮、秦冉等十二人宜罢，林放、蘧瑗等六人宜各祀于其乡，后苍、王通、欧阳修、胡瑗、蔡元定宜从祀。 
帝命礼部会翰林诸臣议。
编修徐阶疏陈易号毁像之不可。
帝怒，谪阶官，乃御制《正孔子祀典说》，大略谓孔子以鲁僣王为非，宁肯自僣天子之礼？
复为《正孔子祀典申记》，俱付史馆。
璁因作《正孔子庙祀典或问》奏之。
帝以为议论详正，并令礼部集议。
于是御史黎贯等言： 圣祖初正祀典，天下岳渎诸神皆去其号，惟先师孔子如故，良有深意。
陛下疑孔子之祀上拟祀天之礼。
夫子以不可及也，犹天之不可阶而升，虽拟诸天，亦不为过。
自唐尊孔子为文宣王，已用天子礼乐。
宋真宗尝欲封孔子为帝，或谓周止称王，不当加帝号。
而罗从彦之论，则谓加帝号亦可。
至周敦颐则以为万世无穷王祀孔子，邵雍则以为仲尼以万世为王。
其辨孔子不当称王者，止吴澄一人而已。
伏望博考群言，务求至当。 
时贯疏中言： 莫尊于天地，亦莫尊于父师。
陛下敬天尊亲，不应独疑孔子王号为僣。 
帝因大怒，疑贯借此以斥其追尊皇考之非，诋为奸恶，下法司会讯，褫其职。
给事中王汝梅等亦极言不宜去王号，帝皆斥为谬论。
于是礼部会诸臣议： 人以圣人为至，圣人以孔子为至。
宋真宗称孔子为至，宋真宗称孔子为至圣，其意已备。今宜于孔子神位题至圣先师孔子，去其王号及大成、文宣之称。
改大成殿为先师庙，大成门为庙门。
其四配称复圣颜子、宗圣曾子、述圣子思子、亚圣孟子。
十哲以下凡及门弟子，皆称先贤某子。
左丘明以下，皆称先儒某子，不复称公侯伯。
遵圣祖首定南京国子监规制，制木为神主。
仍拟大小尺寸，著为定式。
其塑像即令屏撤。
春秋祭祀，遵国初旧制，十笾十豆。
天下各学，八笾八豆。
乐舞止六佾。
凡学别立一祠，中叔梁纥，题启圣化孔氏神位，以颜无繇、曾点、孔鲤、孟孙氏配，俱称先贤某氏，至从祀之贤，不可不考其得失。
申党即申枨，厘去其一。公伯寮、秦冉、颜何、荀况、戴圣、刘向、贾逵、马融、何休、王肃、王弼、杜预、吴澄罢祀。
林放、蘧瑗、卢植、郑众、郑玄、服虔、范宁各祀于其乡。
后苍、王通、欧阳修、胡瑗宜增入。 
命悉如议行。
又以行人薛侃议，进陆九渊从祀。
初，洪武时，司业宋濂请去像设主，礼仪乐章多所更定，太祖不允。
成、弘间，少詹程敏政尝谓马融等八人当斥。
给事中张九功推言之，并请罢荀况、公伯寮、蘧瑗等，而进后苍、王通、胡瑗。
为礼官周洪谟所却而止。
至是以璁力主，众不敢违。
毁像盖用濂说，先贤去留，略如九功言。
其进欧阳修，则以濮议故也。
明年，国子监建启圣公祠成。
从尚书李时言，春秋祭祀，与文庙同日。
笾豆牲帛视四配，东西配位视十哲，从祀先儒程晌、朱松、蔡元定视两庑。
辅臣代祭文庙，则祭酒祭启圣祠。
南京祭酒于文庙，司业于启圣祠。
遂定制，殿中先师南向，四配东西向。
稍后十哲：闵子损、冉子雍、端木子赐、仲子由、卜子商、冉子耕、宰子予、冉子求、言子偃、颛孙子师皆东西向。
两庑从祀：先贤澹台灭明、宓不齐、原宪、公冶长、南宫适、高柴、漆雕开、樊须、司马耕、公西赤、有若、琴张、申枨、陈亢、巫马施、梁鳣、公昽哀、商瞿、冉孺、颜辛、伯虔、曹恤、冉季、公孙龙、漆雕哆、秦商、漆雕徒父、颜高、商泽、壤驷赤、任不齐、石作蜀、公良孺、公夏首、公肩定、后处、鄡单、奚容蒧、罕父黑、颜祖、荣旂、秦祖、左人郢、句井疆、郑国、公祖句兹、原亢、县成、廉洁、燕伋、叔仲会、颜之仆、邽巽、乐欬、公西舆如、狄黑、孔忠、公西蒧、步叔乘、施之常、秦非、颜哙，先儒左丘明、公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、孔安国、毛苌、董仲舒、后苍、杜子春、王通、韩愈、胡瑗、周敦颐、程颢、欧阳修、邵雍、张载、司马光、程颐、杨时、胡安国、朱熹、张栻、陆九渊、吕祖谦、蔡沈、真德秀、许衡凡九十一人。
隆庆五年，以薛瑄从祀。
万历中，以罗从彦、李侗从祀。
十二年，又以陈献章、胡居仁、王守仁从祀。
二十三年，以宋周敦颐父辅成从祀启圣祠。
又定每岁仲春、秋上丁日御殿传制，遣大臣祭先师及配位。
其十哲以翰林官、两庑以国子监官各二员分献。
每月朔，及每科进士行释菜礼。
司府州县卫学各提调官行礼。
牲用少牢，乐如太学。京府及附府县学，止行释菜礼。
崇祯十五年，以左丘明亲授经于圣人，改称先贤。
并改宋儒周、二程、张、朱、邵六子亦称先贤，位七十子下，汉唐诸儒之上。
然仅国学更置之，阙里庙廷及天下学宫未遑颁行也。
旗纛
旗纛之祭有四。
其一，洪武元年，礼官奏： 军行旗纛所当祭者，旗谓牙旗。
黄帝出军诀曰： 牙旗者，将军之精，一军之形侯。
凡始竖牙，必祭以刚日。 
纛，谓旗头也。
《太白阴经》曰： 大将中营建纛。
天子六军，故用六纛。
牦牛尾为之，在左騑马首。 
唐、宋及元皆有旗纛之祭。
今宜立庙京师，春用惊蛰，秋用霜降日，遣官致祭。 
乃命建庙于都督府治之后，以都督为献官，题主曰军牙之神、六纛之神。
七年二月，诏皇太子率诸王诣阅武场祭旗纛，为坛七，行三献礼。
后停春祭，止霜降日祭于教场。
其二，岁暮享太庙日，祭旗纛于承天门外。
其三，旗纛庙在山川坛左。
初，旗纛与太岁诸神合祭于城南。
九年，别建庙。
每岁仲秋，天子躬祀山川之日，遣旗手卫官行礼。
其正祭，旗头大将、六纛大将、五方旗神、主宰战船正神、金鼓角铳炮之神、弓弩飞枪飞石之神、阵前阵后神祇五昌等众，凡七位，共一坛，南向。
皇帝服皮弁，御奉天殿降香。
献官奉以从事。
祭物视先农，帛七，黑二白五。
瘗毛血、望燎，与风云雷雨诸神同。
祭毕，设酒器六于地。
刺雄鸡六，沥血以衅之。其四，永乐后，有神旗之祭，专祭火雷之神。
每月朔望，神机营提督官祭于教场。
牲用少牢。
凡旗纛皆藏内府，祭则设之。
王国祭旗纛，则遣武官戎服行礼。
天下卫所于公署后立庙，以指挥使为初献官。僚属为亚献、终献。
仪物杀京都。
五祀
洪武二年定制，岁终腊享，通祭于庙门外。
八年，礼部奏： 五祀之礼，周、汉、唐、宋不一。
今拟孟春祀户，设坛皇宫门左，司门主之。
孟夏祀灶，设坛御厨，光禄寺官主之。
季夏祀中霤，设坛乾清宫丹墀，内官主之。
孟秋祀门，设坛午门左，司门主之。
孟冬祀井，设坛宫内大庖井前，光禄寺官主之。
四孟于有事太庙之日，季夏于土旺之日，牲用少牢。 
制可。
从定中霤于奉天殿外文楼前。
又岁暮合祭五祀于太庙西庑下，太常寺官行礼。
马神
洪武二年命祭马祖、先牧、马社、马步之神，筑坛后湖。
礼官言： 《周官》春祭马祖，天驷星也；夏祭先牧，始养马者；秋祭马社，始乘马者；冬祭马步，乃神之灾害马者。
隋用周制，祭以四仲之月。
唐、宋因之。
今定春、秋二仲月，甲、戊、庚日，遣官致祀。
为坛四，乐用时乐，行三献礼。 
四年，蜀明升献良马十，其一白者，长丈余，不可加鞯勒。
太祖曰： 天生英物，必有神司之。 
命太常以少牢祀马祖，囊沙四百斤压之，令人骑而游苑中，久之渐驯。
帝乘之以夕月于清凉山。
比还，大悦，赐名飞越峰。
复命太常祀马祖。
五年，并诸神为一坛，岁止春祭。
永乐十二年，立北京马神祠于莲花池。
其南京马神，则南太仆主之。
南京神庙
初称十庙。
北极真武以三月三日、九月九日，道林真觉普济禅师宝志以三月十八日，都城隍以八月祭帝王后一日，祠山广惠张王渤以二月十八日，五显灵顺以四月八日、九月二十八日，皆南京太常寺官祭。
汉秣陵尉蒋忠烈公子文、晋成阳卞忠贞公壸、宋济阳曹武惠王彬、南唐刘忠肃王仁瞻、元卫国忠肃公福寿俱以四孟朔，岁除，应天府官祭。
惟蒋庙又有四月二十六日之祭。
并功臣庙为十一。
后复增四：关公庙，洪武二十七年建于鸡笼山之阳，称汉前将军寿亭侯。
嘉靖十年订其误，改称汉前将军汉寿亭侯。
以四孟岁暮，应天府官祭，五月十三日，南京太常寺官祭。
天妃，永乐七年封为护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃，以正月十五日、三月二十三日，南京太常寺官祭。
太仓神庙，以仲春、秋望日，南京户部官祭。
司马、马祖、先牧神庙，以春、秋仲月中旬，择日南京太仆寺官祭。
诸庙皆少牢，真武与真觉禅师素羞。
功臣庙
太祖既以功臣配享太庙，又命别立庙于鸡笼山。
论次功臣二十有一人，死者塑像，生者虚其位。
正殿：中山武宁王徐达、开平忠武王常遇春、岐阳武靖王李文忠、宁河武顺王邓愈、东瓯襄武王汤和、黔宁昭靖王沐英。
羊二，豕二。
西序：越国武庄公胡大海、梁国公赵德胜、巢国武壮公华高、虢国忠烈公俞通海、江国襄烈公吴良、安国忠烈公曹良臣、黔国威毅公吴复、燕山忠愍侯孙兴祖。
东序：郢国公冯国用、西海武壮公耿再成、济国公丁德兴、蔡国忠毅公张德胜、海国襄毅公吴桢、蕲国武义公康茂才、东海郡公茅成。
羊二，豕二。
两庑各设牌一，总书 故指挥千百户卫所镇抚之灵 。
羊十，豕十。
以四孟岁暮，遣驸马都尉祭。
初，胡大海等殁，命肖像于卞壸、蒋子文之庙。
及功臣庙成，移祀焉。
永乐三年，以中山王勋德第一，又命正旦、清明、中元、孟冬、冬至遣太常寺官祭于大功坊之家庙，牲用少牢。
京师九庙
京师所祭者九庙。
真武庙，永乐十三年建，以祀北极佑圣真君。
正德二年改为灵明显佑宫，在海子桥之东，祭日同南京。
东岳泰山庙，在朝阳门外，祭以三月二十八日。
都城隍庙，祭以五月十一日。
汉寿亭侯关公庙，永乐间建。
成化十三年，又奉敕建庙宛平县之东，祭以五月十三日。
皆太常寺官祭。
京都太仓神庙，建于太仓，户部官祭。
司马、马祖、先牧神庙，太仆寺官祭。
宋文丞相祠，永乐六年从太常博士刘履节请，建于顺天府学之西。
元世祖庙，嘉靖中罢。
皆以二月，八月中旬顺天府官祭。
洪恩灵济宫，祀徐知证、知谔。
永乐十五年，立庙皇城之西，正旦、冬至圣节，内阁礼部及内官各一员祭。
生辰，礼部官祭。
弘治中，大学士刘健等请毋遣阁臣。
嘉靖中，改遣太常寺官。
其荣国公姚广孝，洪熙元年从祀太庙。
嘉靖九年撤庙祀，移祀大兴隆寺，在皇城西北隅。
后寺毁，复移崇国寺。
东岳、都城隍用太牢，五庙用少牢，真武、灵济宫素羞。
诸神祠
洪武元年，命中书省下郡县，访求应祀神祇。
名山大川、圣帝明王、忠臣烈士，凡有功于国家及惠爱在民者，著于祀典，令有司岁时致祭。
二年，又诏天下神祇，常有功德于民，事迹昭著者，虽不致祭，禁人毁撤祠宇。
三年，定诸神封号，凡后世溢美之称皆革去。
天下神祠不应祀典者，即淫祠也，有司毋得致祭。
弘治元年，礼科张九功言： 祀典正则人心正。
今朝廷常祭之外，又有释迦牟尼文佛、三清三境九天应元雷声普化天尊、金玉阙真君元君、神父神母，诸宫观中又有水官星君、诸天诸帝之祭，非所以法天下。 
帝下其章礼部，尚书周洪谟等言：
释迦牟尼文佛生西方中天竺国。
宗其教者，以本性为法身，德业为报身，并真身为三，其实一人耳。
道家以老子为师。
朱熹有曰： 玉清元始天尊既非老子法身，上清太上道君又非老子报身，设有二像，又非与老子为一。
而老子又自为上清太上老君，盖仿释氏而又失之者也。 
自今凡遇万寿等节，不令修建吉祥斋醮，或遇丧礼，不令修建荐扬斋醮。
其大兴隆寺、朝天宫俱停遣官祭告。
北极中天星主紫微大帝者，北极五星在紫微垣中，正统初，建紫微殿，设像祭告。
夫幽禜祭星，古礼也。
今乃像之如人，称之为帝，稽之祀典，诚无所据。
雷声普化天尊者，道家以为总司五雷，又以六月二十四日为天尊示现之日，故岁以是日遣官诣显灵宫致祭。
夫风云雷雨，南郊合祀，而山川坛复有秋报，则此祭亦当罢免。
祖师三天扶教辅玄大法师真君者，传记云： 汉张道陵，善以符治病。
唐天宝，宋熙宁、大观间，累号正一靖应真君，子孙亦有封号。
国朝仍袭正一嗣教真人之封。 
然宋邵伯温云： 张鲁祖陵、父衡，以符法相授受，自号师君。 
今岁以正月十五日为陵生日，遣官诣显灵宫祭告，亦非祀典。
大小青龙神者，记云： 有僧名卢，寓西山。
有二童子来侍。
时久旱，童子入潭化二青龙，遂得雨。
后赐卢号曰感应禅师，建寺设像，别设龙祠于潭上。
宣德中，建大圆通寺，加二龙封号，春秋祭之。 
迩者连旱，祈祷无应，不足崇奉明矣。
梓潼帝君者，记云： 神姓张，名亚子，居蜀七曲山。
仕晋战没，人为立庙。
唐、宋屡封至英显王。
道家谓帝命梓潼掌文昌府事及人间禄籍，故元加号为帝君，而天下学校亦有祠祀者。
景泰中，因京师旧庙辟而新之，岁以二月三日生辰，遣祭。 
夫梓潼显灵于蜀，庙食其地为宜。
文昌六星与之无涉，宜敕罢免。
其祠在天下学校者，俱令拆毁。
北极佑圣真君者，乃玄武七宿，后人以为真君，作龟蛇于其下。
宋真宗避讳，改为真武。
靖康初，加号佑圣助顺灵应真君。
图志云： 真武为净乐王太子，修炼武当山，功成飞升。
奉上帝命镇北方。
被发跣足，建皂纛玄旗。 
此道家附会之说。
国朝御制碑谓，太祖平定天下，阴佑为多，当建庙南京崇祀。
及太宗靖难，以神有显相功，又于京城艮隅并武当山重建庙宇。
两京岁时朔望各遣官致祭，而武当山又专官督祀事。
宪宗尝范金为像。
今请止遵洪武间例，每年三月三日、九月九日用素羞，遣太常官致祭，余皆停免。
崇恩真君、隆恩真君者，道家以崇恩姓萨名坚，西蜀人，宋徽宗时尝从王侍宸、林灵素辈学法有验。
隆恩，则玉枢火府天将王灵官也，又尝从萨传符法。
永乐中，以道士周思得能传灵官法，乃于禁城之西建天将庙及祖师殿。
宣德中，改大德观，封二真君。
成化初改显灵宫。
每年换袍服，所费不訾。
近今祈祷无应，亦当罢免。
金阙上帝、玉阙上帝者，志云： 闽县灵济宫祀五代时徐温子知证、知谔。
国朝御制碑谓太宗尝弗豫，祷神辄应，因大新闽地庙宇，春秋致祭。
又立庙京师，加封金阙真君、玉阙真君。
正统、成化中，累加号为上帝。
朔望令节俱遣官祀，及时荐新，四时换袍服。 
夫神世系事迹，本非甚异，其僣号宜革正，妄费亦宜节省。
神父圣帝、神母元君及金玉阙元君者，即二徐父母及其配也。
宋封其父齐王为忠武真人，母田氏为仁寿仙妃，配皆为仙妃。
永乐至成化间，屡加封今号，亦宜削号罢祀。
东岳泰山之神者，泰山五岳首，庙在泰安州山下。
又每岁南郊及山川坛俱有合祭之礼。
今朝阳门外有元东岳旧庙，国朝因而不废。
夫既专祭封内，且合祭郊坛，则此庙之祭，实为烦渎。
京师都城隍之神者，旧在顺天府西南，以五月十一日为神诞辰，故是日及节令皆遣官祀。
夫城隍之神，非人鬼也，安有诞辰？
况南郊秋祀俱已合祭，则诞辰及节令之祀非宜，凡此俱当罢免。
议上，乃命修建斋醮，遣官祭告，并东岳、真武、城隍庙、灵济宫祭祀，俱仍旧。
二徐真君及其父母妻革去帝号，仍旧封，冠袍等物换回焚毁，余如所议行之。
按祀典，太祖时，应天祀陈乔、杨邦乂、姚兴、王鉷，成都祀李冰、文翁、张咏，均州祀黄霸，密县祀卓茂，松江祀陆逊、陆抗、陆凯，龙州祀李龙迁，建宁祀谢夷甫，彭泽祀狄仁杰，九江祀李黼，安庆祀余阙、韩建之、李宗可。
宣宗时，高邮祀耿遇德。
英宗时，豫章祀韦丹、许逊，无锡祀张巡。
宪宗时，崖山祀张世杰、陆秀夫。
孝宗时，新会祀宋慈元杨后，延平祀罗从彦、李侗，建宁祀刘子翚，乌撒祀潭渊，庐陵祀文天祥，婺源祀朱熹，都昌祀陈澔，饶州祀江万里，福州祀陈文龙，兴化祀陈瓒，湖广祀李芾，广西祀马慨。
武宗时，真定祀颜杲卿、真卿，韶州附祀张九龄子拯，沂州祀诸葛亮，萧山祀游酢、罗从彦。
其大者，鄱阳湖忠臣祠祀丁普郎等三十五人，南昌忠臣祠祀赵德胜等十四人，太平忠臣庙祀花云、王鼎、许瑗，金华忠臣祠祀胡大海，皆太祖自定其典。其后，通州祀常遇春，山海关祀徐达，苏州祀夏原吉、周忱，淮安祀陈瑄，海州卫祀卫青、徐安生，甘州祀毛忠，榆林祀余子俊，杭州祀于谦，萧山祀魏骥，汀州祀王得仁，广州祀杨信民、毛吉，云南祀沐英、沐晟，贵州祀顾成，庐陵祀刘球、李时勉，广信祀邓颙，宝庆祀贺兴隆，上杭祀伍骥、丁泉，庆远祀叶祯，云南祀王祎、吴云，青田祀刘基，平阳祀薛瑄，杭州祀邹济、徐善述，金华祀章懋，皆众著耳目，炳然可考。其他郡县山川龙神忠烈之士，及祈祷有应而祀者，《会典》所载，尤详悉云。
厉坛
