礼四
历代帝王陵庙三皇圣师国先师孔子旗纛五祀国马神南京神庙功臣庙京师九庙诸神祠厉坛
历代帝王陵庙
洪武三年，皇帝派遣使者访求前代帝王陵墓，接着命令各行省制成地图献上，共有七十九座陵。
礼官考察其中功德显著的，有伏羲，神农，黄帝，少昊，颛顼，唐尧，虞舜，夏禹，商汤、中宗、高宗，周文王、武王、成王、康王，汉高祖、文帝、景帝、武帝、宣帝、光武、明帝、章帝，后魏文帝，隋高祖，唐高祖、太宗、宪宗、宣宗，周世宗，宋太祖、太宗、真宗、仁宗、孝宗、理宗，共三十六人。
各自制作礼服与礼冠，用函装上香和彩帛。
皇帝派遣秘书监丞陶谊等人前往举行祭祀礼，亲自制作祭祀文辞派遣他们。
每一陵给以白银二十五两备办祭祀物品坟墓被挖掘的就掩覆起来，毁坏的就修整好。
庙宇破旧的就修葺好。
没有祭庙的就设坛祭祀。
接着命令有关部门禁止打柴采摘。
每年的一定时节进行祭祀，祭祀牺牲用太牢。
洪武四年，礼部议定，合于祭祀的帝王有三十五人。
在河南的有十人：陈祭祀伏羲、商高宗，孟津祭祀汉光武，洛阳祭祀汉明帝、章帝，郑祭祀周世宗，巩祭祀宋太祖、太宗、真宗、仁宗。
在山西祭祀的一人：荣河祭祀商汤。
在山东祭祀的二人：东平祭祀唐尧，曲阜祭祀少昊。
在北平祭祀的三人：内黄祭祀商中宗，滑祭祀颛项、高辛。
在湖广祭祀的二人：酃祭祀神农，宁逮祭祀虞舜。
在浙江祭祀的二人：会稽祭祀夏禹、宋孝宗。
在陕西祭祀的十五人：中部祭祀黄帝，咸阳祭祀周文王、武王、成王、康王、童王，汉高帝、景帝，咸宁祭祀汉文帝，兴平祭祀汉武帝，长安祭祀汉宣帝，三原祭祀唐高祖，醴泉祭祀唐太宗，蒲城祭祀唐宪宗，泾阳祭祀唐宣宗。
每年祭祀在二月、八月的初一。
于是派遣使者到各陵祭祀。
每处陵墓设置一块碑，刻有祭祀日期以及所用牲帛数目，使所在地有关部门守护。
不久命有关部门在每年一定时节修葺，设置陵户二人看守。
又每三年，拿出祭祀文辞、香与彩帛，传达制命派遣太常寺乐舞生带着这些物品到所在地，命令有关部门进行祭祀。
所祭祀的人，比以前少了周宣至、汉明帝、章帝，而增加祭祀娲皇于赵城，后魏文帝于富平，元世祖于顺天，以及宋理宗于会稽，一共三十六个帝王。
后又增加祭祀隋高祖于扶风，而接着俘止祭祀宋理宗。
又命令帝王陵庙所在的官府主管部门在春秋雨季的第二个月上旬，选择日期祭祀。
六年，皇帝以五帝、三王以及汉、唐、宋创立帝业的君主，都应在京城设庙祭祀，于是在钦天山的南面建历代帝王庙。
仿照太庙同堂异室的制度，设正殿五室：中间一室是三皇，束面一室是五帝，西面一室是夏禹、商汤、周文王，又束面一室是周武王、汉光武、唐太宗，又西面一室是汉高祖、唐高祖、宋太祖、元世祖。
每年春秋雨季的第二月上旬甲日祭祀。
不久因周文王最终处于诸侯的身份，唐高祖因太宗得到天下，于是停止他们的祭祀，增加祭祀隋高祖。
七年，命令帝王庙都塑帝王穿戴衣冠的坐像，只有伏羲、神农没有衣裳的制式，不必加冕服。
八月，皇帝亲自到新庙祭祀。
不久停止祭祀隋高祖。
洪武二十一年，命令每年郊祀，在大祀殿附带祭祀历代帝王。
仍在每年八月中旬，选择日期派遣官员在本庙祭祀，春祭则停止。
又规定每三年中派人祭祀各陵的那一年，就停止庙祭。
这年下诏以历代名臣陪从祭祀，礼官李原名上奏拟定三十六人献上。
皇帝认为宋趟普背负太祖，不忠心，不可以陪从祭祀。
元代四位杰出大臣，木华黎占首位，不可以祭祀孙子而舍弃他祖父，可以祭祀木华黎而罢除安童。
既然祭祀伯颜，那么阿木不必祭祀。
汉代陈平、冯异，宋代潘美，都善始善终，可以祭祀。
于是定风后、力牧、皋陶、夔、龙、伯夷、伯益、伊尹、傅说、周公旦、召公奭、太公望、召虎、方叔、张良、萧何、曹参、陈平、周勃、邓禹、冯异、诸葛亮、房玄龄、杜如晦、李靖、郭子仪、李晟、曹彬、潘美、韩世忠、岳飞、张浚、木华黎、博尔忽、博尔木、赤老温、伯颜，共三十七人，于东西廊庶陪从祭祀，设了四个坛。
当初，太公望有武成王庙，曾派遣官员如同祭奠先师先圣的仪式举行祭祀。
到这时，罢除庙祭，除去王号。
永乐迁都，帘王庙，派遣南京太常寺官举行祭礼。
嘉靖九年，停止历代帝王在南郊从祀。
命令于都城西建历代帝王庙，每年在仲春、仲秋祭祀。
后来一并停止南京庙祭。
永乐十年春二月，庙没建成，皇帝亲自于文华殿祭祀历代帝王，共设五个祭坛，宫殿台阶东西设名臣四个祭坛。
礼部尚书李时说： 旧有仪式有赏赐福禄的文章。
赏赐，是自上而下的意思，祇在郊庙社稷时适宜用。
历代帝王，只适合称答。 
下诏准许。
十一年夏，庙建成，题名为景德崇圣之殿。
殿有五室，东西两庶，殿后是放祭器的仓库，前为景德门。
门外是神库、神厕、宰牲亭、钟楼。
街东西二坊，叫景德街。
八月壬辰亲自祭祀。
皇帝由中门入，迎神、接受福祚、送神各拜两拜。
过后每年派大臣一员举行祭礼，四员大臣分别献祭。
凡是子、午、卯、酉于帝王陵墓祭祀的年份，就停止秋祭。
二十四年，因礼科陈菜建议，停止元世祖的陵庙祭祀以及陪从祭祀木华黎等人，又将唐太宗迁到宋太祖同一室内。
共十五位皇帝，陪从祭祀的名臣有三十二人。
三皇
明朝初年沿袭元朝制度，在三月三日、九月九日共同祭祀三皇。
洪武元年，命令用太牢祭祀。
洪武二年，命令用句芒、祝融、风后、力牧左右配祀，俞跗、桐君、僦贷季、少师、雷公、鬼臾区、伯高、岐伯、少俞、高阳十大名医陪从祭祀，仪式如同奠祭先师先圣。
四年，皇帝认为天下郡邑共同祭祀三皇太遇度。
礼臣议论说： 唐玄宗曾经在京城设立三皇五帝庙。
到元成宗时，纔在府州县设立三皇庙。
春秋共同祭祀，而以医药为主，很不合礼法。 
皇帝说： 三皇继承天意登帝位，开创了万代教育感化的本源，和药师混在一起，行吗？ 
命令天下郡县不准亵渎祭祀。
正德十一年，于秦州设立伏羲氏庙。
秦州，是古代成纪的地方，这样做是依从了巡按御史冯时雄的奏议。
嘉靖年间，于太医院北建立三皇庙，题名景惠殿。
中间奉祀三皇以及四配。
它的陪从祭祀，束屋是僦贷季、岐伯、伯高、鬼臾区、俞跗、少俞、少师、桐君、雷公、马师皇、伊尹、扁韹、婆于惠、张机十四人，西屋是华陀、王叔和、皇甫谧、葛洪、巢元方、孙思邈、韦慈藏、王冰、钱乙、朱肱、李杲、刘完素、张元素、朱彦修十四人。
每年二月、八月上旬的甲日，礼部堂上官举行祭礼，太医院堂上官两员分别祭献，用少牢。
又在里面修建圣济殿，祭祀先代名医，以太医官主持祭祀。
二十一年，皇帝认为规模形制低下矮小，命令扩大祭庙。
圣师
圣师的祭祀，开始于世宗。
供奉皇师伏羲氏、神农氏、轩辕氏，帝师陶唐氏、有虞氏，王师夏禹王、商汤王、周文王、武王，九圣面向南。
左面是先圣周公，右面是先师孔子，东西向。
每年春秋为皇帝讲经的前一日，皇帝穿着皮弁，跪拜，举行奠祭先圣先师的礼仪。
在文华殿束屋用羹酒果脯帛祭祀。
当初，束屋有释迦牟尼像，皇帝认为他不合常法，撤掉了，于是祭祀先圣周公和先师孔子。
自己写祭文，举行奉安神位礼。
辅政大臣、礼卿以及讲官等待行完礼，进入跪拜。
在此以前，洪武初年，司业宋濂建议要依建安熊氏的说法，以伏羲为儒家道统的宗师，神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武，依次列坐。
按等级祭祀天子的学说，那么儒家道统更为尊贵。
太祖不听从。
到这时，世宗仿照宋濂的意思实行。
嘉靖十六年，改到在永明殿后祭祀，和当初一样举行祭礼。
这以后常派遣官员代皇帝祭祀。
隆庆初年，仍在文华殿东屋举行祭礼。
至圣先师子孔庙祀
汉、晋以及隋，有的称先师，有的称先圣、宣尼、宣父。
唐朝谧号文宣王，宋加上圣号，元又加上大成号。
明太祖入江淮府，首先拜孔子庙。
洪武元年二月，下诏在国学用太牢祭祀孔子，仍派遣使者到曲阜举行祭祀。
临出发时告论说： 仲尼的道义，广大悠久，与天地并存。
据有天下的帝王，无不恭敬地举行祭祀事务。
我身为天下君主，希望大大昌明教化，来实行先圣的道术。
如今既然在大学举行祭祀先圣先师的礼仪，仍派你们到阙里举行祭祀事务，你们要恭敬行事。 
又规定制度，在每年仲春、仲秋的上丁日，皇帝降香，派官员在国子学祭祀。
以丞相行初献礼，翰林学士行二献礼，国子祭酒行三献礼。
祭期之前，皇帝沐浴更衣，戒绝嗜欲。
献官、陪祀、执辜官都行不御不乐不吊的散斋两天，清身洁心的致斋一天。
祭祀的前一天，皇帝穿皮弁服，驾临奉天殿降香。
到了祭祀日，献官举行祭礼。
三年，下诏革除众神封号，只有孔子的封爵依旧。
而且命令曲阜神庙，每年官府给予祭牲彩帛，使衍圣公供奉祭祀事务。
四年，礼部上奏议定仪节用品。
改以前规定的篷豆用八为十，篷要用竹制成。
所用盛黍稷稻粱的篮簋登钏以及豆，最初用木制的，全部换为瓷制。
祭牲改用煮熟的。
奏乐的六十人，舞蹈的四十八人，领舞的二人，共一百一十人。
礼部请求挑选京城百姓中秀丽的充任乐生、舞生。太祖说； 乐舞是学者的事情，何况祭祀先圣先师是用来尊崇孔子的。应选择国子生以及公卿子弟在太学学习的人，预先教授他们。 
五年，罢除孟子拊祭。
过了一年，皇帝说： 孟子辨明异端，排除邪说，发扬昌明孑子道术，像以前一样拊祭。 
七年二月上丁日，日食，改用第二个丁日。
洪武十五年，新建太学竣工。
庙建在太学东面，中间是大成殿，左右两庶，前面是大成门，门的左右列了二十四戟。
门外东面是牺牲厕，西面是祭器库，再前面为灵星门。
自开始营建以来，皇帝数次驾临视察。
到这时落成，派官员举行祭祀。
皇帝既已亲自去奠祭先圣先师，又下诏天下共同祭祀孔子，并颁布奠祭先圣先师的制度。
凡是府州县学，篷豆用八，器物牲牢，都比园子学减少。
献酒的三次礼仪相同，孔子的十个弟子在两庶行一献礼。
祭祀时，各自用正职官员奉行，有布政司就由布政司官主祭，分别祭献就用本太学学宫以及老成儒士充任。
每年春、秋第二月上旬的丁日祭祀。
当初，国子学主持祭祀的派遣祭酒官，后来派遣翰林院官，然而祭酒初上任，必定派遣祭祀一次。
十七年，下令每月朔日和望日，祭酒以下举行入学祭奠先师礼，郡县长官以下到学宫上香。
洪武二十六年，向天下颁布大成乐。
二十八年，因行人司副官杨砥进言，罢除汉扬雄陪祀，增加董仲舒。
三十年，因为国子学孑子庙狭窄，命令工部改建，构制规模都是皇帝规划的。
大成殿门各有六楹，灵星门三楹，东西庶七十六楹，神厕、神库都是八楹，宰杀祭牲的地方是六楹。
永乐初年，在太学束面建庙。
宣德三年，因万县训导李译进言，命礼部考正陪祀先贤的名位，颁布告示天下。
十年，慈利教谕蒋明请求祭祀元代儒士昊澄。
大学士杨士奇等人说应当陪祀，皇帝听从了。
正统二年，以宋儒胡安国、蔡沈、真德秀陪祀。
三年，禁止天下在释、老宫祭祀孔子。
孔、颜、孟三氏的子孙教授裴侃说： 天下文庙只根据传道来排列位次。
阙里的孔子家庙，应该端正父子关系，来作为排列先后的常道。
颜子、曾子、子思是儿子，在殿庭配享。
无繇、子皙、伯鱼是父亲，在走廊侧房陪祀。
并非只是名分不正，恐怕神自己也不会安心。
何况叔梁纥在元代已经追封为启圣王，在大成殿西建殿崇拜奉祀，而且颜、孟的父亲都封公，祇有伯鱼、子皙仍封侯，请求追封公爵，与颜、孟的父亲都配享于启圣王殿。 
皇帝命礼部施行，接着议论给伯鱼、子皙加封号。
成化二年，追封董仲舒为广川伯，胡安国为建宁伯，蔡沈为崇安伯，真德秀为浦城伯。
十二年，皇帝听从祭酒周洪谟的建议，增加乐舞为八佾，篷豆各焉十二件。
弘治八年，追封杨时为将乐伯，陪从祭祀，位置次于司马光。
九年，增加乐舞至七十二人，如同天子的礼制。
十二年，阙里孔庙焚毁，敕令有关部门重建。
十七年，庙建成，派遣大学士李束阳祭告，并刻石树立御制碑文。
正德十六年，下诏有关部门改建在衢州的孔氏家庙，官府供给钱，督办工程。
命令博士孔承义奉杞。
嘉靖九年，大学士张璁说： 孔子祭祀典礼，有应当更正的地方。
叔梁纥是孔子的父亲，颜路、曾皙、孑鲤是颜渊、曾参、子思的父亲，三个儿子在庙庭配享，叔梁纥及各位父亲却在两庶陪祀，推究圣贤的心又怎能安适？
请在大成殿后，另外建房祭祀叔梁纥，而以颜路、曾皙、孔鲤配享。 
皇帝认为正确，于是说： 圣人尊天与尊亲相同。
现今用篷豆十二件，祭牲用犊，全部是用来祭祀天的礼仪，也不是正礼。
他的谧号、锈有日月星辰图案的礼服都应改正。 
张璁顺着皇帝意思说： 孔子宜称先圣先师，不称王。
祭祀的房屋宜称庙，不称殿。
祭祀适宜用木制牌位，他的塑像应该毁掉。
篷豆用十件，乐用六佾。
配享者爵位为公侯伯的封号应该削除，只称先贤先儒。
所陪祀的申党、公伯寮、秦冉等十二人应该罢除，林放、蘧瑗等六人应该各自在其乡里祭祀，后苍、玉乃、欧阳修、胡瑗、蔡元定应该陪祀。 
皇帝命令礼部会同翰林众臣议论。
编修徐阶上疏陈述改易称号毁掉塑像不可行。
皇帝发怒，贬谪徐阶的官职，于是御制《正孔子祀典说》，大略说，孔子以为鲁僭越王礼是不对的，难道肯自己僭越天子的礼仪吗？
又作《正孔子祀典申记》，都交付给史馆。
张璁于是作《正孔子庙祀典或问》上奏。
皇帝以为议论详细正确，并令礼部集体议论。
于是御史黎贯等人说： 圣祖当初订正祭祀典礼，天下五岳四演众神都削去封号，只有先师孔子如故，确实有深意。
陛下怀疑孔子的祭祀，上与祭祀上天的礼仪相比拟。
孔子的不可及，像上天不可登阶而升，即使比拟于天，也不为过。
自从唐尊孔子为文宣王，已经使用天子礼乐。
宋真宗曾经想封孔子为皇帝，有人说周只称王，不应当加帝号。
而罗从彦所论，增加帝号也可以。
到了周敦颐便认为万世无穷，以王礼祭祀孔子，邵雍则认为仲尼以万世为王。
论辩孔子不应当稻王的人，只有昊澄一人罢了。
诚恳希望皇上广泛地考察众人的言论，务求最恰当。 
当时黎贯疏中说： 没有什么比天地更尊贵的，也没有什么比父亲和老师更尊贵的。
陛下敬天尊亲，不应单独怀疑孔子的王号是僭越。 
皇帝因此大怒，怀疑黎贯藉此来斥责他追尊亡父的错误，谴责他为奸恶，下交司法部门会同审讯，削夺了他的官职。
给事中王汝梅等人也极力说不该削去王号，皇帝都斥责为谬论。
于是礼部会同众臣议论： 人以圣人为最崇高，圣人以孔子为最崇高。
宋真宗称孔子为至圣，他的意思已经齐备。现在应在孔子神位上题写至圣先师孔子，去掉他的王号以及大成、文宣的称号。
改大成殿为先师庙，大成门为庙门。
他的四位配享弟子称复圣颜子、宗圣曾子、述圣子思子、亚圣孟子。
十位贤哲弟子以下凡是入门了的弟子，都称先贤某子。
左丘明以下，都称公侯伯先儒某子。不再称公侯伯。
遵循圣祖首先定下的南京国子监规格形制，制造木头神位。
接着拟定大小尺寸，著录为定式。
他的塑像，立即下令撤除。
春秋祭祀，遵循建国初的旧有制度，十篷十豆。
天下各学官，八篷八豆。
乐舞只用六佾。
凡是学校另立一祠，中间的叔梁纥题写为启圣公孔氏神位，以颜无繇、曾点、孔鲤、孟孙氏配享，都称先贤某氏。至于陪祀的贤人，不可不考察得失。
申党就是申根，改动去掉一个公伯寮、秦冉、颜何、苟况、戴圣、刘向、贾逵、马融、何休、王肃、王弼、杜预、昊澄罢除祭祀。
林放、蘧瑗、卢植、郑众、郑玄、服虔、范奎在各自的家乡祭祀。
后苍、王通、欧阳修、胡瑗应该增入。 
皇帝命令全部按议论实行。
又因行人薛侃的建议，增加陆九渊陪祀。
最初，洪武年间，司业宋濂请求去掉塑像设置神位，礼仪乐章多有更改，太祖不答应。
成、弘年间，少詹程敏政曾说马融等八个人应当除去。
给事中张九功推演论说此事，并请求罢除荀况、公伯寮、蘧瑗等人，而增加后苍、王通、胡瑗。
被礼官周洪谟拒绝而停止。
到这时，因张璁极力主张，众人不敢违背。
毁掉塑像大约是用了宋濂的说法，先贤的去留，大略如同张九功所说。
增入欧阳修，那是因为宋代争议濮王的地位即濮议的缘故。
第二年，国子监建成启圣公祠。
依从尚书李时的建议，春秋祭祀，与文庙在同一天。
篷豆牲帛比照祭祀孔子的四位配享子弟，东西的配享位置比照孔子的十位贤哲弟子，陪祀的先儒程晌、朱松、蔡元定比照两厅的从祀者。
辅政大臣代帝王在文庙祭祀，则祭酒在启圣祠祭祀。
南京，祭酒在文庙祭祀，司业在启圣祠祭祀。
于是定下制度，殿中先师孔子面向南，四位弟子配享东西向。
稍后是十位贤哲弟子：闵子损、冉子雍、端木子赐、仲子由、卜子商、冉子耕、宰子予、冉子求、直王偃、颛孙子师都东西向。
两庶从祀：先贤澹台灭明、宓不齐、原宪、公冶长、南宫适、高柴、漆雕开、樊须、司马耕、公西赤、有若、琴张、申根、陈亢、巫马施、梁鲢、公皙哀、商瞿、冉孺、颜辛、伯虔、曹恤、冉季、公孙龙、漆雕哆、秦商、漆雕徒父、颜高、商泽、壤驷赤、任不齐、石作蜀、公良孺、公夏首、公肩定、后处、郑单、奚容葳、罕父黑、颜祖、荣旃、秦祖、左人郢、句井疆、郑国、公祖句兹、原亢、县成、廉洁、燕伋、叔仲会、颜之仆、邦巽、乐欺、公西舆如、狄黑、孔忠、公西藏、步叔乘、施之常、秦非、颜啥，先儒左丘明、公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、孔安国、毛苌、董仲舒、后苍、杜子春、王通、韩愈、胡瑗、周敦颐、程颢、欧阳修、邵雍、张载、司马光、程颐、杨时、胡安国、朱熹、张拭、陆九渊、吕祖谦、蔡沈、真德秀、许衡共九十一人。
隆庆五年，以薛坛从祀。
万历年间，以罗从彦、李侗从祀。
十二年，又以陈献章、胡居仁、王守仁从祀。
二十三年，以宋周敦颐父周辅成从祀启圣祠。
又定于每年二月、八月上旬丁日到殿上传达制命，派遣大臣祭祀先师及配享位众人。
孔子的十位贤哲弟子派翰林官，两庶派国子监官员各二人分别祭献。
每月朔日，与每科进士举行奠祭先圣先师礼。
司府州县卫学各提调官举行祭礼。
祭牲用少牢，奏乐如太学、京府以及附属府县学，只举行祭奠先圣先师礼。
崇祯十五年，因左丘明由圣人亲自传授经义，改称先贤。
同时改宋儒周敦颐、程颢、程颐、张拭、朱熹、邵雍六子也称为先贤，位次在七十子之下，汉、唐众儒生之上。
然而仅有国学更换了，阙里庙庭以及天下学宫没有来得及颁布施行。
旗纛
旗纛的祭祀有四。
第一，洪武元年，礼官上奏： 军队出行应当及时的旗纛，旗称牙旗。
黄帝出车歌诀说： 饰以象牙的主帅旗帜，是将军的精神，是全军面貌的体现。
凡是开始树立牙旗，必定在单日祭祀。 
纛，说的是旗头。
《太白阴经》说： 大将中营建纛旗。
天子六军，所以用六个旗纛。
耗牛尾制成，树在车辕左边那匹马的前面。 
唐、宋以及元朝都有旗纛的祭祀。
现在应该在京城设立庙宇，春天在惊垫日，秋天在霜降日，派遣官员举行祭祀。 
于是命令在都督府所在地的后面建庙，以都督为祭献官员，在神位牌上题为军牙之神、六纛之神。
七年二月，下诏令皇太子率领诸王到阖武场去祭祀饰有乌羽的旗帜，设七个祭坛，行三献礼。
后来停止春祭，只是霜降日在教场祭祀。
第二，年终祭享皇帝祖庙的日子，在承天门外祭祀旗纛。
第三，旗纛庙在山川坛左边。
最初，旗纛与太岁众神在城南一起祭祀。
九年，另外建庙。
每年八月，天子亲自祭祀山川的那一天，派旗手卫官行礼。
正神祭祀有，旗头大将、六纛大将、五方旗神、主宰战船正神、金鼓角镜炮神、弓弩飞枪飞石神、阵前阵后神只五昌等众神，共七位，共祭一坛，面向南。
皇帝穿皮弁，驾临奉天殿降香。
献官供奉进行祭祀。
祭祀物品比照祭先农，帛七束，黑色二束、白色五束。
痉毛血、望祭与燎祭，与祭祀风云雷雨众神相同。
祭祀完毕，在地上放六个酒器杀六只雄鸡，滴血祭祀。
笫四，永乐以后，有神旗的祭祀，专门祭祀火雷神。
每个月的朔日、望日，神机营提督官在教场祭祀。
祭牲用少牢。
凡是旗纛都藏在内府，祭祀便设上。
诸侯王国祭祀旗纛，就派遣武官穿军装行礼。
天下的卫所在办公官署后设立庙宇，以指挥使为初献官，僚属官为亚献官、终献官。
祭祀物品比京城有所减少。
五祀
洪武二年定下制度，年终腊祭，在庙门外共同祭祀。
八年，礼部奏报： 五祀的礼仪，周、汉、唐、宋不一样。
现在拟定在正月祭祀户神，在皇宫门左设坛，主管宫门的官员主持祭祀。
四月祭祀灶神，在皇宫的厨房设坛，光禄寺官主持祭祀。
六月祭祀中溜之神，在干清官的赤色空地上设坛，内官主持祭祀。
七月祭祀门神，在午门的左面设坛，主管城门的官主持祭祀。
十月祭祀井神，在宫内大庖井前面设坛，光禄寺官员主持祭祀。
四季中每季的首月在祭祀太庙那天，夏六月在土旺日，祭牲用少牢。 
皇帝制命同意。
跟着确定祭祀中溜神在奉天殿外文楼前。
又定年终在太庙西周屋下将五种祭祀合在一起祭祀，太常寺官举行祭祀礼。
马神
洪武二年，皇帝命令祭祀马祖、先牧、马社、马步的神灵，在后湖筑坛。
礼官说： 《周官》春天祭马祖，是天驷星；夏天祭先牧，是开始养马；秋天祭马社，是开始乘马；冬天祭马步，这是神降给马灾害。
隋朝承用周朝的制度，在四季中每季的第二个月祭祀。
唐、宋沿用。
现在定于春、秋雨季的第二个月，甲、戊、庚日，派官举行祭祀。
建立四个坛，乐用时下音乐，行三次献酒礼。 
洪武四年，蜀明升献上好马十匹，其中有一匹白色的，长一丈多，不能加鞍鞯与笼头。
太祖说： 天生的杰出物，必然有神主管它。 
命令太常用少牢祭祀马祖，用袋装四百斤沙压上，命令人骑上在苑中游玩，时间长了慢慢温驯。
皇帝骑着它在清凉山祭月。
等到归回，十分高兴，赐名飞越峰。
又命令太常祭祀马祖。
洪武五年，将众神合祭一坛，一午只是在春天祭祀。
永乐十三年，在莲花池设立北京马神祠。
在南京的马神，则由南太仆主持祭祀。
南京神庙
最初称十庙。
北极真武在三月三日、九月九日，道林真觉普济禅师宝志在三月十八日，都城隍在八月祭祀帝王后的一天，祠山广惠王张渤在二月十八日，五显灵顺在四月八日、九月二十八日，都由南京太常寺官员祭祀。
汉秣陵尉忠烈公蒋子文、晋成阳忠贞公卞壶、宋济阳武惠王曹彬、南唐忠肃王刘仁瞻、元卫国忠肃公福寿都在每季首月的初一，岁终，由应天府官员祭祀。
只有蒋庙又有四月二十六日的祭祀。
连同功臣庙是十一庙。
后来又增加四庙：关公庙，洪武二十七年在鸡笼山南面建成，称为汉前将军寿亭侯。
嘉靖十年订正错误，改称汉前将军汉寿亭侯。
在每季首月以及年终，由应天府官员祭祀，五月十三日，直立太常寺官员祭祀。
天妃，永乐七年封为护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃，在正月十五日、三月二十三日，由南京太常寺官员祭祀。
太仓神庙在二月、八月的十五日，由南京户部官员祭祀。
司马、马祖、先牧神庙，在在二月、八月的中旬，挑选一天由南京太仆寺官员祭祀。
众庙都用少牢，真武与真觉禅师用素食祭祀。
功臣庙
太祖既将功臣配享于太庙，又命令另外在鸡笼山立庙。
评述功臣二十一人，死去的人塑像，活着的空出位置。
正殿：中山武宁王徐达、开平忠武王常遇春、岐阳武靖王李文忠、宁河武顺王邓愈、束瓯襄武王汤和、黔宁昭靖王沐英。
用两只羊、两只猪。
西厢房：越国武庄公胡大海、梁国公赵德胜、巢国武壮公华高、虢国忠烈公俞通海、江国襄烈公昊良、安国忠烈公曹良臣、黔国威毅公呈复、燕山忠愍侯孙兴祖。
东厢房：郢国公冯国用、西海武庄公耿再成、济国公丁德兴、蔡国忠毅公张德胜、海国襄毅公昊桢、薪国武义公康茂才、东海郡公茅成。
用羊两只，猎两只。
在两个廉廊各设一个牌位，总写着 故指挥千百户卫所镇抚之灵 。
用十只羊，十只猎。
在每季首月以及年终，派遣驸马都尉条祀。
当初，胡大海等人死后，命令在卞壶、蒋子文的庙宇画肖像。
等到功臣庙建成，移到那儿祭祀。
永乐三年，因中山王的功勋德行第一，又命令在正月旦日、清明、中元、孟冬、冬至日派遣太常寺官员在大功坊的家庙祭祀，祭牲用少牢。
京师九庙
京城所祭祀的是九庙。
真武庙，永乐十三年建成，以祭祀北极佑圣真君。
正德二年，改为灵明显佑宫，在海子桥的束面，祭日与南京一样。
东岳泰山庙，在朝阳门外，于三月二十八日祭祀。
都城隍庙，在五月十一日祭祀。
汉寿亭侯关公庙，永乐年间建成。
成化十三年，又奉敕令在宛平县束面修建庙宇，于五月十三日祭祀。
都是太常寺官员祭祀。
京都太仓神庙在太仓修建，由户部官员祭祀。
司马、马祖、先牧神庙，由太仆寺官员祭祀。
宋文丞相祠，永乐六年，听从太常博士刘履节的请求，在顺天府学西面兴建。
元世塑逮，嘉靖年间罢除祭祀。
都在二月、八月中旬由顺天府官员祭祀。
洪恩灵济宫，祭祀徐知证、徐知夸。
永乐十五年，在皇城西面立庙，正月旦日、冬至圣节，内阁、礼部以及内官各一员祭祀。
生日，礼部官员祭祀。
弘治年间，大学士刘健等人请求不要派遣内阁大臣祭祀。
嘉靖年间，改为派遣太常寺官员祭祀。
荣国公姚广孝，洪熙元年在太庙陪祀。
嘉靖九年撤除庙祀，移到大兴隆寺祭祀，在皇城西北角。
后来寺庙焚毁又移到崇国寺祭祀。
东岳、都城隍用太牢，五庙用少牢，真武、灵济宫用素食祭祀。
诸神祠
洪武元年，命令中书省到郡县，访求应该祭祀的神只。
名山大川、圣明帝王、忠臣烈士，凡是有功于国家以及惠爱百姓的，都写进祭祀典册，命令有关部门每年一定时饰祭祀。
二年，又下诏天下神祇，对百姓常有功德，事迹显著的，即使不祭祀，也要禁止人毁坏撤掉祠堂。
三年，制定众神封号，凡是后世溢美的称号都革除。
天下神祠不应进行祭祀典礼的，就是淫祠，有关部门不得祭祀。
弘治元年，礼科张九功说： 祭祀典礼正，那么人心就正。
当今朝廷按常例祭祀外，又有释迦牟尼文佛、三清三境九天应元雷声普化天尊、金玉阙真君元君、神父神母，各宫观中又有水官星君、诸天诸帝的祭祀，这不足以为天下效法。 
皇帝将奏章下交给礼部，尚书周洪谟等人说：
释迦牟尼文佛生于西方中天竺国。
其教义的根本，以本性为法身，德行与功业为报身，连同真身为三，其实是一个人。
道家以老子为老师。
朱熹说遇： 玉清元始天尊既不是老子的法身，上清太上道君又不是老子的报身，设了二像，又不是和老子为一人。
而老子又自己称上清太上老君，大约是仿照释氏而又失真。 
自现在起，凡是遇上皇上的生日，不命令修建吉祥斋坛祈祷，或者遇上丧礼，不命令修建推荐赞扬的斋坛祈祷。
大兴隆寺、朝天宫都停止派官员祭告。
北极中天星主紫薇大帝，北极五星在紫微垣中。正统初年，建紫微殿，设立神像祭告。
设坛祈祭星辰，是古礼。
现在却像似人，称它为帝，考察祭祀典籍，确实没有依据。
雷声普化天尊，道家认为主管五雷，又在六月二十四日为天尊显现的日子，所以每年在这一天派官到显灵宫祭祀。
风云雷雨，在南郊合在一起祭祀，而山川坛又有秋日祭祀，那么这个祭祀也应当免除。
祖师三天扶教辅玄大法师真君，传记上说： 汉张道陵，善于用符治病。
唐天寅，宋熙宁、大观年间，多次加封号后为正一靖应真君，子孙也有封号。
朝廷仍沿用正一嗣教真人的封号。 
可是宋邵伯温说： 张鲁的祖父张陵、父亲张衡，用符法之术传授他，自己号称师君。 
今年以正月十五日是张陵生日，派官到显灵宫祭告，也不合祭祀典礼。
大小青龙神，记载说： 有位僧人名叫卢，寓居西山。
有两位童子来侍奉。
当时长久大旱，童子入潭化为两条青龙，于是下雨。
后来赐给卢名号叫感应禅师，建寺设像，在潭上另设龙祠。
宣德年间，建大圆通寺，加上二龙封号，春秋祭祀。 
近来连年旱灾，祈祷没有应验，不足以崇拜奉祀已经很明显。
梓潼帝君，记载说： 神姓张名亚子，居住在蜀七曲山。
在晋做官战死，人们给他立庙。
唐、宋多次加封至英显王。
道家称天帝命令梓潼掌管文昌府事务以及人间的福禄寿的簿册，所以元代加封号为帝君，而天的学校也有建祠堂祭祀的。
景泰年间，因为京城的旧庙开拓而新建，每年在二月三日的生辰，派官祭祀。 
梓潼在蜀显灵，故在蜀建庙祭祀较好。
文昌六星与它无关，应该下令罢除祭祀。
在天下学校的祠堂，都下令拆毁。
北极佑圣真君，是玄武七星宿，后人以它是真君，在下面作龟蛇。
宋真宗避讳，改为真武。
靖康初年，加封号为佑圣助顺灵应真君。
图志上说： 真武是净乐王太子，在武当山修炼，功成飞升。
奉上天的命令镇抚北方。
披发赤足，建立皂色军中大黑旗。 
这是道家附会的说法。
我朝御制的碑上称，太祖平定天下，受到很乡神灵暗中保佑，曾在南京建庙尊崇祭祀。
到太宗靖难，认为神有显灵帮助的功劳，又在京城东北角以及武当山重建庙宇。
两处京城在每年一定时节和朔日、望日各自派遣官员祭祀，而武当山又有专门官员督办祭祀事务。
宪宗曾经浇铸铜像。
现在请求只是遵循洪武年间的旧例，每年三月三日、九月九日用素食，派太常官举行祭祀，其余的都减免停祭。
崇恩真君、隆恩真君，道家认为崇恩姓萨名坚，西蜀人，宋徽宗时曾跟从王侍宸、林灵素等人学习法术有灵验。
隆恩，是玉枢火府天将王灵官，又曾经跟从萨坚传习符法。
永乐年间，因道士周思得能传灵官法，于是在禁城西面建天将庙以及祖师殿。
宣德年间，改大德观，封二真君。
成化初年改为显灵宫。
每年换袍服，花费很多。
近来祈祷没有应验，也应当罢除免祭。
金阙上帝、玉阙上帝，有记录说： 闽县灵济官祭祀五代时徐温的儿子徐知证、徐知谤。
我朝御制的碑文称太宗曾经生病，祈祷神灵就应验，于是大肆整新闽地庙宇，春秋祭祀。
又在京城立庙，加封金阙真君、玉阙真君。
正统、成化年间，多次加封号为上帝。
朔日、望日、时令节日都派官祭祀，及时以时鲜的食品进献，四时换袍服。 
神的世系事迹，本来差别不大，他的僭越名号应更正，妄自浪费也应节省。
神父圣帝、神母元君以及金玉阙元君，就是二徐父母，及其配享。
宋封他的父亲齐王为忠武真人，母亲田氏为仁寿仙妃，配享的都是仙妃。
永乐到成化年间，多次加封至现今的称号，也应削去封号宠除祭祀。
东岳泰山神，泰山是五岳之首，庙在泰安州的山下。
又于每年在甫郊以及山川坛都有合于一处祭祀的礼仪。
现今朝阳门外有元代的束岳旧庙，我朝因袭而不废。
既已在境内专门祭祀，而且在郊外坛上合于一处祭祀，那么这座庙的祭祀，实在是繁复遇滥。
京城都城隍神，原来在顺天府西南，以五月十一日作为神的诞辰，所以这一日以及节气时令都派官祭祀。
城隍神，不是人鬼，怎么会有诞辰？
何况南郊秋天祭祀都已合于一处祭祀，那么诞辰以及节气时令的祭祀都不合适，凡是这些都应当罢除免祭。
奏议上呈，于是命令修建斋坛，派官祭告，连同束岳、真武、城隍庙、灵济宫的祭祀，都依旧。
二徐真君以及他的父母妻子革除帝号，仍用旧封号，冠袍等物换回烧毁，其余的按议定的施行。
按照祭祀典籍，太祖时期，应天祭祀陈乔、杨邦火、姚兴、王铁，成都祭祀李冰、文翁、张咏，均州祭祀黄霸，密县祭祀卓茂，松江祭祀陆逊、陆抗、陆凯，龙州祭祀李龙迁，建宁祭祀谢夷甫，彭泽祭祀狄仁杰，九江祭祀李黼，安庆祭祀余阙、韩建之、李宗可。
宣宗年间，高邮祭祀耿遇德。
英宗年间，豫章祭祀韦丹、许逊，无锡祭祀张巡。
宪宗时，崖山祭祀张世杰、陆秀夫。
孝宗时，新会祭祀宋慈元杨后，延平祭祀罗从彦、李侗，建宁祭祀刘子翠，乌撒祭祀潭渊，庐陵祭祀文天祥，婺源祭祀朱熹，都昌祭祀陈潞，饶州祭祀江万里，福州祭祀陈文龙，兴化祭祀陈瓒，湖广祭祀李芾，广西祭祀马慨。
武宗时期，真定祭祀颜杲卿、颜真卿，韶州附带祭祀张九龄的儿子张拯，沂州祭祀谙葛亮，萧山祭祀游酢、罗从彦。
他们都是历代的著名大臣，事迹显著。地方守土大臣题名奏请，礼官议论答复，事情都如实地记载，年月可以考查。至于明代大臣与前代历史上的名臣相媲美的，或者因为功勋，或者因为学识品行，或者因为守正不阿的操守，或者因为死于国事，在志书上记载，刻在碑碣雕版上，不能一一述说。大的有鄱阳湖忠臣祠祭祀丁普郎等三十五人，南昌忠臣祠祭祀趟德胜等十四人，太平忠臣庙祭祀花云、王鼎、许瑗，金华忠臣祠祭祀胡大海，都是太祖自己制定典礼。这以后，通州祭祀常遇春，山海关祭祀徐达，苏州祭祀夏原吉、周忱，淮安祭祀陈坛，海州卫祭祀卫青、徐安生，甘州祭祀毛忠，榆林祭祀余子俊，杭州祭祀于谦，萧山祭祀魏骥，汀州祭祀王得仁，广州祭祀杨信民、毛吉，云南祭祀沐英、沐晟，贵州祭祀顾成，庐陵祭祀刘球、李时勉，广信祭祀邓颐，宝庆祭祀贺兴隆，上杭祭祀伍骥、丁泉，庆远祭祀叶祯，云南祭祀王樟、昊云，青田祭祀刘基，平阳祭祀薛管，杭州祭祀邹济、徐善述，金华祭祀章懋，都是众所周知的，清晰可考。其它郡县山川龙神忠烈的人，以及祈祷有灵验而祭祀的，《会典》上的记载，尤其详备。
厉坛
