○摩揭陁国(上)
摩揭陁国周五千余里，城少居人，邑多编户。地沃壤，滋稼穑，有异稻种，其粒粗大，香味殊越，光色特甚，彼俗谓之供大人米。土地垫湿，邑居高原。孟夏之后，仲秋之前，平居流水，可以泛舟。风欲淳质，气序湿暑。崇重志学，尊敬佛法。伽蓝五十余所，僧徒万有余人，并多宗习大乘法教。天祠数十，异道寔多。
一、波吒厘子城及传说
殑伽河南有故城，周七十余里，荒芜虽久，基址尚在。昔者人寿无量岁时，号拘苏摩补罗城，(唐言香花宫城。)王宫多花，故以名焉。逮乎人寿数千岁，更名波吒厘子城。(旧曰巴连弗邑，讹也。)
初，有婆罗门高才博学，门人数千，传以授业。诸学徒相从游观，有一书生徘徊怅望。同俦谓曰： 夫何忧乎？ 曰： 盛色方刚，羁游履影，岁月已久，艺业无成。顾此为言，忧心弥剧。 于是学徒戏言之曰： 今将为子求娉婚亲。 乃假立二人为男父母，二人为女父母，遂坐波吒厘树，谓女婿树也。采时果，酌清流，陈婚姻之绪，请好合之期。时假女父攀花枝以授书生曰： 斯嘉偶也，幸无辞焉。 书生之心欣然自得，日暮言归，怀恋而止。学徒曰： 前言戏耳！幸可同归。林中猛兽恐相残害。 书生遂留，往来树侧。景夕之后，异光烛野，管弦清雅，帷帐陈列。俄见老翁策杖来慰，复有一妪携引少女，并宾从盈路，袨服奏乐。翁乃指少女曰： 此君之弱室也。 酣歌乐宴，经七日焉。学徒疑为兽害，往而求之，乃见独坐树阴，若对上客，告与同归，辞不从命。后自入城，拜谒亲故，说其始末。闻者惊骇，与诸友人同往林中，咸见花树是一大第，童仆役使驰驱往来，而彼老翁从容接对，陈馔奏乐，宾主礼备。诸友还城，具告远近。期岁之后，生一子男。谓其妻曰： 吾今欲归，未忍离阻。适复留止，栖寄飘露。 其妻既闻，具以白父。翁谓书生曰： 人生行乐，讵必故乡？今将筑室，宜无异志。 于是役使灵徒，功成不日。香花旧城，迁都此邑。由彼子故，神为筑城，自尔之后，因名波吒厘子城焉。
二、无忧王地狱处
王故宫北有石柱，高数十尺，是无忧王作地狱处。释迦如来涅槃之后第一百年，有阿输迦(唐言无忧，归曰阿育，讹也。)王者，频毗娑罗(唐言影坚，旧曰频婆娑罗，讹也。)王之曾孙也，自王舍城迁都波吒厘，重筑外郭，周于故城。年代浸远，唯余故基。伽蓝、天祠及窣堵波，余址数百，存者二三。唯故宫北临殑伽河，小城中有千余家。
初，无忧王嗣位之后，举措苛暴，乃立地狱，作害生灵。周垣峻峙，隅楼特起，猛焰洪炉，銛锋利刃，备诸苦具，拟像幽涂，招募凶人，立为狱主。初以国中犯法罪人，无校轻重，总入涂炭。后以行经狱次，擒以诛戮，至者皆死，遂灭口焉。时有沙门，初入法众，巡里乞食，遇至狱门，狱吏凶人擒欲残害。沙门惶怖，请得礼忏。俄见一人缚来入狱，斩截手足，磔裂形骸，俯仰之间，肢体糜散。沙门见已，深增悲悼，成无常观，证无学果。狱卒曰： 可以死矣。 沙门既证圣果，心夷生死，虽入镬汤，若在清池，有大莲花而为之座。狱主惊骇，驰使白王，王遂躬观，深赞灵祐。狱主曰： 大王当死。 王曰： 云何？ 对曰： 王先垂命，令监刑狱，凡至狱垣皆从杀害，不云王入而独免死。 王曰： 法已一定，理无再变。我先垂令，岂除汝身？汝久滥生，我之咎也。 即命狱卒，投之洪炉。狱主既死，王乃得出，于是颓墙堙壍，废狱宽刑。
三、无忧王建舍利塔
地狱南不远有窣堵波，基址倾陷，惟余覆钵之势，宝为厕饰，石作栏槛，即八万四千之一也。无忧王以人功建于宫中焉。中有如来舍利一升，灵鉴间起，神光时烛。无忧王废狱之后，遇近护大阿罗汉，方便善诱，随机导化。王谓罗汉曰： 幸以宿福，位据人尊，慨兹障累，不遭佛化。今者如来遗身舍利，欲重修建诸窣堵波。 罗汉曰： 大王以福德力，役使百灵，以弘誓心匡护三宝，是所愿也，今其时矣。 因为广说献土之因，如来悬记兴建之功。无忧王闻以庆悦，召集鬼神而令之曰： 法王导利，含灵有庆，我资宿善，尊极人中。如来遗身，重修供养，今尔鬼神戮力同心！境极赡部，户满拘胝，以佛舍利起窣堵波。心发于我，功成于汝，胜福之利，非欲独有，宜各营构，待后告命。 鬼神受旨，在所兴功，功既成已，咸来请命。无忧王既开八国所建诸窣堵波，分其舍利，付鬼神已，谓罗汉曰： 我心所欲，诸处同时藏下舍利。心虽此冀，事未从欲。 罗汉白王： 命鬼神至所期日，日有隐蔽，其状如手，此时也，宜下舍利。 王承此旨，宣告鬼神。逮乎期日，无忧王观候光景，日正中时，罗汉以神通力，伸手蔽日，营建之所咸皆瞻仰，同于此时功绩咸毕。
四、如来足迹石
窣堵波侧不远，精舍中有大石，如来所履，双迹犹存，其长尺有八寸，广余六寸矣。两迹俱有轮相，十指皆带花文，鱼形映起，光明时照。昔者如来将取寂灭，北趣拘尸那城，南顾摩揭陁国，蹈此石上，告阿难曰： 吾今最后留此足迹，将入寂灭，顾摩揭陁也。百岁之后，有无忧王命世君临，建都此地，匡护三宝，役使百神。 及无忧王之嗣位也，迁都筑邑，掩周迹石，既近宫城，恒亲供养。后诸国王竟欲举归，石虽不大，众莫能转。近者设赏迦王毁坏佛法，遂即石所，欲灭圣迹，凿已还平，文彩如故。于是捐弃殑伽河流，寻复本处。其侧窣堵波，即过去四佛坐及经行遗迹之所。
五、无忧王大石柱
佛迹精舍侧不远，有大石柱，高三十余尺。书记残缺，其大略曰： 无忧王信根贞固，三以赡部洲施佛、法、僧，三以诸珍宝重自酬赎。 其辞云云，大略斯在。
六、摩醯因陁罗故事
故宫北有大石室，外若崇山，内广数丈，是无忧王为出家弟役使神鬼之所建也。初，无忧王有同母弟，名摩醯因陁罗，(唐言大帝。)生自贵族，服僣王制，奢侈纵暴，众庶怀怨。国辅老卧进谏王曰： 骄弟作威，亦已太甚。夫政平则国治，人和则主安，古之明训，由来久矣。愿存国典，收付执法。 无忧王泣谓弟曰： 吾承基绪，覆焘生灵，况尔同胞，岂忘惠爱？不先匡导，已陷刑法。上惧先灵，下迫众议。 摩醯因陁罗稽首谢曰： 不自谨行，敢干国宪，愿赐再生，更宽七日。 于是置诸幽室，严加守卫，珍羞上馔，进贡无亏。守者唱曰： 已过一日，余有六日。 至第六日已，既深忧惧，更励身心，便获果证。升虚空，示神迹，寻出尘俗，远栖岩谷。无忧王躬往谓曰： 昔拘国制，欲致严刑。岂意清升，取证圣果。既无滞累，可以还国。 弟曰： 昔羁爱网，心驰声色，今出危城，志悦山谷。愿弃人间，长从谷壑。 王曰： 欲静心虑，岂必幽若？吾从尔志，当为崇树。 遂召命鬼神而告之曰： 吾于后日广备珍羞，尔曹相率来集我会，各持大石，自为床坐。 诸神受命，至期毕萃。众会既已，王告神曰： 石座纵横，宜自积聚。因功不劳，垒为虚室。 诸神受命，不日而成。无忧王躬往迎请，止此山庐。
七、无忧王诸营造遗迹
故宫北，地狱南，有大石槽，是无忧王匠役神功，作为此器，饭僧之时，以储食也。
故宫西南有小石山，周岩谷间，数十石室，无忧王为近护等诸阿罗汉役使鬼神之所建立。傍有故台余基积石，池沼涟漪，清澜澄鉴，邻国远人谓之圣水，若有饮濯，罪垢消灭。
山西南有五窣堵波，崇基已陷，余址尚高，远而望之，郁若山阜，面各数百步，后人于上重更修建小窣堵波。《印度记》曰：昔无忧王建八万四千窣堵波已，尚余五升舍利，故别崇建五窣堵波，制奇诸处，灵异间起，以表如来五分法身。薄信之徒窃相评议，云是昔者难陁王建此五藏，以储七宝。其后有王，不甚淳信，闻先疑议，肆其贪求，兴动军师，躬临发掘。地震山倾，云昏日翳，窣堵波中大声雷震，士卒僵仆，象马惊奔。自兹已降，无敢觊觎。或曰： 众议虽多，未为确论。 循古所记，信得其实。
八、鸡园僧伽蓝
故城东南有屈(居勿反。)屈吒阿滥摩(唐言鸡园)。僧伽蓝，无忧王之所建焉。无忧王初信佛法也，式遵崇建，修殖善种，召集千僧，凡、圣两众，四事供养，什物周给。颓毁已久，基址尚在。
九、阿摩落迦窣堵波
伽蓝侧有大窣堵波，名阿摩落迦。阿摩落迦者，印度药果之名也。无忧王遘疾弥留，知命不济，欲舍珍宝，崇树福田。权臣执政，诫勿从欲。其后因食，留阿摩落果，玩之半烂，握果长息，问诸臣曰： 赡部洲主今是何人？ 诸臣对曰： 惟独大王。 王曰： 不然。我今非主。惟此半果，而得自在。嗟乎！世间富贵，危甚风烛。位据区宇，名高称谓，临终匮乏，见逼强臣，天下非己，半果斯在！ 乃命侍臣而告之曰： 持此半果，诣彼鸡园，施诸众僧，作如是说： 昔一赡部洲主，今半阿摩落王，稽首大德僧前，愿受最后之施。凡诸所有，皆已丧失，惟斯半果，得少自在。哀愍贫乏，增长福种。  僧中上座作如是言： 无忧大王宿期弘济，疟疾在躬，奸臣擅命，积宝非己，半果为施。承王来命，普施众僧。 即召典事，羹中总煮，收其果核，起窣堵波。既荷厚恩，遂旌顾命。
十、建揵椎声窣堵波及提婆故事
阿摩落伽窣堵波西北故伽蓝中，有窣堵波，谓建揵椎声。
初，此城内伽蓝百数，僧徒肃穆，学业清高，外道学人销声缄口。其后僧徒相次殂落，而诸后进莫继前修。外道师资，传训成艺，于是命俦召侣，千计万数，来集僧坊，扬言唱曰： 大击揵椎，招集学人！ 群愚同止，谬有扣击，遂白王，请校优劣。外道诸师高才达学，僧徒虽众，辞论庸浅。外道曰： 我论胜。自今以后，诸僧伽蓝不得击揵椎以集众也。 王允其请，依先论制。僧徒受耻，忍诟而退，十二年间不击揵椎。时南印度那伽阏剌树那菩萨(唐言龙猛，旧译曰龙树，非也，)幼传雅誉，长擅高名，舍离欲爱，出家修学，深究妙理，位登初地。有大弟子提婆者，智慧明敏，机神警悟，白其师曰： 波吒厘城诸学人等辞屈外道，不击揵椎，日月骤移，十二年矣。敢欲摧邪见山，然正法炬。 龙猛曰： 波吒厘城外道博学，尔非其俦，吾今行矣。 提婆曰： 欲摧腐草，讵必倾山？敢承指诲，黜诸异学。大师立外道义，而我随文破析，详其优劣，然后图行。 龙猛乃扶立外义，提婆随破其理，七日之后，龙猛失宗，已而叹曰： 谬辞易失，邪义难扶，尔其行矣，摧彼必矣！ 提婆菩萨夙擅高名，波吒厘城外道闻之也，即相召集，驰白王曰： 大王昔纡听览，制诸沙门不击揵椎，愿垂告命，令诸门候，邻境异僧勿使入城，恐相党援，轻改先制。 王允其言，严加伺候。提婆既至，不得入城。闻其制令，便易衣服，叠僧伽胝，置草束中，褰裳疾驱，负戴而入。既至城中，弃草披衣，至此伽蓝，欲求止息。知人既寡，莫有相舍，遂宿揵椎台上。于晨朝时，便大振击。众闻伺察，乃昨客游比丘。诸僧伽蓝，传声响应，王闻究问，莫得其先。至此伽蓝，咸推提婆。提婆曰： 夫揵椎者，击以集众。有而不用，悬之何为？ 王人报曰： 先时僧众论议堕负，制之不击，已十二年。 提婆曰： 有是乎？吾于今日，重声法鼓。 使报王曰： 有异沙门欲雪前耻。 王乃召集学人，而定制曰： 论失本宗，杀身以谢。 于是外道竞陈旗鼓，喧谈异议，各曜辞锋。提婆菩萨既升论座，听其先说，随义折破，曾不浃辰，摧诸异道。国王大臣莫不庆悦，建此灵基，以旌至德。
十一、马鸣遗迹
建击犍椎窣堵波北有故基，昔鬼辩婆罗门所居处也。
初，此城中有婆罗门，葺宇荒薮，不交世路，祠鬼求福，魍魉相依，高论剧谈，雅辞响应。人或激难，垂帷以对。旧学高才，无出其右，士庶翕然，仰之犹圣。有阿湿缚窭沙(唐言马鸣)。菩萨者，智周万物，道播三乘，每谓人曰： 此婆罗门学不师受，艺无稽古，屏居幽寂，独擅高名，将非神鬼相依，妖魅所附，何能若是者乎？夫辩资鬼授，言不对人，辞说一闻，莫能再述，吾今往彼，观其举措。 遂即其庐，而谓之曰： 仰钦盛德，为日已久。幸愿褰帷，敢伸宿志。 而婆罗门居然简傲，垂帷以对，终不面谈。马鸣心知鬼魅，情甚自负，辞毕而退，谓诸人曰： 吾已知之，摧彼必矣。 寻往白王： 唯愿垂许，与彼居士较论剧谈。 王闻骇曰： 斯何人哉！若不证三明，具六通，何能与彼论乎？ 命驾躬临，详鉴辩论。是时马鸣论三藏微言，述五明大义，妙辩纵横，高论清远，而婆罗门既述辞已，马鸣重曰： 失吾旨矣，宜重述之。 时婆罗门默然杜口，马鸣叱曰： 何不释难？所事鬼魅宜速授辞！ 疾褰其帷，视占其怪。婆罗门惶遽而曰： 止！止！ 马鸣退而言曰： 此子今晨声闻失坠。虚名非久，斯之谓也。 王曰： 非夫盛德，谁鉴左道？知人之哲，绝后光前。国有常典，宜旌茂实。 
十二、鞮罗择迦伽蓝及附近佛遗迹
城西南隅二百余里，有伽蓝余迹。其傍有窣堵波，神光时烛，灵瑞间发，近远众庶莫不祈请，是过去四佛坐及经行遗迹之所。
故伽蓝西南行百余里，至鞮罗择迦伽蓝。庭宇四院，观阁三层，崇台累仞，重门洞启，频毗娑罗王末孙之所建也。旌召高才，广延俊德，异域学人，远方髦彦，同类相趋，肩随戾止。僧徒千数，并学大乘。中门当涂，有三精舍，上置轮相，铃铎虚悬，下建层基，轩槛周列，户牖栋梁，壖垣阶陛，金铜隐起，厕间庄严。中精舍佛立像高三丈，左多罗菩萨像，右观自在菩萨像。凡斯三像，鍮石铸成，威神肃然，冥鉴远矣。精舍中各有舍利一升，灵光或照，奇瑞间起。
鞮罗择迦伽蓝西南九十余里，至大山，云石幽蔚，灵仙攸舍。毒蛇、暴龙窟穴其薮，猛兽、挚鸟栖伏其林。山顶有大盘石，上建窣堵波，其高十余尺，是佛入定处也。昔者如来降神至此，坐斯磐石，入灭尽定，时经宿焉。诸天灵圣供养如来，鼓天乐，雨天花。如来出定，诸天感慕，以宝金银起窣堵波。去圣逾邈，宝变为石。自古迄今，人未有至。遥望高山，乃见异类，长蛇、猛兽群从右旋，天仙灵圣肩随赞礼。
山东岗有窣堵波，在昔如来伫观摩揭陁国所履之处也。
十三、德慧伽蓝及遗事
山西北三十余里，山阿有伽蓝，负岭崇基，疏崖峙阁。僧徒五十余人，并习大乘法教。瞿那末底(唐言德慧。)菩萨伏外道之处。
初，此山中有外道摩沓婆者，祖僧佉之法而习道焉。学穷内外，言极空有，名高前列，德重当时，君王珍敬，谓之国宝，臣庶宗仰，咸曰家师。邻国学人承风仰德，俦之先进，诚博达也。食邑二城，环居封建。时南印度德慧菩萨幼而敏达，早擅精徽，学通三藏，理穷四谛。闻摩沓婆论极幽微，有怀挫锐，命一门人裁书谓曰： 敬问摩沓婆善安乐也。宜忘劳弊，精习旧学，三年之后，摧汝嘉声。 如是第二、第三年中，每发使报。及将发迹，重裁书曰： 年期已极，学业何如？吾今至矣，汝宜知之。 摩沓婆甚怀惶惧，诫诸门人及以邑户： 自今之后，不得居止沙门异道。 递相宣告，勿有犯违。时德慧菩萨杖锡而来，至摩沓婆邑，邑人守约，莫有相舍，诸婆罗门更詈之曰： 断发殊服，何异人乎？宜时速去，勿此止也！ 德慧菩萨欲摧异道，冀宿其邑，因以慈心，卑辞谢曰： 尔曹世谛之净行，我又胜义谛之争行，净行既同，何为见拒？ 婆罗门因不与言，但事驱逐。逐出邑外，入大林中。林中猛兽，群行为暴，有净信者恐为兽害，乃束蕴持杖，谓菩萨曰： 南印度有德慧菩萨者，远传声问，欲来论议，故此邑主惧坠嘉声，重垂严制，勿止沙门。恐为物害，故来相援。行矣自安，勿有他虑。 德慧曰： 良告净信，德慧者，我是也。 净信闻已，更深恭敬，谓德慧曰： 诚如所告，宜可速行。 即出深林，止息空泽。净信纵火持弓，周旋左右，夜分已尽，谓德慧曰： 可以行矣，恐人知闻，来相图害。 德慧谢曰： 不敢忘德。 于是遂行，至王宫，谓门者曰： 今有沙门，自远而至，愿王垂许，与摩沓婆论。 王闻惊曰： 此妄人耳。 即命使臣往摩沓婆所，宣王旨曰： 有异沙门来求谈论，今已莹洒论场，宣告远近，伫望来仪，愿垂降趾。 摩沓婆问王使曰： 岂非南印度德慧论师乎？ 曰： 然。 摩沓婆闻，心甚不悦，事难辞免，遂至论场。国王、大臣、士庶、豪族，咸皆集会，欲听高谈。德慧先立宗义，洎乎景落，摩沓婆辞以年衰，智昏捷对，请归静思，方酬来难。每事言归，及旦升座，竟无异论。至第六日，欧血而死。其将终也，顾命妻曰： 尔有高才，无忘所耻！ 摩沓婆死，匿不发丧，更服鲜绮，来至论会。众咸喧哗，更相谓曰： 摩沓婆自负才高，耻对德慧，故遣妇来，优劣明矣。 德慧菩萨谓其妻曰： 能制汝者，我已制之。 摩沓婆妻知难而退。王曰： 何言之密，彼便默然？ 德慧曰： 惜哉，摩沓婆死矣！其妻欲来与我论耳。 王曰： 何以知之？愿垂指告。 德慧曰： 其妻之来也，面有死丧之色，言含哀怨之声，以故知之，摩沓婆死矣。能制汝者，谓其夫也。 王命使往观，果如所议。王乃谢曰： 佛法玄妙，英贤继轨，无为守道，含识沾化，依先国典，褒德有常。 德慧曰： 苟以愚昧，体道居贞，存止足，论济物，将弘汲引，先摧傲慢，方便摄化，今其时矣。唯愿大王以摩沓婆邑户子孙千代常充增伽蓝人，则垂诫来叶，流美无穷。唯彼净信见匡护者福延于世，食用同僧，以劝清信，以褒厚德。 于是建此伽蓝，式旌胜迹。
初，摩沓婆论败之后，十数净行逃难邻国，告诸外道耻辱之事，招募英俊，来雪前耻。王既珍敬德慧，躬往请曰： 今诸外道不自量力，结党连群，敢声论鼓，惟愿大师摧诸异道。 德慧曰： 宜集论者。 于是外道学人欣然相慰： 我曹今日，胜其必矣。 时诸外道阐扬义理，德慧菩萨曰： 今诸外道逃难远游，如王先制，皆是贱人，我今如何与彼对论？ 德慧有负座竖，素闻余论，颇闲微言，侍立于侧，听诸高谈。德慧拊其座而言曰： 床，汝可论。 众咸惊骇，异其所命。时负座竖便即发难，深义泉涌，清辩响应。三复之后，外道失宗，重挫其锐，再折其翮。自伏论已来，为伽蓝邑户。
十四、戒贤伽蓝及伏外道事
德慧伽蓝西南二十余里，至孤山，有伽蓝，尸罗跋陁罗(唐言戒贤。)论师论义得胜，舍邑建焉。竦一危峰，如窣堵波，置佛舍利。
论师，三摩呾吒国之王族，婆罗门之种也。少好学，有风操，游诸印度，询求明哲。至此国那烂陁僧伽蓝，遇护法菩萨，闻法信悟，请服染衣，谘以究竟之致，问以解脱之路。既穷至理，亦究微言，名擅当时，声高异域。南印度有外道，探赜素隐，穷幽洞微，闻护法高名，起我慢深嫉，不阻山川，击鼓求论，曰： 我，南印度人也。承王国内有大论师，我虽不敏，愿与详议！ 王曰： 有之，诚如议也。 乃命使臣请护法曰： 南印度有外道，不远千里，来求较论。惟愿降迹，赴集论场。 护法闻已，摄衣将往。门人戒贤者，后进之翘楚也，前进请曰： 何遽行乎？ 护法曰： 自慧日潜晖，传灯寂照，外道蚁聚，异学蜂飞，故我今者，将摧彼论。 戒贤曰： 恭闻余论，敢摧异道。 护法知其俊也，因而允焉。是时戒贤年甫三十，众轻其少，恐难独任。护法知众心之不平，乃解之曰： 有贵高明，无云齿岁，以今观之，破彼必矣。 逮乎集论之日，远近相趋，少长咸萃。外道弘闻大猷，尽其幽致；戒贤循理责实，深极幽玄。外道辞穷，蒙耻而退。王用酬德，封此邑城。论师辞曰： 染衣之士，事资知足，清净自守，何以邑为？ 王曰： 法王晦迹，智舟沦湑，不有旌别，无励后学。为弘正法，愿垂哀纳。 论师辞不获已，受此邑焉。便建伽蓝，穷诸规矩，舍其邑户，式修供养。
十五、伽耶城与伽耶山
戒贤伽蓝西南行四五十里，渡尼连禅河，至伽耶城。甚险固，少居人，唯婆罗门有千余家，大仙人之祚胤也，王所不臣，众咸宗敬。
城北三十余里，有清泉，印度相传谓之圣水，凡有饮濯，罪垢消除。
城西南五六里至伽耶山。溪谷沓冥，峰岩危险，印度国俗称曰灵山。自昔君王驭宇承统，化洽远人，德隆前代，莫不登封而告成功。山顶上有石窣堵波，高百余尺，无忧王之所建也，灵鉴潜被，神光时烛，昔如来于此演说《宝云》等经。
伽耶山东南有窣堵波，迦叶波本生邑也。其南有二窣堵波，则迦耶迦叶波、捺地迦叶波(旧曰那提迦叶，讹也。洎诸迦叶，例无波字，略也。)事火之处。
十六、前正觉山及佛成道故事
伽耶迦叶波事火东，渡大河，至钵罗笈菩提出。(唐言前正觉山，如来将证正觉，先登此山，故云前正觉也。)如来勤求六岁，未成正觉，后舍苦行，示受乳糜，行自东北，游目此山，有怀幽寂，欲证正觉。自东北冈登以至顶，地既震动，山又倾摇。山神惶惧，告菩萨曰： 此山者，非成正觉之福地也。若止于此，入金刚定，地当震陷，山亦倾覆。 菩萨下自西南，止半崖中，背岩面涧，有大石室，菩萨即之，加跌坐焉，地又震动，山复倾摇。时净居天空中唱曰： 此非如来成正觉处。自此西南十四五里，去苦行处不远，有卑钵罗树，下有金刚座，去来诸佛咸于此座而成正觉，愿当就彼。 菩萨方起，室中龙曰： 斯室清胜，可以证圣，唯愿慈悲，勿有遗弃。 菩萨既知非取证所，为遂龙意，留影而去。(影在昔日，贤愚咸睹，洎于今时，或有得见。)诸天前导，往菩提树。逮乎无忧王之兴也，菩萨登山上下之迹，皆树旌表，建窣堵波，度量虽殊，灵应莫异，或花雨空中，或光照幽谷。每岁罢安居日，异方法俗，登彼供养，信宿乃还。
十七、菩提树垣
前正觉山西南行十四五里，至菩提树。周垣砖垒，崇峻险固，东西长，南北狭，周五百余步。奇树名花，连阴接影；细莎异草，弥漫缘被。正门东辟，对尼连禅河，南门接大花池，西厄险固，北门通大伽蓝。壖垣内地，圣迹相邻，或窣堵波，或复精舍，并赡部洲诸国君王、大臣、豪族钦承遗教，建以记焉。
１．金刚座
菩提树垣正中，有金刚座。昔贤劫初成，与大地俱起，据三千大千世界之中，下极金轮，上侵地际，金刚所成，周百余步，贤劫千佛坐之而入金刚定，故曰金刚座焉。证圣道所，亦曰道场，大地震动，独无倾摇。是故如来将证正觉也，历此四隅，地皆倾动，后至此处，安静不倾。自入末劫，正法浸微，沙土弥覆，无复得见。佛涅槃后，诸国君王传闻佛说金刚座量，遂以两躯观自在菩萨像南北标界，东面而坐。闻诸耆旧曰： 此菩萨像身没不见，佛法当尽。 今南隅菩萨没过胸臆矣。
２．菩提树及其事迹
金刚座上菩提树者，即毕钵罗之树也。昔佛在世，高数百尺，屡经残伐，犹高四五丈。佛坐其下成等正觉，因而谓之菩提树焉。茎干黄白，树叶青翠，冬夏不凋，光鲜无变。每至如来涅槃之日，叶皆凋落，顷之复故。是日也，诸国君王，异方法俗，数千万众，不召而集，香水香乳，以溉以洗，于是奏音乐，列香花，灯炬继日，竞修供养。如来寂灭之后，无忧王之初嗣位也，信受邪道，毁佛遗迹，兴发兵徒，躬临剪伐。根茎枝叶，分寸斩截，次西数十步而积聚焉，令事火婆罗门烧以祠天。烟焰未静，忽生两树，猛火之中，茂叶含翠，因而谓之灰菩提树。无忧王睹异悔过，以香乳溉余根，洎乎将旦，树生如本。王见灵怪，重深欣庆，躬修供养，乐以忘归。王妃素信外道，密遣使人，夜分之后，重伐其树。无忧王旦将礼敬，惟见蘖株，深增悲慨，至诚祈请，香乳溉灌，不日还生。王深敬异，叠石周垣，其高十余尺，今犹见在。近设赏迦王者，信受外道，毁嫉佛法，坏僧伽蓝，伐菩提树，掘至泉水，不尽根柢，乃纵火焚烧，以甘蔗汁沃之，欲其焦烂，绝灭遗萌。数月后，摩揭陁国补剌拿伐摩王，(唐言满胄)无忧王之末孙也，闻而叹曰： 慧日已隐，惟余佛树，今复摧残，生灵何睹？ 举身投地，哀感动物。以数千牛构乳而溉，经夜树生，其高丈余。恐后剪伐，周峙石垣，高二丈四尺。故今菩提树隐于石壁，上出二丈余。
菩提树东有精舍，高百六七十尺，下基面广二十余步，垒以青砖，涂以石灰。层龛皆有金像，四壁镂作奇制，或连珠形，或天仙像，上置金铜阿摩落迦果。(亦谓宝瓶，又称宝壶)东面接为重阁，檐宇特起三层，榱柱栋梁，户扉寮牖，金银雕镂以饰之，珠玉厕错以填之。奥室邃宇，洞户三重。外门左右各有龛室，右则观自在菩萨像，左则慈氏菩萨像，白银铸成，高十余尺。
精舍故地，无忧王先建小精舍，后有婆罗门更广建焉。初，有婆罗门不信佛法，事大自在天，传闻天神在雪山中，遂与其弟往求愿焉。天曰： 凡诸愿求，有福方果。非汝所求，非我能遂。 婆罗门曰： 修何福可以遂心？ 天曰： 欲植善种，求胜福田，菩提树者，证佛果处也。宜时速返，往菩提树，建大精舍，穿大水池，兴诸供养，所愿当遂。 婆罗门受天命，发大信心，相率而返，兄建精舍，弟凿水池，于是广修供养，勤求心愿，后皆果遂，为王大臣，凡得禄赏，皆入檀舍。
精舍既成，招募工人，欲图如来初成佛像。旷以岁月，无人应召。久之，有婆罗门来告众曰： 我善图写如来妙相。 众曰： 今将造像，夫何所须？ 曰： 香泥耳。宜置精舍之中，并一灯照我，入已，坚闭其户，六月后乃可开门。 时诸僧众皆如其命。尚余四日，未满六日，众咸骇异，开以观之。见精舍内佛像俨然，结加跌坐，右足居上，左手敛，右手垂，东面而坐，肃然如在。座高四尺二寸，广丈二尺五寸，像高丈一尺五寸，两膝相去八尺八寸，两肩六尺二寸，相好具足，慈颜若真，惟右乳上涂莹未周。既不见人，方验神鉴，众咸悲叹，殷勤请知。有一沙门，宿心淳质，乃感梦见往婆罗门而告曰： 我是慈氏菩萨，恐工人之思不测圣容，故我躬来图写佛像。垂右手者，昔如来之将证佛果，天魔来娆，地神告至，其一先出，助佛降魔，如来告曰： 汝勿忧怖，吾以忍力，降彼必矣。 魔王曰： 谁为明证？ 如来乃垂手指地，言： 此有证。 是时第二地神踊出作证，故今像手仿昔下垂。 众知灵鉴，莫不悲感。于是乳上未周，填厕众宝，珠璎宝冠，奇珍交饰。设赏迦王伐菩提树已，欲毁此像，既睹慈颜，心不安忍，回驾将返，命宰臣曰： 宜除此佛像，置大自在天形。 宰臣受旨，惧而叹曰： 毁佛像则历劫招殃，违王命乃丧身灭族，进退若此，何所宜行？ 乃召信心以为役使，遂于像前横垒砖壁，心惭冥暗，又置明灯，砖壁之前画自在天。功成报命，王闻心惧，举身生疱，肌肤攫裂，居未久之，便丧没矣。宰臣驰返，毁除障壁，时经多日，灯犹不灭。像今尚在，神工不亏。既处奥室，灯炬相继，欲睹慈颜，莫由审察，必于晨朝持大明镜，引光内照，乃睹灵相。夫有见者，自增悲感。
３．如来成道时日
如来以印度吠舍佉月后半八日成等正觉，当此三月八日也。上座部则吠舍佉月后半十五日成等正觉，当此三月十五日也。是时如来年三十矣。或曰年三十五矣。
４．如来成道及诸奉佛遗迹
菩提树北，有佛经行之处。如来成等正觉已，不起于座，七日寂定。其起也，至菩提树北，七日经行，东西往来，行十余步，异花随迹，十有八文。后人于此垒砖为基，高余三尺。闻诸先志曰：此圣迹基，表人命之修短也。先发诚愿，后乃度量，随寿修短，数有增减。
经行基北道左盘石上，大精舍中有佛像，举目上望。昔者如来于此七日观菩提树，目不暂舍。为报树恩，故此瞻望。
菩提树西不远，大精舍中有鍮石佛像，饰以奇珍，东面而立。前有青石，奇文异彩。是昔如来初成正觉，梵王起七宝堂，帝释建七宝座，佛于其上七日思惟，放异光明，照菩提树。去圣悠远，宝变为石。
菩提树南不远，有窣堵波，高百余尺，无忧王之所建也。菩萨既濯尼连河，将趣菩提树，窃自惟念何以为座，寻自发明当须净草。天帝释化其身为刈草人，荷而逐路。菩萨谓曰： 所荷之草颇能惠耶？ 化人闻命，恭以草奉，菩萨受已，执而前进。
受草东北不远，有窣堵波，是菩萨将证佛果，青雀、群鹿呈祥之处。印度休征，斯为嘉应，故净居天随顺世间，群从飞绕，效灵显圣。
菩提树东大路左右，各一窣堵波，是魔王娆菩萨处也。菩萨将证佛果，魔王劝受轮王，策说不行，殷忧而返。魔王之女请往诱焉，菩萨威神，衰变冶容，扶羸策杖，相携而退。
菩萨树西北精舍中，有迦叶波佛像，既称灵圣，时烛光明。闻诸先记曰：若人至诚，旋绕七周，在所生处，得宿命智。
迦叶波佛精舍西北二砖室，各有地神之像。昔者如来将成正觉，一报魔至，一为佛证。后人念功，图形旌德。
菩提树垣西北不远，有窣堵波，谓郁金香，高四十余尺，漕矩吒国商主之所建也。昔漕矩吒国有大商主，宗事天神，祠求福利，轻蔑佛法，不信因果。其后将诸商侣，贸迁有无，泛舟南海，遭风失路，波涛飘浪，时经三岁，资粮罄竭，糊口不充。同舟之人，朝不谋夕，戮力同志，念所事天，心虑已劳，冥功不济。俄见大山，崇崖峻岭，两日联晖，重明照朗。时诸商侣更相慰曰： 我曹有福，遇此大山，宜于中止，得自安乐。 商主曰： 非山也，乃摩竭鱼耳。崇崖峻岭，须鬛也；两日联晖，眼光也。 言声未静，舟帆飘凑。于是商主告诸侣曰： 我闻观自在菩萨于诸危厄能旋安乐，宜各至诚，称其名字。 遂即同声，归命称念。崇山既隐，两日亦没。俄见沙门，威仪庠序，杖锡凌虚，而来拯溺，不逾时而至本国矣。因即信心贞固，求福不回，建窣堵波，式修供养，以郁金香泥而周涂上下。既发信心，率其同志，躬礼圣迹，观菩提树。未暇言归，已淹晦朔。商侣同游，更相谓曰： 山川悠间，乡国辽远，昔所建立窣堵波者，我曹在此，谁其洒扫？ 言讫，旋绕至此，忽见有窣堵波，骇其由致，即前瞻察，乃本国所建窣堵波也。故今印度因以郁金为名。
菩提树垣东南隅尼拘律树侧窣堵波，傍有精舍，中作佛坐像。昔如来初证佛果，大梵天王于此劝请转妙法轮。
菩提树垣内，四隅皆有大窣堵波。在昔如来受吉祥草已，趣菩提树，先历四隅，大地震动，至金刚座，方得安静。
树垣之内，圣迹鳞次，羌难遍举。
５．菩提树垣附近诸迹
菩提树垣外，西南窣堵波，奉乳糜二牧女故宅。其侧窣堵波，牧女于此煮糜。次此窣堵波，如来受糜处也。
６．南门外遗迹
菩提树垣南门外有大池，周七百余步，清澜澄镜，龙鱼潜宅，婆罗门兄弟承大自在天命之所凿也。次南一池，在昔如来初成正觉，方欲浣濯，天帝释为佛化成。池西有大石，佛浣衣已，方欲曝晒，天帝释自大雪山持来也。其侧窣堵波，如来于此纳故衣。次南林中窣堵波，如来受贫老母施故衣处。
帝释化池东林中，有目支邻陁龙王池，其水清黑，其味甘美。西岸有小精舍，中作佛像。昔如来初成正觉，于此宴坐，七日入定。时此龙王警卫如来，即以其身绕佛七匝，化出多头，俯垂为盖，故池东岸有其室焉。
目支邻陁龙池东，林中精舍有佛羸瘦之像。其侧有经行之所，长七十余步，南北各有卑钵罗树。故今土俗，诸有婴疾，香油涂像，多蒙除差。是菩萨修苦行处。如来为伏外道，又受魔请，于是苦行六年，日食一麻一麦，形容憔悴，肤体羸瘠，经行往来，攀树后起。
菩萨苦行卑钵罗树侧，有窣堵波，是阿若憍陈如等五人住处。初，太子之舍家也，彷徨山泽，栖息林泉，时净饭王乃命五人随瞻侍焉。太子既修苦行，憍陈如等亦即勤求。
憍陈如等住处东南，有窣堵波，菩萨入尼连禅那河沐浴之处。河侧不远，菩萨于此受食乳糜。其侧窣堵波，二长者献麨蜜处。佛在树下结加跌坐，寂然宴默，受解脱乐，过七日后，方从定起。时二商主行次林外，而彼林中神告商主曰： 释种太子今在此中，初证佛果，心凝寂定，四十九日未有所食，随有奉上，获大善利。 时二商主各持行资麨蜜奉上，世尊纳受。
长者献麨侧，有窣堵波，四天王奉钵处。商主既献麨蜜，世尊思以何器受之。时四天王从四方来，各持金钵，而以奉上。世尊默然，而不纳受，以为出家不宜此器。四天王舍金钵，奉银钵，乃至颇胝、琉璃、马脑、车渠、真珠等钵，世尊如是皆不为受。四天王各还宫，奉持石钵，绀青映彻，重以进献。世尊断彼此故，而总受之，次第重垒，按为一钵，故其外侧有四际焉。
四天王献钵侧不远，有窣堵波，如来为母说法处也。如来既成正觉，称天人师，其母摩耶自天宫降于此处，世尊随机示教利喜。其侧涸池岸有窣堵波，在昔如来现诸神变化有缘处。
现神变侧有窣堵波，如来度优楼频螺迦叶波三兄弟及千门人处。如来方垂善导，随应降伏，时优楼频螺迦叶波五百门人请佛教，迦叶波曰： 吾亦与尔俱返迷途。 于是相从来至佛所。如来告曰： 弃鹿皮衣，舍祭火具。 时诸梵志恭承圣教，以其服用投尼连河。捺地迦叶波见诸祭器随流漂泛，与其门人候兄动静，既见改辙，亦随染衣。伽耶迦叶波与二百门人闻其兄之舍法也，亦至佛所，愿修梵行。
度迦叶波兄弟西北窣堵波，是如来伏迦叶波所事火龙处。如来将化其人，先伏所宗，乃至梵志火龙之室。夜分已后，龙吐烟焰，佛既入定，亦起火光，其室洞然，猛焰炎炽。诸梵志师恐火害佛，莫不奔赴，悲号愍惜。优楼频螺迦叶波谓其徒曰： 以今观之，未必火也，当是沙门伏火龙耳。 如来乃以火龙盛置钵中，清旦持示外道门人。其侧窣堵波，五百独觉同入涅槃处也。
目支邻陁龙池南窣堵波，迦叶波救如来溺水处也。迦叶兄弟时推神通，远近仰德，黎庶归心。世尊方导迷徒，大权摄化，兴布密云，降澍暴雨，周佛所居，令独无水。迦叶是时见此云雨，谓门人曰： 沙门住处将不漂溺？ 泛舟来救，乃见世尊履水如地，蹈河中流，水分沙现。迦叶见已，心伏而退。
７．东门外遗迹
菩提树垣东门外二三里，有盲龙室。此龙者，殃累宿积，报受生盲。如来自前正觉山欲趣菩提树，途次室侧，龙眼忽明，乃见菩萨将趣佛树，谓菩萨曰： 仁今不久当成正觉。我眼盲冥，于兹已久，有佛兴世，我眼辄明，贤劫之中，过去三佛出兴世时，已得明视。仁今至此，我眼忽开，以故知之，当成佛矣。 
菩提树垣东门侧，有窣堵波，魔王怖菩萨之处。初，魔王知菩萨将成正觉也，诱乱不遂，忧惶无赖，集诸神众，齐整魔军，治兵振旅，将胁菩萨。于是风雨飘注，雷电晦冥，纵火飞烟，扬沙激石，备矛盾之具，极弦矢之用。菩萨于是入大慈定，凡厥兵杖变为莲华。魔军骇怖，奔驰退散。其侧不远有二窣堵波，帝释、梵王之所建也。
８．北门外摩诃菩提僧伽蓝
菩提树北门外摩诃菩提僧伽蓝，其先僧伽罗国王之所建也。庭宇六院，观阁三层，周堵垣墙高三四丈，极工人之妙，穷丹青之饰。至于佛像，铸以金银，凡厥庄严，厕以珍宝。诸窣堵波高广妙饰，中有如来舍利，其骨舍利大如手指节，光润鲜白，皎彻中外。其肉舍利如大真珠，色带红缥。每岁至如来大神变月满之日，出示众人。(即印度十二月三十日，当此正月十五日也。)此时也，或放光，或雨花。僧徒减千人，习学大乘上座部法，律仪清肃，戒行贞明。
昔者，南海僧伽罗国，其王淳信佛法，发自天然。有族弟出家，想佛圣迹，远游印度，寓诸伽蓝，咸轻边鄙。于是返迹本国，王躬远迎，沙门悲耿，似若不能言。王曰： 将何所负，若此殷忧？ 沙门曰： 凭恃国威，游方问道，羁旅异域，载罹寒暑，动遭凌辱，语见讥诮。负斯忧耻，讵得欢心？ 王曰： 若是者何谓也？ 曰： 诚愿大王福田为意，于诸印度建立伽蓝，既旌圣迹，又擅高名，福资先王，恩及后嗣。 曰： 斯事甚美，闻之何晚？ 于是以国中重宝献印度王。王既纳贡，义存怀远，谓使臣曰： 我今将何持报来命？ 使臣曰： 僧伽罗王稽首印度大吉祥王！大王威德远振，惠泽遐被。下土沙门，钦风慕化，敢游上国，展敬圣迹，寓诸伽蓝，莫之见馆，艰辛已极，蒙耻而归。窃图远谋，贻范来叶，于诸印度建一伽蓝，使客游乞士，息肩有所，两国交欢，行人无替。 王曰： 如来潜化，遗风斯在，圣迹之所，任取一焉。 使者奉辞报命，群臣拜贺，遂乃集诸沙门，评议建立。沙门曰： 菩提树者，去来诸佛咸此证圣，考之异议，无出此谋。 于是舍国珍宝，建此伽蓝，以其国僧而修供养，乃刻铜为记曰： 夫周给无私，诸佛至教；惠济有缘，先圣明训。今我小子，丕承王业，式建伽蓝，用旌圣迹，福资祖考，惠被黎元。唯我国僧而得自在，及有国人亦同僧例。传之后嗣，永永无穷。 故此伽蓝多执师子国僧也。
９．安居月日
菩提树南十余里，圣迹相邻，难以备举。每岁比丘解安居，四方法俗百千万众，七日七夜，持香花，鼓音乐，遍游林中，礼拜供养。印度僧徒依佛圣教，皆以室罗伐拿月前半一日入雨安居，当此五月十六日；以頞湿缚庾阇月后半十五日解雨安居，当此八月十五日。印度月名，依星而建，古今不易，诸部无差。良以方言未融，传译有谬，分时计月，致斯乖异，故以四月十六日入安居，七月十五日解安居也。
