古文：二月晦入潼关，三十五里，乃税驾停宿，税通 脱 西岳庙。
现代文：二月底进入潼关，走了三十五里，就在西岳庙停宿。黄河从北方沙漠地带往南奔流，到潼关后转向东流。

古文：黄河从朔漠北方沙漠之地南下，至潼关，折而东。关正当河、山隘口，北瞰河流，南连华岳，惟此一线为东西大道，以百雉长而高大之城墙锁之。
现代文：潼关正好位于狭窄、险要的黄河、华山口，北边俯瞰黄河水，南边和华山相连接，只有撞关这狭窄的通道是横贯东西的大路，由长而高大的城墙封锁着。

古文：舍此而北，必渡黄河，南必趋武关，而华岳以南，峭壁层崖，无可度者。
现代文：如果不走潼关往北去，就必须横渡黄河，往南则必须从武关走，而华山以南，崖壁层叠陡峭，没有路穿越。

古文：未入关，百里外即见太华屼出云表；及入关，反为冈陇所蔽。
现代文：还没进入潼关时，在百里之外就看见华山突兀高出云上；等入了潼关，华山反而被低冈小山遮蔽了。

古文：行二十里，忽仰见芙蓉片片，已直造其下，不特三峰秀绝，而东西拥攒诸峰，俱片削层悬。
现代文：走了二十里，一抬头，忽然看到一座座美如荷花的华山山峰，原来已经直达华山下。华山不仅落雁、朝阳、莲花三峰秀美无比，而且聚集、簇拥在东西两边的众峰，也都是刀削层悬的石片。

古文：惟北面时有土冈，至此尽脱山骨，竞发为极胜处。
现代文：只有北面不时出现的土冈，到此时才完全露出岩石，争相显示最美的景色。

古文：三月初一日入谒西岳神，登万寿阁。
现代文：三月初一日进庙拜西岳华山之神，登上万寿阁。

古文：向岳南趋十五里，入云台观。
现代文：朝华山南面走十五里，进云台观。

古文：觅导于十方庵。
现代文：在十方庵找到向导。

古文：由峪ǘ山谷口入，两崖壁立，一溪中出，玉泉院当其左。
现代文：从山谷口往里走，两边山崖壁立，一股溪水在山谷中流淌，玉泉院位于溪水左岸。

古文：循溪随峪行十里，为莎萝宫，路始峻。
现代文：跟着溪流沿山谷行走十里，到莎萝宫，道路开始陡峻。

古文：又十里。为青柯坪，路少坦。
现代文：又走十里，到青柯坪，道路稍显平坦。

古文：五里，过寥阳桥，路遂绝。
现代文：走五里，过寥阳桥后，路就断了。

古文：攀锁铁链上千尺幢，再上百尺峡。
现代文：攀援铁链登上千尺幢，再上到百尺峡。

古文：从崖左转，上老君犁沟，过猢狲岭。去青柯五里，有峰北悬深崖中，三面绝壁，则白云峰也。
现代文：顺崖往左转，登上老君犁沟，越过瑚孙岭，距离青柯坪五里处，有座山峰悬立在北面的深谷中，山峰三面全是绝壁，这就是白云峰。

古文：舍之南，上苍龙岭，过日月岩。
现代文：我放弃白云峰而往南走，登上苍龙岭，经过日月岩。

古文：去犁沟又五里，始上三峰足。
现代文：距离老君犁沟又五里，开始登三峰足。

古文：望东峰侧而上，谒玉女祠，入迎阳洞。
现代文：看着东峰侧边往上走，到玉女祠渴拜，进入迎阳洞。

古文：道士李姓者，留余宿。
现代文：一个姓李的道士，留我住下来。

古文：乃以余晷ǐ日影，此即剩余时间上东峰，昏返洞。
现代文：于是用剩下的时间攀登东峰，天黑才回到迎阳洞。

古文：初二日从南峰北麓上峰顶，悬南崖而下，观避静处。
现代文：初二这天从南峰北麓登上峰顶，又从南面悬崖下来，游览一些比较偏僻幽静的地方。

古文：复上，直跻峰绝顶。
现代文：又上山，直接登上南峰的绝顶。

古文：上有小孔，道士指为仰天池。
现代文：顶上有个小洞，道士指名为仰天池。

古文：旁有黑龙潭。
现代文：旁边有黑龙潭。

古文：从西下，复上西峰。
现代文：从西面下山，又登上西峰。

古文：峰上石耸起，有石片覆其上如荷叶。
现代文：西峰顶上岩石耸立，有的岩石被荷叶般的石片覆盖。

古文：旁有玉井甚深，以阁掩其上，不知何故。
现代文：旁边有很深的玉井，井上盖有阁楼，我不是道为什么这样。

古文：还饭于迎阳。
现代文：后来返回迎阳洞吃饭。

古文：上东峰，悬南崖而下，一小台峙绝壑中，是为棋盘台。
现代文：登上东峰，从南面山崖悬空坠落而下，有一座小平台峙立在极陡的壑谷中，这就是棋盘台。

古文：既上，别道士，从旧径下，观白云峰，圣母殿在焉。
现代文：登上峰顶后，我便和道士告别，从原路下山，观览白云峰，圣母殿就建在那里。

古文：下到莎萝坪，暮色逼人，急出谷，黑行三里，宿十方庵。
现代文：再向下到莎萝坪，暮色逼人，于是急忙走出山谷，摸黑行了三里，在十方庵住宿。

古文：出青柯坪左上，有柸ē渡庵、毛女洞；出莎萝坪右上，有上方峰；皆华之支峰也。
现代文：出青柯坪往左上去，有枉渡庵、毛女洞；出莎萝坪往右上去，有上方峰；全是华山的支峰。

古文：路俱峭削，以日暮不及登。
现代文：路都很陡峻，因天黑来不及攀登。

古文：初三日行十五里，入岳庙。
现代文：初三日行十五里，到岳庙。

古文：西五里，出华阴西门，从小径西南二十里、出泓峪，即华山之西第三峪也。
现代文：往西走五里，从华阴县城西门出去，顺小路往西南走二十里，进入乱峪，这是华山西边的第三座山谷。

古文：两崖参天而起，夹立甚隘，水奔流其间。
现代文：山谷两边的崖壁参天而起，夹谷而立，十分狭窄，溪水在谷中奔流。

古文：循涧南行、倏而东折，倏而西转。
现代文：沿山涧往南行，一会转向东，一会转向西。

古文：盖山壁片削，俱犬牙错入，行从牙罅中，宛转如江行调舱然。
现代文：因岩壁像石片，互相犬牙交错，道路在石片缝中穿行，转来转去，人如在弯曲的江上行船，要不断调整航向一样。

古文：二十里，宿于木柸。
现代文：走二十里，在木枉住宿。

古文：自岳庙来，四十五里矣。
现代文：从岳庙出来，已经走了四十五里。

古文：初四日行十里，山峪既穷，遂上泓岭。
现代文：初四这天行十里，走完山谷后，就登乱岭。

古文：十里，蹑其巅。
现代文：十里，上到乱岭顶。

古文：北望太华，兀立天表。
现代文：往北望太华山，高高的耸入天际。

古文：东瞻一峰，嵯峨特异，土人云赛华山。
现代文：往东看到一座山峰扩山势高峻得特别出众，当地人说是赛华山。

古文：始悟西南三十里有少华，即此山矣。
现代文：我才醒悟到西南三十里有少华山，指的就是这座山了。

古文：南下十里，有溪从东南注西北，是为华阳川。
现代文：往南下十里，有条溪水从东南向西北流淌，这是华阳川。

古文：溯川东行十里，南登秦岭，为华阴、洛南界。
现代文：溯川流往东走十里，往南攀登秦岭，进入华阴县、洛南县境。

古文：上下共五里。
现代文：一上一下共五里。

古文：又十里为黄螺铺。
现代文：又走十里到黄螺铺。

古文：循溪东南下，三十里，抵杨氏城。
现代文：顺着溪水往东南下，走三十里，到达杨氏城。

古文：初五日行二十里，出石门，山始开。
现代文：初五这天行二十里，出了石门，山才开阔。

古文：又七里，折而东南，入隔凡峪。
现代文：又走七里，转向东南，进入隔凡峪。

古文：西南二十里，即洛南县峪。
现代文：从此往西南二十里，就是洛南县城所在的山谷。

古文：东南三里，越岭，行峪中。
现代文：往东南三里，越过山岭，在山谷中行走。

古文：十里、出山，则洛水自西而东，即河南所渡之上流也。
现代文：十里，出了山，而洛水从西向东流，就是在河南所渡河水的上游。

古文：渡洛复上岭，曰田家原。
现代文：渡过洛水后又上岭，名田家原。

古文：五里，下峪中，有水自南来入洛。
现代文：走五里，下到山谷中，有水从南边流来注入洛水。

古文：溯之入，十五里，为景村。
现代文：溯水流往里走，十五里，到景村。

古文：山复开，始见稻畦。
现代文：山又开阔起来，开始看得见稻田。

古文：过此仍溯流入南峪，南行五里，至草树沟。
现代文：过景村后仍然溯流而行，进入南峪，往南行五里，到草树沟。

古文：山空日暮，借宿山家。
现代文：山上空荡荡的，太阳又落山了，在山里人家借宿。

古文：自岳庙至木柸，俱西南行，过华阳川则东南矣。
现代文：从岳庙到木枉，一直往西南走，过了华阳川则往东南走。

古文：华阳而南，溪渐大，山渐开，然对面之峰峥峥高峻挺拔也。下秦岭，至杨氏城。
现代文：从华阳川往南，水渐渐大了，山渐渐开阔，然而对面的山峰则十分高峻。卞秦岭，到杨氏城。

古文：两崖忽开忽合，一时互见，又不比木柸峪中，两崖壁立，有回曲无开合也。
现代文：两旁的山崖忽然分开，忽然又合拢，分合在短时间内交错出现，又和木枉的山谷不一样，那里两边的山崖壁立，有迂回曲折而没有分开合拢的景观。

古文：初六日越岭两重，凡二十五里，饭坞底岔。
现代文：初六这天翻越两重岭，一共走了二十五里，到坞底岔吃饭。

古文：其西行道，即向洛南者。
现代文：坞底岔往西去的路，通向洛南县。

古文：又东南十里，入商州界，去洛南七十余里矣。
现代文：我又往东南走十里，进入商州境，距离洛南县有七十多里。

古文：又二十五里，上仓龙岭。
现代文：又走二十五里，登上仓龙岭。

古文：蜿蜒行岭上，两溪屈曲夹之。
现代文：在曲折蜿蜒的岭上行走，两边是弯弯曲曲的溪流。

古文：五里，下岭，两溪适合。
现代文：走五里，下岭，两条溪水恰巧汇合。

古文：随溪行老君峪中，十里，暮雨忽至，投宿于峪口。
现代文：跟着溪流在老君峪中行走，十里，夭已傍晚，雨忽然降落，在老君峪口投宿。

古文：初七日行五里，出峪。
现代文：初七这天行五里，走出山谷。

古文：大溪自西注于东，循之行十里，龙驹寨。
现代文：一条大溪从西向东流，沿溪走十里，到龙驹寨。

古文：寨东去武关九十里，西向商州，即陕省间道偏僻之捷路，马骡商货，不让潼关道中意即不比潼关道中少。溪下板船，可胜五石舟。
现代文：寨东边距离武关九十里，西边通商州，是去陕西的小路，路上来往的骡马、商人、货物，不比潼关大路上的逊色。溪流中的板船，可以承受五石重量。

古文：水自商州西至此，经武关之南，历胡村。至小江口入汉者也。
现代文：溪水从商州西边流到这里，经过武关后往南流，过胡村，到小江口汇入汉水。

古文：遂趋觅舟。甫定，雨大注，终日不休，舟不行。
现代文：于是寻找船；刚刚定好船只，天下起大雨，一整天没停，船不能航行。

古文：初八日舟子以贩盐故，久乃行，雨后，怒溪如奔马，两山夹之，曲折萦回，轰雷入地之险，与建溪无异。
现代文：初八这天船夫因为贩卖盐，很久后才启航。大雨之后，溪流水势盛大，如万马奔腾，夹在两边的山崖之中，曲折盘旋，响如雷鸣地流入险要地段，和建溪没有什么不同。

古文：已而雨复至。
现代文：不一会，天又下起了雨。

古文：午抵影石滩，雨大作，遂泊于小影石滩。
现代文：下午到达影石滩，雨大下起来，于是停泊在小影石滩。

古文：初九日行四十里，过龙关。
现代文：初九这天航行四十里，经过龙关。

古文：五十里，北一溪来注，则武关之流也。
现代文：五十里，一条溪水从北边流入，是武关的河流。

古文：其地北去武关四十里，盖商州南境矣。
现代文：这里往北距离武关四十里，是商州南部边境。

古文：时浮云已尽，丽日乘空，山岚重叠竞秀。
现代文：此睦浮吞蒸尽，丽日当空，雾气笼罩的山峰层峦叠障，争相秀美。

古文：怒流送舟，两岸浓桃艳李，泛光欲舞，出坐船头，不觉欲仙也。
现代文：奔腾的永流推动航船，两岸盛开的桃花、李花浓淡相间，沐浴在阳光中，像在翩翩起舞，走出船舱到船头坐下，不觉飘飘欲仙。

古文：又八十里，日才下午，榜人摇船的人以所带盐化迁柴竹，屡止不进。
现代文：又航行八十里，时间才到下午，摇船的人用所带的盐交换柴、竹，多次停船不行。

古文：夜宿于山涯之下。
现代文：当夜住宿在山下水边。

古文：初十日五十里，下莲滩。
现代文：初十这天航行五十里，到莲滩。

古文：大浪扑入舟中，倾囊倒箧，无不沾濡。
现代文：大浪打进船舱，口袋、箱柜倒斜，全都被水打湿了。

古文：二十里，过百姓滩，有峰突立溪右，崖为水所摧，岌岌欲堕。
现代文：航行二十里，过百姓滩，河右岸突立着山峰，峰崖被水流冲击，岌岌欲堕。

古文：出蜀西楼，山峡少开，已入南阳淅川境，为秦、豫界。
现代文：船出了蜀西楼，山谷稍稍开阔，不久便驶入南阳府的渐川县境，为陕西、河南两省的分界处。

古文：三十里，过胡村。
现代文：船行三十里，过胡村。

古文：四十里，抵石庙湾，登涯投店。
现代文：四十里，到达石庙湾，上岸找旅店投宿。

古文：东南去均州，上太和，盖一百三十里云。
现代文：这里东南距离均州，上太和山，约一百三十里。

