二月晦入潼关，三十五里，乃税驾停宿，税通 脱 西岳庙。
黄河从朔漠北方沙漠之地南下，至潼关，折而东。关正当河、山隘口，北瞰河流，南连华岳，惟此一线为东西大道，以百雉长而高大之城墙锁之。
舍此而北，必渡黄河，南必趋武关，而华岳以南，峭壁层崖，无可度者。
未入关，百里外即见太华屼出云表；及入关，反为冈陇所蔽。
行二十里，忽仰见芙蓉片片，已直造其下，不特三峰秀绝，而东西拥攒诸峰，俱片削层悬。
惟北面时有土冈，至此尽脱山骨，竞发为极胜处。
三月初一日入谒西岳神，登万寿阁。
向岳南趋十五里，入云台观。
觅导于十方庵。
由峪ǘ山谷口入，两崖壁立，一溪中出，玉泉院当其左。
循溪随峪行十里，为莎萝宫，路始峻。
又十里。为青柯坪，路少坦。
五里，过寥阳桥，路遂绝。
攀锁铁链上千尺幢，再上百尺峡。
从崖左转，上老君犁沟，过猢狲岭。去青柯五里，有峰北悬深崖中，三面绝壁，则白云峰也。
舍之南，上苍龙岭，过日月岩。
去犁沟又五里，始上三峰足。
望东峰侧而上，谒玉女祠，入迎阳洞。
道士李姓者，留余宿。
乃以余晷ǐ日影，此即剩余时间上东峰，昏返洞。
初二日从南峰北麓上峰顶，悬南崖而下，观避静处。
复上，直跻峰绝顶。
上有小孔，道士指为仰天池。
旁有黑龙潭。
从西下，复上西峰。
峰上石耸起，有石片覆其上如荷叶。
旁有玉井甚深，以阁掩其上，不知何故。
还饭于迎阳。
上东峰，悬南崖而下，一小台峙绝壑中，是为棋盘台。
既上，别道士，从旧径下，观白云峰，圣母殿在焉。
下到莎萝坪，暮色逼人，急出谷，黑行三里，宿十方庵。
出青柯坪左上，有柸ē渡庵、毛女洞；出莎萝坪右上，有上方峰；皆华之支峰也。
路俱峭削，以日暮不及登。
初三日行十五里，入岳庙。
西五里，出华阴西门，从小径西南二十里、出泓峪，即华山之西第三峪也。
两崖参天而起，夹立甚隘，水奔流其间。
循涧南行、倏而东折，倏而西转。
盖山壁片削，俱犬牙错入，行从牙罅中，宛转如江行调舱然。
二十里，宿于木柸。
自岳庙来，四十五里矣。
初四日行十里，山峪既穷，遂上泓岭。
十里，蹑其巅。
北望太华，兀立天表。
东瞻一峰，嵯峨特异，土人云赛华山。
始悟西南三十里有少华，即此山矣。
南下十里，有溪从东南注西北，是为华阳川。
溯川东行十里，南登秦岭，为华阴、洛南界。
上下共五里。
又十里为黄螺铺。
循溪东南下，三十里，抵杨氏城。
初五日行二十里，出石门，山始开。
又七里，折而东南，入隔凡峪。
西南二十里，即洛南县峪。
东南三里，越岭，行峪中。
十里、出山，则洛水自西而东，即河南所渡之上流也。
渡洛复上岭，曰田家原。
五里，下峪中，有水自南来入洛。
溯之入，十五里，为景村。
山复开，始见稻畦。
过此仍溯流入南峪，南行五里，至草树沟。
山空日暮，借宿山家。
自岳庙至木柸，俱西南行，过华阳川则东南矣。
华阳而南，溪渐大，山渐开，然对面之峰峥峥高峻挺拔也。下秦岭，至杨氏城。
两崖忽开忽合，一时互见，又不比木柸峪中，两崖壁立，有回曲无开合也。
初六日越岭两重，凡二十五里，饭坞底岔。
其西行道，即向洛南者。
又东南十里，入商州界，去洛南七十余里矣。
又二十五里，上仓龙岭。
蜿蜒行岭上，两溪屈曲夹之。
五里，下岭，两溪适合。
随溪行老君峪中，十里，暮雨忽至，投宿于峪口。
初七日行五里，出峪。
大溪自西注于东，循之行十里，龙驹寨。
寨东去武关九十里，西向商州，即陕省间道偏僻之捷路，马骡商货，不让潼关道中意即不比潼关道中少。溪下板船，可胜五石舟。
水自商州西至此，经武关之南，历胡村。至小江口入汉者也。
遂趋觅舟。甫定，雨大注，终日不休，舟不行。
初八日舟子以贩盐故，久乃行，雨后，怒溪如奔马，两山夹之，曲折萦回，轰雷入地之险，与建溪无异。
已而雨复至。
午抵影石滩，雨大作，遂泊于小影石滩。
初九日行四十里，过龙关。
五十里，北一溪来注，则武关之流也。
其地北去武关四十里，盖商州南境矣。
时浮云已尽，丽日乘空，山岚重叠竞秀。
怒流送舟，两岸浓桃艳李，泛光欲舞，出坐船头，不觉欲仙也。
又八十里，日才下午，榜人摇船的人以所带盐化迁柴竹，屡止不进。
夜宿于山涯之下。
初十日五十里，下莲滩。
大浪扑入舟中，倾囊倒箧，无不沾濡。
二十里，过百姓滩，有峰突立溪右，崖为水所摧，岌岌欲堕。
出蜀西楼，山峡少开，已入南阳淅川境，为秦、豫界。
三十里，过胡村。
四十里，抵石庙湾，登涯投店。
东南去均州，上太和，盖一百三十里云。
