二月底进入潼关，走了三十五里，就在西岳庙停宿。黄河从北方沙漠地带往南奔流，到潼关后转向东流。
潼关正好位于狭窄、险要的黄河、华山口，北边俯瞰黄河水，南边和华山相连接，只有撞关这狭窄的通道是横贯东西的大路，由长而高大的城墙封锁着。
如果不走潼关往北去，就必须横渡黄河，往南则必须从武关走，而华山以南，崖壁层叠陡峭，没有路穿越。
还没进入潼关时，在百里之外就看见华山突兀高出云上；等入了潼关，华山反而被低冈小山遮蔽了。
走了二十里，一抬头，忽然看到一座座美如荷花的华山山峰，原来已经直达华山下。华山不仅落雁、朝阳、莲花三峰秀美无比，而且聚集、簇拥在东西两边的众峰，也都是刀削层悬的石片。
只有北面不时出现的土冈，到此时才完全露出岩石，争相显示最美的景色。
三月初一日进庙拜西岳华山之神，登上万寿阁。
朝华山南面走十五里，进云台观。
在十方庵找到向导。
从山谷口往里走，两边山崖壁立，一股溪水在山谷中流淌，玉泉院位于溪水左岸。
跟着溪流沿山谷行走十里，到莎萝宫，道路开始陡峻。
又走十里，到青柯坪，道路稍显平坦。
走五里，过寥阳桥后，路就断了。
攀援铁链登上千尺幢，再上到百尺峡。
顺崖往左转，登上老君犁沟，越过瑚孙岭，距离青柯坪五里处，有座山峰悬立在北面的深谷中，山峰三面全是绝壁，这就是白云峰。
我放弃白云峰而往南走，登上苍龙岭，经过日月岩。
距离老君犁沟又五里，开始登三峰足。
看着东峰侧边往上走，到玉女祠渴拜，进入迎阳洞。
一个姓李的道士，留我住下来。
于是用剩下的时间攀登东峰，天黑才回到迎阳洞。
初二这天从南峰北麓登上峰顶，又从南面悬崖下来，游览一些比较偏僻幽静的地方。
又上山，直接登上南峰的绝顶。
顶上有个小洞，道士指名为仰天池。
旁边有黑龙潭。
从西面下山，又登上西峰。
西峰顶上岩石耸立，有的岩石被荷叶般的石片覆盖。
旁边有很深的玉井，井上盖有阁楼，我不是道为什么这样。
后来返回迎阳洞吃饭。
登上东峰，从南面山崖悬空坠落而下，有一座小平台峙立在极陡的壑谷中，这就是棋盘台。
登上峰顶后，我便和道士告别，从原路下山，观览白云峰，圣母殿就建在那里。
再向下到莎萝坪，暮色逼人，于是急忙走出山谷，摸黑行了三里，在十方庵住宿。
出青柯坪往左上去，有枉渡庵、毛女洞；出莎萝坪往右上去，有上方峰；全是华山的支峰。
路都很陡峻，因天黑来不及攀登。
初三日行十五里，到岳庙。
往西走五里，从华阴县城西门出去，顺小路往西南走二十里，进入乱峪，这是华山西边的第三座山谷。
山谷两边的崖壁参天而起，夹谷而立，十分狭窄，溪水在谷中奔流。
沿山涧往南行，一会转向东，一会转向西。
因岩壁像石片，互相犬牙交错，道路在石片缝中穿行，转来转去，人如在弯曲的江上行船，要不断调整航向一样。
走二十里，在木枉住宿。
从岳庙出来，已经走了四十五里。
初四这天行十里，走完山谷后，就登乱岭。
十里，上到乱岭顶。
往北望太华山，高高的耸入天际。
往东看到一座山峰扩山势高峻得特别出众，当地人说是赛华山。
我才醒悟到西南三十里有少华山，指的就是这座山了。
往南下十里，有条溪水从东南向西北流淌，这是华阳川。
溯川流往东走十里，往南攀登秦岭，进入华阴县、洛南县境。
一上一下共五里。
又走十里到黄螺铺。
顺着溪水往东南下，走三十里，到达杨氏城。
初五这天行二十里，出了石门，山才开阔。
又走七里，转向东南，进入隔凡峪。
从此往西南二十里，就是洛南县城所在的山谷。
往东南三里，越过山岭，在山谷中行走。
十里，出了山，而洛水从西向东流，就是在河南所渡河水的上游。
渡过洛水后又上岭，名田家原。
走五里，下到山谷中，有水从南边流来注入洛水。
溯水流往里走，十五里，到景村。
山又开阔起来，开始看得见稻田。
过景村后仍然溯流而行，进入南峪，往南行五里，到草树沟。
山上空荡荡的，太阳又落山了，在山里人家借宿。
从岳庙到木枉，一直往西南走，过了华阳川则往东南走。
从华阳川往南，水渐渐大了，山渐渐开阔，然而对面的山峰则十分高峻。卞秦岭，到杨氏城。
两旁的山崖忽然分开，忽然又合拢，分合在短时间内交错出现，又和木枉的山谷不一样，那里两边的山崖壁立，有迂回曲折而没有分开合拢的景观。
初六这天翻越两重岭，一共走了二十五里，到坞底岔吃饭。
坞底岔往西去的路，通向洛南县。
我又往东南走十里，进入商州境，距离洛南县有七十多里。
又走二十五里，登上仓龙岭。
在曲折蜿蜒的岭上行走，两边是弯弯曲曲的溪流。
走五里，下岭，两条溪水恰巧汇合。
跟着溪流在老君峪中行走，十里，夭已傍晚，雨忽然降落，在老君峪口投宿。
初七这天行五里，走出山谷。
一条大溪从西向东流，沿溪走十里，到龙驹寨。
寨东边距离武关九十里，西边通商州，是去陕西的小路，路上来往的骡马、商人、货物，不比潼关大路上的逊色。溪流中的板船，可以承受五石重量。
溪水从商州西边流到这里，经过武关后往南流，过胡村，到小江口汇入汉水。
于是寻找船；刚刚定好船只，天下起大雨，一整天没停，船不能航行。
初八这天船夫因为贩卖盐，很久后才启航。大雨之后，溪流水势盛大，如万马奔腾，夹在两边的山崖之中，曲折盘旋，响如雷鸣地流入险要地段，和建溪没有什么不同。
不一会，天又下起了雨。
下午到达影石滩，雨大下起来，于是停泊在小影石滩。
初九这天航行四十里，经过龙关。
五十里，一条溪水从北边流入，是武关的河流。
这里往北距离武关四十里，是商州南部边境。
此睦浮吞蒸尽，丽日当空，雾气笼罩的山峰层峦叠障，争相秀美。
奔腾的永流推动航船，两岸盛开的桃花、李花浓淡相间，沐浴在阳光中，像在翩翩起舞，走出船舱到船头坐下，不觉飘飘欲仙。
又航行八十里，时间才到下午，摇船的人用所带的盐交换柴、竹，多次停船不行。
当夜住宿在山下水边。
初十这天航行五十里，到莲滩。
大浪打进船舱，口袋、箱柜倒斜，全都被水打湿了。
航行二十里，过百姓滩，河右岸突立着山峰，峰崖被水流冲击，岌岌欲堕。
船出了蜀西楼，山谷稍稍开阔，不久便驶入南阳府的渐川县境，为陕西、河南两省的分界处。
船行三十里，过胡村。
四十里，到达石庙湾，上岸找旅店投宿。
这里东南距离均州，上太和山，约一百三十里。
