晋太元中，高衡为魏郡太守，戍石头。其孙雅之在厩中，云有神来降，自称 白头公 ，拄杖光耀照屋，与雅之轻举宵行。暮至京口，晨已来还。后雅之父子为桓玄所灭。
侯官县常有ト下神，岁终，诸吏杀牛祀之。沛郡武曾作令断之。经一年，曾迁作建威参军。当去，神夜来问曾： 何以不还食？ 声色极恶，甚相谴责。诸吏便于道中买牛共谢之，此神乃去。
南康宫亭庙殊有神验。晋孝武世，有一沙门至庙，神像见之，泪出交流，因标姓字，则昔友也。自说： 我罪深，能见济脱不？ 沙门即为斋戒诵经，语曰： 我欲见卿真形。 神云： 禀形甚丑，不可出也。 沙门苦请，遂化为蛇身，长数丈垂头梁上，一心听经，目中血出。至七日七夜，蛇死，庙亦歇绝。
安侯世高者，安息国王子，与大张者共出家学道。舍卫城，值主不称大长者子辄恚，世高恒呵戒之。周旋二十八年，云当至广州。值乱，有一人逢高，唾手拔刀，曰： 真得汝矣！ 高大笑，曰： 我宿命负对，故远来相偿。 遂杀之。有一少年云： 此远国异人，而能作吾国言，受害无难色，将是神人乎？ 众皆骇笑。世高神识还生安息国，复为王作子，名世高。以年二十，复辞王学道。十年数，语同学云： 当诣会稽毕对过庐山，访知识。 遂过广州，见年少尚在，径投其家，与说昔事，大欣喜，便随至会稽。过嵇由庙，呼神共语，庙神蟒形，身长数丈，泪出，世高向之语，蟒形便去，世高亦还舡。有一少年上舡，长跪前，受咒愿，因遂不见。广州客曰： 向少年即庙神，得离恶形矣。 云庙神即是宿长者子，后庙祝闻有鼻气，见大蟒死，庙从此神歇。前至会稽，入市门，值有相打者，误中世高头，即卒。广州客遂事佛精进。
晋元帝世有甲者，衣冠族姓，暴病亡，见人将上天诣司命，司命更推校，算历未尽，不应枉召，主者发遣，令还。甲尤脚痛不能行，无缘得归，主者数人共愁，相谓曰： 甲若卒以脚痛不能归，我等坐枉人之罪。 遂相率具白司命，司命思之良久，曰： 适新召胡人康乙者，在西门外，此人当遂死。其脚甚健，易之，彼此无损。 主者承敕去，将易之，胡形体甚丑，脚殊可恶，甲终不肯。主者曰： 君若不易，便长留此耳。 不获已，遂听之。主者令二人并闭目，倏忽二人却已各易矣，即遣之，豁然复生。具为家人说，发视，果是胡脚，丛毛连结，且胡臭。甲本士，爱玩手足，而忽得此，子不欲见，虽获更活，每惆怅，殆欲如死。旁人见识此胡者，死犹未殡，家近在笳子浦。甲亲往视胡尸，果见其脚著胡体。正当殡敛，对之泣。胡儿并有至性，每节朔，儿并悲思，驰往抱甲脚号兆。忽行路相逢，便攀援啼哭。为此每出入，恒令人守门，以防胡子，终身憎秽，未常误视，虽三伏盛暑，必复重表，无暂露也。
晋有干庆者，无疾而终。时有术士吴猛语庆之子曰： 干侯算未穷，我试为请命，未可殡殓。 尸卧静舍，唯心下稍暖。居七日，猛凌晨至，以水激之，日中许，庆苏焉，旋遂张目开口，尚未发声，阖门皆悲喜。猛又令以水含洒，乃起。吐血数升，兼能言语，三日平复。初见十数人来，执缚桎梏到狱，同辈十余人以次旋，对次未至，俄见吴君北面陈释，王遂敕脱械，令归。所经官府皆见迎接吴君，而吴君与之抗礼节，不知悉何神也。
太元中，北地人陈良与沛国刘舒友善，又与同郡李焉共为商贾，曾获厚利，共致酒相庆，而焉害良，以苇裹之，弃之荒草。经十许日，良复生归家，说死时见一人著赤帻，引良去，造一城门，门下有一床，见一老人执朱笔点校籍，赤帻人言曰： 向下土有一人，姓陈名良，游魂而已，未有统摄，是以将来。 校籍者曰： 可令便去。 良既出，忽见友人刘舒，谓曰： 不图于此相见。卿今幸蒙尊神所遣，然我家厕屋后桑树中，有一狸常作妖怪，我家数数横受苦恼。卿归，岂能为我说此邪？ 良然之。既苏，乃诣官诉，李焉伏罪，仍特报舒家。家人涕泣云： 悉如言。 因伐树，得狸杀之，其怪遂绝。
北府索卢真者，本中郎荀羡之吏也，以晋太元五年六月中病亡，经一宿而苏，云见羡之子粹，惊喜曰： 君算未尽，然官须得三将，故不得便尔相放。君若知有干扌建如君者，当以相代。 卢真即举弓颖，粹曰： 颖堪事否？ 卢真曰： 颖不复下已。 粹初令卢真疏其名，缘书非鬼用，粹乃索笔自书之，卢真遂得出。忽见一曾邻居者，死已七八年矣，为太山门主，谓卢真曰： 索都督独得归耶？ 因属卢真曰： 卿归，为谢我妇，我未死时，埋万五千钱于宅中大床下，本欲与女子市钏，不意奄终，不得言于妻子。 卢真许之。及苏，遂使人报其妻，已卖宅移居武进矣，因往语之，仍告买宅主令掘之，果得钱如其数焉，即遣妻与女市钏。寻而弓颖亦亡。时辈共奇其事。
琅琊人姓王，忘名，居钱塘。妻朱氏以太元九年病亡，有孤儿。王复以其年四月暴死，时有二十余人皆乌衣，见录云，到朱门、白壁床，如宫殿，吏朱衣素带、玄冠介帻，或所被著悉珠玉相连结，非世中仪服。复将前，见一人长大，所著衣状如云气。王向叩头，自说妇已亡，余孤儿尚小，无依奈何，便流涕。此人为之动容，云： 汝命自应来，为汝孤儿，特与三年之期。 王诉云： 三年不足活儿。 左右一人语云： 俗尸何痴！此间三年，是世中三十年。 因便送出，又活三十年。
晋升平末，故章县老公有一女，居深山，余杭广求为妇，不许。公后病死，女诣县买棺，行半道，逢广，女具道情事，女因曰： 穷逼。君若能往家守父尸，须吾还，便为君妻。 广许之。女曰： 我阑中有猪，可杀以饴作儿。 广至女家，有拚掌欣舞之声。广披篱，见众鬼在堂，共捧弄公尸。广把杖大嗥入门，群鬼尽走。广守尸，取猪杀。至夜，见尸边有老鬼伸手吃肉，广因捉其臂，鬼不复得去，持之逾坚，但闻户外有诸鬼共呼，云： 老奴贪食至死，甚快！ 广语老鬼： 杀公者必是汝！可速还精神，我当放汝。汝若不还者，终不置也。 老鬼曰： 我儿等杀公耳。 即唤鬼子，可还之，公渐活，因放老鬼。女载棺至，相见惊悲，因娶女为妇。
有新死鬼，形瘦疲顿，忽见生时友人，死二十年，肥健相，问讯曰： 卿那尔？ 曰 吾饥饿，殆不自任。卿知诸方便，故当以法见教。 友鬼云： 此甚易耳！但为人作怪，人必大怖，当与卿食。 新鬼往入大墟东头，有一家奉佛精进，屋西厢有磨，鬼就推此磨，如人推法。此家主便语子弟曰： 佛怜吾家贫，令鬼推磨。 乃辇麦与之。至暮，磨数十斛，疲顿乃去，遂骂友鬼： 卿那诳我！ 又曰： 但复去，自当得也。 复从大墟西头，入一家奉道门，傍有碓，此鬼便上碓，如人舂状，此人又言： 昨日鬼助某甲，今复来助吾。 益辇谷与之，又给婢簸筛，至暮得五十斛不与鬼食。鬼暮归，大怒曰： 吾与卿家婚姻，非他比，如何见欺。以二日助人，不得一瓯饮食！ 友鬼曰： 卿自不遇耳。此二家奉佛事道，情自难动。今去，可觅百姓家，为作怪，则无不得。 鬼复去，得一家门前有竹竿，从门入，见有一群女子窗前共食，至庭中有一白狗，便抱令空中行。其家见比来未有此怪，占云： 有客鬼索食。可杀狗，并甘果酒饭于庭中祀之，可得无他。 便如师言，鬼果大得食。此后恒作怪，友鬼之教也。
广陵刘青松，晨起见一人著公服赍版，云用为鲁郡太守，投版便去，去后亦不复见版。来日复召曰： 君便应到职。 青松知必死，入告妻子，处分家计，洗浴。至晡，见车马吏侍左，青松奄忽而绝，家人咸见其升车，南出百余步，渐高不见。
安定人姓韦，北伐姚泓之时，归国。至都，住亲知家，时已获济，有客来问之，韦云： 今虽免虑，而体气忄然，未有□思。作一羹无由能得，至凄苦。 夜中眠熟，忽有叩床□□者，云： 官与君钱。 便惊出户，见一千钱在外，又见一乌□帻子执板背户而立，呼主人共视，比来已不复见，而□用之。
吕顺丧妇，更娶妻之从妹，因作三墓，构累垂就辄无成。一日顺昼卧，见其妇来就伺寝，体冷如冰。顺以死生之隔，解语使去。后妇又见其妹，怒曰： 天下男子复何限，汝乃与我共一婿。作冢不成，我使然也！ 俄而夫妇俱殪。
庾崇者，建元中于江州溺死。尔日即还家，见形如平生，多在妻皋氏室中。妻初恐惧，每呼诸从女作伴，于是鬼来渐疏，时或暂来，辄忿骂云： 贪与生者接耳，反致疑恶，岂副我归意邪。 从女在内纺绩之具，遂见空中拨乱，或投之于地，从女怖惧皆去，鬼即常见。有一男才三岁，就母求食，母曰： 无钱，食那可得。 鬼乃凄怆，循其儿头，曰： 吾不幸早世，令汝穷之。愧汝念汝，情何极已。 忽见将二百钱置妻前，云： 可为儿买食。 如此经年，妻转贫苦不立，鬼云： 卿既守节，而贫苦若此。直当相迎耳。 未几妻得疾亡，鬼乃寂然。
马仲叔、王志都并辽东人也，相知至厚。叔先王卒，后忽形见，谓曰： 吾不幸早亡，心恒相念。念卿无妇，今为卿得妇。当以十一月二十日送诣卿家，但埽除设床席待之。 到日，都密埽除施设，天忽大风，白日昼昏，向暮风止，寝室中忽有屏帐自施，发视其中，床上有一妇，花媚庄严，卧床上，才能气息中表。内外惊怖，无敢近者，唯都得往。须臾便苏起坐，都问： 卿是谁？ 妇曰： 我河南人，父为清和太守。临当见嫁，不知何由，忽然在此。 都具语其意，妇曰： 天应令我为君妻。 遂成夫妇，往诣其家，大喜，亦以为天相与也，遂与之。生一男，后为南郡太守。
衡阳太守王矩为广州，矩至长沙，见一人长丈余，著白布单衣，将奏在岸上呼矩奴子过我。矩省奏，为杜灵之，人舡共语，称叙希阔。矩问： 君京兆人，何时发来？ 答云： 朝发。 矩怪问之，杜答曰： 天上京兆。身是鬼，见使来诣君耳。 矩大惧，因求纸笔，曰： 君必不解天上书。 乃更作折卷之，从矩求一小箱盛之，封付矩，曰： 君今无开此，到广州可视耳。 矩到数月，ぉ悒，乃开视书，云令召王矩为左司命主簿，矩意大恶，因疾卒。
近世有人得一小给使，频求还家，未遂，后日久，此吏在窗下眠，人见门中有一妇人，年五六十，肥大，行步艰难。吏眠失覆，妇人至床边，取锦裳覆之，回复出门去。吏转侧衣落，妇人复如初。此人心怪，明问吏以何事求归，吏云： 母病。 次问状貌及年，皆如所见，唯云形瘦不同，又问： 母何患？ 答云： 病肿耳。 即与吏假，始出便得家信，云母丧。追计所见之肥，乃是其肿状也。
会稽贺思令善弹琴，常夜在月中坐，临风鸣弹。忽有一人，形器甚伟，著械有惨色。至其中庭称善，便与其语，自云是嵇中散，谓贺云： 卿下手极快，但于古法未便。 因授以《广陵散》，贺遂传之，于今不绝。
元嘉中，太山巢氏先为相县令，居晋陵。家婢采薪，忽有一人追之，如相问讯，遂共通情，随婢还家，仍住不复去。巢恐为祸，夜辄出婢，闻与婢讴歌言对，大小悉闻，不使人见，见形者唯婢而已。恒得钱物酒食，日以充足，每与饮，吹笛而歌，歌云： 闲夜寂已清，长笛亮且鸣。若欲知我者，姓郭字长生 。
晋义熙中，范寅为南康郡时，赣县吏说，先入山采薪，得二龟，皆如一尺盘大。薪未足，遇有两树骈生，吏以龟侧置树间，复行采伐。去龟处稍远，天雨懒复取。后经十二年，复入山，见先龟一者甲已枯，一者尚生，极长，树木所夹处可厚四寸许，两头厚尺余，如马鞍状。
有人家甚富，止有一男，宠恣过常。游市，见一女美丽，卖胡粉。爱之，无由自达，乃托买粉，日往市，得粉便去。初无所言，积渐久，女深疑之。明日复来，问曰： 君买此粉，将欲何施？ 答曰： 意相爱乐，不敢自达。然恒欲相见，故假此以观姿耳。 女怅然有感，遂相许和，刻以明夕。其夜，安寝堂屋，以俟女来。薄暮果到，男不胜其悦，把臂曰： 宿愿始申！ 于此欢踊，遂死。女惶惧，不知所以，因遁去，明还粉店。至食时，父母怪男不起，往视，死。当就殡敛，发箧中，百余裹胡粉大小一积，其母曰： 杀我儿者，此粉也。 入市遍买胡粉，次此女，比之手迹如先，遂执问女曰： 何杀我儿！ 女闻，呜咽具以实陈。父母不信，遂以诉官，女曰： 妾岂复怯死，乞一临尸尽哀。 县令许焉，径往抚之，恸哭曰： 不幸至此。若死魂而灵，复何恨哉！ 男豁然更生，具说情状，遂为夫妇，子孙繁茂。
许攸梦乌衣吏奉漆案，案上有六封文书，拜跪曰： 府君当为北斗君。 会明年七月，复有一案四封文书，云 陈康为主簿。 觉后，康至，曰： 今来当谒。 攸闻，益惧，问康曰： 我作道师，死不过作社公。今日得北斗主簿，余为忝矣。 明年七月，二人同日而死。
晋咸和初，徐精远行，梦与妻寝有身，当为巫师，死作社公。明年，妻果产，后如其言矣。
有贵人亡后，永兴令王奉先梦，与之相对如平生。奉先问： 还有情色乎？ 答曰： 某已至其家问婢。 后觉，问其婢，云： 此日魇，梦郎君来。 
