<strong>释名</strong>
白胶香。
<strong>气味</strong>
辛、苦、平、无毒。
<strong>主治</strong>
吐血、鼻血。用白胶香、蛤粉，等分为末，姜汁调服。
吐血、咯血。用白胶香、铜青各一钱，研为末，放入干柿内，纸包煨熟吃下。又方：用白胶香（切片，炙黄）一两、新棉一两，烧灰为末，每服一钱，米汤送下。
便痈脓血。用白胶香一两，研为末，加麝香、轻粉少许，掺敷患处。
瘰疬软疖。用白胶香一两，化开，以蓖麻子六十四粒研末，加入搅匀，成膏后摊贴患处。
疮不收口。用白胶香、轻粉各二钱，猪油调涂。
恶疮。用白胶香、松香各一两，加麻油、黄蜡各二钱半，一起溶化，再放入冷水中充分调匀，摊贴患处。此方名 水沉金丝膏 。
小儿疥癣。用白胶香、黄蘖、轻粉，等分为末，加羊骨髓调匀敷涂。
大便不通。用白胶香如半枣大一块、鼠粪两枚，共研匀，加水调成挺子，纳入肛内，过一会即可通便。
<strong>附方</strong>
白胶香是枫香树的树脂，功能止血、活血、解毒、生肌、止痛。赵学敏在〈本草纳目拾遗〉一书中，增加了枫香树的一项药用部分，即它的干燥的成熟果实，药名 路路通 ，味苦、性平、微涩，能通经利水，除湿热痹痛，治月经不调、周身痹痛、小便不利、腰痛等症（但阴虚内、经水过多及孕妇忌用。）
