<strong>释名</strong>
亦名砂、狄盐、北庭砂、气砂、透骨将军。
<strong>气味</strong>
咸、苦、辛、温、有毒。
<strong>主治</strong>
肾脏积冷，心腹疼，面青脚冷。用硇砂二两、桃仁一两(去皮)。先以酒一小碗煮硇砂，沸十多次，去掉砂石，加入桃仁涨，慢慢熬成膏，和蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二十丸，热酒送下。
积年气块，脐腹疼痛。取木瓜三个，切开去瓤，将醋煮过的硇砂二两装入瓜内，晒在太阳下。到瓜烂时，研匀，加米醋五升煎浓，再加蜜收存。用时以附子末和成丸子，如梧子大。每服一丸，热酒化下。
痃癖症块(按：症状为心胸绞痛，有积块)。取桑条烧灰，淋去苦汁，晒干。另按硇砂一两和水三两的比便，把硇砂、水、灰拌合起来，使干湿适当，然后放入瓶中。放前，瓶底热灰约半寸，放后，还要将灰填盖好。如此处理完毕，再以文武火煅红。冷定取出，倒药在小竹箕上(箕上先铺好三层纸)，用热水淋药，收取滤汁，淋至硇味去尽为止。保持滤汁于热灰中，常令鼓出小鱼眼小泡。待汁干后，再煅一次，取药重研，加粟饭揉成丸子，如绿豆大。每服五丸，空心服，酒送下。
反胃。用硇砂二钱，加水调和，包入荞麦面中，煅焦。冷后，剥取中间湿药。焙干一钱，配槟榔二钱、丁香二个，共研细。每服七厘，烧酒送下。一天服三次，服至病愈为止。愈后吃白粥半月，还要服其他健胃药。
各种痢疾。用硇砂、丹砂各二钱半，研细。另以黄蜡半两，巴豆仁二十一粒(去膜)同在瓦罐内煮透。到豆色变紫时，取其中七粒与硇砂、丹砂共研匀，和熔蜡做成丸子，如绿豆大。每服三丸至九丸，淡姜汤送下。此方名 灵砂丹 。
月经不通，脐腹积聚疼痛。用硇砂一两、皂角五个(去皮和子，锉成末)，共研为末。加头醋一大碗熬膏，又放入陈皮末三两。捣细做成丸子，如梧子大。每服五丸，温酒送下。
死胎不下。用硇砂、当归各半两，共研为末。分两次服，温酒调下。
喉痹口噤。用硇砂、硭硝等分，研匀，点喉部。
牙齿肿痛。用老鼠一个，剥去皮后，擦上硇砂。三日后，肉化尽。取骨，瓦上焙干，研细，加入樟脑一钱、蟾蜍二分，每用少许点牙根上，能消肿痛。
眼生弩肉。用杏仁百枚，蒸熟后去皮尖，研捣后取净汁。汁中加硇砂末一钱，水煮化。每日以汁点眼。
鱼骨鲠喉。用硇砂少许，嚼咽可下。
喝虿叮螫。用水调硇砂涂搽。
疔疮肿毒。用好硇砂、雄黄，等分为末。针刺疮口，挤去恶血后，以豆大的一撮药搽入疮中，外贴纸包好。如有毒气入腹引起呕吐时，可服 护心散 即愈。
