【经】
十有八年春，白狄来。
夏，晋人执卫行人石买。
秋，齐师伐我北鄙。
冬十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，同围齐。
曹伯负刍卒于师。
楚公子午帅师伐郑。
【传】
十八年春，白狄始来。
夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯留，为曹故也。
秋，齐侯伐我北鄙。中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜；公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。他日见诸道，与之言，同。巫曰： 今兹主必死，若有事于东方，则可以逞。 献子许诺。
晋侯伐齐，将济河。献子以朱丝系玉二瑴而祷曰： 齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主。曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之。苟捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济。唯尔有神裁之！ 沈玉而济。
冬十月，会于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐。齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里。夙沙卫曰： 不能战，莫如守险。 弗听。诸侯之士门焉，齐人多死。范宣子告析文子曰： 吾知子，敢匿情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入，既许之矣。若入，君必失国。子盍图之？ 子家以告公，公恐。晏婴闻之曰： 君固无勇，而又闻是，弗能久矣。 齐侯登巫山以望晋师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之。使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，乃脱归。
丙寅晦，齐师夜遁。师旷告晋侯曰： 鸟乌之声乐，齐师其遁？ 刑伯告中行伯曰： 有班马之声，齐师其遁？ 叔向告晋侯曰： 城上有乌，齐师其遁？ 十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师。夙沙卫连大车以塞隧而殿。殖绰、郭最曰： 子殿国师，齐之辱也。子姑先乎！ 乃代之殿。卫杀马于隘以塞道。晋州绰及之，射殖绰中肩，两矢夹脰，曰： 止，将为三军获。不止，将取其衷。 顾曰： 为私誓。 州绰曰： 有如日！ 乃弛弓而自后缚之。其右具丙亦舍兵而缚郭最。皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下。
晋人欲逐归者，鲁、卫请攻险。己卯，荀偃、士匄以中军克京兹。乙酉，魏绛、栾盈以下军克邿。赵武、韩起以上军围卢，弗克。十二月戊戌，及秦周伐雍门之萩。范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中。孟庄子斩其橁以为公琴。己亥，焚雍门及西郭、南郭。刘难、士弱率诸侯之师焚申池之竹木。壬寅，焚东郭、北郭。范鞅门于扬门。州绰门于东闾，左骖迫还于门中，以枚数阖。
齐侯驾，将走邮棠。大子与郭荣扣马，曰： 师速而疾，略也。将退矣，君何惧焉！且社稷之主，不可以轻，轻则失众。君必待之。 将犯之，大子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂。
郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起楚师以去之。使告子庚，子庚弗许。楚子闻之，使杨豚尹宜告子庚曰： 国人谓不穀主社稷，而不出师，死不从礼。不穀即位，于今五年，师徒不出，人其以不穀为自逸，而忘先君之业矣。大夫图之！其若之何？ 子庚叹曰： 君王其谓午怀安乎！吾以利社稷也。 见使者，稽首而对曰： 诸侯方睦于晋，臣请尝之。若可，君而继之。不可，收师而退，可以无害，君亦无辱。 子庚帅师治兵于汾。于是子[插图]、伯有、子张从郑伯伐齐。子孔、子展、子西守。二子知子孔之谋，完守入保。子孔不敢会楚师。
楚师伐郑，次于鱼陵。右师城上棘，遂涉颍，次于旃然。[插图]子冯、公子格率锐师侵费滑、胥靡、献于、雍梁，右回梅山，侵郑东北，至于虫牢而反。子庚门于纯门，信于城下而还。涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽。
晋人闻有楚师，师旷曰： 不害。吾骤歌北风，又歌南风。南风不竞，多死声。楚必无功。 董叔曰： 天道多在西北，南师不时，必无功。 叔向曰： 在其君之德也。 
