南人相传秦、汉前有洞主吴氏，士人呼为吴洞，娶两妻。一妻卒，有女名叶限，少惠，善陶金，父爱之。末岁，父卒，为后母所苦，常令樵险汲深。
时尝得一鳞，二寸余，赪鬐金目。遂潜养于盆水，日日长，易数器，大不能受，乃投于后池中。女所得余食，辄沉以食之。女至池，鱼必露首枕岸，他人至，不复出。
其母知之，每伺之，鱼未尝见也；因诈女曰： 尔无劳乎，吾为尔新其襦。 
乃易其弊衣。后令汲于他泉，计里数百也。母徐衣其女衣，袖利刃，行向池，呼鱼，鱼即出首，因斤杀之。鱼已长丈余。膳其肉，味倍常鱼。藏其骨干郁栖娥之下。
逾日女至，向池，不复见鱼矣。乃哭于野，忽有人被发粗衣，自天而降，慰女曰： 尔无哭，尔母杀尔鱼矣。骨在粪下，尔归可取鱼骨藏于室。所须第祈之，当随尔也。 女用其言，金玑衣食，随欲而具。
及洞节，母往，令女守庭果。女伺母行远，亦往。衣翠纺上衣，蹑金履。母所生女认之，谓母曰： 此甚似姊也。 
母亦疑之。女觉，遽反，遂遗一只履，为洞人所得。母归，但见女抱庭树眠，亦不之虑。
其洞邻海岛，岛中有国名陀汗，乓强，三数十岛，水界数千里。洞人遂货其履于陀汗国，国主得之，命其左右履之，足小者履减一寸。乃令一国妇人履之，竟无一称者。其轻如毛，履石无声。陀汗王意其洞人以非道得之同，遂禁锢而拷掠之。竟不知所从来，乃以是履弃之于道旁。即遍历人家捕之。若叶有女履者，捕之以告。陀汗王怪之。乃搜其室，得叶限，令履之而信。叶限因衣翠纺衣，蹑履而进，色若天人也。始具事于王。载鱼骨与叶限俱还国。其母及女即为飞石击死，洞人哀之，埋在石坑，命曰 懊女冢 。洞人以为媒祀，求女必应。
陀汗王至国，以叶限为上妇。一年，王贪求祈于鱼骨，宝玉无限。逾年不复应，王乃葬鱼骨干海岸，用珠百斛藏之，以金为际。至征卒叛时，将发以赡军。一夕，为海潮所沦。
成式旧家人李士元所说，士元本邕州洞中人，多记得南中怪事。
