<strong>相人第一百二</strong>
凡欲擢用，先须辨人形神肌骨之贵贱。且人神隐于中，形藏于身，气发于外，先观其形。夫山有美玉，草木滋茂；人有贵相，气色丰润。人虽处下品，颜色、形神、器度、动止与众殊也。相有七等也：一曰看骨，二曰看神气，三曰看肉，四曰看色，五曰看文理、黑子、赤子，六曰看毛发，七曰看星文。人相有十成：一曰神气清，二曰五岳齐，三曰笑语美媚，四曰声色深沉，五曰须发无间，六曰词语稳重，七曰接对无伪，八曰不欺信行，九曰为事正直，十曰风骨合度。此谓十成之相也。十成之人，其可信乎。经曰：七成八成，臣中（一作子）尊贵，位极人臣也。凡欲相人，先视其头。头者，五脏之主，四体之父，百体之母。头面之间有五狱，有四渎，有四骨。四渎：鼻江，口河，目淮，耳济。四骨：龙骨，神龟，驿马，伏犀。平满为颊，高成为岳。入耳曰龙骨，入鬓曰驿马。耳济为将军，左目后骨为日角，右目后骨为月角，圆为龙宫。鼻上天中曰伏犀，次两边沟，外神龟。额间后为中子，中子下高为龙角骨，主三公台辅之骨。脑后为玉枕。此骨一十六般，并应头面之主。且玉枕之相，自两耳上中平为百岁。前头后脑，前为星堂，后为玉枕也。其一○，卒轴枕。其二，六字枕。其三，连珠枕。其四，仰月枕。其五，覆日枕。其六，两背日枕。其七，上下相背月枕。其八，如环日枕。其九，十字枕。其十，一字枕。其十一，左稍枕。其十二，右稍枕。其十三，垂露枕。其十四，鸡子枕。其十五□，犀口枕。其十六，悬枕。如此者，皆公侯之相也。又若人之形也，魂居肝，魄居肺，志居脾，精居命，神居心。故心有五轮，则目亦有五轮，五行各以居其位。且（一作低）观其目，则知其心矣。是以心圆者上也，铃次之，破地者主奸诈。夫心如月形者为盗，如弓形者主非命，圆者主事不虚妄之情。目多正视，主忠孝慈惠。心铃形者属火，能辩明礼义。目视重大回顾有常，聪明智慧。心破梯者，目视瞬息高下，主多作盗，言词虚妄无信。心月形者，目视百回，高下属水，水流急不还，少信行不忠孝，贬流在外而死。心如弓形者，目视左右高下方回，兼露白睛，必逐远方，为子杀父，为臣杀君。至若解后如鬼神，有形而无骨，莽苍无色，黄色乱翌，口叶舌尖，肠浅语薄，似欢不欢，似颠不颠，面毛半茸若有尘灰，脑发倒垂，鹤头露结，忽行后视，神采昏茸，骨法不正如是者，皆极贱人也。
<strong>金疮统论第一百三</strong>
人为兵器所伤出血者，必甚渴。不可即与饮食，恐簇毛在吻，须干食。食肥腻之物，无所妨害，贵解渴而已。不可多食粥，则血沸出，人必死矣。所忌者有八焉：一曰嗔怒，二曰喜笑，三曰大言，四曰劳力，五曰妄想，六曰热羹粥，七曰饮酒，八曰咸酸。此八者犯之，未有不死者矣。夫金疮不可治之者有九焉：一曰伤脑户，二曰伤天窗，三曰伤臂中跳脉，四曰伤髀中阴股，五曰伤心，六曰伤乳，七曰伤鸠尾，八曰伤小肠，九曰伤五脏。此九者，皆死处也。又曰金疮不可治之者有四焉：一曰脑髓出；二曰脑破，而咽喉中沸声哑，目直视；三曰痛不在疮处者，此谓伤经也矣；四曰出血不止，前赤后黑，或自肌肉腐臭，寒冷坚忍，其疮难愈。此四者，皆不可疗矣。除此之外，复诊其脉：脉虚细者生，数实者死，沉小者生，浮大者死。其所伤在阳处，出血过度，而脉微缓者生，急疾者死矣。
<strong>治金疮第一百四</strong>
金疮方，右五月五日平旦，使四人出四方，于五里采一方草木茎叶，每种各半把，勿令脱漏一事。日午时，切碓捣，令极烂，仍先拣好石灰一斗同杵之。复选大实树三两株，凿作十窍，令可受药。然后实于窍中，紧筑之毕，即以麻皮系之。用麻捣石灰，密泥，不令泄气。更以皮缠定，令牢。到九月九日子时取出，阴干百日，药成。捣之，曝，令极干，更捣，用绢罗之。凡有金疮伤所出血，用药封裹，勿令转动，十日即瘥矣，不脓不肿不畏风。若伤后数日始得药，须先用温水洗，令血出即敷之。此药大验如神，预多合之，金疮之要无出之者。治金疮中风痉口不语方：赤箭一两，桂心三分，防风三分，去芦头巴豆二分，去皮及心，然后研之极烂，用纸裹压。又法：用吴茱萸半两，汤浸七遍，焙干微炒；天南星三分，炮令烈；白附子半两，泡烈；朱砂一两，水飞过；干姜一分，泡烈；附子三分，去皮尖脐，泡干烈；蝎半两。主用右件捣罗为末，用酽醋三升熬成膏丸，如桐子大。每服三丸，不计时候，熬葱酒下服后汗出为效。金疮辟风止痛方：当归半两，锉微炒；川椒半两，去蒂及开口者，微炒出汗；泽泻半两；芎一两，附子一两，去皮脐。右件捣药罗为末，若金疮有出瘀血，以温酒调下一钱，日三服。止金疮出血不止方：龙骨一两，锉微炒；芎一两；熟干地黄一两；鹿茸半两，涂酥灸，令微黄色，先须去毛；乌樟根三两；突厥白一两。右件捣罗为末，敷在疮上，血即止。如服以温酒调下二钱，日三服。金疮内漏方：金疮通内血者为内漏，而胁胀者不能食死。瘀血搏在于腹内，脉牢大者生，沉细者死。其方：以虻虫三十枚，去翅及足，微炒；桃仁一两，汤沉去皮尖双心麸微炒；黄桂心一两半；川大黄三两，锉碎微炒；水蛭三十枚，微炒黄。右件为末，每服二钱，用童子小便一钟煎至五分温，和滓服。日五服，夜三服。如卒无小便，用水并酒代之。服讫，然后以胡粉散敷上疮。胡粉方：粉二两，干姜二两，生栗子二枚，阴干去皮，为末敷疮上，即痊矣。出箭头方：蜣螂自死者一枚，土狗子三枚，妇人发灰少许。右将蜣螂去壳，取其白肉，与二味同研如泥，用生油涂中箭处，则如膏药。俟肉做痒，即以两手蹙之，其箭自出。出骨中箭头方：雄黄一分；蜣螂一分，研石灰末一分，牛粪火烧之，令赤色；葳灵仙一分；朝牡鼠一枚，去头取血。右为末，入鼠血，并炼蜜和丸，如黄米大，内疮口中，其箭镞不拘远年自出。出肉中箭头方：巴头一枚，去皮；腻粉一分；砒霜少许；磁石半两，细研；蜣螂一枚。右为末，以鸡子清和丸，如菜豆大。先以针拨开疮疥，用生男子乳汁化一丸，拨在破处上，用醋面纸封贴。常痒，痒极不可忍，其镞自出也。多年者两上，当年者一上即出。箭镞出后服食方：牡丹皮半两，盐半两，白敛半两。右为末，每于食前以温酒调下二分。中毒箭方：芦根一两；蓝叶一两；紫檀半两；石灰末二两，以牛粪火烧令赤。右为末，不拘时候，以蓝叶叶汁调下一钱粥饮下，亦得。中毒前后皮肉瘀肿方：梨母子一斤，烂研去核；盐麸子五两，捣之，曝干更捣，用绢罗之，去粗滓；绿豆三两，炒熟；石灰末三两，牛粪火烧令赤；蓝子五两；黄连三两，去须独颗；栗子三两，生用；黑豆三两，炒熟；大黄五两；赤芍药三两。右为末，炼蜜调为膏。每服以温酒下一茶匙，日三四服。刀枪破腹肠胃突出方：磁石三两，烧红醋，淬七次，捣碎研如粉；滑石三两；铁锈三两。右为末，敷枪肠胃上。后别以磁石末用粥饮调下一钱，一日三四服。腹破缝补方：又若皮肉断裂，剥取新桑白皮作线缝之，以新桑白皮裹之，又以新桑白皮汁涂之，极妙。小疗但以桑白皮裹，便如筋断后，亦封于上可以续之。傅毒箭及马汁方：虻虫大者去翼，于端午日收之，阴干为末，每服一钱，拨破疮口，以药傅之；然后醋面糊纸靥子贴之，即出毒也。又方：石灰末二两，以牛粪火烧令赤色；密佗僧一两，黄柏半两，锉；腻粉一分。右为末。每用，先以盐水洗疮，后用药敷之，日一换之。
<strong>疫气统论第一百五</strong>
结营须避山川卑湿之地。其湿燥毒气袭人口鼻者，则山瘴之虐疠生焉。又若寒暑之气不节，夏寒冬燠，或夏伤于大暑，热气盛藏于皮腹之间，加以士卒之众气相蒸为温臭，则时疫生焉。抑又所营之地，士卒不便水土之性、温凉之气，致阴阳二气紊乱于肠胃间，则霍乱吐泻生焉。斯之三者，众气生疾之地十有五六焉。故临戎之际，得不预备之乎？
<strong>治疫气第一百六</strong>
时气疫方：用茵陈二两；大麻仁五两，研如膏；豉五分，炒干；常山三两；栀子二两；芒硝三两，细研；鳖甲二两，涂醋汁，令去裙◆；杏仁二两，汤浸去皮尖双仁面炒，微黄色；巴豆一两，去皮心炒，令黄纸裹压去油，细研。右为末，合匀炼蜜和捣五六百杵，丸如桐子大。每服粥饮下三丸，或吐或痢或汗。或不吐痢或不汗，再饵之。若更不吐痢，以热粥饮投之。观其症候加减。霍乱吐泻方：桑叶一握，褊（一作篇）竹一握。右细锉末，用水一大盏服。山瘴虐方：常山三两，乌梅二十七枚，甑带三寸，独颗蒜一枚，以酒二大盏作二服。初一服先未发时吃，次一服临欲发时服。如不发即止。温虐方：麻黄一两，去根节；牡蛎粉一合（一作分）；蜀漆、甘草、犀角屑、知母，各半两。右为末，用水两大盏，慢火煎一盏半去粗。分为三服，早起午初夜服之。
<strong>治皲瘃第一百七</strong>
士卒涉水蹈冰，蒙犯霜雪寒风，一切凌冻所苦，或失于饮食，肌体虚劳，故头目手足皲瘃也。冶手足皲瘃血出方：猪胰洗之立止。手足皲瘃方：右取川椒四合，以水煮之，去滓倾出，令燥。须臾复浸干，即涂羊猪脑髓尤妙。涉水冒霜，手足冻裂方：又取菱叶浓煎汁热，洗之即愈。手足冻裂成疮方：右以羊髓熬成膏油，入炒，黄丹搅匀，令搽涂之，三五次即愈。手足指节皲裂欲坠落方：莱州青石作器物者，以刀子细刮取末，欲落指节尚柱文缕微连，便以石灰末厚覆其上，以帛子系缠之，其痛即止，其指十日即复安矣。
<strong>禳厌第一百八</strong>
厌敌兵法：中夜设于北斗，不致酒脯，焚香为祭，藉用白茅，用五色彩为币。大将北面再拜祷祝，以所祈之事三奠而止。伐阴木之枝为六甲符，符中书六甲名。祭罢以为六囊，各盛一符。即以本旬符囊系于旗纛内，勿令人觉之。遂举而止，敌人当自骇走矣。厌疫法：大疫，当取虏获首级不计多少，于上风焚之。人疫大盛，则有用此法，疫少亦假用之。令其烟气冲袭（一作疫）者经时撤去，可以辟厉气矣。厌王气法：敌之王气久而不衰者，观其气王于何方，当六甲旬首正子时，于营中月空上环三九步，以朱画八卦坛位，成三界，其内画十二辰及月将之名，东西南北相去数步。取苍狗白鸡各一只，大将披素服，右手仗剑，左手按二畜，北面立，默诵敌将名氏，即斩之，埋于气旺之方，深三尺，气衰则去之。厌敌将法：敌将之命厌于我（命者，谓五行细人密构其敌将之命也，当合生年月日时也），我即以所旺相之色可以克彼者，随所旺月日及时，密制克之（所旺日时，假令敌将火命王，我则择火日水时为黑道休省之，勿令他人见）。战阵当以皂旗为冲（它者仿此。）厌鸟伏兵法：夜伏兵于林薄，虑禽鸟惊啼者，当以朱书十干之号，有十二辰之名、十二月之号、十二岁之号，有二十八宿之号，悬于巢上林上，则禽自不惊啼，而兵可伏矣（干谓从甲到癸，辰谓从子到亥，月从陬到涂，岁从摄提格到赤奋若，星从角到轸也）。
<strong>相马统论第一百九</strong>
夫马之初生无毛者，能行千里；先举一足者，行五百里。但数其筋得十，即凡马也；十一、十二者，五百；十三者，千里；过十三者，天马也（一作枝）。毛起腕上者，六百里。腹脊上下平者，百里。五项圆者，五百里。眼中如童儿并坐者，二百里。腹下有黄筋者，五百里。耳根下生角，长一寸者，三百里；二寸者，五百里；三寸者，一千里。尿射过前脚者，五百里。项如渴乌者，一千里。如初生而七日不能行，才行便能饮水者，千里之驹也。放尿举足者亦然（一作前）。腹下毛逆生者同。芝兰孔中有毛长一寸，此驽马也。鼻中金字者（金一作人）十八岁，四字者八岁，八字者四岁。鼻上赤者二十岁，鼻上青者三十岁。鼻上如有公王字者，二十五岁。眼圆有旋毛者，三十岁。目下不满而白精多者，此多惊也。目白不深，唇不覆齿，口小又浅，不健食。齿参差不相当，难驭。齿欲得上钩者好也。凡马头欲如侧抟，耳欲得厚小。左耳却，害主；右耳却，不入阵。眼圆欲得满睛，弩肉满身，额前锥毛欲得浓盛，鼻欲得大，唇欲得缓，上唇欲得下中，口欲得红并方大，舌欲得（一作如）悬钩，面欲藏，骨隹欲宽，胸欲广，双肋欲得分明，蹄欲得厚，膝欲得开，腹欲得垂，阴欲得小，肚欲得方，┩肉垂足，足后欲得无毛，尾欲得毛散，尾核欲得长齐于梁骨，尾林欲得粗，汗沟欲得深，膊际横文欲得分明，脊欲得平，身欲得短，毛欲得细而突（一作笑）。如是者，马之要相也。
<strong>马忌第一百一十</strong>
石灰泥槽损马，不得系马于门上。令落驹养猕猴于坊内，辟患并去疥癣。戊寅日及庚寅时，不得作厩，作之者不及一年凶。丙寅日不可出入马，三年人马俱死。申日不宜取马，必死。戊午、庚子之日不取，并忌入厩，大败。凡养马作厩之法，当择时日之良，而知所忌之凶矣。
<strong>马毛利害第一百一十一</strong>
若马或白点入口者，名的卢。目下有横毛者，名死泣旋。毛在吻后者，名御褐。白马黑鬃，鞍下有回毛者，名负尸。腋下有回毛者，名挟尸。左胁下有白毛直上者，名曰带剑。汗沟过尾根者，踏杀人。腮上有旋毛者，名目围。或后足左右白者，或马浑身白而四蹄黑者，或从前膊外从项去到夹腮应有毛旋者，或毛旋在项者，或爪黑面白者，已上马毛病者，不利主也。或马前两甲膊后近低处毛旋者，能行五百里；后膊近前低处毛旋者，行七百里；后前膊到喉中间有旋毛者，名印绶，能行千里，无益主也。
<strong>治马金疮药第一百一十二</strong>
马中金疮，肠胃突出方：芍药、黄耆、当归、芎、白芷、续断、鹿茸、黄芩、细辛、干姜、附子。已上各三两，右为末，先将酒令醉服五分，七日三服，稍加到方寸立愈。治马杂病第一百一十三灌马方：春夏用白矾，秋冬用郁金、芎、当归、大黄、升麻、黄连、细辛、干姜。已上各一两，右为末，入汤中，以酒调灌之。啖马方：郁金、大黄、甘草、山栀子、贝母、白芍药、黄芩、秦胶（一作艽）黄柏、黄连、款冬花、知母、桔梗、藁本等，分为末，右用油并蜜和啖之，每足二两。治马瘟方：右以獭肝肚肉去粪煮汁灌之。治马肚热结寒颤不食方：黄连末二两，白藓皮末一两，油五合，以腊猪脂四两、白水一升半调下，牵行抛粪立效。治马卒热肚结欲死方：以蓝汁二升，并水二升同灌之，立效。治马迨起方：又取壁上多年石灰细研罗，又用油调二两灌之，立效。治马黑方：忽卧不起，汗流如珠，肉颤气喘者，尝汗淡不死，汗咸即死。以人脚下汗袜，以水二升洗，取汁灌之，立瘥。治马不进水草方：芒硝一两、人骆半升。已上和郁金散灌之，并刺带血出一升。治马伤水方：又以葱盐油相和，搓成团子，纳鼻中以捉马鼻，令不通气，又待眼中泪出，即止。治马伤食方：右以生萝卜三五个，切作片子啖之，立效。治马喉中肿方：软物裹刀子，露一刺咽喉，令便瘥。又方：以干马粪置瓶中，将头发盖之，以火烧烟出，薰马鼻中，立瘥。又方：以猪脊边脂，伴发烧薰鼻中，立效。治马草结方：以白矾末，分为二，两服。每服和水，饮后即啖之，神效。又方：以手捻令销，如不销，火烧扫帚柄筑之，效。点马眼方：青盐、黄{厂瓦}仁、马牙硝，已上各等分细研，用蜜煎，以磁瓶盛水，慢点之。治马疥疮方：臭黄腊月猪脂，煎令发销，及熟涂之，立效。治马疮方：以齿苋石灰同捣，令习捣作饼子。候晒干，复捣为末。先以口含水洗净，用药贴之。治驹儿肚泻方：以藁本为末，将大麻子研汁调三钱灌下，便效，次将黄连末、麻子解之。肠药方：莨菪子、乌头、芫花、茱萸、扣眷、苍术、木鳖子、葶苈子，右等分为末，每咀用半两，以醋面椒蒜煎为膏治之。
