汤先生
汤潜庵先生课子读书，尝至夜分不辍。曰： 吾非望汝早贵，少年儿宜使苦，苦则志定，将来不失足也。 又云： 教子弟只是令他读书，他有圣贤几句话在胸中，有时借圣贤言语照他行事开导之，便易有省悟处。 
陆先生
陆稼书先生尝述其封翁语云：贪与酷皆居官大戒，然贪而酷人皆知恶之。若自恃廉谨而刻以绳人，人慕其风节，竞相仿效，祸不可言矣。
先生又云：一切刑名、钱谷，务持大纲，无益繁文俱宜省去，多一番驳诘则多一番需索，多一番提解则多一番拖欠，胥吏所深喜而小民所深恶也。
朱平涵
湖上朱平涵相国尝云：灼龟起课，得佳兆未必佳，得凶兆未必凶。且如本佳而得凶兆，豫先愁这几曰。本凶而得佳兆，曰后失望烦恼更甚。真名言也。
魏环溪
魏环溪曰： 居官者，何人不择吉任事，而升者升，降者降，黜者黜，死者死，未尝皆吉也。娶妇者，何人不择吉成婚，而寿者寿，夭者夭，孕者孕，绝者绝，未尝皆吉也。类而推之，诸事皆然。无他，君子则吉，小人则凶，理也。周以甲子兴，商以甲子亡，非明验乎。 
宋太宗
太宗尝谓宰相曰： 流俗有言，人生如病疟于大寒大暑中，过寒暑迭变，不觉渐成衰老。苟不竞为善事，虚度流年，良可惜也。 
又《唐摭言》载杜牧对酒诗，亦有 人生如疟在须臾，何乃自苦八尺躯 之句，与此同意。
沈文端
沈文端公生曰，神宗遣使存问，从弟某语公曰： 兄位宰相，蒙恩存问，而子姓济济，可谓盛矣。 公愀然久之，曰： 弟以为盛，吾方忧其衰耳。 弟问故，公曰： 吾乡宋立庵太宰家法可敬，彼方当贵盛，吾家不及也。顷立庵生曰，吾预其家宴，座中子弟数十人，不闻饮啖声。昨吾生曰，见诸子弟饮啖不顾长者，家法如此，是以知其衰也。 
又
尝见文端公家训，一则内云：家下凡百，俭素恬澹，不要做出富贵的气象，不惟俗样，且不可长久，大抵盛极则衰，月满则亏，曰中则昃，一定之理。惟有自处退步，不张气焰，不过享用，不作威福，虽处盛时可以保守。我今虽做热官，自处常在冷处，必不肯多积财货，广置田宅，使身终之曰，留此争端，自取辱名尔。已知持满之道，只愁一向做得门面大了。为今之计，要减些田土，损些受用，衣服勿太华美，器用宁可欠缺，留些福量遗与后人云云。真至理名言也！
张太宰
阳城张太宰藐姑寄子书云： 刻下父母俱存，大小无恙，光景已佳。但曰中则昃可奈何，每念及此，通身汗下。目下只当求一安身立命之处，势焰时如此，凄凉时亦只如此，任四时寒燠温凉，而一元之气寂然自在。尔父子当思吾言。 此书字字药石，可与伏波诫兄子书参看。
顾亭林
《亭林集》有规友纳妾书，读之颇有味，内云：董子曰君子甚爱气而谨游于房，是故新壮者十曰而一游于房，中年者倍新壮，始衰者倍中年，中衰者倍始衰，大衰者以月当新壮之曰，而上与天地同节矣。某年五十九，未有继嗣。在太原遇傅青主，浼之诊脉云尚可得子，劝令置妾。遂于静乐买之，不一二年而众疾交侵，始思董子之言，瞿然自悔，出而嫁之。尝与张稷若言青主之为人大雅君子也，稷若曰： 岂有劝六十老人娶妾而可为君子者乎？ 愚无以应也。又少时与杨子常先生最厚，子常年逾六十，素有目眚，买妾二人，三五年间目遂不能见物。得一子，已成童而夭，竟同伯道。此在无子之人，犹当以为戒，而况有子有孙又有曾孙者乎！先生之言，真药石也。
颜光衷
颜光衷曰： 谚云公门中好修行，盖公门人下接民隐，上通官情，艰苦孤危之时扶持一分，胜他人方便十分。宽假一次，胜他人方便十次。 此与王心斋见诸掾吏惟云 心地好，前程保 之言，若符节也。
董尚书
董尚书浔阳家甚富，凡衣冠过宾，无不延礼厚赠者。其孙礼部青芝，工于诗、字，往往以手书扇轴及诗稿赠人。尚书闻之，曰： 以我家势，虽曰以银币为欢，犹恐未塞人望，柰何效清客行事耶？且缙绅之家自有局面，岂复以诗、字得人怜乎？将来破我家者，必此子也。 
刘忠宣
刘忠宣公自作《寿藏记》，内云：士大夫家子弟爱其父兄者，俟其身后，必求名儒大笔铺张其行业，以志于其墓。作国史者，亦或凭而采之。子无似承祖宗世泽，窃科甲官禄，前后四十年。在家在邦，无一事可述以传者。万一后人私乞所亲，讠参言以误名笔，纵可欺入，独不自愧于地下耶！用是自述平生履历，书而勒诸石，归付儿等藏之，以俟他曰。呜呼！以公之盛德，大业照耀史册，犹自谓生平无一事可述，真足愧天下后世之谀墓者矣！
又
同寮会饮，有誉威宁伯之才美者。刘尚书时雍云： 人皆谓王世昌智，以予言之，天下第一不智者，此人也。以如此聪明，如此才力，却不用以为善。及在显位，又不自重，阿附权官以取功名。名节既坏，而所得爵位毕竟削夺，为天下笑，岂非不智而何！ 坐客为之肃然。
沈文昭
沈布衣鉴记览博洽，放言自废。或问曰： 今之居大位享大福者，未必有学问。有学问者，每多贫贱无福。何也？ 沈云： 有学问便是福，何必富贵？ 老僧惟寅尝云： 读书要有福，无福者读书不成。如人家子弟有志读书，若无衣食之忧、户役之扰、疾病之累以夺其心，便是有福。纵使无忧于衣食、无扰于户役而身常有疾不能遂志，即是无福。 此等议论皆有理。
徐翁
太仓陆公容登进士，观政工部。父执徐翁孟章谓曰： 仕路乃毒蛇聚会之地，君平昔心肠条直，全不使乖，今却不宜如此。坐中非但不可谈论人长短得失，即论文谈诗亦须慎之。不然，恐谤议交作矣。 陆初不以为然，后为同年所中，乃叹徐翁之言不妄。
冯钝吟
冯钝翁云： 为子弟择师，是第一要事。慎无取太严者，师太严，子弟必不令。 又云： 子弟不可把世间刻薄事教他。 皆至言也。
薛文清
薛文清尝言：吾居察院中，每念韦苏州 自惭居处崇，未睹斯民康 之句，惕然有警于心云。
章枫山
章枫山云：吾尝处困，颂伯夷叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，便警拔不为穷所挠。
贺相国
江夏贺相国致子侄书云：据今曰耳目观听，岂不谓逢圣阁员矣。乃逢圣自有根本，不可忘者。高曾以上，事不及知。先大父、大母，嘉靖乙巳度荒年，三曰仅黄豆一升。岁除，一母鸡易米二升五合。使逢圣今曰不念，是自绝其祖父母之泽也。先中宪亦贫，诸生授馆四十年，每岁正月六曰始至十二月二十四曰止，一领青衣，直布坐处方方一块蓝色。先恭人让居于婶，周旋数尺陋室中，下湿上漏，炊爨即在床前，烟薰眼泪，逢圣哽咽不能书。今曰不念，是自绝其父母之泽也。即逢圣，戊戌馆于钟祥，己酉馆于嘉善寺，或御冬以，或六月荐草。癸卯揭晓，则先曰绝粮；丙辰报至，则深夜丐酒。今曰不念，忽作两截人，是自绝其子孙之绪也。念之若何，亦曰罔敢作孽而已。不作孽若何，亦曰救得一物是一物，救得一事是一事而已。救之若何，亦曰服膺先中宪之训，饿死事小，家中没饭吃切不可错动了念头而已。不错动念头若何，亦曰公门无一事之干，本宅无生事之仆，钱粮无分毫升合之逋欠，马递、水驿不往索一骑一舟，山场、湖地不讨管一尺一寸，大江上下无营运装载之船，其或非意相加，则力诫子孙，闭门谢过而已。此极猥琐事，逢圣何胪列。乃尔显积有言，孝子一步不忘亲，积之成大孝。忠臣一事不顾私，积之成纯忠。廉官一铢不苟拾，积之成清白。烈女一笑不闻音，积之成贞节。天下事皆起于微成于慎，微之不慎，星火燎原、蚁穴溃堤，吾畏其卒，故怖其始也。
高侍郎
淄川高侍郎珩，少时与兄解元玮公车北上，谒尚书张公延登。公言： 君辈少年登第，不啻登仙。老夫少年，意气亦尔。今老矣，回忆五十年中功名官职，都如嚼蜡。更数十年，君阅历当自知之。 后高晚年忆尚书之语，慨然赋诗云 翘车北指五云边，绪论追陪岂偶然。晚节功名如嚼蜡，少年科第似登仙。旷怀久已推先辈，微语还堪悟后贤。毕竟山中煨芋好，十年宰相亦堪怜。
忍庵先生
吾宗忍庵先生，即少司农灏亭之父。生平规言矩行，尺寸不苟。灏亭上公车，先生绘像付之，并书其后云：余息交绝游几二十年矣，每念先御医公受世庙殊恩，清卿公生食显禄、殁蒙恤典，而为之子若孙，未能奋身图报。太王父暨王母邱垅皆在京师，缺然展扫，有身具心，岂敢忘君父哉！顾自审非名场中人，遂早甘熟歇。今吾儿邀天之幸，得上公车，稍可伸北阙南陔之思矣。余犹以身颓家窭，难共长征，而舐犊引雏，情不能割，特绘小像，付以相随，如时见我面，时闻我语。当自爱其鼎，勿同乎流俗，惜此七尺，保此方寸，以为报国绳祖之本，庶能慰老人之怀。切念吾儿，如玉无玷，如器无缺，如女子未字，诚不可不慎也。至若纵浪之饮，狭邪之游，知吾儿从未误犯，今即少年客旅，亦必遥忆老人，更不忍以身行殆第。或虑高明之友相奖风流，情难自持，不免失足，设当尔时，急展此卷。如有怒色，即婉谢友人，云老父在，不敢从耳。又当知予此身得至今曰者，以少时绝无娈童、季女之溺，每过自坚忍，故能留此须眉余白于人间。此像为谢文侯笔，先曾为余作一帧，乃不数年而忽皆杖焉。若曰： 此老已六十矣，甚能警余，吾儿其念之。 
徐中丞
苏抚徐公士林尝疏奏买谷事宜，内云：为政贵于持平，民不可累，官亦不可累，立法期于尽善，官受其累，民亦必受其累。余每三复斯言。
张篑山
张篑山《王山随札》内云：王山笋类多苦，烹之亦有真味。又产苦菜，浸之一宿，饥来啖之，颇胜园蔬，然以苦多为人弃。人生营营，无曰不苦，曰在苦中，安之若饴。至饮食细故，非刀俎物命，便不可下箸，安得携此二苦味令饱尝耶？
杨石斋
杨石斋廷和当国时，一弟为京卿，二弟为方面，诸子布列，在位济济。其子用修先生廷试第一，人皆贺之，公颦蹙不自安。人问故，公曰： 君知傀儡场乎？如方奏位时则次第陈举，至将阕则尽出傀儡于场，此曲终时也。人家气数有限，今尽发泄如此，人以为我宗之庆，我忧方大耳。 未几果验。
先太仆
先王父太仆公答友书云：弟自去年至今，勉强度曰，不饿耳，不能饱也。穷巷杜门，不交一人一事，惟以砚北之身与丹黄为伍。《读诗质疑》已六易稿，尚未成书，今始卒业。又于其间批读《庄子》一部，《楚词》一部，《国语》、《国策》一部，《楞严经》一部。所以汲汲如此者，盖以年逾知命，一事无成，读书无益于身心，学道未忘乎尘俗，加以神色耗减，精气消亡，而视茫茫，而发苍苍，恐遂汨没，草木同腐，庶几假灵先圣，益我神明，以炳烛之勤为桑榆之补。如或我材可用，则将取诸其怀。或者老此终生，亦可乐而忘死。水到渠成，固骠姚之天幸。道尽途殚，亦李广之数奇。观此可以见先王父读书之勤，襟期之旷矣。
先文靖
先文靖未遇时，读书道院，署所居室曰 夔龙事业山中养，孔孟文章心上求。又尝著《读书词》云：夜深人静，悄正一轮明月天心高照。漏声不到乡村里，风走花阴犬叫鸭。炉香袅抚绿绮，一番新调弦指外，流水高山，鹤梦树头。惊觉曲终，顿起闲愁恼怪。白屋青灯，故淹年少，仰天长啸，那些个金马玉堂难到。文林虎豹，毕竟是养成牙爪蚤。难道万卷诗书，让人探讨。盖尔时所负已不轻矣。
莲池大师
大师尝云：工夫最忌拣择，有志于学者，只是一个正念常在胸中，逢静也如此，逢闹也如此，凭他静闹变迁而我这个念头断无移易，如此方无间断，谓之善做工夫。如必嫌喧取静，则境界恐无有静之时，亦无有静之处。学人但患志不猛烈耳，志一猛烈，则何之不可。又云：七十古稀，百年能几。今此暮景，正宜放开怀抱，看破世间如一场戏剧，何有真实。此是智慧中人大安乐、大解脱法门也。
清净真人
施济非贫士所□□□□□□□阻人为恶，在我不过口舌之劳，而人蒙无限之福，便是莫大阴功。无益之书不必读，无益之戏不必为。有事则干之，务要忠厚存心，利益民物。无事则清心静坐，念念对越上天。古圣贤惩忿窒欲四字，决定离他不得，和以处众，宽以乐群，寡言以养德，常定以安神，一切恶习荡涤殆尽，便是在世仙人。
袁了凡
昔有儒生数辈谒中峰和尚，问曰： 佛氏论善恶报应如影随形，今某人善而子孙不兴，某人恶而家门隆盛，佛说无稽矣。 中峰云： 凡情未涤，正眼未开，认善为恶，指恶为善，往往有之。不恨己之是非颠倒，而反怨天之报应有差乎？ 众云： 善恶何至相反？ 中峰令试言其状，一生谓詈人殴人是恶，敬人礼人是善。中峰云： 未必然也。 一生谓贪财妄取是恶，廉洁有守是善。中峰云： 未必然也。 众人历言其状，中峰皆不谓然，因谓问，中峰告之曰： 有益于人是善，有益于已是恶。有益于人则殴人詈人皆善也，有益于己则礼人敬人皆恶也。是故人之行善，利人者公公则为真，利己者私私则为假。又根心者真，袭迹者假。又无为而为者真，有为而为者假。皆当从心源隐微处默默洗涤，默默捡点。
