古文：戊申，日南至，御崇元殿受朝贺。是月，北面行营招讨使杜威率诸将领大军自鄴北征，师次瀛州城下，贝州节度使梁汉璋战死。
现代文：开运三年冬十一月一日，任命给事中卢撰为右散骑常侍，任命尚书兵部郎中兼侍御史、知杂事陈观为左谏议大夫，陈观因祖讳 议 ，乞请改任，不久任命为给事中。这个月，北面行营招讨使杜威率领各路大军从邺都向北出征，军队驻扎在瀛州城下，贝州节度使梁汉璋战死。

古文：杜威等以汉璋之败，遂收军而退。
现代文：杜威等因梁汉璋战败，便收军退回。

古文：行次武强，闻契丹入寇，欲取直路，自冀、贝而南。
现代文：走到武强，据说契丹国主入侵，打算取直道，从冀州、贝州向南撤退。

古文：会张彦泽领骑自镇定至，且言契丹可破之状，于是大军西趋镇州。
现代文：碰上张彦泽率领骑兵从镇定到达，并且阐述契丹可以攻破的形势，于是大军又向西赶赴镇州。

古文：时契丹游骑涉滹水而南，至栾城县。
现代文：十二月三日，杜威上奏，驻扎在中渡桥。

古文：自是中渡寨为蕃军隔绝，探报不通，朝廷大恐，故委行周等继领兵师守扼津要，且以张其势也。己巳，邢州方太奏，此月六日，契丹与王师战于中渡，王师不利，奉国都指挥使王清战死。
现代文：四日，少帝诏令徐州符彦卿屯守澶州。五日，下令泽潞、邺都、邢氵名、河阳运输粮食赶赴中渡，杜威派人奏报军中事宜，是形势急迫所致。十三日，邢州方太上奏，这月六日，契丹与朝廷军队在中渡桥展开战斗，朝廷军队失利，奉国军都指挥使王清战死。

古文：庚午，幸沙台射兔。壬申，始闻杜威、李守贞等以此月十日率诸军降于契丹。是夜，相州节度使张彦泽受契丹命，率先锋二千人，自封丘门斩关而入。癸酉旦，张彦泽顿兵于明德门外，京城大扰。
现代文：十六日，少帝才听说杜威、李守贞等在这个月的十日率各军向契丹投降。这天夜里，相州节度使张彦泽接受契丹命令，率领先锋二千人，从封丘门夺关而入，十七日早晨，张彦泽驻兵在明德门外，京城大乱。

古文：前曹州节度使石赟死，帝之堂叔也。时自中渡寨隔绝之后，帝与大臣端坐忧危，国之卫兵，悉在北面，计无所出。
现代文：当时与中渡寨隔绝之后，少帝与大臣坐视忧危，国家卫兵全在北方，无计可施。

古文：十六日闻滹水之降。是夜，侦知张彦泽已至滑州，召李崧、冯玉、李彦韬入内计事，方议诏河东刘知远起兵赴难，至五鼓初，张彦泽引蕃骑入京。
现代文：十六日听到滹水之降，当夜，侦知张彦泽已到滑州，召李崧、冯玉、李彦超入宫计议，正打算诏令河东刘知远起兵救难，到五更初，张彦泽已领着契丹骑兵进入京城。

古文：百官列班，遥辞帝于寺，诣北郊以迎契丹主。
现代文：宫中接连起火，少帝带剑驱赶后妃以下十多人准备投火自焚，被亲校薛超抱往。不一会自宽仁门递进契丹国主给皇太后的信，少帝才作罢，令扑灭烟火。

古文：帝举族出封丘门，肩轝至野，契丹主不与之见，遣泊封禅寺。文武百官素服纱帽，迎谒契丹主于郊次，俯伏俟罪，契丹主命起之，亲自慰抚。
现代文：十八日，张彦泽将少帝与太后及各宫中家属迁往开封府，派控鹤指挥使李荣领兵监守。当晚，开封府尹桑维翰、宣徽使孟承诲都遇害。第二年的一月一日，契丹国主驻扎在东京城北，文武百官在寺中遥辞少帝，到北郊去迎接契丹国主，少帝全族从封丘门出来，乘轿子来到郊野，契丹国主不予接见，让他们停歇在封禅寺。文武百官穿着素服戴着纱帽，在郊外迎接拜见契丹国主，俯伏于地，等待治罪，契丹国主下令让他们起来，并亲自抚慰。

古文：契丹主遂入大内，至昏出宫，是夜宿于赤堈。
现代文：契丹国主于是进入宫内，到黄昏才出宫，这天夜里，安歇在赤岗。

古文：契丹主下诏，应晋朝臣僚一切仍旧，朝廷仪制并用汉礼。
现代文：下诏对晋朝臣僚一切依旧，朝廷礼仪制度也全用汉族礼仪。

古文：戊子，杀郑州防御使杨承勋，责以背父之罪，令左右脔割而死。
现代文：二日，杀死郑州防御使杨承勋，以背叛父亲的罪名斥责他，让左右官吏用刀割死。

古文：《辽史》：以其弟承信为平卢军节度使，袭父爵。
现代文：三日，在闹市斩杀了张彦泽，因为他剽劫京城，恣意屠杀残害无辜。

古文：所经州郡，长吏迎奉，皆为契丹主阻绝，有所供馈亦不通。
现代文：四日，洛阳留守景延广自己扼住咽喉而死。五日，契丹主发下制书，把少帝降为光禄大夫、检校太尉，封为负义侯。

古文：《宋史·李穀传》：少帝蒙尘而北，旧臣无敢候谒者，穀独拜迎于路，君臣相对泣下。
现代文：七日，少帝被转移到封禅寺，契丹国主派蕃将雀廷勋率兵看守。十七日，少帝与皇太后李氏、皇太妃安氏、皇后冯氏、皇弟石重睿、皇子石延煦、石延宝一起向北迁徙。

古文：穀曰： 臣无状，负陛下。 
现代文：宰臣赵莹、枢密使冯玉、侍卫马军总指挥使李彦韬跟随少帝前往北蕃，契丹国主派三百骑兵护送少帝北去。

古文：因倾囊以献。尝一日，帝与太后不能得食，乃杀畜而啖之。
现代文：所过州郡，奉迎少帝的州长郡官，都被契丹国主阻止隔绝，即便有所供奉馈送也不能通过。曾有一天，少帝与太后不能得到食物，便杀掉牲畜以供食用。

古文：《宣政杂录》：徽宗北狩，经蓟县梁鱼务，有还乡桥，石少帝所命名也，里人至今呼之。
现代文：少帝经过中渡桥，看到杜威营寨的遗迹，感慨悲叹，对左右说 ：我家亏待了谁，而被这贼所破，天啊！天啊！ 

古文：驻留旬余，州将承契丹命，犒帝于府署，赵延寿母以食馔来献。
现代文：于是号哭悲痛着离去。到了幽州，全城士人百姓在路上迎接，看到少帝如此悲惨沮丧，没有谁不吁嗟叹惋的。在这里停留了十来天，州将奉契丹国主的命令，在州府官署犒劳了少帝，赵延寿的母亲带着食物菜肴来进献。

古文：自范阳行数十程，过蓟州、平州，至榆关沙塞之地，略无供给，每至宿顿，无非路次，一行乏食，宫女、从官但采木实野蔬，以救饥弊。
现代文：从范阳走了几十里路程，经过蓟州、平州，到达榆关沙塞之地，全无供给，每当住宿停歇，没有哪一次不是沿路就便驻扎的，一路缺少食物，宫女、从官只好采野果野菜来充饥。

古文：又行七八日至锦州，契丹迫帝与妃后往拜安巴坚遗像，帝不胜屈辱，泣曰： 薛超误我，不令我死，以至今日也。 
现代文：又走了七八天到达锦州，契丹胁迫少帝与皇后妃嫔前去拜谒阿保机的遗像，少帝受不了屈辱，哭着说 ：薛超误了我，不让我死，以致今天受辱。 

古文：又行数十程，渡辽水，至黄龙府，即契丹主所命安置之地也。
现代文：又走了几十里的路程，渡过了辽水，到达黄龙府，这就是契丹国主安置少帝的地方。

古文：六月，契丹国母召帝一行往怀密州，州在黄龙府西北千余里。
现代文：六月，契丹国母召少帝一行前往怀密州，怀密州在黄龙府西北一千多里以外。

古文：行至辽阳，皇后冯氏以帝陷蕃，过受艰苦，令内官潜求毒药，将自饮之，并以进帝，不果而止。
现代文：走到辽阳，皇后冯氏因少帝陷于蕃地，备受艰苦，令内官暗中找来毒药，准备自杀，并进给少帝，没有成功而作罢。

古文：又行二百里，会国母为永康王所执，永康王请帝却往辽阳城驻泊，帝遣使奉表于永康，且贺克捷，自是帝一行稍得供给。
现代文：又走了二百里，碰上契丹国母被永康王抓起来了，永康王请少帝回到辽阳城驻留，少帝派使者奉表给永康王，祝贺他获胜，从此少帝一行稍得食物供应。

古文：汉乾祐元年四月，永康王至辽阳，帝与太后并诣帐中，帝御白衣纱帽，永康止之，以常服谒见。
现代文：后汉乾佑元年四月，永康王来到辽阳，少帝与太后前往永康王帐中，少帝穿着白衣纱帽，永康王阻止他，改穿平常衣服相见。

古文：帝伏地雨泣，自陈过咎，永康使左右扶帝上殿，慰劳久之，因命设乐行酒，从容而罢。
现代文：少帝趴在地下痛哭泪如雨下，自陈过错，永康王叫左右扶少帝上殿，安慰很久，便设乐行酒，从容而罢。

古文：永康帐下从官及教坊内人望见故主，不胜悲咽，内人皆以衣帛药饵献遗于帝。
现代文：永康王帐下从官以及教坊内人看见以前的故主，不胜悲痛呜咽，内人都将衣服医药送给少帝。

古文：及永康发离辽阳，取内官十五人、东西班十五人及皇子延煦，并令随帐上陉，陉即契丹避暑之地也。
现代文：当永康王离开辽阳时，取内官十五人，文武朝官十五人以及皇子石延煦，都令他们跟随自己到陉地去，陉地就是蕃王避暑的地方。

古文：有绰诺锡里者，即永康之妻兄也，知帝有小公主在室，诣帝求之，帝辞以年幼不可。
现代文：有个叫禅奴舍利的，是永康王的妻兄，知道少帝有位未出嫁的小公主，就找少帝求娶，少帝推辞说公主年幼，不行。

古文：又有东西班数辈善于歌唱，绰诺锡里又请之，帝乃与之。
现代文：又得知朝廷上有几位善于歌唱的，禅奴又要，少帝就给了他。

古文：后数日，永康王驰取帝幼女而去，以赐绰诺锡里。
现代文：几天后，永康王骑马要走了少帝幼女，把她赐给了禅奴。

古文：至八月，永康王下陉，太后驰至霸州，诣永康，求于汉兒城寨侧近赐养种之地，永康许诺，令太后于建州住泊。
现代文：八月，永康王离开陉地，太后骑马到霸州，求见永康王，请求在汉人城寨附近赐给一块耕种养殖的土地，永康王答应了，令太后在建州住下。

古文：汉乾祐二年二月，帝自辽阳城发赴建州。
现代文：汉乾佑二年二月，少帝从辽阳城出发前往建州。

古文：行至中路，太妃安氏得疾而薨，乃焚之，载其烬骨而行。
现代文：走到半路，太妃安氏得病去世，于是火化了她，带上骨灰而行。

古文：帝自辽阳行十数日，过仪州、灞州，遂至建州。
现代文：少帝从辽阳出发走了十多天，经过仪州、灞州，到达建州。

古文：节度使赵延晖尽礼奉迎，馆帝于衙署中。
现代文：建州节度使赵延晖尽心用礼节奉迎，将少帝安置在衙署。

古文：其后割寨地五千余顷，其地至建州数十里。帝乃令一行人员于寨地内筑室分耕，给食于帝。
现代文：后来划出五十多顷营地，离建州城几十里，少帝便让一行人员在营地造房耕种，供养少帝。

古文：是岁，舒噜王子遣契丹数骑诣帝，取内人赵氏、聂氏疾驰而去。赵、聂者，帝之宠姬也，及其被夺，不胜悲愤。
现代文：这年，述律王子派契丹几位骑兵到少帝这里，要走内人赵氏、聂氏疾驰而去，赵氏和聂氏是少帝的宠姬，当她们被夺走后，少帝不胜悲愤。

古文：汉乾祐三年八月，太后薨。
现代文：汉乾佑三年八月，太后去世。

古文：周显德初，有汉人自塞北而至者，言帝与后及诸子俱无恙，犹在建州，其随从职官役使人辈，自蕃中亡归，物故者大半矣。
现代文：后周显德初年，有从塞北回来的汉人，说少帝与皇后以及各位儿子都还好，还在建州。那些随从官员仆役等人，从蕃地逃回，去世的有一大半了。

