戊申，日南至，御崇元殿受朝贺。是月，北面行营招讨使杜威率诸将领大军自鄴北征，师次瀛州城下，贝州节度使梁汉璋战死。
杜威等以汉璋之败，遂收军而退。
行次武强，闻契丹入寇，欲取直路，自冀、贝而南。
会张彦泽领骑自镇定至，且言契丹可破之状，于是大军西趋镇州。
时契丹游骑涉滹水而南，至栾城县。
自是中渡寨为蕃军隔绝，探报不通，朝廷大恐，故委行周等继领兵师守扼津要，且以张其势也。己巳，邢州方太奏，此月六日，契丹与王师战于中渡，王师不利，奉国都指挥使王清战死。
庚午，幸沙台射兔。壬申，始闻杜威、李守贞等以此月十日率诸军降于契丹。是夜，相州节度使张彦泽受契丹命，率先锋二千人，自封丘门斩关而入。癸酉旦，张彦泽顿兵于明德门外，京城大扰。
前曹州节度使石赟死，帝之堂叔也。时自中渡寨隔绝之后，帝与大臣端坐忧危，国之卫兵，悉在北面，计无所出。
十六日闻滹水之降。是夜，侦知张彦泽已至滑州，召李崧、冯玉、李彦韬入内计事，方议诏河东刘知远起兵赴难，至五鼓初，张彦泽引蕃骑入京。
百官列班，遥辞帝于寺，诣北郊以迎契丹主。
帝举族出封丘门，肩轝至野，契丹主不与之见，遣泊封禅寺。文武百官素服纱帽，迎谒契丹主于郊次，俯伏俟罪，契丹主命起之，亲自慰抚。
契丹主遂入大内，至昏出宫，是夜宿于赤堈。
契丹主下诏，应晋朝臣僚一切仍旧，朝廷仪制并用汉礼。
戊子，杀郑州防御使杨承勋，责以背父之罪，令左右脔割而死。
《辽史》：以其弟承信为平卢军节度使，袭父爵。
所经州郡，长吏迎奉，皆为契丹主阻绝，有所供馈亦不通。
《宋史·李穀传》：少帝蒙尘而北，旧臣无敢候谒者，穀独拜迎于路，君臣相对泣下。
穀曰： 臣无状，负陛下。 
因倾囊以献。尝一日，帝与太后不能得食，乃杀畜而啖之。
《宣政杂录》：徽宗北狩，经蓟县梁鱼务，有还乡桥，石少帝所命名也，里人至今呼之。
驻留旬余，州将承契丹命，犒帝于府署，赵延寿母以食馔来献。
自范阳行数十程，过蓟州、平州，至榆关沙塞之地，略无供给，每至宿顿，无非路次，一行乏食，宫女、从官但采木实野蔬，以救饥弊。
又行七八日至锦州，契丹迫帝与妃后往拜安巴坚遗像，帝不胜屈辱，泣曰： 薛超误我，不令我死，以至今日也。 
又行数十程，渡辽水，至黄龙府，即契丹主所命安置之地也。
六月，契丹国母召帝一行往怀密州，州在黄龙府西北千余里。
行至辽阳，皇后冯氏以帝陷蕃，过受艰苦，令内官潜求毒药，将自饮之，并以进帝，不果而止。
又行二百里，会国母为永康王所执，永康王请帝却往辽阳城驻泊，帝遣使奉表于永康，且贺克捷，自是帝一行稍得供给。
汉乾祐元年四月，永康王至辽阳，帝与太后并诣帐中，帝御白衣纱帽，永康止之，以常服谒见。
帝伏地雨泣，自陈过咎，永康使左右扶帝上殿，慰劳久之，因命设乐行酒，从容而罢。
永康帐下从官及教坊内人望见故主，不胜悲咽，内人皆以衣帛药饵献遗于帝。
及永康发离辽阳，取内官十五人、东西班十五人及皇子延煦，并令随帐上陉，陉即契丹避暑之地也。
有绰诺锡里者，即永康之妻兄也，知帝有小公主在室，诣帝求之，帝辞以年幼不可。
又有东西班数辈善于歌唱，绰诺锡里又请之，帝乃与之。
后数日，永康王驰取帝幼女而去，以赐绰诺锡里。
至八月，永康王下陉，太后驰至霸州，诣永康，求于汉兒城寨侧近赐养种之地，永康许诺，令太后于建州住泊。
汉乾祐二年二月，帝自辽阳城发赴建州。
行至中路，太妃安氏得疾而薨，乃焚之，载其烬骨而行。
帝自辽阳行十数日，过仪州、灞州，遂至建州。
节度使赵延晖尽礼奉迎，馆帝于衙署中。
其后割寨地五千余顷，其地至建州数十里。帝乃令一行人员于寨地内筑室分耕，给食于帝。
是岁，舒噜王子遣契丹数骑诣帝，取内人赵氏、聂氏疾驰而去。赵、聂者，帝之宠姬也，及其被夺，不胜悲愤。
汉乾祐三年八月，太后薨。
周显德初，有汉人自塞北而至者，言帝与后及诸子俱无恙，犹在建州，其随从职官役使人辈，自蕃中亡归，物故者大半矣。
