开运三年冬十一月一日，任命给事中卢撰为右散骑常侍，任命尚书兵部郎中兼侍御史、知杂事陈观为左谏议大夫，陈观因祖讳 议 ，乞请改任，不久任命为给事中。这个月，北面行营招讨使杜威率领各路大军从邺都向北出征，军队驻扎在瀛州城下，贝州节度使梁汉璋战死。
杜威等因梁汉璋战败，便收军退回。
走到武强，据说契丹国主入侵，打算取直道，从冀州、贝州向南撤退。
碰上张彦泽率领骑兵从镇定到达，并且阐述契丹可以攻破的形势，于是大军又向西赶赴镇州。
十二月三日，杜威上奏，驻扎在中渡桥。
四日，少帝诏令徐州符彦卿屯守澶州。五日，下令泽潞、邺都、邢氵名、河阳运输粮食赶赴中渡，杜威派人奏报军中事宜，是形势急迫所致。十三日，邢州方太上奏，这月六日，契丹与朝廷军队在中渡桥展开战斗，朝廷军队失利，奉国军都指挥使王清战死。
十六日，少帝才听说杜威、李守贞等在这个月的十日率各军向契丹投降。这天夜里，相州节度使张彦泽接受契丹命令，率领先锋二千人，从封丘门夺关而入，十七日早晨，张彦泽驻兵在明德门外，京城大乱。
当时与中渡寨隔绝之后，少帝与大臣坐视忧危，国家卫兵全在北方，无计可施。
十六日听到滹水之降，当夜，侦知张彦泽已到滑州，召李崧、冯玉、李彦超入宫计议，正打算诏令河东刘知远起兵救难，到五更初，张彦泽已领着契丹骑兵进入京城。
宫中接连起火，少帝带剑驱赶后妃以下十多人准备投火自焚，被亲校薛超抱往。不一会自宽仁门递进契丹国主给皇太后的信，少帝才作罢，令扑灭烟火。
十八日，张彦泽将少帝与太后及各宫中家属迁往开封府，派控鹤指挥使李荣领兵监守。当晚，开封府尹桑维翰、宣徽使孟承诲都遇害。第二年的一月一日，契丹国主驻扎在东京城北，文武百官在寺中遥辞少帝，到北郊去迎接契丹国主，少帝全族从封丘门出来，乘轿子来到郊野，契丹国主不予接见，让他们停歇在封禅寺。文武百官穿着素服戴着纱帽，在郊外迎接拜见契丹国主，俯伏于地，等待治罪，契丹国主下令让他们起来，并亲自抚慰。
契丹国主于是进入宫内，到黄昏才出宫，这天夜里，安歇在赤岗。
下诏对晋朝臣僚一切依旧，朝廷礼仪制度也全用汉族礼仪。
二日，杀死郑州防御使杨承勋，以背叛父亲的罪名斥责他，让左右官吏用刀割死。
三日，在闹市斩杀了张彦泽，因为他剽劫京城，恣意屠杀残害无辜。
四日，洛阳留守景延广自己扼住咽喉而死。五日，契丹主发下制书，把少帝降为光禄大夫、检校太尉，封为负义侯。
七日，少帝被转移到封禅寺，契丹国主派蕃将雀廷勋率兵看守。十七日，少帝与皇太后李氏、皇太妃安氏、皇后冯氏、皇弟石重睿、皇子石延煦、石延宝一起向北迁徙。
宰臣赵莹、枢密使冯玉、侍卫马军总指挥使李彦韬跟随少帝前往北蕃，契丹国主派三百骑兵护送少帝北去。
所过州郡，奉迎少帝的州长郡官，都被契丹国主阻止隔绝，即便有所供奉馈送也不能通过。曾有一天，少帝与太后不能得到食物，便杀掉牲畜以供食用。
少帝经过中渡桥，看到杜威营寨的遗迹，感慨悲叹，对左右说 ：我家亏待了谁，而被这贼所破，天啊！天啊！ 
于是号哭悲痛着离去。到了幽州，全城士人百姓在路上迎接，看到少帝如此悲惨沮丧，没有谁不吁嗟叹惋的。在这里停留了十来天，州将奉契丹国主的命令，在州府官署犒劳了少帝，赵延寿的母亲带着食物菜肴来进献。
从范阳走了几十里路程，经过蓟州、平州，到达榆关沙塞之地，全无供给，每当住宿停歇，没有哪一次不是沿路就便驻扎的，一路缺少食物，宫女、从官只好采野果野菜来充饥。
又走了七八天到达锦州，契丹胁迫少帝与皇后妃嫔前去拜谒阿保机的遗像，少帝受不了屈辱，哭着说 ：薛超误了我，不让我死，以致今天受辱。 
又走了几十里的路程，渡过了辽水，到达黄龙府，这就是契丹国主安置少帝的地方。
六月，契丹国母召少帝一行前往怀密州，怀密州在黄龙府西北一千多里以外。
走到辽阳，皇后冯氏因少帝陷于蕃地，备受艰苦，令内官暗中找来毒药，准备自杀，并进给少帝，没有成功而作罢。
又走了二百里，碰上契丹国母被永康王抓起来了，永康王请少帝回到辽阳城驻留，少帝派使者奉表给永康王，祝贺他获胜，从此少帝一行稍得食物供应。
后汉乾佑元年四月，永康王来到辽阳，少帝与太后前往永康王帐中，少帝穿着白衣纱帽，永康王阻止他，改穿平常衣服相见。
少帝趴在地下痛哭泪如雨下，自陈过错，永康王叫左右扶少帝上殿，安慰很久，便设乐行酒，从容而罢。
永康王帐下从官以及教坊内人看见以前的故主，不胜悲痛呜咽，内人都将衣服医药送给少帝。
当永康王离开辽阳时，取内官十五人，文武朝官十五人以及皇子石延煦，都令他们跟随自己到陉地去，陉地就是蕃王避暑的地方。
有个叫禅奴舍利的，是永康王的妻兄，知道少帝有位未出嫁的小公主，就找少帝求娶，少帝推辞说公主年幼，不行。
又得知朝廷上有几位善于歌唱的，禅奴又要，少帝就给了他。
几天后，永康王骑马要走了少帝幼女，把她赐给了禅奴。
八月，永康王离开陉地，太后骑马到霸州，求见永康王，请求在汉人城寨附近赐给一块耕种养殖的土地，永康王答应了，令太后在建州住下。
汉乾佑二年二月，少帝从辽阳城出发前往建州。
走到半路，太妃安氏得病去世，于是火化了她，带上骨灰而行。
少帝从辽阳出发走了十多天，经过仪州、灞州，到达建州。
建州节度使赵延晖尽心用礼节奉迎，将少帝安置在衙署。
后来划出五十多顷营地，离建州城几十里，少帝便让一行人员在营地造房耕种，供养少帝。
这年，述律王子派契丹几位骑兵到少帝这里，要走内人赵氏、聂氏疾驰而去，赵氏和聂氏是少帝的宠姬，当她们被夺走后，少帝不胜悲愤。
汉乾佑三年八月，太后去世。
后周显德初年，有从塞北回来的汉人，说少帝与皇后以及各位儿子都还好，还在建州。那些随从官员仆役等人，从蕃地逃回，去世的有一大半了。
