◎百官志四
○南面下
◇南面京官
辽有五京。上京为皇都，凡朝官、京官皆有之；余四京随宜设官，为制不一。大抵西京多边防官，南京、中京多财赋官。五京并置者，列陈之；特置者，分列于后。
三京宰相府职名总目：
左相
右相
左平章政事
右平章政事
东京宰相府。圣宗统和元年，诏三京左右相、左右平章事。
中京宰相府
南京宰相府
诸京内省客省职名总目：
某京某省使
某京某省副使。耶律蒲奴，开泰末为上京内客省副使。
上京内省司
东京内省司。《地理志》，东京大内不置宫嫔，唯以内省使、副、判官守之。
五京诸使职名总目：
某京某使。王棠，重熙中为上京盐铁使。
知某京某使事。张孝杰，清宁间知户部使事。
某京某副使。刘伸，重熙中为三司副使。
同知某京某使事。道宗大康三年见挞不也同知度支使事。
某京某判官。圣宗太平九年见户部使判官。
上京盐铁使司
东京户部使司
中京度支使司
南京三司使司
南京转运使司。亦曰燕京转运使司。
西京计司
五京留守司兼府尹职名总目：
某京留守行某府尹事。圣宗统和元年见上京留守、行临潢尹事吴王稍。
某京副留守。天祚天庆六年见东京副留守高清臣。
知某京留守事。萧惠，开泰二年知东京留守事。
某府少尹。圣宗太平四年见临潢少尹郑弘节。
同知某京留守事。太平八年见中京同知耶律野。
同签某京留守事。萧滴冽，太平六年同签南京留守事。
某京留守判官。室昉，天禄中为南京留守判官。
某京留守推官。圣宗开泰元年见中京留守推官李可举。
上京留守司
东京留守司
中京留守司。太宗大同元年命赵延寿为中京留守，治镇州。圣宗统和十二年命室昉为中京留守，治太定府。
南京留守司。太宗天显三年升东平郡为南京，治辽阳。十三年以幽州为南京，治析津。圣宗开泰元年改幽都府为析津府。
西京留守司
五京都总管府职名总目：
某京都总管、知某府事。
同知某府事。圣宗太平五年见同知中京事萧尧衮。
上京都总管府
东京都总管府
中京都总管府
南京都总管府
西京都总管府
五京都虞候司职名总目：
都虞候
上京都虞候司
东京都虞候司
南京都虞候司
西京都虞候司
中京都虞候司
五京警巡院职名总目：
某京警巡使
某京警巡副使
上京警巡院
东京警巡院
中京警巡院
南京警巡院
西京警巡院
五京处置使司职名总目：
某京处置使
上京处置司
东京处置司
中京处置司
西京处置司
南京处置司
五京学职名总目：道宗清宁五年，诏设学养士，颁经及传疏，置博士、助教各一员。
博士
助教。
上京学。上京别有国子监，见朝官。
东京学
中京学。中京别有国子监，与朝官同。
南京学。亦曰南京太学，太宗置。圣宗统和十三年，赐水硙庄一区。
西京学
已上五京官。
上京城隍使司。亦曰上京皇城使。
上京城隍使。韩德让，景宗时为上京城隍使。
东京渤海承奉官。圣宗开泰八年耶律八哥奏，渤海承奉班宜设官以统之，因置。
渤海承奉都知押班
辽阳大都督府。太宗会同二年置。
辽阳大都督。会同二年，都督曷鲁泊等关防辽阳东都。
东京安抚使司
东京安抚使
东京军巡院。《地理志》，东京有归化营军千余人，籍河朔亡命于此，置军巡院。
东京军巡使
中京文思院
中京文思使。马人望父牷为中京文思使。
中京路按问使司
中京路按问使。耶律和尚，重熙二十四年为中京路按问使。
中京巡逻使司
中京巡逻使。耶律古昱，开泰间为中京巡逻使。
中京大内都部署司
中京大内都部署。圣宗开泰元年见中京大内都部署。
中京大内副部署
南京宣徽院
南京宣徽使。道宗寿隆元年见宣徽使耶律特末。
知南京宣徽院使事
知南京宣徽院事
南京宣徽副使
同知南京宣徽院事
南京处置使司。圣宗开泰元年见秦王隆庆为燕京管内处置使。
燕京管内处置使
南京侍卫亲军马步军都指挥使司
南京侍卫亲军马步军都指挥使。萧讨古，乾亨初为南京侍卫亲军都指挥使。
南京马步副指挥使
南京侍卫亲军马军都指挥使司
南京马军都指挥使
南京马军副指挥使
南京侍卫亲军步军都指挥使司
南京步军都指挥使
南京步军副指挥使
南京栗园司
典南京栗园
云州宣谕招抚使司
云州管内宣谕招抚使二员。统和四年见韩毗哥、邢抱朴为云州管内宣谕招抚使。
南面大蕃府官
黄龙府
知黄龙府事。兴宗重熙十三年见知黄龙府事耶律瓯里斯。
同知黄龙府事
黄龙府判官
黄龙府侍卫亲军马步军都指挥使
黄龙府侍卫亲军都指挥使
黄龙府侍卫亲军副指挥使
黄龙府侍卫马军都指挥使
黄龙府侍卫步军都指挥使
黄龙府侍卫马军副指挥使
黄龙府侍卫步军副指挥使
黄龙府学
博士
助教
兴中府
知兴中府事。咸雍元年见知兴中府事杨绩。
同知兴中府事
兴中府判官
兴中府学
博士
助教
南面方州官
辽东西、燕，秦、汉、唐已置郡县，设官职矣。高丽、渤海因之。至辽，五京列峙、包括燕、代，悉为畿甸。二百余年，城郭相望，田野益辟。冠以节度，承以观察、防御、团练等使，分以刺史、县令，大略采用唐制。其间宗室、外戚、大臣之家，筑城赐额，谓之 头下州军 ；唯节度使朝廷命之，后往往皆归王府。不能州者谓之军，不能县者谓之城，不能城者谓之堡。其设官则末详云。
节度使职名总目：
某州某军节度使
某州某军节度副使
同知节度使事。耶律玦，重熙中同知辽兴军节度使事。
行军司马
军事判官
掌书记。刘伸，重熙五年为彰武军节度使掌书记。
衙官
某马步军都指挥使司
都指挥使
副指挥使
某马军指挥使司
指挥使
副指挥使
某步军指挥使司
指挥使
副指挥使
上京道：
怀州奉陵军节度使司
庆州玄宁军节度使司
泰州德昌军节度使司
长春州韶阳军节度使司
仪坤州启圣军节度使司
龙化州兴国军节度使司
饶州匡义军节度使司
徽州宣德军节度使司
成州长庆军节度使司
懿州广顺军节度使司
渭州高阳军节度使司
镇州建安军节度使司
东京道：
开州镇国军节度使司
保州宣义军节度使司
辰州奉国军节度使司
兴州中兴军节度使司
海州南海军节度使司
渌州鸭渌军节度使司
显州奉先军节度使司
乾州广德军节度使司
贵德州宁远军节度使司
沈州昭德军节度使司
辽州始平军节度使司
通州安远军节度使司
双州保安军节度使司
同州镇安军节度使司
咸州安东军节度使司
信州彰圣军节度使司
宾州怀化军节度使司
懿州宁昌军节度使司
苏州安复军节度使司
复州怀德军节度使司
祥州瑞圣军节度使司
中京道：
成州兴府军节度使司
兴中府彰武军节度使司
宜州崇义军节度使司
锦州临海军节度使司
川州长宁军节度使司
建州保静军节度使司
来州归德军节度使司
南京道：
幽州卢龙军节度使司
平州辽兴军节度使司
西京道：
云中大同军节度使司
云内州开远军节度使司
奉圣州武定军节度使司
蔚州忠顺军节度使司
应州彰国军节度使司
朔州顺义军节度使
观察使职名总目：
某州军观察使
某州军观察副使
某州军观察判官。王鼎，清宁五年为易州观察判官。
州学
博士
助教。
中京道：
高州观察使司
武安州观察使司
利州观察使司
东京道：
益州观察使司
宁州观察使司
归州观察使司
宁江州混同军观察使司
上京道：
永州永昌军观察使司
静州观察使司
团练使司职名总目：
某州团练使
某州团练副使
某州团练判官
州学
博士
助教
东京道：
安州团练使
防御使司职名总目：
某州防御使
某州防御副使
某州防御判官
州学
博士
助教
东京道：
广州防御使司
镇海府防御使司
冀州防御使司
衍州安广防御使司
州刺史职名总目：
某州刺史。
某州同知州事。耶律独攧，重熙中同知金肃军事。
某州录事参军。世宗天禄五年，诏州录事参军委政事省差注。
州学
博士
助教
上京道五州：乌、降圣、维、防、招。
东京道三十七州：穆、贺、卢、铁、崇、耀、嫔、辽西、康、宗、海北、岩、集、祺、遂、韩、银、安远、威、清、雍、湖、渤、郢、铜、涑、率宾、定理、铁利、吉、麓、荆、胜、顺化、连、肃、乌。
中京道十三州：恩、惠、榆、泽、北安、潭、松山、安德、黔、严、隰、迁、润。
南京道八州：顺、檀、涿、易、蓟、景、滦、营。
西京道八州：弘、德、宁边、归化、可汗、儒、武、东胜。
县职名总目：
某县令
某县丞
某县主簿。世宗天禄五年，诏县主簿委政事省差注。
某县尉
县学。大公鼎为良乡县尹，建孔子庙。
博士
助教
五京诸州属县，见《地理志》。县有驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司等役。有破产不能给者，良民患之。马人望设法，使民出钱免役，官自募人，仓司给使以公使充，人以为便。
南面分司官
平理庶狱，采摭民隐，汉、唐以来，贤主以为恤民之令典。官不常设，有诏，则选材望官为之。
分决诸道滞狱使。圣宗统和九年，命邢抱朴等五员，又命马守瑛等三员，分决诸道滞狱。
按察诸道刑狱使。开泰五年遣刘泾等分路按察刑狱。
采访使。太宗会同三年命于骨邻为采访使。
南面财赋官
辽国以畜牧、田渔为稼穑，财赋之官，初甚简易。自涅里教耕织，而后盐铁诸利日以滋殖，既得燕代，益富饶矣。
诸钱帛司职名总目：
某州钱帛都点检。大公鼎为长春州钱帛都提点。
长春路钱帛司。兴宗重熙二十二年置。
辽西路钱帛司
平州路钱帛司
转运司职名总目：
某转运使
某转运副使
同知某转运使
某转运判官
山西路都转运使司。杨皙，兴宗重熙二十年为山西转运使。
奉圣州转运使司。圣宗开泰三年置。
蔚州转运使司
应州转运使司
朔州转运使司
保州转运使司。已上并开泰三年置。
西山转运使。圣宗太平三年见西山转运使郎玄化。
南面军官
《传》曰： 虽楚有材，晋寔用之。 辽自太祖以来，攻掠五代、宋境，得其人，则就用之，东北二鄙，以农以工，有事则从军政。计之善者也。
点检司职名总目：
某都点检。穆宗应历十六年见殿前都点检耶律夷剌葛。
某副点检。圣宗太平六年见副点检耶律野。
同知某都点检。道宗清宁九年见同知点检司事耶律挞不也。
点检司
殿前都点检司
点检侍卫亲军马步司
诸指挥使司职名总目：
某军都指挥使。圣宗统和二年见侍卫亲军都指挥使韩倬。
某军副指挥使
某军都监
某军都指挥使司
某军副指挥使司
并同前。
侍卫亲军马步军都指挥使司
侍卫亲军马军都指挥使司
侍卫亲军步军都指挥使司
侍卫控鹤兵马都指挥使司
侍卫汉军兵马都指挥使司
四军兵马都指挥使司
归圣军兵马都指挥使司。圣宗统和五年，以宋降军置七指挥署，左右厢，凡四十二员。七年，隶总管府。
归圣军左厢兵马都指挥使司
归圣军右厢兵马都指挥使司
第一左厢兵马都指挥使司
第一右厢兵马都指挥使司
第二左厢兵马都指挥使司
第二右厢兵马都指挥使司
第三左厢兵马都指挥使司
第三右厢兵马都指挥使司
第四左厢兵马都指挥使司
第四右厢兵马都指挥使司
第五左厢兵马都指挥使司
第五右厢兵马都指挥使司
第六左厢兵马都指挥使司
第六右厢兵马都指挥使司
第七左厢兵马都指挥使司
第七右厢兵马都指挥使司
宣力军都指挥使司
四捷军都指挥使司
天圣军都指挥使司
汉军都指挥使司
诸军都团练使职名总目：
某军都团练使。赵思温，太祖神册二年为汉军都团练使。
某军都团练副使
某军团练判官
汉军都团练使司
诸军兵马都总管府职名总目：
某兵马都总管。圣宗太平四年见兵马都总管。
某兵马副总管
同知某兵马事
某兵马判官
兵马都总管府
归圣军兵马都总管府
南面边防官
三皇、五帝宽柔之化，泽及汉、唐。好生恶杀，习与性成。虽五代极乱，习于战斗者才几人耳。宋以文胜，然辽之边防犹重于南面，直以其地大民众故耳。卒之亲仁善邻，桴鼓不鸣几二百年。此辽之所以为美也欤。
易州飞狐招安使司。圣宗统和二十三年改安抚使司。
易州飞狐兵马司。道宗咸雍四年改易州安抚司。
易州飞狐招抚司
西南面招安使司。耶律合住，景宗保宁初为西南面招安使。
巡检使司。耶律合住，景宗保宁中为巡检使。
五州都总管府。耶律速撒，穆宗应历初为义、霸、祥、顺、圣五州都总管。
山后五州都管司。圣宗统和四年见蒲奴宁为山后五州都管。
五州制置使司。圣宗开泰九年见霸、建、宜、白川、锦五州制置使。
三州处置使司。韩德枢，太宗时为平、滦、营三州处置使。
霸州处置使。统和二十七年废。
