<strong>赵高矫诏立胡亥</strong>
却说那少年要刺始皇，有一老者急止之曰： 不可！大丈夫当立万世之功，岂可效刺客之流耶？ 少年遂止。其人为谁？老者姓项名梁，少者姓项名籍，字羽，楚将项燕之后，下相人也。籍初学书，书不成；学剑，剑不会。梁大怒曰： 尔欲何为耶？ 籍曰： 书，记姓名；剑，不过敌一而已。 梁曰； 汝今欲何学？ 籍曰：
 吾但欲学万人敌也。 梁甚奇之。今日遇见始皇，意欲刺杀，项梁急止之。因此游行于吴楚之间，潜有图天下之志。
却说始皇三十六年，有陨石见于郡，上刻六字： 始皇死而地分。 使御史逐一缉访不出，遂命尽诛石傍居人，并燔其石。御史复命讫，李斯乘便谏曰： 陛下游巡日久，变诈百出，祥瑞微验，恐难准信。不若回銮归国，修整边备，安抚邦国，高拱无为，自能无事。何必劳车驾远出生事端，致陛下终日不宁也？ 始皇从李斯之言，回转车驾。回到兖州，夜作一梦，与东海龙神交战，但见龙神威力骏发，势不能敌，急欲逃走，茫茫苍海，竟无路可出。正在危急之中，忽见一龙，自天而降，遂吞而食之，醒来神思恍惚，四肢困倦，自觉此身若有所夫。行至沙丘，病愈沉重，密嘱李斯曰： 朕昔年东填大海，触犯龙神，自梦来有病，恐不能起。若我崩之后，当往上郡宣太子扶苏立为君，庶不失秦天下。 即日与李斯玉宝、遗诏、玉玺等宝，李斯哭泣拜领。又曰： 卿事我多年，凡一应大小事务，皆托于卿，卿宜尽心王事，勿违朕命！且太子扶苏，仁爱诚敬，足可承继。借我一时见错，误贬远方。卿等务要用心，不可失也！朕之遗言，不可轻泄于人。 言毕遂崩。在位三十七年，寿五十岁。是时知始皇崩者，止公子胡亥、赵高、李斯、宦者五六人，秘不发丧，棺载于温凉车中，随所至进饮食，奏事亦如平时，事后以鲍鱼混其味，无有知之者。
却说始皇虽有遗诏立扶苏为君，尚未发使。赵高急来说李斯曰： 大丈夫不可一日无权，无权则爵宠去而身危。我欲君侯改诏立公子胡亥，未知君意以为何如？ 斯曰： 此亡国之言，非人臣所当出也！ 高曰： 君侯自谓长子之信任蒙恬，与君侯孰优？ 斯曰： 不如也。 高曰： 扶苏明而能断，刚而有为，平日与君不相得，若立为君，决以蒙恬为丞相，夺君侯之印而与之，君侯决罢归乡里，废为庶人，徐徐侵害，死无葬地矣。君侯何不自悟耶？ 斯沉吟良久曰： 子之言亦自有理，但不忍负遗嘱也。 高曰： 与其遵遗嘱而身危，孰若负遗嘱而权久？二者之间，随君侯取之。 斯起谢曰： 谨如子教。 遂即来说胡亥曰： 今日之权，其存亡在公子与丞相及高耳。如若奉诏立长子为君，必权归于人，招之不来，挥之不去，退处僻地，不过一常人耳。乍当宠沃，一旦失位，心独安耶？我与丞相意欲改诏立公子为君，共享富贵，不知公子之意以为何如？ 亥曰： 废兄而立弟，乱伦也；违父命而独擅，不孝也；取人之有而害之，不仁也。三者逆埋乱常，天下不服，恐不可为也。 高曰： 信小节而失大事，守微义而泥远图，君子谓其不达也。时不可以错过，权不可以假人，公子急当自思，勿致后悔。 亥曰： 任汝为之。 高大喜，遂与李斯改诏，赐扶苏死，立胡亥为太子。乃遣阎乐赍诏。
阎乐亦不知始皇驾崩，遂于车前承命启行。不一日到上郡，入城传命接诏，扶苏、蒙恬急出迎诏开读，诏曰：
三十七年七月十三日，始皇帝诏曰：三代以孝治天下而敦大本，父以此立伦，子以此尽职，违此则悖理逆常，非道也。长子扶苏，不能仰承体命，辟地立功，乃敢上书诽谤，大肆狂逆，父子之情，似若可矜，而祖宗之法，则不可赦。已诏立胡亥为太子，废尔为庶人，赐药酒短刀自决。其将军蒙恬，稽乓在外，不能匡正规谏，本欲加诛，以筑城之工未完，姑留督理。故兹诏示，尽宜知悉。
扶苏读罢诏，涕泣曰： 君教臣死，不敢不死，父教子亡，不敢不亡。今君父赐死，愿饮酒以全其躯。 方欲饮，蒙恬急止之曰： 皇上使臣统领兵三十万众，驻节边陲，托殿下久住监督，此天下之重任也。既授以重任，而又赐死，中间有诈。不若面见奏过，若果不虚，死未晚也。 扶苏曰： 君父命既出，理不可违，使命前来，岂有不实，如若奏请，愈增不孝。 遂饮酒而死。蒙恬覆太子尸，痛哭不止。三军莫不垂泪。
阎乐见扶苏死，回咸阳复命。李斯、赵高启知胡亥，胡亥伤悼不已，遂传秦始皇车驾启行。未知如何？且看下回分解。
