○狼
《尔雅》曰：狼，牡獾(音欢。)牝狼。其子，獥。(吉尧切。)绝有力，迅。
《说文》曰：狼，似犬，锐头而白颊。
《诗》曰：狼跋其胡，载疐(音致。)其尾。(疐，跲也。)
又曰：子之昌兮，遭我猱之阳兮，并驱从两狼兮。
《周礼·天官·兽人》曰：冬献狼。
《礼》曰：狼臅(音触。)膏。
又曰：君之车，厥右虎裘，厥左狼裘。
《左传》曰：伯石始生，子容之母走谒诸姑(子容母，叔向嫂，伯华撇蘙。姑，叔向母也。)曰： 长叔姒生男。 (兄弟之妻相谓姒也。)姑视之，及堂，闻其声而还，曰： 是豺狼之声也。狼子野心，非是莫丧羊舌氏矣。 遂弗视。
《史记·大宛传》曰：乌孙王昆莫，初生，弃於野，狼往乳之。
《汉书》曰：江都王建，宫人有过者，或放狼令啮杀之，建观而大笑为乐。
又曰：高祖使太子将兵，四皓曰： 今使太子将兵，尾羊剿闱也。 
《宋书》曰：王仲德初遇符氏之败，兄睿同起义兵，与慕容垂战。败，仲德被重创走，与家属相失。路经大泽，困未能去。卧林中，有一小儿，青衣，年可七八岁，骑牛行，见仲德，惊曰： 已食未？ 仲德言饥，小儿去，须臾复来，得饭与之。食毕欲行，而暴雨，莫知津迳。有一白狼至前，仰天而号。号讫，衔仲德衣，因渡水，仲德随后得济，与睿相见。
《后魏书》曰：匈乓罭于生女，姿容甚美，国人皆以为神。单于曰： 吾有此女，安可配人？将以与天。 乃於国无人之地筑高台，置二女其上，曰： 请天自迎之。 经三年，其母欲迎之，单于曰： 不可。未彻之间。 复经一年，乃有一老狼昼夜守台下，为穴，经时不去。其小女曰： 吾父处我于此，欲与天，而今狼来，或是神物。 遂乃就之。其姊大惊曰： 杆是畜生，无乃辱父母也。 妹不从，下为狼妻而产子，后遂滋繁成国。故其民好引声长歌，又似狼嗥。
又曰：初，道窝败窟咄难，遣穆崇还察人心。崇单马与从者微服入其营，会道武，为舂妾所识，贼皆惊起。崇求从者不得，因匿坑中，徐乃窃马奔走於大泽。有白狼向崇号，崇觉寤，驰马随狼去，遂免难。道武异之，命崇立祠，子孙世奉焉。
《后周书·四夷传》曰：突厥之先，匈奴植叼种也，为邻国所破。其族有一小儿弃草泽中，有牝狼以肉饲之。及长，与狼交合，遂有孕焉。彼王闻此儿尚在，重遣时之。使者见狼在侧，并欲杀狼，狼遂逃于高昌国之北山。山有洞穴，穴内有平壤茂草，周回数百里，四面俱山，狼匿其中，遂生十男。其后各为一姓，阿史那即其一也。
又曰：突厥旗纛之上施金狼头，侍卫之士皆谓附离，夏言亦狼也。盖本狼生，志不忘本耳。
《唐书》曰：薛延陀部落，常有一客乞食於主人者，主人引与入帐，命妻具馔。其妻顾视客，乃狼头人也。主人不知觉。妻告邻人共视之，狼头人已食主人而去。相与逐之，至郁督军，出见二人，追者告其故，二人曰： 我是也。我即神人，薛延陀当灭，我来取之。 址者惧而返走。
又曰：高宗时，有孝子，年十二丧父母，以孝闻。昼夜负土为坟。又葬曾祖父母，经二十载，其功始毕。有白狼号鸣於墓侧。诏旌表其门。
《帝王世纪》曰：有神牵白狼衔钩入殷。
《国语》曰：周穆王将征犬戎，祭。公谋父谏，不听。遂征之，得四白狼、四白鹿以归。自是荒服者不至。
《述异记》曰：周幽王时，牛化为虎，羊化为狼。洛南有避狼城，云幽王时群臣为狼食人，故筑城避之。今洛中有狼村，是其处也。
《穆天子传》曰：舂山百兽所聚，爰有狼豺野马。
《山海经》曰：孟山其兽，多白狼白虎。
又《图赞》曰：矫矫白狼，有道则游。应符变质，乃衔灵钩。
《淮南毕万术》曰：取狼皮以当空户，则羊畏不敢出矣。
《毛诗草木虫鱼疏》曰：狼能为小儿啼声以诱人，去数十步止。其猛健者人不能制，虽善用兵者，其不能克也。其膏可以煎和，其皮可以为裘。
○狐
《说文》曰：狐，妖什蘙，鬼所乘也。有三德：其色中和，小前阁后，死则首丘。
《礼·檀弓》曰：君子曰：乐乐其所自生，礼不忘蒲熬。古之人有言曰：狐死正丘首，仁也。
《易·解卦》曰：九二，田获三狐，得黄矢，贞吉。
又曰：未济，亨。小狐汔济，濡其尾。
《诗·国风》曰：南山崔崔，雄狐绥绥。
又曰：有狐绥绥，在彼淇梁。
又曰：莫赤匪狐，莫黑匪乌。
《汉书》曰：陈胜、吴广于所次旁丛祠(张晏曰：次，人所止处。丛祠，鬼所凭。)夜篝(音构。)火，狐鸣呼曰： 阁楚兴，陈胜王。 咒皆夜惊恐。旦日，卒中往往指目胜、广。
《晋书》曰：王浚据幽州，有衡燋府门跃入厅事。后浚果败。
又曰：凉武昭王皓子歆，为凉州牧。时有狐上南门，主簿汜称曰： 谚曰：野兽入家，主人将去。狐上南门，又狐者胡也，天意若曰：有胡人居於此城，南面而君也。 后竟为沮渠蒙逊所灭。
王隐《晋书》曰：刘世则女病媚积年，韩友令作布囊，张着窗间，乃闭户驱逐。须臾，囊大胀，急缚口，悬树间视之，惟有二三斤狐毛。遂差。
又曰：淳于智，济北人。夏侯藻母础，因五鼓中出诣智卜，有一狐当门向之嗥唳。藻愁愕，遂驰诣智。智曰： 祸甚急，君速归，在狐嗥唤处抚心啼坐勿休，然后其祸仅可免也。 藻如之，母亦扶病而出。家人既集，堂屋五间拉然暴崩。
《唐书》曰：歌舒翰，素与禄山、思明不协，上每和解。禄山谓翰曰： 我父是胡，母是突厥；公母是突厥，父是胡。与公族类颇同，何得不相亲乎？ 翰应之曰： 古人云：野狐向窟嗥不祥，以其忘本也。敢不尽心焉？ 禄山甚怒，以为讥其胡也。
《庄子》曰：夫丰狐文豹，是何罪之有哉？其皮为之灾也。
《管子》曰：代出狐白之皮。狐应阴阳之变，六月而一见。公贵买之，代人忘其难得，喜其贵价，必相率而求之取此物者。因令齐载金钱，之代谷，求狐白皮。代王闻之，果去其农，处山林求狐，二十四月不得一狐。离支闻而伐之，王即将其士卒服於齐。
《慎子》曰：廊庙之材，非一木掷軎；狐白之裘，非一狐之皮。
《范子》曰：狐皮出天外。
《穆天子传》曰：天子猎於渗泽，得白狐玄貉，祭於河宗。
《山海经》曰：青丘之国，有狐而九尾。(郭璞症曰：世平则出，为瑞也。)
又曰：武都之山，有黑水焉，其上有玄狐蓬尾。(蓬蓬其尾也。《说苑》曰：蓬狐文豹。)
《竹书纪年》曰：宣王时，鸟化为狐。夏伯杼子东征，获衡橦尾。
《玄中记》曰：五十岁之狐为淫妇，百岁狐为美女。又为巫神。
《礼斗威仪》曰：君乘火王，政平，南海输以文狐。
《春秋潜潭巴》曰：白狐至国，民利。不至，下骄恣。
《韩诗外传》曰：狐，水神也。
《春秋后语》曰：楚宣王以昭奚恤为相，诸侯畏之。王问群臣曰： 吾闻北方畏昭奚恤，亦诚何如？ 江乙对曰： 虎求百兽而食之。得狐，狐曰： 子无啖我，天帝令我长百兽，子若食我，是逆天帝之命。子以我为不信，我为子先行，随我后，观百兽见我能无走乎？ 虎以为然，随狐而行，百兽见之皆走。虎不知兽之畏己，反以为畏狐也。今王地方五千里，带甲百万，而任之於昭奚恤。然北方非畏奚恤，其实畏王之甲兵。 故人臣见畏者，君威也，君不用，则威亡矣。
赵晔《吴越春秋》曰：禹年三十未娶。行途山，恐时暮失嗣，曰： 吾之娶也，必有应矣。 已，乃有白衡橦尾而造於禹，禹曰： 白者，吾服也；九尾者，王证也。 於是途山人歌曰： 绥绥白狐，九尾庞庞；成于家室，我都彼昌。 禹乃娶途山女。
《淮南子》曰：夫狐之搏雉也，必卑体弭毛以待其来也，雉见而信之，故可得而禽也。
《淮南万毕术》曰：犀角置狐穴中，狐不归。
《抱朴子》曰：《玉策记》曰： 狐及狸、狼皆寿八百岁，满三百岁暂变为人形。 
《西京杂记》曰：广川王去疾聚其无赖少年，游猎无度，国内冢墓尽发之。常发栾书冢，无馀物，有一白狐，见人惊走。左右戟之不得，伤左足。於是王梦一丈夫，发眉尽白，来谓王曰： 何故伤我左足？ 以杖叩王左脚。王乃患脚，至死不差。
《白虎通》曰：狐死首丘，不忘本也。德至鸟兽，则九尾狐见。九者，子孙繁息也；於尾者，后当盛也。
崔豹《古今注》曰：章帝玄和二年，白衡橦尾，见信都。
《魏略》曰：文帝受禅，九尾狐见於谯都。
《名山记》曰：狐者，先古之淫妇也，其名曰紫，紫化而为妇，故其名自称阿紫。
伏滔《北征记》曰：皇天坞北古特陶穴，晋时有人逐狐入穴，行十馀里，得书二千卷。
又曰：河冰厚数尺，冰始合，车马未过，须狐先行。此物善听听水，无声乃过。
郦善长《水经注》曰：狐性多疑，故俗有狐疑之说。
《管辂传》曰：夜有一小物如兽，手持火，以口吹之。书生举刀斫断腰，视之，狐也。
郭璞《九尾狐赞》曰：青丘奇兽，九尾之狐。有道祥见，出则衔书。作瑞於周，以标灵符。
刘敬叔《异苑》曰：有胡道洽者，自云广陵人，好音乐医术之事。体有臊气，恒以名香自防，惟忌猛犬。自审死日，诫弟子曰： 气绝使殡，勿令狗见我尸也。 死於山阳，敛毕，觉棺空，即开看，不见尸体。时人咸谓狐也。
《搜神记》曰：酒泉郡，每太守到官，无几辄卒死。后渤海陈斐使此郡。斐行卜，卜者曰： 远诸侯，放伯永。能解此，则无忧。 斐既到官，侍有张医、有王侯，卒有史侯，斐恒远之。夜半，有上斐被者，斐便以被冒取之。物跳踉訇訇作声，乃言曰： 我无恶意，当深报府君。 府君曰： 汝为何魅？曰： 我本百年狐，今为魅，垂当神。听一放我，我字伯永，府君有急难呼我。 斐乃喜，便放之。忽然有赤光如电。后每事先以语。斐於酒泉境界，无毫发之奸，咸曰： 圣君 。月馀，主簿李音私通斐侍婢。既而惊惧，遽为伯永所白，遂与诸仆谋杀斐。伺旁无人，便伏入欲格杀之。斐即呼伯永，有如曳匹绛，诸仆伏地失魂。乃以次缚取，皆伏，即杀音等。伯永乃辞谢斐曰： 未及白奸，乃为府君所召，犹用惭。 
又曰：燕昭王墓有老狐化男子，诣张华讲说。华怪之，谓雷孔章曰： 今有男子，少美高论。 孔章曰： 当是老精。闻燕昭王墓有华表柱，向千年，可取照之，当见。 如言，化为狐。
又曰：吴中有一书生，皓首，称胡博士，教授诸生，忽复不见。九月初九日，士人相与登山游观，闻讲书声，命仆寻之。见空冢群狐罗列，见人即走。老狐独不去，是皓首书生。
《续搜神记》曰：襄阳习凿齿为荆州主簿，从桓武帝出猎。时大雪，於江陵城西见草上雪气出，伺观，见一黄物，射之，应箭死。往取，乃一老雄狐，脚上带绛绫香囊。
又曰：吴郡顾旃，猎至一岗，忽闻人语声云： 嗤咄！今年衰。 乃与众寻觅。岗顶有一阱，是古时冢。见一老狐蹲冢中，前有一卷簿书，老狐对书屈指，有所计校。放犬咋杀之，取视，口中无复齿，头毛皆白。簿书悉是奸爱人女名，已经奸者，朱钩头。所疏名有百数，旃女正在簿次。
《金楼子》曰：狐白之裘，天子被之而在庙堂。为狐计者，不若走於平泽。
○貉
《说文》曰：貉，似狐，善睡。
《周礼·考工记》曰：貉逾汶则死，土气然也。
《尔雅》曰：貉子狟。
《穆天子传》曰：天子猎於渗泽，得玄貉，以祭河宗。
《后秦记》曰：姚襄遣参军薛瓒使桓温。温以胡戏瓒，瓒曰： 在北曰狐，在南曰貉，何所问也？ 
