古文：裴矩，字弘大，绛州闻喜人。
现代文：裴矩字弘大，绛州闻喜县人。

古文：父讷之，为齐太子舍人。
现代文：父亲名讷之，北齐时官至太子舍人。

古文：矩在乳而孤，及长好学，有文藻智数。
现代文：裴矩尚在襁褓之中，父亲就去世了，长大之后爱好学习，富于文采心计。

古文：再补高平王文学。
现代文：两度在北齐高平王府任文学。

古文：齐亡，不得调。
现代文：北齐灭亡了，无处任职。

古文：隋高祖为定州总管，召补记室，以母忧去职。
现代文：当时隋文帝杨坚任定州总管，聘任他为总管府记室，因母亲去世离职回家守孝。

古文：高祖已受禅，迁给事郎，奏舍人事。
现代文：文帝登位，提升他为给事郎，主管内史舍人的事务。

古文：帝伐陈，为元帅记室。
现代文：文帝征讨南陈时，裴矩任元帅记室。

古文：江左平，诏矩巡抚岭南，未行，而高智慧等乱，道不通，帝难其遣，矩请速进，许之。
现代文：南陈灭亡后，诏令裴矩去安抚岭南各州，还没动身，高智慧等人叛乱，道路不通，文帝不便下令发兵，裴矩要求迅速出发，文帝同意。

古文：次南康，得兵数千人。
现代文：人马暂驻南康县，集聚了几千兵卒。

古文：是时，俚帅王仲宣逼广州，遣别将围东衡州，矩与将军鹿愿赴之。
现代文：这时，俚族统帅王仲宣进逼广州，派遣他的另一支队伍围攻东衡州，裴矩和将军鹿愿赶去救援。

古文：贼立九壁，屯大庾岭，矩进击，破之。
现代文：叛军构筑了许多营垒，驻扎在大庾岭，裴矩进攻，打败了叛军。

古文：贼惧，释东衡州之围，据愿长岭，又击破之，斩其帅。
现代文：叛军害怕，撤去了东衡州的包围，据守愿长岭，裴矩又打败了他们，斩杀了叛军主将。

古文：自南海趣广州，仲宣惧，溃去。
现代文：裴矩从南海县直奔广州，王仲宣胆怯，四散逃走。

古文：绥集二十余州，承制署渠帅为刺史、县令。
现代文：于是安抚了二十多个州，秉承文帝旨意任命当地主帅为刺史、县令。

古文：还报，帝大悦，诏升殿劳苦之。
现代文：回京报告战绩，文帝非常高兴，诏令进殿慰劳他。

古文：拜开府，爵闻喜县公，赐赉异等。
现代文：授予开府头衔，封闻喜县公爵号，各按等级赏赐财物。

古文：迁累内史侍郎。
现代文：后升任内史侍郎。

古文：时突厥强盛，都蓝与突利构难，屡犯塞，诏太平公史万岁为行军总管，出定襄道，以矩为长史。
现代文：当时突厥强盛，都蓝和突利结为怨仇造成祸乱，多次侵犯边境，文帝诏令太平公史万岁任行军总管，从定襄道出兵，任命裴矩为长史。

古文：破达头可汗而万岁诛，矩功不见录。
现代文：打败了突厥达头可汗，而史万岁却被处死，裴矩的功劳没有被认可。

古文：还为尚书左丞，迁吏部侍郎，名称职。
现代文：回京后任尚书左丞，改任吏部侍郎，以称职闻名。

古文：炀帝时，西域诸国悉至张掖交市，帝令矩护视。
现代文：大业初年，西域各国都到张掖县城开展商贸活动，炀帝杨广命令裴矩去监管。

古文：矩知帝勤远略，乃访诸商胡国俗、山川险易，撰《西域图记》三篇，合四十四国，凡裂三道：北道起伊吾，径蒲类、铁勒、突厥可汗廷，乱北流河至拂菻；中道起高昌、焉耆、龟兹、疏勒，逾葱岭，汗、苏对沙那、康、曹、何、大小安、穆诸国，至波斯；南道起鄯善、于阗、硃俱波、喝般陀，亦度葱岭，涉护密、吐火罗、挹怛、忛延、漕国，至北婆罗门。
现代文：裴矩知道炀帝正在谋划吞并西域，就向各族商人考察各国的风俗习惯、地理环境，撰写《西域图记》三卷，包括四十四个国家，共分三条路线：北路从伊吾开始，途经蒲类、铁勒、突厥可汗的王宫，横渡向北的河流到拂林艹；中路从高昌、焉耆、龟兹、疏勒开始，跨越葱岭，途经钅发汗、苏对沙那、康、曹、何、大小安、穆各国，到波斯；南路从善阝善、于阗、朱俱波、喝陀开始，也跨过葱岭，途经护密、吐火罗、挹怛、忄凡延、漕国，到北婆罗门。

古文：皆竟西海。
现代文：都到西海为止。

古文：诸国亦自有空道交通。
现代文：各国之间也有大路通达。

古文：既还，奏之。
现代文：回京后，献给了炀帝。

古文：帝引内矩，问西方事，矩盛言： 胡多瑰怪名宝，俗土著，易并吞。 
现代文：炀帝把裴矩带进内宫，询问西域的情况，裴矩极力鼓吹： 西域有丰富的奇珍异宝，百姓世代定居，容易吞并。 

古文：帝由是甘心四夷，委矩经略。
现代文：炀帝从此醉心于征服西域，委托裴矩策划。

古文：再迁黄门侍郎，参豫朝政。
现代文：后任命他为黄门侍郎，参与处理朝廷政务。

古文：大业三年，帝有事恒山，西方来助祭者十余国。
现代文：大业三年，炀帝到恒山祭天，前来参加祭祀的西域国家有十多个。

古文：矩遣人说高昌、伊吾等，啗以厚利，使入朝。
现代文：裴矩派人游说高昌王鞠伯雅、伊吾吐屯设等，用厚利引诱，使得他们归附了隋朝。

古文：帝西巡燕支山，高昌等二十七国谒道左，皆使佩金玉，服锦罽，奏乐歌舞，令士女盛饰纵观，亘数十里，示中国强富。
现代文：炀帝到西部边境巡视燕支山时，高昌等二十七个国家首领在路边拜见，要他们都佩戴金银珠宝，穿着丝绸毛料礼服，演奏音乐唱歌跳舞，命令青年男女穿上华丽衣裳纵情游乐，四周延绵几十里，显示中国富强。

古文：后遂破吐谷浑，拓地数千里，遣兵出戍，岁委输巨亿万计。
现代文：后来打败了吐谷浑，扩展了几千里土地，派军队去防守，每年运输物资的费用以万万计算。

古文：帝谓矩有绥怀略，擢银青光禄大夫。
现代文：炀帝由于裴矩具有招抚外族国家的谋略，赐给银青光禄大夫爵位。

古文：帝在东都，矩以蛮夷朝贡踵至，讽帝悉召天下奇倡怪伎，大陈端门前，曳锦縠、珥金琲者十余万，百官都人列缯楼幔阁夹道，被服光丽。
现代文：炀帝巡视洛阳时，裴矩认为朝拜进贡的外国使节很多，婉言要求炀帝招集天下技艺高超的人，声势壮观地摆在皇宫正南的端门前边表演，穿着鲜艳丝绸、戴着金玉首饰的红男绿女十多万人，诏令文武百官和洛阳居民用绸缎装饰街道两边的房舍屋宇，穿上光彩华丽的服装。

古文：廛邸皆供帐，池酒林皪。
现代文：货栈商店都设置帷帐，摆上丰盛的美酒佳肴。

古文：译长纵蛮夷与民贸易，所在令邀饮食，相娱乐。蛮夷嗟咨，谓中国为 仙晨帝所 。
现代文：翻译官员鼓励外国商人跟中国百姓做生意，所到之处都让店家请去吃喝，一起娱乐。外国来宾赞叹，说中国是 仙晨帝所 。

古文：天子以为诚，谓宇文述、牛弘曰： 矩所建白，皆朕之志，要未发，矩辄先闻，非悉心奉国，畴能是邪？ 
现代文：炀帝称赞裴矩忠诚，对宇文述、牛弘说 ：裴矩的建议，都是我的心愿，我还没有说出来，他就向我建议了，如果不是全心全意报效国家，谁能做到这样？ 

古文：又助城伊吾，胁处罗入朝。
现代文：他又帮助在伊吾筑起了城池，逼迫处罗归顺了隋朝。

古文：帝益喜，赐貂裘、西胡珍器。
现代文：炀帝更加高兴，把貂皮袄和西域的珍贵器物赏赐给他。

古文：从帝巡塞北，幸启民帐。
现代文：裴矩随从炀帝到北部边境巡视，视察了启民可汗的营帐。

古文：时高丽遣使先在突厥，启民引见帝。
现代文：当时高丽派遣的使者已先到了突厥，启民可汗带领他拜见炀帝。

古文：矩因奏言： 高丽本孤竹国，周以封箕子，汉分三郡，今乃不臣，先帝疾之，欲讨久矣。
现代文：裴矩乘机禀奏说 ：高丽本来就是孤竹国，周天子把它封给箕子，汉朝把它分成了三个郡，如今却不做隋朝的属国，先帝憎恨它，老早就想讨伐了。

古文：方陛下时，安得不事？
现代文：在陛下这代，怎能无所作为？

古文：今其使朝突厥，及见启民，举国臣服，胁令入朝，可致也。
现代文：如今它的使者朝拜突厥，亲眼看到启民可汗全国都做隋朝的臣民，威胁它归附隋朝，是办得到的。

古文：请面诏其使，令归语王，有如旅拒，方率突厥诛之。 
现代文：请陛下当面命令它的使者，叫他回去告诉国王，如果聚众抗拒，就率领突厥军队一起讨伐。 

古文：帝纳焉。
现代文：炀帝采纳了他的意见。

古文：高丽不听命，征辽自此始。
现代文：高丽不接受命令，征讨辽东从此开始。

古文：王师再临辽，皆从，以劳加右光禄大夫。
现代文：隋军两次征讨辽东，裴矩都参加了，由于立功，晋升为右光禄大夫。

古文：时纲纪汩振，宇文述、虞世基用事，官以贿迁，唯矩挺节无秽声，世颇称之。
现代文：当时法纪混乱，宇文述、虞世基当权，人们用贿赂手段升官，惟独裴矩坚守节操没有不洁的名声，人们很是称赞他。

古文：矩以始毕可汗众渐盛，建请以宗女嫁叱吉设，建为南面可汗，分其势。
现代文：裴矩根据始毕可汗兵众日益强盛的形势，建议定一名皇族姑娘嫁给叱吉设，扶持他称南突厥的可汗，分化突厥的力量。

古文：叱吉不敢受。
现代文：叱吉设不敢这样干。

古文：始毕闻之，稍怨望。
现代文：始毕可汗知道了这事，非常怨恨。

古文：矩又言： 突厥淳陋，易离间，但内多群胡教导之。
现代文：裴矩又出主意： 突厥人头脑简单，容易挑起内部矛盾，不过王宫里有各族人才指导他们。

古文：臣闻史蜀胡悉尤有谋，幸于始毕，请杀之。 
现代文：我听说史蜀胡悉最有谋略，深受始毕可汗信任，请让我杀掉他。 

古文：帝曰： 善。 
现代文：炀帝说 ：好。 

古文：矩因诡计召胡悉受赐，斩马邑下，报始毕曰： 史蜀胡悉背可汗，我所共恶，今既诛之。 
现代文：裴矩于是诈称召见史蜀胡悉接受赏赐，在马邑县杀了他，通报始毕可汗说： 史蜀胡悉背叛您，是我们共同憎恨的人，现在已经杀掉。 

古文：始毕知状，由是不朝。
现代文：始毕可汗知道真实情况，从此不再朝拜隋朝。

古文：后帝北巡，始毕率骑十万围帝雁门，诏矩与虞世基宿朝堂待顾问。
现代文：后来炀帝巡视北部边境，始毕可汗率领十万骑兵将炀帝围困在雁门关，炀帝命令裴矩和虞世基住在行宫随时等待咨询。

古文：围解，从幸江都宫。
现代文：雁门解围后，裴矩跟随炀帝到了江都行宫。

古文：时盗贼蜂结，郡县上奏不可计，矩言于帝。
现代文：当时叛乱队伍蜂群般集结，郡县向朝廷举报的无法统计，裴矩报告了炀帝。

古文：帝怒，遣诣京师，以疾解。
现代文：炀帝发火了，派他回京，因为生病才收回了诏令。

古文：俄而高祖入关，帝令虞世基问方略，矩曰： 唯愿陛下亟西，天下定矣。 
现代文：不久，高祖李渊进入长安，炀帝命令虞世基向裴矩询问对策，裴矩说： 只希望陛下早点回京，天下就安定了。 

古文：矩性勤谨，未尝忤物，见天下方乱，其待遇士尤厚，虽厮役皆得其欢。
现代文：裴矩性情勤勉谨慎，还不曾得罪过人，眼看天下开始动乱，对待别人特别厚道，即使是奴仆都得到他的好意。

古文：是时，卫兵数逃去，帝忧之，以问矩。
现代文：这时，炀帝的警卫将士多次逃跑，他很发愁，询问裴矩怎么办。

古文：矩曰： 今乘舆淹狩已二年，诸骁果皆无家，人无匹合，则不久安，臣请皆听纳室。 
现代文：裴矩说 ：至今车马滞留江都已经两年，将士们都没有家室，人没有配偶，就不能长久安定，我请陛下听任将士们娶妻纳妾。 

古文：帝笑曰： 公定多智。 
现代文：炀帝笑着说 ：您的主意真多。 

古文：因诏矩尽召江都女子、孀家，恣将士所欲，即配之，人情翕然相悦，曰： 裴公惠也！ 
现代文：于是命令裴矩把江都的姑娘、寡妇都招集拢来，只要将士喜爱，就嫁给他，人们的情绪一下子稳定下来，都高兴地说 ：这是裴大人的恩惠！ 

古文：宇文化及乱，众劫矩。
现代文：宇文化及杀死了炀帝，叛军劫持了裴矩。

古文：贼皆曰： 裴黄门无豫也。 
现代文：他们都说： 裴黄门别犹豫了。 

古文：既而众以秦王子浩为帝，诏矩为侍内，随而北。
现代文：后来叛军立秦王的儿子杨浩继嗣隋朝帝位，诏令裴矩任侍内，随军北上。

古文：化及僭位，署矩尚书右仆射，为河北道安抚大使。
现代文：宇文化及篡夺了帝位，任命裴矩为代理尚书右仆射，任河北道安抚大使。

古文：又为窦建德所获，建德以矩隋旧臣，遇之厚。
现代文：窦建德打败宇文化及后，裴矩又被窦建德捉住，窦建德认为裴矩是隋朝旧臣，对他很宽厚。

古文：建德起群盗，非有君臣制度，矩为略制朝仪，不阅月，宪章拟王者，建德尊礼之。
现代文：窦建德从民间造反起家，没有君臣礼仪制度，裴矩替他全面制定朝廷礼仪，不到一个月，按照帝王的规格建立了法律规章，窦建德很敬重他。

古文：建德败，来朝，擢殿中侍御史，爵安邑县公。
现代文：窦建德失败后，裴矩归降唐朝，被提拔为殿中侍御史，封为安邑县公。

古文：累迁太子詹事、检校侍中。
现代文：先后改任太子詹事、检校侍中。

古文：时突厥数盗边，高祖遣使约西突厥连和，突厥因请婚。
现代文：当时突厥多次到边境抢掠，高祖派遣使者邀请西突厥订立和约，突厥乘机要求联姻。

古文：帝曰： 彼势与我绝，缓急不为用，奈何？ 
现代文：高祖说 ：突厥的发展趋势会跟我们绝交，事情一紧急就不会听我的，怎么办？ 

古文：矩曰： 然北虏方炽，岁苦边，若权顺许，以示外援，须我完实更议之。 
现代文：裴矩说 ：不过北方各族气焰正高，年年为边境不安定而伤脑筋，如果暂且顺应，表示把它当作友好力量，等我们军事设施完备、军需物资充实之后再改变战略。 

古文：帝然其计。
现代文：高祖同意他的计策。

古文：隐太子败，余党保宫城不解。
现代文：隐太子李建成玄武门被杀以后，他的同伙还要保卫东宫不愿散去。

古文：秦王遣矩谕之，乃听命。
现代文：秦王李世民派裴矩去明确开导他们，他们才服从命令。

古文：迁民部尚书。
现代文：接着升任民部尚书。

古文：太宗即位，疾贪吏，欲痛惩乂之，乃间遣人遗诸曹，一史受馈缣，帝怒，诏杀之。
现代文：太宗李世民登上帝位，憎恨贪官污吏，打算严厉惩处他们，就暗中派人向各部门官员赠送财物，有一个司门令史接受了一匹细绢，太宗发怒，命令杀掉他。

古文：矩曰： 吏受赇，死固宜。
现代文：裴矩说 ：官吏接受贿赂，处死本来应当。

古文：然陛下以计绐之，因即行法，所谓罔人以罪，非道之以德之谊。 
现代文：不过陛下是用计谋诱骗他，凭这就要处以死刑，就成了所说的用罪名陷害别人，不符合用道德来教育他的情理。 

古文：帝悦，为群臣言之，曰： 矩遂能廷争，不面从，物物若此，天下有不治哉？ 
现代文：太宗听了很高兴，向朝臣们讲了这件事，说 ：裴矩能做到在朝廷当众对我强谏，不肯当面阿谀逢迎，人人都像这样，天下还会不太平吗？ 

古文：年八十，精明不忘，多识故事，见重于时。
现代文：裴矩八十岁了，精细明察记忆力强，通晓历史旧事，很受人们推崇尊重。

古文：贞观元年卒，赠绛州刺史，谥曰敬。
现代文：他于贞观元年去世，被追认为绛州刺史，谥号为 敬 。

古文：宇文士及，字仁人，京兆长安人。
现代文：宇文士及字仁人，京兆长安县人。

古文：父述，为隋右卫大将军。
现代文：父亲名述，在隋朝官至右卫大将军。

古文：开皇末，以述勋封新城县公。
现代文：隋文帝开皇末年，凭借父亲的功勋被封为新城县公。

古文：文帝引入卧内，与语，奇之。
现代文：文帝杨坚曾把他带进卧室，同他交谈，认为他是优异人才。

古文：诏尚炀帝女南阳公主，为尚辇奉御，从幸江都，以父丧免，起为鸿胪少卿。
现代文：他按诏令娶炀帝杨广的女儿南阳公主为妻，任尚辇奉御，随从炀帝巡视江都。因父亲去世守孝离职，期满复职任鸿胪少卿。

古文：其兄化及谋弑逆，以主婿忌之，弗告。已弑帝，乃封蜀王。
现代文：他哥哥宇文化及秘密策划叛乱时，由于他是炀帝的女婿，对他严守秘密，弑杀炀帝后，才封他为蜀王。

古文：初，士及为奉御，而高祖任殿中少监，雅自款结。
现代文：从前，宇文士及任奉御，高祖李渊任隋朝的殿内少监，和他有密切交往。

古文：及从化及至黎阳，帝手书召之。
现代文：在跟随宇文化及到黎阳时，高祖亲写诏书邀请他去。

古文：士及亦遣家童间道走长安，通谆勤，且献金镮。
现代文：宇文士及也暗地派遣仆人秘密赶到长安，表白心迹，并进献了一只金环。

古文：帝悦曰： 我尝与士及共事，今以此献，是将来矣。 
现代文：高祖高兴地说： 我曾和士及共事，今天进献金环，这表明他要来了。 

古文：化及兵日蹙，士及劝归命，不从，乃与封伦诡求督饷。
现代文：宇文化及的军事形势一天天紧迫，宇文士及劝他归附唐朝，宇文化及不听，他就和封伦借口要求去督运军粮。

古文：俄而化及败，于是济北豪杰谋起齐兵击窦建德以收河北，观形势，士及不纳，与伦等自归。
现代文：宇文化及很快失败了，这时济北的豪强大族鼓励宇文士及发动齐地的人众进攻窦建德，收复河北的土地，等待形势的发展，宇文士及没有采纳，就和封伦等人主动投奔长安。

古文：帝让之曰： 汝兄弟率思归之人为入关计，尔得时，我父子，尚肯相假乎？
现代文：高祖责备他说 ：你兄弟二人率领要求打回京城的人马确定了进攻关中的方略，那时如果打败了我李家父子，还会放过我们吗？

古文：今欲何地自处？ 
现代文：你现在能到哪儿去安身？ 

古文：士及谢曰： 臣罪当死，但臣往在涿郡，尝与陛下夜论世事，顷又奉所献，冀以此赎罪。 
现代文：宇文士及道歉说： 按我的罪过是该处死，但是我从前在涿州，曾经和陛下在半夜里议论时局，后来又进献金环，希望用这个办法赎罪。 

古文：帝笑谓裴寂曰： 彼与我论天下事，逮今六七年，公等皆在其后。 
现代文：高祖笑着对裴寂说 ：他和我谈论治国平天下的大业，至今六七年了，您诸位都在他的后头。 

古文：时士及女弟为昭仪，有宠，由是见亲礼，授上仪同。
现代文：当时宇文士及的妹妹为高祖的昭仪，得到宠爱，因此受到亲近尊重，进授仪同三司头衔。

古文：从秦王平宋金刚，录功，复隋旧封，以宗室女妻之，迁王府骠骑将军。
现代文：跟随秦王李世民消灭了宋金刚，论功行赏，恢复了他在隋朝的新城县公封号，娶皇族寿光县主为妻，提升为秦王府骠骑将军。

古文：从讨王世充等，进爵郢国公。
现代文：随同消灭了王世充等叛军，晋封郢国公爵号。

古文：武德八年，权检校侍中，兼太子詹事。
现代文：武德八年，代理检校侍中，兼任太子詹事。

古文：王即位，拜中书令，真食益州七百户，以本官检校凉州都督。
现代文：秦王登帝位时，他被任命为中书令，得到在益州收纳七百户租税的实封，以原有官职兼任凉州都督。

古文：时突厥数入寇，士及欲立威以镇耀边鄙，每出入，盛陈兵卫，又痛折节下士。
现代文：当时突厥多次侵犯边境，宇文士及要树立威望镇守边关，每当出入，都要摆列气势浩大的警卫队伍，又一个劲地降低身份，尊重下级军民。

古文：或告其反，讯无状，召为殿中监，以疾改蒲州刺史。
现代文：有人告发他谋反，审查起来没有根据，调回朝廷任殿中监，因犯错误离京任蒲州刺史。

古文：政尚宽简，人皆宜之。
现代文：主持政务崇尚宽松简略，人人心情舒畅。

古文：擢右卫大将军。
现代文：后来回京升任右卫大将军。

古文：太宗延入閤语，或至夜分出，遇休沐，往往驰召。
现代文：太宗把他带进内宫交谈，有时半夜才出来，碰上他在家休假，往往派人催马召见他。

古文：士及益自谨，其妻尝问遽召何所事，士及卒不对。
现代文：宇文士及更加谨慎，他妻子曾问朝廷催他去干什么，他始终不应声。

古文：帝尝玩禁中树曰： 此嘉木也！ 
现代文：太宗有一次观赏宫中一棵普通的树说： 这是一棵珍贵的树！ 

古文：士及从旁美叹。
现代文：宇文士及就在旁边大加赞美起来。

古文：帝正色曰： 魏征常劝我远佞人，不识佞人为谁，乃今信然。 
现代文：太宗板起脸来说 ：魏征经常提醒我疏远花言巧语阿谀奉承的人，我还不知道指的是谁，现在我可相信他的话了。 

古文：谢曰： 南衙群臣面折廷争，陛下不得举手。
现代文：宇文士及道歉说： 中书、门下、尚书三省的宰相们冒犯威严直言劝谏，弄得陛下手足无措。

古文：今臣幸在左右，不少有将顺，虽贵为天子，亦何聊？ 帝意解。
现代文：现在我有幸在您身边，不稍微将就一点儿，您虽然处在尊贵的天子地位，又有什么意思？ 

古文：又尝割肉，以饼拭手，帝屡目，阳若不省，徐啗之。
现代文：太宗的不满消失了。太宗又有一次用刀切肉，用饼揩手，递给宇文士及，时不时地瞅瞅他，宇文士及佯装没有看见，慢慢地吃着。

古文：其机悟率类此。
现代文：他的机智颖悟都像这样。

古文：后以雅旧，别封一子新城县公。
现代文：因为他是老臣，另外封他的一个儿子为新城县公。

古文：久之，复为殿中监。
现代文：任右卫大将军七年，又任殿中监。

古文：卒，赠左卫大将军、凉州都督，陪葬昭陵。
现代文：去世后，追认为左卫大将军、凉州都督，安葬在太宗预先为自己营建的昭陵墓地。

古文：士及抚幼弟、孤兄子，以友睦称。
现代文：宇文士及抚育小弟弟以及哥哥的遗孤，表现的兄弟友爱受到人们称赞。

古文：好周恤亲戚故人，然过自奉养，服玩食饮必极丰侈。
现代文：他乐于周济贫穷的亲戚朋友，而自己过分贪图享乐，吃的、穿的、用的、玩的，一定要挥霍浪费到极点。

古文：迟明，兵斩楚璧等，传首东都，籍其家。
现代文：太常寺初拟谥号为 恭 ，黄门侍郎刘洎辩驳说： 宇文士及家庭生活奢侈放纵，不能叫 恭 。 就改谥号为 纵 。

古文：阎让，字立德，以字行，京兆万年人。
现代文：阎让字立德，字更有影响，京兆万年县人。

古文：父毘，为隋殿内少监，本以工艺进，故立德与弟立本皆机巧有思。
现代文：父亲名毗，在隋朝任殿内少监，本来是凭手工技艺提拔当官的，所以阎立德和弟弟阎立本都机智灵巧富于想象。

古文：武德初，为秦王府士曹参军，从平东都。
现代文：高祖武德初年，任秦王府士曹参军，随军平定洛阳。

古文：迁尚衣奉御，制衮冕六服、腰舆、伞扇，咸有典法。
现代文：升任尚衣奉御，制作皇帝、后妃、朝臣的衣服、帽子、手拉车轿、华盖、掌扇都合规章制度。

古文：贞观初，历将作少匠、大安县男。
现代文：太宗贞观初年，历任将作少匠、大安县男。

古文：护治献陵，拜大匠。
现代文：为监造高祖的献陵，任命为将作大匠。

古文：文德皇后崩，摄司空，营昭陵，坐弛职免。
现代文：太宗文德皇后长孙氏逝世，他任代理司空，建造昭陵，因延误期限获罪免职。

古文：起为博州刺史。
现代文：后起用为博州刺史。

古文：太宗幸洛阳，诏立德按爽垲建离宫清暑，乃度地汝州西山，控汝水，睨广成泽，号襄城宫，役凡百余万。
现代文：太宗巡视洛阳，命令阎立德按照明亮干燥的要求建造行宫以便避暑，于是在汝州西边的山上测量地基，临近汝水，斜对广成泽，名叫襄城宫，征用劳役共一百多万人。

古文：宫成，烦燠不可居，帝废之，以赐百姓，坐免官。
现代文：行宫建成后，烦躁闷热不能居住，太宗放弃了它，赏赐给了朝廷官员，阎立德因此获罪免职。

古文：未几，复为大匠，即洪州造浮海大航五百艘，遂从征辽，摄殿中监，规筑土山，破安市城。
现代文：没过多久，又任将作大匠，到洪州制造航海大船五百艘，于是随军征讨高丽，代理殿中监职务，筹划筑起土山，攻克了安市城。

古文：师还，至辽泽，亘二百里，淖不可通，立德筑道为桥梁，无留行。
现代文：班师回朝时，走到辽泽，连绵两百里，全是泥沼，不能通行，阎立德筑路架桥，没有耽误行军。

古文：帝悦，赐予良厚。
现代文：太宗高兴，赏赐十分丰厚。

古文：又营翠微、玉华二宫，擢工部尚书。
现代文：还主持建造了翠微宫、玉华宫，升任工部尚书。

古文：帝崩，复摄司空，典陵事，以劳进爵大安县公。
现代文：太宗逝世，又任代理司空，主持昭陵的营建事务，凭功劳进封大安县公爵号。

古文：永征五年，高宗幸万年宫，留守京师，领徒四万治京城。
现代文：永徽五年，高宗游幸万年宫，让他留守长安，带领四万名工匠修理京城。

古文：卒，赠吏部尚书、并州都督，陪葬昭陵，谥曰康。
现代文：去世后，追认为吏部尚书、并州都督，安葬在太宗的昭陵墓地，谥号为 康 。

古文：立本，显庆中以将作大匠代立德为工部尚书。
现代文：阎立德的弟弟阎立本，高宗显庆年间，以将作大匠的身份接替阎立德任工部尚书。

古文：总章元年，以司平太常伯拜右相、博陵县男。
现代文：高宗总章元年，从司平太常伯升任右相、晋封博陵县男。

古文：初，太宗与侍臣泛舟春苑池，见异鸟容与波上，悦之，诏坐者赋诗，而召立本侔状。
现代文：当初，太宗和侍从朝臣在春苑池上划船游览，看到珍禽异鸟在池面上随波起伏，喜爱这番情景，命令同坐船上的人吟咏诗歌，而喊阎立本来写生作画。

古文：閤外传呼画师阎立本，是时已为主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，望坐者羞怅流汗。
现代文：门外传呼画师阎立本，实际上他已任主爵郎中，却趴在池边，研磨吸吮绘画颜料，他望着那些坐着吟诗的人羞恼得冷汗直流。

古文：归戒其子曰： 吾少读书，文辞不减侪辈，今独以画见名，与厮役等，若曹慎毋习！ 
现代文：回家告诫他的儿子说： 我年轻时读书，吟诗作文不比那些人差，如今人们只知道我会绘画，把我当奴仆看待，你们千万不要学画！ 

古文：然性所好，虽被訾屈，亦不能罢也。
现代文：但是他爱画成癖，虽然遭受讽刺屈辱，还是不愿丢弃。

古文：既辅政，但以应务俗材，无宰相器。
现代文：在参与朝政以后，只被当作应付杂务的普通人员，而没有宰相才能。

古文：时姜恪以战功擢左相，故时人有 左相宣威沙漠，右相驰誉丹青 之嘲。
现代文：当时姜恪凭战功提拔为左相，所以人们中流传着 左相姜恪在战场上显威风，右相阎立本在绘画上享荣誉 的挖苦话。

古文：咸亨元年，官复旧名，改中书令。
现代文：高宗咸亨元年，恢复将作大匠的官职，又改任中书令。

古文：卒，谥曰文贞。
现代文：去世后，谥号为 文贞 。

古文：立德孙知微，曾孙用之。
现代文：阎立德的孙子名知微，曾孙名用之。

古文：知微，圣历初为豹韬卫将军。
现代文：阎知微，武则天圣历年间，任豹韬卫将军。

古文：武后时，突厥默啜请和亲，后遣知微摄春官尚书，持金帛护送武延秀聘其女。
现代文：当时，突厥默啜可汗要求联姻，武后派阎知微任代理春官尚书，带上财物护送武延秀去娶他的女儿。

古文：默啜怒非天子子，囚延秀，挟知微入寇赵、定，尊之如可汗，以示华人，自河以北萧然。
现代文：默啜可汗认为武延秀不是皇子就发火了，关押了武延秀，挟持阎知微侵犯赵州、定州，像对待可汗一样地尊敬他，做给中原人看。黄河以北一片凄凉。

古文：朝廷以知微卖国，夷其族。
现代文：朝廷认为阎知微背叛了国家，就杀光了他的全族。

古文：知微不知，逃还。
现代文：阎知微不知道这个情况，逃回来了。

古文：武后业已然，乃曰： 恶臣疾子，赐百官甘心焉。 
现代文：武后已经弄成这个样子，只好说： 这是奸邪的臣子忌恨你造成的，我把他们交给你听凭处置。 

古文：于是骨断脔分，非要职者不能得。
现代文：于是棒敲棍打零刀碎剐，不是身居要职的不能使他满意。

古文：子则先，以武三思婿免死。
现代文：阎知微的儿子阎则先，由于是武三思的女婿那时免了死罪。

古文：玄宗在籓时，以善割蒙宠。
现代文：玄宗李隆基当临淄郡王时，他因善于切肉受到宠信。

古文：开元中，有司奏拟供奉，姚元崇以为则先刑戮家，又逆人姻属，不可留京师。
现代文：玄宗开元中叶，主管官吏奏请授予他供奉官职，姚崇认为他的家族遭到朝廷屠杀，他又抢夺了别人的妻妾，不能留在京城。

古文：诏曰： 朕在外日，尝驱使，宜令供奉。 
现代文：玄宗发出诏令 ：我在封地时，曾用过他，可以任命为供奉。 

古文：用之，初为彭州参军，尝摄录事，一日纠愆谬不法数十事，太守以为材。
现代文：阎用之，开始时任彭州参军，曾任代理录事，一天之内纠正错误违法的事件几十起，太守认为他是个人才。

古文：后举通事舍人，累迁右卫郎将，知引驾仗。
现代文：后被举荐任通事舍人，连续提升为右卫郎将，主持带领皇帝仪仗的事务。

古文：金吾将军李质升殿不解刀，呵却之，请按以法，左右震悚。
现代文：金吾将军李质上殿没有解去佩刀，阎用之将他喝了出去，要求依法处置，周围的人都震惊恐惧。

古文：始，有司以三卫执扇登殿，用之奏三卫皆趫悍，不宜升陛迩御坐，请以宦者代，遂为故事。
现代文：以往，主管官吏派警卫人员为皇帝握持掌扇，阎用之禀奏警卫人员都敏捷勇猛，不适合登上宫殿站在皇帝身边，要求用太监接替，从此成为惯例。

古文：天宝中，女为义王玼妃。
现代文：玄宗天宝中叶，他女儿为义王李王此的妃。

古文：终左金吾将军。
现代文：在左金吾将军任上去世。

