裴矩，字弘大，绛州闻喜人。
父讷之，为齐太子舍人。
矩在乳而孤，及长好学，有文藻智数。
再补高平王文学。
齐亡，不得调。
隋高祖为定州总管，召补记室，以母忧去职。
高祖已受禅，迁给事郎，奏舍人事。
帝伐陈，为元帅记室。
江左平，诏矩巡抚岭南，未行，而高智慧等乱，道不通，帝难其遣，矩请速进，许之。
次南康，得兵数千人。
是时，俚帅王仲宣逼广州，遣别将围东衡州，矩与将军鹿愿赴之。
贼立九壁，屯大庾岭，矩进击，破之。
贼惧，释东衡州之围，据愿长岭，又击破之，斩其帅。
自南海趣广州，仲宣惧，溃去。
绥集二十余州，承制署渠帅为刺史、县令。
还报，帝大悦，诏升殿劳苦之。
拜开府，爵闻喜县公，赐赉异等。
迁累内史侍郎。
时突厥强盛，都蓝与突利构难，屡犯塞，诏太平公史万岁为行军总管，出定襄道，以矩为长史。
破达头可汗而万岁诛，矩功不见录。
还为尚书左丞，迁吏部侍郎，名称职。
炀帝时，西域诸国悉至张掖交市，帝令矩护视。
矩知帝勤远略，乃访诸商胡国俗、山川险易，撰《西域图记》三篇，合四十四国，凡裂三道：北道起伊吾，径蒲类、铁勒、突厥可汗廷，乱北流河至拂菻；中道起高昌、焉耆、龟兹、疏勒，逾葱岭，汗、苏对沙那、康、曹、何、大小安、穆诸国，至波斯；南道起鄯善、于阗、硃俱波、喝般陀，亦度葱岭，涉护密、吐火罗、挹怛、忛延、漕国，至北婆罗门。
皆竟西海。
诸国亦自有空道交通。
既还，奏之。
帝引内矩，问西方事，矩盛言： 胡多瑰怪名宝，俗土著，易并吞。 
帝由是甘心四夷，委矩经略。
再迁黄门侍郎，参豫朝政。
大业三年，帝有事恒山，西方来助祭者十余国。
矩遣人说高昌、伊吾等，啗以厚利，使入朝。
帝西巡燕支山，高昌等二十七国谒道左，皆使佩金玉，服锦罽，奏乐歌舞，令士女盛饰纵观，亘数十里，示中国强富。
后遂破吐谷浑，拓地数千里，遣兵出戍，岁委输巨亿万计。
帝谓矩有绥怀略，擢银青光禄大夫。
帝在东都，矩以蛮夷朝贡踵至，讽帝悉召天下奇倡怪伎，大陈端门前，曳锦縠、珥金琲者十余万，百官都人列缯楼幔阁夹道，被服光丽。
廛邸皆供帐，池酒林皪。
译长纵蛮夷与民贸易，所在令邀饮食，相娱乐。蛮夷嗟咨，谓中国为 仙晨帝所 。
天子以为诚，谓宇文述、牛弘曰： 矩所建白，皆朕之志，要未发，矩辄先闻，非悉心奉国，畴能是邪？ 
又助城伊吾，胁处罗入朝。
帝益喜，赐貂裘、西胡珍器。
从帝巡塞北，幸启民帐。
时高丽遣使先在突厥，启民引见帝。
矩因奏言： 高丽本孤竹国，周以封箕子，汉分三郡，今乃不臣，先帝疾之，欲讨久矣。
方陛下时，安得不事？
今其使朝突厥，及见启民，举国臣服，胁令入朝，可致也。
请面诏其使，令归语王，有如旅拒，方率突厥诛之。 
帝纳焉。
高丽不听命，征辽自此始。
王师再临辽，皆从，以劳加右光禄大夫。
时纲纪汩振，宇文述、虞世基用事，官以贿迁，唯矩挺节无秽声，世颇称之。
矩以始毕可汗众渐盛，建请以宗女嫁叱吉设，建为南面可汗，分其势。
叱吉不敢受。
始毕闻之，稍怨望。
矩又言： 突厥淳陋，易离间，但内多群胡教导之。
臣闻史蜀胡悉尤有谋，幸于始毕，请杀之。 
帝曰： 善。 
矩因诡计召胡悉受赐，斩马邑下，报始毕曰： 史蜀胡悉背可汗，我所共恶，今既诛之。 
始毕知状，由是不朝。
后帝北巡，始毕率骑十万围帝雁门，诏矩与虞世基宿朝堂待顾问。
围解，从幸江都宫。
时盗贼蜂结，郡县上奏不可计，矩言于帝。
帝怒，遣诣京师，以疾解。
俄而高祖入关，帝令虞世基问方略，矩曰： 唯愿陛下亟西，天下定矣。 
矩性勤谨，未尝忤物，见天下方乱，其待遇士尤厚，虽厮役皆得其欢。
是时，卫兵数逃去，帝忧之，以问矩。
矩曰： 今乘舆淹狩已二年，诸骁果皆无家，人无匹合，则不久安，臣请皆听纳室。 
帝笑曰： 公定多智。 
因诏矩尽召江都女子、孀家，恣将士所欲，即配之，人情翕然相悦，曰： 裴公惠也！ 
宇文化及乱，众劫矩。
贼皆曰： 裴黄门无豫也。 
既而众以秦王子浩为帝，诏矩为侍内，随而北。
化及僭位，署矩尚书右仆射，为河北道安抚大使。
又为窦建德所获，建德以矩隋旧臣，遇之厚。
建德起群盗，非有君臣制度，矩为略制朝仪，不阅月，宪章拟王者，建德尊礼之。
建德败，来朝，擢殿中侍御史，爵安邑县公。
累迁太子詹事、检校侍中。
时突厥数盗边，高祖遣使约西突厥连和，突厥因请婚。
帝曰： 彼势与我绝，缓急不为用，奈何？ 
矩曰： 然北虏方炽，岁苦边，若权顺许，以示外援，须我完实更议之。 
帝然其计。
隐太子败，余党保宫城不解。
秦王遣矩谕之，乃听命。
迁民部尚书。
太宗即位，疾贪吏，欲痛惩乂之，乃间遣人遗诸曹，一史受馈缣，帝怒，诏杀之。
矩曰： 吏受赇，死固宜。
然陛下以计绐之，因即行法，所谓罔人以罪，非道之以德之谊。 
帝悦，为群臣言之，曰： 矩遂能廷争，不面从，物物若此，天下有不治哉？ 
年八十，精明不忘，多识故事，见重于时。
贞观元年卒，赠绛州刺史，谥曰敬。
宇文士及，字仁人，京兆长安人。
父述，为隋右卫大将军。
开皇末，以述勋封新城县公。
文帝引入卧内，与语，奇之。
诏尚炀帝女南阳公主，为尚辇奉御，从幸江都，以父丧免，起为鸿胪少卿。
其兄化及谋弑逆，以主婿忌之，弗告。已弑帝，乃封蜀王。
初，士及为奉御，而高祖任殿中少监，雅自款结。
及从化及至黎阳，帝手书召之。
士及亦遣家童间道走长安，通谆勤，且献金镮。
帝悦曰： 我尝与士及共事，今以此献，是将来矣。 
化及兵日蹙，士及劝归命，不从，乃与封伦诡求督饷。
俄而化及败，于是济北豪杰谋起齐兵击窦建德以收河北，观形势，士及不纳，与伦等自归。
帝让之曰： 汝兄弟率思归之人为入关计，尔得时，我父子，尚肯相假乎？
今欲何地自处？ 
士及谢曰： 臣罪当死，但臣往在涿郡，尝与陛下夜论世事，顷又奉所献，冀以此赎罪。 
帝笑谓裴寂曰： 彼与我论天下事，逮今六七年，公等皆在其后。 
时士及女弟为昭仪，有宠，由是见亲礼，授上仪同。
从秦王平宋金刚，录功，复隋旧封，以宗室女妻之，迁王府骠骑将军。
从讨王世充等，进爵郢国公。
武德八年，权检校侍中，兼太子詹事。
王即位，拜中书令，真食益州七百户，以本官检校凉州都督。
时突厥数入寇，士及欲立威以镇耀边鄙，每出入，盛陈兵卫，又痛折节下士。
或告其反，讯无状，召为殿中监，以疾改蒲州刺史。
政尚宽简，人皆宜之。
擢右卫大将军。
太宗延入閤语，或至夜分出，遇休沐，往往驰召。
士及益自谨，其妻尝问遽召何所事，士及卒不对。
帝尝玩禁中树曰： 此嘉木也！ 
士及从旁美叹。
帝正色曰： 魏征常劝我远佞人，不识佞人为谁，乃今信然。 
谢曰： 南衙群臣面折廷争，陛下不得举手。
今臣幸在左右，不少有将顺，虽贵为天子，亦何聊？ 帝意解。
又尝割肉，以饼拭手，帝屡目，阳若不省，徐啗之。
其机悟率类此。
后以雅旧，别封一子新城县公。
久之，复为殿中监。
卒，赠左卫大将军、凉州都督，陪葬昭陵。
士及抚幼弟、孤兄子，以友睦称。
好周恤亲戚故人，然过自奉养，服玩食饮必极丰侈。
迟明，兵斩楚璧等，传首东都，籍其家。
阎让，字立德，以字行，京兆万年人。
父毘，为隋殿内少监，本以工艺进，故立德与弟立本皆机巧有思。
武德初，为秦王府士曹参军，从平东都。
迁尚衣奉御，制衮冕六服、腰舆、伞扇，咸有典法。
贞观初，历将作少匠、大安县男。
护治献陵，拜大匠。
文德皇后崩，摄司空，营昭陵，坐弛职免。
起为博州刺史。
太宗幸洛阳，诏立德按爽垲建离宫清暑，乃度地汝州西山，控汝水，睨广成泽，号襄城宫，役凡百余万。
宫成，烦燠不可居，帝废之，以赐百姓，坐免官。
未几，复为大匠，即洪州造浮海大航五百艘，遂从征辽，摄殿中监，规筑土山，破安市城。
师还，至辽泽，亘二百里，淖不可通，立德筑道为桥梁，无留行。
帝悦，赐予良厚。
又营翠微、玉华二宫，擢工部尚书。
帝崩，复摄司空，典陵事，以劳进爵大安县公。
永征五年，高宗幸万年宫，留守京师，领徒四万治京城。
卒，赠吏部尚书、并州都督，陪葬昭陵，谥曰康。
立本，显庆中以将作大匠代立德为工部尚书。
总章元年，以司平太常伯拜右相、博陵县男。
初，太宗与侍臣泛舟春苑池，见异鸟容与波上，悦之，诏坐者赋诗，而召立本侔状。
閤外传呼画师阎立本，是时已为主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，望坐者羞怅流汗。
归戒其子曰： 吾少读书，文辞不减侪辈，今独以画见名，与厮役等，若曹慎毋习！ 
然性所好，虽被訾屈，亦不能罢也。
既辅政，但以应务俗材，无宰相器。
时姜恪以战功擢左相，故时人有 左相宣威沙漠，右相驰誉丹青 之嘲。
咸亨元年，官复旧名，改中书令。
卒，谥曰文贞。
立德孙知微，曾孙用之。
知微，圣历初为豹韬卫将军。
武后时，突厥默啜请和亲，后遣知微摄春官尚书，持金帛护送武延秀聘其女。
默啜怒非天子子，囚延秀，挟知微入寇赵、定，尊之如可汗，以示华人，自河以北萧然。
朝廷以知微卖国，夷其族。
知微不知，逃还。
武后业已然，乃曰： 恶臣疾子，赐百官甘心焉。 
于是骨断脔分，非要职者不能得。
子则先，以武三思婿免死。
玄宗在籓时，以善割蒙宠。
开元中，有司奏拟供奉，姚元崇以为则先刑戮家，又逆人姻属，不可留京师。
诏曰： 朕在外日，尝驱使，宜令供奉。 
用之，初为彭州参军，尝摄录事，一日纠愆谬不法数十事，太守以为材。
后举通事舍人，累迁右卫郎将，知引驾仗。
金吾将军李质升殿不解刀，呵却之，请按以法，左右震悚。
始，有司以三卫执扇登殿，用之奏三卫皆趫悍，不宜升陛迩御坐，请以宦者代，遂为故事。
天宝中，女为义王玼妃。
终左金吾将军。
