裴矩字弘大，绛州闻喜县人。
父亲名讷之，北齐时官至太子舍人。
裴矩尚在襁褓之中，父亲就去世了，长大之后爱好学习，富于文采心计。
两度在北齐高平王府任文学。
北齐灭亡了，无处任职。
当时隋文帝杨坚任定州总管，聘任他为总管府记室，因母亲去世离职回家守孝。
文帝登位，提升他为给事郎，主管内史舍人的事务。
文帝征讨南陈时，裴矩任元帅记室。
南陈灭亡后，诏令裴矩去安抚岭南各州，还没动身，高智慧等人叛乱，道路不通，文帝不便下令发兵，裴矩要求迅速出发，文帝同意。
人马暂驻南康县，集聚了几千兵卒。
这时，俚族统帅王仲宣进逼广州，派遣他的另一支队伍围攻东衡州，裴矩和将军鹿愿赶去救援。
叛军构筑了许多营垒，驻扎在大庾岭，裴矩进攻，打败了叛军。
叛军害怕，撤去了东衡州的包围，据守愿长岭，裴矩又打败了他们，斩杀了叛军主将。
裴矩从南海县直奔广州，王仲宣胆怯，四散逃走。
于是安抚了二十多个州，秉承文帝旨意任命当地主帅为刺史、县令。
回京报告战绩，文帝非常高兴，诏令进殿慰劳他。
授予开府头衔，封闻喜县公爵号，各按等级赏赐财物。
后升任内史侍郎。
当时突厥强盛，都蓝和突利结为怨仇造成祸乱，多次侵犯边境，文帝诏令太平公史万岁任行军总管，从定襄道出兵，任命裴矩为长史。
打败了突厥达头可汗，而史万岁却被处死，裴矩的功劳没有被认可。
回京后任尚书左丞，改任吏部侍郎，以称职闻名。
大业初年，西域各国都到张掖县城开展商贸活动，炀帝杨广命令裴矩去监管。
裴矩知道炀帝正在谋划吞并西域，就向各族商人考察各国的风俗习惯、地理环境，撰写《西域图记》三卷，包括四十四个国家，共分三条路线：北路从伊吾开始，途经蒲类、铁勒、突厥可汗的王宫，横渡向北的河流到拂林艹；中路从高昌、焉耆、龟兹、疏勒开始，跨越葱岭，途经钅发汗、苏对沙那、康、曹、何、大小安、穆各国，到波斯；南路从善阝善、于阗、朱俱波、喝陀开始，也跨过葱岭，途经护密、吐火罗、挹怛、忄凡延、漕国，到北婆罗门。
都到西海为止。
各国之间也有大路通达。
回京后，献给了炀帝。
炀帝把裴矩带进内宫，询问西域的情况，裴矩极力鼓吹： 西域有丰富的奇珍异宝，百姓世代定居，容易吞并。 
炀帝从此醉心于征服西域，委托裴矩策划。
后任命他为黄门侍郎，参与处理朝廷政务。
大业三年，炀帝到恒山祭天，前来参加祭祀的西域国家有十多个。
裴矩派人游说高昌王鞠伯雅、伊吾吐屯设等，用厚利引诱，使得他们归附了隋朝。
炀帝到西部边境巡视燕支山时，高昌等二十七个国家首领在路边拜见，要他们都佩戴金银珠宝，穿着丝绸毛料礼服，演奏音乐唱歌跳舞，命令青年男女穿上华丽衣裳纵情游乐，四周延绵几十里，显示中国富强。
后来打败了吐谷浑，扩展了几千里土地，派军队去防守，每年运输物资的费用以万万计算。
炀帝由于裴矩具有招抚外族国家的谋略，赐给银青光禄大夫爵位。
炀帝巡视洛阳时，裴矩认为朝拜进贡的外国使节很多，婉言要求炀帝招集天下技艺高超的人，声势壮观地摆在皇宫正南的端门前边表演，穿着鲜艳丝绸、戴着金玉首饰的红男绿女十多万人，诏令文武百官和洛阳居民用绸缎装饰街道两边的房舍屋宇，穿上光彩华丽的服装。
货栈商店都设置帷帐，摆上丰盛的美酒佳肴。
翻译官员鼓励外国商人跟中国百姓做生意，所到之处都让店家请去吃喝，一起娱乐。外国来宾赞叹，说中国是 仙晨帝所 。
炀帝称赞裴矩忠诚，对宇文述、牛弘说 ：裴矩的建议，都是我的心愿，我还没有说出来，他就向我建议了，如果不是全心全意报效国家，谁能做到这样？ 
他又帮助在伊吾筑起了城池，逼迫处罗归顺了隋朝。
炀帝更加高兴，把貂皮袄和西域的珍贵器物赏赐给他。
裴矩随从炀帝到北部边境巡视，视察了启民可汗的营帐。
当时高丽派遣的使者已先到了突厥，启民可汗带领他拜见炀帝。
裴矩乘机禀奏说 ：高丽本来就是孤竹国，周天子把它封给箕子，汉朝把它分成了三个郡，如今却不做隋朝的属国，先帝憎恨它，老早就想讨伐了。
在陛下这代，怎能无所作为？
如今它的使者朝拜突厥，亲眼看到启民可汗全国都做隋朝的臣民，威胁它归附隋朝，是办得到的。
请陛下当面命令它的使者，叫他回去告诉国王，如果聚众抗拒，就率领突厥军队一起讨伐。 
炀帝采纳了他的意见。
高丽不接受命令，征讨辽东从此开始。
隋军两次征讨辽东，裴矩都参加了，由于立功，晋升为右光禄大夫。
当时法纪混乱，宇文述、虞世基当权，人们用贿赂手段升官，惟独裴矩坚守节操没有不洁的名声，人们很是称赞他。
裴矩根据始毕可汗兵众日益强盛的形势，建议定一名皇族姑娘嫁给叱吉设，扶持他称南突厥的可汗，分化突厥的力量。
叱吉设不敢这样干。
始毕可汗知道了这事，非常怨恨。
裴矩又出主意： 突厥人头脑简单，容易挑起内部矛盾，不过王宫里有各族人才指导他们。
我听说史蜀胡悉最有谋略，深受始毕可汗信任，请让我杀掉他。 
炀帝说 ：好。 
裴矩于是诈称召见史蜀胡悉接受赏赐，在马邑县杀了他，通报始毕可汗说： 史蜀胡悉背叛您，是我们共同憎恨的人，现在已经杀掉。 
始毕可汗知道真实情况，从此不再朝拜隋朝。
后来炀帝巡视北部边境，始毕可汗率领十万骑兵将炀帝围困在雁门关，炀帝命令裴矩和虞世基住在行宫随时等待咨询。
雁门解围后，裴矩跟随炀帝到了江都行宫。
当时叛乱队伍蜂群般集结，郡县向朝廷举报的无法统计，裴矩报告了炀帝。
炀帝发火了，派他回京，因为生病才收回了诏令。
不久，高祖李渊进入长安，炀帝命令虞世基向裴矩询问对策，裴矩说： 只希望陛下早点回京，天下就安定了。 
裴矩性情勤勉谨慎，还不曾得罪过人，眼看天下开始动乱，对待别人特别厚道，即使是奴仆都得到他的好意。
这时，炀帝的警卫将士多次逃跑，他很发愁，询问裴矩怎么办。
裴矩说 ：至今车马滞留江都已经两年，将士们都没有家室，人没有配偶，就不能长久安定，我请陛下听任将士们娶妻纳妾。 
炀帝笑着说 ：您的主意真多。 
于是命令裴矩把江都的姑娘、寡妇都招集拢来，只要将士喜爱，就嫁给他，人们的情绪一下子稳定下来，都高兴地说 ：这是裴大人的恩惠！ 
宇文化及杀死了炀帝，叛军劫持了裴矩。
他们都说： 裴黄门别犹豫了。 
后来叛军立秦王的儿子杨浩继嗣隋朝帝位，诏令裴矩任侍内，随军北上。
宇文化及篡夺了帝位，任命裴矩为代理尚书右仆射，任河北道安抚大使。
窦建德打败宇文化及后，裴矩又被窦建德捉住，窦建德认为裴矩是隋朝旧臣，对他很宽厚。
窦建德从民间造反起家，没有君臣礼仪制度，裴矩替他全面制定朝廷礼仪，不到一个月，按照帝王的规格建立了法律规章，窦建德很敬重他。
窦建德失败后，裴矩归降唐朝，被提拔为殿中侍御史，封为安邑县公。
先后改任太子詹事、检校侍中。
当时突厥多次到边境抢掠，高祖派遣使者邀请西突厥订立和约，突厥乘机要求联姻。
高祖说 ：突厥的发展趋势会跟我们绝交，事情一紧急就不会听我的，怎么办？ 
裴矩说 ：不过北方各族气焰正高，年年为边境不安定而伤脑筋，如果暂且顺应，表示把它当作友好力量，等我们军事设施完备、军需物资充实之后再改变战略。 
高祖同意他的计策。
隐太子李建成玄武门被杀以后，他的同伙还要保卫东宫不愿散去。
秦王李世民派裴矩去明确开导他们，他们才服从命令。
接着升任民部尚书。
太宗李世民登上帝位，憎恨贪官污吏，打算严厉惩处他们，就暗中派人向各部门官员赠送财物，有一个司门令史接受了一匹细绢，太宗发怒，命令杀掉他。
裴矩说 ：官吏接受贿赂，处死本来应当。
不过陛下是用计谋诱骗他，凭这就要处以死刑，就成了所说的用罪名陷害别人，不符合用道德来教育他的情理。 
太宗听了很高兴，向朝臣们讲了这件事，说 ：裴矩能做到在朝廷当众对我强谏，不肯当面阿谀逢迎，人人都像这样，天下还会不太平吗？ 
裴矩八十岁了，精细明察记忆力强，通晓历史旧事，很受人们推崇尊重。
他于贞观元年去世，被追认为绛州刺史，谥号为 敬 。
宇文士及字仁人，京兆长安县人。
父亲名述，在隋朝官至右卫大将军。
隋文帝开皇末年，凭借父亲的功勋被封为新城县公。
文帝杨坚曾把他带进卧室，同他交谈，认为他是优异人才。
他按诏令娶炀帝杨广的女儿南阳公主为妻，任尚辇奉御，随从炀帝巡视江都。因父亲去世守孝离职，期满复职任鸿胪少卿。
他哥哥宇文化及秘密策划叛乱时，由于他是炀帝的女婿，对他严守秘密，弑杀炀帝后，才封他为蜀王。
从前，宇文士及任奉御，高祖李渊任隋朝的殿内少监，和他有密切交往。
在跟随宇文化及到黎阳时，高祖亲写诏书邀请他去。
宇文士及也暗地派遣仆人秘密赶到长安，表白心迹，并进献了一只金环。
高祖高兴地说： 我曾和士及共事，今天进献金环，这表明他要来了。 
宇文化及的军事形势一天天紧迫，宇文士及劝他归附唐朝，宇文化及不听，他就和封伦借口要求去督运军粮。
宇文化及很快失败了，这时济北的豪强大族鼓励宇文士及发动齐地的人众进攻窦建德，收复河北的土地，等待形势的发展，宇文士及没有采纳，就和封伦等人主动投奔长安。
高祖责备他说 ：你兄弟二人率领要求打回京城的人马确定了进攻关中的方略，那时如果打败了我李家父子，还会放过我们吗？
你现在能到哪儿去安身？ 
宇文士及道歉说： 按我的罪过是该处死，但是我从前在涿州，曾经和陛下在半夜里议论时局，后来又进献金环，希望用这个办法赎罪。 
高祖笑着对裴寂说 ：他和我谈论治国平天下的大业，至今六七年了，您诸位都在他的后头。 
当时宇文士及的妹妹为高祖的昭仪，得到宠爱，因此受到亲近尊重，进授仪同三司头衔。
跟随秦王李世民消灭了宋金刚，论功行赏，恢复了他在隋朝的新城县公封号，娶皇族寿光县主为妻，提升为秦王府骠骑将军。
随同消灭了王世充等叛军，晋封郢国公爵号。
武德八年，代理检校侍中，兼任太子詹事。
秦王登帝位时，他被任命为中书令，得到在益州收纳七百户租税的实封，以原有官职兼任凉州都督。
当时突厥多次侵犯边境，宇文士及要树立威望镇守边关，每当出入，都要摆列气势浩大的警卫队伍，又一个劲地降低身份，尊重下级军民。
有人告发他谋反，审查起来没有根据，调回朝廷任殿中监，因犯错误离京任蒲州刺史。
主持政务崇尚宽松简略，人人心情舒畅。
后来回京升任右卫大将军。
太宗把他带进内宫交谈，有时半夜才出来，碰上他在家休假，往往派人催马召见他。
宇文士及更加谨慎，他妻子曾问朝廷催他去干什么，他始终不应声。
太宗有一次观赏宫中一棵普通的树说： 这是一棵珍贵的树！ 
宇文士及就在旁边大加赞美起来。
太宗板起脸来说 ：魏征经常提醒我疏远花言巧语阿谀奉承的人，我还不知道指的是谁，现在我可相信他的话了。 
宇文士及道歉说： 中书、门下、尚书三省的宰相们冒犯威严直言劝谏，弄得陛下手足无措。
现在我有幸在您身边，不稍微将就一点儿，您虽然处在尊贵的天子地位，又有什么意思？ 
太宗的不满消失了。太宗又有一次用刀切肉，用饼揩手，递给宇文士及，时不时地瞅瞅他，宇文士及佯装没有看见，慢慢地吃着。
他的机智颖悟都像这样。
因为他是老臣，另外封他的一个儿子为新城县公。
任右卫大将军七年，又任殿中监。
去世后，追认为左卫大将军、凉州都督，安葬在太宗预先为自己营建的昭陵墓地。
宇文士及抚育小弟弟以及哥哥的遗孤，表现的兄弟友爱受到人们称赞。
他乐于周济贫穷的亲戚朋友，而自己过分贪图享乐，吃的、穿的、用的、玩的，一定要挥霍浪费到极点。
太常寺初拟谥号为 恭 ，黄门侍郎刘洎辩驳说： 宇文士及家庭生活奢侈放纵，不能叫 恭 。 就改谥号为 纵 。
阎让字立德，字更有影响，京兆万年县人。
父亲名毗，在隋朝任殿内少监，本来是凭手工技艺提拔当官的，所以阎立德和弟弟阎立本都机智灵巧富于想象。
高祖武德初年，任秦王府士曹参军，随军平定洛阳。
升任尚衣奉御，制作皇帝、后妃、朝臣的衣服、帽子、手拉车轿、华盖、掌扇都合规章制度。
太宗贞观初年，历任将作少匠、大安县男。
为监造高祖的献陵，任命为将作大匠。
太宗文德皇后长孙氏逝世，他任代理司空，建造昭陵，因延误期限获罪免职。
后起用为博州刺史。
太宗巡视洛阳，命令阎立德按照明亮干燥的要求建造行宫以便避暑，于是在汝州西边的山上测量地基，临近汝水，斜对广成泽，名叫襄城宫，征用劳役共一百多万人。
行宫建成后，烦躁闷热不能居住，太宗放弃了它，赏赐给了朝廷官员，阎立德因此获罪免职。
没过多久，又任将作大匠，到洪州制造航海大船五百艘，于是随军征讨高丽，代理殿中监职务，筹划筑起土山，攻克了安市城。
班师回朝时，走到辽泽，连绵两百里，全是泥沼，不能通行，阎立德筑路架桥，没有耽误行军。
太宗高兴，赏赐十分丰厚。
还主持建造了翠微宫、玉华宫，升任工部尚书。
太宗逝世，又任代理司空，主持昭陵的营建事务，凭功劳进封大安县公爵号。
永徽五年，高宗游幸万年宫，让他留守长安，带领四万名工匠修理京城。
去世后，追认为吏部尚书、并州都督，安葬在太宗的昭陵墓地，谥号为 康 。
阎立德的弟弟阎立本，高宗显庆年间，以将作大匠的身份接替阎立德任工部尚书。
高宗总章元年，从司平太常伯升任右相、晋封博陵县男。
当初，太宗和侍从朝臣在春苑池上划船游览，看到珍禽异鸟在池面上随波起伏，喜爱这番情景，命令同坐船上的人吟咏诗歌，而喊阎立本来写生作画。
门外传呼画师阎立本，实际上他已任主爵郎中，却趴在池边，研磨吸吮绘画颜料，他望着那些坐着吟诗的人羞恼得冷汗直流。
回家告诫他的儿子说： 我年轻时读书，吟诗作文不比那些人差，如今人们只知道我会绘画，把我当奴仆看待，你们千万不要学画！ 
但是他爱画成癖，虽然遭受讽刺屈辱，还是不愿丢弃。
在参与朝政以后，只被当作应付杂务的普通人员，而没有宰相才能。
当时姜恪凭战功提拔为左相，所以人们中流传着 左相姜恪在战场上显威风，右相阎立本在绘画上享荣誉 的挖苦话。
高宗咸亨元年，恢复将作大匠的官职，又改任中书令。
去世后，谥号为 文贞 。
阎立德的孙子名知微，曾孙名用之。
阎知微，武则天圣历年间，任豹韬卫将军。
当时，突厥默啜可汗要求联姻，武后派阎知微任代理春官尚书，带上财物护送武延秀去娶他的女儿。
默啜可汗认为武延秀不是皇子就发火了，关押了武延秀，挟持阎知微侵犯赵州、定州，像对待可汗一样地尊敬他，做给中原人看。黄河以北一片凄凉。
朝廷认为阎知微背叛了国家，就杀光了他的全族。
阎知微不知道这个情况，逃回来了。
武后已经弄成这个样子，只好说： 这是奸邪的臣子忌恨你造成的，我把他们交给你听凭处置。 
于是棒敲棍打零刀碎剐，不是身居要职的不能使他满意。
阎知微的儿子阎则先，由于是武三思的女婿那时免了死罪。
玄宗李隆基当临淄郡王时，他因善于切肉受到宠信。
玄宗开元中叶，主管官吏奏请授予他供奉官职，姚崇认为他的家族遭到朝廷屠杀，他又抢夺了别人的妻妾，不能留在京城。
玄宗发出诏令 ：我在封地时，曾用过他，可以任命为供奉。 
阎用之，开始时任彭州参军，曾任代理录事，一天之内纠正错误违法的事件几十起，太守认为他是个人才。
后被举荐任通事舍人，连续提升为右卫郎将，主持带领皇帝仪仗的事务。
金吾将军李质上殿没有解去佩刀，阎用之将他喝了出去，要求依法处置，周围的人都震惊恐惧。
以往，主管官吏派警卫人员为皇帝握持掌扇，阎用之禀奏警卫人员都敏捷勇猛，不适合登上宫殿站在皇帝身边，要求用太监接替，从此成为惯例。
玄宗天宝中叶，他女儿为义王李王此的妃。
在左金吾将军任上去世。
