古文：尉瑾，字安仁。
现代文：尉瑾，字安仁。

古文：父庆宾，为魏肆州刺史。
现代文：父亲尉庆宾，是魏肆州刺史。

古文：瑾少而敏悟，好学慕善。
现代文：尉瑾年少时很聪明，好学向善。

古文：稍迁直后。
现代文：升官至直后。

古文：司马子如执政，瑾取其外生皮氏女，由此擢拜中书舍人。
现代文：司马子如执政的时候，尉瑾娶了他的外甥皮家的女儿，因此被擢拔为中书舍人。

古文：既是子如姻戚，数往参诣，因与先达名辈微相款狎。
现代文：成了子如的姻亲后，多次去拜见他，由此逐渐和一批名流显贵来往。

古文：世宗入朝，因命瑾在邺北宫共高德正典机密。
现代文：世宗入朝后，就命尉瑾在邺都北宫和高德正一起掌管机密大事。

古文：肃宗辅政，累迁吏部尚书。
现代文：肃宗辅佐朝政时，多次升迁任吏部尚书。

古文：世祖践祚，赵彦深本子如宾僚，元文遥、和士开并帝乡故旧，共相荐达，任遇弥重。
现代文：世祖登基，赵彦深本来是子如的幕僚，元文遥、和士开都是皇上在家乡时的朋友，大家互相引荐，都做了大官，尉瑾更加受到重用。

古文：又吏部铨衡所归，事多秘密，由是朝之几事，颇亦预闻。
现代文：吏部本来是选拔考核官员的机构，涉及许多机密，从此朝中一些隐秘大事，很多都能参与。

古文：寻兼右仆射，摄选，未几即真。病卒。
现代文：不久兼任右仆射，帮助选拔官员，很快就得以正式任命，后来因病去世。

古文：世祖方在三台饮酒，文遥奏闻，遂命彻乐罢饮。
现代文：当时世祖正在三台喝酒，元文遥报告了尉瑾去世的消息，世祖随即命人停止歌舞撤去了酒宴。

古文：瑾外虽通显，内阙风训，闺门秽杂，为世所鄙。
现代文：虽然尉瑾在官场上地位显达，但家中却缺少教养，内室污秽淫乱，受到世人的鄙视。

古文：然亦能折节下士，意在引接名流，但不别之。
现代文：但他却能礼贤下士，意图交结名流，却又不加区别。

古文：及官高任重，便大躁急，省内郎中将论事者逆即瞋詈，不可谘承。
现代文：等他做了大官，手握重权。脾气也变得极其暴躁，尚书省内讨论事情的官员，如果违背了他的意愿就瞪眼大骂，不能继续商讨下去。

古文：既居大选，弥自骄狠。
现代文：掌握了铨选官吏的大权后，更加骄横狠毒。

古文：子德载嗣。
现代文：儿子尉德载继嗣。

古文：冯子琮，信都人，北燕主冯跋之后也。
现代文：冯子琮，值都人，是寸艳国君遇毖的后代。

古文：父灵绍，度支郎中。
现代文：他的父亲运动，曾为度支郎中。

古文：子琮性聪敏，涉猎书传，为。肃宗除领军府法曹，典机密，摄库部。
现代文：王签本性聪敏，博览群书，被卢塞任命为领军府法曹，主管机密，同时协助管理库部。

古文：肃宗曾阅簿领，试令口陈，子琮闇对，无有遗失。
现代文：有一次肃宗检查记事的文书，试着让子琮口头陈述，他都能背着回答上来，没有任何遗漏。

古文：子琮妻，胡皇后妹也。
现代文：子琮的妻子是胡皇后的妹妹。

古文：迁殿中郎，加东宫管记。又奉别诏，令共胡长粲辅导太子，转庶子。
现代文：后来升任殿中郎，加授东宫管记又奉另外的诏书，命他和胡长粲共同辅导太子，改任庶于。

古文：天统元年，世祖禅位后主。
现代文：天统元年，世祖惮位给后主。

古文：世祖御正殿，谓子琮曰： 少君左右宜得正人，以卿心存正直，今以后事相委。 除给事黄门侍郎，领主衣都统。
现代文：世祖来到正殿上，对于琮说： 年少的国君周围应该有正直的大臣辅佐，因为你心地正直，所以今天我把国事托付给你。 任他为给事黄门侍郎，领主衣都统。

古文：世祖在晋阳，既居旧殿，少帝未有别所，诏子琮监造大明宫。
现代文：世祖在晋阳，仍然住在以前的宫殿，后主没有另外的住所，就命子琮监造大明宫。

古文：宫成，世祖亲自巡幸，怪其不甚宏丽。
现代文：建成后，世祖亲自来巡视，责怪修造得不够宏伟壮丽。

古文：子琮对曰： 至尊幼年，纂承大业，欲令敦行节俭，以示万邦。
现代文：他回答说： 皇上年纪幼小，承袭了君位，希望能督促他行为节俭来昭示给别的国家。

古文：兼此北连天阙，不宜过复崇峻。 世祖称善。
现代文：况且这座宫殿北面和您的住所相连，也不应该过分高大雄伟。 世祖对他的回答很赞赏。

古文：及世祖崩，仆射和士开先恒侍疾，秘丧三日不发。
现代文：仆射扭闻原先一直侍候病情，世祖去世后，连续三天秘不发丧。

古文：子琮问士开不发丧之意。
现代文：子琮问和士开这样做的原因。

古文：士开引神武、文襄初崩并秘丧不举，至尊年少，恐王公有贰心，意欲普追集□风堂，然后与公详议。
现代文：和士开引证神武帝、文襄帝去世时秘不发丧的旧例，认为皇帝年纪幼小，恐怕王公贵族会有篡夺帝位之心，想把贵族大臣都召集到凉风堂，再和他们详细商议。

古文：时太尉录尚书事赵郡王叡先恒居内，预帷幄之谋，子琮素知士开忌叡及领军临淮王娄定远，恐其矫遗诏出叡外任，夺定远禁□之权，因答云： 大行，神武之子，今上又是先皇传位，□臣富贵者皆是至尊父子之恩，但令在内贵臣一无改易，王公已下必无异望。
现代文：当时太尉录尚书事趟叠廷直纽原先也一直住在宫内，参预谋划宫内事务，王壁平时知道和翅很顾忌直塑和领军堕进王娄定远，恐怕和士开会假托皇帝的遣诏，让产壑就任外职，夺取娄定远的职权。便回答说： 刚去世的世祖皇帝，是神武帝的儿子，现在的皇帝又是先皇传位的，群臣的富贵都是出自皇上父子的恩德，衹要你不改变大臣的权力地位，王公以下的人一定不会有什么别的奢求。

古文：世异事殊，不得与霸朝相比。
现代文：时代不同事情也发生了变化，过去的朝代不能和现在相比。

古文：且公出宫门已经数日，升遐之事，行路皆传，久而不举，恐有他变。 于是乃发丧。
现代文：况且你已经不出宫门几天了，皇上去世的事，到处都在传扬，长时间不发丧，恐怕会有别的变故。 于是发布皇上去世的消息。

古文：元文遥以子琮太后妹夫，恐其□成太后干政，说赵郡王及士开出之，拜郑州刺史，即令之任。
现代文：互主遥因为工签是太后的妹夫，担心他会协助太后干预朝政，就劝说高散与和士开使子琮离开京城，任命他为郑州刺史，并且命他立即赴任。

古文：子琮除州，非后主本意，中旨殷勤，特给后部鼓吹，加兵五十人，并听将物度关至州。
现代文：王珪出任刺史，并非是后主的本意，诏旨下达后皇上很眷顾他，特地赐给后部鼓吹，增派五十名士兵，并且听任他带着东西通过关卡上任。

古文：未几，太后为齐安王纳子琮长女为妃，子琮因请假赴邺，遂授吏部尚书。
现代文：不久，太后为齐安王纳子琮的大女儿为妃子，子琮因而请假来到邺都，于是被任命为吏部尚书。

古文：其妻恃亲放纵，请谒公行，贿货填积，守宰除授，先定钱帛多少，然后奏闻，其所通致，事无不允，子琮亦不禁制。
现代文：子琮的妻子倚仗是太后的妹妹而放纵，公然请托，接受贿赂，太守和县令的任命，先要确定财帛的多少，然后才上奏给皇上。所奏之事，都能允准。子琮对妻子行为也不加禁止。

古文：俄迁尚书右仆射，仍摄选。
现代文：不久升任尚书右仆射，代为选拔官吏。

古文：和士开居要日久，子琮旧所附托，卑辞曲躬，事事谘□。
现代文：和士开任要职很长时间，子琮一直依附他，卑躬曲膝，凡事都要禀报。

古文：士开弟休与卢氏婚，子琮检校趋走，与士开府僚不异。
现代文：士开的弟弟士休和卢氏结婚时，子琮到处检查奔走，与士开的幕僚没什么两样。

古文：是时内官除授多由士开奏拟，子琮既恃内戚，兼带选曹，自擅权宠，颇生间隙。
现代文：当时内官的任命都是由士开启奏皇上，而子琮依仗自己是皇亲并且兼选官吏，就自己独揽大权，和和士开产生矛盾。

古文：琅邪王俨杀士开，子琮与其事。
现代文：琅邪王高俨杀士开时，子琮也参预其事。

古文：就内省绞杀之。
现代文：在内省把他绞死。

古文：子琮微有识鉴，及位望转隆，宿心顿改。
现代文：子琮稍微有点识别人才的能力，等他地位日渐尊贵，完全改变了过去的心志，提拔一些不正之人，把他们当作深交。

古文：擢引非类，以为深交；纵其子弟，官位不依伦次；又专营婚媾，历选上门，例以官爵许之，旬日便验。
现代文：放纵子弟，授予宫职也不依照正常秩序，而且专门和上层人物缔结婚姻关系，照例许给他们官位，十来天就可以实现。

古文：子慈正。
现代文：他的儿子冯慈正。

古文：赫连子悦，字士欣，勃勃之后也。
现代文：赫连子悦，字士欣，是勃勃的后代。

古文：魏永安初，以军功为济州别驾。
现代文：魏永安初年，因军功被任命为济州别驾。

古文：及高祖起义，侯景为刺史，景本尒朱心腹，子悦劝景起义，景从之。
现代文：世宗笑着说： 你衹知道要方便百姓，不知道自己的地盘减少。 

古文：除林虑守。世宗往晋阳，路由是郡，因问所不便。
现代文：他回答说： 我所陈述的都是从百姓的疾苦出发，不敢因为贪图私利而违背自己的良心。 世宗说： 你能做到逭一点，很好，很好。 

古文：悦答云： 临水、武安二县去郡遥远，山岭重迭，车步艰难，若东属魏郡，则地平路近。 世宗笑曰： 卿徒知便民，不觉损干。 子悦答云： 所言因民疾苦，不敢以私润负心。 世宗云︰ 卿能如此，甚善，甚善。 仍□依事施行。
现代文：于是下令按子悦的意见执行。

古文：在郡满，更征为临漳令。
现代文：在郡任期满后又被征召为临漳县令，以后又任命为郑州刺史。

古文：后除郑州刺史，于时新经河清大水，民多逃散，子悦亲加恤隐，户口益增，治为天下之最。
现代文：当时塑丛刚刚经历了迥遣年间的大水，很多人都逃散了，子悦亲自去慰问抚恤他们，使得户口比原来有了增加，郑州被治理的成为当时最好的地方。

古文：入为都官尚书，郑州民八百余请立碑颂德，有诏许焉。
现代文：被召入朝廷任都官尚书时，郑州百姓八百多人请求为他树碑颂德，朝廷下韶同意请求。

古文：后以本官兼吏部。
现代文：后来又以都官尚书兼管吏部。

古文：子悦在官，唯以清勤自守，既无学术，又阙风仪，人伦清鉴，去之弥远，一旦居铨衡之首，大招物议。由是除太常卿，卒。
现代文：子悦做官清廉勤谨自我约束，但没有治国之术，也没有什么风度，如何鉴别人才，他也不内行，一旦做了铨选人才的首席官，招来许多人的非议，所以又改任为太常卿，一直到去世。

古文：唐邕，字道和，太原晋阳人，其先自晋昌徙焉。
现代文：唐邕，字道和，太原晋阳人，他的祖先从晋昌迁到这裹。

古文：父灵芝，魏寿阳令。
现代文：父亲唐灵芝，是魏寿阳县令。

古文：邕少明敏，有治世才具。
现代文：唐邕小时候就聪明，有治理天下的才干。

古文：太昌初，或荐于高祖，命其直外兵曹，典执文帐。
现代文：太昌初年，有人把他推荐给高祖，命他在外兵曹任职，负责公文案卷。

古文：邕善书计，强记默识，以干济见知，擢为世宗大将军府参军。
现代文：唐邕擅长文字和计算，记忆力很强，因为才能出众受到赏识，被擢拔为世宗大将军府参军。

古文：及世宗崩，事出仓卒，显祖部分将士，镇压四方，夜中召邕支配，造次便了，显祖甚重之。
现代文：世宗去世时，事出仓猝，显祖指挥分派将士，镇定四方，夜裹把唐邕召去调配各方面事宜，片刻之间就已安排停当，显祖很倚重他。

古文：显祖频年出塞，邕必陪从，专掌兵机。
现代文：显祖连年出塞，必定要唐邕陪同，专门掌管军中机密。

古文：识悟闲明，承受敏速，自督将以还，军吏以上，劳□由绪，无不谙练，每有顾问，占对如响。
现代文：见识清楚，领会迅速，从督将以下，军卒以上，他们的功绩缘由，无不熟悉，显祖每一次询问，都能立即回答。

古文：或于御前简阅，虽三五千人，邕多不执文簿，暗唱官位姓名，未常谬误。
现代文：在显祖面前考察官员情况，即使有三五千人，唐邕也不用拿名册，凭记忆唱名，从来也没出过差错。

古文：七年，于羊汾堤讲武，令邕总为诸军节度。
现代文：太昌七年，显祖在羊汾堤讲习武事，命唐邕为诸军指挥。

古文：事毕，仍监宴射之礼。
现代文：完毕后，又命他做了饮宴习射的监礼官。

古文：是日，显祖亲执邕手，引至太后前，坐于丞相斛律金之上，启太后云： 唐邕强干，一人当千。 仍别赐锦彩钱帛。
现代文：这一天，显祖亲自拉着唐邕的手，带他来到太后跟前，坐在丞相斛律金的上位，对太后说： 唐邕精明强干，一人可以抵得上一千人。 于是另外赐给他彩缎钱帛。

古文：邕非唯强济明辨，然亦善揣上意，进取多途，是以恩宠日隆，委任弥重。
现代文：唐邕不仅办事干练明辨，而且善于揣摩皇上的心思，多方博取皇上的欢心，因此皇上对他的恩宠增一日，委任职权越来越大。

古文：显祖又尝对邕白太后云： 唐邕分明强记，每有军机大事，手作文书，口且处分，耳又听受，实是异人。 一日之中，六度赐物。
现代文：显祖曾经当着他的面对太后说： 唐邕头脑清楚记忆力强，每逢有什么军机大事，手上一面写文书，嘴裹处理事务，耳朵还听着别人的报告，实在是奇才。 一天之中，赏赐给他六次束西。

古文：又尝解所服青鼠皮裘赐邕，云： 朕意在车马衣裘与卿共弊。 十年，从幸晋阳，除兼给事黄门侍郎，领中书舍人。
现代文：又曾解下自己穿的青鼠裘皮大衣赐给唐邕，说： 我的意思是车马衣裘这些东西，可以和大臣一起来享用。 太昌十年，随从显祖到晋阳，兼任给事黄门侍郎，同时领中书舍人。

古文：显祖尝登童子佛寺，望□州城曰： 此是何等城？ 或曰： 此是金城汤池，天府之国。 帝云： 我谓唐邕是金城，此非金城也。 其见重如此。
现代文：显祖曾经登上童子佛寺，望着并州城说： 这是什么样的城池? 左右有人说： 这是一座固若金汤、物产丰富的城池。 皇上说： 我却认为唐邕才是座金城，而造座城却不是。 

古文：其后语邕曰： 卿劬劳既久，欲除卿作州。
现代文：唐邕就是这样被皇上看重。后来皇上又对他说： 你为国家操劳很多年了，本来想让你到外地去做官。

古文：频□杨遵彦更求一人堪代卿者，遵彦云比遍访文武，如卿之徒实不可得，所以遂停此意。
现代文：也曾经多次命杨遵彦另外找一人代替你，但他说，近来在文武官员中普遍查询了一次，像你这样的实在找不出第二人，所以就打消了这念头，你就努力地干吧。 

古文：卿宜勉之。 显祖或时切责侍臣不称旨者： 观卿等举措，不中与唐邕作奴。 其见赏遇多此类。
现代文：显祖有时斥责那些不称职的侍臣，说： 看你们的所作所为，连给唐邕做奴才都不合格。 唐邕经常像这样受到皇上的嘉奖。

古文：肃宗作相，除黄门侍郎。
现代文：肃宗作丞相时，唐邕任黄门侍郎。

古文：于华林园射，特赐金带宝器服玩杂物五百种。
现代文：在华林园习射时，特别赏给他金带、实器及各种穿用玩赏的杂物五百种。

古文：天统初，除侍中、□州大中正，又拜护军，余如故。
现代文：天统初年，任侍中、并州大中正，又封为护军，其他职位不变。

古文：邕以军民教习田猎，依令十二月，月别三围，以为人马疲敝，奏请每月两围。
现代文：按照过去的惯例军民要演习田猎，每年十二个月，每月围猎三次，唐邕认为这样搞得人马疲困，就奏明皇上，请求改为每月两次。

古文：世祖从之。
现代文：世祖听从了他的建议。

古文：后出为赵州刺史，余官如故。
现代文：后来唐邕出任赵州刺史，其他官职不变。

古文：世祖谓邕曰： 朝臣未有带侍中、护军、中正作州者，以卿故有此举，放卿百余日休息，至秋间当即追卿。 迁右仆射，又迁尚书令，封晋昌王，录尚书事。
现代文：世祖对他说： 朝中大臣没有以侍中、护军、中正做州刺史的，仅因为你的缘故才有这事。

古文：属周师来寇，丞相高阿那肱率兵赴援，邕配割不甚从允，因此有隙。
现代文：给你一百多天的时间去休息，到了秋天再征召你回来。 升任为右仆射，改为尚书令，封晋昌王，总领尚书事。

古文：肱谮之，遣侍中斛律孝卿宣旨责让，留身禁止，寻释之。
现代文：北周军入侵，丞相高阿那肱率领军队增援，唐邕调派人马没有完全听从，于是产生矛盾，高阿那肱陷害唐邕，派侍中斛律孝卿宣读皇上的诏书指责他，把他拘留起来，不久又把他释放。

古文：车驾将幸晋阳，□孝卿总知骑兵度支，事多自决，不相询□。邕自恃从霸朝以来常典枢要，历事六帝，恩遇甚重，一旦为孝卿所轻，负气郁怏，形于辞色。
现代文：皇上要到置阳去，命斛律孝卿总管骑兵的规划筹备，而孝卿自己独断专行，从来不询问唐邕，而唐邕也依仗自己从入朝以来一直掌管机要，事奉六位皇帝，很受皇上恩宠，如今却被孝卿轻视，心中气愤郁闷，常常在神情言谈中表现出来。

古文：帝平阳败后，狼狈还邺都。
现代文：皇上在干阳战败后，狼狈地返回邺都。

古文：邕惧那肱谮之，恨斛律孝卿轻己，遂留晋阳，与莫多娄敬显等崇树安德王为帝。
现代文：唐邕害怕高阿那肱陷害自己，又恨斛律孝卿轻视自己，就留在了晋阳，和莫多娄敬显等人推举安德王为帝。

古文：信宿城陷，邕遂降周，依例授仪同大将军。卒于凤州刺史。
现代文：第二天，晋阳城陷落，他就投降了北周。按例被任为仪同大将军，死时官任凤州刺史。

古文：邕性识明敏，通解时事，齐氏一代，典执兵机。
现代文：唐邕本性聪明，熟悉时事，在北齐掌管军事机要。

古文：凡是九州岛军士、四方勇募，强弱多少，番代往还，及器械精粗、粮储虚实，精心勤事，莫不谙知。
现代文：凡是涉及全国的兵力部署，战斗力强弱、军队数量多少、将领的轮换、武器的精粗和储粮的虚实，都非常用心地承办，都了如指掌。

古文：自大宁以来，奢侈糜费，比及武平之末，府藏渐虚。
现代文：自从大宁以来，奢侈浪费，到了武平末年，国家的府库渐渐空虚。

古文：邕度支取舍，大有裨益。
现代文：唐邕筹划取舍，对国家财政大有裨益。

古文：然既被任遇，意气渐高，其未经府寺陈诉，越览词牒，条数甚多，俱为宪台及左丞弹纠，并御注放免。
现代文：但是他一天天受到皇上的恩宠，心气也一天天大。常常没有经过正常部门的陈诉，就越级管览公文，而且次数很多，受到御史和左丞的弹劾，但皇上都赦免了他的罪遇。

古文：司空从事中郎封长业、太尉记室□军平涛并为征官钱违限，邕各杖背二十。
现代文：司空从事中郎封长业、太尉记室参军芒迁因为征收官钱违反了规定，被唐邕各打了脊杖二十下。

古文：齐时宰相未有挝挞朝士者，至是甚骇物听。
现代文：北齐宰相从没有杖击朝中大臣的，造件事在众人看来实属骇人听闻。

古文：邕三子。长子君明，开府仪同三司。
现代文：唐邕有三子，长子明君，官至开府仪同三司。

古文：开皇初，卒于应州刺史。
现代文：开皇初年，死于应州刺史任上。

古文：次子君彻，中书舍人。
现代文：次子君彻，官至中书舍人。

古文：隋顺、戎二州刺史，大业中，卒于武贲郎将。
现代文：隋朝任顺州、戎州刺史，大业年间，官至武贲郎将去世。

古文：少子君德，以邕降周伏法。
现代文：小儿子君德，因为唐邕降北周被杀。

古文：齐朝因高祖作相，丞相府外兵曹、骑兵曹分掌兵马。及天保受禅，诸司监咸归尚书，唯此二曹不废，令唐邕白建主治，谓之外兵省、骑兵省。
现代文：高祖作丞相时，丞相府外兵曹、骑兵曹分别负责军队和战马因为这个原因，到天保年间，产担接受惮位，其他部门都划归尚书省，衹有这两个机构并不废除，命唐邕、白建管理，称作外兵省、骑兵省。

古文：其后邕、建位望转隆，各为省主，令中书舍人分判二省事，故世称唐、白云。
现代文：此后唐邕、白建地位、名望越来越高，就各自作了省主，命中书舍人分别负责二省事务，所以当世并称唐、白。

古文：白建，字彦举，太原阳邑人也。
现代文：白建，字彦举，太原阳邑人。

古文：初入大丞相府骑兵曹，典执文帐，明解书计，为同局所推。
现代文：起初为大丞相府骑兵曹，管理公文案卷，精通文字和筹算，受到同事的推崇。

古文：天保十年，兼中书舍人。
现代文：天保十年，兼中书舍人。

古文：肃宗辅政，除大丞相骑兵参军。
现代文：肃宗辅政时，任大丞相骑兵参军。

古文：河清三年，突厥入境，代、忻二牧悉是细马，合数万匹，在五台山北□谷中避贼。
现代文：河清三年，突厥入侵，伐业、匠州牧养的都是小马，总数有几万匹，为避免被突厥抢走，放在五台山北部的柏谷中躲藏了二十几天。

古文：贼退后，□建就彼检校，续使人诣建间领马，送定州付民养饲。
现代文：突厥退走后，朝廷派白建去检查，接着又派人到他那襄领取马匹，准备送到窒州由百姓喂养。

古文：建以马久不得食，瘦弱，远送恐多死损，遂违□以便宜从事，随近散付军人。
现代文：旦建看到马匹长时间草料不足，非常瘦弱，恐怕长途运送会造成损失，就违反命令自己见机行事，就近分散给十兵喂养。

古文：启知，□许焉。
现代文：奏明皇上后得到了允许。

古文：戎乘无损，建有力焉。
现代文：这批军马没有受到损失，直建有很大的功劳。

古文：武平末，历特进、侍中、中书令。
现代文：迎末年，历任特进、侍中、中书令等职街。

古文：建虽无他才，勤于在公，属王业始基，戎寄为重，建与唐邕俱以典执兵马致位卿相。
现代文：白建虽然没有什么别的才能，但处理公事很勤奋，国家刚刚建立，一切以军旅之事为重，他和唐邕都是由于掌握军权而身登高位的。

古文：晋阳，国之下都，每年临幸，征诏差科，责成州郡。
现代文：晋阳，是北齐的陪都，皇上每年都要去，征召官吏、科派劳役，都由他负责督促检查。

古文：本藩僚佐爰及守宰，谘承陈请，趋走无暇。
现代文：他手下的僚佐以及太守县令，纷纷前来请示，没有一点空闲时间。

古文：诸子幼稚，俱为州郡主簿，新君选补，必先召辟。
现代文：他的几个儿子年纪很小就做了州郡的主簿，新皇帝挑选补充官员，必定先从他的儿子中选用。

古文：男婚女嫁，皆得胜流。当世以为荣宠之极。
现代文：儿女嫁娶的，都是当世名流当时的人们以为荣耀到极点。

古文：武平七年卒。
现代文：武乎七年去世。

