尉瑾，字安仁。
父庆宾，为魏肆州刺史。
瑾少而敏悟，好学慕善。
稍迁直后。
司马子如执政，瑾取其外生皮氏女，由此擢拜中书舍人。
既是子如姻戚，数往参诣，因与先达名辈微相款狎。
世宗入朝，因命瑾在邺北宫共高德正典机密。
肃宗辅政，累迁吏部尚书。
世祖践祚，赵彦深本子如宾僚，元文遥、和士开并帝乡故旧，共相荐达，任遇弥重。
又吏部铨衡所归，事多秘密，由是朝之几事，颇亦预闻。
寻兼右仆射，摄选，未几即真。病卒。
世祖方在三台饮酒，文遥奏闻，遂命彻乐罢饮。
瑾外虽通显，内阙风训，闺门秽杂，为世所鄙。
然亦能折节下士，意在引接名流，但不别之。
及官高任重，便大躁急，省内郎中将论事者逆即瞋詈，不可谘承。
既居大选，弥自骄狠。
子德载嗣。
冯子琮，信都人，北燕主冯跋之后也。
父灵绍，度支郎中。
子琮性聪敏，涉猎书传，为。肃宗除领军府法曹，典机密，摄库部。
肃宗曾阅簿领，试令口陈，子琮闇对，无有遗失。
子琮妻，胡皇后妹也。
迁殿中郎，加东宫管记。又奉别诏，令共胡长粲辅导太子，转庶子。
天统元年，世祖禅位后主。
世祖御正殿，谓子琮曰： 少君左右宜得正人，以卿心存正直，今以后事相委。 除给事黄门侍郎，领主衣都统。
世祖在晋阳，既居旧殿，少帝未有别所，诏子琮监造大明宫。
宫成，世祖亲自巡幸，怪其不甚宏丽。
子琮对曰： 至尊幼年，纂承大业，欲令敦行节俭，以示万邦。
兼此北连天阙，不宜过复崇峻。 世祖称善。
及世祖崩，仆射和士开先恒侍疾，秘丧三日不发。
子琮问士开不发丧之意。
士开引神武、文襄初崩并秘丧不举，至尊年少，恐王公有贰心，意欲普追集□风堂，然后与公详议。
时太尉录尚书事赵郡王叡先恒居内，预帷幄之谋，子琮素知士开忌叡及领军临淮王娄定远，恐其矫遗诏出叡外任，夺定远禁□之权，因答云： 大行，神武之子，今上又是先皇传位，□臣富贵者皆是至尊父子之恩，但令在内贵臣一无改易，王公已下必无异望。
世异事殊，不得与霸朝相比。
且公出宫门已经数日，升遐之事，行路皆传，久而不举，恐有他变。 于是乃发丧。
元文遥以子琮太后妹夫，恐其□成太后干政，说赵郡王及士开出之，拜郑州刺史，即令之任。
子琮除州，非后主本意，中旨殷勤，特给后部鼓吹，加兵五十人，并听将物度关至州。
未几，太后为齐安王纳子琮长女为妃，子琮因请假赴邺，遂授吏部尚书。
其妻恃亲放纵，请谒公行，贿货填积，守宰除授，先定钱帛多少，然后奏闻，其所通致，事无不允，子琮亦不禁制。
俄迁尚书右仆射，仍摄选。
和士开居要日久，子琮旧所附托，卑辞曲躬，事事谘□。
士开弟休与卢氏婚，子琮检校趋走，与士开府僚不异。
是时内官除授多由士开奏拟，子琮既恃内戚，兼带选曹，自擅权宠，颇生间隙。
琅邪王俨杀士开，子琮与其事。
就内省绞杀之。
子琮微有识鉴，及位望转隆，宿心顿改。
擢引非类，以为深交；纵其子弟，官位不依伦次；又专营婚媾，历选上门，例以官爵许之，旬日便验。
子慈正。
赫连子悦，字士欣，勃勃之后也。
魏永安初，以军功为济州别驾。
及高祖起义，侯景为刺史，景本尒朱心腹，子悦劝景起义，景从之。
除林虑守。世宗往晋阳，路由是郡，因问所不便。
悦答云： 临水、武安二县去郡遥远，山岭重迭，车步艰难，若东属魏郡，则地平路近。 世宗笑曰： 卿徒知便民，不觉损干。 子悦答云： 所言因民疾苦，不敢以私润负心。 世宗云︰ 卿能如此，甚善，甚善。 仍□依事施行。
在郡满，更征为临漳令。
后除郑州刺史，于时新经河清大水，民多逃散，子悦亲加恤隐，户口益增，治为天下之最。
入为都官尚书，郑州民八百余请立碑颂德，有诏许焉。
后以本官兼吏部。
子悦在官，唯以清勤自守，既无学术，又阙风仪，人伦清鉴，去之弥远，一旦居铨衡之首，大招物议。由是除太常卿，卒。
唐邕，字道和，太原晋阳人，其先自晋昌徙焉。
父灵芝，魏寿阳令。
邕少明敏，有治世才具。
太昌初，或荐于高祖，命其直外兵曹，典执文帐。
邕善书计，强记默识，以干济见知，擢为世宗大将军府参军。
及世宗崩，事出仓卒，显祖部分将士，镇压四方，夜中召邕支配，造次便了，显祖甚重之。
显祖频年出塞，邕必陪从，专掌兵机。
识悟闲明，承受敏速，自督将以还，军吏以上，劳□由绪，无不谙练，每有顾问，占对如响。
或于御前简阅，虽三五千人，邕多不执文簿，暗唱官位姓名，未常谬误。
七年，于羊汾堤讲武，令邕总为诸军节度。
事毕，仍监宴射之礼。
是日，显祖亲执邕手，引至太后前，坐于丞相斛律金之上，启太后云： 唐邕强干，一人当千。 仍别赐锦彩钱帛。
邕非唯强济明辨，然亦善揣上意，进取多途，是以恩宠日隆，委任弥重。
显祖又尝对邕白太后云： 唐邕分明强记，每有军机大事，手作文书，口且处分，耳又听受，实是异人。 一日之中，六度赐物。
又尝解所服青鼠皮裘赐邕，云： 朕意在车马衣裘与卿共弊。 十年，从幸晋阳，除兼给事黄门侍郎，领中书舍人。
显祖尝登童子佛寺，望□州城曰： 此是何等城？ 或曰： 此是金城汤池，天府之国。 帝云： 我谓唐邕是金城，此非金城也。 其见重如此。
其后语邕曰： 卿劬劳既久，欲除卿作州。
频□杨遵彦更求一人堪代卿者，遵彦云比遍访文武，如卿之徒实不可得，所以遂停此意。
卿宜勉之。 显祖或时切责侍臣不称旨者： 观卿等举措，不中与唐邕作奴。 其见赏遇多此类。
肃宗作相，除黄门侍郎。
于华林园射，特赐金带宝器服玩杂物五百种。
天统初，除侍中、□州大中正，又拜护军，余如故。
邕以军民教习田猎，依令十二月，月别三围，以为人马疲敝，奏请每月两围。
世祖从之。
后出为赵州刺史，余官如故。
世祖谓邕曰： 朝臣未有带侍中、护军、中正作州者，以卿故有此举，放卿百余日休息，至秋间当即追卿。 迁右仆射，又迁尚书令，封晋昌王，录尚书事。
属周师来寇，丞相高阿那肱率兵赴援，邕配割不甚从允，因此有隙。
肱谮之，遣侍中斛律孝卿宣旨责让，留身禁止，寻释之。
车驾将幸晋阳，□孝卿总知骑兵度支，事多自决，不相询□。邕自恃从霸朝以来常典枢要，历事六帝，恩遇甚重，一旦为孝卿所轻，负气郁怏，形于辞色。
帝平阳败后，狼狈还邺都。
邕惧那肱谮之，恨斛律孝卿轻己，遂留晋阳，与莫多娄敬显等崇树安德王为帝。
信宿城陷，邕遂降周，依例授仪同大将军。卒于凤州刺史。
邕性识明敏，通解时事，齐氏一代，典执兵机。
凡是九州岛军士、四方勇募，强弱多少，番代往还，及器械精粗、粮储虚实，精心勤事，莫不谙知。
自大宁以来，奢侈糜费，比及武平之末，府藏渐虚。
邕度支取舍，大有裨益。
然既被任遇，意气渐高，其未经府寺陈诉，越览词牒，条数甚多，俱为宪台及左丞弹纠，并御注放免。
司空从事中郎封长业、太尉记室□军平涛并为征官钱违限，邕各杖背二十。
齐时宰相未有挝挞朝士者，至是甚骇物听。
邕三子。长子君明，开府仪同三司。
开皇初，卒于应州刺史。
次子君彻，中书舍人。
隋顺、戎二州刺史，大业中，卒于武贲郎将。
少子君德，以邕降周伏法。
齐朝因高祖作相，丞相府外兵曹、骑兵曹分掌兵马。及天保受禅，诸司监咸归尚书，唯此二曹不废，令唐邕白建主治，谓之外兵省、骑兵省。
其后邕、建位望转隆，各为省主，令中书舍人分判二省事，故世称唐、白云。
白建，字彦举，太原阳邑人也。
初入大丞相府骑兵曹，典执文帐，明解书计，为同局所推。
天保十年，兼中书舍人。
肃宗辅政，除大丞相骑兵参军。
河清三年，突厥入境，代、忻二牧悉是细马，合数万匹，在五台山北□谷中避贼。
贼退后，□建就彼检校，续使人诣建间领马，送定州付民养饲。
建以马久不得食，瘦弱，远送恐多死损，遂违□以便宜从事，随近散付军人。
启知，□许焉。
戎乘无损，建有力焉。
武平末，历特进、侍中、中书令。
建虽无他才，勤于在公，属王业始基，戎寄为重，建与唐邕俱以典执兵马致位卿相。
晋阳，国之下都，每年临幸，征诏差科，责成州郡。
本藩僚佐爰及守宰，谘承陈请，趋走无暇。
诸子幼稚，俱为州郡主簿，新君选补，必先召辟。
男婚女嫁，皆得胜流。当世以为荣宠之极。
武平七年卒。
