宋献策及群贼归自成
宋献策，面如猿猴多智略，云游各省，妄言祸福。谓国运将终，煽惑人民。又传二语云：十八孩儿兑上生，自小生来好杀人。闻自成日强，往归之。自成亦素闻献策通术数，故一见如旧识，即屏左右，问攻取事。献策云：流人顺河千，陷在十八滩。若要上云天，起自雁门关。将军始为马上之王。王号闯者，已验其说矣。若推起自雁门关一语，将军起义，当从此地始也。自成大喜，称为宋军师而不名。时有将二十一人。来归呈揭。
牛金星，河南人。唐启原，山西人。刘宗敏，山西人。王漪清，山西人。冯岳，河南人。张泽，北直人。谷大成，四川人。顾永龙，河南人。李牟，河南人。赵礼，四川人。苗人凤，陕西人。吴风典，四川人。祖有光，湖广人。管抚民，湖广人。朱浦，山东人。李承元，北直人。孙世康，四川人。苗之秀，山西人。陈泯，河南人。戈宝，陕西人。王年，四川人。
右所列二十一人，有实者，有隐者，非皆真实姓名也。博洽君子自知之。
贼将官衔
宋献策开国大军师。牛金星天佑阁大学士。唐启原，提督四路戎马大元帅。刘宗敏权将军。戈宝正监军。冯岳毅将军。王年左监军。谷大成锐将军。王贾右监军。李岩制将军。柏止善果将军。苗人凤左先锋。王漪清龙护将军。祖有光右先锋。张泽豹略将军。官抚民前先锋。顾永龙飙将军。朱浦压队人将军。吴风典迅将军。李承元征西将军。赵礼右击将军。李牟讨北将军。孙世康协辇将军。陈泯镇东将军。苗之秀虎贲将军。张霖图南将军。
以上官衔俱自成初时所定，后入荆复定九等。至姓氏俱有隐误者。予虽改正一二，犹未尽较也。当俟付梓时悉取诸书，与同志世核之耳。然野史所纪琐事，颇多实者（辛亥四月初十日社〈土夅〉王馆书）。
李岩说自成假行仁义
自成既定伪官，即命谷大成、祖有光等，率众十万，攻取河南。李岩进曰：欲图大事，必先尊贤礼士，除暴恤民。今虽朝廷失政，然先世恩泽，在民已久，近缘岁饥赋重，官贪吏猾，是以百姓如陷汤火，所在思乱。我等欲收民心，须托仁义，扬言大兵到处开门，纳降者秋毫无犯。在任好官仍前任事。若酷处人民者即行斩首。一应钱粮比原额止征一半。则百姓自乐归矣。自成悉从之。岩密遣党作商贾，四出传言闯王仁义之师，不杀不掠人。编口号。使小儿歌曰：吃他娘，穿他娘，开了大开迎闯王。闯王来时不纳粮。又云：朝求升，暮求合，近来贫汉难存活。早早开门拜闯王，管教大小都欢悦。时比年饥旱，官府复严刑厚敛，一闻童谣，咸望李公子至矣。第愚氓认李公子即闯王，而不知闯王乃自成也。李岩曾举孝廉其父某尚书也，故人呼岩为李公子。
左良玉中州之战
当时河南归贼甚众，上命杨嗣昌督师。嗣昌临行奏曰：臣当誓死必杀贼，二年之内，必有以报陛下。不烦南顾之忧。且请增兵十万，增饷一百八十万。嗣昌提兵二十万，驻楚。调川兵自卫。使张献忠乘虚入蜀、绵州、剑州等处，屠戮甚惨。嗣昌至蜀，复调豫兵自随。致李自成因间入河南，杀福王。嗣昌请加左良玉太子太保、平寇大将军，赐蟒玉，敕协力征剿。嗣昌驻营归德，遣良玉为前队，至武安县，贼先锋柏止善突前，良玉麾下游击将军左明国御之，战久忽左营炮发，柏止善惊，被枪而走。谷大成在阵前，良玉遥谓之曰：三百年来，朝廷德泽宏深，何负于汝而反耶。大成曰：贪佞满朝，公行贿赂，民间脂髓搜括殆尽，涂炭难言，尚夸德泽乎？遂战。良玉佯北，大成逐之，良玉回马，大成中刀乃走。
刘熙祚死节
张献忠破襄阳，杀襄王。杨嗣昌自缢。台省劾良玉纵兵劫掠，玩寇不援，遂降二级，追夺敕命。良玉将士，由是不力战。献忠知之，遂入汉阳荆黄等郡，长驱席卷，势若破竹。惠、桂藩遁走，献忠追之。刘熙祚命中军王永图率兵护行，自欲入永州，为坚守计，被贼百计诱降，熙祚不屈而詈。献大怒，遂杀熙祚于长沙府宁乡县文庙中。后人有诗赞曰：昔日真卿骂禄山，至令生气满人寰。刘公殉节堪同调，忠烈清名振两间。
又吊刘诗云：绣斧巡湘旧有名，忽提孤剑出方城。荆南血溅痕犹在，斗北魂升望已深。讨贼朝图黄石略，勤王夜战楚江程。可怜身死家犹远，汉水潺潺尽哭声。
时全楚悉陷。
长沙女子
女子不详姓氏，年可二十，居长沙城中。贼至城下，兵吏皆逃，唯女执戈登城。城陷贼入，女即持刀击贼，贼曰：众人不守，汝一女子何能为？女曰：吾以愧天下之为男子者。女有色。贼欲邀之，女瞑目大骂，挥刀戮贼遂被害。
只身登陴，事岂有济，女宁不知之。顾其所为极奇。凡被贼之地，节烈妇女死者何限，而此独以奇传，令须者闻之，能下惭死哉！
李自成围开封
自成遣权将军路应标为大将军，狄应魁为先锋，赵礼为右击将军，王襄为左攻将军，发兵三十万，围开封。黄河水决，阖城尽溺。贼所至望风而溃，止固始县，总兵黄鼎设法坚守，城得全。鼎系六安州人，多胆略，闻应标等将抵城下，先遣张允林诈降，密通贼情，招合颇众。
孙传庭败
癸未八月，孙传庭督兵十万，克日征剿。奏云：臣当扫清楚豫，荡尽鲸鲵，必不敢遣一贼以贻国家之患，以仅君父之忧。自成闻之，遣大将军刘宗敏、征西将军李承元等御之，匿其精锐，先驱良民扮作贼兵，冲阵。传庭与战，斩首二万，追奔百余里，自成又遣李牟率众诈降。伪云贼中畏孙爷如虎，止办奔逃，不敢交锋。孙信之，直入其窟，忽贼营大炮一声，十面伏兵尽发，王师覆没，传庭走，贼入潼关。
