○四海《书》正义言天地之势，四边有水。邹衍书言九州之外，有大瀛海环之，是九州居水内，故以州为名。然《五经》无西海、北海之文，而所谓四海者，亦概万国而言之尔。《尔雅》： 九夷八蛮六戎五狄，谓之四海。 《周礼·校人》： 凡将有事于四海山川。 注： 四海犹四方也。 则海非真水之名。《易》卦兑为泽，而不言海。《礼记·乡饮酒义》曰： 祖天地之左海也， 则又以见右之无海矣。《虞书》禹言： 予决九川，距四海， 据《禹贡》，但有一海，而南海之名，犹之西河即此河尔。
《禹贡》之言海有二： 东渐于海 ，实言之海也； 声教讫于四海 ，概言之海也。
宋洪迈谓海一而已，地势西北高，东南下，所谓东北南三海，其实一也，北至于青、沧，则曰北海；南至于交、广，则曰南海；东渐吴、越，则曰东海；无繇有所谓西海者。《诗》、《书》、《礼经》之称四海，盖引类而言之。至于《庄子》所谓穷发之北有冥海，及屈原所谓指西海以为期，皆寓言尔。程大昌谓条支之西有海，先汉使固尝见之，而载诸史。後汉班超又遣甘英辈亲至其地，而西海之西又有大秦，夷人与海商皆常往来，霍去病封狼居胥山，其山实临瀚海。苏武、郭吉皆为匈奴所幽、置诸北海之上，而《唐史》又言，突厥部北海之北有骨利干国，在海北岸。然则《诗》、《书》所称四海，实环华裔而四之，非寓言也。然今甘州有居延海，西宁有青海，云南有滇海，安知汉、唐人所见之海非此类邪？
○九州九州之名始见于《禹贡》《周礼·职方氏》疏曰 自神农以上，有大九州：柱州、迎州、神州之等；至黄帝以来，德不及远，惟于神州之内分为九州。 盖天下有九州，古之帝者皆治之，後世德薄，止治神州。神州者，东南一州也。此谎诞之说，固无足采。然中国之大，亦未有穷其涯域者，尹耕《两镇志》引《汉书·地理志》，言黄帝方制万里，画野分州，得百里之国万区，而疑不尽于禹九州之内。且曰：以今观之，涿鹿，东北之极陬也，而黄帝以之建都；釜山，塞上之小山也，而黄帝以之合符，则当时藩国之在其西北者可知也。秦、汉以来，匈奴他部如尔朱宇文之类，往往祖黄帝，称昌意後，亦一证也。厥後昌意降居，帝挚逊位，至于洪水之灾，天下分绝，而诸侯之不朝者有矣，以《书》考之，禹别九州；而舜又肇十一州，其分为幽、并、营者，皆在冀之东北，必其前闭而後通，前距而後服者也。而此三州以外，则舜不得而有之矣。此後世幅员所以止于禹迹九州之内，而天地之气亦自西北而趋于东南，日荒日辟，而今犹未已也。驺子之言虽不尽然，亦岂可谓其无所自哉。
幽、并、营三州，在《禹贡》九州之外，先儒谓以冀、青二州地广而分之，殆非也。幽则今涿、易以北，至塞外之地。并则今忻、代以北，至塞外之地，营则今辽东大宁之地。其山川皆不载之《禹贡》，故靡得而详，然而益、稷之书谓 弼成五服，至于五千 ，则冀方之北不应仅数百里而止。《辽史·地理志》言幽州在渤、碣之间，并州北有代、朔、营州，东暨辽海。《营卫志》言冀州以南，历洪水之变，夏後始制城郭，其人士著而居。并、营以北，劲风多寒，随阳迁徙，岁无宁居，旷土万里。或其说之有所本也。刘三吾《书》传谓孔氏以辽东属青州，隔越巨海，道里殊远，非所谓因高山大川以为限之意，盖幽、并、营三州皆分冀州之地，今亦未有所考。
禹画九州在前，舜肇十二州在後。肇，始也。昔但有九州，今有十二州，自舜始也。然则谓《禹贡》九州为尽虞、夏之疆域者，疏矣。
夏。商以後，沿上世九州之名，各就其疆理所及而分之，故每代小有不同。《周礼·量人》： 掌建国之法，以分国为九州， 曰 分 ，则不循于其旧可知矣。
州有二名。《舜典》 肇十有二州 ，《禹贡》 九州 ，大名也。《周礼·大司徒》： 五党为州。 《州长》注： 二千五百家为州。 《左传·僖十五年》： 晋作州兵， 《宣十一年》： 楚子入陈乡，取一人焉以归，谓之夏州， 《昭二十二年》： 晋籍谈、荀跞帅九州之戎。 《哀四年》： 士蔑乃致九州之戎。 《十七年》： 卫侯登城以望见戎州。 《国语》： 谢西之九州如何？ 并小名也。陈祥道《礼书》： 二百一十国谓之州，五党亦谓之州；万二千五百家谓之遂，一夫之间亦谓之遂；王畿谓之县，五鄙亦谓之县， ○六国独燕无後春秋之时，楚最强，楚之官，今尹最贵，而其力令尹者皆同姓之亲。至于六国已灭之後，而卒能自立以亡秦者、楚也。尝考夫七国之时，人主多任其贵戚，如孟尝、平原、信陵三公子；毋论楚之昭阳，昭奚恤、昭睢，韩之公仲、公叔，赵之公子成、赵豹，赵奢，齐之田婴、田忌、田单，单之功至于复齐国，至秦则不用矣，而径阳、高陵之辈，犹以擅国闻。独燕蔑有。子之之于王哙，未知其亲疏。自昭王以降，无一同姓之见于史者。及陈、项兵起，立六国後，而孙心王楚，儋王齐，咎王魏，已而歇王赵，成王韩，惟燕人乃立韩广，岂王喜之後无一人与？不然，燕人之哀太子丹，岂下于怀王，而忍亡之也？盖燕宗之不振久矣，呜呼！楚用其宗而立怀王者，楚也；燕用非其宗而立韩广者，燕也。然则晋无公族而六卿分，秦无子弟而阎乐弑，魏削藩王而陈留篡于司马，宋卑宗子而二帝辱于金人，皆是道矣。《诗》曰： 宗子维城，无俾城坏，无独斯畏。 人君之独也，可不畏哉！
○郡县《汉书·地理志》言： 秦并兼四海，以为周制微弱，终为诸侯所丧，故不立尺土之封，分天下为郡县，荡灭前圣之苗裔，靡有孑遗。 後之文人祖述其说，以为废封建，立郡县，皆始皇之所为也，以余观之，殆不然。《左传·僖公三十三年》： 晋襄公以再命命先茅之县赏胥臣。 《宣公十一年》： 楚子县陈。 《十二年》： 郑伯逆楚下之辞曰： 使改事君夷于九县。  《十五年》： 晋侯赏士伯以瓜衍之县。 《成公六年》： 韩献子曰： 成师以出，而败楚之二县。  《襄公二十六年》： 蔡声子曰： 晋人将与之县，以比叔向。  《三十年》： 绛县人或年长矣。 《昭公三年》： 二宣子曰： 晋之别县，不惟州。  《五年》： 启疆曰： 韩赋七邑，皆成县也  又曰： 因其十家九县，其馀四十县。 《十年》： 叔向曰：陈人听命，而遂县之。 《二十八年》： 晋分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县。 《哀公十七年》： 子曰： 彭仲爽，申俘也。文王以为令尹，实县申息。  《晏子春秋》： 昔我先君桓公，予管仲狐与其县十七。 《说苑》： 景公令吏致千家之县一于晏子。 《战国策》： 智过言于智伯曰： 破赵则封二子者各万家之县一。  《史记·秦本纪》： 武公十年，伐邦冀戎，初县之。十一年，初县杜、郑。 《吴世家》： 王馀祭三年，予庆封朱方之县。 则当春秋之世，灭人之国者，固已为县矣。
《史记》： 吴王发九郡兵伐齐， 范对楚王曰： 楚南塞厉门而郡江东。 甘茂谓秦王曰： 宜阳，大县。 名曰县，其实郡也。春申君言于楚王曰： 淮北地边齐，其事急，请以为郡便。 《匈奴传》言赵武灵王置云中、雁门、代郡，燕置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡，以拒胡。又言魏有河西上郡，以与戎界边。则当七国之世，而固已有郡矣。
吴起为西河守，冯亭为上党守，李伯为代郡守，西门豹为邺令，荀况为兰陵令，城浑说楚新城令，卫有蒲守，韩有南阳假守。魏有安邑令。苏代曰： 请以三万户之都封太守，千户封县令。 而齐威王朝诸县令长七十二人，则六国之未入于秦，而固已先为守令长矣。故史言乐毅下齐七十馀城皆为郡县。而齐王遗楚怀王书曰： 四国争事秦，则楚为郡县矣。 张仪说燕昭王曰： 今时赵之于秦，犹郡县也。 安得谓至始皇而始罢侯置守邪？传称禹会诸侯，执玉帛者万国，至周武王仅千八百国，春秋时见于经传者百四十馀国，又并而为十二诸侯，又并而为七国，此固其势之所必至。秦虽欲复古之制，一一而封之，亦有所不能。而谓罢侯置守之始于秦，则儒生不通古今之见也。
秦分天下为三十六郡，其中西河、上郡则因魏之故，云中、雁门、代郡则赵武灵王所置，上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡则燕所置。《史记》不志地理，而见之于匈奴之传。孟坚《志》皆谓之秦置者，以汉之所承者秦，不言魏、赵、燕尔。
秦始皇议封建，实无其本。假使用淳于越之言，而行封建，其所封者不过如穰侯、径阳、华阳、高陵君之属而已，岂有建国长世之理。
○秦始皇未灭二国古封建之国其未尽灭于秦始皇者，《卫世家》言： 二世元年，废卫君角为庶人。 是始皇时卫未尝亡也。《越世家》言： 越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚。 《秦始皇本纪》言： 二十五年，王翦遂定荆江南地，降越君。 汉兴，有东海王摇、闽越王无诸之属，是越未尝亡也。《西南夷传》又言： 秦灭诸侯，唯楚苗裔尚有滇王。 然则谓秦灭五等而立郡县，亦举其大势然耳。
○汉王子侯汉王子侯之盛，无过哀、平之间。《王莽传》：五威将帅七十二人，还奏事，汉诸侯王为公者悉上玺缓为民。《後汉·光武纪》： 建武二年十二月戊午，诏曰：惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕甚悯之，其并复故国。若侯身已没，属所上其子孙，见名尚书封拜。 是皆绝于莽而复封于光武之时。然《汉书》表、传中往往言 王莽篡位，绝 ，而《表》言安众侯崇，居摄元年举兵，为王莽所灭。侯宠，建武二年，以崇从父弟绍封。十三年，侯松嗣，今见。 师古曰： 作《表》时见为侯也。 《表》言 今见 者止此一人，是光武之时侯身已没者，其子孙亦但随宜封拜而已。惟安众之以故国绍封者，褒崇之忠，非通例也。又《莽传》云： 嘉新公国师，以符命力予四辅。明德侯刘龚、率礼侯刘嘉等凡三十二人，皆知天命，或献天符，或贡昌言，或捕告反寇，诸刘与三十二人同宗共祖者，勿罢，赐姓曰王。唯国师公以女配莽子，故不赐姓。 《武五子传》： 广阳王嘉以献符命，封扶美侯，赐姓王氏， 《诸侯王表》： 鲁王闵献神书，言莽德封列侯，赐姓王。  中山王成都献书，言莽德，封列侯，赐姓王。 《王子侯表》： 新乡侯佟，元始五年，上书言莽宜居摄，莽篡位，赐姓王。 若此之类，光武岂得而复封之乎？又《王子侯表》序曰： 元始之际，王莽摄朝，伪褒宗室侯及王之孙焉。居摄而愈多，非其正，故弗录，旋踵亦绝。 又可见莽摄位之所封者，光武皆不绍封也。夫惟于亲亲之中而寓褒忠之意，则于安众之封见之。史文虽略，千载之下可以情测也。此一代之大典，不可不论。
《武五子传》： 昌邑王贺，废封为海昏侯，薨。元帝复封贺子代宗为海昏侯。传子至孙，今见为侯。 《表》云： 贺以神爵三年薨，坐故行淫辟，不得置後，初元三年，厘侯代宗，以贺子绍封，传至孙原侯保世嗣，传至曾孙侯会邑嗣，免，建武复封。 是光武之复封有此二人，安众以褒忠，海昏以尝居尊位故与？
《功臣表》： 萧何九世孙禹，王莽始建国元年更为萧乡侯。莽败，绝。  曹参十世孙宏，举兵佐军，诏封平阳侯，十一世侯旷嗣，今见。 非光武之薄于■侯而厚于平阳也，非有功不侯，高帝法也。
红阳侯王泓，以与诸刘结恩，父丹降为将军，战死。富平侯张纯，以先来诣阙，皆得绍封，而杜宪、赵牧并以先降梁王，不得嗣，光武命功之典如此。○汉侯国《汉书·地理志》，京兆尹、左冯翊、右扶风并无侯国，以在畿内故也。然《功臣侯表》有阳陵侯傅宽、高陵侯王虞人，《恩泽侯表》有高陵侯翟方进，并左冯翊县名。《功臣侯表》平陵侯苏建、平陵侯范明友，右扶风县名。而高陵下曰 琅琊 ，二平陵下曰 武当 ，则知此乡名之同于县者，而非三辅也。若後汉则新丰侯单超、新丰侯段、京兆县夏阳侯冯异、栎阳侯景丹、临晋侯杨赐，并左冯翊县。好侯耿、槐里侯万修，槐里侯窦武、槐里侯皇甫嵩、邑侯宋弘、侯董卓，并右扶风县。而嵩传云： 食槐里、美阳两县，八千户。 盖东都之後，三辅同于郡国矣。
《地理志》侯国有注有不注，殆不可晓意者，班史亦仍前人之文，止据其时之见在者而书之乎？
○都《诗》毛氏传： 下邑曰都， 後人以为人君所居，非也。考之经，则《书》之云 大都小伯 ，《诗》之云 在浚之都 ， 作都于向 者，皆下邑也。《左传》曰： 先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一。 又曰： 邑有宗庙、先君之主曰都，无曰邑。 故晋二五言于献公曰： 狄之广莫于晋为都。 谓蒲也、屈也。士伯谓叔孙昭子曰： 将馆子于都。 谓箕也。公孙朝谓季平子曰： 有都以卫国也。 谓成也。仲由为季氏宰，将堕三都，谓后阝也、费也、成也。莱章曰： 往岁克敌，今又胜都。 谓廪丘也。《孟子》： 王之为都者，臣知五人焉。 谓平陆也。《韩子》： 卫嗣君以一都买一胥靡。 谓左氏也。《史记》赵良劝商君归十五都，灌园于鄙。秦王谓蔺相如：召有司按图，指从此以往十五都予赵。齐王令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕。张仪说楚王，请效万家之都以为汤沐之邑。而陈恢见沛公亦曰： 宛，大郡之都也。 其名始于《周礼·小司徒》： 九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。 而王之子弟所封，及公卿之采邑在焉，于是乎有都宗人、都司马，其後乃为大邑之称耳。故《诗》云： 彼都人士。 《礼记·月令》： 命农勉作，毋休于都。 而宰夫掌群都县鄙之治。商子言百都之尊爵厚禄，《史记》信陵君之谏魏王，谓所亡于秦者，大县数十，名都数百。则皆小邑之称也。三代以上，若汤居毫，太王居，并言居，不言都。至秦始皇始言： 吾闻周文王都丰，武王都镐。丰镐之间，帝王之都也。 而项羽分立诸侯王，遂各以其所居之地为都。王莽下书言周有东都、西都之居，而以洛阳为新室东都，常安为新室西部，後世因之，遂以古者下邑之名为今代京师之号，盖习而不察矣。《史记·商君传》： 筑冀阙、宫庭于咸阳，秦自雍徙都之。而集小都乡邑聚为县，置令丞，凡三十一县。 上都，国都之都；下都，都鄙之都。史文兼古今语。
《汉书·晁错传》言： 忧劳百姓，列侯就都。 是以所封国邑为都。《後汉书·安帝纪》： 徙金城郡，都襄武。 《庞参传》： 烧当羌种号多等皆降，始复得还都令居。 是以郡治为都。而《食贷志》言： 长安及五都。 以洛阳，邯郸、临淄、宛、成都为五都，而长安不与焉，此又所谓通邑大都居一方之会者也。若後世国都之名，专于天子，而诸侯王不敢称矣。
《史记》： 孝景中三年，军东都门外。 此时未有东都，其曰东都门，犹言东郭门也。《三辅黄图》： 长安城东出北头第一门曰宣平门，民间所谓东都门。 
○乡里以县统乡，以乡统里，备书之者《史记》： 老子，楚苦县历乡曲仁里人 ； 樗里子室在昭王庙西，渭南阴乡樗里 是也。书县里而不言乡：《史记》： 高祖沛丰邑中阳里人。 聂政，轵深井里人。  淳于意师临淄元里公乘阳庆。 《汉书》： 卫太子亡至湖泉鸠里 是也。亦有书乡而不言里：《史记》： 陈丞相平，阳武户牖乡人。  王翦，频阳东乡人 是也。
古时乡亦有城。《汉书·朱邑传》： 其子葬之桐乡西郭外。 
○都乡《集古录·宋宗悫母夫人墓志》： 涅阳县都乡安众里人。 又云： ■于秣陵县都乡石泉里。 都乡之制，前史不载。按都乡盖即今之坊厢也。《汉济阴太守孟郁尧庙碑》： 成阳仲氏属都乡高相里。 
○都乡侯後汉封国之制，有乡侯，有都乡侯。传中言都乡侯者甚多，皇甫嵩封槐里侯，忤中常侍赵忠、张让，削户六千，更封都乡侯。具珍有罪，诣狱，谢上还东武侯印缓，诏贬为都乡侯。是都乡侯在列侯之下也。赵忠以与诛梁冀功，封都乡侯。延嘉八年，贬为关内侯。是都乡侯在关内侯之上也。良贺卒，帝封其养子为都乡侯，三百户。是都乡侯所食之户数也 梁冀得罪，徙封比景都乡侯，是都乡侯亦必有所封之地，而不言者，史略之也。乡侯，都亭侯，亭侯，或言地，或不言地，亦同此。
○封君七国虽称王，而其臣不过称君，孟尝君、平原君、信陵君、春申君是也。秦则有称侯者，如穗侯、应侯、文信侯，而蔡泽但为刚成君。汉兴，列侯曰侯，关内侯曰君。孔霸以师赐爵关内侯，号褒成君。其薨也，溢日烈君。
宋时《登科录》必书某县某乡某里人。《萧山县志》曰： 改乡为都，改里为图，自元始。 《嘉定县志》曰： 图即里也，不曰里而曰图者，以每里册籍首列一图，故名曰图。 是矣。今俗省作  ■ 。谢少连作《歙志》，乃曰： ■音鄙。《左传》都鄙有章，即其立名之始。 其说凿矣。
○亭秦制：十里一亭，十亭一乡。以今度之，盖必有居舍，如今之公署。郑康成《周礼·遗人》注曰： 若今亭有室矣。 故霸陵尉止李广宿亭下。张禹奏请平陵肥牛亭部处，上以赐禹，徙亭它所，而《汉书》注云： 亭有两卒：一为亭父，掌开闭扫除；一为求盗，掌逐捕盗贼 是也。如今之村堡。《韩非子入 吴起为魏西河守。秦有小亭，临境。起攻亭，一朝而拔之， 《汉书》 息夫躬归国，未有第宅，守居丘亭，奸人以为侯家富，常反守之。 《匈奴传》 见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。 叫麦汉书·公孙瓒传》 卒逢鲜卑数百骑，乃退人空亭 是也。又必有人民，如今之镇集。汉封功臣有亭侯是也，亦谓之下亭，《风俗通》： 鲍宣州牧行部，多宿下亭 是也。其都亭则如今之关厢。司马相如往临邛，舍都亭。严延年母止都亭，不肯入府。何并斩王林卿奴头，并所剥建鼓，置都亭下。《後汉书》： 陈王宠有强弩数千张，出军都亭。会稽太守尹兴使陆续于都亭赋民饣粥。酒泉庞娥刺杀仇人于都亭。《吴志》：魏使邢贞拜权为吴王，权出都亭候贞 是也。京师亦有都亭。《後汉书》：张纲埋其车轮于洛阳都亭。窦武召会北军五校士屯都亭，何进率左右羽林五营士屯都亭。王乔为叶令，帝迎取其鼓置都亭下是也。蔡质《汉仪》：洛阳二十四街，街一亭；十二城门，门一亭，人谓之旗亭。《史记·三代世表》，诸先生言： 与方士考功会旗亭下 是也。後代则但有邮亭、驿亭之名，而失古者居民之义矣。
○亭侯《通典》： 献帝建安初，封曹操为费亭侯。亭侯之制自此始也。 恐不然。灵帝以解读亭侯人继。《桓帝纪》：封单超等五人为县侯，尹勋等七人为亭侯。列传中为亭侯者甚多，大抵皆在章和以後。丁言能薄功微，得乡亭厚矣。樊宏愿还寿张，食小乡亭。则建武中似已有亭侯矣。
○社社之名起于古之国社、里社，故古人以乡为社。《大戴礼》： 千乘之国，受命于天子，通其四疆，教其书社。 《管子》： 方六里名之曰社 是也。《左传·昭公二十五年》： 齐侯唁公曰： 自莒疆以西，请致千社。  注： 二十五家为社，千社二万五千家。 《哀公十五年》： 齐与卫地自济以西、禚媚杏以南书社五百。 《晏子》： 景公予鲁君地山阴数百社。 又曰： 景公禄晏予以平阴与槁邑反市者十一社。 又曰： 昔吾先君桓公，以书社五百封管仲，不辞而受。 《荀子》： 与之书社三百，而富人莫之敢拒， 《战国策》： 秦王使公子他谓赵王曰： 大国不义，以告敝邑，而赐之二社之地。  《商子》： 汤武之战，士卒坐陈者，里有书社， 《吕氏春秋》： 武王胜殷，诸大夫赏以书社。 又曰： 卫公子启方以书社四十下卫。 又曰： 越王请以故吴之地，阴江之浦书社三百以封墨子。 今河南、太原、青州乡镇犹以社为称。古者春秋祭社，一乡之人无不会集，《三国志》注： 蒋济为太尉，尝与桓范会社下 是也。《汉书·五行志》 兖州刺史浩赏禁民私所自立社。 臣瓒曰： 旧制二十五家为一社，而民或十家、五家共为田社，是私社。 《隋书·礼仪志》 百姓二十五家为一社。其旧社及人稀者不限。 後人聚徒结会亦谓之社，万历末，士人相会课文，各立名号，亦曰某社某社。崇祯中，有陆文升奏讦张溥等复社一事，至奉旨察勘，在事之官多被降罚。《宋史·薛颜传》 耀州豪姓李甲，结客数十人，号没命社。 《曾巩传》 章丘民聚党村落间，号霸王社。 《石公粥传》 扬州群不逞为侠于闾里，号亡命社。 而隋末谯郡城有黑社、白社之名。《元史·泰定帝纪》： 禁饥民结扁担社，伤人者杖一百。 不知今之士人何取而名此也。天启以後，士子书刺往来，社字犹以为泛，而曰盟，曰社盟，此《辽史》之所谓刺血友也。
今日人情相与，惟年、社、乡、宗四者而已。除却四者，便然丧其天下焉。
○历代帝王陵寝宋太祖乾德四年十月癸亥，诏历代帝王陵寝，太昊以下十六帝，各给守陵五户，蠲其他役，长吏春秋奉祀；商中宗以下十帝，各给三户，岁一享；秦始皇以下十五帝，各给二户，三岁一祭；周桓王以下三十八帝，州县常禁樵采；仍诏吴越国王钱淑修奉禹墓。其时天下未一，而首发此诏，可谓盛德之事。惜当日儒臣考之不审，以致传讹後世，如云周文王、武王、成王、康王并葬京兆咸阳县者，按刘向曰： 文、武、周公葬于毕。 《皮记·周本纪》 太史公曰：毕在镐东南杜中。 《皇览》曰： 文王、武王、周公家皆在京兆长安镐聚东杜中。 郭璞《山海经》注同。《书》序： 周公亮，成王葬于毕。 传曰： 不敢臣周公，故使近文、武之墓。 正义曰： 按《帝王世纪》云： 文，武葬于毕，毕在杜南。 《晋书·地道记》亦云： 毕在杜南，与毕陌别。 
《史记·周本纪》正义引《括地志》曰： 文王、武王墓在雍州万年县西南二十八里毕原上。 此其在渭水之南杜县之中甚明。而今乃祭于渭北咸阳县之北十五里，盖据颜师古《刘向传》注： 毕陌在长安西北四十里 之误。按《史记·秦本纪》集解引《皇览》曰： 秦武王冢在扶风安陵县西北毕陌中大冢是也，人以为周文王冢，非也，周文王冢在杜中。 又《秦始皇本纪》未正义曰： 《括地志》云：秦惠文王陵在雍州咸阳县西北一十四里。 又云： 秦悼武王陵在雍州咸阳县西十里，俗名周武王陵，非也。 是昔人已辩之甚明。今祭周之文王、武王而于秦惠文王、悼武王之墓，不亦诬乎！至云後魏孝文帝氏陵在耀州富平县东南，尤谬。《魏书》言：帝孝于文明大後，乃于永固陵东北里馀营寿宫，遂有终焉之志。及迁洛阳，乃自表氵厘西，以为山陵之所，而方山虚宫，号曰万年堂云。其曰方山者，代都也。氵厘西者，洛阳也。孝文自代迁洛，安得葬富平哉。葬富平者，西魏之文帝，乃孝文之孙，名宝炬，以南阳王，为字文泰所立，在位十七年，葬永陵。《魏书》出于东朝，不载其事。而《北史》为立本纪，且曰： 尝登逍遥观，望嵯峨山，谓左右曰： 望此令人有脱屣之意。  然则今富平县东南三十里之陵即永陵也。
上有宋碑，乃谬指为孝文之葬，而历代因之，岂非五代丧乱之馀，在朝罕淹通之士，而率尔颁行，不遑寻究，以至于今日乎？嗟乎，近事之著在史书灼如此，而世之儒生且不能知，乃欲与之考桥山，订苍梧，其茫然而失据也宜矣！又考《册府元龟》： 唐高宗显庆二年二月，帝在洛阳宫，遣使以少牢祭汉光武、後魏孝文帝陵。 则孝文之祭在洛阳，于唐时未误。又曰： 宪宗元和十四年正月，诏以周文王、武王柯在咸阳县，俾有司修饰。 则似已在渭北矣。《魏书》： 孝文太和二十一年五月，遣使者以太牢祭周文王于澧、武王于镐。 《隋书》 把周文王、武王于澧、渭之郊。 《旧唐书》 周文王、大公配祭于澧，周武王、周公、召公配祭于镐。 并与《皇览》之言合，自古所传当在渭南。又韩文公《南山诗》 前寻径杜墅，堂蔽毕原陋。 亦谓其在杜中。韩即元和间人，或其遗迹未泯。宪宗之诏言词不言墓，非一地也。
乾德四年诏，误以魏孝文、文帝为一人。《淳化阁帖》误以梁高祖武帝为二人。
○尧家灵台《汉书·地理志》 济阴成阳有尧冢灵台。 《後汉书·章帝纪》 元和二年二月，东巡狩，使使者词唐尧于成阳灵台。 《安帝纪》 延光三年二月庚寅，使使者祠唐尧于成阳。 《皇览》云： 尧冢在济阴成阳。 皇甫谧《帝王世纪》云： 尧葬济阴成阳西北四十里，是为谷林， 《水经注》 城阳西二里有尧陵，陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称日灵台。乡日崇仁，邑号修义，皆立庙，四周列水潭而不流。水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕。庙前并列数碑，括柏成林。二陵南北列，驰道径通，皆以砖砌之，尚修整。尧陵东城西五十徐步，中山夫人词，尧妃也，石壁阶墀仍旧，南西北三面长栎联荫，扶疏里馀。中山夫人洞南有仲山甫冢，冢西有石庙，羊虎破碎略尽。于城为西南，在灵台之东北， 《宋史》 神宗熙宁元年七月已卯，知催州韩锋言： 尧陵在雷泽县东林山，陵南有尧母庆都灵台庙。请敕本州春秋致祭，置守陵五户，免其租，奉洒扫，从之。 而《集古录》有汉尧祠及尧母词碑，是庙与碑宋时犹在也。然开宝之诏，帝尧之祠乃在郓州，意者自石晋开运之初，黄河决于曹、濮，尧陵为水所浸，乃移之高地乎？而後代因之，不复考正矣。
舜涉方乃死，见于《书》。禹会诸侯于涂山，见于《传》。惟尧不闻有巡狩之事。《墨子》曰： 尧北教乎八狄，道死，葬蛩山之阴。舜西教乎七戎，道死，葬南已之市。禹东教乎九夷，道死，葬会稽之山。 此战国时人之说也。自此以後，《吕氏春秋》则曰 尧葬于林 ，太史公则曰 尧作游成阳 ，刘向则曰 尧葬济阴 ，《竹书纪年》则曰 帝尧八十九年作游宫于陶，九十年帝游居于陶，一百年帝涉于陶 。《说文》 陶，再成丘也，在济阴有尧城，尧尝所居，故尧号陶唐氏。 而尧之家始定于成阳矣，但尧都、平阳相去甚远，毫期之年，禅位之後，岂复有巡游之事哉？囚尧惬朱之说，并出于《竹书》，而鄄城之迹亦复相近。《诗》、《书》所不载，千世之远，其安能信之？
《山海经·海外南经》 狄山，帝尧葬于阳。 注： 《吕氏春秋》曰：尧葬和林。 今成阳县西。东阿县城次乡中、储阳县湘亭南皆有尧冢。 
《临汾县志》曰： 尧陵在城东七十里，俗谓之神林。高一百五十尺，广二百徐步，旁皆山石，惟此地为平土，深丈馀，其庙正殿三间，庞十间，山後有河一道，有金泰和二年碑记。窃考舜涉方乃死，其後在九疑。禹会诸侯于江南，计功而崩，其陵在会稽。惟尧之巡狩不见经传，而此其国都之地，则此陵为尧陵无疑也。 按志所论，似为近理；但自汉以来，皆云尧葬济阴成阳，未敢以往人之言为信。
○主饲《汉书·万石君传》 石庆为齐相，齐人为立石相祠。 《于定国传》 父于公为县狱吏，郡中为之立生饲，号曰于公洞。 《汉纪》 奕布为燕相，有治迹，民为之立生词。 此後世生祠之始。
今代无官不建生饲，然有去任未几而毁其像、易其主者。川日唐书》 狄仁杰为魏州刺史，人吏为立生祠。及去职，其子晖为魏州司功参军，贪暴，为人所恶，乃毁仁杰之祠。 则唐时已有之矣。《後汉书》 张翁为越太守，有遗爱。其子湍复为太守，蛮人欢喜，奉迎道路，曰： 郎君仪貌类我府君。 後湍颇失其心，有欲叛者，诸蛮耆老相晓语曰： 当为先府君故。 遂以得安。 然则魏人之因子而毁其父祠，曾越售蛮人之不若邪。
○主碑《西京杂记》 平陵曹敞，其师吴章为王莽所杀，人无敢收葬者，弟子皆更名他师。敞时为司徒椽，独称吴章弟子，收葬其尸。平陵人生为立碑于吴章墓侧。 此生立碑之始县。
《晋书》 南阳王模为公师藩等所攻，广平太守丁绍率众救模，模感绍德，敕国人为绍生立碑。  唐彬为使持节监幽州诸军事，百姓追慕彬功德，生为立碑作颂。 史之所书，居官而生立碑者，有此二事。
唐武後圣历二年，制州县长吏，非奉有敕旨，毋得擅立碑。刘禹锡《高陵令刘君遗爱碑序》曰： 太和四年，高陵人李仕清等六十三人，具前令刘君之德，诣县，请以金石刻，县令以状申于府，府以状考于明法吏，吏上言。谨按宝应诏书，凡以政绩将立碑者，具所纪之文上尚书考功，有司考其词，宜有纪者乃奏。明年八月庚午，诏曰：可。 们日唐书·郑瀚传》 改考功员外郎。刺史有驱迫人吏上言政绩，请刊石纪德者，瀚探得其情，条责廉使，巧迹遂露。人服其敏识。 是唐时颂官长德政之碑必上考功，奉旨乃得立。《宋史》言： 太祖建隆元年十月戊子，诏诸道长贰，有异政请立碑者，委参军验实以闻。 今世立碑不必请旨，而毕衮之权操之自下，不但溢美之文无以风劝，而植于道旁，亦无过而视之者，不旋睡而与他人作镇石矣。
《册府允龟众 宋为相，奏言： 臣伏见韶州奏事云：广州与臣立遗爱颂。夫碑所以颂德纪功，臣在郡日，课无所称，幸免罪戾。一介俗吏，何足书能，滥承恩施？见在枢密，以臣光宠，成彼谄谀。欲革此风，望自臣始，请敕广府即停。 从之。时郑州百姓亦为前刺史孟温礼树碑，因是亦命罢之。 
张籍《送裴相公赴镇太原诗人 明年塞北清蕃落，应建生柯请立碑。 以晋公之勋名而颂祝之辞止此，当日碑词之难得可知矣。
○张公素《太明一统志·永平府名宦》有唐张仲素。德宗时，以列将事卢龙军节度使张允伸，耀平州刺史。允伸卒，诏仲素代为节度使同平章事。考之新、旧《唐书》列传，则云：张仲武为卢龙节度使，破降回鹊，又破奚北部及山奚，威加北翟，擢累检校司徒同中书门下平章事，卒。子直方，多不法，畏下变起，奔京师军中，以张允伸总後务，诏赐族节，在镇二十三年，比岁丰登，边鄙无虞。张公素以军校事允伸，擢平州刺史，允伸卒，子简会为副大使。公素以兵来会丧，简会出奔，诏以公素为节度使。性暴厉，眸子多白，燕人号白眼相公。为李茂勋所袭，奔京师，贬复州司户参军。按卢龙节度使前往三人皆张姓，日仲武，曰允伸，曰公素。今乃合二名而曰仲素，及详其历官，即公素也，又其逐简会，在懿宗咸通十三年，距德宗时甚远，且又安取此篡夺暴戾之人而载之名宦乎？今滦州乃耙之名宦祠。吁！其辱朝廷之典而贻千载之笑也已。
又考唐时别有一张仲素，字绘之。元和中为翰林学士，有诗名。《旧唐书·杨放陵传》所谓屯田员外郎张仲素，白居易《燕子楼诗》序所谓司勋员外郎张仲素绩之。即其人也，然非卢龙节度使。
○王亘《肇庆府志》 宋王亘，淳熙中为博罗令，筑随龙、苏村二堤，民赖其利。後知南恩。 《一统志》误作 王旦。 今《博罗名宦》称： 宋丞相文正公，前博罗令。 而不知文正未尝为此官。淳熙，又孝宗年号也。盖士不读书，而把典之荒唐也久矣。
