◆吴祐传，吴祐字季英，陈留郡长垣县人。
父亲吴恢，为南海太守。
吴祐十二岁时，随父亲到官舍。
吴恢想用竹简写经书，吴祐劝阻说 ：现在大人过五岭，远处海滨，这里风俗简陋，然而，素多珍怪稀有之物，在上为朝廷所疑惑；在下则为权势贵戚所欲占有。
您这部书如果写成了，就要用不少车辆运载。
从前马援因把薏苡运归，遭人诬告，说他运归的都是明珠文犀；王阳好车马，衣服讲究，迁徙转移，所载不过囊橐，别人说他能作黄金。
所以嫌疑之地，是古代贤人所最慎重的。 吴恢听了他的话，便把写经书的事作罢了，抚摩着吴祐的背说 ：我姓吴的世世代代有季子啊！ 年二十，吴祐父亲死了，家里没有一石粮食的储蓄，但是他不接受别人的送礼。
经常在长垣泽中牧猪，口里哼着经书。
碰着他父亲的朋友，被问道： 您是二千石的儿子却干着这种下贱的工作，即使您自己不以为可耻，怎么对得起你地下的父亲呢？ 吴祐口称谢谢，牧猪如故。
后来举为孝廉，将行，郡里设酒祭道为他送行，吴祐逾坛与小史雍丘黄真谈笑多时，结为朋友而别。
郡功曹认为吴祐倨傲无礼，请太守罢斥他。
太守说： 吴季英能认识人，你暂且不要说。 黄真后来也举为孝廉，任命为新蔡长。当世称赞他清廉有气节。
这时公沙穆来京师游太学，没有饭吃，于是换了衣服打工，为吴祐舂米。
吴祐与他谈话，大为惊异，就与他定交于舂米的地方。
吴祐举光禄四行，敦厚、质朴、逊让、节俭，迁胶东侯相。
这时济北戴宏的父亲为县丞，戴宏年十六，跟着住在丞舍。
吴祐每行园中，经常听到讽诵的声音，奇怪而厚相看待，也与他交为朋友，戴宏终究为儒生所宗，著名东方，官至酒泉太守。
吴祐为政仁爱简易，以身作则。
老百姓有争诉的，常闭门反省，然后再断案，用道德晓谕他们，有时亲自走到闾里，力劝和解。
自此以后，老百姓的争端少了，吏人怀德不相欺诈。
啬夫孙性私自收老百姓的钱，买衣送给他父亲，他父亲接了衣发怒说： 有这样好的相，哪能忍心欺骗他？ 督促他去伏罪。
孙性又惭愧，又害怕，拿着衣到阁里自首。
吴祐把左右的人使开，问他为什么，孙性把他父亲的话都告诉了他。
吴祐说 ：你因父亲的缘故，受了不好的名声，所谓 看了过错，就知道是怎样一个人呀。  打发他回去感谢他父亲，并且把买的衣服还是送了他。
又安丘男子毋丘长与他母亲同在市里行走，碰了个醉汉，侮辱他母亲，毋丘长就杀了这个醉汉逃跑了，丘追踪到胶东捉了毋丘长。
吴祐叫了毋丘长说 ：儿子的母亲被人侮辱，这是人情引以为耻的。
然而孝子发怒一定要考虑到后果，行动不能连累父母。
现在你背着父母发怒，白日杀人，赦了你，不义；加刑于你，又有些不忍，怎么办呢？ 毋丘长用械系着自己的双手说： 国家制法，我亲自犯法，您虽然可怜我，但这是不能施恩的。 
吴祐问毋丘长有妻子没有？答说： 有妻没有儿子。 于是移文到安丘，逮捕毋丘长的妻子，妻到，把毋丘长的桎梏解除，使她与毋丘长同宿于狱中，妻子因此怀了孕。
到冬末行刑，毋丘长哭着对他母亲说 ：辜负了母亲，罪该死，应该怎样报答吴君呢？ 于是咬了一个指头吞吃了，含血说： 妻若生子，取名 吴生 ，说我临死吞指为誓，嘱咐儿子报答吴君。 自缢而死。
吴祐在胶东九年，调任齐相，大将军梁冀表荐为长史。
后来梁冀诬奏陷害太尉李固，吴祐听说了，请见梁冀，为李固争辩，梁冀不听。
当时，扶风马融在坐，为梁冀写奏章，吴祐对马融说： 李公的罪，成于您的手下。
李公如果遭到诛杀，您有什么面目见天下人呢？ 梁冀发怒起身进房子里去了，吴祐也不辞而去。
梁冀出吴祐为河间相，因此自己辞职归家，不再出来做官，亲自浇灌园蔬，用经书教授门生。
九十八岁卒。
长子吴凤，官至乐浪太守；少子吴恺，新息令；凤子吴冯，鲷阳侯相；都有名于当世。
◆延笃传，延笃字叔坚，南阳郡韜人。
少年时从颍川唐溪典学《左氏传》，仅十来天就能讽诵，唐溪典十分敬重他。
又从马融学习，博通经传及百家学说，能写文章，在京师很有名气。
推举为孝廉，任平阳侯相。
到任，修葺龚遂的坟墓，树立墓铭祭祀，选拔龚遂的后人于田间出来做官，因为老师逝世，弃官奔丧，五府都征召他，不就。
桓帝按博士征召，授议郎之职，与朱穆、边韶在东观从事著作。
升为侍中，桓帝多次向他问政事，不把实际情况告诉别人，一举一动，都如典章大义。
升左冯翊，又调京兆尹。为政主张宽松仁爱，爱惜百姓。选用有道德修养的人，参加政事，郡里和爱，三辅赞叹他的政绩。
以前，陈留边凤为京兆尹，也有能干的名声，郡里的人编了一句口语说： 前有照张三王，后有边延二君。 
这时，皇子有病，下诏郡县寻求珍贵的药物，大将军梁冀派宾客持书到京兆贩卖牛黄。
延笃开书逮捕了宾客，说： 大将军是皇后的外家，皇子有病，必须呈进医方，难道应该派宾客千里求利吗？ 
于是杀了宾客，梁冀感到惭愧，但又不便说，官吏秉承梁冀的意旨，想因此生事。
延笃因病免职回家，在住的巷子里教书维持生活。
当时人有的弄不清仁孝孰为先后的问题，延笃于是论之，他说 ：看来仁孝先后的争辩，意见纷纷，各人引经据典，更取事实证据，可以说得上是深论了。
人的仁孝二者同源，统率人的一切言行，不必计较铢两轻重，分清孰前孰后了。
如果想分清二者的大略，总的说来，孝在养亲，仁及万物。
及物就是对社会作贡献，养亲就是道德的修养在于自己。
在己事少，对社会作贡献则是多方面的。
由此说来，仁的作用是广阔的。
然而，物有出于微小而终显著的，事情有由于隐晦而彰明的。
近的就身躯来说，耳朵有听声音之用，眼睛有观察之明，脚管走路，手施保卫，它们的作用虽然是显露在外，而发号施令的是心。
远的就物来说，草木的生，开始于萌芽，终成茂盛，枝叶分披，繁花似锦，末虽如此，而使它长得这样的是草木的根。
仁人的有孝，正好比身体之有心腹，枝叶的有本根。
所以古时候的圣人说： 孝是天之经，地之义，人之行。  君子专心致力于基础工作，基础树立了，道就会产生。
孝顺爹娘，敬爱兄长，这就是 仁 的基础吧。 然而这事体大，难得做到全面，物性又好偏，所以由于 施 的不同，事情很少两者得兼。如果一定要论其优劣，则仁以枝叶扶疏茂盛为大，孝以心体本根为先，这样，可不用争论了。
有人说先孝后仁，不是仲尼序次颜回、曾参的意思。
大抵仁孝同源而生，纯德既备，或仁或孝，可以听其所称而已，如虞舜、颜回就是这样的。
如果不是这样，就各自为目，不能总称其美，如公刘以仁纪德，曾参以至孝称贤。
曾参、闵损把孝悌作为至德，管仲以九合诸侯为仁功，没有论德不推颜回、曾参为先，考校功勋不以管夷吾为大的。
照这样说来，各从其称而已。 
前越太守李文德平常与延笃相好，这时在京师，他对公卿们说 ：延叔坚有王佐之才，千里之足不得驰骋，为之奈何？ 
想使公卿们引荐他。延笃听说，写信给李文德阻止他说： 道将废弃，这是天命啊！
听说您想为我请求回到东观去，您的意思虽然厚，但实不敢当。
我居常天未晓就起床梳洗，梳洗毕，坐在客堂上。
上午诵读伏羲、文王的《易》，虞、夏之书，历公旦的典章礼制，浏览仲尼的《春秋》。
下午徘徊内阶，在南轩里吟咏《诗经》，闲时还看看百家众氏之书。
声音嘹亮，洋洋啊满耳，文采绚烂啊满目，万物纷纷，欣欣然吾独乐其乐。
在这个时候，我不知天之为盖，地之为舆；不知世上还有人，自己还有躯体呢。
虽高渐离击筑而歌，旁若无人，高凤读书，不知天下暴雨，都是不足与我相比拟的。
我自年幼以来，就认为，做臣子，不能陷于不忠；做儿子，不能堕落于不孝；与地位高于我的人交朋友，不能谄媚，与地位低于我的人交朋友，不能轻慢。做到这样以至于死，在地下与先君远祖相见，就不会有愧色。
这样而不知善之所当行，恐怕如教羿射，不能以小技为功一样。
千万不能迷失根本，抛弃其所生呢。 
后遭党事禁锢。
永康元年，死在家里。
乡里把他的形貌绘在屈原庙里。
延笃对经传多有校正。后儒服虔以为标准。
所著诗、论、铭、书、应讯、表、教令，共二十篇。
◆史弼传，史弼字公谦，陈留郡考城县人，父亲陈敞，顺帝时因能说会道，谄媚阿谀，官至尚书、郡守。
史弼少年时好学，聚积同学几百人。
出仕州郡，征召公府，升北军中侯。
这时，桓帝的弟弟渤海王悝平日行为险恶怪僻，不守法制，骄傲放纵。
史弼怕他骄横为乱，秘密上书桓帝说： 我听说帝王对于亲戚，虽属至亲，也要用威势相示，虽位居尊贵，也要用法度相禁。
这样，和睦之道兴，骨肉的恩情舒畅。
从前周襄王放纵他弟弟甘昭公，孝景皇帝任梁孝王骄傲自大，这两个弟弟都由于宠爱，最终导致悖乱，周有流亡之祸，汉有袁盎遭刺杀之变。
我听说渤海王悝，凭借自己是皇上的至亲，依靠皇上的偏爱，失去了奉侍皇上的大节，有不遵守法制傲慢之心，在外聚集一些剽悍不法之徒，在内饮酒作乐，没有节制，出入无常，与他在一起的人，都是一些言行不一致的人，有的是家庭里不要了的败家子，有的是朝廷里放逐的臣子，一定要发生羊胜劝梁孝王求汉嗣，伍被劝淮南王谋反的变乱。
州司对他不敢弹劾纠察，傅相不能尽匡辅的责任。
皇上深于手足之情，不忍阻止他，恐怕这样发展下去，为害更大。
请把我的奏章公布，晓示百官，使我能够在朝廷明说他的过失，然后皇上下诏公卿平处其法。
法决罪定，然后皇上下不忍加刑之诏命，我还固持己见，再少加处罚。
这样，圣朝没有损骨肉之亲，勃海仍享封国之庆。
否则，怕大狱一兴，使者相望于路，就不可挽救了。
我的职务是掌管禁兵，防备发生非常事变，知道藩国的情形，这是干犯至戚，罪不容诛。
心中不胜愤慨，冒着死罪报告皇上。 
帝因骨肉至亲，不忍查办。
后来刘悝竟犯逆谋获罪，贬为鞼陶王。
史弼升为尚书，出为平原相。
这时朝廷下诏检举与党人有关连的人，郡国所奏相连的多达数百人，只有史弼一个人也没有检举。
诏书前后严厉责斥州郡，剃发鞭打掾史。
从事坐在客舍责问史弼： 诏书疾恶党人，旨意恳切。
青州所属，济南、乐安、齐国、东莱、平原、北海六郡，其中五郡有党人，近国甘陵，也有南北部之分，平原有什么理由说独无党人呢？ 史弼说： 先王界正天下，画界分境，水土不同，风俗各异。
它郡自有，平原自无，哪里能相比拟？
如果按上司的意旨，诬陷好人，刑讯逼供，滥施刑罚，放肆胡为，那平原郡的人，户户都是党人。
我平原相只有死罢了，是我所不能做的。 从事大怒，马上把郡里的僚属逮捕投入监狱，同时把史弼上奏朝廷。
遇上党禁缓解，史弼用工资赎罪得免，他所全活的有千多人。
史弼为政，对那些豪强恶霸，狠狠打击，而对于小民百姓，如果犯了罪，就宽容他们，赦免他们。
史弼升河东太守，奉权宜诏书，当举孝廉，史弼知道不少权贵会拉关系，走后门，于是预先命令断绝来往书信。
中常侍侯览果然派诸生送信说人情，并且要求借盐税，好多日子不被接待。
送信的人于是说有别的事情谒史弼，因此把侯览的信送给了他。
史弼大怒说 ：太守身当重任，应当选士报国，你是什么人，这样欺诈无体统！ 命令左右的人把他带出去，打了几百大板，府丞、掾史十几个人都在公廷劝谏他，史弼不理。
交安邑监狱，当天就拷问杀了。
侯览大为怨恨，就假造紧急的诏书下到司隶，诬蔑史弼诽谤朝廷，用囚车载送朝廷。
吏人没有一人敢于接近他的。只有前孝廉裴瑜送到崤渑之间，在道路旁边大声喊说： 明府摧折暴虐的臣子，选举有德的人才报效国家，如果这样犯了罪，可以垂名竹帛，希望你不要害怕。 史弼说 ： 谁说茶味苦，它像荠一样甜呢。 
昔人割颈，九死无恨。 及下廷尉诏狱，平原吏人奔走朝廷申诉。
又前孝廉魏勋，毁坏自己的形貌，变换自己的服装，假作家僮，看护史弼。
史弼受了诬陷，当弃市。
魏勋与同郡人把郡里的寺邸卖了，向侯览行贿，得以减死罪一等，送左校劳动改造，当时人有对此事讥议说： 平原行贿以免君之罪，岂不是愚蠢。 
陶丘洪说： 从前文王被纣拘于里，闵夭、散宜生怀金送纣，纣免了文王的罪。史弼遭了祸患，正义之士因此献宝，这有什么可以怀疑的呢！ 
讥议的人就无话可说了。史弼刑满归里，托病闭门不外出。
多次被公卿推荐，议郎何休又称赞史弼有治国的才能，应当任以宰相之职，征召任为议郎。
侯览一班人嫉恶他。
光和中，出为彭城相，因病卒。
裴瑜位至尚书。
史官评论说：刚烈的性格，很少能优容宽松；仁柔的人，因为重感情，大多缺少贞固正直之气。
吴季英看到别人有什么不幸，说话怅然有所失的样子，完全像个儒者；而心怀愤嫉，激昂慷慨，摧折权势邪恶，又何等勇猛啊！
仁以爱物，义以退身，真是个有道德的人呀！
俗语说： 救活千人，子孙必封官受爵。 史弼是个严吏，全活平原受牵连的所谓党人千余人，而他的后代子孙衰替，这也不可作为定论啊。
◆卢植传，卢植字子干，涿郡涿县人。
身长八尺二寸，声音如钟。
年轻时与郑玄同学于马融，通古今之学，喜欢精研，不爱雕章琢句。
马融属外戚豪家，讲席的前面，罗列女倡歌舞，卢植跟马融学习几年，眼睛珠子也没有转一转，马融因此敬重他。
学完归家，闭门教学。
性格刚毅有大节，经常怀抱立功立业之志，不好辞赋，能够一次饮酒一石。
当时，皇后父亲大将军窦武拥立灵帝，刚刚秉持国家的机要政务，朝廷议论想加卢植的封爵。
卢植虽然是个布衣，认为窦武平日有好的名誉，于是写信规劝他说 ：我曾经听说寡妇有不忧纬少的事，漆室女倚柱悲吟，她们所忧伤的不是个人自己的事，都是为国而忧，忧深思远，这是君子爱国的高尚感情。
读书人要有正直的朋友，在于互相规诫，使自己不致陷于不义。
《书》说 要向老百姓商量。 《诗》咏 ：要问事于采薪的人。 
我卢植读先王的书很久了，岂敢吝惜我不明事理的话吗？
现在您对于汉朝来说，正如周公旦、召公在周朝，建立圣主，关系天下，舆论认为您的功劳，以此为重。
天下注目而视您，倾着耳朵在听您的，说根据从前的事实，会有景风之福。
按《春秋》的大义，王后无子，要选择亲属中的年长者以为王子；年龄相同，那就选择道德修养好的；道德修养相同，那就决定于占卦。
现在同宗继后，披图案牒，按秩序建立，有什么功劳？
难道可以叨天功以为己力吗？
应当辞去大赏，保全名声。
又近来世祚不强，还向外求嗣，可以说是危险了。
而四方不安宁，盗贼乘机而起，恒岳、勃碣、盗贼特别多，可能要发生楚人威胁子比，周卿尹士立王子朝夺王子猛位的变乱。
应当依照古礼，安置诸子的官位，征召王侯的爱子，宗室的贤才，在外推崇训道大义，在内止息贪求权利的思想，挑选贤能之士，随时任用封爵，这是强干弱枝的办法啊。 
窦武都不能用。
州郡多次召命，卢植都不就。
建宁中，征召为博士，才开始出来做官。
熹平四年，九江蛮反叛，四府选举卢植才兼文武，任为九江太守。蛮寇老老实实归服。
因病辞官。
作《尚书章句》、《三体解诂》。
这时设立太学《石经》，以校正《五经》文字，卢植于是上书说 ：我年少时从通儒先南郡太守马融学古学，稍微知道现在的《礼记》重复杂乱的地方不少。
我以前认为《周礼》诸经论义乖僻，贸然为之作注解，家贫无法缮写，希望能偕同书生二人，同去东观，靠公家的财力与粮食，专心研究，整理《尚书》章句，考《礼记》的所失，庶几审定圣典，刊正碑文。
古文科斗，接近事实，流俗压抑，降在小学。中兴以来，通儒达士如班固、贾逵、郑兴父子，都悦礼乐而敦诗书。
现在《毛诗》、《左氏》、《周礼》各有传记，与《春秋》互相发明，应当置博士，为立学官，以勉后来，推广圣人的思想。 
值南蛮反叛，因卢植曾经在九江对老百姓有恩信，任命他为庐江太守。
卢植深明为政所应该做的事，不扰民，以清静为本，弘扬大体罢了。
一年多，再征召任议郎，与谏议大夫马日石单、议郎蔡邕、杨彪、韩说等在东观，校正其中的《五经》记传，补续《汉记》。
皇上认为这不是当务之急，调为侍中，升尚书。
光和元年，发生日蚀，卢植上密奏劝谏说 ：我听说《五行传》 ：日晦暗而月亮现出来，是月行速在日前，叫做月兆。
这是君舒缓则臣下骄慢的反映。 就是说君政舒缓，所以日食色暗。
《春秋传》曰 天子避正寝 ，是说回避一下日食的时间。
日食只一会儿就过去了，近来日食自巳时过午时，既食以后，还云雾掩蔽。
近年地震，彗星孛星互见。
我听说汉以火德，教化在宽明。
接近女色、相信陷害忠良的话，都是应该着重反对的，因为火怕水的原因啊！
查今年的变异，都是阳失其道，被阴侵扰，消除御防灾凶，应当有办法啊。
谨略陈八事：一用良，二原禁，三御疠，四备寇，五修礼，六遵尧，七御下，八散利。
用良，应当使州郡严格挑选贤良之士，按才任用，责任选举。
原禁，所有党锢，绝大多数是没有罪的，可以赦免宽恕，平反冤假错案。
御疠，宋后因王甫、程阿陷害，忧愤而死，他的父亲兄弟都以无罪被诛死，尸体抛弃，不准收葬，疫疠的发生，都由于此。
应当下令收拾，以安游魂。
备寇，侯王之家，赋税减削，因为穷困就想为乱，一定要发生非常变故，应当使他们生活供给充足，防止祸患的发生。
修礼，应当征召有道德的人，如郑玄一流，讲述《洪范》天地的大法，排除收服灾咎。
遵尧，现在郡守刺史，一月调动几次，应当按照考绩，升进其明者，黜退其幽者，以分别其能者不能者，即使不能九年考功，三岁考绩也行。
御下，请客送礼，拉人情，搞关系，一律禁绝，推贤举能的事，责成主管部门办好。
散利，作天子的，按理不应有私人积蓄，应当弘扬大事，除去细微末节。 
皇帝没有采纳。
中平元年，黄巾贼起，四府推举卢植任为北中郎将，持朝廷节，护乌桓中郎将宗员为副，率领北军五校士，调天下诸郡兵征讨黄巾。
连续几个战役，把贼帅张角打败，斩获万余人。
张角等逃到广宗，卢植筑围凿壕沟，造作云梯，广宗城快攻破了，皇帝派小黄门左丰到军队里观看贼的形势，有人劝卢植给左丰送钱物，卢植不肯。
左丰回到朝廷里对皇上说 ：广宗贼好破呢，卢中郎坚固营垒，停止进攻，等待天诛。 
皇帝听说，大怒，派囚车把卢植召回，减死罪一等。车骑将军皇甫嵩讨平黄巾贼之后，盛赞卢植指挥军队的谋略，皇甫嵩完全依靠卢植的规划计谋，因而获得成功。
这年，卢植又被任为尚书。
皇帝逝世，大将军何进谋划诛杀宦官，于是召并州牧董卓，吓唬太后。
卢植知道董卓凶恶不易控制，一定要发生后患，坚决反对，何进不听他的。
董卓到达京师，果然践蹋朝廷，不把朝廷放在眼里。大会百官于朝堂，想废帝另立。
百官没有人出来吭一声，卢植独抗议不赞同。
董卓发怒，解散了大会，准备诛杀卢植，语在《董卓传》。
卢植素来与蔡邕友好，蔡邕以前被谪徙朔方，卢植独上书为他申诉。
蔡邕这时为董卓亲近，因此去为卢植说情。
又议郎彭伯谏董卓说 ：卢尚书是海内的一位大儒，众望所归，现在先把他杀了，天下都会为之震惊恐惧。 
董卓才没有杀害他，只把卢植的官撤了而已。卢植因年老多病请求回家，怕不免遭到董卓的暗害，于是诈从頧辕道出。
董卓果然派人追他，到怀，没有追上。
卢植就隐居上谷，不与世人来往。
冀州牧袁绍请他作军师。
初平三年逝世。
临死，命令他儿子把他殓葬于土穴中，不用棺椁，仅以单帛附体而已。
所著碑、诔、表、记共六篇。
建安中，曹操去北方讨伐柳城，经过涿郡，告守令说： 已故北中郎将卢植，名著海内，学问为儒者所宗仰，是知识分子的楷模，国家的栋梁。
从前周武王入殷，封商容的闾里；郑国子产逝世，仲尼为之流泪。
我到此州，喜其流风余韵。
《春秋》的大义，贤者的后代，应当待以殊礼。
应急派遣丞掾打扫坟墓，存问其子孙，并进行祭奠，来表彰他的德行。 卢植的儿子卢毓，也有名于时。
史官评论说：风霜可以识别草木之性，国家危乱时，贞良的大节可以显现出来。卢公的一片忠心，是昭然若揭的。
蜂蜇起于怀中，雷霆震于身际，虽然勇猛有力如孟贲、夏育、荆轲、专诸之流，也没有不犹豫失去常态的。
当卢植抽白刃严阁之下，追帝河津一带，冒着戈刃，赴戕折，置死生于不顾，什么也不考虑。
君子对于忠义，不管在仓卒紧急的情况下，或者是在极为艰难困顿的环境中，都是始终如一，毫不动摇的。
◆赵岐传，赵岐字邠卿，京兆郡长陵县人。
开始名赵嘉，生于御史台，因此字台卿，后来避难，自己改名字，表示不忘记本土。
赵岐年轻时通经术，多才多艺，娶扶风马融哥哥的女儿为妻。
马融是外戚豪家，赵岐鄙视他们，不与马融见面。仕州郡，廉正疾恶，为人所畏。
三十多岁时，患重病，卧床七年，自己考虑活不了，于是做了遗嘱告诉他哥哥的儿子说 ：大丈夫生在世上，隐居没有许由的操守，做官没有伊尹、吕尚的功勋，老天爷又不予我年寿，还说什么呢！
可立一圆石于墓前，刻碑说： 汉有隐逸人，姓赵名嘉。
有志无时，命啊！奈何 ！ 
后来病好了。
永兴二年，征召为司空掾，建议二千石应该去官，为父母亲行服，朝廷采纳了。
后来被大将军梁冀所征，向梁冀建议损益求贤的策谋，梁冀没有采纳。
推举治理繁剧，任为皮氏长。
适值河东太守刘离郡，中常侍左的哥哥左胜代替了刘，赵岐疾恶宦官，并且以与他共事可耻，当天就西归。
京兆尹延笃再以他为功曹。
起先，中常侍唐衡的哥哥唐王玄为京兆虎牙都尉，郡里人认为唐王玄任虎牙都尉，不是由于有德，都轻视他，侮慢他。
赵岐及从兄赵袭又多次贬低他，唐王玄恨极了。
延熹元年，唐王玄为京兆尹，赵岐害怕大祸来临，于是与侄儿赵戬逃跑了。
唐王玄果然逮捕赵岐家属宗亲，陷害他们犯了重法，统统杀掉。
赵岐于是逃难四方，历经江、淮、海、岱，隐匿姓名，卖饼北海市中。
这时安丘孙嵩，二十余岁，在市里闲游看见赵岐，以为不是平常人，停下车子叫赵岐上车，赵岐吓得面色如土，孙嵩于是把车上的帷子放下，命令驾车的人把行人赶开。
悄悄地问赵岐： 看你这个人，不是卖饼的，又问你忽然面色都变了，不是有重大的仇怨，就是一个亡命之徒呢。
我北海孙宾石，全家百口，能够帮助你。 赵岐平素听到过孙嵩的名声，就将实际的情况告诉了孙嵩，一同到了孙家。
孙嵩先告诉他母亲说 ：出行，得了一个好友。 再把赵岐迎到上堂，招待他极为欢洽。
把赵岐藏在复壁中几年，赵岐作《厄屯歌》二十三章。
后来诸唐氏死灭，朝廷大赦，赵岐才得出来。
三府听说赵岐回来了，同时征召。
九年，才应司徒胡广之命。
值南匈奴、乌桓、鲜卑反叛，公卿推举赵岐，升为并州刺史。
赵岐想上奏守御边疆的策略，还没有来得及，因党事免官，撰成《御寇论》。
灵帝初，又遭党锢十余年。
中平元年，四方兵起，诏选前刺史、二千石中有文武才用的，征召赵岐任命为议郎。
车骑将军张温西征关中，请补赵岐为长史，驻守安定。
大将军何进举赵岐为敦煌太守，走到襄武，赵岐与新任命的各郡太守好几个人，都被贼边章等人所执。
贼想胁迫赵岐为帅，赵岐用诈词得免，辗转回到长安。
献帝西都，再任为议郎，升为太仆。
李莈专政，使太傅马日石单安抚慰劳天下，赵岐为副。
马日石单行到洛阳，别遣赵岐宣扬国家的命令，所到郡县，老百姓都高兴地说 ：今天竟见到使者车骑。 
这时袁绍、曹操与公孙瓒争夺冀州，袁绍和曹操听说赵岐到达，都亲自率兵在数百里外欢迎他，赵岐宣扬天子的恩德和应当撤兵安人的道理，又写信给公孙瓒，说明利害得失。
袁绍等各带兵回去，都与赵岐约在洛阳相会，奉迎皇上。
赵岐南到陈留，得了重病，经历二年，约会的没有到。
兴平元年，诏书征召赵岐，正好帝要还洛阳，先打发卫将军董承修理宫室。
赵岐对董承说 ：现在海内四分五裂，只有荆州境域阔大，地方形势也好，西通巴蜀，南当交阝止，年谷丰收，军队户口还完整。
我赵岐虽然迫于李莈的命令，但志在报效国家，想自己乘牛车往南说刘表，可以使他带兵来保卫朝廷，与将军同心同力，共同辅助王室。
这是安上救百姓的办法。 董承就上表派赵岐使荆州，督办租粮。
赵岐到，刘表就派兵去洛阳帮助修理宫室，军械粮草的运输，前后络绎不绝。
这时孙嵩也在刘表那里作客，刘表不以礼待他，赵岐于是向刘表称述孙嵩德行非凡，因共上为青州刺史。
赵岐因年老有病，就留在荆州。
曹操这时为司空，举赵岐代自己为司空。
光禄勋桓典、少府孔融上书推荐赵岐，于是任命赵岐为太常。
年九十余岁，建安六年卒。
赵岐先自己做了土冢圹，绘季札、子产、晏婴、叔向四像居宾位，又画自己的像居主位，都作赞词。
令他的儿子说： 我死的那天，墓中聚沙为床，用白衣布簟，散发其上，用单被盖着，当天就下圹，下放好了，就掩埋。 赵岐述作很多，著有《孟子章句》、《三辅决录》，流传于世。
