刘宪张汶隰州佐史邓俨贝禧干庆陈良杨大夫李主簿妻
刘宪
尚书李寰，镇平阳时，有衙将刘宪者，河朔人，性刚直，有胆勇。一夕，见一白衣来至其家，谓宪曰： 府僚命汝甚急，可疾赴召也。 宪怒曰： 吾军中裨将，未尝有过，府僚安得见命乎？ 白衣曰： 君第去，勿辞，不然祸及。 宪震声叱之，白衣驰去，行未数步，已亡所在。宪方悟鬼也。夜深又至，呼宪。宪私自计曰，吾闻生死有命，焉可以逃之。即与偕往。出城数里，至一公署，见冥官在厅，有吏数十辈，列其左右。冥官闻宪至，整中帻，降阶尽礼。已而延坐，谓宪曰： 吾以子勇烈闻，故遣奉命。 宪曰： 未委明公见召之旨。 冥官曰： 地府有巡察使，以巡省岳渎道路，有不如法者，得以察之。亦重事，非刚烈者不可以委焉。愿足下俯而任之。 宪谢曰： 某无他才，愿更择刚勇者委之。 冥官又曰： 子何拒之深耶？ 于是命案掾立召洪洞县吏王信讫，即遣一吏送宪归。宪惊寤。复数日，寰命宪使北都，行次洪洞县，因以事话於县寮。县寮曰： 县有吏王信者，卒数日矣。 （出《宣室志》）
张汶
右常侍杨潜，尝自尚书郎出刺西河郡。时属县平遥，有乡吏张汶者，无疾暴卒，数日而寤。初汶见亡兄来诣其门，汶甚惊，因谓曰： 吾兄非鬼耶？何为而来？ 兄泣曰： 我自去人间，常常属念亲友，若瞽者不忘视也。思平生欢，岂可得乎？今冥官使我得归而省汝。 汶曰： 冥官为谁？ 曰： 地府之官，权位甚尊。吾今为其吏，往往奉使至里中。比以幽明异路，不可诣汝之门。今冥官召汝，汝可疾赴。 汶惧，辞之不可，牵汶袂而去。行十数里，路矄黑不可辨，但闻马车驰逐，人物喧语。亦闻其妻子兄弟呼者哭者，皆曰： 且议丧具。 汶但与兄俱进，莫知道途之几何。因自念，我今死矣，然常闻人死，当尽见亲友之殁者。今我即呼之，安知其不可哉。汶有表弟武季伦者，卒且数年，与汶善，即呼之。果闻季伦应曰： 诺。 既而俱悲泣。汶因谓曰： 令弟之居，为何所也？何为矄黑如是？ 季偷曰： 冥途幽晦，无日月之光故也。 又曰： 恨不可尽，今将去矣。 汶曰： 今何往？ 季伦曰： 吾平生时，积罪万状。自委身冥途，日以戮辱。向闻兄之语，故来与兄言。今不可留。 又悲泣久之，遂别。呼亲族中亡殁者数十，咸如季伦，应呼而至。多言身被涂炭，词甚凄咽。汶虽前去，亦不知将止何所，但常闻妻子兄弟号哭及语音，历然在左右。因遍呼其名，则如不闻焉。久之，有一人厉呼曰： 平遥县吏张汶。 汶既应曰诺。又有一人责怒汶，问平生之过有几。汶固拒之。於是命案掾出文之籍。顷闻案掾称曰： 张汶未死。愿遣之。 冥官怒曰： 汶未当死，何召之？ 掾曰： 张汶兄今为此吏，向者许久处冥途，为投且甚，请以弟代。虽未允其请，今召至此。 冥官怒其兄曰： 何为自召生人，不顾吾法。 即命囚之，而遣汶归。汶谢而出，遂独行。以道路熏晦，惶惑且甚。俄顷，忽见一烛在数十里外，光形极微。汶喜曰： 此烛将非人居乎？ 驰走，望形而去。可行百余里，方觉其形稍近。迫而就之，乃见己身偃卧于榻。其室有烛，果汶见者。自是寤。汶即以冥中所闻妻子兄弟号哭及议丧具，讯其家，无一异者。（出《宣室志》）
隰州佐史
隰州佐史死，数日后活。云：初阎罗王追为典史，自陈素不解案。王令举其所知，某荐同曹一人，使出帖追。王问佐史，汝算既未尽，今放汝还。因问左右，此人在生有罪否。左右云： 此人曾杀一犬一蛇。 王曰： 犬听合死，蛇复何故？枉杀蛇者。法合殊死。 令某回头，以热铁汁一杓，灼其背。受罪毕，遣使送还。吏就某索钱一百千文。某云： 我素家贫，何因得办？ 吏又觅五十千，亦答云无。吏云： 汝家有胡钱无数，何得诉贫？ 某答： 胡钱初不由己。 吏言取之即得，何故不由。领某至家取钱。胡在床上卧，胡儿在钱堆上坐，未得取钱。且暂入庭中。狗且吠之，某以脚蹴，狗叫而去。又见其妇营一七斋，取面做饭。极力呼之，妇殊不闻。某怒，以手牵领巾，妇踬于地。久之，外人催之。及出，胡儿犹在钱上。某劲以拳拳其肋，胡儿闷绝，乃取五十千付使者。因得放，遂活。活时，胡儿病尚未愈。后经纪竟折五十千也。（出《广异记》）
邓俨
会昌元年，金州军事典邓俨，先死数年。其案下书手蒋古者，忽心痛暴卒。如人捉至一曹司，见邓俨喜曰： 我主张甚重，籍尔录数百幅书也。 蒋见堆案绕壁，皆涅楮朱书。乃绐曰： 近损右臂，不能搦管。 旁有一人谓邓： 既不能书，可令还也。 蒋草草被领还，陨一坑中而觉。因病，右手遂废。（出《酉阳杂俎》）
贝禧
义兴人贝禧，为邑之乡胥。乾宁甲寅岁十月，宿於茭渎别业。夜分，忽闻叩门者，人马之声甚众。出视之，见一人绿衣秉简，西面而立，从者百余。禧摄衣出迎，自通曰： 隆，姓周，弟十八。 即延入坐，问以来意。曰： 身为地府南曹判官，奉王命，召君为北曹判官尔。 禧初甚惊惧。隆曰： 此乃阴府要职，何易及此，君无辞也。 俄有从者，持床榻食案帷幕，陈设毕，满置酒食，对饮良久。一吏趋入白： 殷判官至。 复有一绿衣秉简，二从者捧箱（ 箱 原作 简 ，据明抄本改）随之，箱中亦绿衣。殷揖禧曰： 命赐君，兼同奉召。 即以绿裳为禧衣之。就坐共饮，可至五更。曰： 王命不可留矣。 即相与同行。禧曰： 此去家不远，暂归告别，可乎。 皆曰： 君今已死，纵归，可复与家人相接耶？ 乃出门，与周殷各乘一马，其疾如风，涉水不溺。至暮，宿一村店，店中具酒食，而无居人。虽设灯烛，如隔帷幔。云已行二千余里矣。向晓复行，久之，至一城，门卫严峻。周殷先入，复出召禧。凡经三门，左右吏卒，皆趋拜。复入一门，正北大殿垂帘。禧趋走参谒，一同人间。既出，周谓禧曰： 北曹阙官多年，第宅曹署，皆须整缉。君可暂止吾家也。 即自殿门东行，可一里，有大宅，止禧于东厅。顷之，有同官可三十余人，皆来造请庆贺。遂置宴。宴罢，醉卧。至晓，遍诣诸官曹报谢。复有朱衣吏。以王命至，钱帛车马饔饩甚丰备。翌日，周谓禧曰： 可视事矣。 又相与向王殿之东北，有大宅，陈设甚严，止禧于中。有典吏可八十余人，参请给使。厅之南大屋数十间，即曹局，簿书充积。其内厅之北，别室两间，有几案及数书厨，皆杂宝饰之。周以金钥授禧曰： 此厨簿书，最为秘要，管钥恒当自掌，勿轻委人也。 周既去，禧开视之。书册积叠，皆方尺余。首取一册，金题其上陕州字。其中字甚细密，谛视之，乃可见，皆世人之名簿也。禧欲知其家事，复开一厨，乃得常州簿。阅其家籍，见身及家人世代名字甚悉，其已死者，以墨钩之。至晚，周判官复至曰： 王以君世寿未尽，遣暂还，寿尽，当复居此职。 禧即以金钥还授于周。禧始阅簿时，尽记其家人及己祸福寿夭之事，至是昏然尽忘矣。顷之，官吏俱至，告别。周殷二人送之归。翌日夜，乃至茭渎村中。入室，见己卧于床上，周殷与禧各就寝。俄而惊寤，日正午时，问其左右，云，死始半日。而地府已四日矣。禧既愈，一如常人，亦无小异。又四十余年乃卒。（出《稽神录》）
干庆（已下遇仙官再生）
晋有干庆者，无疾而终。时有术士吴猛，语庆之子曰： 干侯算未穷。我为试请（ 请 字原空阙，据明抄本补）命，未可殡敛。 尸卧静舍，唯心下稍暖。居七日，猛凌晨至，以水激之，日中许，庆苏焉。旋遂张目开口，尚未发声。阖门皆悲喜。猛又令以水含洒。乃起。吐血数声，兼能言语。三日平复。初见十数人来，执缚桎梏到狱。同辈十余人，以次旋对。次未至，俄见吴君北面陈释，王遂敕脱械令归。所经官府，皆见迎接吴君。而吴君与之抗礼，即不知悉何神也。（出《幽明录》）
陈良
大元中，北地人陈良与沛国刘舒友善，又与同郡李焉共为商贾，曾获厚利，共致酒相庆。焉遂害良，以苇裹之，弃之荒草，经十许日，良复生归家。说死时，见一人著赤帻，引良去，造一城门。门下有一床，见一老人，执朱笔，点校籍。赤帻人言曰： 向下土有一人姓陈名良，游魂而已，未有统摄，是以将来。 校籍者曰： 可令便去。 良既出，忽见友人刘舒，谓曰： 不图于此相见。卿今幸蒙尊神所遣，然我家厕屋后桑树中有一狸，常作妖怪，我家数数横受苦恼。卿归，岂能为我说此耶。 良然之。既苏，乃诣官疏李焉而伏罪。仍特报舒家，家人涕泣云，悉如言。因伐树，得狸杀之，其怪遂绝。（出《幽明录》）
杨大夫
杨大夫者，宦官也，亡其名。年十八岁，为冥官所摄，无疾而死。经日而苏，云：既到阴冥间，有廨署官属，与世无异。阴官以案牍示之，见名字历历然。云，年寿十八岁而已。杨亦无言请托。旁有一人，为其请乞，愿许再生，词意极切。久之而冥官许，即令却还。其人亦送杨数百步，将别，杨愧谢之： 不知即今再生之恩，何以为报？ 问其所欲，其人曰： 或遗鸣砂弓，即相报也。 因以大铜钱一百余与杨，俄然而觉，平复无苦。自是求访鸣砂弓，亦莫能致。或作小宫阙屋子，焚而报之，如是者数矣。杨颇留心炉鼎，志在丹石，能制返魂丹。有疾疫暴病死者，研丹一粒，拗开其口，灌之即活。尝救数人。有阉官夏侯，得杨丹五粒。戒云，有急即吞一丸。夏侯一旦得疾，状甚危笃，取一粒以服之。既而为冥官追去，责问之次，白云： 某曾服杨大夫丹一粒耳。 冥官即遣还。夏侯得丹之效，既苏，尽服四丸。岁余，又见黄衣者追捕之。云，非是冥曹，乃太山追之耳。夏侯随去，至高山之下，有宫阙焉。及其门，见二道士，问其平生所履，一一对答。徐启曰，某曾服杨大夫丹五粒矣。道士却令即回。夏侯拜谢曰： 某是得神丹之力，延续年命，愿改名延，可乎？ 道士许之。复活，因改名延矣。杨自审丹之灵效，常以救人。其子暄，因自畿邑归京。未明，行二十余里，歇于大庄之上。忽闻庄中有惊喧哭泣之声。问其故，主人之子暴卒。暄解衣带中，取丹一粒，令研而灌之，良久亦活。杨物产赡足，早解所任，纵意闲放，唯以金石为务。未尝有疾，年九十七而终。晚年，遇人携一弓，问其名。云： 鸣砂弓也。於角面之内，中有走砂。 杨买而焚之，以报见救之者。其返魂丹方，云是救者授之，自密修制，故无能得其术者。（出《神仙感遇传》）
李主簿妻
选人李主簿者，新婚。东过华岳，将妻入庙，谒金天王。妻拜次，气绝而倒，唯心上微暖。过归店，走马诣华阴县求医卜之人。县宰曰： 叶仙师善符术，奉诏投龙回。去此半驿，公可疾往迎之。 李公单马奔驰五十余里，遇之。李生下马，拜伏流涕，具言其事。仙师曰： 是何魅怪敢如此。 遂与先行。谓从者曰： 鞍驮速驰来。待朱钵及笔。 至店家，已闻哭声。仙师入，见事急矣。且先将（ 先将 二字原阙，据明抄本补）笔墨及纸（原本 纸 下有 未 字，据明抄本删）来。遂画符焚香，以水噀之。符化北飞去，声如旋风，良久无消息。仙师怒，又书一符，其声如雷，又无消息。少顷，鞍驮到，取朱笔等，令李左（ 李左 二字原空阙，据明抄本补）右煮少许薄粥，以候其起。乃以朱画一道符，喷水叱之，声如霹雳。须臾，口鼻有气，渐开眼能言。问之，某初拜时，金天王曰，好夫人。第二拜云，留取。遣左右扶归院，适已三日。亲宾大集，忽闻敲门，门者走报王。王曰： 何不逐却。 乃第一符也。逡巡，门外闹甚。门者数人，细语於王耳。王曰： 且发遣。 第二符也。俄有赤龙飞入，正扼王喉，才能出声。曰： 放去。 某遂有人送。乃第三符也。李生罄装以谢，叶师一无所取。是知灵庙女子不得入也。（出《逸史》）
