<strong>跳墙头男女欣欢会角醋口夫妇怒分居</strong>
词曰：<br/>墙可逾，炭可梯，男女相逢奇又奇。毛房遂所私。<br/>盼佳期，数佳期，昼见虽多夜见希，求欢反别离。<br/>——右调《长相思》。
话说周琏从齐家赴席回来，独自坐在书房内，想蕙娘临别那种神情眉眼，越想越心上受不得。一日，齐可久独自跑到周琏书房内顽耍，周琏取出许多点心让他吃，盘问他家的内事。
那娃子到也知无不言，言无不尽。周琏指着院外东墙问道： 那边想就是妈妈住房了？ 
娃子道： 不是。这个墙是我那边毛房墙。 
周琏道： 你那边毛房有几间？ 
娃子笑道： 没有房，是个长夹道儿。 
周琏道： 这夹道儿有多宽？ 
那娃子指着一张方桌道： 有这个宽。 
周琏道： 毛坑在那边？ 
娃子道： 我不知道。 
周琏道： 就是人出恭时蹲的那一块地方儿？ 
娃子用手向北指道： 在这一头儿，地底下有一个缸，缸上头还有木头板子。 
周琏指着南头问道： 夹道这一头有毛坑没有？ 
娃子笑道： 没有，没有。这一头柴也放，木炭也放。 
周琏道： 夹道这儿可有门子没有？ 
娃子道： 怎么没有？我妈入去不关闭门，我姐姐和我嫂嫂入去都关闭门。 
周琏忙问道： 你姐姐什么时候出恭？ 
娃子道： 我姐姐天一明就去出恭。我妈和我嫂嫂吃了饭出恭，我家老婆儿后晌出恭，我只在院里出恭。 
周琏听了大喜，心里说道： 这便有点门路了。 又问道： 别人出恭，天一明去不去？ 
娃子摇头道： 不去，不去。止是我姐姐去。 
吃了一会点心，周琏又着他拿了几个回家去吃。这娃子跑两步跳一步的去了。
周琏急急出房，将那东墙一看，估量着还没一丈高。心里想要弄个梯子来，又怕家人们动疑。想了一会，喜欢的手舞足蹈，说道： 我的亲干妹妹，我也有得了你的日子也！不枉我费一番血汗苦心。 
随即将一家人叫来，吩咐道： 你快着木匠与我做两个桌子，一个要比房内方桌周围小三寸，高二尺五寸；再做一个小些的，也要高二尺五寸，比方桌周围小六寸。今晚定要做完。也不用油漆，我要在床边，放零碎东西用。 
那家人道： 一个绝好的书房，摆上两张白木头桌子，恐不好看。房儿又小，添上他越发没地方了。 
周琏道： 你莫管我，你只做去就是了。 
家人出去，周琏复行算计道： 房内的方桌有三尺余高，添上两张新做的桌子，叠起来放在上面，便有八尺余高。我要过这墙去，止差着二尺上下。还有什么费力处？ 
心上甚是得意。猛然又想道： 我这边便可上去，他那边该如何下去？总然跳下去，如何上得来？一丈高下的墙跳断了腿，岂不完哉！ 
想到此处，把一肚皮快活弄了个干净，急得挝耳挠腮，想不出个道路，倒在床上睡觉去了。睡了半晌，忽然跳下床来，大笑道： 我的亲干妹妹，不出两天，你就是我的肥肉儿了。 
喜欢的也不回家，立刻差人和他父母说： 要在书房同叶先生读夜书。 
这晚独自关闭院门，睡了一夜。次早，将家人叫来，吩咐道： 此刻买四十担木炭，与隔壁齐奶奶送去。若少买一担，我将来问出，定要当贼的处置。可先和齐大相公说明，是我们太太送齐奶奶的。 
家人如命而去。这是他想起那娃子有南头夹道内堆放柴炭之说，故买这许多相送，打算他家必在夹道内安放，便可堆积成下去的道路了。也是于无中生有费心血想出来的法儿。
早饭后家人们将两张新做的小桌抬来，放在院中。周琏道： 我这房儿小，有一张方桌就够了。可搬出一张去，放在东墙脚下南头，客人来你们放茶酒也有个地方。 
一个家人道： 就只怕被风雨坏了。 
周琏蹙着眉头道： 你买东西时只少落我几个钱，比在这一张方桌上尽忠强数倍。 
将桌子安放停妥，少刻听得墙那边妇人同男人嘻笑说话，又听得倒炭之声，来往不绝。心上得意之至，以为不出所料。又打算着蕙娘明早出恭，我若过去，他不知怎么欢喜。这喊叫不依从的话，是断断没有的。须臾，家人来回话说： 木炭四十担都领炭铺中人向齐家交割，此时还担送未完。齐奶奶着在太太上请安道谢。 
到这夜四更时候，把新做的两张桌儿，做两层都叠放在方桌上。看了看，离墙头不过一尺六七寸。随即扒上去，向墙那边一看，见南头炭已堆的和墙高下不差许多。往北看，不甚分明。忙下来，到房内点了个灯笼，扒上桌子去照看。见炭从南头堆了有一丈多长，竟堆成个大大的炭坡，极可以步走下去。心中大喜不尽。再用灯笼照看北头，离这炭还有三四尺远，中间有个门儿，闭在那里。周琏看明白，回到房中，暖了一壶酒，独自坐饮，等候天明。
好大半晌，方听得鸡叫。只怕误了好事，扒在桌子上，两只眼向那夹道门儿注视。直到天大明亮，方见墙中间门儿一响，周琏将身子缩下去，止留二目在墙这边偷看。见一妇人走入来，乌云乱挽，穿着一件蓝布大棉袄，下身穿着一条红布裤儿，走到毛坑前，面朝南，将裤儿一退，便蹲了下去。周琏看得清清白白，是蕙娘。不由的心上窄了两下。先将身子往墙上一探，咳嗽了一声。蕙娘急抬头一看，见墙上有人，吃一大惊。正要叫喊，看了看，是周琏，心上惊喜相半，急忙提起裤儿站起来，将裤儿拽上。只见周琏已跳在炭上面，一步步走了下来。到蕙娘面前，先是深深一揖，用两手将蕙娘抱住说道： 我的好亲妹妹，今日才等着你了！ 
蕙娘满面通红，说道： 这是甚么地方？ 
话未完，早被周琏扳过粉项来，便亲了两个嘴，把舌头狠命的填入蕙娘口中乱搅。蕙娘用双手一推，道： 还不快放手！着我爹妈看见，还了得！ 
周琏道： 此时便千刀万剐，我也顾不得。 
说着，把蕙娘放倒在地，两手将裤儿乱拉。
蕙娘道： 你就要如此，你也将门拴儿扣上着。 
周琏如飞的起去，把门拴儿扣上，将蕙娘裤儿从后拉开，把两腿一分。蕙娘含着羞，忍着疼，只得让周琏欺弄，濡研了十数下。蕙娘疼痛的了不得，用两手推着周琏道： 我不做这事了，饶我去罢。 
周琏也不言语，先将自己的舌尖送入蕙娘口中，随即缩回。
蕙娘也将舌尖送入，让他吮咂。蕙娘初经云雨，觉得里面如火烧着的一般，甚是难忍难受。只因心上极爱周琏，便由他行凶。将两腿夹的死紧，口中乱说 罢了，罢了 ！堪堪的日色出来，蕙娘道： 使不得了。 
周琏道： 你只将两腿放开些，我立刻完事。 
猛听得门儿外有人说话，周琏也顾不得蕙娘痛苦，连连的大肆抽提。少刻，周琏春透心胸，将蕙娘舌根狠命的吸在口中乱咂，把一只金莲用力握的死紧。自和妇人们有此事至今，总不如此次极美，皆因他心上爱到无以复加。
事完之后，便软瘫在蕙娘肚上。
蕙娘见周琏双眼紧闭，扒在他身上，微风不动，把个脖项也歪在一边。做女儿的从没经见过，只当周琏死了。心上害怕起来，连连的用手推摇了十几下。只见周琏将头抬起，微笑了笑，吃了蕙娘的一个嘴。见蕙娘袄底襟上早弄下两三处新红。忙将蕙娘扶起，还欲说话，蕙娘道： 你不看是甚么时候，有话再说罢。你快快的过去。 
周琏又搂住粉项，连连的吃了几个嘴，道： 我今日才完了心愿了。你若是可怜我这一片赤心，明日务必早些来。我五更天就在此等你。 
蕙娘点了点头儿，一边系裤子，一边站起来，着周琏扒过墙去，然后才将门拴儿取开。开门一看，见院中无人。回头看来，见周琏在墙那边，还露着半截身子，在上面看视。蕙娘朝着他笑了笑，才走出门儿去。这一笑，又把周琏心上笑的发麻痒起来，恨不得又跟随了过去。随即将桌子收入房内，看日光已照纱窗，也不好睡觉养息，将院门开放，让小厮们入来送茶水。仍照常诵读功课，遮饰众人耳目。直至早饭后，方才闭门睡倒，细细的咀嚼那交媾时的情景。真是一生侥幸、有一无两之事。独自在那里得意到几百万分。
再说蕙娘恭也没顾得出，走将回来，庞氏已经净面，他父亲已出去了。问蕙娘道： 怎么你今日去了好大一会？ 
蕙娘道： 我也是这般说，白蹲了半天，只是出不下来。 
庞氏道： 敢是大肠里火结住，怪不得你的面色通红，吃点蜜水就好了 。
蕙娘只怕他父母看出破绽，幸喜毫不相疑。走到自己房内，见他兄弟也不在，连忙用凉水偷着将大襟里儿上血迹洗去。呆呆的坐在床上，思想方才的事，竟是第一苦事，不是甚么好吃的果子。又想昨日送木炭，这就是他的调度，安心要破坏我。
只是他怎知道我家夹道内放柴炭？岂非奇绝？又想了想，身子已被他破去，久后该作何结果？用手在阴门上一摸，还是水渍渍的，两片大开着，不是从前故物。心下又羞愧起来。往常思念周琏，还有住时，这日不知怎么，就和周琏坐在心上、睡在心上一般。晚间睡在被内，想那临去的话儿，着他早些去，又想起那般疼痛，有些害怕。翻来覆去，到三鼓往过才睡着。
心上悬结着，只睡了一个更次，便醒转来，悄悄的起去，点着个灯，看了看小女厮和他兄弟，睡的和死人一般。随即打开了鞋包，换了双大红鞋儿，走在镜台前，敷了一番脂粉，将头发用梳子笼的光光的，罩了块青手帕，坐在床上算计道： 他昨日说五鼓就在墙头候我，此时他定在那里相等。我若去，父母问起时，我昨日原说没有出下恭来，只说内急的狠，说与他一声，我立刻回来就是了。 
想罢，将灯儿吹灭，一步步走到外房门前，款款的将门儿一启，侧身出去。到窗外一听，不见动静，知道他爹妈没有听见。连忙抢行几步，将夹道门推开。
这边门儿一响，墙头上的周琏早已看见，低低问道： 来了么？ 
蕙娘见周琏已在墙头，也不答应，将门儿急忙拴了。
不想周琏早预备下个灯笼点在墙那边。先向炭堆上丢下一个褥子，一个枕头，跳过墙来，和灯笼都安放地下。然后走到蕙娘跟前，用双手抱起，放在褥子上，着了枕头，也顾不得说话，将褥儿拉下，分开蕙娘的两腿，却待将阳物插入。蕙娘道： 你断不可像昨日那样罗唣，我实经当不起。 
周琏连连吃嘴道： 我今日只管着你如意。 
说着，将阳物徐徐插入，便不是昨日那样艰涩。蕙娘蹙着眉头，任他戏弄。口中柔声嫩语哀告着，只教弄半截。周琏在灯下，看着他的容颜，又听着他这些话儿，越发性不可遏。周琏款款的用柔软功夫，一出一入，抽送起来。
蕙娘此时也觉得可以容受。周琏回头见蕙娘穿着大红半平底鞋儿，上面花花绿绿，甚是可爱，忙用双手紧紧握住。两人事毕，搂抱了片刻，天已大亮。周琏将他扶起，抱在怀中，口对口儿的问道： 今日比昨日何如？ 
蕙娘斜瞅了一眼，便笑了。旋将周琏脖项搂住，又将粉面枕在周琏面上，只顾挨揸。周琏道： 天已大明，你该去了。 
蕙娘始将秋波转盼，抬头看那天色。看罢，向周琏道： 我此时一点气力也没了，你抱起我来罢。 
周琏将他抱起，蕙娘系了裤儿，一手托着墙，十手拉着周琏衣袖，问道： 你明日来不来？ 
周琏道： 我为什么不来？我又不是疯子。 
蕙娘又笑了笑，向周琏道： 你快过去罢。 
周琏将褥子卷了枕头，向墙那边一丢，然后提了灯笼，从炭上扒过墙去，又回头看蕙娘。
蕙娘又笑了笑，以目送情，周琏摆手儿，蕙娘方才出去。回到外房，见他父亲正穿衣服，他妈还睡在被内。急急的几步，走入内房，将红鞋脱去，换了一双宝蓝鞋穿了。小女厮与他盛了面汤，梳洗毕，呆呆的坐在床上，思索那交媾的趣味，不想是这样个说不来的受用，怪道妇人家做下不好的事，原也由不得。又想着普天下除了周琏，第二个也没这本领。从此一心一意要嫁周琏。拿定他母亲，是千说万依的。只是他父亲话断无望。
到第三夜五更时，又与周琏欢聚。事完后，蕙娘说起要嫁的话。周琏道： 此事从那日会文在窗下见你时，存此想算，直到如今。只是我家有正妻，不但将你与我做个偏房，就与我房下做个姐妹，你父亲也断断不依。我也思量了千回百转，除非我房下死了，那时名正言顺，遣媒作合。内中又有你母亲作主，这事十分中就有十分成就。如今该怎么向你父亲开口？ 
蕙娘道： 我已是二十岁了，早晚间我父亲把我许了人，我这身子已被你破，那堪又着人家再破？我到那时，不过一条绳子自缢死，就是报还了你爱我一场的好心。只是我死了，你心上何忍？ 说着，两泪纷纷从脸上滚下。
周琏抱住温存道： 你休要忧愁。且像这样偷着做，等候个机缘，即或到水尽山穷，我从这墙上搬你过去，到我家中，禀明父母，费上十万银子打官司，也没个不妥当的事。万一不妥当，再着上十万。若二十万还无成，我陪你同死，也舍不得教你独死，教你再嫁第二个人。 
蕙娘听了这几句话，拭去泪痕，说道： 我的终身总要和你说话。你若是误了我，我便做鬼也不依你！ 
两个相亲相偎，到天明别去。
自此一连七八天，周琏没回家去，总在书房中歇卧。偶尔白天回家走走，周琏的父母以为儿子下苦功读书，心上到也欢喜。怎奈他妻子何氏与周琏是少年好夫妻，每日晚上定要成双。今一连七八夜不见周琏回来，那里还挨得过去。便生了无限猜疑，打算着周琏不是嫖便是赌，不过藉读书为名，欺谎父母。又见周琏回家，止到他房内两次，面色上大同不前，看的冷冷淡淡，连多坐一刻也不肯。已看出破绽，只是摸不着根儿。将伺候周琏的大小家人、厨子、火夫都轮班儿叫去细细盘问，众人一口同音，说： 主人实是独自宿歇，用心读书，并无半点外务。 
何氏又疑他们受周琏嘱托，因此不肯实说。想了半天，想出一套话来，到婆婆冷氏面前说道： 女婿连夜不回家，与众家人打通一路，包着个娼妇，在新书房左近，夜去明回，已七八天了。咱家有钱，谁不忌恨？久后被人讹诈事小，设或一出一入被人家伤了性命，我做个寡妇罢了，只怕爹妈的后嗣有些可虑。 
冷氏听了别的话，知道他们是少年夫妻，不愿丈夫离开的意思，后听到伤了性命等话，心上有些怕起来。立刻将周通请入内室，照何氏适才的话，告诉周通。周通笑道： 我一生一世，止有此子。凡他一举动，我无不昼夜留心暗中着人察访。委系在新书房内立志读书，并未胡行一步。除会文日子出门，余俱在书房中。止是和齐贡生家两个儿子稠密些。他们少年人合得来，也罢了。若说讲到邻家，那齐贡生品端行方，言笑不苟，是我们本城头一个正路人，也是我一万分信得过的人。今他另立书房读书，这是最难得的事体。若把他这读书高兴阻了，惹的他恼怒起来，胡嫖乱赌，将我也只合把他白看两眼，谁舍的难为他？这是媳妇儿贪恋丈夫。我今日就吩咐与他，白日在书房中，晚间回家来罢了。 
随即着人将周琏叫来，说明此话。周琏听了，和当心打个霹雷一样，又不敢在他父亲前执谬，含怒出来。深信家中大小，没人敢掇弄他。随到他母亲冷氏前细问。冷氏道： 这是你父亲怕你少年没守性，设或在外眠花卧柳，教我们担忧。况你媳妇独宿，也不是个常事，因此着你回来。 
周琏听了这两句话，便明白是何氏有话了。连忙走到何氏房内，问道： 你今日和母亲说甚么话来？ 
何氏满面笑容，说道： 我没有说甚么。 
周琏道： 你既没说甚么，怎么父亲陡然教我回家宿歇？ 
何氏笑道： 连我也不知道二位老人家是什么意思。敢是怕你在外嫖赌。 
周琏怒说道： 我便嫖赌，你我怎么？ 
何氏见丈夫恼了，低低的笑说道： 你就嫖赌去，只要你有钱。 
周琏道： 有钱，有钱，一百个有钱，只是不嫖你！ 
何氏道： 我要你嫖我么！ 
周琏道： 你既不要嫖你，你为什么在老爷子前过舌？ 
何氏道： 那个烂舌头生疔疮的，才过舌哩！你只回书房里睡去就是了，何必苦苦向我较白。 
周琏道： 你能有多大的鬼儿，敢在我跟前施展？ 
说着，将衣服搂起，指着自己的阳物，向何氏道： 你多嘴多舌，不过为的是他。你从今后，若安分守己，我还着他赏你一二次光；你若暗中作弄我，我将他倒吊起也轮不到你那里去。 
何氏道： 你到不呵咶我罢，谁要他当饭吃不成？你的会吊着，难道我的不会挂着么？ 
正嚷闹间，他母亲冷氏人来说道： 教你回家，是你父亲的意思，与你媳妇何干？你两个不必吵闹，我明日自有安排。 
周琏道： 我的被褥俱在书房中，我明日再回家罢。 
冷氏道： 这使不得。你父亲方才和你说了，你便与他相拗，他岂不怪你！现放着你媳妇被褥，何必定要书房中被褥怎么。况此时已是点灯时候还去做甚？ 说罢，冷氏出去。
周琏无可如何，只得遵他母亲的言语，深虑没和蕙娘说声，恐他独自苦等。夜饭夜酒都不吃，也不脱衣服，和衣儿倒在床上，一心牵挂着蕙娘。
到三更时分，何氏只当周琏睡熟，忍不住到他怀前替他解扭扣，松腰带，拉去靴袜。正要脱底衣。周琏睁开两眼，向何氏脸上重重的唾了一口，骂道： 没廉耻的货！我原知道你挨不住了！ 
何氏此时羞愧的无地可入，低了头，走至床脚下，泪流满面，又不敢高声大哭。心上又悔又气，恨不得一头碰死。
到五更时，周琏那里还睡的住？坐起来，只觉得一阵阵耳热心跳，不由的嘴里说道： 罢了，这孩子今夜苦了！ 
何氏只当丈夫说他苦了，越发在床脚头哽哽咽咽，悲伤不已。周琏见何氏甚是悲切，素日原是和好夫妻，想了想，他也是贪恋我的意思，我头前处置过甚了。做妇人的，谁没个羞耻？省得我这般肉跳心惊，到不如且拿他出火。伸手将何氏一搬，见何氏二目红肿，哭的和酒醉一般。随蹲在床上，将何氏用两手抱起，放在床中间。正要对面亲嘴说话，被何氏用力一推，周琏不曾防备，一个翻筋斗倒跌下床去，头上碰下个大疙瘩。扒起来，双睛出火，怒不可遏，却待将何氏揪扭痛打。回想他父母睡熟惊动起来不便，忍了一口气，将靴袜穿上，叫起女厮们点了灯笼，出外边书房中去了。
正是：<br/>绝粮三日随夫饿，一日无他心不减。<br/>妇女由来贪此道，休将醋味辨酸咸。
