古文：命，吉凶之主也。
现代文：命，是吉凶的主宰。

古文：自然之道，适偶之数，非有他气旁物厌胜感动使之然也。
现代文：是自然形成的道，呈偶然巧合的定数，并非有其他的气，别的物体压制影响而使之如此。

古文：世谓子胥伏剑，屈原自沉，子兰、宰嚭诬谗，吴、楚之君冤杀之也。
现代文：社会上一般人认为伍子胥以剑自杀，屈原自投汨罗，是由于帛喜、子兰诬陷进谗，被吴王和楚王冤枉杀害的。

古文：偶二子命当绝，子兰、宰嚭适为谗，而怀王、夫差适信奸也。
现代文：其实正好二人的命该完绝，帛喜、子兰碰巧去进谗言，而吴王夫差和楚顷襄王恰巧又相信这些奸佞的人。

古文：君适不明，臣适为谗，二子之命，偶自不长。
现代文：君主正巧不贤明，臣子碰巧去进谗，他二人的命又正好自己不长。

古文：二偶三合，似若有之，其实自然，非他为也。
现代文：二人碰巧该短命，三种因素凑合在一起，好象是有 他气 、 旁物 的作用，其实是顺应自然，并非它们的影响。

古文：夏、殷之朝适穷，桀、纣之恶适稔，商、周之数适起，汤、武之德适丰。
现代文：这都是夏朝和殷朝的气数正好穷尽，桀、纣作恶正好满盈；商朝和西周的气数正巧兴起，汤、武贤德正巧丰厚。

古文：关龙逢杀，箕子、比干囚死，当桀、纣恶盛之时，亦二子命讫之期也。
现代文：关龙逢被杀害，箕子被囚禁，比干被挖心，是正当桀、纣作恶最盛的时候，也是他二人寿命该结束的时候。

古文：任伊尹之言，纳吕望之议，汤、武且兴之会，亦二臣当用之际也。
现代文：听信伊尹的话，采纳吕望的主张，是商汤、周武命定将要兴起时机，也是他二臣命该被重用的时候。

古文：人臣命有吉凶，贤不肖之主与之相逢。
现代文：作臣子的命有吉有凶，总会与贤或不贤的君主相遇。

古文：文王时当昌，吕望命当贵；高宗治当平，傅说德当遂。
现代文：周文王时运该昌盛，吕望的命当尊重；殷高宗治期注定要太平，傅说德才注定该成功。

古文：非文王、高宗为二臣生，吕望、傅说为两君出也。君明臣贤，光曜相察；上修下治，度数相得。
现代文：这并非文王、高宗为二位臣子而生，吕望、傅说为两位君主而出，而是君主英明臣子贤德，光耀相互辉映，上君下臣都是善于治理国家，度数相互一致的缘故。

古文：颜渊死，子曰 天丧予 。
现代文：颜渊死了，孔子说： 老天要灭我啊。 

古文：子路死，子曰 天祝予。 
现代文：子路死了，孔子说： 老天要绝我啊。 

古文：孔子自伤之辞，非实然之道也。
现代文：这是孔子自己悲伤的话，并非真实的道理。

古文：孔子命不王，二子寿不长也。
现代文：孔子命中注定不能称王，颜渊、子路二人寿命注定活不长。

古文：不王不长，所禀不同，度数并放，适相应也。
现代文：不能称王与命活不长，是禀受气不同的缘故，度数同时表现出来，碰巧相互应验。

古文：二龙之祆当效，周历适闿椟；褒姒当丧周国，幽王禀性偶恶。
现代文：二龙的妖像该当应验，于是周厉王恰好打开匣子；褒姒该使西周灭亡，所以周幽王生性正好恶劣。

古文：非二龙使历王发孽，褒姒令幽王愚惑也。遭逢会遇，自相得也。
现代文：这并非是二龙让周厉王放走妖孽，褒姒使周幽王愚昧迷乱，而是双方碰到一起，自然相互一致的结果。

古文：僮谣之语当验，斗鸡之变适生；瞿鹆之占当应，鲁昭之恶适成。
现代文：僮谣的话该当应验，斗鸡的事变就正好发生；鸜鹆的占卜正当应验，鲁昭王作恶的事恰好构成。

古文：非僮谣致斗竞，瞿鹆招君恶也。期数自至，人行偶合也。
现代文：这并非童谣引来斗鸡的竞争，鸜鹆招来君主的作恶，而是时期度数自然到了，又与人的行为恰好碰在一起。

古文：尧命当禅舜，丹硃为无道；虞统当传夏，商均行不轨。
现代文：尧的帝位应当禅让给舜，所以丹朱行为没有道义；虞的天下应该相传给夏，所以商均行为不合法度。

古文：非舜、禹当得天下，能使二子恶也；美恶是非适相逢也。
现代文：并非是舜、禹该得天下而使丹朱、商均二人作恶，其实美恶是非是正好相互碰在一起的。

古文：火星与昴星出入，昴星低时火星出，昴星见时火星伏，非火之性厌服昴也，时偶不并，度转乖也。
现代文：火星与昴星升起落下的时间不一样，昴星落下时火星则升起，昴星出现时则火星隐伏，这并不是火星的特性压制了昴星，而是它们出没的时间碰巧不一致，运转的度数相反的缘故。

古文：正月建寅，斗魁破申，非寅建使申破也，转运之衡，偶自应也。
现代文：正月北斗的斗柄正好指向寅，斗魁正好指着申，并非是斗柄指向寅就有意使斗魁指着申，而是运转着的北斗星与寅和申的位置碰巧自然相应。

古文：父殁而子嗣，姑死而妇代，非子妇嗣代使父姑终殁也，老少年次自相承也。
现代文：父亲死了儿子继承，婆婆死了媳妇代替，这并非因为儿子继承、媳妇代替使得父亲、婆婆寿终死去，而是老少年龄顺序自然相互继承。

古文：世谓秋气击杀谷草，谷草不任，雕伤而死。
现代文：世人认为是秋天的气打击、肃杀了谷物和草类，谷物草类受不了，结果凋谢伤生而死。

古文：此言失实。
现代文：这话不确实。

古文：夫物以春生夏长，秋而熟老，适自枯死，阴气适盛，与之会遇。
现代文：植物春天发芽，夏天生长，秋天就成熟衰老，正好自然枯萎死去，这时寒气恰巧旺盛，跟它碰到一起。

古文：何以验之？
现代文：用什来证明呢？

古文：物有秋不死者，生性未极也。
现代文：植物有秋天不枯死的，是因为生命还没有到头。

古文：人生百岁而终，物生一岁而死，死谓阴气杀之，人终触何气而亡？
现代文：人活一百岁而寿终，植物活一年而枯死。植物死了说是寒气肃杀的，那么人寿终又是触了什么气而死的？

古文：论者犹或谓鬼丧之。
现代文：议论的人还可能说是鬼丧命的。

古文：夫人终鬼来，物死寒至，皆适遭也。
现代文：人死鬼来，物死寒到，这都是恰巧碰上的。

古文：人终见鬼，或见鬼而不死；物死触寒，或触寒而不枯。
现代文：人死见到了鬼，但有人见了鬼却没有死；植物死了是碰上寒气，但有的碰上寒气却没有枯死。

古文：坏屋所压，崩崖所坠，非屋精崖气杀此人也。屋老崖沮，命凶之人，遭居适履。
现代文：被倒塌的房屋压死，被崩塌的山石砸死，并不是房屋和山崖的精气故意杀害这个人，而是房屋陈旧，山崖松坏，命该遭凶而死的人，恰好住进这房屋，踏上这山崖的缘故。

古文：月毁於天，螺消於渊。
现代文：天上的月亮亏缺、水潭中的螺蚌就该缩小。

古文：风从虎，云从龙。
现代文：风随着虎出现，云随着龙出现。

古文：同类通气，性相感动。
现代文：同类之物气能相通，性能相感动。

古文：若夫物事相遭，吉凶同时，偶适相遇，非气感也。
现代文：至于说物体与事情相互碰上，吉利与凶险的情况同时发生，只不过是偶然碰巧在一起，并非是与气相感应而造成的。

古文：杀人者罪至大辟。
现代文：杀人的罪恶达到极点该处死。

古文：杀者罪当重，死者。命当尽也。
现代文：杀人的罪该重判，被害的命该完结。

古文：故害气下降，囚命先中；圣王德施，厚禄先逢。
现代文：所以灾害的气下降，有凶杀之命的先碰上；圣贤的君王施恩，有富贵之命的先遇上。

古文：是故德令降於殿堂，命长之囚，出於牢中。
现代文：因此赦免令从朝廷传下来，命长的囚徒得从牢中逃脱。

古文：天非为囚未当死，使圣王出德令也，圣王适下赦，拘囚适当免死。
现代文：上天不是以为囚徒不该死。就让圣贤的君王发出赦免令，而是君王正好下赦免令，拘禁的囚徒恰巧该当免去死罪，就像人晚上睡觉白天起床一样。

古文：犹人以夜卧昼起矣，夜月光尽，不可以作，人力亦倦，欲壹休息；昼日光明，人卧亦觉，力亦复足。
现代文：晚上太阳光消逝了，不能够干活，人的精力也很疲倦，想好好休息一下；白天太阳光明亮，人睡觉醒来，精力又重新十足。

古文：非天以日作之，以液息之也，作与日相应，息与夜相得也。
现代文：这并非上天安排日出干活，安排晚上休息，而是干活要与日出相一致，休息要与夜晚相一致的缘故。

古文：雁鹄集於会稽，去避碣石之寒，来遭民田之毕，蹈履民田，啄食草粮。
现代文：大雁与天鹅在会稽山聚集，是为了离开山区躲避碣石的寒冷，飞来正遇上百姓的田里秋收完毕，就践踏民田，啄食掉在地上的谷物。

古文：粮尽食索，春雨适作，避热北去，复之碣石。
现代文：粮食吃完了，春天的雨水正好发作，为了躲避暑热又向北飞去，回致碣石。

古文：象耕灵陵，亦如此焉。
现代文：象在灵陵耕地，也是这道理。

古文：传曰： 舜葬苍梧，象为之耕。禹葬会稽，鸟为之佃。 
现代文：传上说： 舜葬在苍梧，象为他耕地；禹葬在会稽，鸟为他种田。 

古文：失事之实，虚妄之言也。
现代文：前面的话违背事情的真相，是虚假胡说。

古文：丈夫有短寿之相，娶必得早寡之妻；早寡之妻，嫁亦遇夭折之夫也。
现代文：丈夫有短命相，迎娶肯定得到早寡的妻；早寡的妻，出嫁又会碰上夭折的丈夫。

古文：世曰： 男女早死者，夫贼妻，妻害夫。 
现代文：世人说： 男女早死的，要么丈夫害死妻子，要么妻子克死丈夫。 

古文：非相贼害，命有然也。使火燃，以水沃之，可谓水贼火。
现代文：其实并非互相克害，是命该自然如此，把火点燃，用水泼它，可以说是水克火。

古文：火适自灭，水适自覆，两各自败，不为相贼。
现代文：要是火正好自己熄灭，水恰好自己倒翻，双方各自自己毁灭，不能算作相互克害。

古文：今男女之早夭，非水沃火之比，适自灭覆之类也。
现代文：如今男女过早的死去，不是用水泼火之类，而是正巧自己熄灭、自己倒翻之类。

古文：贼父之子，妨兄之弟，与此同召。
现代文：所谓贼害父亲的儿子，克死哥哥的弟弟，是跟上述相同的道理造成的。

古文：同宅而处，气相加凌，羸瘠消单，至於死亡，可谓相贼。
现代文：如果同屋相处，气相互压制，各自消瘦得只剩下一把骨头，直到死亡，这才可以说是相互克害。

古文：或客死千里之外，兵烧厌溺，气不相犯，相贼如何？
现代文：有人在千里之外的他乡死去，或战死、或烧死、或压死、或淹死，其气不相互触犯，怎么能是相互克害？

古文：王莽姑正君，许嫁二夫，二夫死，当适赵而王薨。
现代文：王莽的姑母王政君许配嫁给二个男人，二个男人都死了，正当要嫁给赵王的时候，赵王死了。

古文：气未相加，遥贼三家，何其痛也！
现代文：他们的气并没有相互压制，远远地就克害了三家，怎么这样使人痛心呢？

古文：黄次公取邻巫之女，卜谓女相贵，故次公位至丞相。
现代文：黄次公娶了邻居巫卜的女儿，世人说她骨相尊贵，所以黄次公官做到丞相。

古文：其实不然。
现代文：其实不是这样。

古文：次公当贵，行与女会；女亦自尊，故入次公门。
现代文：黄次公该当尊贵，正好与她相遇；她自身也有贵命，所以到了黄次公家。

古文：偶适然自相遭遇，时也。
现代文：偶然碰巧这样自然相遇，这是时运。

古文：无禄之人，商而无盈，农而无播，非其性贼货而命妨谷也。命贫，居无利之货，禄恶，殖不滋之谷也。
现代文：没有禄命的人，经商而不赚钱，务农而没有种播。这并非是他们生性要克财物，命中注定要害谷物，而是天命该贫困，囤积了无利的货物；禄命该不好，种植了不能生长的谷物。

古文：世谓宅有吉凶，徙有岁月。
现代文：世人说住宅有吉有凶，搬家有时间禁忌。

古文：实事则不然。
现代文：事实却不是这样。

古文：天道难知，假令有命凶之人，当衰之家，治宅遭得不吉之地，移徙适触岁月之忌。
现代文：天道难于知道，假使有命凶的人，该当衰败的家庭，盖住宅得到了不吉利的地方，搬家碰巧触犯了时间的禁忌。

古文：一家犯忌，口以十数，坐而死者，必禄衰命泊之人也。
现代文：一家触犯禁忌，人口以十计算，因触犯而死的，肯定是禄弱命薄的人。

古文：推此以论，仕宦进退迁徙，可复见也。
现代文：以此而论，做官的进升、退隐、调任问题，就能回答清楚了。

古文：时适当退，君用谗口；时适当起，贤人荐己。
现代文：时运正该退隐，君主就会采纳谗言；时运正该起用，自有贤德的人举荐自己。

古文：故仕且得官也，君子辅善；且失位也，小人毁奇。
现代文：所以仕途将要得官做，君子就会辅佐亲善；快要丢官退隐，小人就会诽谤奇才。

古文：公伯寮诉子路於季孙，孔子称命。
现代文：公伯寮在季孙面前控告子路，孔子宣称是命中注定。

古文：鲁人臧仓谗孟子於平公，孟子言天。
现代文：鲁国人臧仓在鲁平公面前诽谤孟子，孟子说是天命如此。

古文：道未当行，与谗相遇；天未与己，恶人用口。
现代文：好的政治主张不该实行，就会跟谗言相互碰在一起；上天还没有给自己贵命，恶人就会讲坏话。

古文：故孔子称命，不怨公伯寮；孟子言天，不尤臧仓，诚知时命当自然也。
现代文：所以孔子宣称是命中注定，而不怨恨公伯寮；孟子说是天命如此，而不归咎于臧仓，他们确实知道时和命该当这样。

古文：推此以论，人君治道功化，可复言也。
现代文：以此而论，君主治理政治的功绩教化问题，也就能说清楚了。

古文：命当贵，时适平；期当乱，禄遭衰。
现代文：天命该高贵，时运就正好平安；治期当混乱，禄命就恰巧衰弱。

古文：治乱成败之时，与人兴衰吉凶适相遭遇。
现代文：治理国家大事成败的时机，与人的兴衰、吉凶正巧相互一致。

古文：因此论圣贤迭起，犹此类也。
现代文：依这样说来，圣贤一个跟着一个兴起，就是这类道理了。

古文：圣主龙兴於仓卒，良辅超拔於际会。
现代文：英明的君主是在偶然的时机创立帝业，好的辅佐是在碰巧的机会被破格提拔。

古文：世谓韩信、张良辅助汉王，故秦灭汉兴，高祖得王。
现代文：一般人认为是韩信、张良辅佐帮助了汉王刘邦，所以秦朝灭亡汉朝兴起，汉高祖得称帝王。

古文：夫高祖命当自王，信、良之辈时当自兴，两相遭遇，若故相求。
现代文：汉高祖命该自然称王，韩信、张良之类人时运该自然兴起，双方相互碰在一起，就像有意互相寻找一样。

古文：是故高祖起於丰、沛，丰、沛子弟相多富贵，非天以子弟助高祖也，命相小大，适相应也。
现代文：所以汉高祖在丰邑、沛县兴起，是丰邑、沛县的子弟骨相多富贵，并非上天以子弟来帮助汉高祖，而是他们禄命与骨相的贵贱恰巧与取得的富贵相适应。

古文：赵简子废太子伯鲁，立庶子无恤，无恤遭贤，命亦当君赵也。
现代文：赵简子废除太子伯鲁，立了庶子无恤。无恤恰好是贵命，也该当国君统治赵地。

古文：世谓伯鲁不肖，不如无恤；伯鲁命当贱，知虑多泯乱也。
现代文：一般人认为伯鲁不贤明，不如无恤。其实是伯鲁命该卑贱，心智才很糊涂。

古文：韩生仕至太傅，世谓赖倪宽。
现代文：韩生官做到太傅，一般人认为是依赖倪宽，实在说不是这样。

古文：实谓不然，太傅当贵，遭与倪宽遇也。
现代文：其实太傅该当显贵，才恰好与倪宽相遇。

古文：赵武藏於裤中，终日不啼，非或掩其口，阏其声也；命时当生，睡卧遭出也。
现代文：赵武在裤子中隐藏，整天不啼哭，这并非有人遮住他的嘴，堵塞他出声；而是禄命和时运注定他该活，让他睡着碰巧得逃脱。

古文：故军功之侯，必斩兵死之头；富家之商必夺贫室之财。
现代文：所以命定要立军功封侯的人，一定会斩注定被剑戟杀死者的头，命定要成富家商人的，肯定会强夺注定贫困人家的财物。

古文：削土免侯，罢退令相，罪法明白，禄秩适极。
现代文：命定要被削除封地，免去爵位，罢掉县令、黜退相职，犯罪触法事实确凿，这是俸禄、官秩恰巧到了极限。

古文：故历气所中，必加命短之人；凶岁所著，必饥虚耗之家矣。
现代文：所以瘟疫之气所中伤的，肯定是加予命短的人；荒年所伤害的，一定是受饥饿注定要贫困的人家。

