命，是吉凶的主宰。
是自然形成的道，呈偶然巧合的定数，并非有其他的气，别的物体压制影响而使之如此。
社会上一般人认为伍子胥以剑自杀，屈原自投汨罗，是由于帛喜、子兰诬陷进谗，被吴王和楚王冤枉杀害的。
其实正好二人的命该完绝，帛喜、子兰碰巧去进谗言，而吴王夫差和楚顷襄王恰巧又相信这些奸佞的人。
君主正巧不贤明，臣子碰巧去进谗，他二人的命又正好自己不长。
二人碰巧该短命，三种因素凑合在一起，好象是有 他气 、 旁物 的作用，其实是顺应自然，并非它们的影响。
这都是夏朝和殷朝的气数正好穷尽，桀、纣作恶正好满盈；商朝和西周的气数正巧兴起，汤、武贤德正巧丰厚。
关龙逢被杀害，箕子被囚禁，比干被挖心，是正当桀、纣作恶最盛的时候，也是他二人寿命该结束的时候。
听信伊尹的话，采纳吕望的主张，是商汤、周武命定将要兴起时机，也是他二臣命该被重用的时候。
作臣子的命有吉有凶，总会与贤或不贤的君主相遇。
周文王时运该昌盛，吕望的命当尊重；殷高宗治期注定要太平，傅说德才注定该成功。
这并非文王、高宗为二位臣子而生，吕望、傅说为两位君主而出，而是君主英明臣子贤德，光耀相互辉映，上君下臣都是善于治理国家，度数相互一致的缘故。
颜渊死了，孔子说： 老天要灭我啊。 
子路死了，孔子说： 老天要绝我啊。 
这是孔子自己悲伤的话，并非真实的道理。
孔子命中注定不能称王，颜渊、子路二人寿命注定活不长。
不能称王与命活不长，是禀受气不同的缘故，度数同时表现出来，碰巧相互应验。
二龙的妖像该当应验，于是周厉王恰好打开匣子；褒姒该使西周灭亡，所以周幽王生性正好恶劣。
这并非是二龙让周厉王放走妖孽，褒姒使周幽王愚昧迷乱，而是双方碰到一起，自然相互一致的结果。
僮谣的话该当应验，斗鸡的事变就正好发生；鸜鹆的占卜正当应验，鲁昭王作恶的事恰好构成。
这并非童谣引来斗鸡的竞争，鸜鹆招来君主的作恶，而是时期度数自然到了，又与人的行为恰好碰在一起。
尧的帝位应当禅让给舜，所以丹朱行为没有道义；虞的天下应该相传给夏，所以商均行为不合法度。
并非是舜、禹该得天下而使丹朱、商均二人作恶，其实美恶是非是正好相互碰在一起的。
火星与昴星升起落下的时间不一样，昴星落下时火星则升起，昴星出现时则火星隐伏，这并不是火星的特性压制了昴星，而是它们出没的时间碰巧不一致，运转的度数相反的缘故。
正月北斗的斗柄正好指向寅，斗魁正好指着申，并非是斗柄指向寅就有意使斗魁指着申，而是运转着的北斗星与寅和申的位置碰巧自然相应。
父亲死了儿子继承，婆婆死了媳妇代替，这并非因为儿子继承、媳妇代替使得父亲、婆婆寿终死去，而是老少年龄顺序自然相互继承。
世人认为是秋天的气打击、肃杀了谷物和草类，谷物草类受不了，结果凋谢伤生而死。
这话不确实。
植物春天发芽，夏天生长，秋天就成熟衰老，正好自然枯萎死去，这时寒气恰巧旺盛，跟它碰到一起。
用什来证明呢？
植物有秋天不枯死的，是因为生命还没有到头。
人活一百岁而寿终，植物活一年而枯死。植物死了说是寒气肃杀的，那么人寿终又是触了什么气而死的？
议论的人还可能说是鬼丧命的。
人死鬼来，物死寒到，这都是恰巧碰上的。
人死见到了鬼，但有人见了鬼却没有死；植物死了是碰上寒气，但有的碰上寒气却没有枯死。
被倒塌的房屋压死，被崩塌的山石砸死，并不是房屋和山崖的精气故意杀害这个人，而是房屋陈旧，山崖松坏，命该遭凶而死的人，恰好住进这房屋，踏上这山崖的缘故。
天上的月亮亏缺、水潭中的螺蚌就该缩小。
风随着虎出现，云随着龙出现。
同类之物气能相通，性能相感动。
至于说物体与事情相互碰上，吉利与凶险的情况同时发生，只不过是偶然碰巧在一起，并非是与气相感应而造成的。
杀人的罪恶达到极点该处死。
杀人的罪该重判，被害的命该完结。
所以灾害的气下降，有凶杀之命的先碰上；圣贤的君王施恩，有富贵之命的先遇上。
因此赦免令从朝廷传下来，命长的囚徒得从牢中逃脱。
上天不是以为囚徒不该死。就让圣贤的君王发出赦免令，而是君王正好下赦免令，拘禁的囚徒恰巧该当免去死罪，就像人晚上睡觉白天起床一样。
晚上太阳光消逝了，不能够干活，人的精力也很疲倦，想好好休息一下；白天太阳光明亮，人睡觉醒来，精力又重新十足。
这并非上天安排日出干活，安排晚上休息，而是干活要与日出相一致，休息要与夜晚相一致的缘故。
大雁与天鹅在会稽山聚集，是为了离开山区躲避碣石的寒冷，飞来正遇上百姓的田里秋收完毕，就践踏民田，啄食掉在地上的谷物。
粮食吃完了，春天的雨水正好发作，为了躲避暑热又向北飞去，回致碣石。
象在灵陵耕地，也是这道理。
传上说： 舜葬在苍梧，象为他耕地；禹葬在会稽，鸟为他种田。 
前面的话违背事情的真相，是虚假胡说。
丈夫有短命相，迎娶肯定得到早寡的妻；早寡的妻，出嫁又会碰上夭折的丈夫。
世人说： 男女早死的，要么丈夫害死妻子，要么妻子克死丈夫。 
其实并非互相克害，是命该自然如此，把火点燃，用水泼它，可以说是水克火。
要是火正好自己熄灭，水恰好自己倒翻，双方各自自己毁灭，不能算作相互克害。
如今男女过早的死去，不是用水泼火之类，而是正巧自己熄灭、自己倒翻之类。
所谓贼害父亲的儿子，克死哥哥的弟弟，是跟上述相同的道理造成的。
如果同屋相处，气相互压制，各自消瘦得只剩下一把骨头，直到死亡，这才可以说是相互克害。
有人在千里之外的他乡死去，或战死、或烧死、或压死、或淹死，其气不相互触犯，怎么能是相互克害？
王莽的姑母王政君许配嫁给二个男人，二个男人都死了，正当要嫁给赵王的时候，赵王死了。
他们的气并没有相互压制，远远地就克害了三家，怎么这样使人痛心呢？
黄次公娶了邻居巫卜的女儿，世人说她骨相尊贵，所以黄次公官做到丞相。
其实不是这样。
黄次公该当尊贵，正好与她相遇；她自身也有贵命，所以到了黄次公家。
偶然碰巧这样自然相遇，这是时运。
没有禄命的人，经商而不赚钱，务农而没有种播。这并非是他们生性要克财物，命中注定要害谷物，而是天命该贫困，囤积了无利的货物；禄命该不好，种植了不能生长的谷物。
世人说住宅有吉有凶，搬家有时间禁忌。
事实却不是这样。
天道难于知道，假使有命凶的人，该当衰败的家庭，盖住宅得到了不吉利的地方，搬家碰巧触犯了时间的禁忌。
一家触犯禁忌，人口以十计算，因触犯而死的，肯定是禄弱命薄的人。
以此而论，做官的进升、退隐、调任问题，就能回答清楚了。
时运正该退隐，君主就会采纳谗言；时运正该起用，自有贤德的人举荐自己。
所以仕途将要得官做，君子就会辅佐亲善；快要丢官退隐，小人就会诽谤奇才。
公伯寮在季孙面前控告子路，孔子宣称是命中注定。
鲁国人臧仓在鲁平公面前诽谤孟子，孟子说是天命如此。
好的政治主张不该实行，就会跟谗言相互碰在一起；上天还没有给自己贵命，恶人就会讲坏话。
所以孔子宣称是命中注定，而不怨恨公伯寮；孟子说是天命如此，而不归咎于臧仓，他们确实知道时和命该当这样。
以此而论，君主治理政治的功绩教化问题，也就能说清楚了。
天命该高贵，时运就正好平安；治期当混乱，禄命就恰巧衰弱。
治理国家大事成败的时机，与人的兴衰、吉凶正巧相互一致。
依这样说来，圣贤一个跟着一个兴起，就是这类道理了。
英明的君主是在偶然的时机创立帝业，好的辅佐是在碰巧的机会被破格提拔。
一般人认为是韩信、张良辅佐帮助了汉王刘邦，所以秦朝灭亡汉朝兴起，汉高祖得称帝王。
汉高祖命该自然称王，韩信、张良之类人时运该自然兴起，双方相互碰在一起，就像有意互相寻找一样。
所以汉高祖在丰邑、沛县兴起，是丰邑、沛县的子弟骨相多富贵，并非上天以子弟来帮助汉高祖，而是他们禄命与骨相的贵贱恰巧与取得的富贵相适应。
赵简子废除太子伯鲁，立了庶子无恤。无恤恰好是贵命，也该当国君统治赵地。
一般人认为伯鲁不贤明，不如无恤。其实是伯鲁命该卑贱，心智才很糊涂。
韩生官做到太傅，一般人认为是依赖倪宽，实在说不是这样。
其实太傅该当显贵，才恰好与倪宽相遇。
赵武在裤子中隐藏，整天不啼哭，这并非有人遮住他的嘴，堵塞他出声；而是禄命和时运注定他该活，让他睡着碰巧得逃脱。
所以命定要立军功封侯的人，一定会斩注定被剑戟杀死者的头，命定要成富家商人的，肯定会强夺注定贫困人家的财物。
命定要被削除封地，免去爵位，罢掉县令、黜退相职，犯罪触法事实确凿，这是俸禄、官秩恰巧到了极限。
所以瘟疫之气所中伤的，肯定是加予命短的人；荒年所伤害的，一定是受饥饿注定要贫困的人家。
