古文：卫鞅亡魏入秦，孝公以为相，封之于商，号曰商君。
现代文：卫鞅从魏国逃亡到秦国，秦孝公任命他为丞相，把商地分封给他，号称 商君 。

古文：商君治秦，法令至行，公平无私，罚不讳强大，赏不私亲近，法及太子，黥劓其傅。
现代文：商君治理秦国，法令贯彻执行，公正而没有偏私。惩罚违法者不避忌强宗大族，奖赏有功者不偏袒亲属近臣，法令的实施涉及太子，连太子的老师也要处以刻面割鼻的刑罚。

古文：期年之后，道不拾遗，民不妄取，兵革大强，诸侯畏惧。
现代文：法令施行一年之后，路上丢失的东西没有人去捡拾，老百姓不敢乱取非分的财物，国家的兵力大大加强，各诸侯因此畏惧秦国。

古文：然刻深寡恩，特以强服之耳。
现代文：但是对百姓刻薄少恩惠,只是用强力的办法来使人称服罢了。

古文：孝公行之八年，疾且不起，欲传商君，辞不受。
现代文：秦孝公用商君法令治国八年后，大病不起，想把王位传给商君，商君辞谢不接受。

古文：孝公已死，惠王代后，莅政有顷，商君告归。
现代文：孝公去世后，他的儿子秦惠王继位，执政不久，商君请求回到自己的封地。

古文：人说惠王曰： 大臣太重者国危，左右太亲者身危。
现代文：有人对惠王说： 大臣声望过重，将危及国家，左右辅佐的人员过分亲近，将危及君王自身。

古文：今秦妇人婴儿皆言商君之法，莫言大王之法。
现代文：如今，连秦国的妇女孩童都在谈论商君的法令，却没有人谈论大王您的法令。

古文：是商君反为主，大王更为臣也。
现代文：这是商君反臣为主，而大王您倒变为人臣了。

古文：且夫商君，固大王仇雠也，愿大王图之。 
现代文：那商君本来就是大王的仇敌啊！希望大王对他采取措施。 

古文：商君归还，惠王车裂之，而秦人不怜。
现代文：商君归魏不成，又返回秦国，秦惠王对他施用了车裂的酷刑，而秦国人并不哀怜他。

