<strong>兄弟相认各诉前情主仆逃难暂寄李宅</strong>
话说赵斌在暗中，观看这人拉刀进去，要杀那主仆二人，公子吓的战战兢兢，跪在地下，求 大太爷暂息雷霆之怒，容我慢禀。 那老家人也跪倒。
那壮士说： 你主仆二人是怎么一段事？快说！ 老管家说： 你老人家要问，我家主人姓徐名志平，原籍建安县人氏，老太爷名徐占魁，跟这秦相府花园总管韩殿元是知己之交。韩殿元有一女，跟我家公子同岁。他情愿把女儿给公子为婚，自幼下定礼。后来我家老爷去世，家中遭了一把天火，将万贯家财烧得片瓦无存。我就同了公子，来到这里投亲。韩殿元一见我主仆衣服褴褛，他就有悔亲之意，嫌贫爱富，明看他留下我主仆，叫公子在这花园读书。谁想到他叫你老人家来害我主仆。 拿刀的这壮士一听说： 原来如此，我实不知道。 说着话，由怀内掏出那一百两银子说： 我赐你主仆，赶紧拿了逃命吧。找个地方，用心攻书，等待大比之年，好去求取功名。你们不可住此，恐他还想害你们。 赵斌在外面一听，说： 这事办的好。 
他是个直性的人，自己忘了是偷听了，心中一爽快，不觉失声说办的好。那壮士一听外面有人说话，窜出来摆刀照赵斌搂头就剁。赵斌用切菜刀急架相还。两人走了几个照面。赵斌心中一动：怎么他使的刀法同我一样？那壮士也是心内纳闷，忙往圈外一跳，用刀一指说： 你且慢动手。你姓甚名谁？
住在哪里？这刀法同谁练的？来此何干？ 赵斌说： 我姓赵名斌，绰号人称探囊取物。你要知道我的厉害，不必前来讨死。 那壮士一听，忙把刀一扔说： 原来是贤弟，这可是大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人。 赵斌说： 你是谁？ 壮士说： 我姓尹名士雄，贤弟你把哥哥忘了。 赵斌一想： 我八九岁的时候，尹士雄正跟我父亲练艺。这话有十几年了。 赵斌这才把切菜刀一揣，赶过去行礼，二人叙离别之情。尹士雄说： 我自从东路保镖，回头听说师母同贤弟来到京都，我特来访查，也未找着。我病在三顺店，腿上长一个疮，遇见这花园总管韩殿元。他是三顺店东家，给我瞧病，接到花园给我把病养好了。今天他给我一百两银子，叫我来杀他的仇人。
我来至这里一问，方知怎么一段事。贤弟你来此何干？ 赵斌把别后的事略说一番，今天是奉济公之命，来此盗五雷八卦天师符。尹士雄说： 你今天幸遇了我，若不遇了我，你也盗不了符去。你先同我把徐志平主仆救走，然后我帮你盗符。 二人这才进到屋内，叫徐志平： 赶紧收拾好逃命，这一百银送你作盘川。 徐志平问了尹士雄的姓名，老家人徐福给尹士雄磕头： 谢谢恩公。 忙把琴剑书箱收拾好了。徐福说： 尹恩公，这黑夜光景，我二人上何处去？这京师重地，巡更查夜甚多，要把我等捉去。如何是好？ 
尹士雄一听有理，说： 赵贤弟，你有地方安置，帮叫他二人去，明天再给找店。 赵斌说： 尹兄长在此少待。你主仆跟我走。 带着二人出了花园角门。赵斌本打算把他二人带在自己家去，不想才一出园门走了不远，就见眼前站定一人，正是济公。赵斌一见说： 师父你来了？好。现在他主仆是如此如此。 济公说： 好，我正为这件事来的。我在书房同他们喝酒，我说出来出恭，来到这里。你赶紧给我办事去，把他二人交给我。 徐志平一瞧，见个穷和尚，连忙问道： 这位大和尚怎么称呼？ 赵斌说： 这是灵隐寺济公长老。 徐志平一听忙行礼。
济公带了他二人来至李国元的家内，叫徐福把担子放在院中，带了二人走至书房。赵文会、李国元正在喝酒，见济公带进一位文生公子，一个老仆，忙站起来说： 师父，你老人家从哪里带来这二位？ 和尚把徐志平的根由一说，李国元这才明白。和尚说： 你借给他几间房屋，叫他在这里念书，有什么差池，有我和尚一面承当。 李国元见徐志平很文雅，说： 师父，就是罢。 连忙让坐，一同喝酒。天有三鼓之时，就听外面一声喊嚷： 吾神来也！济公长老在上，吾神将五雷八卦天师符盗来。 济公赶紧出来，房上是赵斌、尹士雄二人。原来赵斌把徐志平主仆交给和尚带走，赵斌复返回花园，一见尹士雄，二人够奔阁大楼。
这二十五间阁天楼地面宽大，拿火折纸一照，在当中有悬龛。尹士雄上去，一见上面有个硬木匣，打开一瞧，正是五雷八卦天师符。赵斌说： 得了，师兄，你我一同走罢。 尹士雄说： 你我这要一走，这个乱子大了。 赵斌说： 有什么乱呢？ 尹士雄说： 你想他是当朝宰相，他把传家之宝去了，岂有不跟本地官要的？那时官府彻底根究，未免又拉出好些是非来。不若给他个剪草除根！ 说罢，掏出引火之物，就把阁天楼窗格点着。二人跳出楼，只见火光大作，金蛇乱蹿，烈焰腾空，怎见得？有赞为证：
凡引星星之火，勾出离部无情，随风逐浪显威能，烈焰腾空势猛。只听忽忽声响，冲霄密布烟生，满天遍地赤通红，画阁雕梁无影。
二人早窜出墙外，施展飞檐走壁之能，来到李宅上房一嚷： 吾神来了！ 
济公出来把符接下，拿了个小黄口袋，装上五百钱，一香炉米，五碗炉食饽饽。和尚说： 老韦你拿去罢，这是本家的谢礼。 上面赵斌接去就嚷： 吾神去也！ 同了尹士雄回家看他母亲不表。单说和尚把五雷八卦天师符拿进来，打开一看不错。李国元赶快派妥当家人，给拜兄李春山送去。这里喝了一夜酒，天亮济公告辞，李国元要送给金银。济公说： 你要谢我，附耳如此如此，我和尚领情，你好好照应徐志平念书。 李国元答应。济公告辞，正往前走，见眼前立定一人，家丁打扮，说： 济公上哪去？ 和尚说： 哪位。 家丁说： 我家店东捱了四十棍，伤痕颇重。听说你老人家有仙丹妙药，求你给治治。 和尚说： 你家店东是谁？ 家丁说： 是开三顺店的韩殿元，乃秦相府花园总管，因昨夜花园里阁天楼失火，秦相大怒，说韩殿元失于检点，打了四十大棍，现疼痛难忍。 
和尚一听，跟着到了三顺店，一进柜房，见韩殿元躺着，哼声不止。有几个伙友正在劝解，见和尚进来，众人说： 得了，这位师父有仙丹妙药。大师父慈悲罢！ 和尚哈哈一笑，用手指点说： 妙药难治冤孽病，上天速报狠心人。 韩殿元听着心中一动，暗想： 这和尚真有点来历，夜间我派尹士雄去杀我未过门的女婿徐志平主仆，也未见回来。他主仆走了，无故阁天楼失火。 想罢说： 圣僧，你老人家救我罢。我昧心了！ 和尚说： 我给你治好了，你把女儿给徐志平不给？ 韩殿元说： 我好了，情愿把徐志平找回，把女儿给他，我也无悔。
现秦相已把我赶出，我决不敢再生异心，如再生异心，叫我天诛地灭。 和尚给他一块药吃了，棒伤立止疼痛。和尚叫他到李国元家内去接徐志平，韩殿元点首。和尚出了三顺店往前走，见眼前围了一圈人，里三层外三层，拥挤不动，怨气冲天。和尚按灵光一算： 哎呀，阿弥陀佛，我和尚焉可不问！ 
真是一事未了，又接一事，忙分开众人挤进去一看，有一宗岔事惊人，且看下回分解。
