古文：起玄黓执徐，尽阏逢敦，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。陈宣帝太建四年

古文：高宗宣皇帝上之下太建四年春，正月，丙午，以尚书仆射徐陵为左仆射牂，中书监王劢为右仆射。
现代文：春季正月，丙午，陈朝任命尚书仆射徐陵为左仆射，中书监王劢为右仆射。乙巳，北齐后主到南郊祭天。

古文：已巳，齐主祀南郊。
现代文：庚午，陈宣帝到太庙祭祀。

古文：庚午，上享太庙。辛未，齐主赠琅邪王俨为楚恭哀帝以慰太后心，又以俨妃李氏为楚帝后。
现代文：辛未，北齐后主赠琅邪王高俨为楚恭哀帝的谥号以安慰太后的心，又封高俨的妃子李氏为楚帝后。

古文：二月，癸西，周遣大将军昌城公深聘于突厥，司宾李除、小宾部贺遂礼聘于齐。
现代文：二月，癸酉，北周派大将军昌城公宇文深到突厥访问，司宾李除、小宾部贺遂礼到北齐访问。

古文：深，护之子也。
现代文：宇文深是宇文护的儿子。

古文：已卯，齐以卫菩萨为太尉。
现代文：己卯，北齐任命卫菩萨为太尉。

古文：辛巳，以并省吏部尚书高元海为尚书左仆射。
现代文：辛巳，任命并省吏部尚书高元海为尚书左仆射。

古文：已酉，封皇子叔卿为建安王。
现代文：乙酉，陈朝封皇子陈叔卿为建安王。

古文：庚寅，齐以尚书左仆射唐邕为尚书令，侍中祖珽为左仆射。
现代文：庚寅，北齐任命尚书左仆射唐邕为尚书令，侍中祖为左仆射。

古文：初，胡太后既幽于北宫，珽欲以陆令萱为太后，为令萱言魏保太后故事。且谓人曰： 陆虽妇人，然实雄杰。自女娲以来，未之有也。 
现代文：起先，胡太后被幽禁在北宫，祖打算以陆令萱为太后，向陆令萱讲述魏朝保太后的往事，并对别人说： 陆令萱虽然是个妇人，其实是个豪杰，自从女娲以来，还没有这样的人。 

古文：令萱亦谓珽为 国师 、 国宝 ，由是得仆射。
现代文：陆令萱也称祖为 国师 、 国宝 ，因而被任命为仆射。

古文：三月，癸卯朔，日有食之。
现代文：三月，癸卯朔，发生日食。

古文：初，周太祖为魏相，立左右十二军，总属相府；太祖殂，皆受晋公护处分，凡所征发，非护书不行。
现代文：当初，北周太祖在西魏当丞相时，曾经建立左右十二军，隶属相府；太祖死后，受晋公宇文护调度，凡属军队的征发调动，非得有宇文护的文书不可。

古文：护第屯兵侍卫，盛于宫阙。诸子、僚属皆贪残恣横，士民患之。
现代文：宇文护的府第驻军守卫，人数超过宫廷，他的儿子和僚属都贪婪残暴恣意横行，士民都深以为患。

古文：周主深自晦匿，无所关预，人不测其浅深。
现代文：北周国主对此一直隐晦退避，不加干涉，别人也猜不到他的深浅。

古文：护问稍伯大夫庾季才曰： 比日天道何如？ 
现代文：宇文护问稍伯大夫庚季才说： 近日来天文星象怎么样？ 

古文：季才对曰： 荷恩深厚，敢不尽言？
现代文：季才回答说： 受到您深厚的恩泽，怎敢知无不言。

古文：顷上台有变，公宜归政天子，请老私门。
现代文：刚才上台星有变化，晋公您应该归政给天子，请求回家养老。

古文：此则享期颐之寿，受旦、之美，子孙常为籓屏。
现代文：这样就能享年高寿，受到周公旦、召公的美名，子子孙孙常为国家重臣。

古文：不然，非复所知。 
现代文：不然，就不是我所能知道的了。 

古文：护沉吟久之，曰： 吾本志如此，但辞未获免耳。
现代文：宇文护沈吟很久，说： 我本来的志向就是这样，但是经过推辞没有得到同意。

古文：公既王官，可依朝例，无烦别参寡人也。 
现代文：你既然是天子的官员，可以按照朝廷的规定，不用麻烦你特意来见寡人了。 

古文：自是疏之。
现代文：从此以后对他疏远了。

古文：卫公直，帝之母弟也，深昵于护。及沌口之败，坐免官，由是怨护，劝帝诛之，冀得其位。
现代文：卫公宇文直是北周武帝的同母兄弟，和宇文护的关系非常亲近；后来在沌口打了败仗，被罢免官职，因此怨恨宇文护，劝武帝杀死他，企图自己得到宇文护的职位。

古文：帝乃密与直及右宫伯中大夫宇文神举、内史下大夫太原王轨、右侍上士宇文孝伯谋之。
现代文：武帝便秘密和卫公宇文直、右宫伯中大夫宇文神举、内史下大夫太原人王轨、右侍上士宇文孝伯进行策划。

古文：神举，显和之子；孝伯，安化公深之子也。
现代文：宇文神举是宇文显和的儿子；宇文孝伯是安化公宇文深的儿子。

古文：帝每于禁中见护，常行家人礼，太后赐护坐，帝立侍于旁。
现代文：武帝每次在宫中见到宇文护，都行兄弟之礼。太后赐宇文护坐，武帝就站立在一旁。

古文：丙辰，护自同州还长安，帝御文安殿见之。因引护入含仁殿谒太后，且谓之曰： 太后春秋高，颇好饮酒，虽屡谏，未蒙垂纳。
现代文：丙辰，宇文护从同州回长安，武帝驾临文安殿见他，引导宇文护到含仁殿参见太后，并对他说： 母后年纪已高，很喜欢饮酒，我虽然屡次劝她，没有得到采纳。

古文：兄今入朝，愿更启请。 
现代文：兄长今天参见时，希望您能劝说她。 

古文：因出怀中《酒诰》授之，曰： 以此谏太后。 
现代文：于是从怀里拿出《酒诰》给宇文护，说： 用这个来规劝母后。 

古文：护既入，如帝所戒读《酒诰》；未毕，帝以玉珽自后击之，护踣于地。
现代文：宇文护进殿后，象武帝所说那样对太后诵读《酒诰》；还没有读完，武帝便在宇文护背后用玉笏打他，宇文护跌倒在地。

古文：帝令宦者何泉以御刀斫之，泉惶惧，斫不能伤。卫公直匿于户内，跃出，斩之。
现代文：武帝命令太监何泉用御刀砍他，何泉心里惶恐惧怕，不敢用劲，没有把宇文护砍伤，卫公宇文直躲在门内，这时跳了出来，将宇文护杀死。

古文：时神举等皆在外，更无知者。
现代文：当时宇文神举等都在殿外，没有别人知道。

古文：帝召宫伯长孙览等，告以护已诛，令收护子柱国谭公会、大将军莒公至、崇业公静、正平公乾嘉及其弟乾基、乾光、乾蔚、乾祖、乾威并柱国北地侯龙恩、龙恩弟大将军万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等，于殿中杀之。
现代文：武帝召见宫伯长孙览等人，告诉他们已将宇文护处死，命令拘捕宇文护的儿子柱国谭公宇文会、大将军莒公宇文至、崇业公宇文静、正平公宇文乾嘉，以及他的弟弟宇文乾基、宇文乾光、宇文乾蔚、宇文乾祖、宇文乾威和柱国北地人侯龙恩、侯龙恩的弟弟大将军侯万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等人，在殿中将他们杀死。

古文：览，稚之孙也。
现代文：长孙览是长孙稚的孙子。

古文：初，护既杀赵贵等，诸将多不自安。侯龙恩为护所亲，其从弟开府仪同三司植谓龙恩曰： 主上春秋既富，安危系于数公。
现代文：当初，宇文护杀了赵贵等人，侯龙恩得到宇文护的信任，他的堂弟开府仪同三司侯植对侯龙恩说： 皇上年纪还轻，安危依靠几位公侯。

古文：若多所诛戮以自立威权，岂唯社稷有累卵之危，恐吾宗亦缘此而败，兄安得知而不言！ 
现代文：如果对他们诛杀过多来树立自己的威望权力，不但国家极其危险，恐怕我们的宗族也因此而遭到衰败，兄长您怎能知而不言！ 

古文：龙恩不能从。
现代文：侯龙恩没有听他的话。

古文：植又承间言于护曰： 公以骨肉之亲，当社稷之寄，愿推诚王室，拟迹伊、周，则率土幸甚！ 
现代文：侯植又乘机对宇文护说： 晋公您以骨肉之亲，身受国家社稷的寄托，希望以诚意对待王室，按照伊尹、周公的榜样，那么境域之内都会觉得万幸！ 

古文：护曰： 我誓以身报国，卿岂谓吾有他志邪！ 
现代文：宇文护说： 我誓志以身报国，您难道认为我有别的企图吗！ 

古文：又闻其先与龙恩言，阴忌之，植以忧卒。
现代文：又听到他以前和侯龙恩说的话，暗中对他产生忌恨，侯植因此忧愁而死去。

古文：及护败，龙恩兄弟皆死，高祖以植为忠，特免其子孙。
现代文：等到宇文护失败，侯龙恩兄弟都被处死，武帝因为侯植的忠诚，特意赦免了侯植的子孙。

古文：大司马兼小冢宰、雍州牧齐公宪，素为护所亲任，赏罚之际，皆得参预，权势颇盛。
现代文：大司马兼小冢宰、雍州牧齐公宇文宪，一向得到宇文护的信任，遇到对别人的赏罚，宇文宪都能参与意见，权势很大。

古文：护欲有所陈，多令宪闻奏，其间或有可不，宪虑主相嫌隙，每曲而畅之，帝亦察其心。
现代文：宇文护有什么要向朝廷上言的事，都叫宇文宪向武帝转达奏报，其中有时有不同的意见，宇文宪顾虑武帝和丞相之间猜疑而形成怨仇，都婉转地进行申述，武帝也察觉到他的用心。

古文：及护死，召宪入，宪免冠拜谢；帝慰勉之，使诣护第收兵符及诸文籍。
现代文：宇文护死后，武帝召宇文宪进见，宇文宪脱下帽子向武帝拜谢；武帝对他加以安慰勉励，派他到宇文护的住所收取兵符和各种文书簿籍。

古文：卫公直素忌宪，固请诛之，帝不许。
现代文：卫公宇文直素来忌恨宇文崐宪，坚持请求武帝杀死他，武帝不肯答允。

古文：护世子训为蒲州刺史，是夜，帝遣柱国越公盛乘传征训，至同州，赐死。
现代文：宇文护的长子宇文训是蒲州刺史，这天晚上，武帝派柱国越公宇文盛乘车去传唤宇文训，到同州，传达了武帝对他赐死的命令。

古文：昌城公深使突厥未还，遣开府仪同三司宇文德赍玺书就杀之。
现代文：昌城公宇文深出使突厥还没有回来，武帝派开府仪同三司宇文德送去诏书将他就地杀死。

古文：护长史代郡叱罗协、司录弘农冯迁及所新任者，皆除名。
现代文：宇文护的长史代郡人叱罗协、司录弘农人冯迁和其他亲信，都被革职除名。

古文：丁巳，大赦，改元。
现代文：丁巳，大赦全国，改年号为 建德 。

古文：以宇文孝伯为车骑大将军，与王轨并加开府仪同三司。
现代文：任命宇文孝伯为车骑大将军，和王轨一同加封开府仪同三司。

古文：初，孝伯与帝同日生，太祖爱之，养于第中，幼与帝同学。
现代文：当初，宇文孝伯和武帝同一天出生，文帝宇文泰很喜爱他，养在府里，幼年时和武帝同学。

古文：及即位，欲引致左右，托言欲与孝伯讲习旧经，故护弗之疑也，以为右侍上士，出入卧内，预闻机务。
现代文：武帝即位后，想任用他作为帮助自己的近臣，假托要和宇文孝伯在一起探讨学习古代的经书，所以宇文护并不怀疑，任命他为右侍上士，在卧室内进进出出，参与机密的事情。

古文：孝伯为人，沉正忠谅。朝政得失，外间细事，无不使帝闻之。
现代文：宇文孝伯为人深沈正直忠实可信，凡是朝政的得失，外面的小事，没有不使武帝知道的。

古文：帝阅护书记，有假托符命妄造异谋者，皆坐诛；唯得庾季才书两纸，盛言纬候灾祥，宜返政归权，帝赐季才粟三百石，帛二百段，迁太中大夫。
现代文：武帝翻阅从宇文护家中所搜得的文件，看到有假托符命妄图制造异谋的，都被处死；唯独得到庚季才所写的两张纸，大谈星象变化的灾难吉祥，应该把朝政大权还给武帝，武帝赏赐给庚季才三百石小米，二百段布帛，提升为太中大夫。

古文：癸亥，以尉迟迥为太师，柱国窦炽为太傅，李穆为太保，齐公宪为大冢宰，卫公直为大司徒，陆通为大司马，柱国辛威为大司寇，赵公招为大司空。
现代文：癸亥，任命尉迟迥为太师，柱国窦炽为太傅，李穆为太保，齐公宇文宪为大冢宰，卫公宇文直为大司徒，陆通为大司马，柱国辛威为大司寇，赵公宇文招为大司空。

古文：时帝始亲览朝政，颇事威刑，虽骨肉无所宽借。
现代文：当时武帝开始亲政，很注重威令用刑，尽管是骨肉至亲也不宽恕。

古文：齐公宪虽迁冢宰，实夺之权。
现代文：齐公宇文宪名义上升为冢宰，实际上夺了他的实权。

古文：又谓宪侍读裴文举曰： 昔魏末不纲，太祖辅政；及周室受命，晋公复执大权；积习生常，愚者谓法应如是。
现代文：武帝对宇文宪的侍读裴文举说： 从前魏朝末年武帝不能操持朝廷大纲，所以才有太祖辅政；等到周朝建立，晋公宇文护又掌握大权；原只是多年的习惯，后来竟成为常规，愚人还说法度应该如此。

古文：岂有年三十天子而可为人所制乎！
现代文：哪有年已三十岁的天子还可以被别人箝制的道理！

古文：《诗》云： 夙夜匪懈，以事一人。 
现代文：《诗经》中说： 从早到晚不懈怠，用来侍奉一个人。 

古文：一人，谓天子耳。
现代文：一个人，指的是天子。

古文：卿虽陪侍齐公，不得遽同为臣，欲死于所事。
现代文：您虽然陪伴侍奉齐公，不能怕得如同他的臣子，老死在侍读的事上。

古文：宜辅以正道，劝以义方，辑睦我君臣，协和我兄弟，勿令自致嫌疑。 
现代文：应当以正道去辅助他，用做人的道理去规劝他，使我们君臣和睦，使我们兄弟同心，不要使他自己招致嫌疑。 

古文：文举咸以白宪，宪指心抚几曰： 吾之夙心，公宁不知！
现代文：裴文举把这番话都告诉了宇文宪，宇文宪指着自己的心口拍着小桌子说： 我平素的心意，您难道不知道吗！

古文：但当尽忠竭节耳，知复何言！ 
现代文：只是应该尽忠竭节罢了，我还有什么好说的。 

古文：卫公直，性浮诡贪狠，意望大冢宰；既不得，殊怏怏；更请为大司马，欲据兵权。
现代文：卫公宇文直性格浮躁诡诈贪婪狠毒，想做大冢宰；没能如愿，心里很不痛快；又请求当大司马，想掌握兵权。

古文：帝揣知其意，曰： 汝兄弟长幼有序，岂可返居下列！ 
现代文：武帝猜到他的用意，说： 你们兄弟长幼有序，怎能反而处于下列！ 

古文：由是用为大司徒。
现代文：因此任命他为大司徒。

古文：夏，四月，周遣工部成公建、小礼部辛彦之聘于齐。
现代文：夏季四月，北周派工部成公建、小礼部辛彦之到北齐聘问。

古文：庚寅，周追尊略阳公为孝闵皇帝。
现代文：庚寅，北周追尊略阳公宇文觉为孝闵皇帝。

古文：癸巳，周立皇子鲁公赟为太子，大赦。
现代文：癸巳，北周立皇子鲁公宇文为太子，大赦全国。

古文：五月，癸卯，王劢卒。
现代文：五月，癸卯，王劢去世。

古文：齐尚书右仆射祖珽，势倾朝野。左丞相咸阳王斛律光恶之，遥见，辄骂曰： 多事乞索小人，欲行何计！ 
现代文：北齐尚书右仆射祖，势力可以倾动朝内外，左丞相咸阳王斛律光很厌恶他，远远地见到祖，总是骂道： 使国家多事、贪得无厌的小人，想搞什么样的诡计！ 

古文：又尝谓诸将曰： 边境消息，兵马处分，赵令恒与吾辈参论。
现代文：又曾对部下的将领们说： 军事兵马的处理，尚书令赵彦深还常常和我们一起商量讨论。

古文：盲人掌机密以来，全不与吾辈语，正恐误国家事耳。 
现代文：这个瞎子掌管机密以来，完全不和我们说，使人担心会误了国家的大事。 

古文：光尝在朝堂垂帘坐；珽不知，乘马过其前，光怒曰： 小人乃敢尔！ 
现代文：斛律光曾在朝堂上坐在帘子后面，祖不知道，骑马经过他的面前，斛律光大怒说： 这个小人竟敢这样！ 

古文：后珽在内省，言声高慢，光适过，闻之，又怒。
现代文：后来祖在门下省，说话声调既高又慢，正巧斛律光经过那里，听到祖说话的腔调，又大怒。

古文：珽觉之，私赂光从奴问之，奴曰： 自公用事，相王每夜抱膝叹曰： 盲人入，国必破矣！  
现代文：祖发觉后，私下贿赂斛律光的随从奴仆询问原因，奴仆说： 自从您当权以来，相王每天夜里手抱双膝叹气说： 瞎子入朝，国家必毁。  

古文：穆提婆求娶光庶女，不许。
现代文：穆提婆请求娶斛律光的妾所生的女儿做妻子，没有得到允许。

古文：齐主赐提婆晋阳田，光言于朝曰： 此田，神武帝以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇敌。
现代文：齐王赐给穆提婆晋阳地方的田地，斛律光在朝上说： 这些田地，从神武帝以来一直种谷物，饲养几千匹马，打算对付入寇的外敌。

古文：今赐提婆，无乃阙军务也。 
现代文：现在赏赐给穆提婆，恐怕会影响国家的军务吧！ 

古文：由是祖、穆皆怨之。
现代文：从此祖、穆提婆都怨恨他。

古文：斛律后无宠，珽因而间之。
现代文：斛律后得不到皇帝的宠爱，祖因此离间他们的关系。

古文：光弟羡，为都督、幽州刺史、行台尚书令，亦善治兵，士马精强，鄣候严整，突厥畏之，谓之 南可汗 。
现代文：斛律光的弟弟斛律羡是都督、幽州刺史、行台尚书令，也善于治军，兵士马匹都很精干强壮，设置的要塞堡垒规范整齐，突厥很怕他，称他为 南可汗 。

古文：光长子武都，为开府仪同三司，梁、兗二州刺史。
现代文：斛律光的长子斛律武都是开府仪同三司，梁、兖二州的刺史。

古文：光虽贵极人臣，性节俭，不好声色，罕接宾客，杜绝馈饷，不贪权势。
现代文：斛律光虽然贵极人臣，但生性节俭，不喜欢声色，很少接待宾客，拒绝接受馈赠，不贪图权势。

古文：每朝廷会议，常独后言，言辄合理。
现代文：每逢朝廷集会议事，常常在最后发言，说的话总是很符合情理。

古文：或有表疏，令人执笔，口占之，务从省实。
现代文：遇有上表或奏疏，叫人拿了笔，由自己口述，替他写下来，务必简短真实。

古文：行兵仿其父金之法，营舍未定，终不入幕；或竟日不坐，身不脱介胄，常为士卒先。
现代文：用兵时仿照他父亲斛律金的办法，军队的营房没有落实，自己不进帐幕；或者整天不坐，身上不脱铠甲，打仗时身先士卒。

古文：士卒有罪，唯大杖挝背，未尝妄杀，众皆争为之死。
现代文：士兵犯了罪，只用大棒敲打脊背，从不随意杀人，所以部下的士兵争相为他效命。

古文：自结发从军。未尝败北，深为邻敌所惮。
现代文：自从年轻时参加军队，没有打过败仗，深为相邻的敌方害怕。

古文：周勋州刺史韦孝宽密为谣言曰： 百升飞上天，明月照长安。 
现代文：北周的勋州刺史韦孝宽私下制造谣言崐说： 百升飞上天，明月照长安。 

古文：又曰： 高山不推自崩，槲木不扶自举。 
现代文：又说： 高山不推自崩，槲木不扶自举。 

古文：令谍人传之于鄴，鄴中小儿歌之于路。珽因续之曰： 盲老公背受大斧，饶舌老母不得语。 
现代文：派间谍把谣言传到邺城，叫邺城的小孩在路上歌唱。祖接续道： 盲老公背受大斧，饶舌老母不得语。 

古文：使其妻兄郑道盖奏之。
现代文：叫妻兄郑道盖向后主奏报。

古文：帝以问珽，珽与陆令萱皆曰： 实闻有之。 
现代文：后主就此问祖，祖和陆令萱都说： 确实听说有这件事。 

古文：珽因解之曰： 百升者，斛也。
现代文：祖还解释说： 百升，就是斛。

古文：盲老公，谓臣也，与国同忧。
现代文：盲老公，是指我，和国家同忧愁。

古文：饶舌老母，似谓女侍中陆氏也。
现代文：饶舌老母，似乎指女侍中陆令萱。

古文：且斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男尚公主，谣言甚可畏也。 
现代文：况且斛律氏几代都是大将，斛律光字明月，声震光西，斛律羡字丰乐，威行突厥，女儿是皇后，儿子娶公主，谣言令人可畏。 

古文：帝以问韩长鸾，长鸾以为不可，事遂寝。
现代文：后主又问韩长鸾，韩长鸾以为不可能，这件事才结束。

古文：珽又见帝，请间，唯何洪珍在侧。帝曰： 前得公启，即欲施行，长鸾以为无此理。 
现代文：珽又去见后主，请求后主屏退左右，当时只有何洪珍在旁边，后主说： 以前接到你的启奏，就准备执行，韩长鸾认为没有这种道理。 

古文：珽未对，洪珍进曰： 若本无意则可；既有此意而不决行，万一泄露，如何？ 
现代文：祖还没有回答，何洪珍向后主进言说： 如果本来没有这种意思就算了；既然有这种意思而不决定执行，万一泄露出去，怎么办？ 

古文：帝曰： 洪珍言是也。 
现代文：后主说： 何洪珍的话说得对。 

古文：然犹未决。
现代文：但是还没有决定。

古文：会丞相府佐封士让密启云： 光前西讨还，敕令散兵，光引兵逼帝城，将行不轨，事不果而止。
现代文：恰逢丞相府佐封士让上密启说： 斛律光以前西征回来，皇上下诏命令将军队解散，斛律光却指挥军队进逼都城，准备进行违反法纪的活动，事情没有成功而停止了。

古文：家藏弩甲，奴僮千数，每遣使往丰乐、武都所，阴谋往来。
现代文：家里私藏弓弩和铠甲、僮仆奴婢数以千计，常常派使者去斛律羡、斛律武都的住所，阴谋往来。

古文：若不早图，恐事不可测。 
现代文：如果不趁早谋画，恐怕事情不可预测。 

古文：帝遂信之，谓何洪珍曰： 人心亦大灵，我前疑其欲反，果然。 
现代文：后主便相信了，对何洪珍说： 人心也太灵验，我以前怀疑他要造反，果真如此。 

古文：帝性怯，恐即有变，令洪珍驰召祖珽告之： 欲召光，恐其不从命。 
现代文：后主性格懦弱胆小，只恐马上有变，叫何洪珍迅速把祖召来，告诉他说： 我要召斛律光来，恐怕他不肯服从命令。 

古文：珽请 遣使赐以骏马，语云： 明日将游东山，王可乘此同行。 
现代文：祖请求说： 派使者赐给他骏马，告诉他： 明天将去东山游玩，王可以骑这匹马和我一同前往。 

古文：光必入谢，因而执之。 
现代文：斛律光一定会来向陛下道谢，趁此机会把他抓起来。 

古文：帝如其言。
现代文：后主就照祖所说的那样去做。

古文：六月，戊辰，光入，至凉风堂，刘桃枝自后扑之，不仆，顾曰： 桃枝常为如此事。
现代文：六月，戊辰，斛律光进宫，到凉风堂，刘桃枝从他背后扑去，没有跌倒。斛律光回头说： 刘桃枝常常做这种事。

古文：我不负国家。 
现代文：我没有辜负国家。 

古文：桃枝与三力士以弓弦罥其颈，拉而杀之，血流于地，刬之，迹终不灭。
现代文：刘桃枝和另外三个力士用弓弦缠住他的脖子，用力勒紧将他杀死，鲜血流在地上，经过铲除，血迹始终存在。

古文：于是下诏称其谋反，并杀其子开府仪同三司世雄、仪同三司恒伽。
现代文：后主于是下诏说斛律光要造反，将他的儿子开府仪同三司斛律世雄、仪同三司斛律恒伽一并杀死。

古文：祖珽使二千石郎邢祖信簿录光家。
现代文：祖珽派二千石郎邢祖信对斛律光的家产登记造册。

古文：珽于都省问所得物，祖信曰： 得弓十五，宴射箭百，刀七，赐槊。 
现代文：祖在尚书都省问起所查到的东西，邢祖信说： 得到十五张弓，聚宴习射时用的箭一百支，七把刀，朝廷赏赐的长矛两杆。 

古文：珽厉声曰： 更得何物？ 
现代文：祖厉声说： 还得到什么东西？ 

古文：曰： 得枣杖二十束，拟奴仆与人斗者，不问曲直，即杖之一百。 
现代文：邢祖信回答说： 得到二十捆枣木棍，准备当奴仆和别人斗殴时，不问是非曲直，先打奴仆一百下。 

古文：珽大惭，乃下声曰： 朝廷已加重刑，郎中何宜为雪！ 
现代文：祖大为惭愧，便低声说： 朝廷已经对他处以重刑，郎中不宜为他洗雪！ 

古文：及出，人尤其抗直，祖信慨然曰： 贤宰相尚死，我何惜馀生！ 
现代文：邢祖信离开尚书都省，有人责怪他过于坦率耿直，他感慨说： 贤良的宰相尚且被杀，我何必顾惜自己的余生！ 

古文：齐主遣使就州斩斛律武都，又遣中领军贺拔伏恩乘驿捕斛律羡，仍以洛州行台仆射中山独孤永业代羡，与大将军鲜于桃枝发定州骑卒续进。
现代文：北齐后主派使者到梁州、兖州去，就地将斛律武都处死，又派中领军贺拔伏恩乘驿车去捉拿斛律羡，仍旧以洛州行台仆射中山人独孤永业代替斛律羡，和大将军鲜于桃枝征发定州的骑兵继续前进。

古文：伏恩等至幽州，门者白： 使人衷甲，马有汗，宜闭城门。 
现代文：贺拔伏恩等到幽州，守城门的人告诉斛律羡： 来的人内穿衣甲，马身有汗，应当关闭城门。 

古文：羡曰： 敕使岂可疑拒！ 
现代文：斛律羡说： 怎能怀疑皇上派来的使者把他们拒之城外！ 

古文：出见之。
现代文：便出城会见使者。

古文：伏恩执而杀之。
现代文：贺拔伏恩将他捉住处死。

古文：初，羡常以盛满为惧，表解所职，不许。
现代文：当初，斛律羡时常为一家权势太大而惧怕，曾经上表请求解除自己的职务，后主不许。

古文：临刑，叹曰： 富贵如此，女为皇后，公主满家，常使三百兵，何得不败！ 
现代文：临刑时，他叹息说： 如此富贵，女儿是皇后，满家是公主，日常使用三百名士兵，怎能不败！ 

古文：及其五子伏护、世达、世迁、世辨、世酋皆死。
现代文：他的五个儿子斛律伏护、斛律世达、斛律世迁、斛律世辨、斛律世酋都被处死。

古文：周主闻光死，为之大赦。
现代文：北周后主听到斛律光死去的消息，为此大赦全国表示庆幸。

古文：祖珽与侍中高元海共执齐政。
现代文：祖珽和侍中高元海共同执掌北齐的朝政。

古文：元海妻，陆令萱之甥也，元海数以令萱密语告珽。
现代文：高元海的妻子，是陆令萱的外甥女，高元海屡次把陆令萱的秘密话告诉祖。

古文：珽求为领军，齐主许之，元海密言于帝曰： 孝征汉人，两目又盲，岂可为领军！ 
现代文：祖要求做领军，北齐后主答允了，高元海秘密向后主说： 祖是汉人，双目失明，怎么能做领军！ 

古文：因言珽与广宁王孝珩交结，由是中止。
现代文：并且说祖和广宁王高孝珩有勾结，因此没有任命。

古文：珽求见，自辨，且言： 臣与元海素嫌，必元海谮臣。 
现代文：祖求见后主，为自己辨白，说： 臣和高元海素来有怨仇，一定是高元海诽谤臣。 

古文：帝弱颜，不能讳，以实告之，珽因元海与司农卿尹子华等结为朋党。
现代文：后主脸皮薄，不能回避，只得把实话告诉他，祖于是说高元海和司农卿尹子华等人结成朋党。

古文：又以元海所泄密语告令萱，令萱怒，出元海为郑州刺史。
现代文：又把高元海所泄露的秘密话告诉陆令萱，陆令萱大怒，把高元海贬为郑州刺史。

古文：子华等皆被黜。
现代文：尹子华等人都被罢官。

古文：珽自是专主机衡，总知骑兵、外兵事，内外亲戚，皆得显位。
现代文：祖珽从此专门主管朝廷的枢要机关，总辖执掌北齐的骑兵、外兵军务，内外亲戚都得到显要的官职。

古文：帝常令中要人扶侍出入，直至永巷，每同御榻论决政事，委任之重，群臣莫比。
现代文：后主常常叫亲近的太监搀扶祖出入，一直送到宫里的长巷，时常同后主在御榻上商量决定朝廷的政事，托付给祖的重要任务，是别的臣子所不能比拟的。

古文：秋，七月，遣使如周。
现代文：秋季七月，陈宣帝派使者去北周。

古文：八月，庚午，齐废皇后斛律氏为庶人。
现代文：八月，庚午，北齐废皇后斛律氏为平民。

古文：以任城王湝为右丞相，冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为大司徒。
现代文：任命任城王高为右丞相，冯翊王高润为太尉，兰陵王高长恭为大司马，广宁王高孝珩为大将军，安德王高延宗为大司徒。

古文：齐使领军封辅相聘于周。
现代文：北齐派领军封辅相到北周聘问。

古文：辛未，周使司城中大夫杜杲来聘。
现代文：辛未，北周派司城中大夫杜杲来陈朝聘问。

古文：上谓之曰： 若欲合从图齐，宜以樊、邓见与。 
现代文：宣帝对他说： 如果要和我国联合起来谋取北齐，应该把樊、邓二州让给我们。 

古文：对曰： 合从图齐，岂弊邑之利！
现代文：使者回答说： 联合起来谋取北齐，难道仅仅是敝国一国的利益！

古文：必须城镇，宜待得之于齐，先索汉南，使臣不敢闻命。 
现代文：贵国一定要城镇，应该从北齐那里去得到，先要索取汉南一带地方，我作为使臣不敢传达这个要求。 

古文：初，齐胡太后自愧失德，欲求悦于齐主，乃饰其兄长仁之女置宫中，令帝见之，帝果悦，纳为昭仪。
现代文：当初，北齐胡太后因为自己行为不好而感到羞愧，为了得到北齐后主崐的喜欢，于是把哥哥胡长仁的女儿修饰打扮住在宫里，使后主能见到她，后主见后果然很喜欢，纳她为昭仪，地位仅次于皇后。

古文：又斛律后废，陆令萱欲立穆夫人；太后欲立胡昭仪，力不能遂，乃卑辞厚礼以求令萱，结为姊妹。
现代文：到斛律后被废掉，陆令萱想立穆夫人为皇后；胡太后想立胡昭仪为皇后，但是力不从心，于是用卑下的言辞和厚礼请求陆令萱，想和她结为姊妹。

古文：令萱亦以胡昭仪宠幸方隆，不得已，与祖珽白帝立之。
现代文：陆令萱也因为胡昭仪正日益得到后主的宠爱，不得已，和祖一起向后主请求立胡昭仪为皇后。

古文：戊子，立皇后胡氏。
现代文：戊子，立皇后胡氏。

古文：已丑，齐以北平王仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王宝德为右仆射。
现代文：己丑，北齐任命北平王高仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王高宝德为右仆射。

古文：癸已，齐主如晋阳。
现代文：癸巳，北齐后主去晋阳。

古文：九月，庚子朔，日有食之。
现代文：九月，庚子朔，发生日食。

古文：辛亥，大赦。
现代文：辛亥，陈朝大赦全国。

古文：冬，十月，庚午，周诏： 江陵所虏充官口者，悉免为民。 
现代文：冬季，十月，庚午，北周诏令： 在江陵俘虏充当官府奴婢的，全部赦免为百姓。 

古文：辛未，周遣小匠师杨勰等来聘。
现代文：辛未，北周派小匠师杨勰等来陈朝聘问。

古文：周绥德公陆通卒。
现代文：北周绥德公陆通去世。

古文：乙酉，上享太庙。
现代文：乙酉，陈宣帝到太庙祭祀。

古文：齐陆令萱欲立穆昭仪为皇后，每私谓齐主曰： 岂有男为皇太子，而身为婢妾者乎！ 
现代文：北齐陆令萱想立穆昭仪为皇后，私下对北齐后主说： 难道有儿子是皇太子而自身是婢妾的！ 

古文：胡后有宠于帝，不可离间。令萱乃使人行厌蛊之术，旬朔之间，胡后精神恍惚，言笑无恒，帝渐畏而恶之。
现代文：胡皇后正得宠于后主，无法挑拨离间，陆令萱便叫方士施行诅咒人的巫术，仅仅十天到一个月之间，胡皇后精神恍惚，说笑都不正常，后主便遂渐害怕而厌恶她。

古文：令萱一旦忽以皇后服御衣被穆昭仪，又别造宝帐，爰及枕席器玩，莫非珍奇。
现代文：陆令萱有一天忽然用皇后的衣服给穆昭仪穿着起来，又另外做了华美的帐子，乃至枕席用器和玩赏物品，无不珍贵奇特。

古文：坐昭仪于帐中，谓帝曰： 有一圣女出，将大家看之。 
现代文：叫穆昭仪坐在帐子里，对后主说： 发现一个贤德的女子，请陛下去看看。 

古文：及见昭仪，令萱乃曰： 如此人不作皇后，遣何物人作！ 
现代文：后主看到穆昭仪，陆令萱便说： 这样的人不当皇后，还有什么人可当！ 

古文：帝纳其言。
现代文：后主采纳了陆令萱的意见。

古文：甲午，立穆氏为右皇后，以胡氏为左皇后。
现代文：甲午，立穆昭仪为右皇后，胡昭仪为左皇后。

古文：十一月，庚戌，周主行如羌桥，集长安以东诸军都督以上，颁赐有差。
现代文：十一月，庚戌，北周国主巡行去羌桥，召集长安以东军队中都督以上的官员，按情况分别给予赏赐。

古文：乙卯，还宫。
现代文：乙卯，回宫。

古文：以赵公招为大司马。
现代文：任命赵公宇文招为大司马。

古文：壬申，周主如斜谷，集长安以西诸军都督以上，颁赐有差。
现代文：壬申，北周国主去斜谷，召集长安以西军队中都督以上的官员，分别给予赏赐。

古文：丙戌，还宫。
现代文：丙戌，回宫。

古文：庚寅，周主游道会苑，以上善殿壮丽，焚之。
现代文：庚寅，北周国主到道会苑游玩，因为上善殿壮丽，将它焚毁。

古文：十二月，辛巳，周主祀南郊。
现代文：十二月，辛巳，北周国主到南郊祭天。

古文：齐胡后之立，非陆令萱意，令萱一旦于太后前作色而言曰： 何物亲侄，作如此语！ 
现代文：北齐册立胡皇后，不是陆令萱的意愿，有一天陆令萱在太后面前生气地说： 什么亲侄女，竟说出这种话来！ 

古文：太后问其故，令萱曰： 不可道。 
现代文：太后问她什么原故，陆令萱说： 不能说。 

古文：固问之，乃曰： 语大家云： 太后行多非法，不可以训。 
现代文：坚持问她，才说： 胡皇后对皇上说： 太后有许多非法行为，不足为训。  

古文： 太后大怒，呼后出，立剃其发，送还家。
现代文：太后勃然大怒，把胡皇后叫出来，马上剃去她的头发，送她回家。

古文：辛丑，废胡后为庶人。
现代文：辛丑，废胡皇后为平民。

古文：然齐主犹思之，每致物以通意。
现代文：然而后主还想念她，常常送东西给她表示自己的意思。

古文：自是令萱与其子侍中穆提婆势倾内外，卖官鬻狱，聚敛无厌。
现代文：从此以后陆令萱和她的儿子侍中穆提婆势力倾动朝廷内外，出卖官职，收受贿赂断案，聚敛钱财贪得无厌。

古文：每一赐与，动倾府藏。
现代文：每次赏赐，动辄把官府储存的东西用光。

古文：令萱则自太后以下，皆受其指麾；提婆则唐邕之徒，皆重足屏气；杀生与夺，唯意所欲。乙巳，周以柱国田弘为大司空。
现代文：陆令萱对太后以下的人都可以指挥；唐邕一伙对穆提婆怕得不敢出声；这两人可以随心所欲地对别人生杀予夺。乙巳，北周任命柱国田弘为大司空。

古文：乙卯，周主享太庙。
现代文：乙卯，北周国主到太庙祭祀。

古文：是岁，突厥木杆可汗卒，复舍其子大逻便而立其弟，是为佗钵可汗。
现代文：这一年，突厥木杆可汗去世，不立他的儿子大逻便而立弟弟，就是佗钵可汗。

古文：佗钵以摄图为尔伏可汗，统其东面；又以其弟褥但可汗之子为步离可汗，居西面。
现代文：佗钵以摄图为尔伏可汗，统治突厥的东部；又任命弟弟褥但可汗的儿子为步离可汗，统治突厥的西部。

古文：周人与之和亲，岁给缯絮锦彩十万段。
现代文：北周和突厥和好亲睦，每年送给他们丝织的采缎十万段。

古文：突厥在长安者，衣锦食肉，常以千数。
现代文：在长安的突厥人，穿锦吃肉的常以千计。

古文：齐人亦畏其为寇，争厚赂之。
现代文：北齐也怕突厥入境骚扰，争着用厚礼贿赂他们。

古文：佗钵益骄，谓其下曰： 但使我在南两儿常孝，何忧于贫！ 
现代文：佗钵可汗更加骄傲，对部下说： 只要在南面的两个儿子经常孝敬我，我就不怕贫穷！ 

古文：阿史那后无宠于周主，神武公窦毅尚襄阳公主，生女尚幼，密言于帝曰： 今齐、陈鼎峙，突厥方强，愿舅抑情慰抚，以生民为念！ 
现代文：阿史那后得不到北周国主武帝的宠爱，神武公窦毅娶襄阳公主为妻，女儿还小，秘密对武帝说： 现在北齐和陈朝鼎足而立，突厥势力正在强盛之际，希望舅父能够忍耐，加以劝慰安抚，把老百姓放在心上！ 

古文：帝深纳之。
现代文：武帝对他的话深表同意予以采纳。

古文：高宗宣皇帝上之下太建五年春，正月，癸酉，以吏部尚书沈君理为右仆射。
现代文：太建五年春季，正月，癸酉，陈朝任命吏部尚书沈君理为右仆射。

古文：戊寅，齐以并省尚书令高阿那肱录尚书事，总知外兵及内省机密，与侍中城阳王穆提婆、领军大将军昌黎王韩长鸾共处衡轴，号曰 三贵 ，蠹国害民，日月滋甚。
现代文：戊寅，北齐任命并省尚书令高阿那肱录尚书事，总管外兵和宫内的机密，和侍中城阳王穆提婆、领军大将军昌黎王韩长鸾一同担任朝廷中枢的要职，号称 三贵 ，祸国殃民，一天比一天厉害。

古文：长鸾弟万岁，子宝行、宝信，并开府仪同三司，万岁仍兼侍中，宝行、宝信皆尚公主。
现代文：韩长鸾的弟弟韩万岁，他的儿子韩宝行、韩宝信，都是开府仪同三司，韩万岁仍兼侍中，韩宝行、韩宝信都娶公主为妻。

古文：每群臣旦参，帝常先引长鸾顾访，出后，方引奏事官。
现代文：每当群臣早朝，北齐后主常常先召韩长鸾入殿咨询，等他下殿后，才让奏事官上朝奏事。

古文：若不视事，内省有急奏事，皆附长鸾奏闻。军国要密，无不经手。
现代文：后主如果不上朝，内省有紧急的奏事，都由韩长鸾去向后主奏报，军事和国家的重要机密，没有不经他的手。

古文：尤疾士人，朝夕宴私，唯事谮诉。
现代文：他尤其痛恨士人，早晚朝见、宴会、私下朝见皇帝时，专门说别崐人的坏话。

古文：常带刀走马，未尝安行，嗔目张拳，有啖人之势。
现代文：他经常驰马带刀，从不缓步而行，瞪眼伸拳，摆出吃人的架势。

古文：朝士咨事，莫敢仰视，动致呵叱。
现代文：朝廷的官员同他商量事情时，不敢抬头看他，动辄遭到他的责骂。

古文：每骂云： 汉狗大不可耐，唯须杀之！ 
现代文：每次都骂道： 汉狗使人很不耐烦，只能杀掉他们！ 

古文：庚辰，齐遣崔象来聘。
现代文：庚辰，北齐派崔象来陈朝聘问。

古文：辛巳，上祀南郊；甲午，享太庙；二月，辛丑，祀明堂。
现代文：辛巳，陈宣帝到南郊祭天；甲午，到太庙祭祀；二月，辛丑，到近郊东南的明堂祭祀。

古文：乙巳，齐立右皇后穆氏为皇后。
现代文：乙巳，北齐立右皇后穆氏为皇后。

古文：穆后母名轻霄，本穆氏之婢也，面有黥字。
现代文：穆后的母亲名叫轻霄，原先是穆家的婢女，脸上有刺字。

古文：后既以陆令萱为母，穆提婆为外家，号令萱曰 太姬 。
现代文：穆后认陆令萱为母亲，以穆提婆为外家，称陆令萱为 太姬 。

古文：太姬者，齐皇后母号也，视一品，班在长公主上。
现代文：太姬，是北齐皇后母亲的称号，相当于一品，等级在皇帝的姊妹以上。

古文：由是不复问轻霄。
现代文：皇后因此不再理轻霄。

古文：轻霄自疗面，欲求见后，太姬使禁掌之，竟不得见。
现代文：轻霄把脸治好，要求见皇后，太姬叫人禁止并用手掌打她，结果不能见到。

古文：齐主颇好文学。
现代文：北齐后主很爱好文学。

古文：丙午，祖珽奏置文林馆，多引文学之士以充之，谓之待诏；以中书侍即博陵李德林、黄门侍郎琅邪颜之推同判馆事，又命共撰《修文殿御览》。
现代文：丙午，祖奏请设立文林馆，延揽了许多文学之士到馆里，称为待诏；任命中书侍郎博陵人李德林、黄门侍郎琅邪人颜之推为同判馆事，又叫他们共同编写《修文殿御览》。

古文：甲寅，周太子赟巡省西土。
现代文：甲寅，北周太子宇文巡察西部的疆域。

古文：乙卯，齐以北平王坚录尚书事。
现代文：乙卯，北齐任命北平王高坚录尚书事。

古文：丁巳，齐主如晋阳。
现代文：丁巳，北齐后主去晋阳。

古文：壬戌，周遣司会侯莫陈凯等聘于齐。
现代文：壬戌，北周派司会侯莫陈凯等人到北齐聘问。

古文：庚辰，齐主还鄴。
现代文：庚辰，北齐后主回邺城。

古文：三月，己卯，周太子于岐州获二白鹿以献，周主诏曰： 在德不在瑞。 
现代文：三月，己卯，北周太子在岐州捉到两只白鹿献给武帝，北周武帝下诏说： 在品德不在祥瑞。 

古文：帝谋伐齐，公卿各有异同，唯镇前将军吴明彻决策请行。
现代文：陈宣帝计划讨伐北齐，公卿之间意见不一，只有镇前将军吴明彻决策请求行动。

古文：帝谓公卿曰： 朕意已决，卿可共举元帅。 
现代文：宣帝对公卿们说： 朕的主意已经决定，你们可以共同推举元帅。 

古文：众议以中权将军淳于量位重，共署推之。
现代文：大家商量认为中权将军淳于量地位最重要，共同签名推选他。

古文：尚书左仆射徐陵独曰： 吴明彻家在淮左，悉彼风俗；将略人才，当今亦无过者。 
现代文：唯独尚书左仆射徐陵说： 吴明彻家在淮左，熟悉那里的风俗；将略和才能，当今也没有超过他的。 

古文：都官尚书河东裴忌曰： 臣同徐仆射。 
现代文：都官尚书河东裴忌说： 我同意徐仆射的看法。 

古文：陵应声曰： 非但明彻良将，裴忌即良副也。 
现代文：徐陵应声说： 不但吴明彻是良将，裴忌就是好的副帅。 

古文：壬午，分命众军，以明彻都督征讨诸军事，忌监军事，统众十万伐齐。
现代文：壬午，分别命令众军，任命吴明彻为都督征讨诸军事，裴忌为监军事，统率十万军队进攻北齐。

古文：明彻出秦郡。都督黄法出历阳。
现代文：吴明彻向秦郡进军，都督黄法氍向历阳进军。

古文：夏，四月，己亥，周主享太庙。
现代文：夏季，四月，己亥，北周国主到太庙祭祀。

古文：癸卯，前巴州刺史鲁广达与齐师战于大岘，破之。
现代文：癸卯，陈朝的前巴州刺史鲁广达和北齐军队在大岘交战，将北齐军队打败。

古文：戊申，齐以兰陵王长恭为太保，南阳王绰为大司马，安德王延宗为太尉，武兴王普为司徒，开府仪同三司宜阳王赵彦深为司空。
现代文：戊申，北齐任命兰陵王高长恭为太保，南阳王高绰为大司马，安德王高延宗为太尉，武兴王高普为司徒，开府仪同三司宜阳王赵彦深为司空。

古文：齐人于秦郡置秦州，州前江浦通涂水，齐人以大木为栅于水中。
现代文：北齐在秦郡设置秦州，州前连通长江的水渠通滁水，北齐人用大树做栅栏放在水中。

古文：辛亥，吴明彻遣豫章内史程文季将骁勇拔其栅，克之。
现代文：辛亥，吴明彻派豫章内史程文季率领勇猛矫健的兵士拔掉栅栏，攻下秦州。

古文：文季，灵洗之子也。
现代文：程文季是程灵洗的儿子。

古文：齐人议御陈师，开府仪同三司王纮曰： 官军比屡失利，人情骚动。
现代文：北齐商议怎样抵抗陈朝的军队，开府仪同三司王说： 官军近来屡次失利，人们的情绪骚动不安。

古文：若复出顿江、淮，恐北狄、西寇乘弊而来，则世事去矣。
现代文：如果再派军队驻屯长江、淮河一带，只怕北面的突厥和西面的周朝，乘我军的弊疲来进犯。

古文：莫若薄赋省徭，息民养士，使朝廷协睦，遐迩归心。
现代文：不如轻徭薄赋，与民休息善待士人，使朝廷和睦，远近都从心里归附。

古文：天下皆当肃清，岂直陈氏而已。 
现代文：天下都应当肃清；岂只陈朝而已。 

古文：不从。
现代文：后主不听。

古文：遣军救历阳，庚申，黄法击破之。
现代文：派军队去援救历阳，庚申，被陈朝黄法氍打败。

古文：又遣开府仪同三司尉破胡、长孙洪略救秦州。
现代文：后主又派开府仪同三司尉破胡、长孙洪略援救秦州。

古文：赵彦深私问计于秘书监源文宗曰： 吴贼侏张，遂至于此。
现代文：赵彦深私下向秘书监源文宗讨教计策，说： 吴地的贼寇十分嚣张，竟然到了这种地步。

古文：弟往为秦、泾刺史，悉江、淮间情事，今何术以御之？ 
现代文：老弟以前曾经是秦、泾二州的刺史，熟悉长江、淮河间的情况，现在用什么办法去抵抗他！ 

古文：文宗曰： 朝廷精兵，必不肯多付诸将；数千已下，适足为吴人之饵。
现代文：源文宗说： 朝廷的精兵，一定不肯多配给将领，人数在几千以下，正好成了陈朝的食饵。

古文：尉破胡人品，王之所知。败绩之事，匪朝伊夕。
现代文：尉破胡的人品，您是知道的，打败仗的事，不是早晨就在晚上。

古文：国家待遇淮南，失之同于蒿箭。
现代文：国家对待淮南，有如将蓬蒿当箭，失去它并不可惜。

古文：如文宗计者，不过专委王琳，招募淮南三四万人，风俗相通，能得死力；兼令旧将将兵屯于淮北，足以固守。
现代文：按照我的想法，不如专门委派王琳，到淮南去招募三四万人，因为风俗习惯相通，能够出力卖命；同时派以前的将领带兵驻屯在淮北。

古文：且琳之于顼，必不肯北面事之，明矣。
现代文：况且王琳对陈顼，一定不肯俯伏称臣，这是很清楚的。

古文：窃谓此计之上者。
现代文：我以为这是最好的计策。

古文：若不推赤心于琳，更遣余人制肘，复成速祸，弥不可为。 
现代文：如果不对王琳推心置腹，还派别人去对他予以牵制，反会酿成祸患，更不能这样做。 

古文：彦深叹曰： 弟此策诚足制胜千里，但口舌争之十日，已不见从。
现代文：赵彦深长叹说： 老弟的计策确实能取胜于千里之外，但是争论了十天，已经不被采纳。

古文：时事至此，安可尽言！ 
现代文：时局到了这种地步，没有什么可说了！ 

古文：因相顾流涕。
现代文：两人相视流泪。

古文：文宗名彪，以字行，子恭之子也。
现代文：源文宗名彪，以字行于世，是源子恭的儿子。

古文：文宗子师为左外兵郎中，摄祠部，尝白高阿那肱： 龙见当雩。 
现代文：源文宗的儿子源师是左外兵郎中，主管祠部，曾经告诉高阿那肱： 龙出现了，应当举行求雨的雩祭。 

古文：阿那肱惊曰： 何处龙见？
现代文：高阿那胧惊问： 什么地方有龙出现？

古文：其色如何？ 
现代文：它的颜色怎样？ 

古文：师曰： 龙星初见，礼当雩祭，非真龙也。 
现代文：源师说： 是龙星刚出现，按礼应当举行求雨的雩祭，并不是真龙出现。 

古文：阿那肱怒曰： 汉儿多事，强知星宿！ 
现代文：高阿那肱发怒说： 汉儿多事，硬充懂得天上星宿的变化！ 

古文：遂不祭。
现代文：不举行祭祀。

古文：师出。窃叹曰： 礼既废矣，齐能久乎！ 
现代文：源师出来，私自感叹说： 礼仪都废除了，齐朝能长久吗！ 

古文：齐师选长大有膂力者为前队，又有苍头、犀角、大力，其锋甚锐，又有西域胡，善射，弦无虚发，众军尤惮之。
现代文：北齐军队挑选身材高大四肢有力的兵士做前队，又有苍头、犀角、大力等队，战斗力量都很锐利，还有西域地方的胡兵，善于射箭，弦无虚发，其他军队特别怕他们。

古文：辛酉，战于吕梁。
现代文：辛酉，在吕梁进行战斗。

古文：将战，吴明彻谓巴山太守萧摩诃曰： 若殪此胡，则彼军夺气，君才不减关羽矣。 
现代文：战斗开始前，吴明彻对巴山太守萧摩诃说： 如果消灭了这些胡兵，那么对方军队的气焰就被打掉，您的才能就不在关羽以下了。 

古文：摩诃曰： 愿示其状，当为公取之。 
现代文：萧摩诃说： 希望能告诉我胡兵的样子，一定替您消灭他们。 

古文：明彻乃召降人有识胡者，使指示之，自酌酒以饮摩诃。
现代文：吴明彻便召来投降者中能识别胡兵的，叫他向萧摩诃指点，还亲自斟酒给萧摩诃。

古文：摩诃饮毕，驰马冲齐军。
现代文：萧摩诃饮完酒，驰马向北齐军队冲去。

古文：胡挺身出陈前十余步，彀弓未发，摩诃遥掷铣鋧，正中其额，应手而仆。
现代文：胡兵挺身突出阵前十几步路，引满弓弩还没有来得及射箭，萧摩诃远远地向他们投掷铁制的小凿子，正打中他们的额头，应手跌倒在地。

古文：齐军大力十余人出战，摩诃又斩之。
现代文：北齐军队中的大力队十几人出阵应战，又被萧摩诃斩杀。

古文：于是齐军大败，尉破胡走，长孙洪略战死。
现代文：于是北齐的军队大败，尉破胡逃走，长孙洪略战死。

古文：破胡之出师也，齐人使侍中王琳与之俱。
现代文：尉破胡出师时，北齐派侍中王琳和他一齐去。

古文：琳谓破胡曰： 吴兵甚锐，宜以长策制之，慎勿轻斗！ 
现代文：王琳对尉破胡说： 吴明彻的士兵很厉害，应该用长远的计策去制服他们，小心谨慎不要轻易和对方战斗！ 

古文：破胡不从而败，琳单骑仅免，还，至彭城，齐人即使之赴寿阳召募以拒陈师，复以卢潜为扬州道行台尚书。
现代文：只有王琳一个人单骑逃脱。他回到了彭城，北齐立即派他去寿阳召募兵士以抵抗陈朝的军队，又任命卢潜为扬州道行台尚书。

古文：甲子，南谯太守徐槾克石粱城。
现代文：甲子，南谯太守徐攻克石梁城。

古文：五月，己巳，瓦梁城降。
现代文：五月，己巳，瓦梁城向陈朝投降。

古文：癸酉，阳平郡降。
现代文：癸酉，阳平郡投降。

古文：甲戌，徐槾克庐江城。
现代文：甲戌，徐攻克庐江城。

古文：历阳窘蹙乞降，黄法缓之，则又拒守。
现代文：历阳城处境窘迫乞求向陈朝投降，黄法氍减缓了攻势，历阳却又拒守。

古文：法怒，帅卒急攻，丙子，克之，尽杀戍卒。
现代文：黄法氍大怒，率领士兵加紧进攻，丙子，攻克历阳城，将守城的士兵全部杀死。

古文：进军合肥，合肥朔旗请降，法禁侵掠，抚劳戍卒，与之盟而纵之。
现代文：于是向合肥进军，合肥见到陈朝的军旗便请求投降，黄法氍禁止部下对合肥骚扰抢劫，对守城的士兵加以安抚慰劳，同他们盟誓后便放他们回去。

古文：丁丑，周以柱国侯莫陈琼为大宗伯，荥阳公司马消难为大司寇，江陵总管陆腾为大司空。
现代文：丁丑，北周任命柱国侯莫陈琼为大宗伯，荥阳公司马消难为大司寇，江陵总管陆腾为大司空。

古文：琼，崇之弟也。
现代文：侯莫陈琼是侯莫陈崇的弟弟。

古文：己卯，齐北高唐郡降。
现代文：己卯，北齐的北高唐郡向陈朝投降。

古文：辛巳，诏南豫州刺史黄法徒镇历阳。
现代文：辛巳，陈宣帝诏令南豫州刺史黄法氍移镇历阳。

古文：乙酉，南齐昌太守黄咏克齐昌外城。
现代文：乙酉，南齐昌太守黄咏攻克齐昌的外城。

古文：丙戌，庐陵内史任忠军于东关，克其东、西二城，进克蕲城；戊子，又克谯郡城。
现代文：丙戌，庐陵内史任忠率领军队到东关，攻克东关的东西二城，进而攻克蕲城；戊子，又攻克谯郡城。

古文：秦州城降。
现代文：秦州城投降。

古文：癸巳，瓜步、胡墅二城降。
现代文：癸巳，瓜步、胡墅二城投降。

古文：帝以秦郡，吴明彻之乡里，诏具太牢，令拜祠上冢，文武羽仪甚盛，乡人荣之。
现代文：陈宣帝因为秦郡是吴明彻的故乡，下诏当地准备了用作祭祀的猪、牛、羊等牺牲，叫地方官到吴明彻的家祠和祖坟祭拜，文武仪仗中用鸟羽装饰的旌旗很多，乡人感到很光荣。

古文：齐自和士开用事以来，政体隳紊。
现代文：北齐从和士开掌权以来，朝政体制毁坏紊乱。

古文：及祖珽执政，颇收举才望，内外称美。
现代文：到祖执政时，颇能收罗荐举有才能声望的人，得到内外的美誉。

古文：珽复欲增损政务，沙汰人物，官号服章，并依故事。
现代文：祖还准备调整政务，筛选淘汰官崐员，官号以及标志官吏身份品级的服饰，仍然照旧。

古文：又欲黜诸阉竖及群小辈，为政治之方，陆令萱、穆提婆议颇同异。
现代文：又打算罢免宫中的太监和小人之流，作为治理朝政的大纲，陆令萱、穆提婆的议论和祖不一。

古文：珽乃讽御史中丞丽伯律，令劾主书王子冲纳赂。
现代文：祖便向御史中丞丽伯律暗示，叫他弹劾主书王子冲接受贿赂。

古文：知其事连提婆，欲使赃罪相及，望因此并坐及令萱。
现代文：因为知道这件事涉及穆提婆，想把他和贪赃罪联系起来，并希望因此使陆令萱连坐。

古文：犹恐齐主溺于近习，欲引后党为援，乃请以胡后兄君瑜为侍中、中领军；又征君瑜兄梁州刺史君璧，欲以为御史中丞。
现代文：他还担心君主沉溺于亲近的人之中，所以想引揽后党作为自己的后援，便请齐后主任命胡后的哥哥胡君瑜为侍中、中领军；又征聘胡君瑜的哥哥梁州刺史胡君璧，想任命他为御史中丞。

古文：令萱闻而怀怒，百方排毁，出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军；君璧还镇梁州。
现代文：陆令萱听到这些事后心中恼怒，千方百计加以反对诋毁，把胡君瑜调出为金紫光禄大夫，解除中领军的职务；胡君璧回梁州当刺史。

古文：胡后之废，颇亦由此。
现代文：后来胡后被废，也主要由于这个原因。

古文：释王子冲不问。
现代文：释放王子冲没有问罪。

古文：珽日以益疏，诸宦者更共谮之。
现代文：祖珽日益被疏远，那些太监都一起说他的坏话。

古文：帝以问陆令萱，令萱悯默不对，三问，乃下床拜曰： 老婢应死。
现代文：后主向陆令萱询问，陆令萱忧愁地默不作答，连问三次，才下床向后主叩拜说： 我这个老婢该死。

古文：老婢始闻和士开言孝征多才博学，意谓善人，故举之。
现代文：老婢起初听和士开说祖博学多才，认为他是个好人，所以才荐举他。

古文：比来观之，大是奸臣。
现代文：近来看他，十足是个奸臣。

古文：人实难知，老婢应死。 
现代文：人的实情难以深知，老婢该死。 

古文：帝令韩长鸾检按。
现代文：后主命令韩长鸾调查核实情况。

古文：长鸾素恶珽，得其诈出敕受赐等十余事。
现代文：韩长鸾素来就讨厌祖，查出他伪作敕令骗取赏赐等十几件事。

古文：帝以尝与之重誓，故不杀，解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。
现代文：后主因为曾经和祖立下重誓，所以没有杀他，只解除祖侍中、仆射的官职，派出任北徐州刺史。

古文：珽求见帝，长鸾不许，遣人推出柏阁，珽坐，不肯行，长鸾令牵曳而出。
现代文：祖求见后主，韩长鸾不准，派人将他推出柏阁。祖坐在地上，不肯走，韩长鸾叫人把祖拉出去。

古文：癸巳，齐以领军穆提婆为尚书左仆射，侍中、中书监段孝言为右仆射。
现代文：癸巳，北齐任命领军穆提婆为尚书左仆射，侍中、中书监段孝言为右仆射。

古文：孝言，韶之弟也。
现代文：段孝言是段韶的弟弟。

古文：初，祖珽执政，引孝言为助，除吏部尚书。
现代文：当初，祖执政，引荐段孝言当助手，任命为吏部尚书。

古文：孝言凡所进擢，非贿则旧，求仕者或于广会膝行跪伏，公自陈请，孝言气色扬扬，以为己任，随事酬许。
现代文：段孝言所任用提拔的人，不是对他进行贿赂的人就是他的故旧，求官的人或者在大庭广众的场合对段孝言膝行跪拜匍伏，公开向他陈述请求，段孝言脸色洋洋得意，把这当做自己的责任，看情况应酬许诺。

古文：将作丞崔成忽于众中抗言曰： 尚书，天下尚书，岂独段家尚书也！ 
现代文：将作丞崔成忽然在众人中高声说： 尚书，是天下的尚书，难道是段家的尚书！ 

古文：孝言无辞以应，唯厉色遣下而已。
现代文：段孝言无辞以对，只能沉着脸叫他下去而已。

古文：既而与韩长鸾等共构祖珽，逐而代之。
现代文：不久以后段孝言和韩长鸾一起排斥祖，逐出祖由自己取代。

古文：齐兰陵武王长恭，貌美而勇，以邙山之捷，威名大盛，武士歌之，为《兰陵王入陈曲》，齐主忌之。
现代文：北齐兰陵武王高长恭，容貌漂亮而且勇敢，因为邙山一仗的胜利，威名大振，武士们讴歌他，作《兰陵王入阵曲》，北齐后主因此对他产生妒忌。

古文：及代段韶督诸军攻定阳，颇务聚敛，其所亲尉相愿问之曰： 王受朝寄，何得如此？ 
现代文：等到高长恭代替段韶督率军队进攻定阳，却聚敛财物，他的亲信尉相愿问他道： 大王受朝廷的重托，怎能这样？ 

古文：长恭未应。
现代文：高长恭没有回答。

古文：相愿曰： 岂非以邙山之捷，欲自秽乎？ 
现代文：尉相愿说： 岂不是以邙山的大捷，给自己抹黑吗？ 

古文：长恭曰： 然。 
现代文：高长恭说： 是这样。 

古文：相愿曰： 朝廷若忌王，即当用此为罪，无乃避祸而更速之乎！ 
现代文：尉相愿说： 朝廷如果忌恨你，就会有这件事给你定罪名，这不是躲避灾祸而是招来灾祸！ 

古文：长恭涕泣前膝问计，相愿曰： 王前既有功，今复告捷，声威太重。
现代文：高长恭哭着俯身向他问计，尉相愿说： 王以前既然有功劳，这次打仗又得到胜利，威名太重。

古文：宜属疾在家，勿预时事。 
现代文：最好假托有病在家，不要参与现时的事情。 

古文：长恭然其言，未能退。
现代文：高长恭同意他的话，但是没有能隐退。

古文：及江、淮用兵，恐复为将，叹曰： 我去年面肿，今何不发！ 
现代文：等到江、淮用兵，恐怕再次被任命将军，叹息说： 我去年脸上长痈，现在为什么不发出来！ 

古文：自是有疾不疗。
现代文：从此有了病不肯医治。

古文：齐主遣使鸩杀之。
现代文：北齐后主派使者送去毒酒将他害死。

古文：六月，郢州刺史李综克滠口城。
现代文：六月，陈朝的郢州刺史李综攻克滠口城。

古文：乙巳，任忠克合州外城。
现代文：乙巳，任忠攻克合州的外城。

古文：庚戌，淮阳，沐阳郡并弃城走。
现代文：庚戌，淮阳、沭阳郡郡守都弃城逃走。

古文：壬子，周皇孙衍生。
现代文：壬子，北周的皇孙宇文衍出生。

古文：齐主游南苑，从官赐死者六十人。以高阿那肱为司徒。
现代文：北齐后主到南苑游玩，对六十个随从官员赐死。任命高阿那肱为司徒。

古文：癸丑，程文季攻齐泾州，拔之。
现代文：癸丑，陈朝的程文季进攻北齐的泾州，将它攻克。

古文：乙卯，宣毅司马湛陀克新蔡城。
现代文：乙卯，宣毅司马湛陀攻克新蔡城。

古文：丙辰，齐使开府仪同三司王纮聘于周。
现代文：丙辰，北齐派开府仪同三司王到北周聘问。

古文：癸亥，黄法克合州。
现代文：癸亥，陈朝黄法氍攻克合州。

古文：吴明彻进攻仁州，甲子，克之。
现代文：吴明彻进攻仁州，甲子，将它攻克。

古文：治明堂。
现代文：陈朝治理明堂。

古文：秋，七月，戊辰，齐遣尚书左丞陆骞将兵二万救齐昌，出自巴、蕲，遇西阳太守汝南周炅。
现代文：秋季七月，戊辰，北齐派尚书左丞陆骞领兵二万救援齐昌，从巴水、蕲水之间出兵，和陈朝的西阳太守汝南周炅遭遇。

古文：炅留羸弱，设疑兵以当之，身帅精锐，由间道邀其后，大破之。
现代文：周炅留下身体瘦弱的士兵，设疑兵抵挡北齐军队，自己率领精锐的士兵，从小路阻击敌军背后，大败北齐军队。

古文：己巳，征北大将军吴明彻军至峡口，克其北岸城；南岸守者弃城走。
现代文：己巳，征北大将军吴明彻的军队到达峡口，攻克峡口这个淮水北岸的城池；防守南岸的人弃城逃走。

古文：周炅克巴州。
现代文：周炅攻克巴州。

古文：淮北、绛城及穀阳士民，并杀其戍主，以城降。
现代文：淮北、绛城和谷阳的士民，各自杀死驻防军队的长官，献城投降。

古文：齐巴陵王王琳与扬州刺史王贵显保寿阳外郭，吴明彻以琳初入，众心未固，丙戌，乘夜攻之，城溃，齐兵退据相国城及金城。
现代文：北齐巴陵王王琳和扬州刺史王贵显守卫寿阳的外城，吴明彻认为王琳初到这里，人心还不稳定，丙戌，乘夜晚攻城，城中溃散。北齐军队退守相国城和金城。

古文：八月，乙未，山阳城降。
现代文：八月，乙未，北齐的山阳城投降。

古文：壬寅，盱眙城降，壬子，戎昭将军徐敬辩克海安城。
现代文：壬寅，盱眙城投降。壬子，陈朝的戎昭将军徐敬辩攻克海安城。

古文：青州东海城降。
现代文：青州的东海城投降。

古文：戊午，平固侯敬泰等克晋州。
现代文：戊午，平固侯敬泰等攻克晋州。

古文：九月，甲子，阳平城降。
现代文：九月，甲子，阳平城投降。

古文：壬申，高阳太守沈善庆克马头城。
现代文：壬申，高阳太守沈善庆攻克马头城。

古文：甲戌，齐安城降。
现代文：甲戌，齐安城投降。

古文：丙子，左卫将军樊毅克广陵楚子城。
现代文：丙子，陈朝的左卫将军樊毅攻克广陵楚子城。

古文：壬午，周太子赟纳妃杨氏。
现代文：壬午，北周太子宇文纳杨氏为妃。

古文：妃，大将军随公坚之女也。
现代文：杨妃是大将军随公杨坚的女儿。

古文：太子好昵近小人，左宫正宇文孝伯言于周主曰： 皇太子四海所属，而德声未闻。臣忝宫官，实当其责。
现代文：太子喜欢和小人亲昵接近，左宫正宇文孝伯对北周国主武帝说： 皇太子受到天下的注目，但没有听到他品德的名声，臣有愧于担任宫官，实在应该由臣负责。

古文：且春秋尚少，志业未成，请妙选正人，为其师友，调护圣质，犹望日就月将。
现代文：况且皇太子年纪还小，志向和学业还不成熟，请陛下精选正派人，作为他的良师益友，调理培养皇太子的素质，希望他每天每月有所进步。

古文：如或不然，悔无及矣！ 
现代文：如果不这样，后悔就来不及了。 

古文：帝敛容曰： 卿世载鲠直，竭诚所事。
现代文：武帝正容肃然起敬说： 你世代为人鲠直，忠于职崐守。

古文：观卿此言，有家风矣。 
现代文：听到你这番话，可见你的家风。 

古文：孝伯拜谢曰： 非言之难，受之难也。 
现代文：宇文孝伯拜谢说： 说这话并不难，难在接受这番话。 

古文：帝曰： 正人岂复过卿！ 
现代文：武帝说： 正派人哪有超过你的！ 

古文：于是以尉迟运为右宫正。
现代文：于是任命尉迟运为右宫正。

古文：运，迥之弟子也。
现代文：尉迟运是尉迟迥的侄儿。

古文：帝尝问万年县丞南阳乐运曰： 卿言太子何如人？ 
现代文：武帝曾经问万年县丞南阳人乐运说： 你说皇太子是怎样一种人？ 

古文：对曰： 中人。 
现代文：乐运答道： 是中等人。 

古文：帝顾谓齐公宪曰； 百官佞我，皆称太子聪明睿智。
现代文：武帝回头对齐公宇文宪说： 百官花言巧语谄媚我，都说皇太子聪明有特殊的才智。

古文：唯运所言忠直耳。 
现代文：只有乐运的话忠诚坦率。 

古文：因问运中人之状。
现代文：并向乐运询问中等人的样子。

古文：对曰： 如齐桓公是也：管仲相之则霸，竖貂辅之则乱，可与为善，可与为恶。 
现代文：乐运答道： 像齐桓公就是中等人；管仲为相就可以使他成就霸业，竖貂辅政就会使国家混乱；可以使他为善，也可以使他为恶。 

古文：帝曰： 我知之矣。 
现代文：武帝说： 我明白了。 

古文：乃妙选宫官以辅之。仍擢运为京兆丞。
现代文：于是精选宫官辅助皇太子，提拔乐运当京兆丞。

古文：太子闻之，意甚不悦。
现代文：皇太子听说后，心里很不高兴。

古文：癸未，沈君理卒。
现代文：癸未，陈朝的沈君理去世。

古文：壬辰晦，前鄱阳内史鲁天念克黄城。
现代文：壬辰晦，前鄱阳内史鲁天念攻克黄城。

古文：冬，十月，甲午，郭默城降。
现代文：冬季，十月，甲午，郭默城投降。

古文：己亥，以特进领国子祭酒周弘正为尚书右仆射。
现代文：己亥，陈朝任命特进领国子祭酒周弘正为尚书右仆射。

古文：齐国子祭酒张雕，以经授齐主为侍读，帝甚重之。
现代文：北齐国子祭酒张雕，教授北齐后主经书任侍读，后主对他很器重。

古文：雕与宠胡何洪珍相结，穆提婆、韩长鸾等恶之。
现代文：张雕和得宠的胡人何洪珍相勾结，穆提婆、韩长鸾等对他很厌恶。

古文：洪珍荐雕为侍中，加开府仪同三司，奏度支事，大为帝所委信，常呼 博士 。
现代文：何洪珍推荐张雕为侍中，加开府仪同三司，向后主上书奏报国家财政收支的事情，大受后主的信任，常常叫他 博士 。

古文：雕自以出于微贱，致位大臣，欲立效以报恩，论议抑扬，无所回避，省宫掖不急之费，禁约左右骄纵之臣，数讥切宠要，献替帷幄，帝亦深倚仗之。
现代文：张雕意识到自己出身低贱，做到大臣，要立功报答皇恩，对别人议论褒贬，无所顾忌，节约宫廷中不急需的开支，制止约束后主周围骄横放纵的大臣，常常规劝责备宠臣显贵，对后主议兴议革，后主也很倚仗他。

古文：雕遂以澄清为己任，意气甚高，贵幸皆侧目，阴谋陷之。
现代文：张雕便把澄清朝政作为己任，意气很高，权贵和宠臣对他都很嫉恨。

古文：尚书左丞封孝琰，隆之之弟子也，与侍中崔季舒，皆为祖珽所厚。
现代文：尚书左丞封孝琰，是封隆之的侄儿，和侍中崔季舒，都受到祖的厚待。

古文：孝琰尝谓珽曰： 公是衣冠宰相，异于馀人。 
现代文：封孝琰曾经对祖说： 您是衣冠宰相，和别人不一样。 

古文：近习闻之，大以为恨。
现代文：后主的亲信们听后，大为痛恨。

古文：会齐主将如晋阳，季舒与张雕议，以为： 寿阳被围，大军出拒之，信使往还，须禀节度。
现代文：恰好北齐后主将去晋阳，崔季舒和张雕商议，认为： 寿阳被围困，派遣大军去打仗，信使往返，应该向皇上禀告调度。

古文：且道路小人，或相惊恐，以为大驾向并州，畏避南寇。
现代文：况且路上的小人会互相惊恐，以为皇上去并州，是由于害怕而避开南面的敌人。

古文：若不启谏，恐人情骇动。 
现代文：如果不向皇上启奏劝阻，只怕人心惊慌浮动。 

古文：遂与从驾文官连名进谏。
现代文：便和随驾的文官联名进谏。

古文：时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等，意有异同，季舒与争，未决。
现代文：当时显贵大臣赵彦深、唐邕、段孝言等，和他的意见不一致，崔季舒和他们争辩，没有结果。

古文：长鸾遽言于帝曰： 诸汉官连名总署，声云谏幸并州，其实未必不反，宜加诛戮。 
现代文：韩长鸾突然对后主说： 那些汉人官员联名上书，声称规劝皇上驾临并州，其实未必不想造反，应当对他们加以诛杀。 

古文：辛丑，齐主悉召已署名者集含章殿，斩季舒、雕、孝琰及散骑常侍刘逖、黄门侍郎裴泽、郭遵于殿庭，家属皆徙北边，妇女配奚官，幼男下蚕室，没入赀产。
现代文：辛丑，后主把那些已经签名的人全都召集到含章殿，将崔季舒、张雕、封孝琰和散骑常侍刘逖、黄门侍郎裴泽、郭遵在殿前的庭院中斩杀，他们的家属都被流放到北方边地，妇女配给管理奴隶的崐官吏为妻，男童被阉割，家财被没收。

古文：癸卯，遂如晋阳。
现代文：癸卯，后主便去晋阳。

古文：吴明彻攻寿阳，堰肥水以灌城，城中多病肿泄，死者什六七。
现代文：陈朝吴明彻进攻寿阳，筑起围堰引肥水灌城，城里的百姓患浮肿和腹泻病的很多，死去的有十分之六七。

古文：齐行台右仆射琅邪皮景和等救寿阳，以尉破胡新败，怯懦不敢前，屯于淮口，敕使屡促之。
现代文：北齐行台右仆射琅邪人皮景和等援救寿阳，因为尉破胡刚打了败仗，胆怯懦弱不敢前进，将军队驻扎在淮口，北齐后主便派使者屡次去催促他进军。

古文：然始渡淮，众数十万，去寿阳三十里，顿军不进。
现代文：皮景和这才渡过淮河，部众有几十万人，距离寿阳还有三十里时，又驻军不敢前进。

古文：诸将皆惧，曰： 坚城未拔，大援在近，将若之何？ 
现代文：吴明彻部下的将领都很害怕，说： 坚守的城池还没有攻克，齐国增援的大部队就在附近，这怎么办？ 

古文：明彻曰： 兵贵神速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战，明矣。 
现代文：吴明彻说： 兵贵神速，对方扎营不敢前进，自己挫伤了锋势，我知道对方不敢作战，这已经很明白了。 

古文：乙巳，躬擐甲胄，四面疾攻，一鼓拔之，生擒王琳、王贵显、卢潜及扶风王可硃浑道裕、尚书左丞李騊駼送建康。
现代文：乙巳，吴明彻亲自穿戴了铠甲和头盔，指挥部队从四面发动急攻，一鼓作气攻克寿阳，活捉王琳、王贵显、卢潜和扶风王可朱浑道裕、尚书左丞李送到建康。

古文：景和北遁，尽收其驼马辎重。
现代文：皮景和向北逃走，他的骆驼马匹兵器粮草等被全部缴获。

古文：琳体貌闲雅，喜怒不形于色；强记内敏，军府佐吏千数，皆能识其姓名；刑罚不滥，轻财爱士，得将卒心；虽失地流寓在鄴，齐人皆重其忠义。
现代文：王琳的体态容貌安闲文雅，喜怒不形于色；记忆力强而头脑敏捷，军府里的僚佐官吏多到上千人，王琳都知道他们的姓名；不滥施刑罚，不重钱财，爱护部下，很得将领和士兵的欢心，虽然失地留居在邺城，北齐人都很敬佩他的忠义。

古文：及被擒，故麾下将卒多在明彻军中，见者皆歔欷，不能仰视，争为之请命及致资给。
现代文：他被捉住以后，以前部下的将士很多在吴明彻的军队里，看到王琳都唉声叹气，不忍抬头看他，争着为他请求保全性命，并送给王琳财物。

古文：明彻恐其为变，遣使追斩之于寿阳东二十里，哭者声如雷。
现代文：吴明彻怕他走后生变，派人追到寿阳以东二十里的地方将他杀死，听到这事的人哭声如雷。

古文：有一叟以酒脯来祭，哭尽哀，收其血而去。
现代文：有一个老人备了酒肉来祭奠他，放声痛哭，收敛他的血而后离去。

古文：田夫野老，知与不知，闻者莫不流涕。
现代文：农夫和民间的老人，不论是否了解王琳，但听到后没有不哭的。

古文：齐穆提婆、韩长鸾闻寿阳陷，握槊不辍，曰： 本是彼物，从其取去。 
现代文：北齐穆提婆、韩长鸾听到寿阳陷落，没有停止掷骰子，说： 本来是别人的东西，随他拿走好了。 

古文：齐主闻之，颇以为忧，提婆等曰： 假使国家尽失黄河以南，犹可作一龟兹国。
现代文：北齐后主听到寿阳陷落，很感忧愁，穆提婆等却说： 假如国家把黄河以南的地方都丢掉了，还可以做一个龟兹国。

古文：更可怜人生如寄，唯当行乐，何用愁为！ 
现代文：更可怜人生短暂，应当及时行乐，何必为此忧愁！ 

古文：左右嬖臣因共赞和之，帝即大喜，酣饮鼓舞，仍使于黎阳临河筑城戍。
现代文：后主周围的宏臣都附和赞成他的意见，后主听了大喜，开怀饮酒击鼓起舞，仍旧派人到黎阳沿黄河一带筑城派军队守卫。

古文：丁未，齐遣兵万人至颍口，樊毅击走之。
现代文：丁未，北齐派一万军队到颍口，被樊毅击退。

古文：辛亥，遣兵援苍陵，又破之。
现代文：辛亥，派兵援救苍陵，又被打败。

古文：齐主以皮景和全军而还，赏之，除尚书令。
现代文：北齐后主因为皮景和全军回朝，对他加以赏赐，升职为尚书令。

古文：丙辰，诏以寿阳复为豫州，以黄城为司州。
现代文：丙辰，陈宣帝下诏将寿阳恢复为豫州，以黄城为司州。

古文：以明彻为都督豫、合等六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史，遣谒者萧淳风就寿阳册命，于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼓戈甲。明彻登坛拜受，成礼而退，将卒荣之。
现代文：任命吴明彻为都督豫、合等六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史，派谒者萧淳风去寿阳对吴明彻册命，在城南建起土坛，二十万士兵，排列了旗鼓戈甲，吴明彻登上土坛拜受了皇帝的册命，仪式结束，走下土坛，将士们都感到光荣。

古文：上置酒，举杯属徐陵曰： 赏卿知人。 
现代文：陈宣帝备酒，举杯对徐陵说： 奖赏您能识别人才。 

古文：陵避席曰： 定策圣衷，非臣力也。 
现代文：徐陵离开坐席说： 这是陛下的圣明决策，不是臣的力量。 

古文：以黄法氍为征西大将军、合州刺史。
现代文：任命黄法氍为征西大将军、合州刺史。

古文：戊午，湛陀克齐昌城。
现代文：戊午，陈朝湛陀攻克齐昌城。

古文：十一月，甲戌，淮阴城降。
现代文：十一月，甲戌，淮阴城投降。

古文：庚辰，威虏将军刘桃枝克朐山城。
现代文：庚辰，威虏将军刘桃枝攻克朐山城。

古文：辛巳，樊毅克济阴城。
现代文：辛巳，樊毅攻克济阴城。

古文：己丑，鲁广达攻济南徐州，克之；以广达为北徐州刺史，镇其地。
现代文：己丑，鲁广达进攻北齐的南徐州，攻克；任命鲁广达为徐州刺史，在这里镇守。

古文：齐北徐州民多起兵以应陈，逼其州城。祖珽命不闭城门，禁人不得出衢路，城中寂然。
现代文：北齐的北徐州百姓纷纷起兵响应陈朝的军队，直逼北徐州的州城，祖下令大开城门，禁止人们在大路上行走，城中一片寂静。

古文：反者不测其故，疑人走城空，不设备。
现代文：造反的人猜不出其中缘故，怀疑人走城空，不设防备。

古文：珽忽令鼓噪震天，反者皆惊走。
现代文：祖突然叫人击鼓，鼓声震天，造反的都被吓得逃走。

古文：既而复结陈向城，珽令录事参军王君植将兵拒之，自乘马临陈左右射。
现代文：不久又重新聚结起队伍向州城进发，祖命令录事参军王君植领兵进行抵抗，自己骑马到阵前引弓向左右两边射箭。

古文：反者先闻其盲，谓其必不能出，忽见之，大惊。
现代文：造反的人早先听说祖是瞎子，以为他一定不能出来，这时忽然见到祖，大为吃惊。

古文：穆提婆欲令城陷，不遣援兵，珽且战且守，十余日，反者竟散走。
现代文：穆提婆存心让州城被攻陷，不发救兵，祖且战且守，十几天以后，造反的人终于散去。

古文：诏悬王琳首于建康市。
现代文：陈宣帝下诏把王琳的首级挂在建康市示众。

古文：故吏梁骠骑仓曹参军硃瑒致书徐陵求其首，曰： 窃以典午将灭，徐广为晋家遗老；当涂已谢，马孚称魏室忠臣。
现代文：以前的官吏梁朝的骠骑仓曹参军朱写信给徐陵请求得到王琳的首级，信上说： 我私下以为司马氏将灭亡时，徐广是晋朝的遗老；曹魏将衰败时，司马孚是魏室的忠臣。

古文：梁故建宁公琳，当离乱之辰，总方伯之任，天厌梁德，尚思匡继，徒蕴包胥之志，终遘苌弘之眚，至使身没九泉，头行千里。
现代文：已故的梁朝建宁公王琳，正当离乱的时期，担当一方之长的责任，尽管上天讨厌梁朝的失德，但他还想匡正延续梁朝的纲纪，空怀申包胥的志向，最终犯下苌弘那样的错误，以致遭到杀害，首级被送到千里以外。

古文：伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许田横之葬。
现代文：希望皇上的恩德博大宽厚，明文诏示，象司马昭那样宽恕向雄对王经的痛哭，象汉高帝那样准许安葬田横。

古文：不使寿春城下，唯传报葛之人；沧洲岛上，独有悲田之客。 
现代文：不要使寿春城下，只传来为报效诸葛诞而死的士兵的消息，沧州岛上，有为田横死难而悲伤的同情者。 

古文：陵为之启上。
现代文：徐陵替朱向皇帝启奏。

古文：十二月，壬辰朔，并熊昙朗等首皆还其亲属。
现代文：十二月，壬辰朔，把熊昙朗和王琳的首级都还给他们的亲属。

古文：瑒瘗琳于八公山侧，义故会葬者数千人。
现代文：朱把王琳埋在八公山的山侧，一起来参加埋葬的王琳的故旧有几千人。

古文：瑒间道奔齐，别议迎葬，寻有寿阳人茅智胜等五人，密送其柩于鄴。
现代文：朱从偏僻的小路奔到北齐，另外商议派人迎葬的事，不久就有茅智胜等五个寿阳人，秘密地把王琳的灵柩送到北齐的邺城。

古文：齐赠琳开府仪同三司、录尚书事，谥曰忠武王，给辒辌车以葬之。
现代文：北齐追赠王琳为开府仪同三司、录尚书事，谥号忠武王，用车运灵枢去埋葬。

古文：癸巳，周主集群臣及沙门、道士，帝自升高坐，辨三教先后，以儒为先，道为次，释为后。
现代文：癸巳，北周国主召集群臣和僧人、道士，自己登上高坐，辩论三教次序的先后，以儒教为第一，道教其次，佛教最后。

古文：乙未，谯城降。
现代文：乙未，谯城投降。

古文：乙巳，立皇子叔明为宜都王，叔献为河东王。
现代文：乙巳，陈朝立皇子陈叔明为宜都王，陈叔献为河东王。

古文：壬午，任忠克霍州。
现代文：壬午，陈朝的任忠攻克霍州。

古文：诏征安州刺史周炅入朝。
现代文：陈宣帝下诏征召安州刺史周炅入朝。

古文：初，梁定州刺史田龙升以城降，诏仍旧任。
现代文：当初，后梁的定州刺史田龙升举城投降，后来陈宣帝下诏叫他仍旧担任原职。

古文：及炅入朝，龙升以江北六州、七镇叛入于齐，齐遣历阳王景安将兵应之。
现代文：等到周炅入朝，田龙升率领长江以北的六个州、七个镇反叛归附北齐，北齐派历阳王高景安率领军队响应。

古文：诏以炅为江北道大都督，总众军以讨龙升，斩之。
现代文：陈宣帝下诏任命周炅为江北道大都督，总辖各路军队对田龙升进行讨伐，将他斩杀。

古文：景安退走，尽复江北之地。
现代文：高景安退走，陈朝将长江以北一带地方全部收复。

古文：是岁，突厥求昏于齐。
现代文：这一年，突厥派人到北齐求婚。

古文：高宗宣皇帝上之下太建六年春，正月，壬戌朔，周齐公宪等七人进爵为王。
现代文：太建六年春季正月，壬戌朔，北周齐公宇文宪等七人进爵为王。

古文：己巳，周主享太庙；乙亥，耕藉田。
现代文：己巳，北周国主到太庙祭祀；乙亥，到藉田举行耕种仪式。

古文：壬子，上享太庙。
现代文：壬子，陈宣帝到太庙祭祀。

古文：甲申，广陵金城降。
现代文：甲申，广陵城牙城中的将士向陈朝投降。

古文：二月，壬午朔，日有食之。乙未，齐主还鄴。
现代文：二月，壬辰朔，有日食。乙未，北齐后主回邺城。

古文：丁酉，周纪国公贤等六人进爵为王。
现代文：丁酉，北周纪国公宇文贤等六人进爵为王。

古文：辛亥，上耕藉田。
现代文：辛亥，陈宣帝到藉田举行耕种仪式。

古文：齐朔州行台南安王思好，本高氏养子，骁勇，得边镇人心。
现代文：北齐朔州行台南安王高思好，原先是高氏的养子，勇猛矫健，很得边镇的民心。

古文：齐主使嬖臣斫骨光弁至州，光弁不礼于思好，思好怒，遂反，云 欲入除君侧之恶。 
现代文：北齐后主派宠臣斫骨光弁到朔州，他对高思好很不礼貌，高思好大怒，便起来造反，说： 我要去朝廷清除皇上身边的坏人。 

古文：进军至阳曲，自号大丞相。
现代文：进军到达阳曲，自称大丞相。

古文：武卫将军赵海在晋阳，苍猝不暇奏，矫诏发兵拒之。
现代文：在晋阳的武卫将军赵海，仓促间来不及向朝廷启奏，便假借后主的诏命发动军队进行抵抗。

古文：帝闻变，使尚书令唐邕等驰之晋阳。
现代文：北齐后主听说有变，派尚书令唐邕等急驰到晋阳。

古文：辛丑，帝勒兵继进。
现代文：辛丑，后主亲自统率军队随后进发。

古文：未至，思好军败，投水死。
现代文：还没到晋阳，高思好的军队失败，只得投水自尽。

古文：其麾下二千人，刘桃枝围之，且杀且招，终不降，以至于尽。
现代文：他部下的二千军队，被刘桃枝包围，一面斩杀一面招降，他们始终不肯投降，直到全军覆没。

古文：先是，有人告思好谋反，韩长鸾女适思好子，奏言： 是人诬告贵臣，不杀无以息后。 
现代文：当初有人举报高思好预谋造反，韩长鸾的女儿是高思好的儿媳妇，便向朝廷上奏说： 这个人诬告大臣，不把他杀掉就不得安宁。 

古文：乃斩之。
现代文：于是后主将举报人处死。

古文：思好既诛，告者弟伏阙下求赠官，长鸾不为通。
现代文：高思好死后，举报人的弟弟伏在宫阙下请求后主授给官职，韩长鸾不肯替他启奏。

古文：丁未，齐主还鄴。
现代文：丁未，北齐后主回邺城。

古文：甲寅，以唐邕为录尚书事。
现代文：甲寅，任命唐邕为录尚书事。

古文：乙卯，周主如云阳宫。
现代文：乙卯，北周国主去云阳宫。

古文：丙辰，周大赦。
现代文：丙辰，北周大赦全国。

古文：庚申，周叱奴太后有疾。
现代文：庚申，北周的叱奴太后生病。

古文：三月，辛酉，周主还长安。
现代文：三月，辛酉，北周国主武帝回长安。

古文：癸酉，太后殂。
现代文：癸酉，叱奴太后去世。

古文：帝居倚庐，朝夕进一溢米。
现代文：武帝住在居丧的房子，早晨和晚上只吃很少的饭。

古文：群臣表请，累旬乃止。
现代文：群臣上表请求武帝不要缩食，几十天以后才停止。

古文：命太子总厘庶政。
现代文：命令太子总管各项政务。

古文：卫王直谮齐王宪于帝曰： 宪饮酒食肉，无异平日。 
现代文：卫王宇文直对武帝诬陷齐王宇文宪说： 宇文宪饮酒吃肉，和平时一样。 

古文：帝曰： 吾与齐王异生，俱非正嫡。特以吾故，同袒括发。
现代文：武帝说： 我和齐王是异母所生，都不是正宗嫡子，由于我的缘故，一起为太后服丧。

古文：汝当愧之，何论得失！
现代文：你应当感到羞愧，谈不到什么得和失！

古文：汝，亲太后之子，特承慈爱；但当自勉，无论他人。 
现代文：你，是太后的亲生儿子，特别受到她的慈爱；你应当自勉，不要去议论别人。 

古文：夏，四月，乙卯，齐遣侍中薛孤康买吊于周，且会葬。
现代文：夏季四月，乙卯，北齐派侍中薛孤康买到北周吊唁叱奴太后去世，并参加葬礼。

古文：初，齐世祖为胡后造珠裙袴，所费不可胜计；为火所焚。
现代文：当初，北齐武成帝为胡后做珍珠编的裙裤，所用的钱无法计算；后来这件裙裤被火烧毁。

古文：至是，齐主复为穆后营之。
现代文：这时，北齐后主又要替穆后做一件。

古文：使商胡赍锦彩三万，与吊使偕往市珠。
现代文：派经商的胡人带着三万段彩色丝绸，和吊唁的使者一起到北周采购珍珠。

古文：周人不与，齐主竟自造之。
现代文：北周人不肯卖给他们，后主竟自己设法做了一件。

古文：及穆后爱衰，其侍婢冯小怜大幸，拜为淑妃；与齐主坐则同席，出则并马，誓同生死。
现代文：后来穆后失宠，穆后的侍婢冯小怜却大受后主的恩宠，被封为淑妃；和后主坐同席，出并马，两人发誓同生共死。

古文：五月，庚申，同葬文宣皇后于永固陵，周主跣行至陵所。
现代文：五月，庚申，北周在永固陵葬文宣皇后；北周国主赤脚走到陵地。

古文：辛酉，诏曰： 三年之丧，达于天子。
现代文：辛酉，下诏书说： 三年之丧，天子也要遵守。

古文：但军国务重，须自听朝。
现代文：但是国事军事很繁重，必须亲自上朝听政。

古文：衰麻之节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极。
现代文：对丧服的规定，居丧处所的礼仪，一律遵照以前的制度，以表明我对太后无穷的思念。

古文：百僚宜依遗令，既葬而除。 
现代文：百官应该遵照过去的规定，太后埋葬以后就可以脱掉丧服。 

古文：公卿固请依权制，帝不许，卒申三年之制。
现代文：王公百卿坚持请求武帝临时改订丧礼的规定，武帝不准，最后重申服丧三年的制度。

古文：五服之内，亦令依礼。
现代文：凡属于丧服之内的亲疏五等，都按丧礼规定的五种服丧时间执行。

古文：庚午，齐大赦。
现代文：庚午，北齐大赦全国。

古文：齐人恐陈师渡淮，使皮景和屯西兗州以备之。
现代文：北齐怕陈朝军队渡过淮河，派皮景和屯兵在西兖州戒备。

古文：丙子，周禁佛、道二教，经、像悉毁，罢沙门、道士，并令还俗。
现代文：丙子，北周禁止佛教、道教，把佛、道经典及偶象全部销毁，取缔僧人、道士，命令他们还俗。

古文：并禁诸淫祀，非祀典所载者尽除之。
现代文：并禁止所有滥设的祠庙，不是祀典记载中列名的人物，全部废除祭祀。

古文：六月，壬辰，周弘正卒。
现代文：六月，壬辰，陈朝的周弘正去世。

古文：壬子，周更铸五行大布钱，一当十，与布泉并行。
现代文：壬子，北周改铸五行大布钱，以一当十，和布泉一同流通。

古文：戊午，周立通道观以壹圣贤之教。
现代文：戊午，北周建立通道观以统一圣贤的政教。

古文：秋，七月，庚申，周主如云阳，以右宫正尉迟运兼司武，与薛公长孙览辅太子守长安。
现代文：秋季七月，庚申，北周国主武帝去云阳，任命右宫正尉迟运兼司武，和薛公长孙览辅助太子镇守长安。

古文：初，帝取卫王直第为东宫，使直自择所居。
现代文：起初，北周武帝征收卫王宇文直的王府为东宫，让宇文直自己挑选居住的地方。

古文：直历观府署，无如意者；末取废陟屺寺，欲居之。
现代文：宇文直看了所有府署的房子，没有一处中意的；最后选中荒芜的陟屺寺，要在那里居住。

古文：齐王宪谓直曰： 弟子孙多，此无乃褊小？ 
现代文：齐王宇文宪对宇文直说： 弟弟的子孙很多，这个地方岂不小了些？ 

古文：直曰： 一身尚不自容，何论子孙！ 
现代文：宇文直说： 自己单身一人尚且得不到容纳，还谈什么子孙！ 

古文：直尝从帝校猎而乱行，帝对众挞之。直积怨愤，因帝在外，遂作乱。
现代文：宇文直曾经跟随武帝到野外围猎时扰乱行列，被武帝当众鞭打，宇文直积下怨恨，当时武帝在外，他便聚众作乱。

古文：乙酉，帅其党袭肃章门。
现代文：乙酉，宇文直率领党羽袭击肃章门。

古文：长孙览惧，奔诣帝所。
现代文：长孙览惧怕，逃奔到武帝那里。

古文：尉迟运偶在门中，直兵奄至，手自阖门。
现代文：尉迟运恰好在肃章门里，宇文直的士兵突然来到，尉迟运用手将门关上。

古文：直党与运争门，斫伤运指，仅而得闭。
现代文：宇文直的党羽和尉迟运争夺大门，用刀砍伤尉迟运的手指，宫门刚刚能够关上。

古文：直久不得入，纵火焚门。
现代文：宇文直进不了门，便放火焚烧肃章门。

古文：运恐火尽，直党得进，取宫中材木及床榻以益火，膏油灌之，火转炽。
现代文：尉迟运恐怕火焰息灭，宇文直的党羽得以进入门内，便取来宫中的木材和床榻投入火中加大火势，还用油脂灌浇，火势越加炽烈。

古文：久之，直不得进，乃退。
现代文：过了很久，宇文直还是无法进入，于是退走。

古文：运帅留守兵，因其退而击之，直大败，帅百馀骑奔荆州。
现代文：尉迟运率领留守的士兵，见他们退走而追击，宇文直大败，率领百余名骑兵逃奔荆州。

古文：戊子，帝还长安。
现代文：戊子，武帝回长安。

古文：八月，辛卯，擒直，废为庶人，囚于别宫，寻杀之。
现代文：八月，辛卯，捉到宇文直，将他废为百姓，囚禁在别的宫里，不久后将他杀死。

古文：以尉迟运为大将军，赐赉甚厚。
现代文：任命尉迟运为大将军，赏赐他很多东西。

古文：丙申，周主复如云阳。
现代文：丙申，北周国主再次去云阳。

古文：癸丑，齐主如晋阳。
现代文：癸丑，北齐后主去晋阳。

古文：甲辰，齐以高劢为尚书右仆射。
现代文：甲寅，北齐任命高劢为尚书右仆射。

古文：九月，庚申，周主如同州。
现代文：九月，庚申，北周国主去同州。

古文：冬，十月，丙申，周遣御正弘农杨尚希、礼部卢恺来聘。
现代文：冬季，十月，丙申，北周派御正弘农人杨尚希、礼部卢恺到陈朝聘问。

古文：恺，柔之子也。
现代文：卢恺是卢柔的儿子。

古文：甲寅，周主如蒲州；丙辰，如同州；十一月，甲戌，还长安。
现代文：甲寅，北周国主去蒲州；丙辰，去同州；十一月，甲戌，回长安。

古文：十二月，戊戌，以吏部尚书王瑒为右仆射，度支尚书孔奂为吏部尚书。
现代文：十二月，戊戌，陈朝任命吏部尚书王为右仆射，度支尚书孔奂为吏部尚书。

古文：瑒，冲之子也。
现代文：王是王冲的儿子。

古文：时新复淮、泗，攻战、降附，功赏纷纭。
现代文：当时陈朝刚收复淮、泗，对攻战有功及投降归附的人论功行赏的事纷纭复杂。

古文：奂识鉴精敏，不受请托，事无凝滞，人皆悦服。
现代文：孔奂鉴别人才精到敏捷，不受别人的请托，处理事情从不拖拉，人们都心悦诚服。

古文：湘州刺史始兴王叔陵，屡讽有司，求为三公。
现代文：湘州刺史始兴王陈叔陵，屡次向有关部门暗示，要求任命自己为三公。

古文：奂曰： 衮章之职，本以德举，未必皇枝。 
现代文：孔奂说： 穿兖服的官职，本来是从品德的标准来推举的，未必都是皇帝的亲属。 

古文：因以白帝，帝曰： 始兴那忽望公！且朕儿为公，须在鄱阳王后。 
现代文：并把这件事报告宣帝。宣帝说： 始兴王怎么突然想做三公，况且朕的儿子当三公，必须排在我侄子鄱阳王之后。 

古文：奂曰： 臣之所见，亦如圣旨。 
现代文：孔奂说： 臣的想法，和陛下的旨意一样。 

古文：齐定州刺史南阳王绰，喜为残虐，尝出行，见妇人抱儿，夺以饲狗。
现代文：北齐定州刺史南阳王高绰，生性喜欢做残忍暴虐的事情，曾经外出行走，看到有个怀抱婴儿的妇女，便夺下婴儿喂狗。

古文：妇人号哭，绰怒，以儿血涂妇人，纵狗使食之。常云： 我学文宣伯之为人。 
现代文：妇女哭喊，高绰大怒，醮了婴儿的鲜血涂在妇人身上，放狗去吃妇女，还常常说： 我是学文宣伯父的为人。 

古文：齐主闻之，锁诣行在，至而宥之。
现代文：北齐后主听到后，将他锁送到自己在外地的住处，来了以后又饶恕了他。

古文：问： 在州何事最乐？ 
现代文：后主问： 你在州里感到最快乐的是什么事？ 

古文：对曰： 多聚蝎于器，置狙其中，观之极乐。 
现代文：高绰回答说： 捕捉许多蝎子放在容器里，再放进一只猴子，看蝎螫猴子极其可乐。 

古文：帝即命夜索蝎一斗，比晓，得三二升，置浴斛，使人裸卧斛中，号叫宛转。
现代文：后主立即命令在晚上捉一斗蝎子，到第二天清早，才捉到二三升，都放在澡盆里，叫人赤裸身子睡在盆里，这个被螫得宛转喊叫。

古文：帝与绰临观，喜噱不已。
现代文：后主和高绰亲临观看，不住地嬉笑。

古文：因让绰曰： 如此乐事，何不早驰驿奏闻！ 
现代文：后主还责备他说： 这样快乐的事，为什么不派驿使赶快来向我报告！ 

古文：由是有宠，拜大将军，朝夕同戏。
现代文：高绰因此得到后主的宠信，拜他为大将军，从早到晚和后主在一起嬉戏。

古文：韩长鸾疾之，是岁，出为齐州刺史。
现代文：韩长鸾对此很厌恶，这一年，高绰被派出为齐州刺史。

古文：将发，使人诬告其反，奏云： 此犯国法，不可赦！ 
现代文：临出发前，韩长鸾派人诬告高绰要造反，上奏说： 这是违反国法，不能对他饶赦！ 

古文：帝不忍明诛，使宠胡何猥萨与之手搏，扼而杀之。
现代文：后主不忍心公开将高绰处死，便叫宠信的胡人何猥萨和高绰徒手角斗，把高绰扼死。

