起玄黓执徐，尽阏逢敦，凡三年。
高宗宣皇帝上之下太建四年春，正月，丙午，以尚书仆射徐陵为左仆射牂，中书监王劢为右仆射。
已巳，齐主祀南郊。
庚午，上享太庙。辛未，齐主赠琅邪王俨为楚恭哀帝以慰太后心，又以俨妃李氏为楚帝后。
二月，癸西，周遣大将军昌城公深聘于突厥，司宾李除、小宾部贺遂礼聘于齐。
深，护之子也。
已卯，齐以卫菩萨为太尉。
辛巳，以并省吏部尚书高元海为尚书左仆射。
已酉，封皇子叔卿为建安王。
庚寅，齐以尚书左仆射唐邕为尚书令，侍中祖珽为左仆射。
初，胡太后既幽于北宫，珽欲以陆令萱为太后，为令萱言魏保太后故事。且谓人曰： 陆虽妇人，然实雄杰。自女娲以来，未之有也。 
令萱亦谓珽为 国师 、 国宝 ，由是得仆射。
三月，癸卯朔，日有食之。
初，周太祖为魏相，立左右十二军，总属相府；太祖殂，皆受晋公护处分，凡所征发，非护书不行。
护第屯兵侍卫，盛于宫阙。诸子、僚属皆贪残恣横，士民患之。
周主深自晦匿，无所关预，人不测其浅深。
护问稍伯大夫庾季才曰： 比日天道何如？ 
季才对曰： 荷恩深厚，敢不尽言？
顷上台有变，公宜归政天子，请老私门。
此则享期颐之寿，受旦、之美，子孙常为籓屏。
不然，非复所知。 
护沉吟久之，曰： 吾本志如此，但辞未获免耳。
公既王官，可依朝例，无烦别参寡人也。 
自是疏之。
卫公直，帝之母弟也，深昵于护。及沌口之败，坐免官，由是怨护，劝帝诛之，冀得其位。
帝乃密与直及右宫伯中大夫宇文神举、内史下大夫太原王轨、右侍上士宇文孝伯谋之。
神举，显和之子；孝伯，安化公深之子也。
帝每于禁中见护，常行家人礼，太后赐护坐，帝立侍于旁。
丙辰，护自同州还长安，帝御文安殿见之。因引护入含仁殿谒太后，且谓之曰： 太后春秋高，颇好饮酒，虽屡谏，未蒙垂纳。
兄今入朝，愿更启请。 
因出怀中《酒诰》授之，曰： 以此谏太后。 
护既入，如帝所戒读《酒诰》；未毕，帝以玉珽自后击之，护踣于地。
帝令宦者何泉以御刀斫之，泉惶惧，斫不能伤。卫公直匿于户内，跃出，斩之。
时神举等皆在外，更无知者。
帝召宫伯长孙览等，告以护已诛，令收护子柱国谭公会、大将军莒公至、崇业公静、正平公乾嘉及其弟乾基、乾光、乾蔚、乾祖、乾威并柱国北地侯龙恩、龙恩弟大将军万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等，于殿中杀之。
览，稚之孙也。
初，护既杀赵贵等，诸将多不自安。侯龙恩为护所亲，其从弟开府仪同三司植谓龙恩曰： 主上春秋既富，安危系于数公。
若多所诛戮以自立威权，岂唯社稷有累卵之危，恐吾宗亦缘此而败，兄安得知而不言！ 
龙恩不能从。
植又承间言于护曰： 公以骨肉之亲，当社稷之寄，愿推诚王室，拟迹伊、周，则率土幸甚！ 
护曰： 我誓以身报国，卿岂谓吾有他志邪！ 
又闻其先与龙恩言，阴忌之，植以忧卒。
及护败，龙恩兄弟皆死，高祖以植为忠，特免其子孙。
大司马兼小冢宰、雍州牧齐公宪，素为护所亲任，赏罚之际，皆得参预，权势颇盛。
护欲有所陈，多令宪闻奏，其间或有可不，宪虑主相嫌隙，每曲而畅之，帝亦察其心。
及护死，召宪入，宪免冠拜谢；帝慰勉之，使诣护第收兵符及诸文籍。
卫公直素忌宪，固请诛之，帝不许。
护世子训为蒲州刺史，是夜，帝遣柱国越公盛乘传征训，至同州，赐死。
昌城公深使突厥未还，遣开府仪同三司宇文德赍玺书就杀之。
护长史代郡叱罗协、司录弘农冯迁及所新任者，皆除名。
丁巳，大赦，改元。
以宇文孝伯为车骑大将军，与王轨并加开府仪同三司。
初，孝伯与帝同日生，太祖爱之，养于第中，幼与帝同学。
及即位，欲引致左右，托言欲与孝伯讲习旧经，故护弗之疑也，以为右侍上士，出入卧内，预闻机务。
孝伯为人，沉正忠谅。朝政得失，外间细事，无不使帝闻之。
帝阅护书记，有假托符命妄造异谋者，皆坐诛；唯得庾季才书两纸，盛言纬候灾祥，宜返政归权，帝赐季才粟三百石，帛二百段，迁太中大夫。
癸亥，以尉迟迥为太师，柱国窦炽为太傅，李穆为太保，齐公宪为大冢宰，卫公直为大司徒，陆通为大司马，柱国辛威为大司寇，赵公招为大司空。
时帝始亲览朝政，颇事威刑，虽骨肉无所宽借。
齐公宪虽迁冢宰，实夺之权。
又谓宪侍读裴文举曰： 昔魏末不纲，太祖辅政；及周室受命，晋公复执大权；积习生常，愚者谓法应如是。
岂有年三十天子而可为人所制乎！
《诗》云： 夙夜匪懈，以事一人。 
一人，谓天子耳。
卿虽陪侍齐公，不得遽同为臣，欲死于所事。
宜辅以正道，劝以义方，辑睦我君臣，协和我兄弟，勿令自致嫌疑。 
文举咸以白宪，宪指心抚几曰： 吾之夙心，公宁不知！
但当尽忠竭节耳，知复何言！ 
卫公直，性浮诡贪狠，意望大冢宰；既不得，殊怏怏；更请为大司马，欲据兵权。
帝揣知其意，曰： 汝兄弟长幼有序，岂可返居下列！ 
由是用为大司徒。
夏，四月，周遣工部成公建、小礼部辛彦之聘于齐。
庚寅，周追尊略阳公为孝闵皇帝。
癸巳，周立皇子鲁公赟为太子，大赦。
五月，癸卯，王劢卒。
齐尚书右仆射祖珽，势倾朝野。左丞相咸阳王斛律光恶之，遥见，辄骂曰： 多事乞索小人，欲行何计！ 
又尝谓诸将曰： 边境消息，兵马处分，赵令恒与吾辈参论。
盲人掌机密以来，全不与吾辈语，正恐误国家事耳。 
光尝在朝堂垂帘坐；珽不知，乘马过其前，光怒曰： 小人乃敢尔！ 
后珽在内省，言声高慢，光适过，闻之，又怒。
珽觉之，私赂光从奴问之，奴曰： 自公用事，相王每夜抱膝叹曰： 盲人入，国必破矣！  
穆提婆求娶光庶女，不许。
齐主赐提婆晋阳田，光言于朝曰： 此田，神武帝以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇敌。
今赐提婆，无乃阙军务也。 
由是祖、穆皆怨之。
斛律后无宠，珽因而间之。
光弟羡，为都督、幽州刺史、行台尚书令，亦善治兵，士马精强，鄣候严整，突厥畏之，谓之 南可汗 。
光长子武都，为开府仪同三司，梁、兗二州刺史。
光虽贵极人臣，性节俭，不好声色，罕接宾客，杜绝馈饷，不贪权势。
每朝廷会议，常独后言，言辄合理。
或有表疏，令人执笔，口占之，务从省实。
行兵仿其父金之法，营舍未定，终不入幕；或竟日不坐，身不脱介胄，常为士卒先。
士卒有罪，唯大杖挝背，未尝妄杀，众皆争为之死。
自结发从军。未尝败北，深为邻敌所惮。
周勋州刺史韦孝宽密为谣言曰： 百升飞上天，明月照长安。 
又曰： 高山不推自崩，槲木不扶自举。 
令谍人传之于鄴，鄴中小儿歌之于路。珽因续之曰： 盲老公背受大斧，饶舌老母不得语。 
使其妻兄郑道盖奏之。
帝以问珽，珽与陆令萱皆曰： 实闻有之。 
珽因解之曰： 百升者，斛也。
盲老公，谓臣也，与国同忧。
饶舌老母，似谓女侍中陆氏也。
且斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男尚公主，谣言甚可畏也。 
帝以问韩长鸾，长鸾以为不可，事遂寝。
珽又见帝，请间，唯何洪珍在侧。帝曰： 前得公启，即欲施行，长鸾以为无此理。 
珽未对，洪珍进曰： 若本无意则可；既有此意而不决行，万一泄露，如何？ 
帝曰： 洪珍言是也。 
然犹未决。
会丞相府佐封士让密启云： 光前西讨还，敕令散兵，光引兵逼帝城，将行不轨，事不果而止。
家藏弩甲，奴僮千数，每遣使往丰乐、武都所，阴谋往来。
若不早图，恐事不可测。 
帝遂信之，谓何洪珍曰： 人心亦大灵，我前疑其欲反，果然。 
帝性怯，恐即有变，令洪珍驰召祖珽告之： 欲召光，恐其不从命。 
珽请 遣使赐以骏马，语云： 明日将游东山，王可乘此同行。 
光必入谢，因而执之。 
帝如其言。
六月，戊辰，光入，至凉风堂，刘桃枝自后扑之，不仆，顾曰： 桃枝常为如此事。
我不负国家。 
桃枝与三力士以弓弦罥其颈，拉而杀之，血流于地，刬之，迹终不灭。
于是下诏称其谋反，并杀其子开府仪同三司世雄、仪同三司恒伽。
祖珽使二千石郎邢祖信簿录光家。
珽于都省问所得物，祖信曰： 得弓十五，宴射箭百，刀七，赐槊。 
珽厉声曰： 更得何物？ 
曰： 得枣杖二十束，拟奴仆与人斗者，不问曲直，即杖之一百。 
珽大惭，乃下声曰： 朝廷已加重刑，郎中何宜为雪！ 
及出，人尤其抗直，祖信慨然曰： 贤宰相尚死，我何惜馀生！ 
齐主遣使就州斩斛律武都，又遣中领军贺拔伏恩乘驿捕斛律羡，仍以洛州行台仆射中山独孤永业代羡，与大将军鲜于桃枝发定州骑卒续进。
伏恩等至幽州，门者白： 使人衷甲，马有汗，宜闭城门。 
羡曰： 敕使岂可疑拒！ 
出见之。
伏恩执而杀之。
初，羡常以盛满为惧，表解所职，不许。
临刑，叹曰： 富贵如此，女为皇后，公主满家，常使三百兵，何得不败！ 
及其五子伏护、世达、世迁、世辨、世酋皆死。
周主闻光死，为之大赦。
祖珽与侍中高元海共执齐政。
元海妻，陆令萱之甥也，元海数以令萱密语告珽。
珽求为领军，齐主许之，元海密言于帝曰： 孝征汉人，两目又盲，岂可为领军！ 
因言珽与广宁王孝珩交结，由是中止。
珽求见，自辨，且言： 臣与元海素嫌，必元海谮臣。 
帝弱颜，不能讳，以实告之，珽因元海与司农卿尹子华等结为朋党。
又以元海所泄密语告令萱，令萱怒，出元海为郑州刺史。
子华等皆被黜。
珽自是专主机衡，总知骑兵、外兵事，内外亲戚，皆得显位。
帝常令中要人扶侍出入，直至永巷，每同御榻论决政事，委任之重，群臣莫比。
秋，七月，遣使如周。
八月，庚午，齐废皇后斛律氏为庶人。
以任城王湝为右丞相，冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为大司徒。
齐使领军封辅相聘于周。
辛未，周使司城中大夫杜杲来聘。
上谓之曰： 若欲合从图齐，宜以樊、邓见与。 
对曰： 合从图齐，岂弊邑之利！
必须城镇，宜待得之于齐，先索汉南，使臣不敢闻命。 
初，齐胡太后自愧失德，欲求悦于齐主，乃饰其兄长仁之女置宫中，令帝见之，帝果悦，纳为昭仪。
又斛律后废，陆令萱欲立穆夫人；太后欲立胡昭仪，力不能遂，乃卑辞厚礼以求令萱，结为姊妹。
令萱亦以胡昭仪宠幸方隆，不得已，与祖珽白帝立之。
戊子，立皇后胡氏。
已丑，齐以北平王仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王宝德为右仆射。
癸已，齐主如晋阳。
九月，庚子朔，日有食之。
辛亥，大赦。
冬，十月，庚午，周诏： 江陵所虏充官口者，悉免为民。 
辛未，周遣小匠师杨勰等来聘。
周绥德公陆通卒。
乙酉，上享太庙。
齐陆令萱欲立穆昭仪为皇后，每私谓齐主曰： 岂有男为皇太子，而身为婢妾者乎！ 
胡后有宠于帝，不可离间。令萱乃使人行厌蛊之术，旬朔之间，胡后精神恍惚，言笑无恒，帝渐畏而恶之。
令萱一旦忽以皇后服御衣被穆昭仪，又别造宝帐，爰及枕席器玩，莫非珍奇。
坐昭仪于帐中，谓帝曰： 有一圣女出，将大家看之。 
及见昭仪，令萱乃曰： 如此人不作皇后，遣何物人作！ 
帝纳其言。
甲午，立穆氏为右皇后，以胡氏为左皇后。
十一月，庚戌，周主行如羌桥，集长安以东诸军都督以上，颁赐有差。
乙卯，还宫。
以赵公招为大司马。
壬申，周主如斜谷，集长安以西诸军都督以上，颁赐有差。
丙戌，还宫。
庚寅，周主游道会苑，以上善殿壮丽，焚之。
十二月，辛巳，周主祀南郊。
齐胡后之立，非陆令萱意，令萱一旦于太后前作色而言曰： 何物亲侄，作如此语！ 
太后问其故，令萱曰： 不可道。 
固问之，乃曰： 语大家云： 太后行多非法，不可以训。 
 太后大怒，呼后出，立剃其发，送还家。
辛丑，废胡后为庶人。
然齐主犹思之，每致物以通意。
自是令萱与其子侍中穆提婆势倾内外，卖官鬻狱，聚敛无厌。
每一赐与，动倾府藏。
令萱则自太后以下，皆受其指麾；提婆则唐邕之徒，皆重足屏气；杀生与夺，唯意所欲。乙巳，周以柱国田弘为大司空。
乙卯，周主享太庙。
是岁，突厥木杆可汗卒，复舍其子大逻便而立其弟，是为佗钵可汗。
佗钵以摄图为尔伏可汗，统其东面；又以其弟褥但可汗之子为步离可汗，居西面。
周人与之和亲，岁给缯絮锦彩十万段。
突厥在长安者，衣锦食肉，常以千数。
齐人亦畏其为寇，争厚赂之。
佗钵益骄，谓其下曰： 但使我在南两儿常孝，何忧于贫！ 
阿史那后无宠于周主，神武公窦毅尚襄阳公主，生女尚幼，密言于帝曰： 今齐、陈鼎峙，突厥方强，愿舅抑情慰抚，以生民为念！ 
帝深纳之。
高宗宣皇帝上之下太建五年春，正月，癸酉，以吏部尚书沈君理为右仆射。
戊寅，齐以并省尚书令高阿那肱录尚书事，总知外兵及内省机密，与侍中城阳王穆提婆、领军大将军昌黎王韩长鸾共处衡轴，号曰 三贵 ，蠹国害民，日月滋甚。
长鸾弟万岁，子宝行、宝信，并开府仪同三司，万岁仍兼侍中，宝行、宝信皆尚公主。
每群臣旦参，帝常先引长鸾顾访，出后，方引奏事官。
若不视事，内省有急奏事，皆附长鸾奏闻。军国要密，无不经手。
尤疾士人，朝夕宴私，唯事谮诉。
常带刀走马，未尝安行，嗔目张拳，有啖人之势。
朝士咨事，莫敢仰视，动致呵叱。
每骂云： 汉狗大不可耐，唯须杀之！ 
庚辰，齐遣崔象来聘。
辛巳，上祀南郊；甲午，享太庙；二月，辛丑，祀明堂。
乙巳，齐立右皇后穆氏为皇后。
穆后母名轻霄，本穆氏之婢也，面有黥字。
后既以陆令萱为母，穆提婆为外家，号令萱曰 太姬 。
太姬者，齐皇后母号也，视一品，班在长公主上。
由是不复问轻霄。
轻霄自疗面，欲求见后，太姬使禁掌之，竟不得见。
齐主颇好文学。
丙午，祖珽奏置文林馆，多引文学之士以充之，谓之待诏；以中书侍即博陵李德林、黄门侍郎琅邪颜之推同判馆事，又命共撰《修文殿御览》。
甲寅，周太子赟巡省西土。
乙卯，齐以北平王坚录尚书事。
丁巳，齐主如晋阳。
壬戌，周遣司会侯莫陈凯等聘于齐。
庚辰，齐主还鄴。
三月，己卯，周太子于岐州获二白鹿以献，周主诏曰： 在德不在瑞。 
帝谋伐齐，公卿各有异同，唯镇前将军吴明彻决策请行。
帝谓公卿曰： 朕意已决，卿可共举元帅。 
众议以中权将军淳于量位重，共署推之。
尚书左仆射徐陵独曰： 吴明彻家在淮左，悉彼风俗；将略人才，当今亦无过者。 
都官尚书河东裴忌曰： 臣同徐仆射。 
陵应声曰： 非但明彻良将，裴忌即良副也。 
壬午，分命众军，以明彻都督征讨诸军事，忌监军事，统众十万伐齐。
明彻出秦郡。都督黄法出历阳。
夏，四月，己亥，周主享太庙。
癸卯，前巴州刺史鲁广达与齐师战于大岘，破之。
戊申，齐以兰陵王长恭为太保，南阳王绰为大司马，安德王延宗为太尉，武兴王普为司徒，开府仪同三司宜阳王赵彦深为司空。
齐人于秦郡置秦州，州前江浦通涂水，齐人以大木为栅于水中。
辛亥，吴明彻遣豫章内史程文季将骁勇拔其栅，克之。
文季，灵洗之子也。
齐人议御陈师，开府仪同三司王纮曰： 官军比屡失利，人情骚动。
若复出顿江、淮，恐北狄、西寇乘弊而来，则世事去矣。
莫若薄赋省徭，息民养士，使朝廷协睦，遐迩归心。
天下皆当肃清，岂直陈氏而已。 
不从。
遣军救历阳，庚申，黄法击破之。
又遣开府仪同三司尉破胡、长孙洪略救秦州。
赵彦深私问计于秘书监源文宗曰： 吴贼侏张，遂至于此。
弟往为秦、泾刺史，悉江、淮间情事，今何术以御之？ 
文宗曰： 朝廷精兵，必不肯多付诸将；数千已下，适足为吴人之饵。
尉破胡人品，王之所知。败绩之事，匪朝伊夕。
国家待遇淮南，失之同于蒿箭。
如文宗计者，不过专委王琳，招募淮南三四万人，风俗相通，能得死力；兼令旧将将兵屯于淮北，足以固守。
且琳之于顼，必不肯北面事之，明矣。
窃谓此计之上者。
若不推赤心于琳，更遣余人制肘，复成速祸，弥不可为。 
彦深叹曰： 弟此策诚足制胜千里，但口舌争之十日，已不见从。
时事至此，安可尽言！ 
因相顾流涕。
文宗名彪，以字行，子恭之子也。
文宗子师为左外兵郎中，摄祠部，尝白高阿那肱： 龙见当雩。 
阿那肱惊曰： 何处龙见？
其色如何？ 
师曰： 龙星初见，礼当雩祭，非真龙也。 
阿那肱怒曰： 汉儿多事，强知星宿！ 
遂不祭。
师出。窃叹曰： 礼既废矣，齐能久乎！ 
齐师选长大有膂力者为前队，又有苍头、犀角、大力，其锋甚锐，又有西域胡，善射，弦无虚发，众军尤惮之。
辛酉，战于吕梁。
将战，吴明彻谓巴山太守萧摩诃曰： 若殪此胡，则彼军夺气，君才不减关羽矣。 
摩诃曰： 愿示其状，当为公取之。 
明彻乃召降人有识胡者，使指示之，自酌酒以饮摩诃。
摩诃饮毕，驰马冲齐军。
胡挺身出陈前十余步，彀弓未发，摩诃遥掷铣鋧，正中其额，应手而仆。
齐军大力十余人出战，摩诃又斩之。
于是齐军大败，尉破胡走，长孙洪略战死。
破胡之出师也，齐人使侍中王琳与之俱。
琳谓破胡曰： 吴兵甚锐，宜以长策制之，慎勿轻斗！ 
破胡不从而败，琳单骑仅免，还，至彭城，齐人即使之赴寿阳召募以拒陈师，复以卢潜为扬州道行台尚书。
甲子，南谯太守徐槾克石粱城。
五月，己巳，瓦梁城降。
癸酉，阳平郡降。
甲戌，徐槾克庐江城。
历阳窘蹙乞降，黄法缓之，则又拒守。
法怒，帅卒急攻，丙子，克之，尽杀戍卒。
进军合肥，合肥朔旗请降，法禁侵掠，抚劳戍卒，与之盟而纵之。
丁丑，周以柱国侯莫陈琼为大宗伯，荥阳公司马消难为大司寇，江陵总管陆腾为大司空。
琼，崇之弟也。
己卯，齐北高唐郡降。
辛巳，诏南豫州刺史黄法徒镇历阳。
乙酉，南齐昌太守黄咏克齐昌外城。
丙戌，庐陵内史任忠军于东关，克其东、西二城，进克蕲城；戊子，又克谯郡城。
秦州城降。
癸巳，瓜步、胡墅二城降。
帝以秦郡，吴明彻之乡里，诏具太牢，令拜祠上冢，文武羽仪甚盛，乡人荣之。
齐自和士开用事以来，政体隳紊。
及祖珽执政，颇收举才望，内外称美。
珽复欲增损政务，沙汰人物，官号服章，并依故事。
又欲黜诸阉竖及群小辈，为政治之方，陆令萱、穆提婆议颇同异。
珽乃讽御史中丞丽伯律，令劾主书王子冲纳赂。
知其事连提婆，欲使赃罪相及，望因此并坐及令萱。
犹恐齐主溺于近习，欲引后党为援，乃请以胡后兄君瑜为侍中、中领军；又征君瑜兄梁州刺史君璧，欲以为御史中丞。
令萱闻而怀怒，百方排毁，出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军；君璧还镇梁州。
胡后之废，颇亦由此。
释王子冲不问。
珽日以益疏，诸宦者更共谮之。
帝以问陆令萱，令萱悯默不对，三问，乃下床拜曰： 老婢应死。
老婢始闻和士开言孝征多才博学，意谓善人，故举之。
比来观之，大是奸臣。
人实难知，老婢应死。 
帝令韩长鸾检按。
长鸾素恶珽，得其诈出敕受赐等十余事。
帝以尝与之重誓，故不杀，解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。
珽求见帝，长鸾不许，遣人推出柏阁，珽坐，不肯行，长鸾令牵曳而出。
癸巳，齐以领军穆提婆为尚书左仆射，侍中、中书监段孝言为右仆射。
孝言，韶之弟也。
初，祖珽执政，引孝言为助，除吏部尚书。
孝言凡所进擢，非贿则旧，求仕者或于广会膝行跪伏，公自陈请，孝言气色扬扬，以为己任，随事酬许。
将作丞崔成忽于众中抗言曰： 尚书，天下尚书，岂独段家尚书也！ 
孝言无辞以应，唯厉色遣下而已。
既而与韩长鸾等共构祖珽，逐而代之。
齐兰陵武王长恭，貌美而勇，以邙山之捷，威名大盛，武士歌之，为《兰陵王入陈曲》，齐主忌之。
及代段韶督诸军攻定阳，颇务聚敛，其所亲尉相愿问之曰： 王受朝寄，何得如此？ 
长恭未应。
相愿曰： 岂非以邙山之捷，欲自秽乎？ 
长恭曰： 然。 
相愿曰： 朝廷若忌王，即当用此为罪，无乃避祸而更速之乎！ 
长恭涕泣前膝问计，相愿曰： 王前既有功，今复告捷，声威太重。
宜属疾在家，勿预时事。 
长恭然其言，未能退。
及江、淮用兵，恐复为将，叹曰： 我去年面肿，今何不发！ 
自是有疾不疗。
齐主遣使鸩杀之。
六月，郢州刺史李综克滠口城。
乙巳，任忠克合州外城。
庚戌，淮阳，沐阳郡并弃城走。
壬子，周皇孙衍生。
齐主游南苑，从官赐死者六十人。以高阿那肱为司徒。
癸丑，程文季攻齐泾州，拔之。
乙卯，宣毅司马湛陀克新蔡城。
丙辰，齐使开府仪同三司王纮聘于周。
癸亥，黄法克合州。
吴明彻进攻仁州，甲子，克之。
治明堂。
秋，七月，戊辰，齐遣尚书左丞陆骞将兵二万救齐昌，出自巴、蕲，遇西阳太守汝南周炅。
炅留羸弱，设疑兵以当之，身帅精锐，由间道邀其后，大破之。
己巳，征北大将军吴明彻军至峡口，克其北岸城；南岸守者弃城走。
周炅克巴州。
淮北、绛城及穀阳士民，并杀其戍主，以城降。
齐巴陵王王琳与扬州刺史王贵显保寿阳外郭，吴明彻以琳初入，众心未固，丙戌，乘夜攻之，城溃，齐兵退据相国城及金城。
八月，乙未，山阳城降。
壬寅，盱眙城降，壬子，戎昭将军徐敬辩克海安城。
青州东海城降。
戊午，平固侯敬泰等克晋州。
九月，甲子，阳平城降。
壬申，高阳太守沈善庆克马头城。
甲戌，齐安城降。
丙子，左卫将军樊毅克广陵楚子城。
壬午，周太子赟纳妃杨氏。
妃，大将军随公坚之女也。
太子好昵近小人，左宫正宇文孝伯言于周主曰： 皇太子四海所属，而德声未闻。臣忝宫官，实当其责。
且春秋尚少，志业未成，请妙选正人，为其师友，调护圣质，犹望日就月将。
如或不然，悔无及矣！ 
帝敛容曰： 卿世载鲠直，竭诚所事。
观卿此言，有家风矣。 
孝伯拜谢曰： 非言之难，受之难也。 
帝曰： 正人岂复过卿！ 
于是以尉迟运为右宫正。
运，迥之弟子也。
帝尝问万年县丞南阳乐运曰： 卿言太子何如人？ 
对曰： 中人。 
帝顾谓齐公宪曰； 百官佞我，皆称太子聪明睿智。
唯运所言忠直耳。 
因问运中人之状。
对曰： 如齐桓公是也：管仲相之则霸，竖貂辅之则乱，可与为善，可与为恶。 
帝曰： 我知之矣。 
乃妙选宫官以辅之。仍擢运为京兆丞。
太子闻之，意甚不悦。
癸未，沈君理卒。
壬辰晦，前鄱阳内史鲁天念克黄城。
冬，十月，甲午，郭默城降。
己亥，以特进领国子祭酒周弘正为尚书右仆射。
齐国子祭酒张雕，以经授齐主为侍读，帝甚重之。
雕与宠胡何洪珍相结，穆提婆、韩长鸾等恶之。
洪珍荐雕为侍中，加开府仪同三司，奏度支事，大为帝所委信，常呼 博士 。
雕自以出于微贱，致位大臣，欲立效以报恩，论议抑扬，无所回避，省宫掖不急之费，禁约左右骄纵之臣，数讥切宠要，献替帷幄，帝亦深倚仗之。
雕遂以澄清为己任，意气甚高，贵幸皆侧目，阴谋陷之。
尚书左丞封孝琰，隆之之弟子也，与侍中崔季舒，皆为祖珽所厚。
孝琰尝谓珽曰： 公是衣冠宰相，异于馀人。 
近习闻之，大以为恨。
会齐主将如晋阳，季舒与张雕议，以为： 寿阳被围，大军出拒之，信使往还，须禀节度。
且道路小人，或相惊恐，以为大驾向并州，畏避南寇。
若不启谏，恐人情骇动。 
遂与从驾文官连名进谏。
时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等，意有异同，季舒与争，未决。
长鸾遽言于帝曰： 诸汉官连名总署，声云谏幸并州，其实未必不反，宜加诛戮。 
辛丑，齐主悉召已署名者集含章殿，斩季舒、雕、孝琰及散骑常侍刘逖、黄门侍郎裴泽、郭遵于殿庭，家属皆徙北边，妇女配奚官，幼男下蚕室，没入赀产。
癸卯，遂如晋阳。
吴明彻攻寿阳，堰肥水以灌城，城中多病肿泄，死者什六七。
齐行台右仆射琅邪皮景和等救寿阳，以尉破胡新败，怯懦不敢前，屯于淮口，敕使屡促之。
然始渡淮，众数十万，去寿阳三十里，顿军不进。
诸将皆惧，曰： 坚城未拔，大援在近，将若之何？ 
明彻曰： 兵贵神速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战，明矣。 
乙巳，躬擐甲胄，四面疾攻，一鼓拔之，生擒王琳、王贵显、卢潜及扶风王可硃浑道裕、尚书左丞李騊駼送建康。
景和北遁，尽收其驼马辎重。
琳体貌闲雅，喜怒不形于色；强记内敏，军府佐吏千数，皆能识其姓名；刑罚不滥，轻财爱士，得将卒心；虽失地流寓在鄴，齐人皆重其忠义。
及被擒，故麾下将卒多在明彻军中，见者皆歔欷，不能仰视，争为之请命及致资给。
明彻恐其为变，遣使追斩之于寿阳东二十里，哭者声如雷。
有一叟以酒脯来祭，哭尽哀，收其血而去。
田夫野老，知与不知，闻者莫不流涕。
齐穆提婆、韩长鸾闻寿阳陷，握槊不辍，曰： 本是彼物，从其取去。 
齐主闻之，颇以为忧，提婆等曰： 假使国家尽失黄河以南，犹可作一龟兹国。
更可怜人生如寄，唯当行乐，何用愁为！ 
左右嬖臣因共赞和之，帝即大喜，酣饮鼓舞，仍使于黎阳临河筑城戍。
丁未，齐遣兵万人至颍口，樊毅击走之。
辛亥，遣兵援苍陵，又破之。
齐主以皮景和全军而还，赏之，除尚书令。
丙辰，诏以寿阳复为豫州，以黄城为司州。
以明彻为都督豫、合等六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史，遣谒者萧淳风就寿阳册命，于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼓戈甲。明彻登坛拜受，成礼而退，将卒荣之。
上置酒，举杯属徐陵曰： 赏卿知人。 
陵避席曰： 定策圣衷，非臣力也。 
以黄法氍为征西大将军、合州刺史。
戊午，湛陀克齐昌城。
十一月，甲戌，淮阴城降。
庚辰，威虏将军刘桃枝克朐山城。
辛巳，樊毅克济阴城。
己丑，鲁广达攻济南徐州，克之；以广达为北徐州刺史，镇其地。
齐北徐州民多起兵以应陈，逼其州城。祖珽命不闭城门，禁人不得出衢路，城中寂然。
反者不测其故，疑人走城空，不设备。
珽忽令鼓噪震天，反者皆惊走。
既而复结陈向城，珽令录事参军王君植将兵拒之，自乘马临陈左右射。
反者先闻其盲，谓其必不能出，忽见之，大惊。
穆提婆欲令城陷，不遣援兵，珽且战且守，十余日，反者竟散走。
诏悬王琳首于建康市。
故吏梁骠骑仓曹参军硃瑒致书徐陵求其首，曰： 窃以典午将灭，徐广为晋家遗老；当涂已谢，马孚称魏室忠臣。
梁故建宁公琳，当离乱之辰，总方伯之任，天厌梁德，尚思匡继，徒蕴包胥之志，终遘苌弘之眚，至使身没九泉，头行千里。
伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许田横之葬。
不使寿春城下，唯传报葛之人；沧洲岛上，独有悲田之客。 
陵为之启上。
十二月，壬辰朔，并熊昙朗等首皆还其亲属。
瑒瘗琳于八公山侧，义故会葬者数千人。
瑒间道奔齐，别议迎葬，寻有寿阳人茅智胜等五人，密送其柩于鄴。
齐赠琳开府仪同三司、录尚书事，谥曰忠武王，给辒辌车以葬之。
癸巳，周主集群臣及沙门、道士，帝自升高坐，辨三教先后，以儒为先，道为次，释为后。
乙未，谯城降。
乙巳，立皇子叔明为宜都王，叔献为河东王。
壬午，任忠克霍州。
诏征安州刺史周炅入朝。
初，梁定州刺史田龙升以城降，诏仍旧任。
及炅入朝，龙升以江北六州、七镇叛入于齐，齐遣历阳王景安将兵应之。
诏以炅为江北道大都督，总众军以讨龙升，斩之。
景安退走，尽复江北之地。
是岁，突厥求昏于齐。
高宗宣皇帝上之下太建六年春，正月，壬戌朔，周齐公宪等七人进爵为王。
己巳，周主享太庙；乙亥，耕藉田。
壬子，上享太庙。
甲申，广陵金城降。
二月，壬午朔，日有食之。乙未，齐主还鄴。
丁酉，周纪国公贤等六人进爵为王。
辛亥，上耕藉田。
齐朔州行台南安王思好，本高氏养子，骁勇，得边镇人心。
齐主使嬖臣斫骨光弁至州，光弁不礼于思好，思好怒，遂反，云 欲入除君侧之恶。 
进军至阳曲，自号大丞相。
武卫将军赵海在晋阳，苍猝不暇奏，矫诏发兵拒之。
帝闻变，使尚书令唐邕等驰之晋阳。
辛丑，帝勒兵继进。
未至，思好军败，投水死。
其麾下二千人，刘桃枝围之，且杀且招，终不降，以至于尽。
先是，有人告思好谋反，韩长鸾女适思好子，奏言： 是人诬告贵臣，不杀无以息后。 
乃斩之。
思好既诛，告者弟伏阙下求赠官，长鸾不为通。
丁未，齐主还鄴。
甲寅，以唐邕为录尚书事。
乙卯，周主如云阳宫。
丙辰，周大赦。
庚申，周叱奴太后有疾。
三月，辛酉，周主还长安。
癸酉，太后殂。
帝居倚庐，朝夕进一溢米。
群臣表请，累旬乃止。
命太子总厘庶政。
卫王直谮齐王宪于帝曰： 宪饮酒食肉，无异平日。 
帝曰： 吾与齐王异生，俱非正嫡。特以吾故，同袒括发。
汝当愧之，何论得失！
汝，亲太后之子，特承慈爱；但当自勉，无论他人。 
夏，四月，乙卯，齐遣侍中薛孤康买吊于周，且会葬。
初，齐世祖为胡后造珠裙袴，所费不可胜计；为火所焚。
至是，齐主复为穆后营之。
使商胡赍锦彩三万，与吊使偕往市珠。
周人不与，齐主竟自造之。
及穆后爱衰，其侍婢冯小怜大幸，拜为淑妃；与齐主坐则同席，出则并马，誓同生死。
五月，庚申，同葬文宣皇后于永固陵，周主跣行至陵所。
辛酉，诏曰： 三年之丧，达于天子。
但军国务重，须自听朝。
衰麻之节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极。
百僚宜依遗令，既葬而除。 
公卿固请依权制，帝不许，卒申三年之制。
五服之内，亦令依礼。
庚午，齐大赦。
齐人恐陈师渡淮，使皮景和屯西兗州以备之。
丙子，周禁佛、道二教，经、像悉毁，罢沙门、道士，并令还俗。
并禁诸淫祀，非祀典所载者尽除之。
六月，壬辰，周弘正卒。
壬子，周更铸五行大布钱，一当十，与布泉并行。
戊午，周立通道观以壹圣贤之教。
秋，七月，庚申，周主如云阳，以右宫正尉迟运兼司武，与薛公长孙览辅太子守长安。
初，帝取卫王直第为东宫，使直自择所居。
直历观府署，无如意者；末取废陟屺寺，欲居之。
齐王宪谓直曰： 弟子孙多，此无乃褊小？ 
直曰： 一身尚不自容，何论子孙！ 
直尝从帝校猎而乱行，帝对众挞之。直积怨愤，因帝在外，遂作乱。
乙酉，帅其党袭肃章门。
长孙览惧，奔诣帝所。
尉迟运偶在门中，直兵奄至，手自阖门。
直党与运争门，斫伤运指，仅而得闭。
直久不得入，纵火焚门。
运恐火尽，直党得进，取宫中材木及床榻以益火，膏油灌之，火转炽。
久之，直不得进，乃退。
运帅留守兵，因其退而击之，直大败，帅百馀骑奔荆州。
戊子，帝还长安。
八月，辛卯，擒直，废为庶人，囚于别宫，寻杀之。
以尉迟运为大将军，赐赉甚厚。
丙申，周主复如云阳。
癸丑，齐主如晋阳。
甲辰，齐以高劢为尚书右仆射。
九月，庚申，周主如同州。
冬，十月，丙申，周遣御正弘农杨尚希、礼部卢恺来聘。
恺，柔之子也。
甲寅，周主如蒲州；丙辰，如同州；十一月，甲戌，还长安。
十二月，戊戌，以吏部尚书王瑒为右仆射，度支尚书孔奂为吏部尚书。
瑒，冲之子也。
时新复淮、泗，攻战、降附，功赏纷纭。
奂识鉴精敏，不受请托，事无凝滞，人皆悦服。
湘州刺史始兴王叔陵，屡讽有司，求为三公。
奂曰： 衮章之职，本以德举，未必皇枝。 
因以白帝，帝曰： 始兴那忽望公！且朕儿为公，须在鄱阳王后。 
奂曰： 臣之所见，亦如圣旨。 
齐定州刺史南阳王绰，喜为残虐，尝出行，见妇人抱儿，夺以饲狗。
妇人号哭，绰怒，以儿血涂妇人，纵狗使食之。常云： 我学文宣伯之为人。 
齐主闻之，锁诣行在，至而宥之。
问： 在州何事最乐？ 
对曰： 多聚蝎于器，置狙其中，观之极乐。 
帝即命夜索蝎一斗，比晓，得三二升，置浴斛，使人裸卧斛中，号叫宛转。
帝与绰临观，喜噱不已。
因让绰曰： 如此乐事，何不早驰驿奏闻！ 
由是有宠，拜大将军，朝夕同戏。
韩长鸾疾之，是岁，出为齐州刺史。
将发，使人诬告其反，奏云： 此犯国法，不可赦！ 
帝不忍明诛，使宠胡何猥萨与之手搏，扼而杀之。
