起，止，一共三年。陈宣帝太建四年
春季正月，丙午，陈朝任命尚书仆射徐陵为左仆射，中书监王劢为右仆射。乙巳，北齐后主到南郊祭天。
庚午，陈宣帝到太庙祭祀。
辛未，北齐后主赠琅邪王高俨为楚恭哀帝的谥号以安慰太后的心，又封高俨的妃子李氏为楚帝后。
二月，癸酉，北周派大将军昌城公宇文深到突厥访问，司宾李除、小宾部贺遂礼到北齐访问。
宇文深是宇文护的儿子。
己卯，北齐任命卫菩萨为太尉。
辛巳，任命并省吏部尚书高元海为尚书左仆射。
乙酉，陈朝封皇子陈叔卿为建安王。
庚寅，北齐任命尚书左仆射唐邕为尚书令，侍中祖为左仆射。
起先，胡太后被幽禁在北宫，祖打算以陆令萱为太后，向陆令萱讲述魏朝保太后的往事，并对别人说： 陆令萱虽然是个妇人，其实是个豪杰，自从女娲以来，还没有这样的人。 
陆令萱也称祖为 国师 、 国宝 ，因而被任命为仆射。
三月，癸卯朔，发生日食。
当初，北周太祖在西魏当丞相时，曾经建立左右十二军，隶属相府；太祖死后，受晋公宇文护调度，凡属军队的征发调动，非得有宇文护的文书不可。
宇文护的府第驻军守卫，人数超过宫廷，他的儿子和僚属都贪婪残暴恣意横行，士民都深以为患。
北周国主对此一直隐晦退避，不加干涉，别人也猜不到他的深浅。
宇文护问稍伯大夫庚季才说： 近日来天文星象怎么样？ 
季才回答说： 受到您深厚的恩泽，怎敢知无不言。
刚才上台星有变化，晋公您应该归政给天子，请求回家养老。
这样就能享年高寿，受到周公旦、召公的美名，子子孙孙常为国家重臣。
不然，就不是我所能知道的了。 
宇文护沈吟很久，说： 我本来的志向就是这样，但是经过推辞没有得到同意。
你既然是天子的官员，可以按照朝廷的规定，不用麻烦你特意来见寡人了。 
从此以后对他疏远了。
卫公宇文直是北周武帝的同母兄弟，和宇文护的关系非常亲近；后来在沌口打了败仗，被罢免官职，因此怨恨宇文护，劝武帝杀死他，企图自己得到宇文护的职位。
武帝便秘密和卫公宇文直、右宫伯中大夫宇文神举、内史下大夫太原人王轨、右侍上士宇文孝伯进行策划。
宇文神举是宇文显和的儿子；宇文孝伯是安化公宇文深的儿子。
武帝每次在宫中见到宇文护，都行兄弟之礼。太后赐宇文护坐，武帝就站立在一旁。
丙辰，宇文护从同州回长安，武帝驾临文安殿见他，引导宇文护到含仁殿参见太后，并对他说： 母后年纪已高，很喜欢饮酒，我虽然屡次劝她，没有得到采纳。
兄长今天参见时，希望您能劝说她。 
于是从怀里拿出《酒诰》给宇文护，说： 用这个来规劝母后。 
宇文护进殿后，象武帝所说那样对太后诵读《酒诰》；还没有读完，武帝便在宇文护背后用玉笏打他，宇文护跌倒在地。
武帝命令太监何泉用御刀砍他，何泉心里惶恐惧怕，不敢用劲，没有把宇文护砍伤，卫公宇文直躲在门内，这时跳了出来，将宇文护杀死。
当时宇文神举等都在殿外，没有别人知道。
武帝召见宫伯长孙览等人，告诉他们已将宇文护处死，命令拘捕宇文护的儿子柱国谭公宇文会、大将军莒公宇文至、崇业公宇文静、正平公宇文乾嘉，以及他的弟弟宇文乾基、宇文乾光、宇文乾蔚、宇文乾祖、宇文乾威和柱国北地人侯龙恩、侯龙恩的弟弟大将军侯万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等人，在殿中将他们杀死。
长孙览是长孙稚的孙子。
当初，宇文护杀了赵贵等人，侯龙恩得到宇文护的信任，他的堂弟开府仪同三司侯植对侯龙恩说： 皇上年纪还轻，安危依靠几位公侯。
如果对他们诛杀过多来树立自己的威望权力，不但国家极其危险，恐怕我们的宗族也因此而遭到衰败，兄长您怎能知而不言！ 
侯龙恩没有听他的话。
侯植又乘机对宇文护说： 晋公您以骨肉之亲，身受国家社稷的寄托，希望以诚意对待王室，按照伊尹、周公的榜样，那么境域之内都会觉得万幸！ 
宇文护说： 我誓志以身报国，您难道认为我有别的企图吗！ 
又听到他以前和侯龙恩说的话，暗中对他产生忌恨，侯植因此忧愁而死去。
等到宇文护失败，侯龙恩兄弟都被处死，武帝因为侯植的忠诚，特意赦免了侯植的子孙。
大司马兼小冢宰、雍州牧齐公宇文宪，一向得到宇文护的信任，遇到对别人的赏罚，宇文宪都能参与意见，权势很大。
宇文护有什么要向朝廷上言的事，都叫宇文宪向武帝转达奏报，其中有时有不同的意见，宇文宪顾虑武帝和丞相之间猜疑而形成怨仇，都婉转地进行申述，武帝也察觉到他的用心。
宇文护死后，武帝召宇文宪进见，宇文宪脱下帽子向武帝拜谢；武帝对他加以安慰勉励，派他到宇文护的住所收取兵符和各种文书簿籍。
卫公宇文直素来忌恨宇文崐宪，坚持请求武帝杀死他，武帝不肯答允。
宇文护的长子宇文训是蒲州刺史，这天晚上，武帝派柱国越公宇文盛乘车去传唤宇文训，到同州，传达了武帝对他赐死的命令。
昌城公宇文深出使突厥还没有回来，武帝派开府仪同三司宇文德送去诏书将他就地杀死。
宇文护的长史代郡人叱罗协、司录弘农人冯迁和其他亲信，都被革职除名。
丁巳，大赦全国，改年号为 建德 。
任命宇文孝伯为车骑大将军，和王轨一同加封开府仪同三司。
当初，宇文孝伯和武帝同一天出生，文帝宇文泰很喜爱他，养在府里，幼年时和武帝同学。
武帝即位后，想任用他作为帮助自己的近臣，假托要和宇文孝伯在一起探讨学习古代的经书，所以宇文护并不怀疑，任命他为右侍上士，在卧室内进进出出，参与机密的事情。
宇文孝伯为人深沈正直忠实可信，凡是朝政的得失，外面的小事，没有不使武帝知道的。
武帝翻阅从宇文护家中所搜得的文件，看到有假托符命妄图制造异谋的，都被处死；唯独得到庚季才所写的两张纸，大谈星象变化的灾难吉祥，应该把朝政大权还给武帝，武帝赏赐给庚季才三百石小米，二百段布帛，提升为太中大夫。
癸亥，任命尉迟迥为太师，柱国窦炽为太傅，李穆为太保，齐公宇文宪为大冢宰，卫公宇文直为大司徒，陆通为大司马，柱国辛威为大司寇，赵公宇文招为大司空。
当时武帝开始亲政，很注重威令用刑，尽管是骨肉至亲也不宽恕。
齐公宇文宪名义上升为冢宰，实际上夺了他的实权。
武帝对宇文宪的侍读裴文举说： 从前魏朝末年武帝不能操持朝廷大纲，所以才有太祖辅政；等到周朝建立，晋公宇文护又掌握大权；原只是多年的习惯，后来竟成为常规，愚人还说法度应该如此。
哪有年已三十岁的天子还可以被别人箝制的道理！
《诗经》中说： 从早到晚不懈怠，用来侍奉一个人。 
一个人，指的是天子。
您虽然陪伴侍奉齐公，不能怕得如同他的臣子，老死在侍读的事上。
应当以正道去辅助他，用做人的道理去规劝他，使我们君臣和睦，使我们兄弟同心，不要使他自己招致嫌疑。 
裴文举把这番话都告诉了宇文宪，宇文宪指着自己的心口拍着小桌子说： 我平素的心意，您难道不知道吗！
只是应该尽忠竭节罢了，我还有什么好说的。 
卫公宇文直性格浮躁诡诈贪婪狠毒，想做大冢宰；没能如愿，心里很不痛快；又请求当大司马，想掌握兵权。
武帝猜到他的用意，说： 你们兄弟长幼有序，怎能反而处于下列！ 
因此任命他为大司徒。
夏季四月，北周派工部成公建、小礼部辛彦之到北齐聘问。
庚寅，北周追尊略阳公宇文觉为孝闵皇帝。
癸巳，北周立皇子鲁公宇文为太子，大赦全国。
五月，癸卯，王劢去世。
北齐尚书右仆射祖，势力可以倾动朝内外，左丞相咸阳王斛律光很厌恶他，远远地见到祖，总是骂道： 使国家多事、贪得无厌的小人，想搞什么样的诡计！ 
又曾对部下的将领们说： 军事兵马的处理，尚书令赵彦深还常常和我们一起商量讨论。
这个瞎子掌管机密以来，完全不和我们说，使人担心会误了国家的大事。 
斛律光曾在朝堂上坐在帘子后面，祖不知道，骑马经过他的面前，斛律光大怒说： 这个小人竟敢这样！ 
后来祖在门下省，说话声调既高又慢，正巧斛律光经过那里，听到祖说话的腔调，又大怒。
祖发觉后，私下贿赂斛律光的随从奴仆询问原因，奴仆说： 自从您当权以来，相王每天夜里手抱双膝叹气说： 瞎子入朝，国家必毁。  
穆提婆请求娶斛律光的妾所生的女儿做妻子，没有得到允许。
齐王赐给穆提婆晋阳地方的田地，斛律光在朝上说： 这些田地，从神武帝以来一直种谷物，饲养几千匹马，打算对付入寇的外敌。
现在赏赐给穆提婆，恐怕会影响国家的军务吧！ 
从此祖、穆提婆都怨恨他。
斛律后得不到皇帝的宠爱，祖因此离间他们的关系。
斛律光的弟弟斛律羡是都督、幽州刺史、行台尚书令，也善于治军，兵士马匹都很精干强壮，设置的要塞堡垒规范整齐，突厥很怕他，称他为 南可汗 。
斛律光的长子斛律武都是开府仪同三司，梁、兖二州的刺史。
斛律光虽然贵极人臣，但生性节俭，不喜欢声色，很少接待宾客，拒绝接受馈赠，不贪图权势。
每逢朝廷集会议事，常常在最后发言，说的话总是很符合情理。
遇有上表或奏疏，叫人拿了笔，由自己口述，替他写下来，务必简短真实。
用兵时仿照他父亲斛律金的办法，军队的营房没有落实，自己不进帐幕；或者整天不坐，身上不脱铠甲，打仗时身先士卒。
士兵犯了罪，只用大棒敲打脊背，从不随意杀人，所以部下的士兵争相为他效命。
自从年轻时参加军队，没有打过败仗，深为相邻的敌方害怕。
北周的勋州刺史韦孝宽私下制造谣言崐说： 百升飞上天，明月照长安。 
又说： 高山不推自崩，槲木不扶自举。 
派间谍把谣言传到邺城，叫邺城的小孩在路上歌唱。祖接续道： 盲老公背受大斧，饶舌老母不得语。 
叫妻兄郑道盖向后主奏报。
后主就此问祖，祖和陆令萱都说： 确实听说有这件事。 
祖还解释说： 百升，就是斛。
盲老公，是指我，和国家同忧愁。
饶舌老母，似乎指女侍中陆令萱。
况且斛律氏几代都是大将，斛律光字明月，声震光西，斛律羡字丰乐，威行突厥，女儿是皇后，儿子娶公主，谣言令人可畏。 
后主又问韩长鸾，韩长鸾以为不可能，这件事才结束。
珽又去见后主，请求后主屏退左右，当时只有何洪珍在旁边，后主说： 以前接到你的启奏，就准备执行，韩长鸾认为没有这种道理。 
祖还没有回答，何洪珍向后主进言说： 如果本来没有这种意思就算了；既然有这种意思而不决定执行，万一泄露出去，怎么办？ 
后主说： 何洪珍的话说得对。 
但是还没有决定。
恰逢丞相府佐封士让上密启说： 斛律光以前西征回来，皇上下诏命令将军队解散，斛律光却指挥军队进逼都城，准备进行违反法纪的活动，事情没有成功而停止了。
家里私藏弓弩和铠甲、僮仆奴婢数以千计，常常派使者去斛律羡、斛律武都的住所，阴谋往来。
如果不趁早谋画，恐怕事情不可预测。 
后主便相信了，对何洪珍说： 人心也太灵验，我以前怀疑他要造反，果真如此。 
后主性格懦弱胆小，只恐马上有变，叫何洪珍迅速把祖召来，告诉他说： 我要召斛律光来，恐怕他不肯服从命令。 
祖请求说： 派使者赐给他骏马，告诉他： 明天将去东山游玩，王可以骑这匹马和我一同前往。 
斛律光一定会来向陛下道谢，趁此机会把他抓起来。 
后主就照祖所说的那样去做。
六月，戊辰，斛律光进宫，到凉风堂，刘桃枝从他背后扑去，没有跌倒。斛律光回头说： 刘桃枝常常做这种事。
我没有辜负国家。 
刘桃枝和另外三个力士用弓弦缠住他的脖子，用力勒紧将他杀死，鲜血流在地上，经过铲除，血迹始终存在。
后主于是下诏说斛律光要造反，将他的儿子开府仪同三司斛律世雄、仪同三司斛律恒伽一并杀死。
祖珽派二千石郎邢祖信对斛律光的家产登记造册。
祖在尚书都省问起所查到的东西，邢祖信说： 得到十五张弓，聚宴习射时用的箭一百支，七把刀，朝廷赏赐的长矛两杆。 
祖厉声说： 还得到什么东西？ 
邢祖信回答说： 得到二十捆枣木棍，准备当奴仆和别人斗殴时，不问是非曲直，先打奴仆一百下。 
祖大为惭愧，便低声说： 朝廷已经对他处以重刑，郎中不宜为他洗雪！ 
邢祖信离开尚书都省，有人责怪他过于坦率耿直，他感慨说： 贤良的宰相尚且被杀，我何必顾惜自己的余生！ 
北齐后主派使者到梁州、兖州去，就地将斛律武都处死，又派中领军贺拔伏恩乘驿车去捉拿斛律羡，仍旧以洛州行台仆射中山人独孤永业代替斛律羡，和大将军鲜于桃枝征发定州的骑兵继续前进。
贺拔伏恩等到幽州，守城门的人告诉斛律羡： 来的人内穿衣甲，马身有汗，应当关闭城门。 
斛律羡说： 怎能怀疑皇上派来的使者把他们拒之城外！ 
便出城会见使者。
贺拔伏恩将他捉住处死。
当初，斛律羡时常为一家权势太大而惧怕，曾经上表请求解除自己的职务，后主不许。
临刑时，他叹息说： 如此富贵，女儿是皇后，满家是公主，日常使用三百名士兵，怎能不败！ 
他的五个儿子斛律伏护、斛律世达、斛律世迁、斛律世辨、斛律世酋都被处死。
北周后主听到斛律光死去的消息，为此大赦全国表示庆幸。
祖珽和侍中高元海共同执掌北齐的朝政。
高元海的妻子，是陆令萱的外甥女，高元海屡次把陆令萱的秘密话告诉祖。
祖要求做领军，北齐后主答允了，高元海秘密向后主说： 祖是汉人，双目失明，怎么能做领军！ 
并且说祖和广宁王高孝珩有勾结，因此没有任命。
祖求见后主，为自己辨白，说： 臣和高元海素来有怨仇，一定是高元海诽谤臣。 
后主脸皮薄，不能回避，只得把实话告诉他，祖于是说高元海和司农卿尹子华等人结成朋党。
又把高元海所泄露的秘密话告诉陆令萱，陆令萱大怒，把高元海贬为郑州刺史。
尹子华等人都被罢官。
祖珽从此专门主管朝廷的枢要机关，总辖执掌北齐的骑兵、外兵军务，内外亲戚都得到显要的官职。
后主常常叫亲近的太监搀扶祖出入，一直送到宫里的长巷，时常同后主在御榻上商量决定朝廷的政事，托付给祖的重要任务，是别的臣子所不能比拟的。
秋季七月，陈宣帝派使者去北周。
八月，庚午，北齐废皇后斛律氏为平民。
任命任城王高为右丞相，冯翊王高润为太尉，兰陵王高长恭为大司马，广宁王高孝珩为大将军，安德王高延宗为大司徒。
北齐派领军封辅相到北周聘问。
辛未，北周派司城中大夫杜杲来陈朝聘问。
宣帝对他说： 如果要和我国联合起来谋取北齐，应该把樊、邓二州让给我们。 
使者回答说： 联合起来谋取北齐，难道仅仅是敝国一国的利益！
贵国一定要城镇，应该从北齐那里去得到，先要索取汉南一带地方，我作为使臣不敢传达这个要求。 
当初，北齐胡太后因为自己行为不好而感到羞愧，为了得到北齐后主崐的喜欢，于是把哥哥胡长仁的女儿修饰打扮住在宫里，使后主能见到她，后主见后果然很喜欢，纳她为昭仪，地位仅次于皇后。
到斛律后被废掉，陆令萱想立穆夫人为皇后；胡太后想立胡昭仪为皇后，但是力不从心，于是用卑下的言辞和厚礼请求陆令萱，想和她结为姊妹。
陆令萱也因为胡昭仪正日益得到后主的宠爱，不得已，和祖一起向后主请求立胡昭仪为皇后。
戊子，立皇后胡氏。
己丑，北齐任命北平王高仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王高宝德为右仆射。
癸巳，北齐后主去晋阳。
九月，庚子朔，发生日食。
辛亥，陈朝大赦全国。
冬季，十月，庚午，北周诏令： 在江陵俘虏充当官府奴婢的，全部赦免为百姓。 
辛未，北周派小匠师杨勰等来陈朝聘问。
北周绥德公陆通去世。
乙酉，陈宣帝到太庙祭祀。
北齐陆令萱想立穆昭仪为皇后，私下对北齐后主说： 难道有儿子是皇太子而自身是婢妾的！ 
胡皇后正得宠于后主，无法挑拨离间，陆令萱便叫方士施行诅咒人的巫术，仅仅十天到一个月之间，胡皇后精神恍惚，说笑都不正常，后主便遂渐害怕而厌恶她。
陆令萱有一天忽然用皇后的衣服给穆昭仪穿着起来，又另外做了华美的帐子，乃至枕席用器和玩赏物品，无不珍贵奇特。
叫穆昭仪坐在帐子里，对后主说： 发现一个贤德的女子，请陛下去看看。 
后主看到穆昭仪，陆令萱便说： 这样的人不当皇后，还有什么人可当！ 
后主采纳了陆令萱的意见。
甲午，立穆昭仪为右皇后，胡昭仪为左皇后。
十一月，庚戌，北周国主巡行去羌桥，召集长安以东军队中都督以上的官员，按情况分别给予赏赐。
乙卯，回宫。
任命赵公宇文招为大司马。
壬申，北周国主去斜谷，召集长安以西军队中都督以上的官员，分别给予赏赐。
丙戌，回宫。
庚寅，北周国主到道会苑游玩，因为上善殿壮丽，将它焚毁。
十二月，辛巳，北周国主到南郊祭天。
北齐册立胡皇后，不是陆令萱的意愿，有一天陆令萱在太后面前生气地说： 什么亲侄女，竟说出这种话来！ 
太后问她什么原故，陆令萱说： 不能说。 
坚持问她，才说： 胡皇后对皇上说： 太后有许多非法行为，不足为训。  
太后勃然大怒，把胡皇后叫出来，马上剃去她的头发，送她回家。
辛丑，废胡皇后为平民。
然而后主还想念她，常常送东西给她表示自己的意思。
从此以后陆令萱和她的儿子侍中穆提婆势力倾动朝廷内外，出卖官职，收受贿赂断案，聚敛钱财贪得无厌。
每次赏赐，动辄把官府储存的东西用光。
陆令萱对太后以下的人都可以指挥；唐邕一伙对穆提婆怕得不敢出声；这两人可以随心所欲地对别人生杀予夺。乙巳，北周任命柱国田弘为大司空。
乙卯，北周国主到太庙祭祀。
这一年，突厥木杆可汗去世，不立他的儿子大逻便而立弟弟，就是佗钵可汗。
佗钵以摄图为尔伏可汗，统治突厥的东部；又任命弟弟褥但可汗的儿子为步离可汗，统治突厥的西部。
北周和突厥和好亲睦，每年送给他们丝织的采缎十万段。
在长安的突厥人，穿锦吃肉的常以千计。
北齐也怕突厥入境骚扰，争着用厚礼贿赂他们。
佗钵可汗更加骄傲，对部下说： 只要在南面的两个儿子经常孝敬我，我就不怕贫穷！ 
阿史那后得不到北周国主武帝的宠爱，神武公窦毅娶襄阳公主为妻，女儿还小，秘密对武帝说： 现在北齐和陈朝鼎足而立，突厥势力正在强盛之际，希望舅父能够忍耐，加以劝慰安抚，把老百姓放在心上！ 
武帝对他的话深表同意予以采纳。
太建五年春季，正月，癸酉，陈朝任命吏部尚书沈君理为右仆射。
戊寅，北齐任命并省尚书令高阿那肱录尚书事，总管外兵和宫内的机密，和侍中城阳王穆提婆、领军大将军昌黎王韩长鸾一同担任朝廷中枢的要职，号称 三贵 ，祸国殃民，一天比一天厉害。
韩长鸾的弟弟韩万岁，他的儿子韩宝行、韩宝信，都是开府仪同三司，韩万岁仍兼侍中，韩宝行、韩宝信都娶公主为妻。
每当群臣早朝，北齐后主常常先召韩长鸾入殿咨询，等他下殿后，才让奏事官上朝奏事。
后主如果不上朝，内省有紧急的奏事，都由韩长鸾去向后主奏报，军事和国家的重要机密，没有不经他的手。
他尤其痛恨士人，早晚朝见、宴会、私下朝见皇帝时，专门说别崐人的坏话。
他经常驰马带刀，从不缓步而行，瞪眼伸拳，摆出吃人的架势。
朝廷的官员同他商量事情时，不敢抬头看他，动辄遭到他的责骂。
每次都骂道： 汉狗使人很不耐烦，只能杀掉他们！ 
庚辰，北齐派崔象来陈朝聘问。
辛巳，陈宣帝到南郊祭天；甲午，到太庙祭祀；二月，辛丑，到近郊东南的明堂祭祀。
乙巳，北齐立右皇后穆氏为皇后。
穆后的母亲名叫轻霄，原先是穆家的婢女，脸上有刺字。
穆后认陆令萱为母亲，以穆提婆为外家，称陆令萱为 太姬 。
太姬，是北齐皇后母亲的称号，相当于一品，等级在皇帝的姊妹以上。
皇后因此不再理轻霄。
轻霄把脸治好，要求见皇后，太姬叫人禁止并用手掌打她，结果不能见到。
北齐后主很爱好文学。
丙午，祖奏请设立文林馆，延揽了许多文学之士到馆里，称为待诏；任命中书侍郎博陵人李德林、黄门侍郎琅邪人颜之推为同判馆事，又叫他们共同编写《修文殿御览》。
甲寅，北周太子宇文巡察西部的疆域。
乙卯，北齐任命北平王高坚录尚书事。
丁巳，北齐后主去晋阳。
壬戌，北周派司会侯莫陈凯等人到北齐聘问。
庚辰，北齐后主回邺城。
三月，己卯，北周太子在岐州捉到两只白鹿献给武帝，北周武帝下诏说： 在品德不在祥瑞。 
陈宣帝计划讨伐北齐，公卿之间意见不一，只有镇前将军吴明彻决策请求行动。
宣帝对公卿们说： 朕的主意已经决定，你们可以共同推举元帅。 
大家商量认为中权将军淳于量地位最重要，共同签名推选他。
唯独尚书左仆射徐陵说： 吴明彻家在淮左，熟悉那里的风俗；将略和才能，当今也没有超过他的。 
都官尚书河东裴忌说： 我同意徐仆射的看法。 
徐陵应声说： 不但吴明彻是良将，裴忌就是好的副帅。 
壬午，分别命令众军，任命吴明彻为都督征讨诸军事，裴忌为监军事，统率十万军队进攻北齐。
吴明彻向秦郡进军，都督黄法氍向历阳进军。
夏季，四月，己亥，北周国主到太庙祭祀。
癸卯，陈朝的前巴州刺史鲁广达和北齐军队在大岘交战，将北齐军队打败。
戊申，北齐任命兰陵王高长恭为太保，南阳王高绰为大司马，安德王高延宗为太尉，武兴王高普为司徒，开府仪同三司宜阳王赵彦深为司空。
北齐在秦郡设置秦州，州前连通长江的水渠通滁水，北齐人用大树做栅栏放在水中。
辛亥，吴明彻派豫章内史程文季率领勇猛矫健的兵士拔掉栅栏，攻下秦州。
程文季是程灵洗的儿子。
北齐商议怎样抵抗陈朝的军队，开府仪同三司王说： 官军近来屡次失利，人们的情绪骚动不安。
如果再派军队驻屯长江、淮河一带，只怕北面的突厥和西面的周朝，乘我军的弊疲来进犯。
不如轻徭薄赋，与民休息善待士人，使朝廷和睦，远近都从心里归附。
天下都应当肃清；岂只陈朝而已。 
后主不听。
派军队去援救历阳，庚申，被陈朝黄法氍打败。
后主又派开府仪同三司尉破胡、长孙洪略援救秦州。
赵彦深私下向秘书监源文宗讨教计策，说： 吴地的贼寇十分嚣张，竟然到了这种地步。
老弟以前曾经是秦、泾二州的刺史，熟悉长江、淮河间的情况，现在用什么办法去抵抗他！ 
源文宗说： 朝廷的精兵，一定不肯多配给将领，人数在几千以下，正好成了陈朝的食饵。
尉破胡的人品，您是知道的，打败仗的事，不是早晨就在晚上。
国家对待淮南，有如将蓬蒿当箭，失去它并不可惜。
按照我的想法，不如专门委派王琳，到淮南去招募三四万人，因为风俗习惯相通，能够出力卖命；同时派以前的将领带兵驻屯在淮北。
况且王琳对陈顼，一定不肯俯伏称臣，这是很清楚的。
我以为这是最好的计策。
如果不对王琳推心置腹，还派别人去对他予以牵制，反会酿成祸患，更不能这样做。 
赵彦深长叹说： 老弟的计策确实能取胜于千里之外，但是争论了十天，已经不被采纳。
时局到了这种地步，没有什么可说了！ 
两人相视流泪。
源文宗名彪，以字行于世，是源子恭的儿子。
源文宗的儿子源师是左外兵郎中，主管祠部，曾经告诉高阿那肱： 龙出现了，应当举行求雨的雩祭。 
高阿那胧惊问： 什么地方有龙出现？
它的颜色怎样？ 
源师说： 是龙星刚出现，按礼应当举行求雨的雩祭，并不是真龙出现。 
高阿那肱发怒说： 汉儿多事，硬充懂得天上星宿的变化！ 
不举行祭祀。
源师出来，私自感叹说： 礼仪都废除了，齐朝能长久吗！ 
北齐军队挑选身材高大四肢有力的兵士做前队，又有苍头、犀角、大力等队，战斗力量都很锐利，还有西域地方的胡兵，善于射箭，弦无虚发，其他军队特别怕他们。
辛酉，在吕梁进行战斗。
战斗开始前，吴明彻对巴山太守萧摩诃说： 如果消灭了这些胡兵，那么对方军队的气焰就被打掉，您的才能就不在关羽以下了。 
萧摩诃说： 希望能告诉我胡兵的样子，一定替您消灭他们。 
吴明彻便召来投降者中能识别胡兵的，叫他向萧摩诃指点，还亲自斟酒给萧摩诃。
萧摩诃饮完酒，驰马向北齐军队冲去。
胡兵挺身突出阵前十几步路，引满弓弩还没有来得及射箭，萧摩诃远远地向他们投掷铁制的小凿子，正打中他们的额头，应手跌倒在地。
北齐军队中的大力队十几人出阵应战，又被萧摩诃斩杀。
于是北齐的军队大败，尉破胡逃走，长孙洪略战死。
尉破胡出师时，北齐派侍中王琳和他一齐去。
王琳对尉破胡说： 吴明彻的士兵很厉害，应该用长远的计策去制服他们，小心谨慎不要轻易和对方战斗！ 
只有王琳一个人单骑逃脱。他回到了彭城，北齐立即派他去寿阳召募兵士以抵抗陈朝的军队，又任命卢潜为扬州道行台尚书。
甲子，南谯太守徐攻克石梁城。
五月，己巳，瓦梁城向陈朝投降。
癸酉，阳平郡投降。
甲戌，徐攻克庐江城。
历阳城处境窘迫乞求向陈朝投降，黄法氍减缓了攻势，历阳却又拒守。
黄法氍大怒，率领士兵加紧进攻，丙子，攻克历阳城，将守城的士兵全部杀死。
于是向合肥进军，合肥见到陈朝的军旗便请求投降，黄法氍禁止部下对合肥骚扰抢劫，对守城的士兵加以安抚慰劳，同他们盟誓后便放他们回去。
丁丑，北周任命柱国侯莫陈琼为大宗伯，荥阳公司马消难为大司寇，江陵总管陆腾为大司空。
侯莫陈琼是侯莫陈崇的弟弟。
己卯，北齐的北高唐郡向陈朝投降。
辛巳，陈宣帝诏令南豫州刺史黄法氍移镇历阳。
乙酉，南齐昌太守黄咏攻克齐昌的外城。
丙戌，庐陵内史任忠率领军队到东关，攻克东关的东西二城，进而攻克蕲城；戊子，又攻克谯郡城。
秦州城投降。
癸巳，瓜步、胡墅二城投降。
陈宣帝因为秦郡是吴明彻的故乡，下诏当地准备了用作祭祀的猪、牛、羊等牺牲，叫地方官到吴明彻的家祠和祖坟祭拜，文武仪仗中用鸟羽装饰的旌旗很多，乡人感到很光荣。
北齐从和士开掌权以来，朝政体制毁坏紊乱。
到祖执政时，颇能收罗荐举有才能声望的人，得到内外的美誉。
祖还准备调整政务，筛选淘汰官崐员，官号以及标志官吏身份品级的服饰，仍然照旧。
又打算罢免宫中的太监和小人之流，作为治理朝政的大纲，陆令萱、穆提婆的议论和祖不一。
祖便向御史中丞丽伯律暗示，叫他弹劾主书王子冲接受贿赂。
因为知道这件事涉及穆提婆，想把他和贪赃罪联系起来，并希望因此使陆令萱连坐。
他还担心君主沉溺于亲近的人之中，所以想引揽后党作为自己的后援，便请齐后主任命胡后的哥哥胡君瑜为侍中、中领军；又征聘胡君瑜的哥哥梁州刺史胡君璧，想任命他为御史中丞。
陆令萱听到这些事后心中恼怒，千方百计加以反对诋毁，把胡君瑜调出为金紫光禄大夫，解除中领军的职务；胡君璧回梁州当刺史。
后来胡后被废，也主要由于这个原因。
释放王子冲没有问罪。
祖珽日益被疏远，那些太监都一起说他的坏话。
后主向陆令萱询问，陆令萱忧愁地默不作答，连问三次，才下床向后主叩拜说： 我这个老婢该死。
老婢起初听和士开说祖博学多才，认为他是个好人，所以才荐举他。
近来看他，十足是个奸臣。
人的实情难以深知，老婢该死。 
后主命令韩长鸾调查核实情况。
韩长鸾素来就讨厌祖，查出他伪作敕令骗取赏赐等十几件事。
后主因为曾经和祖立下重誓，所以没有杀他，只解除祖侍中、仆射的官职，派出任北徐州刺史。
祖求见后主，韩长鸾不准，派人将他推出柏阁。祖坐在地上，不肯走，韩长鸾叫人把祖拉出去。
癸巳，北齐任命领军穆提婆为尚书左仆射，侍中、中书监段孝言为右仆射。
段孝言是段韶的弟弟。
当初，祖执政，引荐段孝言当助手，任命为吏部尚书。
段孝言所任用提拔的人，不是对他进行贿赂的人就是他的故旧，求官的人或者在大庭广众的场合对段孝言膝行跪拜匍伏，公开向他陈述请求，段孝言脸色洋洋得意，把这当做自己的责任，看情况应酬许诺。
将作丞崔成忽然在众人中高声说： 尚书，是天下的尚书，难道是段家的尚书！ 
段孝言无辞以对，只能沉着脸叫他下去而已。
不久以后段孝言和韩长鸾一起排斥祖，逐出祖由自己取代。
北齐兰陵武王高长恭，容貌漂亮而且勇敢，因为邙山一仗的胜利，威名大振，武士们讴歌他，作《兰陵王入阵曲》，北齐后主因此对他产生妒忌。
等到高长恭代替段韶督率军队进攻定阳，却聚敛财物，他的亲信尉相愿问他道： 大王受朝廷的重托，怎能这样？ 
高长恭没有回答。
尉相愿说： 岂不是以邙山的大捷，给自己抹黑吗？ 
高长恭说： 是这样。 
尉相愿说： 朝廷如果忌恨你，就会有这件事给你定罪名，这不是躲避灾祸而是招来灾祸！ 
高长恭哭着俯身向他问计，尉相愿说： 王以前既然有功劳，这次打仗又得到胜利，威名太重。
最好假托有病在家，不要参与现时的事情。 
高长恭同意他的话，但是没有能隐退。
等到江、淮用兵，恐怕再次被任命将军，叹息说： 我去年脸上长痈，现在为什么不发出来！ 
从此有了病不肯医治。
北齐后主派使者送去毒酒将他害死。
六月，陈朝的郢州刺史李综攻克滠口城。
乙巳，任忠攻克合州的外城。
庚戌，淮阳、沭阳郡郡守都弃城逃走。
壬子，北周的皇孙宇文衍出生。
北齐后主到南苑游玩，对六十个随从官员赐死。任命高阿那肱为司徒。
癸丑，陈朝的程文季进攻北齐的泾州，将它攻克。
乙卯，宣毅司马湛陀攻克新蔡城。
丙辰，北齐派开府仪同三司王到北周聘问。
癸亥，陈朝黄法氍攻克合州。
吴明彻进攻仁州，甲子，将它攻克。
陈朝治理明堂。
秋季七月，戊辰，北齐派尚书左丞陆骞领兵二万救援齐昌，从巴水、蕲水之间出兵，和陈朝的西阳太守汝南周炅遭遇。
周炅留下身体瘦弱的士兵，设疑兵抵挡北齐军队，自己率领精锐的士兵，从小路阻击敌军背后，大败北齐军队。
己巳，征北大将军吴明彻的军队到达峡口，攻克峡口这个淮水北岸的城池；防守南岸的人弃城逃走。
周炅攻克巴州。
淮北、绛城和谷阳的士民，各自杀死驻防军队的长官，献城投降。
北齐巴陵王王琳和扬州刺史王贵显守卫寿阳的外城，吴明彻认为王琳初到这里，人心还不稳定，丙戌，乘夜晚攻城，城中溃散。北齐军队退守相国城和金城。
八月，乙未，北齐的山阳城投降。
壬寅，盱眙城投降。壬子，陈朝的戎昭将军徐敬辩攻克海安城。
青州的东海城投降。
戊午，平固侯敬泰等攻克晋州。
九月，甲子，阳平城投降。
壬申，高阳太守沈善庆攻克马头城。
甲戌，齐安城投降。
丙子，陈朝的左卫将军樊毅攻克广陵楚子城。
壬午，北周太子宇文纳杨氏为妃。
杨妃是大将军随公杨坚的女儿。
太子喜欢和小人亲昵接近，左宫正宇文孝伯对北周国主武帝说： 皇太子受到天下的注目，但没有听到他品德的名声，臣有愧于担任宫官，实在应该由臣负责。
况且皇太子年纪还小，志向和学业还不成熟，请陛下精选正派人，作为他的良师益友，调理培养皇太子的素质，希望他每天每月有所进步。
如果不这样，后悔就来不及了。 
武帝正容肃然起敬说： 你世代为人鲠直，忠于职崐守。
听到你这番话，可见你的家风。 
宇文孝伯拜谢说： 说这话并不难，难在接受这番话。 
武帝说： 正派人哪有超过你的！ 
于是任命尉迟运为右宫正。
尉迟运是尉迟迥的侄儿。
武帝曾经问万年县丞南阳人乐运说： 你说皇太子是怎样一种人？ 
乐运答道： 是中等人。 
武帝回头对齐公宇文宪说： 百官花言巧语谄媚我，都说皇太子聪明有特殊的才智。
只有乐运的话忠诚坦率。 
并向乐运询问中等人的样子。
乐运答道： 像齐桓公就是中等人；管仲为相就可以使他成就霸业，竖貂辅政就会使国家混乱；可以使他为善，也可以使他为恶。 
武帝说： 我明白了。 
于是精选宫官辅助皇太子，提拔乐运当京兆丞。
皇太子听说后，心里很不高兴。
癸未，陈朝的沈君理去世。
壬辰晦，前鄱阳内史鲁天念攻克黄城。
冬季，十月，甲午，郭默城投降。
己亥，陈朝任命特进领国子祭酒周弘正为尚书右仆射。
北齐国子祭酒张雕，教授北齐后主经书任侍读，后主对他很器重。
张雕和得宠的胡人何洪珍相勾结，穆提婆、韩长鸾等对他很厌恶。
何洪珍推荐张雕为侍中，加开府仪同三司，向后主上书奏报国家财政收支的事情，大受后主的信任，常常叫他 博士 。
张雕意识到自己出身低贱，做到大臣，要立功报答皇恩，对别人议论褒贬，无所顾忌，节约宫廷中不急需的开支，制止约束后主周围骄横放纵的大臣，常常规劝责备宠臣显贵，对后主议兴议革，后主也很倚仗他。
张雕便把澄清朝政作为己任，意气很高，权贵和宠臣对他都很嫉恨。
尚书左丞封孝琰，是封隆之的侄儿，和侍中崔季舒，都受到祖的厚待。
封孝琰曾经对祖说： 您是衣冠宰相，和别人不一样。 
后主的亲信们听后，大为痛恨。
恰好北齐后主将去晋阳，崔季舒和张雕商议，认为： 寿阳被围困，派遣大军去打仗，信使往返，应该向皇上禀告调度。
况且路上的小人会互相惊恐，以为皇上去并州，是由于害怕而避开南面的敌人。
如果不向皇上启奏劝阻，只怕人心惊慌浮动。 
便和随驾的文官联名进谏。
当时显贵大臣赵彦深、唐邕、段孝言等，和他的意见不一致，崔季舒和他们争辩，没有结果。
韩长鸾突然对后主说： 那些汉人官员联名上书，声称规劝皇上驾临并州，其实未必不想造反，应当对他们加以诛杀。 
辛丑，后主把那些已经签名的人全都召集到含章殿，将崔季舒、张雕、封孝琰和散骑常侍刘逖、黄门侍郎裴泽、郭遵在殿前的庭院中斩杀，他们的家属都被流放到北方边地，妇女配给管理奴隶的崐官吏为妻，男童被阉割，家财被没收。
癸卯，后主便去晋阳。
陈朝吴明彻进攻寿阳，筑起围堰引肥水灌城，城里的百姓患浮肿和腹泻病的很多，死去的有十分之六七。
北齐行台右仆射琅邪人皮景和等援救寿阳，因为尉破胡刚打了败仗，胆怯懦弱不敢前进，将军队驻扎在淮口，北齐后主便派使者屡次去催促他进军。
皮景和这才渡过淮河，部众有几十万人，距离寿阳还有三十里时，又驻军不敢前进。
吴明彻部下的将领都很害怕，说： 坚守的城池还没有攻克，齐国增援的大部队就在附近，这怎么办？ 
吴明彻说： 兵贵神速，对方扎营不敢前进，自己挫伤了锋势，我知道对方不敢作战，这已经很明白了。 
乙巳，吴明彻亲自穿戴了铠甲和头盔，指挥部队从四面发动急攻，一鼓作气攻克寿阳，活捉王琳、王贵显、卢潜和扶风王可朱浑道裕、尚书左丞李送到建康。
皮景和向北逃走，他的骆驼马匹兵器粮草等被全部缴获。
王琳的体态容貌安闲文雅，喜怒不形于色；记忆力强而头脑敏捷，军府里的僚佐官吏多到上千人，王琳都知道他们的姓名；不滥施刑罚，不重钱财，爱护部下，很得将领和士兵的欢心，虽然失地留居在邺城，北齐人都很敬佩他的忠义。
他被捉住以后，以前部下的将士很多在吴明彻的军队里，看到王琳都唉声叹气，不忍抬头看他，争着为他请求保全性命，并送给王琳财物。
吴明彻怕他走后生变，派人追到寿阳以东二十里的地方将他杀死，听到这事的人哭声如雷。
有一个老人备了酒肉来祭奠他，放声痛哭，收敛他的血而后离去。
农夫和民间的老人，不论是否了解王琳，但听到后没有不哭的。
北齐穆提婆、韩长鸾听到寿阳陷落，没有停止掷骰子，说： 本来是别人的东西，随他拿走好了。 
北齐后主听到寿阳陷落，很感忧愁，穆提婆等却说： 假如国家把黄河以南的地方都丢掉了，还可以做一个龟兹国。
更可怜人生短暂，应当及时行乐，何必为此忧愁！ 
后主周围的宏臣都附和赞成他的意见，后主听了大喜，开怀饮酒击鼓起舞，仍旧派人到黎阳沿黄河一带筑城派军队守卫。
丁未，北齐派一万军队到颍口，被樊毅击退。
辛亥，派兵援救苍陵，又被打败。
北齐后主因为皮景和全军回朝，对他加以赏赐，升职为尚书令。
丙辰，陈宣帝下诏将寿阳恢复为豫州，以黄城为司州。
任命吴明彻为都督豫、合等六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史，派谒者萧淳风去寿阳对吴明彻册命，在城南建起土坛，二十万士兵，排列了旗鼓戈甲，吴明彻登上土坛拜受了皇帝的册命，仪式结束，走下土坛，将士们都感到光荣。
陈宣帝备酒，举杯对徐陵说： 奖赏您能识别人才。 
徐陵离开坐席说： 这是陛下的圣明决策，不是臣的力量。 
任命黄法氍为征西大将军、合州刺史。
戊午，陈朝湛陀攻克齐昌城。
十一月，甲戌，淮阴城投降。
庚辰，威虏将军刘桃枝攻克朐山城。
辛巳，樊毅攻克济阴城。
己丑，鲁广达进攻北齐的南徐州，攻克；任命鲁广达为徐州刺史，在这里镇守。
北齐的北徐州百姓纷纷起兵响应陈朝的军队，直逼北徐州的州城，祖下令大开城门，禁止人们在大路上行走，城中一片寂静。
造反的人猜不出其中缘故，怀疑人走城空，不设防备。
祖突然叫人击鼓，鼓声震天，造反的都被吓得逃走。
不久又重新聚结起队伍向州城进发，祖命令录事参军王君植领兵进行抵抗，自己骑马到阵前引弓向左右两边射箭。
造反的人早先听说祖是瞎子，以为他一定不能出来，这时忽然见到祖，大为吃惊。
穆提婆存心让州城被攻陷，不发救兵，祖且战且守，十几天以后，造反的人终于散去。
陈宣帝下诏把王琳的首级挂在建康市示众。
以前的官吏梁朝的骠骑仓曹参军朱写信给徐陵请求得到王琳的首级，信上说： 我私下以为司马氏将灭亡时，徐广是晋朝的遗老；曹魏将衰败时，司马孚是魏室的忠臣。
已故的梁朝建宁公王琳，正当离乱的时期，担当一方之长的责任，尽管上天讨厌梁朝的失德，但他还想匡正延续梁朝的纲纪，空怀申包胥的志向，最终犯下苌弘那样的错误，以致遭到杀害，首级被送到千里以外。
希望皇上的恩德博大宽厚，明文诏示，象司马昭那样宽恕向雄对王经的痛哭，象汉高帝那样准许安葬田横。
不要使寿春城下，只传来为报效诸葛诞而死的士兵的消息，沧州岛上，有为田横死难而悲伤的同情者。 
徐陵替朱向皇帝启奏。
十二月，壬辰朔，把熊昙朗和王琳的首级都还给他们的亲属。
朱把王琳埋在八公山的山侧，一起来参加埋葬的王琳的故旧有几千人。
朱从偏僻的小路奔到北齐，另外商议派人迎葬的事，不久就有茅智胜等五个寿阳人，秘密地把王琳的灵柩送到北齐的邺城。
北齐追赠王琳为开府仪同三司、录尚书事，谥号忠武王，用车运灵枢去埋葬。
癸巳，北周国主召集群臣和僧人、道士，自己登上高坐，辩论三教次序的先后，以儒教为第一，道教其次，佛教最后。
乙未，谯城投降。
乙巳，陈朝立皇子陈叔明为宜都王，陈叔献为河东王。
壬午，陈朝的任忠攻克霍州。
陈宣帝下诏征召安州刺史周炅入朝。
当初，后梁的定州刺史田龙升举城投降，后来陈宣帝下诏叫他仍旧担任原职。
等到周炅入朝，田龙升率领长江以北的六个州、七个镇反叛归附北齐，北齐派历阳王高景安率领军队响应。
陈宣帝下诏任命周炅为江北道大都督，总辖各路军队对田龙升进行讨伐，将他斩杀。
高景安退走，陈朝将长江以北一带地方全部收复。
这一年，突厥派人到北齐求婚。
太建六年春季正月，壬戌朔，北周齐公宇文宪等七人进爵为王。
己巳，北周国主到太庙祭祀；乙亥，到藉田举行耕种仪式。
壬子，陈宣帝到太庙祭祀。
甲申，广陵城牙城中的将士向陈朝投降。
二月，壬辰朔，有日食。乙未，北齐后主回邺城。
丁酉，北周纪国公宇文贤等六人进爵为王。
辛亥，陈宣帝到藉田举行耕种仪式。
北齐朔州行台南安王高思好，原先是高氏的养子，勇猛矫健，很得边镇的民心。
北齐后主派宠臣斫骨光弁到朔州，他对高思好很不礼貌，高思好大怒，便起来造反，说： 我要去朝廷清除皇上身边的坏人。 
进军到达阳曲，自称大丞相。
在晋阳的武卫将军赵海，仓促间来不及向朝廷启奏，便假借后主的诏命发动军队进行抵抗。
北齐后主听说有变，派尚书令唐邕等急驰到晋阳。
辛丑，后主亲自统率军队随后进发。
还没到晋阳，高思好的军队失败，只得投水自尽。
他部下的二千军队，被刘桃枝包围，一面斩杀一面招降，他们始终不肯投降，直到全军覆没。
当初有人举报高思好预谋造反，韩长鸾的女儿是高思好的儿媳妇，便向朝廷上奏说： 这个人诬告大臣，不把他杀掉就不得安宁。 
于是后主将举报人处死。
高思好死后，举报人的弟弟伏在宫阙下请求后主授给官职，韩长鸾不肯替他启奏。
丁未，北齐后主回邺城。
甲寅，任命唐邕为录尚书事。
乙卯，北周国主去云阳宫。
丙辰，北周大赦全国。
庚申，北周的叱奴太后生病。
三月，辛酉，北周国主武帝回长安。
癸酉，叱奴太后去世。
武帝住在居丧的房子，早晨和晚上只吃很少的饭。
群臣上表请求武帝不要缩食，几十天以后才停止。
命令太子总管各项政务。
卫王宇文直对武帝诬陷齐王宇文宪说： 宇文宪饮酒吃肉，和平时一样。 
武帝说： 我和齐王是异母所生，都不是正宗嫡子，由于我的缘故，一起为太后服丧。
你应当感到羞愧，谈不到什么得和失！
你，是太后的亲生儿子，特别受到她的慈爱；你应当自勉，不要去议论别人。 
夏季四月，乙卯，北齐派侍中薛孤康买到北周吊唁叱奴太后去世，并参加葬礼。
当初，北齐武成帝为胡后做珍珠编的裙裤，所用的钱无法计算；后来这件裙裤被火烧毁。
这时，北齐后主又要替穆后做一件。
派经商的胡人带着三万段彩色丝绸，和吊唁的使者一起到北周采购珍珠。
北周人不肯卖给他们，后主竟自己设法做了一件。
后来穆后失宠，穆后的侍婢冯小怜却大受后主的恩宠，被封为淑妃；和后主坐同席，出并马，两人发誓同生共死。
五月，庚申，北周在永固陵葬文宣皇后；北周国主赤脚走到陵地。
辛酉，下诏书说： 三年之丧，天子也要遵守。
但是国事军事很繁重，必须亲自上朝听政。
对丧服的规定，居丧处所的礼仪，一律遵照以前的制度，以表明我对太后无穷的思念。
百官应该遵照过去的规定，太后埋葬以后就可以脱掉丧服。 
王公百卿坚持请求武帝临时改订丧礼的规定，武帝不准，最后重申服丧三年的制度。
凡属于丧服之内的亲疏五等，都按丧礼规定的五种服丧时间执行。
庚午，北齐大赦全国。
北齐怕陈朝军队渡过淮河，派皮景和屯兵在西兖州戒备。
丙子，北周禁止佛教、道教，把佛、道经典及偶象全部销毁，取缔僧人、道士，命令他们还俗。
并禁止所有滥设的祠庙，不是祀典记载中列名的人物，全部废除祭祀。
六月，壬辰，陈朝的周弘正去世。
壬子，北周改铸五行大布钱，以一当十，和布泉一同流通。
戊午，北周建立通道观以统一圣贤的政教。
秋季七月，庚申，北周国主武帝去云阳，任命右宫正尉迟运兼司武，和薛公长孙览辅助太子镇守长安。
起初，北周武帝征收卫王宇文直的王府为东宫，让宇文直自己挑选居住的地方。
宇文直看了所有府署的房子，没有一处中意的；最后选中荒芜的陟屺寺，要在那里居住。
齐王宇文宪对宇文直说： 弟弟的子孙很多，这个地方岂不小了些？ 
宇文直说： 自己单身一人尚且得不到容纳，还谈什么子孙！ 
宇文直曾经跟随武帝到野外围猎时扰乱行列，被武帝当众鞭打，宇文直积下怨恨，当时武帝在外，他便聚众作乱。
乙酉，宇文直率领党羽袭击肃章门。
长孙览惧怕，逃奔到武帝那里。
尉迟运恰好在肃章门里，宇文直的士兵突然来到，尉迟运用手将门关上。
宇文直的党羽和尉迟运争夺大门，用刀砍伤尉迟运的手指，宫门刚刚能够关上。
宇文直进不了门，便放火焚烧肃章门。
尉迟运恐怕火焰息灭，宇文直的党羽得以进入门内，便取来宫中的木材和床榻投入火中加大火势，还用油脂灌浇，火势越加炽烈。
过了很久，宇文直还是无法进入，于是退走。
尉迟运率领留守的士兵，见他们退走而追击，宇文直大败，率领百余名骑兵逃奔荆州。
戊子，武帝回长安。
八月，辛卯，捉到宇文直，将他废为百姓，囚禁在别的宫里，不久后将他杀死。
任命尉迟运为大将军，赏赐他很多东西。
丙申，北周国主再次去云阳。
癸丑，北齐后主去晋阳。
甲寅，北齐任命高劢为尚书右仆射。
九月，庚申，北周国主去同州。
冬季，十月，丙申，北周派御正弘农人杨尚希、礼部卢恺到陈朝聘问。
卢恺是卢柔的儿子。
甲寅，北周国主去蒲州；丙辰，去同州；十一月，甲戌，回长安。
十二月，戊戌，陈朝任命吏部尚书王为右仆射，度支尚书孔奂为吏部尚书。
王是王冲的儿子。
当时陈朝刚收复淮、泗，对攻战有功及投降归附的人论功行赏的事纷纭复杂。
孔奂鉴别人才精到敏捷，不受别人的请托，处理事情从不拖拉，人们都心悦诚服。
湘州刺史始兴王陈叔陵，屡次向有关部门暗示，要求任命自己为三公。
孔奂说： 穿兖服的官职，本来是从品德的标准来推举的，未必都是皇帝的亲属。 
并把这件事报告宣帝。宣帝说： 始兴王怎么突然想做三公，况且朕的儿子当三公，必须排在我侄子鄱阳王之后。 
孔奂说： 臣的想法，和陛下的旨意一样。 
北齐定州刺史南阳王高绰，生性喜欢做残忍暴虐的事情，曾经外出行走，看到有个怀抱婴儿的妇女，便夺下婴儿喂狗。
妇女哭喊，高绰大怒，醮了婴儿的鲜血涂在妇人身上，放狗去吃妇女，还常常说： 我是学文宣伯父的为人。 
北齐后主听到后，将他锁送到自己在外地的住处，来了以后又饶恕了他。
后主问： 你在州里感到最快乐的是什么事？ 
高绰回答说： 捕捉许多蝎子放在容器里，再放进一只猴子，看蝎螫猴子极其可乐。 
后主立即命令在晚上捉一斗蝎子，到第二天清早，才捉到二三升，都放在澡盆里，叫人赤裸身子睡在盆里，这个被螫得宛转喊叫。
后主和高绰亲临观看，不住地嬉笑。
后主还责备他说： 这样快乐的事，为什么不派驿使赶快来向我报告！ 
高绰因此得到后主的宠信，拜他为大将军，从早到晚和后主在一起嬉戏。
韩长鸾对此很厌恶，这一年，高绰被派出为齐州刺史。
临出发前，韩长鸾派人诬告高绰要造反，上奏说： 这是违反国法，不能对他饶赦！ 
后主不忍心公开将高绰处死，便叫宠信的胡人何猥萨和高绰徒手角斗，把高绰扼死。
