古文：万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。
现代文：万石君名奋，他的父亲是赵国人，姓石。

古文：赵亡，徙居温。
现代文：赵国灭亡后，迁居到温县。

古文：高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏，侍高祖。
现代文：高祖东进攻打项羽，途经河内郡，当时石奋十五岁，做小官吏，侍奉高祖。

古文：高祖与语，爱其恭敬，问曰： 若何有？ 
现代文：高祖和他谈话，喜爱他恭敬谨慎的态度，问他说： 你家中有些什么人？ 

古文：对曰： 奋独有母，不幸失明。
现代文：回答说： 我家中只有母亲，不幸双目失明。

古文：家贫。
现代文：家中很贫穷。

古文：有姊，能鼓琴。 
现代文：还有个姐姐，会弹琴。 

古文：高祖曰： 若能从我乎？ 
现代文：高祖又说： 你能跟随我吗？ 

古文：曰： 原尽力。 
现代文：回答说： 愿竭尽全力侍奉。 

古文：於是高祖召其姊为美人，以奋为中涓，受书谒，徙其家长安中戚里，以姊为美人故也。
现代文：于是，高祖召他的姐姐入宫做了美人，让石奋做中涓，受理大臣进献的文书和谒见之事，将他的家迁徙到长安的中戚里，这是因他的姐姐做了美人的缘故。

古文：其官至孝文时，积功劳至大中大夫。
现代文：石奋做官到孝文帝时，靠积累功劳当上了大中大夫。

古文：无文学，恭谨无与比。
现代文：他不通儒术，可是恭敬谨慎没有人比得上。

古文：文帝时，东阳侯张相如为太子太傅，免。
现代文：文帝的时候，东阳侯张相如任太子太傅，后被免职。

古文：选可为傅者，皆推奋，奋为太子太傅。
现代文：文帝选择可以做太傅的人，大家都推举石奋，石奋做了太子太傅。

古文：及孝景即位，以为九卿；迫近，惮之，徙奋为诸侯相。
现代文：等到景帝即位，使他官居九卿之位；因他过于恭敬谨慎而接近自己，景帝也畏惧他，调他做了诸侯丞相。

古文：奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆以驯行孝谨，官皆至二千石。於是景帝曰： 石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门。 
现代文：他的长子石建，二子石甲，三子石乙，四子石庆，都因为性情顺驯，对长辈孝敬，办事谨慎，官位做到二千石，于是景帝说： 石君和四个儿子都官至二千石，做为臣子的尊贵荣耀竟然集中在他们一家。 

古文：号奋为万石君。
现代文：就称呼石奋为万石君。

古文：孝景帝季年，万石君以上大夫禄归老于家，以岁时为朝臣。
现代文：景帝末年，万石君享受上大夫的俸禄告老回家，在朝廷举行盛大典礼朝令时，他都作为大臣来参加。

古文：过宫门阙，万石君必下车趋，见路马必式焉。
现代文：经过皇宫门楼时，万石君一定要下车急走，表示恭敬，见到皇帝的车驾一定要手扶在车轼上表示致意。

古文：子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。
现代文：他的子孙辈做小官，回家看望他，万石君也一定要穿上朝服接见他们，不直呼他们的名字。

古文：子孙有过失，不谯让，为便坐，对案不食。
现代文：子孙中有人犯了过错，他不责斥他们，而是坐到侧旁的座位上，对着餐桌不肯吃饭。

古文：然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。
现代文：这样以后其他的子孙们就纷纷责备那个有错误的人，再通过族中长辈求情，本人裸露上身表示认错，并表示坚决改正，才答允他们的请求。

古文：子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。
现代文：已成年的子孙在他身边时，既使是闲居在家，他也一定要穿戴整齐，显示出严肃整齐的样子。

古文：僮仆如也，唯谨。
现代文：他的仆人也都非常恭敬，特别谨慎。

古文：上时赐食於家，必稽首俯伏而食之，如在上前。
现代文：皇帝有时赏赐食物送到他家，必定叩头跪拜之后才弯腰低头去吃，如在皇帝面前一样。

古文：其执丧，哀戚甚悼。
现代文：他办理丧事时，非常悲哀伤悼。

古文：子孙遵教，亦如之。
现代文：子孙后代遵从他的教诲，也像他那样去做。

古文：万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐鲁诸儒质行，皆自以为不及也。
现代文：万石君一家因孝顺谨慎闻名于各郡县和各诸侯国，即使齐鲁二地品行朴实的儒生们，也都认为自己不如他们。

古文：建元二年，郎中令王臧以文学获罪。
现代文：建元二年，郎中令王臧因为推崇儒学获罪。

古文：皇太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史。
现代文：皇太后认为儒生言语大多文饰浮夸而不够朴实，现在万石君一家不多说话而身体力行，就让万石君的大儿子石建做了郎中令，小儿子石庆做了内史。

古文：建老白首，万石君尚无恙。
现代文：石建年老头发花白了，万石君的身体依旧健康无病。

古文：建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中稖厕窬，身自浣涤，复与侍者，不敢令万石君知，以为常。
现代文：石建做了郎中令，每五天休假一天，回家拜见父亲时，先是进入侍者的小屋，私下向侍者询问父亲情况，拿走他的内衣去门外水沟亲自洗涤，再交给侍者，不敢让父亲知道，他经常这样做。

古文：建为郎中令，事有可言，屏人恣言，极切；至廷见，如不能言者。
现代文：石建做郎中令时，有事要向皇帝谏说，能避开他人时就畅所欲言，说得峻急；到了朝廷谒见时，就好像不会说话一样。

古文：是以上乃亲尊礼之。
现代文：因此皇帝就对他亲自表示尊敬和礼遇。

古文：万石君徙居陵里。
现代文：万石君迁居到陵里。

古文：内史庆醉归，入外门不下车。
现代文：担任内史的儿子石庆酒醉归来，进入里门时没有下车。

古文：万石君闻之，不食。
现代文：万石君听到这件事后不肯吃饭。

古文：庆恐，肉袒请罪，不许。
现代文：石庆恐惧，袒露上身请求恕罪，万石君仍不允许。

古文：举宗及兄建肉袒，万石君让曰： 内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当！ 
现代文：全族的人和哥哥石建也袒露上身请求恕罪，万石君才责备说： 内史是尊贵的人，进入里门时，里中的父老都急忙回避他，而内史坐在车中依然故我，不知约束自己，本是应该的嘛！ 

古文：乃谢罢庆。
现代文：说完就喝令石庆走开。

古文：庆及诸子弟入里门，趋至家。
现代文：从此以后，石庆和石家的弟兄们进入里门时，都下车快步走回家。

古文：万石君以元朔五年中卒。
现代文：万石君在武帝元朔五年去世。

古文：长子郎中令建哭泣哀思，扶杖乃能行。岁馀，建亦死。
现代文：大儿子郎中令石建因悲哀思念而痛哭，以致手扶拐杖才能走路，过了一年多，石建也去世了。

古文：诸子孙咸孝，然建最甚，甚於万石君。
现代文：万石君的子孙们都很孝顺，然而石建最突出，超过了万石君。

古文：建为郎中令，书奏事，事下，建读之，曰： 误书！ 马 者与尾当五，今乃四，不足一。上谴死矣！ 
现代文：石建做郎中令时，一次书写奏章，奏章批复下来，石建再读时，非常惊恐地说道 写错了！ 马 字下面的四点和下曲的马尾应该五笔，现在才写四笔，少了一笔，皇上发现责怪下来就该死了！ 

古文：甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。
现代文：可见他为人的谨慎，即使对待其他的事也都像这样。

古文：万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰： 六马。 
现代文：万石君的小儿子石庆做太仆，为皇帝驾车外出，皇帝问他驾车的马有几匹，石庆用马鞭一一点数马匹后，才举手示意说： 六匹。 

古文：庆於诸子中最为简易矣，然犹如此。
现代文：石庆在几个儿子中算是最随便的了，然而尚且如此小心谨慎。

古文：为齐相，举齐国皆慕其家行，不言而齐国大治，为立石相祠。
现代文：石庆做齐国的国相，齐国上下都敬慕他们的家风，所以不用发布政令齐国就非常安定，人们就为石庆立了 石相祠 。

古文：元狩元年，上立太子，选群臣可为傅者，庆自沛守为太子太傅，七岁迁为御史大夫。
现代文：武帝元狩元年，皇帝确立太子，从群臣中挑选能够做太子老师的人，石庆从沛太守任上调为太子太傅，过了七年升任御史大夫。

古文：元鼎五年秋，丞相有罪，罢。
现代文：武帝元鼎五年秋，丞相赵周因罪被罢官。

古文：制诏御史： 万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆为丞相，封为牧丘侯。 
现代文：皇帝发下诏书给御史大夫： 先帝很敬重万石君，他们的子孙都很孝顺，命令御史大夫石庆担任丞相，封为牧丘侯。 

古文：是时汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，西伐大宛，中国多事。
现代文：这是朝廷正在南面诛讨南越、东越，在东面攻打朝鲜，在北面驱逐匈奴，在西方征伐大宛，国家正值多事之秋。

古文：天子巡狩海内，修上古神祠，封禅，兴礼乐。
现代文：加上皇帝巡视全国各地，修复上古的神庙，到泰山祭天，到梁父祭地，大兴礼乐。

古文：公家用少，桑弘羊等致利，王温舒之属峻法，兒宽等推文学至九卿，更进用事，事不关决於丞相，丞相醇谨而已。
现代文：国家财政发生困难，皇帝就让桑弘羊等谋取财利，王温舒等实行苛峻的法律，使兒宽等推尊儒学，他们都官至九卿，交替升迁当政，朝中大事不取决于丞相，丞相只是一味忠厚谨慎罢了。

古文：在位九岁，无能有所匡言。尝欲请治上近臣所忠、九卿咸宣罪，不能服，反受其过，赎罪。
现代文：石庆在位九年，没有能够发表什么匡正时弊的言论，他曾想要惩治皇帝的近臣所忠、九卿咸宣的罪过，不仅不能使他们服罪，反而遭受了惩处，以米粟入官才得免罪。

古文：元封四年中，关东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民於边以適之。
现代文：汉武帝元封四年，关东百姓有两百万人流离失所，没有户籍的有四十万人，公卿大臣商议请求皇帝迁徙流民到边疆去，以此来惩罚他们。

古文：上以为丞相老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为请者。
现代文：皇帝认为丞相年老谨慎，不可能参与这种商议，就让他请假回家，而查办御史大夫以下商议提出这种请求的官吏。

古文：丞相惭不任职，乃上书曰： 庆幸得待罪丞相，罢驽无以辅治，城郭仓库空虚，民多流亡，罪当伏斧质，上不忍致法。原归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。 
现代文：丞相因不能胜任职务而愧疚，就上书给皇帝说： 我石庆承蒙宠幸得以位居丞相，可是自己才能低劣不能辅佐陛下治理国家，以致城郊仓库空虚，百姓多流离失所，罪该处死，皇帝不忍心依法处治我，我愿归还丞相和侯爵的印信，请求告老还乡，给贤能的人让位。 

古文：天子曰： 仓廪既空，民贫流亡，而君欲请徙之，摇荡不安，动危之，而辞位，君欲安归难乎？ 
现代文：皇帝说： 粮仓已经空虚，百姓贫困流离失所，而你却要请求迁徙他们，社会已经动荡不安了，社会的动荡使国家发生危机，在这种时候你却想辞去职位，你要把责难归结到谁身上呢？ 

古文：以书让庆，庆甚惭，遂复视事。
现代文：用诏书责备石庆，石庆非常惭愧，才又重新处理政事。

古文：庆文深审谨，然无他大略，为百姓言。
现代文：石庆为人思虑细密，处事审慎拘谨，却没有什么高明的见解及为百姓说话的表现。

古文：後三岁馀，太初二年中，丞相庆卒，谥为恬侯。
现代文：从此又过了三年多，在太初二年，丞相石庆去世，赐谥号为恬侯。

古文：庆中子德，庆爱用之，上以德为嗣，代侯。
现代文：石庆的次子名德，石庆很喜爱并器重他，皇帝让石德做石庆的继承人，承袭侯爵的爵位。

古文：後为太常，坐法当死，赎免为庶人。
现代文：后来做到了太常。因为触犯法律判处死刑，纳米粟入官赎罪后成了平民。

古文：庆方为丞相，诸子孙为吏更至二千石者十三人。
现代文：石庆做丞相时，他的子孙中从小吏升到两千石职位的有十三人。

古文：及庆死後，稍以罪去，孝谨益衰矣。
现代文：等到石庆死后逐渐因不同罪名而被免职，孝顺谨慎的家风也更加衰落了。

古文：建陵侯卫绾者，代大陵人也。
现代文：建陵侯卫绾，是代郡大陵人。

古文：绾以戏车为郎，事文帝，功次迁为中郎将，醇谨无他。
现代文：卫绾凭借车技而当了郎官，事奉文帝，由于不断立功被升为中郎将，除了忠厚谨慎一无所长。

古文：孝景为太子时，召上左右饮，而绾称病不行。
现代文：景帝做太子时，他请皇帝身边的近臣饮宴，而卫绾借口生病不肯去。

古文：文帝且崩时，属孝景曰： 绾长者，善遇之。 
现代文：文帝临死时嘱咐景帝说： 卫绾是忠厚的人，你要好好对待他。 

古文：及文帝崩，景帝立，岁馀不噍呵绾，绾日以谨力。
现代文：等到文帝死去，景帝即位，景帝一年多没责斥过卫绾，卫绾只是一天比一天更谨慎地尽责。

古文：景帝幸上林，诏中郎将参乘，还而问曰： 君知所以得参乘乎？ 
现代文：景帝有一次驾临上林苑，命令中郎将卫绾和自己共乘一辆车，回来后问卫绾： 知道你为什么能和我同乘一车吗？ 

古文：绾曰： 臣从车士幸得以功次迁为中郎将，不自知也。 
现代文：卫绾说： 我从一个小小的车士幸运地因立功逐渐升为中郎将，不知道是什么缘故。 

古文：上问曰： 吾为太子时召君，君不肯来，何也？ 
现代文：景帝又问： 我做太子时召请你参加宴饮，你不肯来，为什么呢？ 

古文：对曰： 死罪，实病！ 
现代文：回答说： 臣该死，那时实在生病了！ 

古文：上赐之剑。
现代文：景帝赐给他一把剑。

古文：绾曰： 先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。 
现代文：卫绾说： 先皇帝曾经赐给我总共六把宝剑，我不敢再接受陛下的赏赐。 

古文：上曰： 剑，人之所施易，独至今乎？ 绾曰： 具在。 
现代文：景帝说： 剑是人们所喜爱之物，往往用来送人或交换他物，难道你能保存到现在吗？ 卫绾说： 全都还在。 

古文：上使取六剑，剑尚盛，未尝服也。
现代文：皇帝派人去取那六把剑，宝剑完好地在剑套中，不曾使用过。

古文：郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；有功，常让他将。
现代文：中郎将属下的郎官犯了错误，卫绾常常代他们受过，不和其他的人去争辩；有了功劳，常常谦让给他人。

古文：上以为廉，忠实无他肠，乃拜绾为河间王太傅。
现代文：皇帝认为他品行方正，对自己忠诚没有杂念，就任命他做了河间王刘德的太傅。

古文：吴楚反，诏绾为将，将河间兵击吴楚有功，拜为中尉。
现代文：吴楚七国之乱时，皇帝任命卫绾做了将军，率领河间王的军队攻打吴楚叛军有功，任命他做了中尉。

古文：三岁，以军功，孝景前六年中封绾为建陵侯。
现代文：过了三年，因为战功，在景帝前元六年受封为建陵侯。

古文：其明年，上废太子，诛栗卿之属。
现代文：第二年，景帝废黜栗太子刘荣，杀了太子的舅父等人。

古文：上以为绾长者，不忍，乃赐绾告归，而使郅都治捕栗氏。
现代文：景帝认为卫绾是忠厚的人，不忍心让他治理这件大案，就赐他休假回家。而让郅都逮捕审理栗氏族人。

古文：既已，上立胶东王为太子，召绾，拜为太子太傅。
现代文：处理完这件案子，景帝任命胶东王刘彻做了太子，征召卫绾，任命他为太子太傅。

古文：久之，迁为御史大夫。
现代文：又过了很久，升迁为御史大夫。

古文：五岁，代桃侯舍为丞相，朝奏事如职所奏。
现代文：过了五年，取代桃侯刘舍做了丞相，在朝廷上只奏报职份内的事情。

古文：然自初官以至丞相，终无可言。
现代文：然而从他最初做官起直到他位列丞相，终究没有什么可称道或指责之处。

古文：天子以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多。
现代文：皇帝认为他敦厚，可以辅佐少主，对他很尊重宠爱，赏赐的东西很多。

古文：为丞相三岁，景帝崩，武帝立。
现代文：卫绾做丞相三年，景帝驾崩，武帝即位。

古文：建元年中，丞相以景帝疾时诸官囚多坐不辜者，而君不任职，免之。
现代文：建元年间，因景帝卧病时，各官署的许多囚犯多是无辜受冤屈的人，他身为丞相，未能尽职尽责，被免去丞相官职。

古文：其後绾卒，子信代。坐酎金失侯。
现代文：后来卫绾去世，儿子卫信承袭了建陵侯的爵位。

古文：塞侯直不疑者，南阳人也。
现代文：后来因为助祭献金不合规定而失去爵位。塞侯直不疑是南阳人。

古文：为郎，事文帝。
现代文：他做郎官事奉文帝。

古文：其同舍有告归，误持同舍郎金去，已而金主觉，妄意不疑，不疑谢有之，买金偿。
现代文：与他同住一室的人请假探家，错拿走他人的金子而去，过了些时候，金子的主人才发觉，就胡乱猜疑直不疑，直不疑向他道歉并承认了这件事，买金子偿还他。

古文：而告归者来而归金，而前郎亡金者大惭，以此称为长者。
现代文：等到请假探家的人回来归还了金子，使那个先前丢失金子的人极为惭愧，因此人们称直不疑是个忠厚的人。

古文：文帝称举，稍迁至太中大夫。
现代文：文帝也称赞提拔了他，逐渐升至太中大夫。

古文：朝廷见，人或毁曰： 不疑状貌甚美，然独无柰其善盗嫂何也！ 
现代文：一次上朝廷见时，有人谗毁他说： 直不疑相貌很美，然而惟独没有办法处置他喜欢和嫂子私通的事啊！ 

古文：不疑闻，曰： 我乃无兄。 
现代文：直不疑听说后，说： 我是没有兄长的。 

古文：然终不自明也。
现代文：说过后他终究不再做其他辩解。

古文：吴楚反时，不疑以二千石将兵击之。
现代文：吴楚七国之乱时，直不疑以二千石的官职率兵攻打叛军。

古文：景帝後元年，拜为御史大夫。
现代文：景帝后元年，任命他为御史大夫。

古文：天子修吴楚时功，乃封不疑为塞侯。
现代文：景帝表彰平定吴楚叛乱的有功人员，封直不疑为塞侯。

古文：武帝建元年中，与丞相绾俱以过免。
现代文：武帝建元年间，他和丞相卫绾都因过失被免去官职。

古文：不疑学老子言。
现代文：直不疑学习老子的学说。

古文：其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也。
现代文：他治理每个地方时，担任官职都因循前任所为，唯恐人们知道他做官的事迹。

古文：不好立名称，称为长者。
现代文：他不喜欢树立自己的名声，被人称为长者。

古文：不疑卒，子相如代。
现代文：直不疑去世后，他的儿子相如承袭侯爵之位。

古文：孙望，坐酎金失侯。
现代文：到孙子直望时，由于助祭献金不合要求而失去侯爵之位。

古文：郎中令周文者，名仁，其先故任城人也。
现代文：郎中令周文，名仁，他的祖先原是任城人。

古文：以医见。
现代文：凭借医术谒见天子。

古文：景帝为太子时，拜为舍人，积功稍迁，孝文帝时至太中大夫。
现代文：景帝做太子时，任命他做舍人，累积功劳逐渐提升，文帝时官至太中大夫。

古文：景帝初即位，拜仁为郎中令。
现代文：景帝刚继位，就任命周仁做了郎中令。

古文：仁为人阴重不泄，常衣敝补衣溺袴，期为不絜清，以是得幸。
现代文：周仁为人深隐持重不泄露别人的话语，常常穿着破旧缀有补丁的衣服和能够吸附尿液的内裤，故意使容服不洁，使妃嫔不愿接近因此得到景帝宠爱。

古文：景帝入卧内，於後宫祕戏，仁常在旁。
现代文：景帝进入寝宫和妃嫔淫亵戏耍时，周仁常在旁边。

古文：至景帝崩，仁尚为郎中令，终无所言。
现代文：景帝驾崩，周仁还在做郎中令，可他始终无所进言。

古文：上时问人，仁曰： 上自察之。 
现代文：皇帝有时询问别人的情况，周仁总是说： 皇上亲自考察他吧。 

古文：然亦无所毁。
现代文：可是也没有对别人讲什么坏话。

古文：以此景帝再自幸其家。家徙阳陵。
现代文：因此景帝曾经一再驾临他的家，他家后来迁徙到阳陵。

古文：上所赐甚多，然常让，不敢受也。
现代文：皇帝赏赐的东西很多，他却常常推让，不敢接受。

古文：诸侯群臣赂遗，终无所受。
现代文：诸侯百官赠送的东西，他始终没有接受。

古文：武帝立，以为先帝臣，重之。
现代文：汉武帝即位，认为他是先帝的大臣而尊重他。

古文：仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。
现代文：周仁因病免职朝廷让他享受每年二千石的俸禄返乡养老，他的子孙都做到了大官。

古文：御史大夫张叔者，名欧，安丘侯说之庶子也。
现代文：御史大夫张叔名欧，是安丘侯张说的庶子。

古文：孝文时以治刑名言事太子。
现代文：文帝时以研究法家学说侍奉太子。

古文：然欧虽治刑名家，其人长者。
现代文：张欧虽然研究法家学说，他为人却很忠厚。

古文：景帝时尊重，常为九卿。
现代文：景帝时很受尊重，常常位居九卿之列。

古文：至武帝元朔四年，韩安国免，诏拜欧为御史大夫。
现代文：到了武帝元朔四年，韩安国被免职，皇帝任命张欧做了御史大夫。

古文：自欧为吏，未尝言案人，专以诚长者处官。
现代文：自从张欧做官以来，没有说过惩办人，一心用诚实忠厚态度做官。

古文：官属以为长者，亦不敢大欺。
现代文：部属都认为他是个忠厚的人，也不敢过分地欺骗他。

古文：上具狱事，有可卻，卻之；不可者，不得已，为涕泣面对而封之。
现代文：皇上把准备审理的案件交给他，有能够退回重审的就退回；不能退回重审的，因事不得已，就流着眼泪亲自看着封好文书。

古文：其爱人如此。
现代文：他爱护他人就是如此。

古文：老病笃，请免。
现代文：后来他年老病重，请求免去官职。

古文：於是天子亦策罢，以上大夫禄归老于家。家於阳陵。
现代文：天子也就颁布诏书，准许他的请求，按照上大夫的俸禄让他回乡养老。他住在阳陵。

古文：子孙咸至大官矣。
现代文：他的子孙都做到了大官。

古文：太史公曰：仲尼有言曰 君子欲讷於言而敏於行 ，其万石、建陵、张叔之谓邪？
现代文：太史公说：孔子曾经有过这样一句话： 君子要言语迟钝而做事敏捷 ，这句话说的是万石君、建陵侯和张叔吧！

古文：是以其教不肃而成，不严而治。
现代文：因此他们做事不峻急却能使事情成功，措施不严厉而能使社会安定。

古文：塞侯微巧，而周文处讇，君子讥之，为其近於佞也。
现代文：塞侯直不疑过于巧诈，而周文失于卑恭谄媚，君子讥讽他们，因为他们形近谄佞。

古文：然斯可谓笃行君子矣！
现代文：但他们也可算是行为敦厚的君子了。

