万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。
赵亡，徙居温。
高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏，侍高祖。
高祖与语，爱其恭敬，问曰： 若何有？ 
对曰： 奋独有母，不幸失明。
家贫。
有姊，能鼓琴。 
高祖曰： 若能从我乎？ 
曰： 原尽力。 
於是高祖召其姊为美人，以奋为中涓，受书谒，徙其家长安中戚里，以姊为美人故也。
其官至孝文时，积功劳至大中大夫。
无文学，恭谨无与比。
文帝时，东阳侯张相如为太子太傅，免。
选可为傅者，皆推奋，奋为太子太傅。
及孝景即位，以为九卿；迫近，惮之，徙奋为诸侯相。
奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆以驯行孝谨，官皆至二千石。於是景帝曰： 石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门。 
号奋为万石君。
孝景帝季年，万石君以上大夫禄归老于家，以岁时为朝臣。
过宫门阙，万石君必下车趋，见路马必式焉。
子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。
子孙有过失，不谯让，为便坐，对案不食。
然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。
子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。
僮仆如也，唯谨。
上时赐食於家，必稽首俯伏而食之，如在上前。
其执丧，哀戚甚悼。
子孙遵教，亦如之。
万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐鲁诸儒质行，皆自以为不及也。
建元二年，郎中令王臧以文学获罪。
皇太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史。
建老白首，万石君尚无恙。
建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中稖厕窬，身自浣涤，复与侍者，不敢令万石君知，以为常。
建为郎中令，事有可言，屏人恣言，极切；至廷见，如不能言者。
是以上乃亲尊礼之。
万石君徙居陵里。
内史庆醉归，入外门不下车。
万石君闻之，不食。
庆恐，肉袒请罪，不许。
举宗及兄建肉袒，万石君让曰： 内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当！ 
乃谢罢庆。
庆及诸子弟入里门，趋至家。
万石君以元朔五年中卒。
长子郎中令建哭泣哀思，扶杖乃能行。岁馀，建亦死。
诸子孙咸孝，然建最甚，甚於万石君。
建为郎中令，书奏事，事下，建读之，曰： 误书！ 马 者与尾当五，今乃四，不足一。上谴死矣！ 
甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。
万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰： 六马。 
庆於诸子中最为简易矣，然犹如此。
为齐相，举齐国皆慕其家行，不言而齐国大治，为立石相祠。
元狩元年，上立太子，选群臣可为傅者，庆自沛守为太子太傅，七岁迁为御史大夫。
元鼎五年秋，丞相有罪，罢。
制诏御史： 万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆为丞相，封为牧丘侯。 
是时汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，西伐大宛，中国多事。
天子巡狩海内，修上古神祠，封禅，兴礼乐。
公家用少，桑弘羊等致利，王温舒之属峻法，兒宽等推文学至九卿，更进用事，事不关决於丞相，丞相醇谨而已。
在位九岁，无能有所匡言。尝欲请治上近臣所忠、九卿咸宣罪，不能服，反受其过，赎罪。
元封四年中，关东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民於边以適之。
上以为丞相老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为请者。
丞相惭不任职，乃上书曰： 庆幸得待罪丞相，罢驽无以辅治，城郭仓库空虚，民多流亡，罪当伏斧质，上不忍致法。原归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。 
天子曰： 仓廪既空，民贫流亡，而君欲请徙之，摇荡不安，动危之，而辞位，君欲安归难乎？ 
以书让庆，庆甚惭，遂复视事。
庆文深审谨，然无他大略，为百姓言。
後三岁馀，太初二年中，丞相庆卒，谥为恬侯。
庆中子德，庆爱用之，上以德为嗣，代侯。
後为太常，坐法当死，赎免为庶人。
庆方为丞相，诸子孙为吏更至二千石者十三人。
及庆死後，稍以罪去，孝谨益衰矣。
建陵侯卫绾者，代大陵人也。
绾以戏车为郎，事文帝，功次迁为中郎将，醇谨无他。
孝景为太子时，召上左右饮，而绾称病不行。
文帝且崩时，属孝景曰： 绾长者，善遇之。 
及文帝崩，景帝立，岁馀不噍呵绾，绾日以谨力。
景帝幸上林，诏中郎将参乘，还而问曰： 君知所以得参乘乎？ 
绾曰： 臣从车士幸得以功次迁为中郎将，不自知也。 
上问曰： 吾为太子时召君，君不肯来，何也？ 
对曰： 死罪，实病！ 
上赐之剑。
绾曰： 先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。 
上曰： 剑，人之所施易，独至今乎？ 绾曰： 具在。 
上使取六剑，剑尚盛，未尝服也。
郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；有功，常让他将。
上以为廉，忠实无他肠，乃拜绾为河间王太傅。
吴楚反，诏绾为将，将河间兵击吴楚有功，拜为中尉。
三岁，以军功，孝景前六年中封绾为建陵侯。
其明年，上废太子，诛栗卿之属。
上以为绾长者，不忍，乃赐绾告归，而使郅都治捕栗氏。
既已，上立胶东王为太子，召绾，拜为太子太傅。
久之，迁为御史大夫。
五岁，代桃侯舍为丞相，朝奏事如职所奏。
然自初官以至丞相，终无可言。
天子以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多。
为丞相三岁，景帝崩，武帝立。
建元年中，丞相以景帝疾时诸官囚多坐不辜者，而君不任职，免之。
其後绾卒，子信代。坐酎金失侯。
塞侯直不疑者，南阳人也。
为郎，事文帝。
其同舍有告归，误持同舍郎金去，已而金主觉，妄意不疑，不疑谢有之，买金偿。
而告归者来而归金，而前郎亡金者大惭，以此称为长者。
文帝称举，稍迁至太中大夫。
朝廷见，人或毁曰： 不疑状貌甚美，然独无柰其善盗嫂何也！ 
不疑闻，曰： 我乃无兄。 
然终不自明也。
吴楚反时，不疑以二千石将兵击之。
景帝後元年，拜为御史大夫。
天子修吴楚时功，乃封不疑为塞侯。
武帝建元年中，与丞相绾俱以过免。
不疑学老子言。
其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也。
不好立名称，称为长者。
不疑卒，子相如代。
孙望，坐酎金失侯。
郎中令周文者，名仁，其先故任城人也。
以医见。
景帝为太子时，拜为舍人，积功稍迁，孝文帝时至太中大夫。
景帝初即位，拜仁为郎中令。
仁为人阴重不泄，常衣敝补衣溺袴，期为不絜清，以是得幸。
景帝入卧内，於後宫祕戏，仁常在旁。
至景帝崩，仁尚为郎中令，终无所言。
上时问人，仁曰： 上自察之。 
然亦无所毁。
以此景帝再自幸其家。家徙阳陵。
上所赐甚多，然常让，不敢受也。
诸侯群臣赂遗，终无所受。
武帝立，以为先帝臣，重之。
仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。
御史大夫张叔者，名欧，安丘侯说之庶子也。
孝文时以治刑名言事太子。
然欧虽治刑名家，其人长者。
景帝时尊重，常为九卿。
至武帝元朔四年，韩安国免，诏拜欧为御史大夫。
自欧为吏，未尝言案人，专以诚长者处官。
官属以为长者，亦不敢大欺。
上具狱事，有可卻，卻之；不可者，不得已，为涕泣面对而封之。
其爱人如此。
老病笃，请免。
於是天子亦策罢，以上大夫禄归老于家。家於阳陵。
子孙咸至大官矣。
太史公曰：仲尼有言曰 君子欲讷於言而敏於行 ，其万石、建陵、张叔之谓邪？
是以其教不肃而成，不严而治。
塞侯微巧，而周文处讇，君子讥之，为其近於佞也。
然斯可谓笃行君子矣！
