万石君名奋，他的父亲是赵国人，姓石。
赵国灭亡后，迁居到温县。
高祖东进攻打项羽，途经河内郡，当时石奋十五岁，做小官吏，侍奉高祖。
高祖和他谈话，喜爱他恭敬谨慎的态度，问他说： 你家中有些什么人？ 
回答说： 我家中只有母亲，不幸双目失明。
家中很贫穷。
还有个姐姐，会弹琴。 
高祖又说： 你能跟随我吗？ 
回答说： 愿竭尽全力侍奉。 
于是，高祖召他的姐姐入宫做了美人，让石奋做中涓，受理大臣进献的文书和谒见之事，将他的家迁徙到长安的中戚里，这是因他的姐姐做了美人的缘故。
石奋做官到孝文帝时，靠积累功劳当上了大中大夫。
他不通儒术，可是恭敬谨慎没有人比得上。
文帝的时候，东阳侯张相如任太子太傅，后被免职。
文帝选择可以做太傅的人，大家都推举石奋，石奋做了太子太傅。
等到景帝即位，使他官居九卿之位；因他过于恭敬谨慎而接近自己，景帝也畏惧他，调他做了诸侯丞相。
他的长子石建，二子石甲，三子石乙，四子石庆，都因为性情顺驯，对长辈孝敬，办事谨慎，官位做到二千石，于是景帝说： 石君和四个儿子都官至二千石，做为臣子的尊贵荣耀竟然集中在他们一家。 
就称呼石奋为万石君。
景帝末年，万石君享受上大夫的俸禄告老回家，在朝廷举行盛大典礼朝令时，他都作为大臣来参加。
经过皇宫门楼时，万石君一定要下车急走，表示恭敬，见到皇帝的车驾一定要手扶在车轼上表示致意。
他的子孙辈做小官，回家看望他，万石君也一定要穿上朝服接见他们，不直呼他们的名字。
子孙中有人犯了过错，他不责斥他们，而是坐到侧旁的座位上，对着餐桌不肯吃饭。
这样以后其他的子孙们就纷纷责备那个有错误的人，再通过族中长辈求情，本人裸露上身表示认错，并表示坚决改正，才答允他们的请求。
已成年的子孙在他身边时，既使是闲居在家，他也一定要穿戴整齐，显示出严肃整齐的样子。
他的仆人也都非常恭敬，特别谨慎。
皇帝有时赏赐食物送到他家，必定叩头跪拜之后才弯腰低头去吃，如在皇帝面前一样。
他办理丧事时，非常悲哀伤悼。
子孙后代遵从他的教诲，也像他那样去做。
万石君一家因孝顺谨慎闻名于各郡县和各诸侯国，即使齐鲁二地品行朴实的儒生们，也都认为自己不如他们。
建元二年，郎中令王臧因为推崇儒学获罪。
皇太后认为儒生言语大多文饰浮夸而不够朴实，现在万石君一家不多说话而身体力行，就让万石君的大儿子石建做了郎中令，小儿子石庆做了内史。
石建年老头发花白了，万石君的身体依旧健康无病。
石建做了郎中令，每五天休假一天，回家拜见父亲时，先是进入侍者的小屋，私下向侍者询问父亲情况，拿走他的内衣去门外水沟亲自洗涤，再交给侍者，不敢让父亲知道，他经常这样做。
石建做郎中令时，有事要向皇帝谏说，能避开他人时就畅所欲言，说得峻急；到了朝廷谒见时，就好像不会说话一样。
因此皇帝就对他亲自表示尊敬和礼遇。
万石君迁居到陵里。
担任内史的儿子石庆酒醉归来，进入里门时没有下车。
万石君听到这件事后不肯吃饭。
石庆恐惧，袒露上身请求恕罪，万石君仍不允许。
全族的人和哥哥石建也袒露上身请求恕罪，万石君才责备说： 内史是尊贵的人，进入里门时，里中的父老都急忙回避他，而内史坐在车中依然故我，不知约束自己，本是应该的嘛！ 
说完就喝令石庆走开。
从此以后，石庆和石家的弟兄们进入里门时，都下车快步走回家。
万石君在武帝元朔五年去世。
大儿子郎中令石建因悲哀思念而痛哭，以致手扶拐杖才能走路，过了一年多，石建也去世了。
万石君的子孙们都很孝顺，然而石建最突出，超过了万石君。
石建做郎中令时，一次书写奏章，奏章批复下来，石建再读时，非常惊恐地说道 写错了！ 马 字下面的四点和下曲的马尾应该五笔，现在才写四笔，少了一笔，皇上发现责怪下来就该死了！ 
可见他为人的谨慎，即使对待其他的事也都像这样。
万石君的小儿子石庆做太仆，为皇帝驾车外出，皇帝问他驾车的马有几匹，石庆用马鞭一一点数马匹后，才举手示意说： 六匹。 
石庆在几个儿子中算是最随便的了，然而尚且如此小心谨慎。
石庆做齐国的国相，齐国上下都敬慕他们的家风，所以不用发布政令齐国就非常安定，人们就为石庆立了 石相祠 。
武帝元狩元年，皇帝确立太子，从群臣中挑选能够做太子老师的人，石庆从沛太守任上调为太子太傅，过了七年升任御史大夫。
武帝元鼎五年秋，丞相赵周因罪被罢官。
皇帝发下诏书给御史大夫： 先帝很敬重万石君，他们的子孙都很孝顺，命令御史大夫石庆担任丞相，封为牧丘侯。 
这是朝廷正在南面诛讨南越、东越，在东面攻打朝鲜，在北面驱逐匈奴，在西方征伐大宛，国家正值多事之秋。
加上皇帝巡视全国各地，修复上古的神庙，到泰山祭天，到梁父祭地，大兴礼乐。
国家财政发生困难，皇帝就让桑弘羊等谋取财利，王温舒等实行苛峻的法律，使兒宽等推尊儒学，他们都官至九卿，交替升迁当政，朝中大事不取决于丞相，丞相只是一味忠厚谨慎罢了。
石庆在位九年，没有能够发表什么匡正时弊的言论，他曾想要惩治皇帝的近臣所忠、九卿咸宣的罪过，不仅不能使他们服罪，反而遭受了惩处，以米粟入官才得免罪。
汉武帝元封四年，关东百姓有两百万人流离失所，没有户籍的有四十万人，公卿大臣商议请求皇帝迁徙流民到边疆去，以此来惩罚他们。
皇帝认为丞相年老谨慎，不可能参与这种商议，就让他请假回家，而查办御史大夫以下商议提出这种请求的官吏。
丞相因不能胜任职务而愧疚，就上书给皇帝说： 我石庆承蒙宠幸得以位居丞相，可是自己才能低劣不能辅佐陛下治理国家，以致城郊仓库空虚，百姓多流离失所，罪该处死，皇帝不忍心依法处治我，我愿归还丞相和侯爵的印信，请求告老还乡，给贤能的人让位。 
皇帝说： 粮仓已经空虚，百姓贫困流离失所，而你却要请求迁徙他们，社会已经动荡不安了，社会的动荡使国家发生危机，在这种时候你却想辞去职位，你要把责难归结到谁身上呢？ 
用诏书责备石庆，石庆非常惭愧，才又重新处理政事。
石庆为人思虑细密，处事审慎拘谨，却没有什么高明的见解及为百姓说话的表现。
从此又过了三年多，在太初二年，丞相石庆去世，赐谥号为恬侯。
石庆的次子名德，石庆很喜爱并器重他，皇帝让石德做石庆的继承人，承袭侯爵的爵位。
后来做到了太常。因为触犯法律判处死刑，纳米粟入官赎罪后成了平民。
石庆做丞相时，他的子孙中从小吏升到两千石职位的有十三人。
等到石庆死后逐渐因不同罪名而被免职，孝顺谨慎的家风也更加衰落了。
建陵侯卫绾，是代郡大陵人。
卫绾凭借车技而当了郎官，事奉文帝，由于不断立功被升为中郎将，除了忠厚谨慎一无所长。
景帝做太子时，他请皇帝身边的近臣饮宴，而卫绾借口生病不肯去。
文帝临死时嘱咐景帝说： 卫绾是忠厚的人，你要好好对待他。 
等到文帝死去，景帝即位，景帝一年多没责斥过卫绾，卫绾只是一天比一天更谨慎地尽责。
景帝有一次驾临上林苑，命令中郎将卫绾和自己共乘一辆车，回来后问卫绾： 知道你为什么能和我同乘一车吗？ 
卫绾说： 我从一个小小的车士幸运地因立功逐渐升为中郎将，不知道是什么缘故。 
景帝又问： 我做太子时召请你参加宴饮，你不肯来，为什么呢？ 
回答说： 臣该死，那时实在生病了！ 
景帝赐给他一把剑。
卫绾说： 先皇帝曾经赐给我总共六把宝剑，我不敢再接受陛下的赏赐。 
景帝说： 剑是人们所喜爱之物，往往用来送人或交换他物，难道你能保存到现在吗？ 卫绾说： 全都还在。 
皇帝派人去取那六把剑，宝剑完好地在剑套中，不曾使用过。
中郎将属下的郎官犯了错误，卫绾常常代他们受过，不和其他的人去争辩；有了功劳，常常谦让给他人。
皇帝认为他品行方正，对自己忠诚没有杂念，就任命他做了河间王刘德的太傅。
吴楚七国之乱时，皇帝任命卫绾做了将军，率领河间王的军队攻打吴楚叛军有功，任命他做了中尉。
过了三年，因为战功，在景帝前元六年受封为建陵侯。
第二年，景帝废黜栗太子刘荣，杀了太子的舅父等人。
景帝认为卫绾是忠厚的人，不忍心让他治理这件大案，就赐他休假回家。而让郅都逮捕审理栗氏族人。
处理完这件案子，景帝任命胶东王刘彻做了太子，征召卫绾，任命他为太子太傅。
又过了很久，升迁为御史大夫。
过了五年，取代桃侯刘舍做了丞相，在朝廷上只奏报职份内的事情。
然而从他最初做官起直到他位列丞相，终究没有什么可称道或指责之处。
皇帝认为他敦厚，可以辅佐少主，对他很尊重宠爱，赏赐的东西很多。
卫绾做丞相三年，景帝驾崩，武帝即位。
建元年间，因景帝卧病时，各官署的许多囚犯多是无辜受冤屈的人，他身为丞相，未能尽职尽责，被免去丞相官职。
后来卫绾去世，儿子卫信承袭了建陵侯的爵位。
后来因为助祭献金不合规定而失去爵位。塞侯直不疑是南阳人。
他做郎官事奉文帝。
与他同住一室的人请假探家，错拿走他人的金子而去，过了些时候，金子的主人才发觉，就胡乱猜疑直不疑，直不疑向他道歉并承认了这件事，买金子偿还他。
等到请假探家的人回来归还了金子，使那个先前丢失金子的人极为惭愧，因此人们称直不疑是个忠厚的人。
文帝也称赞提拔了他，逐渐升至太中大夫。
一次上朝廷见时，有人谗毁他说： 直不疑相貌很美，然而惟独没有办法处置他喜欢和嫂子私通的事啊！ 
直不疑听说后，说： 我是没有兄长的。 
说过后他终究不再做其他辩解。
吴楚七国之乱时，直不疑以二千石的官职率兵攻打叛军。
景帝后元年，任命他为御史大夫。
景帝表彰平定吴楚叛乱的有功人员，封直不疑为塞侯。
武帝建元年间，他和丞相卫绾都因过失被免去官职。
直不疑学习老子的学说。
他治理每个地方时，担任官职都因循前任所为，唯恐人们知道他做官的事迹。
他不喜欢树立自己的名声，被人称为长者。
直不疑去世后，他的儿子相如承袭侯爵之位。
到孙子直望时，由于助祭献金不合要求而失去侯爵之位。
郎中令周文，名仁，他的祖先原是任城人。
凭借医术谒见天子。
景帝做太子时，任命他做舍人，累积功劳逐渐提升，文帝时官至太中大夫。
景帝刚继位，就任命周仁做了郎中令。
周仁为人深隐持重不泄露别人的话语，常常穿着破旧缀有补丁的衣服和能够吸附尿液的内裤，故意使容服不洁，使妃嫔不愿接近因此得到景帝宠爱。
景帝进入寝宫和妃嫔淫亵戏耍时，周仁常在旁边。
景帝驾崩，周仁还在做郎中令，可他始终无所进言。
皇帝有时询问别人的情况，周仁总是说： 皇上亲自考察他吧。 
可是也没有对别人讲什么坏话。
因此景帝曾经一再驾临他的家，他家后来迁徙到阳陵。
皇帝赏赐的东西很多，他却常常推让，不敢接受。
诸侯百官赠送的东西，他始终没有接受。
汉武帝即位，认为他是先帝的大臣而尊重他。
周仁因病免职朝廷让他享受每年二千石的俸禄返乡养老，他的子孙都做到了大官。
御史大夫张叔名欧，是安丘侯张说的庶子。
文帝时以研究法家学说侍奉太子。
张欧虽然研究法家学说，他为人却很忠厚。
景帝时很受尊重，常常位居九卿之列。
到了武帝元朔四年，韩安国被免职，皇帝任命张欧做了御史大夫。
自从张欧做官以来，没有说过惩办人，一心用诚实忠厚态度做官。
部属都认为他是个忠厚的人，也不敢过分地欺骗他。
皇上把准备审理的案件交给他，有能够退回重审的就退回；不能退回重审的，因事不得已，就流着眼泪亲自看着封好文书。
他爱护他人就是如此。
后来他年老病重，请求免去官职。
天子也就颁布诏书，准许他的请求，按照上大夫的俸禄让他回乡养老。他住在阳陵。
他的子孙都做到了大官。
太史公说：孔子曾经有过这样一句话： 君子要言语迟钝而做事敏捷 ，这句话说的是万石君、建陵侯和张叔吧！
因此他们做事不峻急却能使事情成功，措施不严厉而能使社会安定。
塞侯直不疑过于巧诈，而周文失于卑恭谄媚，君子讥讽他们，因为他们形近谄佞。
但他们也可算是行为敦厚的君子了。
