<strong>乌将军一饭必酬陈大郎三人重会</strong>
诗曰：
每讶衣冠多资贼，谁知资贼有英豪？
试观当日及时雨，千古流传义气高。
话说世人最怕的是个 强盗 二字，做个骂人恶语。不知这也只见得一边。若论起来，天下那一处没有强盗？假如有一等做官的，误国欺君，侵剥百姓，虽然官高禄厚，难道不是大盗？有一等做公子的，倚霏父兄势力，张牙舞爪，诈害乡民，受投献，窝赃私，无所不为，百姓不敢声冤，官司不敢盘问，难道不是大盗？有一等做举人秀才的，呼朋引类，把持官府，起灭词讼，每有将良善人家拆得烟飞星散的，难道不是大盗？只论衣冠中，尚且如此，何况做经纪客商、做公门人役？三百六十行中人尽有狼心狗行，狠似强盗之人在内，自不必说。所以当时李涉博士遇着强盗，有诗云：
暮雨潇潇江上村，绿林豪客夜知闻。
相逢何用藏名姓？世上于今半是君。
这都是叹笑世人的话。世上如此之人，就是至亲切友，尚且反面无情，何况一饭之恩，一面之识？倒不如《水浒传》上说的人，每每自称好汉英雄，偏要在绿林中挣气，做出世人难到的事出来。盖为这绿林中也有一贫无奈，借此栖身的。也有为义气上杀了人，借此躲难的。也有朝廷不用，沦落江湖，因而结聚的。虽然只是歹人多，其间仗义疏财的，到也尽有。当年赵礼让肥，反得栗米之赠：张齐贤遇盗，更多金帛之遗：都是古人实事。
且说近来苏州有个王生，是个百姓人家。父亲王三郎，商贾营生，母亲李氏。又有个婶母杨氏，却是孤孀无子的，几口儿一同居住。王生自幼聪明乖觉，婶母甚是爱惜他，不想年纪七八岁时，父母两口相继而亡。多亏得这杨氏殡葬完备，就把王生养为己子，渐渐长成起来，转眼间又是十八岁了。商贾事体，是件伶俐。
一日，杨氏对他说道： 你如今年纪长大，岂可坐吃箱空？我身边有的家资，并你父亲剩下的，尽勾营运。待我凑成千来两，你到江湖上做些买卖，也是正经。 王生欣然道： 这个正是我们本等。 杨氏就收拾起千金东西，支付与他。王生与一班为商的计议定了，说南京好做生意，先将几百两银子置了些苏州货物。拣了日子，雇下一只长路的航船，行李包裹多收拾停当。别了杨氏起身，到船烧了神福利市，就便开船。一路无话。
不则一日，早到京口，趁着东风过江。到了黄天荡内，忽然起一阵怪风，满江白浪掀天，不知把船打到一个甚么去处。天已昏黑了，船上人抬头一望，只见四下里多是芦苇，前后并无第二只客船。王生和那同船一班的人正在慌张，忽然芦苇里一声锣响，划出三四只小船来。每船上各有七八个人一拥的跳过船来。王生等喘做一块，叩头讨饶。那伙人也不来和你说话，也不来害你性命，只把船中所有金银货物，尽数卷掳过船，叫声 聒噪 ，双桨齐发，飞也似划将去了。满船人惊得魂飞魄散，目睁口呆。王生不觉的大哭起来，道： 我直如此命薄！ 就与同行的商量道： 如今盘缠行李俱无，到南京何干？不如各自回家，再作计较。 卿卿哝哝了一会，天色渐渐明了。那时已自风平浪静，拨转船头望镇江进发。到了镇江，王生上岸，往一个亲眷人家借得几钱银子做盘费，到了家中。
杨氏见他不久就回，又且衣衫零乱，面貌忧愁，已自猜个八九分。只见他走到面前，唱得个诺，便哭倒在地。杨氏问他仔细，他把上项事说了一遍。杨氏安慰他道： 儿罗，这也是你的命。又不是你不老成花费了，何须如此烦恼？且安心在家两日，再凑些本钱出去，务要趁出前番的来便是。 王生道： 已后只在近处做些买卖罢，不担这样干系远处去了。 杨氏道： 男子汉千里经商，怎说这话！ 住在家一月有余，又与人商量道： 扬州布好卖。松江置买了布到扬州就带些银子氽了米豆回来，甚是有利。 杨氏又凑了几百两银子与他。到松江买了百来筒布，独自买了一只满风梢的船，身边又带了几百两氽米豆的银子，合了一个伙计，择日起行。
到了常州，只见前边来的船，只只气叹口渴道： 挤坏了！挤坏了！ 忙问缘故，说道： 无数粮船，阻塞住丹阳路。自青年铺直到灵口，水泄不通。买卖船莫想得进。 王生道： 怎么好！ 船家道： 难道我们上前去看他挤不成？打从孟河走他娘罢。 王生道： 孟河路怕恍惚。 船家道： 拼得只是日里行，何碍？不然守得路通，知在何日？ 因遂依了船家，走孟河路。果然是天青日白时节，出了孟河。方欢喜道： 好了，好了。若在内河里，几时能挣得出来？ 正在快活间，只见船后头水响，一只三橹八桨船，飞也似赶来。看看至近，一挠钩搭住，十来个强人手执快刀、铁尺、金刚圈，跳将过来。元来盂河过东去，就是大海，日里也有强盗的，惟有空船走得。今见是买卖船，又悔气恰好撞着了，怎肯饶过？尽情搬了去。怪船家手里还捏着橹，一铁尺打去，船家抛橹不及。王生慌忙之中把眼瞅去，认得就是前日黄天荡里一班人。王生一里喊道： 大王！前日受过你一番了，今日加何又在此相遇？我前世直如此少你的！ 那强人内中一个长大的说道： 果然如此，还他些做盘缠。 就把一个小小包裹撩将过来，掉开了船，一道烟反望前边江里去了。王生只叫得苦，拾起包裹，打开看时，还有十来两零碎银子在内。噙着眼泪冷笑道： 且喜这番不要借盘缠，侥幸！侥幸！ 就对船家说道： 谁叫你走此路，弄得我如此？回去了罢。 船家道： 世情变了，白日打劫，谁人晓得？ 只得转回旧路，到了家中。杨氏见来得快，又一心惊。天生泪汪汪地走到面前，哭诉其故。难得杨氏是个大贤之人，又眼里识人，自道侄儿必有发迹之日，并无半点埋怨，只是安慰他，教他守命，再做道理。
过得几时，杨氏又凑起银子，催他出去，道： 两番遇盗，多是命里所招。命该失财，便是坐在家里，也有上门打劫的。不可因此两番，堕了家传行业。 王生只是害怕。杨氏道： 侄儿疑心，寻一个起课的问个吉凶，讨个前路便是。 果然寻了一个先生到家，接连占卜了几处做生意，都是下卦，惟有南京是个上上卦。又道： 不消到得南京，但往南京一路上去，自然财爻旺相。 杨氏道： 我的儿， 大胆天下去得，小心寸步难行。 苏州到南京不上六七站路，许多客人往往来来，当初你父亲、你叔叔都是走熟的路，你也是悔气，偶然撞这两遭盗。难道他们专守着你一个，遭遭打劫不成？占卜既好，只索放心前去。 王生依言，仍旧打点动身。也是他前数注定，合当如此。正是：
箧底东西命里财，皆由鬼使共神差。
强徒不是无因至，巧弄他们送福来。
王生行了两日，又到扬子江中。此日一帆顺风，真个两岸万山如走马，直抵龙江关口。然后天晚，上岸不及了，打点湾船。他每是惊弹的鸟，傍着一只巡哨号船边拴好了船，自道万分无事，安心歇宿。到得三更，只听一声锣响，火把齐明，睡梦里惊醒。急睁眼时，又是一伙强人，跳将过来，照前搬个磬尽。看自己船时，不在原泊处所，已移在大江阔处来了。火中仔细看他们抢掳，认得就是前两番之人。王生硬着胆，扯住前日还他包裹这个长大的强盗，跪下道： 大王！小人只求一死！ 大王道： 我等誓不伤人性命，你去罢了，如何反来歪缠？ 王生哭道： 大王不知，小人幼无父母，全亏得婶娘重托，出来为商。刚出来得三次，恰是前世欠下大王的，三次都撞着大王夺了去，叫我何面目见婶娘？也那里得许多银子还他？就是大王不杀我时，也要跳在江中死了，决难回去再见恩婶之面了。 说得伤心，大哭不住。那大王是个有义气的，觉得可怜。他便道： 我也不杀你，银子也还你不成，我有道理。我昨晚劫得一只客船，不想都是打捆的苎麻，且是不少，我要他没用，我取了你银子，把这些与你做本钱去，也勾相当了。 王生出于望外，称谢不尽。那伙人便把苎麻乱抛过船来，王生与船家慌忙并叠，不及细看，约莫有二三百捆之数。强盗抛完了苎麻，已自胡哨一声，转船去了。船家认着江中小港门，依旧把船移进宿了。侯天大明。王生道： 这也是有人心的强盗，料道这些苎麻也有差不多千金了。他也是劫了去不好发脱，故此与我。我如今就是这样发行去卖，有人认出，反为不美，不如且载回家，打过了捆，改了样式，再去别处货卖么！ 仍旧把船开江，下水船快，不多时，到了京口闸，一路到家。
见过婶婶，又把上项事一一说了。杨氏道： 虽没了银子，换了诺多苎麻来，也不为大亏。 便打开一捆来看，只见一层一层。解到里边，捆心中一块硬的，缠束甚紧。细细解开，乃是几层绵纸，包着成锭的白金。随开第二捆，捆捆皆同。一船苎麻，共有五千两有余。乃是久惯大客商，江行防盗，假意货苎麻，暗藏在捆内，瞒人眼目的。谁知被强盗不问好歹劫来，今日却富了王生。那时杨氏与王生叫声： 惭愧！ 虽然受两三番惊恐，却平白地得此横财，比本钱加倍了，不胜之喜。自此以后，出去营运，遭遭顺利。不上数年，遂成大富之家。这个虽是王生之福，却是难得这大王一点慈心。可见强盗中未尝没有好人。
如今再说一个，也是苏州人，只因无心之中，结得一个好汉，后来以此起家，又得夫妻重会。有诗为证：
说时侠气凌霄汉，听罢奇文冠古今。
若得世人皆仗义，贪泉自可表清心。
却说景泰年间，苏州府吴江县有个商民，复姓欧阳，妈妈是本府崇明县曾氏，生下一女一儿。儿年十六岁，未婚。那女儿二十岁了，虽是小户人家，到也生得有些姿色，就赘本村陈大郎为婿，家道不富不贫，在门前开小小的一爿杂货店铺，往来交易，陈大郎和小勇两人管理。他们翁婿夫妻郎勇之间，你敬我爱，做生意过日。忽遇寒冬天道，陈大郎往苏州置些货物，在街上行走，只见纷纷洋洋，下着国家祥瑞。古人有诗说得好，道是：
尽道丰年瑞，丰年瑞若何？
长安有贫者，宜瑞不宜多！
那陈大郎冒雪而行，正要寻一个酒店暖寒，忽见远远地一个人走将来，你道是怎生模样？但见：
身上紧穿着一领青服，腰间暗悬着一把钢刀。形状带些威雄，面孔更无细肉。两颊无非 不亦悦 ，遍身都是 德辅如 。
那个人生得身长七尺，膀阔三停。大大一个面庞，大半被长须遮了。可煞作怪，没有须的所在，又多有毛，长寸许，剩却眼睛外，把一个嘴脸遮得缝地也无了。正合着古人笑话： 髭髯不仁，侵扰乎其旁而不已，于是面之所余无几。 陈大郎见了，吃了一惊，心中想道： 这人好生古怪！只不知吃饭时如何处置这些胡须，露得个口出来？ 又想道： 我有道理，拼得费钱把银子，请他到酒店中一坐，便看出他的行动来了。 他也只是见他异样，耍作个耍，连忙躬身向前唱诺，那人还礼不迭。陈大郎道： 小可欲邀老丈酒楼小叙一杯。 那人是个远来的，况兼落雪天气，又饥又寒，听见说了，喜逐颜开。连忙道： 素昧平生，何劳厚意！ 陈大郎捣个鬼道： 小可见老丈骨格非凡，心是豪杰，敢扳一话。 那人道： 却是不当。 口里如此说，却不推辞。两人一同上酒楼来。
陈大郎便问酒保打了几角酒，回了一腿羊肉，又摆上些鸡鱼肉菜之类。陈大郎正要看他动口，就举杯来相劝。只见那人接了酒盏放在桌上，向衣袖取出一对小小的银扎钩来，挂在两耳，将须毛分开扎起，拔刀切肉，恣其饮啖。又嫌杯小，问酒保讨个大碗，连吃了几壶，然后讨饭。饭到，又吃了十来碗。陈大郎看得呆了。那人起身拱手道： 多谢兄长厚情，愿闻姓名乡贯。 陈大郎道： 在下姓陈名某，本府吴江县人。 那人一一记了。陈大郎也求他姓名，他不肯还个明白，只说： 我姓乌，浙江人。他日兄长有事到敝省，或者可以相会。承兄盛德，必当奉报，不敢有忘。 陈大郎连称不敢。当下算还酒钱，那人千恩万谢，出门作别自去了。陈大郎也只道是偶然的说话，那里认真？归来对家中人说了，也有信他的，也有疑他说谎的，俱各笑了一场。不在话下。
又过了两年有余。陈大郎只为做亲了数年，并不曾生得男女，夫妻两个发心，要往南海普陀洛伽山观音大士处烧香求子，尚在商量未决。忽一日，欧公有事出去了，只见外边有一个人走进来叫道： 老欧在家么？ 陈大郎慌忙出来答应，却是崇明县的褚敬桥。施礼罢，便问： 令岳在家否？ 陈大郎道： 少出。 褚敬桥道： 令亲外太妈陆氏身体违和，特地叫我寄信，请你令岳母相伴几时。 大郎闻言，便进来说与曾氏知道。曾氏道： 我去便要去，只是你岳父不在，眼下不得脱身。 便叫过女儿、儿子来，分忖道： 外婆有病。你每好弟两人，可到崇明去伏侍几日。待你父亲归家，我就来换你们便了。 当下商议己定，便留褚敬桥吃了午饭，央他先去回复。又过了两日，姊弟二人收拾停当，叫下一只膛船起行。那曾氏又分忖道： 与我上复外婆，须要宽心调理。可说我也就要来的。虽则不多日路，你两人年小，各要小心。 二人领诺，自望崇明去了。只因此一去，有分教：
绿林此日逢娇冶，红粉从今遇险危。
却说陈大郎自从妻、舅去后十日有余，欧公已自归来，只见崇明又央人寄信来，说道： 前日褚敬桥回复道叫外甥们就来，如何至今不见？ 那欧公夫妻和陈大郎，都吃了一大惊。便道： 去已十日了，怎说不见？ 寄信的道： 何曾见半个影来？你令岳母到也好了，只是令爱、令郎是甚缘故？ 陈大郎忙去寻那载去的船家问他，船家道： 到了海滩边，船进去不得，你家小官人与小娘子说道： 上岸去，路不多远，我们认得的，你自去罢。 此时天色将晚，两个急急走了去，我自摇船回了，如何不见？ 那欧公急得无计可施，便对妈妈道： 我在此看家，你可同女婿探望丈母，就访访消息归来。 他每两个心中慌忙无措，听得说了，便一刻也迟不得，急忙备了行李，雇了船只。第二日早早到了崇明，相见了陆氏妈妈，问起缘由，方知病体已渐痊可，只是外甥儿女毫不知些踪迹。那曾氏便是 心肝肉 的放声大哭起来。陆氏及邻舍妇女们惊来问信的，也不知陪了多少眼泪。
陈大郎是个性急的人，敲台拍凳的怒道： 我晓得，都是那褚敬桥寄甚么鸟信！是他趁伙打劫，用计拐去了。 便不管三七二十一，忿气走到褚家。那褚敬桥还不知甚么缘由，劈面撞着，正要问个来历，被他劈胸揪住，喊道： 还我人来！还我人来！ 就要扯他到官。此时已闹动街访人，齐拥来看。那褚敬桥面如土色，嚷道： 有何得罪，也须说个明白！ 大郎道： 你还要白赖！我好好的在家里，你寄甚么信，把我妻子、舅子拐在那里去了？ 褚敬桥拍着胸膛道： 真是冤天屈地，要好成歉。吾好意为你寄信，你妻子自不曾到，今日这话，却不知祸从天上来！ 大郎道： 我妻、舅已自来十日了，怎不见到？ 敬桥道： 可又来！我到你家寄信时，今日算来十二日了。次日傍晚到得这里以后，并不曾出门。此时你妻、舅还在家未动身哩！我在何时拐骗？如今四邻八舍都是证见，若是我十日内曾出门到那里，这便都算是我的缘故。 众人都道： 那有这事！这不撞着拐子，就撞着强盗了。不可冤屈了平人！ 
陈大郎情知不关他事，只得放了手，忍气吞声跑回曾家。就在崇明县进了状词；又到苏州府进了状词，批发本县捕衙缉访。又各处粉墙上贴了招子，许出赏银二十两。又寻着原载去的船家，也拉他到巡捕处，讨了个保，押出挨查。仍旧到崇明与曾氏共住二十余日，并无消息。不觉的残冬将尽，新岁又来，两人只得回到家中。欧公已知上项事了，三人哭做一堆，自不必说。别人家多欢欢喜喜过年，独有他家烦烦恼恼。
一个正月，又匆匆的过了，不觉又是二月初头，依先没有一些影响。陈大郎猛然想着道： 去年要到普陀进香，只为要求儿女，如今不想连儿女的母亲都不见了，我直如此命蹇！今月十九日呈观音菩萨生日，何不到彼进香还愿？一来祈求的观音报应；二来看些浙江景致，消遣闷怀，就便做些买卖。 算讨已定，对丈人说过，托店铺与他管了。收拾行李，取路望杭州来。过了杭州钱塘江，下了海船，到普陀上岸。三步一拜，拜到大士殿前。焚香顶礼已过，就将分离之事通诚了一番，重复叩头道： 弟子虔诚拜祷，伏望菩萨大慈大悲，救苦救难，广大灵感，使夫妻再得相见！ 拜罢下船，就泊在岩边宿歇。睡梦中见观音菩萨口授四句诗道：
合浦珠还自有时，惊危目下且安之。
姑苏一饭酬须重，人海茫茫信可期。
陈大郎飒然惊觉，一字不忘。他虽不甚精通文理，这几句却也解得。叹口气道： 菩萨果然灵感！依他说话，相逢似有可望。但只看如此光景，那得能勾？ 心下但快，那一饭的事，早已不记得了。
清早起来，开船归家。行不得数里，海面忽地起一阵飓风，吹得天昏地暗，连东西南北都不见了。舟人牢把船舵，任风飘去。须臾之间，飘到一个岛边，早已风恬日朗。那岛上有小喽罗数目，正在那里使枪弄棒，比箭抡拳，一见有海船飘到，正是老鼠在猫口边过，如何不吃？便一伙的都抢下船来，将一船人身边银两行李尽数搜出。那多是烧香客人，所有不多，不满众意，提起刀来吓他要杀。庞大郎情急了，大叫： 好汉饶命！ 那些喽罗听是东路声音，便问道： 你是那里人？ 陈大郎战兢兢道： 小人是苏州人。 喽罗们便说道： 既如此，且绑到大王面前发落，不可便杀。 因此连众人都饶了，齐齐绑到聚义厅来。陈大郎此时也不知是何主意，总之，这条性命，一大半是阎家的了。闭着泪眼，口里只念 救苦救难观世音菩萨！ 只见那厅上一个大王，慢慢地踱下厅来，将大郎细看了一看。大惊道： 元来是吾故人到此，快放了绑！ 陈大郎听得此话，才敢偷眼看那大王时节，正是那两年前遇着多须多毛。酒楼上请他吃饭这个人。喽罗连忙解脱绳索，大王便扯一把交椅过来，推他坐了，纳头便拜道： 小孩儿每不知进退，误犯仁兄，望乞恕罪！ 陈大郎还礼不迭，说道： 小人触冒山寨，理合就戮，敢有他言！ 大王道： 仁兄怎如此说？小可感仁兄雪中一饭之恩，于心不忘。屡次要来探访仁兄，只因山寨中多事不便。日前曾分付孩儿们，凡遇苏州客商，不可轻杀，今日得遇仁兄，天假之缘也。 陈大郎道： 既蒙壮土不弃小人时，乞将同行众人包裹行李见还，早回家乡，誓当衔环结草。 大王道： 未曾尽得薄情，仁兄如何就去？况且有一事要与仁兄慢讲。 回头分忖小喽罗：宽了众人的绑，还了行李货物，先放还乡。众人欢天喜地，分明是鬼门关上放将转来，把头似捣蒜的一般，拜谢了大王，又谢了陈大郎，只恨爹娘少生了两只脚，如飞的开船去了。
大王便叫摆酒与陈大郎压惊。须臾齐备，摆上厅来。那酒肴内，山珍海味也有，人肝人脑也有。大王定席之后，饮了数杯，陈大郎开口问道： 前日仓卒有慢，不曾备细请教壮士大名，伏乞详示。 大王道： 小可生在海边，姓乌名友。少小就有些膂力，众人推我为尊，权主此岛。因见我须毛太多，称我做乌将军。前日由海道到崇明县，得游贵府，与仁兄相会。小可不是铺啜之徒，感仁兄一饭，盖因我辈钱财轻义气重，仁兄若非尘埃之中，深知小可，一个素不相识之人，如何肯欣然款纳？所谓 士为知己者死 ，仁兄果为我知己耳！ 大郎闻言，又惊又喜，心里想道： 好侥幸也！若非前日一饭，今日连性命也难保。 又饮了数杯，大王开言道： 动问仁兄，宅上有多少人口？ 大郎道： 只有岳父母、妻子、小舅，并无他人。 大王道： 如今各平安否？ 大郎下泪道： 不敢相瞒，旧岁荆妻、妻弟一同往崇明探亲，途中有失，至今不知下落。 大王道： 既是这等，尊嫂定是寻不出了。小可这里有个妇女也是贵乡人，年貌与兄正当，小可欲将他来奉仁兄箕帚，意下如何？ 大郎恐怕触了大王之怒，不敢推辞。大王便大喊道： 请将来！请将来！ 只见一男一女，走到厅上。大郎定睛看时，元来不别人，正是妻子与小舅，禁不住相持痛哭一场。大王便教增了筵席，三人坐了客位，大王坐了主位，说道： 仁兄知道尊嫂在此之故否？旧岁冬间，孩儿每往崇明海岸无人处，做些细商道路，见一男一女傍晚同行，拿着前来。小可问出根由，知是仁兄宅眷，忙令各馆别室，不敢相轻。于今两月有余。急忙里无个缘便，心中想道： 只要得邀仁兄一见，便可用小力送还。 今日不期而遇，天使然也！ 三人感谢不尽。那妻子与小舅私对陈大郎说道： 那日在海滩上望得见外婆家了，打发了来船。好弟正走间，遇见一伙人，捆缚将来，道是性命休矣！不想一见大王，查问来历，我等一一实对，便把我们另眼相看，我们也不知其故。今日见说，却记得你前年间曾言苏州所遇，果非虚话了。 陈大郎又想道： 好侥幸也！前日若非一饭，今日连妻子也难保。 
酒罢起身，陈大郎道： 妻父母望眼将穿。既蒙壮士厚恩完聚，得早还家为幸。 大王道： 既如此，明日送行。 当夜送大郎夫妇在一个所在，送小舅在一个所在，各歇宿了。次日，又治酒相饯，三口拜谢了要行。大王又教喽罗托出黄金三百两，白银一千两，彩缎货物在外，不计其数。陈大郎推辞了几番道： 重承厚赐，只身难以持归。 大王道： 自当相送。 大郎只得拜受了。大王道： 自此每年当一至。 大郎应允。大王相送出岛边，喽罗们己自驾船相等。他三人欢欢喜喜，别了登舟。那海中是强人出没的所在，怕甚风涛险阻！只两日，竟由海道中送到崇明上岸，海船自去了。
他三人竟走至外婆家来，见了外婆，说了缘故，老人家肉天肉地的叫，欢喜无极。陈大郎又叫了一只船，三人一同到家，欧公欧妈，见儿女、女婿都来，还道是睡里梦里！大郎便将前情告诉了一遍，各各悲欢了一场。欧公道： 此果是乌将军义气，然若不遇飓风，何缘得到岛中？普陀大士真是感应！ 大郎又说着大士梦中四句诗，举家叹异。
从此大郎夫妻年年到普陀进香，都是乌将军差人从海道迎送，每番多则千金，少则数百，必致重负而返。陈大郎也年年往他州外府，觅些奇珍异物奉承，乌将军又必加倍相答，遂做了吴中巨富之家，乃一饭之报也。后人有诗赞曰：
胯下曾酬一饭金，谁知剧盗有情深
世间每说奇男女，何必儒林胜绿林！
