<strong>犒将士赵普辞官宴群臣宋琪赋诗</strong>
却说哨马报入杨业军中，业与众将议曰： 既辽兵复出，且缓与战。待我报捷朝廷，粮饷充足，须平定燕幽，然后班师。 廷翰等然其议。业即遣团练使蔡岳归奏太宗。太宗闻知连胜辽兵，且大军直进燕幽，心中大悦，因问辽之消息如何。岳曰： 辽将不胜其辱，今复益兵来战。杨主将屯扎瓦桥关。近因粮食不充，未敢进兵，特遣臣赴阙奏知。 太宗与群臣商议，欲亲征大辽。枢密使张齐贤上疏奏曰：
圣人举事，动出万全。百战百胜，不如不战而胜。若重之谨之，戎狄不足吞，燕蓟不足取。自古疆场之难，非尽由戎狄，亦多因边吏扰而致之。若缘边诸塞，抚御得人，但使峻垒深沟，蓄力养锐，自逸以处，宁我致人！所谓择卒不如择将，任力不及任人。如是则边鄙宁，而河北之民获休息矣。臣又闻： 家六合者，以天下为心。 岂止争尺寸之土，乘戎狄之势而已！是故圣人先本而后未，安内以攘外。是知五帝三王，未有不先根本者也。尧舜之道无他，广推恩于天下之民尔。推恩者何？在安而利之。民既安利，则戎狄敛衽而至矣。
疏上，太宗以示赵普、田锡、王禹珃数臣。赵普奏曰： 齐贤所陈，当今之急务也。乞陛下召还杨业之兵，敕帅将严设边备，则幽燕不能为中原患矣。 太宗允议，即日下诏遣使，召还伐辽之师。不提。
却说杨业在关中得圣旨来到，与诸将仪曰： 朝廷既有班师之命，可将将士分作前后而行，以防北兵追袭。 延德进曰： 所难得者，机也。大人连胜辽敌，再假十数日之程，直捣幽蓟，取其地舆以归，上报朝廷知遇厚恩，岂不美哉？ 业曰： 吾亦有志如此，奈何君命既下，若不还军，反有违抗之罪，纵建微功，亦不足偿也。 延德乃不复敢言。次日，令刘廷翰等固守遂城，自率所部离了瓦桥关，径望汴京而回。静轩咏史诗曰：
功在垂成诏即行，堪嗟机会竟难凭。陈家谷口忠勤念，千古令人恨不平。杨业既至京都，朝见太宗。太宗深加抚慰，赐赍甚厚。因令设宴犒赏征辽将士，君臣尽欢而散。
次日，赵普辞罢丞相之职。帝曰： 朕与卿自布衣知遇，且朝廷赖卿扶持，何以辞职为哉？ 普曰： 臣已老迈，不能理繁，乞陛下怜巨枯朽之体，允解政事，则生死而肉骨矣。 太宗见恳切之甚，遂允其请，罢普为武胜军节度使。普拜受命，即日辞行。
帝于长春殿赐宴饯行。酒至半酣，帝于席上谓普曰： 此行只遂卿之志，遇有急事商议，卿闻命之日，当即随使而来，勿负朕望。 普离席领命。帝深有眷恋之意，亲作诗以送之曰：
忠勤工室展宏漠，政事朝堂赖秉扶。
解职暂酬卿所志，休教一念远皇都。
普奉诗而起泣曰： 陛下赐臣诗，当勒之于石，与臣朽骨同葬泉下。 太宗闻其言，亦为之动容，君臣各散。赵普至中书省辞僚属宋琪等，因道主上之恩，不胜感慕。琪曰： 主上以公极知之爱，而有眷恋之情。此去不久，当复召也。 普取出御诗涕泣曰： 此生余年，无以上报，惟愿来世，得效大马之力。 琪慰抚甚至，送之而出。普径赴武胜不提。
翌日，太宗设朝，群臣朝见。帝谓宰相曰： 普有功国家，朕昔与游。今齿发衰谢，不欲劳以庶务，择善地而处之，因赐诗以道其意。普感激位下，朕亦为之堕泪。 宋琪对曰： 昨日普至中书省，与臣道及陛下之恩，且言来生愿效犬马之力；今复闻陛下宣谕：君臣始终，可谓两全。 帝然之。以宋琪、李昉知平章事；李穆、吕蒙正、李至参知政事；张齐贤、王沔同佥署枢密院事；寇准为枢密直学士。滇等拜受命而退。
是岁改元为雍熙元年。冬十月，太宗想起华山隐土陈抟。抟，亳州真源人，尝举唐长兴中进士不第，遂不复官禄，以山水为乐。因服气辟谷，日饮水数杯而已。历二十余年，乃隐华山灵台观。每寝处，多百余日不起，故俗人有 大睡三千，小睡八百 之语。先是抟乘驴过天津桥，闻太祖克汴，乃大笑堕驴曰： 天下自此太平矣。 至是太宗遣使，召之赴京。
陈抟得诏，随使朝见。太宗待之甚厚，谓宰臣曰： 抟独善其身，不干势利，所谓方外之士也。 乃遣中使送抟至中书省。宋琪等延接殷勤，坐中从容问曰： 先生学得玄默修养之道，亦可以教人乎？ 传笑曰： 小道山野之人，于时无用，亦不知神仙炼丹之事，吐纳养生之理，非有方术可传。假令白日升天，亦何益于世？今主上龙颜秀异，有天人之表；博达古今，深究治乱，真有道仁圣之主也。正是君巨协心同德，兴化致治之秋。勤行修炼，无出于此。 淇深服其言。次日奏对，以陈抟所言上陈，太宗诏赐号 希夷先生 ，亲书 华山石室 囚字赠之，放还华山。抟再拜受命，即日辞帝而出，自回华山不提。
却说太宗以边境宁静，与臣民同享太平之盛，因下诏赐京师百姓饮酒三日。其诏曰：
王者赐酺推恩，与众共乐，所以表升平之盛事，契亿兆之欢心。累朝以来，此事久废，盖逢多故，莫举旧章。今四海会同，万民康泰；严烟始毕，庆泽均行。宜令士庶，共庆休明，可赐酺三日。诏旨既下，京都士民，无不欢跃。至期，太宗亲自与群臣登丹凤楼，观士民乐饮。自楼前至朱雀门，设音乐，作山车、旱船往来；御苑至开封诸县及诸军，乐人排列于通路。音乐齐奏，观者满城，富贵无比。后人有诗断曰：
烽火烟消镇节安，君臣作乐夜深阑。幽辽未下中原患，忘却当年保治难。
时雍熙二年春二月也。次日，太宗宴群臣于后苑，召宰相近臣赐酒赏花，谓之曰： 春气暄和，品物畅茂，四方无事。朕以天下之乐为乐，宜令侍宴诸臣赋侍赏花。 王音既下，一人进曰： 小臣不才，愿承命赋诗。 乃平章事宋琪也。即展花笺，援笔立书七言八句以进。其诗曰：
圣主飞龙俗美淳，乾坤总是一般春。四方风泽被休教，万国归来慕至仁。浩浩舜恩邦尽戴，巍巍汤惠士皆亲。微臣有愧无能补，鼓舞升平沐化新。
太宗览诗大悦，命取玉觞赐酒。李防继进一首曰：侍班上圣拟旒疏，融煦昭然德意孚。饱暖四方咸底定，供输百姓自无虞。仰风琢贡来蛮佰，披泽讴歌沸道途。际遇太平何以报？凤麟为瑞有珍符。
参知政事昌蒙正亦进一律曰：
恩敷喜动万方民，御极龙飞际圣人。
圣治及将休运启，嘉祥日送好音频。
均沾有域皆怀德，一视元邦不遂臣。
盛世愿赓儒馆颂，德音荣对玉墀春。
帝览罢三诗，乃曰： 宋平章之诗，词语优游，太平气象也；李防诗，清丽可爱；吕蒙正诗，品格清高，忠勤度量。皆可为法，然视宋平章气魄绝伦，自与二人不同。 因令中官，将三人之诗，勒于赏花亭下，以记君臣共乐之胜。中官承命而出。太宗又曰： 国家虽值暂安，而武事不可怠荒。辽、蓟未平，朕日夕为忧。当今在席武臣及诸王，各务走马射箭，以较武艺。 宋琪曰： 陛下所虑甚远，诚社稷之福也。 
帝即命军校于后苑隙地，立起箭垛，离百步为界。武官分为两队：诸王穿红，将帅穿绿。诏旨既下，各带雕弓长箭，跨鞍立马听候。帝传令曰： 能有射中红心者，赏与骏马、锦袍；射不中者，降出藩镇调用。 道声未罢，红袍队里一人，骤马持弓而出，众视之，乃秦王廷美也。勒动其骑，挽弓架箭，指定红心发矢，正中其处。看者暗暗称奇。廷美射中红心，竟跳下马，于太宗御前请命。太宗喜曰： 吾侄技擅穿杨，真可御武。 遂赐袍、马。廷美谢恩而退。忽穿绿班中一将，涌身而出曰： 小将愿试一箭。 视之，乃是大将曹彬。纵马开弓，拈弦架箭，一矢正透红心。观者无不叹羡，曹彬亦下马，拜伏于御前。太宗深加抚劳，赐马、袍而退。是日君臣尽欢而散。
秦王等既出后苑，暮过楚王元佐门首。元佐，帝长子，少聪慧，貌类帝，帝钟爱之。后发狂疾，时以新瘥不预。闻乐声透于堂中，问左右曰： 是谁夜过府门，而乐音透彻？ 左右曰： 今日圣上宴诸王、武臣于后苑，皆较射为乐。适秦王射胜，赏赍马、袍而出，经过门首，送从之乐音也， 元佐怒曰： 他人皆侍上宴赏，我独不在，是弃我也。 因发愤饮酒，至夜深，放火焚其宫室。城中大惊。官军一时赴救不灭，可惜雕梁画栋，绣阁琼楼，尽成灰烬。次日，太宗知其由，下诏废元佐为庶人，迁于均州安置。旨令已下，元佐怀惭无及，带从人径赴均州。不题。
