【经】
十年春，王正月。
夏，齐栾施来奔。
秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙貜帅师伐莒。
戊子，晋侯彪卒。
九月，叔孙婼如晋，葬晋平公。
十有二月甲子，宋公成卒。
【传】
十年春，王正月，有星出于婺女。郑裨竈言于子产曰： 七月戊子，晋君将死。今兹岁在颛顼之虚，姜氏、任氏实守其地。居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。邑姜，晋之妣也。天以七纪，戊子，逢公以登，星斯于是乎出。吾是以讥之。 
齐惠栾、高氏皆耆酒，信内多怨，强于陈、鲍氏而恶之。
夏，有告陈桓子曰： 子旗、子良将攻陈、鲍。 亦告鲍氏。桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣。使视二子，则皆将饮酒。桓子曰： 彼虽不信，闻我授甲，则必逐我。及其饮酒也，先伐诸？ 陈、鲍方睦，遂伐栾、高氏。
子良曰： 先得公，陈、鲍焉往？ 遂伐虎门。晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往。其徒曰： 助陈、鲍乎？ 曰： 何善焉？  助栾、高乎？ 曰： 庸愈乎？  然则归乎？ 曰： 君伐焉归？ 公召之而后入。公卜使王黑以灵姑[插图]率，吉。请断三尺焉而用之。五月庚辰，战于稷，栾、高败，又败诸庄。国人追之，又败诸鹿门。栾施、高彊来奔。陈、鲍分其室。
晏子谓桓子： 必致诸公。让，德之主也，让之谓懿德。凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕰利生孽。姑使无蕰乎，可以滋长。 桓子尽致诸公，而请老于莒。
桓子召子山，私具幄幕器用从者之衣屦，而反棘焉。子商亦如之，而反其邑。子周亦如之，而与之夫于。反子城、子公、公孙捷，而皆益其禄。凡公子、公孙之无禄者，私分之邑。国之贫约孤寡者，私与之粟。曰： 《诗》云， 陈锡载周 ，能施也。桓公是以霸。 
公与桓子莒之旁邑，辞。穆孟姬为之请高唐，陈氏始大。
秋七月，平子伐莒取郠，献俘，始用人于亳社。臧武仲在齐，闻之曰： 周公其不飨鲁祭乎！周公飨义，鲁无义。《诗》曰： 德音孔昭，视民不佻。 佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉！ 
戊子，晋平公卒。郑伯如晋，及河，晋人辞之。游吉遂如晋。
九月，叔孙婼、齐国弱、宋华定、卫北宫喜、郑罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、薛人、杞人、小邾人如晋，葬平公也。郑子皮将以币行。子产曰： 丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至将不行。不行，必尽用之。几千人而国不亡？ 子皮固请以行。既葬，诸侯之大夫欲因见新君。叔孙昭子曰： 非礼也。 弗听。叔向辞之曰： 大夫之事毕矣。而又命孤，孤斩焉在衰绖之中。其以嘉服见，则丧礼未毕。其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？ 皆无辞以见。子皮尽用其币，归谓子羽曰： 非知之实难，将在行之。夫子知之矣，我则不足。《书》曰： 欲败度，纵败礼。 我之谓矣。夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也。 
昭子至自晋，大夫皆见。高彊见而退。昭子语诸大夫曰： 为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠而甚宠之。将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之。其子不能任，是以在此。忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也。丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎。《诗》曰： 不自我先，不自我后。 其是之谓乎。 
冬十二月，宋平公卒。初，元公恶寺人柳，欲杀之。及丧，柳炽炭于位，将至，则去之。比葬，又有宠。
