◎天文二
▲月掩犯五纬
洪武元年五月甲申，犯填星。
十二年三月戊辰朔，犯辰星。
十四年十一月甲午，犯填星。
十九年五月己未，犯岁星。
二十三年四月丁酉，掩太白。
十一月癸卯及永乐四年正月戊午，五年六月丙午，七年十二月壬子，俱犯荧惑。
八年十二月壬子，九年四月庚子，十六年七月戊辰，俱犯岁星。
十八年十一月辛卯，掩太白。
二十年三月辛未，掩填星。
二十二年八月乙丑，犯荧惑。
洪熙元年二月己未，掩填星。
宣德元年十二月丙子，掩荧惑。
二年正月癸卯，犯荧惑。四月甲申，犯太白。
六年十月丙申，掩太白。
七年二月甲寅，犯填星。
八年二月癸巳，掩岁星。四月戊子，犯岁星。
正统二年正月辛亥，掩岁星。四月癸酉、五月庚子，俱犯岁星。七月戊申，犯荧惑。
四年正月乙酉，掩填星。
八年三月庚申，犯填星。十一月丙寅，掩岁星。
十年十一月辛卯，犯荧惑。
十一年十二月甲寅，犯岁星。
十二年正月辛巳，闰四月庚午，俱犯岁星。
十四年四月壬子，犯太白。五月癸未，掩太白。
景泰二年四月戊子，犯岁星。九月甲辰，犯岁星于斗。
五年二月丁亥，犯太白。
六年正月甲寅，犯岁星。
七年四月癸丑，犯填星。乙丑，犯太白。
天顺五年十一月己亥，犯太白于斗。
成化五年二月丙申、癸亥，俱犯岁星。
六年三月癸未，八年正月癸亥，俱犯太白。
十二年十一月戊申，犯岁星于室。
十三年十月乙卯，犯填星。十二月丁酉，犯太白。
十四年三月戊辰，十八年二月戊午，俱犯填星。
八月己酉，二十三年四月乙亥，俱掩荧惑。
五月戊午，六月乙酉，俱犯岁星。十月甲戌，掩岁星。
弘治四年二月壬子，犯岁星。
七年十一月戊申，犯荧惑。
八年正月癸卯，犯岁星。十二月丙辰，掩填星。
十一年四月甲申、九月庚子，俱犯岁星。
十二年八月壬寅，犯荧惑。
十四年七月丁卯，九月己丑，俱犯岁星。丙辰，掩岁星。十二月癸丑，犯荧惑。
十七年十一月甲辰，犯岁星。
十八年二月丙寅，掩岁星。九月乙巳，掩填星。
正德元年十一月己卯，犯太白。
四年闰九月癸亥，犯岁星。
八年正月己丑，犯填星。
十六年二月丙戌，掩太白。
嘉靖二年五月戊子，掩岁星。十一月壬申，犯岁星。
十七年十二月己未，犯填星。
十八年十月丙戌，犯荧惑。
二十年五月辛卯，犯岁星。
二十一年四月甲寅，二十七年七月丁丑，俱犯太白。九月庚子，犯太白于角。
三十一年五月辛丑，犯填星。九月庚寅，掩填星。十二月丁卯，犯岁星。
四十二年五月庚辰，掩岁星。
四十四年七月丁巳，犯荧惑。
万历二年九月己卯，犯荧惑于箕。
十年八月戊申，犯荧惑于井。
十四年八月己丑，犯太白于角。
十五年六月乙丑，十九年九月辛未，俱犯荧惑。
十二月甲辰，犯填星于井。
二十四年正月甲申，犯填星于张。
二十七年九月辛亥，犯太白。
三十一年五月癸未，犯太白，三十五年六月乙未，犯填星于斗。
三十七年八月辛酉，犯填星。
四十一年九月癸未，犯岁星。
崇祯三年八月辛亥，掩太白。
十一年四月己酉，掩荧惑于尾。
▲五纬掩犯洪武六年三月戊申，荧惑犯填星。六月壬辰，太白犯岁星。
八年三月癸亥，荧惑犯填星。
二十二年六月丙辰，辰星犯太白。
二十七年三月乙丑，荧惑犯岁星于奎。
永乐三年三月戊戌，太白犯岁星。十一月癸巳朔，太白犯辰星于箕。
四年正月癸卯，太白犯岁星。
五年七月甲子。荧惑犯填星。
十二年十一月丁卯，太白犯岁星。
十四年七月乙巳，太白犯填星。
二十年九月乙亥，太白犯岁星。十月己酉，太白犯填星。
洪熙元年十一月丙午，太白犯填星。
宣德元年十一月戊戌，辰星犯填星。
七年六月己酉，太白犯岁星。七月辛巳，太白犯荧惑。
九年十一月己亥，太白犯填星。
十年十月庚子，荧惑犯填星。
正统元年五月戊寅，太白犯荧惑于井。
二年五月辛丑，荧惑犯填星。
三年十二月戊寅，太白犯岁星。
五年五月丙午，太白犯填星。
七年九月戊午，太白犯荧惑于氐。
十一年九月丁亥，太白犯岁星。
十二年七月戊午，荧惑犯填星。
十四年二月己卯，太白犯荧惑。七月丙午，荧惑犯填星。
景泰元年闰正月丁卯，荧惑犯岁星。
天顺七年十一月乙卯朔，荧惑犯填星。
成化六年九月乙亥，太白犯岁星。
十一年七月戊辰，太白犯填星。
十三年九月丙寅，荧惑犯填星。
十六年六月壬申，太白犯岁星。
弘治二年正月戊辰，太白犯岁星。十一月壬午，太白犯填星。
三年正月庚申，太白犯填星。
五年八月丁未，荧惑犯岁星。
六年十一月己未，太白犯填星。
七年九月甲寅及十年正月丙辰，荧惑犯岁星。十二月庚辰，辰星犯岁星。
十七年闰四月癸酉，岁星犯填星。
正德二年十月癸未，荧惑犯填星。
八年正月壬午及十六年十二月丙午，俱太白犯岁星。
嘉靖元年正月己未，太白犯岁星。十二月甲戌，太白犯填星。
三年正月癸酉，太白犯岁星。
二十九年六月庚辰，荧惑犯岁星守井。
万历五年十二月辛丑，太白犯填星于斗。
九年十二月癸巳，太白犯填星入危。
十一年六月丁丑，太白犯荧惑。
十五年五月己亥，太白犯填星。
二十四年四月己酉，太白犯岁星。
二十五年七月甲辰，荧惑犯岁星。
二十七年闰四月庚寅，辰星犯太白于井。
三十四年十一月庚辰，荧惑掩岁星于危；甲辰，荧惑犯岁星。
三十八年十一月辛亥，太白犯填星于虚。
四十七年三月壬子，太白犯岁星于壁。
天启元年八月丙申，荧惑与太白同度者两日。
崇祯九年六月己亥，太白犯岁星于张。
▲五纬合聚洪武十四年六月癸未，辰星、荧惑、太白聚于井。
十七年六月丙戌，岁星、填星、太白聚于参。
十八年二月乙巳，五星并见。三月戊子，填星、岁星、太白聚于井。
二十年二月壬午朔，五星俱见。
二十四年七月戊子，太白、荧惑、填星聚于翼。
十一月乙未，辰星、岁星合于斗。十二月甲子，荧惑、辰星合于箕。
二十五年正月辛丑，荧惑、岁星合于牛。
二十六年十月壬辰，太白、填星同度。
永乐元年五月甲辰，五星俱见东方。
二年四月戊子，太白、荧惑合于井。
正统十四年九月壬寅，太白、填星、荧惑聚于翼。十二月辛未，太白、岁星合于尾。
景泰元年十月壬申，太白、岁星合于箕。十二月己丑，辰星、岁星同度。
二年九月庚申，太白、荧惑、填星聚于轸。
四年三月乙丑，太白、岁星合于壁。
五年正月戊辰，太白、岁星合于奎。六月己酉，荧惑、岁星合于胃。十一月己未，太白、填星合于氐。
七年三月戊戌，太白、荧惑合于奎。十月戊申，岁星、荧惑合于鬼。
天顺元年五月乙丑，太白、岁星合于井。十二月丙辰，太白、填星合于心。
二年九月甲寅，太白、填星合于斗。
三年九月乙巳，太白、岁星合于角。
四年十月壬申，岁星、荧惑、辰星、太白聚于氐。
五年十一月己亥，填星、荧惑合于牛。甲子，太白、荧惑合于虚。
六年九月甲午，太白、荧惑合于张。
七年十月庚寅，岁星、荧惑合于女。庚戌，太白、岁星合于女。
八年二月丙午，填星、岁星、太白聚于危。
成化四年四月癸巳，岁星、荧惑合于井。壬子及七年七月庚子，太白、岁星合于井。
十一年八月甲午，荧惑、填星同度。
弘治十三年四月癸丑，荧惑、太白、辰星聚于井。
十六年八月庚申，荧惑、岁星、填星聚于井。
十八年五月丙申，太白、岁星合于星。九月乙未，太白、岁星同度。
正德二年九月戊辰，辰星、岁星、太白聚于亢。
嘉靖三年正月壬午，五星聚于营室。
十九年九月乙卯，太白、辰星、填星聚于角。
二十三年正月癸卯，荧惑、岁星、填星聚于房。
四十二年七月戊戌，太白、岁星、填星聚于井。
四十三年四月庚子，岁星、填星、荧惑、太白聚于柳。
万历十七年十二月辛卯，太白、荧惑同度。
二十年六月壬子，太白、辰星、填星聚于井。
三十二年九月辛酉，岁星、填星、荧惑聚于危。
天启四年七月丙寅，五星聚于张。
崇祯七年闰八月丙午至九月壬申，填星、荧惑、太白聚于尾。
十年十一月己卯，岁星、荧惑合于亢。甲午，填星、辰星同度。
▲五纬掩犯恒星岁星洪武六年九月庚申，犯鬼。十一月壬子，退行犯鬼。
七年八月乙巳，犯轩辕大星。
九年二月乙丑，退入太微，犯左执法。
十年六月戊寅及戊戌，犯亢。十一月甲辰，犯房。
十一年四月戊申，犯键闭。七月甲申，犯牛。八月丙午，犯房。
十四年四月壬戌，犯垒壁。
十七年闰十月癸卯，犯井。
十九年四月丙申，入鬼。八月壬辰，犯轩辕。
二十一年四月丁未，留太微垣。十一月甲戌，入亢。
二十二年三月辛卯，退入亢。九月丁卯，犯氐。十一月甲午，入房。十二月壬戌，犯东咸。
二十三年五月己未，守房。八月乙丑，犯东咸。
二十六年二月丙子朔，犯垒壁。
二十九年六月庚子，犯井钺。七月丙辰朔，入井。十月癸卯，退入井。
三十年八月庚辰朔，入鬼。
建文四年七月乙未，退犯东咸。十月丙辰，犯天江。
永乐元年正月丁未，犯建。十二月己丑，犯罗堰。
六年三月己巳，犯诸王西第二星。四月甲午，犯东第一星。六月丙申，犯井。
八年九月乙亥，犯灵台。
十八年七月己丑，犯天樽西北星。八月庚子，犯东北星。
二十一年正月庚戌，犯上将。
二十二年十一月戊寅，入氐。
宣德三年闰四月己酉，犯垒壁西第六星。十一月丙寅，又犯。
七年七月丙寅，犯天樽。
九年五月庚子，犯轩辕大星。
正统五年六月甲寅，犯垒壁。
十一年十月戊戌，犯右执法。
十四年正月丙申，犯房北第一星。二月丙子，退犯房。九月己卯，犯进贤。丙戌，犯房。
景泰元年闰正月庚午，与荧惑递入斗杓。八月戊子，犯秦。
二年二月庚午朔，犯牛。
三年十月辛丑，犯亢。
六年六月庚子，犯诸王。八月庚申，犯井钺。
七年九月癸未，入鬼。
天顺元年九月癸亥，犯轩辕大星。
二年八月癸未，犯右执法。十月己丑，三年正月辛卯，俱犯左执法。六月辛未，犯右执法。十二月癸亥，犯亢。
四年闰十一月丙寅，犯房北第一星。庚午，犯钩钤。
五年三月丁卯，退犯房上星。八月癸酉，犯钩钤。
七年二月庚申朔，犯牛。
八年二月丙午，犯垒壁。三月辛巳，又犯。
成化二年六月丁未，守昴。
五年七月己酉，犯轩辕大星。
六年三月癸卯，留守轩辕。
七年三月丁丑，退入太微垣，犯执法。四月乙卯，入太微垣，留守端门。六月甲寅，犯右执法。十一月己亥，犯亢。
八年十一月辛亥，犯房北第一星。癸丑，犯钩钤。
九年三月丙辰，犯东咸。五月己酉，犯钩钤。六月乙丑，犯房第一星。
十二年三月丁巳，犯垒壁。
十三年闰二月己未，犯外屏。
十五年三月甲子，犯天街。九月乙卯，犯井。辛巳，守井。
十七年正月己卯，犯鬼。三月甲午，入鬼。庚子，犯积尸。
十八年五月庚戌，犯灵台。闰八月壬辰，犯左执法。
二十年五月乙巳，守亢。八月癸酉，犯氐。
弘治四年七月癸巳，犯井。十一月壬辰，又犯。
六年八月庚寅，犯灵台。
七年正月癸卯，犯垒壁。五月甲辰，犯灵台。
八年二月丁巳，犯进贤。七月辛丑，又犯。十月丁卯，犯亢。十一月己酉，犯氐。
九年二月至三月庚寅，守氐。
十二年五月己亥，犯垒壁。
十三年八月戊申，又犯。
十五年七月丙子，犯诸王。
十六年七月己巳，犯井。八月壬子，犯天樽。
十八年九月丁未，犯太微垣上相。
正德元年二月壬子，退犯右执法及上将。三月壬午，犯灵台。十一月戊辰，犯牛。
六年四月丁未，十二月壬午，俱犯垒壁。
九年八月丙辰，犯诸王。
十四年十月癸未，犯氐。
嘉靖元年四月戊寅，犯牛。十一月丙寅，犯罗堰。
二年十一月壬辰，犯垒壁。
二十年十一月庚寅，二十一年正月丁未，俱犯左执法。
二十二年十二月丁亥，犯房北第一星。
二十三年四月戊寅，又犯。
三十五年五月壬戌，退行又犯。
四十五年五月辛卯，退留守左执法。
隆庆元年二月戊午，退守亢。
万历三十九年十月己巳，天启三年九月甲辰，俱犯轩辕。
四年正月丙寅，犯轩辕大星。
