天文二
月掩犯五纬
洪武元年五月甲申日，月球侵犯镇星。
十二年三月戊辰初一，月球侵犯辰星。
十四年十一月甲午日，月球侵犯镇星。
十九年五月己末日，月球侵犯岁星。
二十三年四月丁酉日，月球遮掩太白星。
十一月癸卯日，以及永乐四年正月戊午日，五年穴月丙午日，七年十二月壬子日，月球都曾侵犯荧惑星。
永乐八年十二月壬子日，九年四月庚子日，十六年七月戊辰日，月球都曾侵犯岁星。
十八年十一月辛卯日，月球遮掩太白星。
二十年三月辛末日，月球遮掩镇星。
二十二年八月乙丑日，月球侵犯荧惑星。
洪熙元年二月己末日，月球遮掩镇星。
宣德元年十二月丙子日，月球遮掩荧惑星。
二年正月癸卯日，月球侵犯荧惑星；四月甲申日，月球侵犯太白星。
六年十月丙申日，月球遮掩太白星。
七年二月甲寅日，月球侵犯镇星。
八年二月癸巳日，月球遮掩岁星；四月戊子日，月球侵犯岁星。
亚统二年正月辛亥日，月球遮掩岁星；四月癸酉日，五月庚子日，月球都侵犯岁星；七月戊申日，月球侵犯荧惑星。
四年正月乙酉日，月球遮掩镇星。
八年三月庚申日，月球侵犯镇星；十一月丙寅日，月球遮掩岁星。
十年十一月辛卯日，月球侵犯荧惑星。
十一年十二月甲寅日，月球侵犯岁星。
十二年正月辛巳日，闰四月庚午日，月球都侵犯岁星。
十四年四月壬子日，月球侵犯太白星；五月癸末日，月球遮掩太白星。
景泰二年四月戊子日，月球侵犯岁星；九月甲辰日，月球在斗宿侵犯岁星。
五年二月丁亥日，月球侵犯太白星。
六年正月甲寅日，月球侵犯岁星。
七年四月癸丑日，月球侵犯镇星；乙丑日，月球侵犯太白星。
天顺五年十一月己亥日，月球在斗宿侵犯太白星。
成化五年二月丙申日、癸亥日，月球两次都侵犯岁星。
成化六年三月癸未日，八年正月癸亥日，月球都侵犯太白星。
十二年十一月戊申日，月球在室宿侵犯岁星。
十三年十月乙卯日，月球侵犯镇星；十二月丁酉日，月球侵犯太白星。
十四年三月戊辰日，十八年二月戊午日，月球都侵犯镇星。
十八年八月己酉日，二十三年四月乙亥日，月球都曾遮掩荧惑星。
二十三年五月戊午日，六月乙酉日，月球都侵犯岁星；十月甲戌日，月球又遮掩岁星。
弘治四年二月壬子日，月球侵犯岁星。
七年十一月戊申日，月球侵犯荧惑星。
八年正月癸卯日，月球侵犯岁星；十二月丙辰日，月球遮掩镇星。
十一年四月甲申日，九月庚子日，月球都慢犯岁星。
十二年八月壬寅日，月球侵犯荧惑星。
十四年七月丁卯日，九月己丑日，月球都侵犯岁星；丙辰日，又遮掩岁星；十二月癸丑日，又侵犯荧惑星。
十七年十一月甲辰日，月球侵犯岁星。
十八年二月丙寅日，月球遮掩岁星；九月乙巳日，月球又遮掩镇星。
正德元年十一月己卯日，月球侵犯太白星。
四年闰九月癸亥日，月球侵犯岁星。
八年正月己丑日，月球侵犯镇星。
十六年二月丙戌日，月球遮掩太白星。
嘉靖二年五月戊子日，月球遮掩岁星；十一月壬申日，月球侵犯岁星。
十七年十二月己末日，月球侵犯镇星。
十八年十月丙戌日，月球侵犯荧惑星。
二十年五月辛卯日，月球侵犯岁星。
二十一年四月甲寅日，二十七年七月丁丑日，月球都侵犯太白星；九月庚子日，又在角宿侵犯太白星。
三十一年五月辛丑日，月球侵犯镇星；九月庚寅日，月球遮掩镇星；十二月丁卯日，月球侵犯岁星。
四十二年五月庚辰日，月球遮掩岁星。
四十四年七月丁巳日，月球侵犯荧惑星。
万历二年九月己卯日，月球在箕宿侵犯荧惑星。
十年八月戊申日，月球在井宿侵犯荧惑星。
十四年八月己丑日，月球在角宿侵犯太白星。
十五年六月乙丑日，十九年九月辛末日，月球都侵犯荧惑星。
十九年十二月甲辰日，月球在井宿侵犯镇星。
二十四年正月甲申日，月球在张宿侵犯镇星。
二十七年九月辛亥日，月球侵犯太白星。
三十一年五月癸末日，月球侵犯太白星。三十五年六月乙末日，月球在斗宿侵犯镇星。
三十七年八月辛酉日，月球侵犯镇星。
四十一年九月癸末日，月球侵犯岁星。
崇祯三年八月辛亥日，月球遮掩太白星。
十一年四月己酉日，月球在尾宿遮掩荧惑星。
洪武六年三月戊申日，荧惑星侵犯镇星；六月壬辰日，太白星侵犯岁星。
八年三月癸亥日，荧惑星侵犯镇星。
二十二年六月丙辰日，辰星侵犯太白星。
二十七年三月乙丑日，荧惑星在奎宿侵犯岁星。
永乐三年三月戊戌日，太白星侵犯岁星；十一月癸巳初一，太白星在箕宿侵犯辰星。
四年正月癸卯日，太白星侵犯岁星。
五年七月甲子日，荧惑星侵犯镇星。
十二年十一月丁卯日，太白星侵犯岁星。
十四年七月乙巳日，太白星侵犯镇星。
二十年九月乙亥日，太白星侵犯岁星；十月己酉日，太白星侵犯镇星。
洪熙元年十一月丙午日，太白星侵犯镇星。
宣德元年十一月戊戌日，辰星侵犯镇星。
七年六月己酉日，太白星侵犯岁星；七月辛巳日，太白星侵犯荧惑星。
九年十一月己亥日，太白星侵犯镇星。
十年十月庚子日，荧惑星侵犯镇星。
正统元年五月戊寅日，太白星在井宿侵犯荧惑星。
二年五月辛丑日，荧惑星侵犯镇星。
三年十二月戊寅日，太白星侵犯岁星。
五年五月丙午日，太白星侵犯镇星。
七年九月戊午日，太白星在氐宿侵犯荧惑星。
十一年九月丁亥日，太白星侵犯荧惑星。
十二年七月戊午日，荧惑星侵犯镇星。
十四年二月己卯日，太白星侵犯荧惑星；七月丙午日，荧惑星侵犯镇星。
景泰元年闰正月丁卯日，荧惑星侵犯岁星。
玉顺七年十一月乙卯初一，荧惑星侵犯镇星。
成化六年九月乙亥日，太白星侵犯岁星。
十一年七月戊辰日，太白星侵犯镇星。
十三年九月丙寅日，荧惑星侵犯镇星。
十六年六月壬申，太白星侵犯岁星。
弘治二年正月戊辰日，太白星侵犯岁星；十一月壬午，太白星侵犯镇星。
三年正月庚申日，太白星侵犯镇星。
五年八月丁末日，荧惑星侵犯岁星。
六年十一月己末日，太白星侵犯镇星。
七年九月甲寅日，以及十年正月丙辰日，荧惑星侵犯岁星；十二月庚辰日，辰星侵犯岁星。
十七年闰四月癸酉日，岁星侵犯镇星。
廷德二年十月癸末日，荧惑星侵犯镇星。
八年正月壬午日，以殿十六年十二月丙午日，都出现太白星侵犯岁星。
嘉靖元年正月己末日，太白星侵犯岁星；十二月甲戌日，太白星侵犯镇星。
三年正月癸酉日，太白星侵犯岁星。
二十九年六月庚辰日，荧惑星侵犯岁星，停留在井宿。
万历五年十二月辛丑日，太白星在斗宿侵犯镇星。
九年十二月癸巳日，太白星侵犯镇星，侵入危宿。
十一年六月丁丑日，太白星侵犯荧惑星。
十五年五月己亥日，太白星侵犯镇星。
二十四年四月己酉日，太白星侵犯岁星。
二十五年七月甲辰日，荧惑星侵犯岁星。
二十七年闰四月庚寅日，辰星在井宿侵犯太白星。
三十四年十一月庚辰日，荧惑星在危宿遮掩岁星；甲辰日，荧惑星侵犯岁星。
三十八年十一月辛亥日，太白星在虚宿侵犯镇星。
四十七年三月壬子日，太白星在壁宿侵犯岁星。
天启元年八月丙申日，荧惑星与太白星同一度数的现象长达两天。
崇祯九年六月己亥日，太白星在张宿侵犯岁星。
洪武十四年六月癸末日，辰星、荧惑星、太白星在井宿会聚。
十七年六月丙戌日，岁星、镇星、太白星在参宿会聚。
十八年二月乙巳日，五星一同出现；三月戊子日，镇星、岁星、太白星在井宿会聚。
二十年二月壬午初一，五星都出现。
二十四年七月戊子，太白星、荧惑星、镇星在翼宿会聚。
十一月乙末日，辰星、岁星在斗宿相合；十二月甲子日，荧惑星、辰星在箕宿相合。
二十五年正月辛丑日，荧惑星、岁星在牛宿相合。
二十六年十月壬辰，太白星、镇星同一度数。
永乐元年五月甲辰日，五星都出现在东方。
二年四月戊子日，太白星、荧惑星在井宿相合。
垂统十四年九月壬寅日，太白星、镇星、荧惑星在翼宿会聚；十二月辛末日，太白星、岁星在尾宿相合。
景泰元年十月壬申日，太白星、岁星在箕宿相合；十二月己丑，辰星、岁星同一度数。
二年九月庚申日。太白星、荧惑星、镇星在干宿会聚集。
四年三月乙丑日，太白星、岁星在壁宿相合。
五年正月戊辰，太白星、岁星在奎宿相合；六月己酉日，荧惑星、岁星在胃宿相合；十一月己末日，太白星、镇星在氐宿相合。
七年三月戊戌日，太白星、荧惑星在奎宿相合；十月戊申日，岁星、荧惑星在鬼宿相合。
天顺元年五月乙丑日，太白星、岁星在井宿相合；十二月丙辰日，太白星、镇星在心宿相合。
二年九月甲寅日，太白星、镇星在斗宿相合。
三年九月乙巳日，太白星、岁星在角宿相合。
四年十月壬申日，岁星、荧惑星、辰星、太白星在氐宿会聚。
五年十一月己亥日，镇星、荧惑星在牛宿相合；甲子日，太白星、荧惑星在虚宿相合。
六年九月甲午日，太白星、荧惑星在张宿相合。
七年十月庚寅日，岁星、荧惑星在女宿相合；庚戌日，太白星、岁星在女宿相合。
八年二月丙午日，镇星、岁星、太白星在危宿会聚。
成化四年四月癸巳日，岁星、荧惑星在井宿相合；壬子日，以及七年七月庚子日，太白星、岁星在井宿相合。
十一年八月甲午日，荧惑星、镇星同度数。
弘治十三年四月癸丑日，荧惑星、太白星、辰星在井宿会聚。
十六年八月庚申日，荧惑星、岁星、镇星在井宿会聚。
十八年五月丙申日，太白星、岁星在星宿相合；九月乙未，太白星、岁星同度数。
正德二年九月戊辰日，辰星、岁星、太白星在亢宿会聚。
嘉靖三年正月壬午日，五星在营室会聚。
十九年九月乙卯日，太白星、辰星、镇星在角宿会聚。
二十三年正月癸卯日，荧惑星、岁星、镇星在房宿会聚。
四十二年七月戊戌日，太白星、岁星、镇星在井宿会聚。
四十三年四月庚子日，岁星、镇星、荧惑星、太白星在柳宿会聚。
万历十七年十二月辛卯日，太白星、荧惑星同度数。
二十年六月壬子曰，太白星、辰星、镇星在井宿会聚。
三十二年九月辛酉日，岁星、镇星、荧惑星在危宿会聚。
天启四年七月丙寅日，五星在张宿会聚。
崇祯七年闰八月丙午日至九月壬申日，镇星、荧惑星、太白星在尾宿会聚。
十年十一月己卯，岁星、荧惑星在亢宿相合；甲午日，镇星、辰星同度数。
岁星洪武六年九月庚申日，岁星侵犯鬼宿；十一月壬子日，后移侵犯鬼宿。
七年八月乙巳日，侵犯轩辕大星。
九年二月乙丑日，后移侵入太微垣，侵犯左执法星。
十年六月戊寅以及戊戌日，侵犯亢宿；十一月甲辰，侵犯房宿。
十一年四月戊申日，侵犯键闭星；七月甲申日，侵犯牛宿；八月丙午日，又侵犯房宿。
十四年四月壬戌日，侵犯垒壁星。
十七年闰十月癸卯日，侵犯井宿。
十九年四月丙申日，侵入鬼宿；八月壬辰日，侵犯轩辕星。
二十一年四月丁末日，停留在太微垣；十一月甲戌日，侵入亢宿。
二十二年三月辛卯日，退移侵入亢宿；九月丁卯日，侵犯氐宿；十一月甲午日，侵入房宿；十二月壬戌日，侵犯东咸星。
二十三年五月己末日，入守房宿；八月乙丑日，侵犯束咸星。
二十六年二月丙子初一，侵犯垒壁星。
二十九年六月庚子日，侵犯井铁星；七月丙辰初一，侵入井宿；十月癸卯日，后移侵入井宿。
三十年八月庚辰初一，侵入鬼宿。
建文四年七月乙末日，岁星后移侵犯东咸星；十月丙辰日，侵犯天江星。
永乐元年正月丁末日，岁星侵犯建星；十二月己丑日，侵犯罗堰星。
六年三月己巳日，侵犯诸王星西第二星；四月甲午日，侵犯束第一星；六月丙申日，侵犯井宿。
八年九月乙亥日，侵犯灵台星。
十八年七月己丑日，侵犯天樽西北星；八月庚子日，侵犯东北星。
二十一年正月庚戌，侵犯上将星。
二十二年十一月戊寅日，侵入氐宿。
宣德三年闰四月己酉日，岁星侵犯垒壁西第六星；十一月丙寅日，再次侵犯。
七年七月丙寅日，侵犯天樽星。
九年五月庚子日，侵犯轩辕大星。
正统五年六月甲寅日，岁星侵犯垒壁星。
十一年十月戊戌日，侵犯右执法星。
十四年正月丙申日，侵犯房宿北第一星；二月丙子日，后移侵犯房宿；九月己卯日，侵犯进贤星；丙戌日，侵犯房宿。
景泰元年闰正月庚午日，岁星与荧惑星递相侵入斗杓；八月戊子日，侵犯秦星。
二年二月庚午初一，侵犯牛宿。
三年十月辛丑日，侵犯亢宿。
六年六月庚子日，侵犯诸王星；八月庚申日，侵犯井铁星。
七年九月癸末日，侵入鬼宿。
天顺元年九月癸亥日，岁星侵犯轩辕大星。
二年八月癸末日，侵犯右执法星；十月己丑日，三年正月辛卯日，都侵犯左执法星；六月辛末日，侵犯右执法星；十二月癸亥，侵犯亢宿。
四年闰十一月丙寅日，侵犯房宿北第一星；庚午日，侵犯钩钤星。
五年三月丁卯日，后移侵犯房上星；八月癸酉日，侵犯钩钤星。
七年二月庚申初一，侵犯牛宿。
八年二月丙午日，侵犯垒壁星；三月辛巳日，再次侵犯垒壁星。
成化二年六月丁末日，岁星入守昴宿。
五年七月己酉日，侵犯轩辕大星。
六年三月癸卯日，停留入守轩辕星。
七年三月丁丑日，后移入守太微垣，侵犯执法星；四月乙卯日，侵入太微垣，停留入守端门；六月甲寅日，侵犯右执法星；十一月己亥，侵犯亢宿。
八年十一月辛亥日，侵犯房宿北第一星；癸丑日，侵犯钩钤星。
九年三月丙辰日，岁星侵犯束咸垦；五月己酉日，侵犯钩钤星；六月乙丑日，侵犯房宿第一星。
十二年三月丁巳日，侵犯垒壁星。
十三年闰二月己未日，侵犯外屏星。
十五年三月甲子日，侵犯天街星；九月乙卯日，侵犯井宿；辛巳日，入守井宿。
十七年正月己卯日，侵犯鬼宿；三月甲午日，侵入鬼宿；庚子日，侵犯积尸星。
十八年五月庚戌日；侵犯灵台星；闰八月壬辰日，侵犯左执法星。
二十年五月乙巳日，入守亢宿；八月癸酉日，侵犯氐宿。
弘治四年七月癸巳日，岁星侵犯井宿；十一月壬辰日，又侵犯井宿。
六年八月庚寅日，侵犯灵台星。
七年正月癸卯日，侵犯垒壁星；五月甲辰日，侵犯灵台星。
八年二月丁巳日，侵犯进贤星；七月辛丑日，又侵犯进贤星；十月丁卯日，侵犯亢宿；十一月己酉日，侵犯氐宿。
九年二月至三月庚寅日，入守氐宿。
十二年五月己亥日，侵犯垒壁星。
十三年八月戊申日，又侵犯垒壁星。
十五年七月丙子日，侵犯诸王星。
十六年七月己巳日，侵犯井宿；八月壬子日，侵犯天樽星。
十八年九月丁未日，侵犯太微垣上相星。
至德元年二月壬子日，岁星后移侵犯右执法以及上将星；三月壬午日，侵犯灵台星；十一月戊辰日，侵犯牛宿。
六年四月丁末日，十二月壬午日，都侵犯垒壁星。
九年八月丙辰日，侵犯诸王星。
十四年十月癸末日，侵犯氐宿。
嘉靖元年四月戊寅日，岁星侵犯牛宿；十一月丙寅日，侵犯罗堰星。
二年十一月壬辰，侵犯垒壁星。
二十年十一月庚寅日，二十一年正月丁未日，都犯左执法星。
二十二年十二月丁亥日，侵犯房宿北第一星。
二十三年四月戊寅日，又侵犯房宿北第一星。
三十五年五月壬戌日，后移又犯。
四十五年五月辛卯日，后移停留入守左执法星。
隆庆元年二月戊午日，岁星后移入守亢宿。
万历三十九年十月己巳日，天启三年九月甲辰日，岁星都曾侵犯轩辕星。
四年正月丙寅日，侵犯轩辕大星。
