<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（方十九首）</span>
<strong>巴戟天酒
治虚羸阳道不举，五劳七伤，百病能食下气方。</strong>
巴戟天牛膝（各三升）枸杞根白皮麦门冬地黄防风（各二斤）
上六味并生用，如无生者用干者，亦得咀，以酒一石四斗浸七日，去滓，温服，常令酒气相续，勿至醉吐，慎生冷，猪、鱼、油、蒜。春七日，秋冬二七日，夏勿服。先患冷者，加干姜、桂心各一斤。好忘加远志一斤，大虚劳加五味子，苁蓉各一斤。阴下湿加五加根皮一斤。有石斛加一斤佳。
每加药一斤，即加酒七升。此酒每年九月中旬即合，十月上旬即服。设服余药，以此酒下之
<strong>又方</strong>巴戟天生牛膝（各三斤）
上二味咀，以酒五斗淹浸，服如前法。
<strong>五加酒
治虚劳不足方。</strong>
五加皮枸杞根白皮（各一斗）
上二味咀，以水一石五斗煮取汁七斗，分取四斗浸曲一斗，余三斗用拌饭下米，多少如常酿法，熟压取服之，多少任性，禁如药法，倍日将息。
<strong>天门冬大煎
</strong>治男子五劳七伤八风十二痹伤中六极。一气极则多寒痹腹痛，喘息惊恐头痛。二肺极则寒痹腰痛，心下坚有积聚，小便不利，手足不仁。三脉极则颜色苦青逆意，喜恍惚失气，状似悲泣之后。苦舌强咽喉干，寒热恶风不可动，不嗜食，苦眩喜怒妄言。四筋极则拘挛小腹坚胀，心痛膝寒冷，四肢骨节皆疼痛。五骨极则肢节厥逆，黄胆消渴，痈疽妄发，重病浮肿如水病状。六肉极则发疰如得击，不复言，甚者至死复生，众医所不能治。此皆六极七伤所致，非独房室之为也。
忧恚积，思喜怒悲欢，复随风湿结气，咳时呕吐食已变，大小便不利，时泄利重下，溺血上气吐下，乍寒乍热，卧不安席，小便赤黄，时时恶梦，梦与死人共饮食，入冢神室魂飞魄散。
筋极则伤肝，伤肝则腰背相引难可俯仰。气极则伤肺，伤肺则小便有血，目不明。髓极则阴痿不起，住而不交。骨极则伤肾，伤肾则短气不可久立，阴疼恶寒，甚者卵缩阴下生疮湿痒，手搔不欲住汁出，此皆为肾病，甚者多遭风毒，四肢顽痹，手足浮肿，名曰脚弱，一名香港脚，医所不治，此悉主之方。
天门冬生地黄（切，各三斗半捣压尽取汁）白蜜（三升，炼）酥（三升，炼）枸杞根（切，三斗，洗净，以水一石五斗煮取一斗三升澄清）獐骨（一具，捣碎。以水一石煮取五斗澄清）
上六味并大斗铜器中，微火先煎门冬，地黄减半乃合，煎取大斗二斗，下后件散药，煎取一斗，纳铜器，重釜煎令隐掌，可丸如梧子大。平旦空腹酒服二十丸，日二，加至五十丸。
慎
茯苓桂心白术葳蕤五加皮菖蒲远志泽泻薯蓣柏子仁人参石斛牛膝杜仲覆盆子细辛独活枳实川芎大豆黄卷黄肉苁蓉续断狗脊胡麻子萆白芷橘皮茯神巴戟天石南（各二两）阿胶（十两）甘草（六两）蜀椒薏苡仁（各一升）大枣（一百枚，煮作膏）鹿角胶（五两）蔓荆子（三两）
上三十八味治，下筛，纳煎中有牛髓、鹿髓各加三升尤佳。小便涩去柏子仁，加秦艽二两，干地黄六两。阴痿失精去葳蕤，加五味子二两。头风去柏子仁，加菊花、防风各二两。
小便利阴气弱，去细辛防风，加山茱萸二两。腹中冷去防风加干姜二两。无他疾根据方修合。
凡此煎，九月下旬采药，立冬日合服，至五月上旬止，若十二月腊日合者，经夏至至七月下旬止。若停留经夏不坏，当于舍北阴处入地深六尺填沙置药中，上加沙覆之则经夏不损也。
女人先患热者得服，患冷者勿服。
<strong>填骨万金煎
治内劳少气，寒疝里急，腹中喘逆，腰脊痛方。</strong>
生地（三十斤取汁）肉苁蓉甘草阿胶（各一斤）麦门冬干地黄（各三斤）干姜桑白皮茯牛髓（三斤）白蜜（十斤）清酒（四斗）麻子仁（三升）大枣（一百五十枚）当归（十四两）干漆（二十？
上二十三味，先以清酒二斗六升，纳桑根白皮、麻子仁、枣、胶为刻识之。又加酒一斗四升大瓮盛饮，吞如弹丸一枚，日三。若夏月暑热煮煎转味，可以蜜与地黄汁和诸药成丸如梧子，服十五丸，不知稍加至三十丸。
<strong>又方治男子风虚劳损兼时气方。</strong>
甘草（一斤）石斛防风苁蓉山茱萸茯苓人参薯蓣（各四两）桂心牛膝五味子菟丝子巴戟天川芎（各三两并为末）生地骨皮生地黄汁（各一升）丹参（二两）生麦门冬汁牛髓白蜜（各三升）生姜汁（一升）胡麻（二升，以水二斗煮取四升，去滓）
上二十二味先煮地黄、地骨皮、胡麻汁减半，纳牛髓、蜜、姜、门冬等汁，微火煎，余八升下诸药散和，令调，纳铜器中汤上煎令可丸如梧子大，酒服三十丸，日二服加至五十丸。
<strong>小鹿骨煎
（一云獐骨）治一切虚羸皆服之方。</strong>
鹿骨（一具，碎）枸杞根（切，二升）
上二味各以水一斗，别器各煎汁五升，去滓澄清，乃合一器同煎，取五升，日二服尽，好将慎，皆用大斗。
<strong>地黄小煎
治五劳七伤羸瘦干削方。</strong>
干地黄（末，一升）胡麻油（半升）蜜（二升）猪脂（一斤）
上四味铜器中煎，令可丸如梧子大，饮服三丸，日二，稍加至十丸。久久常服，大有所益，瘦黑者肥充。
<strong>陆抗膏
治虚冷枯瘦身无精光虚损诸不足方</strong>。
牛髓羊脂（各二升）酥（《经心录》用猪脂）生姜汁白蜜（各三升）
上五味先煎酥令熟，次纳姜汁，次纳蜜，次纳羊脂、牛髓，后微火煎三上三下，令姜汁水气尽即膏成，搅令凝止，温酒服，随人能否，不限多少，令人肥健发热也。（《经心录》云治百病劳虚风湿补益神效。男女通可服之良）。
<strong>枸杞煎
补虚羸，久服轻身不老神验方。</strong>
九月十日取生湿枸杞子一升、清酒六升，煮五六沸取出熟研，滤取汁。令其子极净曝令干，捣末，和前汁微火煎，令可丸，酒服二方寸匕，日二，加至三匕，亦可丸，服三十丸。
<strong>夏姬杏仁煎方
</strong>（《太上肘后王经方》名杏金丹）∶
杏仁三升纳汤中，去皮尖双仁，熟捣，盆中水研，取七八升汁，以铁釜置火上，取羊脂四斤就釜内磨消，纳杏仁汁温之四五日，色如金状，饵如弹子，日三服，百日肥白，易容人不
<strong>又方</strong>杏仁去皮尖熬黄捣，服如梧子，日三。治枯瘦令人润泽无所禁。咳逆上气喉中百病，心下烦不得咽物者，得茯苓、款冬、紫菀并力大良。其药生热熟冷，喉中如有息肉者亦服之。
<strong>桃仁煎方
</strong>桃仁蜜（各一斤）酥（半斤）胡麻（一升，末）牛乳（五升）地黄（十斤，取汁）
上六味合煎如饧，旋服之。
<strong>治五劳七伤方∶</strong>
白羊头蹄（一具，净，治以草火烧令黄赤，以净绵急塞鼻及脑孔）胡椒荜茇干姜（各一两）葱白（一升）豉（三升）
上七味先以水煮头及蹄半熟，即纳药煮令极烂去药，冷暖任性食之∶日一具，七日凡七具。忌生冷，酢滑，五辛。陈臭等物？
<strong>治虚劳补方∶</strong>
羊肚（一具，切）白术（一升）
上二味以水二斗煮取六升，每服二升，日三为度。
<strong>又方</strong>豉（一升，蒸三遍）薤白（一斤，切）
上二味以水七升煮取三升，分三服，小取汗。
<strong>膏煎
治虚羸瘦方。</strong>
不中水猪肪煎取一升，纳葱白一握，煎令黄，出纳盆中，平旦空腹服讫，暖覆卧至晡时，食白粥，粥不得稀，过三日服补方如下。
羊肝（一具）羊脊膂肉（一条）曲末（半斤）枸杞根（十斤）
上四味以水三斗煮枸杞，取一斗去滓，细切肝等纳汁中，着葱豉盐如羹法合煎，看如稠糖即好，食之七日，禁如药法。
<strong>补虚方∶</strong>
猪肚（一具）人参（五两）蜀椒（一两）干姜（三两半）葱白（七两）白粱米（半升，《翼》用粳米）
上六味，咀，诸药令相得，和米纳肚中缝合，勿令泄气，取水四斗半，缓火煮烂，空腹食之大佳，兼下少饭。
