古文：汉恭宪王元佐字惟吉，初名德崇，母元德皇后。
现代文：汉恭宪王元佐字惟吉，初名德崇，母亲是元德皇后。

古文：少聪警，貌类太宗，帝钟爱之。
现代文：年幼时禀性聪警，相貌像太宗，太宗很钟爱他。

古文：年十三，从猎近郊，兔走乘舆前，太宗使元佐射，一发而中，契丹使在侧，惊异之。
现代文：十三岁时，跟从太宗在近郊打猎，有只兔子在皇帝车马前奔跑，太宗让元佐射杀，元佐一发而中，契丹使者在旁边，深感惊异。

古文：从征太原、幽蓟。
现代文：跟从太宗征战太原、幽蓟。

古文：太平兴国中，出居内东门别第，拜检校太傅、同中书门下平章事，封卫王，赴上中书。
现代文：太平兴国年间，出宫住在内东门别宅，任检校太傅、同中书门下平章事，封为卫王，在中书省办公。

古文：后徙居东宫，改赐今名，加检校太尉，进封楚王。
现代文：后来迁居东宫，改赐现在的名字，加任检校太尉，进封为楚王。

古文：初，秦王廷美迁涪陵，元佐独申救之。
现代文：当初，秦王廷美迁往涪陵，只有元佐申救他。

古文：廷美死，元佐遂发狂，至以小过操挺刃伤侍人。
现代文：廷美死后，元佐就发狂了，以致因为小错就用尖刀杀伤侍者。

古文：雍熙二年，疾少间，帝喜，为赦天下。
现代文：雍熙二年，病情略有好转，太宗很高兴，为此而大赦天下。

古文：重阳日内宴，元佐疾新愈不与，诸王宴归，暮过元佐第。
现代文：重阳日宫内宴会，元佐病刚好，不在赴宴之列，诸王宴会后回来，晚上经过元佐的宅第。

古文：曰： 若等侍上宴，我独不与，是弃我也。 遂发忿，被酒，夜纵火焚宫。
现代文：元佐说 ：你们都侍候皇上宴会，只有我未到，这是抛弃我啊！ 于是发怒，酗酒，晚上纵火烧宫。

古文：诏遣御史捕元佐，诣中书劾问，废为庶人，均州安置。
现代文：太宗诏令派御史捕捉元佐，送到中书省审问，废为平民，安置在均州。

古文：宰相宋琪率百官三上表，请留元佐京师。
现代文：宰相宋琪率领百官三次上表，请求留元佐在京师。

古文：行至黄山，召还，废居南宫，使者守护。
现代文：元佐走到黄山，太宗召他回来，废居南宫，使者守护。

古文：谘议赵齐王遹、翊善戴元顿首请罪，帝赦之曰： 是子朕教之犹不悛，汝等安能辅导耶？ 
现代文：咨议赵齐、王，翊善戴元叩头请罪，太宗赦免他们说： 这个儿子我教他还不改，你们怎么能辅导呢？ 

古文：真宗即位，起为左金吾卫上将军，复封楚王，听养疾不朝，再加检校太师、右卫上将军。
现代文：真宗即位后，起任元佐为左金吾卫上将军，重新封为楚王，听任他养病不上朝，再加检校太师、右卫上将军。

古文：元佐生日，真宗赐以宝带。
现代文：元佐生日，真宗赐给他宝带。

古文：平居不接人事，而事或预知。
现代文：平常生活不接待人客，但是有时能预先知道要发生的事情。

古文：帝尝遣术士管归真为醮禳，左右未及白，元佐遽曰： 管归真至矣。 帝闻之曰： 岂非为物所凭乎？ 封泰山，真拜太傅；祀汾阴，迁太尉兼中书令。又加太师、尚书令兼中书令，遂拜天策上将军、兴元牧，赐剑履上殿，诏书不名。时禁中火，元佐表停奉禀助完宫阙，不许。
现代文：真宗听说后说 ：难道不是有物可凭吗？ 封禅泰山后，实拜元佐为太傅；祭祀汾阴，升元佐为太尉兼中书令。又加任太师、尚书令兼中书令，于是拜为天策上将军、兴元牧，赐带剑上殿，诏令上书不称名。当时宫中失火，元佐上表停止领俸禄以资助完葺宫殿，真宗不同意。

古文：加兼雍州牧。
现代文：加兼雍州牧。

古文：仁宗为皇太子，兼兴元牧。
现代文：仁宗为皇太子，兼任兴元牧。

古文：仁宗即位，兼江陵牧。
现代文：仁宗即位后，元佐兼任江陵牧。

古文：薨，年六十二，赠河中、凤翔牧，追封齐王，谥恭宪。
现代文：去世时，年已六十二岁，赠河中牧、凤翔牧，追封为齐王，谥号为恭宪。

古文：宗室子弟特给假七日，以卤簿鼓吹导至永安，陪葬永熙陵。
现代文：宗室子弟特给假七天，以卤簿鼓吹送葬到永安，陪葬在永熙陵。

古文：明导二年，改封潞王。
现代文：明道二年，改封为潞王。

古文：昭成太子元僖，初名德明。
现代文：又改为魏王。有儿子三人：允升、允言、允成。昭成太子元僖，初名德明。

古文：太平兴国七年出阁，授检校太保、同平章事，封广平郡王，与兄卫王德崇同日受封。
现代文：太平兴国七年出宫，授任检校太保、同平章事，封为广平郡王，与其兄卫王德崇同日受封。

古文：八年，进封陈王，改名元佑。
现代文：太平兴国八年，进封为陈王，改名元佑。

古文：诏自今宰相班宜在亲王上，宰相宋琪、李昉清遵旧制，不允。
现代文：诏令从今以后宰相班次应当在亲王之上，宰相宋琪、李日方请求遵照旧制，皇上不允许。

古文：宋琪等恳请久之，上早 宰相之任，实总百揆，与群司礼绝；藩邸之设，止奉朝请而已。
现代文：宋琪等恳请很久，皇上说： 宰相职责，实在总理百事，与各部门礼制不同，藩王的设立，只不过奉朝请而已。

古文：元佐等尚幼，欲其知谦损之道，卿等无固让也。 
现代文：元佐等年纪还小，想让他们知道谦逊的道理，你们不要再谦让了。 

古文：雍熙二年，元佐被疾，以元僖为开封尹兼侍中，改今名，进封许王，加中书令。
现代文：雍熙二年，元佐有病，任元僖为开封尹兼侍中，改为今名，进封为许王，加任中书令。

古文：上为娶隰州团练使李谦溥女为夫人，因渭宰相曰： 朕尝语诸子，今姻偶皆将相大臣之家，六礼具备，得不自重乎？ 淳化元年，宰相吕蒙正复上言，乞班诸王下，诏不允。
现代文：皇上替他娶隰州团练使李谦溥的女儿为夫人，于是对宰相说： 我曾经对儿子们讲过，现在配偶都来自将相大臣之家，六礼都备，能不自重吗？ 淳化元年，宰相吕蒙正再次上言，请求班次放在诸王下，皇上下诏不允许。

古文：三年十一月己亥，元僖早入朝，方坐殿庐中，觉体中不佳，径归府。
现代文：淳化三年十一月己亥日，元僖早上入朝，正坐在殿堂中，感觉身体不好，径自回府。

古文：车驾遽临视，疾已亟，上呼之犹能应，少顷遂薨。上哭之恸，废朝五日，赠皇太子，谥恭孝。
现代文：皇上亲自去看望，病已很深，皇上叫他还能答应，不久就死去，皇上痛哭，因此停朝五天，赠为皇太子，谥号为恭孝。

古文：元僖姿貌雄毅，沈静寡言，尹京五年，政事无失。
现代文：元僖姿貌雄毅，沉默寡言，管理京师五年，政事没有过错。

古文：及薨，上追念不已，悲泣达旦不寐，作《思亡子诗》示近臣。
现代文：死后，皇上追念不已，悲苦到天明不睡，作《思亡子诗》给近臣们看。

古文：未几，人有言元僖为嬖张氏妾所惑，张颇专恣，捶婢仆有至死者，而元僖不知。
现代文：不久，有人说元僖被爱妾张氏迷惑，张氏很专恣，捶打奴婢仆人有时打死了，而元僖却不知道。

古文：张又于都城西佛寺招魂葬其父母，僣差逾制。
现代文：张氏又在都城西佛寺招魂埋葬她的父母，僭越礼制。

古文：上怒，遣昭宣使王继恩验问，张缢死。
现代文：皇上大怒，派昭宣使王继恩验问，张氏缢死。

古文：左右亲吏悉决杖停免，毁张氏父母冢墓，亲属皆配流。
现代文：身边亲吏都停职免职，毁张氏父母坟墓，其亲属都流放。

古文：开封府判官、右谏议大夫吕端，推官、职方员外郎陈载，并坐裨赞有失，端黜为卫尉少卿，载为殿中侍御史。
现代文：开封府判官、右谏议大夫吕端，推官、职方员外郎陈载，都因辅助有失，吕端贬为卫尉少卿，陈载贬为殿中侍御史。

古文：许王府谘议、工部郎中赵令图，侍讲、库部员外郎阎象，并坐辅道无状，削两任免。
现代文：许王府咨议、工部郎中赵令图，侍讲、库部员外郎阎象，都因辅导无状，削免两人职务。

古文：诏停册礼，以一品卤簿葬。
现代文：诏令停止册封礼，以一品卤簿埋葬。

古文：真宗即位，始诏中外称太子之号焉。
现代文：真宗即位后，开始诏令中外称元僖太子之号。

古文：乾兴初，改谥。
现代文：乾兴初年，改谥号。

古文：无子，仁宗时，诏以允成子宗保出后昭成太子为孙。
现代文：没有子女，仁宗时，诏令将允成的儿子宗保出继给昭成太子为孙。

