汉恭宪王元佐字惟吉，初名德崇，母元德皇后。
少聪警，貌类太宗，帝钟爱之。
年十三，从猎近郊，兔走乘舆前，太宗使元佐射，一发而中，契丹使在侧，惊异之。
从征太原、幽蓟。
太平兴国中，出居内东门别第，拜检校太傅、同中书门下平章事，封卫王，赴上中书。
后徙居东宫，改赐今名，加检校太尉，进封楚王。
初，秦王廷美迁涪陵，元佐独申救之。
廷美死，元佐遂发狂，至以小过操挺刃伤侍人。
雍熙二年，疾少间，帝喜，为赦天下。
重阳日内宴，元佐疾新愈不与，诸王宴归，暮过元佐第。
曰： 若等侍上宴，我独不与，是弃我也。 遂发忿，被酒，夜纵火焚宫。
诏遣御史捕元佐，诣中书劾问，废为庶人，均州安置。
宰相宋琪率百官三上表，请留元佐京师。
行至黄山，召还，废居南宫，使者守护。
谘议赵齐王遹、翊善戴元顿首请罪，帝赦之曰： 是子朕教之犹不悛，汝等安能辅导耶？ 
真宗即位，起为左金吾卫上将军，复封楚王，听养疾不朝，再加检校太师、右卫上将军。
元佐生日，真宗赐以宝带。
平居不接人事，而事或预知。
帝尝遣术士管归真为醮禳，左右未及白，元佐遽曰： 管归真至矣。 帝闻之曰： 岂非为物所凭乎？ 封泰山，真拜太傅；祀汾阴，迁太尉兼中书令。又加太师、尚书令兼中书令，遂拜天策上将军、兴元牧，赐剑履上殿，诏书不名。时禁中火，元佐表停奉禀助完宫阙，不许。
加兼雍州牧。
仁宗为皇太子，兼兴元牧。
仁宗即位，兼江陵牧。
薨，年六十二，赠河中、凤翔牧，追封齐王，谥恭宪。
宗室子弟特给假七日，以卤簿鼓吹导至永安，陪葬永熙陵。
明导二年，改封潞王。
昭成太子元僖，初名德明。
太平兴国七年出阁，授检校太保、同平章事，封广平郡王，与兄卫王德崇同日受封。
八年，进封陈王，改名元佑。
诏自今宰相班宜在亲王上，宰相宋琪、李昉清遵旧制，不允。
宋琪等恳请久之，上早 宰相之任，实总百揆，与群司礼绝；藩邸之设，止奉朝请而已。
元佐等尚幼，欲其知谦损之道，卿等无固让也。 
雍熙二年，元佐被疾，以元僖为开封尹兼侍中，改今名，进封许王，加中书令。
上为娶隰州团练使李谦溥女为夫人，因渭宰相曰： 朕尝语诸子，今姻偶皆将相大臣之家，六礼具备，得不自重乎？ 淳化元年，宰相吕蒙正复上言，乞班诸王下，诏不允。
三年十一月己亥，元僖早入朝，方坐殿庐中，觉体中不佳，径归府。
车驾遽临视，疾已亟，上呼之犹能应，少顷遂薨。上哭之恸，废朝五日，赠皇太子，谥恭孝。
元僖姿貌雄毅，沈静寡言，尹京五年，政事无失。
及薨，上追念不已，悲泣达旦不寐，作《思亡子诗》示近臣。
未几，人有言元僖为嬖张氏妾所惑，张颇专恣，捶婢仆有至死者，而元僖不知。
张又于都城西佛寺招魂葬其父母，僣差逾制。
上怒，遣昭宣使王继恩验问，张缢死。
左右亲吏悉决杖停免，毁张氏父母冢墓，亲属皆配流。
开封府判官、右谏议大夫吕端，推官、职方员外郎陈载，并坐裨赞有失，端黜为卫尉少卿，载为殿中侍御史。
许王府谘议、工部郎中赵令图，侍讲、库部员外郎阎象，并坐辅道无状，削两任免。
诏停册礼，以一品卤簿葬。
真宗即位，始诏中外称太子之号焉。
乾兴初，改谥。
无子，仁宗时，诏以允成子宗保出后昭成太子为孙。
