汉恭宪王元佐字惟吉，初名德崇，母亲是元德皇后。
年幼时禀性聪警，相貌像太宗，太宗很钟爱他。
十三岁时，跟从太宗在近郊打猎，有只兔子在皇帝车马前奔跑，太宗让元佐射杀，元佐一发而中，契丹使者在旁边，深感惊异。
跟从太宗征战太原、幽蓟。
太平兴国年间，出宫住在内东门别宅，任检校太傅、同中书门下平章事，封为卫王，在中书省办公。
后来迁居东宫，改赐现在的名字，加任检校太尉，进封为楚王。
当初，秦王廷美迁往涪陵，只有元佐申救他。
廷美死后，元佐就发狂了，以致因为小错就用尖刀杀伤侍者。
雍熙二年，病情略有好转，太宗很高兴，为此而大赦天下。
重阳日宫内宴会，元佐病刚好，不在赴宴之列，诸王宴会后回来，晚上经过元佐的宅第。
元佐说 ：你们都侍候皇上宴会，只有我未到，这是抛弃我啊！ 于是发怒，酗酒，晚上纵火烧宫。
太宗诏令派御史捕捉元佐，送到中书省审问，废为平民，安置在均州。
宰相宋琪率领百官三次上表，请求留元佐在京师。
元佐走到黄山，太宗召他回来，废居南宫，使者守护。
咨议赵齐、王，翊善戴元叩头请罪，太宗赦免他们说： 这个儿子我教他还不改，你们怎么能辅导呢？ 
真宗即位后，起任元佐为左金吾卫上将军，重新封为楚王，听任他养病不上朝，再加检校太师、右卫上将军。
元佐生日，真宗赐给他宝带。
平常生活不接待人客，但是有时能预先知道要发生的事情。
真宗听说后说 ：难道不是有物可凭吗？ 封禅泰山后，实拜元佐为太傅；祭祀汾阴，升元佐为太尉兼中书令。又加任太师、尚书令兼中书令，于是拜为天策上将军、兴元牧，赐带剑上殿，诏令上书不称名。当时宫中失火，元佐上表停止领俸禄以资助完葺宫殿，真宗不同意。
加兼雍州牧。
仁宗为皇太子，兼任兴元牧。
仁宗即位后，元佐兼任江陵牧。
去世时，年已六十二岁，赠河中牧、凤翔牧，追封为齐王，谥号为恭宪。
宗室子弟特给假七天，以卤簿鼓吹送葬到永安，陪葬在永熙陵。
明道二年，改封为潞王。
又改为魏王。有儿子三人：允升、允言、允成。昭成太子元僖，初名德明。
太平兴国七年出宫，授任检校太保、同平章事，封为广平郡王，与其兄卫王德崇同日受封。
太平兴国八年，进封为陈王，改名元佑。
诏令从今以后宰相班次应当在亲王之上，宰相宋琪、李日方请求遵照旧制，皇上不允许。
宋琪等恳请很久，皇上说： 宰相职责，实在总理百事，与各部门礼制不同，藩王的设立，只不过奉朝请而已。
元佐等年纪还小，想让他们知道谦逊的道理，你们不要再谦让了。 
雍熙二年，元佐有病，任元僖为开封尹兼侍中，改为今名，进封为许王，加任中书令。
皇上替他娶隰州团练使李谦溥的女儿为夫人，于是对宰相说： 我曾经对儿子们讲过，现在配偶都来自将相大臣之家，六礼都备，能不自重吗？ 淳化元年，宰相吕蒙正再次上言，请求班次放在诸王下，皇上下诏不允许。
淳化三年十一月己亥日，元僖早上入朝，正坐在殿堂中，感觉身体不好，径自回府。
皇上亲自去看望，病已很深，皇上叫他还能答应，不久就死去，皇上痛哭，因此停朝五天，赠为皇太子，谥号为恭孝。
元僖姿貌雄毅，沉默寡言，管理京师五年，政事没有过错。
死后，皇上追念不已，悲苦到天明不睡，作《思亡子诗》给近臣们看。
不久，有人说元僖被爱妾张氏迷惑，张氏很专恣，捶打奴婢仆人有时打死了，而元僖却不知道。
张氏又在都城西佛寺招魂埋葬她的父母，僭越礼制。
皇上大怒，派昭宣使王继恩验问，张氏缢死。
身边亲吏都停职免职，毁张氏父母坟墓，其亲属都流放。
开封府判官、右谏议大夫吕端，推官、职方员外郎陈载，都因辅助有失，吕端贬为卫尉少卿，陈载贬为殿中侍御史。
许王府咨议、工部郎中赵令图，侍讲、库部员外郎阎象，都因辅导无状，削免两人职务。
诏令停止册封礼，以一品卤簿埋葬。
真宗即位后，开始诏令中外称元僖太子之号。
乾兴初年，改谥号。
没有子女，仁宗时，诏令将允成的儿子宗保出继给昭成太子为孙。
