抱朴子曰：余以朋友之交，不宜浮杂。面而不心，扬雄攸讥。故虽位显名美，门齐年敌，而趋舍异规，业尚乖互者，未尝结焉。或有矜其先达，步高视远，或遗忽陵迟之旧好，或简弃後门之类味，或取人以官而不论德，其不遭知己，零沦丘园者，虽才深智远，操清节高者，不可也；其进趋偶合，位显官通者，虽面墙庸琐，必及也。如此之徒，虽能令壤虫云飞，斥鷃戾天，手捉刀尺，口为祸福，得之则排冰吐华，失之则当春凋悴，余代其口止叔口止脊，耻与共世。
穷之与达，不能求也。然而轻薄之人，无分之子，曾无疾非俄然之节，星言宵征，守其门廷，翕然谄笑，卑辞悦色，提壶执贽，时行索媚；勤苦积久，犹见嫌拒，乃行因托长者以构合之。其见受也，则踊悦过於幽系之遇赦；其不合也，则懊悴剧於丧病之逮己也。通塞有命，道贵正直，否泰付之自然，津途何足多咨。嗟乎细人，岂不鄙哉！人情不同，一何远邪?每为慨然，助彼羞之。
昔庄周见惠子从车之多，而弃其余鱼。余感俗士(或脱 无 )不汲汲於攀及至也。瞻彼云云，驰骋风尘者，不懋建德业，务本求己，而偏徇高交，以结朋党，谓人理莫比之要，当世莫此之急也。以岳峙独立者，为涩吝疏拙；以奴颜婢睐者，为晓解当世。风成俗习，莫不逐末，流遁遂往，可慨者也。
或有德薄位高，器盈志溢，闻财利则惊掉，见奇士则坐睡。褴缕杖策，被褐负笈者，虽文艳相雄，学优融玄，同之埃芥，不加接引。若夫程郑王孙罗裒之徒，乘肥衣轻，怀金挟玉者，虽笔不集札，菽麦不分辩，为之倒屣，吐食握发。
余徒恨不在其位，有斧无柯，无以为国家流秽浊於四裔，投畀於有北。彼虽赫奕，刀尺决乎(有脱文)势力足以移山拔海，吹呼能令泥象登云，造其门庭，我则未暇也。而多有下意怡颜，匍匐膝进，求交於若人，以图其益。悲夫！生民用心之不钧，何其辽邈之不肖也哉！余所以同生圣世而抱困贱，本後顾而不见者，今皆追瞻而不及，岂不有以乎！然性苟不堪，各从所好，以此存亡，予不能易也。
或又难曰： 时移世变，古今别务，行立乎己，名成乎人。金玉经於不测者，托於轻舟也；灵乌萃於玄霄者，扶摇之力也；芳兰之芬烈者，清风之功也；屈士起於丘园者，知己之助也。今先生所交必清澄其行业，所厚必沙汰其心性，孑然只口跱，失弃名辈，结雠一世，招怨流俗，岂合和光以笼物，同法之高义乎?若比智而交，则白屋不降公旦之贵；若钧才而游，则尼父必无入室之客矣。 
抱朴子曰： 吾闻详交者不失人，而泛结者多後悔。故曩哲先择而後交，不先交而後择也。子之所论，出人之计也；吾之所守，退士之志也。子云玉浮鸟高，皆有所因，诚复别理一家之说也。吾以为宁作不载之宝，不飞之鹏，不飏之兰，无党之士，亦(何?)损於夜光之质，垂天之大，含芳之卉，不朽之兰乎?且夫名多其实，位过其才，处之者犹鲜免於祸辱，交之者何足以为荣福哉！
 由兹论之，则交彼而遇者，虽得达不足贵；芘之而误者，譬如荫朽树之被笮也。彼尚不能自止其颠蹶，亦安能救我之碎首哉！吾闻大丈夫之自得而外物者，其於庸人也，盖逼迫不获已而与之形接，虽以千计，犹蚤虱之积乎衣，而赘疣之攒乎体也。失之虽以万数，犹飞尘之去嵩岱，邓林之堕朽条耳。岂以有之为益，无之觉损乎?
 且夫朋友也者，必取乎直谅多闻，拾遗斥谬，生无请言，死无托辞，终始一契，寒暑不渝者。然而此人良未易得，而或默语殊途，或憎爱异心，或盛合衰离，或见利忘信。其处今也，璧犹禽鱼之结侣，冰炭之同器，欲其久合，安可得哉！夫父子天性，好恶宜钧，而子政子骏，平论异隔；南山伯奇，辩讼有无。面别心殊，其来尚矣。总而混之，不亦难哉！
 世俗之人，交不论志，逐名趋势，热来冷去；见过不改，视迷不救；有利则独专而不相分，有害则苟免而不相恤；或事便则先取而不让，值机会则卖彼以安此。凡如是，则有不如无也。
 天下不为尽不中交也，率於为益者寡而生累者众。知人之明，上圣所难。而欲力厉近才，短於鉴物者，务广其交，又欲使悉得，可与经夷险而不易情，历危苦而相负荷者，吾未见其可多得也。虽搜琬琰於培蝼之上，索鸾凤乎鹪鹩之巢，未为难也。吾亦岂敢谓蓝田之阳，丹穴之中，为无此物哉！亦直言其稀已矣。
 夫操尚不同，犹金沈羽浮也。志好之乖次，犹火升而水降也。苟不可同，虽造化之灵，大块之匠，不可使同也，何可强乎！余所禀讷马矣，加之以天挺笃懒，诸戏弄之事，弹棋博弈，皆所恶见；及飞轻走迅，游猎傲览，咸所不为，殊不喜嘲亵。凡此数者，皆时世所好，莫不耽之，而余悉阙焉，故亲交所以尤辽也。加以挟直，好吐忠荩，药石所集，甘心者鲜。又欲勉之以学问，谏之以驰竞，止其樗蒲，节其沈湎，此又常人所不能悦也。
 毁方瓦合，违情偶俗，人之爱力，甚所不堪，而欲好日新，安可得哉！知其如此而不辩改之，可不谓之暗於当世，拙於用大乎?夫交而不卒，合而又离，则两受不弘之名，俱失克终之美。夫厚则亲爱生焉，薄则嫌隙结焉，自然之理也，可不详择乎！为可临觞者拊背，执手须臾，欲多其数而必其全，吾所惧也。 
或曰： 然则都可以无交乎? 抱朴子答曰： 何其然哉！夫畏水者何必废舟楫，忌伤者何必弃父斤?交之为道，其来尚矣。天地不交则不泰，上下不交即乖志。夫不泰则二气隔并矣，志乖则天下无国矣。然始之甚易，终之竟难。患乎所结非其人，败於争小以忘大也。《易》美多兰，《诗》咏百朋，虽有兄弟，不如友生。切思三益，大圣所嘉，门人所以增亲，恶言所以不至；管仲所以免诛戮而立霸功，子元所以去亭长而驱朱轩者，交之力也。
 单弦不能发《韶》《夏》之和音，孑色不能成兖龙之玮烨，一味不能合伊鼎之甘，独木不能致邓林之茂。玄圃极天，盖由众石之积。南溟浩瀁，实须群流之赴。明镜举则倾冠见矣，羲和照则曲影觉矣，櫽括修则枉刺之疾消矣，良友结则辅仁之道弘矣。
达者知其然也，所企及则必简乎胜己，所降结则必料乎同志。其处也则讲道进德，其出也则齐心比翼。否则钧鱼钓之业，泰则协经世之务。安则有以精义，危则有以相恤。耻令谭肯专面地之笃，不使王贡擅弹冠之美。夫然，故交道可贵也。
 然实未易知，势利生去就，积毁坏刎颈之契，渐渍释胶漆之坚。於是有忘素情之惆叹，或睚眦而不思，遂令元伯巨卿之好，独著於昔；张耳陈余之变，屡构於今。推往寻来，良可叹也。夫梧禽不与鸱枭同枝，麟虞不与豺狼连群，清源不与浊潦混流，仁明不与凶暗同处。何者?渐染积而移直道，暴迫则生害也。 
或人曰： 敢问全交之道可得闻乎? 抱朴子答曰： 君子交绝犹无恶言，岂肯向所异辞乎?杀身犹以许友，岂名位之足竞乎?善交狎而不慢，和而不同，见彼有失，则正色而谏之；告我以过，则速改而惮。不以忤彼心而不言，不以逆我耳而不纳，不以巧辩饰其非，不以华辞文其失，不形同而神乖，不若情而口合，不面从而背憎，不疾人之胜己，护其短而引其长，隐其失而宣其得，外无计数之诤，内遗心竞之累。夫然後《鹿鸣》之好全，而《伐木》之刺息。若乃轻合而不重离，易厚而不难薄，始如形影，终为叁辰，至欢变为笃恨，接援化成雠敌，不详之悔，亦无以(原有脱文)。
往者汉季陵迟，皇辔不振，在公之义替，纷竞之俗成。以违时为清高，以救世为辱身。尊卑礼坏，大伦遂乱。在位之人，不务尽节，委本趋末，背实寻声。王事废者其誉美，奸过积者其功多。莫不飞轮兼策，星言假寐，冒寒触暑，以走权门，市虚华之名於秉势之口，买非分之位於卖官之家。或争所欲，还相屠灭。
於是公叔伟长疾其若彼，力不能正，不忍见之，尔乃发愤著论，杜门绝交，斯诚感激有为而然。盖矫枉而过正，非经常之永训也。徒当远非类之党，慎谄黩之源。何必裸袒以诡彼己，断粒以刺玉食哉！夫交之为非，重谏而不止，遂至大乱。故礼义之所弃，可以绝矣。
