古文：十年春，王二月，公会齐侯、郑伯于中丘。
现代文：十年春季，周王朝历法正月，鲁隐公在中丘会见齐僖公、郑庄公。

古文：夏，翚帅师会齐人、郑人伐宋。
现代文：夏季，羽父合齐僖公、郑庄公，进攻宋国。

古文：六月壬戌，公败宋师于菅。
现代文：同年六月壬戌，隐公在菅地打败宋军。

古文：辛未，取郜。
现代文：辛未日，郑国军队开进郜地。

古文：辛巳，取防。
现代文：辛巳日，郑国军队又开进防地。

古文：秋，宋人、卫人入郑。
现代文：秋季，宋国人和卫国人一起入侵郑国。

古文：宋人、蔡人、卫人伐戴。
现代文：宋国人、蔡国人、卫国人一起攻打戴国。

古文：郑伯伐取之。
现代文：郑国国君也趁机攻打戴国并占领了它。

古文：冬十月壬午，齐人、郑人入郕。
现代文：冬季十月壬午日，齐军、郑军攻入郕国

古文：十年春，王正月，公会齐侯、郑伯于中丘。
现代文：十年春季，周王朝历法的正月，鲁隐公在中丘会见齐僖公、郑庄公。

古文：癸丑，盟于邓，为师期。
现代文：二月二十五日，在邓地结盟，决定出兵日期。

古文：夏五月，羽父先会齐侯、郑伯伐宋。
现代文：夏季五月，羽父事先会合齐僖公、郑庄公，进攻宋国。

古文：六月戊申，公会齐侯、郑伯于老桃。
现代文：六月某一天，隐公在老桃会见齐僖公、郑庄公。

古文：壬戌，公败宋师于菅。
现代文：初七日，隐公在菅地打败宋军。十五日，郑国军队开进郜地。

古文：庚午，郑师入郜；辛未，归于我。
现代文：十六日，郑国把郜地归属于我国。

古文：庚辰，郑师入防；辛巳，归于我。
现代文：二十五日，郑国军队又开进防地。二十六日，郑国把防地归属于我国。

古文：君子谓： 郑庄公于是乎可谓正矣。
现代文：君子说： 郑庄公这样做，可以说合于正道了。

古文：以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也。 
现代文：用天子的命令讨伐不来朝觐的诸侯，自己不贪求土地，而以犒赏受天子的爵位的鲁国，这是得到治理政事的本体了。 

古文：蔡人、卫人、郕人不会王命。
现代文：蔡国人、卫国人、郕国人没有按照天子的命令会师讨伐宋国。

古文：秋七月庚寅，郑师入郊。
现代文：秋季，七月初五日，郑国的军队进入本国的远郊，仍然停留在那里。

古文：犹在郊，宋人、卫人入郑。
现代文：宋军、卫军趁此攻进郑国。

古文：蔡人从之，伐戴。
现代文：蔡军跟在后面进攻戴地。

古文：八月壬戌，郑伯围戴。
现代文：八月初八日，郑庄公包围戴地。

古文：癸亥，克之，取三师焉。
现代文：初九日，攻克戴地，俘虏了三国军队。

古文：宋、卫既入郑，而以伐戴召蔡人，蔡人怒，故不和而败。
现代文：宋军、卫军已经攻入郑国，而又为了攻打戴地才联合蔡军，蔡国人发怒。由于三支军队不合作而失败。

古文：九月戊寅，郑伯入宋。
现代文：九月的一天，郑庄公率军攻入宋国。

古文：冬，齐人、郑人入郕，讨违王命也。
现代文：冬季，齐军、郑军攻入郕国，这是讨伐郕国违背天子的命令。

