十年春季，周王朝历法正月，鲁隐公在中丘会见齐僖公、郑庄公。
夏季，羽父合齐僖公、郑庄公，进攻宋国。
同年六月壬戌，隐公在菅地打败宋军。
辛未日，郑国军队开进郜地。
辛巳日，郑国军队又开进防地。
秋季，宋国人和卫国人一起入侵郑国。
宋国人、蔡国人、卫国人一起攻打戴国。
郑国国君也趁机攻打戴国并占领了它。
冬季十月壬午日，齐军、郑军攻入郕国
十年春季，周王朝历法的正月，鲁隐公在中丘会见齐僖公、郑庄公。
二月二十五日，在邓地结盟，决定出兵日期。
夏季五月，羽父事先会合齐僖公、郑庄公，进攻宋国。
六月某一天，隐公在老桃会见齐僖公、郑庄公。
初七日，隐公在菅地打败宋军。十五日，郑国军队开进郜地。
十六日，郑国把郜地归属于我国。
二十五日，郑国军队又开进防地。二十六日，郑国把防地归属于我国。
君子说： 郑庄公这样做，可以说合于正道了。
用天子的命令讨伐不来朝觐的诸侯，自己不贪求土地，而以犒赏受天子的爵位的鲁国，这是得到治理政事的本体了。 
蔡国人、卫国人、郕国人没有按照天子的命令会师讨伐宋国。
秋季，七月初五日，郑国的军队进入本国的远郊，仍然停留在那里。
宋军、卫军趁此攻进郑国。
蔡军跟在后面进攻戴地。
八月初八日，郑庄公包围戴地。
初九日，攻克戴地，俘虏了三国军队。
宋军、卫军已经攻入郑国，而又为了攻打戴地才联合蔡军，蔡国人发怒。由于三支军队不合作而失败。
九月的一天，郑庄公率军攻入宋国。
冬季，齐军、郑军攻入郕国，这是讨伐郕国违背天子的命令。
