真德秀，字景元，后更为希元，建之浦城人。
四岁受书，过目成诵。
十五而孤，母吴氏力贫教之。
同郡杨圭见而异之，使归共诸子学，卒妻以女。
登庆元五年进士第，授南剑州判官。
继试，中博学宏词科，入闽帅幕，召为太学正，嘉定元年迁博士。
往来之称谓，犒军之金帛，根括归明流徙之民，皆承之唯谨，得无滋嫚我乎？抑善谋国者不观敌情，观吾政事。
今号为更化，而无以使敌情之畏服，正恐彼资吾岁赂以厚其力，乘吾不备以长其谋，一旦挑争端而吾无以应，此有识所为寒心。 又言： 侂胄自知不为清议所贷，至诚忧国之士则名以好异，于是忠良之士斥，而正论不闻，正心诚意之学则诬以好名，于是伪学之论兴，而正道不行。
今日改弦更张，正当褒崇名节，明示好尚。
召试学士院，改秘书省正字兼检讨玉牒。二年，迁校书郎。
又对，言暴风、雨雹、荧惑、蝻蝗之变，皆赃吏所致。
寻兼沂王府教授、学士院权直。
三年，迁秘书郎。
入对，乞开公道，窒旁蹊，以抑小人道长之渐；选良牧，励战士，以扼群盗方张之锐。
四年，选著作佐郎。
同列相惎谗之，德秀恬不与较。
宰相将用德秀，会言官牴之，德秀力辞。
兼礼部郎官，上疏言： 金有必亡之势，亦可为中国忧。
盖金亡则上恬下嬉，忧不在敌而在我，多事之端恐自此始。 五年，迁军器少监，升权直。
六年，迁起居舍人，奏： 权奸擅政十有四年，朱熹、彭龟年以抗论逐，吕祖俭、周端朝以上书斥，当时近臣犹有争之者。
其后吕祖泰之贬，非惟近臣莫敢言，而台谏且出力以挤之，则嘉泰之失已深于庆元矣。
更化之初，群贤皆得自奋。未几，傅伯成以谏官论事去，蔡幼学以词臣论事去，邹应龙、许奕又继以封驳论事去。是数人者，非能大有所矫拂，已皆不容于朝。故人务自全，一辞不措。
设有大安危、大利害，群臣喑嘿如此，岂不殆哉！
今欲与陛下言，勤访问、广谋议、明黜陟三者而已。 时钞法楮令行，告讦繁兴，抵罪者众，莫敢以上闻。
德秀奏： 或一夫坐罪，而并籍昆弟之财；或亏陌四钱，而没入百万之赀。
至于科富室之钱，拘盐商之舟，视产高下，配民藏楮，鬻田宅以收券者，虽大家不能免，尚得名便民之策？ 自此籍没之产以渐给还。
兼太常少卿。又言金人必亡，君臣上下皆当以祈天永命为心。
充金国贺登位使，及盱眙，闻金人内变而返。
言于上曰： 臣自扬之楚，自楚之盱眙，沃壤无际，陂湖相连，民皆坚悍强忍，此天赐吾国以屏障大江，使强兵足食为进取资。
顾田畴不辟，沟洫不治，险要不扼，丁壮不练，豪杰武勇不收拾，一旦有警，则徒以长江为恃。
岂如及今大修垦田之政，专为一司以领之，数年之后，积储充实，边民父子争欲自保，因其什伍，勒以兵法，不待粮饣尚，皆为精兵。 又言边防要事。
时史弥远方以爵禄縻天下士，德秀慨然谓刘爚曰： 吾徒须急引去，使庙堂知世亦有不肯为从官之人。 遂力请去，出为秘阁修撰、江东转运副使。
山东盗起，朝廷犹与金通聘，德秀朝辞，奏： 国耻不可忘，邻盗不可轻，幸安之谋不可恃，导谀之言不可听，至公之论不可忽。 宁宗曰： 卿力有余，到江东日为朕撙节财计，以助边用。 
江东旱蝗，广德、太平为甚，德秀遂与留守、宪司分所部九郡大讲荒政，而自领广德、太平。
亲至广德，与太守魏岘同以便宜发廪，使教授林庠振给，竣事而还。
百姓数千人送之郊外，指道傍丛冢泣曰： 此皆往岁饿死者。
微公，我辈已相随入此矣。 索毁太平州私创之大斛。新徽州守林琰无廉声，宁国守张忠恕私匿振济米，皆劾之，而以李道传摄徽。
先是，都司胡貙、薛拯每诮德秀迂儒，试以事必败，至是政誉日闻，因倡言旱伤本轻，监司好名，振赡太过，使岘劾庠以撼德秀。
德秀上章自明，朝廷悟，与岘祠，授庠干官，而道传寻亦召还。
德秀以右文殿修撰知泉州。番舶畏苛征，至者岁不三四，德秀首宽之，至者骤增至三十六艘。
输租令民自概，听讼惟揭示姓名，人自诣州。
泉多大家，为闾里患，痛绳之。
有讼田者，至焚其券不敢争。
海贼作乱，将逼城，官军败衄，德秀祭兵死者，乃亲授方略，禽之。
复遍行海滨，审视形势，增屯要害处，以备不虞。
十二年，以集英殿修撰知隆兴府。
承宽弛之后，乃稍济以严。尤留意军政，欲分鄂州军屯武昌，及通广盐于赣与南安，以弭汀、赣盐寇。
未及行，以母丧归。
明年，蕲、黄失守，盗起南安，讨之数载始平，人服德秀先见。
十五年，以宝谟阁待制、湖南安抚使知潭州。
以 廉仁功勤 四字励僚属，以周惇颐、胡安国、朱熹、张栻学术源流勉其士。
罢榷酤，除斛面米，申免和籴，以苏其民。
民艰食，既极力振赡之，复立惠民仓五万石，使岁出粜。
又易谷九万五千石，分十二县置社仓，以遍及乡落。
别立慈幼仓立义阡。惠政毕举。
月试诸军射，捐其回易之利及官田租。
凡营中病者、死未葬者、孕者、嫁娶者，赡给有差。
朝廷从寿昌朱橐请，以飞虎军戍寿昌，并致其家口，力争止之。
江华县贼苏师入境杀劫，檄广西共讨平之。
司马遵守武冈，激军变，劾遵而诛其乱者。
理宗即位，召为中书舍人，寻擢礼部侍郎、直学士院。
入见，奏： 三纲五常，扶持宇宙之栋干，奠安生民之柱石。
晋废三纲而刘、石之变兴，唐废三纲而安禄山之难作。我朝立国，先正名分。陛下不幸处人伦之变，流闻四方，所损非浅。
霅川之变，非济王本志，前有避匿之迹，后闻讨捕之谋，情状本末，灼然可考。
愿讨论雍熙追封秦王舍罪恤孤故事，济王未有子息，亦惟陛下兴灭继绝。 上曰： 朝廷待济王亦至矣。 德秀曰： 若谓此事处置尽善，臣未敢以为然。
观舜所以处象，则陛下不及舜明甚。
人主但当以二帝、三王为师。 上曰： 一时仓猝耳。 德秀曰： 此已往之咎，惟愿陛下知有此失而益讲学进德。 次言： 霅川之狱，未闻参听于公朝，淮、蜀二阃乃出于佥论所期之外。
天下之事非一家之私，何惜不与众共之？ 且言： 乾道、淳熙间，有位于朝者以馈及门为耻，受任于外者以包苴入都为羞。
今馈赂公行，薰染成风，恬不知怪。 又疏言： 朝廷之上，敏锐之士多于老成，虽尝以耆艾褒傅伯成、杨简，以儒学褒柴中行，以恬退用赵蕃、刘宰，至忠亮敢言如陈宓、徐侨，皆未蒙录用。 上问谦吏，德秀以知袁州赵夫对，亲擢夫直秘阁、为监司。
具手札入谢，因言崔与之帅蜀，杨长儒帅闽，皆有廉声，乞广加咨访。
上初御清暑殿，德秀因经筵侍上，进曰： 此高、孝二祖储神燕闲之地，仰瞻楹桷，当如二祖实临其上。
陛下所居处密迩东朝，未敢遽当人主之奉。
今宫阁之义浸备，以一心而受众攻，未有不浸淫而蠹蚀者，惟学可以明此心，惟敬可以存此心，惟亲君子可以维持此心。 因极陈古者居丧之法与先帝视朝之勤。
宁宗小祥，诏群臣服纯吉，德秀争之曰： 自汉文帝率情变古，惟我孝宗方衰服三年，朝衣朝冠皆以大布，惜当时不并定臣下执丧之礼，此千载无穷之憾。
孝宗崩，从臣罗点等议，令群臣易月之后，未释衰服，惟朝会治事权用黑带公服，时序仍临慰，至大祥始除。
侂胄枋政，始以小祥从吉。
且带不以金，鞓不以红，佩不以鱼，鞍轿不以文绣。此于群臣何损？
朝仪何伤？ 议遂格。
监察御史梁成大又劾之，请加窜殛。上曰： 仲尼不为已甚。 乃止。
既归，修《读书记》，语门人曰： 此人君为治之门，如有用我者，执此以往。 汀寇起，德秀荐陈韡有文武才干，常平使者史弥忠言于朝，遂起韡讨平之。
绍定四年，改职与祠。
五年，进徽猷阁、知泉州。
迎者塞路，深村百岁老人亦扶杖而出，城中欢声动地。
决讼自卯至申未已。或劝啬养精神，德秀谓郡弊无力惠民，仅有政平、讼理事当勉。
建炎初置南外宗政司于泉，公族仅三百人，漕司与本州给之，而朝廷岁助度牒。
已而不复给，而增至二千三百余人，郡坐是愈不可为。德秀请于朝，诏给度牒百道。
弥远薨，上亲政，以显谟阁待制知福州。
戒所部无滥刑横敛，无徇私黩货，罢市令司，曰： 物同则价同，宁有公私之异？ 闽县里正苦督赋，革之。属县苦贵籴，便宜发常平赈之。
海寇纵横，次第禽殄之。
未几，闻金灭，京湖帅奉露布图上八陵，而江、淮有进取潼关、黄河之议。
德秀以为忧，上封事曰： 移江、淮甲兵以守无用之空城，运江、淮金谷以治不耕之废壤，富庶之效未期，根本之弊立见。惟陛下审之重之。 
召为户部尚书，入见，上迎谓曰： 卿去国十年，每切思贤。 乃以《大学衍义》进，复陈祁天永命之说，谓 敬者德之聚。
仪狄之酒，南威之色，盘游弋射之娱，禽兽狗马之玩，有一于兹，皆足害敬 。
上欣然嘉纳，改翰林学士、知制诰，时政多所论建。
逾年，知贡举，已得疾，拜参知政事，同编修敕令、《经武要略》。三乞祠禄，上不得已，进资政殿学士、提举万寿观兼侍读，辞。
疾亟，冠带起坐，迄谢事，犹神爽不乱。
遗表闻，上震悼，辍视朝，赠银青光禄大夫。
德秀长身广额，容貌如玉，望之者无不以公辅期之。立朝不满十年，奏疏无虑数十万言，皆切当世要务，直声震朝廷。四方人士诵其文，想见其风采。
及宦游所至，惠政深洽，不愧其言，由是中外交颂。
都城人时惊传倾洞，奔拥出关曰： 真直院至矣！ 果至，则又填塞聚观不置。时相益以此忌之，辄摈不用，而声愈彰。
及归朝，适郑清之挑敌，兵民死者数十万，中外大耗，尤世道升降治乱之机，而德秀则既衰矣。
杜范方攻清之误国，且谓其贪黩更甚于前，而德秀乃奏言： 此皆前权臣玩悽之罪，今日措置之失，譬如和、扁继庸医之后，一药之误，代为庸医受责。 其议论与范不同如此。
然自侂胄立伪学之名以锢善类，凡近世大儒之书，皆显禁以绝之。
德秀晚出，独慨然以斯文自任，讲习而服行之。
党禁既开，而正学遂明于天下后世，多其力也。
所著《西山甲乙稿》、《对越甲乙集》、《经筵讲义》、《端平庙议》、《翰林词草四六》、《献忠集》、《江东救荒录》、《清源杂志》、《星沙集志》。
既薨，上思之不置，谥曰文忠。
魏了翁，字华父，邛州蒲江人。
年数岁，从诸兄入学，俨如成人。
少长，英悟绝出，日诵千余言，过目不再览，乡里称为神童。
年十五，著《韩愈论》，抑扬顿挫，有作者风。
庆元五年，登进士第。
时方讳言道学，了翁策及之。
授佥书剑南西川节度判官厅公事，尽心职业。
嘉泰二年，召为国子正。
明年，改武学博士。
开禧元年，召试学士院。
韩侂胄用事，谋开边以自固，遍国中忧骇而不敢言。
了翁乃言： 国家纪纲不立，国是不定，风俗苟偷，边备废弛，财用凋耗，人才衰弱，而道路籍籍，皆谓将有此北伐之举，人情恟恟，忧疑错出。
金地广势强，未可卒图，求其在我，未见可以胜人之实。
盍亦急于内修，姑逭外攘。不然，举天下而试于一掷，宗社存亡系焉，不可忽也。 策出，众大惊。
改秘书省正字。
御史徐柟即劾了翁对策狂妄，独侂胄持不可而止。
明年，迁校书郎，以亲老乞补外，乃知嘉定府。
行次江陵，蜀大将吴曦以四川叛，了翁策其必败。
又明年，曦诛，蜀平，了翁奉亲还里。
侂胄亦以误国诛。
朝廷收召诸贤，了翁预焉。
会史弥远入相专国事，了翁察其所为，力辞召命。
丁生父忧，解官心丧，筑室白鹤山下，以所闻于辅广、李燔者开门授徒，士争负笈从之。
由是蜀人尽知义理之学。
差知汉州。
汉号为繁剧，了翁以化善俗为治。
首蠲积逋二十余万，除科抑卖酒之弊，严户婚交讦之禁，复为文谕以厚伦止讼，其民敬奉条教不敢犯。
会境内桥坏，民有压死者，部使者以闻，诏降官一秩、主管建宁府武夷山冲佑观。
未数月，复元官、知眉州。
眉虽为文物之邦，然其俗习法令，持吏短长，故号难治。
闻了翁至，争试以事。
乃尊礼耆耇，简拔俊秀，朔望诣学宫，亲为讲说，诱掖指授，行乡饮酒礼以示教化，增贡士员以振文风。
复蟆颐堰，筑江乡馆，利民之事，知无不为。
士论大服，俗为之变，治行彰闻。
嘉定四年，擢潼川路提点刑狱公事。
八年，兼提举常平等事，迁转运判官。
戢吏奸，询民瘼，举刺不避权右，风采肃然。
上疏乞与周惇颐、张载、程颢、程颐锡爵定谥，示学者趣向，朝论韪之，如其请。
遂宁阙守，了翁行郡事。
即具奏乞修城郭备不虞，廷议靳其费，了翁增埤浚隍，如待敌至者。
后一年，溃卒攻掠郡县，知其有备不敢逞，人始服豫防之意。
十年，迁直秘阁、知泸州、主管潼川路安抚司公事。
丁母忧，免丧，差知潼川府。
约己裕民，厥绩大著。
若游似、吴泳、牟子才，皆蜀名士，造门受业。
十五年，被召入对，疏二千余言。
首论人与天地一本，必与天地相似而后可以无旷天位，并及人才、风俗五事，明白切畅。
又论郡邑强干弱枝之弊，所宜变通。
盖自了翁去国十有七年矣，至是上迎劳优渥，嘉纳其言。
进兵部郎中，俄改司封郎中兼国史院编修官。
转对，论江、淮、襄、蜀当分为四重镇，择人以任，虚心以听，假以事权，资以才用，为联络守御之计。
次论蜀边垦田及实录阙文等事，皆下其章中书。
十六年，为省试参详官，迁太常少卿兼侍立修注官。
十七年，迁秘书监，寻以起居舍人再辞而后就列。
入奏，极言事变倚伏、人心向背、疆埸安危、邻寇动静，其几有五，谓： 宜察时几而共天命，尊道揆而严法守，集思广益，汲汲图之，不犹愈于坐观事会，而听其势之所趋乎？ 又论士大夫风俗之弊，谓： 君臣上下同心一德，而后平居有所补益，缓急有所倚仗。
如人自为谋，则天下之患有不可终穷者。
今则面从而腹诽，习谀而踵陋，臣实惧焉。
盍亦察人心之邪正，推世变之倚伏，开拓规模，收拾人物，庶几临事无乏人之叹。 其言剀切，无所忌避，而时相始不乐矣。
宁宗崩，理宗自宗室入即位，时事忽异，了翁积忧成疾，三疏求闲不得请，迁起居郎。
明年，改元宝庆，雷发非时，上有 朕心终夕不安 之语，了翁入对，即论： 人主之心，义理所安，是之谓天，非此心之外，别有所谓天地神明也。
陛下盍即不安而求之，对天地，事太母，见群臣，亲讲读，皆随事反求，则大本立而无事不可为矣。 又论： 讲学不明，风俗浮浅，立朝无犯颜敢谏之忠，临难无仗节死义之勇。
愿敷求硕儒，丕阐正学，图为久安长治之计。 又请申命大臣，于除授之际，公听并观，然后实意所孚，善类皆出矣。
属济王黜削以死，有司顾望，治葬弗虔。
了翁每见上，请厚伦纪，以弭人言。
应诏言事者十余人，朝士惟了翁与洪咨夔、胡梦昱、张忠恕所言能引义劘上，最为切至，而了翁亦以疾求去。
右正言李知孝劾梦昱窜岭南，了翁出关饯别，遂指了翁首倡异论，将击之，弥远犹外示优容。
俄权尚书工部侍郎，了翁力以疾辞，乃以集英殿修撰知常德府。
越二日，谏议大夫朱端常遂劾了翁欺世盗名，朋邪谤国，诏降三官、靖州居住。
初，了翁再入朝，弥远欲引以自助，了翁正色不挠，未尝私谒。
故三年之间，循格序迁，未尝处以要地。
了翁至靖，湖、湘、江、浙之士，不远千里负书从学。
乃著《九经要义》百卷，订定精密，先儒所未有。
绍定四年复职，主管建宁府武夷山冲佑观。
五年，改差提举江州太平兴国宫，寻知遂宁府，辞不拜。
进宝章阁待制、潼川路安抚使、知泸州。
泸大藩，控制边面二千里，而武备不修，城郭不治。
了翁乃奏葺其城楼橹雉堞，增置器械，教习牌手，申严军律，兴学校，蠲宿负，复社仓，创义冢，建养济院。
居数月，百废具举。
弥远薨，上亲庶政，进华文阁待制，赐金带，因其任。
了翁念国家权臣相继，内擅国柄，外变风俗，纲常沦斁，法度堕弛，贪浊在位，举事弊蠹，不可涤濯。
遂应诏上章论十弊，乞复旧典以彰新化： 一曰复三省之典以重六卿，二曰复二府之典以集众议，三曰复都堂之典以重省府，四曰复侍从之典以来忠告，五曰复经筵之典以熙圣学，六曰复台谏之典以公黜陟，七曰复制诰之典以谨命令，八曰复听言之典以通下情，九曰复三衙之典以强主威，十曰复制阃之典以黜私意。
疏列万言，先引故实，次陈时弊，分别利害，粲若白黑。
上读之感动，即于经筵举之成诵。
其后，旧典皆复其初。
臣庶封章多乞召还了翁及真德秀，上因民望而并招之，用了翁权礼部尚书兼直学士院。
入对，首乞明君子小人之辨，以为进退人物之本，以杜奸邪窥伺之端。
次论故相十失犹存，又及修身、齐家、选宗贤、建内小学等，皆切于上躬者。
他如和议不可信，北军不可保，军实财用不可恃，凡十余端。
复口奏利害，昼漏下四十刻而退。
兼同修国史兼侍读，俄兼吏部尚书。
经帏进读，上必改容以听，询察政事，访问人才。
复条十事以献，皆苦心空臆，直述事情，言人所难。
上悉嘉纳，且手诏奖谕。
又奏乞收还保全弥远家御笔，乞定赵汝愚配享宁庙，乞趣崔与之参预政事，乞定履亩之令以宽民力，乞诏从臣集议以救楮弊，乞储阃才以备缓急。
又因进故事：如储人才、凝国论，如力图自治之策，如下罪己之诏，如分别襄、黄二帅是非，如究见黄陂叛卒利害，如分任诸帅区处降附。
还朝六阅月，前后二十余奏，皆当时急务。
上将引以共政，而忌者相与合谋排摈，而不能安于朝矣。
执政遂谓近臣惟了翁知兵体国，乃以端明殿学士、同佥书枢密院事督视京湖军马。
会江、淮督府曾从龙以忧畏卒，并以江、淮付了翁。
朝论大骇，以为不可，三学亦上书争之。
适边警沓至，上心焦劳，了翁嫌于避事，既五辞弗获，遂受命开府，宣押同二府奏事，上勉劳尤至。
寻兼提举编修《武经要略》，恩数同执政，进封临邛郡开国侯，又赐便宜诏书如张浚故事。
朝辞，面赐御书唐人严武诗及 鹤山书院 四大字，仍赐金带鞍马，诏宰臣饮饯于关外。
乃酌上下流之中，开幕府江州，申儆将帅，调遣援师，褒死事之臣，黜退懦之将，奏边防十事。
甫二旬，召为佥书枢密院事。赴阙奏事，时以疾力辞不拜。
盖在朝诸人始谋假此命以出了翁，既出，则复以建督为非，虽恩礼赫奕，而督府奏陈动相牵制，故遽召还，前后皆非上意也。
寻改资政殿学士、湖南安抚使、知潭州，复力辞，诏提举临安府洞霄宫。
未几，改知绍兴府、浙东安抚使。
嘉熙元年，改知福州、福建安抚使。
累章乞骸骨，诏不允。
疾革，复上疏。
门人问疾者，犹衣冠相与酬答，且曰： 吾平生处己，澹然无营。 复语蜀兵乱事，蹙额久之，口授遗奏，少焉拱手而逝。
后十日，诏以资政殿大学士、通奉大夫致仕。
遗表闻，上震悼，辍视朝，叹惜有用才不尽之恨。
诏赠太师，谥文靖，赐第宅苏州，累赠秦国公。
所著有《鹤山集》、《九经要义》、《周易集义》、《易举隅》、《周礼井田图说》、《古今考》、《经史杂抄》、《师友雅言》。
