古文：王懿到彦之垣护之张兴世
现代文：○王懿王懿字仲德，是太原祁县人，自己说是汉朝司徒王允的弟弟幽州刺史王懋的七世孙。

古文：仲德少沈审有意略，事母甚谨，学通阴阳，精解声律。
现代文：祖父王宏在石季龙那里做官，父亲王苗跟随苻坚做官，都达到二千石的级别。王仲德少年的时候性格沉稳，有主意和智谋，侍奉母亲很恭谨，学问通晓阴阳，精解声律。

古文：苻氏之败，仲德年十七。
现代文：苻氏失败，王仲德年龄十七岁。

古文：及兄叡同起义兵，与慕容垂战败，仲德被重创走，与家属相失。
现代文：他和他的哥哥王睿一同发兵起义，和慕容垂作战失败，王仲德受了重伤逃走，和家属失去了联系。

古文：路经大泽，困未能去，卧林中。
现代文：路上经过一个大泽，被困住不能离去，躺在林子里。

古文：有一小儿青衣，年可七八岁，骑牛行，见仲德惊曰： 汉已食未？ 仲德言饥，小儿去，须臾复来，得饭与之。
现代文：有一个小孩穿着青色的衣服，年龄大约七八岁，骑着牛正在走路，见了王仲德吃惊地说： 这位汉子吃饭了没有？ 王仲德说肚子很饿，小孩走了，过了一会又返回来，拿了饭给他吃。

古文：食毕欲行，而暴雨莫知津径，有一白狼至前，仰天而号，号讫衔仲德衣，因度水，仲德随后得济，与叡相及。
现代文：吃过后想走，却下起了暴雨，看不见路径，有一条白狼来到跟前，仰天叫着，叫罢衔起了王仲德的衣服，于是渡水，王仲德随在它的后面，也得以渡过，与王睿相遇。

古文：度河至滑台，复爲翟辽所留，使爲将帅。
现代文：他们渡过黄河到了滑台，又被翟辽所挽留，让他做将帅。

古文：积年仲德欲南归，乃弃辽奔泰山。
现代文：几年以后王仲德想要南归，于是便丢开翟辽奔往泰山。

古文：辽追骑急，夜行忽见前有猛炬导之，乘火行百许里以免。
现代文：翟辽的骑兵追赶得很急，仲德夜间行走忽然看见前头有熊熊的火炬在引导着他们，借着火光走了一百来里才得以逃脱。

古文：晋太元末，徙居彭城。
现代文：晋朝太元末年，迁居彭城。

古文：兄弟名犯晋宣、元二帝讳，故皆以字行。
现代文：兄弟名字犯了晋朝宣、元二帝的忌讳，所以都以字行世。

古文：叡字元德。
现代文：王睿字元德。

古文：北土重同姓，并谓之骨肉，有远来相投者，莫不竭力营赡。
现代文：北方重视同姓，都称做骨肉，有远来相投的人，无不竭力赡养和相助。

古文：若有一人不至者，以爲不义，不爲乡邑所容。仲德闻王愉在江南贵盛，是太原人，乃远来归愉。
现代文：如果有一个人不到的，就被认为是不义，不为同乡人所宽容，王仲德听说王愉在江南十分显贵，是太原人，就远来投奔王愉。

古文：愉接遇甚薄，因至姑孰投桓玄。
现代文：王愉接待非常微薄，于是便到姑熟去投桓玄。

古文：值玄篡，见辅国将军张畅，言及世事。
现代文：正遇上桓玄篡位，见到了辅国将军张畅，说到了这事。

古文：仲德曰： 自古革命诚非一族，然今之起者恐不足以济大事。 
现代文：王仲德说： 自古革命诚然不止一族，然而现在的起事者恐怕不能够成大事。 

古文：元德果劲有计略，宋武帝甚知之，告以义举，使于都下袭玄。
现代文：王元德果决刚劲很有谋略，宋武帝十分了解他，把举义的事情告诉了他，让他到京城去袭击桓玄。

古文：仲德闻其谋，谓元德曰： 天下事不可不密，且兵亦不贵迟巧。
现代文：王仲德听到了他们的谋划，对王元德说： 天下的事情不可不保密，而且兵也不以迟缓巧妙为贵。

古文：玄情无远虑，好冒夜出入，今取之正须一夫力耳。 
现代文：桓玄性情没有远虑，喜好夜晚出入，现在捉他正需要一个勇士的力量。 

古文：事泄，元德爲玄诛，仲德窜走。
现代文：事情秘密泄露，王元德被桓玄杀死，王仲德逃走。

古文：会义军克建邺，仲德抱元德子方回出候武帝，帝于马上抱方回，与仲德相对号恸。
现代文：正遇上义军攻克了建邺，王仲德抱着元德的儿子王方回出来迎候武帝，武帝在马上抱着方回，与仲德相对痛哭。

古文：追赠元德给事中，封安复县侯，以仲德爲镇军中兵参军。
现代文：追赠王元德为给事中，封为安复县侯，任命王仲德为镇军中兵参军。

古文：武帝伐广固，仲德爲前驱，战辄破之，大小二十余战。
现代文：武帝讨伐广固，王仲德担任前驱，逢有战斗就战败敌人，进行了大小二十多次战斗。

古文：卢循寇逼，衆议并欲迁都，仲德正色曰： 今天子当阳南面，明公命世作辅，新建大功，威震六合。
现代文：卢循的军队前来进攻，众人的议论都想要迁都，王仲德脸色严正地说： 当今天子对着太阳、面向南方，各位明公著名当世，共同辅佐，新建大功，威震四海。

古文：祅寇豕突，恃我远征，既闻凯入，将自奔散。
现代文：妖寇猖狂，是趁我们远征，一旦凯旋入京，他们将自行逃散。

古文：今日投草莽则同匹夫，匹夫号令，何以威物？
现代文：如果今日投向草莽，则和匹夫相同，匹夫来发号令，怎么能有权威？

古文：此谋若立，请从此辞。 
现代文：这种计谋如果能够确立，在下请求从此告辞。 

古文：帝悦。
现代文：武帝很高兴。

古文：及武帝与循战于左里，仲德功冠诸将，封新淦县侯。
现代文：后来武帝与卢循在左里作战，王仲德功劳冠于诸将，封为新淦县侯。

古文：义熙十二年北伐，进仲德征虏将军，加冀州刺史，督前锋诸军事。
现代文：义熙十二年北伐，晋升王仲德为征虏将军，担任冀州刺史，督前锋诸军事。

古文：冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶向洛阳，甯朔将军刘遵考、建武将军沈林子出石门，宁朔将军朱超石、胡藩向半城，咸受统于仲德。
现代文：冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶开向洛阳，宁朔将军刘遵考、建武将军沈林子出往石门，宁朔将军朱超石、胡藩开向半城，都受王仲德的统率。

古文：仲德率龙骧将军朱牧、甯远将军竺灵秀、严纲等开钜野入河，乃总衆军进据潼关。
现代文：王仲德率龙骧将军朱牧、宁远将军竺灵秀、严纲等开往钜野进入黄河，于是总合各路军队进据潼关。

古文：长安平，以仲德爲太尉谘议参军。
现代文：长安平定，任命王仲德为太尉咨议参军。

古文：武帝欲迁都洛阳，衆议咸以爲宜。
现代文：武帝打算迁都到洛阳，众人讨论都认为是适当的。

古文：仲德曰： 非常之事人所骇，今暴师经载，士有归心，故当以建邺爲王基。
现代文：王仲德说： 不同寻常的事是人们所惊骇的，现在军队在外已经很久，士人都想回去，所以应当以建邺为王业的基础。

古文：迁都宜候文轨大同。 
现代文：迁都应该等到国家全部统一以后。 

古文：帝深纳之。
现代文：武帝十分赞同。

古文：使卫送姚泓先还彭城。
现代文：派人护送姚泓先回彭城。

古文：武帝受命，累迁徐州刺史，加都督。
现代文：武帝即位，他逐步升迁为徐州刺史，担任都督。

古文：元嘉中，到彦之北侵，仲德同行。
现代文：元嘉时期，到彦之向北拓展疆土，王仲德同行。

古文：魏弃河南，司、兖三州平定，三军咸喜，而仲德有忧色，曰： 诸贤不谙北土情僞，必堕其计。 
现代文：魏国丢弃了河南，司、兖三州平定，三军都很高兴，而王仲德却有忧虑，他说： 诸位贤士不熟悉北国的虚实情况，一定会落入他们的圈套。 

古文：诸军进屯灵昌，魏军于委粟津度河，虎牢、洛阳并不守。
现代文：各路军队进驻灵昌，魏军从委粟津渡过黄河，虎牢、洛阳都丢掉了。

古文：彦之闻二城并没，欲焚舟步走。
现代文：到彦之听说两座城市都失陷了，打算烧掉船只步行逃走。

古文：仲德曰： 洛阳既败，虎牢无以自立，理数必然也。
现代文：王仲德说： 洛阳既然失败，虎牢无法自立，道理必然是这样。

古文：今贼去我犹自千里，滑台尚有强兵。
现代文：现在贼兵走了我们还仍有土地千里，滑台还驻有强兵。

古文：若便舍舟，士卒必散。
现代文：如果就舍掉船只，士卒必定溃散。

古文：且当入济至马耳谷口,更详所宜。 
现代文：而且应当进入济水到达马耳谷口，再仔细研究下一步的对策。 

古文：乃回军沿济南历城步上，焚舟弃甲，还至彭城。
现代文：结果是回军沿着济南历城步行而上，烧掉了船只，丢弃了兵甲，回到彭城。

古文：仲德坐免官。
现代文：王仲德因此而被免官。

古文：寻与檀道济救滑台，粮尽乃归。自是复失河南。
现代文：不久和檀道济救滑台，粮食用尽而退回，从此重又丢掉了河南。

古文：九年，又爲徐州刺史。
现代文：元嘉九年，又担任徐州刺史。

古文：仲德三临徐州，威德着于彭城。
现代文：王仲德三临徐州，威德显扬于彭城。

古文：立佛寺，作白狼、童子像于塔中，以在河北所遇也。
现代文：他建立佛寺，在塔中塑了白狼、童子像，是根据他在河北的经历而做的。

古文：进号镇北大将军。
现代文：晋升称号为镇北大将军。

古文：任昉、范云皆与善。
现代文：元嘉十五年去世，谥号为桓侯。

古文：后卒于北中郎谘议参军。
现代文：也在庙中设立了白狼、童子坛，每次祭祀，一定要同时为他们祈祷。

古文：所着诗赋百馀篇。
现代文：儿子王正循承袭了他的爵位，后来被家童杀死。

古文：溉字茂灌，撝弟子也。
现代文：○到溉到溉字茂灌，是到扌为弟弟的儿子。

古文：父坦，齐中书郎。
现代文：父亲到坦，是齐朝的中书郎。

古文：溉少孤贫，与兄沼弟洽俱知名，起家王国左常侍。
现代文：到溉少年时是个孤儿，家中贫寒，和哥哥到沼、弟弟到洽都很出名，由王国左常侍起家。

古文：乐安任昉大相赏好，恒提携溉、洽二人，广爲声价。
现代文：乐安人任窻十分欣赏喜爱，总是提携到溉、到洽二人，广为提高他们的身价。

古文：所生母魏本寒家，悉越中之资，爲二儿推奉昉。
现代文：他的生母魏氏本是寒家，全部拿出越中的家产，为了两个儿子而推奉任窻。

古文：梁天监初，昉出守义兴，要溉、洽之郡，爲山泽之游。
现代文：梁朝天监初年，任日方出京为义兴太守，邀请到溉、到洽到郡上去，游览山泽。

古文：昉还爲御史中丞，后进皆宗之。
现代文：任窻回京担任御史中丞，后进士人都很推尊他。

古文：时有彭城刘孝绰、刘苞、刘孺，吴郡陆倕、张率，陈郡殷芸，沛国刘显及溉、洽，车轨日至，号曰兰台聚。
现代文：当时有彭城的刘孝绰、刘苞、刘孺，吴郡的陆翺、张率，陈郡的殷芸，沛国的刘显和到溉、到洽，车辆天天前来，号称兰台聚。

古文：陆倕赠昉诗云： 和风杂美气，下有真人游，壮矣荀文若，贤哉陈太丘。
现代文：陆翺赠任窻的诗中说： 和风杂美气，下有真人游，壮矣苟文若，贤哉陈太丘。

古文：今则兰台聚，方古信爲俦。
现代文：今则兰台聚，方古信为俦。

古文：任君本达识，张子复清修，既有绝尘到，复见黄中刘。 
现代文：任君本达识，张子复清修，既有绝尘到，复见黄中刘。 

古文：时谓昉爲任君，比汉之三君，到则溉兄弟也。
现代文：当时称任窻为任君，比作汉代的三君，到则是指到溉兄弟。

古文：除尚书殿中郎。
现代文：他被任命为殿中郎。

古文：后爲建安太守，昉以诗赠之，求二衫段云： 铁钱两当一，百代易名实，爲惠当及时，无待凉秋日。 
现代文：后来做了建安太守，任窻将诗赠给他，向他要两件上衣，说： 铁钱两当一，百代易名实，为惠当及时，无待秋凉日。 

古文：溉答云： 馀衣本百结，闽中徒八蚕，假令金如粟，讵使廉夫贪。 
现代文：到溉答诗说： 余衣本百结，闵中徒八蚕，假令金如素，讵使廉夫贪。 

古文：还爲太子中舍人。
现代文：回京后担任太子中舍人。

古文：溉长八尺，眉目如点，白皙美须髯，举动风华，善于应答。
现代文：到溉身高八尺，眉目如同点画，脸色白净，胡须很美，举止风度好，善于应对。

古文：上用爲通事舍人，中书郎，兼吏部，太子中庶子。
现代文：皇上任命为通事舍人、中书郎，兼吏部、太子中庶子。

古文：湘东王绎爲会稽太守，以溉爲轻车长史，行府郡事。
现代文：湘东王萧绎做会稽太守，让到溉担任轻车长史、行府郡事。

古文：武帝敕绎曰： 到溉非直爲汝行事，足爲汝师。 
现代文：武帝给萧绎的诏令说： 到溉不只是为你办事，而且足可以做你的老师。 

古文：溉尝梦武帝遍见诸子，至湘东而脱帽与之，于是密敬事焉。
现代文：到溉曾经梦见武帝遍见各个儿子，到了湘东王而脱下帽子给了他，于是暗中十分谨慎地侍奉他。

古文：遭母忧，居丧尽礼。
现代文：母亲去世，守丧非常尽礼。

古文：所处庐开方四尺，毁瘠过人。
现代文：所住的房子仅四尺见方，消瘦过人。

古文：服阕，犹蔬食布衣者累载。
现代文：服丧期满，仍然素食布衣地过了多年。

古文：历御史中丞，都官、左户二尚书，掌吏部尚书。
现代文：他曾历任御史中丞、都官、左户二尚书，掌吏部尚书。

古文：时何敬容以令参选，事有不允，溉辄相执。
现代文：当时何敬容依据诏令参加选拔贤士，事情不够公平，到溉坚持不同意。

古文：敬容谓人曰： 到溉尚有馀臭，遂学作贵人。 
现代文：何敬容对别人说： 到溉尚有余臭，却学做贵人了。 

古文：敬容日方贵宠，人皆下之，溉忤之如初。
现代文：何敬容一天天富贵得宠，人们都在他以下，到溉则像当初一样和他对立。

古文：溉祖彦之初以担粪自给，故世以爲讥云。
现代文：到溉的祖父到彦之起初曾经以担粪自给为生，所以社会上有人拿这来讥笑他。

古文：后省门鸱尾被震，溉左迁光禄大夫。
现代文：后来省门上鸱鸟的尾巴被震坏，到溉降职国光禄大夫。

古文：所莅以清白自修，性又率俭，不好声色，虚室单床，傍无姬侍。
现代文：所在职位都是以清白自修，性格朴素节俭，不好声色，虚室单床，旁边没有姬妾服侍。

古文：冠履十年一易，朝服或至穿补，传呼清路，示有朝章而已。
现代文：鞋帽十年一换，朝服有时穿到破烂缝补，出门传呼清路，只是显示具有朝廷规章罢了。

古文：后爲散骑常侍、侍中、国子祭酒。
现代文：后来担任散骑常侍、侍中、国子祭酒。

古文：表求列武帝所撰正言于学，请置正言助教二人，学生二十人。
现代文：上表请求把武帝所撰写的《正言》列为学校的教科书，请求设置《正言》助教二人，学生二十人。

古文：尚书左丞贺琛又请加置博士一人。
现代文：尚书左丞贺琛又请求加置博士一人。

古文：溉特被武帝赏接，每与对棋，从夕达旦。
现代文：到溉特别被武帝所欣赏和接待，常常和他下棋，从夜晚直到早晨。

古文：或复失寝，加以低睡，帝诗嘲之曰： 状若丧家狗，又似悬风槌。 
现代文：有时又没有睡觉，就随便躺下睡一会，武帝写诗嘲笑他说： 状若丧家狗，又似悬风槌。 

古文：当时以爲笑乐。
现代文：当时的人们把这作为笑谈。

古文：溉第居近淮水，斋前山池有奇礓石，长一丈六尺，帝戏与赌之，并礼记一部，溉并输焉。
现代文：到溉的宅院住得接近淮水，斋房前的山池有一块奇怪的礓石，长一丈六尺，武帝开玩笑地和他以此打赌，另外加上《礼记》一部，到溉都输了。

古文：未进，帝谓朱异曰： 卿谓到溉所输可以送未？ 
现代文：东西却没有送来，武帝对朱异说： 您说到溉所输的东西会不会送来？ 

古文：敛板对曰： 臣既事君，安敢失礼。 
现代文：朱异拿好手板严肃地说： 臣子既然侍奉君主，怎敢失礼？ 

古文：帝大笑，其见亲爱如此。
现代文：武帝大笑，他就是这样地受到亲爱。

古文：石即迎置华林园宴殿前。
现代文：礓石随后就移置到了华林园的安殿前面。

古文：移石之日，都下倾城纵观，所谓到公石也。
现代文：移石头的那天，首都倾城而出，前来观看，把它称作到公石。

古文：溉弈棋入第六品，常与朱异、韦黯于御坐校棋比势，复局不差一道。
现代文：到溉下棋入第六品，常常与朱异、韦黯在皇帝座前进行下棋比赛，几局不差一步。

古文：后因疾失明，诏以金紫光禄大夫、散骑常侍就第养疾。
现代文：后来因为生病，眼睛失明，诏令以金紫光禄大夫、散骑常侍的身份回到家中养病。

古文：溉少有美名，遂不爲仆射，人爲之恨，溉澹如也。
现代文：到溉少年时代就有美名，却没有当上仆射，人们都为他感到遗憾，而到溉却把它看得很淡。

古文：家门雍睦，兄弟特相友爱，初与弟洽恒共居一斋，洽卒后，便舍爲寺。
现代文：他的家庭非常和睦，兄弟特别互相友爱，起初和弟弟到洽总是住在一所斋房中，到洽死了以后，便把这所房子施舍为寺院。

古文：蒋山有延贤寺，溉家世所立。
现代文：蒋山有座延贤寺，是到溉家族的人建立的。

古文：溉得禄俸，皆充二寺。
现代文：到溉得到的俸禄，全都赠给了这两个寺院。

古文：因断腥膻，终身蔬食。
现代文：于是他吃饭断绝了腥膻，终身吃素食。

古文：别营小室，朝夕从僧徒礼诵。
现代文：他另外盖了一座小房子，一天到晚跟着僧徒礼拜诵经。

古文：武帝每月三致净馔，恩礼甚笃。
现代文：武帝每月三次送来净食，恩赐和礼遇得十分丰厚。

古文：性不好交游，唯与朱异、刘之遴、张绾同志友密。
现代文：他性格不好交游，只和朱异、刘之遴、张绾等同僚友谊密切。

古文：及卧疾，门可罗雀，唯三人每岁时恒鸣驺枉道以相存问，置酒极欢而去。
现代文：等他卧床生病，门可罗雀，只有上述三人，每到年节总是由随从开路绕道到他这里来相慰问，摆上酒菜，极尽欢乐然后离开。

古文：乙太清二年卒，临终托张、刘勒子孙薄葬之礼。
现代文：他于太清二年去世，临终托张、刘监督子孙实行薄葬礼仪。

古文：曰： 气绝便敛，敛以法服，先有冢竁，敛竟便葬，不须择日。
现代文：他说： 气绝就要殡殓，穿上合乎礼法的衣服，先挖好墓穴，殓罢便葬，不需要择日子。

古文：凶事必存约俭，孙侄不得违言。 
现代文：丧事一定要节俭，孙子侄儿都不能违背遗言。 

古文：护之所莅，多聚敛贿货，七年，坐下狱免官。
现代文：于是便隔开家人请僧人读经赞佛，等他死去，面色如同平常，手屈二指，就是佛道所说的得果。当时朝廷有很多变故，于是便没有什么谥赠。

古文：明年，起爲太中大夫，未拜，以愤卒。
现代文：有文集二十卷在当时流行。

古文：諡壮侯。
现代文：○垣崇祖

古文：崇祖字敬远，一字僧宝，护之弟子也。
现代文：垣崇祖字敬远，一字僧宝，是垣护之弟弟的儿子。

古文：父询之，骁敢有气力。
现代文：父亲垣询之，骁勇有气力。

古文：元凶弑逆，副辅国将军张柬。
现代文：元凶劭弑杀皇上，他担任辅国将军张柬的副官。

古文：时张超之手行大逆，亦领军隶柬，询之规杀之，虑柬不同，柬宿有此志，又未测询之同否，互相观察。
现代文：当时张超之动手把皇上杀死，也是隶属于张柬的一个领军。垣询之打算把他杀掉，顾虑张柬不同意；张柬早有这种想法，又不知道垣询之是否同意，互相观察。

古文：会超之来论事，柬色动，询之觉之，即共定谋，遣召超之。
现代文：正巧张超之要前来商量事情，张柬脸色变化，垣询之觉察到了，便共同定下计谋，派人召见张超之。

古文：超之疑之不至，改宿他所，询之不知，径往斫之，杀其仆于床，因与柬南奔。
现代文：张超之心里怀疑而没到，另外住到了其他地方。垣询之不知道，径直前往去杀他，在床上杀死了他的仆人，于是和张柬一起南逃。

古文：时孝武已即位，以爲积射将军。
现代文：当时孝武帝已经即位，让他做了积射将军。

古文：梁山之役，力战中流矢卒，赠冀州刺史。
现代文：梁山战役，奋力作战，中了流箭身亡，追赠为冀州刺史。

古文：崇祖年十四，有干略，伯父护之谓门宗曰： 此儿必大吾门。 
现代文：垣崇祖十四岁时，很有才干谋略，伯父垣护之对自己宗族的人说： 这孩子必定会光大我们的族门！ 

古文：后随徐州刺史薛安都入魏。
现代文：后来跟随徐州刺史薛安都入魏朝。

古文：寻又率门宗据朐山归宋，求淮北立功，明帝以爲北琅邪、兰陵二郡太守，封下邳子。
现代文：不久又派门宗占据朐山归宋朝，求往淮北立功，明帝让他担任北琅笽、兰陵二郡太守，封为下邳子。

古文：及齐高帝镇淮阴，崇祖时戍朐山，既受都督，祗奉甚至，帝以其武勇，善待之，崇祖谓其妹夫皇甫肃曰： 此真吾君也 ，遂密布诚节。
现代文：后来齐高帝镇守淮阴，垣崇祖当时戍守朐山，接受他的统率，对他十分敬奉，高帝因为他的武勇，待他很好，垣崇祖对他的妹夫皇甫肃说： 这真是我的君主。 于是秘密表白了自己的忠诚之节。

古文：高帝威名已着，宋明帝尤所忌疾，征爲黄门郎，规害高帝，崇祖建策以免，由是甚见亲，参豫密谋。
现代文：高帝的威名已经很大，宋明帝尤其忌恨，征调他为黄门郎，谋划害死高帝，垣崇祖献计使他得以免祸，从此更加亲信，参与密谋。

古文：元徽末，高帝惧祸，令崇祖入魏。
现代文：元徽末年，高帝惧怕遭祸，让垣崇祖入魏朝。

古文：崇祖即以家口托皇甫肃，勒数百人将入魏界，更听后旨，会苍梧废，召崇祖还都。
现代文：垣崇祖便把家小托付给皇甫肃，带着几百人将要进入魏朝边界，再听以后的指示。正赶上苍梧王被废黜，召垣崇祖回到京都。

古文：及齐高帝新践阼，恐魏致讨，以送刘昶爲辞。
现代文：齐高帝新登帝位，恐怕魏朝讨伐，便以送刘昶作为缓和。

古文：以爲军冲必在寿春，非崇祖莫可爲捍，徙爲豫州刺史、监豫、司二州诸军事，封望蔡侯。
现代文：高帝认为军队的入侵必将是在寿春，非垣崇祖无人可以抗御，便调他为豫州刺史、监豫司二州诸军事，封为望蔡侯。

古文：建元二年，魏遣刘昶攻寿春，崇祖乃于城西北立堰塞肥水，堰北起小城，使数千人守之。
现代文：建元二年，魏朝派刘昶进攻寿春，垣崇祖便在城西北建立堤堰堵塞肥水，在堰北建起一座小城，派了几千人守卫。

古文：谓长史封延伯曰： 虏必悉力攻小城，若破此堰，放水一激，急逾三峡，自然沈溺，岂非小劳而大利邪？ 
现代文：他对长史封延伯说： 敌人必定全力进攻小城，如果破开这道堤堰，放水一冲，比三峡还急，自然淹没，岂不是出小力而获大利？ 

古文：及魏军由西道集堰南，分军东路，肉薄攻小城，崇祖着白纱帽，肩舆上城，手自转式，日晡时，决小史埭，水势奔下，魏攻城之衆，溺死千数，大衆退走。
现代文：后来魏军由西路聚集到堰南，分军到东路，赤膊攻击小城，垣崇祖戴着白纱帽，坐轿上城，亲自转动车前扶手。下午半晌时，决开了小史埭，水势奔腾而下，魏朝的攻城军队，淹死了一千余人，大部队退走。

古文：初，崇祖于淮阴见高帝，便自比韩、白，唯上独许之。
现代文：起初，垣崇祖在淮阴见到了高帝，便自比韩信、白起，只有皇上独自认可。

古文：及破魏军啓至，上谓朝臣曰： 崇祖恒自拟韩、白，今真其人也。 
现代文：等战败魏军的捷报送到，皇上对朝臣说： 崇祖总是自比韩、白，现在真是其人呀。 

古文：进爲都督。
现代文：晋升他为都督。

古文：崇祖闻陈显达、李安人皆增给军仪，乃啓求鼓吹横吹。
现代文：垣崇祖听说陈显达、李安人都增加了军事仪仗，便也上表请求鼓吹横吹乐队。

古文：上敕曰： 韩、白何可不与衆异。 
现代文：皇上的敕令说： 韩、白怎能不与众异样？ 

古文：给鼓吹一部。
现代文：给他配了乐队一部。

古文：崇祖虑魏复攻淮北，啓徙下蔡戍于淮东。
现代文：垣崇祖担心魏朝再攻淮北，上表请求迁徙下蔡戍到淮东。

古文：其冬，魏果欲攻下蔡，及闻内徙，乃扬声平除故城。
现代文：当年冬天，魏朝果然要攻下蔡，等听说内迁，于是扬言要平除故城。

古文：衆疑魏当于故城立戍，崇祖曰： 下蔡去镇咫尺，魏岂敢置戍，实是欲除此城，正恐奔走，杀之不尽耳。 
现代文：众人怀疑魏朝会在故城建立戍卫，垣崇祖说： 下蔡离军镇近在咫尺，魏人岂敢设置戍卫？实际是想要除掉此城。我正怕他们不住地奔走，砍杀不尽哩！ 

古文：魏果夷掘下蔡城，崇祖大破之。
现代文：魏军果然挖掘下蔡城，垣崇祖把他们打得大败。

古文：武帝即位，爲五兵尚书，领骁骑将军。
现代文：武帝即位，他担任五兵尚书，兼任骁骑将军。

古文：初，豫章王有盛宠，武帝在东宫，崇祖不自附。
现代文：起初，豫章王十分得宠，武帝在东宫，垣崇祖不肯趋附。

古文：及破魏军，诏使还朝，与共密议，武帝疑之，曲加礼待。
现代文：等破了魏军，诏令让他回朝，和他共同密议，武帝对他怀疑，曲意加以礼待。

古文：酒后谓曰： 世间流言，我已豁怀抱，自今已后，富贵见付也。 
现代文：酒后对他说道： 世间传言说，我已经敞开怀抱，从今往后，以富贵相赠。 

古文：崇祖拜谢。
现代文：垣崇祖拜谢。

古文：太守孔山士叹曰： 闻柳下惠之风，贪夫廉，懦夫有立志。复见之矣。 
现代文：○张兴世

古文：终于奉朝请。张兴世字文德，竟陵人也。
现代文：张兴世字文德，竟陵人。

古文：本单名世，宋明帝益爲兴世。
现代文：本来是单名世，宋明帝给他增加为兴世。

古文：少家贫，白衣随王玄谟代蛮。
现代文：少年的时候家贫，以平民身份随王玄谟讨伐蛮邦。

古文：后随孝武镇寻阳，补南中郎参军督护，从入讨元凶。
现代文：后来随着孝武帝镇守寻阳，补任南中郎参军都护，随从入京讨伐元凶劭。

古文：及南郡王义宣反，又随玄谟出梁山，有战功。
现代文：后来南郡王刘义宣反叛，又随从王玄谟前往梁山，立有战功。

古文：明帝即位，四方反叛，进兴世龙骧将军，领水军拒南贼。
现代文：明帝即位，四方反叛，晋升张兴世为龙骧将军，率领水军抵御南方的贼寇。

古文：时台军据赭圻，朝廷遣吏部尚书褚彦回就赭圻行选。
现代文：当时朝廷的军队占据赭圻，朝廷派遣吏部尚书褚彦回到赭圻选拔贤才。

古文：是役也，皆先战授位，檄板不供，由是有黄纸劄。
现代文：这次战役，都是在战前先授予了职位，书写檄文的木板不够用，于是用黄纸小札。

古文：南贼屯在鹊尾，既相持久不决，兴世建议曰： 贼据上流，兵张地胜，今以奇兵潜出其上，使其首尾周惶,进退疑沮，粮运艰碍，乃制胜之奇。 
现代文：南方的贼寇屯驻在鹊尾。双方相持很久没有决战，张兴世建议说： 贼军占据上游，气势很盛，现在派遣奇兵悄悄地出现在它的上游，使它首尾不安，进退疑虑，粮食运输艰难，这才是制胜的奇计。 

古文：沈攸之、吴喜并赞其计，分战士七千配之。
现代文：沈攸之、吴喜都很赞同他的计策，分出七千战士配备给他。

古文：兴世乃令轻舸泝流而上，旋复回还，一二日中辄复如此，使贼不爲之防。
现代文：张兴世于是命令乘轻舟溯流而上，很快又回来，一两天中反复如此，使贼对此不加防备。

古文：贼帅刘胡闻兴世欲上，笑之曰： 我尚不敢越彼下取扬州，兴世何人欲据我上。 
现代文：贼军统帅刘胡听说张兴世打算到上游去，讥笑他说： 我尚且不敢超过他们向下游攻取扬州，张兴世是什么人，竟想占据我的上游地带！ 

古文：兴世谓攸之等曰： 上流唯有钱溪可据。 
现代文：张兴世对沈攸之等人说： 上游只有钱溪据守。 

古文：乃往据之。
现代文：于是便前往占据了它。

古文：及刘胡来攻，将士欲迎击之，兴世曰： 贼来尚远而气骤盛矣。
现代文：等刘胡前来进攻，将士们准备迎击他，张兴世说： 贼军尚远，而且士气紧张旺盛。

古文：夫骤既力尽，盛亦易衰，此曹刿所以破齐也。
现代文：紧张过后力量用尽，旺盛也很容易衰竭，这正是曹刿打败齐国的原因。

古文：将士不得妄动。 
现代文：将士们不可妄动。 

古文：贼来转近，兴世乃命寿寂之、任农夫率壮士击走之。
现代文：贼军越来越近，张兴世就命令寿寂之、任农夫率领壮士把他们击退。

古文：袁顗愠曰： 贼据人肝藏里，云何得活。 
现代文：袁靑生气地说： 贼兵处在人的肝脏里，怎么还能活得成？ 

古文：是月朔，赭圻军士伐木爲栅，于青山遇一童子曰： 贼下旬当平，无爲自苦。 
现代文：这个月的初一，赭圻的兵士伐木做成栅栏，在青山遇到一个童子说： 贼军在下旬就会平定，用不着自讨苦吃。 

古文：忽不见。
现代文：忽然就不见了。

古文：至是果败。
现代文：到了这时，果然打败了敌军。

古文：兴世又遏其粮道，贼衆渐饥，刘胡弃军走，袁顗仍亦奔散，兴世遂与吴喜共平江陵。
现代文：张兴世又切断了他们的粮道，贼军逐渐发生饥饿，刘胡丢下军队逃跑了，袁靑也奔散了，张兴世于是和吴喜共同平定了江陵。

古文：迁右军将军，封作唐县侯。
现代文：他被调任右军将军，封为作唐县侯。

古文：历雍州刺史，左卫将军。
现代文：历任雍州刺史、左卫将军。

古文：以疾，徙光禄大夫，寻卒。
现代文：因为有病，改任光禄大夫，不久死去。

古文：兴世居临沔水，自襄阳以下至于江二千里，先无洲屿，兴世初生，当其门前水中，一旦忽生洲，年年渐大。
现代文：张兴世的住处临近沔水，从襄阳以下到长江二千里，原先并没有沙洲，张兴世出生，在他家门前的水中，有一天忽然生出一个沙洲，一年年渐渐变大。

古文：及兴世爲方伯，而洲上遂十馀顷。
现代文：等到张兴世做了诸侯，洲上已有十几顷大。

古文：父仲子由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，爱乡里不肯去。
现代文：父亲张仲子由于张兴世而做了给事中，张兴世打算要往襄阳去，他则因为热爱家乡而不忍离开。

古文：尝谓兴世曰： 我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田时欲吹之。 
现代文：他曾经对张兴世说： 我虽然是田舍老公，却喜欢听演奏鼓角，你可以送我一支乐队，种田的时候想吹奏一番。 

古文：兴世素恭谨畏法，譬之曰： 此是天子鼓角，非田舍公所吹。 
现代文：张兴世平素做事恭谨害怕法律，便给他解释说： 这是天子的鼓角，不是田舍公所能吹奏的。 

古文：兴世欲拜墓，仲子谓曰： 汝卫从太多，先人必当惊怖。 
现代文：张兴世想去拜扫祖坟，张仲子说： 你的侍卫太多，先人一定会受惊害怕。 

古文：兴世减撤而行。
现代文：张兴世减撤了一些人才去了。

古文：子欣泰。
现代文：他的儿子叫张欣泰。

古文：欣泰字义亨，不以武业自居，好隶书，读子史。
现代文：○张欣泰张欣泰字义亨，不以武业自居，喜爱隶书，攻读诸子和史籍。

古文：年十馀，诣吏部尚书褚彦回，彦回问： 张郎弓马多少？ 
现代文：十几岁的时候，曾经到吏部尚书褚彦回那里去，褚彦回问： 张郎的弓马有多少？ 

古文：答曰： 性怯畏马，无力牵弓。 
现代文：他回答说： 我生性怕马，无力张弓。 

古文：彦回甚异之。
现代文：褚彦回感到他非常奇异。

古文：历诸王府佐。
现代文：后来历任各个王府的佐官。

古文：宋元徽中，兴世在家，拥雍州还资见钱三千万，苍梧王自领人劫之，一夜垂尽，兴世忧惧病卒。
现代文：宋朝元徽年间，张兴世在家，拥有从雍州带回来的现钱三千万，苍梧王亲自带人前去抢劫，一夜几乎抢尽，张兴世忧惧病死。

古文：欣泰兄欣华时爲安成郡，欣泰悉封馀财以待之。
现代文：张欣泰的哥哥张欣华当时掌管安成郡，张欣泰把余财全部封存起来等待他。

古文：齐建元初，爲尚书都官郎。
现代文：齐朝建元初年，他做尚书都官郎。

古文：武帝与欣泰早款遇，及即位，以爲直合将军。
现代文：武帝与张欣泰很早就关系很好。即位以后，就任命他为直阁将军。

古文：后爲武陵内史，坐赃私杀人被纠，见原。
现代文：后来为武陵内史，因为赃物杀人被弹劾，受到宽大。

古文：还复爲直合、步兵校尉，领羽林监。
现代文：仍然为直阁将军、步兵校尉，兼任羽林监。

古文：欣泰通涉雅俗，交结多是名素，下直辄着鹿皮冠，衲衣锡杖，挟素琴。
现代文：张欣泰全面涉猎雅俗文化，交结的多是名流，值勤归来就戴鹿皮冠，僧衣锡杖，挟着素琴。

古文：有以啓武帝，帝曰： 将家儿，何敢作此举止。 
现代文：有人把这告诉了武帝，武帝说： 将官家的儿子，怎么敢有这样的举止！ 

古文：后从驾出新林，敕欣泰廉察，欣泰停仗，于松树下饮酒赋诗。
现代文：后来随御驾出去到新林，皇帝让张欣泰进行查访，张欣泰放下锡杖，在松树下饮酒作诗。

古文：制局监吕文度以啓武帝，帝大怒，遣出。
现代文：制局监吕文度以此上奏武帝，武帝大怒，把他赶了出去。

古文：数日意释，召谓曰： 卿不乐武职，当处卿清贵。 
现代文：几天后气消了，又把他召来，对他说： 卿不喜欢武职，应当安排你一个清贵的职位。 

古文：除正员郎。
现代文：任命为正员郎。

古文：出爲镇军中兵参军、南平内史。
现代文：出京任镇军中兵参军、南平内史。

古文：巴东王子响杀僚佐，上遣中庶子胡谐之西讨，使欣泰爲副。
现代文：巴东王萧子响杀死了手下的辅佐官员，皇上派遣中庶子胡谐之西讨，让张欣泰为副官。

古文：欣泰谓谐之曰： 今太岁在西南，逆岁行军，兵家深忌，若且顿军夏口，宣示祸福，可不战而禽也。 
现代文：张欣泰对胡谐之说： 现在太岁星在西南，逆着太岁行军，是兵家很深的忌讳，如果先停军在夏口，向对方指明祸福，就可以不战而将他擒获。 

古文：谐之不从，进江津，尹略等见杀。
现代文：胡谐之不听从，进驻江津，尹略等人被杀。

古文：事平，欣泰徙爲随王子隆镇西中兵，改领河东内史。
现代文：事情平定，张欣泰调任随王萧子隆的镇西中兵，改为兼任河东内史。

古文：子隆深相爱重，数与谈宴，意遇与谢脁相次。
现代文：萧子隆对他深深地喜爱和重视，多次和他一起宴饮交谈，诚意的款待可以和谢罣排在一起。

古文：典签密啓之，武帝怒，召还都。
现代文：典签秘密启奏，武帝很恼怒，召他回京。

古文：屏居家巷，置宅南冈下，面接松山，欣泰负弩射雉，恣情闲放，声伎杂艺，颇多开解。
现代文：他隔离开别人住在自家的巷子里，在南冈下面建了一所宅子，面对松山，张欣泰背着弓射野鸡，任情闲放，欣赏乐伎和各种艺人，有许多事情开心解闷。

古文：明帝即位，爲领军长史，迁谘议参军。
现代文：明帝即位，担任领军长史，调任咨议参军。

古文：上书陈便宜二十条，其一条言宜毁废塔寺，帝并优诏报答。
现代文：他上书陈述应办的事情二十多条，其中一条说应该毁废塔寺，明帝都用优奖的诏书作了答复。

古文：建武二年，魏围锺离，欣泰爲军主，随崔慧景救援。
现代文：建武二年，魏军包围了钟离，张欣泰作为军中主将，跟随崔慧景前往救援。

古文：及魏军退，而邵阳洲上余兵万人，求输马五百匹假道，慧景欲断路攻之。
现代文：等魏军撤退，而邵阳洲上还有余下的兵士一万人，请求送马五百匹作代价给他们让出一条退路，崔慧景想断绝归路向他们进攻。

古文：欣泰说慧景曰： 归师勿遏，古人畏之，死地兵不可轻也。 
现代文：张欣泰劝告崔慧景说： 归乡的军队不要阻截他们，古人对此就很畏惧，身在死地的兵士不可轻视。 

古文：慧景乃听过。
现代文：崔慧景于是便听任他们通过。

古文：时领军萧坦之亦援锺离，还啓明帝曰： 邵阳洲有死贼万人,慧景、欣泰放而不取 。
现代文：当时领军萧坦之也增援钟离，回去启奏明帝说： 邵阳洲有处于死地的贼军一万人，崔慧景、张欣泰把他们放走了，而不去攻取。 

古文：帝以此皆不加赏。
现代文：明帝因此对他们都不加奖赏。

古文：四年，出爲永阳太守。
现代文：建武四年，出京担任永阳太守。

古文：永元初，还都。
现代文：永元初年，回到京城。

古文：崔慧景围城，欣泰入城守备。
现代文：崔慧景包围了城市，张欣泰入城守备。

古文：事甯，除庐陵王安东司马。
现代文：事情平定后，任命为庐陵王安东司马。

古文：梁武帝起兵，东昏以欣泰爲雍州刺史。
现代文：梁武帝起兵，东昏侯以张欣泰为雍州刺史。

古文：欣泰与弟前始安内史欣时密谋结太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直合将军鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等，并同契会。
现代文：张欣泰和弟弟前始安内史张欣时密谋联合太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直阁将军萧鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等，一同会合相约。

古文：帝遣中书舍人冯元嗣监军救郢，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰等十馀人相送中兴堂。
现代文：皇帝派中书舍人冯元嗣监军去救郢郡，茹法珍、梅虫儿和太子右率李居士、制局监杨明泰等十几人相送到中兴堂。

古文：欣泰等使人怀刀，于坐斫元嗣，硕坠果柈中。
现代文：张欣泰等派人怀中藏着刀，在座位上杀了冯元嗣，人头落在了果盘中。

古文：又斫明泰，破其腹。
现代文：又杀了杨明泰，剖开了他的肚子。

古文：虫儿伤数创，手指皆坠。
现代文：梅虫儿伤了好几处，手指都掉下来了。

古文：居士踰墙得出，茹法珍亦散走还台。
现代文：李居士跳墙得以逃出，茹法珍也跑掉回到了台阁。

古文：灵秀仍往石头迎建安王宝寅，率文武数百，唱警跸，至杜姥宅。
现代文：王灵秀便往石头城去迎接建安王萧宝寅，率领文武官员数百人，喝令开道，到了杜姥宅。

古文：欣泰初闻事发，驰马入宫，冀法珍等在外，城内处分，必尽见委，因行废立。
现代文：张欣泰刚听到事情发生时，驰马进宫，希望茹法珍等人在宫外，城内的处置，一定会全部委托给他，便可以进行废立。

古文：既而法珍得返，处分关门上仗，不配欣泰兵，鸿选在殿内亦不敢发，城外衆寻散。
现代文：随后茹法珍得以返回，命令关上门拿上武器，不配给张欣泰军兵，萧鸿选在殿内也不敢发兵，城外的众人不久散去。

古文：少日事觉，欣泰、胡松等皆伏诛。
现代文：不几日事情被发觉，张欣泰、胡松等人都被处死。

古文：欣泰少时，有人相其当得三公，而年裁三十。
现代文：张欣泰少年时期，有人给他相面，说他会得到三公的职位，而年龄才三十岁。

古文：后屋瓦坠伤额，又问相者，云： 无复公相，年寿更增，亦可得方伯耳。 
现代文：后来屋子上的瓦掉下来砸伤了额头，又去问那个相面的人，那人说： 不再是三公之相，年寿有了增加，也可以做个诸侯。 

古文：死时年三十六。
现代文：死的时候年龄三十六岁。

