王懿到彦之垣护之张兴世
仲德少沈审有意略，事母甚谨，学通阴阳，精解声律。
苻氏之败，仲德年十七。
及兄叡同起义兵，与慕容垂战败，仲德被重创走，与家属相失。
路经大泽，困未能去，卧林中。
有一小儿青衣，年可七八岁，骑牛行，见仲德惊曰： 汉已食未？ 仲德言饥，小儿去，须臾复来，得饭与之。
食毕欲行，而暴雨莫知津径，有一白狼至前，仰天而号，号讫衔仲德衣，因度水，仲德随后得济，与叡相及。
度河至滑台，复爲翟辽所留，使爲将帅。
积年仲德欲南归，乃弃辽奔泰山。
辽追骑急，夜行忽见前有猛炬导之，乘火行百许里以免。
晋太元末，徙居彭城。
兄弟名犯晋宣、元二帝讳，故皆以字行。
叡字元德。
北土重同姓，并谓之骨肉，有远来相投者，莫不竭力营赡。
若有一人不至者，以爲不义，不爲乡邑所容。仲德闻王愉在江南贵盛，是太原人，乃远来归愉。
愉接遇甚薄，因至姑孰投桓玄。
值玄篡，见辅国将军张畅，言及世事。
仲德曰： 自古革命诚非一族，然今之起者恐不足以济大事。 
元德果劲有计略，宋武帝甚知之，告以义举，使于都下袭玄。
仲德闻其谋，谓元德曰： 天下事不可不密，且兵亦不贵迟巧。
玄情无远虑，好冒夜出入，今取之正须一夫力耳。 
事泄，元德爲玄诛，仲德窜走。
会义军克建邺，仲德抱元德子方回出候武帝，帝于马上抱方回，与仲德相对号恸。
追赠元德给事中，封安复县侯，以仲德爲镇军中兵参军。
武帝伐广固，仲德爲前驱，战辄破之，大小二十余战。
卢循寇逼，衆议并欲迁都，仲德正色曰： 今天子当阳南面，明公命世作辅，新建大功，威震六合。
祅寇豕突，恃我远征，既闻凯入，将自奔散。
今日投草莽则同匹夫，匹夫号令，何以威物？
此谋若立，请从此辞。 
帝悦。
及武帝与循战于左里，仲德功冠诸将，封新淦县侯。
义熙十二年北伐，进仲德征虏将军，加冀州刺史，督前锋诸军事。
冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶向洛阳，甯朔将军刘遵考、建武将军沈林子出石门，宁朔将军朱超石、胡藩向半城，咸受统于仲德。
仲德率龙骧将军朱牧、甯远将军竺灵秀、严纲等开钜野入河，乃总衆军进据潼关。
长安平，以仲德爲太尉谘议参军。
武帝欲迁都洛阳，衆议咸以爲宜。
仲德曰： 非常之事人所骇，今暴师经载，士有归心，故当以建邺爲王基。
迁都宜候文轨大同。 
帝深纳之。
使卫送姚泓先还彭城。
武帝受命，累迁徐州刺史，加都督。
元嘉中，到彦之北侵，仲德同行。
魏弃河南，司、兖三州平定，三军咸喜，而仲德有忧色，曰： 诸贤不谙北土情僞，必堕其计。 
诸军进屯灵昌，魏军于委粟津度河，虎牢、洛阳并不守。
彦之闻二城并没，欲焚舟步走。
仲德曰： 洛阳既败，虎牢无以自立，理数必然也。
今贼去我犹自千里，滑台尚有强兵。
若便舍舟，士卒必散。
且当入济至马耳谷口,更详所宜。 
乃回军沿济南历城步上，焚舟弃甲，还至彭城。
仲德坐免官。
寻与檀道济救滑台，粮尽乃归。自是复失河南。
九年，又爲徐州刺史。
仲德三临徐州，威德着于彭城。
立佛寺，作白狼、童子像于塔中，以在河北所遇也。
进号镇北大将军。
任昉、范云皆与善。
后卒于北中郎谘议参军。
所着诗赋百馀篇。
溉字茂灌，撝弟子也。
父坦，齐中书郎。
溉少孤贫，与兄沼弟洽俱知名，起家王国左常侍。
乐安任昉大相赏好，恒提携溉、洽二人，广爲声价。
所生母魏本寒家，悉越中之资，爲二儿推奉昉。
梁天监初，昉出守义兴，要溉、洽之郡，爲山泽之游。
昉还爲御史中丞，后进皆宗之。
时有彭城刘孝绰、刘苞、刘孺，吴郡陆倕、张率，陈郡殷芸，沛国刘显及溉、洽，车轨日至，号曰兰台聚。
陆倕赠昉诗云： 和风杂美气，下有真人游，壮矣荀文若，贤哉陈太丘。
今则兰台聚，方古信爲俦。
任君本达识，张子复清修，既有绝尘到，复见黄中刘。 
时谓昉爲任君，比汉之三君，到则溉兄弟也。
除尚书殿中郎。
后爲建安太守，昉以诗赠之，求二衫段云： 铁钱两当一，百代易名实，爲惠当及时，无待凉秋日。 
溉答云： 馀衣本百结，闽中徒八蚕，假令金如粟，讵使廉夫贪。 
还爲太子中舍人。
溉长八尺，眉目如点，白皙美须髯，举动风华，善于应答。
上用爲通事舍人，中书郎，兼吏部，太子中庶子。
湘东王绎爲会稽太守，以溉爲轻车长史，行府郡事。
武帝敕绎曰： 到溉非直爲汝行事，足爲汝师。 
溉尝梦武帝遍见诸子，至湘东而脱帽与之，于是密敬事焉。
遭母忧，居丧尽礼。
所处庐开方四尺，毁瘠过人。
服阕，犹蔬食布衣者累载。
历御史中丞，都官、左户二尚书，掌吏部尚书。
时何敬容以令参选，事有不允，溉辄相执。
敬容谓人曰： 到溉尚有馀臭，遂学作贵人。 
敬容日方贵宠，人皆下之，溉忤之如初。
溉祖彦之初以担粪自给，故世以爲讥云。
后省门鸱尾被震，溉左迁光禄大夫。
所莅以清白自修，性又率俭，不好声色，虚室单床，傍无姬侍。
冠履十年一易，朝服或至穿补，传呼清路，示有朝章而已。
后爲散骑常侍、侍中、国子祭酒。
表求列武帝所撰正言于学，请置正言助教二人，学生二十人。
尚书左丞贺琛又请加置博士一人。
溉特被武帝赏接，每与对棋，从夕达旦。
或复失寝，加以低睡，帝诗嘲之曰： 状若丧家狗，又似悬风槌。 
当时以爲笑乐。
溉第居近淮水，斋前山池有奇礓石，长一丈六尺，帝戏与赌之，并礼记一部，溉并输焉。
未进，帝谓朱异曰： 卿谓到溉所输可以送未？ 
敛板对曰： 臣既事君，安敢失礼。 
帝大笑，其见亲爱如此。
石即迎置华林园宴殿前。
移石之日，都下倾城纵观，所谓到公石也。
溉弈棋入第六品，常与朱异、韦黯于御坐校棋比势，复局不差一道。
后因疾失明，诏以金紫光禄大夫、散骑常侍就第养疾。
溉少有美名，遂不爲仆射，人爲之恨，溉澹如也。
家门雍睦，兄弟特相友爱，初与弟洽恒共居一斋，洽卒后，便舍爲寺。
蒋山有延贤寺，溉家世所立。
溉得禄俸，皆充二寺。
因断腥膻，终身蔬食。
别营小室，朝夕从僧徒礼诵。
武帝每月三致净馔，恩礼甚笃。
性不好交游，唯与朱异、刘之遴、张绾同志友密。
及卧疾，门可罗雀，唯三人每岁时恒鸣驺枉道以相存问，置酒极欢而去。
乙太清二年卒，临终托张、刘勒子孙薄葬之礼。
曰： 气绝便敛，敛以法服，先有冢竁，敛竟便葬，不须择日。
凶事必存约俭，孙侄不得违言。 
护之所莅，多聚敛贿货，七年，坐下狱免官。
明年，起爲太中大夫，未拜，以愤卒。
諡壮侯。
崇祖字敬远，一字僧宝，护之弟子也。
父询之，骁敢有气力。
元凶弑逆，副辅国将军张柬。
时张超之手行大逆，亦领军隶柬，询之规杀之，虑柬不同，柬宿有此志，又未测询之同否，互相观察。
会超之来论事，柬色动，询之觉之，即共定谋，遣召超之。
超之疑之不至，改宿他所，询之不知，径往斫之，杀其仆于床，因与柬南奔。
时孝武已即位，以爲积射将军。
梁山之役，力战中流矢卒，赠冀州刺史。
崇祖年十四，有干略，伯父护之谓门宗曰： 此儿必大吾门。 
后随徐州刺史薛安都入魏。
寻又率门宗据朐山归宋，求淮北立功，明帝以爲北琅邪、兰陵二郡太守，封下邳子。
及齐高帝镇淮阴，崇祖时戍朐山，既受都督，祗奉甚至，帝以其武勇，善待之，崇祖谓其妹夫皇甫肃曰： 此真吾君也 ，遂密布诚节。
高帝威名已着，宋明帝尤所忌疾，征爲黄门郎，规害高帝，崇祖建策以免，由是甚见亲，参豫密谋。
元徽末，高帝惧祸，令崇祖入魏。
崇祖即以家口托皇甫肃，勒数百人将入魏界，更听后旨，会苍梧废，召崇祖还都。
及齐高帝新践阼，恐魏致讨，以送刘昶爲辞。
以爲军冲必在寿春，非崇祖莫可爲捍，徙爲豫州刺史、监豫、司二州诸军事，封望蔡侯。
建元二年，魏遣刘昶攻寿春，崇祖乃于城西北立堰塞肥水，堰北起小城，使数千人守之。
谓长史封延伯曰： 虏必悉力攻小城，若破此堰，放水一激，急逾三峡，自然沈溺，岂非小劳而大利邪？ 
及魏军由西道集堰南，分军东路，肉薄攻小城，崇祖着白纱帽，肩舆上城，手自转式，日晡时，决小史埭，水势奔下，魏攻城之衆，溺死千数，大衆退走。
初，崇祖于淮阴见高帝，便自比韩、白，唯上独许之。
及破魏军啓至，上谓朝臣曰： 崇祖恒自拟韩、白，今真其人也。 
进爲都督。
崇祖闻陈显达、李安人皆增给军仪，乃啓求鼓吹横吹。
上敕曰： 韩、白何可不与衆异。 
给鼓吹一部。
崇祖虑魏复攻淮北，啓徙下蔡戍于淮东。
其冬，魏果欲攻下蔡，及闻内徙，乃扬声平除故城。
衆疑魏当于故城立戍，崇祖曰： 下蔡去镇咫尺，魏岂敢置戍，实是欲除此城，正恐奔走，杀之不尽耳。 
魏果夷掘下蔡城，崇祖大破之。
武帝即位，爲五兵尚书，领骁骑将军。
初，豫章王有盛宠，武帝在东宫，崇祖不自附。
及破魏军，诏使还朝，与共密议，武帝疑之，曲加礼待。
酒后谓曰： 世间流言，我已豁怀抱，自今已后，富贵见付也。 
崇祖拜谢。
太守孔山士叹曰： 闻柳下惠之风，贪夫廉，懦夫有立志。复见之矣。 
终于奉朝请。张兴世字文德，竟陵人也。
本单名世，宋明帝益爲兴世。
少家贫，白衣随王玄谟代蛮。
后随孝武镇寻阳，补南中郎参军督护，从入讨元凶。
及南郡王义宣反，又随玄谟出梁山，有战功。
明帝即位，四方反叛，进兴世龙骧将军，领水军拒南贼。
时台军据赭圻，朝廷遣吏部尚书褚彦回就赭圻行选。
是役也，皆先战授位，檄板不供，由是有黄纸劄。
南贼屯在鹊尾，既相持久不决，兴世建议曰： 贼据上流，兵张地胜，今以奇兵潜出其上，使其首尾周惶,进退疑沮，粮运艰碍，乃制胜之奇。 
沈攸之、吴喜并赞其计，分战士七千配之。
兴世乃令轻舸泝流而上，旋复回还，一二日中辄复如此，使贼不爲之防。
贼帅刘胡闻兴世欲上，笑之曰： 我尚不敢越彼下取扬州，兴世何人欲据我上。 
兴世谓攸之等曰： 上流唯有钱溪可据。 
乃往据之。
及刘胡来攻，将士欲迎击之，兴世曰： 贼来尚远而气骤盛矣。
夫骤既力尽，盛亦易衰，此曹刿所以破齐也。
将士不得妄动。 
贼来转近，兴世乃命寿寂之、任农夫率壮士击走之。
袁顗愠曰： 贼据人肝藏里，云何得活。 
是月朔，赭圻军士伐木爲栅，于青山遇一童子曰： 贼下旬当平，无爲自苦。 
忽不见。
至是果败。
兴世又遏其粮道，贼衆渐饥，刘胡弃军走，袁顗仍亦奔散，兴世遂与吴喜共平江陵。
迁右军将军，封作唐县侯。
历雍州刺史，左卫将军。
以疾，徙光禄大夫，寻卒。
兴世居临沔水，自襄阳以下至于江二千里，先无洲屿，兴世初生，当其门前水中，一旦忽生洲，年年渐大。
及兴世爲方伯，而洲上遂十馀顷。
父仲子由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，爱乡里不肯去。
尝谓兴世曰： 我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田时欲吹之。 
兴世素恭谨畏法，譬之曰： 此是天子鼓角，非田舍公所吹。 
兴世欲拜墓，仲子谓曰： 汝卫从太多，先人必当惊怖。 
兴世减撤而行。
子欣泰。
欣泰字义亨，不以武业自居，好隶书，读子史。
年十馀，诣吏部尚书褚彦回，彦回问： 张郎弓马多少？ 
答曰： 性怯畏马，无力牵弓。 
彦回甚异之。
历诸王府佐。
宋元徽中，兴世在家，拥雍州还资见钱三千万，苍梧王自领人劫之，一夜垂尽，兴世忧惧病卒。
欣泰兄欣华时爲安成郡，欣泰悉封馀财以待之。
齐建元初，爲尚书都官郎。
武帝与欣泰早款遇，及即位，以爲直合将军。
后爲武陵内史，坐赃私杀人被纠，见原。
还复爲直合、步兵校尉，领羽林监。
欣泰通涉雅俗，交结多是名素，下直辄着鹿皮冠，衲衣锡杖，挟素琴。
有以啓武帝，帝曰： 将家儿，何敢作此举止。 
后从驾出新林，敕欣泰廉察，欣泰停仗，于松树下饮酒赋诗。
制局监吕文度以啓武帝，帝大怒，遣出。
数日意释，召谓曰： 卿不乐武职，当处卿清贵。 
除正员郎。
出爲镇军中兵参军、南平内史。
巴东王子响杀僚佐，上遣中庶子胡谐之西讨，使欣泰爲副。
欣泰谓谐之曰： 今太岁在西南，逆岁行军，兵家深忌，若且顿军夏口，宣示祸福，可不战而禽也。 
谐之不从，进江津，尹略等见杀。
事平，欣泰徙爲随王子隆镇西中兵，改领河东内史。
子隆深相爱重，数与谈宴，意遇与谢脁相次。
典签密啓之，武帝怒，召还都。
屏居家巷，置宅南冈下，面接松山，欣泰负弩射雉，恣情闲放，声伎杂艺，颇多开解。
明帝即位，爲领军长史，迁谘议参军。
上书陈便宜二十条，其一条言宜毁废塔寺，帝并优诏报答。
建武二年，魏围锺离，欣泰爲军主，随崔慧景救援。
及魏军退，而邵阳洲上余兵万人，求输马五百匹假道，慧景欲断路攻之。
欣泰说慧景曰： 归师勿遏，古人畏之，死地兵不可轻也。 
慧景乃听过。
时领军萧坦之亦援锺离，还啓明帝曰： 邵阳洲有死贼万人,慧景、欣泰放而不取 。
帝以此皆不加赏。
四年，出爲永阳太守。
永元初，还都。
崔慧景围城，欣泰入城守备。
事甯，除庐陵王安东司马。
梁武帝起兵，东昏以欣泰爲雍州刺史。
欣泰与弟前始安内史欣时密谋结太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直合将军鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等，并同契会。
帝遣中书舍人冯元嗣监军救郢，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰等十馀人相送中兴堂。
欣泰等使人怀刀，于坐斫元嗣，硕坠果柈中。
又斫明泰，破其腹。
虫儿伤数创，手指皆坠。
居士踰墙得出，茹法珍亦散走还台。
灵秀仍往石头迎建安王宝寅，率文武数百，唱警跸，至杜姥宅。
欣泰初闻事发，驰马入宫，冀法珍等在外，城内处分，必尽见委，因行废立。
既而法珍得返，处分关门上仗，不配欣泰兵，鸿选在殿内亦不敢发，城外衆寻散。
少日事觉，欣泰、胡松等皆伏诛。
欣泰少时，有人相其当得三公，而年裁三十。
后屋瓦坠伤额，又问相者，云： 无复公相，年寿更增，亦可得方伯耳。 
死时年三十六。
