○王懿王懿字仲德，是太原祁县人，自己说是汉朝司徒王允的弟弟幽州刺史王懋的七世孙。
祖父王宏在石季龙那里做官，父亲王苗跟随苻坚做官，都达到二千石的级别。王仲德少年的时候性格沉稳，有主意和智谋，侍奉母亲很恭谨，学问通晓阴阳，精解声律。
苻氏失败，王仲德年龄十七岁。
他和他的哥哥王睿一同发兵起义，和慕容垂作战失败，王仲德受了重伤逃走，和家属失去了联系。
路上经过一个大泽，被困住不能离去，躺在林子里。
有一个小孩穿着青色的衣服，年龄大约七八岁，骑着牛正在走路，见了王仲德吃惊地说： 这位汉子吃饭了没有？ 王仲德说肚子很饿，小孩走了，过了一会又返回来，拿了饭给他吃。
吃过后想走，却下起了暴雨，看不见路径，有一条白狼来到跟前，仰天叫着，叫罢衔起了王仲德的衣服，于是渡水，王仲德随在它的后面，也得以渡过，与王睿相遇。
他们渡过黄河到了滑台，又被翟辽所挽留，让他做将帅。
几年以后王仲德想要南归，于是便丢开翟辽奔往泰山。
翟辽的骑兵追赶得很急，仲德夜间行走忽然看见前头有熊熊的火炬在引导着他们，借着火光走了一百来里才得以逃脱。
晋朝太元末年，迁居彭城。
兄弟名字犯了晋朝宣、元二帝的忌讳，所以都以字行世。
王睿字元德。
北方重视同姓，都称做骨肉，有远来相投的人，无不竭力赡养和相助。
如果有一个人不到的，就被认为是不义，不为同乡人所宽容，王仲德听说王愉在江南十分显贵，是太原人，就远来投奔王愉。
王愉接待非常微薄，于是便到姑熟去投桓玄。
正遇上桓玄篡位，见到了辅国将军张畅，说到了这事。
王仲德说： 自古革命诚然不止一族，然而现在的起事者恐怕不能够成大事。 
王元德果决刚劲很有谋略，宋武帝十分了解他，把举义的事情告诉了他，让他到京城去袭击桓玄。
王仲德听到了他们的谋划，对王元德说： 天下的事情不可不保密，而且兵也不以迟缓巧妙为贵。
桓玄性情没有远虑，喜好夜晚出入，现在捉他正需要一个勇士的力量。 
事情秘密泄露，王元德被桓玄杀死，王仲德逃走。
正遇上义军攻克了建邺，王仲德抱着元德的儿子王方回出来迎候武帝，武帝在马上抱着方回，与仲德相对痛哭。
追赠王元德为给事中，封为安复县侯，任命王仲德为镇军中兵参军。
武帝讨伐广固，王仲德担任前驱，逢有战斗就战败敌人，进行了大小二十多次战斗。
卢循的军队前来进攻，众人的议论都想要迁都，王仲德脸色严正地说： 当今天子对着太阳、面向南方，各位明公著名当世，共同辅佐，新建大功，威震四海。
妖寇猖狂，是趁我们远征，一旦凯旋入京，他们将自行逃散。
如果今日投向草莽，则和匹夫相同，匹夫来发号令，怎么能有权威？
这种计谋如果能够确立，在下请求从此告辞。 
武帝很高兴。
后来武帝与卢循在左里作战，王仲德功劳冠于诸将，封为新淦县侯。
义熙十二年北伐，晋升王仲德为征虏将军，担任冀州刺史，督前锋诸军事。
冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶开向洛阳，宁朔将军刘遵考、建武将军沈林子出往石门，宁朔将军朱超石、胡藩开向半城，都受王仲德的统率。
王仲德率龙骧将军朱牧、宁远将军竺灵秀、严纲等开往钜野进入黄河，于是总合各路军队进据潼关。
长安平定，任命王仲德为太尉咨议参军。
武帝打算迁都到洛阳，众人讨论都认为是适当的。
王仲德说： 不同寻常的事是人们所惊骇的，现在军队在外已经很久，士人都想回去，所以应当以建邺为王业的基础。
迁都应该等到国家全部统一以后。 
武帝十分赞同。
派人护送姚泓先回彭城。
武帝即位，他逐步升迁为徐州刺史，担任都督。
元嘉时期，到彦之向北拓展疆土，王仲德同行。
魏国丢弃了河南，司、兖三州平定，三军都很高兴，而王仲德却有忧虑，他说： 诸位贤士不熟悉北国的虚实情况，一定会落入他们的圈套。 
各路军队进驻灵昌，魏军从委粟津渡过黄河，虎牢、洛阳都丢掉了。
到彦之听说两座城市都失陷了，打算烧掉船只步行逃走。
王仲德说： 洛阳既然失败，虎牢无法自立，道理必然是这样。
现在贼兵走了我们还仍有土地千里，滑台还驻有强兵。
如果就舍掉船只，士卒必定溃散。
而且应当进入济水到达马耳谷口，再仔细研究下一步的对策。 
结果是回军沿着济南历城步行而上，烧掉了船只，丢弃了兵甲，回到彭城。
王仲德因此而被免官。
不久和檀道济救滑台，粮食用尽而退回，从此重又丢掉了河南。
元嘉九年，又担任徐州刺史。
王仲德三临徐州，威德显扬于彭城。
他建立佛寺，在塔中塑了白狼、童子像，是根据他在河北的经历而做的。
晋升称号为镇北大将军。
元嘉十五年去世，谥号为桓侯。
也在庙中设立了白狼、童子坛，每次祭祀，一定要同时为他们祈祷。
儿子王正循承袭了他的爵位，后来被家童杀死。
○到溉到溉字茂灌，是到扌为弟弟的儿子。
父亲到坦，是齐朝的中书郎。
到溉少年时是个孤儿，家中贫寒，和哥哥到沼、弟弟到洽都很出名，由王国左常侍起家。
乐安人任窻十分欣赏喜爱，总是提携到溉、到洽二人，广为提高他们的身价。
他的生母魏氏本是寒家，全部拿出越中的家产，为了两个儿子而推奉任窻。
梁朝天监初年，任日方出京为义兴太守，邀请到溉、到洽到郡上去，游览山泽。
任窻回京担任御史中丞，后进士人都很推尊他。
当时有彭城的刘孝绰、刘苞、刘孺，吴郡的陆翺、张率，陈郡的殷芸，沛国的刘显和到溉、到洽，车辆天天前来，号称兰台聚。
陆翺赠任窻的诗中说： 和风杂美气，下有真人游，壮矣苟文若，贤哉陈太丘。
今则兰台聚，方古信为俦。
任君本达识，张子复清修，既有绝尘到，复见黄中刘。 
当时称任窻为任君，比作汉代的三君，到则是指到溉兄弟。
他被任命为殿中郎。
后来做了建安太守，任窻将诗赠给他，向他要两件上衣，说： 铁钱两当一，百代易名实，为惠当及时，无待秋凉日。 
到溉答诗说： 余衣本百结，闵中徒八蚕，假令金如素，讵使廉夫贪。 
回京后担任太子中舍人。
到溉身高八尺，眉目如同点画，脸色白净，胡须很美，举止风度好，善于应对。
皇上任命为通事舍人、中书郎，兼吏部、太子中庶子。
湘东王萧绎做会稽太守，让到溉担任轻车长史、行府郡事。
武帝给萧绎的诏令说： 到溉不只是为你办事，而且足可以做你的老师。 
到溉曾经梦见武帝遍见各个儿子，到了湘东王而脱下帽子给了他，于是暗中十分谨慎地侍奉他。
母亲去世，守丧非常尽礼。
所住的房子仅四尺见方，消瘦过人。
服丧期满，仍然素食布衣地过了多年。
他曾历任御史中丞、都官、左户二尚书，掌吏部尚书。
当时何敬容依据诏令参加选拔贤士，事情不够公平，到溉坚持不同意。
何敬容对别人说： 到溉尚有余臭，却学做贵人了。 
何敬容一天天富贵得宠，人们都在他以下，到溉则像当初一样和他对立。
到溉的祖父到彦之起初曾经以担粪自给为生，所以社会上有人拿这来讥笑他。
后来省门上鸱鸟的尾巴被震坏，到溉降职国光禄大夫。
所在职位都是以清白自修，性格朴素节俭，不好声色，虚室单床，旁边没有姬妾服侍。
鞋帽十年一换，朝服有时穿到破烂缝补，出门传呼清路，只是显示具有朝廷规章罢了。
后来担任散骑常侍、侍中、国子祭酒。
上表请求把武帝所撰写的《正言》列为学校的教科书，请求设置《正言》助教二人，学生二十人。
尚书左丞贺琛又请求加置博士一人。
到溉特别被武帝所欣赏和接待，常常和他下棋，从夜晚直到早晨。
有时又没有睡觉，就随便躺下睡一会，武帝写诗嘲笑他说： 状若丧家狗，又似悬风槌。 
当时的人们把这作为笑谈。
到溉的宅院住得接近淮水，斋房前的山池有一块奇怪的礓石，长一丈六尺，武帝开玩笑地和他以此打赌，另外加上《礼记》一部，到溉都输了。
东西却没有送来，武帝对朱异说： 您说到溉所输的东西会不会送来？ 
朱异拿好手板严肃地说： 臣子既然侍奉君主，怎敢失礼？ 
武帝大笑，他就是这样地受到亲爱。
礓石随后就移置到了华林园的安殿前面。
移石头的那天，首都倾城而出，前来观看，把它称作到公石。
到溉下棋入第六品，常常与朱异、韦黯在皇帝座前进行下棋比赛，几局不差一步。
后来因为生病，眼睛失明，诏令以金紫光禄大夫、散骑常侍的身份回到家中养病。
到溉少年时代就有美名，却没有当上仆射，人们都为他感到遗憾，而到溉却把它看得很淡。
他的家庭非常和睦，兄弟特别互相友爱，起初和弟弟到洽总是住在一所斋房中，到洽死了以后，便把这所房子施舍为寺院。
蒋山有座延贤寺，是到溉家族的人建立的。
到溉得到的俸禄，全都赠给了这两个寺院。
于是他吃饭断绝了腥膻，终身吃素食。
他另外盖了一座小房子，一天到晚跟着僧徒礼拜诵经。
武帝每月三次送来净食，恩赐和礼遇得十分丰厚。
他性格不好交游，只和朱异、刘之遴、张绾等同僚友谊密切。
等他卧床生病，门可罗雀，只有上述三人，每到年节总是由随从开路绕道到他这里来相慰问，摆上酒菜，极尽欢乐然后离开。
他于太清二年去世，临终托张、刘监督子孙实行薄葬礼仪。
他说： 气绝就要殡殓，穿上合乎礼法的衣服，先挖好墓穴，殓罢便葬，不需要择日子。
丧事一定要节俭，孙子侄儿都不能违背遗言。 
于是便隔开家人请僧人读经赞佛，等他死去，面色如同平常，手屈二指，就是佛道所说的得果。当时朝廷有很多变故，于是便没有什么谥赠。
有文集二十卷在当时流行。
○垣崇祖
垣崇祖字敬远，一字僧宝，是垣护之弟弟的儿子。
父亲垣询之，骁勇有气力。
元凶劭弑杀皇上，他担任辅国将军张柬的副官。
当时张超之动手把皇上杀死，也是隶属于张柬的一个领军。垣询之打算把他杀掉，顾虑张柬不同意；张柬早有这种想法，又不知道垣询之是否同意，互相观察。
正巧张超之要前来商量事情，张柬脸色变化，垣询之觉察到了，便共同定下计谋，派人召见张超之。
张超之心里怀疑而没到，另外住到了其他地方。垣询之不知道，径直前往去杀他，在床上杀死了他的仆人，于是和张柬一起南逃。
当时孝武帝已经即位，让他做了积射将军。
梁山战役，奋力作战，中了流箭身亡，追赠为冀州刺史。
垣崇祖十四岁时，很有才干谋略，伯父垣护之对自己宗族的人说： 这孩子必定会光大我们的族门！ 
后来跟随徐州刺史薛安都入魏朝。
不久又派门宗占据朐山归宋朝，求往淮北立功，明帝让他担任北琅笽、兰陵二郡太守，封为下邳子。
后来齐高帝镇守淮阴，垣崇祖当时戍守朐山，接受他的统率，对他十分敬奉，高帝因为他的武勇，待他很好，垣崇祖对他的妹夫皇甫肃说： 这真是我的君主。 于是秘密表白了自己的忠诚之节。
高帝的威名已经很大，宋明帝尤其忌恨，征调他为黄门郎，谋划害死高帝，垣崇祖献计使他得以免祸，从此更加亲信，参与密谋。
元徽末年，高帝惧怕遭祸，让垣崇祖入魏朝。
垣崇祖便把家小托付给皇甫肃，带着几百人将要进入魏朝边界，再听以后的指示。正赶上苍梧王被废黜，召垣崇祖回到京都。
齐高帝新登帝位，恐怕魏朝讨伐，便以送刘昶作为缓和。
高帝认为军队的入侵必将是在寿春，非垣崇祖无人可以抗御，便调他为豫州刺史、监豫司二州诸军事，封为望蔡侯。
建元二年，魏朝派刘昶进攻寿春，垣崇祖便在城西北建立堤堰堵塞肥水，在堰北建起一座小城，派了几千人守卫。
他对长史封延伯说： 敌人必定全力进攻小城，如果破开这道堤堰，放水一冲，比三峡还急，自然淹没，岂不是出小力而获大利？ 
后来魏军由西路聚集到堰南，分军到东路，赤膊攻击小城，垣崇祖戴着白纱帽，坐轿上城，亲自转动车前扶手。下午半晌时，决开了小史埭，水势奔腾而下，魏朝的攻城军队，淹死了一千余人，大部队退走。
起初，垣崇祖在淮阴见到了高帝，便自比韩信、白起，只有皇上独自认可。
等战败魏军的捷报送到，皇上对朝臣说： 崇祖总是自比韩、白，现在真是其人呀。 
晋升他为都督。
垣崇祖听说陈显达、李安人都增加了军事仪仗，便也上表请求鼓吹横吹乐队。
皇上的敕令说： 韩、白怎能不与众异样？ 
给他配了乐队一部。
垣崇祖担心魏朝再攻淮北，上表请求迁徙下蔡戍到淮东。
当年冬天，魏朝果然要攻下蔡，等听说内迁，于是扬言要平除故城。
众人怀疑魏朝会在故城建立戍卫，垣崇祖说： 下蔡离军镇近在咫尺，魏人岂敢设置戍卫？实际是想要除掉此城。我正怕他们不住地奔走，砍杀不尽哩！ 
魏军果然挖掘下蔡城，垣崇祖把他们打得大败。
武帝即位，他担任五兵尚书，兼任骁骑将军。
起初，豫章王十分得宠，武帝在东宫，垣崇祖不肯趋附。
等破了魏军，诏令让他回朝，和他共同密议，武帝对他怀疑，曲意加以礼待。
酒后对他说道： 世间传言说，我已经敞开怀抱，从今往后，以富贵相赠。 
垣崇祖拜谢。
○张兴世
张兴世字文德，竟陵人。
本来是单名世，宋明帝给他增加为兴世。
少年的时候家贫，以平民身份随王玄谟讨伐蛮邦。
后来随着孝武帝镇守寻阳，补任南中郎参军都护，随从入京讨伐元凶劭。
后来南郡王刘义宣反叛，又随从王玄谟前往梁山，立有战功。
明帝即位，四方反叛，晋升张兴世为龙骧将军，率领水军抵御南方的贼寇。
当时朝廷的军队占据赭圻，朝廷派遣吏部尚书褚彦回到赭圻选拔贤才。
这次战役，都是在战前先授予了职位，书写檄文的木板不够用，于是用黄纸小札。
南方的贼寇屯驻在鹊尾。双方相持很久没有决战，张兴世建议说： 贼军占据上游，气势很盛，现在派遣奇兵悄悄地出现在它的上游，使它首尾不安，进退疑虑，粮食运输艰难，这才是制胜的奇计。 
沈攸之、吴喜都很赞同他的计策，分出七千战士配备给他。
张兴世于是命令乘轻舟溯流而上，很快又回来，一两天中反复如此，使贼对此不加防备。
贼军统帅刘胡听说张兴世打算到上游去，讥笑他说： 我尚且不敢超过他们向下游攻取扬州，张兴世是什么人，竟想占据我的上游地带！ 
张兴世对沈攸之等人说： 上游只有钱溪据守。 
于是便前往占据了它。
等刘胡前来进攻，将士们准备迎击他，张兴世说： 贼军尚远，而且士气紧张旺盛。
紧张过后力量用尽，旺盛也很容易衰竭，这正是曹刿打败齐国的原因。
将士们不可妄动。 
贼军越来越近，张兴世就命令寿寂之、任农夫率领壮士把他们击退。
袁靑生气地说： 贼兵处在人的肝脏里，怎么还能活得成？ 
这个月的初一，赭圻的兵士伐木做成栅栏，在青山遇到一个童子说： 贼军在下旬就会平定，用不着自讨苦吃。 
忽然就不见了。
到了这时，果然打败了敌军。
张兴世又切断了他们的粮道，贼军逐渐发生饥饿，刘胡丢下军队逃跑了，袁靑也奔散了，张兴世于是和吴喜共同平定了江陵。
他被调任右军将军，封为作唐县侯。
历任雍州刺史、左卫将军。
因为有病，改任光禄大夫，不久死去。
张兴世的住处临近沔水，从襄阳以下到长江二千里，原先并没有沙洲，张兴世出生，在他家门前的水中，有一天忽然生出一个沙洲，一年年渐渐变大。
等到张兴世做了诸侯，洲上已有十几顷大。
父亲张仲子由于张兴世而做了给事中，张兴世打算要往襄阳去，他则因为热爱家乡而不忍离开。
他曾经对张兴世说： 我虽然是田舍老公，却喜欢听演奏鼓角，你可以送我一支乐队，种田的时候想吹奏一番。 
张兴世平素做事恭谨害怕法律，便给他解释说： 这是天子的鼓角，不是田舍公所能吹奏的。 
张兴世想去拜扫祖坟，张仲子说： 你的侍卫太多，先人一定会受惊害怕。 
张兴世减撤了一些人才去了。
他的儿子叫张欣泰。
○张欣泰张欣泰字义亨，不以武业自居，喜爱隶书，攻读诸子和史籍。
十几岁的时候，曾经到吏部尚书褚彦回那里去，褚彦回问： 张郎的弓马有多少？ 
他回答说： 我生性怕马，无力张弓。 
褚彦回感到他非常奇异。
后来历任各个王府的佐官。
宋朝元徽年间，张兴世在家，拥有从雍州带回来的现钱三千万，苍梧王亲自带人前去抢劫，一夜几乎抢尽，张兴世忧惧病死。
张欣泰的哥哥张欣华当时掌管安成郡，张欣泰把余财全部封存起来等待他。
齐朝建元初年，他做尚书都官郎。
武帝与张欣泰很早就关系很好。即位以后，就任命他为直阁将军。
后来为武陵内史，因为赃物杀人被弹劾，受到宽大。
仍然为直阁将军、步兵校尉，兼任羽林监。
张欣泰全面涉猎雅俗文化，交结的多是名流，值勤归来就戴鹿皮冠，僧衣锡杖，挟着素琴。
有人把这告诉了武帝，武帝说： 将官家的儿子，怎么敢有这样的举止！ 
后来随御驾出去到新林，皇帝让张欣泰进行查访，张欣泰放下锡杖，在松树下饮酒作诗。
制局监吕文度以此上奏武帝，武帝大怒，把他赶了出去。
几天后气消了，又把他召来，对他说： 卿不喜欢武职，应当安排你一个清贵的职位。 
任命为正员郎。
出京任镇军中兵参军、南平内史。
巴东王萧子响杀死了手下的辅佐官员，皇上派遣中庶子胡谐之西讨，让张欣泰为副官。
张欣泰对胡谐之说： 现在太岁星在西南，逆着太岁行军，是兵家很深的忌讳，如果先停军在夏口，向对方指明祸福，就可以不战而将他擒获。 
胡谐之不听从，进驻江津，尹略等人被杀。
事情平定，张欣泰调任随王萧子隆的镇西中兵，改为兼任河东内史。
萧子隆对他深深地喜爱和重视，多次和他一起宴饮交谈，诚意的款待可以和谢罣排在一起。
典签秘密启奏，武帝很恼怒，召他回京。
他隔离开别人住在自家的巷子里，在南冈下面建了一所宅子，面对松山，张欣泰背着弓射野鸡，任情闲放，欣赏乐伎和各种艺人，有许多事情开心解闷。
明帝即位，担任领军长史，调任咨议参军。
他上书陈述应办的事情二十多条，其中一条说应该毁废塔寺，明帝都用优奖的诏书作了答复。
建武二年，魏军包围了钟离，张欣泰作为军中主将，跟随崔慧景前往救援。
等魏军撤退，而邵阳洲上还有余下的兵士一万人，请求送马五百匹作代价给他们让出一条退路，崔慧景想断绝归路向他们进攻。
张欣泰劝告崔慧景说： 归乡的军队不要阻截他们，古人对此就很畏惧，身在死地的兵士不可轻视。 
崔慧景于是便听任他们通过。
当时领军萧坦之也增援钟离，回去启奏明帝说： 邵阳洲有处于死地的贼军一万人，崔慧景、张欣泰把他们放走了，而不去攻取。 
明帝因此对他们都不加奖赏。
建武四年，出京担任永阳太守。
永元初年，回到京城。
崔慧景包围了城市，张欣泰入城守备。
事情平定后，任命为庐陵王安东司马。
梁武帝起兵，东昏侯以张欣泰为雍州刺史。
张欣泰和弟弟前始安内史张欣时密谋联合太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直阁将军萧鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等，一同会合相约。
皇帝派中书舍人冯元嗣监军去救郢郡，茹法珍、梅虫儿和太子右率李居士、制局监杨明泰等十几人相送到中兴堂。
张欣泰等派人怀中藏着刀，在座位上杀了冯元嗣，人头落在了果盘中。
又杀了杨明泰，剖开了他的肚子。
梅虫儿伤了好几处，手指都掉下来了。
李居士跳墙得以逃出，茹法珍也跑掉回到了台阁。
王灵秀便往石头城去迎接建安王萧宝寅，率领文武官员数百人，喝令开道，到了杜姥宅。
张欣泰刚听到事情发生时，驰马进宫，希望茹法珍等人在宫外，城内的处置，一定会全部委托给他，便可以进行废立。
随后茹法珍得以返回，命令关上门拿上武器，不配给张欣泰军兵，萧鸿选在殿内也不敢发兵，城外的众人不久散去。
不几日事情被发觉，张欣泰、胡松等人都被处死。
张欣泰少年时期，有人给他相面，说他会得到三公的职位，而年龄才三十岁。
后来屋子上的瓦掉下来砸伤了额头，又去问那个相面的人，那人说： 不再是三公之相，年寿有了增加，也可以做个诸侯。 
死的时候年龄三十六岁。
