<strong>图私事设计赚高堂假公言谋差相佳婿</strong>
韦翁夫妇听了能红的说话，只道果然出自女儿之口。从此以后，凡有人说亲，就讨他年庚来合，聚上几十处，就把张铁嘴请来，先叫他推算。推算之后，然后合婚。张铁嘴见了一个，就说不好，配做一处，就说不合。一
连来上五六次，一次判上几十张，不曾说出一个 好 字。
韦翁道： 岂有此理！难道许多八字里面就没有一个看得的？这等说起来，小女这一生一世竟嫁不成了！还求你细看一看，只要夫星略透几分，没有刑伤损克，与妻宫无疑的，就等我许他罢了。 张铁嘴道： 男命里面不是没有看得的，倒因他刑伤不重，不曾克过妻子，恐于令爱有妨，故此不敢轻许。
若还只求命好，不论刑克，这些八字里面哪一个配合不来？ 
韦翁道： 刑伤不重，就是一桩好事了。怎么倒要求他克妻？ 
张铁嘴道： 你莫怪我说。令爱的八字只带得半点夫星，不该做人家长妇。倒是娶过一房，头妻没了，要求他去续弦的，这样八字才合得着。若还是头婚初娶，不曾克过长妻，就说成之后，也要后悔。若还嫁过门去，不消三朝五日，就有灾晦出来，保不得百年长寿。续弦虽是好事，也不便独操箕帚，定要寻一房姬妾，帮助一帮助，才可以白发相守。若还独自一个坐在中宫，合不着半点夫星，倒犯了几重关煞。就是寿算极长，也过不到二十之外。这是倾心唾胆的话，除了我这张铁嘴，没有第二个人敢说的。 韦翁听了，惊得眉毛直竖，半句不言。把张铁嘴权送出门，夫妻两口，自家商议。韦翁道： 照他讲来，竟是个续弦的命了。娶了续弦的男子，年纪决然不校难道这等一个女儿，肯嫁个半老不少的女婿，又是重婚再娶的不成？ 韦母道： 便是如此。方才听见他说，若还是头婚初娶、不曾克过长妻的，就说成之后也要翻悔。这一句话竟被他讲着了，当初裴家说亲，岂不是头婚初娶？谁想说成之后，忽然中变起来。我们只说那边不是，哪里知道是命中所招。 韦翁道： 这等说起来，他如今娶过一房，新近死了，恰好是克过头妻的人，年纪又不甚大，与女儿正配得来。早知如此，前日央人来议亲，不该拒绝他才是。 韦母道： 只怕我家不允，若还主意定了，放些口风出去，怕他不来再求？ 韦翁道： 也说得是。待我在原媒面前微示其意，且看他来也不来。 说到此处，恰好能红走到面前。韦翁对了妻子做一个眼势，故意走开，好等妻子同她商议。韦母就把从前的话对她述了一番，道： 丫头，你是晓事的人，替我想一想看，还是该许他不该许他？ 能红变下脸来，假装个不喜的模样，说： 有了女儿，怕投人许？定要嫁与仇人！据我看来，除了此人不嫁，就配个三四十岁的男人，也不折这口饿气。只是这句说话使小姐听见不得，她听见了，一定要伤心。还该到少年里面去取，若有小似他的便好，若还没有，也要讨他八字过来，与张铁嘴推合一推合。若有十分好处，便折了饿气嫁他；若还是个秀才，终身没有什么出息，只是另嫁的好。 
韦母道： 也说得是。 就与韦翁商议，叫他吩咐媒人： 但有续娶之家、才郎不满二十者，就送八字来看。
只是不可假借，若还以老作少，就是推合得好，查问出来，依旧不许，枉费了他的心机！ 又说： 一面也使裴家知道，好等他送八字过来。 韦翁依计而行。不上几日，那些做媒的人写上许多年庚，走来回复道： 二十以内的人其实没有，只有二十之外三十之内的。这些八字送不送由他，合不合由你。 韦翁取来一看，共有二十多张。只是裴七郎的不见，倒去问原媒取讨。原媒回复道： 自从你家回绝之后，他已断了念头，不想这门亲事，所以不发庚帖。况且许亲的人家又多不过，他还要拣精拣肥，不肯就做，哪里还来想着旧人？我说： 八字借看一看，没有什么折本。 他说数年之前，曾写过一次，送在你家，比小姐大得三岁，同月同日，只不同时。一个是午末未初，一个是申初未末，叫你想就是了。 韦翁听了这句话，回来说与妻子。韦母道： 讲得不差，果然大女儿三岁，只早一个时辰。去请张铁嘴来，说与他算就是了。 韦翁又虑口中讲出，怕他说有成心，也把七郎的年庚记忆出来，写在纸上，杂在众八字之中。又去把张铁嘴请来，央他推合。
张铁嘴也像前番，见一个就说一个不好。刚捡着七郎的八字，就惊骇起来，道： 这个八字是我烂熟的，已替人合过几次婚姻，他是有主儿的了，为什么又来在这边？ 韦翁道： 是哪几姓人家求你推合？如今就了哪一门？看他这个年庚，将来可有些好处？求你细讲一讲。 张铁嘴道： 有好几姓人，家都是名门阀阅，讨了他的八字，送与我推。找说这样年庚，生平不曾多见，过了二十岁就留他不住，一定要飞黄腾踏，去官做上之官、人上之人了。那些女命里面，也有合得着的，也有合不着的。莫说合得着的见了这样八字不肯放手，连那合不着的都说，只要命好，就参差些也不妨。我只说这个男子被人家招去多时了，难道还不曾说妥，又把这个八字送到府上来不成？ 韦翁道： 先生的话，果然说得不差。闻得有许多乡绅大老要招他为婿，他想是眼睛忒高，不肯娶将就的女子，所以延捱至今，还不曾定议。不瞒先生说，这个男子当初原是找女婿，只因他爱富嫌贫，悔了前议，又另娶一家，不上一二年，那妇人就死了。后面依旧来说亲，我怪他背盟，坚执不许。只因先生前日指教，说小女命该续弦，故此想到此人身上。这个八字是我自家记出来的，他并不曾写来送我。 
张铁嘴道： 这就是了。我说他议亲的人争夺不过，哪里肯送八字上门！ 韦翁道： 据先生说来，这个八字是极好的了。但不知小女的年庚，与他合与不合？若嫁了此人，果然有些好处么？ 张铁嘴道： 令爱的贵造，与他正配得来。若嫁了此人，将来的富贵享用不尽。只是一件，恐怕要他的多，轮不到府上。待我再看令爱的八字目下运气如何，婚姻动与不动，就知道了。 说过这一句，又取八字放在面前，仔细一看，就笑起来，道： 恭喜，恭喜！这头亲事决成！只是捱延不得。因有个恩星在命，照着红鸳，一讲便就。若到三日之后恩星出宫，就有些不稳了。 说完之后，就告别起身。韦翁夫妇听了这些说话，就慌张踊跃起来，把往常的气性丢过一边，倒去央人说合。连韦小姐心上也担了一把干系，料他决装身份，不是一句说话讲得来的，恨不得留住恩星，等他多住几日。独有能红一个倒宽着肚皮，劝小姐不要着慌，说： 该是你的姻缘，随你什么人家抢夺不去。照我的意思，八字虽好，也要相貌合得着。
论起理来，还该把男子约在一处，等小姐过过眼睛，果然生得齐整，然后央人说合，就折些饿气与他，也还值得。万一人不像人，鬼不像鬼，倒把个如花似玉的女子上门挜去，送与那丑驴受用，有什么甘心！ 韦小姐道： 他那边装作不过，上门去说尚且未必就许，哪里还肯与人相？ 
能红道： 不妨，我有个妙法。俞阿妈的丈夫是学中一个门斗，做秀才的他个个认得。托他做个引头，只说请到家中说话，我和你预先过去，躲在暗室之中细看一看就是了。 小姐道： 哄他过来容易，我和你出去烦难。你是做丫鬟的，邻舍人家还可以走动，我是闺中的处子，如何出得大门？除非你去替我，还说得通。 能红道： 小姐既不肯去，我只得代劳。只是一件：恐怕我说好的，你又未必中意，到后面埋怨起来，却怎么处？ 小姐道： 你是识货的人，你的眼睛料想不低似我，竟去就是。 看官，你说七郎的面貌是能红细看过的，如今事已垂成，只该急急赶人去做，为什么倒宽胸大肚、做起没要紧的事来？要晓得此番举动，全是为着自己。二夫人的题目虽然出过在先，七郎虽然口具遵依，却不曾亲投认状，焉知他事成之后不妄自尊大起来？屈膝求亲之事，不是簇新的家主肯对着梅香做的。万一把别人所传的话不肯承认起来，依旧以梅香看待，却怎么处？所以又生出这段波澜，拿定小姐不好出门，定是央她代相，故此设为此法，好脱身出去见他，要与他当面订过，省得后来翻悔。这是她一丝不漏的去处。虽是私情，又当了光明正大的事做，连韦翁夫妇都与她说明，方才央了俞阿妈去约七郎相见。此番相见，定有好戏做出来，不但把婚姻订牢，连韦小姐的头筹都被她占了去，也未可知。各洗尊眸，看演这出无声戏。
