我闻如是：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱，一切大圣神通已达，其名曰：尊者了本际、尊者正愿、尊者正语、尊者大号、尊者仁贤、尊者离垢、尊者名闻、尊者善实、尊者具足、尊者牛王、尊者优楼频螺迦叶、尊者伽耶迦叶、尊者那提迦叶、尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者劫宾那、尊者大住、尊者大净志、尊者摩诃周那、尊者满愿子、尊者离鄣、尊者流灌、尊者坚伏、尊者面王、尊者异乘、尊者仁性、尊者嘉乐、尊者善来、尊者罗云、尊者阿难，皆如斯等上首者也。又与大乘众菩萨俱：普贤菩萨、妙德菩萨、慈氏菩萨等，此贤劫中一切菩萨。又贤护等十六正士：善思议菩萨、信慧菩萨、空无菩萨、神通华菩萨、光英菩萨、慧上菩萨、智幢菩萨、寂根菩萨、愿慧菩萨、香象菩萨、宝英菩萨、中住菩萨、制行菩萨、解脱菩萨，皆遵普贤大士之德，具诸菩萨无量行愿，安住一切功德之法，游步十方，行权方便，入佛法藏，究竟彼岸。于无量世界现成等觉。处兜术天，弘宣正法。舍彼天宫，降神母胎，从右胁生，现行七步，光明显耀，普照十方无量佛土，六种震动，举声自称： 吾当于世为无上尊。 释、梵奉侍，天人归仰。示现算计文艺射御，博综道术，贯练群籍。游于后园，讲武试艺。现处宫中色味之间。见老、病、死，悟世非常。弃国财位，入山学道。服、乘、白马、宝冠、璎珞，遣之令还。舍珍妙衣而著法服，剃除须发，端坐树下，勤苦六年，行如所应。现五浊刹，随顺群生。示有尘垢，沐浴金流，天案树枝，得攀出池。灵禽翼从，往诣道场，吉祥感征，表章功祚。哀受施草，敷佛树下，跏趺而坐。奋大光明，使魔知之。魔率官属而来逼试，制以智力，皆令降伏。得微妙法，成最正觉。释梵祈劝，请转法轮。以佛游步，佛吼而吼，扣法鼓、吹法螺、执法剑、建法幢、震法雷、曜法电、澍法雨、演法施，常以法音觉诸世间，光明普照无量佛土，一切世界六种震动，总摄魔界，动魔宫殿，众魔慑怖，莫不归伏。掴裂邪网，消灭诸见。散诸尘劳，坏诸欲堑，严护法城，开阐法门，洗濯垢污，显明清白。光融佛法，宣流正化。入国分卫，获诸丰膳。贮功德、示福田、欲宣法、现欣笑，以诸法药救疗三苦，显现道意无量功德。授菩萨记，成等正觉。示现灭度，拯济无极。消除诸漏，植众德本，具足功德，微妙难量。游诸佛国，普现道教。其所修行，清净无秽。譬如幻师，现众异像为男为女，无所不变。本学明了，在意所为。此诸菩萨亦复如是。学一切法，贯综缕练。所住安谛，靡不感化无数佛土，皆悉普现。未曾慢恣，愍伤众生。如是之法，一切具足。菩萨经典，究畅要妙。名称普至，道御十方。无量诸佛咸共护念。佛所住者皆已得住，大圣所立而皆已立。如来道化，各能宣布为诸菩萨而作大师。以甚深禅慧开导众生，通诸法性，达众生相，明了诸国供养诸佛。化现其身，犹如电光，善学无畏之网，晓了幻化之法。坏裂魔网，解诸缠缚，超越声闻、缘觉之地，得空无相无愿三昧。善立方便，显示三乘，于此化终而现灭度。亦无所作，亦无所有，不起不灭，得平等法，具足成就无量总持百千三昧。诸根智慧，广普寂定，深入菩萨法藏，得佛华严三昧。宣扬演说一切经典，住深定门，悉睹现在无量诸佛。一念之顷，无不周遍，济诸剧难，诸闲不闲。分别显示真实之际，得诸如来辩才之智，入众言音，开化一切，超过世间诸所有法。心常谛住度世之道，于一切万物而随意自在。为诸庶类作不请之友，荷负群生，为之重担。受持如来甚深法藏，护佛种性，常使不绝。兴大悲、愍众生、演慈辩、授法眼、杜三趣、开善门，以不请之法施诸黎庶，如纯孝之子爱敬父母，于诸众生视若自己。一切善本皆度彼岸，悉获诸佛无量功德，智慧圣明不可思议，如是之等菩萨、大士不可称计，一时来会。尔时，世尊诸根悦豫，姿色清净，光颜巍巍。尊者阿难承佛圣旨，即从座起，偏袒右肩，长跪合掌而白佛言： 今日世尊诸根悦豫，姿色清净，光颜巍巍，如明镜净，影畅表里，威容显耀超绝无量，未常瞻睹殊妙如今。唯然大圣，我心念言： 今日世尊住奇特之法，今日世雄住诸佛所住，今日世眼住导师之行，今日世英住最胜之道，今日天尊行如来之德，去、来、现在佛佛相念，得无今佛念诸佛耶？何故威神光光乃尔？  于是世尊告阿难曰： 云何阿难！诸天教汝来问佛耶？自以慧见问威颜乎？ 阿难白佛： 无有诸天来教我者，自以所见问斯义耳。 佛言： 善哉，阿难！所问甚快，发深智慧真妙辩才，愍念众生问斯慧义。如来以无尽大悲矜哀三界，所以出兴于世，光阐道教，欲拯济群萌，惠以真实之利。无量亿劫难值难见，犹灵瑞华，时时乃出。今所问者多所饶益，开化一切诸天、人民。阿难当知：如来正觉，其智难量，多所导御，慧见无碍，无能遏绝。以一餐之力能住寿命亿百千劫，无数无量复过于此。诸根悦豫，不以毁损，姿色不变，光颜无异。所以者何？如来定慧，究畅无极，于一切法而得自在。阿难谛听！今为汝说。 对曰： 唯然，愿乐欲闻。 佛告阿难： 乃往过去久远无量不可思议无央数劫，锭光如来兴出于世，教化度脱无量众生，皆令得道，乃取灭度。次有如来名曰光远，次名月光，次名旃檀香，次名善山王，次名须弥天冠，次名须弥等曜，次名月色，次名正念，次名离垢，次名无著，次名龙天，次名夜光，次名安明顶，次名不动地，次名琉璃妙华，次名琉璃金色，次名金藏，次名炎光，次名炎根，次名地种，次名月像，次名日音，次名解脱华，次名庄严光明，次名海觉神通，次名水光，次名大香，次名离尘垢，次名舍厌意，次名宝炎，次名妙顶，次名勇立，次名功德持慧，次名蔽日月光，次名日月琉璃光，次名无上琉璃光，次名最上首，次名菩提华，次名月明，次名日光，次名华色王，次名水月光，次名除痴冥，次名度盖行，次名净信，次名善宿，次名威神，次名法慧，次名鸾音，次名师子音，次名龙音，次名处世，如此诸佛皆悉已过。尔时，次有佛名世自在王、如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。时有国王闻佛说法，心怀悦豫，寻发无上正真道意，弃国捐王，行作沙门，号曰法藏。高才勇哲，与世超异，诣世自在王如来所，稽首佛足，右绕三匝，长跪合掌，以颂赞曰：
 光颜巍巍，威神无极，如是炎明，无与等者。
日月摩尼，珠光焰耀，皆悉隐蔽，犹如聚墨。
如来颜容，超世无伦，正觉大音，响流十方。
戒闻精进，三昧智慧，威德无侣，殊胜希有。
深谛善念，诸佛法海，穷深尽奥，究其涯底。
无明欲怒，世尊永无，人雄师子，神德无量。
功勋广大，智慧深妙，光明威相，震动大千。
愿我作佛，齐圣法王，过度生死，靡不解脱。
布施调意，戒忍精进，如是三昧，智慧为上。
吾誓得佛，普行此愿，一切恐惧，为作大安。
假令有佛，百千亿万，无量大圣，数如恒沙。
供养一切，斯等诸佛，不如求道，坚正不却。
譬如恒沙，诸佛世界，复不可计，无数刹土。
光明悉照，遍此诸国，如是精进，威神难量。
令我作佛，国土第一，其众奇妙，道场超绝。
国如泥洹，而无等双，我当愍哀，度脱一切。
十方来生，心悦清净，已至我国，快乐安隐。
幸佛明信，是我真证，发愿于彼，力精所欲。
十方世尊，智慧无碍，常令此尊，知我心行。
假使身止，诸苦毒中，我行精进，忍终不悔。 
佛告阿难： 法藏比丘说此颂已，而白佛言： 唯然，世尊！我发无上正觉之心，愿佛为我广宣经法。我当修行，摄取佛国清净庄严无量妙土，令我于世速成正觉，拔诸生死勤苦之本。  佛告阿难： 时世自在王佛语法藏比丘： 如所修行，庄严佛土，汝自当知。 比丘白佛： 斯义弘深，非我境界。唯愿世尊，广为敷演诸佛如来净土之行。我闻此已，当如说修行，成满所愿。 尔时世自在王佛，知其高明，志愿深广，即为法藏比丘而说经言：譬如大海，一人斗量，经历劫数，尚可穷底，得其妙宝。人有至心精进，求道不止，会当克果，何愿不得！于是世自在王佛即为广说二百一十亿诸佛刹土，天人之善恶，国土之粗妙，应其心愿，悉现与之。时彼比丘，闻佛所说严净国土，皆悉睹见，起发无上殊胜之愿。其心寂静，志无所著，一切世间无能及者。具足五劫，思惟摄取庄严佛国清净之行。 阿难白佛： 彼佛国土，寿量几何？ 佛言： 其佛寿命四十二劫。时法藏比丘，摄取二百一十亿诸佛妙土清净之行。如是修已，诣彼佛所，稽首礼足，绕佛三匝，合掌而住，白佛言： 世尊！我已摄取庄严佛土清净之行。 佛告比丘： 汝今可说，宜知是时，发起悦可一切大众。菩萨闻已，修行此法，缘致满足无量大愿。比丘白佛： 唯垂听察，如我所愿，当具说之：设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。设我得佛，国中天人寿终之后，复更三恶道者，不取正觉。设我得佛，国中天人不悉真金色者，不取正觉。设我得佛，国中天人形色不同有好丑者，不取正觉。设我得佛，国中天人不识宿命，下至知百千亿那由他诸劫事者，不取正觉。设我得佛，国中天人不得天眼，下至见百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。设我得佛，国中天人不得天耳，下至闻百千亿那由他诸佛所说，不悉受持者，不取正觉。设我得佛，国中天人不得见他心智，下至知百千亿那由他诸佛国中众生心念者，不取正觉。设我得佛，国中天人不得神足，于一念顷，下至不能超过百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。设我得佛，国中天人若起想念贪计身者，不取正觉。设我得佛，国中天人不住定聚必至灭度者，不取正觉。设我得佛，光明有限量，下至不照百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。设我得佛，寿命有限量，下至百千亿那由他劫者，不取正觉。设我得佛，国中声闻有能计量，乃至三千大千世界众生悉成缘觉，于百千劫悉共计校，知其数者，不取正觉。设我得佛，国中天人寿命无能限量，除其本愿修短自在，若不尔者，不取正觉。设我得佛，国中天人乃至闻有不善名者，不取正觉。设我得佛，十方世界无量诸佛不悉咨嗟称我名者，不取正觉。设我得佛，十方众生至心信乐欲生我国，乃至十念若不生者，不取正觉。唯除五逆诽谤正法。设我得佛，十方众生发菩提心，修诸功德，至心发愿欲生我国，临寿终时，假令不与大众围绕现其人前者，不取正觉。设我得佛，十方众生闻我名号，系念我国，植众德本，至心回向欲生我国，不果遂者，不取正觉。设我得佛，国中天人不悉成满三十二大人相者，不取正觉。设我得佛，他方佛土诸菩萨众来生我国，究竟必至一生补处，除其本愿自在所化，为众生故，被弘誓铠，积累德本度脱一切，游诸佛国修菩萨行，供养十方诸佛如来，开化恒沙无量众生，使立无上正真之道，超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德，若不尔者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨承佛神力供养诸佛，一食之顷，不能遍至无数无量亿那由他诸佛国者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨在诸佛前现其德本，诸所求欲供养之具，若不如意者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨不能演说一切智者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨不得金刚那罗延身者，不取正觉。设我得佛，国中天人一切万物，严净光丽形色殊特，穷微极妙无能称量，其诸众生，乃至逮得天眼，有能明了辩其名数者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨乃至少功德者，不能知见其道场树无量光色、高四百万里者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨若受读经法讽诵持说，而不得辩才智慧者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨智慧辩才若可限量者，不取正觉。设我得佛，国土清净，皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界，犹如明镜睹其面像，若不尔者，不取正觉。设我得佛，自地以上至于虚空，宫殿楼观，池流华树，国土所有一切万物，皆以无量杂宝百千种香而共合成，严饰奇妙，超诸天人，其香普熏十方世界，菩萨闻者皆修佛行，若不如是，不取正觉。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，蒙我光明触其身者，身心柔软，超过天人，若不尔者，不取正觉。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，闻我名字，不得菩萨无生法忍诸深总持者，不取正觉。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界，其有女人闻我名字，欢喜信乐，发菩提心，厌恶女身，寿终之后复为女像者，不取正觉。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众闻我名字，寿终之后，常修梵行，至成佛道，若不尔者，不取正觉。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸天、人民，闻我名字，五体投地，稽首作礼，欢喜信乐，修菩萨行，诸天、世人莫不致敬，若不尔者，不取正觉。设我得佛，国中天人欲得衣服，随念即至，如佛所赞应法妙服，自然在身，有求裁缝捣染浣濯者，不取正觉。设我得佛，国中天、人所受快乐不如漏尽比丘者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨随意欲见十方无量严净佛土，应时如愿，于宝树中皆悉照见，犹如明镜睹见其面像，若不尔者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，至于得佛，诸根缺陋不具足者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，皆悉逮得清净解脱三昧，住是三昧，一发意顷，供养无量不可思议诸佛世尊而不失定意，若不尔者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，寿终之后，生尊贵家，若不尔者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，欢喜踊跃，修菩萨行，具足德本，若不尔者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，皆悉逮得普等三昧，住是三昧，至于成佛，常见无量不可思议一切诸佛，若不尔者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨随其志愿所欲闻法，自然得闻，若不尔者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，不即得至不退转者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，不即得至第一忍第二第三法忍，于诸佛法不能即得不退转者，不取正觉。  佛告阿难： 尔时，法藏比丘说此愿已，以偈颂曰：
 我建超世愿，必至无上道，斯愿不满足，誓不成等觉。
我于无量劫，不为大施主，普济诸贫苦，誓不成等觉。
我至成佛道，名声超十方，究竟有不闻，誓不成等觉。
离欲深正念，净慧修梵行，志求无上尊，为诸天人师。
神力演大光，普照无际土，消除三垢冥，明济众厄难。
开彼智慧眼，灭此昏盲暗，闭塞诸恶道，通达善趣门。
功祚成满足，威曜朗十方，日月戢重辉，天光隐不现。
为众开法藏，广施功德宝，常于大众中，说法师子吼。
供养一切佛，具足众德本，愿慧悉成满，得为三界雄。
如佛无碍智，通达靡不照，愿我功德力，等此最胜尊。
斯愿若克果，大千应感动，虚空诸天神，当雨珍妙华。  
佛语阿难： 法藏比丘说此颂已，应时普地六种震动，天雨妙华以散其上，自然音乐空中赞言。 决定必成无上正觉。 于是法藏比丘，具足修满如是大愿，诚谛不虚，超出世间，深乐寂灭。阿难！法藏比丘于其佛所，诸天魔梵龙神八部大众之中，发斯弘誓。建此愿已，一向专志庄严妙土。所修佛国，开廓广大，超胜独妙，建立常然，无衰无变，于不可思议兆载永劫，积植菩萨无量德行，不生欲觉、瞋觉、害觉，不起欲想、瞋想、害想，不著色、声、香、味、触、法，忍力成就，不计众苦，少欲知足，无染恚痴，三昧常寂，智慧无碍，无有虚伪谄曲之心，和颜爱语，先意承问，勇猛精进，志愿无倦专求清白之法，以惠利群生。恭敬三宝，奉事师长，以大庄严具足众行，令诸众生功德成就。住空无相、无愿之法，无作、无起，观法如化。远离粗言自害害彼、彼此俱害，修习善语，自利利人，人我兼利。弃国、捐王，绝去财色，自行六波罗蜜，教人令行，无央数劫积功累德，随其生处，在意所欲无量宝藏，自然发应。教化安立无数众生，住于无上正真之道，或为长者、居士、豪姓、尊贵，或为刹利国君转轮圣帝，或为六欲天主乃至梵王常以四事供养恭敬一切诸佛。如是功德不可称说。口气香洁，如优钵罗华。身诸毛孔出旃檀香，其香普熏无量世界。容色端正，相好殊妙，其手常出无尽之宝，衣服、饮食、珍妙华香，缯盖幢幡庄严之具。如是等事，超诸天人，于一切法而得自在。 阿难白佛： 法藏菩萨，为已成佛而取灭度，为未成佛，为今现在？ 佛告阿难： 法藏菩萨今已成佛，现在西方，去此十万亿刹，其佛世界名曰安乐。 阿难又问： 其佛成道已来，为经几时？ 佛言： 成佛已来，凡历十劫。其佛国土，自然七宝：金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、码瑙合成为地，恢廓广荡，不可限极、悉相杂厕，转相间入，光赫煜烁，微妙奇丽，清净庄严，超逾十方一切世界众宝中精，其宝犹如第六天宝。又其国土无须弥山，及金刚围一切诸山，亦无大海、小海、溪、渠、井、谷。佛神力故，欲见则见。亦无地狱、饿鬼、畜生诸难之趣，亦无四时春、秋、冬、夏，不寒不热，常和调适。 尔时，阿难白佛言： 世尊！若彼国土无须弥山，其四天王及忉利天依何而住？ 佛语阿难： 第三炎天乃至色究竟天皆依何住？ 阿难白佛： 行业果报不可思议。 佛语阿难： 行业果报不可思议，诸佛世界亦不可思议。其诸众生功德善力，住行业之地，故能尔耳。 阿难白佛： 我不疑此法，但为将来众生，欲除其疑惑，故问斯义。 佛告阿难： 无量寿佛威神光明最尊第一，诸佛光明所不能及，或照百佛世界，或千佛世界。取要言之，乃照东方恒沙佛刹，南、西、北方、四维上下亦复如是。或有佛光照于七尺，或一由旬，二、三、四、五由旬，如是转倍，乃至照一佛刹。是故无量寿佛号无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。其有众生遇斯光者，三垢消灭，身意柔软，欢喜踊跃，善心生焉。若在三涂极苦之处，见此光明，皆得休息，无复苦恼。寿终之后，皆蒙解脱。无量寿佛光明显赫，照曜十方，诸佛国土莫不闻焉。不但我今称其光明，一切诸佛、声闻、缘觉、诸菩萨众，咸共叹誉，亦复如是。若有众生，闻其光明威神功德，日夜称说，至心不断，随意所愿，得生其国，为诸菩萨、声闻之众所共叹誉，称其功德，至其最后得佛道时，普为十方诸佛、菩萨叹其光明，亦如今也。 佛言： 我说无量寿佛光明威神巍巍殊妙，昼夜一劫尚未能尽。 佛语阿难： 又无量寿佛寿命长久不可称计，汝宁知乎！假使十方世界无量众生皆得人身，悉令成就声闻、缘觉，都共集会，禅思一心，竭其智力，于百千万劫悉共推算，计其寿命长远之数，不能穷尽知其限极。声闻、菩萨、天、人之众寿命长短亦复如是，非算数譬喻所能知也。又声闻、菩萨，其数难量，不可称说。神智洞达，威力自在，能于掌中持一切世界。 佛语阿难： 彼佛初会，声闻众数不可称计，菩萨亦然。如大目犍连百千万亿无量无数，于阿僧祇那由他劫，乃至灭度，悉共计校，不能究了多少之数。譬如大海深广无量，假使有人析其一毛以为百分，以一分毛沾取一渧，于意云何？其所渧者，于彼大海何所为多？ 阿难白佛： 彼所渧水，比于大海多少之量，非巧历算数言辞譬类所能知也。 佛语阿难： 如目连等，于百千万亿那由他劫，计彼初会声闻、菩萨所知数者，犹如一渧。其所不知，如大海水。又其国土七宝诸树，周满世界金树、银树、琉璃树、玻璃树、珊瑚树、码瑙树、砗磲之树，或有二宝、三宝，乃至七宝转共合成。或有金树，银叶华果。或有银树，金叶华果。或琉璃树，玻璃为叶，华果亦然。或水精树，琉璃为叶，华果亦然。或珊瑚树，码瑙为叶，华果亦然。或码瑙树，琉璃为叶，华果亦然。或砗磲树，众宝为叶，华果亦然。或有宝树，紫金为本，白银为茎，琉璃为枝，水精为条，珊瑚为叶，码瑙为华，砗磲为实。或有宝树，白银为本，琉璃为茎，水精为枝，珊瑚为条，码瑙为叶，砗磲为华，紫金为实。或有宝树，琉璃为本，水精为茎，珊瑚为枝，码瑙为条，砗磲为叶，紫金为华，白银为实。或有宝树，水精为本，珊瑚为茎，码瑙为枝，砗磲为条，紫金为叶，白银为华，琉璃为实。或有宝树，珊瑚为本，码瑙为茎，砗磲为枝，紫金为条，白银为叶，琉璃为华，水精为实。或有宝树，码瑙为本，砗磲为茎，紫金为枝，白银为条，琉璃为叶，水精为华，珊瑚为实。或有宝树，砗磲为本，紫金为茎，白银为枝，琉璃为条，水精为叶，珊瑚为华，码瑙为实。行行相值，茎茎相望，枝枝相准，叶叶相向，华华相顺，实实相当。荣色光曜，不可胜视。清风时发，出五音声，微妙宫商，自然相和。又无量寿佛，其道场树，高四百万里，其本周围五千由旬，枝叶四布二十万里，一切众宝自然合成，以月光摩尼持海轮宝众宝之王而庄严之，周匝条间垂宝璎珞，百千万色种种异变，无量光炎照曜无极，珍妙宝网罗覆其上，一切庄严随应而现。微风徐动吹诸宝树，演出无量妙法音声。其声流布遍诸佛国，闻其音者，得深法忍，住不退转，至成佛道。耳根清彻，不遭苦患，目睹其色，鼻知其香，口尝其味，身触其光，心以法缘，皆得甚深法忍，住不退转，至成佛道。六根清彻，无诸恼患。阿难！若彼国土天人见此树者，得三法忍：一者音响忍，二者柔顺忍，三者无生法忍。此皆无量寿佛威神力故、本愿力故、满足愿故、明了愿故、坚固愿故、究竟愿故。 佛告阿难： 世间帝王有百千音乐，自转轮圣王乃至第六天上妓乐音声，展转相胜千亿万倍，第六天上万种乐音，不如无量寿国诸七宝树一种音声千亿倍也。亦有自然万种妓乐，又其乐声，无非法音，清畅哀亮，微妙和雅，十方世界音声之中，最为第一。其讲堂、精舍、宫殿、楼观，皆七宝庄严自然化成。复以真珠、明月摩尼众宝以为交络，覆盖其上。内外左右有诸浴池，或十由旬、或二十、三十、乃至百千由旬纵广深浅，皆各一等，八功德水湛然盈满，清净香洁，味如甘露。黄金池者，底白银沙。白银池者，底黄金沙。水精池者，底琉璃沙。琉璃池者，底水精沙。珊瑚池者，底琥珀沙。琥珀池者，底珊瑚沙。砗磲池者，底码瑙沙。码瑙池者，底砗磲沙。白玉池者，底紫金沙。紫金池者，底白玉沙。或有二宝、三宝，乃至七宝转共合成。其池岸上有旃檀树，华叶垂布，香气普熏，天优钵罗华、钵昙摩华、拘牟头华、分陀利华，杂色光茂，弥覆水上。彼诸菩萨及声闻众，若入宝池，意欲令水没足，水即没足；欲令至膝，即至于膝；欲令至腰，水即至腰；欲令至颈，水即至颈；欲令灌身，自然灌身；欲令还复，水辄还复。调和冷暖，自然随意。开神悦体，荡除心垢。清明澄洁，净若无形。宝沙映彻，无深不照。微澜回流，转相灌注。安详徐逝，不迟不疾。波扬无量，自然妙声。随其所应，莫不闻者。或闻佛声，或闻法声，或闻僧声，或寂静声，空无我声，大慈悲声，波罗蜜声，或十力无畏不共法声，诸通慧声，无所作声，不起灭声，无生忍声，乃至甘露灌顶众妙法声。如是等声，称其所闻，欢喜无量。随顺清净离欲寂灭真实之义，随顺三宝力无所畏不共之法，随顺通慧菩萨声闻所行之道，无有三涂苦难之名，但有自然快乐之音。是故其国名曰安乐。阿难！彼佛国土诸往生者，具足如是清净色身，诸妙音声，神通功德。所处宫殿，衣服、饮食，众妙华香庄严之具，犹第六天自然之物。若欲食时，七宝钵器自然在前。金、银、琉璃、砗磲、码瑙、珊瑚、琥珀、明月真珠如是诸钵，随意而至。百味饮食，自然盈满。虽有此食，实无食者。但见色、闻香，意以为食，自然饱足，身心柔软，无所味著。事已化去，时至复现。彼佛国土清净安隐、微妙快乐，次于无为泥洹之道。其诸声闻、菩萨、天、人，智慧高明，神通洞达，咸同一类，形无异状。但因顺余方，故有天、人之名。颜貌端正，超世希有。容色微妙，非天、非人，皆受自然虚无之身，无极之体。 佛告阿难： 譬如世间贫穷乞人在帝王边，形貌容状宁可类乎？ 阿难白佛： 假令此人在帝王边羸陋丑恶无以为喻，百千万亿不可计倍。所以然者，贫穷乞人，底极斯下，衣不蔽形，食趣支命，饥寒困苦，人理殆尽，皆坐前世不植德本，积财不施，富有益慳；但欲唐得，贪求无厌，不信修善，犯恶山积。如是寿终，财宝消散。苦身聚积，为之忧恼，于己无益，徒为他有。无善可怙，无德可恃。是故死堕恶趣，受此长苦。罪毕得出，生为下贱，愚鄙斯极，示同人类。所以世间帝王人中独尊，皆由宿世积德所致。慈惠博施，仁爱兼济，履信修善，无所违争。是以寿终福应得升善道，上生天上，享兹福乐。积善余庆，今得为人，乃生王家，自然尊贵，仪容端正，众所敬事，妙衣珍膳，随心服御，宿福所追，故能致此。 佛告阿难： 汝言是也。计如帝王，虽人中尊贵，形色端正，比之转轮圣王，甚为鄙陋，犹彼乞人在帝王边也。转轮圣王，威相殊妙，天下第一，比之忉利天王，又复丑恶，不得相喻万亿倍也。假令天帝比第六天王，百千亿倍不相类也。设第六天王比无量寿佛国菩萨、声闻，光颜容色不相及逮百千万亿不可计倍。 佛告阿难： 无量寿国，其诸天人、衣服、饮食、华香、璎珞、缯盖、幢幡、微妙音声，所居舍宅、宫殿、楼阁，称其形色高下、大小，或一宝、二宝，乃至无量众宝，随意所欲，应念即至。又以众宝妙衣，遍布其地，一切天、人践之而行，无量宝网弥覆佛土，皆以金缕、真珠、百千杂宝，奇妙珍异庄严校饰。周匝四面垂以宝铃，光色晃曜，尽极严丽，自然得风，徐起微动。其风调和，不寒不暑，温凉柔软，不迟不疾，吹诸罗网及众宝树，演发无量微妙法音，流布万种温雅德香。其有闻者，尘劳垢习自然不起。风触其身，皆得快乐。譬如比丘得灭尽三味。又风吹散华，遍满佛土，随色次第而不杂乱，柔软光泽，馨香芬烈，足履其上，蹈下四寸，随举足已，还复如故。华用已讫，地辄开裂，以次化没，清净无遗。随其时节，风吹散华，如是六反。又众宝莲华，周满世界，一一宝华，百千亿叶，其华光明，无量种色，青色青光，白色白光，玄黄朱紫，光色赫然。炜烨焕烂，明曜日月。一一华中，出三十六百千亿光，一一光中，出三十六百千亿佛，身色紫金，相好殊特。一一诸佛，又放百千光明，普为十方说微妙法。如是诸佛，各各安立无量众生于佛正道。 
