古文：义渠君之魏，公孙衍谓义渠君曰： 道远，臣不得复过矣，请谒事情。 
现代文：义渠国的国君来到魏国，公孙衍对他说： 我们相隔甚远，今后很难再与您相见了，请让我告诉您事情的实情。 

古文：义渠君口： 愿闻之。 
现代文：义渠君说： 愿意听听您的奉告。 

古文：对曰： 中国无事于秦，则秦且烧获君之国；中国为有事于秦，则秦且轻使重币，而事君之国也。 
现代文：公孙衍说： 如果六国不进攻秦国，那么秦国就将毁灭您的国家；如果六国对秦国发起战事，秦国马上就会备重礼讨好贵国，以求得贵国的援助。 

古文：义渠君曰： 谨闻令。 
现代文：义渠君说： 恭敬地听从您的教导。 

古文：居无几何，五国伐秦。
现代文：没过多久，齐、宋、韩、魏、赵五国联合攻打秦国。

古文：陈圳谓秦王曰： 义渠君者，蛮夷之贤君，王不如赂之以抚其心。 
现代文：陈轸对秦王说： 义渠君是蛮夷之地的最贤能的舀君，大王不如赠送财物去以安抚他的心意。 

古文：秦王曰： 善。 
现代文：秦王说； 很好。 

古文：因以文绣千匹，好女百人，遗义渠君。
现代文：于是拿出锦绣一千匹，漂亮的女子一百人，赠送给了义渠君。

古文：义渠君致群臣而谋曰： 此乃公孙衍之所谓也。 
现代文：义渠君招集臣子们计议说： 这就是公孙衍所说的情况了。 

古文：因起兵袭秦，大败秦人于李帛之下。
现代文：于是出兵袭击秦国，秦兵在李帛这个地方遭到惨败。

