古文：子列子学于壶丘子林。
现代文：列子向壶丘子林学道。

古文：壶丘子林曰： 子知持后，则可言持身矣。 
现代文：壶丘子林说： 你如果懂得怎样保持落后，就可以和你谈怎样保住自身了。 

古文：列子曰： 愿闻持后。 
现代文：列子说： 希望能听你说说怎样保持落后。 

古文：曰： 顾若影，则知之。 
现代文：壶丘子林说： 回头看看你的影子，就知道了。 

古文：列子顾而观影：形枉则影曲，形直则影正。
现代文：列子回头看他的影子：身体弯曲，影子便弯曲；身体正直，影子便正直。

古文：然则枉直随形而不在影，屈申任物而不在我，此之谓持后而处先。
现代文：那么，影子的弯曲与正直是随身体而变化的，根源不在影子自身；自己的屈曲与伸直是随外物而变化的，根源不在我自己。这就叫保持落后却处于前列。

古文：关尹谓子列子曰： 言美则响美，言恶则响恶；身长则影长，身短则影短。
现代文：关尹对列子说： 言辞美妙，回音就动人，言辞粗鄙，回音就难听；身体修长，影子就修长，身体短小，影子就短小。

古文：名也者，响也；身也者，影也。
现代文：名声好比是回音；举止相当于身影。

古文：故曰：慎尔言，将有和之；慎尔行，将有随之，是故圣人见出以知入，观往以知来，此其所以先知之理也。
现代文：所以说：小心你的言论，将会有人应和；谨慎你的举止，将会有人跟从。因此圣人听见言论便能知道回响，观察历史便能预知未来，这就是圣人先知先觉的道理。

古文：度在身，稽在人。
现代文：掌握法度在于自身，验证的效果则在于他人。

古文：人爱我，我必爱之；人恶我，我必恶之。
现代文：别人喜爱我，我必定也喜爱他；别人厌恶我，我必定也厌恶他。

古文：汤武爱天下，故王；桀纣恶天下，故亡，此所稽也。
现代文：成汤、周武热爱天下，所以成王；夏桀、商纣嫌恶天下，所以亡国，这就是历史的验证。

古文：稽度皆明而不道也，譬之出不由门，行不从径也。
现代文：外在的验证与自身的法度都已明确，行事却不去遵循，就好比外出不经过大门，走路不沿着道路一样。

古文：以是求利，不亦难乎？
现代文：这样去追求利益，不是很困难么？

古文：尝观之《神农有炎》之德，稽之虞、夏、商、周之书，度诸法士贤人之言，所以存亡废兴而非由此道者，未之有也。 
现代文：我曾经考察神农氏与炎帝的德行，验证虞、夏、商、周的典籍，思量崇法之士贤明之人的言论，发现不遵循这条规律的生存、灭亡、废弃、兴盛，从来也没有过。 严恢说： 学道是为了富有。

古文：严恢曰： 所为问道者为富，今得珠亦富矣，安用道？ 子列子曰： 桀纣唯重利而轻道，是以亡。
现代文：现在获得珠宝也能够富有，何必再用道？ 列子说： 夏桀、商纣只看重利益而轻视道，所以身死而国亡。

古文：幸哉余未汝语也！
现代文：幸好我还没对你说什么呢。

古文：人而无义，唯食而已，是鸡狗也。
现代文：生而为人却无情无义，只知道填饱肚子，简直就是鸡狗。

古文：强食靡角，胜者为制，是禽兽也。
现代文：为了争食而互相角斗，胜利的一方控制一切，也不过是禽兽罢了。

古文：为鸡狗禽兽矣，而欲人之尊己，不可得也。
现代文：干的是鸡狗禽兽的勾当，却要别人来尊重自己，根本不可能。

古文：人不尊己，则危辱及之矣。 
现代文：人们都不尊重自己，那么危难和耻辱就要到来了。 

古文：列子学射中矣，请于关尹子。
现代文：列子学习射箭能射中目标了，便向关尹子请教。

古文：尹子曰： 子知子之所以中者乎？ 对曰： 弗知也。 
现代文：关尹子问： 你知道你为什么能射中吗？ 列子回答说： 不知道。 

古文：关尹子曰： 未可。 
现代文：关尹子说： 那你射箭的技术还不行。 

古文：退而习之。
现代文：列子回去继续练习。

古文：三年，又以报关尹子。
现代文：三年以后，又把练习情况报告了关尹子。

古文：尹子曰： 子知子之所以中乎？ 
现代文：关尹子问： 你知道你为什么能射中吗？ 

古文：列子曰： 知之矣。 
现代文：列子说： 知道了。 

古文：关尹子曰： 可矣；守而勿失也。
现代文：关尹子说： 可以了，保持这种技巧，不要忘掉它。

古文：非独射也，为国与身，亦皆如之。
现代文：不仅射箭如此，治理国家与修养身心也都是这样。

古文：故圣人不察存亡，而察其所以然。 
现代文：所以圣人不考察存亡现象而考察为什么存亡的原因。 

古文：列子曰： 色盛者骄，力盛者奋，未可以语道也。
现代文：列子说： 血气方刚的人容易骄傲，体力充沛的人容易逞强，没法和他们谈论大道。

古文：故不班白语道失，而况行之乎？
现代文：所以头发没有花白就谈论道，必定有所违失，更何况去实行道呢？

古文：故自奋则人莫之告。
现代文：所以自己逞强，便没有人再劝告他。

古文：人莫之告，则孤而无辅矣。
现代文：没有人劝告他，就会孤立无援。

古文：贤者任人，故年老而不衰，智尽而不乱。
现代文：贤明的人任用别人，即便上了年纪治理事物的能力也不会衰弱，智力用尽，思想也不会昏乱。

古文：故治国之难在于知贤而不在自贤。 
现代文：所以治理国家的困难在于认识贤人而不在于自己贤能。 

古文：宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成。
现代文：宋国有个人给他的国君用玉做成楮树叶子，做了三年才完成。

古文：锋杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶中而不可别也。
现代文：叶子的肥瘦、叶茎和树枝、毫毛与小刺、颜色与光泽，乱放在真的楮树叶子中便分辨不出来。

古文：此人遂以巧食宋国。
现代文：于是这个人凭借着雕刻技术在宋国得到了俸禄。

古文：子列子闻之，曰： 使天地之生物，三年而成一叶，则物之叶者寡矣。
现代文：列子听说了这件事情，说： 假如天地间生长的万物，三年才长成一片叶子，那万物中有树叶的就很少了。

古文：故圣人恃道化而不恃智巧。 
现代文：所以圣人依靠自然的生化而不依靠个人的智慧技巧。 

古文：子列子穷，容貌有饥色。
现代文：列子穷困，面带饥色。

古文：客有言之郑子阳者曰： 列御寇盖有道之士也，居君之国而穷。君无乃为不好士乎？ 
现代文：有门客对郑国国相子阳说： 列御寇是有道德的人才，在您的国家中却受穷挨饿，您难不成不爱惜人才吗？ 

古文：郑子阳即令官遗之粟。
现代文：子阳听了，当即派遣官员去给列子送粮食。

古文：子列子出，见使者，再拜而辞。
现代文：列子出门会见了使者，拜了又拜，谢绝了赠予的粮食。

古文：使者去。
现代文：使者便走了。

古文：子列子入，其妻望之而拊心曰： 妾闻为有道者之妻子，皆得佚乐，今有饥色，君过而遗先生食。
现代文：列子进屋，他的妻子怨恨地望着他，捶着胸口说： 我听说做有道之士的妻子儿女，都能过上安逸快乐的日子，现在穷得面黄肌瘦，国相派人探望，还送给先生粮食。

古文：先生不受，岂不命也哉？ 
现代文：先生不接受，难不成是命里注定要挨饿吗？ 

古文：子列子笑谓之曰： 君非自知我也。以人之言而遗我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也。 
现代文：列子笑着对她说： 国相并非自己了解我，而是听信了别人的话来赠送粮食给我，等到他要加罪于我，又会凭着别人的话语，这就是我不接受粮食的缘由啊。 

古文：其卒，民果作难，而杀子阳。
现代文：后来，郑国民众果然发动叛乱杀死了子阳。

古文：鲁施氏有二子，其一好学，其一好兵。
现代文：鲁国的施氏有两个儿子，一个爱好儒学，一个爱好兵法。

古文：好学者以术干齐侯；齐侯纳之，以为诸公子之傅。
现代文：爱好儒学的用仁义学术去劝齐侯，齐侯接纳了他，用他做各位公子的老师。

古文：好兵者之楚，以法干楚王；王悦之，以为军正。
现代文：爱好兵法的到了楚国，用作战方法去劝楚王，楚王很高兴，用他做军正的官。

古文：禄富其家，爵荣其亲。
现代文：俸禄使全家富裕起来，爵位使亲人荣耀起来。

古文：施氏之邻人孟氏，同有二子，所业亦同，而窘于贫。
现代文：施氏的邻居孟氏同样有两个儿子，所学的东西也相同，却被贫困所窘迫。

古文：羡施氏之有，因从请进趋之方。
现代文：他们羡慕施家的富有，便去施家请教谋求功名利禄的方法。

古文：二子以实告孟氏。
现代文：施家的两个儿子把实际情况告诉了孟家父子。

古文：孟氏之一子之秦，以术干秦王。
现代文：于是孟氏的一个儿子到了秦国，用仁义学说劝秦王。

古文：秦王曰： 当今诸侯力争，所务兵食而已。
现代文：秦王说： 如今各国诸侯用武力竞争，当务之急是预备兵马粮草。

古文：若用仁义治吾国，是灭亡之道。 
现代文：如果用仁义来治理我的国家，一定会是一条自取灭亡的道路。 

古文：遂宫而放之。
现代文：于是施以宫刑并驱逐了他。

古文：其一子之卫，以法干卫侯。
现代文：另一个儿子到了卫国，用作战方法去劝卫侯。

古文：卫侯曰： 吾弱国也，而摄乎大国之间。
现代文：卫侯说： 我国是个弱小的国家，夹在几个大国中间生存。

古文：大国吾事之，小国吾抚之，是求安之道。
现代文：对大国要顺服，对小国要安抚，这才是谋求安定的方法。

古文：若赖兵权，灭亡可待矣。
现代文：如果依靠兵权，灭亡也就很快了。

古文：若全而归之，适于他国。为吾之患不轻矣。 
现代文：如果让你保全身体回去，到了别的国家，那么我国的祸患就不轻了。 

古文：遂刖之，而还诸鲁。
现代文：于是砍断他的脚，送回到了鲁国。

古文：既反，孟氏之父子叩胸而让施氏。
现代文：回家以后，孟氏的父子捶胸顿足责骂施氏。

古文：施氏曰： 凡得时者昌，失时者亡。
现代文：施氏说： 凡是适合时宜的人便昌盛，违背时宜的人便灭亡。

古文：子道与吾同，而功与吾异，失时者也，非行之谬也。
现代文：你们的道理与我们相同，而结果却与我们不同，是违背时宜的缘故，不是行为的错误。

古文：且天下理无常是，事无常非。
现代文：而且天下的道理没有长久是对的，事情没有长久是错的。

古文：先日所用，今或弃之；今之所弃，后或用之。
现代文：以前所用的方法，今天有可能抛弃；今天所抛弃的方法，以后有可能使用。

古文：此用与不用，无定是非也。
现代文：这种用与不用，没有一定的是非。

古文：投隙抵时，应事无方，属乎智。
现代文：抓住机会，适应时宜，处理事情不用固定的方法，这要依靠智慧。

古文：智苟不足，使若博如孔丘，术如吕尚，焉往而不穷哉？ 
现代文：如果智慧不够，即使博学像孔丘，计谋如吕尚，到什么地方而不穷困呢？ 

古文：孟氏父子舍然无愠容，曰： 吾知之矣，子勿重言！ 
现代文：孟氏父子一下子明白了，不再怨恨，说： 我明白了，你不要再说了。 

古文：晋文公出会，欲伐卫，公子锄仰天而笑。
现代文：晋文公出去参加盟会，要讨代卫国。公子锄抬头大笑。

古文：公问何笑。
现代文：文公问他笑什么。

古文：曰： 臣笑邻之人有送其妻适私家者，道见桑妇，悦而与言。
现代文：他说： 我笑我的邻居有个人送他的妻子到别人家，路上见到一个采摘桑叶的妇女，高兴地和她攀谈起来。

古文：然顾视其妻，亦有招之者矣。
现代文：但回头看看他的妻子，也有人在和她打招呼。我偷笑的就是这件事。 

古文：臣窃笑此也。 公寤其言，乃止。
现代文：文公明白了他的话，于是停止了行动。

古文：引师而还，未至，而有伐其北鄙者矣。
现代文：率领军队回国，还没到国都，已经有人在攻伐晋国北部边境地区了。

古文：晋国苦盗，有郄雍者，能视盗之貌，察其眉睫之间而得其情。
现代文：晋国苦于盗贼为患。有个叫郄雍的人，能够审视盗贼的相貌，只要观察他们的眉目神情，就能判别实情。

古文：晋侯使视盗，千百无遗一焉。
现代文：晋侯派他去识别盗贼，千百个当中没一个遗漏的。

古文：晋侯大喜，告赵文子曰： 吾得一人，而一国盗为尽矣，奚用多为？ 
现代文：晋侯大为高兴，告诉赵国的文子说： 我得到一个人，全国的盗贼就被捉光了，还要那么多捕盗的人干什么呢？ 

古文：文子曰： 吾君恃伺察而得盗，盗不尽矣，且郄雍必不得其死焉。 
现代文：文子说： 您依靠窥伺观察来捉拿盗贼，看来盗贼是捉不完了，而且郄雍一定不得好死。 

古文：俄而群盗谋曰： 吾所穷者郄雍也。 遂共盗而残之。
现代文：过了不久，盗贼们聚在一起，商量着说： 我们之所以走投无路，都是因为郄雍啊。 于是盗贼们合伙杀死了郄雍。

古文：晋侯闻而大骇，立召文子而告之曰： 果如子言，郄雍死矣！
现代文：晋侯听说以后大为惊骇，立刻召见文子，并对他说： 果真像你说的那样，郄雍死了！

古文：然取盗何方？ 
现代文：然而往后还怎么捉拿盗贼呢？ 

古文：文子曰： 周谚有言：察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃。
现代文：文子说： 周代谚语说道：眼力能察见深渊里游鱼的人不吉祥，智慧能预料藏匿之事的人有灾殃。

古文：且君欲无盗，莫若举贤而任之；使教明于上，化行于下，民有耻心，则何盗之为？ 
现代文：国君您想要消灭盗贼，不如任用举荐的贤才；在上，政教昌明；在下，教化风行，民众有了羞耻之心，还会做什么盗贼吗？ 

古文：于是用随会知政，而群盗奔秦焉。
现代文：于是晋侯任用随会来主持政务，盗贼们便纷纷逃到秦国去了。

古文：孔子自卫反鲁，息驾乎河梁而观焉。
现代文：孔子从卫国到鲁国去，在河堤上停住马车观览。

古文：有悬水三十仞，圜流九十里，鱼鳖弗能游，鼋鼍弗能居，有一丈夫方将厉之。
现代文：那里有瀑布高二三十丈，旋涡达九十里远，鱼鳖不能游动，鼋鼍不能居住，却有一个男人正准备渡过去。

古文：孔子使人并涯止之，曰： 此悬水三十仞，圜流九十里，鱼鳖弗能游，鼋鼍弗能居也。
现代文：孔子派人沿着水边过去制止他，说： 这里的瀑布高二三十丈，旋涡达九十里远，鱼鳖不能游动，鼋鼍不能居住。

古文：意者难可以济乎？ 
现代文：想来很难渡过去吧？ 

古文：丈夫不以错意，遂度而出。
现代文：那男人毫不在乎，于是渡过河去，从水中钻了出来。

古文：孔子问之曰： 巧乎？
现代文：孔子问他说： 真巧妙啊！

古文：有道术乎？
现代文：有道术吗？

古文：所以能入而出者，何也？ 
现代文：所以能钻入水中又能钻出来，凭的是什么呢？ 

古文：丈夫对曰： 始吾之入也，先以忠信；及吾之出也，又从以忠信。
现代文：那男人回答说： 我开始进入水中时，事先具有忠信之心；到我钻出水面的时候，又跟着使用忠信之心。

古文：忠信错吾躯于波流，而吾不敢用私，所以能入而复出者，以此也。 
现代文：忠信把我的身躯安放在波涛中，我不敢有一点私心，我所以能钻进去又钻出来的原因，就是这个。 

古文：孔子谓弟子曰： 二三子识之！水且犹可以忠信诚身亲之，而况人乎？ 
现代文：孔子对弟子们说： 你们记住：水都可以以忠信诚心而用身体去亲近它，又何况人呢！ 

古文：白公问孔子曰： 人可与微言乎？ 
现代文：白公问孔子说： 可以与别人密谋吗？ 

古文：孔子不应。
现代文：孔子不回答。

古文：白公问曰： 若以石投水，何如？ 
现代文：白公又问道： 如果把石头投入水中，怎么样？ 

古文：孔子曰： 吴之善没者能取之。 
现代文：孔子说： 吴国善于潜水的人能够把它捞上来。 

古文：曰： 若以水投水何如？ 
现代文：白公又问： 如果把水投入水中，又会怎么样？ 

古文：孔子曰： 淄、渑之合，易牙尝而知之。 
现代文：孔子说： 淄水与渑水合在一起，易牙尝一尝就能辨出来。 

古文：白公曰： 人故不可与微言乎？ 
现代文：白公说： 人本来就不可以和别人密谋吗？ 

古文：孔子曰： 何为不可？
现代文：孔子说： 为什么不可以？

古文：唯知言之谓者乎！
现代文：但只有懂得语言的人才能这样说吧！

古文：夫知言之谓者，不以言言也。
现代文：所谓懂得语言的人，是指不用语言来表达意思的人。

古文：争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也。
现代文：争抢鱼虾的沾湿一身，追逐野兽的跑痛双腿，并不是乐意这样干的。

古文：故至言去言，至为无为。
现代文：所以最高的语言是不用语言，最高的作为是没有作为。

古文：夫浅知之所争者，末矣。 
现代文：那些知识浅薄的人所争论的都是些枝微未节。 

古文：白公不得已，遂死于浴室。
现代文：白公不能阻止自己叛乱的念头。终于死在浴室中。

古文：赵襄子使新稚穆子攻翟，胜之，取左人中人；使遽人来谒之。
现代文：赵襄子派新稚穆子攻打翟人，打败了他们，夺取了左人、中人两个城邑，派信使回来报捷。

古文：襄子方食而有忧色。
现代文：襄子正在用餐，听了捷报，流露出忧虑的神色。

古文：左右曰： 一朝而两城下，此人之所喜也；今君有忧色，何也？ 
现代文：旁边的人问： 一天就攻下两座城池，这是让人高兴的事情，现在您却愁容满面，这是为什么呢？ 

古文：襄子曰： 夫江河之大也，不过三日；飘风暴雨不终朝，日中不须臾。
现代文：襄子说： 江河的潮水再大也不过三天便退，暴风骤雨不到一个早晨便会停歇，太阳正中不一会儿便斜。

古文：今赵氏之德行，无所施于积，一朝而两城下，亡其及我哉！ 
现代文：现在赵家的德行没有积累什么恩泽，却在一天之中攻下两个城池，国家危亡的命运恐怕要降临到我的头上了吧！ 

古文：孔子闻之曰： 赵氏其昌乎！
现代文：孔子听到后说： 赵氏大概要昌盛了吧！

古文：夫忧者所以为昌也，喜者所以为亡也。胜非其难者也；持之，其难者也。
现代文：忧愁所以能昌盛，高兴所以会败亡。胜利并不是艰难的事情，保持胜利才是艰难的事情。

古文：贤主以此持胜，故其福及后世。
现代文：贤明的君主以忧愁来保持胜利，因而他的幸福传到了后代。

古文：齐、楚、吴、越皆尝胜矣，然卒取亡焉，不达乎持胜也。
现代文：齐、楚、吴、越都曾取得过胜利，但最终却灭亡了，就是因为不懂得保持胜利的缘故。

古文：唯有道之主为能持胜。 
现代文：只有有道德的君主才能保持胜利。 

古文：孔子之劲，能拓国门之关，而不肯以力闻。
现代文：孔子的力气能够举起国都城门的门闩，却不愿意以力气去出名。

古文：墨子为守攻，公输般服，而不肯以兵知。
现代文：墨子进行防守与进攻，连公输班都佩服，却不愿意以用兵去出名。

古文：故善持胜者以强为弱。
现代文：所以善于保持胜利的人，总是以强大表现为弱小。

古文：宋人有好行仁义者，三世不懈。
现代文：宋国有个喜好施行仁义的人，三代相传毫无懈怠。

古文：家无故黑牛生白犊，以问孔子。
现代文：一天他家黑牛无缘无故生出一头白色的小牛犊，便拿这事去问孔子。

古文：孔子曰： 此吉祥也，以荐上帝。 
现代文：孔子说： 这是吉祥的好事，可以把它进献给天帝。 

古文：居一年，其父无故而盲，其牛又复生白犊。其父又复令其子问孔子。
现代文：过了一年，这家的父亲无缘无故眼睛就瞎了。后来那头牛又生了一头白色小牛犊，父亲又叫他儿子去问问孔子。

古文：其子曰： 前问之而失明，又何问乎？ 
现代文：儿子说： 上回问了他，您眼睛就瞎了，再去问他干嘛？ 

古文：父曰： 圣人之言先迕后合。
现代文：父亲说： 圣人的话语往往先与现实悖逆，后来才会应验。

古文：其事未究，姑复问之。 
现代文：这事还没个究竟，姑且再去问问。 

古文：其子又复问孔子。
现代文：儿子便又去问了孔子。

古文：孔子曰： 吉祥也。 
现代文：孔子说： 这是吉祥的好事。 

古文：复教以祭。
现代文：并且再教他把小白牛进献给天帝。

古文：其子归致命。
现代文：儿子回家转达了孔子的话。

古文：其父曰： 行孔子之言也。 
现代文：父亲说： 就按孔子的话去做吧。 

古文：居一年，其子无故而盲。
现代文：过了一年，儿子的眼睛又无缘无故瞎了。

古文：其后楚攻宋，围其城；民易子而食之，析骸而炊之；丁壮者皆乘城而战，死者大半。
现代文：后来，楚庄王攻打宋国，包围了宋国的国都；人们只得互相交换孩子来充饥，劈开尸骨当柴烧；成年男子都登上城墙守御作战，死者超过一大半。

古文：此人以父子有疾皆免。
现代文：这户人家因为父亲儿子都是瞎子而幸免于难。

古文：及围解而疾俱复。
现代文：等到包围解除，他们的眼睛就都痊愈复明了。

古文：宋有兰子者，以技干宋元。
现代文：宋国有个会杂耍技艺的人，用杂技求见宋元君。

古文：宋元召而使见其技，以双枝长倍其身，属其胫，并趋并驰，弄七剑，迭而跃之，五剑常在空中。
现代文：宋元君召见了他。

古文：元君大惊，立赐金帛。
现代文：他的技艺是用两根有身长两倍的木杖捆绑在小腿上。

古文：又有兰子又能燕戏者，闻之，复以干元君。
现代文：时而快走，时而奔跑，又用七把剑迭相抛出，有五把剑常在空中。元君大为惊喜，立即赏赐给他金银布帛。

古文：元君大怒曰： 昔有异技干寡人者，技无庸，适值寡人有欢心，故赐金帛。
现代文：又有一个会杂耍技艺的人，能够像燕子一样轻捷如飞，听说了这件事后，又用他的枝艺来求见元君。元君大怒说： 前不久有个用奇异的技艺来求见我的人，那技艺毫无实用价值，恰好碰上我高兴，所以赏赐了金银布帛。

古文：彼必闻此而进，复望吾赏。 
现代文：他一定是听说了这件事以后来的，也希望得到我的赏赐。 

古文：拘而拟戳之，经月乃放。
现代文：于是把那个人抓了起来准备杀掉，过了几个月才释放。

古文：秦穆公谓伯乐曰： 子之年长矣，子姓有可使求马者乎？ 
现代文：秦穆公对伯乐说： 您的年纪大了，子孙中可有没有能派去访求良马的人呢？ 

古文：伯乐对曰： 良马可形容筋骨相也。
现代文：伯乐答道： 良马可以通过它的形体、外貌、筋节、骨骼来判断识别。

古文：天下之马者，若灭若没，若亡若失，若此者绝尘弭辙。臣之子皆下才也，可告以良马，不可告以天下之马也。
现代文：至于天下无双的宝马则不然，它的神气迷离恍惚，似有似无，这样的马一旦飞快奔驰，四蹄似乎离开地面不沾尘土，车马过处也不留痕迹。我的子孙都是下等人才，只能教他们识别良马，没法教他们如何识别天下之马。

古文：臣有所与共担纆薪菜者，有九方皋，此其于马，非臣之下也。
现代文：我有一位一同挑担劈柴的朋友，名叫九方皋，他相马的本领不在我之下。

古文：请见之。 
现代文：请让我为您引见他。 

古文：穆公见之，使行求马。
现代文：秦穆公召见了九方皋，让他去寻求天下之马。

古文：三月而反，报曰： 已得之矣，在沙丘。 
现代文：三个月后，九方皋回来报告： 已经找到了，就在沙丘。 

古文：穆公曰： 何马也？ 
现代文：秦穆公问： 什么样的马呢？ 

古文：对曰： 牝而黄。 
现代文：九方皋答道： 是一匹黄色的母马。 

古文：使人往取之，牡而骊。
现代文：秦穆公派人去取马，却是一匹黑色的公马。

古文：穆公不说，召伯乐而谓之曰： 败矣，子所使求马者！
现代文：穆公很不高兴，召见伯乐并对他说： 真糟糕啊，你所推荐的那个相马人。

古文：色物、牝牡尚弗能知，又何马之能知也？ 
现代文：连马的毛色、公母尚且分辨不清，又怎么能鉴别马的优劣呢？ 

古文：伯乐喟然太息曰： 一至于此乎！
现代文：伯乐长叹一声道： 竟然达到这种境界了！

古文：是乃其所以千万臣而无数者也。
现代文：这正是他比我高明何止千万倍的地方啊。

古文：若皋之所观，天机也，得其精而忘其粗，在其内而忘其外；见其所见，不见其所不见；视其所视，而遗其所不视。
现代文：像九方皋所观察的，是马的天机禀赋，他观察到马的精髓，也就忘记了表象；注重的是马的内在品性，也就忽略了外在皮毛；看到应当看的，不看不必看的；观察应当观察的，忽略不应当观察的。

古文：若皋之相者，乃有贵乎马者也。 
现代文：像九方皋这样的相马，还有着比宝马更可贵的地方。 

古文：马至，果天下之马也。
现代文：马送来了，果然是一匹天下无双的宝马。

古文：楚庄王问詹何曰： 治国奈何？ 
现代文：楚庄王问詹何： 怎样治理国家？ 

古文：詹何对曰： 臣明于治身而不明于治国也。 
现代文：詹何答道： 我懂得修养自身，却不懂得如何治理国家。 

古文：楚庄王曰： 寡人得奉宗庙社稷，愿学所以守之。 
现代文：楚庄王说： 我得以供奉宗庙、掌管王权，希望能学到如何保持它的办法。 

古文：詹何对曰： 臣未尝闻身治而国乱者也，又未尝闻身乱而国治者也。
现代文：詹何答道： 我不曾听说有人自身修养完善而国家混乱不堪的，也不曾听说过自身修养不好而国家治理得井井有条的。

古文：故本在身，不敢对以末。 楚王曰： 善。 
现代文：所以治国的根本在于自身，其他细枝末节我就不敢对您说什么了。 楚庄王说： 好啊。 

古文：狐丘丈人谓孙叔敖曰： 人有三怨，子知之乎？ 
现代文：狐丘丈人对孙叔敖说： 一个人有三种被人怨恨的事，你知道吗？ 

古文：孙叔敖曰： 何谓也？ 
现代文：孙叔敖问： 说的是什么呢？ 

古文：对曰： 爵高者人妒之，官大者主恶之，禄厚者怨逮之。 
现代文：狐丘丈人回答说： 爵位高的，别人妒嫉他；官职大的，君主厌恶他；俸禄厚的，怨恨包围着他。 

古文：孙叔敖曰： 吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博。
现代文：孙叔敖说： 我的爵位越高，我的志向越低；我的官职越大，我的雄心越小；我的俸禄越厚，我施舍得越广。

古文：以是免于三怨，可乎？ 
现代文：用这种方法来避免三种怨恨，可以吗？ 

古文：孙叔敖疾将死，戒其子曰： 王亟封我矣，吾不受也，为我死，王则封汝。
现代文：孙叔敖病重，即将去世，告诫他的儿子说： 楚王屡次要封给我土地，我推辞不受。假如我死了，楚王就会封给你。

古文：汝必无受利地！
现代文：你一定不要接受丰沃肥美的土地！

古文：楚越之间有寝丘者，此地不利而名甚恶。
现代文：在楚国和越国交界的地方有个寝丘，这片土地无利可图而且名声也不好。

古文：楚人鬼而越人禨，可长有者唯此也。 
现代文：楚国人相信鬼神不会要它，越国人祈福祷祥也不会要它，可以长久拥有的唯有这片土地了。 

古文：孙叔敖死，王果以美地封其子。
现代文：孙叔敖死后，楚王果然把肥地良田封给他的儿子。

古文：子辞而不受，请寝丘。与之，至今不失。
现代文：他的儿子坚决推辞，不肯接受；请求改封寝丘，楚王便赐给了他，直到现在也没有丧失。

古文：牛缺者，上地之大儒也，下之邯郸，遇盗于耦沙之中，尽取其衣装车，牛步而去。视之欢然无忧厷之色。
现代文：牛缺是秦国上地的大儒。有回去赵国的首都邯郸，途中在耦沙一带遇上强盗，行囊财物连同车马被一洗而空，他就空手走了，看起来毫无忧虑一点事都没有。

古文：盗追而问其故。
现代文：强盗觉得奇怪，就追上去问为什么。

古文：曰： 君子不以所养害其所养。 盗曰： 嘻！
现代文：牛缺说： 君子不因为身外之物而损害自己的身心道德。 强盗说： 嘿嘿！

古文：贤矣夫！ 
现代文：厉害，真是牛人！ 

古文：既而相谓曰： 以彼之贤，往见赵君。使以我为，必困我。不如杀之。 
现代文：过后强盗们又讨论说： 这人这么贤明有学问，如果去见赵国国君一定会被重用，再说到这事，国君就会派兵剿杀我们。不如把他杀了，以绝后患。 

古文：乃相与追而杀之。
现代文：于是就追上去把他杀了。

古文：燕人闻之，聚族相戒，曰： 遇盗，莫如上地之牛缺也！ 
现代文：燕国有个老师听说这事后，就召集门徒家人告诫说： 假如遇到强盗千万别象上地的牛缺一样！ 

古文：皆受教。
现代文：大家都领会了他的教诲。

古文：俄而其弟适秦，至关下，果遇盗；忆其兄之戒，因与盗力争；既而不如，又追而以卑辞请物。
现代文：不久他的弟弟去秦国，到了关下时，真的遇到了强盗，想起了哥哥的教诲，就和强盗力争，争夺不过，强盗劫走财物后，他又追上去低声下气地求他们归还。

古文：盗怒曰： 吾活汝弘矣，而追吾不已，迹将著焉。既为盗矣，仁将焉在？ 
现代文：强盗怒气冲冲，说： 我饶你性命，已经够宽宏大量了，你还没完没了地追我，行迹都要暴露了，我既然做了强盗，还有什么仁慈好讲。 

古文：遂杀之，又傍害其党四五人焉。
现代文：就把他杀了，还连累了同行的四五个人。

古文：虞氏者，梁之富人也，家充殷盛，钱帛无量，财货无訾。
现代文：有个姓虞的是梁国的富人，家业殷实兴盛，金钱、丝帛难以计数，财宝、货物无法估量。

古文：登高楼，临大路，设乐陈酒，击博楼上，侠客相随而行，楼上博者射，明琼张中，反两翕鱼而笑。
现代文：一天，虞家的人登上高楼，面临大街，设置乐队，摆开酒席，在楼上下棋赌博。有一群侠客正相伴着经过楼下。楼上的赌客掷骰子中彩，因为连胜两着而放声大笑。

古文：飞鸢适坠其腐鼠而中之。
现代文：这时空中飞过的老鹰爪下掉落了一只腐烂的老鼠，恰巧砸中楼下路过的一位侠客。

古文：侠客相与言曰： 虞氏富氏之日久矣，而常有轻易人之志。
现代文：侠客们互相议论着说： 姓虞的富足安乐的日子过得太久，所以常常有轻视别人的念头。

古文：吾不侵犯之，而乃辱我以腐鼠。
现代文：我们不去侵犯他，他却拿腐烂的死老鼠来侮辱我们。

古文：此而不报，无以立慬于天下。
现代文：此仇不抱，就没法子在天下树立我们的勇武之名。

古文：请与若等戮力一志，率徒属，必灭其家为等伦。 
现代文：希望和大家齐心协力，率领各自部下，一定要灭绝他一家才算报仇雪恨。 

古文：皆许诺。
现代文：众侠客都同意了。

古文：至期日之夜，聚众积兵，以攻虞氏，大灭其家。
现代文：到了约定的那天晚上，侠客们召集同伙，纷纷拿着兵器攻打虞家，彻底毁灭了虞氏全家。

古文：东方有人焉，曰爰旌目，将有适也，而饿于道。
现代文：东方有个人叫爰旌目，将要到别的地方去，饿倒在道路上。

古文：狐父之盗曰丘，见而下壶餐以餔之。
现代文：狐父城的强盗名字叫丘，看见后便把自己壶里装的饭倒出来喂他。

古文：爰旌目三餔而后能视，曰： 子何为者也？ 
现代文：爰旌目吃了三口以后便睁开了眼睛，问： 你是干什么的？ 

古文：曰： 我狐父之人丘也。 
现代文：强盗说： 我是狐父城的人丘。 

古文：爰旌目曰： 譆！
现代文：爰旌目说： 呀！

古文：汝非盗耶？
现代文：你不是那强盗吗？

古文：胡为而食我？
现代文：为什么要喂我饭呢？

古文：吾义不食子之食也。 
现代文：我宁死也不吃你的饭。 

古文：两手据地而欧之，不出，喀喀然遂伏而死。
现代文：于是两只手爬在地上呕吐，吐不出来，喀喀地咳了两声，便趴在地上死了。

古文：狐父之人则盗矣，而食非盗也。
现代文：狐父城的那个人虽然是个强盗，但饭却不是强盗。

古文：以人之盗，因谓食为盗而不敢食，是失名实者也。
现代文：因为人是强盗就说他的饭也是强盗而不敢吃，是没有搞清楚名与实的区别啊。

古文：柱厉叔事莒敖公，自为不知己，去居海上。
现代文：柱厉叔事奉莒敖公，自认为不被理解，便离开到海边居住。

古文：夏日则食菱芰，冬日则食橡栗。
现代文：夏天就吃吃菱角，冬天则嚼嚼橡栗。

古文：莒敖公有难，柱厉叔辞其友而往死之。
现代文：莒敖公遭遇危难，柱厉叔就向朋友辞行打算拼死为莒敖公效力。

古文：其友曰： 子自以为不知己，故去。
现代文：他的朋友说： 你自认为不被理解，所以才离开莒敖公。

古文：今往死之，是知与不知无辨也。 
现代文：现在却去为他献身，这样理解和不理解的区别就没法分辨了。 柱厉叔说： 不是的。

古文：柱厉叔曰： 不然；自以为不知，故去。
现代文：我自认为不被理解，所以离开莒敖公。现在为他献身，可见他果真不理解我。

古文：今死，是果不知我也。
现代文：我将为他而死，以此来羞辱后世那些不能理解自己臣子的国君。 

古文：吾将死之，以丑后世之人主不知其臣者也。 
现代文：凡是理解自己的人就为他而死，不理解自己的人就不为他付出，这是遵循正道的人们的做法。

古文：凡知则死之，不知则弗死，此直道而行者也。
现代文：柱厉叔可谓是一个为了怨恨而不顾惜自己生命的人。杨朱说： 把利益给出去，实惠自然会到来；把怨恨发泄给别人，祸害就会降临。

古文：柱厉叔可谓怼以忘其身者也。
现代文：从自身散发出去，在外面能得到响应的，只有内心的情感，所以贤明的人对自己的言行举止十分小心谨慎。 

古文：杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之。杨子曰： 嘻！
现代文：杨朱的邻居走失一只羊，邻居既率领他一家人去追，又请杨朱的仆人去追。杨子说： 唉！

古文：亡一羊何追者之众？ 邻人曰： 多歧路。 
现代文：走失一只羊，为什么要那么多人去追呢？ 邻居说： 岔路太多。 

古文：既反，问： 获羊乎？ 
现代文：追羊的人回来以后，杨朱问： 找到羊了吗？ 回答说： 跑掉了。 

古文：曰： 亡之矣。 
现代文：杨朱问： 为什么跑掉了？ 

古文：曰： 奚亡之？ 曰： 歧路之中又有歧焉。吾不知所之，所以反也。 
现代文：回答说： 岔路之中又有岔路，我们不知道往哪里去追，所以回来了。 

古文：杨子戚然变容，不言者移时，不笑者竟日。
现代文：杨子忧愁地变了脸色，好久不说话，整天也不笑。

古文：门人怪之，请曰： 羊贱畜，又非夫子之有，而损言笑者何哉？ 
现代文：门人觉得奇怪，请问说： 羊是不值钱的牲畜，又不是先生所有，您却不言不笑，为什么呢？ 

古文：杨子不答。门人不获所命。
现代文：杨子不回答，门人没有得到老师的答复。

古文：弟子孟孙阳出，以告心都子。
现代文：弟子孟孙阳出来告诉了心都子。

古文：心都子他日与孟孙阳偕入，而问曰： 昔有昆弟三人，游齐鲁之间，同师而学，进仁义之道而归。
现代文：心都子于几天后与孟孙阳一道进去，问道： 从前有兄弟三人，在齐国与鲁国之间游历，同向一位老师求学，把仁义之道全部学到了才回去。

古文：其父曰： 仁义之道若何？ 
现代文：他们的父亲问： 仁义之道怎么样？ 

古文：伯曰： 仁义使我爱身而后名。 
现代文：老大说： 仁义使我爱惜身体而把名誉放在后面。 

古文：仲曰： 仁义使我杀身以成名。 
现代文：老二说： 仁义使我不惜牺牲性命去获取名誉。 

古文：叔曰： 仁义使我身名并全。 
现代文：老三说： 仁义使我的身体与名誉两全其美。 

古文：彼三术相反，而同出于儒。
现代文：他们三个人所说的仁义之道恰恰相反，但都是从儒学中来的，哪一个对，哪一个不对呢？ 

古文：孰是孰非邪？ 杨子曰： 人有滨河而居者，习于水，勇于泅，操舟鬻渡，利供百口。
现代文：杨子说： 有个住在河边的人，熟习水性，泅水勇敢，划船摆渡，获利可以供养百人。

古文：裹粮就学者成徒，而溺死者几半。
现代文：背着粮食前来学习的人一批又一批，而被水淹死的人几乎达到了一半。

古文：本学泅，不学溺，而利害如此。
现代文：本来是学习泅水而不是学习淹死的，但利与害却成了这个样子。

古文：若以为孰是孰非？ 
现代文：你认为哪一种对，哪一种不对呢？ 

古文：心都子嘿然而出。
现代文：心都子不声不响地走了出来。

古文：孟孙阳让之曰： 何吾子问之迂，夫子答之僻？
现代文：孟孙阳责备他说： 为什么您间得那么迂腐，先生回答得那么隐僻？

古文：吾惑愈甚。 
现代文：我迷惑得更厉害了。 

古文：心都子曰： 大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。
现代文：心都子说： 大路因为岔道多而走失了羊，学习的人因为方法多而丧失了性命。

古文：学非本不同，非本不一，而末异若是。
现代文：学习并不是根源不同，不是根源不一样，而结果的差异却像这样大。

古文：唯归同反一，为亡得丧。
现代文：只有回归到相同，返回到一致，才没有得与失。

古文：子长先生之门，习先生之道，而不达先生之况也，哀哉！ 
现代文：你在先生的弟子中是位长者，学习先生的学说，却不懂得先生的譬喻，可悲啊！ 

古文：杨朱之弟曰布，衣素衣而出。天雨，解素衣，衣缁衣而反。
现代文：杨朱的弟弟叫杨布，一天他穿着白布衣服外出，天下雨了，就脱下了白布衣服，换上了黑布衣服回家。

古文：其狗不知，迎而吠之。
现代文：他的狗不知道，迎上去汪汪叫。

古文：杨而怒，将扑之。
现代文：杨布很恼火，准备打它。

古文：杨朱曰： 子无扑矣！
现代文：杨朱说： 你不要打了。

古文：子亦犹是也。
现代文：你也是一样。

古文：向者使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉？ 
现代文：如果让你的狗白颜色出去，黑颜色回来，难道你不觉得奇怪吗？ 

古文：杨朱曰： 行善不以为名，而名从之；名不与利期，而利归之；利不与争期，而争及之：故君子必慎为善。 
现代文：杨朱说： 做好事不是为了名声，而名声却随之而来；有名声不是希望获得利益，而利益也跟着来了；有利益并不希望同别人争夺，而争夺也跟着来了。所以君子做好事必须小心谨慎。 

古文：昔人言有知不死之道者，燕君使人受之，不捷，而言者死。
现代文：从前有个人说自己知道长生不死方法的人，燕国国君派人去迎接他，没有接到，而那个人说自己知道长生不死方法的人却死了。

古文：燕君甚怒其使者，将加诛焉。
现代文：燕国国君很恼火，要把那个去迎接的人杀掉。

古文：幸臣谏曰： 人所忧者莫急乎死，己所重者莫过乎生。
现代文：一个被燕君宠幸的人劝道： 人们所忧虑的没有比死亡更着急的了，自己所重视的没有比生存更重要的了。

古文：彼自丧其生，安能令君不死也？ 
现代文：他自己都丧失了生命，怎么能叫您长生不死呢？ 

古文：乃不诛。
现代文：于是不再杀那使者。

古文：有齐子亦欲学其道，闻言者之死，乃抚膺而恨。
现代文：有一个叫齐子的人也想学那人的长生不死方法，听说那个说自己知道长生不死方法的人死了，于是捶着胸脯悔恨不已。

古文：富子闻而笑之曰： 夫所欲学不死，其人已死而犹恨之，是不知所以为学。 
现代文：一个叫富子的人听说后，笑话他说： 想要学的是长生不死的方法，可是那人已经死了，还要悔恨不已，真是不明白为什么要学。 

古文：胡子曰： 富子之言非也。
现代文：一个叫胡子的人说： 富子的话不对。

古文：凡人有术不能行者有矣，能行而无其术者亦有矣。
现代文：一般说来，懂得道术而自己不能实行的人是有的，能够去实行而不知道那些道术的人也是有的。

古文：卫人有善数者，临死，以诀喻其子。
现代文：卫国有个懂得术数的人，临死的时候；把口诀告诉了他儿子。

古文：其子志其言而不能行也。他人问之，以其父所言告之。
现代文：他儿子记录下他的话，却不能实行，别人问他，他便把他父亲所说的话告诉了他。

古文：问者用其言而行其术，与其父无差焉。
现代文：问话的人用他的话照着去做，和他父亲简直没有差别。

古文：若然，死者奚为不能言生术哉？ 
现代文：如果是这样的话，自己会死亡的人为什么不能讲长生的方法呢？ 

古文：邯郸之民，以正月之旦献鸠于简子，简子大悦，厚赏之。
现代文：邯郸的百姓在正月初一日向赵简子敬献斑鸠，简子十分高兴，重重地赏赐了他们。

古文：客问其故。简子曰： 正旦放生，示有恩也。 
现代文：有门客问他缘故，简子说： 大年初一放生，表示对生命有恩德。 

古文：客曰： 民知君之欲放之，故竞而捕之，死者众矣。
现代文：门客说： 老百姓知道您要释放它，因而互相争着捕捉它，被杀死的斑鸠就更多了。

古文：君如欲生之，不若禁民勿捕。
现代文：您如果想要它们生存，不如禁止老百姓去捕捉。

古文：捕而放之，恩过不相补矣。 简子曰： 然。 
现代文：捉了又放回去，恩惠和过错并不能互相弥补。 简子说： 说的是。 

古文：齐田氏祖于庭，食客千人。
现代文：齐国的田氏在厅堂上设宴祭祖，赴宴宾客多达千人。

古文：中坐有献鱼雁者，田氏视之，乃叹曰： 天之于民厚矣！
现代文：坐席中有人进献鱼和鹅，田氏看了，就感叹说： 上天对待下民真是优厚！

古文：殖五谷，生鱼鸟，以为之用。
现代文：它繁殖五谷，生养鱼鸟，以供人们享用。 

古文：众客和之如响。
现代文：众位宾客像回声一般纷纷应和他。

古文：鲍氏之子年十二，预于次，进曰： 不如君言。
现代文：鲍家的孩子年仅十二，也来参加宴会，他进言道： 不像您说的。

古文：天地万物与我并生，类也。
现代文：天地万物与我们共同生存，各成其类。

古文：类无贵贱，徒以小大智力而相制，迭相食；非相为而生之。
现代文：类与类之间并没有高低贵贱的差别，仅仅是凭着个头大小、智慧以及体力的不同而相互制约，更迭相食；并没有谁为谁存在的道理。

古文：人取可食者而食之，岂天本为人生之？
现代文：人不过是拿了可以吃的东西来吃，怎么会是上天为了人类而特意生养这些生命呢？

古文：且蚊蚋噆肤，虎狼食肉，非天本为蚊蚋生人、虎狼生肉者哉？ 
现代文：况且蚊虫叮咬人的皮肤，虎狼吞噬人的骨肉，莫非上天本是为了蚊虫而生出人来、为了虎狼提供人肉的吗？ 

古文：齐有贫者，常乞于城市。
现代文：齐国有个穷人，经常在城中市集上乞讨。

古文：城市患其亟也，众莫之与。
现代文：城中的人讨厌他经常来讨，就没有人再施舍给他。

古文：遂适田氏之厩，从马医作役，而假食。
现代文：于是他到了田氏的马厩，跟着马医干活而得到一些食物。

古文：郭中人戏之曰： 从马医而食，不以辱乎？ 
现代文：城外的人戏弄他说： 跟着马医吃饭，不觉得耻辱吗？ 

古文：乞儿曰： 天下之辱莫过于乞。
现代文：要饭的人说： 天下的耻辱没有比讨饭更大的了。

古文：乞犹不辱，岂辱马医哉？ 
现代文：我讨饭还不觉得耻辱，难道跟着马医吃饭会觉得耻辱吗？ 

古文：宋人有游于道，得人遗契者，归而藏之，密数其齿。
现代文：宋国有个人在路上行走时捡到了一个别人遗失的契据，拿回家收藏了起来，秘密地数了数那契据上的齿。

古文：告邻人曰： 吾富可待矣。 
现代文：告诉邻居说： 我发财的日子就要来到了。 

古文：人有枯梧树者，其邻父言枯梧之树不祥。其邻人遽而伐之。
现代文：有个人的梧桐树枯萎了，他邻居家的老人说枯死了的梧桐树是不祥之物，那个人惶恐地把梧桐树砍倒了。

古文：邻人父因请以为薪。
现代文：邻居家的老人于是请求要这棵树当柴烧。

古文：其人乃不悦，曰： 邻人之父徒欲为薪，而教吾伐之也。
现代文：那个人很不高兴，说： 邻居家的老人原来仅仅是想要我这棵树当柴烧才教我砍倒树的。

古文：与我邻若此，其险岂可哉？ 
现代文：他和我是邻居，却这样阴险，做人难道可以这样吗？ 

古文：人有亡鈇者，意者邻之子，视其行步，窃鈇也；颜色，窃鈇也；言语，窃鈇也；作动态度，无为而不窃鈇也。
现代文：有个人丢失了一把斧子，怀疑是他邻居家的孩子偷了，看那个孩子的走路，像偷斧子的；神色，像偷斧子的；说话，像偷斧子的；动作态度没有一样不像偷斧头的人。

古文：俄而抇其谷而得其鈇，他日复见其邻人之子，动作态度，无似窃鈇者。
现代文：不久他在山谷里掘地，找到了那把斧子。过了几天又见到他邻居家的孩子，动作态度便没有一点像偷斧子的人了。

古文：白公胜虑乱，罢朝而立，倒仗策，錣上贯颐，血流至地而弗知也。
现代文：白公胜满心谋划叛乱的事情，散朝回家后站在那里，倒拄着马棰，棰针向上穿透了下巴，血流到地上也毫无知觉。

古文：郑人闻之曰： 颐之忘，将何不忘哉？ 
现代文：郑国人听到这事后说： 自己的脸面都忘了，还会有什么不忘掉呢？ 

古文：意之所属著，其行足踬株埳，头抵植木，而不自知也。
现代文：意念明显地倾注于某一点时，即便碰到了树桩或地坑，脑袋撞到了树干，自己也觉察不到。

古文：昔齐人有欲金者，清旦请冠而之市，适鬻金者之所，因攫其金而去。
现代文：从前齐国有个想得到金子的人，清早穿上衣服戴好帽子到了集市上，走到了卖金子的地方，趁机拿了金子就跑了。

古文：吏捕得之，问曰： 人皆在焉，子攫人之金何？ 
现代文：官吏抓到了他，问道： 人都在那儿，你为什么要拿别人的金子呢？ 

古文：对曰： 取金之时，不见人，徒见金。 
现代文：回答说：  我拿金子的时候，没看见人，只看见了金子。 

