子列子学于壶丘子林。
壶丘子林曰： 子知持后，则可言持身矣。 
列子曰： 愿闻持后。 
曰： 顾若影，则知之。 
列子顾而观影：形枉则影曲，形直则影正。
然则枉直随形而不在影，屈申任物而不在我，此之谓持后而处先。
关尹谓子列子曰： 言美则响美，言恶则响恶；身长则影长，身短则影短。
名也者，响也；身也者，影也。
故曰：慎尔言，将有和之；慎尔行，将有随之，是故圣人见出以知入，观往以知来，此其所以先知之理也。
度在身，稽在人。
人爱我，我必爱之；人恶我，我必恶之。
汤武爱天下，故王；桀纣恶天下，故亡，此所稽也。
稽度皆明而不道也，譬之出不由门，行不从径也。
以是求利，不亦难乎？
尝观之《神农有炎》之德，稽之虞、夏、商、周之书，度诸法士贤人之言，所以存亡废兴而非由此道者，未之有也。 
严恢曰： 所为问道者为富，今得珠亦富矣，安用道？ 子列子曰： 桀纣唯重利而轻道，是以亡。
幸哉余未汝语也！
人而无义，唯食而已，是鸡狗也。
强食靡角，胜者为制，是禽兽也。
为鸡狗禽兽矣，而欲人之尊己，不可得也。
人不尊己，则危辱及之矣。 
列子学射中矣，请于关尹子。
尹子曰： 子知子之所以中者乎？ 对曰： 弗知也。 
关尹子曰： 未可。 
退而习之。
三年，又以报关尹子。
尹子曰： 子知子之所以中乎？ 
列子曰： 知之矣。 
关尹子曰： 可矣；守而勿失也。
非独射也，为国与身，亦皆如之。
故圣人不察存亡，而察其所以然。 
列子曰： 色盛者骄，力盛者奋，未可以语道也。
故不班白语道失，而况行之乎？
故自奋则人莫之告。
人莫之告，则孤而无辅矣。
贤者任人，故年老而不衰，智尽而不乱。
故治国之难在于知贤而不在自贤。 
宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成。
锋杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶中而不可别也。
此人遂以巧食宋国。
子列子闻之，曰： 使天地之生物，三年而成一叶，则物之叶者寡矣。
故圣人恃道化而不恃智巧。 
子列子穷，容貌有饥色。
客有言之郑子阳者曰： 列御寇盖有道之士也，居君之国而穷。君无乃为不好士乎？ 
郑子阳即令官遗之粟。
子列子出，见使者，再拜而辞。
使者去。
子列子入，其妻望之而拊心曰： 妾闻为有道者之妻子，皆得佚乐，今有饥色，君过而遗先生食。
先生不受，岂不命也哉？ 
子列子笑谓之曰： 君非自知我也。以人之言而遗我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也。 
其卒，民果作难，而杀子阳。
鲁施氏有二子，其一好学，其一好兵。
好学者以术干齐侯；齐侯纳之，以为诸公子之傅。
好兵者之楚，以法干楚王；王悦之，以为军正。
禄富其家，爵荣其亲。
施氏之邻人孟氏，同有二子，所业亦同，而窘于贫。
羡施氏之有，因从请进趋之方。
二子以实告孟氏。
孟氏之一子之秦，以术干秦王。
秦王曰： 当今诸侯力争，所务兵食而已。
若用仁义治吾国，是灭亡之道。 
遂宫而放之。
其一子之卫，以法干卫侯。
卫侯曰： 吾弱国也，而摄乎大国之间。
大国吾事之，小国吾抚之，是求安之道。
若赖兵权，灭亡可待矣。
若全而归之，适于他国。为吾之患不轻矣。 
遂刖之，而还诸鲁。
既反，孟氏之父子叩胸而让施氏。
施氏曰： 凡得时者昌，失时者亡。
子道与吾同，而功与吾异，失时者也，非行之谬也。
且天下理无常是，事无常非。
先日所用，今或弃之；今之所弃，后或用之。
此用与不用，无定是非也。
投隙抵时，应事无方，属乎智。
智苟不足，使若博如孔丘，术如吕尚，焉往而不穷哉？ 
孟氏父子舍然无愠容，曰： 吾知之矣，子勿重言！ 
晋文公出会，欲伐卫，公子锄仰天而笑。
公问何笑。
曰： 臣笑邻之人有送其妻适私家者，道见桑妇，悦而与言。
然顾视其妻，亦有招之者矣。
臣窃笑此也。 公寤其言，乃止。
引师而还，未至，而有伐其北鄙者矣。
晋国苦盗，有郄雍者，能视盗之貌，察其眉睫之间而得其情。
晋侯使视盗，千百无遗一焉。
晋侯大喜，告赵文子曰： 吾得一人，而一国盗为尽矣，奚用多为？ 
文子曰： 吾君恃伺察而得盗，盗不尽矣，且郄雍必不得其死焉。 
俄而群盗谋曰： 吾所穷者郄雍也。 遂共盗而残之。
晋侯闻而大骇，立召文子而告之曰： 果如子言，郄雍死矣！
然取盗何方？ 
文子曰： 周谚有言：察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃。
且君欲无盗，莫若举贤而任之；使教明于上，化行于下，民有耻心，则何盗之为？ 
于是用随会知政，而群盗奔秦焉。
孔子自卫反鲁，息驾乎河梁而观焉。
有悬水三十仞，圜流九十里，鱼鳖弗能游，鼋鼍弗能居，有一丈夫方将厉之。
孔子使人并涯止之，曰： 此悬水三十仞，圜流九十里，鱼鳖弗能游，鼋鼍弗能居也。
意者难可以济乎？ 
丈夫不以错意，遂度而出。
孔子问之曰： 巧乎？
有道术乎？
所以能入而出者，何也？ 
丈夫对曰： 始吾之入也，先以忠信；及吾之出也，又从以忠信。
忠信错吾躯于波流，而吾不敢用私，所以能入而复出者，以此也。 
孔子谓弟子曰： 二三子识之！水且犹可以忠信诚身亲之，而况人乎？ 
白公问孔子曰： 人可与微言乎？ 
孔子不应。
白公问曰： 若以石投水，何如？ 
孔子曰： 吴之善没者能取之。 
曰： 若以水投水何如？ 
孔子曰： 淄、渑之合，易牙尝而知之。 
白公曰： 人故不可与微言乎？ 
孔子曰： 何为不可？
唯知言之谓者乎！
夫知言之谓者，不以言言也。
争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也。
故至言去言，至为无为。
夫浅知之所争者，末矣。 
白公不得已，遂死于浴室。
赵襄子使新稚穆子攻翟，胜之，取左人中人；使遽人来谒之。
襄子方食而有忧色。
左右曰： 一朝而两城下，此人之所喜也；今君有忧色，何也？ 
襄子曰： 夫江河之大也，不过三日；飘风暴雨不终朝，日中不须臾。
今赵氏之德行，无所施于积，一朝而两城下，亡其及我哉！ 
孔子闻之曰： 赵氏其昌乎！
夫忧者所以为昌也，喜者所以为亡也。胜非其难者也；持之，其难者也。
贤主以此持胜，故其福及后世。
齐、楚、吴、越皆尝胜矣，然卒取亡焉，不达乎持胜也。
唯有道之主为能持胜。 
孔子之劲，能拓国门之关，而不肯以力闻。
墨子为守攻，公输般服，而不肯以兵知。
故善持胜者以强为弱。
宋人有好行仁义者，三世不懈。
家无故黑牛生白犊，以问孔子。
孔子曰： 此吉祥也，以荐上帝。 
居一年，其父无故而盲，其牛又复生白犊。其父又复令其子问孔子。
其子曰： 前问之而失明，又何问乎？ 
父曰： 圣人之言先迕后合。
其事未究，姑复问之。 
其子又复问孔子。
孔子曰： 吉祥也。 
复教以祭。
其子归致命。
其父曰： 行孔子之言也。 
居一年，其子无故而盲。
其后楚攻宋，围其城；民易子而食之，析骸而炊之；丁壮者皆乘城而战，死者大半。
此人以父子有疾皆免。
及围解而疾俱复。
宋有兰子者，以技干宋元。
宋元召而使见其技，以双枝长倍其身，属其胫，并趋并驰，弄七剑，迭而跃之，五剑常在空中。
元君大惊，立赐金帛。
又有兰子又能燕戏者，闻之，复以干元君。
元君大怒曰： 昔有异技干寡人者，技无庸，适值寡人有欢心，故赐金帛。
彼必闻此而进，复望吾赏。 
拘而拟戳之，经月乃放。
秦穆公谓伯乐曰： 子之年长矣，子姓有可使求马者乎？ 
伯乐对曰： 良马可形容筋骨相也。
天下之马者，若灭若没，若亡若失，若此者绝尘弭辙。臣之子皆下才也，可告以良马，不可告以天下之马也。
臣有所与共担纆薪菜者，有九方皋，此其于马，非臣之下也。
请见之。 
穆公见之，使行求马。
三月而反，报曰： 已得之矣，在沙丘。 
穆公曰： 何马也？ 
对曰： 牝而黄。 
使人往取之，牡而骊。
穆公不说，召伯乐而谓之曰： 败矣，子所使求马者！
色物、牝牡尚弗能知，又何马之能知也？ 
伯乐喟然太息曰： 一至于此乎！
是乃其所以千万臣而无数者也。
若皋之所观，天机也，得其精而忘其粗，在其内而忘其外；见其所见，不见其所不见；视其所视，而遗其所不视。
若皋之相者，乃有贵乎马者也。 
马至，果天下之马也。
楚庄王问詹何曰： 治国奈何？ 
詹何对曰： 臣明于治身而不明于治国也。 
楚庄王曰： 寡人得奉宗庙社稷，愿学所以守之。 
詹何对曰： 臣未尝闻身治而国乱者也，又未尝闻身乱而国治者也。
故本在身，不敢对以末。 楚王曰： 善。 
狐丘丈人谓孙叔敖曰： 人有三怨，子知之乎？ 
孙叔敖曰： 何谓也？ 
对曰： 爵高者人妒之，官大者主恶之，禄厚者怨逮之。 
孙叔敖曰： 吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博。
以是免于三怨，可乎？ 
孙叔敖疾将死，戒其子曰： 王亟封我矣，吾不受也，为我死，王则封汝。
汝必无受利地！
楚越之间有寝丘者，此地不利而名甚恶。
楚人鬼而越人禨，可长有者唯此也。 
孙叔敖死，王果以美地封其子。
子辞而不受，请寝丘。与之，至今不失。
牛缺者，上地之大儒也，下之邯郸，遇盗于耦沙之中，尽取其衣装车，牛步而去。视之欢然无忧厷之色。
盗追而问其故。
曰： 君子不以所养害其所养。 盗曰： 嘻！
贤矣夫！ 
既而相谓曰： 以彼之贤，往见赵君。使以我为，必困我。不如杀之。 
乃相与追而杀之。
燕人闻之，聚族相戒，曰： 遇盗，莫如上地之牛缺也！ 
皆受教。
俄而其弟适秦，至关下，果遇盗；忆其兄之戒，因与盗力争；既而不如，又追而以卑辞请物。
盗怒曰： 吾活汝弘矣，而追吾不已，迹将著焉。既为盗矣，仁将焉在？ 
遂杀之，又傍害其党四五人焉。
虞氏者，梁之富人也，家充殷盛，钱帛无量，财货无訾。
登高楼，临大路，设乐陈酒，击博楼上，侠客相随而行，楼上博者射，明琼张中，反两翕鱼而笑。
飞鸢适坠其腐鼠而中之。
侠客相与言曰： 虞氏富氏之日久矣，而常有轻易人之志。
吾不侵犯之，而乃辱我以腐鼠。
此而不报，无以立慬于天下。
请与若等戮力一志，率徒属，必灭其家为等伦。 
皆许诺。
至期日之夜，聚众积兵，以攻虞氏，大灭其家。
东方有人焉，曰爰旌目，将有适也，而饿于道。
狐父之盗曰丘，见而下壶餐以餔之。
爰旌目三餔而后能视，曰： 子何为者也？ 
曰： 我狐父之人丘也。 
爰旌目曰： 譆！
汝非盗耶？
胡为而食我？
吾义不食子之食也。 
两手据地而欧之，不出，喀喀然遂伏而死。
狐父之人则盗矣，而食非盗也。
以人之盗，因谓食为盗而不敢食，是失名实者也。
柱厉叔事莒敖公，自为不知己，去居海上。
夏日则食菱芰，冬日则食橡栗。
莒敖公有难，柱厉叔辞其友而往死之。
其友曰： 子自以为不知己，故去。
今往死之，是知与不知无辨也。 
柱厉叔曰： 不然；自以为不知，故去。
今死，是果不知我也。
吾将死之，以丑后世之人主不知其臣者也。 
凡知则死之，不知则弗死，此直道而行者也。
柱厉叔可谓怼以忘其身者也。
杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之。杨子曰： 嘻！
亡一羊何追者之众？ 邻人曰： 多歧路。 
既反，问： 获羊乎？ 
曰： 亡之矣。 
曰： 奚亡之？ 曰： 歧路之中又有歧焉。吾不知所之，所以反也。 
杨子戚然变容，不言者移时，不笑者竟日。
门人怪之，请曰： 羊贱畜，又非夫子之有，而损言笑者何哉？ 
杨子不答。门人不获所命。
弟子孟孙阳出，以告心都子。
心都子他日与孟孙阳偕入，而问曰： 昔有昆弟三人，游齐鲁之间，同师而学，进仁义之道而归。
其父曰： 仁义之道若何？ 
伯曰： 仁义使我爱身而后名。 
仲曰： 仁义使我杀身以成名。 
叔曰： 仁义使我身名并全。 
彼三术相反，而同出于儒。
孰是孰非邪？ 杨子曰： 人有滨河而居者，习于水，勇于泅，操舟鬻渡，利供百口。
裹粮就学者成徒，而溺死者几半。
本学泅，不学溺，而利害如此。
若以为孰是孰非？ 
心都子嘿然而出。
孟孙阳让之曰： 何吾子问之迂，夫子答之僻？
吾惑愈甚。 
心都子曰： 大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。
学非本不同，非本不一，而末异若是。
唯归同反一，为亡得丧。
子长先生之门，习先生之道，而不达先生之况也，哀哉！ 
杨朱之弟曰布，衣素衣而出。天雨，解素衣，衣缁衣而反。
其狗不知，迎而吠之。
杨而怒，将扑之。
杨朱曰： 子无扑矣！
子亦犹是也。
向者使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉？ 
杨朱曰： 行善不以为名，而名从之；名不与利期，而利归之；利不与争期，而争及之：故君子必慎为善。 
昔人言有知不死之道者，燕君使人受之，不捷，而言者死。
燕君甚怒其使者，将加诛焉。
幸臣谏曰： 人所忧者莫急乎死，己所重者莫过乎生。
彼自丧其生，安能令君不死也？ 
乃不诛。
有齐子亦欲学其道，闻言者之死，乃抚膺而恨。
富子闻而笑之曰： 夫所欲学不死，其人已死而犹恨之，是不知所以为学。 
胡子曰： 富子之言非也。
凡人有术不能行者有矣，能行而无其术者亦有矣。
卫人有善数者，临死，以诀喻其子。
其子志其言而不能行也。他人问之，以其父所言告之。
问者用其言而行其术，与其父无差焉。
若然，死者奚为不能言生术哉？ 
邯郸之民，以正月之旦献鸠于简子，简子大悦，厚赏之。
客问其故。简子曰： 正旦放生，示有恩也。 
客曰： 民知君之欲放之，故竞而捕之，死者众矣。
君如欲生之，不若禁民勿捕。
捕而放之，恩过不相补矣。 简子曰： 然。 
齐田氏祖于庭，食客千人。
中坐有献鱼雁者，田氏视之，乃叹曰： 天之于民厚矣！
殖五谷，生鱼鸟，以为之用。
众客和之如响。
鲍氏之子年十二，预于次，进曰： 不如君言。
天地万物与我并生，类也。
类无贵贱，徒以小大智力而相制，迭相食；非相为而生之。
人取可食者而食之，岂天本为人生之？
且蚊蚋噆肤，虎狼食肉，非天本为蚊蚋生人、虎狼生肉者哉？ 
齐有贫者，常乞于城市。
城市患其亟也，众莫之与。
遂适田氏之厩，从马医作役，而假食。
郭中人戏之曰： 从马医而食，不以辱乎？ 
乞儿曰： 天下之辱莫过于乞。
乞犹不辱，岂辱马医哉？ 
宋人有游于道，得人遗契者，归而藏之，密数其齿。
告邻人曰： 吾富可待矣。 
人有枯梧树者，其邻父言枯梧之树不祥。其邻人遽而伐之。
邻人父因请以为薪。
其人乃不悦，曰： 邻人之父徒欲为薪，而教吾伐之也。
与我邻若此，其险岂可哉？ 
人有亡鈇者，意者邻之子，视其行步，窃鈇也；颜色，窃鈇也；言语，窃鈇也；作动态度，无为而不窃鈇也。
俄而抇其谷而得其鈇，他日复见其邻人之子，动作态度，无似窃鈇者。
白公胜虑乱，罢朝而立，倒仗策，錣上贯颐，血流至地而弗知也。
郑人闻之曰： 颐之忘，将何不忘哉？ 
意之所属著，其行足踬株埳，头抵植木，而不自知也。
昔齐人有欲金者，清旦请冠而之市，适鬻金者之所，因攫其金而去。
吏捕得之，问曰： 人皆在焉，子攫人之金何？ 
对曰： 取金之时，不见人，徒见金。 
