列子向壶丘子林学道。
壶丘子林说： 你如果懂得怎样保持落后，就可以和你谈怎样保住自身了。 
列子说： 希望能听你说说怎样保持落后。 
壶丘子林说： 回头看看你的影子，就知道了。 
列子回头看他的影子：身体弯曲，影子便弯曲；身体正直，影子便正直。
那么，影子的弯曲与正直是随身体而变化的，根源不在影子自身；自己的屈曲与伸直是随外物而变化的，根源不在我自己。这就叫保持落后却处于前列。
关尹对列子说： 言辞美妙，回音就动人，言辞粗鄙，回音就难听；身体修长，影子就修长，身体短小，影子就短小。
名声好比是回音；举止相当于身影。
所以说：小心你的言论，将会有人应和；谨慎你的举止，将会有人跟从。因此圣人听见言论便能知道回响，观察历史便能预知未来，这就是圣人先知先觉的道理。
掌握法度在于自身，验证的效果则在于他人。
别人喜爱我，我必定也喜爱他；别人厌恶我，我必定也厌恶他。
成汤、周武热爱天下，所以成王；夏桀、商纣嫌恶天下，所以亡国，这就是历史的验证。
外在的验证与自身的法度都已明确，行事却不去遵循，就好比外出不经过大门，走路不沿着道路一样。
这样去追求利益，不是很困难么？
我曾经考察神农氏与炎帝的德行，验证虞、夏、商、周的典籍，思量崇法之士贤明之人的言论，发现不遵循这条规律的生存、灭亡、废弃、兴盛，从来也没有过。 严恢说： 学道是为了富有。
现在获得珠宝也能够富有，何必再用道？ 列子说： 夏桀、商纣只看重利益而轻视道，所以身死而国亡。
幸好我还没对你说什么呢。
生而为人却无情无义，只知道填饱肚子，简直就是鸡狗。
为了争食而互相角斗，胜利的一方控制一切，也不过是禽兽罢了。
干的是鸡狗禽兽的勾当，却要别人来尊重自己，根本不可能。
人们都不尊重自己，那么危难和耻辱就要到来了。 
列子学习射箭能射中目标了，便向关尹子请教。
关尹子问： 你知道你为什么能射中吗？ 列子回答说： 不知道。 
关尹子说： 那你射箭的技术还不行。 
列子回去继续练习。
三年以后，又把练习情况报告了关尹子。
关尹子问： 你知道你为什么能射中吗？ 
列子说： 知道了。 
关尹子说： 可以了，保持这种技巧，不要忘掉它。
不仅射箭如此，治理国家与修养身心也都是这样。
所以圣人不考察存亡现象而考察为什么存亡的原因。 
列子说： 血气方刚的人容易骄傲，体力充沛的人容易逞强，没法和他们谈论大道。
所以头发没有花白就谈论道，必定有所违失，更何况去实行道呢？
所以自己逞强，便没有人再劝告他。
没有人劝告他，就会孤立无援。
贤明的人任用别人，即便上了年纪治理事物的能力也不会衰弱，智力用尽，思想也不会昏乱。
所以治理国家的困难在于认识贤人而不在于自己贤能。 
宋国有个人给他的国君用玉做成楮树叶子，做了三年才完成。
叶子的肥瘦、叶茎和树枝、毫毛与小刺、颜色与光泽，乱放在真的楮树叶子中便分辨不出来。
于是这个人凭借着雕刻技术在宋国得到了俸禄。
列子听说了这件事情，说： 假如天地间生长的万物，三年才长成一片叶子，那万物中有树叶的就很少了。
所以圣人依靠自然的生化而不依靠个人的智慧技巧。 
列子穷困，面带饥色。
有门客对郑国国相子阳说： 列御寇是有道德的人才，在您的国家中却受穷挨饿，您难不成不爱惜人才吗？ 
子阳听了，当即派遣官员去给列子送粮食。
列子出门会见了使者，拜了又拜，谢绝了赠予的粮食。
使者便走了。
列子进屋，他的妻子怨恨地望着他，捶着胸口说： 我听说做有道之士的妻子儿女，都能过上安逸快乐的日子，现在穷得面黄肌瘦，国相派人探望，还送给先生粮食。
先生不接受，难不成是命里注定要挨饿吗？ 
列子笑着对她说： 国相并非自己了解我，而是听信了别人的话来赠送粮食给我，等到他要加罪于我，又会凭着别人的话语，这就是我不接受粮食的缘由啊。 
后来，郑国民众果然发动叛乱杀死了子阳。
鲁国的施氏有两个儿子，一个爱好儒学，一个爱好兵法。
爱好儒学的用仁义学术去劝齐侯，齐侯接纳了他，用他做各位公子的老师。
爱好兵法的到了楚国，用作战方法去劝楚王，楚王很高兴，用他做军正的官。
俸禄使全家富裕起来，爵位使亲人荣耀起来。
施氏的邻居孟氏同样有两个儿子，所学的东西也相同，却被贫困所窘迫。
他们羡慕施家的富有，便去施家请教谋求功名利禄的方法。
施家的两个儿子把实际情况告诉了孟家父子。
于是孟氏的一个儿子到了秦国，用仁义学说劝秦王。
秦王说： 如今各国诸侯用武力竞争，当务之急是预备兵马粮草。
如果用仁义来治理我的国家，一定会是一条自取灭亡的道路。 
于是施以宫刑并驱逐了他。
另一个儿子到了卫国，用作战方法去劝卫侯。
卫侯说： 我国是个弱小的国家，夹在几个大国中间生存。
对大国要顺服，对小国要安抚，这才是谋求安定的方法。
如果依靠兵权，灭亡也就很快了。
如果让你保全身体回去，到了别的国家，那么我国的祸患就不轻了。 
于是砍断他的脚，送回到了鲁国。
回家以后，孟氏的父子捶胸顿足责骂施氏。
施氏说： 凡是适合时宜的人便昌盛，违背时宜的人便灭亡。
你们的道理与我们相同，而结果却与我们不同，是违背时宜的缘故，不是行为的错误。
而且天下的道理没有长久是对的，事情没有长久是错的。
以前所用的方法，今天有可能抛弃；今天所抛弃的方法，以后有可能使用。
这种用与不用，没有一定的是非。
抓住机会，适应时宜，处理事情不用固定的方法，这要依靠智慧。
如果智慧不够，即使博学像孔丘，计谋如吕尚，到什么地方而不穷困呢？ 
孟氏父子一下子明白了，不再怨恨，说： 我明白了，你不要再说了。 
晋文公出去参加盟会，要讨代卫国。公子锄抬头大笑。
文公问他笑什么。
他说： 我笑我的邻居有个人送他的妻子到别人家，路上见到一个采摘桑叶的妇女，高兴地和她攀谈起来。
但回头看看他的妻子，也有人在和她打招呼。我偷笑的就是这件事。 
文公明白了他的话，于是停止了行动。
率领军队回国，还没到国都，已经有人在攻伐晋国北部边境地区了。
晋国苦于盗贼为患。有个叫郄雍的人，能够审视盗贼的相貌，只要观察他们的眉目神情，就能判别实情。
晋侯派他去识别盗贼，千百个当中没一个遗漏的。
晋侯大为高兴，告诉赵国的文子说： 我得到一个人，全国的盗贼就被捉光了，还要那么多捕盗的人干什么呢？ 
文子说： 您依靠窥伺观察来捉拿盗贼，看来盗贼是捉不完了，而且郄雍一定不得好死。 
过了不久，盗贼们聚在一起，商量着说： 我们之所以走投无路，都是因为郄雍啊。 于是盗贼们合伙杀死了郄雍。
晋侯听说以后大为惊骇，立刻召见文子，并对他说： 果真像你说的那样，郄雍死了！
然而往后还怎么捉拿盗贼呢？ 
文子说： 周代谚语说道：眼力能察见深渊里游鱼的人不吉祥，智慧能预料藏匿之事的人有灾殃。
国君您想要消灭盗贼，不如任用举荐的贤才；在上，政教昌明；在下，教化风行，民众有了羞耻之心，还会做什么盗贼吗？ 
于是晋侯任用随会来主持政务，盗贼们便纷纷逃到秦国去了。
孔子从卫国到鲁国去，在河堤上停住马车观览。
那里有瀑布高二三十丈，旋涡达九十里远，鱼鳖不能游动，鼋鼍不能居住，却有一个男人正准备渡过去。
孔子派人沿着水边过去制止他，说： 这里的瀑布高二三十丈，旋涡达九十里远，鱼鳖不能游动，鼋鼍不能居住。
想来很难渡过去吧？ 
那男人毫不在乎，于是渡过河去，从水中钻了出来。
孔子问他说： 真巧妙啊！
有道术吗？
所以能钻入水中又能钻出来，凭的是什么呢？ 
那男人回答说： 我开始进入水中时，事先具有忠信之心；到我钻出水面的时候，又跟着使用忠信之心。
忠信把我的身躯安放在波涛中，我不敢有一点私心，我所以能钻进去又钻出来的原因，就是这个。 
孔子对弟子们说： 你们记住：水都可以以忠信诚心而用身体去亲近它，又何况人呢！ 
白公问孔子说： 可以与别人密谋吗？ 
孔子不回答。
白公又问道： 如果把石头投入水中，怎么样？ 
孔子说： 吴国善于潜水的人能够把它捞上来。 
白公又问： 如果把水投入水中，又会怎么样？ 
孔子说： 淄水与渑水合在一起，易牙尝一尝就能辨出来。 
白公说： 人本来就不可以和别人密谋吗？ 
孔子说： 为什么不可以？
但只有懂得语言的人才能这样说吧！
所谓懂得语言的人，是指不用语言来表达意思的人。
争抢鱼虾的沾湿一身，追逐野兽的跑痛双腿，并不是乐意这样干的。
所以最高的语言是不用语言，最高的作为是没有作为。
那些知识浅薄的人所争论的都是些枝微未节。 
白公不能阻止自己叛乱的念头。终于死在浴室中。
赵襄子派新稚穆子攻打翟人，打败了他们，夺取了左人、中人两个城邑，派信使回来报捷。
襄子正在用餐，听了捷报，流露出忧虑的神色。
旁边的人问： 一天就攻下两座城池，这是让人高兴的事情，现在您却愁容满面，这是为什么呢？ 
襄子说： 江河的潮水再大也不过三天便退，暴风骤雨不到一个早晨便会停歇，太阳正中不一会儿便斜。
现在赵家的德行没有积累什么恩泽，却在一天之中攻下两个城池，国家危亡的命运恐怕要降临到我的头上了吧！ 
孔子听到后说： 赵氏大概要昌盛了吧！
忧愁所以能昌盛，高兴所以会败亡。胜利并不是艰难的事情，保持胜利才是艰难的事情。
贤明的君主以忧愁来保持胜利，因而他的幸福传到了后代。
齐、楚、吴、越都曾取得过胜利，但最终却灭亡了，就是因为不懂得保持胜利的缘故。
只有有道德的君主才能保持胜利。 
孔子的力气能够举起国都城门的门闩，却不愿意以力气去出名。
墨子进行防守与进攻，连公输班都佩服，却不愿意以用兵去出名。
所以善于保持胜利的人，总是以强大表现为弱小。
宋国有个喜好施行仁义的人，三代相传毫无懈怠。
一天他家黑牛无缘无故生出一头白色的小牛犊，便拿这事去问孔子。
孔子说： 这是吉祥的好事，可以把它进献给天帝。 
过了一年，这家的父亲无缘无故眼睛就瞎了。后来那头牛又生了一头白色小牛犊，父亲又叫他儿子去问问孔子。
儿子说： 上回问了他，您眼睛就瞎了，再去问他干嘛？ 
父亲说： 圣人的话语往往先与现实悖逆，后来才会应验。
这事还没个究竟，姑且再去问问。 
儿子便又去问了孔子。
孔子说： 这是吉祥的好事。 
并且再教他把小白牛进献给天帝。
儿子回家转达了孔子的话。
父亲说： 就按孔子的话去做吧。 
过了一年，儿子的眼睛又无缘无故瞎了。
后来，楚庄王攻打宋国，包围了宋国的国都；人们只得互相交换孩子来充饥，劈开尸骨当柴烧；成年男子都登上城墙守御作战，死者超过一大半。
这户人家因为父亲儿子都是瞎子而幸免于难。
等到包围解除，他们的眼睛就都痊愈复明了。
宋国有个会杂耍技艺的人，用杂技求见宋元君。
宋元君召见了他。
他的技艺是用两根有身长两倍的木杖捆绑在小腿上。
时而快走，时而奔跑，又用七把剑迭相抛出，有五把剑常在空中。元君大为惊喜，立即赏赐给他金银布帛。
又有一个会杂耍技艺的人，能够像燕子一样轻捷如飞，听说了这件事后，又用他的枝艺来求见元君。元君大怒说： 前不久有个用奇异的技艺来求见我的人，那技艺毫无实用价值，恰好碰上我高兴，所以赏赐了金银布帛。
他一定是听说了这件事以后来的，也希望得到我的赏赐。 
于是把那个人抓了起来准备杀掉，过了几个月才释放。
秦穆公对伯乐说： 您的年纪大了，子孙中可有没有能派去访求良马的人呢？ 
伯乐答道： 良马可以通过它的形体、外貌、筋节、骨骼来判断识别。
至于天下无双的宝马则不然，它的神气迷离恍惚，似有似无，这样的马一旦飞快奔驰，四蹄似乎离开地面不沾尘土，车马过处也不留痕迹。我的子孙都是下等人才，只能教他们识别良马，没法教他们如何识别天下之马。
我有一位一同挑担劈柴的朋友，名叫九方皋，他相马的本领不在我之下。
请让我为您引见他。 
秦穆公召见了九方皋，让他去寻求天下之马。
三个月后，九方皋回来报告： 已经找到了，就在沙丘。 
秦穆公问： 什么样的马呢？ 
九方皋答道： 是一匹黄色的母马。 
秦穆公派人去取马，却是一匹黑色的公马。
穆公很不高兴，召见伯乐并对他说： 真糟糕啊，你所推荐的那个相马人。
连马的毛色、公母尚且分辨不清，又怎么能鉴别马的优劣呢？ 
伯乐长叹一声道： 竟然达到这种境界了！
这正是他比我高明何止千万倍的地方啊。
像九方皋所观察的，是马的天机禀赋，他观察到马的精髓，也就忘记了表象；注重的是马的内在品性，也就忽略了外在皮毛；看到应当看的，不看不必看的；观察应当观察的，忽略不应当观察的。
像九方皋这样的相马，还有着比宝马更可贵的地方。 
马送来了，果然是一匹天下无双的宝马。
楚庄王问詹何： 怎样治理国家？ 
詹何答道： 我懂得修养自身，却不懂得如何治理国家。 
楚庄王说： 我得以供奉宗庙、掌管王权，希望能学到如何保持它的办法。 
詹何答道： 我不曾听说有人自身修养完善而国家混乱不堪的，也不曾听说过自身修养不好而国家治理得井井有条的。
所以治国的根本在于自身，其他细枝末节我就不敢对您说什么了。 楚庄王说： 好啊。 
狐丘丈人对孙叔敖说： 一个人有三种被人怨恨的事，你知道吗？ 
孙叔敖问： 说的是什么呢？ 
狐丘丈人回答说： 爵位高的，别人妒嫉他；官职大的，君主厌恶他；俸禄厚的，怨恨包围着他。 
孙叔敖说： 我的爵位越高，我的志向越低；我的官职越大，我的雄心越小；我的俸禄越厚，我施舍得越广。
用这种方法来避免三种怨恨，可以吗？ 
孙叔敖病重，即将去世，告诫他的儿子说： 楚王屡次要封给我土地，我推辞不受。假如我死了，楚王就会封给你。
你一定不要接受丰沃肥美的土地！
在楚国和越国交界的地方有个寝丘，这片土地无利可图而且名声也不好。
楚国人相信鬼神不会要它，越国人祈福祷祥也不会要它，可以长久拥有的唯有这片土地了。 
孙叔敖死后，楚王果然把肥地良田封给他的儿子。
他的儿子坚决推辞，不肯接受；请求改封寝丘，楚王便赐给了他，直到现在也没有丧失。
牛缺是秦国上地的大儒。有回去赵国的首都邯郸，途中在耦沙一带遇上强盗，行囊财物连同车马被一洗而空，他就空手走了，看起来毫无忧虑一点事都没有。
强盗觉得奇怪，就追上去问为什么。
牛缺说： 君子不因为身外之物而损害自己的身心道德。 强盗说： 嘿嘿！
厉害，真是牛人！ 
过后强盗们又讨论说： 这人这么贤明有学问，如果去见赵国国君一定会被重用，再说到这事，国君就会派兵剿杀我们。不如把他杀了，以绝后患。 
于是就追上去把他杀了。
燕国有个老师听说这事后，就召集门徒家人告诫说： 假如遇到强盗千万别象上地的牛缺一样！ 
大家都领会了他的教诲。
不久他的弟弟去秦国，到了关下时，真的遇到了强盗，想起了哥哥的教诲，就和强盗力争，争夺不过，强盗劫走财物后，他又追上去低声下气地求他们归还。
强盗怒气冲冲，说： 我饶你性命，已经够宽宏大量了，你还没完没了地追我，行迹都要暴露了，我既然做了强盗，还有什么仁慈好讲。 
就把他杀了，还连累了同行的四五个人。
有个姓虞的是梁国的富人，家业殷实兴盛，金钱、丝帛难以计数，财宝、货物无法估量。
一天，虞家的人登上高楼，面临大街，设置乐队，摆开酒席，在楼上下棋赌博。有一群侠客正相伴着经过楼下。楼上的赌客掷骰子中彩，因为连胜两着而放声大笑。
这时空中飞过的老鹰爪下掉落了一只腐烂的老鼠，恰巧砸中楼下路过的一位侠客。
侠客们互相议论着说： 姓虞的富足安乐的日子过得太久，所以常常有轻视别人的念头。
我们不去侵犯他，他却拿腐烂的死老鼠来侮辱我们。
此仇不抱，就没法子在天下树立我们的勇武之名。
希望和大家齐心协力，率领各自部下，一定要灭绝他一家才算报仇雪恨。 
众侠客都同意了。
到了约定的那天晚上，侠客们召集同伙，纷纷拿着兵器攻打虞家，彻底毁灭了虞氏全家。
东方有个人叫爰旌目，将要到别的地方去，饿倒在道路上。
狐父城的强盗名字叫丘，看见后便把自己壶里装的饭倒出来喂他。
爰旌目吃了三口以后便睁开了眼睛，问： 你是干什么的？ 
强盗说： 我是狐父城的人丘。 
爰旌目说： 呀！
你不是那强盗吗？
为什么要喂我饭呢？
我宁死也不吃你的饭。 
于是两只手爬在地上呕吐，吐不出来，喀喀地咳了两声，便趴在地上死了。
狐父城的那个人虽然是个强盗，但饭却不是强盗。
因为人是强盗就说他的饭也是强盗而不敢吃，是没有搞清楚名与实的区别啊。
柱厉叔事奉莒敖公，自认为不被理解，便离开到海边居住。
夏天就吃吃菱角，冬天则嚼嚼橡栗。
莒敖公遭遇危难，柱厉叔就向朋友辞行打算拼死为莒敖公效力。
他的朋友说： 你自认为不被理解，所以才离开莒敖公。
现在却去为他献身，这样理解和不理解的区别就没法分辨了。 柱厉叔说： 不是的。
我自认为不被理解，所以离开莒敖公。现在为他献身，可见他果真不理解我。
我将为他而死，以此来羞辱后世那些不能理解自己臣子的国君。 
凡是理解自己的人就为他而死，不理解自己的人就不为他付出，这是遵循正道的人们的做法。
柱厉叔可谓是一个为了怨恨而不顾惜自己生命的人。杨朱说： 把利益给出去，实惠自然会到来；把怨恨发泄给别人，祸害就会降临。
从自身散发出去，在外面能得到响应的，只有内心的情感，所以贤明的人对自己的言行举止十分小心谨慎。 
杨朱的邻居走失一只羊，邻居既率领他一家人去追，又请杨朱的仆人去追。杨子说： 唉！
走失一只羊，为什么要那么多人去追呢？ 邻居说： 岔路太多。 
追羊的人回来以后，杨朱问： 找到羊了吗？ 回答说： 跑掉了。 
杨朱问： 为什么跑掉了？ 
回答说： 岔路之中又有岔路，我们不知道往哪里去追，所以回来了。 
杨子忧愁地变了脸色，好久不说话，整天也不笑。
门人觉得奇怪，请问说： 羊是不值钱的牲畜，又不是先生所有，您却不言不笑，为什么呢？ 
杨子不回答，门人没有得到老师的答复。
弟子孟孙阳出来告诉了心都子。
心都子于几天后与孟孙阳一道进去，问道： 从前有兄弟三人，在齐国与鲁国之间游历，同向一位老师求学，把仁义之道全部学到了才回去。
他们的父亲问： 仁义之道怎么样？ 
老大说： 仁义使我爱惜身体而把名誉放在后面。 
老二说： 仁义使我不惜牺牲性命去获取名誉。 
老三说： 仁义使我的身体与名誉两全其美。 
他们三个人所说的仁义之道恰恰相反，但都是从儒学中来的，哪一个对，哪一个不对呢？ 
杨子说： 有个住在河边的人，熟习水性，泅水勇敢，划船摆渡，获利可以供养百人。
背着粮食前来学习的人一批又一批，而被水淹死的人几乎达到了一半。
本来是学习泅水而不是学习淹死的，但利与害却成了这个样子。
你认为哪一种对，哪一种不对呢？ 
心都子不声不响地走了出来。
孟孙阳责备他说： 为什么您间得那么迂腐，先生回答得那么隐僻？
我迷惑得更厉害了。 
心都子说： 大路因为岔道多而走失了羊，学习的人因为方法多而丧失了性命。
学习并不是根源不同，不是根源不一样，而结果的差异却像这样大。
只有回归到相同，返回到一致，才没有得与失。
你在先生的弟子中是位长者，学习先生的学说，却不懂得先生的譬喻，可悲啊！ 
杨朱的弟弟叫杨布，一天他穿着白布衣服外出，天下雨了，就脱下了白布衣服，换上了黑布衣服回家。
他的狗不知道，迎上去汪汪叫。
杨布很恼火，准备打它。
杨朱说： 你不要打了。
你也是一样。
如果让你的狗白颜色出去，黑颜色回来，难道你不觉得奇怪吗？ 
杨朱说： 做好事不是为了名声，而名声却随之而来；有名声不是希望获得利益，而利益也跟着来了；有利益并不希望同别人争夺，而争夺也跟着来了。所以君子做好事必须小心谨慎。 
从前有个人说自己知道长生不死方法的人，燕国国君派人去迎接他，没有接到，而那个人说自己知道长生不死方法的人却死了。
燕国国君很恼火，要把那个去迎接的人杀掉。
一个被燕君宠幸的人劝道： 人们所忧虑的没有比死亡更着急的了，自己所重视的没有比生存更重要的了。
他自己都丧失了生命，怎么能叫您长生不死呢？ 
于是不再杀那使者。
有一个叫齐子的人也想学那人的长生不死方法，听说那个说自己知道长生不死方法的人死了，于是捶着胸脯悔恨不已。
一个叫富子的人听说后，笑话他说： 想要学的是长生不死的方法，可是那人已经死了，还要悔恨不已，真是不明白为什么要学。 
一个叫胡子的人说： 富子的话不对。
一般说来，懂得道术而自己不能实行的人是有的，能够去实行而不知道那些道术的人也是有的。
卫国有个懂得术数的人，临死的时候；把口诀告诉了他儿子。
他儿子记录下他的话，却不能实行，别人问他，他便把他父亲所说的话告诉了他。
问话的人用他的话照着去做，和他父亲简直没有差别。
如果是这样的话，自己会死亡的人为什么不能讲长生的方法呢？ 
邯郸的百姓在正月初一日向赵简子敬献斑鸠，简子十分高兴，重重地赏赐了他们。
有门客问他缘故，简子说： 大年初一放生，表示对生命有恩德。 
门客说： 老百姓知道您要释放它，因而互相争着捕捉它，被杀死的斑鸠就更多了。
您如果想要它们生存，不如禁止老百姓去捕捉。
捉了又放回去，恩惠和过错并不能互相弥补。 简子说： 说的是。 
齐国的田氏在厅堂上设宴祭祖，赴宴宾客多达千人。
坐席中有人进献鱼和鹅，田氏看了，就感叹说： 上天对待下民真是优厚！
它繁殖五谷，生养鱼鸟，以供人们享用。 
众位宾客像回声一般纷纷应和他。
鲍家的孩子年仅十二，也来参加宴会，他进言道： 不像您说的。
天地万物与我们共同生存，各成其类。
类与类之间并没有高低贵贱的差别，仅仅是凭着个头大小、智慧以及体力的不同而相互制约，更迭相食；并没有谁为谁存在的道理。
人不过是拿了可以吃的东西来吃，怎么会是上天为了人类而特意生养这些生命呢？
况且蚊虫叮咬人的皮肤，虎狼吞噬人的骨肉，莫非上天本是为了蚊虫而生出人来、为了虎狼提供人肉的吗？ 
齐国有个穷人，经常在城中市集上乞讨。
城中的人讨厌他经常来讨，就没有人再施舍给他。
于是他到了田氏的马厩，跟着马医干活而得到一些食物。
城外的人戏弄他说： 跟着马医吃饭，不觉得耻辱吗？ 
要饭的人说： 天下的耻辱没有比讨饭更大的了。
我讨饭还不觉得耻辱，难道跟着马医吃饭会觉得耻辱吗？ 
宋国有个人在路上行走时捡到了一个别人遗失的契据，拿回家收藏了起来，秘密地数了数那契据上的齿。
告诉邻居说： 我发财的日子就要来到了。 
有个人的梧桐树枯萎了，他邻居家的老人说枯死了的梧桐树是不祥之物，那个人惶恐地把梧桐树砍倒了。
邻居家的老人于是请求要这棵树当柴烧。
那个人很不高兴，说： 邻居家的老人原来仅仅是想要我这棵树当柴烧才教我砍倒树的。
他和我是邻居，却这样阴险，做人难道可以这样吗？ 
有个人丢失了一把斧子，怀疑是他邻居家的孩子偷了，看那个孩子的走路，像偷斧子的；神色，像偷斧子的；说话，像偷斧子的；动作态度没有一样不像偷斧头的人。
不久他在山谷里掘地，找到了那把斧子。过了几天又见到他邻居家的孩子，动作态度便没有一点像偷斧子的人了。
白公胜满心谋划叛乱的事情，散朝回家后站在那里，倒拄着马棰，棰针向上穿透了下巴，血流到地上也毫无知觉。
郑国人听到这事后说： 自己的脸面都忘了，还会有什么不忘掉呢？ 
意念明显地倾注于某一点时，即便碰到了树桩或地坑，脑袋撞到了树干，自己也觉察不到。
从前齐国有个想得到金子的人，清早穿上衣服戴好帽子到了集市上，走到了卖金子的地方，趁机拿了金子就跑了。
官吏抓到了他，问道： 人都在那儿，你为什么要拿别人的金子呢？ 
回答说：  我拿金子的时候，没看见人，只看见了金子。 
