古文：哀公问政。
现代文：鲁哀公询问关于治理国家的道理。

古文：子曰： 文武之政，布在方策。
现代文：孔子说： 周文王、周武王的政事都记载在典籍上。

古文：其人存，则其政举；其人亡，则其政息。
现代文：他们在世，这些政事就实施；他们去世，这些政事也就废弛了。 

古文：人道敏政，地道敏树。
现代文： 以人立政，政治就会迅速清明，这就像用沃土植树，树木会迅速生长。 

古文：夫政也者，蒲卢也。故为政在人。
现代文： 说起来，这政事就像芦苇一样，完全取决于任用什么人。

古文：取人以身。修身以道。修道以仁。
现代文：要得到适用的人在于修养自己，修养自己在于遵循大道，遵循大道要从仁义做起。 

古文：仁者，人也，亲亲为大。
现代文： 仁就是爱人，亲爱亲族是最大的仁。

古文：义者，宜也，尊贤为大。
现代文：义就是事事做得适宜，尊重贤人是最大的义。 

古文：亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。
现代文： 至于说亲爱亲族要分亲疏，尊重贤人要有等级，这都是从礼制中产生出来的。 

古文：在下位，不获乎上，民不可得而治矣。
现代文：在下位的人，不能得到长官的信任，就没办法治理人民了。

古文：故君子，不可以不修身。
现代文： 所以，君子不能不注意修养自己。

古文：思修身，不可以不事亲。思事亲，不可以不知人。思知人，不可以不知天。
现代文：要修养自己，就不能不侍奉亲人；要侍奉亲人，就不能不了解他人；要了解他人，就不能不知道天理。 

古文：天下之达道五，所以行之者三，曰：君臣也、父子也、夫妇也、昆弟也、朋友之交也。五者，天下之达道也。
现代文： 普天下的大道有五种，实践大道的美德有三种。君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友交往，这五项是天下的大道。

古文：知、仁、勇三者，天下之达德也。
现代文：智慧、仁爱、英勇这三者是天下的大德行。

古文：所以行之者一也。
现代文：实践大道的道理是同样的。 

古文：或生而知之；或学而知之；或困而知之：及其知之，一也。
现代文： 比如说，有的人生来就知道它们，有的人通过学习才知道它们，有的人要遇到困难后才知道它们，但只要他们最终都知道了，也就是一样的了。

古文：或安而行之；或利而行之；或勉强而行之：及其成功，一也。 
现代文：又比如说，有的人自觉自愿地去实行它们，有的人为了某种好处才去实行它们，有的人勉勉强强地去实行，但只要他们最终都实行起来了，也就是一样的了。 

古文：子曰： 好学近乎知。力行近乎仁。知耻近乎勇。
现代文： 喜爱学习就接近智慧了，尽力去实行就接近仁爱了，知晓羞耻就接近勇了。 

古文：知斯三者，则知所以修身。知所以修身，则知所以治人。知所以治人，则知所以治天下国家矣。
现代文： 知道这三点，就知道怎样修养自己，知道怎样修养自己，就知道怎样管理他人，知道怎样管理他人，就知道怎样治理天下和国家了。 

古文：凡为天下国家有九经，曰：修身也、尊贤也、亲亲也、敬大臣也、体群臣也、子庶民也、来百工也、柔远人也、怀诸侯也。
现代文： 凡是治理天下，一般有九条原则，那就是：修养自身，尊重贤人，亲爱亲族，敬重大臣，体恤群臣，爱民如子，招纳工匠，善待远客，安抚诸侯。

古文：修身，则道立。尊贤，则不惑。亲亲，则诸父昆弟不怨。敬大臣，则不眩。体群臣，则士之报礼重。子庶民，则百姓劝。来百工，则财用足。柔远人，则四方归之。怀诸侯，则天下畏之。
现代文：修养自身就能确立正道；尊重贤人就不会思想困惑；亲爱亲族就不会惹得叔伯兄弟怨恨；敬重大臣，就不会遇事慌张；体恤群臣，士人们就会尽力报答；爱民如子，老百姓就会努力生产；招纳工匠，财物就会充足；优待远客，四方就会来归顺；安抚诸侯，天下就会敬服。

古文：齐明盛服，非礼不动：所以修身也。去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也。尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也。官盛任使，所以劝大臣也。忠信重禄，所以劝士也。时使薄敛，所以劝百姓也。
现代文：像斋戒那样净心虔诚，穿着庄重整齐的服装，不符合礼仪的事坚决不做，这是为了修养自身；驱除小人，疏远女色，看轻财物而重视德行，这是为了尊崇贤人；提高亲族的地位，给他们以丰厚的俸禄，与他们爱憎相一致，这是为了亲爱亲族；让众多的官员供他们使用，这是为了敬重大臣；真心诚意地任用他们，并给他们以较多的俸禄，这是为了体恤群臣；使用民役不误农时，少收赋税，这是为了爱民如子；经常视察考核，按劳付酬，这是为了招纳工匠；来时欢迎，去时欢送，嘉奖有才能的人，救济有困难的人，这是为了优待远客；延续绝后的家族，复兴灭亡的国家，治理祸乱，扶持危难，按时接受朝见，赠送丰厚，纳贡菲薄，这是为了安抚诸侯。

古文：凡为天下国家有九经，所以行之者一也。
现代文： 总而言之，治理天下和国家有九条原则，但实行这些原则的道理都是一样的。

古文：凡事，豫则立，不豫则废。
现代文： 任何事情，事先有预备就会成功，没有预备就会失败。

古文：言前定，则不跲。事前定，则不困。行前定，则不疚。道前定，则不穷。
现代文：说话先有预备，就不会中断；做事先有预备，就不会受挫；行为先有预备，就不会后悔；道路预先选定，就不会走投无路。

古文：在下位不获乎上，民不可得而治矣。
现代文： 在下位的人，如果得不到在上位的人信任，就不可能治理好平民百姓。

古文：获乎上有道：不信乎朋友，不获乎上矣。信乎朋友有道：不顺乎亲，不信乎朋友矣。顺乎亲有道：反诸身不诚，不顺乎亲矣。诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣。
现代文：得到在上位的人信任有办法：得不到朋友的信任就得不到在上位的人信任；得到朋友的信任有办法：不孝顺父母就得不到朋友的信任；孝顺父母有办法：自己不真诚就不能孝顺父母；使自己真诚有办法：不明白什么是善就不能够使自己真诚。

古文：诚者，天之道也。诚之者，人之道也。
现代文： 真诚是上天的原则，追求真诚是做人的原则。

古文：诚者，不勉而中不思而得：从容中道，圣人也。
现代文：天生真诚的人，不用勉强就能做到，不用思考就能拥有，自然而然地符合上天的原则，这样的人是圣人。

古文：诚之者，择善而固执之者也。
现代文：努力做到真诚，就要选择美好的目标执著追求：

古文：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。
现代文： 广泛学习，详细询问，周密思考，明确辨别，切实实行。

古文：有弗学，学之弗能，弗措也。有弗问，问之弗知，弗措也。有弗思，思之弗得，弗措也。有弗辨，辨之弗明，弗措也。有弗行，行之弗笃，弗措也。
现代文： 要么不学，学了没有学会绝不罢休；要么不问，问了没有懂得绝不罢休；要么不想，想了没有想通绝不罢休；要么不分辨，分辨了没有明确绝不罢休；要么不实行，实行了没有成效绝不罢休。

古文：人一能之，己百之。人十能之，己千之。
现代文：别人用一分努力就能做到的，我用一百分的努力去做；别人用十分的努力做到的，我用一千分的努力去做。

古文：果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。 
现代文： 如果真能够做到这样，虽然愚笨也一定可以聪明起来，虽然柔弱也一定可以刚强起来。

