鲁哀公询问关于治理国家的道理。
孔子说： 周文王、周武王的政事都记载在典籍上。
他们在世，这些政事就实施；他们去世，这些政事也就废弛了。 
 以人立政，政治就会迅速清明，这就像用沃土植树，树木会迅速生长。 
 说起来，这政事就像芦苇一样，完全取决于任用什么人。
要得到适用的人在于修养自己，修养自己在于遵循大道，遵循大道要从仁义做起。 
 仁就是爱人，亲爱亲族是最大的仁。
义就是事事做得适宜，尊重贤人是最大的义。 
 至于说亲爱亲族要分亲疏，尊重贤人要有等级，这都是从礼制中产生出来的。 
在下位的人，不能得到长官的信任，就没办法治理人民了。
 所以，君子不能不注意修养自己。
要修养自己，就不能不侍奉亲人；要侍奉亲人，就不能不了解他人；要了解他人，就不能不知道天理。 
 普天下的大道有五种，实践大道的美德有三种。君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友交往，这五项是天下的大道。
智慧、仁爱、英勇这三者是天下的大德行。
实践大道的道理是同样的。 
 比如说，有的人生来就知道它们，有的人通过学习才知道它们，有的人要遇到困难后才知道它们，但只要他们最终都知道了，也就是一样的了。
又比如说，有的人自觉自愿地去实行它们，有的人为了某种好处才去实行它们，有的人勉勉强强地去实行，但只要他们最终都实行起来了，也就是一样的了。 
 喜爱学习就接近智慧了，尽力去实行就接近仁爱了，知晓羞耻就接近勇了。 
 知道这三点，就知道怎样修养自己，知道怎样修养自己，就知道怎样管理他人，知道怎样管理他人，就知道怎样治理天下和国家了。 
 凡是治理天下，一般有九条原则，那就是：修养自身，尊重贤人，亲爱亲族，敬重大臣，体恤群臣，爱民如子，招纳工匠，善待远客，安抚诸侯。
修养自身就能确立正道；尊重贤人就不会思想困惑；亲爱亲族就不会惹得叔伯兄弟怨恨；敬重大臣，就不会遇事慌张；体恤群臣，士人们就会尽力报答；爱民如子，老百姓就会努力生产；招纳工匠，财物就会充足；优待远客，四方就会来归顺；安抚诸侯，天下就会敬服。
像斋戒那样净心虔诚，穿着庄重整齐的服装，不符合礼仪的事坚决不做，这是为了修养自身；驱除小人，疏远女色，看轻财物而重视德行，这是为了尊崇贤人；提高亲族的地位，给他们以丰厚的俸禄，与他们爱憎相一致，这是为了亲爱亲族；让众多的官员供他们使用，这是为了敬重大臣；真心诚意地任用他们，并给他们以较多的俸禄，这是为了体恤群臣；使用民役不误农时，少收赋税，这是为了爱民如子；经常视察考核，按劳付酬，这是为了招纳工匠；来时欢迎，去时欢送，嘉奖有才能的人，救济有困难的人，这是为了优待远客；延续绝后的家族，复兴灭亡的国家，治理祸乱，扶持危难，按时接受朝见，赠送丰厚，纳贡菲薄，这是为了安抚诸侯。
 总而言之，治理天下和国家有九条原则，但实行这些原则的道理都是一样的。
 任何事情，事先有预备就会成功，没有预备就会失败。
说话先有预备，就不会中断；做事先有预备，就不会受挫；行为先有预备，就不会后悔；道路预先选定，就不会走投无路。
 在下位的人，如果得不到在上位的人信任，就不可能治理好平民百姓。
得到在上位的人信任有办法：得不到朋友的信任就得不到在上位的人信任；得到朋友的信任有办法：不孝顺父母就得不到朋友的信任；孝顺父母有办法：自己不真诚就不能孝顺父母；使自己真诚有办法：不明白什么是善就不能够使自己真诚。
 真诚是上天的原则，追求真诚是做人的原则。
天生真诚的人，不用勉强就能做到，不用思考就能拥有，自然而然地符合上天的原则，这样的人是圣人。
努力做到真诚，就要选择美好的目标执著追求：
 广泛学习，详细询问，周密思考，明确辨别，切实实行。
 要么不学，学了没有学会绝不罢休；要么不问，问了没有懂得绝不罢休；要么不想，想了没有想通绝不罢休；要么不分辨，分辨了没有明确绝不罢休；要么不实行，实行了没有成效绝不罢休。
别人用一分努力就能做到的，我用一百分的努力去做；别人用十分的努力做到的，我用一千分的努力去做。
 如果真能够做到这样，虽然愚笨也一定可以聪明起来，虽然柔弱也一定可以刚强起来。
