<strong>访贼人巧遇陈道常三皇观搭救夏九龄</strong>
上回书正说到少剑客病太岁张方来到府衙，张开到里面回禀知府大人。
大人吩咐，有请少剑客在书房相见。这时候衙门里的大小官吏来了不少，都在台阶下站着。门帘一挑，张开、李豹陪着张方来到屋中。张方环视了一下四周：迎面摆着一张八仙桌，上垂首坐着知府李大人，四品皇堂，五十多岁，黄白净子脸，三缕墨髯，穿着便服，很有气派。下垂首是曹师爷。
张开、李豹往旁边一闪： 府台大人，张方来了！ 又忙对张方说： 师弟，见过大人！  知府大人在上，小人张方拜见。 李大人差点没乐出来，天底下咋有长得这么丑的人呢？真是三分像人，七分似鬼。但这孩子身上别了一个大冰钏，倒是增添了几分精神。知府怕失官体，没敢笑： 哎呀，小剑客爷，不敢当！不敢当！ 李大人双手相接。张开、李豹过来把张方扶起。
张开对张方说： 师弟，见过曹师爷曹志高。 张方一抱拳： 嘿！槽子糕，我还从来没有见过一百多斤的槽子糕呢！  唔呀，你怎么这样叫我呀？你要吃了我吗？ 大人忙劝： 好了，好了！ 张方心说：看你就不是好东西！
张方坐下后，李大人说： 少剑客爷，你是张老侠之子，也是本地人， 普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。 你也有保护本府、保护黎民百姓的责任，以尽侠义道的天职。请问少剑客爷，你的本领如何呀？  禀大人，我自从八岁蒙父亲带我到广东龙门县清源山寒风岛祥慈观，拜三清教的掌门主欧阳修老侠客为师，学艺十二年，真可谓卧薪尝胆！绝门的三支迈门弩、六只枣核镖，一条三棱凹面吕祖锥，打遍天下无敌！ 李大人听得直点头。旁边曹师爷搭茬了： 吾说老大人听少剑客爷一说，真是将门虎子！不过咱们光听说还不成，既然少剑客爷有这么大的本领，能不能在这儿练练，让学生也开开眼界呢？ 知府也明白： 少剑客爷，曹师爷要瞻仰瞻仰你的功夫，你能不能在这里练一练，让我们看看呢？ 张方点头说： 当然可以！只是屋子里地方太小，练不开，还是到外面去练吧。 张方一伸手把三棱凹面吕祖锥拿起来，大家来到院中。
李大人和曹师爷站在房檐底下的台阶上，张开、李豹站在第二层台阶上，院子里还有四十多位。张方站在台阶下边说： 好了，大人，既然如此，张方献丑了！ 一伸手，把长袍撩起来往绒绳上一掖，两手一按地， 唰 地一下拿了一个大顶。曹师爷心说：凭这大顶能捉住十八条人命案的凶手哇？！
便对大人说： 这叫大顶。吾学生小的时候也会，大人请看！  唰 地一下，他一伸胳膊，也拿起一个大顶来。大伙 哗 的一声，全笑了。知府可说了： 曹师爷，看少剑客爷在下面练功夫，你不要打扰！ 曹师爷这才站起来。张方拿的这个大顶，使了一手 蝎子爬 ，拿手当脚走，两条腿微弯着，朝前往南爬。 噢，这叫蝎子爬。吾也会！ 他也要练，被李大人再次拦住了。张开、李豹心说：师弟呀，你到底会不会练功？你要是会就练两手镇镇曹师爷。你拿大顶算什么呀，这谁不会！张方两只手倒着倒着，走几步。
突然，他两只手的掌心离地了，用十个指头支撑着，仍然轻飘飘地往南来。
走出几步，张方的大拇指突然离地，全凭着两手的四指支地，再往前走。李知府得意地问： 曹师爷，这一手你还会吗？  这手学生办不到了。  哼！ 
知府回过头来，哼了一声。张方走着走着，两个小拇指也褪回来了，但走得还是那么快。走着走着，食指也蜷回来了，全身的力量都压在两个中指上了，走得还是飞快。 好！ 张方这时候到了南房台阶下，凭这两个指头上了台阶。到了东边这根抱柱边上，突然往上一贴，两腿往上一盘，双手一抬，脑袋冲下，就把这抱柱给抱住了。 嘿 ！真跟蝎子倒爬一样。 哧哧哧 来到房檐儿这，两脚勾住房檐，身子一弯，两只手一绞劲，就到这椽子头了。
 唰唰唰 往东来了，比猫都轻！到了东头返回来再往西， 唰唰唰 由东到西，由西到东，就顺着这椽子来回走开了，其快无比！ 哗…… 掌声如同爆豆，也听不见曹师爷嚷嚷了，大家都瞧直眼了。再看张方，一飘身，由前坡跃脊后坡，人没了。张开、李豹便喊： 师弟，府台大人赏识你的功夫，欣赏你的才干。快下来吧！ 大家伙全都往南看。知府大人心说：曹师爷，这回，你不嚷嚷了吧？！ 少剑客爷的功夫果然十分超群，武艺玄妙，本府十分饮佩，快下来吧！ 大人一喊。那些瞧不起大锛头的官人们也都跟着喊起来了： 您快下来吧！ 
这时，就听南房坡脊上有人大笑： 曹师爷，怎么样啊！ 大家伙儿回过身来这么一看：曹师爷四马倒攒蹄，被人给捆上了。不知是从哪儿找来好些用过的手纸，把嘴给堵严了。 啊？ 众人全都一愣。其实，这是张方办的。他故意跃脊后坡，把人们的眼神都引到房上头，他又从东房坡下来了。
东房坡下头有个厕所，张方心说：小子，我得算计算计你！他从厕所里捡来好多用过的手纸，从书房的后头进来了。鹰拿燕雀一样，就把曹师爷拽到屋里来了。曹师爷想喊，可出不了声，连气嗓都给掐扁了。张方膝盖一顶曹师爷的腰眼，抹肩头拢二臂，四马倒攒蹄捆好了。曹师爷心里这个骂！张方把曹师爷放在台阶上，顺原路回去，到南房坡一露面，哈哈大笑，飞身形下来。
大家一看张方的技艺果然身手不凡，师爷让人给捆上了都不知道。张开对张方说： 哎呀，师弟，你把曹师爷给戏弄了？！  没有！我就是让他吃点好东西。 等大家过来一瞧：哎哟，曹师爷的气嗓都给挤过来了，出得来气，说不出话。等曹师爷解开，塞在嘴里的擦屁股纸掏出来： 唔呀！ 他喷着臭气就跑了。
李知府把张方请到上房，大家分宾主落座。又命人请曹师爷，等了半天，差役回禀： 曹师爷告假不来了。 大人说： 好吧。 然后便跟张方聊上了： 少剑客爷，你的武艺不错！希望你能好好帮助本府把这件事办完，也算为本地区除去一害。我请曹师爷给你开份公文，一定要把贼人抓住！ 张方很痛快答应了。知府又从自己的薪俸里拿出纹银四十两，对张方说： 得了，我也不给你拿官钱了。这些银子就算你我两人的见面礼，拿着吧。  谢大人！ 然后准备了一桌丰盛的酒席款待张方。张方吃完了饭，把三棱凹面吕祖锥带好，公文、纹银也收好，告辞回家了。
回到家中，一直赶奔后院。灯都点起来了，老两口这儿正吵嘴呢。老安人叨叨： 你说我儿子不好，我儿子他师父给他二十两银子，他一分没花，都给我带回家来了。你倒是一生行侠仗义，都是家里吃饭，外面打架，你有什么出息？！  你，你妇人之见，什么都不懂啊！这孩子一应这件事，从此我们家中没有安宁的日子了。十八条无头人命案上哪去查呀！你什么都不明白。  唉！我也这么想过。可我儿子有能耐，你甭管！ 正在这时候，张方挑帘栊进来了。张老侠一见他又数落开了： 冤家，你真是 小马初行嫌路窄，鹏飞云外恨天低 呀！你有什么能耐应这件事呀？ 张方不理他爸爸： 妈，这个公文您带着。  我要这公文干什么用？  对了，这是知府大人托我的。 如此这般他全说了： 这有纹银四十两。妈，您全拿着吧。 
张老侠一见这样，也无可奈何了，就嗔怪地说： 小冤家！我们给你准备好饭了。  我吃过了，是知府大人请的客。 老头张鼎一生气，又跑到外面呆着去了。娘儿俩到时候休息，张方把在广东学艺的事都说了。
第二天早晨起来，擦脸漱口已毕。张方喝了点茶就说： 妈，给我做点饭。 吃完了饭，躺下就睡了。第二天还是这样，一连在家中睡了三天大觉。
老太太还直说： 你受人之托，忠人之事！你也得给人家访访案子去。 三天一过，张开、李豹可坐不住了。尽管知府大人没给期限，可时间长了也不行呀！哥儿俩打衙门里出来，到张家庄师父家门口，往里走。总管张宏也正好出来： 二位少大爷，你们俩干什么来了？  看师弟来了。  知府是不是让他访案去？我跟你们哥儿俩说，你们别拿武大郎当神仙，这可是两码事！  老哥哥，您这话什么意思？  他回来就睡了，黑天睡，白天睡，除去吃喝拉撒就是睡！他还访案呢，访个屁！  哟，真的？  那我还说着玩吗！ 哥儿俩一想，这可不行，就往后院来了。到上房一看，可不是吗，张方正在那睡呢。哥儿俩赶紧趴在地上给老太太磕头。老太太一瞧是徒弟： 起来吧，你们今天怎么这么闲在呀？我听说头几天你们来找你师父了？ 
 娘啊，可不是吗！今天是找师弟来了。  我听这孩子说了说，也没往心里去。到底发生了什么事？  娘啊！是这么回事，现在我师父不在家，我们来了，就跟您提提。知府李连甲把我们俩给请去当班头，这一年多了，公事也还过得去。没想到咱们这儿出了十八条无头人命案，都是少妇、长女、大姑娘、小媳妇叫贼人给杀了。事主三天两头的到衙门哭诉，要求知府给他们做主，缉拿凶手，给死者报仇，知府当然依靠我们啊。娘，您是咱们绿林中的老前辈，您知道，这无头案上哪儿去访啊！我们哥儿俩才找师父商量。
没想到师弟倒把这事给应承下来了，我们陪着师弟到衙门，当堂献艺。知府大人认为他技艺高超，给了他几十两银子做为赏钱，并写了一纸公文，让他帮着拿贼缉盗。现已分手三日，我们哥儿俩不知师弟进展如何？所以来看看。
怎么师弟大清早的就睡觉呀？  这孩子打一回来就困。你们哥儿俩说的这事我不知道，他也没跟我念叨。这样吧，你们哥儿俩先回去。回头他醒了，我让他设法帮你们访案去。 哥儿俩道谢。
其实张方在这儿也睡不着，正躺着呢。这时，一抬身起来： 呦，师哥来了！  瞧你这孩子！没睡也不早点起来见过你师哥。  怎么啦？难道镇江府又出了十八条人命案吗？ 张开、李豹心说：你还嫌漏子小哇？这十八条就够要我们哥儿俩的命了！张方穿好了鞋下地，见过师哥，坐下： 你们俩干什么来了？  干什么来了，我们找你来了。师弟，你离开府衙已经三天了，我们不放心！师弟，你访案没有？  嗨！这案子还用得着我三天两头的去访？办大案的人，平时不访，一访就访着了。我今天也准备动动，你们俩先回去等信儿吧。闹好了，我把贼人给你们扛去。闹不好，再有那么三天五天也就能办完了。 张开、李豹一听：哟！天底下有这事吗？无头命案，就是恶贼人站在你的眼前你也不能拿呀，因为你没根据呀。 师弟，十八条无头人命案，可不是闹着玩的，这是大事呀！  放心，放心！你们哥儿俩要是吃饭，让妈给咱做点饭，咱们一块吃。你们要是不吃呢，就先回去，等我吃完饭，就去给你们访一访。  那好吧！师弟，我们给你道谢告辞了。 
来到院子里，张鼎在这等着呢，瞪了这哥儿俩一眼。这哥儿俩赶紧过来行礼： 师父，您早起来了！  我问你，你们干什么来了？  师父，您要问，是这么回事，真没想到师弟睡了三天觉！ 老人把脸一沉： 哼！你们俩让他去访案，问道于盲呀！让我说你们俩什么好呢？  师父，没法子！谁让您不管呢！我们回去了。 给师父行完礼，哥儿俩回衙门了。张方吃完了饭说： 妈，给我点钱。 老太太给张方散碎银子足有十好几两。又拿大蓝包袱把三棱凹面吕祖锥给包好了，六只枣核镖在软囊里包好，三支迈门弩在身上掖着，收拾得全身上下紧趁利索，便从家里出来了。他也纳闷：这上哪儿访去呀？无头案哪！得了，我先出去遛遛。张方记得小时候，跟他爹逛过金山江宁寺，这里有世界驰名的罗汉堂，是个好地方呵！
张方来到了江边上，有很多的船都冲张方招手： 少爷您上船吗？您到金山逛逛？  您这边来！这条船是新油刷的，您看看里头座位都十分干净。 
张方看了看，这大江的水面上，来往的船只，一只挨着一只，采莲、画舫什么样的船都有。有的是善男信女坐着船去金山烧香叩头，拜佛求福；也有的是纨绔子弟携妓闲游，弹唱歌舞。两个年轻人，都二十多岁，浓眉大眼挺精神的： 少爷您上山吗？  噢，上山。你们二位是这条船上的？  不错！我们是亲哥儿俩。这是我兄弟赵青海，我名字叫赵青江。  好！我就坐你们的船吧。 张方站在船头游览着江景，来在金山脚下。缆绳系好了，跳板搭上，张方上了岸，说道： 二位过来，你们两人就指着这船吃呵？  不瞒您说！少爷，咱们就指着这船吃。  好。 张方一伸手掏出五两银子来给了船家。 哎哟，少爷谢谢您喽！您干嘛给我这么多钱哪？我们十天也挣不出来！嘿嘿，该着我们居家大小换换季了。  等等！我还有事呢。今个儿你们这船有别的客人可不能应了，我包你们的了。完事儿我还要多给你们几个钱。  谢谢您！  好吧，你们就在这山下等着我，我什么时候下山不一定。你们要跑了，我找得着你们！  少爷您这叫什么话？我们一年到头都在这儿求财，上哪儿跑啊！您放心！我们就这儿等您了。您这号买卖是阔买卖，我们也不干别的了。 
张方跟着人流顺山道一直向上走，越盘越高，青山叠翠。往下看去，大江的风景，十分美丽。张方来到金山的江宁寺庙门外，三座山门全都开着。
鹰不落的红墙虎皮石基，巍峨壮观！门上头蓝额金字，写着 敕建江宁寺 。
张方顺着山来，看了看钟鼓二楼，左悬钟右挂鼓，周围都是参天的古树，无风自响。古树中间有一条甬路，两边摆着三足铁鼎。张方顺着甬路直奔头层殿，也就是哼哈二将侍立在上首的穿堂殿。顺着穿堂殿过去二层殿上是魔家四将，就是所谓象征着风调雨顺的四大金刚，一个个栩栩如生。坛前头是护法的伽蓝。再转过去来至在三层殿，这三层殿就是罗汉堂。哎呀，就是这三层殿招人哪！男的、女的、老的、少的，什么样儿的人都有。张方没心思看这个，直奔大雄宝殿。殿上供得释迦牟尼佛，左有文殊，右有普贤，这就是三世佛。大殿里十分宽敞，迎面的翘头供桌上五供蜡扦全有。但张方不烧，在大殿里头转了一个圈出来，觉得自己有点口干舌燥。转过大雄宝殿往后走，进月亮门来到塔院，这里有一个大茶棚很讲究。张方进来坐下了，把茶牌子拿过来，张方点茶。他一边喝着茶，一边往四外瞧瞧。心说：哪找这十八条命案的正凶去？是男的是女的，是和尚老道还是上岁数的？自己没根哪！嘿！
张方正愁主意哪，猛然间从月亮门儿外头传来念佛的声音： 无量佛！ 张方听这念佛的声音，灵机一动，他两只手的手指头张开一点儿，露着缝把自己的脸捂住了。他顺着这手指头缝儿往外看人，看得十分清楚，可人要看他什么长相，就不容易喽！张方一瞧：哟！打外头顺着月亮门儿进来一个老道。
这老道也就在四十上下岁数，白煞煞的一张脸。两道眉毛斜飞入鬓，一双大三角眼没什么眼神。东张张西望望，好像有点害怕。身上穿着蓝道袍，肩上插着蝇刷儿。张方一看这老道就知不是善良之辈。心说：莫非是他？！
伙计赶紧过来给老道让座儿： 道哥，您喝茶？  无量佛！我喝茶。 
正走到张方这张桌子的旁边，张方脸冲东，跟老道正对脸儿。老道快到张方这张桌子旁边，猛地，张方往起这么一站身，两只手顺着脸往下一落，把脸蛋儿露出来。他冲着这老道一举右手，一个食指伸着、一个大拇指张着，比划着八个，冲老道一落手： 道爷，十八！ 这老道心里一激灵，脸色儿一变，抹头往回就走。张方心说：这十八条命案就冲你说啦！我这一说十八，你就来个条件反射，我非追你不成！老道躲着人，顺着后面塔院一直往前跑，几层殿穿过去，来到江宁寺山门，他可就往西来了。金山寺周围都是大江，往西开始还有人，走着走着就没人了。张方在后头喊： 道兄！你怎么跑啦？
兄弟我跟你有话说！咱们哥儿俩十八年没见面儿，您怎么跑哇？  哎呀！ 
老道心说：刚才这个人冲我一晃十八，我还认为他说的是十八条命案！敢情是我的朋友。十八年没见面儿了，我别紧着跑了，也可能是我们同道的绿林人。这样，老道站住了。张方身后别着三棱凹面吕祖锥的大冰钏，来到老道近前说： 道哥，我的话还没说完，你怎么就跑了？咱们哥儿俩屈指一算，十八年没见面了，真想跟您好好叙谈一番！ 道爷仔细打量张方，心说：这孩子也就二十来岁，他怎么跟我说十八年没见面儿了！ 无量佛，你是谁？ 
 道哥，您连我都不认得了？咱们哥儿俩整整十八年没见面了。唉！自从跟您分手以后，我就得了一场大病，人的模样都走了形了，这病可把我折腾苦喽！道哥，我认得您。您不认得我啦？  唔，兄弟，我真不敢认你了！可我瞧着你倒是面熟，你怎么称呼？  我姓张叫张方呵，绿林朋友给我起了个外号叫病太岁，您怎么不认得我呀？ 老道点头： 我记得你那时没外号呵？  这外号是以后得的。不瞒您说，险一点儿咱哥儿俩见不着啦！道哥，您叫？……  哎，你怎么也不知道我了？  嗨！十八年的病使得我什么都想不起来了。我瞧着道哥您也特别面熟，可是我想不起咱哥儿俩当初……  我不是探花羽士陈道常吗！无量佛，贤弟，你怎么连我都认不出来了？  唉！您可不是陈道哥吗？我记得清清楚楚的。那个时候，咱哥俩一块儿入江湖，你是男人群里不走，女人群里打晃晃。到了晚上，夜入民宅，您采花，我寻风。这您都忘了？  无量佛，我想起来了，张贤弟。咱们俩人确实在一块过。不过我……哎呀！记忆还是有些恍惚。 张方一看陈道常入了圈套，便继续追问： 道哥，你好大的胆子！十八条命案做完了，您依然还敢在镇江地面上晃着，这一样我就很佩服您！您跟当初的性格一样啊！ 老道陈道常这么一撇嘴： 无量佛！兄弟，你瞧咱这狠劲儿！所有这些采来的女的，我都把她杀了，不留活口。哈哈哈，你别看十八条，愚兄在镇江地面上游鱼得水！兄弟，你要作案，也得按我这方法。  说真的道哥，以后我得好好跟您学。不过，我想不通您怎么敢在本地作案？  唉，我斗的是风流侠张鼎。他自为侠客，与咱们为仇做对，我也叫他晓得咱的厉害！ 
张方听完连连点头称是。可他的两只手就往背后伸去， 唰 地一下就把三棱凹面吕祖锥撤出来了： 陈道常，这场官司，小子你打了吧！  啊？！无量佛！贤弟……  是你祖宗！本人乃是镇江瓜州张家庄风流侠铁扇仙张鼎张老侠之子，小侠客病太岁张方。我奉府台大人堂谕，捉拿你采花羽士陈道常！给死去的姐妹们报仇雪恨！ 陈道常一看，自己上当了，气得直骂。他 唰 地一下撤出宝剑，直奔张方刺来。张方往旁边一闪身，斜着用尖子一支他手腕： 你还敢往下来？小心我把你手腕子扎折喽！ 陈道常往后一撤步。张方也跟着往前一上步，一调把，拿着这三棱凹面吕祖锥的后杆儿，照着陈道常的腰眼上， 啪嚓 一下，把他抽出一溜滚儿去。陈道常也顾不得疼了， 鲤鱼打挺 起来，撒腿往后山跑。张方并不追他，因为张方有自己的打算：陈道常跑得再快，也只能是在这个岛上转悠，他要准备真的逃离镇江府，必须渡船过江。
这就好办了。张方把军刃别好，顺着山道下来，直奔江边，一看赵家二兄弟仍在船上等着他呢。
青江、青海一见张方回来了，忙上前打招呼。张方问道： 你们两人知道我是干什么的么？  不知道哇！  我是镇江府的官人。  哎哟！您是官人，您……  奉府台大人堂谕，身上带着公文哪，捉拿咱们镇江出的十八条人命案的主凶采花羽士陈道常。他是个老道，四十多岁。你让你们同行同业这些船，马上都离开江边，只有你这一条船在这儿留着。老道下来必要逃跑，你让他上你的船，我隐蔽在船舱底下，到了江中心，我拿他！  哎！成了您哪，少爷！ 青江、青海赶紧答应。时间不大，金山脚下江边的船只都远远离去，唯有赵家兄弟的孤船在此等候。果然，一会儿工夫，采花羽士陈道常从山上下来了： 船家！ 赵青江一瞅他这副打扮和年龄相貌，断定是张方说的主犯。 道爷，您坐船哪？请上我这条。您看，所有的船只都载人走了，就我的这一只了。 老道上了船，赵青江立刻解缆绳，撤跳板，使向江心。
船走到半江之中，一打横儿不走。 无量佛！ 陈道常是惊弓之鸟啊： 你们怎么不走了？  哈哈，道爷，你忘了这么句话了么？ 船家不打过河钱 ，您要到了那边岸上，给钱就和现在不一样罗！哈哈，您掏船钱吧。 
 好！ 采花羽士陈道常伸手掏出五吊钱来。赵青江接过来： 您真大方啊！ 
 无量佛，你们快点把我渡到江岸，我有要紧的事情要离开此地！  哈哈哈！ 赵青江一抖腕子， 哗 把五吊钱都扔到大江里去了。 无量佛！你这是……  道爷，您知道上我们这条船多少钱吗？哼！我们这有价儿：要渡一个女尼大师傅，就是姑子，纹银四十两；渡一个和尚，纹银二十两；如果渡一个道爷，咱们这有价码儿，纹银十两，您还是最少的。五吊钱哪！您要在那山脚的时候，说给这么点儿，我们连渡都不渡。打算过去，您给十两银子。  无量佛，你、你这是讹人！  哈哈哈，讹人不讹人的呆会儿再说！您瞧这儿有一位朋友……  啊？！什么朋友？ 一撩舱门儿， 啊——咚！ 吓得老道一头扎到江里，凫着水跑了。
张方见陈道常潜逃，也没有去追。他站在船头上思索了一下，便对赵氏兄弟说： 你们两人把我渡到江边去！ 二人心中有些害怕，小心翼翼地送张方到了对岸。张方下了船，毫不客气地说： 你们两人是认打还是认罚？ 
 吆！少爷，您这是什么意思？  什么意思不明白吗？大江之中，你们为什么不帮我拿人，光知道跟他要钱？认打呢，我把你们二人带到府衙，先押二年；认罚呢，把我刚才给你们的银子都还给我，咱们就算两清罢。 青江哥儿俩一听，急得直给张方磕头： 您修修好吧！千万别把我们送官府去！
您这银子全在这儿，算我们哥儿俩认倒老霉，白干了一天！ 拿出银子就要给张方，张方一看哈哈大笑道： 快起来！我跟你们俩闹着玩呢！今天这事儿怎么能赖你们俩？得了，拿着钱回家去吧。  少爷，您修好积德，我们给您磕头了。 张方看着赵青江，赵青海上船走后，自己奔西北方向走去。
走出几里地后，雾景苍茫，天黑下来了。张方发现江边上有许多脚印儿，他一琢磨，这肯定是陈道常从水里头出来了。江边不远处有这么一片小树林，张方隐避着身形，就奔树林来了。越走越近，就听里面喊： 无量佛，哟！小冤家张方诈出山人的实话，这地儿不能停留。如再久恋下去，唯恐性命不保！ 一边念着佛，一边喊小冤家张方。张方就势儿趴在草地上慢慢往前蹭，蹭来蹭去，蹭到树林边上，拢住目神往里这么一看，哟！有点意思哩！原来采花羽士陈道常从船上跳下来，凫着水就往西北方向来了。慢慢地靠近江岸，把脑袋露出水面看了看，四下无人，赶紧上岸。喝！这一身的水啊， 叭叽叭叽 地他就进树林了，把云鞋解开，水倒出去，放在一边。他折了一根树枝儿，在两棵近的树上搭好，又把道袍、衬袍、中衣、裤子、裤衩全脱下来也搭在这树枝儿上。宝剑放在旁边，光着屁股抖落着裤子说： 无量佛！此地不易久留，我赶紧走哇！ 声音不大。张方在树林边上听见了，心说：这杂毛呵，光着屁股还在念佛呢。他摸了一块小石子，一抖腕子， 啪！ 正打在老道的屁股上。 无量佛——啊！ 吓得陈道常魂飞魄散，光屁股撒腿就跑，来到江边， 咕咚 一个猛子就扎下去了。张方追到了一瞧：喝！小子，这回可有乐看了，我瞧你呆会怎么出来？！张方回到树林一样一样地检查陈道常的东西，然后用包袱皮儿一系，拿三棱凹面吕祖锥一穿，往肩膀上一搭。走了！这叫金山寺四赶陈道常。西山坡一赶，北山口二赶，密缝树林四赶陈道常。陈道常可狼狈透了。
张方溜溜达达回家。天全黑了，来到家门口儿。一直往里走，到内宅上房，灯光明亮。老两口正抬杠呢。老侠张鼎气哼哼地说： 这个孩子，不知道天多高地多厚，竟敢应人家知府去访案。这无头案拿什么去访呵？你还宠着他？  我不疼他，那就生下来把孩子掐死得啦！这事儿你甭管，我孩子就是有本事！办大案不用三访四访，一访就访着！一会兴许我儿子把贼拿回来呢！他就是比你强！ 气得老侠直哆嗦。这时候张方进来： 别吵啦！ 
老两口子一瞧，这是怎么回事？只见张方肩膀上三棱凹面吕祖锥挑着个包袱，往方桌上一放，对老安人说： 妈！您瞧瞧，道袍、衬袍、鞋、袜子都有，还有八十多两银子。 张鼎也纳闷： 银子哪来的？东西哪来的？  嗨！老爷子，今天这算盘没打对！要不，我就把采花贼给扛回来了。  怎么回事？  如此这般这么这么回事……贼人叫采花羽士陈道常。我把他一赶、二赶直到四赶，他跳江逃跑，我把他的东西得下来了。妈，把银子都收起来！ 
老侠张鼎一拉： 不！孩子，这东西咱不要！你明天一清早儿到衙门里头去。
既然你知道采花羽士陈道常是杀人凶犯，他现在不可能还在镇江瓜州地面了。你让知府大人给你备一份海捕公文，可以越境捕盗。镇江地面上，爹爹我替你访访，你看好不好？ 老太太知道，老头子明白儿子有能耐： 你说的一点也不假！咱吃饭吧。 老侠张鼎这才有心把自己的事情都跟儿子提了。
并告诉他童林在江湖路上是个怎样了不起的人物，他还有七八个徒弟，与你年岁相仿，个个精明能干，学艺刻苦认真。你将来在江湖上也许能碰着他们，那是你的叔叔、你的兄弟。张方点头道： 行啊，我都记住了！ 
第二天，张方来到府衙，张开、李豹同着他一起见府台大人。大人才知道凶犯陈道常是个老道。张方把四赶陈道常的经过都说了。然后拿出那八十两银子和陈道常的衣物，知府大人一一看过后，连连道谢。张开、李豹这么一想：看来我师弟还真有本事！老大人让曹师爷给写了一份海捕公文，余外拿了纹银百两，张方辞别回家。张开、李豹一直陪着师弟回到家中，把这件事跟老师说过。张鼎说： 家里的事有我。外头的事让你师弟捕盗拿贼！ 
张开、李豹很同意。可是老太太心里怪难过的：儿子十二年广东学艺，刚到家这么几天，又要离开娘了。大家伙儿吃了一顿团圆饭。老太太掉着眼泪说： 孩子！你要往北几省去，到了山西太原府，我有几年不上你舅舅、舅妈家里去了。你想着点到家中看看！  是不是我嘎子舅舅？  对对。别叫小名儿啦！他都三十了。见到了舅舅、舅妈，好好地尊敬他们！  您放心！ 
第二天张方就奔北六省访下来了。
一来是访拿采花羽士陈道常，二来是游山逛景。先从镇江瓜州来至在苏北、淮阳一带。后又到了徐州，从徐州就入山东了。山东的风景名胜也是目不暇接，逛一逛泰山、崂山、济南府的七十二名泉，还有历下亭、大明湖等，也是一件十分惬意的事情。游罢山东，顺直隶可就入山西了。一路上饥餐渴饮，晓行夜宿，穿山越水，明查暗访……
今天，天快黑了的时候，张方打算投宿。他发现前头有一个小孩儿，中等身材，长得很俊。斜插柳背着一个小包袱，一身宝蓝色绸袍，煞绒绳。两只手捂着肚子，看脸色很难受。小孩直奔孤庙走去，张方也暗中跟过去了。
一瞧这庙的名字叫 灵佑三皇观 。张方心说：这个庙可不是好庙。一叫门，打里头出来一个小老道，小孩报姓名，他叫多臂童子夏九龄。张方猛地想起：家父跟自己提过，师叔有个徒弟叫夏九龄，莫非是他？！等夏九龄进了庙门，张方也拔腰上了墙头。他隐好身形儿，瞧着他们一直进了东配殿。张方就在东配殿的后窗户单胳膊肘儿跨窗台往里看，小老道提壶凉水进来让他漱口，跟着他要了一碗红糖水。张方心说：你真要是我叔叔镇八方紫面昆仑侠童林的徒弟，那你可就错了，孤孤零零一座古庙，不应该进来啊！既然你进来了那你就得处处加小心。当然，我知道这三皇观不是个好庙，可能你不知道。
但是你拿过来就喝这姜糖水，怎么样，现在趴下了不是！
张方这儿瞧着，一会儿小老道进来，把夏九龄的包袱拿走了。张方抓紧时间，打后窗户 鲤鱼跳龙门 ， 噌 地一下进来了。拿起这凉水壶，自己含了一口，照着夏九龄的脸上一喷。夏九龄感觉着一股凉气儿，把眼睛睁开了： 啊？ 眼前站着个怪小孩。夏九龄一瞧这孩子怎么长得这么寒碜哪！
张方一抱拳： 师哥，我先跟您打听个人，镇八方紫面昆仑侠童林是不是您的老师啊？您中了蒙汗药，事不宜迟，咱们赶快从后窗户出去。有什么话外头说！ 张方头一个出去了，夏九龄跟随也出去了。两人来到东配殿的后头，夏九龄急忙问： 哎呀，你是谁呀？  不瞒您说，咱们是哥儿们，您是哥哥！我姓张叫张方，有个外号叫病太岁，在广东龙门县清源山寒风岛学艺十二年，我的教师是老剑客欧阳修，我爸爸是风流侠铁扇仙张鼎。 夏九龄心说：我师大爷张子美长得多俊哪，这是他儿子吗？ 噢，哈哈！原来是师弟啊！  哥哥，我先给您磕头。 九龄急忙还礼。张方又问： 师哥，您怎么上这儿来了？ 九龄把北京的事情全说了，张方把自己的事情也说了。哥儿俩恨相见之晚。 我的海捕公文和东西全丢了。  不要紧，来！ 张方拉着九龄，哥儿俩往北来，飞身形上了大庙的后坡。突然听有脚步声，顺北大殿瞧，才知道马宗续这些人往东院去了。他们两人直奔鹤轩，拿起东西来一看，一件不短，背好之后，又把军刃亮出来，上南房在此等候迎战。九龄说： 师弟，咱敌不过就坏了！  师哥，这没什么！我问问你，我叔叔做高官儿，你们几个也做了官，咱怎么样？  师弟，你有这身能耐，你们老爷子跟我们师父又是交情莫逆，没的说！还有，你们老爷子跟这位钦差大人也是朋友哇！我到时候一定把兄弟你举荐在大人面前。当然这得有我师父的活。  通过我叔，我大小能来个官儿吧？  这不成问题。  好啊！ 
哥儿俩正说得高兴，就见马宗续这些人慌慌张张地跑来了。夏九龄飞身形一抖链子槊，高声喝喊： 大胆马俊，你往哪逃！ 采花羽士陈道常一瞧马俊害怕了，赶紧壮胆说： 没关系，马大哥瞧我的！ 刚要向夏九龄进招，就听又一声喝喊： 陈道常哎，哪里逃！  啊！ 陈道常一听这声音，吓得魂不附体，心说：怎么？病太岁张方也来啦？原来，那天在树林里，陈道常让张方给挤兑得光着身子跳江逃跑了，进了水里他就不敢出来了。一直耗到天黑，从江里出来，找大户人家进去偷了几件衣裳和一些银两，但穿在身上也寒碜哪！这样，便来到通都大镇，找店住下。先做道袍，后买宝剑。连着又做了几个买卖，手里有点儿钱了。陈道常一想：江南我不能呆了！干脆往北，找我师大爷，山西灵佑三皇观观主马宗续吧！这才来到马道爷这儿。
见面行过礼，把事情一说，就在这里住下了。没想到红毛秃头狸子马俊也来了。两人真是臭味相投，一拍即合，马俊岁数大点，陈道常叫他马大哥。今天晚上，他们正想着捉拿夏九龄，没想到被张方给搅了。陈道常本想替马俊叫横儿，谁知敌手出现在面前！
陈道常忙禀马道长： 这就是风流侠铁扇仙张鼎张子美的儿子，名唤张方。 马宗续沉住气说： 不要紧！我认得他。  啊？！您认得他？ 原来，这马宗续在道门中是老剑客爷欧阳修的一个师弟。不过马宗续不愿去广东，也不敢去。因为他每次去，欧阳修都说他，教育他。在张方学艺的时候他去过几次，所以张方认得他，他也知道张方。这会儿，马道长高声叫： 你们干什么来了？ 张方一看是马宗续忙说： 哟！是师爷哪，您好哇！我这儿给您行礼了。 张方行完礼一指夏九龄介绍说： 这位是我的师哥，姓夏，叫夏九龄，就是你们用蒙汗药谋害的那位多臂童子。他的师父镇八方紫面昆仑侠童林童海川，也是我的师叔。他们奉命保钦差，去四川开仓放粮，救济百姓。路经保定府清苑县，有贼人行刺。您瞧见没有，就是这秃小子！我师哥是拿他的，而我是来捉另一个兔崽子的。这事真巧了！两个贼人都在庙里，一个是红毛秃头狸子马俊，一个是镇江府十八条人命案的主凶采花羽士陈道常。爷儿们，亮一面吧！ 马宗续急忙拦道： 方儿，你要知道采花羽士是我的师侄，红毛秃头狸子马俊是我本家的孙子，他们两人跟我有关系。你们虽然是奉公文捕捉他两个，私下里的交情，你们也得让一面吧。起码在我灵佑三皇观周围四十里，你们不能伸手捉人！ 张方一听不愿意了，就对马宗续说： 您最好别管这事儿，我们也不把你算在里面。不然的话，定你个窝主罪，连你一块儿拿了！因为我们办的这是公案！  无量佛！ 马宗续也沉着脸说： 我要是不让拿呢？  哼！谅你不敢！否则，连你一块儿抓！ 
九龄一听，心说：我这师弟还真叫横。浮云仙长马宗续勃然大怒： 咱们爷儿俩可有关系哪！  对！要让我拿贼，咱们没的说。可要不让拿，嘿，少跟我套近乎！  方儿，如果咱们爷儿俩要抓破了脸，在庙里一动手，我想叫人知道了笑话！ 张方满不在乎地说： 这没什么，我要拿贼，你袒护贼，人们只能视你为贼，我有什么寒碜的？ 马宗续一看张方来势汹汹，琢磨了一下说： 那么，咱们在动手之前先动动口怎么样？  行！动嘴也可以。 
马宗续又说： 这么办，如果我要把你问倒了，你就不能在我这里动手。四十里以外等着去，我不管！ 张方挺机灵： 马道爷，那我要把你问倒了呢？ 
 你要把我问住了，当然就在这里动手拿人，怨我没本事。  好极了！说话算数。我是外来的宾朋，我先问你。我问的这一条你要是答得上来，我们就不拿贼了，任其在这里逍遥法外！ 九龄一听，心说：师弟，这可不成啊！
一个是行刺钦差的要犯，一个是背负十八条少妇长女被杀的主凶，怎么不拿了？！你问他什么能把他问住啊？九龄也不能多说，在旁边瞧着。 好！我就问你一条，你跟我师父是什么关系？  无量佛，那是我师兄。  好了！我跟我师父是什么关系？上次，你到广东去住了半个月，我师父为什么不给咱俩介绍？你先把这个原因说说。  无量佛！…… 老道马宗续三角眼瞪圆了，脸 唰 一下也变了色儿，张着大嘴他说不出来了，为什么呢？
原来，有一次马宗续去广东到祥慈观拜望了他的师兄欧阳老仙长。马宗续到欧阳爷那儿，师兄长师兄短，也问了问张方怎么回事。欧阳爷告诉他： 这是我徒弟。 张方沏茶上来，刚走到鹤轩外，就听里头说话儿： 师兄，我、我当然不敢挑您的眼！既然到这儿来了，徒弟就应该给我介绍介绍，您老人家怎么置之不理呀？您让这孩子拿我这师叔怎么看？  无量佛！我为什么不给你介绍，你是明白的。因为你的行为不正，近墨者黑。这孩子学坏了算谁的？要打算扭转别人对你的看法，就必须行端履正，光明正大做人！ 
欧阳爷教训马宗续的话张方全听见了。晚上，爷儿俩一块儿！聊天，张方就问： 师父，这是您师弟啊？  嗯！  这您可不对呀！孩儿将来出了师以后，在江湖上我要闯练的，本门的师叔，您应该给我介绍。有一个师叔，到时候多一个帮助啊！  无量佛，他不是咱们武门道门里的师兄弟，如果是的话，我早把他杀了。因为他是个身染下流的东西，结交了不少下五门儿的贼人，胡作非为。提起这个，师父我管不着他，所以不给你介绍。 张方听了点头说： 既然如此！也就算了！孩儿不打听了。 但是张方把这件事情记在心里了。今天在鹤轩前这么一提，马宗续恼羞成怒： 无量佛！小冤家，你在山人面前如此无理，难道说山人我惧怕于你？！  道爷，我没说你惧怕我，但是姓张的也不含糊你！  既然如此，此地狭窄，我们到庙外一战！  哪儿我都不含糊你！师哥，走着！ 
出了角门，来到沙土坡上。张方往这儿一站： 姓马的，过来！ 浮云仙长马宗续口喊佛号： 无量佛！冤家，你既然是我的亲师侄，我今天跟你说这么多好话，你怎么都听不进去，非要动手呢？  哈哈，马宗续，一派胡言！我是三清教掌门门长欧阳修的弟子，身带三支镇观之宝迈门弩。临下山的时候，师父跟我说了，要替为师整理门规。类似你和陈道常这样的人，败坏我三清教，我今天要替师父管教你们！ 说完， 唰 地一下就把三棱凹面吕祖锥亮将出来。老道马宗续一看口谈无用，急忙撤出宝剑，两个人各自站好，两件军刃针锋相对！马宗续往前一赶步，左手剑诀点面门，直奔张方顶梁就击。张方好本事啊！他往右一滑步，拿大冰钏的三棱大尖一点马宗续的手腕，跟着往前这么一推，就是马宗续的迎面骨儿上。马宗续脚尖一点地，长腰起来。张方一调脸，顺风扯旗，用这后棒照马宗续的腰眼上 叭嚓 一下子，险些把马宗续拍上，否则这一棍下来定死无疑了！
马宗续开始看不起这个其丑无比的小孩，几招之后，大感不然，他确实受我师兄欧阳修的点化，技艺高强，我恐怕不是他的对手。张方把三棱凹面吕祖锥施展开来，上中下走三盘，连杀带打。喝！翻天三十六手 呜呜 挂着风声，招招迎战马宗续，使他措手不及。浮云仙长马宗续也豁出命去了，剑招加紧，舞成一座剑山，跟张方决一死战。夏九龄抬头一看采花羽士陈道常和红毛秃头狸子马俊，心说：既然师弟亮家伙跟这恶道动上手了，我奉大人的堂谕，捉拿的是要犯马俊，我也应当与他交战一番。可又一想：我一动，马俊和陈道常合伙迎战，我取胜可就不易了，不如先等师弟赢了马宗续，再合战二犯不迟。想至此，夏九龄就没有亮军刃。
沙土窝一动手，打来打去，马宗续显然不成了，只有招架之功，并无还手之力。病太岁张方可是精神倍长，力量十足。口里还喊着： 老杂毛，你想跑哇？那叫万难！今个儿我非宰了你不可！你这助纣为虐的老东西！ 老道马宗续一看张方更是来势汹汹了，急忙纵身形跳出圈去。张方一涮自己的吕祖锥，刚要说话，哪知马宗续已出去七八尺远了。他往下一落一调脸儿，脚尖一捻……这是怎么回事？在这灵佑三皇观的角门外为什么有一片沙土啊？原来，这些沙土都是马宗续从外面买来的，他有用。马宗续有一手功夫叫 足能化尘 ，动手必须在沙土地上，他用那云鞋一捻，就是一个沙土大疙瘩，照你脸这儿一抬腿， 叭！ 准能打上。马宗续想：我干不过你了，还差点儿被你打死，我得拿这 足能化尘 赢你。这样，马宗续长腰出去调脸儿回来，一团沙土蛋儿打过去，正中张方这头上。沙土面儿 唰 地就下来了，幸亏他这锛儿头离那眼睛还有一段距离。这老仙长往外一蹦， 叭叭叭 跳着脚，上中下打张方的三盘。顷刻之间，沙土飞扬，迷了张方的眼。
张方这个骂呀： 嘿！你个老杂毛！你这叫什么功夫？你这叫 兔子刨沙 ！ 
这一下，张方可手忙脚乱罗！其实，马宗续真没敢把张方怎么样，要不然张方早死在这里了。您想想：一沙蛋打不着你，两沙蛋打不着你。 啪啪啪 几个沙蛋儿往你脸一打，沙土一迷你的眼，当场动手，眼力没有，你可就完了。夏九龄一瞧，也愣住了。自己伸手解下了链子槊亮将出来，高声喝喊： 马宗续，你身为三清弟子，竟敢伤天害理！ 夏九龄刚想冲将上来，张方高喊： 师哥，你可千万别过来！ 张方明白：借给你马宗续点胆子，你也不敢把我姓张的怎么样！动我一点儿油皮儿，你都怕我师父把你宰了。可是师哥夏九龄要过来，就不行了，人家马宗续一宝剑就把你给扎死。
正在危险万分之时，打东北顺着大道往西南 沙沙沙 来了两个人。 南无阿弥陀佛！马道友，你夜间与何人动手？ 浮云仙长马宗续纵身形长腰出去。张方一听有人说话了，也长腰出去一看：来者是两僧人，都是大个，前胸宽背膀厚，虎体熊腰，头如麦斗。前头这位是红脸儿，后头那位是青脸儿，黢青的头皮儿，明显露着六块受戒的疤拉。每人肩膀上扛着一柄九耳八环禅杖，又叫亮银方便铲。张方一看这两个和尚满脸的正气，便长腰过来了： 二位大师，老没见啦，您好哇！ 这俩和尚纳闷儿，这哪来一个大锛头儿和我们套近乎。这前头走的和尚叫降龙罗汉宝阔，后头这位叫伏虎罗汉宝月。年大人路过清苑县，红毛秃头狸子马俊行刺，夏九龄、童海川大闹风云庄，书中都提到过清苑县境有个庙叫菩提寺，这两位就是此庙的方丈。宝阔、宝月不但文武全才，主要的还善于下围棋。所以千里飞来雷烟雷大爷跟宝刀手邓龙邓九公经常到菩提寺，他们老四位一起下棋。现在，二位方丈怎么会到这儿来呢？原来，他们受人邀请，离开保定府清苑县，到山西太原府东南七十里地的七星山狻猊寨来当寨主，正赶到这里。
