△经一
以罪受诛，人不怨上，跀危坐子皋。以功受赏，臣不德君，翟璜操右契而乘轩。
襄王不知，故昭卯五乘而履尸桥。
上不过任，臣不诬能，即臣将为夫少室周。
△经二
恃势而不恃信，故东郭牙议管仲。恃术而不恃信，故浑轩非文公。
故有术之主，信赏以尽能，必罚以禁邪，虽有驳行，必得所利。
简主之相阳虎，哀公问 一足 。
△经三
失臣主之理，则文王自履而矜。
不易朝燕之处，则季孙终身庄而遇贼。
△经四
利所禁，禁所利，虽神不行。誉所罪，毁所赏，虽尧不治。
夫为门而不使入委利而不使进，乱之所以产也。
齐侯不听左右，魏主不听誉者，而明察群臣，则鉅不费金钱，孱不用璧。
西门豹请复治邺，足以知之。
犹盗婴儿之矜裘与跀危子荣衣。
子绰左右画，去蚁驱蝇。
安得无桓公之忧索官与宣主之患臞马也？
△经五
臣以卑俭为行，则爵不足以观赏；宠光无节，则臣下侵逼。
说在苗贲皇非献伯，孔子议晏婴。
故仲尼论管仲与孙叔敖。
而出入之容变，阳虎之言见其臣。
而简主之应人臣也失主术。
朋党相和，臣下得欲，则人主孤；群臣功成名就举，下不相和，则人主明。
阳虎将为赵武之贤、解狐之公，而简主以为枳棘，非所以教国也。
△经六
公室卑则忌直言，私行胜则少公功。
说在文子之直言，武子之用杖；子产忠谏，子国谯怒；梁车用法而成侯收玺；管仲以公而国人谤怨。
△说一
孔子相卫，弟子子皋为狱吏，刖人足，所跀者守门。
人有恶孔子于卫君者，曰： 尼欲作乱。 
卫君欲执孔子。
孔子走，弟子皆逃。
子皋从出门，跀危引之而逃之门下室中，吏追不得。
夜半，子皋问跀危曰： 吾不能亏主之法令而亲跀子之足，是子报仇之时，而子何故乃肯逃我？
我何以得此于子？ 
跀危曰： 吾断足也，固吾罪当之，不可奈何。
然方公之狱治臣也，公倾侧法令，先后臣以言，欲臣之免也甚，而臣知之。
及狱决罪定，公憱然不悦，形于颜色，臣见又知之。
非私臣而然也，夫天性仁心固然也。
此臣之所以悦而德公也。 
孔子曰： 善为吏者树德，不善为吏者树怨。
概者，平量者也；吏者，平法者也。治国者，不可失平也。 
田子方从齐之魏，望翟黄乘轩骑驾出，方以为文侯也，移车异路避之，则徒翟黄也。
方问曰： 子奚乘是车也？ 
曰： 君谋欲伐中山，臣荐翟角而谋果；且伐之，臣荐乐羊而中山拔；得中山，忧欲治之，臣荐李克而中山治；是以君赐此车。 
方曰： 宠之称功尚薄。 
秦、韩攻魏，昭卯西说而秦、韩罢；齐、荆攻魏，卯东说而齐、荆罢。
魏襄王养之以五乘。
卯曰： 伯夷以将军葬于首阳山之下，而天下曰： 夫以伯夷之贤与其称仁，而以将军葬，是手足不掩也。今臣罢四国之兵，而王乃与臣五乘，此其称功，犹嬴胜而履蹻。 
少室周者，古之贞廉洁悫者也，为赵襄主力士。
与中牟徐子角力，不若也，入言之襄主以自代也。
襄主曰： 子之处，人之所欲也，何为言徐子以自代？ 
曰： 臣以力事君者也。今徐子力多臣，臣不以自代也。恐他人言之而为罪也。 
一曰：少室周为襄主骖乘，至晋阳，有力士牛子耕，与角力而不胜。
周言于主曰： 主之所以使臣骖乘者，以臣多力也。
今有多力于臣者，愿进之。 
△说二
齐桓公将立管仲，令群臣曰： 寡人才将立管仲为仲父。
善者入门而左，不善者入门而右。 
东郭牙中门而立。
公曰：寡人立管仲为仲父，令曰 善者左，不善者右。
今子何为中门而立？ 
牙曰： 以管仲之智，为能谋天下乎？ 
公曰： 能。  以断，为敢行大事乎？ 
公曰： 敢。 
牙曰： 若知能谋天下，断敢行大事，君因专属之国柄焉。
以管仲之能，乘公之势以治齐国，得无危乎？ 
公曰： 善。 
乃令隰朋治内、管仲治外以相参。
晋文公出亡，箕郑挈壶餐而从，迷而失道，与公相失，饥而道泣，寝饿而不敢食。
及文公反国，举兵攻原，克而拔之。
文公曰： 夫轻忍饥馁之患而必全壶餐，是将不以原叛。 
乃举以为原令。
大夫浑轩闻而非之，曰： 以不动壶餐之故，怙其不以原叛也，不亦无术乎？ 
故明主者，不恃其不我叛也，恃吾不可叛也；不恃其不我欺也，恃吾不可欺也。
阳虎议曰： 主贤明，则悉心以事之；不肖，则饰奸而试之。 
逐于鲁，疑于齐，走而之赵，赵简主迎而相之。
左右曰： 虎善窃人国政，何故相也？ 
简主曰： 阳虎务取之，我务守之。 
遂执术而御之。
阳虎不敢为非，以善事简主，兴主之强，几至于霸也。
鲁哀公问于孔子曰： 吾闻古者有夔一足，其果信有一足乎？ 
孔子对曰： 不也，夔非一足也。
夔者忿戾恶心，人多不说喜也。
虽然，其所以得免于人害者，以其信也。
人皆曰： 独此一，足矣。
夔非一足也，一而足也。 
哀公曰： 审而是，固足矣。 
一曰：哀公问于孔子曰： 吾闻夔一足，信乎？ 
曰： 夔，人也，何故也足？
彼其无他异，而独通于声。
尧曰： 夔一而足矣。
使为乐正。故君子曰： 夔有一，足。
非一足也。 
△说三
文王伐崇，至凤黄虚，袜系解，因自结。
太公望曰： 何为也？ 
王曰： 上，君与处皆其师；中，皆其友；下，尽其使也。
今皆先君之臣，故无可使也。 
一曰：晋文公与楚战，至黄凤之陵，履系解，因自结之。
左右曰： 不可以使人乎？ 
公曰： 吾闻：上，君所与居，皆其所畏也；中，君之所与居，皆其所爱也；下，君之所与居，皆其所侮也。
寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难之也。 
季孙好士，终身庄，居处衣服常如朝迁。
而季孙适懈，有过失，而不能长为也。
故客以为厌易已，相与怨之，遂杀季孙。
故君子去泰去甚。
一曰：南宫敬子问颜涿聚曰： 季孙养孔子之徒，所朝服与坐者以十数，而遇贼，何也？ 
曰： 昔周成王近优侏儒以逞其意，而与君子断事，是能成其欲于天下。
今季孙养孔子之徒，所朝服而与坐者以十数，而与优侏儒断事，是以遇贼。
故曰：不在所与居，在所与谋也。 
孔子侍坐于鲁哀公，哀公赐之桃与黍。哀公曰： 请用。 
仲尼先饭黍而后啖桃，左右皆掩口而笑。
哀公曰： 黍者，非饭之也，以雪桃也。 
仲尼对曰： 丘知之矣。
夫黍者，五谷之长也，祭先王为盛。
果蓏有六，而桃为下，祭先王不得入庙。
丘之闻也，君子贱雪贵，不闻以贵雪贱。
今以五谷之长雪果蓏之下，是以上雪下也。
丘以为妨义，故不敢以先于宗庙之盛也。 
简主谓左右： 车席泰美。
夫冠虽贱，头必戴之；屡虽贵，足必履之。
今车席如此，太美，吾将何尸桥以履之？
夫美下而耗上，妨义之本也。 
费仲说纣曰： 西伯昌贤，百姓悦之，诸候附焉，不可不诛；不诛，必为殷祸。 
纣曰： 子言，义主，何可诛？ 
费仲曰： 冠虽穿弊，必戴于头；履虽五采，必践之于地。
今西伯昌，人臣也，修义而人向之，卒为天下患，其必昌乎！
人人不以其贤为其主，非可不诛也。
且主而诛臣，焉有过？ 
纣曰： 夫仁义者，上所以劝下也。
今昌好仁义，诛之不可。 
三说不用，故亡。
齐宣王问匡倩曰： 儒者博乎？ 
曰： 不也。 
王曰： 何也？ 
匡倩对曰： 博者贵枭，胜者必杀枭。
杀枭者，是杀所贵也。
儒者以为害义，故不博也。 
又问曰： 儒者弋乎？ 
曰： 不也。
弋者，从下害于上者也，是从下伤君也，儒者以为害义，故不弋。 
又问： 儒者鼓瑟乎： 曰： 不也。
夫瑟以小弦为大声，以大弦为小声，是大小易序，贵贱易位，儒者以为害义，故不鼓也。 宣王曰： 善。 
仲尼曰： 与其使民谄下也，宁使民谄上。 
△说四
钜者，齐之居士；孱者，魏之居士。
齐、魏之君不明，不能亲照境内，而听左右之言，故二子费金璧而求入仕也。
西门豹为鄴令，清克洁欲，秋毫之端无私利也，而甚简左右。
左右因相与比周而恶之。
居期年，上计，君收其玺。
豹自请曰： 臣昔者不知所以治鄴，今臣得矣，原请玺复以治鄴。
不当，请伏斧锧之罪。 
文候不忍而复与之。
豹因重敛百姓，急事左右。
期年，上计，文候迎而拜之。
豹对曰： 往年臣为君治鄴，而君夺臣玺；今臣为左右治鄴，而君拜臣。
臣不能治矣。 
遂纳玺而去。
文候不受，曰： 寡人曩不知子，今知矣。
愿子勉为寡人治之。 
遂不受。
齐有狗盗之子，与刖危子戏而相夸。
盗子曰： 吾父之裘独有尾。 
危子曰： 吾父独冬不失裤。 
子绰曰： 人莫能左画方而右画圆也。
以肉去蚁蚁愈多，以鱼驱蝇蝇愈至。 
桓公谓管仲曰： 官少而索者众，寡人忧之。 
管仲曰： 君无听左右之请，因能而受禄，禄功而与官，则莫敢索官。
君何患焉？ 韩宣子曰： 吾马菽粟多矣，甚臞，何也？
寡人患之。 
周市对曰： 使驺尽粟以食，虽无肥，不可得也。
名为多与之，其实少，虽无臞，亦不可得也。
主不审其情实，坐而患之，马犹不肥也。 
桓公问置吏于管仲，管仲曰： 辩察于辞，清洁于货，习人情，夷吾不如弦商，请立以为大理。
登降肃，以明礼待宾，臣不如隰朋，请立以为大行。
垦草创邑，辟地生粟，臣不如宁戚，请以为大田。
三军既成阵，使士视死如归，臣不如公子成父，请以为大司马。
犯颜极谏，臣不如东郭牙，请立以为谏臣。治齐，此五子足矣；将欲霸王，夷吾在此。 
△说五
孟献伯相晋，堂下生藿藜，门外长荆棘，食不二味，坐不重席，晋无衣帛之妾，居不粟马，出不从车。
叔向闻之，以告苗贲皇。
贲皇非之曰： 是出主之爵禄以付下也。 
一曰：盂献伯拜上卿，叔向往贺，门有御马不食禾。
向曰： 子无二马二与，何也？ 献伯曰： 吾观国人尚有饥色，是以不秣马；班白者多以徒行，故不二舆。 
向曰： 吾始贺子之拜卿，今贺子之俭也。 
向出，语苗贲皇曰： 助吾贺献伯之俭也。 
苗子曰： 何贺焉？
夫爵禄旗章，所以异功伐，别贤不肖也。
故晋国之法，上大夫二舆二乘，中大夫二舆一乘，下大夫专乘，此明等级也。
且夫卿必有军事，是故修车马，比卒乘，以备戎事。
有难，则以备不虞；平夷，则以给朝事。
今乱晋国之政，乏不虞之备，以成节，以洁私名，献伯之俭也可与？
又何贺？ 
管仲相齐，曰： 臣贵矣，然而臣贫。 
桓公曰： 使子有三归之家。 
曰： 臣富矣，然而臣卑。 
桓公使立于高、国之上。
曰： 臣尊矣，然而臣疏。 
乃立为仲父。
孔子闻而非之曰： 泰侈逼上。 
一曰：管仲父出，硃盖青衣，置鼓而归，庭有陈鼎，家有三鼎。
孔子曰： 良大夫也，其侈逼上。 
孙叔敖相楚，栈车牝马，粝饼菜羹，枯鱼之膳，冬羔裘，夏葛衣，面有饥色，则良大夫也。其俭逼下。
阳虎去齐走赵，简主问曰： 吾闻子善树人。 
虎曰： 臣居鲁，树三人，皆为令尹；及虎抵罪于鲁，皆搜索于虎也。
臣居齐，荐三人，一人得近王，一人为县令，一人为候吏；及臣得罪，近王者不见臣，县令者迎臣执缚，候吏者追臣至境上，不及而止。
虎不善树人， 主俯而笑曰： 夫树柤梨橘柚者，食之则甘，嗅之则香；树枳棘者，成而刺人。
故君子慎所树。 
中牟无令，晋平公问赵武曰： 中牟，三国之股肱，邯郸之肩髀，寡人欲得其良令也，谁使而可？ 
武曰： 邢伯子可。 
公曰： 非子之仇也？ 
曰： 私仇不入公门。 
公又问曰： 中府之令，谁使而可？ 
曰： 臣子可。 
故曰： 外举不避仇，内举不避子。 
赵武所荐四十六人于其君，及武死，各就宾位，其无私德若此也。平公问叔向曰： 群臣孰贤？ 
曰： 赵武。 
公曰： 子党于师人。 
向曰： 武立如不胜衣，言如不出口，然所举士也数十人，皆得其意，而公家甚赖之。
况武子之生也不利于家，死不托于孤，臣敢以为贤也。 
解狐荐其仇于简主以为相。
其仇以为且幸释己也，乃因住拜谢。狐乃引弓迎而射之，曰： 夫荐汝，公也，以汝能当之也。
夫仇汝，吾私怨也，不以私怨汝之故拥汝于吾君。 
故私怨不入公门。
一曰：解狐举邢伯柳为上党守，柳往谢之，曰： 子释罪，敢不再拜？ 
曰： 举子，公也；怨子，私也。
子往矣，怨子如初也。 
郑县人卖豚，人问其价。曰： 道远日暮，安暇语汝。 
△说六
范文子喜直言，武子击之以杖： 夫直议者不为人所容，无所容则危身，非徒危身，又将危父。 
子产者，子国之子也。子产忠于郑君，子国谯怒之曰： 夫介异于人臣，而独忠于主。
主贤明，能听汝；不明，将不汝听。
听与不听，未可必知，而汝已离于群臣；离于群臣，则必危汝身矣。
非徒危己也，又且危父也。 
梁车新为邺令，其姊往看之，暮而后，门闭；因逾郭而入。车遂刖其足。
赵成侯以为不兹，夺之玺而免之令。
管仲束缚，自鲁之齐，道而饥渴，过绮乌封人而乞食。
鸟封人跪而食之，甚敬。
封人因窃谓仲曰： 适幸，及齐不死而用齐，将何报我？ 
曰： 如子之言，我且贤之用，能之使，劳之论。我何以报子？ 
封人怨之。
