<strong>历史来源</strong>
1、出自己姓，以官名为氏。上古周朝时，昆吾人的后人苏忿生为周武王司寇，其子孙以官名为姓，相传姓寇。
2、出自姬姓，亦是以官名为氏。古代春秋时，卫康叔为周司寇，支孙以官为姓，亦相传姓寇。又春秋时卫灵公的儿子公子郢的子孙为卫国司寇，其后人以寇为氏。
3、出自古代少数民族的姓氏有寇姓：
①南北朝时，北魏鲜卑族演化过来的，鲜卑族中有古口引氏，入中原后后汉化时取发音近似的 寇 字为姓。
②又辽东乌桓族有寇姓。
<strong>家族名人</strong>
寇询：字子翼。东汉上谷郡昌平县人。出身豪强大族家庭。王莽末年任上谷郡功曹，辅佐太守治理郡事，以才智出众、刚强果决深受太守耿况的器重。光武帝（刘秀）时拜河内太守，随光武出征再到颖川，当地士绅向光武说： 愿从陛下复借寇君一年 。后因以 借寇 为地方挽留官吏之典故。
寇泚：唐代中宗朝为长安尉。张仁愿在朔方，奏用分判军事。开元十三年，帝自择刺史，寇泚由兵部侍郎出守宋州，赋诗祖饯诗一首。
寇准：字平仲，北宋政治家，华州下邽人。为人刚直，太平兴国四年（979年）进士，官至参知政事。景德元年（1004年），辽军南侵，准任同平章事，力排众议，他力主抗，反对南迁，并促使宋真宗前往澶州（今河南省濮阳）督战，与辽订立 澶渊之盟 。后为王钦若等所谗罢相。天瘩初年复相，封莱国公。又被丁谓等排挤降官。后贬死雷州。终年62岁。仁宗时追赠中书令，溢忠憨。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）寇姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。寇姓出自先秦时，各朝都设置了司寇这一官职，掌管治安、刑法、判案等。司寇氏多为担任过司寇的人的后代。司寇氏后来简称为寇氏。寇姓的起源与司寇氏的起源是相同的，大部分寇氏是司寇简化而来的，而司寇氏源于周朝的官名。主要的寇氏起源者是周朝司寇苏念生及司寇康叔。另有寇氏是从鲜卑族演化过来的，鲜卑族中有口引氏，后汉化时取发音近似的 寇 字为姓。
