六乙日生时丙子，伤官坐贵福不全；
柱中不见官刑破，方是平生贵禄缘。
乙日丙子时，六乙鼠贵。乙用庚为官，死于子；见丙为伤，丙暗邀辛化煞为权，柱中不见庚辛，无丑绊午冲，方成格，贵。若有上忌及不通月气，无救助者，暴恶贫下，有疾寿促。
乙丑日丙子时，身弱平常，无午穿冲，贤德温厚。申酉年月，风宪。寅子，贵显。忌丙寅、己未、甲戌、己丑等月，主凶刑恶死。
乙卯日丙子时，高。辰戌丑未亥年月，不见官星，贵。
乙巳日丙子时，吉。若巳午年月，寿促，不然，身孤劳碌，纯土，财旺生官，行西运；子辰，行水火运，俱二三品贵。申月正官，酉月偏官，卯月建禄，俱吉。忌甲寅月，刑夭。乙酉月下贱。
乙未日丙子时，平。若子亥年月，大贵，岁运同。忌巳未月，刑伤，丙申月，身不完死；己丑月，破祖恶死。
乙酉日丙子时，贵，身孤，反复起倒，月通水气，不见辛午亦贵。忌戊寅月，大凶；丁巳月，破祖贫；己酉月，金刃死。
乙亥日丙子时，化青赤，主福。生庚辰年月，富贵。纯亥，成败。丑月，行南运郎官。巳午西运，极贫。忌壬辰月，刑；乙酉月，破祖高贵，中恶死。
六乙贵格丙子时，如无冲破始为奇；不遇庚申巳酉丑，定乘轩冕拜丹墀。乙日时临丙子，伤官伤尽荣昌。亥卯未月不寻常，运至身健旺相。辛庚不见发福，午冲丑绊平常。如逢刑克空一场。此命或衰或旺。
