<strong>释名</strong>
本品质似石而性粘，故名五脂。有青石脂、黄石脂、黑石脂、白石脂、赤石脂等不同的类别，总称为 五色五脂 。药用以赤石脂为最多，白石脂少用，青石脂、黄石脂、黑石脂三种都不入药。
<strong>气味</strong>
五种石脂都是甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
大肠寒滑，小便精出。用赤石脂、干姜各一两，胡椒半两，共研为末，略加醋和饭，糊成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，米汤送下。
赤白痢。用赤石脂末，清水送服一钱。
腹痛冷痢，下白冻如鱼脑。用煅赤石脂、炮干姜，等分为末，加蒸饼少许，做成丸子。服量随年龄不同，一日服三次。
痢后脱肛。用赤石脂、伏龙肝，共研为末，敷搽肛处。另加白矾粉亦可。
反胃。用赤石脂粉，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十至二十丸，姜汤送下。服药之前，整吞巴豆仁一枚。
胸中痰饮，反吐不停。用赤石脂一斤，捣碎，筛细。每服一小茶匙，酒送下。以后，逐渐增加至三茶匙。服至一斤，不仅痰饮消失，而且身体转为壮健。
心痛彻背。用赤石脂、干姜、蜀椒各四分，炮附子二分，炮乌头一分，共研为末，蜜调成丸，如梧子大。先服一丸，如痛不止，可增至两三丸。
月经过多。用赤石脂、破故纸各一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。
小便失禁。用煅赤石脂、煅牡蛎各三两，盐一两，共研为末。加糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，盐汤送下。
<strong>附方</strong>
赤石脂是一种 多水高岭土 ，有明显的吸附作用，能吸附消化道的有毒物质，故能涩肠止泻，又能入血分，故有止血的作用。
