多么厉害呀，白马驿的灾祸，可悲啊，该为它哭泣吧！
但士人的生死，难道是一个人自己的事吗？
当初，唐夭佑三年，梁王想让他宠爱的官吏张廷范做太常卿，唐宰相裴枢认为唐代常任命清流之士来担任太常卿，张廷范是梁的客将，不可以任太常卿。
梁王因此大怒，说： 我常常称赞裴枢纯朴厚道不落于轻浮浅薄，现在也做这样的事吗！ 
这年四月，彗星在西北方出现，掠过文昌、轩辕、天市星域，宰相柳璨迎合梁王意图，把老天的谴责归咎于大臣，于是左仆射裴枢、独孤损、右仆射崔速、以太保退休的赵崇、兵部侍郎王赞、工部尚书王溥、吏部尚书陆康都无罪受到贬斥，同一天在白马驿赐死。
凡是归附唐而不归附梁的官吏，都被诬陷为朋党，受牵连被贬赐死的有几百人，朝廷因此空乏无人。
第二年三月，唐哀帝让位给梁，派中害侍郎、同中书门下平章事张文蔚任册礼使，礼部尚书苏循任副使；中书侍郎、同中书门下平章事杨涉任押传国宝使，翰林学士、中书舍人张策任副使；御史大夫薛贻矩任押金宝使，尚书左丞趟光逢任副使。
四月甲子，张文蔚等人从上源驿进奉册书国宝，乘坐辖车，以金吾仗卫、太常卤簿开道，在金祥殿朝拜梁。
梁王穿龙袍戴皇冠向南而坐，大臣张文蔚、苏循手捧册书登上殿堂，读完册书后，大臣杨涉、张策手捧传国玉印，大臣薛贻矩、赵光逢手捧金宝，依次登上殿堂，进读完毕，退下殿堂，率领文式百官向北行大礼再拜称贺。
一个太常卿和国家相比哪个重要？
假使裴枢等人不被赐死，尚且珍惜一太常卿职位，难道肯把国家让给别人吗？
虽然裴枢等人的力量不一定能使唐不亡，但他们一定不会让唐灭亡而让自己独自活下来。唉！
唐的灭亡，贤人君子已经和它同归于尽，那么别的活着的人不过都是懦弱不贤、阴险狡猾、卖国谋利的人罢了。
如果不是造样，怎么会在梁的朝廷蒙受这样的奇耻大辱呢！作《唐六臣传》。
张文蔚字右华，河间人。
最初因文章德行出名，考中进士。
唐昭宗时，任翰林学士承旨。
这时，天子微弱无力，制度已经败坏，张文蔚身居翰林，起草制诏下发各地，独能遵循大的体制。
唐昭宗迁到洛阳，拜他为中书侍郎、同中书门下平章事。
柳璨杀害裴枢等七人，到处牵连朝廷士大夫，动辄加以诛杀，官吏们以眼神示意，不敢说话，都自身难保，张文蔚竭力为他们辩护解脱，朝中士大夫大多靠他纔得以保全活下来。
梁太祖登位，仍然任命张文蔚为宰相，梁代初年的制度都是张文蔚裁定的。
张文蔚在家也很守孝道。
开平二年，梁太祖巡视北方，留张文蔚守西都，暴病而死，追赠右仆射。
杨涉，祖父杨收，是唐懿宋时的宰相；父亲杨严，官做到兵部侍郎。
杨涉考中进士，唐昭宗时任吏部尚书。
唐哀帝登位，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。
杨涉，出身在唐的名家，世代奉守礼法，而性格特别恭谨忠厚，不幸遭逢唐末的乱世。被任命为宰相那天，与家人相对而哭泣，望着他的儿子杨凝式说： 我不能逃脱这个罗网，灾祸快到了，必定会连累你们。 
唐灭亡后，在梁任门下侍郎、同中书门下平章事，在位三年，俯首低眉，无所作为，罢相为左仆射，主持贡举考试，几年以后死去。
儿子杨凝式，著述有文采，擅长公文与书信，在梁、唐、晋、汉、周五朝都做过官，常常因心病辞官，住在洛阳，官做到太子太保。
张策字少逸，河西墩煌人。
父亲张同，任唐容管经略使。
张策从小聪明颖悟好学，精通章句之学父亲张同，住在洛阳敦化里，疏浚水井时获得一个古鼎，铭文刻着： 魏黄初元年春二月，工匠吉千。 
张同觉得神奇，张策当时十三岁，站在张同身旁，说： 漠建安二十五年，曹操死，改年号为延康。
当年十月，魏文帝受禅即位，又改年号为黄初，因此黄初元年没有二月，铭文多么荒谬呵！ 
张同十分惊异，张策从小喜好佛教学说，于是剃去头发做僧人，住在长安慈恩寺。
黄巢侵犯长安，张策纔还俗，事奉父母躲避战乱，在乡间过了十多年。
召拜为广文馆博士。
郇州王行瑜征辟他任观察支使。
晋王李克用进攻王行瑜，张策和奴婢用轿子抬着他的母亲束归，在积雪中赶路，路上的人都可怜他们。
梁太祖兼领四镇，召他为郑、滑二州观察支使，因为母亲去世而解职。
服丧期满，在唐任膳部员外郎。
华州韩建召他为判官，韩建改任许州，任命他为掌书记。韩建派张策出使梁太祖，梁太祖兄到他高兴地说： 张夫子到了。 
于是留他任掌书记，把他推荐给朝廷，累官拜为中书舍人、翰林学士。
梁太祖登位，升任工部侍郎奉旨。
开平二年，拜官刑部侍郎、同中书门下平章事，升迁中书侍郎。
因风病罢为刑部尚书，辞官居家，死于洛阳。
趟光逢字延吉，父亲赵隐，任唐左仆射赵光逢在唐以文章德行出名，当时人称赞他正直温和，称他为 玉界尺 。
唐昭宗时任翰林学士承旨、御史中丞，因为世道混乱弃官，住在洛阳，闭门杜绝人际交往五六年。
柳璨任宰相，和赵光逢有旧恩，起用趟光逢为吏部侍郎、太常卿。
唐灭亡后，在梁任中书侍郎、同中书门下平章事，屡次升迁至左仆射，以太子太保辞官居家。
梁末帝登位，起用为司空、同中书门下平章事，又以司徒辞官居家。
唐天成年问，在家中拜为太保，封齐国公，死，追赠太傅。
薛贻矩字熙用，河东闻喜人，在唐任兵部侍郎、翰林学士承旨。
唐昭宗从岐州回长安，大杀宦官，薛贻矩当时为中尉韩全诲等人撰画像赞语，受牵连被贬官。
薛贻矩于是自己结交梁太祖，梁太祖在朝廷上替他说话，拜为吏部尚书，迁御史大夫。
天佑三年，梁太祖从长芦回师，唐哀帝派薛贻矩前来慰劳，薛贻矩按臣子的礼节进见，梁太祖还礼让他上台阶，薛贻矩说： 殿下的功德延及百姓，天、地、人三灵改变选择，皇帝正要做舜、禹禅让的事，臣子我怎敢违背？ 
于是自称臣子行朝拜之礼，梁太祖侧身避让。
薛贻矩返回，就催促唐哀帝让位。
梁太祖登位，拜薛贻矩为中书侍郎、同中书门下平章事，累官拜为司空。
薛贻矩在梁任宰相五年，死，追赠侍中。
苏循，不知道是什么地方的人。
为人乖巧奸佞，阿谀奉承，毫无廉耻，惟利是图。
在唐任礼部尚书。
这时，梁太祖已杀掉唐昭宗，拥立唐哀帝，唐的故旧大臣都痛恨得咬牙切齿，有的低头畏惧灾祸，有的离开朝廷不愿做官，丽苏循专门迎合梁以求进用。
梁军进攻杨行密，在淖河大败，梁太祖急躁愤懑，急于取代唐，想向唐索取赐予功臣的九锡，群臣没有人敢提出此议，只有苏循一人带头说： 梁王的大功大德，是天命所归，应当立即接受禅让。 
第二年，梁太祖登位，苏循任册礼副使。
苏循有一个儿子苏楷，干宁年间考中进士，唐昭宗派学士陆康复核取消了他，苏楷常常惭愧怀恨。
到唐昭宗被杀后，唐的朝政一概出自梁，苏楷任起居郎，和柳璨、张廷范等人相勾结，于是对张廷范说： 谧号是用来改变称呼而以诚信马贵。
以前官府给先帝的谧号叫 昭 ，名不副寅，你是太常卿，我是史官，不能不说。 
于是上疏反驳谧议。
而张廷范原是梁的客将，曾谋求做太常卿没有得到，廷范也因此怨唐，因而把苏楷的上疏下发给张廷范，张廷范论议说： 我听说处理政事坚牢稳固叫做恭，混乱而无损害叫做灵，英武而不专断叫做庄，当政时遭难叫做闵，因事立功叫做襄，请改昭宗皇帝的谧号叫恭灵庄闵皇帝，庙号叫襄宗。 
梁太祖登位后，在玄德殿摆酒宴，对着群臣自称功德微薄不配承受天命，都是各位推举拥戴的功劳。
唐的旧臣杨涉、张文蔚等人惭愧畏惧，俯身不能回答，只有苏循和张棒、薛贻矩等人盛赞梁王的功德，说梁王是顺应天命符合人心的。
苏循父子都自认为依附梁得到托身之所，朝夕盼望，希望受到重用，敬翔特别憎恶他们，对梁太祖说： 梁刚建国，应当进用正直的士人使风俗淳厚，苏循父子都没有德行，不能让他们在新朝中立身。 
于是父子两人都被勒令回到乡里，于是到河中依附朱友谦。
后来，朱友谦背叛梁向晋投降，晋王即将登位，寻求活着的唐的旧臣，以填补官员的缺额，朱友谦于是派苏循到魏州。
这时梁还没有灭亡，晋的将相们大多不愿晋王登位。
晋王的打算虽然锋苦毕露，将相大臣们没有人赞成这个主意。
苏循刚到魏州时，看见州府厅堂就下拜，叫做 拜殿 。
到进见晋王时，行舞蹈礼口呼万岁而自称为臣子，晋王非常高兴。
第二天又进献三十支 画日笔 ，晋王更加欢喜，于是任苏循为节度副使。
不久病死。
唐庄宗登位，赠左仆射。
苏楷，同光年间任尚书员外郎。
唐明宗登位，大臣们打算审察他辩驳谧号的罪过，因为忧虑而死。
当唐灭亡的时候，又有一个叫杜晓的人，字明远。
祖父杜审权，父亲杜让能，都是唐的宰相。
唐昭宗时，王行瑜、李茂贞率兵侵犯京师，唐昭宗在临皋杀死杜让能为自己开脱。
杜晓因父亲无罪而死，服丧时遇度悲哀损害了身体；服丧完后，身穿布衣戴头巾，自暴自弃十多年。
崔胤主管盐铁时，征召他为巡官，任命为京师附近的县尉，直昭文馆，都不赴任。
崔远判户部时，又召他任巡官，有人对杜晓说： 嵇康死后，他的儿子嵇绍自暴自弃不出来做官，山涛用道理说服他，纔出来做官。
你忍心让杜氏逢年遇节同百姓一样铺上席子祭祀自己的先人吗？ 杜晓因此纔赴任。
累官升迁膳部郎中、翰林学士。
梁太祖登位，改任工部侍郎奉旨。
开平二年，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。
朱友珪登位，升任礼部尚书、集贤殿大学士。
袁象先等人讨伐贼军，军兵大肆掳掠，杜晓被乱兵杀死，追赠右仆射。
唉！
谁是最早编造朋党之论的人呢？
始作俑者太肆无忌惮，真可称为不仁义的人啊！
我曾到繁城读《魏受禅碑》，见到汉的群臣称颂魏的功德，而且用大字深深刻在碑上，自己列上姓名，来向世人夸耀。
又读《梁寅录》，获知张文蔚等人的这些所作所为，不得不为此哭泣。
把国家送给别人而自相夸耀，随后就做别人的宰相，这些事如果不是小人，谁能做得出来呢！
汉、唐末世，整个朝廷都是小人，而那些君子在哪里呢！
当汉快要灭亡的时候，首先用朋党的罪名来禁锢天下的贤人君子，而交于朝廷的，都是小人，然后汉接着就灭亡了。
到唐快要灭亡时，又是先用朋党的罪名全部杀掉朝廷贤士，而其余活下来的，都是软弱无能、倾邪阴险的人，然后唐接着就灭亡了。
那些想使别人的国家空虚无人而除去它的君子的人，必定上奏说别人是朋党；想孤立君主的势力而蒙蔽君主耳目的人，必定上奏说别人是朋党；想篡夺国家政权送给别人的人，必定上奏说别人是朋党。
作为君，历来过失很少，小人们想加罪于君子，就有可以诬告者，有不可以诬告者，不能什么都牵连到。
至于准备把整个天下的好人，寻求其同类而全部除去，只有指责他们为朋党罢了。
因此他们的亲戚旧友，可以叫做朋党；和他们交往的挚友，可以叫做朋党；一起仕宦求学的人，可以叫做朋党；门生部属，可以叫做朋党。
这几种人，都是他们的同类，都是好人。
因此说：想使别人的国家空虚无人而除去它的君子，只要用朋党的罪名来加罪，就没有能幸免的人。
好人和好人乐于相处，因为他们是同一类的人，这是自然而然的道理。
因此听说是好人就必定相互称赞，相互称赞就叫做朋党；好人必定相互推荐，相互推荐就叫做朋党。假使获知是好人却不敢称赞，君主听不到天下有好人；见到好人却不敢推荐，那么君主就不能见到好人了。
好人日益疏远，而小人日益进用，那么作为君主，怅然若失和谁商议治理国家的大计呢？
因此说：想要孤立君主的势力而蒙蔽君主耳目的人，必定会上奏朋党的说法。
一个君子存在，小人虽然人多势众，但必定有所顾忌，有不敢做昀事情。只有让整个国家空虚而没有君子，然后小人们纔能放肆地无所不为，漠和魏、唐和梁交替的时候就是这样。
因此说：能够篡夺国家送给别人，是因为这个国家没有君子，整个国家空虚而没有君子，是因为用朋党的罪名剪除了君子。
唉，朋党的邪说，君主能不明辨吗！
经传上说 一句话可以让国家灭亡 ，就是说的这样的事吧！
能不借鉴吗！
能不引以为戒吗！
