<strong>不窝不盗忽致奇赃连产连人愿归旧主</strong>
玉川父子买园之后，少不得财主的心性与别个不同，定要更改一番，不必移梁换柱才与前面不同，就像一幅好山水，只消增上一草，减去一木，就不成个画意了。经他一番做造，自然失去本来，指望点铁成金，不想变金成铁。走来的人都说： 这座园亭大而无当，倒不若那座书楼紧凑得好。怪不得他取少弃多，坚执不卖，原来有寸金丈铁之分。 玉川父子听了这些说话，就不觉懊悔起来。才知道做财主的，一着也放松不得，就央了原中过去撺掇，叫他写张卖契并了过来。
虞素臣卖园之后，永不兴工，自然没有浪费。既不欠私债，又不少官钱，哪里还肯卖产？就回复他道： 此房再去，叫我何处栖身？即使少吃无穿，也还要死守，何况支撑得去，叫他不要思量。 中人过来说了，玉川的儿子未免讥诮父亲，说他： 终日料人，如今料不着了。 玉川道： 他强过生前，也强不过死后。如今已是半老之人，又无子嗣，少不得一口气断，连妻妾家人都要归与别个，何况这几间住房！到那时节，连人带土一齐并他过来，不怕走上天去。 儿子听了，道他 虽说得是，其如大限未终，等他不得，还是早些归并的好 。
从此以后，时时刻刻把虞素臣放在心头，不是咒他早死，就是望他速穷；到那没穿少吃的时节，自然不能死守。准想人有善愿，天不肯从，不但望他不穷，亦且咒他不死。过到后面，倒越老越健起来。衣不愁穿，饭不少吃，没有卖楼的机会。
玉川父子懊恼不过，又想个计较出来，倒去央了原中，逼他取赎。说： 一所花园，住不得两家的宅眷，立在三与楼上，哪一间厅屋不在眼前？他看见我的家小，我不见他的妇人，这样失志的事没入肯做。 虞素臣听了这些话，知道退还是假，贪买是真，依旧照了前言斩钉截铁地回复。
玉川父子气不过，只得把官势压他，写了一张状词，当堂告退，指望通些贿赂，买嘱了官府，替他归并过来。
谁想那位县尊也曾做过贫士，被财主欺凌过的，说： 他是个穷人，如何取赎得起？分明是吞并之法。你做财主的便要为富不仁，我做官长的偏要为仁不富！ 当堂辱骂一顿，扯碎状子，赶了出来。
虞素臣有个结义的朋友，是远方人氏，拥了巨万家资，最喜轻财任侠。一日，偶来相访，见他卖去园亭，甚为叹息。又听得被人谋占，连这一线案巢也住不稳，将来必有尽弃之事，就要捐出重资替虞素臣取赎。当不得他为人狷介，莫说论千论百不肯累人，就送他一两五钱，若是出之无名，他也决然推却。
听了朋友的话，反说他： 空有热肠，所见不达。世间的产业，哪有千年不卖的？保得生前，也保不得身后。
你如今替我不忿，损了重资，万一赎将过来，住不上三年五载，一旦身亡，并无后嗣，连这一椽片瓦少不得归与他人，你就肯仗义轻财，只怕这般盛举也行不得两次。难道如今替人赎了，等到后面又替鬼赎不成？ 那位朋友见他回得决烈，也就不好相强，在他三与楼下宿了几夜，就要告别而归。临行之际，对了虞素臣道： 我夜间睡在楼下，看见有个白老鼠走来走去，忽然钻入地中，一定是财星出现。你这所房子千万不可卖与人，或者住到后面，倒得些横财也未见得。 虞素臣听了这句话，不过冷笑一声，说一句 多谢 ，就与他分手。古语道得好： 横财不发命穷人。 只有买屋的财主时常掘着银藏，不曾见有卖产的人在自家土上拾到半个低钱。虞素臣是个达人，哪里肯作痴想。所以听他说话，不过冷笑一声，决不去翻砖掘土。
唐玉川父子自从受了县官的气，悔恨之后，继以羞惭，一发住不得手。只望他早死一日，早做一日的孤魂，好看自家进屋。谁想财主料事件件料得着，只有 生死 二字不肯由他做主。虞素臣不但不死，过到六十岁上，忽然老兴发作，生个儿子出来。一时贺客纷纷，齐集在三与楼上，都说： 恢复之机，端在是矣。 玉川父子听见，甚是仿惶。起先惟恐不得，如今反虑失之，哪里焦躁得过！
不想到一月之后，有几个买屋的原中，忽然走到，说： 虞素臣生子后，倒被贺客弄穷了，吃得他盐干醋尽。如今别无生法，只得想到住居，断根出卖的招帖都贴在门上了。机会不可错过，快些下手！ 玉川父子听见，惊喜欲狂。还只怕他记恨前情，宁可卖与别人，不屑同他交易。谁想虞素臣的见识与他绝不相同，说： 唐虞二族比不得别姓人家，他始祖帝尧曾以天下见惠，我家始祖并无一物相酬。如今到儿孙手里，就把这些产业白送与他，也不为过，何况得了价钱。决不以今日之小嫌，抹煞了先世的大德。叫他不须芥蒂，任凭找些微价，归并过去就是了。 玉川父子听见，欣幸不已，说： 我平日好说祖宗，毕竟受了祖宗之庇，若不是遥遥华胄，怎得这奕奕高居？故人乐有贤祖宗。 也就随着原中过去，成了交易。他一向爱讨便宜，如今叙起旧来，自然要叨惠到底。虞素臣并不较量，也学他的祖宗，竟做推位让国之事，另寻几间茅屋搬去栖身，使他成了一统之势。
有几个公直朋友替虞素臣不服，说： 有了楼房，哪一家不好卖得？偏要卖与贪谋之人，使他遂了好谋，到人面前说嘴！你未有子嗣之先倒不肯折气，如今得了子嗣，正在恢复之基，不赎他的转来也够得紧了，为什么把留下的产业又送与他？ 虞素臣听见，冷笑了一声，方才回复道： 诸公的意思极好，只是单顾眼前，不曾虑到日后。我就他的意思，原是为着自己，就要恢复，也须等儿子大来，挣起人家，方才取赎得转。我是个老年之人，料想等不得儿子长大。焉知我死之后，儿子不卖与他？与其等儿子弃产，使他笑骂父亲，不如父亲卖楼，还使人怜惜儿子。这还是桩小事。万一我死得早，儿子又不得大，妻子要争饿气，不肯把产业与人，他见新的图不到手，旧的又伯回赎，少不得要生毒计，斩绝我的宗祧，只怕产业赎不来，连儿子都送了去，这才叫做折本。我如今贱卖与他，只当施舍一半，放些欠帐与人。到儿孙手里，他就不还，也有人代出。古语云 吃亏人常在 ，此一定之理也。 众人听到此处，虽然警醒，究竟说他迂阔。
不想虞素臣卖楼之后，过不上几年，果然死了。留下三尺之童与未亡人抚育，绝无生产，只靠着几两楼价生些微利出来，以作糊口之计。唐玉川的家资一日富似一日。他会创业，儿子又会守成，只有进气，没有出气，所置的产业竟成了千年不拔之基。众人都说： 天道无知，慷慨仗义者，子孙个个式微，刻薄成家者，后代偏能发迹！ 谁想古人的言语再说不差：善恶到头终有报，只争来早与来迟。这两句说话，虽在人口头，却不曾留心玩味。若还报得迟的也与报得早的一样，岂不难为了等待之人？要晓得报应的迟早，就与放债取利一般，早取一日，少取一日的子钱；多放一年，多生一年的利息。你望报之心愈急，他偏不与你销缴，竟像没有报应的一般。等你望得心灰意懒，丢在肚皮外面，他倒忽然报应起来，犹如多年的冷债，主人都忘记了，平空白地送上门来，又有非常的利息，岂不比那现讨现得的更加爽快！
虞素臣的儿子长到十七八岁，忽然得了科名，叫做虞嗣臣，字继武。做了一任县官，考选进京，升授掌科之职，为人敢言善诤，世宗皇帝极眷注他。
一日，因母亲年老，告准了终养，驰驿还家。竟在数里之外看见一个妇人，年纪不过二十多岁，手持文券，跪在道旁，口中叫喊： 只求虞老爷收用。 继武唤她上船，取文契一看，原来是她丈夫的名字，要连人带产投靠进来为仆的。继武问她道： 看你这个模样，有些大家举止，为什么要想投靠？丈夫又不见面，叫你这妇人出头，赶到路上来叫喊？ 那妇人道： 小妇人原是旧家，只因祖公在日好置田产，凡有地亩相连、屋宇相接的，定要谋来凑锦。那些失业之人，不是出于情愿，个个都怀恨在心。起先祖公未死，一来有些小小时运，不该破财，二来公公是个生员，就有些官符口舌，只要费些银子，也还抵挡得祝不想时运该倒，未及半载，祖公相继而亡，丈大年小，又是个平民，那些欺孤虐寡的人就一齐发作，都往府县告起状来。
一年之内，打了几十场官司，家产费去一大半。如今还有一桩奇祸，未曾销缴。丈夫现在狱中，不是钱财救得出、分上讲得来的，须是一位显宦替他出头分理，当做己事去做，方才救得出来。如今本处的显宦只有老爷，况且这桩事情又与老爷有些干涉，虽是丈夫的事，却与老爷的事一般。所以备下文书，叫小妇人前来投靠。凡是家中的产业，连人带土都送与老爷，只求老爷不弃轻微，早些收纳。 继武听了此言，不胜错愕，问她： 未曾一缴的是桩什么事？为何干涉于我？莫非我不在家，奴仆藉端生事，与你丈夫两个一齐惹出祸来，故此引你投靠，要我把外面的人都认做管家，覆庇你们做那行势作恶的事么？ 那妇人道： 并无此事。只因家中有一座高阁，名为三与搂，原是老爷府上卖出来的。管业多年，并无异说。谁想到了近日，不知什么仇人递了一张匿名状子，说丈夫是强盗窝家，祖孙三代俱做不良之事，现有二十锭元宝藏在三与楼下，起出真赃，便知分晓。县官见了此状，就密差几个应捕前来起赃。谁想在地板之下，果然起出二十锭元宝。就把丈夫带入县堂，指为窝盗，严刑夹打，要他招出同伙之人与别处劫来的赃物。丈夫极力分拆，再辩不清。这宗银子不但不是己物，又不知从何处飞来。只因来历不明，以致官司难结。还喜得没有失主，问官作了疑狱，不曾定下罪名。丈夫终日思想：这些产业原是府上出来的，或者是老爷的祖宗预先埋在地下，先太老爷不知，不曾取得，所以倒把有利之事贻害于人。如今不论是不是，只求老爷认了过来，这宗银子就有着落。银子一有着落，小妇人的丈夫就从死中得活了。性命既是老爷救，家产该是老爷得。何况这座园亭、这些楼屋，原是先太老爷千辛万苦创造出来的，物各有主，自然该归与府上，并没有半点嫌疑，求老爷不要推却。 继武听了这些话，甚是狐疑，就回复她道： 我家有禁约在先，不受平民的投献，这 靠身 二字不必提起。就是那座园亭、那些搂屋，俱系我家旧物，也是明中正契出卖与人，不是你家占去的，就使我要，也要把原价还你，方才管得过来，没有白白退还之理。至于那些元宝，一发与我无干，不好冒认。你如今且去，待我会过县官，再叫他仔细推详，定要审个明白。若无实据，少不得救你丈夫出来，决不冤死他就是。 妇人得了此言，欢喜不尽，千称万谢而去。
但不知这场祸患从何而起，后来脱与不脱？只剩一回，略观便晓。
