一、二年，春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。
二、丁丑，作僖公主。
作僖公主者何？为僖公作主也。主者曷用？虞主用桑，练主用栗。用栗者，藏主也。作僖公主，何以书？讥。何讥尔？不时也。其不时奈何？欲久丧而后不能也。
三、三月乙巳，及晋处父盟。
此晋阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也。
四、夏六月，公孙敖会宋公、陈侯、郑伯、晋士縠，盟于垂敛。
五、自十有二月不雨，至于秋七月。
何以书？记异也。大旱以灾书，此亦旱也，曷为以异书？大旱之日短而云灾，故以灾书。此不雨之日长而无灾，故以异书也。
六、八月丁卯，大事于太庙，跻僖公。
大事者何？大祫也。大祫者何？合祭也。其合祭奈何？毁庙之主陈于太祖，未毁庙之主皆升，合食于太祖，五年而再殷祭。跻者何？升也。何言乎升僖公？讥。何讥尔？逆祀也。其逆祀奈何？先祢而后祖也。
七、冬，晋人、宋人、陈人、郑人伐秦。
八、公子遂如齐纳币。
纳币不书，此何以书？讥。何讥尔？讥丧娶也。娶在三年之外，则何讥乎丧娶？三年之内不图婚。吉禘于庄公，讥。然则曷为不于祭焉讥？三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之。以人心为皆有之，则曷为独于娶焉讥？娶者，大吉也，非常吉也。其为吉者主于己，以为有人心焉者，则宜于此焉变矣。
