古文：南越王尉佗者，真定人也，姓赵氏。
现代文：南越王尉佗是真定人，姓赵。

古文：秦时已并天下，略定杨越，置桂林、南海、象郡，以谪徙民，与越杂处十三岁。
现代文：秦国兼并了六国，攻取并平定了杨越，设置了桂林、南海和象郡，把犯罪而被迁徙的百姓安置到这些地方，同越人杂居了十三年。

古文：佗，秦时用为南海龙川令。
现代文：尉佗，秦朝时被任命做了南海郡的龙川县令。

古文：至二世时，南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰： 闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之，项羽、刘季、陈胜、吴广等州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立。
现代文：到秦二世时，南海郡尉任嚣得病将死，把龙川令赵佗召来，并对他说： 听说陈胜等发动了叛乱，秦朝推行暴虐无道的政策，天下百姓对此感到怨恨，项羽和刘邦、陈胜、吴广等，都在各自的州郡，同时聚集民众，组建军队，象猛虎般地争夺天下，中原地区扰攘动乱，不知何时方得安宁，豪杰们背叛秦朝，相互对立。

古文：南海僻远，吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵绝新道，自备，待诸侯变，会病甚。
现代文：南海郡偏僻遥远，我怕强盗的军队侵夺土地，打到这里，我想发动军队切断通往中原的新修大路，自己早作防备，等待诸侯的变化，恰巧我的病重了。

古文：且番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国。
现代文：再说番禺这个地方，背后有险要的山势可以依，南有大海作屏障，东西几千里，有些中原人辅助我们，这也能当一州之主，可以建立国家。

古文：郡中长吏无足与言者，故召公告之。 
现代文：南海郡的长官中没有谁值得我同他研究这些事，所以把你召来告诉你这些事。 

古文：即被佗书，行南海尉事。
现代文：任嚣当即向赵佗颁布任命文书，让他代行南海郡的职务。

古文：嚣死，佗即移檄告横浦、阳山、湟谿关曰： 盗兵且至，急绝道聚兵自守！ 
现代文：任嚣死后，赵佗就向横浦、阳山、湟谿关传布檄文，说： 强盗的军队将要到来，要疾速断绝道路，集合军队，保卫自己。 

古文：因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守。
现代文：赵佗借此机会，逐渐用法律杀了秦朝安置的官吏，而用他的亲信做代理长官。

古文：秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。
现代文：秦朝被消灭后，赵佗就攻击并兼并了桂林和象郡，立自己为南越武王。

古文：高帝已定天下，为中国劳苦，故释佗弗诛。
现代文：汉高祖已经平定了天下，因为中原百姓劳顿困苦，所以汉高祖放过了赵佗，没有杀他。

古文：汉十一年，遣陆贾因立佗为南越王，与剖符通使，和集百越，毋为南边患害，与长沙接境。
现代文：汉高帝十一年，派遣陆贾去南越，命令赵佗因袭他的南越王的称号，同他剖符定约，互通使者，让他协调百越，使其和睦相处，不要成为汉朝南边的祸害。南越边界与北方的长沙接壤。

古文：高后时，有司请禁南越关市铁器。
现代文：高后时期，有关部门的官吏请求禁止南越在边境市场上购买铁器。

古文：佗曰： 高帝立我，通使物，今高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计也，欲倚中国，击灭南越而并王之，自为功也。 
现代文：赵佗说： 高帝立我为南越王，双方互通使者和物资，如今高后听信谗臣的意见，把蛮夷视为异类，断绝我们所需要的器物的来源，这一定是长沙王的主张，他想依中原的汉王朝，消灭南越，兼作南越王，自己建立功劳。 

古文：於是佗乃自尊号为南越武帝，发兵攻长沙边邑，败数县而去焉。
现代文：于是赵佗就擅加尊号，自称南越武帝，出兵攻打长沙国的边境城邑，打败了几个县才离去。

古文：高后遣将军隆虑侯灶往击之。
现代文：高后派遣将军隆虑侯周灶前去攻打赵佗。

古文：会暑湿，士卒大疫，兵不能逾岭。
现代文：正遇上酷暑潮湿的气侯，士卒中的多数人都得了重病，致使大军无法越过阳山岭。

古文：岁馀，高后崩，即罢兵。
现代文：又过了一年多，高后死去，汉军就停止了进攻。

古文：佗因此以兵威边，财物赂遗闽越、西瓯、骆，役属焉，东西万馀里。
现代文：赵佗因此凭借他的军队扬威于边境，用财物贿赂闽越、西瓯和骆越，使他们都归属南越，使他的领地从东到西长达一万余里。

古文：乃乘黄屋左纛，称制，与中国侔。
现代文：赵佗竟然乘坐黄屋左纛之车，以皇帝身份发号施令，同汉朝地位相等。

古文：及孝文帝元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷从代来即位意，喻盛德焉。
现代文：待到汉文帝元年，天子刚刚统治天下，便派出使者向诸侯和四方蛮夷的君长，告知他从代国来京即位的想法，让他们知道天子的圣明美德。

古文：乃为佗亲冢在真定，置守邑，岁时奉祀。召其从昆弟，尊官厚赐宠之。
现代文：于是为赵佗在真定的父母的坟墓，设置守墓的人家，每年按时举行祭祀，又召来他的堂兄弟，用尊贵的官职和丰厚的赏赐表示对他们的宠爱。

古文：诏丞相陈平等举可使南越者，平言好畤陆贾，先帝时习使南越。
现代文：天子命令丞相陈平等推荐可以出使南越的人，陈平说好畴人陆贾在先帝时曾多次出使南越。

古文：乃召贾以为太中大夫，往使。因让佗自立为帝，曾无一介之使报者。
现代文：天子就召来陆贾，任命他为太中大夫，前往南越当使者，借机责备赵佗自立为皇帝，竟然不派一个使者向天子报告。

古文：陆贾至南越，王甚恐，为书谢，称曰： 蛮夷大长老夫臣佗，前日高后隔异南越，窃疑长沙王谗臣，又遥闻高后尽诛佗宗族，掘烧先人冢，以故自弃，犯长沙边境。
现代文：陆贾到了南越，南越王赵特别恐惧，向天子写信道歉，说： 蛮夷大长老夫臣佗，从前高后隔离歧视南越，我私下疑心长沙王是个善进谗言的臣子，又在这遥远之地听说高后杀尽了赵佗的宗族，挖掘并烧毁祖先的坟墓，因此自暴自弃，侵犯长沙的边境地区。

古文：且南方卑湿，蛮夷中间，其东闽越千人众号称王，其西瓯骆裸国亦称王。
现代文：而且南方低湿之地，在蛮夷中间，东边的闽越只有上千民众，却称其君长为王；西面的西瓯和骆越这样的裸体之国也得称王。

古文：老臣妄窃帝号，聊以自娱，岂敢以闻天王哉！ 
现代文：所以我狂妄地窃取皇帝的尊号，聊以自我安慰，怎敢把这事禀告天子呢！ 

古文：乃顿首谢，原长为籓臣，奉贡职。
现代文：赵佗深深叩头谢罪，表示要长久做汉朝的藩属臣子，遵守向天子纳贡的职责。

古文：於是乃下令国中曰： 吾闻两雄不俱立，两贤不并世。
现代文：于是赵佗就向全国发布命令，说： 我听说两个英雄豪杰是不能并存的，两个贤哲之人也不能共同生活在同一世界。

古文：皇帝，贤天子也。自今以後，去帝制黄屋左纛。 
现代文：汉朝皇帝，是贤明的天子，从今以后，我去掉帝制，不再乘坐黄屋左纛的车子。 

古文：陆贾还报，孝文帝大说。
现代文：陆贾回京报告此事，汉文帝非常高兴。

古文：遂至孝景时，称臣，使人朝请。
现代文：沿续到汉景帝时代，赵佗向汉朝称臣，春秋两季派人到长安朝见天子。

古文：然南越其居国窃如故号名，其使天子，称王朝命如诸侯。
现代文：但是在南越国内，赵佗一直窃用皇帝的名号，只是他派使者朝见天子时才称王，接受天子的命令如同诸侯一样。

古文：至建元四年卒。
现代文：到建元四年，赵佗死去。

古文：佗孙胡为南越王。
现代文：赵佗的孙子赵胡当了南越王。

古文：此时闽越王郢兴兵击南越边邑，胡使人上书曰： 两越俱为籓臣，毋得擅兴兵相攻击。
现代文：这时闽越王郢发动战争，攻打南越边境城镇，赵胡派人向汉天子写信说： 南越和闽越都是汉朝的藩臣，不能擅自发兵相互攻击。

古文：今闽越兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之。 
现代文：如今闽越发兵侵犯臣，臣不敢发兵抗击，希望天子下诏书处理这事。 

古文：於是天子多南越义，守职约，为兴师，遣两将军往讨闽越。
现代文：于是天子赞扬南越有忠义行为，遵守职责和盟约，为他们出兵，派遣两位将军前去讨伐闽越。

古文：兵未逾岭，闽越王弟馀善杀郢以降，於是罢兵。
现代文：汉军还没越过阳山岭，闽越王的弟弟馀善杀死了郢，投降了汉朝，于是停止了讨伐行动。

古文：天子使庄助往谕意南越王，胡顿首曰： 天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报德！ 
现代文：汉天子派庄助去向南越王讲明朝廷的意思，赵胡深深叩头说： 天子是为臣发兵讨伐闽越的，就是臣死了也无法报答天子的恩德！ 

古文：遣太子婴齐入宿卫。
现代文：赵胡就派太子婴齐到朝廷去充当宿卫。

古文：谓助曰： 国新被寇，使者行矣。
现代文：他又对庄助说： 国家刚刚遭受敌人的侵略，请使者先走吧。

古文：胡方日夜装入见天子。 
现代文：赵胡正在日夜准备行装，去京城朝见天子。 

古文：助去後，其大臣谏胡曰： 汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越。
现代文：庄助离开后，他的大臣向赵胡进谏说： 汉朝发兵诛杀郢，也是用这个行动来警告南越。

古文：且先王昔言，事天子期无失礼，要之不可以说好语入见。
现代文：而且先王过去曾说过，事奉天子，只希望不要失礼，重要的是不可因为爱听使者的好话而去朝见天子。

古文：入见则不得复归，亡国之势也。 
现代文：要是去朝见天子就不能再回来了，这是亡国的形势啊。 

古文：於是胡称病，竟不入见。
现代文：于是赵胡就以生病为借口，最终也没去朝见汉天子。

古文：後十馀岁，胡实病甚，太子婴齐请归。
现代文：过了十多年，赵胡真病得很严重，太子婴齐请求回国。

古文：胡薨，谥为文王。
现代文：赵胡死了，加给他文王的谥号。

古文：婴齐代立，即藏其先武帝玺。
现代文：婴齐代立为南越王之后，就把他祖先的武帝印玺藏了起来。

古文：婴齐其入宿卫在长安时，取邯郸樛氏女，生子兴。
现代文：婴齐到长安做宿卫时，取了邯郸樛家的女儿做妻子，生了儿子叫赵兴。

古文：及即位，上书请立樛氏女为后，兴为嗣。
现代文：待到他即位为王，便向汉天子上书，请求立妻子樛氏为王后，赵兴为太子。

古文：汉数使使者风谕婴齐，婴齐尚乐擅杀生自恣，惧入见要用汉法，比内诸侯，固称病，遂不入见。遣子次公入宿卫。
现代文：汉朝屡次派使者婉转劝告婴齐去朝拜天子，婴齐喜欢恣意杀人，惧怕进京朝拜天子，会被强迫比照内地诸侯，执行汉朝法令，因此以有病为托辞，竟未去朝见天子，只派遣儿子次公入京当了宿卫。

古文：婴齐薨，谥为明王。
现代文：婴齐死去，加给他明王的谥号。

古文：太子兴代立，其母为太后。
现代文：太子赵兴代立为南越王，他母亲当了太后。

古文：太后自未为婴齐姬时，尝与霸陵人安国少季通。
现代文：太后在没嫁给婴齐做妾时，曾经同霸陵人安国少季通奸。

古文：及婴齐薨後，元鼎四年，汉使安国少季往谕王、王太后以入朝，比内诸侯；令辩士谏大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等辅其缺，卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者。
现代文：等到婴齐死后，元鼎四年，汉朝派安国少季前去规劝南越王和王太后，让他们比照内地的诸侯，进京朝拜天子。命令辩士谏大夫终军等宣传这个意思，让勇士魏臣等辅助不足之处，卫尉路博德率兵驻守在桂阳，等待使者。

古文：王年少，太后中国人也，尝与安国少季通，其使复私焉。
现代文：南越王年轻，王太后是中原人，曾同安国少季通奸，此次安国少季来当使者，又和她通奸。

古文：国人颇知之，多不附太后。
现代文：南越国的人们多半知道这事，大多不依附王太后。

古文：太后恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及群臣求内属。
现代文：太后害怕发生动乱，也想依靠汉朝的威势，屡次劝说南越王和群臣请求归属汉朝。

古文：即因使者上书，请比内诸侯，三岁一朝，除边关。
现代文：于是就通过使者上书天子，请求比照内地诸侯，三年朝见天子一次，撤除边境的关塞。

古文：於是天子许之，赐其丞相吕嘉银印，及内史、中尉、太傅印，馀得自置。
现代文：于是天子答应了他们的要求，把银印赐给南越丞相吕嘉，也赐给内史、中尉、大傅等官印，其余的官职由南越自己安置。

古文：除其故黥劓刑，用汉法，比内诸侯。
现代文：废除他们从前的黥刑和劓刑，用汉朝的法律，比照内地的诸侯。

古文：使者皆留填抚之。
现代文：使者都留下来镇抚南越。

古文：王、王太后饬治行装重赍，为入朝具。
现代文：南越王及王太后整治行装和贵重财物，为进京朝见天子做准备。

古文：其相吕嘉年长矣，相三王，宗族官仕为长吏者七十馀人，男尽尚王女，女尽嫁王子兄弟宗室，及苍梧秦王有连。
现代文：南越丞相吕嘉年龄很大，辅佐过三位国王，他的宗族内当官做长吏的就有七十多人，男的都娶王女做妻子，女的都嫁给王子及其兄弟宗室之人，同苍梧郡的秦王有联姻关系。

古文：其居国中甚重，越人信之，多为耳目者，得众心愈於王。
现代文：他在南越国内的地位非常显要，南越人都信任他，很多人都成了他的亲信，在得民心方面超过了南越王。

古文：王之上书，数谏止王，王弗听。
现代文：南越王要上书给皇帝，他屡次建议王放弃这个举动，南越王没有听从。

古文：有畔心，数称病不见汉使者。
现代文：他产生了背叛南越王的想法，屡次托病不去会见汉朝使者。

古文：使者皆注意嘉，势未能诛。
现代文：使者都非常留意吕嘉的言行，因为形势的关系，没有诛杀吕嘉。

古文：王、王太后亦恐嘉等先事发，乃置酒，介汉使者权，谋诛嘉等。
现代文：南越王和王太后也怕吕嘉首先发难，就安排酒宴，想借助汉朝使者的权势，计划杀死吕嘉等人。

古文：使者皆东乡，太后南乡，王北乡，相嘉、大臣皆西乡，侍坐饮。
现代文：宴席上，使者都面朝东，太后面朝南，王面朝北，丞相吕嘉和大臣都面朝西，陪坐饮酒。

古文：嘉弟为将，将卒居宫外。
现代文：吕嘉的弟弟当将军，率兵守候在宫外。

古文：酒行，太后谓嘉曰： 南越内属，国之利也，而相君苦不便者，何也？ 
现代文：饮酒当中，太后对吕嘉说： 南越归属汉朝，是国家的利益，而丞相您抱怨这不好，是什么原因？ 

古文：以激怒使者。
现代文：王太后想以此激怒汉朝使者。

古文：使者狐疑相杖，遂莫敢发。
现代文：使者犹豫不决，终究没敢动手杀吕嘉。

古文：嘉见耳目非是，即起而出。
现代文：吕嘉看到周围人不是自己的亲信，随即站起身走了出去。

古文：太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后。
现代文：王太后发怒了，想用矛撞击吕嘉，王阻止了太后的行为。

古文：嘉遂出，分其弟兵就舍，称病，不肯见王及使者。
现代文：吕嘉就出去了，并把弟弟的兵士分来一部分，安排到自己的住处周围，托病不肯去会见王和使者。

古文：乃阴与大臣作乱。
现代文：吕嘉就暗中同大臣们准备发动叛乱。

古文：王素无意诛嘉，嘉知之，以故数月不发。
现代文：南越王一向无意杀害吕嘉，吕嘉知道这一点，因此过了几个月都没有发动叛乱。

古文：太后有淫行，国人不附，欲独诛嘉等，力又不能。
现代文：王太后有淫乱行为，南越国的人都不归附她，她想独自杀害吕嘉，可是又没有能力做这件事情。

古文：天子闻嘉不听王，王、王太后弱孤不能制，使者怯无决。
现代文：天子听说吕嘉不服从南越王，南越王王和太后力弱势孤，不能控制吕嘉，使者又胆怯而无决断的能力。

古文：又以为王、王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往使。
现代文：又认为王和太后已经归附汉朝，独有吕嘉作乱，不值得发兵，想派庄参率两千人出使南越。

古文：参曰： 以好往，数人足矣；以武往，二千人无足以为也。 
现代文：庄参说： 若是为友好谈判而去，几个人就足够了；若是为动武而去，两千人干不了什么。 

古文：辞不可，天子罢参也。
现代文：庄参推辞不肯去，天子罢免了庄参的官。

古文：郏壮士故济北相韩千秋奋曰： 以区区之越，又有王、太后应，独相吕嘉为害，原得勇士二百人，必斩嘉以报。 
现代文：郏地壮士、原济北王的相韩千秋奋然说道： 这么一个小小的南越，又有南越王和太后做内应，独有丞相吕嘉从中破坏，我愿意得到二百个勇士前往南越，一定杀死吕嘉，回来向天子报告。 

古文：於是天子遣千秋与王太后弟樛乐将二千人往，入越境。
现代文：于是天子派遣韩千秋和王太后的弟弟樛乐，率兵二千人前往南越。

古文：吕嘉等乃遂反，下令国中曰： 王年少。太后，中国人也，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮仆。
现代文：他们进人南越境内，吕嘉人终于造反了，并向南越国的人下令说： 国王年轻，太后是中国人，又同汉朝使者有淫乱行为，一心想归属汉朝，把先王的珍宝重器全部拿去献给汉天子，谄媚汉天子；带走很多随从的人，走到长安，便把他们卖给汉人作僮仆。

古文：取自脱一时之利，无顾赵氏社稷，为万世虑计之意。 
现代文：她只想得到自己逃脱一时的好处，没有顾及到赵氏的国家政权，没有为后世永久之计而谋划的意思。 

古文：乃与其弟将卒攻杀王、太后及汉使者。
现代文：于是吕嘉就同他弟弟率兵攻击并杀害了南越王，王太后和汉朝的使者。

古文：遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯建德为王。
现代文：他又派人告知苍梧秦王和各郡县官员，立明王的长子与南越籍的妻子所生的儿子术阳侯赵建德当南越王。

古文：而韩千秋兵入，破数小邑。
现代文：这时韩千秋的军队进入南越境内，攻破几个小城镇。

古文：其後越直开道给食，未至番禺四十里，越以兵击千秋等，遂灭之。
现代文：以后，南越人径直让开道路，供给饮食，让韩千秋的军队顺利前进，走到离番禺四十里的地方，南越用兵攻击韩千秋等，于是把他们全部消灭。

古文：使人函封汉使者节置塞上，好为谩辞谢罪，发兵守要害处。
现代文：吕嘉让人把汉朝使者的符节用木匣装好，封上，放置到边塞之上说了些好听的骗人的话向汉朝谢罪，同时派兵守卫在要害的地方。

古文：於是天子曰： 韩千秋虽无成功，亦军锋之冠。 
现代文：于是天子说： 韩千秋虽然没有成功，但也够得上军人的先锋之冠了。 

古文：封其子延年为成安侯。
现代文：天子封韩千秋的儿子韩延年为成安侯。

古文：樛乐，其姊为王太后，首原属汉，封其子广德为龙亢侯。
现代文：樛乐，他姐姐是王太后，她首先愿意归属汉朝，因此封樛乐的儿子樛广德为龙亢侯。

古文：乃下赦曰： 天子微，诸侯力政，讥臣不讨贼。
现代文：天子就发布赦令说： 天子衰微，诸侯极力征讨，人们就讽刺大臣不知讨伐叛贼。

古文：今吕嘉、建德等反，自立晏如，令罪人及江淮以南楼船十万师往讨之。 
现代文：如今吕嘉、赵建德等造反，很安然地自立为王。我命令罪人同江淮以南的水兵共十万人前去讨伐他们。 

古文：元鼎五年秋，卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下汇水；主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；故归义越侯二人为戈船、下厉将军，出零陵，或下离水，或柢苍梧；使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江：咸会番禺。
现代文：元鼎五年秋天，卫尉路博德当了伏波将军，率兵走出桂阳，直下汇水；主爵都尉杨仆当了楼船将军，走世豫章，直下横浦；原来归降汉朝被封侯的两个南越人当了戈船将军和下厉将军，率兵走出零陵，然后一军直下离水，一军直抵苍梧；让驰义侯利用巴蜀的罪人，调动夜郎的兵卒，直下牂柯江。最后都在番禺会师。

古文：元鼎六年冬，楼船将军将精卒先陷寻陕，破石门，得越船粟，因推而前，挫越锋，以数万人待伏波。
现代文：元鼎六年冬天，楼船将军率领精锐兵卒，首先攻下了寻陕，然后攻破石门，缴纳了南越的战船和粮食，乘机向前推进，挫败南越的先头部队，率数万大军等候伏波将军。

古文：伏波将军将罪人，道远，会期後，与楼船会乃有千馀人，遂俱进。
现代文：伏波将军率领被赦的罪人，道路遥远，正巧又误了会师的日期，因此同楼船将军会师的才有一千余人，于是一同前进。

古文：楼船居前，至番禺。
现代文：楼船将军在前边，直打到番禺。

古文：建德、嘉皆城守。
现代文：赵建德和吕嘉都在城中防守。

古文：楼船自择便处，居东南面；伏波居西北面。
现代文：楼船将军自己选择有利的地方，驻兵在番禺的东南面；伏波将军驻军在番禺西北边。

古文：会暮，楼船攻败越人，纵火烧城。
现代文：正当天黑时，楼船将军攻击并打败了南越人，放大火烧番禺城。

古文：越素闻伏波名，日暮，不知其兵多少。
现代文：南越人平时就听到过伏波将军的大名，现在天黑，不知道他有多少军队。

古文：伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招。
现代文：伏波将军就安营扎寨，派使者招来那些投降的人，赐给他们官印，又放他们回去招降别的人。

古文：楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中。
现代文：楼船将军奋力攻击，焚烧敌人，反而驱赶乱兵跑入伏波将军的营中来投降。

古文：犁旦，城中皆降伏波。
现代文：黎明时分，城中的敌兵都投降了伏波将军。

古文：吕嘉、建德已夜与其属数百人亡入海，以船西去。
现代文：吕嘉和赵建德已在夜里同几百个部下逃入大海，乘船西去。

古文：伏波又因问所得降者贵人，以知吕嘉所之，遣人追之。
现代文：伏波将军又乘机询问已投降的南越贵人，才知道吕嘉的去向，派人去追捕他。

古文：以其故校尉司马苏弘得建德，封为海常侯；越郎都稽得嘉，封为临蔡侯。
现代文：原校尉现为伏波将军的司马之官的苏弘捕到赵建德，被封为常海侯；南越人郎官都稽抓到吕嘉，被封为临蔡侯。

古文：苍梧王赵光者，越王同姓，闻汉兵至，及越揭阳令定自定属汉；越桂林监居翁谕瓯骆属汉：皆得为侯。
现代文：苍梧王赵光，同南越王同姓，听说汉朝军队已到，同南越名字叫定的揭阳县令，决定归属汉朝；南越桂林郡监居翁，告知瓯骆归降汉朝。他们都被封了侯。

古文：戈船、下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平矣。
现代文：戈船将军和下厉将军的军队，以及驰义侯所谓调动的夜郎军队还未到达，南越已经被平定了。

古文：遂为九郡。
现代文：于是汉朝在此设置了九个郡。

古文：伏波将军益封。楼船将军兵以陷坚为将梁侯。
现代文：伏波将军增加了封邑，楼船将军的军队攻破敌人的坚固防守，因而被封为将梁侯。

古文：自尉佗初王後，五世九十三岁而国亡焉。
现代文：从赵佗最初称王以后，传国五世，共九十三年，南越国就灭亡了。

古文：太史公曰：尉佗之王，本由任嚣。
现代文：太史公说： 尉佗当上南越王，本是由于任嚣的提拔和劝说。

古文：遭汉初定，列为诸侯。
现代文：正赶上汉朝初步安定，他被封为诸侯。

古文：隆虑离湿疫，佗得以益骄。
现代文：隆虑侯领兵伐南越，碰上酷暑潮湿的气侯，士卒多染上疾病，无法进军，致使赵佗越发骄傲。

古文：瓯骆相攻，南越动摇。
现代文：由于同瓯骆互相攻击，南越国势动摇。

古文：汉兵临境，婴齐入朝。
现代文：汉朝的大军压境，南越太子婴齐只得前往长安当宿卫。

古文：其後亡国，徵自樛女；吕嘉小忠，令佗无後。
现代文：后来南越亡国，征兆就在婴齐娶了樛氏女。吕嘉小小的忠诚，致使赵佗断绝了王位的继承人。

古文：楼船从欲，怠傲失惑；伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福。
现代文：楼船将军放纵欲望，变得怠惰傲慢，放荡惑乱。伏波将军大志不顺，智谋思虑越来越丰富，因祸得福。

古文：成败之转，譬若纠墨。
现代文：可见成败的转换，就同纠墨一样，难以预料。

