<strong>杨家将晋阳斗武杨郡马领镇三关</strong>
却说左翼麻哩招吉，挺枪跃马，跑出阵前叫曰： 宋将有勇者出马比试，勿徒讲口。 道未罢，寇准背后二将应声而出，乃大将贾能，舞枪纵骑，绕出阵来，喝声： 吾与汝比试。 两下各按住营寨，金鼓齐鸣。麻哩招吉与贾能，在战场中斗上十数合，不分胜败。招吉枪法精熟，贾能终是惧怯。辽将用赚敌之计，佯输走人本阵。贾能拍马追之。未及辕门，被招吉回马一枪，刺落地下。番兵大振，宋兵尽皆失色。
招吉欲冲宋阵，宋队中走出一女将，乃八娘也。跳上青骢，出与招吉交锋。斗不数合，八娘抛起红绦，将招吉绊于马下。宋军一齐向前捉住。寇准大喜，便问： 女将是谁？ 八娘下马答曰： 妾乃杨令公长女八娘也。 准曰： 将门之女，亦劲敌矣！ 因令记功官录其名字。
土金秀见折去招吉，大怒，正待出马，麻哩庆吉一骑跑出，向前曰： 杀兄之仇，如何不报？ 抡刀要来比试。宋阵中牙将赵彦，亦舞刀还战。二人战上数合，赵彦力怯，拨回马便走，麻哩庆吉直逼入中军。宋队中走出一少年女将，乃九妹也。舞刀跃马，抵住追将。二人斗上二十余合，九妹挥起杆刀，喝一声，劈庆吉于马下。正是：
徒恃英雄来斗武，不期鲜血染红尘。九妹既斩了庆吉，下马来见寇准，道知名字。准曰： 杨家尚有汝等在，实朝廷之福也。 仍令记录其功。
番将土金秀跃马出曰： 谁敢再来比箭？ 宋骑将杨文虎出曰： 我来与汝较射。 土金秀先拈弓搭箭走马，指定红心射去，三箭皆中。众人喝采。文虎亦走马，连放三矢，止有一矢中红心。金秀曰： 汝输我二矢，当以捉将还我。 文虎曰： 箭法虽输与汝，敢来斗武乎？ 金秀怒曰： 待斩此匹夫，以与庆吉报仇。 即绰方天戟，便来交战。文虎舞斧迎之。两马相交，未及数合，文虎左臂被戟所伤，负痛跑马而走。土金秀怒声如雷赶来。
宋军中恼了杨六郎，绰枪上马，迎住番将交锋。土金秀力不能敌，回马叫曰： 宋将且缓斗武，先与汝比箭。 六郎按住枪笑曰： 汝之箭法有甚高处，敢在军前夸大口耶？ 因令左右取过硬弓，马上一连三矢，并透红心。观者无不称赞。六郎曰： 汝莫想要射，试看能开得此弓否？ 从军传递与上金秀开之。金秀接弓在手，睁目咬牙，尽力扳扯，不动半毫。乃惊曰： 能开若是硬弓，真神人也。 宋军一连胜却番将，威声甚盛；辽兵垂首丧气，只待要走。寇准出阵前扬言曰： 今捉得斗将，且把还汝。归见萧后，休得妄生边患，天兵一至，屠汝辈无遗类矣。 
因令解麻哩招吉回北营。土金秀羞惭无地，部军径回大辽去了。后人有诗为证：
气势南来恃勇雄，一时失计斗酣中。
军前自有杨家在，为辅皇朝建大功。
只说寇准召杨郡马入军中，甚加慰劳曰： 今日若非将军等助阵，险被番人所辱。可随我入朝，见帝面奏，以封公职。 郡马拜谢。准即日下令，拔营回汴京，入见真宗，奏知： 已得杨家兄妹等斗胜番兵而回，诚赖陛下之洪福也。 真宗闻奏大悦，下诏宜杨延昭上殿，面谕之曰： 卿父子忠勤国家，先帝称羡不已；今尚有汝在，足为边境捍蔽也。 延昭叩首请罪。真宗问准： 当封延昭何职？ 准曰： 高州缺一员节度使，陛下可封此职。 帝允奏，颁旨封杨延昭为高州节度使。
六郎得旨，辞曰： 臣父子有败兵之罪，蒙陛下赦臣不死，恩亦厚矣，安敢受官爵哉？ 帝曰： 先帝在日，尚要族表汝父子；今又有退番将之功，当受实赏，何必辞焉？ 郡马力请曰： 既陛下赐臣之官，情愿受佳山寨巡检之职，节度使诚不敢当。 真宗曰： 卿居节度，则可与同列齐名；巡检卑陋之官，卿何愿为是职？ 延昭奏曰： 臣为巡检有二便：一者，闻彼处有几员好将，臣欲招而用之；二者，佳山乃三关冲要之地，与幽州隔界，欲往把守，使番人不敢南下。故愿居是职也。 真宗闻罢大悦曰： 卿真忠义臣也。 即允其请。着东厅王枢密发军兵与郡马，赴佳山寨镇守。郡马谢恩而退。
王枢密承旨，到府中拨应军兵三千，尽是老弱不堪战阵之人，付与郡马。郡马怒曰： 朝廷以佳山寨近番兵地界，着我镇守，如何尽拨此无用军人随行？ 时军中有岳胜，齐州人，武举出身。生得面如傅粉，唇若涂朱，使一柄大刀，有万夫不当之勇，军中号为 花刀岳胜 。因见六郎道众士卒老弱，乃出军前叫曰： 将军是将家出身，欺天下无敌。今日敢来比试么？ 六郎曰： 我先与汝斗武，然后赛刀。 言罢，绰枪跃马，出辕门溺战。岳胜披挂齐备，提刀纵骑来斗。两下呐喊。
二人战上七十余合，不分胜败。六郎叹曰： 此人刀法纯熟，勇力过人，真烈丈夫也。 岳胜愈斗愈劲。六郎佯败，跑出赛场。岳胜曰： 待擒此匹夫，以抑其夸。 即骤马追之。不想六郎所乘，走得慌忙，前蹄已失，将六郎掀翻在地。岳胜挥起钢刀，连盔劈下。忽一声响处，六郎头上现出个白额虎，金睛火尾，突来相交。岳胜惊惧半晌，即跳下马，扶起六郎曰： 小将肉眼不识神人，望本官恕罪。 六郎曰： 君可同吾赴佳山寨，共建功勋。 岳胜曰： 小将情愿以所部伏事本官。 
六郎得了岳胜，不胜之喜，回无佞府辞令婆、太郡而行。令婆问曰： 汝父为代州刺史，汝为佳山巡检，岂不有辱先人乎？ 六郎曰： 吾非好为此小官，今值国家多事之秋，佳山寨实近番之地界，今儿子此处立功，足可以显能也，何必居清要之职哉？ 令婆然其言，即备酒送程。六郎是日领了令婆酒席，宿过一宵。明日，望佳山进发。时值二月光景，路上风和日暖，百花竟开。但见：
酒旗开处行人喜，芳草丛中去马嘶。
六郎众人一路无词。不日来到佳山寨，原有官军俱来迎接。入帐中，称贺已毕。六郎下令曰： 今朝廷以辽兵屡寇边界，此处实控幽州咽喉，汝众人各宜整饬戎伍，谨守烽堆，勿使敌人窥伺。用命者，则有重赏；退缩者，以军法从事。 众人领命而退。
次日，岳胜因出寨闲行，遥见对面一座大高山，树木苍肌林峦叠翠。乃问土人曰： 前面那一座峻岭，是何所在？ 土人答曰： 将军休问那里，说起来胆亦惊破。 岳胜曰： 莫非有猛兽乎？ 土人曰： 比猛兽还狠百倍哩。 因指曰： 走过转弯，一山过去，有胡材涧。倚山有可乐洞，洞有寨主，姓孟名良，邓州人氏，使柄大锁斧，无人敢敌。聚集数百人，专一打官劫舍。那一个敢正视其山？ 岳胜听罢，归见本官，道知其事。六郎曰： 吾久闻此处有勇士孟良，若得此人归顺，诚壮此寨威风。 岳胜曰： 小将轻骑前往，哨探一回，徐定擒捉之计。 六郎依其言，即遣岳胜前到可乐洞。
正值孟良部下刘超、张盖与众哆罗，各将全银缎匹，在洞中赌赛。岳胜拴住马，佩短刀入洞中，大喝一声。刘、张惊疑官军来到，各四散奔走。岳胜近前，一连砍死十数喽罗，尸横倒地，流血惊人。岳胜曰： 不如留下姓名，报与他知，好来寻我。 即蘸血大书于壁上曰： 寨前列枪刀，洞口布旗帜；杀了你家人，便是杨六郎。 岳胜提罢，径上马回佳山寨去了。
却说孟良归至洞中，见杀死十数人，大惊，问手下： 是谁到此？ 众喽罗对曰： 适有少年将军，单骑来到寨中。众人疑是官军，不敢与争，被其乘虚杀死十数人。临去，留血字于壁，大王看之便知端的。 孟良看壁上所提，乃曰： 吾闻杨家有名之将，来日与他放对，定报此仇。 
却说岳胜回见六郎，道知杀死部下，并血书提壁之事。六郎曰： 孟良若知，必来厮闹。汝等须防备之。 道声未罢，忽报： 孟良于寨外讨战。 六郎即与岳胜部众二千，出寨迎敌。遥见孟良生得眉浓眼大，人物雄壮，果是好员将家。六郎马上谓之曰： 君有堂堂之貌，何不纳降于我，同把番界，立功朝廷，图名目于后世，岂不胜于为寇哉？ 孟良怒曰： 汝父子八人，弃河东而归中原，今皆作无头之鬼。我在此处，与汝无冤，何故杀我部下，而来相扰那？若胜得手中利斧，则降于汝。不然，捉归洞中，取汝心肝烹酒，为众人报仇也。 六郎大怒曰： 无端匹夫，辱人太甚！ 即挺枪径取孟良。孟良舞斧交还。
二人力战四十余合，不分胜负。六郎佯输，绕平原而走。孟良激怒，拍马追之。岳胜当中冲出，又战数合。六郎见岳胜敌住盂良，按住枪，拈弓架箭，射中其马，将孟良掀跌于地。众军一齐向前捉住，押赴寨中，来见六郎。六郎曰： 汝已被吾擒，肯降伏否？ 孟良曰： 汝暗箭伤我坐骑，误遭汝擒，如何伏耶？ 六郎笑曰： 汝既不伏，吾放汝去何如？ 孟良曰： 汝若放我回去，必再整顿部下，与汝决胜负。若能擒吾，方肯伏也。 六郎曰： 只今便放汝去，纵能走归天上地下，亦能擒之。 随即放起，令人送出寨外而去。
