古文：石璧谋
现代文：石璧谋

古文：桓公曰： 寡人欲西朝天子而贺献不足，为此有数乎？ 
现代文：桓公说： 我想西行朝拜天子而贺献费用不足，解决这个问题有办法么？ 

古文：管子对曰： 请以令城阴里，使其墙三重而门九袭。
现代文：管仲回答说： 请下令在阴里筑城，要求有三层城墙，九道城门。

古文：因使玉人刻石而为璧，尺者万泉，八寸者八千，七寸者七千，珪中四千，瑗中五百。 
现代文：利用此项工程使玉匠雕制石壁，一尺的定价为一万钱，八寸的定为八干，七寸的定为七干，石珪值四千，石瑗值五百。 

古文：璧之数已具，管子西见天子曰： 弊邑之君欲率诸侯而朝先王之庙，观于周室。请以令使天下诸侯朝先王之庙，观于周室者，不得不以彤弓石璧。
现代文：石莹如数完成后，管仲就西行朝见天子说： 敝国之君想率领诸侯来朝拜先王宗庙，观礼于周室，请发布命令，要求天下诸侯凡来朝拜先王宗庙并观礼于周室的，都必须带上彤弓和石壁。

古文：不以彤弓石璧者，不得入朝。 
现代文：不带彤弓石壁者不准入朝。 

古文：天子许之曰： 诺。 
现代文：周天子答应说： 可以这样做。 

古文：号令于天下。
现代文：便向天下各地发出了号令。

古文：天下诸侯载黄金珠玉五谷文采布泉输齐以收石璧。
现代文：天下诸侯都运载着黄金、珠玉、粮食、彩绢和布帛到齐国来购买石壁。

古文：石璧流而之天下，天下财物流而之齐。
现代文：齐国的石壁由此流通于天下，天下的财物归于齐国。

古文：故国八岁而无籍，阴里之谋也。
现代文：所以，齐国八年没有征收赋税，就是这个阴里之谋的作用。

古文：菁茅谋
现代文：菁茅谋

古文：桓公曰： 天子之养不足，号令赋于天下则不信诸侯，为此有道乎？ 
现代文：桓公曰： 天子之养不足，号令赋于天下则不信诸侯，为此有道乎？ 

古文：管子对曰： 江淮之间有一茅而三脊母至其本，名之曰菁茅。
现代文：管子对曰： 江淮之间有一茅而三脊母至其本，名之曰菁茅。

古文：请使天子之吏环封而守之。
现代文：请使天子之吏环封而守之。

古文：夫天子则封于太山、禅于梁父。
现代文：夫天子则封于太山、禅于梁父。

古文：号令天下诸侯曰： 诸从天子封于太山、禅于梁父者，必抱菁茅一束以为禅籍。
现代文：号令天下诸侯曰： 诸从天子封于太山、禅于梁父者，必抱菁茅一束以为禅籍。

古文：不如令者不得从。  
现代文：不如令者不得从。  

古文：天子下诸侯载其黄金。
现代文：天子下诸侯载其黄金。

古文：争秩而走，江淮之菁茅坐长而十倍，其贾一柬而百金。
现代文：争秩而走，江淮之菁茅坐长而十倍，其贾一柬而百金。

古文：故天子三日即位，天下之金四流而归周若流水。
现代文：故天子三日即位，天下之金四流而归周若流水。

古文：故周天子七年不求贺献者，菁茅之谋也。
现代文：故周天子七年不求贺献者，菁茅之谋也。

古文：桓公曰： 寡人多务，令衡籍吾国之富商蓄贾称贷家，以利吾贫萌、农夫，不失其本事。
现代文：桓公说： 我需要办理的事情很多，只好派官向富商蓄贾和高利贷者征收赋税，来帮助贫民和农夫维持农事。

古文：反此有道乎？ 
现代文：但若改变这种办法，还有别的出路么？ 

古文：管子对曰： 唯反之以号令为可耳。 
现代文：管仲回答说： 只有运用号令来改变这种办法才行。 

古文：桓公说： 行事奈何？ 
现代文：桓公说： 具体做法如何？ 

古文：管子对曰： 请使宾胥无驰而南，隰朋驰而北，宁戚驰而东，鲍叔驰而西。
现代文：管仲回答说： 请把宾须无派到南方，隰朋派到北方，宁戚到东方，鲍叔到西方。

古文：四子之行定，夷吾请号令谓四子曰： 子皆为我君视四方称贷之间，其受息之氓几何千家，以报吾。  
现代文：四人的派遣一定下来，我就对他们宣布号令说： 你们都去为国君调查四方各放贷地区的情况，调查那里负债的人有多少于家，回来向我报告。  

古文：鲍叔驰而西，反报曰： 西方之氓者，带济负河，菹泽之萌也。
现代文：鲍叔驰到了西方，回来报告说： 西部的百姓，是住在济水周围、大海附近、草泽之地的百姓。

古文：渔猎取薪蒸而为食。
现代文：他们以渔猎打柴为生。

古文：其称贷之家多者千钟，少者六、七百钟。
现代文：那里的高利贷者多的放债有干钟粮食，少的有六、七百钟。

古文：其出之，钟也一钟。
现代文：他们放债，一借出一钟粮食收利一钟。

古文：其受息之萌九百余家。 
现代文：那里借债的贫民有九百多家。 

古文：宾胥无驰而南。反报曰： 南方之萌者，山居谷处，登降之萌也。
现代文：宾须无驰车去了南方，回来报告说： 南方的百姓，是住在山上谷中、登山下谷的百姓。

古文：上斫轮轴，下采杼栗，田猎而为食。
现代文：他们以砍伐木材，采摘橡栗，并从事狞猎为生。

古文：其称贷之家多者千万，少者六、七百万。
现代文：那里的高利贷者多的放债有一千万，少的有六、七百万。

古文：其出之，中伯伍也。其受息之萌八百余家。 
现代文：他们放债，利息柑当百分之五十。那里借债的贫民有八百多家。 

古文：宁戚驰而东。反报曰： 东方之萌，带山负海，若处，上断福，渔猎之萌也。
现代文：宁戚驰车去了东方，回来报告说； 东方的百姓，是居山靠海，地处山谷，上山伐木，并从事渔猎的百姓。

古文：治葛缕而为食。
现代文：他们以纺织葛藤粗线为生。

古文：其称贷之家棗丁、惠、高、国，多者五千钟，少者三千钟。
现代文：那里的高利贷者有丁、惠、高、国四家，多的放债有五干钟粮食，少的有三干钟。

古文：其出之，中钟五釜也。
现代文：他们放债，是借出一钟粮食，收到五釜。

古文：其受息之萌八、九百家。 
现代文：那里借债的贫民有八、九百家。 

古文：隰朋驰而北。反报曰： 北方之萌者，衍处负海，煮泲水为盐，梁济取鱼之萌也。
现代文：隐朋驰车到了北方，回来报告说： 北方的百姓，是住在水泽一带和大海附近，从事煮盐或在济水捕鱼的百姓。

古文：薪食。
现代文：他们也依靠打柴为生。

古文：其称贷之家多者千万，少者六、七百万。
现代文：那里的高利贷者，多的放债有一千万，少的有六、七百万。

古文：其出之，中伯二十也。
现代文：他们放债，利息相当百分之二十。

古文：受息之萌九百余家。 
现代文：那里借债的贫民有九百多家。 

古文：凡称贷之家出泉三千万，出粟三数千万钟，受子息民三万家。
现代文：上述所有高利贷者，共放债三千万钱，三千万钟左右的粮食。借债贫民三千多家。

古文：四子已报，管子曰： 不弃我君之有萌中一国而五君之正也，然欲国之无贫，兵之无弱，安可得哉？ 
现代文：四位大臣报告完毕，管仲说： 不料我国的百姓等于一国而有五个国君的征敛，这样还想国家不穷，军队不弱，怎么可能呢？ 

古文：桓公曰： 为此有道乎？ 
现代文：桓公说： 有办法解决么？ 

古文：管子曰： 惟反之以号令为可。
现代文：管仲说： 只有运用号令来改变这种情况才行。

古文：请以令贺献者皆以鐻枝兰鼓，则必坐长什倍其本矣，君之栈台之职亦坐长什倍。
现代文：请命令前来朝拜贺献的，都须献来织有 枝兰鼓 花纹的美锦，美锦的价格就一定上涨十倍。君上在 栈台 所藏的同类美锦，也会涨价十倍。

古文：请以令召称贷之家，君因酌之酒，太宰行觞。
现代文：再请下令召见高利贷者，由君上设宴招待。

古文：桓公举衣而问曰： 寡人多务，令衡籍吾国。
现代文：太宰敬酒后，桓公便提衣起立而问大家： 我需要办理的事情很多，只好派官在国内收税。

古文：闻子之假贷吾贫萌，使有以终其上令。
现代文：听说诸位曾把钱、粮借给贫民，使他们得以完成纳税任务。

古文：寡人有鐻枝兰鼓，其贾中纯万泉也。愿以为吾贫萌决其子息之数，使无券契之责。 
现代文：我藏有 枝兰鼓 花纹的美锦，每正价值万钱，我想用它来为贫民们偿还本息，使他们免除债务负担。 

古文：称贷之家皆齐首而稽颡曰： 君之忧萌至于此！请再拜以献堂下。 
现代文：高利贷者都将俯首下拜说： 君上如此关怀百姓，请允许我们把债券捐献于堂下就是了。 

古文：桓公曰： 不可。
现代文：桓公再说： 那可不行。

古文：子使吾萌春有以倳耜，夏有以决芸。寡人之德子无所宠，若此而不受，寡人不得于心。 
现代文：诸位使我国贫民春得以耕，夏得以耘，我感谢你们，无所奖励，这点东西都不肯收，我心不安。 

古文：故称贷之家曰皆： 再拜受。 
现代文：这样，高利贷者们都会说： 我们再拜接受了。 

古文：所出栈台之织未能三千纯也，而决四方子息之数，使无券契之责。
现代文：国家拿出栈台的织锦还不到三千纯，便清偿了四方贫民的本息，免除了他们的债务。

古文：四方之萌闻之，父教其子，兄教其弟曰： 夫垦田发务，上之所急，可以无庶乎？
现代文：四方贫民听到后，一定会父告其子，兄告其弟说： 种田除草，是君主的迫切要求，我们还可以不用心么？ 

古文：君之忧我至于此！ 
现代文：国君对我们的关怀一至于此！ 

古文：此之谓反准。 
现代文：这套办法就叫作 反准 的措施。 

古文：管子曰： 昔者癸度居人之国，必四面望于天下，天下高亦高。
现代文：管仲说： 从前癸度到一个国家，一定要从四面八方调查外国情况，天下各国物价高，本国也应高。

古文：天下高我独下，必失其国于天下。 
现代文：如果各国物价高而本国独低，必然被天下各国把本国吞掉。 

古文：桓公曰： 此若言曷谓也？ 
现代文：桓公说： 这话是什么意思呢？ 

古文：管子对曰： 昔莱人善染。练茈之于莱纯锱，緺绶之于莱亦纯锱也。
现代文：管仲回答说： 从前莱国擅长染色工艺，紫色的绢在莱国的价钱一纯只值一销金子，紫青色的丝绦也是一纯值一锱金子。

古文：其周中十金。
现代文：而在周地则价值十斤黄金。

古文：莱人知之，闻纂茈空。
现代文：莱国商人知道后，很快把紫绢收购一空。

古文：周且敛马作见于莱人操之，莱有推马。
现代文：周国却拿出票据作为抵押，从莱国商人手里把紫绢收购起来，莱国商人只握有等于货币的票据。

古文：是自莱失纂茈而反准于马也。
现代文：这是莱国自己失掉了收集起来的紫绢，而只好用票据收回钱币了。

古文：故可因者因之，乘者乘之，此因天下以制天下。
现代文：因此，可以利用就要利用，可以掌握就要掌握，这就是周人利用外国来控制外国的情况。

古文：此之谓国准。 
现代文：这也叫作国家的平准措施。 

古文：桓公曰： 齐西水潦而民饥，齐东丰庸而粟贱，欲以东之贱被西之贵，为之有道乎？ 
现代文：桓公说： 齐国西部发生水灾而人民饥荒，齐国东部五谷丰足而粮价低廉。想用东部的粮价低廉来补助西部的粮价昂贵，有办法么？ 

古文：管子对曰： 今齐西之粟釜百泉，则鏂二十也。
现代文：管仲回答说： 现在西部的粮价每釜百钱，每枢就是二十钱。

古文：齐东之粟釜十泉，则鏂二钱也。
现代文：东部的粮食每釜十钱，每钅区只是二钱。

古文：请以令籍人三十泉，得以五谷菽粟决其籍。
现代文：请下令向每一口人征税三十钱，并要用粮食来缴纳。

古文：若此，则齐西出三斗而决其籍，齐东出三釜而决其籍。
现代文：这样，齐国西部每人出粮三斗就可以完成，齐国东部则要拿出三釜。

古文：然则釜十之粟皆实子仓廪，西之民饥者得食，寒者得衣；无本者予之陈，无种者予之新。
现代文：那么，一釜仅卖十钱的齐东粮食就全都进入国家粮仓了。西部的百姓也就可以饥者得食，寒者得衣，无本者国家贷予陈粮，无种者国家贷予新粮了。

古文：若此，则东西之相被，远近之准平矣。 
现代文：这样，东西两地得以相互补助，远近各方也就得到调节了。 

古文：桓公曰， 衡数吾已得闻之矣，请问国准。 
现代文：桓公说： 平衡供求的理财方法我已经知道了，请问关于国家的平准措施。 

古文：管子对曰： 孟春且至，沟渎阮而不遂，溪谷报上之水不安于藏，内毁室屋，坏墙垣，外伤田野，残禾稼。
现代文：管仲回答说： 初春一到，沟渠堵塞不通，溪谷堤坝里的水泛滥成灾，内则毁坏房屋、墙垣，外则损害囚地、庄稼。

古文：故君谨守泉金之谢物，且为之举。
现代文：因此，国家应注意百姓为上交水利费用而抛卖的物资，并把它收购起来。

古文：大夏，帷盖衣幕之奉不给，谨守泉布之谢物，且为之举。
现代文：夏季，兵车的帷盖衣幕供应不足。国家应注意百姓为上交布帛而抛卖的物资，并把它收购起来。

古文：大秋，甲兵求缮，弓弩求弦，谨丝麻之谢物，且为之举。
现代文：秋季，盔甲兵器要修缮，弓弩要上弦。国家要注意百姓为上交丝麻而抛卖的物资，并把它收购起来。

古文：大冬，任甲兵，粮食不给，黄金之赏不足，谨守五谷黄金之谢物，且为之举。
现代文：冬季，雇人做盔甲兵器，粮食供应不足，黄金赏赐不足，国家应注意百姓为上交粮食、黄金而抛卖的物资，并把它收购起来。

古文：已守其谢，富商蓄贾不得如故。
现代文：国家把这些物资掌握起来以后，富商蓄贾就无法施其故技了。

古文：此之谓国准。 
现代文：这就是国家的平准措施。 

古文：龙斗于马谓之阳，牛山之阴。
现代文：龙在马渎南面、牛山北面博斗。

古文：管子入复于桓公曰： 天使使者临君之郊，请使大夫初饬、左右玄服天之使者乎！ 
现代文：管仲向桓公报告说： 上天派使者来到城郊，请让大夫穿上黑服，左右随员也穿上黑服，去迎接天使好了！ 

古文：天下闻之曰： 神哉齐桓公，天使使者临其郊。 
现代文：天下各国听到以后说： 神哉，齐桓公，上天都派使者来到他的城郊！ 

古文：不待举兵，而朝者八诸侯。
现代文：还没有等到齐国动兵，来朝者就有八国诸侯。

古文：此乘天威而动天下之道也。
现代文：这就是利用天威来震动天下各国的办法。

古文：故智者役使鬼神而愚者信之。
现代文：可见，智者可以役使鬼神而愚者信之。

古文：桓公终神，管子入复桓公曰： 地重，投之哉兆，国有恸。
现代文：桓公祭神完毕，管仲向桓公报告说： 地震是瘟疫的先兆。国家会发生不幸。

古文：风重，投之哉兆。
现代文：发生风暴，也是瘟疫的先兆。

古文：国有枪星，其君必辱；国有彗星，必有流血。
现代文：国家若出现枪星，其国君必将受辱；若出现慧星，必然有流血之事。

古文：浮丘之战，彗之所出，必服天下之仇。
现代文：浮丘战役，慧星就曾出现，因而必须对付天下的敌人。

古文：今彗星见于齐之分，请以令朝功臣世家，号令于国中曰： 彗星出，寡人恐服天下之仇。请有五谷菽粟布帛文采者，皆勿敢左右。
现代文：现在慧星又出现在齐国地界，请下令召集功臣世家，并向全国发布号令说： 现在慧星出现，我恐怕又要出兵对付天下的仇敌，存有五谷寂米、布帛彩绢的人家，都不得私自处理。

古文：国且有大事，请以平贾取之。 
现代文：国家将有战事，要按照平价由国家收购。 

古文：功臣之家、人民百姓皆献其谷菽粟泉金，归其财物，以佐君之大事。
现代文：功臣之家和居民百姓都把他们的粮食、钱币与黄金呈献出来，无偿提供他们的财物来支援国家大事。

古文：此谓乘天灾而求民邻财之道也。 
现代文：这乃是利用天的灾异求取民财的办法。 

古文：桓公曰： 大夫多并其财而不出，腐朽五谷而不散。 
现代文：桓公说： 许多大夫都隐藏他们的财物而不肯提供出来，粮食烂了也不肯散给贫民。 

古文：管子对曰： 请以令召城阳大夫而请之。 
现代文：管仲回答说： 请下令召见城阳大夫并对他进行谴责。 

古文：桓公曰： 何哉？ 
现代文：桓公说： 怎样对他谴责呢？ 

古文：管子对曰：  城阳大夫，嬖宠被絺，鹅骛含余，齐钟鼓之声，吹笙篪，同姓不入，伯叔父母远近兄弟皆寒而不得衣，饥而不得食。
现代文：管仲回答说： 这样讲： 城阳大夫，你姬妾穿着高贵的衣服，鹅鸭有吃不完的剩食，鸣钟击鼓，吹笙奏篪，同姓进不了你的家门，伯叔父母远近兄弟也都寒不得衣，饥不得食。

古文：子欲尽忠于寡人，能乎？故子毋复见寡人。 
现代文：你这样还能尽忠于我么？你再也不要来见我了。 

古文：灭其位，杜其门而不出。 
现代文：然后免掉他的爵位，封禁门户不许他外出。 

古文：功臣之家皆争发其积藏，出其资财，以予其远近兄弟。
现代文：这样一来，功臣之家都争着动用积蓄，拿出财物来救济远近兄弟。

古文：以为未足，又收国中之贫病孤独老不能自食之萌，皆与得焉。
现代文：这还感到不够，又收养国内的贫、病、 孤、独、老年等不能自给的人，使之得有生计。

古文：故桓公推仁立义、功臣之家兄弟相戚，骨肉相亲，国无饥民。
现代文：所以，桓公推仁行义，功臣世家也就兄弟关心，骨肉亲爱，国内没有饥饿的人民了。

古文：此之谓缪数。
现代文：这就叫作 缪术 。

古文：桓公曰： 峥丘之战，民多称贷负子息，以给上之急，度上之求。
现代文：桓公说： 睁丘那次战役，许多百姓都借债负息，以此来满足国家的急需，交上国家的摊派。

古文：寡人欲复业产、此何以洽？ 
现代文：我想恢复他们的生产，这应当如何解决？ 

古文：管子对曰： 惟缪数为可耳。 桓公曰： 诺。 
现代文：管仲回答说： 只有实行 缪术 才可以。 桓公说： 好。 

古文：令左右州曰， 表称贷之家，皆垩白其门而高其闾。 州通之师执折箓曰： 君且使使者。 
现代文：便命令左右各州说： 要表彰那些放债的人家，把他们的大门一律粉刷，把他们的里门一律加高， 州长又报告乡师并拿着放债人的名册说： 国君将派遣使者下来拜问。 

古文：桓公使八使者式璧而聘之，以给盐菜之用。
现代文：桓公果然派八名使者送来玉壁来聘问，谦说给一点微薄的零用。

古文：称贷之家皆齐首稽颡而问曰： 何以得此也？ 
现代文：放债者俯首叩头而询问说： 我们为什么得此厚礼呢？ 

古文：使者曰： 君令曰： 寡人闻之《诗》曰：恺悌君子，民之父母也。
现代文：使者说： 君令这样讲： 寡人听到《诗经》说：和易近人的君子，是人民的父母。

古文：寡人有峥丘之战，吾闻子假贷吾贫萌，使有以给寡人之急，度寡人之求，使吾萌春有以倳耜，夏有以决芸，而给上事，子之力也。
现代文：寡人曾遇到峥丘的战役。听说你们借债给贫民，让他满足了我的急用，交上了我的摊派。使我的贫民春能种，夏能耘，而供给国家需要，这是你们的功绩。

古文：是以式璧而聘子，以给盐菜之用。
现代文：所以带着各种玉壁来送给你们，作为微薄的零用。

古文：故子中民之父母也。  
现代文：你们真是等于百姓的父母了。  

古文：称贷之家皆折其券而削其书，发其积藏，出其财物，以赈贫病，分其故赀，故国中大给，峥丘之谋也。此之谓缪数。
现代文：放债的人家都就此毁掉了债券和借债文书，献出他们的积蓄，拿出他们的财物，贩济贫病百姓。既然分散了他们积累的资财，故全国大大丰足起来，这都是峥丘之谋的作用。这个也叫作 缪数 。

古文：桓公曰： 四郊之民贫，商贾之民富，寡人欲杀商贾之民以益四郊之民，为之奈何？ 管子对曰： 请以令决洛之水，通之杭庄之间。 桓公曰： 诺。 
现代文：桓公说： 农民穷，商人富，我想要削减商人财利以增补农民，应该怎么办？ 管仲回答说： 请下令疏通洼地积水，使它流进两条平行大街的中间地区。 桓公说： 可以。 

古文：行令未能一岁，而郊之民殷然益富，商贸之民廓然益贫。
现代文：行令不到一年，农民果然逐步富裕起来，商人果然逐步贫穷了。

古文：桓公召管子而问曰： 此其故何也？ 
现代文：桓公召见管仲询问说： 这是什么原因呢？ 

古文：管子对曰： 洛之水通之杭庄之间，则屠酤之汁肥流水，则蚊虻巨雄、翡燕小鸟皆归之，宜昏饮，此水上之乐也。
现代文：管仲回答说： 疏通洼地的积水，使它流进两条大街中间，屠户和酒馆的油水就都流到水里来，蚊母鸟那样的大鸟和弱燕那样的小鸟全都飞集此处，宜于黄昏饮酒，这简直是一种水上的行乐。

古文：贾人蓄物而卖为雠，买为取，市未央毕，而委舍其守列，投蚊虵巨雄；新冠五尺请挟弹怀丸游水上，弹翡燕小鸟，被于暮。
现代文：商人带着货物，销售则急于脱手，收购则急于买进，买卖未完而提早结束，离开货摊，捕捉蚊母之类的大鸟去了。刚成年的青年，也都争先恐后地挟弹怀丸往来于水上，弹打翡翠、燕子一类小鸟，直到夜暮方休。

古文：故贱卖而贵买，四郊之民卖贱，何为不富哉？
现代文：因此就出现商人贱卖贵买的局面。农民则相应卖贵而买贱，怎能不富呢？

古文：商贾之人，何为不贫乎？ 
现代文：商人又怎能不穷呢？ 桓公说： 好。 

古文：桓公曰： 善。 桓公曰： 五衢之民，衰然多衣弊而屦穿，寡人欲使帛、布、丝、纩之贾贱，为之有道乎？ 管子曰： 请以令沐途旁之树枝，使无尺寸之阴。 
现代文：桓公说： 五方百姓太穷，多是衣敝而鞋破，我想使帛、布、丝、絮的价钱贱下来，有办法么？ 管仲说： 请下令把路旁树枝剪去，要使它没有尺寸的树荫。 

古文：桓公曰： 诺。 
现代文：桓公说： 可以。 

古文：行令未能一岁，五衢之民皆多衣帛完屦。
现代文：行令不到一年，所有五方百姓多数是身穿帛衣而鞋子完好。

古文：桓公召管子而问曰： 此其何故也？ 
现代文：桓公召见管仲询问说： 这是什么原因呢？ 

古文：管子对曰： 途旁之树未沐之时，五衢之民，男女相好往来之市者，罢市相睹树下，谈语终日不归。
现代文：管仲回答说： 当路旁树枝未剪时，五方百姓中，男女相好往来赶集的人们，散市后相会于树荫之下，闲谈而终日不归。

古文：男女当壮，扶辇推舆，相睹树下，戏笑超距，终日不归。
现代文：壮年男女推车的，相会于树荫之下，游戏舞蹈而终日不归。

古文：父兄相睹树下，论议玄语，终日不归。
现代文：父老兄弟相会于树荫之下，议论玄虚而终日不归。

古文：是以田不发，五谷不播，桑麻不种，茧缕不治。
现代文：因此造成土地不开发，五谷不播种，桑麻不种植，丝线也无人纺织。

古文：内严一家而三不归，则帛、布、丝、纩之贾安得不贵？ 
现代文：从内部看，一个家庭就有此 三个不归 的情况，帛、布、丝、絮的价钱怎能不贵呢？ 

古文：桓公曰： 善。 
现代文：桓公说： 讲得好。 

古文：桓公曰： 粜贱，寡人恐五谷之归于诸侯，寡人欲为百姓万民藏之，为此有道乎？ 
现代文：桓公说： 粮价贱，我怕粮食外流到其他诸侯国去，我要使百姓万民储备粮食，有办法么？ 

古文：管子曰： 今者夷吾过市，有新成囷京者二家，君请式璧而聘之。 恒公曰： 诺。 
现代文：管仲说： 今天我路过市区，看到有两家新建了粮仓，请君上分别送上玉壁礼问之。 桓公说： 可以。 

古文：行令半岁，万民闻之，舍其作业而为囷京以藏菽粟五谷者过半。桓公问管于曰： 此其何故也？ 
现代文：行令半年，万民听说以后，有半数以上的人家都放弃了日常事务而建仓存粮。桓公问管仲说； 这是什么原因呢？ 

古文：管子曰： 成囷京者二家，君式璧而聘之，名显于国中，国中莫不闻。
现代文：管仲说： 新建粮仓的两户人家，君上分别送上玉壁礼问之，名扬国中，国中无人不知。

古文：是民上则无功显名于百姓也，功立而名成；下则实其囷京，上以给上为君。
现代文：这两家对国君并无功劳而扬名全国，一下子功立名成；对个人又存了粮食，也可以交纳国家。

古文：一举而名实俱在也，民何为也？ 
现代文：一举而名实兼得，人们何乐而不为呢？ 

古文：桓公问管子曰： 请问王数之守终始，可得闻乎？ 
现代文：桓公问管仲说： 请问王者的理财政策都应、控制哪些最早的时机，这一点可以告诉我么？ 

古文：管子曰： 正月之朝，谷始也；日至百日，黍秫之始也；九月敛实，平麦之始也。 
现代文：管仲说： 一是正月上旬，种谷的开始时期；二是冬至后百日，种黍稷的开始时期；三是九月收秋，种大麦的开始时期。 

古文：管子问于桓公： 敢问齐方于几何里？ 
现代文：管仲问桓公说： 齐国的国土有多少里？ 

古文：桓公曰： 方五百里。 
现代文：桓公： 方五百里。 

古文：管子曰： 阴雍长城之地，其于齐国三分之一，非谷之所生也。
现代文：管仲说： 平阴堤防及长城占地，有齐地三分之一，不是产粮的地方。

古文：、龙夏，其于齐国四分之一也；朝夕外之，所墆齐地者五分之一，非谷之所生也。
现代文：海庄、龙夏一带的山地，有四分之一；海潮围绕、海水淹滞的土地，有五分之一，也不是产粮的地方。

古文：然则吾非托食之主耶？ 
现代文：那么，我们还不是一个寄食于别国的君主么？ 

古文：桓公遽然起曰： 然则为之奈何？ 
现代文：桓公惶恐地站起来说： 那么该怎么办？ 

古文：管子对曰： 动之以言，溃之以辞，可以为国基。
现代文：管仲回答说： 掌握调节经济的号令，也可以作为国家的基础。

古文：且君币籍而务，则贾人独操国趣；君谷籍而务，则农人独操国固。
现代文：君上若专务征收货币，富商就会操纵金融；若专务征收粮食，地主就会操纵粮食。

古文：君动言操辞，左右之流君独因之，物之始吾已见之矣，物之终吾已见之矣，物之贾吾已见之矣。 
现代文：但君上依靠号令，使左有四方的商品流通由政府掌握，那么，商品的生产我们就早已了解，商品的消费我们也早已了解，从而商品的价格我们也就早已了如指掌了。 

古文：管子曰： 长城之阳，鲁也；长城之阴，齐也。
现代文：管仲又接着说： 长城以南是鲁国，长城以北是齐国。

古文：三败杀君二重臣定社稷者，吾此皆以孤突之地封者也。
现代文：在过去两国的不断冲突中，还要把交界上孤立突出的地盘让给鲁国。

古文：故山地者山也，水地者泽也，薪刍之所生者斥也。 
现代文：所以齐国山地还依旧是山，水地还依旧是水，满是生长着柴草的土地而已。 

古文：公曰： 托食之主及吾地亦有道乎？ 
现代文：桓公说： 一个是解决 寄食之主 的问题，一个是土地被削问题，对此还有什么办法么？ 

古文：管子对曰： 守其三原。 
现代文：管仲回答说： 要掌握三个来源。 

古文：公曰： 何谓三原？ 
现代文：桓公说： 何谓三个来源？ 

古文：管子对曰： 君守布则籍于麻，十倍其贾，布五十倍其贾。
现代文：管仲回答说： 掌握成品布先在原料麻上取收入，麻价十倍，布价就可能五十倍，这是理财之法。

古文：公曰： 善。 
现代文：桓公说： 好。 

