石璧谋
桓公说： 我想西行朝拜天子而贺献费用不足，解决这个问题有办法么？ 
管仲回答说： 请下令在阴里筑城，要求有三层城墙，九道城门。
利用此项工程使玉匠雕制石壁，一尺的定价为一万钱，八寸的定为八干，七寸的定为七干，石珪值四千，石瑗值五百。 
石莹如数完成后，管仲就西行朝见天子说： 敝国之君想率领诸侯来朝拜先王宗庙，观礼于周室，请发布命令，要求天下诸侯凡来朝拜先王宗庙并观礼于周室的，都必须带上彤弓和石壁。
不带彤弓石壁者不准入朝。 
周天子答应说： 可以这样做。 
便向天下各地发出了号令。
天下诸侯都运载着黄金、珠玉、粮食、彩绢和布帛到齐国来购买石壁。
齐国的石壁由此流通于天下，天下的财物归于齐国。
所以，齐国八年没有征收赋税，就是这个阴里之谋的作用。
菁茅谋
桓公曰： 天子之养不足，号令赋于天下则不信诸侯，为此有道乎？ 
管子对曰： 江淮之间有一茅而三脊母至其本，名之曰菁茅。
请使天子之吏环封而守之。
夫天子则封于太山、禅于梁父。
号令天下诸侯曰： 诸从天子封于太山、禅于梁父者，必抱菁茅一束以为禅籍。
不如令者不得从。  
天子下诸侯载其黄金。
争秩而走，江淮之菁茅坐长而十倍，其贾一柬而百金。
故天子三日即位，天下之金四流而归周若流水。
故周天子七年不求贺献者，菁茅之谋也。
桓公说： 我需要办理的事情很多，只好派官向富商蓄贾和高利贷者征收赋税，来帮助贫民和农夫维持农事。
但若改变这种办法，还有别的出路么？ 
管仲回答说： 只有运用号令来改变这种办法才行。 
桓公说： 具体做法如何？ 
管仲回答说： 请把宾须无派到南方，隰朋派到北方，宁戚到东方，鲍叔到西方。
四人的派遣一定下来，我就对他们宣布号令说： 你们都去为国君调查四方各放贷地区的情况，调查那里负债的人有多少于家，回来向我报告。  
鲍叔驰到了西方，回来报告说： 西部的百姓，是住在济水周围、大海附近、草泽之地的百姓。
他们以渔猎打柴为生。
那里的高利贷者多的放债有干钟粮食，少的有六、七百钟。
他们放债，一借出一钟粮食收利一钟。
那里借债的贫民有九百多家。 
宾须无驰车去了南方，回来报告说： 南方的百姓，是住在山上谷中、登山下谷的百姓。
他们以砍伐木材，采摘橡栗，并从事狞猎为生。
那里的高利贷者多的放债有一千万，少的有六、七百万。
他们放债，利息柑当百分之五十。那里借债的贫民有八百多家。 
宁戚驰车去了东方，回来报告说； 东方的百姓，是居山靠海，地处山谷，上山伐木，并从事渔猎的百姓。
他们以纺织葛藤粗线为生。
那里的高利贷者有丁、惠、高、国四家，多的放债有五干钟粮食，少的有三干钟。
他们放债，是借出一钟粮食，收到五釜。
那里借债的贫民有八、九百家。 
隐朋驰车到了北方，回来报告说： 北方的百姓，是住在水泽一带和大海附近，从事煮盐或在济水捕鱼的百姓。
他们也依靠打柴为生。
那里的高利贷者，多的放债有一千万，少的有六、七百万。
他们放债，利息相当百分之二十。
那里借债的贫民有九百多家。 
上述所有高利贷者，共放债三千万钱，三千万钟左右的粮食。借债贫民三千多家。
四位大臣报告完毕，管仲说： 不料我国的百姓等于一国而有五个国君的征敛，这样还想国家不穷，军队不弱，怎么可能呢？ 
桓公说： 有办法解决么？ 
管仲说： 只有运用号令来改变这种情况才行。
请命令前来朝拜贺献的，都须献来织有 枝兰鼓 花纹的美锦，美锦的价格就一定上涨十倍。君上在 栈台 所藏的同类美锦，也会涨价十倍。
再请下令召见高利贷者，由君上设宴招待。
太宰敬酒后，桓公便提衣起立而问大家： 我需要办理的事情很多，只好派官在国内收税。
听说诸位曾把钱、粮借给贫民，使他们得以完成纳税任务。
我藏有 枝兰鼓 花纹的美锦，每正价值万钱，我想用它来为贫民们偿还本息，使他们免除债务负担。 
高利贷者都将俯首下拜说： 君上如此关怀百姓，请允许我们把债券捐献于堂下就是了。 
桓公再说： 那可不行。
诸位使我国贫民春得以耕，夏得以耘，我感谢你们，无所奖励，这点东西都不肯收，我心不安。 
这样，高利贷者们都会说： 我们再拜接受了。 
国家拿出栈台的织锦还不到三千纯，便清偿了四方贫民的本息，免除了他们的债务。
四方贫民听到后，一定会父告其子，兄告其弟说： 种田除草，是君主的迫切要求，我们还可以不用心么？ 
国君对我们的关怀一至于此！ 
这套办法就叫作 反准 的措施。 
管仲说： 从前癸度到一个国家，一定要从四面八方调查外国情况，天下各国物价高，本国也应高。
如果各国物价高而本国独低，必然被天下各国把本国吞掉。 
桓公说： 这话是什么意思呢？ 
管仲回答说： 从前莱国擅长染色工艺，紫色的绢在莱国的价钱一纯只值一销金子，紫青色的丝绦也是一纯值一锱金子。
而在周地则价值十斤黄金。
莱国商人知道后，很快把紫绢收购一空。
周国却拿出票据作为抵押，从莱国商人手里把紫绢收购起来，莱国商人只握有等于货币的票据。
这是莱国自己失掉了收集起来的紫绢，而只好用票据收回钱币了。
因此，可以利用就要利用，可以掌握就要掌握，这就是周人利用外国来控制外国的情况。
这也叫作国家的平准措施。 
桓公说： 齐国西部发生水灾而人民饥荒，齐国东部五谷丰足而粮价低廉。想用东部的粮价低廉来补助西部的粮价昂贵，有办法么？ 
管仲回答说： 现在西部的粮价每釜百钱，每枢就是二十钱。
东部的粮食每釜十钱，每钅区只是二钱。
请下令向每一口人征税三十钱，并要用粮食来缴纳。
这样，齐国西部每人出粮三斗就可以完成，齐国东部则要拿出三釜。
那么，一釜仅卖十钱的齐东粮食就全都进入国家粮仓了。西部的百姓也就可以饥者得食，寒者得衣，无本者国家贷予陈粮，无种者国家贷予新粮了。
这样，东西两地得以相互补助，远近各方也就得到调节了。 
桓公说： 平衡供求的理财方法我已经知道了，请问关于国家的平准措施。 
管仲回答说： 初春一到，沟渠堵塞不通，溪谷堤坝里的水泛滥成灾，内则毁坏房屋、墙垣，外则损害囚地、庄稼。
因此，国家应注意百姓为上交水利费用而抛卖的物资，并把它收购起来。
夏季，兵车的帷盖衣幕供应不足。国家应注意百姓为上交布帛而抛卖的物资，并把它收购起来。
秋季，盔甲兵器要修缮，弓弩要上弦。国家要注意百姓为上交丝麻而抛卖的物资，并把它收购起来。
冬季，雇人做盔甲兵器，粮食供应不足，黄金赏赐不足，国家应注意百姓为上交粮食、黄金而抛卖的物资，并把它收购起来。
国家把这些物资掌握起来以后，富商蓄贾就无法施其故技了。
这就是国家的平准措施。 
龙在马渎南面、牛山北面博斗。
管仲向桓公报告说： 上天派使者来到城郊，请让大夫穿上黑服，左右随员也穿上黑服，去迎接天使好了！ 
天下各国听到以后说： 神哉，齐桓公，上天都派使者来到他的城郊！ 
还没有等到齐国动兵，来朝者就有八国诸侯。
这就是利用天威来震动天下各国的办法。
可见，智者可以役使鬼神而愚者信之。
桓公祭神完毕，管仲向桓公报告说： 地震是瘟疫的先兆。国家会发生不幸。
发生风暴，也是瘟疫的先兆。
国家若出现枪星，其国君必将受辱；若出现慧星，必然有流血之事。
浮丘战役，慧星就曾出现，因而必须对付天下的敌人。
现在慧星又出现在齐国地界，请下令召集功臣世家，并向全国发布号令说： 现在慧星出现，我恐怕又要出兵对付天下的仇敌，存有五谷寂米、布帛彩绢的人家，都不得私自处理。
国家将有战事，要按照平价由国家收购。 
功臣之家和居民百姓都把他们的粮食、钱币与黄金呈献出来，无偿提供他们的财物来支援国家大事。
这乃是利用天的灾异求取民财的办法。 
桓公说： 许多大夫都隐藏他们的财物而不肯提供出来，粮食烂了也不肯散给贫民。 
管仲回答说： 请下令召见城阳大夫并对他进行谴责。 
桓公说： 怎样对他谴责呢？ 
管仲回答说： 这样讲： 城阳大夫，你姬妾穿着高贵的衣服，鹅鸭有吃不完的剩食，鸣钟击鼓，吹笙奏篪，同姓进不了你的家门，伯叔父母远近兄弟也都寒不得衣，饥不得食。
你这样还能尽忠于我么？你再也不要来见我了。 
然后免掉他的爵位，封禁门户不许他外出。 
这样一来，功臣之家都争着动用积蓄，拿出财物来救济远近兄弟。
这还感到不够，又收养国内的贫、病、 孤、独、老年等不能自给的人，使之得有生计。
所以，桓公推仁行义，功臣世家也就兄弟关心，骨肉亲爱，国内没有饥饿的人民了。
这就叫作 缪术 。
桓公说： 睁丘那次战役，许多百姓都借债负息，以此来满足国家的急需，交上国家的摊派。
我想恢复他们的生产，这应当如何解决？ 
管仲回答说： 只有实行 缪术 才可以。 桓公说： 好。 
便命令左右各州说： 要表彰那些放债的人家，把他们的大门一律粉刷，把他们的里门一律加高， 州长又报告乡师并拿着放债人的名册说： 国君将派遣使者下来拜问。 
桓公果然派八名使者送来玉壁来聘问，谦说给一点微薄的零用。
放债者俯首叩头而询问说： 我们为什么得此厚礼呢？ 
使者说： 君令这样讲： 寡人听到《诗经》说：和易近人的君子，是人民的父母。
寡人曾遇到峥丘的战役。听说你们借债给贫民，让他满足了我的急用，交上了我的摊派。使我的贫民春能种，夏能耘，而供给国家需要，这是你们的功绩。
所以带着各种玉壁来送给你们，作为微薄的零用。
你们真是等于百姓的父母了。  
放债的人家都就此毁掉了债券和借债文书，献出他们的积蓄，拿出他们的财物，贩济贫病百姓。既然分散了他们积累的资财，故全国大大丰足起来，这都是峥丘之谋的作用。这个也叫作 缪数 。
桓公说： 农民穷，商人富，我想要削减商人财利以增补农民，应该怎么办？ 管仲回答说： 请下令疏通洼地积水，使它流进两条平行大街的中间地区。 桓公说： 可以。 
行令不到一年，农民果然逐步富裕起来，商人果然逐步贫穷了。
桓公召见管仲询问说： 这是什么原因呢？ 
管仲回答说： 疏通洼地的积水，使它流进两条大街中间，屠户和酒馆的油水就都流到水里来，蚊母鸟那样的大鸟和弱燕那样的小鸟全都飞集此处，宜于黄昏饮酒，这简直是一种水上的行乐。
商人带着货物，销售则急于脱手，收购则急于买进，买卖未完而提早结束，离开货摊，捕捉蚊母之类的大鸟去了。刚成年的青年，也都争先恐后地挟弹怀丸往来于水上，弹打翡翠、燕子一类小鸟，直到夜暮方休。
因此就出现商人贱卖贵买的局面。农民则相应卖贵而买贱，怎能不富呢？
商人又怎能不穷呢？ 桓公说： 好。 
桓公说： 五方百姓太穷，多是衣敝而鞋破，我想使帛、布、丝、絮的价钱贱下来，有办法么？ 管仲说： 请下令把路旁树枝剪去，要使它没有尺寸的树荫。 
桓公说： 可以。 
行令不到一年，所有五方百姓多数是身穿帛衣而鞋子完好。
桓公召见管仲询问说： 这是什么原因呢？ 
管仲回答说： 当路旁树枝未剪时，五方百姓中，男女相好往来赶集的人们，散市后相会于树荫之下，闲谈而终日不归。
壮年男女推车的，相会于树荫之下，游戏舞蹈而终日不归。
父老兄弟相会于树荫之下，议论玄虚而终日不归。
因此造成土地不开发，五谷不播种，桑麻不种植，丝线也无人纺织。
从内部看，一个家庭就有此 三个不归 的情况，帛、布、丝、絮的价钱怎能不贵呢？ 
桓公说： 讲得好。 
桓公说： 粮价贱，我怕粮食外流到其他诸侯国去，我要使百姓万民储备粮食，有办法么？ 
管仲说： 今天我路过市区，看到有两家新建了粮仓，请君上分别送上玉壁礼问之。 桓公说： 可以。 
行令半年，万民听说以后，有半数以上的人家都放弃了日常事务而建仓存粮。桓公问管仲说； 这是什么原因呢？ 
管仲说： 新建粮仓的两户人家，君上分别送上玉壁礼问之，名扬国中，国中无人不知。
这两家对国君并无功劳而扬名全国，一下子功立名成；对个人又存了粮食，也可以交纳国家。
一举而名实兼得，人们何乐而不为呢？ 
桓公问管仲说： 请问王者的理财政策都应、控制哪些最早的时机，这一点可以告诉我么？ 
管仲说： 一是正月上旬，种谷的开始时期；二是冬至后百日，种黍稷的开始时期；三是九月收秋，种大麦的开始时期。 
管仲问桓公说： 齐国的国土有多少里？ 
桓公： 方五百里。 
管仲说： 平阴堤防及长城占地，有齐地三分之一，不是产粮的地方。
海庄、龙夏一带的山地，有四分之一；海潮围绕、海水淹滞的土地，有五分之一，也不是产粮的地方。
那么，我们还不是一个寄食于别国的君主么？ 
桓公惶恐地站起来说： 那么该怎么办？ 
管仲回答说： 掌握调节经济的号令，也可以作为国家的基础。
君上若专务征收货币，富商就会操纵金融；若专务征收粮食，地主就会操纵粮食。
但君上依靠号令，使左有四方的商品流通由政府掌握，那么，商品的生产我们就早已了解，商品的消费我们也早已了解，从而商品的价格我们也就早已了如指掌了。 
管仲又接着说： 长城以南是鲁国，长城以北是齐国。
在过去两国的不断冲突中，还要把交界上孤立突出的地盘让给鲁国。
所以齐国山地还依旧是山，水地还依旧是水，满是生长着柴草的土地而已。 
桓公说： 一个是解决 寄食之主 的问题，一个是土地被削问题，对此还有什么办法么？ 
管仲回答说： 要掌握三个来源。 
桓公说： 何谓三个来源？ 
管仲回答说： 掌握成品布先在原料麻上取收入，麻价十倍，布价就可能五十倍，这是理财之法。
桓公说： 好。 
