古文：黄帝问曰：余闻气穴三百六十五以应一岁，未知其所，愿卒闻之。
现代文：黄帝问道：我听说人体上的气穴有三百六十五个，以应一年之日数，但不知其所在的部位，我想听你详尽地讲讲。

古文：岐伯稽首再拜对曰：窘乎哉问也！
现代文：岐伯稽首拜了两拜回答说：你所提出的这个问题太重要了！

古文：其非圣帝，孰能穷其道焉！
现代文：若不是圣帝，谁能穷究这些深奥的道理！

古文：因请溢意，尽言其处。
现代文：因此请允许我将气穴的部位都一一讲出来。

古文：帝捧手逡巡而却曰：夫子之开余道也，目未见其处，耳末闻其数，而目以明，耳以聪矣。
现代文：黄帝拱手谦逊退让地说：先生对我讲的道理，使我很受启发，虽然我尚未看到其具体部位，未听到其具体的数字，然而已经使我耳聪目明地领会了。

古文：岐伯曰：此所谓： 圣人易语，良马易御 也。
现代文：岐伯说：你领会得如此深刻，这真是所谓 圣人易语，良马易御 啊！

古文：帝曰：余非圣人之易语也，世言真数开人意，今余所访问者真数，发蒙解惑，未足以论也。
现代文：黄帝说道：我并不是易语的圣人，世人说气穴之数理可以开阔人的意识，现在我向你所询问的是气穴的数理，主要是开发蒙昧和解除疑惑，还谈不到什么深奥的理论。

古文：然余愿闻夫子溢志尽言其处，令解其意，请藏之金匮，不敢复出。
现代文：然而我希望听先生将气穴的部位尽情地全都讲出来，使我能了解它的意义，并藏于金匮之中，不敢轻易传授于人。

古文：岐伯再拜而起曰：臣请言之。
现代文：岐伯拜了两拜站起来说：我现在就谈吧！

古文：背与心相控而痛，所治天突与十椎及上纪。
现代文：背部与心胸互相牵引而痛，其治疗方法应取任脉的天突穴，督脉的十椎下，以及上纪。

古文：上纪者胃脘也，下纪者关元也。
现代文：上纪就是胃脘部的中脘穴，下纪就是关元穴。

古文：背胷邪系阴阳左右，如此其病前后痛濇，胷胁痛而不得息，不得卧，上气短气，偏痛，脉满起，斜出尻脉，络胷胁，支心贯鬲，上肩加天突，斜下肩，交十椎下。
现代文：背在后为阳，胸在前为阴，经脉斜系于阴阳左右，因此其病前胸和后背互相牵引而痛涩，胸胁痛得不敢呼吸，不能仰卧，上气喘息，呼吸短促，或一侧偏痛，若经脉的邪气盛满则溢于络，此络从尻脉开始斜出，络胸胁部，支脉连于心、贯穿横膈，上肩而至天突穴，再斜下肩交于背部十椎治疗背部与心胸互相牵引的疼痛。

古文：脏俞五十穴。
现代文：五脏各有五俞，五五二十五，左右共五十穴。

古文：腑俞七十二穴。
现代文：六腑各有六俞，六六三十六，左右共七十二穴。

古文：热俞五十九穴。
现代文：治热病的有五十九穴。

古文：水俞五十七穴。
现代文：治诸水病的有五十七穴。

古文：头上五行，行五，五五二十五穴。
现代文：在头部有五行，每行五穴，五五共有二十五穴。

古文：中𦛗两旁各五，凡十穴。
现代文：脊椎两旁各有五穴，二五共有十穴。

古文：大椎上两旁各一，凡二穴。
现代文：大椎两傍各有一个，共有二穴。

古文：目瞳子、浮白二穴。
现代文：目瞳子、浮白穴二穴，左右共有四穴。

古文：两髀厌分中二穴。
现代文：两髀厌分中，共有二穴。

古文：犊鼻二穴。
现代文：犊鼻穴有二穴。

古文：耳中多所闻二穴。
现代文：耳中多所闻有二穴。

古文：眉本二穴。
现代文：眉本有二穴。

古文：完骨二穴。
现代文：完骨穴有二穴。

古文：项中央一穴。
现代文：项中央有一穴。

古文：枕骨二穴。
现代文：枕骨有二穴。

古文：上关二穴。
现代文：上关穴有二穴。

古文：大迎二穴。
现代文：大迎穴有二穴。

古文：下关二穴。
现代文：下关穴有二穴。

古文：天柱二穴。
现代文：天柱穴有二穴。

古文：巨虚上下廉四穴。
现代文：巨虚上下廉，左右共有四穴。

古文：曲牙二穴。
现代文：曲牙有二穴。

古文：天突一穴。
现代文：天突穴有一穴。

古文：天府二穴。
现代文：天府穴有二穴。

古文：天牖二穴。
现代文：天牖穴有二穴。

古文：扶突二穴。
现代文：扶突穴有二穴。

古文：天窻二穴。
现代文：天窗穴有二穴。

古文：肩解二穴。
现代文：肩解有二穴。

古文：关元一穴。
现代文：关元穴有一穴。

古文：委阳二穴。
现代文：委阳穴有二穴。

古文：肩贞二穴。
现代文：肩贞穴有二穴。

古文：瘖门一穴。
现代文：窨门穴有一穴。

古文：齐一穴。
现代文：齐有一穴。

古文：胷俞十二穴。
现代文：胸俞左右共十二穴。

古文：背俞二穴。
现代文：背俞有二穴。

古文：膺俞十二穴。
现代文：膺俞左右共十二穴。

古文：分肉二穴。
现代文：分肉有二穴。

古文：踝上横二穴。
现代文：踝上橫左右共四穴。

古文：阴阳蹻四穴。
现代文：阴蹻穴、阳蹻穴，共有四穴。

古文：水俞在诸分，热俞在气穴，寒热俞在两骸厌中二穴。
现代文：治诸水病的五十七穴，皆在诸经的分肉之间；治热病的五十九穴，皆在精气聚会之处；治寒热的俞穴，取两膝关节外侧两骨间的凹陷处左右共二穴。

古文：大禁二十五，在天府下五寸。
现代文：有大禁的穴位，禁止二十五刺，在天府穴下五寸处。

古文：凡三百六十五穴，针之所由行也。
现代文：以上共计三百六十五穴都是针刺的部位。为腧穴。

古文：黄帝曰：余已知气穴之处，游针之居，愿闻孙络溪谷，亦有所应乎？
现代文：黄帝说道：我已经知道气穴的部位，即是行针刺的处所，还想听听孙络与溪谷是否也与一岁相应呢？

古文：岐伯曰：孙络三百六十五穴会，亦以应一岁，以溢奇邪，以通荣卫。
现代文：岐伯说：孙络与三百六十五气穴相会，以应一年，以阻挡奇邪之气，以通荣卫之气。

古文：荣卫稽留，卫散荣溢，气竭血着，外为发热，内为少气。疾泻无怠，以通荣卫。见而泻之，无问所会。帝曰：善。
现代文：若奇邪之气稽留于荣卫，则卫气外散、荣气满溢，若卫气散尽、营血不足，外则发热，内则少气，因此治疗时应迅速采用针刺的泻法不可等待，以通荣卫之气，凡是见到有荣卫之气不通畅的地方就立即用泻法，不必问其是否为气穴。黄帝说：好。

古文：愿闻溪谷之会也。
现代文：我想听听溪骨之会合是怎样的。

古文：岐伯曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。
现代文：岐伯说：较大的肌肉与肌肉会合的部位叫谷，较小的肌肉与肌肉会合的部位叫溪。分肉之间，溪谷会合的部位，能通行荣卫之气，会合宗气。

古文：邪溢气壅，脉热肉败，荣卫不行，必将为脓。内销骨髓，外破大腘。留于节凑，必将为败。
现代文：若邪气溢满，正气壅滞，则脉发热，肌肉败坏，荣卫之气不能畅行，必将郁热腐肉成脓，内则消烁骨髓，外则可溃大肉，若邪留连于关节肌腠，必使髓液皆溃为脓，而使筋骨败坏。

古文：积寒留舍，荣卫不居。卷肉缩筋，肋肘不得伸，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒留于溪谷也。
现代文：若寒邪所客，积留而不去，则荣卫之气不能正常运行，以致肌肤受寒、筋膜蜷缩，双肘不得伸展，内则发生骨痹，外则肌肤麻木不仁，病名为 不足 ，乃由寒邪留滞溪谷所致。

古文：溪谷三百六十五穴会，亦应一岁。
现代文：溪谷与三百六十五气穴相会，以应一年。

古文：其小痹淫溢，循脉往来，微针所及，与法相同。
现代文：若是邪在皮毛孙络的小痹，则邪气随脉往来无定，用微针即可治疗，方法与刺孙络是一样的。

古文：帝乃辟左右而起，再拜曰：今日发蒙解惑，藏之金匮，不敢复出。
现代文：黄帝于是屏退身边的人起身拜了两拜说道：今天承你启发，解除了我的疑惑，应把它藏于金匮之中，不敢轻易拿出传人。

古文：乃藏之金兰之室，署曰： 气穴所在 。
现代文：将要把它藏于金兰之室，提名叫做 气穴所在 。

古文：岐伯曰：孙络之脉别经者，其血盛而当泻者，亦三百六十五脉，并注于络，传注十二脉络，非独十四脉络也。内解泻于中者，十脉。
现代文：岐伯说：孙络之脉是属于经脉支别的，其血盛而当泻的，也是与三百六十五脉相同，若邪气侵入孙络，同样是传注于络脉，复注于十二经络，那就不只是十四经络的范围了，亦随时能够向内注泻于五脏。

