黄帝问道：我听说人体上的气穴有三百六十五个，以应一年之日数，但不知其所在的部位，我想听你详尽地讲讲。
岐伯稽首拜了两拜回答说：你所提出的这个问题太重要了！
若不是圣帝，谁能穷究这些深奥的道理！
因此请允许我将气穴的部位都一一讲出来。
黄帝拱手谦逊退让地说：先生对我讲的道理，使我很受启发，虽然我尚未看到其具体部位，未听到其具体的数字，然而已经使我耳聪目明地领会了。
岐伯说：你领会得如此深刻，这真是所谓 圣人易语，良马易御 啊！
黄帝说道：我并不是易语的圣人，世人说气穴之数理可以开阔人的意识，现在我向你所询问的是气穴的数理，主要是开发蒙昧和解除疑惑，还谈不到什么深奥的理论。
然而我希望听先生将气穴的部位尽情地全都讲出来，使我能了解它的意义，并藏于金匮之中，不敢轻易传授于人。
岐伯拜了两拜站起来说：我现在就谈吧！
背部与心胸互相牵引而痛，其治疗方法应取任脉的天突穴，督脉的十椎下，以及上纪。
上纪就是胃脘部的中脘穴，下纪就是关元穴。
背在后为阳，胸在前为阴，经脉斜系于阴阳左右，因此其病前胸和后背互相牵引而痛涩，胸胁痛得不敢呼吸，不能仰卧，上气喘息，呼吸短促，或一侧偏痛，若经脉的邪气盛满则溢于络，此络从尻脉开始斜出，络胸胁部，支脉连于心、贯穿横膈，上肩而至天突穴，再斜下肩交于背部十椎治疗背部与心胸互相牵引的疼痛。
五脏各有五俞，五五二十五，左右共五十穴。
六腑各有六俞，六六三十六，左右共七十二穴。
治热病的有五十九穴。
治诸水病的有五十七穴。
在头部有五行，每行五穴，五五共有二十五穴。
脊椎两旁各有五穴，二五共有十穴。
大椎两傍各有一个，共有二穴。
目瞳子、浮白穴二穴，左右共有四穴。
两髀厌分中，共有二穴。
犊鼻穴有二穴。
耳中多所闻有二穴。
眉本有二穴。
完骨穴有二穴。
项中央有一穴。
枕骨有二穴。
上关穴有二穴。
大迎穴有二穴。
下关穴有二穴。
天柱穴有二穴。
巨虚上下廉，左右共有四穴。
曲牙有二穴。
天突穴有一穴。
天府穴有二穴。
天牖穴有二穴。
扶突穴有二穴。
天窗穴有二穴。
肩解有二穴。
关元穴有一穴。
委阳穴有二穴。
肩贞穴有二穴。
窨门穴有一穴。
齐有一穴。
胸俞左右共十二穴。
背俞有二穴。
膺俞左右共十二穴。
分肉有二穴。
踝上橫左右共四穴。
阴蹻穴、阳蹻穴，共有四穴。
治诸水病的五十七穴，皆在诸经的分肉之间；治热病的五十九穴，皆在精气聚会之处；治寒热的俞穴，取两膝关节外侧两骨间的凹陷处左右共二穴。
有大禁的穴位，禁止二十五刺，在天府穴下五寸处。
以上共计三百六十五穴都是针刺的部位。为腧穴。
黄帝说道：我已经知道气穴的部位，即是行针刺的处所，还想听听孙络与溪谷是否也与一岁相应呢？
岐伯说：孙络与三百六十五气穴相会，以应一年，以阻挡奇邪之气，以通荣卫之气。
若奇邪之气稽留于荣卫，则卫气外散、荣气满溢，若卫气散尽、营血不足，外则发热，内则少气，因此治疗时应迅速采用针刺的泻法不可等待，以通荣卫之气，凡是见到有荣卫之气不通畅的地方就立即用泻法，不必问其是否为气穴。黄帝说：好。
我想听听溪骨之会合是怎样的。
岐伯说：较大的肌肉与肌肉会合的部位叫谷，较小的肌肉与肌肉会合的部位叫溪。分肉之间，溪谷会合的部位，能通行荣卫之气，会合宗气。
若邪气溢满，正气壅滞，则脉发热，肌肉败坏，荣卫之气不能畅行，必将郁热腐肉成脓，内则消烁骨髓，外则可溃大肉，若邪留连于关节肌腠，必使髓液皆溃为脓，而使筋骨败坏。
若寒邪所客，积留而不去，则荣卫之气不能正常运行，以致肌肤受寒、筋膜蜷缩，双肘不得伸展，内则发生骨痹，外则肌肤麻木不仁，病名为 不足 ，乃由寒邪留滞溪谷所致。
溪谷与三百六十五气穴相会，以应一年。
若是邪在皮毛孙络的小痹，则邪气随脉往来无定，用微针即可治疗，方法与刺孙络是一样的。
黄帝于是屏退身边的人起身拜了两拜说道：今天承你启发，解除了我的疑惑，应把它藏于金匮之中，不敢轻易拿出传人。
将要把它藏于金兰之室，提名叫做 气穴所在 。
岐伯说：孙络之脉是属于经脉支别的，其血盛而当泻的，也是与三百六十五脉相同，若邪气侵入孙络，同样是传注于络脉，复注于十二经络，那就不只是十四经络的范围了，亦随时能够向内注泻于五脏。
