<strong>藏珠符可护贪色檄能诛</strong>
刚直应看幽显驯，岂令驱鳄独称神。
龙潜罗刹尊君德，虎去昆阳避令仁。
表折狐妖摇媚尾，剑飞帝子泣残鳞。
凭将一点精忱念，鬼火休教弄碧燐。
吾儒斡主天地，何难役使鬼神？况妖不胜德，邪不胜正，乃理之常。
昔有一妇人，遭一鬼日逐缠扰，妇人拒绝他道： 前村羊氏女极美，何不往淫之。 
曰： 彼心甚正。 
妇人大怒道： 我心独不正么？ 其鬼遂去不来。
此匹妇一念之坚，可以役鬼，况我衿绅之士乎？
则如唐郭元振为秀才时，夜宿野庙，有美女锁于小室悲泣。问之，道： 村人把她来祭赛乌将军，恐遭啖食，故此悲哭。 顷刻，乌将军到来。
从人道： 郭相公在里边。 元振出来相见，乘机断其臂，乃是猪蹄。天明竟搜得杀之，焚其庙。
又韩文公谪潮州刺史，州有鳄鱼，常在水边，尾有钩，能钩人去，到深水处食之。有老妪子被□，□□□□(吃。诉于文公)。韩文公作檄文驱之。
次日潭水尽干，鳄鱼□□□□。□(竟自入海。宋)孔道辅为道州知州，州有野庙，要生人祭□，□□，□(聘，若不，就)烈风雨雹，扰害地方。他将死囚缚在庙中，见有□□(蛇从)神像后来，将食其人，道辅奋笏击之，蛇逃入柱。道辅放火焚庙，烧死妖怪。
我朝林俊，按察云南，鹤□□(庆府)。见有一寺，每年要出金涂佛的脸。若不，便有风雹伤□(损)人田地。他道妖僧惑众，竟架柴要烧佛，约有风雹□(就)住。竟被他烧毁，那得风雹？不惟省每年糜费，还得□(向)来金子，助国之用。这都是以正役邪，邪不能胜正。□(却)是吾儒寻常之事。
更有我朝夏忠靖公，名原吉，字维喆，湘阴人。他未中举时，县中有个召紫仙姑的。□(他)在桃箕，会得作诗作赋，决人生死，指人休咎，却不似如今召仙人，投词时换去，因而写几句鹘突诗答应。故此其门如市。他有个友人易信，邀他去问。去时，正是人在那边你拜我求。桃丫上写诗写赋时节。夏维喆一到，桃箕寂然，一连烧了八九道符，竟没些动静，夏维喆一笑而去。
去后，桃箕复动，道： 夏公贵人，将来官至一品。 
众人道： 他来时原何不写与他。 
道： 他正人，我不可近。 这是他少年事。他来由举人做中书，历升户部主事、员外郎中，再转侍郎。永乐中，升户部尚书，相视吴浙水利。
还有一桩奇事。话说浙江有个湖州府，府有道场、浮玉二山列在南；卞山峙于北；又有升山、莫干环绕东西；王湖苕霅四处萦带。山明水秀，绝好一个胜地。城外有座《慈云寺》，楼观雄杰，金碧辉煌。寺前有一座潮音桥，似白虹挂天，苍龙出水，桥下有一个深潭；
绀色静浮日，青纹微动风。
渊渊疑百尺，只此是鲛宫。
水色微绿，深不可测。中间产一件物件。
似蟹却无脚，能开复能合。
映月成盈亏，腹中有奇物。
他官名叫做 方诸 ，俗名道做蚌，是个顽然无知，块然无情的物件。不知它在潭中，日里潜在水底，夜间浮出水上，采取月华。内中生有一颗真珠，其大如拳，光芒四射。不知经过几多年代，得成此宝。每当阴天，微风细雨之际，他把着一片壳浮在水面，一片壳做了风篷，趁着风势，倏忽自西至东，恰似一点渔灯飞来飞去，映得树林都有光。人只说这渔船划得快，殊不知是一粒蚌珠。渐渐气候已成，它当月夜，也就出来，却见：
隐隐光浮紫电，莹莹水漾朱霞。金蛇缭绕逐波斜，飘忽流星飞洒。疑是气冲岳底，更如灯泛渔槎。辉煌芒映野人家，堪与月明争射。
右调《西江月》
各舟看见这光起自潭中，复没于潭中，来往更捷，又贴水而来，不知何物。有的道是鬼火，有的猜做水光。仔细看来，却是个蚌，蚌壳中有一粒大珠，光都是它发出来的，烁人目光，不可逼视。彼此相传，都晓得它是颗夜明珠，都有心思量它。湖州人惯的是没水，但只是一来水深得紧，没不到底；二来这蚌大得紧，一个人也拿不起，况是它口边快如刀铓，沾着它就要破皮出血，哪个敢去惹它？用网去打，总只奈何它不得，深只好看一看罢了。好事的就在那地方，造一庄亭子，叫 玩珠亭 。
常有许多名人题咏。只是它出入无时，偏有等了五、七日不见的。偶然就见的，做了个奇缘，但难得之货，令人行妨。珠中有火齐、木难、九曲、青泥各样，这赤蚌之珠，光不只照乘，真叫做明月珠，也是件奇宝。不特人爱它，物亦爱它。
物中有蛟龙，它畏的是蜡，怕的是铁，好吃的是烧燕，贪的是珠。故梁武帝有个杰公，曾令人身穿蜡衣，使小蛟不敢近；带了烧燕，是它所好；又空青函，亦是它所喜，入太湖龙宫求珠。得夜光之珠，与蛇珠、□(鹤)珠石余。蛟龙喜珠，故得聚珠。
湖州连着太湖、风渚湖、苕溪、霅溪、按画溪、箬溪、余石溪、前溪，是个水乡，真个蛟龙聚会的所在，缘何容得它？故此，洪武未，革除年，或时乘水来取，水自别溪浦，平涌数尺；或乘风雨至潭，疾风暴雨，拔木扬沙，浓烟墨雾里边，常隐隐见或是黄龙，或是白龙，或是黑龙，挂入潭里，半晌扰得潭里如沸，复随风雨去了。
一日，也是这样乌风、猛雨、冰雹，把人家瓦打得都碎，又带倒了好些树木。烟云罩尽白昼，如夜在这一方。
至第二日，人见水上浮着一个青龙爪。它爪已深入蚌中，将摘取其珠，当不过蚌壳锋利，被它夹断。龙负痛飞腾，所以坏了树木，珠又不得，只得秃爪而去。却这些龙终久要夺它的。
还有一日，已是初更，只听得风似战鼓一般响将来，摇得房屋都动。大胆的在窗缝中一张，只见风雨之中，半云半雾拥着一个金甲神，后边随了一阵奇形异状的勇猛将士，向东南杀来：
乌贼搴旗，鼍兵挝鼓。龟前部探头瞭哨，鲤使者摆尾催军。团牌滚滚，鼋使君舞着奋勇冲锋；斧钺纷纷，蟹介士张着横行破阵。剑舞刀鳅尾，枪攒黄鳝头。妖鳗飞套索，怪鳄用挠钩。
还有一阵虾鱼之类飞跳前来。这厢水中也烟雾腾腾，波涛滚滚，杀出三个女将，恰有一阵奇兵：
白蛤为前队，黄蚬作左冲。蟶挥利刃奏头功，蚶奋空拳冒白刃。牡蛎粉身报主，大贝驼臂控弓。田螺滚滚犯雄锋，簇拥着中军老蚌。
两边各率族属相杀。这边三个女子，六口刀。那边一个将官，一枝枪，哪当得他似柳叶般乱飞，霜花般乱滚。她三个三面杀将来，这一个左支右吾，遮挡不住，如何取胜？
妄意明珠入掌来，轰轰鼍鼓响如雷，
谁知一战功难奏，败北几同垓下灾。
这边，蚬蛤之类腾身似炮石弹子般一齐打去.打得那些龟鼋缩颈、鳅鳝蜿蜒，金甲神只得带了逃去。
地方早起看附近田中禾稼，却被风雹打坏了好些，这珠究竟不能取去。这方百姓都抱怨这些龙，道这蚌招灾揽祸，却是没法处置它。
其时永乐元年，因浙直、嘉、湖、苏、松常有水灾，屡旨着有司浚治，都没有功绩。朝旨着夏维喆以户部尚书，来江南督理治水。他在各处相看，条陈道： 嘉、湖、苏、松四府其地极低，为众水所聚，幸有太湖，绵延五百里，杭州、宣、歙各处溪洞都归其中，以次散注在淀山湖，又分入三泖入海。今为港浦雍闬，聚而不散，水不入海，所以溃决，所至受害。大势要水患息，须开浚吴淞南北两岸，安定各浦。引导太湖之水，一路从嘉定县刘家港出海；一路常熟县白茅港到江。上流有太湖可以容留，下流得江海以为归宿，自然可以免患。 奉旨着他在浙直召募民夫开浚。夏尚书便时常巡历四府，相度水势，督课工程。
一日出巡到湖州，就宿在《慈感寺》中。询问风俗，内有父老说起这桥下有蚌蛛，常因蛟龙来取，疾风暴雨，损禾坏稼。夏尚书寻思，却也无计。
到晚，只见钟磬寂然，一斋萧瑟，夏尚书便脱衣就枕，却见一个妇人走来：
发覆乌云肌露雪，双眉蹙翠疑愁绝。
缁衣冉冉□(逐)轻风，司空见也应伤绝。
后边随着一个女子，肌理莹然，烨烨有光：
灿灿光华欲映人，莹然鲜洁绝纤尘。
莫教按剑惊投暗，自是蛟宫最出群。
夏尚书正待问她何人，只见那前边妇人，愁眉惨目，敛袂长跪道：
妾名方诸。祖应月而生，曰蚬、曰蛤、曰蟶、曰蛎、曰蚶，皆其族属，散处天下。妾则家于济，以漫藏诲盗，有鹬生者来攫，辄搏执之。执事欲擅其利，竟两毙焉，因深藏于□(碧)潭。昔汉武帝游河上，藻兼因东方朔献女侑觞，盖子女赤光也。既复家于此，坚确自持，缄口深闭，盖有年所。唯有一女，莹然自随，容色净洁，性复圆转，光焰四射，烨烨逼人，火齐、木难当不是过。羞于自炫，同妾韫藏避世，唯恐不深，不意近迩强邻，恣其贪淫之性，凭其瓜牙之利，觇女姿色，强欲委禽，屡起风波，横相恐吓。妾女自珍，不欲作人顽弄。妾因拒之，郎犹巧为攫夺。妾保抱虽固，恐势不支，愿得公一帖，可以慑伏强邻，使母子得终老岩穴，母子深愿！ 
尚书道： 女子生而愿为之有家。倘其人可托终身，何必固拒？ 
妇人泣曰： 氏胎此女，原与相依，宁其沉沦，不愿入人之手。 
后面女子也垂着泣道： 蛟郎贪淫，聚我辈无限，犹自网罗不已。妾宁自湛深渊，以俟象冈之求，不能暗投，遭人按剑，唯大人怜之。 
夏尚书梦中悟是蚌珠，因援笔作诗一首与之：
偷闲暂尔憩祇林，铃铎琳琅和苦吟。
我老欲从猿作伴，抒恍却有蚌倾心。
九重已见敷新泽，薄海须教奉德音。
寄语妖蛟莫相攫，试看剖腹笑贪淫。
书罢付与妇人道： 以此为妳母子护身符验。 
妇人与女子再拜，谢道： 氏母子得此，可以无患，与人无争矣！ 
悠然而去。
夏尚书醒来，却是一梦，但见明日在窗，竹影动摇，一灯欲烬，四壁悄然。自笑道： 蠢然之物，也晓我夏尚书。倘从此妖邪不敢为祸，使此地永无风雨之惊，乃是地方一幸。 想得蛟龙畏铁，把铁牌写了些诗，投在桥下潭中。自此地方可少宁息。不知几次来争的，不是个龙神，却是一条前溪里久修炼的大蛟。它也能嘘气成云，吸气成雨，得水一飞可数里。又能变成幻相，累次要取蚌珠。来争不得，后边又听得蚌珠在夏尚书那厢求有一诗道 妖蛟莫相攫 。 夏公正人，我若仍旧兴云吐雨，扰害那方，毕竟得罪。若就不去，反为老蚌所笑。它去赚得夏公诗，我亦可去赚得夏公诗，若有了夏公的手迹，这蚌珠不动干戈，入我手中了。 
此时夏尚书巡历各府，自苏州到松江，要（原文缺失）(相度)禹王治水时，三江入海故道。这夜宿在邮亭里边，听得卧房外，簌簌似有人行的一般。
只见有一个鱼头的介士禀道： 前溪溪神见。 夏尚书着了冠带出来相见。只见这神人：
烈焰周身喷火光，鱼鳞金甲耀寒芒。
豹头环眼多英猛，电舌雷声意气强。
他走向前一躬道： 某，溪神也。族类繁多，各长川渎。某侍罪前溪，曾礼聘邻女。不意此女奸诡异常，向尚书朦胧乞一手札。即欲亲迎，借此相拒，乞赐改判，以遂宿心。 
夏尚书道： 所聘非湖州《慈感寺》畔女人乎？她既不愿，则不得强矣！岂可身为明神，贪色强求？ 
金甲神道： 聘娶姬侍，不特予一人为然。予于此女，誓必得之！如尚书固执，不唯此女不保，还恐祸及池鱼。尚书不闻钱塘君怒乎？神尧之时，一怒而九年洪水。泾水之战，一怒而坏稼八百里，大陆成池，沧田作海。只恐尚书，党异类而贻百姓之忧耳。 
他意在恐吓。只见尚书张目道： 圣明在上，（原文缺失）(百神奉)令，尔何物妖神，敢尔无状！昔澹台灭明，斩蛟汉水；赵昱诛蛟于嘉陵；周处杀蛟于桥下，其难脯尔乎？吾且止尔湖州荼毒之罪，当行天诛，以靖地方，以培此女。还不速退！ 大叱。妖神愤愤而去。
夏尚书倏忽惊醒道： 适来是个龙神，它若必欲蚌珠，毕竟复为地方之扰，不得不除。 遂草檄道：
张官置吏，职有别于崇卑；抑暴惩贪，理无分于显晦。故显于国纪，即阴犯天刑，势所必诛，人宜共殛。唯兹狡虺，敢肆贪婪。革面不思革心，黩货兼之黩武。兴风雷于瞬息，岂必暴姬公之诬；毒禾稼于须臾，自尔冒泾河之罚。霅苕饮其腥秽，黎庶畏其爪牙。咸思豫且网罗，共忆刘累驯狎。唯神东洋作镇，奉职恭王，见无礼者必诛，宜作鹰鸇逐兔。倘有犯者不赦，毋令鲸鲵漏诛。一清毒秽，庶溥王仁，伫看风霆，以将威武。右檄东海龙神。准此！
□□(写毕)，差一员听事官打点一副猪羊，在海口祭献，把这檄焚在海边。是夜，也不知是海神有灵，也不知是上天降鉴。先是海口的人听得波涛奋击，如军马骤驰，风雷震荡，似战鼓大起，倏忽而去。前溪地方住的但听：
霹雳交加，风雨并骤。响琅琅雷驰铁马，声吼吼风振鼓鼙。扬沙拔木，如兴睢水之师；振瓦轰雷，似合昆阳之战。怒战九天之上，难逃九地之踪。铦牙到此失雄锋，利爪也疑输锐气。正是：
残鳞逐雨飞，玄血随风洒。
贪淫干天诛，竟殪轰雷下。
风雷之声，自远而近。溪中波涛上射，云雾上腾，似有战伐之声。一会儿，霹雳一声，众声都息，其风雨向海口而去。
这些村民道： 这一个霹雳，不知打了些什么？ 到得早间，只听得人沸反道： 好一条大蛇！ 又道： 好一条大龙！ 又道： 是昨夜天雷打死的。 
蜿蜒三十丈，覆压二、三亩。鳞摇奇色，熠耀与日色争光；爪（原文缺失）(挺刚)钩，（原文缺失）(犀)科与戈锋竞锐。双角峥嵘而卧水，一身伏蹇而横波。空思锐气嘘云，只见横尸压浪。
仔细看来，有角有爪，其色青，其形龙，实是一条大蛟。
众人道： 这蛟不知有什罪过？被天打死。 有些道： 每年四、五月间，它在这里发水，淹坏田禾，都是它罪过。今日天开眼，为民除害。 不知它也只贪这蚌珠，以致丧身，死在夏公一檄。
里递申报县官，县官转申，也申到夏尚书处。夏尚书查它死之一日，正夏尚书发檄之夜。尚书深喜海神效命，不日诛殛妖蛟。这妖蛟，它气候便将成龙，只该静守，怎贪这蚌珠，累行争夺，竟招杀身之祸。叹息道： 今之做官的，贪赃不已，干犯天诛的，这就是个样子！ 又喜蚌珠可以无患，湖民可以不惊，自己精忱，可以感格鬼神。
后来因为治水，又到湖州。恍惚之中，又见前妇人携前女子，还有一个小女子，向公敛衽再拜道： 前得公手札，已自缩强邻之舌。后犹呶呶不已，公投檄海神，海神率其族属大战前溪，震泽君后行助阵。妖蛟无援势孤，竟死雷斧之下。借一儆百，他人断不复垂涎矣！但我母子得公锄强助弱，免至相离，无以为报，兹有幼女郎如，光艳圆洁，虽不及莹然，然亦稀世之珍，愿侍左右。 
夏尚书道： 妖蛟以贪丧身，我复利子次女，是我为妖蛟之续耳，为断不可！ 
妇人道： 妾有二女，留一自卫，留一事公。脱当日非公诛锄，将妾躯壳亦不能自保，况二女乎？实以公得全，故女亦输心，愿佐公玩。 
公曰： 据子之言，似感我德。今必欲以女相污，是浼我、非报我了。且夺子之女不仁，以杀蛟得报不义。 却之再三。
妇人见公意甚坚，乃与二女再拜泣谢： 公有孟尝之德，妾不能为隋侯之报，妾愧死矣。唯有江枯石烂，铭德不休耳！ 荏苒而去。
公又叹息： 一物之微，尤思报德。今世多昧心之人，又物类不若了。 
在浙、直三年，精心水利，果然上有所归，下有所泄。水患尽去，田禾大登。功已将竣，朝中工部尚书郁新又卒。圣旨召公掌部事。公驰驿回京。
此时，圣上常差校尉采房民情吏治，已将（原文缺失）(公)事上奏。公回，召对便殿。
圣上慰劳公，又问： 前在（原文缺失）(湖州，能使)老蚌归心，在吴淞檄杀妖蛟，卿精忱格于（原文缺失）(异)类，竟至如此。 
公顿首道： 圣上威灵，无远不招，此诸神奉将天威，臣何力之有？ 
侍臣又请此事宣付史馆。公又道： 此事是真而怪，不足取信于后，不可传。 圣上从之，赐宴赏劳。
所至浙、直诸处，皆为立祠。后公掌部事，本年圣驾北巡顺天，掌吏、礼、兵、都察院事；北征沙漠，总理九卿事；十九年谏征北虏，囚于内官监；洪熙元年，升户部尚书，阶少保；宣德元年，力赞亲征，生擒汉王。三年，圣上三赐、银、图书：曰： 含弘贞静 ；曰： 谦谦斋 ；曰： 后天下乐 。生日，圣上为绘寿星图。
