造鬼庙为酬梦里缘做新戏惹出飞来祸
词曰：
自家下种妻怀胎，反说天尊引送来。只道生儿万事足，那知倒是祸根荄。
做鬼戏，惹飞灾。赃官墨吏尽贪财。银钱诈去犹还可，性命交关实可哀。
右调《思佳客》
话说活鬼因求着了儿子活死人，要在这三家村势利场上起座鬼庙来还那愿心；办齐了砖头石块，掮下无数木梢，叫了五色匠人，那消半年六个月，早已把座鬼庙造得齐齐整整。中间大殿上，也塑三位天尊。因梦中送子来的是苦恼天尊，故把他塑在劈居中。上首塑了穷极无量天尊，下首塑了逍遥快乐天尊。那些相貌装束，都照依孟婆庄那里一样。山门里塑个遮眼神道，一只眼开一只眼闭的，代替了懊躁弥陀佛。后面也换了一尊半截观音。又请一个怕屄和尚住在庙中，侍奉香火，收拾得金光灿烂。
村中那些大男小女，晓得庙已起好，都成群结队的到来烧香白相。正是烧香望和尚，一事两勾当。见了后殿半截观音，尽皆欢天喜地道： 向常村里娘娘们要烧炷香，都要赶到恶狗村火烧观音堂里去，路程遥远的，甚觉不便。
如今这里也有了观音，岂不便当？ 大家感激活鬼不了。
扛丧鬼便搭上了一起鬼朋友，对了枝枝分，直到酆都城里，叫了有名的不搭班戏子，来替活鬼敬神贺喜。就在鬼庙前搭起一座大鬼棚来，挂了许多招架羊角灯，排下无数冷板凳。那四面八方到来看戏的野鬼，无千无万，几乎把一片势利场都挤满了。
活鬼也办了祭礼，同着雌雄鬼到来斋献。把三牲抬入庙中，摆在金枪架子上。众鬼看时，当中是一头猪圈里黄牛，上首是一只触呆猪婆，下首是一腔舔刀羊嘪嘪，还有许多供果，素菜，鬼馒头，堆满了一供桌。活鬼到了神前，把松香掺在炉里，敬了三杯滴血酒。夫妻都磕了头起来，谢绝了众鬼，一齐到棚中坐定。
只见班中那个老戏头，把戏单送来，请活鬼点戏。活鬼道： 我是真外行，点不来的，随你们拣好看的做便了。 形容鬼伸长颈骨，把戏单一望，便道： 这些老戏目，都是大王爷串的。今日我们求子还愿，是阴间创见的事，须做几出新戏，才觉相称。 老戏头道： 要新戏易如反掌。我们班中新编的几出话把戏，却都热闹好看。 众鬼都道： 如此甚妙。 戏头便向众脚色说了，打起闹场锣鼓，舌头上跳过加官，后面一出一出的只管做出来。众鬼看时，却是些鬼闹张天师，钟馗嫁姊妹，观音抽肚肠，金刚箍铁尺，六贼戏弥陀，赌神收徒弟，寿星游虎邱，小鬼跌金刚，许多新戏，果真热闹好看。众鬼喝采不迭。
正在看得高兴，忽然戏场上鸦飞鹊乱起来。那些看戏的，都一斜眠望着闹处拥将去，口中说道： 去看酒鬼相打。 原来扛丧鬼是这三家村里的鬼地方，听得有鬼相打，忙随众鬼轧去。看时，已经打过。但见一个死鬼，打得血破狼藉，直僵僵躺在地下。扛丧鬼看见，吓得面如土色，忙问道： 这是什么鬼？为着何事？被谁打死的？ 有认得的说道： 这是前村催命鬼的酒肉兄弟，叫做破面鬼，正诈酒三分醉的在戏场上耀武扬威，横冲直撞的骂海骂山，不知撞了荒山里的黑漆大头鬼，两个牛头高马头高，长洲弗让吴县的就打起来了。可笑这破面鬼枉自长则金刚大则佛，又出名的大气力，好拳棒，谁知撞了黑漆大头鬼，也就经不起三拳两脚，一样跌倒在地下，想《拳经》不起来了。 扛丧鬼道： 既是黑漆大头鬼打死的，如今凶身那里去了？ 众鬼道： 逃去长远了。 扛丧鬼道： 你们既然亲知目睹，怎不拦住了他，却放他逃了去？ 众鬼道： 你这地方老爹又来了！那黑漆大头鬼是要在饿鬼道上做大伙强盗的。饶得破面鬼这等气力，尚不够他三拳两脚就送了终。我们都是手无缚鸡之力的，那个拦得他住？难道性命是盐换来的么？ 
扛丧鬼听了无可如何，只得回到棚中，对众鬼说知。众鬼晓得催命鬼是当方土地手下第一个得用差人，平日拿本官做了大靠背，专一在地党上扎火囤，拿讹头，吃白食诈人的。如今他的兄弟被人打死，怎肯干休？少弗得要经官动俯，恐怕缠在八斗槽里，尽皆着急。也等不得完戏，忙把戏子道发起身；一面拆棚，一面去报催命鬼得知。那些看戏的野鬼，见戏子已去，大家尽怕纠缠，顷刻跑得干干净净。活鬼随同众鬼，将许多家私什物，忙忙的搬回家去。幸亏人多手杂，一霎时都已七停八当。关键性丧鬼自在庙前照应，等这催命鬼到来。
不一时，催命鬼领了几个弟男子侄来到庙前。扛丧鬼接着，先告诉了一遍，领他看过尸灵横骨，然后说起 凶身逃去，如何计较？ 催命鬼原弗想替兄弟伸冤理枉，只壳账赶来打个撒花开顶，杀杀胜会，再诈些银钱用用。不料到得庙前，却早静悄悄地，已是败兴；又听得凶身是荒山里黑漆大头鬼，不觉冷了下半段，免不得也做起尸亲面孔来，说道： 戏场上人千人万的所在，青天白日，由强盗到来，把平民百姓打死，又放他自由自在的跑了去，倒说作何计较！亏你做了鬼地方，说出这样风凉话来！如今也不用千言万语，只要交还我凶身，万事全休。若交代弗出，只怕你地方变了地园丁地扁，还不得干净哩！ 说罢，就要回去。扛丧鬼着急，连忙一把拖住道： 你也不必性急。凡百事体，也须有话熟商量。我们且到庙里去，斟酌一团道理出来。 把催命鬼引入鬼庙里坐下，说道： 这个凶身，莫说在交代弗出，就是官俯，只怕也不敢轻易去拿他的！依我算计，倒不如捉猪垫狗，上了活鬼的船罢。 
催命鬼道： 怎么上他的船？ 扛丧鬼道： 这节事，皆因为活鬼养了嫡头大儿子，说是甚么天尊送来的，因此白地上开花，造着鬼庙，又做甚么还愿戏，以致令弟遭此一劫。那活鬼是个暴发头财主，还不曾见过食世面。只消说他造言生事，顶名告他一状，不怕不拿大锭大帛出来买静求安；连土地老爷也好作成他发注大财。你道如何？ 催命鬼道： 我正肚里打这草稿，不料你的算计却倒与我暗合道妙，可称英雄所见略同。自古道：无谎不成状。正是这等干去便了。 就在庙里写好状词，把些恶水尽浇在活鬼身上，赶到当方土地那里告了阴状。
原来那土地叫做饿杀鬼，又贪又酷，是个要财不要命的主儿；平素日间也晓得活鬼是个财主，只因蚂蚁弗叮无缝砖阶，不便坞发想。忽见催命鬼来告他，知道大生意上门，即便准了状词。因催命鬼是原告，不便就差他，另签了令死鬼立时立刻去拿活鬼。自己一面坐了狗络轿，许多仵作皂隶簇拥着，来到鬼庙前。令死鬼已将活鬼及隔壁乡邻六事鬼都已拿到。扛丧鬼这日做了尸场上地方，好不忙乱！土地到了尸场上，相过了尸，又将鬼庙周围看了一回，即便坐在庙中，先叫扛丧鬼上去，责他做了鬼地方，不曾预先举报，打了几十迎风板子。再叫六事鬼去，也要揿住两头打当中。幸亏六事鬼口舌利便，再四央求，方才饶了。然后叫活鬼上去，不问情由，就是一顿风流屁股，打得活鬼上天无路，入地无门， 爷娘皇天 的乱喊。及至打完了，问他 为甚造言生事？ 活鬼已经吓昏，那里回报得出？就说三言两语，也是牛头弗对马嘴的。土地也不再问，把他上了全副刑具，带去下在黑暗地狱里，说要办他个妖言惑众的罪名。
雌鬼在家里，得知这个消息，吓得两耳朵圿白，忙与形容鬼相商。形容鬼也不懂打官司经络，茫茫无定见的，只得请六事鬼来与他斟酌。六事鬼道： 我晓得这饿杀鬼是要向铜钱眼里翻斤斗的。今日把活大哥这等打法，便是个下马威，使活大哥怕他打，不敢不送银子与他的意思。如今也没别法。老话头：不怕官，只怕管。在他檐下过，不敢不低头。只得要将铜钱银子出去打点。倘然准了妖言惑众，是杀了头还要问充军的。怎么当得起？ 雌鬼见说，愈加着忙，只得央他们去寻门路打点。
两个来到衙门前，寻鬼打话，都说 活鬼是个百万贯财主，土地老爷要想在他身上起家发福的。若要摸耳朵，也须送他九篮八蒲篓银子，少也开弗出嘴。 问来问去，都是这般说，只得瘪了屁股回来。
行到半路头上，六事鬼忽然想起：那土地饿杀鬼非但贪财，又极好色。他手下有个门子，叫做刘打鬼，当官名字又叫做刘莽贼，年纪不多，生得头端面正。他的母亲刘娘娘，也生来细腰长颈，甚是标致。娘儿两个，都是这饿杀鬼的婊子。刘打鬼有个娘舅，曾与六事鬼有一面之识，遂同形容鬼先去寻着好娘舅，央他领到刘家，那好娘舅是个烂好人，便与他一同跑到刘娘娘家去。
刘打鬼见是娘舅领来的，不敢怠慢，连忙接进客位。叙了些寒温，两个说起来意，要求他娘儿们在饿杀鬼面前话个人情。刘打鬼道： 与土地老爷讲话，却是非钱不行的。若没钱时，凭你亲爷娘活老子，话出灵天表来，他也只当耳边风。我们亦不好空口白牙齿去说什么。 形容鬼道： 舍亲虽说是个财主，其实外头吓杀里头空，都是有名无实的。如今既遭了这般飞来横祸，也说不得自然要把银子出来做买命钱了。只要老弟在老爷面前周旋其事，求他只好看瓜刊皮，不要扳只壶卢抠子就够了。 刘打鬼道： 老话头：有钱使得鬼推磨。你们既有钱送他，他乌眼睛见了白铜钱，少不得欢天喜地，把令亲从轻发落的。愁他则甚？ 刘娘娘道： 十个人十样性。你又不是老爷肚皮里的蛔虫，就这等拿得稳！老爷虽说见钱眼开，只怕少了也就要看弗上眼的。你且去探探他的口气，方好讲唇。 刘打鬼道： 阿妈说得是。待我去讨个尺寸出来。 遂起身出门。
不一时，回来说道： 老爷起初做腔做势，当不得我花言巧语说去，他灭弗得情，方才许了论万银子，再少也不好说。在令亲身上，也不过似牯牛身上拔根毛，无甚大不了的。只是那个尸亲催命鬼，与这地方扛丧鬼，都是杀人弗怕血腥气的朋友。你们也要与他讲通彻了。若未曾明白，要防他赶上司。土地老爷也未便杜做主张，就将轻饶放赦。 六事鬼道： 那个鬼地方，是我们的好乡邻，我们自与他打话便了。那尸亲与老弟同衙门吃饭，自然衙门情熟，就借重老弟与他讲一讲，不知可使得么？ 刘打鬼道： 有甚使不得！你们再坐一坐，待我去寻他讲讲看。 
去不多时，同了催命鬼到来，说起这事。催命鬼起初大只收弗小，越话越离经的，那里讲得明白？刘娘娘劝道： 老爷已经许了，你只管执之一见，枉苦空做闲冤家。我这里粗断一句：送你千把银子；我也不要你二八提揽，你可看我面上，差不多点罢了。 催命鬼怕他要在土地枕头边告状，不敢不依；况与活鬼本来无甚深仇阔恨，也就得巧便回头，应承了。刘娘娘道： 如今事已千停百妥，你们去端正银子来便了。 
两个谢别回来，说与雌鬼得知。事出无奈，只得措置银子。活鬼虽说是个财主，前日造贸易公司是已将现银子用来七打八；今又猝不及备，要拿出准整千准整万银子来，甚觉费力。虽不至卖家掘产，也未免挪衣剥当。凑足了数目，送到刘家，交代明白，嘱他早早完结。刘打鬼道： 这个不必费心。难道我们坑在屋里护出小银子来不成！自然就送去的。大都非明即后，便把令亲发放，也未可知。你们放心托胆便了。 
打发两个起了身，娘儿们商议将银子落起大一半，拿小一半来送与饿杀鬼，催他就将活鬼放出。果然钱可通神，次日饿杀鬼坐堂，便将活鬼吊出狱来，开了刑具，把前日事情解释了几句，放他回家。
正是：得钱弗拣主，钱多那怕蓦生人。不知活鬼回去，可有别说，且听下回分解。
缠夹二先生曰：活鬼只为有了几个臭铜钱，才生得一个小鬼；遽尔有事为荣，卖弄手中有物，向白地上开花，造起甚么鬼庙来。缘此而聚集人众，搭鬼棚，做鬼戏，引得酒鬼相打，搅出人性命来。归根结柢，把一场着水人命一盘摙归去。还亏有钱使得鬼推磨，不曾问成切卵头罪。然已不免下监下铺，吃打罚赎，弄得了家了命。反不若前头一张卵，后头一个屎孔，穷出狗而极出屁的人，尽管苦中作乐，不怕人啃脱卵脬柄也。或曰：活鬼之遭此飞来横祸，盖系坟上风水应当破财耳！若谓其算计弗通，自作自受，岂非冤哉枉也！
