<strong>济公舍银救孝子赵福贪财买巨石</strong>
话说济公正自同过卖耍笑，从外面来了两个人。是长随打扮，先给还了饭帐，然后过来给济公行礼，说： 圣僧，我二人赵福、赵禄，是这临安太守衙门的。我二人伺候太守老爷，只因我们太夫人双目失明，我们老爷接着信，遍请名医调治，请了多少先生，都说治眼科不行。有一位赛叔和李怀春李先生，在我们大人跟前把你老人家荐举出来，说你老人家在秦相府治大头瓮，在苏宅治过紧痰绝，知道你老人家是一位世外的高人。故此派我二人前来请，好容易才得找着来，求你上给治病。望圣僧大发慈悲，跟我们走罢！ 
济公说： 我一个出家人，哪里懂得医道。你二人回去罢，我不会治眼。 
赵福、赵禄苦苦哀求，济公方才应允。跟随二人来到知府衙门以外，赵福、赵禄二人进去回话，工夫不大出来，说： 我家大人说了，衣冠不整在书房恭候。 济公哈哈大笑，口中说道： 行善之人有善终，作恶之人天不容，贫僧前来点愚蒙，只怕令人不惺松。 济公跟着来到里面，只见太守降阶相迎，头戴四楞青缎方中，双飘绣带，身穿翠蓝袍，腰横玉带，篆底官靴，面如三秋古月，慈眉善目，三络黑胡须飘洒胸前。和尚一看，就知道是一位于国忠良。太守一见济公，忙躬身施礼，说： 弟子久仰圣僧大名，今日得见，真乃三生有幸！ 济公打问讯答礼相还，让着来到屋中落座，家人献上茶来。
原本这位太守姓赵，叫赵凤山，乃是科甲出身，为人极其精明。自他有一个兄弟，叫赵凤明，自幼父母双亡，跟着婶母长大成人。近来接到家信，知道婶母老太太把眼坏了，连忙请先生打算到家中给老太太治眼。无奈请了几位先生部说不行，这才有李怀春荐举济公。说： 济公精通歧黄，手到病除。 
故此今天把济公请来，赶紧吩咐置酒款待，说： 求圣僧到昆山前去治病。 
和尚慨然应允，说： 老爷既是吩咐，我和尚焉敢不从命？ 赵太守说： 我派赵福、赵禄二人伺候圣僧。 和尚说： 不行不行，老爷派这二位伺候我，他们二位穿的是什么衣裳？我和尚这个样，他们二位伺候我，有点不像样罢！ 太守说： 这倒好办，我给圣僧拿一身衣裳换换。本来圣僧衣裳太烂，换一身就行了。 和尚说： 不行，我不爱穿新衣裳，我就是这个样。既是老爷派这二位管家伺候我，我可有一句话，只不是当着你们老爷，我要把话说明白。他们二位伺候我，走在道上，我说走就走，我说住就住，可不准违背我。哪时要一违背我，我就回来不去了。 赵福、赵禄二人连连点头。太守立时写了一封家信，多带黄金数锭，问： 圣僧是坐轿是骑马？是坐车是坐船？ 和尚说： 我骑路。 大守说： 圣僧骑鹿，我哪里找去？ 和尚说： 我骑道路之路，全不用，多带点盘费就得了，给我带二百五十两银子。 
太守点头答应。把银子备好了，和尚告辞，带着赵福、赵禄起程。赵福、赵禄一想， 到昆山县来回有五十两银子富足有余，我二人每人剩一百两，道路上好好伺候和尚，这次差倒当着了。 跟着和尚往前走。有天正午，和尚说： 住店。 这两人说： 是。 到了店里，要酒要菜，吃喝完了，和尚躺下就睡，这两人坐着直到掌灯时。和尚睡醒了，又要酒要菜，吃喝完了，赵福、赵禄困了，和尚说： 算结帐，我睡醒了，我高兴了要走。 
两个人睡眼蒙眬，跟着深一脚浅一脚，走了一夜。天亮人家都出店，他们进店，这两人也顾不得吃，躺下就睡了，和尚要酒要菜吃。这两人睡了一天醒了，有了精神，想着吃的什么走呀，和尚又不高兴了。和尚睡了，这两个睡了一天，倒不要困了，瞪着眼看着和尚睡了一夜。天亮这两人倦了，和尚却睡醒了，吃酒算店帐起身，这两人迷迷糊糊，吃也吃不下去，睡也睡不安神，和尚调动的实在难受。这一天正往前走，离昆山县不远，临近有一个山庄，在一个篱笆院内，有三间土房，听那面嚎啕痛哭，说： 不睁眼的神佛，无耳目的天地，我穷困至此，老娘你老人家一死，我连棺材都买不起！ 
济公禅师按灵光一算，早已知道这里住着这人姓高叫高广立。原本是一个孝子，打柴为生，待母至孝，皆因他这天打柴由山上一滑摔倒，把腿摔伤。有人把他搭回家中，他母亲一瞧，一着急，又没余钱，如何是好？急得老病复发，一命呜呼哀哉死了。高广立连棺材都买不了，自己嚎啕痛哭。正在悲叹之际，济公在外听见，和尚心中一动： 好事人人愿做，要一花银子，就掌不得。我和尚要明着把银子周济他，大概赵福他二人准不愿意。 济公想罢，用手冲篱笆往里面一指，说： 二位管家，你们看宝贝。 
赵福、赵禄一看，里面有一块石头，七棱八角，朔朔放光，金光缭绕。赵福、赵禄二人一看，就问说： 圣僧，那是什么？ 济公说： 那是宝贝，价值连城。 赵福说： 既是宝贝，他们本主为什么不收起来，放在这里？ 济公说： 你好糊涂，常言说： 运去黄金失色，时来铁也增光 ，本家必是没造化、不知道，要知道是宝贝，决不搁在这里，我和尚过去买罢，你们两人别过去，我去买去，若赚了钱，你们两人二一添作五平分，我和尚不要。 赵福说： 只要赚了钱，我二人必孝敬圣僧。你过去买去罢！ 和尚赶上前去问： 里面有人么？ 
只见里面出来一个妇人，身上褴褛不堪，说： 呦，大师父，找谁呀？ 济公说： 我听见说你这里死了人，我和尚问问放焰口不放？ 
这妇人一听，说： 大师父，我们这里连棺材都没有，不能放焰口？大师父，你请罢，我们也舍不起斋饭。 和尚说： 我也不化你们斋饭。 和尚用手一指顶笆篱门的石头说： 你们这块宝贝卖不卖？ 妇人一想： 我们还有宝贝？这石头由我过门来扔着就在这里顶门，无用之物，他怎么说是宝贝？ 想罢，这妇人说： 卖呀！ 和尚说： 要多少钱？ 这妇人愣了半天，半晌无语，也不知要多少钱好。和尚说： 你也不用要价，我给你一个价，我多了也没有，给你二百三十七两银子，你卖不卖？ 赵福、赵禄二人一听，心说， 他倒真能给价，二百五十两银花了十三两，还剩二百三十六两，他还说他会买东西，把银子全给人家。 两个人听着生气。那妇人听和尚一给价，有心卖罢，又怕卖漏了，有心不卖罢，真等着钱使用，想罢说： 卖了。 和尚说： 赵福、赵禄快给他银子，你们抱起来就跑，你掉了地下，惊走了宝贝，可是一文钱也不值。 
赵福过来，把二百三十七两银子放在地下。赵福说： 赵禄你帮我抬着。 赵禄说： 我不帮你拾着，你先扛着，你扛不动，我再换你。 赵福一想也好，把石头扛起来，真有七八十斤重，走了有一里多地，扛得力尽筋乏。赵福说： 圣僧，这宝贝叫什么名字？ 和尚说： 这叫压狗石。 赵福说： 这个宝贝可不错，就是这个名儿可不好，怎么叫压狗石呢？ 和尚说： 本来就叫这名儿。 赵福说： 圣僧，我扛不动了，歇歇行不行？ 和尚说： 不行，要往地下一搁走了宝，一文钱不值。 赵福说： 扛在哪里卖去？ 和尚说： 在昆山还卖不了，还得扛回临安卖去。 赵福一听，说： 要把我压死了！赵禄，你分钱不分？ 赵禄说： 分钱。 
赵福说： 你分钱，别叫我一个人扛着，你也换换我。 赵禄把石头接过来扛着，说： 圣僧要在昆山卖。行不行？ 和尚说： 也行，无非少卖钱。
要到临安卖，可以卖两万银。要在昆山卖，就卖一万银，少一半。 赵福、赵禄说： 我们没得两万银的命，就到昆山卖也好。 这两人压的浑身是汗，好容易来到昆山。到了十字街热闹地方，和尚说： 你们俩把宝贝扛着，站在这里卖吧。 只见由旁边过来几个人，看见这两个人穿的衣冠整齐，掮着一块大石头站着，众人问道： 二位是做什么的？ 赵福说： 卖宝贝。 
有两个人说： 可就是这块石头是宝贝？ 赵福说： 是。 这两人微徽一笑走了，连连十数次，俱都如是，一问就走。赵福二人正在发愣，只听那边有人说： 世界上有买的，就有卖的，你买罢。 赵福二人睁眼一看，来了两位买主。当时赵福二人就想发财。不知来者是谁，且看下回分解。
