<strong>蟠龙岭烧邬文化</strong>
诗曰：
力大排山气吐虹，手拖扒木快如风。行舟陆地谁堪及，破敌营门孰敢同。
擒虎英名成往事，食牛全气化崆峒。总来天意归周主，空作蟠龙岭下红。
话说子牙在将台上作法，只见风云四起，黑雾弥漫，上有天罗，下有地网，昏天惨地，罩住了周营。霹雳交加，电光驰骤，火光灼灼，冷气森森，雷响不止，喊声大振。各营内鼓角齐鸣，若天崩地塌之状。怎见得，有诗为证，诗曰：
风雾蒙蒙电火烧，雷声响亮镇邪妖。桃精柳鬼难逃躲，早把封神名姓标。
话说高明、高觉闯进周营，杀进中军，只见鼓声大振，三军吶喊。一声炮响，东有李靖，西有杨任，南有哪咤，北有雷震子，左有杨戬，右有韦护，一齐冲将出来，把高明等围住。台上有子牙作法。台下四个门人，齐把桃桩震动。上有天罗，下有地网，上下交合。子牙祭起打神鞭打将下来，高明、高觉难逃此难，只打得脑浆迸流。──一灵已往封神台去了。
且说袁洪同常昊、吴龙在后面催军，杀进周营，被哪咤等接住大战。此时夤夜交兵，两军混战。韦护祭起降魔仵来打吴龙；吴龙早化青光去了。哪咤也祭起九龙神火罩来罩常昊；常昊化一道青气不见了。袁洪乃是白猿得道，变化多端，把元神从头上现出。杨任正欲取五火扇搧袁洪，不意袁洪顶上白光中元神手举一棍打来，杨任及至躲时，已是不及，早被袁洪一棍打中顶门，可怜！自穿云关归周，才至孟津，未受封爵而死。后人有诗叹之，诗曰：
自离成汤归紫阳，穿云关下破 瘟癀 。孟津尽节身先丧，俱是南柯梦一场。
话说杨任被袁洪打死，两军混战，至天明，子牙鸣金，两下收兵。子牙升帐，点视军将，已知杨任阵亡，着实嗟叹不已。杨戬上帐言曰： 今夜大战，虽然斩了高明、高觉，反折杨任一员大将。据弟子见袁洪等俱是精灵所化，急切不能成功。大兵阻于此地，何日结局。弟子今往终南山，借了照妖鉴来，照定他的原身，方可擒此妖魅也，不然终无了期。 子牙许之。杨戬离了周营，借土遁往终南山而来。不多时，早至玉柱洞前，按落遁光，至洞门听候云中子。少时，只见金霞童子出来，杨戬上前稽首曰： 师兄，借烦通报，有杨戬要见师伯。 童子忙还礼曰： 师兄少待，容吾通报。 童子进洞对云中子曰： 有杨戬在外面侯见。 云中子命童子： 着他进来。 童子出洞云： 师父请见。 杨戬见云中子，行礼毕，禀曰： 弟子今到此，欲求师伯照妖鉴一用。目今兵至孟津，有几个妖魅阻住周师，不能前进；虽大战数场，法宝难治。因此上奉姜元帅将令，特地至此，拜求师伯。 云中子曰： 此乃梅山七怪也。只你可以擒获。 忙取宝鉴付与杨戬。杨戬辞了终南，借土遁径往周营内来见子牙，备言： 此是梅山七怪，明日俟弟子擒他。 话说袁洪在营中与常昊、吴龙众将议退诸侯之策，殷破败曰： 明日元戎不大杀一场以树威，使天下诸侯知道利害，则彼皆不能善解。与他迁延日月，恐师老军疲，其中有变，那时反为不美。 袁洪从其言。次日，整顿军马，炮声大振，来至军前。子牙亦带领众诸侯出营。两下列成阵势。袁洪一马当先。子牙谓袁洪曰： 足下不知天命久已归周，而何阻逆王师，令生民涂炭耶。速早归降，不失封侯之位，如若不识时务，悔无及矣。 袁洪大笑曰： 料尔不过是磻溪一钓叟耳，有何本领，敢出此大言！ 回顾常昊曰： 与吾将姜尚擒了！ 常昊纵马挺枪，飞来直取子牙。傍有杨戬催马舞刀，抵住厮杀。二马往来，刀枪并举，只杀得凛凛寒风，腾腾杀气。怎见得，有诗为证，诗曰：
杀气腾腾锁孟津，梅山妖魅乱红尘。须臾难遁终南鉴，取次摧残作鬼磷。
话说两人大战，未及十五合，常昊拨马便走。杨戬随后赶来，取出照妖鉴来照，原来是条大白蛇。杨戬已知此怪，看他怎样腾挪。只见常昊在马上忽现原身，有一阵怪风卷起，播土扬尘，秋云霭霭，冷气森森，现出一条大蛇。怎见得，有诗为证：
黑雾漫漫天地遮，身如雪练弄妖邪。神光闪灼凶顽性，久与梅山是旧家。
话说杨戬看见白蛇隐在黑雾里面来伤杨戬，杨戬摇身一变，化作一条大蜈蚣，身生两翅飞来，钳如利刃。怎见他的模样，有诗为证：
二翅翩翩似片云，黑身黄足气如焚。双钳竖起挥双剑，先斩顽蛇建首勋。
杨戬变做一条大蜈蚣，飞在白蛇头上，一剪两断。那蛇在地上挺折扭滚。杨戬复了本相，将此蛇斩做数断，发一个五雷诀，只见雷声一响，此怪震作飞灰。袁洪知白蛇已死，大怒，纵马使一根棍，大呼曰： 好杨戬！敢伤吾大将！ 傍有哪咤登风火轮，现三头八臂，使火尖枪，抵住了袁洪。轮马相交，未及数合，哪咤祭起九龙神火罩，将袁洪连人带马罩住；哪咤用手一拍，现出九条火龙，将袁洪盘旋周绕焚烧。不知袁洪有七十二变玄功，焉能烧的着他，袁洪早借火光去了。吴龙见哪咤施勇，使两口双刀来战哪咤。哪咤翻身复来，接战吴龙。杨戬在傍，忙取照妖鉴照看，原来是一条蜈蚣。杨戬纵马舞刀，双战吴龙。吴龙料战不过，拨马便走。哪咤登风火轮就赶，杨戬曰： 道兄休赶，让吾来也。 哪咤听说，便立住了风火轮，让杨戬催马追赶。吴龙见杨戬赶来，即现原形，就马脚下卷起一阵黑雾，罩住自己。怎见得，有诗为证：
黑雾阴风布满天，梅山精怪法无边。谁知治克难相恕，千岁蜈蚣化罔然。
吴龙见杨戬追赶，即现原形，影在黑雾之中，来伤杨戬。杨戬见此怪飞来，随即摇身一变，化作一只五色雄鸡。怎见得，诗曰：
绿耳金睛五色毛，翅如钢剑嘴如刀。蜈蚣今遇无穷妙，即丧原身怎脱逃。
杨戬化做一只金鸡，飞入黑雾之中，将蜈蚣一嘴，啄作数断，又除一怪。子牙与众将掌鼓进营。不表。
却说殷破败、雷开与诸将亲自看见今日光景，不觉笑曰： 国家不祥，妖孽方兴，今日我们两员副将，岂知俱是白蛇、蜈蚣成精，来此惑人。此岂是好消息！不若进营与主将商议何如。 随进营来，见袁洪在中军闷坐，俱至帐前参谒。袁洪见众将来见，也觉没趣，乃对众将曰： 吾就不知常昊、吴龙乃是两个精灵，几乎被他误了大事。 众将曰： 姜子牙乃昆仑道德之士，麾下又有这三山五岳门人相随，料吾兵不能固守此地，请元帅早定大策，或战，或守，可以预谋，毋令临期掘井，一时何及。眼见我兵微将寡，力敌不能，依不才等愚见，不如退兵，固守城都，设防御之法，以老其师。此 不战能屈人之兵 者，不知元帅尊意如何？ 袁洪曰： 参军之言差矣！奉命守此地方，则此地为重；今舍此不守，反欲退拒城都，此为 临门御寇 ，未有不败者也。今姜尚虽有辅佐之人，而深入重地，亦不能用武。看吾在此地破敌，吾自有妙策，诸将勿得多言。 各人下帐。鲁仁杰与殷成秀曰： 方今时势，也都见了，料成汤社稷终属西岐。况今日朝廷不明，妄用妖精为将，安有能成功之理。但我与贤弟受国恩数代，岂可不尽忠于国；然而就死，也须是死在朝歌，见吾辈之忠义，不可枉死于此地，与妖孽同腐朽也。不若乘机讨一差遣，往而不返可也。 二将议定。忽有总督粮储官上帐来禀袁洪曰： 军中止有五日行粮，不足支用，特启元帅定夺。 袁洪命军政司修本，往朝歌催粮。傍有鲁仁杰出而言曰： 末将愿往。 袁洪许之。鲁仁杰领令，往朝歌去催粮。不表。
且说朝歌城来了一个大汉，身高数丈，力能陆地行舟，顿餐只牛，用一根排扒木，姓邬，名文化；揭招贤榜投军。朝廷差官送邬文化至孟津营听用。来至辕门，左右报与袁洪。袁洪命： 令来。 邬文化同差官至中军，见礼毕，通名站立。袁洪见邬文化一表非俗，恍似金刚一般，撑住半天里，果是惊人。袁洪曰： 将军此来，必怀妙策。今将何计以退周兵？ 邬文化曰： 末将乃一勇鄙夫，奉圣旨赍送元帅帐下调用，听凭指挥。 袁洪大喜： 将军此来，必定首建大功，何愁姜尚不授首也！ 邬文化次日清晨上帐领令，出营搦战，倒拖排扒木，行至周营，大呼曰： 传与反叛姜尚，早至辕门洗颈受戮！ 话说子牙在中军帐，猛听战鼓声响，抬头观看，见一大汉竖在半里，惊问众将曰： 那里来了一个大汉子？ 众人齐来观看，果是好个大汉子，众皆大惊。正欲寻问，只见军政官报入中军来： 有一大汉，口出大言，请令定夺。 有龙须虎出曰： 弟子愿往。 子牙许之，吩咐曰： 你须仔细！ 龙须虎领令出营来。邬文化低头往下一看，大笑不止： 那里来了一个虾精？ 龙须虎抬头看邬文化，怎生凶恶，但见有诗为证，诗曰：
身高数丈体榔头，口似窑门两眼抠。丈二苍须加散线，尺三草履似行舟。
生成大力排山岳，食尽全牛赛虎彪。陆地行舟人罕见，蟠龙岭上火光愁。
邬文化大呼曰： 周营中来的是个甚么东西？ 龙须虎大怒，骂曰： 好匹夫！把吾当作甚么东西！吾乃姜元帅第二门徒龙须虎是也。 邬文化笑曰： 你是一个畜生，全无一些人相，难道也是姜尚门徒！ 龙须虎曰： 村匹夫快通名来，杀你也好上功劳簿。 邬文化骂曰： 不识好歹业畜！吾乃纣王御前袁元帅麾下威武大将军邬文化是也。你快回去，叫姜尚来受死，饶你一命。 龙须虎大怒，骂曰： 今奉令特来擒你，尚敢多言！ 发手一石打来。邬文化一排扒木打下来，龙须虎闪过，其钉打入土有三四尺深；急自拽起钉扒来，到被龙须虎夹大腿连腰上打了七八石头；再转身，又打了五六石头；只打得是下三路。邬文化身大，转身不活，不上一个时辰，被龙须虎连腿带腰打了七八十下，打得邬文化疼痛难当，倒拖着排扒木望正东上走了。龙须虎得胜回营，来见子牙，备言其事。众将俱以为大而无用，子牙也不深究所以，彼此相安不察。
且说邬文化败走二十里，坐在一山崖上，擦腿摸腰，有一个时辰，乃缓缓来至辕门。左右报入中军曰： 启元帅：邬文化在辕门等令。 袁洪吩咐： 令来。 邬文化来帐前，参谒袁洪。袁洪责之曰： 你今初会战，便自失利，挫动锋锐，如何不自小心！ 邬文化曰： 元帅放心。末将今夜劫营，管教他片甲不存，上报朝廷，下泄吾恨。 袁洪曰： 你今夜劫营，吾当助尔。 邬文化收拾打点，今夜去劫周营。此是子牙军士有难，故有此失。正是：
一时不察军情事，断送无辜填孟津。
话说子牙不意邬文化今夜劫营。将至二更时分，成汤营里一声炮响，喊声齐起，邬文化当头，撞进辕门。那是时黑夜，谁人抵敌。冲开七层鹿角，撞翻四方木栅、挡牌，邬文化把排扒木只是撞扫两边。也是周营军士有难，可怜被他冲杀得尸横遍野，血流成河，六十万人马在中军呼兄唤弟，觅子寻爷。又有袁洪协同，黑夜中袁洪放出妖气，笼罩住营中，惊动多少大小将官。子牙听得大汉劫营，急上了四不相，手执杏黄旗，护定身子，只听得杀声大振，心下着忙。又见大汉二目如两盏红灯，众门人各不相顾，只杀得孟津血水成渠。有诗为证，诗曰：
姜帅提兵会列侯，袁洪赌智未能休。朝歌遣将能摧敌，周寨无谋是自蹂。
军士有灾皆在劫，元戎遇难更何尤。可惜英雄徒浪死，贤愚无辨丧荒坵。
话说邬文化夤夜劫周营，后有袁洪助战；周将睡熟，被邬文化将排扒木两边乱扫，可怜为国捐躯，名利何在！袁洪骑马，仗妖术冲杀进营，不辨贤愚，尽是些少肩无臂之人，都做了破腹无头之鬼。武王有四贤保驾奔逃；子牙落荒而走；五七门徒借五遁逃去；只是披坚执锐之士，怎免一场大厄！该绝者难逃天数；有生者躲脱灾殃。
且说邬文化直冲杀至后营，来到粮草堆根前。此处乃杨戬守护之所，忽听得大汉劫营，姜元帅失利，杨戬急上马看时，见邬文化来得势头凶，欲要迎敌，又顾粮草，心生一个计，且救眼下之厄，忙下马，念念有词，将一草竖立在手，吹口气，叫声： 变！ 化了一个大汉，头撑天，脚踏地。怎见得，有赞为证，赞曰：
头有城门大，二目似披缸。鼻孔如水桶，门牙扁担长。
胡鬓似竹笋，口内吐金光。大呼 邬文化 ，与吾战一场。！
话说邬文化正尽力冲杀，灯光影里见一大汉，比他更觉长大，大呼曰： 那匹夫慢来！吾来也！ 邬文化抬头看见，諕得魂不附体： 我的爷来了！ 倒拖排扒木，回头就走，也不管好歹，只是飞跑。杨戬化身随后赶来一程，正遇袁洪。杨戬大呼曰： 好妖怪，怎敢如此！ 使开三尖刀，飞奔杀来。袁洪使棍抵住。大战一回，杨戬祭哮天犬时，袁洪看见，化一道白光，脱身回营。
且说孟津众诸侯闻袁洪劫姜元帅的大营，惊起南北二镇诸侯，齐来救应。两下混战，只杀到天明。子牙会集诸门人，寻见武王，收集败残人马，点算损折军兵有二十余万；帐下折了将官三十四员；龙须虎被邬文化排扒木绝其性命。──军士有见龙须虎的头挂在排扒木上，因此报知。子牙闻龙须虎被乱军中杀死，子牙伤悼不已。众诸侯上帐，问武王安。杨戬来见子牙，备言： 邬文化冲杀，是弟子……如此治之，方救得行粮无虞。 子牙曰： 一时误于检点，故遭此厄，无非是天数耳。 心下郁郁不乐，纳闷中军。
且说袁洪得胜回营，其本往朝歌报捷： 邬文化大胜周兵，尸塞孟津，其水为之不流。 群臣具贺： 自征伐西岐，从未有此大胜。 纣王大喜，日日纵乐，全不以周兵为事。
且说杨戬来见子牙曰： 如今先将大汉邬文化治了，然后可破袁洪。 子牙曰： 须得……如此，方可绝得此人。 杨戬领令，去到孟津哨探路径。走有六十里，至一所在，地名蟠龙岭。此山弯环如蟠龙之势，中有空阔一条路，两头可以出入。杨戬看罢，心下大喜曰： 此处正好行此计也！ 忙回见子牙，备言： 蟠龙岭地方可以行计。 子牙听说大喜，在杨戬耳边备说： ……如此如此，可以成功。 杨戬遂自去了。正是
计烧大将邬文化，须得姜公用此谋。
话说子牙令武吉、南宫适： 领二千人马，往蟠龙岭去埋伏引火之物，中用竹筒引线，暗埋火炮、火箭各项等物，岭上俱用柴薪引火干燥物件，预备停当，只等邬文化来至，便可行之。 二将领令去讫。话说邬文化得了大功，纣王差官赍袍、带、表礼等物奖谕，袁洪、邬文化二将谢恩，打发天使回朝歌。不表。袁洪对邬文化曰： 荷蒙天子恩宠奖谕，邬将军，我等当得尽忠竭力，以报国恩，不负吾辈名扬于天下也。 邬文化曰： 末将明日使姜尚无备，再杀他个片甲无存，早早奏凯。 袁洪大喜，设宴庆赏。正谈笑间，探事马报入中军： 启元帅：今有姜子牙与武王在辕门闲看吾营，不知有何原故，请令定夺。 袁洪听报，即令邬文化： 暗出大营，抄出子牙之后擒之，如探囊取物耳。 <br/>
邬文化领令，忙出右营门，撒开大步，拖排扒木，如飞云掣电而来，大呼曰： 姜尚休走！今番吾定擒你成功也。速速下骑受死，免吾费力。 子牙与武王见邬文化追来，拨转坐骑，望西南而逃。邬文化见子牙、武王落荒而走，放心追来。子牙回顾，诱邬文化曰： 邬将军，你放我君臣回营，得归故国，再不敢有犯边疆，吾群臣感将军洪恩不浅矣。 邬文化曰： 今番错过，千载难逢。 拚命赶来，那里肯舍。望前赶了一个时辰。姜子牙与武王是有脚力的；邬文化步行，又当得他是急急追赶，一气赶了五六十里，邬文化气力已乏，立住脚不赶了。子牙回头看时，见邬文化不赶，子牙勒转坐骑，大呼曰： 邬文化，你敢来与吾战三合么？ 邬文化大怒曰： 有何不敢？ 回身又望前赶来。子牙勒转四不相又走，看看赶至蟠龙岭了，子牙君臣进山口去了。邬文化大喜： 姜尚进山，似鱼游釜中，肉在几上！ 随后追进山口。不知邬文化性命如何，且听下回分解。
