<strong>赚势豪牢笼歌一曲征贪黠挟制价千金</strong>
按：高亚自、尹痴鸳一见陶云甫，动问李漱芳之事。云甫历陈大略。尹痴鸳闻陶玉甫在对过覃丽娟房间，特令娘姨相请。陶玉甫遂带李浣芳踅过张秀英房间，厮见坐定。高亚自力劝陶玉甫珍重加餐，尹痴鸳仅淡淡的宽譬两句。
玉甫最怕提起这些话，不由自主，黯然神伤。陶云甫忙搭讪问道： 前日夜头《四书》酒令阿曾接下去？ 尹痴鸳道： 倪几日天添仔几几花花好酒令，耐说陆里一个？ 高亚白道： 就昨日倪大会，龙池先生想出个（四书》酒令也无啥。妙在不难不易，不少不多，通共六桌竹四位客，刚刚廿四根筹。 云甫问其体例。亚白指痴鸳道： 耐去问俚，有底稿来浪。 痴鸳道： 勿晓得阿曾带出来，让我寻寻看。 遂取靴页子打开，恰好里面夹着三张诗笺，便是酒令。痴鸳怞出，送与云甫。
云甫见诗笺上写着那酒令道：
平上去入能者在职平去上入忠信重禄
平上入去天子一位平去入上殷鉴不远
平入上去言必有中平入去上牲杀器皿
上平去入使民战栗上去平入虎豹之（革享）
上入平去五十而慕上平入去淡而不厌
上去入平管仲得君上入去平美国盼兮
去平上入譬诸草木去上平入放饭流截
去入平上大学之道去平入上愿无伐善
去上入平好勇疾贫去入上平进不隐贤
入平上去若时雨降入上平去素隐行怪
入去平上百世之下入平去上忽焉在后
入上去平或敢侮予入去上平若圣与仁
陶云甫阅毕，沉吟道： 照实概样式再要拼俚廿四句，勿晓得《四书》浪阿有？ 尹痴鸳一面收起诗笺，一面答道： 有倒还有，就不过行俚费事点。 高亚白道： 行起来最有白相。我自家末想勿着，想着仔多花句子才匆对；耐末也有多花勿对个句子来浪；大家说仔出来，陆里晓得耐个句子耐末勿对，我倒对哉，我个句子，耐也对哉。 陶云甫颔首微笑。
谁知这里评论酒令，陶玉甫已与李浣芳溜过覃丽娟房间，背人间坐。丽娟差个娘姨去陪。高亚自低声向陶云甫道： 令弟气色有点涩滞，耐倒要劝劝俚保重点囗。 尹痴鸳接说道： 耐为啥勿同令弟到一笠园去白相两日，让俚散散心？ 云甫道： 倪本来明朝要去。几日天，连搭仔我也无趣得势。 
痴鸳四顾一想，即命张秀英喊个台面下去，道： 今朝末我先请请俚，难得凑巧，大家相好才来里，刚刚八个人一桌。 云甫正待阻止，秀英早自应命，令外场去叫菜了。姚文君起立说道： 倪屋里有堂戏来浪，我先去做脱仔一出就来。 高亚白叮嘱： 快点。 文君乃不别而行。
那时晚霞散绮，暮色苍然。姚文君下楼坐轿，从西公和里穿过四马路，回至东合兴里家中。跨进门口，便仰见楼上当中客堂，灯火点得耀眼；憧憧人影，挤满一间；管弦钲鼓之声，聒耳得紧。文君问知为赖公于，也吃一惊，先踅往后面小房间见了老鸨大脚姚，喁喁埋怨，说不应招揽这癞头鼋。大脚姚道： 啥人去招揽嗄！俚自家跑得来寻耐，定归要做戏吃酒，倪阿好回报俚？ 
文君无可如何，且去席间随机应变。迫上得楼梯，娘姨报说： 文君先生转来哉。 登时客堂内一群帮闲门客像风驰潮涌一般，赶出迎接，围住文君，欢叫喜跃。文君屹然挺立，瞪目而视。帮闲的那里敢罗唣？但说： 少大人等仔耐半日哉，快点来囗。 一个门客前行，为文君开路；一个门客掇过凳子，放在赖公子身后，请文君坐。
文君因周围八九个出局倌人系赖公子一人所叫，密密层层，插不下去，索性将凳子拖得远些。赖公子屡屡回头，望着文君上下打量。文君缩手敛足，端凝不动。赖公子亦无可如何。文君见赖公子坐的主位，上首仅有两位客，乃是罗子富、王莲生，胆子为之稍壮。其余二十来个不三不四，近似流氓，并未入席，四散鸽立，大约赖公子带来的帮闸门客而已。
当有一个门客趋近文君，鞠躬耸肩，问道： 耐做啥个戏？耐自家说。 文君心想做了戏就可托词出局，遂说做《文昭关》。那门客巴得这道玉音，连忙告诉赖公子，说文君做《文昭关》，并叙述《文昭关》的情节与赖公子听。更有一个门客怂恿文君，速去后场打扮起来。
等到前面一出演毕，文君改装登场，尚未开口，一个门客凑趣，先喊声 好 。不料接接连连，你也喊 好 ，我也喊 好 ，一片声嚷得天崩地塌，海搅江翻。席上两位客，王莲生惯于习静，脑病已甚；罗子富算是粗豪的人，还禁不得这等胡闹。只有赖公子捧腹大笑，极其得意；唱过半出，就令当差的放赏。那当差的将一卷洋钱散放巴斗内，呈赖公子过目，望台上只一撒，但闻 索郎 一声响，便见许多晶莹馄耀的东西满台乱滚。台下这些帮闸门客又齐声一号。
文君揣知赖公子其欲逐逐，心上一急，倒急出个计较来。当场依然用心的唱，唱罢落场，唤个娘姨于场后戏房中暗暗定议，然后卸妆出房，含笑入席。不提防赖公子一手将文君拦入怀中，文君慌的推开起立，佯作怒色，却又爬在赖公子肩膀悄悄的附环说了几句。赖公子连连点头，道： 晓得哉。 
于是文君取把酒壶，从罗子富、王莲生敬起，敬至赖公子，将酒杯送上赖公子唇边，赖公子一口吸干。文君再敬一杯，说是成双，赖公子也干了。文君才退下归坐。
赖公子被文君挑逗动火，顾不得看戏，掇转屁股，紧对文君嘻开嘴笑，惟不敢动手动脚。文君故意打情骂悄，以示亲密。罗子富、王莲生皆为诧异。帮闲的更没见识，只道文君倾心巴结，信而不疑。
少顷，忽然有个外场高声向内说： 叫局。 娘姨即高声问： 陆里嗄？ 外场说： 老旗昌。 娘姨转身向文君道： 难末好哉！三个局还勿曾去，老旗昌咿来叫哉！ 文君道： 俚哚老旗昌吃酒，生来要天亮哚，晚点也无啥。 娘姨高声回说道： 来末来个，再有三个局转过来。 外场声喏下去。
赖公子听得明白，着了干急，问文君： 耐真个出局去？ 文君道： 出局本阿有啥假个嗄？ 赖公子面色似乎一沉；文君只做不知，复与赖公子悄悄的附耳说了几句。赖公子复连连点头，反催文君道： 价末耐早点去罢。 文君道： 正好，啥要紧嗄。 
俄延之间，外场提上灯笼，候于帘下，娘姨拎出琵琶、银水烟筒交代外场。赖公子再催一遍，文君嗔道： 啥要紧嗄，耐阿是来浪讨厌我？ 赖公子满心鹘突，欲去近身掏摸，却恐触怒不美。文君临行，仍与赖公子悄悄的附耳说了几句，赖公子仍连连点头。这些帮闸门客眼睁睁看着姚文君飘然竟去。罗子富、王莲生始知文君用计脱身，不胜佩服。
赖公子并不介意，吃酒看戏，余兴未阑。却有几个门客攒聚一处，切切议论；一会推出一个上前请问赖公子：缘何放走姚文君？赖公子回说： 我自己叫他去，你不要管。 门客无言而退。
罗子富、王莲生等上到后四道菜，约会兴辞。赖公子不解迎送，听凭自便。两人联步下楼，分手上轿。王莲生自归五马路公馆。罗子富独往尚仁里黄翠凤家，大姐小阿宝引进楼上房间。黄翠凤、黄金凤皆出局未回，只有黄珠凤扭捏来陪。
俄而老鸨黄二姐上楼厮见，与罗子富说说闲话，颇不寂寞。黄二姐因问子富道： 翠凤要赎身哉呀，阿曾搭罗老爷说？ 子富道： 说末说起歇，好像勿成功。 黄二姐道： 勿是个勿成功。俚哚自家赎身，要末勿说，说仔出来，再有啥勿成功？阿是我匆许俚赎？我是要俚做生意，勿是要俚个人。倘然俚赎身勿成功，生来生意也匆高兴搭我做，阿是让俚赎个好？ 子富道： 价末俚为啥说勿成功？ 黄二姐叹口气道： 勿是我要说俚，翠凤个人调皮匆过！倪开个把势，买得来讨人才不过七八岁，养到仔十六岁末做生意，吃着费用倒（要勿）去说俚，样式样才要教拨俚末俚好会。罗老爷，耐说要费几花心血保？价末生意倒也难说。倘然生意勿好，豁脱子本钱，再要白费心，故也无法子个事体。真真要运道末到哉，人末冲场也无啥，难末生意刚刚好点起来。比方有十个讨人，九个勿会做生意，单有一个生意蛮好，价末一径下来几花本钱生来才要俚一干子做出来个哉（口宛）。罗老爷阿对？难故歇翠凤要赎身，俚倒搭我说，进来个身价一百块洋钱，就加仔十倍不过一千（口宛）。罗老爷，耐说阿好拿进来个身价来比？ 子富道： 俚末说一千，耐要俚几花嗄？ 黄二姐道： 我末自家良心天地，到茶馆里教众人去断末哉。俚一节工夫，单是局帐要做千把哚。客人办个物事，拨俚个零用洋钱才匆算，俚就拿仔三千身价拨我，也不过一年个局帐洋钱。俚出去做下去，生意正要好哚。罗老爷阿对？ 
子富寻思半晌不语，珠凤乘间掩在靠壁高椅上打瞌铣。黄二姐一眼睃见，随手横挞过去。珠凤 扑 的一交，伏身跌下，竟没有醒，两手还向楼板上胡抓乱摸。子富笑问： 做啥？ 连问两遍，珠凤挣出一句道： 奋脱哉呀！ 黄二姐一手拎起来，狠狠的再挞一下，道： 沓脱仔耐个魂灵哉囗！ 这一下才把珠凤挞醒，立定脚，做嘴做脸，侍于一傍。
黄二姐又向子富说道： 就像珠凤个样式，白拨饭俚吃！阿好做生意？有啥人要俚？原是一百也让俚去末哉（口宛）。阿好说翠凤赎身末几花哚，珠凤倒也少匆来？ 子富道： 上海滩浪倌人身价，三千也有，一千也有，无拨一定个规矩。我说耐末推扳点，我末帮贴点，大家凑拢来，成功仔，总算是一桩好事体。 黄二姐道： 罗老爷说得勿差，我也匆是定归要俚三千。翠凤自家先说个多花猛扪闲话，我阿好说啥？ 
子富胸中筹画一番，欲趁此时说定数目，以成其事。恰好黄翠凤、黄金凤同台出局而回，子富便缩住嘴。黄二姐亦讪讪的告辞归寝。
翠凤跨进房门，就问珠凤： 阿是来浪打瞌铣？ 珠凤说： 勿曾。 翠凤拉他面向台灯试验，道： 耐看两只眼睛，倒勿是打瞌统？ 珠凤道： 我一径来里听无(女每)讲闲话，陆里困嗄！ 翠凤不信，转问子富。子富道： 无(女每)打过歇个哉，耐就哝哝罢，管俚做啥？ 翠凤怒其虚诳，作色要打，却为子富劝说在先，暂时忍耐。子富忙喝珠凤退去。翠凤乃脱下出局衣裳，换上一件家常马甲。金凤也脱换了过来，叫声 姐夫 ，坐定。
子富爱将黄二姐所说身价云云，缕述綦详。翠凤鼻子里哼了一声，答道： 耐看末哉，一个人做仔老鸨，俚个心定归狠得野哚！无(女每)先起头是娘姨呀，就拿个带挡洋钱买仔倪几个讨人，陆里有几花本钱圆单是我一干子，五年生意末，做仔二万多，才是俚个（口宛）。故歇衣裳、头面、家生，再有万把，我阿能够带得去？俚倒再要我三千！ 说到这里，又哼了两声，道： 三千也无啥稀奇，耐有本事末拿得去！ 
子富再将自己回答黄二姐云云，并为详述。翠凤一听，发嗔道： 啥人要耐帮贴嗄？我赎身末有我个道理，耐去瞎说个多花啥！ 子富不意遭此抢白， 只是讪笑。金凤见说的正事，也不敢搭嘴。翠凤重复叮嘱子富道： 难（要勿）去搭无(女每)多说多话。无(女每)个人，依仔俚倒勿好！ 
子富应诺，因而想起姚文君来，笑向翠凤道： 姚文君个人倒有点像耐。 翠凤道： 姚文君末陆里像我？我说癞头鼋怕人势势。文君勿做也无啥，勿该应拿 空心汤团 拨俚吃。就算耐到仔老旗昌勿转去，明朝再有啥法子？ 子富听说得有理，转为文君担忧，道： 勿差呀，难末文君要吃亏哉！ 金凤在旁笑道： 姐夫做啥嗄，阿姐（要勿）耐说末，耐去瞎说。姚文君吃亏勿吃亏，等俚歇末哉，要姐夫发极！ 子富方笑而丢开。一宿晚景少叙。
十一日近午时候，翠凤、金凤并于当中间自下梳头。子富独在房中，觉得精神欠爽，意欲吸口鸦片烟，亲自烧成一枚夹生的烟泡，装上枪去脱落下来，终不得吸。适值黄二姐进来看见，上前接过签子，替子富另烧一口，为此对躺在烟榻上，切切私议。
黄二姐先问夜来帮贴之说，子富遂告诉他翠凤之意坚不可夺，不惟不肯加增，并且不许帮贴。黄二姐低声道： 翠凤总归是猛扪闲话！照翠凤个样式，我有点气匆过！心想就是三千末，倒也勿拨俚赎得去。难故歇说末说仔一泡哉，罗老爷肯帮贴点，故是再好也匆有。我就请耐罗老爷吩咐一声，该应几花，我总依耐罗老爷。 子富着实踌躇，道： 勿然是也无啥，难俚说仔（要勿）我帮贴，我倒间架哉！勿曾懂俚啥个意思。 黄二姐道： 故末是翠凤个调皮哉囗！俚自家要赎身，阿有啥帮贴拨俚倒说是勿要个嗄？俚嘴里说勿要，心里来浪要。要耐罗老爷帮贴仔，难末俚出去几花用场，再要耐罗老爷照应点，阿是实概意思？ 
子富寻思此说倒亦的确，莽莽撞撞径和黄二姐背地议定，二千身价，帮贴一半。黄二姐大喜过望，连装三口鸦片烟。子富吸的够了，黄二姐乃怞身出房。
