抱朴子曰：盈乎万钧，必起於锱铢；竦秀凌霄，必始於分毫。是以行潦集而南溟就无涯之旷，寻常积而玄圃致极天之高。
抱朴子曰：骋逸策迅策迅者，虽遗景而不劳，因风凌波者，虽济危而不倾。是以元凯分职，而则天之勋就；伊吕去世任，而革命之功就。
抱朴子曰：琼艘瑶缉，无涉川之用；金弧玉弦，无激乖之能。是以介洁而无政事者，非拨乱之器，儒雅而乏治略者，非翼亮之才。
抱朴子曰：阆风玄圃，不借高於丘垤；悬黎结绿，不假观於琼珉。是以英伟不群，而幽蕙之芬骇；峻概独立，而众禽之响振。
抱朴子曰：冰炭不炫能於冷热，瑾瑜不证珍而体著。是以君子恭己，不恤乎莫与，至人尸居，心遗乎毁誉。
抱朴子曰：冲飚倾山，而不能效力於拔毫；火烁金石，而不能耀烈以起湿。是以淮阴善战守，而拙理治之策；绛侯安社稷，而乏承对之给。
抱朴子曰：徇名者不以授命为难，重身者不以近欲累情。是以纪信甘灰糜而不恨，杨朱同一毛於连城。
抱朴子曰：小鲜不解灵虬之远规，凫鹥不知鸿鹄之非匹。是以耦耕者笑陈胜之投耒，浅识者嗤孔明之抱膝。
抱朴子曰：淳钧之锋，验於犀兕；宣慈之良，效於明试。是以同否则元凯与斗筲无殊，并任则騄骐与驽骀不异。
抱朴子曰：器非瑚簋，必进锐而退速；量拟伊吕，虽发晚而到早。是以鹪鹩倦翮，犹不越乎蓬杪，鸳雏徐起，顾眄而戾苍昊。
抱朴子曰：否终则承之以泰，晦极则清辉晨耀。是以垂耳吴阪者，骋千里之逸轨；萦鳞九渊者，凌虹霓以高蹈。
抱朴子曰：九断四属者，蕴藻所以表灵；摧柯碎叶者，茝蕙所以增芬。是以夷吾桎槛，而建匡合之绩；应侯困辱，而著入秦之勋。
抱朴子曰：听竞者细，则利同而雠结；善否殊途，则事异而结生。是以嫫母宿瘤，恶见西施之艳容；商臣小白，曾闻延州之退耕。
抱朴子曰：精纯舛迹，则凌迟者愧恨；壮弱异科，则扛鼎者见忌。是以淮阴显擢，而庸隶悒懊以疾其超；武安功高，而范睢饰谈以破其事。
抱朴子曰：必死之病，不下苦口之药；朽烂之材，不受雕镂之饰。是以比干匪躬，而剖心於精忠；田丰见微，而夷戮於言直。
抱朴子曰：峄阳孤桐，不能无弦而激哀响；大夏孤竹，不能莫吹而吐清声。是官卑者稷离不能康庶绩，权薄者伊周不能臻升平。
抱朴子曰：登峻者戒在於穷高，济深者祸生於舟重。是以西秦有思上蔡之李斯，东越有悔盈亢之文种。
抱朴子曰：刚柔有不易之质，贞桡有天然之性。是以百炼而南金不亏其真，危困而烈士不失其正。
抱朴子曰：不以其道，则富贵不足居；违仁舍义，虽期颐不足吝。是以卞随负石以投渊，仲由甘心以赴刃。
抱朴子曰：卑高不可以一概齐，餐廪不可以劝沮化。是以惠施患从车之苦少，庄周忧得鱼之方多。
抱朴子曰：出处有冰炭之殊，躁静有飞沈之异。是以墨翟以重茧趼怡颜，箕叟以遗世得意。
抱朴子曰：适心者交浅而爱深，忤神者接久而弥乖。是以声同则倾盖而居昵，道异而白首而无爱。
抱朴子曰：艅艎鹢首，涉川之良器也，櫂之以北狄，则沈漂於波流焉。蒲梢汗血，迅趋之骏足也，御非造父，则倾偾於崄途焉。青萍豪曹，剡锋之精绝也，操者非羽越，则有自伤之患焉。劲兵锐卒，拨乱之神物也，用者非明哲，则速自焚之祸焉。
抱朴子曰：天秩有不迁之常尊，无礼犯遄死之重刺。是以玄洲之禽兽，惟能言而不得厕贵牲；蛩蛩之负厥足，虽寄命而不得为仁义。
抱朴子曰：谤读言不可以巧言弭，实恨不可以虚事释。释之非其道，弭之不由理，犹怀冰以遣冷，重炉以却暑，逐光以逃影，穿舟以止漏矣。
抱朴子曰：明主官人，不令出其器；忠臣居位，不敢过其量。非其才而妄授，非所堪而虚任，犹冰碗之盛沸汤，葭莩之包烈火，缀万钧於腐索，加倍载於扁舟。
抱朴子曰：豹笏之裘，不为负薪施；九成六变，不为聋夫设；高唱远和，不为庸愚吐；忘身致果，不为薄德作。
抱朴子曰：民财匮夫而求不已，下力竭矣，而役不休，欲怨叹之不生，规其宁之惟永，断根以续枝，割背以裨腹，刻目以广明，剜耳以开聪也。
抱朴子曰：法无一定，而慕权宜之随时，功不倍前，而好屡变以偶俗，犹剸高马以适卑车，削附踝以就偏履，断长剑以赴短鞞，割尺璧以纳促匣也。
抱朴子曰：止波之修鳞，不出穷谷之隘；鸾栖之峻木，不秀培蝼之卑，九畴之格言，不吐庸猥之口，金版之高算，不出恒民之怀，睹百抱之支，则足以知其本之不细，睹汪濊之文，则足以觉其人之渊邃。
抱朴子曰：桑林郁蔼，无补柏木之凄冽；膏壤带郭，无解黔敖之蒙袂。然茧纩绨纨，引之自出，千仓万箱，於是乎生。故识远者贵本，见近者务末。
抱朴子曰：体粗者系形，知精者得神，原始见终者，有可推之绪，得之未朕者，无假物之因。是以昼见天地，未足称明，夜察分毫，乃为绝伦。
抱朴子曰：镦藻春耀，不能离柯以久鲜；吞舟之鱼，不能舍水而摄生。是以名美而实不副者，必无没节之风；位高而器不称者，不免致寇之败。
抱朴子曰：忍痛苦之药石者，所以除伐命之疾；婴甲胄之重冷者，所以捍锋镝之集；洁操履之拘苦者，所以全拔萃之业；纳拂心之至言者，所以无易方之惑也。
抱朴子曰：鸾凤竞粒於庭场，则受亵於鸡鹜；龙麟杂厕於刍豢，则见觌於六牲。是以商老栖峻以播邈世之操，卞随赴深以全遗物之声。
抱朴子曰：浚井不渫则泥泞滋积，嘉谷不耘则荑莠弥蔓。学而不思则阂实繁，讲而不精则长惑丧功。
抱朴子曰：积万金於箧匮，虽俭乏而不用，则未知其有异於贫窭。怀逸藻於胸心，不寄意於翰素，则未知其有别於庸猥。
抱朴子曰：南威青琴，姣冶之极，而必俟盛饰以增丽，回赐游夏，虽天才隽朗，而实须《坟》《诰》以广智。
抱朴子曰：丹帏接网，组帐重荫，则丑姿翳矣；朱漆饰致，错涂炫耀，则枯木隐矣。是以六艺备则卑鄙化为君子，众誉集则孤陋邈乎贵游。
抱朴子曰：繁林翳荟，则羽族云萃；玄渊浩汗，则鳞群兢赴。德盛业广，则宅心者众，舍瑕录用，即远怀近集。
抱朴子曰：寻飞绝景之足，而不能骋逸放於吕梁；凌波泳渊之属，而不能陟峻而攀危。故离朱剖秋毫於百步，而不能辩八音之雅俗；子野合通灵之绝响，而不能指白黑於咫尺。
抱朴子曰：四聪广辟，则羲和纳景；万仞虚己，则行潦交赴。故博辨之道弘，则异闻毕集；庭燎之耀辉，则奇士叩角；诽谤之木设，则有过必知；敢谏之鼓悬，则直言必献。
抱朴子曰：能言莫不褒尧，而尧政不必皆得也；举世莫不贬桀，而桀事不必尽失也。故一条之枯，不损繁林之蓊蔼；蒿麦冬生，无解毕发之肃杀。西施有所恶而不能减其美者，美多也；嫫母有所美而不能救其丑者，丑笃也。
抱朴子曰：身与名，难两济；功与神，鲜并全。支离其德者，苦而必安；用以适世，者乐而多危。故鸷禽以奋击拘絷，言鸟以智慧见宠，琼瑶以符辨剖判，三金以琦玩治铄，兰茝以芬馨剪刈，文梓以含音受伐。是以翠蚪睹化益而登玄云，灵凤值孟戏而反丹穴，子永叹天伦之伟，漆园悲被绣之牺。
抱朴子曰：万麋倾角，猛虎为之含牙；千禽鳞萃，鸷鸟为之握爪。是以四国流言，公旦不能遏；谤者盈路，而子产无以塞。
抱朴子曰：威施之艳，粉黛无以加，二至之气，吹嘘不能增。是以怀英逸之量者，不务风格以示异；体邈俗之器者，不恤小誉以徇通。
抱朴子曰：鳞止凤仪，所患在少；狐鸣枭呼，世忌其多。是以俊乂盈朝，而求贤者未倦；谗佞作威，而忠贞者切齿。
抱朴子曰：多力何必孟贲乌获，逸容凯唯郑旦毛嫱，飚迅非徒骅骝驌騻，立断未独沈闾干将。是以能立素王之业者，不必东鲁之丘；能洽掩枯之仁者，不必西邻之昌。
抱朴子曰：灵凤振响於朝阳，未有惠物之益，而莫不澄听於下风焉。鸱枭宵集於垣宇，未有分厘之损，而莫不掩耳而注镝焉。故善言之往，无远不悦；恶言之来，靡近不忤。犹日月无谢於贞明，枉矢见忘於暂出。
抱朴子曰：影无违形之状，名无离实之文。故背源之水，必不能扬长流以东渐；非时之华，必不能稽辉藻於冰霜。
抱朴子曰：锯牙之兽，虽低伏而见惮；挥斧之虫，虽口止全形而不威。故君子被褐，穷而不可轻；小人轩冕，达而不足重。
抱朴子曰：逸麟逍遥大荒之表，故无机阱之祸；灵鸧振翅玄圃之峰，以违罩罗之患。何必曲穴而永怀怵惕。何必衔芦而惨惨畏容。故充乎宰割之用者，必爱乎刍豢者也。给乎煎熬之膳者，必安乎庭立者也。
抱朴子曰：聪者贵於理遗音於千载之外，而得兴亡之迹。明者珍於鉴逸群於寒瘁之中，而抽匡世之器。若夫聆繁会之响，而顾问於庸工，非延州之清听也。枉英远之才，而谘之於常人，非独见之奇识也。故与不赏物者而论用凌侪之器，是使瞽者指五色也；与妒胜己者而谋举疾恶之贤，是与狐议治裘也。
抱朴子曰：鸗駮危苦於崄峻之端，不乐口弗守之役，吉光饥渴於冰霜之野，不愿牺牲之鲍，孤竹不以绝粒易鹿台之富，子廉不以困匮贸铜山之丰。
抱朴子曰：志合者不以山海为远，道乖者不以咫尺为近。故有跋涉而游集，亦或密迩而不接。
抱朴子曰：华衮粲烂，非只色之功；嵩岱之峻，非一篑之积。故九子任而康凝之绩熙，四七授而佐命之勋著。
抱朴子曰：翠虬无翅而天飞；螣蛇无足而电鹜，鳖无耳而关头善闻，蚓无口而扬声。故皋繇喑而与辩者同功，晋野瞽而与离朱齐明。
抱朴子曰：官达者才未必当其位，誉美者实未必副其名。故锯齿不能咀嚼，箕舌不能别味，壶耳不能理音，尸彳乔鼻不能识气，釜目不能扌卢望舒之景，床足不能有寻常之逝。
抱朴子曰：路人不能挽劲命中而识养由之射，颜子不能控辔振策而知东野之败。故有不能下棋而经目识胜负，不能徽弦而过耳解郑雅者。
抱朴子曰：垂荫万亩者，必出峻极之岭；滔天襄陵者，必发板桐之源。邈世之勋，必由绝伦之器；定倾之算，必吐冠俗之怀。是以虫焦螟之巢，无乘风之羽；沟浍之中，无宵朗之琦。
抱朴子曰：冲飚焚轮，原火所以增炽也，而萤烛值之而反灭；甘雨膏泽，嘉生所以繁荣也，而枯木得之以速朽；朱轮华毂，俊民之大宝也，而负乘窃之而召祸；鼎食万锺，宣力之弘报也，而近才授之以覆食束。
抱朴子曰：屠犀为甲，给乎专征之服，裂翠为华，集乎後妃之首，虽出幽谷，迁於乔木，然为二物之计，未若栖窜於林薄，摄生乎榛薮也。故灵龟宁曳尾於涂中，而不愿巾笥之宝；泽雉乐十步之啄，以违鸡鹜之祸。
抱朴子曰：偏才不足以经周用，只长不足以济众短。是以鸡知将旦，不能究阴阳之历数；鹄识夜半，不能极晷景之道度；山鸠知晴雨於将来，不能明天文；蛇虫岂知潜泉之所居，不能达地理。
抱朴子曰：禁令不明，而严刑以静乱；庙算不精，而穷兵以侵邻。犹钐禾以讨蝗虫，伐木以杀蠹蝎，食毒以中蚤虱，彻舍以逐雀鼠也。
抱朴子曰：锐锋产乎钝石，明火炽乎暗木，贵珠出乎贱蚌，美玉出乎丑璞。是以不可以父母限重华，不可以祖祢量卫霍也。
抱朴子曰：志得则颜怡，意失则容戚。本朽则末枯，源浅则流促。有诸中者必形乎表，发乎迩者必著乎远。
抱朴子曰：妍姿媚貌，形色不齐，而悦情可均；丝竹金石，五声诡韵，而快耳不异；缴飞钩沈，罾举罝抑，而有获同功；树勋立言，出处殊途，而所贵一致。
抱朴子曰：利丰者害厚，质美者召灾。是以南禽歼於藻羽，穴豹死於文皮，鳣鲤积而玄渊涸，麋鹿聚而繁林焚，金玉崇而寇盗至，名位高而忧责集。
抱朴子曰：商风宵肃则絺扇废，登危陟峻则轻舟弃，干戈云扰则文儒退，丧乱既平则武夫黜。
抱朴子曰：价直万金者，不待见其物而好恶可别矣；条枝连抱者，不俟围其木而巨细可论矣。故望洪涛之滔天，则知其不起乎潢污之中矣；观翰草之汪濊，则知其不出乎章句之徒矣。
抱朴子曰：丹华绿草，不拘於曲瘁之株；紫芝芳秀，不限於斥卤之壤。是以受玄珪以告成者，生於四罪之门；承历数於文祖者，出於顽嚣之家。
抱朴子曰：善言居室，则靡远不应；枉直不中，则无近不离。是以宋野有退舍之荧惑；殷朝有外奔之昵属。四环至自少广之表，鹿马变於萧墙之里。
抱朴子曰：荆卿朱亥，不示勇於怯弱之间；孟贲冯妇，不奋戈戟於俚侠之群。英儒硕生，不饰细辩於浅近之徒；达人伟士，不变日交察於流俗之中。
抱朴子曰：盘旋揖让，非御寇之容；掼甲缨胄，非庙堂之饰。垂绅振佩，不可以挥刃争锋；规行矩步，不可以救火拯溺。
抱朴子曰：乾坤陶育，而庶物不识其惠者，由乎其益无方也；大人神化，而群细不觉其施者，由乎治之於未有也。故可知者小也，易料者少也。
抱朴子曰：娥英任姒，不以蚕织为首称，汤武汉高，不以细行招近誉。故澄视於三辰者，不遑纡鉴於井谷；清听於韶濩者，岂暇垂耳於桑间。
抱朴子曰：肤表或不可以论中，望貌或不可以核能。仲尼似丧家之狗，公旦类朴斫之材，咎繇面如蒙倛，伊尹形若槁骸，及龙阳宋朝，犹土偶之冠夜光，藉孺董邓，犹锦纨之裹尘埃也。
抱朴子曰：勋华不能化下愚，故教不行於子弟；辛癸不能改上智，故恶不染於三仁。
抱朴子曰：至大有所不能变，极细有所不能夺。故冰霜肃杀，不能凋菽麦之茂；炽暑郁阴，不能消雪山之冻；飚风荡海，不能使潜泉扬波；春泽荣物，不能使枯卉发华。抱朴子曰：泣血之宝，仰石监石诸以摛景，沈闾孟劳，须楚砥以敛锋，骝马日待王孙而致远，令质俟櫽括而成德。
抱朴子曰：栖鸾戢鸑，虽饥渴而不愿笼委於庖人之室；乘黄天鹿，虽幽饥而不乐草刍秣於濯龙之厩。是以掇蜩之叟，忘万物於芳林，垂纶之生，忽执珪於南楚。
抱朴子曰：方圆舛状，逝止异归。故浑象尊於行健，坤後贵於安贞。七政四气，以周流成功；五岳六柱，以峙静作镇。是以宋墨楚申，以载驰存国，干木胡明，以无为折冲。
抱朴子曰：得意於丘园者，身否而神泰；役己以恤物者，形逸而心劳。故抱瓮灌园者，欢於台宰；呕餐茹薇者，美乎鼎食；仗策去豳者，形如月居腊；夜以待旦者，勤忧损命。
抱朴子曰：仁忍有天渊之绝，善否犹有无之觉。驺虞侧足以蹈虚，豺狼掩群以害生。虞卿捐相印以济穷，华公让三事以推贤。李斯疾胜己而杀韩非，庞涓患不如而刑孙膑。
抱朴子曰：用得其长，则才无或弃；偏诘其短，则触物无可。故轻罗雾縠，治服之丽也，而不可以御流镝；沈闾巨阙，断斩之良也，而不可以挑脚刺。
抱朴子曰：小疵不足以损大器，短疒火不足以累长才。日月挟虫鸟之瑕，不妨丽天之景，黄河合泥滓之浊，不害凌山之流。树塞不可以弃夷吾，夺田不可以薄萧何，窃妻不可以废相如，受金不可以斥陈平。
抱朴子曰：虎豹不能搏噬於波涛之中，螣蛇不能登凌於不雾之日，挚雉兔则鸾凤不及鹰鹞，引耕犁则龙麟不逮双峙。故武夫勇士，无用乎晏如之世；硕生逸才，不贵乎力竞之运。
抱朴子曰：两绊而项领，则骐騄与蹇驴同矣；失林而居槛，则猿狖与獾貉等矣；韬锋而不击，则龙泉与铅刀均矣；才远任近，则英俊与庸王肖比矣。若乃求千里之迹於絷维之骏，责匠世之勋於剧碎之贤，谓之不惑，吾不信也。
抱朴子曰：捐荼茹蒿者，必无识甘之口；弃琼拾砾者，必无甄珍之明。薄九成而悦北鄙者，吾知其不能格灵祇而仪翔凤矣。舍英秀而杖常民者，吾知其不能叙彝伦而臻升平矣。
抱朴子曰：达乎通塞之至理者，不悁悒於穷否；审乎自然之有命者，不逸豫於道行。故萦抑渊洿，则遗愠闷之心；振耀宸户衣，而无得意之色。三仕三已，则其人也。
抱朴子曰：否泰系乎运，穷达不足以论士；得失在乎适，营辱不可以量才。时命不可以力求，遭遇不可以智违。故尚父者，老妇之弃夫；韩信者，乞食之饿子；萧公者，斗筲之吏；黥布者，刑黜之亡隶。当其行龙姿於虺蜥之中，卷凤翅乎斥鷃之群，则彼龙後，谓为其伦。
抱朴子曰：四灵翳逸，而为隆平之符；幽人嘉遁，而为有国之宝。何必司晨而衔镳，羁绁於忧责哉?有用人之用也，无用我之用也，徇身者不以名汨和，修生者不以物累己。
抱朴子曰：量才而授者，不求功於器外；揆能而受者，不负责於力尽。故灭荧烛者不烦沧海，扛斤两者不事乌获。运薪辇盐，不宜枉骐骥之脚；碎职琑任，安足屈独行之俊矣?
抱朴子曰：田巛浍之流，不能运大白之艘；升合之器，不能容千锺之物。熠耀不能并表微之景，常才不能别逸伦之器。盖造化所假，聪明有本根也。
抱朴子曰：郢人美下里之淫蛙，而薄六茎之和音；庸夫好悦耳之华誉，而恶利行之良规。故宋玉舍其延灵之精声，智士招其独见之远谋。
抱朴子曰：琼珉山积，不能无挟瑕之器；邓林千里，不能无偏枯之木。论珍则不可以细疵弃巨美；语大则不可以少累废其多故。叛主者，良平也，而吐六奇以安上；群盗者彭越也，而建弘勋於佐命。
抱朴子曰：五岳巍峨，不以藏疾伤其极天之高；沧海滉瀁，不以含垢累其无涯之广。故九德尚宽以得众，宣尼泛爱而与进。
