<strong>顾阿秀喜舍檀那物崔俊臣巧会芙蓉屏</strong>
诗曰：
夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。
若是遗珠还合浦，却教拂拭更生辉。
话说宋朝汴梁有个王从事，同了夫人到临安调官，赁一民房。居住数日，嫌他窄小不便。王公自到大街坊上寻得一所宅子，宽敞洁净，甚是象意，当把房钱赁下了。归来与夫人说： 房子甚是好住，我明日先搬东西去了，临完，我雇轿来接你。 次日并叠箱笼，结束齐备，王公押了行李先去收拾。临出门，又对夫人道： 你在此等等，轿到便来就是。 王公分付罢，到新居安顿了。就叫一乘轿到旧寓接夫人。轿已去久，竟不见到。王公等得心焦，重到旧寓来问。旧寓人道： 官人去不多时，就有一乘轿来接夫人，夫人已上轿去了。后边又是一乘轿来接，我问他： 夫人已有轿去了。 那两个就打了空轿回去，怎么还未到？ 王公大惊，转到新寓来看。只见两个轿夫来讨钱道： 我等打轿去接夫人，夫人已先来了。我等虽不抬得，却要赁轿钱与脚步钱。 王公道： 我叫的是你们的轿，如何又有甚人的轿先去接着？而今竟不知抬向那里去了。 轿夫道： 这个我们却不知道。 王公将就拿几十钱打发了去，心下好生无主，暴躁如雷，没个出豁处。
次日到临安府进了状，拿得旧主人来，只如昨说，并无异词。问他邻舍，多见是上轿去的。又拿后边两个轿夫来问，说道： 只打得空轿往回一番，地方街上人多看见的，并不知余情。 临安府也没奈何，只得行个缉捕文书，访拿先前的两个轿夫。却又不知姓名住址，有影无踪，海中捞月，眼见得一个夫人送在别处去了。王公凄凄惶惶，苦痛不已。自此失了夫人，也不再娶。
五年之后，选了衢州教授。衢州首县是西安县附郭的，那县宰与王教授时相往来。县宰请王教授衙中饮酒，吃到中间，嘎饭中拿出鳖来。王教授吃了两著，便停了著，哽哽咽咽眼泪如珠，落将下来。县宰惊问缘故。王教授道： 此味颇似亡妻所烹调，故此伤感。 县宰道： 尊阃夫人，几时亡故？ 王教授道： 索性亡故，也是天命。只因在临安移寓，相约命轿相接，不知是甚好人，先把轿来骗，拙妻错认是家里轿，上的去了。当时告了状，至今未有下落。 县宰色变了道： 小弟的小妾，正是在临安用三十万钱娶的外方人。适才叫他治庖，这鳖是他烹煮的。其中有些怪异了。 登时起身，进来问妾道： 你是外方人，如何却在临安嫁得在此？ 妾垂泪道： 妾身自有丈夫，被好人赚来卖了，恐怕出丈夫的丑，故此不敢声言。 县宰问道： 丈夫何姓？ 妾道： 姓王名某，是临安听调的从事官。 县宰大惊失色，走出对王教授道： 略请先生移步到里边，有一个人要奉见。 王教授随了进去。县宰声唤处，只见一个妇人走将出来。教授一认，正是失去的夫人。两下抱头大哭。王教授问道： 你何得在此？ 夫人道： 你那夜晚间说话时，民居浅陋，想当夜就有人听得把轿相接的说话。只见你去不多时，就有轿来接。我只道是你差来的，即便收拾上轿去。却不知把我抬到一个甚么去处，乃是一个空房。有三两个妇女在内，一同锁闭了一夜。明日把我卖在官船上了。明知被赚，我恐怕你是调官的人，说出真情，添你羞耻，只得含羞忍耐，直至今日。不期在此相会。 那县官好生过意不去，传出外厢，忙唤值日轿夫将夫人送到王教授衙里。王教授要赔还三十万原身钱，县宰道： 以同官之妻为妾，不曾察听得备细。恕不罪责，勾了。还敢说原钱耶？ 教授称谢而归，夫妻欢会，感激县宰不尽。
元来临安的光棍，欺王公远方人，是夜听得了说话，即起谋心，拐他卖到官船上。又是到任去的，他州外府，道是再无有撞着的事了。谁知恰恰选在衢州，以致夫妻两个失散了五年，重得在他方相会。也是天缘未断，故得如此。却有一件：破镜重圆，离而复合，因是好事，这美中有不足处：那王夫人虽是所遭不幸，却与人为妾，已失了身，又不曾查得奸人跟脚出，报得冤仇。不如《崔俊臣芙蓉屏》故事，又全了节操，又报了冤仇，又重会了夫妻。这个话好听。看官，容小子慢慢敷演，先听《芙蓉屏歌》一篇，略见大意。歌云：
画芙蓉，妾忍题屏风，屏间血泪如花红。败叶枯梢两萧索，断嫌遗墨俱零落。去水奔流隔死生，孤身只影成漂泊。成漂泊，残骸向谁托？泉下游魂竟不归，图中艳姿浑似昨。浑似昨，妾心伤，那禁秋雨复秋霜！宁肯江湖逐舟子，甘从宝地礼医王。医王本慈悯，慈悯超群品。逝魄愿提撕，节嫠赖将引。芙蓉颜色娇，夫婿手亲描。花萎因折蒂，干死为伤苗。蕊干心尚苦，根朽恨难消！但道章台泣韩翎，岂期甲帐遇文萧？芙蓉良有意，芙蓉不可弃。享得宝月再团圆，相亲相爱莫相捐！谁能听我芙蓉篇？人间夫妇休反目，看此芙蓉真可怜！
这篇歌，是元朝至正年间真州才土陆仲旸所作。你道他为何作此歌？只因当时本州有个官人，姓崔名英，字俊臣，家道富厚，自幼聪明，写字作画，工绝一时。娶妻王氏，少年美貌，读书识字，写染皆通。夫妻两个真是才子佳人，一双两好，无不厮称，恩爱异常。是年辛卯，俊臣以父荫得官，补浙江温州永嘉县尉，同妻赴任。就在真州闸边，有一只苏州大船，惯走杭州路的，船家姓顾。赁定了，下了行李，带了家奴使婢，由长江一路进发，包送到杭州交卸。行到苏州地方，船家道： 告官人得知，来此已是家门首了。求官人赏赐些，并买些福物纸钱，赛赛江湖之神。 俊臣依言，拿出些钱钞，教如法置办。完事毕，船家送一桌牲酒到舱里来。俊臣叫人家接了，摆在桌上同王氏暖酒少酌。俊臣是宦家子弟，不懂得江湖上的禁忌。吃酒高兴，把箱中带来的金银杯觥之类，拿出与王氏欢酌。却被船家后舱头张见了，就起不良之心。
此时七月天气，船家对官舱里道： 官人，娘子在此闹处歇船，恐怕热闷。我们移船到清凉些的所在泊去，何如？ 俊臣对王氏道： 我们船中闷躁得不耐烦，如此最好。 王氏道： 不知晚间谨慎否？ 俊臣道： 此处须是内地，不比外江。况船家是此间人，必知利害，何妨得呢？ 就依船家之言，凭他移船。那苏州左近太湖，有的是大河大洋。官塘路上，还有不测；若是傍港中去，多是贼的家里。俊臣是江北人，只晓得扬子江有强盗，道是内地港道小了，境界不同，岂知这些就里？是夜船家直把船放到芦苇之中，泊定了。黄昏左侧，提了刀，竟奔舱里来。先把一个家人杀了，俊臣夫妻见不是头，磕头讨饶道： 是有的东西，都拿了去，只求饶命！ 船家道： 东西也要，命也要。 两个只是磕斗，船家把刀指着王氏道： 你不必慌，我不杀你，其余都饶不得。 俊臣自知不免，再三哀求道： 可怜我是个书生，只教我全尸而死罢。 船家道： 这等饶你一刀，快跳在水中去！ 也不等俊臣从容，提着腰胯，扑通的掩下水去。其余家僮、使女尽行杀尽，只留得王氏一个。对王氏道： 你晓得免死的缘故么？我第二个儿子，未曾娶得媳妇，今替人撑船到杭州去了。再是一两个月，才得归来，就与你成亲。你是吾一家人了，你只安心住着，自有好处，不要惊怕。 一头说，一头就把船中所有，尽检点收拾过了。
王氏起初怕他来相逼，也拚一死。听见他说了这些话，心中略放宽些道： 且到日后再处。 果然此船家只叫王氏做媳妇，王氏假意也就应承。凡是船家教他做些什么，他千依百顺．替他收拾零碎，料理事务，真象个掌家的媳妇伏侍公公一般，无不任在身上，是件停当。船家道： 是寻得个好媳妇。 真心相待，看看熟分，并不提防他有外心了。
如此一月有余，乃是八月十五日中秋节令。船家会聚了合船亲属、水手人等，叫王氏治办酒者，盛设在舱中饮酒看月。个个吃得酩酊大醉，东倒西歪，船家也在船里宿了。王氏自在船尾，听得鼾睡之声彻耳，于时月光明亮如昼，仔细看看舱里，没有一个不睡沉了。王氏想道： 此时不走，更待何时？ 喜得船尾贴岸泊着，略摆动一些些就好上岸。王氏轻身跳了起来，趁着月色，一气走了二三里路。走到一个去处，比旧路绝然不同。四望尽是水乡，只有芦苇菰蒲，一望无际。仔细认去，芦苇中间有一条小小路径，草深泥滑，且又双弯纤细，鞋弓袜小，一步一跌，吃了万千苦楚。又恐怕后边追来，不敢停脚，尽力奔走。
渐渐东方亮了，略略胆大了些。遥望林木之中，有屋宇露出来。王氏道： 好了，有人家了。 急急走去，到得面前，抬头一看，却是一个庵院的模样，门还关着。王氏欲待叩门，心里想道： 这里头不知是男僧女僧，万一敲开门来，是男僧，撞着不学好的，非礼相犯，不是才脱天罗，又罹地网？且不可造次。总是天已大明，就是船上有人追着，此处有了地方，可以叫喊求救，须不怕他了。只在门首坐坐，等他开出来的是。 须臾之间，只听得里头托的门栓晌处，开将出来，乃是一个女僮，出门担水。王氏心中喜道： 元来是个尼庵。 一径的走将进去。院主出来见了，问道： 女娘是何处来的？大清早到小院中。 王氏对蓦生人，未知好歹，不敢把真话说出来，哄他道： 妾是真州人，乃是永幕崔县尉次妻，大娘子凶悍异常，万般打骂。近日家主离任归家，泊舟在此。昨夜中秋赏月，叫妾取金杯饮酒，不料偶然失手，落到河里去了。大娘子大怒，发愿必要置妾死地。妾自想料无活理，乘他睡熟，逃出至此。 院主道： 如此说来，娘子不敢归舟去了。家乡又远，若要别求匹偶，一时也未有其人。孤苦一身，何处安顿是好？ 王氏只是哭泣不止。
院主见他举止端重，情状凄惨，好生慈悯，有心要收留他。便道： 老尼有一言相劝，未知尊意若何？ 王氏道： 妾身患难之中，若是师父有甚么处法，妾身敢不依随？ 院主道： 此间小院，僻在荒滨，人迹不到，茭葑为邻，鸥鹭为友，最是个幽静之处。幸得一二同伴，都是五十以上之人。侍者几个，又皆淳谨。老身在此往迹，甚觉清修味长。娘子虽然年芳貌美，争奈命蹇时乖，何不舍离爱欲，披缁削发，就此出家？禅榻佛灯，晨飨暮粥，且随缘度其日月，岂不强如做人婢妾，受今世的苦恼，结来世的冤家么？ 王氏听说罢，拜谢道： 师父若肯收留做弟子，便是妾身的有结果了。还要怎的？就请师父替弟子落了发，不必迟疑。 果然院主装起香，敲起磬来，拜了佛，就替他落了发：
可怜县尉孺人，忽作如来弟子。
落发后，院主起个法名，叫做慧圆，参拜了三宝。就拜院主做了师父，与同伴都相见已毕，从此在尼院中住下了。王氏是大家出身，性地聪明。一月之内，把经典之类，一一历过，尽皆通晓。院主大相敬重，又见他知识事体，凡院中大小事务，悉凭他主张。不问过他，一件事也不敢轻做。且是宽和柔善，一院中的人没一个不替他相好，说得来的。每日早晨，在白衣大土前礼拜百来拜，密诉心事。任是大寒大暑，再不间断。拜完，只在自己静室中清坐。自怕貌美，惹出事来，再不轻易露形，外人也难得见他面的。
如是一年有余。忽一日，有两个人到院随喜，乃是院主认识的近地施主，留他吃了些斋。这两个人是偶然闲步来的，身边不曾带得甚么东西来回答。明日将一幅纸画的芙蓉来，施在院中张挂，以答谢昨日之斋。院主受了，便把来裱在一格素屏上面。王氏见了，仔细认了一认，问院主道： 此幅画是那里来的？ 院主道： 方才檀越布施的。 王氏道。 这檀越是何姓名？住居何处？ 院土道： 就是同县顾阿秀兄弟两个。 王氏道： 做甚么生理的？ 院主道： 他两个原是个船户，在江湖上赁载营生。近年忽然家事从容了，有人道他劫掠了客商，以致如此。未知真否如何。 王氏道： 长到这里来的么？ 院主道： 偶然来来，也不长到。 
王氏问得明白，记了顾阿秀的姓名，就提笔来写一首词在屏上。词云：
少日风流张敞笔，写生不数今黄筌。芙蓉画出最鲜妍。岂知娇艳色，翻抱死生缘？粉绘凄凉余幻质，只今流落有谁怜？素屏寂寞伴枯禅。今生缘已断，愿结再生缘！——右调《临江仙》。
院中之尼，虽是识得经典上的字，文义不十分精通。看见此词，只道是王氏卖弄才情，偶然题咏，不晓中间缘故。谁知这回来历，却是崔县尉自己手笔画的，也是船中劫去之物。王氏看见物在人亡，心内暗暗伤悲。又晓得强盗踪迹，已有影响，只可惜是个女身，又已做了出家人，一时无处申理。忍在心中，再看机会。
却是冤仇当雪，姻缘未断，自然生出事体来。
姑苏城里有一个人，名唤郭庆春，家道殷富，最肯结识官员土夫。心中喜好的是文房清玩。一日游到院中来，见了这幅芙蓉画得好，又见上有题咏，字法俊逸可观，心里喜欢不胜。问院主要买，院主与王氏商量，王氏自忖道： 此是丈夫遗迹，本不忍舍；却有我的题词在上，中含冤仇意思在里面，遇着有心人玩着词句，究问根由，未必不查出踪迹来。若只留在院中，有何益处？ 就叫： 师父卖与他罢。 庆春买得，千欢万喜去了。
其时有个御史大夫高公，名纳麟，退居姑苏，最喜欢书画。郭庆春想要奉承他，故此出价钱买了这幅纸屏去献与他。高公看见画得精致，收了他的，忙忙里也未看着题词，也不查着款字，交与书，分付且张在内书房中，送庆春出门来别了。只见外面一个人，手里拿着草书四幅，插个标儿要卖。高公心性既爱这行物事，眼里看见，就不肯便放过了，叫取过来看。那人双手捧递，高公接上手一看：
字格类怀素，清劲不染俗。
芳列法书中，可栽《金石录》。
高公看毕，道： 字法颇佳，是谁所写？ 那人答道： 是某自己学写的。 高公抬起头来看他，只见一表非俗，不觉失惊。问道： 你姓甚名谁？何处人氏？ 那个人吊下泪来道： 某姓崔名英，字俊臣，世居真州。以父荫补永幕县尉，带了家眷同往赴任，自不小心，为船人所算，将英沉于水中。家财妻小，都不知怎么样了？幸得生长江边，幼时学得泅水之法，伏在水底下多时，量他去得远了，然后爬上岸来，投一民家。浑身沾湿，并无一钱在身。赖得这家主人良善，将干衣出来换了，待了酒饭，过了一夜。明日又赠盘缠少许，打发道： 既遭盗劫，理合告官。恐怕连累，不敢奉留。 英便问路进城，陈告在平江路案下了。只为无钱使用，缉捕人役不十分上紧。今听侯一年，杳无消耗。无计可奈，只得写两幅字卖来度日。乃是不得已之计，非敢自道善书，不意恶札，上达钧览。 
高公见他说罢，晓得是衣冠中人，遭盗流落，深相怜悯。又见他字法精好，仪度雍容，便有心看顾他。对他道： 足下既然如此，目下只索付之无奈，且留吾西塾，教我诸孙写字，再作道理。意下如何？ 崔俊臣欣然道： 患难之中，无门可投。得明公提携，万千之幸！ 高公大喜，延入内书房中，即治酒相待。正欢饮间，忽然抬起头来，恰好前日所受芙蓉屏，正张在那里。俊臣一眼瞟去见了，不觉泫然垂泪。高公惊问道： 足下见此芙蓉，何故伤心？ 俊臣道： 不敢欺明公，此画亦是舟中所失物件之一，即是英自己手笔。只不知何得在此。 站起身来再者看，只见有一词。俊臣读罢，又叹息道： 一发古怪！此词又即是英妻王氏所作。 高公道： 怎么晓得？ 俊臣道： 那笔迹从来认得，且词中意思有在，真是拙妻所作无疑。但此词是遭变后所题，拙妇想是未曾伤命，还在贼处。明公推究此画来自何方，便有个根据了。 高公笑道： 此画来处有因，当为足下任捕盗之责，且不可泄漏！ 是日酒散，叫两个孙子出来拜了先生，就留在书房中住下了。自此俊臣只在高公门馆，不题。
却说高公明日密地叫当直的请将郭庆春来，问道： 前日所惠芙蓉屏，是那里得来的？ 庆春道： 卖自城外尼院。 高公问了去处，别了庆春，就差当直的到尼院中仔细盘问： 这芙蓉屏是那里来的？又是那个题咏的？ 王氏见来问得蹊跷，就叫院主转问道： 来问的是何处人？为何问起这些缘故？ 当直的回言： 这画而今已在高府中，差来问取来历。 王氏晓得是官府门中来问，或者有些机会在内，叫院主把真话答他道： 此画是同县顾阿秀舍的，就是院中小尼慧圆题的。 当直的把此言回复高公。高公心下道： 只须赚得慧圆到来，此事便有着落。 进去与夫人商议定了。
隔了两日，又差一个当直的，分付两个轿夫抬了一乘轿到尼院中来。当直的对院主道： 在下是高府的管家。本府夫人喜诵佛经，无人作伴。闻知贵院中小师慧圆了悟，愿礼请拜为师父，供养在府中。不可推却！ 院主迟疑道： 院中事务大小都要他主张，如何接去得？ 王氏闻得高府中接他，他心中怀着复仇之意，正要到官府门中走走，寻出机会来。亦且前日来盘问芙蓉屏的，说是高府，一发有些疑心。便对院主道： 贵宅门中礼请，岂可不去？万一推托了，惹出事端来，怎生当抵？ 院主晓得王氏是有见识的，不敢违他，但只是道： 去便去，只不知几时可来。院中有事怎么处？ 王氏道： 等见夫人过，住了几日，觑个空便，可以来得就来。想院中也没甚事，倘有疑难的，高府在城不远，可以来问信商量得的。 院主道： 既如此，只索就去。 当直的叫轿夫打轿进院，王氏上了轿，一直的抬到高府中来。
高公未与他相见，只叫他到夫人处见了，就叫夫人留他在卧房中同寝，高公自到别房宿歇。夫人与他讲些经典，说些因果，王氏问一答十，说得夫人十分喜欢敬重。闲中间道： 听小师父一谈，不是这里本处人。还是自幼出家的？还是有过丈夫，半路出家的？ 王氏听说罢，泪如雨下道： 复夫人：小尼果然不是此间，是真州人。丈夫是永幕县尉，姓崔名英，一向不曾敢把实话对人说，而今在夫人面前，只索实告，想自无妨。 随把赴任到此，舟人盗劫财物，害了丈夫全家，自己留得性命，脱身逃走，幸遇尼僧留住，落发出家的说话，从头至尾，说了一遍，哭泣不止。
夫人听他说得伤心，恨恨地道： 这些强盗，害得人如此！天理昭彰，怎不报应？ 王氏道： 小尼躲在院中一年，不见外边有些消耗。前日忽然有个人拿一幅画芙蓉到院中来施。小尼看来，却是丈夫船中之物。即向院主问施人的姓名，道是同县顾阿秀兄弟。小尼记起丈夫赁的船正是船户顾姓的。而今真赃已露，这强盗不是顾阿秀是谁？小尼当时就把舟中失散的意思，做一首词，题在上面。后来被人买去了。贵府有人来院，查问题咏芙蓉下落。其实即是小尼所题，有此冤情在内。 即拜夫人一拜道： 强盗只在左近，不在远处了。只求夫人转告相公，替小尼一查。若是得了罪人，雪了冤仇，以下报亡夫，相公、夫人恩同天地了！ 夫人道： 既有了这些影迹，事不难查，且自宽心！等我与相公说就是。 
夫人果然把这些备细，一一与高公说了。又道： 这人且是读书识字，心性贞淑，决不是小家之女。 高公道： 听他这些说话与崔县尉所说正同。又且芙蓉屏是他所题，崔县尉又认得是妻子笔迹。此是崔县尉之妻，无可疑心。夫人只是好好看待他，且不要说破。 高公出来见崔俊臣时，俊臣也屡屡催高公替他查查芙蓉屏的踪迹。高公只推未得其详，略不提起慧圆的事。
高公又密密差人问出顾阿秀兄弟居址所在，平日出没行径，晓得强盗是真。却是居乡的官，未敢轻自动手。私下对夫人道： 崔县尉事，查得十有七八了，不久当使他夫妻团圆。但只是慧圆还是个削发尼僧，他日如何相见，好去做孺人？你须慢慢劝他长发改妆才好。 夫人道： 这是正理。只是他心里不知道丈夫还在，如何肯长发改妆？ 高公道： 你自去劝他，或者肯依因好；毕竟不肯时节，我另自有说话。 夫人依言，来对王氏道： 吾已把你所言尽与相公说知，相公道： 捕盗的事，多在他身上，管取与你报冤。  王氏稽首称谢。夫人道： 只有一件：相公道，你是名门出身，仕宦之妻，岂可留在空门没个下落？叫我劝你长发改妆。你若依得，一力与你擒盗便是。 王氏道： 小尼是个未亡之人，长发改妆何用？只为冤恨未伸，故此上求相公做主。若得强盗歼灭，只此空门静守，便了终身。还要甚么下落？ 夫人道： 你如此妆饰，在我府中也不为便。不若你留了发，认义我老夫妇两个，做个孀居寡女，相伴终身。未为不可。 王氏道： 承家相公，夫人抬举，人非木石，岂不知感？但重整云鬟，再施铅粉，丈夫已亡，有何心绪？况老尼相救深恩，一旦弃之，亦非厚道。所以不敢从命。 夫人见他说话坚决，一一回报了高公。高公称叹道： 难得这样立志的女人！ 又叫夫人对他说道： 不是相公苦苦要你留头，其间有个缘故。前日因去查问此事，有平江路官吏相见，说： 旧年曾有人告理，也说是永幕县尉，只怕崔生还未必死。 若是不长得发，他日一时擒住此盗，查得崔生出来，此时僧俗各异，不得团圆，悔之何及！何不权且留了头发？等事体尽完，崔生终无下落，那时任凭再净了发，还归尼院，有何妨碍？ 王氏见说是有人还在此告状，心里也疑道： 丈夫从小会没水，是夜眼见得囫囵抛在水中的，或者天幸留得性命也不可知。 遂依了夫人的话，虽不就改妆，却从此不剃发，权扮作道站模样了。
又过了半年，朝廷差个进土薛缚化为监察御史，来按平江路。这个薛御史乃是高公旧日属官，他吏才精敏，是个有手段的。到了任所，先来拜谒高公。高公把这件事密密托他，连顾阿秀姓名、住址、去处，都细细说明白了。薛御史谨记在心，自去行事，不在话下。
且说顾阿秀兄弟，自从那年八月十五夜一觉直睡到天明，醒来不见了王氏，明知逃去，恐怕形迹败露，不敢明明追寻。虽在左近打听两番，并无踪影，这是不好告诉人的事，只得隐忍罢了。此后一年之中，也曾做个十来番道路，虽不能如崔家之多，侥幸再不败露，甚是得意。一日正在家欢呼饮酒间，只见平江路捕盗官带者一哨官兵，将宅居围住，拿出监察御史发下的访单来。顾阿秀是头一名强盗，其余许多名字，逐名查去，不曾走了一个。又拿出崔县尉告的赃单来，连他家里箱笼，悉行搜卷，并盗船一只，即停泊门外港内，尽数起到了官，解送御史衙门。
薛御史当堂一问，初时抵赖；及查物件，见了永幕县尉的敕牒尚在箱中，赃物一一对款，薛御史把崔县尉旧日所告失盗状，念与他听，方各俯首无词。薛御史问道： 当日还有孺人王氏，今在何处？ 顾阿秀等相顾不出一语。御史喝令严刑拷讯。顾阿秀招道： 初意实要留他配小的次男，故此不杀。因他一口应承，愿做新妇，所以再不防备。不期当年八月中秋，乘睡熟逃去，不知所向。只此是实情。 御史录了口词，取了供案，凡是在船之人，无分首从，尽问成枭斩死罪，决不待时。原赃照单给还失主。御史差人回复高公，就把赃物送到高公家来，交与崔县尉。俊臣出来，一一收了。晓得敕牒还在，家物犹存，只有妻子没查下落处，连强盗肚里也不知去向了，真个是渺茫的事。俊臣感新思旧，不觉励哭起来。有诗为证：
堪笑聪明崔俊臣，也应落难一时浑。
既然因画能追盗，何不寻他题画人？
元来高公有心，只将画是顾阿秀施在尼院的说与俊臣知道，并不曾提起题画的人，就在院中为尼，所以俊臣但得知盗情，因画败露，妻子却无查处，竟不知只在画上，可以跟寻出来的。
当时俊臣励哭已罢，想道： 既有敕牒，还可赴任。若再稽迟，便恐另补有人，到不得地方了。妻子既不见，留连于此无益。 请高公出来拜谢了，他就把要去赴任的意思说了。高公道： 赴任是美事，但足下青年无偶，岂可独去？待老夫与足下做个媒人，娶了一房孺人，然后夫妻同往也未为迟。 俊臣含泪答道： 糟糠之妻，同居贫贱多时，今遭此大难，流落他方，存亡未卜。然据者芙蓉屏上尚及题词，料然还在此方。今欲留此寻访，恐事体渺茫，稽迟岁月，到任不得了。愚意且单身到彼，差人来高揭榜文，四处追探，拙妇是认得字的。传将开去，他闻得了，必能自出。除非忧疑惊恐，不在世上了。万一天地垂怜，尚然留在，还指望伉俪重谐。英感明公恩德，虽死不忘，若别娶之言，非所愿闻。 高公听他说得可怜，晓得他别无异心，也自凄然道： 足下高谊如此，天意必然相佑，终有完全之日。吾安敢强逼？只是相与这几时，容老夫少尽薄设奉饯，然后起程。 
次日开宴饯行，邀请郡中门生、故吏、各官与一时名土毕集，俱来奉陪崔县尉。酒过数巡，高公举杯告众人道： 老夫今日为崔县尉了今生缘。 众人都不晓其意，连崔俊臣也一时未解，只见高公命传呼后堂： 请夫人打发慧圆出来！ 俊臣惊得目呆，只道高公要把甚么女人强他纳娶，故设此宴，说此话，也有些着急了。梦里也不晓得他妻子叫得甚么慧圆！当时夫人已知高公意思，把崔县尉在馆内多时，昨已获了强盗，问了罪名，追出敕牒，今日饯行赴任，特请你到堂厮认团圆，逐项逐节的事情，说了一遍。王氏如梦方醒，不胜感激。先谢了夫人，走出堂前来，此时王氏发已半长，照旧妆饰。崔县尉一见，乃是自家妻子，惊得如醉里梦里。高公笑道： 老夫原说道与足下为媒，这可做得着么？ 崔县尉与王氏相持大恸，说道： 自料今生死别了，谁知在此，却得相见？ 
座客见此光景，尽有不晓得详悉的，向高公请问根由。高公便叫书僮去书房里取出芙蓉屏来，对众人道： 列位要知此事，须看此屏。 众人争先来看，却是一国一题。看的看，念的念，却不明白这个缘故。高公道： 好教列位得知，只这幅画，便是崔县尉夫妻一段大姻缘。这回即是崔县尉所画，这词即是崔孺人所题。他夫妻赴任到此，为船上所劫。崔孺人脱逃于尼院出家，遇人来施此画，认出是船中之物，故题此词。后来此画却入老夫之手。遇着崔县尉到来，又认出是孺人之笔。老夫暗地着人细细问出根由，乃知孺人在尼院，叫老妻接将家来往着。密行访缉，备得大盗踪迹。托了薛御史究出此事，强盗俱已伏罪。崔县尉与孺人在家下，各有半年多，只道失散在那里，竟不知同在一处多时了。老夫一向隐忍，不通他两人知道，只为崔孺人头发未长，崔县尉敕牒未获，不知事体如何，两心事如何？不欲造次漏泄。今罪人既得，试他义夫节妇，两下心坚，今日特地与他团圆这段因缘，故此方才说替他了今生缘，即是崔孺人词中之句，方才说。 请慧圆 ，乃是崔孺人尼院中所改之字，特地使崔君与诸公不解，为今日酒间一笑耳。 崔俊臣与王氏听罢，两个哭拜高公，连在坐之人无不下泪，称叹高公盛德，古今罕有。王氏自到里面去拜谢夫人了。高公重入座席，与众客尽欢而散。是夜特开别院，叫两个养娘付侍王氏与崔县尉在内安歇。
明日，高公晓得崔俊臣没人伏侍，赠他一奴一婢，又赠他好些盘缠，当日就道。他夫妻两个感念厚恩，不忍分别，大哭而行。王氏又同丈夫到尼院中来，院主及一院之人，见他许久不来，忽又改妆，个个惊异。王氏备细说了遇合缘故，并谢院主看待厚意。院主方才晓得顾阿秀劫掠是真，前日王氏所言妻妾不相容，乃是一时掩饰之词。院中人个个与他相好的，多不舍得他去。事出无奈，各各含泪而别。夫妻两个同到永嘉去了。
在永嘉任满回来，重过苏州，差人问侯高公，要进来拜谒。谁知高公与夫人俱已薨逝，殡葬已毕了。崔俊臣同王氏大哭，如丧了亲生父母一般。问到他墓下，拜奠了，就请旧日尼院中各众，在墓前建起水陆道场，三昼夜，以报大恩。王氏还不忘经典，自家也在里头持诵。事毕，同众尼再到院中。崔俊臣出宦资，厚赠了院主。王氏又念昔日朝夜祷祈观世音暗中保佑，幸得如愿，夫妇重谐，出白金十两，留在院主处，为烧香点烛之费。不忍忘院中光景，立心自此长斋念观音不辍，以终其身。当下别过众尼，自到真州字家，另日赴京补官，这是后事，不必再题。
此本话文，高公之德，崔尉之谊，王氏之节，皆是难得的事。各人存了好心，所以天意周全，好人相逢。毕竟冤仇尽报，夫妇重完，此可为世人之劝。诗云：
王氏藏身有远图，间关到底得逢夫。
舟人妄想能同志，一月空将新妇呼。
又诗云：
芙蓉本似美人妆，何意飘零在路旁？
画笔词锋能巧合，相逢犹自墨痕香。
又有一首赞叹御史大夫高公云：
高公德谊薄云天，能结今生未了缘。
不便初时轻逗漏，致今到底得团圆。
芙蓉画出原双蒂，萍藻浮来亦共联。
可惜白杨堪作柱，空教洒泪及黄泉。
