<strong>郑龟婆闻唆拼性命苗秃子惧祸弃家私</strong>
词曰：<br/>花娘死去龟婆恼，秃子面花开了。况又被他推倒，齿抉知多少。<br/>说条念律神魂杳，家业不堪全扫。为献殷勤穷到老，此祸真非小。
——右调《明月穿窗》。
话说金钟儿死去，郑婆子搂住脖项，没命的喊叫道： 我的儿，我的苦命的儿，你杀了我了，我同你一路去罢！ 把头在窗棂上一碰，差些儿碰个大窟窿。郑三在地下，跳了两跳，昏倒在地。猛见郑婆子丢开金钟儿，往外飞跑。苗秃子正在厅屋槅扇前，走来走去，想算道路；又不敢偷走，怕郑三将来有话说，后悔的揉手挝心。不防郑婆子在背后用头一撞，身子站不稳，往前一触，触在了门框上，碰了个大疙瘩。掉转身子正要看时，被郑婆子十个指甲，在脸上一挝，手挝处，皮开肉破，鲜血长流。急用手招架时，又被郑婆子提住领口一拉，把一件青绢上盖，拉开一大绽，翻披在肩头。
苗秃子见势不好，就往外跑；又被门坎子一绊，腿不能自主，跌下台阶。郑婆子赶上，按住在脖项上乱咬。两个人嚷成了一堆。郑三在房里喊天振地的哭叫，早惊动了许多邻居，都来看视。入的门，见一个和尚被一个披头散发的妇人搂着，在院内乱滚。众人上前，用力分开。一家子又哭又嚷闹，也问不明白。到房中一看，才知道郑三家闺女死了。又见郑三和疯了的一样，在房内不住的挝心乱跳。
忽见萧麻子急急的走入来，问道： 还有气哩没有？ 
打杂的胡六道： 死了这一会了。 
萧麻子道： 何如？我原逆料着有这一番。 又将金钟儿仔细一看，只见乱发蓬松，鼻口流着紫血，头脸上青一块，红一块，俱是咬打的伤痕，把个千伶百俐、俊俏佳人，弄的与阎王殿上小鬼无异。萧麻子把手一拍，口里嗟叹道： 咳！死的可惜，可怜！ 
此时郑三家老婆，已被看的人拉住在院外，如醉如痴的打晃。萧麻子叫胡六扶郑三到南房里去。这时，男男女女，又来了好些。萧麻子挤到厅屋内，说道： 众位请开些，好让人家收拾死人。 
说罢，刚挤出厅屋门，猛见人丛中钻出个光头，擦抹着许多的鲜血，真与那打破的红西瓜相似；扑上来，将萧麻子一抱，萧麻子大吃了一惊，仔细看时，才认的是苗秃子。忙问道： 你是怎么？ 
苗秃子道： 了不得，了不得！反了，反了！ 
正说着，见郑婆子大披着头发，从院外大放声哭入来。苗秃子拉着萧麻子，往人丛中急忙一钻，让郑婆子入去，方说道： 你快同我到院里来，我和你说。 
两人到西房檐下，萧麻子又将苗秃一看，见衣服拉的千条万缕，面上带着四五道大血痕，像个指甲挝破的，脖项上和脸上，有许多齿伤，形容甚是狼狈。
萧麻子口中不言，心里说道： 这秃小厮，尖嘴薄舌，宜乎该有此辱。 随问道： 你怎么成了这样个光景？ 
苗秃子道： 真是天翻地覆的事。郑三打罢金钟儿，我在玉姐房内气肚子，也不知你是甚么时候去的。没一顿饭时，金钟儿吃了官粉，就发作起来。 
萧麻子道： 我那样嘱咐着他们，怎么就没一个人在他跟前？ 
苗秃子道： 谁知道他。金钟儿死了，我正在厅前有些后悔。不意郑三家老婆，这万剐凌迟的奴才，猛可里在我背后，将我腰眼间，被他那驴头加力一触，我几乎碰死；却待问时，被他十个指头将脸挝破。你瞧，衣服也扯了个粉碎，脖项也被他咬坏，适才幸众人解开。我在试马坡来往了一二年，此地大大小小，谁不认得我？我岂肯轻易受辱至此？没的说，一个知己朋友，难道还不如个亡八的交情么？你有甚么好主见，快说与我，我与他家势不两立。怎么他的女儿死了，拿我出气？良贱相殴，还要分别治罪。他竟敢殴辱斯文，我辈还要这秀才何用？ 
萧麻子道： 你这殴辱斯文的题目，到也想的有一二分，只是他的题目若讲出来，比你更利害几倍。 
苗秃道： 他有什么利害题目，难道朝廷家的名器，是该教娼妇、龟婆白打的么？ 
萧麻子冷笑道： 你这秃兄弟，都说的是醉里梦里的话。我不该说，你今日做的，都是伤天害理、刻薄不过的事情。金钟儿抵盗财物与温大哥，他抵盗的是亡八家的，须知不是你家的，你怎便那样着急？就是温大哥家被盗，你再想想，他还有的是房，有的是地。我们素常也曾三十两、二十两使用过他的。他今日到这一扫精光的时候，我们与他交往一场，该动个可怜他、帮助他的意见才是。谁想你得了风儿，就是雨儿。你说被盗，也还是人情以内的事，怎么又说起他存放的银子是假的？又说衣服、首饰都抵盗与温大哥？我彼时已明白银子出落，惟恐怕起是非，还从旁开解，说金姐没有这般大的胆子。你和玉磬儿左一句，右一句，必定要教查看他的箱笼，验银子的真假，我几次阻说不听。你说这金钟儿的命，不是你要了他的，是谁要了他的？这件事体，郑三家两口子若翻过脸来，他女儿现有脚踢拳打的伤痕，他竟一口咬定你，说是因嫖角口，被你重加殴打，当时损命。你一个做秀才的，擅入嫖局，就该革除；他再告你个威逼人命，你到官府前，好分辨，问你个流三千里；差些儿，定是个监候绞，秋后处决。总然抵不了命，熬出来，也头白了。你若说自己吃的官粉，与你无涉，这事到的因你而起，只怕做官的人，他要按律科断哩。到那时，秀才也不知飞到那边去了，这殴辱斯文的话，还从那一头说起？ 
苗秃子听了这些锥心刺骨的话，不由的着荒起来，两只手在秃头上乱挠，口里道： 呀，呀，呀！这还了得！ 
萧麻子见他怕了，越发说起霹雳闪电的话来道： 问你个秋后处决，还可以勉强熬出性命；若动起无情无义的夹棍来，你受刑不过，招认个谋杀、故杀，只怕你的胸袋顷不要与尊躯分别了。你们讲到做文章，实强似我；若讲到律例两字，还让老哥哥熟些。 
一席话，说的苗秃子心惊胆战，正要跪求良谋，见黑影里走过几个人来道： 不想在这里，我们只在人多处寻找。 
萧麻子看了看，原来是保正同地方等人。萧麻子道： 有什么话说？ 
那几个人道： 郑三也不见了，他老婆只是大哭。我们问他家胡六，说金钟儿是吃官粉身死。我们寻你，请教此事报官不报？ 
萧麻子道： 我也正有此意。等我今晚细细的将根由问明。若果是被人谋害，或负屈衔冤，我明早再与你们定归。到是这些人出来入去，男女错杂，休要再弄出一件事来，又是你们做地方乡保的干系。 
那几个人道： 你老人家说的极是。 
于是推的推，赶的赶，都打发出去了。胡六收拾了街门。苗秃子见人已去尽，连忙跑下说道： 好亲老哥哥，是兄弟一时多嘴，惹此风波。可念在旧日交情，与我解纷方好。 
萧麻子有意无意的将苗秃子拉起来，皱着眉头道： 此事大难摆脱。你且等我探了探他两口子的意思何如。 
说罢，走入金钟儿房内去了。
看官要知：这金钟儿是萧麻子的长食水。有一个嫖客，就有他的一个分股；多少总要沾点光儿，再没个空过去的。玉磬儿人物平常。此时金钟儿死了，他的食水永绝。又想金钟儿是个聪明知是非的女娃子，从未有一言一事，得罪过他，他心上也怜不过。嘴里虽不肯露出来，其实恨苗秃子切骨，因此说了个探听口气的话。走入去，见郑婆子还在那里喃喃呢呢的数念着哭泣，哭的喉咙都哑了。萧麻子到面前，如此长短，指授了几句。那郑婆子，止知恨苗秃攒掇着看箱柜，还想不到教他抵命，听了萧麻子的话，顷刻就长了一斗见识，从房内大吼了一声，活像一只母老虎扑出来，将苗秃子劈胸揪住，死也不放，口里喊叫 杀人 ，吓得苗秃子心胆俱碎。郑三听得他老婆叫喊，从南房内哭的眉胖眼肿的出来，见他老婆扭着苗秃子乱嚷，说道： 还不快丢开，这算是怎么？ 
萧麻子在傍边说： 这也怪不得你家女人啰唣，你女儿原是因他几句话死的。但是苗三爷也是无心之过。就着他抵了命，与你女儿也无益。大家饶让他些罢。 
郑三听了，想着金钟儿实是苗秃激迫死的，不由的痛恨起来。向他老婆道： 你揪扭他做甚么？咱家女儿现放着满身伤痕，明日报官验尸，怕他不偿命么？ 
苗秃听了，情知是萧麻点缀，越发怕极。郑婆子听了，便将苗秃子丢开，跑到房里，取出一条绳子来，要缚苗秃子。苗秃子躲在萧麻子背后。萧麻子拦住道： 这点体面，要与他留着。 
郑三道： 他是杀人的凶犯，偷跑了该怎么。 
萧麻子道： 偷跑了，和我要人。我今晚也不回家，就同苗三爷在你侄女儿房中睡一夜罢。你侄女儿该在那里睡？ 
郑婆子道： 我到忘记了这个淫妇了，他和苗秃子是一气同谋的人。 
连忙走入西房，将玉磬儿拉过来，就是几个嘴巴。又抱住头，在脸上咬住，半晌家不放，真咬的鲜血长流；然后拧着耳朵，牵到金钟儿房内，说道： 与我跪在地下，守着他。我将来要和你算一百年账。 
玉磬儿只得跪着。郑婆子打了骂，骂了打，那里还有罢休的时候？
郑三在院里叫胡六道： 你将后边的床，同小女厮抬来，放在厅屋东边，好停放你二姑娘。 
萧麻子道： 使不得。你既要报官，尸首不是轻易移动的。 
说毕，拉了苗秃，到西房内坐下。郑婆子又从新哭叫起来。
苗秃子在西房内，与萧麻子叩头，求他语言方便。萧麻子拿了许多的身分，又故意儿做出许多关切的样子来，一半评论事，一半用硬话唬吓。两人划到四更天，方才说妥。苗秃子家中还有三十两多银子，五千大钱，都交与萧麻安顿，郑三目下且不报官；又将住房一处，是六十两银子典的，说定十五天内搬房，交与萧麻管业；又立了壹张转典房契，着萧麻收执；次日即同去泰安，收房过银；若有一字反悔，立即禀官究讯；郑三家夫妇，若再有半句嫌言，都是萧麻子担承。两人批写停妥。
萧麻子随即叫起郑三夫妇，到后边园子里，一同坐下。萧麻子道： 苗三爷的话，我责备了他半夜，为他多嘴。他赌身发咒，实是一片血诚，为顾你们。他与金姐何仇何恨？皆因他来往了一二年，谁没个穿青衣、报黑主的意思？眼见得金姐将财物抵盗与温大哥，他就由不得替你们着急。他若早知有这般变故，就烂了舌头，也不肯多说。我如今打开后门，和你两夫妻说罢：你家女儿的伤痕，是你们脚踢拳打的。我养活着好儿好女，不会昧良心，也不做这样证见。官粉是你女儿自己吃的，不是苗三爷逼他吃、叫他吃的。就到官府面前，他也不是没嘴的人，不过认上个多说的罪名。照不应为律治罪，也止是发学，打几个板子。他只用费上二三百钱，打发老师一个满心欢喜，世上那有个因多说了一半句话，便斥革秀才？这是从古至今，没有这样一条例的。若说他做秀才的人不该在嫖场内混，你要知与者、受者同罪。我又不该说，你家设着迷魂阵，日日拿人。那做官的，未曾坐堂，他就恼人引诱良家子弟，败坏地方风俗，枷了打了，还要逐出境外。你们想想：人已经死了，就是苗老三偿了命，也是个无益。到阎王殿上，又结一个来生来世的冤债。何况是海干石烂，再没有事。依我的主见，与你两家评论，着苗三爷与你们二十两银子，做棺木之费。大家丢开手，他干他的事，你们埋葬你的女儿，岂不是两便？ 
郑三到也没得说，郑婆子摇着头道： 这话不行。我家活跳跳的人儿，日夜指望着赚山大的银钱；平白里被他几句话攒掇死，我就拼上个披枷带锁，总教他抵不了命，革了他的秀才也出出我的屈气。萧大爷再问差别他：他这秀才，止值二十两银子么？ 
萧麻子道： 你这些话，只可在财主们身上打算，不可在穷人身上打算。苗三爷若不是个姓温的与他垫着嫖钱，休说嫖你家玉磬儿，连你家打杂的胡六也想不上。如今长话短说罢。我着他回家典房去，与你们那凑上三十两，我还得同去走遭。定在八天后，与你们过手。你女儿将衣服、首饰送与温大哥，我细问苗老三，说还在家里存着，并未教贼偷去。你目今若想和温大哥要回原物，这是无指证的事体，不惟他不肯承认，他也不受这盗窃的名声。等他下场回来，我替你们下一番说辞，着他推念你女儿分上，帮三二十两银子，买块坟地，葬埋金姐。你们有了五六十两自己再添上五六十两，向穷户人家买一个有姿色的女儿，迎宾送客，还是极好的日月。你若说金钟儿值一千八百，岂肯五六十两罢休？无如人已经死了，徒瞎想算无味；再则此时的钱，和白拾的一样，得一个儿是一个儿；难道打起官司来，那些书办衙役，是不敢和你们要钱也怎的？到只怕比平人家要的更多些。 
郑婆子听了，呆了半晌，问道： 若是温大爷不与银子，又该何如？ 
萧麻子道： 这话我也不敢保煞。我以情理想算还有几分可望。 
郑三向他老婆道： 罢了，萧大爷的话，都是见到之言。我们就像这样完结罢。只是苗秃子这三十两，我八天后定要向萧大爷擒现成。温大爷话，等他下场后再说。 
萧麻子道： 苗三爷的银子，都交在我身上；温大爷的话，我与你们尽心办理。 
郑三听罢，连忙与萧麻子磕头。萧麻子扶起，说道： 我还有句要紧话，此时八月天气，你女儿的尸首，不是个整天家放着的；明日快与他寻副好些的棺木，就看个日子，打发出去罢。亡人以入土为安，也算他与你们做儿女一场。 
说的郑三家两口子，又都哭起来。
萧麻子劝解了几句，将话叮嘱的明明白白。回到前边，向苗秃子加出许多折办的话，居了无穷的大功。苗秃子谢了又谢。
次日用几句准情按例的话，打发了地邻乡保。又领郑三到苗秃子前陪礼，然后起身同去泰安。苗秃子与了三十两银子，五千大钱，又着落了房子，萧麻方才回家。可怜苗秃不过百两家私，被萧麻几句话弄尽，连五千钱也没落下，到令家产尽绝，岂不可笑？
郑三于试马坡西，用银六两，买了一亩来地，将金钟儿埋葬。郑婆子恨玉磬儿教唆搜看箱柜，日日不管有客没客，定和他要五钱银子；没了就用鞭子痛打。到九月初间，萧麻子知玉磬儿人才平常，从他身上吃不了大油水，出了主见，教郑三带二百多两银子，他同去各乡各堡，于穷户人家采访有姿色妇女。
只半月，就买了本州周家庄良人女子小凤儿，日夜着郑婆子鞭打，逼令接客。
正是：<br/>君子利人利已，小人利已损人。<br/>若言损人有利，势必损己利人。
