遗秉滞穗，寡妇之利，其事远见于周雅。乡村麦熟时，妇孺数十为群，随刈者之后，收所残剩，谓之拾麦。农家习以为俗，亦不复回顾，犹古风也。人情渐薄，趋利若骛，所残剩者不足给，遂颇有盗窃攘夺，又浸婬而失其初意者矣。故四五月间，妇女露宿者遍野，有数人在静海之东，日暮后趁凉夜行，遥见一处有灯火，往就乞饮，至则门庭华焕，僮仆皆鲜衣，堂上张灯设乐，似乎燕宾。遥望三贵人据榻坐，方进酒行炙，众陈投止意，阍者为白，主人颔之，俄又呼回，似附耳有所嘱。阍者出，引一媪悄语曰：此去城市稍远，仓卒不能致妓女，主人欲于同来女伴中，择端正者三人，侑酒荐寝，每人赠百金，其余亦各有犒赏。媪为通词，犒赏当加倍。媪密告众，众利得赀，怂恿幼妇应其请，遂引三人入，沐浴妆饰，更衣裙侍客。诸妇女皆置别室，亦大有酒食，至夜分，三贵人各拥一妇入别院，阖家皆灭烛就眠，诸妇女行路疲困，亦酣卧不知晓，比日高睡醒，则第宅人物，一无所睹，惟野草矪矪，一望无际而已。寻觅三妇，皆裸露在草间，所更衣裙已不见，惟旧衣抛十余步外，幸尚存。视所与金皆纸铤，疑为鬼，而饮食皆真物，又疑为狐，或地近海滨，蛟螭水怪所为欤？贪利失身，乃只博一饱，想其惘然相对，忆此一宵，亦大似邯郸枕上矣。先兄晴湖则曰：舞衫歌扇，仪态万方，弹指繁华，总随逝水，鸳鸯社散之日，茫茫回首，旧事皆空。亦与三女子裸露草间，同一梦醒耳。岂但海市蜃楼，为顷刻幻景哉。
乌鲁木齐参将德君楞额，言向在甘州，见互控于张掖令者。甲云造言污蔑，乙云有实证，讯其事，则二人本中表，甲携妻出塞，乙亦同行，至甘州东数十里，夜失道，遇一人似贵家仆，言此僻径少人，我主人去此不远，不如投止一宿，明日指路上官道。随行三四里，果有小堡，其人入良久，出招手曰：官唤汝等入。进门数重，见一人坐堂，问姓名籍贯。指挥曰：夜深无宿饭，只可留宿，门侧小屋，可容二人，女子令与媪婢睡可也。二人就寝后，隐隐闻妇唤声，暗中出视，摸索不得门，唤声亦寂，误以为耳偶鸣也。比睡醒，则在旷野中，急觅妇，则在半里外树下，裸体反接，鬓乱钗横，衣裳挂在高枝上。言一婢持灯导至此，有华屋数楹，婢媪数人，俄主人随至，逼同坐。拒不肯，则婢媪合手抱持，解衣缚臂置榻上，大呼无应者，遂受其污。天欲明，主人以二物置颈旁，屋宇顿失，身已卧沙石上矣。视颈旁物，乃银二铤，各镌重五十两，其年号则崇祯，其县名则榆次，土蚀黑黯，真百年以外铸也。甲戒乙勿言，约均分，后违约，乙怒诟争，其事乃泄。甲夫妇虽坚不承，然诘银所自，则云拾得，又诘妇缚伤，则云搔破，其词闪烁，疑乙语未必诳也。令笑遣甲曰：于律得遗失物，当入官，姑念尔贫，可将去。又瞋视乙曰：尔所告如虚，则同拾得，当同送官，于尔无分。所告如实，则此为鬼以酬甲妇，于尔更无分，再多言，且笞尔。并驱之出，以不理理之，可谓善矣。此与拾麦妇女事相类，一以巧诱，而以利移其心。一以强胁，而以利消其怒。其揣度人情，投其所好，伎俩亦略相等。
金重牛鱼，即沈陽鲟鳇鱼，今尚重之。又重天鹅，今则不重矣。辽重毗离，亦曰毗令邦，即宣化黄鼠，明人尚重之，今亦不重矣。明重消熊栈鹿，栈鹿当是以栈饲养，今尚重之，消熊则不知为何物，虽极富贵家，问此名亦云未睹。盖物之轻重，各以其时之好尚，无定准也。记余幼时，人参珊瑚青金石，价皆不贵，今则日昂；绿松石碧鸦犀，价皆至贵，今则日减；云南翡翠玉，当时不以玉视之，不过如蓝田乾黄，强名以玉耳，今则以为珍玩，价远出真玉上矣。又灰鼠旧贵白，今贵黑，貂旧贵长毳，故曰丰貂，今贵短毳；银鼠旧比灰鼠价略贵，远不及天马，今则贵几如貂；珊瑚旧贵鲜红如榴花，今则贵淡红如樱桃。且有以白类车渠为至贵者。盖相距五六十年，物价不同已如此，况隔越数百年乎？儒者读周礼矯酱，窃窃疑之，由未达古今异尚耳。
八珍惟熊掌鹿尾为常见，驼峰出塞外，已罕矰矣。此野驼之单峰，非常驼之双峰也。猩唇则仅闻其名。乾隆乙未，闵抚军少仪，矱余二枚，矲以锦函，似甚珍重，乃自额至颏，全剥而腊之，口鼻眉目，一一宛然，如戏场面具，不仅两唇，庖人不能治，转赠他友，其庖人亦未识。又别赠人，不知转落谁氏，迄未晓其烹饪法也。
李又聃先生言，东光毕公，偶忘其名，官贵州通判时，运饷遇寇，血战阵亡者也，尝奉檄勘苗峒地界，土官盛宴款接，宾主各一磁盖杯置面前，土官手捧启视，则贮一蛊如蜈蚣蠕蠕旋动。译者云：此蛊兰，开则生，兰谢则死，惟以兰蕊为食，至不易得。今喜值兰时，搜岩剔穴，得其二，故必献生，表至敬也。旋以盐末少许，洒杯中，覆之以盖，须臾启视，已化为水，湛然净绿，莹澈如琉璃，兰气扑鼻，用以代醯，香沁齿颊，半日后尚留余味，惜未问其何名也。
西域之果，蒲桃莫盛于土鲁番，瓜莫盛于哈密。蒲桃京师贵绿者，取其色耳，实则绿色乃微熟，不能甚甘，渐熟则黄，再熟则红，熟十分则紫，甘亦十分矣。此福松岩额驸--名福增格，怡府婿也，镇辟展时为余言。瓜则充贡品者真出哈密，馈赠之瓜皆金塔寺产。然贡品亦只熟至六分有奇，途间封闭包束，瓜气自相郁蒸，至京可熟至八分，如以熟八九分者贮运，则蒸而霉烂矣。余尝问哈密国王苏来满--额敏和卓之子，京师园户，以瓜子种植者，一年形味并存，二年味已改，惟形粗近，三年则形味俱变尽，岂地气不同欤？苏来满曰：此地土暖泉甘而无雨，故瓜味浓厚。种于内地，固应少减，然亦养子不得法，如以今年瓜子明年种之，虽此地味亦不美，得气薄也，其法当以灰培瓜子，贮于不湿不燥之空仓，三五年后乃可用。年愈久则愈佳，得气足也。若培至十四五年者，国王之圃乃有之，民间不能待，亦不能久而不坏也。其语似为近理，然其灰培之法，必有节度，亦必有宜忌，恐中国以意为之，亦未必能如所说。
裘超然编修言，杨勤悫公年幼时，往来乡塾，有绿衫女子，时乘墙缺窥之，或偶避入，亦必回眸一笑，若与目成，公始终不侧视。一日拾块掷公曰：如此妍皮，乃裹痴骨。公拱手对曰：钻穴矴墙，实所不解，别觅不痴者何如。女子忽瞠目直视曰：汝狡黠如是，安能从尔索命乎？且待来生耳。散发吐舌而去，自此不复见矣。此足见立心端正，虽冤鬼亦无如何。又足见一代名臣，在童稚之年，已自树立如此也。
河间王仲颖先生，安溪李文贞公为先生改字曰仲退，然原字行已久，无人称其改字也，名之锐，李文贞公之高弟。经术湛深，而行谊方正，粹然古君子也。乙卯丙辰间，余随姚安公在京师，先生犹官国子监助教，未能一见，至今怅然。相传先生夜偶至邸后空院，拔所种菜菔下酒，似恍惚见人影，疑为盗，倏已不见，知为鬼魅，因以幽明异路之理，厉声责之。闻丛竹中人语曰：先生邃于易，一陰一陽，天之道也，人出以昼，鬼出以夜，是即幽明之分，人居无鬼之地，鬼居无人之地，是即异路焉耳。故天地间无处无人，亦无处无鬼，但不相干，即不妨并育。使鬼昼入先生室，先生责之是也。今时已深更，地为空隙，以鬼出之时，入鬼居之地，既不炳烛，又不扬声，猝不及防，突然相遇，是先生犯鬼，非鬼犯先生，敬避似已足矣，先生何责之深乎？先生笑曰：汝词直，姑置勿论。自拔菜菔而返，后以语门人，门人谓鬼既能言，先生又不畏怖，何不叩其姓字，暂假词色，问冥司之说，为妄为真，或亦格物之一道。先生曰：是又人与鬼狎矣，何幽明异路之云乎？
郑慎人言，曩与数友往九鲤湖，宿仙游山家，夜凉未寝，出门步月，忽轻风泠然穿林而过，木叶簌簌，栖鸟惊飞。觉有种种花香，沁人心骨，出林后沿溪而去。水禽亦磔格乱鸣，似有所见，然凝睇无睹也。心知为仙灵来往。次日，寻视林内，微雨新晴，绿苔如矵，步步皆印弓弯，又有跣足之迹，然总无及三寸者。溪边泥迹亦然。数之约二十余人，指点徘徊，相与叹异，不知是何神女也。慎人有四诗纪之，忘留其稿，不能追忆矣。
慎人又言，一日庭花盛开，闻婢妪惊相呼唤，推窗视之，竞以手指桂树杪，乃一蛱蝶大如掌，背上坐一红衫女子，大如拇指，翩翩翔舞，斯须过墙去。邻家儿女，又惊相呼唤矣。此不知为何怪，殆所谓花月之妖欤？说此事时，在刘景南家，景南曰：安知非闺阁游戏，以通草花朵中人物缚于蝶背而纵之耶？是亦一说。慎人曰：实见小人在蝶背，有磬控驾驭之状，俯仰顾盼，意态生动，殊不类偶人也。是又不可知矣。
舅氏安公介然言，曩随高陽刘伯丝先生官瑞州，闻城西土神祠，有一泥鬼忽仆地，又一青面黑发鬼，衣装面貌与泥鬼相同，压于其下。视之则里中少年某，伪为鬼状也，已断脊死矣。众相骇怪，莫明其故，久而有知其事者曰：某邻妇少艾，挑之为所詈，妇是日往母家，度必夜归过祠前，祠去人稍远，乃伪为鬼状伏像后，待其至而突掩之，将乘其惊怖昏仆，以图一逞。不虞神之见谴也。盖其妇弟预是谋，初不敢告人，事定后，乃稍稍泄之云。介然公又言，有狂童荡妇相遇于河间文庙前，调谑无所避忌，忽飞瓦破其脑，莫知所自来也。夫圣人道德，侔乎天地，岂如二氏之教，必假灵异而始信，必待护法而始尊哉。然神鬼癹呵，则理所应有，必谓朱锦作会元，由于前世修文庙，视圣人太小矣。必谓数仞宫墙，竟无灵卫，是又儒者之迂也。
三座塔--蒙古名古尔板苏巴尔。汉唐之营州柳城县，辽之兴中府也，今为喀刺沁右翼地。金巡检言--裘文达公之侄婿，偶忘其名。有樵者山行遇虎，避入石穴中，虎亦随入，穴故嵌空而缭曲，辗转内避，渐不容虎，而虎必欲搏樵者，努力强入。樵者窘迫，见旁一小窦，仅足容身，遂蛇行而入，不意蜿蜒数步，忽睹天光，竟反出穴外，乃力运数石，窒虎退路，两穴并聚柴以焚之，虎被熏灼，吼震岩谷，不食顷死矣。此事亦足为当止不止之戒也。
金巡检又言，巡检署中一太湖石，高出檐际，皴皱斑驳，孔窍玲珑，望之势如飞动，云辽金旧物也。考金尝拆艮岳奇石，运之北行，此殆所谓卿云万态奇峰耶？然金以大定府为北京，今大宁城是也。辽兴中府，金降为州，不应置石于州治。是又疑不能明矣。又相传京师兔儿山石，皆艮岳故物，余幼时尚见之。余虎坊桥宅，为威信公故第，厅事东偏一石高七八尺，云是雍正中初造宅时所赐，亦移自兔儿山者。南城所有太湖石，此为第一，余又号孤石老人，盖以此云。
