○钦宗钦宗恭文顺德仁孝皇帝，讳桓，徽宗皇帝长子，母曰恭显皇后王氏。
元符三年四月乙酉生于坤宁殿。
初名亶，封韩国公，明年六月进封京兆郡王。
崇宁元年二月甲午，更名烜，十一月丁亥，又改今名。
大观二年正月，进封定王。
政和元年三月，讲学于资善堂。
三年正月，加太保。
四年二月癸酉，冠于文德殿。
五年二月乙巳，立为皇太子，大赦天下。
丁巳，谒太庙。
诏乘金辂，设卤簿，如至道、天禧故事，及宫僚参谒并称臣，皆辞之。
六年六月癸未，纳妃朱氏。
宣和七年十二月戊午，除开封牧。
庚申，徽宗诏皇太子嗣位，自称曰道君皇帝，趣太子入禁中，被以御服。
泣涕固辞，因得疾。
又固辞，不许。
辛酉，即皇帝位，御垂拱殿见群臣。
是日，日有五色晕，挟赤黄珥，重日相荡摩久之。
乃引道君皇帝出居龙德宫，皇后出居撷景园。
以少宰李邦彦为龙德宫使，太保、领枢密院事蔡攸、门下侍郎吴敏副之。
是时，金人已分道犯境。
壬戌，赦大逆、反叛以下罪，进百官秩一等，赏诸军，立妃朱氏为皇后，以太子詹事耿南仲签书枢密院事。
癸亥，诏太傅燕王、越王入朝不趋，赞拜不名。
诏非三省、枢密院所得旨，有司勿行。
甲子，斡离不陷信德府，粘罕围太原。
诏京东、淮西、浙募兵入卫。
太学生陈东等上书，数蔡京、童贯、王黼、梁师成、李彦、朱勔罪，谓之六贼，请诛之。
丙寅，上道君皇帝尊号曰教主道君太上皇帝，皇后曰道君太上皇后。
诏改元。
靖康元年春正月丁卯朔，受群臣朝贺，退诣龙德宫，贺道君皇帝。
诏中外臣庶实封言得失。
金人破相州。
戊辰，破濬州。
威武军节度使梁方平师溃，河北、河东路制置副使何灌退保滑州。
己巳，灌奔还，金人济河，诏亲征。
道君皇帝东巡，以领枢密院事蔡攸为行宫使，尚书右丞宇文粹中副之。
诏自今除授、黜陟及恩数等事，并参酌祖宗旧制。
罢内外官司、局、所一百五处，止留后苑，以奉龙德宫。
以门下侍郎吴敏知枢密院事，吏部尚书李棁同知枢密院事。
贬太傅致仕王黼为崇信军节度副使、安置永州。
赐翊卫大夫、安德军承宣使李彦死，并籍其家。
放宁远军节度使朱勔归田里。
帝欲亲征，以李纲为留守，以李棁为副。
给事中王寓谏亲征，罢之。
庚午，道君皇帝如亳州，百官多潜遁。
宰相欲奉帝出襄、邓，李纲谏止之。
以纲为尚书右丞。
辛未，以李纲为亲征行营使，侍卫亲军马军都指挥使曹曚副之。
太宰兼门下侍郎白时中罢。李邦彦为太宰兼门下侍郎，守中书侍郎张邦昌为少宰兼中书侍郎，尚书左丞赵野为门下侍郎，翰林学士承旨王孝迪为中书侍郎，同知枢密院事蔡懋为尚书左丞。
壬申，金人渡河，遣使督诸道兵入援。
癸酉，诏两省、枢密院官制一遵元丰故事。
金人犯京师，命尚书驾部员外郎郑望之、亲卫大夫康州防御使高世则使其军。
诏从官举文武臣僚堪充将帅有胆勇者。
是夜，金人攻宣泽门，李纲御之，斩获百余人，至旦始退。
甲戌，金人遣吴孝民来议和，命李棁使金军。
金人又使萧三宝奴、耶律忠、张愿恭来。
以吏部尚书唐恪同知枢密院事。
乙亥，金人攻通津、景阳等门，李纲督战，自卯至酉，斩首数千级，何灌战死。
李棁与萧三宝奴、耶律忠、王汭来索金帛数千万，且求割太原、中山、河间三镇，并宰相、亲王为质，乃退师，丙子，避正殿，减常膳。
括借金银，籍倡优家财。
庚辰，命张邦昌副康王构使金军，诏称金国加 大 字。
辛巳，道君皇帝幸镇江。
以兵部尚书路允迪签书枢密院事。
金人陷阳武，知县事蒋兴祖死之。
壬午，大风走石，竟日乃止。
封子谌为大宁郡王。
甲申，省廉访使者官，罢钞旁定贴钱及诸州免行钱，以诸路赡学户绝田产归常平司。
统制官马忠以京西募兵至，击金人于顺天门外，败之。
乙酉，路允迪使粘罕军于河东。
平阳府将刘嗣初以城叛。
丁亥，靖难军节度使、河北河东路制置使种师道督泾原、秦凤兵入援，以师道同知枢密院事，为京畿、河北、河东宣抚使，统四方勤王兵及前后军。
庚寅，盗杀王黼于雍丘。
癸巳，大雾四塞。
乙未，贬少保、淮南节度使梁师成为彰化军节度副使，行及八角镇，赐死。
二月丁酉朔，命都统制姚平仲将兵夜袭金人军，不克而奔。
戊戌，罢李纲以谢金人，废亲征行营司。
金人复来议和。
庚子，命附马都尉曹晟使金军。
辛丑，又命资政殿大学士宇文虚中、知东上阁门事王球使之，许割三镇地。
太学诸生陈东等及都民数万人伏阙上书，请复用李纲及种师道，且言李邦彦等疾纲，恐其成功，罢纲正堕金人之计。
会邦彦入朝，众数其罪而骂。
吴敏传宣，众不退，遂挝登闻鼓，山呼动地。
殿帅王宗濋恐生变，奏上勉从之。
遣耿南仲号于众曰： 已得旨宣纲矣。 
内侍朱拱之宣纲后期，众脔而磔之，并杀内侍数十人。
乃复纲右丞，充京城防御使。
壬寅，追封范仲淹魏国公，赠司马光太师，张商英太保，除元祐党籍学术之禁。
诏诛士民杀内侍为首者，禁伏阙上书，废苑囿宫观可以与民者。
金人使王汭来。
癸卯，命肃王枢使金军。以观文殿学士、大名尹徐处仁为中书侍郎，宇文虚中签书枢密院事。
蔡懋罢。
乙巳，宇文虚中、王球复使金军。
康王至自金军。
金人遣韩光裔来告辞，遂退师，京师解严。
丙午，康王构为太傅、静江奉宁军节度使。
省明堂班朔布政官。
丁未，日有两珥。
戊申，赦天下。
诏谕士民，自今庶事并遵用祖宗旧制，凡蠹国害民之事，一切寝罢。
己酉，罢宰执兼神霄玉清万寿宫使及殿中监、符宝郎。
诏用祖宗故事，择武臣得军心者为同知、签书枢密院，边将有威望者为三衙。
以金人请和，诏官民昔尝附金而复归本朝者，各还其乡国。
庚戌，李邦彦罢，以张邦昌为太宰兼门下侍郎，吴敏为少宰兼中书侍郎，李纲知枢密院事，耿南仲为尚书左丞，李棁为尚书右丞。
辛亥，诏监察御史言事如祖宗法。
宇文粹中罢知江宁府。
癸丑，种师道罢为中太一宫使。
赠右正言陈瓘为右谏议大夫。
甲寅，贬太师致仕蔡京为秘书监、分局南京，太师、广阳郡王童贯为左卫上将军，太保、领枢密院事蔡攸为太中大夫、提举亳州明道宫。
先是，粘罕遣人来求赂，大臣以勤王兵大集，拘其使人，且结约余睹以图之。
至是，粘罕怒，及攻太原不克，分兵趣京师，过南、北关，权威胜军李植以城降。
乙卯，陷隆德府，知府张确、通判赵伯臻、司录张彦遹死之。
丙辰，有二流星，一出张宿入浊没，一出北河入轸。
己未，诏遥郡承宣使有功应除正任者，自今除正任刺史。
辛酉，梁方平坐弃河津，伏诛。
王孝迪罢。
命给事中王云、侍卫亲军马军都指挥使曹曚使金国，镇洮军节度使、中太乙宫使种师道为河北、河东路宣抚使，保静军节度使、殿前副都指挥使姚古为制置使。
乙丑，御殿复膳。
丙寅，下哀痛之诏于陕西、河东。
是月，金人犯泽州之高平，知州高世由往犒之，乃去。
三月丁卯朔，遣徽猷阁待制宋焕奉表道君皇帝行宫。
诏侍从言事。
诏非三省、枢密院所奉旨，诸司不许奉行。
罢川路岁所遣使。
募人掩军民遗骸，遣使分就四郊致祭。
戊辰，李棁罢为鸿庆宫使。
己巳，张邦昌罢为中太一宫使。
徐处仁为太宰兼门下侍郎，唐恪为中书侍郎，翰林学士何为尚书右丞，御史中丞许翰同知枢密院事。
庚午，宇文虚中罢知青州。
癸酉，诣景灵东宫行恭谢礼。
命赵野为道君皇帝行宫奉迎使。
甲戌，恭谢景灵西宫及建隆观。
乙亥，诣阳德观、凝祥池、中太乙宫、佑神观、相国寺。
丙子，改撷景园为宁德宫。
录司马光后。
己卯，燕王俣、越王偲为太师。
壬午，诏金人叛盟深入，其元主和议李邦彦、奉使许地李棁、李邺、郑望之悉行罢黜。
又诏种师道、姚古、种师中往援三镇，保塞陵寝所在，誓当固守。
癸未，遣李纲迎道君皇帝于南京，以徐处仁为礼仪使。
殿中侍御史李擢、左司谏李会罢。
乙酉，迎道君皇帝于宜春苑，太后入居宁德宫。
丙戌，知中山府詹度为资政殿大学士，知太原府张孝纯、知河间府陈遘并为资政殿学士，知泽州高世由直龙图阁，赏城守之劳也。
丁亥，朝于宁德宫，诏扈从行宫官吏，候还京日优加赏典，除有罪之人迫于公议已行遣外，余令台谏勿复用前事纠言。
庚寅，肃王枢为太傅。
姚古复隆德府。
辛卯，复威胜军。
壬辰，太保景王杞、济王栩为太傅。
有流星出紫微垣。
甲午，康王构为集庆、建雄军节度使，尚书户部侍郎钱盖为陕西制置使。
命陈东初品官，赐同进士出身，辞不拜。
籍朱勔家。
乙未，诏金归朝官民未发遣者，止之。
丙申，贬蔡京为崇信军节度副使。
是春，夏人取天德、云内、武州及河东八馆。
夏四月戊戌，夏人陷震威城，摄知城事朱昭死之。
己亥，迎太上皇帝入都门。
壬寅，朝于龙德宫。
癸卯，立子谌为皇太子。
耿南仲为门下侍郎。
乙巳，置《春秋》博士。
戊申，置详议司于尚书省，讨论祖宗法。
己酉，乾龙节，群臣上寿于紫宸殿。
庚戌，赵野罢。
壬子，金人使贾霆、冉企弓来。
癸丑，封太师、沂国公郑绅为乐平郡王。
贬童贯为昭化军节度副使、安置郴州。
减宰执俸给三之一及支赐之半。
诏开经筵。
令吏部稽考庶官，凡由杨戬、李彦之公田，王黼、朱勔之应奉，童贯西北之师，孟昌龄河防之役，夔蜀、湖南之开疆，关陕、河东之改币，及近习所引，献颂可采，特赴殿试之流，所爵赏，悉夺之。
甲寅，种师道加太尉、同知枢密院事、河北河东路宣抚使。
乙卯，诏自今假日特坐，百司毋得休务。
以平凉军节度使范讷为右金吾卫上将军。
丙辰，诏有告奸人妄言金人复至以恐动居民者，赏之。
戊午，进封南康郡王栻为和王，平阳郡王榛为信王。
己未，复以诗赋取士，禁用《庄》、《老》及王安石《字说》。
壬戌，诏亲擢台谏官，宰执勿得荐举，著为令。
追政和以来道官、处士、先生封赠奏补等敕书。
甲子，令在京监察御史、在外监司、郡守及路分钤辖已上，举曾经边任或有武勇可以统众出战者，人二员。
东兵正将占沆与金人战于交城县，死之。
乙丑，诏三衙并诸路帅司各举谙练边事、智勇过人并豪俊奇杰、众所推服、堪充统制将领者各五名。
贬蔡攸节度副使，安置朱勔于循州。
五月丙寅朔，朝于龙德宫，令提举官日具太上皇帝起居平安以闻。
丁卯，诏天下有能以财谷佐军者，有司以名闻，推恩有差。
以少傅、镇西军节度余深为特进、观文殿大学士。
戊辰，罢王安石配享孔子庙庭。
庚午，少傅、安武军节度使钱景臻，镇安军节度使、开府仪同三司刘宗元并为左金吾卫上将军。
保信军节度使刘敷、武成军节度使刘敏、向德军节度使张楙、岳阳军节度使王舜臣、应道军节度度使朱孝孙、泸川军节度使钱忱并为右金吾卫上将军。
是日，寒。
辛未，申铜禁。
诏：无出身待制已上，年及三十而通历任实及十年者，乃得任子。
监察御史余应求坐言事迎合大臣，罢知卫州。
甲戌，曲赦河北路。
乙亥，申销金禁。
丁丑，诏以俭约先天下，澄冗汰贪，为民除害，授监司、郡县奉行所未及者，凡十有六事。
姚古将兵至威胜，闻粘罕将至，众惊溃，河东大振。
河北、河东路制置副使种师中与金人战于榆次，死之。
己卯，借外任官职田一年。
开府仪同三司高俅卒。
辛巳，损太官日进膳。
追削高俅官。
甲申，罢详议司。
己丑，以河东经略安抚使张孝纯为检校少保、武当军节度使。
壬辰，诏天下举习武艺、兵书者。
乙未，诏姚古援太原。
六月丙申朔，以道君皇帝还朝，御紫宸殿，受群臣朝贺。
诏谏官极论阙失。
戊戌，令中外举文武官才堪将帅者。
时太原围急，群臣欲割三镇地，李纲沮之，乃以李纲代种师道为宣抚使、援太原。
辛丑，以资政殿学士刘韐为宣抚副使，陕西制置司都统制解潜为制置副使。
太白犯岁星。
壬寅，封郓国公楃为安康郡王，韩国公楗为广平郡王，并开府仪同三司。
诏： 今日政令，惟遵奉上皇诏书，修复祖宗故事。
群臣庶士亦当讲孔、孟之正道，察安石旧说之不当者，羽翼朕志，以济中兴。 
癸卯，以侍卫亲军马军副都指挥使、镇西军承宣使王禀为建武军节度使，录坚守太原之功也。
甲辰，路允迪罢为醴泉观使。
乙巳，左司谏陈公辅以言事责监合州酒务。
壬子，天狗坠地。有声如雷。
癸丑，虑囚。
丙辰，太白、荧感、岁、镇四星合于张。
辛酉，罢都水、将作监承受内侍官。
熙河都统制焦安节坐不法，李纲斩之。
壬戌，姚古坐拥兵逗遛，贬为节度副使、安置广州。
彗出紫微垣。
秋七月乙丑朔，除元符上书邪等之禁。
宋昭政和中上书谏攻辽，贬连州；庚午，诏赴都堂。
乙亥，安置蔡京于儋州，攸雷州，童贯吉阳军。
己卯，免借河北、河东、陕西路职田。
乙酉，诏蔡京子孙二十三人已分窜远地，遇赦不许量移。
是日，京死于潭州。
丁亥，令侍从官共议改修宣仁圣烈皇后谤史。
辛卯，遣监察御史张澂诛童贯，广西转运副使李升之诛赵良嗣，并窜其子孙于海南。
壬辰，侍御史李光坐言事贬监当。
是月，解潜与金人战于南关，败绩。
刘韐自辽州引兵与金人战，败绩。
八月甲午朔，录陈瓘后。
丙申，复命种师道以宣抚使巡边，召李纲还。
庚子，诏以彗星，避殿减膳，令从臣具民间疾苦以闻。
河东察访使张灏与金人战于文水，败绩。
辛丑，诏求民之疾苦者十七事，悉除之。
丁未，斡离不复攻广信军、保州，不克，遂犯真定。
戊申，都统制张思正等夜袭金人于文水县，败之。
己酉，复战，师溃，死者数万人，思正奔汾州。
都统制折可求师溃于子夏山。
威胜、隆德、汾、晋、泽、绛民皆渡河南奔，州县皆空。
金人乘胜攻太原。
录张庭坚后。
乙卯，遣徽猷阁待制王云、阁门宣赞舍人马识远使于金国，秘书著作佐郎刘岑、太常博士李若水分使其军议和。
戊午，许翰罢知亳州。
己未，太宰徐处仁罢知东平，少宰吴敏罢知扬州。
以唐恪为少宰兼中书侍郎，何为中书侍郎，礼部尚书陈过庭为尚书右丞，开封尹聂昌同知枢密院事，御史中丞李回签书枢密院事。
庚申，遣王云使金军，许以三镇赋税。
是月，福州军乱，杀其知州事柳庭俊。
九月丙寅，金人陷太原，执安抚使张孝纯，副都总管王禀、通判方笈皆死之。
辛未，贬吴敏为崇信军节度副使、安置涪州。
移蔡攸于万安军，寻与弟翛及朱勔皆赐死。
乙亥，诏编修敕令所取靖康以前蔡京所乞御笔手诏，参祖宗法及今所行者，删修成书。
丁丑，礼部尚书王为尚书左丞。
戊寅，有赤气随日出。
李纲罢知扬州。
壬午，枭童贯首于都市。
癸未，赐布衣尹焞为和靖处士。
甲申，日有两珥、背气。
丙戌，建三京及邓州为都总管府，分总四道兵。
庚寅，以知大名府赵野为北道都总管，知河南府王襄为西道都总管，知邓州张叔夜为南道都总管，知应天府胡直孺为东道都总管。
又罢李纲提举洞霄宫。
辛卯，遣给事中黄锷由海道使金国议和。
是月，夏人陷西安州。
冬十月癸巳朔，御殿复膳。
贬李钢为保静军节度副使、安置建昌军。
丁酉，金人陷真定，都钤辖刘竧死之。
有流星如杯。
戊戌，金人使杨天吉、王汭来。
庚子，日有青、赤、黄恩气。
金人陷汾州，知州张克戬、兵马都监贾亶死之。又攻平定军。
辛丑，下哀痛诏，命河北、河东诸路帅臣传檄所部，得便宜行事。
壬寅，天宁节，率群臣诣龙德宫上寿。
甲辰，诏用蔡京、王黼、童贯所荐人。
丙午，集从官于尚书省，议割三镇。
召种师道还。
丁未，以礼部尚书冯澥知枢密院事。
己酉，阅炮飞山营。
庚戌，以范讷为宁武军节度使、河北河东路宣抚使。
辽故将小胡录攻陷麟州建宁砦，知砦杨震死之。壬子，诏太常礼官集议金主尊号。
命尚书左丞王副康王使斡离不军，辞。
乙卯，雨木冰。
丙辰，金人陷平阳府，又陷威胜、隆德、泽州。
丁巳，高丽入贡，令明州递表以进，遣其使还。
戊午，贬王为单州团练副使，命冯澥代行。
庚申，日有两珥及背气。
侍御史胡舜陟请援中山，不省。
辛酉，种师道薨。
十一月丙寅，夏人陷怀德军，知军事刘铨、通判杜翊世死之。
籍谭稹家。
戊辰，康王未至金军而还。
冯澥罢。
己巳，集百官议三镇弃守。
庚午，诏河北、河东、京畿清野，令流民得占官舍寺观以居。
辛未，有流星如杯。
壬申，禁京师民以浮言相动者。
癸酉，右谏议大夫范宗尹以首议弃地罢。
金人至河外，宣抚副使折彦质领师十二万拒之。
甲戌，师溃。
金人济河，知河阳燕瑛、西京留守王襄弃城遁。
乙亥，命刑部尚书王云副康王使斡离不军。许割三镇，奉衮冕、车辂，尊其主为皇叔，且上尊号。
丙子，金人渡河，折彦质兵尽溃，提刑许高兵溃于洛口。
金人来言，欲尽得河北地。
京师戒严。
遣资政殿学士冯澥及李若水使粘罕军。
丁丑，何罢。
以尚书左丞陈过庭为中书侍郎，兵部尚书孙傅为尚书右丞。
命成忠郎郭京领选六甲正兵所。
签书枢密院事李回以万骑防河，众溃而归。
是日，塞京城门。
戊寅，进龙德宫婉容韦氏为贤妃，康王构为安国、安武军节度使。
罢清野。
辛巳，以知怀州霍安国为徽猷阁待制，通判林渊直徽猷阁，赏守御之功也。
壬午，斡离不使杨天吉、王汭、勃堇撒离栂来。
命耿南仲使斡离不军，聂昌使粘罕军，许画河为界。
康王至磁州，州人杀王云，止王勿行，王复还相州。
遣蜡书间行出关召兵，又约康王及河北守将来援。
多为逻兵所获。丁亥，大风发屋折木。
李回罢。
戊子，金人攻通津门，范琼出兵焚其砦。
己丑，南道总管张叔夜将兵勤王，至玉津园，以叔夜为延康殿学士。
斡离不遣刘晏来。
庚寅，幸东壁劳军。
诏三省长官名悉依元丰旧制。
领开封府何为门下侍郎。
闰月壬辰朔，金人攻善利门，统制姚仲友御之。
奇兵作乱，杀使臣，王宗濋斩数十人乃定。
唐恪出都，人欲击之，因求去，罢为中太一宫使。
以门下侍郎何为尚书右仆射兼中书侍郎。
刘韐坐弃军，降五官予祠。
癸巳，京师苦寒，用日者言，借土牛迎春。
朱伯友坐弃郑州，降三官罢。
西道总管王襄弃西京去。
知泽州高世由以城降于金。
燕瑛欲弃河阳，为乱兵所杀。
河东诸郡，或降或破殆尽。
都民杀东壁统制官辛亢宗。
罢民乘城，代以保甲。
粘罕军至城下。
甲午，时雨雪交作，帝被甲登城，以御膳赐士卒，易火饭以进，人皆感激流涕。
金人攻通津门，数百人缒城御之，焚其炮架五、鹅车二。
驿召李纲为资政殿大学士、领开封府。
金人陷怀州，霍安国、林渊及其钤辖张彭年、都监赵士詝、张谌皆死之。
乙未，金人入青城，攻朝阳门。
冯澥与金人萧庆、杨真诰来。
丙申，帝幸宣化门，以障泥乘马，行泥淖中，民皆感泣。
张叔夜数战有功，帝如安上门召见，拜资政殿学士。
金人执胡直孺，又陷拱州。
丁酉，赤气亘天。
以冯澥为尚书左丞。
戊戌，殿前副都指挥使王宗濋与金人战于城下，统制官高师旦死之。
庚子，以资政殿学士张叔夜签书枢密院事。
金人攻宣化门，姚仲友御之。
辛丑，金人攻南壁，杀伤相当。
壬寅，诏河北守臣尽起军民兵，倍道入援。
癸卯，金人攻南壁，张叔夜、范琼分兵袭之，遥见金兵，奔还，自相蹈藉，溺隍死者以千数。
甲辰，大雨雪。
金人陷亳州。
遣间使召诸道兵勤王。
乙巳，大寒，士卒噤战不能执兵，有僵仆者。
帝在禁中徒跣祈晴。
时勤王兵不至，城中兵可用者惟卫士三万，然亦十失五六。
金人攻城急。
丙午，雨木冰。
丁未，始避正殿。
己酉，遣冯澥、曹辅与宗室仲温、士讠布使金军请和。
命康王为天下兵马大元帅，速领兵入卫。
辛亥，金人来议和，要亲王出盟。
壬子，金人攻通津、宣化门，范琼以千人出战，渡河，冰裂，没者五百余人，自是士气益挫。
甲寅，大风自北起，俄大雨雪，连日夜不止。
乙卯，金人复使刘晏来，趣亲王、宰相出盟。
丙辰，妖人郭京用六甲法，尽令守御人下城，大启宣化门出攻金人，兵大败。
京托言下城作法，引余兵遁去。
金兵登城，众皆披靡。
金人焚南薰诸门。
姚仲友死于乱兵，宦者黄经国赴火死，统制官何庆言、陈克礼、中书舍人高振力战，与其家人皆被害。
秦元领保甲斩关遁，京城陷。
卫士入都亭驿，执刘晏，杀之。
丁巳，奉道君皇帝、宁德皇后入居延福宫。
命何及济王栩使金军。
戊午，何入言，金人邀上皇出郊。
帝曰： 上皇惊忧而疾，必欲之出，朕当亲往。 
自乙卯雪不止，是日霁。
夜有白气出太微，彗星见。
庚申，日赤如火，无光。
辛酉，帝如青城。
十二月壬戌朔，帝在青城。
萧庆入居尚书省。
是日，康王开大元帅府于相州。
癸亥，帝至自青城。
甲子，大索金帛。丙寅，遣陈过庭、刘韐使两河割地。辛未，定京师米价，劝粜以振民。
癸酉，斩行门指挥使蒋宣、李福。
乙亥，康王如北京。
丙子，尚书省火。
庚辰，雨雹。
癸未，大雪，寒。
纵民伐紫筠馆花木为薪。
庚寅，康王如东平。
二年春正月辛卯朔，命济王栩、景王杞出贺金军，金人亦遣使入贺。
壬辰，金人趣召康王还。
遣聂昌、耿南仲、陈过庭出割两河地，民坚守不奉诏，凡累月，止得石州。
甲午，诏两河民开门出降。
乙未，有大星出建星，西南流入于浊没。
丁酉，雨木冰。
己亥，阴曀，风迅发。夜，西北阴云中有如火光。
庚子，金人索金银急。
何、李若水劝帝亲至军中，从之，以太子监国而行。
乙巳，籍梁师成家。
丙午，刘韐自经于金军。
太学生徐揆上书，乞守门请帝还阙。
金人取至军中，揆抗论，为所杀。
至夜，金人劫神卫营。
丁未，大雾四塞。
金人下含辉门剽掠，焚五岳观。
二月辛酉朔，帝在青城，自如金军，都人出迎贺。
丙寅，金人堑南薰门路，人心大恐。
已而金人令推立异姓，孙傅方号恸，乞立赵氏，不允。
丁卯，金人要上皇如青城。
以内侍邓述所具诸王孙名，尽取入军中。
辛未，金人逼上皇召皇后、皇太子入青城。
庚辰，康王如济州。
癸未，观文殿大学士唐恪仰药自杀。
乙酉，金人以括金未足，杀户部尚书梅执礼、侍郎陈知质、刑部侍郎程振、给事中安扶。
三月辛卯朔，帝在青城。
丁酉，金人立张邦昌为楚帝。
庚子，金人来取宗室，开封尹徐秉哲令民结保，毋藏匿。
丁巳，金人胁上皇北行。
夏四月庚申朔，大风吹石折木。
金人以帝及皇后、皇太子北归。
凡法驾、卤簿，皇后以下车辂、卤簿，冠服、礼器、法物，大乐、教坊乐器，祭器、八宝、九鼎、圭璧，浑天仪、铜人、刻漏，古器、景灵宫供器，太清楼秘阁三馆书、天下州府图及官吏、内人、内侍、技艺、工匠、娼优，府库畜积，为之一空。
辛酉，北风大起，苦寒。
五月庚寅朔，康王即位于南京，遥上尊号曰孝慈渊圣皇帝。
绍兴三十一年五月辛卯，帝崩问至。
七月己丑，上尊谥曰恭文顺德仁孝皇帝，庙号钦宗。
三十二年闰二月戊寅，祔于太庙。
赞曰：帝在东宫，不见失德。
及其践阼，声技音乐一无所好。
靖康初政，能正王黼、朱勔等罪而窜殛之，故金人闻帝内禅，将有卷甲北旆之意矣。
惜其乱势已成，不可救药，君臣相视，又不能同力协谋，以济斯难，惴惴然讲和之不暇。
卒致父子沦胥，社稷芜茀。
帝至于是，盖亦巽懦而不知义者欤！
享国日浅，而受祸至深，考其所自，真可悼也夫！真可悼也夫！
