钦宗恭文顺德仁孝皇帝，名桓，徽宗皇帝的长子，母亲是恭显皇后王氏。
元符三年四月十三日，生于坤宁殿。
开始名，封为韩国公，次年六月进封京兆郡王。
崇宁元年二月初九，改名为恒，十一月初六，又改名桓。
大观二年正月，进封定王。
政和元年川三月，在资善堂读书学习。
政和三年正月，加衔太保。
政和四年二月二十七日，在文德殿举行成人礼。
政和五年二月初五，被立为皇太子，大赦全国。
十七日，朝拜太庙。
下诏可以乘金饰的大车，设置仪仗队，像至道、天禧规定的那样，官僚参见朝拜时都称臣，钦宗全部辞谢了。
政和六年六月二十一日，纳娶妃子朱氏。
宣和七年十二月二十一日，任命为开封牧。
二十三日，徽宗下诏皇太子继承皇位，自称为道君皇帝，催促太子进人皇宫，换上皇帝衣装。
钦宗哭着一定要推辞，因而得病。
又坚决推辞，没有允许。
二十四日，即皇帝位，到垂拱殿会见大臣们。
这天，太阳周围出现五色光圈，带着赤黄色光气，云气在太阳旁边往来摇动摩擦了很久。
于是道君皇帝搬到龙德宫，皇后搬到撷景园。
任命少宰李邦彦为龙德宫使，太保领枢密院事蔡枚、门下侍郎吴敏为副使。
这时，金军已经兵分几路南侵。
二十五日，赦免大逆、反叛以下囚犯罪行，文武百官升秩一等，赏赐各军，立妃子朱氏为皇后，任命太子詹事耿南仲为签书枢密院事。
二十六日，下诏太傅燕王、越王朝拜不趋，赞拜时不称姓名。
诏令不是三省、枢密院所签署的命令，有关部门不要执行。
二十七日，斡离不攻陷信德府，粘罕围攻太原。
下诏京东、淮西、浙募兵勤王。
太学生陈东等上书，历数蔡京、童贯、王敞、梁师成、李彦、未疏的罪行，称他们为六贼，请求杀掉他们。
二十九日，敬上道君皇帝尊号为教主道君太上皇帝，皇后为道君太上皇后。
下诏改元。
靖康元年春正月初一，接受大臣们朝拜和祝贺，退殿后到龙德宫，祝贺道君皇帝。
下诏中外臣僚和庶民密封上书，陈述朝政得失。
金军攻破相州。
初二，攻破浚州。
威武军节度使梁方平的军队溃败，河北、河东路制置副使何灌退保滑州。
初三，何灌溃归京城，金军渡过黄河，钦宗下诏亲征。
道君皇帝东巡，任命枢密院事蔡枚为行宫使，尚书右承宁文粹中为副使。
下诏从今以后官吏的任命、升降及恩赏等方面情况，一律参照祖宗规定的制度实行。
废罢朝廷内外官司、局、所一百零五处，只留后苑，用于侍奉龙德宫。
任命门下侍郎吴敏为知枢密院事，吏部尚书李为同知枢密院事。
以太傅职衔退休的王敞被贬为崇信军节度副使，安置永州。
诩卫大夫、安德军承宣使李彦被赐死，并且籍没家产。
宁远军节度使未疏被削官放归田里。
钦宗想亲征，任命李纲为东京留守，李为副留守。
给事中王辨劝谏钦宗亲征，被罢免。
初四，道君皇帝到达毫州，百官多暗暗逃跑。
宰相打算奉皇上出巡襄、邓地区，李纲劝谏制止了。
任命李纲为尚书右承。
初五，任命李纲为亲征行营使，侍卫亲军马军都指挥使曹蒙为副使。
太宰兼门下侍郎白时中被罢免，李邦彦为太宰兼门下侍郎，守中书侍郎张邦昌为少宰兼中书侍郎，尚书左承赵野为门下侍郎，翰林学士承旨王孝迪为中书侍郎，同知枢密院事蔡愈为尚书左承。
初六，金军渡过黄河，钦宗派遣使臣督促各道兵马人援京师。
初七，下诏两省、枢密院官制一律遵照元丰时期的规定。
金军攻打京师，命令尚书驾部员外郎郑望之、亲卫大夫康州防御使高世则出使金军。
下诏从官推举文武臣僚可以担任将帅有胆识有勇谋的人。
这天夜晚，金军攻打育泽门，李纲率军抵抗，斩杀俘获一百多人，到第二天早晨金军才撤退。
初八，金军派遣吴孝民来议和，钦宗命令李出使金军。
金军又派萧三宝奴、耶律忠、张愿恭来议和。
任命吏部尚书唐烙为同知枢密院事。
初九，金军攻打通津、景阳等门，李纲督战，自卯至酉，斩首数千级，何灌战死。
李与萧三宝奴、耶律忠、王一起到京城，金军索求金帛数千万，并且要求朝廷割让太原、中山、河间三镇，以及把宰相和亲王作为人质，才同意退军。初十，不到正殿，减少常用的饮食。
括借金银，籍没倡优家财产。
十四日，命令张邦昌陪同康王赵构出使金营，下诏称金国为大金国。
十五日，道君皇帝到达镇江。
任命兵部尚书路允迪为签书枢密院事。
金军攻陷阳武，知县事蒋兴祖战死。
十六日，大风刮走石块，整整一天才停止。
封儿子赵堪为大宁郡王。
十八日，省廉访使者官，罢除钞旁定贴钱及各州免行钱，把各路赡学户绝田产归到常平司。
统制官马忠率京西募兵到达，在顺天门外出击金军，打败金兵。
十九日，路允迪到河东出使粘罕军营。
平阳府将领刘嗣初据城叛宋。
二十一日，静难军节度使、河北河东路制置使种师道督促径原、秦凤兵马人援京师，任命种师道为同知枢密院事，为京瓷、河北、河东宣抚使，统率各地勤王兵和前后军。
二十四日，王敞在雍丘被人杀死。
二十七日，大雾弥漫四周。
二十九日，贬少保、淮南节度使梁师成为彰化军节度副使，走到八角镇，被赐死。
二月初一，命令都统制姚平仲率兵夜袭金军军营，没有成功，退走。
初二，罢免李纲的职务，用来回谢金军，废除亲征行营司。
金军又来议和。
初四，命令驹马都尉曹晨出使金军。
初五，又命令资政殿大学士宁文粹中、知东上阎门事王球出使金营，答应割让三镇土地。
太学生陈东等人和京城百姓数万人到朝廷上书，请求重新任用李纲和种师道，并且说李邦彦等人嫉恨李纲，恐怕李纲成功，罢除李纲正合金军心愿。
恰逢李邦彦上朝，人们历数他的罪行，痛骂他。
吴敏传达皇上命令，人们仍然不退散，于是敲击登闻鼓，山呼动地。
殿帅王宗楚恐怕出现变乱，奏请钦宗勉强答应人们的要求。
派遣耿南仲大声告诉大家说： 已经得到皇上命令召用李纲。 
内侍朱拱之宣布李纲没有按时到，人们把他碎尸万段，并杀死内侍数十人。
于是才恢复李纲尚书右承职务，担任京城防御使。
初六，追封范仲淹为魏国公，赠司马光为太师，张商英为太保，废除对元党籍学术的禁止。
下诏诛杀士民杀死内侍的带头人，禁止到朝廷上书，废除可以归还人们的苑囿宫观。金军派使臣王来。
初七，命令肃王赵枢出使金军。
任命观文殿学士、大名府尹徐处仁为中书侍郎，宁文粹中为签书枢密院事。
蔡愈罢职。
初九，宁文虚中、王球又出使金军。
康王从金军营回到京师。
金军派韩光裔来告辞，于是退兵，京师解除了戒严。
初十，命令康王赵构为太傅、静江奉宁军节度使。
精减明堂班朔布政官。
十一日，太阳周围出现两道光气。
十二日，赦免全国。
诏谕士民，自今以后国家一切事务一律遵照祖宗旧制办理，凡是蠢国害民之事一律停止、废除。
十三日，罢除宰执兼神霄玉清万寿宫使及殿中监、符宝郎。
下诏按照祖宗规章制度，选择得军心的武臣为同知、签书枢密院，有威望的边将为三衙统帅。
因金朝请求讲和，下诏官民从前曾经依附金朝而复归本朝的人，各自回到原来的地方。
十四日，李邦彦被免，任命张邦昌为太宰兼门下侍郎，吴敏为少宰兼中书侍郎，李纲知枢密院事，耿南仲为尚书左承，李为尚书右承。
十五日，下诏监察御史言事如祖宗法。
宁文粹中罢为江宁知府。
十七日，种师道罢为中太一宫使。
赠右正言陈酵为右谏议大夫。
十八日，以太师职衔退休的蔡京被贬为秘书监，安置南京，太师、广阳郡王童贯贬为左卫上将军，太保、领枢密院事蔡枚为太中大夫、提举毫州明道宫。
原来，粘罕派人前来贿赂，大臣以勤王兵全部集结，拘留了金军使臣，并且结约余睹图谋金军。
到这时，粘罕恼怒，进攻太原久攻不克，于是分兵赶赴京师，过南、北关，代理威胜军李植据城投降。
十九日，攻陷隆德府，知府张确、通判赵伯臻、司录张彦战死。
二十日，有二颗流星，一颗出张宿进人浊星而消失，一颗出北河星进人较宿。
二十三日，下诏边远州郡承宣使有功应当授给正式官职的人，从今以后任命为刺史。
二十五日，梁方平因放弃黄河渡口不守被处以死刑。
王孝迪被罢免。
命令给事中王云、侍卫亲军马军都指挥使曹蒙出使金国，镇姚军节度使、中太乙宫使种师道为河北、河东路宣抚使，保静军节度使、殿前副都指挥使姚古为制置使。
二十九日，开始上殿，恢复饮食。
三十日，向陕西、河东下发哀痛诏书。
这个月，金军进攻泽州的高平，知州高世由前去搞劳金军，金兵才退去。
三月初一，派遣徽酞阁待制宋焕奉表道君皇帝行宫。
下诏侍从官上书言事。
下诏不是三省、枢密院所签署的命令各部门不许奉行。
罢除川路每年派遣使臣。
招募人掩埋军民尸体，派人在京城四郊祭奠。
初二，李罢为鸿庆宫使。
初三，张邦昌罢为中太一宫使。
徐处仁为太宰兼门下侍郎，唐烙为中书侍郎，翰林学士何镐为尚书右承，御史中承许翰为同知枢密院事。
初四，宁文虚中罢为青州知州。
初七，到景灵东宫行恭谢礼。
命令赵野为道君皇帝行宫奉迎使。
初八，恭谢景灵西宫及建隆观。
初九，到阳德观、凝样池、中太一宫、佑神观、相国寺。
初十，改撷景园为宁德宫。
录用司马光后代。
十三日，燕王赵误、越王赵为太师。
十六日，下诏：金军背弃盟约，侵略中原，原来力主议和的代表人物李邦彦、奉使许地李和李邺、郑望之全部罢默。
又下诏种师道、姚古、种师中率军前往救援三镇，保塞陵寝所在地，应当坚决守卫。
十七日，派遣李纲到南京迎奉道君皇帝，任命徐处仁为礼仪使。
殿中侍御史李摺、左司谏李会被罢免。
十九日，在宜春苑迎奉道君皇帝，太后人居宁德宫。
二十日，提升中山知府詹度为资政殿大学士，太原知府张孝纯、河间知府陈遵并为资政殿学士，泽州知州高世由直龙图阁，以奖赏他们守城的功劳。
二十一日，朝拜宁德宫。下诏： 启从行宫官吏，等到回京城后优加奖赏；除有罪的人，迫于公议已经处罚贬遣的外，其他人命令台谏不要因前事弹勃他们。 
二十四日，任命肃王赵枢为太傅。
姚古收复隆德府。
二十五日，收复威胜军。
二十六日，太保景王枷巳、济王赵栩为太傅。
有流星出现在紫微垣。
二十八日，任命康王赵构为集庆、建雄军节度使，尚书户部侍郎钱盖为陕西制置使。
命令陈东为初品宫，赐给同进士出身，推辞不接受。
籍没未豹家产。
二十九日，下诏：金国归朝官民没有动身的，停止发遣。
三十日，贬蔡京为崇信军节度副使。
这年春天，夏军攻取天德、云内、武州及河东八馆。
夏四月初二，夏军攻陷震威城，摄知城事朱昭战死。
初三，迎奉太上皇帝进人都门。
初六，朝拜龙德宫。
初七，立儿子赵堪为皇太子。
任耿南仲为门下侍郎。
初九，设置春和博士。
十二日，在尚书省设置详议司，讨论祖宗法。
十三日，乾龙节，大臣们在紫哀殿祝寿。
十四日，赵野被罢免。
十六日，金国派贾霆、冉企弓来。
十七日，封太师、沂国公郑绅为乐平郡王。
贬童贯为昭化军节度副使，安置郴州。
减少宰执棒给的三分之一和支赐的一半。
下诏开设经筵。
命令吏部考核庶官，凡是因杨戮、李彦搜刮公田，王敞、未疏的应奉局，童贯在西北兴师，孟昌龄河防之役，夔蜀、湖南开疆，关陕、河东改币，以及近习引荐，献颂可采，特赴殿试之流，所得到的官爵和赏赐，全部削夺。
十八日，种师道加官太尉、同知枢密院事、河北河东路宣抚使。
十九日，下诏：从今以后节假日照常办公，各部门不得休息。
任命平凉军节度使范呐为右金吾卫上将军。
二十日，下诏：有告发奸人妄言金军又到导致居民骚动的人，予以奖赏。
二十二日，进封南康郡王越试为和王，平阳郡王赵棒为信王。
二十三日，又以诗赋取士，禁止采纳在于、老开及王安石序说中的学说。
二十六日，下诏：由皇上亲自提拔台谏官，宰执不要荐举，颁布为法令。
追回政和以来道官、处士、先生封赠奏补等救书。
二十八日，命令在京的监察御史，在朝廷外的监司、郡守及路分铃辖以上官员，推荐曾经在边境任职或者是武勇过人可以率领军队作战的人，每人推举二名。
东兵正将占杭在交城县与金军作战，战死。
二十九日，下诏三衙及各路帅司分别荐举熟悉边事、智勇过人，并且为豪俊奇杰所推服可以统制将领的人五名。
贬蔡枚为节度副使，籽豹安置循州。
五月初一，朝拜龙德宫，命令提举官每天报告太上皇帝起居平安情况。
初二，下诏全国有能用财谷辅助军队的人，有关部门把他们的名字上报朝廷，给予不等的恩惠。
任命少傅、镇西军节度使余深为特进、观文殿大学士。
初三，罢除王安石配享孔子庙庭。
初五，少傅、安武军节度使钱景臻，镇安军节度使、开府仪同三司刘宗元，并为左金吾卫上将军。
保信军节度使刘敷、武成军节度使刘敏、向德军节度使张增、岳阳军节度使王舜臣、应道军节度使朱孝孙、沪川军节度使钱忱并为右金吾卫上将军。
这天，寒冷。
初六，重申铜禁命令。
下诏：没有出身的待制以上官员，年龄三十岁连续任官达到十年的，才能享受恩荫待遇。
监察御史余应求因言事迎合大臣，罢为卫州知州。
初九，因特殊情况赦免河北路。
初十，重新下发以金饰物的禁令。
十二日，下诏全国以俭约为先，澄洗冗员，裁汰贪官，为民除害，重申先前下达给监司、郡县施行而尚未奉行的共十六件事。
姚古率兵到威胜，听说粘罕即将到达，士兵惊溃，河东大为震动。
河北、河东路制置副使种师中在榆次与金军作战，战死。
十四日，借给外任官员职田一年。
开府仪同三司高球去世。
十六日，减少太官每天进膳次数。
追削高球官职。
十九日，罢除详议司。
二十四日，任命河东经略安抚使张孝纯为检校少保、武当军节度使。
二十七日，下诏全国推荐精习武艺、兵书的人。
三十日，诏命姚古救援太原。
六月初一，因道君皇帝回到朝廷，钦宗到紫哀殿，接受大臣们的朝拜和祝贺。
下诏谏官充分陈述朝政缺失。
初三，命令朝廷内外推举文武官员中才能可以担任将帅的人才。
当时太原被围，形势危急，大臣们打算割让三镇土地，李纲坚决反对，于是任命李纲代替种师道为宣抚使，援救太原。
初六，任命资政殿学士刘旨为宣抚副使，陕西制置司都统制解潜为制置副使。
太白星侵犯岁星。
初七，封邪国公越憧为安康郡王，韩国公赵健为广平郡王，都为开府仪同三司。
下诏： 现在的政令，只遵奉上皇发布的诏书，队复完善祖宗的规章制度。
大臣庶士们应当讲求孔子、孟子的正统学说，考察王安石学说中的不当之处，帮助实现肤的志愿，从而完成赵宋中兴的大业。 
初八，任命侍卫亲军马军副都指挥使、镇西军承宣使王享为建武军节度使，这是录用坚守太原有功之臣。
初九，路允迪罢为醛泉观使。
初十，左司谏陈公辅因言事不当被责监合州酒务。
十七日，天狗星坠落，有声如雷。
十八日，讯察囚犯罪状。
二十一日，太白星、荧惑星、岁星、镇星在张宿会合。
二十六日，罢除都水、将作监承受内侍官。
熙河都统制焦安节因做不法事获罪，李纲斩杀了他。
二十七日，姚古因拥兵逗留不进，贬为节度副使，安置广州。
彗星出现在紫微垣。
秋七月初一，废除元符上书邪等的禁令。
宋昭政和上书劝谏攻辽，贬连州；初六，下诏宋昭到朝廷。
十一日，蔡京安置在澹州；蔡枚安置在雷州；童贯安置在吉阳军。
十五日，罢免河北、河东、陕西路借职田。
二十一日，下诏：蔡京子孙二十三人已经分别贬窜边远地区，遇到赦免不许移近安置。
这天，蔡京死于潭州。
二十三日，命令侍从官共同商议修改宣仁圣烈皇后谤史。
二十七日，派遣监察御史张膺诛杀童贯，广西转运副使李瘴之诛杀赵良嗣，并且把他们的子孙贬到海南。
二十八日，侍御史李光因言事不当被贬为监当官。
这个月，解潜与金军战于南关，失败。
刘洽从辽州率兵与金军作战，失败。
八月初一，录用陈酵后代。
初三，又命令种师道以宣抚使的身份巡视边境，召回李纲。
初七，下诏因彗星出现不上殿，减少饮食，命令从臣陈述民间疾苦上报朝廷。
河东察访使张颧与金军战于文水，失败。
初八，下诏影响百姓疾苦的十七件事，全部废除。
十四日，斡离不又攻打广信军、保州，没能攻下，于是侵犯真定。
十五日，都统制张思正等在文水县夜袭金军，打败金兵。
十六日，又与金军交战，军队失败，死了数万人，张思正退到汾州。
都统制折可求的军队在子夏山失败。
威胜、隆德、汾、晋、泽、绛等地的百姓都渡过黄河南逃，州县都成为空城。
金军乘胜进攻太原。
录用黄庭坚的后代。
二十二日，派遣徽酞阁待制王云、阎门宣赞舍人马识远出使金国，秘书著作佐郎刘岑、太常博士李若水分别出使金军议和。
二十五日，许翰罢为毫州知州。
二十六日，太宰徐处仁罢为东平知府，少宰吴敏罢为扬州知州。
任命唐烙为少宰兼中书侍郎，何镐为中书侍郎，礼部尚书陈过庭为尚书右承，开封府尹聂昌为同知枢密院事，御史中承李回为签书枢密院事。
二十七日，派遣王云出使金军，答应用三镇赋税索回三镇。
这个月，福州军叛乱，杀死知州柳庭俊。
九月初三，金军攻陷太原，俘虏安抚使张孝纯，副都总管王享、通判方岌都战死。
初八，贬吴敏为崇信军节度副使，涪州安置。
蔡枚移到万安军安置，不久与弟蔡桔及籽刃都被赐死。
十二日，下诏编修救令所取出靖康以前蔡京所请求的御笔手诏，参照祖宗法度及现在所行法令，删修成书。
十四日，任命礼部尚书王辨为尚书左承。
十五日，红色光气随太阳而出。
李纲罢为扬州知州。
十九日，砍下童贯的头在都市示众。
二十日，赐布衣尹停为和靖处士。
二十一日，太阳周围出现两道光气，外围出现背气。
二十三日，在三京和邓州建置都总管府，分领四道军队。
二十七日，任命大名知府赵野为北道都总管，河南知府王襄为西道都总管，邓州知州张叔夜为南道都总管，应天知府胡直孺为东道都总管。
又罢李纲为洞霄宫提举。
二十八日，派遣给事中黄愕由海道出使金国议和。
这个月，夏军攻陷西安州。
冬十月初一，恢复上殿和饮食。
贬李纲为保静军节度副使，安置建昌军。
初五，金军攻陷真定，都铃辖文上身战死。
有流星如杯。
初六，金国派杨天吉、王来。
初八，太阳上出现青、赤、黄光气。
金军攻陷汾州，知州张克戮、兵马都监贾战死；金军又攻打平定军。
初九，下哀痛诏，命令河北、河东各路帅臣向所辖地区传达命令，可以不上奏自行决断政事。
初十，天宁节，钦宗率大臣们到龙德宫向徽宗祝寿。
十二日，下诏任用蔡京、王敞、童贯所推荐的人才。
十四日，在尚书省招集侍从官，商议割让三镇。
招回种师道。
十五日，任命礼部尚书冯懈为知枢密院事。
十七日，检阅炮飞山营。
十八日，任命范呐为宁武军节度使、河北河东路宣抚使。
辽朝故将勒绿攻陷麟州建宁寨，知寨杨震战死。二十日，下诏太常礼官一起讨论金主尊号。
命令尚书左承王辨陪同康王出使斡离不军，王辨推辞。
二十三日，降木冰。
二十四日，金军攻陷平阳府，又攻陷威胜、隆德、泽州。
二十五日，高丽来进贡，命令明州递表以进，遣其使臣回国。
二十六日，贬王辨为单州团练副使，命冯懈代替他陪同康王出使金军。
二十八日，太阳旁边出现两道光环，外围有背气。
侍御史胡舜陆请求救援中山，没有得到回答。
二十九日，种师道逝世。
十一月初五，夏军攻陷怀德军，知军事刘锉、通判杜诩世战死。
籍没谭棋家。
初七，康王没有到金营就退回。
冯懈被罢免。
初八，召集文武百官讨论三镇弃守问题。
初九，下诏河北、河东、京瓷转移人口物资，命令流民可以占居官舍寺观。
初十，有流星如杯。
十一日，禁止京城百姓以浮言相鼓动。
十二日，右谏议大夫范宗尹因首先提出弃地被罢免。
金军到达黄河外，宣抚副使折彦质率领十二万军队抵抗金军。
十三日，军队失败。
金军越渡黄河，河阳知府燕瑛、西京留守王襄弃城逃跑。
十四月，命刑部尚书王云陪同康王出使斡离不军，答应割让三镇，贡送礼服礼帽，尊金主为皇叔，并且敬上尊号。
十五日，金军渡过黄河，折彦质军队全部溃败，提刑许高的军队在洛口溃败。
金军派人来说，想要河北全部土地。
京师开封戒严。
派遣资政殿学士冯懈和李若水出使粘罕军。
十六日，何镐被罢免。
任命尚书左承陈过庭为中书侍郎，兵部尚书孙傅为尚书右承。
命令成忠郎郭京领选六甲正兵所。
签书枢密院事李回率领一万骑兵防守黄河，军队溃败回撤。
这天，堵塞京师城门。
十七日，进龙德宫婉容韦氏为贤妃，康王赵构为安国、安武军节度使。
停止转移人口物资。
二十日，任命怀州知州霍安国为徽酞阁待制，通判林渊直徽酞阁，奖赏他们守卫抵抗金军的功劳。
二十一日，斡离不派杨天吉、王、勃荃撒离姆来。
命令耿南仲出使斡离不军，聂昌出使粘罕军，答应划河为界。
康王到达磁州，州人杀死王云，要求康王停止前行，康王又回到相州。
二十三日，任命尚书右承孙傅为同知枢密院事，御史中承曹辅为签书枢密院事。
任命京兆府路安抚使范致虚为陕西五路宣抚使，命令他督促勤王兵人援京师。二十六日，大风吹倒房屋，折断树木。
李回罢免。
二十七日，金军攻打通津门，范琼出兵烧金军营寨。
二十八日，南道总管张叔夜率兵勤王，到达玉津园，任命张叔夜为延康殿学士。
斡离不派刘晏来。
二十九日，到东壁慰劳军队。
下诏三省长官官名全部依照元丰旧制。
任命领开封府何镐为门下侍郎。
闰十一月初一，金军攻打善利门，统制姚仲友抵抗金军。
骑兵作乱，杀死使臣，王宗灌斩杀数十人才平定。
唐烙出京城，有人要打死他，他请求离去，罢为中太一宫使。
任命门下侍郎何镐为尚书右仆射兼中书侍郎。
刘洽因弃军获罪，降职五级，让他主管宫祠。
初二，京师特别寒冷，采纳日官意见，借土制的牛驱寒迎春。
朱伯友因放弃郑州获罪，降三官罢免。
西道都总管王襄放弃西京逃走。
泽州知州高世由据城投降金国。
燕瑛想放弃河阳，被乱兵杀死。
河东各郡，有的投降，有的沦陷，几乎全完了。
京城百姓杀死东壁统制官辛亢宗。
罢民登城，代以保甲。
粘罕率金军到达城下。
初三，当时京城雨雪交作，钦宗披甲登城，用皇帝的饮食赏赐士卒，换上熟饭给士卒吃，士卒都感动得泪流满面。
金军攻打通津门，数百人用绳子悬着排列在墙上抵抗金军，焚毁金军二个炮架、二辆鹅车。
派骚传召李纲为资政殿大学士，统领开封府。
金军攻陷怀州，霍安国、林渊及其铃辖张彭年、都监赵士泞、张堪都战死。
初四，金军进青城，攻打朝阳门。
冯懈与金军使臣萧庆、杨真浩来。
初五，钦宗到宣化门，因泥阻挡而乘马，在泥淖中经过，百姓都感动得哭了。
张叔夜数战有功，钦宗到安上门召见他，任命为资政殿学士。
金军俘获胡直孺，又攻陷拱州。
初六，红气布满天空。
任命冯解为尚书左承。
初七，殿前副都指挥使王宗灌与金军在城下交战，统制官高师旦战死。
初九，任命资政殿学士张叔夜为签书枢密院事。
金军攻打宣化门，姚仲友率兵抵抗。
初十，金军攻打南壁，二军杀伤相当。
十一日，下诏河北守臣征发所有的军民为兵，星夜兼程赶往京城参加抵抗金军。
十二日，金军攻打南壁，张叔夜、范琼分兵袭击金军，在很远的地方看见金兵，逃回，士卒自相践踏，溺死踩死的以千计。
十三日，降大雨雪。
金军攻陷毫州。
遣间使召集各道兵勤王。
十四日，大寒，士卒寒冷得浑身发抖，握不住兵器，有冻僵倒在地上的。
钦宗在皇宫中光着脚祈祷天气晴朗。
当时勤王兵不到，城中可以作战的军队只有卫士三万人，然而也失去了十之五六。
金军猛攻京城。
十五日，降木冰。
十六日，开始不上正殿。
十八日，派遣冯懈、曹辅与宗室赵仲温、赵士饰一起出使金军请求议和。
命令康王为天下兵马大元帅，迅速率兵人卫京师。
二十日，金军派人来议和，要求亲王亲自出使金军签订盟约。
二十一日，金军攻打通津、宣化门，范琼率兵一千人出来迎战，渡河中结冰破裂，淹死了五百多人，从此士气更加低落。
二十三日，大风从北方刮来，不久降大雨雪，一天一夜没有停止。
二十四日，金军又派刘晏来，督促亲王、宰相作为人质到金军营中去。
二十五日，妖人郭京用六甲法，命令守御京城的人全部退下，大开宣化门，出来进攻金军，结果宋军大败。
郭京借口下城作法，率领剩下的军队逃跑了。
金军登城，宋军纷纷倒下。
金军焚烧南薰各门。
姚仲友死于乱兵之手，宦官黄经国赴火烧死，统制官何庆言、中书舍人高振力战，与他们家人都被杀害。
秦元率领保甲斩关逃跑，京城陷落。
卫士进人都亭骚，俘获刘晏，杀掉了他。
二十六日，奉迎道君皇帝、宁德皇后人居延福宫。
命令何镐和济王赵栩出使金军。
二十七日，何镐回来说，金军要求上皇出郊。
钦宗说： 上皇受惊扰得了病，一定要到郊外去的话，肤应该亲自去。 
从二十四日起降雪不停，今天才晴。
晚上有白气出现在太微星垣，彗星出现。
二十九日，太阳红似火而无光。
三十日，钦宗到青城。
十二月初一，钦宗在青城。
萧庆进居尚书省。
这天，康王在相州开设大元帅府。初二，钦宗从青城回。
初三，金军大肆搜刮金帛。
初五，派遣陈过庭、刘洽出使两河割交土地。初十，确定京师米价，劝富户出桌用来贩济贫民。
十二日，斩杀行门指挥使蒋宣、李福。
十四日，康王到北京。
十五日，尚书省发生火灾。
十九日，降冰雹。
二十二日，大雪寒冷。
允许百姓砍伐紫箔馆花木为薪炭。
三十日，康王到达东平。
靖康二年春正月初一，命令济王赵栩、景王枷巳出城祝贺金军新春，金军也派人来祝贺新春。
初二，金军催促钦宗召回康王。
派遣聂昌、耿南仲、陈过庭出割两河土地，两河人民坚守，拒不奉命，共几个月，金军只得到石州。
初四，下诏两河人民开门投降。
初五，有大星出现在建星，向西南方向流进浊星消失。
初七，降木冰。
初九，天气阴暗，风迅速刮起；晚上，西北方向阴云中好像有火光。
初十，金军搜索金帛很急。
何镐、李若水劝钦宗亲自到金军营中去，钦宗答应，任命太子监国，然后前往。
十五日，籍没梁师成家。
十六日，文伟浓金军中自杀。
太学生徐撰上书，乞求守卫城门，请钦宗回宫。
金军把徐撰带到军中，徐撰抗论被金军杀掉。
到晚上，金军劫掠神卫营。
十七日，大雾弥漫京城四方。
金军到含辉门票掠，焚烧五岳观。
二月初一，钦宗在青城，自己前往金军，京城人们出来迎驾。
初六，金军挖断南薰门路，人心大为恐慌。
不久，金军命令拥立异姓，孙傅悲痛大哭，请求立赵氏，没有允许。
初七，金军要上皇到青城。
按内侍邓述所排列的诸王孙名字，全部带到金军营中。
十一日，金军逼迫上皇召皇后、皇太子进人青城。
二十日，康王到达济州。
二十三日，观文殿大学士唐烙服药自杀。
二十五日，金军因搜刮金子数没有达到要求，杀死户部尚书梅执礼、侍郎陈知质、刑部侍郎程振、给事中安扶。
三月初一，钦宗在青城。
初七，金军立张邦昌为楚帝。
十日，金军来搜取宗室，开封府尹徐秉哲令民结保，不要藏匿他们。
二十七日，金军带着上皇北行。
夏四月初一，大风吹起石块，折断树木。
金军带着钦宗及皇后、皇太子北归。
皇上的车驾、仪仗，皇后以下的车格、仪仗，冠服、礼器等法物，大乐教坊乐器，祭器八宝、九鼎、圭璧，浑天仪、铜人、刻漏，古器和景灵宫供器，太清楼秘阁三馆书、天下州府图及官吏、内人、内侍、技艺、工匠、女昌伎，府库积蓄，全部被金军搜刮走，京城皇宫为之一空。
初二，北风大起，特别寒冷。
五月初一，康王在南京即位，遥上钦宗尊号为孝慈渊圣皇帝。
绍兴三十一年五月十九日，钦宗逝世的消息传到朝廷。
七月十八日，敬上尊溢为恭文顺德仁孝皇帝，庙号钦宗。
绍兴三十二年闰二月十一日，奉钦宗神主祭于祖庙。
评论说：钦宗在东宫为太子的时候，不见有失德行为。
到他被迫登上皇帝位，声伎音乐之类玩乐的事情一无所好。
靖康初年刚刚执掌国家大权，能够判王敞、籽刃等人的罪刑，并流放、诛杀他们，故金国听说钦宗受禅即帝位，曾经有卷甲北归的打算。
可惜混乱的局面已经形成，不可救药；君臣互相观望，又不能同心协力，共同谋划，来度过这场空前的灾难，只好惴惴不安地忙着讲和还应付不过来。
最终导致父子沦人敌国，国家混乱不堪。
钦宗皇上到这时，大概也是懦弱胆怯到不知什么是正义之举了！
钦宗居帝位的时间那么短暂，而遭受的祸患却那么深远，考察钦宗遭受祸难的由来，真是可伤悼啊！真是可伤悼啊！
