古文：王僧虔张绪
现代文：王僧虔是琅邪临沂人。

古文：王僧虔，琅邪临沂人也。
现代文：他祖父王殉，是晋朝司徒。

古文：祖珣，晋司徒。伯父太保弘，宋元嘉世为宰辅。宾客疑所讳，弘曰： 身家讳与苏子高同。 
现代文：他伯父太保王弘，在宋元嘉时代是宰辅。宾客猜疑他有忌讳，王弘说： 身家忌讳同晋苏子高一样。 

古文：父昙首，右光禄大夫。
现代文：他的父亲是王昙首，为右光禄大夫。

古文：昙首兄弟集会诸子孙，弘子僧达下地跳戏，僧虔年数岁，独正坐采蜡烛珠为凤凰。
现代文：王昙首兄弟召集子孙们聚会，王弘的儿子僧达下地跳着戏耍，王僧虔当时祇几岁，独自端端正正坐在那儿辨蜡烛油做凤凰。

古文：弘曰： 此儿终当为长者。 
现代文：王弘说： 造孩子终究会成为显贵的人。 

古文：僧虔弱冠，弘厚，善隶书。
现代文：王僧虔年轻时很忠厚，善于写隶书。

古文：宋文帝见其书素扇，叹曰： 非唯迹逾子敬，方当器雅过之。 
现代文：宋文帝见到他书写的白扇，感叹说： 不仅书迹超过子敬，器度典雅也超过了他。 

古文：除秘书郎，太子舍人。
现代文：授王僧虔秘书郎，太子舍人。

古文：退默少交接，与袁淑、谢庄善。
现代文：他退让沉默少有交往，和袁淑、谢庄交谊深厚。

古文：转义阳王文学，太子洗马，迁司徒左西属。
现代文：改任义阳王文学，太子洗马，升任司徒左西属。

古文：兄僧绰，为太初所害，亲宾咸劝僧虔逃。僧虔涕泣曰： 吾兄奉国以忠贞，抚我以慈爱，今日之事，苦不见及耳。
现代文：王僧虔的哥哥王僧绰，被太初帝刘劬所害，亲戚宾朋都劝王僧虔逃走，王僧虔流着眼泪说： 我的哥哥以忠贞奉侍国家，以慈爱抚养我成人，今天的事，痛苦的是见不着哥哥了。

古文：若同归九泉，犹羽化也。 
现代文：假若能够同归九泉，就好像是羽化登仙啊。 

古文：孝武初，出为武陵太守。
现代文：孝武初年，出任武陵太守。

古文：兄子俭于中途得病，僧虔为废寝食。
现代文：他哥哥的儿子王俭在他上任途中患病，王僧虔为他吃不下睡不着。

古文：同行客慰喻之。
现代文：同行的人劝慰他。

古文：僧虔曰： 昔马援处儿侄之间一情不异，邓攸于弟子更逾所生，吾实怀其心，诚未异古。
现代文：王僧虔说： 从前马援对待儿子和侄子情无二致，邓攸对他弟弟的儿子更超过亲生的，我怀的那心思，确实没有半点不同于古人。

古文：亡兄之胤，不宜忽诸。若此儿不救，便当回舟谢职，无复游宦之兴矣。 
现代文：亡兄的血脉，不宜忽视，假若这个孩子不能救治，便当掉转船头辞去职位，不再有出来做官的兴致了。 

古文：还为中书郎，转黄门郎，太子中庶子。
现代文：返朝为中书郎，改任黄门郎，太子中庶子。

古文：孝武欲擅书名，僧虔不敢显迹。
现代文：孝武帝想独揽书坛声名，王僧虔不敢显露自己善书迹象。

古文：大明世，常用拙笔书，以此见容。
现代文：大明时代，他常常把字写得很笨拙，因此孝武帝能容纳他。

古文：出为豫章王子尚抚军长史，迁散骑常侍，复为新安王子鸾北中郎长史、南东海太守，行南徐州事，二蕃皆帝爱子也。
现代文：出任豫章王子尚抚军长史，迁散骑常侍，又做新安王子鸾北中郎长史、南柬海太守，行南徐州事，这两位藩王都是皇帝的爱子。

古文：寻迁豫章内史。
现代文：不久，王僧虔遥豫章内史。

古文：入为侍中，迁御史中丞，领骁骑将军。
现代文：入朝任侍中，迁御史中丞，领骁骑将单。

古文：甲族由来多不居宪台，王氏以分枝居乌衣者，位官微减，僧虔为此官，乃曰： 此是乌衣诸郎坐处，我亦可试为耳。 
现代文：世家大族向来不做御史台官职，王氏是以分支居住在乌衣巷的，位宫稍减，王僧虔做了御史中丞，就说： 这可是乌衣巷中诸公子安然处之的，我也可以试一下。 

古文：复为侍中，领屯骑校尉。
现代文：复为侍中，领屯骑校尉。

古文：泰始中，出为辅国将军、吴兴太守，秩中二千石。
现代文：泰始年间，出任辅国将军、吴兴太守，秩俸为中二千石。

古文：王献之善书，为吴兴郡，及僧虔工书，又为郡，论者称之。
现代文：王献之擅长书法，任吴兴郡太守，待到王僧虔工于书法，又作吴兴太守，议论的人称道这件事。

古文：徙为会稽太守，秩中二千石，将军如故。
现代文：王僧虔被徙为会稽太守，俸禄为中二千石，将军职依旧不变。

古文：中书舍人阮佃夫家在会稽，请假东归。
现代文：中书舍人阮佃夫家在会稽，请假束归。

古文：客劝僧虔以佃夫要幸，宜加礼接。
现代文：幕僚因为阮佃夫受皇帝宠信而劝王僧虔优礼接待。

古文：僧虔曰： 我立身有素，岂能曲意此辈。
现代文：僧虔说： 我立身有素，岂能曲意逢迎这些人。

古文：彼若见恶，当拂衣去耳。 
现代文：他要觉得不好，就应当拂袖而去。 

古文：佃夫言于宋明帝，使御史中丞孙夐奏： 僧虔前莅吴兴，多有谬命，检到郡至迁，凡用功曹五官主簿至二礼吏署三传及度与弟子，合四百四十八人。
现代文：医哒向塞旦嘘进谗言，唆使御史中丞莲复弹劾说： 王僧虔前往吴兴任职，错误的政令很多，经检查从王僧虔到任至离职转任，总共用功曹、五宫、主簿至二礼吏署三传及度与弟子，合计四百四十八人。

古文：又听民何系先等一百十家为旧门。
现代文：又听由何系先等民一百一十家为旧门。

古文：委州检削。 
现代文：委州检削。 

古文：坐免官。
现代文：王僧虔因此获罪被免官。

古文：寻以白衣兼侍中，出监吴郡太守，迁使持节、都督湘州诸军事、建武将军、行湘州事，仍转辅国将军，湘州刺史。
现代文：不久土僧虔以平民的身份兼侍中，出朝监吴郡太守，迁使持节、都督湘州诸军事、建武将军、行湘州事，又改任辅国将军，湘州刺史。

古文：所在以宽惠著称。
现代文：他所到之处都因宽厚仁惠而被人称道。

古文：巴峡流民多在湘土，僧虔表割益阳、罗、湘西三县缘江民立湘阴县，从之。
现代文：巴峡流民大多在湘州的管辖地，王僧虔上表奏请割益阳、罗、湘西三县沿江一带百姓设立湘阴县，皇上依从了他的奏请。

古文：元徽中，迁吏部尚书。
现代文：元徽年间，王僧虔升任吏部尚书。

古文：高平檀珪罢沅南令，僧虔以为征北板行参军，诉僧虔求禄不得，与僧虔书曰： 五常之始，文武为先，文则经纬天地，武则拨乱定国。
现代文：高平檀珪罢沅南令，王僧虔任用他做征北板行参军。擅珪因为求官禄没有得到向王僧虔申诉，他给王僧虔的信中说：五常之始，文武为先，文则要经天纬地，武则应拨乱定国。

古文：仆一门虽谢文通，乃忝武达。
现代文：我弓虽说有欠文通，却也能愧居武达。

古文：群从姑叔，三媾帝室，祖兄二世，糜躯奉国，而致子侄饿死草壤。
现代文：那么多堂姑堂叔、三次同皂家通婚，祖辈兄辈，为国捐躯，可是竟然使得他们的 广侄在草野中饿死。

古文：去冬今春，频荷二敕，既无中人，屡见嗟夺。
现代文：去年冬天到今年春天，接连两道敕书，因在君王身边没有有权势的人，屡屡错失时机。

古文：经涉五朔，逾历四晦，书牍十二，接觐六七，遂不荷润，反更曝鳃。
现代文：经历了五个朔，越过了四个晦日，写过十二封书柬，拜见了六七回，还是像身处涸辙的鱼，没有荷蒙雨水泽润，反遭曝鳃的苦痛。

古文：九流绳平，自不宜独苦一物，蝉腹龟肠，为日已久。
现代文：九流人物用一定标绳去衡最，白认属不应该独让我一人受苦，腹如蝉腹，肠似龟肠，迫于饥饿，已很长时间。

古文：饥虎能吓，人遽与肉；饿麟不噬，谁为落毛？
现代文：饥饿的老虎可以吓退，是因为有人立即给其肉吃；饥饿的麒麟不反咬，谁为落毛。

古文：去冬乞豫章丞，为马超所争；今春蒙敕南昌县，为史偃所夺。
现代文：去冬求做豫章丞，被马超争去；今春敕命做南昌县县令，被史偃夺去。

古文：二子勋荫人才，有何见胜？
现代文：这两位的祖荫功德，本身才干，有哪点胜过了我?

古文：若以贫富相夺，则分受不如。身虽孤微，百世国士，姻媾位宦，亦不后物。
现代文：假如以富有贫穷决定予夺，则我白认不如我自身虽说单薄，但百世国士，姻媾位宦，也不落后于他人。

古文：尚书同堂姊为江夏王妃，檀珪同堂姑为南谯王妃；尚书妇是江夏王女，檀珪祖姑嫔长沙景王；尚书伯为江州，檀珪祖亦为江州；尚书从兄出身为后军参军，檀珪父释褐亦为中军参军。
现代文：尚书的同堂姐是江夏王妃，我檀砖的同堂姑是南谯王妃；尚书媳妇是江夏王女，我的祖姑是长沙景王嫔；尚书的伯父为官江州，我的祖父也在江州做过官；尚书堂兄出身为后军参军，我的父亲脱下布衣也做了中军参军。

古文：仆于尚书，人地本悬，至于婚宦，不至殊绝。
现代文：对我和尚书来说，人和地本来都相距很远，但是至于结婚做官的欲望，我还不肯完全失去。

古文：今通塞虽异，犹忝气类，尚书何事乃尔见苦？
现代文：现在仕途通塞虽说不同，但我还是忝列其中，尚书究竟因为何事如此作难我呢?

古文：泰始之初，八表同逆，一门二世，粉骨卫主，殊勋异绩，已不能甄，常阶旧途，复见侵抑。 
现代文：泰始初年，八方之外，同为叛逆，我一门二世，粉骨碎身，保卫主上，这些非常的功勋业绩，已经不能彰明，常阶旧途，又被侵占压制。

古文：僧虔报书曰： 征北板比岁处遇小优，殷主簿从此府入崇礼，何仪曹即代殷，亦不见诉为苦。
现代文：王僧虔回信说：征北板行参军近年来待遇小有优待，殷主钟由此府而受尊敬优待，何仪曹立即代殷任职，也没见说是苦差。

古文：足下积屈，一朝超升，政自小难。
现代文：足下积年受屈，要一朝破格超升，确有些困难。

古文：泰始初勤苦十年，自未见其赏，而顿就求称，亦何可遂。
现代文：泰始初年勤苦十年，从未见封赏，而现在立即就要得到相应的官职，又怎能办到。

古文：吾与足下素无怨憾，何以相侵苦，直是意有佐佑耳。 
现代文：我与足下向来没怨恨遗憾的事由，凭什么要作难你呢，衹是思想观点稍有出入罢了。

古文：珪又书曰： 昔荀公达汉之功臣，晋武帝方爵其玄孙；夏侯惇魏氏勋佐，金德初融，亦始就甄显，方赏其孙，封树近族。
现代文：檀珪又写信说：先前荀公达是汉的功臣，晋武帝给他的玄孙封爵。夏侯惇是曹魏的勋佐，晋朝刚刚建立，才着手提拔彰明，就封赏了他的孙子，栽培他的近族。

古文：羊叔子以晋泰始中建策伐吴，至咸宁末，方加褒宠，封其兄子；卞望之以咸和初殒身国难，至兴宁末，方崇礼秩，官其子孙；蜀郡主簿田混，黄初末死故君之难，咸康中方擢其子孙。
现代文：羊叔子因为在晋泰始年间创建伐吴的策略，到咸宁末年，给予褒奖宠用，封赏了他哥哥和儿子。卞望之因为咸和初年在国难中殉职，到兴宁末年，给予尊敬优待的品级，让他的子孙做了官。蜀郡主簿田混，在黄初末年死于故君之难，到咸康年间就选拔他的子孙。

古文：似不以世代远而被弃，年世疏而见遗。
现代文：似乎不因为年代久远了而遗弃。

古文：檀珪百罹六极，造化罕比，五丧停露，百口转命，存亡披迫，本希小禄，无意阶荣。
现代文：我屡屡遭逢六种凶难，天地之间少有能相比的，五丧停露，百口转命，存亡被迫，本来衹希图小有俸禄，无意于品秩的荣宠。

古文：自古以来有沐食侯，近代有王官。
现代文：自古以来衹有享受俸禄而无实职的所谓沐食侯，近代有天子之官的所谓王官。

古文：府佐非沐食之职，参军非王官之谓。质非匏瓜，实羞空悬。
现代文：府佐不属于沐食一类的职位，参军也不是王官的称谓，我原本不是匏瓜，实在羞于这样地空挂着。

古文：殷、何二生，或是府主情味，或是朝廷意旨，岂与悠悠之人同口而语！
现代文：殷、何二位由此职而受到尊崇优待，有的是出自府主的人情，有的是出自朝廷的旨意，怎能与我这个相距遥远的人同曰而语呢?

古文：使仆就此职，尚书能以郎见转不？
现代文：假使我就任这一职位，尚书能让我由此转郎官吗?

古文：若使日得五升禄，则不耻执鞭。 
现代文：假如让我一天能有五升俸禄，我将不觉得为足下持鞭驾车是可羞耻的事。

古文：僧虔乃用为安城郡丞。
现代文：王僧虔于是任用他为安城郡丞。

古文：珪，宋安南将军韶孙也。
现代文：檀珪是宋安南将军檀韶的孙子。

古文：僧虔寻加散骑常侍，转右仆射。
现代文：不久，王僧虔加散骑常侍，转右仆射。

古文：升明元年，迁尚书仆射，寻转中书令，左仆射。
现代文：升明元年，迁尚书仆射，不久转中书令，左仆射。

古文：二年，为尚书令。
现代文：升明二年，为尚书令。

古文：僧虔好文史，解音律，以朝廷礼乐多违正典，民间竞造新声杂曲，时太祖辅政，僧虔上表曰： 夫悬钟之器，以雅为用；凯容之礼，八佾为仪。
现代文：王僧虔爱好文史，懂得音律，因为朝廷礼乐多有违反典章法则，民间竞相编造新声杂曲，当时太祖辅政，王僧虔上表奏说：悬钟一类的乐器，凭高雅而被采用；和悦圣颜的礼乐，用 八佾 才合仪礼。

古文：今总章羽佾，音服舛异。
现代文：现在，在举行各种礼仪的西向堂裹，羽舞的行列，音乐服饰错误奇特。

古文：又歌钟一肆，克谐女乐，以歌为务，非雅器也。
现代文：又歌钟一列十六枚，能够和合歌舞伎，以歌舞为正务，就不成其为雅器了。

古文：大明中，即以宫悬合和《鞞》、《拂》，节数虽会，虑乖《雅》体，将来知音，或讥圣世。
现代文：大明年问，就用宫悬和合《鞟》、《拂》，节数虽会，担心的是有违《雅》体，将来懂得音律的人，或许讥笑当今圣世。

古文：若谓钟舞已谐，重违成宪，更立歌钟，不参旧例。
现代文：若说钟舞已经和谐也就罢了，可重又违反旧定法规，不参照旧例，更立了歌钟。

古文：四县所奏，谨依《雅》条，即义沿理，如或可附。
现代文：四悬所奏，谨依《雅》条，顺其义理，或可附庸。

古文：又今之《清商》，实由铜爵，三祖风流，遗音盈耳，京洛相高，江左弥贵。
现代文：再者现在的《清商》，实由铜爵，三祖风流，遣音充满耳际，京、洛相互推崇，江左更为尊贵。

古文：谅以金石干羽，事绝私室，桑濮郑卫，训隔绅冕，中庸和雅，莫复于斯。
现代文：推想金石干羽的乐舞，不会陈设于私家内室，桑、濮、郑、卫的音韵，远远隔绝了绅冕势要的耳朵。中庸和雅的乐曲，从此难以恢复。

古文：而情变听移，稍复销落，十数年间，亡者将半。
现代文：而情感的变化，听觉的迁移，逐渐又销落了，十数年间，散失掉的将达半数。

古文：自顷家竞新哇，人尚谣俗，务在噍杀，不顾音纪，流宕无崖，未知所极，排斥正曲，崇长烦淫。
现代文：自此家家竞选新声，人人推崇谣俗，追求急促的噍杀之声，不顾及音纪，流宕无崖，不知极限，排斥纯正乐曲，崇尚播扬烦琐没有节制的俗乐。

古文：士有等差，无故不可去乐，礼有攸序，长幼不可共闻。
现代文：人有等级差别，不能无缘无故地去掉音乐；礼乐有远近序列，长幼不能共听。

古文：故喧丑之制，日盛于廛里；风味之响，独尽于衣冠。
现代文：因此喧嚣丑陋的创作，在烟里盛一日；富有情趣的音响，独限于文明礼教的地方。

古文：宜命有司，务勤功课，缉理遗逸，迭相开晓，所经漏忘，悉加补缀。
现代文：应当命令有关官员，努力成就业绩，搜辑整理遗失散逸的佳作，不断互相开导启发，凡已经遗漏忘却的，全数予以补充连缀。

古文：曲全者禄厚，艺妙者位优。
现代文：乐曲全的给予厚禄，技艺精妙的处之优位。

古文：利以动之，则人思刻厉。
现代文：用名利激励，那么就会人人思谋刻苦用功。

古文：反本还源，庶可跂踵。 
现代文：返本还源，可以有望。

古文：事见纳。
现代文：这个奏议被朝廷采纳了。

古文：建元元年，转侍中，抚军将军，丹阳尹。
现代文：建元元年，王僧虔转侍中，抚军将军，丹阳尹。

古文：二年，进号左卫将军，固让不拜。
现代文：建元二年，进爵号为左卫将军，王僧虔坚决推让不肯接受任命。

古文：改授左光禄大夫，侍中、尹如故。
现代文：改授左光禄大夫，侍中、丹阳尹依前未变。

古文：郡县狱相承有上汤杀囚，僧虔上疏言之曰： 汤本以救疾，而实行冤暴，或以肆忿。
现代文：郡县监狱接连有用送汤药的方式杀死囚犯的事，僧虔上疏陈说这件事说： 汤药本来是用作救人治病的，可是实际上却用来施行冤杀，或者用来发泄怨气。

古文：若罪必入重，自有正刑；若去恶宜疾，则应先启。
现代文：假若罪行一定要处以重罚，自有正式法刑；假若除恶需要从速，那也应先行奏报。

古文：岂有死生大命，而潜制下邑。
现代文：哪有事关生死的大事，而由地方上暗中操持。

古文：愚谓治下囚病，必先刺郡，求职司与医对共诊验；远县，家人省视，然后处理。
现代文：我认为治疗下囚的疾病，必须要先投刺告郡，求得职管官员与医生当面共同检验诊治；远县囚徒患病，也应让他家人省视，然后处理。

古文：可使死者不恨，生者无怨。 
现代文：这样可以使得死去的人不怀恨，而活着的人没有怨心。 

古文：上纳其言。
现代文：皇上接纳了他的建议。

古文：僧虔留意雅乐，升明中所奏，虽微有厘改，尚多遗失。
现代文：王僧虔对用于郊庙朝会的正乐颇为留意，升明年间奏陈的，虽然稍有更改，还是遗失很多。

古文：是时上始欲通使，僧虔与兄子俭书曰： 古语云 中国失礼，问之四夷 。
现代文：这时皇上刚想派遣使臣，王僧虔给他哥哥的儿子王俭写信说： 占话说 中原失礼。问之四夷 。

古文：计乐亦如。
现代文：考虑音乐的事也是这样。

古文：苻坚败后，东晋始备金石乐，故知不可全诬也。
现代文：苻坚失败之后，束晋才备有金石乐，所以不能全都否定。

古文：北国或有遗乐，诚未可便以补中夏之阙，且得知其存亡，亦一理也。
现代文：北国或许有遗留的音乐，确不可用来补充中夏的缺漏，能够了解它的存亡，也是一个理由。

古文：但《鼓吹》旧有二十一曲，今所能者十一而已，意谓北使会有散役，得今乐署一人粗别同异者，充此使限。虽复延州难追，其得知所知，亦当不同。
现代文：衹有《鼓吹》原先有二十一曲，现在会的入也就十分之一罢了，料想出使北国的人中该有干杂事的，能在现在的乐署找一个可以粗略地区别我与北国音乐同异的人，充作这个使团的人数，即使延州难追，但他能够了解到他所了解的，也自当不同了。

古文：若谓有此理者，可得申吾意上闻否？
现代文：假如认为我说的有理，能把我的意思申说给皇上听吗?想想这件事吧。 

古文：试为思之。 
现代文：这事到底没实行。

古文：事竟不行。太祖善书，及即位，笃好不已。
现代文：太祖擅长书法，等到做了皇帝，仍然笃好不歇。

古文：与僧虔赌书毕，谓僧虔曰： 谁为第一？ 
现代文：与王僧虔比赛，书写完毕，对王僧虔说： 谁第一? 

古文：僧虔曰： 臣书第一，陛下亦第一。 
现代文：王僧虔说： 臣书第一，陛下书也是第一。 

古文：上笑曰： 卿可谓善自为谋矣。 
现代文：皇上笑着说： 爱卿可说是善于为自己谋划。 

古文：示僧虔古迹十一帙，就求能书人名。
现代文：拿出十一帙古人书迹给王僧虔看，就便探求善书的人的名姓。

古文：僧虔得民间所有帙中所无者一一吴大皇帝、景帝、归命侯书，桓玄书，及王丞相导、领军洽、中书令珉、张芝、索靖、卫伯儒、张翼十二卷奏之。
现代文：王僧虔把从民间得到的而帙中没有的：吴大皇帝、景帝、归命侯书，桓玄书，及丞相王导、领军王洽、中书令王珉、张芝、索靖、卫伯儒、张翼十二卷上奏皇上。

古文：又上羊欣所撰《能书人名》一卷。
现代文：同时献上羊欣撰写的《能书人名》一卷。

古文：其年冬，迁持节、都督湘州诸军事、征南将军、湘州刺史，侍中如故。清简无所欲，不营财产，百姓安之。
现代文：那年冬天，王僧虔迁持节、都督湘州诸军事、征南将军、湘州刺史，侍中依前不变清廉简朴，没有什么贪欲，不营谋财产，百姓因此安居乐业。

古文：世祖即位，僧虔以风疾欲陈解，会迁侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：世祖即皇帝位，王僧虔因患风疾想辞职，适逢遣侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：僧虔少时群从宗族并会，客有相之者云： 僧虔年位最高，仕当至公，余人莫及也。 
现代文：王僧虔年轻时跟随宗族众人聚会，有客为他看相说： 僧虔寿位最高，做官会做到公的地位，其余的人没有比得上的。 

古文：及授，僧虔谓兄子俭曰： 汝任重于朝，行当有八命之礼，我若复此授，则一门有二台司，实可畏惧。 
现代文：等到授职时，王僧虔对他哥哥的儿子王俭说： 你的权职比朝臣都重，行将有八命的优礼，我若又得造一授命，那么我们一门将有两位台司，实在令人生畏。 

古文：乃固辞不拜，上优而许之。
现代文：于是坚决辞让不接受，皇上褒奖他并答应了他。

古文：改授侍中、特进、左光禄大夫。
现代文：改授侍中、特进、左光禄大夫。

古文：客问僧虔固让之意，僧虔曰： 君子所忧无德，不忧无宠。
现代文：有人间王僧虔为何要坚决推让，王僧虔说： 君子忧愁的是没有德行，不忧愁不受宠幸。

古文：吾衣食周身，荣位已过，所惭庸薄无以报国，岂容更受高爵，方贻官谤邪！ 
现代文：我周身衣食、荣誉、地位已经过分，惭愧的是自己平庸力薄，没有用来报效国家的，哪容再受高爵显位，留待他人非议呢! 

古文：兄子俭为朝宰，起长梁斋，制度小过，僧虔视之不悦，竟不入户，俭即毁之。
现代文：他哥哥的儿子王俭为朝廷宰辅，建造长梁斋，规格稍为过分，王僧虔看着不高兴，居然不进门，王俭就拆毁了长梁斋。

古文：永明三年，薨。
现代文：永明三年，逝世。

古文：僧虔颇解星文，夜坐见豫章分野当有事故，时僧虔子慈为豫章内史，虑其有公事。
现代文：王僧虔颇能辨识星象，一天夜坐，看见豫章分野合当有事，当时王僧虔的儿子王慈做豫章内史，担心他那裹发生公事变故。

古文：少时，僧虔薨，慈弃郡奔赴。
现代文：不多久，王僧虔逝世，王慈丢下郡事赶忙奔丧。

古文：僧虔时年六十。
现代文：当时王僧虔六十岁。

古文：追赠司空，侍中如故。
现代文：追赠司空，侍中一职依旧不变。

古文：谥简穆。
现代文：谧号为简穆。

古文：其论书曰： 宋文帝书，自云可比王子敬，时议者云 天然胜羊欣，功夫少于欣 。王平南廙，右军叔，过江之前以为最。亡曾祖领军书，右军云 弟书遂不减吾 。变古制，今唯右军、领军；不尔，至今犹法钟、张。亡从祖中书令书，子敬云 弟书如骑骡，骎骎恒欲度骅骝前 。
现代文：王僧虔评论书法时说： 宋文帝的书法，自己说可以同王子敬相比，当时评议的人说 天然胜羊欣，功夫少于欣，王平南王广，是右军将军王羲之的叔父，在晋室过江之前算是最好的亡；竹祖领军将军王洽的书，右军将军王羲之说 弟书遂不减吾，变更汉魏质朴书风，现在惟推右军、领军；否则，至今还是效法钟繇、张芝亡堂祖父中书令王珉的书，子敬说 弟书如骑骡，驶驱恒欲度骅骝前 。

古文：庾征西翼书，少时与右军齐名，右军后进，庾犹不分，在荆州与都下人书云 小儿辈贱家鸡，皆学逸少书，须吾下，当比之 。
现代文：庾征西庾翼的书，年轻时同右军齐名，王右军后来大有进步，庾翼还不分辨，在荆州给都下人的信说： 小儿们以家鸡为贱，都学习逸少的书法，须我到都下，可要与他比比。 

古文：张翼，王右军自书表，晋穆帝令翼写题后答，右军当时不别，久后方悟，云 小人几欲乱真 。
现代文：张翼书写的王右军自书表，晋穆帝让张翼写题后答，王右军当时没分辨出来是他人所书，久后才省悟，说 这小于几乎可以以假乱真 。

古文：张芝、索靖、韦诞、钟会、二卫并得名前代，无以辨其优劣，唯见其笔力惊异耳。
现代文：张芝、索靖、韦诞、钟会、二卫都是前代名家，无法分辨他们谁优谁劣，衹是见到他们的笔力感到惊异罢了。

古文：张澄当时亦呼有意。
现代文：张澄当时也称为有意象。

古文：郗愔章草亚于右军。
现代文：郗悄章草亚于右军。

古文：郗嘉宾草亚于二王，紧媚过其父。
现代文：郗嘉宾草书亚于二王，紧敛秀媚超过他的父亲郗情。

古文：桓玄自谓右军之流，论者以比孔琳之。
现代文：桓玄自称是王右军一类，但论说的人把他比作孔琳之。

古文：谢安亦入能书录，亦自重，为子敬书嵇康诗。
现代文：谢安也名列能书人名录中，也自重，为子敬书写过嵇康诗。

古文：羊欣书见重一时，亲受子敬，行书尤善，正乃不称名。
现代文：羊欣书法被推崇一时，直接受过于敬的教导，行书特别好，止书与他的名气不够相称。

古文：孔琳之书天然放纵，极有笔力，规矩恐在羊欣后。
现代文：孑琳之书法天然放纵，极有笔力，结构章法可能要落羊欣之后。

古文：丘道护与羊欣俱面受子敬，故当在欣后。
现代文：丘道护和羊欣都曾受到子敬的当面指教，所以应在羊欣之下。

古文：范晔与萧思话同师羊欣，后小叛，既失故步，为复小有意耳。
现代文：范鞋和萧思话都以羊欣为师，后来小有背离，失掉了老步法，算是稍有意象罢了。

古文：萧思话书，羊欣之影，风流趣好，殆当不减，笔力恨弱。
现代文：萧思话书是羊欣的影子，风流趣好，几乎相当，遗憾的是笔力显弱。

古文：谢综书，其舅云紧生起，是得赏也，恨少媚好。谢灵运乃不伦，遇其合时，亦得入流。
现代文：谢综的书，他舅父说， 紧生起，是得赏鉴真趣，可惜少了秀媚，谢灵运书法同他们不属同类，不过能被当时的人看重，也能步入能书人的行列。

古文：贺道力书亚丘道护。
现代文：贺道力的书亚于丘道护。

古文：庾昕学右军，亦欲乱真矣。 
现代文：庾听学右军书，他的作品也可乱真。 

古文：又著《书赋》传于世。
现代文：王僧虔还着有《书赋》在世上流传。

古文：第九子寂，字子玄，性迅动，好文章，读《范滂传》，未常不叹挹。
现代文：他的第九个儿子名寂，字子玄，生性敏捷，喜好文章，读《范滂传》，没有不感慨叹服的。

古文：王融败后，宾客多归之。
现代文：卫融败后，宾客大多投奔他。

古文：建武初，欲献《中兴颂》，兄志谓之曰： 汝膏梁年少，何患不达？不镇之以静，将恐贻讥。 
现代文：建武初年，想进献《中兴颂》，他哥哥王志对他说： 你是富贵人家子弟，年纪轻，担心什么将来不发达，不用沉静去镇治心性，将会贻笑他人。 

古文：寂乃止。
现代文：王寂这才中止。

古文：初为秘书郎，卒，年二十一。
现代文：起先做秘书郎，死时二十一岁。

古文：僧虔宋世尝有书诫子曰：知汝恨吾不许汝学，欲自悔厉，或以阖棺自欺，或更择美业，且得有慨，亦慰穷生。
现代文：王僧虔在宋时曾经有书信训诫儿子说：知道你恨我不赞许你的学识，想要你自己检讨而磨炼自己，或者用阖棺论定来欺骗自己，或者重新选择更好的事业，并且能有所激愤，也可慰我余生。

古文：但亟闻斯唱，未睹其实。请从先师听言观行，冀此不复虚身。
现代文：衹是屡次听到这种高调，没看到你的实行请让我遵从孔圣先师的教训，听其言而观其行，希望这一点不再在你身上落空。

古文：吾未信汝，非徒然也。
现代文：我不相信你，不是凭空的。

古文：往年有意于史，取《三国志》聚置床头，百日许，复从业就玄，自当小差于史，犹未近彷佛。曼倩有云： 谈何容易。 
现代文：往年你有志于史学，拿了《三国志》堆放床头，一百天左右，又转业去学玄学，玄学自然与史学稍有不同，但还不是差不多的程度。曼倩说过： 谈何容易。 

古文：见诸玄，志为之逸，肠为之抽，专一书，转诵数十家注，自少至老，手不释卷，尚未敢轻言。
现代文：见之于玄学的，心志被其涣散，肠胃被其抽取，专攻一书，转而要诵读数十家的注解，从小到老，手不释卷，还不敢轻易发言。

古文：汝开《老子》卷头五尺许，未知辅嗣何所道，平叔何所说，马、郑何所异，《指例》何所明，而便盛于麈尾，自呼谈士，此最险事。
现代文：你展开《老子》卷头五尺来艮，不懂得王弼辅嗣说的什么，何晏平叔说的是什么，马融、郑玄有哪些不同，《指》《例》阐明了什么，你便衣冠整齐手执尘的尾巴毛做的拂尘，自吹是谈士，这是最危险的事。

古文：设令袁令命汝言《易》，谢中书挑汝言《庄》，张吴兴叩汝言《老》，端可复言未尝看邪？
现代文：假使袁令命你谈《易经》，谢中书挑选你来谈《庄子》，张吴兴请你谈《老子》，真的能说不曾看过吗?

古文：谈故如射，前人得破，后人应解，不解即输赌矣。
现代文：谈论典故犹如射覆，前人得破，后人应解，解不了也就输赌了。

古文：且论注百氏，荆州《八帙》，又《才性四本》、《声无哀乐》，皆言家口实，如客至之有设也。
现代文：况且论注如许家数，荆州《八帙》，又有《才性四本，《声无哀乐》，这都是言谈家们必备的谀论资料，就像客来时应有的陈设。

古文：汝皆未经拂耳瞥目，岂有庖厨不脩，而欲延大宾者哉？
现代文：而你都不用耳去拂一下用眼去瞥一下。哪有不整治庖厨就想宴请贵宾的道理呢?

古文：就如张衡思侔造化，郭象言类悬河，不自劳苦，何由至此？
现代文：就如张衡思维等同造化，变幻无穷；郭象言谈口若悬河，滔滔不绝，从不劳苦，何由至此?

古文：汝曾未窥其题目，未辨其指归一一六十四卦，未知何名；《庄子》众篇，何者内外；《八帙》所载，凡有几家；《四本》之称，以何为长一一而终日欺人，人亦不受汝欺也。
现代文：你不曾看到他的题目，不能辨别他的意向；六十四卦，不知各自叫做什么，《庄》众篇，哪些属内篇，哪些属外篇；《八帙》记载的，总共有几家；《四本》之论说，是何说为长。却整天欺骗他人，他人也不受你欺骗。

古文：由吾不学，无以为训。
现代文：因我学识不渊博，所以没有训诫的凭依。

古文：然重华无严父，放勋无令子，亦各由己耳。
现代文：然而虞舜没有受尊敬的父亲，唐尧没有好儿子，凡事都由各人自身的努力罢了。

古文：汝辈窃议亦当云： 阿越不学，在天地间可嬉戏，何忽自课谪？
现代文：你们这些人私下议论也可能说： 哪天不学?在天地之间可嬉戏，为何忽然自己责难?

古文：幸及盛时逐岁暮，何必有所减？ 
现代文：幸而在少壮追衰老，何必有所减? 

古文：汝见其一耳，不全尔也。
现代文：你衹见其中一点，不全面。

古文：设令吾学如马、郑，亦必甚胜；复倍不如今，亦必大减。
现代文：假设让我的学识像马融、郑玄那样，也一定很强；再又我学识加倍不如现在这样，也必定大减。

古文：致之有由，从身上来也。
现代文：招致哪样的结果都有它一定的原因，这原因就产生于自身。

古文：汝今壮年，自勤数倍许胜，劣及吾耳。
现代文：你现正当壮年，衹要自己能有现在几倍的勤奋就能胜我；就是差了也能有我这样。

古文：世中比例举眼是，汝足知此，不复具言。
现代文：世上类似的例子举目皆是，你足可明白这些，我不再一一说了。

古文：吾在世，虽乏德素，要复推排人间数十许年，故是一旧物，人或以比数汝等耳。
现代文：我在世上虽说缺乏德望，要再在人间往后推移几十年，衹不过是件古董，但有的人或许还要拿我作比来数说你们。

古文：即化之后，若自无调度，谁复知汝事者？
现代文：即使死后，假如自己没有一定安排，谁又能再知道你的事呢?

古文：舍中亦有少负令誉弱冠越超清级者，于时王家门中，优者则龙凤，劣者犹虎豹，失荫之后，岂龙虎之议？
现代文：家族中也有少年时起就有好声誉年纪轻轻就超越清级的，现时王家门中优秀的就成龙成凤，庸劣的还可成虎成豹，失去先世祖荫之后，难道还能有成龙成虎之说吗?

古文：况吾不能为汝荫，政应各自努力耳。
现代文：况且我也不能成你的荫庇，正应该各自努力啊。

古文：或有身经三公，蔑尔无闻；布衣寒素，卿相屈体。
现代文：有的人曾经贵为三公，转服如云雾消失了；有的人出身贫寒、身处平民百姓之中，却是卿相的贵体暂时受屈。

古文：或父子贵贱殊，兄弟声名异。
现代文：有的人身为父子，却贵贱悬殊；有的人同为兄弟，声名却是大不相同。

古文：何也？
现代文：为什么呢?

古文：体尽读数百卷书耳。
现代文：领悟了数百卷书罢了。

古文：吾今悔无所及，欲以前车诫尔后乘也。汝年入立境，方应从官，兼有室累，牵役情性，何处复得下帷如王郎时邪？
现代文：我现在后悔已来不及了，想用前车的覆辙训诫你们这些后车的乘者，你已到三十而立的时候，刚刚做官，兼有家室拖累，牵制情性发展，何处再能放下室内帷幕像王郎时期一样呢?

古文：为可作世中学，取过一生耳。
现代文：为可作世中学，取过一生罢了。

古文：试复三思，勿讳吾言。
现代文：请再多想想，不要顾及我说的话。

古文：犹捶挞志辈，冀脱万一，未死之间，望有成就者，不知当有益否？
现代文：好似鞭策志儿等人，希望或许于万一，在我未死的时间内，亟盼有所成就，不知会有益处不?

古文：各在尔身己切，岂复关吾邪？
现代文：事关你们各自的切身利害，难道还关系到我吗?

古文：鬼唯知爱深松茂柏，宁知子弟毁誉事！
现代文：做了鬼就衹知道欢喜坟头边松荫柏茂，如何知道子弟的声名好坏!

古文：因汝有感，故略叙胸怀。
现代文：我因你产生感触，所以略微叙述自己的想法。

古文：张绪，字思曼，吴郡吴人也。
现代文：张绪字思曼，吴郡吴地人。

古文：祖茂度，会稽太守。
现代文：他祖父名叫茂度，曾任会稽太守。

古文：父寅，太子中舍人。
现代文：他父亲名叫寅，任太子中舍人。

古文：绪少知名，清简寡欲，叔父镜谓人曰： 此儿，今之乐广也。 
现代文：张绪少时颇有名气，清雅简朴没有贪欲，他叔父张镜对人说： 这孩子是当今的乐广。 

古文：州辟议曹从事，举秀才。
现代文：州官征张绪做议营从事，荐举他做秀才。

古文：建平王护军主簿，右军法曹行参军，司空主簿，抚军、南中郎二府功曹，尚书仓部郎。
现代文：任过建平王护军主簿，右军法曹行参军，司空主簿，抚军、南中郎：二府功曹，尚书仓部郎。

古文：都令史谘郡县米事，绪萧然直视，不以经怀。
现代文：都令史询问郡县米事，张绪面对这些表现冷淡，从不放在心上。

古文：除巴陵王文学，太子洗马，北中郎参军，太子中舍人，本郡中正，车骑从事中郎，中书郎，州治中，黄门郎。
现代文：授予他巴陵王文学、太子洗马、北中郎参军、太子中舍人、本郡中正、车骑从事中郎、中书郎、州治中、黄门郎。

古文：宋明帝每见绪，辄叹其清淡。
现代文：宋明帝见到张绪时，每每为他的清淡而感叹。

古文：转太子中庶子，本州大中正，迁司徒左长史。
现代文：转太子中庶子，本州大中正，迁司徒左长史。

古文：吏部尚书袁粲言于帝曰： 臣观张绪有正始遗风，宜为宫职。 
现代文：吏部尚书袁粲对皇帝说： 臣观察张绪具有正始年间遗留下来的风尚，适合担任宫廷职官。 

古文：复转中庶子，领翊军校尉，转散骑常侍，领长水校尉，寻兼侍中，迁吏部郎，参掌大选。
现代文：复转中庶子，领翊军校尉，转散骑常侍，领长水校尉，没多久兼侍中，遥吏部郎，参与掌管全国官吏的任免、考课、升降、调动等事务。

古文：元徽初，东宫罢，选曹拟舍人王俭格外记室，绪以俭人地兼美，宜转秘书丞，从之。
现代文：元徽初年，东宫罢，选曹拟任舍人王俭为格外记室，张绪认为王俭人地兼美，应当转秘书丞，皇上听从了他的意见。

古文：绪又迁侍中，郎如故。
现代文：张绪又迁任侍中，吏部郎一职依前不变。

古文：绪忘情荣禄，朝野皆贵其风。尝与客闲言，一生不解作诺。
现代文：张绪对爵位俸禄不动情感，朝野都看重他的风度，他曾经同宾客聊天，说平生不懂曲意逢迎他人。

古文：时袁粲、褚渊秉政，有人以绪言告粲、渊者，即出绪为吴郡太守，绪初不知也。
现代文：当时袁粲、褚渊执掌朝政，有人把张绪的话告诉袁粲、褚渊，他们即让张绪外出做吴郡太守，张绪起初不知道这些。

古文：迁为祠部尚书，复领中正，迁太常，加散骑常侍，寻领始安王师。
现代文：后迁祠部尚书，复领中正，迁太常，加散骑常侍，没过多久领始安王师。

古文：升明二年，迁太祖太傅长史，加征虏将军。
现代文：升明二年，迁太祖太傅长史，加征虏将军。

古文：齐台建，转散骑常侍，世子詹事。
现代文：齐朝建立，张绪转散骑常侍，世子詹事。

古文：建元元年，转中书令，常侍如故。
现代文：建元元年，转中书令，常侍职依前未变。

古文：绪善言，素望甚重，太祖深加敬异。
现代文：张绪很会说话，家世清白，向来很被人敬重。太祖对他特别敬重。

古文：仆射王俭谓人曰： 北士中觅张绪，过江未有人，不知陈仲弓、黄叔度能过之不耳？ 
现代文：仆射王俭对人说： 北士中觅张绪，过江没有人，不知陈仲弓、黄叔度能超过他不? 

古文：车驾幸庄严寺听僧达道人讲，座远，不闻绪言，上难移绪，乃迁僧达以近之。
现代文：太祖驾临庄严寺听僧达道人讲，离得太远，听不到张绪说话，皇上觉得把张绪迁到僧达道人附近是难于办到的，于是就把僧达道人迁移到张绪附近。

古文：寻加骁骑将军。
现代文：时隔不久，加张绪骁骑将军。

古文：欲用绪为右仆射，以问王俭，俭曰： 南士由来少居此职。 
现代文：皇上想用张绪做右仆射，征求王俭的意见，王俭说： 南士从来少有任此职的。 

古文：褚渊在座，启上曰： 俭年少，或不尽忆。
现代文：褚渊也在座，向皇上奏说： 王俭年轻，可能记不全。

古文：江左用陆玩、顾和，皆南人也。 
现代文：江左用陆玩、顾和，都是南方人。 

古文：俭曰： 晋氏衰政，不可以为准则。 
现代文：王俭说： 束晋政治衰弱，不能作为准则。 

古文：上乃止。
现代文：皇上终于作罢。

古文：四年，初立国学，以绪为太常卿，领国子祭酒，常侍、中正如故。绪既迁官，上以王延之代绪为中书令，时人以此选为得人，比晋朝之用王子敬、王季琰也。
现代文：建元四年，刚刚设立国学，用张绪做太常卿，领国子祭酒，常侍、中正职依前不变张绪调动了官职，皇上以王延之代替张绪为中书令，当时人认为遣次人选很合适，就像晋朝任用王子敬、王季琰。

古文：绪长于《周易》，言精理奥，见宗一时。
现代文：张绪对《周易》很有研究，讲述精到，道理奥妙，被尊为一代宗师。

古文：常云何平叔所不解《易》中七事，诸卦中所有时义，是其一也。
现代文：经常讲何平叔不解的《易》中七事，诸卦中所有时义，就是其中之一。

古文：世祖即位，转吏部尚书，祭酒如故。
现代文：世祖即皇帝位，张绪转吏部尚书，祭酒官职依前不变。

古文：永明元年，迁金紫光禄大夫，领太常。
现代文：永明元年，迁金紫光禄大夫，领太常。

古文：明年，领南郡王师，加给事中，太常如故。
现代文：第二年，领南郡王师，加给事中，太常官职依前不变。

古文：三年，转太子詹事，师、给事如故。
现代文：永明三年，转太子詹事，南郡王师、给事中宫职依前不变。

古文：绪每朝见，世祖目送之。
现代文：张绪每次朝见，世祖都目送他。

古文：谓王俭曰： 绪以位尊我，我以德贵绪也。 
现代文：世祖对王俭说： 张绪因我的权位高贵而尊重我，我因他的德操高尚而看重他。 

古文：迁散骑常侍，金紫光禄大夫、师如故。
现代文：迁张绪散骑常侍，金紫光禄大夫、师职依前不变。

古文：给亲信二十人。
现代文：给亲信二十人。

古文：复领中正。
现代文：复又领中正。

古文：长沙王晃属选用吴兴闻人邕为州议曹，绪以资籍不当，执不许。
现代文：长沙王萧晃嘱托张绪选用吴兴闻人邕为州议曹，张绪认为他资历不合，坚持不答应。

古文：晃遣书佐固请之，绪正色谓晃信曰： 此是身家州乡，殿下何得见逼！ 
现代文：萧晃派书佐再三要求他，张绪严肃地对萧晃的信使说： 这是我的州乡，殿下怎么能逼迫我呢! 

古文：七年，竟陵王子良领国子祭酒，世祖敕王晏曰： 吾欲令司徒辞祭酒以授张绪，物议以为云何？ 
现代文：永明七年，竟陵王萧子良领国子祭酒，世祖敕告王晏说：我想让司徒辞祭酒，把这一官职授予张绪，舆论会因此说什么呢? 

古文：子良竟不拜，以绪领国子祭酒，光禄、师、中正如故。
现代文：萧子良到底没受祭酒之职。皇上以张绪领国子祭酒，金紫光禄大夫、南郡玉师、中正之职依前不变。

古文：绪口不言利，有财辄散之。
现代文：张绪口不言利，有了财物就随意散发了。

古文：清言端坐，或竟日无食。门生见绪饥，为之辨餐，然未尝求也。
现代文：坐姿端庄，言谈清雅，有时整天不吃东西，门生看见他饥饿，替他具办了熟食品，但他从未要求过。

古文：卒时年六十八。
现代文：逝世时六十八岁。

古文：遗命作芦葭轜车，灵上置杯水香火，不设祭。
现代文：遣命用芦苇做丧车，灵上放置香火和一杯水，不要设祭。

古文：从弟融敬重绪，事之如亲兄，赍酒于绪灵前酌饮，恸哭曰： 阿兄风流顿尽！ 
现代文：他堂弟张融敬重他，待他就像亲哥哥，带酒在张绪灵前酌饮，十分哀痛地哭着说： 阿兄的风流顿刻全无了! 

古文：追赠散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。
现代文：追赠散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。

古文：谥简子。
现代文：谧号为简王。

古文：子克，苍梧世正员郎，险行见宠，坐废锢。
现代文：他的儿子张克，苍梧王时代是正员郎，因为行为邪恶而得到苍梧王宠幸，后受到罢官并禁止再任职的处治。

古文：克弟允，永明中安西功曹，淫通杀人，伏法。
现代文：张克的弟弟张允，永明年间做过安西功曹，因淫乱通奸而杀人，被依法处死。

古文：允兄充，永明元年为武陵王友，坐书与尚书令王俭，辞旨激扬，为御史中丞到捴所奏，免官禁锢。
现代文：张允的哥哥张充，永明元年，做武陵王的幕友，因写给尚书令王俭的信中，言词激动，而被御史中丞到捅参劾，被免去官职并禁止再次录用。

古文：论者以为有恨于俭也。
现代文：有人议论觉得这是因为与王俭有仇怨的缘故。

古文：案建元初，中诏序朝臣，欲以右仆射拟张岱。
现代文：考建元初年，中枢在下诏序列朝臣时，原想把右仆射一职授予张岱。

古文：褚渊谓 得此过优，若别有忠诚，特进升引者，别是一理，仰由裁照。 
现代文：褚渊说他得遣一职位过分优待了，假若他另有忠诚的表现，特进升迁，那就是另外一个理由，仰由圣上裁照 。

古文：诏 更量 。
现代文：皇上韶为 另作考虑 。

古文：说者既异，今两记焉。
现代文：既有不同说法，现把两者都记录在这里。

古文：史臣曰：王僧虔有希声之量，兼以艺业。
现代文：史臣曰：王僧虔具有本可宏大声音而却能隐忍衹发极细微的声音的度量，更兼专精艺业。

古文：戒盈守满，屈己自容，方轨诸公，实平世之良相。
现代文：可他保守满足，力戒盈溢，委屈自身以便被他人所容纳，甘愿同诸公并驾齐驱，实在是太平盛世的好宰相。

古文：张绪凝衿素气，自然标格，搢绅端委，朝宗民望。
现代文：张绪质朴凝聚，气韵清钝，自然风范，捂绅楷模，朝臣宗师，百姓仰望。

古文：夫如绪之风流者，岂不谓之名臣！
现代文：像张绪这样的风流人物，能不说是名臣吗?

古文：赞曰：简穆长者，其义恢恢；声律草隶，燮理三台。
现代文：赞曰：简穆是位显贵的人，他的义方宽广。精于声律草隶，仕宦三台协调治理国事。

古文：思曼廉静，自绝风埃；游心爻系，物允清才。
现代文：思曼清廉沉静，自绝风尘，潜心钻研《周易》，是公认的优秀人才。

