王僧虔是琅邪临沂人。
他祖父王殉，是晋朝司徒。
他伯父太保王弘，在宋元嘉时代是宰辅。宾客猜疑他有忌讳，王弘说： 身家忌讳同晋苏子高一样。 
他的父亲是王昙首，为右光禄大夫。
王昙首兄弟召集子孙们聚会，王弘的儿子僧达下地跳着戏耍，王僧虔当时祇几岁，独自端端正正坐在那儿辨蜡烛油做凤凰。
王弘说： 造孩子终究会成为显贵的人。 
王僧虔年轻时很忠厚，善于写隶书。
宋文帝见到他书写的白扇，感叹说： 不仅书迹超过子敬，器度典雅也超过了他。 
授王僧虔秘书郎，太子舍人。
他退让沉默少有交往，和袁淑、谢庄交谊深厚。
改任义阳王文学，太子洗马，升任司徒左西属。
王僧虔的哥哥王僧绰，被太初帝刘劬所害，亲戚宾朋都劝王僧虔逃走，王僧虔流着眼泪说： 我的哥哥以忠贞奉侍国家，以慈爱抚养我成人，今天的事，痛苦的是见不着哥哥了。
假若能够同归九泉，就好像是羽化登仙啊。 
孝武初年，出任武陵太守。
他哥哥的儿子王俭在他上任途中患病，王僧虔为他吃不下睡不着。
同行的人劝慰他。
王僧虔说： 从前马援对待儿子和侄子情无二致，邓攸对他弟弟的儿子更超过亲生的，我怀的那心思，确实没有半点不同于古人。
亡兄的血脉，不宜忽视，假若这个孩子不能救治，便当掉转船头辞去职位，不再有出来做官的兴致了。 
返朝为中书郎，改任黄门郎，太子中庶子。
孝武帝想独揽书坛声名，王僧虔不敢显露自己善书迹象。
大明时代，他常常把字写得很笨拙，因此孝武帝能容纳他。
出任豫章王子尚抚军长史，迁散骑常侍，又做新安王子鸾北中郎长史、南柬海太守，行南徐州事，这两位藩王都是皇帝的爱子。
不久，王僧虔遥豫章内史。
入朝任侍中，迁御史中丞，领骁骑将单。
世家大族向来不做御史台官职，王氏是以分支居住在乌衣巷的，位宫稍减，王僧虔做了御史中丞，就说： 这可是乌衣巷中诸公子安然处之的，我也可以试一下。 
复为侍中，领屯骑校尉。
泰始年间，出任辅国将军、吴兴太守，秩俸为中二千石。
王献之擅长书法，任吴兴郡太守，待到王僧虔工于书法，又作吴兴太守，议论的人称道这件事。
王僧虔被徙为会稽太守，俸禄为中二千石，将军职依旧不变。
中书舍人阮佃夫家在会稽，请假束归。
幕僚因为阮佃夫受皇帝宠信而劝王僧虔优礼接待。
僧虔说： 我立身有素，岂能曲意逢迎这些人。
他要觉得不好，就应当拂袖而去。 
医哒向塞旦嘘进谗言，唆使御史中丞莲复弹劾说： 王僧虔前往吴兴任职，错误的政令很多，经检查从王僧虔到任至离职转任，总共用功曹、五宫、主簿至二礼吏署三传及度与弟子，合计四百四十八人。
又听由何系先等民一百一十家为旧门。
委州检削。 
王僧虔因此获罪被免官。
不久土僧虔以平民的身份兼侍中，出朝监吴郡太守，迁使持节、都督湘州诸军事、建武将军、行湘州事，又改任辅国将军，湘州刺史。
他所到之处都因宽厚仁惠而被人称道。
巴峡流民大多在湘州的管辖地，王僧虔上表奏请割益阳、罗、湘西三县沿江一带百姓设立湘阴县，皇上依从了他的奏请。
元徽年间，王僧虔升任吏部尚书。
高平檀珪罢沅南令，王僧虔任用他做征北板行参军。擅珪因为求官禄没有得到向王僧虔申诉，他给王僧虔的信中说：五常之始，文武为先，文则要经天纬地，武则应拨乱定国。
我弓虽说有欠文通，却也能愧居武达。
那么多堂姑堂叔、三次同皂家通婚，祖辈兄辈，为国捐躯，可是竟然使得他们的 广侄在草野中饿死。
去年冬天到今年春天，接连两道敕书，因在君王身边没有有权势的人，屡屡错失时机。
经历了五个朔，越过了四个晦日，写过十二封书柬，拜见了六七回，还是像身处涸辙的鱼，没有荷蒙雨水泽润，反遭曝鳃的苦痛。
九流人物用一定标绳去衡最，白认属不应该独让我一人受苦，腹如蝉腹，肠似龟肠，迫于饥饿，已很长时间。
饥饿的老虎可以吓退，是因为有人立即给其肉吃；饥饿的麒麟不反咬，谁为落毛。
去冬求做豫章丞，被马超争去；今春敕命做南昌县县令，被史偃夺去。
这两位的祖荫功德，本身才干，有哪点胜过了我?
假如以富有贫穷决定予夺，则我白认不如我自身虽说单薄，但百世国士，姻媾位宦，也不落后于他人。
尚书的同堂姐是江夏王妃，我檀砖的同堂姑是南谯王妃；尚书媳妇是江夏王女，我的祖姑是长沙景王嫔；尚书的伯父为官江州，我的祖父也在江州做过官；尚书堂兄出身为后军参军，我的父亲脱下布衣也做了中军参军。
对我和尚书来说，人和地本来都相距很远，但是至于结婚做官的欲望，我还不肯完全失去。
现在仕途通塞虽说不同，但我还是忝列其中，尚书究竟因为何事如此作难我呢?
泰始初年，八方之外，同为叛逆，我一门二世，粉骨碎身，保卫主上，这些非常的功勋业绩，已经不能彰明，常阶旧途，又被侵占压制。
王僧虔回信说：征北板行参军近年来待遇小有优待，殷主钟由此府而受尊敬优待，何仪曹立即代殷任职，也没见说是苦差。
足下积年受屈，要一朝破格超升，确有些困难。
泰始初年勤苦十年，从未见封赏，而现在立即就要得到相应的官职，又怎能办到。
我与足下向来没怨恨遗憾的事由，凭什么要作难你呢，衹是思想观点稍有出入罢了。
檀珪又写信说：先前荀公达是汉的功臣，晋武帝给他的玄孙封爵。夏侯惇是曹魏的勋佐，晋朝刚刚建立，才着手提拔彰明，就封赏了他的孙子，栽培他的近族。
羊叔子因为在晋泰始年间创建伐吴的策略，到咸宁末年，给予褒奖宠用，封赏了他哥哥和儿子。卞望之因为咸和初年在国难中殉职，到兴宁末年，给予尊敬优待的品级，让他的子孙做了官。蜀郡主簿田混，在黄初末年死于故君之难，到咸康年间就选拔他的子孙。
似乎不因为年代久远了而遗弃。
我屡屡遭逢六种凶难，天地之间少有能相比的，五丧停露，百口转命，存亡被迫，本来衹希图小有俸禄，无意于品秩的荣宠。
自古以来衹有享受俸禄而无实职的所谓沐食侯，近代有天子之官的所谓王官。
府佐不属于沐食一类的职位，参军也不是王官的称谓，我原本不是匏瓜，实在羞于这样地空挂着。
殷、何二位由此职而受到尊崇优待，有的是出自府主的人情，有的是出自朝廷的旨意，怎能与我这个相距遥远的人同曰而语呢?
假使我就任这一职位，尚书能让我由此转郎官吗?
假如让我一天能有五升俸禄，我将不觉得为足下持鞭驾车是可羞耻的事。
王僧虔于是任用他为安城郡丞。
檀珪是宋安南将军檀韶的孙子。
不久，王僧虔加散骑常侍，转右仆射。
升明元年，迁尚书仆射，不久转中书令，左仆射。
升明二年，为尚书令。
王僧虔爱好文史，懂得音律，因为朝廷礼乐多有违反典章法则，民间竞相编造新声杂曲，当时太祖辅政，王僧虔上表奏说：悬钟一类的乐器，凭高雅而被采用；和悦圣颜的礼乐，用 八佾 才合仪礼。
现在，在举行各种礼仪的西向堂裹，羽舞的行列，音乐服饰错误奇特。
又歌钟一列十六枚，能够和合歌舞伎，以歌舞为正务，就不成其为雅器了。
大明年问，就用宫悬和合《鞟》、《拂》，节数虽会，担心的是有违《雅》体，将来懂得音律的人，或许讥笑当今圣世。
若说钟舞已经和谐也就罢了，可重又违反旧定法规，不参照旧例，更立了歌钟。
四悬所奏，谨依《雅》条，顺其义理，或可附庸。
再者现在的《清商》，实由铜爵，三祖风流，遣音充满耳际，京、洛相互推崇，江左更为尊贵。
推想金石干羽的乐舞，不会陈设于私家内室，桑、濮、郑、卫的音韵，远远隔绝了绅冕势要的耳朵。中庸和雅的乐曲，从此难以恢复。
而情感的变化，听觉的迁移，逐渐又销落了，十数年间，散失掉的将达半数。
自此家家竞选新声，人人推崇谣俗，追求急促的噍杀之声，不顾及音纪，流宕无崖，不知极限，排斥纯正乐曲，崇尚播扬烦琐没有节制的俗乐。
人有等级差别，不能无缘无故地去掉音乐；礼乐有远近序列，长幼不能共听。
因此喧嚣丑陋的创作，在烟里盛一日；富有情趣的音响，独限于文明礼教的地方。
应当命令有关官员，努力成就业绩，搜辑整理遗失散逸的佳作，不断互相开导启发，凡已经遗漏忘却的，全数予以补充连缀。
乐曲全的给予厚禄，技艺精妙的处之优位。
用名利激励，那么就会人人思谋刻苦用功。
返本还源，可以有望。
这个奏议被朝廷采纳了。
建元元年，王僧虔转侍中，抚军将军，丹阳尹。
建元二年，进爵号为左卫将军，王僧虔坚决推让不肯接受任命。
改授左光禄大夫，侍中、丹阳尹依前未变。
郡县监狱接连有用送汤药的方式杀死囚犯的事，僧虔上疏陈说这件事说： 汤药本来是用作救人治病的，可是实际上却用来施行冤杀，或者用来发泄怨气。
假若罪行一定要处以重罚，自有正式法刑；假若除恶需要从速，那也应先行奏报。
哪有事关生死的大事，而由地方上暗中操持。
我认为治疗下囚的疾病，必须要先投刺告郡，求得职管官员与医生当面共同检验诊治；远县囚徒患病，也应让他家人省视，然后处理。
这样可以使得死去的人不怀恨，而活着的人没有怨心。 
皇上接纳了他的建议。
王僧虔对用于郊庙朝会的正乐颇为留意，升明年间奏陈的，虽然稍有更改，还是遗失很多。
这时皇上刚想派遣使臣，王僧虔给他哥哥的儿子王俭写信说： 占话说 中原失礼。问之四夷 。
考虑音乐的事也是这样。
苻坚失败之后，束晋才备有金石乐，所以不能全都否定。
北国或许有遗留的音乐，确不可用来补充中夏的缺漏，能够了解它的存亡，也是一个理由。
衹有《鼓吹》原先有二十一曲，现在会的入也就十分之一罢了，料想出使北国的人中该有干杂事的，能在现在的乐署找一个可以粗略地区别我与北国音乐同异的人，充作这个使团的人数，即使延州难追，但他能够了解到他所了解的，也自当不同了。
假如认为我说的有理，能把我的意思申说给皇上听吗?想想这件事吧。 
这事到底没实行。
太祖擅长书法，等到做了皇帝，仍然笃好不歇。
与王僧虔比赛，书写完毕，对王僧虔说： 谁第一? 
王僧虔说： 臣书第一，陛下书也是第一。 
皇上笑着说： 爱卿可说是善于为自己谋划。 
拿出十一帙古人书迹给王僧虔看，就便探求善书的人的名姓。
王僧虔把从民间得到的而帙中没有的：吴大皇帝、景帝、归命侯书，桓玄书，及丞相王导、领军王洽、中书令王珉、张芝、索靖、卫伯儒、张翼十二卷上奏皇上。
同时献上羊欣撰写的《能书人名》一卷。
那年冬天，王僧虔迁持节、都督湘州诸军事、征南将军、湘州刺史，侍中依前不变清廉简朴，没有什么贪欲，不营谋财产，百姓因此安居乐业。
世祖即皇帝位，王僧虔因患风疾想辞职，适逢遣侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
王僧虔年轻时跟随宗族众人聚会，有客为他看相说： 僧虔寿位最高，做官会做到公的地位，其余的人没有比得上的。 
等到授职时，王僧虔对他哥哥的儿子王俭说： 你的权职比朝臣都重，行将有八命的优礼，我若又得造一授命，那么我们一门将有两位台司，实在令人生畏。 
于是坚决辞让不接受，皇上褒奖他并答应了他。
改授侍中、特进、左光禄大夫。
有人间王僧虔为何要坚决推让，王僧虔说： 君子忧愁的是没有德行，不忧愁不受宠幸。
我周身衣食、荣誉、地位已经过分，惭愧的是自己平庸力薄，没有用来报效国家的，哪容再受高爵显位，留待他人非议呢! 
他哥哥的儿子王俭为朝廷宰辅，建造长梁斋，规格稍为过分，王僧虔看着不高兴，居然不进门，王俭就拆毁了长梁斋。
永明三年，逝世。
王僧虔颇能辨识星象，一天夜坐，看见豫章分野合当有事，当时王僧虔的儿子王慈做豫章内史，担心他那裹发生公事变故。
不多久，王僧虔逝世，王慈丢下郡事赶忙奔丧。
当时王僧虔六十岁。
追赠司空，侍中一职依旧不变。
谧号为简穆。
王僧虔评论书法时说： 宋文帝的书法，自己说可以同王子敬相比，当时评议的人说 天然胜羊欣，功夫少于欣，王平南王广，是右军将军王羲之的叔父，在晋室过江之前算是最好的亡；竹祖领军将军王洽的书，右军将军王羲之说 弟书遂不减吾，变更汉魏质朴书风，现在惟推右军、领军；否则，至今还是效法钟繇、张芝亡堂祖父中书令王珉的书，子敬说 弟书如骑骡，驶驱恒欲度骅骝前 。
庾征西庾翼的书，年轻时同右军齐名，王右军后来大有进步，庾翼还不分辨，在荆州给都下人的信说： 小儿们以家鸡为贱，都学习逸少的书法，须我到都下，可要与他比比。 
张翼书写的王右军自书表，晋穆帝让张翼写题后答，王右军当时没分辨出来是他人所书，久后才省悟，说 这小于几乎可以以假乱真 。
张芝、索靖、韦诞、钟会、二卫都是前代名家，无法分辨他们谁优谁劣，衹是见到他们的笔力感到惊异罢了。
张澄当时也称为有意象。
郗悄章草亚于右军。
郗嘉宾草书亚于二王，紧敛秀媚超过他的父亲郗情。
桓玄自称是王右军一类，但论说的人把他比作孔琳之。
谢安也名列能书人名录中，也自重，为子敬书写过嵇康诗。
羊欣书法被推崇一时，直接受过于敬的教导，行书特别好，止书与他的名气不够相称。
孑琳之书法天然放纵，极有笔力，结构章法可能要落羊欣之后。
丘道护和羊欣都曾受到子敬的当面指教，所以应在羊欣之下。
范鞋和萧思话都以羊欣为师，后来小有背离，失掉了老步法，算是稍有意象罢了。
萧思话书是羊欣的影子，风流趣好，几乎相当，遗憾的是笔力显弱。
谢综的书，他舅父说， 紧生起，是得赏鉴真趣，可惜少了秀媚，谢灵运书法同他们不属同类，不过能被当时的人看重，也能步入能书人的行列。
贺道力的书亚于丘道护。
庾听学右军书，他的作品也可乱真。 
王僧虔还着有《书赋》在世上流传。
他的第九个儿子名寂，字子玄，生性敏捷，喜好文章，读《范滂传》，没有不感慨叹服的。
卫融败后，宾客大多投奔他。
建武初年，想进献《中兴颂》，他哥哥王志对他说： 你是富贵人家子弟，年纪轻，担心什么将来不发达，不用沉静去镇治心性，将会贻笑他人。 
王寂这才中止。
起先做秘书郎，死时二十一岁。
王僧虔在宋时曾经有书信训诫儿子说：知道你恨我不赞许你的学识，想要你自己检讨而磨炼自己，或者用阖棺论定来欺骗自己，或者重新选择更好的事业，并且能有所激愤，也可慰我余生。
衹是屡次听到这种高调，没看到你的实行请让我遵从孔圣先师的教训，听其言而观其行，希望这一点不再在你身上落空。
我不相信你，不是凭空的。
往年你有志于史学，拿了《三国志》堆放床头，一百天左右，又转业去学玄学，玄学自然与史学稍有不同，但还不是差不多的程度。曼倩说过： 谈何容易。 
见之于玄学的，心志被其涣散，肠胃被其抽取，专攻一书，转而要诵读数十家的注解，从小到老，手不释卷，还不敢轻易发言。
你展开《老子》卷头五尺来艮，不懂得王弼辅嗣说的什么，何晏平叔说的是什么，马融、郑玄有哪些不同，《指》《例》阐明了什么，你便衣冠整齐手执尘的尾巴毛做的拂尘，自吹是谈士，这是最危险的事。
假使袁令命你谈《易经》，谢中书挑选你来谈《庄子》，张吴兴请你谈《老子》，真的能说不曾看过吗?
谈论典故犹如射覆，前人得破，后人应解，解不了也就输赌了。
况且论注如许家数，荆州《八帙》，又有《才性四本，《声无哀乐》，这都是言谈家们必备的谀论资料，就像客来时应有的陈设。
而你都不用耳去拂一下用眼去瞥一下。哪有不整治庖厨就想宴请贵宾的道理呢?
就如张衡思维等同造化，变幻无穷；郭象言谈口若悬河，滔滔不绝，从不劳苦，何由至此?
你不曾看到他的题目，不能辨别他的意向；六十四卦，不知各自叫做什么，《庄》众篇，哪些属内篇，哪些属外篇；《八帙》记载的，总共有几家；《四本》之论说，是何说为长。却整天欺骗他人，他人也不受你欺骗。
因我学识不渊博，所以没有训诫的凭依。
然而虞舜没有受尊敬的父亲，唐尧没有好儿子，凡事都由各人自身的努力罢了。
你们这些人私下议论也可能说： 哪天不学?在天地之间可嬉戏，为何忽然自己责难?
幸而在少壮追衰老，何必有所减? 
你衹见其中一点，不全面。
假设让我的学识像马融、郑玄那样，也一定很强；再又我学识加倍不如现在这样，也必定大减。
招致哪样的结果都有它一定的原因，这原因就产生于自身。
你现正当壮年，衹要自己能有现在几倍的勤奋就能胜我；就是差了也能有我这样。
世上类似的例子举目皆是，你足可明白这些，我不再一一说了。
我在世上虽说缺乏德望，要再在人间往后推移几十年，衹不过是件古董，但有的人或许还要拿我作比来数说你们。
即使死后，假如自己没有一定安排，谁又能再知道你的事呢?
家族中也有少年时起就有好声誉年纪轻轻就超越清级的，现时王家门中优秀的就成龙成凤，庸劣的还可成虎成豹，失去先世祖荫之后，难道还能有成龙成虎之说吗?
况且我也不能成你的荫庇，正应该各自努力啊。
有的人曾经贵为三公，转服如云雾消失了；有的人出身贫寒、身处平民百姓之中，却是卿相的贵体暂时受屈。
有的人身为父子，却贵贱悬殊；有的人同为兄弟，声名却是大不相同。
为什么呢?
领悟了数百卷书罢了。
我现在后悔已来不及了，想用前车的覆辙训诫你们这些后车的乘者，你已到三十而立的时候，刚刚做官，兼有家室拖累，牵制情性发展，何处再能放下室内帷幕像王郎时期一样呢?
为可作世中学，取过一生罢了。
请再多想想，不要顾及我说的话。
好似鞭策志儿等人，希望或许于万一，在我未死的时间内，亟盼有所成就，不知会有益处不?
事关你们各自的切身利害，难道还关系到我吗?
做了鬼就衹知道欢喜坟头边松荫柏茂，如何知道子弟的声名好坏!
我因你产生感触，所以略微叙述自己的想法。
张绪字思曼，吴郡吴地人。
他祖父名叫茂度，曾任会稽太守。
他父亲名叫寅，任太子中舍人。
张绪少时颇有名气，清雅简朴没有贪欲，他叔父张镜对人说： 这孩子是当今的乐广。 
州官征张绪做议营从事，荐举他做秀才。
任过建平王护军主簿，右军法曹行参军，司空主簿，抚军、南中郎：二府功曹，尚书仓部郎。
都令史询问郡县米事，张绪面对这些表现冷淡，从不放在心上。
授予他巴陵王文学、太子洗马、北中郎参军、太子中舍人、本郡中正、车骑从事中郎、中书郎、州治中、黄门郎。
宋明帝见到张绪时，每每为他的清淡而感叹。
转太子中庶子，本州大中正，迁司徒左长史。
吏部尚书袁粲对皇帝说： 臣观察张绪具有正始年间遗留下来的风尚，适合担任宫廷职官。 
复转中庶子，领翊军校尉，转散骑常侍，领长水校尉，没多久兼侍中，遥吏部郎，参与掌管全国官吏的任免、考课、升降、调动等事务。
元徽初年，东宫罢，选曹拟任舍人王俭为格外记室，张绪认为王俭人地兼美，应当转秘书丞，皇上听从了他的意见。
张绪又迁任侍中，吏部郎一职依前不变。
张绪对爵位俸禄不动情感，朝野都看重他的风度，他曾经同宾客聊天，说平生不懂曲意逢迎他人。
当时袁粲、褚渊执掌朝政，有人把张绪的话告诉袁粲、褚渊，他们即让张绪外出做吴郡太守，张绪起初不知道这些。
后迁祠部尚书，复领中正，迁太常，加散骑常侍，没过多久领始安王师。
升明二年，迁太祖太傅长史，加征虏将军。
齐朝建立，张绪转散骑常侍，世子詹事。
建元元年，转中书令，常侍职依前未变。
张绪很会说话，家世清白，向来很被人敬重。太祖对他特别敬重。
仆射王俭对人说： 北士中觅张绪，过江没有人，不知陈仲弓、黄叔度能超过他不? 
太祖驾临庄严寺听僧达道人讲，离得太远，听不到张绪说话，皇上觉得把张绪迁到僧达道人附近是难于办到的，于是就把僧达道人迁移到张绪附近。
时隔不久，加张绪骁骑将军。
皇上想用张绪做右仆射，征求王俭的意见，王俭说： 南士从来少有任此职的。 
褚渊也在座，向皇上奏说： 王俭年轻，可能记不全。
江左用陆玩、顾和，都是南方人。 
王俭说： 束晋政治衰弱，不能作为准则。 
皇上终于作罢。
建元四年，刚刚设立国学，用张绪做太常卿，领国子祭酒，常侍、中正职依前不变张绪调动了官职，皇上以王延之代替张绪为中书令，当时人认为遣次人选很合适，就像晋朝任用王子敬、王季琰。
张绪对《周易》很有研究，讲述精到，道理奥妙，被尊为一代宗师。
经常讲何平叔不解的《易》中七事，诸卦中所有时义，就是其中之一。
世祖即皇帝位，张绪转吏部尚书，祭酒官职依前不变。
永明元年，迁金紫光禄大夫，领太常。
第二年，领南郡王师，加给事中，太常官职依前不变。
永明三年，转太子詹事，南郡王师、给事中宫职依前不变。
张绪每次朝见，世祖都目送他。
世祖对王俭说： 张绪因我的权位高贵而尊重我，我因他的德操高尚而看重他。 
迁张绪散骑常侍，金紫光禄大夫、师职依前不变。
给亲信二十人。
复又领中正。
长沙王萧晃嘱托张绪选用吴兴闻人邕为州议曹，张绪认为他资历不合，坚持不答应。
萧晃派书佐再三要求他，张绪严肃地对萧晃的信使说： 这是我的州乡，殿下怎么能逼迫我呢! 
永明七年，竟陵王萧子良领国子祭酒，世祖敕告王晏说：我想让司徒辞祭酒，把这一官职授予张绪，舆论会因此说什么呢? 
萧子良到底没受祭酒之职。皇上以张绪领国子祭酒，金紫光禄大夫、南郡玉师、中正之职依前不变。
张绪口不言利，有了财物就随意散发了。
坐姿端庄，言谈清雅，有时整天不吃东西，门生看见他饥饿，替他具办了熟食品，但他从未要求过。
逝世时六十八岁。
遣命用芦苇做丧车，灵上放置香火和一杯水，不要设祭。
他堂弟张融敬重他，待他就像亲哥哥，带酒在张绪灵前酌饮，十分哀痛地哭着说： 阿兄的风流顿刻全无了! 
追赠散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。
谧号为简王。
他的儿子张克，苍梧王时代是正员郎，因为行为邪恶而得到苍梧王宠幸，后受到罢官并禁止再任职的处治。
张克的弟弟张允，永明年间做过安西功曹，因淫乱通奸而杀人，被依法处死。
张允的哥哥张充，永明元年，做武陵王的幕友，因写给尚书令王俭的信中，言词激动，而被御史中丞到捅参劾，被免去官职并禁止再次录用。
有人议论觉得这是因为与王俭有仇怨的缘故。
考建元初年，中枢在下诏序列朝臣时，原想把右仆射一职授予张岱。
褚渊说他得遣一职位过分优待了，假若他另有忠诚的表现，特进升迁，那就是另外一个理由，仰由圣上裁照 。
皇上韶为 另作考虑 。
既有不同说法，现把两者都记录在这里。
史臣曰：王僧虔具有本可宏大声音而却能隐忍衹发极细微的声音的度量，更兼专精艺业。
可他保守满足，力戒盈溢，委屈自身以便被他人所容纳，甘愿同诸公并驾齐驱，实在是太平盛世的好宰相。
张绪质朴凝聚，气韵清钝，自然风范，捂绅楷模，朝臣宗师，百姓仰望。
像张绪这样的风流人物，能不说是名臣吗?
赞曰：简穆是位显贵的人，他的义方宽广。精于声律草隶，仕宦三台协调治理国事。
思曼清廉沉静，自绝风尘，潜心钻研《周易》，是公认的优秀人才。
