<strong>何道士因术成奸周经历因奸破贼</strong>
诗云：
天命从来自有真，岂容奸术恣纷纭？
黄巾张角徒生乱，大宝何曾到彼人？
话说唐乾符年间，上党铜辗县山村有个樵失，姓侯名元，家道贫穷，靠着卖柴为业。己亥岁，在县西北山中，采樵回来，歇力在一个谷口，旁有一大石，巍然象几间屋大。侯元对了大石自言自语道： 我命中直如此辛苦！ 叹息声未绝，忽见大石砉然豁开如洞，中有一老叟，羽衣乌帽，髯发如霜，柱杖而出。侯元惊愕，急起前拜。老叟道： 吾神君也。你为何如此自苦？学吾法，自能取富，可随我来！ 老叟复走入洞，侯元随他走去。走得数十步，廓然清朗，一路奇花异草，修竹乔松；又有碧槛朱门，重楼复榭。老叟引了侯元，到别院小亭子坐了。两个童子请他进食，食毕，复请他到便室具汤沐浴，进新衣一袭；又命他冠戴了，复引至亭上。老叟命童设席于地，令侯元跪了。老叟授以秘诀数万言，多是变化隐秘之术。侯元素性蠢戆，到此一听不忘。老叟诫他道： 你有些小福分，该在我至法中进身，却是面有败气未除，也要谨慎。若图谋不轨，祸必丧生。今且归去习法，如欲见吾，但至心叩石，自当有人应门与你相见。 元因拜谢而去，老叟仍令一童送出洞门。既出来了，不见了洞穴，依旧是块大石；连樵采家火，多不见了。
到得家里，父母兄弟多惊喜道： 去了一年多，道是死于虎狼了，幸喜得还在。 其实，侯元只在洞中得一日。家里又见他服装华洁，神气飞扬，只管盘问他。他晓得瞒不得，一一说了。遂入静堂中，把老叟所传术法，尽行习熟。不上一月，其术已成：变化百物，役召鬼魁，遇着草木土石，念念有词，便多是步骑甲兵。神通既已广大，传将出去，便自有人来扶从。于是收好些乡里少年勇悍的为将卒，出入陈旌旗，鸣鼓吹，宛然象个小国渚侯，自称曰 贤圣 。设立官爵，有 三老 ， 左右弼 ， 左右将军 等号。每到初一、十五即盛饰，往谒神君。神君每见必戒道： 切勿称兵，若必欲举事，须待天应。 侯元唯唯。
到庚子岁，聚兵已有数千人了。县中恐怕妖术生变，乃申文到上党节度使高公处，说他行径。高公令潞州郡将以兵讨之。侯元已知其事，即到神君处问事宜。神君道： 吾向已说过，但当偃旗息鼓以应之。彼见我不与他敌，必不乱攻。切记不可交战！ 侯元口虽应着，心里不服，想道： 出我奇术，制之有余。且此是头一番，小敌若不能当抵，后有大敌来，将若之何？且众人见吾怯弱，必不服我，何以立威？ 归来不用其言，戒令党与勒兵以待。是夜潞兵离元所三十里，据险扎营。侯元用了术法，潞兵望来，步骑戈甲，蔽满山泽，尽有些胆怯。明日，潞兵结了方阵前来，侯元领了千余人，直突其阵，锐不可当。潞兵少却。侯元自恃法术，以为无敌，且叫拿酒来吃，以壮军威。谁知手下之人，多是不习战阵，乌合之人，毫无纪律。侯元一个吃酒，大家多乱撺起来。潞兵乘乱，大队赶来。多四散落荒而走。刚剩得侯元一个，带了酒性，急念不出咒话，被擒住了。送至上党，发在潞州府狱，重枷枷着，团团严兵卫守。
天明看枷中，只有灯台一个，已不见了侯元。却连夜遁到铜辗，径到大石边，见神君谢罪。神君大怒，骂道： 唐奴！不听吾言，今日虽然幸免，到底难逃刑戮，非吾徒也。 拂衣而入，洞门已闭上，是块大石。侯元悔之无及，虚心再叩，竟不开了。自此侯元心中所晓符咒，渐渐遗忘。就记得的做来，也不十分灵了。却是先前相从这些党与，不知缘故，聚着不散，还推他为主。自恃其众，是秋率领了人，在并州大谷地方劫掠。也是数该灭了，恰好并州将校，偶然领了兵马经过，知道了，围之数重。侯元极了，施符念咒，一毫不灵，被斩于阵，党与遂散。不听神君说话，果然没个收场。可见悖叛之事，天道所忌，若是得了道术，辅佐朝廷，如张留侯、陆信州之类，自然建功立业，传名后世。若是萌了私意，打点起兵谋反，不曾见有妖术成功的。从来张角、微侧、微贰、孙恩、卢循等，非不也是天赐的兵书法术，毕竟败亡。所以《平妖传》上也说道 白猿洞天书后边，深戒着谋反一事 的话，就如侯元，若依得神君分付，后来必定有好处。都是自家弄杀了，事体本如此明白。不知这些无生意的愚人，住此清平世界，还要从着白莲教，到处哨聚倡乱，死而无怨，却是为何？而今说一个得了妖书倡乱被杀的，与看官听一听。有诗为证：
早通武艺杀亲夫，反获天书起异图。
扰乱青州旋被戮，福兮祸伏理难诬。
话说国朝永乐中，山东青州府莱阳县有个妇人，姓唐名赛儿。其母少时，梦神人捧一金盒，盒内有灵药一颗，令母吞之。遂有娠，生赛儿。自幼乖觉伶俐，颇识字，有姿色，常剪纸人马厮杀为儿戏。年长嫁本镇石域街王元情。这王元情弓马熟姻，武艺精通，家道丰裕。自从娶了赛儿，贪恋女色，每日饮酒取乐。时时与赛儿说些弓箭刀法，赛儿又肯自去演习戏耍。光阴捻指，不觉陪费五六年，家道萧索，衣食不足。赛儿一日与丈失说： 我们在自在此忍饥受饿，不若将后面梨园卖了，买匹好马，干些本分求财的勾当，却不快活？ 王元椿听得，说道： 贤妻何不早说？今日天晚了，不必说。 明日，王元椿早起来，写个出帐，央李媒为中，卖与本地财主贾包，得银二十余两。王元椿就去青州镇上买一匹快走好马回来，弓箭腰刀自有。
拣个好日子，元椿打扮做马快手的模样，与赛儿相别，说： 我去便回。 赛儿说： 保重，保重。 元椿叫声 惭愧 ，飞身上马，打一鞭，那马一道烟去了。来到酸枣林，是琅琊后山，止有中间一条路。若是阻住了，不怕飞上天去。王元椿只晓得这条路上好打劫人，不想着来这条路上走的人，只贪近，都不是依良本分的人，不便道白白的等你拿了财物去。
也是元椿合当悔气，却好撞着这一起客人，望见褡裢颇有些油水。元椿自道： 造化了。 把马一扑，攒风的一般，前后左右，都跑过了。见没人，王元椿就扯开弓，搭上箭，飘的一箭射将来。那客人伙里有个叫做孟德，看见元椿跑马时，早已防备。拿起弓梢，拔过这箭，落在地下。王元椿见头箭不中，煞住马，又放第二箭来。孟德又照前拔过了，就叫： 汉子，我也回礼。 把弓虚扯一扯，不放。王元椿只听得弦响，不见箭。心里想道： 这男女不会得弓马的，他只是虚张声势。 只有五分防备，把马慢慢的放过来。孟德又把弓虚扯一扯，口里叫道： 看箭！ 又不放箭来。王无椿不见箭来，只道是真不会射箭的，放心赶来。不晓得孟德虚扯弓时，就乘势搭上箭射将来。正对元椿当面。说时迟，那时快，元椿却好抬头看时，当面门上中一箭，从脑后穿出来，翻身跌下马来。孟德赶上，拔出刀来，照元椿喉咙，连塑上儿刀，眼见得元椿不活了。诗云：剑光动处悲流水，羽簇飞时送落花。欲寄兰闺长夜梦，清魂何自得还家？孟德与同伙这五六个客人说： 这个男女，也是才出来的，不曾得手。我们只好去罢，不要担误了程途。 一伙人自去了。
且说唐赛儿等到天晚，不见王元椿回来，心里记挂。自说道： 丈夫好不了事！这早晚还不回来，想必发市迟，只叫我记挂。 等到一二更，又不见王元椿回来，只得关上门进房里，不脱衣裳去睡，只是睡不着。直等到天明，又不见回来。赛儿正心慌撩乱，没做道理处。只听得街坊上说道， 酸枣林杀死个兵快手。 赛儿又惊又慌，来与间壁卖豆腐的沈老儿叫做沈印时两老口儿说这个始未根由。沈老儿说： 你不可把真话对人说！大郎在日，原是好人家，又不惯做这勾当的，又无赃证。只说因无生理，前日卖个梨园，得些银子，买马去青州镇上贩实，身边止有五六钱盘缠银子，别无余物。且去酸枣林看得真实，然后去见知县相公。 赛儿就与沈印时一同来到酸枣林。看见王元椿尸首，赛儿哭起来。惊动地方里甲人等，都来说得明白，就同赛儿一干人都到莱阳县见史知县相公。赛儿照前说一遍，知县相公说： 必然是强盗，劫了银子，并马去了。你且去殡葬丈失，我自去差人去捕缉强贼。拿得着时，马与银子都给还你。 
赛儿同里甲人等拜谢史知县，自回家里来，对沈老儿公婆两个说： 亏了干爷、干娘，瞒到瞒得过了，只是衣衾棺椁，无从置办，怎生是好？ 沈老儿说道： 大娘子，后面园子既卖与贾家，不若将前面房子再去戤典他儿两银子来殡葬大郎，他必不推辞。 赛儿就央沈公沈婆同到贾家，一头哭，一头说这缘故。贾包见说，也哀怜王元椿命薄，说道： 房子你自住着，我应付你饭米两担，银子五两，待卖了房子还我。 赛儿得了银米，急忙买口棺木，做些衣服，来酸枣林盛贮王元椿尸首了当，送在祖坟上安厝。做些羹饭，看匠人攒砌得了时，急急收拾回来，天色已又晚了。与沈公沈婆三口儿取旧路回家。来到一个林子里古墓间，见放出一道白光来。正植黄昏时分，照耀如同白日。三个人见了，吃这一惊不小。沈婆惊得跌倒在地下擂，赛儿与沈公还耐得住。两个人走到古墓中，看这道光从地下放出来。赛儿随光将根竹杖头儿柱将下去，柱得一柱，这土就似虚的一般，脱将下去，露出一个小石匣来。赛儿乘着这白光看里面时，有一口宝剑，一副盔甲，都叫沈公拿了。赛儿扶着沈婆回家里来，吹起灯火，开石匣看时，别无他物，只有抄写得一本天书。沈公沈婆又不识字，说道： 要他做甚么？ 赛儿看见天书卷面上，写道《九天玄元混世真经》，旁有一诗，诗云：
唐唐女帝州，赛比玄元诀。
儿戏九坏丹，收拾朝天阙。
赛儿虽是识字的，急忙也解不得诗中意思。沈公两口儿辛苦了，打熬不过，别了赛儿自回家里去睡。赛儿也关上了门睡，方才合得眼，梦见一个道士对赛儿说： 上帝特命我来教你演习九天玄旨，普救万民，与你宿缘未了，辅你做女主。 醒来犹有馥馥香风，记得且是明白。次日，赛儿来对沈公夫妻两个备细说夜里做梦一节，便道： 前日得了天书，恰好又有此梦。 沈公说： 却不怪哉！有这等事！ 
元来世上的事最巧，赛儿与沈公说话时，不想有个玄武庙道士何正寅在间壁人家诵经，备细听得，他就起心。因日常里走过，看见赛儿生得好，就要乘着这机会来骗他。晓得他与沈家公婆往来，故意不走过沈公店里，倒大宽转往上头走回玄武庙里来。独自思想道： 帝主非同小可，只骗得这个妇人做一处，便死也罢。 当晚置办些好酒食来，请徒弟董天然、姚虚玉，家童孟靖、王小玉一处坐了，同吃酒。这道士何正寅殷富，平日里作聪明，做模样，今晚如此相待，四个人心疑，齐说道： 师傅若有用着我四人处，我们水火不避，报答师傅。 正寅对四个人悄悄的说唐赛儿一节的事： 要你们相帮我做这件事。我自当好看待你们，决不有负。 四人应允了，当夜尽欢而散。
次日，正寅起来梳洗罢，打扮做赛儿梦儿里说的一般，齐齐整整。且说何正寅加何打扮，诗云：
秋水盈盈玉绝尘，簪星闲雅碧纶巾。
不求金鼎长生药，只恋桃源洞里春。
何正寅来到赛儿门首，咳嗽一声，叫道： 有人在此么？ 只见布幕内走出一个美貌年少的妇人来。何正寅看着赛儿，深深的打个问讯，说： 贫道是玄武殿里道士何正寅。昨夜梦见玄帝分付贫道说： 这里有个唐某当为此地女主，尔当辅之！汝可急急去讲解天书，共成大事。  赛儿听得这话，一来打动梦里心事；二来又见正寅打扮与梦里相同；三来见正寅生得聪俊，心里也欢喜，说： 师傅真天神也。前日送丧回来，果然掘得个石匣，盔甲、宝剑、天书，奴家解不得，望师傅指迷，请到里边看。 赛儿指引何正寅到草堂上坐了，又自去央沈婆来相陪。赛儿忙来到厨下，点三盏好茶，自托个盘子拿出来。正寅看见赛儿尖松松雪白一双手，春心摇荡，说道： 何劳女主亲自赐茶！ 赛儿说： 因家道消乏，女使伴当都逃亡了，故此没人用。 正寅说： 若要小厮，贫道着两个来服事，再讨大些的女子，在里面用。 又见沈婆在旁边，想道： 世上虏婆无不爱财，我与他些甜头滋味，就是我心腹，怕不依我使唤？ 就身边取出十两一锭银子来与赛儿，说： 央干爷干娘作急去讨个女子，如少，我明日再添。只要好，不要计较银子。 赛儿只说： 不消得。 沈婆说： 赛娘，你权且收下，待老拙去寻。 赛儿就收了银子，入去烧炷香，请出天书来与何正寅看。却是金书玉篆，韬略兵机。
正寅自幼曾习举业，晓得文理，看了面上这首诗，偶然心悟说： 女主解得这首诗么？ 赛儿说： 不晓得。 正寅说：  唐唐女帝州 ，头一个字，是个 唐 字。下边这二句，头上两字说女主的名字。未句头上是 收 字，说： 收了就成大事。  赛儿被何道点破机关，心里痒将起来，说道： 万望师傅扶持，若得成事时，死也不敢有忘。 正寅说： 正要女主抬举，如何恁的说？ 又对赛儿说： 天书非同小可，飞沙走石，驱逐虎豹，变化人马，我和你日间演习，必致疏漏，不是耍处。况我又是出家人，每日来往不便。不若夜间打扮着平常人来演习，到天明依先回庙里去。待法术演得精熟，何用怕人？ 赛儿与沈婆说： 师傅高见。 赛儿也有意了，巴不得到手，说： 不要迟慢了，只今夜便请起手。 正寅说： 小道回庙里收拾，到晚便来。 赛儿与沈婆相送到门边，赛儿又说： 晚间专等，不要有误。 
正寅回到庙里，对徒弟说： 事有六七分了。只今夜，便可成事。我先要董天然、王小玉你两个，只扮做家里人模样，到那里，务要小心在意，随机应变。 又取出十来两碎银子，分与两个。两个欢天喜地，自去收拾衣服箱笼，先去赛儿家里来。到王家门首，叫道： 有人在这里么？ 赛儿知道是正寅使来的人，就说道： 你们进里面来。 二人进到堂前，歇下担子，看着赛儿跪将下去，叫道： 董天然、王小玉叩奶奶的头。 赛儿见二人小心，又见他生得俊悄，心里也欢喜，说道： 阿也！不消如此，你二人是何师傅使来的人，就是自家人一般。 领到厨房小侧门，打扫铺床。自来拿个篮秤，到市上用自己的碎银了，买些东西，无非是鸡鹅鱼肉，时鲜果子点心回来。赛儿见天然拿这许多事物回来，说道： 在我家里，怎么叫你们破费？是何道理？ 天然回话道： 不多大事，是师傅吩咐的。 又去拿了酒回来，到厨下自去整理，要些油酱柴火，奶奶不离口，不要赛儿费一些心。
看看天色晚了，何正寅儒巾便服，扮做平常人，先到沈婆家里，请沈公沈婆吃夜饭。又送二十两银子与沈公，说： 凡百事要老爹老娘看取，后日另有重报。 沈公沈婆自暗里会意道： 这贼道来得跷蹊，必然看上赛儿，要我们做脚。我看这妇人，日里也骚托托的，做妖撒娇，捉身不住。我不应承，他两个夜里演习时，也自要做出来。我落得做人情，骗些银子。 夫妻两个回复道： 师傅但放心！赛娘没了丈夫，又无亲人，我们是他心腹。凡百事奉承，只是不要忘了我两个。 何正寅对天说誓。三个人同来到赛儿家里，正是黄昏时分。关上门，进到堂上坐定。赛儿自来陪侍，董天然、王小玉两个来摆列果子下饭，一面烫酒出来。正寅请沈公坐客位，沈婆、赛儿坐主位，正寅打横坐，沈公不肯坐。正寅说： 不必推辞。 各人多依次坐了。吃酒之间，不是沈公说何道好处，就是沈婆说何道好处，兼入些风情话儿，打动赛儿。赛儿只不做声。正寅想道： 好便好了，只是要个杀着，如何成事？ 就里生这计出来。
元来何正寅有个好本钱，又长又大，道： 我不卖弄与他看，如何动得他？ 此时是十五六天色，那轮明月照耀如同白日一般，何道说： 好月！略行一行再来坐。 沈公众人都出来，学前黑地里立着看月，何道就乘此机会，走到女墙边月亮去处，假意解手，护起那物来，拿在手里撒尿。赛儿暗地里看明处，最是明白。见了何道这物件，累累垂垂，且是长大。赛儿夫死后，旷了这几时，念不动火？恨不得抢了过来。何道也没奈何，只得按住再来邀坐。说话间，两个不时丢个情眼儿，又冷看一看，别转头暗笑。何道就假装个要吐的模样，把手拊着肚子，叫： 要不得！ 沈老儿夫妻两个会意，说道： 师傅身子既然不好，我们散罢了。师傅胡乱在堂前权歇，明日来看师傅。 相别了自去，不在话下。
赛儿送出沈公，急忙关上门。略略温存何道了，就说： 我入房里去便来。 一径走到房里来，也不关门，就脱了衣服，上床去睡。意思明是叫何道走入来。不知何道已此紧紧跟入房里来，双膝跪下道： 小道该死冒犯花魁，可怜见小道则个。 赛儿笑着说： 贼道不要假小心，且去拴了房门来说话。 正寅慌忙拴上房门，脱了衣服，扒上床来，尚自叫 女主 不迭。诗云：
绣枕鸳衾叠紫霜，玉楼并卧合欢床。
今宵别是阳台梦，惟恐银灯剔不长。
且说二人做了些不伶不俐的事，枕上说些知心的话，那里管天晓日高，还不起身。董天然两个早起来，打点面汤、早饭齐整等着。正寅先起来，穿了衣服，又把被来替赛儿塞着肩头，说： 再睡睡起来。 开得房门，只见天然托个盘子，拿两盏早汤过来。正寅拿一盏放在桌上，拿一盏在手里，走到床头，傍着赛儿，口叫： 女主吃早汤。 赛儿撒娇，抬起头来，吃了两口，就推与正寅吃。正寅也吃了几口。天然又走进来接了碗去，依先扯上房门。赛儿说： 好个伴当，百能百俐。 正寅说： 那灶下是我的家人，这是我心腹徒弟，特地使他来伏待你。 赛儿说： 这等难为他两个。 又摸索了一回，赛儿也起来，只见天然就拿着面汤进来，叫： 奶奶，面汤在这里。 赛儿脱了上盖衣服，洗了面，梳了头。正寅也梳洗了头。天然就请赛儿吃早饭，正寅又说道： 去请间壁沈老爹老娘来同吃。 沈公夫妻二人也来同吃。沈公又说道： 师傅不要去了，这里人眼多，不见走入来，只见你走出去。人要生疑，且在此再歇一夜，明日要去时，起个早去。 赛儿道： 说得是。 正寅也正要如此。沈公别了，自过家里去。
话不细烦，赛儿每夜与正寅演习法术符咒，夜来晓去，不两个月，都演得会了。赛儿先剪些纸人纸马来试看，果然都变得与真的人马一般。二人且来拜谢天地，要商量起手。却不防街坊邻里都晓得赛儿与何道两个有事了，又有一等好闲的，就要在这里用手钱。有首诗说这些闲中人，诗云：
每日张鱼又捕虾，花街柳陌是生涯。
昨宵赊酒秦楼醉，今日帮闲进李家。
为头的叫做马绶，一个叫做福兴，一个叫做牛小春，还有几个没三没四帮闲的，专一在街上寻些空头事过日子。当时马绶先得知了，撞见福兴、牛小春，说： 你们近日得知沈豆腐隔壁有一件好事么？ 福兴说： 我们得知多日了。 马绶道： 我们捉破了他，赚些油水何如？ 牛小春道： 正要来见阿哥，求带挈。 马绶说： 好便好，只是一件，何道那厮也是个了得的，广有钱钞，又有四个徒弟。沈公沈婆得那贼道东西，替他做眼，一伙人干这等事，如何不做手脚？若是毛团把戏，做得不好，非但不得东西，反遭毒手，倒被他笑。 牛小春说： 这不打紧。只多约儿个人同去，就不妨了。 马绶又说道： 要人多不打紧，只是要个安身去处。我想陈林住居与唐赛儿远不上十来间门面，他那里最好安身。小牛即今便可去约石丢儿、安不着、褚偏嘴、朱百简一班兄弟，明日在陈林家取齐。陈林我须自去约他。 各自散了。
且说马绶委来石麟街来寻陈林，远远望见陈林立在门首，马绶走近前与陈林深喏一个。陈林慌忙回礼，就请马绶来里面客位上坐。陈林说： 连日上会，阿哥下顾，有何分咐？ 马绶将众人要拿唐赛儿的奸，就要在他家里安身的事，备细对陈林说一遍。陈林道： 都依得。只一件：这是被头里做的事，兼有沈公沈婆，我们只好在外边做手脚，如何俟侯得何道着？我有一计：王元椿在日，与我结义兄弟，彼此通家。王元椿杀死时，我也曾去送殡。明日叫老妻去看望赛儿，若何道不在，罢了，又别做道理。若在时打个暗号，我们一齐入去，先把他大门关了，不要大惊小怪，替别人做饭。等捉住了他，若是如意，罢了；若不如意，就送两个到县里去，没也诈出有来。此计如何？ 马绶道： 此计极妙！ 两个相别，陈林送得马绶出门，慌忙来对妻子钱氏要说这话。钱氏说： 我在屏风后，都听得了，不必烦絮，明日只管去便了。 当晚过了。
次日，陈林起来买两个荤素盒子，钱氏就随身打扮，不甚穿带，也自防备。到时分，马绶一起，前后各自来陈林家里躲着。陈林就打发钱氏起身，是日，却好沈公下乡去取帐，沈婆也不在。只见钱氏领着挑盒子的小厮在后，一往来到赛儿门首。见没人，悄悄的直走到卧房门口，正撞首赛儿与何道同坐在房里说话。赛儿先看见，疾忙跑出来迎着钱氏，厮见了。钱氏假做不晓得，也与何道万福。何道慌忙还礼。赛儿红着脸，气塞上来，舌滞声涩，指着何道说： 这是我嫡亲的堂兄，自幼出家，今日来望我，不想又起动老娘来。 正说话未了，只见一个小厮挑两个盒子进来。钱氏对着赛儿说： 有几个枣子送来与娘子点茶。 就叫赛儿去出盒子，要先打发小厮回去。赛儿连忙去出盒子时，顾不得钱氏，被钱氏走到门首，见陈林把嘴一努，仍又忙走入来。
陈林就招呼众人，一齐赶入赛儿家里，拴上门，正要拿何道与赛儿。不晓得他两个妖术已成，都遁去了。那一伙人眼花撩乱，倒把钱氏拿住，口里叫道： 快拿索子来！先捆了这淫妇。 就踩倒在地下。只见是个妇人，那里晓得是钱氏？元来众人从来不认得钱氏，只早晨见得一见，也不认得真。钱氏在地喊叫起来说： 我是陈林的妻子。 陈林慌忙分开人，叫道： 不是 。扯得起来时，已自旋得蓬头乱鬼了。众人吃一惊，叫道： 不是着鬼？明明的看见赛儿与何道在这里，如何就不见了？ 元来他两个有化身法，众人不看见他，他两个明明看众人乱窜，只是暗笑。牛小春说道： 我们一齐各处去搜。 前前后后，搜到厨下，先拿住董天然；柴房里又拿得王小玉，将条索子缚了，吊在房门前柱子上，问道： 你两个是甚么人？ 董天然说： 我两个是何师傅的家人。 又道： 你快说，何道、赛儿躲在那里？直直说，不关你事。若不说时，送你两个到官，你自去拷打。 董天然说： 我们只在厨下伏侍，如何得知前面的事？ 众人又说道： 也没处去，眼见得只躲在家里。 小牛说： 我见房侧边有个黑暗的阁儿，莫不两个躲在高处？待我掇梯子扒上去看。 何正寅听得小牛要扒上阁儿来，就拿根短棍子先伏在阁子黑地里等，小牛掇得梯子来，步着阁儿口，走不到梯子两格上，正寅照小牛头上一棍打下来。小牛儿打昏晕了，就从梯子上倒跌下来。正寅走去空处立了看，小牛儿醒转来，叫道： 不好了！有鬼。 众人扶起小牛来看时，见他血流满面，说道： 梯子又不高，扒得两格，怎么就跌得这样凶？ 小牛说： 却好扒得两格梯子上，不知那里打一棍子在头上，又不见人，却不是作怪？ 众人也没做道理处。
钱氏说： 我见房里床侧首，空着一段有两扇纸风窗门，莫不是里边还有藏得身的去处？我领你们去搜一搜去看。 正寅听得说，依先拿着棍子在这里等。只见钱氏在前，陈林众人在后，一齐走进来。正寅又想道： 这花娘吃不得这一棍子。 等钱氏走近来，伸出那一只长大的手来，撑起五指，照钱氏脸上一掌打将去。钱氏着这一享，叫声 呵也！不好了！ 鼻子里鲜血奔流出来，眼睛里都是金圈儿，又得陈林在后面扶得住，不跌倒。陈林道： 却不作怪！我明明看见一掌打来，又不见人，必然是这贼道有妖法的。不要只管在这里缠了，我们带了这两个小厮，径送到县里去罢。 众人说： 我们被活鬼弄这一日，肚里也饥了。做些饭吃了去见官。 陈林道： 也说得是。 钱氏带着疼，就在房里打米出来，去厨下做饭。石丢儿说着： 小牛吃打坏了，我去做。 走到厨下，看见风炉子边，有两坛好酒在那里；又看见几只鸡在灶前，丢儿又说道： 且杀了吃。 这里方要淘米做饭，且说赛儿对正寅说： 你武耍了两次，我只文耍一耍。 正寅说： 怎么叫做文耍？ 赛儿说： 我做出你看。 石丢儿一头烧着火，钱氏做饭，一头拿两只鸡来杀了，淘洗了，放在锅里煮。那饭也却好将次熟了，赛儿就扒些灰与鸡粪放在饭锅里，搅得匀了，依先盖了锅。鸡在锅里正滚得好，赛儿又挽几杓水浇灭灶里火。丢儿起去作用，并不晓得灶底下的事。
此时众人也有在堂前坐的，也有在房里寻东西出来的。丢儿就把这两坛好酒，提出来开了泥头，就兜一碗好酒先敬陈林吃。陈林说： 众位都不曾吃，我如何先吃？ 丢儿说： 老兄先尝一尝，随后又敬。 陈林吃过了，丢儿又兜一碗送马绶吃。陈林说： 你也吃一碗。 丢儿又倾一碗，正要吃时，被赛儿劈手打一下，连碗都打坏。赛儿就走一边。三个人说道： 作怪，就是这贼道的妖法。 三个说： 不要吃了，留这酒待众人来同吃。 众人看不见赛儿，赛儿又去房里拿出一个夜壶来，每坛里倾半壶尿在酒里，依先盖了坛头，众人也不晓得。众人又说道： 鸡想必好了，且捞起来，切来吃酒。 丢儿揭开锅盖看时，这鸡还是半生半熟，锅里汤也不滚。众人都来埋怨丢儿说： 你不管灶里，故此鸡也煮不熟。 丢儿说： 我烧滚了一会，又添许多柴，看得好了才去，不晓得怎么不滚？ 低倒头去张灶里时，黑洞洞都是水，那里有个火种？丢儿说： 那个把水浇灭了灶里火？ 众人说道： 终不然是我们伙里人，必是这贼道，又弄神通。我们且把厨里见成下饭，切些去吃酒罢。 众人依次坐定，丢儿拿两把酒壶出来装酒，不开坛罢了，开来时满坛都是尿骚臭的酒。陈林说： 我们三个吃时，是喷香的好酒，如何是恁的？必然那个来偷吃，见浅了，心慌撩乱，错拿尿做水，倒在坛里。 
众人鬼厮闹，赛儿、正寅两个看了只是笑。赛儿对正寅说： 两个人被缚在柱子上一日了，肚里饥，趁众人在堂前，我拿些点心，下饭与他吃。又拿些碎银子与两个。 来到柱边傍着天然耳边，轻轻的说： 不要慌！若到官直说，不要赖了吃打。我自来救你。东西银子，都在这里。 天然说： 全望奶奶救命。 赛儿去了。众人说： 酒便吃不得了，败杀老兴，且胡乱吃些饭罢。 丢儿厨下去盛顿，都是乌黑臭的，闻也闻不得，那里吃得？说道： 又着这贼道的手了！可恨这厮无礼！被他两个侮弄这一日。我们带这两个尿鳖送去县里，添差了人来拿人。 一起人开了门走出去，只因里面嚷得多时了，外面晓得是捉奸。看的老幼男妇，立满在街上，只见人丛里缚着两个俊悄后生，又见陈林妻子跟在后头，只道是了，一齐拾起砖头土块来，口里喊着，望钱氏、两个道童乱打将来，那时那里分得清楚？钱氏吃打得头开额破，救得脱，一道烟逃走去了。一行人离了石麟街径望县前来。正值相公坐晚堂点卯，众人等点了卯，一齐跪过去，禀知县相公：从沈公做脚，赛儿、正寅通奸，妖法惑众，扰害地方情由，说了一遍。两个正犯脱逃，只拿得为从的两个董天然、王小玉送在这里。知县相公就问董天然两个道： 你直说，我不拷打你。 董天然答应道： 不须拷打，小人只直说，不敢隐情。 备细都招了。知县对众人说： 这奸夫、淫妇还躲在家里。 就差兵快头吕山、夏盛两个带领一千余人，押着这一干人，认拿正犯。两个小厮，权且收监。
吕山领了相公台旨，出得县门时，已是一更时分。与众人商议道： 虽是相公立等的公事，这等乌天黑地，去那里敲门打户，惊觉他，他又要遁了去，怎生回相公的话？不若我们且不要惊动他，去他门外埋伏，等待天明了拿他。 众人道： 说得是。 又请吕山两个到熟的饭铺里赊些酒饭吃了，都到赛儿门首埋伏。连沈公也不惊动他，怕走了消息。
且说姚虚玉、孟清两个在庙，见说师傅有事，恰好走来打听。赛儿见众人已去，又见这两个小厮，问得是正寅的人，放他进来，把门关了，且去收拾房里。一个收拾厨下做饭吃了，对正寅说： 这起男女去县禀了，必然差人来拿，我与你终不成坐待死？预先打点在这里，等他那悔气的来着毒手！ 赛儿就把符咒、纸人马、旗仗打点齐备了，两个自去宿歇。直待天明起来，梳洗饭毕了，叫孟清去开门。
孟清开得门，只见吕山那伙人，一齐跄入来。孟清见了，慌忙踅转身望里面跑，口里一头叫。赛儿看见兵快来拿人，嘻嘻的笑，拿出二三十纸人马来，往空一撒，叫声： 变！ 只见纸人都变做彪形大汉，各执枪刀，就里面杀出来。又叫姚虚玉把小皂旗招动，只见一道黑气，从屋里卷出来。吕山两个还不晓得，只管催人赶入来，早被黑气遮了，看不见人。赛儿是王元椿教的，武艺尽去得。被赛儿一剑一个，都砍下头来。众人见势头不好，都慌了，便转身齐跑。前头走的还跑了儿个，后头走的，反被前头的拉住，一时跑不脱。赛儿说： 一不做，二不休。 随手杀将去，也被正寅用棍打死了好几个，又去追赶前头跑得脱的，直喊杀过石麟桥去。
赛儿见众人跑远了，就在桥边收了兵回来，对正寅说： 杀的虽然杀了，走的必去禀知县。那厮必起兵来杀我们，我们不先下手，更待何时？ 就带上盔甲，变二三百纸人马，竖起六星旗号来招兵，使人叫道： 愿来投兵者，同去打开库藏，分取钱粮财宝！ 街坊远近人因昨日这番，都晓得赛儿有妖法，又见变得人马多了，道是气概兴旺，城里城外人喉极的，齐来投他。有地方豪杰方大、康昭、马效良、戴德如四人为头，一时聚起二三于人，又抢得两匹好马来与赛儿、正寅骑。鸣锣擂鼓，杀到县里来。
说这史知县听见走的人，说赛儿杀死兵快一节，慌忙请典史来商议时，赛儿人马早已跄入县来，拿住知县、典史，就打开库藏门，搬出金银来分给与人，监里放出董天然、王小玉两个。其余狱囚尽数放了，愿随顺的，共有七八十人。到申未时，有四个人，原是放响马的，风闻赛儿有妖法，都来归顺赛儿。此四人叫做郑贯、王宪、张天禄、祝洪，各带小喽罗，共有二千余名，又有四五十匹好马。赛儿见了，十分欢喜。这郑贯不但武艺出众，更兼谋略过人，来禀赛儿，说道： 这是小县，僻在海角头，若坐守日久，朝廷起大军，把青州口塞住了，钱粮没得来，不须厮杀，就坐困死了。这青州府人民稠密，钱粮广大，东据南徐之险，北控渤海之利，可战可守。兵贵神速，莱阳县虽破，离青州府颇远。一日之内，消息未到。可乘此机会，连夜去袭了，权且安身，养成蓄锐，气力完足，可以横行。 赛儿说： 高见。 每人各赏元宝二锭、四表礼，权受都指挥，说： 待取了青州，自当升赏重用。 四人去了。
赛儿就到后堂，叫请史知县、徐典史出来，说道： 本府知府是你至亲，你可与我写封书。只说这县小，我在这里安身不得，要过东去打汶上县，必由府里经过。恐有疏虞，特着徐典史领三百名兵快，协同防守。你若替我写了，我自厚赠盘缠，连你家眷同送回去。 知县初时不肯，被赛儿逼勒不过，只得写了书。赛儿就叫兵房吏做角公文，把这私书都封在文书里，封筒上用个印信。仍送知县、典史软监在衙里。
赛儿自来调方大、康昭、马效良、戴德如四员饶将，各领三千人马，连夜悄悄的到青州曼草坡，听侯炮响，都到青州府东门策应。又寻一个象徐典史的小卒，着上徐典史的纱帽圆领，等侯赛儿。又留一班投顺的好汉，协同正寅守着莱阳县，自选三百精壮兵快，并董天然、王小玉二人，指挥郑贯四名，各与酒饭了。赛儿全装披挂，骑上马，领着人马，连夜起行。行了一夜，来到青州府东门时，东方才动，城门也还未开。赛儿就叫人拿着这角文书朝城上说： 我们是莱阳县差捕衙里来下文书的。 守门军就放下篮来，把文书吊上去。又晓得是徐典史，慌忙拿这文书径到府里来。正值知府温章坐衙，就跪过去呈上文书。温知府拆开文书看见印信、图书都是真的，并不疑忌。就与递文书军说： 先放徐典史进来，兵快人等且住着在城外。 守门军领知府钧语，往来开门，说道： 大爷只叫放徐老爹进城，其余且不要入去。 赛儿叫人答应说： 我们走了一夜，才到得这里，肚饥了，如何不进城去寻些吃？ 三百人一齐都跄入门里去，五六个人怎生拦得住？一搅入得门，就叫人把住城门。一声炮响，那曼草坡的人马都趱入府里来，填街塞巷。赛儿领着这三百人，真个是疾雷不及掩耳，杀入府里来。知府还不晓得，坐在堂上等徐典史。见势头不好，正待起身要走，被方大赶上，望着温知府一刀，连肩砍着，一交跌倒在地下挣命。又复一刀，就割下头来，提在手里。叫道： 不要乱动！ 惊得两廊门隶人等，尿流屁滚，都来跪下。康昭一伙人打入知府衙里来，只获得两个美妾，家人并媳妇共八名。同知、通判都越墙走了。赛儿就挂出安民榜子，不许诸色人等抢掳人口财物，开仓赈济，招兵买马，随行军官兵将都随功升赏。莱阳知县、典史不负前言，连他家眷放了还乡，俱各抱头鼠窜而去，不在话下。
只见指挥王宪押两个美貌女子，一个十八九岁的后生。这个后生，比这两个女子更又标致，献与赛儿。赛儿问王宪道： 那里得来的？ 王宪禀道： 在孝顺街绒线铺里萧家得来的。这两个女子，大的叫做春芳，小的叫做惜惜，这小厮叫做萧韶。三个是姐妹兄弟。 赛儿就将这大的赏与王宪做妻子，看上了萧韶，欢喜倒要偷他。与萧韶道： 你姐妹两个，只在我身边服事，我自看待你。 赛儿又把知府衙里的两个美妾紫兰、香娇配与董天然、王小玉。赛儿也自叫萧韶去宿歇。说这萧韶正是妙年好头上，带些惧怕，夜里尽力奉承赛儿，只要赛儿欢喜，赛儿得意非常。两个打得热了，一步也离不得萧韶，那用记挂何正寅？
且说府里有个首领官周经历，叫做周雄。当时逃出府，家眷都被赛儿软监在府里。周经历躲了几日，没做道理处，要保全老小，只得假意来投顺赛儿。见赛儿下个礼，说道： 小官原是本府经历，自从奶奶得了莱阳县、青州府，爱军惜民，人心悦服，必成大事。经历去暗投明，家眷俱蒙奶奶不杀之恩，周某自当倾心竭力，图效犬马。 赛儿见他说家眷在府里，十分疑也只有五六分，就与周经历商议守青州府并取旁县的事务。周经历说： 这府上倚滕县，下通临海卫，两处为青府门户，若取不得滕县与这卫，就如没了门户的一般，这府如何守得住？实不相瞒，这滕县许知县是经历姑表兄弟，经历去，必然说他来降。若说得这滕县下了，这临海卫就如没了一臂一般，他如何支撑得住？ 赛儿说： 若得如此，事成与你同享富贵。家眷我自好好的供养在这里，不须记挂。 周经历说道： 事不宜迟，恐他那里做了手脚。 赛儿忙拔几个伴当，一匹好马，就送周经历起身。
周经历来到滕县见了许知县。知县吃一惊说： 老兄如何走得脱，来到这里？ 周经历将假意投顺赛儿，赛儿使来说降的话，说了一遍。许知县回话道： 我与你虽是假意投顺，朝廷知道，不是等闲的事。 周经历道： 我们一面去约临海卫戴指挥同降，一面申闻各该抚按上司，计取赛儿。日后复了地方，有何不可？ 许知县忙使人去请戴指挥来见周经历，三个商议伪降计策定了。许知县又说： 我们先备些金花表礼羊酒去贺，说 离不得地方，恐有疏失。  周经历领着一行拿礼物的人来见赛儿，递上降书。赛儿接着降书看了，受了礼物，伪升许知县为知府，戴指挥做都指挥，仍着二人各照旧守着地方。戴指挥见了这伪升的文书，就来见许知县说： 赛儿必然疑忌我们，故用阳施阴夺的计策。 许知县说道： 贵卫有一班女乐，小侑儿，不若送去与赛儿做谢礼，就做我们里应外合的眼目。 戴指挥说： 极妙！ 就回衙里叫出女使王娇莲，小侑头儿陈鹦儿来，说： 你二人是我心腹，我欲送你们到府里去，做个反间细作，若得成功，升赏我都不要，你们自去享用富贵。 二人都欢喜应允了。戴指挥又做些好锦绣鲜明衣服、乐器，县、卫各差两个人送这两班人来献与赛儿。且看这歌童舞女如何？诗云：
舞袖香茵第一春，清歌宛转貌趁群。
剑霜飞处人星散，不见当年劝酒人。
赛儿见人物标致，衣服齐整，心中欢喜；都受了，留在衙里。每日吹弹歌舞取乐。
且说赛儿与正寅相别半年有余，时值冬尽年残，正寅欲要送年礼物与赛儿，就买些奇异吃食，蜀锦文葛，金银珍宝，装做一二十小车，差孟清同车脚人等送到府里来。世间事最巧，也是正寅合该如此。两月前正寅要去奸宿一女子，这女子苦苦不从，自缢死了。怪孟清说 是唐奶奶起手的，不可背本，万一知道，必然见怪。 谏得激切，把孟清一顿打得几死，却不料孟清仇恨在心里。孟清领着这车从来到府里见赛儿。赛儿一见孟清，就如见了自家里人一般，叫进衙里去安歇。孟清又见董天然等都有好妻子，又有钱财，自思道： 我们一同起手的人，他两个有造化，落在这里，我如何能勾也同来这里受用？ 自思量道： 何不将正寅在县里的所为，说他一番？倘或赛儿欢喜，就留在衙里，也不见得。 到晚，赛儿退了堂来到衙里，乘间叫过孟清，问正寅的事。孟清只不做声。赛儿心疑，越问得紧，孟清越不做声。问不过，只得哭将起来。赛儿就说道： 不要哭。必然在那里吃亏了，实对我说，我也不打发你去了。 孟请假意口里咒着道： 说也是死，不说也是死。爷爷在县里，每夜挨去排门轮要两个好妇人好女子，送在衙里歇。标致得紧的，多歇儿日；上不中意的，一夜就打发出来。又娶了个卖唱的妇人李文云，时常乘醉打死人，每日又要轮坊的一百两坐堂银子。百姓愁怨思乱，只怕奶奶这里不敢。两月前，蒋监生有个女子，果然生得美貌，爷爷要奸宿他，那女子不从，逼迫不过，自缢死了。小人说： 奶奶怎生看取我们！别得半年，做出这勾当来，这地方如何守得住？ 怪小人说，将小人来吊起，打得几死，半月扒不起来。 
赛儿听得说了，气满胸膛，顿着足说道： 这禽兽，忘恩负义！定要杀这禽兽，才出得这口气！ 董天然并伙妇人都来劝道： 奶奶息怒，只消取了老爷回来便罢。 赛儿说： 你们不晓得这般事，从来做事的人，一生嫌隙，不知火并了多少！如何好取他回来？ 一夜睡不着。
次日来堂上，赶开人，与周经历说： 正寅如此淫顽不法，全无仁义，要自领兵去杀他。 周经历回话道： 不知这话从那里得来的？未知虚实，倘或是反间，也不可知。地方重大，方才取得，人心未固，如何轻易自相厮杀？不若待周雄同个奶奶的心腹去访得的实，任凭奶奶裁处，也不迟。 赛儿道： 说得极是，就劳你一行。若访得的实，就与我杀了那禽兽。 周经历又说道： 还得几个同去才好，若周雄一个去时，也不济事。 赛儿就令王宪、董天然领一二十人去。又把一口刀与王宪，说： 若这话是实，你便就取了那禽兽的头来！违误者以军法从事！ 又与郑贯一角文书： 若杀了何正寅，你就权摄县事。 一行人辞别了赛儿，取路往莱阳县来。周经历在路上还恐怕董天然是何道的人，假意与他说： 何公是奶奶的心腹，若这事不真，谢天地，我们都好了。若有这话，我们不下手时，奶奶要军法从事。这事如何处？ 董天然说： 我那老爷是个多心的人，性子又不好，若后日知道你我去访他，他必仇恨。羹里不着饭里着，倒遭他毒手。若果有事，不若奉法行事，反无后患。 郑贯打着窜鼓儿，巴不得杀了何正寅，他要权摄县事。周经历见众人都是为赛儿的，不必疑了。又说： 我们先在外边访得的确，若要下手时，我捻须为号，方可下手。 一行人入得城门，满城人家都是咒骂何正寅的。董天然说： 这话真了。 
一行径入县里来见何正寅。正寅大落落坐着，不为礼貌，看着董天然说： 拿得甚么东西来看我？ 董天然说： 来时慌忙，不曾备得，另差人送来。 又对周经历说： 你们来我这县里来何干？ 周经历假小心轻轻的说： 因这县里有人来告奶奶，说大人不肯容县里女子出嫁，钱粮又比较得紧，因此奶奶着小官来禀上。 正寅听得这话，拍案高喧大骂道： 这泼贱婆娘！你亏我夺了许多地方，享用快活，必然又搭上好的了。就这等无礼！你这起人不晓得事休，没上下的！ 王宪见不是头，紧紧的帮着周经历，走近前说： 息怒消停，取个长便。待小官好回话。 正寅又说道： 不取长便，终不成不去回话。 周经历把须一捻，王宪就人嚷里拔出刀来，望何正寅项上一刀，早砍下头来，提在手里，说： 奶奶只叫我们杀何正寅一个，余皆不问。 郑贯就把权摄的文书来晓谕各人，就把正寅先前强留在衙里的妇人女子都发出，着娘家领回去，轮坊银子也革了，满城百姓无不欢喜。衙里有的是金银，任凭各人取了些，又拿几车，并绫缎送到府里来。周经历一起人到府里回了话，各人自去方便，不在话下。
说这山东巡按金御史因失了青州府，杀了温知府，起本到朝廷，兵部尚书按着这本，是地方重务，连忙转奏朝廷。朝廷就差忠兵官傅奇充兵马副元帅，两个游骑将军黎晓、来道明充先锋，领京军一万，协同山东巡抚都御史杨汝待克日进剿扑灭，钱粮兵马，除本省外，河南、山西两省，任从调用。傅忠兵带领人马，来到总督府，与杨巡抚一班官军说 朝廷紧要擒拿唐赛儿 一节。杨巡抚说： 唐赛儿妖法通神，急难取胜。近日周经历与膝县许知县、临海卫戴指挥诈降，我们去打他后面莱阳县，叫戴指挥、许知县从那青州府后面手出来，叫他首尾不能相顾，可获全胜。 傅忠兵说： 此计大妙。 傅忠兵就分五千人马与黎晓充先锋，来取莱阳县；又调都指挥杜忠、吴秀，指挥六员：高雄、赵贵、赵天汉、崔球、密宣、郭谨，各领新调来二万人马，离莱阳县二十里下寨，次日准备厮杀。
郑贯得了这个消息，关上城门，连夜飞报到府里来。赛儿接得这报子，就集各将官说： 如今傅忠兵领大军来征剿我们，我须亲自领兵去杀退他。 着王宪、董天然守着这府，又调马效良、戴德如各领人马一万去滕县、临海卫三十里内，防备袭取的人马。就是滕县、临海卫的人马，也不许放过来。周经历暗地叫苦说： 这妇人这等利害！ 赛儿又调方大领五千人马先行，随后赛儿自也领二万人马到莱阳县来。离县十里就着个大营，前、后、左、右、正中五寨。又置两枝游兵在中营，四下里摆放鹿角、莲藜、铃索齐整，把辕门闭上，造饭吃了，将息一回，就有人马来冲阵，也不许轻动。
且说黎先锋领着五千人马喊杀半日，不见赛儿营里动静，就着人来禀总兵，如此如此。傅总兵同杨巡抚领一班将官到阵前来，扒上云梯，看赛儿营里布置齐整，兵将猛勇，旗帜鲜明，戈戟光耀，褐罗伞下坐着那个英雄美貌的女将。左右立着两个年少标致的将军，一个是萧韶，一个是陈鹦儿，各拿一把小七星皂旗。又有两个俊悄女子，都是戎装，一个是萧惜惜，捧着一口宝剑；一个是王娇莲，捧着一袋弓箭。营前树着一面七尾玄天上帝皂旗，飘扬飞绕。总兵看得呆了，走下云梯来，令先锋领着高雄、赵贵、赵天汉、崔球等一齐杀入去，且看赛儿如何？诗云：
剑光动处见玄霜，战罢归来意气狂。
堪笑古今妖妄事，一场春梦到高唐。
赛儿就开了辕门，令方大领着人马也杀出来。正好接着，两员将斗不到三合，赛儿不慌不忙，口里念起咒来，两面小皂旗招动，那阵黑气从寨里卷出来，把黎先锋人马罩得黑洞洞的，你我不看见。黎晓慌了手脚，被方大拦头一方天戟打下马来，脑浆奔流。高雄、赵天汉俱被拿了。傅总兵见先锋不利，就领着败残人马回大营里来纳闷。方大押着，把高雄两个解入寨里见赛儿。赛儿道： 监侯在县里，我回军时发落便了。 赛儿又与方大说： 今日虽嬴他一阵，他的大营人马还不损折。明日又来厮杀，不若趁他喘息未定，众人慌张之时，我们赶到，必获全胜。 留方大守营。令康昭为先锋。赛儿自领一万人马，悄悄的赶到傅总兵营前，响声喊，一齐杀将入去。傅总兵只防赛儿夜里来劫营，不防他日里乘势就来，都慌了手脚，厮杀不得。傅总兵、杨巡抚二人，骑上马往后逃命。二万五千人杀不得一二千人，都齐齐投降。又拿得千余匹好马，钱粮器械，尽数搬掳，自回到青州府去了。
军官有逃得命的，跟着傅总兵到都堂府来商议。再欲起奏，另自添遣兵将。杨巡抚说： 没了三四万人马，杀了许多军官，朝廷得知，必然加罪我们。我晓得滕县许知县是个清廉能干忠义的人，与周经历、戴指挥委曲协同，要保这地方无事，都设计诈降。而今周经历在贼中，不能得出。许、戴二人原在本地方，不若密密取他来，定有破敌良策。 傅总兵慌忙使人请许知县、戴指挥到府，计议要破赛儿一事。许知县近前轻轻的与傅总兵、杨巡抚二人说如此如此， 不出旬日，可破赛儿。 傅忠兵说： 若得如此，我自当保奏升赏。 许知县辞了总制，回到县里，与戴指挥各备礼物，各差个的当心腹人来贺赛儿，就通消息与周经历，却不知周经历先有计了。
元来周经历见萧韶甚得赛儿之宠，又且乖觉聪明，时时结识他做个心腹，着实奉承他。萧韶不过意，说： 我原是治下子民，今日何当老爷如此看觑？ 周经历说： 你是奶奶心爱的人，怎敢怠慢？ 萧韶说道： 一家被害了，没奈何偷生，甚么心爱不心爱？ 周经历道： 不要如此说，你姐妹都在左右，也是难得的。 萧韶说： 姐姐嫁了个响马贼，我虽在被窝里，也只是伴虎眠，有何心绪？妹妹只当得丫头，我一家怨恨，在何处说？ 周经历见他如此说，又说： 既如此，何不乘机反邪归正？朝廷必有酬报。不然他日一败，玉石俱焚。你是同衾共枕之人，一发有口难分了。不要说被害冤仇，没处可报。 萧韶道： 我也晓得事体果然如此．只是没个好计脱身。 周经历说： 你在身伴，只消如此如此，外边接应都在于我。 却把许、戴来的消息通知了他。萧韶欢喜说： 我且通知妹子，做一路则个。 计议得熟了，只等中秋日起手，后半夜点天灯为号。周经历就通这个消息与许知县、戴指挥，这是八月十二日的话。到十三日，许知县、戴指挥各差能事兵快应捕，各带士兵、军官三四十人，预先去府里四散埋伏，只听炮响，策应周经历拿贼，许知县又密令亲子许德来约周经历，十五夜放炮夺门的事，都得知了，不必说。
且说萧韶姐妹二人，来对王娇莲、陈鹦儿通知外边消息，他两人原是戴家细作，自然留心。至十五晚上，赛儿就排筵宴来赏月，饮了一回，只见王娇莲来禀赛儿说： 今夜八月十五日，难得晴明，更兼破了傅总兵，得了若干钱粮人马。我等蒙奶奶抬举，无可报答，每人各要与奶奶上寿。 王娇莲手执檀板唱一歌，歌云：
虎渡三江迅若风，尤争四海竟长空。
光摇剑术和星落，狐兔潜藏一战功。赛儿听得，好生欢喜，饮过三大杯。女人都依次奉酒。俱是不会唱的，就是王娇莲代唱。众人只要灌得赛儿醉了好行事，陈鹦儿也要上寿。赛儿又说道： 我吃得多了，你们恁的好心，每一人只吃一杯罢。 又饮了二十余杯，已自醉了。又复歌舞起来，轮番把盏，灌得赛儿烂醉，赛儿就倒在位上。萧韶说： 奶奶醉了，我们扶奶奶进房里去罢。 萧韶抱住赛儿，众人齐来相帮，抬进房里床上去。萧韶打发众人出来，就替赛儿脱了衣服，盖上被，拴上房门。众人也自去睡，只有与谋知因的人都不睡，只等赛儿消息。萧韶又恐假醉，把灯剔得明亮，仍上床来搂住赛儿，扒在赛儿身上故意着实耍戏，赛儿那里知得？被萧韶舞弄得久了，料算外边人都睡静了，自想道： 今不下手，更待何时？ 起来慌忙再穿上衣服，床头拔出那口宝刀来，轻轻的掀开被来，尽力朝首要儿项上剁下一刀来，连肩斫做两段。赛儿醉得凶了，一动也动不得。
萧韶慌忙走出房来，悄悄对妹妹、王娇莲、陈鹦儿说道： 赛儿被我杀了。 王娇莲说： 不要惊动董天然这两个，就暗去袭了他。 陈鹦儿道： 说得是。 拿着刀来敲董天然的房门，说道： 奶奶身子不好，你快起来！ 董天然听得这话，就磕睡里慌忙披着衣服来开房门，不防备，被陈鹦儿手起刀落，斫倒在房门边挣命，又复一刀，就放了命。这王小玉也醉了，不省人事，众人把来杀了。众人说： 好到好了，怎么我们得出去？ 萧韶说： 不要慌！约定的。 就把天灯点起来，扯在灯竿上。
不移时，周经历领着十来名火夫，平日收留的好汉，敲开门一齐拥入衙里来。萧韶对周经历说： 赛儿、董天然、王小玉都杀了，这衙里人都是被害的，望老爷做主。 周经历道： 不须说，衙里的金银财宝，各人尽力拿了些。其余山积的财物，都封锁了入官。 周经历又把三个人头割下来，领着萧韶一起开了府门，放个铳。只见兵快应捕共有七八十人齐来见周经历说： 小人们是县、卫两处差来兵快，策应拿强盗的。 周经历说： 强盗多拿了，杀的人头在这里。都跟我来。 到得东门城边，放三个炮，开得城门，许知县、戴指挥各领五百人马杀人城来。周经历说： 不关百姓事，赛儿杀了，还有余党，不曾剿灭，各人分头去杀。 
且说王宪、方大听得炮响，都起来，不知道为着甚么，正没做道理处，周经历领的人马早已杀入方大家里来。方大正要问备细时，被侧边一枪溯倒，就割了头。戴指挥拿得马效良、戴德如，阵上许知县杀死康昭、王宪一十四人。沈印时两月前害疫病死了，不曾杀得。又恐军中有变，急忙传令： 只杀有职事的。小卒良民，一概不究。 多属周经历招抚。
许知县对众人说： 这里与莱阳县相隔四五十里，他那县里未便知得。兵贵神速，我与戴大人连夜去袭了那县，留周大人守着这府。 二人就领五千人马，杀奔莱阳县来，假说道： 府里调来的军去取旁县的。 城上径放入县里来。郑贯正坐在堂上，被许知县领了兵齐抢入去，将郑贯杀了。张天禄、祝洪等慌了，都来投降，把一干人犯，解到府里监禁，听侯发落。安了民，许知县仍回到府里，同周经历、萧韶一班解赛儿等首级来见傅总兵、杨巡抚，把赛儿事说一遍。傅总兵说： 足见各官神算。 称誉不已。就起奏捷本，一边打点回京。
朝廷升周经历做知州，戴指挥升都指挥，萧韶、陈鹦儿各授个巡检，许知县升兵备副使，各随官职大小，赏给金花银子表礼。王娇莲、萧惜惜等俱着择良人为聘，其余在赛儿破败之后投降的，不准投首，另行问罪，此可为妖术杀身之鉴。有诗为证：
四海纵横杀气冲，无端女寇犯山东。
吹萧一夕妖氛尽，月缺花残送落风。
