【经】
十有八年春，王三月，曹伯须卒。
夏五月壬午，宋、卫、陈、郑灾。
六月，邾人入鄅。
秋，葬曹平公。
冬，许迁于白羽。
【传】
十八年春，王二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之。苌弘曰： 毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以。而毛得以济侈于王都，不亡何待！ 
三月，曹平公卒。
夏五月，火始昏见。丙子，风。梓慎曰： 是谓融风，火之始也。七日，其火作乎？ 戊寅，风甚。壬午，大甚。宋、卫、陈、郑皆火。梓慎登大庭氏之库以望之，曰： 宋、卫、陈、郑也。 数日，皆来告火。裨竈曰： 不用吾言，郑又将火。 郑人请用之。子产不可。子大叔曰： 宝，以保民也。若有火，国几亡。可以救亡，子何爱焉？ 子产曰： 天道远，人道迩，非所及也，何以知之。竈焉知天道？是亦多言矣，岂不或信？ 遂不与，亦不复火。
郑之未灾也，里析告子产曰： 将有大祥，民震动，国几亡。吾身泯焉，弗良及也。国迁其可乎？ 子产曰： 雖可，吾不足以定迁矣。 及火，里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩。火作，子产辞晋公子、公孙于东门。使司寇出新客，禁旧客勿出于宫。使子宽、子上巡群屏摄，至于大宫。使公孙登徙大龟。使祝史徙主祏于周庙，告于先君。使府人、库人各儆其事。商成公儆司宫，出旧宫人，寘诸火所不及。司马、司寇列居火道，行火所焮。城下之人，伍列登城。明日，使野司寇各保其征。郊人助祝史除于国北，禳火于玄冥、回禄，祈于四鄘。书焚室而宽其征，与之材。三日哭，国不市。使行人告于诸侯。
宋、卫皆如是。陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈、许之先亡也。
六月，鄅人藉稻。邾人袭鄅。鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归。鄅子曰： 余无归矣，从帑于邾。 邾庄公反鄅夫人，而舍其女。
秋，葬曹平公。往者见周原伯鲁焉，与之语，不说学。归以语闵子马。闵子马曰： 周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人。大人患失而惑，又曰，可以无学，无学不害。不害而不学，则苟而可。于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学，殖也，不学将落，原氏其亡乎？ 
七月，郑子产为火故，大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也。乃简兵大蒐，将为蒐除。子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小。过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰： 子产过女而命速除，乃毁于而向。 子产朝，过而怒之，除者南毁。子产及冲，使从者止之曰： 毁于北方。 
火之作也，子产授兵登陴。子大叔曰： 晋无乃讨乎。 子产曰： 吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎！国之不可小，有备故也。 既，晋之边吏让郑曰： 郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉。郑之有灾，寡君之忧也。今执事撊然授兵登陴，将以谁罪？边人恐惧，不敢不告。 子产对曰： 若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾。又惧谗慝之间谋之，以启贪人，荐为敝邑不利，以重君之忧。幸而不亡，犹可说也。不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋。既事晋矣，其敢有二心？ 
楚左尹王子胜言于楚子曰： 许于郑，仇敌也，而居楚地，以不礼于郑。晋、郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣。君盍迁许？许不专于楚。郑方有令政。许曰 余旧国也 ，郑曰 余俘邑也 ，叶在楚国，方城外之蔽也。土不可易，国不可小，许不可俘，仇不可启。君其图之。 楚子说。冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽。
