孔子在家休息，弟子子张、子贡、子游陪侍，说话时说到了礼。
孔子说： 坐下，我给你们三人讲讲什么是礼。礼详细地说什么地方都可以用到。 
子贡站起来离席回话说： 请问礼到底应该怎么做呢？ 
孔子说： 虔敬而不合乎礼，叫做土气；谦恭而不合乎礼，叫做巴结；勇敢而不合乎礼，叫做乖逆。 
孔子又说： 巴结混淆了慈悲和仁爱。 
子贡说： 请问怎么做才能做到合乎礼呢？ 
孔子说： 礼吗？就是用来规范和节制行为使之适中的。 
子贡退下来，子游上前说： 请问，所谓礼是不是为了治理恶劣习性而保全良好品行的呢？ 孔子说： 是的。 
子贡问： 那应该怎么做呢？ 
孔子说： 祭天祭地之礼，是用以致仁爱于鬼神的；秋尝夏禘之礼，是用以致仁爱于祖先的；馈食祭奠之礼，是用以致仁爱于死者的；举行乡射礼、乡饮酒礼，是用以致仁爱于乡亲邻里的；宴会饮酒的礼仪，是用以致仁爱于宾客的。
明白了祭天祭地的礼仪，秋尝夏禘的礼仪，那么治理国家就像在指着自己的手掌给别人看那样容易。
因此，用这些礼仪，居家处事有礼，长幼就分辨清楚了；家族内部有礼，一家三代就和睦了；在朝廷上有礼，官职爵位就井然有序了；田猎时有礼，军事演习就熟练了；军队里有礼，就能建立战功了。
因为有了礼，宫室得以有了制度，祭器有了样式，各种器物符合时节，音乐符合节拍，车辆有了定式，鬼神得到了该有的祭享，丧葬有了适度的悲哀，辩说得以拥有支持的人，百官得以恪守其职分，政事得以顺利施行。
加在每人身上的，摆在面前的，人们的种种行为举动都能够适宜得当。 
子游退下去，子张上前问道： 请问什么是礼呢？ 
孔子说： 所谓礼，就是对事物的治理。
君子有什么事务，必有相应的治理手段。
治理国家假如没有礼，就好像盲人没有扶助的人，茫然不知该往哪走。
又如整夜在暗室中找东西，没有烛光怎么能看得见呢？
所以说没有礼就会手足无措，耳目也不知该听什么该看什么，进退、作揖、谦让都失去了尺度。
这样一来，居家处事就会长幼无别，家族之内祖孙三辈就失去了和睦，朝廷上官爵就失去了秩序，田猎练武就失去了策略，军队攻守就失去了控制，宫室建造就失去了制度，祭器就失去了式样，各种事物就失去了合适的时间，音乐就失去了节制，车辆就失去了定式，鬼神就失去了祭享，丧事就失去了合度的哀伤，辩说就失去了支持的人，百官就会失职，政事就不能施行。
凡加在每个人身上的，摆在面前的，人们的种种行为举动都失其所宜。
这样，就无法协调民众一致行动了。 
孔子说： 仔细听着，你们三人！
我告诉你们，礼还有九件事，其中四件是大飨礼所特有的。
如果知道了这些，哪怕是个种田人，只要依礼而行，他也是圣人了。
两位国君相见，互相作揖谦让后进入大门，入门后钟鼓等乐器齐奏，两人又互相作揖谦让后登上大堂，登上大堂之后乐声就停止了。
这时在堂下又用管乐奏起《象》的乐曲，接着执籥的人又跳起《大夏》之舞和各种舞蹈。
摆设笾豆与牲俎，按序安排礼乐，备齐各种执事人员。
这样，来访的国君就感受到了主人的盛情厚意。
在这里，人们来往走动都符合规定，周旋时步子都合乎规矩，车子的铃声也合着《采荠》乐曲的节拍。
客人出去时，堂下奏起《雍》的乐章；撤去席上食具时，奏起《振羽》的乐章。
所以，君子的行动没有一件事不在礼节之中。
客人进门时钟声响起，是表示欢迎之情；登堂时演奏《清庙》诗章，表示赞美其功德；堂下吹奏《象》的舞曲，表示崇敬祖先的功业。
所以，古代的大人君子相见，不必互相说话，只凭礼乐就可以传达情意了。
礼，就是理；乐，就是节。没有道理的事不做，没有节制的事不为。
不懂得赋《诗》言志，礼节上就会出差错；不能用音乐来配合，礼节就显得单调枯燥；道德浅薄，礼就会显得虚假。 
子贡站起来问道： 按这么说，夔对礼精通吗？ 
孔子说： 夔不是古代的人吗？
他是上古时代的人啊！
精通礼而不精通乐，叫做质朴；精通乐而不精通礼，叫做偏颇。
夔大概只精通乐而不精通礼，所以传下精通音乐的名声。
不过古代的人，各项制度都存在于礼中，制度也靠礼来修饰，实行起来大概还是靠人吧。 
三个弟子听了孔子这番话，眼前豁然开朗，好像拨开了迷雾。
子夏陪坐在孔子旁边，说： 请问《诗经》里说： 和悦可亲的君子，好比民众的父母 ，怎么样才能称得上民的父母呢？ 
孔子说： 作为民的父母，必须懂得礼乐的来源，达到 五至 实行 三无 ，以此施行于天下。四方出现祸患，必定预先知道。这样的人就可以称得上民的父母了。 
子夏说： 请问什么叫 五至 ？ 
孔子说： 情意所至之处，《诗经》中的诗句就随之而至；诗句所至的同时，礼随之而至；礼所至之处，乐也随之而至；乐所至之处，哀也随之而至。
《诗》和礼是相辅相成的，哀和乐是相互引发的，所以这种情景，擦亮眼睛来看，也不可能看见；侧着耳朵来听，也不可能听见。然而这种意志充满天地之间，流行起来会充满四海，这就叫做五至。 子夏问： 请问什么叫 三无 呢？ 
孔子说： 无声的音乐，无仪式的礼节，不穿丧服而哀的丧礼，这叫做三无。 
子夏说： 请问什么诗句接近三无的意思呢？ 
孔子说：  日夜谋划治国以安民 ，这句诗就接近无声的音乐。 仪容庄严和易，让人无可挑剔 ，这句诗就接近无仪式的礼节。 凡是民众有急难，全力救助不迟缓 ，这句诗就接近不穿丧服而哀的丧礼。 
子夏说： 您的话太美了、太伟大了，话说到此就到尽头了吧？ 
孔子说： 怎么会这样呢？
我告诉你，其中的含义还要从五个方面来说明。 子夏说： 如何说呢？ 
孔子说： 无声的音乐，不违背心意；无仪式的礼节，威仪从容；不穿丧服而哀的丧礼，内心同情而悲伤。
无声的音乐，心想事成；无仪式的礼节，上下和睦同心；不穿丧服而哀的丧礼，德行施予万邦。
这样，又用无私的精神来治理天下，这就叫做五起。 
子夏说： 请问什么叫三无私呢？ 
孔子说： 上天覆盖万物没有偏私，大地承载万物没有偏私，日月普照天下没有偏私。
这种精神在《诗经》中是这样说的， 上帝命令不违背，至于成汤登了位。
汤王降世正适时，盛德敬慎日积累积。虔诚祈祷久不息，无限崇敬事上帝，上帝命他统理九州岛域 ，这就是商汤的德行。 
