古文：孝章皇帝八子：宋贵人生清河孝王庆，梁贵人生和帝，申贵人生济北惠王寿、河间孝王开，四王不载母氏。
现代文：◆章帝八王传，孝章皇帝八个儿子：宋贵人生清河孝王刘庆，梁贵人生和帝刘肇，申贵人生济北惠王刘寿、河间孝王刘开。其余四王不记母氏姓名。

古文：千乘贞王伉，建初四年封。
现代文：千乘贞王刘伉，建初四年封。

古文：和帝即位，以伉长兄，甚见尊礼立十五年薨。
现代文：和帝即位，因为刘伉是长兄，对他非常尊重，待之以礼。立十五年逝世。

古文：子宠嗣，一名伏胡。
现代文：子刘宠继承王位。刘宠一名伏胡。

古文：永元七年，改国名乐安。
现代文：永元七年，改国名乐安。

古文：立二十八年薨，是为夷王。
现代文：立二十八年逝世，是为夷王。

古文：父子薨于京师，皆葬洛阳。
现代文：父子都死在京师，皆葬于洛阳。

古文：子鸿嗣，安帝崩，始就国。
现代文：子刘鸿继承王位。安帝刘祜逝世，才去就国。

古文：鸿生质帝，质帝立，梁太后下诏，以乐安国土卑湿，租委鲜薄，改封鸿勃海王。
现代文：刘鸿生质帝刘瓒。质帝立，梁太后下诏，认为乐安国土卑湿，租赋输送太少，改封刘鸿勃海王。

古文：立二十六年薨，是为孝王。
现代文：立二十六年逝世，是为孝王。

古文：无子，太后立桓帝弟蠡吾侯悝为勃海王，奉鸿祀。
现代文：孝王无子，太后立桓帝刘志弟蠡吾侯刘悝为渤海王，侍奉刘鸿的祭祀。

古文：延熹八年，悝谋为不道，有司请废之。帝不忍，乃贬为陶王，食一县。
现代文：延熹八年，刘悝阴谋不轨，有关官吏请废刘悝，质帝不忍心把他废掉，于是贬谪他为瘿陶王，食一县赋税。

古文：悝后因中常侍王甫求复国，许谢钱五千万。
现代文：刘悝后来想依靠中常侍王甫恢复他的封国，答应以五千万钱作为感谢他的礼物。

古文：帝临崩，遗诏复为勃海王。
现代文：质帝临死，下诏恢复刘悝的勃海王。

古文：悝知非甫功，不肯还谢钱。
现代文：刘悝知道不是王甫的功劳，不肯给王甫谢钱。

古文：甫怒，阴求其过。
现代文：王甫发怒，暗中搜集刘悝的罪过。

古文：初，迎立灵帝，道路流言悝恨不得立，欲抄征书，而中常侍郑飒、中黄门董腾并任侠通剽轻，数与悝交通。
现代文：起先，迎立灵帝刘弘，道路流言，说刘悝没有立为帝，怀恨在心，想强夺征召的文书，中常侍郑飒、中黄门董腾都负气使义与强悍轻捷之徒来往，多次与刘悝勾结。

古文：王甫司察，以为有奸，密告司隶校尉段颎。
现代文：王甫侦察，以为其中必有奸谋，秘密报告了司隶校尉段赹。

古文：熹平元年，遂收飒送北寺狱。
现代文：熹平元年，逮捕郑飒送北寺狱。

古文：使尚书令廉忠诬奏飒等谋迎立悝，大逆不道。
现代文：使尚书令廉忠上奏诬蔑郑飒等阴谋迎立刘悝，大逆不道。

古文：遂招冀州刺史收悝考实，又遣大鸿胪持节与宗正、廷尉之勃海，迫责悝。悝自杀。
现代文：于是诏令冀州刺史逮捕刘悝考问落实，又遣大鸿胪持节与宗正、廷尉去勃海，逼迫谴责刘悝，刘悝自杀。

古文：妃妾十一人，子女七十人，伎女二十四人，皆死狱中。
现代文：妃妾十一人，子女七十人，伎女二十四人，都死在监狱中。

古文：傅、相以下，以辅导王不忠，悉伏诛。
现代文：傅、相以下，按辅导勃海王刘悝不忠罪，统统处死。

古文：悝立二十五年国除。
现代文：刘悝立二十五年，封国被撤除。

古文：众庶莫不怜之。
现代文：百姓没有不同情他的。

古文：平春悼王全，以建初四年封。其年薨，葬于京师。
现代文：平春悼王刘全，以建初四年封，这年逝世，葬于京师。

古文：无子，国除。
现代文：无子，封国撤除。

古文：清河孝王庆，母宋贵人。
现代文：清河孝王刘庆，母亲是宋贵人。

古文：贵人，宋昌八世孙，扶风平陵人也。
现代文：贵人，宋昌八世孙，扶风郡平陵县人。

古文：父杨，以恭孝称于乡闾，不应州郡之命。
现代文：父亲宋扬，以恭谨孝顺为乡里称赞，不应州郡征召。

古文：杨姑即明德马后之外祖母也。
现代文：宋扬的姑姑就是明德马皇后的外祖母。

古文：马后闻杨二女皆有才色，迎而训之。
现代文：马后听说宋杨的两个闺女都有才有色，接去培养教训。

古文：永平末，选入太子宫，甚有宠。
现代文：永平末，两个闺女都被选入太子宫，太子非常喜欢她俩。

古文：肃宗即位，并为贵人。
现代文：肃宗即位，都为贵人。

古文：建初三年，大贵人生庆，明年立为皇太子，征杨为议郎，褒赐甚渥。
现代文：建初三年，大贵人生刘庆，第二年立为皇太子，征召宋杨为议郎，褒奖赏赐很厚。

古文：贵人长于人事，供奉长乐宫，身执馈馔，太后怜之。
现代文：大贵人会做人，供奉长乐宫，亲自担任炊事工作，太后喜欢她。

古文：太后崩后，窦皇后宠盛，以贵人姊妹并幸，庆为太子，心内恶之，与母比阳主谋陷宋氏。
现代文：太后逝世之后，窦皇后很得肃宗的宠爱，因贵人姊妹两个都有宠于皇帝，刘庆又为太子，内心嫉妒她们，同她的母亲比阳主阴谋陷害宋氏。

古文：外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。
现代文：在外，让她的兄弟搜集她的过错，虽小过失也不遗漏；在内，使她左右的侍从女官侦探她的得失。

古文：后于掖庭门邀遮得贵人书，云 病思生菟，令家求之 ，因诬言欲作蛊道祝诅，以菟为厌胜之术，日夜毁谮，贵人母子遂渐见疏。
现代文：后来在掖庭门截获得贵人的书信，说： 病了想要些生菟，要家人找找。 因此诬蔑她说想作蛊道求鬼神降祸于窦皇后，把菟作为制胜之术，日夜诽谤诬陷，贵人母子就渐渐地见疏于皇上了。

古文：庆出居承禄观，数月，窦后讽掖庭令诬奏前事，请加验实。
现代文：刘庆出居承禄观，数月，窦后暗示掖庭令以贵人求生菟事上奏诬陷贵人，请加考验落实。

古文：七年，帝遂废太子庆而立皇太子，梁贵人子也。
现代文：七年，帝就废太子刘庆而立皇太子刘肇。刘肇是梁贵人的儿子。

古文：乃下诏曰： 皇太子有失惑无常之性，爰自孩乳，至今益章，恐袭其母凶恶之风，不可以奉宗庙，为天下主。
现代文：于是下诏说 ：皇太子有迷惑无常的本性，起自孩时，到现在更加明显了。恐怕继承了他母亲凶恶的作风，不能奉祀宗庙，不能作天下主。

古文：大义灭亲，况降退乎！
现代文：大义灭亲，何况只是降退呢？

古文：今废庆为清河王。
现代文：现在废刘庆皇太子为清河王。

古文：皇子保育皇后，承训怀衽，导达善性，将成其器。
现代文：皇太子刘肇由皇后保育长大，小时受母亲的教育，诱导他有了很好的性格，可望成为大器。

古文：盖庶子慈母，尚有终身之恩，岂若嫡后事正义明哉！
现代文：大抵庶子以慈母为母，还有终身之恩，难道能与嫡后事正义明相比吗？

古文：今以为皇太子。 
现代文：现在以肇为皇太子。 

古文：遂出贵人姊妹置丙舍，使小黄门蔡伦考实之，皆承讽旨傅致其事，乃载送暴室。
现代文：于是出贵人姊妹居丙，使小黄门蔡伦考问落实，都是秉承上面暗示的旨意，附会罗致事实，于是车送暴室。

古文：二贵人同时饮药自杀。
现代文：二贵人同时饮药自杀。

古文：帝犹伤之，敕掖庭令葬于樊濯聚。
现代文：帝还是哀伤她俩，令掖庭令葬于樊濯泉。

古文：于是免杨归本郡。
现代文：免去宋扬的官职回归本郡。

古文：郡县因事复捕系之，杨友人前怀令山阳张峻、左冯翊沛国刘均等奔走解释，得以免罪。
现代文：郡县又因事逮捕了他。宋扬的朋友前怀县令张峻、左冯翊沛国刘均等奔走解释，得以免于罪。

古文：杨失志憔悴，卒于家。
现代文：宋扬失志憔悴忧郁，死在家里。

古文：庆时虽幼，而知避嫌畏祸，言不敢及宋氏，帝更怜之，敕皇后令衣服与太子齐等。
现代文：刘庆当时虽然年纪还小，也知道避嫌疑，害怕惹祸，说话不敢说到宋氏，帝更怜悯他，令皇后给刘庆的衣服与太子一样。

古文：太子特亲爱庆，入则共室，出则同舆。
现代文：太子对刘庆特别亲爱，在宫里同室，出宫同一辆车子。

古文：及太子即位，是为和帝，待庆尤渥，诸王莫得为比，常共议私事。
现代文：等到太子即位，是为和帝，对待刘庆更为优厚，诸王没有能比的，经常在一起讨论私事。

古文：后庆以长，别居丙舍。
现代文：后来刘庆长大，另居丙。

古文：永元四年，帝移幸北宫章德殿，讲于白虎观，庆得入省宿止。
现代文：永元四年，帝移幸北宫章德殿，讲习于白虎观，刘庆可以进宫住宿。

古文：帝将诛窦氏，欲得《外戚传》，惧左右不敢使，乃令庆私从千乘王求，夜独内之；又令庆传语中常侍郑众求索故事。
现代文：帝将诛杀窦氏，求得《外戚传》，怕左右的侍从不敢去找，于是令刘庆私下里向千乘王求取，晚上一个人拿了送给帝；又令刘庆传话给中常侍郑众搜求文帝诛薄昭、武帝诛窦婴的历史档案。

古文：及大将军窦宪诛，庆出居邸，赐奴婢三百人。舆马、钱帛、帷帐、珍宝、玩好充仞其第，又赐中傅以下至左右钱帛各有差。
现代文：等到大将军窦宪被诛，刘庆出居府第，赐奴婢三百人，舆马、钱帛、帷帐、珍宝、玩好，充满了府第，又赐中傅以下至左右钱帛不等。

古文：庆多被病，或时不安，帝朝夕问讯，进膳药，所以垂意甚备。
现代文：刘庆多病，有时不安，帝早晚问讯，送饭送药，关心备至。

古文：庆小心恭孝，自以废黜，尤畏事慎法。
现代文：刘庆小心恭谨孝顺，自己认为是废黜之人，更加谨慎，怕触犯法禁。

古文：每朝谒陵庙，常夜分严装，衣冠待明；约敕官属，不得与诸王车骑竞驱。
现代文：每次朝谒陵庙，经常是半夜起床，整齐装束，等待天明；约束自己的部属，不得与诸王车骑并驾齐驱。

古文：常以贵人葬礼有阙，每窃感恨，至四节伏腊，辄祭于私室。
现代文：常以贵人葬礼不全，每每为之感叹遗恨，到了四时节气，伏日、腊日，就在家里私室祭祀。

古文：窦氏诛后，始使乳母于城北遥祠。
现代文：窦氏诛杀以后，才使乳母在城北遥遥祭祀。

古文：及窦太后崩，庆求上冢致哀，帝许之，诏太官四时给祭具。
现代文：等到窦太后死了，刘庆请求上冢致哀，帝答应了他。诏令太官四时给祭具。

古文：庆垂涕曰： 生虽不获供养，终得奉祭祀，私愿足矣。 
现代文：刘庆流着眼泪说 ：在生虽然得不到供养，死了能够奉祭祀，我的志愿满足了。 

古文：欲求作祠堂，恐有自同恭怀梁后之嫌，遂不敢言。
现代文：想要求作祠堂，恐有同于恭怀梁后的嫌疑，于是不敢说。

古文：常泣向左右，以为没齿之恨。
现代文：常向左右之人哭泣，认为是终生的恨事。

古文：后上言外祖母王年老，遭忧病，下土药，愿乞诣洛阳疗疾。
现代文：后来上书说外祖母王年纪老了，遭忧病，边远地方无医药，请求到洛阳来治病。

古文：于是诏宋氏悉归京师，除庆舅衍、俊、盖、暹等皆为郎。
现代文：于是诏令宋氏一家都回到京师来，授刘庆舅舅宋衍、宋俊、宋盖、宋暹等都为郎。

古文：十五年，有司以日食阴盛，奏遣诸王侯就国。
现代文：十五年，官吏认为日食阴盛，上奏请遣诸王侯就国。

古文：诏曰： 甲子之异，责由一人。
现代文：帝下诏说 ：甲子之异，责任在我一个人。

古文：诸王幼稚，早离顾复，弱冠相育，常有《蓼莪》、《凯风》之哀。
现代文：诸王幼小，很早就离开了父母，互相扶助而至弱冠，常有《蓼莪》、《凯风》思念父母之哀。

古文：选懦之恩，知非国典，且复须留。 
现代文：恩加怯懦，知道不是国家制度，暂且再留京师。 

古文：至冬，从祠章陵，诏假诸王羽林骑各四十人。
现代文：到了冬天，诸王从帝祭祀章陵。诏令给诸王羽林骑各四十人。

古文：后中傅卫私为臧盗千余万，诏使案理之，并责庆不举之状。庆曰： 以师傅之尊，选自圣朝，臣愚唯知言从事听，不甚有所纠察。 
现代文：后来中傅卫讠斤私自贪赃千余万，诏令考问审理，并责备刘庆不揭发检举，刘庆说： 卫讠斤身为师傅，是朝廷选派，我只知道听他的话，照他的指示做，不能有什么纠察。 

古文：帝嘉其对，悉以臧财赐庆。
现代文：帝表扬刘庆的对答，把卫讠斤贪污的全部财物给刘庆。

古文：及帝崩，庆号泣前殿，呕血数升，因以发病。
现代文：帝逝世，刘庆号泣前殿，呕血数升，因此生了病。

古文：明年，诸王就国，邓太后特听清河王置中尉、内史，赐什物皆取乘舆上御，以宋衍等并为清河中大夫。
现代文：第二年，诸王到国，邓太后特许清河王置中尉、内史，赐什物都是皇上所用的东西，宋衍等都为清河中大夫。

古文：庆到国，下令： 寡人生于深宫，长于朝廷，仰恃明主，垂拱受成。
现代文：刘庆到国，下令说： 我生于深宫，在朝廷里长大，上依赖明主，无为受成。

古文：既以薄祐，早离顾复，属遭大忧，悲怀感伤。
现代文：又因福薄，很早就离开了父母，近来皇上逝世，遭此大忧，不胜悲伤。

古文：蒙恩大国，职惟籓辅，新去京师，忧心茕茕，夙夜屏营，未知所立。
现代文：受恩赐大国，我的职责是做朝廷的屏藩辅佐，新近就要离开京师，孤独一人，忧心如焚。日夜惶恐，不晓得怎么自处。

古文：盖闻智不独理，必须明贤。
现代文：我听说即使是明智之士，也不能独自治理，一定要有贤明的人辅助。

古文：今官属并居爵任，失得是均，庶望上遵策戒，下免悔咎。
现代文：现在官属各在其位，要斟酌得失，庶几可以上遵皇上的训戒，不免罪咎。

古文：其纠督非枉，明察典禁，无令孤获怠慢之罪焉。 
现代文：要纠察督责错误与邪恶，明察典章制度之所禁，莫使我犯怠慢之罪为要。 

古文：邓太后以殇帝襁抱，远虑不虞，留庆长子祐与嫡母耿姬居清河邸。
现代文：邓太后以殇帝刘隆幼小，深怕发生意外，把刘庆的长子刘与嫡母耿姬留居清河府第。

古文：至秋，帝崩，立祐为嗣，是为安帝。
现代文：到秋天，殇帝逝世，立刘继位，是为安帝。

古文：太后使中黄门送耿姬归国。
现代文：太后派中黄门送耿姬归封国。

古文：帝所生母左姬，字小娥，小娥姊字大娥，犍为人也。
现代文：帝生母左姬，字小娥，小娥姊字大娥，犍为人。

古文：初，伯父圣坐妖言伏诛，家属没官，二娥数岁入掖庭，及长，并有才色。
现代文：起先，伯父左圣因妖言获罪伏诛，家属没收入官，二娥才几岁就入掖庭，等到长大，都有才有色。

古文：小娥善《史书》，喜辞赋。
现代文：小娥通晓史书，喜欢辞赋。

古文：和帝赐诸王宫人，因入清河第。
现代文：和帝赐诸王宫人，因得以入清河府第。

古文：庆初闻其美，赏傅母以求之。
现代文：刘庆开始听说二娥长得漂亮，赏赐保母为他求得二娥。

古文：及后幸爱极盛，姬妾莫比。
现代文：后来幸爱非常，其他姬妾不能相比。

古文：姊妹皆卒，葬于京师。
现代文：姊妹俩死后，葬于京师。

古文：庆立凡二十五年，乃归国。
现代文：刘庆立为王共二十五年，才往封国。

古文：其年病笃，谓宋衍等曰： 清河埤薄，欲乞骸骨于贵人冢傍下棺而已。
现代文：同年病重，对宋衍等说： 清河低湿土薄，想请求死后在贵人冢旁埋葬。

古文：朝廷大恩，犹当应有祠室，庶母子并食，魂灵有所依庇，死复何恨？ 
现代文：朝廷大恩，还应当立个祠室，庶几母子同食，魂灵有所依庇，死了就再没有什么遗憾了。 

古文：乃上书太后曰： 臣国土下湿，愿乞骸骨，下从贵人于樊濯，虽殁且不朽矣。
现代文：于是上书太后说： 我的国土低湿，想死后请求下从贵人于樊濯，虽死也不朽啊！

古文：及今口目尚能言视，冒昧干请。
现代文：趁现在口还能说，目还能看，大着胆子请求。

古文：命在呼吸，愿蒙哀怜。 
现代文：命在一呼一吸之间，希望得到哀怜。 

古文：遂薨，年二十九。
现代文：死时年二十九。

古文：遣司空持节与宗正奉吊祭；又使长乐谒者仆射、中谒者二人副护丧事；赐龙旂九旒，虎贲百人，仪比东海恭王。
现代文：朝廷派司空持节与宗正侍候吊祭，又使长乐谒者仆射、中谒者二人帮助护理丧事；赐龙九旒，虎贲百人，礼仪同乐海恭王一样。

古文：太后使掖庭丞送左姬丧，与王合葬广丘。
现代文：太后使掖庭丞送左姬丧，与王合葬广丘。

古文：子愍王虎威嗣。
现代文：子愍王虎威继王位。

古文：永初元年，太后封宋衍为盛乡侯，分清河为二国，封庆少子常保为广川王，子女十一人皆为乡公主，食邑奉。
现代文：永初元年，太后封宋衍为盛乡侯，分清河为二国，封刘庆少子常保为广川王，子女十一人皆为乡公主，食邑俸禄。

古文：明年，常保薨，无子，国除。
现代文：第二年，常保逝世，无子，封国撤除。

古文：虎威立三年薨，亦无子。
现代文：虎威立三年逝世，也无子。

古文：邓太后复立乐安王宠子延平为清河王，是为恭王。
现代文：邓太后再立乐安王刘宠的儿子延平为清河王，是为恭王。

古文：太后崩，有司上言： 清河孝王至德淳懿，载育明圣，承天奉祚，为郊庙主。
现代文：太后逝世，官吏上言： 清河孝王大德纯粹懿美，生育圣明，受天命继承皇位，为国家主。

古文：汉兴，高皇帝尊父为太上皇，宣帝号父为皇考，序昭穆，置园邑。大宗之义，旧章不忘。
现代文：汉朝建立，高祖皇帝尊父亲为太上皇，宣帝名父亲为皇考，左昭右穆，按秩序排列，还设置园邑，守护陵寝，大宗继嗣之义，过去的典章不能忘却。

古文：宜上尊号曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德后，孝德皇母宋贵人追谥曰敬隐后。 
现代文：应当上尊号叫孝德皇，皇妣左氏叫孝德后，孝德皇母宋贵人追谥叫敬隐后。 

古文：乃告祠高庙，使司徒持节与大鸿胪奉策书玺绶之清河，追上遵号；又遣中常侍奉太牢祠典，护礼仪侍中刘珍等及宗室列侯皆往会事。
现代文：于是祭祀高庙，使司徒持节与大鸿胪奉策书玺绶去清河，追上尊号；又遣中常侍奉持太牢祀的典仪，护礼仪侍中刘珍等及宗室列侯都去参加。

古文：尊陵曰甘陵，庙曰昭庙，置令、丞，设兵车周卫，比章陵。
现代文：尊陵叫甘陵，庙叫昭庙，设置令、丞，设兵车保卫，章陵一样。

古文：复以广川益清河国。
现代文：又把广川并入清河国。

古文：尊耿姬为甘陵大贵人。
现代文：尊耿姬为甘陵大贵人。

古文：又封女弟侍男为涅阳长公主，别得为舞阴长公主，久长为濮阳长公主，直得为平氏长公主。
现代文：又封女弟侍男为涅阳长公主，别得为舞阳长公主，久长为濮阳长公主，直得为平氏长公主。

古文：余七主并早卒，故不及进爵，追赠敬隐后女弟小贵人印绶，追封谥宋杨为当阳穆侯。
现代文：其余七公主都死得早，所以没有进爵。追赠敬隐后女弟小贵人印绶，追封谥宋扬为当阳穆侯。

古文：杨四子皆为列侯，食邑各五千户。
现代文：宋扬四个儿子都为列侯，食邑各五千户。

古文：宋氏为卿、校、侍中、大夫、谒者、郎吏十余人。
现代文：宋氏为卿、校、侍中、大夫、谒者、郎吏十余人。

古文：孝德后异母弟次及达生二人，诸子九人，皆为清河国郎中。
现代文：孝德后异母弟宋次及宋达生二人，诸子九人，都是清河国郎中。

古文：耿贵人者，牟平侯舒之孙也。贵人兄宝，袭封牟平侯。
现代文：耿贵人是牟平侯耿舒的孙子，贵人兄耿宝，袭封为牟平侯。

古文：帝以宝嫡舅，宠遇甚渥，位至大将军，事已见《耿舒传》。
现代文：帝因耿宝是嫡舅，宠爱待遇很厚，位至大将军，事已载在《耿舒传》中。

古文：延平立三十五年薨，子蒜嗣。
现代文：延平立三十五年逝世，儿子刘蒜继王位。

古文：冲帝崩，征蒜诣京师，将议为嗣。会大将军梁冀与梁太后立质帝，罢归国。
现代文：冲帝刘炳逝世，征召刘蒜到京师，准备讨论继承帝位，而大将军梁冀与梁太后立了质帝刘瓒，刘蒜罢归国。

古文：蒜为人严重，动止有度，朝臣太尉李固等莫不归心焉。
现代文：刘蒜为人严谨，动静有规矩，朝臣太尉李固等没有不拥戴他的。

古文：初，中常侍曹腾谒蒜，蒜不为礼，宦者由此恶之。
现代文：起初，中常侍曹腾去拜谒刘蒜，刘蒜不以礼待之，宦官由此恶他。

古文：及帝崩，公卿皆正议立蒜，而曹腾说梁冀不听，遂立桓帝。
现代文：等到帝逝世，公卿都公议立刘蒜为帝，曹腾却说梁冀不准，于是立了桓帝。

古文：语在《李固传》。
现代文：语在《李固传》。

古文：蒜由此得罪。
现代文：刘蒜因此获罪。

古文：建和元年，甘陵人刘文与南郡妖贼刘鲔交通，讹言清河王当统天下，欲共立蒜。
现代文：建和元年，甘陵人刘文与南郡妖贼刘鲔勾结，造谣说，清河王当继统天下，想立刘蒜为帝。

古文：事发觉，文等遂劫清河相谢暠，将至王宫司马门，曰： 当立王为天子，暠为公。 
现代文：事情被发觉，刘文等就劫持清河相谢詗，带到王宫司马门，说 ：当立王为天子，谢詗为公。 

古文：暠不听，骂之，文因刺杀暠。
现代文：谢詗不听他们的，骂他们，刘文因此刺杀了谢詗。

古文：于是捕文、鲔诛之。
现代文：于是逮捕了刘文、刘鲔，并把他们杀了。

古文：有司因劾奏蒜，坐贬爵为尉氏侯，徙桂阳，自杀。
现代文：官吏因上奏弹劾刘蒜，获罪贬爵为尉氏侯，迁徙到桂阳，自杀。

古文：立三年，国绝。
现代文：立三年，封国废绝。

古文：梁冀恶清河名，明年，乃改为甘陵。
现代文：梁冀厌恶清河这个名字，第二年，改为甘陵。

古文：梁太后立安平孝王子经侯理为甘陵王，奉孝德皇祀，是为威王。
现代文：梁太后立安平孝王子经侯理为甘陵王，侍奉孝德皇祭祀，是为威王。

古文：理立二十五年薨，子贞王定嗣。
现代文：刘理立二十五年逝世，子贞王刘定继承王位。

古文：定立四年薨，子献王忠嗣。
现代文：刘定立四年逝世，子献王刘忠继承王位。

古文：黄巾贼起，忠为国人所执，既而释之。
现代文：黄巾贼兴起，刘忠被国人所执，没有多久就释放了。

古文：灵帝以亲亲故，诏复忠国。
现代文：灵帝认为应当亲所当亲，亲亲为大，诏令恢复刘忠的封国。

古文：忠立十三年薨，嗣子为黄巾所害，建安十一年，以无后，国除。
现代文：刘忠立十三年逝世，儿子被黄巾军杀害，建安十一年，因为无后，封国撤除。

古文：济北惠王寿，母申贵人，颍川人也，世吏二千石。
现代文：济北惠王刘寿，母亲申贵人，颍川人。世世为吏二千石。

古文：贵人年十三，入掖庭。
现代文：贵人年十三，进入掖庭。

古文：寿以永元二年封，分太山郡为国。
现代文：刘寿是永元二年封为王的。分太山郡为国。

古文：和帝遵肃宗故事，兄弟皆留京师，恩宠笃密。
现代文：和帝遵守肃宗的老例，兄弟都留在京师，恩爱至为亲密。

古文：有司请遣诸王归籓，不忍许之，及帝崩，乃就国。
现代文：官吏请使诸王回封国，帝不忍他们离开，等到帝逝世，才回到封国去。

古文：永初元年，邓太后封寿舅申转为新亭侯。
现代文：永初元年，邓太后封刘寿舅舅申转为新亭侯。

古文：寿立三十一年薨，自永初己后，戎狄叛乱，国用不足，始封王薨，减赙钱为千万，布万区；嗣王薨五百万，布五千匹。
现代文：刘寿立三十一年逝世。自从永初以后，戎狄叛乱，国家的财用不够，刚刚封的王逝世，减少丧葬费为千万，布万匹；继承王位的王逝世，钱五百万，布五千匹。

古文：时，唯寿最尊亲，特赙钱三千万，布三万匹。
现代文：这时只有刘寿最为尊亲，特别送丧葬钱三千万，布三万匹。

古文：子节王登嗣。
现代文：子节王刘登继王位。

古文：永宁元年，封登弟五人为乡侯，皆别食太山邑。
现代文：永宁元年，封刘登的弟弟五人为乡侯，都另食税太山邑。

古文：登立十五年薨，子哀王多嗣。
现代文：刘登立十五年逝世，子哀王刘多继承王位。

古文：多立三年薨，无子。
现代文：刘多立三年逝世，没有儿子。

古文：永和四年，立战乡侯安国为济北王，是为王。
现代文：永和四年立战乡侯刘安国为济北王，是为厘王。

古文：安国立七年薨，子孝王次嗣。
现代文：刘安国立七年逝世，子孝王刘次继承王位。

古文：本初元年，封次弟猛为亭侯。
现代文：本初元年，封刘次的弟弟刘猛为亭侯。

古文：次九岁丧父，至孝。
现代文：刘次九岁失去了父亲，性最孝。

古文：建和元年，梁太后下诏曰： 济北王次以幼年守籓，躬履孝道，父没哀恸，焦毁过礼，草庐土席，衰杖在身，头不批沐，体生疮肿。
现代文：建和元年，梁太后下诏说： 济北王刘次以幼年守藩国，躬行孝道，父亲死了哀恸过度，居草庐，坐卧土席，丧杖不离身，头发不梳不洗，以至体生疮肿。

古文：谅暗已来二十八月，自诸国有忧，未之闻也，朝廷甚嘉焉。
现代文：居丧以来，二十八月，自从各封国有丧，没有听说像他这样的。

古文：《书》不云乎： 用德章厥善。 
现代文：朝廷认为这是难能可贵的。《书经》上不是说过吗： 以道德明之，使大家竞相为善。 

古文：《诗》云： 孝子不匮，永锡尔类。 
现代文：《诗经》说 ：孝子的孝行永远没有乏竭，长赐与你的族类，教道天下。 

古文：今增次封五千户，广其土字，以尉孝子恻隐之劳。 
现代文：现在增加封刘次五千户，使他的地方宽大一些，用以慰劳孝子悲痛的心情。 

古文：次立十七年薨，子鸾嗣。
现代文：刘次立七年逝世，子刘鸾继承王位。

古文：鸾薨，子政嗣。
现代文：刘鸾逝世，子刘政继承王位，没有儿子，

古文：政薨，无子，建安十一年，国除。
现代文：建安十一年，封国撤除。

古文：河间孝王开，以永元二年封，分乐成、勃海、涿郡为国。
现代文：河间孝王刘开，是永元二年封的，分乐成、勃海、涿郡为国。

古文：延平元年就国。
现代文：延平元年到国。

古文：开奉遵法度，吏人敬之。
现代文：刘开遵守法度，部属百姓都敬爱他。

古文：永宁元年，邓太后封开子翼为平原王，奉怀王胜祀；子德为安平王，奉乐成王党祀。
现代文：永宁元年，邓太后封刘开儿子刘翼为平原王，侍奉怀王刘胜的祭祀，子刘德为安平王，侍奉乐成王刘党的祭祀。

古文：开立四十二年薨，子惠王政嗣。
现代文：刘开立四十二年逝世，子惠王刘政继承王位。

古文：政傲，不奉法宪，顺帝以侍御史吴郡沈景有强能称，故擢为河间相。
现代文：刘政骄傲凶狠，不守国家法纪。顺帝因侍御史吴郡沈景以精明强干著称，所以升他为河间相。

古文：景到国谒王，王不正服，箕踞殿上。
现代文：沈景到国拜谒王刘政，刘政衣冠不整，伸足坐殿上。

古文：侍郎赞拜，景峙不为礼。
现代文：侍郎宣读行礼仪，沈景立着不为礼，问司仪的人，王在何处？

古文：问王所在，虎贲曰： 是非王邪？ 景曰： 王不服，常人何别！
现代文：虎贲说： 这不是王吗？ 沈景说： 王不着王服，与普通人有什么分别呢？

古文：今相谒王，岂谒无礼者邪！ 
现代文：现在相来拜谒王，难道可以拜谒无礼的人吗？ 

古文：王惭而更服，景然后拜。
现代文：王惭愧，更换了衣服，沈景然后才拜。

古文：出住宫门外，请王傅责之曰： 前发京师，陛下见受诏，以王不恭，使相检督。
现代文：沈景出住宫门外，把刘政的师傅请来责问说： 前去京师，皇上诏我，因为王不恭谨，要我督察。

古文：诸君空受爵禄，而无训导之义。 
现代文：你们白白地拿了国家的俸禄，没有尽到训导王的责任。 

古文：因奏治罪，诏书让政而诘责傅。
现代文：因上奏治罪。朝廷下诏责备刘政而诘问谴责师傅。

古文：景因捕诸奸人上案其罪，杀戮尤恶者数十人，出冤狱百余人。
现代文：沈景因此逮捕了不少奸人，奏请治他们的罪。杀罪大恶极的几十人，释放冤枉入狱的百多人。

古文：政遂为改节，悔过自修。
现代文：刘政乃改正所为，悔过自新。

古文：阳嘉元年，封政弟十三人皆为亭侯。
现代文：阳嘉元年，封刘政弟弟十三个人都为亭侯。

古文：政立十年薨，子贞王建嗣。
现代文：刘政立十年逝世，子贞王刘建继承王位。

古文：建立十年薨，子安王利嗣。
现代文：刘建立十年逝世，子安王刘利继承王位。

古文：利立二十八年薨，子陔嗣。陔立四十一年，魏受禅，以为崇德侯。
现代文：刘利立二十八年逝世，子刘陔继承王位，刘陔立四十一年，魏受汉朝禅让，以他为崇德侯。

古文：蠡吾侯翼，元初六年邓太后征济北、河间王诸子诣京师，奇翼美仪容，故以为平原怀王后焉。留在京师。
现代文：蠡吾侯刘翼，元初六年邓太后征召济北、河间王诸子到京师，赞赏刘翼仪容美丽，故以他为平原怀王刘得的后代，留在京师。

古文：岁余，太后崩。
现代文：一年多，太后逝世。

古文：安帝乳母王圣与中常侍江京等谮邓骘兄弟及翼，云与中大夫赵王谋图不轨，窥觎神器，怀大逆心。
现代文：安帝乳母王圣与中常侍江京等诬陷邓骘兄弟及刘翼，说他们与中大夫赵王图谋不轨，想夺取帝位，心怀大逆不道。

古文：贬为都乡侯，遣归河间。
现代文：降为都乡侯，送归河间。

古文：翼于是谢宾客，闭门自处。
现代文：刘翼于是谢绝宾客，不与往来，闭门自居。

古文：永建五年，父开上书，愿分蠡吾县以封翼，顺帝从之。
现代文：永建五年，父亲刘开上书，请分蠡吾县以封刘翼，顺帝答应了。

古文：翼卒，子志嗣，为大将军梁冀所立，是为桓帝。
现代文：刘翼死，子刘志继承。被大将军梁冀立为桓帝。

古文：梁太后诏追尊河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏曰孝穆后，庙曰清庙，陵曰乐成陵；蠡吾先侯曰孝崇皇，庙曰列庙，陵曰博陵。
现代文：梁太后追尊河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏为孝穆后，庙叫清庙，陵叫乐成陵；蠡吾先侯叫孝崇皇，庙叫烈庙，陵叫博陵。

古文：皆置令、丞，使司徒持节奉策书、玺绶，祠以太牢。
现代文：都设置令、丞，使司徒持节奉策书、玺绶，祭用太牢。

古文：建和二年，更封帝弟都乡侯硕为平原王，留博陵，奉翼后。
现代文：建和二年，改封帝弟都乡侯刘硕为平原王，留在博陵，侍奉刘翼的后裔。

古文：尊翼夫人马氏为孝崇博园贵人，以涿郡之良乡、故安，河间之蠡吾三县为汤沐邑。
现代文：尊刘翼的夫人马氏为孝崇博园贵人，把涿郡的良乡、故安，河间的蠡吾三县为汤沐邑，把邑内的收入作沐浴之用。

古文：硕嗜酒，多过失，帝令马贵人领王家事。
现代文：都乡侯刘硕好饮酒，多过失，帝使马贵人管理王的家务事。

古文：建安十一年，国除。
现代文：建安十一年，封国撤除。

古文：解渎亭侯淑，以河间孝王子封。
现代文：解渎亭侯刘淑，以河间孝王的儿子封。

古文：淑卒，子嗣。
现代文：刘淑死，子刘苌继承。

古文：卒，子宏嗣，为大将军窦武所立，是为灵帝。
现代文：苌死，子刘宏继承，被大将军窦武立为灵帝。

古文：建宁元年，窦太后诏追遵皇祖淑为孝元皇，夫人夏氏曰孝元后，陵曰敦陵，庙曰靖庙；皇考为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人，陵曰慎陵，庙曰奂庙。
现代文：建宁元年，窦太后诏追尊皇祖刘淑为孝元皇，夫人夏氏叫孝元后，陵叫敦陵，庙叫靖庙；皇考刘苌为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人，陵叫慎陵，庙叫奂庙。

古文：皆置令、丞，使司徒持节之河间奉策书、玺绶，祠以太守，常以岁时遣中常侍持节之河间奉祠。
现代文：都设置令、丞，使司徒持节在河间奉策书、玺绶，用太牢祭祀，常以岁时派中常侍持节去河间侍奉祭祀。

古文：熹平三年，使使拜河间安王利子康为济南王，奉孝仁皇祀。
现代文：熹平三年，使使拜河间安王刘利子刘康为济南王，侍奉孝仁皇祭祀。

古文：康薨，子嗣，建安十二年，为黄巾贼所害。
现代文：刘康逝世，子刘斌贝继承。建安十二年，被黄巾贼杀害。

古文：子开嗣，立十三年，魏受禅，以为崇德侯。
现代文：子刘开继承，立十三年，魏接受汉朝的让位，以他为崇德侯。

古文：城阳怀王淑，以永元二年分济阴为国。
现代文：城阳怀王刘淑，是永元二年分济阴为国，立五年逝世，葬在京师。

古文：立五年薨，葬于京师，无子，国除，还并济阴。
现代文：无子，封国撤除，仍并入济阴。

古文：广宗殇王万岁，以永元五年封，分巨鹿为国。
现代文：广宗殇王刘万岁，是永元五年封的，分巨鹿为国。

古文：其年薨，葬于京师。
现代文：这年逝世，葬于京师。

古文：无子，国除，并还巨鹿。
现代文：无子，封国撤除。仍并入巨鹿。

古文：平原怀王胜，和帝长子也。
现代文：平原怀王刘胜，和帝长子。

古文：不载母氏。
现代文：没有记载母氏姓名。

古文：少有痼疾，延平元年封。
现代文：年少时有难治的疾病，延平元年封。

古文：立八年薨，葬于京师。
现代文：立八年逝世，葬于京师。

古文：无子，邓太后立乐安夷王宠子得为平原王，奉胜后，是为哀王。
现代文：无子，邓太后立乐安夷王刘宠子刘得为平原王，作为刘胜的后裔，是为哀王。

古文：得立六年薨，无子，永宁元年，太后又立河间王开子都乡侯翼为平原王嗣。安帝废之。国除。
现代文：刘得立六年逝世，无子，永宁元年，太后又立河间王刘开子都乡侯刘翼为平原王的继承人，安帝把他废了，封国撤除。

古文：论曰：传称吴子夷昧，甚德而度，有吴国者，必其子孙。
现代文：史官评论说：《左传》称吴子夷昧，甚有德行，气度也大。为吴国国王的，必定是他的子孙。

古文：章帝长者，事从敦厚，继祀汉室，咸其苗裔，古人之言信哉！
现代文：章帝是个有修养的长者，处事敦实厚道，继承汉朝天下，都是他的子孙。古人的话真是可以相信的呀！

