◆章帝八王传，孝章皇帝八个儿子：宋贵人生清河孝王刘庆，梁贵人生和帝刘肇，申贵人生济北惠王刘寿、河间孝王刘开。其余四王不记母氏姓名。
千乘贞王刘伉，建初四年封。
和帝即位，因为刘伉是长兄，对他非常尊重，待之以礼。立十五年逝世。
子刘宠继承王位。刘宠一名伏胡。
永元七年，改国名乐安。
立二十八年逝世，是为夷王。
父子都死在京师，皆葬于洛阳。
子刘鸿继承王位。安帝刘祜逝世，才去就国。
刘鸿生质帝刘瓒。质帝立，梁太后下诏，认为乐安国土卑湿，租赋输送太少，改封刘鸿勃海王。
立二十六年逝世，是为孝王。
孝王无子，太后立桓帝刘志弟蠡吾侯刘悝为渤海王，侍奉刘鸿的祭祀。
延熹八年，刘悝阴谋不轨，有关官吏请废刘悝，质帝不忍心把他废掉，于是贬谪他为瘿陶王，食一县赋税。
刘悝后来想依靠中常侍王甫恢复他的封国，答应以五千万钱作为感谢他的礼物。
质帝临死，下诏恢复刘悝的勃海王。
刘悝知道不是王甫的功劳，不肯给王甫谢钱。
王甫发怒，暗中搜集刘悝的罪过。
起先，迎立灵帝刘弘，道路流言，说刘悝没有立为帝，怀恨在心，想强夺征召的文书，中常侍郑飒、中黄门董腾都负气使义与强悍轻捷之徒来往，多次与刘悝勾结。
王甫侦察，以为其中必有奸谋，秘密报告了司隶校尉段赹。
熹平元年，逮捕郑飒送北寺狱。
使尚书令廉忠上奏诬蔑郑飒等阴谋迎立刘悝，大逆不道。
于是诏令冀州刺史逮捕刘悝考问落实，又遣大鸿胪持节与宗正、廷尉去勃海，逼迫谴责刘悝，刘悝自杀。
妃妾十一人，子女七十人，伎女二十四人，都死在监狱中。
傅、相以下，按辅导勃海王刘悝不忠罪，统统处死。
刘悝立二十五年，封国被撤除。
百姓没有不同情他的。
平春悼王刘全，以建初四年封，这年逝世，葬于京师。
无子，封国撤除。
清河孝王刘庆，母亲是宋贵人。
贵人，宋昌八世孙，扶风郡平陵县人。
父亲宋扬，以恭谨孝顺为乡里称赞，不应州郡征召。
宋扬的姑姑就是明德马皇后的外祖母。
马后听说宋杨的两个闺女都有才有色，接去培养教训。
永平末，两个闺女都被选入太子宫，太子非常喜欢她俩。
肃宗即位，都为贵人。
建初三年，大贵人生刘庆，第二年立为皇太子，征召宋杨为议郎，褒奖赏赐很厚。
大贵人会做人，供奉长乐宫，亲自担任炊事工作，太后喜欢她。
太后逝世之后，窦皇后很得肃宗的宠爱，因贵人姊妹两个都有宠于皇帝，刘庆又为太子，内心嫉妒她们，同她的母亲比阳主阴谋陷害宋氏。
在外，让她的兄弟搜集她的过错，虽小过失也不遗漏；在内，使她左右的侍从女官侦探她的得失。
后来在掖庭门截获得贵人的书信，说： 病了想要些生菟，要家人找找。 因此诬蔑她说想作蛊道求鬼神降祸于窦皇后，把菟作为制胜之术，日夜诽谤诬陷，贵人母子就渐渐地见疏于皇上了。
刘庆出居承禄观，数月，窦后暗示掖庭令以贵人求生菟事上奏诬陷贵人，请加考验落实。
七年，帝就废太子刘庆而立皇太子刘肇。刘肇是梁贵人的儿子。
于是下诏说 ：皇太子有迷惑无常的本性，起自孩时，到现在更加明显了。恐怕继承了他母亲凶恶的作风，不能奉祀宗庙，不能作天下主。
大义灭亲，何况只是降退呢？
现在废刘庆皇太子为清河王。
皇太子刘肇由皇后保育长大，小时受母亲的教育，诱导他有了很好的性格，可望成为大器。
大抵庶子以慈母为母，还有终身之恩，难道能与嫡后事正义明相比吗？
现在以肇为皇太子。 
于是出贵人姊妹居丙，使小黄门蔡伦考问落实，都是秉承上面暗示的旨意，附会罗致事实，于是车送暴室。
二贵人同时饮药自杀。
帝还是哀伤她俩，令掖庭令葬于樊濯泉。
免去宋扬的官职回归本郡。
郡县又因事逮捕了他。宋扬的朋友前怀县令张峻、左冯翊沛国刘均等奔走解释，得以免于罪。
宋扬失志憔悴忧郁，死在家里。
刘庆当时虽然年纪还小，也知道避嫌疑，害怕惹祸，说话不敢说到宋氏，帝更怜悯他，令皇后给刘庆的衣服与太子一样。
太子对刘庆特别亲爱，在宫里同室，出宫同一辆车子。
等到太子即位，是为和帝，对待刘庆更为优厚，诸王没有能比的，经常在一起讨论私事。
后来刘庆长大，另居丙。
永元四年，帝移幸北宫章德殿，讲习于白虎观，刘庆可以进宫住宿。
帝将诛杀窦氏，求得《外戚传》，怕左右的侍从不敢去找，于是令刘庆私下里向千乘王求取，晚上一个人拿了送给帝；又令刘庆传话给中常侍郑众搜求文帝诛薄昭、武帝诛窦婴的历史档案。
等到大将军窦宪被诛，刘庆出居府第，赐奴婢三百人，舆马、钱帛、帷帐、珍宝、玩好，充满了府第，又赐中傅以下至左右钱帛不等。
刘庆多病，有时不安，帝早晚问讯，送饭送药，关心备至。
刘庆小心恭谨孝顺，自己认为是废黜之人，更加谨慎，怕触犯法禁。
每次朝谒陵庙，经常是半夜起床，整齐装束，等待天明；约束自己的部属，不得与诸王车骑并驾齐驱。
常以贵人葬礼不全，每每为之感叹遗恨，到了四时节气，伏日、腊日，就在家里私室祭祀。
窦氏诛杀以后，才使乳母在城北遥遥祭祀。
等到窦太后死了，刘庆请求上冢致哀，帝答应了他。诏令太官四时给祭具。
刘庆流着眼泪说 ：在生虽然得不到供养，死了能够奉祭祀，我的志愿满足了。 
想要求作祠堂，恐有同于恭怀梁后的嫌疑，于是不敢说。
常向左右之人哭泣，认为是终生的恨事。
后来上书说外祖母王年纪老了，遭忧病，边远地方无医药，请求到洛阳来治病。
于是诏令宋氏一家都回到京师来，授刘庆舅舅宋衍、宋俊、宋盖、宋暹等都为郎。
十五年，官吏认为日食阴盛，上奏请遣诸王侯就国。
帝下诏说 ：甲子之异，责任在我一个人。
诸王幼小，很早就离开了父母，互相扶助而至弱冠，常有《蓼莪》、《凯风》思念父母之哀。
恩加怯懦，知道不是国家制度，暂且再留京师。 
到了冬天，诸王从帝祭祀章陵。诏令给诸王羽林骑各四十人。
后来中傅卫讠斤私自贪赃千余万，诏令考问审理，并责备刘庆不揭发检举，刘庆说： 卫讠斤身为师傅，是朝廷选派，我只知道听他的话，照他的指示做，不能有什么纠察。 
帝表扬刘庆的对答，把卫讠斤贪污的全部财物给刘庆。
帝逝世，刘庆号泣前殿，呕血数升，因此生了病。
第二年，诸王到国，邓太后特许清河王置中尉、内史，赐什物都是皇上所用的东西，宋衍等都为清河中大夫。
刘庆到国，下令说： 我生于深宫，在朝廷里长大，上依赖明主，无为受成。
又因福薄，很早就离开了父母，近来皇上逝世，遭此大忧，不胜悲伤。
受恩赐大国，我的职责是做朝廷的屏藩辅佐，新近就要离开京师，孤独一人，忧心如焚。日夜惶恐，不晓得怎么自处。
我听说即使是明智之士，也不能独自治理，一定要有贤明的人辅助。
现在官属各在其位，要斟酌得失，庶几可以上遵皇上的训戒，不免罪咎。
要纠察督责错误与邪恶，明察典章制度之所禁，莫使我犯怠慢之罪为要。 
邓太后以殇帝刘隆幼小，深怕发生意外，把刘庆的长子刘与嫡母耿姬留居清河府第。
到秋天，殇帝逝世，立刘继位，是为安帝。
太后派中黄门送耿姬归封国。
帝生母左姬，字小娥，小娥姊字大娥，犍为人。
起先，伯父左圣因妖言获罪伏诛，家属没收入官，二娥才几岁就入掖庭，等到长大，都有才有色。
小娥通晓史书，喜欢辞赋。
和帝赐诸王宫人，因得以入清河府第。
刘庆开始听说二娥长得漂亮，赏赐保母为他求得二娥。
后来幸爱非常，其他姬妾不能相比。
姊妹俩死后，葬于京师。
刘庆立为王共二十五年，才往封国。
同年病重，对宋衍等说： 清河低湿土薄，想请求死后在贵人冢旁埋葬。
朝廷大恩，还应当立个祠室，庶几母子同食，魂灵有所依庇，死了就再没有什么遗憾了。 
于是上书太后说： 我的国土低湿，想死后请求下从贵人于樊濯，虽死也不朽啊！
趁现在口还能说，目还能看，大着胆子请求。
命在一呼一吸之间，希望得到哀怜。 
死时年二十九。
朝廷派司空持节与宗正侍候吊祭，又使长乐谒者仆射、中谒者二人帮助护理丧事；赐龙九旒，虎贲百人，礼仪同乐海恭王一样。
太后使掖庭丞送左姬丧，与王合葬广丘。
子愍王虎威继王位。
永初元年，太后封宋衍为盛乡侯，分清河为二国，封刘庆少子常保为广川王，子女十一人皆为乡公主，食邑俸禄。
第二年，常保逝世，无子，封国撤除。
虎威立三年逝世，也无子。
邓太后再立乐安王刘宠的儿子延平为清河王，是为恭王。
太后逝世，官吏上言： 清河孝王大德纯粹懿美，生育圣明，受天命继承皇位，为国家主。
汉朝建立，高祖皇帝尊父亲为太上皇，宣帝名父亲为皇考，左昭右穆，按秩序排列，还设置园邑，守护陵寝，大宗继嗣之义，过去的典章不能忘却。
应当上尊号叫孝德皇，皇妣左氏叫孝德后，孝德皇母宋贵人追谥叫敬隐后。 
于是祭祀高庙，使司徒持节与大鸿胪奉策书玺绶去清河，追上尊号；又遣中常侍奉持太牢祀的典仪，护礼仪侍中刘珍等及宗室列侯都去参加。
尊陵叫甘陵，庙叫昭庙，设置令、丞，设兵车保卫，章陵一样。
又把广川并入清河国。
尊耿姬为甘陵大贵人。
又封女弟侍男为涅阳长公主，别得为舞阳长公主，久长为濮阳长公主，直得为平氏长公主。
其余七公主都死得早，所以没有进爵。追赠敬隐后女弟小贵人印绶，追封谥宋扬为当阳穆侯。
宋扬四个儿子都为列侯，食邑各五千户。
宋氏为卿、校、侍中、大夫、谒者、郎吏十余人。
孝德后异母弟宋次及宋达生二人，诸子九人，都是清河国郎中。
耿贵人是牟平侯耿舒的孙子，贵人兄耿宝，袭封为牟平侯。
帝因耿宝是嫡舅，宠爱待遇很厚，位至大将军，事已载在《耿舒传》中。
延平立三十五年逝世，儿子刘蒜继王位。
冲帝刘炳逝世，征召刘蒜到京师，准备讨论继承帝位，而大将军梁冀与梁太后立了质帝刘瓒，刘蒜罢归国。
刘蒜为人严谨，动静有规矩，朝臣太尉李固等没有不拥戴他的。
起初，中常侍曹腾去拜谒刘蒜，刘蒜不以礼待之，宦官由此恶他。
等到帝逝世，公卿都公议立刘蒜为帝，曹腾却说梁冀不准，于是立了桓帝。
语在《李固传》。
刘蒜因此获罪。
建和元年，甘陵人刘文与南郡妖贼刘鲔勾结，造谣说，清河王当继统天下，想立刘蒜为帝。
事情被发觉，刘文等就劫持清河相谢詗，带到王宫司马门，说 ：当立王为天子，谢詗为公。 
谢詗不听他们的，骂他们，刘文因此刺杀了谢詗。
于是逮捕了刘文、刘鲔，并把他们杀了。
官吏因上奏弹劾刘蒜，获罪贬爵为尉氏侯，迁徙到桂阳，自杀。
立三年，封国废绝。
梁冀厌恶清河这个名字，第二年，改为甘陵。
梁太后立安平孝王子经侯理为甘陵王，侍奉孝德皇祭祀，是为威王。
刘理立二十五年逝世，子贞王刘定继承王位。
刘定立四年逝世，子献王刘忠继承王位。
黄巾贼兴起，刘忠被国人所执，没有多久就释放了。
灵帝认为应当亲所当亲，亲亲为大，诏令恢复刘忠的封国。
刘忠立十三年逝世，儿子被黄巾军杀害，建安十一年，因为无后，封国撤除。
济北惠王刘寿，母亲申贵人，颍川人。世世为吏二千石。
贵人年十三，进入掖庭。
刘寿是永元二年封为王的。分太山郡为国。
和帝遵守肃宗的老例，兄弟都留在京师，恩爱至为亲密。
官吏请使诸王回封国，帝不忍他们离开，等到帝逝世，才回到封国去。
永初元年，邓太后封刘寿舅舅申转为新亭侯。
刘寿立三十一年逝世。自从永初以后，戎狄叛乱，国家的财用不够，刚刚封的王逝世，减少丧葬费为千万，布万匹；继承王位的王逝世，钱五百万，布五千匹。
这时只有刘寿最为尊亲，特别送丧葬钱三千万，布三万匹。
子节王刘登继王位。
永宁元年，封刘登的弟弟五人为乡侯，都另食税太山邑。
刘登立十五年逝世，子哀王刘多继承王位。
刘多立三年逝世，没有儿子。
永和四年立战乡侯刘安国为济北王，是为厘王。
刘安国立七年逝世，子孝王刘次继承王位。
本初元年，封刘次的弟弟刘猛为亭侯。
刘次九岁失去了父亲，性最孝。
建和元年，梁太后下诏说： 济北王刘次以幼年守藩国，躬行孝道，父亲死了哀恸过度，居草庐，坐卧土席，丧杖不离身，头发不梳不洗，以至体生疮肿。
居丧以来，二十八月，自从各封国有丧，没有听说像他这样的。
朝廷认为这是难能可贵的。《书经》上不是说过吗： 以道德明之，使大家竞相为善。 
《诗经》说 ：孝子的孝行永远没有乏竭，长赐与你的族类，教道天下。 
现在增加封刘次五千户，使他的地方宽大一些，用以慰劳孝子悲痛的心情。 
刘次立七年逝世，子刘鸾继承王位。
刘鸾逝世，子刘政继承王位，没有儿子，
建安十一年，封国撤除。
河间孝王刘开，是永元二年封的，分乐成、勃海、涿郡为国。
延平元年到国。
刘开遵守法度，部属百姓都敬爱他。
永宁元年，邓太后封刘开儿子刘翼为平原王，侍奉怀王刘胜的祭祀，子刘德为安平王，侍奉乐成王刘党的祭祀。
刘开立四十二年逝世，子惠王刘政继承王位。
刘政骄傲凶狠，不守国家法纪。顺帝因侍御史吴郡沈景以精明强干著称，所以升他为河间相。
沈景到国拜谒王刘政，刘政衣冠不整，伸足坐殿上。
侍郎宣读行礼仪，沈景立着不为礼，问司仪的人，王在何处？
虎贲说： 这不是王吗？ 沈景说： 王不着王服，与普通人有什么分别呢？
现在相来拜谒王，难道可以拜谒无礼的人吗？ 
王惭愧，更换了衣服，沈景然后才拜。
沈景出住宫门外，把刘政的师傅请来责问说： 前去京师，皇上诏我，因为王不恭谨，要我督察。
你们白白地拿了国家的俸禄，没有尽到训导王的责任。 
因上奏治罪。朝廷下诏责备刘政而诘问谴责师傅。
沈景因此逮捕了不少奸人，奏请治他们的罪。杀罪大恶极的几十人，释放冤枉入狱的百多人。
刘政乃改正所为，悔过自新。
阳嘉元年，封刘政弟弟十三个人都为亭侯。
刘政立十年逝世，子贞王刘建继承王位。
刘建立十年逝世，子安王刘利继承王位。
刘利立二十八年逝世，子刘陔继承王位，刘陔立四十一年，魏受汉朝禅让，以他为崇德侯。
蠡吾侯刘翼，元初六年邓太后征召济北、河间王诸子到京师，赞赏刘翼仪容美丽，故以他为平原怀王刘得的后代，留在京师。
一年多，太后逝世。
安帝乳母王圣与中常侍江京等诬陷邓骘兄弟及刘翼，说他们与中大夫赵王图谋不轨，想夺取帝位，心怀大逆不道。
降为都乡侯，送归河间。
刘翼于是谢绝宾客，不与往来，闭门自居。
永建五年，父亲刘开上书，请分蠡吾县以封刘翼，顺帝答应了。
刘翼死，子刘志继承。被大将军梁冀立为桓帝。
梁太后追尊河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏为孝穆后，庙叫清庙，陵叫乐成陵；蠡吾先侯叫孝崇皇，庙叫烈庙，陵叫博陵。
都设置令、丞，使司徒持节奉策书、玺绶，祭用太牢。
建和二年，改封帝弟都乡侯刘硕为平原王，留在博陵，侍奉刘翼的后裔。
尊刘翼的夫人马氏为孝崇博园贵人，把涿郡的良乡、故安，河间的蠡吾三县为汤沐邑，把邑内的收入作沐浴之用。
都乡侯刘硕好饮酒，多过失，帝使马贵人管理王的家务事。
建安十一年，封国撤除。
解渎亭侯刘淑，以河间孝王的儿子封。
刘淑死，子刘苌继承。
苌死，子刘宏继承，被大将军窦武立为灵帝。
建宁元年，窦太后诏追尊皇祖刘淑为孝元皇，夫人夏氏叫孝元后，陵叫敦陵，庙叫靖庙；皇考刘苌为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人，陵叫慎陵，庙叫奂庙。
都设置令、丞，使司徒持节在河间奉策书、玺绶，用太牢祭祀，常以岁时派中常侍持节去河间侍奉祭祀。
熹平三年，使使拜河间安王刘利子刘康为济南王，侍奉孝仁皇祭祀。
刘康逝世，子刘斌贝继承。建安十二年，被黄巾贼杀害。
子刘开继承，立十三年，魏接受汉朝的让位，以他为崇德侯。
城阳怀王刘淑，是永元二年分济阴为国，立五年逝世，葬在京师。
无子，封国撤除，仍并入济阴。
广宗殇王刘万岁，是永元五年封的，分巨鹿为国。
这年逝世，葬于京师。
无子，封国撤除。仍并入巨鹿。
平原怀王刘胜，和帝长子。
没有记载母氏姓名。
年少时有难治的疾病，延平元年封。
立八年逝世，葬于京师。
无子，邓太后立乐安夷王刘宠子刘得为平原王，作为刘胜的后裔，是为哀王。
刘得立六年逝世，无子，永宁元年，太后又立河间王刘开子都乡侯刘翼为平原王的继承人，安帝把他废了，封国撤除。
史官评论说：《左传》称吴子夷昧，甚有德行，气度也大。为吴国国王的，必定是他的子孙。
章帝是个有修养的长者，处事敦实厚道，继承汉朝天下，都是他的子孙。古人的话真是可以相信的呀！
