<strong>小神飞夜刺开风鬼济禅师耍笑捉飞贼</strong>
话说昼瘸僧冯元志、小神飞徐沛二人正往前走，只见对面来了一个人，正是乾坤盗鼠华云龙。冯元志、徐沛二人赶紧上前行礼说： 华二哥由哪里来？ 华云龙说： 我由蓬莱观来。好险，好险！几被陆通把我摔死。 冯元志就问： 怎么回事？ 华云龙就把已往从前之事，细说了一遍。冯元志说： 华二哥，我告诉你一件事，叫你放心。我把拿你的海捕公文盗了来。 
华云龙说： 真的么？ 冯元志就把杀李兆明、徐沛得天书、巧遇两个班头、在店里把文书怎么盗来的话，对华云龙一说。华云龙这才明白，说： 你们二位上哪里去？ 冯元志说： 上开化县，你我一同走罢。现在铁佛寺金眼佛姜天瑞，撒绿林帖，请了多少朋友。要一同修夹壁墙地窖子呢！咱们三个人，一同去罢。 华云龙说： 也好。 三个人这才一同走。这天来到开化县铁佛寺，一瞧庙里庙外，人烟稠密。三个人一打听，问什么事？有人说： 庙里铁佛显圣，口吐人言。 三个人一直进庙，直奔后面。一瞧，就是金眼佛姜天瑞一个在庙里。三个人给姜天瑞一行礼。冯元志说： 姜大哥。众位朋友哪里去了？ 姜天瑞说： 众位朋友都出去，分四路去做买卖。这里还有几位，叫他出来，给你三人引见引见。 大家彼此行礼。姜天瑞说： 三位由哪里来？ 华云龙就把自己的事一说，徐沛也把自己之事一说。姜天瑞说： 徐贤弟，你得的什么书？给我瞧瞧。 徐沛就把书拿出来，交姜天瑞。
姜天瑞一瞧，说： 徐贤弟，这书你也用不着，我留下了。 徐沛心中大大不悦，自己一想： 我的东西，我还没爱够。我又没说给他，他竟留下，实实可气。 心里大不愿意，又不可说不给。惹不起姜天瑞，自己默默无言。
华云龙这时说： 我要走。 姜天瑞说： 怎么？ 华云龙说： 我心里不安。怕济颠和尚一来，一个跑不了，那时连累了你们众位。 姜天瑞一听说： 众位朋友，哪位到龙游县去，把这济颠和尚杀了，把人头带来。谁有这个胆量，替华二弟充光棍？ 徐沛说： 我去。 徐沛心里有自己的心思： 我到龙游县不犯事便罢，犯了事，我先把他们拉出来，一个跑不了。 他是暗恨姜天瑞，故此他说 我去 。姜天瑞说： 好。徐贤弟你辛苦一趟罢。 
徐沛这才由开化起身。这天到龙游县东南城极角，碰见济公。和尚一念道说： 龙游县这地方，不比别处，吃饭馆不知这里规矩的，花多了钱，还要被人耻笑。 徐沛一听，他原是个浑人，他这才跟和尚到酒铺去喝酒。和尚故意要跟他打起来，跑到十字街，叫尹士雄把徐沛锁上。徐沛先还要跟和尚打官司，只一听是济公，徐沛一拧身蹿上房去说： 官司我不打了。 和尚说： 别叫他走，龙游县两条命案，都在他身上。 杨国栋、尹士雄一听和尚这话，赶紧拧身上房。徐沛打算要跑，焉想到和尚一指手说： 唵敕令赫。 
贼人要跑跑不了了。被尹士雄、杨国栋把贼人揪住，揪下房来。众人一齐同奔龙游县衙门。来到衙门，杨国栋进去一回话，说： 济公没死，现在拿了一个贼人，听候老爷审讯。 老爷正审问张福、李禄的口供。一听济公没死，老爷赶紧吩咐有请。立刻，济公叫尹士雄带领贼人上堂。老爷一瞧说： 圣僧请坐。下面贼人姓甚名谁？ 徐沛也不隐瞒说： 回禀老爷，我叫小神飞徐沛。东门外杨家店脱头和尚，叫开风鬼李兆明，是我杀的。南门外老道叶秋霜，是李兆明杀的。我把他杀了，算他给叶秋霜抵命，没我的事。 老爷说： 你满嘴胡说。店里和尚是你杀的，公文可是你盗了去？ 徐沛说： 公文不是我盗的。是昼瘸僧冯元志盗的，他同华云龙都在开化县铁佛寺住着，铁佛寺还有许多绿林人在那里。 老爷一听，也不再往下问，就吩咐将徐沛钉镣入狱。老爷说： 圣僧，还求你老人家辛苦一趟，带着我的班头去办案，将贼人拿来。 和尚说： 可以。老爷办一套文书，我和尚带杨国栋、尹士雄、柴元禄、杜振英四个人去。 知县立刻把文书办好，交与杨国栋。和尚带领四位班头，出了衙门，一直顺大路往前行走。和尚一面往前走，口唱狂歌，说道是：
南来北往走西东，看得浮生总是空。天也空，地也空，人生杳杳在其中，日也空，月也空，来来往往有何功？田也空，土也空，换了多少主人翁。金也空，银也空，死后何曾在手中。妻也空，子也空，黄泉路上不相逢。官也空，职也空，数尽孽障恨无穷。朝走西来暮走东，人生恰是采花蜂。探得百花成蜜后，到头辛苦一场空。夜深听尽三更鼓，翻身不觉五更钟。从头仔细思量看，便是南柯一梦中。
和尚说： 哎呀。阿弥陀佛。 和尚刚才将歌唱完，只听后面一声 无量佛 。大众回头一看，来了一位老道。头戴九梁道中，身穿着一件古铜色的道袍，腰系丝绦，白袜云鞋。面如三秋古月，年过古稀。发似三冬雪，鬓似九秋霜。海下一部银髯，洒满胸前。真是仙风道骨。跟着两个童子，都在十五六岁上下，都是眉清目秀。发挽双丫髻，身穿蓝布道袍，青色护领相衬，腰系丝绦，白袜云鞋。一个童子扛着宝剑，挂着一个轧轧葫芦；一个童子扛着雨盖，挂着一个包裹。老道一面往前走，口中念道：
玉殿琼搂，金锁银钩，总不如山谷清幽。蒲团纸帐，瓦钵磁瓯，却不知春、不知夏、不知秋。万事俱体，名利都勾。高官骏马，永绝追求。溪山作伴，云月为俦。但乐清闲、乐自在、乐优游。
老道口念： 无量寿佛。 和尚回头瞧了一瞧，老道走了不远。和尚说： 哎呀，了不得了！我腰疼、腿疼、肚于疼、脑袋疼。走不了啦。 杨头说： 师父怎么了？ 和尚说： 我要死，不能走了。 尹士雄也不知道和尚的脾气，也过来问说： 师父怎么了？ 和尚说： 我心里发堵，嘴里发苦，眼睛发努。 柴头说： 对，说话都乱了。 这两个人也不理和尚，在一边蹲着生气。和尚躺在地下， 哎哟，哎哟 直嚷。那老道来到近前，说： 无量佛。
这位和尚是一个走路，还是有同伴的？ 尹士雄说： 我们是一处的。 老道说： 和尚的病体沉重，我山人这里有药。 柴头说： 道爷，你趁早别管，你走罢。你要一给药吃，准一吃就死。 老道一听说： 我这药好，人吃一粒，能延寿一年。吃两粒，能多活二年。吃三粒，能活六年。要死的人，吃我九粒药，名为九转还魂丹，能多活十二年。和尚要吃死了，我给抵偿。 
柴头说： 我拦你不听，你就给他吃。 老道吩咐把葫芦拿来，倒出一粒药来。其形似樱桃，色红似火，清香扑鼻，老道给和尚吃了一粒。和尚吃下去，嚷： 肠子烧断了！ 柴头说： 是不是？ 老道又给和尚吃了两粒，和尚嚷： 肚子破了！ 老道又给和尚吃了三粒，和尚说： 了不得了，心里着火，肺肝全烂了！ 老道把九转还魂丹都给和尚吃下去，和尚说： 不好，要死！ 这句话说完了，和尚一张嘴，话说不出来了。只见和尚蹬蹬腿，咧咧嘴，吐噜一声，气绝身亡。不知济公性命如何，且看下回分解。
