完颜仲元完颜阿邻完颜霆乌古论长寿完颜佐石抹仲温乌古论礼蒲察阿里奥屯襄完颜蒲剌都夹谷石里哥术甲臣嘉纥石烈桓端完颜阿里不孙完颜铁哥纳兰胡鲁剌完颜仲元，本姓郭氏，中都人。
大安中，李雄募兵，仲元与完颜阿邻俱应募，数有功。
贞祐三年，与阿邻俱累功至节度。
仲元为永定军节度使，赐姓完颜氏。
仲元在当时兵最强，号 花帽军 ，人呼为 郭大相公 ，以与阿邻相别。
顷之，兼本路宣抚使。
八月，遥授知河间府事。
数月，改知济南府事，权山东东路宣抚副使。
贞祐四年，山东乏粮，仲元军三万欲于黄河之侧或陕右分屯，上书乞补京官，且言恢复河朔之策，当诣阙面陈。
诏曰： 卿兄弟鸠集义旅，所在立功，忠义之诚，皎然可见。
朕以参政侯挚与卿素厚，命于彼中行省，应悉朕心。
卿求入见，其意固嘉，东平方危，正赖卿等相为声援，俟兵势稍缓，即徙军附河屯驻，此时卿来，盖未晚也。
尚思戮力，朕不汝忘。 
未几，改河北宣抚副使。
仲元部将李霆等积功至刺史、提控，仲元奏赐金牌，霆等皆为名将，功名与仲元相埒。
仲元屡有功，以本职为从宜招抚使，计约从坦等军图恢复。
诏以仲元军猥多，差为三等，上等备征伐，中下给戍守，懦弱者皆罢去。
红袄贼千余人据涟水县，仲元遣提控娄室率兵击破之，斩首数百，败祝春，擒郭伟，余众奔溃，遂复涟水县。
仲元兼单州经略使，娄室迁两阶，升职一等。
未几，仲元遥授知归德府事。
是岁十月，徙军卢氏，改商州经略使，权元帅右都监。
诏曰： 商、虢、潼关，实相连属，卿思为万全之计。 
未几，潼关失守，仲元军趋商、虢，复至嵩、汝，皆弗及。
仲元上书曰： 去年六月，臣尝请于朝廷，乞选名将督诸军，臣得推锋，身先士卒，粮储不继，竟不果行。
今将坐甲待敌，则师老财殚，日就困弊。 
其大概欲伐西夏以张兵势。
又曰： 陕西一路，最为重地，潼关、禁坑及商州诸隘，俱当预备。
向者中都，居庸最为要害，乃由小岭、紫荆绕出，我军腹背受兵，卒不能守。
近日由禁坑出，遂失潼关。
可选精兵分地戍之。 
其后乃置秦、蓝守御，及用兵西夏矣。
兴定元年，复为单州经略使，败宋人二千于龟山，复败步骑千余于盱眙，败红袄于白里港，获老幼万余人，皆纵遣之。
宋人围海州，仲元军高桥，令提控完颜阿邻领骑绕出其后夹击之。宋兵解去。
赐金带，优诏奖谕。
红袄贼陷曹马城，剽掠徐、单之间。提控高琬等分兵击之，俘生口二千。
三年，仲元奏： 州城既固，积粮二十万石，集乡义军万余人，并闲训练，足以守御，乞以所部渡河。 
诏屯宿州，与右都监纥石烈德同行帅府事。
仲元有足疾，满百日，诏曰： 卿处置机务，抚存将士，出兵使李辛可也。 
四年，兼保静军节度使，寻为劝农使。
五年，为镇南节度使。
元光元年，知凤翔府事。
凤翔被围，左监军石盏合喜来济军。
仲元让合喜总兵事。
合喜曰： 公素得众心，不必以官位见让。 
仲元请身先士卒，谕诸将士曰： 凡有奇功者，即承制超擢。 
及危急乃辄注四品以下。
颜盏虾蟆力战功最，辄授通远军节度使。
围解，奏请擅除拜之罪。
宣宗嘉其功，皆许之。
迁元帅右监军，授河北东路洮委必剌猛安，赐金五十两、重币十五端、通犀带，优诏褒谕。
正大间，为兵部尚书，皇太后卫尉，卒。
仲元为将，沈毅有谋，南渡后最称名将云。
完颜阿邻，本姓郭氏，以功俱赐姓完颜。
大安中，李雄募兵，阿邻与完颜仲元等俱应募，数有功。
宣宗即位，迁通州防御使。
宣宗迁汴，阿邻改同知河间府事兼清州防御使，将所部兵驻清、沧，控扼山东。
迁横海军节度使，赐以国姓。
阿邻与山东路宣抚副使颜盏天泽不相能，诏阿邻当与天泽共济国事，无执偏见，妄分彼此。
寻改泰定军节度使、山东西路宣抚使。
是时，仲元亦积功劳，知济南府，赐姓完颜，与阿邻俱加从宜招抚使，诏书奖谕，且令计约涿州刺史从坦等军恢复中都。
于是，仲元、阿邻部兵猥多，诏以三等差第之，上等备征伐，中下戍守，懦弱者罢去，量给地以赡其家。
阿邻所部 黄鹤袖军 驻鱼台者，桀骜不法，掠平民，劫商旅，道路不通，有司乞徙于滕州。
诏阿邻就处置之。
顷之，破红袄贼郝定于泗水县柘沟村，生擒郝定，送京师斩之。
近制，赐本朝姓者，凡以千人败敌三千者赐及緦麻以上，败二千人以上者赐及大功以上，败千人以上赐止其家。
阿邻既赐姓，以兄守楫及从父兄弟为请。
宰臣奏阿邻功止赐一家，宣宗特诏许之。
至是仲元上奏曰： 臣顷在军旅，才立微功，遽蒙天恩，赐之国姓，非臣杀身所能仰报。
族兄徐州讥察副使僧喜、前汾州酒同监三喜、前解州盐管勾添章、守兴平县监酒添福犹姓郭氏。
念臣与僧喜等昔同一家，今为两族，完颜阿邻与臣同功，皇恩所加并及本族，僧喜等四人乞依此例。 
不许。
改辉州经略使。
阿邻有众万五千，诏分五千隶东平行省，其众泣诉云： 我曹以国家多难，奋义相从，捐田宅，离亲戚，转战至此，誓同立功，偕还乡里。
今将分配他军，心实艰苦。
乞以全军分驻怀、卫、辉州之间，捍蔽大河，惟受阿邻节制。 
阿邻亦不欲分之，因以为请。
宰臣奏： 若遂听之，非唯东平失备，他将仿效，皆不可使矣。 
宣宗以为然。
加遥授知河南府事，应援陕西。
阿邻将兵八千，西赴至潼关，闻京兆已被围，游骑至华州，陕西行院欲令阿邻驻军商、虢，拒东向之路。
阿邻上奏： 臣本援陕西，遇难而止，岂人臣之节？
夫自古用兵，步骑相参，乃可以得志。
今乃各有所属，临难不救，互分彼此。
今臣所统皆步卒，愿赐马军千人，则京兆之围不足解矣。 
宣宗谓皇太子曰： 阿邻赴难不回，固善矣。
而军势单弱，且驻内地以观事变，并以虢州兵五千付之，使乘隙而进，卿以此意谕之也。 
兴定元年，迁元帅右都监，出秦州伐宋。宋统制吴筠守皂角堡，城三重，据山之巅。
阿邻分兵绝其汲路，克其外城，再克其次城。
宋兵纵火而出，阿邻以骑兵邀之，遣步卒袭其后，宋兵败，生获吴筠及将校二百人，马数百匹，粮万石及兵甲衣袄。
五年正月，召至京师，疾病不能入见，力疾草奏，大略以南北皆用兵，当豫防其患，及防河数策。无何，卒，年四十五。
敕有司给丧事。完颜阿里不孙，字彦成，曷懒路泰申必剌猛安人。
明昌五年进士，调易州、忻州军事判官、安丰县令。
补尚书省令史，除兴平军节度副使，应奉翰林文字，转修撰，充元帅左监军纥石烈执中经历官。
执中围楚州，纵兵大掠，坐不谏正，决杖五十。
大安初，改户部员外郎、钧州刺史。
执中行枢密院于西京，复以为经历官。
改威州刺史。
贞祐初，累迁国子祭酒，历越王、濮王傅，改同知平阳府事，兼本路宣抚副使。
召为兵部侍郎，迁翰林侍讲学士。
改陕西路宣抚副使，迁元帅左都监。
改河平军节度使、河北西路宣抚副使。
改御史中丞、辽东宣抚副使。
再阅月，权右副元帅、参知政事、辽东路行尚书省事，赐御衣、厩马、安山甲。
上京行省蒲察五斤奏其功，赐金百两、绢百匹。
兴定元年，真拜参知政事，权右副元帅，行尚书省、元帅府于婆速路，承制除拜刺史以下。不协。
是时，蒲鲜万奴据辽东，侵掠婆速之境，高丽畏其强，助粮八万石。
上京行省蒲察五斤入朝，辽东兵势愈弱，五斤留江山守肇州，江山亦颇怀去就。
及上京宣抚使蒲察移刺都改陕西行省参议官，而伯德胡土遂有异志。
宣抚使海奴不迎制使，坐而受诏，阿里不孙械系之。
顷之，阿里不孙辄矫制大赦诸道，众乃稍安，而请罪于朝。
初，留哥据广宁，知广宁府事温迪罕青狗居盖州，妻子留广宁，与伯德胡土约为兄弟。
青狗兵隶阿里不孙，内猜忌不协，蒲察移剌都尝奏青狗无隶阿里不孙。
宣宗乃召青狗，青狗不受诏，阿里不孙杀之。
胡土乃怨阿里不孙。
既而胡土率众伐高丽，乃以兵戕杀阿里不孙。
权左都监纳坦裕与监军温迪罕哥不霭、遥授东平判官参议军事郭澍谋诛胡土，未敢发，会上京留守蒲察五斤遣副留守夹谷爱答、左右司员外郎抹捻独鲁诣裕计事。
裕以谋告二人，二人许诺，遂召胡土至帐中杀之。
阿里不孙已死，朝廷始得矫赦奏疏，诏有司奖谕。
未几，闻阿里不孙死于乱，诏赠平章政事、芮国公。
纳合裕真授左都监，哥不霭进一阶，爱答、独鲁、郭澍迁官升职有差。
阿里不孙宽厚爱人，敏于吏事，能治剧要，识者以为用之未尽云。
