完颜仲元本姓郭，中都人。
大安年间，李雄招募兵士，郭仲元和完颜阿邻一起应募，多次立有战功。
贞祐三年，他和完颜阿邻都积累战功升任节度。
郭仲元是永定军节度使，被赐姓完颜氏。
当时，郭仲元的兵力最强，号称 花帽军 ，人们都称呼他为 郭大相公 ，以便和完颜阿邻相区别。
不久，又兼任本路宣抚使。
八月，遥授郭仲元知河间府事。
几个月后，又改知济南府事，权山东东路宣抚副使。
贞祐四年，山东缺粮，郭仲元和军队三万人准备到黄河边或陕右分开屯守，他便上书朝廷，请求补任京官，并且说自己有收复河朔的计策，必须到朝廷面奏。
皇帝下诏说 ：你们兄弟集合义军，在各自地方立功，忠义的情操，已昭然可见了。
朕因为参政侯挚和你一向交情深厚，派他到那里担任行省官员，你应当可以理解我的心意了！
你要求到朝中参见，想法当然也是不错的，但东平处于危急之际，正需依赖你们加以声援，等战事稍为和缓之后，便可将军队迁移到黄河边驻守，那时你再来朝廷，为时未晚。
尚希戮力报效朝廷，我不会忘记你的。 
不久，改任他为河北宣抚副使。
郭仲元的部将李霆等都累积战功而被任命为刺史、提控，仲元上奏朝廷赐予金牌，李霆等都成为当时的名将，功名都和仲元相当。
仲元屡立战功，以本职任从宜招抚使，计划约集从坦等军准备恢复失陷的地方。
朝廷下诏说，仲元的军队人数多而杂滥，可大致分为三等，上等的准备征伐时使用，中下等的派去防守，懦弱的全部放走。
红袄贼一千多人占据涟水县，完颜仲元派提控娄室领兵攻破县城，斩首几百人，打败了祝春，活捉了郭伟，其余的都奔逃而散，于是收复了涟水县。
仲元兼任单州经略使，娄室晋升了两个品级，晋升职务一等。
不久，仲元被遥授知归德府事。
当年十月，移军至卢氏，改任仲元为商州经略使，代元帅右都监。
朝廷下诏说 ：商、虢、潼关，实属相连一体，你要考虑个万全计策。 
不久，潼关失守，仲元军队前往商、虢，又到嵩、汝之间，都未能和敌人交战。
仲元上书朝廷说： 去年六月，我曾经请求朝廷，推选名将来督促各军，我当先锋，身先士卒，但粮草物资不能按时供应，未能成行。
如今让军队坐等敌人，则师劳而财尽，越来越困顿不堪。 
他大概想攻打西夏以张扬军威。
他又说 ：陕西一路最为重要，潼关、禁坑和商州各关隘都应当有所防备。
原来在中都时，居庸关是最要害的地方，敌人从小岭、紫荆绕行出兵，使我军腹背受敌，终于失守。
近日敌人由禁坑出兵绕行，因而潼关失陷。
可挑选精兵分别加以防守。 
后来他在秦、蓝设置守卫部队，并且向西夏出兵。
兴定元年，仲元又被任命为单州经略使，打败了在龟山的两千名宋兵，又在盱眙击败了宋军步骑兵一千多人，接着在白里港打败了红袄军，俘虏了老幼一万多人，他全都把他们放走了。
宋军围困海州时，仲元军队驻守在高桥，他命令提控完颜阿邻带领骑兵绕到敌军后面夹击，宋军解围而去。
皇帝赐给金带，并下诏加以嘉奖。
红袄军攻占了曹马城，在徐、单两州间抢劫掠夺，提控高琬等人领兵出击，俘虏了两千人。
兴定三年，仲元上奏说： 目前州城坚固，并积蓄粮食二十万石，聚集了乡间的义军一万多人，又经过了较好的训练，足以防守，请让我部渡河守卫。 
朝廷下诏让仲元军屯于宿州，和右都监纥石烈德共同行帅府事。
因为仲元腿部有病，过了百日以后，朝廷下诏说： 卿只须处置机要事务，抚恤将士，出兵时派李辛就行了。 
四年，兼任保静军节度使，不久又改为劝农使。
五年，任镇南节度使。
元光元年，完颜仲元被任命知凤翔府事。
凤翔被围困时，左监军石盏合喜领兵救援。
仲元让石盏合喜总管军事。
合喜说： 明公一向深得人心，不必以官位相让。 
仲元要求身先士卒，便传谕将士们说： 凡是建立奇功的，立即破格晋升。 
在形势危急时他可以有权立即委任四品以下官员。
颜盏虾虫麻拼力作战，功勋最大，他便任命虾虫麻通远军节度使。
敌军解围之后，他奏请朝廷处置自己擅自任命官员的罪责。
金宣宗嘉奖他的功劳，全部按照他的要求任命了那些官员。
又改任仲元为元帅右监军，被授予河北东路洮委必剌猛安，赐给黄金五十两、帛十五端、通犀腰带等，优诏嘉奖。
正大年间任兵部尚书、皇太后卫尉，去世。
完颜仲元为将，沉着刚毅而有智谋，是南渡之后最为人称道的名将。
完颜阿邻本姓郭，因为立功而一同被赐姓为完颜。
大安年间，李雄招募兵士，阿邻和完颜仲元等一起应募，多次立功。
宣宗即位后，被任命为通州防御使。
金宣宗迁都汴京时，阿邻改任同知河间府事兼清州防御使，带领部众驻守于清州、沧州，控制山东一带。
又迁任横海军节度使，赐姓完颜。
阿邻和山东路宣抚副使颜盏天泽互不相让，朝廷下诏让阿邻和天泽共同以国事为重，不要固执己见，乱分彼此。
不久改任泰定军节度使、山东西路宣抚使。
当时，仲元也累积功劳而出知济南府事，被赐姓完颜氏，他和阿邻都被加封从宜招抚使，朝廷下诏书嘉奖，并且命令他们约集涿州刺史从坦等军收复中都。
当时，仲元、阿邻两部兵多而杂，诏令将军队分成三等加以区别，上等以备征战之用，中下等充当守卫任务，老弱者免去，量情给予土地以赡养家口。
阿邻的部下 黄鹤袖军 驻屯在鱼台，骄横不守法纪，抢劫平民和过往商人旅客，使道路不能通行，有关方面请求将军队移至滕州。
下诏让阿邻加以处置。
不久，在泗水县柘沟村打败了红袄贼军郝定，活捉了郝定，送到京城斩首。
当时规定，被赐予国姓的人，凡能以千人打败敌军三千人的，可以封赐给服麻服以上的亲人；打败二千人以上的，封赐到服大功服以上的亲属；打败千人以上的只能封赐本家。
阿邻被赐姓之后，就请求朝廷封赐他的哥哥郭守楫和叔叔伯伯家的兄弟们。
宰臣上奏说，阿邻的功劳只能封赐他本家，而金宣宗特诏准许了阿邻的请求。
于是，完颜仲元也上奏说 ：臣下近时在军队，刚立微功，便蒙皇恩，赐给国姓，这不是微臣以杀身所能仰报皇上的恩德。
我的族兄徐州讥察副使僧喜、前汾州酒同监三喜、前解州盐管勾添章、守兴平县监酒添福仍姓郭。
念微臣和僧喜等人过去同是一家，如今成为两族，完颜阿邻和微臣同样的功勋，皇恩所加已及其本族，僧喜等四人也请依照此例。 
朝廷不允许。
阿邻又改任辉州经略使。
阿邻有军队一万五千人，朝廷下诏让分出五千隶属于东平行省。他的部众哭着说 ：我们因为国家多难，举起义旗跟从您，捐弃田宅，离开亲人，转战至此，誓同立功，同回乡里。
而今将被分到其他军队，心中实在难受。
请将全军分别驻守到怀、卫、辉州之间，守卫大河，只受阿邻管辖。 
阿邻也不愿将军队分出去，便以此为由向朝廷请求。
宰臣上奏说： 如果因此听从的话，不仅东平失去防备力量，其他将领也会仿效，这样就难以指挥调动了。 
金宣宗认为有道理。
于是加遥授阿邻为知河南府事，领兵援救陕西。
阿邻带领八千军队，西驰到潼关，听说京兆已经被包围，游骑到达华州，陕西行院准备让阿邻把军队驻扎在商、虢之间，以扼守东面的道路。
阿邻上奏朝廷说 ：我本领兵救援陕西，遇到有难而停留，这岂是人臣的礼节？
自古用兵，步、骑兵参合使用，才能够取胜。
如今军队各有统属，遇难不能相互救援，而是互相区别彼此所属。
如今臣下所统率的都是步兵，希望赐给骑兵一千人，这样，京兆之围也就不愁解了。 
金宣宗对皇太子说 ：阿邻赴难而不回兵，固然是好事。
但他军力单薄弱小，况且驻守内地以观察事态变化，可同时将虢州守军五千交给他，让他乘隙进击，你可以将这个意图告诉他。 
兴定元年，升任元帅右都监。他出兵秦州攻打宋军，宋军统制吴筠据守皂角堡，修筑了三重城墙，占领山顶。
阿邻分兵断绝了城里汲水必经之路，攻克外城，又攻克次城。
宋兵放火突围，阿邻以骑兵拦击，又派步兵袭击敌人的后部，宋兵大败，活捉了吴筠和将校二百人，马几百匹，粮食一万石以及兵甲、衣袄等。
被追赠为金紫光禄大夫、西京留守。
完颜阿里不孙，字彦成，是曷懒路泰申必刺猛安人。
明昌五年考中进士，调任易州、忻州军事判官，安丰县县令。
又补任尚书省令史，授兴平军节度副使，应奉翰林文字，又转任修撰，充任元帅左监军纥石烈执中的经历官。
纥石烈执中包围楚州时，放纵军队大肆掳掠，完颜阿里不孙因没有加以劝谏和纠正而坐罪，被打了五十杖。
大安初年，改任户部员外郎、钧州刺史。
纥石烈执中在西京行枢密院事，又任命他为经历官。
改任威州刺史。
贞祐初年，累迁至国子祭酒，历任越王、濮王师傅，改任同知平阳府事，兼本路宣抚副使。
又召回任兵部侍郎，改迁翰林侍讲学士。
改陕西路宣抚副使，迁为元帅左都监。
改河平军节度使、河北西路宣抚副使。
改御史中丞、辽东宣抚副使。
又过了一个月，任代理右副元帅、参知政事、辽东路行尚书省事，赏赐给他御衣、皇厩中的御马、安山盔甲。
上京行省蒲察五斤上奏朝廷为他请功，又赏赐给黄金百两、绢百匹。
兴定元年，真拜参知政事，代理右副元帅，在婆速路行尚书省、设元帅府，承制可以任命刺史以下官员，但未能协调。
当时，蒲鲜万奴占据辽东，入侵和抢掠婆速路地区，高丽人都害怕他兵力强盛，资助给他八万石粮食。
上京行省的蒲察五斤被召入朝之后，辽东的兵力更加薄弱，蒲察五斤留下江山防守肇州，江山对于自己何去何从，举棋不定。
当上京的宣抚使蒲察移剌都改任陕西行省的参议官之后，伯德胡土便产生了异心。
宣抚使海奴不迎奉朝廷传旨的使者，坐在那里接受诏书，阿里不孙将他关押起来。
不久，阿里不孙又假传朝廷诏书大赦诸道，众人这才稍稍安定下来，阿里不孙便回朝廷请罪。
起先，留哥据守广宁，知广宁府事温迪罕青狗住在盖州，妻儿留在广宁。他和伯德胡土是结盟的兄弟。
温迪罕青狗的军队归阿里不孙管辖，但青狗内怀猜忌之心，不情愿听从指挥，蒲察移剌都曾经上奏朝廷，让青狗的军队不归属阿里不孙管辖。
金宣宗便宣召青狗入京，青狗不肯听从。阿里不孙杀了温迪罕青狗。
伯德胡土因此怨恨阿里不孙。
不久，伯德胡土讨伐高丽，便用军队杀害了阿里不孙。
代理左都监纳坦裕和监军温迪罕歌不霭、遥授东平判官参议军事郭澍谋划杀掉伯德胡土，但还不敢实行。正值上京留守蒲察五斤派遣副留守夹谷爱答、左右司员外郎抹睰独鲁到纳坦裕这里商议事情。
纳坦裕便将他们的计谋告诉了这两人，两人表示赞同。于是，召来伯德胡土，在帐中将他杀了。
阿里不孙死去后，朝廷才收到他写的有关矫诏大赦的请罪奏疏，并下令有关部门给予嘉奖。
不久，听到了阿里不孙死于内乱的消息，便下诏追赠他为平章政事、芮国公。
纳坦裕授为左都监，哥不霭晋升一品阶，爱答、独鲁、郭澍都升官提职不等。
阿里不孙待人宽厚仁爱，办理政务敏捷，能够处置重大问题，认识他的人都认为尚未能尽用其才。
