<strong>灵宅子使妖入彀赤鲤精剖案如神</strong>
三缄归里，沿途辛苦自不必说。其时，灵宅子收得毒龙、老蛟、虾妖，约有半载矣。一日，灵宅默会七窍起官复用，已到南龙，欲命群妖入衙，竦动阻道，惜乎蛟、虾、毒龙等皆属精魂，非借尸而活不可。如得一在世妖物，率领三妖去到南龙衙中，暗暗调停，不惟三缄之道能阻，还使七窍官位大升，将此道门闭塞无路，看尔紫霞道法又何施。因登讲法台，传三妖品立台下。
三妖拜舞毕，同声禀曰： 师传弟子，有何吩咐？ 灵宅子曰： 尔三人为三缄阐道，皆受紫霞挫辱，且将性命抛入黄泉，尔等至今尚记此仇否？ 三妖泣曰： 日记于怀，无时忘却也。 灵宅子曰： 记之犹欲报之乎？ 三妖曰： 虽欲报复，奈彼仙术浩大，何能敌耶？ 灵宅子曰： 紫霞道法，不但尔等，师亦不能敌之。吾意欲复此仇，不在争斗，惟设一阻道妙计，将道门闭塞，其仇即复焉。 三妖曰： 此计非师不能设耳。 灵宅子曰： 师计久定，但尔三人皆系精灵，非附尸不可。如得一有形妖属，统率尔等潜至七窍所辖地界，缓缓附尸入衙，竦动阻道之心，又与分别不能查考之案，奇功多竖，自然官阶愈大，禁道愈严。务俾天下道门尽行断绝，庶不枉为师设计一片苦衷。 三妖曰： 山精水怪无地不有，吾师何不招之？ 灵宅子曰： 妖属固多，与紫霞无隙者不能用力，惟其与彼素有仇恨，方能着实竦动。尔等试思，犹有辱受紫霞而未死者乎？ 虾妖沉吟良久，曰： 与紫霞有仇而尚在人世者，仅赤鲤焉。 灵宅子曰： 此妖道法如何？ 虾妖曰： 海岛中能敌之者鲜耳。 灵宅子曰： 如是，尔等将彼呼至，吾亦收为门徒，卜了吉期，然后暗往南龙，乘机入彀。 虾妖曰： 赤鲤洞府惟吾识得，吾去呼之。 
灵宅子曰： 宜速去速归，早早遣发尔等，迟被上界仙子知觉，又阻滞难行矣。 虾妖得命，飞身而去，竟到赤鲤洞中。赤鲤惊曰： 虾兄何来？闻得海岛一战，虾子虾孙几无孑遗，尔胡尚在人世？ 虾妖曰： 吾死已久，精灵未散，四处飘荡，靡有依归。突遇灵宅真人收吾为徒，饮以固魂丹数粒，因之精灵坚实，无异生前。 言犹未已，赤鲤曰： 尔既师事灵宅，不在洞中修炼，来此何为？ 虾妖曰： 特来邀约将军，去投灵宅真人，同学道耳。 赤鲤曰： 吾道吾自习之，何必又去投师，受人管束。 虾妖曰： 成巨事者，不拘细行。尔与紫霞之仇，独不思所以复耶？ 赤鲤曰： 吾之苦苦修炼者，正欲成此大道以报之也。 虾妖曰： 吾领师命来约尔者，亦是复仇意焉。 赤鲤曰： 从师吾甚不愿，如言复仇，吾暂一行，看尔师尊若何布置。 虾妖喜曰： 将军如肯枉驾，此仇定报无疑矣。 遂携手而行，同上风车。
霎时已到，虾妖报之灵宅。灵宅传入，列坐其次。坐已，灵宅子曰： 赤鲤将军曾受辱于紫霞乎？ 赤鲤曰： 稍有受之。 灵宅子曰： 常闻将军为海中名将，群妖无不敬服者，以将军原不受辱于他人。将军欲噬三缄而受紫霞之辱，群妖暗笑弱而无能，自兹以还，不服将军者甚众。以吾窃计，将军乃空负虚名者也。久之海内传闻，恐水族小小妖魔，皆轻视将军矣。 赤鲤被灵宅子一席言语，激得暴跳如雷，手执双锤，似欲飞上天宫，即与紫霞力战。灵宅子曰： 将军暂且忍耐。如尔今兹上得大罗，难免碎尸于雷斧。 赤鲤曰： 必如何而后可？ 虾妖曰： 不如将军拜在吾师门下，别有一复仇路径，费力少而成功多，方见仙真妙计难测。 赤鲤迟迟言曰： 欲复前仇，不得不尔。 于是勉强跪于灵宅座前，口称： 门徒求一复仇妙策。 灵宅子用手扶起，赐坐于侧，乃告之曰： 师命尔统领三妖，去到南龙，尔先设策入衙，遇有难判案情，为之剖晰指明，七窍必得意于尔。后将三妖引入，凡事皆为尔等所主，自然言听计从。待七窍官阶大时，力禁习道于天下，道门自尔塞矣。道门一塞，尔仇已复，岂不费力少而成功多，胜过争斗万万乎？ 赤鲤曰： 师计甚妙，须再得内应乃好。 灵宅子曰： 现有蚌母、珠光，皆七窍得力之人，何无内应？
但尔入衙后，务要于难判案中显显奇才，七窍方能重用。 赤鲤曰： 师计如此，事不宜迟。 当即率领三妖拜别灵宅真人，各驾风车，望南龙进发。
无何，南龙已到，四妖按下风车，日日身隐邑中，查访七窍所行事务。不知不觉已过月余，赤鲤左思右维，总难进步。
虾妖曰： 将军来在南龙，匪伊朝夕矣，而犹未能入彀，不几有负师命乎？ 赤鲤曰： 衙内深邃，一时何得进身。再为缓缓周旋，入之未晚。 内衙一役童姓名高，日在衙中办买应用等物。赤鲤熟视已久，思欲借童以为进身之阶。时当冬季，雪积如银，童高出衙，入肆独饮。赤鲤化为中年壮士，亦入肆内，笑而谓曰： 童老总一人独酌，岂不孤寂，吾来陪尔可乎？ 童高曰： 有胡不可。今日漫天大雪，寒气逼体，饮瓶佳酿，庶使四肢暖和。 赤鲤乘机坐下同饮。酒逾三盏，童高询曰： 壮士何族何名，所作何事？ 赤鲤曰： 吾乃李姓，名赤，异方人也。客岁至此贸易，无如运行丑地，本已倾消，而今囊底空空，无事所作，聊在贵邑闲游过日耳。 童高见其人品魁梧，言词慷慨，因谓之曰： 衙内买办菜蔬，尚需一人，汝愿任此役否？ 李赤曰： 童兄如肯保举，吾得衣食，永不忘恩。 童高曰： 这有何难，吾归告之厨下总管，明日汝即入焉。 李赤得此便宜，不胜欣喜，遂呼肆主添上数品美味。饮至午牌时分，李赤将酒资肴费一一开消。童高曰： 今日厚谢了。俟兄入衙后，弟自有以酬之。 言罢，拱手而别。童高归，言于总管，总管亦喜。
次日，童高出，果将李赤呼入，任办菜蔬事件。李赤自兹常常出衙，与三妖相会。虾妖一日谓李赤曰： 汝进衙许久，为何不将吾辈带入耶？ 赤鲤曰： 功尚未建，何能荐汝，俟建有奇勋，为七窍重用时自不难荐及汝等。 虾妖曰： 奇功难以骤竖，不如先将衙内得力人儿毙却二三，附尸而活，则不必汝荐而入衙同谋矣。 言甫及此，童高出呼李赤快快归衙，总管辛坚偶得奇疾而没，赤鲤即将虾妖带入，尸附总管。衙内以总管复活以为奇。老蛟、毒龙陆续入衙，暗毙七窍近侍徒能、马魁二命，各附其尸。自此四妖同集衙中，任其驱使，虽善于应事，尚未得七窍而重用之。
恰遇吉州空于中者，三子分爨，各居一地，于中夫妇轮流供养。长、季二子皆伶俐无比，惟仲子有能本朴寡言，娶妻玉族貌最美艳，心暗嫌夫，毒念常怀。近邻苏子容人材出众，家殷富而好嫖赌，常过空氏之门，与此妇眉目交情而未得其隙，两相羡慕，其时已久。苏子买贿邻妪施母，风示施母告之玉氏。
此妇乘便寄拜施母膝下，不时一至其家，亲热非常。苏子暗沽酒肉陪饮，因而苟合始成。二人贪爱情深，往来无间，旁观俱不平在抱，而有能未之知也。殊意此妇恨夫碍眼，商于苏子，欲诛有能。苏子曰： 谋毙人命，例在必偿，须计出万全，乃无伤痕可验。 玉氏曰： 妾欲毒之以药，其计可乎？ 苏子曰： 药毒则齿牙必黑，一验即知。 玉氏曰： 以钉钉脑何如？ 苏子曰： 岂有钉钉其脑，而形影毫不见耶？ 玉氏曰： 彼此俱不可，惟断绝来往，尔为尔，我为我，庶免踌躇。 苏子曰： 非也，另设一无伤可验之策，方绝后患耳。 玉氏曰： 宜急图之，休得稍缓，待彼毙厝后，尔我情缘始可遂焉。 苏子诺之曰： 容吾归思，明日自有定妥。 言毕而去。
玉氏自苏子别去，转归己室，心甚难舍。次日暗来施宅，苏子已至。玉氏询曰： 汝计安在？ 苏子曰： 吾思以蛇灌入彼腹，蛇在腹内，无影无形，即是清官亦难验出。 玉氏曰： 何日行之？ 苏子曰： 此正隆冬，蛇从何得，候至明年方可。 玉氏曰： 汝谋如是其缓，是不以妾为意也。如迟至明岁，吾夫妇何时团聚耶？ 苏子曰： 只要尔我有心，何以迟为嫌乎，况乎我常聚于此，相隔未越三日，虽非夫妇，又与夫妇何分？ 玉氏曰： 汝言固是，究不若朝夕相聚之为愈。 苏子曰： 容吾再思，看有可代蛇者否。 思之未几，曰： 汝不必虑，吾于诘朝赴市，觅一白鳝以灌之。 玉氏喜曰： 如此吾意遂矣。 苏子归，将白鳝觅得，往告玉氏。玉氏是夜劝夫以酒，有能酷好红友，如蚊吸血，顷刻大醉。苏子携鳝来至榻前，见有能在榻，仰天口开而卧，急将白鳝放入口内，又命玉氏持火以灼鳝尾。白鳝负痛，直入腹中，片时之间，梦赴泉台矣。苏子见事已妥，复与玉氏同寝，夜半而归。
次早，玉氏将黍烹熟，假意呼夫不应，遂大声呼喊，惊及邻舍。邻人见有能已死，忙着人四路代赶彼之父母及兄弟焉。
父母兄弟来家入视，悲泣不已，各疑不汗而亡，为之购材以作安厝计。于中长子有和谓其父曰： 吾弟前日尚强壮如昔，胡于昨夜倏入冥途，恐有别情，不可不察。 玉氏在旁曰： 兄言差矣，夫妇原以百年为期，断未有谋丧其夫而愿受孤寂。 有和曰： 以吾弟之死，情理弗合，不得不疑耳。 玉氏曰： 凡世之妻谋丈夫，非毒以药，即出于缢与刺也。兄将尔弟全体验之，如有丝毫伤痕，吾愿万段身躯，以偿其命。 其弟有志曰： 倘以厚被逼气而死，又乌有伤痛耶？ 玉氏泣日： 吾见尔兄一死，伤痛不尽，乃兄乃弟反以他心疑我，是欲逼我同死以图绝业者，吾心实不甘也。 有和曰： 吾等闲事休管，各立门户，何必斗谈。 遂为购材代彼安厝。将殓之夕，玉氏在房窃自叹曰： 苏郎真有才能，设此妙计，其中诡谲神鬼不知。该吾夫妇有缘，故掩人耳目如是易易。 心甚欣喜，恨不即见苏子而贺之。
暗喜未已，忽睹其夫偏偏倒倒，自厨而出，曰： 好酒，好酒，可再与我暖上一瓶。 玉氏骇甚，忙忙入榻，以被蒙首。
久则室内无声可闻，试由被隙窥之，见有能尚在灯前扪虱。玉氏愈骇，不禁周身战栗。无何，被上似有人儿压着，一吸一呼，恰似乃夫平日光景。玉氏汗流遍体，不得已而询之曰： 何人在吾被面耶？ 有能狠声曰： 尔与苏子商而谋我，是诚何心？
吾念不甘，特来索命。 言已，被压愈重。玉氏大叫一声，其姑闻之，入室问故。玉氏曰： 尔子魂魄未散，形现灯下，吾见而骇，是以狂呼。 姑曰： 人之初死，不免常常在目，尔毋畏惧，久之自无。 姑媳正在闲谈，有和慌忙室，告于母曰： 吾弟死得不明不白，吾去报官矣，休即厝之。 其母尚未回言，有和已去。
自报州宰，相验数次，均无伤痕，有和心中不服。上宪告之，上仰数县，俱审询不出，方仰南龙邑宰看验一番。七窍与珠莲言曰： 数县宰官俱不能验，吾又有何能处可验出耶？ 珠莲曰： 李赤多才，命彼随去，自然能验也。 七窍遂呼李赤同行。将尸反复验之，绝无痕迹。李赤私谓七窍曰： 伤在腹中，以刀剖之自见。 七窍点首，剖腹而视，内有白鳝一尾。考问玉氏，玉氏泣曰： 吾妇女也，安有是计，是乃苏子容之策，谋妾夫而欲娶妾者也。 七窍饬役拘苏子至，如何设计，如何谋死，一讯而服。人皆以神明称之。
文复上宪，即升南龙郡守。升迁后，凡事皆决于李赤焉。
虾妖谓之曰： 鲤将军今已重用，可将吾等着实举之。 李赤果于七窍前，累夸三妖才能更胜于己。七窍一一重用，言听计从，自此衙中皆四妖主事，人类不得而相参矣。
三妖一日与赤鲤商曰： 禁道之禁可以行乎？ 赤鲤曰： 七窍甫升郡守，即竦彼禁道，不过禁止一郡而已。不若待彼升近君王，实奏一本，君王准本，旨禁天下，方能闭塞道门。 三妖曰： 如此一齐着力帮办公事，以奏彼功，其官乃易升耳。 于是四妖在衙，凡七窍所审案情，详细指点，以直为直，以曲为曲，察若神明。当是时也，民有谣曰： 郡守神明宰，无隐不深知；任尔奸顽辈，难逃一察时。 自有此谣，颂声载道，黄童白叟，莫不称为南龙活佛云。
