［外扮郭子仪将巾、佩剑上］壮怀磊落有谁知，一剑防身且自随。整顿乾坤济时了，那回方表是男儿。自家姓郭名子仪，本贯华州郑县人氏。学成韬略，腹满经纶。要思量做一个顶天立地的男儿，干一桩定国安邦的事业。今以武举出身，到京谒选。正值杨国忠窃弄威权，安禄山滥膺宠眷。把一个朝纲，看看弄得不成模样了。似俺郭子仪，未得一官半职，不知何时，才得替朝廷出力也呵！
【商调集贤宾】论男儿壮怀须自吐，肯空向札天呼？笑他每似堂间处燕，有谁曾屋上瞻乌！不提防柙虎樊熊，任纵横社鼠城狐。几回家听鸡鸣，起身独夜舞。想古来多少乘除，显得个勋名垂宇宙，不争便姓字老樵渔！
且到长安市上，买醉一回。［行科］【逍遥乐】向天街徐步，暂遣牢骚，聊宽逆旅。俺则见来往纷如，闹昏昏似醉汉难扶，那里有独醒行吟楚大夫！俺郭子仪呵，待见个同心伴侣，怅钓鱼人去，射虎人遥，屠狗人无。
［下］［丑扮酒保上］我家酒铺十分高，罚誓无赊挂酒标。只要有钱凭你饮，无钱滴水也难消。小子是这长安市上，新丰馆大酒楼，一个小二哥的便是。俺这酒楼，在东、西两市中间，往来十分热闹。凡是京城内外，王孙公子，官员市户，军民百姓，没一个不到俺楼上来吃三杯。也有吃寡酒的，吃素酒的，买酒去的，包酒来的，打发个不了。道犹未了，又一个吃酒的来也。［外行上］
【上京马】遥望见绿柳斜靠画楼隅，滴溜溜一片青帘风外舞，怎得个燕市酒人来共沽！［唤科］酒家有么？［丑迎科］客官，请楼上坐。［外作上楼科］是好一座酒楼也。敞轩窗，日朗风疏。见四周遭粉壁上，都画着醉仙图。［丑］客官自饮，还是待客？［外］独饮三杯，有好酒呵取来。［丑］有好酒。［取酒上科］酒在此。［内叫科］小二哥，这里来。［丑应忙下］［外饮酒科］
【梧叶儿】俺非是爱酒的闲陶令，也不学使酒的莽灌夫，一谜价痛饮兴豪粗。撑着这醒眼儿谁偢倸？问醉乡深可容得吾？听街市恁喳呼，偏冷落高阳酒徒。
［作起看科］［老旦扮内监，副净、末扮官，各吉服，杂捧金币，牵羊担酒随行上，绕场下］［丑捧酒上］客官，热酒在此。［外］酒保，我问你咱，这楼前那些官员，是往何处去来？［丑］客官，你一面吃酒，我一面告诉你波。只为国舅杨丞相，并韩国、虢国、秦国三位夫人，万岁爷各赐造新第。在这宣阳里中，四家府门相连，俱照大内一般造法。这一家造来，要胜似那一家的；那一家造来，又要赛过这一家的。若见那家造得华丽，这家便拆毁了，重新再造。定要与那家一样，方才住手，一座厅堂，足费上千万贯钱钞。今日完工，因此合朝大小官员，都备了羊酒礼物，前往各家称贺。打从这里过去。［外惊科］哦，有这等事！［丑］待我再去看热酒来波。［下］［外叹科］呀，外戚宠盛，到这个地位，如何是了也！
【醋葫芦】怪私家恁僭窃，竞豪奢，夸土木。一班儿公卿甘作折腰趋，争向权门如市附。再没有一个人呵，把舆情向九重分诉。可知他朱甍碧瓦，总是血膏涂！
［起科］心中一时忿懑，不觉酒涌上来，且向四壁闲看一回。［作看科］这壁厢细字数行，有人题的诗句。我试觑波。［作看念科］ 燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。 呀，这诗是好奇怪也！
【幺篇】我这里停睛一直看，从头儿逐句读。细端详诗意少桢符。且看是什么人题的？［又看念科］李遐周，这名字好生识熟！哦，是了，我闻得有个术士李遐周，能知过去未来，必定就是他了。多则是就里难言藏谶语，猜诗谜杜家何处？早难道醉来墙上，信笔乱鸦涂！
［内作喧闹科］［外唤科］酒保那里？［丑上］客官，做甚么？［外］楼下为何又这般喧闹？［丑］客官，你靠着这窗儿，往下看去就是。［外看科］［净王服、骑马，头踏职事前导引上，绕场行下科］［外］那是何人？［丑笑指科］客官，你不见他那个大肚皮么？这人姓安名禄山。万岁爷十分宠爱他，把御座的金鸡步障，都赐与他坐过，今日又封他做东平郡王。方才谢恩出朝，赐归东华门外新第，打从这里经过。［外惊怒科］呀，这、这就是安禄山么？有何功劳，遽封王爵？唉，我看这厮面有反相，乱天下者，必此人也！
【金菊香】见了这野心杂种牧羊的奴，料蜂目豺声定是狡徒。怎把个野狼引来屋里居？怕不将题壁诗符？更和那私门贵戚，一例逞妖狐。
[丑]客官，为甚事这般着恼来？[外]
【柳叶儿】哎，不由人冷飕飕冲冠发竖，热烘烘气夯胸脯，咭当当把腰间宝剑频频觑。［丑］客官，请息怒，再与我消一壶波。［外］呀，便教俺倾千盏，饮尽了百壶，怎把这重沉沉一个愁担儿消除！［作起身科］不吃酒了，收了这酒钱去者。［丑作收科］别人来三杯和万事，这客官一气惹千愁。［下］［外作下楼，转行科］我且回到寓中去波。
【浪来里】见着那一桩桩伤心的时事（口口迕），凑着那一句句感时的诗谶伏，怕天心人意两难摸，好教俺费沉吟，（足乞）（塔土换足）地将眉对蹙。看满地斜阳欲暮，到萧条客馆，兀自意踌蹰。[作到寓进坐科]［副净扮家将上］禀爷，朝报到来。[外看科] 兵部一本：为除授官员事。奉圣旨，郭子仪授为天德军使。钦此。 原来旨意已下，索早收拾行李，即日上任去者。［副净应科］［外］俺郭子仪虽则官卑职小，便可从此报效朝廷也呵！
【高过随调煞】赤紧似尺水中展鬣鳞，枳棘中拂毛羽。且喜奋云宵有分上天衢。直待的把乾坤重整顿，将百千秋第一等勋业图。纵有妖氛孽蛊，少不得肩担日月，手把大唐扶。
马蹄空踏几年尘，胡宿长是豪家据要津，司空图
卑散自应霄汉隔，王建不在忧国是何人？吕温
