富莫富于纯粹，贫莫贫于战争；贵莫贵于秀实，贱莫贱于反伤。
文章锦绣，贵马会于学堂；襟度宏阔，水火合于情性。
深谋远虑，德星居沉静之宫；术业玄微，帝座寺文章之馆。
魁罡有灵变之机，离坎乃聪明之户。贵人、禄马宜逢，劫刃、空亡可远。
长生招贵人之可爱，衰败遇小人之憎嫌。四宫溃乱兮不仁不义，五行相生兮为孝为忠。
印禄在刑冲之位，心乱身忙；日时居用库之中，忧多乐少。
日干旺而灾咎寡，财命衰而惆怅多。衣食奔波，旺处遭克；利名成败，贵地逢伤。
平生祸福，赖于日时；一岁吉凶，凭于气运。福星有气，而变动升迁；岁克运凶，而人离财散。
大运危而生百祸，流年吉以除千殃。无绝至绝，财命倾危；求生得生，名利称进。
三合、六合，逢之古重凶轻；七煞、四凶，遇之祸深福浅。
职迁官进，定因禄会之年；产置田增，必是合财之地。
岁君冲压主凶灾，大运受伤殊少吉。岁宜生运，运喜生身。三位相生，一年称遂。
财官俱旺，应显达于仕途；财食均荣，岂淹留于白屋。禄入聚生之地，富贵可知；马奔禄旺之乡，荣华可断。
欲取交关利息，须要六合相逢；时干带禄朝元，定主安然获福。月衰时旺，早岁丰肥；本重主轻，终身飘荡。
惯取市厘之利，必因旺处逢财；忽然显达成家，定是刑中见贵。主本当时，得女士以扶持；贵禄有情，因君子而叶吉。
南商北旅，定知马道之通；东贩西驰，必是车运之利。
日于困弱，伯牛敢怨苍穹；禄马衰微，颜子难逃短命。
凶莫凶于支刃，吉莫吉于干强。马劣财微，男逃女走。天罗地网，非祸横灾。
穷途逢劫，危疑必犯自刑；绝处逢财，妻子应难谐老。
大耗、小耗，多因博戏亡家；官符、死符，必主狱讼时有。
或再四柱遇绝、三命刑伤，难免徒绞之刑，终受黔面之苦；若逢五鬼，雷伤虎咬无疑；更值群凶，恶殃横死，定断女多淫贱，男必猖狂。
或间人之性情，贤思、善恶，先推贵煞旺衰，方究机巧灵变。心高者，魁罡为祸；性倾者，六合为祥。观幽闲满洒之人，遇华盖孤虚之宿；
好情势霸道之辈，犯偏官、劫刃之权。劫刃生鄙吝之理，更出机关之险。
谋略多因于壬癸，威猛必本于丙丁。甲乙顺而仁慈大量，庚辛亏而果断无刚。
孤国遇之无精神，破败逢之多疏脱。刑战者愚顽，静安者贤俊。
躁败者火盛，隐忍者金多。金水司令而相生，火土逢时而相助。
不劳心而衣食自足，不费力而家计自成。更若德神相扶，定是推尊乡里；贵禄拱位，必然台省扬名。
其所忧者福不福，其所虑者成不成。福不福者，吉处遭凶；成不成者，格局见破。伤其格则伤福，破其局则招祸。譬若苗逢秋旱而冬座空虚，在被春霜而夏果无成。
智谋虽裕，措用无成。纵有回天转轴之机，而无建功立业之遂。岂不见坏生烹鼎，范增背疽，渊明东归，子美西去，盂舆不遇。冯衍空回，买臣负薪而行歌，江革苦寒而坐读。
盖苗而不秀者有之，秀而不实者有之。更值伤败太过，一福不过整范；纵有百艺多能，难免饥寒疾苦，困于沟壑，命使其然。
欲问富贵双胜，何由得之？
莫大于铝基，莫奇于秀实。达圣达贤者，无时不有；至富至贵者，自古皆然。或生煞局之中，文高武显；或居冠带之下，业大才奇。
若此玄微，如何推测？
先论学堂之内，三奇、四福；次察格局之外，一吉、二宜。若己未，见甲子为祥；壬辰，见丁巳为瑞。壬子、丙午，主风光儒雅之人；辛酉、丙申，乃俊秀荣华之士。
阴阳全凭纯美，造化最喜相生。难辨者，日精月华；莫测者，玉堂金匾。得之者荣，遇之者贵。若论贤愚显晦，无非造化钧陶。
假若凤生于鸥，蛇化为龙；芳兰不断于蓬蒿，枯木犹生于山野。少贵老贱，初屯后亨。盖由大运之衰旺，以致富贵之变更。
格局纯而反杂，惆怅残春；运行老而得时，优游晚景。是以时有春秋，月有圆缺。尝观货荫之子，亲一丧定无聊；复见耕钓之人，运一通而殊显。多年爵禄，一旦俱休。时运至者，与时相遇。值生旺者，未必无凶。有情者通，无情者滞。有令者吉，有冲者凶。官印岁临仕途，定知进播；食、财运遇庶民，亦许荣昌。
或有少依祖父之荣，长借儿孙之贵。又有垂髦难苦，至老无依。盖因四柱之旺衰，所由大运之亨否。岂不见枯槁之木，纵逢春而不荣；茂盛之标，虽经霜而不败。时日更亏年月，定无下稍；生时旺气朝元，必有晚福。古有琢磨之玉，价值连城；世有孤立之人，自成家计。如烹炼之余而不损，岁寒之后而不凋。消息妙在变通，祸福当察衰旺。庶几知命，君子共评。
