<strong>透开金锁私放裴生惠娘奉旨以雪前冤</strong>
却说贾平章怒罢，设计收除裴顺兴。随写哄书一封：书顿裴公子窗下。拙实不知卢夫人是公子亲眷，妄行茶礼，多有得罪，属惟愚知之过。触犯尊颜，吾之愧甚。伏乞轻恕，深思悔过，拙已知罪。今时设筵，敦请公子贵临府第，以释前愆。命价传递。
裴公子接书观看，乃吩咐曰： 你当先回，吾亦随后即至。 裴生自语云云： 欲侍不去，犹有畏惧者也。欲待向前，又恐命在他手。 思一曲，想一会。 罢罢，我正要去，我正要去。若到了他家，倘有差迟，演个威风手段，与他一看。 正在惆（踌）蹰之间，命价又复来请，不得不去，遂随而行。平章出迎，心中暗喜。犹如森林服虎，沧海拾珠。开言称道： 有劳公子玉步亲临，恕拙不远迎，伏乞恕罪。 公子道： 昨因一时偏见，怒打丞相吉样，幸勿见怪。 二家礼下，请进府第。摆上筵席，坐下云云。那奸贼预先摆定计策，进一重门锁上一重。酒至半酣，平章翻口说道： 老夫一言得罪，昨日因何阻我婚姻？今日已到吾之府门，料你插翅也是难逃。 裴公子道： 不在你言，吾亦知之久矣。若不是猛虎，亦不独自下山。俺今一至，一来为国躲（耽）忧，二来收除奸佞。 贾平章喝起： 左右，将此小畜牲捆将起来。 裴公子怒发冲冠，发起性子，一手抽（扯）住奸贼。众军手执捶棍乱打，顺兴将这好贼当作遮拦。抽住这贼，左捶一上，把贼挡住左边，打着平章。右棍一下，挡住右边，又打着这奸贼。他是色衰力弱之人，年纪又老，一连打了数棍，平章喝声： 住手，不可打，不要打。 顺兴将贼掷地，番手抢得一条秃棍，把这些奸党，打死二十余人，仆于地下。打坏多少，不计其数。众军见手段高强，个个彷徨。打至夜深，众军用计计之，设下绳索与之诱战，诈败走，扯起绳索。裴公子跌倒在地，众军将麻绳捆起，报知相爷。平章有令： 把他收入天牢，以待日后娶了卢小姐，回来拭他眼目，然后诛之未为晚也。 住下未辩。
却说李惠娘，自从被杀，三魂渺渺，七魄茫茫，落到阴司地府。在五殿阎罗天子哀告，苦诉前冤。阎君怒发： 这个奸贼，屡控多端，冤孽太深，罪恶满贯。今日福完禄尽，寿当坠落。 即差鬼使，速带冤魂李惠娘，转回阳路，任雪前世之冤。今有火牌一道，阎君敕旨，诸方土地不得拦阻，门神休要把截。任进府门，以雪前世之冤。鬼使带魂，到了万花园内，放了李惠娘。鬼使亦去。忽闻花园土地报说： 前日又捉裴公子，收在天牢，以待娶了卢小姐，回来拭之眼目，然后诛之。你可到天牢内释放裴公子，以表你前在太湖悬念之劳。 惠娘闻报，双眼泪落，苦切伤心。 可教我怎生救得他来？我有道理。 免不得阴魂早上离了冥途路，直向阳台上现出灵光，且把形容降，本来真面目，就是李惠娘。一步一步行一步，已到监墙。且把钥匙透金锁，开了牢房。玉步轻移悄悄，金莲慢慢行藏。趱步相挪，适遇裴郎。
密语低言，叫一声 贤君子，幸勿惊慌。我是去岁端阳景，舟中得遇君家面，奴本是太阳湖上李惠娘。因见贾平章这奸贼，将君收入牢网，影潇潇夤夜至，不为窃玉共偷香。因此上，瞒过东人面，私放裴郎。恨只恨贾平章，没天理亏心汉，只恐怕你天牢禄尽祸起萧墙。 生听娇言语，喜上心来，撇下愁肠。拭泪相看，略认得太湖舟中李惠娘。 若得娇姿私放我，感娘恩惠海天长。  妾启齿诉君听，透开金锁诉衷情。趁此今宵明月静，请移玉步出到万花亭。 两个相携相挽，卿卿连声，轻轻举步，已到万花园内。只见四围墙高高耸耸，无路通风。目观墙边有紫荆花树， 有了我把往日英雄，何惧高墙之有。 生在花间与李惠娘拜别。惠娘历诉情由： 奴若不言，君未得知，奴既说出，君莫惊慌。前在太湖舟中，得遇君颜，奴因羡君美貌，惹起一场祸端。却被贾平章听闻，以致诛灭妾身。那时冤魂已赴泉台，在五殿阎罗天子告诉。阎君怒恨，发出火牌一道，叫奴任雪前世之冤。今日救君，胜似群羊离虎穴，又如蚊龙出大海。任你腾空上九宵。自此回窗，保重君颜，异日龙门高跳，请几个高僧高道，做个功果超升上界，免沉苦海。是为妾身叨领洪惠，感恩非浅矣。待等一十八年，与君共谐连理，同乐百年绸缪。以恩报恩，恩恩相报。 二家拜别，生有离情绝句谢之。
诗曰：感娘恩惠出牢笼，德泽如天似海同。功果度亡超上界，免教流落粉墙东。
二家拜别，生扳紫荆花树，把往日英雄使个猛虎跳涧势，一跳过了高墙。高了虎中穴，到得卢家庄。见了夫人面，开言论短长。从头说了一遍。言及李惠娘之事，如此情由。顺兴归到自家府门，见了母亲不胜喜欢。话下未题。却说张康乃看守监房的，自觉天晓来，走至牢门大开，竟不见了裴顺兴，说道： 这畜牲分明越狱走了。 慌忙奔报到相爷： 小人千该死，万该死，昨晚天牢越狱走了裴顺兴。望爷再作区处。 贾平章道： 此子怎么样越狱？ 张康禀道： 小人昨夜梦寐之间，看见一个妇娘与之相携玉手，走出牢门。 平章想想道： 莫不是府内，此等丫环侍女私放此畜。 乃唤起家人，速催这些丫环侍婢捆将起来，众人跪在埃尘。陈说： 此情实是不知。 平章复叫一个一个刑将起来，满堂咿哗大喊，叫道： 冤枉！ 
为冤魂李惠娘，乃是一个忠心耿妇。 此事是我私放裴郎，我只得向前招认，免致连累他们。 惠娘向前招认： 相爷息怒，奴奴就是枕边李惠娘。此事不于众贤姐姐，便是妾身私放了裴郎。 贾平章骂道： 你既是李惠娘，死里又该死矣。 冤魂李惠娘说道： 谩道私放了裴生，就是贾平章我亦不肯放你。奴奴奉了五殿阎罗敕旨，放奴还阳，门神不得把截，任进府内，以雪前世之冤。今日回来决不能轻放。 讲罢，手执狼牙棒，乱打无为。平章被打，苦痛难当。叫一声： 贤娇姐幸勿打我，悔恨当初一时舛错。我只道谁肯招认，谁知你系铁胆忠肝，一一招成。是以误杀，幸勿见怪。我情愿做斋超度，度你还阳。免得冤魂堕落。 惠娘不听，复又再打，以手捏其脏腑。平章叫喊连天，没处逃奔。走出万花园，正遇冤家对头。阎罗差四个鬼使，手拿金牌，上写着 活捉勾拿 四字。顷刻难容你，一时勾了贾平章生魂，直停停的死了。正是：为人莫作亏心事，半夜敲门也不惊。此节话下太长，但以鬼神之为德则止。
