起旃蒙单阏，尽柔兆执徐，凡二年。
昭宗圣穆景文孝皇帝上之下乾宁二年（乙卯，公元八九五年）
春，正月，辛酉，幽州军民数万以麾盖歌鼓迎李克用入府舍；克用命李存审、刘仁恭将兵略定巡属。
癸未，硃全忠遣其将硃友恭围兗州，硃瑄自郓以兵粮救之，友恭设伏，败之于高梧，尽夺其饷，擒河东将安福顺、安福庆。
己已，以给事中陆希声为户部侍郎、同平章事。希声，元方五世孙也。
壬申，护国节度使王重盈薨，军中请以重荣子行军司马珂知留后事。珂，重盈兄重简之子也，重荣养以为子。
杨行密表硃全忠罪恶，请会易定、兗、郓、河东兵讨之。
董昌将称帝，集将佐议之。节度副使黄碣曰： 今唐室虽微，天人未厌。齐桓、晋文皆翼戴周室以成霸业。大王兴于畎亩，受朝廷厚恩，位至将相，富贵极矣，奈何一旦忽为族灭之计乎！碣宁死为忠臣，不生为叛逆！ 昌怒，以为惑众，斩之，投其首于厕中，骂之曰： 奴贼负我！好圣明时三公不能待，而先求死也！ 并杀其家八十口，同坎瘗之。又问会稽令吴镣，对曰： 大王不为真诸侯以传子孙，乃欲假天子以取灭亡邪！ 昌亦族诛之。又谓山阴令张逊曰： 汝有能政，吾深知之，俟吾为帝，命汝知御史台。 逊曰： 大王起石镜镇，建节浙东，荣贵近二十年，何苦效李锜、刘辟之所为乎！浙东僻处海隅，巡属虽有六州，大王若称帝，彼必不从，徒守孤城，为天下笑耳！ 昌又杀之，谓人曰： 无此三人者，则人莫我违矣！ 二月，辛卯，昌被兗冕登子城门楼，即皇帝位。悉陈瑞物于庭以示众。先是，咸通末，吴、越间讹言山中有大鸟，四目三足，声云 罗平天册 ，见者有殃，民间多画像以祀之。及昌僭号，曰： 此吾鸑鷟也。 乃自称大越罗平国，改元顺天，署城楼曰天册之楼，令群下谓己曰： 圣人 。以前杭州刺史李邈、前婺州刺史蒋瑰、两浙盐铁副使杜郢、前屯田郎中李瑜为相。又以吴瑶等皆为翰林学士、李畅之等皆为大将军。昌移书钱镠，告以权即罗平国位，以镠为两浙都指挥使。镠遗昌书曰： 与其闭门作天子，与九族、百姓俱陷涂炭，岂若开门作节度使，终身富贵邪！及今悛悔，尚可及也！ 昌不听，镠乃将兵三万诣越州城下，至迎恩门见昌，再拜言曰： 大王位兼将相，奈何舍安就危！镠将兵此来，以俟大王改过耳。若天子命将出师，纵大王不自惜，乡里士民何罪，随大王族灭乎！ 昌惧，致犒军钱二百万，执首谋者吴瑶及巫觋数人送于镠，且请待罪天子。镠引兵还，以状闻。
王重盈之子保义节度使珙、晋州刺史瑶举兵击王珂，表言珂非王氏子。与硃全忠书，言 珂本吾家苍头，不应为嗣。 珂上表自陈，且求援于李克用。上遣中使谕解之。
上重李溪文学，乙未，复以溪为户部侍郎、同平章事。
己酉，硃全忠军于单父，为硃友恭声援。
李克用表刘仁恭为卢龙留后，留兵戍之；壬子，还晋阳。
妫州人高思继兄弟，在武干，为燕人所服，克用皆以为都将，分掌幽州兵；部下士卒，皆山北之豪也，仁恭惮之。久之，河东兵戍幽州者暴横，思继兄弟以法裁之，所诛杀甚多。克用怒，以让仁恭，仁恭诉称高氏兄弟所为，克用俱杀之。仁恭欲收燕人心，复引其诸子置帐下，厚抚之。
崔昭纬与李茂贞、王行瑜深相结，得天子过失，朝廷机事，悉以告之。邠宁节度副使崔鋋，昭纬之族也，李溪再入相，昭纬使鋋告行瑜曰： 向者尚书令之命已行矣，而韦昭度沮之，今又引李溪为同列，相与荧惑圣听，恐复有杜太慰之事。 行瑜乃与茂贞表称溪奸邪，昭度无相业，宜罢居散秩。上报曰： 军旅之事，联则与籓镇图之；至于命相，当出朕怀。 行瑜等论列不已，三月，溪复罢为太子少师。
王珙、王瑶请朝廷命河中帅，诏以中书侍郎、同平章事崔胤同平章事，充护国节度使；以户部侍郎、判户部王抟为中书侍郎、同平章事。
王珂，李克用之婿也。克用表重荣有功于国，请赐其子珂节钺。王珙厚结王行瑜、李茂贞、韩建三帅，更上表称珂非王氏子，请以珂为陕州、珙为河中。上谕以先已允克用之秦，不许。
加王镕兼侍中。
杨行密浮淮至泗州，防御使台濛盛饰供帐，行密不悦。既行，濛于卧内得补绽衣，驰使归之。行密笑曰： 吾少贫贱，不敢忘本。 濛甚惭。行密攻濠州，拨之，执刺史张璲。行密军士掠得徐州人李氏之子，生八年矣，行密养以为子，行密长子渥憎之；行密谓其将徐温曰： 此儿质状性识，颇异于人，吾度渥必不能容，今赐汝为子。 温名之曰知诰。知诰事温，勤孝过于诸子。尝得罪于温，温笞而逐之；及归，知诰迎拜于门。温问： 何故犹在此？ 知诰泣对曰： 人子舍父母将何之！父怒而归母，人情之常也。 温以是益爱之，使掌家事，家人无违言。及长，喜书善射，识度英伟。行密常谓温曰： 知诰俊杰，诸将子皆不及也。 丁亥，行密围寿州。
上以郊畿多盗，至有逾垣入宫或侵犯陵寝者，欲令宗室诸王将兵巡警，又欲使之四方抚慰籓镇。南北司用事之臣恐其不利于己，交章论谏。上不得已，夏，四月，下诏悉罢之。
朝廷以董昌有贡输之勤，今日所为，类得心疾，诏释其罪，纵归田里。
户部侍郎、同平章事陆希声罢为太子少师。
杨行密围寿州，不克，将还；庚寅，其将硃延寿请试往更攻，一鼓拨之，执剌史江从勖。行密以延寿权知寿州团练使。未几，汴兵数万攻寿州，州中兵少，吏民忷惧。延寿制，军中每旗二十五骑。命黑云队长李厚将十旗击汴兵，不胜；延寿将斩之，厚称众寡不敌，愿益兵更往，不胜则死。都押牙汝阳柴再用亦为之请，乃益以五旗。厚殊死战，再用助之，延寿悉众乘之，汴兵败走。厚，蔡州人也。行密又遣兵袭涟水，拨之。
钱镠表董昌僭逆，不可赦，请以本道兵讨之。
太傅、门下侍郎、同平章事韦昭度以太保致仕。
戊戌，以刘建锋为武安节度使。建锋以马殷为内外马步军都指挥使。
杨行密遣使诣钱镠，言董昌已改过，宜释之；亦遣诣昌，使趣朝贡。
河东遣其将史俨、李承嗣以万骑驰入于郓，硃友恭退归于汴。五月，诏削董昌官爵，委钱镠讨之。
初，王行瑜求尚书令不获，由是怨朝廷。畿内有八镇兵，隶左右军。郃阳镇近华州，韩建求之；良原镇近邠州，王行瑜求之。宦官曰： 此天子禁军，何可得也！ 王珂、王珙争河中，行瑜、建及李茂贞皆为珙请，不能得，耻之。珙使人语三帅曰： 珂不受代而与河东昏姻，必为诸公不利，请讨之。 行瑜使其弟匡国节度使行约攻河中，珂求救于李克用。行瑜乃与茂贞、建各将精兵数千入朝，甲子，至京师，坊市民皆窜匿。上御安福门以待之，三帅盛陈甲兵，拜伏舞蹈于门下。上临轩，亲诘之曰： 卿辈不奏请俟报，辄称兵入京城，其志欲何为乎？若不能事朕，今日请避贤路！ 行瑜、茂贞流汗不能言，独韩建粗述入朝之由。上与三帅宴，三帅奏称： 南、北司互有朋党，堕紊朝政。韦昭度讨西川失策，李溪作相，不合众心，请诛之。 上未之许。是日，行瑜等杀昭度、溪于都亭驿，又杀枢密使康尚弼及宦官数人。又言： 王珂、王珙嫡庶不分，请除王珙河中，徙王行约于陕，王珂于同州。 上皆许之。始，三帅谋废上，立吉王保；至是，闻李克用已起兵于河东，行瑜、茂贞各留兵二千人宿卫京师，与建皆辞还镇。贬户部尚书杨堪为雅州刺史。堪，虞卿之子，昭度之舅也。
初，崔胤除河中节度使，河东进奏官薛志勤扬言曰： 崔公虽重德，以之代王珂，不若光德刘公于我公厚也。 光德刘公者，太常卿刘崇望也。及三帅入朝，闻志勤之言，贬崇望昭州司马。李克用闻三镇兵犯阙，即日遣使十三辈发北部兵，期以来月渡河入关。
六月，庚寅，以钱镠为浙东招讨使；镠复发兵击董昌。
辛卯，以前均州刺史孔纬、绣州司户张浚并为太子宾客。壬辰，以纬为吏部尚书，复其阶爵；癸已，拜司空，兼门下侍郎、同平章事。以张浚为兵部尚书、诸道租庸使。时纬居华州，浚居长水，上以崔昭纬等外交籓镇，朋党相倾，思得骨鲠之士，故骤用纬、浚。纬以有疾，扶舆至京师，见上，涕泣固辞；上不许。
李克用大举蕃、汉兵南下，上表称王行瑜、李茂贞、韩建称兵犯阙，贼害大臣，请讨之，又移檄三镇，行瑜等大惧。克用军至绛州，刺史王瑶闭城拒之；克用进攻，旬日，拔之。斩瑶于军门，杀城中违拒者千馀人。秋，七月，丙辰朔，克用至河中，王珂迎谒于路。
匡国节度使王行约败于朝邑，戊午，行约弃同州走，己未，至京师。行约弟行实时为左军指挥使，帅众与行约大掠西市。行实奏称同华已没，沙陀将至，请车驾幸邠州。庚申，枢密使骆全瓘奏请车驾幸凤翔。上曰： 朕得克用表，尚驻军河中。就使沙陀至此，朕自有以枝梧，卿等但各抚本军，勿令摇动。 
右军指挥使李继鹏，茂贞假子也，本姓名阎珪，与骆全瓘谋劫上幸凤翔。中尉刘景宣与王行实知之，欲劫上幸邠州。孔纬面折景宣，以为不可轻离宫阙。向晚，继鹏连奏请车驾出幸，于是王行约引左军攻右军，于楼前侍卫。继鹏复纵火焚宫门，烟炎蔽天。时有盐州六都兵屯京师，素为两军所惮，上急召令入卫；既至，两军退走，各归邠州及凤翔。城中大乱，互相剽掠，上与诸王及亲近幸李筠营，护跸都头李居实帅众继至。
或传王行瑜、李茂贞欲自来迎车驾，上惧为所迫，辛酉，以筠、居实两都兵自卫，出启夏门，趣南山，宿莎城镇。士民追从车驾者数十万人，比至谷口，暍死者三之一，夜，复为盗所掠，哭声震山谷。时百官多扈从不及，户部尚书、判度支及盐铁转运使薛王知柔独先至，上命权知中书事及置顿使。
壬戌，李克用入同州。崔昭纬、徐彦若、王抟至莎城。甲子，上徙幸石门镇，命薛王知柔与知枢密院刘光裕还京城，制置守卫宫禁。丙寅，李克用遣节度判官王瑰奉表问起居。丁卯，上遣内侍郗廷昱赍诏诣李克用军，令与王珂各发万骑同赴新平。又诏彰义节度使张鐇以泾原兵控扼凤翔。
李克用遣兵攻华州；韩建登城呼曰： 仆于李公未尝失礼，何为见攻？ 克用使谓之曰： 公为人臣，逼逐天子，公为有礼，孰为无礼者乎！ 会郗廷昱至，言李茂贞将兵三万至盩厔，王行瑜将兵至兴平，皆欲迎车驾，克用乃释华州之围，移兵营渭桥。
以薛王知柔为清海节度使、同平章事，仍权知京兆尹、判度支，充盐铁转运使，俟反正日赴镇。
上在南山旬馀，士民从车驾避乱者日相惊曰： 邠、岐兵至矣！ 上遣延王戒丕诣河中，趣李克用令进兵。壬午，克用发河中。八月，上遣供奉官张承业诣克用军。承业，同州人，屡奉使于克用，因留监其军。己丑，克用进军渭桥，遣其将李存贞为前锋；辛卯，拨永寿，又遣史俨将三千骑诣石门侍卫。癸已，遣李存信、李存审会保大节度使李思孝攻王行瑜黎园寨，擒其将王令陶等，献于行在。思孝本姓拓跋，思恭之弟也。李茂贞惧，斩李继鹏，传首行在，上表请罪，且遣使求和于克用。上复遣延王戒丕、丹王允谕克用，令且赦茂贞，并力讨行瑜，俟其殄平，当更与卿议之。且命二王拜克用为兄。
以前河中节度使崔胤为中书侍郎、同平章事。
戊戌，削夺王行瑜官爵。癸卯，以李克用为邠宁四面行营都招讨使，保大节度使李思孝为北面招讨使，定难节度使李思谏为东面招讨使，彰义节度使张鐇为西面招讨使。克用遣其子存勖诣行在，年十一，上奇其状貌，抚之曰： 儿方为国之栋梁，它日宜尽忠于吾家。 克用表请上还京；上许之。令克用遣骑三千驻三桥为备御。辛亥，车驾还京师。壬子，司空兼门下侍郎、同平章事崔昭纬罢为右仆射。
以护国留后王珂、卢龙留后刘仁恭各为本镇节度使。
时宫室焚毁，未暇完葺，上寓居尚书省，百官往往无袍笏仆马。以李克用为行营都统。
九月，癸亥，司空兼门下侍郎、同平章事孔纬薨。
辛未，硃全忠自将击硃瑄，战于梁山；瑄败走还郓。
李克用急攻梨园，王行瑜求救于李茂贞，茂贞遣兵万人屯龙泉镇，自将兵三万屯咸阳之旁。克用请诏茂贞归镇，仍削夺其官爵，欲分兵讨之。上以茂贞自诛继鹏，前已赦宥，不可复削夺诛讨，但诏归镇，仍令克用与之和解。以昭义节度使李罕之检校侍中，充邠宁四面行营副都统。史俨败邠宁兵于云阳，擒云阳镇使王令诲等，献之。
王建遣简州刺史王宗瑶等将兵赴难；甲戌，军于绵州。
董昌求救于杨行密，行密遣泗州防御使台濛攻苏州以救之，且表昌引咎，愿修职贡，请复官爵。又遗钱镠书，称： 昌狂疾自立，已畏兵谏，执送同恶。不当复伐之。 
冬，十月，丙戌，河东将李存贞败邠宁军于梨园北，杀千馀人。自是梨园闭壁不敢出。
贬右仆射崔昭纬为梧州司马。
魏国夫人陈氏，才色冠后宫；戊子，上以赐李克用。克用令李罕之、李存信等急攻梨园；城中食尽，弃城走。罕之等邀击之，所杀万馀人，克梨园等三寨，获王行瑜子知进及大将李元福等；克用进屯梨园。庚寅，王行约、王行实烧宁州遁去。克用奏请以匡国节度使苏文建为静难节度使，趣令赴镇，且理宁州，招抚降人。
上迁居大内。
硃全忠遣都将葛从周击兗州，自以大军继之。癸卯，围兗州。
杨行密遣宁国节度使田頵、润州团练使安仁义攻杭州镇戍以救董昌，昌使湖州将徐淑会淮南将魏约共围嘉兴。钱镠遣武勇都指挥使顾全武救嘉兴，破乌墩、光福二寨。淮南将柯厚破苏州水栅。全武，馀姚人也。
义武节度使王处存薨，军中推其子节度副使郜为留后。
以京兆尹武邑孙亻屋为兵部侍郎、同平章事。王行瑜以精甲五千守龙泉寨，李克用攻之。李茂贞以兵五千救之，营于镇西。李罕之击凤翔兵，走之，十一月，丁巳，拨龙泉寨。行瑜走入邠州，遣使请降于克用。
齐州刺史硃琼举州降于硃全忠。琼，瑾之从父兄也。
衢州刺史陈儒卒，弟岌代之。
李克用引兵逼邠州，王行瑜登城，号哭谓克用曰： 行瑜无罪，迫胁乘舆，皆李茂贞及李继鹏所为。请移兵问凤翔，行瑜愿束身归朝。 克用曰： 王尚父何恭之甚！仆受诏讨三贼臣，公预其一，束身归朝，非仆所得专也。 丁卯，行瑜挈族弃城走。克用入邠州，封府库，抚居人，命指挥使高爽权巡抚军城，奏趣苏文建赴镇。行瑜走至庆州境，部下斩行瑜，传首。
硃瑄遣其将贺瑰、柳存及河东将何怀宝将兵万馀人袭曹州，以解兗州之围。瑰，濮阳人也。丁卯，全忠自中都引兵夜追之，比明，至巨野南，及之，屠杀殆尽，生擒瑰存、怀宝，俘士卒三千馀人，是日晡后，大风沙尘晦冥，全忠曰： 此杀人未足耳！ 下令所得之俘尽杀之。庚午，缚瑰等徇于兗州城下，谓硃瑾曰： 卿兄已败，何不早降！ 
丁丑，雅州刺史王宗侃攻拨利州，执刺史李继颙，斩之。
硃瑾伪遣使请降于硃全忠，全忠自就延寿门下与瑾语。瑾曰： 欲送符印，愿使兄琼来领之。 辛巳，全忠使琼往，瑾立马桥上，伏骁果董怀进于桥下，琼至，怀进突出，擒之以入，须臾，掷首城外。全忠乃引兵还，以琼弟玭为齐州防御使，杀柳存、何怀宝；闻贺瑰名，释而用之。
李克用旋军渭北。
加静难节度使苏文建同平章事。
蒋勋求为邵州刺史，刘建锋不许，勋乃与邓继崇起兵，连飞山、梅山蛮寇湘潭，据邵州，使其将申德昌屯定胜镇以扼潭人。
十二月，甲申，阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈璠各帅所部兵奔王建。
乙酉，李克用军于云阳。
王建奏： 东川节度使顾彦晖不发兵赴难，而掠夺辎重，遣泸州刺史马敬儒断峡路，请兴兵讨之。 戊子，华洪大破东川兵于楸林，俘斩数万，拔揪林寒。
乙未，进李克用爵晋王，加李罕之兼侍中，以河东大将盖寓领容管观察使；自馀克用将佐、子孙并进官爵。克用性严急，左右小有过辄死，无敢违忤；惟盖寓敏慧，能揣其意，婉辞裨益，无不从者。克用或以非罪怒将吏，寓必阳助之怒，克用常释之；有所谏诤，必征近事为喻；由是克用爱信之，境内无不依附，权与克用侔。朝廷及邻道遣使至河东，其赏赐赂遗，先入克用，次及寓家。硃全忠数遣数人间之，及扬言云盖寓已代克用，而克用待之益厚。
丙申，王建攻东川，别将王宗弼为东川兵所擒，顾彦晖畜以为子，戊戌，通州刺史李彦昭将所部兵二千降于建。
李克用遣掌书记李袭吉入谢恩，密言于上曰： 比年以来，关辅不宁，乘此胜势，遂取凤翔，一劳永逸，时不可失。臣屯军渭北，专俟进止。 上谋于贵近，或曰： 茂贞复灭，则沙陀大盛，朝廷危矣！ 上乃赐克用诏，褒其忠款，而言： 不臣之状，行瑜为甚。自朕出幸以来，茂贞、韩建自知其罪，不忘国恩，职贡相继，且当休兵息民。 克用奉诏而止。既而私于诏使曰： 观朝廷之意，似疑克用有异心也。然不去茂贞，关中无安宁之日。 又诏免克用入朝，将佐或言： 今密迩阙庭，岂可不入见天子，！ 克用犹豫未决，盖寓言于克用曰： 向者王行瑜辈纵兵狂悖，致銮舆播越，百姓奔散。今天子还未安席，人心尚危，大王若引兵渡渭，窃恐复惊骇都邑。人臣尽忠，在于勤王，不在入觐，愿熟图之！ 克用笑曰： 盖寓尚不欲吾入朝，况天下之人乎！ 乃表称： 臣总帅大军，不敢径入朝觐，且惧部落士卒侵扰渭北居人。 辛亥，引兵东归。表至京师，上下始安。诏赐河东士卒钱三十万缗。克用既去，李茂贞骄横如故，河西州县多为茂贞所据，以其将胡敬璋为河西节度使。
硃全忠之去兗州也，留葛从周将兵守之，硃瑾闭城不复出，从周将还，乃扬言 天平、河东救兵至，引兵西北邀之， 夜半，潜归故寨。瑾以从周精兵悉出，果出兵攻寨。从周突出奋击，杀千馀人，擒其都将孙汉筠而还。
加镇海节度使钱镠兼侍中。
彰义节度使张鐇薨，以其子琏权知留后。
硃瑄、硃瑾屡为硃全忠所攻，民失耕稼，财力俱弊。告急于河东，李克用遣大将史俨、李承嗣将数千骑假道于魏以救之。
安州防御使家晟与硃全忠亲吏蒋玄晖有隙，恐及祸，与指挥使刘士政、兵马监押陈可璠将兵三千袭桂州，杀经略使周元静而代之。晟醉侮可璠，可璠手刃之，推士政知军府事，可璠自为副使。诏即以士政为桂管经略使。玄晖，吴人也。
昭宗圣穆景文孝皇帝上之下乾宁三年（丙辰，公元八九六年）
春，正月，西川将王宗夔攻拔龙州，杀刺史田昉。丁已，刘建锋遣都指挥使马殷将兵讨蒋勋，攻定胜寨，破之。
辛未，安仁义以舟师至湖州，欲渡江应董昌，钱镠遣武勇都指挥使顾全武、都知兵马使许再思守西陵，仁义不能度。昌遣其将汤臼守石城，袁邠守馀姚。
闰月，克用遣蕃、汉都指挥使李存信将万骑假道于魏以救兗、郓，军于莘县。硃全忠使人谓罗弘信曰： 克用志吞河朔，师还之日，贵道可忧。 存信戢众不严，侵暴魏人。弘信怒，发兵三万夜袭之。存信军溃退。保洺州，丧士卒什二三，委弃资粮兵械万楼；史俨、李承嗣之军隔绝不得还。弘信自是与河东绝，专志于汴。金忠方图兗、郓，畏弘信议其后，弘信每有赠遗，全忠必对使者北向拜授之，曰： 六兄于予，倍年以长，固非诸邻之比。 弘信信之，全忠以是得专意东方。
丁亥，果州刺史张雄降于王建。
二月，戊辰，顾全武、许再思败汤臼于石城。上用杨行密之请，赦董昌，复其官爵；钱镠不从。以通王滋判侍卫诸将事。
硃全忠荐兵部尚书张浚，上欲复相之；李克用表请发兵击全忠，且言 浚朝为相，臣则夕至阙庭！ 京师震惧，上下诏和解之。
三月，以天雄留后李继徽为节度使。
保大节度使李思孝表请致仁，荐弟思敬自代，诏以思孝为太师，致仕，思敬为保大留后。
硃全忠遣庞师古将兵伐郓州，败郓兵于马颊，遂抵其城下。
己酉，顾全武等攻馀姚，明州刺史黄晟遣兵助之；董昌遣其将徐章救馀姚，全武击擒之。
夏，四月，辛酉，河涨，将毁滑州城，硃全忠命决为二河，夹滑城而东，为害滋甚。
李克用击罗弘信，攻洹水，杀魏兵万馀，进攻魏州。
武安节度使刘建锋既得志，嗜酒，不亲政事。长直兵陈赡妻美，建锋私之。赡袖铁挝击杀建锋；诸将杀赡，迎行军司马张佶为留后。佶将入府，马忽踶啮，伤左髀。时马殷攻邵州未下，佶谢诸将曰： 马公勇而有谋，宽厚乐善，吾所不及，真乃主也。 乃以牒召之。殷犹豫未行，听直军将汝南姚彦章说殷曰： 公与刘龙骧、张司马，一体人也，今龙骧遇祸，司马伤髀，天命人望，舍公尚谁属哉！ 殷乃使亲从都指挥使李琼留攻邵州，径诣长沙。
淮南兵与镇海兵战于皇天荡，镇海兵不利，杨行密遂围苏州。钱镠、钟传、杜洪畏杨行密之强，皆求援于硃全忠；全忠遣许州刺史硃友恭将兵万人渡淮，听以便宜从事。
董昌使人觇钱镠兵，有言其强盛者辄怒，斩之；言兵疲食尽，则赏之。戊寅，袁邠以馀姚降于镠；顾全武、许再思进兵至越州城下。五月，昌出战而败，婴城自守，全武等围之。昌始惧，去帝号，复称节度使。
马殷至长沙，张佶肩舆入府，坐受殷拜谒，已，乃命殷升听事，以留后让之，即趋下，帅将吏拜贺，复为行军司马，代殷将兵攻邵州。
癸未，苏州常熟镇使陆郢以州城应杨行密，虏刺史成及。行密阅及家所蓄，惟图书、药物，贤之，归，署行军司马。及拜且泣曰： 及百口在钱公所。失苏州不能死，敢求富贵！愿以一身易百口之死！ 引佩刀欲自刺。行密遽执其手，止之，馆于府舍。其室中亦有兵仗，行密每单衣诣之，与之共饮膳，无所疑。钱镠闻苏州陷，急召顾全武，使趋西陵备行密，全武曰： 越州贼之根本，奈何垂克而弃之！请先取越州，后复苏州。 镠从之。
淮南将硃延寿奄至蕲州，围其城。大将贾公鐸方猎，不得还，伏兵林中，命勇士二人衣羊皮夜入延寿所掠羊群，潜入城，约夜半开门举火为应，复衣皮返命。公鐸如期引兵至城南，门中火举，力战，突围而入。延寿惊曰： 吾常恐其溃围而出，反溃围而入，如此，城安可猝拔！ 乃白行密，求军中与公鐸有旧者持誓书金帛往说之，许以婚。寿州团练副使柴再用请行，临城与语，为陈利害。数日，公鐸及刺史冯敬章请降。以敬章为左都押牙，公鐸为右监门卫将军。延寿进拔光州，杀刺吏刘存。
丙戌，上遣中使诣梓州和解两川，王建虽奉诏还成都，然犹连兵未解。
崔昭纬复求救于硃全忠。戊子，遣中使赐昭纬死，行至荆南，追及，斩之，中外咸以为快。
荆南节度使成汭与其将许存溯江略地，尽取滨江州县。武泰节度使王建肇弃黔州，收馀众保丰都。存又引兵西取谕、涪二州，汭以其将赵武为黔中留后，存为万州刺史。汭知存不得志，使人诇之，曰： 存不治州事，日出蹴鞠。 汭曰： 存将逃，先匀足力也。 遣兵袭之，存弃城走；其众稍稍归之，屯于茅坝。赵武数攻丰都，王建肇不能守，与存皆降于王建，建忌存勇略，欲杀之，掌书记高烛曰： 公方总揽英雄以图霸业，彼穷来归我，奈向杀之！ 建使戍蜀州，阴使知蜀州王宗绾察之。宗绾密言存忠勇廉厚，有良将才，建乃舍之，更其姓名臼王宗播，而宗绾竟不使宗播知其免己也。宗播元从也目官柳修业，每劝宗播慎静以免祸。其后宗播为建将，遇强敌诸将所惮者，以身先之。及有功，辄称病，不自伐，由是得以功名终。
甲午，夜，顾全武急攻越州，乙未旦，克其外郭，董昌犹据牙城拒之。戊戌，镠遣昌故将骆团绐昌云： 奉诏，令大王致仕归临安。 昌乃送牌印，出居清道坊。己亥，全武遣武勇都监使吴璋以舟载昌如杭州，至小江南，斩之，并其家三百馀人，宰相李邈、蒋瑰以下百馀人。昌在围城中，贪吝益甚，口率民间钱帛，减战士粮。及城破，库有金帛杂货五百间，仓有粮三百万斛。钱镠传昌首于京师，散金帛以赏将士，开仓以振贫乏。
李克用攻魏博，侵掠遍六州。硃全忠召葛从周于郓州，使将兵营洹水以救魏博，留庞师古攻郓州，六月，克用引兵击从周，汴人多凿坎于陈前，战方酣，克用之子铁林指挥使落落马遇坎而踬，汴人生擒之；克用自往救之。马亦踬，几为汴人所获；克用顾射汴将一人，毙之，乃得免。克用请修好以赎落落，全忠不许，以与罗弘信，使杀之。克用引军还。葛从周自洹水引兵济河，屯于杨刘，复击郓，及兗、郓、河东之兵战于故乐亭，破之，兗、郓属城皆为汴人所据，屡求救于李克用，克用发兵赴之，为罗弘信所拒，不得前，兗、郓由是不振。
初，李克用屯渭北，李茂贞、韩建惮之，事朝廷礼甚恭。克用去，二镇贡献渐疏，表章骄慢，上自石门还，于神策两军之外，更置军圣、捧宸、保宁、宣化等军，选补数万人，使诸王将之；嗣延王戒丕、嗣贾王嗣周又自募麾下数千人。茂贞以为欲讨己；语多怨望，嫌隙日构。茂贞亦勒兵扬言欲诣阙讼冤；京师士民争亡匿山谷。上命通王滋及嗣周、戒丕分将诸军以卫近畿，戒丕屯三桥。茂贞遂表言 延王无故称兵讨臣，臣今勒兵入朝请罪。 上遽遣使告急于河东。丙寅，茂贞引兵逼京畿，覃王与战于娄馆，官军败绩。秋，七月，茂贞进逼京师。延王戒丕曰： 今关中籓镇无可依者，不若自鄜州济河，幸太原，臣请先往告之。 辛卯，诏幸鄜州；壬辰，上出至渭北；韩建遣其子从允奉表请幸华州，上不许，以建为亦畿都指挥、安抚制置及开通四面道路、催促诸道纲运等使。而建奉表相继，上及从官亦惮远去，癸己，至富平，遣宣徽使元公讯召建，面议去留。甲午，建诣富平见上，顿首涕泣言： 方今籓臣跋扈者，非止茂贞。陛下若去宗庙园陵，远巡边鄙，臣恐车驾济河，无复还期。今华州兵力虽微，控带关辅，亦足自固。臣积聚训厉，十五年矣，西距长安不远，愿陛下临之，以图兴复。 上乃从之。乙未，宿下邽；丙申，至华州，以府署为行宫；建视事于龙兴寺。茂贞遂入长安，自中和以来所葺宫室、市肆，燔烧俱尽。
乙己，以中书侍郎、同平章事崔胤同平章事，充武安节弃使。上以胤，崔昭纬之党也，故出之。
丙午，以翰林学士承旨、尚书左丞陆扆为户部侍郎、同平章事。扆，陕人也。
水部郎中何迎表荐国子《毛诗》博士襄阳硃朴，才如谢安，道士许岩士亦荐朴有经济才。上连日召对，朴有口辩，上悦之，曰： 朕虽非太宗，得卿如魏征矣。 赐以金帛，并赐何迎。
以徐彦若为大明宫留守，兼京畿安抚制置等使。
杨行密表请上迁都江淮，王建请上幸成都。
宰相畏韩建，不敢专决政事。八月，丙辰，诏建关议朝政；建上表固辞，乃止。韩建移檄诸道，令共输资粮诣行在。李克用闻之，叹曰： 去岁从余言，岂有今日之患！ 又曰： 韩建天下痴物，为贼臣弱帝室，是不为李茂贞所擒，则为硃全忠所虏耳！ 因奏将与邻道发兵入援。
加钱镠兼中书令。
癸丑，以王建为凤翔西面行营招讨使。
甲寅，以门下侍郎、同平章事王抟同平章事，充威胜节度使。
上愤天下之乱，思得奇杰之士不次用之。国子博士硃朴自言： 得为宰相，月馀可致太平。 上以为然。乙丑，以朴为左谏议大夫、同平章事。朴为人庸鄙迂僻，无它长。制出，中外大惊。丙寅，加韩建兼中书令。
九月，庚辰，升福建为威武军，以观察使王潮节度使。
以湖南留后马殷判湖南军府事。殷以高郁为谋主。郁，扬州人也。殷畏杨行密、成汭之强，议以金帛结之，高郁曰： 成汭不足畏也，行密公之仇。虽以万金赂之，安肯为吾援乎！不若上奉天子，下抚士民，训卒厉兵，以修霸业，则谁与为敌矣。 殷从之。
崔胤出镇湖南，韩建之志也。胤密求援于硃全忠，且教之营东都宫阙，表迎车驾，且全忠与河南尹张全义表请上廷都洛阳，全忠仍请以兵二万迎车驾，且言崔胤忠臣，不宜出外。韩建惧，复奏召胤为相，遣使谕全忠以且宜安静，全忠乃止。乙未，复以胤为中书侍郎、同平章事。以翰林学士承旨、兵部侍郎崔远同平章事。远，珙弟玙之孙也。丁酉，贬中书侍郎、同平章事陆扆为硖州刺史。崔胤恨扆代己，诬扆，云党于李茂贞而贬之。
己亥，以硃朴兼判户部，凡军旅财赋之事，上一以委之。以孙偓为凤翔四面行营都统，又以前定难节度使李思谏为静难节度使，兼副都统。
以保大留后李思敬为节度使。河东将李存信攻临清，败汴将葛从周于宗城北，乘胜至魏州北门。
冬，十月，壬子，加孙偓行营节度、招讨、处置等使。丁已，以韩健权知京兆尹，兼把截使。戊午，李茂贞上表请罪，愿得自新，仍献助修宫室钱；韩建复佐佑之，竟不出师。
钱镠令两浙吏民上表，请以镠兼领浙东；朝廷不得已，复以王抟为吏部尚书、同平章事，以镠为镇海、威胜两军度使。丙子，更名威胜曰镇东军。
李克用自将攻魏州，败魏兵于白龙潭，追至观音门。硃全忠复遣葛从周救之，屯于洹水，全忠以大军继之。克用乃还。
加河中节度使王珂同平章事。
十一月，硃全忠还大梁，复遣葛从周东会庞师古，攻郓州。
湖州刺史李师悦求旌节，诏置忠国军于湖州，以师悦为节度使。赐告身旌节者未入境，戊子，师悦卒。杨行密表师悦子前绵州刺史彦徽知州事。
淮南将安仁义攻婺州。
十二月，东川兵焚掠汉、眉、资简之境。
清海节度使薛王知柔行至湖南，广州牙将卢琚、谭弘据境拒之，使弘守端州。弘结封州刺史刘隐，许妻以女。隐伪许之，托言亲迎，伏甲舟中，夜入端州，斩弘；遂袭广州，斩琚；具军容迎知柔入视事，知柔表隐为行军司马。
