古文：◎宪宗一
现代文：宪宗一

古文：宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，讳见深，英宗长子也。
现代文：宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，叫朱见深，英宗长子。

古文：母贵妃周氏。
现代文：母贵妃周氏。

古文：初名见浚。
现代文：宪宗最初名叫朱见浚。

古文：英宗留瓦剌，皇太后命立为皇太子。
现代文：英宗被扣留于瓦剌，皇太后令立他为皇太子。

古文：景泰三年，废为沂王。
现代文：景泰三年，废为沂王。

古文：天顺元年，复立为皇太子，改名见深。
现代文：天顺元年，复立为皇太子，改名朱见深。

古文：天顺八年正月，英宗崩。
现代文：天顺八年正月，英宗死。

古文：乙亥，即皇帝位。
现代文：二十二日，即皇帝位。

古文：以明年为成化元年，大赦天下。
现代文：以第二年为成化元年，大加赦免。

古文：免明年田租三之一。
现代文：免次年田租三分之一。

古文：浙江、江西、福建、陕西、临清镇守内外官，诸边镇守内官，正统间所无者悉罢之。
现代文：浙江、江西、福建、陕西、临清镇守内外官，各边镇守内官，正统年间没有的一律全部罢除。

古文：下番使者、缉事官校皆召还。
现代文：下番使者、给事官校全部召回京师。

古文：二月庚子，始以内批授官。
现代文：二月十七日，开始大批授与亲信官职。

古文：三月甲寅朔，尊皇后为慈懿皇太后，贵妃周氏为皇太后。
现代文：三月初一日，尊皇后为慈懿皇太后，贵妃周氏为皇太后。

古文：戊午，放宫人。
现代文：五日，释放宫人。

古文：丙寅，毁锦衣卫新狱。
现代文：十三日，捣毁锦衣卫新设监狱。

古文：庚午，赐彭教等进士及第、出身有差。
现代文：十七日，赏赐彭教等进士及第、出身各有差别。

古文：癸酉，诏内阁九卿考核天下方面官。
现代文：二十日，诏内阁九卿考核天下各方面官吏。

古文：戊寅，复立团营。
现代文：二十五日，又设团营。

古文：夏四月癸未朔，日当食，不见。
现代文：四月初一日，应当出现日食，但没出现。

古文：五月丁巳，大风雨雹，敕群臣修省。
现代文：五月五日，刮大风下大雨降大冰雹。命群臣修身反省。

古文：庚申，葬睿皇帝于裕陵。
现代文：八日，葬睿皇帝于裕陵。

古文：秋七月壬申，立吴氏为皇后。
现代文：七月二十一日，立吴氏为皇后。

古文：八月癸未，御经筵。
现代文：八月二日，听群臣讲经论史。

古文：甲申，命儒臣日讲。
现代文：三日，命儒臣白天讲授。

古文：癸卯，废皇后吴氏。下太监牛玉于狱。
现代文：二十二日，废皇后吴氏，下太监牛玉于狱。

古文：冬十月壬辰，立王氏为皇后。
现代文：十月十二日，立王氏为皇后。

古文：甲辰，立武举法。
现代文：二十四日，定武备选举之法。

古文：十二月甲辰，免京官杂犯罪。
现代文：十二月二十五日，减免京师官员杂犯罪行。

古文：是年，两畿、川、广、荆、襄盗贼大起。道路不通。
现代文：这年，两畿、川、广、荆、襄盗贼大起，道路被阻塞。

古文：安南、乌斯藏入贡。
现代文：安南、乌斯藏入朝进贡。

古文：成化元年春正月乙卯，享太庙。
现代文：成化元年正月初七日，祭祀太庙。

古文：己未，大祀天地于南郊。
现代文：十一日，在京城南郊大祭天地。

古文：甲子，都督同知赵辅为征夷将军，充总兵官，佥都御史韩雍赞理军务，讨广西叛瑶。
现代文：十六日，都督同知赵辅为征夷将军，充任总兵官，佥都御史韩雍参与治理军务，征讨广西叛乱瑶民。

古文：二月戊子，祭社稷。
现代文：二月十三日，祭祀社稷。

古文：甲午，耕耤田。
现代文：十七日，耕种謖田。

古文：三月庚戌，四川山都掌蛮乱。
现代文：三月三日，四川山都掌蛮叛乱。

古文：丁巳，释奠于先师孔子。
现代文：十日，隆重祭奠先师孔子。

古文：夏五月辛酉，大雨雹。
现代文：五月十五日，下大雨、冰雹。

古文：壬戌，避正殿减膳，敕群臣修省。
现代文：十六日，避开正殿减少饭食，命群臣修身反省。

古文：秋七月己酉，免天下军卫屯粮十之三。
现代文：七月四日，免天下军卫屯田粮食十分之三。

古文：甲子，振两畿、浙江、河南饥。
现代文：十九日，赈救两畿、浙江、河南饥荒。

古文：八月丁丑，工部侍郎沈义、佥都御史吴琛振抚两畿饥民。
现代文：八月二日，工部侍郎沈义、佥都御史吴琛赈救安抚两畿饥民。

古文：辛巳，瘗暴骸。
现代文：六日，掩埋外露尸骨。

古文：庚寅，毛里孩犯延绥，总兵官房能败之。
现代文：十五日，毛里孩侵犯延绥，总兵官房能击败。

古文：冬十二月癸卯，抚宁伯朱永为靖虏将军，充总兵官，太监唐慎监军，工部尚书白圭提督军务，讨荆、襄贼。
现代文：十二月三十日，抚宁伯朱永为靖虏将军，出任总兵官，太监唐慎监督军队，工部尚书白圭领导军务，征讨荆、襄盗贼。

古文：是月，韩雍大破大藤峡瑶，改名峡曰 断藤 。
现代文：当月，韩雍大败大藤峡瑶民。改大藤峡叫 断藤峡 。

古文：是年，琉球、哈密、爪哇、乌斯藏入贡。
现代文：当年，琉球、哈密、爪哇、乌斯藏入朝进贡。

古文：二年春正月戊申，罢团营。
现代文：成化二年正月五日，罢免团营。

古文：乙卯，大祀天地于南郊。
现代文：十二日，大祭天地于京城南郊。

古文：辛酉，英宗神主祔太庙。
现代文：十八日，英宗神牌附祭于太庙。

古文：二月癸未，礼部侍郎邹干巡视畿内饥民。
现代文：二月十一日，礼部侍郎邹干巡视畿内饥民。

古文：三月甲辰，赐罗伦等进士及第、出身有差。
现代文：三月三日，赐罗伦等进士及第、出身各有差别。

古文：己酉，李贤父卒，乞终制，不许。
现代文：八日，李贤之父死，请求离辞服满丧期，不许。

古文：乙卯，朱永大破荆、襄贼刘通于南漳。闰月癸，振南畿饥。
现代文：十四日，朱永在南漳大破荆襄贼刘通。闰三月二日，赈救南畿饥荒。

古文：乙未，朱永击擒刘通，其党石龙遁，转掠四川。
现代文：二十四日，朱永擒获刘通，其党徒石龙逃跑，转而攻掠四川。

古文：夏五月癸酉，修撰罗伦以论李贤起复谪福建市舶司提举。
现代文：五月三日，修撰罗伦因谈论不让李贤辞官守孝被贬官为福建市舶司提举。

古文：己卯，禁侵损古帝王、忠臣、烈士、名贤陵墓。
现代文：九日，禁止侵占古帝王、忠臣、烈士、名贤陵墓。

古文：六月甲辰，赵辅师还。
现代文：六月五日，赵辅回师。

古文：乙巳，免今年天下屯粮十之三。
现代文：六日，免当年天下屯田粮食十分之三。

古文：壬子，杨信为平虏将军，充总兵官，太监裴当监督军务，御寇延绥。
现代文：十三日，杨信任平虏将军，充任总兵官，太监裴当监督军务，在延绥抵御来犯之敌。

古文：秋七月辛巳，封弟见治为忻王，见沛徽王。
现代文：七月十二日，封其弟朱见治为沂王，朱见沛为徽王。

古文：戊戌，毛里孩犯固原。
现代文：二十九日，毛里孩侵犯固原。

古文：八月丁巳，犯宁夏，都指挥焦政战死。
现代文：八月十八日，侵犯宁夏，都指挥焦政战死。

古文：丁卯，谕祭于谦，复其子冕官。
现代文：二十八日，告谕准许祭祀于谦，复于谦之子于冕官职。

古文：冬十月丁未，朱永击擒石龙，贼平，进永爵为侯。
现代文：十月九日，朱永击败荆襄贼，擒获石龙，荆、襄贼始平，进升朱永爵位为侯。

古文：十二月甲寅，李贤卒。
现代文：十二月十七日，李贤死。

古文：丙辰，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之入阁预机务。
现代文：十九日，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之入值文渊阁参与机要事务。

古文：是月，断藤峡贼复起。
现代文：本月，断藤峡瑶贼又起。

古文：是年，哈密、琉球、安南、乌斯藏、瓦剌入贡。
现代文：当年，哈密、琉球、安南、乌斯藏、瓦剌入朝进贡。

古文：三年春正月己卯，大祀天地于南郊。
现代文：成化三年正月十二日，大祭天地于京城南郊。

古文：丙申，抚宁侯朱永为平胡将军，充总兵官，会杨信讨毛里孩。
现代文：二十九日，抚宁侯朱永为平湖将军，充任总兵官，会同杨信征讨毛里孩。

古文：二月丁酉朔，日有食之。
现代文：二月初一日，有日食。

古文：丁巳，湖广总兵官李震讨破靖州苗。
现代文：二十一日，湖广总兵官李震攻破靖州苗民。

古文：三月戊辰，召商辂为兵部侍郎，复入阁。
现代文：三月三日，召商辂为兵部侍郎，恢复其进入文渊阁。

古文：己巳，毛里孩犯大同。
现代文：四日，毛里孩侵犯大同。

古文：辛巳，复开浙江、福建、四川、云南银场，以内臣领之。
现代文：十六日，又开浙江、福建、四川、云南银场。用内臣管领。

古文：夏四月，四川地屡震，自去年六月至于是月。
现代文：四月，四川多次发生地震。从去年六月直到今年四月。

古文：乙巳，录囚。
现代文：十日，审查囚犯。

古文：癸丑，复立团营。
现代文：十八日，再设团营。

古文：六月戊申，雷震南京午门，敕群臣修省。
现代文：六月十五日，雷电震动南京午门，命群臣修身反省。

古文：辛酉，襄城伯李瑾为征夷将军，充总兵官，兵部尚书程信提督军务，太监刘恒监军，讨山都掌蛮。
现代文：二十八日，襄城伯李瑾为征夷将军，充任总兵官，兵部尚书程信提督军务，太监刘恒监领军队，征讨山都掌蛮。

古文：秋七月乙酉，停河南采办。
现代文：七月二十二日，停止河南采办。

古文：九月辛未，振湖广、江西饥。
现代文：九月九日，赈济湖广、江西饥荒。

古文：冬十二月庚子，左庶子黎淳追论景泰废立事，帝曰： 景泰事已往，朕不介意，且非臣下所当言。 
现代文：十二月八日，左庶子黎淳追究景泰帝废立之事，宪宗说： 景泰帝事情已经过去，朕不在意此事，况且这也不是臣下所当谈论的。 

古文：切责之。
现代文：适当责备黎淳。

古文：辛丑，杖编修章懋、黄仲昭，检讨庄，谪官有差。
现代文：九日，杖编修章懋、黄仲昭，检讨庄永日，各贬官不等。

古文：是月，程信破山都掌蛮，平之。
现代文：本月，程信攻破并平定山都掌蛮。

古文：是年，琉球、哈密、占城、乌斯藏入贡。
现代文：这年，琉球、哈密、占城、乌斯藏入朝进贡。

古文：朝鲜献海青、白鹊，谕毋献。
现代文：朝鲜进献海青、白鹊，告谕他们不要进献。

古文：四年春正月甲戌，大祀天地于南郊。
现代文：成化四年正月十三日，大祭天地于京城南郊。

古文：三月甲子，免湖广被灾秋粮。
现代文：三月四日，免湖广受灾秋粮。

古文：甲申，诏中外势家毋得擅请田土。
现代文：二十四日，下诏中外豪富之家不得擅自请求要田土。

古文：夏四月丁巳，录囚。
现代文：四月二十八日，审查囚犯。

古文：陈文卒。
现代文：陈文死。

古文：五月癸未，遣使录天下囚。
现代文：五月二十四日，派使者审查天下囚犯。

古文：六月丙午，免江西被灾秋粮。
现代文：六月十八日，减免江西受灾秋粮。

古文：辛亥，开城贼满俊反，陕西总兵官宁远伯任寿、巡抚都御史陈价讨之。
现代文：二十三日，开城贼人满俊造反，陕西总兵官宁远伯任寿、巡抚都御史陈价奉命征讨。

古文：甲寅，慈懿皇太后崩。
现代文：二十六日，慈懿皇太后死。

古文：秋七月癸酉，都督同知刘玉为平虏副将军，充总兵官，太监刘祥监军，副都御史项忠总督军务，讨满俊。
现代文：七月十六日，都督同知刘玉为平虏副将军，充任总兵官，太监刘祥监督军队，副都御史项忠总督军务，征讨满俊。

古文：八月癸巳，京师地震。
现代文：八月六日，京师发生地震。

古文：乙卯，朱永代刘玉为总兵官。
现代文：二十八日，朱永代替刘玉为总兵官。

古文：是月，任寿、陈价、宁夏总兵官广义伯吴琮及满俊战，败绩，都指挥蒋泰、申澄被杀。
现代文：这月，任寿、陈价、宁夏总兵官广义伯吴琮与满俊激战，失败，都指挥蒋泰、申澄被杀。

古文：九月庚申，葬孝庄睿皇后于裕陵。
现代文：九月四日，葬孝庄睿皇后于裕陵。

古文：辛酉，振陕西饥。
现代文：五日，赈救陕西饥荒。

古文：壬申，以地震、星变下诏自责，敕群臣修省。
现代文：十六日，因地震、星变下诏自己责罚检查，命文武百官修身反省。

古文：甲申，给事中董旻、御史胡深等九人请罢商辂及礼部尚书姚夔，下狱，杖之。
现代文：二十八日，给事中董、御史胡深等九人请求罢免商辂及礼部尚书姚夔，被下狱杖打。

古文：冬十月乙未，项忠败贼于石城，伏羌伯毛忠战死。
现代文：十月九日，项忠在石城打败入侵之敌。伏羌伯毛忠战死。

古文：十一月，项忠击擒满俊，送京师，伏诛。
现代文：十一月，项忠攻擒满俊，押送京师，被诛杀。

古文：壬戌，毛里孩犯辽东，指挥胡珍战没。
现代文：六日，毛里孩侵犯辽东，指挥胡珍战死。

古文：十二月己酉，辽东总兵官赵胜奏： 十一月初六日，虏贼千余攻指挥傅斌营，指挥胡珍率军来援，被贼射死。 
现代文：十二月二十三日，辽东总兵官赵胜奏： 十一月初六日，虏贼千余人进攻指挥傅斌军营，指挥胡珍率军来援，被贼射死。 

古文：毛里孩犯延绥，都指挥佥事许宁击败之。
现代文：毛里孩侵掠延绥，都指挥佥事许宁击败毛里孩。

古文：是年，琉球、乌斯藏、哈密、日本、满剌加入贡。
现代文：当年，琉球、乌斯藏、哈密、日本、满剌加入朝进贡。

古文：五年春正月乙丑，大祀天地于南郊。
现代文：成化五年正月十日，在京城南郊大祭天地。

古文：三月辛丑，赐张升等进士及第、出身有差。
现代文：三月十七日，赐张升等进士及第、出身各有差别。

古文：夏五月辛丑，礼部侍郎万安兼翰林院学士，入阁预机务。
现代文：五月十八日，礼部侍郎万安兼翰林院学士，入值文渊阁参与机要事务。

古文：六月癸丑朔，日有食之。辛酉，录囚。
现代文：六月一日，有日食。九日，审查囚犯。

古文：秋八月辛酉，刘定之卒。
现代文：八月十日，刘定之死。

古文：冬十一月乙未，毛里孩犯延绥。
现代文：十一月十五日，毛里孩侵掠延绥。

古文：是年冬，阿罗出入居河套。
现代文：当年，阿罗出侵入河套。

古文：琉球、哈密、乌斯藏、满剌加、安南、土鲁番入贡。
现代文：琉球、哈密、乌斯藏、满剌加、安南、土鲁番入朝进贡。

古文：六年春正月己丑，大祀天地于南郊。
现代文：成化六年正月十日，大祭天地于京城南郊。

古文：己亥，大同总兵官杨信败毛里孩于胡柴沟。
现代文：二十日，大同总兵官杨信在胡柴沟打败毛里孩。

古文：二月辛未，大理寺少卿宋旻，侍郎曾翚、原杰、黄琛，副都御史滕昭巡视畿南、浙江、河南、四川、福建，考察官吏，访军民疾苦。
现代文：二月二十二日，大理寺少卿宋，侍郎曾、原杰、黄琛，副都御史滕昭巡视畿南、浙江、河南、四川、福建，考察官吏，访问军民疾苦。

古文：其余直省有巡抚等官者，命亦如之。
现代文：其余直属各省有巡抚等官的，命令按此办法执行。

古文：丁丑，祷雨于郊坛。
现代文：二十八日，在郊坛祈祷下雨。

古文：戊寅，振广西饥。
现代文：二十九日，赈救广西饥荒。

古文：三月甲申，免湖广、山东被灾税粮。
现代文：三月五日，免湖广、山东遭灾税粮。

古文：壬寅，诏延绥屯田。
现代文：二十三日，下诏延绥屯田。

古文：朱永为平虏将军，充总兵官，太监傅恭、顾恒监军，王越参赞军务，备阿罗出于延绥。
现代文：朱永为平虏将军，充任总兵官，太监傅恭、顾恒监督军队，王越辅助军务，在延绥防备阿罗出。

古文：丁酉，王越败阿罗出于延绥东路。六月戊申朔，日有食之。
现代文：五月十九日，赈济畿内、山东、河南饥荒。二十日，王越在延绥东路打败阿罗出。六月初一日，有日食。

古文：秋七月壬午，朱永败阿罗出于双山堡。
现代文：七月六日，朱永在双山堡大败阿罗出。

古文：丙戌，都御史项忠、侍郎叶盛振畿辅饥民。都督李抚治屯营。
现代文：十日，都御史项忠、侍郎叶盛赈济京师周围饥民，都督李永日抚治屯营。

古文：甲辰，总兵官房能败阿罗出于开荒川。
现代文：二十八日，总兵官房能打败阿罗出于开荒川。

古文：是月，免南畿、四川被灾税粮，八月辛亥，振山西饥。
现代文：这月，免南畿、四川遭灾税粮。八月六日，赈济山西饥荒。

古文：癸丑，以水旱相仍，下诏宽恤。
现代文：八日，因水旱相连，下诏行宽恤之政。

古文：冬十月，免畿内、河南、山东被灾税粮。
现代文：十月，免畿内、河南、山东遭灾税粮。

古文：十一月癸未，荆、襄流民作乱，项忠总督河南、湖广、荆、襄军务讨之。
现代文：十一月九日，荆、襄流民作乱，项忠总督河南、湖广、荆、襄军务征讨。

古文：是月，孛罗忽渡河与阿罗出合。
现代文：这月，孛罗忽渡过黄河与阿罗出会合。

古文：十二月庚戌，遣使十四人分振畿辅。
现代文：十二月七日，派使者十四人赈济京城周围。

古文：是年，琉球、哈密、乌斯藏入贡。
现代文：当年，琉球、哈密、乌斯藏入朝进贡。

古文：七年春正月辛巳，命京官五品以上及给事中、御史各举堪州县者一人。
现代文：成化七年正月八日，命令京官五品以上及给事中、御史各推举能胜任州县官的一人。

古文：丙戌，大祀天地于南郊。
现代文：十三日，大祭天地于京都南郊。

古文：夏四月己巳，录囚。
现代文：四月二十七日，审查囚犯。

古文：五月辛巳，瘗京师暴骸。
现代文：五月九日，掩埋京师暴露尸骨。

古文：秋八月甲辰，振山东、浙江水灾。
现代文：八月四日，赈救山东、浙江水灾。

古文：闰九月己未，浙江潮溢，漂民居、盐场，遣工部侍郎李颙往祭海神，修筑堤岸。
现代文：闰九月二十日，浙江海水涨潮，淹没民居、盐场，派工部侍郎李前去祭祀大海神，修筑堤岸。

古文：冬十月乙亥，王恕为刑部侍郎，总理河道。
现代文：十月七日，王恕为刑部侍郎，总理黄河水道之事。

古文：十一月甲寅，立皇子祐极为皇太子，大赦。
现代文：十一月十六日，立皇子朱极为皇太子，大赦天下。

古文：己未，荆、襄贼平，流民复业者一百四十余万人。
现代文：二十一日，荆、襄贼被平定，一百四十七万流民复业。

古文：十二月甲戌，彗星见，下诏自责，敕群臣修省，条时政得失。
现代文：十二月七日，出现彗星，下诏自责，命群臣修身反省，陈述时政得失。

古文：壬午，彗星入紫微垣，避正殿，撤乐，御奉天门听政。
现代文：十五日，彗星进入紫微区，避开正殿，不奏音乐，在奉天门处理政事。

古文：癸未，召朱永还，王越总督延绥军务。
现代文：十六日，召朱永回京，由王越总督延绥军务。

古文：辛卯，减死罪以下。
现代文：二十四日，减免死罪以下罪行。

古文：是年，癿加思兰入居河套，与阿罗出合。
现代文：这年，加思兰占据河套，与阿罗出合谋。

古文：安南黎灏攻占城，破之。
现代文：安南黎灏进攻占城并攻破。

古文：琉球、安南入贡。
现代文：琉球、安南入朝进贡。

古文：八年春正月庚戌，大祀天地于南郊。
现代文：成化八年正月十三日，大祭天地于京城南郊。

古文：癸亥，皇太子薨。
现代文：二十六日，皇太子死。

古文：是月，延绥参将钱亮御毛里孩于安边营，败绩，都指挥柏隆、陈英战死。
现代文：本月，延绥参将钱亮在安边营抵抗毛里孩，溃败，都指挥柏隆、陈英战死。

古文：癿加思兰犯固原、平凉。
现代文：加思兰侵犯固原、平凉。

古文：三月癸丑，赐吴宽等进士及第、出身有差。
现代文：三月十七日，赐吴宽等进士及第、出身各有差别。

古文：夏四月，京师久旱，运河水涸。
现代文：四月，京师干旱很久，运河水干涸。

古文：癸酉，遣使祷于郊社、山川、淮渎、东海之神。
现代文：七日，派使者向郊社、山川、淮水及东海神祈祷。

古文：乙酉，录囚。
现代文：十九日，审查囚犯。

古文：丁亥，遣使录天下囚。
现代文：二十一日，派使者审查天下囚犯。

古文：五月癸丑，武靖侯赵辅为平虏将军，充总兵官，节制各边军马，同王越御癿加思兰。
现代文：五月十七日，武靖侯赵辅为平虏将军，兼任总兵官，节制各边境军马，同王越一起抗击加思兰。

古文：秋九月丙午，谕安南黎灏还占城侵地。
现代文：九月十三日，告谕安南黎灏归还侵占的占城田地。

古文：冬十一月己酉，宁晋伯刘聚代赵辅为将军，屯延绥。
现代文：十一月十七日，宁晋伯刘聚代替赵辅为将军，屯兵延绥。

古文：十二月癸酉，振京师饥民。
现代文：十二月十一日，赈济京师饥民。

古文：是年，孛罗忽、癿加思兰屡入安边营、花马池，犯固原、宁夏、平凉、临巩、环庆，南至通渭。
现代文：这年，孛罗忽、加思兰多次侵入安边营、花马池，侵掠固原、宁夏、平凉、临巩、环庆，直到南边的通渭。

古文：琉球、哈密、安南入贡。
现代文：琉球、哈密、安南入朝进贡。

古文：九年春正月丁未，大祀天地于南郊。
现代文：成化九年正月十六日，在京城南郊大祭天地。

古文：壬子，刘聚、王越败癿加思兰于漫天岭。
现代文：二十七日，刘聚、王越在漫天岭打败加思兰。

古文：是月，土鲁番速檀阿力破哈密，据之。
现代文：这月，土鲁番速檀阿力攻破哈密并占据此地。

古文：夏四月辛酉朔，日有食之。
现代文：四月初一日，有日食。

古文：甲子，福余三卫寇辽东，总兵官欧信击败之。
现代文：四日，福余三卫侵犯辽东，被总兵官欧信击败。

古文：戊辰，尽免山东税粮。
现代文：八日，全部减免山东税粮。

古文：瘗京畿暴骸。
现代文：掩埋京畿外露尸骨。

古文：壬午，阅武臣骑射于西苑。
现代文：二十二日，在西苑检阅武官骑射技术。

古文：秋七月壬辰，巡抚延绥都御史余子俊败癿加思兰于榆林涧。
现代文：七月三日，巡抚延绥都御史余子俊在榆林涧打败加思兰。

古文：九月辛卯，镇守浙江中官李义杖杀宁波卫指挥马璋，诏勿问。
现代文：九月三日，镇守浙江中官李义杖杀宁波卫指挥马璋，下诏不问罪。

古文：庚子，王越袭满都鲁、孛罗忽、癿加思兰于红盐池，大破之。诸部渐出河套。
现代文：十二日，王越在红盐池袭击满都鲁、孛罗忽、加思兰，大败满、孛、诸部，使其逐渐逃出河套。

古文：冬十一月丁酉，复阅骑射于西苑。
现代文：十一月十日，再次于西苑检阅骑射情况。

古文：是年，免湖广、畿内、山西、南畿、陕西被灾税粮。
现代文：当年，免湖广、畿内、山西、南畿、陕西遭灾税粮。

古文：振畿内、陕西饥，振山西者再，山东者三。
现代文：赈救畿内、陕西饥荒，山西是第二次赈济，山东第三次赈救。

古文：哈密、琉球、暹罗入贡。
现代文：哈密、琉球、暹罗入朝进贡。

古文：十年春正月丁亥朔，振京师贫民。
现代文：成化十年正月初一日，赈救京师贫困平民。

古文：丁酉，大祀天地于南郊。
现代文：十一日，大祭天地于京师南郊。

古文：癸卯，王越总制延绥、甘肃、宁夏三边，驻固原。
现代文：十七日，王越总督节制延绥、甘肃、宁夏三边，驻防固原。

古文：丙午，召刘聚还。
现代文：二十日，召刘聚回京。

古文：三月，免南畿、湖广被灾秋粮。
现代文：三月，免南畿、湖广受灾秋粮。

古文：夏五月戊申，申藏妖书之禁。
现代文：五月二十四日，重申禁止收藏妖书禁令。

古文：是月，免山西、陕西被灾秋粮。
现代文：当月，免山西、陕西受灾秋粮。

古文：闰六月乙巳，筑边墙自紫城砦至花马池。
现代文：闰六月二十二日，从紫城砦到花马池修边墙。

古文：秋七月甲寅，免江西被灾秋粮。
现代文：七月初一日，免江西遭灾秋粮。

古文：八月辛卯，都督同知赵胜为平虏将军，充总兵官，太监刘恒、覃平监军。讨癿加思兰。
现代文：八月九日，都督同知赵胜为平虏将军，兼任总兵官，太监刘恒、覃平监督军队，征讨加思兰。

古文：九月癸丑朔，日有食之。乙卯，免南畿水灾秋粮。
现代文：九月初一日，有日食。三日，免南畿遭水灾后秋粮。

古文：冬十一月丙子，免河南被灾税粮。
现代文：十一月二十五日，免河南受灾税粮。

古文：十二月己丑，罢宝庆诸府采金。
现代文：十二月八日，停止宝庆各府采集金银。

古文：甲午，录妖书名示天下。
现代文：十三日，记载妖书名称告示天下。

古文：是年，琉球、乌斯藏、土鲁番入贡。
现代文：这年，琉球、乌斯藏、土鲁番入朝进贡。

古文：十一年春正月癸亥，大祀天地于南郊。
现代文：成化十一年正月十三日，大祭天地于京师南郊。

古文：二月甲申，禁酷刑。
现代文：二月五日，禁止使用酷刑。

古文：三月壬子，赐谢迁等进士及第、出身有差。
现代文：三月三日，赏赐谢迁等进士及第、出身各有差别。

古文：辛未，彭时卒。
现代文：二十二日，彭时死。

古文：夏四月乙酉，吏部侍郎刘珝、礼部侍郎刘吉并兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：四月七日，吏部侍郎刘繩、礼部侍郎刘吉一起兼任翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。

古文：壬辰，乾清门灾。
现代文：十四日，乾清门发生火灾。

古文：己亥，录囚。
现代文：二十一日，审查囚犯。

古文：五月癸酉，免湖广被灾秋粮。
现代文：五月二十五日，免湖广遭灾秋粮。

古文：秋八月辛巳，浚通惠河。
现代文：八月五日，疏通通惠河。

古文：丁亥，满都鲁、癿加思兰遣使来朝。
现代文：十一日，满都鲁、加思兰派使者前来朝拜。

古文：九月丁未朔，日有食之。
现代文：九月初一日，有日食。

古文：冬十一月癸丑，立皇子祐樘为皇太子，大赦。
现代文：十一月八日，立皇长子朱樘为皇太子，大加赦免。

古文：十二月戊子，复郕王帝号。
现代文：十二月十三日，恢复成阝王皇帝称号。

古文：丁酉，申自宫之禁。
现代文：二十二日，重申禁止自处宫刑。

古文：是年，土鲁番、琉球、暹罗、满剌加、安南入贡。
现代文：本年，土鲁番、琉球、暹罗、满剌加、安南入朝进贡。

古文：命琉球贡使二年一至。
现代文：命令琉球进贡使者二年进贡一次。

