◎宪宗一
宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，讳见深，英宗长子也。
母贵妃周氏。
初名见浚。
英宗留瓦剌，皇太后命立为皇太子。
景泰三年，废为沂王。
天顺元年，复立为皇太子，改名见深。
天顺八年正月，英宗崩。
乙亥，即皇帝位。
以明年为成化元年，大赦天下。
免明年田租三之一。
浙江、江西、福建、陕西、临清镇守内外官，诸边镇守内官，正统间所无者悉罢之。
下番使者、缉事官校皆召还。
二月庚子，始以内批授官。
三月甲寅朔，尊皇后为慈懿皇太后，贵妃周氏为皇太后。
戊午，放宫人。
丙寅，毁锦衣卫新狱。
庚午，赐彭教等进士及第、出身有差。
癸酉，诏内阁九卿考核天下方面官。
戊寅，复立团营。
夏四月癸未朔，日当食，不见。
五月丁巳，大风雨雹，敕群臣修省。
庚申，葬睿皇帝于裕陵。
秋七月壬申，立吴氏为皇后。
八月癸未，御经筵。
甲申，命儒臣日讲。
癸卯，废皇后吴氏。下太监牛玉于狱。
冬十月壬辰，立王氏为皇后。
甲辰，立武举法。
十二月甲辰，免京官杂犯罪。
是年，两畿、川、广、荆、襄盗贼大起。道路不通。
安南、乌斯藏入贡。
成化元年春正月乙卯，享太庙。
己未，大祀天地于南郊。
甲子，都督同知赵辅为征夷将军，充总兵官，佥都御史韩雍赞理军务，讨广西叛瑶。
二月戊子，祭社稷。
甲午，耕耤田。
三月庚戌，四川山都掌蛮乱。
丁巳，释奠于先师孔子。
夏五月辛酉，大雨雹。
壬戌，避正殿减膳，敕群臣修省。
秋七月己酉，免天下军卫屯粮十之三。
甲子，振两畿、浙江、河南饥。
八月丁丑，工部侍郎沈义、佥都御史吴琛振抚两畿饥民。
辛巳，瘗暴骸。
庚寅，毛里孩犯延绥，总兵官房能败之。
冬十二月癸卯，抚宁伯朱永为靖虏将军，充总兵官，太监唐慎监军，工部尚书白圭提督军务，讨荆、襄贼。
是月，韩雍大破大藤峡瑶，改名峡曰 断藤 。
是年，琉球、哈密、爪哇、乌斯藏入贡。
二年春正月戊申，罢团营。
乙卯，大祀天地于南郊。
辛酉，英宗神主祔太庙。
二月癸未，礼部侍郎邹干巡视畿内饥民。
三月甲辰，赐罗伦等进士及第、出身有差。
己酉，李贤父卒，乞终制，不许。
乙卯，朱永大破荆、襄贼刘通于南漳。闰月癸，振南畿饥。
乙未，朱永击擒刘通，其党石龙遁，转掠四川。
夏五月癸酉，修撰罗伦以论李贤起复谪福建市舶司提举。
己卯，禁侵损古帝王、忠臣、烈士、名贤陵墓。
六月甲辰，赵辅师还。
乙巳，免今年天下屯粮十之三。
壬子，杨信为平虏将军，充总兵官，太监裴当监督军务，御寇延绥。
秋七月辛巳，封弟见治为忻王，见沛徽王。
戊戌，毛里孩犯固原。
八月丁巳，犯宁夏，都指挥焦政战死。
丁卯，谕祭于谦，复其子冕官。
冬十月丁未，朱永击擒石龙，贼平，进永爵为侯。
十二月甲寅，李贤卒。
丙辰，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之入阁预机务。
是月，断藤峡贼复起。
是年，哈密、琉球、安南、乌斯藏、瓦剌入贡。
三年春正月己卯，大祀天地于南郊。
丙申，抚宁侯朱永为平胡将军，充总兵官，会杨信讨毛里孩。
二月丁酉朔，日有食之。
丁巳，湖广总兵官李震讨破靖州苗。
三月戊辰，召商辂为兵部侍郎，复入阁。
己巳，毛里孩犯大同。
辛巳，复开浙江、福建、四川、云南银场，以内臣领之。
夏四月，四川地屡震，自去年六月至于是月。
乙巳，录囚。
癸丑，复立团营。
六月戊申，雷震南京午门，敕群臣修省。
辛酉，襄城伯李瑾为征夷将军，充总兵官，兵部尚书程信提督军务，太监刘恒监军，讨山都掌蛮。
秋七月乙酉，停河南采办。
九月辛未，振湖广、江西饥。
冬十二月庚子，左庶子黎淳追论景泰废立事，帝曰： 景泰事已往，朕不介意，且非臣下所当言。 
切责之。
辛丑，杖编修章懋、黄仲昭，检讨庄，谪官有差。
是月，程信破山都掌蛮，平之。
是年，琉球、哈密、占城、乌斯藏入贡。
朝鲜献海青、白鹊，谕毋献。
四年春正月甲戌，大祀天地于南郊。
三月甲子，免湖广被灾秋粮。
甲申，诏中外势家毋得擅请田土。
夏四月丁巳，录囚。
陈文卒。
五月癸未，遣使录天下囚。
六月丙午，免江西被灾秋粮。
辛亥，开城贼满俊反，陕西总兵官宁远伯任寿、巡抚都御史陈价讨之。
甲寅，慈懿皇太后崩。
秋七月癸酉，都督同知刘玉为平虏副将军，充总兵官，太监刘祥监军，副都御史项忠总督军务，讨满俊。
八月癸巳，京师地震。
乙卯，朱永代刘玉为总兵官。
是月，任寿、陈价、宁夏总兵官广义伯吴琮及满俊战，败绩，都指挥蒋泰、申澄被杀。
九月庚申，葬孝庄睿皇后于裕陵。
辛酉，振陕西饥。
壬申，以地震、星变下诏自责，敕群臣修省。
甲申，给事中董旻、御史胡深等九人请罢商辂及礼部尚书姚夔，下狱，杖之。
冬十月乙未，项忠败贼于石城，伏羌伯毛忠战死。
十一月，项忠击擒满俊，送京师，伏诛。
壬戌，毛里孩犯辽东，指挥胡珍战没。
十二月己酉，辽东总兵官赵胜奏： 十一月初六日，虏贼千余攻指挥傅斌营，指挥胡珍率军来援，被贼射死。 
毛里孩犯延绥，都指挥佥事许宁击败之。
是年，琉球、乌斯藏、哈密、日本、满剌加入贡。
五年春正月乙丑，大祀天地于南郊。
三月辛丑，赐张升等进士及第、出身有差。
夏五月辛丑，礼部侍郎万安兼翰林院学士，入阁预机务。
六月癸丑朔，日有食之。辛酉，录囚。
秋八月辛酉，刘定之卒。
冬十一月乙未，毛里孩犯延绥。
是年冬，阿罗出入居河套。
琉球、哈密、乌斯藏、满剌加、安南、土鲁番入贡。
六年春正月己丑，大祀天地于南郊。
己亥，大同总兵官杨信败毛里孩于胡柴沟。
二月辛未，大理寺少卿宋旻，侍郎曾翚、原杰、黄琛，副都御史滕昭巡视畿南、浙江、河南、四川、福建，考察官吏，访军民疾苦。
其余直省有巡抚等官者，命亦如之。
丁丑，祷雨于郊坛。
戊寅，振广西饥。
三月甲申，免湖广、山东被灾税粮。
壬寅，诏延绥屯田。
朱永为平虏将军，充总兵官，太监傅恭、顾恒监军，王越参赞军务，备阿罗出于延绥。
丁酉，王越败阿罗出于延绥东路。六月戊申朔，日有食之。
秋七月壬午，朱永败阿罗出于双山堡。
丙戌，都御史项忠、侍郎叶盛振畿辅饥民。都督李抚治屯营。
甲辰，总兵官房能败阿罗出于开荒川。
是月，免南畿、四川被灾税粮，八月辛亥，振山西饥。
癸丑，以水旱相仍，下诏宽恤。
冬十月，免畿内、河南、山东被灾税粮。
十一月癸未，荆、襄流民作乱，项忠总督河南、湖广、荆、襄军务讨之。
是月，孛罗忽渡河与阿罗出合。
十二月庚戌，遣使十四人分振畿辅。
是年，琉球、哈密、乌斯藏入贡。
七年春正月辛巳，命京官五品以上及给事中、御史各举堪州县者一人。
丙戌，大祀天地于南郊。
夏四月己巳，录囚。
五月辛巳，瘗京师暴骸。
秋八月甲辰，振山东、浙江水灾。
闰九月己未，浙江潮溢，漂民居、盐场，遣工部侍郎李颙往祭海神，修筑堤岸。
冬十月乙亥，王恕为刑部侍郎，总理河道。
十一月甲寅，立皇子祐极为皇太子，大赦。
己未，荆、襄贼平，流民复业者一百四十余万人。
十二月甲戌，彗星见，下诏自责，敕群臣修省，条时政得失。
壬午，彗星入紫微垣，避正殿，撤乐，御奉天门听政。
癸未，召朱永还，王越总督延绥军务。
辛卯，减死罪以下。
是年，癿加思兰入居河套，与阿罗出合。
安南黎灏攻占城，破之。
琉球、安南入贡。
八年春正月庚戌，大祀天地于南郊。
癸亥，皇太子薨。
是月，延绥参将钱亮御毛里孩于安边营，败绩，都指挥柏隆、陈英战死。
癿加思兰犯固原、平凉。
三月癸丑，赐吴宽等进士及第、出身有差。
夏四月，京师久旱，运河水涸。
癸酉，遣使祷于郊社、山川、淮渎、东海之神。
乙酉，录囚。
丁亥，遣使录天下囚。
五月癸丑，武靖侯赵辅为平虏将军，充总兵官，节制各边军马，同王越御癿加思兰。
秋九月丙午，谕安南黎灏还占城侵地。
冬十一月己酉，宁晋伯刘聚代赵辅为将军，屯延绥。
十二月癸酉，振京师饥民。
是年，孛罗忽、癿加思兰屡入安边营、花马池，犯固原、宁夏、平凉、临巩、环庆，南至通渭。
琉球、哈密、安南入贡。
九年春正月丁未，大祀天地于南郊。
壬子，刘聚、王越败癿加思兰于漫天岭。
是月，土鲁番速檀阿力破哈密，据之。
夏四月辛酉朔，日有食之。
甲子，福余三卫寇辽东，总兵官欧信击败之。
戊辰，尽免山东税粮。
瘗京畿暴骸。
壬午，阅武臣骑射于西苑。
秋七月壬辰，巡抚延绥都御史余子俊败癿加思兰于榆林涧。
九月辛卯，镇守浙江中官李义杖杀宁波卫指挥马璋，诏勿问。
庚子，王越袭满都鲁、孛罗忽、癿加思兰于红盐池，大破之。诸部渐出河套。
冬十一月丁酉，复阅骑射于西苑。
是年，免湖广、畿内、山西、南畿、陕西被灾税粮。
振畿内、陕西饥，振山西者再，山东者三。
哈密、琉球、暹罗入贡。
十年春正月丁亥朔，振京师贫民。
丁酉，大祀天地于南郊。
癸卯，王越总制延绥、甘肃、宁夏三边，驻固原。
丙午，召刘聚还。
三月，免南畿、湖广被灾秋粮。
夏五月戊申，申藏妖书之禁。
是月，免山西、陕西被灾秋粮。
闰六月乙巳，筑边墙自紫城砦至花马池。
秋七月甲寅，免江西被灾秋粮。
八月辛卯，都督同知赵胜为平虏将军，充总兵官，太监刘恒、覃平监军。讨癿加思兰。
九月癸丑朔，日有食之。乙卯，免南畿水灾秋粮。
冬十一月丙子，免河南被灾税粮。
十二月己丑，罢宝庆诸府采金。
甲午，录妖书名示天下。
是年，琉球、乌斯藏、土鲁番入贡。
十一年春正月癸亥，大祀天地于南郊。
二月甲申，禁酷刑。
三月壬子，赐谢迁等进士及第、出身有差。
辛未，彭时卒。
夏四月乙酉，吏部侍郎刘珝、礼部侍郎刘吉并兼翰林学士，入阁预机务。
壬辰，乾清门灾。
己亥，录囚。
五月癸酉，免湖广被灾秋粮。
秋八月辛巳，浚通惠河。
丁亥，满都鲁、癿加思兰遣使来朝。
九月丁未朔，日有食之。
冬十一月癸丑，立皇子祐樘为皇太子，大赦。
十二月戊子，复郕王帝号。
丁酉，申自宫之禁。
是年，土鲁番、琉球、暹罗、满剌加、安南入贡。
命琉球贡使二年一至。
