宪宗一
宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，叫朱见深，英宗长子。
母贵妃周氏。
宪宗最初名叫朱见浚。
英宗被扣留于瓦剌，皇太后令立他为皇太子。
景泰三年，废为沂王。
天顺元年，复立为皇太子，改名朱见深。
天顺八年正月，英宗死。
二十二日，即皇帝位。
以第二年为成化元年，大加赦免。
免次年田租三分之一。
浙江、江西、福建、陕西、临清镇守内外官，各边镇守内官，正统年间没有的一律全部罢除。
下番使者、给事官校全部召回京师。
二月十七日，开始大批授与亲信官职。
三月初一日，尊皇后为慈懿皇太后，贵妃周氏为皇太后。
五日，释放宫人。
十三日，捣毁锦衣卫新设监狱。
十七日，赏赐彭教等进士及第、出身各有差别。
二十日，诏内阁九卿考核天下各方面官吏。
二十五日，又设团营。
四月初一日，应当出现日食，但没出现。
五月五日，刮大风下大雨降大冰雹。命群臣修身反省。
八日，葬睿皇帝于裕陵。
七月二十一日，立吴氏为皇后。
八月二日，听群臣讲经论史。
三日，命儒臣白天讲授。
二十二日，废皇后吴氏，下太监牛玉于狱。
十月十二日，立王氏为皇后。
二十四日，定武备选举之法。
十二月二十五日，减免京师官员杂犯罪行。
这年，两畿、川、广、荆、襄盗贼大起，道路被阻塞。
安南、乌斯藏入朝进贡。
成化元年正月初七日，祭祀太庙。
十一日，在京城南郊大祭天地。
十六日，都督同知赵辅为征夷将军，充任总兵官，佥都御史韩雍参与治理军务，征讨广西叛乱瑶民。
二月十三日，祭祀社稷。
十七日，耕种謖田。
三月三日，四川山都掌蛮叛乱。
十日，隆重祭奠先师孔子。
五月十五日，下大雨、冰雹。
十六日，避开正殿减少饭食，命群臣修身反省。
七月四日，免天下军卫屯田粮食十分之三。
十九日，赈救两畿、浙江、河南饥荒。
八月二日，工部侍郎沈义、佥都御史吴琛赈救安抚两畿饥民。
六日，掩埋外露尸骨。
十五日，毛里孩侵犯延绥，总兵官房能击败。
十二月三十日，抚宁伯朱永为靖虏将军，出任总兵官，太监唐慎监督军队，工部尚书白圭领导军务，征讨荆、襄盗贼。
当月，韩雍大败大藤峡瑶民。改大藤峡叫 断藤峡 。
当年，琉球、哈密、爪哇、乌斯藏入朝进贡。
成化二年正月五日，罢免团营。
十二日，大祭天地于京城南郊。
十八日，英宗神牌附祭于太庙。
二月十一日，礼部侍郎邹干巡视畿内饥民。
三月三日，赐罗伦等进士及第、出身各有差别。
八日，李贤之父死，请求离辞服满丧期，不许。
十四日，朱永在南漳大破荆襄贼刘通。闰三月二日，赈救南畿饥荒。
二十四日，朱永擒获刘通，其党徒石龙逃跑，转而攻掠四川。
五月三日，修撰罗伦因谈论不让李贤辞官守孝被贬官为福建市舶司提举。
九日，禁止侵占古帝王、忠臣、烈士、名贤陵墓。
六月五日，赵辅回师。
六日，免当年天下屯田粮食十分之三。
十三日，杨信任平虏将军，充任总兵官，太监裴当监督军务，在延绥抵御来犯之敌。
七月十二日，封其弟朱见治为沂王，朱见沛为徽王。
二十九日，毛里孩侵犯固原。
八月十八日，侵犯宁夏，都指挥焦政战死。
二十八日，告谕准许祭祀于谦，复于谦之子于冕官职。
十月九日，朱永击败荆襄贼，擒获石龙，荆、襄贼始平，进升朱永爵位为侯。
十二月十七日，李贤死。
十九日，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之入值文渊阁参与机要事务。
本月，断藤峡瑶贼又起。
当年，哈密、琉球、安南、乌斯藏、瓦剌入朝进贡。
成化三年正月十二日，大祭天地于京城南郊。
二十九日，抚宁侯朱永为平湖将军，充任总兵官，会同杨信征讨毛里孩。
二月初一日，有日食。
二十一日，湖广总兵官李震攻破靖州苗民。
三月三日，召商辂为兵部侍郎，恢复其进入文渊阁。
四日，毛里孩侵犯大同。
十六日，又开浙江、福建、四川、云南银场。用内臣管领。
四月，四川多次发生地震。从去年六月直到今年四月。
十日，审查囚犯。
十八日，再设团营。
六月十五日，雷电震动南京午门，命群臣修身反省。
二十八日，襄城伯李瑾为征夷将军，充任总兵官，兵部尚书程信提督军务，太监刘恒监领军队，征讨山都掌蛮。
七月二十二日，停止河南采办。
九月九日，赈济湖广、江西饥荒。
十二月八日，左庶子黎淳追究景泰帝废立之事，宪宗说： 景泰帝事情已经过去，朕不在意此事，况且这也不是臣下所当谈论的。 
适当责备黎淳。
九日，杖编修章懋、黄仲昭，检讨庄永日，各贬官不等。
本月，程信攻破并平定山都掌蛮。
这年，琉球、哈密、占城、乌斯藏入朝进贡。
朝鲜进献海青、白鹊，告谕他们不要进献。
成化四年正月十三日，大祭天地于京城南郊。
三月四日，免湖广受灾秋粮。
二十四日，下诏中外豪富之家不得擅自请求要田土。
四月二十八日，审查囚犯。
陈文死。
五月二十四日，派使者审查天下囚犯。
六月十八日，减免江西受灾秋粮。
二十三日，开城贼人满俊造反，陕西总兵官宁远伯任寿、巡抚都御史陈价奉命征讨。
二十六日，慈懿皇太后死。
七月十六日，都督同知刘玉为平虏副将军，充任总兵官，太监刘祥监督军队，副都御史项忠总督军务，征讨满俊。
八月六日，京师发生地震。
二十八日，朱永代替刘玉为总兵官。
这月，任寿、陈价、宁夏总兵官广义伯吴琮与满俊激战，失败，都指挥蒋泰、申澄被杀。
九月四日，葬孝庄睿皇后于裕陵。
五日，赈救陕西饥荒。
十六日，因地震、星变下诏自己责罚检查，命文武百官修身反省。
二十八日，给事中董、御史胡深等九人请求罢免商辂及礼部尚书姚夔，被下狱杖打。
十月九日，项忠在石城打败入侵之敌。伏羌伯毛忠战死。
十一月，项忠攻擒满俊，押送京师，被诛杀。
六日，毛里孩侵犯辽东，指挥胡珍战死。
十二月二十三日，辽东总兵官赵胜奏： 十一月初六日，虏贼千余人进攻指挥傅斌军营，指挥胡珍率军来援，被贼射死。 
毛里孩侵掠延绥，都指挥佥事许宁击败毛里孩。
当年，琉球、乌斯藏、哈密、日本、满剌加入朝进贡。
成化五年正月十日，在京城南郊大祭天地。
三月十七日，赐张升等进士及第、出身各有差别。
五月十八日，礼部侍郎万安兼翰林院学士，入值文渊阁参与机要事务。
六月一日，有日食。九日，审查囚犯。
八月十日，刘定之死。
十一月十五日，毛里孩侵掠延绥。
当年，阿罗出侵入河套。
琉球、哈密、乌斯藏、满剌加、安南、土鲁番入朝进贡。
成化六年正月十日，大祭天地于京城南郊。
二十日，大同总兵官杨信在胡柴沟打败毛里孩。
二月二十二日，大理寺少卿宋，侍郎曾、原杰、黄琛，副都御史滕昭巡视畿南、浙江、河南、四川、福建，考察官吏，访问军民疾苦。
其余直属各省有巡抚等官的，命令按此办法执行。
二十八日，在郊坛祈祷下雨。
二十九日，赈救广西饥荒。
三月五日，免湖广、山东遭灾税粮。
二十三日，下诏延绥屯田。
朱永为平虏将军，充任总兵官，太监傅恭、顾恒监督军队，王越辅助军务，在延绥防备阿罗出。
五月十九日，赈济畿内、山东、河南饥荒。二十日，王越在延绥东路打败阿罗出。六月初一日，有日食。
七月六日，朱永在双山堡大败阿罗出。
十日，都御史项忠、侍郎叶盛赈济京师周围饥民，都督李永日抚治屯营。
二十八日，总兵官房能打败阿罗出于开荒川。
这月，免南畿、四川遭灾税粮。八月六日，赈济山西饥荒。
八日，因水旱相连，下诏行宽恤之政。
十月，免畿内、河南、山东遭灾税粮。
十一月九日，荆、襄流民作乱，项忠总督河南、湖广、荆、襄军务征讨。
这月，孛罗忽渡过黄河与阿罗出会合。
十二月七日，派使者十四人赈济京城周围。
当年，琉球、哈密、乌斯藏入朝进贡。
成化七年正月八日，命令京官五品以上及给事中、御史各推举能胜任州县官的一人。
十三日，大祭天地于京都南郊。
四月二十七日，审查囚犯。
五月九日，掩埋京师暴露尸骨。
八月四日，赈救山东、浙江水灾。
闰九月二十日，浙江海水涨潮，淹没民居、盐场，派工部侍郎李前去祭祀大海神，修筑堤岸。
十月七日，王恕为刑部侍郎，总理黄河水道之事。
十一月十六日，立皇子朱极为皇太子，大赦天下。
二十一日，荆、襄贼被平定，一百四十七万流民复业。
十二月七日，出现彗星，下诏自责，命群臣修身反省，陈述时政得失。
十五日，彗星进入紫微区，避开正殿，不奏音乐，在奉天门处理政事。
十六日，召朱永回京，由王越总督延绥军务。
二十四日，减免死罪以下罪行。
这年，加思兰占据河套，与阿罗出合谋。
安南黎灏进攻占城并攻破。
琉球、安南入朝进贡。
成化八年正月十三日，大祭天地于京城南郊。
二十六日，皇太子死。
本月，延绥参将钱亮在安边营抵抗毛里孩，溃败，都指挥柏隆、陈英战死。
加思兰侵犯固原、平凉。
三月十七日，赐吴宽等进士及第、出身各有差别。
四月，京师干旱很久，运河水干涸。
七日，派使者向郊社、山川、淮水及东海神祈祷。
十九日，审查囚犯。
二十一日，派使者审查天下囚犯。
五月十七日，武靖侯赵辅为平虏将军，兼任总兵官，节制各边境军马，同王越一起抗击加思兰。
九月十三日，告谕安南黎灏归还侵占的占城田地。
十一月十七日，宁晋伯刘聚代替赵辅为将军，屯兵延绥。
十二月十一日，赈济京师饥民。
这年，孛罗忽、加思兰多次侵入安边营、花马池，侵掠固原、宁夏、平凉、临巩、环庆，直到南边的通渭。
琉球、哈密、安南入朝进贡。
成化九年正月十六日，在京城南郊大祭天地。
二十七日，刘聚、王越在漫天岭打败加思兰。
这月，土鲁番速檀阿力攻破哈密并占据此地。
四月初一日，有日食。
四日，福余三卫侵犯辽东，被总兵官欧信击败。
八日，全部减免山东税粮。
掩埋京畿外露尸骨。
二十二日，在西苑检阅武官骑射技术。
七月三日，巡抚延绥都御史余子俊在榆林涧打败加思兰。
九月三日，镇守浙江中官李义杖杀宁波卫指挥马璋，下诏不问罪。
十二日，王越在红盐池袭击满都鲁、孛罗忽、加思兰，大败满、孛、诸部，使其逐渐逃出河套。
十一月十日，再次于西苑检阅骑射情况。
当年，免湖广、畿内、山西、南畿、陕西遭灾税粮。
赈救畿内、陕西饥荒，山西是第二次赈济，山东第三次赈救。
哈密、琉球、暹罗入朝进贡。
成化十年正月初一日，赈救京师贫困平民。
十一日，大祭天地于京师南郊。
十七日，王越总督节制延绥、甘肃、宁夏三边，驻防固原。
二十日，召刘聚回京。
三月，免南畿、湖广受灾秋粮。
五月二十四日，重申禁止收藏妖书禁令。
当月，免山西、陕西受灾秋粮。
闰六月二十二日，从紫城砦到花马池修边墙。
七月初一日，免江西遭灾秋粮。
八月九日，都督同知赵胜为平虏将军，兼任总兵官，太监刘恒、覃平监督军队，征讨加思兰。
九月初一日，有日食。三日，免南畿遭水灾后秋粮。
十一月二十五日，免河南受灾税粮。
十二月八日，停止宝庆各府采集金银。
十三日，记载妖书名称告示天下。
这年，琉球、乌斯藏、土鲁番入朝进贡。
成化十一年正月十三日，大祭天地于京师南郊。
二月五日，禁止使用酷刑。
三月三日，赏赐谢迁等进士及第、出身各有差别。
二十二日，彭时死。
四月七日，吏部侍郎刘繩、礼部侍郎刘吉一起兼任翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。
十四日，乾清门发生火灾。
二十一日，审查囚犯。
五月二十五日，免湖广遭灾秋粮。
八月五日，疏通通惠河。
十一日，满都鲁、加思兰派使者前来朝拜。
九月初一日，有日食。
十一月八日，立皇长子朱樘为皇太子，大加赦免。
十二月十三日，恢复成阝王皇帝称号。
二十二日，重申禁止自处宫刑。
本年，土鲁番、琉球、暹罗、满剌加、安南入朝进贡。
命令琉球进贡使者二年进贡一次。
