<strong>竹竿岭旧侣哭秋坟枞阳县佳人降巨寇</strong>
话说荷生自杨柳青撤防，到了青萍驿，接见太原各官，惊知痴珠、秋痕先后去世，大为惘然。是夜，就枕上撰一付挽联，是：
万里隔乡关，望一片白云，问魂兮几时归也？
双栖成泡影，剩两行红泪，伤心者何以哭之！
次日进城，唱起凯歌，打起得胜鼓，闹得一城人观看，热烘烘的拥挤。
到了行馆，采秋迎出并门仙馆。小别三阅月，两人相见，欣喜之情，自不用说。只接续见客，直到二更天，市能退入内寝细谈。说起痴珠、秋痕，两人十分伤感。采秋便将挽秋痕的联句，述给荷生听，念道：
 有限光陰丁噩梦；不情风雨虐梨花。 
荷生道： 好！我的联是这十六字：
痴梦醒时，秋深小院；
劫花堕处，春隔天涯。 
采秋也道： 超脱之至！ 荷生随把挽痴珠的句，也念给采秋听。
次早，一起写好，分头张挂去了。下午亲往秋华堂，排上一台祭品，换了素服，哭奠一番，就同子善大家到西院流览一回。琴在人亡，十分惆怅。见焦桐室粘的诗笺，有《五月下浣重过秋心院感赋》七律二首，因念道：
 沉沉绮阁幌双垂，频卜归期未有期。
杯影蛇弓魔人幻，帷灯匣剑鬼生疑。
搏沙踪迹含沙射，销骨谗言刺骨悲。
昨夜落梅风信急，纸窗策策益凄其。
眉峰离恨锁层层，欲断情丝总未能。
不恤人言谁则敢？可怜薄幸我何曾！
半生豪气销双鬓，九死痴魂傍一灯。
碧落黄泉皆诳语，残更有梦转堪凭。 
念毕，正向子善说话，只见索安回道： 汾神庙主持心印求见，说有韦老爷遗嘱面回。 荷生道： 甚好。我正要往访。 就同子善迎了出来。
心印行礼，荷生拉住，叙些契阔，又谢他经理痴珠丧事。心印洒泪道： 贫僧二十年心交，聚首天涯，竟为他办了这等事，说来就可伤心！ 荷生听了，毗泪欲滴。心印便将痴珠遗嘱述了一遍。荷生向子善道： 这事自是后死者之责。但我简牍纷纭，心也粗了，学问我又不如他，怎能替他纂辑起来？只好暂藏在我那里。至诗文集，尽管付梓吧！ 子善躬身道： 是。 荷生又坐了一会，走了。
次日，荷生因秃头求差健弁，赍着痴珠遗札回南，遂作一缄，寄给谡如，也交差弁带去。此时子秀四省销差，接着余黻如缉捕盐枭差务也完竣到省。大家商议道： 南边道路不通，秋华堂又不便久停灵囗，不如就葬并州，附以秋痕，完了他生时心愿。 回明荷生，荷生道： 归葬为仁，随葬为达。况时事多虞，葬了也完我们一件心事。 大家道： 是。 
嗣后心印、池、萧看准南门外竹竿岭一区坟地，就在夫妻庙后。于是择了九月初二未时，将痴珠、秋痕两柩安葬。就岭下善人村，买一百亩田地、五十亩菜园、一所房屋，将跛脚配给秃头，便令搬往守墓。穆升、林喜、李福三人，荷生都收作跟班，就赞甫、雨农，也延入文案处。秋华堂仍做游宴公所。汾神庙西院，自从痴珠死后，都说有鬼，没人敢住，后来是韦小珠搬入作寓，才把谣言歇了。秋心院也纷传有鬼，后来是一邵姓买为别业。这便是痴珠、秋痕两人结局。
一日，采秋和瑶华商量上坟。这日林喜、李福到夫妻庙伺候。采秋、瑶华素眼，只带了穆升、红豆、秋英，由坐小轿出城。穆升骑马先走，红豆、秋英坐一辆车，跟轿而行。到了城外，采秋、瑶华、红豆、秋英一起换了马。路上歇一歇，便望见竹竿岭夫妻庙。
林喜、李福迎出，两人下马。进得门来，破庙荒凉，草深一尺，见一群的羊在那里吃草，颓垣败井，廊庑倾欹。进了前殿，尚自洁净，也排有两三张破的木几，靠墙一张三脚的桌。这是林喜先到，教看庙预备的。廊下自有行厨供给，穆升捧上两碗茶来。红豆、秋英跟着采秋、瑶华，看了塑像和那壁间画像残碑，说道： 去年八月十五，痴珠、秋痕小到这里祭奠么？不想今年，我和你来祭他！ 瑶华也觉黯然欲绝。
两人喝了茶，逛到后殿，见西边坍了一角，风摇树动，落叶成堆，凄凉已极。义问得远远有人哭声。红豆、秋英站在倒墙土堆上，见墙外槐树下拴一匹黑骡，一人看守。李福认是汾神庙的人，问道： 你来做什么？ 那人道： 我跟帅父来上坟。 采秋向李福道： 韦老爷的坟，在庙后那里？ 穆升道： 只在墙外西边，这里去，不上一箭地。 瑶华道： 这般近，我们打这里步行去吧。 采秋道： 甚好。 便携着瑶华的手，步上土坡，穆升前引。两人凭高远眺，见平原地远，旷野天低，觉得眼界一空。
到得下来，便是庙外。疏林黄叶，荒径寒芜，萧条满目，早令人悲从中来。转向西，远远的望见三尺孤坟，坟前点着香蜡，一个穿袈裟和尚正在膜拜；秃头烧纸，哀哀的哭。林喜跟着祭品的担，也才到墓下。采秋道： 等和尚走了，我们祭吧。 穆升道： 他们现已哭过，想是知道我们上来，匆匆要去，槐树下的骡不牵向前么？ 只见秃头和林喜说了几句话，和尚点点头，绕向东边而去。
红豆、秋英便搀着千秋、瑶华，到了坟上，见墓碑题的是： 东越孝廉痴珠韦公之墓。 林喜早排好祭筵，采秋洒泪上香，拜了一拜。瑶华也洒泪行了礼。红豆浇酒；秋英执壶，林喜、穆升焚纸。事毕，四人以次磕了头。只李福在夫妻庙中照料，不曾跟来。秃头尽着哭。采秋、瑶华十分伤感，俱站不住，那乌骓和瑶华的马都扯在墓前伺候，就不再到夫妻庙，只劝谕秃头数语，上马走了。这且按下
待小子表出潘碧桃一番好结果来：碧桃自与钱同秀撒赖以后，并州是站不住。他妈便将碧桃走了绎州，又走了泽州，走了清化，走了汴梁。汴梁自古佳丽之地，近来黄河迁徙不常，又新遭兵燹，中州光景，就也不可再问。但是樊楼之灯火成墟，饭甑之琵琶还伙。碧桃阅人既多，又戒了烟，容华遂愈焕发；弥香洞里，居然座客常满。
一日，来个道人，授以躁纵吐纳摩咒顿挫之诀，临行说道： 你过此便当发迹。 只这道人去后，无论旧宠新欢；相对总是味如嚼蜡。后来蔑片领个豪华公子到门．这碧桃放出手段，百般讨好。那公于见得碧桃千娇百媚。就也十分怜爱。不想晚夕两口嬲一阵，一个是渺乎其小，一个是廓其有容。还是碧桃泥他唱个 后廷花 到了天明，竟自走了。数月门庭寂然。母女十分站不住，听说樊城热闹，现在贼退，遂带了猴儿，径行上路。
这日，离樊城不上十里，日早落了。对面忽来一队游骑，车夫望风而遁。当头一个少年，望着碧桃，便跳下马抢了，飞鞭而去。没有三里多路，天快黑了，投一小小乡村。碧桃高叫救命，村中的人，没个来理。这少年向一家门首停住，里边有个妇人，黄瘦的脸儿，手拈盏灯，将碧桃扶下。
碧桃跳掷喊哭，那妇人笑道： 哭也无益，喊也杠然。 这少年也说道： 娘眼子安静，我们不是食人老虎。 碧桃道： 你还我的妈，我便跟你。 那少年道： 这是容易的事，马上就到。 碧桃见他没甚歹意，就停住哭，与妇人见礼。那少年已将他妈带来见面，碧桃大喜。
看官，你道这队游骑，又是那股贼哩？原未淮北一带城池，近为员逆头目吕肇受窃踞。这肇受原是枞阳县著名剧盗，却极孝顺，县官破案，一拘他娘，便自投到。后来积案多了，几毙杖卜。幸站木笼；有个官善于风鉴，见他脸有红光，便放了，今去投军。不想肇受投贼，受了伪职，踞了枞阳，拥有淮北千余里盐利。与河南捻首姚荟琳结为兄弟，以此饷足兵多，势强援众。只是生平有个缺憾，是个驴形，自做贼以来，不知糟蹋了整千整万妇女，却不曾了一回账，以此四布游骑，到处掳抢。
这少年掳得碧桃，献了肇受，肇受见面，也不甚为奇。这日酒后，叫来服侍，不料碧桃竞禁得起春风一度，而且曲尽媚猪之态。这是肇受不曾尝的滋味，当下乐得心花怒开，告了他娘，择日成亲。赏了少年一百两金，差人迎了碧桃的妈，连猴儿也得了好趣。
看官，你道人生无论什么人，自从根本上着点精神，再没有不好呢！碧桃那般滢贱，终始与他妈相依为命。肇受那般荣华，也是终始与他娘相依为命。他娘这会见个粉妆玉琢的媳妇来了，喜欢之至。这碧桃就珠围翠绕，做起夫人。看官，你道是好结果不是？尤可喜者，一夕枕上，两人各诉衷曲，碧桃说道： 你如今富贵极了，只是依人，自来是没结果呢！你怎不反正？将淮北盐利献与朝廷，必有一番奖励。然后请率所部讨贼，就这千余里地，征税课做找粮饷。金陵守得住，我且霸住一方；金陵守不住，我便做个陶朱翁。你道好不好呢？ 说得肇受一骨落跳起，拍掌道： 上策，上策！娘子军，我先要投降了！ 
次日，肇受果然托记室做个降书，又遣人私迭北帅许多财物。后来奉到谕旨，着授淮北提督，改名荩忠。碧桃竟自得了一品大人的诰命。正是：
羽铩凤凰，语通吉了；
腐草为萤，道在屎尿。
欲知后事如何，且听下回分解
