古文：贞观七年，授吴王恪齐州都督。
现代文：贞观七年，唐太宗封吴王李恪为齐州都督。

古文：太宗谓侍臣曰： 父子之情，岂不欲常相见耶？
现代文：唐太宗对侍臣们说道： 父子之间，哪有不想经常团聚在一起的呢？

古文：但家国事殊，须出作藩屏。
现代文：但家事国事有所不同，必须让他们出去担当重任，作为国家的屏障。

古文：且令其早有定分，绝觊觎之心，我百年后，使其兄弟无危亡之患也。 
现代文：并且要让他们及早明白自己的职责，断绝他们对太子位置的野心。这样，我死了之后，也能让他们兄弟之间没有危亡的祸患。 

古文：贞观十一年，侍御史马周上疏曰： 汉、晋以来，诸王皆为树置失宜，不预立定分，以至于灭亡。
现代文：贞观十一年，侍御史马周上疏说： 汉、晋以来，所分封的诸王都因为所给的权势不合适，没有预先定好各自的地位，才会有灭亡的灾祸。

古文：人主熟知其然，但溺于私爱，故前车既覆而后车不改辙也。
现代文：君主大都很清楚这种情况，但沉溺于私爱，因而没有借鉴 前车之鉴，后车之覆 的教训。

古文：今诸王承宠遇之恩有过厚者，臣之愚虑，不惟虑其恃恩骄矜也。
现代文：现在诸王当中，有的过于受宠，我担心的不仅是他们倚仗宠爱而骄奢自大。

古文：昔魏武帝宠树陈思，及文帝即位，防守禁闭，有同狱囚，以先帝加恩太多，故嗣王从而畏之也。
现代文：从前魏武帝曹操宠爱陈思王曹植，到文帝曹丕即位后，对陈思王监视禁闭，把他当成监狱里的囚犯，这是由于先皇加恩太多，继位的君主加倍提防他的缘故。

古文：此则武帝之宠陈思，适所以苦之也。
现代文：这说明魏武帝宠爱陈思王，反而害了他啊！

古文：且帝子何患不富贵，身食大国，封户不少，好衣美食之外，更何所须？
现代文：而且皇帝的儿子何愁不富贵，身封大国，食邑户数不少，衣食无愁，还需要什么呢？

古文：而每年别加优赐，曾无纪极。
现代文：而且陛下每年还另外给予他们优厚的赏赐，全无规定限制。

古文：俚语曰： 贫不学俭，富不学奢。 
现代文：俗话说： 穷了不用学节俭，富了不用学奢侈。 

古文：言自然也。
现代文：这是自然而然的道理。

古文：今陛下以大圣创业，岂惟处置见在子弟而已，当须制长久之法，使万代遵行。 
现代文：如今陛下创业的目的，难道仅仅是处理安置现在的子弟吗？陛下现在应该制定长远的规章，让万世遵照执行。 

古文：疏奏，太宗甚嘉之，赐物百段。
现代文：疏奏呈上后，太宗相当赞赏，于是赏赐马周绢帛百段。

古文：贞观十三年，谏议大夫褚遂良以每日特给魏王泰府料物，有逾于皇太子，上疏谏曰： 昔圣人制礼，尊嫡卑庶。
现代文：贞观十三年，谏议大夫褚遂良因为每天供给魏王府的东西远远超过了太子，于是向唐太宗进谏说： 古代圣人制定的礼义，是尊重嫡子，不重旁支的。

古文：谓之储君，道亚霄极，甚为崇重，用物不计，泉货财帛，与王者共之。
现代文：作为太子，地位极其尊贵，日用的东西与钱财货物不加限制，跟君主没有什么两样。

古文：庶子体卑，不得为例，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源。
现代文：庶子地位低下，不得与太子一样享受同样多的俸禄，这也是用来防止嫌疑，以便根除祸乱的根源。

古文：而先王必本于人情，然后制法，知有国家，必有嫡庶。然庶子虽爱，不得超越嫡子，正体特须尊崇。
现代文：可是古代的圣王以人与人之间的感情为基础，然后才制定国家法律。他们知道有国家，必然有亲疏贵贱，虽然一般人的子女也值得疼爱，但不得超过尊贵的太子，这种法体必须尊崇。

古文：如不能明立定分，遂使当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之徒承机而动，私恩害公，惑志乱国。
现代文：如果不能确立各人的名分，就会造成应当亲近的人却被疏远，应当尊敬的人却被冷落的局面。这样，谄媚取巧之徒就会乘机兴风作浪，以个人恩怨危害国家，捕风捉影。

古文：伏惟陛下功超万古，道冠百王，发施号令，为世作法。
现代文：臣希望陛下为国家制定明确的法令，颁布执行，让您的功勋流传千代，成为后世帝王的楷模。

古文：一日万机，或未尽美，臣职谏诤，无容静默。
现代文：陛下日理万机，或许还有些事情做得不够完美。

古文：伏见储君料物，翻少魏王，朝野见闻，不以为是。
现代文：我的职责是指正您的过失，不容许有沉默不言的时候。

古文：《传》曰： 臣闻爱子教以义方。 
现代文：我发觉供奉给太子的东西比魏王还少，朝廷上下听说了这件事后，都觉得做得不妥。

古文：忠、孝、恭、俭，义方之谓。
现代文：《左传》上说： 我听说爱孩子要用礼义来教导他。 忠、孝、恭、俭 ，这是做人的基本准则。

古文：昔汉窦太后及景帝并不识义方之理，遂骄恣梁孝王，封四十余城，苑方三百里，大营宫室，复道弥望，积财镪巨万计，出警入跸，小不得意，发病而死。
现代文：过去汉代窦太后和汉景帝不知道 义 中所蕴涵的道理，于是娇宠梁孝王，封给他四十余座城池，封地达到方圆三百余里。梁孝王骄纵奢侈，大肆修建宫室，他的宫室四处可见，所费钱财更是数以万计，他出入都城威风凛凛，不可一世；谁知他遇上不得意的事情，竟然发病而死。

古文：宣帝亦骄恣淮阳王，几至于败，赖其辅以退让之臣，仅乃获免。
现代文：宣帝也娇惯淮阳王，差点造成汉的败落，最后仰赖退让之臣的辅佐，才获得幸免。

古文：且魏王既新出閤，伏愿恒存礼训，妙择师傅，示其成败。既敦之以节俭，又劝之以文学。
现代文：何况魏王年龄还小，涉世未深，我希望皇上经常用礼义加以训导，选择良师教他兴亡成败的道理，既接受礼义方面的教导，又接受文学方面的熏陶。

古文：惟忠惟孝，因而奖之道德齐礼，乃为良器。
现代文：这样既通过忠孝进行教育，又用道德礼义加以约束，必然能使他成为有用的人才。

古文：此所谓圣人之教，不肃而成者也。 
现代文：这就是我们所说的圣人的教化方法。 太宗听了他的话，十分赞许。

古文：太宗深纳其言。贞观十六年，太宗谓侍臣曰： 当今国家何事最急？各为我言之。 
现代文：贞观十六年，太宗对侍臣们说： 当今国家哪些事情最为迫切？请你们每个人对我说说。 

古文：尚书右仆射高士廉曰： 养百姓最急。 
现代文：尚书右仆射高士廉说： 使百姓得到休养。 

古文：黄门侍郎刘洎曰： 抚四夷急。 
现代文：黄门侍郎刘洎说： 安抚边境的少数民族。 

古文：中书侍郎岑文本曰： 《传》称： 道之以德，齐之以礼。 
现代文：中书侍郎岑文本说： 《论语》上说： 用德来感化他们，用礼来规范他们。 

古文：由斯而言，礼义为急。 
现代文：从这方面来说，礼义最为紧迫。 

古文：谏议大夫褚遂良曰： 即日四方仰德，不敢为非，但太子、诸王，须有定分，陛下宜为万代法以遗子孙，此最当今日之急。 
现代文：谏议大夫褚遂良说： 不久整个中国都会慑服于陛下的恩威，一个个循规蹈矩，不敢胡作非为。但太子、诸王，都必须有各自的名分，陛下应该制定一个法令，留给子孙万代，这是当今最为紧迫的。 

古文：太宗曰： 此言是也。
现代文：太宗说： 这话说得对。

古文：朕年将五十，已觉衰怠。
现代文：我快五十岁了，已经感觉精力不足，身体日渐衰老。

古文：既以长子守器东宫，诸弟及庶子数将四十，心常忧虑在此耳。
现代文：将我的长子立为东宫太子，另外我的弟兄和儿子将近四十人，我常常为此担忧。

古文：但自古嫡庶无良佐，何尝不倾败家国。
现代文：但自古以来，无论亲疏都没有好的办法。

古文：公等为朕搜访贤德，以辅储宫，爰及诸王，咸求正士。
现代文：你们得为我寻访有才德的人，来辅佐太子，还有各个皇子，也都需要正直之士来辅佐。

古文：且官人事王，不宜岁久。
现代文：不过侍奉诸王的官员，时间不宜过长，时间一久就会加深情感。

古文：岁久则分义情深，非意窥窬，多由此作，其王府官寮，勿令过四考。 
现代文：王室祸乱，大多因此而产生。所以，诸王府的官员，不要让他们的任期超过四年。 

