贞观七年，授吴王恪齐州都督。
太宗谓侍臣曰： 父子之情，岂不欲常相见耶？
但家国事殊，须出作藩屏。
且令其早有定分，绝觊觎之心，我百年后，使其兄弟无危亡之患也。 
贞观十一年，侍御史马周上疏曰： 汉、晋以来，诸王皆为树置失宜，不预立定分，以至于灭亡。
人主熟知其然，但溺于私爱，故前车既覆而后车不改辙也。
今诸王承宠遇之恩有过厚者，臣之愚虑，不惟虑其恃恩骄矜也。
昔魏武帝宠树陈思，及文帝即位，防守禁闭，有同狱囚，以先帝加恩太多，故嗣王从而畏之也。
此则武帝之宠陈思，适所以苦之也。
且帝子何患不富贵，身食大国，封户不少，好衣美食之外，更何所须？
而每年别加优赐，曾无纪极。
俚语曰： 贫不学俭，富不学奢。 
言自然也。
今陛下以大圣创业，岂惟处置见在子弟而已，当须制长久之法，使万代遵行。 
疏奏，太宗甚嘉之，赐物百段。
贞观十三年，谏议大夫褚遂良以每日特给魏王泰府料物，有逾于皇太子，上疏谏曰： 昔圣人制礼，尊嫡卑庶。
谓之储君，道亚霄极，甚为崇重，用物不计，泉货财帛，与王者共之。
庶子体卑，不得为例，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源。
而先王必本于人情，然后制法，知有国家，必有嫡庶。然庶子虽爱，不得超越嫡子，正体特须尊崇。
如不能明立定分，遂使当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之徒承机而动，私恩害公，惑志乱国。
伏惟陛下功超万古，道冠百王，发施号令，为世作法。
一日万机，或未尽美，臣职谏诤，无容静默。
伏见储君料物，翻少魏王，朝野见闻，不以为是。
《传》曰： 臣闻爱子教以义方。 
忠、孝、恭、俭，义方之谓。
昔汉窦太后及景帝并不识义方之理，遂骄恣梁孝王，封四十余城，苑方三百里，大营宫室，复道弥望，积财镪巨万计，出警入跸，小不得意，发病而死。
宣帝亦骄恣淮阳王，几至于败，赖其辅以退让之臣，仅乃获免。
且魏王既新出閤，伏愿恒存礼训，妙择师傅，示其成败。既敦之以节俭，又劝之以文学。
惟忠惟孝，因而奖之道德齐礼，乃为良器。
此所谓圣人之教，不肃而成者也。 
太宗深纳其言。贞观十六年，太宗谓侍臣曰： 当今国家何事最急？各为我言之。 
尚书右仆射高士廉曰： 养百姓最急。 
黄门侍郎刘洎曰： 抚四夷急。 
中书侍郎岑文本曰： 《传》称： 道之以德，齐之以礼。 
由斯而言，礼义为急。 
谏议大夫褚遂良曰： 即日四方仰德，不敢为非，但太子、诸王，须有定分，陛下宜为万代法以遗子孙，此最当今日之急。 
太宗曰： 此言是也。
朕年将五十，已觉衰怠。
既以长子守器东宫，诸弟及庶子数将四十，心常忧虑在此耳。
但自古嫡庶无良佐，何尝不倾败家国。
公等为朕搜访贤德，以辅储宫，爰及诸王，咸求正士。
且官人事王，不宜岁久。
岁久则分义情深，非意窥窬，多由此作，其王府官寮，勿令过四考。 
