子犹曰：古人戒如簧之舌，岂不以巧哉！然 谈言微中，可以解纷 ，夫独非巧言乎？如止曰谐谑而已，功与罪两不居焉，则诸公口中三寸，真有天孙机杼在矣！集《巧言》第二十八。
花名
温庭筠曰： 葡萄是赐紫樱桃，黄葵是镀金木槿花。 
黄幡绰
明皇与诸王会食。宁王错喉，喷上须。王惊渐不遑。上顾其悚悚，欲安之。黄幡绰曰： 此非错喉。 上曰： 何也？ 对曰： 是喷帝。 上大悦。嚏，音帝。
玄宗尝登苑北楼望渭水，见一醉人临水。上问左右是何人，左右不知。黄幡绰曰： 此是年满典史。 上曰， 何以知之？ 对曰： 更一转入流。 上笑。
玄宗小字三郎。幸蜀时，过梓潼县，上停驿问黄幡绰曰： 车上铃声颇似人语。 对曰： 似言 三郎郎当 、 三郎郎当 。 后因名琅珰驿。
三果一药
刘贡父觞客。苏子瞻有事欲先起。刘以三果一药调之曰： 幸早里，且从容。 苏答曰： 奈这事，须当归。 
投壶
邵康节与李君锡投壶。君锡末箭中耳。君锡曰： 偶尔中耳。 康节曰： 几乎败壶。 
尹字
苏颋幼时，有京兆令咏 尹 字。乃云： 丑虽有足，甲不全身。见君无口，知伊无人。 
姓名谑
郭忠恕嘲司业聂崇义云： 近贵全为聩，攀龙只是聋。虽然三个耳，其奈不成聪！ 聂应声曰： 莫笑有三耳，何如蓄二心！ 
王、甘姓
唐时有甘洽者，与王仙客友善，因以姓相嘲。洽曰： 王，计尔应姓田，为你面惫懒，抽却你两边。 仙客应声曰； 甘，计尔应姓丹，为你头不曲，回脚向上安。 
王、卢
北齐徐之才善谑，尝嘲王昕姓云： 有言则【言王】，近犬则狂，加颈足为马，拖角尾成羊。 嘲卢元明云： 卿姓在亡为虐，在丘为虚，生男为虏，配马成驴。 
麦、窦
隋麦铁杖为汝南太守，因朝集，考功郎窦威嘲之曰： 麦是何姓？ 铁杖曰： 麦豆不殊，何忽见怪？ 威赧然无以应。
沈、陈姓对
归安沈筠谿先生少绝敏颖，弱冠补博士弟子，与弟偕之城。时风雨暴作，遇陈方伯兄弟于邸。方伯戏曰： 大雨沉沉，二沈伸头不出。 公矢口曰： 狂风阵阵，两陈摇尾不开。 人称巧绝。
乂名
张乂入太学为斋长，其人渺小，动以苛礼律诸生。林叔弓作赋嘲云： 身材短小，欠曹交六尺之长；腹内空虚，乏刘义一点之墨。 又诗云： 中分爻两段，风使十横斜，文上全无分，人前强出些。 
安石名
刘邠与王安石最为故旧，尝拆安石名戏之曰： 失女便成宕，无宀真是妬。下交乱真如，上头误当宁。 王大惭。宀，音绵。
王汾、刘攽、王觌
王彦和汾与刘贡父攽同趋朝。王戏刘曰： 内朝日日须呼汝。 盖常朝知班吏，多云 班班 ，谓之 唤班 。攽音班，故戏之。刘应声曰： 寒食年年必上公。 汾、坟音近。刘又尝戏王觌云： 公何故见卖？ 王答曰： 卖公值甚分文！ 
治平初，濮安懿王原寝皆用红泥杂饰。刘贡父渭王汾曰： 顷闻王坟赐绯，得非子有银章之命耶？ 
陈亚、蔡襄
陈少卿亚，维扬人，善诗，滑稽尤甚。尝与蔡君谟会于僧舍。君谟题诗屏间曰： 陈亚有心终是恶。 亚即索笔对曰： 蔡襄无口便成衰。 
上官弼
陈亚知润州，幕中有上官弼，为亚所亲。任满将去，谓亚曰： 郎中才行无玷，宜简调谑。 亚曰： 君乃上官弼也，如下官口何？ 弼笑而去。
贾黄中、卢多逊
贾黄中与卢多逊俱在政府。一日，京中有蝗虫，卢笑曰： 某闻所有乃假蝗虫。 贾应声曰： 亦闻不伤禾，但芦多损耳。 
苏子瞻、姜制之
苏子瞻与姜制之饮。姜举令云： 坐中各要一物，是药名。 乃指子瞻曰： 苏子。 子瞻应声曰： 君亦药名也。若非半夏，定是厚朴。 众请其故。子瞻曰： 非半夏，非厚朴，何故曰姜制之？ 
章得象
章郇公得象，与石资政中立素相善。而石喜谈谑，尝戏章云： 昔时名画有戴嵩牛、韩干马，今又有章得象也！ 
华嵩
京卫指挥华嵩以宿娼枷示。时中书夏仲昭以画竹名，适过马师桓家，因教坊相近，欲易便服，拉师桓往游。师桓戏曰： 你不见华嵩事，又来画竹！ 
黑齿常之
张文成工为俳谐诗赋。时大将军黑齿常之将出征，或勉之曰： 公官卑，何不从行？ 文成曰： 宁可且将朱唇饮酒，谁能逐你黑齿尝脂？ 
许敬宗
吏部侍郎杨思玄，贵恃外戚，倨待选流，为选者夏侯彪所讼，又为御史中丞郎余庆奏免。时中书许敬宗曰： 杨必败矣！ 人问之。许曰： 一彪一狼，共着一羊，岂得不败！ 
李素、杜兼
李素替杜兼时，韩吏部愈自河南令除职方员外郎归朝。问： 前后之政如何！ 对曰： 将缣来比素。 
羽晴
裴子羽为下邳令，张晴为县丞。二人俱有声气而善言语。论事移时，一吏窃议曰： 县官甚不和。 或问其故。答曰： 长官称雨，赞府道晴，终日如此，那得和！ 
谢伋、司马伋
绍兴末，谢景思守括苍，司马季思佐之，皆名伋。刘季高以书与景思曰； 公作守，司马九作倅，想事事皆如律令也。 闻者绝倒。
陆远
陆楚生远，系进士陆大成从堂叔。大成发解南畿，颇有声望。远每对人呼 大成舍侄 ，人多厌之。时弇州在座，谑云： 当不得他还一句 远阿叔 也。 众为捧腹。
戚胡、陈鉴
戚学士澜美髯，院中呼戚胡。与陈司成鉴会宴，投漆木壶。陈顾戚曰： 戚胡投漆壶，真壶也，假壶也？ 戚应声曰： 陈鉴看臣鉴，善鉴与，恶鉴与？ 
马承学、钱同爱
吴人马承学，性好乘马，喜驰骤。同学钱同爱戏曰： 马承学，学乘马，汲汲而来， 马应曰： 钱同爱，爱铜钱，孳孳为利。 
佀钟、强珍
都宪佀钟与通政强珍同席。强执壶劝曰： 要你饮四钟。 佀应声曰： 你莫要强斟。 
林瑀、王轨
林瑀、王轨同作直讲。林谓王曰： 何相见之阔也？ 王曰： 遭此霖雨。 瑀云； 今后转更疏阔。 王问其故。瑀云： 逢此短晷。 盖讥王之侏儒。
才宽、叶琪、史瓘
郡守才宽善谐谑。尝与尚书叶琪、知州史瓘同饮，各以名为戏。才曰； 作就衣裳穿不得，裁宽。 叶曰： 锣鸣鼓响军不动，拽旗。 史默无以应。才以大觥罚史，饮毕，才曰： 拼死吃河豚，屎灌。 
聂豹、郑洛书
永丰聂豹、三山郑洛书，为华亭、上海知县，同时有俊声，然议论殊不相下。一日同坐察院门侧，人报上海秋试罕中式者。聂公笑曰： 上海秀才下第，只为落书。 郑公应声曰： 华亭百姓当灾，皆因业报。 人咸以为妙对。
张更生、方千里
方千里一日会张更生。方作一令戏曰： 古人是刘更生，今人是张更生。手内执一卷《金刚经》，问尔是胎生、卵生、湿生、化生？ 张答曰： 古人是马千里，今人是方千里。手执一卷《刑法志》，问尔是三千里、二千里、一千里？ 
石员外
石中立员外，尝与同列观上南园所蓄狮子。主者曰： 县官日破肉十斤饲之。 同列曰： 吾侪反不及此。 石曰： 吾辈皆员外郎，敢比园内狮子？ 
职方、翰林
陆式齐在水部最久，复还职方。李西涯戏之曰： 先生其知几乎，曷为又入职方也？ 陆应曰： 太史非附热者，奈何只管翰林耶？ 
给事、尚书
夏忠靖公与给谏周大有同事治水。一日偕宿天宁寺，周早如厕，夏戏曰： 披衣拖履而行，急事急事！ 周应声曰： 弃甲曳兵而起，尝输尝输， 
先生、提举
浙江花提举与鄞县学官交往，后升佥事提举至鄞，以旧谊，戏出对曰： 鸡卵与鸭卵同窠，鸡卵先生，鸭卵先生？ 学官乃福建人，姓颜，应声曰： 马儿与驴儿并走，马儿蹄举，驴儿蹄举？ 
陆、陈谑语
陆文量参政浙藩，与陈启东震饮，见其寡发，戏之曰： 陈教授数茎头发，无计可施。 启东曰： 陆大人满脸髭髯，何须如此。 陆大赏叹，笑曰： 两猿截木山中，这猴子也会对锯。 启东曰： 有犯，幸公勿罪。 乃云： 匹马陷身泥内，此畜生怎得出蹄？ 相与抚掌竟日。
佛经语
隋令卢思道聘陈。陈主用《观世音》语弄思道曰： 是何商人，赍持重宝？ 思道即以《观世音》语报曰： 忽遇恶风，漂堕罗刹鬼国。 陈主大惭。
薛道衡为聘南使。时南朝一僧甚辩捷，道衡向寺礼拜，至佛堂门，僧大声读《法华经》云： 鸠盘荼鬼，今在门外。 道衡即应声还以《法华经》答云： 毗舍阇鬼，乃在其中。 众僧愧服。
《四书》语
虞集未遇时，为许衡门客。虞有所私，午后辄出馆。许每往不遇，因书于简云： 夜夜出游，知虞公之不可谏。 虞回，即对云： 时时来扰，何许子之不惮烦！ 
秦少游自负髯美，语东坡曰： 君子多乎哉！ 东坡应声曰； 小人樊须也！ 一座绝倒。
余进士田，与汤进士日新相善，因戏曰： 汤之《盘铭》曰 苟者 ，君乎？ 汤即应声曰：  卿以下必有圭 者，君也。 
詹侍御与苏大行五鼓行长安街，呵道声相近。苏问： 前行为谁？ 从者曰； 通里詹爷。 苏曰： 詹之在前。 詹问： 后来为谁？ 从者曰： 行人司苏爷。 回首曰： 后来其苏。 相顾一笑。
袁太冲七岁时，与群儿戏，自称 小相公 。彭鲁溪公出对云。 愿为小相。 袁应声曰： 窃比老彭。 
吕望之提举市易，曾子宣劾其违法。曾反坐，吕治事如故。刘贡父曰： 岂意曾子避席，望之俨然。 
浙解张巽才，名平等。郡守王公试题 暮春者至风乎舞雩 ，破中有 天地 二字，王赏其恰当，取居首。及乡试，总裁王公、监临王公皆无异赏。守力荐拔解，中丞公亦若不满，谓张曰； 赠汝一对曰：考诸三王而不谬，建诸天地而不悖。 闻者绝倒。
沈括字存中，方就浴，刘贡父遽哭之曰： 存中可怜已矣！ 众惊问之。曰： 死矣盆成括！ 
石动筩尝诣国学，问博士曰： 孔门达者七十二人，几人冠？几人未冠？ 博士曰： 经传无文。 动筩曰： 先生读书，岂合不解？冠者三十人，未冠者四十二人。 博士曰： 据何文解之？ 动莆曰：  冠者五六人 ，五六得三十也， 童子六七人 ，六七四十二也。 皆大笑。
一说：又问 三千弟子，后来作何结果？ 答曰： 二千五百人为军，五百人为旅。 
二刘谑语
龙图刘烨，尝与刘筠聚会饮茗，问左右： 汤滚未？ 皆言已滚。筠曰： 佥曰鲧哉！ 烨应声曰： 吾与点也。 一日连骑趋朝，筠马病足行迟。烨问： 马何迟？ 均曰： 只为五更三。 烨曰； 何不七上八？ 言马蹄既点，该落步行。
俗语歇后
吴中黄秀才相掀唇，人呼 小黄窍嘴 ，读书寺中。一日寺僧进面，因热，伤手忒地。黄作歇后语谑之曰： 光头滑，光头浪，光头练，光头勒。 谓 面荡捵忒 也。僧即应声戏曰： 七大八，七青八，七孔八，七张八。 盖隐 小黄窍嘴 四字。黄亦绝倒。
《五经》语
王三名观，恃才放诞。陆子履行四，性慎默，于事无所可否。观尝以方直少之，然二人极相善。观尝寝疾，子履往候之。观以方帽包裹坐复帐中。子履笑曰： 体中小不佳，何至是？所谓王三惜命也。 观厉声曰： 王三借命，何如六四括囊？ 
郑玄家奴婢皆读书。尝怒一婢，拽着泥中。一婢问曰： 胡为乎泥中？ 答曰： 薄言往愬，逢彼之怒。 
齐王俭为吏部尚书时，客有姓谭者，诣俭求官。俭曰： 齐桓灭谭，那得有汝？ 答曰： 谭子奔莒，所以有仆。 卒得职焉。
古文语
一士人家贫，与其友上寿，无从得酒，乃持水一瓶称觞曰： 君子之交淡如。 友应声曰： 醉翁之意不在。 
杨大年亿方与客棋，石曼卿自外至，坐于一隅。大年因诵贾谊《鵩赋》以戏之曰： 止于坐隅，貌甚闲暇。 石遽答云： 口不能言，请对以臆。 
黄州黄解元庥，荆州张状元茂修，相遇蓟门。黄年少有貌，而张相君之子。黄故谑之曰： 思公子兮未敢言。 张即应声曰： 怀佳人兮不能忘。 
西昌剧贼刘富年七十余，子侄六七人，曰尧，曰舜，暨禹、汤、文、武、盘庚辈，时时行劫。张职方大来令西昌时，悬赏捕获，悉毙之杖下，盗警始息。监司郡侯语次及之，张曰：  圣人不死，大盗不止。 犹龙氏己云矣！ 众大笑。
先儒成语
李本建尝与文士饮汪司马斋中。有巧样苏制嵌铜锡壶，以火猛，烧流而化。李曰： 此所谓 流而不息，合同而化 也。 汪方停杯嗔仆，闻之大笑，其怒遂解。
陆通明世居洞庭，有吴生客于山。一日，陆内人临蓐。吴讯曰： 曾弄璋未？ 陆曰： 暮生一女，己溺之矣。 吴嘲其讳曰： 先生极明，这事欠通了。 陆讶之。吴曰： 岂不闻 溺爱者不明 耶？ 
李可及
《唐阙史》：咸通中，优人李可及，因延庆节缁黄讲论毕，次及倡优为戏，乃褒衣博带，斋心升座，自称 三教论衡 。上问： 释迦是何人？ 可及曰： 妇人也。 上骇曰： 有据乎？ 可及曰： 《金刚经》云： 趺坐而坐 。有夫有儿，非妇人而何？ 上为启齿，又问： 太上老君是何人？ 可及曰： 妇人也。 上曰： 此何据？ 可及曰： 《道德经》云： 吾有大患，为吾有身 。若非妇人，安得有娠乎？ 又问： 文宣王何如人？ 可及曰： 亦妇人也。 上曰： 此复何据？ 可及曰： 《论语》曰： 沽之哉！沽之哉！我待价者也。 若非妇人，何乃待嫁？ 上复大笑，宠赉有加。
医诀语
《谐史》：蜀进士熊敦朴号陆海。负才不羁，自史馆改兵部，后左迁别驾。往辞座师江陵张相公。公曰： 公与我同馆出身，痛痒相关，此后仕途宜着意。 熊曰： 老师恐来见痛。 公曰； 何以知之？ 熊曰； 王叔和《医诀》云： 痛则不通，通则不痛 。 公大笑。
《琵琶》、《荆钗记》成语
王元美为郎时，适有宴会，严世蕃与焉，候久方至。元美问之。曰： 忽伤风耳。 元美笑曰： 爹居相位，怎说出伤风？ 时客大笑，亦有为咋舌者。
徐文贞公阶婿顾某，谒一缙绅。有坐客问云： 此君何人？缙绅戏曰： 当朝宰相为岳丈。 
文贞公弟达斋，初宦都下，南归。江陵张居正为文贞门生，与诸君共饯之。临别而达斋醉甚，乃拊江陵背曰： 去时还有张老来相送，来时不知张老死和存。 张甚衔之。语亦出《琵琶记》。
杂成语
尤延之为太常卿，杨诚斋为秘书监，皆善谑。一日延之诵一句请诚斋对，曰： 杨氏为我。 出《孟子》。诚斋应曰： 尤物移人。 出《左传》。
金给谏士希，本西域人。科中戏曰： 贤哉回也！ 出《论语》。失偶再娶，又相贺曰： 这回好个风流婿！ 出《琵琶记》。
恒言
张磊塘善清言。一日赴徐文贞公席，食鲳鱼、鳇鱼。庖人误不置醋。张云： 仓惶失措。 文贞腰扪一虱，以齿毙之，血溅齿上。张云： 大率类此。 文贞解颐。
病疟
中朝有小儿，父病，行乞药。主人问： 何病？ 曰： 患疟也。 主人曰： 尊侯明德君子，何以病疟？ 答曰： 来病君子，所以为疟耳。 。
典《书经》
周愿好谐谑，尝谒尚书李巽。适李有故人子落魄不事。李遍问书籍古画，悉云卖去。复问云： 有一本虞永兴手写《书经》在否？ 其子不敢言卖，暂云典钱。愿曰： 此《尚书》大灾。 李问： 何灾？ 愿曰： 已遭《尧典》、《舜典》，又被此子典之。 李怒颜大开。
李趋儿明鼓儿
陈亚少曾为于潜令，好以利口戏浪，人或厌之。太守马忠肃召戒于庭。俄有通刺谒者，称 大词郎李过庭。 公骂曰： 何人家子弟？ 亚卒尔云： 想是李趋儿。 公徐悟之，大笑。
蔡元城为谏议，论一执政，再三不降。朝路中见刘贡父，曰： 若迟回不去，当率全台论之，孔子所谓 鸣鼓而攻之 者。 刘应曰； 将谓暗箭子，元来鸣鼓儿。 先生素严毅，亦有笑容。
陆伯阳
潘沧浪邂逅一客，扣姓字。客曰： 姓陆字伯阳。 潘笑曰： 齐景公有马千驷，民无得而称焉。六百羊值甚的？ 
王和尚
吴僧姓王，因兄登第，还俗娶妇，而气极骄。众甚鄙厌。一日，偶同宴会。众谓优人曰： 王和尚颇作怪，汝可诮之。 因演《苏季子》传奇，起课者有 黄河尚有澄清日，岂可人无得运时 之语。优念云： 王和尚有成亲日，起课人无得运时。 众大笑，王逃席去。
铁炮杖
万历初，吴中优人有铁炮杖者，以黑短得名，善谑浪。某百户以红袍赴新亲宴，坐客嘱优嘲之。适演考试事，出 纸灰飞作白蝴蝶 。铁炮杖对曰： 百户变了红蜻蜓。 一座大笑。
娄师德园
袁德师尝买得娄师德故园地，起书楼。洛中人语曰： 昔日娄师德园，今乃袁德师楼。 
无法无聊
都人陈延之，见一僧与中贵游金陵诸刹，因叙款曲，戏曰： 二君不是无法，即是无聊。 
家兄孔方
袁中郎与江菉萝分宰长、吴二邑，中郎一无问。时兄石浦在翰林，江嘲中郎曰： 他人问餽，以孔方为家兄。君不问餽，以家兄为孔方耳。 
吴妓张兰
吴妓张兰色丽而年已娘行。一日客携游山，陆龙石戏曰： 老便老，还是个小娘。 陆有太医札付。张应声曰； 小便小，也是个老爹。 众皆鼓掌。《耳谈》作杜生、张好儿事。
丑妇八字
南里先生娶妻，求国色，故久而不就。一旦为媒氏所欺，反奇丑。艾子往贺，因询其庚甲，欲为推算。南里先生闭目摇首而答曰： 辛酉戊辰，乙巳癸丑！ 
