古文：《齐民要术》：收瓜子法：常岁岁先取 本母子瓜 ，截去两头，止取中央子。 本母子 者，瓜生数叶便结子；子复早熟。
现代文：《齐民要术》：收瓜子法：每年选取 本母子瓜 ，将两头切掉，只用中间一段的种子。 本母子瓜 ，是刚生长出几张叶片就结成的瓜。

古文：用中辈瓜子者，蔓长二三尺，然后结子。用后辈子者，蔓长足，然后结子，子亦晚熟。
现代文：这样的瓜种，结瓜也会早。用中熟瓜作种子，蔓要长到二三尺长才会结瓜；用晚熟瓜作种子，瓜蔓要长足以后才会结瓜；瓜成熟的时间也很晚。

古文：种早子，熟速而瓜小；种晚子，熟迟而瓜大。
现代文：种早熟瓜的种子，瓜成熟早，但瓜小；种晚熟瓜的种子，瓜成熟晚，但瓜却比较大。

古文：去两头者：近蒂子，瓜曲而细；近头子，瓜短而喎。
现代文：去掉本母子瓜的两头：靠近瓜蒂的种子，结成的瓜又弯曲又小；靠近瓜头的种子，结成的瓜又短又歪斜。

古文：又收瓜子法：食瓜时，择美者收取。却以细糠拌之，日曝向燥，援而簸之；净而且速也引。
现代文：又有一种收瓜种子的方法：吃瓜时，遇上好瓜，便将瓜子收起，随时用细糠拌和，晒到快干未干时，把糠揉搓掉，簸治干净，动作要快些。

古文：良田，小豆底佳，黍底次之。
现代文：种瓜要用好地，小豆茬地最好，黍子茬地为次。

古文：刈讫即耕，频烦转之。
现代文：刈过随即翻耕，要频繁地耕。

古文：二月上旬种者为上时，三月上旬为中时，四月上旬为下时。
现代文：二月上旬种瓜是最好的农时；其次是三月中旬，为中等农时；最迟为四月上旬，是下等农时。

古文：五月六月上旬，可种 藏瓜 。
现代文：五月和六月还可以种 藏瓜 。

古文：凡种瓜法，先以水净淘瓜子，盐和之。
现代文：一般地种瓜法，都是先用水将瓜子淘洗干净，用盐拌和。

古文：盐和则不笼死。
现代文：用盐拌过，便不会被虫侵害。

古文：先卧锄，耧却燥土，不耧者，坑虽深大，常杂燥土，故瓜不生。
现代文：先将锄刀平拿着，将地表面上的干土刮去，不刮去干土，坑虽然挖得很深很大，仍然会掺杂有干土，所以瓜不易出苗。

古文：然后掊蒲沟切。坑，大如斗口。纳瓜子四枚、大豆三个于堆旁向阳中。
现代文：然后刨蒲沟切掘成大小像斗口的坑，将四颗瓜子、三颗大豆，放在土堆旁向阳的一面。

古文：瓜生数叶，掐去豆。
现代文：等到瓜苗上生长出数张叶片以后，便可将豆苗掐掉。

古文：瓜性弱，苗不能独生，故须大豆为之起土。
现代文：瓜的萌发力差，不能单独出苗，所以需要大豆帮助顶土。

古文：瓜生不去豆，则豆反扇瓜，不得滋茂。
现代文：瓜出苗后，如不把豆苗除去，豆苗反而会将瓜苗扇盖住，使瓜生长不旺盛。

古文：但豆断汁出，更成良润。
现代文：把豆苗掐断后，断口上便会有汁液流出，使瓜蒙受滋润。

古文：勿拔之，拔之，则土虚燥也。
现代文：切莫将豆拔掉，拔去豆，会使土虚容易干燥。

古文：多锄则饶子，不锄则无实。
现代文：锄的次数多，结瓜也会多；不锄，便不会结瓜。

古文：五谷、蔬菜、果蓏之属，皆如此也。 蓏 ，郎果反。
现代文：五谷类，蔬菜类，果蓏类，都是这样。蓏：郎果反。

古文：治瓜笼法：旦起，露未解，以枚举瓜蔓，散灰于根下。后一两日，复以土堆其根，则永无虫矣。
现代文：防治瓜笼病法：清早起来，趁露水还未蒸发，用棍杖将瓜蔓挑起，在瓜根下撒上灰，过后一两天，再用土壅培在瓜根上，便不会再有虫了。

古文：凡瓜所以早烂者，皆由脚蹑及摘时不慎，翻动其蔓故也。
现代文：凡是瓜不等成熟，便早早地坏掉的原因，皆是由于脚踏和摘瓜时不小心，翻乱了瓜蔓所引起。

古文：若以理慎护，及至霜下叶干，子乃尽矣。
现代文：如能按照这个道理谨慎爱护地去做，便可以一直等到天下霜，瓜的蔓叶枯干的时候，瓜才会结成。

古文：但依此法则不必别种早晚及中三辈之瓜。
现代文：按照这个方法，瓜园便没有必要分别种早瓜、中瓜和晚瓜三茬瓜了。

古文：区种瓜法：六月雨后种绿豆，八月中犁俺杀之，十月又一转，即十月中种瓜。
现代文：区种瓜法：六月间，下过雨种绿豆；八月中旬，用犁把绿豆翻入土中压死；十月，再耕一遍，十月中旬，便可种瓜。

古文：率两步为一区，坑大如盆口，深五寸。
现代文：一般多是离开两步远作一个区，坑的大小像盆口，五寸深。

古文：以土壅其畔，如菜畦形。
现代文：用土壅培在坑的四边，做成菜畦的形状。

古文：坑底必令平正，以足踏之，令其保泽。
现代文：坑底必须平正，用脚把土踏实，使能保泽。

古文：以瓜子、大豆各十枚，遍布坑中。
现代文：取瓜种和大豆每样十颗，遍放在坑中。

古文：瓜子、大豆两物为双，藉其起土故也。
现代文：应将瓜子和大豆搭配成对种，因为瓜要借用大豆的力量顶土。

古文：以粪五升覆之。
现代文：用粪土五升覆盖在上面。

古文：亦令均平。
现代文：粪土也要撒盖均匀、平正。

古文：又以土一斗薄散粪上，复以足微蹑之。
现代文：还要用一斗土，薄薄地撒盖在粪上，再用脚轻微地踏一遍。

古文：冬月大雪时，速并力推雪于坑上为大堆。
现代文：冬季天降大雪时，应从速集中人力，将雪壅盖在坑上，使积聚成大堆。

古文：至春草生，瓜亦生，茎叶肥茂，异于常者。
现代文：到春天长出青草的时候，瓜也同时出土，瓜苗茎叶肥壮茂盛，胜过通常的瓜苗。

古文：且常有润泽，旱亦无害。
现代文：而且瓜田会经常保持湿润，即便天旱也不致受害。

古文：五月瓜便熟。
现代文：五月间，瓜便早早地成熟了。

古文：其掐豆锄瓜之法，与常同。
现代文：区种瓜掐掉豆苗和锄瓜的方法，与通常的方法相同。

古文：若瓜子尽生，则太概，宜掐去之。一区四根即足矣。
现代文：若一区十颗子全部出苗，便嫌太稠，可掐掉一些，一区留四棵苗便足够了。

古文：又法：冬天以瓜子数枚，纳热牛粪中，冻即拾聚，置之阴地。
现代文：又法：冬天将瓜子数个放入热牛粪中，粪冻后拾回，堆置在背阴的地方。

古文：量地多少，以足为限。
现代文：根据种瓜土地多少，以足够使用为度。

古文：正月地释即耕，逐布之。率方一步，下一斗粪，耕土覆之。
现代文：正月，地里的冰化了便翻耕，趁墒播种，每一方步施粪肥一斗，用犁翻土覆盖。

古文：肥茂早熟，虽不及区种，亦胜凡瓜远矣。
现代文：瓜必肥壮茂盛，而且成熟早，虽然赶不上区种的瓜，但却远胜过普通的瓜。

古文：有蚁者，以牛羊骨带髓者，置瓜科左右；待蚁附，将弃之。弃二三，则无蚁矣。
现代文：有蚁时，用带有骨髓的牛羊骨，放在瓜蔸附近，等蚁聚集到骨上，拿起丢到远处；丢过两三次，便没有蚁了。

古文：崔寔曰：十二月腊时祀炙萐，所甲切。树瓜田四角，去蚶。
现代文：崔寔说：将十二月腊祭时挂炙肉的蒲枝条，插在瓜田的四角，可以去瓜虫。蚶，瓜虫。

古文：《龙鱼河图》曰：瓜有两鼻，杀人。
现代文：《龙鱼河图》说：有两个果蒂的瓜，吃了会死人。

古文：黄瓜：一名 胡瓜 。
现代文：黄瓜：又名胡瓜。

古文：四月中种之。
现代文：四月中旬种植。

古文：宜竖柴木，令引蔓缘之。
现代文：适宜在瓜旁树立枝柴，让瓜蔓攀爬着生长。

古文：《博闻录》：种花药，最忌麝。瓜尤忌之。媵栽数株蒜、薤，遇麝不损。
现代文：《博闻录》：栽种花药最忌讳麝香，瓜更是尤其忌讳，所以每一片田畦，都应栽上几颗蒜、薤，即使遇到麝香亦不会受损。

