《齐民要术》：收瓜子法：每年选取 本母子瓜 ，将两头切掉，只用中间一段的种子。 本母子瓜 ，是刚生长出几张叶片就结成的瓜。
这样的瓜种，结瓜也会早。用中熟瓜作种子，蔓要长到二三尺长才会结瓜；用晚熟瓜作种子，瓜蔓要长足以后才会结瓜；瓜成熟的时间也很晚。
种早熟瓜的种子，瓜成熟早，但瓜小；种晚熟瓜的种子，瓜成熟晚，但瓜却比较大。
去掉本母子瓜的两头：靠近瓜蒂的种子，结成的瓜又弯曲又小；靠近瓜头的种子，结成的瓜又短又歪斜。
又有一种收瓜种子的方法：吃瓜时，遇上好瓜，便将瓜子收起，随时用细糠拌和，晒到快干未干时，把糠揉搓掉，簸治干净，动作要快些。
种瓜要用好地，小豆茬地最好，黍子茬地为次。
刈过随即翻耕，要频繁地耕。
二月上旬种瓜是最好的农时；其次是三月中旬，为中等农时；最迟为四月上旬，是下等农时。
五月和六月还可以种 藏瓜 。
一般地种瓜法，都是先用水将瓜子淘洗干净，用盐拌和。
用盐拌过，便不会被虫侵害。
先将锄刀平拿着，将地表面上的干土刮去，不刮去干土，坑虽然挖得很深很大，仍然会掺杂有干土，所以瓜不易出苗。
然后刨蒲沟切掘成大小像斗口的坑，将四颗瓜子、三颗大豆，放在土堆旁向阳的一面。
等到瓜苗上生长出数张叶片以后，便可将豆苗掐掉。
瓜的萌发力差，不能单独出苗，所以需要大豆帮助顶土。
瓜出苗后，如不把豆苗除去，豆苗反而会将瓜苗扇盖住，使瓜生长不旺盛。
把豆苗掐断后，断口上便会有汁液流出，使瓜蒙受滋润。
切莫将豆拔掉，拔去豆，会使土虚容易干燥。
锄的次数多，结瓜也会多；不锄，便不会结瓜。
五谷类，蔬菜类，果蓏类，都是这样。蓏：郎果反。
防治瓜笼病法：清早起来，趁露水还未蒸发，用棍杖将瓜蔓挑起，在瓜根下撒上灰，过后一两天，再用土壅培在瓜根上，便不会再有虫了。
凡是瓜不等成熟，便早早地坏掉的原因，皆是由于脚踏和摘瓜时不小心，翻乱了瓜蔓所引起。
如能按照这个道理谨慎爱护地去做，便可以一直等到天下霜，瓜的蔓叶枯干的时候，瓜才会结成。
按照这个方法，瓜园便没有必要分别种早瓜、中瓜和晚瓜三茬瓜了。
区种瓜法：六月间，下过雨种绿豆；八月中旬，用犁把绿豆翻入土中压死；十月，再耕一遍，十月中旬，便可种瓜。
一般多是离开两步远作一个区，坑的大小像盆口，五寸深。
用土壅培在坑的四边，做成菜畦的形状。
坑底必须平正，用脚把土踏实，使能保泽。
取瓜种和大豆每样十颗，遍放在坑中。
应将瓜子和大豆搭配成对种，因为瓜要借用大豆的力量顶土。
用粪土五升覆盖在上面。
粪土也要撒盖均匀、平正。
还要用一斗土，薄薄地撒盖在粪上，再用脚轻微地踏一遍。
冬季天降大雪时，应从速集中人力，将雪壅盖在坑上，使积聚成大堆。
到春天长出青草的时候，瓜也同时出土，瓜苗茎叶肥壮茂盛，胜过通常的瓜苗。
而且瓜田会经常保持湿润，即便天旱也不致受害。
五月间，瓜便早早地成熟了。
区种瓜掐掉豆苗和锄瓜的方法，与通常的方法相同。
若一区十颗子全部出苗，便嫌太稠，可掐掉一些，一区留四棵苗便足够了。
又法：冬天将瓜子数个放入热牛粪中，粪冻后拾回，堆置在背阴的地方。
根据种瓜土地多少，以足够使用为度。
正月，地里的冰化了便翻耕，趁墒播种，每一方步施粪肥一斗，用犁翻土覆盖。
瓜必肥壮茂盛，而且成熟早，虽然赶不上区种的瓜，但却远胜过普通的瓜。
有蚁时，用带有骨髓的牛羊骨，放在瓜蔸附近，等蚁聚集到骨上，拿起丢到远处；丢过两三次，便没有蚁了。
崔寔说：将十二月腊祭时挂炙肉的蒲枝条，插在瓜田的四角，可以去瓜虫。蚶，瓜虫。
《龙鱼河图》说：有两个果蒂的瓜，吃了会死人。
黄瓜：又名胡瓜。
四月中旬种植。
适宜在瓜旁树立枝柴，让瓜蔓攀爬着生长。
《博闻录》：栽种花药最忌讳麝香，瓜更是尤其忌讳，所以每一片田畦，都应栽上几颗蒜、薤，即使遇到麝香亦不会受损。
