宋献策与李岩议明朝取士之弊
献策既奏疏，出朝遇李岩散步偕行，适见二僧，设两案，供养崇祯灵位，从旁诵经礼忏，降臣绣衣乘马，呵导而过，竟无惨戚意。岩曰：何以纱帽反不如和尚？献策曰：此等纱帽，原是陋品，非和尚之品能超于若辈也。岩曰：明朝选士，由乡试而会试，由会试而廷试，然后观政候选，可谓严核之至矣。何以国家有事，报效之人，不能多见也。献策曰：明朝国政，误在重制科，朝廷高爵厚禄，一旦君父有难，各思自保。其新进者，盖曰：我功名实非容易，二十年灯窗辛苦，才博得一纱帽上头，一事未成焉。我官居极品，亦非容易，二十年仕途小心，始得至此地位。大臣非此一人，我即独死无益。此资格之不得人也。二者，皆谓功名是己所致，所以全无感戴朝廷之意。无怪其弃旧事新，而漠不相关也。可见如此用人，原不显朝廷待士之恩，乃欲责其报效，不亦愚哉！其间更有权势之家，徇情面而进者，养成骄慢，一味贪痴，不知孝弟，焉能忠义？又有富豪之族，从寅缘而进者，既费资财，思权子母，未习文章，焉知忠义？此迩来取士之大弊也。当事者若能矫其弊而反其政，则朝无幸位，而野无遗贤矣。岩曰：适见僧人敬礼旧主，足见其良心不泯，然则释教亦所当崇敬。献策曰：释氏本西竺之裔，异端之教，邪说诬民，充塞仁义，不惟愚夫俗子，惑于其术，乃至学士大夫，亦皆尊其教而趋习之。偶有愤极，则共披剃而避是非，忽值患难，则入空门而忘君父。丛林宝刹之区，悉为藏奸纳叛之薮。君不得而臣，父不得而子，以布衣而抗王侯，以异端而淆正教，惰慢之风，莫此为甚。若云诵经有益，则兵临城下之时，何不诵之退敌？礼忏有功，则君死社稷之日，何不礼忏延年。此释教之荒谬无稽，而徒费百姓之脂膏以奉之也。所当人其人，而火其书，驱天下之游惰，以惜天下之财费，则国用自足，而野无游民矣。岩曰：军师议论极正，但愿主公信从其说，痛洗积习之陋，诚天下国家之幸也。语毕各归营。
牛金星遇异僧
牛金星将入朝，议登极事，行至长安门外见一僧服衲衣拦街，大呼曰：小僧有紧急事情，要告明。金星问曰：和尚有何紧事？僧曰：崇祯爷是个好皇帝，以为李家大兵来，就逼他吊死，既夺了明朝江山，又不见太子下落，特来禀问丞相。金星大怒，左右欲杀之。僧呵呵大笑曰：和尚只一个头，砍了值什么？汝辈几万头却如何？金星曰：此癫僧也，勿杀，命之速去。僧行数步，化一阵清风，不知踪迹。
自成伪檄
自成陷京师，一面遣人招吴三桂，一面行文招左良玉、并高杰、刘泽清等诸将。伪檄云云，具在吴三桂请兵内。
自成诈称符命
宫中忽搜出渗金铜炉及漆金各一，上刻永昌元年三月之吉。人人惊骇，忽果将军入朝报云：四夷馆有西域番僧十余人，言语侏，具表文一道，译出是西天竺国王弥离哆斯满来宾，闻中国有新天子登位、羌来入贺者。
自成改衣服印契
凡文官俱受大将军节制，一品冠上插雉尾，一公服用棋盘方领补子服色，文武一样改换。印章三品以上为符，四品以下为契。
公主梦帝后
何新救公主入周奎家，公主思念父皇母后，时时欲绝饮食，左右苦劝，勉延。一日假寐，忽见先帝后与王承恩至。曰：我已诉于上帝，逆贼恶贯满盈，不久自当消灭，但劫数尚未尽，勾销亦只在一年余矣。语毕见先帝披发仗剑，逐杀闯贼，连声炮响，公主惊觉，以告周奎云。
李自成死罗公山
自成四月三十日西奔，焚五凤楼，九门放火，火光烛天，号哭之声，闻数十里。闻唐通为冯有威杀。五月初二，三桂兵追至定州清水河下岸，斩贼将谷大成，左光先堕马折足，自成屡北。五月五日，率诸将直逼吴营大战。自辰至酉，互有杀伤，忽狂风起，贼阵旗帜悉仆，自成中箭，落马还营。自此且战且走，三桂亦不急追。牛金星见势渐失，有他志，忌李岩、李牟得军民心，欲去之。会报河南归德府同知陈奇、商丘贾士俊，定陵令许承荫、鹿邑令孙澄、考城令范隽、柘城令郭经邦及尚国俊七人，俱被兵部尚书丁启睿命参将丁启光擒缚，往南京；李岩请率兵恢复。自成许之。金星曰：李岩此去必不返，叛形早已露，不如诛之。自成信其言，令金星设酒诱而杀之。宋献策素善李岩，遂往见刘宗敏，以辞激之。宗敏怒曰：彼无一箭功，敢擅杀两大将，须诛之。由是自成将相离心，献策他往，宗敏率众赴河南，自成与李过及骁将数人，率兵十余万，自河南至湖广，欲合张献忠，渡江抵辰州，知献忠已入川，遂驻黔阳二十里外。弘光元年正月下旬也。居二十日，百姓苦之，自成闻何腾蛟兵将至，入山阅视要害，见罗公山险峻而广大，遂分结三大营于其下，为久驻黔阳之计。但兵饷无两月支，命刘宗尧等率兵二千渡江，往豫楚界郡县劫粮；命辛思忠、杨彦率兵二千，于湖广沿江府县劫粮。一夕自成方寝，大呼曰：杀杀杀！我不惧汝。窦氏惊问。自成曰：适梦坐北京殿上，忽见崇祯皇帝，与范景文、倪元璐、汪伟、吴襄、周遇吉等数十人，欲执予。予相振而醒。窦氏曰：勿异也，疑心生暗鬼耳。自成甫睡，复梦如前。见文武叱声如雷。乃寤。次日得疾。李过日进候，由是与窦氏通。自成病益笃，夜半连呼云：皇帝幸释我。遂死。李过以帝礼葬之。
其时，大清朝有贺表谓病故也。
李过降何腾蛟
李自成既死，其侄李过，与贺锦、牛佺、任继宗、刘体仁等共议，诸将俱劝降何腾蛟，李过遂率众归之。
一云：李锦号一只虎，自成侄也。自成死，锦奉自成妻高氏，渡洞庭，踞山寨。隆武遣马吉翔招之，赐锦名赤心，高氏为忠义夫人。隆武既没，堵胤锡以永历阁部抚湖南，赤心就招称臣。然桀骜甚，在营称氏为太后，具疏称自成为先帝。朝议腾忍听之。何腾蛟以阁部督师轻骑诣赤心营，会师取长沙，封赤心兴国侯。
李过虽降，不过名焉而已。世界至此，不成世界。朝廷至此，不成朝廷。君子读之，能无三叹耶！康熙十年四月十三日，用宾氏书于社土之王馆。
