王济婢王范妾宋宫人金荆杜嶷妾后周女子张公瑾妾范略婢胡亮妾
梁仁裕婢张景先婢李训妾花严晋阳人妾
王济婢
晋王济侍者，常于闱中就婢取济衣物，婢遂欲奸之。其人云： 不敢。 
婢言若不从我，我当大叫，此人卒不肯。婢遂呼云： 某甲欲奸我。 
济即令杀之，此人具陈说，济不信，故牵将去。
顾谓济曰： 枉不可受，要当讼府君于天。 
济乃病，忽见此人语之曰： 前具告实，既不见理，便应去。 
济数日而死。
王范妾
晋富阳县令王范妾桃英，殊有姿色，遂与阁下丁丰、史华期二人奸通。
范当出行不还，帐内督孙元弼闻丁丰户中有环珮声，觇视，见桃英与同被而卧，无弼扣户叱之。
桃英即起，揽裙理发，蹑履还内。
元弼又见华期带佩桃英麝香。
二人惧元弼告之，乃共谤元弼与桃英有私，范不辩察，遂杀元弼。
有陈超者，当时在座，劝成元弼罪。
诉怨皇天，早见申理，连时候汝，乃今相遇。 超叩头流血。鬼曰： 王范既为事主，当先杀之。贾景伯、孙文度在泰山玄堂下，共定死生名录。桃英魂魄，亦取在女青亭。 
至天明，失鬼所在。
超至杨都诣范，未敢谢之，便见鬼从外来，径入范帐。
至夜，范始眠，忽然大魇，连呼不醒，家人牵青牛临范上，并加桃人左索。
向明小苏，十数日而死，妾亦暴亡。
超乃逃走长干寺，易姓名为何规。
后五年二月三日，临水酒酣，超云： 今当不复畏此鬼也。 
低头，便见鬼影已在水中，以手博超，鼻血大出，可一升许，数日而死。
宋宫人
宋少帝子业常使妇人裸形相逐。
有一女子不从，命斩之。其夜，梦有一女子骂曰： 汝悖逆，明年不及熟矣。 
帝怒，于宫中求得似梦见者，斩之。
其夕，复梦所戮者曰： 汝枉杀我，我已诉上帝，集群巫与六宫捕鬼。 
帝寻被杀。
金荆
后魏末，嵩阳杜昌妻柳氏甚妒。
有婢金荆，昌沐，令理发，柳氏截其双指。
无何柳被狐刺，螫指双落。
又有一婢，名玉莲，能唱歌，昌爱而叹其善。
柳氏乃截其舌。
后柳氏舌疮烂，事急，就稠禅师忏悔。
禅师已先知，谓柳氏曰： 夫人为妒，前截婢指，已失指。又截婢舌，今又合断舌。
悔过至心，乃可以免。 
柳氏顶礼求哀，经七日，禅师大张口咒之，有二蛇从口出，一尺以上，急咒之，遂落地，舌亦平复。
自是不复妒矣。
杜嶷妾
梁襄阳杜嶷新纳一妾，年貌兼美，宠爱特甚。
妾得其父书，倚帘读之。
嶷外还，而妾自以新来，羞以此事闻嶷，因嚼吞之。
嶷谓是情人所寄，遂命剖腹取书。
妾气未断，而书已出，嶷看讫，叹曰： 吾不自意，忽忽如此，伤天下和气，其能久乎。 
其夜见妾诉冤，嶷旬日而死。
后周女子
后周宣帝在东宫时，武帝训督甚严，恒使宦者成慎监察之，若有纤毫罪失而不奏，慎当死。
于是慎常陈太子不法之事，武帝杖之百余。
及即位，顾见髀上杖瘢，问及慎所在。慎于时已出为郡，遂敕追之，至便赐死。
慎奋厉曰： 此是汝父为，成慎何罪？悖逆之余，滥以见及，鬼若有如，终不相放。 
于时宫掖禁忌，相逢以目，不得转共言笑，分置监官，记录愆罪。
左皇后下有女子欠伸泪出，因被劾，谓有所思，奏使敕拷讯之。
初击其头，帝便头痛，更击之，亦然。
遂大发怒曰： 此冤家耳。 乃使拉折其腰，帝复腰痛。
其夜出南宫，病渐重，明旦还，腰痛不得乘马。
御车而归，所杀女子之处，有黑晕如人形，时谓是血，随刷之，旋复如故，如此再三。有司掘除旧地，以新土填之，一宿之间如故。
因此七八日，举身疮烂而崩，及初下尸，诸局脚床，牢不可脱，唯此女子所引之床，独是直脚，遂以供用，盖亦鬼神之意焉。
帝崩去成慎死，仅二十许日焉。
张公瑾妾
唐魏郡马嘉运，以贞观六年正月居家，日晚出大门，忽见两人各捉马一匹，先在门外树下立，嘉运问是何人，答云： 东海公迎马生耳。 
嘉运素有学识，知名州里，每台使及四方贵客多请见之。及是弗复怪也。
谓使者曰： 吾无马。 
使者进马，嘉运即于树下上马而去，其身倒卧于树下也。
俄至一官曹，将入大门，有男女数十人，门外如讼者。
有一妇人，先与嘉运相识，是同郡张公瑾妾，姓元氏，手执一纸文书，迎谓嘉运曰： 马生尚相识否？昔张总管交某数相见，总管无状，非理杀我，我诉天曹，于今三年，为王天主救护公瑾。
故常见抑，今乃得申，官已追之，不久将至。
疑我独见枉害，马生那亦来耶？ 
嘉运先知元氏被杀，及见方自知死。
使者引入门，门者曰： 公眠未可谒，宜可就霍司刑。 
乃益州行台郎中霍璋也，见嘉运延坐，曰： 此府记室官阙，东海公闻君才学，欲屈为此官耳。 
嘉运曰： 贫守妻子，不愿为官，得免幸甚。 
璋曰： 若不能作，自陈无学，君当有相识，可举令作。 
俄有人来云： 公眠已起。 
引嘉运入，见一人在厅事坐，肥短黑色，呼嘉运前，谓曰： 闻君才学，欲屈为记室耳，能为之乎？ 
嘉运拜射曰： 幸甚！但鄙夫田野，颇以经业教授后生，不足以当记室之任耳。 
公曰： 识霍璋否？ 
答曰： 识之。 
因使召璋，问以嘉运才术，璋曰： 平生知其经学，不见作文章。 
公曰： 谁有文章者？ 
嘉运曰： 有陈子良者，解文章。 
公曰： 放马生归。 
即命追子良，嘉运辞去，璋与之别。
嘉运问曰： 向见张公瑾妾，所言天主者为谁？ 
璋曰： 公瑾乡人王五戒者，死为天主，常救公瑾，故得到今，今已不免矣。 
言毕而别，遣使者送嘉运至一小涩道，指令由此路归。其年七月，绵州人姓陈子良暴死，经宿而苏，自言见东海公，用为记室，辞不识文字。别有是人陈子良卒，公瑾亦亡。
至贞观中，车驾在九成宫，闻之，使中书侍郎岑文本就问其事，文本录以奏云尔。
嘉运后为国子博士，卒官。
范略婢
唐贞观中，濮阳范略妻任氏。
略先幸一婢，任以刀截其耳鼻，略不能制。
有顷，任有娠，诞一女，无耳鼻。女年渐大，其婢仍在，女问婢，具说所由。女悲泣，以恨其母。
母深有愧色，悔之无及。
胡亮妾
唐广州化蒙县丞胡亮从都督周仁轨讨僚，得一首领妾，幸之，将至县。
亮向府不在，妻贺氏，乃烧钉烙其双目，妾遂自缢死。
后贺氏有娠，产一蛇，两目无睛。以问禅师，师曰： 夫人曾烧钉烙一女妇眼，以夫人性毒，故为蛇报。此是被烙女妇也，夫人好养此蛇，可以免难，不然，祸及身矣。 贺氏养蛇，一二年渐大，不见物，唯在衣被中，亮不知也。
发被见蛇，大惊，以刀砍杀之。
贺氏两目俱枯，不复见物，悔无及焉。
梁仁裕婢
唐梁仁裕为骁卫将军，先幸一婢。妻李氏，甚妒而虐，缚婢击其脑。
婢号呼曰： 在下卑贱，制不自由，娘子锁项，苦毒何甚！ 
婢死后月余，李氏病，常见婢来唤。
李氏头上生四处瘅疽，脑溃，昼夜鸣叫，苦痛不胜，数月而卒。
张景先婢
唐荆州枝江县主簿夏荣判冥司。
县丞张景先宠一婢，其妻杨氏妒之。
景出使不在，妻杀婢，投之于厕。
景至，绐之曰： 婢逃矣。 
景以妻酷虐，不问也。 
婢讼之于荣，荣追对之，问景曰： 公夫人病困。 
说形状，景疑其有私也，怒之。
荣曰： 公夫人枉杀婢，投于厕，今见推勘，公试问之。 
景悟，问其妇。
妇病甚，具首其事。
荣令厕内取其骸骨，香汤浴之，厚加殡葬。
婢不肯放，月余日而卒。
李训妾
唐左仆射韦安石女，适太府主薄李训。
训未婚以前，有一妾，成亲之后，遂嫁之，已易两主。
女患传尸瘦病，恐妾厌祷之。
安石令河南令秦守一捉来，榜掠楚苦，竟以自诬，前后决三百以上，投井死。
不出三日，其女遂亡，时人咸以为冤魂之所致也。
安石坐贬蒲州，太极元年八月卒。
花严
唐王弘，冀州衡水人，少无赖，告密罗织善人。
曾游河北赵定，见老人每年作邑斋，遂告杀二百人，授游击将军，俄除侍御史。
时有告胜州都督王安仁者，密差弘往推，索大枷夹颈，安仁不承伏，遂于枷上斫安仁死，便即脱之，其男从军，亦擒而斩之。
至汾州，与司马毛公对食，须臾喝下，斩取首，百姓震悚。
后坐诬枉，流雷州，将少姬花严，素所宠也。
弘于舟中，伪作敕追，花严谏曰： 事势如此，何忍更为不轨乎？ 
弘怒曰： 此老妪欲败吾事！ 
缚其手足，投之于江，船人救得之，弘又鞭二百而死，埋于江上。
俄而伪敕友，御史胡元礼推之，锢身领回，至花严死处，忽云： 花严来唤对事。 
左右皆不见，唯弘称叩头死罪，如授枷棒之声，夜半而卒。
晋阳人妾
唐牛肃舅之尉晋阳也。
县有人杀其妾，将死言曰： 吾无罪，为汝所杀，必报！ 
后数年，杀妾者夜半起，至母寝门呼。其母问故，其人曰： 适梦为虎所啮，伤至甚，遂死。觉而心悸，甚惊恶，故启之。 
母曰： 人言梦死者反生，梦想颠倒故也，汝何忧！
然汝夜来未饭牛，亟饭之。 其人曰： 唯。 
暗中见物，似牛之脱也，前执之，乃虎矣，遂为所噬，其人号叫竟死。
虎既杀其人，乃入院，至其房而处其床，若寝者。其家何其寝，则闭锁其门而白于府。季休光为留守，则使取之。取者登焉，破其屋，攒矛以刺之，乃死。
舅方为留守判官，得其头，漆之为枕。
至今时人以虎为所杀之妾也。
