王济婢王范妾宋宫人金荆杜嶷妾后周女子张公瑾妾范略婢胡亮妾
梁仁裕婢张景先婢李训妾花严晋阳人妾
王济婢
晋朝王济的仆人，常常到王济的内室去通过婢女取王济的衣物。于是那个婢女就想要和那人通奸。那人说： 我不敢。 
婢女说： 你如果不服从我，我就喊人。 那人最终不肯答应，婢女于是就呼喊说： 这个人想要奸污我。 
王济就让人杀了那仆人。仆人将事情的经过全都向王济说了，王济却不相信，于是就将那人拉了出去。
仆人回过头来对王济说： 冤枉不可以忍受，我要向苍天告你。 
王济于是就得了病，忽然他看见仆人对他说： 先前我把实情告你，你却不理睬，所以你就应当死。 
就这样，王济过了几天就死了。
王范妾
晋朝富阳县令王范的小老婆桃英特别有姿色，与王范下人丁丰、史华期二人通奸。
一次当王范出外办事还没回来，帐内督孙元弼听到丁丰屋里有环佩的声音，偷偷察看，看见桃英和丁丰在同一个被窝里躺着。
元弼扣门进去，呵叱他们，桃英立刻起来，提起裙子整理头发拖拉着鞋，回到里屋。
又一次元弼又看见华期佩带着桃英的香袋。
丁丰、华期害怕元弼告发他们，于是就一起诽谤元弼和桃英有私情。王范不经明察，就杀了元弼。
有个叫陈超的人，当时在场，帮着说成了元弼的罪名。
后来王范外出回来，陈超也出城探视王范。走到赤亭山下，正遇雷雨，天色已晚，忽然有个人架着陈超的腋下直把他拽过去，进入荒泽里，在电光照射下看见一个鬼，脸特别的黑，眼睛没有瞳仁，说： 我是孙元弼，向皇天诉怨，已被审察处理，一直在等你，今天遇见了你。 陈超跪地磕头，共同定了死生名单，桃英的魂魄也提取在女青亭上了。
到了天亮，失去了鬼的踪迹。
陈超到了杨都去见王范，没敢把看到鬼这件事告诉他。忽然又看见鬼从外面来了，直进入王范的帐里。
到了晚上，王范刚刚睡下，急然梦见可怕的事而呻吟大声惊叫，连忙呼唤，却不见王范醒来。家里的人就牵着青牛来到了王范的身边，并且又给王范在左手上绑上了用桃木做成的桃人，这样接近天亮王范才刚刚有些苏醒。
可是过了十几天就死了。他的小老婆也突然死了。
陈超于是逃到长干寺，并改名叫何规。
五年后的二月三日那天，陈超到水边喝酒，酒喝到正痛快的时候，陈超说： 现在我不再害怕这鬼了。 
他低下头去，便看见了在水中有一鬼影用手抓他。这时陈超鼻子出了很多血，大约有一升左右。没过几天，陈超就死了。
宋宫人
南朝宋少帝名叫子业，经常让女人光着身子互相追逐作为娱乐。
有一个女子不从，他就下令将那个女子杀了，那天晚上，少帝梦见一个女子骂着说： 你违反正道。不能活到明年庄稼成熟的时候了。 
少帝大怒，在宫中找到了个长得象梦中看见的那个女子一样的人，把她杀了。
当天晚上，少帝又梦见了被杀的那个人说： 你枉杀了我，我已经向上帝控告了。 少帝于是就召集一群巫士在六宫捉鬼。
少帝不久被杀死。
金荆
后魏末年，嵩阳杜昌的妻子柳氏，忌妒心特别强。
有个婢女叫金荆，杜昌洗头叫金荆给梳理头发，于是柳氏就割下了她的两个手指头。
过了不久，柳氏被野蜂蜇了两个手指头，这两个手指头都烂掉了。
另有一个婢女，名叫玉莲，会唱歌，杜昌非常喜欢她并称赞她唱得好。
柳氏于是就割掉了她的舌头。
后来柳氏的舌头也生疮溃烂。病情很重，柳氏就去稠禅师那里表示忏悔。
禅师已经事先知道了，对柳氏说： 你因为忌妒，先前割断了婢女的手指，你已经失去了手指；后又割掉婢女的舌头，现在你又应该烂掉舌头。
你只有从心里悔过，才可以避免。 
柳氏跪在地上恭敬地请求怜悯。过了七天，禅师张大了口念咒语，有两条蛇从口中出来，有一尺多长，又急忙念咒语，于是蛇掉在地上。
从这以后，柳氏不再忌妒了。
杜嶷妾
梁朝襄阳的杜嶷，刚娶了一个小妾，长得年轻美丽。杜嶷对她宠爱得特别厉害。
一天她收到了父亲的一封信，正倚在门帘旁边看，杜嶷从外面回来。
他的妾自己认为是刚来到这里，害羞把这件事告诉杜嶷于将书信放到嘴里咽了。
杜嶷误认为是情人寄来的，于是让人剖开她的肚子取出书信。
她的气还没有断，信就已经从肚子里取出来了。杜嶷看完书信，叹息说： 我本意不是这样的。如此糊涂，伤了天下的和气，那里还能长久呢！ 
那天晚上杜嶷看见了他的小老婆诉说冤屈。杜嶷过了十天就死了。
后周女子
后周宣帝在东宫当太子时候，武帝训诫监督特别严格，经常派宦官成慎监督察看，如果有极小的问题不上奏，成慎就应当被处死。
于是成慎常常把太子违法的事告诉给武帝，武帝为此百余次用木杖打太子。
等到太子即位看见大腿上有木杖打的伤疤，就问成慎在哪里，那时成慎已经离开了朝庭到地方上做了郡守，于是下诏书追回了成慎，回来就处死。
成慎奋力大声地说： 这是你父亲做的，我有什么罪，你这样违背正道，对我滥施刑罚，鬼神如果知道了，最终都不能放过你。 
在当时后宫里禁忌很严，互相碰上只能用眼睛看，不能谈论说话，还分别设置了监督官，记录罪过。
左皇后下边有一个女子因为伸懒腰打呵欠流出眼泪，因此被揭发了罪行，说她有所想，于是就上奏皇帝，皇帝就下诏书令人讯问拷打她。
开始击打她的头部，皇帝就头痛，再次打她，还是这样。
于是皇帝发怒说，这是个冤家，就派人拉出去折断了她的腰，皇帝又腰痛。
那天晚上皇帝去南宫，病情逐渐加重，第二天早晨，腰痛得不能骑马，就坐着车回来了。
杀那个女子的地方，有黑色的影子象人的形状，当时认为是血，随即将那地方冲刷干净，不久又象先前一样，就这样一连几回的出现，官吏挖去了那个地方的土，用新土填上，一宿之间又同以前一样。
这样过了七八天，皇帝全身疮烂而死。等到停床的时候，许多床脚都是固定在地上的，牢固得抬不起。只有这个女子所睡的床，能够移动，于是就用它供给使用。
这大概也是鬼神的意思吧，皇帝之死距离处死成慎仅仅有二十多天的时间。
张公瑾妾
唐朝魏郡有个叫马嘉运的人，在贞观六年正月住在家里。有一天天黑出大门，忽然看见两个人，每个人都牵着一匹马，早就在门外的大树底下站着。嘉运问来的是什么人？回答说： 是东海公让我们迎接你的。 
嘉运一向很有学问，在州里很出名，台使以及四方的贵客常常请求接见他，因此这件事嘉运也就不再奇怪了。
他对使者说： 我没有马。 
使者于是就送上马，嘉运就在大树下骑上马离开了，他的身体却躺在了大树下边。
不一会嘉运的魂灵就来到了阴间的一个官府，刚要进大门，就看见门外边有男女几十个人，好象是告状的。
其中有一个妇人，先前和嘉运认识，是本郡里张公瑾的小老婆，姓元氏。她手里拿着一张文书，迎上去对嘉运说： 你还认识我不，从前张总管让我见你好几次，总管无缘无故地杀了我，我已向天曹告了他，到现在已三年了，是王天主救护公瑾，所以一直被压制着，现在才得到申冤。
官府已经追察张公瑾了。不久他就要到了。
我以为只我一人是枉告，你现在也来了。 
嘉运先前知道元氏被杀一事，等见到她，才知道自己也已经死了。
使者带着嘉运进门，看门的人说： 主公睡觉，不能接见，可去见霍司刑。 
霍司刑是益州行台郎中霍璋，他见到嘉运请他坐下说： 这里官府缺少一个记室官，东海公听说你很有才学，想要委屈你做这个官。 
嘉运说： 我贫穷但愿和妻子孩子在一起，不愿做官，能够免除那是很庆幸的。 
霍璋说： 你如果不能做，就自己说没有学识，那你可有认识的，可推举他来做。 
不一会，有人来说： 主公已经睡醒了。 
于是就带着嘉运进去，看见一个人在大厅里坐着，这个人肥胖矮小，脸色青黑，他叫嘉运上前，对嘉运说： 听说你很有学问所以想要委屈你做记室官，你能做吗？ 
嘉运拜谢说： 谢谢，但我是个种田的，只是从事教育学生的职业，不够做记室的官。 
主公说： 你认识霍璋吗？ 
嘉运说： 认识他。 
于是让人叫霍璋，问他嘉运的才学。霍璋说： 平时知道他研究学问，但没看见他的文章。 
主公说： 谁的文章做的好呢？ 
嘉运说： 有个叫陈子良的人懂得文章。 
主公说： 放马生回去。 
就立刻命令人去追察子良。嘉运告辞离去。
霍璋和他告别，嘉运问道说： 刚刚看见张公瑾的小老婆，她所说的天主是谁？ 
霍璋说： 是张公瑾的同乡人叫王五戒。他死了以后做了天主。曾维护过公瑾，所以公瑾才能够活到现在，今天他已经不能免了。 
说完就离去了。于是就派人送嘉运到了一条很难走的小道，指着叫他从这条路回去，那年的七月，绵州有个叫陈子良的人突然死了，过了一整夜又苏醒过来，他自己说看见了东海公，让他做记室，他推辞说不认字，另外有个叫陈子良的人却死了。张公瑾也死了。
到了贞观年间，皇帝在九城官，听说了这件事，就派中书侍郎岑文本去打听这事，文本记录并上奏给了皇帝。
嘉运后来做了国子博士。在做官期间死了。
范略婢
唐朝贞观年间，濮阳范略的妻子姓任。
范略先前喜欢上了一个婢女，任氏就用刀子割掉了婢女的耳朵和鼻子。范略不能制止。
不久，任氏怀了孕，生下了一个女儿没有耳朵和鼻子，女儿渐渐长大，那个婢女还在，任氏的女儿问那个婢女怎么没有耳朵鼻子，婢女把全部原因都告诉了她。
任氏的女儿悲痛的哭了。从此她痛恨她的母亲，她的母亲也深深地惭愧，后悔已经来不及了。
胡亮妾
唐朝广州化蒙县丞胡亮，跟从都督周仁轨讨伐僚人，得到了一个头领的小老婆，胡亮非常喜欢她，把她带到县里。
一天胡亮去府里不在家，他的妻子贺氏就用烧红的钉子烙瞎了那个小妾的双眼，小妾于是就自己上吊死了。
后来贺氏怀了孕，生下一条蛇，两眼没有眼珠，于是贺氏就去问禅师，禅师说： 你曾用烧红的钉子烙瞎了一个妇女的眼睛，因为你天性狠毒，所以要用蛇来报复，这就是被你烙瞎了眼的那个妇女变的，你好好的饲养着这条蛇，可以免除危难，不这样，灾祸就要到了。 贺氏饲养这条蛇一二年，蛇渐渐长大，但只藏在衣被里，胡亮不知道此事。
他打开被看见了蛇，非常吃惊，用刀子砍杀了那条蛇。
于是贺氏两眼都枯干了，再也看不到什么。后悔已来不及了。
梁仁裕婢
唐朝梁仁裕做骁卫将军，他喜欢上了一个婢女，而他的妻子李氏对这个婢女非常的妒忌，并且百般的虐待。
李氏用绳子将婢女捆绑起来击打她的头，婢女呼喊着说： 我的地位卑微低贱，行动不自由，你用绳勒我的脖子，是多么的残忍。 
婢女死后一个多月，李氏就得了病，常常看见那个婢女来召唤她。
李氏的头上生了许多毒疮，脑袋也烂了，白天黑夜的嚎叫，痛苦实在难以忍受，几个月就死了。
张景先婢
唐朝荆州枝江县的主簿夏荣，是阴间的判官。
有个县丞叫张景先，喜欢上了一个婢女，他的妻子杨氏非常的妒忌。
一天，张景先出外办事不在家里，他的妻子就将这个婢女杀死了，并将尸体扔到了茅厕里。
张景先办事回来，妻子欺骗他说： 婢女逃跑了。 
张景先认为妻子残酷虐待婢女，也就不再问了。
那个婢女向夏荣告了杨氏。夏荣于是就追查核实这件事。他问张景先说： 你的妻子被病所困扰。 
并说了她的病状，张景先怀疑他和妻子有私情，就非常的气愤。
夏荣说： 你的妻子白白地杀死了一个婢女，并将尸体扔到茅厕里，现在要调查这件事，你试探地问问她。 
张景先恍然大悟，于是就问他的妻子。
他的妻子病的很厉害，就从头到尾把事情的经过都说了。
夏荣叫人从茅厕里取出了那个婢女的尸骨，用香水冲洗干净，厚葬了她。
但是婢女仍不肯放过杨氏，一个多月后杨氏死了。
李训妾
唐朝左仆射韦安石的女儿，嫁给了太府主簿李训。
李训没结婚以前，曾有过一个小妾，与安石的女儿成亲以后，就把小妾嫁了出去，小妾已经嫁了两个人家。
却怀疑是李训嫁出去的小妾因为不满而诅咒。
于是韦安石就叫河南令秦守一将小妾捉来严刑拷打，小妾痛苦不堪，竟然屈打成招。小妾前后被打了三百多下，最后投井而死。
其后不到三天，安石的女儿就死丁。当时的人都认为是屈死的冤魂将她捉去了。
后来安石因犯法被贬到蒲州，在太极元年八月死了。
花严
唐王弘，冀州衡水人，少无赖，告密罗织善人。
曾游河北赵定，见老人每年作邑斋，遂告杀二百人，授游击将军，俄除侍御史。
时有告胜州都督王安仁者，密差弘往推，索大枷夹颈，安仁不承伏，遂于枷上斫安仁死，便即脱之，其男从军，亦擒而斩之。
至汾州，与司马毛公对食，须臾喝下，斩取首，百姓震悚。
后坐诬枉，流雷州，将少姬花严，素所宠也。
弘于舟中，伪作敕追，花严谏曰： 事势如此，何忍更为不轨乎？ 
弘怒曰： 此老妪欲败吾事！ 
缚其手足，投之于江，船人救得之，弘又鞭二百而死，埋于江上。
俄而伪敕友，御史胡元礼推之，锢身领回，至花严死处，忽云： 花严来唤对事。 
左右皆不见，唯弘称叩头死罪，如授枷棒之声，夜半而卒。
晋阳人妾
唐朝牛肃的舅父在晋阳当县尉。
当时县里有个人杀了自己的小老婆，他的小老婆临死的时候说： 我没有罪，却被你所杀，我一定要报仇。 
几年以后，杀妾的那个人一天半夜里突然起来，到了他母亲的房门前大声的呼喊，他的母亲问他是什么原因，那个人说： 刚才梦见被老虎所咬，伤得很厉害，于是就死了，醒来心恍，惊恐害怕得很，所以来告诉你。 
母亲说： 人们说，梦见死反而是活，梦中的事是颠倒的，你何必忧伤。
可是你半夜起来没有喂牛，赶紧去喂它。 那人说： 行。 
黑暗中，那人看见一个东西，好象是牛跑了，于是上前去捉它，却是一只虎。那人于是被虎所咬，号叫着死去了。
老虎杀了那人以后，就进入了院子里，到了那人的房中躺在了床上，好象睡觉；那家人等着虎睡了，就锁紧房门并向官府禀报，季休光做留守，就派人去捉那只虎，捉拿人的到了，击破那人的屋门，拿起矛来刺那只虎，虎便死了。
牛肃的舅父当时做留守判官，得到了虎的头，上了油漆做个枕头。
到现在的人们都认为那只虎是被杀的妾。
