古文：有司彻，扫堂。
现代文：有司撤去室中之馈及祝、佐食之俎，并于堂上打扫。

古文：司宫摄酒。
现代文：司宫设酒。

古文：乃燅尸俎，卒燅，乃升羊、豕、鱼三鼎，无腊与肤，乃设扃鼏，陈鼎于门外，如初。
现代文：又将尸俎上的祭品拿回灶上温热。温热后，将羊、豕、鱼升入鼎中，但不设兽和肤的专鼎；放好抬鼎的杠子与覆鼎的幂，将鼎陈设在庙门外，和先前一样。

古文：乃议侑于宾，以异姓。
现代文：进而于宾客中选择佐助 尸 的人一一侑，侑须与 尸 异姓。

古文：宗人戒侑。侑出，俟于庙门之外。
现代文：宗人嘱咐侑后，侑出来到庙门外，等待 尸 之到来。

古文：司宫筵于户西，南面；又筵于西序，东面。尸与侑，北面于庙门之外，西上。
现代文：司宫接着为 尸 设席于室户之西，席的正面朝南；又为侑设席于西序，席的正面向东。 尸 和侑立于庙门外，面朝北，以西为上。

古文：主人出迎尸，宗人摈。
现代文：主人出庙门迎 尸 ，宗人为傧相。

古文：主人拜，尸答拜。
现代文：主人向 尸 行拜， 尸 答拜。

古文：主人又拜侑，侑答拜。
现代文：主人又向侑行拜，侑答拜。

古文：主人揖，先入门，右。尸入门，左；侑从，亦左。
现代文：主人向 尸 和侑拱手，先入门，站在右边。 尸 随之入门，站在左边；侑又随之入门，也站在左边。

古文：揖，乃让。主人先升自阼阶，尸、侑升自西阶，西楹西，北面东上。
现代文：接着主人、 尸 、侑相互揖让，至阶前又揖让。进而主人从东阶先登堂； 尸 和侑则随即从西阶登堂，立于西楹柱的西边，面朝北，以东为上。

古文：主人东楹东，北面拜至，尸答拜。
现代文：主人则立于东楹柱的东边，面朝北，拜谢 尸 的驾临； 尸 答拜。

古文：主人又拜侑，侑答拜。
现代文：主人又拜谢侑的驾临，侑答拜。

古文：乃举，司马举羊鼎，司士举豕鼎、举鱼鼎，以入。
现代文：于是抬鼎，司马二人抬羊鼎，司士四人以二人抬豕鼎、二人抬鱼鼎。

古文：陈鼎如初。
现代文：抬进来后将鼎陈设于东阶下，面面朝西，以北为上，和先前一样。

古文：雍正执一匕以从，雍府执二匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者亦合执二俎以从。
现代文：雍正执一匕从于鼎后，雍府执二匕从于雍正之后，司士执拿两只俎又从于雍府之后，司士助手也执拿合在一起的两只俎又从于司士之后。

古文：匕皆加于鼎，东枋。
现代文：匕都置于鼎上，匕柄朝东。

古文：二俎设于羊鼎西，西缩。
现代文：两只俎设在羊鼎的西边，东西陈设。

古文：二俎皆于二鼎西，亦西缩。
现代文：两只俎设在豕鼎和鱼鼎的西边，也东西陈设。

古文：雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩。覆二疏匕于其上，皆缩俎，西枋。
现代文：雍府又合执两只俎，将其陈设在羊俎的西边，与前面所陈并排，都是东西陈设；将两只柄上刻有花纹图案的匕顺着放在俎上，匕柄向西。

古文：主人降，受宰几。尸、侑降，主人辞，尸对。
现代文：主人下堂，接过冢宰交给的几。 尸 、侑下堂，主人辞谢， 尸 答谢。

古文：宰授几，主人受，二手横执几，揖尸。
现代文：冢宰授几于主人，主人接过来，用双手横着拿几，并向 尸 作揖。

古文：主人升，尸、侑升，复位。
现代文：主人登堂， 尸 、侑登堂，主人返回东楹柱东边之位， 尸 、侑返回西楹柱西边之位。

古文：主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前。尸进，二手受于手间，主人退。
现代文：主人面朝西，左手顺几而拿着，右手以袖子拂拭几上灰尘三下；然后双手横拿着几，进至席前授给 尸 。 尸 进前两手相并执几中间接过来，主人退回东楹柱东边原位。 尸 将几转过来，由横着拿变为竖着拿。

古文：尸还几，缩之，右手执外廉，北面奠于筵上，左之，南缩，不坐。
现代文：右手执拿几的外边，左手执拿几的里边，面朝北将几放在席上左侧，自北而南竖着放，放几时 尸 不坐下。

古文：主人东楹东，北面拜。尸复位，尸与侑皆北面答拜。
现代文：主人站在东楹柱的东边，面朝北向 尸 行拜。 尸 返回西楹柱西边原位，与侑皆面朝北，向主人答拜。

古文：主人降洗，尸、侑降，尸辞洗。主人对，卒洗，揖。
现代文：主人下堂洗手， 尸 、侑下堂， 尸 请主人不需洗手。

古文：主人升，尸、侑升，尸西楹西北面拜洗。
现代文：主人答谢，坚持洗完手，并向 尸 行拱手礼。主人上堂， 尸 、侑也上堂， 尸 站在西楹柱的西边，面朝北拜谢主人洗手。

古文：主人东楹东北面奠爵答拜，降盥。尸、侑降，主人辞，尸对。
现代文：主人站在东槛柱的东边，面朝北放下酒爵答拜，又下堂清洗酒爵。 尸 侑也下堂，主人请 尸 不需下堂， 尸 答谢。

古文：卒盥。主人揖，升，尸、侑升。
现代文：洗爵完毕，主人向 尸 、侑拱手，然后登堂， 尸 、侑也登堂。

古文：主人坐取爵，酌献尸。尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵。
现代文：主人坐下，取酒爵斟酒后献给 尸 。 尸 面朝北向主人行拜，接过酒爵，主人站在东楹柱的东边，面朝北向 尸 行拜送爵。

古文：主妇自东房荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方。
现代文：主妇从东房取来韭菹和肉酱，坐下设于席的前面；韭菹在西边，肉酱在东边。

古文：妇赞者执昌、苴、醢以授主妇。
现代文：主妇助手端拿用昌蒲根制成的菹和带骨的肉酱，授给主妇。

古文：主妇不兴，受；陪设于南，昌在东方。
现代文：主妇不起立，接过来，附设在韭菹和肉酱的南边，昌菹在东，带骨之肉酱在西。

古文：兴，取笾于房，麷、蕡坐设于豆西，当外列，麷在东方。
现代文：接着起立，从房中取笾；笾中盛煮熟的麦和炒熟的大麻子，主妇坐下，将其设在四豆的西边，与昌菹、带骨之肉酱并列；盛煮熟的麦之笾在东，盛炒熟的大麻子之笾在西。

古文：妇赞者执白、黑以授主妇。
现代文：主妇助手执拿盛熬稻之笾和盛熬黍之笾授给主妇。

古文：主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方；兴，退。
现代文：主妇不起立，接过来；并将其设在前面两只笾的南边，其中，盛熬稻之笾在西，盛熬黍之笾在东；然后起立，退下。

古文：乃升。
现代文：接着升出牲体而载于俎。

古文：司马朼羊，亦司马载。
现代文：司马用匕将牲体从羊鼎中升出而载于俎上。

古文：载右体，肩、臂、肫、胳、臑，正脊一、脡脊一、横脊一，短胁一、正胁一、代胁一，肠一、胃一、祭肺一，载于一俎。
现代文：俎上所载为牲之右半体，前胫骨，后胫骨，前脊骨一块、中脊骨一块，后脊骨一块，后肋骨一块，中肋骨一块，前肋骨一块，肠一段，胃一块，祭肺一块，凡此皆载在一只俎上。

古文：羊肉湆：臑折、正脊一、正胁一、肠一、胃一、哜肺一，载于南俎。
现代文：司马又从羊肉汁中取出前肢下段半块、前脊骨一块、中肋骨一块、肠一截、胃一块、离肺一块，载于南边俎上。

古文：司士朼豕，亦司士载，亦右体：肩、臂、肫、胳、臑，正脊一、脡脊一、横脊一，短胁一、正胁一、代胁一，肤五、哜肺一，载于一俎。
现代文：司士亦用匕将牲体从豕鼎中升出并载于俎上，俎上所载为牲之右半体，前胫骨，后胫骨，前脊骨一块，中脊骨一块，后脊骨一块，后肋骨一块，中肋骨一块，前肋骨一块，肤五块，祭肺一块，载于一只俎上。

古文：侑俎：羊左肩、左肫、正脊一、胁一、肠一、胃一、切肺一，载于一俎。
现代文：侑俎上所载：羊的左肩，左后肢上截，前脊骨一块，肋骨一块，肠一截，胃一块，祭肺一块，凡此皆载于一只俎上。

古文：侑俎：豕左肩折、正脊一、胁一、肤三、切肺一，载于一俎。
现代文：另一只侑俎所载：豕的左肩半块，前脊骨一块，肋骨一块，肤三块，祭肺一块，凡此亦载于一只俎上。

古文：阼俎：羊肺一，祭肺一，载于一俎。
现代文：主人之俎所载：羊肺一块，祭肺一块，凡此亦载于一只俎上。

古文：羊肉湆：臂一、脊一、胁一、肠一、胃一、哜肺一，载于一俎。
现代文：又从羊肉汁中取出左前肢一块，脊骨一块，肋骨一块，肠一截，胃一块，祭肺一块，载于一只俎上。

古文：豕脀：臂一、脊一、胁一、肤三、哜肺一，载于一俎。
现代文：豕俎所载：前肢一段，脊骨一块，肋骨一块，肤三块，祭肺一块，凡此皆载于一只俎上。

古文：主妇俎：羊左臑、脊一、胁一、肠一、胃一、肤一、哜羊肺一，载于一俎。
现代文：主妇之俎所载：羊的左前肢下段，脊骨一块，肋骨一块，肠一截，胃一块，肤一块，羊祭肺一块，凡此亦皆载于一只俎上。

古文：司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑、主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上。
现代文：司士又用匕将鱼从鱼鼎中升出并载于俎上，其中 尸 俎鱼五条，横着载于俎上；侑俎和主人俎都是鱼一条，亦是横着载于俎上； 尸 、侑、主人之俎都放有大块鱼肉以用于祭祀。

古文：卒升。
现代文：载尸羊俎完毕。

古文：宾长设羊俎于豆南，宾降。尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭、菹手耎于三豆，祭于豆间。尸取麷、蕡，宰夫赞者取白、黑以授尸。尸受，兼祭于豆祭。
现代文：上宾将羊俎设于豆的南边，然后下堂。 尸 从西边来到席上，坐下；左手执酒爵，右手取韭菹，在三只豆中蘸过之后，于豆间行祭。 尸 接着取煮熟的麦和炒熟的大麻子，宰夫助手则取熬稻和熬黍授给 尸 。 尸 接过来，并于刚祭过的豆间行祭。

古文：雍人授次宾疏匕与俎。
现代文：雍人将柄上刻有花纹图案的疏匕和俎授给次宾。

古文：受于鼎西，左手执俎左廉，缩之，却右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西。
现代文：次宾于鼎的西边接过来，左手执拿俎的左边，竖着俎，仰其右手执拿着匕柄，将其竖着放于俎上，面朝东于羊鼎之西接过俎。

古文：司马在羊鼎之东，二手执桃匕枋以挹湆，注于疏匕，若是者三。尸兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴，左执爵。
现代文：司马在羊鼎的东边，双手执持匕柄汲取肉汁注入疏匕，凡此共三次。 尸 起立，左手执酒爵，右手取羊祭肺，坐下行祭；又祭酒，起立，左手执酒爵。

古文：次宾缩执匕俎以升，若是以授尸。尸却手受匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授宾。
现代文：次宾竖着执拿匕、俎登堂，并就这样授给 尸 。 尸 仰其手接过匕柄，坐下行祭，尝肉汁；继而起立，翻过手心向下面将匕还给次宾。

古文：宾亦覆手以受，缩匕于俎上以降。尸席末坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告旨，执爵以兴。
现代文：次宾亦翻过手心向下将匕接过来，并竖着放匕于俎上，而后下堂。 尸 坐在席的末端尝酒，起立，旋即坐下，放下酒爵，继而向主人行拜，告主人味美，接着执拿酒爵起立。

古文：主人北面于东楹东，答拜。
现代文：主人于东楹柱的东边面朝北答拜。

古文：司马羞羊肉湆，缩执俎。尸坐奠爵，兴取肺，坐绝祭，哜之，兴，反加于俎。
现代文：司马献上另一只羊俎，竖着端上。 尸 坐下，放下酒爵，起立取肺，坐下将肺撕开行祭，尝肺；起立，将其放回羊俎上。

古文：司马缩奠俎于羊湆俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降。尸坐执爵以兴。
现代文：司马竖着将俎放在羊俎的南边，并将此俎上的肉载于前一只羊俎上；载毕，亦竖着执拿空俎下堂。 尸 坐下执酒爵起。

古文：次宾羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右。尸左执爵，受燔，手耎于盐，坐振祭，哜之，兴，加于羊俎。
现代文：次宾献上羊之炙肉，竖着拿俎，俎上竖着放一块羊之炙肉，盐放在俎上右侧。 尸 左手执酒爵，右手从次宾所献俎上接过炙肉，蘸盐；接着坐下振祭，尝炙肉；然后起立，将炙肉加放在羊俎上面。

古文：宾缩执俎以降。尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。
现代文：次宾竖着执俎下堂。 尸 自席上下来，面朝北立于西楹柱的西边，坐下饮尽酒爵中酒；继而端拿酒爵起立，又坐下放下酒爵，向主人行拜；然后再端拿酒爵起立。

古文：主人北面于东楹东答拜。
现代文：主人面朝北立于东楹柱的东边，向 尸 答拜。

古文：主人受爵。尸升筵，立于筵末。
现代文：主人从尸手中接过空爵。 尸 返回席位，立于席的末端。

古文：主人酌，献侑。
现代文：主人斟酒献给侑。

古文：侑西楹西北面拜受爵。
现代文：侑立于西楹柱的西边，面朝北向主人行拜后接过酒爵。

古文：主人在其右，北面答拜。
现代文：主人站在侑的右边，面朝北向侑答拜。

古文：主妇荐韭菹醢，坐奠于筵前，醢在南方。
现代文：主妇呈献韭菹、肉酱，坐下放在侑的席前，肉酱在南，韭菹在北。

古文：妇赞者执二笾麷、蕡，以授主妇。
现代文：主妇助手执一盛煮熟的麦、一盛炒熟的大麻子的两只笾授给主妇。

古文：主妇不兴，受之，奠麷于醢南，蕡在麷东。
现代文：主妇不起立，接过来，将盛煮熟的麦之笾放在肉酱的南边，又将盛炒熟的大麻子之笾放在盛煮炒的麦之笾的东边。

古文：主妇入于房。
现代文：陈放完毕，主妇回到房中。

古文：侑升筵自北方。
现代文：侑从北边登堂至席上。

古文：司马横执羊俎以升，设于豆东。
现代文：司马横着端拿羊俎登堂，并将其设在豆的东边。

古文：侑坐，左执爵，右取菹手耎于醢，祭于豆间，又取麷、蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴，左执爵。
现代文：侑坐下，左手执酒爵，右手取菹蘸以肉酱后，于豆间行祭；又取煮熟的麦和炒熟的大麻子于刚祭过的豆间行祭；继而起立，左手执酒爵，右手取肺，坐下行祭，祭酒；接着又起立，左手执酒爵。

古文：次宾羞羊燔，如尸礼。
现代文：次宾呈献羊之炙肉，和献尸之礼相同。

古文：侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。主人答拜。
现代文：侑从北边下席，面朝北立于西楹柱的西边；坐下饮尽酒爵中酒，执拿酒爵起立；又坐下放下酒爵，向主人行拜。

古文：尸受侑爵，降洗。
现代文：主人答拜。 尸 从侑手中接过空爵，下堂清洗。

古文：侑降立于西阶西，东面。
现代文：侑也下堂，立于西阶西边，面朝东。

古文：主人降自阼阶，辞洗。尸坐奠爵于篚，兴对，卒洗。
现代文：主人则从东阶下堂，请 尸 不必洗爵。 尸 坐下将空爵放入篚中，然后起立答谢主人。

古文：主人升，尸升自西阶。
现代文：洗爵完毕，主人登堂， 尸 则从西阶登堂。

古文：主人拜洗。尸北面于西楹西，坐奠爵，答拜，降盥。
现代文：主人拜谢 尸 洗爵。 尸 面朝北立于西楹柱的西边，坐下放下酒爵，向主人答拜，继而下堂洗手。

古文：主人降，尸辞，主人对。
现代文：主人陪同下堂， 尸 辞谢，主人答谢。

古文：卒盥。主人升。尸升，坐取爵，酌。
现代文：洗手完毕，主人登堂。 尸 登堂，坐下取酒爵斟上酒。

古文：司宫设席于东序，西面。
现代文：司宫于东序设席，席的正面向西。

古文：主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜。
现代文：主人立于东楹柱的东边，面朝北向 尸 行拜后接过酒爵， 尸 立于西楹柱的西边，面朝北答拜。

古文：主妇荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，菹在北方。
现代文：主妇呈献韭菹、肉酱，坐下陈设在主人席前；韭菹在北，肉酱在南。

古文：妇赞者执二笾麷、蕡，主妇不兴，受，设麷于菹西北，蕡在麷西。
现代文：主妇助手执拿一盛煮熟的麦、一盛炒熟的大麻子的两只笾呈给主妇；主妇不起立，接过来；陈设盛煮熟的麦之笾于韭菹的西北边，陈设盛炒熟的大麻子之笾于盛煮熟的麦之笾的西边。

古文：主人升筵自北方，主妇入于房。
现代文：主人从北边来到席上，主妇返回房中。

古文：长宾设羊俎于豆西。
现代文：宾长设羊俎于豆的西边。

古文：主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴。
现代文：主人坐下，左手执酒爵，右手祭豆、祭笾，和侑祭之礼仪一样；继而起立，左手执酒爵，右手取祭肺；然后坐下用肺行祭，又祭酒，起立。

古文：次宾羞匕湆。如尸礼。
现代文：次宾呈献羊匕和羊肉汁，和献 尸 之礼相同。

古文：席末坐啐酒，执爵以兴。
现代文：主人坐于席的末端，尝酒，然后执拿酒爵起立。

古文：司马羞羊肉湆，缩执俎。
现代文：司马献给主人另一只羊俎，献时竖着执俎。

古文：主人坐，奠爵于左，兴，受肺，坐绝祭，哜之，兴，反加于湆俎。
现代文：主人坐下，将酒爵放在左侧；接着起立，从司马所献俎上取过肺，坐下将肺撕开行祭，尝肺；然后起立，将肺放回司马所献俎上。

古文：司马缩奠湆俎于羊俎西，乃载之，卒载，缩执虚俎以降。
现代文：司马竖着将此俎放在前一只羊俎的西边，将此俎上的祭品载于前一只羊俎上；载毕，竖着执拿空俎下堂。

古文：主人坐取爵以兴。
现代文：主人坐下取酒爵后起立。

古文：次宾羞燔，主人受，如尸礼。
现代文：次宾呈献羊之炙肉给主人；主人接过来，其礼仪和献 尸 时一样。

古文：主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。尸西楹西答拜。
现代文：主人从北边下席，面朝北立于东阶上，坐下饮尽酒爵中酒，执酒爵起立；又坐下放下酒爵，向 尸 行拜，然后执拿酒爵起立。 尸 于西楹柱的西边向主人答拜。

古文：主人坐奠爵于东序南。
现代文：主人坐下将空爵放在东序的南边。

古文：侑升。
现代文：侑登堂。

古文：尸、侑皆北面于西楹西。
现代文： 尸 、侑都面朝北立于西楹柱的西边。

古文：主人北面于东楹东，再拜崇酒。尸、侑皆答再拜。
现代文：主人面朝北立于东楹柱的东边，为谢完酒而行拜两次。 尸 和侑都答拜两次。

古文：主人及尸、侑皆升就筵。
现代文：主人和 尸 、侑都返回席上就位。

古文：司宫取爵于篚，以授妇赞者于房东，以授主妇。
现代文：司宫从篚中取出酒爵，于房户外的东边授给主妇助手，主妇助手又呈给主妇。

古文：主妇洗爵于房中，出实爵，尊南，西面拜献尸。尸拜，于筵上受。
现代文：主妇于房中洗爵，出房，斟酒后置放于酒尊的南边，然后面朝西向 尸 行拜，端拿酒爵献给 尸 。 尸 于席上向主妇回拜，接过酒爵。

古文：主妇西面于主人之席北，拜送爵，入于房，取一羊鉶，坐奠于韭菹西。
现代文：主妇面朝西立于主人之席的北边，行拜送爵；继而返回房中，取一盛羊羹之器一一铏，坐下放在韭菹的西边。

古文：主妇赞者执豕鉶以从，主妇不兴，受，设于羊鉶之西，兴，入于房，取糗与腶修，执以出，坐设之，糗在蕡西。修在白西，兴，立于主人席北。西面。尸坐，左执爵，祭糗修，同祭于豆祭，以羊鉶之柶挹羊鉶，遂以挹豕鉶，祭于豆祭，祭酒。
现代文：主妇助手执拿一盛豕羹之器一一铏从于主妇之后；主妇不起立，接过来，将其设在羊铏的西边；继而起立，返入房中，取米粉糕点和经捣捶并加姜桂的干肉，执拿着出房；然后坐下，将米粉糕点放在盛炒熟的大麻子之笾的西边，将干肉设在盛熬稻之笾的西边；设毕起立，于主人之席的北边而立，面朝西。 尸 坐下，左手执酒爵，右手以米粉糕点和干肉于豆间行祭；又用羊铏中的勺子舀取羊羹，继而又舀取豕羹，于豆间行祭，然后祭酒。

古文：次宾羞豕匕湆，如羊匕湆之礼。尸坐啐酒，左执爵，尝上鉶，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇答拜。执爵以兴。
现代文：次宾呈献豕匕和豕肉汁，其礼仪和前面献羊匕和羊肉汁时相同。 尸 坐着尝酒，左手执酒爵，右手取羊羹而尝之，继而执酒爵起立；又坐下放下酒爵，向主妇行拜；主妇答拜。 尸 执酒爵起立。

古文：司士羞豕脀。
现代文：司士献上豕俎于 尸 。

古文：尸坐奠爵，兴受，如羊肉湆之礼，坐取爵，兴。
现代文： 尸 坐下放下酒爵，起立接过豕俎，其礼仪和接受前面所献后一只羊俎时相同，然后坐下，取拿酒爵起立。

古文：次宾羞豕燔。尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜。主妇答拜。
现代文：次宾呈献豕之炙肉于 尸 。 尸 左手执酒爵，右手接过豕之炙肉，其礼仪也和前面接受羊之炙肉时一样，然后坐下饮尽酒爵中酒，向主妇行拜。

古文：受爵，酌，献侑。
现代文：主妇向 尸 答拜，接过空爵；又斟酒献给侑。

古文：侑拜受爵，主妇主人之北西面答拜。
现代文：侑行拜后接过酒爵，主妇站在主人之席的北边，面朝西答拜。

古文：主妇羞糗、修，坐奠糗于麷南，修在蕡南。
现代文：主妇又呈献米粉糕点和干肉给侑，先坐下将米粉糕点放在盛煮熟的麦之笾的南边，将干肉放在盛炒熟的大麻子之笾的南边。

古文：侑坐，左执爵，取糗、修兼祭于豆祭。
现代文：侑坐下，左手执酒爵，右手取米粉糕点和干肉于豆间行祭。

古文：司士缩执豕脀以升。
现代文：司士竖着执拿豕俎登堂。

古文：侑兴取肺，坐祭之。
现代文：侑起立取肺，坐下祭肺。

古文：司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降。
现代文：司士又竖着将豕俎设在羊俎的东边，并将豕俎上的祭品载于羊俎上，载毕，又竖着执拿空俎下堂。

古文：侑兴。
现代文：侑起立。

古文：次宾羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜。主妇答拜。
现代文：次宾呈献豕之炙肉给侑；侑接过来，其礼仪和献 尸 时相同，然后坐下饮尽酒爵中酒，向主妇行拜。

古文：受爵，酌以致于主人。
现代文：主妇向侑答拜，接过空爵，斟酒后献给主人。

古文：主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上答拜。
现代文：主人于席上向主妇行拜后接过酒爵，主妇面朝北站在东阶上答拜。

古文：主妇设二鉶与糗、修，如尸礼。
现代文：主妇又陈设羊铏和豕铏及米粉糕点、干肉，其授受、奠设之仪和献 尸 时相同。

古文：主人其祭糗、修，祭鉶，祭酒，受豕匕湆，拜啐酒，皆如尸礼。尝鉶不拜。
现代文：主人祭米粉糕点，祭干肉，祭铏，祭酒，接受豕匕和豕肉汁，行拜尝酒，其礼仪都和献 尸 时一样；不过尝羹时不行拜礼。

古文：其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜。
现代文：主人接受豕俎，接受豕之炙肉，其礼仪也和献 尸 时相同；主人坐下饮尽酒爵中酒，向主妇行拜。

古文：主妇北面答拜，受爵。
现代文：主妇面朝北答拜，接过空爵。

古文：尸降筵，受主妇爵以降。
现代文： 尸 下席，从主妇手中接过酒爵下堂。

古文：主人降，侑降。
现代文：主人下堂，侑也下堂。

古文：主妇入于房。
现代文：主妇则返入房中。

古文：主人立于洗东北，西面。
现代文：主人立于洗的东北边，面朝西。

古文：侑东面于西阶西南。尸易爵于篚，盥洗爵，主人揖尸、侑。
现代文：侑面朝东立于西阶的西南边。 尸 从篚中换一只酒爵，又于洗中洗手洗爵。主人向 尸 、侑拱手作揖。

古文：主人升。尸升自西阶，侑从。
现代文：主人登堂。 尸 从西阶登堂，侑则从于 尸 后登堂。

古文：主人北面立于东楹东，侑西楹西北面立。
现代文：主人面朝北立于东楹柱的东边。侑则面朝北立于楹柱的西边。 尸 斟酒。

古文：尸酌。主妇出于房。西面拜，受爵。尸北面于侑东答拜。
现代文：主妇出房后，面朝西向 尸 行拜，然后接过酒爵。 尸 面朝北立于侑的东侧答拜。

古文：主妇入于房。司宫设室于房中，南面。
现代文：主妇返入房中，司宫于房中设席，席的正面向南。

古文：主妇立于席西。
现代文：主妇站在席的西边。

古文：妇赞者荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方。
现代文：主妇助手呈献韭菹、肉酱，坐下放在席的前面，韭菹在西，肉酱在东。

古文：妇人赞者执麷、蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设麷于菹西，蕡在麷南。
现代文：宗妇之少者捧拿煮熟的麦和炒熟的大麻子授给主妇助手；主妇助手不起立，接过来，将煮熟的麦放在韭菹的西边，又将炒熟的大麻子放在煮熟的麦的南边。

古文：主妇升筵。
现代文：主妇来到席上。

古文：司马设羊俎于豆南。
现代文：司马将羊俎设于豆的南边。

古文：主妇坐，左执爵，右取菹手耎于醢，祭于豆间；又取麷、蕡兼祭于豆祭。
现代文：主妇坐下，左手执酒爵，右手取韭菹蘸以肉酱后，于豆间行祭；又取煮熟的麦和炒熟的大麻子于刚祭过的豆间行祭。

古文：主妇奠爵，兴取肺，坐绝祭，哜之；兴加于俎，坐梲手，祭酒，啐酒。
现代文：主妇放下酒爵，起立取肺，坐下将肺撕开行祭，尝肺；起立将肺放回俎上，坐下用佩巾拭手，然后祭酒，尝酒。

古文：次宾羞羊燔。
现代文：次宾呈献羊之炙肉给主妇。

古文：主妇兴，受燔，如主人之礼。
现代文：主妇起立，接过炙肉，其授受之礼和献主人时相同。

古文：主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜。尸西楹西北面答拜。
现代文：接着主妇执酒爵出房，面朝西于主人之席的北边，站着饮尽酒爵中酒，然后执空爵向 尸 行拜。 尸 立于西楹柱的西边，面朝北答拜。

古文：主妇入立于房。尸、主人及侑皆就筵。
现代文：主妇返入房中而立。 尸 、主人和侑都来到席上就位。

古文：上宾洗爵以升，酌，献尸。尸拜受爵。
现代文：宾长清洗酒爵登堂，斟酒后献给 尸 。 尸 行拜后接过酒爵。

古文：宾西楹西北面拜送爵。尸奠爵于荐左。
现代文：宾长立于西楹柱的西边，面朝北行拜送爵。 尸 将酒爵放于先前所陈俎豆的左边。

古文：宾降。
现代文：宾长下堂。

古文：主人降，洗爵，尸、侑降。
现代文：主人下堂，清洗酒爵。 尸 和侑也下堂。

古文：主人奠爵于篚，辞。尸对。
现代文：主人将酒爵放入篚中，辞谢 尸 下堂。 尸 答谢。

古文：卒洗，揖。尸升，侑不升。
现代文：洗爵完毕，主人向 尸 作揖。 尸 登堂，侑留下来。

古文：主人实爵酬尸，东楹东，北面坐奠爵，拜。尸西楹西北面答拜。
现代文：主人斟酒酬 尸 ，立于东楹柱的东边，面朝北坐下放下酒爵，向 尸 行拜。 尸 立于西楹柱的西边，面朝北答拜。

古文：坐祭，遂饮，卒爵拜。尸答拜。
现代文：主人坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，又向 尸 行拜。尸答拜。

古文：降洗。尸降辞。
现代文：主人下堂洗爵。 尸 亦下堂，请主人不必洗爵。

古文：主人奠爵于篚，对，卒洗。主人升。尸升。
现代文：主人答谢，坚持将酒爵洗好，然后放入篚中。主人登堂， 尸 亦登堂。

古文：主人实爵，尸拜受爵。
现代文：主人斟酒献给 尸 ， 尸 行拜后接过酒爵。

古文：主人反位，答拜。尸北面坐，奠爵于荐左。
现代文：主人返回东楹柱东边面朝北之位向 尸 答拜。 尸 面朝北坐下，将酒爵放在宾长所献酒爵的南边。

古文：尸、侑、主人皆升筵。
现代文： 尸 、侑、主人都来到席上就位。

古文：乃羞，宰夫羞房中之羞于尸、侑、主人、主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸、侑、主人、主妇，皆左之。
现代文：于是呈献肴馔，宰夫呈献粉制糕点等内馐给 尸 、侑和主人、主妇，都放在右边；司士则呈献羊臐、豕膮等庶馐给 尸 、侑和主人、主妇，都放在左边。

古文：主人降，南面拜众宾于门东，三拜。
现代文：主人下堂，于门东面朝南向众宾行拜三次。

古文：众宾门东，北面，皆答壹拜。
现代文：众宾于门东面朝北向主人各答拜一次。

古文：主人洗爵，长宾辞。
现代文：主人清洗酒爵，宾长请主人不必洗爵。

古文：主人奠爵于篚，兴对，卒洗，升酌，献宾于西阶上。
现代文：主人将酒爵放入篚中，起立答谢，洗毕，登堂斟酒，于西阶上献给宾长。

古文：长宾升，拜受爵。主人在其右，北面答拜。
现代文：宾长登堂，行拜后接过酒爵；主人站在宾长的右边，面朝北答拜。

古文：宰夫自东房荐脯、醢，醢在西。
现代文：宰夫从东房取来一笾干肉和一豆肉酱献上，肉酱在西，干肉在东。

古文：司士俎于豆北，羊胳一，肠一，胃一，切肺一，肤一。
现代文：司士则于豆在北边设俎，俎上所载：羊骼一块，肠一截，胃一块，切肺一块，肤一块。

古文：宾坐，左执爵，右取脯，手耎于醢，祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。
现代文：宾长坐下，左手执酒爵，右手取干肉蘸以肉酱后行祭；继而执酒爵起立，取肺后又坐下祭肺；接着祭酒，饮尽酒爵中酒，并执酒爵起立；而后坐下放下酒爵，向主人行拜，执酒爵起立。

古文：主人答拜，受爵，宾坐取祭以降，西面坐委西阶西南。
现代文：主人答拜，从宾长手中接过空爵。宾长坐下，取干肉与肺下堂，而后面朝西坐下将其放于西阶的西南边。

古文：宰夫执荐以从，设于祭东；司士执俎以从，设于荐东。
现代文：宰夫执豆、笾从宾长而下堂，并将其设于宾长所放干肉和肺的东边。司士则执俎从宰夫而下堂，并将其设于宰夫所放豆、笾的东边。

古文：众宾长升，拜受爵，主人答拜。坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵。
现代文：众宾各以长幼次第登堂，向主人行拜，接受酒爵，主人一一答拜众宾先后坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，不为尽爵而拜。

古文：宰夫赞主人酌，若是以辩。
现代文：宰夫佐助主人斟酒，遍授众宾。

古文：辩受爵。
现代文：众宾遍受酒爵。

古文：其荐脯、醢与脀，设于其位。
现代文：献给众宾的干肉、肉酱与俎均设在众宾各自的位置上。

古文：其位继上宾而南，皆东面。
现代文：众宾各自的位置为自宾长而南排列，都面朝东。

古文：其脀体，仪也。
现代文：众宾俎上牲体亦依尊卑不同而载。

古文：乃升长宾，主人酌，酢于长宾，西阶上北面，宾在左。
现代文：接着请长宾登堂。主人斟酒，代长宾自酬；主人立于西阶上，面朝北，长宾立于主人的左侧。

古文：主人坐奠爵，拜，执爵以兴，宾答辩。
现代文：主人坐下放下酒爵，向长宾行拜，然后执拿酒爵起立；长宾答拜。

古文：坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。宾答拜。
现代文：主人坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，执拿酒爵起立；又坐下放下酒爵，向长宾行拜。

古文：宾降。宰夫洗觯以升。
现代文：长宾答拜，下堂返回西阶西南之位。宰夫清洗酒觯登堂。

古文：主人受酌，降酬长宾于西阶南，北面。
现代文：主人接过酒觯斟酒，下堂于西阶南边酬献长宾，面朝北。

古文：宾在左。
现代文：长宾站在主人的左边。

古文：主人坐奠爵，拜，宾答拜。
现代文：主人坐下放下酒爵，向长宾行拜，长宾答拜。

古文：坐祭，遂饮，卒爵拜。宾答拜。
现代文：主人坐下祭酒，饮尽酒爵中酒后向长宾行拜。长宾答拜。

古文：主人洗，宾辞。
现代文：主人清洗酒爵，长宾请主人不必洗爵。

古文：主人坐奠爵于篚，对，卒洗，升酌，降复位。
现代文：主人坐下将酒爵放入篚中，答谢长宾，洗爵完毕，登堂斟酒，而后下堂返回西阶南面朝北之位。

古文：宾拜受爵，主人拜送爵。
现代文：长宾行拜后接过酒爵，主人答拜送爵。

古文：宾西面坐，奠爵于荐左。
现代文：长宾面朝西坐下，将酒爵放在先前宰夫所放俎、豆的左边。

古文：主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上。
现代文：主人清洗酒爵，登堂斟酒，于东阶上献给众兄弟。

古文：兄弟之长升，拜受爵。
现代文：兄弟之长登堂，向主人行拜后接过酒爵。

古文：主人在其右答拜。
现代文：主人立于兄弟之长的右边答拜。

古文：坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以辩。
现代文：兄弟之长坐下祭酒；又起立饮酒，但不为尽爵而行拜。

古文：辩受爵，其位在洗东，西面北上。
现代文：主人按此礼一一献酒于众兄弟。众兄弟各人遍受酒爵，众兄弟的位置在洗的东边，面朝西，以北为上。

古文：升受爵，其荐脀设于其位。
现代文：众兄弟各人登堂接受酒爵，他们的俎、豆、笾都设在各自的位置上。

古文：其先生之脀，折，胁一，肤一。
现代文：长兄弟之俎所载：后肢一截，肋骨一块，肤一块。

古文：其众，仪也。
现代文：众兄弟俎上牲体依尊卑长幼不同而载。

古文：主人洗，献内宾于房中。
现代文：主人洗爵，斟酒后于房中献给姑姊妹和宗妇。

古文：南面拜受爵，主人南面于其右答拜。
现代文：姑姊妹及宗妇面朝南行拜后接过酒爵，主人面朝南站在姑姊妹及宗妇右侧答拜。

古文：坐祭，立饮，不拜既爵。
现代文：姑姊妹及宗妇坐下祭酒，又站起来饮酒，但也不为尽爵而行拜。

古文：若是以辩，亦有荐脀。主人降洗，升献私人于阼阶。
现代文：主人照此遍授所有的姑姊妹和宗妇，姑姊妹及宗妇则遍受酒爵，而且他们各自的位置上也各设有俎、豆等。主人下堂清洗酒爵，登堂于东阶上献给家臣。

古文：拜于下，升受，主人答其长拜。
现代文：家臣于堂下向主人行拜，然后登堂接过酒爵，主人向家臣之长答拜。

古文：乃降，坐祭，立饮，不拜既爵。
现代文：家臣下堂，坐下祭酒，又站起来饮酒，但也不为尽爵而行拜。

古文：若是以辩。
现代文：主人照此礼遍授众家臣，众家臣遍受酒爵。

古文：宰夫赞主人酌。
现代文：宰夫佐助主人斟酒。

古文：主人于其群私人，不答拜。
现代文：主人不向众家臣答拜。

古文：其位继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀。
现代文：众家臣的位置在众兄弟之位的南边，也是以北为上，并且也都设有各自的俎、豆等。

古文：主人就筵。
现代文：主人献毕，来到东序席上就位。

古文：尸作三献之爵。
现代文： 尸 端拿上宾所献之酒爵。

古文：司士羞湆鱼，缩执俎以升。尸取膴祭祭之，祭酒，卒爵。
现代文：司士呈献浸于鱼汁中的鱼，竖着执俎登堂。 尸 取俎上鱼之腹部大肉行祭，又祭酒，饮尽酒爵中酒。

古文：司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降。尸奠爵拜。
现代文：司士竖着将鱼俎放在羊俎的南边，并将鱼横载于羊俎上面，载毕，又竖着执空俎下堂。 尸 放下酒爵向上宾行拜。

古文：三献北面答拜，受爵，酌献侑。
现代文：上宾面朝北答拜，接过空爵，斟酒后献给侑。

古文：侑拜受，三献北面答拜。
现代文：侑向上宾行拜后接过酒爵，上宾面朝北答拜。

古文：司士羞湆鱼一，如尸礼。
现代文：司马献上浸于鱼汁中的鱼一条，其礼仪和献 尸 之礼相同。

古文：卒爵拜。三献答拜，受爵，酌致主人。
现代文：侑饮尽酒爵中酒，向上宾行拜，上宾答拜，接过空爵，斟酒后又献给主人。

古文：主人拜受爵，三献东楹东北面答拜。
现代文：主人向上宾行拜后接过酒爵，上宾站在东楹柱的东边，面朝北答拜。

古文：司士羞一湆鱼，如尸礼。
现代文：司士呈献浸于鱼汁中的鱼一条，其礼仪和献 尸 之礼相同。

古文：卒爵拜。
现代文：主人饮尽酒爵中酒向上宾行拜。

古文：三献答拜，受爵。尸降筵，受三献爵，酌以酢之。
现代文：上宾答拜后，接过空爵。 尸 下席，从上宾手中接过空爵，斟酒后酬献上宾。

古文：三献西楹西北面拜受爵，尸在其右以授之。尸升筵，南面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜。尸答拜。
现代文：上宾立于西楹柱的西边，面朝北向 尸 行拜后接过酒爵， 尸 站在上宾的右边将酒爵授给上宾。 尸 返回席上，面朝南向上宾答拜。上宾坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，然后向尸行拜。尸答拜。

古文：执爵以降，实于篚。
现代文：上宾执空爵下堂，并将其放入篚中。

古文：二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸、侑答拜。
现代文：二人一为 尸 、一为侑清洗酒觯，登堂斟酒，立于西楹柱的西边，面朝北，以东为上，坐下放下酒爵，向 尸 、侑行拜，而后执酒爵起立， 尸 、侑答拜。

古文：坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸、侑答拜。
现代文：二人坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，执酒爵起立，坐下放下酒爵，向 尸 、侑行拜， 尸 、侑答拜。

古文：皆降洗，升酌，反位。尸、侑皆拜受爵，举觯者皆拜送。
现代文：二人都下堂清洗酒觯，登堂斟酒，返回西楹柱西边面朝北以东为上之位。 尸 、侑都向二人行拜后接过酒爵，二人都向 尸 、侑答拜送爵。

古文：侑奠觯于右。尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人。主人在右。坐奠爵，拜，主人答拜。不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，就于阼阶上酬主人。
现代文：侑将酒觯放在右边。 尸 进而执酒觯起立，面朝北到东阶上酬献主人；主人立于 尸 的右侧。 尸 坐下放下酒爵，向主人行拜；主人答拜。 尸 不祭酒，站着饮尽酒爵中酒，但不为尽爵而行拜；接着又斟酒，就位于东阶上酬献主人。

古文：主人拜受爵。尸拜送。尸就筵，主人以酬侑于西楹西，侑在左。
现代文：主人行拜后接过酒爵， 尸 答拜送爵。 尸 来到户西南面席上就位，主人于西楹柱的西边酬侑，侑立于主人的左边。

古文：坐奠爵，拜。执爵兴，侑答拜。
现代文：主人坐下放下酒爵，向侑行拜，而后执酒爵起立，侑答拜。

古文：不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，复位。
现代文：主人也不祭酒，站着饮尽酒爵中酒，但也不为尽爵而行拜；接着又斟酒，返回西阶上原位。

古文：侑拜受，主人拜送。
现代文：侑向主人行拜后接过酒爵，主人答拜送爵。

古文：主人复筵，乃升长宾。
现代文：主人回到东序西南席上，进而让长宾登堂。

古文：侑酬之，如主人之礼。
现代文：侑酬献长宾，其礼仪和主人酬侑一样。

古文：至于众宾，遂及兄弟，亦如之，皆饮于上。
现代文：至于众宾酬献众兄弟，其礼仪也如此，且都于西阶上饮酒。

古文：遂及私人，拜受者升受，下饮，卒爵，升酌，以之其位，相酬辩。
现代文：直至兄弟之长酬献家臣之长，家臣之长于堂下行拜后登堂接过酒爵，而后下堂饮酒；饮尽酒爵中酒后，又登堂斟酒，就所酬者之位，遍酬各家臣。

古文：卒饮者实爵于篚。
现代文：最后饮酒的人将酒爵放入篚中。

古文：乃羞庶羞于宾、兄弟、内宾及私人。
现代文：继而呈献庶馐给众宾、众兄弟、姑姊妹、宗妇和众家臣。

古文：兄弟之后生者举觯于其长。洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左。
现代文：兄弟中之幼者呈献酒觯于其长者，幼者清洗酒觯，登堂斟酒，下堂，面朝北立于东阶的南边，长者在幼者的左边。

古文：坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。
现代文：幼者坐下放下酒爵，向长者行拜，而后执拿酒爵起立，长者答拜。

古文：坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。
现代文：幼者坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，执酒爵起立，又坐下放下空爵，向长者行拜，而后执空爵起立，长者答拜。

古文：洗，升酌，降。
现代文：接着幼者清洗酒爵，登堂斟酒，而后下堂。

古文：长拜受于其位，举爵者东面答拜。
现代文：长者于洗东面朝西之位向幼者行拜后接过酒爵，幼者面朝东答拜。

古文：爵止。
现代文：长者放下酒爵。

古文：宾长献于尸，如初，无湆，爵不止。
现代文：宾长献酒给 尸 ，其礼仪和上宾三献时相同；然无鱼，酒爵不放下。

古文：宾一人举爵于尸，如初，亦遂之于下。
现代文：次宾长敬献酒爵给 尸 ，其礼仪和前面二人分别献 尸 献侑时相同，同样的礼仪也及于众宾、众兄弟和众家臣。

古文：宾及兄弟交错其酬，皆遂及私人，爵无算。尸出，侑从。
现代文：众宾和众兄弟交互献酬，都及于众家臣，酬献随己所欲，不计次第之数。 尸 出时，侑从于其后。

古文：主人送于庙门之外，拜，尸不顾，拜侑与长宾，亦如之。
现代文：主人送至庙门之外，并向 尸 行拜， 尸 不反顾；主人又行拜送侑和长宾，其礼仪和前面一样。

古文：众宾从。
现代文：众宾则从长宾而出。

古文：司士归尸、侑之俎。
现代文：司士送 尸 俎、侑俎于各自的家。

古文：主人退，有司彻。
现代文：主人退回寝室，有司撤去堂上堂下之荐俎。

古文：若不宾尸，则祝、侑亦如之。尸食，乃盛俎、臑、臂、肫、脡脊、横脊、短胁、代胁，皆牢；鱼七；腊辩。无髀。
现代文：下大夫无傧 尸 之礼， 尸 七饭之前，祝侑 尸 之礼和上大夫傧 尸 之礼同。 尸 八饭之际，当将以下祭物盛于肵俎：羊、豕的前肢上段下段，后肢上段，中脊骨，后脊骨，后肋骨，前肋骨；鱼七条；兽右半体全部，除髀之外。

古文：卒盛，乃举牢肩。尸受，振祭，哜之。
现代文：盛俎完毕，上佐食呈上羊、豕的肩。 尸 接过来振祭，尝肩。

古文：佐食受，加于肵。
现代文：佐食再接过来，加放于肵俎上。

古文：佐食取一俎于堂下以入，奠于羊俎东。
现代文：佐食从堂下取一只空俎入室，继而陈放于羊俎的东边。

古文：乃摭于鱼、腊俎，俎释三个。其馀皆取之，实于一俎以出。
现代文：接着将兽俎上的前肋骨、中肋骨、后肋骨和鱼俎上的三条鱼留下，其余的都载于空俎上面，而后执着俎出室。

古文：祝、主人之鱼、腊取于是。尸不饭，告饱。
现代文：祝和主人俎上的鱼和兽都取于此俎。 尸 不再取饭，告主人已饱。

古文：主人拜侑，不言，尸又三饭。
现代文：主人行拜相劝，但不说话； 尸 又取饭三次。

古文：佐食受牢举，如傧。
现代文：佐食接过羊、豕的肺、脊献上，其礼仪如同傧尸之礼。

古文：主人洗、酌，酳尸，宾羞肝，皆如傧礼。卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜。
现代文：主人清洗酒爵，斟酒，献给 尸 ，宾长呈献羊、豕的肝，其礼仪亦如同傧尸之礼。 尸 饮尽酒爵中酒，主人向 尸 行拜，祝从尸手中接过空爵， 尸 向主人答拜。

古文：祝酌授尸，尸以醋主人，亦如傧。
现代文：祝斟酒授给 尸 ， 尸 以之酬献主人，其礼似亦如同傧尸之礼。

古文：其绥祭，其嘏，亦如傧。
现代文：进而所行绥祭和祝福主人之礼，也都和傧尸之礼相同。

古文：其献祝与二佐食，其位，其荐脀，皆如傧。
现代文：接着主人献祝、献二佐食，其位置和所设俎、豆等，也都和傧尸之礼一样。

古文：主妇其洗献于尸，亦如傧。
现代文：主妇清洗酒爵，斟酒后献给 尸 ，其礼仪也和傧尸之礼相同。

古文：主妇反取笾于房中，执枣、糗，坐设之，枣在稷南，糗在枣南。
现代文：主妇返回房中取笾，执一盛枣、一盛粉制糕点的笾出来，坐下将盛枣之笾设在稷的南边，又将盛粉制糕点之笾设在盛枣之笾的南边。

古文：妇赞者执栗、脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东。
现代文：主妇助手端拿栗和干肉出来，主妇又起立，接过来将栗设在粉制糕点的东边，又将干肉设在枣的东边。

古文：主妇兴。反位。尸左执爵，取枣、糗。
现代文：然后主妇起立，返回主人北边原位。 尸 左手执酒爵，右手取枣和粉制糕点。

古文：祝取栗、脯以授尸。尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒。
现代文：祝则取栗和干肉授给 尸 。 尸 一并于豆间行祭，又祭酒，尝酒。

古文：次宾羞牢燔，用俎，盐在右。尸兼取燔手耎于盐，振祭，哜之。
现代文：次宾用俎呈献羊、豕之炙肉，盐放在俎上右侧。 尸 从俎上取下炙肉蘸盐后振祭，又尝炙肉。

古文：祝受，加于肵。卒爵。
现代文：接着祝将炙肉接过来，加放在肵俎上面。 尸 饮尽酒爵中酒。

古文：主妇拜。
现代文：主妇向 尸 行拜。

古文：祝受尸爵。尸答拜。
现代文：祝从 尸 手中接过空爵。 尸 向主妇答拜。

古文：祝易爵，洗，酌，授尸。尸以醋主妇，主妇主人之北拜受爵，尸答拜。
现代文：祝更换酒爵，清洗后斟酒授给尸。 尸 接过来酬献主妇，主妇站在主人的北边，行拜后接过酒爵； 尸 答拜。

古文：主妇反位，又拜。
现代文：主妇返回原位，又向 尸 行拜。

古文：上佐食绥祭，如傧。
现代文：接着上佐食行绥祭之礼，和傧尸之礼相同。

古文：卒爵拜，尸答拜。
现代文：主妇饮尽酒爵中酒后向 尸 行拜， 尸 答拜。

古文：主妇献祝，其酌如傧。
现代文：主妇斟酒献给祝，其礼仪和傧尸之礼一样。

古文：拜，坐受爵。
现代文：祝向主妇行拜后坐下接过酒爵。

古文：主妇主人之北答拜。
现代文：主妇立于主人的北边答拜。

古文：宰夫荐枣、糗，坐设枣于菹西，糗在枣南。
现代文：继而宰夫呈献枣和粉制糕点，坐下将枣设在菹的西边，又将粉制糕点设在枣的南上。

古文：祝左执爵，取枣、糗祭于豆祭，祭酒，啐酒。
现代文：祝左手执酒爵，右手取枣和粉制糕点于刚祭过的豆间行祭，又祭酒，尝酒。

古文：次宾羞燔，如尸礼。
现代文：次宾呈上炙肉，其礼仪和献 尸 时相同。

古文：卒爵。
现代文：祝饮尽酒爵中酒。

古文：主妇受爵，酌献二佐食，亦如傧。
现代文：主妇从祝手中接过空爵，斟酒后献给二佐食，其礼仪也和傧尸之礼相同。

古文：主妇受爵，以入于房。
现代文：二佐食饮尽酒爵中酒后，主妇接过空爵，返回房中。

古文：宾长洗爵，献于尸。尸拜受。宾户西北面答拜。
现代文：宾长清洗酒爵，斟酒后献给 尸 。 尸 向宾长行拜后接过酒爵，宾长立于室户的西边面朝北答拜。 尸 搁下酒爵。

古文：爵止。主妇洗于房中，酌，致于主人。
现代文：主妇于房中清洗酒爵，斟酒后献给主人。

古文：主人拜受，主妇户西北面拜送爵。
现代文：主人向主妇行拜后接过酒爵，主妇立于室户的西边面朝北向主人行拜送爵。

古文：司宫设席。
现代文：司宫设席。

古文：主妇荐韭、菹、醢，坐设于席前，菹在北方。
现代文：主妇接着呈上韭菹和肉酱，坐下设于席的前面，韭菹在北，肉酱在南。

古文：妇赞者执枣、糗以从，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西。
现代文：主妇助手端拿着枣和粉制糕点从于主妇之后；主妇不起立，接过来，将枣设于韭菹的北边，将粉制糕点放在枣的西边。

古文：佐食设俎，臂、脊、胁、肺皆牢，肤三，鱼一，腊臂。
现代文：佐食设俎，俎上所载：羊、豕之臂、脊、肋、肺各一块，肤三块，鱼一条，兽之左臂一段。

古文：主人左执爵，右取菹手耎于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴，取牢肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐梲手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜。
现代文：主人左手执酒爵，右手取韭菹蘸以肉酱后，于豆间行祭；进而祭笾，放下酒爵；接着起立，取羊、豕之肺，坐下撕开行祭，尝肺；又起立，将肺加放在俎上，坐下拭手后祭酒；然后执拿酒爵起立，又坐下饮尽酒爵中酒，向主妇行拜。

古文：主妇答拜，受爵，酌以醋，户内北面拜，主人答拜。
现代文：主妇答拜，从主人手中接过空爵；斟酒后自酬，立于户内面朝北拜谢主人；主人答拜。

古文：卒爵，拜。主人答拜。
现代文：主妇饮尽酒爵中酒，向主人行拜。主人答拜。

古文：主妇以爵入于房。尸作止爵，祭酒，卒爵。
现代文：主妇执空爵返回房中。 尸 拿起先前搁下未饮之酒爵，祭酒，饮尽酒爵中酒。

古文：宾拜。
现代文：宾长向 尸 行拜。

古文：祝受爵。尸答拜。
现代文：祝从 尸 手中接过空爵。 尸 向宾长答拜。

古文：祝酌授尸。宾拜受爵，尸拜送。
现代文：祝斟酒后授爵于 尸 、宾长向 尸 行拜后接过 尸 回酬之酒爵， 尸 向宾长答拜送爵。

古文：坐祭，遂饮，卒爵拜。尸答拜。
现代文：宾长坐下祭酒，饮尽酒爵中酒后向 尸 行拜。 尸 答拜。

古文：献祝及二佐食。
现代文：接着宾长斟酒献祝和二佐食。

古文：洗，致爵于主人。
现代文：献毕清洗酒爵，斟酒后又献给主人。

古文：主人席上拜受爵，宾北面答拜。
现代文：主人于席上向宾长行拜，接过酒爵，宾长面朝北答拜。

古文：坐祭，遂饮，卒爵，拜。
现代文：主人坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，向宾长行拜。

古文：宾答拜，受爵，酌，致爵于主妇。
现代文：宾长答拜，接过空爵。宾长继而又斟酒献给主妇。

古文：主妇北堂。司宫设席，东面。
现代文：主妇立于房中北边，司宫设席，席的正面向东。

古文：主妇席北东面拜受爵，宾西面答拜。
现代文：主妇立于席的北边面朝东向宾长行拜后接过酒爵，宾长面朝西答拜。

古文：妇赞者荐韭、菹、醢，菹在南方。
现代文：主妇助手呈上韭菹和肉酱，韭菹设在南边，肉酱设在北边。

古文：妇人赞者执枣、糗，授妇赞者；妇赞者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东。
现代文：宗妇之少者执拿枣和粉制糕点授给主妇助手；主妇助手不起立，接过来，将枣设于韭菹的南边，又将粉制糕点设在枣的东边。

古文：佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊、胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑。
现代文：接着佐食将俎设在豆的东边，俎上所载：羊前肢一段，豕骨半块，羊脊骨一块，肋骨、肺、肤各一块，鱼一条，兽前肢一段。

古文：主妇升筵，坐，左执爵，右取菹手耎于醢，祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐绝祭，哜之，兴加于俎，坐梲手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜。宾答拜。
现代文：主妇来到席上坐下，左手执酒爵，右手取韭菹蘸以肉酱后插祭；又祭笾，放下酒爵，起立取肺，坐下将肺撕开行祭，尝肺；继而起立，将肺加放在俎上，坐下拭手；然后祭酒，执拿酒爵起立，于席的北边面朝东站着饮尽酒爵中酒，向宾长行拜。

古文：宾受爵，易爵于篚，洗、酌，醋于主人，户西北面拜，主人答拜。
现代文：宾长答拜，从主妇手中接过空爵。宾长接着从篚中更换一只酒爵，清洗斟酒后，代主人自酬，立于室户的西边面朝北向主人行拜，主人答拜。

古文：卒爵，拜，主人答拜。
现代文：宾长饮尽酒爵中酒，又向主人行拜，主人答拜。

古文：宾以爵降奠于篚。
现代文：宾长执拿空爵下堂，将其放入篚中。

古文：乃羞。
现代文：进而行献馐之礼。

古文：宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸、祝、主人、主妇，内羞在右，庶羞在左。
现代文：宰夫呈献内馐、司士呈献庶馐给尸、祝、主人、主妇，内馐设在右边，庶馐设在左边。

古文：主人降，拜众宾，洗，献众宾。
现代文：主人下堂拜谢众宾；清洗酒爵，斟酒献给众宾。

古文：其荐脀，其位，其酬醋，皆如傧礼。
现代文：众宾的俎、豆和位置、主人酬宾和自酬的礼仪，都和傧尸之礼一样。

古文：主人洗，献兄弟与内宾，与私人，皆如傧礼。
现代文：主人又清洗酒爵，斟酒后献给众兄弟、姑姊妹，宗妇和家臣，其礼仪都和傧尸之礼相同。

古文：其位，其荐脀，皆如傧礼。
现代文：众兄弟、姑姊妹、宗妇和家臣的位置和俎、豆等也都和傧尸之礼相同。

古文：卒，乃羞于宾、兄弟、内宾及私人，辩。
现代文：宾长献酒给 尸 ， 尸 接过来又回敬宾长。

古文：宾长献于尸，尸醋，献祝，致，醋。
现代文：宾长又献酒于祝、主人、主妇，然后自酬。

古文：宾以爵降，实于篚。
现代文：宾长饮尽酒爵中酒后执空爵下堂，并将其放入篚中。

古文：宾、兄弟交错其酬。
现代文：众宾、众兄弟交互旅酬，随己所欲，不计次第之数。

古文：无算爵。利洗爵，献于尸，尸醋。
现代文：上佐食清洗酒爵，斟酒后献给 尸 。 尸 接过来回敬上佐食。

古文：献祝，祝受，祭酒，啐酒，奠之。
现代文：上佐食又献酒给祝。祝接过酒爵，祭酒，尝酒，而后放下酒爵。

古文：主人出，立于阼阶上，西面。
现代文：主人出室，立于东阶上，面朝西。

古文：祝出，立于西阶上，东面。
现代文：祝出室，立于西阶上，面朝东。

古文：祝告于主人曰；祝入。
现代文：祝告主人说： 礼成。 祝入室。

古文：主人降，立于阼阶东，西面。
现代文：主人下堂，立于东阶东边，面朝西。 尸 起立。

古文：尸谡，祝前，尸从，遂出于庙门。
现代文：祝于前面引导， 尸 从于祝后，走出庙门。

古文：祝反，复位于室中。祝命佐食彻尸俎。
现代文：祝返回室中就位。接着祝命佐食撤去 尸 俎。

古文：佐食乃出尸俎于庙门外，有司受，归之。
现代文：佐食遵命将 尸 俎拿到庙门外边；有司接过 尸 俎，送到 尸 的家里。

古文：彻阼荐俎。
现代文：随后佐食又撤去主人的俎、豆。

古文：乃餕，如傧。
现代文：进而行馂食之礼，其礼和傧尸时相同。

古文：卒餕，有司官彻馈，馔于室中西北隅，南面，如馈之设，右几，厞用席。
现代文：馂食完毕，司马、司士撤俎，宰夫取敦与豆，设于室中西北隅，正面朝南，与馈食之设相同，几放在右边，并用席子挡住光线。

古文：纳一尊于室中。
现代文：又于室中陈设一只酒尊。

古文：司宫扫祭。主人出，立于阼阶上。
现代文：司宫清扫豆间之祭物，将其埋于西阶的东边。主人出室，立于东阶上，面朝西。

古文：西面。祝执其俎以出，立于西阶上，东面。
现代文：祝执自己的俎出室，立于西阶上，面朝东。

古文：司宫阖牖户。
现代文：司宫关好门窗。

古文：祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之。
现代文：祝告主人： 礼成 ，随后执着俎走出庙门外；有司从祝手中接过俎，并送到祝的家里。

古文：众宾出。主人拜送于庙门外，乃反。
现代文：众宾出室，主人到庙门外行拜相送，而后返回。

古文：妇人乃彻，彻室中之馔。
现代文：主妇助手撤去房中荐俎，又撤去刚设于室中西北隅的俎、豆等。

