有司彻，扫堂。
司宫摄酒。
乃燅尸俎，卒燅，乃升羊、豕、鱼三鼎，无腊与肤，乃设扃鼏，陈鼎于门外，如初。
乃议侑于宾，以异姓。
宗人戒侑。侑出，俟于庙门之外。
司宫筵于户西，南面；又筵于西序，东面。尸与侑，北面于庙门之外，西上。
主人出迎尸，宗人摈。
主人拜，尸答拜。
主人又拜侑，侑答拜。
主人揖，先入门，右。尸入门，左；侑从，亦左。
揖，乃让。主人先升自阼阶，尸、侑升自西阶，西楹西，北面东上。
主人东楹东，北面拜至，尸答拜。
主人又拜侑，侑答拜。
乃举，司马举羊鼎，司士举豕鼎、举鱼鼎，以入。
陈鼎如初。
雍正执一匕以从，雍府执二匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者亦合执二俎以从。
匕皆加于鼎，东枋。
二俎设于羊鼎西，西缩。
二俎皆于二鼎西，亦西缩。
雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩。覆二疏匕于其上，皆缩俎，西枋。
主人降，受宰几。尸、侑降，主人辞，尸对。
宰授几，主人受，二手横执几，揖尸。
主人升，尸、侑升，复位。
主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前。尸进，二手受于手间，主人退。
尸还几，缩之，右手执外廉，北面奠于筵上，左之，南缩，不坐。
主人东楹东，北面拜。尸复位，尸与侑皆北面答拜。
主人降洗，尸、侑降，尸辞洗。主人对，卒洗，揖。
主人升，尸、侑升，尸西楹西北面拜洗。
主人东楹东北面奠爵答拜，降盥。尸、侑降，主人辞，尸对。
卒盥。主人揖，升，尸、侑升。
主人坐取爵，酌献尸。尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵。
主妇自东房荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方。
妇赞者执昌、苴、醢以授主妇。
主妇不兴，受；陪设于南，昌在东方。
兴，取笾于房，麷、蕡坐设于豆西，当外列，麷在东方。
妇赞者执白、黑以授主妇。
主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方；兴，退。
乃升。
司马朼羊，亦司马载。
载右体，肩、臂、肫、胳、臑，正脊一、脡脊一、横脊一，短胁一、正胁一、代胁一，肠一、胃一、祭肺一，载于一俎。
羊肉湆：臑折、正脊一、正胁一、肠一、胃一、哜肺一，载于南俎。
司士朼豕，亦司士载，亦右体：肩、臂、肫、胳、臑，正脊一、脡脊一、横脊一，短胁一、正胁一、代胁一，肤五、哜肺一，载于一俎。
侑俎：羊左肩、左肫、正脊一、胁一、肠一、胃一、切肺一，载于一俎。
侑俎：豕左肩折、正脊一、胁一、肤三、切肺一，载于一俎。
阼俎：羊肺一，祭肺一，载于一俎。
羊肉湆：臂一、脊一、胁一、肠一、胃一、哜肺一，载于一俎。
豕脀：臂一、脊一、胁一、肤三、哜肺一，载于一俎。
主妇俎：羊左臑、脊一、胁一、肠一、胃一、肤一、哜羊肺一，载于一俎。
司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑、主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上。
卒升。
宾长设羊俎于豆南，宾降。尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭、菹手耎于三豆，祭于豆间。尸取麷、蕡，宰夫赞者取白、黑以授尸。尸受，兼祭于豆祭。
雍人授次宾疏匕与俎。
受于鼎西，左手执俎左廉，缩之，却右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西。
司马在羊鼎之东，二手执桃匕枋以挹湆，注于疏匕，若是者三。尸兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴，左执爵。
次宾缩执匕俎以升，若是以授尸。尸却手受匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授宾。
宾亦覆手以受，缩匕于俎上以降。尸席末坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告旨，执爵以兴。
主人北面于东楹东，答拜。
司马羞羊肉湆，缩执俎。尸坐奠爵，兴取肺，坐绝祭，哜之，兴，反加于俎。
司马缩奠俎于羊湆俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降。尸坐执爵以兴。
次宾羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右。尸左执爵，受燔，手耎于盐，坐振祭，哜之，兴，加于羊俎。
宾缩执俎以降。尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。
主人北面于东楹东答拜。
主人受爵。尸升筵，立于筵末。
主人酌，献侑。
侑西楹西北面拜受爵。
主人在其右，北面答拜。
主妇荐韭菹醢，坐奠于筵前，醢在南方。
妇赞者执二笾麷、蕡，以授主妇。
主妇不兴，受之，奠麷于醢南，蕡在麷东。
主妇入于房。
侑升筵自北方。
司马横执羊俎以升，设于豆东。
侑坐，左执爵，右取菹手耎于醢，祭于豆间，又取麷、蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴，左执爵。
次宾羞羊燔，如尸礼。
侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。主人答拜。
尸受侑爵，降洗。
侑降立于西阶西，东面。
主人降自阼阶，辞洗。尸坐奠爵于篚，兴对，卒洗。
主人升，尸升自西阶。
主人拜洗。尸北面于西楹西，坐奠爵，答拜，降盥。
主人降，尸辞，主人对。
卒盥。主人升。尸升，坐取爵，酌。
司宫设席于东序，西面。
主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜。
主妇荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，菹在北方。
妇赞者执二笾麷、蕡，主妇不兴，受，设麷于菹西北，蕡在麷西。
主人升筵自北方，主妇入于房。
长宾设羊俎于豆西。
主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴。
次宾羞匕湆。如尸礼。
席末坐啐酒，执爵以兴。
司马羞羊肉湆，缩执俎。
主人坐，奠爵于左，兴，受肺，坐绝祭，哜之，兴，反加于湆俎。
司马缩奠湆俎于羊俎西，乃载之，卒载，缩执虚俎以降。
主人坐取爵以兴。
次宾羞燔，主人受，如尸礼。
主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。尸西楹西答拜。
主人坐奠爵于东序南。
侑升。
尸、侑皆北面于西楹西。
主人北面于东楹东，再拜崇酒。尸、侑皆答再拜。
主人及尸、侑皆升就筵。
司宫取爵于篚，以授妇赞者于房东，以授主妇。
主妇洗爵于房中，出实爵，尊南，西面拜献尸。尸拜，于筵上受。
主妇西面于主人之席北，拜送爵，入于房，取一羊鉶，坐奠于韭菹西。
主妇赞者执豕鉶以从，主妇不兴，受，设于羊鉶之西，兴，入于房，取糗与腶修，执以出，坐设之，糗在蕡西。修在白西，兴，立于主人席北。西面。尸坐，左执爵，祭糗修，同祭于豆祭，以羊鉶之柶挹羊鉶，遂以挹豕鉶，祭于豆祭，祭酒。
次宾羞豕匕湆，如羊匕湆之礼。尸坐啐酒，左执爵，尝上鉶，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇答拜。执爵以兴。
司士羞豕脀。
尸坐奠爵，兴受，如羊肉湆之礼，坐取爵，兴。
次宾羞豕燔。尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜。主妇答拜。
受爵，酌，献侑。
侑拜受爵，主妇主人之北西面答拜。
主妇羞糗、修，坐奠糗于麷南，修在蕡南。
侑坐，左执爵，取糗、修兼祭于豆祭。
司士缩执豕脀以升。
侑兴取肺，坐祭之。
司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降。
侑兴。
次宾羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜。主妇答拜。
受爵，酌以致于主人。
主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上答拜。
主妇设二鉶与糗、修，如尸礼。
主人其祭糗、修，祭鉶，祭酒，受豕匕湆，拜啐酒，皆如尸礼。尝鉶不拜。
其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜。
主妇北面答拜，受爵。
尸降筵，受主妇爵以降。
主人降，侑降。
主妇入于房。
主人立于洗东北，西面。
侑东面于西阶西南。尸易爵于篚，盥洗爵，主人揖尸、侑。
主人升。尸升自西阶，侑从。
主人北面立于东楹东，侑西楹西北面立。
尸酌。主妇出于房。西面拜，受爵。尸北面于侑东答拜。
主妇入于房。司宫设室于房中，南面。
主妇立于席西。
妇赞者荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方。
妇人赞者执麷、蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设麷于菹西，蕡在麷南。
主妇升筵。
司马设羊俎于豆南。
主妇坐，左执爵，右取菹手耎于醢，祭于豆间；又取麷、蕡兼祭于豆祭。
主妇奠爵，兴取肺，坐绝祭，哜之；兴加于俎，坐梲手，祭酒，啐酒。
次宾羞羊燔。
主妇兴，受燔，如主人之礼。
主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜。尸西楹西北面答拜。
主妇入立于房。尸、主人及侑皆就筵。
上宾洗爵以升，酌，献尸。尸拜受爵。
宾西楹西北面拜送爵。尸奠爵于荐左。
宾降。
主人降，洗爵，尸、侑降。
主人奠爵于篚，辞。尸对。
卒洗，揖。尸升，侑不升。
主人实爵酬尸，东楹东，北面坐奠爵，拜。尸西楹西北面答拜。
坐祭，遂饮，卒爵拜。尸答拜。
降洗。尸降辞。
主人奠爵于篚，对，卒洗。主人升。尸升。
主人实爵，尸拜受爵。
主人反位，答拜。尸北面坐，奠爵于荐左。
尸、侑、主人皆升筵。
乃羞，宰夫羞房中之羞于尸、侑、主人、主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸、侑、主人、主妇，皆左之。
主人降，南面拜众宾于门东，三拜。
众宾门东，北面，皆答壹拜。
主人洗爵，长宾辞。
主人奠爵于篚，兴对，卒洗，升酌，献宾于西阶上。
长宾升，拜受爵。主人在其右，北面答拜。
宰夫自东房荐脯、醢，醢在西。
司士俎于豆北，羊胳一，肠一，胃一，切肺一，肤一。
宾坐，左执爵，右取脯，手耎于醢，祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。
主人答拜，受爵，宾坐取祭以降，西面坐委西阶西南。
宰夫执荐以从，设于祭东；司士执俎以从，设于荐东。
众宾长升，拜受爵，主人答拜。坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵。
宰夫赞主人酌，若是以辩。
辩受爵。
其荐脯、醢与脀，设于其位。
其位继上宾而南，皆东面。
其脀体，仪也。
乃升长宾，主人酌，酢于长宾，西阶上北面，宾在左。
主人坐奠爵，拜，执爵以兴，宾答辩。
坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。宾答拜。
宾降。宰夫洗觯以升。
主人受酌，降酬长宾于西阶南，北面。
宾在左。
主人坐奠爵，拜，宾答拜。
坐祭，遂饮，卒爵拜。宾答拜。
主人洗，宾辞。
主人坐奠爵于篚，对，卒洗，升酌，降复位。
宾拜受爵，主人拜送爵。
宾西面坐，奠爵于荐左。
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上。
兄弟之长升，拜受爵。
主人在其右答拜。
坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以辩。
辩受爵，其位在洗东，西面北上。
升受爵，其荐脀设于其位。
其先生之脀，折，胁一，肤一。
其众，仪也。
主人洗，献内宾于房中。
南面拜受爵，主人南面于其右答拜。
坐祭，立饮，不拜既爵。
若是以辩，亦有荐脀。主人降洗，升献私人于阼阶。
拜于下，升受，主人答其长拜。
乃降，坐祭，立饮，不拜既爵。
若是以辩。
宰夫赞主人酌。
主人于其群私人，不答拜。
其位继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀。
主人就筵。
尸作三献之爵。
司士羞湆鱼，缩执俎以升。尸取膴祭祭之，祭酒，卒爵。
司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降。尸奠爵拜。
三献北面答拜，受爵，酌献侑。
侑拜受，三献北面答拜。
司士羞湆鱼一，如尸礼。
卒爵拜。三献答拜，受爵，酌致主人。
主人拜受爵，三献东楹东北面答拜。
司士羞一湆鱼，如尸礼。
卒爵拜。
三献答拜，受爵。尸降筵，受三献爵，酌以酢之。
三献西楹西北面拜受爵，尸在其右以授之。尸升筵，南面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜。尸答拜。
执爵以降，实于篚。
二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸、侑答拜。
坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸、侑答拜。
皆降洗，升酌，反位。尸、侑皆拜受爵，举觯者皆拜送。
侑奠觯于右。尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人。主人在右。坐奠爵，拜，主人答拜。不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，就于阼阶上酬主人。
主人拜受爵。尸拜送。尸就筵，主人以酬侑于西楹西，侑在左。
坐奠爵，拜。执爵兴，侑答拜。
不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，复位。
侑拜受，主人拜送。
主人复筵，乃升长宾。
侑酬之，如主人之礼。
至于众宾，遂及兄弟，亦如之，皆饮于上。
遂及私人，拜受者升受，下饮，卒爵，升酌，以之其位，相酬辩。
卒饮者实爵于篚。
乃羞庶羞于宾、兄弟、内宾及私人。
兄弟之后生者举觯于其长。洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左。
坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。
坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。
洗，升酌，降。
长拜受于其位，举爵者东面答拜。
爵止。
宾长献于尸，如初，无湆，爵不止。
宾一人举爵于尸，如初，亦遂之于下。
宾及兄弟交错其酬，皆遂及私人，爵无算。尸出，侑从。
主人送于庙门之外，拜，尸不顾，拜侑与长宾，亦如之。
众宾从。
司士归尸、侑之俎。
主人退，有司彻。
若不宾尸，则祝、侑亦如之。尸食，乃盛俎、臑、臂、肫、脡脊、横脊、短胁、代胁，皆牢；鱼七；腊辩。无髀。
卒盛，乃举牢肩。尸受，振祭，哜之。
佐食受，加于肵。
佐食取一俎于堂下以入，奠于羊俎东。
乃摭于鱼、腊俎，俎释三个。其馀皆取之，实于一俎以出。
祝、主人之鱼、腊取于是。尸不饭，告饱。
主人拜侑，不言，尸又三饭。
佐食受牢举，如傧。
主人洗、酌，酳尸，宾羞肝，皆如傧礼。卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜。
祝酌授尸，尸以醋主人，亦如傧。
其绥祭，其嘏，亦如傧。
其献祝与二佐食，其位，其荐脀，皆如傧。
主妇其洗献于尸，亦如傧。
主妇反取笾于房中，执枣、糗，坐设之，枣在稷南，糗在枣南。
妇赞者执栗、脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东。
主妇兴。反位。尸左执爵，取枣、糗。
祝取栗、脯以授尸。尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒。
次宾羞牢燔，用俎，盐在右。尸兼取燔手耎于盐，振祭，哜之。
祝受，加于肵。卒爵。
主妇拜。
祝受尸爵。尸答拜。
祝易爵，洗，酌，授尸。尸以醋主妇，主妇主人之北拜受爵，尸答拜。
主妇反位，又拜。
上佐食绥祭，如傧。
卒爵拜，尸答拜。
主妇献祝，其酌如傧。
拜，坐受爵。
主妇主人之北答拜。
宰夫荐枣、糗，坐设枣于菹西，糗在枣南。
祝左执爵，取枣、糗祭于豆祭，祭酒，啐酒。
次宾羞燔，如尸礼。
卒爵。
主妇受爵，酌献二佐食，亦如傧。
主妇受爵，以入于房。
宾长洗爵，献于尸。尸拜受。宾户西北面答拜。
爵止。主妇洗于房中，酌，致于主人。
主人拜受，主妇户西北面拜送爵。
司宫设席。
主妇荐韭、菹、醢，坐设于席前，菹在北方。
妇赞者执枣、糗以从，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西。
佐食设俎，臂、脊、胁、肺皆牢，肤三，鱼一，腊臂。
主人左执爵，右取菹手耎于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴，取牢肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐梲手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜。
主妇答拜，受爵，酌以醋，户内北面拜，主人答拜。
卒爵，拜。主人答拜。
主妇以爵入于房。尸作止爵，祭酒，卒爵。
宾拜。
祝受爵。尸答拜。
祝酌授尸。宾拜受爵，尸拜送。
坐祭，遂饮，卒爵拜。尸答拜。
献祝及二佐食。
洗，致爵于主人。
主人席上拜受爵，宾北面答拜。
坐祭，遂饮，卒爵，拜。
宾答拜，受爵，酌，致爵于主妇。
主妇北堂。司宫设席，东面。
主妇席北东面拜受爵，宾西面答拜。
妇赞者荐韭、菹、醢，菹在南方。
妇人赞者执枣、糗，授妇赞者；妇赞者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东。
佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊、胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑。
主妇升筵，坐，左执爵，右取菹手耎于醢，祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐绝祭，哜之，兴加于俎，坐梲手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜。宾答拜。
宾受爵，易爵于篚，洗、酌，醋于主人，户西北面拜，主人答拜。
卒爵，拜，主人答拜。
宾以爵降奠于篚。
乃羞。
宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸、祝、主人、主妇，内羞在右，庶羞在左。
主人降，拜众宾，洗，献众宾。
其荐脀，其位，其酬醋，皆如傧礼。
主人洗，献兄弟与内宾，与私人，皆如傧礼。
其位，其荐脀，皆如傧礼。
卒，乃羞于宾、兄弟、内宾及私人，辩。
宾长献于尸，尸醋，献祝，致，醋。
宾以爵降，实于篚。
宾、兄弟交错其酬。
无算爵。利洗爵，献于尸，尸醋。
献祝，祝受，祭酒，啐酒，奠之。
主人出，立于阼阶上，西面。
祝出，立于西阶上，东面。
祝告于主人曰；祝入。
主人降，立于阼阶东，西面。
尸谡，祝前，尸从，遂出于庙门。
祝反，复位于室中。祝命佐食彻尸俎。
佐食乃出尸俎于庙门外，有司受，归之。
彻阼荐俎。
乃餕，如傧。
卒餕，有司官彻馈，馔于室中西北隅，南面，如馈之设，右几，厞用席。
纳一尊于室中。
司宫扫祭。主人出，立于阼阶上。
西面。祝执其俎以出，立于西阶上，东面。
司宫阖牖户。
祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之。
众宾出。主人拜送于庙门外，乃反。
妇人乃彻，彻室中之馔。
