有司撤去室中之馈及祝、佐食之俎，并于堂上打扫。
司宫设酒。
又将尸俎上的祭品拿回灶上温热。温热后，将羊、豕、鱼升入鼎中，但不设兽和肤的专鼎；放好抬鼎的杠子与覆鼎的幂，将鼎陈设在庙门外，和先前一样。
进而于宾客中选择佐助 尸 的人一一侑，侑须与 尸 异姓。
宗人嘱咐侑后，侑出来到庙门外，等待 尸 之到来。
司宫接着为 尸 设席于室户之西，席的正面朝南；又为侑设席于西序，席的正面向东。 尸 和侑立于庙门外，面朝北，以西为上。
主人出庙门迎 尸 ，宗人为傧相。
主人向 尸 行拜， 尸 答拜。
主人又向侑行拜，侑答拜。
主人向 尸 和侑拱手，先入门，站在右边。 尸 随之入门，站在左边；侑又随之入门，也站在左边。
接着主人、 尸 、侑相互揖让，至阶前又揖让。进而主人从东阶先登堂； 尸 和侑则随即从西阶登堂，立于西楹柱的西边，面朝北，以东为上。
主人则立于东楹柱的东边，面朝北，拜谢 尸 的驾临； 尸 答拜。
主人又拜谢侑的驾临，侑答拜。
于是抬鼎，司马二人抬羊鼎，司士四人以二人抬豕鼎、二人抬鱼鼎。
抬进来后将鼎陈设于东阶下，面面朝西，以北为上，和先前一样。
雍正执一匕从于鼎后，雍府执二匕从于雍正之后，司士执拿两只俎又从于雍府之后，司士助手也执拿合在一起的两只俎又从于司士之后。
匕都置于鼎上，匕柄朝东。
两只俎设在羊鼎的西边，东西陈设。
两只俎设在豕鼎和鱼鼎的西边，也东西陈设。
雍府又合执两只俎，将其陈设在羊俎的西边，与前面所陈并排，都是东西陈设；将两只柄上刻有花纹图案的匕顺着放在俎上，匕柄向西。
主人下堂，接过冢宰交给的几。 尸 、侑下堂，主人辞谢， 尸 答谢。
冢宰授几于主人，主人接过来，用双手横着拿几，并向 尸 作揖。
主人登堂， 尸 、侑登堂，主人返回东楹柱东边之位， 尸 、侑返回西楹柱西边之位。
主人面朝西，左手顺几而拿着，右手以袖子拂拭几上灰尘三下；然后双手横拿着几，进至席前授给 尸 。 尸 进前两手相并执几中间接过来，主人退回东楹柱东边原位。 尸 将几转过来，由横着拿变为竖着拿。
右手执拿几的外边，左手执拿几的里边，面朝北将几放在席上左侧，自北而南竖着放，放几时 尸 不坐下。
主人站在东楹柱的东边，面朝北向 尸 行拜。 尸 返回西楹柱西边原位，与侑皆面朝北，向主人答拜。
主人下堂洗手， 尸 、侑下堂， 尸 请主人不需洗手。
主人答谢，坚持洗完手，并向 尸 行拱手礼。主人上堂， 尸 、侑也上堂， 尸 站在西楹柱的西边，面朝北拜谢主人洗手。
主人站在东槛柱的东边，面朝北放下酒爵答拜，又下堂清洗酒爵。 尸 侑也下堂，主人请 尸 不需下堂， 尸 答谢。
洗爵完毕，主人向 尸 、侑拱手，然后登堂， 尸 、侑也登堂。
主人坐下，取酒爵斟酒后献给 尸 。 尸 面朝北向主人行拜，接过酒爵，主人站在东楹柱的东边，面朝北向 尸 行拜送爵。
主妇从东房取来韭菹和肉酱，坐下设于席的前面；韭菹在西边，肉酱在东边。
主妇助手端拿用昌蒲根制成的菹和带骨的肉酱，授给主妇。
主妇不起立，接过来，附设在韭菹和肉酱的南边，昌菹在东，带骨之肉酱在西。
接着起立，从房中取笾；笾中盛煮熟的麦和炒熟的大麻子，主妇坐下，将其设在四豆的西边，与昌菹、带骨之肉酱并列；盛煮熟的麦之笾在东，盛炒熟的大麻子之笾在西。
主妇助手执拿盛熬稻之笾和盛熬黍之笾授给主妇。
主妇不起立，接过来；并将其设在前面两只笾的南边，其中，盛熬稻之笾在西，盛熬黍之笾在东；然后起立，退下。
接着升出牲体而载于俎。
司马用匕将牲体从羊鼎中升出而载于俎上。
俎上所载为牲之右半体，前胫骨，后胫骨，前脊骨一块、中脊骨一块，后脊骨一块，后肋骨一块，中肋骨一块，前肋骨一块，肠一段，胃一块，祭肺一块，凡此皆载在一只俎上。
司马又从羊肉汁中取出前肢下段半块、前脊骨一块、中肋骨一块、肠一截、胃一块、离肺一块，载于南边俎上。
司士亦用匕将牲体从豕鼎中升出并载于俎上，俎上所载为牲之右半体，前胫骨，后胫骨，前脊骨一块，中脊骨一块，后脊骨一块，后肋骨一块，中肋骨一块，前肋骨一块，肤五块，祭肺一块，载于一只俎上。
侑俎上所载：羊的左肩，左后肢上截，前脊骨一块，肋骨一块，肠一截，胃一块，祭肺一块，凡此皆载于一只俎上。
另一只侑俎所载：豕的左肩半块，前脊骨一块，肋骨一块，肤三块，祭肺一块，凡此亦载于一只俎上。
主人之俎所载：羊肺一块，祭肺一块，凡此亦载于一只俎上。
又从羊肉汁中取出左前肢一块，脊骨一块，肋骨一块，肠一截，胃一块，祭肺一块，载于一只俎上。
豕俎所载：前肢一段，脊骨一块，肋骨一块，肤三块，祭肺一块，凡此皆载于一只俎上。
主妇之俎所载：羊的左前肢下段，脊骨一块，肋骨一块，肠一截，胃一块，肤一块，羊祭肺一块，凡此亦皆载于一只俎上。
司士又用匕将鱼从鱼鼎中升出并载于俎上，其中 尸 俎鱼五条，横着载于俎上；侑俎和主人俎都是鱼一条，亦是横着载于俎上； 尸 、侑、主人之俎都放有大块鱼肉以用于祭祀。
载尸羊俎完毕。
上宾将羊俎设于豆的南边，然后下堂。 尸 从西边来到席上，坐下；左手执酒爵，右手取韭菹，在三只豆中蘸过之后，于豆间行祭。 尸 接着取煮熟的麦和炒熟的大麻子，宰夫助手则取熬稻和熬黍授给 尸 。 尸 接过来，并于刚祭过的豆间行祭。
雍人将柄上刻有花纹图案的疏匕和俎授给次宾。
次宾于鼎的西边接过来，左手执拿俎的左边，竖着俎，仰其右手执拿着匕柄，将其竖着放于俎上，面朝东于羊鼎之西接过俎。
司马在羊鼎的东边，双手执持匕柄汲取肉汁注入疏匕，凡此共三次。 尸 起立，左手执酒爵，右手取羊祭肺，坐下行祭；又祭酒，起立，左手执酒爵。
次宾竖着执拿匕、俎登堂，并就这样授给 尸 。 尸 仰其手接过匕柄，坐下行祭，尝肉汁；继而起立，翻过手心向下面将匕还给次宾。
次宾亦翻过手心向下将匕接过来，并竖着放匕于俎上，而后下堂。 尸 坐在席的末端尝酒，起立，旋即坐下，放下酒爵，继而向主人行拜，告主人味美，接着执拿酒爵起立。
主人于东楹柱的东边面朝北答拜。
司马献上另一只羊俎，竖着端上。 尸 坐下，放下酒爵，起立取肺，坐下将肺撕开行祭，尝肺；起立，将其放回羊俎上。
司马竖着将俎放在羊俎的南边，并将此俎上的肉载于前一只羊俎上；载毕，亦竖着执拿空俎下堂。 尸 坐下执酒爵起。
次宾献上羊之炙肉，竖着拿俎，俎上竖着放一块羊之炙肉，盐放在俎上右侧。 尸 左手执酒爵，右手从次宾所献俎上接过炙肉，蘸盐；接着坐下振祭，尝炙肉；然后起立，将炙肉加放在羊俎上面。
次宾竖着执俎下堂。 尸 自席上下来，面朝北立于西楹柱的西边，坐下饮尽酒爵中酒；继而端拿酒爵起立，又坐下放下酒爵，向主人行拜；然后再端拿酒爵起立。
主人面朝北立于东楹柱的东边，向 尸 答拜。
主人从尸手中接过空爵。 尸 返回席位，立于席的末端。
主人斟酒献给侑。
侑立于西楹柱的西边，面朝北向主人行拜后接过酒爵。
主人站在侑的右边，面朝北向侑答拜。
主妇呈献韭菹、肉酱，坐下放在侑的席前，肉酱在南，韭菹在北。
主妇助手执一盛煮熟的麦、一盛炒熟的大麻子的两只笾授给主妇。
主妇不起立，接过来，将盛煮熟的麦之笾放在肉酱的南边，又将盛炒熟的大麻子之笾放在盛煮炒的麦之笾的东边。
陈放完毕，主妇回到房中。
侑从北边登堂至席上。
司马横着端拿羊俎登堂，并将其设在豆的东边。
侑坐下，左手执酒爵，右手取菹蘸以肉酱后，于豆间行祭；又取煮熟的麦和炒熟的大麻子于刚祭过的豆间行祭；继而起立，左手执酒爵，右手取肺，坐下行祭，祭酒；接着又起立，左手执酒爵。
次宾呈献羊之炙肉，和献尸之礼相同。
侑从北边下席，面朝北立于西楹柱的西边；坐下饮尽酒爵中酒，执拿酒爵起立；又坐下放下酒爵，向主人行拜。
主人答拜。 尸 从侑手中接过空爵，下堂清洗。
侑也下堂，立于西阶西边，面朝东。
主人则从东阶下堂，请 尸 不必洗爵。 尸 坐下将空爵放入篚中，然后起立答谢主人。
洗爵完毕，主人登堂， 尸 则从西阶登堂。
主人拜谢 尸 洗爵。 尸 面朝北立于西楹柱的西边，坐下放下酒爵，向主人答拜，继而下堂洗手。
主人陪同下堂， 尸 辞谢，主人答谢。
洗手完毕，主人登堂。 尸 登堂，坐下取酒爵斟上酒。
司宫于东序设席，席的正面向西。
主人立于东楹柱的东边，面朝北向 尸 行拜后接过酒爵， 尸 立于西楹柱的西边，面朝北答拜。
主妇呈献韭菹、肉酱，坐下陈设在主人席前；韭菹在北，肉酱在南。
主妇助手执拿一盛煮熟的麦、一盛炒熟的大麻子的两只笾呈给主妇；主妇不起立，接过来；陈设盛煮熟的麦之笾于韭菹的西北边，陈设盛炒熟的大麻子之笾于盛煮熟的麦之笾的西边。
主人从北边来到席上，主妇返回房中。
宾长设羊俎于豆的西边。
主人坐下，左手执酒爵，右手祭豆、祭笾，和侑祭之礼仪一样；继而起立，左手执酒爵，右手取祭肺；然后坐下用肺行祭，又祭酒，起立。
次宾呈献羊匕和羊肉汁，和献 尸 之礼相同。
主人坐于席的末端，尝酒，然后执拿酒爵起立。
司马献给主人另一只羊俎，献时竖着执俎。
主人坐下，将酒爵放在左侧；接着起立，从司马所献俎上取过肺，坐下将肺撕开行祭，尝肺；然后起立，将肺放回司马所献俎上。
司马竖着将此俎放在前一只羊俎的西边，将此俎上的祭品载于前一只羊俎上；载毕，竖着执拿空俎下堂。
主人坐下取酒爵后起立。
次宾呈献羊之炙肉给主人；主人接过来，其礼仪和献 尸 时一样。
主人从北边下席，面朝北立于东阶上，坐下饮尽酒爵中酒，执酒爵起立；又坐下放下酒爵，向 尸 行拜，然后执拿酒爵起立。 尸 于西楹柱的西边向主人答拜。
主人坐下将空爵放在东序的南边。
侑登堂。
 尸 、侑都面朝北立于西楹柱的西边。
主人面朝北立于东楹柱的东边，为谢完酒而行拜两次。 尸 和侑都答拜两次。
主人和 尸 、侑都返回席上就位。
司宫从篚中取出酒爵，于房户外的东边授给主妇助手，主妇助手又呈给主妇。
主妇于房中洗爵，出房，斟酒后置放于酒尊的南边，然后面朝西向 尸 行拜，端拿酒爵献给 尸 。 尸 于席上向主妇回拜，接过酒爵。
主妇面朝西立于主人之席的北边，行拜送爵；继而返回房中，取一盛羊羹之器一一铏，坐下放在韭菹的西边。
主妇助手执拿一盛豕羹之器一一铏从于主妇之后；主妇不起立，接过来，将其设在羊铏的西边；继而起立，返入房中，取米粉糕点和经捣捶并加姜桂的干肉，执拿着出房；然后坐下，将米粉糕点放在盛炒熟的大麻子之笾的西边，将干肉设在盛熬稻之笾的西边；设毕起立，于主人之席的北边而立，面朝西。 尸 坐下，左手执酒爵，右手以米粉糕点和干肉于豆间行祭；又用羊铏中的勺子舀取羊羹，继而又舀取豕羹，于豆间行祭，然后祭酒。
次宾呈献豕匕和豕肉汁，其礼仪和前面献羊匕和羊肉汁时相同。 尸 坐着尝酒，左手执酒爵，右手取羊羹而尝之，继而执酒爵起立；又坐下放下酒爵，向主妇行拜；主妇答拜。 尸 执酒爵起立。
司士献上豕俎于 尸 。
 尸 坐下放下酒爵，起立接过豕俎，其礼仪和接受前面所献后一只羊俎时相同，然后坐下，取拿酒爵起立。
次宾呈献豕之炙肉于 尸 。 尸 左手执酒爵，右手接过豕之炙肉，其礼仪也和前面接受羊之炙肉时一样，然后坐下饮尽酒爵中酒，向主妇行拜。
主妇向 尸 答拜，接过空爵；又斟酒献给侑。
侑行拜后接过酒爵，主妇站在主人之席的北边，面朝西答拜。
主妇又呈献米粉糕点和干肉给侑，先坐下将米粉糕点放在盛煮熟的麦之笾的南边，将干肉放在盛炒熟的大麻子之笾的南边。
侑坐下，左手执酒爵，右手取米粉糕点和干肉于豆间行祭。
司士竖着执拿豕俎登堂。
侑起立取肺，坐下祭肺。
司士又竖着将豕俎设在羊俎的东边，并将豕俎上的祭品载于羊俎上，载毕，又竖着执拿空俎下堂。
侑起立。
次宾呈献豕之炙肉给侑；侑接过来，其礼仪和献 尸 时相同，然后坐下饮尽酒爵中酒，向主妇行拜。
主妇向侑答拜，接过空爵，斟酒后献给主人。
主人于席上向主妇行拜后接过酒爵，主妇面朝北站在东阶上答拜。
主妇又陈设羊铏和豕铏及米粉糕点、干肉，其授受、奠设之仪和献 尸 时相同。
主人祭米粉糕点，祭干肉，祭铏，祭酒，接受豕匕和豕肉汁，行拜尝酒，其礼仪都和献 尸 时一样；不过尝羹时不行拜礼。
主人接受豕俎，接受豕之炙肉，其礼仪也和献 尸 时相同；主人坐下饮尽酒爵中酒，向主妇行拜。
主妇面朝北答拜，接过空爵。
 尸 下席，从主妇手中接过酒爵下堂。
主人下堂，侑也下堂。
主妇则返入房中。
主人立于洗的东北边，面朝西。
侑面朝东立于西阶的西南边。 尸 从篚中换一只酒爵，又于洗中洗手洗爵。主人向 尸 、侑拱手作揖。
主人登堂。 尸 从西阶登堂，侑则从于 尸 后登堂。
主人面朝北立于东楹柱的东边。侑则面朝北立于楹柱的西边。 尸 斟酒。
主妇出房后，面朝西向 尸 行拜，然后接过酒爵。 尸 面朝北立于侑的东侧答拜。
主妇返入房中，司宫于房中设席，席的正面向南。
主妇站在席的西边。
主妇助手呈献韭菹、肉酱，坐下放在席的前面，韭菹在西，肉酱在东。
宗妇之少者捧拿煮熟的麦和炒熟的大麻子授给主妇助手；主妇助手不起立，接过来，将煮熟的麦放在韭菹的西边，又将炒熟的大麻子放在煮熟的麦的南边。
主妇来到席上。
司马将羊俎设于豆的南边。
主妇坐下，左手执酒爵，右手取韭菹蘸以肉酱后，于豆间行祭；又取煮熟的麦和炒熟的大麻子于刚祭过的豆间行祭。
主妇放下酒爵，起立取肺，坐下将肺撕开行祭，尝肺；起立将肺放回俎上，坐下用佩巾拭手，然后祭酒，尝酒。
次宾呈献羊之炙肉给主妇。
主妇起立，接过炙肉，其授受之礼和献主人时相同。
接着主妇执酒爵出房，面朝西于主人之席的北边，站着饮尽酒爵中酒，然后执空爵向 尸 行拜。 尸 立于西楹柱的西边，面朝北答拜。
主妇返入房中而立。 尸 、主人和侑都来到席上就位。
宾长清洗酒爵登堂，斟酒后献给 尸 。 尸 行拜后接过酒爵。
宾长立于西楹柱的西边，面朝北行拜送爵。 尸 将酒爵放于先前所陈俎豆的左边。
宾长下堂。
主人下堂，清洗酒爵。 尸 和侑也下堂。
主人将酒爵放入篚中，辞谢 尸 下堂。 尸 答谢。
洗爵完毕，主人向 尸 作揖。 尸 登堂，侑留下来。
主人斟酒酬 尸 ，立于东楹柱的东边，面朝北坐下放下酒爵，向 尸 行拜。 尸 立于西楹柱的西边，面朝北答拜。
主人坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，又向 尸 行拜。尸答拜。
主人下堂洗爵。 尸 亦下堂，请主人不必洗爵。
主人答谢，坚持将酒爵洗好，然后放入篚中。主人登堂， 尸 亦登堂。
主人斟酒献给 尸 ， 尸 行拜后接过酒爵。
主人返回东楹柱东边面朝北之位向 尸 答拜。 尸 面朝北坐下，将酒爵放在宾长所献酒爵的南边。
 尸 、侑、主人都来到席上就位。
于是呈献肴馔，宰夫呈献粉制糕点等内馐给 尸 、侑和主人、主妇，都放在右边；司士则呈献羊臐、豕膮等庶馐给 尸 、侑和主人、主妇，都放在左边。
主人下堂，于门东面朝南向众宾行拜三次。
众宾于门东面朝北向主人各答拜一次。
主人清洗酒爵，宾长请主人不必洗爵。
主人将酒爵放入篚中，起立答谢，洗毕，登堂斟酒，于西阶上献给宾长。
宾长登堂，行拜后接过酒爵；主人站在宾长的右边，面朝北答拜。
宰夫从东房取来一笾干肉和一豆肉酱献上，肉酱在西，干肉在东。
司士则于豆在北边设俎，俎上所载：羊骼一块，肠一截，胃一块，切肺一块，肤一块。
宾长坐下，左手执酒爵，右手取干肉蘸以肉酱后行祭；继而执酒爵起立，取肺后又坐下祭肺；接着祭酒，饮尽酒爵中酒，并执酒爵起立；而后坐下放下酒爵，向主人行拜，执酒爵起立。
主人答拜，从宾长手中接过空爵。宾长坐下，取干肉与肺下堂，而后面朝西坐下将其放于西阶的西南边。
宰夫执豆、笾从宾长而下堂，并将其设于宾长所放干肉和肺的东边。司士则执俎从宰夫而下堂，并将其设于宰夫所放豆、笾的东边。
众宾各以长幼次第登堂，向主人行拜，接受酒爵，主人一一答拜众宾先后坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，不为尽爵而拜。
宰夫佐助主人斟酒，遍授众宾。
众宾遍受酒爵。
献给众宾的干肉、肉酱与俎均设在众宾各自的位置上。
众宾各自的位置为自宾长而南排列，都面朝东。
众宾俎上牲体亦依尊卑不同而载。
接着请长宾登堂。主人斟酒，代长宾自酬；主人立于西阶上，面朝北，长宾立于主人的左侧。
主人坐下放下酒爵，向长宾行拜，然后执拿酒爵起立；长宾答拜。
主人坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，执拿酒爵起立；又坐下放下酒爵，向长宾行拜。
长宾答拜，下堂返回西阶西南之位。宰夫清洗酒觯登堂。
主人接过酒觯斟酒，下堂于西阶南边酬献长宾，面朝北。
长宾站在主人的左边。
主人坐下放下酒爵，向长宾行拜，长宾答拜。
主人坐下祭酒，饮尽酒爵中酒后向长宾行拜。长宾答拜。
主人清洗酒爵，长宾请主人不必洗爵。
主人坐下将酒爵放入篚中，答谢长宾，洗爵完毕，登堂斟酒，而后下堂返回西阶南面朝北之位。
长宾行拜后接过酒爵，主人答拜送爵。
长宾面朝西坐下，将酒爵放在先前宰夫所放俎、豆的左边。
主人清洗酒爵，登堂斟酒，于东阶上献给众兄弟。
兄弟之长登堂，向主人行拜后接过酒爵。
主人立于兄弟之长的右边答拜。
兄弟之长坐下祭酒；又起立饮酒，但不为尽爵而行拜。
主人按此礼一一献酒于众兄弟。众兄弟各人遍受酒爵，众兄弟的位置在洗的东边，面朝西，以北为上。
众兄弟各人登堂接受酒爵，他们的俎、豆、笾都设在各自的位置上。
长兄弟之俎所载：后肢一截，肋骨一块，肤一块。
众兄弟俎上牲体依尊卑长幼不同而载。
主人洗爵，斟酒后于房中献给姑姊妹和宗妇。
姑姊妹及宗妇面朝南行拜后接过酒爵，主人面朝南站在姑姊妹及宗妇右侧答拜。
姑姊妹及宗妇坐下祭酒，又站起来饮酒，但也不为尽爵而行拜。
主人照此遍授所有的姑姊妹和宗妇，姑姊妹及宗妇则遍受酒爵，而且他们各自的位置上也各设有俎、豆等。主人下堂清洗酒爵，登堂于东阶上献给家臣。
家臣于堂下向主人行拜，然后登堂接过酒爵，主人向家臣之长答拜。
家臣下堂，坐下祭酒，又站起来饮酒，但也不为尽爵而行拜。
主人照此礼遍授众家臣，众家臣遍受酒爵。
宰夫佐助主人斟酒。
主人不向众家臣答拜。
众家臣的位置在众兄弟之位的南边，也是以北为上，并且也都设有各自的俎、豆等。
主人献毕，来到东序席上就位。
 尸 端拿上宾所献之酒爵。
司士呈献浸于鱼汁中的鱼，竖着执俎登堂。 尸 取俎上鱼之腹部大肉行祭，又祭酒，饮尽酒爵中酒。
司士竖着将鱼俎放在羊俎的南边，并将鱼横载于羊俎上面，载毕，又竖着执空俎下堂。 尸 放下酒爵向上宾行拜。
上宾面朝北答拜，接过空爵，斟酒后献给侑。
侑向上宾行拜后接过酒爵，上宾面朝北答拜。
司马献上浸于鱼汁中的鱼一条，其礼仪和献 尸 之礼相同。
侑饮尽酒爵中酒，向上宾行拜，上宾答拜，接过空爵，斟酒后又献给主人。
主人向上宾行拜后接过酒爵，上宾站在东楹柱的东边，面朝北答拜。
司士呈献浸于鱼汁中的鱼一条，其礼仪和献 尸 之礼相同。
主人饮尽酒爵中酒向上宾行拜。
上宾答拜后，接过空爵。 尸 下席，从上宾手中接过空爵，斟酒后酬献上宾。
上宾立于西楹柱的西边，面朝北向 尸 行拜后接过酒爵， 尸 站在上宾的右边将酒爵授给上宾。 尸 返回席上，面朝南向上宾答拜。上宾坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，然后向尸行拜。尸答拜。
上宾执空爵下堂，并将其放入篚中。
二人一为 尸 、一为侑清洗酒觯，登堂斟酒，立于西楹柱的西边，面朝北，以东为上，坐下放下酒爵，向 尸 、侑行拜，而后执酒爵起立， 尸 、侑答拜。
二人坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，执酒爵起立，坐下放下酒爵，向 尸 、侑行拜， 尸 、侑答拜。
二人都下堂清洗酒觯，登堂斟酒，返回西楹柱西边面朝北以东为上之位。 尸 、侑都向二人行拜后接过酒爵，二人都向 尸 、侑答拜送爵。
侑将酒觯放在右边。 尸 进而执酒觯起立，面朝北到东阶上酬献主人；主人立于 尸 的右侧。 尸 坐下放下酒爵，向主人行拜；主人答拜。 尸 不祭酒，站着饮尽酒爵中酒，但不为尽爵而行拜；接着又斟酒，就位于东阶上酬献主人。
主人行拜后接过酒爵， 尸 答拜送爵。 尸 来到户西南面席上就位，主人于西楹柱的西边酬侑，侑立于主人的左边。
主人坐下放下酒爵，向侑行拜，而后执酒爵起立，侑答拜。
主人也不祭酒，站着饮尽酒爵中酒，但也不为尽爵而行拜；接着又斟酒，返回西阶上原位。
侑向主人行拜后接过酒爵，主人答拜送爵。
主人回到东序西南席上，进而让长宾登堂。
侑酬献长宾，其礼仪和主人酬侑一样。
至于众宾酬献众兄弟，其礼仪也如此，且都于西阶上饮酒。
直至兄弟之长酬献家臣之长，家臣之长于堂下行拜后登堂接过酒爵，而后下堂饮酒；饮尽酒爵中酒后，又登堂斟酒，就所酬者之位，遍酬各家臣。
最后饮酒的人将酒爵放入篚中。
继而呈献庶馐给众宾、众兄弟、姑姊妹、宗妇和众家臣。
兄弟中之幼者呈献酒觯于其长者，幼者清洗酒觯，登堂斟酒，下堂，面朝北立于东阶的南边，长者在幼者的左边。
幼者坐下放下酒爵，向长者行拜，而后执拿酒爵起立，长者答拜。
幼者坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，执酒爵起立，又坐下放下空爵，向长者行拜，而后执空爵起立，长者答拜。
接着幼者清洗酒爵，登堂斟酒，而后下堂。
长者于洗东面朝西之位向幼者行拜后接过酒爵，幼者面朝东答拜。
长者放下酒爵。
宾长献酒给 尸 ，其礼仪和上宾三献时相同；然无鱼，酒爵不放下。
次宾长敬献酒爵给 尸 ，其礼仪和前面二人分别献 尸 献侑时相同，同样的礼仪也及于众宾、众兄弟和众家臣。
众宾和众兄弟交互献酬，都及于众家臣，酬献随己所欲，不计次第之数。 尸 出时，侑从于其后。
主人送至庙门之外，并向 尸 行拜， 尸 不反顾；主人又行拜送侑和长宾，其礼仪和前面一样。
众宾则从长宾而出。
司士送 尸 俎、侑俎于各自的家。
主人退回寝室，有司撤去堂上堂下之荐俎。
下大夫无傧 尸 之礼， 尸 七饭之前，祝侑 尸 之礼和上大夫傧 尸 之礼同。 尸 八饭之际，当将以下祭物盛于肵俎：羊、豕的前肢上段下段，后肢上段，中脊骨，后脊骨，后肋骨，前肋骨；鱼七条；兽右半体全部，除髀之外。
盛俎完毕，上佐食呈上羊、豕的肩。 尸 接过来振祭，尝肩。
佐食再接过来，加放于肵俎上。
佐食从堂下取一只空俎入室，继而陈放于羊俎的东边。
接着将兽俎上的前肋骨、中肋骨、后肋骨和鱼俎上的三条鱼留下，其余的都载于空俎上面，而后执着俎出室。
祝和主人俎上的鱼和兽都取于此俎。 尸 不再取饭，告主人已饱。
主人行拜相劝，但不说话； 尸 又取饭三次。
佐食接过羊、豕的肺、脊献上，其礼仪如同傧尸之礼。
主人清洗酒爵，斟酒，献给 尸 ，宾长呈献羊、豕的肝，其礼仪亦如同傧尸之礼。 尸 饮尽酒爵中酒，主人向 尸 行拜，祝从尸手中接过空爵， 尸 向主人答拜。
祝斟酒授给 尸 ， 尸 以之酬献主人，其礼似亦如同傧尸之礼。
进而所行绥祭和祝福主人之礼，也都和傧尸之礼相同。
接着主人献祝、献二佐食，其位置和所设俎、豆等，也都和傧尸之礼一样。
主妇清洗酒爵，斟酒后献给 尸 ，其礼仪也和傧尸之礼相同。
主妇返回房中取笾，执一盛枣、一盛粉制糕点的笾出来，坐下将盛枣之笾设在稷的南边，又将盛粉制糕点之笾设在盛枣之笾的南边。
主妇助手端拿栗和干肉出来，主妇又起立，接过来将栗设在粉制糕点的东边，又将干肉设在枣的东边。
然后主妇起立，返回主人北边原位。 尸 左手执酒爵，右手取枣和粉制糕点。
祝则取栗和干肉授给 尸 。 尸 一并于豆间行祭，又祭酒，尝酒。
次宾用俎呈献羊、豕之炙肉，盐放在俎上右侧。 尸 从俎上取下炙肉蘸盐后振祭，又尝炙肉。
接着祝将炙肉接过来，加放在肵俎上面。 尸 饮尽酒爵中酒。
主妇向 尸 行拜。
祝从 尸 手中接过空爵。 尸 向主妇答拜。
祝更换酒爵，清洗后斟酒授给尸。 尸 接过来酬献主妇，主妇站在主人的北边，行拜后接过酒爵； 尸 答拜。
主妇返回原位，又向 尸 行拜。
接着上佐食行绥祭之礼，和傧尸之礼相同。
主妇饮尽酒爵中酒后向 尸 行拜， 尸 答拜。
主妇斟酒献给祝，其礼仪和傧尸之礼一样。
祝向主妇行拜后坐下接过酒爵。
主妇立于主人的北边答拜。
继而宰夫呈献枣和粉制糕点，坐下将枣设在菹的西边，又将粉制糕点设在枣的南上。
祝左手执酒爵，右手取枣和粉制糕点于刚祭过的豆间行祭，又祭酒，尝酒。
次宾呈上炙肉，其礼仪和献 尸 时相同。
祝饮尽酒爵中酒。
主妇从祝手中接过空爵，斟酒后献给二佐食，其礼仪也和傧尸之礼相同。
二佐食饮尽酒爵中酒后，主妇接过空爵，返回房中。
宾长清洗酒爵，斟酒后献给 尸 。 尸 向宾长行拜后接过酒爵，宾长立于室户的西边面朝北答拜。 尸 搁下酒爵。
主妇于房中清洗酒爵，斟酒后献给主人。
主人向主妇行拜后接过酒爵，主妇立于室户的西边面朝北向主人行拜送爵。
司宫设席。
主妇接着呈上韭菹和肉酱，坐下设于席的前面，韭菹在北，肉酱在南。
主妇助手端拿着枣和粉制糕点从于主妇之后；主妇不起立，接过来，将枣设于韭菹的北边，将粉制糕点放在枣的西边。
佐食设俎，俎上所载：羊、豕之臂、脊、肋、肺各一块，肤三块，鱼一条，兽之左臂一段。
主人左手执酒爵，右手取韭菹蘸以肉酱后，于豆间行祭；进而祭笾，放下酒爵；接着起立，取羊、豕之肺，坐下撕开行祭，尝肺；又起立，将肺加放在俎上，坐下拭手后祭酒；然后执拿酒爵起立，又坐下饮尽酒爵中酒，向主妇行拜。
主妇答拜，从主人手中接过空爵；斟酒后自酬，立于户内面朝北拜谢主人；主人答拜。
主妇饮尽酒爵中酒，向主人行拜。主人答拜。
主妇执空爵返回房中。 尸 拿起先前搁下未饮之酒爵，祭酒，饮尽酒爵中酒。
宾长向 尸 行拜。
祝从 尸 手中接过空爵。 尸 向宾长答拜。
祝斟酒后授爵于 尸 、宾长向 尸 行拜后接过 尸 回酬之酒爵， 尸 向宾长答拜送爵。
宾长坐下祭酒，饮尽酒爵中酒后向 尸 行拜。 尸 答拜。
接着宾长斟酒献祝和二佐食。
献毕清洗酒爵，斟酒后又献给主人。
主人于席上向宾长行拜，接过酒爵，宾长面朝北答拜。
主人坐下祭酒，饮尽酒爵中酒，向宾长行拜。
宾长答拜，接过空爵。宾长继而又斟酒献给主妇。
主妇立于房中北边，司宫设席，席的正面向东。
主妇立于席的北边面朝东向宾长行拜后接过酒爵，宾长面朝西答拜。
主妇助手呈上韭菹和肉酱，韭菹设在南边，肉酱设在北边。
宗妇之少者执拿枣和粉制糕点授给主妇助手；主妇助手不起立，接过来，将枣设于韭菹的南边，又将粉制糕点设在枣的东边。
接着佐食将俎设在豆的东边，俎上所载：羊前肢一段，豕骨半块，羊脊骨一块，肋骨、肺、肤各一块，鱼一条，兽前肢一段。
主妇来到席上坐下，左手执酒爵，右手取韭菹蘸以肉酱后插祭；又祭笾，放下酒爵，起立取肺，坐下将肺撕开行祭，尝肺；继而起立，将肺加放在俎上，坐下拭手；然后祭酒，执拿酒爵起立，于席的北边面朝东站着饮尽酒爵中酒，向宾长行拜。
宾长答拜，从主妇手中接过空爵。宾长接着从篚中更换一只酒爵，清洗斟酒后，代主人自酬，立于室户的西边面朝北向主人行拜，主人答拜。
宾长饮尽酒爵中酒，又向主人行拜，主人答拜。
宾长执拿空爵下堂，将其放入篚中。
进而行献馐之礼。
宰夫呈献内馐、司士呈献庶馐给尸、祝、主人、主妇，内馐设在右边，庶馐设在左边。
主人下堂拜谢众宾；清洗酒爵，斟酒献给众宾。
众宾的俎、豆和位置、主人酬宾和自酬的礼仪，都和傧尸之礼一样。
主人又清洗酒爵，斟酒后献给众兄弟、姑姊妹，宗妇和家臣，其礼仪都和傧尸之礼相同。
众兄弟、姑姊妹、宗妇和家臣的位置和俎、豆等也都和傧尸之礼相同。
宾长献酒给 尸 ， 尸 接过来又回敬宾长。
宾长又献酒于祝、主人、主妇，然后自酬。
宾长饮尽酒爵中酒后执空爵下堂，并将其放入篚中。
众宾、众兄弟交互旅酬，随己所欲，不计次第之数。
上佐食清洗酒爵，斟酒后献给 尸 。 尸 接过来回敬上佐食。
上佐食又献酒给祝。祝接过酒爵，祭酒，尝酒，而后放下酒爵。
主人出室，立于东阶上，面朝西。
祝出室，立于西阶上，面朝东。
祝告主人说： 礼成。 祝入室。
主人下堂，立于东阶东边，面朝西。 尸 起立。
祝于前面引导， 尸 从于祝后，走出庙门。
祝返回室中就位。接着祝命佐食撤去 尸 俎。
佐食遵命将 尸 俎拿到庙门外边；有司接过 尸 俎，送到 尸 的家里。
随后佐食又撤去主人的俎、豆。
进而行馂食之礼，其礼和傧尸时相同。
馂食完毕，司马、司士撤俎，宰夫取敦与豆，设于室中西北隅，正面朝南，与馈食之设相同，几放在右边，并用席子挡住光线。
又于室中陈设一只酒尊。
司宫清扫豆间之祭物，将其埋于西阶的东边。主人出室，立于东阶上，面朝西。
祝执自己的俎出室，立于西阶上，面朝东。
司宫关好门窗。
祝告主人： 礼成 ，随后执着俎走出庙门外；有司从祝手中接过俎，并送到祝的家里。
众宾出室，主人到庙门外行拜相送，而后返回。
主妇助手撤去房中荐俎，又撤去刚设于室中西北隅的俎、豆等。
