古文：顔延之沈怀文周朗后爲宋武帝豫章公世子中军行参军。
现代文：刘穆之听说了他的美好才学，准备让他做官，想先与他相见，颜延之不去。后来他做了宋武帝豫章公世子的中军行军参军。

古文：及武帝北伐，有宋公之授，府遣延之庆殊命。
现代文：等武帝北伐的时候，授命为宋公，府中派颜延之前往庆贺这一特殊任命。

古文：行至洛阳，周视故宫室，尽爲禾黍，凄然咏黍离篇。
现代文：行至洛阳，环视旧时的宫室，都已经成了庄稼地，便悲凄地吟咏起《黍离篇》。

古文：道中作诗二首，爲谢晦、傅亮所赏。
现代文：路上作诗二首，为谢晦、傅亮所欣赏。

古文：武帝受命，补太子舍人。
现代文：武帝受命登基，他被补为太子舍人。

古文：雁门周续之隐庐山，儒学着称。
现代文：雁门人周续之隐居在庐山，以儒学著称。

古文：永初中，征诣都下，开馆以居之。
现代文：永初年间，被征调到京城，开设馆堂让他住在里面。

古文：武帝亲幸，朝彦毕至。
现代文：武帝亲自去探视，朝廷的贤才都到了。

古文：延之宫官列卑，引升上席。
现代文：颜延之在宫中的官员中地位较低，却被引到了上席。

古文：上使问续之三义，续之雅仗辞辩，延之每以简要连挫续之。
现代文：皇上让人问了周续之三个问题，周续之以很好的辩词作了回答，颜延之总是用简要的言语连续压倒周续之。

古文：上又使还自敷释，言约理畅，莫不称善。
现代文：皇上又让他正面作出解释，言词简洁，说理畅达，无不称赞。

古文：再迁太子中舍人。
现代文：又调任太子中舍人。

古文：时尚书令傅亮自以文义一时莫及，延之负其才，不爲之下，亮甚疾焉。
现代文：当时尚书令傅亮认为自己的文章在当时无人能比得上，颜延之凭依自己的才华，不肯在他以下，傅亮十分恼恨。

古文：庐陵王义真待之甚厚，徐羡之等疑延之爲同异，意甚不悦。
现代文：庐陵王刘义真待颜延之很好，徐羡之等人怀疑颜延之与他是同党，心里很不高兴。

古文：少帝即位，累迁始安太守。
现代文：少帝即位后，颜延之逐步升迁到始安太守。

古文：领军将军谢晦谓延之曰： 昔荀勖忌阮咸，斥爲始平郡，今卿又爲始安，可谓 二始 。 
现代文：领军将军谢晦对颜延之说： 过去荀勖忌妒阮咸，排斥他去管理始平郡，现在您又掌管始安郡，这可以称作是 二始 了。 

古文：黄门郎殷景仁亦谓之曰： 所谓人恶俊异，世疵文雅。 
现代文：黄门郎殷景仁也对他说： 这就是常说的人们嫌恶俊杰之士，世俗毁谤文雅之人。 

古文：延之之郡，道经汨潭，爲湘州刺史张邵祭屈原文以致其意。
现代文：颜延之到始安郡去，路上经过汨潭时，为湘州刺史张邵写了一篇《祭屈原文》以表达心意。

古文：元嘉三年，羡之等诛，征爲中书侍郎，转太子中庶子，领步兵校尉，赏遇甚厚。
现代文：元嘉三年，徐羡之等人被诛杀，颜延之被征召为中书侍郎，又转任太子中庶子，兼任步兵校尉，所受到的封赏和待遇非常优厚。

古文：延之既以才学见遇，当时多相推服，唯袁淑年倍小延之，不相推重。
现代文：颜延之因为有才学而受赏识，当时的人大多对他推崇折服，惟有袁淑年纪比颜延之小一半，却并不称许尊重他。

古文：延之忿于衆中折之曰： 昔陈元方与孔元骏齐年文学，元骏拜元方于床下，今君何得不见拜？ 淑无以对。
现代文：颜延之气愤地在众人面前斥责他说： 从前陈元方与孔元骏做文学时年纪相同，而孔元骏却在陈元方的坐床前面下拜，现在你为什么不来拜我呢？ 袁淑无言对答。

古文：延之疏诞，不能取容当世，见刘湛、殷景仁专当要任，意有不平。
现代文：颜延之疏放怪诞，不能被当局所喜欢，他见刘湛、殷景仁独自担当要职，心里感到不平。

古文：常言 天下事岂一人之智所能独了 。
现代文：常常说 天下事哪是靠一个人的智慧所能做完的 。

古文：辞意激扬，每犯权要。
现代文：言词激烈，常常触犯权要人物。

古文：又少经爲湛父柳后将军主簿，至是谓湛曰： 吾名器不升，当由作卿家吏耳。 
现代文：又在少年时候他曾经做过刘湛的父亲刘柳的后将军主簿，到了现在，他对刘湛说： 我的名声和职位不上升，应当是因为做过您家的吏人的缘故吧！ 

古文：湛恨焉，言于彭城王义康，出爲永嘉太守。
现代文：刘湛很恼恨，告诉给了彭城王刘义康，把他派出京城去做永嘉太守。

古文：延之甚怨愤，乃作五君咏，以述竹林七贤，山涛、王戎以贵显被黜。
现代文：颜延之十分怨愤，便作了一首《五君咏》，以描述竹林七贤，山涛、王戎以显贵的身份被罢免。

古文：咏嵇康云： 鸾翮有时铩，龙性谁能驯。 
现代文：咏稽康说： 鸾翮有时铩，龙性谁能训！ 

古文：咏阮籍云： 物故不可论，途穷能无恸。 
现代文：咏阮籍说： 物故不可论，途穷能无恸！ 

古文：咏阮咸云： 屡荐不入官，一麾乃出守。 
现代文：咏阮咸说： 屡荐不入官，一麾乃出守。 

古文：咏刘伶云： 韬精日沈饮，谁知非荒宴。 
现代文：咏刘伶说： 韬精日沉饮，谁知非荒宴！ 

古文：此四句盖自序也。
现代文：这四句实际上就是他的自叙。

古文：湛及义康以其辞旨不逊，大怒，欲黜爲远郡。
现代文：刘湛和刘义康因为他词语中的含义不谦逊，大怒，想把他罢免到远方的郡中去。

古文：文帝与义康诏曰： 宜令思愆里闾，犹复不悛，当驱往东土；乃至难恕者，自可随事录之。 
现代文：文帝给刘义康的诏书中说： 应该让他在故乡思过，如果还是不改，就要放逐到东部去；要是发展到难以饶恕的地步，自然可以把情况如实记录下来。 

古文：于是延之屏居不豫人间者七载。
现代文：于是颜延之一连七年闲住在乡间，不问外界的事情。

古文：中书令王球以名公子遗务事外，与延之雅相爱好，每振其罄匮。
现代文：中书令王球以名公儿子的身份超脱于时事之外，与颜延之彼此非常要好，常常救济他家的穷困。

古文：晋恭思皇后葬，应须百官，皆取义熙元年除身。
现代文：晋朝的恭思皇后埋葬，参加丧事活动的众多官员，都取用义熙元年授官的人。

古文：以延之兼侍中，邑吏送劄，延之醉，投劄于地曰： 顔延之未能事生，焉能事死。 
现代文：让颜延之兼任侍中，地方官吏呈送书信，颜延之喝醉了，把信扔在地上说： 颜延之侍候不了活着的人，怎么侍候得了死去的人呢？ 

古文：文帝尝召延之，传诏频不见，常日但酒店裸袒挽歌，了不应对，他日醉醒乃见。
现代文：文帝曾经召见颜延之，频频传诏却不见他来，他天天只在酒店脱衣露体地唱着挽歌，完全不作回答，另一天酒醒以后才去晋见。

古文：帝尝问以诸子才能，延之曰： 竣得臣笔，测得臣文，啜得臣义，跃得臣酒。 
现代文：文帝曾经询问他几个儿子的才能如何，颜延之说： 颜竣学到了我的散文，颜测学到了我的韵文，颜学得到了我的忠义，颜跃学到了我的饮酒。 

古文：何尚之嘲曰： 谁得卿狂？ 
现代文：何尚之嘲讽道： 谁学到了您的张狂？ 

古文：答曰： 其狂不可及。 
现代文：颜延之回答说： 我的张狂是无人可以学到的。 

古文：尚之爲侍中在直，延之以醉诣焉。
现代文：何尚之担任侍中有一次值班，颜延之醉醺醺地来找他。

古文：尚之望见便阳眠，延之发帘熟视曰： 朽木难雕。 
现代文：何尚之望见他来了就假装睡觉，颜延之挑开帘子仔细看了看说： 朽木难雕。 

古文：尚之谓左右曰： 此人醉甚可畏。 
现代文：何尚之对左右人说： 这个人醉了十分可怕。 

古文：闲居无事，爲庭诰之文以训子弟。
现代文：颜延之在家闲居无事，便写了一篇叫作《庭诰》的文章训诫子弟。

古文：刘湛诛后，起延之爲始兴王浚后军谘议参军、御史中丞。
现代文：刘湛被处死以后，颜延之被起用为始兴王刘浚的后军咨议参军、御史中丞。

古文：在任从容，无所举奏。
现代文：他在任上很清闲，什么事情也不上奏。

古文：迁国子祭酒、司徒左长史。
现代文：调任国子祭酒、司徒左长史。

古文：何尚之素与延之狎，书与王球曰： 延之有后命，教府无复光晖。 
现代文：何尚之平素与颜延之狎昵，他给王球写信说： 颜延之以后会有其他任命，教府将不再有今天的光辉。 

古文：坐啓买人田不肯还直，尚书左丞荀赤松奏之曰： 求田问舍，前贤所鄙。
现代文：因为有人告他买了别人的田地而不肯按价还钱，尚书左丞荀赤松向皇上禀奏道： 买地要房，是从前的贤人所鄙视的。

古文：延之唯利是视，轻冒陈闻，依傍诏恩，抵捍馀直，垂及周年，犹不毕了。
现代文：颜延之只看财利，轻率冒犯旧时的传统，倚仗诏赐的恩惠，排挤其他值勤官员，将近一年了，仍然没完没了。

古文：昧利苟得，无所顾忌。
现代文：贪图财利，无所顾忌。

古文：延之昔坐事屏斥，复蒙抽进，而曾不悛革，怨诽无已。
现代文：颜延之从前曾经因为犯事而被斥退，又被提拔上来，却竟然并不悔改，不停地怨愤诽谤。

古文：交游闒茸，沈迷曲蘖，横兴讥谤，诋毁朝士。
现代文：交结卑贱小人，沉迷在饮酒当中，胡乱讥刺诽谤，诋毁朝中官员。

古文：仰窃过荣，增愤薄之性，私恃顾眄，成强梁之心。
现代文：仰仗自己的过分荣耀，增生刻薄品性，私下凭恃皇上的关照，养成强横的心理。

古文：外示寡求，内怀奔竞，干禄祈迁，不知极已。
现代文：对外表示要求很少，而内怀竞争意识，争薪水，求升官，不知道终止。

古文：预宴班觞，肆詈上席。
现代文：参加宴会排定位次，肆意辱骂上座宾客。

古文：山海容含，每存遵养。
现代文：皇上以海量宽容，常常加以教养训练。

古文：爱兼雕虫，未忍遐弃。
现代文：爱心包括了具有雕虫小技的人，不忍将他抛弃。

古文：而骄放不节，日月弥甚。
现代文：而他却骄纵没有节制，一天一月逐渐增长。

古文：臣闻声问过情，孟轲所耻，况声非外来，问由己出。
现代文：我听说名声超过实际，孟子感到可耻，况且声不打外面来，名是从自己出。

古文：虽心智薄劣，而高自比拟，客气虚张，曾无愧畏。
现代文：虽然心智低劣，却自比很高，假气虚加张扬，竟不惭愧畏惧。

古文：岂可复弼亮五教，增耀台阶。
现代文：怎么可能再辅佐五教，给朝廷增加光彩！

古文：请以延之讼田不实，妄干天听，以强陵弱，免所居官。 
现代文：请求以颜延之关于买田的讼词不真实、胡乱干扰皇上的视听、以强欺弱的原因，免除他所担任的官职。 

古文：诏可。
现代文：诏令加以认可。

古文：后爲秘书监，光禄勋，太常。
现代文：后来他担任了秘书监、光禄勋、太常。

古文：时沙门释慧琳以才学爲文帝所赏，朝廷政事多与之谋，遂士庶归仰。
现代文：当时和尚释慧琳因为才学被文帝所欣赏，朝廷的政事很多都与他谋划，于是士人和平民敬仰。

古文：上每引见，常升独榻，延之甚疾焉。
现代文：皇上每次引见他，常常上去坐在单独一个坐榻上，延之十分嫉妒他。

古文：因醉白上曰： 昔同子参乘，袁丝正色。
现代文：有一次趁着醉酒告诉皇上说： 从前同子陪同乘车，袁丝神情严肃。

古文：此三台之坐，岂可使刑余居之。 
现代文：这是三台的座位，怎么可以让受刑之后的人坐上？ 

古文：上变色。
现代文：皇上发怒而面色改变。

古文：延之性既褊激，兼有酒过，肆意直言，曾无回隐，故论者多不与之，谓之顔彪。
现代文：颜延之性格既急躁，又加上饮酒过量后，放肆地直言，毫不回避，所以闲谈的人都不和他在一起，称他作颜彪。

古文：居身俭约，不营财利，布衣蔬食，独酌郊野。
现代文：他居身节俭，不谋取财利，布衣服、素饭菜，在郊野独自喝酒。

古文：当其爲适，傍若无人。
现代文：当他感到舒适的时候，旁若无人。

古文：三十年，致事。
现代文：元嘉三十年，辞官归居。

古文：元凶弑立，以爲光禄大夫。
现代文：元凶劭杀死皇上自立，任命他为光禄大夫。

古文：长子竣爲孝武南中郎谘议参军。
现代文：长子颜竣为孝武帝南中郎咨议参军。

古文：及义师入讨，竣定密谋，兼造书檄。劭召延之示以檄文，问曰： 此笔谁造？ 
现代文：后来义军入京讨伐，颜竣制订密谋，兼写了檄书，刘劭召来了颜延之拿了檄文让他看，问他说： 这文章是谁写的？ 

古文：延之曰： 竣之笔也。 
现代文：颜延之说： 是颜竣的手笔。 

古文：又问： 何以知之？ 
现代文：又问： 你怎么知道？ 

古文：曰： 竣笔体，臣不容不识。 
现代文：他说： 颜竣的文体，臣不会不认得。 

古文：劭又曰： 言辞何至乃尔？ 
现代文：刘劭又说： 言辞怎么会到这种地步？ 

古文：延之曰： 竣尚不顾老臣，何能爲陛下。 
现代文：颜延之说： 颜竣尚且不顾老臣我，怎么还能为了陛下？ 

古文：劭意乃释，由是得免。
现代文：刘劭的怒气才消了，于是得以免祸。

古文：孝武登阼，以爲金紫光禄大夫，领湘东王师。
现代文：孝武帝即位，任命他为金紫光禄大夫，兼任湘东王师。

古文：尝与何偃同从上南郊，偃于路中遥呼延之曰： 顔公！ 
现代文：他曾与何偃一同跟从皇上到南郊去，何偃在路上远远地呼喊颜延之说： 颜公！ 

古文：延之以其轻脱，怪之，答曰： 身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼爲公？ 
现代文：颜延之因为他太轻佻，便加以责怪，回答他说： 我不是三公之公，也不是田家之公，又不是您家阿公，为什么呼我为公？ 

古文：偃羞而退。
现代文：何偃羞惭而退。

古文：竣既贵重，权倾一朝，凡所资供，延之一无所受。
现代文：颜竣后来贵重，权倾朝廷，凡是他所供应的资财，颜延之一点也不接受。

古文：器服不改，宅宇如旧，常乘羸牛车，逢竣卤簿，即屏住道侧。
现代文：器物服装都没有改变，宅院房舍依旧，常常乘着弱牛车，遇到了颜竣的仪仗队，便躲在路旁。

古文：又好骑马遨游里巷，遇知旧辄据鞍索酒，得必倾尽，欣然自得。
现代文：他又爱好骑马在街巷中游逛，遇到好友熟人就坐在马鞍上要酒喝，得到了必定要喝尽，欣然自得。

古文：尝语竣曰： 平生不喜见要人，今不幸见汝。 
现代文：他曾经告诉颜竣说： 平生不喜欢见要人，现在不幸见到了你。 

古文：见竣起宅，谓曰： 善爲之，无令后人笑汝拙也。 
现代文：他见颜竣建造宅院，便对他说： 要很好地自为，不要让后世人笑你愚蠢。 

古文：表解师职，加给亲信二十人。
现代文：他上表解去了王师的职务，配给他亲信二十人。

古文：尝早候竣，遇宾客盈门，竣方卧不起，延之怒曰： 恭敬撙节，福之基也。
现代文：他曾经有一天早晨去找颜竣，遇到宾客盈门，颜竣还躺着没起，颜延之发怒说： 恭敬自谦，是福气的根基。

古文：骄佷傲慢，祸之始也。
现代文：骄矜傲慢，是灾祸的起点。

古文：况出粪土之中，而升云霞之上，傲不可长，其能久乎。 
现代文：何况你是出自粪土当中，而升到云霞之上，骄气不可长，这样难道能持久吗？ 

古文：延之有爱姬，非姬食不饱，寝不安。
现代文：颜延之有个爱姬，没有这个爱姬在跟前他便吃不饱，睡不安。

古文：姬凭宠，尝荡延之坠床致损，竣杀之。
现代文：爱姬凭着得宠，曾经摇荡颜延之，以致使他从床上掉下来摔伤，颜竣便杀死了她。

古文：延之痛惜甚至，常坐灵上哭曰： 贵人杀汝，非我杀汝。 
现代文：颜延之痛惜至极，常常坐在灵柩上哭着说： 是贵人杀了你，不是我杀了你。 

古文：以冬日临哭，忽见妾排屏风以压延之，延之惧坠地，因病。
现代文：有一次冬天在灵位前哭着，忽然看见妾推倒屏风来压颜延之，颜延之害怕地坠落在地上，于是生了病。

古文：孝建三年卒，年七十三。
现代文：孝建三年死去，年纪七十三岁。

古文：赠特进，諡曰宪子。
现代文：赠为特进，谥号为宪子。

古文：延之与陈郡谢灵运俱以辞采齐名，而迟速县绝。
现代文：颜延与陈郡谢灵运共以辞采齐名，而速度快慢悬殊。

古文：文帝尝各敕拟乐府北上篇，延之受诏便成，灵运久之乃就。
现代文：文帝曾经分别下令让他们拟作乐府《北上篇》，颜延之受到诏令便作成了，谢灵运好久才写就。

古文：延之尝问鲍照己与灵运优劣，照曰： 谢五言如初发芙蓉，自然可爱。
现代文：颜延之曾问鲍照自己与谢灵运两人的优劣怎样，鲍照说： 谢的五言诗如初开的芙蓉，显得自然可爱。

古文：君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼。 
现代文：您的诗像铺展的锦绣，也是彩绘满眼。 

古文：延之每薄汤惠休诗，谓人曰： 惠休制作，委巷中歌谣耳，方当误后生。 
现代文：颜延之常常贬斥汤惠休的诗，对别人说： 惠休的作品，只是里巷中的歌谣罢了，看来要贻误后生。 

古文：是时议者以延之、灵运自潘岳、陆机之后，文士莫及，江右称潘、陆，江左称顔、谢焉。
现代文：当时谈论的人认为颜延之、谢灵运两人自从潘岳、陆机以后，文士无人能赶得上，江右最称道潘、陆，江左最称道颜、谢。

古文：竣字士逊，延之长子也。
现代文：○颜竣颜竣字士逊，是颜延之的长子。

古文：早有文义，爲宋孝武帝抚军主簿，甚被嘉遇，竣亦尽心补益。
现代文：很早就有文才，担任宋武帝的抚军主簿，很受器重，颜竣也尽心效力。

古文：元嘉中，上不欲诸王各立朋党，将召竣补尚书郎。
现代文：元嘉年间，皇上不想让诸王各自建立朋党，准备召颜竣补任尚书郎。

古文：江湛以爲在府有称，不宜回改，乃止。
现代文：江湛认为颜竣在府中已经有了职务，不宜更改，才停下了。

古文：随府转安北、镇军、北中郎府主簿。
现代文：随着宋武帝军府转移为安北、镇军、北中郎府主簿。

古文：初，沙门释僧含精有学义，谓竣曰： 贫道常见谶记，当有真人应符，名称次第，属在殿下。 
现代文：起初，和尚释僧含学问精深，他对颜竣说： 贫僧常常看见谶记，应当有真人和这相对应，名称次第，正好与殿下相合。 

古文：后竣在彭城，尝于亲人叙之，言遂宣布，闻于文帝。
现代文：后来颜竣在彭城，曾经和亲人说起，这话于是传开，被文帝听到了。

古文：时元凶巫蛊事已发，故上不加推案。
现代文：当时元凶劭巫蛊的事已经揭露，所以皇上没有进行追究。

古文：孝武镇寻阳，迁南中郎记室。
现代文：孝武帝镇守寻阳，他调任南中郎记室。

古文：三十年春，以父延之致仕，固求解职，赐假未发，而文帝崩问至，孝武举兵入讨，转谘议参军，领录事，任总内外，并造檄书。
现代文：元嘉三十年春天，因为他父亲颜延之辞官归田，他坚持要求解除自己的职务，赐给他假期，还没有出发，而文帝逝世的消息就到了，孝武帝起兵入京讨伐，转任他为咨议参军，兼任录事，总管内外各种事务，并且撰写檄书。

古文：孝武发寻阳，便有疾，自沈庆之以下并不堪相见，唯竣出入卧内，断决军机。
现代文：孝武帝从寻阳发兵，便生了病，自沈庆之以下的人都不能相见，只有颜竣可以出入卧室以内，决断军机大事。

古文：时孝武屡经危笃，不任谘禀，凡厥衆务，竣皆专断施行。
现代文：当时孝武帝屡次经历危险，不能负担咨询听取汇报，凡是各种事务，颜竣都专断施行。

古文：孝武践阼，历侍中、左卫将军，封建城县侯。
现代文：孝武帝登基，他历任侍中、左卫将军，封为建城县侯。

古文：孝建元年，转吏部尚书，领骁骑将军，留心选举，自强不息。
现代文：孝建元年转任吏部尚书，兼骁骑将军，他很留心选拔人材，自强不息。

古文：任遇既隆，奏无不可。
现代文：他所受的信任待遇十分厚重，上奏事项无不许可。

古文：后谢庄代竣领选，意多不行。
现代文：后来谢庄代替颜竣负责选拔官吏，他的意见许多不能实行。

古文：竣容貌严毅；庄风姿甚美，宾客喧诉，常欢笑答之。
现代文：颜竣容貌严厉刚毅，谢庄风姿十分美好，宾客喧嚷谈事，谢庄常常笑着回答。

古文：人言顔竣瞋而与人官，谢庄笑而不与人官。
现代文：人们说颜竣怒而给人官，谢庄笑而不给人官。

古文：南郡王义宣、臧质等反，以竣兼领右将军。
现代文：南郡王刘义宣、臧质等人造反，让颜竣兼任右将军。

古文：义宣、质诸子藏匿建康、秣陵、湖熟、江宁县界，孝武大怒，免丹阳尹褚湛之官，收四县官长，以竣爲丹阳尹，加散骑常侍。
现代文：刘义宣、臧质的几个儿子藏在建康、秣陵、湖熟、江宁县的边界上，孝武帝大怒，免去了丹阳尹褚湛之的官职，逮捕了四个县的官长，以颜竣为丹阳尹，加任散骑常侍。

古文：先是，竣未有子，而大司马江夏王义恭诸子爲元凶所杀，至是各産男，上自爲制名，名义恭子爲伯禽，以比鲁公伯禽，周公之子。名竣子爲辟强，以比汉侍中辟强，张良之子也。
现代文：在此以前，颜竣还没有儿子，而大司马江夏王刘义恭的几个儿子被元凶劭所杀，到现在各自产了男孩，皇上亲自为他们起名，给刘义恭的儿子取名为伯禽，用以比拟鲁公伯禽，周公的儿子；给颜竣的儿子取名为辟强，用以比拟汉代的侍中辟强，是张良的儿子。

古文：先是，元嘉中铸四铢钱，轮郭形制与五铢同，用费损无利，故百姓不盗铸。
现代文：以前，元嘉年间铸了四铢钱，轮廓形状与五铢钱相同，因为费用高没有余利，所以百姓不盗铸。

古文：及孝武即位，又铸孝建四铢，所铸钱形式薄小，轮郭不成，于是人间盗铸者杂以铅锡，并不牢固。
现代文：等到孝武帝即位，又铸了孝建年间的四铢钱，所铸的钱形式薄小，轮廓不成形，于是社会上盗铸的人掺杂上铅锡，都很不牢固。

古文：又翦凿古钱以取其铜，钱转薄小，稍违官式。
现代文：又剪凿古钱以取得它的铜，钱变得薄小，和官制的样式稍有不同。

古文：虽重制严刑，人吏官长坐死免者相系，而盗铸弥甚，百物踊贵，人患苦之。
现代文：虽然严刑惩治，吏人官长因此被罢免的不断，但是盗铸更凶，各种货物价格飞涨，人们都非常忧虑愁苦。

古文：乃立品格，薄小无轮郭者悉加禁断。
现代文：于是定立标准，薄小没有轮廓的全部加以禁绝。

古文：始兴公沈庆之议： 宜听人铸钱。
现代文：始兴公沈庆之议论说： 应该允许人们铸钱。

古文：置署，乐铸之家皆居署内。
现代文：设置官署，乐于铸钱的人家都住在官署内。

古文：去春所禁新品，一时施用，今铸悉依此格。
现代文：去年春天所铸的新钱，同时使用，现在铸钱都依照这个标准。

古文：万税三千，严检盗铸，并禁翦凿。
现代文：铸一万收税三千，严格检查盗铸，同时禁止剪凿。

古文：数年之间，公私丰赡，铜尽事息，奸僞自止。
现代文：几年之间，公私丰足，铜尽事息，奸诈行为自然停止。

古文：禁铸则铜转成器，开铸则器化爲财。 
现代文：禁铸则铜转为器具，开铸则器具转为财富。 

古文：上下其事于公卿，竣议曰： 今云开署放铸，诚所欲同，但虑采山事绝，器用日耗。
现代文：把这件事交给公卿们讨论处理，颜竣议论说： 现在说开官署放开铸钱，我确实很想赞同，只是怕采矿的事情断绝，器具日益损耗。

古文：铜既转少，器亦弥贵。
现代文：铜既然转少，器具也就更贵。

古文：设器直一千，则铸之减半，爲之无利，虽令不行。 
现代文：假如器具价值一千，则铸造它就要减半，做事情没有利润，即使下命令也行不通。 

古文：时议者又以铜难得，欲铸二铢钱。
现代文：当时议论的人又因为铜难得，想铸二铢钱。

古文：竣又议曰： 今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而人奸巧大兴，天下之货将糜碎至尽。
现代文：颜竣又议论说： 现在铸二铢钱，任意实行新而细小的形制，对于官府解决不了困乏，而人们的奸巧大兴，天下的钱币将会细碎至尽。

古文：空曰严禁，而利深难绝，不过一二年间，其弊不可复救。
现代文：空说是严禁，而利益很大难以禁绝，不过一二年之间，它的弊端将不可能再进行救正。

古文：此其甚不可一也。
现代文：这是它决不可以实行的理由之一。

古文：使奸人意骋，而贻厥愆谋，此又甚不可二也。
现代文：使奸诈人的心意得逞，而给他们提供罪恶谋划的条件，这是它决不可以实行的理由之二。

古文：富商得志，贫人因窘，此又甚不可三也。
现代文：让富商得志，使穷人困窘，这是它决不可以实行的理由之三。

古文：若使交益深重，尚不可行，况又未见利，而衆弊如此，失算当时，取笑百代乎。 
现代文：如果能够受益深重尚且不可实行，况且又没有利益，而具有这样多的弊端呢，这样岂不是失算于当时，而取笑于百代么？ 

古文：前废帝即位，铸二铢，形式转细，官钱每出，人间即模效之，而大小厚薄皆不及也。
现代文：前废帝即位，铸造二铢钱，形式变小，每次官钱一出现，民间就模仿制造，而大小厚薄都赶不上。

古文：无轮郭，不磨鑢，如今之翦凿者，谓之耒子钱。
现代文：没有轮廓，不加打磨，像今天的剪凿钱一样，称为耒子钱。

古文：景和元年，沈庆之啓通私铸，由是钱货乱败，一千钱长不盈三寸，大小称此，谓之鹅眼钱；劣于此者谓之綖环钱。
现代文：景和元年，沈庆之上表开始了私人铸钱，从此钱币混乱，一千钱长度不足三寸，大小和这一样的，叫作鹅眼钱；比这更差的叫作纟延环钱。

古文：贯之以缕，入水不沈，随手破碎，市井不复料数，十万钱不盈一掬。
现代文：用绳子穿起来，放到水里也不下沉，随手便可以弄碎，街市上无法计算它的数量，十万钱还不满一捧。

古文：斗米一万，商货不行。
现代文：一斗米一万钱，商品很难销行。

古文：明帝初，唯禁鹅眼、綖环，其馀皆通用。
现代文：明帝初年，只禁止鹅眼、纟延环，其余的都还通用。

古文：复禁人铸，官署亦废，寻复普断，唯用古钱。
现代文：又禁止民间铸钱，官署也废除，不久重又普遍禁绝，只用古钱。

古文：竣自散骑常侍、丹阳尹加中书令，表让中书令，见许。
现代文：颜竣从散骑常侍、丹阳尹升任中书令，上表辞让中书令，被批准。

古文：时岁旱人饥，竣上言禁饧一月，息米近万斛。
现代文：当时天旱人饥，颜竣上书禁止饴糖一个月，节省米近万斛。

古文：复代谢庄爲吏部尚书，领太子右卫率，未拜，丁父忧。
现代文：重又代替谢庄为吏部尚书，兼太子右卫率，还没有上任，遇到了父亲的丧事。

古文：裁踰月，起爲右将军，丹阳尹如故。
现代文：丧事刚过了一个月，起任为右将军，丹阳尹依旧不变。

古文：竣固辞，表十上不许。
现代文：颜竣坚持推辞，上表十次而没被批准。

古文：遣中书舍人戴明宝抱竣登车，载之郡舍。
现代文：派遣中书舍人戴明宝抱着颜竣登车，载到了郡舍。

古文：赐以布衣一袭，絮以彩纶，遣主衣就衣诸体。
现代文：赐给他布衣一件，用彩纶加以铺絮，让他立即把所赐的衣服穿在身上。

古文：竣藉蕃朝之旧臣，每极陈得失。
现代文：颜竣借着曾经做过孝武帝藩朝旧臣的身份，常常极力陈述朝廷得失。

古文：上自即吉之后，宫内颇有丑论，又多所兴造。
现代文：皇上自从除去丧服之后，宫内很有些丑闻，又有很多的土木兴造。

古文：竣谏争恳切，并无所回避。
现代文：颜竣恳切地进行谏诤，完全没有什么回避。

古文：上意甚不悦，多不见从。
现代文：皇上心中十分不高兴，大多不被听从。

古文：竣自谓才足干时，恩旧莫比，当赞务居中，永执朝政。
现代文：颜竣自认为才能足以济世治事，旧时的恩宠没人可比，理当居于中心辅佐皇帝，永远执掌朝政。

古文：而所陈多不被纳，疑上欲疏之，乃求出以卜时旨。
现代文：而所提出的建议大多不被采纳，他怀疑皇上是想疏远他，于是便请求外任，以观察时事动态。

古文：大明元年，以爲东扬州刺史。
现代文：大明元年，任命他为东扬州刺史。

古文：所求既许，便忧惧无计。
现代文：他的请求已经被允许，他于是又忧虑恐惧，没了办法。

古文：至州又丁母艰，不许去职，听送丧还都，恩待犹厚，竣弥不自安。
现代文：到了州上，又遇到了母亲的丧事，却不允许他离职，只是允许他送丧回京，恩待仍很优厚，颜竣自己更加感到不安。

古文：每对亲故，颇怀怨愤。
现代文：每当面对亲友故人，颇怀怨愤。

古文：又言朝廷违谬，人主得失。
现代文：又谈论朝廷谬误，皇帝得失。

古文：及王僧达被诛，谓爲所谗构，临死陈竣前后忿怼，恨言不见从。
现代文：等王僧达被处死，认为是被他所诬陷，临死的时候叙述了颜竣前后如何不满，如何怨恨自己的建议不被听从。

古文：僧达所言，颇相符会，上乃使御史中丞庾徽之奏竣： 窥觇国柄，潜图久执。
现代文：王僧达所说的，颇相符合，皇上便指使御史中丞庾徽之上奏颜竣： 窥视国家权柄，图谋长久执掌。

古文：受任选曹，驱扇滋甚,出尹京辇,形势弥放。
现代文：接受任命主管选曹，驱使煽动更加严重，出任地方官长，形势越发放纵。

古文：传诏犯宪，旧须啓闻，而竣以通诉忤己，辄加鞭辱，罔顾威灵，莫此爲甚。
现代文：传诏触犯法令，旧事应该启奏，而颜竣因为通诉的人违反了自己的心意，便加以鞭打侮辱，不顾皇上的权威，没有比这更严重的。

古文：怀挟奸数，包藏隐慝，豫闻中旨，罔不宣露。
现代文：心怀奸术，包藏邪恶。他参与朝廷的核心机密，无不泄露。

古文：罚则委上，善必归己，胁惧上宰，激动闾阎。
现代文：惩罚则推给皇上，好事必归于自己，威胁上司，煽动群众。

古文：末虑上闻，内怀猜惧，僞请东牧，以卜天旨。
现代文：后来担心被皇上听说，心里怀着猜测和恐惧，假意请求去做东部的郡守，用以试探天子的旨意。

古文：既获出藩，怨詈方肆，反唇腹诽，方之已轻。
现代文：获得出镇藩国以后，怨骂更加放肆，常说的反唇腹诽，形容他已嫌太轻。

古文：前冬母亡，诏赐还葬，事毕不去，盘桓经时。
现代文：前年冬天他的母亲去世，诏赐回来埋葬，事情办完仍不离开，盘桓了很久。

古文：方构间勋贵，造立同异，遂以己被斥外，国道将颠。
现代文：又离间大臣，制造矛盾，终于弄得自己被斥逐在外，国道将被破坏。

古文：兼行阙于家，早负世议，天伦怨毒，亲交震骇。
现代文：同时他又在家中表现恶劣，早已遭到世人的非议，家人怨恨，亲友震惊。

古文：街谈道说，非复风声，宜加显戮，以昭盛化。
现代文：现在已经是街谈巷议，不再是一般风闻，因此应该明正刑典，处决示众，以弘扬皇上隆盛的教化。

古文：请以见事免竣所居官,下太常削爵土。 
现代文：请求根据上述事实，免除颜竣所居的官职，下交给太常削去他的爵位和封地。 

古文：上未欲便加大戮，且止免官。
现代文：皇上不想就此把他杀死，姑且只是免去了他的官职。

古文：竣频啓谢罪，并乞性命。
现代文：颜竣频频上书谢罪，并且乞求饶恕性命。

古文：上愈怒，诏答曰： 宪司所奏，非宿昔所以相期。
现代文：皇上越发愤怒，下诏回答说： 御史所奏的情况，不是过去我对你的期望。

古文：卿受荣遇，政当极此。
现代文：卿受了荣耀的待遇，正应当极尽努力。

古文：讪讦怨愤，已孤本望，乃复过烦思虑，惧不全立，岂爲下事上诚节之至邪。 
现代文：诽谤怨愤，已经辜负了本来的希望，竟然又去过烦思虑，生怕不能安全立身，这难道是臣下侍奉主上至高的忠诚吗？ 

古文：及竟陵王诞爲逆，因此陷之，言通于诞。
现代文：后来竟陵王刘诞叛逆，于是便借此陷害他，说他和刘诞勾结。

古文：召御史中丞庾徽之于前立奏，奏成，诏先打折足，然后于狱赐死，妻息宥之以远。
现代文：召御史中丞庾徽之到殿前站立启奏，启奏完成，诏令先打折了他的脚，然后在狱中赐死，妻子儿媳赦免迁到远方。

古文：奂，延之第三子也。
现代文：儿子颜辟强流放到交州，又在宫亭湖里把他沉入淹死。

古文：顔师伯字长深，竣族兄也。
现代文：颜竣的文集流行于后世。○颜师伯颜师伯字长深，是颜竣的族兄。

古文：父邵，刚正有局力，爲谢晦领军司马。
现代文：父亲颜邵，刚正而有气力，是谢晦的领军司马。

古文：晦镇江陵，请爲谘议参军，领录事，军府之务悉委焉。
现代文：谢晦镇守江陵，请他担任咨议参军，兼任录事，军府事务全都委托给他。

古文：邵虑晦有祸，求爲竟陵太守。
现代文：颜邵担心谢晦会有祸患，请求担任竟陵太守。

古文：未及之郡，会晦见讨，邵饮药死。
现代文：还没有到任，就赶上谢晦被讨伐，颜邵饮药而死。

古文：师伯少孤贫，涉猎书传，颇解声乐。
现代文：颜师伯少年的时候孤独贫困，涉猎群书，能解声乐。

古文：弟师仲妻，臧质女也。
现代文：弟弟颜师仲的妻子，是臧质的女儿。

古文：质爲徐州，辟师伯爲主簿。
现代文：臧质做徐州的长官，聘任颜师伯为主簿。

古文：孝武爲徐州，师伯仍爲辅国安北行参军。
现代文：孝武帝掌管徐州，颜师伯仍然做辅国安北行参军。

古文：王景文时爲谘议参军，爱其谐敏，进之孝武，以爲徐州主簿。
现代文：王景文当时做咨议参军，喜爱他的诙谐机敏，推荐给孝武帝，让他做徐州主簿。

古文：善于附会，大被知遇。
现代文：他善于迎合，大受信赖。

古文：及去镇，师伯以主簿送故。
现代文：后来离开军镇，颜师伯以主簿送走了故人。

古文：孝武镇寻阳，啓文帝请爲南中郎府主簿，文帝不许，谓典签曰： 中郎府主簿，那得用顔师伯。 
现代文：孝武帝镇守寻阳，启奏文帝请求让颜师伯担任南中郎府主簿，文帝不答应，对典签说： 中郎府主簿，怎能用颜师伯？ 

古文：孝武啓爲长流正佐，帝又曰： 朝廷不能除之，郎可自板，然亦不宜署长流。 
现代文：孝武帝启奏让他担任长流正佐，文帝又说： 朝廷不能任命他，我儿可以自己聘用，然而也不宜聘为长流。 

古文：乃板爲参军刑狱。
现代文：于是聘为参军刑狱。

古文：及讨元凶，转主簿。
现代文：等后来讨伐元凶劭，转为主簿。

古文：孝武践阼，以爲黄门侍郎，累迁侍中。
现代文：孝武帝登基，让他做了黄门侍郎，逐步升为侍中。

古文：大明元年，封平都县子。
现代文：大明元年，封为平都县子。

古文：亲幸隆密，群臣莫二。
现代文：极受宠幸，群臣中没有第二人可比。

古文：多纳货贿，家累千金。
现代文：他大量纳贿，家中累积千金。

古文：孝武尝与师伯摴蒱，帝掷得雉，大悦，谓必胜。
现代文：孝武帝曾经与颜师伯玩詂，孝武帝掷了一个雉，非常高兴，认为必胜。

古文：师伯后得卢，帝失色，师伯遽敛子曰： 几作卢。 
现代文：颜师伯随后掷了一个卢，孝武帝不禁失色，颜师伯立即把子收起说： 几乎是个卢。 

古文：尔日，师伯一输百万。
现代文：这一天，颜师伯一输百万。

古文：仍迁吏部尚书、右军将军。
现代文：于是升迁为吏部尚书、右军将军。

古文：上不欲威权在下，前后领选者唯奉行文书，师伯专情独断，奏无不可。
现代文：皇上不愿意让威权落在下面，前后主管选官的人都只是执行文书，而颜师伯专情独断，所奏无不获准。

古文：七年，爲尚书右仆射。
现代文：大明七年，他做尚书右仆射。

古文：时分置二选，陈郡谢庄、琅邪王昙生并爲吏部尚书。
现代文：当时分置两个选官机构，陈郡人谢庄、琅笽人王昙生同任吏部尚书。

古文：师伯子举周旋寒人张奇爲公车令，上以奇资品不当，使兼市买丞，以蔡道惠代之。
现代文：颜师伯的儿子举荐和他交往的贫寒人张奇为公车令，皇上因为张奇资格不当，让他兼任市买丞，以蔡惠道代替他。

古文：令史潘道栖、褚道惠、顔禕之、元从夫、任澹之、石道儿、黄难、周公选等抑道惠敕，使奇先到公车，不施行奇兼市买丞事。
现代文：令史潘道栖、褚道惠、颜之、元从夫、任澹之、石道儿、黄难、周公选等扣压了给蔡道惠的诏令，让张奇先到公车，不施行张奇兼市买丞的工作。

古文：师伯坐以子预职，庄、昙生免官，道栖、道惠弃市，禕之等六人鞭杖一百。
现代文：颜师伯因为儿子干预公职而获罪，谢庄、王昙生免官，潘道栖、褚道惠处斩，颜之等六人杖打一百。

古文：师伯寻领太子中庶人，虽被黜挫，受任如初。
现代文：颜师伯不久兼任太子中庶子，虽然被贬黜，而受信任仍如同从前。

古文：孝武临崩，师伯受遗诏辅幼主，尚书中事专以委之。
现代文：孝武帝逝世，颜师伯接受遗诏辅助幼主，尚书省的事务专门委托给他。

古文：废帝即位，复还即真，加领卫尉。
现代文：废帝即位，又给他由代理改为实授，并且兼任卫尉。

古文：师伯居权日久，天下辐协，游其门者，爵位莫不踰分。
现代文：颜师伯掌权日子久了，天下归聚，常和他家来往的人，爵位无不超越本分。

古文：多纳货贿，家产丰积，妓妾声乐，尽天下之选，园池第宅，冠绝当时，骄奢淫恣，爲衣冠所疾。
现代文：贪污纳贿很多，家产丰厚，妓妾声乐，尽是天下精华，园池宅院，冠绝当时社会，骄奢淫逸，为士大夫所愤恨。

古文：又迁尚书仆射，领丹阳尹。
现代文：又改任尚书仆射兼丹阳尹。

古文：废帝欲亲朝政，转师伯爲左仆射。
现代文：废帝想亲理朝政，转任颜师伯为左仆射。

古文：以吏部尚书王景文爲右仆射。
现代文：以吏部尚书王景文为右仆射。

古文：夺其京尹，又分台任。
现代文：除去了他的京尹职务，又分割了他的台省职权。

古文：师伯至是始惧，与柳元景谋废立。
现代文：颜师伯到现在才开始害怕，与柳元景谋划废立皇帝。

古文：初，师伯专断朝事，不与沈庆之参怀，谓令史曰： 沈公爪牙者耳，安得预政事。 
现代文：起初，颜师伯专断朝廷事务，不与沈庆之商量，他对令史说： 沈公不过是皇上的爪牙，怎么能参与政治事务呢？ 

古文：常谓子弟曰： 吾处世无才能，图作大老子耳。 
现代文：沈庆之听说后切齿痛恨，便泄露了他们的阴谋。

古文：世以长者称之。
现代文：不久他与太宰江夏王刘义恭一同被诛，六个儿子都被杀死。

古文：卒于祠部尚书。
现代文：明帝即位后，追加谥号荒。

古文：周朗字义利，汝南安成人也。
现代文：○周朗周朗字义利，汝南安成人。

古文：父淳，宋初历位侍中，太常。
现代文：父亲周淳，宋朝初年历任侍中、太常。

古文：兄峤尚武帝第四女宣城德公主。
现代文：他的哥哥周峤娶了武帝的第四个女儿宣城德公主。

古文：二女适建平王宏、庐江王褘。
现代文：二女嫁给建平王萧宏、庐江王萧。

古文：以贵戚显官。
现代文：因为是贵戚而得到显要职务。

古文：朗少而爱奇，雅有风气，与峤志趋不同，峤甚疾之。
现代文：周朗从小就爱好奇特，风度文雅，与周峤志向不同，周峤十分嫉妒他。

古文：爲江夏王义恭太尉参军。
现代文：接着他就做了江夏王刘义恭的太尉参军。

古文：元嘉二十七年春，朝议北侵魏，当遣义恭出镇彭城，爲诸军大统。
现代文：元嘉二十七年春天，朝廷讨论北侵魏朝，要派刘义恭出京镇守彭城，为诸军的主帅。

古文：朗闻之解职。
现代文：周朗听说后解去了职务。

古文：及义恭出镇，府主簿羊希从行，与朗书戏之，劝令献奇进策。
现代文：后来刘义恭出镇，府主簿羊希随行，给周朗写信戏逗，劝他进献奇策。

古文：朗报书援引古义，辞意倜傥。
现代文：周朗复信引述古义，辞意潇洒。

古文：孝武即位，除建平王宏中军录事参军。
现代文：孝武帝即位，任命建平王刘宏为中军录事参军。

古文：时普责百官谠言，朗上书陈述得失，多自矜夸。书奏忤旨，自解去职。
现代文：当时普遍责令百官进献正直言论，周朗上书陈述得失，多是自我夸耀，书表上奏后违犯了皇帝的意旨，自己辞去职务。

古文：后爲庐陵内史，郡界荒芜，颇有野兽。
现代文：后来担任庐陵内史，本郡的边界荒芜了，有不少野兽。

古文：母薛氏欲见猎，朗乃合围纵火，令母观之。
现代文：当时他的母亲薛氏很想看打猎，周朗于是合围纵火，让母亲观看。

古文：火逸烧郡解，朗悉以秩米起屋，偿所烧之限。
现代文：火势蔓延，烧了郡府的官舍，周郎卖掉全部做俸禄的米建造房子，赔偿所烧的部分。

古文：称疾去官，爲州司所纠，还都谢孝武曰： 州司举臣愆失多不允，臣在郡猛兽三食人，虫鼠犯稼，以此二事上负陛下。 
现代文：后来以病辞职，被州官纠弹，他回到都城向孝武帝检讨说： 州里罗列臣的过失大多不够公正，臣在郡里的时候，猛兽多次吃人，害虫野鼠侵害庄稼，由于这两件事而对上辜负了陛下。 

古文：上变色曰： 州司不允，或可有之。
现代文：皇上脸色严肃地说： 州官不够公正，或许有的。

古文：虫兽之灾，甯关卿小物。 
现代文：至于虫兽灾害，哪里只是和你有关的小事呢？ 

古文：朗寻丁母忧，每哭必恸，其馀颇不依居丧常节。
现代文：周朗不久遇到了母亲的丧事，每次哭时都十分悲痛，其余时候却常常不依从居丧的常规。

古文：大明四年，上使有司奏其居丧无礼。
现代文：大明四年，皇上指示有关部门上奏他居丧无礼。

古文：太学诸生慕其风，争事华辩。
现代文：诏令说： 周朗违背礼教，能说会道，应该铲除，小人不足以搅乱常刑，只需把他锁起来交付边疆。 

古文：始着四声切韵行于时。
现代文：于是把他押往宁州，在路上将他杀死。

古文：后卒于官。子舍。
现代文：○周舍

古文：舍字升逸，幼聪颖，顒异之。
现代文：周舍字升逸，幼年聪明，周感到他很奇异。

古文：临终谓曰： 汝不患不富贵，但当将之以道德。 
现代文：临终的时候对他说： 你别担心不会富贵，只是需要用道德加以统率。 

古文：及长博学，尤精义理，善诵诗书，音韵清辩。
现代文：年长以后十分博学，尤其精于义理，关于诵读诗书，音韵清雅。

古文：弱冠秀才，除太学博士。
现代文：二十岁举为秀才，任命为太常博士。

古文：从兄绵爲剡县，赃汙不少，籍没资财，舍乃推宅助焉。
现代文：堂兄周绵为剡县令，贪赃受贿不少，抄没了财产，周舍便拿出房宅帮助他。

古文：建武中，魏人吴苞南归，有儒学。
现代文：建武年间，魏朝人吴苞归降南方，很有儒学。

古文：尚书仆射江祏招苞讲，舍造坐折苞，辞理遒逸，由是名爲口辩。
现代文：尚书仆射江纏招请吴苞讲学，周舍到场驳难吴苞，辞理潇洒有力，由此以善辩出名。

古文：王亮爲丹阳尹，闻而悦之，辟爲主簿，政事多委焉。
现代文：王亮做丹阳尹，听说后对他非常喜欢，聘为主簿，政事大多委托给他。

古文：迁太常丞。
现代文：后来升迁为太常丞。

古文：梁武帝即位，吏部尚书范云与顒素善，重舍才器，言之武帝，召拜尚书祠部郎。
现代文：梁武帝即位，吏部尚书范云和周平时要好，很重视周舍的才能，说给了武帝，召他担任了尚书祠部郎。

古文：礼仪损益，多自舍出。
现代文：礼仪的增减，大多由周舍作出。

古文：先是，帝与诸王及吴平侯书皆云弟，舍立议，引武王、周公故事，皆曰汝，从之。
现代文：先前，武帝和诸王以及吴平侯写信都是称弟，周舍提出建议，援引了武帝、周公的典故，都是称 你 ，被采纳。

古文：累迁鸿胪卿。
现代文：逐步升为鸿胪卿。

古文：时王亮得罪归家，故人莫至，舍独敦恩旧。
现代文：当时王亮获罪归家，旧时朋友没人前往，周舍独自看重旧情。

古文：及亮卒，身营殡葬，时人称之。
现代文：王亮死后，他亲自给办理殡葬，受到当时人们的称赞。

古文：迁尚书吏部郎，太子右卫率，右卫将军。
现代文：调任尚书吏部郎、太子右卫率、右卫将军。

古文：虽居职屡徙，而常留省内，罕得休下。
现代文：虽然职位屡次变更，而一直留在省台。很少休官下放。

古文：国史诏诰，仪体法律，军旅谋谟，皆兼掌之。
现代文：国史诏诰，仪典法律，军旅谋划，全都兼管。

古文：日夜侍上，豫机密二十馀年，未尝离左右。
现代文：日夜侍奉皇上，参与机密二十余年，不曾离开左右。

古文：帝以爲有公辅器。
现代文：武帝认为他具有宰相之才。

古文：初，范云卒，佥以沈约允当枢管，帝以约轻易不如徐勉，于是勉、舍同参国政。
现代文：当初，范云去世，众人认为沈约可能成为百官的轴心，武帝认为沈约性情轻率，不如徐勉，于是徐勉、周舍共同参与国政。

古文：勉小嫌中废，舍专掌权辖，雅量不及勉而清简过之，两人俱称贤相。
现代文：徐勉因为一个小错中途被免职，周舍独自掌握大权。他度量不及徐勉，而清廉简约过之，两人都被称为贤明宰相。

古文：时议国史，疑文帝纪传之名。舍以爲 帝纪之笼百事，如干象之包六爻，今若追而爲纪，则事无所包，若直书功德，则传而非纪。
现代文：当时议论国史，对文帝写入纪还是写入传感到犹疑，周舍认为 帝纪可以包笼各种事情，如同《乾象》的包笼六爻，现在如果追写为纪，则事情无法包笼，如果直写他的功德，则该是传而不是纪。

古文：应于上纪之前，略有仰述 。
现代文：应当在上一篇纪之前，略有简述 。

古文：从之。
现代文：结果依从了他。

古文：舍占对辩捷，尝居直庐，语及嗜好，裴子野言从来不尝食姜。
现代文：周舍应对雄辩而敏捷。他曾经坐在值班的房间里，谈到个人的嗜好，裴子野说他从来不尝生姜。

古文：舍应声曰： 孔称 不彻 ，裴乃不尝。 
现代文：周舍应声说道： 孔子称 不彻 ，裴公则不尝。 

古文：一坐皆悦。
现代文：在座的人们都很高兴。

古文：与人论谑，终日不绝，而竟不言漏泄机事，衆尤服之。
现代文：他和别人辩论戏谑，终日不断，而从不说漏机密，众人尤其佩服。

古文：性俭素，衣服器用，居处床席，如布衣之贫者。
现代文：他性格简易朴素，衣服器物，住处的床席，和百姓中的贫困者相同。

古文：每入官府，虽广厦华堂，闺阁重邃，舍居之则尘埃满积。
现代文：每次进入官府，即使是大厦的华美厅堂，闺阁的深隐之处，只要周舍居住，则灰尘积满。

古文：以荻爲障，坏亦不修。
现代文：他以芦荻为屏障，坏了也不修整。

古文：历侍中、太子詹事。
现代文：历任侍中、太子詹事。

古文：普通五年，南津校尉郭祖深获始兴相白涡书，饷舍衣履及婢，以闻，坐免官。
现代文：普通五年，南津校尉郭祖深得到了始兴相白涡的书信，说是送给了周舍衣服、鞋子和奴婢，报告了朝廷，周舍因此而被免官。

古文：以右骁骑将军知詹事。
现代文：以右骁骑将军兼做太子詹事。

古文：卒。上临哭哀动左右，追赠侍中、护军将军，諡曰简子。
现代文：死后，皇上到场痛哭，感动左右，追赠他为侍中、护军将军，谥号为简子。

古文：初，帝锐意中原，群臣咸言不可，唯舍赞成之。
现代文：起初，武帝锐意进取中原，群臣都说不可，只有周舍赞成他。

古文：普通中，累献捷，帝思其功，下诏述其德美。
现代文：普通年间，屡次呈献捷报，武帝思念他的功劳，下诏书叙述他的美德。

古文：以爲 往者南司白涡之劾，恐外议谓朕有私，致此黜免。
现代文：认为： 从前南司关于白涡的弹劾，是恐怕外面议论朕有私情，以致将他罢免。

古文：追愧若人一介之善，外可量加褒异，以旌善人 。
现代文：现在回想起来，有愧于这样一位善人，另外可以依照事实加以奖赏，以便对善人进行表扬。 

古文：舍集二十卷。
现代文：周舍有文集二十卷。

古文：二子弘义、弘信，弟子弘正。
现代文：他的两个儿子名叫弘义、弘信，弟弟的儿子名叫弘正。

古文：弘正字思行。
现代文：○周弘正周弘正字思行。

古文：父宝始，梁司徒祭酒。
现代文：父亲周宝始，是梁朝的司徒祭酒。

古文：弘正幼孤，及弟弘让、弘直俱爲伯父舍所养。
现代文：周弘正幼年成为孤儿，和弟弟弘让、弘直都为伯父周舍所抚养。

古文：年十岁，通老子、周易。
现代文：十岁时，通晓《老子》、《周易》。

古文：舍每与谈论，辄异之，曰： 观汝清理警发，后世知名，当出吾右。 
现代文：周舍每当和他谈论，就感到非常诧异，说： 看你谈话说理精辟，后世知名，一定会在我以上。 

古文：河东裴子野深相赏纳，请以女妻之。
现代文：河东的裴子野对他非常赏识，请求把女儿嫁给他。

古文：十五，召补国子生，仍于国学讲易，诸生传习其义。
现代文：十五岁，召为国子生。他在国学里面讲《周易》，学生们便传习他的解释。

古文：以季春入学，孟冬应举，学司以日浅不许。
现代文：他在晚春入学，初冬应举，学司因为日子太短不允许。

古文：博士到洽曰： 周郎弱冠讲经，岂俟策试？ 
现代文：博士到洽说： 周郎二十就能讲经，难道还需要等待策试？ 

古文：普通中，初置司文义郎，直寿光省，以弘正爲司义侍郎。
现代文：普通年间，初设司文义郎，在寿光省值勤，以周弘正为司义侍郎。

古文：弘正丑而不陋，吃而能谈，俳谐似优，刚肠似直，善玄理，爲当世所宗。
现代文：周弘正丑而不陋，吃而能谈，诙谐如同优人，刚肠好似直生，善谈玄理，为当世所推崇。

古文：藏法师于开善寺讲说，门徒数百，弘正年少，未知名，着红褌，锦绞髻，踞门而听，衆人蔑之，弗谴也。
现代文：有个藏法师在开善寺演讲，门徒数百人，周弘正年少，还不出名，穿着红裤子，锦带扎着头，坐在门口听讲，众人都很蔑视，但是并没有谴责他。

古文：既而乘间进难，举坐尽倾，法师疑非世人，觇知，大相赏狎。
现代文：随后他就抓住机会进行驳难，在座的人都被吸引，法师怀疑他不是世间凡人，等认清以后，非常欣赏和亲近。

古文：刘显将之寻阳，朝贤毕祖道，显县帛十匹，约曰： 险衣来者以赏之。 
现代文：刘显将到寻阳去，朝廷的贤士们都去为他饯行。刘显拿了丝帛十匹悬赏，约定说： 有谁穿着奇特的衣服前来，就把这些帛赏给他。 

古文：衆人竞改常服，不过长短之间。
现代文：众人都争相改变常规服装，但不过是长短的区别。

古文：显曰： 将有甚于此矣。 
现代文：刘显说： 将会有比这更奇特的。 

古文：既而弘正绿丝布裤，绣假种，轩昂而至，折标取帛。
现代文：随后周弘正绿丝布裤，绣假种，轩昂而至，夺标取帛。

古文：中大通三年，昭明太子薨，其嗣华容公不得立，乃以晋安王纲爲皇太子。
现代文：中大通三年，昭明太子去世，他的后代华容公不得立位继承，便以晋安王萧纲为皇太子。

古文：弘正奏记，请 抗目夷上仁之义，执子臧大贤之节 。
现代文：周弘正上奏记入史册，请求写上 超越目夷仁义风范，坚持子臧大贤节操 。

古文：其抗直守正如此。
现代文：他就是这样地耿直刚正。

古文：常自称有才无相，仆射徐勉掌选，以其陋不堪爲尚书郎，乃献书于勉，其言甚切。
现代文：他常常自称有才无相，仆射徐勉掌管选拔官员，因为他长得丑陋，不能充当尚书郎，他便上书给徐勉，其中言论十分恳切。

古文：稍迁国子博士。
现代文：后来逐步调任国子博士。

古文：学中有宋元凶讲孝经碑，历代不改，弘正始到官，即表刊除。
现代文：学校中有宋朝元凶劭讲《孝经》碑，历代不改，周弘正刚刚到任，就上表删除。

古文：时于城西立士林馆，弘正居以讲授，听者倾朝野焉。
现代文：当时在城西立有士林馆，周弘正住在那里进行讲授，听讲的人倾尽朝野。

古文：弘正啓周易疑义凡五十条，又请释乾坤二系，复诏答之。
现代文：周弘正上表提出《周易》疑义共五十条，又请求解释《乾》《坤》二《系》，武帝复诏作了回答。

古文：后爲平西邵陵王府谘议参军，有罪应流徙，敕以赐干陀利国。
现代文：后来他做了平西邵陵王府咨议参军，因为犯了罪应该流放，诏令赐他前往干陀利国。

古文：未去，寄系尚方。
现代文：没有前往，囚禁在尚方狱中。

古文：于狱上武帝讲武诗，降敕原罪，仍复本位。
现代文：他在狱中给武帝呈上了一首《讲武诗》，降旨赦免了他的罪过，仍然恢复本来的官位。

古文：弘正博物，知玄象，善占候。
现代文：周弘正知识广博，懂得玄象，善于占候。

古文：大同末，尝谓弟弘让曰： 国家阨在数年，当有兵起,吾与汝不知何所逃之。 
现代文：大同末年，他曾经对弟弟周弘让说： 国家的困厄就在数年之间，当会有兵乱出现，我和你不知道往哪里逃走。 

古文：及武帝纳侯景，弘正谓弘让曰： 乱阶此矣。 
现代文：后来武帝招纳了侯景，周弘正对周弘让说： 祸根就在这里了。 

古文：台城陷，弘正谄附王伟，又与周石珍合族，避景讳，改姓姬氏，拜太常。
现代文：台城陷落，周弘正谄附王伟，又和周石珍合族，避侯景的忌讳，改姓姬氏，任命为太常。

古文：景将篡之际，使掌礼仪。
现代文：侯景将要篡位的时候，让他掌管礼仪。

古文：及王僧辩东讨，元帝谓僧辩曰： 王师近次，朝士孰当先来？ 
现代文：后来王僧辩东讨，元帝对王僧辩说： 君王的军队驻扎近处，朝中的士人谁会首先过来？ 

古文：王僧辩曰： 其周弘正乎。
现代文：王僧辩说： 可能是周弘正吧。

古文：弘正智不后机，体能济胜，无妻子之顾，有独决之明，其馀碌碌不逮也。 
现代文：周弘正智力不落后于时机，体力能够胜利到达，无妻子儿女的顾虑，有独自决断的精明，其余的碌碌之辈不能相比。 

古文：俄而前部传云弘正至，僧辩飞骑迎之。
现代文：很快前面军中传禀周弘正到来，王僧辩飞马迎了上去。

古文：及见，欢甚，曰： 吾固知王僧达非后机者，公可坐吾膝上。 
现代文：见了以后，极为高兴，说： 我本来就知道王僧达不是落后于时机的人，您可以坐在我的膝盖上。 

古文：对曰： 可谓进而若将加诸膝，老夫何足以当。 
现代文：回答说： 可以说进前，而如果是坐在膝盖上，老夫怎么能当得起？ 

古文：僧辩即日啓元帝，元帝手书与弘正，仍遣使迎之，谓朝士曰： 晋氏平吴，喜获二陆，今我讨贼，亦得两周。 
现代文：王僧辩当天就启奏元帝，元帝写了手书送给周弘正，便派使者前去迎接，然后对朝士说： 晋朝平定吴国，喜获二陆，现在我来讨贼，也得了两周。 

古文：及至，礼数甚优，朝臣无比。
现代文：来到以后，礼仪十分隆重，朝臣们无可比拟。

古文：授黄门侍郎，直侍中省。
现代文：授予他黄门侍郎，值勤侍中省。

古文：俄迁左户尚书，加散骑常侍。
现代文：随即升为左户尚书，加官散骑常侍。

古文：及侯景平，僧辩啓送秘府图籍，敕弘正雠校。
现代文：他夏天只穿犊鼻裤，朱红衣，被有关部门所弹劾。

古文：时朝议迁都，但元帝再临荆陕，前后二十馀年，情所安恋，不欲归建业。
现代文：他就是这样地放达。元帝曾经著有《金楼子》，并说： 我在诸僧中特别看重招提寺的琰法师，在隐士中特别看重华阳的陶真白，在士大夫中特别看重汝南的周弘正，他对于义理清转无穷，确是一时的名士。 

古文：兼故府臣僚皆楚人，并欲即都江陵，云： 建康盖是旧都，雕荒已极。
现代文：当时朝廷议论迁都，但是元帝两次来到荆陕一带，前后二十余年，感情上安宁留恋，不想回建邺。加上旧时府中的臣僚都是楚地人，都想定都江陵，他们说： 建康因为是旧都，已经极其凋敝荒芜。

古文：且王气已尽，兼与北止隔一江，若有不虞，悔无所及。
现代文：而且王气已尽，加上与北国只隔着一条长江，如果有什么意外，后悔莫及。

古文：且臣等又闻荆南有天子气，今其应矣。 
现代文：而且我们又听说荆南有天子气，现在就要应验了。 

古文：元帝无去意。
现代文：元帝没有离去的意思。

古文：时尚书左仆射王褒及弘正咸侍，帝顾曰： 卿意何如？ 
现代文：当时尚书左仆射王褒及周弘正都在旁边，元帝回头对他们说： 你们的意思如何？ 

古文：褒等以帝猜忌，弗敢衆中公害，唯唯而已。
现代文：王褒等人因为元帝猜忌，不敢在众人面前公开说明，点头答应而已。

古文：他日，弘正乃正色谏，至于再三，曰： 若如士大夫，唯圣王所都，本无定处。至如黔首，未见入建邺城，便谓未是天子，犹列国诸王。
现代文：王褒后来因为清闲，秘密劝谏迁回丹阳十分迫切，元帝虽然听从了，但脸上却很不高兴。到了第二天，他在众人面前对王褒说： 您昨天劝谏返回建邺，不是没有道理，我昨天夜里想了，还是怀有疑惑。 王褒知道不会采纳，才放下了。后来的一天，周弘正就正色劝谏，一直提了两三次，他说： 如象士大夫，专听圣王选定都城，便认为不是天子，好像是列国诸王。

古文：今日赴百姓之心,不可不归建邺。 
现代文：今天顺应百姓的心愿，不可不归建邺。 

古文：当时颇相酬许。
现代文：元帝当时很表示同意。

古文：弘正退后，黄罗汉、宗懔乃言 弘正、王褒并东人，仰劝东下，非爲国计 。
现代文：周弘正退下以后，黄罗汉、宗懔便说： 周弘正、王褒都是东方人，劝告东下，不是为国家考虑。 

古文：弘正窃知其言，他日乃复上前面折二人，曰： 若东人劝下东，谓之私计，西人劝住西，亦是私计不？ 
现代文：周弘正暗中知道了他们的话，一天便在皇上面前当面质问他们二人，说： 如果东方人劝迁往东方，是为了私利，那么西方人劝留在西方，也是为了私利吗？ 

古文：衆人默然，而人情并劝迁都。
现代文：众人都不说话，而人们的情绪，都在劝告迁都。

古文：上又曾以后堂大集文武，其预会者四五百人，帝欲遍试人情，曰： 劝吾去者左袒。 
现代文：皇上又曾经在后堂大集文武官员，参加聚会的人四五百人，元帝想普遍地测试人们的心情，便说： 劝我迁走的袒露出左臂。 

古文：于是左袒者过半。
现代文：随后袒露左臂的超过半数。

古文：武昌太守朱买臣，上旧左右，而阉人也，颇有干用，故上擢之。
现代文：武昌太守朱买臣，是皇上从前的侍从，是个太监，很有干才，所以皇上提拔重用他。

古文：及是劝上迁，曰： 买臣家在荆州，岂不愿官长住，但恐是买臣富贵，非官富贵邪！ 
现代文：到了现在，他劝告皇上迁都，说： 我朱买臣家在荆州，难道不愿意皇家常住？但却恐怕是买臣富贵，而不是官家富贵！ 

古文：上深感其言，卒不能用。
现代文：皇上深深为他的话所感动，而到底也没有采用。

古文：及魏平江陵，弘正遁归建邺。
现代文：等魏朝平了江陵，周弘正逃归建邺。

古文：太平元年，授侍中，领国子祭酒，迁太帝卿、都官尚书。
现代文：太平元年，任命他为侍中，兼任国子祭酒，调为太常卿、都官尚书。

古文：陈武帝授太子詹事。
现代文：陈武帝被任命为太子詹事。

古文：天嘉元年，迁侍中、国子祭酒，往长安迎宣帝。
现代文：天嘉元年，调任侍中、国子祭酒，前往长安迎接宣帝。

古文：三年，自周还。
现代文：三年，从周朝返回。

古文：废帝嗣位，领都官尚书，总知五礼事。
现代文：废帝继承了皇位，由他兼任都官尚书，总管五礼事务。

古文：宣帝即位，迁特进，领国子祭酒，加扶。
现代文：宣帝即位，调任特进，兼任国子祭酒，加派扶掖人。

古文：太建五年，授尚书右仆射。
现代文：太建五年，他被任命为尚书右仆射。

古文：寻敕侍东宫讲论语、孝经。
现代文：不久下诏令让他去到东宫讲《论语》、《孝经》。

古文：太子以弘正德望素重，有师资之敬焉。
现代文：太子因为周弘正德行名望一向很重，对他有着如对师长的敬意。

古文：弘正特善玄言，兼明释典，虽硕德名僧，莫不请质疑滞。
现代文：周弘正特别善于玄谈，又兼懂得佛典，即使是大贤名僧，无人不向他请教疑难问题。

古文：六年，卒官，年七十九，赠侍中、中书监，諡曰简子。
现代文：太建六年，周弘正死在官任上，终年七十九岁。追赠为侍中、中书监，谥号为简子。

古文：所着周易讲疏十六卷，论语疏十一卷，庄子疏八卷，老子疏五卷，孝经疏二卷，集二十卷，行于代。
现代文：他所著的《周易讲疏》十六卷，《论语疏》十一卷，《庄子疏》八卷，《老子疏》五卷，《孝经疏》二卷，文集二十卷，流行于当代。

古文：子豫玄，年十四，与俱载入东，乘小船度岸，见藤花，弘正挽之，船覆俱溺，弘正仅免，豫玄遂得心惊疾。
现代文：儿子周豫玄，十四岁的时候，和他一齐到东方去，乘小船靠岸，看见了藤花，周弘正用手去牵引，船翻了，都坠落在水中，周弘正勉强脱险，周豫玄则由此得了心惊病。

古文：次子坟，尚书吏部郎。
现代文：次子周坟，为尚书吏部郎。

