刘穆之听说了他的美好才学，准备让他做官，想先与他相见，颜延之不去。后来他做了宋武帝豫章公世子的中军行军参军。
等武帝北伐的时候，授命为宋公，府中派颜延之前往庆贺这一特殊任命。
行至洛阳，环视旧时的宫室，都已经成了庄稼地，便悲凄地吟咏起《黍离篇》。
路上作诗二首，为谢晦、傅亮所欣赏。
武帝受命登基，他被补为太子舍人。
雁门人周续之隐居在庐山，以儒学著称。
永初年间，被征调到京城，开设馆堂让他住在里面。
武帝亲自去探视，朝廷的贤才都到了。
颜延之在宫中的官员中地位较低，却被引到了上席。
皇上让人问了周续之三个问题，周续之以很好的辩词作了回答，颜延之总是用简要的言语连续压倒周续之。
皇上又让他正面作出解释，言词简洁，说理畅达，无不称赞。
又调任太子中舍人。
当时尚书令傅亮认为自己的文章在当时无人能比得上，颜延之凭依自己的才华，不肯在他以下，傅亮十分恼恨。
庐陵王刘义真待颜延之很好，徐羡之等人怀疑颜延之与他是同党，心里很不高兴。
少帝即位后，颜延之逐步升迁到始安太守。
领军将军谢晦对颜延之说： 过去荀勖忌妒阮咸，排斥他去管理始平郡，现在您又掌管始安郡，这可以称作是 二始 了。 
黄门郎殷景仁也对他说： 这就是常说的人们嫌恶俊杰之士，世俗毁谤文雅之人。 
颜延之到始安郡去，路上经过汨潭时，为湘州刺史张邵写了一篇《祭屈原文》以表达心意。
元嘉三年，徐羡之等人被诛杀，颜延之被征召为中书侍郎，又转任太子中庶子，兼任步兵校尉，所受到的封赏和待遇非常优厚。
颜延之因为有才学而受赏识，当时的人大多对他推崇折服，惟有袁淑年纪比颜延之小一半，却并不称许尊重他。
颜延之气愤地在众人面前斥责他说： 从前陈元方与孔元骏做文学时年纪相同，而孔元骏却在陈元方的坐床前面下拜，现在你为什么不来拜我呢？ 袁淑无言对答。
颜延之疏放怪诞，不能被当局所喜欢，他见刘湛、殷景仁独自担当要职，心里感到不平。
常常说 天下事哪是靠一个人的智慧所能做完的 。
言词激烈，常常触犯权要人物。
又在少年时候他曾经做过刘湛的父亲刘柳的后将军主簿，到了现在，他对刘湛说： 我的名声和职位不上升，应当是因为做过您家的吏人的缘故吧！ 
刘湛很恼恨，告诉给了彭城王刘义康，把他派出京城去做永嘉太守。
颜延之十分怨愤，便作了一首《五君咏》，以描述竹林七贤，山涛、王戎以显贵的身份被罢免。
咏稽康说： 鸾翮有时铩，龙性谁能训！ 
咏阮籍说： 物故不可论，途穷能无恸！ 
咏阮咸说： 屡荐不入官，一麾乃出守。 
咏刘伶说： 韬精日沉饮，谁知非荒宴！ 
这四句实际上就是他的自叙。
刘湛和刘义康因为他词语中的含义不谦逊，大怒，想把他罢免到远方的郡中去。
文帝给刘义康的诏书中说： 应该让他在故乡思过，如果还是不改，就要放逐到东部去；要是发展到难以饶恕的地步，自然可以把情况如实记录下来。 
于是颜延之一连七年闲住在乡间，不问外界的事情。
中书令王球以名公儿子的身份超脱于时事之外，与颜延之彼此非常要好，常常救济他家的穷困。
晋朝的恭思皇后埋葬，参加丧事活动的众多官员，都取用义熙元年授官的人。
让颜延之兼任侍中，地方官吏呈送书信，颜延之喝醉了，把信扔在地上说： 颜延之侍候不了活着的人，怎么侍候得了死去的人呢？ 
文帝曾经召见颜延之，频频传诏却不见他来，他天天只在酒店脱衣露体地唱着挽歌，完全不作回答，另一天酒醒以后才去晋见。
文帝曾经询问他几个儿子的才能如何，颜延之说： 颜竣学到了我的散文，颜测学到了我的韵文，颜学得到了我的忠义，颜跃学到了我的饮酒。 
何尚之嘲讽道： 谁学到了您的张狂？ 
颜延之回答说： 我的张狂是无人可以学到的。 
何尚之担任侍中有一次值班，颜延之醉醺醺地来找他。
何尚之望见他来了就假装睡觉，颜延之挑开帘子仔细看了看说： 朽木难雕。 
何尚之对左右人说： 这个人醉了十分可怕。 
颜延之在家闲居无事，便写了一篇叫作《庭诰》的文章训诫子弟。
刘湛被处死以后，颜延之被起用为始兴王刘浚的后军咨议参军、御史中丞。
他在任上很清闲，什么事情也不上奏。
调任国子祭酒、司徒左长史。
何尚之平素与颜延之狎昵，他给王球写信说： 颜延之以后会有其他任命，教府将不再有今天的光辉。 
因为有人告他买了别人的田地而不肯按价还钱，尚书左丞荀赤松向皇上禀奏道： 买地要房，是从前的贤人所鄙视的。
颜延之只看财利，轻率冒犯旧时的传统，倚仗诏赐的恩惠，排挤其他值勤官员，将近一年了，仍然没完没了。
贪图财利，无所顾忌。
颜延之从前曾经因为犯事而被斥退，又被提拔上来，却竟然并不悔改，不停地怨愤诽谤。
交结卑贱小人，沉迷在饮酒当中，胡乱讥刺诽谤，诋毁朝中官员。
仰仗自己的过分荣耀，增生刻薄品性，私下凭恃皇上的关照，养成强横的心理。
对外表示要求很少，而内怀竞争意识，争薪水，求升官，不知道终止。
参加宴会排定位次，肆意辱骂上座宾客。
皇上以海量宽容，常常加以教养训练。
爱心包括了具有雕虫小技的人，不忍将他抛弃。
而他却骄纵没有节制，一天一月逐渐增长。
我听说名声超过实际，孟子感到可耻，况且声不打外面来，名是从自己出。
虽然心智低劣，却自比很高，假气虚加张扬，竟不惭愧畏惧。
怎么可能再辅佐五教，给朝廷增加光彩！
请求以颜延之关于买田的讼词不真实、胡乱干扰皇上的视听、以强欺弱的原因，免除他所担任的官职。 
诏令加以认可。
后来他担任了秘书监、光禄勋、太常。
当时和尚释慧琳因为才学被文帝所欣赏，朝廷的政事很多都与他谋划，于是士人和平民敬仰。
皇上每次引见他，常常上去坐在单独一个坐榻上，延之十分嫉妒他。
有一次趁着醉酒告诉皇上说： 从前同子陪同乘车，袁丝神情严肃。
这是三台的座位，怎么可以让受刑之后的人坐上？ 
皇上发怒而面色改变。
颜延之性格既急躁，又加上饮酒过量后，放肆地直言，毫不回避，所以闲谈的人都不和他在一起，称他作颜彪。
他居身节俭，不谋取财利，布衣服、素饭菜，在郊野独自喝酒。
当他感到舒适的时候，旁若无人。
元嘉三十年，辞官归居。
元凶劭杀死皇上自立，任命他为光禄大夫。
长子颜竣为孝武帝南中郎咨议参军。
后来义军入京讨伐，颜竣制订密谋，兼写了檄书，刘劭召来了颜延之拿了檄文让他看，问他说： 这文章是谁写的？ 
颜延之说： 是颜竣的手笔。 
又问： 你怎么知道？ 
他说： 颜竣的文体，臣不会不认得。 
刘劭又说： 言辞怎么会到这种地步？ 
颜延之说： 颜竣尚且不顾老臣我，怎么还能为了陛下？ 
刘劭的怒气才消了，于是得以免祸。
孝武帝即位，任命他为金紫光禄大夫，兼任湘东王师。
他曾与何偃一同跟从皇上到南郊去，何偃在路上远远地呼喊颜延之说： 颜公！ 
颜延之因为他太轻佻，便加以责怪，回答他说： 我不是三公之公，也不是田家之公，又不是您家阿公，为什么呼我为公？ 
何偃羞惭而退。
颜竣后来贵重，权倾朝廷，凡是他所供应的资财，颜延之一点也不接受。
器物服装都没有改变，宅院房舍依旧，常常乘着弱牛车，遇到了颜竣的仪仗队，便躲在路旁。
他又爱好骑马在街巷中游逛，遇到好友熟人就坐在马鞍上要酒喝，得到了必定要喝尽，欣然自得。
他曾经告诉颜竣说： 平生不喜欢见要人，现在不幸见到了你。 
他见颜竣建造宅院，便对他说： 要很好地自为，不要让后世人笑你愚蠢。 
他上表解去了王师的职务，配给他亲信二十人。
他曾经有一天早晨去找颜竣，遇到宾客盈门，颜竣还躺着没起，颜延之发怒说： 恭敬自谦，是福气的根基。
骄矜傲慢，是灾祸的起点。
何况你是出自粪土当中，而升到云霞之上，骄气不可长，这样难道能持久吗？ 
颜延之有个爱姬，没有这个爱姬在跟前他便吃不饱，睡不安。
爱姬凭着得宠，曾经摇荡颜延之，以致使他从床上掉下来摔伤，颜竣便杀死了她。
颜延之痛惜至极，常常坐在灵柩上哭着说： 是贵人杀了你，不是我杀了你。 
有一次冬天在灵位前哭着，忽然看见妾推倒屏风来压颜延之，颜延之害怕地坠落在地上，于是生了病。
孝建三年死去，年纪七十三岁。
赠为特进，谥号为宪子。
颜延与陈郡谢灵运共以辞采齐名，而速度快慢悬殊。
文帝曾经分别下令让他们拟作乐府《北上篇》，颜延之受到诏令便作成了，谢灵运好久才写就。
颜延之曾问鲍照自己与谢灵运两人的优劣怎样，鲍照说： 谢的五言诗如初开的芙蓉，显得自然可爱。
您的诗像铺展的锦绣，也是彩绘满眼。 
颜延之常常贬斥汤惠休的诗，对别人说： 惠休的作品，只是里巷中的歌谣罢了，看来要贻误后生。 
当时谈论的人认为颜延之、谢灵运两人自从潘岳、陆机以后，文士无人能赶得上，江右最称道潘、陆，江左最称道颜、谢。
○颜竣颜竣字士逊，是颜延之的长子。
很早就有文才，担任宋武帝的抚军主簿，很受器重，颜竣也尽心效力。
元嘉年间，皇上不想让诸王各自建立朋党，准备召颜竣补任尚书郎。
江湛认为颜竣在府中已经有了职务，不宜更改，才停下了。
随着宋武帝军府转移为安北、镇军、北中郎府主簿。
起初，和尚释僧含学问精深，他对颜竣说： 贫僧常常看见谶记，应当有真人和这相对应，名称次第，正好与殿下相合。 
后来颜竣在彭城，曾经和亲人说起，这话于是传开，被文帝听到了。
当时元凶劭巫蛊的事已经揭露，所以皇上没有进行追究。
孝武帝镇守寻阳，他调任南中郎记室。
元嘉三十年春天，因为他父亲颜延之辞官归田，他坚持要求解除自己的职务，赐给他假期，还没有出发，而文帝逝世的消息就到了，孝武帝起兵入京讨伐，转任他为咨议参军，兼任录事，总管内外各种事务，并且撰写檄书。
孝武帝从寻阳发兵，便生了病，自沈庆之以下的人都不能相见，只有颜竣可以出入卧室以内，决断军机大事。
当时孝武帝屡次经历危险，不能负担咨询听取汇报，凡是各种事务，颜竣都专断施行。
孝武帝登基，他历任侍中、左卫将军，封为建城县侯。
孝建元年转任吏部尚书，兼骁骑将军，他很留心选拔人材，自强不息。
他所受的信任待遇十分厚重，上奏事项无不许可。
后来谢庄代替颜竣负责选拔官吏，他的意见许多不能实行。
颜竣容貌严厉刚毅，谢庄风姿十分美好，宾客喧嚷谈事，谢庄常常笑着回答。
人们说颜竣怒而给人官，谢庄笑而不给人官。
南郡王刘义宣、臧质等人造反，让颜竣兼任右将军。
刘义宣、臧质的几个儿子藏在建康、秣陵、湖熟、江宁县的边界上，孝武帝大怒，免去了丹阳尹褚湛之的官职，逮捕了四个县的官长，以颜竣为丹阳尹，加任散骑常侍。
在此以前，颜竣还没有儿子，而大司马江夏王刘义恭的几个儿子被元凶劭所杀，到现在各自产了男孩，皇上亲自为他们起名，给刘义恭的儿子取名为伯禽，用以比拟鲁公伯禽，周公的儿子；给颜竣的儿子取名为辟强，用以比拟汉代的侍中辟强，是张良的儿子。
以前，元嘉年间铸了四铢钱，轮廓形状与五铢钱相同，因为费用高没有余利，所以百姓不盗铸。
等到孝武帝即位，又铸了孝建年间的四铢钱，所铸的钱形式薄小，轮廓不成形，于是社会上盗铸的人掺杂上铅锡，都很不牢固。
又剪凿古钱以取得它的铜，钱变得薄小，和官制的样式稍有不同。
虽然严刑惩治，吏人官长因此被罢免的不断，但是盗铸更凶，各种货物价格飞涨，人们都非常忧虑愁苦。
于是定立标准，薄小没有轮廓的全部加以禁绝。
始兴公沈庆之议论说： 应该允许人们铸钱。
设置官署，乐于铸钱的人家都住在官署内。
去年春天所铸的新钱，同时使用，现在铸钱都依照这个标准。
铸一万收税三千，严格检查盗铸，同时禁止剪凿。
几年之间，公私丰足，铜尽事息，奸诈行为自然停止。
禁铸则铜转为器具，开铸则器具转为财富。 
把这件事交给公卿们讨论处理，颜竣议论说： 现在说开官署放开铸钱，我确实很想赞同，只是怕采矿的事情断绝，器具日益损耗。
铜既然转少，器具也就更贵。
假如器具价值一千，则铸造它就要减半，做事情没有利润，即使下命令也行不通。 
当时议论的人又因为铜难得，想铸二铢钱。
颜竣又议论说： 现在铸二铢钱，任意实行新而细小的形制，对于官府解决不了困乏，而人们的奸巧大兴，天下的钱币将会细碎至尽。
空说是严禁，而利益很大难以禁绝，不过一二年之间，它的弊端将不可能再进行救正。
这是它决不可以实行的理由之一。
使奸诈人的心意得逞，而给他们提供罪恶谋划的条件，这是它决不可以实行的理由之二。
让富商得志，使穷人困窘，这是它决不可以实行的理由之三。
如果能够受益深重尚且不可实行，况且又没有利益，而具有这样多的弊端呢，这样岂不是失算于当时，而取笑于百代么？ 
前废帝即位，铸造二铢钱，形式变小，每次官钱一出现，民间就模仿制造，而大小厚薄都赶不上。
没有轮廓，不加打磨，像今天的剪凿钱一样，称为耒子钱。
景和元年，沈庆之上表开始了私人铸钱，从此钱币混乱，一千钱长度不足三寸，大小和这一样的，叫作鹅眼钱；比这更差的叫作纟延环钱。
用绳子穿起来，放到水里也不下沉，随手便可以弄碎，街市上无法计算它的数量，十万钱还不满一捧。
一斗米一万钱，商品很难销行。
明帝初年，只禁止鹅眼、纟延环，其余的都还通用。
又禁止民间铸钱，官署也废除，不久重又普遍禁绝，只用古钱。
颜竣从散骑常侍、丹阳尹升任中书令，上表辞让中书令，被批准。
当时天旱人饥，颜竣上书禁止饴糖一个月，节省米近万斛。
重又代替谢庄为吏部尚书，兼太子右卫率，还没有上任，遇到了父亲的丧事。
丧事刚过了一个月，起任为右将军，丹阳尹依旧不变。
颜竣坚持推辞，上表十次而没被批准。
派遣中书舍人戴明宝抱着颜竣登车，载到了郡舍。
赐给他布衣一件，用彩纶加以铺絮，让他立即把所赐的衣服穿在身上。
颜竣借着曾经做过孝武帝藩朝旧臣的身份，常常极力陈述朝廷得失。
皇上自从除去丧服之后，宫内很有些丑闻，又有很多的土木兴造。
颜竣恳切地进行谏诤，完全没有什么回避。
皇上心中十分不高兴，大多不被听从。
颜竣自认为才能足以济世治事，旧时的恩宠没人可比，理当居于中心辅佐皇帝，永远执掌朝政。
而所提出的建议大多不被采纳，他怀疑皇上是想疏远他，于是便请求外任，以观察时事动态。
大明元年，任命他为东扬州刺史。
他的请求已经被允许，他于是又忧虑恐惧，没了办法。
到了州上，又遇到了母亲的丧事，却不允许他离职，只是允许他送丧回京，恩待仍很优厚，颜竣自己更加感到不安。
每当面对亲友故人，颇怀怨愤。
又谈论朝廷谬误，皇帝得失。
等王僧达被处死，认为是被他所诬陷，临死的时候叙述了颜竣前后如何不满，如何怨恨自己的建议不被听从。
王僧达所说的，颇相符合，皇上便指使御史中丞庾徽之上奏颜竣： 窥视国家权柄，图谋长久执掌。
接受任命主管选曹，驱使煽动更加严重，出任地方官长，形势越发放纵。
传诏触犯法令，旧事应该启奏，而颜竣因为通诉的人违反了自己的心意，便加以鞭打侮辱，不顾皇上的权威，没有比这更严重的。
心怀奸术，包藏邪恶。他参与朝廷的核心机密，无不泄露。
惩罚则推给皇上，好事必归于自己，威胁上司，煽动群众。
后来担心被皇上听说，心里怀着猜测和恐惧，假意请求去做东部的郡守，用以试探天子的旨意。
获得出镇藩国以后，怨骂更加放肆，常说的反唇腹诽，形容他已嫌太轻。
前年冬天他的母亲去世，诏赐回来埋葬，事情办完仍不离开，盘桓了很久。
又离间大臣，制造矛盾，终于弄得自己被斥逐在外，国道将被破坏。
同时他又在家中表现恶劣，早已遭到世人的非议，家人怨恨，亲友震惊。
现在已经是街谈巷议，不再是一般风闻，因此应该明正刑典，处决示众，以弘扬皇上隆盛的教化。
请求根据上述事实，免除颜竣所居的官职，下交给太常削去他的爵位和封地。 
皇上不想就此把他杀死，姑且只是免去了他的官职。
颜竣频频上书谢罪，并且乞求饶恕性命。
皇上越发愤怒，下诏回答说： 御史所奏的情况，不是过去我对你的期望。
卿受了荣耀的待遇，正应当极尽努力。
诽谤怨愤，已经辜负了本来的希望，竟然又去过烦思虑，生怕不能安全立身，这难道是臣下侍奉主上至高的忠诚吗？ 
后来竟陵王刘诞叛逆，于是便借此陷害他，说他和刘诞勾结。
召御史中丞庾徽之到殿前站立启奏，启奏完成，诏令先打折了他的脚，然后在狱中赐死，妻子儿媳赦免迁到远方。
儿子颜辟强流放到交州，又在宫亭湖里把他沉入淹死。
颜竣的文集流行于后世。○颜师伯颜师伯字长深，是颜竣的族兄。
父亲颜邵，刚正而有气力，是谢晦的领军司马。
谢晦镇守江陵，请他担任咨议参军，兼任录事，军府事务全都委托给他。
颜邵担心谢晦会有祸患，请求担任竟陵太守。
还没有到任，就赶上谢晦被讨伐，颜邵饮药而死。
颜师伯少年的时候孤独贫困，涉猎群书，能解声乐。
弟弟颜师仲的妻子，是臧质的女儿。
臧质做徐州的长官，聘任颜师伯为主簿。
孝武帝掌管徐州，颜师伯仍然做辅国安北行参军。
王景文当时做咨议参军，喜爱他的诙谐机敏，推荐给孝武帝，让他做徐州主簿。
他善于迎合，大受信赖。
后来离开军镇，颜师伯以主簿送走了故人。
孝武帝镇守寻阳，启奏文帝请求让颜师伯担任南中郎府主簿，文帝不答应，对典签说： 中郎府主簿，怎能用颜师伯？ 
孝武帝启奏让他担任长流正佐，文帝又说： 朝廷不能任命他，我儿可以自己聘用，然而也不宜聘为长流。 
于是聘为参军刑狱。
等后来讨伐元凶劭，转为主簿。
孝武帝登基，让他做了黄门侍郎，逐步升为侍中。
大明元年，封为平都县子。
极受宠幸，群臣中没有第二人可比。
他大量纳贿，家中累积千金。
孝武帝曾经与颜师伯玩詂，孝武帝掷了一个雉，非常高兴，认为必胜。
颜师伯随后掷了一个卢，孝武帝不禁失色，颜师伯立即把子收起说： 几乎是个卢。 
这一天，颜师伯一输百万。
于是升迁为吏部尚书、右军将军。
皇上不愿意让威权落在下面，前后主管选官的人都只是执行文书，而颜师伯专情独断，所奏无不获准。
大明七年，他做尚书右仆射。
当时分置两个选官机构，陈郡人谢庄、琅笽人王昙生同任吏部尚书。
颜师伯的儿子举荐和他交往的贫寒人张奇为公车令，皇上因为张奇资格不当，让他兼任市买丞，以蔡惠道代替他。
令史潘道栖、褚道惠、颜之、元从夫、任澹之、石道儿、黄难、周公选等扣压了给蔡道惠的诏令，让张奇先到公车，不施行张奇兼市买丞的工作。
颜师伯因为儿子干预公职而获罪，谢庄、王昙生免官，潘道栖、褚道惠处斩，颜之等六人杖打一百。
颜师伯不久兼任太子中庶子，虽然被贬黜，而受信任仍如同从前。
孝武帝逝世，颜师伯接受遗诏辅助幼主，尚书省的事务专门委托给他。
废帝即位，又给他由代理改为实授，并且兼任卫尉。
颜师伯掌权日子久了，天下归聚，常和他家来往的人，爵位无不超越本分。
贪污纳贿很多，家产丰厚，妓妾声乐，尽是天下精华，园池宅院，冠绝当时社会，骄奢淫逸，为士大夫所愤恨。
又改任尚书仆射兼丹阳尹。
废帝想亲理朝政，转任颜师伯为左仆射。
以吏部尚书王景文为右仆射。
除去了他的京尹职务，又分割了他的台省职权。
颜师伯到现在才开始害怕，与柳元景谋划废立皇帝。
起初，颜师伯专断朝廷事务，不与沈庆之商量，他对令史说： 沈公不过是皇上的爪牙，怎么能参与政治事务呢？ 
沈庆之听说后切齿痛恨，便泄露了他们的阴谋。
不久他与太宰江夏王刘义恭一同被诛，六个儿子都被杀死。
明帝即位后，追加谥号荒。
○周朗周朗字义利，汝南安成人。
父亲周淳，宋朝初年历任侍中、太常。
他的哥哥周峤娶了武帝的第四个女儿宣城德公主。
二女嫁给建平王萧宏、庐江王萧。
因为是贵戚而得到显要职务。
周朗从小就爱好奇特，风度文雅，与周峤志向不同，周峤十分嫉妒他。
接着他就做了江夏王刘义恭的太尉参军。
元嘉二十七年春天，朝廷讨论北侵魏朝，要派刘义恭出京镇守彭城，为诸军的主帅。
周朗听说后解去了职务。
后来刘义恭出镇，府主簿羊希随行，给周朗写信戏逗，劝他进献奇策。
周朗复信引述古义，辞意潇洒。
孝武帝即位，任命建平王刘宏为中军录事参军。
当时普遍责令百官进献正直言论，周朗上书陈述得失，多是自我夸耀，书表上奏后违犯了皇帝的意旨，自己辞去职务。
后来担任庐陵内史，本郡的边界荒芜了，有不少野兽。
当时他的母亲薛氏很想看打猎，周朗于是合围纵火，让母亲观看。
火势蔓延，烧了郡府的官舍，周郎卖掉全部做俸禄的米建造房子，赔偿所烧的部分。
后来以病辞职，被州官纠弹，他回到都城向孝武帝检讨说： 州里罗列臣的过失大多不够公正，臣在郡里的时候，猛兽多次吃人，害虫野鼠侵害庄稼，由于这两件事而对上辜负了陛下。 
皇上脸色严肃地说： 州官不够公正，或许有的。
至于虫兽灾害，哪里只是和你有关的小事呢？ 
周朗不久遇到了母亲的丧事，每次哭时都十分悲痛，其余时候却常常不依从居丧的常规。
大明四年，皇上指示有关部门上奏他居丧无礼。
诏令说： 周朗违背礼教，能说会道，应该铲除，小人不足以搅乱常刑，只需把他锁起来交付边疆。 
于是把他押往宁州，在路上将他杀死。
○周舍
周舍字升逸，幼年聪明，周感到他很奇异。
临终的时候对他说： 你别担心不会富贵，只是需要用道德加以统率。 
年长以后十分博学，尤其精于义理，关于诵读诗书，音韵清雅。
二十岁举为秀才，任命为太常博士。
堂兄周绵为剡县令，贪赃受贿不少，抄没了财产，周舍便拿出房宅帮助他。
建武年间，魏朝人吴苞归降南方，很有儒学。
尚书仆射江纏招请吴苞讲学，周舍到场驳难吴苞，辞理潇洒有力，由此以善辩出名。
王亮做丹阳尹，听说后对他非常喜欢，聘为主簿，政事大多委托给他。
后来升迁为太常丞。
梁武帝即位，吏部尚书范云和周平时要好，很重视周舍的才能，说给了武帝，召他担任了尚书祠部郎。
礼仪的增减，大多由周舍作出。
先前，武帝和诸王以及吴平侯写信都是称弟，周舍提出建议，援引了武帝、周公的典故，都是称 你 ，被采纳。
逐步升为鸿胪卿。
当时王亮获罪归家，旧时朋友没人前往，周舍独自看重旧情。
王亮死后，他亲自给办理殡葬，受到当时人们的称赞。
调任尚书吏部郎、太子右卫率、右卫将军。
虽然职位屡次变更，而一直留在省台。很少休官下放。
国史诏诰，仪典法律，军旅谋划，全都兼管。
日夜侍奉皇上，参与机密二十余年，不曾离开左右。
武帝认为他具有宰相之才。
当初，范云去世，众人认为沈约可能成为百官的轴心，武帝认为沈约性情轻率，不如徐勉，于是徐勉、周舍共同参与国政。
徐勉因为一个小错中途被免职，周舍独自掌握大权。他度量不及徐勉，而清廉简约过之，两人都被称为贤明宰相。
当时议论国史，对文帝写入纪还是写入传感到犹疑，周舍认为 帝纪可以包笼各种事情，如同《乾象》的包笼六爻，现在如果追写为纪，则事情无法包笼，如果直写他的功德，则该是传而不是纪。
应当在上一篇纪之前，略有简述 。
结果依从了他。
周舍应对雄辩而敏捷。他曾经坐在值班的房间里，谈到个人的嗜好，裴子野说他从来不尝生姜。
周舍应声说道： 孔子称 不彻 ，裴公则不尝。 
在座的人们都很高兴。
他和别人辩论戏谑，终日不断，而从不说漏机密，众人尤其佩服。
他性格简易朴素，衣服器物，住处的床席，和百姓中的贫困者相同。
每次进入官府，即使是大厦的华美厅堂，闺阁的深隐之处，只要周舍居住，则灰尘积满。
他以芦荻为屏障，坏了也不修整。
历任侍中、太子詹事。
普通五年，南津校尉郭祖深得到了始兴相白涡的书信，说是送给了周舍衣服、鞋子和奴婢，报告了朝廷，周舍因此而被免官。
以右骁骑将军兼做太子詹事。
死后，皇上到场痛哭，感动左右，追赠他为侍中、护军将军，谥号为简子。
起初，武帝锐意进取中原，群臣都说不可，只有周舍赞成他。
普通年间，屡次呈献捷报，武帝思念他的功劳，下诏书叙述他的美德。
认为： 从前南司关于白涡的弹劾，是恐怕外面议论朕有私情，以致将他罢免。
现在回想起来，有愧于这样一位善人，另外可以依照事实加以奖赏，以便对善人进行表扬。 
周舍有文集二十卷。
他的两个儿子名叫弘义、弘信，弟弟的儿子名叫弘正。
○周弘正周弘正字思行。
父亲周宝始，是梁朝的司徒祭酒。
周弘正幼年成为孤儿，和弟弟弘让、弘直都为伯父周舍所抚养。
十岁时，通晓《老子》、《周易》。
周舍每当和他谈论，就感到非常诧异，说： 看你谈话说理精辟，后世知名，一定会在我以上。 
河东的裴子野对他非常赏识，请求把女儿嫁给他。
十五岁，召为国子生。他在国学里面讲《周易》，学生们便传习他的解释。
他在晚春入学，初冬应举，学司因为日子太短不允许。
博士到洽说： 周郎二十就能讲经，难道还需要等待策试？ 
普通年间，初设司文义郎，在寿光省值勤，以周弘正为司义侍郎。
周弘正丑而不陋，吃而能谈，诙谐如同优人，刚肠好似直生，善谈玄理，为当世所推崇。
有个藏法师在开善寺演讲，门徒数百人，周弘正年少，还不出名，穿着红裤子，锦带扎着头，坐在门口听讲，众人都很蔑视，但是并没有谴责他。
随后他就抓住机会进行驳难，在座的人都被吸引，法师怀疑他不是世间凡人，等认清以后，非常欣赏和亲近。
刘显将到寻阳去，朝廷的贤士们都去为他饯行。刘显拿了丝帛十匹悬赏，约定说： 有谁穿着奇特的衣服前来，就把这些帛赏给他。 
众人都争相改变常规服装，但不过是长短的区别。
刘显说： 将会有比这更奇特的。 
随后周弘正绿丝布裤，绣假种，轩昂而至，夺标取帛。
中大通三年，昭明太子去世，他的后代华容公不得立位继承，便以晋安王萧纲为皇太子。
周弘正上奏记入史册，请求写上 超越目夷仁义风范，坚持子臧大贤节操 。
他就是这样地耿直刚正。
他常常自称有才无相，仆射徐勉掌管选拔官员，因为他长得丑陋，不能充当尚书郎，他便上书给徐勉，其中言论十分恳切。
后来逐步调任国子博士。
学校中有宋朝元凶劭讲《孝经》碑，历代不改，周弘正刚刚到任，就上表删除。
当时在城西立有士林馆，周弘正住在那里进行讲授，听讲的人倾尽朝野。
周弘正上表提出《周易》疑义共五十条，又请求解释《乾》《坤》二《系》，武帝复诏作了回答。
后来他做了平西邵陵王府咨议参军，因为犯了罪应该流放，诏令赐他前往干陀利国。
没有前往，囚禁在尚方狱中。
他在狱中给武帝呈上了一首《讲武诗》，降旨赦免了他的罪过，仍然恢复本来的官位。
周弘正知识广博，懂得玄象，善于占候。
大同末年，他曾经对弟弟周弘让说： 国家的困厄就在数年之间，当会有兵乱出现，我和你不知道往哪里逃走。 
后来武帝招纳了侯景，周弘正对周弘让说： 祸根就在这里了。 
台城陷落，周弘正谄附王伟，又和周石珍合族，避侯景的忌讳，改姓姬氏，任命为太常。
侯景将要篡位的时候，让他掌管礼仪。
后来王僧辩东讨，元帝对王僧辩说： 君王的军队驻扎近处，朝中的士人谁会首先过来？ 
王僧辩说： 可能是周弘正吧。
周弘正智力不落后于时机，体力能够胜利到达，无妻子儿女的顾虑，有独自决断的精明，其余的碌碌之辈不能相比。 
很快前面军中传禀周弘正到来，王僧辩飞马迎了上去。
见了以后，极为高兴，说： 我本来就知道王僧达不是落后于时机的人，您可以坐在我的膝盖上。 
回答说： 可以说进前，而如果是坐在膝盖上，老夫怎么能当得起？ 
王僧辩当天就启奏元帝，元帝写了手书送给周弘正，便派使者前去迎接，然后对朝士说： 晋朝平定吴国，喜获二陆，现在我来讨贼，也得了两周。 
来到以后，礼仪十分隆重，朝臣们无可比拟。
授予他黄门侍郎，值勤侍中省。
随即升为左户尚书，加官散骑常侍。
他夏天只穿犊鼻裤，朱红衣，被有关部门所弹劾。
他就是这样地放达。元帝曾经著有《金楼子》，并说： 我在诸僧中特别看重招提寺的琰法师，在隐士中特别看重华阳的陶真白，在士大夫中特别看重汝南的周弘正，他对于义理清转无穷，确是一时的名士。 
当时朝廷议论迁都，但是元帝两次来到荆陕一带，前后二十余年，感情上安宁留恋，不想回建邺。加上旧时府中的臣僚都是楚地人，都想定都江陵，他们说： 建康因为是旧都，已经极其凋敝荒芜。
而且王气已尽，加上与北国只隔着一条长江，如果有什么意外，后悔莫及。
而且我们又听说荆南有天子气，现在就要应验了。 
元帝没有离去的意思。
当时尚书左仆射王褒及周弘正都在旁边，元帝回头对他们说： 你们的意思如何？ 
王褒等人因为元帝猜忌，不敢在众人面前公开说明，点头答应而已。
王褒后来因为清闲，秘密劝谏迁回丹阳十分迫切，元帝虽然听从了，但脸上却很不高兴。到了第二天，他在众人面前对王褒说： 您昨天劝谏返回建邺，不是没有道理，我昨天夜里想了，还是怀有疑惑。 王褒知道不会采纳，才放下了。后来的一天，周弘正就正色劝谏，一直提了两三次，他说： 如象士大夫，专听圣王选定都城，便认为不是天子，好像是列国诸王。
今天顺应百姓的心愿，不可不归建邺。 
元帝当时很表示同意。
周弘正退下以后，黄罗汉、宗懔便说： 周弘正、王褒都是东方人，劝告东下，不是为国家考虑。 
周弘正暗中知道了他们的话，一天便在皇上面前当面质问他们二人，说： 如果东方人劝迁往东方，是为了私利，那么西方人劝留在西方，也是为了私利吗？ 
众人都不说话，而人们的情绪，都在劝告迁都。
皇上又曾经在后堂大集文武官员，参加聚会的人四五百人，元帝想普遍地测试人们的心情，便说： 劝我迁走的袒露出左臂。 
随后袒露左臂的超过半数。
武昌太守朱买臣，是皇上从前的侍从，是个太监，很有干才，所以皇上提拔重用他。
到了现在，他劝告皇上迁都，说： 我朱买臣家在荆州，难道不愿意皇家常住？但却恐怕是买臣富贵，而不是官家富贵！ 
皇上深深为他的话所感动，而到底也没有采用。
等魏朝平了江陵，周弘正逃归建邺。
太平元年，任命他为侍中，兼任国子祭酒，调为太常卿、都官尚书。
陈武帝被任命为太子詹事。
天嘉元年，调任侍中、国子祭酒，前往长安迎接宣帝。
三年，从周朝返回。
废帝继承了皇位，由他兼任都官尚书，总管五礼事务。
宣帝即位，调任特进，兼任国子祭酒，加派扶掖人。
太建五年，他被任命为尚书右仆射。
不久下诏令让他去到东宫讲《论语》、《孝经》。
太子因为周弘正德行名望一向很重，对他有着如对师长的敬意。
周弘正特别善于玄谈，又兼懂得佛典，即使是大贤名僧，无人不向他请教疑难问题。
太建六年，周弘正死在官任上，终年七十九岁。追赠为侍中、中书监，谥号为简子。
他所著的《周易讲疏》十六卷，《论语疏》十一卷，《庄子疏》八卷，《老子疏》五卷，《孝经疏》二卷，文集二十卷，流行于当代。
儿子周豫玄，十四岁的时候，和他一齐到东方去，乘小船靠岸，看见了藤花，周弘正用手去牵引，船翻了，都坠落在水中，周弘正勉强脱险，周豫玄则由此得了心惊病。
次子周坟，为尚书吏部郎。
