<strong>牛浦郎牵连多讼事鲍文卿整理旧生涯</strong>
话说牛浦招赘在安东黄姓人家，黄家把门面一带三四间屋都与他住。他就把门口贴了一个帖，上写道： 牛布衣代做诗文 。那日早上，正在家里闲坐，只听得有人敲门，开门让了进来，原来是芜湖县的一个旧邻居。这人叫做石老鼠，是个有名的无赖，而今却也老了。牛浦见是他来，吓了一跳，只得同他作揖坐下，自己走进去取茶。浑家在屏风后张见，迎着他告诉道： 这就是去年来的你长房舅舅，今日又来了。 牛浦道： 他那里是我甚么舅舅！ 接了茶出来，递与石老鼠吃。石老鼠道： 相公，我听见你恭喜，又招了亲在这里，甚是得意！ 牛浦道： 好几年不曾会见老爹，而今在那里发财？ 石老鼠道： 我也只在淮北、山东各处走走。而今打从你这里过，路上盘缠用完了，特来拜望你，借几两银子用用。你千万帮我一个衬！ 牛浦道： 我虽则同老爹是个旧邻居，却从来不曾通过财帛。况且我又是客边，借这亲家住着，那里来的几两银子与老爹？ 石老鼠冷笑道： 你这小孩子就没良心了！想着我当初挥金如土的时节，你用了我不知多少；而今看见你在人家招了亲，留你个脸面，不好就说，你到回出这样话来！ 牛浦发了急道： 这是那里来的话！你就挥金如土，我几时看见你金子，几时看见你的土！你一个尊年人，不想做些好事，只要在光水头上钻眼骗人！ 石老鼠道： 牛浦郎！你不要说嘴！想着你小时做的些丑事，瞒的别人，可瞒的过我？况且你停妻娶妻，在那里骗了卜家女儿，在这里又骗了黄家女儿，该当何罪？你不乖乖的拿出几两银子来，我就同你到安东县去讲！ 牛浦跳起来道： 那个怕你！就同你到安东县去！ 
当下两人揪扭出了黄家门，一直来到县门口，遇着县里两个头役，认得牛浦，慌忙上前劝住，问是甚么事。石老鼠就把他小时不成人的事说：骗了卜家女儿，到这里又骗了黄家女儿；又冒名顶替，多少混帐事。牛浦道： 他是我们那里有名的光棍，叫做石老鼠！而今越发老而无耻！去年走到我家，我不在家里，他冒认是我舅舅，骗饭吃；今年又凭空走来问我要银子！那有这样无情无理的事！ 几个头役道： 也罢，牛相公。他这人年纪老了，虽不是亲戚，到底是你的一个旧邻居。想是真正没有盘费了。自古道： 家贫不是贫，路贫贫杀人。 你此时有钱也不服气拿出来给他，我们众人替你垫几百文，送他去罢。 石老鼠还要争。众头役道： 这里不是你撒野的地方！牛相公就同我老爷相与最好！你一个尊年人，不要讨没脸面，吃了苦去！ 石老鼠听见这话，方才不敢多言了；接着几百钱，谢了众人自去。
牛浦也谢了众人回家。才走得几步，只见家门口一个邻居迎着来道： 牛相公，你到这里说话。！ 当下拉到一个僻净巷内，告诉他道： 你家娘子在家同人吵哩！ 牛浦道： 同谁吵？ 邻居道： 你刚才出门，随即一乘轿子，一担行李，一个堂客来到，你家娘子接了进去。这堂客说他就是你的前妻，要你见面，在那里同你家黄氏娘子吵的狠！娘子托我带信，叫你快些家去。 牛浦听了这话，就像提在冷水盆里一般，自心里明白： 自然是石老鼠这老奴才把卜家的前头娘子贾氏撮弄的来闹了！ 也没奈何，只得硬着胆走了来家。到家门口，站住脚听一听，里面吵闹的不是贾氏娘子声音，是个浙江人，便敲门进去。和那妇人对了面，彼此不认得。黄氏道： 这便是我家的了，你看看可是你的丈夫！ 牛奶奶问道： 你这位怎叫做牛布衣？ 牛浦道： 我怎不是牛布衣？但是我认不得你这位奶奶。 牛奶奶道： 我便是牛布衣的妻子。你这厮冒了我丈夫的名字在此挂招牌，分明是你把我丈夫谋害死了！我怎肯同你开交！ 牛浦道： 天下同名同姓也最多，怎见得便是我谋害你丈夫？这又出奇了！ 牛奶奶道： 怎么不是！我从芜湖县问到甘露庵，一路问来，说在安东！你既是冒我丈夫名字，须要还我丈夫！ 当下哭喊起来，叫跟来的侄子将牛浦扭着，牛奶奶上了轿，一直喊到县前去了；正值向知县出门，就喊了冤。知县叫补词来。当下补了词，出差拘齐了人，挂牌，第三日午堂听审。
这一天，知县坐堂，审的是三件。第一件， 为活杀父命事 ，告状的是个和尚。这和尚因在山中拾柴，看见人家放的许多牛，内中有一条牛见这和尚，把两眼睁睁的只望着他。和尚觉得心动，走到那牛跟前，那牛就两眼抛梭的淌下泪来。和尚慌到牛跟前跪下，牛伸出舌头来舐他的头。舐着，那眼泪越发多了。和尚方才知道是他的父亲转世，因向那人家哭着求告，施舍在庵里供养着。不想被庵里邻居牵去杀了，所以来告状，就带施牛的这个人做干证。向知县取了和尚口供，叫上那邻居来问。邻居道： 小的三四日前，是这和尚牵了这个牛来卖与小的。小的买到手，就杀了。和尚昨日又来向小的说，这牛是他父亲变的，要多卖几两银子，前日银子卖少了，要来找价。小的不肯，他就同小的吵起来。小的听见人说： 这牛并不是他父亲变的。这和尚积年剃了光头，把盐搽在头上，走到放牛所在，见那极肥的牛，他就跪在牛跟前，哄出牛舌头来舐他的头。牛但凡舐着盐，就要淌出眼水来。他就说是他父亲，到那人家哭着求施舍。施舍了来，就卖钱用，不是一遭了。 这回又拿这事告小的，求老爷做主！ 向知县叫那施牛的人问道： 这牛果然是你施与他家的，不曾要钱？ 施牛的道： 小的白送与他，不曾要一个钱。 向知县道： 轮回之事，本属渺茫，那有这个道理？况既说父亲转世，不该又卖钱用。这秃奴可恶极了！ 即丢下签来，重责二十，赶了出去。
第二件， 为毒杀兄命事 ，告伏人叫做胡赖，告的是医生陈安。向知县叫上原告来问道： 他怎样毒杀你哥子？ 胡赖道： 小的哥子害病，请了医生陈安来看。他用了一剂药，小的哥子次日就发了跑躁，跳在水里淹死了。这分明是他毒死的！ 向知县道： 平日有雠无雠？ 胡赖道： 没有雠。 向知县叫上陈安来问道： 你替胡赖的哥子治病，用的是甚么汤头？ 陈安道： 他本来是个寒症，小的用的是荆防发散药，药内放了八分细辛。当时他家就有个亲戚──是个团脸矮子──在傍多嘴，说是细辛用到三分，就要吃死了人。《本草》上那有这句话？落后他哥过了三四日才跳在水里死了，与小的甚么相干？青天老爷在上，就是把四百味药药性都查遍了，也没见那味药是吃了该跳河的！这是那里说起？医生行着道，怎当得他这样诬陷！求老爷做主！ 向知县道： 这果然也胡说极了！医家有割股之心；况且你家有病人，原该看守好了，为甚么放他出去跳河？与医生何干？这样事也来告状！ 一齐赶了出去。
第三件便是牛奶奶告的状， 为谋杀夫命事 。向知县叫上牛奶奶去问。牛奶奶悉把如此这般，从浙江寻到芜湖，从芜湖寻到安东： 他现挂着我丈夫招牌，我丈夫不问他要，问谁要！ 向知县道： 这也怎么见得？ 向知县问牛浦道： 牛生员，你一向可认得这个人？ 牛浦道： 生员岂但认不得这妇人，并认不得他丈夫。他忽然走到生员家要起丈夫来，真是天上飞下来的一件大冤枉事！ 向知县向牛奶奶道： 眼见得这牛生员叫做牛布衣，你丈夫也叫做牛布衣。天下同名同姓的多，他自然不知道你丈夫踪迹。你到别处去寻访你丈夫去罢。 牛奶奶在堂上哭哭啼啼，定要求向知县替他伸冤。缠的向知县急了，说道： 也罢，我这里差两个衙役把这妇人解回绍兴。你到本地告状去！我那里管这样无头官事！牛生员，你也请回去罢。 说罢，便退了堂。两个解役把牛奶奶解往绍兴去了。
自因这一件事，传的上司知道，说向知县相与做诗文的人，放着人命大事都不问，要把向知县访闻参处。按察司具揭到院。这按察司姓崔，是太监的侄儿，荫袭出身，做到按察司。这日叫幕客叙了揭帖稿，取来灯下自己细看： 为特参昏庸不职之县令以肃官方事：…… 内开安东县知县向鼎许多事故。自己看了又念，念了又看。灯烛影里，只见一个人双膝跪下。崔按察举眼一看，原来是他门下的一个戏子，叫做鲍文卿。按察司道： 你有甚么话，起来说。 鲍文卿道： 方才小的看见大老爷要参处的这位是安东县向老爷。这位老爷小的也不曾认得。但自从七八岁学戏，在师父手里就念的是他做的曲子。这老爷是个大才子，大名士。如今二十多年了，才做得一个知县，好不可怜。如今又要因这事参处了。况他这件事也还是敬重斯文的意思，不知可以求得大老爷免了他的参处罢？ 按察司道： 不想你这一个人倒有爱惜才人的念头。你倒有这个意思，难道我倒不肯？只是如今免了他这一个革职，他却不知道是你救他。我如今将这些缘故写一个书子，把你送到他衙门里去，叫他谢你几百两银子，回家做个本钱。 鲍文卿磕头谢了。按察司吩咐书房小厮去向幕宾说： 这安东县不要参了。 
过了几日，果然差一个衙役，拿著书子，把鲍文卿送到安东县。向知县把书子拆开一看，大惊，忙叫快开宅门，请这位鲍相公进来。向知县便迎了出去。鲍文卿青衣小帽，走进宅门，双膝跪下，便叩老爷的头，跪在地下请老爷的安。向知县双手来扶，要同他叙礼。他道： 小的何等人，敢与老爷施礼！ 向知县道： 你是上司衙门里的人，况且与我有恩，怎么拘这个礼？快请起来，好让我拜谢！ 他再三不肯。向知县拉他坐，他断然不敢坐。向知县急了，说： 崔大老爷送了你来，我若这般待你，崔大老爷知道不便。 鲍文卿道： 虽是老爷要格外抬举小的，但这个关系朝廷体统，小的断然不敢。 立着垂手回了几句话，退到廊下去了。向知县托家里亲戚出来陪他，也断不敢当；落后叫管家出来陪他，才欢喜了，坐在管家房里，有说有笑。
次日，向知县备了席，摆在书房里，自己出来陪，斟酒来奉。他跪在地下，断不敢接酒；叫他坐，也到底不坐。向知县没奈何，只得把酒席发了下去，叫管家陪他吃了。他还上来谢赏。向知县写了谢按察司的禀帖，封了五百两银子谢他。他一厘也不敢受，说道： 这是朝廷颁与老爷们的俸银，小的乃是贱人，怎敢用朝廷的银子？小的若领了这项银子去养家口，一定折死小的。大老爷天恩，留小的一条狗命。 向知县见他说到这田地，不好强他，因把他这些话又写了一个禀帖，禀按察司；又留他住了几天，差人送他回京。按察司听见这些话，说他是个呆子，也就罢了。又过了几时，按察司升了京堂，把他带进京去。不想一进了京，按察司就病故了。鲍文卿在京没有靠山，他本是南京人，只得收拾行李，回南京来。
这南京乃是太祖皇帝建都的所在，里城门十三，外城门十八，穿城四十里，沿城一转足有一百二十多里。城里几十条大街，几百条小巷，都是人烟凑集，金粉楼台。城里一道河，东水关到西水关，足有十里，便是秦淮河。水满的时候，画船箫鼓，昼夜不绝。城里城外，琳宫梵宇，碧瓦朱甍，在六朝时，是四百八十寺；到如今，何止四千八百寺！大街小巷，合共起来，大小酒楼有六七百座，茶社有一千余处。不论你走到一个僻巷里面，总有一个地方悬着灯笼卖茶，插着时鲜花朵，烹着上好的雨水。茶社里坐满了吃茶的人。到晚来，两边酒楼上明角灯，每条街上足有数千盏，照耀如同白日，走路人并不带灯笼。那秦淮到了有月色的时候，越是夜色已深，更有那细吹细唱的船来，凄清委婉，动人心魄。两边河房里住家的女郎，穿了轻纱衣服，头上簪了茉莉花，一齐卷起湘帘，凭栏静听。所以灯船鼓声一响，两边帘卷窗开。河房里焚的龙涎沉速，香雾一齐喷出来，和河里的月色烟光，合成一片，望着如阆苑仙人，瑶官仙女。还有那十六楼官妓，新妆袨服，招接四方游客。真乃 朝朝寒食，夜夜元宵 ！
这鲍文卿住在水西门。水西门与聚宝门相近。这聚宝门，当年说，每日进来有百牛千猪万担粮；到这时候，何止一千个牛，一万个猪，粮食更无其数！鲍文卿进了水西门，到家和妻子见了。他家本是几代的戏行，如今仍旧做这戏行营业。他这戏行里，淮清桥是三个总寓，一个老郎庵；水西门是一个总寓，一个老郎庵。总寓内都挂着一班一班的戏子牌。凡要定戏，先几日要在牌上写一个日子。鲍文卿却是水西门总寓挂牌。他戏行规矩最大：但凡本行中有不公不法的事，一齐上了庵，烧过香，坐在总寓那里品出不是来，要打就打，要罚就罚，一个字也不敢拗的。还有洪武年间起首的班子，一班十几个人，每班立一座石碑在老郎庵里，十几个人共刻在一座碑上。比如有祖宗的名字在这碑上的，子孙出来学戏，就是 世家子弟 ，略有几岁年纪，就称为 老道长 。凡遇本行公事，都向老道长说了，方才敢行。鲍文卿的祖父的名字却在那第一座碑上。
他到家料理了些柴米，就把家里笙箫管笛，三弦琵琶，都查点了出来；也有断了弦，也有坏了皮的，一总尘灰寸壅。他查出来放在那里，到总寓傍边茶馆内去会会同行。才走进茶馆，只见一个人，坐在那里，头戴高帽，身穿宝蓝缎直裰，脚下粉底皂靴，独自坐在那里吃茶。鲍文卿近前一看，原是他同班唱老生的钱麻子。钱麻子见了他来，说道： 文卿，你从几时回来的？请坐吃茶。 鲍文卿道： 我方才远远看见你，只疑惑是那一位翰林科道老爷错走到我这里来吃茶，原来就是你这老屁精！ 当下坐了吃茶。钱麻子道： 文卿，你在京里走了一回，见过几个做官的，回家就拿翰林科道来吓我了！ 鲍文卿道： 兄弟，不是这样说。像这衣服、靴子，不是我们行事的人可以穿得的。你穿这样衣裳，叫那读书的人穿甚么？ 钱麻子道： 而今事！那是二十年前的讲究了！南京这些乡绅人家，寿诞或是喜事，我们只拿一副蜡烛去，他就要留我们坐着一桌吃饭。凭他甚么大官，他也只坐在下面。若遇同席有几个学里酸子，我眼角里还不曾看见他哩！ 鲍文卿道： 兄弟！你说这样不安本分的话，岂但来生还做戏子，连变驴变马都是该的！ 钱麻子笑着打了他一下。茶馆里拿上点心来吃。吃着，只见外面又走进一个人来，头戴浩然巾，身穿酱色紬直裰，脚下粉底皂靴，手执龙头拐杖，走了进来。钱麻子道： 黄老爹，到这里来吃茶。 黄老爹道： 我道是谁，原来是你们二位！到跟前才认得。怪不得，我今年已八十二岁了，眼睛该花了！文卿，你几时来的？ 鲍文卿道： 到家不多几日，还不曾来看老爹。日子好过的快，相别已十四年。记得我出门那日，还在国公府徐老爷里面看着老爹妆了一出 茶博士 才走的。老爹而今可在班里了？ 黄老爹摇手道： 我久已不做戏子了。 坐下添点心来吃，向钱麻子道： 前日南门外张举人家请我同你去下棋，你怎么不到？ 钱麻子道： 那日我班里有生意。明日是鼓楼外薛乡绅小生日，定了我徒弟的戏，我和你明日要去拜寿。 鲍文卿道： 那个薛乡绅？ 黄老爹道： 他是做过福建汀州知府，和我同年，今年八十二岁，朝廷请他做乡饮大宾了。 鲍文卿道： 像老爹拄着拐杖，缓步细摇，依我说，这 乡饮大宾 就该是老爹做！ 又道： 钱兄弟，你看老爹这个体统，岂止像知府告老回家，就是尚书、侍郎回来，也不过像老爹这个排场罢了！ 那老畜生不晓的这话是笑他，反忻忻得意。当下吃完了茶，各自散了。
鲍文卿虽则因这些事看不上眼，自己却还要寻几个孩子起个小班子，因在城里到处寻人说话。那日走到鼓楼坡上，遇着一个人，有分教：
邂逅相逢，旧交更添气色：婚姻有分，子弟亦被恩光。
毕竟不知鲍文卿遇的是个甚么人，且听下回分解。
