<strong>释名</strong>
亦名须丸、血师、土朱、铁朱。
<strong>气味</strong>
苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
哮喘，睡卧不得。用代赭石，研末，米醋调服。宜常服用。
伤寒无汗。用代赭石、干姜，等分为末，热醋调匀搽在两手心上，然后紧握双拳夹在大腿间。盖被静卧，汗出病愈。
急慢惊风(吊眼，撮口，抽筋)。用代赭石(火煅、醋淬十次)研细，水飞后晒干。每服一钱或半钱，真金汤调下。连进三服，如脚胫上出现红斑，即是邪出病愈之证。如始终不现红斑，即无救。
小肠疝气。用代赭石(火煅、醋淬)研细。每服二钱，白开水送下。
吐血、血、流鼻血。用代赭石一两，火煅、醋淬多次，研细。每服一钱，开水送下。
妇女血崩。用代赭石火煅醋淬七次，研细。每服二钱，开水送下。
眼睛红肿，不能开视。用代赭石二分、石膏一分，研细，清水调匀，敷两眼角和太阳穴。
各种疮疖。用代赭石、铅丹、牛皮胶，等分为末，冲入一碗好酒，等澄清后，取酒服。沉渣敷患处，干了就换。
百合病发(按：指伤寒病已愈而复发，是一种险症)。用百合七个(劈破)，冷水浸一夜；另取代赭石一两、滑石三两、冷水二盅，合煎成一盅。把百合汁加入，再煎成一盅，温服。
