古文：起旃蒙作噩，尽玄黓执徐，凡八年。
现代文：起，止，一共八年。晋武帝泰始元年

古文：世祖武皇帝上之上泰始元年春，三月，吴主使光禄大夫纪陟、五官中郎将洪璆与徐绍、孙彧偕来报聘。绍行至濡须，有言绍誉中国之美者，吴主怒，追还，杀之。
现代文：春季，三月，吴主派遣光禄大夫纪陟、五官中郎将洪，与徐绍、孙一起去魏国回报聘问。徐绍走到濡须的时候，有人说徐绍曾称赞中原之国的美好，吴主动怒，追回徐绍，把他杀死。

古文：夏，四月，吴改元甘露。
现代文：夏季，四月，吴国改年号为甘露。

古文：五月，魏帝加文王殊礼，进王妃曰后，世子曰太子。
现代文：五月，魏元帝施与晋文王特殊的礼遇，晋升王妃为王后，世子改称为太子。

古文：癸未，大赦。
现代文：癸未，大赦天下。

古文：秋，七月，吴主逼杀景皇后，迁景帝四子于吴；寻又杀其长者二人。
现代文：秋季，七月，吴主逼杀吴帝皇后，把景帝的四个儿子迁到吴，不久，又把四人中两个年龄大的杀了。

古文：八月，辛卯，文王卒，太子嗣为相国、晋王。
现代文：八月，辛卯，晋文王司马昭去世，太子司马炎继位，做了相国、晋王。

古文：九月，乙未，大赦。
现代文：九月，乙未，大赦天下。

古文：戊子，以魏司徒何曾为晋丞相；癸亥，以骠骑将军司马望为司徒。
现代文：戊子，任命魏司马何曾为晋丞相。癸亥，任命票骑将军司马望为司徒

古文：乙亥，葬文王于崇阳陵。
现代文：乙亥，在崇阳陵理葬晋文王。

古文：冬，吴西陵督步阐表请吴主徙都武昌；吴主从之，使御史大夫丁固、右将军诸葛靓守建业。
现代文：冬季，吴国西陵督步阐上表，请求吴主把国都迁到武昌，吴主听从了他的建议，委派御史大夫丁固、右将军诸葛靓镇守建业。

古文：阐，骘之子也。
现代文：步阐是步骘的儿子。

古文：十二月，壬戌，魏帝禅位于晋；甲子，出舍于金墉城。
现代文：十二月，壬戌，魏元帝把皇位禅让给晋王。甲子，魏元帝搬到金墉城居住。

古文：太傅司马孚拜辞，执帝手，流涕歔欷不自胜，曰： 臣死之日，固大魏之纯臣也。 
现代文：太傅司马孚与魏元帝辞别，拉着魏元帝的手，流泪叹息不能自制，说： 我到死的那一天，仍然是大魏真正的臣子。 

古文：丙寅，王即皇帝位，大赦，改元。
现代文：丙寅，晋王司马炎登上皇帝位，大赦天下，改年号为泰始。

古文：丁卯，奉魏帝为陈留王，即宫于鄴；优崇之礼，皆仿魏初故事。
现代文：丁卯，尊奉魏元帝为陈留王，宫室安排在邺城，优厚高贵的礼制待遇，都仿效魏国初期的制度。

古文：魏氏诸王皆降为候。
现代文：魏宗室诸王都降为侯。

古文：追尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇帝。尊王太后曰皇太后。
现代文：追尊晋宣王司马懿为宣皇帝，晋景王司马师为景皇帝，晋文王司马昭为文皇帝；尊王太后为皇太后。

古文：封皇叔祖父孚为安平王，叔父干为平原王、亮为扶风王、伷为东莞王、骏为汝阴王、肜为梁王、伦为琅邪王，弟攸为齐王、鉴为乐安王、机为燕王，又封群从司徒望等十七人皆为王。
现代文：封皇帝的叔祖司马孚为安平王；叔父司马斡为平原王，司马亮为扶风王，司马为东莞王，司马骏为汝阴王，司马肜为梁王，司马伦为琅邪王，封皇帝之弟司马攸为齐王、司马鉴为乐安王、司马机为燕王。又把司徒司马望等诸子侄共十七人都封为王。

古文：以石苞为大司马，郑冲为太傅，王祥为太保，何曾为太尉，贾充为车骑将军，王沈为骠骑将军。其馀文武增位进爵有差。
现代文：任命石苞为大司马，郑冲为太傅，王祥为太保，何曾为太尉，贾充为车骑将军，王沈为骠骑将军；其余的文武官员，提级进爵各有差别。

古文：乙亥，以安平王孚为太宰，都督中外诸军事。
现代文：乙亥，任命安平王司马孚为太宰，统领朝廷内外的军事事务。

古文：未几，又以车骑将军陈骞为大将军，与司徒义阳王望、司空荀顗，凡八公，同时并置。
现代文：过了不久，又任命车骑将军陈骞为大将军，与司徒义阳王司马望、司空荀等，总共是八公，同时并列设置。

古文：帝惩魏氏孤立之敝，故大封宗室，授以职任，又招诸王皆得自选国中长吏；卫将军齐王攸独不敢，皆令上请。
现代文：晋武帝以魏氏孤立无援的弊害作为警戒，因而大封宗室，赋与他们职权。晋武帝又诏告诸王可以自己选择封国中的官吏，只有卫将军齐王司马攸不敢自选，全部官吏都请求晋武帝指派。

古文：诏除魏宗室禁锢，罢部曲将及长吏纳质任。
现代文：晋武帝下诏，免除魏宗室的禁锢令，废除部曲将领及州郡长吏纳人质于京师的制度。

古文：帝承魏氏刻薄奢侈之后，欲矫以仁俭，太常丞许奇，允之子也，帝将有事于太庙，朝议以奇父受诛，不宜接近左右，请出为外官；帝乃追述允之夙望，称奇之才，擢为祠部郎。
现代文：晋武帝是继魏氏苛酷奢侈的政治之后登极的，他以仁厚节俭的作风纠正魏氏的弊端。太常丞许奇是许允的儿子。晋武帝将要在太庙行事，朝廷中议事的时候，大臣们认为，许奇的父亲因过被诛，许奇不宜在武帝身边供职，应当委派他担任朝廷外的官职。晋武帝于是追述许允的名望，称赞许奇的才能，提拔他担任祠部郎。

古文：有司言御牛青丝纼断，诏以青麻代之。
现代文：有关部门称，宫中所用的青丝牵牛绳断了，晋武帝下诏，用青麻代替青丝。

古文：初置谏官，以散骑常侍傅玄、皇甫陶为之。
现代文：当初设置谏官的时候，任命散骑常侍傅玄、皇甫陶担任。

古文：玄，干之子也。
现代文：傅玄是傅斡的儿子。

古文：玄以魏末士风颓敝，上疏曰： 臣闻先王之御天下，教化隆于上，清议行于下。
现代文：傅玄看到魏末士风衰败，于是上疏说： 我听说先王治理天下，教化昌盛上，公正的评论通行于下。

古文：近者魏武好法术而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱守节，其后纲维不摄，放诞盈朝，遂使天下无复清议。
现代文：近世以来，魏武帝喜好法术而天下重视刑名；魏文帝思慕通达而天下轻贱操守名分，从这以后纲纪不整，浮夸虚无的风气充满朝廷，于是使天下不再有公正的评论。

古文：陛下龙兴受禅，弘尧、舜之化，惟未举清远有礼之臣以敦风节，未退虚鄙之士以惩不恪，臣是以犹敢有言。 
现代文：陛下接受禅让登极，弘扬尧、舜之风，唯独没有选拔清明广远有礼法之臣，以促进风化与操守；没有斥退虚浮鄙陋之人，以惩戒不恭敬不谨慎的人，因此我才冒昧地说这番话。 

古文：上嘉纳其言，使玄草诏进之，然亦不能革也。
现代文：晋武帝赞许并采纳了他的意见，让傅玄起草诏书以便实行，但是也未能改变当时的风气。

古文：初，汉征西将军司马钧生豫章太守量，量生颖川太守俊，俊生京兆尹防，防生宣帝。
现代文：当初，汉征西将军司马钧生下豫章太守司马量，司马量生下颍川太守司马，司马生下京兆尹司马防，司马防生下晋宣帝司马懿。

古文：世祖武皇帝上之上泰始二年
现代文：泰始二年

古文：春，正月，丁亥，即用魏庙祭征西府君以下并景帝凡七室。
现代文：春季，正月，丁亥，就便利用魏庙，祭祀征西府君司马钧以下，连同景帝司马师共七个堂屋。

古文：辛丑，尊景帝夫人羊氏曰景皇后，居弘训宫。
现代文：辛丑，尊奉景帝夫人羊氏为景皇后，居住在弘训宫。

古文：丙午，立皇后弘农杨氏；后，魏通事郎文宗之女也。
现代文：丙午，立弘农人杨氏为皇后。皇后是魏通事郎杨文宗的女儿。

古文：群臣奏： 五帝即天帝也，王气时异，故名号有五。
现代文：群臣上书说： 五帝就是天帝，王气时时不同，所以名号有五个。

古文：自今明堂、南郊宜除五帝座。 
现代文：从现在起，明堂、南郊都应当除去五帝的位置。 

古文：从之。
现代文：晋武帝听从了这一建议。

古文：帝，王肃外孙也，故郊祀之礼，有司多从肃议。
现代文：晋武帝是王肃的外孙，所以祭天地的礼仪，有关官吏大都遵从王肃的意见。

古文：二月，除汉宗室禁锢。
现代文：二月，解除魏对汉宗室的禁锢。

古文：三月，戊戌，吴遣大鸿胪张俨、五官中郎将丁忠来吊祭。
现代文：三月，戊戌，吴国派遣大鸿胪张俨、五官中郎将丁忠到晋朝吊祭。

古文：吴散骑常侍庐江王蕃，体气高亮，不能承颜顺指，吴主不悦，散骑常侍万彧、中书丞陈声从而谮之。
现代文：吴国散骑常侍、庐江人王蕃，气质、风度高尚，不会看人脸色顺从其意行事，吴主对此不高兴。散骑常侍万、中书丞陈声便乘机诬陷他。

古文：丁忠使还，吴主大会群臣，蕃沉醉顿伏。
现代文：丁忠出使回来。吴主大会群臣，王蕃喝醉了酒，趴伏在那里起不来。

古文：吴主疑其诈，舆蕃出外。顷之，召还。
现代文：吴主疑心他是故意装出来的，就用车子把他送出去，过了一会儿，又召他回来。

古文：蕃好治威仪，行止自若。吴主大怒，呵左右于殿下斩之，出，登来山，使亲近掷蕃首，作虎跳狼争咋啮之，首皆碎坏。
现代文：王蕃容貌举止庄严，行止自如，吴主勃然大怒，喝令左右在殿堂之下把他杀了，然后出去登来山，让左右亲随抛掷王蕃的首级，像虎狼那样争抢啃咬，使其首级啐裂。

古文：丁忠说吴主曰： 北方无守战之备，弋阳可袭而取。 
现代文：丁忠对吴主说： 北方的晋国没有做好战备，我们可以袭击并夺取弋阳。 

古文：吴主以问群臣，镇西大将军陆凯曰： 北方新并巴、蜀，遣使求和，非求援于我也，欲蓄力以俟时耳。
现代文：吴主询问群臣，镇西大将军陆凯说； 北方新近吞并了巴、蜀，派使者来求和，这并不是向我们求援，只不过是想积蓄力量以等待时机。

古文：敌势方强，而欲徼幸求胜，未见其利也。 
现代文：敌人的势力正当强大的时候，想要侥幸取胜，我看不出这样做有什么好处。 

古文：吴主虽不出兵，然遂与晋绝。
现代文：吴主虽然不出兵了，但是却与晋国断绝了关系。

古文：凯，逊之族子也。
现代文：陆凯是陆逊同族兄弟的儿子。

古文：夏，五月，壬子，博陵元公王沈卒。
现代文：夏季，五月，壬子，博陵元公王沈去世。

古文：六月，丙午晦，日有食之。
现代文：六月，丙午晦，出现日食。

古文：文帝之丧，臣民皆从权制，三日除服。
现代文：晋文帝的丧事，臣民都遵守临时制定的法令，服丧三日。

古文：既葬，帝亦除之，然犹素冠疏食，哀毁如居丧者。
现代文：葬礼结束，晋武帝也除去丧服，但仍然戴白冠，吃素食，哀伤如同丧期。

古文：秋，八月，帝将谒崇阳陵，群臣奏言，秋暑未平，恐帝悲感摧伤。
现代文：秋季，八月，晋武帝将要拜谒崇阳陵，群臣上奏称，秋暑还没有平息，恐怕皇帝悲哀伤感会损害健康。

古文：帝曰： 朕得奉瞻山陵，体气自佳耳。 
现代文：晋武帝说： 朕能够瞻仰先人陵墓，身体、精神自然就会好。 

古文：又诏曰： 汉文不使天下尽哀，亦帝王至谦之志。
现代文：又下诏说： 汉文帝不使天下的臣民都为他而悲哀，这也达到帝王谦逊的最高点了。

古文：当见山陵，何心无服！
现代文：要拜见先人陵墓，怎么忍心不穿丧服！

古文：其议以衰绖从行。群臣自依旧制。 
现代文：应当决定穿丧服，群臣自然可依照旧制行事。 

古文：尚书令裴秀奏曰： 陛下既除而复服，义无所依；若君服而臣不服，亦未之敢安也。 
现代文：尚书令裴秀上奏说： 陛下已经除去了丧服而现在又穿上，这样做于礼仪没有依据，如果君王穿丧服而臣下却不穿，做臣子的心里也不安。 

古文：诏曰： 患情不能跂及耳，衣服何在！
现代文：晋武帝下诏说： 朕担忧的是，哀慕之心不能充分地表达出来，不在乎丧服。

古文：诸君勤勤之至，岂苟相违。 
现代文：诸位一片殷勤的好意，朕不忍再违背了。 

古文：遂止。
现代文：于是同意不穿丧服。

古文：中军将军羊祜谓傅玄曰： 三年之丧，虽贵遂服，礼也，而汉文除之，毁礼伤义。
现代文：中军将军羊祜对傅玄说： 三年之丧，即使尊贵为天子也要身穿孝服，这是礼制。

古文：今主上至孝，虽夺其服，实行丧礼。
现代文：但是汉帝却把它废除了，毁坏、损伤礼义，我常常因此叹息。如今皇帝至孝，虽然除去了丧服，仍实行丧礼。

古文：若因此复先王之法，不亦善乎！ 
现代文：如果能借此机会恢复先王的法规，难道不是很好吗？ 

古文：玄曰： 以日易月，已数百年，一旦复古，难行也。 
现代文：傅玄说： 把穿丧服的时间从以月计改为以日计，已经有几百年了，一旦要恢复古制，是很难行得通的。 

古文：祜曰： 不能使天下如礼，且使主上遂服，不犹愈乎！ 
现代文：羊祜说： 不能使天下人都遵从礼法，暂且使皇帝再穿孝服，不是还好些吗？ 

古文：玄曰： 主上不除而天下除之，此为但有父子，无复君臣也。 
现代文：傅玄说： 皇帝不除丧服而天下除丧服，这就是只有父子，不再有君臣的行为。 

古文：乃止。戊辰，群臣奏请易服复膳，诏曰： 每感念幽冥，而不得终苴绖之礼，以为沉痛。况当食稻衣锦乎！
现代文：羊祜于是不再提让天下恢复古制的话。戊辰，群臣上奏请求晋武帝更换正常的服饰和膳食，晋武帝下诏说： 每当感念先灵，而朕不能完成穿丧服之礼，就为此沉痛，更不要说吃稻米、穿锦绣了。

古文：适足激切其心，非所以相解也。
现代文：这样做只会激起朕的痛切之心，不能够缓解朕的沉痛。

古文：朕本诸生家，传礼来久，何至一旦便易此情于所天！
现代文：朕本生于儒者之家，礼法传习已久，何至于一时之间便对自己的父亲改了这种感情！

古文：相从已多，可试省孔子答宰我之言，无事纷纭也！ 
现代文：听从你们的已经够多了，你们可以对照孔子回答宰我的话反省自己，不要再多说了。 

古文：遂以疏素终三年。
现代文：于是以素食素服度过三年。

古文：臣光曰：三年之丧，自天子达于庶人，此先王礼经，百世不易者也。
现代文：臣司马光曰：上自天子，下至平民百姓，都要服丧三年，这是先王礼经所规定，百世不可改变。

古文：汉文师心不学，变古坏礼，绝父子之恩，亏君臣之义；后世帝王不能笃于哀戚之情，而群臣谄谀，莫肯厘正。
现代文：汉文帝以已意为师，不守成规，改变古制，败坏礼法，断绝父子之间的恩德，毁坏君臣之间的情义，使后世的帝王不能真诚专一于哀悼先人的感情，而群臣谄媚、阿谀，没有人肯加以改正。

古文：至于晋武独以天性矫而行之，可谓不世之贤君；而裴、傅之徒，固陋庸臣，习常玩故，不能将顺其美，惜哉！
现代文：到了晋武帝，唯独以自己的天性加以纠正并实行，可称是非凡的贤君。而裴秀、傅玄之徒，是见识鄙陋的平庸之臣，习惯于常规，拘守行之已久的习俗，不能够承顺晋武帝的美意，可惜啊！

古文：吴改元宝鼎。
现代文：吴国改年号为宝鼎。

古文：吴主以陆凯为左丞相，万彧为右丞相。
现代文：吴主任命陆凯为左丞相，万为右丞相。

古文：吴主恶人视己，群臣侍见，莫敢举目。
现代文：吴主憎恶别人注视他，群臣朝见或在一旁侍候，没有人敢抬眼看他。

古文：陆凯曰： 君臣无不相识之道，若猝有不虞，不知所赴。 
现代文：陆凯说： 君臣之间没有不相识的道理，如果突然发生了意料不到的事情，就不知道该怎么办了。 

古文：吴主乃听凯自视，而它人如故。
现代文：吴主于是听凭陆凯注视他，而对别人却依然如故。

古文：吴主居武昌，扬州之民溯流供给，甚苦之，又奢侈无度，公私穷匮。
现代文：吴主居住在武昌，扬州的百姓逆流而上提供物资，异常劳苦。再加上吴主奢侈无度，使得国家和人民都穷困匮乏。

古文：凯上疏曰： 今四边无事，当务养民丰财，而更穷奢极欲，无灾而民命尽，无为而国财空，臣窃痛之。
现代文：陆凯上疏说： 如今四周边境都没有战事，应当致力于休养民力，积蓄财富，然而却愈发穷奢极欲；还没有发生灾难而百姓的精力已尽，还没有什么作为而国库的资财已经空虚，我私下为此感到忧虑。

古文：昔汉室既衰，三家鼎立；今曹、刘失道，皆为晋有，此目前之明验也。
现代文：从前汉室衰微，三家鼎立，如今曹、刘失道，都被晋所占有，这是近在眼前的、十分明显的证据。

古文：臣愚，但为陛下惜国家耳。
现代文：我蠢笨无知，只是为陛下珍惜国家而已。

古文：武昌土地危险脊确，非王者之都。且童谣云： 宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居。 
现代文：武昌地势高险，土质薄，多山石，并非帝王建都的地方，况且童谣说： 宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不在武昌居。 

古文：以此观之，足明民心与天意矣。
现代文：由此看来，是可以证明人心与天意了。

古文：今国无一年之蓄，民有离散之怨，国有露根之渐，而官吏务为苛急，莫之或恤。
现代文：现在国家仅有不足一年的积蓄，百姓有离散的怨言，国家这棵大树已经渐渐露出了根本，而官吏却致力于苛刻催逼百姓，没有人体恤他们。

古文：大帝时，后宫列女及诸织络数不满百，景帝以来，乃有千数，此耗财之甚者也。
现代文：大帝的时候，后宫的女子以及各种织工，人数不足百人，景帝以来，人数已经上千，这就使资财的耗费非常严重了。

古文：又左右之臣，率非其人，群党相扶，害忠隐贤，此皆蠹政病民者也。
现代文：另外，您身边的臣子，大多没有什么才能，他们结成帮派相互扶持，陷害忠良，埋没贤达，这都是些损政害民的人。

古文：臣愿陛下省息百役，罢去苛扰，料出宫女，清选百官，则天悦民附，国家永安矣。 
现代文：我希望陛下减省、停止多种劳役，免去苛刻的骚扰，清理、减少宫女，严格选拔官吏，那么就会使天喜悦而民归附，国家长久安定了。 

古文：吴主虽不悦，以其宿望，特优容之。
现代文：吴主虽然不高兴，但由于陆凯的名望大，就对他特别宽容。

古文：九月，诏： 自今虽诏有所欲，及已奏得可，而于事不便者，皆不可隐情。 
现代文：九月，晋武帝下诏书： 从现在开始，即使诏令有要求，以及已上奏并获得批准，但是在实际执行中有不便之处的，都不得隐瞒实情。 

古文：戊戌，有司奏： 大晋受禅于魏，宜一用前代正朔、服色，如虞遵唐故事。 
现代文：戊戌，有关部门上奏称： 大晋受到魏的禅让，应当一概沿用前代历法与车马祭牲的颜色，如同虞舜遵循唐尧旧制一样。 

古文：从之。
现代文：晋武帝听从了这一意见。

古文：冬，十月，丙午朔，日有食之。
现代文：冬季，十月丙午朔，出现日食。

古文：永安山贼施但，因民劳怨，聚众数千人，劫吴主庶弟永安侯谦作乱，北至建业，众万馀人，未至三十里住，择吉日入城。
现代文：永安山贼施但，乘百姓劳苦有怨言，聚集了民众数千人，动持了吴主庶弟、永安侯孙谦作乱。他们向北到建业，徒众有一万余人，离建业不到三十里时驻扎下来，选择吉日进城。

古文：遣使以谦命召丁固、诸葛靓，固、靓斩其使，发兵逆战于牛屯。
现代文：施但派使者以孙谦的名义召丁固、诸葛靓，丁固、诸葛靓杀了使者，发兵在牛屯迎战施但。

古文：但兵皆无甲胄，即时败散。
现代文：施但的兵士都没有盔甲，立时就被打败而逃散了。

古文：谦独坐车中，生获之。
现代文：孙谦独自坐在车子里，被活捉了。

古文：固不敢杀，以状白吴主，吴主并其母及弟俊皆杀之。
现代文：丁固不敢杀他，把情况禀告吴主，吴主连同孙谦的母亲及弟弟孙俊都杀了。

古文：初，望气者云： 荆州有王气，当破扬州。 
现代文：当初，望云气的人说：荆州有帝王之气，应当能攻破扬州。

古文：故吴主徙都武昌。
现代文：因此吴主迁都到武昌。

古文：及但反，自以为得计，遣数百人鼓噪入建业，杀但妻子，云 天子使荆州兵来破扬州贼。 
现代文：等到施但造反，吴主自以为预言应验了，就派遣数百人击鼓叫进入建业，杀了施但的妻子儿女，说： 天子派荆州兵来打败扬州贼。 

古文：十一月，初并圜丘、方丘之祀于南北郊。
现代文：十一月，晋开始把冬至一圜丘祭天、夏至在方泽祭地的仪式合并于南郊和北郊。

古文：罢山阳公国督军，除其禁制。
现代文：晋罢免了汉朝后裔居住的山阳国的监督卫队，解除了对山阳国的禁制。

古文：十二月，吴主还都建业，使后父卫将军、录尚书事滕牧收留镇武昌。
现代文：十二月，吴主又把国都迁回建业，派皇后的父亲、卫将军、录尚书事滕牧留下来镇守武昌。

古文：朝士以牧尊戚，颇推令谏争，滕后之宠由是渐衰，更遣牧居苍梧，虽爵位不夺，其实迁也，在道以忧死。
现代文：朝廷中的官吏因滕牧是显贵的皇亲，都推举他，让他向上谏争，滕皇后因此逐渐地失去了恩宠。吴主又让滕牧去苍梧居住，虽然没有削夺他的爵位，实际上是把他放逐了，他在半路上由于忧郁而死去。

古文：何太后常保佑滕后，太史又言中宫不可易。
现代文：何太后时常护佑着滕后，又加上太史说皇后不可更换，吴主信巫术，所以滕后没有被废，日常供养在升平宫，不再进见吴主。

古文：吴主信巫觋，故得不废，常供养升平宫，不复进见，诸姬佩皇后玺绂者甚众，滕后受朝贺表疏而已。吴主使黄门遍行州郡，料取将吏家女，其二千石大臣子女，皆岁岁言名，年十五、六一简阅，简阅不中，乃得出嫁。
现代文：宫中的姬妾很多人都佩带着皇后印玺绶带，滕后却只是接受大臣们的朝贺和上奏的表疏而已。吴主派遣宦官走遍了州郡，挑先将吏家中的女子；只要是二千石大臣家里的女儿，每年都要申报姓名年龄，到了十五六岁就要进行考察、检选，没有被选中的才可以出嫁。

古文：后宫以千数，而采择无已。
现代文：后宫女子已有上千人，吴主仍然不断地挑选新人入宫。

古文：世祖武皇帝上之上泰始三年春，正月，丁卯，立子衷为皇太子。
现代文：泰始三年春季，正月丁卯，晋武帝立其子司马衷为皇太子。诏令中说： 近代每当立太子，必定大赦天下。

古文：诏以 近世每立太子必有赦，今世运将平，当示之以好恶，使百姓绝多幸之望。
现代文：如今世事的盛衰变化将要走向清平，应当表示出喜好与憎恶，使百姓断绝绕幸的希望。

古文：曲惠小人，朕无取焉！ 
现代文：曲意地赐以微小的仁爱，为朕所不取。 

古文：遂不赦。
现代文：于是不赦天下。

古文：司隶校尉上党李憙劾奏故立进令刘友、前尚书山涛、中山王睦、尚书仆射武陔各占官稻田，请免涛、睦等官，陔已亡，请贬其谥。
现代文：司隶校尉、上党人李，揭发从前的立进县令刘友、前尚书山涛、中山王司马睦、尚书仆射武陔等都有霸占官府稻田的行为，请求免去山涛、司马射睦等人的官职，武陔已经死亡，请求将他的谥号降级。

古文：诏曰： 友侵剥百姓以谬惑朝士，其考竟以惩邪佞。
现代文：晋武帝下诏说： 刘友欺凌掠夺百姓，迷惑朝廷官吏，应对其拷问处死以惩罚邪佞之人。

古文：涛等不贰其过，皆勿有所问。
现代文：如果山涛等人不再重犯已往的过错，对他们就免于追究。

古文：憙亢志在公，当官而行，可谓邦之司直矣。
现代文：李一心为公，对官员行使职责，可称为邦国中之司直了。

古文：光武有云： 贵戚且敛手以避二鲍。 
现代文：汉光武帝有言： 贵戚尚且缩起手以躲避二鲍。 

古文：其申敕群寮，各慎所词，宽宥之恩，不可数遇也！ 
现代文：即指整肃百官群僚，使他们各自谨慎于自己的职责。而宽容的恩典是不应该经常使用的！ 

古文：睦，宣帝之弟子也。
现代文：司马睦是晋宣帝弟弟的儿子。

古文：臣光曰：政之大本，在于刑赏，刑赏不明，政何以成！
现代文：臣司马光曰：政治的根本在于刑与赏，刑赏不分明，政治如何能成就！

古文：晋武帝赦山涛而褒李憙，其于刑、赏两失之。
现代文：晋武帝赦免山涛而褒奖李，在刑与赏两方面都丧失了。

古文：使憙所言为是，则涛不可赦；所言为非，则憙不足褒。
现代文：如果李所言是正确的，那么山涛就不可以赦免；所言为非，李就不值得褒奖。

古文：褒之使言，言而不用，怨结于下，威玩于上，将安用之！
现代文：褒奖李让他说话，他说了却又不采用，结果在下属中结下怨恨，在上则使权威被轻慢，这样又将如何使用李？

古文：且四臣同罪，刘友伏诛而涛等不问，避贵施贱，可谓政乎！
现代文：况且四位大臣罪行相同，但刘友被处死而对山涛等人却不问罪，避开权贵而施法于轻贱，这能说是治政之道吗？

古文：创业之初，而政本不立，将以垂统后世，不亦难乎！
现代文：正处于创业之初却不能树立治理国家的根本，要想把基业传给后世，不是很难的事吗？

古文：帝以李憙为太子太傅，徽犍为李密为洗马。
现代文：晋武帝任命李为太子太傅，征召为人李密为太子洗马。

古文：密以祖母老，固辞，许之。
现代文：李密因为祖母上了年纪，坚决辞让不受，晋武帝允许了。

古文：密与人交，每公议其得失而切责之，常言： 吾独立于世，顾影无俦；然而不惧者，以无彼此于人故也。 
现代文：李密与人交往，往往公然议论其得失优劣而严厉地责备其人，他常常说： 我独自立于人世，自顾其影而没有伴侣，但我却心无恐惧，就是因为我对别人没有厚此薄彼的缘故。 

古文：吴大赦，以右丞相万彧镇巴丘。
现代文：吴国大赦天下，任命右丞相万镇守巴丘。

古文：夏，六月，吴主作昭明宫，二千石以下，皆自入山督伐木。
现代文：夏季，六月，吴主兴建昭明宫，俸禄二千石以下的官吏，都亲自进山督促伐木。

古文：大开苑囿，起土山、楼观，穷极伎巧，功役之费以亿万计。
现代文：大规模地开辟苑囿，兴建土山、楼台，极尽才艺工巧，工程、劳役的花费以亿万计算。

古文：陆凯谏，不听。
现代文：陆凯进谏劝阻，也没有用。

古文：中书丞华覈上疏曰： 汉文之世，九州晏然，贾谊独以为如抱火厝于积薪之下而寝其上。
现代文：中书丞华核上疏说： 汉文帝时，九州安逸，唯独贾谊认为，当时的局势就如同在燃烧着的柴堆上睡觉。

古文：今大敌据九州之地，有太半之众，欲与国家为相吞之计，非徒汉之淮南、济北而已也，比于贾谊之世，孰为缓急？
现代文：现在，强大的敌人占有九州之地，拥有一多半民众，计谋着想要吞并我国，不仅仅是汉代时的淮南王、济北王而已。和贾谊的时代相比，哪一个局势更加紧迫？

古文：今仓库空匮，编户失业；而北方积谷养民，专心向东。
现代文：现在国库空虚匮乏，编入户籍的平民，失去谋生的常业，而北方的晋国，积蓄粮食，休养民力，一心一意地谋取东南。

古文：又，交趾沦没，岭表动摇，胸背有嫌，首尾多难，乃国朝之厄会也。
现代文：另外，交趾陷落，岭外一带不稳固，我们前后都有仇敌，首尾布满威胁，这正是本朝危难的时刻。

古文：若舍此急务，尽力功作，卒有风尘不虞之变，当委版筑而应烽燧，驱怨民而赴白刃，此乃大敌所因以为资者也。 
现代文：如果舍弃当前紧迫的事务，尽全力于营造，一旦有意料不到的战乱发生，就要丢下营造之事而响应烽火告急，驱使积怨之民奔赴利刃相接的战场，这便是强大的敌人所乘机加以利用的机会。 

古文：时吴俗奢侈，覈又上疏曰： 今事多而役繁，民贫而俗奢，百工作无用之器，妇人为绮靡之饰，转相仿效，耻独无有。
现代文：当时吴国民风奢侈，华核又上疏说： 现在事情很多而劳役繁杂，百姓贫苦而民俗奢侈，各种工匠制做无用的器物，妇女的打扮华丽浮艳，互相仿效，以唯独没有自己为耻。

古文：兵民之家，犹复逐俗，内无甔石之储而出有绫绮之服，上无尊卑等级之差，下有耗财费力之损，求其富给，庸可得乎？ 
现代文：兵士、平民之家，也在追逐流俗，家里没有一锅米、一石粮的储蓄，出门却穿着丝织的鲜丽服装；上没有尊卑等级的差别，下却有耗财费力的损耗，想得到富裕丰足，岂能够实现？ 

古文：吴主皆不听。
现代文：这些话吴主一概听不进去。

古文：秋，七月，王祥以睢陵公罢。
现代文：秋季，七月，王祥以睢陵公的爵位被免职。

古文：九月，甲申，诏增吏俸。
现代文：九月，甲申，晋武帝下诏，增加官吏的薪俸。

古文：以何曾为太保，义阳王望为太尉，荀顗为司徒。
现代文：晋武帝任命何曾为太保，义阳王司马望为太尉，荀为司徒。

古文：禁星气、谶纬之学。
现代文：禁止占星、望气以及谶纬之学。

古文：吴主以孟仁守丞相，奉法驾东迎其父文帝神于明陵，中使相继，奉问起居。
现代文：吴主任命孟仁署理丞相事，侍奉吴主车驾向东迎其父文帝神灵到明陵。路上使者来往不绝，敬问神灵的日常起居。

古文：巫觋言见文帝被服颜色如平生。
现代文：巫者声称见到了文帝，其服装、面色和活着的时候一样。

古文：吴主悲喜，迎拜于东门之外。
现代文：吴主又悲又喜，在东门外迎拜。

古文：既入庙，比七日三祭，设诸倡伎，昼夜娱乐。
现代文：等到把文帝的神灵迎进祖庙，接连在七日之内拜祭子三次，安排了各类歌舞艺人，白天黑夜地娱乐。

古文：是岁，遣鲜卑拓跋沙漠汗归其国。
现代文：这一年，晋朝遣返鲜卑的拓跋沙漠汗回国。

古文：世祖武皇帝上之上泰始四年
现代文：泰始四年

古文：春，正月，丙戌，贾充等上所刊修律令。帝亲自临讲，使尚书郎裴楷执读。
现代文：春季，正月，丙戌，贾充待人奉上他们所修改的律令，晋武帝来到讲解之处，让尚书郎裴楷在一帝诵读。

古文：楷，秀之从弟也。
现代文：裴楷是裴秀的堂弟。

古文：侍中卢珽、中书侍郎范阳张华请抄新律死罪条目，悬之亭传以示民，从之。
现代文：侍中卢、中书侍郎范阳人张华，请求抄写新律令有关死罪的条目，在驿站张贴，以告示民众，晋武帝听从了这一建议。

古文：又诏河南尹杜预为黜陟之课，预奏： 古者黜陟，拟议于心，不泥于法；末世不能纪远而专求密微，疑心而信耳目，疑耳目而信简书。简书愈繁，官方愈伪。
现代文：晋武帝又命令河南尹杜预对官吏的进退升降进行考核，杜预上奏说： 古时候进退人才，筹划于心，不拘泥于不法规；到了衰亡之世，不能考虑长久的通行而专求细密、周到，心存疑忌就相信所见所闻，对所见所产生怀疑又相信文书、信札，文书、术札越来越繁琐，为官之道越来越虚伪。

古文：魏氏考课，即京房之遗意，其文可谓至密，然失于苛细以违本体，故历代不能通也。
现代文：魏氏考核官吏的方法，正是汉代京房遗留的法则，其文辞条令可称为极欺细密，然而不足的是苛求细枝末节而违背了主体，所以历代都不能通行无阻。

古文：岂若申唐尧之旧制，取大舍小，去密就简，俾之易从也！
现代文：还不如申明唐尧时期的旧制度，取其大而舍其小，去其细密而从其简明，使之易于遵循。

古文：夫曲尽物理，神而明之，存乎其人；去人而任法，则以文伤理。
现代文：要想说透事物的常理，彰明精神实质，全在于人本身；抛开人而依赖法令，就会以文辞、条令损害事理。

古文：莫若委任达官，各考所统，岁第其人，言其优劣。如此六载，主者总集，采案其言，六优者超擢，六劣者废免，优多劣少者平叙，劣多优少者左迁。
现代文：不如委任显贵的官员，各自考核其所统领范畴内的官吏，每年都进行考查，议论其优劣，这样连续六年，主管人综合六年的情况，审查对其六年的评议，六年成绩都是优良的人，可以超格选拔；六年成绩都是劣的，就要废黜免职。优多劣少的人平级调任，劣多优少的人就要降职。

古文：其间所对不钧，品有难易，主者固当准量轻重，微加降杀，不足曲以法尽也。
现代文：在这当中如有对答不平衡，品评有难有易，主管人自然应当准确地衡量轻重，稍加损益，不必曲折以求尽合于法。

古文：其有优劣徇情，不叶公论者，当委监司随而弹之。
现代文：有对优劣的品评徇私情，不符合公正的议论的，应当交付监察部门进行劾察。

古文：若令上下公相容过，此为清议大颓，虽有考课之法，亦无益也。 
现代文：假如使上下公然地容忍过错，那么这就使公正的评论彻底地衰败，即使有对官吏考核的法令，也不会有益处。 

古文：事竟不行。
现代文：这件事到底也没有实行。

古文：丁亥，帝耕籍田于洛水之北。
现代文：丁亥，晋武帝在洛水之北耕种奉祀宗庙的籍田。

古文：戊子，大赦。
现代文：戊子，晋武帝大赦天下。

古文：二月，吴主以左御史大夫丁固为司徒，右御史大夫孟仁为司空。
现代文：二月，吴主任命左御史大夫丁固为司徒，右御史大夫孟仁为司空。

古文：三月，戊子，皇太后王氏殂。
现代文：三月，戊子，皇太后王氏去世。

古文：帝居丧之制，一遵古礼。
现代文：晋武帝居丧期的制度，一概遵循古时候的礼节。

古文：夏，四月，戊戌，睢陵元公王祥卒，门无杂吊之宾。
现代文：夏季，四月戊戌，睢陵元公王祥去世，家中去唁的宾客中没有缺乏德行之人。

古文：其族孙戎叹曰： 太保当正始之世，不在能言之流；及间与之言，理致清远，岂非以德掩其言乎！ 
现代文：他的同族兄弟的孙子王戎叹道： 太保王祥在正始时期，没有被列于能言善谈的那一流里，有时候与他交谈，思想情趣清明广远，莫不是他的德掩盖了他言谈方面才能？ 

古文：已亥，葬文明皇后。
现代文：已亥，安葬文明皇后。

古文：有司又奏： 既虞，除衰服。 诏曰： 受终身之爱而无数年之报，情所不忍也。 
现代文：主管部门上奏说： 安魂的祭礼已经完毕，可以除去丧服， 晋武帝下诏说： 受到母亲一生的爱抚，却没有用几年的时间回报，从感情上不忍心。 

古文：有司固请，诏曰： 患在不能笃孝，勿以毁伤为忧。
现代文：主管部门坚持请晋武帝除去丧服，晋武帝下诏说： 我所担忧的是不能够一心一意地尽孝，你们不要为我过度悲伤而忧虑。

古文：前代礼典，质文不同，何必限以近制，使达丧阙然乎！ 
现代文：前代的礼仪典制形式内容也有所不同，何必要用近代的制度加以限制，使通用的丧礼废缺呢？ 

古文：群臣请不已，乃许之。然犹素冠疏食以终三年，如文帝之丧。
现代文：群臣仍然请求不已，晋武帝便听从了，但是仍然戴白冠，吃素食，坚持了三年，如同为晋文帝守丧一样。

古文：秋，七月，众星西流如雨而陨。
现代文：秋季，七月，众多流星落向西方如雨水倾泻而下。

古文：己卯，帝谒崇阳陵。
现代文：已卯，晋武帝拜谒崇阳陵。

古文：九月，青、徐、兗、豫四州大水。
现代文：九月，青、徐、兖、豫四州洪水泛滥。

古文：大司马石苞久在淮南，威惠甚著。
现代文：大司马厂长包长期住在淮南，威望与恩惠在当地很有名。

古文：淮北监军王琛恶之，密表苞与吴人交通。
现代文：淮北监军王琛憎恨他，秘密地上报，说石苞与吴国相勾结。

古文：会吴人将入寇，苞筑垒遏水以自固，帝疑之。
现代文：正巧吴国将要入侵晋，石苞构筑工事，阻断水流以使防卫更加坚固，晋武帝便对石苞产生了怀疑。

古文：羊祜深为帝言苞必不然，帝不信，乃下诏以苞不料贼势，筑垒遏水，劳扰百姓，策免其官。遣义阳王望帅大军以征之。
现代文：羊祜深切地对晋武帝说： 石苞肯定不会如此。 晋武帝不相信，下命令以石苞没有料到敌方形势，构筑工事，阻断水流，使百姓劳累被惊扰为由，免去他的官职，派遣义阳王司马望率领大军征召石苞。

古文：苞辟河内孙铄为掾，铄先与汝阴王骏善，骏时镇许昌，铄过见之。骏知台已遣军袭苞，私告之曰： 无与于祸！ 
现代文：当时，石苞征召河内孙铄为副官，孙铄从前就与汝阴王司马骏相友善。司马骏当时镇守许昌，孙铄路过那里去他，司马骏知道朝廷已经派出军队袭击石苞，就私下对孙铄说： 你不要卷入祸事里去。 

古文：铄既出，驰诣寿春，劝苞放兵，步出都亭待罪，苞从之。
现代文：孙铄从司马骏那里来，急驰到寿春，劝说石苞放下兵器、军队，步行走出驿站待罪，石苞听从了他的话。

古文：帝闻之，意解。苞诣阙，以乐陵公还第。
现代文：晋武帝听到这个消息，放下了心，石苞来到皇帝殿庭，以乐陵公的身份被遣回了他的住所。

古文：吴主出东关，冬，十月，使其将施绩入江夏，万彧寇襄阳。
现代文：吴主出东关；冬季，十月，派他的将领施绩进入江夏，派万入侵襄阳。

古文：诏义阳王望统中军步骑二万屯龙陂，为二方声援。
现代文：晋武帝命义阳王司马望统领中军步兵、骑兵二万人驻扎在龙陂，声援江夏与襄阳两方面。

古文：会荆州刺史胡烈拒绩，破之，望引兵还。
现代文：这时，荆州刺史胡烈抵御施绩的入侵并打败了施绩，司马望便领兵返回。

古文：吴交州刺史刘俊、大都督脩则、将军顾容前后三攻交趾，交趾太守杨稷皆拒破之，郁林、九真皆附于稷。
现代文：吴国交州刺史刘俊、大都督则、将军顾容前后三次攻打趾，都因交趾太守杨稷的抵抗而失败了。郁林、九真两地都归附于杨稷。

古文：稷遣将军毛炅、董元攻合浦，战于古城，大破吴兵，杀刘俊、脩则，馀兵散还合浦。
现代文：杨稷派将军毛炅、董元攻打合浦，在古城交战，大破吴兵，杀死刘俊、则，剩下的散兵逃回了合浦。

古文：稷表炅为郁林太守，元为九真太守。
现代文：杨稷表奏毛炅为郁林太守，董元为九真太守。

古文：十一月，吴丁奉、诸葛靓出芍陂，攻合肥，安东将军汝阴王骏拒却之。
现代文：十一月，吴国丁奉、诸葛靓从芍陂出兵，攻打合肥，遭到安东将军、汝阴王司马骏的抵抗，吴兵退却。

古文：以义阳王望为大司马，荀顗为太尉，石苞为司徒。
现代文：晋武帝任命义阳王司马望为大司马，荀为太尉，石苞为司徒。

古文：世祖武皇帝上之上泰始五年春，正月，吴主立子瑾为皇太子。
现代文：泰始五年春季，正月，吴主立其子孙谨为皇太子。

古文：二月，分雍、凉、梁州置秦州，以胡烈为刺史。
现代文：二月，晋分出雍州、凉州、梁州的一部分设置秦州，任命胡烈为秦州刺史。

古文：先是，邓艾纳鲜卑降者数万，置于雍、凉之间，与民杂居，朝廷恐其久而为患，以烈素著名于西方，故使镇抚之。
现代文：从前，邓艾曾经招纳投降的鲜卑人数成万，安置在雍州、凉州之间，与汉民族杂居，朝廷担心日久会生出祸患，因为胡烈西部素有声望，所以派他去镇守安抚。

古文：青、徐、兗三州大水。
现代文：青、徐、兖三州洪水泛滥。

古文：帝有灭吴之志，壬寅，以尚书左仆射羊祜都督荆州诸军事，镇襄阳；征东大将军卫瑾都督青州诸军事，镇临菑；镇东大将军东莞王亻由都督徐州诸军事，镇下邳。
现代文：晋武帝有灭吴的志向。壬寅，任命尚书左仆射羊祜统领荆州诸项军事，镇守襄阳；任命征东大将军卫统领青州诸项军事，镇守襄阳；任命镇东大将军、东莞王司马统领徐各项军事，镇守下邳。

古文：祜绥怀远近，甚得江、汉之心。
现代文：羊祜对远近百姓都安抚关切，在江、汉地区深得人心。

古文：与吴人开布大信，降者欲去，皆听之。
现代文：他与吴人开诚布公讲信用，投降的吴人想离开，都听从他们的心愿。

古文：减戍逻之卒，以垦田八百馀顷。
现代文：羊祜裁减守边、巡逻的士兵，让他们开垦了八百多顷农田。

古文：其始至也，军无百日之粮，及其季年，乃有十年之积。
现代文：他刚到那里的时候，军队的粮食不足以维持百日，等到了后期，已经有了够吃的十年的积粮。

古文：祜在军，常轻裘缓带，身不被甲，铃阁之下，侍卫不过十数人。
现代文：羊祜在军中，时常穿着轻暖的裘皮衣服，衣带宽松，不披挂铠甲。他居住的地方，侍卫也不过十几人。

古文：济阴太守巴西文立上言： 故蜀之名臣子孙流徙中国者，宜量才叙用，以慰巴、蜀之心，倾吴人之望。 
现代文：济阴太守、巴西人文立上书说： 过去流离转徙到中原地区的蜀地名臣的子孙，应当依据他们的才能分级进用，以慰籍巴、蜀之地的民心，以使吴人对我倾心。 

古文：帝从之。
现代文：晋武帝听从了他的话。

古文：己未，诏曰： 诸葛亮在蜀，尽其心力，其子瞻临难而死义，其孙京宜随才署吏。 
现代文：已未，晋武帝下诏说： 诸葛亮在蜀地竭尽心力，他的儿子诸葛瞻，面临危难守节而死，他的孙子诸葛京，应根据其才能安排官职。 

古文：又诏曰： 蜀将傅佥父子死于其主。
现代文：又下诏说： 蜀将傅佥父子，为他们主人而死。

古文：天下之善一也，岂由彼此以为异哉！
现代文：天下美好的道德是统一的，怎么能够因为彼此对立就不同样看待呢？

古文：佥息著、募没入奚官，宜免为庶人。 
现代文：傅佥的儿子傅著、傅募，因为是罪犯家属被没入官署做杂役，应赦免他们，成为平民。 

古文：帝以文立为散骑常侍。
现代文：晋武帝任命文立为散骑常侍。

古文：汉故尚书犍为程琼，雅有德业，与立深交。
现代文：蜀汉从前的尚书、犍为人程琼、德行政业绩都很有名，与文立有很深的交情。

古文：帝闻其名，以问立，对曰： 臣至知其人，但年垂八十，禀性谦退，无复当时之望，故不以上闻耳。 
现代文：恶武帝听到他的名望，就问文立，文立回答说： 我极其了解这个人，只是他年龄将近八十，禀性谦恭退让，再没有他当年的心愿，所以我没把他的情况告诉您。 

古文：琼闻之，曰： 广休可谓不党矣，此吾所以善夫人也。 
现代文：程琼听说了文立的话以后，说： 文立可以称之为不结党了，这正是我之所以称赞他的原因。

古文：秋，九月，有星孛于紫宫。
现代文：秋季，九月，有异星出现于紫宫星座。

古文：冬，十月，吴大赦，改元建衡。
现代文：冬季，十月，吴国实行大赦，改年号为建衡。

古文：封皇子景度为城阳王。
现代文：晋封皇子司马景度为城阳王。

古文：初，汝南何定尝为吴大帝给使，及吴主即位，自表先帝旧人，求还内侍。
现代文：当初，汝南何定国经担任吴大帝的内侍，等到吴主孙皓即位，何定就自己表白是先帝的旧人，请求还去做内侍。

古文：吴主以为楼下都尉，典知酤籴事，遂专为威福；吴主信任之，委以众事。
现代文：吴主让他当了楼下都尉，掌管买酒买粮等事，他便独断专行，做威做福，吴主信任他，很多事情都交给他去办。

古文：左丞相陆凯面责定曰： 卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有得以寿终者邪！
现代文：左丞相陆凯当面指责何定说： 你看看前后侍奉主人不忠诚、祸害扰乱国家政权的人，难道有得以寿终正寝的吗？

古文：何以专为奸邪，尘秽天听！宜自改厉，不然，方见卿有不测之祸。 
现代文：你为什么专做邪恶事，污染圣上的视听，你应当改掉恶习，不然的话，正要看看你料想不到的祸事。 

古文：定大恨之。
现代文：何定对陆凯恨之入骨。

古文：凯竭心公家，忠恳内发，表疏皆指事不饰。
现代文：陆凯一心一意为国家，忠诚恳切发自内心，所上表疏全都摆出事实，不为文饰。

古文：及疾病，吴主遣中书令董朝问所欲言，凯陈 何定不可信用，宜授以外任。
现代文：等陆凯病倒了，吴主派中书令董朝去问陆凯有什么话要说，陆凯陈述道： 何定不可信用，应当授予他朝廷以外的官职。

古文：奚熙小吏，建起浦里田，亦不可听。
现代文：奚熙这个小官，建起浦里田，也不要听他的话。

古文：姚信、楼玄、贺邵、张悌、郭逴、薛莹、滕修及族弟喜、抗，或清白忠勤，或资才卓茂，皆社稷之良辅，愿陛下重留神思，访以时务，使各尽其忠，拾遗万一。 
现代文：姚信、楼玄、贺邵、张悌、郭、薛莹、滕以及我的同族弟弟陆喜、陆抗，这些人有的清白、忠诚、勤恳；有的资质才能卓越、优秀，他们都是国家贤能的辅佐，希望陛下多留神费心，国家的事与他们商议，使他们各尽忠诚，能够纠正、补漏于万一。 

古文：邵，齐之孙；莹，综之子；玄，沛人；修，南阳人也。
现代文：贺邵是贺齐的孙子；薛莹是薛综的儿子；楼玄是沛人；滕是南阳人。

古文：凯寻卒。吴主素衔其切直，且日闻何定之谮，久之，竟徙凯家于建安。
现代文：陆凯不久就去世了，吴主平时就对陆凯的严厉耿直怀恨于心，况且耳朵里天天听到何定的谗言，日久天长，终于把陆凯的家属放逐到建安去了。

古文：吴主遣监军虞汜、威南将军薛珝、苍梧太守丹杨陶璜从荆州道，监军李勖、督军徐存从建安海道，皆会于合浦，以击交趾。
现代文：吴主派遣监军虞汜，威南将军薛，苍梧太守、丹阳人陶璜，沿着荆州道；命令监军李勖、督军徐存从建安海路，在合浦会合，然后去攻打交趾。

古文：十二月，有司奏东宫施敬二傅，其仪不同。
现代文：十二月，主管部门上奏晋武帝，太子向两位者师施行恭敬之礼，礼仪应与凡人有所不同。

古文：帝曰： 夫崇敬师傅，所以尊道重教也。何言臣不臣乎！
现代文：晋武帝说： 崇敬师傅的目的，是为了尊道重教，怎么能说臣下不像臣下呢！

古文：其令太子申拜礼。 
现代文：应当让太子再行拜礼。 

古文：春，正月，吴丁奉入涡口，扬州刺史牵弘击走之。
现代文：泰始六年春季，正月，吴国丁奉进入涡口，扬州刺史牵弘将他击退。

古文：吴万彧自巴丘还建业。
现代文：吴国万从巴丘返回建业。

古文：夏，四月，吴左大司马施绩卒。
现代文：夏季，四月，吴国左大司马施绩去世。

古文：以镇军大将军陆抗都督信陵、西陵、夷道、乐乡、公安诸军事，治乐乡。
现代文：任命镇军大将军陆抗统领信陵、西陵、夷道、乐乡、公安各地的军事，治所设在乐乡。

古文：抗以吴主政事多阙，上疏曰： 臣闻德均则众者胜寡，力侔则安者制危，此六国所以并于秦、西楚所以屈于汉也。
现代文：陆抗因吴主处理政事多有过失，上疏说： 我听说在恩德均等的情况下，人多的一方可以战胜人少的一方；在力量相同的情况下，安定的的一方可以制服危难的一方，这正是六国之所以被秦吞并、西楚之所以屈服于汉的原因。

古文：今敌之所据，非特关右之地、鸿沟以西，而国家外无连衡之授，内非西楚之强，庶政陵迟，黎民未乂。
现代文：现在敌人所凭据的，不只是关西地区，不只是鸿沟以西，而国家外没有六国时连衡之援助，内没有当时西楚那样强大，各种政务衰落，百姓没有得到治理。

古文：议者所恃，徒以长江、峻山限带封域；此乃守国之末事，非智者之所先也。
现代文：议论的人们所倚仗的，只不过以长江、高山这些天险为疆界，这是守卫国土中不足为凭的小事，并不是有才智的人首先要考虑的。

古文：臣每念及此，中夜抚枕，临餐忘食。
现代文：我每当想到此，半夜里抚摸枕头睡不着，面对饭菜忘记了进食。

古文：夫事君之义，犯而勿欺，谨陈时宜十七条以闻。 
现代文：侍奉君主的道理在于可以冒犯他却不可以欺骗他，我恭敬地陈述于时势合宜的十七条，使您能够听到。 

古文：吴主不纳。
现代文：吴主没有采纳他的意见。

古文：李勖以建安道不利，杀导将冯斐，引军还。
现代文：李勖因为走建安那条路不顺利，杀了带路的将官冯斐，带领军队返回。

古文：初，何定尝为子求婚于勖，勖不许，乃白勖枉杀冯斐，擅彻军还，诛勖及徐存，并其家属，仍焚勖尸。
现代文：当初，何定曾经为他的儿子向李勖求婚，李勖没有答应，于是何定就说李勖杀冯斐是冤枉了冯斐，李勖是擅自后撤返回的，便杀了李勖、徐存连同他们的家属，还把李勖的尸首焚烧了。

古文：定又使诸将各上御犬，一犬至直缣数十匹，缨绁直钱一万，以捕兔供厨。
现代文：何定又让各位将官进献御犬，一头犬的价值高达几十匹细绢，拴狗的缰绳价值一万钱，用这些犬捕捉兔子供应厨房。

古文：吴人皆归罪于定，而吴主以为忠勤，赐爵列侯。
现代文：吴人都归罪于何定，而吴主却认为他忠诚殷勤，赐予他列侯的爵位。

古文：陆抗上疏曰： 小人不明理道，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃而憎爱移易哉！ 
现代文：陆抗上疏说： 小人不明事理，见识浅薄，即使让他竭心尽力，也还是不能够胜任其职，更何况他一向专心于邪恶，爱与憎在他的心中都是颠倒的呢！ 

古文：吴主不从。
现代文：吴主不听从陆抗的话。

古文：六月，戊午，胡烈讨鲜卑秃发树机能于万斛堆，兵败被杀。
现代文：六月，戊午，胡烈在万斛堆讨伐鲜卑人秃发树机能，兵败被杀。

古文：都督雍、凉州诸军事扶风王亮遣将军刘旂救之，旂观望不进。亮坐贬为平西将军，旂当斩。
现代文：都督雍州。凉州诸军事的扶风王司马亮，派遗将军刘去救援胡烈，刘观望不前，司马亮获罪被贬为平西将军。

古文：亮上言： 节度之咎，由亮而出，乞丐旂死。 
现代文：刘应当被斩首，司马亮上书说： 部署调度的罪过，是由我而出的，请求宽免刘死罪。 

古文：诏曰： 若罪不在旂，当有所在。 
现代文：晋武帝下诏说： 假如罪过不在刘，那就应当有承罪之人。 

古文：乃免亮官。
现代文：于是免去司马亮的官职。

古文：遣尚书乐陵石鉴行安西将军，都督秦州诸军事，讨树机能。
现代文：晋朝派尚书乐陵人石鉴代理安西将军，统领秦州各项军事，讨伐秃发树机能。

古文：树机能兵盛，鉴使秦州刺史杜预出兵击之。
现代文：秃发树机能兵力强盛，石鉴派秦州刺史杜预出兵攻打他。

古文：预以虏乘胜马肥，而官军县乏，宜并力大运刍粮，须春进讨。
现代文：杜预认为，敌人乘胜士气正盛，马又肥壮，而官军匮乏，应当集中力量运输草料和粮食，等到春天再出兵进讨。

古文：鉴奏预稽乏军兴，槛车征诣廷尉，以赎论。
现代文：石鉴上奏杜预延误了军用物资的征集调拨，用囚车把他押送到廷尉，以免去侯爵赎罪。

古文：既而鉴讨树机能，卒不能克。
现代文：后来石鉴征讨秃发树机能，最终也未能取胜。

古文：秋，七月，乙巳，城阳王景度卒。
现代文：秋季，七月，乙巳，城阳王司马景度去世。

古文：丁未，以汝阴王骏为镇西大将军，都督雍、凉等州诸军事，镇关中。
现代文：丁未，晋任命汝阴王司马骏为镇西大将军，统领雍、凉等州的各项军事行动，镇守关中。

古文：冬，十一月，立皇子东为汝南王。
现代文：冬季，十一月，晋立皇子司马柬为汝南王。

古文：吴主从弟前将军秀为夏口督，吴主恶之，民间皆言秀当见图。
现代文：吴主的堂弟、前将军孙秀任夏口督将，吴主憎恨他。民间流传着孙秀早晚会被人算计的说法。

古文：会吴主遣何定将兵五千人猎夏口，秀惊，夜将妻子、亲兵数百人来奔。
现代文：正巧这时吴主让何定带着五千名士兵在夏口打猎，孙秀惊慌失措，夜里带着妻子儿女及亲兵几百人来投奔晋朝。

古文：十二月，拜秀骠骑将军、开府仪同三司，封会稽公。
现代文：十二月，晋朝授予孙秀票骑将军、开府仪同三司官职，封为会稽公。

古文：是岁，吴大赦。
现代文：这一年，吴国实行大赦。

古文：初，魏人居南匈奴五部于并州诸郡，与中国民杂居；自谓其先汉氏外孙，因改姓刘氏。
现代文：当初，魏人把南匈奴的五部安置在并州诸郡中居住，与中原地区汉族杂居。南匈奴人自称他们的祖先是汉朝的外孙，所以改姓为刘氏。

古文：世祖武皇帝上之上泰始七年春，正月，匈奴右贤王刘猛叛出塞。
现代文：泰始七年春季，正月，匈奴右贤王刘猛叛逃出边塞。

古文：豫州刺史石鉴坐击吴军虚张首级，诏曰： 鉴备大臣，吾所取信，而乃下同为诈，义得尔乎！
现代文：豫州刺史石鉴在攻打吴军时虚报俘获首级的数量，因而获罪，晋武帝下诏说： 石鉴身为大臣，我很信任他，而他却恶劣到弄虚做假，从道理上来看，怎么能如此行事呢？

古文：今遣归田里，终身不得复用。 
现代文：现在遣返他回故乡，终身不得再起用。

古文：吴人刁玄诈增谶文云： 黄旗紫盖，见于东南，终有天下者，荆、扬之君。 
现代文：吴人刁玄伪造谶文说： 黄色的旗帜、紫色的车盖，出现于东南方，最终得天下者，是荆、扬之地的君主。 

古文：吴主信之。是月晦，大举兵出华里，载太后、皇后及后宫数千人，从牛渚西上。
现代文：吴主信以为真，有的最后一天，从华里大规模地出兵，车上载着太后、皇后以及后宫几千人，从牛渚向西进发。

古文：东观令华谮等固谏，不听。
现代文：东观令华核等人坚持谏阻，吴主不听。

古文：行遇大雪，道涂陷坏，兵士被甲持仗，百人共引一车，寒冻殆死，皆曰： 若遇敌，便当倒戈。 
现代文：行进途中遇到大雪，道路塌陷损毁，兵士身披铠甲，手持兵器，一百个人拉着一辆车子，天气寒冷，几乎要把人冻死，兵士们都说： 如果遇到敌兵，我们就倒弋。 

古文：吴主闻之，乃还。
现代文：吴主听到这些话，就返回了。

古文：帝遣义阳王望统中军二万、骑三千屯寿春以备之，闻吴师退，乃罢。
现代文：晋武帝派遣义阳王司马望统率中军二万人、骑兵三千人驻扎在寿春以防备敌军，听到吴军退却的消息，就停止了军事行动。

古文：三月，丙戌，巨鹿元公裴秀卒。
现代文：三月，丙戌，钜鹿元公裴秀去世。

古文：夏，四月，吴交州刺史陶璜袭九真太守董元，杀之；杨稷以其将王素代之。
现代文：夏季，四月，吴国交州刺史陶璜袭击九真太守董元，将他杀死；杨稷用他的部将王素代替董元。

古文：北地胡寇金城，凉州刺史牵弘讨之。
现代文：北地胡人进犯金城，凉州刺史牵弘去征讨。

古文：众胡皆内叛，与树机能共围弘于青山，弘军败而死。
现代文：内地各族胡人都叛乱，众多的胡人和秃发树机能一同在青山包围了牵弘，牵弘兵败而死。

古文：初，大司马陈骞言于帝曰： 胡烈、牵弘皆勇而无谋，强于自用，非绥边之材也，将为国耻。 
现代文：当初，大司马陈骞对晋武帝说： 胡烈、牵弘都勇而无谋，固执，自以为是，并不是安抚边地的人材，他们终将造成国家耻辱。 

古文：时弘为扬州刺史，多不承顺骞命，帝以为骞与弘不协而毁之，于是征弘，既至，寻复以为凉州刺史。
现代文：当时牵弘任扬州刺史，时常不顺从陈骞的命令，晋武帝认为陈骞是与牵弘不和才对他进行诽谤。于是征召牵弘，牵弘来到，不久又任命为凉州刺史。

古文：骞窃叹息，以为必败。
现代文：陈骞暗自叹息，认为必然失败。

古文：二人果失羌戎之和，兵败身没，征讨连年，仅而能定，帝乃悔之。
现代文：胡、牵两人果然丧失了与羌戎和睦的关系，兵败身死。连年出兵征讨，仅能维持表面安定，晋武帝于是后悔没听陈骞的话。

古文：五月，立皇子宪为城阳王。
现代文：五月，立皇子司马宪为城阳王。

古文：辛丑，义阳成王望卒。
现代文：辛丑，义阳成王司马望去世。

古文：侍中、尚书令、车骑将军贾充，自文帝时宠任用事。帝之为太子，充颇有力，故益有宠于帝。
现代文：侍中、尚书令、车骑将军贾充，自晋文帝时就受到宠信而当权，晋武帝能成为太子，贾充起了很大作用，所以他更加受到晋武帝宠爱。

古文：充为人巧谄，与太尉、行太子太傅荀顗、侍中、中书监荀勖、越骑校尉安平冯紞相为党友，朝野恶之。
现代文：贾充为人虚伪谄媚，他与太尉、行太子太傅荀，侍中、中书监荀勖，越骑校尉、安平人冯相互结为党羽，朝野上下都憎恨他们。

古文：帝问侍中裴楷以方今得失，对曰： 陛下受命，四海承风，所以未比德于尧、舜者，但以贾充之徒尚在朝耳。
现代文：晋武帝询问侍中裴楷当今朝政的得失，裴楷回答说： 陛下受命于天，四海承受教化，之所以德惠还未能与尧、舜相比，只因为朝廷中还有贾充之徒而已。

古文：宜引天下贤人，与弘政道，不宜示人以私。
现代文：应当召引任用天下德才兼备的人一同弘扬为政之道，不应当让天下人看到您以个人偏爱用人。 

古文：侍中乐安任恺、河南尹颖川庾纯皆与充不协，充欲解其近职，乃荐恺忠贞，宜在东宫；帝以恺为太子少傅，而侍中如故。
现代文：侍中、乐安人任恺，河南尹、颍川人庾纯都与贾充不和，贾充想免除任恺担任的亲近君王的职务，就向晋武帝推荐任恺，说任恺忠诚可靠，应当在东宫任职，晋武帝便让任恺担任太子少傅，而他所担任的侍中职务不变。

古文：会树机能乱秦、雍，帝以为忧，恺曰： 宜得威望重臣有智略者以镇抚之。 
现代文：当时，秃发树机能侵犯、骚扰秦、雍之地，晋武帝为此而忧虑。任恺说： 应当派一位有威望、有智谋才略、身居要职的大臣去安抚。 

古文：帝曰： 谁可者？ 
现代文：晋武帝问： 谁可以担当此任？ 

古文：恺因荐充，纯亦称之。
现代文：任恺乘机推荐贾充，庾纯也推举他。

古文：秋，七月，癸酉，以充为都督秦、凉二州诸军事，侍中、车骑将军如故；充患之。
现代文：秋季，七月癸酉，晋武帝命贾充统领秦、凉州各军事，他的侍中、车骑将军职务依旧。

古文：吴大都督薛珝与陶璜等兵十万，共攻交趾，城中粮尽援绝，为吴所陷，虏杨稷、毛炅等。
现代文：贾充对此很忧虑。吴国大都督薛与陶璜等人，率十万大军一同攻打交趾，交趾城中粮尽援绝，被吴兵打破，杨稷、毛炅等人被俘。

古文：璜爱炅勇健，欲活之，炅谋杀璜，璜乃杀之。
现代文：陶璜爱惜毛炅的勇健，想留他一条性命。毛炅却图谋杀陶璜，陶璜于是杀死毛炅。

古文：脩则之子允，生剖其腹，割其肝，曰： 复能作贼不？ 
现代文：则的儿子允，破开毛炅的肚子，割下他的肝脏，说： 看你还能不能再做贼？ 

古文：炅犹骂曰： 恨不杀汝孙皓，汝父何死狗也！ 
现代文：毛炅嘴里还在骂，说： 我恨不能杀了你们孙，你爹是一条死狗！ 

古文：王素欲逃归南中，吴人获之，九真、日南皆降于吴。
现代文：王素想逃回到南中，吴人捉住了他，九真、日南都了降了吴。

古文：吴大赦，以陶璜为交州牧。
现代文：吴国大赦罪人，任命陶璜为交州牧。

古文：璜讨降夷獠，州境皆平。
现代文：陶璜讨伐征服了夷獠，交州疆界都予平定。

古文：八月，丙申，城阳王宪卒。
现代文：八月丙申，城阳王司马宪去世。

古文：分益州南中四郡置宁州。
现代文：晋朝分出益州南部、中部的四个郡，设置宁州。

古文：九月，吴司空孟仁卒。
现代文：九月，吴国司孟仁去世。

古文：冬，十月，丁丑朔，日有食之。
现代文：冬季，十月，丁丑朔，出现日食。

古文：十一月，刘猛寇并州，并州刺史刘钦等击破之。
现代文：十一月，刘猛侵犯并州，被并州刺史刘钦击败。

古文：贾充将之镇，公卿饯于夕阳亭。
现代文：贾充将要赴镇守之任，公卿大臣们在夕阳亭为他饯行。

古文：充私问计于荀勖，勖曰： 公为宰相，乃为一夫所制，不亦鄙乎！
现代文：贾充悄悄问荀勖有没有什么计谋，荀勖说： 您身为宰相，却被一人所控制，难道不让人小看吗？

古文：然是行也，辞之实难，独有结婚太子，可不辞而自留矣。 
现代文：但是此次之行，推辞掉实在很困难，只有和太子结亲，才可以不用推辞外出之任而自然地留下来。 

古文：充曰： 然孰可寄怀？ 勖曰： 勖请言之。 
现代文：贾说： 那么谁可以去表达我的意愿呢？ 荀勖说： 请让我去说吧。 

古文：因谓冯紞曰： 贾公远出，吾等失势。太子婚尚未定，何不劝帝纳贾公之女乎！ 
现代文：因而就对冯说： 贾公要是出远门话，我们都会失去权势，太子的婚事还没有定下来，何不劝说武帝纳娶贾公的女儿？ 

古文：紞亦然之。
现代文：冯也赞同这个主意。

古文：初，帝将纳卫瓘女为太子妃，充妻郭槐赂杨后左右，使后说帝，求纳其女。
现代文：当初，晋武帝将要纳卫的女儿做太子之妃，贾充的妻子郭槐贿赂了杨皇后身边的人，让杨皇后劝说武帝请求纳娶贾充的女儿。

古文：帝曰： 卫公女有五可，贾公女有五不可：卫氏种贤而多子，美而长、白；贾氏种妒而少子，丑而短、黑。 
现代文：晋武帝说： 卫公的女儿有五可，贾公的女儿有五不可：卫氏种族优秀而且儿子多，容貌美好而且身材修长，皮肤白洁。贾氏传统妒嫉而且少子女，容貌丑陋，身材矮小，皮肤黑。 

古文：后固以为请，荀顗、荀勖、冯瓘皆称充女绝美，且有才德，帝遂从之。留充复居旧任。
现代文：但杨皇后坚持为贾氏请求武帝，荀、荀勖、冯都称赞贾充的女儿极其美丽，而且德才兼备，晋武帝于是听从了他们的意见留下贾充仍然担任旧职。

古文：十二月，以光禄大夫郑袤为司空，袤固辞不受。
现代文：十二月，晋任命光禄大夫郑袤为司空，郑袤坚决辞让不接受。

古文：是岁，安乐思公刘禅卒。
现代文：这一年，安乐思公刘禅去世。

古文：吴以武昌都督广陵范慎为太尉。
现代文：吴国任命武昌都督、广陵人范慎为太尉。

古文：右将军司马丁奉卒。
现代文：右将军司马丁奉去世。

古文：吴改明年元曰凤凰。
现代文：吴国改明年年号为凤凰。

古文：世祖武皇帝上之上泰始八年
现代文：泰始八年春季，正月，晋监军何桢讨伐刘猛。

古文：春，正月，监军何桢讨刘猛，屡破之，潜以利诱其左部帅李恪，恪杀猛以降。
现代文：多次打败刘猛，何桢暗中以利益引诱刘猛的左部帅李恪，李恪杀了刘猛投降了晋。

古文：二月，辛卯，皇太子纳贾妃。
现代文：二月，辛卯，晋皇太子纳贾妃。

古文：妃年十五，长于太子二岁，妬忌多权诈，太子嬖而畏之。
现代文：贾妃年龄十五，比太子大两岁。她生性妒忌，机巧狡诈，太子宠爱她又怕她。

古文：壬辰，安平献王孚卒，年九十三。
现代文：壬辰，安平献王司马孚去世，享年九十三岁。

古文：孚性忠慎，宣帝执政，孚常自退损。
现代文：司马孚禀性忠诚谨慎，宣帝执政时，司马孚时常自我退让、谦抑。

古文：后逢废立之际，未尝预谋。
现代文：以后每逢帝王废立之际，司马孚都不曾参与谋划。

古文：景、文二帝以孚属尊，亦不敢逼。
现代文：景、文二帝因司马孚属于长辈，也不敢强迫他。

古文：及帝即位，恩礼尤重。
现代文：到晋武帝即位，对司马孚礼遇格外格厚重、尊贵。

古文：元会，诏孚乘舆上殿，帝于阼阶迎拜。
现代文：元旦朝见群臣，晋武武帝让司马孚乘轿子上殿，晋武帝在阶迎接拜见。

古文：既坐，亲奉觞上寿，如家人礼。
现代文：司马孚坐下后，晋武帝亲捧上酒杯，为司马孚祝寿，就像普通家中的礼节。

古文：帝每拜，孚跪而止之。
现代文：晋武帝每次向司马孚行拜礼，司马孚就跪下制止他。

古文：孚虽见尊宠，不以为荣，常有忧色。
现代文：司马孚虽然被尊重恩宠，却并不以此为荣耀，常常面有忧虑之色。

古文：临终，遗令曰： 有魏贞士河内司马孚字叔达，不伊不周，不夷不惠，立身行道，终始若一。
现代文：临终，留下遗言说： 魏朝的忠贞不移的人士、河内人司马孚，字叔达，不像伊尹，不像周公，不像伯夷，不像柳下惠，但是立身行道，始终如一。

古文：当衣以时服，敛以素棺。 
现代文：应当穿上平时的衣服，用朴素的棺材装殓。 

古文：诏赐东园温明秘器，诸所施行，皆依汉东平献王故事。
现代文：晋武帝下令，赐予司马孚专供王公贵族所用的棺木东园温明秘器。各项事宜的施行，全都按照汉代东平献王的先例。

古文：其家遵孚遗旨，所给器物，一不施用。
现代文：司马孚的家属仍遵照司马孚的遗意，凡是朝廷所供给的器具物品，一概不使用。

古文：帝与右将国皇甫陶论事，陶与帝争言，散骑常侍郑徽表请罪之，帝曰： 忠谠之言，唯患不闻。徽越职妄奏，岂朕之意！ 
现代文：晋武帝和右将军皇甫陶在一起论事，皇甫陶与晋武帝争论起来。散骑常侍郑徽上表，请求给皇甫陶判罪。晋武帝说： 忠城正直的言论，唯恐听不到，郑徽逾越职位，胡乱禀奏，这岂是朕的意思？ 

古文：遂免徽官。
现代文：于是免去郑徽的官职。

古文：夏，汶山白马胡侵掠诸种，益州刺史皇甫晏欲讨之。
现代文：夏季，汶山白马胡欺凌、掠夺各民族，益州刺史皇甫晏要去征讨。

古文：典学从事蜀郡何旅等谏曰： 胡夷相残，固其常性，未为大患。
现代文：典学从事、蜀郡人何旅等认谏阻说： 胡夷互相残杀，本来是他们平时的本性，并没有造成大的祸患。

古文：今盛夏出军，水潦将降，必有疾疫，宜须秋、冬图之。 
现代文：现在是盛夏时节，如果出兵，将遇到雨季，必然要发生疾病、瘟疫，应当等到秋、冬季节再谋划这件事。 

古文：晏不听。
现代文：皇甫晏不听。

古文：胡康木子烧香言军出必败，晏以为沮众，斩之。
现代文：胡人名叫康木子烧香的人说，军队出去必打败仗。皇甫晏认为他给众人泄气，扰乱军心，就杀了他。

古文：军至观阪，牙门张弘等以汶山道险，且畏胡众，因夜作乱，杀晏，军中惊扰，兵曹从事犍为杨仓勒兵力战而死。
现代文：军队行进到观孤时，牙门张弘等人因为汶山道路险要难行，又害怕胡人，就趁夜里叛乱，杀死皇甫晏。军中惊慌混乱，兵曹从事、犍为人杨仓统率军队拼力战斗而死。

古文：弘遂诬晏，云 率己共反 ，故杀之，传首京师。
现代文：张弘于是诬陷皇甫晏，说： 皇甫晏领着我们共同谋反。 因而杀皇甫晏，首级传送到京成。

古文：晏主簿蜀郡何攀，方居母丧，闻之，诣洛证晏不反，弘等纵兵抄掠。
现代文：皇甫晏的主簿蜀郡人何攀，因母亲去世正在守丧，听到这个消息，便到洛阳去证明皇甫晏没有造反。张弘等人放纵兵士抢劫掠夺财物。

古文：广汉主簿李毅言于太守弘农王濬曰： 皇甫侯起自诸生，何求而反！
现代文：广汉主簿李毅对太守、弘农人王浚说： 皇甫侯是读书人出身，他有什么可图的而要造反？

古文：且广汉与成都密迩，而统于梁州者，朝廷欲以制益州之衿领，正防今日之变也。
现代文：况且广汉与成都贴近，但却统属于梁州，这其中缘由就是朝廷要以梁州来制约益州的咽喉要害，正为了防范今日的突发事故。

古文：今益州有乱，乃此郡之忧也。
现代文：如今益州发生动乱，便是本郡的忧患。

古文：张弘小竖，众所不与，宜即时赴讨，不可失也。 
现代文：张弘小子，众人都不屑与其为伍，应当立刻去讨伐，不要失去机会。 

古文：濬欲先上请，毅曰： 杀主之贼，为恶尤大，当不拘常制，何请之有！ 
现代文：王浚还要先向上请示，李毅说： 杀了主人的贼子，罪恶尤其大，应当不受常规限制，还有什么可请示的？ 

古文：濬乃发兵讨弘。
现代文：于是王浚便发兵讨伐张弘。

古文：诏以濬为益州刺史。
现代文：晋武帝下诏，任命王浚为益州刺史。

古文：濬击弘，斩之，夷三族。
现代文：王浚攻打张弘，将他杀死，并灭三族。

古文：封濬关内侯。
现代文：晋朝封王浚为关内侯。

古文：初，濬为羊祜参军，祜深知之。
现代文：当年，王濬曾是羊祜的参军，羊祜深知王浚为人。

古文：祜兄子暨白濬 为人志大奢侈，不可专任，宜有以裁之。 
现代文：羊祜的侄子羊暨对羊祜说： 王浚为人志向大，好奢侈，不可让他专权，应当有控制他的办法。 

古文：祜曰： 濬有大才，将以济其所欲，必可用也。 
现代文：羊祜说： 王浚很有才能，足以达到目的，完全可以用他。 

古文：更转为车骑从事中郎。
现代文：王浚又升迁为车骑从事中郎。

古文：濬在益州，明立威信，蛮夷多归附之；俄迁大司农。
现代文：王浚在益州，明显地树立自己的威望和信用，蛮夷大都投奔依附他；不久，王浚又升迁为大司农。

古文：时帝与羊祜阴谋伐吴，祜以为伐吴宜藉上流之势，密表留濬复为益州刺史，使治水军。
现代文：当时，晋武帝与羊祜秘密谋划讨伐吴国，羊祜认为功打吴国，应当凭借上游地势，就秘密上书晋武帝，请求留下王浚还让他担任益州刺史，派他去治理水军。

古文：寻加龙骧将军，监益、梁诸军事。
现代文：不久又授予王浚龙骧将军职，掌管益州、梁州各项军事。

古文：诏濬罢屯田兵，大作舟舰。
现代文：晋武帝命令王濬解散屯田军，大量建造战船。

古文：别驾何攀以为 屯田兵不过五六百人，作船不能猝办，后者未成，前者已腐。
现代文：别驾何攀认为，屯田只不过有五六百人，不能很快地把船造出来，后面的船还没有造成，前面造好的船也已经朽烂了。

古文：宜召诸郡兵合万馀人造之，岁终可成。 
现代文：应当召集各郡士兵，凑足一万多人造船，年终就能完成任务。

古文：濬欲先上须报，攀曰： 朝廷猝闻召万兵，必不听；不如辄召，设当见却，功夫已成，势不得止。 
现代文：王浚想先向上报告请示，何攀说： 朝廷突然听到要召集一万名兵士的消息，肯定不会同意。不如先自做主张马上去办，假如被拒绝，工程人力已定局，其趋势已不能阻止了。 

古文：濬从之，令攀典造舟舰器仗。
现代文：王浚听从了何攀的话，命令何攀掌管制造战船及所需用具、兵器。

古文：于是作大舰，长百二十步，受二千馀人，以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马往来。
现代文：于是制做大战船，船身长度为一百二十步，能容纳二千余人，用木头造成楼，筑起望敌军的高台，四面开出可以进出的门，船上可以骑着马往来奔跑。

古文：时作船木柿，蔽江而下，吴建平太守吴郡吾彦取流柿以白吴主曰： 晋必有攻吴之计，宜增建平兵以塞其冲要。 
现代文：当时造般砍削下的木片，遮盖了江面，顺江水而下，吴国建平太守、吴郡人吾彦，拿着顺江流而下的木片禀报吴主说： 晋国必然有攻吴的计划，应当增加建平的兵力，以堵住要害地区。 

古文：吴主不从。彦乃为铁锁横断江路。
现代文：吴主不听，吾彦就用铁锁横拦江面，阻断江上通路。

古文：王濬虽受中制募兵，而无虎符；广汉太守敦煌张斅收从事列上。
现代文：王濬虽然接受了朝廷的命令招募兵员，但是他却没有虎符。广汉太守、郭煌人张学就拘捕了王浚的从事而上报。

古文：帝召斅还，责曰： 何不密启而便收从事？ 
现代文：晋武帝召回张学，责备他说： 你为什么不秘密禀告却直接就收捕了他的从事？ 

古文：斅曰： 蜀、汉绝远，刘备尝用之矣。
现代文：张学回答说： 蜀汉之地极其僻远，当年刘备就曾以此地割据。

古文：辄收，臣犹以为轻。 
现代文：立时收捕了他的，我还觉得这是轻的呢！ 

古文：帝善之。
现代文：晋武帝称赞了他。

古文：壬辰，大赦。
现代文：壬辰，晋朝大赦天下。

古文：秋，七月，以贾充为司空，侍中、尚书令、领兵如故。
现代文：秋季，七月，晋朝任命贾充为司空，其侍中、尚书令、领兵等职务依旧。

古文：充与侍中任恺皆为帝所宠任，充欲专名势，而忌恺，于是朝士各有所附，朋党纷然。
现代文：贾充与侍中任恺都被晋武帝所宠爱、信任，贾想独占名淮、权势而嫉妒任恺，于是朝中官吏各自都有依附的靠山，各种宗派集团众多而庞杂。

古文：帝知之，召充、恺宴于式乾殿而谓之曰： 朝廷宜一，大臣当和。 
现代文：晋武帝知道了这些情况，召来贾充、任恺，在式乾殿宴请他们，说： 朝廷应当是一个统一的整体，大臣之间要和睦相处。 

古文：充、恺各拜谢。
现代文：贾充、任恺各自拜谢了晋武帝。

古文：既而充、恺以帝已知而不责，愈无所惮，外相崇重，内怨益深。
现代文：以后贾充、任恺认为晋武帝已经知道了他们之间不和却又没有责备他们，更加无所顾忌，表面上他们互相推崇、尊重，内心里的怨恨却越来越深。

古文：充乃荐恺为吏部尚书，恺侍觐转希，充因与荀勖、冯紞承间共谮之，恺由是得罪，废于家。
现代文：贾充于是荐举任恺任吏部尚书，任恺侍从会见皇帝的机会变少了，贾充便与荀勖、冯一起乘机诬陷任恺，任恺因此获罪，被罢免呆在家里。

古文：八月，吴主征昭武将军、西陵督步阐。
现代文：八月，吴主征召昭武将军、西陵督步阐。

古文：阐世在西陵，猝被徴，自以失职，且惧有谗，九月，据城来降，遣兄子玑、璿诣洛阳为任。
现代文：步阐世代居住在西陵，突然被召，自以为是因公事失职，而且害怕有人进了谗言，九月，占据西陵城投降晋国，派侄子步、步到洛阳去当人质。

古文：诏以阐为都督西陵诸军事、卫将军、开府仪同三司、侍中，领交州牧，封宜都公。
现代文：晋朝诏令任命步阐为都督西陵诸事、卫将军、开府仪同三司、侍中，兼任交州牧，封步阐为宜都公。

古文：冬，十月，辛未朔，日有食之。
现代文：冬季，十月，辛未朔，出现日食。

古文：敦煌太守尹璩卒。
现代文：晋朝敦煌太守尹璩去世。

古文：凉州刺史杨欣表敦煌令梁澄领太守。
现代文：凉州刺只杨欣上表，请示让敦煌令澄兼任太守。

古文：功曹宋质辄废澄，表议郎令狐丰为太守。
现代文：功曹宋质擅自废黜了梁澄，上表请让议郎令狐丰任敦煌太守。

古文：杨欣遣兵之计，为质所败。
现代文：杨欣派兵攻打宋质，结果被宋质打败。

古文：吴陆抗闻步阐叛，亟遣将军左弈、吾彦等讨之。
现代文：吴陆抗听到步阐背叛的消息，马上派将军左奕、吾彦等去讨伐。

古文：帝遣荆州刺史杨肇迎阐于西陵，车骑将军羊祜帅步军出江陵，巴东监军徐胤帅水军击建平，以救阐。
现代文：晋武帝派荆州刺史杨肇到西陵迎接步阐，车骑将军羊祜统率步兵进攻江陵，巴东军徐胤率水军攻打建平救援步阐。

古文：陆抗敕西陵诸军筑严围，自赤谿至于故市，内以围阐，外以御晋兵，昼夜催切，如敌已至，众甚苦之。
现代文：陆抗命令西陵各军筑造高峻的围墙，从赤溪一直到故市，内可用来围困步阐，外可以此抵御晋兵。阱抗白天黑夜地催逼筑围，就好像敌人已经来到眼前，众人为此异常劳苦。

古文：诸将谏曰： 今宜及三军之锐，急攻阐，比晋救至，必可拔也，何事于围，以敝士民之力！ 
现代文：诸位将官进谏说： 当前应乘三军的锐气，急速攻打步阐，等晋的救兵到来，必定已克西陵，何必去做筑围事，使士兵、百姓的气力都疲惫了。 

古文：抗曰： 此城处势既固，粮谷又足，且凡备御之具，皆抗所宿规，今反攻之，不可猝拔。
现代文：陆抗说： 西陵城所处的地势已是很稳固了，粮谷又充足，况具所有守备防御的设施、器具，都是我早先西陵任职时所设置准备的，现在反过来攻打它，不可能很快取胜。

古文：北兵至而无备，表里受难，何以御之！ 
现代文：晋兵到来而我们没有防备，内外受敌，靠什么来抵御？ 

古文：诸将皆欲攻阐，抗欲服众心，听令一攻，果无利。
现代文：诸将都想攻打步阐，陆抗想使众人心服，就听任他们去试一试，果然没有得到好处，于是开始齐心协力筑围防守。

古文：围备始合，而羊祜兵五万至江陵。诸将咸以抗不宜上，抗曰： 江陵城固兵足，无可忧者。
现代文：这时，羊祜的五万兵到了江陵。诸位将官都认为陆抗不适宜去西陵，陆抗说： 江陵城坚固，兵员足，没有什么可担忧的。

古文：假令敌得江陵，必不能守，所损者小。
现代文：假如敌人得到了江陵，必然守不住，我们的损失小。

古文：若晋据西陵，则南山群夷皆当扰动，其患不可量也！ 
现代文：如果晋兵占据了西陵，那么南山的众多夷人都会骚乱动摇，这样的话，祸患就不可估量了！ 

古文：乃自帅众赴西陵。
现代文：于是，亲自率领部众奔赴西陵。

古文：初，抗以江陵之北，道路平易，敕江陵督张咸作大堰遏水，渐渍平土以绝寇叛。
现代文：当初，陆抗因江陵以北道路平坦开阔，命令江陵督张咸兴造大坝阻断水流，浸润平地以断绝敌人侵犯和内部叛乱。

古文：羊祜欲因所遏水以船运粮，扬声将破堰以通步军。
现代文：羊祜想借大坝阻住的水用船运送粮草，就故意扬言要破坝以通过步兵。

古文：抗闻之，使咸亟破之。诸将皆惑，屡谏，不听。
现代文：陆抗听到这个消息，让张咸急速毁坏大坝，诸将都迷感不解，多次谏阻陆抗也不听。

古文：祜至当阳，闻堰败，乃改船以车运粮，大费功力。
现代文：结果羊祜到了当阳，听说大坝已毁，只好改用车子运粮，耗费子许多人力和时间。

古文：十一月，杨肇至西陵。
现代文：十一月，晋朝杨肇到达西陵。

古文：陆抗令公安督孙遵循南岸御羊祜，水军督留虑拒徐胤，抗自将大军凭围对肇。
现代文：陆抗命令公安督孙遵沿着南岸抵御羊祜，水军督留虑抵御徐胤，陆抗亲自率领大军凭藉长围与杨肇对峙。

古文：将军硃乔营都督俞赞亡诣肇。
现代文：将军朱乔营中的都督俞赞逃到了杨肇那里。

古文：抗曰： 赞军中旧吏，知吾虚实。
现代文：陆抗说： 俞赞是军队中的旧官吏，了解我军虚实。

古文：吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处。 
现代文：我常常担心夷兵平时的训练不够，敌人如果围攻，必定先打夷兵防守的地方。 

古文：即夜易夷兵，皆以精兵守之。
现代文：于是当夜更换夷兵，全都用精兵把守。

古文：明日，肇果攻故夷兵处。抗命击之，矢石雨下，肇众伤、死者相属。
现代文：第二天，杨肇果然攻打原来夷兵防守的地方，陆抗下令反击，箭与石块像下雨一样袭来，杨肇的部众死伤不断。

古文：十二月，肇计屈，夜遁。
现代文：十二月，杨肇无计可施，夜里逃走了。

古文：抗欲追之，而虑步阐畜力伺间，兵不足分，于是但鸣鼓戒众，若将追者。
现代文：陆抗想追杨肇，又担心步阐一直积蓄力量，窥伺时机，自己的兵力不足以分开对付两头，就只擂鼓警戒部众，作出要追赶的样子来。

古文：肇众凶惧，悉解甲挺走。
现代文：杨肇的部众恐惧骚动，全都丢弃铠甲脱身而逃。

古文：抗使轻兵蹑之，肇兵大败，祜等皆引军还。
现代文：陆抗派轻兵紧随在后，杨肇兵大败，羊祜等人都领兵而还。

古文：抗遂拔西陵，诛阐及同谋将吏数十人，皆夷三族，自馀所请赦者数万口。
现代文：陆抗于是攻克西陵，杀死步阐以及与他同谋的将吏共几十人，全都夷灭三族，请求对余下几万人赦免。

古文：东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常。
现代文：陆抗返回东边的乐乡，脸上没有骄傲、自负之色，还像以往一样谦虚。

古文：吴主加抗都护。
现代文：吴主加封陆抗为都护。

古文：羊祜坐贬平南将军，杨肇免为庶人。
现代文：晋朝羊祜获罪，被贬为平南将军。杨肇被免去官职成为平民。

古文：吴主既克西陵，自谓得天助，志益张大，使术士尚广筮取天下，对曰： 吉。
现代文：吴主攻克西陵后，自认为是得到了上天的佑助，志向益发显扬。他让术士尚广为他占卜是否能得到天下，尚广回答说： 吉。

古文：庚子岁，青盖当入洛阳。 
现代文：庚子年，青色的车盖会进入洛阳。 

古文：吴主喜，不修德政，专为兼并之计。
现代文：吴主大喜，不整治政令，一心一意地谋划兼并天下的事情。

古文：贾充与朝士宴饮，河南尹庾纯醉，与充争言。
现代文：贾充与晋朝廷官员在一起宴饮，河南尹庾纯喝醉了酒，与贾充争论起来。

古文：充曰： 父老，不归供养，卿为无天地！ 
现代文：贾充说： 你的父亲年老，不回家去奉养，你是无天无地之人！ 

古文：纯曰： 高贵乡公何在？ 
现代文：庾纯反问： 你的先主高贵乡公在何处？ 

古文：充惭怒，上表解职；纯亦上表自劾。
现代文：贾充又羞又怒，上表请求辞官；庾纯也上表弹劾自己。

古文：诏免纯官，仍下五府正其臧否。
现代文：晋武帝下诏，免去庾纯官职，按制度让五公府评定他的善恶、得失。

古文：石苞以为纯荣官忘亲，当除名，齐王攸等以为纯于礼律未有违。
现代文：石苞认为，庾纯以做官为荣耀而忘记了父母，应当除去其名籍；齐王司马攸等人认为，庾纯并没有违反礼仪、律令。

古文：诏从攸议，复以纯为国子祭酒。
现代文：晋武帝听从了司马攸的建议，又任命庚纯为国子祭酒。

古文：吴主之游华里也，右丞相万彧与右大司马丁奉、左将军留平密谋曰： 若至华里不归，社稷事重，不得不自还。 
现代文：去年吴主去华里游玩时，右丞相万与右大司马丁奉、左将军留平密谋说： 如果皇上到华里不回来，国家的事情重大，我们就不得不自己返回了。 

古文：吴主颇闻之，以彧等旧臣，隐忍不发。
现代文：吴主听到了他们的话，因为万等人是旧臣，就克制忍耐着没有发做。

古文：是岁，吴主因会，以毒酒饮彧，传酒人私减之。
现代文：这一年，吴主借着会见的机会，拿毒酒给万喝，递送酒杯的人暗中把毒酒减少了。

古文：又饮留平，平觉之，服他药以解，得不死。
现代文：吴主又拿着毒酒给留平喝，留平察觉，服别的药解了毒，得以不死。

古文：彧自杀；平忧懑，月馀亦死。
现代文：万自杀而死，留平忧愤郁闷，一个多月以后也死了。

古文：徙彧子弟于庐陵。
现代文：吴主把万的子侄都放逐到庐陵。

古文：初，彧请选忠清之士以补近职，吴主以大司农楼玄为宫下镇，主殿中事。
现代文：当初，万请求挑选忠诚、清正的人来补充君主左右的职位，吴主任命大司农楼玄为宫下镇，主管宫中事务。

古文：玄正身帅众，奉法而行，应对切直，吴主浸不悦。
现代文：楼玄修身率众，遵奉法度行事，对答恳切耿直，吴主渐渐地心中不快。

古文：中书令领太子太傅贺邵上疏谏曰： 自顷年以来，朝列纷错，真伪相贸，忠良排坠，信臣被害。
现代文：中书令兼太子太傅贺邵上疏进谏说： 自近年以来，百官杂乱，真伪相混。忠良之人被排挤、贬斥，诚实的大臣遭受陷害。

古文：是以正士摧方而庸臣苟媚，先意承指，各希时趣。
现代文：因此正真之士削去棱角，而平庸之臣苟且逢迎，揣摩旨意，奉承恭顺，各自都迎合时尚的趋向。

古文：人执反理之评，士吐诡道之论，遂使清流变浊，忠臣结舌。
现代文：人们坚持的是不合道理的评论，说出的是违背道义的言谈，于是使得清高之士变得混浊，忠诚之臣不敢说话。

古文：陛下处九天之上，隐百里之室，言出风靡，令行景从。
现代文：陛下处于九天之上，深居于百里之远的屋室，圣言一出，百姓顺风倾倒，命令传布，天下紧相追随，如影随形。

古文：亲洽宠媚之臣，日闻顺意之辞，将谓此辈实贤而天下已平也。
现代文：陛下与受宠、巴结的臣子亲近和协，每天听到的是顺承心意的言辞，将会以为这些人确有德才而且天下也已经平定。

古文：臣闻兴国之君乐闻其过，荒乱之主乐闻其誉；闻其过者过日消而福臻，闻其誉者誉日损而祸至。
现代文：我听说振兴国家的君王乐于听到自己的过失，荒废紊乱的君方愿意听到别人的称赞。愿意听自己过失的人，他的过失一天比一天减少而福佑也谅到了；喜欢听别人对自己赞誉的人，他的好名声一天一天地丧失而灾祸也就来临。

古文：陛下严刑法以禁直辞，黜善士以逆谏口，杯酒造次，死生不保，仕者以退为幸，居者以出为福，诚非所以保光洪绪，熙隆道化也。
现代文：陛下严厉刑法用以制止正直的言辞；摈弃品行高尚的人以拒绝直言规劝，哪怕是一杯酒的过失，死生就得不到保障，做官的人以退职为幸运，居住都城的人以离国为福气，这实在不是保住荣耀的伟业、使道德风习昌盛兴隆的作法。

古文：何定本仆隶小人，身无行能，而陛下爱其佞媚，假以威福。
现代文：何定本来是地位卑贱的人，身无品行及才能，而陛下却喜爱他的奸巧谄媚，给予他权势。

古文：夫小人求入，必进奸利。
现代文：小人谋求进入，必然会进献包藏奸心的好处。

古文：定间者忘兴事役，发江边戍兵以驱麋鹿，老弱饥冻，大小怨叹。
现代文：何定近来妄地兴起劳役，发动江边防守的兵士去驱赶麋鹿，老人与体弱的人饥寒交迫；成人与孩童怨恨叹息。

古文：《传》曰： 国之兴也，视民如赤子；其亡也，以民为草芥。 
现代文：《左传》说： 国家兴盛，视百姓如同幼儿；国家衰亡，把百姓当作一棵小草。 

古文：今法禁转苛，赋调益繁，中官、近臣所在兴事，而长吏畏罪，苦民求办。
现代文：现在法律、禁令变得苛刻，赋税征调日益繁杂，宦官、近臣，到处兴起事端，而地方官长害怕获罪，劳苦百姓去满足他们的要求。

古文：是以人力不堪，家户离散，呼嗟之声，感伤和气。
现代文：因此人力担负不起沉重的负荷，家家户户离别四散，叹息之声，使和顺的风气受到了伤害。

古文：今国无一年之储，家无经月之蓄，而后宫之中坐食者万有馀人。
现代文：现在国家没有一年的储备，百姓之家没有度过一个月的积蓄，而后宫中不劳而食的人有一万多。

古文：又，北敌注目，伺国盛衰，长江之限，不可久恃，苟我不能守，一苇可杭也。
现代文：另外，北方的敌人虎视眈眈，窥伺我国的盛衰。长江之险阻，不能长久地依赖，假如我们没有守备的能力，一束苇草当作船就能渡过来。

古文：愿陛下丰基强本，割情从道，则成、康之治兴，圣祖之祚隆矣！ 
现代文：希望陛下充实基础，强化根本，割断私人的情欲，遵循正道，那么周代成王、康王时代的治平之世就会兴起，圣祖孙权开创的基业就会昌盛。 

古文：吴主深恨之。
现代文：结果吴主对贺邵恨之入骨。

古文：于是左右共诬楼玄、贺邵相逢，驻共耳语大笑，谤讪政事，俱被诘责。送玄付广州，邵原复职。
现代文：从这时起，吴主左右的人就一起诬陷楼玄与贺邵，说他们二人相逢，停下车子交头接耳，然后一起大笑，毁谤、讽刺政事，于是两人都遭到审讯、谴责，楼玄被送到广州，贺邵受到宽赦恢复了官职。

古文：既而复徙玄于交趾，竟杀之。
现代文：不久，又把楼玄迁徙到交趾，最终杀了他。

古文：久之，何定奸秽发闻，亦伏诛。
现代文：天长日久，何定邪恶丑陋的行为显露传播来，也被处以死刑。

古文：羊祜归自江陵，务修德信以怀吴人。
现代文：羊祜从江陵回来以后，致力于整治道德信义以使吴人归顺。

古文：每交兵，刻日方战，不为掩袭之计。
现代文：每次与吴国交战，都要约定日期才开战，不做乘其不备、突然袭击的打算。

古文：将帅有欲进谲计者，辄饮以醇酒，使不得言。
现代文：将帅当中有要献诡诈计谋的人，羊祜总是给他喝醇厚的美酒，使他酒醉不能说话。

古文：祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。
现代文：羊祜的军队外出在吴境内行走，割子谷子做口粮，全都记下所取的数量，然后送去绢偿还。

古文：每会众江、沔游猎，常止晋地，若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆送还之。
现代文：每次与部众在长江、沔水一带打猎，经常只限于晋的领地，如果禽兽先被吴人所杀伤而后被晋兵所得，都要送还吴人。

古文：于是吴边人皆悦服。
现代文：于是吴国边境的百姓对羊祜心悦诚服。

古文：祜与陆抗对境，使命常通。抗遗祜酒，祜饮之不疑；抗疾，求药于祜，祜以成药与之，抗即服之。
现代文：羊祜与陆在边境相对，双方的使者常奉命相互来往，陆抗送给羊祜的酒，羊祜喝起来从不生疑； 陆抗病了，向羊祜求药，羊祜把成药送给他，陆抗也马上就服下。

古文：人多谏抗，抗曰： 岂有鸩人羊叔子哉！ 
现代文：许多人谏阻陆抗，陆抗说： 怎么会有用毒酒杀人的羊祜？ 

古文：抗告其边戍曰： 彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。
现代文：陆抗对守边的士兵说： 别人专门行恩惠，我们专门做恶，这就等于不战而自己就屈服了。

古文：各保分界而已，无求细利。 
现代文：现在双方各自保住疆界就可以了，我们不要再想占小便宜。 

古文：吴主闻二境交和，以诘抗，抗曰： 一邑一乡不可以无信义，况大国乎！
现代文：吴主听说双方边境交往和谐，就以此事责难陆抗，陆抗说： 一邑一乡都不可以不讲信义，更何况大国呢！

古文：臣不如此，正是彰其德，于祜无伤也。 
现代文：我如果不这样做，正是显扬了羊祜的恩惠，对羊祜毫无损伤。 

古文：吴主用诸将之谋，数侵盗晋边。
现代文：吴主采用诸将的策略，多次侵犯掠夺晋国边境。

古文：陆抗上疏曰： 昔有夏多罪而殷汤用师，纣作淫虐而周武授钺。
现代文：陆抗上疏说： 从前夏朝多行罪恶而商汤用兵，商纣王邪恶残暴而周武王举起讨伐大斧。

古文：苟无其时，虽复大圣，亦宜养威自保，不可轻动也。
现代文：假如不到时机，即使至圣之人，也应当积蓄威势而自保，不可以轻举妄动。

古文：今不务力农富国，审官任能，明黜陟，慎刑赏，训诸司以德，抚百姓以仁，而听诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒调瘁，寇不为衰而我已大病矣。
现代文：现在不致力于兴农事以富国，不审查官吏任用贤能，不明确进退、升降的标准，不谨慎地使用刑罚奖赏，不以道德教诲各部门，不以仁爱安抚百姓，而却听任诸将追求功名，穷兵黩武，动不动就耗费数以万计的钱财，士卒凋伤憔悴，敌军还没有削弱而我们却已经很劳累了。

古文：今争帝王之资而昧十百之利，此人臣之奸便，非国家之良策也！
现代文：现在以争夺天下帝王霸业的资本，去贪图几十几百的小便宜，这是臣下邪恶的便利，并不是国家的良策。

古文：昔齐、鲁三战，鲁人再克，而亡不旋踵。
现代文：从前齐、鲁打了三次仗，鲁人两次克敌制胜，但是，不及转足之间鲁国就灭亡，这是什么原因？

古文：何则？大小之势异也。况今师所克获，不补所丧哉？ 
现代文：势力的大小有差别，何况如今军队战胜所得到的，还不能够弥补它所丧失的呢！ 

古文：吴主不从。
现代文：吴主不听。

古文：羊祜不附结中朝权贵，荀勖、冯紞之徒皆恶之。
现代文：羊祜不攀附结交朝廷中的权贵，荀勖、冯之徒都憎恨他。

古文：从甥王衍尝诣祜陈事，辞甚清辩；祜不然之，衍拂衣去。
现代文：羊祜堂外甥王衍曾经去羊祜那里陈述事情，言辞非常清晰明辨；羊祜对他并不赞赏，王衍拂衣而去。

古文：祜顾谓宾客曰： 王夷甫方当以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。 
现代文：羊祜回过头对宾客们说： 王衍应当能以极大的名声达到高位，然而败坏风俗、损伤教化的必定是他。 

古文：及攻江陵，祜以军法将斩王戎。
现代文：等到攻打江陵时，羊祜曾依军法要斩王戎。

古文：衍，戎之从弟也，故二人皆憾之，言论多毁祜，时人为之语曰： 二王当国，羊公无德。 
现代文：王衍是王戎的堂弟，所以两人都怨恨羊祜，言谈之间经常诽谤羊祜。当时的人为此有句话说： 二王执掌朝政，羊公一无是处。 

