起，止，一共八年。晋武帝泰始元年
春季，三月，吴主派遣光禄大夫纪陟、五官中郎将洪，与徐绍、孙一起去魏国回报聘问。徐绍走到濡须的时候，有人说徐绍曾称赞中原之国的美好，吴主动怒，追回徐绍，把他杀死。
夏季，四月，吴国改年号为甘露。
五月，魏元帝施与晋文王特殊的礼遇，晋升王妃为王后，世子改称为太子。
癸未，大赦天下。
秋季，七月，吴主逼杀吴帝皇后，把景帝的四个儿子迁到吴，不久，又把四人中两个年龄大的杀了。
八月，辛卯，晋文王司马昭去世，太子司马炎继位，做了相国、晋王。
九月，乙未，大赦天下。
戊子，任命魏司马何曾为晋丞相。癸亥，任命票骑将军司马望为司徒
乙亥，在崇阳陵理葬晋文王。
冬季，吴国西陵督步阐上表，请求吴主把国都迁到武昌，吴主听从了他的建议，委派御史大夫丁固、右将军诸葛靓镇守建业。
步阐是步骘的儿子。
十二月，壬戌，魏元帝把皇位禅让给晋王。甲子，魏元帝搬到金墉城居住。
太傅司马孚与魏元帝辞别，拉着魏元帝的手，流泪叹息不能自制，说： 我到死的那一天，仍然是大魏真正的臣子。 
丙寅，晋王司马炎登上皇帝位，大赦天下，改年号为泰始。
丁卯，尊奉魏元帝为陈留王，宫室安排在邺城，优厚高贵的礼制待遇，都仿效魏国初期的制度。
魏宗室诸王都降为侯。
追尊晋宣王司马懿为宣皇帝，晋景王司马师为景皇帝，晋文王司马昭为文皇帝；尊王太后为皇太后。
封皇帝的叔祖司马孚为安平王；叔父司马斡为平原王，司马亮为扶风王，司马为东莞王，司马骏为汝阴王，司马肜为梁王，司马伦为琅邪王，封皇帝之弟司马攸为齐王、司马鉴为乐安王、司马机为燕王。又把司徒司马望等诸子侄共十七人都封为王。
任命石苞为大司马，郑冲为太傅，王祥为太保，何曾为太尉，贾充为车骑将军，王沈为骠骑将军；其余的文武官员，提级进爵各有差别。
乙亥，任命安平王司马孚为太宰，统领朝廷内外的军事事务。
过了不久，又任命车骑将军陈骞为大将军，与司徒义阳王司马望、司空荀等，总共是八公，同时并列设置。
晋武帝以魏氏孤立无援的弊害作为警戒，因而大封宗室，赋与他们职权。晋武帝又诏告诸王可以自己选择封国中的官吏，只有卫将军齐王司马攸不敢自选，全部官吏都请求晋武帝指派。
晋武帝下诏，免除魏宗室的禁锢令，废除部曲将领及州郡长吏纳人质于京师的制度。
晋武帝是继魏氏苛酷奢侈的政治之后登极的，他以仁厚节俭的作风纠正魏氏的弊端。太常丞许奇是许允的儿子。晋武帝将要在太庙行事，朝廷中议事的时候，大臣们认为，许奇的父亲因过被诛，许奇不宜在武帝身边供职，应当委派他担任朝廷外的官职。晋武帝于是追述许允的名望，称赞许奇的才能，提拔他担任祠部郎。
有关部门称，宫中所用的青丝牵牛绳断了，晋武帝下诏，用青麻代替青丝。
当初设置谏官的时候，任命散骑常侍傅玄、皇甫陶担任。
傅玄是傅斡的儿子。
傅玄看到魏末士风衰败，于是上疏说： 我听说先王治理天下，教化昌盛上，公正的评论通行于下。
近世以来，魏武帝喜好法术而天下重视刑名；魏文帝思慕通达而天下轻贱操守名分，从这以后纲纪不整，浮夸虚无的风气充满朝廷，于是使天下不再有公正的评论。
陛下接受禅让登极，弘扬尧、舜之风，唯独没有选拔清明广远有礼法之臣，以促进风化与操守；没有斥退虚浮鄙陋之人，以惩戒不恭敬不谨慎的人，因此我才冒昧地说这番话。 
晋武帝赞许并采纳了他的意见，让傅玄起草诏书以便实行，但是也未能改变当时的风气。
当初，汉征西将军司马钧生下豫章太守司马量，司马量生下颍川太守司马，司马生下京兆尹司马防，司马防生下晋宣帝司马懿。
泰始二年
春季，正月，丁亥，就便利用魏庙，祭祀征西府君司马钧以下，连同景帝司马师共七个堂屋。
辛丑，尊奉景帝夫人羊氏为景皇后，居住在弘训宫。
丙午，立弘农人杨氏为皇后。皇后是魏通事郎杨文宗的女儿。
群臣上书说： 五帝就是天帝，王气时时不同，所以名号有五个。
从现在起，明堂、南郊都应当除去五帝的位置。 
晋武帝听从了这一建议。
晋武帝是王肃的外孙，所以祭天地的礼仪，有关官吏大都遵从王肃的意见。
二月，解除魏对汉宗室的禁锢。
三月，戊戌，吴国派遣大鸿胪张俨、五官中郎将丁忠到晋朝吊祭。
吴国散骑常侍、庐江人王蕃，气质、风度高尚，不会看人脸色顺从其意行事，吴主对此不高兴。散骑常侍万、中书丞陈声便乘机诬陷他。
丁忠出使回来。吴主大会群臣，王蕃喝醉了酒，趴伏在那里起不来。
吴主疑心他是故意装出来的，就用车子把他送出去，过了一会儿，又召他回来。
王蕃容貌举止庄严，行止自如，吴主勃然大怒，喝令左右在殿堂之下把他杀了，然后出去登来山，让左右亲随抛掷王蕃的首级，像虎狼那样争抢啃咬，使其首级啐裂。
丁忠对吴主说： 北方的晋国没有做好战备，我们可以袭击并夺取弋阳。 
吴主询问群臣，镇西大将军陆凯说； 北方新近吞并了巴、蜀，派使者来求和，这并不是向我们求援，只不过是想积蓄力量以等待时机。
敌人的势力正当强大的时候，想要侥幸取胜，我看不出这样做有什么好处。 
吴主虽然不出兵了，但是却与晋国断绝了关系。
陆凯是陆逊同族兄弟的儿子。
夏季，五月，壬子，博陵元公王沈去世。
六月，丙午晦，出现日食。
晋文帝的丧事，臣民都遵守临时制定的法令，服丧三日。
葬礼结束，晋武帝也除去丧服，但仍然戴白冠，吃素食，哀伤如同丧期。
秋季，八月，晋武帝将要拜谒崇阳陵，群臣上奏称，秋暑还没有平息，恐怕皇帝悲哀伤感会损害健康。
晋武帝说： 朕能够瞻仰先人陵墓，身体、精神自然就会好。 
又下诏说： 汉文帝不使天下的臣民都为他而悲哀，这也达到帝王谦逊的最高点了。
要拜见先人陵墓，怎么忍心不穿丧服！
应当决定穿丧服，群臣自然可依照旧制行事。 
尚书令裴秀上奏说： 陛下已经除去了丧服而现在又穿上，这样做于礼仪没有依据，如果君王穿丧服而臣下却不穿，做臣子的心里也不安。 
晋武帝下诏说： 朕担忧的是，哀慕之心不能充分地表达出来，不在乎丧服。
诸位一片殷勤的好意，朕不忍再违背了。 
于是同意不穿丧服。
中军将军羊祜对傅玄说： 三年之丧，即使尊贵为天子也要身穿孝服，这是礼制。
但是汉帝却把它废除了，毁坏、损伤礼义，我常常因此叹息。如今皇帝至孝，虽然除去了丧服，仍实行丧礼。
如果能借此机会恢复先王的法规，难道不是很好吗？ 
傅玄说： 把穿丧服的时间从以月计改为以日计，已经有几百年了，一旦要恢复古制，是很难行得通的。 
羊祜说： 不能使天下人都遵从礼法，暂且使皇帝再穿孝服，不是还好些吗？ 
傅玄说： 皇帝不除丧服而天下除丧服，这就是只有父子，不再有君臣的行为。 
羊祜于是不再提让天下恢复古制的话。戊辰，群臣上奏请求晋武帝更换正常的服饰和膳食，晋武帝下诏说： 每当感念先灵，而朕不能完成穿丧服之礼，就为此沉痛，更不要说吃稻米、穿锦绣了。
这样做只会激起朕的痛切之心，不能够缓解朕的沉痛。
朕本生于儒者之家，礼法传习已久，何至于一时之间便对自己的父亲改了这种感情！
听从你们的已经够多了，你们可以对照孔子回答宰我的话反省自己，不要再多说了。 
于是以素食素服度过三年。
臣司马光曰：上自天子，下至平民百姓，都要服丧三年，这是先王礼经所规定，百世不可改变。
汉文帝以已意为师，不守成规，改变古制，败坏礼法，断绝父子之间的恩德，毁坏君臣之间的情义，使后世的帝王不能真诚专一于哀悼先人的感情，而群臣谄媚、阿谀，没有人肯加以改正。
到了晋武帝，唯独以自己的天性加以纠正并实行，可称是非凡的贤君。而裴秀、傅玄之徒，是见识鄙陋的平庸之臣，习惯于常规，拘守行之已久的习俗，不能够承顺晋武帝的美意，可惜啊！
吴国改年号为宝鼎。
吴主任命陆凯为左丞相，万为右丞相。
吴主憎恶别人注视他，群臣朝见或在一旁侍候，没有人敢抬眼看他。
陆凯说： 君臣之间没有不相识的道理，如果突然发生了意料不到的事情，就不知道该怎么办了。 
吴主于是听凭陆凯注视他，而对别人却依然如故。
吴主居住在武昌，扬州的百姓逆流而上提供物资，异常劳苦。再加上吴主奢侈无度，使得国家和人民都穷困匮乏。
陆凯上疏说： 如今四周边境都没有战事，应当致力于休养民力，积蓄财富，然而却愈发穷奢极欲；还没有发生灾难而百姓的精力已尽，还没有什么作为而国库的资财已经空虚，我私下为此感到忧虑。
从前汉室衰微，三家鼎立，如今曹、刘失道，都被晋所占有，这是近在眼前的、十分明显的证据。
我蠢笨无知，只是为陛下珍惜国家而已。
武昌地势高险，土质薄，多山石，并非帝王建都的地方，况且童谣说： 宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不在武昌居。 
由此看来，是可以证明人心与天意了。
现在国家仅有不足一年的积蓄，百姓有离散的怨言，国家这棵大树已经渐渐露出了根本，而官吏却致力于苛刻催逼百姓，没有人体恤他们。
大帝的时候，后宫的女子以及各种织工，人数不足百人，景帝以来，人数已经上千，这就使资财的耗费非常严重了。
另外，您身边的臣子，大多没有什么才能，他们结成帮派相互扶持，陷害忠良，埋没贤达，这都是些损政害民的人。
我希望陛下减省、停止多种劳役，免去苛刻的骚扰，清理、减少宫女，严格选拔官吏，那么就会使天喜悦而民归附，国家长久安定了。 
吴主虽然不高兴，但由于陆凯的名望大，就对他特别宽容。
九月，晋武帝下诏书： 从现在开始，即使诏令有要求，以及已上奏并获得批准，但是在实际执行中有不便之处的，都不得隐瞒实情。 
戊戌，有关部门上奏称： 大晋受到魏的禅让，应当一概沿用前代历法与车马祭牲的颜色，如同虞舜遵循唐尧旧制一样。 
晋武帝听从了这一意见。
冬季，十月丙午朔，出现日食。
永安山贼施但，乘百姓劳苦有怨言，聚集了民众数千人，动持了吴主庶弟、永安侯孙谦作乱。他们向北到建业，徒众有一万余人，离建业不到三十里时驻扎下来，选择吉日进城。
施但派使者以孙谦的名义召丁固、诸葛靓，丁固、诸葛靓杀了使者，发兵在牛屯迎战施但。
施但的兵士都没有盔甲，立时就被打败而逃散了。
孙谦独自坐在车子里，被活捉了。
丁固不敢杀他，把情况禀告吴主，吴主连同孙谦的母亲及弟弟孙俊都杀了。
当初，望云气的人说：荆州有帝王之气，应当能攻破扬州。
因此吴主迁都到武昌。
等到施但造反，吴主自以为预言应验了，就派遣数百人击鼓叫进入建业，杀了施但的妻子儿女，说： 天子派荆州兵来打败扬州贼。 
十一月，晋开始把冬至一圜丘祭天、夏至在方泽祭地的仪式合并于南郊和北郊。
晋罢免了汉朝后裔居住的山阳国的监督卫队，解除了对山阳国的禁制。
十二月，吴主又把国都迁回建业，派皇后的父亲、卫将军、录尚书事滕牧留下来镇守武昌。
朝廷中的官吏因滕牧是显贵的皇亲，都推举他，让他向上谏争，滕皇后因此逐渐地失去了恩宠。吴主又让滕牧去苍梧居住，虽然没有削夺他的爵位，实际上是把他放逐了，他在半路上由于忧郁而死去。
何太后时常护佑着滕后，又加上太史说皇后不可更换，吴主信巫术，所以滕后没有被废，日常供养在升平宫，不再进见吴主。
宫中的姬妾很多人都佩带着皇后印玺绶带，滕后却只是接受大臣们的朝贺和上奏的表疏而已。吴主派遣宦官走遍了州郡，挑先将吏家中的女子；只要是二千石大臣家里的女儿，每年都要申报姓名年龄，到了十五六岁就要进行考察、检选，没有被选中的才可以出嫁。
后宫女子已有上千人，吴主仍然不断地挑选新人入宫。
泰始三年春季，正月丁卯，晋武帝立其子司马衷为皇太子。诏令中说： 近代每当立太子，必定大赦天下。
如今世事的盛衰变化将要走向清平，应当表示出喜好与憎恶，使百姓断绝绕幸的希望。
曲意地赐以微小的仁爱，为朕所不取。 
于是不赦天下。
司隶校尉、上党人李，揭发从前的立进县令刘友、前尚书山涛、中山王司马睦、尚书仆射武陔等都有霸占官府稻田的行为，请求免去山涛、司马射睦等人的官职，武陔已经死亡，请求将他的谥号降级。
晋武帝下诏说： 刘友欺凌掠夺百姓，迷惑朝廷官吏，应对其拷问处死以惩罚邪佞之人。
如果山涛等人不再重犯已往的过错，对他们就免于追究。
李一心为公，对官员行使职责，可称为邦国中之司直了。
汉光武帝有言： 贵戚尚且缩起手以躲避二鲍。 
即指整肃百官群僚，使他们各自谨慎于自己的职责。而宽容的恩典是不应该经常使用的！ 
司马睦是晋宣帝弟弟的儿子。
臣司马光曰：政治的根本在于刑与赏，刑赏不分明，政治如何能成就！
晋武帝赦免山涛而褒奖李，在刑与赏两方面都丧失了。
如果李所言是正确的，那么山涛就不可以赦免；所言为非，李就不值得褒奖。
褒奖李让他说话，他说了却又不采用，结果在下属中结下怨恨，在上则使权威被轻慢，这样又将如何使用李？
况且四位大臣罪行相同，但刘友被处死而对山涛等人却不问罪，避开权贵而施法于轻贱，这能说是治政之道吗？
正处于创业之初却不能树立治理国家的根本，要想把基业传给后世，不是很难的事吗？
晋武帝任命李为太子太傅，征召为人李密为太子洗马。
李密因为祖母上了年纪，坚决辞让不受，晋武帝允许了。
李密与人交往，往往公然议论其得失优劣而严厉地责备其人，他常常说： 我独自立于人世，自顾其影而没有伴侣，但我却心无恐惧，就是因为我对别人没有厚此薄彼的缘故。 
吴国大赦天下，任命右丞相万镇守巴丘。
夏季，六月，吴主兴建昭明宫，俸禄二千石以下的官吏，都亲自进山督促伐木。
大规模地开辟苑囿，兴建土山、楼台，极尽才艺工巧，工程、劳役的花费以亿万计算。
陆凯进谏劝阻，也没有用。
中书丞华核上疏说： 汉文帝时，九州安逸，唯独贾谊认为，当时的局势就如同在燃烧着的柴堆上睡觉。
现在，强大的敌人占有九州之地，拥有一多半民众，计谋着想要吞并我国，不仅仅是汉代时的淮南王、济北王而已。和贾谊的时代相比，哪一个局势更加紧迫？
现在国库空虚匮乏，编入户籍的平民，失去谋生的常业，而北方的晋国，积蓄粮食，休养民力，一心一意地谋取东南。
另外，交趾陷落，岭外一带不稳固，我们前后都有仇敌，首尾布满威胁，这正是本朝危难的时刻。
如果舍弃当前紧迫的事务，尽全力于营造，一旦有意料不到的战乱发生，就要丢下营造之事而响应烽火告急，驱使积怨之民奔赴利刃相接的战场，这便是强大的敌人所乘机加以利用的机会。 
当时吴国民风奢侈，华核又上疏说： 现在事情很多而劳役繁杂，百姓贫苦而民俗奢侈，各种工匠制做无用的器物，妇女的打扮华丽浮艳，互相仿效，以唯独没有自己为耻。
兵士、平民之家，也在追逐流俗，家里没有一锅米、一石粮的储蓄，出门却穿着丝织的鲜丽服装；上没有尊卑等级的差别，下却有耗财费力的损耗，想得到富裕丰足，岂能够实现？ 
这些话吴主一概听不进去。
秋季，七月，王祥以睢陵公的爵位被免职。
九月，甲申，晋武帝下诏，增加官吏的薪俸。
晋武帝任命何曾为太保，义阳王司马望为太尉，荀为司徒。
禁止占星、望气以及谶纬之学。
吴主任命孟仁署理丞相事，侍奉吴主车驾向东迎其父文帝神灵到明陵。路上使者来往不绝，敬问神灵的日常起居。
巫者声称见到了文帝，其服装、面色和活着的时候一样。
吴主又悲又喜，在东门外迎拜。
等到把文帝的神灵迎进祖庙，接连在七日之内拜祭子三次，安排了各类歌舞艺人，白天黑夜地娱乐。
这一年，晋朝遣返鲜卑的拓跋沙漠汗回国。
泰始四年
春季，正月，丙戌，贾充待人奉上他们所修改的律令，晋武帝来到讲解之处，让尚书郎裴楷在一帝诵读。
裴楷是裴秀的堂弟。
侍中卢、中书侍郎范阳人张华，请求抄写新律令有关死罪的条目，在驿站张贴，以告示民众，晋武帝听从了这一建议。
晋武帝又命令河南尹杜预对官吏的进退升降进行考核，杜预上奏说： 古时候进退人才，筹划于心，不拘泥于不法规；到了衰亡之世，不能考虑长久的通行而专求细密、周到，心存疑忌就相信所见所闻，对所见所产生怀疑又相信文书、信札，文书、术札越来越繁琐，为官之道越来越虚伪。
魏氏考核官吏的方法，正是汉代京房遗留的法则，其文辞条令可称为极欺细密，然而不足的是苛求细枝末节而违背了主体，所以历代都不能通行无阻。
还不如申明唐尧时期的旧制度，取其大而舍其小，去其细密而从其简明，使之易于遵循。
要想说透事物的常理，彰明精神实质，全在于人本身；抛开人而依赖法令，就会以文辞、条令损害事理。
不如委任显贵的官员，各自考核其所统领范畴内的官吏，每年都进行考查，议论其优劣，这样连续六年，主管人综合六年的情况，审查对其六年的评议，六年成绩都是优良的人，可以超格选拔；六年成绩都是劣的，就要废黜免职。优多劣少的人平级调任，劣多优少的人就要降职。
在这当中如有对答不平衡，品评有难有易，主管人自然应当准确地衡量轻重，稍加损益，不必曲折以求尽合于法。
有对优劣的品评徇私情，不符合公正的议论的，应当交付监察部门进行劾察。
假如使上下公然地容忍过错，那么这就使公正的评论彻底地衰败，即使有对官吏考核的法令，也不会有益处。 
这件事到底也没有实行。
丁亥，晋武帝在洛水之北耕种奉祀宗庙的籍田。
戊子，晋武帝大赦天下。
二月，吴主任命左御史大夫丁固为司徒，右御史大夫孟仁为司空。
三月，戊子，皇太后王氏去世。
晋武帝居丧期的制度，一概遵循古时候的礼节。
夏季，四月戊戌，睢陵元公王祥去世，家中去唁的宾客中没有缺乏德行之人。
他的同族兄弟的孙子王戎叹道： 太保王祥在正始时期，没有被列于能言善谈的那一流里，有时候与他交谈，思想情趣清明广远，莫不是他的德掩盖了他言谈方面才能？ 
已亥，安葬文明皇后。
主管部门上奏说： 安魂的祭礼已经完毕，可以除去丧服， 晋武帝下诏说： 受到母亲一生的爱抚，却没有用几年的时间回报，从感情上不忍心。 
主管部门坚持请晋武帝除去丧服，晋武帝下诏说： 我所担忧的是不能够一心一意地尽孝，你们不要为我过度悲伤而忧虑。
前代的礼仪典制形式内容也有所不同，何必要用近代的制度加以限制，使通用的丧礼废缺呢？ 
群臣仍然请求不已，晋武帝便听从了，但是仍然戴白冠，吃素食，坚持了三年，如同为晋文帝守丧一样。
秋季，七月，众多流星落向西方如雨水倾泻而下。
已卯，晋武帝拜谒崇阳陵。
九月，青、徐、兖、豫四州洪水泛滥。
大司马厂长包长期住在淮南，威望与恩惠在当地很有名。
淮北监军王琛憎恨他，秘密地上报，说石苞与吴国相勾结。
正巧吴国将要入侵晋，石苞构筑工事，阻断水流以使防卫更加坚固，晋武帝便对石苞产生了怀疑。
羊祜深切地对晋武帝说： 石苞肯定不会如此。 晋武帝不相信，下命令以石苞没有料到敌方形势，构筑工事，阻断水流，使百姓劳累被惊扰为由，免去他的官职，派遣义阳王司马望率领大军征召石苞。
当时，石苞征召河内孙铄为副官，孙铄从前就与汝阴王司马骏相友善。司马骏当时镇守许昌，孙铄路过那里去他，司马骏知道朝廷已经派出军队袭击石苞，就私下对孙铄说： 你不要卷入祸事里去。 
孙铄从司马骏那里来，急驰到寿春，劝说石苞放下兵器、军队，步行走出驿站待罪，石苞听从了他的话。
晋武帝听到这个消息，放下了心，石苞来到皇帝殿庭，以乐陵公的身份被遣回了他的住所。
吴主出东关；冬季，十月，派他的将领施绩进入江夏，派万入侵襄阳。
晋武帝命义阳王司马望统领中军步兵、骑兵二万人驻扎在龙陂，声援江夏与襄阳两方面。
这时，荆州刺史胡烈抵御施绩的入侵并打败了施绩，司马望便领兵返回。
吴国交州刺史刘俊、大都督则、将军顾容前后三次攻打趾，都因交趾太守杨稷的抵抗而失败了。郁林、九真两地都归附于杨稷。
杨稷派将军毛炅、董元攻打合浦，在古城交战，大破吴兵，杀死刘俊、则，剩下的散兵逃回了合浦。
杨稷表奏毛炅为郁林太守，董元为九真太守。
十一月，吴国丁奉、诸葛靓从芍陂出兵，攻打合肥，遭到安东将军、汝阴王司马骏的抵抗，吴兵退却。
晋武帝任命义阳王司马望为大司马，荀为太尉，石苞为司徒。
泰始五年春季，正月，吴主立其子孙谨为皇太子。
二月，晋分出雍州、凉州、梁州的一部分设置秦州，任命胡烈为秦州刺史。
从前，邓艾曾经招纳投降的鲜卑人数成万，安置在雍州、凉州之间，与汉民族杂居，朝廷担心日久会生出祸患，因为胡烈西部素有声望，所以派他去镇守安抚。
青、徐、兖三州洪水泛滥。
晋武帝有灭吴的志向。壬寅，任命尚书左仆射羊祜统领荆州诸项军事，镇守襄阳；任命征东大将军卫统领青州诸项军事，镇守襄阳；任命镇东大将军、东莞王司马统领徐各项军事，镇守下邳。
羊祜对远近百姓都安抚关切，在江、汉地区深得人心。
他与吴人开诚布公讲信用，投降的吴人想离开，都听从他们的心愿。
羊祜裁减守边、巡逻的士兵，让他们开垦了八百多顷农田。
他刚到那里的时候，军队的粮食不足以维持百日，等到了后期，已经有了够吃的十年的积粮。
羊祜在军中，时常穿着轻暖的裘皮衣服，衣带宽松，不披挂铠甲。他居住的地方，侍卫也不过十几人。
济阴太守、巴西人文立上书说： 过去流离转徙到中原地区的蜀地名臣的子孙，应当依据他们的才能分级进用，以慰籍巴、蜀之地的民心，以使吴人对我倾心。 
晋武帝听从了他的话。
已未，晋武帝下诏说： 诸葛亮在蜀地竭尽心力，他的儿子诸葛瞻，面临危难守节而死，他的孙子诸葛京，应根据其才能安排官职。 
又下诏说： 蜀将傅佥父子，为他们主人而死。
天下美好的道德是统一的，怎么能够因为彼此对立就不同样看待呢？
傅佥的儿子傅著、傅募，因为是罪犯家属被没入官署做杂役，应赦免他们，成为平民。 
晋武帝任命文立为散骑常侍。
蜀汉从前的尚书、犍为人程琼、德行政业绩都很有名，与文立有很深的交情。
恶武帝听到他的名望，就问文立，文立回答说： 我极其了解这个人，只是他年龄将近八十，禀性谦恭退让，再没有他当年的心愿，所以我没把他的情况告诉您。 
程琼听说了文立的话以后，说： 文立可以称之为不结党了，这正是我之所以称赞他的原因。
秋季，九月，有异星出现于紫宫星座。
冬季，十月，吴国实行大赦，改年号为建衡。
晋封皇子司马景度为城阳王。
当初，汝南何定国经担任吴大帝的内侍，等到吴主孙皓即位，何定就自己表白是先帝的旧人，请求还去做内侍。
吴主让他当了楼下都尉，掌管买酒买粮等事，他便独断专行，做威做福，吴主信任他，很多事情都交给他去办。
左丞相陆凯当面指责何定说： 你看看前后侍奉主人不忠诚、祸害扰乱国家政权的人，难道有得以寿终正寝的吗？
你为什么专做邪恶事，污染圣上的视听，你应当改掉恶习，不然的话，正要看看你料想不到的祸事。 
何定对陆凯恨之入骨。
陆凯一心一意为国家，忠诚恳切发自内心，所上表疏全都摆出事实，不为文饰。
等陆凯病倒了，吴主派中书令董朝去问陆凯有什么话要说，陆凯陈述道： 何定不可信用，应当授予他朝廷以外的官职。
奚熙这个小官，建起浦里田，也不要听他的话。
姚信、楼玄、贺邵、张悌、郭、薛莹、滕以及我的同族弟弟陆喜、陆抗，这些人有的清白、忠诚、勤恳；有的资质才能卓越、优秀，他们都是国家贤能的辅佐，希望陛下多留神费心，国家的事与他们商议，使他们各尽忠诚，能够纠正、补漏于万一。 
贺邵是贺齐的孙子；薛莹是薛综的儿子；楼玄是沛人；滕是南阳人。
陆凯不久就去世了，吴主平时就对陆凯的严厉耿直怀恨于心，况且耳朵里天天听到何定的谗言，日久天长，终于把陆凯的家属放逐到建安去了。
吴主派遣监军虞汜，威南将军薛，苍梧太守、丹阳人陶璜，沿着荆州道；命令监军李勖、督军徐存从建安海路，在合浦会合，然后去攻打交趾。
十二月，主管部门上奏晋武帝，太子向两位者师施行恭敬之礼，礼仪应与凡人有所不同。
晋武帝说： 崇敬师傅的目的，是为了尊道重教，怎么能说臣下不像臣下呢！
应当让太子再行拜礼。 
泰始六年春季，正月，吴国丁奉进入涡口，扬州刺史牵弘将他击退。
吴国万从巴丘返回建业。
夏季，四月，吴国左大司马施绩去世。
任命镇军大将军陆抗统领信陵、西陵、夷道、乐乡、公安各地的军事，治所设在乐乡。
陆抗因吴主处理政事多有过失，上疏说： 我听说在恩德均等的情况下，人多的一方可以战胜人少的一方；在力量相同的情况下，安定的的一方可以制服危难的一方，这正是六国之所以被秦吞并、西楚之所以屈服于汉的原因。
现在敌人所凭据的，不只是关西地区，不只是鸿沟以西，而国家外没有六国时连衡之援助，内没有当时西楚那样强大，各种政务衰落，百姓没有得到治理。
议论的人们所倚仗的，只不过以长江、高山这些天险为疆界，这是守卫国土中不足为凭的小事，并不是有才智的人首先要考虑的。
我每当想到此，半夜里抚摸枕头睡不着，面对饭菜忘记了进食。
侍奉君主的道理在于可以冒犯他却不可以欺骗他，我恭敬地陈述于时势合宜的十七条，使您能够听到。 
吴主没有采纳他的意见。
李勖因为走建安那条路不顺利，杀了带路的将官冯斐，带领军队返回。
当初，何定曾经为他的儿子向李勖求婚，李勖没有答应，于是何定就说李勖杀冯斐是冤枉了冯斐，李勖是擅自后撤返回的，便杀了李勖、徐存连同他们的家属，还把李勖的尸首焚烧了。
何定又让各位将官进献御犬，一头犬的价值高达几十匹细绢，拴狗的缰绳价值一万钱，用这些犬捕捉兔子供应厨房。
吴人都归罪于何定，而吴主却认为他忠诚殷勤，赐予他列侯的爵位。
陆抗上疏说： 小人不明事理，见识浅薄，即使让他竭心尽力，也还是不能够胜任其职，更何况他一向专心于邪恶，爱与憎在他的心中都是颠倒的呢！ 
吴主不听从陆抗的话。
六月，戊午，胡烈在万斛堆讨伐鲜卑人秃发树机能，兵败被杀。
都督雍州。凉州诸军事的扶风王司马亮，派遗将军刘去救援胡烈，刘观望不前，司马亮获罪被贬为平西将军。
刘应当被斩首，司马亮上书说： 部署调度的罪过，是由我而出的，请求宽免刘死罪。 
晋武帝下诏说： 假如罪过不在刘，那就应当有承罪之人。 
于是免去司马亮的官职。
晋朝派尚书乐陵人石鉴代理安西将军，统领秦州各项军事，讨伐秃发树机能。
秃发树机能兵力强盛，石鉴派秦州刺史杜预出兵攻打他。
杜预认为，敌人乘胜士气正盛，马又肥壮，而官军匮乏，应当集中力量运输草料和粮食，等到春天再出兵进讨。
石鉴上奏杜预延误了军用物资的征集调拨，用囚车把他押送到廷尉，以免去侯爵赎罪。
后来石鉴征讨秃发树机能，最终也未能取胜。
秋季，七月，乙巳，城阳王司马景度去世。
丁未，晋任命汝阴王司马骏为镇西大将军，统领雍、凉等州的各项军事行动，镇守关中。
冬季，十一月，晋立皇子司马柬为汝南王。
吴主的堂弟、前将军孙秀任夏口督将，吴主憎恨他。民间流传着孙秀早晚会被人算计的说法。
正巧这时吴主让何定带着五千名士兵在夏口打猎，孙秀惊慌失措，夜里带着妻子儿女及亲兵几百人来投奔晋朝。
十二月，晋朝授予孙秀票骑将军、开府仪同三司官职，封为会稽公。
这一年，吴国实行大赦。
当初，魏人把南匈奴的五部安置在并州诸郡中居住，与中原地区汉族杂居。南匈奴人自称他们的祖先是汉朝的外孙，所以改姓为刘氏。
泰始七年春季，正月，匈奴右贤王刘猛叛逃出边塞。
豫州刺史石鉴在攻打吴军时虚报俘获首级的数量，因而获罪，晋武帝下诏说： 石鉴身为大臣，我很信任他，而他却恶劣到弄虚做假，从道理上来看，怎么能如此行事呢？
现在遣返他回故乡，终身不得再起用。
吴人刁玄伪造谶文说： 黄色的旗帜、紫色的车盖，出现于东南方，最终得天下者，是荆、扬之地的君主。 
吴主信以为真，有的最后一天，从华里大规模地出兵，车上载着太后、皇后以及后宫几千人，从牛渚向西进发。
东观令华核等人坚持谏阻，吴主不听。
行进途中遇到大雪，道路塌陷损毁，兵士身披铠甲，手持兵器，一百个人拉着一辆车子，天气寒冷，几乎要把人冻死，兵士们都说： 如果遇到敌兵，我们就倒弋。 
吴主听到这些话，就返回了。
晋武帝派遣义阳王司马望统率中军二万人、骑兵三千人驻扎在寿春以防备敌军，听到吴军退却的消息，就停止了军事行动。
三月，丙戌，钜鹿元公裴秀去世。
夏季，四月，吴国交州刺史陶璜袭击九真太守董元，将他杀死；杨稷用他的部将王素代替董元。
北地胡人进犯金城，凉州刺史牵弘去征讨。
内地各族胡人都叛乱，众多的胡人和秃发树机能一同在青山包围了牵弘，牵弘兵败而死。
当初，大司马陈骞对晋武帝说： 胡烈、牵弘都勇而无谋，固执，自以为是，并不是安抚边地的人材，他们终将造成国家耻辱。 
当时牵弘任扬州刺史，时常不顺从陈骞的命令，晋武帝认为陈骞是与牵弘不和才对他进行诽谤。于是征召牵弘，牵弘来到，不久又任命为凉州刺史。
陈骞暗自叹息，认为必然失败。
胡、牵两人果然丧失了与羌戎和睦的关系，兵败身死。连年出兵征讨，仅能维持表面安定，晋武帝于是后悔没听陈骞的话。
五月，立皇子司马宪为城阳王。
辛丑，义阳成王司马望去世。
侍中、尚书令、车骑将军贾充，自晋文帝时就受到宠信而当权，晋武帝能成为太子，贾充起了很大作用，所以他更加受到晋武帝宠爱。
贾充为人虚伪谄媚，他与太尉、行太子太傅荀，侍中、中书监荀勖，越骑校尉、安平人冯相互结为党羽，朝野上下都憎恨他们。
晋武帝询问侍中裴楷当今朝政的得失，裴楷回答说： 陛下受命于天，四海承受教化，之所以德惠还未能与尧、舜相比，只因为朝廷中还有贾充之徒而已。
应当召引任用天下德才兼备的人一同弘扬为政之道，不应当让天下人看到您以个人偏爱用人。 
侍中、乐安人任恺，河南尹、颍川人庾纯都与贾充不和，贾充想免除任恺担任的亲近君王的职务，就向晋武帝推荐任恺，说任恺忠诚可靠，应当在东宫任职，晋武帝便让任恺担任太子少傅，而他所担任的侍中职务不变。
当时，秃发树机能侵犯、骚扰秦、雍之地，晋武帝为此而忧虑。任恺说： 应当派一位有威望、有智谋才略、身居要职的大臣去安抚。 
晋武帝问： 谁可以担当此任？ 
任恺乘机推荐贾充，庾纯也推举他。
秋季，七月癸酉，晋武帝命贾充统领秦、凉州各军事，他的侍中、车骑将军职务依旧。
贾充对此很忧虑。吴国大都督薛与陶璜等人，率十万大军一同攻打交趾，交趾城中粮尽援绝，被吴兵打破，杨稷、毛炅等人被俘。
陶璜爱惜毛炅的勇健，想留他一条性命。毛炅却图谋杀陶璜，陶璜于是杀死毛炅。
则的儿子允，破开毛炅的肚子，割下他的肝脏，说： 看你还能不能再做贼？ 
毛炅嘴里还在骂，说： 我恨不能杀了你们孙，你爹是一条死狗！ 
王素想逃回到南中，吴人捉住了他，九真、日南都了降了吴。
吴国大赦罪人，任命陶璜为交州牧。
陶璜讨伐征服了夷獠，交州疆界都予平定。
八月丙申，城阳王司马宪去世。
晋朝分出益州南部、中部的四个郡，设置宁州。
九月，吴国司孟仁去世。
冬季，十月，丁丑朔，出现日食。
十一月，刘猛侵犯并州，被并州刺史刘钦击败。
贾充将要赴镇守之任，公卿大臣们在夕阳亭为他饯行。
贾充悄悄问荀勖有没有什么计谋，荀勖说： 您身为宰相，却被一人所控制，难道不让人小看吗？
但是此次之行，推辞掉实在很困难，只有和太子结亲，才可以不用推辞外出之任而自然地留下来。 
贾说： 那么谁可以去表达我的意愿呢？ 荀勖说： 请让我去说吧。 
因而就对冯说： 贾公要是出远门话，我们都会失去权势，太子的婚事还没有定下来，何不劝说武帝纳娶贾公的女儿？ 
冯也赞同这个主意。
当初，晋武帝将要纳卫的女儿做太子之妃，贾充的妻子郭槐贿赂了杨皇后身边的人，让杨皇后劝说武帝请求纳娶贾充的女儿。
晋武帝说： 卫公的女儿有五可，贾公的女儿有五不可：卫氏种族优秀而且儿子多，容貌美好而且身材修长，皮肤白洁。贾氏传统妒嫉而且少子女，容貌丑陋，身材矮小，皮肤黑。 
但杨皇后坚持为贾氏请求武帝，荀、荀勖、冯都称赞贾充的女儿极其美丽，而且德才兼备，晋武帝于是听从了他们的意见留下贾充仍然担任旧职。
十二月，晋任命光禄大夫郑袤为司空，郑袤坚决辞让不接受。
这一年，安乐思公刘禅去世。
吴国任命武昌都督、广陵人范慎为太尉。
右将军司马丁奉去世。
吴国改明年年号为凤凰。
泰始八年春季，正月，晋监军何桢讨伐刘猛。
多次打败刘猛，何桢暗中以利益引诱刘猛的左部帅李恪，李恪杀了刘猛投降了晋。
二月，辛卯，晋皇太子纳贾妃。
贾妃年龄十五，比太子大两岁。她生性妒忌，机巧狡诈，太子宠爱她又怕她。
壬辰，安平献王司马孚去世，享年九十三岁。
司马孚禀性忠诚谨慎，宣帝执政时，司马孚时常自我退让、谦抑。
以后每逢帝王废立之际，司马孚都不曾参与谋划。
景、文二帝因司马孚属于长辈，也不敢强迫他。
到晋武帝即位，对司马孚礼遇格外格厚重、尊贵。
元旦朝见群臣，晋武武帝让司马孚乘轿子上殿，晋武帝在阶迎接拜见。
司马孚坐下后，晋武帝亲捧上酒杯，为司马孚祝寿，就像普通家中的礼节。
晋武帝每次向司马孚行拜礼，司马孚就跪下制止他。
司马孚虽然被尊重恩宠，却并不以此为荣耀，常常面有忧虑之色。
临终，留下遗言说： 魏朝的忠贞不移的人士、河内人司马孚，字叔达，不像伊尹，不像周公，不像伯夷，不像柳下惠，但是立身行道，始终如一。
应当穿上平时的衣服，用朴素的棺材装殓。 
晋武帝下令，赐予司马孚专供王公贵族所用的棺木东园温明秘器。各项事宜的施行，全都按照汉代东平献王的先例。
司马孚的家属仍遵照司马孚的遗意，凡是朝廷所供给的器具物品，一概不使用。
晋武帝和右将军皇甫陶在一起论事，皇甫陶与晋武帝争论起来。散骑常侍郑徽上表，请求给皇甫陶判罪。晋武帝说： 忠城正直的言论，唯恐听不到，郑徽逾越职位，胡乱禀奏，这岂是朕的意思？ 
于是免去郑徽的官职。
夏季，汶山白马胡欺凌、掠夺各民族，益州刺史皇甫晏要去征讨。
典学从事、蜀郡人何旅等认谏阻说： 胡夷互相残杀，本来是他们平时的本性，并没有造成大的祸患。
现在是盛夏时节，如果出兵，将遇到雨季，必然要发生疾病、瘟疫，应当等到秋、冬季节再谋划这件事。 
皇甫晏不听。
胡人名叫康木子烧香的人说，军队出去必打败仗。皇甫晏认为他给众人泄气，扰乱军心，就杀了他。
军队行进到观孤时，牙门张弘等人因为汶山道路险要难行，又害怕胡人，就趁夜里叛乱，杀死皇甫晏。军中惊慌混乱，兵曹从事、犍为人杨仓统率军队拼力战斗而死。
张弘于是诬陷皇甫晏，说： 皇甫晏领着我们共同谋反。 因而杀皇甫晏，首级传送到京成。
皇甫晏的主簿蜀郡人何攀，因母亲去世正在守丧，听到这个消息，便到洛阳去证明皇甫晏没有造反。张弘等人放纵兵士抢劫掠夺财物。
广汉主簿李毅对太守、弘农人王浚说： 皇甫侯是读书人出身，他有什么可图的而要造反？
况且广汉与成都贴近，但却统属于梁州，这其中缘由就是朝廷要以梁州来制约益州的咽喉要害，正为了防范今日的突发事故。
如今益州发生动乱，便是本郡的忧患。
张弘小子，众人都不屑与其为伍，应当立刻去讨伐，不要失去机会。 
王浚还要先向上请示，李毅说： 杀了主人的贼子，罪恶尤其大，应当不受常规限制，还有什么可请示的？ 
于是王浚便发兵讨伐张弘。
晋武帝下诏，任命王浚为益州刺史。
王浚攻打张弘，将他杀死，并灭三族。
晋朝封王浚为关内侯。
当年，王濬曾是羊祜的参军，羊祜深知王浚为人。
羊祜的侄子羊暨对羊祜说： 王浚为人志向大，好奢侈，不可让他专权，应当有控制他的办法。 
羊祜说： 王浚很有才能，足以达到目的，完全可以用他。 
王浚又升迁为车骑从事中郎。
王浚在益州，明显地树立自己的威望和信用，蛮夷大都投奔依附他；不久，王浚又升迁为大司农。
当时，晋武帝与羊祜秘密谋划讨伐吴国，羊祜认为功打吴国，应当凭借上游地势，就秘密上书晋武帝，请求留下王浚还让他担任益州刺史，派他去治理水军。
不久又授予王浚龙骧将军职，掌管益州、梁州各项军事。
晋武帝命令王濬解散屯田军，大量建造战船。
别驾何攀认为，屯田只不过有五六百人，不能很快地把船造出来，后面的船还没有造成，前面造好的船也已经朽烂了。
应当召集各郡士兵，凑足一万多人造船，年终就能完成任务。
王浚想先向上报告请示，何攀说： 朝廷突然听到要召集一万名兵士的消息，肯定不会同意。不如先自做主张马上去办，假如被拒绝，工程人力已定局，其趋势已不能阻止了。 
王浚听从了何攀的话，命令何攀掌管制造战船及所需用具、兵器。
于是制做大战船，船身长度为一百二十步，能容纳二千余人，用木头造成楼，筑起望敌军的高台，四面开出可以进出的门，船上可以骑着马往来奔跑。
当时造般砍削下的木片，遮盖了江面，顺江水而下，吴国建平太守、吴郡人吾彦，拿着顺江流而下的木片禀报吴主说： 晋国必然有攻吴的计划，应当增加建平的兵力，以堵住要害地区。 
吴主不听，吾彦就用铁锁横拦江面，阻断江上通路。
王濬虽然接受了朝廷的命令招募兵员，但是他却没有虎符。广汉太守、郭煌人张学就拘捕了王浚的从事而上报。
晋武帝召回张学，责备他说： 你为什么不秘密禀告却直接就收捕了他的从事？ 
张学回答说： 蜀汉之地极其僻远，当年刘备就曾以此地割据。
立时收捕了他的，我还觉得这是轻的呢！ 
晋武帝称赞了他。
壬辰，晋朝大赦天下。
秋季，七月，晋朝任命贾充为司空，其侍中、尚书令、领兵等职务依旧。
贾充与侍中任恺都被晋武帝所宠爱、信任，贾想独占名淮、权势而嫉妒任恺，于是朝中官吏各自都有依附的靠山，各种宗派集团众多而庞杂。
晋武帝知道了这些情况，召来贾充、任恺，在式乾殿宴请他们，说： 朝廷应当是一个统一的整体，大臣之间要和睦相处。 
贾充、任恺各自拜谢了晋武帝。
以后贾充、任恺认为晋武帝已经知道了他们之间不和却又没有责备他们，更加无所顾忌，表面上他们互相推崇、尊重，内心里的怨恨却越来越深。
贾充于是荐举任恺任吏部尚书，任恺侍从会见皇帝的机会变少了，贾充便与荀勖、冯一起乘机诬陷任恺，任恺因此获罪，被罢免呆在家里。
八月，吴主征召昭武将军、西陵督步阐。
步阐世代居住在西陵，突然被召，自以为是因公事失职，而且害怕有人进了谗言，九月，占据西陵城投降晋国，派侄子步、步到洛阳去当人质。
晋朝诏令任命步阐为都督西陵诸事、卫将军、开府仪同三司、侍中，兼任交州牧，封步阐为宜都公。
冬季，十月，辛未朔，出现日食。
晋朝敦煌太守尹璩去世。
凉州刺只杨欣上表，请示让敦煌令澄兼任太守。
功曹宋质擅自废黜了梁澄，上表请让议郎令狐丰任敦煌太守。
杨欣派兵攻打宋质，结果被宋质打败。
吴陆抗听到步阐背叛的消息，马上派将军左奕、吾彦等去讨伐。
晋武帝派荆州刺史杨肇到西陵迎接步阐，车骑将军羊祜统率步兵进攻江陵，巴东军徐胤率水军攻打建平救援步阐。
陆抗命令西陵各军筑造高峻的围墙，从赤溪一直到故市，内可用来围困步阐，外可以此抵御晋兵。阱抗白天黑夜地催逼筑围，就好像敌人已经来到眼前，众人为此异常劳苦。
诸位将官进谏说： 当前应乘三军的锐气，急速攻打步阐，等晋的救兵到来，必定已克西陵，何必去做筑围事，使士兵、百姓的气力都疲惫了。 
陆抗说： 西陵城所处的地势已是很稳固了，粮谷又充足，况具所有守备防御的设施、器具，都是我早先西陵任职时所设置准备的，现在反过来攻打它，不可能很快取胜。
晋兵到来而我们没有防备，内外受敌，靠什么来抵御？ 
诸将都想攻打步阐，陆抗想使众人心服，就听任他们去试一试，果然没有得到好处，于是开始齐心协力筑围防守。
这时，羊祜的五万兵到了江陵。诸位将官都认为陆抗不适宜去西陵，陆抗说： 江陵城坚固，兵员足，没有什么可担忧的。
假如敌人得到了江陵，必然守不住，我们的损失小。
如果晋兵占据了西陵，那么南山的众多夷人都会骚乱动摇，这样的话，祸患就不可估量了！ 
于是，亲自率领部众奔赴西陵。
当初，陆抗因江陵以北道路平坦开阔，命令江陵督张咸兴造大坝阻断水流，浸润平地以断绝敌人侵犯和内部叛乱。
羊祜想借大坝阻住的水用船运送粮草，就故意扬言要破坝以通过步兵。
陆抗听到这个消息，让张咸急速毁坏大坝，诸将都迷感不解，多次谏阻陆抗也不听。
结果羊祜到了当阳，听说大坝已毁，只好改用车子运粮，耗费子许多人力和时间。
十一月，晋朝杨肇到达西陵。
陆抗命令公安督孙遵沿着南岸抵御羊祜，水军督留虑抵御徐胤，陆抗亲自率领大军凭藉长围与杨肇对峙。
将军朱乔营中的都督俞赞逃到了杨肇那里。
陆抗说： 俞赞是军队中的旧官吏，了解我军虚实。
我常常担心夷兵平时的训练不够，敌人如果围攻，必定先打夷兵防守的地方。 
于是当夜更换夷兵，全都用精兵把守。
第二天，杨肇果然攻打原来夷兵防守的地方，陆抗下令反击，箭与石块像下雨一样袭来，杨肇的部众死伤不断。
十二月，杨肇无计可施，夜里逃走了。
陆抗想追杨肇，又担心步阐一直积蓄力量，窥伺时机，自己的兵力不足以分开对付两头，就只擂鼓警戒部众，作出要追赶的样子来。
杨肇的部众恐惧骚动，全都丢弃铠甲脱身而逃。
陆抗派轻兵紧随在后，杨肇兵大败，羊祜等人都领兵而还。
陆抗于是攻克西陵，杀死步阐以及与他同谋的将吏共几十人，全都夷灭三族，请求对余下几万人赦免。
陆抗返回东边的乐乡，脸上没有骄傲、自负之色，还像以往一样谦虚。
吴主加封陆抗为都护。
晋朝羊祜获罪，被贬为平南将军。杨肇被免去官职成为平民。
吴主攻克西陵后，自认为是得到了上天的佑助，志向益发显扬。他让术士尚广为他占卜是否能得到天下，尚广回答说： 吉。
庚子年，青色的车盖会进入洛阳。 
吴主大喜，不整治政令，一心一意地谋划兼并天下的事情。
贾充与晋朝廷官员在一起宴饮，河南尹庾纯喝醉了酒，与贾充争论起来。
贾充说： 你的父亲年老，不回家去奉养，你是无天无地之人！ 
庾纯反问： 你的先主高贵乡公在何处？ 
贾充又羞又怒，上表请求辞官；庾纯也上表弹劾自己。
晋武帝下诏，免去庾纯官职，按制度让五公府评定他的善恶、得失。
石苞认为，庾纯以做官为荣耀而忘记了父母，应当除去其名籍；齐王司马攸等人认为，庾纯并没有违反礼仪、律令。
晋武帝听从了司马攸的建议，又任命庚纯为国子祭酒。
去年吴主去华里游玩时，右丞相万与右大司马丁奉、左将军留平密谋说： 如果皇上到华里不回来，国家的事情重大，我们就不得不自己返回了。 
吴主听到了他们的话，因为万等人是旧臣，就克制忍耐着没有发做。
这一年，吴主借着会见的机会，拿毒酒给万喝，递送酒杯的人暗中把毒酒减少了。
吴主又拿着毒酒给留平喝，留平察觉，服别的药解了毒，得以不死。
万自杀而死，留平忧愤郁闷，一个多月以后也死了。
吴主把万的子侄都放逐到庐陵。
当初，万请求挑选忠诚、清正的人来补充君主左右的职位，吴主任命大司农楼玄为宫下镇，主管宫中事务。
楼玄修身率众，遵奉法度行事，对答恳切耿直，吴主渐渐地心中不快。
中书令兼太子太傅贺邵上疏进谏说： 自近年以来，百官杂乱，真伪相混。忠良之人被排挤、贬斥，诚实的大臣遭受陷害。
因此正真之士削去棱角，而平庸之臣苟且逢迎，揣摩旨意，奉承恭顺，各自都迎合时尚的趋向。
人们坚持的是不合道理的评论，说出的是违背道义的言谈，于是使得清高之士变得混浊，忠诚之臣不敢说话。
陛下处于九天之上，深居于百里之远的屋室，圣言一出，百姓顺风倾倒，命令传布，天下紧相追随，如影随形。
陛下与受宠、巴结的臣子亲近和协，每天听到的是顺承心意的言辞，将会以为这些人确有德才而且天下也已经平定。
我听说振兴国家的君王乐于听到自己的过失，荒废紊乱的君方愿意听到别人的称赞。愿意听自己过失的人，他的过失一天比一天减少而福佑也谅到了；喜欢听别人对自己赞誉的人，他的好名声一天一天地丧失而灾祸也就来临。
陛下严厉刑法用以制止正直的言辞；摈弃品行高尚的人以拒绝直言规劝，哪怕是一杯酒的过失，死生就得不到保障，做官的人以退职为幸运，居住都城的人以离国为福气，这实在不是保住荣耀的伟业、使道德风习昌盛兴隆的作法。
何定本来是地位卑贱的人，身无品行及才能，而陛下却喜爱他的奸巧谄媚，给予他权势。
小人谋求进入，必然会进献包藏奸心的好处。
何定近来妄地兴起劳役，发动江边防守的兵士去驱赶麋鹿，老人与体弱的人饥寒交迫；成人与孩童怨恨叹息。
《左传》说： 国家兴盛，视百姓如同幼儿；国家衰亡，把百姓当作一棵小草。 
现在法律、禁令变得苛刻，赋税征调日益繁杂，宦官、近臣，到处兴起事端，而地方官长害怕获罪，劳苦百姓去满足他们的要求。
因此人力担负不起沉重的负荷，家家户户离别四散，叹息之声，使和顺的风气受到了伤害。
现在国家没有一年的储备，百姓之家没有度过一个月的积蓄，而后宫中不劳而食的人有一万多。
另外，北方的敌人虎视眈眈，窥伺我国的盛衰。长江之险阻，不能长久地依赖，假如我们没有守备的能力，一束苇草当作船就能渡过来。
希望陛下充实基础，强化根本，割断私人的情欲，遵循正道，那么周代成王、康王时代的治平之世就会兴起，圣祖孙权开创的基业就会昌盛。 
结果吴主对贺邵恨之入骨。
从这时起，吴主左右的人就一起诬陷楼玄与贺邵，说他们二人相逢，停下车子交头接耳，然后一起大笑，毁谤、讽刺政事，于是两人都遭到审讯、谴责，楼玄被送到广州，贺邵受到宽赦恢复了官职。
不久，又把楼玄迁徙到交趾，最终杀了他。
天长日久，何定邪恶丑陋的行为显露传播来，也被处以死刑。
羊祜从江陵回来以后，致力于整治道德信义以使吴人归顺。
每次与吴国交战，都要约定日期才开战，不做乘其不备、突然袭击的打算。
将帅当中有要献诡诈计谋的人，羊祜总是给他喝醇厚的美酒，使他酒醉不能说话。
羊祜的军队外出在吴境内行走，割子谷子做口粮，全都记下所取的数量，然后送去绢偿还。
每次与部众在长江、沔水一带打猎，经常只限于晋的领地，如果禽兽先被吴人所杀伤而后被晋兵所得，都要送还吴人。
于是吴国边境的百姓对羊祜心悦诚服。
羊祜与陆在边境相对，双方的使者常奉命相互来往，陆抗送给羊祜的酒，羊祜喝起来从不生疑； 陆抗病了，向羊祜求药，羊祜把成药送给他，陆抗也马上就服下。
许多人谏阻陆抗，陆抗说： 怎么会有用毒酒杀人的羊祜？ 
陆抗对守边的士兵说： 别人专门行恩惠，我们专门做恶，这就等于不战而自己就屈服了。
现在双方各自保住疆界就可以了，我们不要再想占小便宜。 
吴主听说双方边境交往和谐，就以此事责难陆抗，陆抗说： 一邑一乡都不可以不讲信义，更何况大国呢！
我如果不这样做，正是显扬了羊祜的恩惠，对羊祜毫无损伤。 
吴主采用诸将的策略，多次侵犯掠夺晋国边境。
陆抗上疏说： 从前夏朝多行罪恶而商汤用兵，商纣王邪恶残暴而周武王举起讨伐大斧。
假如不到时机，即使至圣之人，也应当积蓄威势而自保，不可以轻举妄动。
现在不致力于兴农事以富国，不审查官吏任用贤能，不明确进退、升降的标准，不谨慎地使用刑罚奖赏，不以道德教诲各部门，不以仁爱安抚百姓，而却听任诸将追求功名，穷兵黩武，动不动就耗费数以万计的钱财，士卒凋伤憔悴，敌军还没有削弱而我们却已经很劳累了。
现在以争夺天下帝王霸业的资本，去贪图几十几百的小便宜，这是臣下邪恶的便利，并不是国家的良策。
从前齐、鲁打了三次仗，鲁人两次克敌制胜，但是，不及转足之间鲁国就灭亡，这是什么原因？
势力的大小有差别，何况如今军队战胜所得到的，还不能够弥补它所丧失的呢！ 
吴主不听。
羊祜不攀附结交朝廷中的权贵，荀勖、冯之徒都憎恨他。
羊祜堂外甥王衍曾经去羊祜那里陈述事情，言辞非常清晰明辨；羊祜对他并不赞赏，王衍拂衣而去。
羊祜回过头对宾客们说： 王衍应当能以极大的名声达到高位，然而败坏风俗、损伤教化的必定是他。 
等到攻打江陵时，羊祜曾依军法要斩王戎。
王衍是王戎的堂弟，所以两人都怨恨羊祜，言谈之间经常诽谤羊祜。当时的人为此有句话说： 二王执掌朝政，羊公一无是处。 
