古文：凡与敌战，若道路不能通，粮饷不能进，推计不能诱，利害不能惑，须用正兵。
现代文：凡是对敌作战，如果前进道路不畅通，粮饷供应不能运进保障，所施计谋不能引诱敌人上钩，所设利害不能迷惑敌人，在这种情况下作战，就必须采用正兵作战。

古文：正兵者，拣士卒，利器械，明赏罚，信号令。且战且前，则胜矣。
现代文：所谓 正兵 ，就是指使用经过选拔而训练有素、武器精良、赏罚严明、号令统一的正规大部队，采取边打边进、步步为营的正面进攻战法，这样作战就能取得胜利。

古文：法曰： 非正兵，安能致远？ 
现代文：诚如兵法所说： 不发动正面进攻，怎么能够进行远程作战呢！ 

古文：宋檀道济为高祖北伐前锋，至洛阳，凡拔城破垒，俘四千余人。
现代文：东晋将领檀道济随同中外大都督刘裕北伐后秦而担任晋军前锋指挥官，他率军正面进攻洛阳，采取正规战法，迅速攻城破垒，俘获敌人四千余人。

古文：议者谓应戮以为京观。
现代文：这时，他的部下有人提出把这些俘虏都杀害埋入坑内，垒起大丘，以威吓当地人。

古文：道济曰： 伐罪吊民，正在今日。
现代文：但檀道济却反对说： 我军出征是为了讨伐罪恶，安抚人民，今天的事正要体现这种精神。

古文：王师以正为律，何必杀人！ 
现代文：我们是王师，要以正道为行兵律令，为什么要靠杀人显威风呢？ 

古文：皆释而遣之。
现代文：随后将俘虏全部释放遣送回家。

古文：于是戎夷感悦，相率归之者众。
现代文：于是，后秦民众为之感化而欣悦，相继前来归附的人很多。

