<strong>归桑梓建祠睦族离盘涧传道称师</strong>
三缄询曰： 尔属何方妖魔，敢与吾躬斗法？ 老熊曰： 吾乃野鹿山内一熊所修，已历五百余年，道未大成，飞升不得。今日无事，出洞闲游，见得仙官临兹地界，瑞光盘绕，吾心甚喜，意欲请入洞去，拜为师长，不料为法宝所束。望仙官休以异类见弃，愿拜门墙，朝夕追随，祈传大道。 三缄曰： 尔性难驯，恐中途变更，枉费吾一番教诲。 老熊曰： 身生异类，伤何如之！既沐仙官恩膏，收为门徒，喜出望外矣，乌有变更之说乎！ 三缄曰： 如是，吾释尔起。自此，须将往日桀骜气性，一概改除！ 言已，收回绋子。老熊起，上前拜舞。三缄传以入门之法，复为之取其名曰 敛心道人 。老熊得赐道号，重向三缄拜谢，并拜狐疑、紫光为道兄。
一一拜毕，三缄曰： 吾欲归里，不能携尔同行。俟至西北云游，尔来随之。尔归，将师所传，努力学习可也。 老熊曰： 师传敢不急习！但不知吾师归去，何日出游？ 三缄曰： 其期未可预定，总在半年以外焉。 言此，狐疑曰： 吾师归乡念切，可以行矣。至敛心道弟，心切追随，宜不时访之，不可自误。 三缄于此，又向桑梓迤逶前行。老熊送至十里程途，依依不舍。三缄曰： 敛心急归，后会有时，毋庸远送。 老熊不敢违令，复向三缄叩拜者三，然后洒泪而别。
三缄见老熊意挚情深，乃自叹曰： 物类尚且如斯，胡人类半多不及也！ 狐疑曰： 人以不善而坠物胎，物胎既坠，常见人形而羡慕，故欲急转人身。急力造之，以求脱此兽躯，而犹恐不得。吾不解世之以人身而甘坠兽类者，诚何心也！ 紫光曰： 人坠兽类，非出自甘心也，皆为四害所迷，日以四害自乐然耳。 三缄曰： 二弟子所论，可为世之有人身者规之。 师徒在途，谈论最多，不必尽述。
不知不觉，已近桑梓。偶遇二三乡老，三缄假以外人，问及抚继之子。乡老曰： 三缄久已云游，未见归里。其子善能居积，而今所置田畴，屈指计之，又四五处矣。 三缄暗自喜曰： 有子若斯，吾无他虑。然其承家有志，固属佳儿，究不识心念中尚有吾身否也。及至门外，见其子将已当年所编竹篱，加意培护，丝毫不改。三缄曰： 是子也，不惟承家可取，而且不改父风。虽属螟蛉，亲生不啻也。 师徒同入重门，犬吠数声，宗继出产视之，倏然惊曰： 吾父归来耶？ 欣喜之情，达于面目。三缄入室，宗继忙呼妻子，绕堂拜舞。三缄一一询及，方知已有三孙矣。宗继问罢乃父行踪，即命家人设筵宴父。
次日，又请族中老少，伯叔兄长，重整肴馔，陪父饮之。三缄曰： 今日族党同临，皆吾子邀饮而至。明日再治筵席，合族人人俱请来家，吾有好言相叙。 族人诺，果于次日陆续俱到。
筵设后，三缄乃从容而言曰： 吾李氏一族，一脉源流，派衍支分，远近异处。使不将族党联而收之，久则虽亲亦疏，且由此而愈疏愈远，必有以同姓而议婚配者矣。吾之今日邀饮吾家者，意欲联我宗族，共建一祠。每岁春秋，同聚祠内，俾少长子弟，得以识认伯叔，凡婚丧往来，相爱相亲，则先祖在冥冥之中，方欣喜吾族秩序分明不紊，罔有怨恫也。不识族中伯叔，以吾言为何如？ 族人闻此，同声答曰： 尔言固非不善，但贫乏者众，建祠浩费，筹款甚难。况建一祠，每岁支消，又将何出？ 三缄曰： 久知吾族贫乏者众，建祠之举，安能任之。吾家近年颇有余资，想此余资，何以独有于吾，皆祖宗默佑所致也。吾若以此余资而独遗子孙，不从祖宗之身厚其祭祀，祖宗何贵有是孙子，孙子又何贵有是富乎？建祠一事，虽费用浩繁，吾独任之。至于春秋祭扫，愿捐膏腴百亩，以为时食之需焉。 族人喜曰： 尔能如此，族党之幸，亦祖宗之幸也！ 于是畅饮竟日，尽欢而散。
三缄当即购材择地兴工，日日经理，甫至半载，而祠已建成。绘素之余，设筵饷族。族党入祠周视，见其祠内祭所甚多，乃问之曰： 祠内设一祭所宜也，尔建之祠，何多如是？ 三缄曰： 天子七庙，诸侯五庙，大夫三，士二，法制昭然。吾祠中只设三代。凡族党内父母亡者，三年服阕，送主人祠。每岁春秋，吾族宗子统领合族，祭先祖于中堂。先祖祭余，各房宗子，分祭各房昭穆于各之祭所，此祠制也。 族人又曰： 有此前龛足矣，何龛后复建有龛耶？ 三缄曰： 前言二庙者，如庶人只供三代；三代以上，应祧入龛后，一祧一附，古礼之常。若无后龛，将前之神主安于何地？ 族人曰： 此祠所建甚善，较之他祠，布置远过多矣。然祠已落成，祭日安在？ 三缄曰： 吾以东庄一业，为祀先费用，今日将契付出。每岁收租存积，计春秋二祭所费外，尚有余金，就于祠之两廊，聘一明师，以教有造子弟。束修多寡，祠内措办，子弟日食，皆出百亩之中。必如是，而吾族文材乃能培植耳。 族人齐曰： 此举更善，合族叨光矣。 三缄于此议二三公直族兄，管理百亩田畴，当将契纸交之，又将祠内条规，逐一议明，鎸石为记。合族欣喜，设宴在祠，以酬三缄。
三缄饮毕，归于盘涧。是夜，梦得宗祖呼入祠内，笑而谓曰： 世人修道，多把伦常大事一概抛之。或入深山，置祭祀而不论。祖宗即有此孙子，孙子已早无祖宗也。如是修道，曾有几人成真乎？独尔也，首将宗祠遗留，继将祭祀预备，终将支派秩序分明，以此修真，得其诀矣。愿尔大道速成，为琼楼仙子，俾九玄七祖同升极乐，孝莫大焉。 言罢，各赐三缄金花一对，曰： 吾孙今日以祖宗为重，他日子孙应有享天朝爵秩者。 三缄聆此，拜舞不止。久之，乃祖乃宗大笑而去。三缄方送出门外，为石绊足，一跌而苏。
苏来慨然叹曰： 祖宗灵爽，谁谓无凭。苟一敬之，魂即相附。世有弃祖宗而不顾，视族党如仇雠者，其不见摈于祖宗也，鲜矣！ 三缄自得此梦兆，安然无虑。屈指暗计，在家周旋，已十月有余。时当梅放岭头，尽伦、尽性以及敛心道人、破迷、紫光，陆续俱至。三缄乃坐堂中，呼其子媳而告之曰： 吾儿承家有志，固属堪夸。还宜善事多行，以培厚福。父今去后，不知归自何年，所建宗祠，儿宜岁岁经理。至尔子孙辈，或耕或读，切毋使彼旷乃厥志，游手好闲焉。父言不尽，父将行矣。 宗继曰： 吾父出游数载，始一归来，胡弗在家受享清闲之福，俾儿得以事奉，稍尽孝思乎？ 三缄曰： 人各有志，不可相强。父如徒享安逸，偌大家业，受用弗尽！而乃累月经年作千里之游，不辞况瘁者，皆为出死入生计耳！倘得圆满功行，证乎仙品，上而九玄七祖天府同升，下而子孙祁云可获福禄。以一人之修造，而三善兼得，此父素志也。 宗继闻言，无词以对。
三缄次日又至祠内，设筵款族，而嘱之曰： 凡我族党，永宜和谐。富者宜提携乎贫，贵者宜看顾乎贱。要知我而富贵，天何独厚乎我？皆吾祖宗积德累仁，而发及之也。然祖宗之子孙多矣，而我独当之，是祖宗又厚爱乎我也？非祖宗厚爱乎我，缘我素日行为，有以合乎祖宗之心，而乃得上天予以富贵。既得此富贵，当思富如何长享，贵如何不失。则必推我之富贵，以厚爱祖宗流传之子孙，斯不负天以厚福予祖宗，而祖宗转而予我也。立念如斯，富贵方永。至于宗祠一事，切不可暗怀私意。以族内人等，皆祖宗子孙也。且子孙内，有知愚贤否之不一，又不得以知愚贤否心分厚薄。何也？智者、贤者固为可爱，而愚者、否者更属可怜。乌可歧而二之，而不待以一例乎？
吾见世之不和族党者，皆不以祖宗为念。币其觖望之意，半起于富贵下凌乎贫贱，贫贱嫉妒乎富贵。即不然，或因厝坟墓于祖冢山间，相争相夺之靡已。岂知天地之结一美穴也，原以待睦族敦宗、广行善事之人，断未有争夺而能得者。况乎古今富贵之冢，所结者只有一穴。此穴为祖宗所厝，已发及子孙矣。尔即夺此山而厝之，曾见有能发者乎？吾言如是，愿吾族毋犯此数病焉。 言讫，族党皆曰： 兄弟子侄，谨禀斯言，世世相传，不敢犯也。 三缄闻言而喜曰： 果能照此行之，吾族其必昌矣！ 无何宴罢，三缄复向族人曰： 今日薄设筵席，实欲别辞族党，又向异地遨游。自此一行，归与不归，未可预定，即谓今日之别为永别也可。冀吾族党，须将是祠永守勿替焉。 族党闻之，有挽留在家受福者，有怜其奔走之劳者。三缄曰： 吾志已决，吾族不必为我心忧。 族党知难留行，又于诘朝设筵祖饯。
三缄卜定吉日，率领紫光等向北而游。路途中切嘱诸弟子曰： 韶光荏苒，岁月如流。吾道久未能成，兹将家族事务件件停妥，以与桑梓永别不返矣。尔等追随步履，亦宜克修厥道，不可自失其时也。 狐疑闻得师言，与破迷、敛心同声答曰： 吾等系异类，从师原欲成其真修，以作大罗仙客。望师从实指点，俾弟子道门早入。弟子之幸，亦吾师之恩！ 言已，紫光与尽伦、尽性曰： 弟子当年深入迷途，父母不知孝顺，兄弟不知和睦。忽得吾师指示，如灯燃幽谷，照破迷团，又何异以物胎而初转人类？所甚望者，师教频加，使弟子玉液时餐，超凡入圣，则弟子恩铭肺腑，永不敢忘矣！ 三缄曰： 指道在吾，勤习自尔。果作辍之心不起，自许大道之能成。况道在两间，本无私也。得之者由于恒久弗怠，不能者由于习练无常。在道外人视之，以为道中有私，不知道之成不成，系乎心之坚不坚耳。 狐疑曰： 师言金玉，弟子等佩服不忘！ 刚言及此，倏有四五人来自当头。三缄视之，乃善成、护道、野马及蛛龙、蛛虎也。见得三缄，悲喜交集。三缄亦不胜欷觑。然师徒重逢，一切离情，姑不必述。
且说文江河内，素有三妖，乃鲸鱼修成。常化人形，坐于文江渡口。凡往来舟楫，时保护之。是三妖也，久为上天所喜。
三妖亦欲飞升天府，奈无师承教训，不知大道何自而入，故无日不在江岸寻访高明。一日，三缄师徒来至文江过渡，三妖忽然回顾，望见三缄首现瑞光，心知是人身有大道，当即同起，揖而言曰： 道长奚自？ 三缄曰： 云游之人，随遇而安，焉有所自？ 言尚未竟，三妖曰： 道长其来无自，其去谅有所之？ 三缄曰： 乾坤到处是吾家，又何有定所。 三妖曰： 道长踪迹，无异云霞，随行则行，随止则止，知其心性，洞然无累矣。吾弟兄久居此岸，往来行人，日有数千，绝无好道之士，惟道长深得妙旨，乃能抛弃尘嚣。如弗鄙吾等不才，愿拜门墙，以求指示。 
三缄曰： 吾道尚未深得，安敢为人师？ 三妖曰： 吾闻传道之人，原不分智愚贤否，即异类亦不弃绝，道长胡见鄙于吾兄弟哉？ 三缄曰： 吾非不欲尽人而收为弟子，恐入门念切，久则以造道艰难，习至半途而顿改初心。吾之不乐收其徒者此也。 三妖曰： 师如收录弟子，心坚若铁，永无变更！ 三缄曰： 见尔心切拜门，吾且收下。然尔等究系人类物类，须实为我告，毋诳片词！ 三妖曰： 吾兄弟皆文江鲸鱼也。平素未害一命，此心此念，常怀护国佑民。师如弗信焉，访诸左右居民可也。 三缄曰： 果尔，吾概收之。 三妖拜舞后，三缄赐以道号：伯曰 入道 ，仲曰 体道 ，季曰 习道 。三妖喜不自胜，又向三缄拜舞，并拜诸道友毕，转身入洞，将所有宝物，一概执定，然后追随过江，直向北地而投。其地多风，罡气甚劲。三缄师徒行行止止，已愈去愈远矣。
有日行至普光山前，翘首望之，高耸可爱。是山四面皆江水围绕，日光一出，倒映绿波，上下天光，几迷山水之别。三缄喜甚，乃嘱狐疑诸人向山而游，以观佳境。狐疑等顺从山脚缓缓向上。乃登峰顶，瞥见一观挺立其间。近而视之，额题三字曰 冲云阁 。师徒同入，目极阁内，中坐老道，左右年幼者，皆效其坐焉。三缄谓诸弟子曰： 此老道必深得道旨，而后师事者，乃如是之道也。 入阁良久，老道师徒乃下座中，陆续来见。三缄曰： 老道门下所从甚众，谅必精凝气聚，可以坐入胎婴。吾等访道来兹，不料得遇高明，求道有地矣。 老道曰： 吾道尚浅，还求远游道友指点二三。 是夜宿于阁内，老道款待甚丰，俟至夜静时，各归坐位。三缄偷视，人人挺睛努目，助气有声，已知为旁敷，而非正孰。因于次早询之老道曰： 尔习此道多年？ 老道曰： 已六十春秋矣。 三缄曰： 专于习道，飞升不待许久。老道何尚居人世，而未拔宅耶？ 老道曰： 吾今而知道之难成，有如是也！ 三缄不复与语。
晨餐后，暗于静室中询其首二三步功夫，果入旁迕。三缄怜其习道有日，乃与详解入门法则。老道贴服甚深，爰命门徒八人，同拜三缄为师。三缄从新与之改头换面，稍习十余日，进境迥别，遂留三缄在此，以为传道之师云。
