一宦家子，资巨万。诸无赖伪相亲昵，诱之冶游，饮博歌舞，不数载，炊烟竟绝，盜颔以终。病革时语其妻曰：吾为人蛊惑，以至此，必讼诸地下。越半载见梦于妻曰：讼不胜也。冥官谓妖童娼女，本捐弃廉耻，藉声色以养生。其媚人取财，如虎豹之食人，鲸鲵之吞舟也，然人不入山，虎豹焉能食；舟不航海，鲸鲵焉能吞。汝自就彼，彼何尤焉？惟婬朋狎客，如设井以待兽，不入不止；悬饵钓鱼，不得不休，是宜陽有明刑，陰有业报耳。又闻有书生昵一狐女，病瘵死，家人清明上冢，见少妇奠酒焚楮钱，伏哭甚哀。其妻识是狐女，遥骂曰：死魅害人，雷行且诛，汝尚假慈悲耶？狐女盝衽徐对曰：凡我辈女求男者，是为采补，杀人过多，天理不容也；男求女者，是为情感，耽玩过度，以致伤生。正如夫妇相悦，成疾夭折，事由自取，鬼神不追理其衽席也，姊何责耶？此二事足相发明也。
干宝搜神记载马势妻蒋氏事，即今所谓走无常也。武清王庆垞曹氏有佣媪，充此役。先太夫人尝问以冥司追摄，岂乏鬼卒，何故须汝辈。曰：病榻必有人环守，陽光炽盛，鬼卒难近也。又或有真贵人，其气旺，有真君子，其气刚，尤不敢近。又或兵刑之官，有肃杀之气，强悍之徒，有凶戾之气，亦不能近。惟生魂体陰，而陽气盛，无虑此数事。故必携之以为备。语颇近理，似非媪所能臆撰也。
河间一旧家，宅上忽有鸟十余，哀鸣旋绕，其音甚悲。若曰：可惜可惜。知非佳兆，而莫测兆何事。数日后乃知其子鬻宅偿博负，鸟啼之时，即书券之时也。岂其祖父之灵所凭欤？为人子孙者，闻此宜怆然思矣。
有游士借居万柳堂，夏日湘帘榧几，列古砚七八，古器铜器磁器十许，古书册画卷又十许，笔床水注，洒盏茶瓯，纸扇棕拂之类，皆极精致。壁上所粘，亦皆名士笔迹，焚香宴坐，琴声铿然，人望之若神仙，非高轩驷马不能登其堂也。一日，有道士二人相携游览，偶过所居，且行且言曰：前辈有及见杜工部者，形状殆如村翁，吾曩在汴京，见山谷东坡亦都似措大风味，不及近日名流有许多家事，朱导江时偶同行，闻之怪讶，窃随其后，至马车杂处，红尘涨合，倏已不见，竟不知是鬼是仙。
乌鲁木齐遣犯刘刚，骁健绝伦，不耐耕作，伺隙潜逃，至根克忒，将出境矣。夜遇一叟曰：汝逋亡者耶？前有卡伦--卡伦者戌守望之地也，恐不得过，不如暂匿我室中，候黎明耕者毕出，可杂其中以脱也。刚从之，比稍辨色，觉恍如梦醒，身坐老树腹中，再视叟，亦非昨貌，谛审之，乃夙所手刃弃尸深涧者也。错愕欲起，逻骑已至，乃弭首就擒。军屯法遣犯私逃，二十日内自归者，尚可贷死，刚就擒在二十日将曙，介在两歧，屯官欲迁就活之，刚自述所见，知必不免，愿早伏法。乃送辕行刑。杀人于七八年前，久无觉者，而游魂为厉，终索命于二万里外，其可畏也哉。
日南防守栅兵王十，姚安公旧仆夫也，言乾隆辛酉夏，夜坐高庙纳凉，暗中见二人坐阁下，疑为盗，静伺所往。时绍兴会馆西商放债者，演剧赛神，金鼓声未息，一人曰：此辈殊快乐，但巧算剥削，恐造业亦深。一人曰：其间亦有差等，昔闻判司论此事，凡选人或需次多年，旅食匮乏；或赴官远地，资斧艰难，此不得已而举借。其中苦况，不可殚陈，如或乘其急迫，抑勒多端，使进退触藩，茹酸书券，此其罪与劫盗等，陽律不过笞杖，陰律则当堕泥犁；至于冶荡性成，骄奢习惯，预期到官之日，可取诸百姓以偿补，遂指以称贷，肆意繁华，已经负债如山，尚复挥金如土，致渐形竭蹶，日见追呼，铨授有官，逋逃无路，不得不吞声饮恨，为几上之肉，任若辈之宰烹。积数既多，取偿难必，故先求重息以冀得失之相当，在彼为势所必然，在此为事由自取。陽官科断，虽有明条，鬼神固不甚责之也。王闻是语，疑不类生人。俄歌吹已停，二人并起，不待启钥，已过栅门，旋闻道路传喧酒阑客散，有一人中暑暴卒。乃知二人为追摄之鬼也。
莆田林生霈言，闽中一县令，罢官居馆舍，夜有盗破扉而入，一媪惊呼，刃中脑仆地，僮仆莫能出，有逻者素弗善所为，亦坐视，盗遂肆意搜掠。其幼子年十四五，以锦衾蒙首卧，盗掣取衾，见姣丽如好女，嘻笑抚摩，似欲为无礼，中刃媪突然跃起，夺取盗刀，径负是子夺门去，追者皆被伤，乃仅捆载所劫去。县令怪媪已六旬，素不闻其能技击，何勇鸷乃尔。急往寻视，则媪挺立大言曰：我某都某甲也，曾蒙公再生恩，殁后执役土神祠，闻公被劫，特来视。宦赀是公刑求所得，冥官判饱盗橐，我不敢救。至侵及公子，则盗罪当诛，故附此媪与之战，公努力为善，我去矣。遂昏昏如醉卧，救苏问之，懵然不忆。盖此令遇贫人与贫人讼，剖断亦甚公明，故卒食其报云。
州县官长随，姓名籍贯皆无一定，盖预防奸赃败露，使无可踪迹追捕也。姚安公尝见房师石窗陈公一长随，自称山东朱文，后再见于高淳令梁公润堂家，则自称河南李定。梁公颇倚任之，临启程时，此人忽得异疾，乃托姚安公暂留于家，约痊时续往。其疾自两足趾，寸寸溃腐，以渐而上至胸膈，穿漏而死。死后检其囊，箧有小册，作蝇头字，记所阅凡十七官，每官皆疏其陰事。详载某时某地某人与闻某人旁睹，以及往来书札，谳断案牍，无一不备录。其同类有知之者曰：是尝挟制数官矣，其妻亦某官之侍婢，盗之窃逃，留一函于几上，官竟不敢追也。今得是疾，岂非天道哉。霍文易曰：此辈依人门户，本为舞弊而来，譬彼养鹰，断不能责以食谷，在主人善驾驭耳。如善其便捷，任以耳目心腹，未有不倒持干戈，授人以柄者，此人不足责，吾责彼十七官也。姚安公曰：此言犹未揣其本。使十七官者，绝无陰事之可书，虽此人日日盞笔，亦何能为哉。
理所必无者，事或竟有。然究亦理之所有也。执理者自泥古耳。献县近岁有二事：一为韩守立妻俞氏，事祖姑至孝，乾隆庚辰，祖姑失明，百计医祷，皆无验。有黠者绐以癈肉燃灯，祈神佑，则可速愈，妇不知其绐也，竟癈肉燃之，越十余日，祖姑目竟复明。夫受绐亦愚矣，然惟愚故诚，惟诚故鬼神为之格，此无理而有至理也；一为丐者王希圣，足双挛，以股代足，以肘撑之行。一日于路得遗金二百，移盞匿草间，坐守以待觅者。俄商家主人张际飞，仓皇寻至，叩之语相符，举以还之，际飞请分取，不受。延至家，议养赡终其身，希圣曰：吾形残废，天所罚也，违天坐食，将必有大咎。毅然竟去。后困卧斐圣公祠下--斐圣公不知何时人，志乘亦不能详，士人云祈雨时有验。忽有醉人曳其足，痛不可忍，醉人去后，足已伸矣，由是遂能行，至乾隆己卯乃卒。际飞故先祖门客，余犹及见，自述此事甚详。盖希圣为善宜受报，而以命自安，不受人报，故神代报也。非似无理而亦有至理乎？戈芥舟前辈尝载此二事于县志。讲学家颇病其语怪，余谓芥舟此志，惟乩仙联句及王生殇子二条，偶不割爱耳。全书皆体例谨严，具有史法，其载此二事，正以见匹夫匹妇，足感神明，用以激发善心，砥砺薄俗，非以小说家言滥登舆记也。汉建安中，河间太守刘照妻，葳蕤锁事，载录异传；晋武帝时，河间女子剖棺再活事，载搜神记。皆献邑故实，何尝不删盠其文哉。
外叔祖张公紫衡家有小圃，中筑假山，有洞曰泄云洞，前为盡菊地，山后养数鹤。有王昊庐先生，集欧陽永叔唐彦谦句题联曰：秋花不比春花落，尘梦乃知鹤梦长。颇为工切。一日洞中笔砚移动，满壁皆摹仿此十四字，拗捩欹斜，不成点画，用笔或自下而上，自右而左，或应连者断，应断者连，似不识字人所书，疑为童稚游戏，重垩鐍而其户。越数日，启视复然，乃知为魅。一夕，闻格格磨墨声，持刃突入掩之，一老猴跃起冲人去，自是不复见矣。不知其学书何意也。余尝谓小说载异物能文翰者，惟鬼与狐差可信，鬼本人，狐近于人也，其他草木禽兽何自知声病，至于浑家门客，并苍蝇、草帚亦具能诗，即属寓言，亦不应荒诞至此。此猴岁久通灵，学人涂抹，正其顽劣之本色，固不必有所取义耳。
