凡是敌人兵力强大、士气旺盛，而我军士卒疑虑重重、不肯拼尽全力作战时，那就必须把他们置于 死地 ，并且通告全军，这是迫不得已的作法。
然后，杀牛烧车，犒劳战士，烧弃粮食，填平井灶，焚船毁锅，断绝一切的侥幸心理。
这样，作战就一定能胜利。
诚如兵法所说： 抱定必死的决心作战就能获得胜利生存下来。 秦国将领章邯率军打败楚将项梁军以后，就认为楚地的兵力不值得忧虑了，于是挥军渡过黄河攻打赵国，大败赵军。
这个时候赵歇为赵王，陈馀为将领，张耳为丞相，兵败后都逃进了巨鹿城。
章邯命令王离、涉间率部包围巨鹿城。章邯军驻扎在巨鹿南侧，修筑甬道为其输送粮食。
楚怀王任命宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，率兵去援救赵国；其他各将领都隶属于宋义指挥。
宋义行军到安阳，停留四十多天不前进，还派遣他的儿子宋襄去辅佐齐国，并且亲自送他到无盐，并且大摆筵席。
项羽对此极为不满地说： 如今我国军队刚刚打了败仗，王为此坐卧不安，将平定国土的责任专门托付给将军，国家的安危，全在此一举。
现在，你身为上将军却不体恤士兵，只钻营个人私利，这不是国家忠臣应该做的！ 
第二天，项羽利用早晨进见上将军宋义的机会，就在其帐中把他杀了，然后通令全军说： 宋义与齐国勾结图谋反叛，楚怀王密令我把他杀掉了。 
此时，众将都为项羽的举动所畏服，没有一个敢于抗拒不从的，大家齐声说道： 首先起来恢复楚国的，是将军你家的人，如今将军又剪除了叛乱。 
于是，大家立即拥立项羽为代理上将军。
项羽派人追赶宋义之子宋襄，追到齐国将其杀死。
其后，项羽派遣桓楚向楚怀王报告了所发生的情况，楚怀王便任命项羽为上将军。
当阳君黥布和蒲将军等都隶属于项羽指挥。
项羽因杀掉以权谋私的宋义，从此便威震楚国，名扬诸侯。
不久，他派遣当阳君、蒲将军率兵二万渡过漳河，救援巨鹿。
与秦军交战稍得些许胜利，陈馀再次请求救兵。于是，项羽就亲率全部人马渡过漳河，并下令把渡船沉入河底，砸毁饭锅蒸笼，烧掉营垒屋舍，携带三天的干粮，以此向士卒表明决一死战而无一点退还之心。
项羽率军一到巨鹿，便包围了王离，与秦军多次交战，切断了秦军的运粮道路，终于大败秦军，击杀了秦将苏角，俘获了王离。
是时，楚军声威已经雄冠诸侯。此前，巨鹿城下已有诸侯援军十多个营垒，但却没有敢于出战的；到了楚军进击秦军的时候，诸侯军的将领们都站在壁垒上观望而不出兵助战。
楚军将士无不以一当十，英勇奋战，杀声震天；而诸侯军无不人人颤栗惊恐。
最后楚军终于大败了秦军。
