吴郡富室有姓薛者，至正初，居于阊阖门外，以粜米为业。有二女，长曰兰英，次曰蕙英，皆聪明秀丽，能为诗赋。遂于宅后建一楼以处之，名曰兰蕙联芳之楼。适承天寺僧雪窗，善以水墨写兰蕙，乃以粉涂四壁，邀其绘画于上，登之者蔼然如入春风之室矣。二女日夕于其间吟咏不辍，有诗数百首，号《联芳集》，好事者往往传诵。时会稽杨铁崖制西湖《竹枝曲》，和者百余家，镂版书肆。二女见之，笑曰： 西湖有《竹枝曲》，东吴独无《竹枝曲》乎？ 乃效其体，作苏台《竹枝曲》十章曰：
姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。
月落西边有时出，水流东去几时还？
馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。
香魂玉骨归何处？不及真娘葬虎丘。
虎丘山上塔层层，夜静分明见佛灯。
约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。
门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。
寒山寺里钟声早，渔火江枫恼客眠。
洞庭金柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。
东南佳味人知少，玉食无由进尚方。
荻芽抽笋楝花开，不见河豚石首来。
早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。
杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。
妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。
翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤！
生憎宝带桥头水，半入吴江半太湖。
一纲凤髻绿于云，八字牙梳白似银。
斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人。
百尺高楼倚碧天，阑干曲曲画屏连。
侬家自有苏台曲，不去西湖唱采莲。
他作亦皆称是，其才可知矣。铁崖见其稿，手写二诗于后曰：
锦江只说薛涛笺，吴郡今传兰蕙篇。
文采风流知有自，联珠合璧照华筵。
难弟难兄并有名，英英端不让琼琼。
好将笔底春风句，谱作瑶筝弦上声。
由是名播远迩，咸以为班姬、蔡女复出，易安、淑真而下不论也。其楼下瞰官河，舟楫皆经过焉。昆山有郑生者，亦甲族，其父与薛素厚，乃令生兴贩于郡。至则泊舟楼下，依薛为主。薛以其父之故，待以通家子弟，往来无间也。生以青年，气韵温和，性质俊雅。夏月于船首澡浴，二女于窗隙窥见之，以荔枝一双投下。生虽会其意，然仰视飞甍峻宇，缥缈于霄汉，自非身具羽翼，莫能至也。既而更深漏静，月堕河倾，万籁俱寂，企立船舷，如有所俟。忽闻楼窗哑然有声，顾盼之顷，则二女以秋千绒索，垂一竹兜，坠于其前，生乃乘之而上。既见，喜极不能言，相携入寝，尽缱绻之意焉。长女口占一诗赠生曰：
玉砌雕栏花两枝，相逢恰是未开时。
妖姿未惯风和雨，吩咐东君好护持。
次女亦吟曰：
宝篆烟消烛影低，枕屏摇动镇帏犀。
风流好似鱼游水，才过东来又向西。
至晓，复乘之而下，自是无夕而不会。二女吟咏颇多，不能尽记。生耻无以答，一夕，见案有剡溪玉叶笺，遂濡笔题一诗于上曰：
误入蓬山顶上来，芙蓉芍药两边开。
此身得似偷香蝶，游戏花丛日几回。
二女得诗，喜甚，藏之箧笥。已而就枕，生复索其吟咏。长女即唱曰：
连理枝头并蒂花，明珠无价玉无瑕。
次女续曰：
合欢幸得逢萧史，乘兴难同访戴家。
长女又续曰：
罗袜生尘魂荡漾，瑶钗坠枕鬓。
次女结之曰：
他时泄漏春消息，不悔今宵一念差。
遂足成律诗一篇。又一夕，中夜之后，生忽怅然曰： 我本羁旅，托迹门下；今日之事，尊人惘知。一旦事迹彰闻，恩情间阻，则乐昌之镜，或恐从此而遂分；延平之剑，不知何时而再合也。 因哽咽泣下。二女曰： 妾之鄙陋，自知甚明。久处闺闱，粗通经史，非不知钻穴之可丑，韫椟之可佳也。然而秋月春花，每伤虚度，云情水性，失于自持。曩者偷窥宋玉之墙，自献汴和之璧。感君不弃，特赐俯从，虽六礼之未行，谅一言之已定。方欲同欢衽席，永奉衣巾，奈何遽出此言，自生疑阻？郑君郑君，妾虽女子，计之审矣！他日机事彰闻，亲庭谴责，若从妾所请，则终奉箕帚于君家；如不遂所图，则求我于黄泉之下，必不再登他门也。一日，登楼，于箧中得生所为诗，大骇。然事已如此，无可奈何，顾生亦少年标致，门户亦正相敌，乃以书抵生之父，喻其意。生父如其所请。仍命媒氏通二姓之好，问名纳彩，赘以为婿。是时生年二十有二，长女年二十，幼女年十八矣。吴下人多知之，或传之为掌记云。
