古文：宋翻辛雄羊深杨机高崇宋翻，字飞鸟，广平列人人也，吏部尚书弁族弟。
现代文：宋翻，字飞乌，广平列人人氏，吏部尚书宋弁同族弟弟。

古文：少有操尚，世人以刚断许之。
现代文：少年即有志操，世人都认为他刚毅果断。

古文：世宗初，起家奉朝请，本州治中、广平王郎中令。
现代文：世宗即位之初，起家为官，任本州治中、广平王郎中令。

古文：寻拜河阴令。
现代文：不久被朝廷拜授为河阴令。

古文：翻弟道玙，先为冀州京兆王愉法曹行参军。愉反，逼道玙为官，翻与弟世景俱囚廷尉。
现代文：宋翻弟弟宋道玙，先为冀州京兆王元愉法曹行参军，元愉反叛，逼宋道玙为官，宋翻与弟弟宋世景都被囚禁在廷尉那里。

古文：道玙后弃愉归罪京师，犹坐身死，翻、世景除名。
现代文：宋道玙后来背弃元愉归罪京师，还是被处死了，宋翻、世景被除名。

古文：久之，拜翻治书侍御史、洛阳令、中散大夫、相州大中正，犹领治书。
现代文：很久以后，朝廷拜翻为治书侍御史、洛阳令、中散大夫、相州大中正，犹领治书职。

古文：又迁左将军、南兗州刺史。
现代文：又迁任左将军、南兖州刺史。

古文：时萧衍遣将先据荆山，规将寇窃。
现代文：当时萧衍派将领先占据荆山，准备侵犯。

古文：属寿春沦陷，贼遂乘势径趋项城。
现代文：逢寿春沦陷，敌人乘势径直奔项城而来。

古文：翻遣将成僧达潜军讨袭，频战破之，自是州境帖然。
现代文：宋翻派将成僧达前去偷袭，频频打败敌人，从此以后州境安宁。

古文：孝庄时，除司徒左长史、抚军将军、河南尹。
现代文：孝庄时，除官为司徒左长史、抚军将军、河南尹。

古文：初，翻为河阴令，顺阳公主家奴为劫，摄而不送，翻将兵围主宅，执主婿冯穆，步驱向县。
现代文：当初，宋翻任河阴令，顺阳公主家奴抢劫民财，顺阳公主摄夺而不送官，宋翻领兵围困公主家宅，绑起驸马冯穆，向县衙而去。

古文：时正炎暑，立之日中，流汗沾地。
现代文：当时正值天热，人们暴晒日中，流汗沾地。

古文：县旧有大枷，时人号曰 弥尾青 。及翻为县主，吏请焚之。
现代文：县里原来有大刑枷，时人称为 弥尾青 ，等宋翻为县令，吏卒请求把它烧掉。

古文：翻曰： 且置南墙下，以待豪家。 
现代文：宋翻说： 暂且放置南墙下，以待豪家。 

古文：未几，有内监杨小驹诣县请事，辞色不逊，命取尾青以镇之。
现代文：没多久，有内监杨小驹到县中请事，言辞不逊，宋翻命人取出弥尾青惩罚他。

古文：既免，入诉于世宗。
现代文：放出之后，杨小驹在世宗面前控诉。

古文：世宗大怒，敕河南尹推治其罪。
现代文：世宗大怒，敕河南尹验核其罪。

古文：翻具自陈状。
现代文：宋翻说出全部情况。

古文：诏曰： 卿故违朝法，岂不欲作威以买名？ 
现代文：帝下诏说： 卿故意违犯朝中法律，难道不是作威以沽名钓誉吗？ 

古文：翻对： 造者非臣，买名者亦宜非臣。
现代文：宋翻回答说： 造枷的不是为臣，买名的也不是为臣。

古文：所以留者，非敢施于百姓，欲待凶暴之徒如小驹者耳。 
现代文：之所以要把它留下来，臣不敢在百姓头上施刑，是用它来对付凶暴之徒如杨小驹之类人罢了。 

古文：于是威振京师。
现代文：从此威震京城。

古文：及为洛阳，迄于为尹，畏惮权势，更相承接，故当世之名大致灭损。
现代文：等到为政洛阳，终于为尹，他畏惧权势，巴结奉承达官贵人，所以当世之名大致都减损完了。

古文：道玙既不免难，始均亦遇世祸，时咸怪之。
现代文：永安三年，死于任上。朝廷赠其为侍中、卫将军、相州刺史。

古文：无子，兄毓以第三子子叔继。
现代文：出帝初年，重新赠官骠骑大将军、仪同三司、尚书左仆射、雍州刺史，谥称贞烈。

古文：辛雄，字世宾，陇西狄道人。
现代文：辛雄，字世宾，陇西狄道人。

古文：父暢，字幼达，大将军谘议参军、汝南乡郡二郡太守，太和中，本郡中正。
现代文：父亲辛畅，字幼达，任大将军谘议参军、汝南乡郡二郡太守，太和年间，为本郡中正。

古文：雄有孝性，颇涉书史，好刑名，廉谨雅素，不妄交友，喜怒不形于色。
现代文：辛雄很有孝性，广泛涉猎书册史籍，喜欢刑名法术，廉洁谨慎，雅洁素泊，不随便交朋友，喜怒哀乐不轻易现于脸上。

古文：释褐奉朝请。
现代文：脱下布衫，奉朝请做官。

古文：父于郡遇患，雄自免归，晨夜扶抱。
现代文：他父亲在郡任上患病，辛雄自请免官回家侍奉，晨扶夜抱。

古文：怿重之，每谓人曰： 必也无讼乎？
现代文：等到父亲病逝，服丧期间，忧伤太过，人形全无，难以辨识，世人盛赞他的孝行。

古文：辛雄其有焉。 由是名显。
现代文：正始初年，授官给事中，十年没有升迁，于是辛雄自称有病，免职而归。

古文：怿迁太尉，又为记室参军。
现代文：清河王元怿任司空，征他为户曹参军，管理农业事宜。

古文：神龟中，除尚书驾部郎中，转三公郎。
现代文：怿迁任司徒，辛雄也跟着授官户曹参军。神龟年间，辛雄升为尚书驾部郎中，转任三公郎。

古文：其年，沙汰郎官，唯雄与羊深等八人见留，余悉罢遣，更授李琰等。
现代文：这一年，筛选淘汰郎一级官员，只有辛雄等八人被留职，其余都或罢或迁，改为任李琰等人为郎。

古文：先是，御史中尉、东平王元匡复欲舆棺谏诤，尚书令、任城王澄劾匡大不敬，诏恕死为民。
现代文：在这以前，御史中尉、东平王元匡打算抬棺上朝诤谏，尚书令、任城王元澄弹劾元匡对皇上大不敬，皇帝下诏免元匡死罪、削职为民。

古文：雄奏理匡曰： 窃惟白衣元匡，历奉三朝，每蒙宠遇。
现代文：辛雄上书议论说： 臣私下考虑平民元匡，前后尽职三朝，每每蒙受皇帝恩宠。

古文：謇谔之性，简自帝心；鹰鹯之志，形于在昔。
现代文：正直之性，圣上心中有数；勇猛之志，过去多有表现。

古文：故高祖锡之以匡名，陛下任之以弹纠。
现代文：所以高祖赐给他 匡 的名字，陛下您任命他为弹纠一职。

古文：至若茹皓升辇，匡斥宜下之言；高肇当政，匡陈擅权之表。
现代文：以至于像茹皓升职，匡有斥其宜下之言；高肇当政，匡陈奏其弄权章表。

古文：刚毅忠款，群臣莫及；骨鲠之迹，朝野共知。
现代文：元匡的刚正坚毅、忠诚款直，群臣没有能赶上他的；正直耿节的行为，朝野上下，人所共知。

古文：当高肇之时，匡造棺致谏，主圣臣直，卒以无咎。
现代文：处在高肇时期，元匡造棺陈奏，圣主英明，大臣忠直，终而无可罪责。

古文：假欲重造，先帝已容之于前，陛下亦宜宽之于后，况其元列由绪与罪按不同也。
现代文：假使圣上打算重任元匡官职，先帝已有宽容之例在前，陛下您也应宽容在后，何况其当初谏诤行为与因罪伏罚性质不同啊。

古文：脱终贬黜，不在朝廷，恐杜忠臣之口，塞谏者之心，乖琴瑟之至和，违盐梅之相济。
现代文：如他以贬黜终结，脱离朝廷，我担心这会杜绝忠臣之口，填塞谏奏之心，妨碍琴瑟之音的和谐，违背国政的济接。

古文：祁奚云：叔向之贤，可及十世。而匡不免其身，实可嗟惜。 
现代文：祁奚说，叔向的贤德，可施及十世，而今元匡却其身难免，实在是令人嗟叹惋惜。 

古文：未几，匡除龙骧将军、平州刺史。
现代文：没多久，元匡又被朝廷任为龙骧将军、平州刺史。

古文：右仆射元钦谓左仆射萧宝夤曰： 至如辛郎中才用，省中诸人莫出其右。 
现代文：右仆射元钦对左仆射萧宝夤说： 至如像辛郎中的才干，省中诸人没有超过他的。 

古文：宝夤曰： 吾闻游仆射云： 得如雄者四五人共治省事，足矣。 
现代文：宝夤说： 我听游仆射说： 得到像辛雄这样的四五个人共同处理省中事务，就足够了。 

古文：今日之赏，何其晚哉！ 
现代文：您今天才夸奖他，不觉太晚了！ 

古文：初，廷尉少卿袁翻以犯罪之人，经恩竞诉，枉直难明，遂奏曾染风闻者，不问曲直，推为狱成，悉不断理。
现代文：当初，廷尉少卿袁翻因犯罪的人，凭恩竞相诉讼，是非曲直难以断明，于是上奏皇上称这些人只要是他们曾经被人议论的，不问曲直，一律判罪，全不用仔细调查判断。

古文：诏令门下、尚书、廷尉议之。
现代文：皇帝得知，诏令门下、尚书、廷尉一起讨论此事。

古文：雄议曰：
现代文：辛雄议论说：

古文：《春秋》之义：不幸而失，宁僭不滥。
现代文： 《春秋》的说法：不幸而有过失，宁愿遗漏罪人也不滥责好人。

古文：僭则失罪人，滥乃害善人。
现代文：失检则遗漏罪人，滥责则伤害好人。

古文：今议者不忍罪奸吏，使出入纵情，令君子小人薰莸不别，岂所谓赏善罚恶，殷勤隐恤者也！
现代文：而今有议论者不忍得罪奸吏，致使他们任情胡来，以致君子小人香臭无别，这哪是什么赏善罚恶，心存恻隐怜恤的做法呢？

古文：仰寻周公不减流言之愆，俯惟释之不加惊马之辟，所以小大用情，贵在得所。
现代文：仰寻周公不追究流言的过失、俯思释之不调查惊马的罪责，这都是以事情大小，以情况定夺的做法，目的是以得失为贵。

古文：失之千里，差在毫厘。
现代文：事情往往是差之毫厘，失之千里。

古文：雄久执案牍，数见疑讼，职掌三千，愿言者六。
现代文：臣辛雄久掌案牍，屡见疑难诉讼。臣从处理的众多案子中提炼出六点看法。

古文：一曰：御史所纠，有注其逃走者。
现代文： 一是：御史所纠，有注明当事者其人逃走的。

古文：及其出诉，或为公使，本曹给过所有指，如不推检，文案灼然者，雪之。
现代文：等到他出庭诉讼，或为公使，本衙判明其过有所指，如不推检，文案明白，昭雪不论。

古文：二曰：御史赦前注获见赃，不辨行赇主名。检无赂以置直之主，宜应洗复。
现代文：二是：御史赦原查明赃物，不明行贿主人名字，检按没有贿赂所受对象为谁的，宜应剔除。

古文：三曰：经拷不引，傍无三证，比以狱案既成，因即除削。
现代文：三是：经过拷打不供罪，旁边又无三证，即使罪名已立，也应解罪。

古文：或有据令奏复者，与夺不同，未获为通例。
现代文：或有根据律令奏复的，与夺不同，不能按此办理。

古文：又须定何如得为证人。
现代文：这一条，又必须确定什么样的人才能为证人。

古文：若必须三人对见受财，然后成证，则于理太宽。
现代文：如若必须三人同时见到当事人接受财物，然后才能定为证人，那于法理太宽。

古文：若传闻即为证，则于理太急。
现代文：若据传闻作证即为证人，则于法理又太急迫。

古文：令请以行赇后三人俱见，物及证状显著，准以为验。
现代文：现在我建议当事人行贿后三人都见到了，赃物及提供的情况相同，则视为事实成立。

古文：四曰：赦前断事，或引律乖错，使除复失衷，虽案成经赦，宜追从律。
现代文：四是：赦前断事，或是因引据刑律乖离错误，致使定夺失公，虽然定成经赦，也应回到准律定夺的轨道上来。

古文：五曰：经赦除名之后，或邀驾诉枉，被旨重究；或诉省称冤，为奏更检。
现代文：五是：经赦除名之后，或是向圣上诉说枉曲，被圣上下旨重新追究；或上省诉冤，上书要求重新审理。

古文：事付有司，未被研判，遂遇恩宥。
现代文：上书交付有关部门之后，未被研究判理，便遇上恩赦。

古文：如此之徒，谓不得异于常格，依前案为定。
现代文：像这样的一些人，也不能与通常的办案程序相违，依照前判为定。

古文：若不合拷究，已复之流，请不追夺。
现代文：如若不与拷究相符合，已复案的人，请不追夺。

古文：六曰：或受辞下检反覆，使鞫狱证占分明，理合清雪，未及告案，忽逢恩赦。
现代文：六是：或受辞下检反覆，使究狱证占分明，理应清雪罪名，没来得及上告检按，忽然就碰上恩赦。

古文：若从证占而雪，则违正格；如除其名，罪滥洁士。
现代文：假若依据证占而昭雪其罪，则违反正常的法律程序；如果除其名字，那就滥罪洁白之士。

古文：以为罪须案成，雪以占定，若拷未毕格及要证一人未集者，不得为占定。
现代文：臣认为他们的罪行必须按察之后才能成立，昭雪必须以占定为准则，如若拷问没有完成程式以及重要证人有一人没有到的，则不能算作结案。

古文：古人虽患察狱之不精，未闻知冤而不理。
现代文： 古来人士虽然担心检察狱案的工作不能尽量精细，但臣没有听说有谁明知冤屈却不审理。

古文：今之所陈，实士师之深疑，朝夕之急务，愿垂察焉。
现代文：臣今日所陈奏的，实在是朝野人士众目所待，国家朝夕之间必须处理的紧急事情，愿皇上垂情深察为盼。 

古文：诏从雄议。
现代文：皇上下诏，依从辛雄所议。

古文：自后每有疑议，雄与公卿驳难，事多见从，于是公能之名甚盛。
现代文：从此以后，每有疑议，辛雄与公卿大臣辩论，总是最后按照他的意见办，于是他的才名日盛一日。

古文：又为《禄养论》，称仲尼陈五孝，自天子至庶人无致仕之文。
现代文：辛雄又作《禄养论》，称赞孔子陈述五孝，自天子至平民没有 退休 的文字。

古文：《礼记》： 八十，一子不从政；九十，家不从政。 
现代文：《礼记》： 八十岁，一个儿子不从政；九十岁，一家不从政。 

古文：郑玄注云： 复除之。 
现代文：郑玄注说： 恢复其官职。 

古文：然则止复庶民，非公卿大夫士之谓。
现代文：然而，这只是指恢复庶民而言，并非指的公卿士大夫。

古文：乃诛之，时年五十。
现代文：我认为宜顺其禄养，不必限定年龄。 论文奏上，肃宗收下了。

古文：没其家口。
现代文：辛雄因母亲去世离任回家。

古文：二子士璨、士贞，逃入关中。雄从父兄纂，字伯将。
现代文：丧期一满，右仆射元钦上书建议还授辛雄郎官职。不久，兼任司州别驾，加前军将军。辛雄从父兄辛纂，字伯将。

古文：学涉文史，温良雅正。
现代文：学业博涉文史，性情温良雅正。

古文：初为兗州安东府主簿。
现代文：初为官任兖州安东府主簿。

古文：与秘书丞同郡李伯尚有旧，伯尚与咸阳王禧同逆，逃窜投纂。
现代文：与秘书丞同郡李伯尚有旧交，伯尚与咸阳王元禧一同叛逆，事败后逃窜到辛纂处。

古文：事觉，坐免官。
现代文：事情被发觉后，被免去官职。

古文：积十余年，除奉朝请。
现代文：过了十多年，应朝请为官。

古文：稍转太尉骑兵参军，每为府主清河王怿所赏。
现代文：渐转为太尉骑兵参军，经常被府主清河王元怿所嘉赏。

古文：及欲定考，怿曰： 辛骑兵有学有才，宜为上第。 
现代文：等到定考官绩，元怿说： 辛骑兵有学识有才能，应考绩为上第。 

古文：转越骑校尉。
现代文：转任越骑校尉。

古文：尚书令李崇北伐蠕蠕，引为录事参军。
现代文：尚书令李崇北伐柔然，引荐他为录事参军。

古文：临淮王彧北征，以纂随崇有称，启为长史。
现代文：临淮王元北征，以辛纂跟随李崇有功，启奏他为长史。

古文：及广阳王渊北伐，又引为长史。
现代文：等到广阳王元渊北伐，又引荐他为长史。

古文：寻拜谏议大夫。
现代文：不久拜授谏议大夫。

古文：雅为彧所称叹，屡在朝廷荐举之。
现代文：大为元所称叹，屡屡在朝廷称赞荐举他。

古文：萧衍遣将曹义宗攻新野，诏纂持节、兼尚书左丞、南道行台，率众赴接，至便破之。
现代文：萧衍派将曹义宗攻打新野，帝诏辛纂为持节、兼尚书左丞、南道行台，率部支援，到新野便打败了敌人。

古文：义宗等以其劲速，不敢复进。
现代文：义宗等人以其劲速，不敢再前进。

古文：于时海内多虞，京师更无继援，惟以二千余兵捍御疆埸。
现代文：当时国家处多事之秋，京城更无援兵可调，辛纂只有以二千多名士兵捍御疆场。

古文：又诏为荆州军司，除骁骑将军，加辅国将军。
现代文：帝又诏辛纂为荆州军司，除任骁骑将军，加授辅国将军。

古文：纂善抚将士，人多用命，贼甚惮之。
现代文：辛纂善于抚慰将士，战士个个勇敢无当，敌人很是害怕。

古文：会肃宗崩，讳至。咸以对敌，欲秘凶问。
现代文：恰逢肃宗逝世，大家都认为大敌当前，应封锁凶丧消息。

古文：纂曰： 安危在人，岂关是也！ 
现代文：辛纂说： 安危在人，与敌有什么相干。 

古文：遂发丧号哭，三军缟素。
现代文：于是发丧号哭，三军全都披麻戴孝。

古文：还入州城，申以盟约。
现代文：还军入州城，申以盟约。

古文：寻为义宗所围，相率固守。
现代文：很快城被义宗围起来，城中守军固城自守。

古文：庄帝即位，除通直散骑常侍、征虏将军、兼尚书，仍行台。
现代文：庄帝即位，除授他为通直散骑常侍、征虏将军、兼任尚书，仍为行台。

古文：后大都督费穆击义宗，擒之。
现代文：后来大都督费穆攻击曹义宗，擒获了他。

古文：入城，因举酒属纂曰： 微辛行台之在斯，吾亦无由建此功也。 
现代文：军队入城，费穆举起酒杯对辛纂说： 如不是有辛行台在此，我也无法建立这个功勋。 

古文：入朝，言于庄帝，称纂固节危城，宜蒙爵赏，以劝将来。
现代文：入朝，费穆在庄帝面前说起这件事，称辛纂固守危城，应蒙赏爵，以激励将来的人。

古文：帝乃下诏慰勉之。
现代文：帝于是下诏慰勉。

古文：寻除持节、平东将军、中郎将，赐绢五十匹、金装刀一口。
现代文：不久，除任持节、平东将军、中郎将，赐给绢五十匹，金装刀一口。

古文：永安二年，元颢乘胜，卒至城下。尔朱世隆狼狈退还，城内空虚，遂为颢擒。
现代文：永安二年，元颢乘着胜利的劲头，突然兵临京都城下，朱世隆狼狈逃回城中，城内空虚，于是被元颢擒获。

古文：及庄帝还宫，纂谢不守之罪。
现代文：等到庄帝还宫，辛纂谢请城池失守之罪。

古文：帝曰： 于时朕亦北巡。
现代文：庄帝说： 那时朕也北逃。

古文：东军不守，岂卿之过？ 
现代文：东军不守，哪是卿的过错？ 

古文：还镇虎牢，俄转中军将军、荥阳太守。
现代文：又让他镇虎牢关，不久转任中军将军、荥阳太守。

古文：民有姜洛生、康乞得者，旧是太守郑仲明左右，豪猾偷窃，境内为患。
现代文：百姓中有叫姜洛生、康乞得的，原来是太守郑仲明左右，恣肆奸滑，偷窃民财，境内为患。

古文：纂伺捕擒获，枭于郡市，百姓忻然。
现代文：辛纂伺捕擒住，斩于郡市，百姓欢欣鼓舞。

古文：加镇东将军。
现代文：朝廷加授其为镇东将军。

古文：太昌中，除左光禄大夫。
现代文：太昌年间，除任左光禄大夫。

古文：纂侨寓洛阳，乃为河南邑中正。
现代文：辛纂侨居洛阳，仍为河南邑中正。

古文：永熙三年，除使持节、河内太守。
现代文：永熙三年，除任使持节、河内太守。

古文：齐献武王赴洛，兵集城下，纂出城谒王曰： 纂受诏于此，本有御防。
现代文：齐献武王兵赴洛阳，兵集城下，辛纂出城谒见王说： 纂我受诏在此，本有防御。

古文：大王忠贞王室，扶奖颠危，纂敢不匍匐。 
现代文：大王忠贞王室，扶持危颠，辛纂我敢不匍匐待您。 

古文：王曰： 吾志去奸佞，以康国道，河内此言，深得王臣之节。 
现代文：王说： 我志在除奸，以康正国道，河内这话，深得王臣之节。 

古文：因命前侍中司马子如曰： 吾行途疲弊，宜代吾执河内手也。 
现代文：因命前侍中司马子如说： 我一路劳顿疲惫，你代我与河内联手。 

古文：便入洛。
现代文：于是大军入洛阳。

古文：九月，行西荆州事、兼尚书、南道行台，寻正刺史。
现代文：九月，辛纂行西荆州事、兼尚书、南道行台，不久为正刺史。

古文：时蛮酋樊五能破析阳郡，应宇文黑獭。
现代文：当时，蛮酋樊五能攻破析阳郡，响应宇文黑獭。

古文：纂议欲出军讨之，纂行台郎中李广谏曰： 析阳四面无民，唯一城之地耳。
现代文：辛纂建议出军讨伐，他的行台郎中李广谏说： 析阳四面无民，只有一城之地罢了。

古文：山路深险，表里群蛮。
现代文：山路危险深幽，里外都是蛮贼。

古文：今若少遣军，则力不能制贼；多遣，则减彻防卫，根本虚弱。
现代文：现在如少派军队，则力量不足制住敌人；多派，则需减撤后方防卫，根本虚弱。

古文：脱不如意，便大挫威名。
现代文：万一不能达到预期目的，则会大大损害我军威名。

古文：人情一去，州城难保。 
现代文：人心一乱，州城难保。 

古文：纂曰： 岂得纵贼不讨，令其为患日深！ 
现代文：辛纂说： 岂能放纵敌人而不征讨，让他们为患日深！ 

古文：广曰： 今日之事，唯须万全。
现代文：李广说： 今日之事，惟须想个万全之计。

古文：且虑在心腹，何暇疥癣？
现代文：况且心腹有患，何暇顾及疥癣。

古文：闻台军已破洪威，计不久应至。
现代文：我听说台军已破洪威，量其不久便该来了。

古文：公但约勒属城，使各修完垒壁，善抚百姓，以待救兵。
现代文：公只管督管城中，使人各自修缮壁垒，好好抚慰百姓，等待救兵到来。

古文：虽失析阳，如弃鸡肋。 
现代文：虽然失去析阳，就好比弃掉鸡肋骨，无甚可惜。 

古文：纂曰： 卿言自是一途，我意以为不尔。 
现代文：辛纂说： 卿说的自然是一种办法，我却不是这样考虑。 

古文：遂遣兵攻之，不克而败，诸将因亡不返。
现代文：于是派兵攻击，不能克敌而败，诸将逃亡不归。

古文：故吾诸子。
现代文：城中人又秘密招来西边敌人，黑獭派都督独孤如愿率领军队偷偷前来，突入州城，拿下州府。辛纂左右只剩下五六个人，短兵接战，被敌擒获，杀害了他。朝廷赠他为都督定、殷二州诸军事，骠骑大将军，尚书左仆射，司徒公，定州刺史。高崇的儿子高谦之，字道让。

古文：囗 子谦之，字道让。少事后母李以孝闻，李亦抚育过于己生，人莫能辨其兄弟所出同异。
现代文：少小时侍奉后母李氏，孝名远扬，李氏抚养他所耗费的心血也过于自己亲生孩子，以致旁人难以辨别他们兄弟所出的同异差别。

古文：论者两重之。
现代文：时人把他们一样看重。

古文：及长，屏绝人事，专意经史，天文、算历、图纬之书，多所该涉，日诵数千言，好文章，留意《老》、《易》。
现代文：等到长大，摒绝人事，专攻经史，天文历法、算学图纬之类书籍，广泛涉猎，每天诵读几千字，喜好文章，留心《老》、《易》。

古文：袭爵，释褐奉朝请，加宣威将军，转奉车都尉、廷尉丞。
现代文：继承父亲爵位，脱下布衣，接受朝廷任职，朝廷加授他为宣威将军，转任奉车都尉、廷尉丞。

古文：正光中，尚书左丞元孚慰劳蠕蠕，反被拘留。
现代文：正光年间，尚书左丞元孚慰劳蠕蠕，反被拘留。

古文：及蠕蠕大掠而还，置孚归国。
现代文：等到蠕蠕大肆掠抢而还，安排元孚回国。

古文：事下廷尉，卿及监以下谓孚无坐，惟谦之以孚辱命，□以流罪。
现代文：此事交廷尉处置，廷尉卿及监以下官员都称元孚无罪，只有高谦之认为元孚有辱使命，应处以流放之罪。

古文：尚书同卿执，诏可谦之奏。
现代文：尚书同卿与之争执不下，皇帝下诏同意高谦之所奏。

古文：孝昌初，行河阴县令。
现代文：孝昌初年，代河阴县令。

古文：先是，有人囊盛瓦砾，指作钱物，诈市人马，因逃去。
现代文：这以前，有人在袋子里装上瓦砾，称是钱物，诈骗别人马匹，得手后逃走。

古文：诏令追捕，必得以闻。
现代文：皇帝下诏追捕，并要求把结果上报。

古文：谦之乃伪枷一囚立于马市，宣言是前诈市马贼，今欲刑之。
现代文：高谦之于是用枷锁绑着一名假囚徒置于马市，声称这人就是以前在马市上诈取马匹的贼，今天就要行刑了。

古文：密遣腹心察市中私议者。
现代文：暗地里派心腹窥探集市看客中议论的人。

古文：有二人相见忻然曰： 无复忧矣。 
现代文：有两人看到这种情景高兴地说： 我们不用担惊受怕了。 

古文：执送按问，具伏盗马，徒党悉获。
现代文：这两人立即被抓了起来，进行审问，他们都承认了骗取马匹的罪行，他们的同伙也被挖了出来。

古文：并出前后盗窃之处，资货甚多，远年失物之家，各来得其本物。
现代文：这次连带查出他们前后盗窃的案子，搜出很多赃物，很久以前失去自家物件的人，都各自来领取被盗物品。

古文：具以状奏。
现代文：这一切，高谦之写成奏本，上表皇帝去了。

古文：寻诏除宁远将军，正河阴令。
现代文：不久，皇帝下诏升任他为宁远将军，正式任河阴县令。

古文：在县二年，损益治体，多为故事。
现代文：在河阴两年，增益减损，政体昭然，所办的事情，多成为治事典范。

古文：弟道穆为御史，在公亦有能名，世美其父子兄弟并著当官之称。
现代文：他的弟弟高道穆任御史，在公事上也颇有干才，世人以他们父子兄弟为官都著名而在当时传为美谈。

古文：旧制，二县令得面陈得失，时佞幸之辈恶其有所发闻，遂共奏罢。
现代文：旧制，两个县的县令可以在朝面陈得失，而当时奸佞侥幸的人憎恨他掌握了某些情况，于是一起上书请求罢免他的官职。

古文：谦之乃上疏曰： 臣以无庸，谬宰神邑，实思奉法不挠，称是官方，酬朝廷无赀之恩，尽人臣守器之节。
现代文：高谦之于是上疏说： 臣以平庸之才，忝居神邑县令之位，臣心中确实想执法严明，秉公办事，以答谢朝廷浩荡之恩，竭尽人臣忠直之节。

古文：但豪家支属，戚里亲媾，缧绁所及，举目多是，皆有盗憎之色，咸起怨上之心。
现代文：然而豪贵之家，支属广布，六亲七戚，够上判罪者，比比皆是，他们对我都起憎恨之色，对皇上皆起怨怒之心。

古文：县令轻弱，何能克济？
现代文：而县令职位轻弱，哪能尽数纠正。

古文：先帝昔发明诏，得使面陈所怀。
现代文：先帝过去发布明诏，让县令们可以在圣上那里面陈掌握的情况。

古文：臣亡父先臣崇之为洛阳令，常得入奏是非，所以朝贵敛手，无敢干政。
现代文：臣先父高崇任洛阳令时，经常能够进入朝廷面陈是非，所以能使朝中显贵敛手旁立，不敢违逆政体所禁。

古文：近日以来，此制遂寝，致使神宰威轻，下情不达。
现代文：最近以来，这项制度渐渐废止，致使县令威轻，下情不能上达。

古文：今二圣远遵尧舜，宪章高祖。
现代文：今日二圣远遵尧舜，效法高祖。

古文：愚臣望策其驽蹇，少立功名。
现代文：愚臣希望效其鲁钝蹇慢之才，早立功名。

古文：乞新旧典，更明往制。
现代文：臣请求更新旧典彰明往制。

古文：庶奸豪知禁，颇自屏心。 
现代文：以期奸诈豪纵之徒知禁难犯，收敛贼心。 

古文：诏曰： 此启深会朕意，付外量闻。 
现代文：诏书称： 这个奏启与朕意深相符合，立即交付执行。 

古文：谦之又上疏曰：
现代文：高谦之又上疏说：

古文：臣闻夏德中微，少康成克复之主；周道将废，宣王立中兴之功。
现代文： 臣听说夏朝德运衰败，少康成为克复之主；周道将要废弃，宣王立下中兴之功。

古文：则知国无常安，世无恆敝，唯在明主所以变之有方，化之有道耳。
现代文：由此可知，国家没有恒常的安宁，世事也无永久的弊端，只是在于英明的君主以行之有效的办法改变现状，化弊有道有术而已。

古文：自正光已来，边城屡扰，命将出师，相继于路，军费戎资，委输不绝。
现代文： 自从正光年间以来，边城屡遭侵扰，将帅出师，相继于路，军费戎资，输送不绝。

古文：至如弓格赏募，咸有出身；槊刺斩首，又蒙阶级。
现代文：至于弓格赏募，都有出身；杀敌斩首，又蒙恩赐。

古文：故四方壮士，愿征者多，各各为己，公私两利。
现代文：所以四方之士，愿意应征的人数很多，各自为己，公私两利。

古文：若使军帅必得其人，赏勋不失其实，则何贼不平，何征不捷也！
现代文：如果军中统帅选准其人，犒赏功勋不失其实，那么什么样的贼不能平，什么征战不能大捷而还！

古文：诸守帅或非其才，多遣亲者妄称入募，别倩他人引弓格，虚受征官。
现代文：诸守帅也许不是那类人才，多派亲近进入军中，另请他人拉弓引驽，虚受征官。

古文：身不赴陈，惟遣奴客充数而已，对寇临敌，曾不弯弓。
现代文：自己身不赴阵，只派奴客之类入军中领战，对寇临敌，手不弯弓，兵不血刃。

古文：则是王爵虚加，征夫多阙，贼虏何可殄除，忠贞何以劝诫也？
现代文：像这样则会导致王爵之赏虚加其人，征夫也无参军的积极性，那贼虏怎能被剿灭，拿什么来劝诫人们的忠诚贞节？

古文：且近习、侍臣、戚属、朝士，请托官曹，擅作威福。
现代文：况且近臣、侍臣、亲戚、朝士，纷纷托求官衙，擅作威福。

古文：如有清贞奉法不为回者，咸共谮毁，横受罪罚。
现代文：如果清廉贞节执法不二的人，也会一同遭到诬陷，无端受到惩罚。

古文：在朝顾望，谁肯申闻？
现代文：朝臣顾望，谁肯诉说实际情况？

古文：蔽上拥下，亏风坏政。
现代文：这样下去，就会导致圣上被蒙蔽，坏人被纵容，亏损皇风，破坏政体。

古文：使谗谄甘心，忠谠息义。
现代文：使谄谀小人意气洋洋，忠谠之言，不复鼓耳。

古文：况且频年以来，多有征发，民不堪命，动致流离，苟保妻子，竞逃王役，不复顾其桑井，惮比刑书。
现代文： 况且连年以来，国家多有征战，民不堪命，动不动流离失所，保全妻子儿女，竞争地逃王家兵役，不再顾及其桑蚕粮田，害怕国家刑律。

古文：正由还有必困之理，归无自安之路。
现代文：这正是由于还家必有困顿之理，归来没有自安之路所致。

古文：若听归其本业，徭役微甄，则还者必众，垦田增辟，数年之后，大获课民。
现代文：假如朝廷听任百姓归其本业，微征徭役，那么归家还田者人数必定很多，他们定会垦田辟土，数年之后，朝廷一定会大获税民。

古文：今不务以理还之，但欲严符切勒，恐数年之后，走者更多，安业无几。
现代文：而今官府不做以理召还流民的工作，只管严令强迫，这样下去，臣担心数年之后，逃离家园者更多，安居乐业者无人了。

古文：故有国有家者，不患民不我归，唯患政之不立；不恃敌不我攻，唯恃吾不可侮。
现代文： 所以有国有家者，不操心百姓不归顺自己，只担心政策得不到落实执行，不侥幸敌人不侵犯我，只依赖自己不可侮犯的信心。

古文：此乃千载共遵，百王一致。
现代文：这个道理乃是千年共遵，百王一致的普遍真理。

古文：且琴瑟不韵，知音改弦更张；騑骖未调，善御执辔成组。
现代文：而且琴瑟之声不协调，知音的人便改弦更张；拉车的马匹脚步不一，善于驾驶的便要调整缰索。

古文：谚云： 迷而知反，得道不远。 
现代文：谚语说： 迷途知返，得道不远。 

古文：此言虽小，可以谕大。
现代文：这话虽不起眼，但道理极深。

古文：陛下一日万机，事难周览；元、凯结舌，莫肯明言。
现代文：陛下日理万机，事情难以全面掌握，元、凯无言，不肯直陈。

古文：臣虽庸短，世受荣禄，窃慕前贤匪躬之义，不避斧钺之诛，以希一言之益。
现代文：臣谦之虽平庸无才，但世代蒙受圣上荣禄，窃自向往前贤尽忠不惜身的义举，不怕身遭刀斧之刑，只要有一句有益于皇上，义不辞死。

古文：伏愿少垂览察，略加推采，使朝章重举，军威更振，海内起惟新之歌，天下见复禹之绩。则臣奏之后，笑入下泉。
现代文：只求圣上略垂览察，微加推寻采纳，使朝章重新振举，军威更而复振，四海之内响起维新之歌，天下之人见到大禹之绩，那么臣上奏之后，便可含笑九泉而无丝毫遗憾了。 

古文：灵太后得其疏，以责左右近侍。
现代文：灵太后得到高谦之的疏章，责问左右近臣，追问怎么回事。

古文：诸宠要者由是疾之，乃启太后云： 谦之有学艺，宜在国学，以训胄子。 
现代文：这些得宠显要的人由此记恨高谦之，于是有人向太后建议： 高谦之有学识艺才，适宜在国学任职，以训导王公贵戚的后代。 

古文：诏从之，除国子博士。
现代文：下诏任命，除授国子博士。

古文：谦之与袁翻、常景、郦道元、温子升之徒，咸申款旧。
现代文：高谦之到了国子学，与袁翻、常景、郦道元、温子升等人，重温旧情。

古文：好于赡恤，言诺无亏。
现代文：高谦之喜欢赡养孤老、抚恤贫弱，答应的从不失言。

古文：居家僮隶，对其兒不挞其父母，生三子便免其一，世无髡黥奴婢，常称 俱禀人体，如何残害？ 
现代文：对待家中仆僮奴隶，当着他们子女的面从不鞭打其父母，奴仆中若有人生有三个儿子，他便免除其中一子做奴仆的义务，他家中从来没有受过刑的奴婢。他常说，奴仆也是人的血肉之躯，怎能忍心残害。

古文：以父舅氏沮渠蒙逊曾据凉土，国书漏阙，谦之乃修《凉书》十卷，行于世。
现代文：高谦之因父舅氏沮渠蒙逊曾经据占凉州，国史缺漏，他于是编《凉书》十卷，流行于世。

古文：凉国盛事佛道，为论贬之，因称佛是九流之一家。
现代文：凉国佛道兴盛，谦之作论贬抑，称佛教是九流之中的一家。

古文：当世名士，竞以佛理来难，谦之还以佛义对之，竟不能屈。
现代文：惹得当世名士，竞相以佛理前来诘难，谦之也以佛教义理对答，名士们终不能使谦之心悦诚服。

古文：以时所行历，多未尽善，乃更改元修撰，为一家之法，虽未行于世，议者叹其多能。
现代文：高谦之又因当时实行的历法，许多地方不完备，于是便改元修订，成为一家之法，虽然他订的历法没有被采用，评论的人却叹服其多才多艺。

古文：于时朝议铸钱，以谦之为铸钱都将长史。
现代文：在这个时候，朝廷议论铸造钱币的事情，任命高谦之为铸钱都将长史。

古文：乃上表求铸三铢钱曰：
现代文：他上书请求铸造三铢钱说：

古文：盖钱货之立，本以通有无，便交易。
现代文： 大凡钱货之立，本意是互通有无，便利交易。

古文：故钱之轻重，世代不同。
现代文：所以钱的重量，世代不同。

古文：太公为周置九府圜法，至景王时更铸大钱。
现代文：姜太公为周朝置九府圆法，到景王时更而铸造大号钱币。

古文：秦兼海内，钱重半两。
现代文：秦朝统一海内，钱重半两。

古文：汉兴，以秦钱重，改铸榆荚钱。
现代文：汉兴，因秦朝钱重，改造榆荚钱。

古文：至文帝五年，复为四铢，孝武时，悉复销坏，更铸三铢。至元狩中，变为五铢。
现代文：到了汉文帝五年，又变为四铢钱。孝武帝时，全部销毁，改造三铢钱，到了元狩年间，又变为五铢钱。

古文：又造赤仄之钱，以一当五。
现代文：又造赤仄钱，以一当五个五铢钱。

古文：王莽摄政，钱有六等，大钱重十二铢，次九铢，次七铢，次五铢，次三铢，次一铢。
现代文：王莽摄政，钱有六等，大钱重十二铢，次九铢，次七铢，次五铢，次三铢，次一铢。

古文：魏文帝罢五铢钱，至明帝复立。
现代文：魏文帝罢除五铢钱。到了明帝又恢复了。

古文：孙权江左，铸大钱，一当五百。
现代文：孙权立国江左，铸造大钱，一当五百。

古文：权赤乌年，复铸大钱，一当千。
现代文：孙权在位的赤乌年间，又造大钱，以一当千。

古文：轻重大小，莫不随时而变。
现代文：由此可见，钱币规制大小轻重，无不随时变化。

古文：窃以食货之要，八政为首；聚财之贵，诒训典文。
现代文： 臣认为财政经济的重要，在食、货、祀、司空、司徒、司寇、宾、师八政之中列在首位；聚集财物的可贵，典籍之中，论述俯拾皆是。

古文：是以昔之帝王，乘天地之饶，御海内之富；莫不腐红粟于太仓，藏朽贯于泉府。储畜既盈，民无困敝，可以宁谧四极，如身使臂者矣。
现代文：所以古来帝王，乘着天地的丰饶，临着海内的富足，无不广集粮食于太仓，富藏钱币于府库，储备既多，民免困穷，朝廷便可以让天下四方安宁下来，就如驱使身体伸出胳膊那样容易。

古文：昔汉之孝武，地广财丰，外事四戎，遂虚国用。
现代文：过去汉代的孝武皇帝，虽然地广财丰，但连年征战戎敌，于是国库空虚。

古文：于是草莱之臣，出财助国；兴利之计，纳税庙堂。
现代文：这时，民间富绅，献财助国；兴利之计，纳税朝廷。

古文：市列榷酒之官，邑有告缗之令。
现代文：市场之上，设立收税之官；邑里乡间，置有催赋之令。

古文：盐铁既兴，钱币屡改，少府遂丰，上林饶积。
现代文：盐铁经营既然方兴未艾，朝廷便屡改钱币，少府于是充实起来，上林也变得十分富足。

古文：外辟百蛮，内不增赋者，皆计利之由也。
现代文：尽管国家拓疆辟土，但国内却不加赋税，这都是计利的缘故啊。

古文：今群妖未息，四郊多垒，征税既烦，千金日费，资储渐耗，财用将竭，诚杨氏献税之秋，桑、兒言利之日。
现代文：而今群妖未息，四方多存壁垒，征税既已麻烦，而千金却一日尽完，官仓府库储备渐渐耗尽，财货度用也将枯竭，诚是当初杨代献策之秋，桑、儿言利之日。

古文：夫以西京之盛，钱犹屡改，并行小大，子母相权，况今寇难未除，州郡沦败，民物凋零，军国用少，别铸小钱，可以富益，何损于政，何妨于人也？
现代文：而且以当初西京的兴盛，钱币犹且屡次改动，大小货币并行于世，子母之钱相权不悖，更何况今日寇难未除，州郡沦败，民物凋零，军队国家缺少日用，另外铸造小钱，可以有益于国家富足，那里会损害政体，妨害百姓呢？

古文：且政兴不以钱大，政衰不以钱小，惟贵公私得所，政化无亏，既行之于古，亦宜效之于今矣。
现代文：而且政事兴旺不因为钱大，政体衰落也不因为钱小，而只重在公私得失与否，政治教化亏损与否，改铸钱币之事既已有古人所做在先，今天我们也当效法啊。

古文：昔禹遭大水，以历山之金铸钱，救民之困；汤遭大旱，以庄山之金铸钱，赎民之卖子者。
现代文：过去禹遭大水，用历山之金铸钱，拯救民困。汤遭大旱，拿庄山之金铸钱，赎回百姓卖掉的子女。

古文：今百姓穷悴，甚于曩日，钦明之主岂得垂拱而观之哉？
现代文：今天百姓穷困憔悴，过于往日，英明之主哪能够袖手旁观呢？

古文：臣今此铸，以济交乏，五铢之钱，任使并用，行之无损，国得其益，穆公之言于斯验矣。
现代文： 臣今日所铸之钱，是用来接济流通的贫乏，五铢之钱，任其使用并行，流通无损，只会国家受益，穆公之言在这一点上应验了。

古文：臣虽术愧计然，识非心算，暂充钱官，颇睹其理。
现代文：微臣我虽然理钱之术不如计然，识非心算，暂且充当钱官，也对其道理有些理解。

古文：苟有所益，不得不言。
现代文：只要此举利于国家，我便不能沉默。

古文：脱以为疑，求下公卿博议，如谓为允，即乞施行。
现代文：如有疑虑，请求公卿大臣广为议论。如果大家都认为公平允当，即请求施行。 

古文：诏将从之，事未就，会卒。
现代文：皇帝下诏准备按他的意见办，事情未成，他便死了。

古文：初，谦之弟道穆，正光中为御史，纠相州刺史李世哲事，大相挫辱，其家恆以为憾。
现代文：当初，高谦之弟弟高道穆，正光年间任御史，纠察相州刺史李世哲的案子，大加凌辱，世哲家人深深记恨。

古文：至是，世哲弟神轨为灵太后深所宠任，直谦之家僮诉良，神轨左右之，入讽尚书，判禁谦之于廷尉。
现代文：到这时，李世哲弟李神轨被灵太后深为宠爱，恰逢谦之家僮控告主人，神轨操纵了这名家僮，并与尚书说了此事，于是判定禁囚高谦之于廷尉。

古文：时将赦，神轨乃启灵太后发诏，于狱赐死，时年四十二。
现代文：准备释放他时，李神轨启奏灵太后，请求发布诏书，在狱中赐死，死时，高谦之才四十二岁。

古文：朝士莫不哀之。
现代文：朝中人士无不叹惜哀痛。

古文：所著文章百余篇，别有集录。
现代文：高谦之所著文章百余篇，别有集录。

古文：永安中，赠征虏将军、营州刺史，谥曰康。又除一子出身，以明冤屈。
现代文：永安年间，朝廷赠他征虏将军、营州刺史，谥曰康，又授一个儿子出身为官，以此昭明谦之冤屈。

古文：谦之妻中山张氏，明识妇人也，教劝诸子，从师受业，常诫之曰： 自我为汝家妇，未见汝父一日不读书。
现代文：高谦之的妻子中山张氏，是有见识的妇女。教育子女，从师学授业。经常告诫他们说： 自从我成为你们家主妇，从未看见你父亲一天不读书。

古文：汝等宜各修勤，勿替先业。 
现代文：你们应该各自发奋努力，不要废弃祖宗之业。 

古文：谦之长子子儒，字孝礼。
现代文：高谦之长子子儒，字孝礼。

古文：元颢入洛，其叔道穆从驾北巡。子儒后逾河至行宫，庄帝见之，具访洛中事意，子儒备陈元颢败在旦夕。
现代文：元颢入洛阳，他的叔叔高道穆跟随皇驾北巡，高子儒随后渡河到了皇帝行宫，庄帝见到他，仔细询问洛阳的情况，子儒详细陈述元颢败在旦夕。

古文：帝谓道穆曰： 卿初来日，何故不与子儒俱行？ 
现代文：皇帝对道穆说： 卿初来时，为什么不与子儒一起？ 

古文：对曰： 臣家百口在洛，须其经营。
现代文：道穆说： 臣家百口在洛阳，必须他维持经营。

古文：且欲其今日之来，知京师后事。 
现代文：而且要他今天来此，也可通报京师后来发生的事情。 

古文：帝曰： 子儒非直合卿本怀，亦大慰朕意。 
现代文：皇帝说： 子儒不但不负爱卿你的期待，也大慰朕意。 

古文：仍授秘书郎中，转通直郎。
现代文：于是授予他秘书郎中，转授通直郎。

古文：后除安东将军、光禄大夫、司徒中兵参军、兼祭酒。袭爵。
现代文：后来又升任安东将军、光禄大夫、司徒中兵参军、兼任祭酒，袭任父爵。

古文：兴和初，除兼殿中侍御史。
现代文：兴和初年，除授兼殿中侍御史。

古文：时四方多有流民，子儒为梁州、北豫、西兗三州检户使，所获甚多。
现代文：当时四方多有流民，子儒为梁州、北豫、西兖三州检户使，所获流民很多。

古文：后以公事去官。
现代文：后来因为公事离职。

古文：武定六年卒，时年四十一。
现代文：武定六年死，当时四十一岁。

古文：子儒弟绪，字叔宗，明悟好学。
现代文：子儒弟弟高绪，字叔宗，聪明捷悟，勤奋好学。

古文：谦之常谓人曰： 兴吾门者，当是此兒。 
现代文：高谦之常对人说： 兴我门庭的，当是此儿。 

古文：及长，涉猎书传，好文咏。
现代文：等到他长大，涉猎书传，喜好文咏。

古文：司空行参军、转长流参军。除镇远将军、冀州仪同府中兵参军，为府主封隆之所赏。
现代文：任司空行参军、转任长流参军，升任镇远将军、冀州仪同府中兵参军，被府主封隆之所赏识。

古文：隆之行梁州、济州，引自随，恆令总摄数郡。
现代文：隆之到梁州、济州，让他跟随左右，总是让其管理数郡。

古文：武定三年卒，年三十二。
现代文：武定三年死，年仅三十二岁。

古文：绪弟孝贞，武定中，司徒士曹参军。
现代文：高绪弟孝贞，武定年间，任司徒司曹参军。

古文：孝贞弟孝干，司空东阁祭酒。
现代文：孝贞弟孝干，任司空东祭酒。

古文：谦之弟恭之，字道穆，行字于世。
现代文：高谦之弟恭之，字道穆，以字被世人称呼。

古文：学涉经史，非名流俊士，不与交结。
现代文：高道穆学涉经史，不是名流隽士，他便不与他们交接。

古文：幼孤，事兄如父母。
现代文：幼时即孤，事兄如奉父母。

古文：每谓人曰： 人生厉心立行，贵于见知，当使夕脱羊裘，朝佩珠玉者。
现代文：经常对人说： 人生厉心立行，贵于被知，当使晚脱羊裘，朝佩珠玉者。

古文：若时不我知，便须退迹江海，自求其志。 
现代文：如时不我知，便须退迹江海，自求其志。 

古文：御史中尉元匡高选御史，道穆奏记于匡曰： 道穆生自蓬檐，长于陋巷。
现代文：御史中尉元匡高选御史，高道穆上书给元匡说： 高道穆生自贫寒，长于陋巷。

古文：颇猎群书，无纯硕之德；尚好章咏，乏雕掞之工。
现代文：颇读群书，却无纯大之德；喜好文章，却乏雕饰之工。

古文：虽欲厕影髦徒，班名俊伍，其可得哉？
现代文：虽想跻身名士，列名俊伍，能够得到吗？

古文：然凝明独断之主，雄才不世之君，无藉朽株之资，求人屠钓之下；不牵暗投之诮，取士商歌之中。
现代文：然而碰上凝明独断之主，雄才一世之君，不藉朽株之资，求人于屠夫钓翁之中，不虑暗投之诮，取士荒野之中。

古文：是以闻英风而慷慨，望云路而低徊者，天下皆是也。
现代文：村野之人闻英风而慷慨，望官途而低徊者，天下到处都是。

古文：若得身隶绣衣，名充直指，虽谢周生骑上之敏，实有茅氏就镬之心。 
现代文：臣如能够身得绣衣，名充官伍，即使不如周生才干敏捷，实有茅氏敢进油锅之心。 

古文：匡大喜曰： 吾久知其人，适欲召之。 
现代文：元匡看完大喜，说： 我很久以前就知道这个人了，正要征召他。 

古文：遂引为御史。
现代文：于是引荐他为御史。

古文：其所纠擿，不避权豪，台中事物，多为匡所顾问。
现代文：高道穆所纠摘的，不论权豪，都在弹劾之列，朝野之政，元匡多有过问。

古文：道穆曾进说于匡曰： 古人有言，罚一人当取千万人惧，豺狼当道，不问狐狸。
现代文：高道穆曾对元匡进言说： 古人有言，罚一人应当使千万人都害怕，豺狼当道，不问狐狸。

古文：明公荷国重寄，宜使天下知法。 
现代文：明公你肩负国家重托，应使天下人知法。 

古文：匡深然之。
现代文：元匡觉得他的话十分有道理。

古文：正光中，出使相州。
现代文：正光年间，道穆出使相州。

古文：刺史李世哲即尚书令崇之子，贵盛一时，多有非法，逼买民宅，广兴屋宇，皆置鸱尾，又于马埒堠上为木人执节。
现代文：刺史李世哲即尚书令李崇之子，贵盛一时，经常做违法的事，逼迫百姓卖出住宅，他大建房宅，在其中置放鹞鹰，又在习射驰道的土堆上安置持节的木人。

古文：道穆绳纠，悉毁去之，并发其赃货，具以表闻。
现代文：高道穆纠查出来，尽都毁坏废除，并且揭发其贪污受贿的赃物，上表朝廷。

古文：又尔朱荣讨蠕蠕，道穆监其军事，荣甚惮之。
现代文：又朱荣讨伐柔然，高道穆监察其军事，朱荣也很怕他。

古文：还，除奉朝请，俄除太尉铠曹参军。
现代文：还朝后，任官奉朝请，不久就除授太尉铠曹参军。

古文：萧宝夤西征，以道穆为行台郎中，军机之事，多以委之。
现代文：萧宝夤西征，任高道穆为行台郎中，军机大事，萧宝夤经常委任于他。

古文：大都督崔延伯败后，贼势转强，属请益兵，朝廷不许。
现代文：大都督崔延伯战败以后，敌人势力转而强大，宝夤屡屡请求增加兵力，朝廷不同意。

古文：宝夤谓道穆曰： 非卿一行，兵无益理。 
现代文：萧宝夤对高道穆说： 卿如不亲自走一趟，是达不到增兵目的的。 

古文：遂令乘传赴洛。
现代文：于是令他驰驿赴京。

古文：灵太后亲问贼势，道穆具以状对，太后怒曰： 比来使人皆言贼弱，卿何独云其强也！ 
现代文：灵太后亲自向他询问敌人的情况，高道穆汇报了具体情况。太后大怒说： 以往来的人都说敌人势力单弱，卿为什么独说它们强大呢！ 

古文：道穆曰： 前使不实者，当是冀陛下恩颜，望沾爵赏。
现代文：道穆说： 以前使者汇报不实，是希望陛下龙颜和悦，希求得到赏爵之赐。

古文：臣既忝使人，不敢虚妄。
现代文：为臣既忝居使人，不敢虚妄不实。

古文：愿令近臣亲检，足知虚实。 
现代文：臣希望您派近臣检视，便可知道真实情况了。 

古文：事讫当反，遇病不行。
现代文：事完之后，应当返回，可道穆染上疾病，留在京城。

古文：后属兄谦之被害，情不自安，遂托身于庄帝。
现代文：后来，其兄高谦之被害，道穆惴惴不安，于是托身于庄帝。

古文：帝时为侍中，特相钦重，引居第中，深相保护。
现代文：庄帝当时为侍中，特别钦佩敬重他，引居自家府中，深相保护。

古文：俄而，帝以兄事见出。
现代文：不久，庄帝因其兄的事情被黜罢官职。

古文：道穆惧祸，乃携家趣济阴，变易姓名，往来于东平毕氏，以避时难。
现代文：高道穆害怕遇上灾祸，于是携家奔济阴而去，改换姓名，往来于东平毕氏，以躲避灾难。

古文：庄帝即位，征为尚书三公郎中，加宁朔将军。
现代文：庄帝即位，征高道穆为尚书三公郎中，加授宁朔将军。

古文：寻兼吏部郎中，与薛昙尚书使晋阳，授尔朱荣职，赐爵龙城侯。
现代文：不久兼吏部郎中，与薛昙尚书一起出使晋阳，授朱荣官职，朝廷赐予他龙城侯爵位。

古文：九月，除太尉长史，领中书舍人。
现代文：九月，除任太尉长史，领中书舍人。

古文：遭母忧去职，帝令中书舍人温子升就宅吊慰，诏摄本任，表辞不许。
现代文：遭母丧去职归家守丧，庄帝派中书舍人温子升到他家中吊唁，帝下诏让他复职，道穆上表不同意。

古文：三年，加前军将军。
现代文：三年，加授前军将军。

古文：及元颢逼虎牢城，或劝帝赴关西者，帝以问道穆，道穆对曰： 关中今日残荒，何由可往？
现代文：等到元颢兵逼虎牢城，有人劝庄帝赴关西，庄帝询问高道穆，道穆回答说： 关中现在残破荒凉，有什么理由前去。

古文：臣谓元颢兵众不多，乘虚深入者，由国家将帅征捍不得其人耳。
现代文：臣认为元颢兵马不多，乘虚深入国境的原因，是因为国家征伐固守的将帅不得其人。

古文：陛下若亲率宿卫，高募重赏，背城一战，臣等竭其股肱之力，破颢孤军，必不疑矣。
现代文：陛下您如亲自率领宿卫将士，高募重赏勇敢将士，背城一战，为臣竭尽辅佐之力，打败元颢孤军，必定是必然的事。

古文：如恐成败难测，非万乘所履，便宜车驾北渡，循河东下。
现代文：假如担心成败难测，觉得这不是陛下所能冒的险，也应车驾北渡，沿河东下。

古文：征大将军天穆合于荥阳，向虎牢；别征尔朱王军，令赴河内以掎角之。
现代文：征召大将军元天穆在荥阳会合，进军虎牢；另征朱王的军队，让他奔赴河内以为犄角之势。

古文：旬月之间，何往不克！
现代文：这样旬月之间，何往不克。

古文：臣窃谓万全之计，不过于此。 
现代文：臣私以为万全之计不过如此。 

古文：帝曰： 高舍人语是。 
现代文：庄帝说： 高舍人说的是。 

古文：其夜到河内郡北，未有城守可依，帝命道穆秉烛作诏书数十纸，布告远近，于是四方知乘舆所在。
现代文：这天夜里庄帝到河内郡北面，没有城守可依，庄帝命高道穆点蜡烛写诏书数十纸，告示远近，于是四方之人都知道皇驾所在。

古文：除中军将军、给事黄门侍郎、安喜县开国公，食邑千户。
现代文：皇帝除授他为中军将军、给事黄门侍郎、安喜县开国公，食邑一千户。

古文：于时尔朱荣欲回师待秋，道穆谓荣曰： 元颢以蕞尔轻兵，奄据京洛，使乘舆飘露，人神恨愤，主忧臣辱，良在于今。
现代文：这时朱荣打算回师等待秋天到来，高道穆对朱荣说： 元颢以蕞尔微小的兵力，占领京城洛阳，致使皇帝乘舆飘泊零落，人神恨愤，主忧臣辱，实在于今。

古文：大王拥百万之众，辅天子而令诸侯，自可分兵河畔，缚筏造船，处处遣渡，径擒群贼，复主宫阙，此桓文之举也。
现代文：大王拥众百万，辅佐天子而令诸侯，自己即可分兵于黄河水边，缚筏造船，处处遣渡，径擒群贼，复主宫阙，这是当年桓文之举也。

古文：且一日纵敌，数世之患，今若还师，令颢重完守具，征兵天下，所谓养虺成蛇，悔无及矣。 
现代文：况且一旦纵敌，数世受其祸患，今天如若还师，令元颢重新修好防守设备，征兵天下，正是所谓养虺成蛇，悔之不及的行为。 

古文：荣深然之，曰： 杨黄门侃已陈此计，当更议决耳。 
现代文：朱荣深以为然，说： 杨黄门侃已经陈说此计，卿今又如此说法，我当重新予以讨论决定。 

古文：及庄帝反政，因宴次谓尔朱荣曰： 前若不用高黄门计，则社稷不安。
现代文：等到庄帝返政，在一次宴会上对朱荣说： 前番如果不采用高黄门这个计策，则国家至今不安。

古文：可为朕劝其酒令醉。 
现代文：你可代替朕劝他酒，一定要他醉。 

古文：荣对曰： 臣本北征蠕蠕，高黄门与臣作监军。临事能决，实可任用。 
现代文：朱荣回答说： 为臣先前北征柔然，高黄门给臣作监军，临事决断迅速，实可任用。 

古文：除征南将军、金紫光禄大夫、兼御史中尉。
现代文：除授高道穆为征南将军、金紫光禄大夫、兼任御史中尉。

古文：寻即真，仍兼黄门。
现代文：不久正除御史中尉，仍兼黄门职。

古文：道穆外秉直绳，内参机密，凡是益国利民之事，必以奏闻。
现代文：高道穆外秉绳纠之职，内参家国大计，凡是益国利民之事，必定奏闻皇上。

古文：谏诤极言，无所顾惮。
现代文：谏诤极言，无所忌怕。

古文：选用御史，皆当世名辈，李希宗、李绘、阳休之、阳斐、封君义、邢子明、苏淑、宋世良等四十人。
现代文：选用御史，都是当代有名望的人，李希宗、李绘、阳休之、阳斐、封君义、邢子明、苏淑、宋世良等四十人，都任过御史。

古文：于时用钱稍薄，道穆表曰： 四民之业，钱货为本，救弊改铸，王政所先。
现代文：当时钱币渐薄，高道穆上表说： 四民之业，钱货为本，救弊改铸，王政之先。

古文：自顷以私铸薄滥，官司纠绳，挂网非一。
现代文：一向以来，私铸钱币薄且多，官司所纠，挂万漏一。

古文：在市铜价，八十一文得铜一斤，私造薄钱，斤余二百。
现代文：市场铜价，八十一文钱可买铜一斤，私造薄钱，斤余铜可得钱二百文。

古文：既示之以深利，又随之以重刑；惧罪者虽多，奸铸者弥众。
现代文：既以深厚的利益示民，又以重刑罪民，受到处罚的虽多，但奸商铸造的也更猛。

古文：今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆荚，上贯便破，置之水上，殆欲不沉。
现代文：而今钱空有五铢之文，而实际上连二铢的重量也没有，甚至薄如榆荚，一穿便破，放在水上，恨不得都掉不下去。

古文：此乃因循有渐，科防不切，朝廷之愆，彼复何罪？
现代文：这种现象因循有渐，防堵不彻，是朝廷的过失，这些人有什么罪失。

古文：昔汉文帝以五分钱小，故铸四铢，至武帝复改三铢为半两。
现代文：过去汉文帝以五分钱小，改铸四铢钱，至武帝又改三铢为半两。

古文：此皆以大易小，以重代轻也。
现代文：这都是以大易小，以重代轻的事实。

古文：论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成止七十六文。
现代文：论今据古，我认为朝廷应改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤铜铸成钱只有七十六文。

古文：铜价至贱五十有余，其中人功、食料、锡炭、铅沙，纵复私营，不能自润。
现代文：铜价最贱五十多文一斤，其中人工、食料、锡炭、铅沙都算进去，即使私人铸钱，也无钱可赚。

古文：直置无利，自应息心，况复严刑广设也。
现代文：无利可图，那么私铸之人，自然就收了这颗心，何况还有那么严厉的刑罚摆在那里。

古文：以臣测之，必当钱货永通，公私获允。 
现代文：以臣推测，这样做后，必然会使钱货畅通，公私各便。 

古文：后遂用杨侃计，铸永安五铢钱。
现代文：后来就采用了杨侃的计策，铸造永安五铢钱。

古文：仆射尔朱世隆当朝权盛，因内见衣冠失仪，道穆便即弹纠。
现代文：仆射朱世隆当朝权盛，因在宫廷内看见他衣冠失仪，高道穆便立即纠劾。

古文：帝姊寿阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒破其车。
现代文：皇帝姐姐寿阳公主行犯官路，手拿赤棒的士卒呵斥不止，高道穆命令士卒用棒砸破她的车子。

古文：公主深以为恨，泣以诉帝。
现代文：公主深深记恨在心，哭泣着到皇帝面前告状。

古文：帝谓公主曰： 高中尉清直之人，彼所行者公事，岂可私恨责之也？ 
现代文：皇帝对公主说： 高中尉是清正刚直之人，他所行的是公事，朕怎么能以私恨责怪他？ 

古文：道穆后见帝，帝曰： 一日家姊行路相犯，极以为愧。 
现代文：道穆后来见庄帝，庄帝说： 一日家中姐姐行路相犯，朕极以为愧。 

古文：道穆免冠谢曰： 臣蒙陛下恩，守陛下法，不敢独于公主亏朝廷典章，以此负陛下。 
现代文：高道穆免冠谢罪说： 臣蒙受陛下恩，遵守陛下刑法，不敢独独在公主身上亏损朝廷典章，因此辜负陛下。 

古文：帝曰： 朕以愧卿，卿反谢朕。 
现代文：皇帝说： 朕对不起卿，卿却反而说对不起我。 

古文：寻敕监仪注。
现代文：不久帝命记下此事。

古文：又诏曰： 秘书图籍所在，内典□书，又加缮写，缃素委积，盖有年载。
现代文：又下诏说： 秘书省是国家图籍所在的地方，掌管群籍，又加缮写，尺牍委积，已有多年。

古文：出内繁芜，多致零落，可令御史中尉、兼给事黄门侍郎道穆总集帐目，并牒儒学之士，编比次第。 
现代文：出纳繁芜，多致零落。可令御史中尉、兼给事黄门侍郎高道穆总集账目，并集儒学之士，编排次序。 

古文：道穆又上疏曰： 臣闻舜命皋陶，奸宄是托；禹泣罪人，尧心为念，所以举直错枉，事切曩贤；明德慎罚，议存先典。
现代文：高道穆又上疏说： 为臣闻舜命皋陶，奸宄受惩；禹泣罪人，尧心为念。所以举直置枉，事关先贤；明德慎刑，议存旧典。

古文：高祖太和之初，置廷尉司直，论刑辟是非，虽事非古始，交济时要。
现代文：高祖太和初年，设置廷尉司直，论证刑罚是非，虽然事非古来就有，然切时要。

古文：所谓礼乐互兴，不相沿袭者矣。
现代文：所谓礼乐互兴，不相沿袭就是这个道理。

古文：臣以无庸，忝当今任，所思报效，未忘寝兴。
现代文：臣以无用，忝居今任，所思报效，日思夜务。

古文：但识谢知今，业惭稽古，未能进一言以利国，说一策以兴邦，索米长安，岂不知耻？
现代文：但是见识不足知今，学业惭愧古人，未能进一言以利国，说一策以兴邦，食俸长安，岂不知愧。

古文：至于职司其忧，犹望僶俛。
现代文：至于为臣职责所忧，犹望陛下体察。

古文：窃见御史出使，悉受风闻，虽时获罪人，亦不无枉滥。
现代文：窃见御史出使，都是由于某事某人已经传开，虽然惩罚了罪人，但也不免枉滥好人。

古文：何者？
现代文：什么原因呢？

古文：得尧之罚，不能不怨。
现代文：得尧之罚，不能不怨。

古文：守令为政，容有爱憎。
现代文：守令为政，容有爱憎。

古文：奸猾之徒，恆思报恶，多有妄造无名，共相诬谤。
现代文：奸猾之徒，总是以恶报恩，多有莫须有的无名罪状，共相诬谤。

古文：御史一经检究，耻于不成，杖木之下，以虚为实，无罪不能自雪者，岂可胜道哉？
现代文：御史一经检考，耻于罪名不成，于是杖木之下，以虚为实，无罪而不能雪冤的，哪里可以尽数？

古文：臣虽愚短，守不假器，绣衣所指，冀以清肃。若仍踵前失，或伤善人，则尸禄之责，无所逃罪。
现代文：为臣虽然愚陋短见，才不称职，绣衣所指，都希求肃清，如仍蹈前失，或许伤害好人，则对不起俸禄，无可逃避罪责。

古文：所以夙夜为忧，思有悛革。
现代文：所以昼思夜忧，思有变革。

古文：如臣鄙见，请依太和故事，还置司直十人，名隶廷尉，秩以五品，选历官有称、心平性正者为之。
现代文：依臣鄙见，请依太和旧例，仍然设置司直十人，属官廷尉，给五品官秩，选拔那些政绩很好、心平性直的人充任其职。

古文：御史若出纠劾，即移廷尉，令知人数。
现代文：御史如出纠劾，即移交廷尉，令知人数。

古文：廷尉遣司直与御史俱发，所到州郡，分居别馆。
现代文：廷尉派司直与御史一起出发，所到州郡，分开居住。

古文：御史检了，移付司直覆问，事讫与御史俱还。
现代文：御史检核完了，移交司直复检，事情完后与御史一起还朝。

古文：中尉弹闻，廷尉科按，一如旧式。
现代文：中尉弹劾报送朝廷，廷尉按察虚实，一如旧式。

古文：庶使狱成罪定，无复稽宽；为恶取败，不得称枉。
现代文：如使狱成罪定，不再宽假；作恶取败，不得称枉。

古文：若御史、司直纠劾失实，悉依所断狱罪之。
现代文：如司直、御史纠劾失实，都按所断三狱的罪行定论。

古文：听以所检，迭相纠发。
现代文：听其以所检查的，迭相纠发。

古文：如二使阿曲，有不尽理，听罪家诣门下通诉，别加按检。
现代文：如果二使阿曲，有不尽理，听任罪家到门下省上诉，另加按查检校。

古文：如此，则肺石之傍，怨讼可息；丛棘之下，受罪吞声者矣。 
现代文：如此，则肺石之傍，怨讼可息；丛荆之下，受罪者不再吱声了。 

古文：诏从之，复置司直。
现代文：帝下诏从之，又设置司直一官。

古文：及尔朱荣之死也，帝召道穆付赦书，令宣于外。
现代文：等到朱荣死后，皇帝召请高道穆草拟赦书，宣告天下。

古文：因谓之曰： 自今日后，常得精选御史矣。 
现代文：因对他说： 从今以后，应当精选御史了。 

古文：先是，荣等常欲以其亲党为御史，故有此诏。
现代文：这以前，朱荣常常想让他的亲信党羽任御史，所以令他作此诏书。

古文：及尔朱世隆等率其部类战于大夏门北，道穆受诏督战，又赞成太府卿李苗断桥之计，世隆等于是北遁。
现代文：等到朱世隆等人率其部下战于大夏门北，高道穆受诏督战，又参与谋划太府卿李苗的断桥计策，朱世隆等人于是北逃。

古文：加卫将军、假车骑将军、大都督、兼尚书右仆射、南道大行台。
现代文：朝廷加授其为卫将军、假车骑大将军、大都督、兼尚书右仆射、南道大行台。

古文：又除车骑将军，余官如故。
现代文：又除授他为车骑将军，余官仍旧。

古文：时虽外托征蛮，而帝恐北军不利，欲为南巡之计。
现代文：当时虽然对外说征讨蛮人，而皇帝担心北军不利，实则谋划南逃计策。

古文：未发，会尔朱兆入洛，道穆虑祸及己，托病去官。
现代文：车驾未出发，逢朱兆攻入洛阳，高道穆担心祸及自己，托病辞官。

古文：世隆以道穆忠于前朝，遂害之，时年四十二。
现代文：朱世隆以高道穆忠于前朝，于是加害于他，时年四十二岁。

古文：泰昌中，赠使持节、都督雍秦二州诸军事、车骑大将军、仪同三司、雍州刺史。
现代文：太昌年间，朝廷赠他为使持节，都督雍、秦二州诸军事，车骑大将军，仪同三司，雍州刺史。

