宋翻辛雄羊深杨机高崇宋翻，字飞鸟，广平列人人也，吏部尚书弁族弟。
少有操尚，世人以刚断许之。
世宗初，起家奉朝请，本州治中、广平王郎中令。
寻拜河阴令。
翻弟道玙，先为冀州京兆王愉法曹行参军。愉反，逼道玙为官，翻与弟世景俱囚廷尉。
道玙后弃愉归罪京师，犹坐身死，翻、世景除名。
久之，拜翻治书侍御史、洛阳令、中散大夫、相州大中正，犹领治书。
又迁左将军、南兗州刺史。
时萧衍遣将先据荆山，规将寇窃。
属寿春沦陷，贼遂乘势径趋项城。
翻遣将成僧达潜军讨袭，频战破之，自是州境帖然。
孝庄时，除司徒左长史、抚军将军、河南尹。
初，翻为河阴令，顺阳公主家奴为劫，摄而不送，翻将兵围主宅，执主婿冯穆，步驱向县。
时正炎暑，立之日中，流汗沾地。
县旧有大枷，时人号曰 弥尾青 。及翻为县主，吏请焚之。
翻曰： 且置南墙下，以待豪家。 
未几，有内监杨小驹诣县请事，辞色不逊，命取尾青以镇之。
既免，入诉于世宗。
世宗大怒，敕河南尹推治其罪。
翻具自陈状。
诏曰： 卿故违朝法，岂不欲作威以买名？ 
翻对： 造者非臣，买名者亦宜非臣。
所以留者，非敢施于百姓，欲待凶暴之徒如小驹者耳。 
于是威振京师。
及为洛阳，迄于为尹，畏惮权势，更相承接，故当世之名大致灭损。
道玙既不免难，始均亦遇世祸，时咸怪之。
无子，兄毓以第三子子叔继。
辛雄，字世宾，陇西狄道人。
父暢，字幼达，大将军谘议参军、汝南乡郡二郡太守，太和中，本郡中正。
雄有孝性，颇涉书史，好刑名，廉谨雅素，不妄交友，喜怒不形于色。
释褐奉朝请。
父于郡遇患，雄自免归，晨夜扶抱。
怿重之，每谓人曰： 必也无讼乎？
辛雄其有焉。 由是名显。
怿迁太尉，又为记室参军。
神龟中，除尚书驾部郎中，转三公郎。
其年，沙汰郎官，唯雄与羊深等八人见留，余悉罢遣，更授李琰等。
先是，御史中尉、东平王元匡复欲舆棺谏诤，尚书令、任城王澄劾匡大不敬，诏恕死为民。
雄奏理匡曰： 窃惟白衣元匡，历奉三朝，每蒙宠遇。
謇谔之性，简自帝心；鹰鹯之志，形于在昔。
故高祖锡之以匡名，陛下任之以弹纠。
至若茹皓升辇，匡斥宜下之言；高肇当政，匡陈擅权之表。
刚毅忠款，群臣莫及；骨鲠之迹，朝野共知。
当高肇之时，匡造棺致谏，主圣臣直，卒以无咎。
假欲重造，先帝已容之于前，陛下亦宜宽之于后，况其元列由绪与罪按不同也。
脱终贬黜，不在朝廷，恐杜忠臣之口，塞谏者之心，乖琴瑟之至和，违盐梅之相济。
祁奚云：叔向之贤，可及十世。而匡不免其身，实可嗟惜。 
未几，匡除龙骧将军、平州刺史。
右仆射元钦谓左仆射萧宝夤曰： 至如辛郎中才用，省中诸人莫出其右。 
宝夤曰： 吾闻游仆射云： 得如雄者四五人共治省事，足矣。 
今日之赏，何其晚哉！ 
初，廷尉少卿袁翻以犯罪之人，经恩竞诉，枉直难明，遂奏曾染风闻者，不问曲直，推为狱成，悉不断理。
诏令门下、尚书、廷尉议之。
雄议曰：
《春秋》之义：不幸而失，宁僭不滥。
僭则失罪人，滥乃害善人。
今议者不忍罪奸吏，使出入纵情，令君子小人薰莸不别，岂所谓赏善罚恶，殷勤隐恤者也！
仰寻周公不减流言之愆，俯惟释之不加惊马之辟，所以小大用情，贵在得所。
失之千里，差在毫厘。
雄久执案牍，数见疑讼，职掌三千，愿言者六。
一曰：御史所纠，有注其逃走者。
及其出诉，或为公使，本曹给过所有指，如不推检，文案灼然者，雪之。
二曰：御史赦前注获见赃，不辨行赇主名。检无赂以置直之主，宜应洗复。
三曰：经拷不引，傍无三证，比以狱案既成，因即除削。
或有据令奏复者，与夺不同，未获为通例。
又须定何如得为证人。
若必须三人对见受财，然后成证，则于理太宽。
若传闻即为证，则于理太急。
令请以行赇后三人俱见，物及证状显著，准以为验。
四曰：赦前断事，或引律乖错，使除复失衷，虽案成经赦，宜追从律。
五曰：经赦除名之后，或邀驾诉枉，被旨重究；或诉省称冤，为奏更检。
事付有司，未被研判，遂遇恩宥。
如此之徒，谓不得异于常格，依前案为定。
若不合拷究，已复之流，请不追夺。
六曰：或受辞下检反覆，使鞫狱证占分明，理合清雪，未及告案，忽逢恩赦。
若从证占而雪，则违正格；如除其名，罪滥洁士。
以为罪须案成，雪以占定，若拷未毕格及要证一人未集者，不得为占定。
古人虽患察狱之不精，未闻知冤而不理。
今之所陈，实士师之深疑，朝夕之急务，愿垂察焉。
诏从雄议。
自后每有疑议，雄与公卿驳难，事多见从，于是公能之名甚盛。
又为《禄养论》，称仲尼陈五孝，自天子至庶人无致仕之文。
《礼记》： 八十，一子不从政；九十，家不从政。 
郑玄注云： 复除之。 
然则止复庶民，非公卿大夫士之谓。
乃诛之，时年五十。
没其家口。
二子士璨、士贞，逃入关中。雄从父兄纂，字伯将。
学涉文史，温良雅正。
初为兗州安东府主簿。
与秘书丞同郡李伯尚有旧，伯尚与咸阳王禧同逆，逃窜投纂。
事觉，坐免官。
积十余年，除奉朝请。
稍转太尉骑兵参军，每为府主清河王怿所赏。
及欲定考，怿曰： 辛骑兵有学有才，宜为上第。 
转越骑校尉。
尚书令李崇北伐蠕蠕，引为录事参军。
临淮王彧北征，以纂随崇有称，启为长史。
及广阳王渊北伐，又引为长史。
寻拜谏议大夫。
雅为彧所称叹，屡在朝廷荐举之。
萧衍遣将曹义宗攻新野，诏纂持节、兼尚书左丞、南道行台，率众赴接，至便破之。
义宗等以其劲速，不敢复进。
于时海内多虞，京师更无继援，惟以二千余兵捍御疆埸。
又诏为荆州军司，除骁骑将军，加辅国将军。
纂善抚将士，人多用命，贼甚惮之。
会肃宗崩，讳至。咸以对敌，欲秘凶问。
纂曰： 安危在人，岂关是也！ 
遂发丧号哭，三军缟素。
还入州城，申以盟约。
寻为义宗所围，相率固守。
庄帝即位，除通直散骑常侍、征虏将军、兼尚书，仍行台。
后大都督费穆击义宗，擒之。
入城，因举酒属纂曰： 微辛行台之在斯，吾亦无由建此功也。 
入朝，言于庄帝，称纂固节危城，宜蒙爵赏，以劝将来。
帝乃下诏慰勉之。
寻除持节、平东将军、中郎将，赐绢五十匹、金装刀一口。
永安二年，元颢乘胜，卒至城下。尔朱世隆狼狈退还，城内空虚，遂为颢擒。
及庄帝还宫，纂谢不守之罪。
帝曰： 于时朕亦北巡。
东军不守，岂卿之过？ 
还镇虎牢，俄转中军将军、荥阳太守。
民有姜洛生、康乞得者，旧是太守郑仲明左右，豪猾偷窃，境内为患。
纂伺捕擒获，枭于郡市，百姓忻然。
加镇东将军。
太昌中，除左光禄大夫。
纂侨寓洛阳，乃为河南邑中正。
永熙三年，除使持节、河内太守。
齐献武王赴洛，兵集城下，纂出城谒王曰： 纂受诏于此，本有御防。
大王忠贞王室，扶奖颠危，纂敢不匍匐。 
王曰： 吾志去奸佞，以康国道，河内此言，深得王臣之节。 
因命前侍中司马子如曰： 吾行途疲弊，宜代吾执河内手也。 
便入洛。
九月，行西荆州事、兼尚书、南道行台，寻正刺史。
时蛮酋樊五能破析阳郡，应宇文黑獭。
纂议欲出军讨之，纂行台郎中李广谏曰： 析阳四面无民，唯一城之地耳。
山路深险，表里群蛮。
今若少遣军，则力不能制贼；多遣，则减彻防卫，根本虚弱。
脱不如意，便大挫威名。
人情一去，州城难保。 
纂曰： 岂得纵贼不讨，令其为患日深！ 
广曰： 今日之事，唯须万全。
且虑在心腹，何暇疥癣？
闻台军已破洪威，计不久应至。
公但约勒属城，使各修完垒壁，善抚百姓，以待救兵。
虽失析阳，如弃鸡肋。 
纂曰： 卿言自是一途，我意以为不尔。 
遂遣兵攻之，不克而败，诸将因亡不返。
故吾诸子。
囗 子谦之，字道让。少事后母李以孝闻，李亦抚育过于己生，人莫能辨其兄弟所出同异。
论者两重之。
及长，屏绝人事，专意经史，天文、算历、图纬之书，多所该涉，日诵数千言，好文章，留意《老》、《易》。
袭爵，释褐奉朝请，加宣威将军，转奉车都尉、廷尉丞。
正光中，尚书左丞元孚慰劳蠕蠕，反被拘留。
及蠕蠕大掠而还，置孚归国。
事下廷尉，卿及监以下谓孚无坐，惟谦之以孚辱命，□以流罪。
尚书同卿执，诏可谦之奏。
孝昌初，行河阴县令。
先是，有人囊盛瓦砾，指作钱物，诈市人马，因逃去。
诏令追捕，必得以闻。
谦之乃伪枷一囚立于马市，宣言是前诈市马贼，今欲刑之。
密遣腹心察市中私议者。
有二人相见忻然曰： 无复忧矣。 
执送按问，具伏盗马，徒党悉获。
并出前后盗窃之处，资货甚多，远年失物之家，各来得其本物。
具以状奏。
寻诏除宁远将军，正河阴令。
在县二年，损益治体，多为故事。
弟道穆为御史，在公亦有能名，世美其父子兄弟并著当官之称。
旧制，二县令得面陈得失，时佞幸之辈恶其有所发闻，遂共奏罢。
谦之乃上疏曰： 臣以无庸，谬宰神邑，实思奉法不挠，称是官方，酬朝廷无赀之恩，尽人臣守器之节。
但豪家支属，戚里亲媾，缧绁所及，举目多是，皆有盗憎之色，咸起怨上之心。
县令轻弱，何能克济？
先帝昔发明诏，得使面陈所怀。
臣亡父先臣崇之为洛阳令，常得入奏是非，所以朝贵敛手，无敢干政。
近日以来，此制遂寝，致使神宰威轻，下情不达。
今二圣远遵尧舜，宪章高祖。
愚臣望策其驽蹇，少立功名。
乞新旧典，更明往制。
庶奸豪知禁，颇自屏心。 
诏曰： 此启深会朕意，付外量闻。 
谦之又上疏曰：
臣闻夏德中微，少康成克复之主；周道将废，宣王立中兴之功。
则知国无常安，世无恆敝，唯在明主所以变之有方，化之有道耳。
自正光已来，边城屡扰，命将出师，相继于路，军费戎资，委输不绝。
至如弓格赏募，咸有出身；槊刺斩首，又蒙阶级。
故四方壮士，愿征者多，各各为己，公私两利。
若使军帅必得其人，赏勋不失其实，则何贼不平，何征不捷也！
诸守帅或非其才，多遣亲者妄称入募，别倩他人引弓格，虚受征官。
身不赴陈，惟遣奴客充数而已，对寇临敌，曾不弯弓。
则是王爵虚加，征夫多阙，贼虏何可殄除，忠贞何以劝诫也？
且近习、侍臣、戚属、朝士，请托官曹，擅作威福。
如有清贞奉法不为回者，咸共谮毁，横受罪罚。
在朝顾望，谁肯申闻？
蔽上拥下，亏风坏政。
使谗谄甘心，忠谠息义。
况且频年以来，多有征发，民不堪命，动致流离，苟保妻子，竞逃王役，不复顾其桑井，惮比刑书。
正由还有必困之理，归无自安之路。
若听归其本业，徭役微甄，则还者必众，垦田增辟，数年之后，大获课民。
今不务以理还之，但欲严符切勒，恐数年之后，走者更多，安业无几。
故有国有家者，不患民不我归，唯患政之不立；不恃敌不我攻，唯恃吾不可侮。
此乃千载共遵，百王一致。
且琴瑟不韵，知音改弦更张；騑骖未调，善御执辔成组。
谚云： 迷而知反，得道不远。 
此言虽小，可以谕大。
陛下一日万机，事难周览；元、凯结舌，莫肯明言。
臣虽庸短，世受荣禄，窃慕前贤匪躬之义，不避斧钺之诛，以希一言之益。
伏愿少垂览察，略加推采，使朝章重举，军威更振，海内起惟新之歌，天下见复禹之绩。则臣奏之后，笑入下泉。
灵太后得其疏，以责左右近侍。
诸宠要者由是疾之，乃启太后云： 谦之有学艺，宜在国学，以训胄子。 
诏从之，除国子博士。
谦之与袁翻、常景、郦道元、温子升之徒，咸申款旧。
好于赡恤，言诺无亏。
居家僮隶，对其兒不挞其父母，生三子便免其一，世无髡黥奴婢，常称 俱禀人体，如何残害？ 
以父舅氏沮渠蒙逊曾据凉土，国书漏阙，谦之乃修《凉书》十卷，行于世。
凉国盛事佛道，为论贬之，因称佛是九流之一家。
当世名士，竞以佛理来难，谦之还以佛义对之，竟不能屈。
以时所行历，多未尽善，乃更改元修撰，为一家之法，虽未行于世，议者叹其多能。
于时朝议铸钱，以谦之为铸钱都将长史。
乃上表求铸三铢钱曰：
盖钱货之立，本以通有无，便交易。
故钱之轻重，世代不同。
太公为周置九府圜法，至景王时更铸大钱。
秦兼海内，钱重半两。
汉兴，以秦钱重，改铸榆荚钱。
至文帝五年，复为四铢，孝武时，悉复销坏，更铸三铢。至元狩中，变为五铢。
又造赤仄之钱，以一当五。
王莽摄政，钱有六等，大钱重十二铢，次九铢，次七铢，次五铢，次三铢，次一铢。
魏文帝罢五铢钱，至明帝复立。
孙权江左，铸大钱，一当五百。
权赤乌年，复铸大钱，一当千。
轻重大小，莫不随时而变。
窃以食货之要，八政为首；聚财之贵，诒训典文。
是以昔之帝王，乘天地之饶，御海内之富；莫不腐红粟于太仓，藏朽贯于泉府。储畜既盈，民无困敝，可以宁谧四极，如身使臂者矣。
昔汉之孝武，地广财丰，外事四戎，遂虚国用。
于是草莱之臣，出财助国；兴利之计，纳税庙堂。
市列榷酒之官，邑有告缗之令。
盐铁既兴，钱币屡改，少府遂丰，上林饶积。
外辟百蛮，内不增赋者，皆计利之由也。
今群妖未息，四郊多垒，征税既烦，千金日费，资储渐耗，财用将竭，诚杨氏献税之秋，桑、兒言利之日。
夫以西京之盛，钱犹屡改，并行小大，子母相权，况今寇难未除，州郡沦败，民物凋零，军国用少，别铸小钱，可以富益，何损于政，何妨于人也？
且政兴不以钱大，政衰不以钱小，惟贵公私得所，政化无亏，既行之于古，亦宜效之于今矣。
昔禹遭大水，以历山之金铸钱，救民之困；汤遭大旱，以庄山之金铸钱，赎民之卖子者。
今百姓穷悴，甚于曩日，钦明之主岂得垂拱而观之哉？
臣今此铸，以济交乏，五铢之钱，任使并用，行之无损，国得其益，穆公之言于斯验矣。
臣虽术愧计然，识非心算，暂充钱官，颇睹其理。
苟有所益，不得不言。
脱以为疑，求下公卿博议，如谓为允，即乞施行。
诏将从之，事未就，会卒。
初，谦之弟道穆，正光中为御史，纠相州刺史李世哲事，大相挫辱，其家恆以为憾。
至是，世哲弟神轨为灵太后深所宠任，直谦之家僮诉良，神轨左右之，入讽尚书，判禁谦之于廷尉。
时将赦，神轨乃启灵太后发诏，于狱赐死，时年四十二。
朝士莫不哀之。
所著文章百余篇，别有集录。
永安中，赠征虏将军、营州刺史，谥曰康。又除一子出身，以明冤屈。
谦之妻中山张氏，明识妇人也，教劝诸子，从师受业，常诫之曰： 自我为汝家妇，未见汝父一日不读书。
汝等宜各修勤，勿替先业。 
谦之长子子儒，字孝礼。
元颢入洛，其叔道穆从驾北巡。子儒后逾河至行宫，庄帝见之，具访洛中事意，子儒备陈元颢败在旦夕。
帝谓道穆曰： 卿初来日，何故不与子儒俱行？ 
对曰： 臣家百口在洛，须其经营。
且欲其今日之来，知京师后事。 
帝曰： 子儒非直合卿本怀，亦大慰朕意。 
仍授秘书郎中，转通直郎。
后除安东将军、光禄大夫、司徒中兵参军、兼祭酒。袭爵。
兴和初，除兼殿中侍御史。
时四方多有流民，子儒为梁州、北豫、西兗三州检户使，所获甚多。
后以公事去官。
武定六年卒，时年四十一。
子儒弟绪，字叔宗，明悟好学。
谦之常谓人曰： 兴吾门者，当是此兒。 
及长，涉猎书传，好文咏。
司空行参军、转长流参军。除镇远将军、冀州仪同府中兵参军，为府主封隆之所赏。
隆之行梁州、济州，引自随，恆令总摄数郡。
武定三年卒，年三十二。
绪弟孝贞，武定中，司徒士曹参军。
孝贞弟孝干，司空东阁祭酒。
谦之弟恭之，字道穆，行字于世。
学涉经史，非名流俊士，不与交结。
幼孤，事兄如父母。
每谓人曰： 人生厉心立行，贵于见知，当使夕脱羊裘，朝佩珠玉者。
若时不我知，便须退迹江海，自求其志。 
御史中尉元匡高选御史，道穆奏记于匡曰： 道穆生自蓬檐，长于陋巷。
颇猎群书，无纯硕之德；尚好章咏，乏雕掞之工。
虽欲厕影髦徒，班名俊伍，其可得哉？
然凝明独断之主，雄才不世之君，无藉朽株之资，求人屠钓之下；不牵暗投之诮，取士商歌之中。
是以闻英风而慷慨，望云路而低徊者，天下皆是也。
若得身隶绣衣，名充直指，虽谢周生骑上之敏，实有茅氏就镬之心。 
匡大喜曰： 吾久知其人，适欲召之。 
遂引为御史。
其所纠擿，不避权豪，台中事物，多为匡所顾问。
道穆曾进说于匡曰： 古人有言，罚一人当取千万人惧，豺狼当道，不问狐狸。
明公荷国重寄，宜使天下知法。 
匡深然之。
正光中，出使相州。
刺史李世哲即尚书令崇之子，贵盛一时，多有非法，逼买民宅，广兴屋宇，皆置鸱尾，又于马埒堠上为木人执节。
道穆绳纠，悉毁去之，并发其赃货，具以表闻。
又尔朱荣讨蠕蠕，道穆监其军事，荣甚惮之。
还，除奉朝请，俄除太尉铠曹参军。
萧宝夤西征，以道穆为行台郎中，军机之事，多以委之。
大都督崔延伯败后，贼势转强，属请益兵，朝廷不许。
宝夤谓道穆曰： 非卿一行，兵无益理。 
遂令乘传赴洛。
灵太后亲问贼势，道穆具以状对，太后怒曰： 比来使人皆言贼弱，卿何独云其强也！ 
道穆曰： 前使不实者，当是冀陛下恩颜，望沾爵赏。
臣既忝使人，不敢虚妄。
愿令近臣亲检，足知虚实。 
事讫当反，遇病不行。
后属兄谦之被害，情不自安，遂托身于庄帝。
帝时为侍中，特相钦重，引居第中，深相保护。
俄而，帝以兄事见出。
道穆惧祸，乃携家趣济阴，变易姓名，往来于东平毕氏，以避时难。
庄帝即位，征为尚书三公郎中，加宁朔将军。
寻兼吏部郎中，与薛昙尚书使晋阳，授尔朱荣职，赐爵龙城侯。
九月，除太尉长史，领中书舍人。
遭母忧去职，帝令中书舍人温子升就宅吊慰，诏摄本任，表辞不许。
三年，加前军将军。
及元颢逼虎牢城，或劝帝赴关西者，帝以问道穆，道穆对曰： 关中今日残荒，何由可往？
臣谓元颢兵众不多，乘虚深入者，由国家将帅征捍不得其人耳。
陛下若亲率宿卫，高募重赏，背城一战，臣等竭其股肱之力，破颢孤军，必不疑矣。
如恐成败难测，非万乘所履，便宜车驾北渡，循河东下。
征大将军天穆合于荥阳，向虎牢；别征尔朱王军，令赴河内以掎角之。
旬月之间，何往不克！
臣窃谓万全之计，不过于此。 
帝曰： 高舍人语是。 
其夜到河内郡北，未有城守可依，帝命道穆秉烛作诏书数十纸，布告远近，于是四方知乘舆所在。
除中军将军、给事黄门侍郎、安喜县开国公，食邑千户。
于时尔朱荣欲回师待秋，道穆谓荣曰： 元颢以蕞尔轻兵，奄据京洛，使乘舆飘露，人神恨愤，主忧臣辱，良在于今。
大王拥百万之众，辅天子而令诸侯，自可分兵河畔，缚筏造船，处处遣渡，径擒群贼，复主宫阙，此桓文之举也。
且一日纵敌，数世之患，今若还师，令颢重完守具，征兵天下，所谓养虺成蛇，悔无及矣。 
荣深然之，曰： 杨黄门侃已陈此计，当更议决耳。 
及庄帝反政，因宴次谓尔朱荣曰： 前若不用高黄门计，则社稷不安。
可为朕劝其酒令醉。 
荣对曰： 臣本北征蠕蠕，高黄门与臣作监军。临事能决，实可任用。 
除征南将军、金紫光禄大夫、兼御史中尉。
寻即真，仍兼黄门。
道穆外秉直绳，内参机密，凡是益国利民之事，必以奏闻。
谏诤极言，无所顾惮。
选用御史，皆当世名辈，李希宗、李绘、阳休之、阳斐、封君义、邢子明、苏淑、宋世良等四十人。
于时用钱稍薄，道穆表曰： 四民之业，钱货为本，救弊改铸，王政所先。
自顷以私铸薄滥，官司纠绳，挂网非一。
在市铜价，八十一文得铜一斤，私造薄钱，斤余二百。
既示之以深利，又随之以重刑；惧罪者虽多，奸铸者弥众。
今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆荚，上贯便破，置之水上，殆欲不沉。
此乃因循有渐，科防不切，朝廷之愆，彼复何罪？
昔汉文帝以五分钱小，故铸四铢，至武帝复改三铢为半两。
此皆以大易小，以重代轻也。
论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成止七十六文。
铜价至贱五十有余，其中人功、食料、锡炭、铅沙，纵复私营，不能自润。
直置无利，自应息心，况复严刑广设也。
以臣测之，必当钱货永通，公私获允。 
后遂用杨侃计，铸永安五铢钱。
仆射尔朱世隆当朝权盛，因内见衣冠失仪，道穆便即弹纠。
帝姊寿阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒破其车。
公主深以为恨，泣以诉帝。
帝谓公主曰： 高中尉清直之人，彼所行者公事，岂可私恨责之也？ 
道穆后见帝，帝曰： 一日家姊行路相犯，极以为愧。 
道穆免冠谢曰： 臣蒙陛下恩，守陛下法，不敢独于公主亏朝廷典章，以此负陛下。 
帝曰： 朕以愧卿，卿反谢朕。 
寻敕监仪注。
又诏曰： 秘书图籍所在，内典□书，又加缮写，缃素委积，盖有年载。
出内繁芜，多致零落，可令御史中尉、兼给事黄门侍郎道穆总集帐目，并牒儒学之士，编比次第。 
道穆又上疏曰： 臣闻舜命皋陶，奸宄是托；禹泣罪人，尧心为念，所以举直错枉，事切曩贤；明德慎罚，议存先典。
高祖太和之初，置廷尉司直，论刑辟是非，虽事非古始，交济时要。
所谓礼乐互兴，不相沿袭者矣。
臣以无庸，忝当今任，所思报效，未忘寝兴。
但识谢知今，业惭稽古，未能进一言以利国，说一策以兴邦，索米长安，岂不知耻？
至于职司其忧，犹望僶俛。
窃见御史出使，悉受风闻，虽时获罪人，亦不无枉滥。
何者？
得尧之罚，不能不怨。
守令为政，容有爱憎。
奸猾之徒，恆思报恶，多有妄造无名，共相诬谤。
御史一经检究，耻于不成，杖木之下，以虚为实，无罪不能自雪者，岂可胜道哉？
臣虽愚短，守不假器，绣衣所指，冀以清肃。若仍踵前失，或伤善人，则尸禄之责，无所逃罪。
所以夙夜为忧，思有悛革。
如臣鄙见，请依太和故事，还置司直十人，名隶廷尉，秩以五品，选历官有称、心平性正者为之。
御史若出纠劾，即移廷尉，令知人数。
廷尉遣司直与御史俱发，所到州郡，分居别馆。
御史检了，移付司直覆问，事讫与御史俱还。
中尉弹闻，廷尉科按，一如旧式。
庶使狱成罪定，无复稽宽；为恶取败，不得称枉。
若御史、司直纠劾失实，悉依所断狱罪之。
听以所检，迭相纠发。
如二使阿曲，有不尽理，听罪家诣门下通诉，别加按检。
如此，则肺石之傍，怨讼可息；丛棘之下，受罪吞声者矣。 
诏从之，复置司直。
及尔朱荣之死也，帝召道穆付赦书，令宣于外。
因谓之曰： 自今日后，常得精选御史矣。 
先是，荣等常欲以其亲党为御史，故有此诏。
及尔朱世隆等率其部类战于大夏门北，道穆受诏督战，又赞成太府卿李苗断桥之计，世隆等于是北遁。
加卫将军、假车骑将军、大都督、兼尚书右仆射、南道大行台。
又除车骑将军，余官如故。
时虽外托征蛮，而帝恐北军不利，欲为南巡之计。
未发，会尔朱兆入洛，道穆虑祸及己，托病去官。
世隆以道穆忠于前朝，遂害之，时年四十二。
泰昌中，赠使持节、都督雍秦二州诸军事、车骑大将军、仪同三司、雍州刺史。
