陈完者，陈厉公他之子也。
完生，周太史过陈，陈厉公使卜完，卦得《观》之《否ǐ》： 是为观国之光，利用宾于王。
此其代陈有国乎？
不在此而在异国乎？
非此其身也，在其子孙。
若在异国，必姜姓。
姜姓，四岳之后。
物莫能两大，陈衰，此其昌乎？ 
厉公者，陈文公少子也，其母蔡女。
文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公。
桓公与他异母。
及桓公病，蔡人为他杀桓公鲍及太子免而立他，为厉公。
厉公既立，娶蔡女。
蔡女淫于蔡人，数归，厉公亦数如蔡。
桓公之少子林怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之。
林自立，是为庄公。
故陈完不得立，为陈大夫。
厉公之杀，以淫出国，故《春秋》曰 蔡人杀陈他 ，罪之也。
庄公卒，立弟杵臼，是为宣公。
宣公二十一年，杀其太子御寇。
御寇与完相爱，恐祸及己，完故奔齐。
齐桓公欲使为卿，辞曰： 羁旅之臣幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。 
桓公使为工正。
齐懿仲欲妻完，卜之。占曰： 是谓凤皇于蜚，和鸣锵锵。
有妫ī之后，将育于姜。
五世其昌，并于正卿。
八世之后，莫之与京。 
卒妻完。
完之奔齐，齐桓公立十四年矣。
完卒，谥为敬仲。
仲生稚孟夷。
敬仲之如齐，以陈字为田氏。
田稚孟夷生愍孟庄，田愍孟庄生文子须无。
田文子事齐庄公。
晋之大夫栾逞作乱于晋，来奔齐，齐庄公厚客之。
晏婴与田文子谏，庄公弗听。
文子卒，生桓子无宇。
田桓子无宇有力，事齐庄公，甚有宠。
无宇卒，生武子开与厘ī子乞。
田厘子乞事齐景公为大夫，其收赋税于民以小斗受之，其禀予民以大斗，行阴德于民，而景公弗禁。
由此田氏得齐众心，宗族益强，民思田氏。
晏子数谏景公，景公弗听。
已而使于晋，与叔向私语曰： 齐国之政其卒归于田氏矣。 
晏婴卒后，范、中行氏反晋。
晋攻之急，范、中行请粟于齐。田乞欲为乱，树党于诸侯，乃说景公曰： 范、中行数有德于齐，齐不可不救。 
齐使田乞救之而输之粟。
景公太子死，后有宠姬曰芮子，生子荼。
景公病，命其相国惠子与高昭子以子荼为太子。
景公卒，两相高、国立荼，是为晏孺子。
而田乞不说，欲立景公他子阳生。
阳生素与乞欢。
晏孺子之立也，阳生奔鲁。
田乞伪事高昭子、国惠子者，每朝代参乘，言曰： 始诸大夫不欲立孺子。
孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱。 
又绐大夫曰： 高昭子可畏也，及未发先之。 
诸大夫从之。
田乞、鲍牧与大夫以兵入公室，攻高昭子。
昭子闻之，与国惠子救公。
公师败。
田乞之众追国惠子，惠子奔莒ǔ，遂返杀高昭子。
晏圉奔鲁。
田乞使人之鲁，迎阳生。
阳生至齐，匿田乞家。
请诸大夫曰： 常之母有鱼菽ū之祭，幸而来会饮。 
会饮田氏。
田乞盛阳生橐中，置坐中央。发橐，出阳生，曰： 此乃齐君矣。 
大夫皆伏谒。
将盟立之，田乞诬曰： 吾与鲍牧谋共立阳生也。 
鲍牧怒曰： 大夫忘景公之命乎？ 
诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰： 可则立之，不可则已。 
鲍牧恐祸及己，乃复曰： 皆景公之子，何为不可！ 
遂立阳生于田乞之家，是为悼公。
乃使人迁晏孺子于骀，而杀孺子荼。
悼公既立，田乞为相，专齐政。
四年，田乞卒，子常代立，是为田成子。
鲍牧与齐悼公有郄，杀悼公。
齐人共立其子壬，是为简公。
田常成子与监止俱为左右相，相简公。
田常心害监止，监止幸于简公，权弗能去。
于是田常复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收。
齐人歌之曰： 妪乎采芑，归乎田成子！ 
齐大夫朝，御鞅谏简公曰： 田、监不可并也，君其择焉。 
君弗听。
子我者，监止之宗人也，常与田氏有郄。
田氏疏族田豹事子我有宠。
子我曰： 吾欲尽灭田氏适，以豹代田氏宗。 
豹曰： 臣于田氏疏矣。 
不听。
已而豹谓田氏曰： 子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣。 
子我舍公宫，田常兄弟四人乘如公宫，欲杀子我。
子我闭门。
简公与妇人饮檀台，将欲击田常。
太史子余曰： 田常非敢为乱，将除害。 
简公乃止。
田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡。
田子行曰： 需，事之贼也。 
田常于是击子我。
子我率其徒攻田氏，不胜，出亡。
田氏之徒追杀子我及监止。
简公出奔，田氏之徒追执简公于徐州。
简公曰： 蚤从御鞅之言，不及此难。 
田氏之徒恐简公复立而诛己，遂杀简公。
简公立四年而杀。
于是田常立简公弟骜，是为平公。
平公即位，田常为相。
田常既杀简公，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁、卫侵地，西约晋韩、魏、赵氏，南通吴、越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齐复定。
田常言于齐平公曰： 德施人之所欲，君其行之；刑罚人之所恶，臣请行之。 
行之五年，齐国之政皆归田常。
田常于是尽诛鲍、晏、监止及公族之强者，而割齐自安平以东至琅邪，自为封邑。
封邑大于平公之所食。
田常乃选齐国中女子长七尺以上为后宫，后宫以百数，而使宾客舍人出入后宫者不禁。
及田常卒，有七十余男。
田常卒，子襄子盘代立，相齐。
常谥为成子。
田襄子既相齐宣公，三晋杀知伯，分其地。
襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑大夫，与三晋通使，且以有齐国。
襄子卒，子庄子白立。
田庄子相齐宣公。
宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐。
明年，伐鲁、葛及安陵。
明年，取鲁之一城。
庄子卒，子太公和立。
田太公相齐宣公。
宣公四十八年，取鲁之郕。
明年，宣公与郑人会西城。
伐卫，取毌丘。
宣公五十一年卒，田会自廪丘反。
宣公卒，子康公贷立。
贷立十四年，淫于酒妇人，不听政。
太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀。
明年，鲁败齐平陆。
三年，太公与魏文侯会浊泽，求为诸侯。
魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯。周天子许之。
康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年。
齐侯太公和立二年，和卒，子桓公午立。
桓公午五年，秦、魏攻韩，韩求救于齐。
齐桓公召大臣而谋曰： 蚤救之孰与晚救之？ 
驺忌曰： 不若勿救。 
段干朋曰： 不救，则韩且折而入于魏，不若救之。 
田臣思曰： 过矣君之谋也！
秦、魏攻韩，楚、赵必救之，是天以燕予齐也。 
桓公曰： 善。 
乃阴告韩使者而遣之。
韩自以为得齐之救，因与秦、魏战。
楚、赵闻之，果起兵而救之。
齐因起兵袭燕国，取桑丘。
六年，救卫。
桓公卒，子威王因齐立。
是岁，故齐康公卒，绝无后，奉邑皆入田氏。
齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘。
三年，三晋灭晋后而分其地。
六年，鲁伐我，入阳关。
晋伐我，至博陵。
七年，卫伐我，取薛陵。
九年，赵伐我，取甄。
威王初即位以来，不治，委政卿大夫，九年之间，诸侯并伐，国人不治。
于是威王召即墨大夫而语之曰： 自子之居即墨也，毁言日至。
然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。
是子不事吾左右以求誉也。 
封之万家。召阿大夫语曰： 自子之守阿，誉言日闻。
然使使视阿，田野不辟，民贫苦。
昔日赵攻甄，子弗能救。
卫取薛陵，子弗知。
是子以币厚吾左右以求誉也。 
是日，烹阿大夫，及左右尝誉者皆并烹之。
遂起兵西击赵、卫，败魏于浊泽而围惠王。
惠王请献观以和解，赵人归我长城。
于是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。
齐国大治。
诸侯闻之，莫敢致兵于齐二十余年。
驺忌子以鼓琴见威王，威王说而舍之右室。
须臾，王鼓琴，驺忌子推户入曰： 善哉鼓琴！ 
王勃然不说，去琴按剑曰： 夫子见容未察，何以知其善也？ 
驺忌子曰： 夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫é之深，之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也：吾是以知其善也。 
王曰： 善语音。 
驺忌子曰： 何独语音，夫治国家而弭人民皆在其中。 
王又勃然不说曰： 若夫语五音之纪，信未有如夫子者也。
若夫治国家而弭人民，又何为乎丝桐之间？ 
驺忌子曰： 夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深而舍之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也。
夫复而不乱者，所以治昌也；连而径者，所以存亡也。故曰琴音调而天下治。
夫治国家而弭人民者，无若乎五音者。 王曰： 善。 
驺忌子见三月而受相印。
淳于髡见之曰： 善说哉！
髡有愚志，愿陈诸前。 
驺忌子曰： 谨受教。 
淳于髡曰： 得全全昌，失全全亡。 
驺忌子曰： 谨受令，请谨毋离前。 
淳于髡曰： 狶膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿。 
驺忌子曰： 谨受令，请谨事左右。 
淳于髡曰： 弓胶昔干，所以为合也，然而不能傅合疏罅。 
驺忌子曰： 谨受令，请谨自附于万民。 
淳于髡曰： 狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮。 
驺忌子曰： 谨受令，请谨择君子，毋杂小人其间。 
淳于髡曰： 大车不较，不能载其常任；琴瑟不较，不能成其五音。 
驺忌子曰： 谨受令，请谨修法律而督奸吏。 
淳于髡说毕，趋出，至门，而面其仆曰： 是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必封不久矣。 
居期年，封以下邳，号曰成侯。
威王二十三年，与赵王会平陆。
二十四年，与魏王会田于郊。
魏王问曰： 王亦有宝乎？ 
威王曰： 无有。 
梁王曰： 若寡人国小也，尚有径寸之珠照车前后各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？ 
威王曰： 寡人之所以为宝与王异。
吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇东取，泗上十二诸侯皆来朝。
吾臣有朌子者，使守高唐，则赵人不敢东渔于河。
吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家。
吾臣有种首者，使备盗贼，则道不十遗。
将以照千里，岂特十二乘哉！ 
梁惠王惭，不怿而去。
二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救于齐。
齐威王召大臣而谋曰： 救赵孰与勿救？ 
驺忌子曰： 不如勿救。 
段干朋曰： 不救则不义，且不利。 
威王曰： 何也？ 
对曰： 夫魏氏并邯郸，其于齐何利哉？
且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也。
故不如南攻襄陵以弊魏，邯郸拔而乘魏之弊。 
威王从其计。
其后成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成侯忌曰： 公何不谋伐魏，田忌必将。
战胜有功，则公之谋中也；战不胜，非前死则后北，而命在公矣。 
于是成侯言威王，使田忌南攻襄陵。
十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之桂陵。
于是齐最强于诸侯，自称为王，以令天下。
三十三年，杀其大夫牟辛。
三十五年，公孙阅又谓成侯忌曰： 公何不令人操十金卜于市，曰 我田忌之人也。
吾三战而三胜，声威天下。
欲为大事，亦吉乎不吉乎 ？ 
卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞于王之所。田忌闻之，因率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而奔。
三十六年，威王卒，子宣王辟强立。
宣王元年，秦用商鞅。周致伯于秦孝公。
二年，魏伐赵。
赵与韩亲，共击魏。赵不利，战于南梁。
宣王召田忌复故位。
韩氏请救于齐。
宣王召大臣而谋曰： 蚤救孰与晚救？ 
驺忌子曰： 不如勿救。 
田忌曰： 弗救，则韩且折而入于魏，不如蚤救之。 
孙子曰： 夫韩、魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也。
且魏有破国之志，韩见亡，必东面而诉于齐矣。
吾因深结韩之亲而晚承魏之弊，则可重利而得尊名也。 宣王曰： 善。 
乃阴告韩之使者而遣之。
韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐。
齐因起兵，使田忌、田婴将，孙子为师，救韩、赵以击魏，大败之马陵，杀其将庞涓，虏魏太子申。
其后三晋之王皆因田婴朝齐王于博望，盟而去。
七年，与魏王会平阿南。
明年，复会甄。
魏惠王卒。
明年，与魏襄王会徐州，诸侯相王也。
十年，楚围我徐州。
十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐、魏，兵罢。
十八年，秦惠王称王。
宣王喜文学游说之士，自如驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊之徒七十六人，皆赐列第，为上大夫，不治而议论。
是以齐稷下学士复盛，且数百千人。
十九年，宣王卒，子愍王地立。
愍王元年，秦使张仪与诸侯执政会于啮桑。
三年，封田婴于薛。
四年，迎妇于秦。
七年，与宋攻魏，败之观泽。
十二年，攻魏。
楚围雍氏，秦败屈丐。
苏代谓田轸曰： 臣愿有谒于公，其为事甚完，使楚利公，成为福，不成亦为福。
今者臣立于门，客有言曰魏王谓韩冯í、张仪曰： 煮枣将拔，齐兵又进，子来救寡人则可矣；不救寡人，寡人弗能拔。 
此特转辞也。
秦、韩之兵毋东，旬余，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂而事齐楚，此公之事成也。 
田轸曰： 奈何使无东？ 
对曰： 韩冯之救魏之辞，必不谓韩王曰 冯以为魏 ，必曰 冯将以秦韩之兵东却齐宋，冯因抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割于楚，故地必尽得之矣 。
张仪救魏之辞，必不谓秦王曰 仪以为魏 ，必曰 仪且以秦韩之兵东距齐宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割于楚，名存亡国，实伐三川而归，此王业也 。
公令楚王与韩氏地，使秦制和，谓秦王曰 请与韩地，而王以施三川，韩氏之兵不用而得地于楚 。
韩冯之东兵之辞且谓秦何？
曰 秦兵不用而得三川，伐楚韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也 。
张仪之东兵之辞且谓何？
曰 秦韩欲地而兵有案，声威发于魏，魏氏之欲不失齐楚者有资矣 。
魏氏转秦韩争事齐楚，楚王欲而无与地，公令秦韩之兵不用而得地，有一大德也。
秦韩之王劫于韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左券以责于秦韩，此其善于公而恶张子多资矣。 
十三年，秦惠王卒。
二十三年，与秦击败楚于重丘。
二十四年，秦使泾阳君质于齐。
二十五年，归泾阳君于秦。
孟尝君薛文入秦，即相秦。
文亡去。二十六年，齐与韩魏共攻秦，至函谷军焉。
二十八年，秦与韩河外以和，兵罢。
二十九年，赵杀其主父。
齐佐赵灭中山。
三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝。
苏代自燕来，入齐，见于章华东门。
齐王曰： 嘻，善，子来！
秦使魏冉致帝，子以为何如？ 
对曰： 王之问臣也卒，而患之所从来微。
愿王受之而勿备称也。
秦称之，天下安之，王乃称之，无后也。
且让争帝名，无伤也。
秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也。
且天下立两帝，王以天下为尊齐乎？尊秦乎？ 
王曰： 尊秦。 
曰： 释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？ 
王曰： 爱齐而憎秦。 
曰： 两帝立约伐赵，孰与伐桀宋之利？ 
王曰： 伐桀宋利。 
对曰： 夫约钧，然与秦为帝而天下独尊秦而轻齐，释帝则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故愿王明释帝以收天下，倍约宾秦，无争重，而王以其间举宋。
夫有宋，卫之阳地危；有济西，赵之阿东国危；有淮北，楚之东国危；有陶、平陆，梁门不开。
释帝而贷之以伐桀宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤武之举也。
敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑为尊者也。
愿王孰虑之。 
于是齐去帝复为王。秦亦去帝位。
三十八年，伐宋。
秦昭王怒曰： 吾爱宋与爱新城、阳晋同。
韩聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？ 
苏代为齐谓秦王曰： 韩聂之攻宋，所以为王也。
齐强，辅之以宋，楚魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，此韩聂之所祷于王也。 
秦王曰： 吾患齐之难知。一从一衡，其说何也？ 
对曰： 天下国令齐可知乎？
齐以攻宋，其知事秦以万乘之国自辅，不西事秦则宋治不安。
中国白头游敖之士皆积智欲离齐秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善齐者也，伏式结轶东驰者，未有一人言善秦者也。
何则？
皆不欲齐秦之合也。
何晋楚之智而齐秦之愚也！
晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请以此决事。 秦王曰： 诺。 
于是齐遂伐宋，宋王出亡，死于温。
齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子。
泗上诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧。
三十九年，秦来伐，拔我列城九。
四十年，燕、秦、楚、三晋合谋，各出锐师以伐，败我济西。
王解而却。
燕将乐毅遂入临菑，尽取齐之宝藏器。
愍王出亡，之卫。卫君辟宫舍之，称臣而共具。
愍王不逊卫人侵之。
愍王去，走邹、鲁，有骄色，邹、鲁君弗内，遂走莒。
楚使淖齿将兵救齐，因相齐愍王。淖齿遂杀愍王而与燕共分齐之侵地卤器。
愍王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史敫家庸。
太史敫女奇法章状貌，以为非恒人，怜而常窃衣食之，而与私通焉。
淖齿既以去莒，莒中人及齐亡臣相聚求愍王子，欲立之。
法章惧其诛己也，久之，乃敢自言 我愍王子也 。
于是莒人共立法章，是为襄王。
以保莒城而布告齐国中： 王已立在莒矣。 
襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建。
太史敫曰： 女不取媒因自嫁，非吾种也，污吾世。 
终身不睹君王后。
君王后贤，不以不睹故失人子之礼。
襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄王于莒，入临菑。
齐故地尽复属齐。
齐封田单为安平君。
十四年，秦击我刚寿。
十九年，襄王卒，子创建。
王创建六年，秦攻赵，齐楚救之。
秦计曰： 齐楚救赵，亲则退兵，不亲遂攻之。 
赵无食，请粟于齐，齐不听。
周子曰： 不如听之以退秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计中而齐楚之计过也。
且赵之于齐楚，扞蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒。
今日亡赵，明日患及齐楚。
且救赵之务，宜若奉漏瓮沃焦釜也。
夫救赵，高义也；却秦兵，显名也。
义救亡国，威却强秦之兵，不务为此而务爱粟，为国计者过矣。 
齐王弗听。
秦破赵于长平四十余万，遂围邯郸。
十六年，秦灭周。
君王后卒。
二十三年，秦置东郡。
二十八年，王入朝秦，秦王政置酒咸阳。
三十五年，秦灭韩。
三十七年，秦灭赵。
三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲。
明年，秦破燕，燕王亡走辽东。
明年，秦灭魏，秦兵次于历下。
四十二年，秦灭楚。
明年，虏代王嘉，灭燕王喜。
四十四年，秦兵击齐。
齐王听相后胜计，不战，以兵降秦。
秦虏王建，迁之共。
遂灭齐为郡。
天下壹并于秦，秦王政立号为皇帝。
始，君王后贤，事秦谨，与诸侯信，齐亦东边海上，秦日夜攻三晋、燕、楚，五国各自救于秦，以故王创建四十余年不受兵。
君王后死，后胜相齐，多受秦间金，多使宾客入秦，秦又多予金，客皆为反间，劝王去从朝秦，不修攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国。
五国已亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格者。
王建遂降，迁于共。
故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦，听奸臣宾客以亡其国，歌之曰： 松耶柏耶？
住建共者客耶？ 
疾建用客之不详也。
太史公曰：盖孔子晚而喜《易》。
《易》之为术，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉！
故周太史之卦田敬仲完，占至十世之后；及完奔齐，懿仲卜之亦云。
田乞及常所以比犯二君，专齐国之政，非必事势之渐然也，盖若遵厌兆祥云。
