陈完，是陈厉公陈他的儿子。
完初生的时候，周太史正好路过陈国，陈厉公请他给陈完卜卦，卜得的卦是《观卦》变为《否卦》，太史说： 卦辞的意思是：观看国家的风俗民情，利于做君王的上宾。
这是说他将取得陈国君位拥有国家吧？
也许是不在陈国而在他国吧？
或者是不应验在他人身上，而应验在他的子孙身上。
如果是在他国，必定是姜姓国。
姜姓是帝尧时四岳的后代。
事物不可能是两个同时强大，陈国衰落后，他这一支将要昌盛起来吧！ 
厉公，是陈文公的小儿子，他的母亲是蔡国女子。
文公去世后，厉公的哥哥陈鲍即位，这就是桓公。
桓公和弟弟陈不是一母所生。
趁桓公生病的时候，蔡国人替陈他杀死了桓公陈鲍和太子陈免，拥立陈他为国君，这就是厉公。
厉公即位以后，娶蔡国的女子为妻。
这个蔡女和蔡国人通奸，多次回蔡国去，厉公也经常去蔡国。
桓公的小儿子陈林怨恨厉公杀死了他的父兄，就让蔡国人诱骗厉公并将他杀死了。
陈林自立为国君，这就是庄公。
因此陈完不能立为国君，只是陈国大夫。
厉公的被杀，是由于为淫乱而出国，所以《春秋》里说 蔡人杀陈他 ，这是在指责他的罪过。
庄公去世后，他的弟弟杵臼即位，这就是陈宣公。
宣公二十一年，杵臼杀死了太子御寇。
御寇和陈完关系亲密，恐怕灾祸牵连到自己，所以陈完逃到了齐国。
齐桓公想要任他为卿，他推辞说： 我这个寄居在外的小臣有幸能够免除种种负担，已经是您给我的恩惠了，不敢再担任这么高的职位。 
齐桓公让他任管理百工的工正。
齐懿仲想把女儿嫁给陈完为妻，为此事进行占卜，占卜的结果说： 这叫做凤凰飞翔，和谐的鸣声锵锵。
有妫氏的后代，将在姜氏那里成长。
五代之后就要昌盛，和正卿的地位一样。
八代之后，没有人能比他地位高。 
他终于把女儿嫁给陈完为妻。
陈完逃到齐国的时候，齐桓公已在位十四年了。
陈完去世后，谥号是敬仲。
敬仲生了稺孟夷。
敬仲到齐国之后，把陈氏改为田氏。
田稺孟夷生了湣孟庄，田湣孟庄生了文子须无。
田文子侍奉齐庄公。
晋国大夫栾逞在晋国作乱，逃到齐国来，齐庄公给他优厚的待遇。
晏婴和田文子劝谏，庄公不听从。
田文子去世，他生的儿子是桓子无宇。
田桓子无宇有力气，侍奉齐庄公，很受宠信。
无宇去世，他生的儿子是武子开和釐子乞。
釐子田乞侍奉齐景公，是大夫，他向百姓征收赋税时用小斗收进，赐给百姓粮食时用大斗，暗中向百姓施以恩德，而齐景公也不加禁止。
因此田氏得到齐国的民心，他们家族越来越强大，百姓心向田氏。
晏子多次向景公进谏，景公不听。
不久晏子到晋国出使，他与叔向私下里说： 齐国的政权最终要归到田氏的手里呀。 
晏婴去世后，范氏和中行氏在晋国反叛。
晋国加紧追击他们，范氏和中行氏向齐国请求借粮，田乞想作乱，要在诸侯中结党，于是对齐景公说： 范氏和中行氏多次对齐国施加恩德，齐国不能不救他们。 
齐国就派田乞前去援救，并且给他们送去了粮食。
齐景公的太子去世了，景公有个宠姬叫芮子，芮子生的儿子叫荼。
景公生病时，让他的宰相国惠子和高昭子立儿子荼为太子。
景公去世后，高、国两位宰相立荼为国君，这就是晏孺子。
可是田乞很不高兴，想立景公的另一个儿子阳生。
阳生平时和田乞关系很好。
晏孺子即位后，阳生就逃到了鲁国。
田乞假装侍奉高昭子和国惠了，每次上朝都替参乘在车上陪侍。并且说： 起初各位大夫都不想立孺子。
孺子即位后，您两位任宰相，大夫们人人自危，图谋作乱。 
田乞又骗大夫们说： 高昭子十分可怕，趁他还没动手我们先动手杀掉他！ 
大夫们都依从他。
田乞、鲍牧和大夫们领兵进入宫廷，攻击高昭子。
昭子听说后，与国惠子去救国君。
国君的军队失败了。
田乞的部下去追国惠子，惠子逃到莒，于是又返回去杀高昭子。
晏婴的儿子晏圉逃奔鲁国。
田乞派人到鲁国，迎回阳生。
阳生回到齐国，藏在田乞家中。
田乞邀请大夫们说： 田常的母亲准备了粗疏的酒食，请各位赏光来聚会饮酒。 
大夫们都来田氏家饮酒。
田乞把阳生装在口袋里，放在中央的座位上，饮宴中，田乞打开口袋，放出阳生，他说： 这才是齐国的国君呀。 
大夫们都俯身拜见。
即将订盟拥立阳生，田乞撒谎说： 我是与鲍牧合谋一起拥立阳生的。 
鲍牧怒冲冲地说： 大夫们忘记景公的遗命了吗？ 
大夫们想反悔，阳生就叩头说： 看我可以就拥立我为王，不可以就罢黜我吧。 
鲍牧恐怕灾祸落到自己身上，就重新说： 都是景公的儿子，怎么不可以呢！ 
终于在田乞家中立阳生为国君，这就是悼公。
于是派人把晏孺子迁到骀，并且杀死了孺子荼。
悼公即位后，田乞任宰相，独揽齐国政权。
四年之后，田乞去世，他的儿子田常接替了职位，这就是田成子。
鲍牧和齐悼公不和，杀死了悼公。
齐国人共同拥立悼公的儿子壬，这就是齐简公。
田常成子与监止一起任左右相，辅佐简公。
田常心中忌妒监止，因为监止很受齐简公的宠信，他的权力不能除去。
于是田常就重新使用他父亲釐子的措施，用大斗把粮食贷给百姓，用小斗收回。
齐国人唱歌颂扬他说： 老太太采芑菜呀，送给田成子！ 
齐国的大夫们上朝，御鞅向简公进谏说： 田常、监止不可以同时任用，请君主来选择吧！ 
简公不听。
子我是监止的同族，平时与田氏不和。
田氏的远房同族田豹侍奉子我而受宠。
子我说： 我想把田氏的直系子孙都杀光，让你来接续田氏宗族。 
田豹说： 我只是田氏的远房啊。 
子我不听。
不久田豹对田氏说： 子我将要诛灭田氏，如果田氏不先下手，灾祸就要来了。 
子我住在简公的宫里，田常兄弟四人也乘车到了宫中，想杀了我。
子我闭门。
简公正与宠妃在檀台饮酒作乐，就想攻打田常。
太史子余说： 田常不敢作乱，他是要为国除害。 
简公才停止了。
田常出宫后，听说简公发努，恐怕自己要被杀，想出外逃亡。
田子行说： 迟疑不决，是事业的大敌。 
田常于是攻击了我。
子我率领他的部下进攻田氏，不能取胜，只能外出逃亡。
田氏的部下追赶并杀死了子我和监止。
简公出逃，田氏的部下追到徐州把简公捉住了。
简公说： 如果早点听御鞅的话，也不会受到这样的灾难。 
田氏的部下担心简公恢复君位后会杀他们，就把简公杀了。
简公即位四年被杀。
于是田常拥立简公的弟弟骜即位，这就是齐平公。
平公即位后，任田常为宰相。
田常杀了简公以后，害怕各国诸侯联合诛杀自己，就把侵占鲁国、卫国的土地全部归还。西边同晋国、韩氏、魏氏、赵氏订约，南方与吴国、越国互通使臣，修好功德，施行赏赐，亲近百姓，因此齐国重新安定下来。
田常对齐平公说： 施行恩德是人们所希望的，由您亲自施行；惩罚是人们所厌恶的，请让臣去执行。 
这样做了五年，齐国的政权都归田常把持了。
于是田常把鲍氏、晏氏、监止和公族中较强盛的全部诛杀了，并分割齐国从安平以东到琅邪的土地，作为自己的封地。
他的封地比齐平公享有的土地还要大。
田常挑选身高七尺以上的齐国女子做后宫姬妾，姬妾达一百多人，并且让宾客侍从随便出入后宫，不加禁止。
到田常去世的时候，姬妾生下七十多个儿子。
田常去世后，他的儿子襄子田盘接替他的职位，任齐国宰相。
田常的谥号是成子。
田襄子做齐宣公宰相后，晋国韩、赵、魏三家杀死了知伯，瓜分了他的领地。
襄子也让他的兄弟和本族人都去做齐国大小城邑的大夫，与三晋互通使臣，几乎已经拥有齐国。
襄子去世后，他的儿子庄子田白继承父位。
田庄子担任齐宣公的丞相。
宣公四十三年，齐国进攻晋国，攻毁黄城，围困阳狐。
第二年，进攻鲁城、葛邑和安陵。
再一年，夺取了鲁国的一座城池。
田庄子去世后，他的儿子太公田和继承父位。
田太公辅佐齐宣公。
宣公四十八年，齐国夺取鲁国的郕城。
第二年，齐宣公与郑国人在西城相会。
齐国攻伐卫国，攻占了丘。
宣公五十一年，齐宣公去世，田会在廪丘反叛。
齐宣公去世后，他的儿子康公贷即位。
贷即位十四年，沉溺于酒色，不理政事。
太公田和就把他迁到海滨，只给一座城做食邑，以便供给对其祖先的祭祀。
第二年，鲁军在平陆打败齐军。
三年之后，齐太公田和与魏文侯在浊泽相会，请求成为诸侯。
魏文侯就派使臣报告周天子和各国诸侯，请求立齐相田和为诸侯，周天子准许这一请求。
齐康公十九年，田和正式成为齐侯，列名于周朝正室，开始纪年元年。
齐侯太公田和在位二年去世，他的儿子桓公田午即位。
桓公午五年，秦国、魏国进攻韩国，韩国向齐国求救。
齐桓公田午召集大臣商议说： 早点去援救好，还是晚点去援救好？ 
驺忌说： 不如不救。 
段干朋说： 如果不救，韩国失败就要并入魏国，不如去救它。 
田臣思说： 您的计谋错了！
秦、魏攻打韩国，楚、赵一定去救它，这是上天把燕国送给齐国。 
桓公说： 好极了！ 
于是暗中告诉韩国使者一定去援救，并把它送走。
韩国自以为得到了齐国的救兵，因而与秦、魏交战。
楚赵两国知道以后，果然发兵救援。
齐国趁机出兵袭击燕国，占领了桑丘。
桓公六年，出兵援救卫国。
桓公去世，他的儿子威王因齐即位。
这一年，原来的齐康公去世，断绝了后代，封地都归田氏所有。
齐威王元年，三晋趁齐国有丧事来进攻灵丘。
三年，韩、赵、魏灭晋后并瓜分了它的土地。
六年，鲁国进攻齐国，攻入阳关。
晋国进攻齐国，打到博陵。
七年，卫国攻打齐国，夺取薛陵。
九年，赵国进攻齐国，占领甄城。
威王刚刚即位时，不理国事，把政事交给卿大夫办理，九年之间，各国诸侯都来讨伐，齐国人不得太平。
于是威王召见即墨大夫对他说： 自从您治理即墨，毁谤您的言论每天都有。
可是我派人到即墨视察，田野得到开发，百姓生活富足，官府没有积压公事，齐国的东方因而得到安。
这是由于您不会逢迎我的左右以求得赞扬啊！ 
于是，封给他一万户食邑，又召见阿城大夫对他说： 自从你治理阿城，赞扬你的话每天都能听到。
可是我派人到阿城视察，田野荒废，百姓贫苦。
从前赵军进攻甄城，你未能援救。
卫国夺取薛陵，你也不知道。
这是你用财物贿赂我的左右来求得赞扬吧！ 
当天就烹杀了阿城大夫，并把左右曾经吹捧过他的人也都一起烹杀了。
于是发兵往西边进攻赵、卫，在浊泽打败魏军并围困了魏惠王。
魏惠王请求献出观城来讲和。赵国人归还了齐国的长城。
于是齐国全国震惊，人人都不敢文过饰非，努力表现出他们的忠诚。
齐国得到很好的治理。
诸侯听到以后，不敢对齐国用兵有二十多年。
驺忌子由于善弹琴而进见齐威王，威王很喜欢他，并让他住在宫中的右室。
没多久，威王正在弹琴，驺忌子推门就进来说： 琴弹得好极了！ 
威王突然不高兴，离开琴手按宝剑说： 先生只看到我的样子，还没有认真观察，怎么能知道弹得好呢？ 
驺忌子说： 大弦缓慢并且温和，这是象征国君；小弦高亢明快并且清亮，象征宰相；手指勾弦用力，放开舒缓，象征政令；发出的琴声和谐，大小配合美妙，曲折不正之声而不相干扰，象征四时：我由此能知道您弹得好。 
威王说： 你很善于谈论音乐。 
驺忌子说： 何止是谈论音乐，治理国家和安抚人民都在其中啊！ 
威王又突然不高兴说： 如果谈论五音的调理，我相信没有比得上您的。
如果是治理国家和安抚人民，又怎么能在琴弦之中呢？ 
驺忌子说： 大弦缓慢并且温和，象征国君；小弦高亢明快并且清亮，象征丞相；勾弦用力但放开舒缓，象征政令；弹出的琴声和谐，大小配合美妙，曲折不正之声不相干扰，象征四时。
回环往复而不乱，是由于政治昌明；连贯而轻快，是由于保了将亡之国：所以说琴音调谐就能保天下太平。
治理国家和安抚人民，没有比五音的道理更相像的了。 威王说： 好极了。 
驺忌子进见威王才三个月就接受了相印。
淳于髡见了他说： 您真会说话呀！
我有些浅薄的看法，希望在您面前陈述。 
驺忌子说： 恭敬地接受教诲。 
淳于髡说： 侍奉国君能周到无误，你的身名就都能兴盛；如果稍有不周或失误，身名都要毁灭。 
驺忌了说： 恭敬地接受指教，我要把您的话谨记在心。 
淳于髡说： 用猪油涂抹棘木车轴，是为了使它润滑，然而，如果轴孔是方形的就无法转动。 
驺书子说： 谨受指教，我要小心地在国君左右侍奉。 
淳于髡说： 拿胶粘用久了的弓干，是为了粘合在一起，然而胶不可能把缝隙完全合起来。 
驺忌子说： 谨受指教，我要使自己依附于万民。 
淳于髡说： 狐皮袄即使破了，也不能用黄狗皮去补。 
驺忌子说： 谨受指教，我要小心地挑选君子，不让小人混杂在其中。 
淳于髡说： 大车如果不较正，就不能正常载重；琴瑟不把弦调好，就不能使五音和谐。 
驺忌子说： 谨受指教，我要认真制订法律并监督奸猾的官吏。 
淳于髡说完后，快步走出，到门外对他的仆人说： 这个人，我对他说了五条隐语，他回答我就像回声的响应一样，这个人不久必定要受封啊！ 
过了一年，威王把下邳封给驺忌子，封号是成侯。
威王二十三年，齐王与赵王在平陆相会。
二十四年，齐王与魏王在郊外一起打猎。
魏王问道： 大王也有珍宝吗？ 
威王说： 没有。 
魏王说： 像寡人的国家这样小，还有能照亮前后各十二辆车的直径一寸的夜明珠十颗，齐国这样的万乘之国怎么能没有宝物呢？ 
威王说： 寡人当作宝物的与大王不同。
我有个大臣叫檀子的，派他镇南城，楚国人就不敢向东方侵犯掠夺，泗水之滨的十二诸侯都来朝拜。
我有个大臣叫盼子的，派他镇守高唐，赵国人就不敢到东边的黄河里捕鱼。
我有个官吏叫黔夫的，派他镇守徐州，燕国人就到北门祭祀，赵国人就到西门来祭祀，以求神灵保佑不受攻伐，迁移追随他的有七千多家。
我有个大臣叫种首的，派他戒备盗贼，结果就路不拾遗。
这些都将光照千里，哪里仅仅只是十二辆车呢！ 
魏惠王心中惭愧，败兴离去。
威王二十六年，魏惠王包围邯郸，赵国向齐国请求救援。
齐威王召集大臣商议说： 救赵好还是不救赵好？ 
驺忌子说： 不如不救。 
段干朋说： 不救就是不义，并且对我们不利。 
威王说： 为什么呢？ 
段干朋回答说： 魏国并吞邯郸，这对齐国有什么好处呢？
如果救赵，军队驻在赵国郊外，这就使赵国不被攻伐而魏军也会完好无损。
所以不如向南进攻魏国的襄陵使魏军疲惫，邯郸即使被攻下，我们也可以利用魏国的疲惫使它受挫。 
威王听了他的计谋。
后来成侯驺忌与田忌关系不好，公孙阅对成侯驺忌说： 您为什么不考虑伐魏？那样，田忌一定领兵。
如果战胜有功，那是您的计谋正确；如果打不胜，田忌不是向前死战就是向后败北，他的命就在您的手里了。 
于是成侯向威王建议，派田忌南攻襄陵。
十月邯郸被攻克，齐国趁机起兵进攻魏军，在桂陵大败魏军。
于是齐国成为诸侯中最强的国家，自称为王，来号令天下。
威王三十三年，威王杀了他的大夫牟辛。
威王三十五年，公孙阅又对成侯驺忌说： 您为什么不让人拿黄金十斤到街上去占卜，说 我是田忌的人。
我们三战三胜，声威满天下。
想要做大事，是吉利还是不吉利？  
问卜的人走了以后，就派人逮捕为他占卜的先生，在威王那里验证问卜之辞，田忌听说之后，就率领他的部下袭击临淄，捕捉成侯，没有取胜就逃跑了。
威王三十六年，齐威王去世，他的儿子宣王辟彊即位。
宣王元年，秦国任用商鞅，周天子把霸主的称号授予秦孝公。
宣王二年，魏国进攻赵国。
赵国与韩国友好，一起攻打魏国，赵国战况不利，在南梁战败。
宣王召回田忌恢复他原来的职位。
韩国向齐国请求救援。
宣王召集大臣商议说： 早去救援好还是晚去救援好？ 
驺忌子说： 不如不救。 
田忌说： 如果不救，韩国就要失败而并入魏国，不如早去援救它。 
孙膑说： 如果韩、魏的军队尚未疲惫就去援救，那就是我们代替韩国受魏军的攻击，回过头来反倒听从韩国的指挥。
况且魏国已有攻破韩国的打算，韩国就要亡国，必定要到东边来向齐国告求救兵。
我们趁机与韩国结下亲密的关系，又可晚一些去利用魏军的疲惫，这样就能有更大的利益并得到受人尊敬的名声。 宣王说： 很好。 
于是暗中告诉韩国使者并把他送走。
韩国由于依仗齐国救援，结果五战都失败了，只好向东把国家托付给齐国。
齐国趁势出兵，派田忌、田婴为统帅，孙膑为军师，进击魏国以救援韩、赵，并在马陵大败魏军，杀死魏将庞涓，俘虏了魏太子申。
此后，三晋的君主都由田婴引见，在博望朝拜齐王，盟誓之后离去。
宣王七年，齐王与魏王在平阿以南相会。
第二年，又在甄城相会。
魏惠王去世。
再一年，齐宣王与魏襄王在徐州相会，诸侯互相称王。
宣王十年，楚军包围齐国的徐州。
十一年，齐国与魏国攻打赵国，赵国决黄河水淹齐国、魏国的军队，齐、魏退兵。
十八年，秦惠王称王。
宣王喜爱博学和能言善辩的士人，像驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊一流的七十六人，都赐给府第，让他们担任上大夫，让他们不处理政事而专门议论学术。
因此齐国的稷下学士又多起来了，将近数百以至上千人。
宣王十九年，齐宣王去世，他的儿子湣王田地即位。
湣王元年，秦国派张仪与各国执政大臣在啮桑相会。
三年，湣王把田婴封在薛。
四年，湣王从秦国迎娶他的夫人。
七年，齐国与宋国攻打魏国，在观泽把魏军打败。
湣王十二年，齐国攻打魏国。
楚国围攻韩国的雍氏，秦国打败楚将屈丐。
苏代对楚国大臣田轸说： 臣有事愿拜见您，这件事非常完满，会使楚国对您有利，成功了是福，不成功也是福。
今天我站在门口，有人说到魏王曾对韩冯、张仪说： 煮枣将要失陷，齐军又来进犯，您二位来救寡人就可以不败；不来救寡人，寡人就无能为力了。 
这只是婉转之辞。
秦、韩的军队不向东救魏，十几天之后，魏国就要转变策略，韩国追随秦国，秦国驱逐张仪，拱手侍奉齐、楚，这样，您的事就成功了。 
田轸说： 怎么才能使秦、韩军队不向东进呢？ 
苏代回答说： 韩冯救魏的言辞，一定不会对韩王说 我是为了魏国 ，必定说 我将用秦、韩的兵力向东打退齐、宋，我趁势聚合三国的军队，利用屈丐战败后的疲备，向南要求楚国割地，韩国失去的旧地一定能全部收回。 
张仪救魏的言辞，一定不会对秦王说 我是为了魏国 ，必定说 我将用秦、韩的兵力向东抵挡齐、宋，我将聚合三国的军队，趁屈丐战败后的疲惫，向南要楚国割地，名义上是为保存将亡的国家，实际上是攻伐三川之后返回来，这是王者的事业。 
您让楚王给韩国土地，让秦国控制两国议和，您对秦王说 请让楚国给韩国土地，而大王可以在三川一带施逞威风，韩国的军队没有动用就从楚国得到了土地。 
韩冯向东发兵的言辞会怎样对秦国说呢？
他说 秦国不用兵就得到了三川，进攻楚国、韩国、使魏国受到困窘，魏国便不敢向东联齐，这样就孤立了齐国 。
张仪向东发兵的言辞会怎样说呢？
他说 秦国、韩国想得到土地却按兵不动，声威震动了魏国，魏国不想失去和齐、楚的关系也就有所凭借了。 
魏国转就对秦国、韩国的态度，争着侍奉齐国和楚国，楚国正想得到魏国侍奉而又不想给韩国土地，您让秦国、韩国不用兵就能得到土地，这是对两国有大恩德啊。
秦韩两国国王受韩冯、张仪的威胁，向东发兵以便使魏国顺服，您可以常常持胜券去责问秦、韩，这样就使秦、韩两国喜欢您而厌恶张仪用的本钱太多了。 
湣王十三年，秦惠王去世。
二十三年，齐军和秦军在重丘击败楚军。
二十四年，秦国派泾阳君到齐国作人质。
二十五年，把泾阳君送回秦国。
孟尝君薛文到秦国，立即任秦国宰相，不久又逃离秦国。
二十六年，齐国与韩国、魏国一起进攻秦国，到函谷关驻扎军队。
二十八年，秦把河外之地给韩国以求和，三国军队撤去。
二十九年，赵国人杀了他们的主父。
齐国帮助赵国灭了中山国。
湣王三十六年，齐湣王自称东帝，秦昭王自称西帝。
苏代从燕国来到齐国，在章华东门拜见齐王。
齐王说： 嘿，很好，先生您来了！
秦国派魏冉送来了帝号，您认为怎么样？ 
苏代回答说： 大王对臣的提问太仓卒了，而祸患的生产常常是不明显的。
希望大王接受帝号，但不要马上就准备称帝。
秦国称帝后，如果天下安定，大王再称帝，也不算晚。
况且在争称帝名时表示谦让，也没什么关系。
如果秦国称帝后，天下都憎恶他，大王也就不要称帝，以此收拢天下人心，这是很大的本钱。
况且天下并立两帝，大王认为天下是尊崇齐国呢，还是尊崇秦国呢？ 
湣王说： 尊崇秦国。 
苏代说： 如果放弃帝号，天下是敬爱齐国呢，还是敬爱秦国呢？ 
湣王说： 敬爱齐国而憎恶秦国。 
苏代说： 东西两帝订立盟约进攻赵国有利，还是讨伐宋国的暴君有利？ 
湣王说： 讨伐宋国的暴君有利。 
苏代说： 盟约是均等的，可是与秦国一起称帝，天下只尊崇秦国而轻视齐国，放弃了帝号，天下就会敬爱齐国而憎恨秦国，进攻赵国不如讨伐宋国的暴君有利，所以希望大王明确地放弃帝号以收拢天下人心，背弃盟约，抛开秦国，不与秦国争高低，大王要利用这个时机攻下宋国。
战国宋国，魏国的阳地也就危急了；占有济水以西，赵国的阿地以东一带就危急了；占有淮水以北，楚国的东部就危急了；占有陶、平陆，魏都大梁的城门就被堵塞了。
放弃帝号而用讨伐宋国暴君的事代替，这样，国家地位提高，名声受人尊崇，燕国、楚国会因形势所迫而归服，天下各国都不敢不听从齐国，这是像商汤和周武王那样的义举呀。
名义上敬重秦国的称帝，然后让天下人都憎恨它，这就是所谓由卑下变为尊贵的办法。
希望大王认真地考虑。 
于是齐国放弃帝号，重新称王，秦国也放弃了帝位。
湣王三十八年，齐国讨伐宋国。
秦昭王发怒说： 我爱宋国和爱新城、阳晋是一样的。
齐国的韩聂和我是朋友，可是却进攻我所爱的地方，为什么呢？ 
苏代为齐国对秦王说： 韩聂进攻宋国，就是为了大王。
齐国强大，再有宋国的辅助，楚、很必然恐慌，恐慌就一定向西侍奉秦国，这样，大王不用一兵，不伤一卒，不用费事就会使魏国割让安邑，这就是韩聂告求于大王的。 
秦王说： 我担心齐国很难看透，一会儿合纵，一会儿连横，这怎么解释呢？ 
苏代回答说： 天下各国的情况能让齐国都知道吗？
齐国进攻宋国，它知道侍奉秦国应该有万乘之国的力量辅助自己，不向西侍奉秦国，宋国也就不会安定。
中原那些白发的游说之士都绞尽脑汁想离间齐、秦的联合，那些驾车纷纷向西奔驰的人们，没有一个人是去谈论和齐国交好的；那些驾车纷纷向东奔驰的人们，没有一个人是去谈论同秦国交好的。
为什么？
因为他们都不想让齐、秦联合。
为什么三晋与楚那么聪明而齐、秦那么愚蠢呢？
三晋与楚联合一定要商议进攻齐、秦，齐、秦联合一定要谋划进攻三晋及楚。请大王根据这种情况决定行事吧！ 秦王说： 好吧！ 
于是齐国就去讨伐宋国，宋王出逃，死在温城。
齐国在南方占据了楚国的淮水以北土地，在西边侵入了三晋，还打算吞并周室，立为天子。
泗水一带的诸侯如邹、鲁等国的国君都向齐国称臣，各国诸侯都很恐惧。
湣王三十九年，秦国来进攻齐国，攻下城邑九座。
湣王四十年，燕、秦、楚及三晋合谋，各用派出精兵来进攻齐国，在济水以西打败齐军。
齐王的军队溃散退却。
燕将乐毅于是攻入齐都临淄，全部掠取了齐国收藏的珍宝礼器。
湣王出逃到卫国，卫国国君打开王宫让他居住，向他称臣并供给他用具。
湣王却很傲慢，卫国人就去侵扰他。
湣王只得离开卫国，跑到邹国、鲁国，表现出傲慢的神气，邹、鲁的国君都不收留他，于是又跑到莒。
这时楚国派淖齿领兵救援齐国，因而就辅佐齐湣王，结果淖齿竟把湣杀了，并与燕国一起瓜分了侵占齐国的土地和掠夺的宝器。
湣王遇害之后，他的儿子法章更名改姓去莒太史敫的家中当佣人。
太史敫的女儿感到法章的相貌不凡，认为他不是平常之人，怜爱他因而时常愉着送他一些衣食，并且和他私通。
淖齿离开莒城之后，莒城里的人和齐国逃亡的大臣聚在一起寻找湣王的儿子，想要立他为齐王。
法章先是害怕他们要杀害自己，过了很久，才敢自己声言 我就是湣王的儿子 。
于是莒人共同让法章即位，这就是襄王。
由于拥有莒城而向齐国各地布告： 新王已经在莒即位了。 
襄王即位后，立太史氏的女儿为王后，称为君王后，生了儿子名建。
太史敫说： 女儿不经媒人而私自嫁人，不能算我的后代，她玷污了我们的家风。 
他就终身不与君王后见面。
君王后贤惠，并不因为父亲不见她的缘故就失掉了做子女的礼节。
襄王在莒住了五年，田单依靠即墨军民打败了燕军，到莒迎接襄王，回到临淄。
齐国原有的土地全部重新归属齐国。
齐王封田单为安平君。
襄王十四年，秦军进攻齐国的刚寿。
十九年，襄王去世，他的儿子田建即位。
齐王建即位六年，秦国进攻赵国，齐、楚去救它。
秦国盘算说： 齐、楚援救赵国，如果他们关系亲近，我们就退兵；如果他们不亲近，我们就进攻它。 
赵国没有粮食，请求齐国支援粟米，齐国不答应。
周子说： 不如答应它以便使秦兵撤退，不答应它秦兵就不会撤退，这样就使秦国的计谋得逞，而齐、楚的计谋失败了。
况且赵国对于齐、楚来说，就是屏障啊，好像牙齿外面有嘴唇一样，嘴唇没有了，牙齿就会受寒。
今天赵国灭亡，明天祸患就该到齐国、楚国了。
而且救赵的事，应该像捧着漏水的瓮去浇烧焦的锅一样。
救赵、是高尚的义举；使秦兵退却，可以显扬威名。
仗义解救将亡的国家，扬威退却强秦的军队，不尽力去做这件事而专注于吝惜粮食，为国家出谋划策的人错了。 
齐王不听劝谏。
秦军在长平打败了赵国的四十多军队，接着就包围了邯郸。
齐王建十六年，秦国灭亡周室。
齐国君王后去世。
二十三年，秦国设置东郡。
二十八年，齐王到秦国朝拜，秦王政在咸阳设酒宴款待。
三十五年，秦国灭亡韩国。
三十七年，秦国灭亡赵国。
三十八年，燕国派荆轲刺杀秦王，秦王发觉了，杀死了荆轲。
第二年，秦军攻破燕都，燕王逃跑到辽东。
再一年，秦国灭亡魏国，秦军驻扎在历下。
四十二年，秦国灭亡楚国。
第二年，俘虏了代王嘉，杀死燕王喜，灭亡燕国。
齐王建四十四年，秦国进攻齐国。
齐王听从宰相后胜的计谋，不交战就率军投降秦国。
秦国俘虏了齐王建，把他迁到共城。
终于灭亡齐国改为一郡。
天下由秦统一，秦王政建立称号叫做皇帝。
起初，君王后有贤德，侍奉秦国比较谨慎，与诸侯相交有信用，齐国又处在东部海滨，秦国日夜进攻三晋、燕、楚，这五国面对秦国的进攻只有分别谋求自救，因此齐王建在位四十多年没有遭受战祸。
君王后一去世，后胜做了齐国宰相，他接受了秦国间谍的许多金钱，派很多宾客到秦国，秦国又给他们很多钱，宾客们都回来进行反间活动，劝说齐王放弃合纵而归向秦国，秦国因此能灭亡五国。
五国灭亡后，秦军终于攻入临淄，百姓没人敢反抗。
齐王建于是投降，被迁到共城。
所以齐国人抱怨王建不早与诸侯合纵攻秦，听信奸臣及宾客的话以致亡国，人们编了歌唱道： 松树呢，还是柏树呢？
让王建住到共城的不是宾客吗？ 
意思是痛恨王建使用宾客不注意审察。
太史公说：大概孔子晚年喜欢读《易经》。
《易经》作为一学问，从有形无形的物象中预知未来，道理很深奥，如果不是博古通今明智达理的人，谁能专注于它呢！
所以周太史为田敬仲完卜卦，能占卜到十代以后；到田完逃奔齐国，懿仲为他卜卦也是如此。
田乞和田常所以接连杀害两们国君，独揽齐国政权，不一定是事情的形势逐渐发展到了这样地步，大概像是要遵循或符合占卜的预兆吧！
