古文：为故人行私谓之 不弃 ，以公财分施谓之 仁人 ，轻禄重身谓之 君子 ，枉法曲亲谓之 有行 ，弃官宠交谓之 有侠 ，离世遁上谓之 高傲 ，交争逆令谓之 刚材 ，行惠取众谓之 得民 。
现代文：为老朋友行私被称为不遗故旧，把公家财产分送给人被称为仁爱的人，轻视利禄看重自身被称为君子，违反法制偏袒亲属被称为品行好，放弃官职看重私交被称为侠义，逃避现实避开君主被认为清高傲世，私斗不休违抗禁令被称为刚直好汉，施行恩惠笼络民众被称为得民心。

古文：不弃者，吏有奸也；仁人者，公财损也；君子者，民难使也；有行者，法制毁也；有侠者，官职旷也；高傲者，民不事也；刚材者，令不行也；得民者，君上孤也。
现代文：不遗故旧，官吏就会行奸；做仁爱的人，国家财富就有损失；做君子，民众就不听使唤；品行好，法制就遭到破坏；讲侠义，官职就会出现空缺；清高傲世，民众就不侍奉君主；做刚直好汉，法令就不能推行；得民心，君主就会遭到孤立。

古文：此八者，匹夫之私誉，人主之大败也。
现代文：这八种名声，是个人的私誉，君主的大祸。

古文：反此八者，匹夫之私毁，人主之公利也。
现代文：与这八种相反的，则是个人的恶名，君主的公利。

古文：人主不察社稷之利害，而用匹夫之私毁，索国之无危乱，不可得矣。
现代文：君主不考察对于国家的利害关系，而采纳个人的私誉，要想国家没有危乱，是不可能做到了。

古文：任人以事，存亡治乱之机也，无术以任人，无所任而不败。
现代文：任用什么人办事，是国家存亡治乱的关键。没有政治手腕而用人，没有一次任用不是失败的。

古文：人君之所任，非辩智则修洁也。
现代文：君主要任用的人，不是有口才、有智巧，就是品行好。

古文：任人者，使有势也。
现代文：任用人，是使他有权有势。

古文：智士者未必信也，为多其智，因惑其信也。
现代文：聪明人未必可靠，只因为赞赏他的智辩，就以为他们可靠而加以任用。

古文：以智士之计，处乘势之资而为其私急，则君必欺焉。
现代文：凭聪明人具有的计谋，再加上处在有权有势的地位而去干私人急事，君主就一 定会受到欺骗。

古文：为智者之不可信也，故任修士者，使断事也。
现代文：因为聪明人不可靠，所以君主可能去任用那些老好人，叫他们处理政事。

古文：修士者未必智，为洁其身、因惑其智。
现代文：老好人未必有智谋，仅由于觉得他们品德纯洁，就以为他们有智谋。

古文：以愚人之所惽，处治事之官而为所然，则事必乱矣。
现代文：这种人以愚夫的糊涂，处在治理国家政事的官位上，自以为是地处理问题，政事必然要被搞乱。

古文：故无术以用人，任智则君欺，任修则君事乱，此无术之患也。
现代文：所以没有政治手腕而用人，任命聪明，人的话，君主就受欺骗；任用老好人的话，君主的政事就被搞乱。

古文：明君之道，贱德义贵，下必坐上，决诚以参，听无门户，故智者不得诈欺。
现代文：这就是没有政治手腕导致的祸患。明君的治国原则是，地位低的能够议论地位高的；官吏有罪，下属不告发则同罪；用检验的方法判明事情的真相；不偏听偏信；所以聪明人无法弄诈行欺。

古文：计功而行赏，程能而授事，察端而观失，有过者罪，有能者得，故愚者不任事。
现代文：按功行赏，量才授职，分析事情的起因来考察官吏的过失，有过错的人给予处罚，有才能的人给予赏赐，所以愚蠢的人就不能担任政事了。

古文：智者不敢欺，愚者不得断，则事无失矣。
现代文：聪明人不敢行骗，愚蠢的人不得决断，政事就没有失误了。

古文：察士然后能知之，不可以为令，夫民不尽察。
现代文：只有明察的人才能通晓的东西，不可用来作为法令，因为民众不都是明察的。

古文：贤者然后行之，不可以为法，夫民不尽贤。
现代文：只有贤能的人才能做到的事情，不可用来作为法律，因为民众不都是贤能的。

古文：杨朱、墨翟，天下之所察也，干世乱而卒不决，虽察而不可以为官职之令。
现代文：杨朱、墨翟是天下公认明察的人，但他们想整顿乱世，终究却找不到解决的办法；他们的学说虽属明察，却并不能作为官方的法令。

古文：鲍焦、华角，天下之所贤也，鲍焦木枯，华角赴河，虽贤不可以为耕战之士。
现代文：鲍焦、华角是天下公认贤能的人，鲍焦抱木而死，华角投河自尽；他们虽属贤能，却并不能成为耕作打仗的人。

古文：故人主之察，智士尽其辩焉；人主之所尊，能士能尽其行焉。
现代文：所以，君主要加以明察的，智士就在这方面竭尽巧辩；君主要予以推崇的，能人就在这方面全力去干。

古文：今世主察无用之辩，尊远功之行，索国之富强，不可得也。
现代文：当代君主把没有实际功效的行为认为可尊，而想求得国家的富强，这是不可能的事。

古文：博习辩智如孔、墨，孔、墨不耕耨，则国何得焉？
现代文：像孔子、墨子那样知识渊博、机智巧辩的人，但他们不从事耕作，国家能得到什么好处呢？

古文：修孝寡欲如曾、史，曾、史不战攻，则国何利焉？
现代文：像曾参、史鲍那样讲究孝道、清心寡欲的人，但他们不参加打仗，国家能得到什么利益呢？

古文：匹夫有私便，人主有公利。
现代文：个人有私利，君主有公利。

古文：不作而养足，不仕而名显，此私便也；息文学而明法度，塞私便而一功劳，此公利也。
现代文：不耕作而给养充足，不做官而声名显赫，这是私利；废除私学而彰明法度，堵塞私利而一概按功行赏，这是公利。

古文：错法以道民也，而又贵文学，则民之所师法也疑；赏功以劝民也，而又尊行修，则民之产利也惰。
现代文：一方面设置法令来引导民众，另一方面却又推崇私学，民众就会对遵守法令产生怀疑；一方面奖赏功劳。来鼓励民众，另一方面却又祟尚修身养性，民众就会懒于耕战。

古文：夫贵文学以疑法，尊行修以贰功，索国之富强，不可得也。
现代文：推崇私学而使法令受到怀疑，崇尚修身养性而使论功行赏出现双重标准，要想求得到国家的富强是不可能的。

古文：搢笏干戚，不适有方铁铦；登降周旋，不逮日中奏百；《狸首》射侯，不当强弩趋发；干城距衡冲，不若堙穴伏橐。
现代文：朝用笏板和仪仗兵器，敌不过大刀长矛；讲究升降转身繁琐礼仪，其效用难以和日行百里的士卒训练相提并论；奏着《狸首》乐章而演习射靶的仪式，比不上硬弓劲射的真功夫；捍卫城邑、抗拒冲车的防御战术，比不上通过地道水灌烟熏的进攻战术。

古文：古人亟于德，中世逐于智，当今争于力。
现代文：古代的人在道德上竞争，中世的人在智谋上角逐，现在的人在力量上较量。

古文：古者寡事而备简，朴陋而不尽，故有珧铫而推车者。
现代文：古时候事少而设施简单，器具粗陋而不完善，所以有蚌壳做的除草农具和简陋的手推车。

古文：古者人寡而相亲，物多而轻利易让，故有揖让而传天下者。
现代文：古时候人少而互相亲爱，物品丰富而轻视财利、容易谦让，所以有拱手把天下让给别人的作法。

古文：然则行揖让，高慈惠，而道仁厚，皆推政也。
现代文：既然如此，那么他们行礼谦让，推祟仁慈恩惠，称道仁义忠厚，就都属于原始的政治措施了。

古文：处多事之时，用寡事之器，非智者之备也；当大争之世，而循揖让之轨，非圣人之治也。
现代文：处在多事的时代，却仍用少事时代的简陋器具，这不是聪明人该奉行的路线；处在大争的社会，却仍遵循礼让不止的老规矩，这不是圣人治理国家的方法。

古文：故智者不乘推车，圣人不行推政也。
现代文：所以聪明人不坐古代的手推车，圣人不采用手推车式的原始政治。

古文：法所以制事，事所以名功也。
现代文：法律是用来制约事务的，事务是用来显示功效的。

古文：法有立而有难，权其难而事成，则立之；事成而有害，权其害而功多，则为之。
现代文：设立法制如有困难，考虑到虽有困难但能成事，则应予设立；事务既成而有害处，考虑到虽有害处但功大干过，则应予实施。

古文：无难之法，无害之功，天下无有也。
现代文：不遇到困难的法制，不伴随害处的事功，天下是没有的。

古文：是以拔千丈之都，败十万之众，死伤者军之乘，甲兵折挫，士卒死伤，而贺战胜得地者，出其小害计其大利也。
现代文：因此攻克周长千丈的大都城，击败十万之众的敌军，尽管我方伤亡人数达到三分之一，武器装备严重受损，士卒伤亡惨重；但仍然要庆贺打了胜仗，获得疆土。

古文：夫沐者有弃发，除者伤血肉。
现代文：其原因正在于考虑到了代价小而获利大。

古文：为人见其难，因释其业，是无术之事也。
现代文：洗头总有脱发，开刀总会流血伤肉；要是有人看到这点难处，就放弃洗头治病，便是不懂得权衡利弊的人。

古文：先圣有言曰： 规有摩而水有波，我欲更之，无奈之何！ 
现代文：先圣说过这样的话： 圆规再精确也会存在误差，水面再平静也会存在波纹。我想改变这种状况，是没有办法的！ 

古文：此通权之言也。
现代文：这是通晓权衡利弊的说法。

古文：是以说有必立而旷于实者，言有辞拙而急于用者。
现代文：因此主张有言之成理但不切实际的，言论有词句笨拙但能立即付诸实施的。

古文：故圣人不求无害之言，而务无易之事。
现代文：所以圣人不强求挑不出毛病的言论，而致力于那些无可更易的事务。

古文：人之不事衡石者，非贞廉而远利也，石不能为人多少，衡不能为人轻重，求索不能得，故人不事也。
现代文：人们不在衡器、量器上打主意，并不是因为他们正直廉洁，不追求财利，而是因为量器本身不能给人增多或减少财物，衡器本身不能给人加重或减轻财物，对它们有要求并不能得到什么；所以人们不去多打主意。

古文：明主之国，官不敢枉法，吏不敢为私利，货赂不行，是境内之事尽如衡石也。
现代文：明君的国家，官员不敢违反法禁，吏属不敢谋取私利，人们不用财物进行贿赂活动，这样，国内的事务就会都像衡器、量器一样公正无私了。

古文：此其臣有奸者必知，知者必诛。
现代文：这样，大臣中干坏事的就一定会被察觉，察觉了的就一定给予惩罚。

古文：是以有道之主，不求清洁之吏，而务必知之术也。
现代文：所以懂得法治的君主，不寻求廉洁的官吏，而致力于一定能察觉臣下奸邪行为的方法。

古文：慈母之于弱子也，爱不可为前。
现代文：慈母对于幼子的爱是任何其他的爱都无法超过的。

古文：然而弱子有僻行，使之随师；有恶病，使之事医。
现代文：但是孩子有不良行为，就得让他受老师管教；有了重病，就得让他就医治疗。

古文：子母之性，爱也；臣主之权，策也。
现代文：不受老师管教，就会犯法受刑：不就医治疗，就会临近死亡。母子之间的天性，是爱；君臣之间虑的，是近利远害。

古文：母不能以爱存家，君安能以爱持国？
现代文：母亲尚且不能用爱来保全家庭，君主怎能用爱来维护国家呢？

古文：明主者通于富强，则可以得欲矣。
现代文：明君通晓富国强兵的办法，就可以达到自己的目的。

古文：故谨于听治，富强之法也。
现代文：所以慎重地处理政事，就是富国强兵的方法。

古文：明其法禁，察其谋计。
现代文：君主应该严明法令，明察计谋。

古文：法明则内无变乱之患，计得于外无死虏之祸。
现代文：法令严明，内部就没有动荡叛乱的祸患；计谋得当，对外就没有国破为虏的灾难。

古文：故存国者，非仁义也。
现代文：所以保全国家不是靠的仁义道德。

古文：仁者，慈惠而轻财者也；暴者，心毅而易诛者也。
现代文：讲究仁义道德，也就是要博爱慈惠并轻视财利；为人暴戾，也就是心地残忍并轻易杀伐。

古文：慈惠，则不忍；轻财，则好与。
现代文：博爱慈惠，就不会下狠心；轻视财利，就乐善好施。

古文：心毅，则憎心见于下；易诛，则妄杀加于人。
现代文：心地残忍，憎恶态度就会在下属面前暴露；轻易杀伐，就会胡乱地屠戮无辜。

古文：不忍，则罚多宥赦；好与，则赏多无功。
现代文：不下狠心，就会赦免许多该受处罚的人；乐善好施，就会赏赐许多没有功劳的人。

古文：憎心见，则下怨其上；妄诛，则民将背叛。
现代文：憎恶态度表露出来，就会使臣民怨恨君主；胡乱地屠戮无故，民众就会背叛君主。

古文：故仁人在位，下肆而轻犯禁法，偷幸而望于上；暴人在位，则法令妄而臣主乖，民怨而乱心生。
现代文：所以仁人处在君位上，臣下就会胡作非为而轻易犯法，以侥幸的心理希望得到君主的恩惠；暴人处在君位上，法令就会妄行，君臣就会离心离德，民众就会怨声载道而产生叛乱心理。

古文：故曰：仁暴者，皆亡国者也。
现代文：所以说：仁爱和残暴，二者都能导致国家灭亡。

古文：不能具美食而劝饿人饭，不为能活饿者也；不能辟草生粟而劝贷施赏赐，不能为富民者也。
现代文：不能提供丰盛食品而去劝饿人吃饭，不算是能救活饿人的人；不能开荒种地生产粮食而去劝君主施舍赏赐，不能算作造福民众的人。

古文：今学者之言也，不务本作而好末事，知道虚圣以说民，此劝饭之说。
现代文：当今学者高谈阔论，其主张不是要致力于耕作而是要追求仁政，只知道称引虚假的圣人来取悦民众，这就等于是凭空劝人吃饭之类的说教了。

古文：劝饭之说，明主不受也。
现代文：凭空劝人吃饭的说教，明君是不接受的。

古文：书约而弟子辩，法省而民讼简，是以圣人之书必著论，明主之法必详尽事。
现代文：书的内容太简约，弟子就会发生争论；法律条文太省略，民众就会争论不休而轻慢不拘。因此圣人著书一定观点鲜明，明君立法一定详尽规定所要裁断的事情。

古文：尽思虑，揣得失，智者之所难也；无思无虑，挈前言而责后功，愚者之所易也。
现代文：竭尽思虑，估量得失，聪盼人也感到困难；不动脑筋，根据已有的法律条例来责求当前事务的功效，愚笨的人也容易做到。

古文：明主虑愚者之所易，以责智者之所难，故智虑力劳不用而国治也。
现代文：明君采用愚笨的人也容易做到的途径，不采用聪明人也感到困难的途径，所以不用费心费力，国家就可以治理好。

古文：酸甘咸淡，不以口断而决于宰尹，则厨人轻君而重于宰尹矣。
现代文：酸甜咸淡究竟如何，如果不亲自用嘴品尝而取决于主管饭食的官员，厨师们就会轻视君主而尊重小官了。

古文：上下清浊，不以耳断而决于乐正，则瞽工轻君而重于乐正矣。
现代文：音乐的高低清浊，如果不亲自去听作出判断而取决于主管乐队的官吏，奏乐的盲人们就会轻视君主而尊重乐官了。

古文：治国是非，不以术断而决于宠人，则臣下轻君而重于宠人矣。
现代文：治国的是非得失，如果不通过政治手段来判断而取决于宠臣，臣下就会轻视君主而尊重宠臣了。

古文：人主不亲观听，而制断在下，托食于国者也。
现代文：君主不亲自了解政事，而让臣下来决断一切，自己就会变成寄食在国内的客人了。

古文：使人不衣不食而不饥不寒，又不恶死，则无事上之意。
现代文：假使人们不吃不穿而不饿不冷，又不怕死，就没有待奉君主的愿望了。

古文：意欲不宰于君，则不可使也。
现代文：意愿不受君主控制，君主就无法加以支使。

古文：今生杀之柄在大臣，而主令得行者，未尝有也。
现代文：如果让生杀大权落到大臣手里，而君命仍得贯彻执行的，那是从来没有过的。

古文：虎豹必不用其爪牙而与鼷鼠同威，万金之家必不用其富厚而与监门同资。
现代文：虎豹不用它的爪牙，就会和小家鼠的威风无异；拥有万贯家财的人不使用他雄厚的资产，就会跟看门人一样贫穷。

古文：有土之君，说人不能利，恶人不能害，索人欲畏重己，不可得也。
现代文：拥有国土的君主，喜欢某人而不能给他好处，憎恶某人而不能给他处罚；要想求得别人畏惧并尊重自己，是不可能的。

古文：人臣肆意陈欲曰 侠 ，人主肆意陈欲曰 乱 ；人臣轻上曰 骄 ，人主轻下曰 暴 。
现代文：臣子随心所欲被说成是侠，君主随心所欲被说成是乱；臣下轻慢君主被说成是骄，君主轻视臣下被说成是暴。

古文：行理同实，下以受誉，上以得非。
现代文：这两种行为实质是相同的，但臣下因此受到称誉，君主因此遭到诽谤。

古文：人臣大得，人主大亡。
现代文：臣子得到很多好处，君主却要蒙受重大损失。

古文：明主之国，有贵臣，无重臣。
现代文：在明君的国家里，有贵臣而没有重臣。

古文：贵臣者，爵尊而官大也；重臣者，言听而力多者也。
现代文：所谓贵臣，就是爵位尊贵而职务高的官员；所谓重臣，就是主张被君主采用、势力又大的臣子。

古文：明主之国，迁官袭级，官爵受功，故有贵臣。言不度行而有伪，必诛，故无重臣也。
现代文：在明君的国家里，升官晋级，赐予爵位，根据都在于他们的功劳，所以就有贵臣出现；而对于那些言行不一、弄虚作假的人，必然地给予重罚，所以就没有重臣存在。

