为故人行私谓之 不弃 ，以公财分施谓之 仁人 ，轻禄重身谓之 君子 ，枉法曲亲谓之 有行 ，弃官宠交谓之 有侠 ，离世遁上谓之 高傲 ，交争逆令谓之 刚材 ，行惠取众谓之 得民 。
不弃者，吏有奸也；仁人者，公财损也；君子者，民难使也；有行者，法制毁也；有侠者，官职旷也；高傲者，民不事也；刚材者，令不行也；得民者，君上孤也。
此八者，匹夫之私誉，人主之大败也。
反此八者，匹夫之私毁，人主之公利也。
人主不察社稷之利害，而用匹夫之私毁，索国之无危乱，不可得矣。
任人以事，存亡治乱之机也，无术以任人，无所任而不败。
人君之所任，非辩智则修洁也。
任人者，使有势也。
智士者未必信也，为多其智，因惑其信也。
以智士之计，处乘势之资而为其私急，则君必欺焉。
为智者之不可信也，故任修士者，使断事也。
修士者未必智，为洁其身、因惑其智。
以愚人之所惽，处治事之官而为所然，则事必乱矣。
故无术以用人，任智则君欺，任修则君事乱，此无术之患也。
明君之道，贱德义贵，下必坐上，决诚以参，听无门户，故智者不得诈欺。
计功而行赏，程能而授事，察端而观失，有过者罪，有能者得，故愚者不任事。
智者不敢欺，愚者不得断，则事无失矣。
察士然后能知之，不可以为令，夫民不尽察。
贤者然后行之，不可以为法，夫民不尽贤。
杨朱、墨翟，天下之所察也，干世乱而卒不决，虽察而不可以为官职之令。
鲍焦、华角，天下之所贤也，鲍焦木枯，华角赴河，虽贤不可以为耕战之士。
故人主之察，智士尽其辩焉；人主之所尊，能士能尽其行焉。
今世主察无用之辩，尊远功之行，索国之富强，不可得也。
博习辩智如孔、墨，孔、墨不耕耨，则国何得焉？
修孝寡欲如曾、史，曾、史不战攻，则国何利焉？
匹夫有私便，人主有公利。
不作而养足，不仕而名显，此私便也；息文学而明法度，塞私便而一功劳，此公利也。
错法以道民也，而又贵文学，则民之所师法也疑；赏功以劝民也，而又尊行修，则民之产利也惰。
夫贵文学以疑法，尊行修以贰功，索国之富强，不可得也。
搢笏干戚，不适有方铁铦；登降周旋，不逮日中奏百；《狸首》射侯，不当强弩趋发；干城距衡冲，不若堙穴伏橐。
古人亟于德，中世逐于智，当今争于力。
古者寡事而备简，朴陋而不尽，故有珧铫而推车者。
古者人寡而相亲，物多而轻利易让，故有揖让而传天下者。
然则行揖让，高慈惠，而道仁厚，皆推政也。
处多事之时，用寡事之器，非智者之备也；当大争之世，而循揖让之轨，非圣人之治也。
故智者不乘推车，圣人不行推政也。
法所以制事，事所以名功也。
法有立而有难，权其难而事成，则立之；事成而有害，权其害而功多，则为之。
无难之法，无害之功，天下无有也。
是以拔千丈之都，败十万之众，死伤者军之乘，甲兵折挫，士卒死伤，而贺战胜得地者，出其小害计其大利也。
夫沐者有弃发，除者伤血肉。
为人见其难，因释其业，是无术之事也。
先圣有言曰： 规有摩而水有波，我欲更之，无奈之何！ 
此通权之言也。
是以说有必立而旷于实者，言有辞拙而急于用者。
故圣人不求无害之言，而务无易之事。
人之不事衡石者，非贞廉而远利也，石不能为人多少，衡不能为人轻重，求索不能得，故人不事也。
明主之国，官不敢枉法，吏不敢为私利，货赂不行，是境内之事尽如衡石也。
此其臣有奸者必知，知者必诛。
是以有道之主，不求清洁之吏，而务必知之术也。
慈母之于弱子也，爱不可为前。
然而弱子有僻行，使之随师；有恶病，使之事医。
子母之性，爱也；臣主之权，策也。
母不能以爱存家，君安能以爱持国？
明主者通于富强，则可以得欲矣。
故谨于听治，富强之法也。
明其法禁，察其谋计。
法明则内无变乱之患，计得于外无死虏之祸。
故存国者，非仁义也。
仁者，慈惠而轻财者也；暴者，心毅而易诛者也。
慈惠，则不忍；轻财，则好与。
心毅，则憎心见于下；易诛，则妄杀加于人。
不忍，则罚多宥赦；好与，则赏多无功。
憎心见，则下怨其上；妄诛，则民将背叛。
故仁人在位，下肆而轻犯禁法，偷幸而望于上；暴人在位，则法令妄而臣主乖，民怨而乱心生。
故曰：仁暴者，皆亡国者也。
不能具美食而劝饿人饭，不为能活饿者也；不能辟草生粟而劝贷施赏赐，不能为富民者也。
今学者之言也，不务本作而好末事，知道虚圣以说民，此劝饭之说。
劝饭之说，明主不受也。
书约而弟子辩，法省而民讼简，是以圣人之书必著论，明主之法必详尽事。
尽思虑，揣得失，智者之所难也；无思无虑，挈前言而责后功，愚者之所易也。
明主虑愚者之所易，以责智者之所难，故智虑力劳不用而国治也。
酸甘咸淡，不以口断而决于宰尹，则厨人轻君而重于宰尹矣。
上下清浊，不以耳断而决于乐正，则瞽工轻君而重于乐正矣。
治国是非，不以术断而决于宠人，则臣下轻君而重于宠人矣。
人主不亲观听，而制断在下，托食于国者也。
使人不衣不食而不饥不寒，又不恶死，则无事上之意。
意欲不宰于君，则不可使也。
今生杀之柄在大臣，而主令得行者，未尝有也。
虎豹必不用其爪牙而与鼷鼠同威，万金之家必不用其富厚而与监门同资。
有土之君，说人不能利，恶人不能害，索人欲畏重己，不可得也。
人臣肆意陈欲曰 侠 ，人主肆意陈欲曰 乱 ；人臣轻上曰 骄 ，人主轻下曰 暴 。
行理同实，下以受誉，上以得非。
人臣大得，人主大亡。
明主之国，有贵臣，无重臣。
贵臣者，爵尊而官大也；重臣者，言听而力多者也。
明主之国，迁官袭级，官爵受功，故有贵臣。言不度行而有伪，必诛，故无重臣也。
