为老朋友行私被称为不遗故旧，把公家财产分送给人被称为仁爱的人，轻视利禄看重自身被称为君子，违反法制偏袒亲属被称为品行好，放弃官职看重私交被称为侠义，逃避现实避开君主被认为清高傲世，私斗不休违抗禁令被称为刚直好汉，施行恩惠笼络民众被称为得民心。
不遗故旧，官吏就会行奸；做仁爱的人，国家财富就有损失；做君子，民众就不听使唤；品行好，法制就遭到破坏；讲侠义，官职就会出现空缺；清高傲世，民众就不侍奉君主；做刚直好汉，法令就不能推行；得民心，君主就会遭到孤立。
这八种名声，是个人的私誉，君主的大祸。
与这八种相反的，则是个人的恶名，君主的公利。
君主不考察对于国家的利害关系，而采纳个人的私誉，要想国家没有危乱，是不可能做到了。
任用什么人办事，是国家存亡治乱的关键。没有政治手腕而用人，没有一次任用不是失败的。
君主要任用的人，不是有口才、有智巧，就是品行好。
任用人，是使他有权有势。
聪明人未必可靠，只因为赞赏他的智辩，就以为他们可靠而加以任用。
凭聪明人具有的计谋，再加上处在有权有势的地位而去干私人急事，君主就一 定会受到欺骗。
因为聪明人不可靠，所以君主可能去任用那些老好人，叫他们处理政事。
老好人未必有智谋，仅由于觉得他们品德纯洁，就以为他们有智谋。
这种人以愚夫的糊涂，处在治理国家政事的官位上，自以为是地处理问题，政事必然要被搞乱。
所以没有政治手腕而用人，任命聪明，人的话，君主就受欺骗；任用老好人的话，君主的政事就被搞乱。
这就是没有政治手腕导致的祸患。明君的治国原则是，地位低的能够议论地位高的；官吏有罪，下属不告发则同罪；用检验的方法判明事情的真相；不偏听偏信；所以聪明人无法弄诈行欺。
按功行赏，量才授职，分析事情的起因来考察官吏的过失，有过错的人给予处罚，有才能的人给予赏赐，所以愚蠢的人就不能担任政事了。
聪明人不敢行骗，愚蠢的人不得决断，政事就没有失误了。
只有明察的人才能通晓的东西，不可用来作为法令，因为民众不都是明察的。
只有贤能的人才能做到的事情，不可用来作为法律，因为民众不都是贤能的。
杨朱、墨翟是天下公认明察的人，但他们想整顿乱世，终究却找不到解决的办法；他们的学说虽属明察，却并不能作为官方的法令。
鲍焦、华角是天下公认贤能的人，鲍焦抱木而死，华角投河自尽；他们虽属贤能，却并不能成为耕作打仗的人。
所以，君主要加以明察的，智士就在这方面竭尽巧辩；君主要予以推崇的，能人就在这方面全力去干。
当代君主把没有实际功效的行为认为可尊，而想求得国家的富强，这是不可能的事。
像孔子、墨子那样知识渊博、机智巧辩的人，但他们不从事耕作，国家能得到什么好处呢？
像曾参、史鲍那样讲究孝道、清心寡欲的人，但他们不参加打仗，国家能得到什么利益呢？
个人有私利，君主有公利。
不耕作而给养充足，不做官而声名显赫，这是私利；废除私学而彰明法度，堵塞私利而一概按功行赏，这是公利。
一方面设置法令来引导民众，另一方面却又推崇私学，民众就会对遵守法令产生怀疑；一方面奖赏功劳。来鼓励民众，另一方面却又祟尚修身养性，民众就会懒于耕战。
推崇私学而使法令受到怀疑，崇尚修身养性而使论功行赏出现双重标准，要想求得到国家的富强是不可能的。
朝用笏板和仪仗兵器，敌不过大刀长矛；讲究升降转身繁琐礼仪，其效用难以和日行百里的士卒训练相提并论；奏着《狸首》乐章而演习射靶的仪式，比不上硬弓劲射的真功夫；捍卫城邑、抗拒冲车的防御战术，比不上通过地道水灌烟熏的进攻战术。
古代的人在道德上竞争，中世的人在智谋上角逐，现在的人在力量上较量。
古时候事少而设施简单，器具粗陋而不完善，所以有蚌壳做的除草农具和简陋的手推车。
古时候人少而互相亲爱，物品丰富而轻视财利、容易谦让，所以有拱手把天下让给别人的作法。
既然如此，那么他们行礼谦让，推祟仁慈恩惠，称道仁义忠厚，就都属于原始的政治措施了。
处在多事的时代，却仍用少事时代的简陋器具，这不是聪明人该奉行的路线；处在大争的社会，却仍遵循礼让不止的老规矩，这不是圣人治理国家的方法。
所以聪明人不坐古代的手推车，圣人不采用手推车式的原始政治。
法律是用来制约事务的，事务是用来显示功效的。
设立法制如有困难，考虑到虽有困难但能成事，则应予设立；事务既成而有害处，考虑到虽有害处但功大干过，则应予实施。
不遇到困难的法制，不伴随害处的事功，天下是没有的。
因此攻克周长千丈的大都城，击败十万之众的敌军，尽管我方伤亡人数达到三分之一，武器装备严重受损，士卒伤亡惨重；但仍然要庆贺打了胜仗，获得疆土。
其原因正在于考虑到了代价小而获利大。
洗头总有脱发，开刀总会流血伤肉；要是有人看到这点难处，就放弃洗头治病，便是不懂得权衡利弊的人。
先圣说过这样的话： 圆规再精确也会存在误差，水面再平静也会存在波纹。我想改变这种状况，是没有办法的！ 
这是通晓权衡利弊的说法。
因此主张有言之成理但不切实际的，言论有词句笨拙但能立即付诸实施的。
所以圣人不强求挑不出毛病的言论，而致力于那些无可更易的事务。
人们不在衡器、量器上打主意，并不是因为他们正直廉洁，不追求财利，而是因为量器本身不能给人增多或减少财物，衡器本身不能给人加重或减轻财物，对它们有要求并不能得到什么；所以人们不去多打主意。
明君的国家，官员不敢违反法禁，吏属不敢谋取私利，人们不用财物进行贿赂活动，这样，国内的事务就会都像衡器、量器一样公正无私了。
这样，大臣中干坏事的就一定会被察觉，察觉了的就一定给予惩罚。
所以懂得法治的君主，不寻求廉洁的官吏，而致力于一定能察觉臣下奸邪行为的方法。
慈母对于幼子的爱是任何其他的爱都无法超过的。
但是孩子有不良行为，就得让他受老师管教；有了重病，就得让他就医治疗。
不受老师管教，就会犯法受刑：不就医治疗，就会临近死亡。母子之间的天性，是爱；君臣之间虑的，是近利远害。
母亲尚且不能用爱来保全家庭，君主怎能用爱来维护国家呢？
明君通晓富国强兵的办法，就可以达到自己的目的。
所以慎重地处理政事，就是富国强兵的方法。
君主应该严明法令，明察计谋。
法令严明，内部就没有动荡叛乱的祸患；计谋得当，对外就没有国破为虏的灾难。
所以保全国家不是靠的仁义道德。
讲究仁义道德，也就是要博爱慈惠并轻视财利；为人暴戾，也就是心地残忍并轻易杀伐。
博爱慈惠，就不会下狠心；轻视财利，就乐善好施。
心地残忍，憎恶态度就会在下属面前暴露；轻易杀伐，就会胡乱地屠戮无辜。
不下狠心，就会赦免许多该受处罚的人；乐善好施，就会赏赐许多没有功劳的人。
憎恶态度表露出来，就会使臣民怨恨君主；胡乱地屠戮无故，民众就会背叛君主。
所以仁人处在君位上，臣下就会胡作非为而轻易犯法，以侥幸的心理希望得到君主的恩惠；暴人处在君位上，法令就会妄行，君臣就会离心离德，民众就会怨声载道而产生叛乱心理。
所以说：仁爱和残暴，二者都能导致国家灭亡。
不能提供丰盛食品而去劝饿人吃饭，不算是能救活饿人的人；不能开荒种地生产粮食而去劝君主施舍赏赐，不能算作造福民众的人。
当今学者高谈阔论，其主张不是要致力于耕作而是要追求仁政，只知道称引虚假的圣人来取悦民众，这就等于是凭空劝人吃饭之类的说教了。
凭空劝人吃饭的说教，明君是不接受的。
书的内容太简约，弟子就会发生争论；法律条文太省略，民众就会争论不休而轻慢不拘。因此圣人著书一定观点鲜明，明君立法一定详尽规定所要裁断的事情。
竭尽思虑，估量得失，聪盼人也感到困难；不动脑筋，根据已有的法律条例来责求当前事务的功效，愚笨的人也容易做到。
明君采用愚笨的人也容易做到的途径，不采用聪明人也感到困难的途径，所以不用费心费力，国家就可以治理好。
酸甜咸淡究竟如何，如果不亲自用嘴品尝而取决于主管饭食的官员，厨师们就会轻视君主而尊重小官了。
音乐的高低清浊，如果不亲自去听作出判断而取决于主管乐队的官吏，奏乐的盲人们就会轻视君主而尊重乐官了。
治国的是非得失，如果不通过政治手段来判断而取决于宠臣，臣下就会轻视君主而尊重宠臣了。
君主不亲自了解政事，而让臣下来决断一切，自己就会变成寄食在国内的客人了。
假使人们不吃不穿而不饿不冷，又不怕死，就没有待奉君主的愿望了。
意愿不受君主控制，君主就无法加以支使。
如果让生杀大权落到大臣手里，而君命仍得贯彻执行的，那是从来没有过的。
虎豹不用它的爪牙，就会和小家鼠的威风无异；拥有万贯家财的人不使用他雄厚的资产，就会跟看门人一样贫穷。
拥有国土的君主，喜欢某人而不能给他好处，憎恶某人而不能给他处罚；要想求得别人畏惧并尊重自己，是不可能的。
臣子随心所欲被说成是侠，君主随心所欲被说成是乱；臣下轻慢君主被说成是骄，君主轻视臣下被说成是暴。
这两种行为实质是相同的，但臣下因此受到称誉，君主因此遭到诽谤。
臣子得到很多好处，君主却要蒙受重大损失。
在明君的国家里，有贵臣而没有重臣。
所谓贵臣，就是爵位尊贵而职务高的官员；所谓重臣，就是主张被君主采用、势力又大的臣子。
在明君的国家里，升官晋级，赐予爵位，根据都在于他们的功劳，所以就有贵臣出现；而对于那些言行不一、弄虚作假的人，必然地给予重罚，所以就没有重臣存在。
