邵惠公颢子什肥导、护什肥子胄导子广亮翼椿众杞简公连莒庄公洛生子菩提虞国公仲子兴邵惠公颢，太祖之长兄也。
德皇帝娶乐浪王氏，是为德皇后。
生颢，次杞简公连，次莒庄公洛生，次太祖。
颢性至孝，德皇后崩，哀毁过礼，乡党咸敬异焉。
德皇帝与卫可孤战于武川南河，临阵坠马，颢与数骑奔救，击杀数十人，贼众披靡，德皇帝乃得上马引去。
俄而贼追骑大至，颢遂战殁。
保定初，追赠太师、柱国大将军、大冢宰、大都督、恒朔等十州诸军事、恒州刺史。
封邵国公，邑万户。
谥曰惠。
颢三子什肥、导、护。护别有传。
什肥年十五而惠公殁，自伤早孤，事母以孝闻。
永安中，太祖入关，什肥不能离母，遂留晋阳。
及太祖定秦、陇，什肥为齐神武所害。
保定初，追赠大将军、小冢宰、大都督、冀定等州诸军事、冀州刺史。
袭爵邵国公。
谥曰景。
子冑嗣。
冑少而孤贫，颇有干略。
景公之见害也，以年幼下蚕室。
保定初，诏以晋公护子会绍景公封。
天和中，与齐通好，冑始归关中。
授大将军、开府仪同三司，袭爵邵公。
寻除宗师中大夫，进位大将军，出为原州刺史，转荥州刺史。
大象末，隋文帝辅政，冑举州兵应尉迟迥，与清河公杨素战，败，遂走，追获于石济，遂斩之。
国除。
干仁，幼好学，聪惠。
魏恭帝二年，以护平江陵之功，赐爵江陵县公。
保定初，绍景公后，拜骠骑大将军、开府仪同三司。
二年，除蒲州潼关六防诸军事、蒲州刺史。
冑至自齐，改封谭国公。
寻进位柱国。
建德初，与护同伏诛。
三年五月，追赠，复封旧爵。
导字菩萨。
少雄豪，有仁惠，太祖爱之。
初与诸父在葛荣军中，荣败，迁晋阳。
及太祖随贺拔岳入关，导从而西，常从征伐。
太祖讨侯莫陈悦，以导为都督，镇原州。
及悦败，北走出故塞，导率骑追之，至牵屯山及悦，斩之，传首京师。
以功封饶阳县侯，邑五百户，拜冠军将军，加通直散骑常侍。
魏文帝即位，以定策功，进爵为公，增邑五百户，拜使持节、散骑常侍、车骑大将军、左光禄大夫。
三年，太祖东征，导入宿卫，拜领军将军、大都督。
齐神武渡河侵冯翊，太祖自弘农引军入关，导督左右禁旅会于沙苑，与齐神武战，大破之。
进位仪同三司。
明年，魏文帝东征，留导为华州刺史。
及赵青雀、于伏德、慕容思庆等作乱，导自华州率所部兵击之，擒伏德，斩思庆。
进屯渭桥，会太祖军。
事平，进爵章武郡公，增邑并前二千户。
寻加侍中、开府、骠骑大将军、太子少保。
高仲密以北豫降，太祖率诸将辅魏皇太子东征，复以导为大都督、华东雍二州诸军事，行华州刺史。
导治兵训卒，得守捍之方。
及大军不利，东魏军追至稠桑，知关中有备，乃退。
会侯景举河南来附，遣使请援，朝议将应之，乃征为陇右大都督、秦南等十五州诸军事、秦州刺史。
及齐氏称帝，太祖发关中兵讨之，魏文帝遣齐王廓镇陇右，征导还朝。
拜大将军、大都督、三雍二华等二十三州诸军事，屯咸阳。
大军还，乃旋旧镇。
导性宽明，善于抚御，凡所引接，人皆尽诚。
临事敬慎，常若弗及。
太祖每出征讨，导恒居守，深为吏民所附，朝廷亦以此重之。
魏恭帝元年十二月，薨于上邽，年四十四。
魏帝遣侍中、渔阳王绳监护丧事。
赠本官，加尚书令、秦州刺史，谥曰孝。
朝议以导抚和西戎，威恩显著，欲令世镇陇右，以彰厥德，乃葬于上邽城西无疆原。
华戎会葬有万余人，奠祭于路，悲号满野，皆曰 我君舍我乎 。大小相率，负土成坟，高五十余尺，周回八十余步。
为官司所止，然后泣辞而去。
其遗爱见思如此。
天和五年，重赠太师、柱国、豳国公。
导五子，广、亮、翼、椿、众。
亮、椿并出后于杞。
广字干归。
少方严，好文学。
初封永昌郡公。
孝闵帝践阼，改封天水郡公。
世宗即位，授骠骑大将军、开府仪同三司，出为秦州刺史。
武成初，进位大将军，迁梁州总管，进封蔡国公，增邑万户。
保定初，入为小司寇。
寻以本官镇蒲州，兼知潼关等六防诸军事。
年，除秦州总管、十三州诸军事、秦州刺史。
广性明察，善绥抚，民庶畏而悦之。
时晋公护诸子及广弟杞国公亮等，服玩侈靡，踰越制度，广独率由礼则，又折节待士，朝野以是称焉。
曾侍食于高祖，所食瓜美，持以奉进，高祖悦之。
四年，进位柱国。
广以晋公护久擅威权，劝令挹损，护不能纳。
天和三年，除陕州总管，以病免。
及孝公追封豳国公，诏广袭爵。
初，广母李氏以广患弥年，忧而成疾，因此致没。
广既居丧，更加绵笃，乃以毁薨。
世称母为广病，广为母亡，慈孝之道，极于一门。
高祖素服亲临，百僚毕集。
其故吏仪同李充信等上表曰：
臣闻资孝成忠，生民高义；旌德树善，有国常规。
窃惟故豳国公臣广，懿亲令望，具瞻攸在，道冠群后，功懋维城。
受脤建旆，威行秦、陇；班条驱传，化溢崤、函。
比腠理舛和，奉诏还阙，药石所及，沉痾渐愈。
而灾衅仍集，丁此穷忧，至性过人，遂增旧疾，因兹毁顿，以至薨殂。
寻绎贯切，不能自已。
臣等接事，每承余论。
仰之平昔，约己立身，位极上公，赋兼千乘，所获禄秩，周赡无余，器用服玩，取给而已。
每言及终始，尤存简素。
非秦政而褒吴礼，讥石椁而美厚薪。
今卜兆有期，先远方及，诚恐一从朝露，此志莫伸。
伏惟陛下弘不世之慈，垂霈然之泽，留情既往，降愍幽魂，爰敕有司，申其宿志，窀穸之礼，庶存俭约。
诏曰： 省充信等表，但增哀悼。
豳国公广藩屏令望，宗室表仪，言着身文，行成士则。
方凭懿戚，用匡朝政，奄丁荼蓼，便致毁灭。
启手归全，无忘雅操。
言念既往，震于厥心。
昔河间才藻，追叙于中尉；东海谦约，见称于身后。
可斟酌前典，率由旧章。
使易箦之言，得申遗志；黜殡之请，无亏令终。 于是赠本官，加太保。
葬于陇西。
所司一遵诏旨，并存俭约。
子洽嗣。大定中，隋文辅政，以宗室被害，国除。
亮字干德。
武成初，封永昌郡公。
后袭烈公爵，除开府仪同三司、梁州总管。
天和末，拜宗师中大夫，进位大将军。
豳国公薨，以亮为秦州总管，广之所部，悉以配焉。
亮在州甚无政绩。
寻进位柱国。
晋公护诛后，亮心不自安，唯纵酒而已。
高祖手敕让之。
建德中，高祖东伐，以亮为右第二军总管。
并州平，进位上柱国。
仍从平邺，迁大司徒。
宣帝即位，出为安州总管。
大象初，诏以亮为行军总管，与元帅、郧国公韦孝宽等伐陈。
亮自安陆道攻拔黄城，辄破江侧民村，掠其生口，以赐士卒。
军还至豫州，亮密谓长史杜士峻曰： 主上淫纵滋甚，社稷将危。
吾既忝宗枝，不忍坐见倾覆。
今若袭取郧国公而并其众，推诸父为主，鼓行而前，谁敢不从。 遂夜将数百骑袭孝宽营。
会亮国官茹宽知其谋，先以驰告，孝宽乃设备。
亮不克，遯走，孝宽追斩之。
子明坐亮诛。
诏以亮弟椿为烈公后。
翼字干宜。
武成初，封西阳郡公。
早薨，谥曰昭。
无子，以杞国公亮子温为嗣。
后坐亮反诛，国除。
椿字干寿。
初封永昌郡公。
保定中，授开府仪同三司、宗师中大夫。
建德初，加大将军。
寻除岐州刺史。
四年，关中民饥，椿表陈其状，玺书劳慰。
因令所在开仓赈恤。
四年，高祖东伐，椿与齐王宪攻拔武济等五城。
五年，高祖出晋州，椿率众屯栖鸡原。
宣帝即位，拜大司寇。
亮诛后，诏令绍烈公封。
寻进位上柱国，转大司徒。
大定初，为隋文帝所害，并其五子西阳公道宗、本、仁邻、武子、礼献。
众字干道。
保定初，封天水郡公。
少而不惠，语默不常，人莫能测。
隋文帝践极，初欲封为介公，后复诛之，并二子仲和、孰伦。
杞简公连，幼而谨厚，临敌果毅。
随德皇帝逼定州，军于唐河，遂俱殁。
保定初，追赠使持节、太傅、柱国大将军、大司徒、大都督、定冀等十州诸军事、定州刺史；封杞国公，邑五千户；谥曰简。
子宝为齐神武所害。
保定初，追赠大将军、小司徒、都督、幽燕等六州诸军事、幽州刺史。
袭爵杞国公，谥曰烈。
以章武公导子亮嗣。
莒庄公洛生，少任侠，尚武艺，及壮，有大度，好施爱士。
北州贤俊，皆与之游，而才能多出其下。
及葛荣破鲜于修礼，乃以洛生为渔阳王，仍领德皇帝余众。
时人皆呼为洛生王。
洛生善将士，帐下多骁勇。
至于攻战，莫有当其锋者，是以克获常冠诸军。
尔朱荣定山东，收诸豪杰，迁于晋阳，洛生时在虏中。
荣雅闻其名，心惮之。
寻为荣所害。
保定初，追赠使持节、太保、柱国大将军、大冢宰、大宗伯、大都督、并肆等十州诸军事、并州刺史；封莒国公，邑五千户；谥曰庄。
子菩提，为齐神武所害。
保定初，追赠大将军、小宗伯、大都督、肆恒等六州诸军事、肆州刺史，袭爵莒国公，谥曰穆。
以晋公护子至为嗣。
至字干附。初封崇业公，后袭穆公爵。
建德初，父护诛，诏以卫王直子宾为穆公后。
三年，追复至爵。
宾字干瑞。
寻坐直诛。
建德六年，更以齐王宪子广都公袭爵。
字干祯。
宣帝初，被诛，国除。
虞国公仲，德皇帝从父兄也。
卒于代。
保定初，追赠使持节、太傅、柱国大将军、大司徒、大都督、燕平等十州诸军事、燕州刺史；封虞国公，邑三千户。
子兴嗣。
兴生，兵乱，与仲相失，年又冲幼，莫知其戚属远近。
与太祖兄弟，初不相识。
齐神武寇沙苑，兴预在行间，军败被虏，随例散配诸军。
兴性弘厚，有志度，虽流离世故，而风范可观。
魏恭帝二年，举贤良，除本郡丞，徙长累县令。
保定二年，诏仲子兴始附属籍。
高祖以兴宗戚近属，尊礼之甚厚，拜使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、都督，封大宁郡公。
寻除宗师中大夫。
四年，出为泾州刺史。
五年，又征拜宗师，加大将军，袭爵虞国公。
天和二年薨，高祖亲临，恸焉。
诏大司空、申国公李穆监护丧事。
赠使持节、柱国大将军、大都督、恒幽等六州诸军事、恒州刺史，谥曰靖。
子洛嗣。
洛字永洛。
九岁，命为虞国公世子。
天和四年，诏袭兴爵。
建德初，拜使持节、车骑大将军、仪同三司。
及静帝崩，隋文帝以洛为介国公，为隋室宾云。
史臣曰：自古受命之君及守文之主，非独异姓之辅也，亦有骨肉之助焉。
其茂亲有鲁卫梁楚，其疏属有凡蒋荆燕，咸能飞声腾实，不泯于百代之后。
至若豳孝公之勋烈，而加之以善政；蔡文公之纯孝，而饰之以俭约：峨峨焉，足以轥轹于前载矣。
当隋氏之起，乘天威而服海内，将相王侯，莫不隳肝胆以效款，援符命以颂德。
冑以葭莩之亲，据一州而协义举，可谓忠而能勇。
功业不遂，悲夫！
亮实庸才，图非常于巨逆。
古人称不度德、不量力者，其斯之谓欤。
