邵惠公宇文颢，是太祖的长兄。
德皇帝娶了乐浪人王氏，造就是德皇后。
德皇后生下宇文颢，其次是杞简公宇文连，再次是吕庄公宇文洛生，又次是太祖。
宇文颢极为孝顺，德皇后去世后，他哀痛异常伤损身体超越了礼制，乡里的人都惊异敬重他。
德皇帝与卫可孤在武川南河交战，战斗中落马，宇文颢和几名骑兵奔去救援，杀死了几十个人，贼兵逃走，德皇帝才得以上马退去。
不久敌军追赶的骑兵蜂摊而至，宇文颢于是战死。
保定初年，他被追赠为太师、柱国大将军、大冢宰、大都督、恒朔等十州诸军事、恒州刺史。
封为邵国公，食邑一万户。
谧号为蛊。
皇塞题有宇文什肥、室塞遵、圭塞谨三个儿子宇文护另有传记。
室文什肥在十五岁时父亲邵惠公就死去，自己为早年失去父亲而悲伤，事奉鸥亲以孝顺而闻名。
蛆年间，主担进入盟中，宇文什肥不能离开母亲，于是留在晋阳。
太祖平定了秦、陇一带后，皇塞仕胆被齐控迭杀害。
堡室初年，他被追赠为大将军、小冢宰、大都督、冀州、定州等州诸军事、冀州刺史。
承袭邵国公的爵位。
谧号为景。
他的儿子宇文胄继承他的爵位。
宇文胄年幼时就丧父贫困，很有才能谋略。
量公被害后，室塞皇以年幼之躯被施予宫刑。
堡定初年，太祖下诏以晋公宇文护的儿子宇文会继承景公的封号。
天和年问，北周与北齐通好，宇文胄才回到关中。
被任为大将军、开府仪同三司，承袭邵公的爵号。
不久又任宗师中大夫，升任大将军，外任为原州刺史，又改任荣州刺史。
大象末年，隋文帝辅佐朝政，宇文胄起兵响应尉迟迥，与清河公杨素作战，战败，于是逃走，在石济被追上捉住，于是被杀死。
封国被撤销。
宇文会字干仁，年幼时喜欢学习，聪明智慧。
魏恭帝二年，因为宇文护平定江陵的功劳，被赐爵号为江陵县公。
保定初年，被定为景公的后嗣，拜任骠骑大将军、开府仪同三司。
保定二年，任蒲州潼关六防诸军事、蒲州刺史。
宇文胄从齐回来后，改封为谭国公。
不久提升为柱国。
建德初年，他与宇文护一起被诛杀。
建德三年五月，追赠封号，再次被封为原来的爵号。
字文导字菩萨。
年少时英武豪迈，仁爱善良，太祖很喜爱他。
当初和各位叔父在葛荣的军队中，葛荣失败后，迁居晋阳。
到太祖跟随贺拔岳进入关中时，宇文导随着西行，经常随军出征作战。
太祖讨伐侯莫陈悦，任命字文导为都督，镇守原州。
侯莫陈悦战败，向北逃出故塞，宇文遵率领骑兵追击，到牵屯山追上了侯莫陈悦，将他杀死，把他的首级传送到京城。
宇文导因为战功被封为饶阳县侯，食邑五百户，被任为冠军将军，加授通直散骑常侍。
魏文帝即位后，因谋立皇帝之功，宇文导升为公爵，增加采邑五百户，被任为使持节、散骑常侍、车骑大将军、左光禄大夫。
魏文帝三年，太祖东征，宇文导入宫宿卫，任领军将军、大都督。
齐神武渡过黄河侵犯遇翅，左担从弓堰率军入题，室塞遵率左右禁军与主担在迎面会合，同变王眯交战，大败敌军。
被提升为仪同三司。
第二年，魏文帝束征，留下宇文导任萋州刺史。
到趟直雀、王丛彊、塞查墨庆等人叛乱时，圭塞遵从茎州率领所属军队攻击他们，擒获丁于伏德，杀死了慕容思庆。
进兵驻守脑，同左担的军队会合。
战乱平定后，被加封章武郡公的爵位，增加的采邑同以前的采邑共二千户。
不久加授侍中、开府、骠骑大将军、太子少保。
高仲密率北豫外降，太祖率领各位将领辅佐魏皇太子东征，再次任命宇文导为大都督、华州束雍州二州诸军事，代任华州刺史。
宇文导训练士卒，精通防御之道。
等到大军失利，束魏的军队追到稠桑，得知关中已有防备，就退走了。
正好遇上侯景以黄河以南之地前来归附，派使者来请求援助，朝廷商议准备接应他，于是宇文导被征入任陇右大都督、秦南等十五州诸军事、秦州刺史。
到齐神武称帝时，太祖调发关中的军队讨伐他，魏文帝派齐王元廓镇守陇右，征召宇文导回朝。
拜任大将军、大都督、三雍二华等二十三州诸军事，驻守咸阳。
大军回后，宇文导就回到原来镇守的地方。
宇文导性情宽厚贤明，很会安抚控御部下，凡是他推荐提拔的人，都能竭尽忠诚。
他处事恭敬谨慎，常常好像惟恐来不及。
太祖每次出征讨伐，宇文导总是留守关中，深得官吏百姓仰附，朝廷也因此看重他。
魏恭帝元年十二月，死于上郏，终年四十四岁。
魏恭帝派侍中、渔阳王元绳监理他的丧事。
赠给他原来的官职，加授尚书令、秦州刺史，谧号为孝。
朝廷商议认为他安抚和辑西戎，威望恩德显著，想让他永远镇守陇右，以彰显他的仁德，于是就将他葬在上郑城西的无疆原。
中外参加他葬礼的人有一万多，在路上祭奠他，到处都是悲伤痛哭声，都说： 我们的君公丢下我们了呀。 众人前后相随，背着土堆成坟丘，高五十多尺，周围八十多步。
被官吏制止，众人才哭着离去。
他留下的仁爱受到人们这样地思念。
天和五年，被重新追赠为太师、柱国、豳国公。
宇文导有五个儿子，他们是宇文广、宇文亮、宇文翼、宇文椿、宇文众。
宇文亮、宇文桩都被过继给杞国公为后。
字文广字整堡。
年少时方正严肃，喜爱文学。
开始被封为永昌郡公。
耋菌壶即位后，改封为天水郡公。
世塞即位，字文广任骠骑大将军、开府仪同三司，出任塞业刺史。
亘递初年，晋升大将军，升任梁州总管，晋封蔡国公，增加采邑一万户。
保定初年，召入任小司寇。
不久，以原来的官职镇守蒲州，兼任潼关等六防诸军事。
保定二年，任秦州总管、十三州诸军事、秦州刺史。
宇文广能明辨事理，善于抚慰人心，百姓对他既敬畏又喜爱。
当时晋公宇文护的各位儿子和字文广的弟弟杞国公宇文亮等人，服用与玩赏的物品侈奢华丽，超越了制度，宇文广独自遵循礼制，又屈己对待士人，朝廷内外因此都称赞他。
他曾经为高祖侍奉饮食，他吃的瓜很甜美，就拿着瓜进奉给高祖，高祖很高兴。
保定四年，晋升为柱国。
字文广因为晋公宇文护长时间独揽大权，就劝他减少权势，宇文护没有采纳。
天和三年，授任陕州总管，因病被免除。
到孝公被迫封为豳国公后，高祖命宇文广承袭豳国公爵位。
当初，宇文广的母亲李氏因为宇文广生病整整一年，积忧成疾，因此而去世。
宇文广在母亲丧期中，更加病危，因伤损过度而逝世。
世人说他的母亲是因为宇文广而生病，宇文广是因为他的母亲而去世，慈爱和孝顺的道义，盛极于一家。
高祖身穿素服亲自前往他家，百官也全部到齐。
宇文广从前的属吏仪同李充信等人上表说：
臣下们听说积累孝行就会养成忠义，这是生民的大义；表彰仁德树立良善，这是国家的常规。
我们私下以为原豳国公臣宇文广，是名声美好的皇室宗亲，至今仍为众人所瞻望，其仁德居各郡守、将领之首，在皇室宗亲中功绩最大。
字文广受命领兵，威震秦、陇之地；推行教令，遍及崤山、函谷关一带。
等到他染病在身，奉诏回到京师，经医治，病情逐渐痊愈。
可是祸端一起降临，遭遇母亲去世的大忧，他纯厚的孝心超过常人，于是原有的病情更加严重，因此卧病不起，直至死去。
我们寻味此情，心中悲伤不已。
我们与他共事，经常蒙受他的教诲。
仰观他平时的言行，总是约束自己修养自身，他身居王公高位，收取的赋税极多，他所获得的俸禄，全部都周济了他人，至于器皿用具服饰玩物，仅够需用而已。
他每次谈到身后的丧事，都特别强调要简约朴素。
指责秦朝的暴政而赞扬吴国的礼制，讥讽用石棺厚葬而赞美推崇以厚薪薄葬。
如今地选墓的时间已经临近，出殡埋葬的日期已经到来，我们担心他人生短暂，而他的这种心愿不能伸张。
念及陛下弘扬罕见的慈爱，施舆莫大的恩泽，以前给他倾注的恩情已随他远去，那么就将哀怜他的感情赐给他的幽魂，下令给有关官吏，伸张他的宿愿，埋葬的礼节，应当保持节俭。
高祖下韶说： 看了李充信等人的奏表，更增加了我的哀悼之情。
豳国公宇文广是藩王的楷模，宗室的表率，他的言论为自己增添了光彩，他的行为成为了士人的准则。
正当他凭藉皇亲的身份，匡扶朝廷政治的时候，突然遭受丧母的痛苦，以至于逝世。
他尽孝善终，不要忘记他高雅的情操。
追思往昔，心中震痛。
从前河间王才思华美，被迫任为中尉；束海王谦逊简约，死后被人称颂。
可以参照从前的典制，遵循原来的规章。
使宇文广临终的话和生前的志愿得以伸张；节俭殡葬的请求，不会亏损他至死保持着的美好的名声。 于是追赠宇文广原来的官职，加封太保。
葬于陇西。
有关官员也完全按照韶书中的旨意，一切都节俭从事。
宇文广的儿子宇文洽承袭了他的爵位。大定年间，隋文帝辅佐朝政，宇文洽因为是北周的宗室而被杀害，封国被撤销。
宇文亮字干德。
武成初年，被封为永昌郡公。
后来承袭烈公的爵位，任开府仪同三司、梁州总管。
天和末年，拜任宗师中大夫，晋升大将军。
豳国公死后，任命宇文亮为秦州总管，宇文广的部属，全部分配给他。
宇文亮在秦州没有丝毫的政绩。
不久晋升为柱国。
晋公宇文护被诛杀后，宇文亮心中不安，衹有纵情饮酒而已。
高祖亲自写诏书指责他。
建德年间，高祖束征，任命宇文亮为右第二军总管。
并州平定后，他被晋升为上柱国。
仍然跟随高祖平定邺城，提升为大司徒。
宣帝即位后，出任安州总管。
大象初年，宣帝任命宇文亮为行军总管，同元帅、郧国公韦孝宽等人一起讨伐陈国。
字文亮从安陆出发攻陷黄城，又立刻攻破长江边目姓的村庄，抢掠那裹的人，赏赐给士卒。
部队回师到豫州，宇文亮偷偷地对长史杜士峻说： 皇上更加荒淫纵欲，国家将会危亡。
我既然忝为宗室，不忍心袖手旁观国家灭亡。
现在如果偷袭郧国公而吞并他的军队，推举各位叔伯父为君主，大张旗鼓地前进，有谁敢不听从。 于是在夜晚率领几百名骑兵偷袭韦孝宽的大营。
正好宇文亮封国的属官茹宽得知他的阴谋，事先迅速报告了韦孝宽，韦孝宽于是作好了防备。
宇文亮失败，逃走，韦孝宽追上杀死了他。
他的儿子宇文明因宇文亮而获罪被诛杀。
宣帝下诏任命宇文亮的弟弟宇文桩作为烈公的后嗣
宇文翼字室道。
亘眯初年，被封为西阳郡公。
早年去世，谧号为昭。
他没有儿子，以杞国公宇文亮的儿子宇文温作为后嗣。
后来宇文温因为宇文亮谋反而获罪被诛杀，封国被撤销。
宇文椿字干寿。
开始被封为永昌郡公。
保定年间，任开府仪同三司、宗师中大夫。
建德初年，加授大将军。
不久任岐州刺史。
建德四年，关中百姓饥荒，宇文椿上表陈述那裹的状况，高祖用玉玺封记诏书慰劳他。
因而下令当地官府开仓赈恤灾民。
建德四年，高祖东征，宇文椿与齐王宇文宪攻陷武济等五座城。
建德五年，高祖从晋州出兵，宇文椿率兵驻守栖鸡原。
宣帝即位后，拜任大司寇。
宇文亮被诛杀后，宣帝下诏命他继承烈公的封号。
不久升任上柱国，又改任大司徒。
大定初年，被隋文帝杀害，一同被害的还有他的五个儿子西阳公宇文道宗、宇文本、宇文仁邻、宇文武子、宇文礼献。
宇文众字整道。
游初年，被封为天水郡公。
他年少时较愚笨，闭口不语不同于常人，别人都不能揣度到他的心思。
隋文帝即位后，开始准备封他为立公，后来又杀死了他，一同被杀的还有他的两个儿子宇文仲和、宇文孰伦。
杞简公宇文连，年幼时恭谨敦厚，临阵果敢刚毅。
他跟随德皇帝进逼定州，屯兵在唐河，于是同德皇帝一起阵亡。
保定初年，他被迫赠为使持节、太傅、柱国大将军、大司徒、大都督、定州冀州等十州诸军事、定州刺史；封杞国公，食邑五千户；谧号为简。
他的儿子宇文元宝被齐神武杀害。
保定初年，被迫赠为大将军、小司徒、大都督、幽州燕州等六州诸军事、幽州刺史。
承袭杞国公爵位，谧号为烈。
以章武公宇文导的儿子宇文亮作为他的后嗣。
莒庄公宇文洛生，年少时为人仗义，喜爱武艺，到壮年时，有阔达的度量，喜欢施财敬爱文士。
北州的贤人俊士，都同他交往，但才能大多比不上他。
到葛荣击败鲜于修礼后，就任命宇文洛生为渔阳王，仍然统领德皇帝余留的军队。
当时的人都称他为洛生王。
宇文洛生善于统御将士，他的属下大多是骁勇的人。
到了作战时，没有能抵挡住他锋芒的人，所以他攻克和获取的地方经常居于各军的首位。
尔宋荣平定山东后，收捕各路豪杰，将他们迁到晋阳，宇文洛生当时也在俘虏之中。
尔朱荣平时就听说他的大名，心中对他很忌惮。
不久字文洛生就被尔朱荣杀害。
保定初年，他被追赠为使持节、太保、柱国大将军、大冢宰、大宗伯、大都督、并州肆州等十州诸军事、并州刺史；封为莒国公，食邑五千户；谧号为庄。
宇文洛生的儿子宇文菩提，被齐神武杀害。
保定初年，被追赠为大将军、小宗伯、大都督、肆州恒州等六州诸军事、肆州刺史，承袭莒国公的爵号，谧号为穆。
以晋公宇文护的儿子宇文至作为他的后嗣。
宇文至字干附开始被封为崇业公，后来承袭穆公爵号。
建德初年，因为他的父亲字文护而获罪被诛杀，高祖命以卫王宇文直的儿子宇文宾作为穆公的后嗣。
建德三年，又追封恢复宇文至的爵号。
宇文宾字干瑞。
他承袭穆公爵位不久因宇文直而获罪被诛杀。
建德六年，改为齐王宇文宪的儿子广都公宇文贡承袭爵位。
宇文贡字干祯。
宣帝初年，被诛杀，封国被撤销。
虞国公宇文仲，是德皇帝的堂兄。
死在代地。
保定初年，被迫赠为使持节、太傅、柱国大将军、大司徒、大都督、游业圣业等十州诸军事、燕州刺史；封为虞国公，食邑三千户。
他的儿子宇文兴承袭了他的爵位。
宇文兴出生时，正逢战乱，与宇文仲失散，他又年幼，不知道亲戚的亲疏远近。
和太祖兄弟们，开始互不认识。
齐神武侵犯沙苑时，宇文兴混在队伍中，队伍失败后被俘，按例分配在各军。
宇文兴性情宽厚，有志向和器量，虽然流落在人世，但他很有风度。
魏恭帝二年，被推举为贤良，任本郡郡丞，升任长际县令。
保定二年，高祖下诏命宇文仲的儿子宇文兴开始归附家族的名册。
高祖认为宇文兴是同宗亲戚，以非常尊厚的礼节对待他，拜任他为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、都督，封大宁郡公。
不久又任宗师中大夫。
保定四年，出任泾州刺史。
保定五年，又征入任宗师，加授大将军，承袭虞国公的爵位。
天和二年去世，高祖亲临吊丧，极为悲痛。
下诏命大司空、申国公李穆监理他的丧事。
追赠他为使持节、柱国大将军、大都督、恒州幽州等六州诸军事、恒州刺史，谧号为靖。
他的儿子宇文洛承袭他的爵位。
宇文洛字永络。
九岁时，被命为虞凰公的嫡长子。
玉卫四年，奉诏承袭主塞兴的爵位。
塑初年，被拜任为使持节、车骑大将军、仪同三司。
到壹瞳死后，堕土墟任命室塞整为金鱼金，作为瞪室的宾王。
史臣曰：自古以来创业的帝王和守成的君主，并不是衹有异姓的人来辅佐，也有骨肉至亲的帮助。
周王室的近亲有鲁、卫、梁、楚等国，远亲有凡、蒋、荆、燕等国，他们都能名实俱优，在百代之后都不会泯灭。
至如豳孝公的功业，再加上妥善的法则政令；蔡文公的至孝，再加上俭朴节约：盛美啊，完全可以超越前人。
当隋氏兴起时，凭藉天威威服海内，王侯将相，没有不披肝沥胆向隋氏效忠的，都引证符命为隋氏歌功颂德。
宇文胄以北周王室远亲的身份，占据一州而协助正义的举动，可以称得上是忠勇双全。
他的功业没有完成，可惜呀!
宇文亮本是平庸之才，却大逆不道图谋发动突如其来的事变。
古人讲不测度自己的品德、不估量自己的能力。
