古文：季武子为三军，叔孙穆子曰： 不可。
现代文：季武子打算建立三军，叔孙穆子说： 不可以。

古文：天子作师，公帅之，以征不德。
现代文：天子拥有六军，由在王室为卿的公统率，用来征讨不义之国。

古文：元侯作师，卿帅之，以承天子。
现代文：大诸侯国的国君拥有三军，由卿统帅，用来随从天子征讨。

古文：诸侯有卿无军，帅教卫以赞元侯。
现代文：一般诸侯国的国君有卿而没有三军，由卿统率经过训练的武卫之士来辅助大诸侯国的国君。

古文：自伯、子、男有大夫无卿，帅赋以从诸侯。
现代文：自伯、子、男以下的小国有大夫而没有周天子任命的卿，只是负责出一些兵车甲士跟随诸侯作战。

古文：是以上能征下，下无奸慝。
现代文：这样上才能匡正下，下面才没有奸恶。

古文：今我小侯也，处大国之间，缮贡赋以共从者，犹惧有讨。
现代文：如今我们鲁国是效果，处在齐、楚等大国之间，即使整治好兵车甲士来供应大国，还恐怕被讨伐。

古文：若为元侯之所，以怒大国，无乃不可乎？ 
现代文：倘若要建立大诸侯国才有权拥有的三军，势必会激怒大国，恐怕不行吧？ 

古文：弗从，遂作中军。自是齐、楚代讨于鲁，襄、昭皆如楚。
现代文：季武子没有听从穆子的劝告，于是在原来上军下军的基础上又组建了中军。从此之后齐、楚两大诸侯国轮番攻打鲁国，鲁襄公、鲁昭公被迫先后去楚国表示臣服。

