古文：火贾耽刘希昂范璋胡荣杨祯卢郁刘威
现代文：火贾耽刘希昂范璋胡荣杨祯卢郁刘威

古文：土马希范
现代文：土马希范

古文：火
现代文：火

古文：刘希昂元和中，内侍刘希昂将遇祸。家人上厕，忽闻厕中云：即来，且从容。
现代文：贾耽唐代元和年间，内侍刘希昂将要遭遇灾祸之前，家里人上厕所，突然听到里面说：就来，请不要着急。

古文：家人惊报希昂。
现代文：家人感到奇怪，向希昂报告。

古文：希昂自往听之。又云：即出来，即出来。
现代文：刘希昂亲自去听，里面又说：就出来，就出来。

古文：昂曰：何不出来？
现代文：希昂便说：那你为什么还不出来？

古文：遂有一小人，可长尺余。
现代文：于是走出一个小人，一尺多高。

古文：一家持枪跨马，而走出迅疾，趁不可及，出门而无所见。
现代文：全家人跨马持枪追打起来。但那小人跑得极快，怎么也追不上，一出大门就不见了。

古文：未几而复至。
现代文：不久他又来了。

古文：七月十三日中，忽有一白衣女人，独行至门，曰：缘游看去家远，暂借后院盘旋，可乎？
现代文：七月十三日中午，忽然有个穿白衣服的女人，独自来到门口，说：因为我边走边看离家已远，只好暂借你家后院逗留一下，可以吗？

古文：希昂令借之。勒家人领过，姿质甚分明。
现代文：刘希昂答应了，让家人带她过去，她的身形姿质很分明。

古文：良久不见出，遂令人觇之，已不见。
现代文：去了好久却不见出来，于是，希昂让家人去偷偷看看，她已不见了。

古文：希昂不信，自去观之，无所见，唯有一火柴头在厕门前。
现代文：刘希昂不信，亲自去看，什么也没看见，只有一火柴头在厕所门前。

古文：家属相谓曰：此是火灾欲起。
现代文：家人们议论说：这是火灾的预兆。

古文：觅术士镇厌之，当镇厌日，火从厨上发，烧半宅且尽。
现代文：便寻找有法术的人来治它，正当作法的时候，大火从厨房上着起来，几乎烧光半个宅院就。

古文：至冬，希昂忤宪宗，罪族诛。
现代文：到冬天，刘希昂触怒了宪宗皇帝，被诛灭九族。

古文：范璋
现代文：范璋

古文：宝历二年，明经范璋居梁山读书。
现代文：唐代宝历二年，明经范璋居住在梁山读书。

古文：夏中深夜，忽厅厨中有拉物声，范慵省之。
现代文：夏天的一个深夜，忽然听到厨房有拉东西的声音，他懒洋洋地没有起来。

古文：至明，见束薪长五寸余，齐整可爱，积于灶上。地上危累蒸饼五枚。
现代文：到天亮时，只见一捆五寸多长的小柴禾，整整齐齐地摆在锅台边，十分可爱。地上还摞着五枚饼子。

古文：又一夜，有物扣门，因拊掌大笑，声如婴儿。
现代文：又一天夜晚，有个东西来敲门，并拍掌大笑，声音象婴儿。

古文：如此经三夕。
现代文：一连三天都是这样。

古文：璋素有胆气，乃乘其笑，曳巨薪逐之。
现代文：范障平素有胆量，就乘它笑的时候，拽起一块大木柴追了出来。

古文：其物状如小犬，连却击之，变成火，满川而灭。
现代文：那东西象小狗，连续不断地击打，竟然变成了火，满地闪光后便消失了。

古文：胡荣
现代文：胡荣

古文：长庆元年春，楚州淮岸屯官胡荣家，有精物，或隐或见。或作小儿，为着女人红裙，扰乱于人。
现代文：唐代长庆元年春天，楚州淮河岸边的屯官胡荣家中，有个妖精忽隐忽现，有时候变成个小孩儿，穿着女人的红裙子，袭扰于人。

古文：或称阿姑。
现代文：有人称她阿姑。

古文：时复一处火发，所烧即少，皆救得之。
现代文：当时又有一处发生火灾，烧毁的财物很少，就被扑灭了。

古文：三月，火大起，延烧河市营戍庐舍殆尽。
现代文：三月，一场大火灾发生了，火势蔓延到集市、军营、民房，烧了个干干净净。

古文：岁中，胡云亦死。
现代文：这年内，胡荣也死了。

古文：杨祯
现代文：杨祯

古文：进士杨祯，家于渭桥。
现代文：进士杨祯，家住在长安渭水桥旁。

古文：以居处繁杂，颇妨肄业。乃诣昭应县，长借石瓮寺文殊院。
现代文：因这里繁华喧杂，颇妨碍学业，他便到了昭应县，长期寄读于石瓮寺文殊院。

古文：居旬余，有红裳既夕而至。
现代文：住了十多天，有位红衣女子一到晚间就来了。

古文：容色姝丽，姿华动人。祯常悦者，皆所不及。
现代文：她容貌美丽，姿色动人，杨祯平时喜爱的女子，都赶不上她。

古文：徐步于帘外，歌曰：凉风暮起骊山空，长生殿锁霜叶红。
现代文：她在帘外漫步，唱道：凉风暮起骊山空，长生殿锁霜叶红。

古文：朝来试入华清宫，分明忆得开元中。
现代文：朝来试入华清宫，分明忆得开元中。

古文：祯曰：歌者谁耶，何清苦之若是？
现代文：杨祯问唱歌的是谁，为什么唱得如此凄凉？

古文：红裳又歌曰：金殿不胜秋，月斜石楼冷。
现代文：那女子又唱道：金殿不胜秋，月斜石楼冷。

古文：谁是相顾人，褰帷吊孤影。
现代文：谁是相顾人，褰帷吊孤影？

古文：祯拜迎于门。
现代文：杨祯礼拜着迎到门外。

古文：既即席，问祯之姓氏，祯具告。
现代文：就坐之后，她问杨祯的姓名，杨祯全说了。

古文：祯祖父母叔兄弟中外亲族，曾游石瓮寺者，无不熟识。
现代文：祖父母叔兄弟中外亲族，凡是游历过石瓮寺的人，她没有不熟悉的，但都未听他们讲过这种事。

古文：祯异之曰：得非鬼物乎？
现代文：杨祯怀疑地问道：你难道是鬼吗？

古文：对曰：吾闻魂气升于天，形魄归于地，是无质矣，何鬼之有？
现代文：那女子回答道：我听说人死之后，魂气升上天，形魄归到地，这是不用怀疑的，哪里有什么鬼呢？

古文：曰：又非狐狸乎？
现代文：杨祯又问：那你是狐狸吧？

古文：对曰：狐狸者，接人矣，一中其媚，祸必能及。
现代文：女子回答道：狐狸接触的人，一旦染上它的媚气，灾祸就要临头。

古文：某世业功德，实利生民。某虽不淑，焉能苟媚而欲奉祸乎？
现代文：我的功德事业，实在想有利于百姓，小女子虽然不够娴淑，但又怎么会苟且献媚而使你遭难呢？

古文：祯曰：可闻姓氏乎？
现代文：杨祯说：可以告诉我你的姓名吗？

古文：某燧人氏之苗裔也。
现代文：那女子说：我是燧人氏的后代，始祖对人类有大功绩。

古文：始祖有功烈于人，乃统丙丁，镇南方。复以德王神农、陶唐氏。后又王于西汉。
现代文：历代先人先是管制火，镇守南方，又凭德统治神农氏、陶唐氏，以后统治西汉，沿袭旧制又接受宋的封邑。

古文：因食采于宋，远祖无忌，以威猛暴耗，人不可亲，遂为白泽氏所执。
现代文：远祖本来没有什么忌讳，但因他声威猛烈，脾气暴躁，人们不能亲近他。后来，他被白泽氏捉住了。

古文：今樵童牧竖，得以知名。
现代文：现在连樵夫牧童都知道他的名字。

古文：汉明帝时，佛法东流。摩胜、竺法兰二罗汉，奏请某十四代祖，令显扬释教，遂封为长明公。
现代文：汉明帝时，佛法东传，摩胜和竺法兰二位罗汉奏请我十四代祖，让他显扬佛教，随即将他封为长明公。

古文：魏武季年，灭佛法，诛道士，而长明公幽死。
现代文：魏武帝末年，毁佛法，杀道士，长明公遭囚禁而死。

古文：魏文嗣位，佛法重兴，复以长明世子袭之。
现代文：魏文继承王位后，重兴佛法，又让长明公世子袭位。

古文：至开元初，玄宗治骊山，起至华清宫，作朝元阁，立长生殿，以余材因修此寺。
现代文：到开元初年，唐玄宗治理骊山，造华清宫，修朝元阁，建长生殿，最后用剩余的材料修造起这个寺院。

古文：群象既立，遂设东幢。
现代文：那些佛象也都塑好，就摆在东边的殿堂。

古文：帝与妃子，自汤殿宴罢，微行佛庙，礼陁伽竟，妃子谓帝曰： 当于飞之秋，不当今东幢岿然无偶。
现代文：皇帝与妃子沐浴之后参加殿宴，然后微服来到佛庙，顶礼膜拜。妃子对皇帝说： 正当夫妇相合的秋天，这里不应当只有东殿堂独自岿立。

古文：帝即日命立西幢，遂封某为西明夫人。因赐琥珀膏，润于饥骨。设珊瑚帐，固予形貌。
现代文：皇帝当天就命令修建西殿堂，随即封我为西明夫人，并赐给琥珀膏，以润滑我的肌骨；设立珊瑚帐幕，防止我的行貌遭到破坏。

古文：于是选生及蛾，即不复强暴矣。
现代文：于是过往的书生及飞虫，便不再对我不敬了。

古文：祯曰：歌舞丝竹，四者孰妙？
现代文：杨祯问：歌舞丝竹，这四者哪一个更美妙？

古文：曰：非不能也，盖承先祖之明德，禀炎上之烈信，故奸声乱色，不入于心。
现代文：那女子回答说：不是我不行呵。要知道，这全是因为我继承祖先的明德，禀受炎帝之功业，所以那些邪恶的乐声和迷惑人的歌舞，进不了我的内心。

古文：某所能者，大则铄金为五兵，为鼎鼐钟镛；小则化食为百品，为炮燔烹炙。
现代文：我所能做的，大的就是把金属锻制成五种兵器，炼就成巨鼎大钟；小的就是把食物变成上百种，用炮燔烹炙的方法。

古文：动即煨山岳而烬原野，静则烛幽暗而破昏蒙。
现代文：我一动就能使山岳起火并烧尽原野，一静就如烛光幽暗而破昏蒙。

古文：然则抚朱弦，咀玉管，骋纤腰，矜皓齿，皆冶容之末事，是不为也。
现代文：然而抚弄红色的琴弦，嘴吹玉箫，展细腰，炫耀皓白的牙齿，都是妖冶丽容们做的末等事，这我不做。

古文：昨闻足下有幽隐之志，籍甚既久，愿一款颜。
现代文：昨天听说你有幽静隐居的志向，入寺很久了，所以想见见尊颜。

古文：由斯而来，非敢自献。
现代文：我是因为这个目的来的，不敢自荐。

古文：然宵清月朗，喜觌良人，桑中之讥，亦不能耻。
现代文：然而月白风清之良宵，喜逢好人，男女私下相会而被讥笑也在所难免，但也并不算可耻。

古文：倘运与时会，少承周旋，必无累于盛德。
现代文：倘若有幸与你时时相会，少承周旋，一定不会影响你的盛德。

古文：祯拜而纳之。
现代文：杨祯拜谢而且接纳了她。

古文：自是晨去而暮还，唯霾晦则不复至。
现代文：从此，她早晨离开晚上回来，只是阴天的时候除外。

古文：常遇风雨，有婴儿送红裳诗：其词云：烟灭石楼空，悠悠永夜中。
现代文：当遇到风雨时，便有小孩送红裳女子的诗，上面写道：烟灭石楼空，悠悠永夜中。

古文：虚心怯秋雨，艳质畏飘风。
现代文：虚心怯秋雨，艳质思飘风。

古文：向壁残花碎，侵阶坠叶红。
现代文：向壁残花碎，侵阶坠叶红。

古文：还如失群鹤，饮恨在雕笼。
现代文：还如失群鹤，饮恨在雕笼。

古文：每侵星请归，祯追而止之。
现代文：每到星落天晓如要求回去时，杨祯都要追出来，她阻止他说：你违背了早晚的养身之道呵。

古文：答曰：公违晨夕之养，就岩谷而居者，得非求静，专习文乎？
现代文：你到深山里居住，难道不是寻求安静，好专心温习文章吗？

古文：奈何欲使采过之人，称君为亲而就偶。
现代文：怎么能想让我这样的人，视你为亲人而做夫妻之事呢？

古文：一被瑕玷，其能洗涤乎？
现代文：一旦被玷污了声名，怎么能洗得清呢？

古文：非但损公之盛名。亦当速某之生命耳。
现代文：这样不但毁了你的大名，也会缩短我的生命呵。

古文：归半年，家童归，告祯乳母。
现代文：杨祯回家半年。家童回家之后就把此事告诉了杨祯的奶娘。

古文：母乃潜伏于佛榻，俟明以观之。果自隙而出，入西幢，澄澄一灯矣。
现代文：奶娘就来此潜伏在佛台底下，等到天明时一看，那女子果然从门缝中走出去，进入西殿堂。原来是澄亮的一盏灯。

古文：因扑灭，后遂绝红裳者。
现代文：于是把它扑灭。此后，就再也见不到那位红衣女子了。

古文：卢郁
现代文：卢郁

古文：进士卢郁者，河朔人，徙家长安。
现代文：进士卢郁，是黄河以北的人，徙居到长安城。

古文：尝北游燕赵，遂客于内黄。
现代文：他曾经游历过燕赵之地，就客居在河南的内黄。

古文：郡守馆郁于廨舍。
现代文：那次，郡守把他安置在府内馆舍。

古文：先是其舍无居人，及郁至，见一姥，发尽白，身庳而肥，被素衣来。
现代文：这个馆舍先前没人居住。卢郁来了之后，看见一位老妇，头发全白了，身体矮小且肥胖，披着白色的衣服。

古文：谓郁曰：妾侨居于此且久矣，故相候谒。
现代文：她对卢郁说：我在这里侨居很久了，所以来拜谒你。

古文：已而告去。
现代文：她很快就告辞而去。

古文：是夕，郁独居堂之前。夜潮寒，有风雪，其姥又至。
现代文：这天晚上，卢郁独自居住在前厅，夜间潮寒，又刮风又下雪。

古文：谓郁曰：贵客独处，何以为欢耶。
现代文：那个老妇又到了，对卢郁说：贵客独自在此，用什么寻欢？

古文：命坐语谓。
现代文：让他坐起来闲谈。

古文：姥曰：妾姓石氏，家于华阴郡，后随吕御史者至此，且四十年。
现代文：老妇说：我姓石，家在华阴郡，后来随吕御史来到这里，将近四十年了。

古文：家苦贫，幸贵客见哀。
现代文：我家既穷又苦，幸亏贵客垂怜。

古文：于是郁命食，而老姥卒不顾。
现代文：于是，卢郁让仆人拿来食物，而老妇却看都不看。

古文：郁问之曰：姑何为不食？
现代文：卢郁问她说：你为什么不吃呢？

古文：姥曰：妾甚饥，然不食粟。以故寿而安。
现代文：老妇说：我很饥饿，但不吃粟谷，由于这个原因我才能长寿而且安乐。

古文：郁好奇，闻之甚喜，且以为有道术者。
现代文：闻言，卢郁又好奇又高兴，并认为她是个有道术的人。

古文：因问曰：姑既不食粟，何胞其腹耶？
现代文：于是问道：你既然不吃粟谷，那用什么充饥呢？

古文：岂常饵仙药乎？
现代文：难道总吃仙药么？

古文：姥曰：妾家于华阴，先人好神仙，庐于太华。妾亦常隐于山中，从道士学长生法。
现代文：老妇说：我家住华阴，祖先喜好神仙之术，在华山的太华峰搭了间草棚子，我也曾隐居山中，跟道士练长生之法。

古文：道士教妾吞火，自是绝粒。今已年九十矣，未审一日有寒暑之疾。
现代文：道士教我吞火，从此不食米粒，现在已经九十岁了，一次也没有患过感冒。

古文：郁又问曰：某早岁常遇至人，教吸气之术，自谓其妙。
现代文：卢郁又问道：我早年曾经遇到位高人，教我吸气的功夫，自认它很玄妙。

古文：后以奔走名利，从都国之贡，昼趋而夜息。
现代文：后来奔走于名利场中，作为国家选拔人材之事，白天奔波夜晚而息。

古文：不意今夕遇姑，语及平生之好。
现代文：想不到今晚有幸遇到了你，会说到我平生的喜好！

古文：然不知吞火岂神仙之旨乎？
现代文：可是，不知道吞火之术是不是神仙的要旨？

古文：姥曰：子不闻至人，寒暑不能侵者耶。
现代文：老妇说：你没听说吗？凡是高人，寒暑都不能侵犯他。

古文：故入火，火不能焚。入水，水不能溺。
现代文：因此，进火，火不能焚烧；入水，水不能淹。

古文：如是则吞火固其宜也。
现代文：这样，吞火之术对他们来讲，固然是很合适的了。

古文：郁曰：愿观姑吞火可乎。
现代文：卢郁说：想看看你吞火，可以吗？

古文：姥曰：有何不可哉。
现代文：老妇说：有什么不可以的呢？

古文：于是以手采炉中火而吞之，火且尽，其色不动。
现代文：于是，她用手抓起炉里的火就吞了进去，火吞光了，她仍不动声色。

古文：郁且惊且异，遂起束带再拜。谢曰：鄙野之人，未尝闻神仙事。
现代文：卢郁又惊又奇，于是起身束紧衣带又向她拜了几拜，谢道：粗俗之人，不知道神仙的事情。

古文：今夕遇仙姑，以吞火之异，实平生所未闻者。
现代文：今晚遇到仙姑，用吞火之奇术，使我看到了平生未闻之事。

古文：姥曰：此小术尔，何足贵哉。
现代文：老妇说：这是小法术，有什么值得称道呢？

古文：言讫，且告去，郁因降阶送之。
现代文：说完，便告辞而去，于是卢郁下台阶相送。

古文：既别，郁遂归于寝堂。
现代文：已经分手，卢郁就回到卧室睡下。

古文：既深，有仆者告郁曰，西庑下有火发。
现代文：半夜，有仆人来告诉他：西厢房起火了！

古文：郁惊起而视之，其西庑舍已焚。
现代文：卢郁惊恐地跑出去观看，那西厢房已经焚烧起来。

古文：于是里中人俱至竞以水沃之，迨旦方绝。
现代文：于是邻里的人都来了，竞相用水浇火，天亮时才把火扑灭。

古文：及穷火发之迹，于庑下坎中，得一石火通，中有火甚多。
现代文：等到勘查火灾现场时，在西厢房的门坎下，找到一个石火通，其中还有许多火。

古文：先是有败草积其上，故延而至烧。
现代文：先是有枯草堆在它的上面，蔓延起来以至燃烧。

古文：郁方悟老姥乃此火通耳。
现代文：这时，卢郁才明白：那位老妇就是这个火通。

古文：果所谓姓石氏，居于华山者也。
现代文：果然如她所说的，姓石，住在华山中呵。

古文：郁因质问吕御史，有郡中老吏，谓郁曰：吕御史，魏之从事也。居此宅，迨今四十年矣。
现代文：卢郁于是就询问起吕御史来。郡中有个老官吏，对他讲：吕御史是魏国的从事官，居住在这个房子里，到现在已四十年了。

古文：咸如老姥言也。
现代文：这跟老妇讲的完全一样。

古文：又青州济南平陵城北石虎，一夜自移城东南善石沟上，有狼狐千余迹随之，迹皆成路。
现代文：又听说，青州的平陵城北的石虎，一夜之间，自己移动到城东南善石沟上，有狼狐等一千多个脚印跟随着它，脚印过处便成了一条路。

古文：刘威
现代文：刘威

古文：丁卯岁，庐州刺史刘威移镇江西。既去任而郡中大火。
现代文：丁卯年，庐州刺史刘威调任去镇守江西，离任后郡中发生大火。

古文：庐候吏巡火甚急，而往往有持火夜行者，捕之不获。或射之殪，就视之，乃棺材板腐木败帚之类。
现代文：庐州官吏急忙巡察火情，这时，竟可以看见有人举着火把趁着夜色还在到处乱窜，捕捉又捉不到，有时用箭射死一看，原来是烂棺材板子和腐烂的扫帚之类东西。

古文：郡人愈恐。
现代文：郡中人越发恐惧。

古文：数月，除张宗为庐州刺史，火灾乃止。
现代文：几个月后，委任张宗为庐州刺史，火灾才停止。

古文：土
现代文：土

古文：马希范
现代文：马希范

古文：楚王马希范修长沙城，开濠毕，忽有一物，长十丈余，无头尾手足，状若土山。自北岸出，游泳水上。
现代文：楚王马希范修长沙城，刚刚开出水濠，忽然有一个怪物，十多丈长，没头没尾没手足，象座土山一样从北岸冒出来，在水上游了半天，到南岸就不见了。

古文：久之，入南岸而没，出入俱无踪迹。
现代文：它出入均无痕迹，有人叫它土龙。没多久，马希范就死了。

