火贾耽刘希昂范璋胡荣杨祯卢郁刘威
土马希范
火
刘希昂元和中，内侍刘希昂将遇祸。家人上厕，忽闻厕中云：即来，且从容。
家人惊报希昂。
希昂自往听之。又云：即出来，即出来。
昂曰：何不出来？
遂有一小人，可长尺余。
一家持枪跨马，而走出迅疾，趁不可及，出门而无所见。
未几而复至。
七月十三日中，忽有一白衣女人，独行至门，曰：缘游看去家远，暂借后院盘旋，可乎？
希昂令借之。勒家人领过，姿质甚分明。
良久不见出，遂令人觇之，已不见。
希昂不信，自去观之，无所见，唯有一火柴头在厕门前。
家属相谓曰：此是火灾欲起。
觅术士镇厌之，当镇厌日，火从厨上发，烧半宅且尽。
至冬，希昂忤宪宗，罪族诛。
范璋
宝历二年，明经范璋居梁山读书。
夏中深夜，忽厅厨中有拉物声，范慵省之。
至明，见束薪长五寸余，齐整可爱，积于灶上。地上危累蒸饼五枚。
又一夜，有物扣门，因拊掌大笑，声如婴儿。
如此经三夕。
璋素有胆气，乃乘其笑，曳巨薪逐之。
其物状如小犬，连却击之，变成火，满川而灭。
胡荣
长庆元年春，楚州淮岸屯官胡荣家，有精物，或隐或见。或作小儿，为着女人红裙，扰乱于人。
或称阿姑。
时复一处火发，所烧即少，皆救得之。
三月，火大起，延烧河市营戍庐舍殆尽。
岁中，胡云亦死。
杨祯
进士杨祯，家于渭桥。
以居处繁杂，颇妨肄业。乃诣昭应县，长借石瓮寺文殊院。
居旬余，有红裳既夕而至。
容色姝丽，姿华动人。祯常悦者，皆所不及。
徐步于帘外，歌曰：凉风暮起骊山空，长生殿锁霜叶红。
朝来试入华清宫，分明忆得开元中。
祯曰：歌者谁耶，何清苦之若是？
红裳又歌曰：金殿不胜秋，月斜石楼冷。
谁是相顾人，褰帷吊孤影。
祯拜迎于门。
既即席，问祯之姓氏，祯具告。
祯祖父母叔兄弟中外亲族，曾游石瓮寺者，无不熟识。
祯异之曰：得非鬼物乎？
对曰：吾闻魂气升于天，形魄归于地，是无质矣，何鬼之有？
曰：又非狐狸乎？
对曰：狐狸者，接人矣，一中其媚，祸必能及。
某世业功德，实利生民。某虽不淑，焉能苟媚而欲奉祸乎？
祯曰：可闻姓氏乎？
某燧人氏之苗裔也。
始祖有功烈于人，乃统丙丁，镇南方。复以德王神农、陶唐氏。后又王于西汉。
因食采于宋，远祖无忌，以威猛暴耗，人不可亲，遂为白泽氏所执。
今樵童牧竖，得以知名。
汉明帝时，佛法东流。摩胜、竺法兰二罗汉，奏请某十四代祖，令显扬释教，遂封为长明公。
魏武季年，灭佛法，诛道士，而长明公幽死。
魏文嗣位，佛法重兴，复以长明世子袭之。
至开元初，玄宗治骊山，起至华清宫，作朝元阁，立长生殿，以余材因修此寺。
群象既立，遂设东幢。
帝与妃子，自汤殿宴罢，微行佛庙，礼陁伽竟，妃子谓帝曰： 当于飞之秋，不当今东幢岿然无偶。
帝即日命立西幢，遂封某为西明夫人。因赐琥珀膏，润于饥骨。设珊瑚帐，固予形貌。
于是选生及蛾，即不复强暴矣。
祯曰：歌舞丝竹，四者孰妙？
曰：非不能也，盖承先祖之明德，禀炎上之烈信，故奸声乱色，不入于心。
某所能者，大则铄金为五兵，为鼎鼐钟镛；小则化食为百品，为炮燔烹炙。
动即煨山岳而烬原野，静则烛幽暗而破昏蒙。
然则抚朱弦，咀玉管，骋纤腰，矜皓齿，皆冶容之末事，是不为也。
昨闻足下有幽隐之志，籍甚既久，愿一款颜。
由斯而来，非敢自献。
然宵清月朗，喜觌良人，桑中之讥，亦不能耻。
倘运与时会，少承周旋，必无累于盛德。
祯拜而纳之。
自是晨去而暮还，唯霾晦则不复至。
常遇风雨，有婴儿送红裳诗：其词云：烟灭石楼空，悠悠永夜中。
虚心怯秋雨，艳质畏飘风。
向壁残花碎，侵阶坠叶红。
还如失群鹤，饮恨在雕笼。
每侵星请归，祯追而止之。
答曰：公违晨夕之养，就岩谷而居者，得非求静，专习文乎？
奈何欲使采过之人，称君为亲而就偶。
一被瑕玷，其能洗涤乎？
非但损公之盛名。亦当速某之生命耳。
归半年，家童归，告祯乳母。
母乃潜伏于佛榻，俟明以观之。果自隙而出，入西幢，澄澄一灯矣。
因扑灭，后遂绝红裳者。
卢郁
进士卢郁者，河朔人，徙家长安。
尝北游燕赵，遂客于内黄。
郡守馆郁于廨舍。
先是其舍无居人，及郁至，见一姥，发尽白，身庳而肥，被素衣来。
谓郁曰：妾侨居于此且久矣，故相候谒。
已而告去。
是夕，郁独居堂之前。夜潮寒，有风雪，其姥又至。
谓郁曰：贵客独处，何以为欢耶。
命坐语谓。
姥曰：妾姓石氏，家于华阴郡，后随吕御史者至此，且四十年。
家苦贫，幸贵客见哀。
于是郁命食，而老姥卒不顾。
郁问之曰：姑何为不食？
姥曰：妾甚饥，然不食粟。以故寿而安。
郁好奇，闻之甚喜，且以为有道术者。
因问曰：姑既不食粟，何胞其腹耶？
岂常饵仙药乎？
姥曰：妾家于华阴，先人好神仙，庐于太华。妾亦常隐于山中，从道士学长生法。
道士教妾吞火，自是绝粒。今已年九十矣，未审一日有寒暑之疾。
郁又问曰：某早岁常遇至人，教吸气之术，自谓其妙。
后以奔走名利，从都国之贡，昼趋而夜息。
不意今夕遇姑，语及平生之好。
然不知吞火岂神仙之旨乎？
姥曰：子不闻至人，寒暑不能侵者耶。
故入火，火不能焚。入水，水不能溺。
如是则吞火固其宜也。
郁曰：愿观姑吞火可乎。
姥曰：有何不可哉。
于是以手采炉中火而吞之，火且尽，其色不动。
郁且惊且异，遂起束带再拜。谢曰：鄙野之人，未尝闻神仙事。
今夕遇仙姑，以吞火之异，实平生所未闻者。
姥曰：此小术尔，何足贵哉。
言讫，且告去，郁因降阶送之。
既别，郁遂归于寝堂。
既深，有仆者告郁曰，西庑下有火发。
郁惊起而视之，其西庑舍已焚。
于是里中人俱至竞以水沃之，迨旦方绝。
及穷火发之迹，于庑下坎中，得一石火通，中有火甚多。
先是有败草积其上，故延而至烧。
郁方悟老姥乃此火通耳。
果所谓姓石氏，居于华山者也。
郁因质问吕御史，有郡中老吏，谓郁曰：吕御史，魏之从事也。居此宅，迨今四十年矣。
咸如老姥言也。
又青州济南平陵城北石虎，一夜自移城东南善石沟上，有狼狐千余迹随之，迹皆成路。
刘威
丁卯岁，庐州刺史刘威移镇江西。既去任而郡中大火。
庐候吏巡火甚急，而往往有持火夜行者，捕之不获。或射之殪，就视之，乃棺材板腐木败帚之类。
郡人愈恐。
数月，除张宗为庐州刺史，火灾乃止。
土
马希范
楚王马希范修长沙城，开濠毕，忽有一物，长十丈余，无头尾手足，状若土山。自北岸出，游泳水上。
久之，入南岸而没，出入俱无踪迹。
