火贾耽刘希昂范璋胡荣杨祯卢郁刘威
土马希范
火
贾耽唐代元和年间，内侍刘希昂将要遭遇灾祸之前，家里人上厕所，突然听到里面说：就来，请不要着急。
家人感到奇怪，向希昂报告。
刘希昂亲自去听，里面又说：就出来，就出来。
希昂便说：那你为什么还不出来？
于是走出一个小人，一尺多高。
全家人跨马持枪追打起来。但那小人跑得极快，怎么也追不上，一出大门就不见了。
不久他又来了。
七月十三日中午，忽然有个穿白衣服的女人，独自来到门口，说：因为我边走边看离家已远，只好暂借你家后院逗留一下，可以吗？
刘希昂答应了，让家人带她过去，她的身形姿质很分明。
去了好久却不见出来，于是，希昂让家人去偷偷看看，她已不见了。
刘希昂不信，亲自去看，什么也没看见，只有一火柴头在厕所门前。
家人们议论说：这是火灾的预兆。
便寻找有法术的人来治它，正当作法的时候，大火从厨房上着起来，几乎烧光半个宅院就。
到冬天，刘希昂触怒了宪宗皇帝，被诛灭九族。
范璋
唐代宝历二年，明经范璋居住在梁山读书。
夏天的一个深夜，忽然听到厨房有拉东西的声音，他懒洋洋地没有起来。
到天亮时，只见一捆五寸多长的小柴禾，整整齐齐地摆在锅台边，十分可爱。地上还摞着五枚饼子。
又一天夜晚，有个东西来敲门，并拍掌大笑，声音象婴儿。
一连三天都是这样。
范障平素有胆量，就乘它笑的时候，拽起一块大木柴追了出来。
那东西象小狗，连续不断地击打，竟然变成了火，满地闪光后便消失了。
胡荣
唐代长庆元年春天，楚州淮河岸边的屯官胡荣家中，有个妖精忽隐忽现，有时候变成个小孩儿，穿着女人的红裙子，袭扰于人。
有人称她阿姑。
当时又有一处发生火灾，烧毁的财物很少，就被扑灭了。
三月，一场大火灾发生了，火势蔓延到集市、军营、民房，烧了个干干净净。
这年内，胡荣也死了。
杨祯
进士杨祯，家住在长安渭水桥旁。
因这里繁华喧杂，颇妨碍学业，他便到了昭应县，长期寄读于石瓮寺文殊院。
住了十多天，有位红衣女子一到晚间就来了。
她容貌美丽，姿色动人，杨祯平时喜爱的女子，都赶不上她。
她在帘外漫步，唱道：凉风暮起骊山空，长生殿锁霜叶红。
朝来试入华清宫，分明忆得开元中。
杨祯问唱歌的是谁，为什么唱得如此凄凉？
那女子又唱道：金殿不胜秋，月斜石楼冷。
谁是相顾人，褰帷吊孤影？
杨祯礼拜着迎到门外。
就坐之后，她问杨祯的姓名，杨祯全说了。
祖父母叔兄弟中外亲族，凡是游历过石瓮寺的人，她没有不熟悉的，但都未听他们讲过这种事。
杨祯怀疑地问道：你难道是鬼吗？
那女子回答道：我听说人死之后，魂气升上天，形魄归到地，这是不用怀疑的，哪里有什么鬼呢？
杨祯又问：那你是狐狸吧？
女子回答道：狐狸接触的人，一旦染上它的媚气，灾祸就要临头。
我的功德事业，实在想有利于百姓，小女子虽然不够娴淑，但又怎么会苟且献媚而使你遭难呢？
杨祯说：可以告诉我你的姓名吗？
那女子说：我是燧人氏的后代，始祖对人类有大功绩。
历代先人先是管制火，镇守南方，又凭德统治神农氏、陶唐氏，以后统治西汉，沿袭旧制又接受宋的封邑。
远祖本来没有什么忌讳，但因他声威猛烈，脾气暴躁，人们不能亲近他。后来，他被白泽氏捉住了。
现在连樵夫牧童都知道他的名字。
汉明帝时，佛法东传，摩胜和竺法兰二位罗汉奏请我十四代祖，让他显扬佛教，随即将他封为长明公。
魏武帝末年，毁佛法，杀道士，长明公遭囚禁而死。
魏文继承王位后，重兴佛法，又让长明公世子袭位。
到开元初年，唐玄宗治理骊山，造华清宫，修朝元阁，建长生殿，最后用剩余的材料修造起这个寺院。
那些佛象也都塑好，就摆在东边的殿堂。
皇帝与妃子沐浴之后参加殿宴，然后微服来到佛庙，顶礼膜拜。妃子对皇帝说： 正当夫妇相合的秋天，这里不应当只有东殿堂独自岿立。
皇帝当天就命令修建西殿堂，随即封我为西明夫人，并赐给琥珀膏，以润滑我的肌骨；设立珊瑚帐幕，防止我的行貌遭到破坏。
于是过往的书生及飞虫，便不再对我不敬了。
杨祯问：歌舞丝竹，这四者哪一个更美妙？
那女子回答说：不是我不行呵。要知道，这全是因为我继承祖先的明德，禀受炎帝之功业，所以那些邪恶的乐声和迷惑人的歌舞，进不了我的内心。
我所能做的，大的就是把金属锻制成五种兵器，炼就成巨鼎大钟；小的就是把食物变成上百种，用炮燔烹炙的方法。
我一动就能使山岳起火并烧尽原野，一静就如烛光幽暗而破昏蒙。
然而抚弄红色的琴弦，嘴吹玉箫，展细腰，炫耀皓白的牙齿，都是妖冶丽容们做的末等事，这我不做。
昨天听说你有幽静隐居的志向，入寺很久了，所以想见见尊颜。
我是因为这个目的来的，不敢自荐。
然而月白风清之良宵，喜逢好人，男女私下相会而被讥笑也在所难免，但也并不算可耻。
倘若有幸与你时时相会，少承周旋，一定不会影响你的盛德。
杨祯拜谢而且接纳了她。
从此，她早晨离开晚上回来，只是阴天的时候除外。
当遇到风雨时，便有小孩送红裳女子的诗，上面写道：烟灭石楼空，悠悠永夜中。
虚心怯秋雨，艳质思飘风。
向壁残花碎，侵阶坠叶红。
还如失群鹤，饮恨在雕笼。
每到星落天晓如要求回去时，杨祯都要追出来，她阻止他说：你违背了早晚的养身之道呵。
你到深山里居住，难道不是寻求安静，好专心温习文章吗？
怎么能想让我这样的人，视你为亲人而做夫妻之事呢？
一旦被玷污了声名，怎么能洗得清呢？
这样不但毁了你的大名，也会缩短我的生命呵。
杨祯回家半年。家童回家之后就把此事告诉了杨祯的奶娘。
奶娘就来此潜伏在佛台底下，等到天明时一看，那女子果然从门缝中走出去，进入西殿堂。原来是澄亮的一盏灯。
于是把它扑灭。此后，就再也见不到那位红衣女子了。
卢郁
进士卢郁，是黄河以北的人，徙居到长安城。
他曾经游历过燕赵之地，就客居在河南的内黄。
那次，郡守把他安置在府内馆舍。
这个馆舍先前没人居住。卢郁来了之后，看见一位老妇，头发全白了，身体矮小且肥胖，披着白色的衣服。
她对卢郁说：我在这里侨居很久了，所以来拜谒你。
她很快就告辞而去。
这天晚上，卢郁独自居住在前厅，夜间潮寒，又刮风又下雪。
那个老妇又到了，对卢郁说：贵客独自在此，用什么寻欢？
让他坐起来闲谈。
老妇说：我姓石，家在华阴郡，后来随吕御史来到这里，将近四十年了。
我家既穷又苦，幸亏贵客垂怜。
于是，卢郁让仆人拿来食物，而老妇却看都不看。
卢郁问她说：你为什么不吃呢？
老妇说：我很饥饿，但不吃粟谷，由于这个原因我才能长寿而且安乐。
闻言，卢郁又好奇又高兴，并认为她是个有道术的人。
于是问道：你既然不吃粟谷，那用什么充饥呢？
难道总吃仙药么？
老妇说：我家住华阴，祖先喜好神仙之术，在华山的太华峰搭了间草棚子，我也曾隐居山中，跟道士练长生之法。
道士教我吞火，从此不食米粒，现在已经九十岁了，一次也没有患过感冒。
卢郁又问道：我早年曾经遇到位高人，教我吸气的功夫，自认它很玄妙。
后来奔走于名利场中，作为国家选拔人材之事，白天奔波夜晚而息。
想不到今晚有幸遇到了你，会说到我平生的喜好！
可是，不知道吞火之术是不是神仙的要旨？
老妇说：你没听说吗？凡是高人，寒暑都不能侵犯他。
因此，进火，火不能焚烧；入水，水不能淹。
这样，吞火之术对他们来讲，固然是很合适的了。
卢郁说：想看看你吞火，可以吗？
老妇说：有什么不可以的呢？
于是，她用手抓起炉里的火就吞了进去，火吞光了，她仍不动声色。
卢郁又惊又奇，于是起身束紧衣带又向她拜了几拜，谢道：粗俗之人，不知道神仙的事情。
今晚遇到仙姑，用吞火之奇术，使我看到了平生未闻之事。
老妇说：这是小法术，有什么值得称道呢？
说完，便告辞而去，于是卢郁下台阶相送。
已经分手，卢郁就回到卧室睡下。
半夜，有仆人来告诉他：西厢房起火了！
卢郁惊恐地跑出去观看，那西厢房已经焚烧起来。
于是邻里的人都来了，竞相用水浇火，天亮时才把火扑灭。
等到勘查火灾现场时，在西厢房的门坎下，找到一个石火通，其中还有许多火。
先是有枯草堆在它的上面，蔓延起来以至燃烧。
这时，卢郁才明白：那位老妇就是这个火通。
果然如她所说的，姓石，住在华山中呵。
卢郁于是就询问起吕御史来。郡中有个老官吏，对他讲：吕御史是魏国的从事官，居住在这个房子里，到现在已四十年了。
这跟老妇讲的完全一样。
又听说，青州的平陵城北的石虎，一夜之间，自己移动到城东南善石沟上，有狼狐等一千多个脚印跟随着它，脚印过处便成了一条路。
刘威
丁卯年，庐州刺史刘威调任去镇守江西，离任后郡中发生大火。
庐州官吏急忙巡察火情，这时，竟可以看见有人举着火把趁着夜色还在到处乱窜，捕捉又捉不到，有时用箭射死一看，原来是烂棺材板子和腐烂的扫帚之类东西。
郡中人越发恐惧。
几个月后，委任张宗为庐州刺史，火灾才停止。
土
马希范
楚王马希范修长沙城，刚刚开出水濠，忽然有一个怪物，十多丈长，没头没尾没手足，象座土山一样从北岸冒出来，在水上游了半天，到南岸就不见了。
它出入均无痕迹，有人叫它土龙。没多久，马希范就死了。
