辩论的目的，是要分清是非的区别，审察治乱的规律，搞清同异的地方，考察名实的道理，断决利害，解决疑惑。
于是要探求万事万物本来的样子，分析、比较各种不同的言论。
用名称反映事物，用言词表达思想，用推论揭示原因。
按类别归纳，按类别推论。
自己赞同某些论点，不反对别人赞同，自己不赞同某些观点，也不要求别人。
或，是并不都如此。
假，是现在不如此。
效，是为事物立个标准，用它来作为评判是非的标准。
符合标准，就是对的；不符合标准，就是错的。
这就是效。
辟，是举别的事物来说明这一事物。
侔，是两个词义相同的命题可以由此推彼。援，是说 你正确，我为什么偏不可以正确呢？ 
推，是用对方所不赞同的命题，相同于对方所赞同的命题，以此来反驳对方的论点。 是犹谓 是含义相同。 吾岂谓 ，是含义不相同。
事物不可能在某一方面相同，但不会全都相同。
推论的 侔 ，有一定限度才正确。
事物如此，有所以如此的原因，其然相同，其所以然就不必同。
对方赞同，有所以赞同的原因；赞同是相同的，之所以赞同就不必同。
所以辟、侔、援、推这些论式，运用起来就会发生变化，会转成诡辩，会离题太远而失正，会脱离论题进而离开本意，这就不能不审察，不能经常运用。
所以，言语有多种不同的表达方式，事物有不同的类，论断的根据、理由也不同，那么，在推论中就不能偏执观点。
事物有些为 是 而正确，有些为 是 而不正确。有些为 不是 而正确，有些为一方面普遍，而另一方面却不普遍。
有些为一方面是正确的，而另一方面却是不正确的。不能按常理来推论事物，所以言词有很多方面、很多类别、很多差异和缘故，在推论中不能偏执观点，不正确的。
白马是马；乘白马是乘马。
骊马是马；乘骊马是乘马。婢是人；爱婢是爱人。
奴是人；爱奴是爱人。这就是 是而然 的情况。
婢的双亲，是人；婢事奉她的双亲，不是事奉别人。
她的弟弟，是一个美人，她爱她的弟弟，不是爱美人。
车是木头做的；乘车却不是乘木。
船是木头做的；进入船，不是进入木头。
盗是人；多盗并不是多人；没有盗，并不是没有人。
以什么说明呢？
厌恶多盗，并不是厌恶多人；希望没有盗，不是希望没有人。
这是世人都认为正确的。
如果象这样，那么虽然盗是人，但爱盗却不是爱人；不爱盗，不意味着不爱人；杀盗，也不是杀人，这没有什么疑难的。
这个与那个都是同类。然而世人赞同那个自己却不以为错，墨家提出这个来非议他们，没有其他缘故，有所谓内心固执、耳目闭塞与心不空吗？
内心固执，得不到解说。
这就是 是而不然 的情况。
读书，不是喜欢书。将要斗鸡，不是斗鸡；喜欢斗鸡，就是喜欢鸡。
将要跳入井，不是入井；阻止将要跳入井，就是阻止入井。
将要出门，不是出门；阻止将要出门，就是阻止出门。
如果象这样，将要夭折，不是夭折；寿终才是夭折。
有命，不是命；不认为有命，不是命，这没有什么疑难。
这个与那个同类。
世人称赞那个却不以为自己错了，墨家提出这个来非议他们，没有其他缘故，有所谓内心固执、耳目闭塞与心不空吗？
内心固执，不得其解。
这是 不是而然 的情况。
爱人，要等到普遍爱了所有的人，然后才可以称为爱人。
不爱人，不必等到普遍不爱所有的人；不普遍爱，因为不爱人。
乘马，不必等到乘了所有的马才称为乘马；只要有马可乘，就可以称为乘马了。
至于不乘马，要等到不乘所有的马，然后才可以称为不乘马。
这是一方面普遍而另一方面不普遍的情况。
居住在国内，就是在国内。有一座房子在国内，不是有整个国家。
桃的果实，是桃。棘的果实，不是棘。
慰问人的疾病，是慰问人。厌恶人的疾病，不是厌恶人。
人的鬼，不是人。哥哥的鬼，是哥哥。
祭人的鬼，不是祭人。祭哥哥的鬼，是祭哥哥。
这一匹马的眼睛一边小，就称它是眼睛一边小的马；这一匹马的眼睛大，却不能称这一匹马大。
这一头牛的毛黄，就称它是一头毛黄的牛；这一头牛的毛多，却不能称这一头牛多。
一匹马，是马，两匹马，也是马。
马四个蹄子，是说一匹马四个蹄子，不是两匹马四个蹄子。
马有的是白色的，是说两匹马中有白色的，并不是一匹马而有的是白色的。
这就是一方面对而另一方面错的情况。
