古文：孔子蚤晨作，负手曳杖，逍遥于门而歌曰： 泰山其颓乎！
现代文：孔子早晨起来，背着手拖着手杖，在门口优游地漫步，吟唱道： 泰山要崩塌了吗？

古文：梁木其坏乎！
现代文：梁木要毁坏了吗？

古文：哲人其萎乎！ 
现代文：哲人要困顿了吗？ 

古文：既歌而入，当户而坐。
现代文：唱完回到了屋内，对着门坐着。

古文：子贡闻之，曰： 泰山其颓，则吾将安仰？
现代文：子贡听到歌声，说： 泰山要是崩塌了，我仰望什么呢？

古文：梁木其坏，则吾将安杖？
现代文：梁木要是毁坏了，我依靠什么呢？

古文：哲人其萎，吾将安放？
现代文：哲人要是困顿了，我去效仿谁呢？

古文：夫子殆将病也。 
现代文：老师大概要生病了吧？ 

古文：遂趋而入。
现代文：于是快步走了进去。

古文：夫子叹而言曰： 赐！
现代文：孔子叹了一口气说： 赐！

古文：汝来何迟。
现代文：你怎么来的这样晚？

古文：予畴昔梦坐奠于两楹之闲，夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼；殷人殡于两楹之闲，则与宾主夹之；周人殡于西阶之上，则犹宾之。
现代文：我昨夜梦见自己坐在两楹之间祭奠。夏朝人将灵柩停在对着东阶的堂上，那还是处在主位上；殷人将灵柩停在堂前束西楹之间，那是处在宾位和主位之间；周人将灵柩停在对着西阶的堂上，那就是迎接宾客的地方。

古文：而丘也即殷人，夫明王不兴，则天下其孰能宗余？
现代文：而我孔丘是殷人。现今没有明王兴起，天下谁能尊奉我呢？

古文：余殆将死。 
现代文：我大概快要死了。 

古文：遂寝病，七日而终。时年七十二矣。
现代文：随后卧病在床，七天就去世了，死时七十二岁。

古文：哀公诔曰： 昊天不吊，不整遗一老，俾屏余一人以在位。
现代文：鲁哀公哀悼孔子说： 上天不怜悯我，不愿留下这一位老者，让他保障我一人居于君位，使我忧愁而痛苦。

古文：茕茕余在疚，于乎！哀哉！
现代文：呜呼哀哉！

古文：尼父无自律。 
现代文：尼父，失去您我就没有榜样来自律了。 

古文：子贡曰： 公其不没于鲁乎？
现代文：子贡说： 您不想在鲁国善终吗？

古文：夫子有言曰： 礼失则昏，名失则愆。
现代文：老师曾说过： 礼仪丧失就会昏暗不清，名分丧失就会造成过错。 

古文：失志为昏，失所为愆。 
现代文：失去志向是昏暗，失去身份是过错。

古文：生不能用，死而诔之，非礼也；称一人，非名。
现代文：老师活着时您不重用，死后才致哀悼，这不合礼仪；自称一人，这不符合鲁国国君的名分。

古文：君两失之也。 
现代文：您把礼和名都丧失了。 

古文：既卒，门人疑所以服夫子者。
现代文：孔子去世后，弟子们犹豫不定，不知该用什么等级的丧制。

古文：子贡曰： 昔夫子丧颜回也，若丧其子而而无服。丧子路亦然。
现代文：子贡说： 以前先生对待颜回的丧事，如果儿子去世一样，但没穿丧服，对待子路的丧事也是一样。

古文：今请丧夫子若丧父而无服。 
现代文：今天对待先生的丧事就像对待父亲的丧事一样，但不穿那样等级的衣服。 

古文：于是弟子皆吊服而加麻。出有所之，则由绖。
现代文：于是弟子们都穿上吊丧的服装系上麻带，出门到那里都系上麻带。

古文：子夏曰： 入宜绖可也，出则不绖。 
现代文：子夏说： 回到家可以系麻带，出去可以不用系。 

古文：子游曰： 吾闻诸夫子，丧朋友，居则绖，出则否；丧所尊，虽绖而出，可也。 
现代文：子游说： 我听老师说过，对待朋友的丧事，在家时系麻带，出去则不系。自己的尊辈去世了，即使系着麻带出去也是可以的。 

古文：孔子之丧，公西赤掌殡葬焉。
现代文：孔子的丧事，由公西主持。

古文：含以踈米三具，袭衣十有一称，加朝服一，冠章甫之冠，佩象环，径五寸而綨组绶，桐棺四寸，柏棺五寸，饬棺墙，置翣设披，周也；设崇，殷也；绸练设旐，夏也。
现代文：他在孔子口中放三勺米，给孔子穿上十一套衣服，加上朝廷官服一套，戴甫帽，佩戴象牙环佩，环佩直径五寸，用青白色的丝带系着。桐木棺厚四寸，柏木棺厚五寸，装饰了遮挡棺柩的帷帐，设置了障棺的霎扇，还设置了牵抚灵车的披具，这是按照周朝的礼制；旗上有齿形边饰，这是按照殷代的礼制；魂幡用绸练做成，这是按照夏朝的礼制。

古文：兼用三王礼，所以尊师，且备古也。
现代文：兼用夏、商，周三代君王的礼制，是表示尊敬老师，并且都具备了古代礼仪。

古文：葬于鲁城北泗水上，藏入地不及泉。
现代文：孔子的灵柩葬在鲁城北面的泗水边，埋入地下，碰不到地下水。

古文：而封为偃斧之形，高四尺，树松柏为志焉。
现代文：上面的封土为半斧形，高四尺，周围以松柏为标志。

古文：弟子皆家于墓，行心丧之礼。
现代文：孔子的弟子都把家建在坟墓的四周，行心丧的礼仪。

古文：既葬，有自燕来观者，舍于子夏氏。子贡谓之曰： 吾亦人之葬圣人，非圣人之葬人。
现代文：安葬完毕，有人从燕国来参观，住在子夏家里，子夏对他说： 这是我们普通人安葬圣人，不是圣人安葬普通人，有什么好看的？

古文：子奚观焉？昔夫子言曰： 吾见封若夏屋者，见若斧矣。从若斧者也。 马鬣封之谓也。今徒一日三斩板而以封，尚行夫子之志而已。
现代文：以前老师说过： 我见过坟墓像夏朝房屋的，也见过像斧形的，我赞成斧形的，斧形的坟俗称马鬣封， 现今我们一天之内三次换板夯土就筑成了，只不过是实现了老师的生前愿望，有什么好看的？ 

古文：何观乎哉？ 子三年丧毕，或留或去。惟子贡庐于墓六年。
现代文：孔子的弟子守丧三年以后，有的留下了，有的离开了，只有子贡筑屋于墓旁守了六年。

古文：自后群弟子及鲁人处墓如家者，百有馀家。因名其居曰 孔里 焉。
现代文：从此以后孔子弟子和鲁国人在墓边建家而住的有一百多家，因此将此地命名为孔里。

