孔子蚤晨作，负手曳杖，逍遥于门而歌曰： 泰山其颓乎！
梁木其坏乎！
哲人其萎乎！ 
既歌而入，当户而坐。
子贡闻之，曰： 泰山其颓，则吾将安仰？
梁木其坏，则吾将安杖？
哲人其萎，吾将安放？
夫子殆将病也。 
遂趋而入。
夫子叹而言曰： 赐！
汝来何迟。
予畴昔梦坐奠于两楹之闲，夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼；殷人殡于两楹之闲，则与宾主夹之；周人殡于西阶之上，则犹宾之。
而丘也即殷人，夫明王不兴，则天下其孰能宗余？
余殆将死。 
遂寝病，七日而终。时年七十二矣。
哀公诔曰： 昊天不吊，不整遗一老，俾屏余一人以在位。
茕茕余在疚，于乎！哀哉！
尼父无自律。 
子贡曰： 公其不没于鲁乎？
夫子有言曰： 礼失则昏，名失则愆。
失志为昏，失所为愆。 
生不能用，死而诔之，非礼也；称一人，非名。
君两失之也。 
既卒，门人疑所以服夫子者。
子贡曰： 昔夫子丧颜回也，若丧其子而而无服。丧子路亦然。
今请丧夫子若丧父而无服。 
于是弟子皆吊服而加麻。出有所之，则由绖。
子夏曰： 入宜绖可也，出则不绖。 
子游曰： 吾闻诸夫子，丧朋友，居则绖，出则否；丧所尊，虽绖而出，可也。 
孔子之丧，公西赤掌殡葬焉。
含以踈米三具，袭衣十有一称，加朝服一，冠章甫之冠，佩象环，径五寸而綨组绶，桐棺四寸，柏棺五寸，饬棺墙，置翣设披，周也；设崇，殷也；绸练设旐，夏也。
兼用三王礼，所以尊师，且备古也。
葬于鲁城北泗水上，藏入地不及泉。
而封为偃斧之形，高四尺，树松柏为志焉。
弟子皆家于墓，行心丧之礼。
既葬，有自燕来观者，舍于子夏氏。子贡谓之曰： 吾亦人之葬圣人，非圣人之葬人。
子奚观焉？昔夫子言曰： 吾见封若夏屋者，见若斧矣。从若斧者也。 马鬣封之谓也。今徒一日三斩板而以封，尚行夫子之志而已。
何观乎哉？ 子三年丧毕，或留或去。惟子贡庐于墓六年。
自后群弟子及鲁人处墓如家者，百有馀家。因名其居曰 孔里 焉。
