孔子早晨起来，背着手拖着手杖，在门口优游地漫步，吟唱道： 泰山要崩塌了吗？
梁木要毁坏了吗？
哲人要困顿了吗？ 
唱完回到了屋内，对着门坐着。
子贡听到歌声，说： 泰山要是崩塌了，我仰望什么呢？
梁木要是毁坏了，我依靠什么呢？
哲人要是困顿了，我去效仿谁呢？
老师大概要生病了吧？ 
于是快步走了进去。
孔子叹了一口气说： 赐！
你怎么来的这样晚？
我昨夜梦见自己坐在两楹之间祭奠。夏朝人将灵柩停在对着东阶的堂上，那还是处在主位上；殷人将灵柩停在堂前束西楹之间，那是处在宾位和主位之间；周人将灵柩停在对着西阶的堂上，那就是迎接宾客的地方。
而我孔丘是殷人。现今没有明王兴起，天下谁能尊奉我呢？
我大概快要死了。 
随后卧病在床，七天就去世了，死时七十二岁。
鲁哀公哀悼孔子说： 上天不怜悯我，不愿留下这一位老者，让他保障我一人居于君位，使我忧愁而痛苦。
呜呼哀哉！
尼父，失去您我就没有榜样来自律了。 
子贡说： 您不想在鲁国善终吗？
老师曾说过： 礼仪丧失就会昏暗不清，名分丧失就会造成过错。 
失去志向是昏暗，失去身份是过错。
老师活着时您不重用，死后才致哀悼，这不合礼仪；自称一人，这不符合鲁国国君的名分。
您把礼和名都丧失了。 
孔子去世后，弟子们犹豫不定，不知该用什么等级的丧制。
子贡说： 以前先生对待颜回的丧事，如果儿子去世一样，但没穿丧服，对待子路的丧事也是一样。
今天对待先生的丧事就像对待父亲的丧事一样，但不穿那样等级的衣服。 
于是弟子们都穿上吊丧的服装系上麻带，出门到那里都系上麻带。
子夏说： 回到家可以系麻带，出去可以不用系。 
子游说： 我听老师说过，对待朋友的丧事，在家时系麻带，出去则不系。自己的尊辈去世了，即使系着麻带出去也是可以的。 
孔子的丧事，由公西主持。
他在孔子口中放三勺米，给孔子穿上十一套衣服，加上朝廷官服一套，戴甫帽，佩戴象牙环佩，环佩直径五寸，用青白色的丝带系着。桐木棺厚四寸，柏木棺厚五寸，装饰了遮挡棺柩的帷帐，设置了障棺的霎扇，还设置了牵抚灵车的披具，这是按照周朝的礼制；旗上有齿形边饰，这是按照殷代的礼制；魂幡用绸练做成，这是按照夏朝的礼制。
兼用夏、商，周三代君王的礼制，是表示尊敬老师，并且都具备了古代礼仪。
孔子的灵柩葬在鲁城北面的泗水边，埋入地下，碰不到地下水。
上面的封土为半斧形，高四尺，周围以松柏为标志。
孔子的弟子都把家建在坟墓的四周，行心丧的礼仪。
安葬完毕，有人从燕国来参观，住在子夏家里，子夏对他说： 这是我们普通人安葬圣人，不是圣人安葬普通人，有什么好看的？
以前老师说过： 我见过坟墓像夏朝房屋的，也见过像斧形的，我赞成斧形的，斧形的坟俗称马鬣封， 现今我们一天之内三次换板夯土就筑成了，只不过是实现了老师的生前愿望，有什么好看的？ 
孔子的弟子守丧三年以后，有的留下了，有的离开了，只有子贡筑屋于墓旁守了六年。
从此以后孔子弟子和鲁国人在墓边建家而住的有一百多家，因此将此地命名为孔里。
