○理宗五
景定元年春正月丙子，诏奖贾似道功。庚辰，岁星、荧惑合在尾。壬辰，诏： 知涪州赵，聚粮不运饷兵士，遂为北有，已削一秩，罚轻，再削两秩。 乙未，潼川城仙侣山。贾似道言： 高达守鄂州城凡三月，大元师北还。 二月丙午，诏贾似道以缗钱三千万犒师，并示赏功之典。己酉，以高达为宁江军承宣使、右金吾卫上将军，赐缗钱五十万；吕文德赐缗钱百万、浙西良田百顷；鄂州战守将士赐缗钱三千万；王鉴、孙虎臣、苏刘义等各官十转。高达迁湖北安抚副使、知江陵府兼夔路策应使，陈奕、阮思聪并正任防御使。江西、湖南帅司言：大元兵破瑞州、临江军城，兴国、寿昌、洪、抚、全、永、衡诸郡民皆被兵，存者奔窜它所。甲寅，诏临江守臣陈元桂死节，官五转，赠宝章阁待制。与一子京官、一子选人恩泽。给缗钱十万治葬，立庙死所，谥曰正节。瑞州守臣陈昌世治郡虽有善政，兵至，民拥之以逃，以弃城失守，削三秩勒停。 乙卯，诏孙虎臣和州防御使，张世杰以下十三人各官五转；立功将士并补两官资，赐银绢。庚申，雨雹。辛酉，大元遣偏师自大理由广南抵衡州，向士璧会合刘雄飞逆战于道，俘民获还者甚众。诏雄飞升保康军承宣使，余转官、赐银钱。贾似道赐金器千两、币千匹，命国子监主簿刘锡趣召赴阙。向士璧迁兵部侍郎，职任依旧。吕文德、高达、陈奕等各赐金币有差。丙寅，大元军过分宁、武宁二县，河湖砦都监权巡检张兴宗死之，诏赠武翼郎，官一子承信郎，以缗钱三万给其家。湖南诸将温和转左武大夫、带行遥郡刺史，李虎官三转、带行阁门宣赞，鄮进带行复州团练使，各赐银绢，旌其守御之功。
三月戊辰朔，日有食之。庚午，命夏贵兼黄、寿策应使，总舟师。癸酉，以横山之战将士效节，多死行阵，总管张世雄、沈彦雄、陈喜、秦安、李孝信、郑俊、李安国各赠十官资，赐缗钱万恤其家。甲戌，赏夏贵鸿宿州、白鹿矶战功，迁福州观察使，职任仍旧。将士推赏。乙亥，诏全、岳、永、衡、柳、象、瑞、兴国、南康、隆兴、江州、临江、潭州诸县经兵，农民失业，应开庆元年以前二税尽除之。癸未，贾似道奏蘱草坪大战，进至黄州。乙酉，诏范文虎转左武大夫、环卫官、黄州武定诸军都统制，张世杰环卫官、职任依旧。鄂州统制张胜死于汉阳战阵，赠官五转，官其子焕进武校尉。丙戌，贾似道言，自鄂趋黄，与北朝回军相遇，诸将用命捍御。诏孙虎臣、范文虎、张世杰以下各赐金帛。
夏四月戊戌朔，侍御史沈炎疏吴潜过失，以 忠王之立，人心所属，潜独不然，章汝钧对馆职策，乞为济邸立后，潜乐闻其论，授汝钧正字，奸谋叵测。请速诏贾似道正位鼎轴。 诏朱熠、戴庆炣轮日判事，大政则共议以闻。己亥，贾似道表言夏贵等战新生洲，进至白鹿矶，皆身自督战有功。诏赴阙。庚子，以王坚为侍卫步军司都指挥使。戊申，以刘整知泸州兼潼川安抚副使。己酉，扬州大火。吴潜以观文殿大学士提举临安府洞霄宫。癸丑，进贾似道少师，依前右丞相兼枢密使，进封卫国公；朱熠知枢密院事兼参知政事；饶虎臣参知政事；戴庆炣同知枢密院事兼参知政事，皮龙荣端明殿学士、签书枢密院事。己未，以夏贵为保康军承宣使、左金吾卫上将军、知淮安州兼淮东安抚副使、京东招抚使，赐金器币、溧阳田三十顷。壬戌，进马光祖资政殿大学士，职任依旧。癸亥，以吕文德兼夔路策应使。丙寅，命马光祖兼淮西总领财赋。
五月戊辰朔，诏赵葵依旧少保、两淮宣抚使、判扬州，进封鲁国公；徐清叟观文殿大学士、知建宁府。饶虎臣罢。壬申，李曾伯、史岩之并落职解官，曾伯坐岭南闭城自守，不能备御；岩之坐鄂州围解，大元兵已渡江北还，然后出兵，又命程芾任事，以致败绩。甲戌，诏赠吕文信宁远军承宣使，立庙赐额，子师宪带行阁职，更与两子承信郎；辅周和州防御使，录其白鹿矶死事。乙亥，诏李虎驭军无律，贷命追夺、窜郁林州。丁丑，赐贾似道玉带。庚辰，戴庆炣卒，赠资政殿大学士。壬午，荧惑犯斗。癸未，以皮龙荣兼权参知政事；沈炎端明殿学士、同签书枢密院事；马堃鄂州都统制，驻扎江陵府。甲申，祈雨。戊子，诏饶虎臣以资政殿学士提举临安府洞霄宫、任便居住。杨栋召赴阙。壬辰，以姚希得为敷文阁待制、知庆元府兼沿海制置使。乙未，诏李庭芝起复秘阁修撰、主管两淮安抚制置司公事兼知杨州。
六月丁酉朔，夏贵奏淮安战功。庚子，窜丁大全于南康军。壬寅，诏立皇子忠王禥为皇太子，赐字长源。戊申，王野卒。壬子，赐李遇龙金带。陈奕带御器械，依旧镇江驻扎御前诸军都统制，赐田三十顷。诏升巢县为镇巢军。甲寅，杨栋、叶梦鼎并太子詹事。乙卯，陈韡进一秩、福建安抚使、知福州，徐清叟观文殿学士、知泉州。
秋七月丁卯朔，皇太子入东宫，行册礼，大赦。壬申，贵妃阎氏薨，赐谥惠昭。东南有星如太白。丁亥，命皇太子昕朝侍立。戊子，上谓宰执曰： 北朝使来，事体当议。 贾似道奏： 和出彼谋，岂容一切轻徇？倘以交邻国之道来，当令入见。 己丑，侍御史何梦然劾丁大全、吴潜欺君无君之罪。庚寅，贾似道兼太子少师，朱熠、皮龙荣、沈炎并兼宾客。辛卯，诏丁大全削三秩、谪居南安军，吴潜夺观文殿大学士，罢祠，削二秩、谪居建昌军。癸巳，诏举孝廉。
八月壬寅，以程元凤为淮、浙发运使、判平江府。己酉，太阴犯填星。诏皇太子受册毕，贾似道、朱熠、皮龙荣、沈炎各进一秩，东宫官吏诸军兵等官一转，余皆推恩。壬子，与[B170]薨，赠少师，谥忠宪。太白犯房。壬戌，李曾伯、史岩之各削二秩。甲子，饶虎臣削二秩，夺资政殿学士，罢祠。
九月癸酉，守泸州刘整以功来上。丁丑，知漳州、节制屯戍军马洪天锡言，援例创辟干官一员，报行军机密文字，奏可。辛巳，祀明堂，大赦。丙戌，荧惑犯壁。戊子，李松寿犯淮安。
冬十月乙未朔，诏申严边防。甲辰，诏党丁大全、吴潜者，台谏其严觉察举劾以闻，当置于罪，以为同恶相济者之戒。时似道专政，台谏何梦然、孙附凤、桂锡孙、刘应龙承顺风指，凡为似道所恶者无贤否皆斥，帝弗悟其奸，为下是诏。戊申，李松寿修南城，诏趣淮阃调兵毁之。壬子，破李松寿兵于涟水城下，夷南城旧址。乙卯，有星自东北急流向太阴。壬戌，窜吴潜于潮州。
十一月丙寅，诏内侍何时修削二秩，永罢不叙。洪焘知临安府兼浙西安抚使。壬午，以中军统制、知简州马千权兴州都统兼知合州。戊子，荧惑与填星顺行，太阴犯房。十二月甲午朔，诏华亭奉宸庄，其隶外廷助军饷。包恢叙复元官职、知常州。辛丑，建阳县嘉禾生，一本十五穗，诏改建阳为嘉禾县。甲寅，吕文德上夔路战功。乙卯，少师、庐陵郡王思正薨，谥简惠。印应雷直徽猷阁、知江州、主管江西安抚司公事，节制蕲、黄、兴国三郡。庚申，以监察御史桂锡孙言，追寝全子才叙复之命。
二年春正月癸亥朔，诏： 监司率半岁具劾去赃吏之数来上，视多寡为殿最，行赏罚。守臣助监司所不及，以一岁为殿最，定赏罚。本路、州无所劾，而台谏论列，则监司守臣皆以殿定罚。有治状廉声者，摭实以闻。 乙丑，城安庆。诏马光祖进二秩。丁丑，命皇太子谒拜孔子于太学。己卯，福建安抚使陈韡累疏请老，诏进一秩，守观文殿学士致仕。以董槐判福州、福建安抚使。乙酉，诏封张栻为华阳伯，吕祖谦开封伯，从祀孔子庙庭。
二月丙申，孙虎臣战邳州，全师而归。癸卯，诏诸路监司申严伪会赏罚之令。甲寅，进封周国公主。
三月壬戌朔，日有食之。乙亥，故宁远军承宣使张祥、都统制阎忠进，以援蜀之功，祥赠节度使，忠进赠复州团练。除恩泽外，各更官一子承信郎，赐缗钱二万。戊寅，贾似道等上《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》及孝宗、光宗、宁宗《实录》，诏似道、皮龙荣、朱熠、沈炎各进二秩。
夏四月癸巳朔，余思忠追毁出身文字，除名勒停、窜新州。乙未，以皮龙荣参知政事，沈炎同知枢密院事兼权参知政事，何梦然签书枢密院事，俞兴保康军承宣使、四川安抚制置使。丙申，吕文德超授太尉、京湖安抚制置屯田使、夔路策应使兼知鄂州，李庭芝右文殿修撰、枢密都承旨、两淮安抚制置副使、知扬州。己亥，诏申严江防。壬寅，吕文德兼湖广总领财赋。乙巳，马天骥资政殿学士、知福州、福建安抚使，吕文福带御器械、淮西安抚副使兼知庐州，官一转。戊申，马光祖进观文殿学士，职任依旧。乙卯，窜吴潜于循州。丙辰，窜丁大全于贵州，追削二秩。丁巳，杨镇授左领军卫将军、驸马都尉，高达知庐州、淮西安抚副使。
五月癸亥，贾似道请祠禄，诏不允。庚午，谢方叔叙复观文殿大学士致仕。戊寅，以刘雄飞知夔州、夔路安抚使。乙酉，王坚迁左金吾卫上将军、湖北安抚使兼知江陵府。
六月乙未，诏霖雨为沴，避殿、减膳、彻乐。乙巳，诏近畿水灾，安吉为甚，亟讲行荒政。辛亥，以范文虎为左领军卫大将军，主管侍卫步军司兼马军司。
秋七月甲子，蜀帅俞兴奏守泸州刘整率所部兵北降，由兴构隙致变也。至是，兴移檄讨整。辛未，制置使蒲择之坐密通蜡书叛贼罗显，诏窜万安军。太阴犯斗。乙亥，以厉文翁为资政殿学士、沿海制置使、知庆元府。戊寅，王惟忠家讼冤，诏夺谢方叔合得恩数。丁大全责授新州团练使、贵州安置。台臣吴燧夺职罢祠，陈大方、胡大昌皆镌官。壬午．陈韡卒，赠少师，谥忠肃。丙戌，吴潜责授化州团练使、循州安置。
八月壬辰，命韩宣兼常德、辰、沅、澧、靖五郡镇抚使。吕文德兼四川宣抚使，范文虎以白鹿矶之功赏七官，以五官转行遥郡防御使，余官给凭。丁酉，诏夺向士璧从官恩数，穷竟侵盗掩匿之罪。时以兵退，遣官会计边费，似道忌功，欲以汙篾一时阃臣，士璧及赵葵、史岩之、杜庶皆责征偿。信州谢枋得以赵葵檄给钱粟募民兵守御，至是，自偿万缗。壬寅，筑周国公主馆于安济桥。乙巳，以江万里为端明殿学士、同签书枢密院事，依执政恩数。
九月辛酉，诏湖、秀二郡水灾，守令其亟劝分，监司申严荒政。乙亥，李庭芝言李松寿已遁。大元使赦经久留真州，帝趣与锡赉。经之留，谋出贾似道，帝惑其言不悟。盖似道在鄂时，值我世祖皇帝归正大位撤兵，似道自诡有再造之功，讳言岁币及讲和之事，故不使经入见。
冬十月癸巳，吕文德言已复泸州外堡，拟即对江垒石为城，以示持久之计，从之。戊戌，雷电。甲申，诏申奖贾似道鄂州之功。丙午，以何梦然同知枢密院事兼参知政事。癸丑，程元凤授特进、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。甲寅，皇太子择配，帝诏其母族全昭孙之女择日入见。宝祐中，昭孙没于王事，全氏见上，上曰： 尔父死可念。 对曰： 臣妾父固可念，淮、湖百姓尤可念。 上曰： 即此语可母天下。 迨开庆丁大全用事，以京尹顾嵓女为议，大全败，故有是命。丙辰，沈炎资政殿学士、提举临安府洞霄宫、任便居住。
十一月己未朔，刘雄飞和州防御使、枢密副都承旨、四川安抚制置副使兼知重庆府、四川总领、夔路转运使。庚申，周国公主馆成，诏董宋臣、李忠辅各官一转。甲戌，资政殿学士致仕汝腾卒，赠官四转，谥忠清。安南国贡象二。丁丑，马光祖提领户部财用兼知临安府、浙西安抚使。下嫁周国公主于杨镇。己卯，以镇为宜州观察使，赐玉带，寻升庆远军承宣使。诏： 驸马都尉杨镇家合有赏典，杨蕃孙官两转，杨铎、杨鉴官一转，并直秘阁，余转官进封有差。 癸未，封全氏永嘉郡夫人。十二月庚寅，改窜蒲择之于南康军。辛卯，宰臣奏： 太子语臣等言： 近奉圣训，夫妇之道，王化之基，男女正位，天地大义。平日所讲修身齐家之道，当真履实践，勿为口耳之学。 请宣付史馆，永为世程法。 从之。甲午，以皮龙荣兼权知枢密院事，何梦然参知政事兼太子宾客，马光祖同知枢密院事兼太子宾客、知临安府。己亥，太阴犯五车。壬寅，江万里依旧端明殿学士、提举临安府洞霄宫、任便居住。癸卯，册永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。
三年春正月戊子朔，诏申饬百官尽言。诏量移丁大全、吴潜党人，并永不录用。壬戌，诏： 陈垲等耆年奉祠，宜示崇奖：陈垲端明殿学士，林彬之宝章阁待制，史季温直华文阁，丁仁直宝谟阁，仍并予祠禄。 甲子，福建路安抚使马天骥进资政殿大学士，职任依旧。乙丑，诏谕西蜀郡县等官，已授遇阙，毋遥受虚批月日，违期不赴。丁卯，以善谘嗣濮王。戊辰，周国公主进封周、汉国公主。庚午，赐贾似道第宅于集芳园，给缗钱百万，就建家庙。甲戌，诏权知梁山军李鉴守城有功，带行阁门宣赞舍人，就知梁山军。复泸州，改为江安军。吕文德进开府仪同三司。
二月丁亥朔，临安、安吉、嘉兴属邑水，民溺死者众，诏守臣给礻彗瘗之。诏奖谕制置司，其立功参赞将士，进秩、升职犒给有差。乃裕授检校少保。以皮龙荣为资政殿大学士、知潭州、湖南安抚使。乙巳，太阴入氐。戊申，诏省试中选士人覆试于御史台，为定制。庚戌，李璮以涟、海三城叛大元来归，献山东郡县。诏改涟水为安东州，授璮保信宁武军节度使、督视京东河北等路军马、齐郡王，复其父李全官爵。璮即松寿。
三月乙丑，以孙附凤为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。辛未，诏升海州东海县为东海军。丁丑，汪立信升直华文阁、知江州、主管江西安抚司公事，节制蕲、黄、兴国三郡军马。庚辰，吕文福依旧职差知濠州兼淮西招抚使。
夏四月庚寅，太白昼见。庚子，荧惑与岁星合在危。甲辰，有流星大如杯。
五月壬戌，荧惑犯壁垒阵。丙寅，雨雹。己巳，诏： 广西静江屯田，小试有效，其邕、钦、宜、融、柳、象、浔诸州守臣任责措置，经略安抚以课殿最，仍条具来上。 辛未，马光祖以病请祠，诏知福州兼福建安抚使。丁丑，赐礼部进士方山京以下六百三十七人及第、出身。庚辰，夏贵上蕲县战功。
六月戊子，诏李璮受围，给银五万两，下益都府犒师，遣青阳梦炎率师援之。庚寅，以孙附凤兼权参知政事，杨栋端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。壬辰，吴潜没于循州，诏许归葬。己亥，董槐乞致仕，诏授特进。戊申，诏青阳梦炎援李璮，不俟解围，辄提援兵南归，谕制置司劾之。己酉，有流星大如荧惑。庚戌，安南国王日煚上表乞世袭，诏授检校太师、安南国王，加食邑，男威晃授静海军节度观察处置使、检校太尉兼御史大夫、上柱国、安南国王、效忠顺化功臣，仍赐金带、器币、鞍马。癸丑，诏应谪臣僚终于贬所者，许令归葬。
秋七月丙辰，诏州县官廪禄不时给者，御史台觉察，或以他物折支，计赃论罪。壬戌，董槐薨，赠少师，谥文清。庚午，周、汉国公主薨，赐谥端孝。壬申，江州都统聂世兴调遣入蜀，托疾惮行，诏夺二秩，押往京湖制司自效。戊寅，侍御史范纯父言： 前四川制置使俞兴，石功启戎，罢任镌秩，罚轻，乞更褫夺，以纾众怒。 奏可。辛巳，诏重修《吏部七司条法》。癸未，诏申严诸路郡县苛取苗米之禁。甲申，夜有白气亘天。
八月甲午，海州石湫堰成，诏知州张汉英带行遥郡刺史、马步军副总管，带行环卫官。丁酉，筑蕲州城。知州王益落阶官，正任高州刺史；制置使汪立信上《新城图》，诏奖谕。戊戌，李璮兵败，为大元所诛，事闻，诏沿边诸郡严边防。汪立信升直敷文阁、主管沿江制置司公事、知江州、主管江西安抚司公事。癸卯，太阴犯昴。乙巳，沿江制置使姚希得进宝章阁学士，职任依旧。
九月壬申，召陈奕赴枢密院禀议。丙子，有流星大如太白。丁丑，温州布衣李元老，读书安贫，不事科举，今已百四岁，诏补迪功郎致仕，本郡给奉。闰九月甲申朔，太白昼见。丙戌，流星透霞，大如太白。戊戌，诏刑部长贰、大理卿、少卿，岁终无评事可举，即举在京三狱官。庚子，有流星大如太白。丙午，诏应知县罪罢，虽经赦，毋注紧、望阙，著为令。戊申，诏： 绍兴府火，给贷居民钱，今及二载，民贫可悯，悉除勿征。 冬十月乙卯，诏蠲四川制总、州县盐酒榷额。己未，太阴犯岁星。甲子，以杨栋签书枢密院事、兼权参知政事兼太子宾客，叶梦鼎端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。丁卯，吕文德言遣将校御敌，多逗遛不进，且奏功失实，具姓名上闻。诏吕文焕、王达、赵真削两秩，马堃、王甫削一秩，余贬降有差。太阴犯五车星。庚午，太白入氐。甲戌，归化州岑从毅纳土输赋，献丁壮为王臣。诏改归化为来安州，从毅进秩修武郎、知州事，令世袭。丙子，诏安丰六安县升军使。
十一月壬辰，丁大全窜贵州，招游手，立将校，置弓矢舟楫，纵仆隶淫虐军民，诏夺大全贵州团练使，移置新州。癸巳，马光祖乞祠禄，诏提举临安府洞霄宫、任便居住。丙申，徐清叟薨，赠少师，谥忠简。丁酉，资阳砦主万户小哥及其子众家奴叛来降，诏小哥赐姓王，名永坚，补武翼大夫、夔路副总管，重庆府驻扎。戊戌，以夏贵知庐州、淮西安抚副使。丁未，皇孙容州观察使封资国公焯薨，赠保静军节度使、广国公。荧惑、填星合在娄。十二月辛巳，吕文德累疏辞兼四川宣抚，诏仍兼四川策应使。
四年春正月壬午朔，诏侍从、台谏、给舍、卿监、郎官以上及制总、监司各举所知，不拘员限，不如所举，行连坐法。戊子，林希逸言蒲阳布衣林亦之、陈藻有道之士，林公遇幼承父泽，奉亲不仕，诏林亦之、陈藻赠迪功郎，林公遇元官上进赠一官。诏董宋臣同提举奉安符宝所，仍奉祠禄。己亥，严州火。丙午，诏革词诉改送之弊。
二月癸丑，诏吴潜、丁大全党人迁谪已久，远者量移，近者还本贯，并不复用。丁大全溺死藤州，诏许归葬。诏俞兴往岁失陷泸城，更削一秩。丁巳，置官田所，以刘良贵为提领，陈訔为检阅。戊午，日晕周匝。乙亥，吕文德浚筑鄂州、常、澧城池讫事，诏奖之，守臣韩宣转遥郡承宣使，苏刘义吉州刺史。
三月丁亥，以吕文德为宁武、保康军节度使，职任依旧；刘雄飞枢密都承旨、四川安抚制置使兼知重庆府、四川总领财赋、夔路转运使。加授姚希得刑部尚书，李庭芝兵部侍郎，朱禩孙太府卿，汪立信太府少卿，并依旧任。壬辰，太阳赤黄晕。丁酉，以王坚知和州兼管内安抚使，吕思望知濠州兼淮西招抚使。庚子，以何梦然兼权知枢密院事。丁未，诏知宁国府赵汝禖推行经界，不扰而办，职事修举，升直华文阁，依旧任。戊申，忠州防御使贵杰授福州观察使。
夏四月乙卯，太阴犯权星。丙寅，官田所言，知嘉兴县段浚、知宜兴县叶哲佐买公田不遵元制，诏罢之。戊辰，太阳赤黄晕，不匝。
五月庚寅，太阴入氐。丁酉，婺州布衣何基，建宁府布衣徐几，皆得理学之传。诏各补迪功郎，何基婺州教授兼丽泽书院山长，徐几建宁府教授兼建安书院山长。戊戌，四川制司言：二月甲寅，大元兵攻嘉定城，马堃出战御之。诏马堃援夔迁延，削一秩，令以所转四官理作叙复。流星出自角宿距星。
六月壬子，祈雨。乙卯，京城火。丙辰，诏饶虎臣叙复元官，依旧提举太平兴国宫。庚申，诏：平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田三百五十余万亩，今秋成在迩，其荆湖、江西诸道，仍旧和籴。丙寅，诏公田竣事，刘良贵官两转，陈訔、廖邦杰洎六郡官进秩有差。丁卯，流星出自河鼓。庚午，宰执进《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》及《徽宗长编》、《宁宗实录》，诏贾似道以下官两转。
秋七月壬辰，敕令所进《宁宗以来宽恤诏令》。戊戌，以董宋臣为入内内侍省押班。
八月甲寅，董宋臣以病乞收回恩命，请祠，诏赐告五月。乙卯，流星出自天仓星。
九月甲申，诏赵汝禖为太府少卿、淮东总领财赋。辛卯，祀明堂，大赦。甲午，以何梦然知枢密院事兼参知政事，杨栋同知枢密院事兼权参知政事，叶梦鼎签书枢密院事。
冬十月己未，诏发缗钱百四十万，命浙西六郡置公田庄。甲子，命张珏兴元府驻扎、御前诸军都统制兼知合州。
十一月己亥，福州火。十二月丁未朔，诏皇太子宫讲官詹事以下，日轮一员，辰入酉出，专讲读，备咨问，以称辅导之实。己未，诏在京置窠栅、私系囚并非法狱具，台宪其严禁戢，违者有刑。辛未，太白、岁星顺行。
五年春正月丁丑朔，诏崇经术，考德行。癸巳，出奉宸库珠，香、象、犀等货下务场货易，助收币楮。庚子，太子右谕德汤汉三乞休致，授秘阁修撰、知福州、福建安抚使。
二月壬戌，流星出自毕。甲子，太阴犯房。丁卯，太阴犯斗。辛未，雨土。
三月辛巳，王坚卒，赐谥忠壮。马光祖依旧观文殿学士、沿江制置使、知建康府、江东安抚使、行宫留守。己丑，日晕周匝。
夏四月丙午，诏：管景模妻孥陷没，效忠愈坚，平时所得奉入，率以抚恤将士，遂至空乏，特赐缗钱三十万。寻赐金带。丁未，以夏贵为枢密都承旨、四川安抚制置使兼知重庆府、四川总领、夔路转运使。辛亥，诏郡邑行乡饮酒礼。癸丑，太阴入太微垣。乙卯，信阳军将领余元友等提兵防护春耕有功，补转两官资。戊午，太白昼见。乙丑，何梦然、马天骥以台臣劾罢。己巳，江万里以资政殿学士知建宁府，李曾伯以观文殿学士知庆元府、沿海制置使。庚午，太白、岁星合于娄。
五月庚辰，何梦然以资政殿大学士知建宁府。辛卿，以杨栋参知政事，叶梦鼎同知枢密院事权参知政事，姚希得端明殿学士、同签书枢密院事，马天骥提举洞霄宫。甲午，流星出自河鼓，大如太白。乙未，安南国奉表谢恩，进方物，诏却之，仍赐金帛，以奖恭顺。己亥，太白经天，昼见。
六月甲辰朔，知衢州谢塈因寇焚掠常山县弃城遁，诏削三秩，褫职不叙。台臣言衢州詹沔之变，乃谢塈任都吏徐信苛取激之，塈罪重罚轻。诏斩信，籍其家，塈再削两秩勒停。丁未，诏饶虎臣叙复资政殿学士，依前通奉大夫，差遣如故。甲寅，加授李庭芝宝章阁直学士，依旧任，朱禩孙右文殿修撰、知静江府、广西经略使，汪立信秘阁修撰、枢密副都承旨、沿江制置副使兼知江州、江西安抚使。诏吕文德职事修举，与官一转。太阴犯心。戊午，祈雨。太白犯天关星。乙丑，命董宋臣兼主管御前马院、御前酒库。戊辰，荧惑、岁星并行。己巳，太白、太阴并行入井。庚午，太阳赤黄晕。
秋七月甲戌，彗星出柳。丁丑，诏避殿减膳，应中外臣僚许直言朝政阙失。己卯，流星出自右摄提星，彗星退于鬼。辛巳，彗星退于井。甲戌，京城大火。癸巳，谢奕昌卒，赠少保，追封临海郡王，谥庄宪。甲午，填星守毕。乙未，马天骥以台臣劾其贪赃，夺职罢祠，其子时楙削一秩、罢新任。丙申，知嘉定府洪涛言：新繁县御容殿前枯木再荣，殿有画太祖像；又顺化人杨嗣光等奉太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗像来归，令椟藏府中天庆观。诏本府选差武臣迎奉赴行在所，嗣光补武阶两资。祈雨。台臣言太子宾客杨栋指彗为蚩尤旗，欺天罔君，诏栋罢职予祠。戊戌，彗星退于参。
八月壬寅朔，荧惑与填星合。丙午，以杨栋知建宁府。戊午，彗星消伏。甲子，彗星复见于参。辛未，彗星化为霞气。
九月己丑，日生格气。癸巳，内侍李忠辅以台臣劾其贪肆欺罔，削两秩放罢。乙未，建宁府教授谢枋得校文宣城及建康漕闱，发策十余问，言权奸误国，赵氏必亡。左司谏舒有开劾其怨望腾谤，大不敬，窜兴国军。
冬十月丙午，太阴犯斗。辛亥，诏十七界会浸轻，并以十八界会易之，限一月止。乙丑，诏行关子铜钱法，每百作七十七文足，以一准十八界会之三。帝有疾，不视朝。丙寅，大赦。丁卯，帝崩。遗诏皇太子禥即皇帝位。咸淳元年三月甲申，葬于会稽之永穆陵。二年十二月丙戌，谥曰建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。
赞曰：理宗享国久长，与仁宗同。然仁宗之世，贤相相继。理宗四十年之间，若李宗勉、崔与之、吴潜之贤，皆弗究于用；而史弥远、丁大全、贾似道窃弄威福，与相始终。治效之不及庆历、嘉祐，宜也。蔡州之役，幸依大朝以定夹攻之策，及函守绪遗骨，俘宰臣天纲，归献庙社，亦可以刷会稽之耻，复齐襄之仇矣。顾乃贪地弃盟，入洛之师，事衅随起，兵连祸结，境土日蹙。郝经来使，似道讳言其纳币请和，蒙蔽抑塞，拘留不报，自速灭亡。吁，可惜哉！由其中年嗜欲既多，怠于政事，权移奸臣，经筵性命之讲，徒资虚谈，固无益也。虽然，宋嘉定以来，正邪贸乱，国是靡定，自帝继统，首黜王安石孔庙从祀，升濂、洛九儒，表章朱熹《四书》，丕变士习，视前朝奸党之碑、伪学之禁，岂不大有径庭也哉！身当季运，弗获大效，后世有以理学复古帝王之治者，考论匡直辅翼之功，实自帝始焉。庙号曰 理 ，其殆庶乎！
