〔末院子上〕珠幌斜连云母帐，玉钩半卷水晶帘。轻烟袅袅归香阁，月影腾腾转画檐。小子不是别人，是牛太师府中一个院子。这几日老相公久留省中，未曾回府，府里几个使女每，镇日在后花园闲耍；今日知道老相公回来，都不见了。小子不免洒扫书馆，伺候老相公回来。呀，好怪么！只见一个婆子走入来做什么？〔净媒婆上〕【字字双】我做媒婆甚妖娆，谈笑。说开说合口如刀，波俏。合婚问卜若都好，有钞。只怕假做庚贴被人告，吃拷。〔末〕你来这里做什么？〔净〕老媳妇特来与张尚书的舍人做媒。〔末〕咳，我这小娘子的媒怕难做。〔净〕如何难做？〔末〕老相公不肯轻许。〔净〕院公，我这头亲事你老相公必然许我。〔末〕呀，且慢着，又有一个婆子来了。〔丑媒婆上〕【前腔】我做媒婆甚艰辛，寻趁。有个新郎要求亲，最紧。咱每只得便忙奔，讨信。〔净〕你这老乞婆来这里怎的？〔丑〕真个是路上更有早行人，心闷。〔末〕你这婆子也来这里做什么？〔丑〕告勾管哥得知，老媳妇特来与枢密的舍人求亲。〔末〕我方才正对那婆子说了，这媒怕难做。〔丑〕如何难做？〔末〕我老相公要拣择得仔细。〔丑〕院公你休管，我说这桩亲事，必定成也。〔净〕呀，我是张媒婆，几年在府前住，今日这媒，倒吃你老乞婆做去了。〔丑〕呀，老乞婆，偏你会做媒？但是门当户对的便好了。终不然你在府前住，定要你做媒，你与乞儿做媒，也嫁了他？〔末〕你休闹！老相公回来了，你每且躲开一边立地。〔外牛太师上〕【齐天乐】凤凰池上归来，环珮衮袖，御香犹在。棨戟门前，平沙堤上，何事车填马隘？星霜鬓改，怕玉铉无功，赤舄非材。回首庭前，凄凉丹桂好伤怀。下官这几日久留省府，不曾回家。左右，方才什么人，在我厅前喧闹。〔末〕有事不敢不报，无事不敢乱传。适间有两个婆子来老相公处求亲。〔外〕着他进来，你这两个婆子做什么？〔净〕奴家是张尚书府里差来求亲。〔丑〕奴家是李枢密府里差来做媒。〔外〕不拣什么人家，但是有才学，做得天下状元的，方可嫁他。若是其余，不许问亲。〔净〕告相公得知，我的新郎，术人算他命，道他今年定做状元。〔丑〕告相公得知，他的新郎命不好，只有奴家这个新郎，人算他命，今科必定得中状元。〔净丑相打介。外〕呀，这两个婆子到我跟前无礼。左右，不拣有什么庚帖，都与我扯破；把那两个吊起，各打十八。〔末扯打介。外〕急把媒婆打离厅。〔末〕除非状元方可问姻亲。〔净〕甘吃打十七八下黄荆杖。〔丑〕那些个成与不成吃百瓶。〔末、净、丑下。外〕光阴似箭催人老，日月如梭趱少年。自家没了夫人，只有一个女儿，如今不觉长成，未曾问亲。只一件，我的女孩儿性格温柔，是事实会，若将他嫁个膏梁子弟，怕坏了他；只将他嫁个读书君子，成就他做个贤妇，多少是好。我这几日不在家，适听得那使唤的，每日都在后花园中闲耍，这是我的女孩儿不拘束他。古人云： 欲治其国，先齐其家。 不免唤出女孩儿和老姥姥、惜春过来，好生训诲他一番。〔贴带净丑上〕【花心动】幽阁深沉，问佳人：为何懒添眉黛？绣线日长，图史春闲，谁解屡傍妆台？绛罗深护奇葩小，不许蜂迷蝶猜。〔净丑〕笑琐窗，多少玉人无赖。〔外〕孩儿，妇人之德，不出闺门。你如今长成了，方才有媒婆来与你议亲，今日是我的孩儿，异日做他人的媳妇。我这几日不在家，你却放老姥姥、惜春每都到后花园中闲耍，不习女工，是何道理？我想起来，都是你不拘束他。倘或做出歹事来，可不把你名儿污了？〔贴〕谢得爹爹教道，孩儿从今自拘束他。〔外怒介〕老姥姥你年纪大矣，你做管家婆，倒哄着女使每闲耍，是何所为！〔净〕不干老身事，都是惜春小丫头。〔丑〕不干惜春事，都是老姥姥。〔外〕这两个贱人尚自相推，都拿下打。〔贴跪禀介〕爹爹息怒。〔外〕你且起来。
【惜奴娇】孩儿，你杏脸桃腮，当有松筠节操，蕙兰襟怀。闺中言语，不出阃阈之外。老姥姥，不教我孩儿伊之罪。惜春，这风情今休再。〔合〕记再来，但把不出闺门的语言相戒。
【前腔换头】〔贴〕堪哀，萱室先摧。叹妇仪姆教，未曾谙解。蒙爹严训，从今怎敢不改！老姥姥，早晚望伊家将奴诲。惜春，改前非休违背。〔合前〕【黑麻序】〔净〕看待，父母心，婚姻事须要早谐。劝相公，早毕儿女之债。〔外〕休呆，如何女子前，胡将口乱开。〔合〕记今来，但把不出闺门的语言相戒。
【前腔】〔丑〕轻凂，我受寂寞担烦恼，教我怎捱？细思之，怎不教人珠泪盈腮？〔贴〕宁耐，温衣并美食，何须苦挂怀？〔合前〕妇人不可出闺门，多谢严君教育恩。
休道成人不自在，须知自在不成人。
