夏尚朴字敦夫，别号东巖，永丰人。从学於娄一斋谅。登正德辛未进士第。历部属、守惠州、山东提学道，至南京太仆少卿。逆瑾擅政，遂归。王文成赠诗，有 含瑟春风 之句，先生答曰： 孔门沂水春风景，不出虞廷敬畏情。 先生传主敬之学，谓 才提起便是天理，才放下便是人欲。 魏庄渠叹为至言。然而訾 象山之学，以收敛精神为主。吾儒收敛精神，要照管许多道理，不是徒收敛也 ，信如兹言，则总然提起，亦未必便是天理，无乃自背其说乎？盖先生认心与理为二，谓心所以穷理，不足以尽理，阳明点出 心即理也 一言，何怪不视为河汉乎！
夏东巖文集
卓然竖起此心，便有天旋地转气象。
学者涵养此心，须如鱼之游泳於水始得。
才提起便是天理，才放下便是人欲。
君子之心，纤恶不容，如人眼中着不得一些尘埃。
学者须收敛精神，譬如一炉火，聚则光燄四出，才拨开便昏黑了。
寻常读 与点 一章，只说胸次脱洒是尧、舜气象；近读《二典》、《三谟》，方知兢兢业业是尧、舜气象。尝以此语双门詹困夫，困夫云： 此言甚善。先兄复斋有诗云： 便如曾点象尧舜，怕有余风入老庄。  乃知先辈聪明，亦尝看到此。
朱子云： 颜子之乐平淡，曾点之乐劳攘。 近观《击壤集》，尧夫之乐比之曾点尤劳攘。程子云： 敬则自然和乐。 和乐只是心中无事，方是孔、颜乐处。
道理是个甜的物事。朱子《训蒙诗》云： 行处心安思处得，余甘尝溢齿牙中。 非譬喻也。
不问此心静与不静，只问此心敬与不敬，敬则心自静矣。譬如桶，箍才放下，便分散了。
白沙云： 斯理也，宋儒言之傋矣，吾尝恶其太严也。 此与东坡要与伊川打破敬字意思一般，盖东坡学佛，而白沙之学近禅，故云尔。然尝观之，程子云： 会得底，活泼泼地；不会得底，只是弄精神。 又曰： 与其内是而非外，不若内外之两忘，两忘则澄然无事矣。 又曰： 必有事焉而勿正，心勿忘，未尝致纤毫之力，此其存之之道也。 朱子云： 才觉得间断，便已接续了。 曷尝过於严乎？至於发用处，天理人欲，间不容发，省察克治，不容少缓，看《二典》、《三谟》，君臣互相戒敕，视三代为尤严，其亦可恶乎？
李延平云： 人於旦昼之间，不至牿亡，则夜气愈清；夜气清，则平旦未与物接之时，湛然虚明气象，自可见矣。 此是喜怒哀乐未发气象。
吾儒之学，静中须有物，譬如果核，虽未萌芽，然其中自有一点生意。释、老所谓静，特虚无寂灭而已，如枯木死灰，安有物乎？
敬则不是装点外事，乃是吾心之当然，有不容不然者。寻常验之，敬则心便安，才放下则此心便不安矣。所谓敬者，只如俗说 常打起精采 是也。
理与气合，是浩然之气，才与理违，是客气。
义由中出，犹快刀利斧劈将去，使事事合宜，是集义；若务矫饰徇外，即是义袭。袭，犹袭裘之袭。
圣人定之以中正、仁义而主静，立人极焉。自註云：无欲故静。盖中正、仁义是理，主静是心，惟其心无欲而静，则此理自然动静周流不息矣。观《通书》，无欲则静虚动直可见矣。主静之静，不与动时对，乃《大学》定静之静。《集註》云： 静，谓心不妄动是也。 
为学固要静存动察。使此心未能无欲，虽欲存养省察，无下手处。直须使此心澹然无欲，则静自然虚，动自然直，何烦人力之为耶？程子云： 识得此理，以诚敬存之，不须防检，不须穷索。心懈则有防，心苟不懈，何防之有？理有未明，故须穷索，存久自明，安待穷索？ 与《通书》之言相表里
天地以生物为心，人能以济人利物为心，则与天地之心相契，宜其受福於天也。故曰： 永言配命，自求多福。 
《朱子语类》解 敦厚以崇礼 云： 人有敦厚而不崇礼者，亦有礼文周密而不敦厚者，故敦厚又要崇礼。 此解胜《集註》。由是推之，此一节，当一句自为一义，不必分属存心、致知。
盖有尊德性而不道问学者，亦有道问学而不尊德性者，故尊德性又要道问学。如柳下惠可谓致广大矣，而精微或未尽；伯夷可谓极高明矣，稽之《中庸》或未合。又《集註》以尊德性为存心，以极道体之大，道学问为致知，以极道体之细，恐亦未然。窃谓二者皆有大小，如涵养本原是大，谨於一言一行处是小；穷究道理大本大原处是大，一草一木亦必穷究是小。尝以此质之魏子才，子才以为然。
仁是心之德，如桃仁杏仁一般，若有分毫私，面便坏了，如何得生意发达於外。巧言令色，不必十分装饰，但有一毫取悦於人意思，即是巧令。知此而谨之，即是为仁之方。故曰： 知巧言令色之非仁，则知仁矣。 
人不知而有一毫不平之意，即是渣滓未浑化，如何为成德！一斋尝有诗云 为学要人知做甚，养之须厚积须多。君子一心如止水，不教些子动微波。 
学者须先识此理。譬之五穀，不知其种，得不误认稊稗为五穀耶？虽极力培壅，止成稊稗耳。近世儒者有用尽平生之力，卒流入异学而不自知者，正坐未识其理耳。
象山之学，以收敛精神为主，曰精神一霍便散了。杨慈湖论学，只是 心之精神谓之性 一句，此其所以近禅。朱子云： 收敛得精神在此，方看得道理尽。看道理不尽，只是不专一。 如此说方无病。
吾儒曰唤醒，释氏亦曰唤醒，但吾儒唤醒此心，要照管许多道理，释氏则唤醒在空。
精一执中，就事上说。寻常遇事有两歧处，群疑并兴，既欲如此，又欲如彼。当是时也，尽把私意阁着了，不知那个是人心，那个是道心，故必精以察之，使二者界限分明。又须一以守之，使不为私欲所夺，如此便是 允执厥中 。盖过与不及，皆是人心，惟道心方是中。
尧之学以 钦 为主，以 执中 为用，此万古心学之源也。舜告禹曰： 惟精惟一，允执厥中。 又曰： 钦哉，慎乃有位，敬修其可愿。 曰钦、曰中、曰敬，皆本於尧而发之。且精一执中之外，又欲考古稽众，视尧加详焉。盖必如此，然后道理浃洽，庶几中可得以执矣。近世论学，直欲取足吾心之良知，而谓诵习讲说为支离。率意径行，指凡发於粗心浮气者，皆为良知之本然。其说蔓延，已为天下害。揆厥所由，盖由白沙之说倡之耳。（执中从事上说故以为用谬甚）
 夫道若大路然，岂难知哉 数语，令人有下手处。盖日用间事亲如此，事长如此，言如此，行如此，待人接物如此，各各有个路数，真如大路然，只是人遇事时，胡乱打过了。若每事肯入思虑，则心中自有一个当然之则，何事外求？故曰： 子归而求之有余师。 假使曹交在门，教之不过如此。《集註》乃谓教之孝弟，不容受业於门。未然。
（此段又与取足於吾心之良知者同，何其言之出入耶？）
所谓求放心者，非是以心捉心之谓。盖此心发於义理者，即是真心，便当推行。若发不以正，与虽正发不以时，及泛泛思虑，方是放心，要就那放时即提转来，便无事。伊川曰： 心本善，流而为恶，乃放也。 此语视诸儒为最精。（才流便是恶）
人之思虑，多是触类而生，无有宁息时节，所谓朋从尔思也。朋，类也。试就思处思量，如何思到此，逆推上去，便自见得。禅家谓之葛藤，所以要长存长觉，才觉得便断了。
近来诸公议论太高，稽其所就，多不满人意。如枫山先生为人，只一味纯诚，比之他人，省了多少气力，已是风动海内，乃知忠信骄泰得失之言为有味。
若贪富贵，厌贫贱，未论得与不得，即此贪之厌之之心，已自与仁离了，如何做得下面存养细密工夫！所以以无欲为要。
心要有所用。日用间都安在义理上，即是心存。岂俟终日趺坐，漠然无所用心，然后为存耶？
尝疑腔子不是神明之舍，犹世俗所谓眶当之眶，指理而言，谓此心要常在理中，稍与理违，则出眶当外矣。然如此说，则满腔子是恻隐之心，便说不去，不若照旧说为善。盖心犹户枢，户枢稍出臼外，便推移不动，此心若出躯壳之外，不在神明之舍，则凡应事接物无所主矣。
耳之聪，止於数百步外；目之明，止於数十里外；惟心之思，则入於无间，虽千万里之外，与数千万年之上，一举念即在於此，即此是神。
象山之学，虽主於尊德性，然亦未尝不道问学，但其所以尊德性、道问学，与圣贤不同。程子论仁，谓识得此理，以诚敬存之而已。又谓识得仁体，实有诸己，只要义理栽培。盖言识在所行之先，必先识其理，然后有下手处。
象山谓能收敛精神在此，当恻隐自恻隐，当羞恶自羞恶，更无待於扩充。（仁义礼智，本礼自广大，原不待於扩充，所谓扩充者，盖言接续之使不息耳。）此与告子不知性之为理，而以所谓气者当之，虽能坚持力制，至於不动心之速，适足为心害也。朱子曰： 以天下之理，处天下之事；以圣贤之心，观圣贤之书。 象山所引诸书，多是驱率圣贤之言以就己意，多非圣贤立言之意。如谓 颜子为人最有精神，用力最难；仲弓精神不及颜子，然用力却易 ，其与程子所谓 质美者明，得尽渣滓便浑化，其次惟庄敬以持养之，及其至则一也 不同，岂直文义之差而已哉。
予昔有志於学，而不知操心之要，未免过於把捉，常觉有一物梗在胸中，虽欲忘之而不可得。在南监时，一日过东华门墙下，有卖古书者，予偶检得《四家语》，内有黄蘗对裴休云： 当下即是动念，则非伫立之顷。 遂觉胸中如有石头磕然而下，无复累坠，乃知禅学诚有动人处。於后看程子书，说得下手十分明白痛快，但在人能领略耳。故曰： 吾道自足，何事旁求。 
圣贤之训，明白恳切，无不欲人通晓。白沙之诗，好为隐奥之语，至其论学处，藏形匿影，不可致诘。而甘泉之《註》，曲为回互，类若商度隐语，然又多非白沙之意。诗自汉、魏以来，至唐、宋诸大家，皆有典则。至白沙自出机轴，好为跌宕新奇之语，使人不可追逐，盖本之庄定山，定山本之刘静修，规模意气绝相类，诗学为之大变。独《古选和陶》诸作近之。
周子云： 一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直。 又云： 寡之又寡，寡之而至於无，则诚立明通。 与克己复礼意同。
今不提起此心做主，就视听言动上下工夫，渐渐求造寡欲虚静之地，直欲瞑目趺坐，置此心於无物之处，则私根何由以去，本体何由以虚乎？程子云： 坐忘却是坐驰。 朱子云： 要闲越不闲，要静越不静。 又云： 如读书以求义理，应事接物以求当理，即所求者便是吾心，何事块然独坐而后，为存耶！ 非洞见心体之妙，安能及此。
先师一斋家居，以正风俗为己任，凡邻里搬戏迎神及划船之类，必加晓谕禁戒，每每以此得罪於人，有所不恤。
世人只知有利，语及仁义，必将讥笑，以为迂阔。殊不知利中即有害，惟仁义则不求利，自无不利。譬之甜的物事，吃过则酸，苦的物事，吃过方甜。如人家长尚利，惹得一家莫不利尚，由是父子兄弟交相攘夺，相劘相刃，必至倾覆而后已。若家长尚义，惹得一家莫不尚义，由是父慈其子，子孝其父，兄友，其弟，弟恭其兄，莫说到门祚如何，只据眼前家庭之间，已自有一段春和景象，何利如之。
湛然虚明者，心之本体，本无存亡出入之可言。其有存亡出入者，特在操持敬肆之间耳。
好问好察而必用其中，诵诗读书而必论其世，则合天下古今之聪明以为聪明，其知大矣。近时诸公论学，乃欲取足吾心之良知，而议程、朱格物博文之论为支离，谓可以开发人之知见，扩吾心良知良能之本然。此乃入门，疑於此既差，是犹欲其入而闭之门也。
读白沙与东白论学诗
古人弃糟粕，糟粕非真传。（愚谓《六经》载道之文，圣贤传授心法在焉，而谓糟粕非真传，何耶？）
渺哉一勺水，积累成大川。亦有非积累，源泉自涓涓。（天下之事，未有不由积累而成者。孔子志学以至从心，孟子善信以至圣神。朱子曰： 予学盖由铢累寸积得之。 又云： 予六十一岁方理会得，若去年死也枉了。 今谓不由积累而成，得非释氏所谓 一超直入如来地 耶？）
至无有至动，至近至神焉。发用兹不穷，缄藏极渊泉。（《中庸》云，喜怒哀乐之未发谓之中 发而皆中节谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。 道之体用，不过如此，可谓明白。今乃说玄说妙，反滋学者之疑，从何处下手耶？）
我能握其机，何必窥陈编。学患不用心，用心滋牵缠。本虚形乃实，立本贵自然。戒慎与恐惧，斯语未云偏。后儒不省事，差失毫釐间。（司马温公、吕与叔、张天祺辈，患思虑纷扰，皆无如之何。诚如公论，至於程、朱，宁有此病。程子云： 与其是内而非外，不若内外之两忘，两忘则澄然无事矣。 又云： 必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，未尝致纤毫之力，此其存之之道也。 朱子云： 才觉得间断，便已接续了。 此皆任其天然，了无一毫将迎安排之病，心学之妙，至此无余蕴矣。戒慎恐惧，敬也，敬有甚形影？只是此心存主处，才提起，心便安，才放下，心便无安顿处。是乃人心之当然，有不容不然者。若不知此，而以装点外事、矜持过为敬，则为此心之病矣。故曰：以为无益而舍之者，不芸苗者也；助之长者，揠苗者也，非徒无益而又害之。）
寄语了心人，素琴本无絃。（此是无声无臭处，《中庸》从天命说起，都说尽了，方说到此。所以程子云： 下学而上达 乃学之要。 今论学不说下学之功，遽及上达之妙，宜其流入异学而不自知也。此诗清新华妙，见者争诵之，而不知其有悖於道，予不得以不辨。）
章枫山谓予曰： 白沙应聘来京师，予在大理往候而问学焉。白沙云： 我无以教人，但令学者看 与点 一章。 予云： 以此教人，善矣。但朱子谓专理会 与点 意思，恐入於禅。 白沙云： 彼一时也，此一时也。朱子时，人多流於异学，故以此救之；今人溺於利禄之学深矣，必知此意，然后有进步处耳。 予闻其言，恍若有悟。 （《浴沂亭记》）
《性书》之作，兼理气论性，深闢性即理也之言，重恐得罪於程、朱，得罪於敬斋，不敢不以复也。人得天地之气以成形，气之精爽以为心。心之为物，虚灵洞彻，有理存焉，是之谓性。性字从心、从生，乃心之生理也。故朱子谓 灵底是心，实底是性，性是理，心是盛贮、该载、敷施、发用底，浑然在中，虽是一理，然各有界分，不是儱侗之物，故随感而应，各有条理。 程子谓 冲漠无朕，万象森然已具，未应不是先，已应不是后 者，此也。
孟子言人性本善，而所以不善者，由人心陷溺於物欲而然，缺却气质一边，故启荀、扬、韩子纷纷之论，至程、张、朱子，方发明一个气质出来，此理无余蕴矣。盖言人性是理，本无不善，而所以有善不善者，气质之偏耳，非专由陷溺而然也。其曰天地之性者，直就气禀中指出本然之理而言孟子之言是也。气禀之性，乃是合理与气而言，荀、扬、韩子之言是也。程、朱之言，明白洞达，既不足服执事之心，则子才、纯甫之言，宜其不见取於执事也，又况区区之言哉！然尝思之，天下无性外之物，而性无不在日用之间，种种发见，莫非此性之用。今且莫问性是理，是气，是理与气兼，但就发处认得是理即行，不是理处即止，务求克去气质之偏、物欲之蔽，俟他日功深力到，豁然有见处，然后是理耶，是气耶，是理与气兼耶？当不待辩而自明矣。（《答余子积书》）
此道广大精微，不可以急迫之心求之，须是认得路头端的，而从容涵泳於其间，渐有凑泊处耳。（《复魏子才书》）
人心本虚灵，静处难思议，及其有思时，却属动边事。贤如司马公，彻夜苦不寐，殷勤念一中，与念佛何异。不知此上头，着不得一字，勿忘勿助间，妙在心独契。澄彻似波停，融液如春至，莫作禅样看，即此是夜气。谛观日用间，道理平铺是，坦如大路然，各各有界至。不必费安排，只要去私意，泛泛思虑萌，觉得无根蒂。将心去觅心，便觉添累坠，讨论要精详，淘汰极纯粹。如此用工夫，庶几体用备，君归在旦夕，不得长相聚，试诵口头禅，君宜体会去。（刘士凤夜苦不寐，予恐其把捉太过，赋此赠之。）
近世论学者，徒见先正如温公及吕与叔、张天祺，皆无奈此心何，偶於禅门得些活头，悟得此心有不待操而自存的道理，遂谓至玄至妙，千了万当。以此为道，则禅家所谓 当下即是，动念则非 ，所谓 放四大，莫把捉，寂寞性中随饮啄 ，所谓 汝暂息心，善恶都莫思量 ，皆足以为道。殊不知不难於一本，而难於万殊。日用之间，千头万绪，用各不同，苟非涵养此心，而剔刮道理出来，使之洞然无疑，则拟议之间，勿已堕於过与不及而不自知矣，其何以得大中至正之矩哉？学者於此，正须痛下功夫，主敬穷理，交修并进，而积之以岁月之久，庶几渐有凑泊处耳。不然，决入异教无疑也。（与赵元默论学。元默，白沙门人。）
花者华也，气之精华也。天地之气，日循根干，而升到枝头，去不得了，气之精华，遂结为蓓蕾，久则包畜不住，忽然迸开，光明灿烂如此。人能涵泳义理，浇灌此心，优游厌饫而有得焉，则其发之言论，措之行事，自有不容已者，所谓 和顺积中，英华发外 是也。《中庸》云： 诚则形，形则着，着则明。 又云： 故至诚无息。不息则久，久则徵。如此者，不见而章，不动而变，无为而成。 观此，尤信程子云： 物我一理，才明彼，即晓此，此合内外之道也。 或谓一草一木不必穷究，恐未之深思耳。
要识静中须有物，却从动处反而观。湛然一气虚明地，安得工夫入语言。
