陈留阮籍，谯国嵇康，河内山涛，三人年皆相比，康年少亚之。
预此契者：沛国刘伶，陈留阮咸，河内向秀，琅邪王戎。
七人常集于竹林之下，肆意酣畅，故世谓 竹林七贤。 
阮籍遭母丧，在晋文王坐进酒肉。
司隶何曾亦在坐，曰： 明公方以孝治天下，而阮籍以重丧，显于公坐饮酒食肉，宜流之海外，以正风教。 
文王曰： 嗣宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓？
且有疾而饮酒食肉，固丧礼也！ 
籍饮啖不辍，神色自若。
刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。
妇捐酒毁器，涕泣谏曰： 君饮太过，非摄生之道，必宜断之！ 伶曰： 甚善。
我不能自禁，唯当祝鬼神，自誓断之耳！
便可具酒肉。 
妇曰： 敬闻命。 
供酒肉于神前，请伶祝誓。
伶跪而祝曰： 天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲。
妇人之言，慎不可听。 
便引酒进肉，隗然已醉矣。
刘公荣与人饮酒，杂秽非类，人或讥之。
答曰： 胜公荣者，不可不与饮；不如公荣者，亦不可不与饮；是公荣辈者，又不可不与饮。 
故终日共饮而醉。
步兵校尉缺，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵校尉。
刘伶恒纵酒放达，或脱衣裸形在屋中，人见讥之。
伶曰： 我以天地为栋宇，屋室为衣，诸君何为入我中？ 
阮籍嫂尝还家，籍见与别。
或讥之。籍曰： 礼岂为我辈设也？ 
阮公邻家妇有美色，当垆酤酒。
阮与王安丰常从妇饮酒，阮醉，便眠其妇侧。
夫始殊疑之，伺察，终无他意。
阮籍当葬母，蒸一肥豚，饮酒二斗，然后临诀，直言 穷矣 ！
都得一号，因吐血，废顿良久。
阮仲容、步兵居道南，诸阮居道北。北阮皆富，南阮贫。
七月七日，北阮盛晒衣，皆纱罗锦绮。仲容以竿挂大布犊鼻于中庭。
人或怪之，答曰： 未能免俗，聊复尔耳！ 
阮步兵丧母，裴令公往吊之。
阮方醉，散发坐床，箕踞不哭。
裴至，下席于地，哭吊喭毕，便去。
或问裴： 凡吊，主人哭，客乃为礼。
阮既不哭，君何为哭？ 
裴曰： 阮方外之人，故不崇礼制；我辈俗中人，故以仪轨自居。 
时人叹为两得其中。
诸阮皆能饮酒，仲容至宗人间共集，不复用常杯斟酌，以大瓮盛酒，围坐，相向大酌。
时有群猪来饮，直接去上，便共饮之。
阮浑长成，风气韵度似父，亦欲作达。
步兵曰： 仲容已预之，卿不得复尔。 
裴成公妇，王戎女。
王戎晨往裴许，不通径前。
裴从床南下，女从北下，相对作宾主，了无异色。
阮仲容先幸姑家鲜卑婢。
及居母丧，姑当远移，初云当留婢，既发，定将去。
仲容借客驴箸重服自追之，累骑而返。曰： 人种不可失！ 
即遥集之母也。
任恺既失权势，不复自检括。
或谓和峤曰： 卿何以坐视元裒败而不救？ 
和曰： 元裒如北夏门，拉自欲坏，非一木所能支。 
刘道真少时，常渔草泽，善歌啸，闻者莫不留连。
有一老妪，识其非常人，甚乐其歌啸，乃杀豚进之。
道真食豚尽，了不谢。
妪见不饱，又进一豚，食半余半，迺还之。
后为吏部郎，妪儿为小令史，道真超用之。
不知所由，问母；母告之。
于是赍牛酒诣道真，道真曰： 去！
去！无可复用相报。 
阮宣子常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。
虽当世贵盛，不肯诣也。
山季伦为荆州，时出酣畅。
人为之歌曰： 山公时一醉，径造高阳池。
日莫倒载归，茗艼无所知。
复能乘骏马，倒箸白接篱。
举手问葛强，何如并州儿？ 
高阳池在襄阳。
强是其爱将，并州人也。
张季鹰纵任不拘，时人号为江东步兵。
或谓之曰： 卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？ 
答曰： 使我有身后名，不如即时一杯酒！ 
毕茂世云： 一手持蟹螯，一手持酒杯，拍浮酒池中，便足了一生。 
贺司空入洛赴命，为太孙舍人。经吴阊门，在船中弹琴。
张季鹰本不相识，先在金阊亭，闻弦甚清，下船就贺，因共语。
便大相知说。问贺： 卿欲何之？ 
贺曰： 入洛赴命，正尔进路。 
张曰： 吾亦有事北京。 
因路寄载，便与贺同发。
初不告家，家追问迺知。
祖车骑过江时，公私俭薄，无好服玩。
王、庾诸公共就祖，忽见裘袍重叠，珍饰盈列，诸公怪问之。
祖曰： 昨夜复南塘一出。 
祖于时恒自使健儿鼓行劫钞，在事之人，亦容而不问。
鸿胪卿孔群好饮酒。
王丞相语云： 卿何为问饮酒？
不见酒家覆瓿布，日月糜烂？ 
群曰： 不尔，不见糟肉，乃更堪久。 
群尝书与亲旧： 今年田得七百斛秫米，不了麴糱事。 
有人讥周仆射： 与亲友言戏，秽杂无检节。 周曰： 吾若万里长江，何能不千里一曲。 
温太真位未高时，屡与扬州、淮中估客樗蒱，与辄不竞。
尝一过，大输物，戏屈，无因得反。
与庾亮善，于舫中大唤亮曰： 卿可赎我！ 
庾即送直，然后得还。
经此四。
温公喜慢语，卞令礼法自居。
至庾公许，大相剖击。
温发口鄙秽，庾公徐曰： 太真终日无鄙言。 
周伯仁风德雅重，深达危乱。
过江积年，恒大饮酒。
尝经三日不醒，时人谓之 三日仆射 。
卫君长为温公长史，温公甚善之。
每率尔提酒脯就卫，箕踞相对弥日。
卫往温许，亦尔。
苏峻乱，诸庾逃散。
庾冰时为吴郡，单身奔亡，民吏皆去。唯郡卒独以小船载冰出钱塘口，蘧篨覆之。
时峻赏募觅冰，属所在搜检甚急。
卒舍船市渚，因饮酒醉还，舞棹向船曰： 何处觅庾吴郡？此中便是。 
冰大惶怖，然不敢动。
监司见船小装狭，谓卒狂醉，都不复疑。
自送过浙江，寄山阴魏家，得免。
后事平，冰欲报卒，适其所愿。
卒曰： 出自厮下，不愿名器。
少苦执鞭，恒患不得快饮酒。使其酒足余年毕矣，无所复须。 
冰为起大舍，市奴婢，使门内有百斛酒，终其身。
时谓此卒非唯有智，且亦达生。
殷洪乔作豫章郡，临去，都下人因附百许函书。
既至石头，悉掷水中，因祝曰： 沈者自沈，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。 
王长史、谢仁祖同为王公掾。
长史云： 谢掾能作异舞。 
谢便起舞，神意甚暇。
王公熟视，谓客曰： 使人思安丰。 
王、刘共在杭南，酣宴于桓子野家。
谢镇西往尚书墓还，葬后三日反哭。
诸人欲要之，初遣一信，犹未许，然已停车。
重要，便回驾。
诸人门外迎之，把臂便下，裁得脱帻箸帽。酣宴半坐，乃觉未脱衰。
桓宣武少家贫，戏大输，债主敦求甚切，思自振之方，莫知所出。
陈郡袁耽，俊迈多能。
宣武欲求救于耽，耽时居艰，恐致疑，试以告焉。应声便许，略无慊吝。
遂变服怀布帽随温去，与债主戏。
耽素有蓺名，债主就局曰： 汝故当不办作袁彦道邪？ 
遂共戏。
十万一掷，直上百万数。
投马绝叫，傍若无人，探布帽掷对人曰： 汝竟识袁彦道不？ 
王光禄云： 酒，正使人人自远。 
刘尹云： 孙承公狂士，每至一处，赏玩累日，或回至半路却返。 
袁彦道有二妹：一适殷渊源，一适谢仁祖。
语桓宣武云： 恨不更有一人配卿。 
桓车骑在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳岐村，俄见一人，持半小笼生鱼，径来造船云： 有鱼，欲寄作脍。 
张乃维舟而纳之。
问其姓字，称是刘遗民。
张素闻其名，大相忻待。
刘既知张衔命，问： 谢安、王文度并佳不？ 
张甚欲话言，刘了无停意。
既进脍，便去，云： 向得此鱼，观君船上当有脍具，是故来耳。 
于是便去。
张乃追至刘家，为设酒，殊不清旨。张高其人，不得已而饮之。
方共对饮，刘便先起，云： 今正伐荻，不宜久废。 
张亦无以留之。
王子猷诣郗雍州，雍州在内，见有，云： 阿乞那得此物？ 
令左右送还家。
郗出见之，王曰： 向有大力者负之而趋。 
郗无忤色。
谢安始出西戏，失车牛，便杖策步归。
道逢刘尹，语曰： 安石将无伤？ 
谢乃同载而归。
襄阳罗友有大韵，少时多谓之痴。
尝伺人祠，欲乞食，往太蚤，门未开。
主人迎神出见，问以非时，何得在此？答曰： 闻卿祠，欲乞一顿食耳。 
遂隐门侧。
至晓，得食便退，了无怍容。
为人有记功，从桓宣武平蜀，按行蜀城阙观宇，内外道陌广狭，植种果竹多少，皆默记之。
后宣武漂洲与简文集，友亦预焉。共道蜀中事，亦有所遗忘，友皆名列，曾无错漏。
宣武验以蜀城阙簿，皆如其言。坐者叹服。谢公云： 罗友讵减魏阳元！ 
后为广州刺史，当之镇，刺史桓豁语令莫来宿。答曰： 民已有前期。主人贫，或有酒馔之费，见与甚有旧，请别日奉命。 
征西密遣人察之。至日，乃往荆州门下书佐家，处之怡然，不异胜达。
在益州语儿云： 我有五百人食器。 
家中大惊。
其由来清，而忽有此物，定是二百五十沓乌樏。
桓子野每闻清歌，辄唤 奈何！ 
谢公闻之曰： 子野可谓一往有深情。 
张湛好于斋前种松柏。时袁山松出游，每好令左右作挽歌。
时人谓 张屋下陈尸，袁道上行殡 。
罗友作荆州从事，桓宣武为王车骑集别。
友进坐良久，辞出，宣武曰： 卿向欲咨事，何以便去？ 
答曰： 友闻白羊肉美，一生未曾得吃，故冒求前耳。无事可咨。
今已饱，不复须驻。 
了无惭色。
张驎酒后挽歌甚凄苦，桓车骑曰： 卿非田横门人，何乃顿尔至致？ 
王子猷尝暂寄人空宅住，便令种竹。
或问： 暂住何烦尔？ 
王啸咏良久，直指竹曰： 何可一日无此君？ 
王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室，命酌酒。
四望皎然，因起仿偟，咏左思招隐诗。
忽忆戴安道，时戴在剡，即便夜乘小船就之。
经宿方至，造门不前而返。
人问其故，王曰： 吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？ 
王卫军云： 酒正自引人箸胜地。 
王子猷出都，尚在渚下。
旧闻桓子野善吹笛，而不相识。
遇桓于岸上过，王在船中，客有识之者云： 是桓子野。 
王便令人与相闻云： 闻君善吹笛，试为我一奏。 
桓时已贵显，素闻王名，即便回下车，踞胡床，为作三调。
弄毕，便上车去。客主不交一言。
桓南郡被召作太子洗马，船泊荻渚。
王大服散后已小醉，往看桓。
桓为设酒，不能冷饮，频语左右： 令温酒来！ 
桓乃流涕呜咽，王便欲去。
桓以手巾掩泪，因谓王曰： 犯我家讳，何预卿事？ 
王叹曰： 灵宝故自达。 
王孝伯问王大： 阮籍何如司马相如？ 
王大曰： 阮籍胸中垒块，故须酒浇之。 
王佛大叹言： 三日不饮酒，觉形神不复相亲。 
王孝伯言： 名士不必须奇才。但使常得无事，痛饮酒，熟读离骚，便可称名士。 
王长史登茅山，大恸哭曰： 琅邪王伯舆，终当为情死。 
