古文：起柔兆敦牂，尽强圉协洽，凡二年。
现代文：起，止，一共两年。梁武帝普通七年

古文：高祖武皇帝七普通七年
现代文：春季，正月辛丑朔，梁朝大赦天下。

古文：春，正月，辛丑朔，大赦。壬子，魏以汝南王悦领太尉。
现代文：壬子，北魏命令汝南王元悦兼任太尉。

古文：魏安州石离、穴城、斛盐三戍兵反，应杜洛周，众合二万，洛周自松岍赴之。
现代文：北魏安州的石离、穴城和斛盐三戍的守兵哗变，响应杜洛周，叛兵聚合起来有两万之多，杜洛周从松岍出发赶赴叛兵所在地。

古文：行台常景使别将崔仲哲屯军都关以邀之，仲哲战没，元谭军夜溃，魏以别将李琚代谭为都督。
现代文：行台常景指派别将崔仲哲驻扎在军都关截击杜洛周，崔仲哲战败而全军覆没，元谭的军队在夜间溃逃而散，北魏委派别将李琚代替元谭担任都督。

古文：仲哲，秉之子也。
现代文：崔仲哲是崔秉的儿子。

古文：初，魏广阳王深通于城阳王徽之妃。
现代文：早先之时，北魏广阳王元深同城阳王元徽的妃子通奸。

古文：徽为尚书令，为胡太后所信任；会恒州人请深为刺史，徽言深心不可测。
现代文：元徽担任了尚书令，深受胡太后的信任。恰好恒州人请求元深担任刺史，而元徽则说元深城府太深，难以测知。

古文：及杜洛周反，五原降户在恒州者谋奉深为主，深惧，上书求还洛阳。
现代文：到杜格周反叛时，住在恒州五原的降户策划要拥戴元深为主子，元深害怕了，上书朝廷请求回洛阳。

古文：魏以左卫将军杨津代深为北道大都督，诏深为吏部尚书。
现代文：北魏委派左卫将军杨津代替元深担任北道大都督，诏令元深担任吏部尚书。

古文：徽，长寿之孙也。
现代文：元徽是元长寿的儿子。

古文：五原降户鲜于修礼等帅北镇流民反于定州之左城，改元鲁兴，引兵向州城，州兵御之不利。
现代文：五原的降户鲜于礼等人率领北镇流民在定州的左城造反，改年号为鲁兴，带兵向州城进发，州兵抵抗而失利。

古文：杨津至灵丘，闻定州危迫，引兵救之，入据州城。
现代文：杨津到了灵丘，闻知定州情况危急，便领兵前去援救，入据州城。

古文：修礼至，津欲出击之，长史许被不听，津手剑击之，被走得免。
现代文：鲜于礼到了，杨津准备出城迎击他，长史许被不允许，杨津手拿宝剑去刺许被，许被跑开而得以幸免。

古文：津开门出战，斩首数百，贼退，人心少安。
现代文：杨津打开城门出战，斩首数百，贼寇撤退了，人心才稍微安定了些。

古文：诏寻以津为定州刺史兼北道行台。
现代文：朝廷很快诏令杨津担任定州刺史兼北道行台。

古文：魏以扬州刺史长孙稚为大都督北讨诸军事，与河间王琛共讨修礼。
现代文：北魏任命扬州刺史长孙稚为大都督北讨诸军事，让他与河间王元琛共同讨伐鲜于礼。

古文：二月，甲戌，北伐众军解严。
现代文：二月甲戌，北伐的各路军队解除戒严。

古文：魏西部敕勒斛律洛阳反于桑干西，与费也头牧子相连结。
现代文：北魏西部敕勒斛律洛阳在桑乾西边造反，与费也头牧子相互连通。

古文：三月，甲寅，游击将军尔硃荣击破洛阳于深井，牧子于河西。
现代文：三月甲寅，游击将军尔朱荣在深井打败了斛律洛阳，又在北河西边打败了费也头牧子。

古文：夏，四月，乙酉，临川靖惠王宏卒。
现代文：夏季，四月乙酉，梁朝临川靖惠王萧宏去世。

古文：魏大赦。
现代文：北魏大赦天下。

古文：癸巳，魏以侍中、车骑大将军城阳王徽为仪同三司。
现代文：癸巳，北魏任命侍中、车骑大将军城阳王元徽担任仪同三司。

古文：徽与给事黄门侍郎徐纥共毁侍中元顺于太后，出为护军将军、太常卿。
现代文：元徽与给事黄门侍郎徐纥一同在胡太后面前诋毁侍中元顺，使他外出为护军将军、太常卿。

古文：顺奉辞于西游园，纥侍侧，顺指之谓太后曰： 此魏之宰嚭，魏国不亡，此终不死！ 
现代文：元顺在西游园向胡太后辞行，徐纥侍立在胡太后身侧，元顺指着徐纥对胡太后说： 此人是魏国的宰，魏国不亡，他终不死！ 

古文：纥胁肩而出，顺抗声叱之曰： 尔刀笔小才，正堪供几案之用，岂应污辱门下，斁我彝伦！ 
现代文：徐纥耸着肩膀出去了，元顺大声叱斥徐纥： 你的那点刀笔小才，只堪供几案之用，岂可以污辱门下，败坏我天地人之常道！ 

古文：因振衣而起。
现代文：于是拂衣而起。

古文：太后默然。
现代文：胡太后默不作声。

古文：魏朔州城民鲜于阿胡等据城反。
现代文：北魏朔州城的平民鲜于阿胡等人占据州城而造反。

古文：杜洛周南出抄掠蓟城，魏常景遣统军梁仲礼击破之。
现代文：杜洛周南下，抢掠蓟城，北魏的常景派遣梁仲礼击败了他。

古文：丁未，都督李琚与洛周战于蓟城之北，败没。
现代文：丁未，都督李琚与杜洛周在蓟城北边交战，李琚战败覆没。

古文：常景帅众拒之，洛周引还上谷。
现代文：常景率众抵抗杜洛周，杜洛周带着人马回到了上谷。

古文：长孙稚行至鄴，诏解大都督，以河间王琛代之。
现代文：长孙稚走到邺地时，朝廷诏令解除了他的大都督职务，以河间王元琛代替他。

古文：稚上言： 向与琛同在淮南，琛败臣全，遂成私隙，今难以受其节度。 
现代文：长孙稚上奏说： 前次我与元琛同在淮南，元琛失败而我独以保全，于是便产生了私隙，现在我实在难以接受他的指挥调遣。 

古文：魏朝不听。
现代文：北魏朝廷没有准许。

古文：前至呼沱，稚未欲战，琛不从。
现代文：前进到呼沱时，长孙稚不想出战，但元琛不许，强迫他出战。

古文：鲜于修礼邀击稚于五鹿，琛不赴救，稚军大败，稚、琛并坐除名。
现代文：鲜于礼在五鹿截击了长孙稚，元琛没有前去援救，长孙稚的军队一败涂地，长孙稚、元琛一并获罪而被除名。

古文：五月，丁未，魏主下诏将北讨，内外戒严。既而不行。
现代文：五月丁未，北魏孝明帝颁下诏书将要北征，朝廷内外戒严，但是最后却没有成行。

古文：衡州刺史元略，自至江南，晨夕哭泣，常如居丧。
现代文：衡州刺史元略，自从到了江南以来，早晚哭泣，常常如居丧那样。

古文：及魏元义死，胡太后欲召之，知略因刁双获免，征双为光禄大夫，遣江革、祖暅之南还以求略。
现代文：到北魏元叉死后，胡太后想召元略回来，她知道元略因刁双而获免，便征召刁双为光禄大夫，遣送江革、祖之返回南方以便换回元略。

古文：上备礼遣之，宠赠甚厚。
现代文：梁武帝以周到的礼节遣送元略回去，对他的恩宠馈赠特别丰厚。

古文：略始济淮，魏拜略为侍中，赐爵义阳王；以司马始宾为给事中，栗法光为本县令，刁昌为东平太守，刁双为西兗州刺史。
现代文：元略刚渡过了淮河，北魏便委任他为侍中，赐爵位为义阳王。北魏任命司马始宾为给事中，栗法光为本县县令，刁昌为东平太守，刁双为西兖州刺史。

古文：凡略所过，一飧一宿皆赏之。
现代文：凡是元略所经过的地方，一餐一宿都给予赏赐。

古文：魏以丞相高阳王雍为大司马。
现代文：北魏任命丞相高阳王元雍为大司马。

古文：复以广阳王深为大都督，讨鲜于修礼；章武王融为左都督，裴衍为右都督，并受深节度。
现代文：又任命广阳王元深为大都督，让他讨征鲜于礼。任命章武王元融为左都督，裴衍为右都督，两人俱接受元深的指挥调遣。

古文：深以其子自随，城阳王徽言于太后曰： 广阳王携其爱子，握兵在外，将有异志。 
现代文：元深让自己的儿子随行，城阳王元徽告诉胡太后说： 广阳王携带着他的爱子，握兵在外，将会产生异心。 

古文：乃敕融、衍潜为之备。
现代文：于是胡太后便命令元融、裴衍暗中对元深崐加以防备。

古文：融、衍以敕示深，深惧，事无大小，不敢自决。
现代文：元融、裴衍把胡太后的旨令出示给元深，元深害怕了，因此事情不论大小，都不敢自己决定。

古文：太后使问其故，对曰： 徽衔臣次骨，臣疏远在外，徽之构臣，无所不为。
现代文：胡太后派人问其缘故，元深回答： 元徽恨我恨得入骨，我远在外地，与朝廷关系疏远，元徽陷害我，手段无所不用。

古文：自徽执政以来，臣所表请，多不从允。
现代文：自从元徽执政以来，我的表奏请示，大多不能获准。

古文：徽非但害臣而已，从臣将士，有勋劳者皆见排抑，不得比它军，仍深被憎嫉，或因其有罪，加以深文，至于殊死，以是从臣行者，莫不悚惧。
现代文：元徽不但谋害我而已，凡是跟随我的将士中有功劳的人都受到他的排挤压制，无法同别的军队相比，但是就这样还仍然备受仇恨、嫉妒，有的人稍有罪过，他便加以苛求罗织，以至于被斩首，所以跟从我的人，无不恐惧不安。

古文：有言臣善者，视之如仇雠；言臣恶者，待之如亲戚。
现代文：如果有谁说我好，元微便对他视如仇敌，而对说我坏话的人，元徽便对待他如亲戚一般。

古文：徽居中用事，朝夕欲陷臣于不测之诛，臣何以自安！
现代文：元徽在朝中掌权，从早到晚想致我于死地，我如何能够放心得了呢？

古文：陛下若使徽出临外州，臣无内顾之忧，庶可以毕命贼庭，展其忠力。 
现代文：陛下如果让元徽出朝到外州任职，我便没有了内顾之忧，庶几可以战死于贼庭之上，为朝廷效忠尽力。 

古文：太后不听。
现代文：胡太后没有准许元深的请求。

古文：徽与中书舍人郑俨等更相阿党，外似柔谨，内实忌克，赏罚任情，魏政由是愈乱。
现代文：元徽同中书舍人郑俨等人迭相循私舞弊，违法乱纪，他从外表上看好象挺温和谨慎，而内中实则非常忌恨别人超过自己，在赏罚方面随心所欲，北魏的朝政因此而更加混乱了。

古文：戊申，魏燕州刺史崔秉帅众弃城奔定州。
现代文：戊申，北魏燕州刺史崔秉率领众人弃城投奔定州。

古文：乙丑，魏以安西将军宗正珍孙为都督，讨汾州反胡。
现代文：乙丑，北魏任命安西将军宗正珍孙为都督，让他去讨伐汾州反叛了的胡人。

古文：六月，魏降蜀陈双炽聚众反，自号始建王。
现代文：六月，北魏绛蜀的陈双炽聚众造反，自称为始建王。

古文：魏以假镇西将军长孙稚为讨蜀都督。
现代文：北魏任命代理镇西将军长孙稚为讨蜀都督。

古文：别将河东薛修义轻骑诣双炽垒下，晓以利害，双炽即降。
现代文：别将河东人薛义轻骑来到陈双炽的战垒前面，对他晓以利害，陈双炽便很快投降了。

古文：诏以修义为龙门镇将。
现代文：朝廷诏令任命薛义为龙门镇将。

古文：丙子，魏徙义阳王略为东平王，顷之，迁大将军、尚书令，为胡太后所委任，与城阳王徽相埒，然徐、郑用事，略亦不敢违也。
现代文：丙子，北魏迁移义阳王元略为东平王，不久之后，又提升他为大将军、尚书令，他深受胡太后的信任，与城阳王元徽受信任的程度等同，但是徐纥、郑俨专权，元略也不敢有所违抗。

古文：杜洛周遣都督王曹纥真等将兵掠蓟南。秋，七月，丙午，行台常景遣都督于荣等击之于栗园，大破之，斩曹纥真及将卒三千馀级。
现代文：杜洛周派遣都督曹纥真等人率兵掠夺蓟南，秋季，七月丙午，行台常景派遣都督于荣等人在栗园攻击曹纥真等人，大败敌人，斩了曹纥真以及将卒三千多名。

古文：洛周帅众南趣范阳，景与荣等又破之。
现代文：杜洛周率众南去范阳，常景同于荣等人又击败了杜洛周。

古文：魏仆射元纂以行台镇恒州。
现代文：北魏仆射元纂以行台身份镇守恒州。

古文：鲜于阿胡拥朔州流民寇恒州，戊申，陷平城，纂奔冀州。
现代文：鲜于阿胡率领朔州的流民侵犯恒州，戊申，攻陷了平城，元纂奔投冀州。

古文：上闻淮堰水盛，寿阳城几没，复遣郢州刺史元树等自北道攻黎浆，豫州刺史夏侯亶等自南道攻寿阳。
现代文：梁武帝得知淮河堰堤水很大，寿阳城差不多淹没了，便再次派遣郢州刺史元树等人从北道攻打黎浆，派豫州刺史夏侯等人从南道攻打寿阳。

古文：八月，癸巳，贼帅元洪业斩鲜于修礼，请降于魏；贼党葛荣复杀洪业自立。
现代文：八月癸巳，强盗首领元洪业斩了鲜于礼，请求投降北魏。强盗同伙葛荣又杀了元洪业而自任头领。

古文：魏安北将军、都督恒、朔讨虏诸军事尔硃荣过肆州，肆州刺史尉庆宾忌之，据城不出。
现代文：北魏安北将军及都督恒、朔讨虏诸军事尔朱荣路过肆州，肆州刺史崐尉庆宾忌恨他，据城不出。

古文：荣怒，举兵袭肆州，执庆宾还秀容。署其从叔羽生为刺史，魏朝不能制。
现代文：尔朱荣发怒了，领兵袭击了肆州，抓住了尉庆宾，回到了秀容，让他的堂叔尔荣羽生代理肆州刺史，北魏朝廷不能制止。

古文：初，贺拔允及弟胜、岳从元纂在恒州，平城之陷也，允兄弟相失，岳奔尔硃荣，胜奔肆州。
现代文：当初，贺拔允及其弟弟贺拔胜、贺拔岳跟随元纂在恒州，平城失陷之后，兄弟几人相互失散。贺拔岳投奔了尔朱荣，贺拔胜投奔了肆州。

古文：荣克肆州。得胜，大喜曰： 得卿兄弟，天下不足平也！ 
现代文：尔朱荣攻克肆州之后，得到了贺拔胜，十分高兴地说： 得到了你们兄弟，天下不愁不能平定！ 

古文：以为别将，军中大事多与之谋。
现代文：他任命贺拔胜为别将，军中大事大多与贺拔胜商议。

古文：九月，已酉，鄱阳忠烈王恢卒。
现代文：九月己酉，鄱阳忠烈王萧恢去世。

古文：葛荣既得杜洛周之从，北趣瀛州，魏广阳忠武王深自交津引兵蹑之。
现代文：葛荣得到了杜洛周的部众之后，北去瀛州，北魏广阳忠武王元深从交津领兵追踪葛荣而进。

古文：辛亥，荣至白牛逻，轻骑掩击章武庄武王融，杀之。
现代文：辛亥，葛荣到了白牛逻，率轻骑突袭在章武的庄武王元融，杀了他。

古文：荣自称天子，国号齐，改元广安。
现代文：葛荣自称天子，定国号为齐，改换年号为广安。

古文：深闻融败，停军不进。
现代文：元深得知元融失败，便按兵不动。

古文：侍中元晏宣言于太后曰： 广阳王盘桓不进，坐图非望。
现代文：侍中元晏秘密地告诉胡太后： 广阳王徘徊不进，坐图非分之想。

古文：有于谨者，智略过人，为其谋主，风尘之际，恐非陛下之纯臣也。 
现代文：有一个叫于谨的人，他智谋才略过人，担任元深的军师，在如今动荡不安之时，恐怕他不是陛下的忠诚之臣。 

古文：太后深然之，诏榜尚书省门，募能获谨者有重赏。
现代文：胡太后对元晏的话深表同意，便张榜于尚书省门前，以重赏招募能抓住于谨的人。

古文：谨闻之，谓深曰： 今女主临朝，信用谗佞，苟不明白殿下素心，恐祸至无日。
现代文：于谨得知这一情况之后，对元深说： 如今女主临朝，信任重用谗邪奸佞之徒，假如她不明白殿下您的一片真心，恐怕灾祸很快就会降临。

古文：谨请束身诣阙，归罪有司。 
现代文：于谨我请求捆绑自己赴朝，向有关官署投案服罪。 

古文：遂径诣榜下，自称于谨；有司以闻。
现代文：于是便径直来到尚书门前的榜文之下，自称是于谨，有关官署把情况报告了朝廷。

古文：太后引见，大怒。
现代文：胡太后召见于谨，勃然大怒。

古文：谨备论深忠款，兼陈停军之状，太后意解，遂舍之。
现代文：于谨详细地讲述了元深对朝廷的忠诚，兼而说明了停兵不进的原因，胡太后明白了情况，于是便放了于谨。

古文：深引军还，趣定州，定州刺史杨津亦疑深有异志；深闻之，止于州南佛寺。
现代文：元深领兵返回，前往定州，定州刺史杨津也怀疑元深有异谋。元深知道情况之后，停在州城南边的南佛寺。

古文：经二日，深召都督毛谥等数人，交臂为约，危难之际，期相拯恤。
现代文：两天之后，元深召来都督毛谥等人，同他们订立盟约，约定危难之时，互相援救。

古文：谥愈疑之，密告津，云深谋不轨。
现代文：于是，毛谥越发怀疑他了。便秘密地告诉杨津，说元深图谋不轨。

古文：津遣谥讨深，深走出，谥呼噪逐深。
现代文：杨津派遣毛谥讨伐元深，元深跑走了，毛谥带人喊叫着去追逐元深。

古文：深与左右间行至博陵界，逢葛荣游骑，劫之诣荣。
现代文：元深同身边人抄小道到了博陵地界，遇上了葛荣的流动骑兵，便被抓获送到葛荣那里。

古文：贼徒见深，颇有喜者，荣新立，恶之，遂杀深。
现代文：寇贼们见了元深，喜欢他的人还不少，葛荣刚自立为王，对此很反感，担心手下的人拥奉元深为主，便杀了元深。

古文：城阳王徽诬深降贼，录其妻子。
现代文：城阳王元徽诬陷元深投降了贼寇，逮捕了他的妻子、儿子。

古文：深府佐宋游道为之诉理，乃得释。
现代文：元深的府佐宋道替他们申诉，才得到释放。

古文：游道，繇之玄孙也。
现代文：宋道是宋繇的玄孙。

古文：甲申，魏行台常景破杜洛周，斩其武川王贺拔文兴等，捕虏四百人。
现代文：甲申，北魏行台常景击败了杜洛周，斩杀杜洛周手下的武川王贺拔文兴等人，捕获了四百人。

古文：就德兴陷魏平州，杀刺史王买奴。
现代文：就德兴攻陷了北魏的平州，杀死了该州刺史王买奴。

古文：天水民吕伯度，本莫折念生之党也，后显据显亲以拒念生；已而不胜，亡归胡琛，琛以为大都督、秦王，资以士马，使击念生。
现代文：天水百姓吕伯度，本来是莫折念生的同党，后来又占据显亲这个地方抵抗莫折念生，接着因不能取胜，便跑去投靠了胡琛，胡琛任命他为大都督、秦王，资助他兵力战马，让他去攻打莫折念生。

古文：伯度屡破念生军，复据显亲，乃叛琛，东引魏军。
现代文：吕伯度多次打败莫折念生的军队，又占据了显新，于是反叛了胡琛，从东边引来了北魏军队。

古文：念生窘迫，乞降于萧宝寅，宝寅使行台左丞崔士和据秦州。
现代文：莫折念生穷途无路，向萧宝寅乞求投降，萧宝寅指使行台左丞崔士和占据了秦州。

古文：魏以伯度为泾州刺史，封平秦郡公。
现代文：北魏任命吕伯度为泾州刺史，封他为平秦郡公。

古文：大都督元修义停军陇口，久不进。念生复反，执士和送胡琛，于道杀之。
现代文：大都督元义把军队停在陇口，久而不进，莫折念生又反叛了，抓住崔士和送往胡琛那里，在路上杀了崔士和。

古文：久之，伯度为万俟丑奴所杀，贼势益盛，宝寅不能制。
现代文：之后，吕伯度被万俟奴杀了，于是贼寇的势力更加强大，萧宝寅无法加以制伏。

古文：胡琛与莫折念生交通，事破六韩拔陵浸慢，拔陵遣其臣费律至高平，诱琛，斩之，丑奴尽并其众。
现代文：胡琛与莫折念生相互勾通，对破六韩拔陵渐渐不恭起来，破六韩拔陵派遣他的臣子费律到了高平，诱惑胡琛，斩了胡琛，万俟奴把胡琛的部众全部兼并。

古文：冬，十一月，庚辰，大赦。
现代文：冬季，十一月庚辰，梁朝大赦天下。

古文：丁贵嫔卒，太子水浆不入口，上使谓之曰； 毁不灭性，况我在邪！ 
现代文：丁贵嫔去世，太子萧统因生母亡故而点水不进，梁武帝派人对他说： 哀伤不能毁了性命，何况我还在呢！ 

古文：乃进粥数合。
现代文：于是萧统才喝粥数合。

古文：太子体素肥壮，腰带十围，至是减削过半。
现代文：太子萧统身体向来肥壮，腰带有十围之长，可是到现在却减削过半。

古文：夏侯亶等军入魏境，所向皆下。辛巳，魏扬州刺史李宪以寿阳降，宣猛将军陈庆之入据其城，凡降城五十二，获男女七万五千口。丁亥，纵李宪还魏，复以寿阳为豫州，改合肥为南豫州，以夏侯亶为豫、南豫二州刺史。
现代文：夏侯等人的军队进入北魏境内，所向披靡，无城不摧，辛巳，北魏扬州刺史李宪献出寿阳投降，宣猛将军陈庆之入据该城，一共有五十二城投降，俘获男女七万五千名，丁亥，梁朝放李宪回北魏，又以寿阳为豫州，改合肥为南豫州，任命夏侯为豫、南豫二州刺史。

古文：寿阳久罹兵革，民众流散，亶轻荆薄赋，务农省役，顷之，民户充复。
现代文：寿阳久遭战乱，百姓大多离散，夏侯减轻刑罚，减少税赋，经营农业，减免劳役，很快，民户又多起来了。

古文：杜洛周围范阳，戊戌，民执魏幽州刺史王延年、行台常景送洛周，开门纳之。
现代文：杜洛周围攻范阳，戊戌，范阳百姓抓住了北魏幽州刺史王延年、行台常景，把他们送给杜洛周，杜洛周开门接纳了他们。

古文：魏齐州平原民刘树等反，攻陷郡县，频败州军。刺史元欣以平原房士达为将，讨平之。
现代文：北魏齐州平原郡的百姓刘树等人造反，攻陷郡县，频频地击败州里的军队，刺史元欣任用平原人房士达为将领，讨平了刘树等人的叛乱。

古文：曹义宗据穰城以逼新野，魏遣都督魏承祖及尚书左丞、南道行台辛纂救之。
现代文：曹义宗占据了穰城而逼迫新野，北魏派遣都督魏承祖以及尚书左丞、南道行台辛纂去援救。

古文：义宗战不利，不敢进。
现代文：曹义宗交战失利，不敢前进。

古文：纂，雄之从父兄也。
现代文：辛纂是辛雄的堂兄。

古文：魏盗贼日滋，征讨不息，国用耗竭，预徵六年租调，犹不足，乃罢百官所给酒肉，又税入得人一钱，及邸店皆有税，百姓嗟怨。
现代文：北魏国内盗贼日益增多，征讨不停，国家财用耗竭，提前征收了六年的租调，还不够用，于是又停发了给百官们的酒肉，又向每个进入集市的人征收一个钱的税，以至投住旅店都要纳税，百姓无不嗟怨。

古文：吏部郎中辛雄上疏，以为： 夷夏之民相聚为乱，岂有馀憾哉！
现代文：吏部郎中辛雄上奏，认为： 汉、夷之民相聚生乱，难道还有别的什么怨恨吗？

古文：正以守令不得其人，百姓不堪其命故也。
现代文：完全是由于太守、县令任用不当，百姓们不堪于他们的欺压的原故。

古文：宜及此时早加慰抚。
现代文：宜于乘现在对百姓早加抚慰。

古文：但郡县选举，由来共轻，贵游俊才，莫肯居此。
现代文：但是对于郡守县令的选拔向来都不重视，因此王公贵族和才俊之士，都崐不肯担任这些官职。

古文：宜改其弊，分郡县为三等，清官选补之法，妙尽才望，如不可并，后地先才，不得拘以停年。
现代文：应该改革这一弊端，把郡县分为三等的清官，选补的办法，应当规定才能和门望两个方面同时都要具备，如果不能同时具备，先才能而后门望，不能拘泥于年资的长短。

古文：三载黜陟，有称职者，补在京名官；如不历守令，不得为内职。
现代文：三年升降一次，有称职者，可以委任为京城中的官员；如果没有担任太守、县令的经历，便不能在朝廷内任职。

古文：则人思自勉，杜屈可申，强暴自息矣。 
现代文：如此一来，便人人思以自勉，百姓的枉屈可以申雪，天下强暴自然平息了。 

古文：不听。
现代文：但是这一建议没有被采纳。

古文：高祖武皇帝七大通元年
现代文：大通元年

古文：春，正月，乙丑，以尚书左仆射徐逸为仆射。
现代文：春季，正月，乙丑，梁朝任命尚书左仆射徐勉为仆射。

古文：辛未，上祀南郊。
现代文：辛未，梁武帝在南郊祭天。

古文：甲戌，魏以司空皇甫度为司徒，仪同三司，萧宝寅为司空。
现代文：甲戌，北魏任命司空皇甫度为司徒，仪同三司萧宝寅为司空。

古文：魏分定、相二州四郡置殷州，以北道行台博陵崔楷为刺史。
现代文：北魏从定、相两州中分出四个郡设置了殷州，任命北道行台博陵人崔楷为刺史。

古文：楷表称： 州今新立，尺刃斗粮，皆所未有，乞资以兵粮。 
现代文：崔楷上表说： 殷州如今刚刚设立，连一尺长之刀、一斗粮食都没有，乞求给予兵器和粮食。 

古文：诏付外量闻，竟无所给。或劝楷留家，单骑之官，楷曰： 吾闻食人之禄者忧人之忧，若吾独往，则将士谁肯固志哉！ 
现代文：孝明帝诏令外台计算一下应该给的兵器和粮食的数量，然后上报批复，但最后竟然一点儿也没给。有人劝崔楷留下家属，单人匹马去赴任，崔楷说： 我听说食人之禄者忧人之忧，如果我单身独往，那么将士们谁还肯坚守其志呢！ 

古文：遂举家之官。
现代文：于是便带着全家去上任。

古文：葛荣逼州城，或劝减弱小以避之，楷遣幼子及一女夜出；既而悔之，曰： 人谓吾心不固，亏忠而全爱也。 
现代文：葛荣逼近州城，有人邓崔楷把家人中老弱幼小者送去别处避一下，崔楷便在夜间把幼子以及一个女儿送出城；然而他很快又后悔了，说： 这样一来，人们一定要说我的内心不坚定，为了父受而损害忠义。 

古文：遂命追还。
现代文：于是又命令人把他们追了回来。

古文：贼至，强弱相悬，又无守御之具；楷抚勉将士以拒之，莫不争奋，皆曰： 崔公尚不惜百口，吾属何爱一身！ 
现代文：贼寇到了，强弱悬殊，城中又没有防守抵御的器具。崔楷抚慰将士们，勉励他们抵抗敌人，大家无不奋勇争先，都说： 崔公尚且不惜家中百口人的性命，我们又何能爱惜自身呢！ 

古文：连战不息，死者相枕，终无叛志。
现代文：连战不停，死者相枕，但是大家终无叛逃之意。

古文：辛未，城陷，楷执节不屈，荣杀之，遂围冀州。
现代文：辛未，州城失陷，崔楷坚志执节而不屈服，葛荣杀了他，便又开始围攻冀州。

古文：魏萧宝寅出兵累年，将士疲弊。
现代文：萧宝寅累年出兵，将士们疲惫不堪。

古文：秦贼击之，宝寅大败于泾州，收散兵万馀人，屯逍遥园，东秦州刺史潘义渊以汧城降贼。
现代文：秦地的贼寇攻打萧宝寅，萧宝寅在泾州一败涂地，事后收集散兵一万多人，驻扎在逍遥园，东秦州刺史潘义渊献出城投降了贼寇。

古文：莫折念生进逼岐州，城人执刺史魏兰根应之。
现代文：莫折念生进逼岐州，岐州城里的人抓住了刺史魏兰根策应莫折念生。

古文：豳州刺史毕祖晖战没，行台辛深弃城走，北海王颢军亦败。
现代文：州刺史毕祖晖战败身亡，行台辛深弃下州城逃跑了，北海王元颢的军队也战败。

古文：贼帅胡引祖据北华州，叱干麒麟据豳州以应天生，关中大扰。
现代文：贼寇首领胡引祖占据北华州，叱干麒麟占据州来响应莫折天生，整个关中一片混乱。

古文：雍州刺史杨椿募兵得七千馀人，帅以拒守，诏加椿侍中兼尚书右仆射，为行台，节度关西诸将。
现代文：雍州刺史杨椿招募了七千多兵力，率领他们拒守，北魏朝廷诏令加杨椿为侍中兼尚书右仆射，担任行台，指挥关中各位将领。

古文：北地功曹毛鸿宾引贼抄掠渭北，雍州录事参军杨侃将兵三千掩击之；鸿宾惧，请讨贼自效，遂擒送宿勤乌过仁。
现代文：北地功曹毛鸿宾带领贼寇抢掠渭北，雍州录事参军杨侃率兵三千袭击他们；毛鸿宾害怕了，请求讨伐贼寇将功赎罪，于是便擒获送来了宿勤乌过仁。

古文：乌过仁者，明达之兄子也。
现代文：宿勤乌过仁是宿勤明达的哥哥的儿子。

古文：莫折天生乘胜寇雍州，萧宝寅部将羊侃隐身堑中射之，应弦而毙，其众遂溃。
现代文：莫折天生乘胜而侵犯雍州，萧宝寅的部将羊侃隐蔽在战壕之中用箭射莫折天生，莫折天生应弦而毙，其部众便溃散了。

古文：侃，祉之子也。
现代文：羊侃是羊祉的儿子。

古文：魏右民郎阳平路思令上疏，以为： 师出有功，在于将帅，得其人则六合唾掌可清，失其人则三河方为战地。
现代文：北魏右民郎阳平人路思令上书，指出： 军队出征有功绩，在于将帅，如果能得到合适的人担任将帅则天下唾手可以廓清，如果选人不当则京都外也会成为战场。

古文：窃以比年将帅多宠贵子孙，衔杯跃马，志逸气浮，轩眉攘腕，以攻战自许；及临大敌，忧怖交怀，雄图锐气，一朝顿尽。
现代文：愚意以为多年来军中将帅大多由宠贵子孙担任，他们饮酒跑马，志气浮华，眉飞色舞，磨拳擦掌，以为在攻战方面谁也比不上自己；到了面临强敌之时，则忧恐交织于心，原先的那些雄图锐气，一下子消失的无影无踪了。

古文：乃令羸弱在前以当寇，强壮居后以卫身，兼复器械不精，进止无节，以当负险之众，敌数战之虏，欲其不败，岂可得哉！
现代文：于是便命令羸弱者在前面为自己挡住敌寇，强壮者在后面为自己护身，加上武器不精良，前进与停止没有节度，以此面临据险而守的敌人，抵挡屡经战阵的贼寇，想使他们不败，岂能办得到呢！

古文：是以兵知必败，始集而先逃；将帅畏敌，迁延而不进。
现代文：因此兵卒们知道战而必败，开始集结就纷纷逃散；将帅们畏惧敌人，拖延而不前进。

古文：国家谓官爵未满，屡加宠命；复疑赏赉之轻，日散金帛。
现代文：国家则以为给他们的官爵低了，为了鼓励他们取胜，便屡屡地给他们加官进爵；而就这样还怀疑给他们的赏赐太轻了，便日日散发金帛。

古文：帑藏空竭，民财殚尽，遂使贼徒益甚，生民凋弊，凡以此也。
现代文：因此，库藏空竭，民财殚尽，遂使贼徒越发多起来了，百姓凋弊，原因正在这里。

古文：夫德可感义夫，恩可劝死士。
现代文：德可以感动礼义之人，恩可以劝励敢死之士。

古文：今若黜陟幽明，赏罚善恶，简练士卒，缮修器械，先遣辩士晓以祸福，如其不悛，以顺讨逆。如此，则何异厉萧斧而伐朝菌，鼓洪炉而燎毛发哉！ 
现代文：现在朝廷如果能做到升贤降愚，赏善罚恶，精选训练士卒，缮修武器，先派善辩之士去对盗贼晓以祸福利害，如果他们不思悔改，便派兵去讨伐，这样一来，平定消除反贼逆徒，何异于用利斧而伐朝菌，煽大火炉而燎毛发呢！ 

古文：弗听。
现代文：路思令的建议没有被采纳。

古文：戊子，魏以皇甫度为太尉。
现代文：戊子，北魏任命皇甫度为太尉。

古文：己丑，魏主以四方未平，诏内外戒严，将亲出讨，竟亦不行。
现代文：己丑，北魏孝明帝因四方之乱未平定，诏令内外戒严，将要亲自出征讨伐，最后也未成行。

古文：谯州刺史湛僧智围魏东豫州，将军彭群、王辩围琅邪，魏敕青、南青二州救琅邪。
现代文：梁朝谯州刺史湛僧智围攻北魏东豫州，将军彭群、王辩围攻琅邪，北魏朝廷命令青、南青两州援救琅邪。

古文：司州刺史夏侯夔帅壮武将军裴之礼等出义阳道，攻魏平静、穆陵、阴山三关，皆克之。
现代文：司州刺史夏侯夔率领壮武将军裴之礼等人出义阳道，攻打北魏的平静、穆陵、阴山三关，都攻下来了。

古文：夔，亶之弟；之礼，邃之子也。
现代文：夏侯夔是夏候的弟弟；裴之礼是裴邃的儿子。

古文：魏东清河郡山贼群起，诏以齐州长史房景伯为东清河太守。
现代文：北魏东清河郡山贼群起，北魏朝廷诏令齐州长史房景伯担任东清河郡太守。

古文：郡民刘简虎尝无礼于景伯，举家亡去。景伯穷捕，擒之，署其子为西曹掾，令谕山贼。
现代文：东清河郡的百姓刘简虎曾经对房景伯有过无礼行为，因此举家逃亡，房景伯到处搜捕，抓获了他，任用他的儿子为西曹椽，令其去晓谕山贼。

古文：贼以景伯不念旧恶，皆相帅出降。
现代文：山贼们见房景伯不念旧恶，全都相继出来投降了。

古文：景伯母崔氏，通经，有明识。
现代文：房景伯的母亲崔氏，通晓经学，有见识。

古文：贝丘妇人列其子不孝，景伯以白其母，母曰： 吾闻闻名不如见面，山民未知礼义，何足深责！ 乃召其母，与之对榻共食，使其子侍立堂下，观景伯供食。
现代文：贝丘有一妇人诉说自己的儿子不孝，房景伯把这告诉了他母亲，他母亲说： 我听说闻名不如见面，山民不知礼义，何以值得深加责难呢 于是召来这一妇人，同她对坐进食，让这个妇人的儿子待立在堂下，以使他观看房景伯如何供奉母亲进食。

古文：未旬日，悔过求还；崔氏曰： 此虽面惭，其心未也，且置之。 
现代文：不到十天，这个不孝的儿子悔过了，请求回去。崔氏说： 他虽然在面子上觉得惭愧了，但心里崐却未必如此，还是继续留在这里吧。 

古文：凡二十馀日，其子叩头流血，母涕泣乞还，然后听之，卒以孝闻。
现代文：又过了二十多天，这个妇人的儿子叩头流血，他母亲流着泪水乞求回家，这才允许他们回去了，最后这个不孝之子以孝而闻名天下。

古文：景伯，法寿之族子也。
现代文：房景伯是房法寿的族侄。

古文：二月，秦贼据魏潼关。
现代文：二月，秦地的贼寇占据了北魏潼关。

古文：庚申，魏东郡民赵显德反，杀太守裴烟，自号都督。
现代文：庚申，北魏东郡的百姓赵显德造反，杀死了太守裴烟，自称为都督。

古文：将军成景俊攻魏彭城，魏以前荆州刺史崔孝芬为徐州行台以御之。
现代文：梁朝将军成景俊攻打北魏彭城，北魏任命前荆州刺史崔孝芬为徐州行台来抗御成景俊。

古文：先是，孝芬坐元义党与卢同等俱除名，及将赴徐州，入辞太后，太后谓孝芬曰： 我与卿姻戚，奈何内头元义车中，称 此老妪会须去之！  
现代文：崔孝芬早先因系元叉的同党而获罪与卢同等人一起被除名。他即将赴徐州上任，入宫向胡太后辞别，胡太后对他说： 我同你是姻亲，你为何要把头伸进元叉车中，说： 这个老婆子应该立即被赶跑。  

古文：孝芬曰： 臣蒙国厚恩，实无斯语。
现代文：崔孝芬说： 我承受国家的厚恩，确实没有说过这样的话。

古文：假令有之，谁能得闻！
现代文：假使说过，谁又能听到过呢！

古文：若有闻者，此于元义亲密过臣远矣。 
现代文：如果有人听到过，那么他与元叉的亲密就远远地超过我了。 

古文：太后意解，怅然有愧色。
现代文：胡太后心里明白了，怅然而面有愧色。

古文：景俊欲堰泗水以灌彭城，孝芬与都督李叔仁等击之，景俊遁还。
现代文：成景俊准备拦截泗水来淹灌彭城，崔孝芬与都督李叔仁等人进攻成景俊，成景俊逃回去了。

古文：三月，甲子，魏主诏将西讨，中外戒严。
现代文：三月甲子，北魏孝明帝诏告天下将西征，朝廷内外戒严。

古文：会秦贼西走，复得潼关，戊辰，诏回驾北讨。
现代文：正好秦地的贼盗向西逃跑，重新得到了潼关，便于戊辰之日，又诏告天下回驾北伐。

古文：其实皆不行。
现代文：其实，孝明帝根本没有出行。

古文：葛荣久围信都，魏以金紫光禄大夫源子邕为北讨大都督以救之。
现代文：葛荣久围信都，北魏任命金紫光禄大夫源子邕为北讨大都督来源救信都。

古文：初，上作同泰寺，又开大通门以对之，取其反语相协。上晨夕幸寺，皆出入是门。
现代文：原先，梁武帝修建了同泰寺，又开了大通门来与此相对，取 同泰 与 大通 的合音相同，梁武帝早晚临幸同泰寺，都出入大通门。

古文：辛未，上幸寺舍身；甲戌，还宫，大赦，改元。
现代文：辛未，梁武帝来到同泰寺行舍身仪式；甲戌，回到宫中，颁发大赦令，改年号为大通。

古文：魏齐州广川民刘钧聚众反，自署大行台；清河民房须自署大都督，屯据昌国城。
现代文：北魏齐州广川的平民刘钧聚众造反，自任大行台；清河的百姓房项自任大都督，占据了昌固城。

古文：夏，四月，魏将元斌之讨东郡，斩赵显德。
现代文：夏季四月，北魏将领元斌之讨伐东郡，斩了赵显德。

古文：己酉，柔然头兵可汗遣使入贡于魏，且请讨群贼。
现代文：己酉，柔然国头兵可汗派遣使者来向北魏进贡，并且请求帮助北魏讨伐群贼。

古文：魏人畏其反覆，诏以盛暑，且俟后敕。
现代文：北魏人害怕柔然人反复变卦，诏告他们因盛暑而不宜出征，且待以后的圣旨。

古文：魏萧宝寅之败也，有司处以死刑，诏免为庶人。
现代文：北魏萧宝寅失败之后，有关部门判处他死刑，孝明帝诏令免死而黜为庶人。

古文：雍州刺史杨椿有疾求解，复以宝寅为都督雍、泾等四州诸军事、征西将军、雍州刺史、开府仪同三司、西讨大都督，自关以西皆受节度。
现代文：雍州刺史杨椿有病请求辞职，朝廷又任命萧宝寅为都督雍泾等四州诸军事、征西将军、雍州刺史、开府仪同三司、西讨大都督，从潼关以西都受他的指挥调遣。

古文：椿还乡里，其子昱将适洛阳，椿谓之曰： 当今雍州刺史亦无逾宝寅者，但其上佐，朝廷应遣心膂重人，何得任其牒用！
现代文：杨椿回到了乡里，他的儿子杨昱将去洛阳，杨椿对儿子说： 当今雍州刺史的人选没有超过萧宝寅的，但他的高级官佐，朝廷应当派遣心腹大臣来担任，怎能由他自己来授任呢？

古文：此乃圣朝百虑之一失也。
现代文：这是朝廷百虑而一失之处呀。

古文：且宝寅不藉刺史为荣，吾观其得州，喜悦特甚，至于赏罚云为，不依常宪，恐有异心。
现代文：况且萧宝寅不必借担任刺史为荣，我看他得到了雍州刺史的官职，特别喜悦，至于赏罚言行，不依据常规，恐怕他心有异谋。

古文：汝今赴京师，当以吾此意启二圣，并白宰辅，更遣长史、司马、防城都督，欲安关中，正须三人耳。
现代文：你现在去京师，应把我的这个意思启奏太后和圣上，并且告诉宰相，让朝廷再派长史、司马、防城都督，欲想安定关中，正须这三个人哪！

古文：如其不遣，必成深忧。 
现代文：如果不派遣，萧宝寅必将成为朝廷的深患。 

古文：昱面启魏主及太后，皆不听。
现代文：杨昱把杨椿的建议面陈孝明帝和胡太后，但都不予理睬。

古文：五月，丙寅，成景俊攻魏临潼、竹邑，拔之。
现代文：五月丙寅，成景俊攻打北魏的临潼、竹邑，予以攻克。

古文：东宫直阁兰钦攻魏萧城、厥固，拔之，钦斩魏将曹龙牙。
现代文：东宫直兰钦攻打北魏的萧城、厥固，也攻克，兰钦斩了北魏将领曹龙牙。

古文：六月，魏都督李叔仁讨刘钧，平之。
现代文：六月，北魏都督李叔仁讨伐刘钧，平定了刘钧之乱。

古文：秋，七月，魏陈郡民刘获、郑辩反于西华，改元天授，与湛僧智通谋，魏以行东豫州刺史谯国曹世表为东南道行台以讨之，源子恭代世表为东豫州。
现代文：秋季七月，北魏陈郡百姓刘获、郑辩在西华造反，改年号为天授，并与湛僧智合谋，北魏任命东豫州刺史谯国人曹世表为东南道行台来讨伐刘获等人，源子恭代替曹世表担任东豫州刺史。

古文：诸将以贼众强，官军弱，且皆败散之馀，不敢战，欲保城自固。
现代文：众将领因为贼寇人多势强，官军兵力弱小，且全是些残兵败卒，所以不敢交战，想保城而自守。

古文：世表方病背肿，舆出，呼统军是云宝谓曰： 湛僧智所以敢深入为寇者，以获、辩皆州民之望，为之内应也。
现代文：曹世表正患了背肿病，他坐车出来，叫来统军是云宝，告诉是云宝： 湛僧智之所以敢深入内地为寇，是因为刘获和郑辩都在州民中有名望，为他作内应。

古文：向闻获引兵欲迎僧智，去此八十里；今出其不意，一战可破，获破，则僧智自走矣。 
现代文：前不久听说刘获带兵想迎接湛僧智，离这里八十里远近。现在出其不意而发动攻击，一战即可击败他，只要刘获被打败了，那么湛僧智自然就会逃跑的。 

古文：乃选士马付宝，暮出城，比晓而至，击获，大破之，穷讨馀党悉平。
现代文：于是挑选了兵士和战马交给是云宝，天黑时出了城，天刚亮到了，对刘获发起进攻，大败刘获，穷追而不舍，余党全被铲平。

古文：僧智闻之，遁还。
现代文：湛僧智得知情况之后，逃回去了。

古文：郑辩与子恭亲旧，亡匿子恭所，世表集将吏面责子恭，收辩，斩之。
现代文：郑辩同源子恭过去有交情，逃匿在源子恭那里，曹世表集合将吏当面责斥源子恭，收捕了郑辩，斩了他。

古文：魏相州刺史乐安王鉴与北道都督衍共救信都。
现代文：北魏相州刺史东安王元鉴与北道都督裴衍一同援救信都。

古文：鉴幸魏多故，阴有异志，遂据鄴叛，降葛荣。
现代文：元鉴庆幸于北魏多事故，暗中藏有异谋，于是便占据邺地而反叛，投降了葛荣。

古文：己丑，魏大赦。
现代文：己丑，北魏大赦天下。

古文：初，侍御史辽东高道穆奉使相州，前刺史李世哲奢纵不法，道穆案之。
现代文：原初，侍御史辽东人高道穆奉命出使相州，前刺史李世哲奢侈放纵不守法制，高道穆查办了他。

古文：世哲弟神轨用事，道穆兄谦之家奴诉良，神轨收谦之系廷尉。
现代文：李世哲的弟弟李神轨执政，高道穆的哥哥高谦之的家奴投诉说高谦之强迫良民为奴婢，李神轨拘收了高谦之交给廷尉治罪。

古文：赦将出，神轨启太后先赐谦之死，朝士哀之。
现代文：大赦令将颁布，李神轨启奏胡太后先赐高谦之死，朝中人士无不哀怜他。

古文：彭群、王辩围琅邪，自夏及秋，魏青州刺史彭城王劭遣司马鹿悆、南青州刺史胡平遣长史刘仁之将兵击群、辩，破之，群战没。
现代文：彭群、王辩围攻琅邪，从夏到秋，久攻不下，北魏青州刺史彭城王元劭派遣司马鹿，南青州刺史胡平派遣长史刘仁之率兵攻击彭群、王辩，击败了彭、王二人，彭群战死。

古文：劭，勰之子也。
现代文：元劭是元勰的儿子。

古文：八月，魏遣都督源之邕，李神轨，裴衍攻鄴。
现代文：八月，北魏派遣都督源子邕、李神轨、裴衍攻打邺城。

古文：子邕行及汤阴，安乐王鉴遣弟斌之夜袭子邕营，不克；子邕乘胜进围鄴城，丁未，拔之，斩鉴，传首洛阳，改姓拓跋氏。
现代文：源子邕行到汤阴之时，安乐王元鉴派弟弟元斌之夜袭源子邕的营地，没有获胜。源子邕乘胜而围攻邺城，丁未，攻克了邺城，斩了元鉴，将其首级送到洛阳，改元鉴的姓为拓跋氏。

古文：魏因遣子邕、裴衍讨葛荣。
现代文：北魏便派遣源子邕、裴衍讨伐葛荣。

古文：九月，秦州城民杜粲杀莫折念生阖门皆尽，粲自行州事。
现代文：九月，秦州城平民杜粲把莫折念生满门杀尽，杜粲自己执掌了州政。

古文：南秦州城民辛琛亦自行州事，遣使诣萧宝寅请降。
现代文：南秦州城平民辛琛也自理州政，派遣使者到萧宝寅处请求投降。

古文：魏复以宝寅为尚书令，还其旧封。
现代文：北魏又任命萧宝寅为尚书令，并归还了他过去的封地。

古文：谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和于广陵，魏将军元显伯救之，司州刺史夏侯夔自武阳引兵助僧智。
现代文：谯州刺史湛僧智在广陵围攻北魏东豫州刺史元庆和，北魏将军元显伯前去援救他，梁朝司州刺吏夏侯夔从武阳带兵来援助湛僧智。

古文：冬，十月，夔至城下，庆和举城降。
现代文：冬季，十月，夏侯夔来到广陵城下，元庆和率全城投降。

古文：夔以让僧智，僧智曰： 庆和欲降公，不欲降僧智，今往，必乖其意。
现代文：夏侯夔把受降权利让给湛僧智，湛赠智说： 元庆和要投降大人您，而不想投降我湛僧智，我现在如果前去受降，必定与他的心意不符。

古文：且僧智所将应募乌合之人，不可御以法；公持军素严，必无侵暴，受降纳附，深得其宜。 
现代文：况且我所率领的都是应募而来的乌众之徒，无法用法令来约束他们；大人您向来治军严肃，必定不会发生侵暴事件，所以前去受降接管，再也合适不过了。 

古文：夔乃登城，拔魏帜，建梁帜；庆和束兵而出，吏民安堵，获男女四万馀口。
现代文：于是夏侯夔便登上城楼，拔去北魏的旗帜，树上了梁朝的旗帜；元庆和放下兵器出城投降，全城吏民安居不乱，共获得男女四万多口。

古文：臣光曰：湛僧智可谓君子矣！
现代文：司马光说：湛僧智可说是一个君子啊！

古文：忘其积时攻战之劳，以授一朝新至之将，知己之短，不掩人之长，功成不取，以济国事，忠且无私，可谓君子矣！
现代文：能忘掉自己长期攻战的劳苦，把受降之事让给梁朝新到的将领，知道自己的短处，不掩没他人的长处，功成而不取以成就国家大事，忠而无私，可以称为君子呀！

古文：元显伯宵遁，诸军追之，斩获万计。
现代文：元显伯在夜间逃遁，梁军追击他，斩俘人数以万计数。

古文：诏以僧智领东豫州刺史，镇广陵。
现代文：梁武帝诏令任命湛僧智兼任东豫州刺史，镇守广陵。

古文：夔引军屯安阳，遣别将屠楚城，由是义阳北道遂与魏绝。
现代文：夏侯夔领兵屯驻安阳，派别将攻破了楚城并屠杀了全城军民，从此义阳北道便从北魏分割出来了。

古文：领军曹仲宗、东宫直閤陈庆之攻魏涡阳，诏寻阳太守韦放将兵会之。
现代文：领军曹仲宗、东宫直陈广之攻打北魏涡阳，梁武帝诏令寻阳太守韦放率兵去与曹仲宗等会合。

古文：魏散骑常侍费穆引兵奄至，放营垒未立，麾下止有二百馀人，放免胄下马，据胡床处分，士皆殊死战，莫不一当百，魏兵遂退。
现代文：北魏散骑常侍费穆带兵突然来到，韦放的营垒还没有建好，麾下只有二百余人，韦放脱掉盔甲而下马，坐在胡床上安排布置，兵士们都殊死奋战，人人以一当百，北魏来兵便撤退了。

古文：放，睿之子也。
现代文：韦放是韦睿的儿子。

古文：魏又遣将军元昭等众五万救涡阳，前军至驼涧，去涡阳四十里。
现代文：北魏又派遣将军元昭等人率领五万人马援救涡阳，前军到了驼涧，离涡阳只四十里远近。

古文：陈庆之欲逆战，韦放以魏之前锋必皆轻锐，不如勿击，待其来至。
现代文：陈庆之准备前去迎战，韦放认为北魏的前锋部队必定都轻装而勇锐，不如不要进击，等他们来到以后再说。

古文：庆之曰； 魏兵远来疲倦，去我既远，必不见疑，及其未集，须挫其气。
现代文：陈庆之说： 北魏兵远道而来，崐疲惫不堪，离我们远，必定不加戒备，乘他们没有全部会集起来之时，须挫伤他们的气势。

古文：诸君若疑，庆之请独取之。 
现代文：诸位如果有疑虑，我陈庆之请求独自前去攻打他们。 

古文：于是帅麾下二百骑进击，破之，魏人惊骇。
现代文：于是他便率领麾下二百名骑兵出击，打败了对方，北魏人大为惊恐。

古文：庆之乃还，与诸将连营而进，背涡阳城与魏军相持。
现代文：陈庆之便返回，同众将连营而进，背对涡阳城与北魏军队相持。

古文：自春至冬，数十百战，将士疲弊。
现代文：从春天到冬天，共打了数十上百仗，将士们都非常疲惫。

古文：闻魏人欲筑垒于军后，曹仲宗等恐腹背受敌，议引军还。庆之杖节军门曰： 共来至此，涉历一岁，糜费极多。
现代文：听说北魏人要在染朝军队后面修筑战垒，曹仲宗等人担心腹背受敌，便商议带兵撤回去，陈庆之持节站在营门口说： 大家一起来到这里，已经过去一年了，花费去的钱物极其多。

古文：今诸君皆无斗心，唯谋退缩，岂是欲立功名，直聚为抄暴耳！
现代文：如今各位都没有战心，只是思谋退缩，这那里是想建立功名，分明是聚在一起抄掠行暴罢了！

古文：吾闻置兵死地，乃可求生；须虏大合，然后与战。
现代文：我听说把军队置之于死地，然后才可以求生，须让敌虏全部聚合在一块之后，再同他们决战。

古文：审欲班师，庆之别有密敕，今日犯者，当依敕行之！ 
现代文：如果你们确想班师回去，我陈庆之另有皇上的秘密圣旨，今日如有触犯之人，我便要依照圣旨而处置他。 

古文：仲宗等乃止。
现代文：于是曹仲宗等人才不再想撤兵了。

古文：魏人作十三城，欲以控制梁军。
现代文：北魏人修建了十三座城堡，想以此而控制梁朝军队。

古文：庆之衔枚夜出，陷其四城，涡阳城主王纬乞降。
现代文：陈庆之带领人马口衔木棒，于夜间悄悄出城，攻陷了北魏军队的四座城堡，涡阳城主王纬乞求投降。

古文：韦放简遣降者三十馀人分报魏诸营，陈庆之陈其俘馘，鼓噪随之，魏九城皆溃，追击之，俘斩略尽，尸咽涡水，所降城中男女三万馀口。
现代文：韦放从投降的北魏兵士中挑选出三十多人，派遣他们分别去给北魏各军营报信，陈庆之把自己俘获的敌兵列成阵，鼓而随之，于是北魏的其他城堡全都崩溃，梁朝军队穷追猛击，差不多把北魏军队俘虏斩杀干净，尸体把涡河水都堵住了，城中的男女三万余口也归顺了梁朝军队。

古文：萧宝寅之败于泾州也，或劝之归罪洛阳，或曰不若留关中立功自效。
现代文：萧宝寅在泾州兵败之后，有人劝他回洛阳认罪，有人劝他： 不如留在关中立功赎罪。 

古文：行台都令史河间冯景曰： 拥兵不还，此罪将大。 
现代文：行台都令史河间人冯景说： 拥兵而不回去，这罪就更大了。 

古文：宝寅不从，自念出师累年，糜费不赀，一旦覆败，内不自安；魏朝亦疑之。
现代文：萧宝寅没有听从冯景的意见，自认为出师多年，所浪费掉的钱物无法计算，一旦倾覆失败，内心难以自安。北魏朝廷也怀疑他了。

古文：中尉郦道元，素名严猛。司州牧汝南王悦嬖人丘念，弄权纵恣，道元收念付狱。悦请之于胡太后，太后敕赦之，道元杀之，并以劾悦。
现代文：中尉郦道元，向来有威严勇猛之名声，司州牧汝南王元悦的宠幸丘念弄权纵恣，郦道元将他收捕下狱；元悦向胡太后求情，胡太后想要赦免丘念，郦道元杀了丘念，并以丘念的罪行而弹劾元悦。

古文：时宝寅反状已露，悦乃奏以道元为关右大使。
现代文：当时，萧宝寅谋反的苗头已经显露，元悦便奏清任命郦道元为关右大使。

古文：宝寅闻之，谓为取己，甚惧，长安轻薄子弟复劝使举兵。
现代文：萧宝寅得知这一情况，认为是来收拾自己，特别害怕，长安的轻薄子弟又劝说萧宝寅起兵。

古文：宝寅以问河东柳楷，楷曰： 大王，齐明帝子，天下所属，今日之举，实允人望。
现代文：萧宝寅就起兵一事询问河东人柳楷，柳楷说： 大王您是齐明帝的儿子，天下归心于您，如果现在起兵谋事，正合众望。

古文：且谣言 鸾生十子九子，一子不关中乱。 
现代文：况且民谣说： 鸾生十卵九卵破，一卵不破关中祸。 

古文：乱者治也，大王当治关中，何所疑！ 
现代文：大王您该治关中，有什么怀疑的呢！ 

古文：道元至阴盘驿，宝寅遣其将郭子恢攻杀之，收殡其尸，表言白贼所害。又上表自理，称为杨椿父子所谮。
现代文：郦道元到了阴盘驿，萧宝寅派手下的将领郭子恢去攻杀了他，收葬了他的尸体，然后上奏朝廷说是被秦地的鲜卑人所杀害，又上表替自己申辩，说杨椿父子陷害自己。

古文：宝寅行台郎中武功苏湛，卧病在家，宝寅令湛从母弟开府属天水姜俭说湛曰： 元略受萧衍旨，欲见剿除。道元之来，事不可测。吾不能坐受死亡，今须为身计，不复作魏臣矣。
现代文：萧宝寅的行台郎中武功人苏湛卧病在家，萧宝寅命令苏湛的姨表弟、在自己手下担任开府属的天水人姜俭去游说苏湛，说： 元略受萧衍的旨令，特意让他回来除掉我，郦道元的前来，事不可测，我不能坐以待毙，现在必须为自身考虑，不再作魏朝的臣子了。

古文：死生荣辱，与卿共之。 
现代文：死生荣辱，与您共享。 

古文：湛闻之，举声大哭。
现代文：苏湛听了之后，放声大哭。

古文：俭遽止之，曰： 何得便尔！ 
现代文：姜俭立即制止了他，问他： 为何就这样呢？ 

古文：湛曰： 我百口今屠灭，云何不哭！ 
现代文：苏湛回答说： 我一家百口如今将遭屠灭，为何不哭呢！ 

古文：哭数十声，徐谓俭曰： 为我白齐王，王本以穷鸟投入，赖朝廷假王羽翼，荣宠至此。
现代文：又哭了几十声，才慢慢地对姜俭说： 你替我告诉齐王萧宝寅，大王他本是穷途之鸟投入林中，依靠朝廷给了他羽翼，才到了现在的荣宠程度。

古文：属国步多虞，不能竭忠报德，乃欲乘人间隙，信惑行路无识之语，欲以羸败之兵守关问鼎。
现代文：正值国家多事之秋，他不能竭忠报恩，反而想乘人之危，听信于道听途说之言，想以羸弱残败之兵把守潼关窥伺皇位。

古文：今魏德虽衰，天命未改，且王之恩义未洽于民，但见其败，未见有成，苏湛不能以百口为王族灭。 
现代文：如今国家的气运虽然衰败了，但天命还没有改变。况且大王他的恩义还没有遍及于民，所以只能看到他的失败，不会看见他的成功，苏湛我不能为了大王他而使百口之家遭受屠灭。 

古文：宝寅复使谓曰： 我救死不得不尔，所以不先相白者，恐沮吾计耳。 
现代文：萧宝寅又指使姜俭对苏湛说： 我为了活命不得不这样干了，之所以没有提前告诉你，是害怕坏了我的计谋。 

古文：湛曰： 凡谋大事，当得天下奇才与之从事，今但与长安博徒谋之，此有成理不？
现代文：苏湛说： 凡是图谋大事，应当得到天下奇才同他一起共事，如今你只同长安的那些赌徒们策划，这能有成功的道理吗？

古文：湛恐荆棘必生于斋阁，愿赐骸骨归乡里，庶得病死，下见先人。 
现代文：苏湛我担心荆棘定将生满殿堂之中，愿您放我这把老骨头回乡里去，或许可以病死在家，下见先人。 

古文：宝寅素重湛，且知其不为己用，听还武功。
现代文：萧宝寅向来看重苏湛，并且知道他不会被自己所用，便允许他回武功去了。

古文：甲寅，宝寅自称齐帝，改元隆绪，赦其所部，署百官。
现代文：甲寅，萧宝寅自称齐帝，改年号为隆绪，赦免了自己的部下，设置了各种官职。

古文：都督长史毛遐，鸿宾之兄也，与鸿宾帅氐、羌起兵于马祗栅以拒宝寅；宝寅遣大将军卢祖迁击之，为遐所杀。
现代文：都督长史毛遐是毛鸿宾的哥哥，他同毛鸿宾率领氐、羌部落在马祗栅起兵抗击萧宝寅，萧宝寅派遣大将军卢祖迁攻打他们，结果被毛遐杀了。

古文：宝寅方祀南郊，行即位礼未毕，闻败，色变，不暇整部伍，狼狈而归。
现代文：萧宝寅正在南郊举行祭天仪式，登基的礼仪还没有完毕，得知卢祖迁失败，神色大变，来不及整理好队伍，便狼狈而归。

古文：以姜俭为尚书左丞，委以心腹。
现代文：萧宝寅任命姜俭为尚书左丞，将他视为心腹。

古文：文安周惠达为宝寅使，在洛阳，有司欲收之，惠达逃归长安。
现代文：文安人周惠达是萧宝寅的使节，正在洛阳，有关官署要收捕他，周惠达逃回了长安。

古文：宝寅以惠达为光禄勋。
现代文：萧宝寅任命周惠达为光禄勋。

古文：丹阳王萧赞闻宝寅反，惧而出走，趣白鹿山，至河桥，为人所获，魏主知其不预谋，释而尉之。
现代文：丹杨王萧赞得知萧宝寅反了，害怕而逃向白马山，到了河桥，被人抓获，北魏孝明帝知道他没有参与策划，便释放并安慰了他。

古文：行台郎封伟伯等与关中豪杰谋举兵诛宝寅，事泄而死。
现代文：行台郎封伟伯等人与关中地区的豪强密谋起兵杀掉萧宝寅，事情泄露而身亡。

古文：魏以尚书仆射长孙稚为行台以讨宝寅。
现代文：北魏任命尚书仆射长孙稚为行台去讨伐萧宝寅。

古文：正平民薛凤贤反，宗人薛修义亦聚众河东，分据盐池，攻围蒲坂，东西连结以应宝寅。
现代文：正平的百姓薛凤贤造反，其族人薛义也聚众河东，割据盐池，围攻蒲坂，东西连通来响应萧宝寅。

古文：诏都督宗正珍孙讨之。
现代文：北魏朝廷诏令都督宗正珍孙去讨伐他们。

古文：十一月，丁卯，以护军萧渊藻为北讨都督，镇涡阳。
现代文：十一月丁卯，梁朝任命护国将军萧渊藻为北讨都督，令他镇守涡阳。

古文：戊辰，以涡阳置西徐州。
现代文：戊辰，梁朝以涡阳为西徐州。

古文：葛荣围魏信都，自春及冬，冀州刺史元孚帅励将士，昼夜拒守，粮储既竭，外无救援，己丑，城陷；荣执孚，逐出居民，冻死者什六七。
现代文：葛荣围攻信都，从春天到冬天始终不去，冀州刺史元孚激励将士，昼夜拒守，粮储已尽，外无救援。己丑，信都城失陷，葛荣抓住了元孚，把城中居民全部赶出去，冻死者占十之六七。

古文：孚兄祐为防城都督，荣大集将士，议其生死。
现代文：元孚的哥哥元担任防城都督，也被抓获。葛荣把将士们全部召集起来，议定元孚兄弟二人的生死去留。

古文：孚兄弟各自引咎，争相为死，都督潘绍等数百人，皆叩头请就法以活使君。
现代文：元孚兄弟各自引咎，争着去死，都督潘绍等几百人都叩头请求愿意去死以便救活崐元孚。

古文：荣曰： 此皆魏之忠臣义士。 
现代文：葛荣说： 这些人都是魏朝的忠臣义士啊。 

古文：于是同禁者五百人皆得免。
现代文：于是元孚兄弟和被押的五百人都得到赦免。

古文：魏以源子邕为冀州刺史，将兵讨荣；裴衍表请同行，诏许之。
现代文：北魏任命源子邕为冀州刺史，让他率兵讨伐葛荣；裴衍上表请求与源子邕同行，孝明帝诏令同意了。

古文：子邕上言： 衍行，臣请留；臣行，请留衍；若逼使同行，败在旦夕。 
现代文：源子邕上奏： 如果裴衍去，我就请求留下来；如果我去，那么请让裴衍留下；如果强迫让我与他同行，则败在旦夕。 

古文：不许，十二月，戊申，行至阳平东北漳水曲，荣帅众十万击之，子邕、衍俱败死。
现代文：孝明帝不同意。十二月戊申，他们到达阳平东北的漳水曲，葛荣率领十万部众进攻他们，源子邕和裴衍都战败而亡。

古文：相州吏民闻冀州已陷，子邕等败，人不自保。
现代文：相州的官民闻知冀州已经失陷，源子邕等人战败，人人自危，无计自保。

古文：相州刺史恒农李神志气自若，抚勉将士，大小致力，葛荣尽锐攻之，卒不能克。
现代文：相州刺史恒农人李神镇定自若，神色不改，他抚慰劝勉将士，因而人人致力，葛荣尽力攻打，但是最终不能攻克。

古文：秦州民骆超杀杜粲，请降于魏。
现代文：秦州百姓骆超杀了杜粲，请求投降北魏。

