起，止，一共两年。梁武帝普通七年
春季，正月辛丑朔，梁朝大赦天下。
壬子，北魏命令汝南王元悦兼任太尉。
北魏安州的石离、穴城和斛盐三戍的守兵哗变，响应杜洛周，叛兵聚合起来有两万之多，杜洛周从松岍出发赶赴叛兵所在地。
行台常景指派别将崔仲哲驻扎在军都关截击杜洛周，崔仲哲战败而全军覆没，元谭的军队在夜间溃逃而散，北魏委派别将李琚代替元谭担任都督。
崔仲哲是崔秉的儿子。
早先之时，北魏广阳王元深同城阳王元徽的妃子通奸。
元徽担任了尚书令，深受胡太后的信任。恰好恒州人请求元深担任刺史，而元徽则说元深城府太深，难以测知。
到杜格周反叛时，住在恒州五原的降户策划要拥戴元深为主子，元深害怕了，上书朝廷请求回洛阳。
北魏委派左卫将军杨津代替元深担任北道大都督，诏令元深担任吏部尚书。
元徽是元长寿的儿子。
五原的降户鲜于礼等人率领北镇流民在定州的左城造反，改年号为鲁兴，带兵向州城进发，州兵抵抗而失利。
杨津到了灵丘，闻知定州情况危急，便领兵前去援救，入据州城。
鲜于礼到了，杨津准备出城迎击他，长史许被不允许，杨津手拿宝剑去刺许被，许被跑开而得以幸免。
杨津打开城门出战，斩首数百，贼寇撤退了，人心才稍微安定了些。
朝廷很快诏令杨津担任定州刺史兼北道行台。
北魏任命扬州刺史长孙稚为大都督北讨诸军事，让他与河间王元琛共同讨伐鲜于礼。
二月甲戌，北伐的各路军队解除戒严。
北魏西部敕勒斛律洛阳在桑乾西边造反，与费也头牧子相互连通。
三月甲寅，游击将军尔朱荣在深井打败了斛律洛阳，又在北河西边打败了费也头牧子。
夏季，四月乙酉，梁朝临川靖惠王萧宏去世。
北魏大赦天下。
癸巳，北魏任命侍中、车骑大将军城阳王元徽担任仪同三司。
元徽与给事黄门侍郎徐纥一同在胡太后面前诋毁侍中元顺，使他外出为护军将军、太常卿。
元顺在西游园向胡太后辞行，徐纥侍立在胡太后身侧，元顺指着徐纥对胡太后说： 此人是魏国的宰，魏国不亡，他终不死！ 
徐纥耸着肩膀出去了，元顺大声叱斥徐纥： 你的那点刀笔小才，只堪供几案之用，岂可以污辱门下，败坏我天地人之常道！ 
于是拂衣而起。
胡太后默不作声。
北魏朔州城的平民鲜于阿胡等人占据州城而造反。
杜洛周南下，抢掠蓟城，北魏的常景派遣梁仲礼击败了他。
丁未，都督李琚与杜洛周在蓟城北边交战，李琚战败覆没。
常景率众抵抗杜洛周，杜洛周带着人马回到了上谷。
长孙稚走到邺地时，朝廷诏令解除了他的大都督职务，以河间王元琛代替他。
长孙稚上奏说： 前次我与元琛同在淮南，元琛失败而我独以保全，于是便产生了私隙，现在我实在难以接受他的指挥调遣。 
北魏朝廷没有准许。
前进到呼沱时，长孙稚不想出战，但元琛不许，强迫他出战。
鲜于礼在五鹿截击了长孙稚，元琛没有前去援救，长孙稚的军队一败涂地，长孙稚、元琛一并获罪而被除名。
五月丁未，北魏孝明帝颁下诏书将要北征，朝廷内外戒严，但是最后却没有成行。
衡州刺史元略，自从到了江南以来，早晚哭泣，常常如居丧那样。
到北魏元叉死后，胡太后想召元略回来，她知道元略因刁双而获免，便征召刁双为光禄大夫，遣送江革、祖之返回南方以便换回元略。
梁武帝以周到的礼节遣送元略回去，对他的恩宠馈赠特别丰厚。
元略刚渡过了淮河，北魏便委任他为侍中，赐爵位为义阳王。北魏任命司马始宾为给事中，栗法光为本县县令，刁昌为东平太守，刁双为西兖州刺史。
凡是元略所经过的地方，一餐一宿都给予赏赐。
北魏任命丞相高阳王元雍为大司马。
又任命广阳王元深为大都督，让他讨征鲜于礼。任命章武王元融为左都督，裴衍为右都督，两人俱接受元深的指挥调遣。
元深让自己的儿子随行，城阳王元徽告诉胡太后说： 广阳王携带着他的爱子，握兵在外，将会产生异心。 
于是胡太后便命令元融、裴衍暗中对元深崐加以防备。
元融、裴衍把胡太后的旨令出示给元深，元深害怕了，因此事情不论大小，都不敢自己决定。
胡太后派人问其缘故，元深回答： 元徽恨我恨得入骨，我远在外地，与朝廷关系疏远，元徽陷害我，手段无所不用。
自从元徽执政以来，我的表奏请示，大多不能获准。
元徽不但谋害我而已，凡是跟随我的将士中有功劳的人都受到他的排挤压制，无法同别的军队相比，但是就这样还仍然备受仇恨、嫉妒，有的人稍有罪过，他便加以苛求罗织，以至于被斩首，所以跟从我的人，无不恐惧不安。
如果有谁说我好，元微便对他视如仇敌，而对说我坏话的人，元徽便对待他如亲戚一般。
元徽在朝中掌权，从早到晚想致我于死地，我如何能够放心得了呢？
陛下如果让元徽出朝到外州任职，我便没有了内顾之忧，庶几可以战死于贼庭之上，为朝廷效忠尽力。 
胡太后没有准许元深的请求。
元徽同中书舍人郑俨等人迭相循私舞弊，违法乱纪，他从外表上看好象挺温和谨慎，而内中实则非常忌恨别人超过自己，在赏罚方面随心所欲，北魏的朝政因此而更加混乱了。
戊申，北魏燕州刺史崔秉率领众人弃城投奔定州。
乙丑，北魏任命安西将军宗正珍孙为都督，让他去讨伐汾州反叛了的胡人。
六月，北魏绛蜀的陈双炽聚众造反，自称为始建王。
北魏任命代理镇西将军长孙稚为讨蜀都督。
别将河东人薛义轻骑来到陈双炽的战垒前面，对他晓以利害，陈双炽便很快投降了。
朝廷诏令任命薛义为龙门镇将。
丙子，北魏迁移义阳王元略为东平王，不久之后，又提升他为大将军、尚书令，他深受胡太后的信任，与城阳王元徽受信任的程度等同，但是徐纥、郑俨专权，元略也不敢有所违抗。
杜洛周派遣都督曹纥真等人率兵掠夺蓟南，秋季，七月丙午，行台常景派遣都督于荣等人在栗园攻击曹纥真等人，大败敌人，斩了曹纥真以及将卒三千多名。
杜洛周率众南去范阳，常景同于荣等人又击败了杜洛周。
北魏仆射元纂以行台身份镇守恒州。
鲜于阿胡率领朔州的流民侵犯恒州，戊申，攻陷了平城，元纂奔投冀州。
梁武帝得知淮河堰堤水很大，寿阳城差不多淹没了，便再次派遣郢州刺史元树等人从北道攻打黎浆，派豫州刺史夏侯等人从南道攻打寿阳。
八月癸巳，强盗首领元洪业斩了鲜于礼，请求投降北魏。强盗同伙葛荣又杀了元洪业而自任头领。
北魏安北将军及都督恒、朔讨虏诸军事尔朱荣路过肆州，肆州刺史崐尉庆宾忌恨他，据城不出。
尔朱荣发怒了，领兵袭击了肆州，抓住了尉庆宾，回到了秀容，让他的堂叔尔荣羽生代理肆州刺史，北魏朝廷不能制止。
当初，贺拔允及其弟弟贺拔胜、贺拔岳跟随元纂在恒州，平城失陷之后，兄弟几人相互失散。贺拔岳投奔了尔朱荣，贺拔胜投奔了肆州。
尔朱荣攻克肆州之后，得到了贺拔胜，十分高兴地说： 得到了你们兄弟，天下不愁不能平定！ 
他任命贺拔胜为别将，军中大事大多与贺拔胜商议。
九月己酉，鄱阳忠烈王萧恢去世。
葛荣得到了杜洛周的部众之后，北去瀛州，北魏广阳忠武王元深从交津领兵追踪葛荣而进。
辛亥，葛荣到了白牛逻，率轻骑突袭在章武的庄武王元融，杀了他。
葛荣自称天子，定国号为齐，改换年号为广安。
元深得知元融失败，便按兵不动。
侍中元晏秘密地告诉胡太后： 广阳王徘徊不进，坐图非分之想。
有一个叫于谨的人，他智谋才略过人，担任元深的军师，在如今动荡不安之时，恐怕他不是陛下的忠诚之臣。 
胡太后对元晏的话深表同意，便张榜于尚书省门前，以重赏招募能抓住于谨的人。
于谨得知这一情况之后，对元深说： 如今女主临朝，信任重用谗邪奸佞之徒，假如她不明白殿下您的一片真心，恐怕灾祸很快就会降临。
于谨我请求捆绑自己赴朝，向有关官署投案服罪。 
于是便径直来到尚书门前的榜文之下，自称是于谨，有关官署把情况报告了朝廷。
胡太后召见于谨，勃然大怒。
于谨详细地讲述了元深对朝廷的忠诚，兼而说明了停兵不进的原因，胡太后明白了情况，于是便放了于谨。
元深领兵返回，前往定州，定州刺史杨津也怀疑元深有异谋。元深知道情况之后，停在州城南边的南佛寺。
两天之后，元深召来都督毛谥等人，同他们订立盟约，约定危难之时，互相援救。
于是，毛谥越发怀疑他了。便秘密地告诉杨津，说元深图谋不轨。
杨津派遣毛谥讨伐元深，元深跑走了，毛谥带人喊叫着去追逐元深。
元深同身边人抄小道到了博陵地界，遇上了葛荣的流动骑兵，便被抓获送到葛荣那里。
寇贼们见了元深，喜欢他的人还不少，葛荣刚自立为王，对此很反感，担心手下的人拥奉元深为主，便杀了元深。
城阳王元徽诬陷元深投降了贼寇，逮捕了他的妻子、儿子。
元深的府佐宋道替他们申诉，才得到释放。
宋道是宋繇的玄孙。
甲申，北魏行台常景击败了杜洛周，斩杀杜洛周手下的武川王贺拔文兴等人，捕获了四百人。
就德兴攻陷了北魏的平州，杀死了该州刺史王买奴。
天水百姓吕伯度，本来是莫折念生的同党，后来又占据显亲这个地方抵抗莫折念生，接着因不能取胜，便跑去投靠了胡琛，胡琛任命他为大都督、秦王，资助他兵力战马，让他去攻打莫折念生。
吕伯度多次打败莫折念生的军队，又占据了显新，于是反叛了胡琛，从东边引来了北魏军队。
莫折念生穷途无路，向萧宝寅乞求投降，萧宝寅指使行台左丞崔士和占据了秦州。
北魏任命吕伯度为泾州刺史，封他为平秦郡公。
大都督元义把军队停在陇口，久而不进，莫折念生又反叛了，抓住崔士和送往胡琛那里，在路上杀了崔士和。
之后，吕伯度被万俟奴杀了，于是贼寇的势力更加强大，萧宝寅无法加以制伏。
胡琛与莫折念生相互勾通，对破六韩拔陵渐渐不恭起来，破六韩拔陵派遣他的臣子费律到了高平，诱惑胡琛，斩了胡琛，万俟奴把胡琛的部众全部兼并。
冬季，十一月庚辰，梁朝大赦天下。
丁贵嫔去世，太子萧统因生母亡故而点水不进，梁武帝派人对他说： 哀伤不能毁了性命，何况我还在呢！ 
于是萧统才喝粥数合。
太子萧统身体向来肥壮，腰带有十围之长，可是到现在却减削过半。
夏侯等人的军队进入北魏境内，所向披靡，无城不摧，辛巳，北魏扬州刺史李宪献出寿阳投降，宣猛将军陈庆之入据该城，一共有五十二城投降，俘获男女七万五千名，丁亥，梁朝放李宪回北魏，又以寿阳为豫州，改合肥为南豫州，任命夏侯为豫、南豫二州刺史。
寿阳久遭战乱，百姓大多离散，夏侯减轻刑罚，减少税赋，经营农业，减免劳役，很快，民户又多起来了。
杜洛周围攻范阳，戊戌，范阳百姓抓住了北魏幽州刺史王延年、行台常景，把他们送给杜洛周，杜洛周开门接纳了他们。
北魏齐州平原郡的百姓刘树等人造反，攻陷郡县，频频地击败州里的军队，刺史元欣任用平原人房士达为将领，讨平了刘树等人的叛乱。
曹义宗占据了穰城而逼迫新野，北魏派遣都督魏承祖以及尚书左丞、南道行台辛纂去援救。
曹义宗交战失利，不敢前进。
辛纂是辛雄的堂兄。
北魏国内盗贼日益增多，征讨不停，国家财用耗竭，提前征收了六年的租调，还不够用，于是又停发了给百官们的酒肉，又向每个进入集市的人征收一个钱的税，以至投住旅店都要纳税，百姓无不嗟怨。
吏部郎中辛雄上奏，认为： 汉、夷之民相聚生乱，难道还有别的什么怨恨吗？
完全是由于太守、县令任用不当，百姓们不堪于他们的欺压的原故。
宜于乘现在对百姓早加抚慰。
但是对于郡守县令的选拔向来都不重视，因此王公贵族和才俊之士，都崐不肯担任这些官职。
应该改革这一弊端，把郡县分为三等的清官，选补的办法，应当规定才能和门望两个方面同时都要具备，如果不能同时具备，先才能而后门望，不能拘泥于年资的长短。
三年升降一次，有称职者，可以委任为京城中的官员；如果没有担任太守、县令的经历，便不能在朝廷内任职。
如此一来，便人人思以自勉，百姓的枉屈可以申雪，天下强暴自然平息了。 
但是这一建议没有被采纳。
大通元年
春季，正月，乙丑，梁朝任命尚书左仆射徐勉为仆射。
辛未，梁武帝在南郊祭天。
甲戌，北魏任命司空皇甫度为司徒，仪同三司萧宝寅为司空。
北魏从定、相两州中分出四个郡设置了殷州，任命北道行台博陵人崔楷为刺史。
崔楷上表说： 殷州如今刚刚设立，连一尺长之刀、一斗粮食都没有，乞求给予兵器和粮食。 
孝明帝诏令外台计算一下应该给的兵器和粮食的数量，然后上报批复，但最后竟然一点儿也没给。有人劝崔楷留下家属，单人匹马去赴任，崔楷说： 我听说食人之禄者忧人之忧，如果我单身独往，那么将士们谁还肯坚守其志呢！ 
于是便带着全家去上任。
葛荣逼近州城，有人邓崔楷把家人中老弱幼小者送去别处避一下，崔楷便在夜间把幼子以及一个女儿送出城；然而他很快又后悔了，说： 这样一来，人们一定要说我的内心不坚定，为了父受而损害忠义。 
于是又命令人把他们追了回来。
贼寇到了，强弱悬殊，城中又没有防守抵御的器具。崔楷抚慰将士们，勉励他们抵抗敌人，大家无不奋勇争先，都说： 崔公尚且不惜家中百口人的性命，我们又何能爱惜自身呢！ 
连战不停，死者相枕，但是大家终无叛逃之意。
辛未，州城失陷，崔楷坚志执节而不屈服，葛荣杀了他，便又开始围攻冀州。
萧宝寅累年出兵，将士们疲惫不堪。
秦地的贼寇攻打萧宝寅，萧宝寅在泾州一败涂地，事后收集散兵一万多人，驻扎在逍遥园，东秦州刺史潘义渊献出城投降了贼寇。
莫折念生进逼岐州，岐州城里的人抓住了刺史魏兰根策应莫折念生。
州刺史毕祖晖战败身亡，行台辛深弃下州城逃跑了，北海王元颢的军队也战败。
贼寇首领胡引祖占据北华州，叱干麒麟占据州来响应莫折天生，整个关中一片混乱。
雍州刺史杨椿招募了七千多兵力，率领他们拒守，北魏朝廷诏令加杨椿为侍中兼尚书右仆射，担任行台，指挥关中各位将领。
北地功曹毛鸿宾带领贼寇抢掠渭北，雍州录事参军杨侃率兵三千袭击他们；毛鸿宾害怕了，请求讨伐贼寇将功赎罪，于是便擒获送来了宿勤乌过仁。
宿勤乌过仁是宿勤明达的哥哥的儿子。
莫折天生乘胜而侵犯雍州，萧宝寅的部将羊侃隐蔽在战壕之中用箭射莫折天生，莫折天生应弦而毙，其部众便溃散了。
羊侃是羊祉的儿子。
北魏右民郎阳平人路思令上书，指出： 军队出征有功绩，在于将帅，如果能得到合适的人担任将帅则天下唾手可以廓清，如果选人不当则京都外也会成为战场。
愚意以为多年来军中将帅大多由宠贵子孙担任，他们饮酒跑马，志气浮华，眉飞色舞，磨拳擦掌，以为在攻战方面谁也比不上自己；到了面临强敌之时，则忧恐交织于心，原先的那些雄图锐气，一下子消失的无影无踪了。
于是便命令羸弱者在前面为自己挡住敌寇，强壮者在后面为自己护身，加上武器不精良，前进与停止没有节度，以此面临据险而守的敌人，抵挡屡经战阵的贼寇，想使他们不败，岂能办得到呢！
因此兵卒们知道战而必败，开始集结就纷纷逃散；将帅们畏惧敌人，拖延而不前进。
国家则以为给他们的官爵低了，为了鼓励他们取胜，便屡屡地给他们加官进爵；而就这样还怀疑给他们的赏赐太轻了，便日日散发金帛。
因此，库藏空竭，民财殚尽，遂使贼徒越发多起来了，百姓凋弊，原因正在这里。
德可以感动礼义之人，恩可以劝励敢死之士。
现在朝廷如果能做到升贤降愚，赏善罚恶，精选训练士卒，缮修武器，先派善辩之士去对盗贼晓以祸福利害，如果他们不思悔改，便派兵去讨伐，这样一来，平定消除反贼逆徒，何异于用利斧而伐朝菌，煽大火炉而燎毛发呢！ 
路思令的建议没有被采纳。
戊子，北魏任命皇甫度为太尉。
己丑，北魏孝明帝因四方之乱未平定，诏令内外戒严，将要亲自出征讨伐，最后也未成行。
梁朝谯州刺史湛僧智围攻北魏东豫州，将军彭群、王辩围攻琅邪，北魏朝廷命令青、南青两州援救琅邪。
司州刺史夏侯夔率领壮武将军裴之礼等人出义阳道，攻打北魏的平静、穆陵、阴山三关，都攻下来了。
夏侯夔是夏候的弟弟；裴之礼是裴邃的儿子。
北魏东清河郡山贼群起，北魏朝廷诏令齐州长史房景伯担任东清河郡太守。
东清河郡的百姓刘简虎曾经对房景伯有过无礼行为，因此举家逃亡，房景伯到处搜捕，抓获了他，任用他的儿子为西曹椽，令其去晓谕山贼。
山贼们见房景伯不念旧恶，全都相继出来投降了。
房景伯的母亲崔氏，通晓经学，有见识。
贝丘有一妇人诉说自己的儿子不孝，房景伯把这告诉了他母亲，他母亲说： 我听说闻名不如见面，山民不知礼义，何以值得深加责难呢 于是召来这一妇人，同她对坐进食，让这个妇人的儿子待立在堂下，以使他观看房景伯如何供奉母亲进食。
不到十天，这个不孝的儿子悔过了，请求回去。崔氏说： 他虽然在面子上觉得惭愧了，但心里崐却未必如此，还是继续留在这里吧。 
又过了二十多天，这个妇人的儿子叩头流血，他母亲流着泪水乞求回家，这才允许他们回去了，最后这个不孝之子以孝而闻名天下。
房景伯是房法寿的族侄。
二月，秦地的贼寇占据了北魏潼关。
庚申，北魏东郡的百姓赵显德造反，杀死了太守裴烟，自称为都督。
梁朝将军成景俊攻打北魏彭城，北魏任命前荆州刺史崔孝芬为徐州行台来抗御成景俊。
崔孝芬早先因系元叉的同党而获罪与卢同等人一起被除名。他即将赴徐州上任，入宫向胡太后辞别，胡太后对他说： 我同你是姻亲，你为何要把头伸进元叉车中，说： 这个老婆子应该立即被赶跑。  
崔孝芬说： 我承受国家的厚恩，确实没有说过这样的话。
假使说过，谁又能听到过呢！
如果有人听到过，那么他与元叉的亲密就远远地超过我了。 
胡太后心里明白了，怅然而面有愧色。
成景俊准备拦截泗水来淹灌彭城，崔孝芬与都督李叔仁等人进攻成景俊，成景俊逃回去了。
三月甲子，北魏孝明帝诏告天下将西征，朝廷内外戒严。
正好秦地的贼盗向西逃跑，重新得到了潼关，便于戊辰之日，又诏告天下回驾北伐。
其实，孝明帝根本没有出行。
葛荣久围信都，北魏任命金紫光禄大夫源子邕为北讨大都督来源救信都。
原先，梁武帝修建了同泰寺，又开了大通门来与此相对，取 同泰 与 大通 的合音相同，梁武帝早晚临幸同泰寺，都出入大通门。
辛未，梁武帝来到同泰寺行舍身仪式；甲戌，回到宫中，颁发大赦令，改年号为大通。
北魏齐州广川的平民刘钧聚众造反，自任大行台；清河的百姓房项自任大都督，占据了昌固城。
夏季四月，北魏将领元斌之讨伐东郡，斩了赵显德。
己酉，柔然国头兵可汗派遣使者来向北魏进贡，并且请求帮助北魏讨伐群贼。
北魏人害怕柔然人反复变卦，诏告他们因盛暑而不宜出征，且待以后的圣旨。
北魏萧宝寅失败之后，有关部门判处他死刑，孝明帝诏令免死而黜为庶人。
雍州刺史杨椿有病请求辞职，朝廷又任命萧宝寅为都督雍泾等四州诸军事、征西将军、雍州刺史、开府仪同三司、西讨大都督，从潼关以西都受他的指挥调遣。
杨椿回到了乡里，他的儿子杨昱将去洛阳，杨椿对儿子说： 当今雍州刺史的人选没有超过萧宝寅的，但他的高级官佐，朝廷应当派遣心腹大臣来担任，怎能由他自己来授任呢？
这是朝廷百虑而一失之处呀。
况且萧宝寅不必借担任刺史为荣，我看他得到了雍州刺史的官职，特别喜悦，至于赏罚言行，不依据常规，恐怕他心有异谋。
你现在去京师，应把我的这个意思启奏太后和圣上，并且告诉宰相，让朝廷再派长史、司马、防城都督，欲想安定关中，正须这三个人哪！
如果不派遣，萧宝寅必将成为朝廷的深患。 
杨昱把杨椿的建议面陈孝明帝和胡太后，但都不予理睬。
五月丙寅，成景俊攻打北魏的临潼、竹邑，予以攻克。
东宫直兰钦攻打北魏的萧城、厥固，也攻克，兰钦斩了北魏将领曹龙牙。
六月，北魏都督李叔仁讨伐刘钧，平定了刘钧之乱。
秋季七月，北魏陈郡百姓刘获、郑辩在西华造反，改年号为天授，并与湛僧智合谋，北魏任命东豫州刺史谯国人曹世表为东南道行台来讨伐刘获等人，源子恭代替曹世表担任东豫州刺史。
众将领因为贼寇人多势强，官军兵力弱小，且全是些残兵败卒，所以不敢交战，想保城而自守。
曹世表正患了背肿病，他坐车出来，叫来统军是云宝，告诉是云宝： 湛僧智之所以敢深入内地为寇，是因为刘获和郑辩都在州民中有名望，为他作内应。
前不久听说刘获带兵想迎接湛僧智，离这里八十里远近。现在出其不意而发动攻击，一战即可击败他，只要刘获被打败了，那么湛僧智自然就会逃跑的。 
于是挑选了兵士和战马交给是云宝，天黑时出了城，天刚亮到了，对刘获发起进攻，大败刘获，穷追而不舍，余党全被铲平。
湛僧智得知情况之后，逃回去了。
郑辩同源子恭过去有交情，逃匿在源子恭那里，曹世表集合将吏当面责斥源子恭，收捕了郑辩，斩了他。
北魏相州刺史东安王元鉴与北道都督裴衍一同援救信都。
元鉴庆幸于北魏多事故，暗中藏有异谋，于是便占据邺地而反叛，投降了葛荣。
己丑，北魏大赦天下。
原初，侍御史辽东人高道穆奉命出使相州，前刺史李世哲奢侈放纵不守法制，高道穆查办了他。
李世哲的弟弟李神轨执政，高道穆的哥哥高谦之的家奴投诉说高谦之强迫良民为奴婢，李神轨拘收了高谦之交给廷尉治罪。
大赦令将颁布，李神轨启奏胡太后先赐高谦之死，朝中人士无不哀怜他。
彭群、王辩围攻琅邪，从夏到秋，久攻不下，北魏青州刺史彭城王元劭派遣司马鹿，南青州刺史胡平派遣长史刘仁之率兵攻击彭群、王辩，击败了彭、王二人，彭群战死。
元劭是元勰的儿子。
八月，北魏派遣都督源子邕、李神轨、裴衍攻打邺城。
源子邕行到汤阴之时，安乐王元鉴派弟弟元斌之夜袭源子邕的营地，没有获胜。源子邕乘胜而围攻邺城，丁未，攻克了邺城，斩了元鉴，将其首级送到洛阳，改元鉴的姓为拓跋氏。
北魏便派遣源子邕、裴衍讨伐葛荣。
九月，秦州城平民杜粲把莫折念生满门杀尽，杜粲自己执掌了州政。
南秦州城平民辛琛也自理州政，派遣使者到萧宝寅处请求投降。
北魏又任命萧宝寅为尚书令，并归还了他过去的封地。
谯州刺史湛僧智在广陵围攻北魏东豫州刺史元庆和，北魏将军元显伯前去援救他，梁朝司州刺吏夏侯夔从武阳带兵来援助湛僧智。
冬季，十月，夏侯夔来到广陵城下，元庆和率全城投降。
夏侯夔把受降权利让给湛僧智，湛赠智说： 元庆和要投降大人您，而不想投降我湛僧智，我现在如果前去受降，必定与他的心意不符。
况且我所率领的都是应募而来的乌众之徒，无法用法令来约束他们；大人您向来治军严肃，必定不会发生侵暴事件，所以前去受降接管，再也合适不过了。 
于是夏侯夔便登上城楼，拔去北魏的旗帜，树上了梁朝的旗帜；元庆和放下兵器出城投降，全城吏民安居不乱，共获得男女四万多口。
司马光说：湛僧智可说是一个君子啊！
能忘掉自己长期攻战的劳苦，把受降之事让给梁朝新到的将领，知道自己的短处，不掩没他人的长处，功成而不取以成就国家大事，忠而无私，可以称为君子呀！
元显伯在夜间逃遁，梁军追击他，斩俘人数以万计数。
梁武帝诏令任命湛僧智兼任东豫州刺史，镇守广陵。
夏侯夔领兵屯驻安阳，派别将攻破了楚城并屠杀了全城军民，从此义阳北道便从北魏分割出来了。
领军曹仲宗、东宫直陈广之攻打北魏涡阳，梁武帝诏令寻阳太守韦放率兵去与曹仲宗等会合。
北魏散骑常侍费穆带兵突然来到，韦放的营垒还没有建好，麾下只有二百余人，韦放脱掉盔甲而下马，坐在胡床上安排布置，兵士们都殊死奋战，人人以一当百，北魏来兵便撤退了。
韦放是韦睿的儿子。
北魏又派遣将军元昭等人率领五万人马援救涡阳，前军到了驼涧，离涡阳只四十里远近。
陈庆之准备前去迎战，韦放认为北魏的前锋部队必定都轻装而勇锐，不如不要进击，等他们来到以后再说。
陈庆之说： 北魏兵远道而来，崐疲惫不堪，离我们远，必定不加戒备，乘他们没有全部会集起来之时，须挫伤他们的气势。
诸位如果有疑虑，我陈庆之请求独自前去攻打他们。 
于是他便率领麾下二百名骑兵出击，打败了对方，北魏人大为惊恐。
陈庆之便返回，同众将连营而进，背对涡阳城与北魏军队相持。
从春天到冬天，共打了数十上百仗，将士们都非常疲惫。
听说北魏人要在染朝军队后面修筑战垒，曹仲宗等人担心腹背受敌，便商议带兵撤回去，陈庆之持节站在营门口说： 大家一起来到这里，已经过去一年了，花费去的钱物极其多。
如今各位都没有战心，只是思谋退缩，这那里是想建立功名，分明是聚在一起抄掠行暴罢了！
我听说把军队置之于死地，然后才可以求生，须让敌虏全部聚合在一块之后，再同他们决战。
如果你们确想班师回去，我陈庆之另有皇上的秘密圣旨，今日如有触犯之人，我便要依照圣旨而处置他。 
于是曹仲宗等人才不再想撤兵了。
北魏人修建了十三座城堡，想以此而控制梁朝军队。
陈庆之带领人马口衔木棒，于夜间悄悄出城，攻陷了北魏军队的四座城堡，涡阳城主王纬乞求投降。
韦放从投降的北魏兵士中挑选出三十多人，派遣他们分别去给北魏各军营报信，陈庆之把自己俘获的敌兵列成阵，鼓而随之，于是北魏的其他城堡全都崩溃，梁朝军队穷追猛击，差不多把北魏军队俘虏斩杀干净，尸体把涡河水都堵住了，城中的男女三万余口也归顺了梁朝军队。
萧宝寅在泾州兵败之后，有人劝他回洛阳认罪，有人劝他： 不如留在关中立功赎罪。 
行台都令史河间人冯景说： 拥兵而不回去，这罪就更大了。 
萧宝寅没有听从冯景的意见，自认为出师多年，所浪费掉的钱物无法计算，一旦倾覆失败，内心难以自安。北魏朝廷也怀疑他了。
中尉郦道元，向来有威严勇猛之名声，司州牧汝南王元悦的宠幸丘念弄权纵恣，郦道元将他收捕下狱；元悦向胡太后求情，胡太后想要赦免丘念，郦道元杀了丘念，并以丘念的罪行而弹劾元悦。
当时，萧宝寅谋反的苗头已经显露，元悦便奏清任命郦道元为关右大使。
萧宝寅得知这一情况，认为是来收拾自己，特别害怕，长安的轻薄子弟又劝说萧宝寅起兵。
萧宝寅就起兵一事询问河东人柳楷，柳楷说： 大王您是齐明帝的儿子，天下归心于您，如果现在起兵谋事，正合众望。
况且民谣说： 鸾生十卵九卵破，一卵不破关中祸。 
大王您该治关中，有什么怀疑的呢！ 
郦道元到了阴盘驿，萧宝寅派手下的将领郭子恢去攻杀了他，收葬了他的尸体，然后上奏朝廷说是被秦地的鲜卑人所杀害，又上表替自己申辩，说杨椿父子陷害自己。
萧宝寅的行台郎中武功人苏湛卧病在家，萧宝寅命令苏湛的姨表弟、在自己手下担任开府属的天水人姜俭去游说苏湛，说： 元略受萧衍的旨令，特意让他回来除掉我，郦道元的前来，事不可测，我不能坐以待毙，现在必须为自身考虑，不再作魏朝的臣子了。
死生荣辱，与您共享。 
苏湛听了之后，放声大哭。
姜俭立即制止了他，问他： 为何就这样呢？ 
苏湛回答说： 我一家百口如今将遭屠灭，为何不哭呢！ 
又哭了几十声，才慢慢地对姜俭说： 你替我告诉齐王萧宝寅，大王他本是穷途之鸟投入林中，依靠朝廷给了他羽翼，才到了现在的荣宠程度。
正值国家多事之秋，他不能竭忠报恩，反而想乘人之危，听信于道听途说之言，想以羸弱残败之兵把守潼关窥伺皇位。
如今国家的气运虽然衰败了，但天命还没有改变。况且大王他的恩义还没有遍及于民，所以只能看到他的失败，不会看见他的成功，苏湛我不能为了大王他而使百口之家遭受屠灭。 
萧宝寅又指使姜俭对苏湛说： 我为了活命不得不这样干了，之所以没有提前告诉你，是害怕坏了我的计谋。 
苏湛说： 凡是图谋大事，应当得到天下奇才同他一起共事，如今你只同长安的那些赌徒们策划，这能有成功的道理吗？
苏湛我担心荆棘定将生满殿堂之中，愿您放我这把老骨头回乡里去，或许可以病死在家，下见先人。 
萧宝寅向来看重苏湛，并且知道他不会被自己所用，便允许他回武功去了。
甲寅，萧宝寅自称齐帝，改年号为隆绪，赦免了自己的部下，设置了各种官职。
都督长史毛遐是毛鸿宾的哥哥，他同毛鸿宾率领氐、羌部落在马祗栅起兵抗击萧宝寅，萧宝寅派遣大将军卢祖迁攻打他们，结果被毛遐杀了。
萧宝寅正在南郊举行祭天仪式，登基的礼仪还没有完毕，得知卢祖迁失败，神色大变，来不及整理好队伍，便狼狈而归。
萧宝寅任命姜俭为尚书左丞，将他视为心腹。
文安人周惠达是萧宝寅的使节，正在洛阳，有关官署要收捕他，周惠达逃回了长安。
萧宝寅任命周惠达为光禄勋。
丹杨王萧赞得知萧宝寅反了，害怕而逃向白马山，到了河桥，被人抓获，北魏孝明帝知道他没有参与策划，便释放并安慰了他。
行台郎封伟伯等人与关中地区的豪强密谋起兵杀掉萧宝寅，事情泄露而身亡。
北魏任命尚书仆射长孙稚为行台去讨伐萧宝寅。
正平的百姓薛凤贤造反，其族人薛义也聚众河东，割据盐池，围攻蒲坂，东西连通来响应萧宝寅。
北魏朝廷诏令都督宗正珍孙去讨伐他们。
十一月丁卯，梁朝任命护国将军萧渊藻为北讨都督，令他镇守涡阳。
戊辰，梁朝以涡阳为西徐州。
葛荣围攻信都，从春天到冬天始终不去，冀州刺史元孚激励将士，昼夜拒守，粮储已尽，外无救援。己丑，信都城失陷，葛荣抓住了元孚，把城中居民全部赶出去，冻死者占十之六七。
元孚的哥哥元担任防城都督，也被抓获。葛荣把将士们全部召集起来，议定元孚兄弟二人的生死去留。
元孚兄弟各自引咎，争着去死，都督潘绍等几百人都叩头请求愿意去死以便救活崐元孚。
葛荣说： 这些人都是魏朝的忠臣义士啊。 
于是元孚兄弟和被押的五百人都得到赦免。
北魏任命源子邕为冀州刺史，让他率兵讨伐葛荣；裴衍上表请求与源子邕同行，孝明帝诏令同意了。
源子邕上奏： 如果裴衍去，我就请求留下来；如果我去，那么请让裴衍留下；如果强迫让我与他同行，则败在旦夕。 
孝明帝不同意。十二月戊申，他们到达阳平东北的漳水曲，葛荣率领十万部众进攻他们，源子邕和裴衍都战败而亡。
相州的官民闻知冀州已经失陷，源子邕等人战败，人人自危，无计自保。
相州刺史恒农人李神镇定自若，神色不改，他抚慰劝勉将士，因而人人致力，葛荣尽力攻打，但是最终不能攻克。
秦州百姓骆超杀了杜粲，请求投降北魏。
