<strong>历史来源
</strong>1、出自姒姓，为夏禹的后裔，以国名为氏。相传帝舜时，鲧的妻子因梦食薏苡而生禹，故帝舜便赐予禹姒姓。据《世本》、《元和姓纂》及《姓氏考略》所载，相传夏禹的第5世孙少康中兴了夏室后，曾把自己最小的儿子曲烈封于一个叫 鄫 的地方，在今山东省苍山县西北。少康的这一房子孙所建的鄫国历经夏、商、周三代，大约相袭了近两千年，一直到春秋时代，即公元前567年才被莒国所灭。这时候，怀着亡国之痛的太子巫出奔到邻近的鲁国，并在鲁国做了官。其后代用原国名 鄫 为氏，后去邑旁，表示离开故城，称曾氏，就此世时代代承袭下来，一直流传到今天。
2、据有关资料所载，外族或外姓冒姓，少数民族中土家、彝、苗、黎族均有此姓。
得姓始祖：曲烈（鄫侯）。在远古帝舜时期，鲧的妻子因梦里吃了薏苡而生下禹，帝舜便赐禹姒姓。夏禹的第五世孙少康中兴夏室后，曾把幼子曲烈封于 鄫 地（在今山东省苍山县西北）。从此鄫国历经夏、商、周三代，大约相袭了两千多年，直到春秋时代才被莒国所并灭。此时，怀着亡国之痛的鄫国太子巫，出奔于邻近的鲁国为官，其后裔以原国名 鄫 为氏，后去掉邑旁，表示离开故城，称为曾氏。曲烈（鄫侯）也就成为了曾姓的得姓始祖。
<strong>家族名人
</strong>曾点：字子皙，亦称曾皙，春秋时期鲁国武城（今魏庄乡南武城）人。曾参之父，孔门弟子七十二贤之一。与颜回之父颜无繇、孟子之父孟孙激等并祀于曲阜孔庙后部的崇圣祠。《论语》载他和子路、冉有、公西华侍坐孔子，谈个人志趣时，他 铿 然一声，停止鼓瑟，说暮春时节，换上春装，和五六位志同道合的成年人，带上六七个少年，去沂河里洗洗澡，在舞雩台上吹吹风，然后唱歌回来。孔子听后大加赞赏，喟然叹曰：你和我想的一样！鲁国大夫季武子死，曾点吊唁 倚其门而歌 ，被称为鲁之狂士。739年（唐开元二十七年）追封 宿伯 。1009年（宋大中祥符二年）加封 莱芜侯 。1530年（明嘉靖九年）改称 先贤曾氏 。
曾子：即曾参，春秋末期鲁国南武城（今山东省费县）人，他是孔子的弟子，以孝著称。相传《大学》是他所著，被后世儒家称为 宗圣 。
曾谭：汉代泉陵人。推举为孝廉，拜官为尚书郎。有文韬武略之才，官累至太常。
曾玉：曾参十三代孙二支曾顼的长子、曾嘉的孙子，扶风（今陕西省兴平东南）人。拜官汉御史大夫。
曾万：汉镇南将军，曾率兵征讨南部边境，开拓了南康郡的境界。后被封为南康逸士。
曾辉：曾骈次子、曾庆的孙子，任吴散骑常侍，镇南节度银青光禄大夫、国子监祭酒兼御史中丞。
曾芳：唐代曾经任程乡县令，当时老百姓为瘴气所苦，曾芳用药来接济百姓。来求药的人接连不断。
曾布：北宋建昌军南丰（今属江西省）人，嘉祐进士，曾参与王安石变法，任三司使，在徽宗年间为相，主张调和新旧两派。
曾慥：今福建晋江人，北宋末南宋初诗人，能诗文，曾编有《类说》，又广辑有关遒教的文献资料，编成《道枢》。
曾几：今江西赣州人，南宋诗人，曾历任江西、浙江提刑。其诗学江西派，风格清隽。陆游曾从他学诗。
曾巩：北宋文学家，字子固（1019-1083），南丰（今属江西省）人，世称南丰先生。嘉祐进士，尝奉诏编校史官书籍，官至中书舍人，曾为王安石所推许。散文平易舒缓，长于叙事说理，讲究章法结构，为 唐宋八大家 之一，有些文章对当时在位者的因循守旧表示不满，主张在 合乎先王之意 的前提下对 法制度数 进行一些改易更革。有《元丰类稿》。另《隆平集》也题为所作。
曾鲁：明朝时新淦人，自幼好学，博学古今，以文字闻名于时，后官拜礼部侍郎，著有《大明集礼》流传于世。
曾琼：今福建甫田人，明代杰出的画家，其人擅画人像，号称 如镜取影，妙得神情 。其画法曾风行一时，弟子众多且出众，被时人称为 波臣派 。
曾铣：明江苏省江都人，嘉靖进士，以御史巡抚山东、山西，进兵部侍郎。
<strong>迁徙分布</strong>
曾姓最初发源于今山东省苍山县西北一带。先秦时期，逃至鲁国的曾姓后代在鲁为官，并且就此繁衍生息下来，同时向四周地区播迁，使曾姓族人遍布于山东、河北等地。秦汉期间，曾姓人因一直以 孝 著称，被封建统治者尊为 宗圣 ，从而声名显赫，家族昌盛。曾参长子曾元八世孙曾乐，曾为西汉山阴县都乡侯，曾乐之子涣有二子：旃、光。光的四世孙顼家望于扶风（今陕西省兴平东南），是为扶风房，其二子玉、昌分别徙于冀州（治今河北省冀县）、青州（治所在今山东省淄博市东北）。曾宝之孙曾据，因避西汉末年王莽之乱，率宗族千余人自山东南迁至庐陵县（治所在今江西省吉安市西南）之吉阳乡，是为吉阳房。曾据有二子：阐与王易。曾阐的五世孙曾丞有三子：珪、旧、略。略居抚州南丰（今江西省广昌县东），为抚州（治所在今江西省临川市西）房。曾阐的十世孙曾震忽避乱徙居韶州（治所在今广东省韶关市南），为韶州房，曾珪之子曾永，徙居虔州（今江西赣州市），其十一世孙曾通则徙居交州（今广东省广州）。至此，曾姓族人在汉末以前，由于累官或战乱等原因，不断迁移，已分别进入了山东、河北、湖南、陕西、江西、广东等剩人口众多，家族兴旺，形成了几个较大的郡望。进入魏晋南北朝时期，连年战乱频仍，社会始终处于动荡之中，加之西晋末年 永嘉之乱 ，中原士族大举南迁，所以曾姓在此期间也大量进入南方诸省，其一支徙居于会稽（今浙江省绍兴），尚有几支分别迁居蜀郡（治今四川省成都）、豫章（今江西省南昌）、吴郡（治今江苏省苏州）、河内（今河南省沁阳）、南阳（今属河南省）、江夏（今湖北省鄂城）、襄阳（今属湖北省）等地。从而在唐朝之前就已形成曾姓遍布全国，名人不断涌现，家族势力日渐壮大的局面，逐渐成为我国著名的大姓之一。盛唐时期，社会安定，宗族发展速度加快，扩张、播迁亦为时尚。唐末，曾姓有入迁福建者。至宋末，由于战乱，外族入侵，曾姓又几度迁移。元明清时期，曾姓已播迁于各地，且有远播台湾与海外各地者。当今曾姓在我国人口众多，尤以四川、湖南、广东、江西等省多此姓，上述四省曾姓人口约占全国汉族曾姓人口的百分之六十六。曾姓是当今中国姓氏排行第三十八位、台湾第十六位的大姓，人口众多，约占全国汉族人口的百分之零点四九。
