古文：文襄世宗文襄皇帝，讳澄，字子惠，神武长子也，母曰娄太后。生而岐嶷，神武异之。
现代文：世宗文襄皇帝讳名澄，字子惠，神武的长子，母亲娄太后。幼年聪慧，神武很是看重他。

古文：魏中兴元年，立为渤海王世子。
现代文：魏中兴元年，立为渤海王世子。

古文：就杜询讲学，敏悟过人，询甚叹服。
现代文：从杜询习学，敏悟过人，询很是佩服。

古文：二年，加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊长公主，时年十二，神情俊爽，便若成人。
现代文：二年，加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊长公主，时年十二，神情俊爽，就像成人。

古文：神武试问以时事得失，辨析无不中理，自是军国筹策皆预之。
现代文：神武试探着同他讨论局势得失问题，剖析颇为合理，自此之后，便参预了军国大事的筹谋。

古文：天平元年，加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。
现代文：天平元年，加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。

古文：三年，入辅朝政，加领左右、京畿大都督。
现代文：三年，入朝辅政，加领左右、京畿大都督。

古文：时人虽闻器识，犹以少年期之，而机略严明，事无凝滞，于是朝野振肃。
现代文：时人虽然听说过文襄的气量见识，但还是按对待少年人的标准来期待着他。机敏严明，事无凝滞，使得朝野振肃。

古文：元象元年，摄吏部尚书。
现代文：元象元年，摄吏部尚书。

古文：魏自崔亮以后。选人常以年劳为制，文襄乃厘改前式，铨擢唯在得人。
现代文：魏自崔亮以后，选拔人才常以年龄功劳为准则，文襄便变革旧式，铨选唯在才能。

古文：又沙汰尚书郎，妙选人地以充之。
现代文：又淘汰不称职的尚书郎，拔擢优秀人物充任。

古文：至于才名之士，咸被荐擢，假有未居显位者，皆致之门下，以为宾客，每山园游燕，必见招携，执射赋诗，各尽其所长，以为娱适。
现代文：因此才名之士，咸受推举，即使有未居显位的，也要招致门下，作为宾客，每逢游山玩水，一定带领前往。射箭赋诗，各尽其所能，以为娱乐。

古文：兴和二年，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书。
现代文：兴和二年，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书职。

古文：自正光已后，天下多事，在任群官，廉洁者寡。
现代文：从正光以来，天下多事，在职官吏，廉洁者少。

古文：文襄乃奏吏部郎崔暹为御史中尉，纠劾权豪，无所纵舍，于是风俗更始，私枉路绝。
现代文：文襄便奏请拜吏部郎崔暹为御史中尉，纠弹权豪，无所宽免，于是风俗更改，私枉绝路。

古文：乃榜于街衢，具论经国政术，仍开直言之路，有论事上书苦言切至者，皆优容之。
现代文：还在街衢张贴告示，详述治国政术，大开直言之路，有论事上书、苦言切谏者，均能宽容听取。

古文：武定四年十一月，神武西讨，不豫，班师，文襄驰赴军所，侍卫还晋阳。
现代文：武定四年十一月，神武西征，突然生病，还师，文襄快马赶赴幕府，护卫着返回晋阳。

古文：五年正月丙午，神武崩，秘不发丧。
现代文：五年正月初八，神武驾崩，秘不发丧。

古文：辛亥，司徒侯景据河南反，颍州刺史司马世云以城应之。
现代文：十三日，司徒侯景占据河南反叛，颍州刺史司马世云在颍州城响应。

古文：景诱执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。
现代文：景诱捕豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。

古文：遣司空韩轨率众讨之。
现代文：朝廷派遣司空韩轨领兵征讨。

古文：夏四月壬申，文襄朝于邺。
现代文：夏四月初六，文襄朝邺。

古文：六月己巳，韩轨等自颍州班师。
现代文：六月初四，韩轨等从颍州班师。

古文：丁丑，文襄还晋阳，乃发丧，告喻文武，陈神武遗志。
现代文：十二日，文襄还晋阳，才发丧，晓告文武，公布神武遗志。

古文：七月戊戌，魏帝诏以文襄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王。
现代文：七月初三，魏帝诏令文襄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王。

古文：文襄启辞位，愿停王爵。
现代文：文襄上奏辞位，也希望停止王爵。

古文：壬寅，魏帝诏太原公洋摄理军国，遣中使敦喻。
现代文：初七，魏帝诏太原公洋摄理军国大事，并派中使宣诏敦促。

古文：八月戊辰，文襄启申神武遗令，请减国邑分封将督，各有差。
现代文：八月初四，文襄启奏，申述神武遗令，请减少食邑重新分配给将督，各有等差。

古文：辛未，朝邺，固辞丞相。
现代文：初七，朝邺，坚决推辞丞相职。

古文：魏帝诏曰： 既朝野攸凭，安危所系，不得令遂本怀，须有权夺，可复前大将军，余如故。 
现代文：魏帝诏令说： 既然朝野仰仗，安危所系，不能满足自己的愿望，应该有所权衡，可复大将军职，余官依然保留。 

古文：王寻览书，问谁为作。
现代文：献议的人都认为侯景还有北望之心，只是使者携带的音信没有到达而已。

古文：或曰： 其行台郎王伟。 
现代文：后来侯景的部将蔡遵道北归，说侯景有悔过之心。

古文：王曰： 伟才如此，何因不使我知？ 
现代文：王认为这是真的，可以劝诱回来，乃写信给侯景，景也回了信。

古文：王欲间景于梁，又与景书而谬其辞，云本使景阳叛，欲与图西，西人知之，故景更与图南为事。
现代文：王看完侯景回信，问是谁写的。有人说： 大概是行台郎王伟。 王说： 王伟有如此文才，为什么不让我知道？ 王想离间景与梁朝的关系，又给景写信，却谬误其言辞，称本打算让景佯装反叛，准备同他一道图谋西方，西人得到这一消息，所以景被迫和我们一块改向打南方的主意。

古文：漏其书于梁，梁人亦不之信。
现代文：并将书信中的内容有意泄露给梁，梁人不太相信。

古文：壬申，东魏主与王猎于邺东，驰逐如飞。
现代文：初八，东魏帝与王在邺城东边狩猎，驰逐如飞。

古文：监卫都督乌那罗受工伐从后呼曰： 天子莫走马，大将军怒。 
现代文：监卫都督乌那罗受工伐在后边呼喊道： 天子莫要跑马，大将军发火了。 

古文：王尝侍饮，举大觞曰： 臣澄劝陛下酒。 
现代文：王曾侍奉魏帝饮酒，他举着大杯说： 臣澄劝陛下喝一杯酒。 

古文：东魏主不悦曰： 自古无不亡之国，朕亦何用如此生！ 
现代文：魏帝不高兴，说： 从古到今没有不灭亡的国家，朕怎么用如此之人！ 

古文：王怒曰： 朕！
现代文：王恼怒了，说： 朕！

古文：朕！
现代文：朕！

古文：狗脚朕！ 
现代文：狗脚朕！ 

古文：使崔季舒殴之三拳，奋衣而出。
现代文：指使崔季舒打了三拳，王拍打着衣服走出去了。

古文：寻遣季舒入谢。
现代文：很快打发季舒进来赔礼请罪。

古文：东魏主赐季舒彩，季舒未敢即受，启之于王，王使取一段。
现代文：魏帝赐给季舒绵绣，季舒不敢马上接受，禀告于王，王让取了一段。

古文：东魏主以四百匹与之，曰： 亦一段耳。 
现代文：魏帝要送四百匹给王，王说： 我也只要一段。 

古文：东魏主不堪忧辱，咏谢灵运诗曰： 韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义感君子。 
现代文：魏帝忍受不了忧愁侮辱，咏诵谢灵运的诗句说： 韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。 

古文：因流涕。
现代文：并且痛哭流涕。

古文：三月辛亥，王南临黎阳，济于虎牢，自洛阳从太行而反晋阳。
现代文：三月二十日，王南临黎阳，于虎牢渡河，从洛阳出发经过太行后返回晋阳。

古文：于路遗书百僚，以相戒励。朝野承风，莫不震肃。
现代文：在路途上给百僚写信，其目的是想告诫勉励他们，因而朝野承风，莫不振肃。

古文：又令朝臣牧宰各举贤良及骁武胆略堪守边城，务得其才，不拘职业。
现代文：王又下令朝臣牧宰各举荐贤良以及骁武胆略能镇守边城的人，不限职业，务得其才。

古文：六月，王巡北边城戍，赈赐有差。
现代文：六月，王巡察北方城戍，赈济百姓，赏赐官吏各有等次。

古文：七月，王还晋阳。
现代文：七月，王回晋阳。

古文：辛卯，王遇盗而殂，时年二十九。
现代文：初二，王被盗贼杀死，时年二十九岁。

古文：葬于峻成陵。
现代文：葬于峻成陵。

古文：齐受禅，追谥为文襄皇帝，庙号世宗。
现代文：齐受禅，追谥为文襄皇帝，庙号世宗。

古文：时有童谣曰： 百尺高竿摧折，水底燃灯灯灭。 
现代文：王死前有童谣说： 百尺高竿摧折，水底燃灯灯灭。 

古文：识者以为王将殂之兆也。
现代文：有见识的人认为这是王将要遇难的征兆。

古文：数日前，崔季舒无故于北宫门外诸贵之前诵鲍明远诗曰： 将军既下世，部曲亦罕存。 
现代文：几天前，崔季舒在北宫门外诸贵面前无缘无故地诵读鲍明远的诗说： 将军既下世，部曲亦罕存。 

古文：声甚凄断，泪不能已，见者莫不怪之。
现代文：其声音极为凄伤，且泪流满面，见到此种情景的人没有不感到惊诧的。

古文：初，梁将兰钦子京为东魏所虏，王命以配厨。
现代文：当初，梁将兰钦的儿子京被东魏虏获，王下令配役厨房。

古文：钦请赎之，王不许。
现代文：钦请求赎回，王不同意。

古文：京再诉，王使监厨苍头薛丰洛杖之，曰： 更诉当杀尔。 
现代文：京再诉请，王指使监厨的苍头薛丰洛杖打他，还威胁说： 再投诉的话就杀了你。 

古文：京与其党六人谋作乱。
现代文：京与党徒六人阴谋作乱。

古文：时王居北城东柏堂莅政，以宠琅邪公主，欲其来往无所避忌，所有侍卫，皆出于外。太史启言宰辅星甚微，变不出一月。
现代文：此时王在北城东边的木百堂理事，所以全部的侍卫，都放在了外边。太史启奏说宰辅星十分微弱，不出一个月就有大变。

古文：王曰： 小人新杖之，故吓我耳。 
现代文：王览奏后说： 小人刚刚被揍了一顿，就想法吓唬我。 

古文：将欲受禅，与陈元康、崔季舒等屏斥左右，署拟百官。
现代文：准备接受魏的禅让，与陈元康、崔季舒等摈斥左右，安置百官。

古文：京将进食，王却，谓诸人曰： 昨夜梦此奴斫我，宜杀却。 
现代文：京准备送进饭食，王退避，对很多人讲： 昨晚梦见此奴砍我，应该杀了他。 

古文：京闻之，置刀于盘，冒言进食。
现代文：京听说后，将刀收藏在食盘之中，托言送饭。

古文：王怒曰： 我未索食，尔何据来！ 
现代文：王发着火说： 我还没有要吃饭，你为什么这快把饭送上来了？ 

古文：京挥刀曰： 来将杀汝！ 
现代文：京拿出刀来，挥舞着说： 想来杀你。 

古文：王自投伤足，入于床下。
现代文：王反抗，扭伤了脚，钻进坐榻之下。

古文：贼党去床，因而见杀。
现代文：贼党搬开坐榻，一下子就杀死了王。

古文：先是讹言曰： 软脱帽，床底喘 ，其言应矣。
现代文：早些时候有谣言说： 软脱帽，座底喘。 此时验证了这句话。

古文：时太原公洋在城东双堂，入而讨贼，脔割京等，皆漆其头。
现代文：太原公洋在城东的双堂，听报后，火速赶往木百堂讨贼，抓住京后，一块一块地割光了他身上的肉，还用漆漆黑了他的头。

古文：秘不发丧，徐出言曰： 奴反，大将军被伤，无大苦也。 
现代文：王遇害，却秘不发丧，慢慢放出风来说： 奴反，大将军受了一点伤，没有什么关系。 

