文襄世宗文襄皇帝，讳澄，字子惠，神武长子也，母曰娄太后。生而岐嶷，神武异之。
魏中兴元年，立为渤海王世子。
就杜询讲学，敏悟过人，询甚叹服。
二年，加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊长公主，时年十二，神情俊爽，便若成人。
神武试问以时事得失，辨析无不中理，自是军国筹策皆预之。
天平元年，加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。
三年，入辅朝政，加领左右、京畿大都督。
时人虽闻器识，犹以少年期之，而机略严明，事无凝滞，于是朝野振肃。
元象元年，摄吏部尚书。
魏自崔亮以后。选人常以年劳为制，文襄乃厘改前式，铨擢唯在得人。
又沙汰尚书郎，妙选人地以充之。
至于才名之士，咸被荐擢，假有未居显位者，皆致之门下，以为宾客，每山园游燕，必见招携，执射赋诗，各尽其所长，以为娱适。
兴和二年，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书。
自正光已后，天下多事，在任群官，廉洁者寡。
文襄乃奏吏部郎崔暹为御史中尉，纠劾权豪，无所纵舍，于是风俗更始，私枉路绝。
乃榜于街衢，具论经国政术，仍开直言之路，有论事上书苦言切至者，皆优容之。
武定四年十一月，神武西讨，不豫，班师，文襄驰赴军所，侍卫还晋阳。
五年正月丙午，神武崩，秘不发丧。
辛亥，司徒侯景据河南反，颍州刺史司马世云以城应之。
景诱执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。
遣司空韩轨率众讨之。
夏四月壬申，文襄朝于邺。
六月己巳，韩轨等自颍州班师。
丁丑，文襄还晋阳，乃发丧，告喻文武，陈神武遗志。
七月戊戌，魏帝诏以文襄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王。
文襄启辞位，愿停王爵。
壬寅，魏帝诏太原公洋摄理军国，遣中使敦喻。
八月戊辰，文襄启申神武遗令，请减国邑分封将督，各有差。
辛未，朝邺，固辞丞相。
魏帝诏曰： 既朝野攸凭，安危所系，不得令遂本怀，须有权夺，可复前大将军，余如故。 
王寻览书，问谁为作。
或曰： 其行台郎王伟。 
王曰： 伟才如此，何因不使我知？ 
王欲间景于梁，又与景书而谬其辞，云本使景阳叛，欲与图西，西人知之，故景更与图南为事。
漏其书于梁，梁人亦不之信。
壬申，东魏主与王猎于邺东，驰逐如飞。
监卫都督乌那罗受工伐从后呼曰： 天子莫走马，大将军怒。 
王尝侍饮，举大觞曰： 臣澄劝陛下酒。 
东魏主不悦曰： 自古无不亡之国，朕亦何用如此生！ 
王怒曰： 朕！
朕！
狗脚朕！ 
使崔季舒殴之三拳，奋衣而出。
寻遣季舒入谢。
东魏主赐季舒彩，季舒未敢即受，启之于王，王使取一段。
东魏主以四百匹与之，曰： 亦一段耳。 
东魏主不堪忧辱，咏谢灵运诗曰： 韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义感君子。 
因流涕。
三月辛亥，王南临黎阳，济于虎牢，自洛阳从太行而反晋阳。
于路遗书百僚，以相戒励。朝野承风，莫不震肃。
又令朝臣牧宰各举贤良及骁武胆略堪守边城，务得其才，不拘职业。
六月，王巡北边城戍，赈赐有差。
七月，王还晋阳。
辛卯，王遇盗而殂，时年二十九。
葬于峻成陵。
齐受禅，追谥为文襄皇帝，庙号世宗。
时有童谣曰： 百尺高竿摧折，水底燃灯灯灭。 
识者以为王将殂之兆也。
数日前，崔季舒无故于北宫门外诸贵之前诵鲍明远诗曰： 将军既下世，部曲亦罕存。 
声甚凄断，泪不能已，见者莫不怪之。
初，梁将兰钦子京为东魏所虏，王命以配厨。
钦请赎之，王不许。
京再诉，王使监厨苍头薛丰洛杖之，曰： 更诉当杀尔。 
京与其党六人谋作乱。
时王居北城东柏堂莅政，以宠琅邪公主，欲其来往无所避忌，所有侍卫，皆出于外。太史启言宰辅星甚微，变不出一月。
王曰： 小人新杖之，故吓我耳。 
将欲受禅，与陈元康、崔季舒等屏斥左右，署拟百官。
京将进食，王却，谓诸人曰： 昨夜梦此奴斫我，宜杀却。 
京闻之，置刀于盘，冒言进食。
王怒曰： 我未索食，尔何据来！ 
京挥刀曰： 来将杀汝！ 
王自投伤足，入于床下。
贼党去床，因而见杀。
先是讹言曰： 软脱帽，床底喘 ，其言应矣。
时太原公洋在城东双堂，入而讨贼，脔割京等，皆漆其头。
秘不发丧，徐出言曰： 奴反，大将军被伤，无大苦也。 
