世宗文襄皇帝讳名澄，字子惠，神武的长子，母亲娄太后。幼年聪慧，神武很是看重他。
魏中兴元年，立为渤海王世子。
从杜询习学，敏悟过人，询很是佩服。
二年，加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊长公主，时年十二，神情俊爽，就像成人。
神武试探着同他讨论局势得失问题，剖析颇为合理，自此之后，便参预了军国大事的筹谋。
天平元年，加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。
三年，入朝辅政，加领左右、京畿大都督。
时人虽然听说过文襄的气量见识，但还是按对待少年人的标准来期待着他。机敏严明，事无凝滞，使得朝野振肃。
元象元年，摄吏部尚书。
魏自崔亮以后，选拔人才常以年龄功劳为准则，文襄便变革旧式，铨选唯在才能。
又淘汰不称职的尚书郎，拔擢优秀人物充任。
因此才名之士，咸受推举，即使有未居显位的，也要招致门下，作为宾客，每逢游山玩水，一定带领前往。射箭赋诗，各尽其所能，以为娱乐。
兴和二年，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书职。
从正光以来，天下多事，在职官吏，廉洁者少。
文襄便奏请拜吏部郎崔暹为御史中尉，纠弹权豪，无所宽免，于是风俗更改，私枉绝路。
还在街衢张贴告示，详述治国政术，大开直言之路，有论事上书、苦言切谏者，均能宽容听取。
武定四年十一月，神武西征，突然生病，还师，文襄快马赶赴幕府，护卫着返回晋阳。
五年正月初八，神武驾崩，秘不发丧。
十三日，司徒侯景占据河南反叛，颍州刺史司马世云在颍州城响应。
景诱捕豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。
朝廷派遣司空韩轨领兵征讨。
夏四月初六，文襄朝邺。
六月初四，韩轨等从颍州班师。
十二日，文襄还晋阳，才发丧，晓告文武，公布神武遗志。
七月初三，魏帝诏令文襄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王。
文襄上奏辞位，也希望停止王爵。
初七，魏帝诏太原公洋摄理军国大事，并派中使宣诏敦促。
八月初四，文襄启奏，申述神武遗令，请减少食邑重新分配给将督，各有等差。
初七，朝邺，坚决推辞丞相职。
魏帝诏令说： 既然朝野仰仗，安危所系，不能满足自己的愿望，应该有所权衡，可复大将军职，余官依然保留。 
献议的人都认为侯景还有北望之心，只是使者携带的音信没有到达而已。
后来侯景的部将蔡遵道北归，说侯景有悔过之心。
王认为这是真的，可以劝诱回来，乃写信给侯景，景也回了信。
王看完侯景回信，问是谁写的。有人说： 大概是行台郎王伟。 王说： 王伟有如此文才，为什么不让我知道？ 王想离间景与梁朝的关系，又给景写信，却谬误其言辞，称本打算让景佯装反叛，准备同他一道图谋西方，西人得到这一消息，所以景被迫和我们一块改向打南方的主意。
并将书信中的内容有意泄露给梁，梁人不太相信。
初八，东魏帝与王在邺城东边狩猎，驰逐如飞。
监卫都督乌那罗受工伐在后边呼喊道： 天子莫要跑马，大将军发火了。 
王曾侍奉魏帝饮酒，他举着大杯说： 臣澄劝陛下喝一杯酒。 
魏帝不高兴，说： 从古到今没有不灭亡的国家，朕怎么用如此之人！ 
王恼怒了，说： 朕！
朕！
狗脚朕！ 
指使崔季舒打了三拳，王拍打着衣服走出去了。
很快打发季舒进来赔礼请罪。
魏帝赐给季舒绵绣，季舒不敢马上接受，禀告于王，王让取了一段。
魏帝要送四百匹给王，王说： 我也只要一段。 
魏帝忍受不了忧愁侮辱，咏诵谢灵运的诗句说： 韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。 
并且痛哭流涕。
三月二十日，王南临黎阳，于虎牢渡河，从洛阳出发经过太行后返回晋阳。
在路途上给百僚写信，其目的是想告诫勉励他们，因而朝野承风，莫不振肃。
王又下令朝臣牧宰各举荐贤良以及骁武胆略能镇守边城的人，不限职业，务得其才。
六月，王巡察北方城戍，赈济百姓，赏赐官吏各有等次。
七月，王回晋阳。
初二，王被盗贼杀死，时年二十九岁。
葬于峻成陵。
齐受禅，追谥为文襄皇帝，庙号世宗。
王死前有童谣说： 百尺高竿摧折，水底燃灯灯灭。 
有见识的人认为这是王将要遇难的征兆。
几天前，崔季舒在北宫门外诸贵面前无缘无故地诵读鲍明远的诗说： 将军既下世，部曲亦罕存。 
其声音极为凄伤，且泪流满面，见到此种情景的人没有不感到惊诧的。
当初，梁将兰钦的儿子京被东魏虏获，王下令配役厨房。
钦请求赎回，王不同意。
京再诉请，王指使监厨的苍头薛丰洛杖打他，还威胁说： 再投诉的话就杀了你。 
京与党徒六人阴谋作乱。
此时王在北城东边的木百堂理事，所以全部的侍卫，都放在了外边。太史启奏说宰辅星十分微弱，不出一个月就有大变。
王览奏后说： 小人刚刚被揍了一顿，就想法吓唬我。 
准备接受魏的禅让，与陈元康、崔季舒等摈斥左右，安置百官。
京准备送进饭食，王退避，对很多人讲： 昨晚梦见此奴砍我，应该杀了他。 
京听说后，将刀收藏在食盘之中，托言送饭。
王发着火说： 我还没有要吃饭，你为什么这快把饭送上来了？ 
京拿出刀来，挥舞着说： 想来杀你。 
王反抗，扭伤了脚，钻进坐榻之下。
贼党搬开坐榻，一下子就杀死了王。
早些时候有谣言说： 软脱帽，座底喘。 此时验证了这句话。
太原公洋在城东的双堂，听报后，火速赶往木百堂讨贼，抓住京后，一块一块地割光了他身上的肉，还用漆漆黑了他的头。
王遇害，却秘不发丧，慢慢放出风来说： 奴反，大将军受了一点伤，没有什么关系。 
