古文：俗人险心，好信禁忌，知者亦疑，莫能实定。
现代文：一般人都存在着侥悻免祸的心理，喜好迷信禁忌，聪明的人也有怀疑，谁也不能核实判断。

古文：是以儒雅服从，工伎得胜。
现代文：因此博学的儒生信从了禁忌之说，而工伎之家占了上风。

古文：吉凶之书，伐经典之义；工伎之说，凌儒雅之论。
现代文：宣扬迷信禁忌的书，战胜了经典上的道理；工伎之家的言论，压倒了博学之士的言论。

古文：今略实论，令览，揔核是非，使世一悟。
现代文：现在略为据实评论一下，让世人都观看清楚，总起来考核一下是非，使社会上的人都能醒悟。

古文：《移徙法》曰： 徙抵太岁，凶；负太岁，亦凶。 抵太岁名曰岁下，负太岁名曰岁破，故皆凶也。
现代文：《移徙法》上说： 搬迁到面对太岁所在的方位不吉利，搬迁到背对太岁所在方位也不吉利。 面对太岁名叫 岁下 ，背对太岁名叫 岁破 ，所以都不吉利。

古文：假令太岁在甲子，天下之人皆不得南北徙，起宅嫁娶亦皆避之。
现代文：假如太岁在子位，天下的人都不得往南北方向搬迁，盖房子嫁女娶妇也都要避开这个方位。

古文：其移东西，若徙四维，相之如者皆吉。
现代文：人们向东或向西搬迁，或者向四角方位搬迁，互相往来的，全都吉利。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：不与太岁相触，亦不抵太岁之冲也。
现代文：因为没有与太岁相触犯，也没有向着与太岁相对的冲位。

古文：实问：避太岁者，何意也？
现代文：如实问一下：避开太岁，是什么意思呢？

古文：令太岁恶人徙乎？
现代文：要说是太岁厌恶人们搬迁吗？

古文：则徙者皆有祸。
现代文：那么搬迁的人家都会有灾祸。

古文：令太岁不禁人徙，恶人抵触之乎？
现代文：要说是太岁不禁止人们搬迁，只是厌恶人们抵触它吗？

古文：则道上之人，南北行者皆有殃。
现代文：那么在路上往南北方向行走的人都应该遭殃。

古文：太岁之意，犹长吏之心也。
现代文：太岁的心意，如同官长的心意一样。

古文：长吏在涂，人行触车马，干其吏从，长吏怒之，岂独抱器载物，去宅徙居触犯之者，而乃责之哉？
现代文：官长在路上，有人行走时碰上了官长的车马，触犯了官长的随从，官长就会对他发怒，哪里只是对拿着用具、载着什物、离开住宅搬迁新居而触犯了他的人才加以责罚呢？

古文：昔文帝出，过霸陵桥，有一人行逢车驾，逃於桥下，以为文帝之车已过，疾走而出，惊乘舆马。
现代文：过去，汉文帝出行，经过霸陵桥，有一个行人遇上了文帝的车队，就逃到桥下躲避，认为文帝的车子已经过去，就从桥下赶快跑出来，惊了文帝驾车的马。

古文：文帝怒，以属廷尉张释之。释之当论。
现代文：文帝发了怒，把他交给廷尉张释之处理，张释之定了他的罪。

古文：使太岁之神行若文帝出乎？
现代文：要说太岁之神出行像汉文帝出行一样吗？

古文：则人犯之者，必有如桥下走出之人矣。
现代文：那么触犯它的人，一定有如那个从桥下跑出来的人一样了。

古文：方今行道路者，暴溺仆死，何以知非触遇太岁之出也？
现代文：现在行走在道路上的人，突然得病倒地而死，怎么知道他们不是触犯了正在出行的太岁神呢？

古文：为移徙者，又不能处。
现代文：宣扬搬迁禁忌的人对此又不能判明。

古文：不能处，则犯与不犯未可知。
现代文：不能判明，那么是否触犯了太岁神就无法知道。

古文：未可知，则其行与不行未可审也。
现代文：无法知道，那么太岁神出行不出行也是不可确知的了。

古文：且太岁之神审行乎？
现代文：要说太岁之神真的出行吗？

古文：则宜有曲折，不宜直南北也。
现代文：那么它出行的道路应该有曲折，不应该南北径直走。

古文：长吏出舍，行有曲折。
现代文：官长从官舍出行，出行的路也会有曲折。

古文：如天神直道不曲折乎？
现代文：要说天神走的是直道而不拐弯吗？

古文：则从东西、四维徙者，犹干之也。
现代文：那么，从东西方和四角搬迁的人，仍然会触犯太岁神。

古文：若长吏之南北行，人从东如西，四维相之如，犹抵触之。
现代文：就像官长从南往北走，人们从东往西，从四角相往来，仍然会触犯他一样。

古文：如不正南北，南北之徙又何犯？
现代文：如果太岁出行不是走正南正北，那么往南北的搬迁又有什么触犯呢？

古文：如太岁不动行乎，则宜有宫室营堡，不与人相见，人安得而触之？
现代文：如果说太岁神是安居不行动的吗？那么，它就应当有宫室营堡，不与人相见，人怎么能够触犯它呢？

古文：如太岁无体，与长吏异，若烟云虹霓，直经天地，极子午南北陈乎？
现代文：如果说太岁神没有形体，和官长不同，像烟云彩虹那样一直贯穿天地，从极北分布到极南吗？

古文：则东西徙，若四维徙者，亦干之。
现代文：那么，从东西搬迁像从四角搬迁的人一样也会触犯它。

古文：譬若今时人行触繁雾蜮气，无从横负乡皆中伤焉。
现代文：好像现在人们行走接触到浓雾毒气一样，无论纵横背向面对都会受到伤害。

古文：如审如气，人当见之，虽不移徙，亦皆中伤。
现代文：如果太岁神真的像气一样，人们就该碰到它，即使不搬迁，也都会受到伤害。

古文：且太岁，天别神也，与青龙无异。
现代文：况且太岁是从属于天的神，与青龙神没有什么不同。

古文：龙之体不过数千丈，如令神者宜长大，饶之数万丈，令体掩北方，当言太岁在北方，不当言在子。
现代文：青龙神的形体不过几千丈，假如太岁神的形体应当又长又大，增加到几万丈，让太岁的身体遮盖住整个北方，应当说太岁在北方，不应当说太岁只在 子 这一个位置上。

古文：其东有丑，其西有亥，明不专掩北方，极东西之广，明矣。
现代文：太岁的东边有丑，太岁的西边有亥，说明太岁神并没有将整个北方都盖住，也没有将东西两边的广大区域全部占了，这是很清楚的。

古文：令正言在子位，触土之中，直子午者不得南北徙耳，东边直丑巳之地，西边直亥、未之民，何为不得南北徙？
现代文：如果确定说太岁是在子位，那么只有在大地的中心地区正当子午位置的人不能向南北搬迁罢了，大地的东部地区正当丑、巳位置的地方，大地的西部地区正当亥、未位置的人家，为什么不能向南北搬迁呢？

古文：丑与亥地之民，使太岁左右通，得南北徙及东西徙。
现代文：对于在丑地与亥地的人家，假使太岁在子位的同时还向东西移动的话，那么按说他们不但不能向南北方向搬迁，而且也不能向东西方向搬迁。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：丑在子东，亥在子西，丑、亥之民东西徙，触岁之位；巳、未之民东西徙，忌岁所破。
现代文：丑在子的东边，亥在子的西边，丑、亥之地的人家向东西方搬迁，触犯了太岁所在的位置；巳、未之地的人家向东西方搬迁，触犯了太岁所冲的方位。

古文：儒者论天下九州，以为东西南北，尽地广长，九州之内五千里，竟三河土中。
现代文：儒者议论天下分为九州，认为从东到西，从南到北，全境的广度和长度，在九州之内纵横各有五千里，境内以 三河 作为大地的中心地区。

古文：周公卜宅，《经》曰： 王来绍上帝，自服於土中。 
现代文：周公占卜住宅位置的吉凶，经书上说： 周成王来占卜上天之命，亲自在全国的中心治理天下。 

古文：雒则土之中也。
现代文：可见洛邑是大地的中心了。

古文：邹衍论之，以为九州之内五千里，竟合为一州，在东位，名曰赤县州。
现代文：邹衍论述这个问题，认为九州之内纵横各五千里，九州全境合为一个大州，在天下的东南部，名叫赤县神州。

古文：自有九州者九焉，九九八十一，凡八十一州。
现代文：天下各自分为九州的大州共有九个。九九八十一，总共八十一个州。

古文：此言殆虚。
现代文：这种说法也许不真实。

古文：地形难审，假令有之，亦一难也。
现代文：大地的形状很难确知，假使大地上确有八十一州，那么也可以作为对搬迁禁忌说法的一种责难。

古文：使天下九州，如儒者之议，直雒邑以南，对三河以北，豫州、荆州、冀州之部有太岁耳。
现代文：如果天下的九个州，如儒者所议论的那样，正当洛邑以南，正对 三河 以北，那么豫州、荆州、冀州之地就有太岁。

古文：雍、梁之间，青、兗、徐、扬之地，安得有太岁？
现代文：雍州、梁州之间，青、兖、徐、扬等州的地方，怎么会有太岁呢？

古文：使如邹衍之论，则天下九州在东南位，不直子午，安得有太岁？
现代文：如果像邹衍所论述的那样，那么天下九州在东南方位，不正当子午，怎么会有太岁呢？

古文：如太岁不在天地极，分散在民间，则一家之宅，辄有太岁。虽不南北徙，犹抵触之。
现代文：如果太岁不在天地的尽头，而是分散在民间，那么一户人家的住宅中，就有太岁，即使不向南北方向搬迁，仍然会触犯太岁。

古文：假令从东里徙西里，西里有太岁，从东宅徙西宅，西宅有太岁，或在人之东西，或在人之南北，犹行途上，东西南北皆逢触人。
现代文：假如从东街迁住西街，西街有太岁；从东宅迁往西宅，西宅也有太岁。太岁或在人的东西方，或在人的南北方，如同人行走在路上，无论东西南北方太岁都会与人相逢。

古文：太岁位数千万亿，天下之民徙者皆凶，为移徙者何以审之？
现代文：太岁所在位置的数目要以千、万、十万来计算，天下的老百姓凡搬迁的都会碰上凶，要搬迁的人怎么能确知太岁的位置呢？

古文：如审立於天地之际，犹王者之位在土中也。
现代文：如果太岁果真立在天地之间，好比君王的位置在大地的中央一样。

古文：东方之民，张弓西射，人不谓之射王者，以不能至王者之都，自止射其处也。
现代文：东方的百姓，张开弓箭向西射，人们不认为这是在射君王，是因为箭不能射到君王的都城，箭身只落在它的射程之内。

古文：今徙岂能北至太岁位哉！
现代文：现在搬迁的人难道能往北一直搬到太岁所在的位置上吗！

古文：自止徙百步之内，何为谓之伤太岁乎？
现代文：搬迁在很短的距离内就停止了，为什么说它侵犯了太岁呢？

古文：且移徙之家禁南北徙者，以为岁在子位，子者破午，南北徙者抵触其冲，故谓之凶。
现代文：而且宣扬搬迁禁忌的人之所以禁止人们朝南、朝北搬迁，是由于太岁在子位，与子位相对的午位就是 岁破 ，往南北方搬迁不是 抵太岁 就是 负太岁 ，所以称之为凶。

古文：夫破者须有以椎破之也。
现代文：所谓破，必须有用来击毁对方的东西。

古文：如审有所用，则不徙之民，皆被破害；如无所用，何能破之！
现代文：如果太岁确实有用来槌打的东西，那么不搬迁的老百姓也都会受到槌打的伤害；如果太岁根本没有用来槌打的东西，怎么能够伤害人呢？

古文：夫雷，天气也，盛夏击折，折木破山，时暴杀人。
现代文：雷是天上的气形成的，盛夏时节雷击断树木，击毁山峰，有时会突然杀死人。

古文：使太岁所破，若迅雷也，则声音宜疾，死者宜暴；如不若雷，亦无能破。
现代文：如果说太岁击破东西时像迅猛的雷一样，那么它的声音应当迅猛，杀死人应当很突然；如果不像雷那样迅猛，也就不能吉破东西。

古文：如谓冲抵为破，冲抵安能相破？
现代文：如果认为冲抵太岁称为破，那么冲抵本身怎么能相互为破呢？

古文：东西相与为冲，而南北相与为抵。
现代文：东西方相互为冲，而南北方相互为抵。

古文：如必以冲抵为凶，则东西常凶而南北常恶也。
现代文：如果一定认为冲抵是凶的话，那么东西方常常是凶而南北方常常是恶了。

古文：如以太岁神，其冲独凶，神莫过於天地，天地相与为冲，则天地之间无生人也。
现代文：如果认为太岁是神，与它相冲特别不吉利的话，那么神没有超过天神、地神的，天地相互为冲，那么在天地之间就没有一个活人了。

古文：或上十二神，登明、从魁之辈，工伎家谓之皆天神也。
现代文：栻上的十二神如登明、从魁之类，工伎家说它们都是天神，常常立在子丑等方位上，全都有冲抵之气。

古文：常立子、丑之位，俱有冲抵之气，神虽不若太岁，宜有微败。
现代文：十二神的神灵虽然不如太岁神，触犯了它们也该会造成一些微小的祸害。

古文：移徙者虽避太岁之凶，犹触十二神之害，为移徙时者，何以不禁？
现代文：搬迁的人即使避开了太岁之凶，仍然会触犯十二神之害。宣扬搬迁禁忌的人，为什么不禁止人们搬迁呢？

古文：冬气寒，水也，水位在北方。
现代文：冬天气候寒冷，是因为冬天属 水 ，而 水 位在北方的缘故。

古文：夏气热，火也，火位在南方。
现代文：夏天气候炎热，是因为夏天属 火 ，而 火 位在南方的缘故。

古文：案秋冬寒，春夏热者，天下普然，非独南北之方水火冲也。
现代文：考察秋冬寒冷，春夏温暖，天下普遍是这样，不只是南北两个方位水火所冲的地方才寒冷和炎热。

古文：今太岁位在子耳，天下皆为太岁，非独子、午冲也。
现代文：如今太岁的位置只是在子位罢了，天下都是太岁的位置，不只是子午位相冲的地方才是太岁的位置。

古文：审以所立者为主，则午可为大夏，子可为大冬。
现代文：如果真以太岁所在的方位为主，那么午位可算是炎夏，子位可算是严冬。

古文：冬夏南北徙者，可复凶乎？
现代文：冬天往南迁或夏天往北迁的人，会再遇到凶吗？

古文：立春，艮王、震相、巽胎、离没、坤死、兑囚、乾废、坎休。王之冲死，相之冲囚，王相冲位，有死囚之气。
现代文：立春，八卦的变化情况是艮王、震相、巽胎、离没、坤死、兑囚、乾废、坎休。 王 所冲的位置是 死 ， 相 所冲的位置是 囚 ，和 王 、 相 相冲的位置有死亡、囚禁的凶气。

古文：乾坤六子，天下正道，伏羲、文王象以治世。
现代文：八卦反映了天下万物发展的正常道理，伏羲和周文王取法八卦来治理天下。

古文：文为经所载，道为圣所信，明审於太岁矣。
现代文：有关八卦的文字被记载在《周易》这部经书里，八卦所含的道理被圣人所信任采用，比触犯太岁遭祸的说法清楚多了。

古文：人或以立春东北徙，抵艮之下，不被凶害。
现代文：有的人在立春那天往东北方搬迁，到达艮的方位，却不会遭受凶害。

古文：太岁立於子，彼东北徙，坤卦近於午，犹艮以坤，徙触子位，何故独凶？
现代文：太岁正好在子位，他们往东北搬迁，坤卦接近午位，就像从艮往坤，搬迁触犯子位，为什么偏遭凶祸呢？

古文：正月建於寅，破於申，从寅、申徙，相之如者，无有凶害。
现代文：夏历正月北斗星柄指向寅位时，申处于冲位，从东北、西南方向搬迁，相互往来的人，却不会有凶害。

古文：太岁不指午，而空曰岁破；午实无凶祸，而虚禁南北，岂不妄哉！
现代文：子位的太岁实际上并不破午位，而凭空说 岁破 ，午位实际没有凶祸，而无缘无故禁止往南北搬迁，难道不荒唐吗？

古文：十二月为一岁，四时节竟，阴阳气终，竟复为一岁，日月积聚之名耳，何故有神而谓之立於子位乎？
现代文：十二个月为一年，四季节气完结，阴阳之气终了，又开始了新的一年。 岁 不过是天、月积累起来的名称罢了，为什么会有岁神而说它正好在子位呢？

古文：积分为日，累日为月，连月为时，纪时为岁。
现代文：积累时分成为日，积累日子成为月，月与月相连成为四季，合四季就成为年。

古文：岁则日、月、时之类也。
现代文：岁也就同日、月、季之类的名称一样。

古文：岁而有神，日、月、时亦复有神乎？
现代文：岁如果有太岁神，那么日、月、季也同样有神吗？

古文：千五百三十九为一统，四千六百一十七岁为一元。
现代文：一千五百三十九年称为一统，四千六百一十七年称为一元。

古文：岁犹统元也。
现代文：岁就和统、元是一样的。

古文：岁有神，统元复有神乎？
现代文：岁如果有神，那么统、元同样也有神吗？

古文：论之以为无。
现代文：我论证它是不存在的。

古文：假令有之，何故害人？
现代文：假如有神，为什么祸害人呢？

古文：神莫过於天地，天地不害人。
现代文：神当中没有超过天神、地神的，天神地神却不祸害人。

古文：人谓百神，百神不害人。
现代文：人们说存在百神，百神却不祸害人。

古文：太岁之气，天地之气也，何憎於人，触而为害？
现代文：太岁之气，就是天地的气，怎么会对人憎恨呢，触犯了它能造成祸害呢？

古文：且文曰： 甲子不徙。 
现代文：而且《移徙法》中说： 太岁在甲子位就不能南北搬迁。 

古文：言甲与子殊位，太岁立子不居甲，为移徙者，运之而复居甲。
现代文：说明甲与子的方位不同，太岁在子位就不能又处于甲位，而是由于宣扬搬迁禁忌的人通过运转 栻 才使太岁又处于甲位的。

古文：为之而复居甲，为移徙时者，亦宜复禁东西徙。
现代文：既然运转 栻 又使太岁处于甲位，那么宣扬搬迁禁忌的人，也应该同时禁止往东西搬迁。

古文：甲与子钧，其凶宜同。
现代文：甲与子的地位相同，它们引起的凶祸也应当相同。

古文：不禁甲，而独忌子，为移徙时者，竟妄不可用也。
现代文：不禁忌迁往甲位而唯独禁忌迁往子位，宣扬搬迁禁忌的人，毕竟荒唐不可信用。

古文：人居不能不移徙，移徙不能不触岁，触岁不能不得时死。
现代文：人们居住不可能不搬迁，搬迁不可能不触犯太岁，触犯太岁的不可能在某个时候死去。

古文：工伎之人，见今人之死，则归祸於往时之徙。
现代文：工伎之人，看到现在人死了，就归祸于过去的搬迁触犯了禁忌。

古文：俗心险危，死者不绝，故太岁之言，传世不灭。
现代文：一般人都存在着侥幸免祸的心理，死人的事又不断发生，所以有关太岁的禁忌，世代相传而不灭绝。

