一般人都存在着侥悻免祸的心理，喜好迷信禁忌，聪明的人也有怀疑，谁也不能核实判断。
因此博学的儒生信从了禁忌之说，而工伎之家占了上风。
宣扬迷信禁忌的书，战胜了经典上的道理；工伎之家的言论，压倒了博学之士的言论。
现在略为据实评论一下，让世人都观看清楚，总起来考核一下是非，使社会上的人都能醒悟。
《移徙法》上说： 搬迁到面对太岁所在的方位不吉利，搬迁到背对太岁所在方位也不吉利。 面对太岁名叫 岁下 ，背对太岁名叫 岁破 ，所以都不吉利。
假如太岁在子位，天下的人都不得往南北方向搬迁，盖房子嫁女娶妇也都要避开这个方位。
人们向东或向西搬迁，或者向四角方位搬迁，互相往来的，全都吉利。
为什么呢？
因为没有与太岁相触犯，也没有向着与太岁相对的冲位。
如实问一下：避开太岁，是什么意思呢？
要说是太岁厌恶人们搬迁吗？
那么搬迁的人家都会有灾祸。
要说是太岁不禁止人们搬迁，只是厌恶人们抵触它吗？
那么在路上往南北方向行走的人都应该遭殃。
太岁的心意，如同官长的心意一样。
官长在路上，有人行走时碰上了官长的车马，触犯了官长的随从，官长就会对他发怒，哪里只是对拿着用具、载着什物、离开住宅搬迁新居而触犯了他的人才加以责罚呢？
过去，汉文帝出行，经过霸陵桥，有一个行人遇上了文帝的车队，就逃到桥下躲避，认为文帝的车子已经过去，就从桥下赶快跑出来，惊了文帝驾车的马。
文帝发了怒，把他交给廷尉张释之处理，张释之定了他的罪。
要说太岁之神出行像汉文帝出行一样吗？
那么触犯它的人，一定有如那个从桥下跑出来的人一样了。
现在行走在道路上的人，突然得病倒地而死，怎么知道他们不是触犯了正在出行的太岁神呢？
宣扬搬迁禁忌的人对此又不能判明。
不能判明，那么是否触犯了太岁神就无法知道。
无法知道，那么太岁神出行不出行也是不可确知的了。
要说太岁之神真的出行吗？
那么它出行的道路应该有曲折，不应该南北径直走。
官长从官舍出行，出行的路也会有曲折。
要说天神走的是直道而不拐弯吗？
那么，从东西方和四角搬迁的人，仍然会触犯太岁神。
就像官长从南往北走，人们从东往西，从四角相往来，仍然会触犯他一样。
如果太岁出行不是走正南正北，那么往南北的搬迁又有什么触犯呢？
如果说太岁神是安居不行动的吗？那么，它就应当有宫室营堡，不与人相见，人怎么能够触犯它呢？
如果说太岁神没有形体，和官长不同，像烟云彩虹那样一直贯穿天地，从极北分布到极南吗？
那么，从东西搬迁像从四角搬迁的人一样也会触犯它。
好像现在人们行走接触到浓雾毒气一样，无论纵横背向面对都会受到伤害。
如果太岁神真的像气一样，人们就该碰到它，即使不搬迁，也都会受到伤害。
况且太岁是从属于天的神，与青龙神没有什么不同。
青龙神的形体不过几千丈，假如太岁神的形体应当又长又大，增加到几万丈，让太岁的身体遮盖住整个北方，应当说太岁在北方，不应当说太岁只在 子 这一个位置上。
太岁的东边有丑，太岁的西边有亥，说明太岁神并没有将整个北方都盖住，也没有将东西两边的广大区域全部占了，这是很清楚的。
如果确定说太岁是在子位，那么只有在大地的中心地区正当子午位置的人不能向南北搬迁罢了，大地的东部地区正当丑、巳位置的地方，大地的西部地区正当亥、未位置的人家，为什么不能向南北搬迁呢？
对于在丑地与亥地的人家，假使太岁在子位的同时还向东西移动的话，那么按说他们不但不能向南北方向搬迁，而且也不能向东西方向搬迁。
为什么呢？
丑在子的东边，亥在子的西边，丑、亥之地的人家向东西方搬迁，触犯了太岁所在的位置；巳、未之地的人家向东西方搬迁，触犯了太岁所冲的方位。
儒者议论天下分为九州，认为从东到西，从南到北，全境的广度和长度，在九州之内纵横各有五千里，境内以 三河 作为大地的中心地区。
周公占卜住宅位置的吉凶，经书上说： 周成王来占卜上天之命，亲自在全国的中心治理天下。 
可见洛邑是大地的中心了。
邹衍论述这个问题，认为九州之内纵横各五千里，九州全境合为一个大州，在天下的东南部，名叫赤县神州。
天下各自分为九州的大州共有九个。九九八十一，总共八十一个州。
这种说法也许不真实。
大地的形状很难确知，假使大地上确有八十一州，那么也可以作为对搬迁禁忌说法的一种责难。
如果天下的九个州，如儒者所议论的那样，正当洛邑以南，正对 三河 以北，那么豫州、荆州、冀州之地就有太岁。
雍州、梁州之间，青、兖、徐、扬等州的地方，怎么会有太岁呢？
如果像邹衍所论述的那样，那么天下九州在东南方位，不正当子午，怎么会有太岁呢？
如果太岁不在天地的尽头，而是分散在民间，那么一户人家的住宅中，就有太岁，即使不向南北方向搬迁，仍然会触犯太岁。
假如从东街迁住西街，西街有太岁；从东宅迁往西宅，西宅也有太岁。太岁或在人的东西方，或在人的南北方，如同人行走在路上，无论东西南北方太岁都会与人相逢。
太岁所在位置的数目要以千、万、十万来计算，天下的老百姓凡搬迁的都会碰上凶，要搬迁的人怎么能确知太岁的位置呢？
如果太岁果真立在天地之间，好比君王的位置在大地的中央一样。
东方的百姓，张开弓箭向西射，人们不认为这是在射君王，是因为箭不能射到君王的都城，箭身只落在它的射程之内。
现在搬迁的人难道能往北一直搬到太岁所在的位置上吗！
搬迁在很短的距离内就停止了，为什么说它侵犯了太岁呢？
而且宣扬搬迁禁忌的人之所以禁止人们朝南、朝北搬迁，是由于太岁在子位，与子位相对的午位就是 岁破 ，往南北方搬迁不是 抵太岁 就是 负太岁 ，所以称之为凶。
所谓破，必须有用来击毁对方的东西。
如果太岁确实有用来槌打的东西，那么不搬迁的老百姓也都会受到槌打的伤害；如果太岁根本没有用来槌打的东西，怎么能够伤害人呢？
雷是天上的气形成的，盛夏时节雷击断树木，击毁山峰，有时会突然杀死人。
如果说太岁击破东西时像迅猛的雷一样，那么它的声音应当迅猛，杀死人应当很突然；如果不像雷那样迅猛，也就不能吉破东西。
如果认为冲抵太岁称为破，那么冲抵本身怎么能相互为破呢？
东西方相互为冲，而南北方相互为抵。
如果一定认为冲抵是凶的话，那么东西方常常是凶而南北方常常是恶了。
如果认为太岁是神，与它相冲特别不吉利的话，那么神没有超过天神、地神的，天地相互为冲，那么在天地之间就没有一个活人了。
栻上的十二神如登明、从魁之类，工伎家说它们都是天神，常常立在子丑等方位上，全都有冲抵之气。
十二神的神灵虽然不如太岁神，触犯了它们也该会造成一些微小的祸害。
搬迁的人即使避开了太岁之凶，仍然会触犯十二神之害。宣扬搬迁禁忌的人，为什么不禁止人们搬迁呢？
冬天气候寒冷，是因为冬天属 水 ，而 水 位在北方的缘故。
夏天气候炎热，是因为夏天属 火 ，而 火 位在南方的缘故。
考察秋冬寒冷，春夏温暖，天下普遍是这样，不只是南北两个方位水火所冲的地方才寒冷和炎热。
如今太岁的位置只是在子位罢了，天下都是太岁的位置，不只是子午位相冲的地方才是太岁的位置。
如果真以太岁所在的方位为主，那么午位可算是炎夏，子位可算是严冬。
冬天往南迁或夏天往北迁的人，会再遇到凶吗？
立春，八卦的变化情况是艮王、震相、巽胎、离没、坤死、兑囚、乾废、坎休。 王 所冲的位置是 死 ， 相 所冲的位置是 囚 ，和 王 、 相 相冲的位置有死亡、囚禁的凶气。
八卦反映了天下万物发展的正常道理，伏羲和周文王取法八卦来治理天下。
有关八卦的文字被记载在《周易》这部经书里，八卦所含的道理被圣人所信任采用，比触犯太岁遭祸的说法清楚多了。
有的人在立春那天往东北方搬迁，到达艮的方位，却不会遭受凶害。
太岁正好在子位，他们往东北搬迁，坤卦接近午位，就像从艮往坤，搬迁触犯子位，为什么偏遭凶祸呢？
夏历正月北斗星柄指向寅位时，申处于冲位，从东北、西南方向搬迁，相互往来的人，却不会有凶害。
子位的太岁实际上并不破午位，而凭空说 岁破 ，午位实际没有凶祸，而无缘无故禁止往南北搬迁，难道不荒唐吗？
十二个月为一年，四季节气完结，阴阳之气终了，又开始了新的一年。 岁 不过是天、月积累起来的名称罢了，为什么会有岁神而说它正好在子位呢？
积累时分成为日，积累日子成为月，月与月相连成为四季，合四季就成为年。
岁也就同日、月、季之类的名称一样。
岁如果有太岁神，那么日、月、季也同样有神吗？
一千五百三十九年称为一统，四千六百一十七年称为一元。
岁就和统、元是一样的。
岁如果有神，那么统、元同样也有神吗？
我论证它是不存在的。
假如有神，为什么祸害人呢？
神当中没有超过天神、地神的，天神地神却不祸害人。
人们说存在百神，百神却不祸害人。
太岁之气，就是天地的气，怎么会对人憎恨呢，触犯了它能造成祸害呢？
而且《移徙法》中说： 太岁在甲子位就不能南北搬迁。 
说明甲与子的方位不同，太岁在子位就不能又处于甲位，而是由于宣扬搬迁禁忌的人通过运转 栻 才使太岁又处于甲位的。
既然运转 栻 又使太岁处于甲位，那么宣扬搬迁禁忌的人，也应该同时禁止往东西搬迁。
甲与子的地位相同，它们引起的凶祸也应当相同。
不禁忌迁往甲位而唯独禁忌迁往子位，宣扬搬迁禁忌的人，毕竟荒唐不可信用。
人们居住不可能不搬迁，搬迁不可能不触犯太岁，触犯太岁的不可能在某个时候死去。
工伎之人，看到现在人死了，就归祸于过去的搬迁触犯了禁忌。
一般人都存在着侥幸免祸的心理，死人的事又不断发生，所以有关太岁的禁忌，世代相传而不灭绝。
