王罴，字熊罴，京兆霸城人，汉河南尹遵之后，世为州郡著姓。
罴质直木强，处物平当，州闾敬惮之。
魏太和中，除殿中将军，稍迁雍州别驾，清廉疾恶，励精公事。
刺史崔亮有知人之鉴，见罴雅相钦挹。
亮后转定州，启罴为长史。
执政者恐罴不称，不许。
及梁人寇硖石，亮为都督南讨，复启罴为长史，带锐军。
朝廷以亮频举罴，故当可用。
及克硖石，罴功居多。
先是南岐、东益氐羌反叛，乃拜罴冠军将军，镇梁州，讨平诸贼。
还，授西河内史，辞不拜。
时人谓曰； 西河大邦，奉禄优厚，何为致辞？ 
罴曰： 京洛材木，尽出西河，朝贵营第宅者，皆有求假。
如其私办，则力所不堪，若科发人间，又违犯宪法。
以此致辞耳。 
后以军功封定阳子，除荆州刺史。
梁复遣曹义宗围荆州，堰水灌城，不没者数版。
时既内外多虞，未遑救援，乃遗罴铁券，云城全当授本州刺史。
城中粮尽，罴乃煮粥与将士均分食之。
每出战，常不擐甲胄，大呼告天曰： 荆州城，孝文皇帝所置。
天若不佑国家，使箭中王罴额；不尔，王罴须破贼。 
屡经战阵，亦不被伤。
弥历三年，义宗方退。
进封霸城县公。
元颢入洛，以罴为左军大都督。
颢败，庄帝以罴受颢官，故不得本州，更除岐州刺史。
时南秦数叛，以罴行南秦州事。
罴至州，召其魁帅为腹心，击捕反者略尽。
乃谓魁帅等曰： 汝党皆死尽，何用活为！ 
乃以次斩之。
自是南秦无复反者。
又诏罴行秦州事。
寻迁泾州刺史。
未及之部，属周文帝征兵为勤王之举，罴请前驱效命，遂为大都督，镇华州。
孝武西迁，进车骑大将军、仪同三司，别封万年县伯，乃除华州刺史。
齐神武率军进潼关，人怀危惧，罴劝劢交士，众心乃安。
神武退，拜骠骑大将军，加侍中、开府。
尝修州城未毕，梯在城外。
神武遣韩轨、司马子如从河东宵济袭罴，罴不觉。
比晓，轨众已乘梯入城。
罴尚卧未起，闻阁外汹汹有声，便袒身露髻徒跣，持一白棒，大呼而出，谓曰： 老罴当道卧，貉子那得过！ 
敌见，惊退。
逐至东门，左右稍集，合战破之。轨遂投城遁走。
文帝闻而壮之。
时关中大饥，征税人间谷食，以供军费。
或隐匿者，令递相告，多被篣捶，以是人有逃散。
唯罴信著于人，莫有隐者，得粟不少诸州，而无怨讟。
沙苑之役，神武士马甚盛。
文帝以华州冲要，遣使劳罴，令加守备。
及神武至城下，谓罴曰； 何不早降？ 
罴乃大呼曰： 此城是王罴家，死生在此，欲死者来！ 
神武不敢攻。
后移镇河东，以前后功进爵扶风郡公。
河桥之战，王师不利，赵青雀据长安城，所在莫有固志。
罴乃大开州门，召城中战士谓曰： 如闻天子败绩，不知吉凶，诸人相惊，咸有异望。
王罴受委于此，以死报恩。
诸人若有异图，可来见杀。
必恐城陷没者，亦任出城。
如有忠诚，能与王罴同心，可共固守。 
军人见其诚信，皆无异心。
及军还，征拜雍州刺史。
是蠕蠕度河南寇，候骑已至豳州。
朝廷虑其深入，乃征发士马，屯守京城，堑诸街巷，以备侵轶。
右仆射周惠达召罴议之。
罴不应命，卧而不起，谓其使曰： 若蠕蠕至渭北者，王罴率乡里自破之，不烦国家兵。何为天子城中，遂作如此惊动！
由周家小兒恇怯致此。 
罴轻侮权贵，守正不回，皆此类也。
未几，还镇河东。
罴性俭率，不事边幅。
尝有台使至，罴为设食，使乃裂去薄饼缘。
罴曰： 耕种收获，其功已深，舂爨造成，用力不少，尔之选择，当是未饥。 
命左右撤去之。
使者愕然大惭。
又客与罴食瓜，客削瓜皮，侵肉稍厚，罴意嫌之。
及瓜皮落地，乃引手就地取而食之。
客甚愧色。
性又严急，尝有吏挟私陈事者，罴不暇命捶扑，乃手自取鞾履，持以击之。
每至享会，自秤量酒肉，分给将士。
时人尚其均平，嗤其鄙碎。
罴举动率情，不为巧诈，凡所经处，虽无当时功迹，咸去乃见思。
上甚伤惜之。赠上柱国、冀州刺史，谥曰庄。
子谟嗣。
谟弟轨，大业末郡守。
少子文楷，起部郎。
王思政，太原祁人，汉司徒允之后也。
自魏太尉凌诛后，冠冕遂绝。
父佑，州主簿。
思政容貌魁梧，有筹策，解褐员外散骑侍郎。
属万俟丑奴、宿勤明达等扰乱关右，北海王颢讨之，闻思政壮健，启与随军，所有谋议，并与参详。
时孝武在籓，素闻其名，乃引为宾客，遇之甚厚。
及登大位，委以心膂。
预定策功，封祁县侯，为武卫将军。
俄而齐神武潜有异图，帝以思政可任大事，拜使持节、中军大将军、大都督，总宿卫兵。
思政乃言于帝曰： 洛阳四面受敌，非用武之地。
关中有崤函之固，且士马精强。
宇文夏州纠合同盟，愿立功效若闻车驾西幸，必当奔走奉迎。
藉天府之资，因已成之业，二年修复旧京，何虑不克。 
帝深然之。
及神武兵至河北，帝乃西迁。
进爵太原郡公，拜光禄卿、并州刺史，加散骑常侍、大都督。
大统之后，思政虽被任委，自以非相府之旧，每不自安。
周文帝曾在同州，与群公宴集，出锦罽及杂绫绢数千段，令诸将摴蒲取之。
物尽，周文又解所服金带，令诸人遍掷，曰： 先得卢者即与之。 
群公掷将遍，莫有得者。
次至思政，乃敛容跪而誓曰： 王思政羁旅归朝，蒙宰相国士之遇，方愿尽心效命，上报知已。
若此诚有实，令宰相赐知者，愿掷即为卢；若内怀不尽，神灵亦当明之，使不作也，便当杀身以谢所奉。 
辞气慷慨，一座尽惊。
即拔所佩刀，横于膝上，揽摴蒲，拊髀掷之。
比周文止之，已掷为卢矣。
徐乃拜而受带。
自此朝寄更深。
及河桥之战，思政下马，用长槊左右横击，一击踣数人。
时陷阵既深，从者死尽，思政被重创闷绝。
会日暮，敌亦收军。
思政久经军旅，战唯著破衣弊甲，敌人疑非将帅，故得免。
有帐下督雷五安于战处哭求思政，会已苏，遂相得。
乃割衣裹创，扶思政上马，夜久方得还军。
仍镇弘农，除侍中、东道行台。
思政以玉壁地险要，请筑城。
即自营度，移镇之。
管汾晋并三州诸军事、并州刺史、行台如故，仍镇玉壁。
八年，东魏复来寇，卒不能克。
以全城功，授骠骑大将军、开府仪同三司。
高仲密以北豫州来附，周文亲接援之，乃驿召思政，将镇成皋。
未至而班师，复命思政镇弘农。
思政入弘农，令开城门，解衣而卧，慰勉将士，示不足畏。
数日后，东魏将刘丰生率数千骑至城下，惮之，不敢进，乃引军还。
于是修城郭，起楼橹，营田农，积刍秣，凡可以守御者皆具焉。
弘农之有备，自思政始也。
十二年，加特进，兼尚书左仆射、行台、都督、荆州刺史。
境内卑湿，城堑多坏。
思政乃命都督蔺小欢督工匠缮修之。
掘得黄金三十斤，夜中密送。
至旦，思政召佐史，以金示之曰： 人臣不宜有私。 
悉封金送上。
周文嘉之，赐钱二十万。
思政之去玉壁也，周文命举代人，思政乃进所部都督韦孝宽。
其后东魏来寇，孝宽卒能全城，时论称其知人。
十三年，侯景叛东魏，请援乞师。
当时未即应接。
思政以为若不因机进取，后悔无及，即率荆州步骑万余，从鲁关向阳翟。
周文闻思政已发，乃遣太尉李弼赴颍川。
东魏将高岳等闻大军至，收军而遁。
思政入守颍川。
景引兵向豫州，外称略地，乃密遣送款于梁。
先是，周文遣帅都督贺兰愿德助景扞御，景既有异图，因厚抚愿德等，冀为己用。
思政知景诡诈，乃密追愿德。
思政分布诸军，据景七州十二镇。
周文乃以所授景使持节、太傅、大将军，兼尚书令、河南大行台、河南诸军事，回授思政，思政并让不受。频使敦喻，唯受河南诸军事。
十四年，拜大将军。
九月，东魏太尉高岳、行台慕容绍宗、仪同刘丰生等率步骑十万来攻颍川，杀伤甚众。
岳又筑土山以临城中，飞梯火车，尽攻击之法。
思政亦作火，因迅风便投之土山。
又射以火箭，烧其攻具。
仍募勇士，缒而出战，据其两土山，置楼堞以助防守。
齐文襄更益兵，堰洧水以灌城。
时虽有怪兽，每冲坏其堰。
然城被灌已久，多亦崩颓。
岳悉众苦攻。
思政身当矢石，与士卒同劳苦。
岳乃更修堰，作铁龙杂兽，用厌水神。
堰成，水大至。城中泉涌溢，悬釜而炊，粮力俱竭。
慕容绍宗、刘丰生及其将慕容永珍意以为闲，共乘楼船以望城内，令善射人俯射城中。
俄而大风暴起，船乃飘至城下。城上人以长钩牵船，弓弩乱发。
绍宗窃急，透水而死。
丰生浮向土山，复中矢而毙。
禽永珍，并获船中器械。
思政谓永珍曰： 仆之破亡，在于晷漏。
诚知杀卿无益，然人臣之节，守之以死。 
乃流涕斩之。
并收绍宗等尸，以礼埋瘗。
岳既失绍宗等，志气沮丧，不敢逼城。
齐文襄闻之，乃率步骑十万来攻。
思政知不济，率左右据土山，因仰天大哭，左右皆号恸。
思政西向再拜，便欲自刭。
先是，文襄告城中人曰： 有能生致王大将军者，封侯重赏。
若大将军身有损伤，亲近左右皆从大戮。 
都督骆训固止之，不得引决。
齐文襄遣其通直散骑常侍赵彦深，就土山遗以白羽扇而说之，牵手以下。
引见文襄，辞气慷慨，涕泪交流，无挠屈之容。
文襄以其忠于所事，起而礼之，接遇甚厚。
其督将分禁诸州地牢。数年尽死。
思政初入颍川，士卒八千人。
被围既久，城中无盐，肿死者十六七，及城陷之日，存者才三千人。
虽外无救援，遂无叛者。
思政常以勤王为务，不营资产。
尝被赐园地，思政出征后，家人种桑果杂树。
及还，见而怒曰： 匈奴未灭，去病辞家，况大贼未平，欲事产业，岂所谓忧公忘私邪！ 
命左右拔而弃之。
故身陷之后，家无蓄积。
及齐文宣受东魏禅，以思政为都官尚书、仪同三司。
入隋，终于汴州刺史。
尉迟迥，字薄居罗，代人也。
其先，魏之别种，号尉迟部，因而氏焉。
武成初，追赠柱国大将军、太傅、长乐郡公，谥曰定。
迥少聪敏，美容仪。
及长，有大志，好施爱士。
尚魏文帝女金明公主，拜驸马都尉，封西都侯。
大统十一年，拜侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵魏安郡公。
十五年，迁尚书左仆射，兼领军将军。
迥通敏有干能，虽任兼文武，颇允时望，周文以此深委仗焉。
十六年，拜大将军。
侯景之渡江也，梁元帝时镇江陵，请修邻好。
其弟武陵王纪在蜀称帝，率众东下，将攻之。
梁元帝大惧，移书请救。
周文曰： 蜀可图矣！
取蜀制梁，在兹一举。 
乃与群公会议，诸将多有异同。
唯迥以为纪既尽锐东下，蜀必空虚，王师临之，必有征无战。
周文以为然，谓曰： 伐蜀之事，一以委汝。 
于是令迥督开府元珍、乙弗亚、侯吕陵始、叱奴兴、綦连雄、宇文升等六军甲士取晋寿，开平林旧道。
迥前军临剑阁，纪安州刺史乐广以州先降。
纪梁州刺史杨乾运时镇潼水，先已遣使诣阙，密送诚款，然恐其下不从，犹据潼水别营拒守。
迥遣元珍、侯吕陵始等袭之，乾运还保潼川。
珍等遂围之，乾运降。
迥至潼川，大饷将士，度涪江，至青溪，登南原，勒兵讲武，修缮约束，阅器械，自开府以下赏金帛各有差。
时夏中连雨，山路险峻，将士疲病者十二三，迥亲自劳问，加以汤药，引之而西。
纪益州刺史萧捴婴城自守，进军围之。
初，纪至巴郡，遣前南梁州刺史史欣景、幽州刺史赵拔扈等为捴外援。
迥分遣元珍、乙弗亚等击破之。
拔扈等遁走，欣景遂降。
捴被围五旬，频战为迥所破。
遣使乞降，许之。
捴乃与纪子宜都王圆肃率其文武诣军门请见，迥以礼接之。其吏人等各令复业，唯收僮隶及储积以赏将士。
号令严肃，军无私焉。
诏以迥为大都督、益潼等十二州诸军事、益州刺史。
三年，加督六州，通前十八州诸军事。
以平蜀功，封一子安固郡公。
自剑阁以南得承制封拜及黜陟。
迥乃明赏罚，布恩威，绥辑新邦，经略未附，人夷怀而归之。
性至孝，色养不怠，身虽在外，所得四时甘脆，必先荐奉，然后敢尝。
大长公主年高多病，迥往在京师，每退朝参候起居，忧悴形于容色。
大长公主每为之和颜进食，以宁迥心。
周文知其至性，征迥入朝，以慰其母意。
遣大鸿胪郊劳，仍赐迥衮冕之服。
蜀人思之，为立碑颂德。
六官初建，拜小宗伯。
周孝闵帝践阼，进位柱国大将军，以迥有平蜀功，同霍去病冠军之义，改封宁蜀公。
迁大司马。
寻以本官镇陇右。
武成元年，进封蜀国公，邑万户，除秦州总管、秦渭等十四州诸军事、陇右大都督。
保定二年，拜大司马。
及晋公护东伐，迥帅师攻洛阳。
齐王宪等军于芒山，齐众度河，诸军惊散。
迥率麾下反行却敌，于是诸将遂得全师而还。
迁太保、太傅。
建德初，拜太师，寻加上柱国。宣帝即位，以迥为大右弼，转大前疑，出为相州总管。
宣帝崩，隋文帝辅政，以迥位望宿重，惧为异图，乃令迥子魏安郡公惇赍诏书以会葬征迥。
寻以郧国公韦孝宽代迥为总管。
迥以隋文帝当权，将图篡夺，遂谋举兵，留惇而不受代。
隋文帝又令候正破六韩裒诣迥喻旨，密与总管府长史晋昶等书，令为之备。
迥闻之，杀昶，集文武士庶等登城北楼而令之。
于是众咸从命，莫不感激。
乃自称大总管，承制署官司。
于时赵王招已入朝，留少子在国，迥又奉以号令。
迥弟子大将军、成平郡公勤时为青州总管，初得迥书表送之，寻亦从迥。
徐州总管司录席毗与前东平郡守毕义绪据兗州及徐州之兰陵郡，亦以应迥。
永桥镇将纥豆陵惠以城降迥。
迥又北结高宝宁以通突厥；南连陈人，许割江淮之地。
隋文帝于是征兵讨迥，即以韦孝宽为元帅，阴罗云监诸军，郕国公梁士彦、乐安公元谐、化政公宇文忻、濮阳公宇文述、武乡公崔弘度、清河公杨素、陇西公李询、延寿公于仲文等皆为行军总管。
迥遣所署大将军石愻攻建州，刺史宇文弁以州降愻。
迥又遣西道行台韩长业攻陷潞州，执刺史赵威，署城人郭子胜为刺史。
上仪同赫连士猷攻晋州，即据小乡城。
纥豆陵惠袭陷定州之钜鹿郡，遂围恆州。
上大将军宇文威攻汴州，上开府莒州刺史乌丸尼、开府尉迟俊率胶、光、青、齐、莒、兗之众围沂州。
大将军檀让攻陷曹、亳二州，屯兵梁郡。
大将军、东南道行台席毗众号八万，军于籓城，攻陷昌虑、下邑、丰县。
李惠自申州攻永州，焚之而还。
宇文胄军于洛口。开府梁子康攻怀州。
魏安公惇率众十万人入武德，军于沁东。
孝宽等诸军隔水，相持不进。
隋文帝又遣高颎驰驿督战。
惇布兵二十余里，麾军小却，欲待孝宽军半度而击之。
孝宽因其却，乃鸣鼓齐进，惇遂大败。
孝宽乘胜进至鄴，迥与其子惇、佑等又悉其卒十三万，阵于城南。
迥别统万人，皆绿巾锦袄，号曰黄龙兵。
勤率众五万自青州赴迥，以三千骑先到。
迥旧集军旅，虽老，犹被甲临阵。
其麾下兵皆关中人，为之力战。
孝宽等军失利而却。
鄴中士女观者如堵。高颎与李询乃整阵先犯观者，因其扰而乘之。迥众大败，遂入鄴城。
迥走保北城，孝宽纵兵围之。
李询、贺娄子干以其属先登。
迥上楼，射杀数人，乃自杀。
勤、惇、佑等东走青州，未至，开府郭衍追及之，并为衍所获。
隋文帝以勤初有诚款，特释之。
李惠先是自缚归罪，隋文帝复其官爵。
迥末年衰耄，惑于后妻王氏，而诸子多不睦。
运弟勤，大象末，青州总管，起兵应伯迥。
勤弟敬，尚明帝女河南公主，位仪同三司。王轨，太原祁人也，小名沙门。
汉司徒允之后，世为州郡冠族。
累叶仕魏，赐姓乌丸氏。
父光，少雄武，有将帅才略。
频有战功，周文帝遇之甚厚。位至骠骑大将军、开府仪同三司、平原县公。
轨性质直，起家事辅城公。
及武帝即位，累迁内史下大夫，遂处腹心之任。
从平并、鄴，以功进位上大将军，进爵郯国公。
及陈将吴明彻入寇吕梁，徐州总管梁士彦频与战不利，乃退保州城。
明彻遂堰清水以灌之，列船舰于城下，以图攻取。
诏以轨为行军总管，率诸军赴救。
轨潜于清水入淮口，多竖大木，以铁锁贯车轮，横截水流，以断其船路，方欲密决其堰以毙之。
明彻知之，乃破堰遽退，冀乘决水以得入淮。
比至清口，川流已阔，水势亦衰，船并碍于车轮，不复得过。
轨因率兵围而蹙之。唯有骑将萧摩诃以二十骑先走，得免。
明彻及将士三万余人并器械辎重并就俘获。
陈之锐卒，于是歼焉。
进位柱国，仍拜徐州总管。
轨性严重，善谋略，兼有吕梁之捷，威振敌境。陈人甚惮之。
宣帝之征吐谷浑也，武帝令轨与宇文孝伯并从，军中进趣，皆委轨等，宣帝仰成而已。
时宫尹郑译、王端并得幸于宣帝。
宣帝军中颇有失德，译等皆预焉。
军还，轨等言之于武帝。武帝大怒，乃挞宣帝，除译等名，仍加捶楚。
宣帝因此大衔之。
轨又尝与小内史贺若弼言及此事，且言皇太子必不克负荷。
弼深以为然，劝轨陈之。
轨后因侍坐，乃白武帝言： 皇太子多凉德，恐不了陛下家事。
愚臣暗短，不足以论是非。
陛下恆以贺若弼有文武奇才，识度宏远，而弼比再对臣，深以此事为虑。 
武帝召弼问之。
弼曰： 皇太子养德春宫，未闻有过。
未审陛下何从得闻此言？ 
既退，轨诮弼曰： 平生言论，无所不道，今者乃尔翻覆！ 
弼曰： 此公之过也。
皇太子国之储副，岂易为言，事有差跌，便至灭门之祸。
本谓公密臧否，何得遂至昌言？ 
轨默然久之，乃曰： 吾专心国家，遂不存私计。
向者对众，良实非宜。 
其后轨因内宴上寿，又捋武帝须曰： 可爱好老公，但恨后嗣弱耳 ！
武帝深以为然。但汉王次长，又不才，此外诸子并幼，故不能用其说。
及宣帝即位，追郑译等复为近侍。
轨自知必及于祸，谓所亲曰： 吾昔在先朝，实申社稷至计。
今日之事，断可知矣。
此州控带淮南，邻接强寇，欲为身计，易同反掌。
但忠义之节，不可亏违。
况荷先帝厚恩，每思以死自效，岂以获罪于嗣主，便欲背德于先帝？
止可于此待死，义不为他计。冀千载之后，知吾此心。 
大象元年，帝使内史杜虔信就徐州杀轨。
御正中大夫颜之仪切谏，帝不纳，遂诛之。
轨立朝忠恕，兼有大功，忽以无罪被戮，天下知与不知皆伤惜。
