【经】
九年春，王正月。
夏四月戊申，郑伯虿卒。
得宝玉、大弓。
六月，葬郑献公。
秋，齐侯、卫侯次于五氏。
秦伯卒。
冬，葬秦哀公。
【传】
九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸。辞，伪有疾。乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸。子明谓桐门右师出，曰： 吾犹衰绖，而子击钟，何也？ 右师曰： 丧不在此故也。 既而告人曰： 己衰绖而生子，余何故舍钟？ 子明闻之怒，言于公曰： 右师将不利戴氏，不肯適晋，将作乱也。不然无疾。 乃逐桐门右师。
郑驷歂杀邓析，而用其竹刑。君子谓： 子然于是不忠。苟有可以加于国家者，弃其邪可也。《静女》之三章，取彤管焉。《竿旄》 何以告之 ，取其忠也。故用其道，不弃其人。《诗》云： 蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。 思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。 
夏，阳虎归宝玉、大弓。书曰 得 ，器用也。凡获器用曰得，得用焉曰获。
六月，伐阳关。阳虎使焚莱门。师惊，犯之而出，奔齐，请师以伐鲁，曰： 三加必取之。 齐侯将许之。鲍文子谏曰： 臣尝为隶于施氏矣。鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑。若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，己于是乎奋其诈谋。夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉。亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？ 齐侯执阳虎，将东之。阳虎愿东，乃囚诸西鄙。尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之。载葱灵，寝于其中而逃。追而得之，囚于齐。又以葱灵逃，奔宋，遂奔晋，適赵氏。仲尼曰： 赵氏其世有乱乎。 
秋，齐侯伐晋夷仪。敝无存之父将室之，辞，以与其弟，曰： 此役也不死，反必娶于高、国。 先登，求自门出，死于霤下。东郭书让登，犁弥从之，曰： 子让而左，我让而右，使登者绝而后下。 书左，弥先下。书与王猛息。猛曰： 我先登。 书敛甲曰： 曩者之难，今又难焉。 猛笑曰： 吾从子如骖之靳。 
晋车千乘在中牟。卫侯将如五氏，卜过之，龟焦。卫侯曰： 可也。卫车当其半，寡人当其半，敌矣。 乃过中牟。中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰： 卫虽小，其君在焉，未可胜也。齐师克城而骄，其帅又贱，遇，必败之，不如从齐。 乃伐齐师，败之。齐侯致禚、媚、杏于卫。齐侯赏犁弥，犁弥辞曰： 有先登者，臣从之。晳帻而衣貍製。 公使视东郭书，曰： 乃夫子也，吾貺子。 公赏东郭书，辞曰： 彼宾旅也。 乃赏犁弥。
齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰： 得敝无存者，以五家免。 乃得其尸。公三襚之；与之犀轩与直盖，而先归之；坐引者，以师哭之，亲推之三。
