古文：陈彭年，字永年，抚州南城人。
现代文：陈彭年，字永年，抚州南城人。

古文：父省躬，鹿邑令。
现代文：他的父亲陈省躬，曾任鹿邑县令。

古文：彭年幼好学，母惟一子，爱之，禁其夜读书。
现代文：陈彭年幼年好学，他母亲只有他一个儿子，所以宠他爱他，不准他在晚上苦读书。

古文：彭年篝灯密室，不令母知。
现代文：陈彭年只好在密室里点灯，不让母亲知道。

古文：年十三，著《皇纲论》万余言，为江左名辈所赏。
现代文：他十三岁时，就写了一篇一万多字的《皇纲论》，受到江左名流们的赏识。

古文：唐主李煜闻之，召入宫，令子仲宣与之游。
现代文：南唐后主李煜听说此事，召他入宫，并叫儿子李仲宣与他交游。

古文：金陵平，彭年师事徐铉为文。
现代文：金陵平定后，陈彭年从师徐铉学习做文章。

古文：太平兴国中，举进士，在场屋间颇有隽名。
现代文：宋朝太平兴国年间，陈彭年参加进士考试，在考生中颇有美名。

古文：尝因京城大酺，跨驴出游构赋，自东华门至阙前，已口占数千言。
现代文：曾因参加京城大宴会，骑驴出游作诗，从东华门到宫阙之前，便已口吟数千言。

古文：然佻薄好嘲咏，频为宋白所黜，雍熙二年始中第。
现代文：然而他性格轻佻而又喜欢咏诗嘲刺人，因而多次被宋白压制，直到雍熙二年才考取进士。

古文：调江陵府司理参军。
现代文：中进士后，陈彭年被调任江陵府司理参军。

古文：因监决死囚，怖之，换江陵主簿，历澧、怀二州推官。
现代文：因监斩死囚时害怕，改任江陵主簿，后历任澧、怀二州推官。

古文：在怀，深为知州乔惟岳倚任。
现代文：在怀州任上，深受知州乔惟岳重用。

古文：会樊知古为河北转运，以亲嫌，徙泽州，丁内艰免。
现代文：当樊知古任河北转运使时，陈彭年为避亲戚之嫌，改调泽州推官，又因遇母亲丧事免行。

古文：御史中丞王化基荐其才，改卫尉寺丞，迁秘书郎，为大理寺详断官。
现代文：御史中丞王化基推荐陈彭年的才华。陈彭年因此改任卫尉寺丞，升秘书郎，后任大理寺详断官。

古文：坐事出监湖州盐税，寻又停官。
现代文：因犯有错误被调出到地方，任湖州盐税监官，不久又停职。

古文：彭年素贫窭，居丧免职，赖仆人佣贩以济。
现代文：陈彭年素来贫寒，服丧免职期间，靠仆人贩卖救济过日。

古文：真宗即位，复为秘书郎。
现代文：宋真宗即位后，陈彭年复职，仍任秘书郎。

古文：乔惟岳刺史海州，及知苏、寿二州，并表彭年通判州事。
现代文：乔惟岳任海州刺史和苏、寿二州知州时，均上表推荐陈彭年任州通判官。

古文：咸平三年，屡上疏言事，召试学士院，迁秘书丞、知阆州。
现代文：咸平三年，陈彭年多次上疏议论国事，被召去参加学士院考试，后升秘书丞、阆州知州。

古文：未行，改金州。
现代文：尚未赴任时，便又改任金州知州。

古文：四年，上疏曰： 夫事有虽小而可以建大功，理有虽近而可以为远计者，其事有五：一曰置谏官，二曰择法吏，三日简格令，四曰省冗员，五曰行公举。
现代文：咸平四年，上疏说： 有的事看来虽小却可建大功，有的道理看来虽浅近却可为长远设计，这类事有五件：一是设置谏官，二是选拔法官，二是简化法律，四是裁减冗员，五是实行公正推举。

古文：此五者，实经世之要道，致治之坦涂也。 会诏举贤良方正，翰林学士朱昂以彭年闻，召之，辞以贫乏，请终秩。
现代文：这五件事，确实是治国的重要方法，求得太平的坦荡途径。 当时正值皇帝下诏推举贤良方正，翰林学士朱昂遂将陈彭年向上推荐，皇帝下令召见，陈彭年以贫乏为由推辞不赴，并请求停职。

古文：景德初，代还，真秘阁。
现代文：景德初年，陈彭年复出，在秘书阁任职。

古文：杜镐、刁衎荐其该博，命直史馆兼崇文院检讨。
现代文：杜镐、刁絗又推荐他，说他才识博大精深，陈彭年因此被派到史馆任职，兼任崇文院检讨官。

古文：又代潘慎修起居注，赐绯鱼。
现代文：后又代替潘慎修起居注，被皇上赏赐绯鱼袋。

古文：献《大宝箴》曰：
现代文：陈彭年因此献上一篇《大宝箴》。箴文说：

古文：二仪之内，最灵者人。
现代文：天地之内，最有灵的是人类。

古文：生民之中，至大者君。
现代文：人类之中，最伟大的是君主。

古文：民既可畏，天亦无亲。
现代文：人民既可畏，上天也无私。

古文：所辅者德，所归者仁。
现代文：辅助君王的是德，人民归服的是仁。

古文：恭己御下，辉光益新。
现代文：律己御下，您的光辉日新月异。

古文：载籍斯在，谋猷备陈。
现代文：经典文献都在这里了，治国方略也已备妥。

古文：内绥万姓，外抚百蛮。
现代文：内安百姓，外抚群蛮。

古文：治乱所始，言动之间。
现代文：安定与混乱的开始，就在那言谈举止之间。

古文：观之则易，处之甚难。
现代文：看来容易，做来极难。

古文：由是先哲，喻彼投艰。
现代文：因此那古时哲人，将此喻为自投艰难。

古文：苟能虑未，乃可防闲。
现代文：若能想到未来，就可防患未然。

古文：审求逆耳，无恶犯颜。
现代文：察访寻求那逆耳的忠言，不要厌恶那有损颜面的言论。

古文：既庶而富，教化乃施。
现代文：人民富庶了，就可施行教育。

古文：慈俭之政，富庶之基。
现代文：仁慈、勤俭的政策，是人民富庶的基础。

古文：鳏寡孤独，人之所悲。
现代文：鳏寡孤独之人，是人类都应怜悯的。

古文：发号施令，宜先及之。
现代文：发号施令时，理当先行顾及。

古文：黄发鲐背，心实多知。
现代文：黄发驼背的长者，内心实多智慧。

古文：左右侍从，何尚于兹。
现代文：作为君王的随从，还有谁比他们更好？

古文：瞻言百辟，咸代天工。
现代文：广开言论，可巧夺天工。

古文：傥无虚授，可建大中。
现代文：若无虚授，便可建造自然。

古文：克彰慎柬，惟藉至公。
现代文：克服障碍慎重选择，就只有靠大公无私的品德。

古文：知人则哲，听德则聪。
现代文：能知人即是睿智，能听取有道之人的建议则是聪明。

古文：才固难备，道亦少同。
现代文：才能固然难完全，道德也少有相同。

古文：葑菲罔舍，杞梓乃充。
现代文：只要有一技之长都不舍弃，才能使栋梁大才充足。

古文：不扶自直，惟蓬在麻。
现代文：不要扶就能自直，只有那蓬草中的麻杆。

古文：非拣莫见，惟金在沙。
现代文：不经淘洗不能发现，只有那沙中的金粒。

古文：参备顾问，必辨忠邪。
现代文：多备顾问，必可辨别忠邪。

古文：献替以正，裨益无涯。
现代文：官职上下更换，便会有无穷裨益。

古文：自匿草泽，亦有国华。
现代文：自愿隐匿在草泽之中的人，也有许多国家精英。

古文：访此髦士，可拒朋家。
现代文：访寻这班老人，就可抵制朋党之祸。

古文：三章之立，庶民作程。
现代文：三章的设立，使百姓行动有了程序。

古文：钦哉恤哉，可以措刑。
现代文：恭敬与怜恤啊，可使刑法废弃。

古文：七代之建，奸孽是平。
现代文：七代的建置，使奸邪罪孽得到剿平。

古文：本仁本义，可以弭兵。
现代文：以仁义为本，便可以消除战争。

古文：是为齐礼，亦曰好生。
现代文：这就是合乎礼制，也叫爱惜生命。

古文：有教无类，自诚而明。
现代文：教育没有分别，内心真诚便能明了一切。

古文：宗庙社稷，飨之以恭。
现代文：宗庙与社稷，要恭敬祭祀。

古文：宫室苑囿，诫之在丰。
现代文：宫室与苑圃，则要警惕过于丰富。

古文：春鬼秋狝，不废三农。
现代文：春秋狩猎，不要妨碍农事。

古文：击石拊石，用格神宗。
现代文：敲石击磬，用来感动祖宗。

古文：使人以悦，乃克成功。
现代文：使人快乐，便能成功。

古文：治国以政，罔或不从。
现代文：用政策来治国，便没人不听从。

古文：济济多士，用之有光。
现代文：贤才济济，利用便会光大事业。

古文：硁硁小器，谋之弗臧。
现代文：浅陋小器，谋划不会精良。

古文：忠言致益，岂让膏粱。
现代文：忠言带来的益处，怎么会逊于膏粱。

古文：六艺为乐，宁后笙簧。
现代文：六艺带来的欢乐，哪在笙簧之后。

古文：任贤勿贰，尧所以昌。
现代文：用贤不疑，尧因此昌盛。

古文：改过不吝，汤所以王。
现代文：不怕改过，汤因此称王。

古文：六合至广，万汇尤多。
现代文：宇宙最为广大，人类尤其众多。

古文：风俗靡一，嗜欲相摩。如驭朽索，若防决河。
现代文：风俗不同，嗜欲相异，如驭着一根已朽马缰，若防堵一条溃决的河。

古文：左契斯执，六辔遂和。
现代文：抓住了左契，马车就可安稳。

古文：导之以德，民免婴罗。
现代文：用德来引导，人便能避免犯法。

古文：不懈于位，俗乃偃戈。
现代文：为政者不懈地工作，民俗自会变得平和。

古文：先王之训，罔不咸然。
现代文：先王的遗训，莫不都如此。

古文：吾君之治，亦取斯焉。
现代文：我君的治国，也取法这些。

古文：小心翼翼，终日乾乾。
现代文：小心翼翼，终日自强不息。

古文：三灵降鉴，百禄无愆。
现代文：三灵垂鉴，百官无错。

古文：由兹率土，永戴先天。
现代文：由此举国人民，永远爱戴上天。

古文：巍巍洪业，亿万斯年。
现代文：巍巍洪业，万年永存。

古文：顷之，预修《册府元龟》。
现代文：不久，参加修撰《册府元龟》。

古文：三年，迁右正言，充龙图阁待制，赐金紫。
现代文：景德三年，升右正言，任龙图阁待制，被赏赐金印紫绶。

古文：先是，诏谏官御史举职言事，唯彭年与侍御史贾翱数有章奏，建白弹射，真宗令中书置籍记之。
现代文：先前，皇帝下诏令谏官御史上书述职论事。只有陈彭年与侍御史贾翱多次上呈奏章，提出建议，抨击时弊，宋真宗命中书官记录在籍。

古文：加刑部员外郎。
现代文：后加官刑部员外郎。

古文：与晁迥同知贡举，请令有司详定考试条式。
现代文：与晁迥一同负责科举事宜时，请皇上下令政府详细制定考试条例。

古文：真宗因命彭年与戚纶参定，多革旧制，专务防闲。
现代文：宋真宗因此任命陈彭年与戚纶一起来制订，陈彭年对旧制度多有改革，注重防备不法行为。

古文：其所取者，不复拣择文行，止较一日之艺，虽杜绝请托，然置甲等者，或非宿名之士。
现代文：凡录取者，只比较考场的艺业，不再选择文章、品行。这虽杜绝了关系托请，但录入甲等的人，也有不是平素闻名的。

古文：大中祥符中，议建封禅，彭年预详定仪注，上言辨正包茅之用。
现代文：大中祥符中，议论举行封禅的事，陈彭年参与了制定祭祀的礼仪，并上书辩证讨论包茅的用法。

古文：礼成，进秩工部郎中，加集贤殿修撰。
现代文：祭祀成功后，陈彭年晋升为工部郎中，加集贤殿修撰的职务。

古文：三年，改兵部郎中、龙图阁直学士。
现代文：大中祥符三年，改任兵部郎中、龙图阁直学士。

古文：迁右谏议大夫兼秘书监，诏就赐食厅编次《太宗御集》，赐勋上柱国。
现代文：后陈彭年又升任右谏议大夫兼秘书监，被诏令在赐食厅里编撰《太宗御集》，又被封赐上柱国的爵位。

古文：尝因奏对，真宗谓之曰： 儒术汙隆，其应实大，国家崇替，何莫由斯。
现代文：有一次当面上奏时，宋真宗对陈彭年说 ：儒家学说的兴衰，影响实在大，国家的兴衰，莫不都因此而来。

古文：故秦衰则经籍道息，汉盛则学校兴行。
现代文：所以秦朝衰亡则经典文献衰落，汉朝强盛则学校大兴。

古文：其后命历迭改，而风教一揆。
现代文：此后朝代多次更替变换，重视教育的风气则都一致。

古文：有唐文物最盛，朱梁而下，王风寝微。
现代文：唐朝文化最发达，朱氏梁国以后，则王者风气日渐衰落。

古文：太祖、太宗丕变弊俗，崇尚斯文。
现代文：到本朝太祖、太宗时大改陋俗，崇尚文化教育。

古文：朕获绍先业，谨导圣训，礼乐交举，儒术化成，实二后垂裕之所致也。
现代文：朕继承先业，谨遵圣人的遗训，使国家礼乐大兴，儒学昌盛，实际上都是两位先王遗留的恩泽所致。

古文：又君之难，由乎听受；臣之不易，在乎忠直。
现代文：君王最难的，是能听取臣下的意见，而臣属最不易的，便是绝对正直忠心。

古文：其君以宽大接下，臣以诚明奉上，君臣之心皆归于正。
现代文：如果君王能以宽大胸怀接纳下属，臣下便会以诚实光明奉献给他，这样君臣的心就归到正道上了。

古文：直道而行，至公相遇，此天下之达理，先王之成宪，犹指诸掌，孰谓难哉！ 彭年曰： 陛下圣言精诣，足使天下知训，伏愿躬演睿思，著之篇翰。 真宗为制《崇儒术》、《为君难为臣不易》二论示之。彭年复请示辅臣，刻石国子监焉。
现代文：正直办事、公平待人，此是天下通理，也是先王留下的现成经验，就好比数指头，谁说困难呢？ 陈彭年说 ：陛下的金口玉言，足可教化天下百姓，我愿恭敬演绎您的精深思想，把它们记录下来。 宋真宗于是写了《崇儒术》和《为君难为臣不易》两篇文章给陈彭年，陈彭年再请求辅弼大臣们，将两文刻到石碑上，放置在国子监里面。

古文：六年，召入翰林，充学士兼龙图阁学士，同修国史。
现代文：大中祥符六年，陈彭年被召进翰林院，充任翰林学士兼龙图阁学士，又兼修国史。

古文：彭年尝谒王旦，旦辞不见。
现代文：陈彭年曾去拜访宰相王旦，王旦推辞不接见。

古文：翌日，见向敏中。敏中以彭年所上文字示旦，旦瞑目不览，曰： 是不过兴建符瑞，图进取耳。 真宗奉祀亳州太清宫，丁谓为经度制置使，以彭年副之。
现代文：第二天，见到向敏中，向敏中又将陈彭年上奏的文章给王旦看，王旦又闭目不看，并说 ：这不过是兴建符瑞、贪图进取的论调罢了。 宋真宗在亳州太清宫祭祀，任丁谓做此次祭典的经度制置使，而以陈彭年任副职。

古文：又与谓同知礼仪院，礼成，加给事中。
现代文：后陈彭年又与丁谓同任知礼仪院的官职。这次祭礼完成后，陈彭年又被加封为给事中。

古文：时谓恳让进秩，彭年亦辞之，不许，又为天书同刻玉副使。
现代文：当时丁谓恳求辞谢这次升爵进级，陈彭年也跟着辞谢加封，但没被允许，并加升为天书同刻玉副使。

古文：国史成，迁工部侍郎。
现代文：国史修成后，升任工部侍郎。

古文：九年，拜刑部侍郎、参知政事，判礼仪院，充会灵观使。
现代文：大中祥符九年，官拜刑部侍郎、参知政事兼判礼仪院，又充任会灵观使。

古文：天禧大礼，为天书仪卫副使。
现代文：天禧改元大礼举行时，陈彭年任天书仪卫副使。

古文：又为参详仪制奉宝册使。
现代文：后又任参详仪制奉宝册使。

古文：正月九日，侍真宗朝天书，将诣太庙，退就中书阁中如厕，眩仆，肩舆还家。
现代文：这年正月九日，陈彭年随侍宋真宗朝拜天书，将前往太庙时，回中书阁上厕所，忽昏倒在地，用肩轿抬回家。

古文：遣中使挟医诊疗，旦夕存问。
现代文：皇帝派遣中使官带御医前往诊断治疗，旦夕看望问候。

古文：进兵部侍郎，表求罢奉，不许。
现代文：陈彭年这时又被升为兵部侍郎，他上书请求免去俸禄，也没被允许。

古文：二月，卒，年五十七。
现代文：二月，病逝，终年五十七岁。

古文：真宗亲临，涕泗久之。
现代文：宋真宗亲自参加吊丧，痛哭流涕了很久。

古文：又睹所居陋弊，叹息数四。
现代文：又见陈彭年居室简陋不堪，宋真宗叹息不已。

古文：废朝，赠右仆射，谥曰文僖，录子佺期大理寺丞，孙彦先太常寺奉礼郎。
现代文：又特为陈彭年停止早朝，赠给他右仆射的官衔，谥号为 文僖 ，并录用他的儿子陈亻全期做大理寺丞，孙子陈彦先则任太常寺奉礼郎。

古文：真宗前后赐彭年御制歌诗凡六篇。
现代文：宋真宗前后赐给陈彭年的御制诗歌共计六篇。

古文：彭年妻入谒，出彭年像示之，锡赍甚厚。
现代文：陈彭年的妻子入宫朝见时，宋真宗又拿出陈彭年的画像给她看，并赏赐许多东西。

古文：彭年性敏给，博闻强记，慕唐四子为文，体制繁靡。
现代文：陈彭年性格聪敏、博闻强记，他的文章摹仿唐代四大才子，风格繁复华丽。

古文：贵至通显，奉养无异贫约。
现代文：他虽尊贵到高居显职，但对亲人的奉养却与贫苦时无异。

古文：所得奉赐，惟市书籍。
现代文：他平时所得的俸禄与赏赐，都只用来购买书籍。

古文：大中祥符间，附王钦若、丁谓，朝廷典礼，无不参预。
现代文：大中祥符年间，依附王钦若、丁谓等人，当时朝廷典礼，他都无不参加制订。

古文：其仪制沿革、刑名之学，皆所详练，若前世所未有，必推引依据以成就之。
现代文：陈彭年对礼仪典制沿革、刑名学说，都很熟练，若是前代没曾有的礼制，他则必定通过旁征博引来证明。

古文：故时政大小，日有谘访，应答该辩，一无凝滞，皆与真宗意谐。
现代文：所以当时的大小政事，宋真宗总要每日向他咨询，陈彭年则回答详细明白，毫无疑难不通之处，而且与宋真宗的想法相符合。

古文：及升内阁，李宗谔、杨亿皆在后。
现代文：陈彭年升为内阁侍郎时，李宗谔、杨亿都在他手下。

古文：宗谔卒，亿病退，而彭年专任矣。
现代文：后来李宗谔去世，杨亿因病离退，这样陈彭年便独当大任了。

古文：事务既丛，形神皆耗，遂举止失措，颠倒冠服，家人有不记其名者。
现代文：因事务繁忙，陈彭年后来变得形神交瘁，以致举止失措，衣服帽子也穿颠倒，甚至连家人的名字也记不起来。

古文：奉诏同编《景德朝陵地里》、《封禅》、《汾阴》三记，《阁门》、《客省》、《御史台仪制》，又受诏编御集及宸章，集历代妇人文集。
现代文：陈彭年曾奉诏参与编撰《景德朝陵地里记》、《封禅记》、《汾阴记》三文，及《门》、《客省》、《御史台仪制》等书，又受诏编辑御集、宸章，汇编历代妇女的文集。

古文：所著《文集》百卷，《唐纪》四十卷。
现代文：他的著作有《文集》一百卷、《唐纪》四十卷。

