陈彭年，字永年，抚州南城人。
父省躬，鹿邑令。
彭年幼好学，母惟一子，爱之，禁其夜读书。
彭年篝灯密室，不令母知。
年十三，著《皇纲论》万余言，为江左名辈所赏。
唐主李煜闻之，召入宫，令子仲宣与之游。
金陵平，彭年师事徐铉为文。
太平兴国中，举进士，在场屋间颇有隽名。
尝因京城大酺，跨驴出游构赋，自东华门至阙前，已口占数千言。
然佻薄好嘲咏，频为宋白所黜，雍熙二年始中第。
调江陵府司理参军。
因监决死囚，怖之，换江陵主簿，历澧、怀二州推官。
在怀，深为知州乔惟岳倚任。
会樊知古为河北转运，以亲嫌，徙泽州，丁内艰免。
御史中丞王化基荐其才，改卫尉寺丞，迁秘书郎，为大理寺详断官。
坐事出监湖州盐税，寻又停官。
彭年素贫窭，居丧免职，赖仆人佣贩以济。
真宗即位，复为秘书郎。
乔惟岳刺史海州，及知苏、寿二州，并表彭年通判州事。
咸平三年，屡上疏言事，召试学士院，迁秘书丞、知阆州。
未行，改金州。
四年，上疏曰： 夫事有虽小而可以建大功，理有虽近而可以为远计者，其事有五：一曰置谏官，二曰择法吏，三日简格令，四曰省冗员，五曰行公举。
此五者，实经世之要道，致治之坦涂也。 会诏举贤良方正，翰林学士朱昂以彭年闻，召之，辞以贫乏，请终秩。
景德初，代还，真秘阁。
杜镐、刁衎荐其该博，命直史馆兼崇文院检讨。
又代潘慎修起居注，赐绯鱼。
献《大宝箴》曰：
二仪之内，最灵者人。
生民之中，至大者君。
民既可畏，天亦无亲。
所辅者德，所归者仁。
恭己御下，辉光益新。
载籍斯在，谋猷备陈。
内绥万姓，外抚百蛮。
治乱所始，言动之间。
观之则易，处之甚难。
由是先哲，喻彼投艰。
苟能虑未，乃可防闲。
审求逆耳，无恶犯颜。
既庶而富，教化乃施。
慈俭之政，富庶之基。
鳏寡孤独，人之所悲。
发号施令，宜先及之。
黄发鲐背，心实多知。
左右侍从，何尚于兹。
瞻言百辟，咸代天工。
傥无虚授，可建大中。
克彰慎柬，惟藉至公。
知人则哲，听德则聪。
才固难备，道亦少同。
葑菲罔舍，杞梓乃充。
不扶自直，惟蓬在麻。
非拣莫见，惟金在沙。
参备顾问，必辨忠邪。
献替以正，裨益无涯。
自匿草泽，亦有国华。
访此髦士，可拒朋家。
三章之立，庶民作程。
钦哉恤哉，可以措刑。
七代之建，奸孽是平。
本仁本义，可以弭兵。
是为齐礼，亦曰好生。
有教无类，自诚而明。
宗庙社稷，飨之以恭。
宫室苑囿，诫之在丰。
春鬼秋狝，不废三农。
击石拊石，用格神宗。
使人以悦，乃克成功。
治国以政，罔或不从。
济济多士，用之有光。
硁硁小器，谋之弗臧。
忠言致益，岂让膏粱。
六艺为乐，宁后笙簧。
任贤勿贰，尧所以昌。
改过不吝，汤所以王。
六合至广，万汇尤多。
风俗靡一，嗜欲相摩。如驭朽索，若防决河。
左契斯执，六辔遂和。
导之以德，民免婴罗。
不懈于位，俗乃偃戈。
先王之训，罔不咸然。
吾君之治，亦取斯焉。
小心翼翼，终日乾乾。
三灵降鉴，百禄无愆。
由兹率土，永戴先天。
巍巍洪业，亿万斯年。
顷之，预修《册府元龟》。
三年，迁右正言，充龙图阁待制，赐金紫。
先是，诏谏官御史举职言事，唯彭年与侍御史贾翱数有章奏，建白弹射，真宗令中书置籍记之。
加刑部员外郎。
与晁迥同知贡举，请令有司详定考试条式。
真宗因命彭年与戚纶参定，多革旧制，专务防闲。
其所取者，不复拣择文行，止较一日之艺，虽杜绝请托，然置甲等者，或非宿名之士。
大中祥符中，议建封禅，彭年预详定仪注，上言辨正包茅之用。
礼成，进秩工部郎中，加集贤殿修撰。
三年，改兵部郎中、龙图阁直学士。
迁右谏议大夫兼秘书监，诏就赐食厅编次《太宗御集》，赐勋上柱国。
尝因奏对，真宗谓之曰： 儒术汙隆，其应实大，国家崇替，何莫由斯。
故秦衰则经籍道息，汉盛则学校兴行。
其后命历迭改，而风教一揆。
有唐文物最盛，朱梁而下，王风寝微。
太祖、太宗丕变弊俗，崇尚斯文。
朕获绍先业，谨导圣训，礼乐交举，儒术化成，实二后垂裕之所致也。
又君之难，由乎听受；臣之不易，在乎忠直。
其君以宽大接下，臣以诚明奉上，君臣之心皆归于正。
直道而行，至公相遇，此天下之达理，先王之成宪，犹指诸掌，孰谓难哉！ 彭年曰： 陛下圣言精诣，足使天下知训，伏愿躬演睿思，著之篇翰。 真宗为制《崇儒术》、《为君难为臣不易》二论示之。彭年复请示辅臣，刻石国子监焉。
六年，召入翰林，充学士兼龙图阁学士，同修国史。
彭年尝谒王旦，旦辞不见。
翌日，见向敏中。敏中以彭年所上文字示旦，旦瞑目不览，曰： 是不过兴建符瑞，图进取耳。 真宗奉祀亳州太清宫，丁谓为经度制置使，以彭年副之。
又与谓同知礼仪院，礼成，加给事中。
时谓恳让进秩，彭年亦辞之，不许，又为天书同刻玉副使。
国史成，迁工部侍郎。
九年，拜刑部侍郎、参知政事，判礼仪院，充会灵观使。
天禧大礼，为天书仪卫副使。
又为参详仪制奉宝册使。
正月九日，侍真宗朝天书，将诣太庙，退就中书阁中如厕，眩仆，肩舆还家。
遣中使挟医诊疗，旦夕存问。
进兵部侍郎，表求罢奉，不许。
二月，卒，年五十七。
真宗亲临，涕泗久之。
又睹所居陋弊，叹息数四。
废朝，赠右仆射，谥曰文僖，录子佺期大理寺丞，孙彦先太常寺奉礼郎。
真宗前后赐彭年御制歌诗凡六篇。
彭年妻入谒，出彭年像示之，锡赍甚厚。
彭年性敏给，博闻强记，慕唐四子为文，体制繁靡。
贵至通显，奉养无异贫约。
所得奉赐，惟市书籍。
大中祥符间，附王钦若、丁谓，朝廷典礼，无不参预。
其仪制沿革、刑名之学，皆所详练，若前世所未有，必推引依据以成就之。
故时政大小，日有谘访，应答该辩，一无凝滞，皆与真宗意谐。
及升内阁，李宗谔、杨亿皆在后。
宗谔卒，亿病退，而彭年专任矣。
事务既丛，形神皆耗，遂举止失措，颠倒冠服，家人有不记其名者。
奉诏同编《景德朝陵地里》、《封禅》、《汾阴》三记，《阁门》、《客省》、《御史台仪制》，又受诏编御集及宸章，集历代妇人文集。
所著《文集》百卷，《唐纪》四十卷。
