<strong>悟禅大闹万花山八魔捉拿飞龙僧</strong>
话说小悟禅要上万花山去拿邵华风。济公知道他一去，必惹出一场大祸，一把手没揪住，小悟禅一晃脑袋，出了常州府，来到万花山下。脚着实地，堵着山前，破口大骂，说： 趁早把邵华风送出来，万事皆休。如不送出来，和尚老爷杀上山去，把你们这些个外道天魔全结果了性命。大概你们这些魔崽子，也不是四造所生。 正说着话，巡山侍者过来说： 穷和尚，你无故在这里骂谁呢？ 悟惮说： 你趁早去告诉八魔，把邵华风送出来，万事皆休。如要不然，我和尚杀上山去，全皆刀刀斩尽，剑剑诛绝。 巡山侍者说： 和尚，你是哪里的，这样大胆，敢来到万花山这样无礼？ 悟禅说： 好小子，你大概也不知道和尚老爷的来历。玉皇大帝是我拜兄，二郎杨戢是跟我住在一处，金吒、木吒、哪吒见我都要行礼。你告诉八魔叫他们出来，我和尚也不跟你们这些无名小辈较量。 
巡山侍者一听和尚这话大了，这才跑上山去，来到圣教堂。八魔卧云居士灵霄，正同天河钓叟杨明远、桂林樵夫王九峰、六合童子悚海在一处讲论，要找济公报仇，巡山侍者进来说： 回禀众位魔师爷，山下来了一个穷和尚，堵着山下破口大骂，叫众位魔师爷快将邵华风送出来，万事皆休。如若不然，杀上山来杀个鸡犬不留。 四位魔师一听，气得 哇呀呀 怪叫如雷！说： 好济颠僧这样大胆，竟敢这样无礼，找到我的门上来，真欺我太甚。 正说着话，仙云居士朱长元，白云居士聘啸，搬倒乾坤党燕，登翻宇宙洪韬，四魔师也来了。问： 什么事？ 
巡山侍者沈瑞等又一述说，八位立刻各拉丧门剑，各背混元魔火幡，一跳出圣教堂，驾起风，下了万花山，到山下一看，并没有穷和尚。众魔师口中喊嚷： 好颠僧，哪里去了！ 找了半天，踪迹皆无。
书中交代：小悟禅并不是不知道八魔的利害，虽知道八魔的名气，闻其人未见其面，可不准知道怎么个利害法，悟禅也是初生的犊儿不怕虎，长出犄角反怕狼。慢说是他，连济公长老都惹不起八魔。小悟禅骂了半天，见巡山侍者进去回禀，悟禅一想： 我何不暗中偷看看八魔是何许人也，别等他们下来见了我，倘若我要不行，不是他等的对手就晚了。 想罢摇身一变，变了一只鸟儿飞上树去，在暗中偷看，他见八魔一个个长得神头鬼脸。凶恶无比。惟有六合童子头挽双髻，是一个小孩的打扮。众魔师都是四楞逍遥中，身穿逍遥氅，各亮丧门剑。悟禅一想： 万万敌不过他们，不如且到庙中看看。 
既到庙中，见邵华风在东廓下吊着。悟禅由上面下来说： 好妖道，邵华风，前者和尚老爷，几乎死在你的乾坤子午混元钵之内。我只打算今生不能报仇，敢情你也有今日之事。 说着话过去一张嘴，把邵华风的鼻子咬下来。邵华风吊着又不能动，鲜血直流，老道痛得怪叫。悟禅把绳子解开，攒着邵华风两条腿腕一抡，抡来抡去，邵华风昏迷过去，甩的四处地下净是血。小悟禅正在耍得高兴之际，八魔回来了。原来八魔下了山找穷和尚没有，卧云君士： 怪呀，哪里去了？ 
巡山侍者说： 方才就在这里骂来着。 卧云居士灵霄立刻神占一卦。说： 好孽畜，真乃大胆，他上了山了，你我兄弟赶紧快上山。 众人立刻驾起风上了山。八魔分为四面，天河钓叟杨明、桂林樵夫王九峰二人由东面进去，仙云居士朱长远、白云居土聘啸由南面进去，搬倒乾坤党燕、登翻宇宙洪韬由北面进去，卧云居上灵霄、六合童子二人由西面进去，见悟禅正要处置邵华风，八魔说： 好孽畜，真乃大胆。 小悟禅一瞧一愣，说： 好一群魔崽子，今天和尚老爷跟你们分个弱死强存，真在假亡。 
这句话尚未说完，六合童子悚海，由囊兜掏出六合珠，一抖手照定悟禅打去，一道白光，只听天崩地裂一声响，当时悟禅把邵华风也摔了，六合珠一震，悟禅现了原形，十二条腿，两个翅膀，一条大飞龙，不能动转。六合童子悚海说： 众位兄弟，此事该当如何？ 掌教魔师灵霄说： 这孽畜实在可恼。他乃是济颠的恶徒，济颠把你我的徒侄韩祺用卦炉烧死，你我也不用留他，也把他照样的烧死，就算给韩棋报仇了。 众人说也好。八魔各拉混元魔火幡方要晃幡，只听外面一声 无量佛 ，说： 众位魔师且慢，山人来了。 
众魔师一看由外面来了一位羽士黄冠，玄门道教，头戴鹅黄色莲花道冠，身穿淡黄色道袍，腰系丝绦，白袜云鞋，面如三秋占月，发如三冬雷，须赛九秋霜，海下一部银须，布满了前胸，身背后背着分光剑，来者老道，正是广法真人沈妙亮。众魔师一看认识，说： 沈道友你来此何干？ 沈妙亮说： 我先来给众位送信。我师父紫霞真人同灵空长老，前来查山。 八魔就怕万松山云霞观紫霞真人李涵龄、九松山松接洽寺灵空长老长眉罗汉这两个人。八魔一听这句话，说： 我等赶紧去迎接。 立刻把混元魔火幡卷起来，也顾不得烧悟禅了，先把圣教堂这块匾翻过来，每逢这憎道要来查山，他们不敢挂圣教堂的三个字，翻过后面是野人窝三字。八魔立刻出去迎接紫霞真人、灵空长老。
书中交代：并不是紫霞真人、灵空长老真来查山，还没到查山的年头。
原本沈妙亮受济公长老之托，前来搭救悟禅。原本小悟禅由常州府跑出来，济公一把没揪住，罗汉爷追出衙门，早不见了悟禅。罗汉爷一算，有未到先知。说： 可了不得了，这孩子不听话，这一去要把五千年的道行糟蹋了。 
济公正在着急，只听背后一声 无量佛 ，和尚回头一看是沈妙亮。济公说： 沈道爷，你来了好，活该悟禅还许有命。 沈妙亮说： 圣僧久违少见，在此做甚？ 和尚说： 我正要为难之际，只因常州府慈云观有一个赤发灵官邵华风，他为非作恶，陷害黎民，招聚贼党，兴妖害人，拒捕官兵，现在知府派人各处拿他。邵华风现在万花山，方才我徒弟悟禅不听话，他上万花山去，他这一去就要惹出一场杀身之祸。我和尚也救不了他，非你救不了，求你辛苦一场，慈悲慈悲罢。 沈妙亮说： 我也惹不起八魔，我焉能救得了令徒呢？ 济颠说： 你快去，我和尚改日再谢。 沈妙亮这才驾起风，够奔万花山。他走得慢，方才来到圣教堂，正赶上要烧悟禅。沈妙亮一使诈语，是济公教给他的主意。就说紫霞灵空僧查山，果把八魔蒙住，往外就跑。
沈妙亮急忙过去拍了悟禅天灵盖一掌，口中念归魂咒，悟禅站起来，沈妙说： 你这孩子好大胆量！你师父叫我来救你，连我都得快走，你快逃命罢。 
悟禅说： 我感谢。 沈妙亮立刻驾起趁脚风先逃走，悟禅扛起邵华风方要走，一想不甘心，我把圣教堂给烧了再走，悟禅立刻放起火来，烈焰腾空。
悟禅扛起邵华风，这才一晃脑袋逃走。来到常州府有差人看见，先把邵华风接过去。悟禅来到里面一见济公，悟禅说： 师父，我把邵华风拿来。 济公说： 你怎么回来的？ 悟禅说： 好险，好险！沈妙亮念归魂咒把我救了，要不然，我就被他们烧死，这些外道大魔真可恨，我决不能跟他善罢甘休。 济公叹了一声说： 好孩子，你这个乱惹大了。我不叫你去，你偏要去，你这不是自我其祸？这一来八魔就跟我为了仇，你快走罢，你不用管了。 
悟禅说： 我不走，我上哪去？ 济公说： 你回九松山松泉寺罢。 悟禅说： 我虽被他们拿住，我倒没死。我也没饶他，我把圣教堂放火烧毁了。 
济公一听说： 好孩子，你这胆于真不小，这一烧圣教堂，更给我惹出一场大祸。 悟禅说： 什么大祸？ 济公这才如此如此一说，把悟禅吓得目瞪痴呆。不知济公说出何等言辞，且看下回分解。
