余杭西十有八里，曰九锁山，逆溪水上，左右山趾相错行者萦其间，前直百步外若断无路，为锁一也。迄九锁山势差辟直上，则为洞霄宫，左折为东天柱岭，西北泉石最胜，曰青檀山。旧志载月窟冰壶镜潭试剑岩涌翠石壁，悉在兹山尔。宋咸淳间前知洞霄宫事，凝神朱先生以先世诸墓在，作祠山阳。先生殁，至元巳丑，其徒冲逸孙法师，与其孙今静逸法师舒公，辟而广之曰清真道院，为屋凡五六十楹，而门庑殿堂斋阁庖湢，咸有法度，松杉垂阴，花卉迭芳，白昼无声，不类人境。大门内流泉所直，则发石甃址，四周若墙址，坎为方地，畜金鲗百数，叩栏槛悉至取食。山下飞玉泉悬瀑数仞，自是出也，岁庚子，余过舒公憩暑于此，相与觞咏为乐，暇日登高，指余诸山，慨然曰，宫西南为伏虎岩，晋郭文举隐也。西升天坛，许远游冲举也，其下石室，唐吴贞节仙去瘗书剑处也。北大涤洞，则暨子虚得道长往，与吾远祖元同先生筑室，后入兹洞，以达华阳也。神仙者，学虽由内炼，亦山川之灵秀发之，俯仰千岁，风气不殊，诚有作者，岂遽逊晋唐人哉。奈何留连光景，醉而生梦而死者，比比皆是。百年荣华与化俱尽，千劫流浪其忧无涯，何不运灵旗，孕火芝，回风返景于寸田尺宅之间，驭气飞神于清都紫微之上，而与数君子相视一笑。若是，则内不愧吾先生，外不愧乎大涤洞天，其可乎。余曰唯。大德四年庚子七月钱塘邓牧记，集贤直学士赵孟俯书。
