<strong>湘子设筵和好</strong>
却说铁拐诸仙，专候钟离消息，忽仙姑至。铁拐问曰： 汝探钟离、洞宾之事如何？ 
仙姑曰： 钟离已自收伏洞宾，今皆回矣。 
铁拐曰： 洞宾虽归，理不可纵，必须面责其非，今自谢罪，庶几长幼之分不紊，仙家之礼不乱。不然，彼将以天下事，皆可玩弄矣。 
果老曰： 老仙之言，正合吾意。 
言犹未了，钟、吕皆到。
铁拐正色谓洞宾曰： 嗜酒贪花，皆汝事实。钟离言及于此，于汝何伤？汝乃逞能挟仇，播弄大祸，以今观之，果能逆气数以逞才能乎。无知小子，犯分欺天，若非众友解劝，奏汝天庭，永坠尘凡，不得超生矣！ 
洞宾曰： 非是我抗师父之言，但因椿精凡同作孽，欲往收之。及至今见此阵纷纭，一时技痒，聊试阵法于军中，不意利害至此！ 
铁拐大怒曰： 椿精本汝所使，欲逆气数，是汝本心。今乃借此为言，迷众耳目，利口奸心，全不可与入道矣。此匹夫，留此必为云为雨。 乃拂抽而起。众皆向前劝住。铁拐大骂不休。
果老谓洞宾曰： 汝既作事轻狂，便当小心领罪，乃饰辞掩护，安得老仙不怒？可听吾言，向前谢罪。 
果老乃引洞宾于铁拐、钟离之前，下拜请罪。众复为之告兔。湘子乃为开筵把盏，铁拐怒气乃息，然后和好如初。
于是开怀畅饮，酒至半酣，铁拐曰： 上界八洞诸仙，而今七人于此。但再得一人，可配足矣！诸友何不推举一人，以足其数。 
众言见曹后有弟一人，真是仙骨，异日当成正果，可引入班。钟离曰： 另日待我亲往试之，如有道行，引之不难。 众皆曰： 可。 至是铁拐离席，劝勉洞宾数杯，众仙各相酬饮，大醉而罢。
