古文：季康子欲以田赋，使冉有访诸仲尼。
现代文：季康子打算按田亩增收田赋，派冉有征求孔子的意见。

古文：仲尼不对，私于冉有曰： 求来！
现代文：孔子不作正式答复，私下对冉有说： 冉有，你没听说吗？

古文：女不闻乎？先王制土，籍田以力，而砥其远迩；赋里以入，而量其有无；任力以夫，而议其老幼。
现代文：先王按照土地的肥瘠分配土地，按照劳力的强弱征收田赋，而且根据土地的远近来对田赋加以调整；征收商税按照商人的利润收入，而且估量其财产的多少来对商税加以调整；分派劳役则按照各家男丁的数目，而且要照顾那些年老和幼小的男子。

古文：于是乎有鳏、寡、孤、疾，有军旅之出则征之，无则已。
现代文：于是就有了鳏、寡、孤、疾的名称，有战事时才征召他们，无战事时就免除。

古文：其岁，收田一井，出稯禾、秉芻、缶米，不是过也。
现代文：有战事的这年，每一井田要出一稯粮、一秉禾草、一缶米，不超过这个标准。

古文：先王以为是。
现代文：先王认为这样就足够用了。

古文：若子季孙欲其法也，则有周公之籍矣；若欲犯法，则苟而赋，又何访焉！ 
现代文：如果季康子想按法办，那已有周公的田赋法了；如果要不顾法规办事，就随意赋税好了，又何必来征求我的意见呢？ 

