古文：文公立四年，楚成王伐宋，公率齐、秦伐曹、卫以救宋。
现代文：晋文公即位第四年，楚成王出兵攻打宋国。文公率领齐、秦两国的军队征伐曹、卫两国，以解救宋都之围。

古文：宋人使门尹班告急于晋，公告大夫曰： 宋人告急，舍之则宋绝，告楚则不许我。
现代文：宋国派门尹班到晋国告急，晋文公对大夫们说： 宋国来告急，如果丢下不管，宋国就会与我国断交。

古文：我欲击楚，齐、秦不欲，其若之何？ 
现代文：如果请求楚国退兵解围，楚国肯定不回答应。我想攻打楚国，齐、秦两国又不愿意，你看应该怎么办呢？ 

古文：先轸曰： 不若使齐、秦主楚怨。 
现代文：先轸说： 不如让齐、秦两国都去怨恨楚国。 

古文：公曰： 可乎？ 
现代文：文公说： 那行吗？ 

古文：先轸曰： 使宋舍我而赂齐、秦，藉之告楚，我分曹、卫之地以赐宋人。
现代文：先轸回答说： 让宋国舍弃我国，而去向齐国和秦国送财物，通过齐、秦去请求楚国退兵。我国将获得的曹、卫二国土地赐给宋国。

古文：楚爱曹、卫，必不许齐、秦。
现代文：楚国喜欢曹国和卫国，必定不答应齐国和秦国的请求。

古文：齐、秦不得其请，必属怨焉，然后用之，蔑不欲矣。 
现代文：齐、秦两国请求不成，必然因此而怨恨楚国，然后我国再叫齐、秦两国参战，两国就不会不愿意了。 

古文：公说，是故以曹田、卫田赐宋人。
现代文：晋文公听了很高兴，因此将曹、卫两国的田地赐给了宋国。

古文：令尹子玉使宛春来告曰： 请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围。 
现代文：楚国的令尹子玉派宛春来传话，说： 请你们恢复卫侯的君位，把土地退还曹国，我们就解除对宋国的包围。 

古文：舅犯愠曰： 子玉无礼哉！
现代文：子犯发怒说： 子玉真无礼啊！

古文：君取一，臣取二，必击之。 
现代文：晋君只得到一项好处，而子玉却得到两项好处，一定要攻打他。 

古文：先轸曰： 子与之。
现代文：先轸说： 你应该答应他的请求。

古文：我不许曹、卫之请，是不许释宋也。宋众无乃强乎！
现代文：我们不答应曹、卫两国的请求，等于不允许解除对宋国的包围，宋国投降了楚国，楚国的兵力不就更强大了吗？

古文：是楚一言而有三施，子一言而有三怨。
现代文：这样，楚国一句话对三个国家施了恩，而我们一句话却招致了三个国家的怨恨。

古文：怨已多矣，难以击人。
现代文：怨恨已经多了，战争难以打下去。

古文：不若私许复曹、卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之。 
现代文：不如私下允许恢复曹、卫两国，来离间他们，然后逮捕宛春来激怒楚国，等战争打起来之后再作打算。 

古文：公说，是故拘宛春于卫。
现代文：晋文公很高兴，于是把宛春囚禁在卫国。

古文：子玉释宋围，从晋师。
现代文：子玉解除了对宋国的包围，转而追逐晋军。

古文：楚既陈，晋师退舍，军吏请曰： 以君避臣，辱也。
现代文：楚军摆开战阵之后，晋文公下令退却三十里，军吏请求说： 作为国君却避开敌国的臣子，是一种耻辱。

古文：且楚师老矣，必败。何故退？ 
现代文：而且楚军已经疲劳，必然战败，我军为什么要撤退呢？ 

古文：子犯曰： 二三子忘在楚乎？
现代文：子犯说： 你们都忘记了以前晋文公在流亡楚国时所作的诺言了吗？

古文：偃也闻之：战斗，直为壮，曲为老。
现代文：我狐偃听说过，用兵作战，理直才会气壮，理曲士气就会低落。

古文：未报楚惠而抗宋，我曲楚直，其众莫不生气，不可谓老。
现代文：我们尚未报答以前楚国对晋文公的恩惠，而来救宋国，这是我方理曲而楚国理直，楚军士气就旺盛，不可认为他们已经疲劳不堪。

古文：若我以君避臣，而不去，彼亦曲矣。 
现代文：如果我方做到以国君避开臣子，而楚军还不撤退，那对方也就理曲了。 

古文：退三舍避楚。
现代文：于是晋军就撤退九十里，避开楚军。

古文：楚众欲止，子玉不肯，至于城濮，果战，楚众大败。
现代文：楚军将士都主张停止战事，子玉不肯。到了城濮，果然发生了战争，结果楚军被打得大败。

古文：君子曰： 善以德劝。 
现代文：君子评论说： 这是善于以德义来进行勉励。 

