晋文公即位第四年，楚成王出兵攻打宋国。文公率领齐、秦两国的军队征伐曹、卫两国，以解救宋都之围。
宋国派门尹班到晋国告急，晋文公对大夫们说： 宋国来告急，如果丢下不管，宋国就会与我国断交。
如果请求楚国退兵解围，楚国肯定不回答应。我想攻打楚国，齐、秦两国又不愿意，你看应该怎么办呢？ 
先轸说： 不如让齐、秦两国都去怨恨楚国。 
文公说： 那行吗？ 
先轸回答说： 让宋国舍弃我国，而去向齐国和秦国送财物，通过齐、秦去请求楚国退兵。我国将获得的曹、卫二国土地赐给宋国。
楚国喜欢曹国和卫国，必定不答应齐国和秦国的请求。
齐、秦两国请求不成，必然因此而怨恨楚国，然后我国再叫齐、秦两国参战，两国就不会不愿意了。 
晋文公听了很高兴，因此将曹、卫两国的田地赐给了宋国。
楚国的令尹子玉派宛春来传话，说： 请你们恢复卫侯的君位，把土地退还曹国，我们就解除对宋国的包围。 
子犯发怒说： 子玉真无礼啊！
晋君只得到一项好处，而子玉却得到两项好处，一定要攻打他。 
先轸说： 你应该答应他的请求。
我们不答应曹、卫两国的请求，等于不允许解除对宋国的包围，宋国投降了楚国，楚国的兵力不就更强大了吗？
这样，楚国一句话对三个国家施了恩，而我们一句话却招致了三个国家的怨恨。
怨恨已经多了，战争难以打下去。
不如私下允许恢复曹、卫两国，来离间他们，然后逮捕宛春来激怒楚国，等战争打起来之后再作打算。 
晋文公很高兴，于是把宛春囚禁在卫国。
子玉解除了对宋国的包围，转而追逐晋军。
楚军摆开战阵之后，晋文公下令退却三十里，军吏请求说： 作为国君却避开敌国的臣子，是一种耻辱。
而且楚军已经疲劳，必然战败，我军为什么要撤退呢？ 
子犯说： 你们都忘记了以前晋文公在流亡楚国时所作的诺言了吗？
我狐偃听说过，用兵作战，理直才会气壮，理曲士气就会低落。
我们尚未报答以前楚国对晋文公的恩惠，而来救宋国，这是我方理曲而楚国理直，楚军士气就旺盛，不可认为他们已经疲劳不堪。
如果我方做到以国君避开臣子，而楚军还不撤退，那对方也就理曲了。 
于是晋军就撤退九十里，避开楚军。
楚军将士都主张停止战事，子玉不肯。到了城濮，果然发生了战争，结果楚军被打得大败。
君子评论说： 这是善于以德义来进行勉励。 
