<strong>治卒中五尸方</strong>
五尸者（飞尸、遁尸、风尸、沉尸、尸注也，今所载方兼治之），其状腹痛，胀急，不得气息，上冲心胸，旁攻两胁，或？块涌起，或挛引腰脊，兼治之方。
灸乳后三寸，十四壮，男左女右。不止，更加壮数，瘥。
又方：灸心下三寸，六十壮。
又方：灸乳下一寸，随病左右，多其壮数，即瘥。
又方：以四指尖其痛处，下灸指下际数壮，令人痛，上爪其鼻人中，又爪其心下一寸，多其壮，取瘥。
又方：破鸡子白，顿吞之。口闭者，纳喉中摇顿令下，立瘥。
又方：破鸡子白，顿吞七枚。不可，再服。
又方：理商陆根，熬以囊贮，更番熨之，冷复易。虽有五尸之名，其例皆相似，而有小异者（飞尸者，游走皮肤，洞穿脏腑，每发刺痛，变作无常也；遁尸者，附骨入肉，攻凿血脉，每发不可得近，见尸丧、闻哀哭便作也；风尸者，淫跃四肢，不知痛之所在，每发昏恍，得风雪便作也；沉尸者，缠结脏腑，冲心胁，每发绞切，遇寒冷便作也；尸注者，举身沉重，精神错杂，常觉？废，每节气改变，辄致大恶，此一条别有治后熨也）。凡五尸，即身中死鬼接引也，共为病害，经术甚有消灭之方，而非世徒能用，今复撰其经要，以救其敝方。
雄黄一两，大蒜一两。令相和似弹丸许，纳二合热酒中，服之，须臾，瘥。未瘥，更作。
已有？者，常蓄此药也。
又方：干姜、桂，分等。末之，盐孔指撮，熬，令青末，合水服之，即瘥。
又方：捣蒺藜子蜜丸服。如胡豆，二丸，日三。
又方：粳米二升。水六升，煮一沸服之。
又方：猪肪八合。铜器煎，小沸，投苦酒八合，相和，顿服，即瘥。
又方：掘地作小坎，水满中，熟搅，取汁服之。
又方：取屋上四角茅，纳铜器中，以三赤，布覆腹，着器布上，烧茅令热，随痛追逐，下痒，即瘥。若瓦屋，削取四角柱烧之，亦得极大神良者也。
又方：桂一赤，姜一两，巴豆三枚。合捣末，苦酒和如泥，以敷尸处，燥，即瘥。
又方：乌臼根（锉）二升。煮令浓，去滓，煎汁，凡五升，则入水一两，服五合至一升，良。
又方：忍冬茎叶（锉）数斛。煮令浓，取汁煎之，服如鸡子一枚，日二三服，佳也。
又方：烧乱发，熬杏仁等分。捣膏，和丸之，酒服，桐子大三丸，日五六服。
又方：龙骨三分，藜芦二分，巴豆一分。捣，和井花水服如麻子大，如法丸。
又方：漆叶曝干。捣末，酒服之。
又方：鼍肝一具。熟煮，切。食之令尽，亦用蒜薤。
又方：断鳖头烧末。水服，可分为三度，当如肉者，不尽，后发更作。
又方：雄黄一分，栀子十五枚，芍药一两。水三升，煮取一升半，分再服。
又方：栀子二七枚，烧末服。
又方：干姜、附子各一两，桂二分，巴豆三十枚（去心，并生用）。捣筛，蜜和捣万杵，服二丸，如小豆大。此药无所不治。
又飞尸入腹刺痛死方。凡犀角、射罔、五注丸，并是好药，别在大方中。治卒有物在皮中，如虾蟆，宿昔下入腹中，如杯不动摇，掣痛不可堪，过数日即煞人方。
巴豆十四枚，龙胆一两，半夏、土瓜子各一两，桂一斤半。合捣碎，以两布囊贮，蒸热，更番以熨之，亦可煮饮，少少服之。
此本在杂治中，病名曰阴尸，得者多死。
