乔道清兴雾取城小旋风藏炮击贼
话说杨志、孙安、卞祥正追赶奚胜到伊阙山侧，不提防山坡后有贼将埋伏，领一万骑兵突出，与杨志等大杀一阵。奚胜得脱，领败残兵进城去了。孙安奋勇厮并，杀死贼将二人。却是众寡不敌。这千余甲马骑兵，都被贼兵驱人深谷中去。那谷四面都是峭壁，却无出路。被贼兵搬运木石，塞断谷口。贼人进城，报知龚端。龚端差二千兵把住谷口。杨志、孙安等便是插翅也飞不出来。
不说杨志等被困。且说卢俊义等得破奚胜六花阵，大半亏马灵用金砖术打翻若干贼兵，更兼众将勇猛，得获全胜。杀了贼中猛将三员，乘势驱兵，夺了龙门关。斩级万余，夺获马匹盔甲金鼓无算。贼兵退入城中去了。卢俊义计点军马，只不见了冲头阵的杨志、孙安、卞祥一千军马。当下卢俊义教解珍、解宝、邹渊、邹润，各领一千人马，分四路去寻。至日暮却无影响。
次日，卢俊义按兵不动，再令解珍等去寻访。解宝领一支军，攀藤附葛，爬山越岭，到伊阙山东最高的一个山岭上。望见山岭之西下面深谷中，隐隐的有一簇人马，被树林丛密遮蔽了，不能够看得详细。又且高下悬隔，声唤不闻。解宝领军卒下山，寻个居民访问。那里有一个人家。都因兵乱，迁避去了。次后，到一个最深僻的山凹平旷处，方才有几家穷苦的村农。见了若干军马，都慌做一团。解宝道： 我每是朝廷兵马，来此剿捕贼寇的。 
那些人听说是官兵，更是慌张。解宝用好言抚慰说道： 我每军将是宋先锋部下。 那些人道： 可是那杀鞑子，擒田虎，不骚扰地方的宋先锋么？ 解宝道： 正是。 那些村农跪拜道： 可知道将军等不来抓鸡缚狗。前年也有官兵到此剿捕贼人。那些军士与强盗一般掳掠。因此我等避到这个所在来。今日得将军到此，使我每再见天日。 解宝把那杨志等一千人马不知下落，并那岭西深谷去处，问访众人。那些人都道： 这个谷叫豂谷，只有一条进去的路。 农人遂引解宝等来到谷口。恰好邹渊、邹润两支军马，也寻到来。合兵一处，杀散贼兵，一同上前搬开木石。解宝、邹渊领兵马进谷。此时已是深秋天气。果然好个深严幽谷。但见：
玉露凋伤枫树林，深岩邃谷气萧森。岭巅云雾连天涌，壁峭松筠接地阴。
杨志、孙安、卞祥与一千军士，马罢人困，都于树林下坐以待毙。见了解宝等人马，众人都喜跃欢呼。解宝将带来的乾粮。分散杨志等众人，先且充饥。食罢，众军一齐出谷。解宝叫村农随到大寨，来见卢先锋。卢俊义大喜，取银两米谷，赈济穷民。村农磕头感激，千恩万谢去了。随后解珍这支军马也回寨了。是日，天晚歇息，一宿无话。
次早，卢俊义正与朱武调遣兵马，攻取城池，忽有流星探马报将来说： 王庆差伪都督杜坣，领十二员将佐，兵马二万，前来救援。兵马已到三十里外了。 卢俊义闻报，教朱武、杨志、孙立、单廷珪、魏定国，同乔道清、马灵，管领兵马二万，列阵于大寨前，以当城中贼兵突出，教解珍、解宝、穆春、薛永，管领军马五千，看守山寨。卢俊义亲自统领其余将佐，军马二万五千，迎敌杜坣。
当有浪子燕青禀道： 主人今日不宜亲自临阵。 卢俊义道： 却是为何？ 燕青道： 小人昨夜有不祥的梦兆。 卢俊义道： 梦寐之事，何足凭信。既以身许国，也顾不得利害。 燕青道： 若是主人决意要行，乞拨五百步兵与小人，自去行事。 卢俊义笑道： 小乙，你待要怎么？ 燕青道： 主人勿管，只拨与小人便了。 卢俊义道： 便拨与你，看你做出甚事来！ 随即拨五百步兵与燕青。燕青领了自去。卢俊义冷笑不止。统领众将兵马，离了大寨，繇平泉桥经过。那平泉中多奇异的石子，乃唐朝李德裕旧庄。只见燕青引着众人，在那里砍伐树木。卢俊义心下虽是好笑，忙忙地要去厮杀，无暇去问他。兵马过了龙门关西十里外，向西列阵等候。至一个时辰，贼兵方到。
两阵相对，擂鼓呐喊。西阵里偏将卫鹤，舞大杆刀，拍马当先。宋阵中山士奇，跃马挺枪，更不打话，接住厮杀。两骑马在阵前斗过三十合。山士奇挺枪刺中卫鹤的战马后腿。那马后蹄蹒将下去，把卫鹤闪下马来。山士奇又一枪戳死。西阵中酆泰大喝一声，只一简，把山士奇打下马来。再加一简，结果了性命。拍马舞剑来迎。怎奈卞祥更是勇猛，酆泰马头才到，大喝一声，一枪刺中酆泰心窝，死于马下。两军大喊。西阵主帅杜坣见连折了二将，心如火炽，气若烟生。挺一条丈八蛇矛，骤马亲自出阵。宋阵主帅卢俊义，也亲自出阵。与杜坣斗过五十合，不分胜败。杜坣那条蛇矛，神出鬼没。孙安见卢先锋不能取胜，挥剑拍马助战。贼将卓茂，舞条狼牙棍，纵马来迎。与孙安斗不上四五合，孙安奋神威，将卓茂一剑斩于马下。拨转马骤上前，挥剑来砍杜坣。杜坣见他杀了卓茂，措手不及，被孙安手起剑落，砍断右臂，翻身落马。卢俊义再一枪结果了性命。卢俊义等驱兵卷杀过去。贼兵大败。
忽地西南上铲斜小路里，冲出一队骑兵。当先马上一将，状貌粗黑丑恶，一头逢松短发，顶个铁道冠，穿领绛征袍，坐匹赤炭马，仗剑指挥众军，弯环踢跳，飞奔前来。卢俊义等看是贼兵号衣，驱兵一拥上前冲杀。那将不来与你厮杀，口中喃喃呐呐地念了两句，望正南离位上砍了一剑。转眼间，贼将口中喷出火来。须臾，平空地上腾腾火炽，烈烈烟生，望宋军烧将来。卢俊义走避不迭。宋军大败，弃下金鼓马匹，乱撺奔逃。走不迭的，都烧得焦头烂额。军士死者五千余人。众将保护着卢俊义，奔走到平泉桥。军士争先上桥，登时把桥挤踏得倾圮下来。幸得燕青砍伐树木，于桥两傍刚搭得完浮桥。军士得渡，全活者二万人。卢俊义与卞祥两骑马殿后。行至桥边，被贼将赶上，一口火望卞祥喷来。卞祥满身是火，烧损堕马，被贼兵所杀。卢俊义幸得浮桥接济，驰撺去了。
贼将领兵追杀到来。却得前军报知乔道清。乔道清单骑仗剑，迎着贼将。那贼将见乔道清迎上来，再把剑望南砍去，那火比前番更是炽焰。乔道清捏诀念咒，把剑望坎方一指，使出三昧神水的法。霎时间有千百道黑气，飞迎前来，却变成瀑布飞泉，又如亿兆斛的琼珠玉屑，望贼将泼去，灭了妖火。那贼将见破了妖术，拨马逃奔。战马踏着一块水石，马蹄后失，把那贼将闪下马来。乔道清飞马赶上，挥剑砍为两段。那五千骑兵，掀翻跌伤者五百余人。乔道清仗剑大喝道： 如肯归降，都留下驴头。 贼人见乔道清如此法力，都下马投戈，拜伏乞命。乔道清再用好言抚慰。枭了贼将首级，率领降贼来见卢先锋献捷。卢俊义感谢不已。并称赞燕青功劳。
众将问降贼，方晓得那妖人姓寇名威，惯用妖火烧人。人因他貌相丑恶，叫他做毒焰鬼王。昔年助王庆造反的。不知往那里去了二年。近日又到南丰。说： 宋兵势大，待俺去剿他。 因此王庆差他星驰到此。龚端、奚胜望见救兵输了，不敢出来厮杀。只添兵坚守城池。当下乔道清说： 这里城池深固，急切不能得破。今夜待贫道略施小术，助先锋成功，以报二位先锋厚恩。 卢俊义道： 愿闻神术。 乔道清附耳低言说道： 如此，如此。 卢俊义大喜。随即调遣将士，各去行事，准备攻城。一面教军士以礼殡葬山士奇、卞祥。卢俊义亲自设祭。
是夜二更时分，乔道清出营，仗剑作法。须臾雾起，把西京一座城池，周回都遮漫了。守城军士，咫尺不辨，你我不能相顾。宋兵乘黑暗里，从飞桥转关辘辒上，攀缘上女墙。只听得一声炮响，重雾忽然收敛。城上四面都是宋兵。各向身边取出火种，燃点火炬，上下照耀，如白昼一般。守城军士，先是惊得麻木了，都动弹不得。被宋兵掣出兵器砍杀。贼兵坠城死者无算。龚端、奚胜见变起仓卒，急引兵来救应，已被宋军夺了四门。卢俊义大驱兵马进城。龚端、奚胜都被乱兵杀死。其余偏牙将佐头目俱降。军士降服者三万人。百姓秋毫无犯。
天明，卢俊义出榜安民，标录乔道清大功，重赏三国将士。差马灵到宋先锋处报捷。马灵遵令去了。至晚，便来回话说： 宋先锋等攻打荆南，连日与贼人交战。大败南丰救兵。主帅谢宁被擒。宋先锋因戎事焦劳，染病在营数日。军事都是吴军师统握。 卢俊义闻报，郁郁不乐。连忙料理军务，将西京城池交与乔道清、马灵统兵镇守。
卢俊义次日辞别乔道清、马灵，统领朱武等二十员将佐，离了西京，急急忙忙望荆南进发。不则一日，兵马已到荆南城北大寨中。卢俊义等人入寨问候宋江。亏神医安道全疗治，病势已减了六七分。卢俊义等甚是喜慰。正在叙阔，各述军务，忽有逃回军士报说： 唐斌正护送萧让等离大寨，行至三十里，忽被荆南贼将縻貹、马勥，领一万精兵，从斜僻小路抄出。乘先锋卧病，要来劫大寨之后。正遇着我每人马。唐斌力敌二将。怎奈众寡不敌，更兼縻貹十分勇猛。唐斌被縻貹杀死。萧让、裴宣、金大坚都被活捉去。他每正要来劫寨。探听得卢先锋等大兵到来，贼人只掳了萧让等遁去。 宋江听罢，不觉失声哭道： 萧让等性命休矣！ 病势仍旧沉重。卢俊义等众将都来劝解。卢俊义问道： 萧让等到何处去？ 宋江呜咽答道： 萧让知我有病，特辞了陈安抚来看视我。并奉陈安抚命，即取金大坚、裴宣到宛州，要他每写勒碑石，及查勘文卷。我今日特差唐斌领一千人马，护送他三个去。不料被贼人捉掳。三人必被杀害。 宋江遂教卢俊义帮助吴用，攻打城池，拿住縻貹、马勥报仇。卢俊义等遵令，来到城北军前。众人与吴学究叙礼毕。卢俊义连忙说萧让等被掳之事。吴用大惊道： 苦也！断送了这三个人！ 传令教众将围城，并力攻打城池。众将遵令，四面攻城。吴用又令军汉上云梯，望城中高叫道： 速将萧让、金大坚、裴宣送出来。若稍迟延，打破成池，不论军民，尽行屠戮。 
却说城中守将梁永，伪授留守之职。同正偏将佐，在城镇守。那縻貹、马勥，都战败逃遁到此。当日捉了萧让等三人。因宋兵尚未围城，縻貹叫开城门进城。将萧让等解到帅府献功。梁永颇闻得圣手书生的名目，数军士解放绑缚，要他每降服。萧让、裴宣、金大坚三人，睁眼大骂道： 无知逆贼！汝等看我每是何等样人？逆贼，快把我三人一刀两段罢了。这六个膝盖骨，休想有半地儿着地。即日宋先锋打破城池，拿你每这夥鼠辈，碎尸万段！ 梁永大怒，叫军汉打那三个奴狗跪着。军汉拿起杆棒便打。只打得跌仆，那里有一个肯跪。三人骂不绝口。梁永道： 你每要一刀两段，俺偏要慢慢地摆布你。 喝叫军士将这三个奴狗，立枷在辕门外，只顾打他两腿。打折了驴腿，自然跪将下来。军汉依令，便来套枷絣扒摆布。
帅府前军士居民，都来看宋军中人物。内中早恼怒了一个真正有男子气的须眉丈夫。那男子姓萧，双名叫做嘉穗，寓居帅府南街纸张铺间壁。他高祖萧憺，字僧达，南北朝时人。为荆南刺史，江水败堤，萧憺新率将吏，冒雨修筑。雨甚水壮，将吏请少避之。萧憺道： 王尊欲以身塞河，我独何心哉！ 言毕而水退堤立。是岁嘉禾生，一茎六穗。萧嘉穗取名在此。那萧嘉穗偶游荆南。荆南人思慕其上祖仁德，把萧嘉穗十分敬重。那萧嘉穗襟怀豪爽，志气高远，度量宽弘，膂力过人，武艺精熟。乃是十分有胆气的人。凡遇有肝胆的，不论贵贱，都交结他。适遇王庆作乱，侵夺城池。萧嘉穗献计御贼。当事的不肯用他计策，以致城陷。贼人下令，凡百姓只许入城，并不许一个出去；萧嘉穗在城中，日夜留心图贼，却是单丝不成线。今日见贼人将萧让等三个絣扒，又听得宋兵为萧让等攻城紧急，军民都有惊恐之状。萧嘉穗想了一回道： 机会在此。只此一着，可以保全城中几许生灵。 忙归寓所。此时已是申牌时分。连忙叫小厮磨了一碗墨汁，向间壁纸铺里买了数张皮料厚绵纸，在灯下濡墨挥毫，大书特书的写道：
 城中都是宋朝良民，必不肯甘心助贼。宋先锋是朝廷良将，杀鞑子，擒田虎，到处莫敢撄其锋。手下将佐一百单八人，情同股肱。辕门前絣扒的三人，义不屈膝。宋先锋等英雄忠义可知。今日贼人若害了这三人，城中兵微将寡，早晚打破城池，玉石俱焚。城中军民，要保全性命的，都跟我去杀贼。 
萧嘉穗将那数张纸都写完了，悄地探听消息。只听得百姓每都在家里哭泣。萧嘉穗道： 民心如此，我计成矣。 挨到昧爽时分，踅出寓所，将写下的数张字纸，抛向帅府前左右街市闹处。
少顷天明，军士居民这边方拾一张来看，那边又有人拾了一张。登时聚着数簇军民观看。早有巡风军卒，抢一张去，飞报与梁永知道。梁永大惊。急差宣令官出府传令，教军士谨守辕门及各营，着一面严行缉捕奸细。那萧嘉穗身边藏一把宝刀，挨入人丛中，也来观看。将纸上言语，高声朗诵了两遍。军民都错愕相顾。那宣令官奉着主将的令，骑着马，五六个军汉跟随，到各营传令。萧嘉穗抢上前，大吼一声，一刀砍断马足。宣令官撞下马去。一刀剁下头来。萧嘉穗左手抓了人头，右手提刀，大呼道： 要保全性命的，都跟萧嘉穗去杀贼。 帅府前军士，平素认得萧嘉穗，又晓得他是铁汉。霎时有五六百人，拥着他结做一块。萧嘉穗见军士聚拢来，复连声大呼道： 百姓有胆量的，都来相助。 声音响振数百步。那时四面响应，百姓都抢棍棒，拔杉刺，折桌脚。拈指间已有五六千人。迭声呐喊。萧嘉穗当先，领众抢入帅府。那梁永平日暴虐军民，鞭挞士卒，护卫军将，都恨入骨髓。一开变起，都来相助。赶入去，把梁永等一家老小都杀了。萧嘉穗领众军民人等拥出帅府。此时已有二万余人。把萧让、裴宣、金大坚放了絣扒，都打闻了枷。萧嘉穗选三个有膂力的人，背着萧让等三人。萧嘉穗当先抓了梁永首级，赶到北门，杀死守门将马勥，赶散把门军士，开城门，放吊桥。
那时吴用正到北门,亲督将士攻城。听的城中呐喊，又见开城门。只道贼人出来冲击，忙教军马退下三四箭之地，列阵迎敌。只见萧嘉穗抓着人头，背后三个军汉，背负萧让等过了吊桥，忙奔前来。吴用正在惊讶。萧让等高叫道： 吴军师，实亏这个壮士，激聚众民，杀了贼将，救我等出来。 吴用听了，又惊又喜。萧嘉穗对吴用道： 事在仓卒，不及叙礼。请军师快领兵入城。 那吊桥边已有若干军民，都齐声叫道： 请宋先锋入城。 吴用见诸色人等都有在里面，遂传令教将士统军马入城。如有妄杀一人者，同伍皆斩。北城上守城军士，看见事势如此，都投戈下城。其东西南三面守城军士，闻了这个消息，都擒缚了守城贼将，大开城门，香花灯烛，迎接宋兵入城。只有縻貹那厮勇猛，人近他不得，出西门，杀出重围走了。
吴用差人飞报宋江。宋江闻报，把那忧国家，哭兄弟的病证退了九分九厘。欣喜雀跃，同众将拔寨都起。大军来到荆南城中，宋江升坐帅府，安抚军民，慰劳将士。宋江请萧嘉穗到帅府，问了姓名，扶他上坐。宋江纳头便拜道： 壮士豪举，诛锄叛逆，保全生灵，兵不血刃，克复城池，又救了宋某的三个兄弟，宋江合当下拜。 萧喜穗答拜不迭，道： 此非萧某之能，皆众军民之力也。 宋江听了这句，愈加钦敬。宋江以下将佐，都叙礼毕。城中军士，将贼将解来。宋江问愿降者，尽行免罪。因此满城欢声雷动，降服数万人。恰好水军头领李俊等，统领水军船只到了汉江，都来参见。
宋江教置酒款待萧壮士。宋江亲自执杯劝酒，说道： 足下鸿才茂德，宋某回朝，面奏天子，一定优擢。 萧嘉穗道： 这个倒不必。萧某今日之举，非为功名富贵。萧某少负不羁之行，长无乡曲之誉。是孤陋寡闻的一个人。方今谗人高张，贤士无名，虽材怀隋和，行若由夷的，终不能达九重。萧某见若干有抱负的英雄，不计生死，赴公家之难者，倘举事一有不当，那些全躯保妻子的，随而媒孽其短，身家性命，都在权奸掌握之中。像萧某今日，无官守之责，却似那闲云野鹤，何天之不可飞耶！ 这一席话，说得宋江以下，无不嗟欢。坐中公孙胜、鲁智深、武松、燕青、李俊、童威、童猛、戴宗、柴进、樊瑞、朱武、蒋敬等这十余个人，把萧壮士这段话，更是点头玩味。当晚酒散，萧嘉穗辞谢出府。
次早，宋江差戴宗到陈安抚处报捷。宋江亲自到萧壮士寓所，特地拜望，却是一个空寓。间壁纸铺里说： 萧嘉穗今蚤天未明时，收拾了琴剑书囊，辞别了小人，不知往那里去了。 后人有诗赞萧憺祖孙之德云：
冒雨修堤萧僧达，波狂涛怒心不怛。恪诚止水堤功成，六穗嘉禾一茎发。贤孙豪俊侔厥翁，咄叱民从贼首摋。泽及生灵哲保身，闲云野鹤真超脱。
宋江回到帅府，对众头领说，萧嘉穗飘然而去。众将无不叹息。至晚，戴宗回报说： 宛州、山南两处所属未克州县，陈安抚、侯参谋授方略与罗戩及林冲、花荣等，俱各讨平。朝廷已差若干新官到来，各行交代讫。陈安抚已率领诸将起程，即日便到。 宋江与吴用计议： 待陈安抚到这里镇守，我每好起大兵前去剿灭渠魁。 宋江却在荆南调摄五六日，病已全愈。一日，报陈安抚等兵马到来。宋江等接入城中。参见毕，陈安抚大赏三军将士。次后，山南守将史进等，已将州务交代新官，随后也到。宋江将州务请陈安抚治理。
宋江等拜别陈安抚，统领大军，水陆并进，战骑同行，来剿南丰贼人巢穴。此时一百单八个英雄，都在一处。又有河北降将孙安等十一人，军马二十余万。连战连捷，兵威大振。所到地方，贼人望风降顺。宋江将复过州县，呈报陈安抚。陈瓘差罗戩统领将士兵马，前来镇守。
宋江等水陆大兵，长驱直至南丰地界。哨马报到说： 侦探得贼人王庆，将李助为统军大元帅，就本处调选水陆兵马五万，又调云安、东川、安德三路各兵马二万，都是本处伪兵马都监刘以敬、上官义等，统领数十员猛将，及十一万雄兵，前来拒敌。王庆亲自督征。 宋江闻报，与吴用计议道： 贼兵倾巢而来，必是抵死厮并。我将何策胜之？ 吴用道： 兵法只是 多方以误之 这一句。俺每如今将士都在一处，多分调几路，前去厮杀，教他应接不暇。 宋江依议，传令分调兵将。
先一日有扑天雕李应，小旋风柴进奉宋先锋将令，统领马步头领单廷珪、魏定国、施恩、薛永、穆春、李忠，领兵五千，护送粮草车仗，并段帛火炮车辆。在大兵之后，地名龙门山，南麓下，傍山有一村庄。四围都是高泥冈子，却像个土城，三面有路出入。居民空下草瓦房数百间。居民因避兵迁避去了。是晚，东北风大作，浓云泼墨。李应、柴进见天色已暮，恐天雨沾湿了粮草，教军士拆开门扇，把车辆推送屋里。军士方欲造饭食息。忽见病大虫薛永，领兵巡哨，捉了一个奸细，来报柴进说： 审问得奸细说，贼人縻貹，领精兵一万，今夜二更要来劫烧粮草。见今伏在龙门山中。 
原来那龙门山，两崖对峙如门，其中可通舟楫。树木丛密。李应听说，便对柴进道： 待小弟去庄前等那乌败贼，杀他片甲不回。 柴进道： 那縻貹十分勇猛，不可力敌。况且我这里兵少。待小弟略施小计，拼五六车火炮，百十车柴薪，与唐斌等报仇。 把那奸细杀了。教军士将粮草火炮车辆，教李应领兵三千，都备弓弩火炮，护卫粮车，在黄昏时候，尽数出了土冈，望南先行。却留下百十辆柴薪车，四散列于西南下风头草房茅檐边。将百十辆空车，五六处结队摆列，上面略放些粮米。各处藏下火炮，及铺放硫黄焰硝灌过的乾柴。教施恩、薛永、穆春、李忠领兵二千，埋于东泥冈路口。教单廷珪领马兵一千，于庄南路口等候贼人到来。 都是恁般恁般，依我行事。 柴进同神火将军魏定国，领步兵三百人，都带火种火器，上山埋伏于丛密树林里。
等到二更时分，贼将縻貹，果然同了二个偏将，领着万余军马，人披软战，马摘銮铃，掩旗息鼓，疾驰到南土冈门口来。单廷珪见贼兵来，教军士燃点火把，接住厮杀。单廷珪与縻貹斗不上四五合，单廷珪拨马领兵退入去。那縻貹是有勇无谋的人，领兵一迳抢进来。薛永、施恩见南路举火，即教李忠、穆春分兵一千，疾驰到庄南，把住路口。
那时贼兵都喊杀连天抢入去。只望东北上风头杀来。乃是空屋，不见粮草。縻胜领兵四面搜索。看见下风头只有一二百辆粮草车，有五六百军士看守。见贼兵来，发声喊，都奔散了。縻貹道： 原来不多粮草。 叫军士打火把照看。中间车队里，每队有一辆段疋车。那些贼兵见了，便去乱抢。縻貹急要止遏时，却被山上将火箭火把乱打射下来，草房柴车上，都燔烧起来。贼兵发喊，急躲避时，早被火炮药线引着火，传递得快，如轰雷般打击出来。贼兵奔走不迭的，都被火炮击死。拈指间，烘烘火起，烈烈烟生。但见：
风随火势，火趁风威。千枝火箭掣金蛇，万个轰雷震火焰。骊山顶上，料应褒姒逞英雄。扬子江头，不弱周郎施妙计。氤氲紫雾腾天起，闪烁红霞贯地来。必必剥剥响不绝，浑如除夜放炮杖。
当下火势昌炽，炮声震响，如天摧地裂之声。须臾百十间草房，变做烟团火块。縻貹被火炮击死。贼兵击死大半。焦头烂额者无数。又被单廷珪、施恩等三路追杀进来。二个偏将，都被杀死。一万人马只有千余人从土冈上爬出去，逃脱性命。天明，柴进等仍与李应等合兵一处，将粮草运送大寨来。宋先锋正升帐遣调兵马杀贼。只见马军拴束马匹，步军安排器械，正是：旌旗红展一天霞，刀剑白铺千里雪。毕竟宋江等如何厮杀？且听下回分解。
此一回内，折了河北降将三员：
卞祥，唐斌，山士奇。
