◎文学下
○王鼎耶律昭刘辉耶律孟简耶律谷欲
王鼎，字虚中，涿州人。幼好学，居太宁山数年，博通经史。时马唐俊有文名燕、蓟间，适上巳，与同志祓禊水滨，酌酒赋诗。鼎偶造席，唐俊见鼎朴野，置下坐。
欲以诗困之，先出所作索赋，鼎援笔立成。
唐俊惊其敏妙，因与定交。
清宁五年，擢进士第。
调易州观察判官，改涞水县令，累迁翰林学士。
当代典章多出其手。
上书言治道十事，帝以鼎达政体，事多咨访。
鼎正直不阿，人有过，必面诋之。
寿隆初，升观书殿学士。
一日宴主第，醉与客忤，怨上不知己，坐是下吏。
状闻，上大怒，杖黥夺官，流镇州。
居数岁，有赦，鼎独不免。
今反令臣下妄意作史，恬不经意。
臣请以赵氏初起事迹，详附国史。 
上嘉其言，迁礼部郎中。
诏以贤良对策，辉言多中时病。
擢史馆修撰，卒。
耶律孟简，字复易，于越屋质之五世孙。
父刘家奴，官至节度使。
孟简性颖悟。
六岁，父晨出猎，俾赋《晓天星月诗》，孟简应声而成，父大奇之。
既长，善属文。
大康初，枢密使耶律乙辛以奸险窃柄，出为中京留守，孟简与耶律庶箴表贺。
未几，乙辛复旧职，衔之，谪巡磁窑关。
时虽以谗见逐，不形辞色。
遇林泉胜地，终日忘归。
明年，流保州。
及闻皇太子被害，不胜哀痛，以诗伤之，作《放怀诗》二十首。
自序云： 禽兽有哀乐之声，蝼蚁有动静之形。
在物犹然，况于人乎？
然贤达哀乐，不在穷通祸福之间。
《易》曰： 乐天知命，故不忧。 
是以颜渊箪瓢自得，此知命而乐者也。
予虽流放，以道自安，又何疑耶？ 
大康中，始得归乡里。
诣阙上表曰： 本朝之兴，几二百年，宜有国史以垂后世。 
乃编耶律曷鲁、屋质、休哥三人行事以进。
上命置局编修。
孟简谓余官曰： 史笔天下之大信，一言当否，百世从之。
苟无明识，好恶徇情，则祸不测。
故左氏、司马迁、班固、范晔俱罹殃祸，可不慎欤！ 
乾统中，迁六院部太保。
处事不拘文法，时多笑其迂。
孟简闻之曰： 上古之时，无簿书法令而天下治。
盖簿书法令适足以滋奸幸，非圣人致治之本。 
改高州观察使，修学校，招生徒。
迁昭德军节度使。
以中京饥，诏与学士刘嗣昌减价粜粟。
事未毕，卒。
