王鼎，字虚中，涿州人。
年少时好学，在太宁山居住数年，博览并通晓经史。
当时马唐俊在燕、蓟一带有擅长著文之名，适逢上巳节，他与志同道合的几位士子在河边举行祓禊之祭，饮酒赋诗。王鼎偶然造访赴席，唐俊见他看上去朴质无华，安排他坐于下等座位。
想以做诗使他困窘，先出示自己的作品请他也做一首，王鼎提起笔，立时写就。
唐俊惊叹于他的敏捷颖悟，便与他结拜为好友。
清宁五年，中进士。
调任易州观察判官，改涞水县令，累迁翰林学士。
当代的制度法令大多出自他的手笔。
上书陈说治国之道十条事项，皇上因为王鼎通晓为政之要领，遇事经常向他咨询。
王鼎正直而不阿附，别人有过错，必定会当面指责。
寿隆初，升观书殿学士。
一日做东宴请宾客，喝醉酒后与客人斗嘴，怨恨皇上不了解自己，因此获罪受审。
供状上达，道宗大怒，杖击黥面、削夺其官职，流放于镇州。
过了几年，有诏赦免罪人，只有王鼎不在释免之列。
适逢守臣召王鼎写贺表，王鼎顺便以诗作赠给使者，诗中有 谁知天雨露，独不到孤寒 之句。
皇上听说后怜悯于他，当即召回，恢复其官职。
乾统六年去世。王鼎担任县宰之时，在庭中休息，不一会儿刮起狂风将卧榻抬举到空中。
王鼎毫无惧色，只觉得枕头与床榻均在升高，便说道： 我乃朝中正直之士，邪不犯正，可缓缓放下。 
不一会儿，床榻恢复原位，风也随即停了。
耶律孟简，字复易，于越屋质之五世孙。
父刘家奴，官至节度使。
孟简生性聪慧。
六岁，父亲在早晨出猎，让他赋《晓天星月诗》，孟简应声做成，父亲十分惊奇。
成年后，擅长做文。
大康初，枢密使耶律乙辛因为奸诈阴险窃夺权柄，被出为中京留守，孟简与耶律庶箴上表祝贺。
不久，乙辛官复原职，衔恨于他，贬为磁窑关巡官。
当时他虽因谗言被斥逐，但不满之意并未形于言表。
遇到林泉胜地则终日忘归。
次年，流放到保州。
及至听说皇太子被杀害，哀痛不已，以诗悼之，做《放怀诗》二十首。
自序云： 禽兽有悲哀、欢乐两种声音，蝼蚁有动态、静态两种行为。
外物如此，何况人呢？
然而贤达之人的悲哀与快乐，并不在于穷通或祸福之间。
《易》曰 ：乐天知命，故不忧。 
所以颜渊能够一箪食一瓢饮而自得其乐，这就是知天命而能乐之人。
我尽管遭到流放，然而自安于大道，又有什么值得烦恼呢？ 
大康年间，才得以回归乡里。
到朝中上表说： 本朝之兴国，将近二百年，应该有国史以流传后世。 
于是编撰耶律曷鲁、屋质、休哥三人之事迹呈进。
皇上下令设置史局编修。
孟简对史官说： 史笔乃是天下之大信用，一句话不论恰当与否，百代都遵从之。
假如没有高明之见识，随自己的感情好恶褒贬人事，那么就会有意想不到的祸事。
所以左丘明、司马迁、班固、范晔均遭受灾祸，我辈岂能不小心在意呢？ 
乾统年间，迁六院部太保。
处事不拘泥于法律条文，时人多嘲笑他迂腐。
孟简知道后说： 上古之时，没有簿书法令，而天下大治。
大抵簿书法令，恰恰容易滋长邪恶和侥幸之心，而并非是圣人实现太平盛世之根本。 
改为高州观察使，修造学校，招收学生。
迁昭德军节度使。
因中京饥荒，皇上诏令他与学士刘嗣昌以低价出售粟米。
事未毕，卒。
