<strong>灵宅洞群妖毕集北凤山二翠同修</strong>
老蚌自此在七窍衙中，珠莲以闲人奉之，亦不使之修其驱使。母女无事，时时商议复三缄之仇，以杜道门。七窍不知，惟放衙时与珠莲饮酒为乐。
且说老蛟自海岛战败受戮，精灵不散，四处云游，得遇灵宅真人，饮以固魂丹，收为门徒，俨然魂与魄合，形影如常。
时逢夏月炎天，蛟王只身独影，游至海岸，望见海角之地，依旧滔滔白浪，密密晓烟，想到当年在此称王时，蛟子蛟孙奉承奔走，何等尊贵。忽遇海兵围困，兼之天仙下助，不独吾身受诛，蛟氏子孙死于海角者不可胜数。迄今思及，真令人神伤矣！于是踌躇四顾，欲去不忍，欲留恐触师怒，只得乘风空际，将昔日闲游地面探看一遍，转身而归。
行至岛中，遥见黑烟一缕，不徐不疾，来自当头，见蛟王风声浓浓，停而弗动。蛟王因思： 彼属何妖，见吾挺立，岂欲与吾角力者，须整顿精神以待之。 孰意蛟王风车不行，黑烟一卷，斜向西去。蛟王曰： 此究何妖也，待吾追问来历，或系同类，约投吾师，习道以复前仇，有何不可。 计定，驱动风车，力向黑烟追逐。黑烟听得风声相逼，愈去愈远，迅疾非常。蛟王追有百里之遥，黑烟掉转头来，内现乌龙一条，张牙舞爪。蛟王亦于青风内面，现出本像，耀武扬威，相持良久。
黑烟欲行，蛟王曰： 吾之追尔者，以有言于尔也。尔何似欲与吾遇，而又畏相与遇，如是其殆以我为寻常妖物，见则立分雌雄乎？ 烟中言曰： 吾见尔并力驰追，心有所疑，恐尔非怀好意也。如尔有言于吾，何妨风车齐驻，相谈来历，以遣愁思。 蛟王然之。刚驻风车，对面一晤，蛟王惊曰： 尔毒龙真人耶？ 毒龙亦讶曰： 尔蛟王耶？ 蛟王曰： 闻汝已丧乃躯矣，何尚在人世？ 毒龙曰： 吾因紫霞老道身肩巨任，心甚不服，欲阻三缄以闭阐道之门，奈计未成死于彼手。而今精灵不散，遍游四方，谁知徒有精灵，未似在生时能与群仙斗法也。然汝自东海兵败，死于仙真法宝之中，又何尚在人世？ 蛟王曰： 吾身死后，灵亦不散，空际云游，想及蛟宫之荣，无日不泪湿衣襟。幸到紫谷山得遇灵宅仙子，收为门徒，饮以固魂金丹，因而魂魄相凝，仍似生时景象。师言再服数粒，旧体可还。今因思念前情，独自游玩，不期与真人相遇，真所谓三生有幸。 毒龙曰： 汝有师如此，胡不道吾一拜门墙？倘得精灵坚固，能还本体，吾与汝之深仇可复矣。 蛟王曰： 真人欲投吾师，可随吾来。 遂驾风车，齐奔紫谷。
甫离海岛，前面复有黑气一团。毒龙曰： 黑气又是何妖？ 蛟王曰： 吾等在兹伫立以俟。 顷之，黑气当头而至。蛟王呼曰： 黑气之中，何妖所在？如不速言，看吾法宝。 言犹未已，黑气内泣而答曰： 吾乃冤魂，非妖也。 蛟王曰： 冤从何来，魂为何物？ 黑气内复答曰： 吾系海角老虾季子，前日东海兴兵，我虾宫子孙最弱，不能任挞伐之力。恼恨蚌母刁弄蛟王，务要点为兵丁，与龙兵相斗。蛟王不识时务如此，即杀绝彼家眷属，吾犹不足。要将那多事蛟王擒着，细细碎宰，放入油锅滥煮，方遂吾心。 蛟王曰： 汝何与蛟王伤心若是？ 虾妖曰： 可恨他是山中出草蛇儿，东修西炼，不过将头颅更放，似龙非龙，假以长大身躯，压及虾氏孙子。吾久欲诛彼，奈伊强吾弱，力不能胜。幸得东海一战，这蛟龟头已为仙子所诛，惜乎玉石俱焚，连累吾家不少。 蛟王曰： 尔言蛟王为蚌母刁弄，尔何不怨蚌母而怨蛟王？ 虾妖曰： 蚌母即善刁播，彼如不听，吾虾氏安居海岛，乌得受此挫辱乎？此皆蛟王素爱蚌母媚态娇姿，言听计从，耳软之害也。 蛟王曰： 蚌母而今若何？ 虾妖曰： 多嘴妇人有何好处，还不是东海一战，被仙子法宝击为两半焉。 蛟王曰： 尔恨蛟王实甚，犹愿晤之乎？ 虾妖曰： 老蛟头生双角，恃彼力大身长，动耍强豪，欺压水族之弱而软者。岂料报应一到，死于阵内，不知为仙宝击作几百段矣，安得而遇之？ 蛟王曰： 尔如遇之，尔又其如彼何？ 虾妖曰： 吾若得遇，必抠去彼之双眼，以报当日认得蚌母、认不得虾老子之过焉。 蛟王曰： 尔欲抠蛟王双眼，尔看吾为谁？ 言罢，将身现出。
虾妖见而笑曰： 我的蛟王爷，尔还在阳世耶？我自闻你死后，朝也哭尔，暮也哭尔，行也哭尔，止也哭尔，活将一双眼珠哭得凸出眶来，收不入内。 蛟王曰： 尔又何以哭得这样伤心？ 虾妖曰： 哭尔死之太迟，如早死一载，吾虾宫孙子个个尚存。 蛟王曰： 尔心恨我已甚，言若遇我必抠双眼，请来抠之。 虾妖曰： 吾言尔死，定坠无间地狱，若何得遇？
如其能遇，可来抠吾双眼耳。 蛟王曰： 尔背地詈吾，言语太重，今日相晤，将吾如何？ 虾妖曰： 久未觌面，将尔怎样，叙些离情止矣。 蛟王曰： 别吾不问，尔之精灵归于何处？ 虾妖曰： 前日东海交锋时，吾犹未死，但被仙宝所击，伤负甚重，行走维艰，暗暗跃入浅水之中，为养伤计。不待龙兵退后，来一渔翁，直向其间下了一网，将吾笼住，拉上海岸。
渔翁喜曰： 吾此一网，虽不得鱼，也得一虾。 忙忙携回，售诸市镇。被一富汉买归家内，交与妻曰： 可呼厨人与吾作成盐虾，以咽美酒。 妻曰： 盐虾味短，不如醉虾味长。 富汉曰： 醉虾需酒，尔有之乎？ 妻曰： 吾室尚存陈酒半瓮，将虾放入，好好醉而蒸之。 富汉然其言，即命家人拾入瓮中。吾思酒可散血，以伤重处移至酒之深处，孰意身躯太笨，将瓮压破，酒流满地。其妻见而呼曰： 完矣，完矣，酒缸被虾击破矣。 富汉骂曰： 这个老灿头，倒真可恶。 遂持械器，立将吾躯击碎。吾灵不散，乘风而逃。逃至碧玉山，见有二位仙姑在洞修道，容颜美好，吾心不舍，现形骇之。只想骇得着她，占娶为妻妾。谁知仙姑道妙，举口向吾吹嘘。吾之脚跟不能稳立，被她吹至天半。暗将风车扭转，躲过吹嘘之力，向此退玩，何期与尔相会在兹。 蛟王曰： 尔生平多嘴，又好刁弄，而今原形已失，只有一点精灵。若无固魂丹吞入腹内，久则灵气一散，仍归乌有。不如随吾去拜灵宅仙真，饮几粒金丹，以固魂魄。 虾妖曰： 如是甚好。 言已，各驾风车，向灵宅洞府而来。
蛟王归洞，灵宅子询曰： 尔奚往许久乃归？ 蛟王将遇毒龙、虾妖之言，一一详告。灵宅子喜，遂命传入。朝参毕，收为门徒，各与固魂丹以服之。自是同往洞中，朝日修炼，推其意无非欲成道术，以复前仇也。然此暂置勿论。
且言翠华、翠盖苦在碧玉修炼，待师传诏，天壤同游。殊知此山突来一九头恶妖，口巨如盆，力大无敌。二翠与战三昼夜，群妖丧于彼手者不计其数。二翠知不能胜，暗地商议往请三缄收伏。二翠计定，腾风四处观望，见三缄师徒正息足于道旁。姊妹驻下风车，向前参拜。三缄曰： 二弟子不在碧玉炼尔大道，来此胡为？ 二翠禀曰： 碧玉山中突来一九首恶妖，霸占弟子之洞。弟子不服，与战三日，弗能胜之，是以前来祈师指示。 三缄曰： 既占尔洞，尔可别有居处乎？ 二翠曰： 无之。请师将妖驱除，弟子始有修炼之所。 三缄曰： 不必。师命三服另寻他洞，与尔修炼焉。 狐疑曰： 恶妖霸占二翠洞府，师不收伏，凡妖皆小视吾师矣。吾师法力甚高，何不收之以为妖鉴？ 三缄曰： 尔言如是，命尔兄弟为前队，三服、弃海为前队后应，西山、乐道为中队，椒、蜻二子为中队后应。 吩咐已毕，二翠前导，先向碧玉而去。三缄跨上野马，与蛛龙、蛛虎、善成、护道随后进发。
片时已到山前，狐惑、狐疑、三服、弃海直登绝顶，不见妖迹。转询二翠。二翠曰： 吾洞中道兄曾去窥探否？ 三服即以隐身到洞窥探，果见恶妖盘卧于内。三服取锤在手，劈头击去，恶妖举口一吹，将三服吹在半空，不能下地。弃海见彼仰首吹气，忙持画戟向喉刺之。恶妖低下头来，嘘气如虹，复将弃海吹去百里之外。二狐见妖难伏，回禀三缄。三缄曰： 恶妖如此厉害，待吾伏之。 遂持肠绋子望空抛去。刚要坠地卷束恶妖，恶妖抽身在绋子以外，一声大吼，山崩地动，绋子一缩，化作圆光而回。恶妖随光直下，见绋子竟坠三缄身旁，于是卷起狂风，顷刻间走石飞沙，天地昏黑。狂风住后，三缄不知所之。诸弟子各皆哑然，面面相觑。西山道人曰： 是非狐兄劝师来收恶妖，如何有此？ 狐疑曰： 师之法宝，何妖不伏，岂止此次？汝等不必惊惶，吾师必与恶妖战斗去矣。若吾师都为妖擒，吾辈早被妖吞，安有只擒吾师而独留尔我。 西山曰： 闲言休讲，吾等速速乘风以探师之行藏。如与恶妖相争，亦可助战。 言讫，各驾风车直入云里。探看已遍，影响毫无，只得暗回山前，同集一野阁之中，以候师驾。殊候至数日，亦无音信，愈候愈久，不见师归。诸弟子无可如何，慌慌忙忙，四下寻师，各分东西而去。
紫霞真人默会三缄有难，遂遣复礼子、正心子、诚意子、虚灵子、灵昧子齐至碧玉山上，穿连与战。无如累战累败，不能伏此恶妖。紫霞知之，命飞传使者请碧虚、凌虚、清虚、云衣诸真来到洞府，商议曰： 碧玉山一妖九首，将三缄摄入洞内，吾命诸弟子与之力战，奈彼法术极大，皆败下风。特请诸真前去助之，以救三缄，不然此子必丧于恶妖之手。 诸真闻言，即同紫霞各执法宝来至山外，呼声搦战。恶妖遂出，与凌虚大战不已。凌虚以如意宝铲挥去，天地震动，恶妖口吐青气，将宝铲托在一边，向凌虚一金塔压来。凌虚化道长虹，望东而隐。碧虚见凌虚战败，手执降魔金钟，罩自当头。恶妖双爪托开，回以金塔。碧虚见凌虚战败，手执降魔金钟，罩自当头。恶妖双爪托开，回以金塔。碧虚化成白气，亦向西而隐焉。
清虚见二真败下，手举火轮金鞭直击恶妖。妖见火起遍天，转到北角，口喷壬癸以熄火，将火轮金鞭吹向南去。云衣出战，以化虎金砖抛入半空，千百猛虎口吐火焰，向恶妖扑来。恶妖手持金铃，摇上一摇，金砖斜斜滚向西去。二真无策，化作霞光五色，坠入海中。霞衣子谓紫霞真人曰： 是妖非凡物所化，如何伏之。不若回到大罗，禀于道祖，查考何物偷临凡界，方能伏耳。 紫霞曰： 真人言之有理。 遂驾祥光，来到八卦台前，跪禀所以。道祖曰： 此非妖也，自西方而至，须禀请佛祖乃可收之。 紫霞曰： 如再迟缓，恐伤三缄。 道祖曰： 三缄身有大道，妖不能伤。尔等速入西方，求之佛祖可也。 二真人于是同入竺国，参拜牟尼文佛，悉道其由。文佛即命西方衲子，于各佛宫中查之。衲子查毕回复，并无别佛临凡。
紫霞曰： 弟子瞥见是妖，非佛临凡。如佛临凡，慈悲在抱，安有如此凶恶？是必诸佛殿中所伏物类也。祈佛祖查西方诸佛所乘之物自知。 文佛又命衲子数人详细查之，亦复无有失物。
因谓紫霞曰： 诸佛宫中详细查来，无有失物。是妖或至自地府乎？ 紫霞曰： 地府不过鬼类，无此法力，亦无此法宝，再祈佛祖于菩萨宫内查之。 佛祖点首曰： 吾再命衲子往查，尔且暂候。 紫霞稽首，侍立于旁。顷之，衲于复命曰： 菩萨宫内查之已遍，惟清凉文殊座下青狮三日未见。 文佛曰： 吾下佛旨，命师利菩萨去收青狮，复还本位。 紫霞再拜稽首，与霞衣真人同至清凉，拜请文殊前去收伏。菩萨曰： 吾座下青狮，转年俱到峨眉，与白象相会。吾只言向峨眉去矣，孰知彼至碧玉山如斯放肆。看狮童子手执金縧，急去与吾收回。 童子驾得祥光，来至山上，密嘱紫霞曰： 真人前去索战，彼不出敌则已，彼如出敌，吾自有伏之之方。 紫霞如命，手执掀天宝铲，来至洞外，呼战声声。恶妖耀武扬威，趋出洞外，与紫霞大战云头，不分胜败。酣战良久，紫霞出其不意，突举宝铲抛入，空中电掣雷鸣。恶妖不疾不徐，仰首吹之，将宝铲吹至西隅，不能坠下。看狮童子身隐云端，见得恶妖仰首吐气，忙将金縧持定，向妖项抛来。妖见万道金光，心内骇然，刚一俯首，金縧已绕其项，仍化为青狮焉。童子曰： 尔快回宫，毋得羁留，致干罪戾。 言罢，跨上狮背，直奔清凉而去。
紫霞将宝收回，速入洞中，见三缄呆坐石牀，不能言语。
饮以金丹一粒，三缄苏转。二翠已临，再拜座前曰： 吾师苦矣。 三缄曰： 此地不利修道，尔二人可去北凤山麻姑洞内苦苦修炼，自有成道之时。 二翠拜辞，乘风竟去。
