◎武宗一
武宗仁惠宣孝皇帝，讳海山，顺宗答剌麻八剌之长子也。母曰兴圣皇太后，弘吉剌氏。至元十八年七月十九日生。
成宗大德三年，以宁远王阔阔出总兵北边，怠于备御，命帝即军中代之。四年八月，与海都军战于阔别列之地，败之。十二月，军至按台山，乃蛮带部落降。五年八月朔，与海都战于迭怯里古之地，海都军溃。越二日，海都悉合其众以来，大战于合剌合塔之地，师失利，亲出阵力战，大败之，尽获其辎重，悉援诸王、驸马众军以出。明日复战，军少却，海都乘之，帝挥军力战，突出敌阵后，全军而还。海都不得志去，旋亦死。
八年十月，封帝怀宁王，赐金印，置王傅官，食瑞州六万五千户。十年七月，自脱忽思圈之地逾按台山，追叛王斡罗思，获其妻孥辎重；执叛王也孙秃阿等及驸马伯颜。八月，至也里的失之地，受诸降王秃满、明里铁木儿、阿鲁灰等降。海都之子察八儿逃于都瓦部，尽俘获其家属营帐。驻冬按台山，降王秃曲灭复叛，与战败之，北边悉平。
十一年春，闻成宗崩，三月，自按台山至于和林。诸王勋戚毕会，皆曰今阿难答、明里铁木儿等荧惑中宫，潜有异议；诸王也只里昔尝与叛王通，今亦预谋。既辞服伏诛，乃因阖辞劝进。帝谢曰： 吾母、吾弟在大都，俟宗亲毕会，议之。 先是，成宗违豫日久，政出中宫，命仁宗与皇太后出居怀州。至是，仁宗闻讣，以二月辛亥与太后俱至京师。安西王阿难答与诸王明里铁木儿已于正月庚午先至。左丞相阿忽台，平章八都马辛，前中书平章伯颜，中政院使怯烈、道兴等潜谋推成宗皇后伯要真氏称制，阿难答辅之。仁宗以右丞相哈剌哈孙之谋言于太后曰： 太祖、世祖创业艰难，今大行晏驾，德寿已薨，诸王皆疏属，而怀宁王在朔方，此辈潜有异图，变在朝夕，俟怀宁王至，恐乱生不测，不若先事而发。 遂定计，诛阿忽台、怯列等，而遣使迎帝。
五月，至上都。乙丑，仁宗侍太后来会，左右部诸王毕至会议，乃废皇后伯要真氏，出居东安州，赐死；执安西王阿难答、诸王明里铁木儿至上都，亦皆赐死。甲申，皇帝即位于上都，受诸王文武百官朝于大安阁，大赦天下，诏曰：
昔我太祖皇帝以武功定天下，世祖皇帝以文德洽海内，列圣相承，丕衍无疆之祚。朕自先朝，肃将天威，抚军朔方，殆将十年，亲御甲胄，力战却敌者屡矣。方诸藩内附，边事以宁，遽闻宫车晏驾，乃有宗室诸王、贵戚元勋相与定策于和林，咸以朕为世祖曾孙之嫡，裕宗正派之传，以功以贤，宜膺大宝。朕谦让未遑，至于再三。还至上都，宗亲大臣复请于朕。间者奸臣乘隙，谋为不轨，赖祖宗之灵，母弟爱育黎拔力八达禀命太后，恭行天罚。内难既平，神器不可久虚，宗祧不可乏祀，合辞劝进，诚意益坚。朕勉徇舆情，于五月二十一日即皇帝位。任大守重，若涉渊冰。属嗣服之云初，其与民更始，可大赦天下。存恤征戍军士及供给繁重州郡，免上都、大都、隆兴差税三年，其余路分，量重轻优免。云南八番、田杨地面，免差发一年。其积年逋欠者，蠲之；逃移复业者，免三年。被灾之处，山场湖泊课程，权且停罢，听贫民采取。站赤消乏者，优之。经过军马，勿得扰民。诸处铁冶，许诸人煽办。勉励学校，蠲儒户差役；存问鳏寡孤独。
是日，追尊皇考曰皇帝，尊太母元妃曰皇太后。丁亥，升通政院秩正二品，升仪凤司为玉宸乐院，秩从二品。壬辰，加知枢密院事朵儿朵海太傅，中书右丞相哈剌哈孙答剌罕太保，并录军国重事；知枢密院事塔剌海为中书左丞相，预枢密院、宣徽院事；同知徽政院事床兀儿、也可紥鲁忽赤阿沙不花、江浙行省平章政事明里不花，并为中书平章政事；江浙行省左丞刘正为中书左丞；遥授中书左丞钦察、福建道宣慰使也先帖木儿，并为中书参知政事；中书右丞、行御史中丞塔思不花为御史大夫；平章政事床兀儿为知枢密院事。特授乞台普济中书平章政事，延庆使抄儿赤中书右丞，同知和林等处宣慰司事塔海中书右丞，阿里中书左丞，脱脱御史大夫。以大都迤北六十二驿驿户罢乏，给钞赒之。是月，封皇太子乳母李氏为寿国夫人，其夫燕家奴为寿国公。以中书平章政事合散为辽阳行省平章政事。建州大雨雹，真定、河间、顺德、保定等郡蝗。
六月癸巳朔，诏立母弟爱育黎拔力八达为皇太子，受金宝。升武备寺为武备院，秩从二品。甲午，建行宫于旺兀察都之地，立宫阙为中都。丁酉，中书右丞相哈剌哈孙答剌罕、左丞相塔剌海言： 臣等与翰林、集贤、太常老臣集议，皇帝嗣登宝位，诏追尊皇考为皇帝，皇考大行皇帝同母兄也，大行皇帝祔庙之礼尚未举行，二帝神主依兄弟次序祔庙为宜。今拟请谥皇考昭圣衍孝皇帝，庙号顺宗；大行皇帝曰钦明广孝皇帝，庙号成宗。太祖之室居中，睿宗西第一室，世祖西第二室，裕宗西第三室，顺宗东第一室，成宗东第二室。先元妃弘吉剌氏失怜答里宜谥曰真慈静懿皇后，祔成宗庙室。 制曰： 可。 又言： 前奉旨命臣等议诸王朝会赐与，臣等议：宪宗、世祖登宝位时赏赐有数，成宗即位，承世祖府库充富，比先例，赐金五十两者增至二百五十两，银五十两者增至百五十两。 有旨： 其遵成宗所赐之数赐之。 戊戌，哈剌哈孙答剌罕言： 比者诸王、驸马会于和林，已蒙赐与者，今不宜再赐。 帝曰： 和林之会，国事方殷，已赐者，其再赐之。 己亥，御史大夫脱脱、翰林学士承旨三宝奴言： 旧制，皇太子官属，省、台参用，请以罗罗斯宣慰使斡罗思任之中书。 诏以为中书右丞。班朝诸司，听皇太子各置一人。以拱卫直都指挥使马谋沙角屡胜，遥授平章政事。壬寅，塔剌海加太保、录军国重事、太子太师。癸卯，置詹事院。甲辰，枢密院请以军二千五百人缮治上都鹰坊及诸官廨，有旨： 自今非奉旨，军勿辄役。 以平章政事、行和林等处宣慰使都元帅憨剌合儿，通政使、武备卿铁木儿不花，并知枢密院事。乙巳，以金二千七百五十两、银十二万九千二百两、钞万锭、币帛二万二千二百八十匹奉兴圣宫，赐皇太子亦如之。中书省臣言： 中书宰臣十四员，御史大夫四员，前制所无。 诏与翰林、集贤诸老臣议拟以闻。丙午，太阴犯南斗杓星。徽政使亻瓜头等言： 拜布哈以私钱建寺，为国祝厘。其父为诸王斡忽所害，请赐以斡忽所得岁赐。 命以五年与之，为银四千一百余两、丝三万一千二百九十斤、织币金百两、绢七百一十匹。戊申，特授尚乘卿孛蘭奚、床兀皃并平章政事，大同屯储军民总管府达噜噶齐怯里木丁中书右丞。辛亥，以中书平章政事托克托为江西行省平章政事。壬子，封皇妹祥哥剌吉为鲁国大长公主，驸马〈土周〉阿不剌为鲁王。特穆尔布哈、哈喇格尔等言： 旧制，枢密院铨调军官，公议以闻。比者近侍自择名分，从内降旨，恐坏世祖定制，且误国事。在成宗时尝有旨，辄奏枢密事者，许本院再陈。臣等以为自今用人，宜一遵世祖成宪。 帝曰： 其遵前制，余人忽有辄请。 又言： 军官与民官不同，父子兄弟许其相袭，此世祖定制。比者近侍辄有以万户、千户之职请于上者，内降圣旨，臣等未敢奉行。 帝曰： 其依例行之。 甲寅，敕内郡、江南、高丽、四川、云南诸寺僧诵《藏经》，为三宫祈福。乙卯，遣伊克紥尔古齐玛喇勒赴北军，以印给之。丙辰，御史大夫塔斯布哈言： 殿中司所职：中书而下奏事，必使随之以入；不在奏事之列者，听其引退；班朝百官朝会失仪者，得纠劾；病故者，必以告。请如旧制。 又言： 旧制，内外风宪官有所弹劾，诸人勿预。而近有受赃为监察御史所劾者，狱具，夤缘奏请，托言事入觐，以避其罪。臣等以为今后有罪者，勿听至京，待其对辩事竟，果有所言，方许奏陈。 皆从之。塔思不花又言： 皇太子有旨：有司赃罪，不须刑部定议，受敕者从廉访司处决，省、台遣人检核廉访司文案，则私意沮格，非便。 平章阿沙不花因言： 此省、台同议之事，台臣不宜独奏。 帝曰： 此御史台事，阿沙不花勿妄言。台臣言是也，如所奏行之。 塔思不花、脱脱并遥授左丞相。戊午，进封高丽王王昛为沈阳王，加太子太傅、驸马都尉。置皇太子家令司、府正司、延庆司、曲宝署、典膳署。己未，封宁远王阔阔出为宁王，赐金印。庚申，遥授左丞相、行御史大夫塔思不花右丞相。辛酉，汴梁、南阳、归德、江西、湖广水，保定属县蝗。
秋七月癸亥朔，封诸王秃剌为越王。诸王出伯言： 瓜州、沙州屯田逋户渐成丁者，乞拘隶所部。 中书省臣言： 瓜州虽诸王分地，其民役于驿传，出伯言宜勿从。 升章佩监为章佩院，秩从二品，赐阿剌纳八剌钞万锭。甲子，命御史台大夫铁古迭儿、知枢密院事塔鲁忽带、中书平章政事床兀儿以即位告谢南郊。丙寅，以礼店蒙古万户属土番宣慰司非便，命仍旧隶脱思麻宣慰司，防守陕州。诸王、驸马入觐者，非奉旨不许给驿。以中书参知政事赵仁荣为太子詹事。以阿保功，授明里大司徒，封其妻梅仙为顺国夫人。赐床兀儿军士钞六万锭、币帛二万匹。遣肥儿牙儿迷的里及铁胳胆诣西域取佛钵、舍利，肥儿牙儿迷的里遥授宣政使，铁胳胆遥授平章政事。以并命太傅右丞相哈剌哈孙答剌罕、太保左丞相塔剌海综理中书庶务，诏谕中外。己巳，太阴犯亢。置宫师府，设太子太师、少师、太傅、少傅、太保、少保，宾客，左、右谕德，赞善，庶子，洗马，率更令、丞，司经令、丞，中允，文学，通事舍人，校书，正字等官。壬申，命御史大夫铁古迭儿、中书平章政事床兀儿、枢密副使孛兰奚，以即位祗谢太庙。以安西、平江、吉州三路为皇太子分地，越州路为越王秃剌分地。赐诸王八不沙钞万锭。癸酉，罢和林宣慰司，置行中书省及青海等处宣慰司都元帅府、和林总管府。以太师月赤察儿为和林行省右丞相，中书右丞相哈剌哈孙答剌罕为和林行省左丞相，依前太傅、录军国重事。江浙水，民饥，诏赈粮三月，酒醋、门摊、课程悉免一年。乙亥，以永平路为皇妹鲁国长公主分地，租赋及土产悉赐之。赐越王秃剌钞万锭，诸王兀都思不花所部三万五千二百二十锭。丙子，以江浙行省平章政事塔失海牙、知枢密院事床兀儿，并为中书平章政事。丁丑，封诸王八不沙为齐王，朵列纳为济王，迭里哥儿不花为北宁王，太师月赤察儿为淇阳王，加平章政事脱虎脱太尉。以中书左丞相塔剌海为中书右丞相、监修国史，御史大夫塔思不花为中书左丞相，江浙行省平章政事教化、河南江北行省平章政事法忽鲁丁并为中书平章政事，平章政事铁木迭儿为江西行省平章政事。戊寅，以仪凤司大使火失海牙、铁木儿不花、教坊司达鲁花赤沙的，并遥授平章政事，为玉宸乐院使。己卯，以集贤院使别不花为中书平章政事。庚辰，以御史中丞只儿合郎为御史大夫。辛巳，加封至圣文宣王为大成至圣文宣王。右丞相塔剌海、左丞相塔思不花言： 中书庶务，同僚一二近侍，往往不俟公议，即以上闻，非便。今后事无大小，请共议而后奏。 帝曰： 卿等言是。自今庶政，非公议者勿奏。 置行工部于旺兀察都。以遥授左丞相、同知枢密院事也儿吉絺知枢密院事；御史中丞王寿、江浙行省左丞郝天挺，并为中书左丞。壬午，荧惑犯南斗。命御史大夫铁古迭儿、知枢密院事塔鲁忽带、中书平章政事床兀儿，以即位告社稷。癸未，升利用监为利用院，秩从二品。甲申，遣赡思丁使西域，遥授福建道宣慰使。乙酉，赐寿宁公主钞万锭。丙戌，以内郡岁歉，令诸王卫士还大都者拣汰以入。从和林省臣请，乞如甘肃省例，给钞二千锭，岁收子钱，以佐供给，仍以网罟赐贫民。御史大夫月儿鲁言： 旧制，中书省、枢密院、御史台、宣政院许得自选其人，他司悉从中书铨择，近臣不得辄奏，如此则纪纲不紊。 帝嘉纳之。以同知宣徽院事孛罗答失为中书左丞，中书参知政事钦察为四川行省左丞。江浙、湖广、江西属郡饥，诏行省发粟赈之。丁亥，使完泽偕乞儿乞带亦难往征乞儿吉思部秃鲁花、騬马、鹰鹞。山东、河北蒙古军告饥，遣官赈之。赐晋王部贫民钞五万锭。己丑，塔剌海、塔思不花言： 前乃颜叛，其系虏之人，奉世祖旨俱隶版籍。比者近臣请以归之诸王脱脱，彼即遣人拘括。臣等以为此事具有先制，今已归脱脱所部，宜令辽阳省臣薛阇干等往谕之，已拘之人悉还其主。 从之。安西等郡旱饥，以粮二万八千石赈之。庚寅，置延福司，秩正三品。辛卯，诏唐兀秃鲁花户籍已定，其入诸王、驸马各部避役之人及冒匿者，皆有罪。发卒二千人为晋王也孙铁木儿治邸舍。是月，江浙、湖广、江西、河南、两淮属郡饥，于盐茶课钞内折粟，遣官赈之。诏富家能以私粟赈贷者，量授以官。保定、河间、晋宁等郡水，德州蝗。
八月甲午，中书省臣言： 内降旨与官者八百八十余人，已除三百，未议者犹五百余。请自今越奏者勿与。 帝曰： 卿等言是。自今不由中书奏者，勿与官。 又言： 外任官带相衔非制也，请勿与。 制可。又言： 以朝会应赐者，为钞总三百五十万锭，已给者百七十万，未给犹百八十万，两都所储已虚。自今特奏乞赏者，宜暂停。 有旨： 自今凡以赏为请者，勿奏。 御史台臣言： 中书省、枢密院、御史台、宣政院得自选官，具有成宪。今监察御史、廉访司官非本台公选，而从诸臣所请，自内降旨，非祖宗成法。 帝曰： 凡若此者，卿等其勿行。 浙东、浙西、湖北、江东郡县饥，遣官赈之。赐山后驿户钞，每驿五百锭。置掌仪署，秩五品，设令、丞各一员。乙未，赐诸王按灰、阿鲁灰、北宁王迭里哥儿不花金三百五十两、银三千七百两。以治书侍御史乌伯都剌为中书参知政事。戊戌，御史大夫脱脱封秦国公。辛丑，迤北之民新附者，置传输粟以赈之。癸卯，改也里合牙营田司为屯田运粮万户府。甲辰，以纳兰不剌所储粮万石，赈其旁近饥民。丙午，建佛阁于五台寺。江南饥，以十道廉访司所储赃罚钞赈之。己酉，从皇太子请，升詹事院从一品，置参议断事官如枢密院。辛亥，中书右丞孛罗铁木儿以国字译《孝经》进，诏曰： 此乃孔子之微言，自王公达于庶民，皆当由是而行。其命中书省刻版模印，诸王而下皆赐之。 癸丑，唐兀秃鲁花军乏食，发粟赈之。丙辰，升阑遗监秩三品。丁巳，以中书左丞王寿为御史中丞。戊午，中书平章政事乞台普济、床兀儿、别不花并加太尉，中书右丞塔海加太尉、平章政事，以中书左丞孛罗铁木儿为中书右丞。东昌、汴梁、唐州、延安、潭、沅、归、澧、兴国诸郡饥，发粟赈之。冀宁路地震，河间、真定等郡蝗，隆平、文水、平遥、祁、霍邑、靖海、容城、束鹿等县水。九月甲子，车驾至自上都。乙丑，请谥皇考皇帝、大行皇帝于南郊，命中书右丞相塔剌海摄太尉行事。庚午，升御史台从一品。辛未，加塔剌海、塔思不花并太尉。壬申，命塔剌海奉玉册、玉宝，上皇考及大行皇帝尊谥、庙号，又上先元妃弘吉烈氏尊谥，祔于成宗庙室。升尚舍监秩正三品。癸酉，太白犯右执法。甲戌，改太常寺为太常礼仪院，秩正二品。升侍仪司秩正三品。丙子，置皇太子位典牧监，秩正三品。中书省臣言： 内外选法，向者有旨一遵世祖成制。两宫近侍迁叙，为上所命。比有应入常调者，夤缘骤迁；其已仕废黜及未尝入仕者，亦复请自内降旨。臣等奏请禁止，蒙赐允从。是后所降内旨复有百余，臣等已尝铨择奉行。第中书政务，他人又得辄请，责以整饬，其效实难。自今铨选、钱谷，请如前制，非由中书议者，毋得越奏。 制从之。又言： 比怯来木丁献宝货，敕以盐万引与之，仍许市引九万。臣等窃谓，所市宝货，既估其直，止宜给钞，若以引给之，徒坏盐法。 帝曰： 此朕自言，非臣下所请，其给之，余勿视为例。 江浙饥，中书省臣言： 请令本省官租，于九月先输三分之一，以备赈给。又两淮漕河淤涩，官议疏浚，盐一引带收钞二贯为佣费，计钞二万八千锭，今河流已通，宜移以赈饥民。杭州一郡，岁以酒糜米麦二十八万石，禁之便。河南、益都诸郡，亦宜禁之。 制可。塔剌海言： 比蒙圣恩，赐臣江南田百顷。今诸王、公主、驸马赐田还官，臣等请还所赐。 从之。仍谕诸人赐田，悉令还官。命张留孙知集贤院事，领诸路道教事。丁丑，中书省臣言： 比议省臣员数，奉旨依旧制定为十二员，右丞相塔剌海，左丞相塔思不花，平章床兀儿、乞台普济如故，余令臣等议。臣等请以阿沙不花、塔失海牙为平章政事，孛罗答失、刘正为右丞，郝天挺、也先铁木儿为左丞，于璋、兀伯都剌为参知政事。其班朝诸司冗员，并宜拣汰。 从之。己卯，太白犯左执法。壬午，改尚乘寺为卫尉院，秩从二品。甲申，诏立尚书省，分理财用。命塔剌海、塔思不花仍领中书。以脱虎脱、教化、法忽鲁丁任尚书省，仍俾其自举官属，命铸尚书省印。敕弛江浙诸郡山泽之禁。丙戌，升掌谒司秩三品。皇太子建佛寺，请买民地益之，给钞万七百锭有奇。戊子，升延庆司秩从二品。己丑，遣使录囚。晋王也孙铁木儿以诏赐钞万锭、止给八千为言，中书省臣言： 帑藏空竭，常赋岁钞四百万锭，各省备用之外，入京师者二百八十万锭，常年所支止二百七十余万锭。自陛下即位以来，已支四百二十万锭，又应求而未支者一百万锭。臣等虑财用不给，敢以上闻。 帝曰： 卿之言然。自今赐予宜暂停，诸人毋得奏请。可给晋王钞千锭，余移陕西省给之。 以中书平章政事别不花为江浙行省平章政事。辛卯，御史台臣言： 至元中阿合马综理财用，立尚书省，三载并入中书。其后桑哥用事，复立尚书省，事败又并入中书。粤自大德五年以来，四方地震水灾，岁仍不登，百姓重困，便民之政，正在今日。顷又闻为总理财用立尚书省，如是则必增置所司，滥设官吏，殆非益民之事也。且综理财用，在人为之，若止命中书整饬，未见不可。臣等隐而不言，惧将获罪。 帝曰： 卿言良是。此三臣愿任其事，姑听其行焉。 是月，襄阳霖雨，民饥，敕河南省发粟赈之。十月乙未，升典宝署为典宝监，秩正三品。庚子，中书省奏： 初置中书省时，太保刘秉忠度其地宜，裕宗为中书令，尝至省署敕。其后桑哥迁立尚书省，不四载而罢。今复迁中书于旧省，乞涓吉徙中书令位，仍请皇太子一至中书。 制可。壬寅，升典瑞监为典瑞院，秩从二品。封知枢密院事床兀儿为容国公。癸卯，以旧制诸王、驸马事务皆内侍宰臣所领，命中书右丞孛罗铁木儿领之。乙巳，太白犯亢。敕方士、日者毋游诸王、驸马之门。丙午，诏整饬台纲，布告中外。封御史大夫铁古迭儿为郓国公，以中卫亲军都指挥使买奴知枢密院事。壬子，从中书省臣言，凡事不由中书，辄遣使并移文者，禁止之。甲寅，太阴犯明堂。升集贤院秩从一品，将作院秩从二品。丙辰，以行省平章总督军马，得佩虎符，其左丞等所佩悉追纳。中书省奏： 常岁海漕粮百四十五万石，今江浙岁俭，不能如数，请仍旧例，湖广、江西各输五十万石，并由海道达京师。 从之。己未，塔思不花上疏言政事，且辞太尉职，还所降制书及印。是月，杭州、平江水，民饥，发粟赈之。
十一月癸亥，封诸王牙忽都为楚王，赐金印，置王傅。建佛寺于五台山。乙丑，中书省臣言： 宿卫廪给及马驼刍料，父子兄弟世相袭者给之，不当给者，请令孛可孙汰之。今会是年十月终，马驼九万三千余，至来春二月，阙刍六百万束、料十五万石；比又增马五万余匹。此国重务，臣等敢以上闻。 有旨： 不当给者勿给。 丙寅，帝朝隆福宫，上皇太后玉册、玉宝。丁卯，太白犯房。阔儿伯牙里言： 更用银钞、铜钱便。 命中书与枢密院、御史台、集贤、翰林诸老臣集议以闻。己巳，中书省臣阿沙不花、孛罗铁木儿言： 臣等与阔儿伯牙里面论，折银钞、铜钱，非便。 有旨： 卿等以为不便，勿行可也。 诏： 中书省官十二员，脱虎脱仍领宣政院，教化留京师，其余各任以职。 庚午，卢龙、滦河、迁安、昌黎、抚宁等县水，民饥，给钞千锭以赈之。辛未，以塔剌海领中政院事。乙亥，中书省臣言： 大都路供亿浩繁，概于属郡取之。其军、站、鹰坊、控鹤等户，恃其杂徭无与，冒占编氓。请降玺书，依祖宗旧制，悉令均当。或辄奏请者，亦宜禁止。 制可。皇太子言： 近蒙恩以安西、吉州、平江为分地，租税悉以赐臣。臣恐宗亲昆弟援例，自五户丝外，余请输之内帑。其陕西运司岁办盐十万引，向给安西王，以此钱斟酌与臣，惟陛下裁之。 中书计会三路租税及盐课所入，钞四十万锭。有旨： 皇太子所思甚善，岁以十万锭给之，不足则再赐。 乐工殴人，刑部捕之，玉宸乐院长谓玉宸与刑部秩皆三品，官皆荣禄大夫，留不遣。中书以闻，帝曰： 凡诸司，视其资级，授之散官，不可超越。其闲冗职名官高者，遵旧制降之。 建康路属州县饥，诏免今年酒醋课。丙子，太阴犯东井。丁丑，中书省臣言： 前为江南大水，以茶、盐课折收米，赈饥民。今商人输米中盐，以致米价腾涌，百姓虽获小利，终为无益。臣等议，茶、盐之课当如旧。 从之。戊寅，授皇太子玉册。己卯，以皇太子受册礼成，帝御大明殿，受诸王、百官朝贺。庚辰，中书省臣言： 皇太子谓臣等曰：吾之分地安西、平江、吉州三路，遵旧制，自达鲁花赤之外，悉从常选，其常选宜速择才能。 有旨： 其择人任之。 乙酉，太阴犯亢。诏： 皇太后军民人匠等户租赋徭役，有司勿与，并隶徽政院。 升太仆院秩从二品。丁亥，杭州、平江等处大饥，发粮五十万一千二百石赈之。庚寅，赐太师月赤察儿江南田四十顷。时赐田悉夺还官，中书省为言，有旨： 月赤察儿自世祖时积有勋劳，非余人比，宜以前后所赐，合百顷与之。 仍敕行省平章别不花领其岁入。辛卯，辰星犯岁星。从皇太子请，御史台检核詹事院文案。
十二月壬辰朔，中书省臣言： 旧制，金虎符及金银符典瑞院掌之，给则由中书，事已则复归典瑞院。今出入多不由中书，下至商人，结托近侍奏请，以致泛滥，出而无归。臣等请核之，自后除官及奉使应给者，非由中书省勿给。 从之。又言： 今国用甚多，帑藏已乏，用及钞母，非宜。盐引向从运司与民为市，今权时制宜，从户部鬻盐引八十万便。 有旨： 今岁姑从所请，后勿复行。 又言： 太府院为内藏，世祖、成宗朝，遇重赐则取给中书，今所赐有逾千锭至万锭者，皆取之太府。比者太府取五万锭，已支二万矣，今复以乏告。请自后内府所用数多者，仍取之中书。 帝曰： 此朕特旨，后当从所奏。 乙未，贵赤塔塔儿等扰檀州民，强取米粟六百余石，遣官讯之。辛丑，幸大圣寿万安寺。授吏部尚书察乃平章政事，领工部事。癸卯，以汉军万人屯田和林，命留守司以来岁正月十五日起灯山于大明殿后、延春阁前。庚戌，升行泉府司为泉府院，秩正二品。以蒙古万户秃监铁木儿有平内难功，加镇国上将军。升皇太子典医署为典医监，秩正三品。山东、河南、江浙饥，禁民酿酒。丁巳，以中书省言国用浩穰，民贫岁歉，诏宣政院并省佛事。大都、上都二驿，设敕授官二员，余驿一员。敕诸王、公主、驸马、使臣给玺书驿券，不许辄用圆符乘驿。中书省臣言： 驿户疲乏，宜量事给驿。今经费浩大，其收售宝货，权宜停罢。又，陛下即位诏书不许越职奏事，比者近侍奏除官丐赏者，皆自内降旨，请今不经中书省勿行。又，刑法者譬之权衡，不可偏重，世祖已有定制，自元真以来，以作佛事之故，放释有罪，失于太宽，故有司无所遵守。今请凡内外犯法之人，悉归有司依法裁决。又，各处民饥，除行宫外，工役请悉停罢。 皆从之。又言： 律令者治国之急务，当以时损益。世祖尝有旨，金《泰和律》勿用，令老臣通法律者，参酌古今，从新定制，至今尚未行。臣等谓律令重事，未可轻议，请自世祖即位以来所行条格，校雠归一，遵而行之。 制可。庚申，诏曰：
仰惟祖宗应天抚运，肇启疆宇，华夏一统，罔不率从。逮朕嗣服丕图，缵膺景命，遵承诒训，恪慕洪规，祗扬畏兢，未知攸济。永思创业艰难之始，茕然轸念；而守成万事之统，在予一人。故自即位以来，溥从宽大，量能授官，俾勤乃职，夙夜以永康兆民为急务。间者岁比不登，流民未还，官吏并缘侵渔，上下因循，和气乖戾。是以责任股肱耳目大臣，思所以尽瘁赞襄嘉猷，朝夕入告，朕命惟允，庶事克谐，乐与率土之民，共享治安之化，迩宁远肃，顾不韪欤。可改大德十二年为至大元年。诞布惟新之令，式孚永固之休。
存恤征戍蒙古、汉军，拯治站赤消乏。弛山场、河泊、芦荡禁。围猎飞放毋得搔扰百姓，招诱流移人户。禁投属怯薛歹、鹰房避役，滥请钱粮。劝农桑，兴学校，议贡举，旌赏孝弟力田，惩戒游惰。政令得失，许诸人上书陈言。僧、道、也里可温、答失蛮，并依旧制纳税。凡选法、钱粮、刑名、造作一切公事，近侍人员毋得隔越闻奏。敕内庭作佛事，毋释重囚，以轻囚释之。
至大元年春正月辛酉朔，曲赦御史台见系犯赃官吏，罪止征赃、罢职。癸亥，敕枢密院发六卫军万八千五百人，供旺兀察都建宫工役。甲子，授中书平章政事阿沙不花右丞相、行御史大夫。丙寅，从江浙行省请，罢行都水监，以其事隶有司。立皇太子位典幄署、承和署，秩并正五品。丁卯，以中书右丞也罕的斤为平章政事，议陕西省事。己巳，绍兴、台州、庆元、广德、建康、镇江六路饥，死者甚众，饥户四十六万有奇，户月给米六斗，以没入朱清、张瑄物货隶徽政院者，鬻钞三十万锭赈之。特授乳母夫寿国公杨燕家奴开府仪同三司。己巳，缅国进驯象六。辛未，枢密院臣言： 先奉旨以中卫亲军隶皇太子位，皇太子谓臣等曰：世祖立五卫，以应五方，去一不可。宜各翼选汉军万人，别立一卫。 帝以为然，敕知院事铁木儿不花等摘汉军万人，别立卫。甲戌，中书省臣言： 进海东青鹘者当乘驿，马五百不敷，敕遣怯列、应童括民间车马，兵部请以各驿马陆续而进，勿括为便。 从之。改徽政院人匠总管府为缮珍司，秩正三品。己卯，升中尚监为中尚院，秩从二品。豳王出伯进玉六百一十五斤，赐金千五百两、银二万两、钞万锭，从人四万锭；宽阇、也先孛可等，金二千三百两、银一万七百两、钞三万九千一百锭。甲申，敕床兀儿除登极恩例外，特赐金五百两、银千两、钞二千锭。戊子，皇太子请以阿沙不花复入中书，脱脱复入御史台。己酉，中书省臣言： 阿失铁木儿请遣教化的诣河西地采玉，驮攻玉沙需马四十余匹，采玉人千余。臣等以为不急之务劳民，乞罢之。 又言： 近百姓艰食，盗贼充斥，苟不严治，将至滋蔓。宜遣使巡行，遇有罪囚，即行决遣，与随处官吏共议弭盗方略，明立赏罚，或匿盗不闻，或期会不至，或逾期不获者，官吏连坐。 又言： 江浙行省海贼出没，杀虏军民。其已获者，例合结案待报，宜从中书省、也可紥鲁忽赤遣官，同行省、行台、宣慰司、廉访司审录无冤，弃之于市。其未获者，督责追捕，自首者原罪给粟，能禽其党者加赏。 有旨： 弭盗安民，事为至重，宜即议行之。 封诸王也先铁木儿为营王，以乳母夫斡耳朵为司徒。
二月癸巳，立鹰坊为仁虞院，秩正一品。以右丞相脱脱、遥授左丞相秃剌铁木儿、也可紥鲁忽赤月里赤，并为仁虞院使。汝宁、归德二路旱、蝗，民饥，给钞万锭赈之。甲午，增泉府院副使、同佥各一员。益都、济宁、般阳、济南、东平、泰安大饥，遣山东宣慰使王佐同廉访司核实赈济，为钞十万二千二百三十七锭有奇、粮万九千三百四十八石。乙未，中书省臣言： 陛下登极以来，锡赏诸王，恤军力，赈百姓，及殊恩泛赐，帑藏空竭，豫卖盐引。今和林、甘肃、大同、隆兴、两都军粮，诸所营缮，及一切供亿，合用钞八百二十余万锭。往者或遇匮急，奏支钞本。臣等固知钞法非轻，曷敢辄动，然计无所出，今乞权支钞本七百一十余万锭，以周急用，不急之费姑后之。 帝曰： 卿等言是。泛赐者，不以何人，毋得蒙蔽奏请。 升尚舍监为尚舍寺，秩正三品。丙申，立甄用监，秩正三品，隶徽政院。淮安等处饥，从河南行省言，以两浙盐引十万贸粟赈之。戊戌，以上都卫军三千人，赴旺兀察都行宫工役。壬寅，中书省臣言： 贵赤扰害檀州民，敕遣人往讯，其辞伏者宜加罪，有旨勿问。臣等以为非宜，已辞伏者，先为决遣。 帝曰： 俟其猎毕治之。 从皇太子请，改詹事院使为詹事，副詹事为少詹事，院判为丞。立尚服院，秩从二品。中书省臣言： 陕西行省言，开成路前者地震，民力重困，已免赋二年，请再免今年。 从之。甲辰，赐国王和童金二百五十两、银七百五十两。立皇太子卫率府，发军千五百人修五台山佛寺。命有司市邸舍一区，以赐丞相赤因铁木儿，为钞万九千四百锭。丁未，用丞相亻瓜头言，设尚冠、尚衣、尚舢鞶、尚沐、尚辇、尚饰六奉御，秩五品，凡四十八员，隶尚服院。甲寅，和林贫民北来者众，以钞十万锭济之，仍于大同、隆兴等处籴粮以赈，就令屯田。请内侍、太医、阴阳、乐人，毋援常选散官。以网罟给和林饥民。戊午，遣不达达思等送瓜哇使还。己未，以皇太子建佛寺，立营缮署，秩五品。
三月庚申朔，中书省臣言： 鄃王拙忽难人户散失，诏有司括索。臣等议，昔阿只吉括索所失人户，成宗虑其为例，不许。今若括索，未免扰民。且诸王必多援例，乞寝其事。 从之。又庄圣皇后及诸王忽秃秃人户散入他郡，阿都赤、脱欢降玺书，俾括索。陕西行省及真定等路言： 百姓均在国家版籍，今所遣使，辄夺军、驿、编民等户，非宜。 中书省臣以闻，帝曰： 彼奏误也，卿等速追以还。 赐镇南王老章金五百两、银五千两、钞二千锭、币帛八百匹，也先不花、牙儿昔金各二百五十两、银七百五十两、钞二千锭。乙丑，太阴犯井。以北来贫民八十六万八千户，仰食于官，非久计，给钞百五十万锭、币帛准钞五十万锭，命太师月赤察儿、太傅哈剌哈孙分给之，罢其廪给。赐诸王八亦忽金百五十两、银七百五十两。丁卯，建兴圣宫，给钞五万锭、丝二万斤。遣使祀五岳四渎名山大川。赐诸王八不沙金五百两、银五千两。复立白云宗摄所，秩从一品，设官三员。戊寅，车驾幸上都。建佛寺于大都城南。立骥用、资武二库，秩正五品，隶府正司。升太史院秩从二品，司天台秩正四品。封中书右丞相、行平章政事阿沙不花为康国公。以甘肃行省右丞脱脱木儿为中书平章政事，加大司徒。赐晋王所部五百四十七人，钞五万二千九百六十锭；定王药木忽儿，金千五百两、银三万两、钞万锭；卫士五十三人，钞万六百锭。乙卯，命翰林国史院纂修《顺宗》、《成宗实录》。壬午，嗣汉天师张与材来朝，加金紫光禄大夫，封留国公。
夏四月戊戌，中书省臣言： 请依元降诏敕，勿超越授官，泛滥赐赉。 帝曰： 卿等言是。朕累有旨止之，又复蒙蔽以请，自今纵有旨，卿等其覆奏罪之。 诏以永平路盐课赐祥哥剌吉公主，中书省臣执不可，从之。赐诸王木南子金五十两、银千两、钞千锭，赐皇太子位鹰坊钞二十万锭。戊戌，封三宝奴为渤国公，香山为宾国公；加铁木迭儿右丞相，都护买住中书右丞。立皇太子位人匠总管府，秩正三品。癸卯，加授平章政事教化太子太保、太尉、平章军国重事、魏国公。甲辰，升典瑞监为典瑞院，秩从二品。知枢密院事也儿吉尼遥授右丞相。辛亥，枢密院臣言： 诸王各用其印符乘驿，使臣旁午，驿户困乏。宜准旧制，量其马数，降以玺书。 奏可。乙卯，遣米楫等使苏鲁国。丙辰，高丽国王王昛言： 陛下令臣还国，复设官行征东行省事。高丽岁数不登，百姓乏食，又数百人仰食其土，则民不胜其困，且非世祖旧制。 帝曰： 先请立者以卿言，今请罢亦以卿言，其准世祖旧制，速遣使往罢之。 五月丙寅，降英德路为州，知枢密院事塔鲁忽台遥授左丞相。丁卯，御史台臣言： 成宗朝建国子监学，迄今未成，皇太子请毕其功。 制可。己巳，管城县大雨雹。缅国进驯象六。乙亥，知枢密院事憨剌合儿遥授左丞相。丙子，以诸王及西番僧从驾上都，途中扰民，禁之。禁白莲社，毁其祠宇，以其人还隶民籍。御史台臣言： 比奉旨罢不急之役，今复为各官营私宅。臣等以为俟旺兀察都行宫及大都、五台寺毕工，然后从事为宜。 有旨： 除亻瓜头、三宝奴所居，余悉罢之。 授右丞相塔思不花上柱国，监修国史，加左丞相乞台普济太子太傅。辛巳，中书省臣言： 旧制，枢密院、御史台、宣政院得自选官，诸官府必由中书省奏闻迁调，宜申严告谕。 制可。癸未，济南、般阳雨雹。甲申，立大同侍卫亲军都指挥使司，以丞相赤因铁木儿为使，摘通惠河漕卒九百余人隶之，漕事如故。渭源县旱饥，给粮一月。真定、大名、广平有虫食桑，宁夏府水，晋宁等处蝗，东平、东昌、益都蝝。
六月己丑，渤国公三宝奴加录军国重事、中书右丞相，应国公、太子詹事、平章军国重事、大司农曲出加太子太保，左丞相脱脱加上柱国、太尉，遥授参知政事、行詹事丞大慈都加平章军国重事。甲午，改太子位承和署为典乐司，秩正三品。丁酉，巩昌府陇西、宁远县地震，云南乌撒、乌蒙三日之中地大震者六。戊戌，大都饥，发官廪减价粜贫民，户出印帖，委官监临，以防不均之弊。中书省臣言： 江浙行省管内饥，赈米五十三万五千石、钞十五万四千锭、面四万斤。又，流民户百三十三万九百五十有奇，赈米五十三万六千石、钞十九万七千锭、盐折直为引五千。 令行省、行台遣官临视。内郡、江淮大饥，免今年常赋及夏税。益都水，民饥，采草根树皮以食，免今岁差徭，仍以本路税课及发朱汪、利津两仓粟赈之。封药木忽儿为定王，驸马阿失为昌王，并赐金印。以司徒、平章政事、领大司农李邦宁遥授左丞相。辛丑，以没入朱清、张瑄田产隶中宫，立江浙财赋总管府、提举司。己酉，减太常礼仪院官二十七员为八员。河南、山东大饥，有父食其子者，以两道没入赃钞赈之。加乞台普济录军国重事。是月，保定、真定蝗。
秋七月庚申，流星起自勾陈，南行，圆若车轮，微有锐，经贯索灭。敕以金银岁入数少，自今毋问何人，以金银为请奏及托之奏者，皆抵罪。又，各处行省、宣慰司等官，多以结托来京师，今后非奉朝命毋赴阙。云南、湖广、河南、四川盗贼窃发，谕军民官用心抚治。立广武康里侍卫亲军都指挥使司，以中书平章政事阿沙不花为都指挥使。壬戌，皇子和世〈王束〉请立总管府，领提举司四，括河南归德、汝宁境内濒河荒地约六万余顷，岁收其租，令河南省臣高兴总其事。中书省臣言： 濒河之地，出没无常，遇有退滩，则为之主。先是，有亦马罕者，妄称省委括地，蚕食其民，以有主之田俱为荒地，所至骚动。民高荣等六百人，诉于都省，追其驿券，方议其罪，遇赦获免，今乃献其地于皇子。且河南连岁水灾，人方阙食，若从所请，设立官府，为害不细。 帝曰： 安用多言，其止勿行！ 禁鹰坊于大同、隆兴等处纵猎扰民。筑呼鹰台于漷州泽中，发军千五百人助其役。旺兀察都行宫成。立中都留守司兼开宁路都总管府。丙寅，复置泰安州之新泰县。辛卯，济宁大水入城，诏遣官以钞五千锭赈之。己巳，真定淫雨，水溢，入自南门，下及藁城，溺死者百七十七人，发米万七百石赈之。辛未，立御香局，秩正五品。壬申，太白犯左执法。香山加太子太傅。遣塔察儿等九人使诸王宽阇，
月鲁等十二人使诸王脱脱。癸酉，诏谕安南国曰： 惟我国家，以武功定天下，文德怀远人，乃眷安南，自乃祖乃父，世修方贡，朕甚嘉之。迩者先皇帝晏驾，朕方抚军朔方，为宗室诸王、贵戚、元勋之所推戴，以谓朕乃世祖嫡孙，裕皇正派，宗藩效顺于外，臣民属望于下，人心所共，神器有归。朕俯徇舆情，大德十一年五月二十一日即皇帝位于上都。今遣少中大夫、礼部尚书阿里灰，朝请大夫、吏部侍郎李京，朝列大夫、兵部侍郎高复礼谕旨。尚体同仁之视，益坚事大之诚，辑宁尔邦，以称朕意。 又以管祝思监为礼部侍郎、朵儿只为兵部侍郎使缅国。遣脱里不花等二十人使诸王合儿班答。弛上都酒禁。壬午，置皇太子司议郎，秩正五品。封乃蛮带为寿王。癸未，枢密院臣言： 世祖时枢密臣六员，成宗时增至十三员。今署事者三十二员，乞省之。 敕罢塔思带等一十一人。甲申，太师淇阳王月赤察儿请置王傅，中书省臣谓异姓王无置傅例，不许。乙酉，以豢虎人彻儿怯思为监察御史。是月，以左丞相塔思不花为中书右丞相，太保乞台普济为中书左丞相，内外大小事务并听中书省区处，诸王、公主、驸马、势要人等，毋得搅扰沮坏，近侍臣员及内外诸衙门，毋得隔越闻奏。各处行省、宣慰司及在外诸衙门等官，非奉圣旨并中书省明文，毋得擅自离职，乘驿赴京，营干私事。江南、江北水旱饥荒，已尝遣使赈恤者，至大元年差发、官税并行除免。
八月戊子，大宁雨雹。丙申，御史台臣言： 奉敕逮监察御史撒都丁赴上都。世祖、成宗迄于陛下，累有明旨，监察御史乃朝廷耳目，中外臣僚作奸犯科，有不职者，听其纠劾，治事之际，诸人毋得与焉。迩者鞫问刑部尚书乌剌沙赃罪，蒙玉音奖谕，诸御史皆被锡赉，台纲益振。今撒都丁被逮，同列皆惧，所系非小，乞寝是命，申明台宪之制，诸人毋得与闻。 制可。辛丑，以中都行宫成，赏官吏有劳者，工部尚书黑马而下并升二等，赐塔剌儿银二百五十两，同知察乃、通政使塔利赤、同知留守萧珍、工部侍郎答失蛮金二百两、银一千四百两，军人金二百两、银八百两，死于木石及病没者给钞有差。癸卯，加中书右丞、领将作院吕天麟大司徒。戊申，立中都万亿司。宁夏立河渠司，秩五品，官二员，参以二僧为之。特授亻瓜头太师。赐诸王脱欢金二百两、银二千五百两、钞二千锭，阿里不花金百两、银千两、钞千锭。己酉，大同陨霜杀禾。甲寅，李邦宁以建香殿成，赐金五十两、银四百五十两。乙卯，中书省臣言： 外台、行省及诸人应诏言事，未敢一一上烦圣听。请集朝臣议，择其切于事者，小则辄行，大则以闻。 从之。扬州、淮安蝗。九月丙辰，以内郡岁不登，诸部人马之入都城者，减十之五。中书省臣言： 夏秋之间，巩昌地震，归德暴风雨，泰安、济宁、真定大水，庐舍荡析，人畜俱被其灾。江浙饥荒之余，疫疠大作，死者相枕籍。父卖其子，夫鬻其妻，哭声震野，有不忍闻。臣等不才，猥当大任，虽欲竭尽心力，而闻见浅狭，思虑不广，以致政事多舛，有乖阴阳之和，百姓被其灾殃，愿退位以避贤路。 帝曰： 灾害事有由来，非尔所致，汝等但当慎其所行。 立怯怜口提举司，秩正五品，设官四员。高丽国王王昛卒。命雪尼台铁木察使薛迷思干部。己未，升中政院秩从一品。辛酉，遣人使诸王察八儿、宽阇所。壬戌，太尉脱脱奏： 泉州大商合只铁即剌进异木沉檀可构宫室者。 敕江浙行省驿致之。癸亥，万户也列门合散来自薛迷思干等城，进呈太祖时所造户口青册，赐银钞币帛有差。丙寅，蒲县地震。癸酉，升内史府为内史院，秩正二品。乙亥，车驾至自上都。弛诸路酒禁。戊寅，泉州大商马合马丹的进珍异及宝带、西域马。庚辰，以高丽国王王章嗣高丽王。诸王秃满进所藏太宗玉玺，封秃满为阳翟王，赐金印。中书省臣言： 奉旨：连岁不登，从驾四卫，一卫约四百人，所给刍粟自如常例，给各部者减半。臣等议，大都去岁饲马九万四千匹，今请减为五万匹，外路饲马十一万九千余匹，今请减为六万匹，自十月十五日为始。 又言： 薛迷思干、塔剌思、塔失玄等城，三年民赋以输县官。今因薛尼台铁木察往彼，宜令以二年之赋与宽阇，给与元输之人，以一年者上进。 并从之。癸未，太阴犯荧惑。立中都虎贲司，特授承务郎、直省舍人藏吉沙资善大夫、行泉府院使。
冬十月庚寅，为太师亻瓜头建第，给钞二万锭。癸巳，蒲县、陵县地震。甲午，以阿沙不花知枢密院事。丁酉，以大都艰食，复粜米十万石，减其价以赈之，以其钞于江南和籴。罢大都榷酤，赐皇太子金千两。辛丑，太白犯南斗。癸卯，中书省臣请以湖广米十万石贮于扬州，江西、江浙海漕三十万石，内分五万石贮朱汪、利津二仓，以济山东饥民，从之。敕： 凡持内降文记买河间盐及以诸王、驸马之言至运司者，一切禁之；持内降文记不由中书者，听运司以闻。 禁奉符、长清、泗水、章丘、沾化、利津、无棣七县民田猎。甲辰，从帝师请，以释教都总管朵儿只八兼领囊八地产钱物，为都总管府达鲁花赤总其财赋。以西番僧教瓦班为翰林承旨。左丞相、知枢密院事铁木儿不花加录军国重事。中书右丞、司徒秃忽鲁，河南江北行省右丞也速，内史脱孛花，并知枢密院事。乙巳，改护国仁王寺昭应规运总管府为会福院，秩从二品。丙午，立兴圣宫掌医监，秩正三品。
十一月己未，中书省臣言： 世祖时，省、院、台及诸司皆有定员，后略有增者，成宗已尝有旨并省。迩者诸司递升，四品者三品，三品者二品，二品者一品，一司甚至二三十员，事不改旧而官日增。请依大德十年已定员数，冗滥者从各司自与减汰。衙门既升，诸吏止从旧秩出官，果应例者，自如选格。 从之。庚申，太白昼见。以军五千人供造寺工役。增官吏俸，以至元钞依中统钞数给之，止其禄米，岁该四十万石。吏员以九十月出身，如旧制。诏免绍兴、庆元、台州、建康、广德田租，绍兴被灾尤甚，今岁又旱，凡佃户止输田主十分之四。山场、河泺、商税，截日免之。诸路小稔，审被灾者免之。乙丑，赐诸王南木忽里金印。丁卯，中书省臣言： 今铨选、钱粮之法尽坏，廪藏空虚。中都建城，大都建寺，及为诸贵人营私第，军民不得休息。迩者用度愈广，每赐一人，辄至万锭，惟陛下矜察。 又言： 铨选、钱粮，诸司乞毋干预。 帝曰： 已降制书，令诸人毋干中书之政。他日或有乘朕忽忘，持内降文记及传旨至中书省，其执之以来，朕将加罪。 以也儿吉尼为御史大夫。己巳，以乞台普济为右丞相，脱脱为左丞相。既又从脱脱言，以塔思不花与乞台普济俱为右丞相。中书省臣言： 国用不给，请沙汰宣徽、太府、利用等院籍，定应给人数，其在上都、行省者，委官裁省。又，行泉院专以守宝货为任，宜禁私献宝货者。又，天下屯田百二十余所，由所用者多非其人，以致废弛，除四川、甘州、应昌府、云南为地绝远，余当选习农务者往，与行省、宣慰司亲履其地，可兴者兴，可废者废，各具籍以闻。 并从之。诏： 开宁路及宣德、云州工役，供亿浩繁，其赋税除前诏已免三年外，更免一年。 辛巳，罢益都诸处合剌赤等狩猎。以银七百五十两、钞二千二百锭、币帛三百匹施昊天寺，为水陆大会。癸未，皇太后造寺五台山，摘军六千五百人供其役。闰十一月己丑，以大都米贵，发廪十万石，减其价以粜赈贫民。北来饥民有鬻子者，命有司为赎之。乙未，赐故中书右丞相完泽妻金五百两、银千五百两。丙申，罢江南进沙糖，止富民输粟赈饥补官。丁酉，禁江西、湖广、汴梁私捕驾鹅。己亥，罢辽阳省进雕豹。贵赤卫受乌江县达鲁花赤献私户万，令隶县官。壬寅，乞台普济乞赐固安田二百余顷，从之。乙巳，中书省臣言： 回回商人持玺书，佩虎符，乘驿马，名求珍异，既而以一豹上献，复邀回赐，似此甚众。臣等议，虎符，国之信器，驿马，使臣所需，今以畀诸商人，诚非所宜，乞一概追之。 制可。罢顺德、广平铁冶提举司，听民自便，有司税之如旧。丁未，复立汴梁路之项城县。以杭州、绍兴、建康等路岁比饥馑，今年酒课免十分之三。敕河西僧户准先朝定制，从军输税，一与民同。甲寅，答剌罕哈剌哈孙卒。
十二月庚申，封和郎撒为陇王，赐金印。平江路民有隶谨的里部者，依旧制，差赋与民一体均当。云南畏吾儿一千人居荆襄，云南省臣言： 世祖有旨使归云南，以佐征讨。 中书省臣议发还为是，从之。中都立开宁县，降隆兴为源州，升蔚州为蔚昌府。省河东宣慰司，以大同路隶中都留守司，冀宁、晋宁二路隶中书省。甲戌，以平章政事、商议中书省事、太子宾客王太亨行太子詹事，平章军国重事、太子少詹事大慈都为太子詹事。赐御史台官及监察御史宴服。
