古文：韦应物在滁州，以酒寄全椒山中道士，作诗曰： 今朝郡斋冷，忽念山中客。
现代文：韦应物在滁州，把酒遥寄全椒山中道士，作诗道： 今朝郡斋冷，忽念山中客。

古文：涧底束荆薪，归来煮白石。
现代文：涧底束荆薪，归来煮白石。

古文：欲持一樽酒，远慰风雨夕。
现代文：欲持一樽酒，远慰风雨夕。

古文：落叶满空山，何处寻行迹！ 
现代文：落叶满空山，何处寻行迹！ 

古文：其为高妙超诣，固不容夸说，而结尾两句，非复语言思索可到。
现代文：诗写得高妙绝价伦、过于卓越，自不必夺拼，而结尾两句，语言情境不是众人能达到的。

古文：东坡在惠州，依其韵作诗寄罗浮邓道士曰： 一杯罗浮春，远饷采薇客。
现代文：苏东坡在惠州，依照那首诗的韵律作诗寄送罗浮山邓道士： 一杯罗浮春，远饷采薇客。

古文：遥知独酌罢，醉卧松下石。
现代文：遥知独酌罢，醉卧松下石。

古文：幽人不可见，清啸闻月夕。
现代文：幽人不可见，清啸闻月夕。

古文：聊戏庵中人，空飞本无迹。 
现代文：聊戏庵中人，空飞本无迹。 

古文：刘梦得 山围故国周遭在，潮打空城寂寞回 之句，白乐天以为后之诗人，无复措词。坡公仿之曰： 山围故国城空在，潮打西陵意未平 。
现代文：刘禹锡 山围故国周遭在，潮打空城寂寞回 的诗句，白居易认为有了它后代诗人就无法再措词了，苏东坡模仿它写道： 山围故国城空在，潮打西陵意未平 。

古文：坡公天才，出语警世，如追和陶诗，真与之齐驱，独此二者，比之韦、刘为不侔，岂非绝唱寡和，理自应尔邪！
现代文：坡公天才，出语惊人，如他追随唱和陶渊明的诗，真能与之并驾齐驱。只是此二诗却难与韦应物、刘禹锡原诗等同，难道不是千古绝唱和者必寡，道理本当如此啊！

