○料敌上
《孙子》曰：用兵之道，校之以五计而索其情。(索其胜负之情。索，搜索之义也。)曰主孰有道？将孰有能？(道德智能，主君也。先当校两国之君主，知能否也。若荀息断虞公贪而好宝，宫之奇懦，不能强谏。)天地孰得？(视两军所据，知谁得天时地利。)法令孰行？(设而不犯，犯而必诛。号出令知谁能施行也。)兵众孰强？士卒孰练？(知谁兵器强盛，士卒简练者，故王子曰：主不素习，当阵惶惑；将不素习，临阵阇变是也。)赏罚孰明？(赏善罚恶知谁分明者也。赏无度则费而无恩，罚无度则戮而无威。)吾以此知胜负矣。(以上七事，料敌情知胜负所在。)敌知吾卒之可用以击之，不知敌之不可击，胜之半也。知敌之可以击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也。知敌之可以击，知吾卒之可击，而不知形之不可以战，胜之半也。(胜之半者，未可知也。)故曰：知兵者动而不迷，举而不顿。将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。(其势若此，必走北之兵也。)夫料敌制胜，计极险易，利害远近，上将之道也。知此而用，战者必胜；不知此而用，战者必败。夫惟无虑而易於敌者，必擒於人也。(已无智虑而外易人者，必为人擒。)故策之而知得失之计，(策度敌情，观其所施，则计数知。)候之而知动静之理，(喜怒动作，察其举止，则精理可知也。故知动静权变为胜。)形之而知死生之地，(形相敌情，观其所得而知之。)角之而知不足有馀之处。(角，量也。角量彼我军马之使，则长短可知。)
又曰：兵者诡道，(兵无常形，以诡诈为道。)故校之以五计而索其情。一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。(胜败之数，用兵之法，当此事称量敌之情也。)地生度，(因地形度形势。)度生量，量生数，(知其远近广狭，知其数量。)数生称，(称量敌与已。)称生胜。(称量人之故知其势，胜负所在也。)故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。(轻不能相举动也。)胜之战者，人也；若决水於千仞之溪者，形也。(仞，七尺也。其势疾也。)
《左传》曰：吴子入越，越子以甲盾五千，保於会稽。请行成，伍员曰： 不可。臣闻务德莫如滋，去疾莫如尽。违天而长仇，虽悔之，不可矣。 王不听。退而告人曰： 二十年之外，吴其为沼乎？ 
又曰：吴师在陈，楚大夫皆惧。子西曰： 二三子恤不相睦，无患矣。昔阖庐食不贰味，居不重席，勤恤其民，而与之劳逸。今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉。视民如仇，而用之日新。夫差先自败也已，安能败我者也。 
又曰：楚子伐郑，晋师救之。楚子北，师次於郔。(郔，郑北地。郔音延。)闻晋师济河，楚子欲还。伍参言於楚子曰：晋之从政者新，未能行令。其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者专行不获，(欲专其所行而不得。)听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败。 楚改乘辕而北之，次於管以待之，晋师在敖、鄗之间。(敖，五劳反。鄗，许各反。)晋魏锜求公族未得，(欲为公族大夫。)而怒，欲败晋师。请致师，不许。请使，许之。(使，所吏反。)遂往，请战而还。赵旃求卿未得，挑战不许。请召盟，许之。与魏锜皆命而往。郤克曰： 二憾往矣，弗备必败。 随会曰： 若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣。(乘，犹登也。)不如备之。楚之无恶，除备而盟，何损於好？若以恶来，有备不败。且虽诸侯相见，军卫不彻，警也。 先縠不可。(不设。)随会使巩朔、韩穿帅七覆於敖前，(帅，将也。覆为伏兵七处。)故上军不败。而中军下军皆败绩。
又曰：吴师伐楚州来，楚救之。吴人御诸锺离。楚将子瑕卒，楚师熸。(吴楚之间谓火灭为熸。军之重主丧亡，故其军人无复气势也。熸，子廉反。)吴将公子光曰： 诸侯从於楚者众，而皆小国也。畏楚而不获已，是以来。吾闻之，作事威克其爱，虽小必济。(克，胜也。军事尚威。)胡、沈之君幼而狂，(性无常也。)陈大夫啮壮而顽，顿与许、蔡疾楚政。大将死，其师熸，薳越为帅，帅贱多宠，政令不壹。(越非正聊也，军多宠人，政令不一于越也。)七国同役而不同心，(工国：楚、顿、胡、沈、蔡、陈、许也。)帅贱而不能整，无大威命，楚可败也。先分师以犯胡、沈与陈，必先奔。诸侯之师乃摇心矣。诸侯乖乱，楚必大奔。请先者去备薄威，(示之以不整以诱之。)后者敦陈整旅。 (敦，厚。)吴子从之。战於鸡父。(音甫。)吴子以罪人三千，先犯胡、沈与陈。(囚徒不习战，以示不整也。)三国争之。吴为三军以击之其后：中军从王，光帅右军，掩馀帅左军，吴之罪人或奔或止，三国乱。吴师击之，败，获胡、沈之君及陈大夫。舍胡、沈之囚，使奔许与蔡、顿，曰： 吾君死矣！ 师噪而从之，三国奔。(三国：许、蔡、顿也。)楚师大奔也。
又曰：晋侯将伐虢，大夫士蒍曰： 不可。虢公骄，若骤得胜於我，必弃其民。(弃民不养也。)无众而后伐之，欲御我谁与？ 夫礼乐慈爱，战所蓄也。夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可使也。(上之使民，以义让哀乐为本，言不可以力强。)虢弗蓄也，亟战将饥。 (言虢不蓄义让而力战也。)后终为晋所灭。
又曰：秦伯伐晋，晋将赵盾御之。上军佐臾骈曰： 秦不能久，请深垒固军以待之。 秦人欲战，秦伯谓士会曰： 若何而战？ (晋士会奔秦。)对曰： 赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，(臾骈，赵盾属大夫，新出佐上军。)赵有侧室曰穿，晋君之婿也，(侧室，枝子。)有宠而弱，不在军事，(弱，年少又未尝涉知军之事。)好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也。若使轻者隶焉，其可也。 (隶，暂住而追退。)秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。(上军不动，赵穿独追之。)返，怒曰： 裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟？ 军吏曰： 将有待也。 (待可击之。)穿曰： 我不知谋，将独出。 乃以其属出。赵盾曰： 秦获穿也，获一卿矣。(晋自有数位从聊者。)秦以胜归，我何以报？ 乃皆出战，交绥而退。(《司马法》曰：逐奔不远，从绥不及。逐奔不远则难诱，从绥不及则难陷。然则古名退军为绥，秦晋未能坚战，短兵未致争而两退，故曰交绥也。)
又曰：晋师伐楚。四月，甲午晦，楚晨压晋军而阵。晋大夫郄至曰： 楚有六间。(古苋切)其二卿相恶；(子重、子反。)王卒以旧；(罢老不代。)郑阵而不整；(不整例。)蛮军而不阵；(蛮夷从楚者不结阵。)阵不违晦：(晦，月终，阴之尽也，故兵家以为忌。)在阵而嚣，(嚣，哗喧也。)合而加嚣，(阵合宜靖而益其声。)各顾其后，莫有斗心。旧不必良，以犯天忌。我必克之。 终败楚於鄢陵。
《史记》曰：庞涓追孙膑，膑量其行，暮当至马陵。道狭而旁多阻险，可伏兵，乃大斫树白而书之曰： 庞涓死此下。 於是令齐军善射者万弩，夹道而伏，期曰： 见火起而俱发。 庞涓夜至斫树下，见白书，乃钻火烛之。读书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱。庞涓自知智穷兵败，乃自刎，曰： 遂成竖子之名！ 
又曰：汉王在汉中拜韩信为大将，信因问王曰： 今东向争权天下，岂非项王耶？ 汉王曰： 然。 曰： 大王自料勇悍仁强，孰与项王？ 汉王默然良久，曰： 不如也。 信再拜贺曰： 惟信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也。项王喑恶叱咤，千人皆废，(暗，音阴。恶，乌路切。叱，尺粟切。咤，陟讶切。)然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱，语言姁々，人有疾病，涕泣分食饮。至使人有功当封爵者，刻印刓(刓，五元切。)敝，忍不能与，此所谓妇人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城，背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平。诸侯之见项王迁逐义帝置江南，亦皆归逐其主而自王善地。项王所过，无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫於威强耳。名虽为霸，实失天下心。故曰其强易弱。今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不克！且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二十馀万，惟独邯、欣、翳得脱，(章邯、司马欣、董翳。)秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之入武关，秋毫无所害，除秦苛法，与秦民约，法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者。於诸侯之约，大王当王关中，关中人咸知之。大王失职入汉中，秦人无不恨者。今大王举而东，三秦可传檄而定也。 於是汉王大喜，自以为得信晚。遂听信计，定秦灭项。
又曰：项籍围汉王於荥阳城。久之，汉王患之，请割荥阳以西以和，项王不听。汉王谓陈平曰： 天下纷纷，何时定乎？ 陈平曰： 然。项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至於行赏功爵邑，重之，(言爱惜之。)士亦以此不附。今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归。汉王诚各去其两短，袭其两长，天下指麾可定矣。 
又曰：汉王与项籍约中分天下，汉王欲西归，张良、陈平说曰： 汉有天下大半而诸侯皆附之，楚兵疲食尽，此天亡之时也。不因其饥而遂取之，今释不取，所谓养虎自遗患也。 从之，终灭羽。
《汉书》曰：陈王拜项梁为楚上柱国，梁自号武信君。乃使宋义於齐，道遇齐使者高陵君显，(张晏曰：显，名。高陵，县名也。)曰： 公将见武信君乎？ 曰： 然。 义曰： 臣论武信君军必败。公徐行则免，疾行及祸。 章邯夜衔枚击楚，大破之定陶，梁死。宋义所遇齐使者高陵君显见楚怀王曰： 宋义论武信君必败，数日果破。未战先见败征，此可谓知兵矣。 召宋义与计事而悦之，因以为上将。
又曰：西域都护为乌孙兵所围，上召陈汤问之。汤知： 乌孙瓦合，不能久攻。诎指计其日，不出五日，当有吉语闻。 果四日，军书到言已解。
又曰：黥布反。帝召薛公问，对曰： 使布出於上计，东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也。出中计，东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖仓之粟，塞成皋之口，胜败之数未可知也。出下计，东取吴，西取下蔡，归重於越，身归长沙，陛下高枕而卧，汉无事矣。 上曰： 是计将安出？ 对曰： 必出下计。布故郦山之徒也，(郦，音离。)自致万乘之主，此皆为身，不顾后为百姓万代虑也。故曰出下计。 上自将，东击布。布之初反，谓其将曰： 上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，独患淮阴、彭越，今皆已死，馀不足畏也。 故遂反。果如薛公筹之，东击荆，荆王刘贾败死。(时贾都丹徒也。)汉终破布。
《通典》曰：后汉末，曹公击马超。始贼每一部到，公辄有喜色。贼破之后，诸将问故，公答曰： 关中长远，若贼各依险阻，征之，不一二年不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜。 
又曰：后汉末，青州黄巾众百馀万人起兖州界，刺史刘岱欲击之。鲍信谏曰： 今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。观贼众群辈相随，军无辎重，惟以抄掠为资。今不若蓄士众之力，先为固守，使彼欲战不得，攻则不能，其势必离散，然后选精锐据其要害，击之可破也。 岱不从，遂与战，果为所杀。(刘岱违之而败。)
又曰：后汉末，荀攸从曹公征张绣，攸言曰： 绣与刘表相持为强，然绣以游军仰食，表不能供也。势必离。不如缓军以待之，可诱而致也。 不从，表果救之，军不利。曹公谓攸曰： 不用君言至是。 (曹公违之而败。)
又曰：后汉末，张辽屯长社，军中有谋反者，夜惊起乱火，一军尽扰。辽谓左右： 勿动！是不一营尽反，必有造变者，欲以动乱人耳。 乃令军中不反者安阵，辽将亲兵数十人中阵而立。有顷定，即得首谋者，杀之。(张辽审计立擒贼首，亦同料敌之义。)
又曰：后汉末，曹公征荆州，刘琮降，得其水军及步军，遂遗书孙权云： 今将水军十八万与将军会猎於长州之苑。 将士闻之恐。权延见群下，问计，咸曰： 曹操托名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺。且将军大势可以拒操者，长江也。刘表理水军，艨艟斗舰千数，操悉俘以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此则长江之险与我共之矣。而势力众寡。愚谓大计不如迎之。 权将周瑜曰： 操虽托名汉相，其实汉贼。将军神武雄才，兼仗父兄遗烈，据有江东，地方千里，兵精足用，英豪乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽。况操自送死，岂可迎之耶？请为将军筹之。使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆埸，又能与我校胜负於船楫，可也。今北土既未安，而加以马超、韩遂在关西，为操后患。且舍鞍马，仗舟楫，与吴越争衡，本非中国所长。又今盛寒，马无蒿草，驱中国士众远涉江湖，不曾习水土，必生疾病。此数四者，用兵之患也，而操皆冒行之。瑜得请精兵三万人，径进夏口，保为将军破之。 权曰： 老贼欲废汉自立久矣，但忌二袁、吕布、刘表与孤耳。今诸英雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼势不两立。君言当击，甚与孤合。 权拔刀斫前奏案曰： 诸将吏敢复言迎曹操者，与此案同！ 果有赤壁之捷焉。
又曰：蜀大将诸葛亮悉众十万由斜谷出，始平，据武功五丈原。魏大将司马宣王帅师拒之，与亮对於渭南。亮分兵屯田，为久驻之本。耕者杂於渭滨，而百姓安堵，军无私焉。屡使交书，复致巾帼妇人之饰以怒宣王，王亦屡表请战。魏使卫尉辛毗仗节勒懿及军吏以下不许出战。姜维谓亮曰：彼无战心。所以固请者，亦惑於众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里请战耶！ 宣王使二千馀人就军营东西角大声称 万岁 。亮使问之，答曰： 吴朝有使至，请降。 亮谓曰： 计吴朝必无降法，卿是六十老翁，何烦诡诳如此？ 懿与亮相持百馀日，亮卒於军中。及军退，懿追焉。亮长史杨仪结阵反旗鸣鼓，若将向懿者，懿遽退，不敢逼，经二日，乃行其营垒，曰： 天下奇才也。 懿乃追之，仪多布铁蒺藜。懿使军士二千人，著软材平底木履前行，蒺藜悉着履。次马步径进，追至赤岸，方知审问，百姓为之谚曰： 死诸葛走生仲达。 懿笑曰： 吾便料生，不便料死故也。 (孔明料吴下降明矣。司马不料亮死暗也。)
《吴志》曰：魏使大司马曹仁步骑数万向濡须，伪欲东攻羡溪。朱桓分兵赴羡溪，仁军进拒濡须。桓闻追羡溪，兵未到而仁奄至。诸将各惧，桓喻之曰： 凡两军交对，胜负在将，不在众寡。兵法所以称客倍而主人半者，谓俱在平原，无城池之守，又谓士众勇怯齐等故耳。今任既非智勇，又久涉，人马罢困，桓与诸君共据高城，南临大江，北陪山陵，以逸待劳，以主制客，此百战百胜之势。虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等耶！ 桓因偃旗鼓，外示虚弱，以诱仁，仁果遣其子太攻濡须，分遣将军常雕、王双等乘油船袭中州。桓自拒太，太烧营退，枭雕首，生虏双，送武昌；临阵及溺死者千馀人。
《十六国春秋》曰：前赵刘曜败石勒将石季龙於高候，(今绛州闻喜县界也。)遂围洛阳。勒将亲救，程遐等固谏曰： 刘曜乘胜，兵盛，难与争锋，金墉粮丰，攻之未可卒拔。曜军千里，势不可支久。不可亲动，动无万全，大业去矣。 勒大怒，按剑叱遐等出。召徐光而谓之曰： 刘曜乘高堆之势，围守洛阳，庸人之情皆谓其锋不可当也。然曜带甲十万，攻一城而百日不克，师老卒殆，以我初锐击之，可一战而擒。若洛阳不守，曜必送死冀州，自河以北，席卷北向，吾事去矣。程遐等不欲吾亲行，卿以为何如？ 光对曰： 刘曜乘高堆之势，不能进临襄国，更攻金墉，此其无能为也。悬军三时，无攻战之利，若鸾旗亲驾，必睹旌奔败。定天下之计，在今一举。 勒笑曰： 光之言是也。 使内外戒严，有谏者斩。命石堪、石聪、挑豹等各统见众会荥阳，使石季龙进据石门，以左卫石邃都督中军事，勒统步骑四万赴金墉。勒谓徐光： 曜盛兵城皋间，上计也；阻洛水，其次也；坐守洛阳者成擒也。 勒诸军至城皋。勒见曜无守军，大悦，乃卷甲衔枚诡道兼路，出於巩、訾之间。知曜陈其军十馀万人於城西，弥悦。勒入自宣门，升故太极前殿。季龙步卒三万，自城北而西，攻其军，石堪、石聪等各以精兵骑八千，城西而北，击其前锋，大战於西阳门。勒躬贯甲胄，出自阊阖，夹击之。曜军大溃，于阵擒曜，以徇於军也。
