<strong>接家书旅人重卧病改诗句幕府初定情</strong>
话说痴珠移寓汾神庙之后，脚疾渐渐痊愈。谡如因元夕战功，就擢了总兵，游鹤仙加了提督衔，颜、林二将也晋了官阶，遂与合营参游议定，公请痴珠办理笔墨，每月奉束二百金、薪水二十两，就借秋华堂作个办事公所。便有许多武弁都来谒见，倒把痴珠忙了四五日。
自此秋华堂前院搭了凉棚，地方官驱逐闲人，不比从前是个游宴之所。痴珠却只寓汾神庙西院，撤去碑板，把月亮门作个出人之路。又邀了两个书手：一姓萧名祖-，字翊甫；一姓池名霖，字雨农。小楷都写得很好，便请他们住在堂后两间小屋。这西院中槐陰匝地，天然一张碧油的穹幕，把前后窗纱都映成绿玻璃一般。屋里炉篆微熏，瓶花欲笑，药香隐隐，帘影沉沉。痴珠日手一编，虽蒿目时艰，不断新亭之泪，而潜心著作，自成茂苑之书，倒也日过一日。偶有烦闷，便邀心印煮茗清谈，禅语诗心，一空尘障。时而李夫人馈遗时果名花、佳肴旧酝；或以肩舆相招至署，与谡如论古谈兵，指陈破贼方略；间至后堂，团圆情话，儿童绕膝，婢仆承颜，转把痴珠一腔的块磊，渐渐融化十之二三。
到了六月初，起居都已照常。收了两个家人：一唤林喜，一唤李福。谡如又赠了一辆高鞍车，一匹青骡。这日正在研朱点墨，忽节度衙门送到自京递来家报，好不欢喜。及至拆开，顿惨然，泪涔涔下。
看官，你道为何呢？原来去年八月间，东越上下游失守，冶南被围，痴珠全家避人深山。不料该处土匪突尔竖旗从贼，以致亲丁四十余口，踉跄道路。痴珠妾茜雯正在盛年，竟为贼掳，抗节不从，投崖身死。老母及余人，幸遇焦总戎带兵救护，得无散失。至戚友婢仆，沦陷贼中，指不胜屈。比及敉平，田舍为墟，藏书扫荡个干净，而且上下游仍为贼窟。慈母手谕痴珠，令其在外暂觅枝栖。
痴珠多情人，既深毁室之伤，复抱坠楼之痛，牵萝莫补，剪纸难招，明知乌鸟伤心，翎原急难，而道弗难行，力穷莫致。从此咄咄书空，忘餐废寝。不数日，又倒床大病起来。这晚，翊甫、雨农、心印俱来，痴珠竟糊糊涂涂，认不清人了。慌得心印、秃头赶着请个麻大夫，诊了脉息，就郑郑重重的定了一个方，服下，依然如故。一连数日，清楚时候喝不了数口稀饭，余外便昏昏沉沉，不像是睡，也不像是醒。谡如夫妇，逐日早晚叫人来问。
一日，谡如亲自前来，秃头迎出，知痴珠吃下药刚才睡下，谡如就坐外间。此时正是日高卓午，满院中森森槐影，鸦雀无声，惨绿上窗，药炉半烬，已觉得四顾凄然。忽听痴珠呓语道： 梧桐叶落，是我归期。 一会又说道： 还有十五个月哩。 一会又吟道： 人生无家别，何以为蒸黎！ 以后语便微细，恍佛有七字一句，是 身欲奋飞病在床 。又叫了几声 茜雯 ，忽然大声道： 比闻同罹祸，杀戮到鸡狗。 以后声又小了。约略有 蔓草萦骨，拱木敛魂 八个字，余外不辨什么。谡如听着发怔，只得唤秃头道： 你叫醒老爷。 秃头进去，好容易将痴珠唤醒，含糊一语，又昏昏的睡去了。谡如跟着进来，见痴珠穿着贴身衣服，遮着紫纱夹被，瘦骨不盈一把，心中十分难受。便向秃头道： 我且回家，访个名大夫来瞧吧。 谡如说着，招呼伺候，上马去了。
次日，谡如延了一个大令，姓高的，也不中用。还是颜参将荐一兵丁，姓王的，和那麻大夫细细的商议，决之心印，眼下药，却能多进了几口稀饭，人也明白些。自此，病势比以前便慢慢的减下来。只可怜秃头彻夜无眠，足足闹了一个多月。
再说荷生自见过采秋之后，琴棋诗酒，匝月盘桓。美人有豪杰之风，名士无狂旦之气，虽柔情似水。却也稳重如山。此时芙蓉洲荷花盛开，荷生践约，还敬了众缙绅。十妓中只秋痕、掌珠病不能来。这日，管弦沸耳，酒肉餍心，却不过小岑、剑秋，也不唤采秋侍酒，就中单赏识了洪紫沧。
二十三日系荷花生日，荷生先一日订了小岑、剑秋，也订紫沧，只传着丹-、曼云伺候。日斜后，就套车到了愉园。此时采秋卧室早移在水榭。荷生正从西廊向水榭步上来，远远望见采秋斜倚正面栏干，瞧着荷花。荷生见了，忽然心中一动，好像几年前见过这样光景，便站在栏干前默想，却再也想不起来是何人、何地。
那采秋早笑盈盈的迎上来，说道： 你心里想什么？你看夕阳映着红莲，分外好看哩。 荷生笑着走过来，一面说道： 我忽然记起一件事，不要紧，不用说了。 丫鬟们搬了两张湘竹方椅子和茶几二人就向着栏干坐下。丫鬟递上两钟雪水炖的莲心菜。荷生还默想了一会，谁知越想越记不起。回眸一盼，又见采秋晚妆如画，头上乌云一丝不乱，一身轻罗簿彀，映着玉骨冰肌，遂把前事忘了。采秋道： 人言红莲没有白莲的香，你不闻见香么？ 荷生笑道： 大抵花到极红，香气便觉减些，所以海棠说是无香。这也是予齿去角的意思。其实，是个名花，再无不香的；只是这种香，只许细心人默默领会，比不得那素馨、茉莉的香，一接目便到鼻孔中来。 采秋也笑道： 这才是心清闻妙香。要晓得他有这一股香，才算是不专在色上讲究哩。 
二人在花前谈了一会，才进屋子坐下。荷生瞧着楹联，说道： 你这里都没有集句对子，我集有一对，写给你吧。 随将明日的局告诉采秋，就说： 八下钟，我坐车来和你同去。 便走了。
次日，二人同到了柳溪，上得船来。那船刻着两个交颈鸳鸯，两边短短的红阑，玻璃长窗，篷盖上罩着绿油大卷篷，两边垂下白绫飞沿，中舱靠后一炕，炕下月桌可坐七人人。另一个船略小些，是载行厨及跟人的。荷生瞧着表道： 早得很呢。 一会，丹-、曼云先后到了。又一会，小岑、剑秋、紫沧也都来齐。那船就咿咿哑哑的，从莲萍菱芡中荡出，穿过石桥，不上一箭中，便是芙蓉洲水阁。这水阁造在水中，后面桥亭接上秋华堂，前三面俱是楠本雕成竹节漆绿的栏干。
大家上了水阁，凭栏四望，见两岸渔帘蟹簖，丛竹垂杨，或远或近，或断或续，尤觉得烟波无际。家人上来请示排席，剑秋道； 船里去吧，一面喝，一面看。 大家俱以为然。一会，跟班回说： 席摆停当了。 七个人都下出来，入席坐定。水手们分开双桨，向荷花深处荡来。只见白鹭横飞，垂杨倒挂，香风习习，花气蒙蒙。真是香国楼台，佛天世界。
采秋笑道： 今日不可不为花祝寿。遂站起来，扶着船窗，将一杯酒向荷花洒酹了一回。荷生说道： 正是。 就也浇了一杯酒，二人相视微微而笑。于是大家饮了数巡。那边船上，又送过了新剥的莲子，并一盘鲜荔，各人随意吃了。紫沧望着采秋道： 今日这般雅集，何不行一令？ 采秋想了一想道： 今日令筹俱不在此，只好行一个简便的。这令叫做 合欢令 。我先喝一杯令酒，以下如有说错的，照此为罚。 一面说，一面端起杯酒喝了。使说道： 这个字，要两边都一样，可以挪移的。听着： 琵字喜相逢，东西两意同。拆开不成字，成字喝一杯。  又接着说道： 荷字飞觞：笑隔荷花共人语。 
采秋并坐是荷生，荷生上首是曼云，恰好数到 荷 字。曼云只得喝了一杯酒，道： 这字很少，只怕我要受罚了。 小岑、剑秋，也各人凝思了一会，都道： 这令看着不奇，竟难的。 荷生一面催曼云快说。曼云将纤手在桌子上画了一回，笑道： 有了！ 蒜字喜相逢，东西两意同。拆开不成字，成字罚一杯 。 大家都道： 好！ 曼云便接着说道： 映日荷花别样红。 一数，数到了紫沧。
紫沧满饮一杯，说了一个 兢 字。小岑拍手道： 我正想了此字，不料被你说了。 紫沧笑着说一句是： 清露点荷珠。 
一数，又数到了采秋。采秋道： 我再说吗？却怕要罚了。 荷生便道： 我替你说吧。 剑秋忙说道： 代倩的罚十杯。 采秋便将剑秋看了一看，道： 我再说一个及笄的 笄 字，你们说好不好？ 大家齐声赞赏。采秋随念一句，一手指着数道： 青苔碧水紫荷钱。  荷 字恰数到剑秋。剑秋道： 我知道必要数到我的，幸而有一个弱字，何如？ 众人也都说： 可以，快飞觞吧。 剑秋便喝了酒，说道： 留得枯荷听雨声。 采秋先说道： 今日荷花生日，不许说这衰飒句子，须罚一杯再说。 众人都说： 该罚！你不见方才替花祝寿么？ 剑秋道： 是了，不错，该罚！ 遂又喝了一杯道： 我说张聿这一句，最吉利的： 池沼发荷英 。 便向采秋道： 好不好？ 
采秋也不答应，笑了一笑。小岑替他一数，数到了荷生。采秋忙用手试一试荷生酒杯，说道： 天气虽热，也不可喝冷酒。 便替荷生加上半杯热酒。荷生喝了，说道： 我就是本地风光，说个并州 并 字。 大家道： 好！ 剑秋道： 这是从 笄 字推出来的。 荷生道： 诗也是我的本色：不妨游子芰荷衣。 
却数到丹。荷生道： 你的量大，当喝一满杯。 
丹-喝了，想一会，说了一个 丝 字。众人尚未言语，曼云笑道： 丹姊姊要罚了。 丹-道：  丝 字不是两边同么？ 曼云道： 那是减写，正写两边是不同的。 小岑道： 不错。正写是从 系 ，况拆开是个 系 字，罚了吧。你的量好，不怕的。 丹-红着脸，只得又喝了一杯。停了，想出一句诗来，说道： 风弄一池荷叶香。 一顺数到小岑。小岑喝了酒，想了又想，说个 茁 字，随说了一句《离蚤》道： 制芰荷以为衣。 
荷生道： 好！这又该到紫沧。 紫沧道： 我说一个 羽 字收令吧。 大家都说： 是眼前字，一时竟想不起。 
那时船正荡到柳荫中，远望那堤北彤云阁，雕楹碧槛，映着翠盖红衣，大有舟行镜里之概。大家上岸凭跳一回，又值夕阳西下，暮霭微生，花气空蒙，烟痕淡沱。小岑等三人游秋华堂去了。
荷生遂挑了三个佳人，重来水阁。采秋团向荷生道： 你带有文具，要写对子，这里写吧。 于是跟班们就中间方桌摆上文具，青萍送上云龙蜡笺，丹-、曼云按着纸，采秋看荷生蘸饱了笔，写道：
香叶终经宿鸾凤；
写完一联，丹-、曼云两人轻轻的债过一边，红豆将文具内两块玉镇尺押住。采秋又把那一幅笺铺上，自己按着，荷生复蘸饱笔，写道：
瑶台何日傍神仙，
采秋瞧着大家向外说话，便眼波一转，澄澄的向荷生道： 这 何 字何不改作 今 字呢？ 荷生瞧着采秋，笑道： 匪今斯今。 采秋笑道： 请自今始。 二人说话，脉脉含情。
小岑等早已回来，恰好荷生款已落完，采秋便迎将上去。剑秋看着桌上联句，便说道： 好呀！你们双双的畅叙，还说 瑶台何日傍神仙 呢！ 小岑瞧着出句，说道： 这是老杜《古柏行》，对句呢？ 采秋道： 好个表表的词林！香山诗句都记不得么？ 小岑也笑道： 是呢。 丹-道： 你们翰林衙门，笑话多哩。 
此时采秋等三人均微有酒意，断红双颊，笑语缠绵。谈了片时，看天渐渐晚了，遂仍都上了船，撤去酒席，烹上了荷叶茶。荷生便命将船往柳溪荡去。采秋问起秋痕来，小岑便将端节那一天故事，说与大家听。刚说到推吊下门来，那船已到了柳溪南岸，一簇车马都在那里伺候。时已黄昏，便道： 这会讲不完，改日再说吧。 便跨丹-车辕走了。紫沧、剑秋两人一车。采秋携了荷生的手，进入后舱，悄说道： 你今日还要回营么？ 荷生笑一笑，便唤红豆与采秋更衣，看上了车，又送曼云也上车，方才走了。看官记着！荷生宴客这两日，正是痴珠病笃的时候。正是：
百年须臾，有欣有戚。
剑斫王郎，鞭先祖逖。
欲知后事，且听下回分解。
