<strong>地理二十一</strong>
△云南
云南：禹贡梁州徼外地。清初沿明制，置承宣布政使司，为云南省，设巡抚，治云南府，并设云贵总督，两省互驻。康熙元年，改云南总督，驻曲靖。三年，裁贵州总督并云南，驻贵阳。二十二年，移驻云南。雍正五年，定云贵总督兼辖广西。十二年，停兼辖广西。乾隆元年，设云南总督。十二年，改云贵总督。光绪中，裁巡抚。领府二十，直隶州一。康熙五年，降北胜直隶州为州，隶大理。八年，降寻甸府为州，隶曲靖。三十七年，升北胜州为永北府，省永宁。雍正三年，改威远土州为直隶厅。四年，割四川之东川府来隶。五年，以四川乌蒙、镇雄二府来隶。六年，降镇雄为州，属乌蒙。东川、镇雄，元属云南，明属四川。乌蒙，元属四川，明初属云南，后改属四川。七年置普洱、八年置开化二府。九年，改乌蒙为昭通府。乾隆三十一年，永北降直隶厅。三十五年，广西、武定、元江、镇沅四府降直隶州，景东、蒙化二府皆降直隶厅，省姚安属楚雄，改鹤庆府为州，属丽江。嘉庆二十四年，升腾越州为直隶厅。道光二年，改分防同知，又改镇沅直隶州为直隶厅。光绪十三年，置镇边抚夷直隶厅。二十四年，升镇雄州为直隶厅。东至广西泗城；七百五十里。南至交阯界；七百五十里。北至四川会理；四百里。西至天马关，接缅甸界。二千三百一十里。西南：英领缅甸。光绪中，曾纪泽谋与英勘界，索八募，复我太平江以南汉龙、天马、虎踞、铁壁四关侵地，议未决。薛福成继之，力持前画。腾越西以伊洛瓦谛江源流为界，江东野人山地概归中国，尚可由大盈江之新街入伊洛瓦谛，经阿瓦至仰光海口行轮，又索还故壤二千馀里。及中东事起，俄、法、德居间，后赠法以红江瓯脱及孟俄地，英藉口改薛约，割科干，复许以滇缅铁路，而边事日棘，片马不守矣。广二千五百一十里，袤一千一百五十里。北极高二十九度三十分至二十一度四十分。京师偏西十度二十九分至十九度十分。宣统三年，编户一百五十四万八千一十四，口六百四十万三千九百三。共领府十四，直隶厅六，直隶州三，厅十二，州二十六，县四十一；又土府一，土州三，土司十八。驿路：东达贵州普安，东南达广西百色，西达缅甸八募，西南达缅甸景东。铁路：滇越。电线：东北通重庆，西通八募，东南通南宁。
云南府：冲，繁，疲，难。云武分巡、粮储道治所。总督、巡抚，布政、提学、提法三使，盐法、巡警、劝业各道驻。东北距京师八千二百里，广三百七十里，袤二百九十八里。北极高二十五度六分。京师偏西十三度三十七分。领州四，县七。昆明冲，繁，疲，难。倚。城内：五华山、螺山。山有潮音洞，山侧有翠湖。东：鹦鹉山。西：太华、聚仙。南：万德。北：商山。东北：龙泉山。西南：碧鸡山。盘龙江自嵩明入，西南流，迳城东，合银棱河，至县南，汇为滇池。滇池一名昆明池，长百二十馀里，县东诸水入焉，下流折入昆阳州曰海口，即螳螂川上游。金棱河自城东北松华坝分盘龙口水入滇池。宝象河自嵩明入，西南流，迳城南，亦入滇池。西：碧鸡关、高峣关。东：金马关。同知一，驻南关。驿二：板桥、滇阳。汛二：昆明、板桥。富民简。府西北七十里。东：天马山。西：卧云、玉屏。南：灵芝。北：法华山。螳螂川自安宁入，纳城西北农纳水，入武定州禄劝，为普渡河。大营河出昆明西北山，西流入境，洞溪水来会，西至城北入螳螂川，清水河从之。宜良冲，繁。府东百二十里。北：万寿。南：雉山。东：客争容山，县镇山也。西：石燕。东南：骆驼山。西南：凤凰山。西：大城江，自河阳之杨宗海流入，迳城西北，折东南，分二支，同入大池江。大池江即八达河，为南盘江上流。西北有汤池。嵩明州冲，难。府东北百三十里。城内：黄龙山。东：马头。西：灵云、登花。西北：东葛勒山，元梁王结寨地。南：凤谿、石华山。龙巨河一曰龙济溪，自寻甸入，南流汇为嘉利泽，一名杨林海，迳城东南，纳杨梅河、对龙河诸水，汇为泽，周百馀里。东南出河口，折北流入寻甸，为车洪河、宽郎河、邵甸河，合九十九泉，西南流，会牧养河。又西南，入昆明，为盘龙江，即滇池上源也。西南：兔儿关。驿一：杨林。晋宁州繁，难。府南九十里。城内：螺髻山。东：梅溪、五龙。西：石美山，与百花山相望。南：石壁。东南：玉案。西南：石鱼山。西有天女城。滇池在州西北，大堡河自新兴来会，又西北迳城西，分数道流入滇池。盘龙河源出五龙山，分二派，一西北流入大坝河，一东北流分为二，一入澂江抚仙湖，一入昆池。呈贡冲，繁。府南四十里。明与归化同隶晋宁。康熙八年省归化入焉。北：三台山。东：军营。南：龙翔。东南：象兔、罗藏山。滇池在县西南，东捞鱼河、南淤泥河、东南梁王河皆汇焉。洛龙河源出城东白龙潭，西流，会黑龙潭，贯城注滇池，南冲河偕清水河从之。南：太平关，临、澂孔道。安宁州冲，繁。府西七十里。康熙六年省三泊入昆阳。雍正三年又改其地来隶。城内：太极、白华。西北：葱山。东：印山、龙马。西：罗青。南：天马山。螳螂川一名安宁河，自昆阳入，北流入富民。鸣蚁河源出龙洞，北流，望洋河，又北资利河，同来会。折东北，至州东南，入螳螂川。有煎盐水，出岈峻山。有大井、石井、河中、大界、连然等盐井。驿二：禄表、安宁。罗次简。府西北百三十里。西：金凤。北：百花。南：崛嵕山、九戌山，易江出焉。东北有苴么崱裒山，绵亘县西，两峰相望。易江北流入禄丰。金水河东北流，纳青龙山南北二溪水，又折西北，汇碧城河水、东渠河水，折西亦入禄丰，名星宿江。北：炼象关。禄丰简。府西北二百十里。西：三次和山，旧名蒙荅缚山。北：象头、马头山。东：姚陵山。星宿江自罗次入，纳南河、九渡河诸水，南入易门。易江亦自罗次入县东境，绕安宁，复折入境，东南入易门。东：老鸦关。驿一：禄丰。昆阳州疲，难。府南百二十里。东：龙泉山。西：月山、珊蒙果山。南：金龟山。北：望州。东南：御屏。西北：怱蒙山。滇池在城东北隅。螳螂川自滇池分三支，西北入安宁。渠滥川迳城东南入滇池。南：铁炉关。易门简。府西南二百五十里。城内：龟山。东：屏山、左右旗山、鼓山。西：象山。东南；虎头山。星宿江自禄丰入，南流，纳太和川水，又南汇大小绿汁河，入丁癸江。南流，易江亦自禄丰入，南流汇上下渠江水，庙儿山水自东来合焉。折西，纳狮山水、速末水，合星宿江为丁癸江，南流入嶍峨。
武定直隶州：隶云武分巡、粮储道。明，武定府。领州二，县一。乾隆三十五年，降为直隶州，裁府治和曲，降禄劝州为县。东南距省治二百四十里。广三百六十里，袤三百三十九里。北极高二十五度三十二分三十秒。京师偏西十三度五十七分，领县二。北：甲甸背。西北：猗朵。西：狮子山。北：金沙江自元谋入，左有会川，卫水自四川会理合东安河南流来注。又东流，合大环川，入禄劝。盘龙河源出罗次白花山，为鸠水河，东北流，至城东，左会鹞鹰河，为盘龙河，东入禄劝。南：小营关。东南：小甸关。西北：油榨关、龙街关。明只旧、草起二盐井，今废。巡司一，驻金沙江岸。元谋难。州西北九十里。东：定见山。西：翠峰。南：马头。北：温泉、莲花山。北：金沙江自大姚入，合西溪河，即龙川江下流，自广通北流入境。又北会南号河、黑占乾河、元马河、罗又乾河、午茂乾河、炉头河，自大姚东流，合为苴宁河，又北入金沙江。元马冢，州北二十里。华阳国志谓县有元马，日行千里，元马河以此得名。土人呼马为 谋 ，县以此氏焉。东：望城关。禄劝难。州东北二十里。明，州，乾隆二十五年降。东北：乌蒙山，一名雪山。北：法块、幸丘。东南：普照山。北：金沙江自州入，东流，勒洟溪、东洟溪自幸丘山合北流入焉，又东纳普渡河水，乌龙河自乌蒙山北流注之，又东入东川巧家。普渡河即螳螂川下流，自富民北流入境，纳掌鸠河水，北迳雪山入金沙江。西南：雄关。
大理府：冲，繁。迤西道治所。提督驻。顺治初，因明制。康熙五年，降北胜直隶州为州来属。三十一年，仍直隶。东南距省治八百九十里。广九百六十里，袤二百二十里。北极高二十五度四十四分。京师偏西十六度十一分。领州四，县三，长官司一。太和冲，繁。倚。西：点苍山，高六十里，山椒悬瀑，注为十八溪，绵亘百馀里，府之镇山也，西拱县城如抱弓然。西洱河，亦名洱海，形如月抱珥，亦曰珥河。县东五里，即古叶榆泽，源出浪穹北，境内诸水入焉。长百三十里，阔三十九里，下流会样备江，迳赵州入蒙化。北：上关，亦曰龙首关，又曰石门关。南：下关，亦曰龙尾关。谚曰： 苍山雪，洱海月，上关花，下关风。 下关贸易极盛，南陬名镇。赵州冲，繁。府南六十里。东：九龙山，与州西凤仪山对峙。西：三台山。南：昆弥。东南：龙母。西南：华藏山。大江一名波罗江，有二源，合流而北，迳城南，折东会玉阆泉、乌龙、双塔诸水，北入洱海。白崖江即礼社江，上流自云南县入，流经白崖，有鼻窗厂水及赤水江来会，入蒙化。东南：蒿菁关、松花关。南：弥渡市镇，通判驻。驿二：西岭、德胜。云南冲，难。府东南百三十里。明属赵州。顺治初，改隶府。东：飞凤。西：金龙。南：青华山。北：梁王山，礼社江与一泡江同源于此。一支南流至团山坝，分为三。其一南流为溪沟，迳青华山南，入赵州，为礼社江东源。其二东流，一迳县南，汇为青龙海，一迳县北，汇为品甸王海，仍归青龙海，海周四十馀里，灌田利溥。一支北出为周官｛此夕｝海，合流而南，至云南县，折而东北，纳你甸河诸水，为一泡江，入姚州。东北：楚场关。东南：安南关。土主簿驻白岩川。邓川州疲。府北九十里。东：玉案、鸡足。西：象山、弥勒山。东南：鼎胜。南：伏虎。北：天马山。西北：覆钟山。罗时江源出钟山下绿玉池，亦曰西湖，南流迳象山下，又东南至上关。闷地江源出州东北焦石洞，亦曰东湖，南流迳城东，又南至上关，弥苴佉江自浪穹来注之，入洱海。高涧河源出鸡足山，北流，罗陋河自鹤庆来会，合为枯木河，入宾川。东：大把关。驿一：邓川。浪穹简。府北百十里。明属邓川州。顺治初，改属府。西：铁甲场山，闷江所出。西南：凤羽山。黑惠江自剑川入，亦曰白石江，南流迳城西，纳诸山溪水，入太和为样备江。大营河源出剑川，南流，凤羽河源出清源洞，北流，并会宁河。宁河源出罢谷山，汇为茈碧湖，南流，迳城东北，南会大营河，折西，纳闷江、凤羽河二水，曰三江口。又南，迳城东蒲陀崆，为弥苴佉江，历邓川入太和，即洱海上源也。西：罗坪关。西北：大树关。东北：一女关。有蒲陀崆、凤羽乡、上江嘴、下江嘴巡司四。宾川州难。府东百二十里。西：鸡足山。东：锺英山。北：华盖、摩尼。东北：赤石岩山。西北：翠屏山。东北：金沙江自鹤庆入，东流，纳答旦河、一泡江诸水，入姚州。答旦河一曰六溪河，其源有六，曰锺良溪、银溪、石宝溪、寒玉溪、通洱溪、赤龙溪，并自城西东流，又北迳城西北，丰乐溪自盒子孔山来会，亦曰七溪，北流入金沙江。西南：毕罗关。云龙州繁，难。府西五百里。东：大罗山，明设大罗卫，今废。西：三崇山。北：清水朗。东北：大雒马山，与西小雒马夹河相望。西：澜沧江自丽江入，纳沘江、表村河、松牧溪诸水，南入永昌。怒江、俅江自俅夷境入，迳三崇山，南入永昌。北：太平关。东：新关。有大井盐课大使。盐井六：顺荡、诺邓、石门、天耳、山井、师井。十二关长官司府东三百里。本云南县楚场地。元置十二关防送千户所。明置长官司，隶大理，徙一泡江之西。清因之。土官李姓，世袭。东：白沙坡。西：观音箐。
丽江府：要。隶迤西道。明为军民府，领州四，县一。顺治十六年，改土府，省所属州县并入。雍正元年设流官。乾隆二十一年，置中甸厅。三十五年，置丽江县为府治，改鹤庆府为州，并所属剑川州、维西厅来隶。东南距省治一千二百四十里。广六百七十里，袤九百五十九里。北极高二十六度五十二分。京师偏西十六度二分。领厅二，州二，县一。丽江疲，难。倚。明，通安州。乾隆三十六年改今名。西南：老君山，南幹诸山之祖。西北：雪山，一名玉龙。西：花马：汉薮山，高百仞，上有三湖。西：怒江即潞江，源出西藏布喀池，自夷境入，南流入云龙。澜沧江自维西入，分二，正支西纳白水，南流入云龙，分支为漾备江，东流纳老君山下分江诸水，入剑川。金沙江即丽水，亦自维西入；纳汉薮山桥头、巨甸诸水，入鹤庆。东：雪山门关。西：石门关。有丽江井盐课大使。鹤庆州繁，难。府东南三百五十五里。明，军民府，领剑川、顺州。康熙中，顺州省入。乾隆三十六年降州来隶。西南：方丈山，为南诏十七名山之一。南：半子。北：汤乾。东北：三台山。东：金沙江自丽江入，东南流，合漾共江，一名鹤川，亦自丽江入，纳境内诸水，潴为湖，伏流石穴中三里，南出为腰江，折东流注金沙江。西南：观音山河，南流入大理浪穹。南：宣化关。北：印塘关。西南：观音山关，鹤丽镇总兵驻。剑川州冲。府南九十里。明属鹤庆，今改隶。东：青崖山。南：夜合。西：石锺山。西北：老君山，与丽江分界。白石江自丽江合分江水缘界入，合磨刀去石河。又东南，大桥头河亦曰黑惠江，出西北老君山，东南会千木河、螳螂河，至城南为剑湖，广六十里，合桃羌河诸水，西南出为剑川，曲流三折入浪穹。南：大理国望德故城。盐井二：弥沙、桥后。中甸厅要。府北二百三十里。明，丽江府地。康熙时，吴三桂以其地畀达赖喇嘛。雍正五年，来隶鹤庆府，移剑川州州判驻之。乾隆十一年设厅治，隶府。东南：雪山，与丽江雪山接，两崖壁立，金沙江贯其中，流迳城东南，与维西以江为界，左合硕多冈河，入丽江。多克楚河、里楚河，并自四川里塘入，为无量河，入永北。维西厅简。府西北七十里。明末拓元临西西北吐蕃地为土府。雍正五年设厅治，隶鹤庆府，通判驻之。乾隆十一年随鹤庆来隶。雪山东金沙江自四川巴塘入，总文河自巴塘东来注之，折东南，纳所楚河水入丽江。澜沧江亦自巴塘纳徐那山水，又南流，永青河水自城东北来注之，入丽江。
楚雄府：冲。隶迤西道。明领州二，县五。康熙八年，省〈石咢〉嘉入南安。雍正七年，省定边改隶蒙化府。乾隆三十五年，裁姚安府，以所辖姚州及大姚县来隶。东距省治四百二十里。广三百七十五里，袤五百八十里。北极高二十五度四分。京师偏西十四度四十五分。领州三，县四。楚雄冲，繁。倚。城内：雁塔山，即古金矿山。西：峨〈山录〉山。西南：九台、碧藏山。龙川江自镇南入，纳大石河、青龙河诸水，折东北，合方家河，缘定远界入广通。东：平山关。南：雪里关。吕合一驿。土县丞驻县西南。广通冲。府东七十里。东：高登山。西：凤山。南：卧象山，与伏狮山对峙。东北：阿陋雄山，有阿陋井、猴井，俱产盐。龙川江自定远入，东北流，纳立龙、清风、罗申诸水，北流入元谋，注金沙江。立龙河自北，清风河自东，并入龙川江。有阿陋井盐课大使。回磴关土巡司。驿二：路田、翀资。定远简。府北百二十里。东：宝华。西：乌龙、云龙山。东北：诸葛鼇峰、宝应山，俱在旧琅盐井司境。绝顶峰在黑盐井司境。龙川江自楚雄入，纳琅溪、零川、龙沟河、紫甸河诸水，入广通。县境产盐，旧设琅盐井提举司，后裁。黑盐井提举司驻宝泉乡。土主簿驻县西。驿一：新田。南安州难。府东南五十里。康熙八年省〈石咢〉嘉县入。雍正九年设州判驻焉。西南：表罗山。东：健林苍山。南：茶山。青龙河源出州北，入楚雄。马龙河源出镇南，南流，大厂河东南流，二水相合为礼社江。妥稍关、鹅毛关、会稽关，俱在州南。镇南州冲，疲。府西北七十里。东：石鼓、五楼。南：石吠。西：苴力铺山，白龙河出其下，纳清水河、平夷川诸水，与龙川江合流入楚雄。西：白崖江，自姚州缘界入，入南安。北：十八盘山，连厂河出，入姚州。其东紫甸河，入定远。东南：阿雄关，土巡司驻。西：镇南关、鹦鹉关，土州同驻。永宁乡，土州判驻。驿一：沙桥。姚州繁。府西北二百一十里。明，姚安府。乾隆三十五年裁府，以附郭之姚州改隶。东：白马山、燕子山。西：赤石、龟祥。东北：妙峰。西北：回龙、象岭山。一字水源出黎武山，北流，迳白盐境，又西北入一泡江。香水河出黎武南麓，西南流，入大姚。蜻蛉河出三窝山，西北流，潴为大石硼，北流，纳回龙厂河，折东入大姚。阳派河源出金秀山，北流汇为阳片湖，又北流，会连场河，同入蜻蛉河。北：白盐井有提举司。驿一：普淜，州判驻。土州同驻州西南六十里。大姚简。府西北三百二里。南：几山。北：方山、龙山。西北：玉屏山。羊氾江源出城北么｛此夕｝村，东北流入金沙江。香水河自姚州入，南流入大姚河。大姚河源出镇南北十八盘山，纳蛟龙江、苴郤河、紫丘、滥泥箐诸水，入金沙江。白马河、卧马刺河、矣资河从之。东：黎石关。西：龙门关。有苴郤巡司。
永昌府：要。隶迤西道。明为军民府。领州一，县二，土府一，土州二。顺治十六年，凤溪、施甸二长司省入。乾隆三十年，削 军民 字。三十五年，置龙陵。嘉庆中，腾越升直隶厅。道光二年降。东距省治一千三百四十五里。广六百九十里，袤一千一百二十里。北极高二十五度六分。京师偏西十七度四分。领厅二，县二，土府一，土州二，宣抚司五，安抚司三，长官司二。保山繁，难。倚。城内：太保山，县以此名。东：哀牢山。西：九隆。南：法宝。西北：怒江，自云龙入，纳西溪、雪山、蒲缥、坪市、八湾诸水，东南入潞江。东北：澜沧江，自云龙来，与永平分水，纳罗岷北山水、沙木河水，东南入顺宁。南甸河，上流为清水河，有二源，合流而南，郎义河自城北来会，至城东，汇为青华海。折东南，穿峡口洞出，为枯柯河，南入湾甸土州。南：蒲关、水眼关。北：甸头关。东南：老姚关。东北：山塔关。西北：马面关。施甸、沙木和巡司二。永平简。府东北百七十里。东：天马、罗武。西：和丘。北：罗木。西南：博南山、花桥山。银龙江出东北阿荒山，南流至城东南，纳罗木场、曲洞河、花桥河诸水，入顺宁，入澜沧江。东：胜备江，源出罗武山，东南纳九渡、双桥诸水，至蒙化入碧溪江。西南：花桥关。东北：上甸关。龙陵厅要。府西南二百九十里。明，猛弄司。乾隆三十五年置同知，徙驻。东：怒江，自潞江土司东南流入境，纳野猪河、施甸河、邦买、回环诸水，南流折西，历孟定土府入缅甸。龙川江缘厅西界，纳香柏河、芒市河，西南流，合南歌郎水，迳遮放南入瑞丽江。东：象达关。南：遮放副宣抚司，本陇川宣抚司地，明万历十二年以多恭为副宣抚使，管遮放。今因之。腾越厅要。迤西道驻。府西三百六十里。腾越镇总兵驻。明属永昌府。嘉庆二十五年升直隶厅。道光二年降厅。光绪间，开埠通商。东：高黎贡山，一名昆仑岗，山顶有泉，东入保山，西入腾越，又名分水岭。北：明光。西：雅乌猛弄。西北：姊妹山。龙川江源出西藏桑楚河，亦曰麓川江，至城东，纳曲石江水，折而西，至天马关入缅甸。大盈江亦曰大车江，源出赤土山，曰马邑河，西流至城东北，纳马场河、黄坡、缅箐、桥头、曩拱诸水，南与槟榔江会，有盏达河北流来注，西南迳铜壁关东、铁壁关北，入蛮募土司，入大金沙江。西：槟榔江，东南流，入干崖土司，会大盈江。东：龙川江关。南：镇夷关。西：滇滩关。西北：神护关。孟定土府府东南八百七十里。明，土府。顺治初因之。土官罕氏世袭，隶府。北：无量山，跨镇康、耿马两土司界。南丁河，自缅宁入，纳无量山水，西南流，纳南卡、南路、南们、南底、南滚诸水，西迳府北，折南入阿瓦。怒江自龙陵入，俗名喳哩江，迳府北入缅甸。为府境之险要。湾甸土州府东南二百二十里。土官景姓世袭，隶府。西北：高黎贡山。东：孟通山。枯柯河自保山入，南流，姚关水来会，又南至城西北，会镇康河。镇康河自镇康入，左纳响水河，右纳杜伟山水，北与枯柯河会，合为南甸河。折西，流入龙陵，注怒江。有黑泉，毒不可涉。北：姚关。镇康土州府南三百八十里。古石睒黑僰所。土官刁姓世袭，隶府。东南：乌木龙山。西：无量山，即蒙乐山。镇康河有二源，一出乌木龙山北麓，西北流，一出无量山北麓，东北流，合为乌木龙河，迳城西南，怕红河来会，为镇康河，折北迳城西，入湾甸。南：昔剌寨。西南：控尾寨。潞江安抚司隶府。府西南百三十五里。明，柔远府，旋改潞江长官司。永乐九年升安抚司。顺治初因之。土官线氏世袭。东：雷弄山。南：掌元山、高仑山。潞江自保山入，南流入龙陵。南：何坡寨。西南：景罕寨。东南：细甸。皆蛮酋结寨处。南：全胜关。孟连长官司隶府。在厅南。古名哈瓦。明永乐四年置长官司，直隶云南都司。嘉靖中裁。万历十三年复置。顺治初因之，属永昌。乾隆二十九年改属顺宁。光绪二十年还属。东北：孟连河，东南流入阿瓦。南甸宣抚司隶腾越厅。厅南七十里。明置南甸府，属腾冲，旋改州。正统八年升宣抚司，直隶布政司。顺治初因之，改隶腾越。土司刁氏世袭。东：丙弄蛮干山，土酋世居其上。南：沙木笼山。西南：牙山，延袤百馀里，山泉流入南牙江。南牙江一名小梁河，即大盈江上流，纳猛送水，西入干崖。干崖宣抚司隶腾越厅。厅西南百二十里。明置府，属麓川平缅司。永乐元年析置长官司。正统九年升宣抚司，直隶布政司。顺治初因之，改隶腾越。土官刁氏世袭。东：云笼山，云笼河出焉。南：云晃山。西：刺朋山布岭。北：白莲山，土官居之。大盈江自南甸入，名安乐河，西迳司北，与槟榔江会，又西南入盏达。盏达副宣抚司隶腾越厅。厅西南百四十里。本干崖地。明正统中置。万历中为缅据。顺治中复置。嘉庆二十四年隶腾越。土官刁氏世袭。北：盏达山，盏达河出焉，西南会曩送河入槟榔江。槟榔江自干崖入，迳司东南境，西南流入腊撒。陇川宣抚司隶腾越厅。厅西南百四十里。明置麓川平缅军民宣抚司。正统十一年改置，治陇把，与干崖、南甸称为三宣抚，后入于缅。顺治初复置，隶腾越。土官多氏世袭。有摩犁、孔明、寄箭、罗木诸山。东：龙川江，亦曰麓川江，自芒市入，西南流入遮放。西北为大金沙江。芒市安抚司隶腾越厅。厅东南四十里。古为怒谋、大枯睒、小枯睒之地。明，芒市府。正统九年改置长官司，直隶布政司，后升安抚。顺治初因之，改隶腾越。土司放氏。西南：青石山，峭拔万仞，夷砦居之。芒市河源出司西北境，西南流入遮放。猛卯安抚司隶腾越厅。厅西南百四十里。本木邦地。明析置蛮莫宣抚司。万历三十年，改土酋长。顺治初复置。十六年改今名。土司思姓。司治后蛮哈山，山如象鼻。北：等练山，山有等练城，又有雷哈、打线诸地，皆司境险要。东：龙川江自遮放入，纳碗顶河、蛮胆河诸水，又西南出汉龙、天马关间，又西入缅甸。又西南，那莫江，下流入大金沙江。户撒长官司隶腾越厅。厅西南百九十里。本莪昌夷地。明置土司。雍正二年裁。乾隆三十一年复置。腊撒长官司隶腾越厅。厅西南二百二十里。与户撒同时置。西北：槟榔江自盏达入，西南流入缅甸。
顺宁府：繁，难。隶迤西道。明，顺宁府，领州一。顺治初，沿明制。乾隆十二年，升猛缅长官司为缅宁厅。三十五年，置顺宁县为府治。东距省治一千二百里。广三百四十里，袤六百九十里。北极高二十四度三十六分。京师偏西十六度二十二分。领厅一，州一，县一，宣抚司一。顺宁要。倚。东：东山、九龙。西：旗山。南：昙花、把边、琼岳。北：鼓山、偰山、墨玉、阿鲁司泥、赤龟。东南：猛盬者石山。西南：西粤山，山下有琼英洞。北：黑惠江，一名碧鸡江，即样濞江，自蒙化入，南流，绕津山东麓，合澜沧江。澜沧江自保山入，东南流，合高枧槽河、三苔菁水，会黑惠江，入云州。顺甸河、顺宁河合流从之。阿铎河源出阿铎山，南流入缅宁，注猛缅河。南：把边关。西南：等腊关。县西北：望城关、金马关。府经历驻县西北右甸。缅宁厅要。府南三百里。明，猛缅长官司，隶云州。乾隆十二年，置厅隶府，兼大猛撒之地，亦称三猛。西南：梳头山。东：银锭、翠屏、天喜、接天。西：高岚。南：凤凰山、乌龙山，北对松猢狲山。澜沧江自景东入，迳厅东南入镇边。猛缅河，即南丁河上游，源出厅南猛准之分水岭，折东北，纳云州小河水及四十八道水，又西至猛赖南，为猛赖河，入孟定。南：分水岭关。西：箐口关。北：锡蒲关。南：猛猛土巡司。云州要。府东三十里。东北：无量山，即蒙乐山，东：阿轮山，层峰叠巘，四时苍翠。西：蛮赖山，多竹。北：八刺、天马。南：猛卯、蛮弥山。澜沧江自顺宁入，合顺宁河，东迳州南，猛郎河、猛麻河注焉。又东入景东。南有永镇关。小河水细流支分，凡四十八道，西南猛赖、西溪水，俱流入缅宁，注猛缅河。南：永镇关，大猛麻土巡司驻。耿马宣抚司府西南二百五十三里。古蛮地。本属孟定土府。明万历十三年，析孟定地置安抚司，旋升宣抚司，以喳哩江为界，北距孟定百里。顺治中，罕闷睆投诚，仍授宣抚司，世袭，隶永昌。乾隆二十九年改隶顺宁。西：三尖山、养马山。西南：们河源山。西北：南路河源山。北：耿马河源山。南：们河西流，南路河北流，并入孟定。耿马河南流，合南别河入镇边，即辣蒜江上源也。
永北直隶厅：繁，疲，难。隶迤西道。明，北胜州，隶鹤庆府，兴澜沧卫同治。康熙五年，降为属州，隶大理。二十六年，省卫入州。三十一年，复为直隶州。三十七年，升永北府，以永宁土府隶之。三十八年，又以鹤庆府属故顺州地入焉。乾隆三十五年，改直隶厅。光绪三十四年，以厅属之华荣庄经历改设知县，仍隶厅。东南距省治一千四里。广四百七十五里，袤八百二十里。北极高二十六度四十三分。京师偏西十五度三十一分。领县一，土府一，土州一。东：壶山、阿剌山。东南：大坡难岭，高二万馀丈，巅有龙湫。西：三刀山、伏虎山。西南：澜沧山，卫、驿皆以此得名。西北：太保山，一曰近屯东山，下有九龙潭。其西为近屯西山，下有草海。西：金沙江自鹤庆入，缘厅西南入大姚。无量河自中甸入，纳走马河、观音河、他留河、沘那河、三渡河诸水，南入金沙江。经历司二，一驻旧衙坪，一驻华荣庄。今改县知事一，驻金沙。顺州土州同在厅西百二十里。西：西山关。南：南山关。北：北山关。华坪县厅□□里，本名华荣庄，旧设经历於此。光绪三十四年，云贵总督锡良奏改县，即以庄为县治。永宁土府厅北四百五十里。明属鹤庆，寻升为府。土官阿姓。领长官司四，今属厅。北：卜兀山、剌不。东南：甲母。东北：六捏山。打冲河源出府南；北流为三岔河，又北至府东南，为勒基河，又北至府东南，纳泸沽湖水，东入四川，注鸦蹐江。泸沽湖在府东三十里，中有三岛，周二十五里，东北流，入打冲河。蒗蕖土州厅北百八十里。明属鹤庆，寻废。顺治初，土官阿化投诚，未授职。康熙三十一年改土官为土舍。道光十九年复设土州，仍以阿氏袭。西南：绵绵山，麦架河出，亦曰蒗蕖水，折东北为挖开河，纳别别河、盐井河入鸦蹐江。走马河源出东南倮儸关，西南流，入永北厅。罗易江自州北流，入永宁泸沽湖。
蒙化直隶厅：要。隶迤西道。明，蒙化府。康熙四年，置流官，设掌印同知。雍正七年，省楚雄府之定边入之。乾隆三十五年，改直隶厅。东距省治八百二十里。广二百里，袤二百九十五里。北极高二十五度十九分。京师偏西十五度五十七分。明，蒙化故卫。康熙六年裁。西：文华、屯库、交椅、金牛。南：甸尾。北：蒙舍山、天耳山一名甸头山、石母山。东南：玉屏山、螺盘山、月牙山。西南：五印山。西北：巄鸃图山。西南：澜沧江自永昌入，南入顺宁。西北：漾濞江自太和入，缘厅西流入顺宁。礼社江有二源：东源曰白崖睑江，东自赵州入，纳毗雌江水，东南流；西源曰阳江，西北自花判山南流，纳盟石河、教场河、锦溪、五道河、定边河、窝接河诸水，东南与白崖睑江会，曰礼社江，东南流，入南安。阿集左河，即把边江上流，东南流，纳虎街、牛街、安定河诸水，南入景东。诸始河纳七溪诸水，西南流，入顺宁。东：隆庆关。东南：白普关。巡司三：一驻南涧，即废定边城；一驻澜沧江；一驻漾濞江。镇一：迷渡。
景东直隶厅：繁，疲，难。隶迤西道。明，景东府。康熙四年，置流官，设掌印同知。乾隆三十五年，改直隶厅。东北距省治一千一百七十五里。广三百四十里，袤四百二十里。北极高二十四度二十九分三十秒。京师偏西十五度三十一分。治后玉屏山。东：凤山，旧土官陶姓世居。西：无量山，即蒙乐山，连亘三百馀里，与蒙化、云州、缅宁、镇边接界，即禹贡梁州蒙山也。南：锦屏、孔雀、南鲸。北：鹤笼山。东南：瑞霞。西北：景董山，明建景东卫城于上。西南：澜沧江，自蒙化入，缘厅西界入镇边。江上汉永平中建兰津桥，两岸峭壁，镕铁系南北，古称巨险。把边江一名中川河，东南流入镇沅。又猛统河、者干河，均南流入镇沅。景谷河流入威远。盐井四：在厅南者曰磨腊、磨外，在厅西者曰大井、小井。南：景兰关、母瓜关。北：安定关。西北：保甸土司，明宣德中建，土官陶姓，世袭巡司。北：三岔河土司，明弘治中建，土官杨姓，世袭巡司。东北：板桥驿，土官阿姓，世袭驿丞。有猛统巡司一。
曲靖府：冲，繁，疲，难。迤东道治所。明，曲靖府，领州四，县二。康熙八年，省亦佐入罗平，又降寻甸府为州来隶。三十四年，改旧平彝卫为平彝县来隶。雍正五年，析霑益州地置宣威州。西南距省治三百里。广三百九十里，袤六百二十里。北极高二十五度三十三分。京师偏西十二度三十九分。领州六，县二。南宁冲，难。倚。东：青龙、白水、关山。西：胜峰。南：石宝、观音。北：龙华山。东南：汤池、莲花、杨梅、潇湘。交河自霑益入，纳南、北河水，迳县北，合白石江，折南，潇湘江自马龙入，西南入陆凉。东：东海子、黑龙潭，均资灌溉。白水关驿丞兼巡司，裁，移白崖巡司驻。南宁一驿。霑益州冲，难。府北三十里。康熙二十六年裁平彝卫，分境屯赋并州。三十五年仍改归平彝。雍正五年分置宣威州。北：花山洞，交河出，即水经温水，南盘江上源也，东南流，迳州东北，纳玉光溪、沙河、阿幢河诸水，入南宁。别有盘江，自贵州毕节入，绕州北境，仍入贵州南安。南：松韶关、阿幢桥关。有炎松巡司一。驿二：松林、炎方。陆凉州疲，难。府南百二十里。明置陆凉卫。康熙六年裁卫入州。东：丘雄山、平山。西：老鸦、月砑、铁山、桃花山。南：终南山、天马山。交河即南盘上流，自南宁入，纳板桥河、关上河、乾冲河、汇为中埏泽，折西流，纳大龙潭水，又西合西山大河、铺上河，入宜良，为大池江。东北：陆凉湖，与中埏泽相连，周百馀里。南：大生关。西：木容关。北：石嘴头关。驿一：普陀。罗平州难。府东南二百七十里。东：金鸡、云峰、淑龙。西：天目、月涛。南：五台、碧泉。北：安乐山、禄南山。黄泥河自贵州普安入，缘平彝界注块泽河。复入，右合恩勤河，迳州东南。西：楼革江自师宝入，右会鲁沂河，迳城北注之，至江底。八达河会西源交河入贵州兴义，九龙河从之。板桥、偏山、大水井、恩勤诸汛。马龙州冲，难。府西南五十里。西：杨唐山，一名关索岭，上有夷关。又木容、华盖、龙鼎、罗仵侯、中和诸山。潇湘江源出木容山，东北合流为龙潭河，又西南为白蟒河，折西入寻甸。响水河出州东北，东流会札海子水，东入南宁为白石江。东：三叉口关。西南：分水岭关。驿一。寻甸州冲，繁。府西百三十里。明，寻甸府。康熙八年降州来隶。东：哇山、中和山、小关索岭。西：三棱山，山有九十九泉。南：石龙、梁王。北：珀珰山。车湖源出花箐哨山，会北山诸水潴为湖，一名清水海，周数十里，北入会泽界为小江。龙洞，州北，三龙泉，州西，咸利灌溉。车洪河自嵩明入，亦曰寻川河，纳归龙河、玉带河、螳螂河诸水，为阿交合溪，又东北入会泽。果马溪源出果马山，南流合花箐哨水，入嵩明为龙巨河。东南：木密关。北：八叉关。有易古巡司。驿一：易龙。平彝冲，繁，难。府东北九十里。明，平夷卫。康熙二十六年省卫入霑益州。三十四年改平彝。东：蛮岗山、旱感山。南：宗孟山。北：蒙洞山。块泽河自霑益入，东流为响水河，又东至城西为十里河，又南纳贵州普安明月所水，南入罗平。东：豫顺关、宣威关。北：分山关。驿一：多罗。宣威州疲，难。府北二百三十里。明，霑益州。顺治十六年移州治于交水。雍正五年析霑益州新化里至高坡顶置。东：宣威岭。北：狮山、斗山、光山、马鞍、鹧鸪。东南：木宗山。车洪江自寻甸入，纳赤水河、西泽河水，北入会泽。可渡河自贵州威宁入，有二源，合为瓦岔河，会得吉河、皂卫河诸水，东北流入贵州，即北盘江上流。宛温水源出州南东屯，北流，纳州西境诸水，入可渡河。可渡关在焉，巡司驻此。驿一：傥塘。
东川府要。隶迤东道。明，东川府，寻改隶四川。康熙三十八年，设流官。雍正四年，改隶云南。五年，置会泽县，治巧家汛。六年，移县附郭。嘉庆十九年，设分防巧家同知。南距省治五百九十五里。广五百里，袤四百二十里。北极高二十六度二十一分四十一秒。京师偏西十三度一分。领厅一，县一。会泽要。倚。西：天马、云弄、纳雄。北：青龙山，山有青龙洞。西南：绛云露山，盘亘七十馀里，接禄劝界。车洪江一名牛栏江，自宣威缘界入，纳沙河、小河，流迳贵州威宁，折西北入巧家。小江自寻甸入，为阿汪河，纳花沟、普翅诸水，迳碧谷坝为碧谷江，北流入巧家。以礼河源出县南野马川，东北纳麦则、夷溪诸水，环府治，歧数支，仍同流入巧家。头道河源出县东犀牛塘，西北流入巧家。西南：者海一巡司。巧家厅要。府北二百四十里。雍正四年置会泽县，治此。六年移县附郭。嘉庆十九年析会泽县地置。东：堂琅山，水经注所谓 羊肠绳屈，八十馀里 ，即此。西：鬯拙。北：大乐。东北：大凉山。西北：归化山。西：金沙江自禄劝入，纳四川会通河水，又东流，纳会泽以礼河、牛栏江及境内木期古水、木期古北水，东北入鲁甸。牛栏江西流，与鲁甸分水，纳头道河水，并入金沙江。木期古土千户，乾隆三十一年设，禄氏世袭。
眧通府：最要。明，乌蒙府。寻改隶四川。雍正五年，改隶云南。六年，设流官，置恩安、永善两县，降镇雄府为州，并属府。九年，改今名。光绪三十四年，析永善之副官村置靖江县，仍升镇雄为直隶州。东南距省治九百二十里。广五百五十里，袤六百三十里。北极高二十七度二十分。京师偏西十二度三十六分三十秒。领厅二，县二。恩安繁，难。倚。明属乌蒙府。雍正六年置。东：宝山、我未山。东南：朴窝。西南：博特。东北：撒途。西北：九龙山。金沙江自鲁甸入，北流入永善。擦拉河自鲁甸入，东北流，会普五寨水、淄泥河、八仙海水，潴为湖。又东流入大关。大关厅最要。府北百八十里。雍正六年设大关通判。九年设府同知，驻此，移通判驻鲁甸。西：犄角山。北：鸡爪山、梨山。东南：雪山。南：龙聚山。洒鱼河自恩安入，会大关河，北流，迳盐井渡，会永善河，又北流为大纹溪，入四川庆符。东北：角魁河自镇雄入，西北流，入大纹溪。西南：豆沙关。北：盐井渡巡司。鲁甸厅简。府西南四十里。雍正九年置，移大关通判驻此。北：鲁甸山，厅以此名。南：乐马厂山、大黑山。北：大小凉山，山峰危耸。金沙江自巧家入，北流，迳厅西南入恩安。牛栏江自贵州威宁入，西北流，至厅南入金沙江。擦拉河源出大黑山，东北流，会马鹿沟水，入恩安。洒鱼河源出大凉山，东流，纳居乐河水，入恩安。靖江旧为永善县境副官村，县丞驻此。光绪三十四年改县隶府。北：巴布梁山，蛮酋居之，广千里，袤二百馀里。东北：龙头山，森林繁茂，矿产极盛。
镇雄直隶州：最要。隶迤东道。明，镇雄府，隶四川。雍正五年，改隶云南。六年，降为州，属眧通府。光绪三十四年，升直隶州。广、袤、北极偏度，阙。东：凤翅、黄甲。西：九龙、沙呐。南：竹鸡山、硌砌雄山。北：乌通山。白水江自贵州威宁入，名八匡河，会九股水、黄水河、小溪河，迳牛街西北，入四川筠连，为定川溪。角魁河亦自威宁入，为洛泽河，又西北，纳龙塘、威洛河诸水，西北入大关。黑墩河西北流入四川筠连。洛甸河东流入四川永宁。苴虬河，东南流入贵州威宁。彝良，州同；威信，州判、知事驻。西北：牛街。母亨巡司一。盐井二。
澂江府：繁，难。隶迤东道。明，澂江府，领州二，县三。康熙八年，省阳宗入河阳。西北距省治百二十里。广二百三十六里，袤百七十五里。北极高二十四度四十二分。京师偏西十三度二十七分。领州二，县二。河阳冲，繁。倚。康熙八年，省阳宗县入焉。东：云龙山。西：虎山。北：罗藏。东南：赦人、天马。东北：碌碌山。明湖一名阳宗湖，周七十馀里，合锦溪、日角溪、七古泉诸水潴为湖，北入宜良，为大成江。南：抚仙湖，一名罗伽湖，周三百馀里，东入铁池河，东流入路南。东北：玗紥溪，一名东大河，合镜庄、北坡二泉，西南入抚仙湖。罗藏溪、立马溪、石涧溪、西浦泉诸水并从之。东北有东关、中关、西关。江川冲，繁。府东南九十里。东：海瀛山，一名孤山，特立抚仙湖中。北：屈颡颠山，上有泉，三派分流，西入滇池，东入抚仙湖，南入星云湖。星云湖纳上河、中河、下河诸水，周八十馀里，东由海门入河阳，汇为抚仙湖。两湖相通，中有界鱼石。北：关索岭关。驿一：江川。新兴州繁。府南百二十里。东：连珠。西：马拖罗山。南：玉乞山、研和东山。北：金莲、落伽、卧牛。大溪自江川入，会香柏河、撒喇河，又西纳罗么溪、罗木箐二水，至州西北为玉溪。玉溪河自江川入，纳西河、窑沟水、牟溪、黑龙潭，又西会甸苴河、良江河、清水河诸水，南入嶍峨，即曲江上流也。北；刺桐关。路南州冲，繁。城内：鹿阜山。东南：遮口山。南：紫玉、香花。西南：竹子山，峰高千仞。大池江，即铁池河上流，自陆凉西流入，迳州北境，纳小河水入宜良，复自河阳流入州西南境，绕竹子山三面，纳巴盘江水为铁池河，又南纳抚仙湖诸水入宁州。东南：革泥关。驿一：和摩。
广西直隶州：冲，繁，难。隶迤东道明，广西府，领州三。康熙八年，省维摩州，改置三乡县。九年，省入师宗。雍正九年，设师宗州，州同驻旧维摩州之丘北。乾隆三十五年，降府为直隶州，降师宗、弥勒为县，降丘北同知为县丞。道光二十年，升丘北县丞为县。西北距省治四百里。广六百三十里，袤三百一十里。北极高二十四度三十九分。京师偏西十二度三十八分。领县三。东：灵龟山，下有矣邦池。南：文笔。北：骑鹤。西：阿卢山，山洞深邃，洞泉流入西溪，迳城西与东溪合，入矣邦池。池一名龙甸海，中有岛，周三十馀里，又东南汇为支酺，又南，伏流入盘江。盘江一名南盘江，自弥勒入，东北流，迳五嶆，入丘北。巴甸河，一名巴盘江，一名潘江，南流入弥勒。五嶆，州判驻白马嶆。师宗难。州北八十里。明，师宗州。乾隆三十五年改县。东：恩容山。西：通元洞。南：块卯。北：锁北门山。盘江自丘北入，流迳县西，与广西西林县分水，五罗河水南来注之，东北流入罗平。师宗水北流至县东南，有水自落龙洞北流来会，又北至大河口，通元洞水南流折东来会，又北入罗平，注蛇场河。弥勒冲，繁。州西九十里。明，弥勒州。乾隆三十五年改县。东：盘江山。西：阿欲部山。南：部笼山。北：陀峨。西南：十八寨山，山箐连属。盘江自阿迷入，迳盘江山南，纳石穴中浊水，名混水江，又东北入州界。巴甸河自州南入，为瀑布河，纳赤甸泉、白马河、山金河、阿欲泉、竹园村、龙潭诸水，西南入盘江。北：革泥关。西南：涅沼关。有竹园村一巡司。丘北要。州东南二百九十里。明，维摩州地。康熙八年改置三乡县。九年省，设州同驻此。乾隆三十五年改州同为县丞。道光二十年改县。北：革龙山。西：盘笼。南：石龙。盘江自州境入，纳清水河，东北流入师宗。驿一：任城。
临安府：繁，疲，难。隶临安开广道。明，临安府，领州五，县五。康熙五年，省新化入新平。雍正十年，改新平属元江。乾隆三十五年，降建水为县。北距省治四百三十里。广五百七十里，袤四百八十里。北极高二十三度四十分。京师偏西十三度二十三分。领州三，县五。建水疲，难。倚。明，建水州。乾隆三十五年改县。东：石岩山，一名蒙山，山有水云、南明、万象三洞。西：马鞍山。南：焕文山、五老峰。北：回龙山、晴山。东南：矣和波山。西南有猛屏、曲通山。泸江自石屏入，纳黄龙潭、白沙江、象冲河、塌冲河水，伏流阎洞中，东出为乐蒙河，入阿迷。礼社江自石屏入，迳亏容土司境，东南入蒙自。曲江自通海入，纳狗街汛、羚羊河水，西入蒙自。黑江自思茅缘界纳茨通坝、猛蚌诸水，南流入交趾。临元镇总兵驻此。猛丁县，西南百六十里。光绪十六年，改土归流，设府经历。北：曲江巡司一。南：纳更土巡司一。西南：纳楼有中场、鹅黄、摩诃三矿。长官司一，光绪九年裁。西南：亏容长官司一，阿氏世袭。西北：大关。东北：箐口关。驿一：曲江。石屏州难。府西八十里。南：石屏山，州以此得名。又南：锺秀。东：迥龙山。北：集英、乾阳。西南：左能、思陀。东南：五爪山。泸江源出州西宝秀湖，周三十里，夹城东流，汇为异龙湖，周百五十里，中有三岛。东流入建水为泸江，即盘江最远之一源也。北河纳白花霙、昌明诸水，西流过龟枢，奔洪为龟枢河，折南流，为三百八渡河，有州南南河纳五塘、弥勒沟诸水，西流来会，又南入礼社江。礼社江自元江流入西南土司境。清水河、南鼎河诸水东南流入建水。西：宝秀关，巡司一，乾隆二十年裁。西南：落恐长官司一，土官陈姓世袭。西南：左能长官司一，土官吴氏世袭。思陀长官司一，土司李氏世袭。南：瓦渣、溪处土官各一，康熙四年省，寻复置。驿一：宝秀。阿迷州冲，繁。府东南百二十里。东：东山、水城山，周围渚泽。西：日冲、漾田。南：南洞山。东南：雷公。西南：万象洞山。北：火山，东北有火井。乐荣河即泸江，自万象洞伏流，东出，绕漾田山麓，至燕子洞又伏流，东出，纳东山水，折东北入盘江。盘江自宁州入，南流，至州东北会泸江水，入弥勒。清水河自蒙自入，至水泉山入乐荣河。白期河出禄丰乡，东南流，入文山。东：东山关。西：阿宝关。宁州冲，繁。府东北二百五十里。东：阳暮山。西：丹凤山。南：双狮山。北：华盖山。东南：登楼山，山顶有池，方百步。婆兮江，即铁池河，自建水入，会于婆兮甸，又东南会曲江。曲江自通海入，纳瓜水，东流入阿迷，为盘江。抚仙湖、星云湖俱北与河阳分界。杞麓湖西南与通海分界。西北：甸苴关。通海难。府东北百五十里。东：东华。西：西华。南：秀山，一名螺峰。北：梅山。西南：黄龙。东北：灵宝。曲江自河西入，纳东山、龙泉、六村河诸水，东入宁州。杞麓湖一名通海，周百五十里，白马沟、秀山沟、黄龙山诸水皆入焉，与河西湖中分界，与宁州湖边分界。东：宁海关。南：建通关。驿一：通海。河西简。府西北百八十里。东：碌溪山。西：普应、佛光、仙人洞山。南：茶山、九街子。北：琉璃山、夹雄山、碧山、黄草坝山。曲江上流为合流江，自嶍峨入，亦曰碌碌河，迳县西，纳舍郎河水，东入通海，为曲江。杞麓湖源出碌溪山，凡跨三邑，周百五十里，北：曲陀关。嶍峨难。府西北二百六十里。东：登云山。西：老鲁关、五凤。西北：胜郎。东北：嶍山，其后峨山，县以此得名。曲江自新兴入，亦曰猊江，迳县北会练江。练江源出胜郎山，流迳石屏，名龙车河，东北会於猊江，为合流江，入河西。丁癸江自易门入，西南至新平入礼社江，即元江上流也。西北：伽罗关。西：老鲁关、兴衣关。蒙自繁，难。府东南百五十里。东：大小云龙山。西：目则山，即蒙自山，县以是名。南：天马山。东南：屏风。西南：麒麟。礼社江自建水入，为梨花江，纳蛮迷渡、蛮提渡、个旧厂诸水，又东至蛮板渡，纳稿吾卡水，又东南至蛮耗汛，入文山。东北：长桥海，源出县西大屯坝，曰矣波海，南流迳新安所，有法果泉、学海迳县南来会，下流合白期河，为三岔河，又南流，与红河会於河口，为中、法通商要口。新安所在城西南十五里。南：莲花滩，入越南大道。光绪间开埠通商，设临安开广道，有税关，移临元镇总兵同驻此。东南：石马脚关。西：菁江关。西南：杨柳口关、大窝关。南有打巫白箐，又南至江浒，地名矣吝母，渡江为勒古簿地，路通交趾。光绪间设府同知，驻个旧。
广南府：要。隶临安开广道。明，广南府。顺治十八年，改流官。康熙八年，省广西府之维摩州，以其地来隶。乾隆元年，设宝宁县为府治。西北距省治八百五十里。广七百二十里，袤四百三十里。北极高二十四度十四分。京师偏西十一度二十二分。领县一，州一。宝宁要。倚。乾隆元年置。东：零雨山。南：麻卯、僻令。东南：宝月关山。西北：速部、板郎、木主三山，山各一泉，为西洋江源，东南流入富州。马别河自文山入，纳者种河诸水，北入师宗。普梅河自文山入，为藤条江，东南入交趾。西北有宝宁溪，县以此得名。东：宝月关。南：普厅塘，府经历驻。土富州府东南二百六十里。土同知侬氏世袭。光绪间设通判。城内：翠岭。西：袪丕山。西北：花架、玉泉。西北：西安山，山洞深邃。西洋江自宝宁入，折东北，错入广西西林界，右合剥江，左郎河水，仍入广西百色厅。西南：普梅河，自文山入，为木奔江，入越南，左赖河从之。东：剥隘镇。
开化府：最要。隶临安开广道。总兵驻。明，教化、王弄、安南三长官司，属临安府。康熙六年，改流设府。八年，省广西府维摩州，分其地来隶。雍正六年，命侍郎杭奕禄、学士任兰枝赐交阯铅厂河内地四十里，以马白赌咒河下流为界。八年，置文山县为府治。嘉庆二十五年，改马白关同知为安平厅，仍属府。西北距省治七百五十里。广一千一百四十五里，袤四百二十五里。北极高二十三度二十一分。京师偏西十二度九分。领厅一，县一。文山要。倚。雍正八年省通判经历置。东：东文山，县以此得名。西：秀石、蓑衣。北：凤虎山。西南：西华山，层峦叠嶂，连络如屏，横列三十六峰。教化废长官司治在焉。西南：红河，即礼社江下流，自蒙自入，左新现河、右龙膊河注之，东南流入安平。白期河，一名三岔河，自蒙自流入，有那木果河注之，南流入安平界。开化大河源出县西白龙潭，北流，汇六十五潭水，至乌期石洞出，为乌期河，折东南流，为盘龙河，伏流，至府东北复出，经府东，折而南，至天生桥汛，伏流出安平。北马别河，东普梅河，并入宝宁。南：洪衣关、大窝关。县丞驻江那。安平厅要。府南百三十里。明，安南长官司地，属临安府。康熙四年，长官司王朔作乱，讨平之。六年，改属府。嘉庆二十五年改厅，并析文山县之东安、逢春、永平三里地属之，仍附郭。道光三年移今治。西：天洞山，顶有石洞，瀑布飞流。西南：阿得山，绵亘无际。红河自文山入，西南至河口汛，与白期水会。白期河自文山入，纳吉林箐诸水，与红河会，入交阯。盘龙河自文山入，南流至交阯城汛，有牛羊河来会，又东南，纳左右数小水，入交阯。普梅河自宝宁入，一名那楼江，仍南流入宝宁。攀枝花河，厅西，下流为坝不河。南：马白河、归仁里二小水，均西南流入盘龙河。南：马白关。
镇沅直隶厅：最要。隶迤南道。明，镇沅府。雍正五年，设流官，并改者乐甸长官司为恩乐县来隶。乾隆三十五年，降直隶州。道光二十年升厅，省恩乐入焉。东北距省治九百一十里。广三百四十里，袤二百九十里。北极高二十三度四十九分。京师偏西十五度二十一分。东：云龙、石花。西：案板。南：马容。东南：波弄。东北：哀牢山。东：鲁马河，自景东入，迳新平，复流入境，又南流人他郎，为阿墨江。东北：景来河自景东入，纳蛮岗、阿萨、大弄、凹必诸水，东南入他郎，为把边江。树根河，亦名蛮况河，南流折西，猛统河自景东来会，为杉木江，又西南入威远。东南：猛赖河，合栏马河，南流入威远。东北：恩乐故城，府经历驻。新抚巡司，雍正十三年设，驻新抚。盐井二：东南曰波弄，东北曰案板。雍正三年设盐大使驻此。东北：旧禄谷寨长官司。
镇边直隶厅：最要。隶迤南道。明始置猛甸长官司。乾隆十二年，设缅宁厅，今厅境隶之。光绪十三年，析倮黑土司地上改心为猛猛土巡检辖境，下改心为孟连宣抚司辖境。以小黑江为界。置厅，以猛朗坝为厅治。西南距省治一千八百二十里。广四百九十里，袤一千零四十里。北极偏度阙。南：东岗。北；仙人、习远。东南：儒冈。西南：西监、佧佤。西北：多衣岭、老炭山。西北：小黑江，即辣蒜江，源出耿马、孟定两土司境。纳仙人山水、南猛河水，东流入澜沧江。澜沧江自缅宁入，合蛮怕河、南底河，东南流入思茅。黑河，一名札糯江，自厅北流，经大雅口东入澜沧江。乾河自厅西磨刀厂东流，经小寨，纳南木河水，入思茅。南：西河，一名金河。厅西南有南康河，合落水洞、合英河、龙塘诸水，南流来会，入蟒冷。上改心厅东，下改心厅北，光绪十三年设二巡司分驻之。厅西境有佧佤、蟒冷诸夷。
元江直隶州：最要。隶迤南道。明，元江府。领州二。顺治六年，设流官。十八年，省恭顺、奉化二州入之。雍正十年，以临安府新平县来隶。乾隆三十五年，降直隶州。东北距省治五百二十里。广三百里，袤二千一百里。北极高二十三度三十六分。京师偏西十四度十九分。领县一。辖土职五。儒林里辕门，复设辕门千总三。永丰里、茄革把总二。东：玉台山，一名罗槃山，凡二十五峰。西：瓦纳。西北：九龙。西南：宝山，一名银矿山。元江即礼社江，自新平入，纳漫线河、甘庄河、南淇河诸水，迳城东，南流，会清水河、南睺河、矣落河诸水，入石屏。李仙江自他郎入，纳布固江、萨普江，名三江口，入建水，为藤条江。龟枢河自新平入，纳厂沟、大小哨诸水，东南入石屏，名三百八渡，入礼社江。南：猛甸关。北：青龙关。西南：界牌关。西北：瓦阨关、定南关、杉木关。巡司一，驻因远。新平难。州北二百里。明属临安府。雍正十年来隶。东：马鹿塘山。西：哀牢山；高百数十里，广八百里，滇南最高山也。北：硿硿山。硿硿山北有诸龙山与马笼，皆蛮酋结寨处。南：南峒山，山七十二峒，巡司驻。西北：元江，有二源，一曰礼社江，一曰麻哈江，自嶍峨入，其上流为星宿江，名三岔河。迳哀牢山麓，纳化龙河、宾橘河、了味河、马龙河诸水，南入州界为元江。龟枢河即嶍峨，流入之。腊猛，纳县东北境羊毛冲、牛毛冲诸水，南迳鲁魁山北，纳亚泥河、清水河、三他拉河、窑房、得勒诸箐水，南流经大开门，为大开河，又东南流，纳石屏之北河水，折西，经鲁魁山南，纳藤子箐诸水，入州东界。巡司一，驻杨武坝。
普洱府：最要。迤南道治所。普洱总兵驻。明，车里宣慰司，属元江府。土官那氏世袭。雍正七年，置普洱府。东北距省治一千二百三十里。广一千七百九十里，袤一千二百四十里。北极高二十三度一分。京师偏西十五度十二分。领厅三，县一，宣慰司一。宁洱要。倚。明，车里宣慰司地。顺治十六年编隶元江府。康熙三年调元江府通判分防普洱。其车里十二版仍属司。雍正七年裁通判，以所属普洱等处六大茶山及橄榄坝江内六版地置府。乾隆元年裁攸乐通判，置县附郭。东：锦袍山，一名光山。西：太乙。南：双星。北：观音、玉屏。东南：班鸠坡，高出群峰，行途艰危。把边江自他郎入，纳磨黑、慢冈二河水，东南仍入他郎。猛赖河自威远入，西南流入思茅。普洱河一名三岔河，合金龙河水，南流至县南，合东河水，又南会南蕴河，入思茅。补远江，源出县东南，纳整董河水，会大开河，东南入思茅。府经历驻通关哨。东：磨黑井，设盐大使。猛乌、整董井二盐大使，今裁。同治十三年设石膏井提举。光绪间，割猛乌、乌得与法。威远厅最要。府西三百四十里。明，威远直隶州。雍正三年改厅，属镇沅。又设猛班巡司。乾隆三十五年改隶府，并以猛戛、扛哄、猛班三土弁隶焉。东南：集翠山、铁厂山。西南：仙人脚山。西：波麻。北：雷贯。澜沧江自镇边入，杉木江纳景谷江、宝谷江水来会，入思茅。猛撒江一名猛赖河，自镇沅入，纳暖里河、铁厂河水，入宁洱。经历驻猛戛。西南有戛关。西香、抱母二盐井，雍正三年设盐大使，驻抱母。八年移驻香盐井，名抱香井，今改隶石膏井。思茅厅最要。府南百二十里。明，车里地，名思茅寨。雍正十三年设厅治，分车里九土司及攸乐土目地隶焉。东：倚象、铁山。西：玉屏、六困。东南：六茶山：曰攸乐、曰蟒支、曰革登、曰蛮砖、曰倚邦、曰漫撒。易武山亦产茶。澜沧江自威远入，纳猛撒江水，又东南，纳南钟、南匀诸水，绕九龙山麓，名九龙江，至车里北。南哈河自遮放入，又东会罗梭江，东南入交阯。罗梭江上源为清水河，南流迳宁洱为大开河，仍流入境，纳龙谷、猛腊诸水，又西南入九龙江。南：永靖关。东南：倚象关。他郎厅要。府东北百六十里。明，恭顺土州。顺治十八年省入元江府。雍正十年设厅。乾隆三十五年改属府。东：球香、水癸。西：红岩、猛连、遮蔽、灵山。东南：太极山。西南：班了、法山。把边江自镇沅入，迳宁洱，仍南流，至厅南入元江。阿墨江自镇沅入，纳慢会河水、他郎河水，为布固江。宁洱南平湖，汇流灌田。车里宣慰司辖江外六版地。乾隆三十八年宣慰司刁维屏潜逃，裁革。四十二年，以刁土宛复袭。
