古文：◎兵三
现代文：兵三

古文：○边防海防
现代文：边防海防

古文：元人北归，屡谋兴复。
现代文：边防海防元人返回北方，屡次图谋复兴。

古文：永乐迁都北平，三面近塞，正统以后，敌患日多。
现代文：永乐皇帝迁都到北平，三面靠近边塞。正统以后，敌兵入侵的祸患日益增多。

古文：故终明之世，边防甚重。
现代文：所以在整个明朝，边防非常重要。

古文：东起鸭绿，西抵嘉峪，绵亘万里，分地守御。
现代文：东起鸭绿江，西到嘉峪关，绵延万里，划分地域驻守防御。

古文：初设辽东、宣府、大同、延绥四镇，继设宁夏、甘肃、蓟州三镇，而太原总兵治偏头，三边制府驻固原，亦称二镇，是为九边。
现代文：最初设置辽东、宣府、大同、延绥四个镇，继而设置宁夏、甘肃、蓟州三个镇，而太原总兵治所设在偏头，三边制府驻守固原，也称作二镇，这就是九个边镇，简称九边。

古文：初，洪武六年，命大将军徐达等备山西、北平边，谕令各上方略。
现代文：当初，洪武六年，任命大将军徐达等备办山西、北平边防，诏谕令各自献上方法策略。

古文：从淮安侯华云龙言，自永平、蓟州、密云迤西二千余里，关隘百二十有九，皆置戍守。
现代文：依从淮安侯华云龙的意见，从永平、蓟州、密云往西二千多里，关防隘口一百二十九个，都设置戍守卫。

古文：于紫荆关及芦花岭设千户所守御。
现代文：在紫剂关和芦花岭设置千户所镇守防御。

古文：又诏山西都卫于雁门关、太和岭并武、朔诸山谷间，凡七十三隘，俱设戍兵。
现代文：又诏谕山西都卫在雁门关、太和岭连同武、朔各山谷间，共七十三个隘口，全部设置守戍的军队。

古文：九年，敕燕山前、后等十一卫，分兵守古北口、居庸关、喜峰口、松亭关烽堠百九十六处，参用南北军士。
现代文：九年，敕令燕山前、后等十一卫，分兵镇守古北口、居庸关、喜峰口、松亭关的烽火台一百九十六处，参杂调用南北军士。

古文：十五年，又于北平都司所辖关隘二百，以各卫卒守戍。
现代文：十五年，又在北平都司所管辖的两百个关隘，用各卫卒守卫。

古文：诏诸王近塞者，每岁秋勒兵巡边。
现代文：诏谕各靠近边塞的藩王，每年秋天，部署军队巡视边防。

古文：十七年，命徐达籍上北平将校士卒。
现代文：十七年，任命徐达登记上报北平的将校士卒。

古文：复使将核辽东、定辽等九卫官军。
现代文：又命令将士考核辽东、定辽等九卫的官军。

古文：是后，每遣诸公、侯校沿边士马，以籍上。
现代文：此后，常派遣各公、侯考核沿边兵马，以此登记成册上报。

古文：二十年，置北平行都司于大宁。
现代文：二十年，在大宁设置北平行都司。

古文：其地在喜峰口外，故辽西郡，辽之中京大定府也；西大同，东辽阳，南北平。
现代文：此地处于喜峰口外，以前的辽西郡，是辽的中京大定府；西面是大同，束边是辽阳，南方是北平。

古文：冯胜之破纳哈出，还师，城之，因置都司及营州五屯卫，而封皇子权为宁王，调各卫兵往守。
现代文：冯胜攻破纳哈出时，回师，在此筑城，于是设置都司以及营州五个屯卫，而策封皇子朱权焉宁王，调各卫的军队前往镇守。

古文：先是，李文忠等取元上都，设开平卫及兴和等千户所，东西各四驿，东接大宁，西接独石。
现代文：此前，李文忠等夺取元上都，设置开平卫和兴和等千户所；东西各四个驿，柬边连接大宁，西边连接独石。

古文：二十五年，又筑东胜城于河州东受降城之东，设十六卫，与大同相望。
现代文：二十五年，又在河州束受降城的东面修筑束胜城，设置十六个卫，与大同相望。

古文：自辽以西，数千里声势联络。
现代文：从速往西，几千里遥相呼应。

古文：建文元年，文帝起兵，袭陷大宁，以宁王权及诸军归。
现代文：建文元年，文帝起兵，袭击攻陷大宁，带宁王朱权以及各军返回。

古文：及即位，封宁王于江西。
现代文：等到登上帝位，封宁王到江西。

古文：而改北平行都司为大宁都司，徙之保定。
现代文：而把北平行都司改为大宁都司，迁到保定。

古文：调营州五屯卫于顺义、蓟州、平谷、香河、三河，以大宁地畀兀良哈。
现代文：调营州五个屯卫到顺义、蓟州、平谷、香河、三河，把左窒地区赐给兀良哈。

古文：自是，辽东与宣、大声援阻绝，又以东胜孤远难守，调左卫于永平，右卫于遵化，而墟其地。
现代文：从此，辽东和宣、大的声援隔绝，又因东胜单独处于偏远之地，难以镇守，调左卫到永平，右卫到遵化，而废弃那个地方。

古文：先是兴和亦废，开平徙于独石，宣府遂称重镇。
现代文：此前兴和也废弃，开平迁到独石，宣府于是称为重镇。

古文：然帝于边备甚谨。
现代文：然而皇帝对边防非常谨慎。

古文：自宣府迤西迄山西，缘边皆峻垣深濠，烽堠相接。
现代文：从宣府向西到达山西，沿边防都是高峻的墙垣和深深的濠沟，烽火台相连接。

古文：隘口通车骑者百户守之，通樵牧者甲士十人守之。
现代文：通行车队骑兵的隘口设百户镇守，通行樵夫、牧民的用甲士十人镇守。

古文：武安侯郑亨充总兵官，其敕书云： 各处烟墩，务增筑高厚，上贮五月粮及柴薪药弩，墩傍开井，井外围墙与墩平，外望如一。 
现代文：武安侯郑亨任总兵官，给他的敕书说： 各处烽火台，务必增筑加高加厚，在上面贮存五个月的粮食和柴薪药物弓弩，烽火台旁开掘水井，井外的围墙和烽火台齐平，从外望如同一个整体。 

古文：重门御暴之意，常凛凛也。
现代文：重关抵御侵扰的意思，威严高耸，令人敬畏。

古文：洪熙改元，朔州军士白荣请还东胜、高山等十卫于故地。
现代文：洪熙改元之后，朔州军士白荣请求让束胜、高山等十卫返回故地。

古文：兴州军士范济亦言：朔州、大同、开平、宣府大宁皆藩篱要地，其土可耕，宜遣将率兵，修城堡，广屯种。
现代文：兴州军士范济也说，朔州、大同、开平、宣府、大宁都是作屏障的重要之地，那里的土地可以耕种，应派将领率兵，修筑城堡，广开屯垦耕种。

古文：皆不能用。
现代文：都不能采用。

古文：正统元年，给事中朱纯请修塞垣。
现代文：正统元年，给事中朱纯请求修建边塞墙垣。

古文：总兵官谭广言： 自龙门至独石及黑峪口五百五十余里，工作甚难，不若益墩台瞭守。 
现代文：总兵官谭广说： 从龙门到独石以及黑峪口五百五十多里，修筑城墙非常难，不如增加烽火台瞭望镇守。 

古文：乃增赤城等堡烟墩二十二。
现代文：于是增加赤城等城堡和烽火台二十二个。

古文：宁夏总兵官史昭言： 所辖屯堡，俱在河外，自河迤东至察罕脑儿，抵绥德州，沙漠旷远，并无守备。
现代文：室夏总兵官史昭说： 所管辖的屯堡，都在黄河以外，从黄河往东到察罕脑儿，抵达绥德州，沙漠辽远，并没有守备。

古文：请于花马池筑哨马营。 
现代文：请求在花马池修筑探马的军营。 

古文：大同总兵官方政继以马营请，欲就半岭红寺儿废营修筑。
现代文：大同总兵官方政继而请建马营，想在半岭红寺儿的废营修筑。

古文：宣大巡抚都御史李仪以大同平衍，巡哨宜谨，请以副总兵主东路，参将主西路，而迤北则属之总兵官都指挥。
现代文：宣大巡抚都御史李仪因大同是平坦宽广之地，巡逻放哨应谨慎，请求调用副总兵主管东路，参将主管西路，而往北便交给总兵官都指挥。

古文：并如议行。
现代文：一并按照提议实行。

古文：后三年，诏塞紫荆关诸隘口，增守备军。
现代文：此后三年，下诏训谕边塞紫剂关各隘口，增加防守的军士。

古文：时瓦剌渐强，从成国公朱勇请也。
现代文：当时瓦刺逐渐强大，增加军士是依从成国公朱勇的请求。

古文：既而也先入塞，英宗陷于土木。
现代文：随后也先闯入边塞，英宗陷在土木。

古文：景帝即位，十余年间，边患日多，索来、毛里孩、阿罗出之属，相继入犯，无宁岁。
现代文：景帝登上帝位，十多年间，边关忧患日益增多，索来、毛里孩、阿罗出之类，相继入侵，没有安宁的年岁。

古文：成化元年，延绥总兵官张杰言： 延庆等境广袤千里，所辖二十五营堡，每处仅一二百人，难以应敌，宜选精锐九千为六哨，分屯府谷、神木二县，龙州、榆林二城，高家、安边二堡，庶缓急有备。 
现代文：成化元年，延绥总兵官张杰说： 延庆等边境广袤千里，管辖的二十五个营堡，每处只有一二百人，难以抗敌，应选精锐士卒九千人分作六个哨，分别屯聚在府谷、神木两个县，龙州、榆林两座城，高家、安边两座堡，差不多在情况紧急时有防备。 

古文：又请分布鄜、庆防秋军二千余人于沿边要害。
现代文：又请求分别布置墉、庆防秋的军士二干多人在滑边要害之处。

古文：从之。
现代文：依从他的意见。

古文：七年，延绥巡抚都御史余子俊大筑边城。
现代文：七年，延绥巡抚都御史余子俊大量修筑边城。

古文：先是，东胜设卫守在河外，榆林治绥德。
现代文：此前，束胜设置卫镇守在黄河外，榆林治所在绥德。

古文：后东胜内迁，失险，捐米脂、鱼河地几三百里。
现代文：此后东胜往内迁，失去险要地势，抛弃米脂、鱼河的地域近三百里。

古文：正统间，镇守都督王祯始筑榆林城，建缘边营堡二十四，岁调延安、绥德、庆阳三卫军分戍。
现代文：正统年间，镇守都督王祯开始修筑榆林城，修建沿边营堡二十四个，每年调延安、绥德、庆阳三处卫军分别守戍。

古文：天顺中，阿罗出入河套驻牧，每引诸部内犯。
现代文：天顺年间，阿罗出侵入河套驻扎放牧，常率各部落入内侵犯。

古文：至是，子俊乃徙治榆林。
现代文：到此时，余子俊纔迁治所于榆林。

古文：由黄甫川西至定边营千二百余里，墩堡相望，横截套口，内复堑山堙谷，曰夹道，东抵偏头，西终宁、固，风土劲悍，将勇士力，北人呼为橐驼城。
现代文：从黄甫川的西面到定边营一千二百多里，烽火台城堡迁相呼应，从中截断河套口，里面又挖山填谷，称为夹道，柬面抵达偏头，西面终止于宁、固，这地方风俗强劲凶猛，将帅勇猛士卒尽力，北方人称作橐驼城。

古文：十二年，兵部侍郎滕昭、英国公张懋条上边备，言： 居庸关、黄花镇、喜峰口、古北口、燕河营有团营马步军万五千人戍守，请益军五千，分驻永平、密云以策应辽东。
现代文：十二年，兵部侍郎滕昭、英国公张懋备文条呈边防情况，说： 居庸关、黄花镇、喜峰口、古北口、燕河营有团营骑兵步兵一万五千人戍守，请求增兵五千，分别驻扎永平、密云以便和辽东相呼应。

古文：凉州镇番、庄浪、贺兰山迤西，从雪山过河，南通靖虏，直至临、巩，俱敌入犯之路，请调陕西官军，益以甘、凉、临、巩、秦、平、河、洮兵，戍安定、会宁，遇警截击；以凉州锐士五千，扼要屯驻，彼此策应。 
现代文：凉州镇番、庄浪、贺兰山往西，从雪山经过黄河，向南通往靖虏，直到临、巩，都是敌人入侵的道路，请求调陕西官军，用甘、凉、临、巩、秦、平、河、洮的军队增补，戍守安定、会宁，遇有警报便横截阻击；用凉州五千精锐将士，扼守要害地势在此屯居驻扎，彼此呼应。 

古文：诏可。
现代文：下诏同意。

古文：二十一年，敕各边军士，每岁九月至明年三月，俱常操练，仍以操过军马及风雪免日奏报。
现代文：二十一年，敕令各边的军士，每年九月到第二年三月，都要经常操练，仍然要把操练过的军马以及有风雪停止操练的时日情况奏报。

古文：边备颇修饬。
现代文：边防多所整顿。

古文：弘治十四年，设固原镇。
现代文：弘治十四年，设置固原镇。

古文：先是，固原为内地，所备惟靖虏。
现代文：此前，固原是内地，祇有靖虏有防备。

古文：及火筛入据河套，遂为敌冲。
现代文：到火筛入侵占据河套，固原于是成为敌人入侵的冲要之地。

古文：乃改平凉之开成县为固原州，隶以四卫，设总制府，总陕西三边军务。
现代文：于是改平凉的开成县为固原州，四卫隶属于它，设置总制府，统领陕西三边的军务。

古文：是时陕边惟甘肃稍安，而哈密屡为土鲁番所扰，乃敕修嘉峪关。
现代文：此时陕西的边境只有甘肃稍稍安宁，而哈密屡遭土鲁番侵扰，于是敕令修筑嘉峪关。

古文：正德元年春，总制三边都御史杨一清请复守东胜： 因河为固，东接大同，西属宁夏，使河套千里沃壤，归我耕牧，则陕右犹可息肩 。
现代文：正德元年春，总制三边都御史杨一渣请求恢复镇守束胜， 凭借黄河作为险固防线，束面连接大同，西面连接宁夏，使河套千里肥沃的土壤，归我们耕种放牧，那么陕右还可以休养生息 。

古文：因上修筑定边营等六事。
现代文：于是上奏修筑定边营等六件事。

古文：帝可其奏。
现代文：皇帝同意他的奏请。

古文：旋以忤中官刘瑾罢，所筑塞垣仅四十余里而已。
现代文：不久杨一清因为触犯宦官刘瑾而被罢免。所修筑的边塞城墙仅四十多里而已。

古文：武宗好武，边将江彬等得幸，辽东、宣府、大同、延绥四镇军多内调，又以京军六千与宣府军六千春秋番换。
现代文：武宗喜好武功，边将江彬等得到宠幸，辽东、宣府、大同、延绥四个镇的军士很多往内调，又用京军六千人和宣府军六千人，春秋轮番更换。

古文：十三年，颁定宣、大、延绥三镇应援节度：敌不渡河，则延绥听调于宣、大；渡河，则宣、大听调于延绥。
现代文：十三年，颁布制定宣、大、延绥三个镇接应援助的调度办法：敌军不渡黄河，则延绥听从宣、大的调遣：渡过黄河，则宣、大听从延绥的调遣。

古文：从兵部尚书王琼议也。
现代文：是依从兵部尚书王琼的奏议。

古文：初，大宁之弃，以其地畀朵颜、福馀、泰宁三卫，盖兀良哈归附者也。
现代文：当初，大宁废弃，把那个地方赐给朵颜、福余、泰宁三卫，因为这三卫是兀良哈归顺者。

古文：未几，遂不靖。
现代文：不久，便不安定。

古文：宣宗尝因田猎，亲率师败之，自是畏服。
现代文：童塞曾藉打猎之名，亲自率军击败他们，从此他们敬畏服从。

古文：故喜峰、密云止设都指挥镇守。
现代文：所以喜峰、密云只设立都指挥镇守。

古文：土木之变，颇传三卫助逆，后因添设太监参将等官。
现代文：土木之变，盛传三卫帮助叛逆，后来便增设太监参将等官。

古文：至是，朵颜独盛，情叵测。
现代文：到此时，朵颜单独强盛，情形不可预测。

古文：嘉靖初，御史丘养浩请复小河等关于外地，以扼其要。
现代文：嘉靖初，御史丘养浩请求在关外之地恢复小河等关，用以扼制要害。

古文：又请多铸火器，给沿边州县，募商粜粟，实各边卫所。
现代文：又请求多铸造火器，供给沿边的州县，招募商人买进粮食，充实各边卫所。

古文：诏皆行之。
现代文：韶令都实行。

古文：初，太祖时，以边军屯田不足，召商输边粟而与之盐。
现代文：当初，在太祖时，因为边防军队屯田供给不足，召令商人运输粮食到边境而给他们盐。

古文：富商大贾悉自出财力，募民垦田塞下，故边储不匮。
现代文：富商巨贾全都白出资金，招募百姓在边塞下开垦田地，因而边防储备不匮乏。

古文：弘治时，户部尚书叶淇始变法，令商纳银太仓，分给各边。
现代文：弘治时期，户部尚书叶淇开始变法，命令商人向京城太仓交纳银两，分给各边境。

古文：商皆撤业归，边地荒芜，米粟踊贵，边军遂日困。
现代文：商人都撤除原业回去，边地荒芜，粮食价格上涨，边防军队便日渐困窘。

古文：十一年，御史徐汝圭条上边防兵食，谓 延绥宜漕石州、保德之粟，自黄河而上，楚粟由郧阳，汴粟由陕、洛，沔粟由汉中，以达陕右。
现代文：嘉靖十一年，御史徐汝圭备文上奏边防士兵粮食问题，说 延绥应漕运石州、保德的粮食，从黄河向上，楚地的粮食由鄙阳，汴地的粮食由陕、洛，沔地的粮食由汉中，最终达到陕右。

古文：宣、大产二麦，宜多方收粜。
现代文：宣、大产两种麦，应多方收购。

古文：紫荆、倒马、白羊等关，宜招商赁车运 。
现代文：紫荆、倒马、白羊等关口，应当招请商人租赁车辆运送 。

古文：又请 以宣府游兵驻右卫怀来，以援大同。
现代文：又提出请求 以宣府无固定防地的游兵驻扎在右卫怀来，以便增援大同。

古文：选补游兵于顺圣西城为临期应援，永宁等处游兵卫宣府，备调遣。
现代文：把选补游兵安排在顺圣西城作为遇上紧急情况临时呼应增援的兵力，永宁等处的游兵守卫宣府，以备调遣。

古文：直隶八府召募勇敢团练，赴边关远近警急。
现代文：在直隶八府招募勇敢之士组成团练，赶赴边关应付远近的紧急情况。

古文：榆林、山、陕游兵，于本处策应 。
现代文：榆林、山、陕的游兵，各在自己防地随时策应 。

古文：报可，亦未能行也。
现代文：皇上答复说可以，但也未能施行。

古文：十八年，移三边制府镇花马池。
现代文：嘉靖十八年，调移三边制府镇守花马池。

古文：是时，俺答诸部强横，屡深入大同、太原之境，晋阳南北，烟火萧然。
现代文：此时，俺答各部强大蛮横，多次深入大同、太原境内，晋阳南北人烟萧条冷落。

古文：巡抚都御史陈讲请 以兵六千戍老营堡东界之长峪，以山西兵守大同。
现代文：巡抚都御史陈讲请求 用六千兵戍守老营堡束界的长峪，用山西兵镇守大同。

古文：三关形势，宁武为中路，莫要于神池，偏头为西路，莫要于老营堡，皆宜改设参将。
现代文：三关的形势，宁武作中路，没有哪里比神池更险要，偏头为西路，没有哪里比老营堡更险要，都应该改设参将。

古文：雁门为东路，莫要于北楼诸口，宜增设把总、指挥。
现代文：雁门是东路，没有哪里比北楼各口更险要，应当增设把总、指挥。

古文：而移神池守备于利民堡，老营堡游击于八角所，各增军设备 。
现代文：而移神池到利民堡守卫防备，老萤堡到八角所游动出击，各自增加军队设置防备 。

古文：帝悉许之。
现代文：皇帝全都应允。

古文：规画虽密，然兵将率怯弱，其健者仅能自守而已。
现代文：规划得虽然严密，然而士兵将帅全都胆怯懦弱，其中强健的人仅仅能够自守而己。

古文：二十二年，诏宣府兵乘塞。
现代文：嘉靖二十二年，诏令宣府士兵登塞防守。

古文：旧制，总兵夏秋间分驻边堡，谓之暗伏。
现代文：旧制规定，总兵在夏秋期间分别驻守边堡，称为暗伏。

古文：至是，有司建议，入秋悉令赴边，分地拒守，至九月中罢归，犒以帑金。
现代文：到此时，主管部门建议，进入秋季命令全部奔赴边境，分划区域拒守，到九月中回师，用国库钱币犒劳。

古文：久之，以劳费罢。
现代文：时间久了，因为劳顿花费而废止。

古文：二十四年，巡按山西御史陈豪言： 敌三犯山西，伤残百万，费饷银六十亿，曾无尺寸功。
现代文：二十四年，巡按山西御史陈豪说： 敌军三次侵犯山西，杀伤残害上百万人，花去军饷银两六十亿，竟然没有一点功绩。

古文：请定计决战，尽复套地。 
现代文：请求定出计谋决战，把河套的土地全部收复。 

古文：明年，敌犯延安，总督三边侍郎曾铣力主复套，条上十八事。
现代文：第二年，敌军侵犯延安，总督三边侍郎曾铣竭力主张收复河套，备文呈上十八件事。

古文：帝嘉奖之。
现代文：皇帝赞赏褒奖他。

古文：大学士严嵩窥帝意惮兵，且欲杀旧阁臣夏言，因劾铣，并言诛死，自是无敢言边事者。
现代文：大学士严嵩窥探到皇帝心意是害怕作战，并想杀旧阁臣夏言，便弹劾曾铣，与夏言一同被杀，从此没有人敢谈边防的事。

古文：二十九年，俺答攻古北口，从间道黄榆沟入，直薄东直门，诸将不敢战。
现代文：嘉靖二十九年，俺答攻打古北口，从小道黄榆沟侵入，径直逼近柬直门，众将不敢应战。

古文：敌退，大将军仇鸾力主贡市之议。
现代文：敌人撤退，大将军仇鸾竭力主张商议贡市。

古文：明年，开马市于大同，然寇掠如故。
现代文：第二年在大同开马市，然而敌寇仍像以往一样掠夺。

古文：又明年，马市罢。
现代文：又遇了一年，马市废止。

古文：先是翁万达之总督宣、大也，筹边事甚悉。
现代文：此前，翁万达总督宣、大时，非常周密地筹谋边防事务。

古文：其言曰： 山西保德州河岸，东尽老营堡，凡二百五十四里。
现代文：他说： 山西保德州的河岸，东边尽处是老萤堡，共二百五十四里。

古文：西路丫角山迤北而来，历中北路，抵东路之东阳河镇口台，凡六百四十七里。
现代文：西路丫角山往北转向束，经过中北路，到达东路的束阳河镇口台，共六百四十七里。

古文：宣府西路，西阳河迤东，历中北路，抵东路之永宁四海冶，凡一千二十三里。
现代文：宣府西路，西阳河往东，经过中北路，到达东路的永窒迢塑冶，共一千零二十三里。

古文：皆逼临巨寇，险在外者，所谓极边也。
现代文：都逼近强大的敌寇，险要之地在外的，称为极边。

古文：老营堡转南而东，历宁武、雁门、北楼至平刑关尽境，约八百里。
现代文：老营堡转南向束，经过宁武、雁门、北楼到平刑关尽头，约八百里。

古文：又转南而东，为保定界，历龙泉、倒马、紫荆、吴王口、插箭岭、浮图峪至沿河口，约一千七十余里。
现代文：又转南向东，是保定的边界，经过龙泉、倒马、紫荆、昊王口、插箭岭、浮图峪到沿河口，约一千零七十多里。

古文：又东北为顺天界，历高崖、白羊，抵居庸关，约一百八十余里。
现代文：加上东北是顺天界，经过高崖、白羊，到达居庸关，约一百八十多里。

古文：皆峻岭层冈，险在内者，所谓次边也。
现代文：都是高峻的山岭层层山冈，险要之地在内的，称为次遏。

古文：敌犯山西必自大同，入紫荆必自宣府，未有不经外边能入内边者。 
现代文：敌人侵犯山西一定从大同，入侵紫剂一定从宣府，没有不经过外边而能进入内边的。 

古文：乃请修筑宣、大边墙千余里，烽堠三百六十三所。
现代文：于是请求修筑宣、大边墙一千多里，烽火台三百六十三所。

古文：后以通市故，不复防，遂半为敌毁。
现代文：后来因为通互市的缘故，不再设防，于是一半被敌人毁坏。

古文：至是，兵部请敕边将修补。
现代文：到此时，兵部请求敕令边防将士修补。

古文：科臣又言，垣上宜筑高台，建庐以栖火器。
现代文：科臣又说，墙垣上应修筑高台，建房屋以存放火器。

古文：从之。
现代文：依从他的建议。

古文：时俺答益强，朵颜三卫为之向道，辽、蓟、宣、大连岁被兵。
现代文：当时俺答更加强盛，朵颜三卫焉他们引路，辽、蓟、童、左连年遭受兵祸。

古文：三十四年，总督军务兵部尚书杨博，既解大同右卫围，因筑牛心诸堡，修烽堠二千八百有奇。
现代文：三十四年，总督军务兵部尚书杨博，解除大同右卫的包围以后，便修筑牛心等堡，修建烽火台二千八百多个。

古文：宣、大间稍宁息，而蓟镇之患不已。
现代文：宣、大地区稍稍安宁平息，而蓟镇的战患不停。

古文：蓟之称镇，自二十七年始。
现代文：蓟称作镇，从嘉靖二十七年开始。

古文：时镇兵未练，因诏各边入卫兵往戍。
现代文：当时士兵没有操练，便诏令各边调入卫兵前往戍守。

古文：既而兵部言： 大同之三边，陕西之固原，宣府之长安岭，延绥之夹墙，皆据重险，惟蓟独无。
现代文：不久兵部说： 大同的三边，陕西的固原，宣府的长安岭，延绥的夹墙，都占据险要地势，惟独蓟没有。

古文：渤海所南，山陵东，有苏家口，至寨篱村七十里，地形平漫，宜筑墙建台，设兵守，与京军相夹制。 
现代文：渤海南面，山陵在束面，有苏家口，到寨篱村七十里，地形平坦宽广，应修筑城墙建造台堡，设兵镇守，同京军相互协助控制该地。 

古文：报可。
现代文：批覆同意。

古文：时兵力孱弱，有警征召四集，而议者惟以据险为事，无敢言战者。
现代文：当时军队懦弱，有警情征召四方集聚，而议论的人只强调占据险要地势，没有敢谈出战的人。

古文：其后蓟镇入卫兵，俱听宣、大督、抚调遣，防御益疏。朵颜遂乘虚岁入。
现代文：此后蓟镇增入卫兵，都听宣、大督、抚的调遣，防御更加松弛，朵颜便乘虚每年入侵。

古文：三十七年，诸镇建议，各练本镇戍卒，可省征发费十之六。
现代文：嘉靖三十七年，各镇建议，各自操练本镇戍守的军队，可以节省十分之六的征发费用。

古文：然戍卒选懦不任战，岁练亦费万余，而临事征发如故。
现代文：然而戍守的军士都懦弱不能胜任作战，每年操练也花费一万多，而遇事征发和以往一样。

古文：隆庆间，总兵官戚继光总理蓟、辽，任练兵事，因请调浙兵三千人以倡勇敢。
现代文：隆庆年间，总兵官戚继光总理蓟、辽，担任练兵事务，于是请求调浙兵三千人来倡导勇敢。

古文：及至，待命于郊，自朝至日中，天雨，军士跬步不移，边将大骇。
现代文：等到抵达，在郊外等待命令，从早晨到中午，天降雨，军士不移动半步，边防将士非常惊骇。

古文：自是蓟兵以精整称。
现代文：从此蓟兵以精锐整饬着称。

古文：俺答已通贡，封顺义王，其子孙袭封者累世。
现代文：俺答已经通贡，封顺义王。他的子孙世代沿袭封号。

古文：迨万历之季，西部遂不竞，而土蛮部落虎炖兔、炒花、宰赛、爰兔辈，东西煽动，将士疲于奔命，未尝得安枕也。
现代文：到万历末年，西部渐已不强竞，而土蛮部落虎炖兔、炒花、宰赛、暖兔等，到处煽起战争，将士疲于奔命，不曾得以安枕休息。

古文：初，太祖沿边设卫，惟土著兵及有罪谪戍者。
现代文：当初，太祖沿边境设置卫，只有土著兵以及有罪流放的人戍守。

古文：遇有警，调他卫军往戍，谓之客兵。
现代文：遇有警情，便调遣其它卫军前往戍守，称之为客兵。

古文：永乐间，始命内地军番戍，谓之边班。
现代文：永乐年间，开始命令内地军轮番戍守，称之为边班。

古文：其后占役逃亡之数多，乃有召募，有改拨，有修守民兵、土兵，而边防日益坏。
现代文：此后逾制占用当差、逃亡的人数很多，便有招募，有更改分拨，有修整戍守的民兵、土兵，而边防日益败坏。

古文：洪武时，宣府屯守官军殆十万。
现代文：洪武时期，宣府屯守的官军将近十万。

古文：正统、景泰间，已不及额。
现代文：正统、景泰年间，已经达不到这个数额。

古文：弘治、正德以后，官军实有者仅六万六千九百有奇，而召募与士兵居其半。
现代文：弘治、正德以后，官军事实上只有六万六千九百多，而招募的和土兵占了一半。

古文：他镇率视此。
现代文：其它镇大都与此相同。

古文：正统初，山西、河南班军守偏头、大同、宣府塞，不得代。
现代文：正统初年，山西、河南轮番戍守的军队镇守偏头、大同、宣府边塞，不能更代。

古文：巡抚于谦言： 每岁九月至二月，水冷草枯，敌骑出没，乘障卒宜多。
现代文：巡抚于谦说： 每年九月到二月，水冷草枯，敌方骑兵出没，守塞士卒应增多。

古文：若三月至八月，边守自足。
现代文：从三月到八月，边塞防守自足。

古文：乞将两班军，每岁一班，如期放遣。 
现代文：请求将两批军队，每年一批，按期调发遣送。 

古文：甘肃总兵官蒋贵又言： 沿边墩台，守了军更番有例，惟坐事谪发者不许，困苦甚。
现代文：甘肃总兵官蒋贵又说： 沿边烽火台，防守瞭望的军士轮番更代有规定，惟有因事获罪流放发配的人不允许，非常困苦。

古文：乞如例践更。 
现代文：请求按规定进行更代。 

古文：并从之。
现代文：一并依从他们的建议。

古文：五年，山西总兵官李谦请偏头关守备军如大同例，半岁更番。
现代文：正统五年，山西总兵官李谦请求偏头关守卫防备的军队按大同的规定，半年更代一次。

古文：部议，每番皆十月，而戍卒仍率以岁为期，有久而后遣者。
现代文：兵部商议，每次更代都在十月，而戍守的士兵仍然都以一年为期限，有很久以后纔遣送的。

古文：弘治中，三边总制秦纮言： 备御延绥官军，自十二月赴边，既周一岁，至次年二月始得代。
现代文：弘治年间，三边总制秦弦说： 防御延绥的官军，从十二月奔赴边境，已经过了一年，到第二年二月纔能更代。

古文：在军日多，请岁一更，上下俱在三月初。 
现代文：在军队中时日已多，请求一年换一次，上下都在三月初。 

古文：边军便之。
现代文：边军以此为便利。

古文：嘉靖四十三年，巡抚延绥胡志夔请免戍军三年，每军征银五两四钱，为募兵用。
现代文：嘉靖四十三年，巡抚延绥胡志夔请求免除守戍军队三年，每军征收银五两四钱，用以招募士兵。

古文：至万历初，大同督、抚方逢时等请修筑费。
现代文：到万历初年，大同督、抚方逢时等请求修筑费用。

古文：诏以河南应戍班军，自四年至六年概免，尽扣班价发给，谓之折班，班军遂耗。
现代文：下诏把河南应去轮番戍守的军队，从四年到六年一概免除，全部扣下轮番戍守军的费用来供给，称焉折班，轮番戍守军于是耗损。

古文：久之，所征亦不得。
现代文：后来，征收的银两也得不到。

古文：宁山、南阳、颍上三卫积逋延绥镇折班银至五万余两。
现代文：宁山、南阳、颖上三个卫累欠延绥镇折班银达到五万多两。

古文：是后诸边财力俱尽，敝极矣。
现代文：此后各边财力全部耗尽，极其疲困。

古文：初，边政严明，官军皆有定职。
现代文：当初，边防政令严明，官军都有确定的职务。

古文：总兵官总镇军为正兵，副总兵分领三千为奇兵，游击分领三千往来防御为游兵，参将分守各路东西策应为援兵。
现代文：总兵官总镇军作正兵，副总兵分头率领三千兵作奇兵，游击分头率领三干兵往来防御作巡游兵，参将分别镇守各路在东西呼应作援兵。

古文：营堡墩台分极冲、次冲，为设军多寡。
现代文：军营堡垒烽火台分成极冲、次冲，作为设军多少的标准。

古文：平时走阵、哨探、守瞭、焚荒诸事，无敢惰。
现代文：平时操练阵法、放哨探察、镇守瞭望、焚烧荒地等事，不敢懈怠。

古文：稍违制，辄按军法。
现代文：稍微违反制度，就依照军法处置。

古文：而其后皆废坏云。
现代文：而此后都废弃败坏了。

古文：沿海之地，自乐会接安南界，五千里抵闽，又二千里抵浙，又二千里抵南直隶，又千八百里抵山东，又千二百里逾宝坻、卢龙抵辽东，又千三百余里抵鸭绿江。
现代文：沿海的地域，从广东乐会连接到安南边界，五千里抵达闽，又二千里抵达浙，又二千里抵达南直灵，又一千八百里抵达山东，又一千二百里逾越实坻、卢龙抵达辽东，又一千三百多里抵达鸭绿江。

古文：岛寇倭夷，在在出没，故海防亦重。
现代文：岛上贼寇和倭夷，处处出役，所以海防也很重要。

古文：吴元年，用浙江行省平章李文忠言，嘉兴、海盐、海宁皆设兵戍守。
现代文：吴元年，采用浙江行省平章李文忠的建议，嘉兴、海盐、海宁都设兵戍守。

古文：洪武四年十二月，命靖海侯吴祯籍方国珍所部温、台、庆元三府军士及兰秀山无田粮之民，凡十一万余人，隶各卫为军。
现代文：洪武四年十二月，命令靖海侯昊祯登记方国珍所属的温、台、庆元三府军士和兰秀山役有田粮的平民，共十一万多人，隶属各个卫编成军队。

古文：且禁沿海民私出海。
现代文：并且禁止沿海平民私自出海。

古文：时国珍及张士诚余众多窜岛屿间，勾倭为寇。
现代文：当时方国珍和张士诚残余敌众多逃到岛屿间，勾结倭夷作贼寇。

古文：五年，命浙江、福建造海舟防倭。
现代文：五年，命令浙江、福建造海船防御倭寇。

古文：明年，从德庆侯廖永忠言，命广洋、江阴、横海、水军四卫增置多橹快船，无事则巡徼，遇寇以大船薄战，快船逐之。
现代文：第二年，依从德庆侯廖的意见，命令广洋、江阴、横海、水军四卫增设多橹的快船，没有战事时就巡逻，遇到贼寇就用大船靠近交战，用快船追逐。

古文：诏祯充总兵官，领四卫兵，京卫及沿海诸卫军悉听节制。
现代文：诏令吴祯任总兵官，统领四卫兵，京卫和沿海各卫军全部听从调遣指挥。

古文：每春以舟师出海，分路防倭，迄秋乃还。
现代文：每年春天率水军出海，分路防御倭寇，到秋天纔回来。

古文：十七年，命信国公汤和巡视海上，筑山东、江南北、浙东西沿海诸城。
现代文：十七年，命令信国公汤和巡枧海上，修筑山东、江南、江北、浙柬、浙西沿海各城。

古文：后三年，命江夏侯周德兴抽福建福、兴、漳、泉四府三丁之一，为沿海戍兵，得万五千人。
现代文：三年后，命令江夏侯周德兴抽调福建福、兴、漳、泉四府三分之一的壮丁，作为沿海戍守士兵，得到一万五千人。

古文：移置卫所于要害处，筑城十六。
现代文：移置卫所到要害的地方，修筑十六座城。

古文：复置定海、盘石、金乡、海门四卫于浙，金山卫于松江之小官场，及青村、南汇嘴城二千户所，又置临山卫于绍兴，及三山、沥海等千户所，而宁波、温、台并海地，先已置八千户所，曰平阳、三江、龙山、霩戺、大松、钱仓、新河、松门，皆屯兵设守。
现代文：又在浙设置定海、盘石、金乡、海门四卫，金山卫在松江的小官场，以及青村、南汇嘴城二干户所，又设置临山卫于绍兴，以及三山、沥海等干户所，而宁波、温、台都是临海之地，先已设置八个千户所，称平阳、三江、龙山、霁霱、大松、钱仓、新河、松门，都屯兵设置防守。

古文：二十一年，又命和行视闽粤，筑城增兵。
现代文：二十一年，又命令汤和巡行视察闽粤，筑城增兵。

古文：置福建沿海指挥使司五，曰福宁、镇东、平海、永宁、镇海。
现代文：设置福建沿海指挥使司五个，叫做福宁、镇柬、平海、永宁、镇海。

古文：领千户所十二，曰大金、定海、梅花、万安、莆禧、崇武、福全、金门、高浦、六鳌、铜山、玄钟。
现代文：统领十二个千户所，叫做大金、定海、梅花、万安、莆禧、崇武、福全、金门、高浦、六鳖、铜山、玄锺。

古文：二十三年，从卫卒陈仁言，造苏州太仓卫海舟。
现代文：二十三年，依从卫卒陈仁的意见，造苏州太仓卫海船。

古文：旋令滨海卫所，每百户及巡检司皆置船二，巡海上盗贼。
现代文：随即命令滨海卫所，每一百户以及巡检司都设置两艘船，巡察海上的寇贼。

古文：后从山东都司周彦言，建五总寨于宁海卫，与莱州卫八总寨，共辖小寨四十八。
现代文：后来依从山东都司周彦的意见，建立五个总寨在宁海卫，与莱州卫八个总寨，一共管辖四十八个小寨。

古文：已，复命重臣勋戚魏国公徐辉祖等分巡沿海。
现代文：此后，又命令重臣功勋大臣外戚魏国公徐辉祖等分头巡察沿海。

古文：帝素厌日本诡谲，绝其贡使，故终洪武、建文世不为患。
现代文：皇帝一向厌恶日本诡诈奸谲，断绝它的贡使，所以整个洪武、建文时期不受侵扰的祸患。

古文：永乐六年，命丰城侯李彬等缘海捕倭，复招岛人、醿户、贾竖、渔丁为兵，防备益严。
现代文：永乐六年，命令丰城侯李彬等沿海收捕倭寇，又招募岛上的人、蛋户、商人、渔民当兵，防备更加严密。

古文：十七年，倭寇辽东，总兵官刘江歼之于望海埚。
现代文：十七年，倭寇进犯辽东，总兵官刘江在望海埚将敌兵歼灭。

古文：自是倭大惧，百余年间，海上无大侵犯。
现代文：从此倭寇非常惊惧，一百多年间，海上没有大举侵犯。

古文：朝廷阅数岁一令大臣巡警而已。
现代文：朝廷过几年派大臣巡察一次海防情况而已。

古文：至嘉靖中，倭患渐起，始设巡抚浙江兼管福建海道提督军务都御史。
现代文：到嘉靖年间，倭寇的祸患日渐兴起，开始设置巡抚浙江兼管福建海道提督军务都御史。

古文：已，改巡抚为巡视。
现代文：后来，改巡抚为巡视。

古文：未几，倭寇益肆。
现代文：不久，倭寇更加放肆。

古文：乃增设金山参将，分守苏、松海防，寻改为副总兵，调募江南、北徐、邳官民兵充战守，而杭、嘉、湖亦增参将及兵备道。
现代文：便增设金山参将，分别镇守苏、松海防，不久改焉副总兵，调动招募江南、江北，徐、邳官军民兵充任作战镇守，而杭、嘉、湖也增加参将和兵备道。

古文：三十三年，调拨山东民兵及青州水陆枪手千人赴淮、扬，听总督南直军务都御史张经调用。
现代文：三十三年，调动分拨山东民兵和青州水军陵军枪手一千人奔赴淮、扬，听从总督南直军务都御史张经调用。

古文：时倭纵掠杭、嘉、苏、松，踞柘林城为窟穴，大江南北皆被扰。
现代文：当时倭寇大肆掠夺杭、嘉、苏、松，盘踞柘林城为巢穴，大江南北都被侵扰。

古文：监司任环败之，经亦有王家泾之捷，乃遁出海，复犯苏州。
现代文：监司任环击败敌人，张经也有王家泾的胜利，倭寇便逃遁出海，又侵犯苏州。

古文：于是南京御史屠仲律言五事。
现代文：于是南京御史屠仲律上书陈说五件事。

古文：其守海口云： 守平阳港、黄花澳，据海门之险，使不得犯温、台。
现代文：其中守护海口说： 镇守平阳港、黄花澳，依靠海门的险峻地势，使敌人不能侵犯温、台。

古文：守宁海关、湖头湾，遏三江之口，使不得窥宁、绍。
现代文：镇守宁海关、湖头湾，遏制三江的入海口，使敌人不能窥探宁、绍。

古文：守鳖子门、乍浦峡，使不得近杭、嘉。
现代文：镇守鳖子门、乍浦峡，使敌人不能靠近杭、嘉。

古文：守吴淞、刘家河、七丫港，使不得掩苏、松。
现代文：镇守昊淞、刘家河、七丫港，使敌人不能侵犯苏、松。

古文：且宜修饬海舟，大小相比，或百或五十联为一〈舟宗〉，募惯习水工领之，而充以原额水军，于诸海口量缓急置防。 
现代文：并且应该修整海船，大小相并，或者一百或者五十联为一船队，招募熟习水性的人率领，而用原额的水军充住，在各海口衡量缓急设防。 

古文：部是其议。
现代文：兵部依从他的提议。

古文：未几，兵部亦言： 浙、直、通、泰间最利水战，往时多用沙船破贼，请厚赏招徕之。
现代文：不久，兵部也说： 浙、直、通、泰之问最利于水战，以前多采用沙船攻破贼寇，请求厚厚地赏赐招他们来。

古文：防御之法，守海岛为上，宜以太仓、崇明、嘉定、上海沙船及福仓、东莞等船守普陀、大衢。
现代文：防御的方法，守海岛为上策，应当用太仓、崇明、嘉定、上海的沙船和福仓、东莞等船镇守普陀、大衢。

古文：陈钱山乃浙、直分路之始，狼、福二山约束首尾，交接江洋，亦要害地，宜督水师固守。 
现代文：陈钟也是浙、直分路的开始，狼、福两山连接首尾，连着江洋，也是要害的地方，应当督促水军固守。 

古文：报可。
现代文：批覆同意。

古文：已，复令直隶吴淞江、刘家河、福山港、镇江、圌山五总添设游兵，听金山副总兵调度。
现代文：后来，又命令直隶昊淞江、刘家河、福山港、镇江、圃山五总添置游军，听从金山副总兵调度。

古文：时胡宗宪为总督，诛海贼徐海、汪直。
现代文：当时胡宗宪任总督，诛杀海盗徐海、汪直。

古文：直部三千人，复勾倭入寇，闽、广益骚。
现代文：汪直部下三千人，又勾结倭寇入侵，闽、广更受骚扰。

古文：三十七年，都御史王询请 分福建之福、兴为一路，领以参将，驻福宁，水防自流江、烽火门、俞山、小埕至南日山，漳、泉为一路，领以参将，驻诏安，水防自南日山至浯屿、铜山、玄钟、走马溪、安边馆。
现代文：嘉靖三十七年，都御史王询请求 分福建的福、兴为一路，用参将统领，驻军福宁，水上防御从流江、烽火门、俞山、小埕到南日山；漳、泉为一路，以参将统领，驻军诏安，水上防御从南日山到浯屿、铜山、玄锺、走马溪、安边馆。

古文：水陆兵皆听节制。
现代文：水军陆军都听从调遣。

古文：福建省城介在南北，去海仅五十里，宜更设参将，选募精税部领哨船，与主客兵相应援 。
现代文：福建省城介于南北，离海仅仅五十里，应另设参将，选择招募精锐军队率领巡逻的船只，与主兵、客兵相接应援助 。

古文：部覆从之。
现代文：兵部回复依从了他。

古文：广东惠、潮亦增设参将，驻揭阳。
现代文：广东惠、潮也增设参将，驻军揭阳。

古文：福建巡抚都御史游震得言： 浙江温、处与福宁接壤，倭所出没，宜进戚继光为副总兵，守之。
现代文：福建巡抚都御史游震得说： 浙江温、处和福宁接壤，是倭寇出役的地方，应提升戚继光作副总兵，镇守其地。

古文：而增设福宁守备，隶继光。
现代文：而增设福宁守备，隶属戚继光。

古文：漳州之月港亦增设守备，隶总兵官俞大猷。
现代文：漳州的月港也增设守备，隶属总兵官俞大猷。

古文：延、建、邵为八闽上游，宜募兵以备缓急。 
现代文：延、建、邵是八闽的上游，应招募兵士以防备紧急情况。 

古文：皆允行。
现代文：都允许施行。

古文：既而宗宪被逮，罢总督官，以浙江巡抚赵炳然兼任军事。
现代文：随后胡宗宪被逮捕，罢免总督官，令浙江巡抚趟炳然兼任军事。

古文：炳然因请令定海总兵属浙江，金山总兵属南直，俱兼理水陆军务，互相策应。
现代文：赵炳然便请求令定海总兵隶属浙江，金山总兵隶局南直，都兼任管理水陆的军务，互相呼应。

古文：其后，莆田倭寇平，乃复五水寨旧制。
现代文：此后，莆田的倭寇平定，便恢复五个水寨的旧有制度。

古文：五寨者，福宁之烽火门，福州之小埕澳，兴化之南日山，泉州之浯屿，漳州之西门澳，亦曰铜山。景泰三年，镇守尚书薛希琏奏建者也，后废。
现代文：五寨，就是福宁的烽火门，福州的小埕澳，兴化的南日山，泉州的浯屿，漳州的西门澳，也称铜山，景泰三年，镇守尚书薛希理上奏修建，后来废弃。

古文：至是巡抚谭纶疏言： 五寨守扼外洋，法甚周悉，宜复旧。
现代文：至此巡抚谭纶上疏说： 五寨扼守外海，方法很周全，应该恢复旧制。

古文：以烽火门、南日、浯屿三〈舟宗〉为正兵，铜山、小埕二〈舟宗〉为游兵。
现代文：以烽火门、南日、浯屿三支船队作正兵，铜山、小埕两支船队作游军。

古文：寨设把总，分汛地，明斥堠，严会哨。
现代文：寨设置把总，划分驻防地段，派斥堠探明情况，严令相约会同巡逻。

古文：改三路参将为守备。
现代文：改三路参将为守备。

古文：分新募浙兵为二班，各九千人，春秋番上。
现代文：分新招募的浙兵分为两班，各九千人，春秋轮番戍守。

古文：各县民壮皆补用精悍，每府领以武职一人，兵备使者以时阅视。 
现代文：各县壮丁都补作精强勇猛的士兵，每府用一个武官统领，兵备使者按时检阅巡视。 

古文：帝皆是之。
现代文：皇帝都同意他。

古文：狼山故设副总兵，至是改为镇守总兵官，兼辖大江南北。
现代文：狼山以前设副总兵，到此时改为镇守总兵官，兼管大江南北。

古文：迨隆庆初，倭渐不为患，而诸小寇往往有之。
现代文：到隆庆初年，倭寇渐渐不再造成祸患，而各种小贼寇往往还有。

古文：万历三年，设广东南澳总兵官，以其据漳、泉要害也。
现代文：万历三年，设置广东南澳总兵官，因为此地占据漳、泉的要害地势。

古文：久之，倭寇朝鲜，朝廷大发兵往援，先后六年。
现代文：很久以后，倭寇侵犯朝鲜，朝廷大规模派兵前往援助，前后共六年。

古文：于是设巡抚官于天津，防畿甸。
现代文：于是在天津设置巡抚官，防卫京郊地区。

古文：后十余年，从南直巡按御史颜思忠言，分淮安大营兵六百守廖角嘴。
现代文：往后十多年，依从南直巡按御史颜思忠的意见，分淮安大营士兵六百人镇守廖角嘴。

古文：从福建巡抚丁继嗣言，设兵自浙入闽之三江及刘澳，而易海澄团练营土著军以浙兵。
现代文：依从福建巡抚丁继嗣的意见，设置军队从浙进入闽的三江和刘澳，而用浙兵替换海澄团练营土著军。

古文：天启中，筑城于澎湖，设游击一，把总二，统兵三千，筑炮台以守。
现代文：天启年间，在澎湖修筑城堡，设置游击一名，把总二名，率兵三干，筑炮台镇守。

古文：先是，万历中，许孚远抚闽，奏筑福州海坛山，因及澎湖诸屿，且言浙东沿海陈钱、金塘、玉环、南麂诸山俱宜经理，遂设南麂副总兵，而澎湖不暇及。
现代文：此前，万历年间，许孚速巡抚闽，上奏修筑福州的海坛山，顺便谈及澎湖各岛屿，并说浙东沿海陈钱、金塘、玉环、南麂众山都应治理，便设南麂副总兵，而澎湖无暇顾及。

古文：其地遥峙海中，逶迤如修蛇，多岐港零屿，其中空间可藏巨艘。
现代文：那个地方迁迁对峙海中，如同长蛇蜿蜒曲折，有很多分岔的海港和零落的岛屿，其中空间可以藏巨舰。

古文：初为红毛所据，至是因巡抚南居益言，乃夺而守之。
现代文：起初被红毛占据，到此时采用巡抚南居益的意见，便夺回并镇守。

古文：自世宗世倭患以来，沿海大都会，各设总督、巡抚、兵备副使及总兵官、参将、游击等员，而诸所防御，于广东则分东、中、西三路，设三参将；于福建则有五水寨；于浙则有六总，一金乡、盘石二卫，一松门、海门二卫，一昌国卫及钱仓、爵溪等所，一定海卫及霩戺、大嵩等所，一观海、临山二卫，一海宁卫，分统以四参将；于南直隶则乍浦以东，金山卫设参将，黄浦以北，吴淞江口设总兵；于淮、扬则总兵驻通州，游击驻庙湾，又于扬州设陆兵游击，待调遣；于山东则登、莱、青三府设巡察海道之副使，管理民兵之参将，总督沿海兵马备倭之都指挥，于蓟、辽则大沽海口宿重兵，领以副总兵，而以密云、永平两游击为应援。
现代文：从世宗时代出现倭寇祸患以来，沿海大都会，备自设总督、巡抚、兵备副使和总兵官、参将、游击等官员，而各处防御，在广东则分束、中、西三路，设置三位参将；在福建则有五个水寨；在浙则有六总，一是金乡、盘石雨卫，一是松门、海门两卫，一是昌国卫和钱仓、爵溪等所，一是定海卫和霓霁、大嵩等所，一是观海、临山两卫，一是海宁卫，分别用四位参将统领；在南直隶则在乍浦以柬，金山卫设置参将，黄浦以北，昊淞江口设置总兵；在淮、扬则总兵驻守通州，游击驻守庙湾，又在扬州设置陆军游击，等待调遣；在山东则登、莱、青三府设置巡察海道的副使，管理民兵的参将，统领督查沿海兵马防备倭寇的都指挥；在蓟、辽则在大沽海口留守重兵，用副总兵统领，而以密云、永平两游击作接应援助。

古文：山海关外，则广宁中、前等五所兵守各汛，以宁前参将为应援，而金、复、海、盖诸军皆任防海。三岔以东，九联城外创镇江城，设游击，统兵千七百，哨海上，北与宽奠参将陆营相接，共计凡七镇，而守备、把总、分守、巡徼会哨者不下数百员。
现代文：山海关外，则广宁中、前等五所兵防守各驻军地段，以宁前参将作接应援救，而金、复、海、盖各军都担任海防，三岔以东，九联城外创建镇江城，设游击，统领一千七百人，巡逻海上，北边同宽奠参将陆营地相接，共计有七个镇，而守备、把总、分守、巡徼相约按期巡逻的不下数百人。

古文：以三、四、五月为大汛，九、十月为小汛。
现代文：以三、四、五月为大汛，九、十月为小汛。

古文：盖遭倭甚毒，故设防亦最密云。
现代文：大致受到倭寇的严重危害，所以设防也最严密。

古文：日本地与闽相值，而浙之招宝关其贡道在焉，故浙、闽为最冲。
现代文：日本地理位置和闽相对，而浙的招宝关进贡所经的道路在此，所以浙、闽是首当其冲。

古文：南寇则广东，北寇则由江犯留都、淮、扬，故防海外，防江为重。
现代文：南面的敌寇则从广东入侵，北面的敌寇则从长江侵犯留都、淮、扬，所以防卫海外，以防卫长江为重。

古文：洪武初，于都城南新江口置水兵八千。
现代文：洪武初年，在都城南面新江口设置水兵八千人。

古文：已，稍置万二千，造舟四百艘。
现代文：此后，渐渐设置一万二千人，造船四百艘。

古文：又设陆兵于北岸浦子口，相掎角。
现代文：又在北岸浦子口设置陆军，相互构成掎角之势。

古文：所辖沿江诸郡。上自九江、广济、黄梅，下抵苏、松、通、泰，中包安庆、池、和、太平，凡盗贼及贩私盐者，悉令巡捕，兼以防倭。
现代文：所管辖的沿长江各郡，上从九江、庭擅、黄梅，下到苏、松、通、泰，中间包括安庆、池、和、太平，凡是盗贼和贩卖私盐的人，都命令巡查逮捕，同时防备倭寇。

古文：永乐时，特命勋臣为帅视江操，其后兼用都御史。
现代文：永乐时期，特别命令功臣为帅视察长江防军操练，此后同时任用都御史。

古文：成化四年，从锦衣卫佥事冯瑶言，令江兵依地设防，于瓜、仪、太平置将领镇守。
现代文：成化四年，依从锦衣卫愈事冯瑶的建言，命令长江军队依据地形设防，在爪、仪、太平设置将领镇守。

古文：后六年，守备定西侯蒋琬奏调建阳、镇江诸卫军补江兵缺伍。
现代文：后六年，守备定西侯蒋琬上奏调建阳、镇江各卫军补充长江军队空缺兵士。

古文：十三年，命择武大臣一人职江操，毋摄营务。
现代文：十三年，命令选择武大臣一人担任操江都督，不兼管军营事务。

古文：又五年，从南京都御史白昂言，敕沿江守备官互相应援，并给关防。
现代文：又过五年，依从南京都御史白昂的建言，敕令沿长江守备官员互相接应援助，并且发给印信。

古文：著为令。
现代文：写成法令著录。

古文：弘治中，命新江口两班军如京营例，首班歇，即以次班操。
现代文：弘治年间，命令新江口两班军按京营条例，首班休歇，就依次轮班操练。

古文：嘉靖八年，江阴贼侯仲金等作乱，给事中夏言请设镇守江、淮总兵官。
现代文：嘉靖八年，江阴贼寇侯仲金等作乱，给事中夏言请求设置镇守长江、淮河的总兵官。

古文：已而寇平，总兵罢不设。
现代文：不久寇乱平息，总兵废除不设置。

古文：十九年，沙贼黄艮等复起。
现代文：十九年，沙贼黄艮等又兴起。

古文：帝诘兵部以罢总兵之故，乃复设，给旗牌符敕，提督沿江上下。
现代文：皇帝诘问兵部废除总兵的缘故，便又设置，给予旗牌符敕令，提督沿江上下。

古文：后复裁罢。
现代文：后来又裁减废除。

古文：三十二年，倭患炽，复设副总兵于金山卫，辖沿海至镇江，与狼山副总兵水陆相应。
现代文：三十二年，倭寇的祸患炽盛，又设副总兵于金山卫，管辖沿海到镇江，同狼山副总兵水陆相呼应。

古文：时江北俱被倭，于是量调九江、安庆官军守京口、圌山等地。
现代文：当时长江北面都遭受倭寇侵犯，于是酌量调遣九江、安庆官军镇守京口、闘山等地。

古文：久之，给事中范宗吴言： 故事，操江都御史防江，应、凤二巡抚防海。
现代文：很久之后，给事中范宗昊说： 旧例，操江都御史防御长江，应、凤雨位巡抚防御海上。

古文：后因倭警，遂以镇江而下，通常、狼、福诸处隶之操江，以故二抚臣得诿其责。操江又以向非本属兵，难遥制，亦漠然视之，非委任责成意。
现代文：后来因为倭寇侵犯警情，便从镇江以下，连接常、狼、福等处隶属操江都御史，所以两位抚臣得以推卸责任操江都御史又因先前不是本部的军队，难以远距离控制，也漠然对待，不合委任责成的意图。

古文：宜以圌山、三江会口为操、抚分界。 
现代文：应该以圃山、三江会合口作为操江、安抚的分界。 

古文：报可。
现代文：回复同意。

古文：其后增上下两江巡视御史，得举劾有司将领，而以南京佥都御史兼理操江，不另设。
现代文：此后增设上下雨江巡枧御史，得以检举弹劾主管将领，而以南京愈都御史兼管操江，不另外设置。

古文：先是，增募水兵六千。
现代文：此前，增加招募水兵六干人。

古文：隆庆初，以都御史吴时来请，留四之一，余悉罢遣，并裁中军把总等官。
现代文：隆庆初年，因为都御史昊时来请求，留下四分之一，剩下的全部罢除遣散，并且裁掉中军把总等官。

古文：已，复令分汛设守，而责以上下南北互相策应。
现代文：后来，又命令分地段设置守卫，而责令上下南北互相呼应。

古文：又从都御史宋仪望言，诸军皆分驻江上，不得居城市。
现代文：又依从都御史宋仪望的意见，各军都分别驻守长江岸边，不能居住在城市。

古文：万历二十年，以倭警，言者请复设京口总兵。
现代文：万历二十年，因倭寇入侵的警报，进言的人又请求设立京口总兵。

古文：南京兵部尚书衷贞吉等谓既有吴淞总兵，不宜两设。
现代文：南京兵部尚书衷贞吉等说已经有了昊淞总兵，不应两设。

古文：乃设兵备使者，每春汛，调备倭都督，统卫所水、陆军赴镇江。
现代文：于是设立兵备使者，每刭春天汛期到，调遣备倭都督，统领卫所水、陆军奔赴镇江。

古文：后七年，操江耿定力奏： 长江千余里，上江列营五，兵备臣三；下江列营五，兵备臣二。
现代文：后七年，操江都御史耿定力上奏： 长江一千多里，长江上游排列五座军营，三位兵备大臣；长江下游排列五座军营，两位兵备大臣。

古文：宜委以简阅训练，即以精否为兵备殿最。 
现代文：应当委任他们检阅训练，就以精锐与否作为兵备政绩高低。 

古文：部议以为然。
现代文：兵部商议认为对。

古文：故事，南北总哨官五日一会哨于适中地，将领官亦月两至江上会哨。
现代文：旧例，南北总哨官在适当的地方五天相会一次，将领官也每月两次到长江岸边相约巡逻。

古文：其后多不行。
现代文：此后大多不施行。

古文：崇祯中，复以勋臣任操江，偷惰成习，会哨巡徼皆虚名，非有实矣。
现代文：崇祯年间，又让功臣担任操江都督，因懒惰成性，相约巡逻视察都成虚名，没有实际作用了。

古文：卫所之外，郡县有民壮，边郡有土兵。
现代文：卫所之外，郡县有招募服役的壮丁，边郡有土兵。

古文：太祖定江东，循元制，立管领民兵万户府。
现代文：太祖平定江束，因循元代制度，设立管领民兵万户府。

古文：后从山西行都司言，听边民自备军械，团结防边。
现代文：后来依从山西行都司的建言，让边境百姓自行备办军械，组织起来保卫边境。

古文：闽、浙苦倭，指挥方谦请籍民丁多者为军。
现代文：闽、浙被倭寇所苦，指挥方谦请求登记人丁多的当兵。

古文：寻以为患乡里，诏闽、浙互徙。
现代文：不久因为祸患乡里，下诏令闽、浙相互迁徙。

古文：时已用民兵，然非召募也。
现代文：当时已经用民兵，然而并非招募。

古文：正统二年，始募所在军余、民壮愿自效者，陕西得四千二百人。
现代文：正统二年，开始招募，愿意为朝廷效力的那些未取得正式军籍的军人和服役的壮丁，陕西得到四千二百人。

古文：人给布二匹，月粮四斗。
现代文：每人供给两匹布，每月四斗粮。

古文：景泰初，遣使分募直隶、山东、山西、河南民壮，拨山西义勇守大同，而紫荆、倒马二关，亦用民兵防守，事平免归。
现代文：景泰初年，派使者分别招募直隶、山东、山西、河南的服役壮丁，调拨山西义勇军守大同，而紫荆、倒马两关，也用民兵防守，事情平息后罢除遣回。

古文：成化二年，以边警，复二关民兵。
现代文：成化二年，因为边防紧急，恢复两关的民兵。

古文：敕御史往延安、庆阳选精壮编伍，得五千余人，号曰土兵。
现代文：敕令御史前去延安、庆阳挑选精壮之人编入军队，得到五千多人，称作士兵。

古文：以延绥巡抚卢祥言边民骁果，可练为兵，使护田里妻子，故有是命。
现代文：因为延绥巡抚卢祥说边境人民骁勇果敢，可以训练成兵，使其保护乡里的妻子儿女，所以有这个命令。

古文：弘治七年，立佥民壮法。
现代文：弘治七年，设立征集壮丁的法令。

古文：州、县七八百里以上，里佥二人，五百里三，三百里四，百里以上五。
现代文：州、县七八百里以上，每里征集两人；五百里，每里征三人；三百里，每里征四人；百里以上，每里征五人。

古文：有司训练，遇警调发，给以行粮，而禁役占放买之弊。
现代文：由主管官吏训练，遇到紧急情况便调遣派发，供给行军粮食，而禁止役使占用放买的弊端。

古文：富民不愿，则上直于官，官自为募。
现代文：富民不愿意，就上交钱给官府，官府自行招募。

古文：或称机兵，在巡检司者称弓兵。
现代文：有的称为机兵，在巡检司的称为弓兵。

古文：后以越境防冬非计，大同巡抚刘宇请免其班操，征银粮输大同，而以威远屯丁、舍、余补役。
现代文：后来因为越过边境防冬并非好策略，大同巡抚刘宇请求免除轮番操练，征收钱粮输入左风，而用威远屯兵、舍人、未取得正式军籍出军人补充兵役。

古文：给事中熊伟亦请编应募民于附近卫所。并从之。
现代文：给事中熊伟也请求在附近卫所编制招募民兵。

古文：十四年，以西北诸边所募士兵，多不足五千，遣使赍银二十万及太仆寺马价银四万往募。
现代文：都依从他们的意见。十四年，因为西北各边招募的土兵，大多不足五千，便派使者携带银两二十万和太仆寺的马价银四万前往招募。

古文：指挥千百户以募兵多寡为差，得迁级，失官者得复职，即令统所募兵。
现代文：指挥千户、百户以招兵多少为等级，得到升级，丢失官职的人得以恢复职务，就命令他统领所招募的兵。

古文：既而兵部议覆侍郎李孟旸请实军伍疏，谓： 天下卫所官军原额二百七十余万，岁久逃故，尝选民壮三十余万，又核卫所舍人、余丁八十八万，西北诸边召募士兵无虑数万。
现代文：不久兵部议覆侍郎李孟旸请求充实军队的上疏，说： 全国卫所官军原来数额为二百七十多万，因年久逃亡的缘故，曾选招募的壮丁三十多万，又核实卫所舍人、余丁八十八莴，西北各边招募土兵大约敷万。

古文：请如孟旸奏，察有司不操练民壮、私役杂差者，如役占军人罪。 
现代文：请按李孟旸的奏请，查得主管官员不操练壮丁、私自役使繁杂差派的人，按役使占用军人定罪。 

古文：报可。
现代文：回复同意。

古文：正德中，流贼扰山东，巡抚张凤选民兵，令自买马团操，民不胜其扰。
现代文：正德年间，流寇扰乱山东，巡抚张凤选拔民兵，命令自己买马集中操练，百姓难以忍受其纷扰。

古文：兵部侍郎杨潭以为言。
现代文：兵部侍郎杨潭将此上奏。

古文：都御史宁杲所募多无赖子，为御史张璇所劾。
现代文：都御史宁呆招募的多是无赖之人，被御史张璇弹劾。

古文：嘉靖二十二年增州县民壮额，大者千人，次六七百，小者五百。
现代文：嘉靖二十二年，增加州县壮丁数额，大的一千人，次一等的六七百人，小的五百人。

古文：二十九年，京师新被寇，议募民兵，以二万为率。
现代文：二十九年，京城新遭受侵犯，商议招募民兵，以二万人为限。

古文：岁四月终，赴近京防御。
现代文：这年四月末，奔赴京城附近防御。

古文：后五年，兵部尚书杨博请汰老弱，存精锐，在外者发各道为民兵，在京者隶之巡捕参将，逃者不补。
现代文：后五年，兵部尚书杨博请求淘汰年老体弱的士兵，保留精锐的士兵，在地方的分发到各路作民兵，在京城的隶属巡捕参将，逃跑了的不补充。

古文：帝以影占数多，耗粮无用，遣官核宜罢宜还者以闻。
现代文：皇帝因为虚占的人数多，消耗粮食没有用处，派官员考核应罢免应遣还的上报。

古文：隆庆中，张居正、陈以勤复请籍畿甸民兵，谓： 直隶八府人多健悍，总按户籍，除单丁老弱者，父子三人籍一子，兄弟三人籍一弟，州与大县可得千六百人，小县可得千人。
现代文：隆庆年间，张居正、陈以勤又请求登记京城郊区的民兵，说： 直隶八府的人多强悍，全部按户登记，除去单独一个男丁的和老弱的，父子三人登记一个儿子，兄弟三人登记一个弟弟，州和大县可以得到一千六百人，小县可以得到一千人。

古文：中分之为正兵、奇兵，登名尺籍，隶抚臣操练，岁无过三月，月无过三次，练毕即令归农，复其身。
现代文：其中分为正兵、奇兵，登记姓名于军籍，隶属抚臣操练，每年不超过三个月，每月不超过三次，练完就让他们回去务农，免除自身的徭役。

古文：岁操外，不得别遣。 
现代文：每年除操练以外，不能另外调遣。 

古文：命所司议行。
现代文：命令有关部门商议施行。

古文：然自嘉靖后，山东、河南民兵戍蓟门者，率征银以充召募。
现代文：然而自嘉靖以后，山东、河南民兵戍守蓟门的，全都征收银两以补充招募。

古文：至万历初，山东征银至五万六千两，贫民大困。
现代文：到万历初年，山东征收银两到五万六千两，贫民非常困窘。

古文：治河之役，给事中张贞观请益募士兵，捍淮、扬、徐、邳。
现代文：治河的工程，给事中张贞观请求增招士兵，捍卫淮、扬、徐、邳。

古文：畿南盗起，给事中耿随龙请复民壮旧制，专捕贼盗。
现代文：鲞南强盗兴起，给事中耿随龙请求恢复壮丁的旧制度，专门追捕盗贼。

古文：播州之乱，工部侍郎赵可怀请练土著，兵部因言： 天下之无兵者，不独蜀也。
现代文：播州动乱，工部侍郎趟可怀请求训练土著之人，兵部于是说： 全国没有兵的地方，不只是蜀。

古文：各省官军、民壮，皆宜罢老稚，易以健卒。
现代文：各省官军、壮丁，都应免除老幼，换上健壮的军士。

古文：军操属印官、操官，民操属正官、捕官，郡守、监司不得牵制。
现代文：军队操练属于印官、操官，平民操练属于正官、捕官，郡守、监司不能牵制。

古文：立营分伍，以凭调发。 
现代文：设立军营分成队伍，凭此调遣。 

古文：先后皆议行。
现代文：先后都商议施行。

古文：末年，募兵措饷益急。
现代文：嘉靖末年，招募军人筹措银饷更紧急。

古文：南京职方郎中邹维琏陈调募之害。
现代文：南京职方郎中邹维理陈述调遣招募的危害。

古文：山西参政徐九翰尤极言民兵不可调。
现代文：山西参政徐九翰尤其竭力说民兵不可以调遣。

古文：崇祯时，中原盗急，兵部尚书杨嗣昌议令责州县训练土著为兵。
现代文：崇祯时，中原盗患紧急，兵部尚书杨嗣昌商议命令州县训练土著居民成军人。

古文：工部侍郎张慎言言其不便者数事，而御史米寿图又言其害有十，谓不若简练民兵，增民壮快手，备御地方为便。
现代文：工部侍郎张慎言说到它的几处不便利的地方，而御史米寿图又说到它的害处有十条，说不如挑选训练民兵，增加壮丁捕快，防御地方为好。

古文：后嗣昌死，练兵亦不行。
现代文：后来杨嗣昌死，训练土兵也没有施行。

古文：乡兵者，随其风土所长应募，调佐军旅缓急。
现代文：乡兵，是根据本地风土所擅长响应招募，调发辅佐军队应急的士兵。

古文：其隶军籍者曰浙兵，义乌为最，处次之，台、宁又次之，善狼筅，间以叉槊。
现代文：其中隶属军籍的称浙兵，义蛊最多，处其次，台、宁又其次，善于用狼筅，问或用分叉长枪。

古文：戚继光制鸳鸯阵以破倭，及守蓟门，最有名。
现代文：戚继光设鸳鸯阵以击破倭寇，到镇守蓟门时，最有名声。

古文：曰川兵、曰辽兵，崇祯时，多调之剿流贼。
现代文：叫川兵、叫辽兵，崇祯时期，多调他们剿减流寇。

古文：其不隶军籍者，所在多有。
现代文：那些不隶属军籍的，在很多地方都有。

古文：河南嵩县曰毛葫芦，习短兵，长于走山。
现代文：河南嵩县称毛葫芦，惯用短兵器，擅长爬山。

古文：而嵩及卢氏、灵宝、永宁并多矿兵，曰角脑，又曰打手。
现代文：而嵩和卢氏、灵宝、永宁都多矿兵，称为角脑，又叫打手。

古文：山东有长竿手。
现代文：山东有长竿手。

古文：徐州有箭手。
现代文：徐州有箭手。

古文：井陉有蚂螂手，善运石，远可及百步。
现代文：井陉有蚂螂手，善于扔石头，速的可以达到一百步。

古文：闽漳、泉习镖牌，水战为最。
现代文：闽漳、泉擅用镖牌，尤其擅长水战。

古文：泉州永春人善技击。
现代文：泉州永春人善于搏斗的武艺。

古文：正统间，郭荣六者，破沙尤贼有功。
现代文：正统年间，有叫郭荣六的，攻破沙尤贼寇有功劳。

古文：商灶盐丁以私贩为业，多劲果。
现代文：商人盐丁以私下贩卖为业，多强劲果敢。

古文：成化初，河东盐徒千百辈，自备火炮、强弩、车仗，杂官军逐寇。
现代文：成化初年，河东盐贩千百人，自备火炮、强弩、车仗，混杂在官军中追逐敌寇。

古文：而松江曹泾盐徒，嘉靖中逐倭至岛上，焚其舟。
现代文：而松江曹泾的盐贩，在嘉靖年间，追逐倭寇到岛上，焚烧敌船。

古文：后倭见民家有鹾囊，辄摇手相戒。
现代文：后来倭寇见到百姓家有鹾袋，就摇手告诫。

古文：粤东杂蛮蜑，习长牌、斫刀，而新会、东莞之产强半。
现代文：粤东杂居着蛮蛋，惯用长牌、斫刀，而新会、东莞出生的超过一半。

古文：延绥、固原多边外土著，善骑射，英宗命简练以备秋防。
现代文：延绥、固原多边塞外的土著居民，善于骑马射箭，英宗命令挑选训练以备秋天防御敌人入侵。

古文：大滕峡之役，韩雍用之，以摧瑶、僮之用牌刀者。
现代文：大藤峡战役，韩雍利用这些兵，摧毁了瑶、僮用牌刀的人。

古文：庄浪鲁家军，旧隶随驾中，洪熙初，令土指挥领之。
现代文：庄浪鲁家军，以前隶属随驾军人之中，洪熙初年，命令土指挥率领。

古文：万历间，部臣称其骁健，为敌所畏，宜鼓舞以储边用。
现代文：万历年间，部臣称赞该军骁勇强健，为敌军所畏惧，应该鼓舞以备边防调用。

古文：西宁马户八百，尝自备骑械赴敌，后以款贡裁之。
现代文：醛马户八百，曾经自备马骑器械奔赴杀敌，后来因为讲和进贡而裁除。

古文：万历十九年，经略郑雒请复其故。
现代文：万历十九年，经略郑雒请求恢复旧例。

古文：又僧兵，有少林、伏牛、五台。
现代文：又僧兵有少林、伏牛、五台。

古文：倭乱，少林僧应募者四十余人，战亦多胜。
现代文：倭寇作乱，少林僧人响应招募的有四十多人，作战也大多获胜。

古文：西南边服有各土司兵。
现代文：西南边境有各土司兵。

古文：湖南永顺、保靖二宣慰所部，广西东兰、那地、南丹、归顺诸狼兵，四川酉阳、石砫秦氏、冉氏诸司，宣力最多。
现代文：湖南永顺、保靖两个宣慰所辖，廑西东菌、那地、南丹、盐堪等狼兵，四川酉阳、石硅秦氏、冉氏等司，出力最多。

古文：末年，边事急，有司专以调三省土司为长策，其利害亦恒相半云。
现代文：崇桢末年，边境事务紧急，有关部门总是以调遣三个省的土司为长久的计策，其中利弊也总是各占一半。

