兵三
边防海防
边防海防元人返回北方，屡次图谋复兴。
永乐皇帝迁都到北平，三面靠近边塞。正统以后，敌兵入侵的祸患日益增多。
所以在整个明朝，边防非常重要。
东起鸭绿江，西到嘉峪关，绵延万里，划分地域驻守防御。
最初设置辽东、宣府、大同、延绥四个镇，继而设置宁夏、甘肃、蓟州三个镇，而太原总兵治所设在偏头，三边制府驻守固原，也称作二镇，这就是九个边镇，简称九边。
当初，洪武六年，任命大将军徐达等备办山西、北平边防，诏谕令各自献上方法策略。
依从淮安侯华云龙的意见，从永平、蓟州、密云往西二千多里，关防隘口一百二十九个，都设置戍守卫。
在紫剂关和芦花岭设置千户所镇守防御。
又诏谕山西都卫在雁门关、太和岭连同武、朔各山谷间，共七十三个隘口，全部设置守戍的军队。
九年，敕令燕山前、后等十一卫，分兵镇守古北口、居庸关、喜峰口、松亭关的烽火台一百九十六处，参杂调用南北军士。
十五年，又在北平都司所管辖的两百个关隘，用各卫卒守卫。
诏谕各靠近边塞的藩王，每年秋天，部署军队巡视边防。
十七年，任命徐达登记上报北平的将校士卒。
又命令将士考核辽东、定辽等九卫的官军。
此后，常派遣各公、侯考核沿边兵马，以此登记成册上报。
二十年，在大宁设置北平行都司。
此地处于喜峰口外，以前的辽西郡，是辽的中京大定府；西面是大同，束边是辽阳，南方是北平。
冯胜攻破纳哈出时，回师，在此筑城，于是设置都司以及营州五个屯卫，而策封皇子朱权焉宁王，调各卫的军队前往镇守。
此前，李文忠等夺取元上都，设置开平卫和兴和等千户所；东西各四个驿，柬边连接大宁，西边连接独石。
二十五年，又在河州束受降城的东面修筑束胜城，设置十六个卫，与大同相望。
从速往西，几千里遥相呼应。
建文元年，文帝起兵，袭击攻陷大宁，带宁王朱权以及各军返回。
等到登上帝位，封宁王到江西。
而把北平行都司改为大宁都司，迁到保定。
调营州五个屯卫到顺义、蓟州、平谷、香河、三河，把左窒地区赐给兀良哈。
从此，辽东和宣、大的声援隔绝，又因东胜单独处于偏远之地，难以镇守，调左卫到永平，右卫到遵化，而废弃那个地方。
此前兴和也废弃，开平迁到独石，宣府于是称为重镇。
然而皇帝对边防非常谨慎。
从宣府向西到达山西，沿边防都是高峻的墙垣和深深的濠沟，烽火台相连接。
通行车队骑兵的隘口设百户镇守，通行樵夫、牧民的用甲士十人镇守。
武安侯郑亨任总兵官，给他的敕书说： 各处烽火台，务必增筑加高加厚，在上面贮存五个月的粮食和柴薪药物弓弩，烽火台旁开掘水井，井外的围墙和烽火台齐平，从外望如同一个整体。 
重关抵御侵扰的意思，威严高耸，令人敬畏。
洪熙改元之后，朔州军士白荣请求让束胜、高山等十卫返回故地。
兴州军士范济也说，朔州、大同、开平、宣府、大宁都是作屏障的重要之地，那里的土地可以耕种，应派将领率兵，修筑城堡，广开屯垦耕种。
都不能采用。
正统元年，给事中朱纯请求修建边塞墙垣。
总兵官谭广说： 从龙门到独石以及黑峪口五百五十多里，修筑城墙非常难，不如增加烽火台瞭望镇守。 
于是增加赤城等城堡和烽火台二十二个。
室夏总兵官史昭说： 所管辖的屯堡，都在黄河以外，从黄河往东到察罕脑儿，抵达绥德州，沙漠辽远，并没有守备。
请求在花马池修筑探马的军营。 
大同总兵官方政继而请建马营，想在半岭红寺儿的废营修筑。
宣大巡抚都御史李仪因大同是平坦宽广之地，巡逻放哨应谨慎，请求调用副总兵主管东路，参将主管西路，而往北便交给总兵官都指挥。
一并按照提议实行。
此后三年，下诏训谕边塞紫剂关各隘口，增加防守的军士。
当时瓦刺逐渐强大，增加军士是依从成国公朱勇的请求。
随后也先闯入边塞，英宗陷在土木。
景帝登上帝位，十多年间，边关忧患日益增多，索来、毛里孩、阿罗出之类，相继入侵，没有安宁的年岁。
成化元年，延绥总兵官张杰说： 延庆等边境广袤千里，管辖的二十五个营堡，每处只有一二百人，难以抗敌，应选精锐士卒九千人分作六个哨，分别屯聚在府谷、神木两个县，龙州、榆林两座城，高家、安边两座堡，差不多在情况紧急时有防备。 
又请求分别布置墉、庆防秋的军士二干多人在滑边要害之处。
依从他的意见。
七年，延绥巡抚都御史余子俊大量修筑边城。
此前，束胜设置卫镇守在黄河外，榆林治所在绥德。
此后东胜往内迁，失去险要地势，抛弃米脂、鱼河的地域近三百里。
正统年间，镇守都督王祯开始修筑榆林城，修建沿边营堡二十四个，每年调延安、绥德、庆阳三处卫军分别守戍。
天顺年间，阿罗出侵入河套驻扎放牧，常率各部落入内侵犯。
到此时，余子俊纔迁治所于榆林。
从黄甫川的西面到定边营一千二百多里，烽火台城堡迁相呼应，从中截断河套口，里面又挖山填谷，称为夹道，柬面抵达偏头，西面终止于宁、固，这地方风俗强劲凶猛，将帅勇猛士卒尽力，北方人称作橐驼城。
十二年，兵部侍郎滕昭、英国公张懋备文条呈边防情况，说： 居庸关、黄花镇、喜峰口、古北口、燕河营有团营骑兵步兵一万五千人戍守，请求增兵五千，分别驻扎永平、密云以便和辽东相呼应。
凉州镇番、庄浪、贺兰山往西，从雪山经过黄河，向南通往靖虏，直到临、巩，都是敌人入侵的道路，请求调陕西官军，用甘、凉、临、巩、秦、平、河、洮的军队增补，戍守安定、会宁，遇有警报便横截阻击；用凉州五千精锐将士，扼守要害地势在此屯居驻扎，彼此呼应。 
下诏同意。
二十一年，敕令各边的军士，每年九月到第二年三月，都要经常操练，仍然要把操练过的军马以及有风雪停止操练的时日情况奏报。
边防多所整顿。
弘治十四年，设置固原镇。
此前，固原是内地，祇有靖虏有防备。
到火筛入侵占据河套，固原于是成为敌人入侵的冲要之地。
于是改平凉的开成县为固原州，四卫隶属于它，设置总制府，统领陕西三边的军务。
此时陕西的边境只有甘肃稍稍安宁，而哈密屡遭土鲁番侵扰，于是敕令修筑嘉峪关。
正德元年春，总制三边都御史杨一渣请求恢复镇守束胜， 凭借黄河作为险固防线，束面连接大同，西面连接宁夏，使河套千里肥沃的土壤，归我们耕种放牧，那么陕右还可以休养生息 。
于是上奏修筑定边营等六件事。
皇帝同意他的奏请。
不久杨一清因为触犯宦官刘瑾而被罢免。所修筑的边塞城墙仅四十多里而已。
武宗喜好武功，边将江彬等得到宠幸，辽东、宣府、大同、延绥四个镇的军士很多往内调，又用京军六千人和宣府军六千人，春秋轮番更换。
十三年，颁布制定宣、大、延绥三个镇接应援助的调度办法：敌军不渡黄河，则延绥听从宣、大的调遣：渡过黄河，则宣、大听从延绥的调遣。
是依从兵部尚书王琼的奏议。
当初，大宁废弃，把那个地方赐给朵颜、福余、泰宁三卫，因为这三卫是兀良哈归顺者。
不久，便不安定。
童塞曾藉打猎之名，亲自率军击败他们，从此他们敬畏服从。
所以喜峰、密云只设立都指挥镇守。
土木之变，盛传三卫帮助叛逆，后来便增设太监参将等官。
到此时，朵颜单独强盛，情形不可预测。
嘉靖初，御史丘养浩请求在关外之地恢复小河等关，用以扼制要害。
又请求多铸造火器，供给沿边的州县，招募商人买进粮食，充实各边卫所。
韶令都实行。
当初，在太祖时，因为边防军队屯田供给不足，召令商人运输粮食到边境而给他们盐。
富商巨贾全都白出资金，招募百姓在边塞下开垦田地，因而边防储备不匮乏。
弘治时期，户部尚书叶淇开始变法，命令商人向京城太仓交纳银两，分给各边境。
商人都撤除原业回去，边地荒芜，粮食价格上涨，边防军队便日渐困窘。
嘉靖十一年，御史徐汝圭备文上奏边防士兵粮食问题，说 延绥应漕运石州、保德的粮食，从黄河向上，楚地的粮食由鄙阳，汴地的粮食由陕、洛，沔地的粮食由汉中，最终达到陕右。
宣、大产两种麦，应多方收购。
紫荆、倒马、白羊等关口，应当招请商人租赁车辆运送 。
又提出请求 以宣府无固定防地的游兵驻扎在右卫怀来，以便增援大同。
把选补游兵安排在顺圣西城作为遇上紧急情况临时呼应增援的兵力，永宁等处的游兵守卫宣府，以备调遣。
在直隶八府招募勇敢之士组成团练，赶赴边关应付远近的紧急情况。
榆林、山、陕的游兵，各在自己防地随时策应 。
皇上答复说可以，但也未能施行。
嘉靖十八年，调移三边制府镇守花马池。
此时，俺答各部强大蛮横，多次深入大同、太原境内，晋阳南北人烟萧条冷落。
巡抚都御史陈讲请求 用六千兵戍守老营堡束界的长峪，用山西兵镇守大同。
三关的形势，宁武作中路，没有哪里比神池更险要，偏头为西路，没有哪里比老营堡更险要，都应该改设参将。
雁门是东路，没有哪里比北楼各口更险要，应当增设把总、指挥。
而移神池到利民堡守卫防备，老萤堡到八角所游动出击，各自增加军队设置防备 。
皇帝全都应允。
规划得虽然严密，然而士兵将帅全都胆怯懦弱，其中强健的人仅仅能够自守而己。
嘉靖二十二年，诏令宣府士兵登塞防守。
旧制规定，总兵在夏秋期间分别驻守边堡，称为暗伏。
到此时，主管部门建议，进入秋季命令全部奔赴边境，分划区域拒守，到九月中回师，用国库钱币犒劳。
时间久了，因为劳顿花费而废止。
二十四年，巡按山西御史陈豪说： 敌军三次侵犯山西，杀伤残害上百万人，花去军饷银两六十亿，竟然没有一点功绩。
请求定出计谋决战，把河套的土地全部收复。 
第二年，敌军侵犯延安，总督三边侍郎曾铣竭力主张收复河套，备文呈上十八件事。
皇帝赞赏褒奖他。
大学士严嵩窥探到皇帝心意是害怕作战，并想杀旧阁臣夏言，便弹劾曾铣，与夏言一同被杀，从此没有人敢谈边防的事。
嘉靖二十九年，俺答攻打古北口，从小道黄榆沟侵入，径直逼近柬直门，众将不敢应战。
敌人撤退，大将军仇鸾竭力主张商议贡市。
第二年在大同开马市，然而敌寇仍像以往一样掠夺。
又遇了一年，马市废止。
此前，翁万达总督宣、大时，非常周密地筹谋边防事务。
他说： 山西保德州的河岸，东边尽处是老萤堡，共二百五十四里。
西路丫角山往北转向束，经过中北路，到达东路的束阳河镇口台，共六百四十七里。
宣府西路，西阳河往东，经过中北路，到达东路的永窒迢塑冶，共一千零二十三里。
都逼近强大的敌寇，险要之地在外的，称为极边。
老营堡转南向束，经过宁武、雁门、北楼到平刑关尽头，约八百里。
又转南向东，是保定的边界，经过龙泉、倒马、紫荆、昊王口、插箭岭、浮图峪到沿河口，约一千零七十多里。
加上东北是顺天界，经过高崖、白羊，到达居庸关，约一百八十多里。
都是高峻的山岭层层山冈，险要之地在内的，称为次遏。
敌人侵犯山西一定从大同，入侵紫剂一定从宣府，没有不经过外边而能进入内边的。 
于是请求修筑宣、大边墙一千多里，烽火台三百六十三所。
后来因为通互市的缘故，不再设防，于是一半被敌人毁坏。
到此时，兵部请求敕令边防将士修补。
科臣又说，墙垣上应修筑高台，建房屋以存放火器。
依从他的建议。
当时俺答更加强盛，朵颜三卫焉他们引路，辽、蓟、童、左连年遭受兵祸。
三十四年，总督军务兵部尚书杨博，解除大同右卫的包围以后，便修筑牛心等堡，修建烽火台二千八百多个。
宣、大地区稍稍安宁平息，而蓟镇的战患不停。
蓟称作镇，从嘉靖二十七年开始。
当时士兵没有操练，便诏令各边调入卫兵前往戍守。
不久兵部说： 大同的三边，陕西的固原，宣府的长安岭，延绥的夹墙，都占据险要地势，惟独蓟没有。
渤海南面，山陵在束面，有苏家口，到寨篱村七十里，地形平坦宽广，应修筑城墙建造台堡，设兵镇守，同京军相互协助控制该地。 
批覆同意。
当时军队懦弱，有警情征召四方集聚，而议论的人只强调占据险要地势，没有敢谈出战的人。
此后蓟镇增入卫兵，都听宣、大督、抚的调遣，防御更加松弛，朵颜便乘虚每年入侵。
嘉靖三十七年，各镇建议，各自操练本镇戍守的军队，可以节省十分之六的征发费用。
然而戍守的军士都懦弱不能胜任作战，每年操练也花费一万多，而遇事征发和以往一样。
隆庆年间，总兵官戚继光总理蓟、辽，担任练兵事务，于是请求调浙兵三千人来倡导勇敢。
等到抵达，在郊外等待命令，从早晨到中午，天降雨，军士不移动半步，边防将士非常惊骇。
从此蓟兵以精锐整饬着称。
俺答已经通贡，封顺义王。他的子孙世代沿袭封号。
到万历末年，西部渐已不强竞，而土蛮部落虎炖兔、炒花、宰赛、暖兔等，到处煽起战争，将士疲于奔命，不曾得以安枕休息。
当初，太祖沿边境设置卫，只有土著兵以及有罪流放的人戍守。
遇有警情，便调遣其它卫军前往戍守，称之为客兵。
永乐年间，开始命令内地军轮番戍守，称之为边班。
此后逾制占用当差、逃亡的人数很多，便有招募，有更改分拨，有修整戍守的民兵、土兵，而边防日益败坏。
洪武时期，宣府屯守的官军将近十万。
正统、景泰年间，已经达不到这个数额。
弘治、正德以后，官军事实上只有六万六千九百多，而招募的和土兵占了一半。
其它镇大都与此相同。
正统初年，山西、河南轮番戍守的军队镇守偏头、大同、宣府边塞，不能更代。
巡抚于谦说： 每年九月到二月，水冷草枯，敌方骑兵出没，守塞士卒应增多。
从三月到八月，边塞防守自足。
请求将两批军队，每年一批，按期调发遣送。 
甘肃总兵官蒋贵又说： 沿边烽火台，防守瞭望的军士轮番更代有规定，惟有因事获罪流放发配的人不允许，非常困苦。
请求按规定进行更代。 
一并依从他们的建议。
正统五年，山西总兵官李谦请求偏头关守卫防备的军队按大同的规定，半年更代一次。
兵部商议，每次更代都在十月，而戍守的士兵仍然都以一年为期限，有很久以后纔遣送的。
弘治年间，三边总制秦弦说： 防御延绥的官军，从十二月奔赴边境，已经过了一年，到第二年二月纔能更代。
在军队中时日已多，请求一年换一次，上下都在三月初。 
边军以此为便利。
嘉靖四十三年，巡抚延绥胡志夔请求免除守戍军队三年，每军征收银五两四钱，用以招募士兵。
到万历初年，大同督、抚方逢时等请求修筑费用。
下诏把河南应去轮番戍守的军队，从四年到六年一概免除，全部扣下轮番戍守军的费用来供给，称焉折班，轮番戍守军于是耗损。
后来，征收的银两也得不到。
宁山、南阳、颖上三个卫累欠延绥镇折班银达到五万多两。
此后各边财力全部耗尽，极其疲困。
当初，边防政令严明，官军都有确定的职务。
总兵官总镇军作正兵，副总兵分头率领三千兵作奇兵，游击分头率领三干兵往来防御作巡游兵，参将分别镇守各路在东西呼应作援兵。
军营堡垒烽火台分成极冲、次冲，作为设军多少的标准。
平时操练阵法、放哨探察、镇守瞭望、焚烧荒地等事，不敢懈怠。
稍微违反制度，就依照军法处置。
而此后都废弃败坏了。
沿海的地域，从广东乐会连接到安南边界，五千里抵达闽，又二千里抵达浙，又二千里抵达南直灵，又一千八百里抵达山东，又一千二百里逾越实坻、卢龙抵达辽东，又一千三百多里抵达鸭绿江。
岛上贼寇和倭夷，处处出役，所以海防也很重要。
吴元年，采用浙江行省平章李文忠的建议，嘉兴、海盐、海宁都设兵戍守。
洪武四年十二月，命令靖海侯昊祯登记方国珍所属的温、台、庆元三府军士和兰秀山役有田粮的平民，共十一万多人，隶属各个卫编成军队。
并且禁止沿海平民私自出海。
当时方国珍和张士诚残余敌众多逃到岛屿间，勾结倭夷作贼寇。
五年，命令浙江、福建造海船防御倭寇。
第二年，依从德庆侯廖的意见，命令广洋、江阴、横海、水军四卫增设多橹的快船，没有战事时就巡逻，遇到贼寇就用大船靠近交战，用快船追逐。
诏令吴祯任总兵官，统领四卫兵，京卫和沿海各卫军全部听从调遣指挥。
每年春天率水军出海，分路防御倭寇，到秋天纔回来。
十七年，命令信国公汤和巡枧海上，修筑山东、江南、江北、浙柬、浙西沿海各城。
三年后，命令江夏侯周德兴抽调福建福、兴、漳、泉四府三分之一的壮丁，作为沿海戍守士兵，得到一万五千人。
移置卫所到要害的地方，修筑十六座城。
又在浙设置定海、盘石、金乡、海门四卫，金山卫在松江的小官场，以及青村、南汇嘴城二干户所，又设置临山卫于绍兴，以及三山、沥海等干户所，而宁波、温、台都是临海之地，先已设置八个千户所，称平阳、三江、龙山、霁霱、大松、钱仓、新河、松门，都屯兵设置防守。
二十一年，又命令汤和巡行视察闽粤，筑城增兵。
设置福建沿海指挥使司五个，叫做福宁、镇柬、平海、永宁、镇海。
统领十二个千户所，叫做大金、定海、梅花、万安、莆禧、崇武、福全、金门、高浦、六鳖、铜山、玄锺。
二十三年，依从卫卒陈仁的意见，造苏州太仓卫海船。
随即命令滨海卫所，每一百户以及巡检司都设置两艘船，巡察海上的寇贼。
后来依从山东都司周彦的意见，建立五个总寨在宁海卫，与莱州卫八个总寨，一共管辖四十八个小寨。
此后，又命令重臣功勋大臣外戚魏国公徐辉祖等分头巡察沿海。
皇帝一向厌恶日本诡诈奸谲，断绝它的贡使，所以整个洪武、建文时期不受侵扰的祸患。
永乐六年，命令丰城侯李彬等沿海收捕倭寇，又招募岛上的人、蛋户、商人、渔民当兵，防备更加严密。
十七年，倭寇进犯辽东，总兵官刘江在望海埚将敌兵歼灭。
从此倭寇非常惊惧，一百多年间，海上没有大举侵犯。
朝廷过几年派大臣巡察一次海防情况而已。
到嘉靖年间，倭寇的祸患日渐兴起，开始设置巡抚浙江兼管福建海道提督军务都御史。
后来，改巡抚为巡视。
不久，倭寇更加放肆。
便增设金山参将，分别镇守苏、松海防，不久改焉副总兵，调动招募江南、江北，徐、邳官军民兵充任作战镇守，而杭、嘉、湖也增加参将和兵备道。
三十三年，调动分拨山东民兵和青州水军陵军枪手一千人奔赴淮、扬，听从总督南直军务都御史张经调用。
当时倭寇大肆掠夺杭、嘉、苏、松，盘踞柘林城为巢穴，大江南北都被侵扰。
监司任环击败敌人，张经也有王家泾的胜利，倭寇便逃遁出海，又侵犯苏州。
于是南京御史屠仲律上书陈说五件事。
其中守护海口说： 镇守平阳港、黄花澳，依靠海门的险峻地势，使敌人不能侵犯温、台。
镇守宁海关、湖头湾，遏制三江的入海口，使敌人不能窥探宁、绍。
镇守鳖子门、乍浦峡，使敌人不能靠近杭、嘉。
镇守昊淞、刘家河、七丫港，使敌人不能侵犯苏、松。
并且应该修整海船，大小相并，或者一百或者五十联为一船队，招募熟习水性的人率领，而用原额的水军充住，在各海口衡量缓急设防。 
兵部依从他的提议。
不久，兵部也说： 浙、直、通、泰之问最利于水战，以前多采用沙船攻破贼寇，请求厚厚地赏赐招他们来。
防御的方法，守海岛为上策，应当用太仓、崇明、嘉定、上海的沙船和福仓、东莞等船镇守普陀、大衢。
陈钟也是浙、直分路的开始，狼、福两山连接首尾，连着江洋，也是要害的地方，应当督促水军固守。 
批覆同意。
后来，又命令直隶昊淞江、刘家河、福山港、镇江、圃山五总添置游军，听从金山副总兵调度。
当时胡宗宪任总督，诛杀海盗徐海、汪直。
汪直部下三千人，又勾结倭寇入侵，闽、广更受骚扰。
嘉靖三十七年，都御史王询请求 分福建的福、兴为一路，用参将统领，驻军福宁，水上防御从流江、烽火门、俞山、小埕到南日山；漳、泉为一路，以参将统领，驻军诏安，水上防御从南日山到浯屿、铜山、玄锺、走马溪、安边馆。
水军陆军都听从调遣。
福建省城介于南北，离海仅仅五十里，应另设参将，选择招募精锐军队率领巡逻的船只，与主兵、客兵相接应援助 。
兵部回复依从了他。
广东惠、潮也增设参将，驻军揭阳。
福建巡抚都御史游震得说： 浙江温、处和福宁接壤，是倭寇出役的地方，应提升戚继光作副总兵，镇守其地。
而增设福宁守备，隶属戚继光。
漳州的月港也增设守备，隶属总兵官俞大猷。
延、建、邵是八闽的上游，应招募兵士以防备紧急情况。 
都允许施行。
随后胡宗宪被逮捕，罢免总督官，令浙江巡抚趟炳然兼任军事。
赵炳然便请求令定海总兵隶属浙江，金山总兵隶局南直，都兼任管理水陆的军务，互相呼应。
此后，莆田的倭寇平定，便恢复五个水寨的旧有制度。
五寨，就是福宁的烽火门，福州的小埕澳，兴化的南日山，泉州的浯屿，漳州的西门澳，也称铜山，景泰三年，镇守尚书薛希理上奏修建，后来废弃。
至此巡抚谭纶上疏说： 五寨扼守外海，方法很周全，应该恢复旧制。
以烽火门、南日、浯屿三支船队作正兵，铜山、小埕两支船队作游军。
寨设置把总，划分驻防地段，派斥堠探明情况，严令相约会同巡逻。
改三路参将为守备。
分新招募的浙兵分为两班，各九千人，春秋轮番戍守。
各县壮丁都补作精强勇猛的士兵，每府用一个武官统领，兵备使者按时检阅巡视。 
皇帝都同意他。
狼山以前设副总兵，到此时改为镇守总兵官，兼管大江南北。
到隆庆初年，倭寇渐渐不再造成祸患，而各种小贼寇往往还有。
万历三年，设置广东南澳总兵官，因为此地占据漳、泉的要害地势。
很久以后，倭寇侵犯朝鲜，朝廷大规模派兵前往援助，前后共六年。
于是在天津设置巡抚官，防卫京郊地区。
往后十多年，依从南直巡按御史颜思忠的意见，分淮安大营士兵六百人镇守廖角嘴。
依从福建巡抚丁继嗣的意见，设置军队从浙进入闽的三江和刘澳，而用浙兵替换海澄团练营土著军。
天启年间，在澎湖修筑城堡，设置游击一名，把总二名，率兵三干，筑炮台镇守。
此前，万历年间，许孚速巡抚闽，上奏修筑福州的海坛山，顺便谈及澎湖各岛屿，并说浙东沿海陈钱、金塘、玉环、南麂众山都应治理，便设南麂副总兵，而澎湖无暇顾及。
那个地方迁迁对峙海中，如同长蛇蜿蜒曲折，有很多分岔的海港和零落的岛屿，其中空间可以藏巨舰。
起初被红毛占据，到此时采用巡抚南居益的意见，便夺回并镇守。
从世宗时代出现倭寇祸患以来，沿海大都会，备自设总督、巡抚、兵备副使和总兵官、参将、游击等官员，而各处防御，在广东则分束、中、西三路，设置三位参将；在福建则有五个水寨；在浙则有六总，一是金乡、盘石雨卫，一是松门、海门两卫，一是昌国卫和钱仓、爵溪等所，一是定海卫和霓霁、大嵩等所，一是观海、临山两卫，一是海宁卫，分别用四位参将统领；在南直隶则在乍浦以柬，金山卫设置参将，黄浦以北，昊淞江口设置总兵；在淮、扬则总兵驻守通州，游击驻守庙湾，又在扬州设置陆军游击，等待调遣；在山东则登、莱、青三府设置巡察海道的副使，管理民兵的参将，统领督查沿海兵马防备倭寇的都指挥；在蓟、辽则在大沽海口留守重兵，用副总兵统领，而以密云、永平两游击作接应援助。
山海关外，则广宁中、前等五所兵防守各驻军地段，以宁前参将作接应援救，而金、复、海、盖各军都担任海防，三岔以东，九联城外创建镇江城，设游击，统领一千七百人，巡逻海上，北边同宽奠参将陆营地相接，共计有七个镇，而守备、把总、分守、巡徼相约按期巡逻的不下数百人。
以三、四、五月为大汛，九、十月为小汛。
大致受到倭寇的严重危害，所以设防也最严密。
日本地理位置和闽相对，而浙的招宝关进贡所经的道路在此，所以浙、闽是首当其冲。
南面的敌寇则从广东入侵，北面的敌寇则从长江侵犯留都、淮、扬，所以防卫海外，以防卫长江为重。
洪武初年，在都城南面新江口设置水兵八千人。
此后，渐渐设置一万二千人，造船四百艘。
又在北岸浦子口设置陆军，相互构成掎角之势。
所管辖的沿长江各郡，上从九江、庭擅、黄梅，下到苏、松、通、泰，中间包括安庆、池、和、太平，凡是盗贼和贩卖私盐的人，都命令巡查逮捕，同时防备倭寇。
永乐时期，特别命令功臣为帅视察长江防军操练，此后同时任用都御史。
成化四年，依从锦衣卫愈事冯瑶的建言，命令长江军队依据地形设防，在爪、仪、太平设置将领镇守。
后六年，守备定西侯蒋琬上奏调建阳、镇江各卫军补充长江军队空缺兵士。
十三年，命令选择武大臣一人担任操江都督，不兼管军营事务。
又过五年，依从南京都御史白昂的建言，敕令沿长江守备官员互相接应援助，并且发给印信。
写成法令著录。
弘治年间，命令新江口两班军按京营条例，首班休歇，就依次轮班操练。
嘉靖八年，江阴贼寇侯仲金等作乱，给事中夏言请求设置镇守长江、淮河的总兵官。
不久寇乱平息，总兵废除不设置。
十九年，沙贼黄艮等又兴起。
皇帝诘问兵部废除总兵的缘故，便又设置，给予旗牌符敕令，提督沿江上下。
后来又裁减废除。
三十二年，倭寇的祸患炽盛，又设副总兵于金山卫，管辖沿海到镇江，同狼山副总兵水陆相呼应。
当时长江北面都遭受倭寇侵犯，于是酌量调遣九江、安庆官军镇守京口、闘山等地。
很久之后，给事中范宗昊说： 旧例，操江都御史防御长江，应、凤雨位巡抚防御海上。
后来因为倭寇侵犯警情，便从镇江以下，连接常、狼、福等处隶属操江都御史，所以两位抚臣得以推卸责任操江都御史又因先前不是本部的军队，难以远距离控制，也漠然对待，不合委任责成的意图。
应该以圃山、三江会合口作为操江、安抚的分界。 
回复同意。
此后增设上下雨江巡枧御史，得以检举弹劾主管将领，而以南京愈都御史兼管操江，不另外设置。
此前，增加招募水兵六干人。
隆庆初年，因为都御史昊时来请求，留下四分之一，剩下的全部罢除遣散，并且裁掉中军把总等官。
后来，又命令分地段设置守卫，而责令上下南北互相呼应。
又依从都御史宋仪望的意见，各军都分别驻守长江岸边，不能居住在城市。
万历二十年，因倭寇入侵的警报，进言的人又请求设立京口总兵。
南京兵部尚书衷贞吉等说已经有了昊淞总兵，不应两设。
于是设立兵备使者，每刭春天汛期到，调遣备倭都督，统领卫所水、陆军奔赴镇江。
后七年，操江都御史耿定力上奏： 长江一千多里，长江上游排列五座军营，三位兵备大臣；长江下游排列五座军营，两位兵备大臣。
应当委任他们检阅训练，就以精锐与否作为兵备政绩高低。 
兵部商议认为对。
旧例，南北总哨官在适当的地方五天相会一次，将领官也每月两次到长江岸边相约巡逻。
此后大多不施行。
崇祯年间，又让功臣担任操江都督，因懒惰成性，相约巡逻视察都成虚名，没有实际作用了。
卫所之外，郡县有招募服役的壮丁，边郡有土兵。
太祖平定江束，因循元代制度，设立管领民兵万户府。
后来依从山西行都司的建言，让边境百姓自行备办军械，组织起来保卫边境。
闽、浙被倭寇所苦，指挥方谦请求登记人丁多的当兵。
不久因为祸患乡里，下诏令闽、浙相互迁徙。
当时已经用民兵，然而并非招募。
正统二年，开始招募，愿意为朝廷效力的那些未取得正式军籍的军人和服役的壮丁，陕西得到四千二百人。
每人供给两匹布，每月四斗粮。
景泰初年，派使者分别招募直隶、山东、山西、河南的服役壮丁，调拨山西义勇军守大同，而紫荆、倒马两关，也用民兵防守，事情平息后罢除遣回。
成化二年，因为边防紧急，恢复两关的民兵。
敕令御史前去延安、庆阳挑选精壮之人编入军队，得到五千多人，称作士兵。
因为延绥巡抚卢祥说边境人民骁勇果敢，可以训练成兵，使其保护乡里的妻子儿女，所以有这个命令。
弘治七年，设立征集壮丁的法令。
州、县七八百里以上，每里征集两人；五百里，每里征三人；三百里，每里征四人；百里以上，每里征五人。
由主管官吏训练，遇到紧急情况便调遣派发，供给行军粮食，而禁止役使占用放买的弊端。
富民不愿意，就上交钱给官府，官府自行招募。
有的称为机兵，在巡检司的称为弓兵。
后来因为越过边境防冬并非好策略，大同巡抚刘宇请求免除轮番操练，征收钱粮输入左风，而用威远屯兵、舍人、未取得正式军籍出军人补充兵役。
给事中熊伟也请求在附近卫所编制招募民兵。
都依从他们的意见。十四年，因为西北各边招募的土兵，大多不足五千，便派使者携带银两二十万和太仆寺的马价银四万前往招募。
指挥千户、百户以招兵多少为等级，得到升级，丢失官职的人得以恢复职务，就命令他统领所招募的兵。
不久兵部议覆侍郎李孟旸请求充实军队的上疏，说： 全国卫所官军原来数额为二百七十多万，因年久逃亡的缘故，曾选招募的壮丁三十多万，又核实卫所舍人、余丁八十八莴，西北各边招募土兵大约敷万。
请按李孟旸的奏请，查得主管官员不操练壮丁、私自役使繁杂差派的人，按役使占用军人定罪。 
回复同意。
正德年间，流寇扰乱山东，巡抚张凤选拔民兵，命令自己买马集中操练，百姓难以忍受其纷扰。
兵部侍郎杨潭将此上奏。
都御史宁呆招募的多是无赖之人，被御史张璇弹劾。
嘉靖二十二年，增加州县壮丁数额，大的一千人，次一等的六七百人，小的五百人。
二十九年，京城新遭受侵犯，商议招募民兵，以二万人为限。
这年四月末，奔赴京城附近防御。
后五年，兵部尚书杨博请求淘汰年老体弱的士兵，保留精锐的士兵，在地方的分发到各路作民兵，在京城的隶属巡捕参将，逃跑了的不补充。
皇帝因为虚占的人数多，消耗粮食没有用处，派官员考核应罢免应遣还的上报。
隆庆年间，张居正、陈以勤又请求登记京城郊区的民兵，说： 直隶八府的人多强悍，全部按户登记，除去单独一个男丁的和老弱的，父子三人登记一个儿子，兄弟三人登记一个弟弟，州和大县可以得到一千六百人，小县可以得到一千人。
其中分为正兵、奇兵，登记姓名于军籍，隶属抚臣操练，每年不超过三个月，每月不超过三次，练完就让他们回去务农，免除自身的徭役。
每年除操练以外，不能另外调遣。 
命令有关部门商议施行。
然而自嘉靖以后，山东、河南民兵戍守蓟门的，全都征收银两以补充招募。
到万历初年，山东征收银两到五万六千两，贫民非常困窘。
治河的工程，给事中张贞观请求增招士兵，捍卫淮、扬、徐、邳。
鲞南强盗兴起，给事中耿随龙请求恢复壮丁的旧制度，专门追捕盗贼。
播州动乱，工部侍郎趟可怀请求训练土著之人，兵部于是说： 全国没有兵的地方，不只是蜀。
各省官军、壮丁，都应免除老幼，换上健壮的军士。
军队操练属于印官、操官，平民操练属于正官、捕官，郡守、监司不能牵制。
设立军营分成队伍，凭此调遣。 
先后都商议施行。
嘉靖末年，招募军人筹措银饷更紧急。
南京职方郎中邹维理陈述调遣招募的危害。
山西参政徐九翰尤其竭力说民兵不可以调遣。
崇祯时，中原盗患紧急，兵部尚书杨嗣昌商议命令州县训练土著居民成军人。
工部侍郎张慎言说到它的几处不便利的地方，而御史米寿图又说到它的害处有十条，说不如挑选训练民兵，增加壮丁捕快，防御地方为好。
后来杨嗣昌死，训练土兵也没有施行。
乡兵，是根据本地风土所擅长响应招募，调发辅佐军队应急的士兵。
其中隶属军籍的称浙兵，义蛊最多，处其次，台、宁又其次，善于用狼筅，问或用分叉长枪。
戚继光设鸳鸯阵以击破倭寇，到镇守蓟门时，最有名声。
叫川兵、叫辽兵，崇祯时期，多调他们剿减流寇。
那些不隶属军籍的，在很多地方都有。
河南嵩县称毛葫芦，惯用短兵器，擅长爬山。
而嵩和卢氏、灵宝、永宁都多矿兵，称为角脑，又叫打手。
山东有长竿手。
徐州有箭手。
井陉有蚂螂手，善于扔石头，速的可以达到一百步。
闽漳、泉擅用镖牌，尤其擅长水战。
泉州永春人善于搏斗的武艺。
正统年间，有叫郭荣六的，攻破沙尤贼寇有功劳。
商人盐丁以私下贩卖为业，多强劲果敢。
成化初年，河东盐贩千百人，自备火炮、强弩、车仗，混杂在官军中追逐敌寇。
而松江曹泾的盐贩，在嘉靖年间，追逐倭寇到岛上，焚烧敌船。
后来倭寇见到百姓家有鹾袋，就摇手告诫。
粤东杂居着蛮蛋，惯用长牌、斫刀，而新会、东莞出生的超过一半。
延绥、固原多边塞外的土著居民，善于骑马射箭，英宗命令挑选训练以备秋天防御敌人入侵。
大藤峡战役，韩雍利用这些兵，摧毁了瑶、僮用牌刀的人。
庄浪鲁家军，以前隶属随驾军人之中，洪熙初年，命令土指挥率领。
万历年间，部臣称赞该军骁勇强健，为敌军所畏惧，应该鼓舞以备边防调用。
醛马户八百，曾经自备马骑器械奔赴杀敌，后来因为讲和进贡而裁除。
万历十九年，经略郑雒请求恢复旧例。
又僧兵有少林、伏牛、五台。
倭寇作乱，少林僧人响应招募的有四十多人，作战也大多获胜。
西南边境有各土司兵。
湖南永顺、保靖两个宣慰所辖，廑西东菌、那地、南丹、盐堪等狼兵，四川酉阳、石硅秦氏、冉氏等司，出力最多。
崇桢末年，边境事务紧急，有关部门总是以调遣三个省的土司为长久的计策，其中利弊也总是各占一半。
