黄帝问曰∶四时之气，各不同形，百病之起，皆有所生，灸刺之道，何者为宝？岐伯对曰∶四时之气，各有所在，灸刺之道，气穴为宝。
故春刺络脉诸荥大经分肉之间，甚者深取之，间者浅取之。《素问》曰∶春刺散俞，及与分理，血出而止。又曰∶春者木始治，肝气始生，肝气急，其风疾，经脉常深，萁气少不能深入，故取络脉分肉之间。《九卷》云春刺荥者正同，于义为是。又曰∶春取络脉治皮肤。又曰∶春取经与脉分肉之间。二者义亦略同。又曰∶春气在经脉。
夏取诸俞孙络肌肉皮肤之上。又曰∶夏刺俞。二者正同，于义为是。长夏刺经。又曰∶取盛经孙络，取分间，绝皮肤。又曰∶夏取分腠，治肌肉。义亦略同。《素问》曰∶夏刺络俞，见血而止。又曰∶夏者火始治，心气始长，脉瘦气弱，阳气流（一作留）溢，血温于腠，内至于经，故取盛经分腠，绝肤而病去者，邪居浅也。所谓盛经者，阳脉也。义亦略同。
又曰∶夏气在孙络，长夏气在肌肉。
秋刺诸合，余如春法。秋取经俞，邪气在府，取之于合。素问曰∶秋刺皮肤循理，上下同法。又曰∶秋者金始治，肺将收杀，金将胜火，阳气在合，阴初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合。是谓始秋之治变也。又曰∶秋气在肤，腠闭者是也。《九卷》又曰∶秋取气口，治筋脉。于义不同。
冬取井诸俞之分，欲深而留之。又曰∶冬取井荥。《素问》曰∶冬取俞窍，及于分理，甚者直下，间者散下。俞窍与诸俞之分，义亦略同。又曰∶冬者水始治，肾方闭，阳气衰少，阴气坚盛，巨阳伏沉，阳脉乃去，取井以下阴逆，取荥以通气（一云以实阳气）。曰冬取井荥，春不鼽衄。是谓末冬之治变也。又曰∶冬气在骨髓。又曰∶冬刺井，病在脏取之井。二者正同，于义为是。又曰∶冬取经俞治骨髓五脏。五脏则同，经俞有疑。
春刺夏分，脉乱气微，入淫骨髓，病不得愈，令人不嗜食，又且少气。春刺秋分，筋挛逆气，环为咳嗽，病不愈，令人时惊，又且笑（一作哭）。春刺冬分，邪气着脏，令人腹胀，病不愈，又且欲言语。
夏刺春分，病不愈，令人解堕。夏刺秋分，病不愈，令人心中闷，无言，惕惕如人将捕之。夏刺冬分，病不愈令人少气，时欲怒。
秋刺春分，病不愈，令人惕然，欲有所为，起而忘之。秋刺夏分，病不愈，令人益嗜卧，又且善梦（谓立秋之后）。秋刺冬分，病不愈，令人凄凄时寒。
冬刺春分，病不愈，令人欲卧不能眠，眠而有见（谓十二月中旬以前）。冬刺夏分，病不愈，令人气上，发为诸痹。冬刺秋分，病不愈，令人善渴。
足之阳者，阴中之少阳也。足之阴者，阴中之太阴也。手之阳者，阳中之太阳也。手之阴者，阳中之少阴也。
正月、二月、三月，人气在左，无刺左足之阳。
四月、五月、六月，人气在右，无刺右足之阳。
七月、八月、九月，人气在右，无刺右足之阳。
十月、十一月、十二月，人气在左，无刺左足之阴。
刺法曰∶无刺之热，无刺漉漉之汗，无刺浑浑（音魂）之脉，无刺病与脉相逆者。上工刺其未生者也。其次刺其未成者也，其次刺其已衰者也。下工刺其方袭者，与其形之盛者，与其病之与脉相逆者也。故曰方其盛也，勿敢毁伤。刺其已衰，事必大昌。
故曰上工治未病，不治已病。大寒无刺，大温无凝，月生无泻，月满无补，月郭空无治。
新内无刺，已刺勿内。大怒无刺，已刺勿怒。大劳无刺，已刺勿劳。大醉无刺，已刺勿醉。<br/><br/>大饱无刺，已刺勿饱。大饥无刺，已刺勿饥。已渴勿刺，已刺勿渴。乘车来者，卧而休之，如食顷乃刺之。步行来者，坐而休之，如行十里顷乃刺之。大惊大怒，必定其气，乃刺之。
凡禁者，脉乱气散，逆其荣卫，经气不次，因而刺之，则阳病入于阴，阴病出为阳，则邪复生，粗工不察，是谓伐形；身体淫泺，反消骨髓，津液不化，脱其五味，是谓失气也。
曰∶愿闻刺浅深之分？曰∶刺骨者无伤筋，刺筋者无伤肉，刺肉者无伤脉，刺脉者无伤皮，刺皮者无伤肉，刺肉者无伤筋，刺筋者无伤骨。曰∶余不知所谓，愿闻其详？曰∶刺骨无伤筋者，针至筋而去，不及骨也。刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也。
刺肉无伤脉者，至脉而去，不及肉也。刺脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也。刺皮无伤肉者，病在皮中，针入皮无中肉也。刺肉无伤筋者，过肉中筋，刺筋无伤骨者，过筋中骨，此之谓反也。
刺中心，一日死，其动为噫。刺中肺，三日死，其动为咳。刺中肝，五日死，其动为欠（《素问》作语）。刺中脾，十五日（《素问》作十日，一作五日）死，其动为吞。刺中肾，三日（《素问》作六日，一作七日）死，其动为嚏。刺中胆，一日半死，其动为呕。刺中膈，为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。刺跗上中大脉，血出不止死。刺阴股中大脉，血出不止死。刺面中流脉，不幸为盲。刺客主人，内陷中脉，为漏为聋。刺头中脑户，入脑立死。刺膝膑出液为跛。
刺舌下中脉太过，出血不止为喑。刺肾中太阴脉出血多，立死。刺足下布络中脉，血不出为肿。刺足少阴脉，重虚出血。为舌难以言。刺中大脉，令人仆脱色。刺膺中。
浮上中乳房，为肿，根蚀。刺腋下胁间内陷，令人咳。刺缺盆中内陷气泄，令人喘咳逆。
刺少腹中膀胱，溺出，令人少腹满。刺手鱼腹内陷，为肿，刺肠内陷，为肿。刺眶上陷骨中脉为漏为盲。刺关节中液出，不得屈伸。
