原文曹操取得荆州后，有了兴兵顺流而下，攻取东吴的念头，于是写了一封信给孙权，大意是自己将率领八十万水兵，约孙权在吴交战。
坐在一旁的鲁肃，却不认为归顺曹操是上策，于是向孙权建议，不如立即派人召回在鄱阳的周瑜商议大计。
周瑜赶回后，激昂地对孙权说道： 曹操虽名为汉朝丞相，其实却是汉朝的奸贼。
主公据有江东，地域宽阔，兵精将广，应当为汉室除去奸贼。
再说曹操现正自掘死路，我们哪有归顺他的道理？
请主公听我详说平曹的计划：现在北方并未完全平定，关西的马超和韩遂是曹操的后患；如今曹操竟舍弃善战的骑兵，而想与长于水战的吴兵在水上决战，岂不是自取败亡？再加上现在正值隆冬季节，马草军粮的补给都不方便；而曹军远来南方，水土不服、定会生病，这些都是曹操用兵的不利情况，所以主公想要活捉曹操，现在正是千载良机。
请求主公给我精兵五万人，我保证击败曹操！ 
孙权听了周瑜这番话后说： 我与曹操这老贼势不两立！ 
说完抽出宝刀，一刀砍断桌子角，道： 诸位再有敢说归顺曹操的，就会和这桌子同样下场。 
后来果然大败曹操于赤壁。
宋真宗时，契丹人出兵攻打澶州，一时边情紧急，一夜之间竟连发五道紧急文书。
消息传到京师，朝野震惊。当时宰相寇准却不慌不忙，仿佛平常般谈笑饮酒。
真宗接获军情紧急的报告，就召来寇准，与他商议大计。寇准说： 想要解除这种危急的状况，只要五天的时间就够了。
臣恳请附下幸驾澶州。 
真宗听了颇感为难，想直接返回京师，寇准却再三恳请，真宗一时拿不定主意，于是召集群臣商议。
临江人王钦若建议真宗避难金陵，阆州人陈尧叟则建议前往成都。
寇准奏道： 陛下英明睿智，才使得群臣齐心效命，如果陛下能御驾亲征，敌军必会闻风丧胆，为什么要舍弃宗庙，逃往他地呢？
陛下无论幸临金陵或成都，一则路途也太过遥远，二则将导致人心溃散，给予敌兵可乘之机，那又如何指望能保住大宋江山？ 
真宗听了这些话，才下定决心前往澶州。寇准说： 请陛下即刻起程，不要再转回宫内，陛下若入宫，如果很长时间不出来，臣又进不去，怕误了大事。 
于是真宗下令立即起驾。
这时又有大臣阻拦，临河未渡。
这晚，嫔妃个个哭成一团。
真宗又派人询问寇准意见，不料寇准因喝醉了酒，竟鼾睡不醒。
第二天，又有大臣向真宗建议迁都金陵，真宗有些心动。
所以虽然寇准一再恳求真宗渡江，但一连几天真宗仍下不了决心，做不了决定。
一天，寇准碰到烈武王高琼，对他说： 你身为大将军，见国家的情势已到如此危急的地步，难道不会向皇上说句话吗？ 
高琼向寇准谢罪，于是寇准又再入宫，建议真宗不妨问问其他官员的意思。
没想到在朝的官员竟然个个哑口无言。这时真宗表示希望南下，寇准说： 这种做法简直是舍弃中原。 
真宗又想毁坏桥梁，凭借江河天险来防守。寇准说： 这样河北一地就拱手送敌了。 
真宗不由得摇头说： 你是读书人，不懂得用兵之道。 
于是寇准建议真宗询问各位将军的意见。高琼却说： 我赞同王钦若的看法，蜀地远，但陛下若乘坐宫廷楼船，顺着汴江而下，几天的行程，就可抵达金陵。 
在场的大臣纷纷表示赞同，寇准不由大吃一惊，只见高琼不慌不忙地接着又说： 臣直言也是死，不说也是死，与其到事情发生时丧命，不如今日直言而死。
今天只要陛下离开京师一步，那么整个天下就要改朝换代了，士兵们都是北方人，家小都在京师附近，若京师不保，他们都会回乡保护妻小，到时有谁肯护送陛下，即使近如金陵，陛下也到不了。 
寇准听高琼如此说，顿时又面露喜色，说： 你能明白这道理，为什么不自请为皇上跟前的御前将军呢？ 
高琼大喊一声，要轿夫起轿，寇准立刻将真宗请入轿中，全军于是顺利渡河。
真宗抵达澶州北门时，远近的士兵们看见皇帝的车驾，不由欢声雷动，高呼万岁，数十里外都听得到阵阵的欢呼声。
契丹人见宋真宗御驾亲征，气势大减，等攻城时，元帅顺国王挞览又遭宋兵射杀，更是胆战心寒，于是向宋请和。这场战役，寇准事先曾奏请真宗在契丹兵马尚未逼近镇州、定州时，先征调定州三万兵马南下到镇州，又命令河东兵出土门路来会合，逐渐逼近邢州、沼州，使得大名府有所依托，然后皇帝再亲征。
同时寇准还派遣将领率兵向东牵制敌人，又招募强壮的丁兵混入契丹境内，骚扰契丹村庄，使契丹有内忧的困扰；另外寇准发文到各州县，要他们各自加强守御，各乡村民纷纷组织自卫民团，金币财物随身携带，至于无法运走的米粮则全部妥善深藏。
契丹兵至，千万不可与他们交手，如此一来，契丹人虽深入内地却毫无所获，只是攻下德清一城，而得不偿失，在未与宋兵交战前已是军需窘困。
所以澶州之役宋军获胜并非侥幸，若事先没有这种种部署，那么真宗的渡河亲征，可就真的只是孤注一掷了。
周瑜拖延了曹操称帝的野心，寇准保住了真宗皇帝的帝位，陈康伯延续了宋代江山。
