贼在河南，沿山州县，无处不到。正月十五日丁未，左良玉败贼于涉县之西，斩其渠贼，望其旗帜皆縻然。贼势尚炽，谋犯河南，副将芮琦战死武安。二月，贼踞林县山中，饥民相望而起。良玉败绩于武安。兵七千先后失亡殆尽，中军曹鸣鹗陷没赵塞，河南贼益炽，长驱保定，兵备卢象升御却之三月。诏总兵邓玘将川兵二千，益以土司马凤仪兵，驰赴河南。未几，凤仪败殁，贼入清化；游击越效忠登屋击贼，堕地死；游击陶希谦在武安出御贼。会日暮移营，贼乘之，落堑死。
左良玉驰救清化，贼方去。后驰武安，胜之于三井，获贼首小秦王。曹文诏自晋来援，涉胜于毛岭。四月，河西贼自辉县入清化镇，所在守将败殁，部臣以河南不塞太行之险，揖盗使入，抚臣不得无罪。五月，河北贼陷涉县，贼尽至磁州，众十余万，长可达五六十里，总兵邓圯与良玉会兵彭城，尾至林县之清池柳泉，击败之，歼其尖骑九天圣等八十一人。其分股犯卫辉者。巡抚元嘿自乘城以却之。
六月，川兵溃于林县，潞王告急。辛酉，左良玉破贼于怀庆，贼尽奔太行山，参将汤九州领昌平兵至豫。时，贼为邓、左、周尔庆三家兵所追，方从林走辉。九州自涉来林，闯贼之中坚，胜于马鞍山，斩贼首混天王，贼从林奔怀济，邓、左追击，大败之。贼奔溃沿河，从温孟至武涉，遂入山，复回林县。时，汤九州驻兵水冶，居安、林、磁、武四邑之要路。
七月，贼屯彰德，复以阎思印同总兵张应昌合剿，分阳知县费甲鏸，以供应逼迫投井死。八月，有阳邑镇科泉清凉山、九龙山、王凯塞、原康村、湖南七捷，斩获贼目混天猴等，汤九州功居多。左良玉有河村柿、黄山、八特三捷，俘斩新立一字王、杀尽王等，周尔敬有都里、马鞍山二捷。是月，京营副将王朴，以禁旅六千至彰德。九月，有原康、罾底、涉县三捷，斩获飞天圣等。兵势大振。贼弃妻子走北，奔五台山，既而复回，京营尾于后，汤、左扼于前，京营胜之于亢侯、石坡、牛尾，汤兵胜之于青店、沙冈，贼势穷迫。
十一月，贺双全、新虎等因京营乞降，然焚掠如故。汤九州在林县连战三日，胜于两坌口，再胜于安阳夏村，又胜于旁坐寨清凉山。共擒斩四百余级。左良玉又胜之，斩二百级。晋兵曹变蛟亦胜之于涉县，守备许志忠、孔道兴等，并力进剿，贼前队已连夜走济源、垣曲，遂以二十四日乘冰渡河而南。
二十六日，破渑池。十二月朔己未，破伊阳。初二庚申，又破卢氏。贼渡河后，杀掠更惨。初，止左帅一军尾后，虽有卢氏银洞沟、刀环川柳泉之捷，而贼众四掠，维阳、新安、陕州、灵宝、阌乡、卢氏、永宁、汝州、鲁山、叶县、舞阳、遂平、确山、信阳、南阳、裕州、沁阳、桐柏、淅川、新野、内乡等州县，贼无不至。十二月十九日。贼至郾城，势逼开、归。
会日暮雨雪，巡抚元嘿起汤九州于床曰：事急矣，宜乘夜袭之，杀即晚胜之于吴城镇，追杀六十里。杀贼盈野，斩四百余级，明日又追及于横镇。斩六百余级。皆杀贼强壮。二十日，左帅有保安之捷，有赵左之捷，又有平上关黑山之捷，至七年甲戌正月初一日，巡按刘令誉督京营有牛蹄涔之捷，出其不意，斩级逾干。得此三路大捷，贼始狼狈走楚，河南乃宁。盖贼最畏曹文诏，其标将曹变蛟更骁勇，时为之谣曰：军中有一曹，流贼闻之心胆凉。次左良玉、汤九州；若京营兵，贼甚轻之。
是年三月，蜀贼寇百丈关，官军败没。九月己亥，张应昌败贼于平山，获贼首张有义，即一笺灯也。
