古文：庚午春，漳州司理叔促赴署。
现代文：庚午年春季，任漳州府推官的族叔催促我们去他的官署。

古文：余拟是年暂止游屐，而漳南之使络绎于道，叔祖念莪翁，高年冒暑，坐促于家，遂以七月十七日启行。
现代文：我计划今年暂时停止出游，但漳州的使者不断地来请，叔祖念获翁，年岁已高，还冒着酷暑，来家中坐着催促，于是在七月十七日启程出发。

古文：二十八日至龙游，觅得青湖舟，去衢尚二十里，泊于樟树潭。
现代文：二十一日到达杭州。二十四日渡钱唐江，水面平静，不起波浪，犹如走平地。二十八日到达龙游县，找到去青湖的船，距离衙县还有二十里，船在樟树潭停泊。

古文：三十日过江山，抵青湖，乃舍舟登陆。
现代文：三十日过了江山县，抵达青湖，于是下船上岸。

古文：循溪觅胜，得石崖于北渚。
现代文：顺着溪流寻访名胜，在北边的小洲上有石崖。

古文：崖临回澜，澄潭漱其址，隙缀茂树，石色青碧，森森有芙蓉出水态。
现代文：石崖面临荡漾的水波，澄澈的潭水冲刷着石崖底部，石缝中长着茂盛的树木，石色青翠碧绿，高高耸立有荷花露出水面的悠态。

古文：僧结槛依之，颇觉幽胜。
现代文：僧人傍靠石崖建盖房屋，感觉十分幽雅、美好。

古文：余踞坐石上，有刘对予者，一见如故，因为余言： 江山北二十里有左坑，岩石奇诡，探幽之屐，不可不一过。 
现代文：我盘坐在石头上，遇到一个叫刘对予的人，互相一见如故，他于是对我说： 江山县北二十里处有左坑，那里岩石非常神奇诡濡，探寻幽深的旅行，不能不去那里一次。 

古文：余欣然返寓，已下午，不成行。
现代文：我十分愉快地回到住处，已是下午，没能启程。

古文：八月初一日冒雨行三十里。
现代文：八月初一日冒着雨行走三十里。

古文：一路望江郎片石，咫尺不可见。
现代文：一路上眺望江郎山片状的岩石，咫尺不能看见。

古文：先拟登其下，比至路口，不果没有成功。越山坑岭，宿于宝安桥。
现代文：打算先到江郎山下，等走到路口，发现不行。翻山坑岭，在宝安桥住下。

古文：初二日登仙霞，越小竿岭，近雾已收，惟远峰漫不可见。
现代文：初二日登上仙霞岭，越过小竿岭，近处的云雾已收敛散开，只是远处的山峰还模糊不明、看不清楚。

古文：又十里，饭于二十八都。
现代文：又走了十里，在二十八都吃饭。

古文：其地东南有浮盖山，跨浙、闽、江西三省衢、处、信、宁四府之境，危峙仙霞、犁岭间，为诸峰冠。
现代文：这里东南边的浮盖山，跨越浙江、福建、江西三省以及衙州、处州、广信、建宁四府的辖境，高高耸立在仙霞岭、犁岭之间，为群峰之首。

古文：枫岭西垂，毕岭东障，梨岭则其南案也；怪石拿云，飞霞削翠。
现代文：枫岭从西边垂下去，毕岭像屏障一样横在东边，犁岭则是浮盖山的南案；浮盖山乱石林立，直冲云霄，云霞飞舞，翠峰陡峭。

古文：余每南过小竿，北逾梨岭，遥瞻丰采，辄为神往。
现代文：我每次往南经过小竿岭、往北翻越犁岭时，遥望浮盖山的风采，总是为之神往。

古文：既饭，兴不能遏止，遍询登山道。
现代文：饭后，我遏制不住登浮盖山的兴致，四处询问登山的路。

古文：一牧人言： 由丹枫岭而止，为大道而远；由二十八都溪桥之左越岭，经白花岩上，道小而近 。
现代文：有一个牧人说： 顺丹枫岭攀登，是大路，但路程远；从二十八都的溪桥左边翻越山岭，经过白花岩上去，是小路，但路程近。 

古文：余闻白花岩益喜，即迂道且趋之，况其近也！
现代文：我听到要过白花岩更加高兴，即使绕路也要去，更何况是近路呢！

古文：遂越桥南行数十步，即由左小路登岭。
现代文：于是过桥后往南走数十步，便从左边的小路登岭。

古文：三里下岭，折而南，渡一溪，又三里，转入南坞，即浮盖山北麓村也。
现代文：上三里后下岭，转向南走，渡过一条溪，又走三里，转进南坞，到了浮盖山北麓的村庄。

古文：分溪错岭，竹木清幽，里号金竹云。
现代文：溪水分流、岭冈错落，竹木清新幽静，村庄的名称叫金竹里。

古文：度木桥，由业纸者篱门入，取小级而登。
现代文：过木桥，从造纸人的篱笆门进去，沿小石阶攀登。

古文：初皆田畦高叠，渐渐直跻危崖。
现代文：一开始都是层层叠起的田畦，渐渐地直上陡崖。

古文：又五里，大石磊落，棋置星罗，松竹与石争隙。
现代文：又攀登了五里，众多而杂乱的巨石星罗棋布，和松树、竹子争占地皮。

古文：已入胜地，竹深石转，中峙一庵，即白花岩也。
现代文：已经进入胜境区，竹林幽深，山石回转，当中峙立着一座庵，就是白花岩。

古文：僧指其后山绝顶，峦石甚奇。
现代文：僧人指点白花岩后山的绝顶，峰峦山石非常奇特。

古文：庵之右冈环转而左，为里山庵。
现代文：庵右边的山冈环绕到左边，有里山庵。

古文：由里山越高冈两重，转下山之阳，则大寺也。
现代文：沿里山越过两重高冈然后转下山的南面便是大寺。

古文：右有梨尖顶，左有石龙洞，前瞰梨岭，可俯而挟矣。
现代文：寺右边有梨尖顶，左边有石龙洞，在寺前俯视犁岭，仿佛弯下身去胳膊就能夹住。

古文：余乃从其右，二里，憩里山庵。
现代文：我于是从寺右边走，二里，在里山庵休息。

古文：里山至大寺约七里，路小而峻。
现代文：从里山到大寺约有七里，山路狭窄而且陡。

古文：先跻一冈，约二里，冈势北垂。
现代文：先登一座冈，大约走了二里，冈势北垂。

古文：越其东，坞下水皆东流，即浦城界。
现代文：越过冈东，坞下的水都向东流，就是蒲城县的分界。

古文：又南上一里，越一冈，循其左而上，是谓狮峰。
现代文：又往南上一里，越过一座冈，沿冈的左侧而上，就是狮峰。

古文：雾重路塞，舍之。
现代文：雾气重重，山路阻塞，没有去登狮峰。

古文：逾冈西下，复转南上，二里，又越一冈，其左亦可上狮峰，右即可登龙洞顶。
现代文：越过冈往西下，又转朝南上，二里，又越过一座冈，从冈左边也可以登上狮峰，从右边则可以登上龙洞顶。

古文：乃南向直下，约二里，抵大寺。
现代文：却向南一直下，大约二里，来到大寺。

古文：石痕竹影，白花岩正得其具体，而峰峦环列，此真独胜。
现代文：岩石上竹影掩映，是白花岩所特有的景致；而群峰环绕、山峦排列，则确实是这里独有的胜景。

古文：雨阻寺中者两日。
现代文：被雨阻拦在大寺中两日。

古文：初四日冒雨为龙洞游。
现代文：初四日冒雨去游龙洞。

古文：同导僧砍木通道，攀乱碛而上，雾滃ě云气四起之意棘铦ā锋利，芾è小石笼崖，狞恶如奇鬼。
现代文：和当向导的僧人一道，砍树开路，在乱石堆中攀越而上。云雾四起，荆棘刺人，小石块遍布山崖，形态狰狞、丑恶，犹如奇鬼。

古文：穿簇透峡，窈窕者，益之诡而藏其险；屼嵲者，益之险而敛其高。
现代文：在石块簇簇堆积的峡谷中穿行而过，形态窈窕美好的石头，为峡谷增添了奇异而掩藏了峡谷的险恶；形态陡峭高耸的，则增添了险象而掩饰了高峻。

古文：如是二里，树底睨斜眼看峭崿。
现代文：这样的路有两里，在树荫底下斜视峻峭的山崖。

古文：攀踞其内，右有夹壁，离立仅尺，上下如一，似所谓 一线天 者，不知其即通顶所由也。
现代文：登坐上去，右边有狭窄的山谷，两边相隔只有一尺，上下一样窄，很像所谓的 一线天 景观，不知道这就是山顶要过的通道。

古文：乃爇点燃火篝灯，匍匐入一罅。
现代文：于是点燃灯笼，葡旬着进入一条石缝。

古文：罅夹立而高，亦如外之一线天，第外则顶开而明，此则上合而暗。
现代文：石缝狭窄，两边的岩石耸立，也像外边的一线天，只是外面的一线天顶上敞开而明亮，这条石缝上面合拢而昏暗。

古文：初入，其合处犹通窍一二，深入则全黑矣。
现代文：刚进去时，上面合拢着的地方还有一两处孔透亮，深入进去则完全黑了。

古文：其下水流沙底，濡足而平。
现代文：下面是流水的沙底，沾湿了脚，但路平坦。

古文：中道有片石，如舌上吐，直竖夹中，高仅三尺，两旁贴于洞壁。
现代文：途中有一片石块，像舌头往上吐一样，直立在狭窄的石洞正中，高度只有三尺，但两边紧贴洞壁。

古文：洞既束肩，石复当胸，天可攀践，逾之甚艰。
现代文：洞壁已经紧靠双肩，石片又挡在胸前，几乎不能攀行，十分艰难地越过去了。

古文：再入，两壁愈夹，肩不能容。
现代文：再深入进去，两边的洞壁越狭窄，双肩平行就容不下。

古文：侧身而进，又有石片如前阻其隘口，高更倍之。
现代文：侧着身子前进，又有石片像先前那样阻塞在狭隘的洞口，高度则是先前石片的一倍。

古文：余不能登，导僧援之。
现代文：我登不上去，当向导的僧人拉着我上。

古文：既登，僧复不能下，脱衣宛转久之，乃下。
现代文：登上去之后，僧人也下不去了，他脱掉外衣转来转去绕了很长时间，才得以下去。

古文：余犹侧仁石上，亦脱衣奋力，僧从石下掖之，遂得入。
现代文：我仍然侧着身子站在石上，便也脱掉外衣，奋力而下，僧人在石下扶住我，得以继续深入。

古文：其内壁少舒可平肩，水较泓深，所称龙池也。
现代文：里边洞壁稍微宽舒一点，可以平肩行走，水也比较深，被称为龙池。

古文：仰睇其上，高不见顶，而石龙从夹壁尽处悬崖直下。
现代文：抬头眯眼斜看上面，高得看不见顶，只有石龙从狭窄的洞壁尽头悬崖上直直伸下来。

古文：洞中石色皆赭黄，而此石独白，石理粗砺成鳞甲，遂以 龙 神之。
现代文：洞中的石头都是赫黄色的，但唯独这石头是白色的，石头纹理如同粗糙的磨刀石，形成鱼鳞状，于是就用 龙 来神化这岩石。

古文：挑灯遍瞩而出。
现代文：提起灯笼看遍景物然后出去。

古文：石隘处上逼下碍，入时自上悬身而坠，其势犹顺，出则自下侧身以透，胸与背既贴切于两壁，而膝复不能屈伸，石质刺肤，前后莫可悬接，每度一人，急之愈固，几恐其与石为一也。
现代文：石洞狭窄处上面逼拢而下面有石障碍，进来时从上面悬空身子往下坠，情形还较顺利，出去时则从下面侧着身子穿越而过，胸和背已经贴紧在两边的洞壁上，而膝盖还是不能伸缩运动，石头直刺皮肤，前后谁也不能紧接着，每一个人越过时，越着急，就贴得越牢固，几乎担心要和石头融为一体了。

古文：既出，欢若更生，而岚气忽澄，登霄在望。
现代文：出来后，高兴得如同重获新生，而山中的雾气忽然散尽，要攀登的绝顶也遥遥在望。

古文：由明峡前行，芟割莽开荆，不半里，又得一洞，洞皆大石层叠，如重楼复阁，其中燥爽明透。
现代文：从明亮的峡谷中往前走，割去荒草，拨开荆棘，不到半里，又有一个洞。洞壁全是层层叠叠的巨石，如楼阁重叠，洞中干燥、爽朗、明亮、穿透。

古文：徘徊久之，复上跻重崖，二里，登绝顶，为浮盖最高处。
现代文：在洞中逗留了很长时间，又往上攀登重叠的山崖，二里，登上绝顶，为浮盖山的最高处。

古文：踞石而坐，西北雾顿开，下视金竹里以东，崩坑坠谷，层层如碧玉轻绡，远近万状；惟顶以南，尚郁伏未出。
现代文：盘坐在岩石上，西北边的云雾顿时散开，往下看金竹里以东，石坑崩塌、山谷深坠，一层层像碧玉堆砌、绸缎轻绕，远处近处态态万千；只有绝顶以南，还隐蔽着不露出来。

古文：循西岭而下，乃知此峰为浮盖最东。
现代文：沿着西边的山岭往下走，才知道这座峰是浮盖山最东部。

古文：由此而西，蜿蜒数蜂，再伏再起，极于叠石庵在叠石庵终止，乃为西隅，再下为白花岩矣。
现代文：从这里往西，曲折连绵的群峰，两次低伏两次耸起，到叠石庵为尽头处，是浮盖山的西部边沿，再下去是白花岩了。

古文：既连越二蜂，即里山趋寺之第三冈也。
现代文：不久接连翻过两座山峰，是从里山到大寺的第三道冈。

古文：时余每过一峰，辄一峰开霁，西峰诸石，俱各为披露。
现代文：当我每翻越一座峰时，这座峰就晴朗开了，西边峰上众多的岩石，都尽情地各自显露。

古文：西峰尽，又越两峰，峰俱有石层叠。
现代文：走完西边的山峰，又翻过两座峰，峰上都有层叠的岩石。

古文：又一峰南向居中，前耸二石，一斜而尖，是名 梨头尖石 。
现代文：又有一座朝南位于正中的山峰，峰前耸立着两块岩石，一块斜而尖，名叫 犁头尖石 。

古文：二石高数十丈，堪为江郎支庶，而下俱浮缀叠石数块，承以石盘，如坐嵌空处，俱可徙倚。
现代文：两块岩石高达数十丈，称得上是江郎山的支派，而且岩石下面都连缀有数块层叠的石头，下面像石盘承托。假如坐到嵌空的地方，都会留连不想走。

古文：此峰南下一支，石多嶙峋，所称 双笋石人 ，攒列寺右者，皆其派也。
现代文：这座山峰往南延伸的一道支脉，岩石大多嶙峋，被称为 双笋石人， ，聚集排列在大寺右边的峰峦，都是它的支派。

古文：峰后散为五峰，回环离立，中藏一坪可庐，亦高峰所罕得者。
现代文：山峰背后分散为五座峰，五座峰环围而分开耸立，中间藏有一块能建盖房屋的平地，也堪称高峰上罕见的地势。

古文：又西越两峰，为浮盖中顶，皆盘石累叠而成，下者为盘，上者为盖，或数石共肩一石，或一石复平列数石，上下俱成叠台双阙， 浮盖仙坛 ，洵不诬称矣。
现代文：又往西越过两座峰，为浮盖山的中顶，全是巨石层层堆积而形成的，底部的像盘，顶部的像盖，有的是数块石头扛一块石头，有的又是一块石头上平横列着数块石头，上下都形成叠台双胭。取名为 浮盖仙坛 ，确实不是诬称啊。

古文：其石高削无级，不便攀跻。
现代文：这些巨石高峻，没有石阶，不利于攀登。

古文：登其巅，群峰尽出。
现代文：登到顶上，群峰全部浮现出来。

古文：山顶之石，四旁有苔，如发下垂，嫩绿浮烟，娟然秀美可爱。
现代文：山顶上的石头，四周都长有青苔，如同头发一样地往下垂，嫩绿的颜色仿佛漂浮的青烟，秀美可爱。

古文：西望叠石、石仙诸胜，尚隔三四峰，而日已过午，遂还饭寺中。
现代文：往西遥望叠石、石仙等名胜，还隔着三四座山峰，但时间已经过了中午，于是返回寺中吃饭。

古文：别之南下，十里即大道，已在梨岭之麓。
现代文：告别大寺后往南下，走十里就是大路，已经到犁岭山麓了。

古文：登岭，过九牧，宿渔梁下街。
现代文：登岭，经过九牧，在渔梁下街住宿。

古文：初五日下浦城舟，凡四日抵延平郡。
现代文：初五日从浦城县乘船，一共四天到达延平府。

古文：初十日复逆流上永安溪，泊榕溪。
现代文：初十日又逆流沿永安溪而上，船在榕溪停泊。

古文：其地为南平、沙县之中，各去六十里。
现代文：这地方位于南平县、沙县的中间，距离两县都是六十里。

古文：先是浦城之溪水小，而永安之流暴涨，故顺逆皆迟。
现代文：在这之前，浦城县的溪水小，而永安溪水暴涨，所以船顺流、逆流都慢。

古文：十一日舟曲随山西南行，乱石峥嵘，奔流悬迅。
现代文：十一日船顺着山往西南曲折地航行，两岸乱石高峻险恶，奔腾的溪水急速流淌。

古文：二十里，舟为石触，榜人以竹丝绵纸包片木掩而钉之，止涌而已。
现代文：航行了二十里，船撞在石上，划船人用竹丝、绵纸包住木片钉在撞破的地方，止住溪水涌进船来罢了。

古文：又十里，溪右一山，瞰溪如伏狮，额有崖两重，阁临其上，崖下圆石高数丈，突立溪中。
现代文：又航行十里，溪右岸有一座山，像卧伏的雄狮一样俯视溪流，山顶上有两层崖石，崖上建有阁，崖下几丈高的圆石，突立在溪流中间。

古文：于是折而东，又十里，月下上一滩，泊于旧县。
现代文：于是船转头向东航行，又十里，船在月光下驶上一滩，在旧县停泊。

古文：十二日山稍开，西北二十里，抵沙县。
现代文：十二日山谷逐渐开阔，往西北航行二十里，到达沙县。

古文：城南临大溪，雉堞及肩，即溪崖也。
现代文：沙县城南临大溪，齐肩的城墙也就是溪边的崖壁。

古文：溪中多置大舟，两旁为轮，关水以舂。
现代文：溪中停放着很多大船，两旁是水轮，控制溪水以便春捣。

古文：西十里，南折入山间。
现代文：往西航行四十里，转南驶入山谷中间。

古文：右山石骨巉削，而左山夹处，有泉落坳隙如玉箸。
现代文：右边的山岩石突起，形状峻峭，而左边的峡谷中，有股像玉筷一样的泉水落入山坳缝隙。

古文：又西南二十里，泊洋口。
现代文：又往西南航行二十里，在洋口停泊。

古文：其地路通尤溪。
现代文：洋口有通往尤溪县的路。

古文：东有山曰里丰，为一邑之望。
现代文：东边有里丰山，是这一带最有名的山。

古文：昨舟过伏狮崖，即望而见之，今绕其西而南向。
现代文：昨天船驶过伏狮崖时，就遥望到这座山了，今天则环绕山的西部向南航行。

古文：十三日西南二十里，渐入山，又二十五里，至双口。
现代文：十三日往西南航行二十里，渐渐进入山区，又航行二十五里，到双口。

古文：遂折而西北行，五里，至横双口。
现代文：于是转头往西北航行，五里，到横双口。

古文：溪右一水自北来，永安之溪自南来，至此合。
现代文：溪流右边有一股水从北边流来，永安溪从南边流来，都流到横双口汇合。

古文：其北来之溪，舟通岩前可七十里。
现代文：顺那条北边流来的溪水，船航行到岩前大约还有七十里。

古文：又五里入永安界，曰新凌铺。
现代文：又航行五里便进入永安县境内，名新凌铺。

古文：十四日行永安境内，始闻猿声。
现代文：十四日在永安县境内航行，开始听到猿声啼鸣。

古文：南四十里为巩川。
现代文：往南行四十里到巩川。

古文：上大滩十里，东南行，忽望见溪右峰石突兀。
现代文：驶上大滩航行十里，往东南航行，忽然看到溪流右岸石峰突兀。

古文：既而直逼其下，则突兀者转为参差，为崩削，俱盘亘壁立，为峰为岩，为屏为柱，次第而见。
现代文：不一会，船直接驶到石峰下面，于是突兀的石峰变得高低错落了，形成崩塌陡削的山崖、石壁，都盘绕相连而壁立，有的形成山峰，有的形成岩石，有的像屏风，有的像柱子，一个接一个地显现出来。

古文：中一峰壁削到底，或大书其上，曰 凌霄 。
现代文：当中的一座山峰峰壁直削到底，有人在壁上题写了 凌霄 两个大字。

古文：于是溪左之奇，亦若起而争胜者。
现代文：从这里开始，溪流左岸的奇异风光，也好像要和右岸山峰比美似地的涌出。

古文：已舟折西北，左溪之崖较诡异，而更有出左溪上者，则桃源涧也。
现代文：不久船转向西北航行，溪流左岸的山崖比较奇异，然而还有更比溪左奇异的地方，这就是桃源涧。

古文：其峰排突溪南，上逼层汉即天宇，而下瞰回溪，峰底深裂，流泉迸下，仰其上，曲槛飞栏，遥带不一，急停舟登焉。
现代文：那里的山峰一排排地突立在溪流南边，往上直逼云天，而往下则俯视着曲折的溪流，峰底深深地裂开，泉水奔流而下，仰望峰上，弯弯曲曲的栏杆悬在空中，长长地、高低不一地围绕着，急忙停船攀登。

古文：循涧而入，两崖仅裂一罅，竹影逼溪内。
现代文：沿着山涧往里走，两边山崖之间仅裂出一条缝隙，竹影映在溪中。

古文：得桥渡涧再上，有门曰 长春圃 。
现代文：找到桥渡过山涧又往上走，有道门，名 长春圃 。

古文：亟趋之，则溪南之峰，前所仰眺者，已在其北。
现代文：我急急忙忙朝前奔去，溪流南边的山峰，也就是我先前抬头眺望的地方，已经在门北边了。

古文：乃北上，路旁一石，方平如砥。
现代文：于是往北上，路旁有一块石头，方正、平滑，像磨刀石一样。

古文：时暮色满山，路纵横不可辨，乃入大士殿，得道人为导。
现代文：此时暮色笼罩了山峰，道路纵横交错，分辨不清，于是进入大士殿，找到道士作向导。

古文：随之北，即循崖经文昌阁，转越两亭，俱悬崖缀壁。
现代文：跟随道士往北走，就沿着山崖，过了文昌阁，转来转去地越过两个亭，都是在连绵不断的悬崖绝壁上行走。

古文：从此折入峭夹间，其隙仅分一线，上劈山巅，远透山北，中不能容肩，凿之乃受，累级斜上，直贯其中。
现代文：从这里进入又高又陡的夹缝中，缝隙只有一条线那样宽窄，往上直劈山顶，远处通向山北，缝中容不下平肩而过，便凿开崖壁让人通过，层层叠叠的石阶斜伸上去，直通夹缝中。

古文：余所见 一线天 数处，武彝、黄山、浮盖，曾未见若此之大而逼、远而整者。
现代文：我见过数处 一线天 景观，如武夷山、黄山、浮盖山等，但从未见过像这样巨大而狭窄、深远而工整的 一线天 。

古文：既而得天一方、四峰攒列。
现代文：不久就看到一方天空，四周山峰凑集耸列。

古文：透隙而上，一石方整，曰棋坪。
现代文：穿越缝隙而上，有一块整齐的方形石，名棋坪。

古文：中复得一台，一树当空，根盘于上。
现代文：途中又看到一座台，一棵树立在空中，树根盘绕在台上。

古文：有飞桥架两崖间，上下壁削，悬空而度，峰攒石裂，岈然成洞，曰环玉。
现代文：有座桥飞架在两边山崖之间，上下都是陡峭的崖壁，从桥上悬空过去，群峰凑集、石壁裂开，形成很深很大的洞，名环玉。

古文：出洞，复由棋坪侧历西坞而上，得一井，水甚甘冽。
现代文：从洞中出来，又沿棋坪侧边穿越西坞而上，有一口井，井水十分清甜。

古文：跻峰北隅，有亭甚豁，第北溪下绕，反以逼仄不能俯瞰。
现代文：登上山峰北边，有亭，非常开阔，只是环绕在峰下的北溪，反而因为紧靠山脚而不能俯视到。

古文：由此左下，又有泉一泓汇为池，以暮不及往。
现代文：从这里往左下，又有一片泉水汇聚成池塘，因为天晚而来不及去。

古文：乃南上绝顶，一八角亭冠其上。
现代文：于是往南登上绝顶，一座八角亭立在顶上最高处。

古文：复从西路下山，出倚云关，则石磴垂绝，罅间一下百丈。
现代文：又顺西边的路下山，出到倚云关，于是笔直的石阶，从石壁的裂缝中垂下去百丈。

古文：盖是山四面斗削，惟一线为暗磴，百丈为明梯，游者以梯下而一线上，始尽奇概，舍此别无可阶也。
现代文：原来这座山峰四周陡峭如同刀削，只有作为暗梯的一线天和作为明梯的百丈石阶两条路，游人顺明梯下山而从一线天匕山，才能游遍这非同寻常的奇观，放弃此道就没别的路了。

古文：还至大士殿，昏黑不可出。
现代文：返回到大士殿，天黑得无法出门。

古文：道人命徒碎木燃火，送之溪旁，孤灯穿绿坞，几若阴房磷火。
现代文：道士让他的徒弟砍碎木头点起火，送我到溪旁，一盏孤灯穿过绿色山坞，几乎有点像墓地的磷火。

古文：道人云： 由长春圃二里，有不尘馆，旁又有一百丈岩，皆有胜可游。 
现代文：道士说： 从长春圃走二里，有不尘馆，旁边还有一道百丈岩，都是值得游览的胜景。 

古文：余颔之即点头接受建议。返舟，促舟子夜行，不可，乃与奴辈并力刺舟撑船。
现代文：我点头赞同。回到船上，催船夫夜航，船夫不同意，于是我和奴仆合力撑船。

古文：幸滩无石，月渐朗，二鼓，泊废石梁下。
现代文：幸好滩中没有岩石，月色渐渐明朗，二更天时，在一座废石桥下停泊。

古文：行二十里，去永安止二里。
现代文：航行了二十里，距离永安县城只有二里了。

古文：十五日抵城西桥下，桥已毁。
现代文：十五日来到永安县城西的桥下，桥已经毁坏。

古文：而大溪自西来，桥下之溪自南来，依然余游玉华时也。
现代文：而大溪从西边流来，桥下的溪从南边流来，依然是我游玉华洞时的情景。

古文：绕城西而南，溯南来之溪以去，五十里，至长倩。
现代文：绕着城西往南走，顺着南边流来的溪水溯流而行，五十里，到长倩。

古文：溪出山右，路循山左，乃舍溪登岭。
现代文：溪水从右边流出来，道路沿山左边走，于是离开溪水攀登山岭。

古文：越岭两重，西南过溪桥，五里，南过溪鸣桥。
现代文：越过两道岭，往西南过溪桥，走五里，往南过溪鸣桥。

古文：又五里，直凌西南山角，以为已穷绝顶，其上乃更复穹然。
现代文：又走五里，直接登上西南山角，以为已经穷尽了绝顶，上面则还有更高的山。

古文：不复上，循山半而南，纡折翠微间，俯瞰山底，溪回屈曲，惟闻吼怒声，而深不见水，盖峻峦削岫，错立如交牙，水漱其根，上皆丛树，行者惟见翠葆即绿树丛浮空，非闻水声，几以为一山也。
现代文：不再往上走，顺山腰往南行，盘旋在青翠的山间，俯瞰山底，溪涧曲折环绕山脚，只听到波涛的怒吼声，却深得看不见水。原来峻峭的山峦与陡削的肠峰，互相交错耸立如牙，溪水冲刷着峰峦底部，上边都是丛密的河木，游人只看见空中绿树丛丛，要不是听到水声，几乎以为是一座山呢。

古文：久之，偶于树隙稍露回湍，浑赤如血。
现代文：走了很久，偶尔从树隙中稍稍露出一点曲折的溪流，水色浑得像血一样红。

古文：又五里与赤溪遇，又五里止于林田。
现代文：又走五里和赤溪相遇，又走五里，在林田住宿。

古文：十六日沿山二里，有峰自南直下。
现代文：十六日沿山走二里，有座峰从南边直直延伸下来。

古文：峰东有小溪，西为大溪，俱北会林田，而注于大煞岭西者。
现代文：山峰东边有条小溪，西边则是大溪，都往北流到林田汇合，然后注入大煞岭西边。

古文：渡小溪，循峰南上，共五里，到下桥。
现代文：渡过小溪，顺着山峰往南上，一共五里，到下桥。

古文：逶迤南跻，又八里，得上桥。
现代文：盘旋曲折地往南攀登，又行八里，到上桥。

古文：一洵飞空，悬桥而度，两旁高峰插天。
现代文：一道涧水飞流，吊桥高架，两旁的高峰插向云天。

古文：度桥，路愈峻，十里，从山夹中直跻两高峰之南，登岭巅。
现代文：过了桥，路更陡，走了十里，从山谷中直上两座高峰南部，登上岭巅。

古文：回视两高峰已在履下，计其崇峻，大煞、浮盖，当皆出其下。
现代文：回头看两座高峰已在脚下，估计此岭高峻，大煞岭、浮盖山都应当在它之下。

古文：南下三十五里，抵宁洋县。
现代文：往南下三十五里，到达宁洋县。

古文：十七日下舟达华封。
现代文：十七日乘船到华封。

古文：十八日上午始抵陆。
现代文：十八日上午才到达，上岸。

古文：渐登山阪，溪从右去，以滩高石阻，舟不能前也。
现代文：渐渐地登上山坡，溪水从右边流去，因为滩高石阻，船不能往前航行。

古文：十里，过山麓，又五里，跨华封绝顶，溪从其下折而西去。
现代文：走十里，过了山麓，又走五里，越过华封的最高处，溪水从下面转向西去。

古文：遥望西数里外，滩石重叠，水势腾激，至有一滩纯石，中断而不见水者，此峡中最险处。
现代文：遥望西边数里之外，河滩上岩石层层叠叠，水势奔腾激荡，流到一片全是岩石的河滩时便被隔断而看不见了，这是峡谷中最险要的地方。

古文：自念前以雨阻不能达，今奈何交臂失之？
现代文：我想起以前因为受雨阻挡而没能去到，为什么今天已遇良机而又失之交臂呢？

古文：乃北下三里，得村一坞，以为去溪不远。
现代文：于是往北下三里，在坞中有一个村庄，以为离溪水不远了。

古文：沿坞西行里许，欲临溪，不得路，始从蔗畦中下。
现代文：沿着山坞往西走了一里左右，想临近溪水，找不到路，于是从甘蔗田中往下走。

古文：蔗穷，又有蔓植者，花如荳，细荚未成，复践蔓行，上流沙削不受覆，方藉蔓为级，未几蔓穷，皆荆棘藤刺，丛不能入。
现代文：走完蔗田，眼前又是一片蔓生植物，花像豆落，细小的果荚还未长成。又踩着藤蔓走，土松沙倾不能落脚，正好凭借藤蔓作台阶，没多久藤蔓没了，到处都是荆棘刺藤，茂密得无法往里走。

古文：初侧身投足，不辨高下，时时陷石坎，挂树杪细梢。
现代文：一开始我侧着身子走，分辨不出地势高低，时时地陷进石坎，被树枝树梢挂住。

古文：既忽得一横溪，大道沿之。
现代文：不久忽然看到一条溪横在前面，大路沿着溪流延伸。

古文：西三里，瞰溪咫尺，滩声震耳，谓前所望中断之险，必当其处。
现代文：往西走三里，俯瞰近在眼前的溪流，滩声震耳，我认为先前遥望的溪流中断的险滩，必定就在这里了。

古文：时大道直西去，通吴镇、罗埠。
现代文：这时大路直直往西伸去，通往吴镇、罗埠。

古文：觅下溪之路，久不得，见一小路伏丛棘中，乃匍匐就之。
现代文：我寻找下溪边的路，很长时间都没找到，看见一条小路隐藏在茂密的荆棘中，就甸甸着顺小路走。

古文：初犹有路影，未几不一会，走不多远之意下皆积叶，高尺许，蜘网翳之；上则棘莽蒙密，钩发悬股，百计难脱；比等到脱，则悬涧注溪，危石叠嵌而下。
现代文：一开始还有点路的影子，没多久，脚下全是堆积的树叶，有一尺多高，蜘蛛网蒙在树叶上；上面则是密密麻麻的荆棘杂草，钩住头发、刺进大腿，真是有一百条计谋也难逃脱；等到逃脱时，则是涧水悬空注入溪中，陡岩层叠镶嵌而下。

古文：石皆累空间，登其上，始复见溪，而石不受足，转堕深莽。
现代文：岩石都层叠在空间，登上岩石，才又看见溪流，但岩石上不能立足，转身摔下茂密的荒草中。

古文：余计不得前，乃即从涧水中攀石践流，遂抵溪石上。
现代文：我估计不能前进了，便立即从涧水中攀越岩石，踩着流水走，于是来到溪中的岩石上。

古文：其石大如百间屋，侧立溪南，溪北复有崩崖壅水。
现代文：这块岩石有一百间房屋那么大，侧立在溪流南边，溪流北边又被崩塌的山崖堵塞。

古文：水既南避巨石，北激崩块，冲捣莫容，跃隙而下，下即升降悬绝，倒涌逆卷，崖为之倾，舟安得通也？
现代文：溪水避开南边的巨石后，往北冲向崩塌的山崖，水不能冲开障碍流过去，只好跃入缝隙而下，下去就是高低悬绝的地势，水流倒涌、波涛逆卷，山崖都因此而倒塌，船怎么可能通行呢？

古文：踞大石坐，又攀渡溪中突石而坐，望前溪西去，一泻之势，险无逾此。
现代文：我盘坐在巨石上，又攀越到突立在溪中的岩石上坐下，望着眼前的溪水往西流去，一泻千里之势，险要得几乎没有哪一处能超过。

古文：久之，溯大溪，践乱石，山转处溪田层缀，从之，始得路。
现代文：坐了很久，溯大溪而行，践踏着乱石，山转弯处溪边田地层层连接，顺田地走，才走到正路上。

古文：循而西转，过所踞溪石二里许，滩声复沸如前，则又一危矶也。西二里，得小路，随山脊直瞰溪而下，始见前不可下之滩，即在其上流，而岭头所望纯石中断之滩，即在其下流。
现代文：沿路往西转，过了我所盘坐的溪中石二里左右，滩声又像前面一样的沸腾，溪中则又有一块高高的矶石了；往西走二里，有小路，顺山脊直直俯视着溪流而下，才看见先前下不去的险滩，就在溪流的上游，而在岭头所看到的完全被岩石中断了溪流的险滩，则在下游。

古文：此嘴中悬两滩间，非至此，则两滩几有遁形矣几乎隐遁而看不见。
现代文：这山嘴正好悬立在两处险滩之间，如果不到这里，那么两处险滩几乎还隐蔽不露真面目呢。

古文：逾岭下舟。
现代文：越过岭后乘船出发。

古文：明日，抵漳州司理署。
现代文：明天，就到漳州府司理署了。

