庚午年春季，任漳州府推官的族叔催促我们去他的官署。
我计划今年暂时停止出游，但漳州的使者不断地来请，叔祖念获翁，年岁已高，还冒着酷暑，来家中坐着催促，于是在七月十七日启程出发。
二十一日到达杭州。二十四日渡钱唐江，水面平静，不起波浪，犹如走平地。二十八日到达龙游县，找到去青湖的船，距离衙县还有二十里，船在樟树潭停泊。
三十日过了江山县，抵达青湖，于是下船上岸。
顺着溪流寻访名胜，在北边的小洲上有石崖。
石崖面临荡漾的水波，澄澈的潭水冲刷着石崖底部，石缝中长着茂盛的树木，石色青翠碧绿，高高耸立有荷花露出水面的悠态。
僧人傍靠石崖建盖房屋，感觉十分幽雅、美好。
我盘坐在石头上，遇到一个叫刘对予的人，互相一见如故，他于是对我说： 江山县北二十里处有左坑，那里岩石非常神奇诡濡，探寻幽深的旅行，不能不去那里一次。 
我十分愉快地回到住处，已是下午，没能启程。
八月初一日冒着雨行走三十里。
一路上眺望江郎山片状的岩石，咫尺不能看见。
打算先到江郎山下，等走到路口，发现不行。翻山坑岭，在宝安桥住下。
初二日登上仙霞岭，越过小竿岭，近处的云雾已收敛散开，只是远处的山峰还模糊不明、看不清楚。
又走了十里，在二十八都吃饭。
这里东南边的浮盖山，跨越浙江、福建、江西三省以及衙州、处州、广信、建宁四府的辖境，高高耸立在仙霞岭、犁岭之间，为群峰之首。
枫岭从西边垂下去，毕岭像屏障一样横在东边，犁岭则是浮盖山的南案；浮盖山乱石林立，直冲云霄，云霞飞舞，翠峰陡峭。
我每次往南经过小竿岭、往北翻越犁岭时，遥望浮盖山的风采，总是为之神往。
饭后，我遏制不住登浮盖山的兴致，四处询问登山的路。
有一个牧人说： 顺丹枫岭攀登，是大路，但路程远；从二十八都的溪桥左边翻越山岭，经过白花岩上去，是小路，但路程近。 
我听到要过白花岩更加高兴，即使绕路也要去，更何况是近路呢！
于是过桥后往南走数十步，便从左边的小路登岭。
上三里后下岭，转向南走，渡过一条溪，又走三里，转进南坞，到了浮盖山北麓的村庄。
溪水分流、岭冈错落，竹木清新幽静，村庄的名称叫金竹里。
过木桥，从造纸人的篱笆门进去，沿小石阶攀登。
一开始都是层层叠起的田畦，渐渐地直上陡崖。
又攀登了五里，众多而杂乱的巨石星罗棋布，和松树、竹子争占地皮。
已经进入胜境区，竹林幽深，山石回转，当中峙立着一座庵，就是白花岩。
僧人指点白花岩后山的绝顶，峰峦山石非常奇特。
庵右边的山冈环绕到左边，有里山庵。
沿里山越过两重高冈然后转下山的南面便是大寺。
寺右边有梨尖顶，左边有石龙洞，在寺前俯视犁岭，仿佛弯下身去胳膊就能夹住。
我于是从寺右边走，二里，在里山庵休息。
从里山到大寺约有七里，山路狭窄而且陡。
先登一座冈，大约走了二里，冈势北垂。
越过冈东，坞下的水都向东流，就是蒲城县的分界。
又往南上一里，越过一座冈，沿冈的左侧而上，就是狮峰。
雾气重重，山路阻塞，没有去登狮峰。
越过冈往西下，又转朝南上，二里，又越过一座冈，从冈左边也可以登上狮峰，从右边则可以登上龙洞顶。
却向南一直下，大约二里，来到大寺。
岩石上竹影掩映，是白花岩所特有的景致；而群峰环绕、山峦排列，则确实是这里独有的胜景。
被雨阻拦在大寺中两日。
初四日冒雨去游龙洞。
和当向导的僧人一道，砍树开路，在乱石堆中攀越而上。云雾四起，荆棘刺人，小石块遍布山崖，形态狰狞、丑恶，犹如奇鬼。
在石块簇簇堆积的峡谷中穿行而过，形态窈窕美好的石头，为峡谷增添了奇异而掩藏了峡谷的险恶；形态陡峭高耸的，则增添了险象而掩饰了高峻。
这样的路有两里，在树荫底下斜视峻峭的山崖。
登坐上去，右边有狭窄的山谷，两边相隔只有一尺，上下一样窄，很像所谓的 一线天 景观，不知道这就是山顶要过的通道。
于是点燃灯笼，葡旬着进入一条石缝。
石缝狭窄，两边的岩石耸立，也像外边的一线天，只是外面的一线天顶上敞开而明亮，这条石缝上面合拢而昏暗。
刚进去时，上面合拢着的地方还有一两处孔透亮，深入进去则完全黑了。
下面是流水的沙底，沾湿了脚，但路平坦。
途中有一片石块，像舌头往上吐一样，直立在狭窄的石洞正中，高度只有三尺，但两边紧贴洞壁。
洞壁已经紧靠双肩，石片又挡在胸前，几乎不能攀行，十分艰难地越过去了。
再深入进去，两边的洞壁越狭窄，双肩平行就容不下。
侧着身子前进，又有石片像先前那样阻塞在狭隘的洞口，高度则是先前石片的一倍。
我登不上去，当向导的僧人拉着我上。
登上去之后，僧人也下不去了，他脱掉外衣转来转去绕了很长时间，才得以下去。
我仍然侧着身子站在石上，便也脱掉外衣，奋力而下，僧人在石下扶住我，得以继续深入。
里边洞壁稍微宽舒一点，可以平肩行走，水也比较深，被称为龙池。
抬头眯眼斜看上面，高得看不见顶，只有石龙从狭窄的洞壁尽头悬崖上直直伸下来。
洞中的石头都是赫黄色的，但唯独这石头是白色的，石头纹理如同粗糙的磨刀石，形成鱼鳞状，于是就用 龙 来神化这岩石。
提起灯笼看遍景物然后出去。
石洞狭窄处上面逼拢而下面有石障碍，进来时从上面悬空身子往下坠，情形还较顺利，出去时则从下面侧着身子穿越而过，胸和背已经贴紧在两边的洞壁上，而膝盖还是不能伸缩运动，石头直刺皮肤，前后谁也不能紧接着，每一个人越过时，越着急，就贴得越牢固，几乎担心要和石头融为一体了。
出来后，高兴得如同重获新生，而山中的雾气忽然散尽，要攀登的绝顶也遥遥在望。
从明亮的峡谷中往前走，割去荒草，拨开荆棘，不到半里，又有一个洞。洞壁全是层层叠叠的巨石，如楼阁重叠，洞中干燥、爽朗、明亮、穿透。
在洞中逗留了很长时间，又往上攀登重叠的山崖，二里，登上绝顶，为浮盖山的最高处。
盘坐在岩石上，西北边的云雾顿时散开，往下看金竹里以东，石坑崩塌、山谷深坠，一层层像碧玉堆砌、绸缎轻绕，远处近处态态万千；只有绝顶以南，还隐蔽着不露出来。
沿着西边的山岭往下走，才知道这座峰是浮盖山最东部。
从这里往西，曲折连绵的群峰，两次低伏两次耸起，到叠石庵为尽头处，是浮盖山的西部边沿，再下去是白花岩了。
不久接连翻过两座山峰，是从里山到大寺的第三道冈。
当我每翻越一座峰时，这座峰就晴朗开了，西边峰上众多的岩石，都尽情地各自显露。
走完西边的山峰，又翻过两座峰，峰上都有层叠的岩石。
又有一座朝南位于正中的山峰，峰前耸立着两块岩石，一块斜而尖，名叫 犁头尖石 。
两块岩石高达数十丈，称得上是江郎山的支派，而且岩石下面都连缀有数块层叠的石头，下面像石盘承托。假如坐到嵌空的地方，都会留连不想走。
这座山峰往南延伸的一道支脉，岩石大多嶙峋，被称为 双笋石人， ，聚集排列在大寺右边的峰峦，都是它的支派。
山峰背后分散为五座峰，五座峰环围而分开耸立，中间藏有一块能建盖房屋的平地，也堪称高峰上罕见的地势。
又往西越过两座峰，为浮盖山的中顶，全是巨石层层堆积而形成的，底部的像盘，顶部的像盖，有的是数块石头扛一块石头，有的又是一块石头上平横列着数块石头，上下都形成叠台双胭。取名为 浮盖仙坛 ，确实不是诬称啊。
这些巨石高峻，没有石阶，不利于攀登。
登到顶上，群峰全部浮现出来。
山顶上的石头，四周都长有青苔，如同头发一样地往下垂，嫩绿的颜色仿佛漂浮的青烟，秀美可爱。
往西遥望叠石、石仙等名胜，还隔着三四座山峰，但时间已经过了中午，于是返回寺中吃饭。
告别大寺后往南下，走十里就是大路，已经到犁岭山麓了。
登岭，经过九牧，在渔梁下街住宿。
初五日从浦城县乘船，一共四天到达延平府。
初十日又逆流沿永安溪而上，船在榕溪停泊。
这地方位于南平县、沙县的中间，距离两县都是六十里。
在这之前，浦城县的溪水小，而永安溪水暴涨，所以船顺流、逆流都慢。
十一日船顺着山往西南曲折地航行，两岸乱石高峻险恶，奔腾的溪水急速流淌。
航行了二十里，船撞在石上，划船人用竹丝、绵纸包住木片钉在撞破的地方，止住溪水涌进船来罢了。
又航行十里，溪右岸有一座山，像卧伏的雄狮一样俯视溪流，山顶上有两层崖石，崖上建有阁，崖下几丈高的圆石，突立在溪流中间。
于是船转头向东航行，又十里，船在月光下驶上一滩，在旧县停泊。
十二日山谷逐渐开阔，往西北航行二十里，到达沙县。
沙县城南临大溪，齐肩的城墙也就是溪边的崖壁。
溪中停放着很多大船，两旁是水轮，控制溪水以便春捣。
往西航行四十里，转南驶入山谷中间。
右边的山岩石突起，形状峻峭，而左边的峡谷中，有股像玉筷一样的泉水落入山坳缝隙。
又往西南航行二十里，在洋口停泊。
洋口有通往尤溪县的路。
东边有里丰山，是这一带最有名的山。
昨天船驶过伏狮崖时，就遥望到这座山了，今天则环绕山的西部向南航行。
十三日往西南航行二十里，渐渐进入山区，又航行二十五里，到双口。
于是转头往西北航行，五里，到横双口。
溪流右边有一股水从北边流来，永安溪从南边流来，都流到横双口汇合。
顺那条北边流来的溪水，船航行到岩前大约还有七十里。
又航行五里便进入永安县境内，名新凌铺。
十四日在永安县境内航行，开始听到猿声啼鸣。
往南行四十里到巩川。
驶上大滩航行十里，往东南航行，忽然看到溪流右岸石峰突兀。
不一会，船直接驶到石峰下面，于是突兀的石峰变得高低错落了，形成崩塌陡削的山崖、石壁，都盘绕相连而壁立，有的形成山峰，有的形成岩石，有的像屏风，有的像柱子，一个接一个地显现出来。
当中的一座山峰峰壁直削到底，有人在壁上题写了 凌霄 两个大字。
从这里开始，溪流左岸的奇异风光，也好像要和右岸山峰比美似地的涌出。
不久船转向西北航行，溪流左岸的山崖比较奇异，然而还有更比溪左奇异的地方，这就是桃源涧。
那里的山峰一排排地突立在溪流南边，往上直逼云天，而往下则俯视着曲折的溪流，峰底深深地裂开，泉水奔流而下，仰望峰上，弯弯曲曲的栏杆悬在空中，长长地、高低不一地围绕着，急忙停船攀登。
沿着山涧往里走，两边山崖之间仅裂出一条缝隙，竹影映在溪中。
找到桥渡过山涧又往上走，有道门，名 长春圃 。
我急急忙忙朝前奔去，溪流南边的山峰，也就是我先前抬头眺望的地方，已经在门北边了。
于是往北上，路旁有一块石头，方正、平滑，像磨刀石一样。
此时暮色笼罩了山峰，道路纵横交错，分辨不清，于是进入大士殿，找到道士作向导。
跟随道士往北走，就沿着山崖，过了文昌阁，转来转去地越过两个亭，都是在连绵不断的悬崖绝壁上行走。
从这里进入又高又陡的夹缝中，缝隙只有一条线那样宽窄，往上直劈山顶，远处通向山北，缝中容不下平肩而过，便凿开崖壁让人通过，层层叠叠的石阶斜伸上去，直通夹缝中。
我见过数处 一线天 景观，如武夷山、黄山、浮盖山等，但从未见过像这样巨大而狭窄、深远而工整的 一线天 。
不久就看到一方天空，四周山峰凑集耸列。
穿越缝隙而上，有一块整齐的方形石，名棋坪。
途中又看到一座台，一棵树立在空中，树根盘绕在台上。
有座桥飞架在两边山崖之间，上下都是陡峭的崖壁，从桥上悬空过去，群峰凑集、石壁裂开，形成很深很大的洞，名环玉。
从洞中出来，又沿棋坪侧边穿越西坞而上，有一口井，井水十分清甜。
登上山峰北边，有亭，非常开阔，只是环绕在峰下的北溪，反而因为紧靠山脚而不能俯视到。
从这里往左下，又有一片泉水汇聚成池塘，因为天晚而来不及去。
于是往南登上绝顶，一座八角亭立在顶上最高处。
又顺西边的路下山，出到倚云关，于是笔直的石阶，从石壁的裂缝中垂下去百丈。
原来这座山峰四周陡峭如同刀削，只有作为暗梯的一线天和作为明梯的百丈石阶两条路，游人顺明梯下山而从一线天匕山，才能游遍这非同寻常的奇观，放弃此道就没别的路了。
返回到大士殿，天黑得无法出门。
道士让他的徒弟砍碎木头点起火，送我到溪旁，一盏孤灯穿过绿色山坞，几乎有点像墓地的磷火。
道士说： 从长春圃走二里，有不尘馆，旁边还有一道百丈岩，都是值得游览的胜景。 
我点头赞同。回到船上，催船夫夜航，船夫不同意，于是我和奴仆合力撑船。
幸好滩中没有岩石，月色渐渐明朗，二更天时，在一座废石桥下停泊。
航行了二十里，距离永安县城只有二里了。
十五日来到永安县城西的桥下，桥已经毁坏。
而大溪从西边流来，桥下的溪从南边流来，依然是我游玉华洞时的情景。
绕着城西往南走，顺着南边流来的溪水溯流而行，五十里，到长倩。
溪水从右边流出来，道路沿山左边走，于是离开溪水攀登山岭。
越过两道岭，往西南过溪桥，走五里，往南过溪鸣桥。
又走五里，直接登上西南山角，以为已经穷尽了绝顶，上面则还有更高的山。
不再往上走，顺山腰往南行，盘旋在青翠的山间，俯瞰山底，溪涧曲折环绕山脚，只听到波涛的怒吼声，却深得看不见水。原来峻峭的山峦与陡削的肠峰，互相交错耸立如牙，溪水冲刷着峰峦底部，上边都是丛密的河木，游人只看见空中绿树丛丛，要不是听到水声，几乎以为是一座山呢。
走了很久，偶尔从树隙中稍稍露出一点曲折的溪流，水色浑得像血一样红。
又走五里和赤溪相遇，又走五里，在林田住宿。
十六日沿山走二里，有座峰从南边直直延伸下来。
山峰东边有条小溪，西边则是大溪，都往北流到林田汇合，然后注入大煞岭西边。
渡过小溪，顺着山峰往南上，一共五里，到下桥。
盘旋曲折地往南攀登，又行八里，到上桥。
一道涧水飞流，吊桥高架，两旁的高峰插向云天。
过了桥，路更陡，走了十里，从山谷中直上两座高峰南部，登上岭巅。
回头看两座高峰已在脚下，估计此岭高峻，大煞岭、浮盖山都应当在它之下。
往南下三十五里，到达宁洋县。
十七日乘船到华封。
十八日上午才到达，上岸。
渐渐地登上山坡，溪水从右边流去，因为滩高石阻，船不能往前航行。
走十里，过了山麓，又走五里，越过华封的最高处，溪水从下面转向西去。
遥望西边数里之外，河滩上岩石层层叠叠，水势奔腾激荡，流到一片全是岩石的河滩时便被隔断而看不见了，这是峡谷中最险要的地方。
我想起以前因为受雨阻挡而没能去到，为什么今天已遇良机而又失之交臂呢？
于是往北下三里，在坞中有一个村庄，以为离溪水不远了。
沿着山坞往西走了一里左右，想临近溪水，找不到路，于是从甘蔗田中往下走。
走完蔗田，眼前又是一片蔓生植物，花像豆落，细小的果荚还未长成。又踩着藤蔓走，土松沙倾不能落脚，正好凭借藤蔓作台阶，没多久藤蔓没了，到处都是荆棘刺藤，茂密得无法往里走。
一开始我侧着身子走，分辨不出地势高低，时时地陷进石坎，被树枝树梢挂住。
不久忽然看到一条溪横在前面，大路沿着溪流延伸。
往西走三里，俯瞰近在眼前的溪流，滩声震耳，我认为先前遥望的溪流中断的险滩，必定就在这里了。
这时大路直直往西伸去，通往吴镇、罗埠。
我寻找下溪边的路，很长时间都没找到，看见一条小路隐藏在茂密的荆棘中，就甸甸着顺小路走。
一开始还有点路的影子，没多久，脚下全是堆积的树叶，有一尺多高，蜘蛛网蒙在树叶上；上面则是密密麻麻的荆棘杂草，钩住头发、刺进大腿，真是有一百条计谋也难逃脱；等到逃脱时，则是涧水悬空注入溪中，陡岩层叠镶嵌而下。
岩石都层叠在空间，登上岩石，才又看见溪流，但岩石上不能立足，转身摔下茂密的荒草中。
我估计不能前进了，便立即从涧水中攀越岩石，踩着流水走，于是来到溪中的岩石上。
这块岩石有一百间房屋那么大，侧立在溪流南边，溪流北边又被崩塌的山崖堵塞。
溪水避开南边的巨石后，往北冲向崩塌的山崖，水不能冲开障碍流过去，只好跃入缝隙而下，下去就是高低悬绝的地势，水流倒涌、波涛逆卷，山崖都因此而倒塌，船怎么可能通行呢？
我盘坐在巨石上，又攀越到突立在溪中的岩石上坐下，望着眼前的溪水往西流去，一泻千里之势，险要得几乎没有哪一处能超过。
坐了很久，溯大溪而行，践踏着乱石，山转弯处溪边田地层层连接，顺田地走，才走到正路上。
沿路往西转，过了我所盘坐的溪中石二里左右，滩声又像前面一样的沸腾，溪中则又有一块高高的矶石了；往西走二里，有小路，顺山脊直直俯视着溪流而下，才看见先前下不去的险滩，就在溪流的上游，而在岭头所看到的完全被岩石中断了溪流的险滩，则在下游。
这山嘴正好悬立在两处险滩之间，如果不到这里，那么两处险滩几乎还隐蔽不露真面目呢。
越过岭后乘船出发。
明天，就到漳州府司理署了。
