<strong>毒龙洞来鲤变色慈航殿虎仆为殃</strong>
七窍夫妇腾在半空，转转旋旋，片刻已到毒龙洞外。风车驻下，赤鲤导入。七窍询曰： 此毒龙洞乎？何形象不似从前也？ 赤鲤曰： 古道尚且成渠，江河亦能成路，岂一小小石穴而不变耶？ 七窍闻言点首，然终疑惑不定。住了一日，复又询曰： 毒龙等安在？ 赤鲤曰： 后自失了大人夫妇，慵于寻觅，各回宫内。惟吾心尚不舍，常常乘风空际，四境访之。 七窍曰： 尔真谓情长不尽矣。 赤鲤曰： 故主恩深，乌得不念？ 七窍曰： 承尔盛意，导吾于此，不如借尔风车，将吾夫妇二人送归都去。 赤鲤曰： 此刻回都，设遇三缄妖物，难免吞噬于尔。待吾乘风暗访，如三缄已去，送尔夫妇同归都下。如其未去，宜在是洞往而避之。 七窍曰： 尔言亦是。
然既如此，可将前日烟火等器，并及粟米诸般，与吾夫妇运齐，以好度日。 赤鲤曰： 这是自然，但迟速未可知。大人夫妇毋得滥出洞外，恐被李妪寻着，不惟恨其背道而遁，且恨尔师命不遵，拉回庐中，必受碎割矣。 七窍曰： 吾夫妇深隐洞内，以候尔归。速去运之，毋烦多嘱。 赤鲤于是乘风竟去。
自去后，七窍夫妇在洞悬望。望了一日，不见归来，夫妇饥火如焚，时向洞外望之。望至二日，依然不见形影。只得出洞掬水而食，以疗叽玻食已，七窍谓珠莲曰： 如赤鲤此去不返，何以聊生？ 珠莲曰： 今已去了二日，明日谅必返焉。 殊候及三日，夕阳西坠，终是渺然。七窍泣曰： 前遇张、李二妪，虽云残毒，犹幸未受饥饿。今被赤鲤刁弄来此，三日未得了食。倘彼去盗烟火之物，为受盗者击毙，吾夫妇必死于是矣，安望生还乎？ 珠莲曰： 赤鲤道法高妙，受盗者焉能捕彼？妾料明日必归无疑。 
果到诘朝日落西山时，遥听风声响亮。珠莲喜曰： 是必赤鲤来矣。 不一时，风车驻下，赤鲤忙忙促促，入洞言曰： 几与大人、夫人不复见也。 七窍曰： 如何？ 赤鲤曰： 曩者吾辞主去，先盗烟火之物，东寻西觅，已盗得矣。孰意归至半途，忽遇三缄妖孽。吾畏甚，将所盗者概行抛却，升空而回。当被三缄追逐数十里，不是风车迅速，早为彼吞。 七窍曰： 吾夫妇听尔刁弄，来此洞里已三日不食，如再无粟米以充乃腹，夫妇性命不几为尔害乎？ 赤鲤曰： 且再忍着此日，吾于明早另选市镇以盗之。 七窍曰： 其奈饥火焚心，甚难以息？ 赤鲤曰： 洞外有水，欲息饥火，只此而已，他无望焉。 夫妇闻此，默然无词。
次日早起，赤鲤又乘风车而去。两日方回，仅以粟米数升交与七窍，曰： 尔夫妇可将生粟暂且用着几日，俟盗得烟火之器，然后烹食不迟。 七窍曰： 生粟如何食耶？ 赤鲤曰： 事势如此，怎比在衙时乎？ 言毕出洞，乘风去了。七窍夫妇强将生粟食以果腹。看看食尽，赤鲤尚未见归。夫妇夫可如何，仍然掬水而食。日复一日，已饥饿不能出门户矣。
他日，赤鲤携来鼎鼐之属，交与七窍。七窍曰： 有粟米时又无鼎鼐，今有鼎鼐，又无粟米，此日如何度法？ 赤鲤怒曰： 吾前在衙，虽然受尔微恩，三缄妖物欲噬尔夫妇，吾与毒龙等费尽无限苦辛，才将尔二人救出虎口，前恩谅已酬尽。兹又落于山妖手中，不与设计逃之，终必为其所害。是吾之报尔夫妇者，不可谓不厚也。即在洞内饮点泉水，无苦于尔，尚思受享前福，欲得山珍海错以快朵颐乎？吾念主恩，盗粟盗鼎，所历苦楚，姑且不论，倘被受盗者擒着，吾之性命，必为尔夫妇抛在荒郊。今与尔言，要想回都，须忍着冻馁。若在此索粟烹吞，吾不耐为尔驱使矣。 七窍曰： 尔为吾仆，即驱使尔，亦属份所当然。 赤鲤曰： 彼时此时，尔未思耶？ 七窍见赤鲤言词不合，怒气勃勃曰： 吾夫妇在李妪处学习大道，坐享安乐，冻馁毫无。因误听尔言，来在此间，受饿捱饥，是谁之过？ 言此，掌击赤鲤。赤鲤笑曰： 尔至此地步，岂犹是在衙日耶。尔欲击吾，吾且将尔束吊洞外，以鞭笞之。 遂挽袖持索，吊七窍于梧桐枝上，鞭笞不停。
七窍呼号声嘶，无人解救。珠莲痛甚，哭泣上前，护定其身。赤鲤停着鞭笞，怒向珠莲曰： 尔这婢妇，皮肤亦痒乎？ 实时放下七窍，又将珠莲吊上，如笞七窍一般。笞毕，赤鲤曰： 吾要回吾洞中，任死任生，随尔夫妇。 七窍身难转动，不敢应诺，只有暗暗垂泪而已。赤鲤去后，七窍将珠莲放下，坐而泣曰： 悔听谗言到洞来。 珠莲曰： 而今受害亦应该。 七窍曰： 因贪都内容华盛。 珠莲曰： 此日如何免饿灾？ 夫妇想到伤心之处，大哭不止。
三缄又思： 吾化赤鲤磨之，其情谅已继矣。毒龙虾精等尚在夫妇心内，且次第化来，一一磨彼二人，以坚其入道之念。 计定，扭身化为毒龙模样，迤逦入洞，曰： 尔大人、夫人耶？ 七窍正在悲痛，忽闻有人间之，忙拭泪痕，睁目而视，乃役吏马魁也，已知为毒龙所附，难与同群。奈事在垂危，身无可赖，不得已，向毒龙柔声下气曰： 尔何往，将吾夫妇抛去不顾乎？ 毒龙曰： 自大人、夫人失去之后，吾与赤鲤等遍寻不得，各回宫中。然主仆情深，心常恋恋。所以今日又来寻觅，不料在此主仆得以重逢也。 七窍听得毒龙此番言词，遂牵衣而泣。泣已，将前日所遇及赤鲤相待情景详细告之。毒龙怒曰： 赤鲤这厮忘恩太甚，吾若遇及，定不饶彼。 七窍曰： 吾夫妇饥饿极矣，若有粟米烹之，以供一饱，死亦甘心。 毒龙曰： 大人稍待，吾去寻来。 去不多时，果将粟米携至。片刻烹熟，请七窍夫妇食之。夫妇饱食一餐，不胜欣喜。毒龙曰： 大人、夫人不必忧心，有吾在兹，自不受苦也。 七窍诺。夫妇从此得其供奉，饱食月余，身体康强，无有忧虑。
一日，毒龙谓七窍曰： 珍馐之味，大人夫妇久未食矣。待吾去到都中盗取一二。 七窍曰： 如是，劳烦多矣。 毒龙曰： 在衙受恩甚重，今日应当补报。 所言至此，飞身而去。片时归洞，手捧一盆。盆内珍馐，件件齐备。七窍夫妇见而谢曰： 劳尔入都，途程千里，顷刻而珍馐毕献。尔可与吾共食之。 毒龙曰： 仆婢者流，何敢与主同食？待大人夫妇食毕后，再食未晚。 夫妇喜甚，仅食一半，留半以待毒龙。毒龙食余，将盆撤去。七窍夫妇暗自言曰： 报恩如毒龙，愧煞赤鲤矣。 
殊意毒龙供了半载，倏于一日笑谓七窍曰： 吾思大人夫妇不能得回都下，官阶已无所望。徒在洞中度日，亦属枉然。吾前在衙所受恩情，业已报满。兹者实言告汝，吾久未得人躯而食，不如将大人夫妇吞在腹内，以免在世受此苦况为愈焉。 七窍惊曰： 吾在衙时，何等厚恩以待尔辈。胡于患难之际，反欲以吾为口中食耶？ 毒龙曰： 一时食尔，其心不忍。且留尔夫妇多活三日，三日后必不饶也。 言毕，乘风出洞，不知所往。
七窍叹曰： 吾久知妖部不可以同居也。同居久，狼性必发耳。 珠莲曰： 非独妖部为然，即属人类，见遇患难而以足蹴之者甚多。 七窍闻言，不禁泣下，曰： 然则，吾夫妇将何以避之？ 珠莲曰： 暗地逃走，不亦可乎？ 七窍曰： 荒山野径，向何而逃？ 珠莲曰： 逃出此洞，再作区处。 二人于是携手同行。
出得洞门，一望无际。七窍曰： 东西南北，方方可逃，究不知逃向何方，始能不受惊恐。 珠莲曰： 东方有生气，可向东行。 七窍然之，即望东道以逃奔。奔至日落西山，悲无栖止之地，又向前而穷其所趋。复行里余，忽见一阁挺立。夫妇喜曰： 有此高阁，栖止有地矣。 逞步行来，顷到阁外。翘首望去，阁上一额曰 慈航殿 。夫妇入，参拜神祗毕，遂寻东边一小小密室，同居其中。
刚到三日，阁外风声大震，林木摧折。夫妇骇，将阁门紧闭，不敢声张。久之，风停，耳闻有人在外呼曰： 慈航殿内何人在此？ 夫妇不答。其人见得不答，大声吼曰： 如不开门，吾将毁户而入。 七窍夫妇无可为计，只得将门辟之。及视其人，乃毒龙也。夫妇愈骇，跪地哀曰： 尔且饶吾二命，须念在衙厚恩。 毒龙置若罔闻，曰： 尔夫妇尚能逃耶？尔能逃之，吾能觅之。 言罢，原形现出，张牙舞爪，直向二人扑来。
