古文：王武俊，契丹怒皆部落也。
现代文：王武俊，契丹族怒皆部落人。

古文：祖可讷干，父路俱。
现代文：祖父可讷干，父路俱。

古文：开元中，饶乐府都督李诗率其部落五千帐，与路俱南河袭冠带，有诏褒美，从居蓟。
现代文：开元年间，饶乐府都督李诗率领其部落五千帐，与路俱、南河承袭了汉人的衣冠袍带，皇上下诏褒奖表彰，因而王武俊随其父居住蓟州。

古文：武俊初号没诺干，年十五，能骑射。
现代文：王武俊原名没诺干，十五岁便能骑马射箭。

古文：上元中，为史思明恆州刺史李宝臣裨将。
现代文：上元年间，任史思明属下恒州刺史李宝臣的偏将。

古文：宝应元年，王师入井陉。将平河朔，武俊谓宝臣曰： 以寡敌众，以曲遇直，战则离，守则溃，锐师远斗，庸可御乎？ 
现代文：宝应元年，王师进入井陉，即将平定河朔，王武俊对李宝臣说： 以寡敌众，以理曲对理直，战则离心，守则崩溃，精锐的将士远行作战，怎能抵御呢？ 

古文：宝臣遂彻警备，以恆、定、深、赵、易，充本军先锋兵马使。
现代文：李宝臣便撤除了戒备，以恒、定、深、赵、易五州归顺朝廷，和官军同心协力，向东袭击残余贼寇。

古文：大历十年，田承嗣因薛嵩死，兼有相、卫、磁、邢、洺五州。
现代文：李宝臣被授予恒、定等州节度使，让王武俊做参谋，向朝廷奏请他兼任御史中丞，充任本军先锋兵马使。大历十年，田承嗣因薛嵩死去而兼有相、卫、磁、邢、氵名五州。

古文：承嗣遣将卢子期寇磁州，诏令宝臣与李正己、李勉、李承昭、田神玉、硃滔、李抱真各出兵讨之。
现代文：田承嗣派部将卢子期进犯磁州，诏令李宝臣与李正己、李勉、李承昭、田神玉、朱滔、李抱真各自出兵讨伐。

古文：诸军与子期战于清水，大破之。宝臣将有节生擒子期以献。代宗嘉其功，使中贵人马承倩赍诏宣劳。
现代文：诸军与卢子期在清水交战，将他打得大败，李宝臣的部将有节生擒卢子期献上，代宗嘉奖其功劳，派宦官马承倩携带诏书前去宣旨慰劳。

古文：承倩将归，止传舍，宝臣亲遗百缣。
现代文：马承倩将返程，住在馆舍中，李宝臣亲往赠送细绢百匹。

古文：承倩诟詈，掷出道中；宝臣顾左右有愧色。
现代文：马承倩破口大骂，将绢抛掷到路上，李宝臣环顾左右面有愧色。

古文：还休府中，诸将散归，宝臣潜伺屏间，独武俊佩刀立于门下。
现代文：回到府中休息，诸将散去回营，李宝臣暗中在屏风后窥视，惟独王武俊佩刀立于门边。

古文：召入，解刀与语曰： 见向者顽竖乎？ 
现代文：李宝臣将他召入，解下刀来同他谈话，说： 你看见先前那个顽劣小子了吗？ 

古文：武俊曰： 今阁下有功尚尔，寇平后，天子以幅纸之诏召置京下，一匹夫耳，可乎？ 
现代文：王武俊道： 现在阁下有功他尚且如此，贼寇平定后，天子只需一张诏书将你召去安置在京中，就不过是个普通人了，这行吗？ 

古文：宝臣曰： 为之若何？ 
现代文：李宝臣道： 那怎么办呢？ 

古文：武俊曰： 不如玩养承嗣，以为己资。 
现代文：王武俊道： 不如玩弄纵容田承嗣的手腕，作为自己的资本。 

古文：宝臣曰： 今与承嗣有衅矣，可推腹心哉？ 
现代文：李宝臣道： 现在我已同田承嗣结了仇怨，难道还能向他推心置腹吗？ 

古文：武俊曰： 势同患均，转寇仇为父子，亥唾间。
现代文：王武俊道： 只要处境相同，利害一致，寇仇也可以变成父子一般，只是吐口唾沫间的事。

古文：若传虚言，无益也。
现代文：如果只说空话，无济于事。

古文：今中贵人刘清谭在驿，斩首送承嗣，立质妻孥矣！ 
现代文：如今宦官刘清潭在驿舍，砍下他的脑袋送交田承嗣，田承嗣就立刻会将妻儿送来做人质。 

古文：宝臣曰： 恐不能如此。 
现代文：李宝臣说： 恐怕不能这样做吧。 

古文：武俊曰： 硃滔为国屯兵沧州，请擒送承嗣以取信。 
现代文：王武俊说： 朱滔为朝廷驻守沧州，请让我擒获他送给田承嗣以取信。 

古文：许之。
现代文：李宝臣同意了。

古文：立选士二千，皆乘骏马，通夜驰三百里，晨至滔营，掩其不备。滔军出战，大败，擒类滔者，滔故得脱。
现代文：王武俊立即挑选精兵两千人，皆乘骏马，通夜奔驰三百里，清晨抵达朱滔军营，攻其不备，朱滔军仓猝出战，被打得大败，王武俊捉住一个长得像朱滔的，朱滔因此得以逃脱。

古文：自此宝臣与田承嗣、李正己更相为援，皆武俊萌之。
现代文：从此李宝臣与田承嗣、李正己相互作为后援，这都是王武俊开的头。

古文：宝臣死，其子惟岳谋袭父位。
现代文：李宝臣死后，其子李惟岳谋求承袭父位。

古文：宝臣旧将易州刺史张孝忠以州顺命，遂以孝忠代宝臣。俾惟岳护丧归京，惟岳不受命。
现代文：李宝臣的旧将易州刺史张孝忠以本州顺从王命，朝廷便让张孝忠替代李宝臣，令李惟岳护送灵柩返回京师，李惟岳不受朝命。

古文：建中三年正月，诏硃滔、张孝忠合军讨之。
现代文：建中三年正月，诏令朱滔、张孝忠合兵讨伐李惟岳。

古文：惟岳与武俊复统万余众战于束鹿。
现代文：李惟岳与王武俊合统万余兵士在束鹿迎战。

古文：武俊率三千骑先进，为滔所败，惟岳遁走。
现代文：王武俊统领三千骑兵率先进攻，被朱滔击败，李惟岳逃走。

古文：赵州刺史康日知遂以州顺命，惟岳令武俊统兵击之。日知遣人谓武俊曰： 惟岳孱微而无谋，何足同反！
现代文：赵州刺史康日知于是以本州顺从王命，李惟岳命王武俊率兵进攻他，康日知派人对王武俊说： 李惟岳懦弱无谋，怎么值得同他一起造反！

古文：我城坚众一，未可以岁月下。
现代文：我的城池坚固，万众一心，不是一年半载能攻下的。

古文：且惟岳恃田悦为援，前岁悦之丁男甲卒涂地于邢州城下，犹不能陷，况此城乎！ 
现代文：再说李惟岳仗恃田悦作为后援，去年田悦的壮兵甲士在邢州城下战死许多，尚且不能攻陷邢州，何况我这座城呢！ 

古文：复给伪手诏招武俊，信之；遂倒兵入恆州，率数百骑入衙门。使谓惟岳曰： 大夫举兵与魏、齐同恶，今田尚书已丧败，李尚书为赵州所间，军士自束鹿之役，伤痛轸心。
现代文：又拿出伪造的皇上手诏招降王武俊，王武俊相信了，便倒戈进入恒州，率领数百骑兵进入衙门，派人对李惟岳说： 您起兵同魏、齐叛贼狼狈为奸，如今田尚书已兵败命丧，李尚书被赵州康日知阻隔，士兵们经过束鹿一战，伤痕钻心。

古文：硃仆射强兵宿境内，张尚书已授定州，三军俱惧殒首丧家。
现代文：朱仆射的强兵驻扎在境内，张尚书已授职定州，三军都惧怕殒命丧家。

古文：闻有诏征大夫，宜亟赴命，不尔，祸在漏刻。 
现代文：听说皇上有诏征召您，应当立即前去受命，不然，转眼便有祸事。 

古文：惟岳怖，遽睢盱。
现代文：李惟岳害怕得朝上瞪大了眼睛。

古文：武俊子士真斩惟岳，持首而出。
现代文：王武俊之子王士真斩了李惟岳，提着他的首级出来。

古文：武俊杀不同己者十数人，遂定。
现代文：王武俊又杀了不和自己同心的十数人，于是平定了恒州。

古文：传首上闻，授武俊检校秘书少监、兼御史大夫、恆州刺史、恆冀都团练观察使，实封五百户，以康日知为深赵团练观察使。
现代文：将惟岳的首级传送到京师禀报皇上，授王武俊检校秘书少监、兼御史大夫、恒州刺史、恒冀都团练观察使，实封食邑五百户，任命康日知为深赵团练观察使。

古文：时惟岳伪定州刺史杨政义以州顺命，深州刺史杨荣国降硃滔，分兵镇之。
现代文：当时李惟岳部下伪定州刺史杨政义以本州归顺朝命，深州刺史杨荣国归降，朱滔分兵镇守两地。

古文：朝廷既以定州属张孝忠深州属康日知。武俊怒失赵、定二州，且名位不满其志。
现代文：朝廷既将定州授张孝忠，深州授康日知，王武俊恼怒失去赵、定二州，而且名分地位不能满足他的志向。

古文：硃滔怒失深州，因诱武俊谋反，斥言朝廷，遂连率劲兵救田悦。
现代文：朱滔恼怒失去了深州，因而诱使王武俊谋反，斥责朝廷，便同时率领强兵救援田悦。

古文：时马燧、李抱真、李芃、李晟方讨田悦，败悦于洹水。后连岁暴兵，然悦势已蹙。至是武俊、硃滔复振起之。悦势益张。
现代文：那时马燧、李抱真、李秡、李晟正讨伐田悦，在洹水击败他，后来连年用兵，但田悦势力已衰弱；到这时王武俊、朱滔重新使他振作起来，田悦势力更加扩展。

古文：十一月，武俊使大将张钟葵寇赵州，康日知击败之，斩首上献。
现代文：十一月，王武俊派大将张钟葵进犯赵州，康日知击败了他，斩其首级上献朝廷。

古文：是日，武俊僭建国，称赵王，又恆州为真定府，伪命官秩。
现代文：这天，王武俊立伪号建国，自称赵王，改恒州为真定府，非法任命官职及品级。

古文：硃滔、田悦、李纳一同僭号，分据所部，各遣使劝诱蔡州李希烈同僭位号。
现代文：朱滔、田悦、李纳也同时建立伪国号，分别占据所辖地域，各自派遣使者去劝诱蔡州李希烈同立伪国号。

古文：四年三月，希烈既为周曾谋溃其腹心，或传希烈已死，马燧等四节度军中闻之，欢声震外。
现代文：建中四年三月，李希烈被周曾谋划瓦解他的腹心部队以后，有人传说李希烈已死，马燧等四镇节度使军中闻听传言，欢声震动军营之外。

古文：六月，李抱真使辩客贾林诈降武俊。
现代文：六月，李抱真派一舌辩之士贾林诈降王武俊。

古文：林至武俊壁曰： 是来传诏，非降也。 
现代文：贾林到了王武俊营中，说道： 这次前来是传达诏命，不是投降。 

古文：武俊色动，征其说。林曰： 天子知大夫宿诚，及登坛建国之日，抚膺顾左右曰： 我本忠义，天子不省。 
现代文：王武俊神色稍缓解，令他说明白，贾林道： 天子知道大夫您素来忠诚，及至您登坛建立国号时，抚着胸口对左右官员道： 我本忠义之人，天子不理解我。 

古文：是后诸军曾同表论列大夫。
现代文：此后诸军将领曾联名上表论说您的为人。

古文：天子览表动容，语使者曰： 朕前事误，追无及已。
现代文：天子看罢颇为感动，告诉使者说： 朕先前处事有误，追悔莫及。

古文：朋友间失意尚可谢，朕四海主，毫芒安可复念哉！  
现代文：朋友间有了错失尚可道歉，朕为四海之主，点滴小事怎能耿耿于怀呢！  

古文：武俊曰： 仆虏将，尚知存抚百姓，天子固不专务杀人以安天下。
现代文：王武俊道： 我是一员胡将，尚且懂得安抚百姓，天子当然不会专以杀人来安定天下。

古文：今山东大兵者五，比战胜，骨尽暴野，虽胜与谁守？
现代文：如今山东大军有五支，等到战胜他们时，百姓尽皆暴尸荒野，即使战胜了又让谁来守卫呢？

古文：今不惮归国，以与诸侯盟约，虏性直，不欲曲在己。
现代文：如今我并非害怕归顺朝廷，但由于同各诸侯都订立了盟约，我们胡人性直，不愿做理亏的事。

古文：朝廷能降恩涤荡之，仆首倡归国，不从者，于以奉辞，则上不负天子，下不负朋友。
现代文：朝廷若能降下恩典为我洗清责任，我当带头倡议归顺朝廷，有不服从的，我以言辞相劝，则上不负天子，下不负朋友。

古文：此谋既行，河朔不五旬可定。 
现代文：此计若能施行，河朔地区不用五十天即可平定。 

古文：十月，泾原兵犯阙，上幸奉天。
现代文：十月，泾原叛军进犯京师，皇上临幸奉天。

古文：京师问至，诸将退军。
现代文：京师传来消息，诸将都退兵回去。

古文：李抱真将还潞泽，田悦说武俊与硃滔袭击之。
现代文：李抱真将返回潞州、泽州，田悦劝说王武俊和朱滔去袭击他。

古文：贾林复说武俊曰： 今退军前辎重，后锐师，人心固一，不可图也。
现代文：贾林再次游说王武俊道： 而今退兵前面是粮食辎重，后面是精锐部队，人心牢固如一人，不可以图谋呀。

古文：且胜而得地，则利归魏博；丧师，即成德大伤。
现代文：再说打胜了得到土地，利益归魏博所有；打败了，则成德受大损失。

古文：大夫本部易、定、沧、赵四州，何不先复故地？ 
现代文：大夫您的本部是易、定、沧、赵四州，为什么不先收复失地呢？ 

古文：武俊遂北马首，背田悦约。
现代文：王武俊便掉转马头，背弃了同田悦的约定。

古文：贾林复说武俊曰： 大夫冀邦豪族，不合谋据中华。
现代文：贾林进一步劝说王武俊道： 您是冀地的豪族，不应图谋占据中原。

古文：且滔心幽险，王室强即藉大夫援之，卑即思有并吞。
现代文：朱滔心地阴险，朝廷强大他就借您的力量为后援，朝廷力弱他就想吞并您。

古文：且河朔无冀国，唯赵、魏、燕耳！
现代文：况且河朔并不包括冀州，只有赵州、魏州、燕州而已。

古文：今硃滔称冀，则窥大夫冀州，其兆已形矣。
现代文：现在朱滔自称冀王，说明他在窥伺您的冀州，其征兆已暴露了。

古文：若滔力制山东，大夫须整臣礼；不从，即为所攻夺，此时臣滔乎？ 
现代文：假若朱滔能控制山东，您就必须准备为臣的礼数，不顺从，就会被他所攻夺，这时您想做他的臣子也不可能。 

古文：武俊投袂作色曰： 二百年宗社，我尚不能臣，谁能臣田舍汉！ 
现代文：王武俊掷袖变色道： 大唐有二百年国运，我尚且不能称臣，谁能向他这个乡下佬称臣！ 

古文：由此计定，遂南修好抱真，西连盟马燧。
现代文：从此确定方针，南面同李抱真修好，西南和马燧结盟。

古文：会兴元元年德宗罪己，大赦反侧。
现代文：时值兴元元年德宗下罪己诏，大赦反叛朝廷的人。

古文：二月，武俊集三军，削伪国号。
现代文：二月，王武俊聚集三军，废除伪国号。

古文：诏国子祭酒兼御史大夫董晋、中使王进杰，自行在至恆州宣命，授武俊检校兵部尚书、成德军节度使。
现代文：皇上诏令国子祭酒兼御史大夫董晋、宦官王进杰，从皇上行宫前往恒州宣旨，授王武俊检校兵部尚书、成德军节度使。

古文：三月，加司空、同中书门下平章事，兼幽州、卢龙两道节度使、琅邪郡王。
现代文：三月，又加授司空、同中书门下平章事，兼幽州、卢龙两道节度使、琅笽郡王。

古文：时硃泚伪册滔为皇太弟，滔率幽、檀劲卒，诱回纥二千骑，已围贝州数十日，将绝白马津，南盗洛都，与泚合势。
现代文：当时朱氵此发布伪命册封朱滔为皇太弟，朱滔率领幽州、檀州的强兵，诱骗回纥二千名骑兵，已包围贝州数十日，将阻断白马津，向南进犯洛都，与朱氵此成合兵之势。

古文：时李怀光反，据河中；李希烈已陷大梁，南逼江、汉；李纳尚反于齐，田绪未为用；李晟孤军壁渭上。天子羽书所制者，天下才十二三，海内荡析，人心失归。
现代文：这时李怀光反叛占据河中，李希烈已攻陷大梁，向南逼进长江、汉水，李纳尚在齐州造反，田绪不被朝廷任用，李晟孤军驻扎在渭水边，天子敕令所能控制的地区，只有天下的十分之二三，海内动荡离析，人心不知所向。

古文：贾林又说武俊与抱真合军，同救魏博，为武俊陈利害曰： 硃滔此行，欲先平魏博，更逢田悦被害，人心不安。旬日不救，魏、贝必下，滔益数万。
现代文：贾林又劝说王武俊与李抱真合兵，共同救援魏博，他向王武俊陈说利害道： 朱滔此次出兵，企图先平定魏博，更赶上田悦被杀害，人心不安，只要十天不去救援，魏州、贝州必被攻下，朱滔的兵力就会增加数万。

古文：张孝忠见魏、贝已拔，必臣硃滔。
现代文：张孝忠见魏州、贝州被攻下，必定向朱滔俯首称臣。

古文：三道连衡，兼统回纥，长驱至此，家族可得免乎？
现代文：三道连成一气，加上统率回纥兵马，长驱到此，您的家族能幸免于难吗？

古文：常山不守，则昭义退保山西，河朔地尽入滔。
现代文：常山失守，李抱真就会退保山西，河朔一带就全部落入朱滔之手了。

古文：今乘魏、贝未下，孝忠未附，公与昭义合军破之，如掇遗耳！
现代文：现在乘着魏州、贝州未被攻下，张孝忠尚未归附朱滔，您与李抱真合兵击败他，就像拾取一件失落的东西一般容易啊！

古文：此计就，则声振关中，京邑可坐复，銮舆反正自公，则勋业无二也。 
现代文：这个计划成功，则声威震动关中，京师可坐待收复，圣驾能重返京师是靠了您的力量，这是无与伦比的勋业呀。 

古文：武俊欢然许之。
现代文：王武俊欣然同意。

古文：两军议定，卜日同征。
现代文：两军议定，卜选吉日共同出征。

古文：五月，武俊、抱真会军于钜鹿东。
现代文：五月，王武俊、李抱真在巨鹿之东会师。

古文：两军既交，滔震恐。
现代文：两军联合之后，朱滔震恐。

古文：抱真为方阵，武俊用奇兵，硃滔倾垒出战。武俊不擐甲而驰之。滔望风奔溃，自相蹂践，死者十四五。收其辎重、器甲、马牛不可胜计，滔夜奔还幽州。
现代文：李抱真将军队列成方阵，王武俊用奇兵出击，朱滔全部人马出营作战，王武俊未穿甲胄即挥军驰向敌营，朱滔军望风奔逃溃散，人马自相践踏，死者十之四五，缴获他的辎重、兵器、甲仗、马牛不计其数，朱滔乘着夜色逃回幽州。

古文：武俊班师，表让幽州卢龙节度使，许之。
现代文：王武俊班师还镇，上表辞去幽州、卢龙节度使，皇上许诺。

古文：乃升恆州为大都督府，以武俊为长史，加检校司徒，实封七百户，余如故。
现代文：于是将恒州升为大都督府，任命王武俊为长史，加授检校司徒，实封食邑七百户。其余照旧。

古文：车驾还京，宠之逾厚。子尚贵主，子弟在孩稚者，皆赐官名。
现代文：圣驾回京，对王武俊的恩宠更加优厚，其子娶公主为妻，那些尚属童稚的王氏子弟，皆赐予官名。

古文：寻丁母忧，起复加左金吾上将军同正；免丧，加开府仪同三司。
现代文：不久因母亲去世而停职，复职后加授左金吾上将军同正，服丧期满，加授开府仪同三司。

古文：十二年，上念旧勋，加检校太尉，兼中书令。
现代文：贞元十二年，皇上感念旧日勋臣，又加授王武俊检校太尉，兼中书令。

古文：十七年六月卒，时年六十七，废朝五日，群臣诣延英门奉慰，如浑瑊故事。
现代文：十七年六月王武俊去世，时年六十七岁，停止上朝五日，群臣抵延英门奉慰皇上，依照对待浑王咸的旧例。

古文：承元宽惠有制，所理称治。太和七年十二月，卒于平卢，时年三十三，册赠司徒。
现代文：皇上令左庶子上公持节册命追赠王武俊为太师，赐给助丧葬之用绢三千匹、布一千端、米粟三千石。太常寺定谥号为威烈，德宗道： 王武俊竭诚尽忠国，当赐谥号为忠烈。 

古文：王廷凑，本回鹘阿布思之种族，世隶安东都护府。
现代文：王武俊之子王士真、王士清、王士平、王士则，士真为嗣子。王廷凑，本为回鹘的阿布思族人，世代隶属安东都护府。

古文：曾祖曰五哥之，事李宝臣父子。
现代文：曾祖名叫五哥之，事奉李宝臣父子。

古文：王武俊养为假子，骁果善斗，武俊爱之。
现代文：王武俊收他为养子，因他骁勇、果敢、善斗，王武俊很看重他。

古文：以军功累授左武卫将军同正，赠越州都督。
现代文：由于积年军功被授左武卫将军同正，追赠越州都督。

古文：祖末怛活，赠左散骑常侍。
现代文：祖父末怛活，追赠左散骑常侍。

古文：父升朝，赠礼部尚书。
现代文：父升朝，追赠礼部尚书。

古文：皆以廷凑贵加赠典。
现代文：皆因王廷凑显贵而获得追赠典礼。

古文：祖父世为王氏骑将，累迁右职。
现代文：祖父和父亲两代为王氏骑将，屡屡升迁。

古文：廷凑沉勇寡言，雄猜有断，为王承元衙内兵马使。
现代文：王廷凑沉稳勇毅少言语，果敢而有决断，为王承元衙内兵马使。

古文：初，承元上禀朝旨，田弘正帅成德军，国家赏钱一百万贯，度支辇运不时至，军情不悦。廷凑每抉其细故，激怒众心。
现代文：当初，王承元上禀朝旨，田弘正统率成德军，国家赏钱一百万贯，度支署的运输车不按时抵达，军队情绪不满，王廷凑屡次挑出细小事故，激怒军心。

古文：会弘正以魏兵二千为衙队，左右有备不能间。
现代文：恰逢田弘正以魏州兵二千人为衙门亲军，左右皆有防备无机可乘。

古文：长庆元年六月，魏军还镇。
现代文：长庆元年六月，魏州军返归本镇。

古文：七月二十八日夜，廷凑乃结衙兵噪于府署；迟明，尽诛弘正与将吏家族三百余人。
现代文：七月二十八日间，王廷凑便集结衙兵在府署外呐喊鼓噪，天快亮时，将田弘正和他的将吏、家属三百余人全都杀死。

古文：廷凑自称留后、知兵马使，将吏逼监军宋惟澄上章请授廷凑节钺。
现代文：王廷凑自称节度使留后、知兵马使，将吏们逼迫监军宋惟澄上表章奏请授王廷凑节钺。

古文：穆宗怒，下诏征邻道兵，仍以河东节度裴度充幽、镇两道招抚使，仍以弘正子泾原节度使布代李醖为魏博节度使，令率魏军进讨。
现代文：穆宗发怒，下诏征召邻道之军，并以河东节度使裴度充任幽、镇两道招抚使，任命田弘正之子泾原节度使田布替代李朔心为魏博节度使，命他率魏州军进讨王廷凑。

古文：又以承宗故将深州刺史牛元翼为成德军节度使，下诏购诛廷凑。
现代文：又任命王承宗旧部深州刺史牛元翼为成德军节度使，下诏悬赏王廷凑首级。

古文：是月，镇州大将王位等谋杀廷凑事泄，坐死者二千余人。
现代文：当月，镇州大将王位等人密谋诛杀王廷凑之事泄露，因此事牵连被处死的有二千余人。

古文：时硃克融囚张弘靖，廷凑杀弘正，合从构逆谋，拒王命。
现代文：当时朱克融囚禁张弘靖，王廷凑杀害田弘正，相互勾结造反，谋划抗拒王命。

古文：两镇并力，讨除虑难应接，诏朝臣议其可否。
现代文：两镇合力反叛，若要讨伐翦除他们恐怕朝廷兵力难以接应，诏令朝臣们商议是否可行。

古文：东川节度使王涯献状曰： 幽、镇两州，悖乱天纪，迷亭育之厚德，肆狼虎之非心。
现代文：东川节度使王涯献上奏状说： 幽、镇两州，悖乱天纲，辜负了圣上培育的厚德，放纵虎狼一般的恶心。

古文：囚絷鼎臣，戕贼戎帅，毒流州郡，衅及宾僚。
现代文：囚禁朝廷重臣，残害元戎老帅，流毒于州府郡邑，祸及于宾客僚属。

古文：凡在有情，孰不痛愤？
现代文：凡是有情之人，谁不痛恨？

古文：伏以国家文德诞敷，武功继立，远无不伏，迩无不安，矧兹二方，敢逆天理。
现代文：臣以为国家依靠文德生存发展，继而建树武功，远方无不拜服，近处无不安宁，这两处地方，却敢悖逆天理。

古文：臣窃料诏书朝下，诸镇夕驱，以貔貅问罪之师，当猖狂失节之寇，倾山压卵，决海灌荧，势之相悬，不是过也。
现代文：臣私下料想诏书早晨下达，诸镇之军晚上就会驱驰效命，以勇猛善战的问罪之师，对付猖狂失节的盗寇，犹如翻倒大山压碎鸟卵，倾泻海水浇灭荧火一般，双方力量悬殊，这样说毫不过分。

古文：但常山、蓟郡，虞、虢相依，一时兴师，恐费财力。
现代文：但常山、蓟郡，如虞虢相依，同时兴兵，恐怕耗费财力。

古文：罪有轻重，事有后先，譬之攻坚，宜从易者。
现代文：罪有轻重，事有先后，譬如攻坚一样，应从容易的开始。

古文：如闻范阳肇乱，出自一时，事非宿谋，迹亦可验。镇州构祸，殊匪偶然，扇诸属城，以兵拒境。
现代文：比如听说朱克融在范阳发难，是一时所为，并非蓄谋已久，有迹象可以查验；王廷凑在镇州作乱，却完全不是偶然，他早就在辖区内煽动，驻兵边境抗拒朝廷。

古文：如此，则幽蓟之众，可示宽刑；镇冀之戎，可资先讨。
现代文：既然如此，则幽州、蓟州的将士，可向他们表示从宽处理；镇州、冀州的军队，可对他们先行讨伐。

古文：况廷凑阘茸，不席父祖之资；成德分离，又多迫胁之势。
现代文：何况王廷凑品行卑劣，没有承继父祖的资质；成德军同朝廷分离，又加重了胁迫的局势。

古文：今以魏博思复仇之众，昭义愿尽敌之师，参之晋阳，辅以沧德，掎角而进，实若建瓴。
现代文：如今派遣魏博道一心想复仇的部众，昭义军希望扫尽敌寇的师旅，参以晋阳的兵卒，辅以沧德之将士，成犄角之势而推进，真如高屋建瓴一般。

古文：尽屠其城，然后北首燕路，在朝廷不为失信，于军势实得机宜。臣之愚诚，切在于此。
现代文：将城中之敌杀尽，然后向北挺进燕地，就朝廷而言不为失信，对于军事形势确实是获得了机宜，臣之愚忠，尽献于此。

古文：臣又闻用兵若斗，先扼其喉。
现代文：臣又闻听用兵如格斗，先扼住对方咽喉。

古文：今瀛鄚、易定，两贼之咽喉也。
现代文：现在瀛莫阝、易定，正是两贼咽喉。

古文：诚宜假之威柄，戍以重兵，俾其死生不相知，间谍无所入；而以大军先进冀、赵，次临井陉，此一举万全之势也。 
现代文：确实应运用权威，派重兵戍守，使两贼彼此间生死不能互知，间谍无隙可入；而派遣大军先进入冀州、赵州，然后抵达井陉，这是一举成功万无一失的形势啊。 

古文：于是命易定节度使开境以抗克融，诸军三面进讨。
现代文：于是命易定节度使封锁边境以抗击朱克融，诸军从三面进讨。

古文：初，以沧德乌重胤独当一面，重胤宿将，知不可进，颇迟留，乃以杜叔良代重胤。
现代文：起初，命沧德乌重胤独当一面，乌重胤是一员老将，知道不可冒进，行动比较迟缓，朝廷便以杜叔良替代乌重胤。

古文：叔良有中官之援，朝辞日，大言云： 贼不足破。 
现代文：杜叔良有宦官做后盾，向皇上辞行那天，口出大言说： 贼兵不值得一破。 

古文：时廷凑合幽蓟之兵围深州，梯冲云合，牛元翼婴城拒守。
现代文：这时王廷凑聚集幽州、蓟州的军队围攻深州，云梯冲车密集如云，牛元翼环城拒守。

古文：十一月，杜叔良为贼所败，众皆陷没，仅以身免，乃以德州王日简代之。
现代文：十一月，杜叔良被贼军击败，将士全被俘获，仅他本人脱逃，于是命德州王日简代替他。

古文：裴度率众屯承天军，诸将挫败，深州危急。乃以凤翔节度使李光颜为忠武节度使，兼深冀节度，救深州，仍以中官杨永和监光颜军。
现代文：裴度率军驻扎在承天军，诸将被贼军挫败，深州危急，于是任命凤翔节度使李光颜为忠武节度使，兼深冀节度使，以救援深州，依例派宦官杨永和监督李光颜军。

古文：国家自宪宗诛除群盗，帑藏虚竭；穆宗即位，赏赐过当；及幽、镇共起，征发百端，财力殚竭。
现代文：国家自从宪宗剿除群盗，国库财源枯竭，穆宗即位后，对臣下的赏赐又太过分，及至幽州、镇州叛乱同时发生，又有名目繁多的征收，国家财力竭尽。

古文：时诸镇兵十五万余，才出其境，便仰给度支，置南北供军院。
现代文：当时各镇军队共十五万多人，才离其辖境，便仰赖朝廷开支军饷，设置南北供军院。

古文：既深入贼境，辇运艰阻，刍薪不继，诸军多分番樵采。
现代文：大军深入贼境后，运输艰难阻滞，粮草供应不上，诸军大多轮番砍柴。

古文：俄而度支转运车六百乘，尽为廷凑邀而虏之，兵食益困。
现代文：不久度支署转运粮草的六百辆车，全部被王廷凑拦截俘获，军粮更加困难。

古文：贼围深州数重，虽光颜之善将，亦无以施其方略。
现代文：贼军围困深州数重，即使李光颜这样的杰出将领，也无法施展他的谋略。

古文：其供军院布帛衣赐，往往不得至院，在途为诸军强夺，而悬军深斗者，率无支给。
现代文：那些运往供军院的布帛衣服，往往还未到院里，在途中便被各军强行夺去，而孤军深入敌境作战的部队，全都没有供给。

古文：复又每军遣内官一人监军，悉选骁健者自卫，羸懦者即战，以是屡多奔北。
现代文：加上每支军队中都派有一名宦官做监军，尽挑选骁勇健壮的士兵保卫自己，瘦弱怯懦的上阵作战，因此大多奔逃败北。

古文：而廷凑、克融之众，不过万余，而抗官军十五万者，良以统制不一，玩寇邀利故也。
现代文：而王廷凑、朱克融的军队不过一万余人，之所以能抗击十五万官军，实在是因为官军指挥不统一，轻视敌人和只图于己有利的缘故。

古文：宰相崔祐甫不晓兵家，胶柱于常态，以至复失河朔。
现代文：宰相崔甫不懂军事，拘泥于常规而不知变通，以致使河朔再次失陷。

古文：既无如之何，遂议休兵而赦廷凑。
现代文：既然没有办法，便计议罢兵而赦免王廷凑。

古文：二年正月，魏府牙将史宪诚诱其军谋叛，田布不能止，其众自溃于南宫。
现代文：长庆二年正月，魏博府牙将史宪诚引诱兵卒谋反，田布不能制止，他的部属在南宫自行溃败。

古文：二月，诏赦廷凑，仍授检校右散骑常侍、镇州大都督府长史、成德军节度、镇冀深赵等州观察等使；以牛元冀为山南东道节度使。
现代文：二月，降诏赦免王廷凑，并授以检校右散骑常侍、镇州大都督府长史、万德军节度使、镇冀深赵等州观察使等职，任命牛元翼为山南东道节度使。

古文：遣兵部侍郎韩愈至镇州宣慰，又遣中使衔命入深州，监元翼赴镇。
现代文：派遣兵部侍郎韩愈至镇州宣旨慰问王廷凑，又派宦官携带敕令入深州，监督牛元翼赴任。

古文：廷凑虽受命，而深州之围不解。
现代文：王廷凑虽然受命，却不解除对深州的围困。

古文：招抚使裴度与幽、镇书，以大义责之；硃克融解围而去，廷凑亦退舍。
现代文：招抚使裴度致书幽州、镇州，以君臣大义责备王廷凑和朱克融，朱克融解围而去，王廷凑也退了兵。

古文：朝廷欲其禀命，并加克融检校工部尚书。
现代文：朝廷想让他们秉承朝命，加授朱克融检校工部尚书。

古文：三月，元翼率十余骑突围出深州赴阙，深州将校臧平以城降。廷凑责其固守，杀将吏一百八十余人。
现代文：三月，牛元翼率十余名骑手从深州突围赴京师，深州将校臧平献城投降，王廷凑指责他坚守城垣，杀了将吏一百八十余人。

古文：五月，遣中使杨再昌至镇州，取牛元翼家族及田弘正骸骨。廷凑曰： 弘正骸骨，不知所在；元翼家族，请至秋发遣。 
现代文：五月，皇上派宦官杨再昌到镇州，接取牛元翼家属及田弘正骸骨，王廷凑说： 田弘正的骸骨，不知在哪儿；牛元翼家属，请让我秋天再遣送。 

古文：俄而元翼卒，廷凑乃尽屠其家，其酷毒如此。
现代文：不久牛元翼去世，王廷凑将他的家人全都杀光，其残酷毒辣到如此地步。

古文：自获赦宥，遂与硃克融、史宪诚连衡相应，谋拒朝廷。
现代文：自从获得宽赦之后，王廷凑便与朱克融、史宪诚彼此勾结，相互接应，图谋抗拒朝廷。

古文：太和初，沧州李全略死，其子同捷欲效河朔事，求代父任。
现代文：大和初年，沧州李全略死，其子李同捷企图仿效河朔李惟岳之旧例，请求替代父职。

古文：文宗授以兗海节度使；同捷不奉诏，据郡构逆，以珍玩器币妓女子弟投款于廷凑及幽州李载义。
现代文：文宗授予他兖海节度使，李同捷不奉诏命，盘据州郡策划反叛，用珍玩、宝器、钱财、妓女、子弟交结王廷凑及幽州李载义。

古文：时载义初代克融，输诚效顺，尽送同捷所遣赴阙，诏征幽、魏、徐、兗之师进讨。
现代文：这时李载义刚刚替代朱克融，为了表示忠诚顺从，将李同捷所送礼物全部交给朝廷，皇上下诏征召幽、魏、徐、兖诸州军队进讨。

古文：廷凑出兵挠魏北境，以援同捷。
现代文：王廷凑出兵骚扰魏州北境，以援助李同捷。

古文：二年，下诏绝廷凑进奉。
现代文：大和二年，下诏拒绝王廷凑进奉。

古文：既魏博将丌志治以行营兵叛，倒戈攻魏州，诸军击志治，廷凑出兵应之。
现代文：接着魏博将领丌志沼率行营兵卒叛乱，倒戈攻打魏州，诸军攻击丌志沼，王廷凑出兵接应他。

古文：史宪诚危急，诏义武军节度使李听击败之，志治奔于廷凑。
现代文：史宪诚危急，诏令义武军节度使李听将他击败，丌志沼便投奔王廷凑。

古文：三年六月，诛李同捷。寻又何进滔杀史宪诚，据魏州。
现代文：大和三年六月，李同捷被诛，接着又有何进滔杀了史宪诚，占据魏州。

古文：朝廷厌兵，诛之不果，遂授进滔魏博节度。
现代文：朝廷厌倦用兵，讨伐他也不能成功，于是授何进滔魏博节度使。

古文：八月，廷凑遣使诣阙请罪，朝廷因而赦之；依前检校司徒、成德军节度使。
现代文：八月，王廷凑派使者赴朝请罪，朝廷就此赦免了他，依前授予检校司徒、成德军节度使。

古文：镇冀自李宝臣已来，虽惟岳、承宗继叛，而犹亲邻畏法，期自新之路。而凶毒好乱，无君不仁，未如廷凑之甚也！
现代文：镇州、冀州自李宝臣以来，虽然李惟岳、王承宗相继叛乱，但仍然亲近邻州、畏惧王法，期望走悔过自新之路；而凶残毒辣扰乱纲纪、目无君上不讲仁义的人，没有超过王廷凑的。

古文：又就加太子太傅、太原郡开国公，食邑二千户。
现代文：又就地加授王廷凑太子太傅、太原郡开国公，食邑二千户。

古文：八年十一月卒，册赠太尉，累赠至太师。
现代文：大和八年十一月去世，册命追赠太尉，又多次追赠至太师。

