王武俊，契丹怒皆部落也。
祖可讷干，父路俱。
开元中，饶乐府都督李诗率其部落五千帐，与路俱南河袭冠带，有诏褒美，从居蓟。
武俊初号没诺干，年十五，能骑射。
上元中，为史思明恆州刺史李宝臣裨将。
宝应元年，王师入井陉。将平河朔，武俊谓宝臣曰： 以寡敌众，以曲遇直，战则离，守则溃，锐师远斗，庸可御乎？ 
宝臣遂彻警备，以恆、定、深、赵、易，充本军先锋兵马使。
大历十年，田承嗣因薛嵩死，兼有相、卫、磁、邢、洺五州。
承嗣遣将卢子期寇磁州，诏令宝臣与李正己、李勉、李承昭、田神玉、硃滔、李抱真各出兵讨之。
诸军与子期战于清水，大破之。宝臣将有节生擒子期以献。代宗嘉其功，使中贵人马承倩赍诏宣劳。
承倩将归，止传舍，宝臣亲遗百缣。
承倩诟詈，掷出道中；宝臣顾左右有愧色。
还休府中，诸将散归，宝臣潜伺屏间，独武俊佩刀立于门下。
召入，解刀与语曰： 见向者顽竖乎？ 
武俊曰： 今阁下有功尚尔，寇平后，天子以幅纸之诏召置京下，一匹夫耳，可乎？ 
宝臣曰： 为之若何？ 
武俊曰： 不如玩养承嗣，以为己资。 
宝臣曰： 今与承嗣有衅矣，可推腹心哉？ 
武俊曰： 势同患均，转寇仇为父子，亥唾间。
若传虚言，无益也。
今中贵人刘清谭在驿，斩首送承嗣，立质妻孥矣！ 
宝臣曰： 恐不能如此。 
武俊曰： 硃滔为国屯兵沧州，请擒送承嗣以取信。 
许之。
立选士二千，皆乘骏马，通夜驰三百里，晨至滔营，掩其不备。滔军出战，大败，擒类滔者，滔故得脱。
自此宝臣与田承嗣、李正己更相为援，皆武俊萌之。
宝臣死，其子惟岳谋袭父位。
宝臣旧将易州刺史张孝忠以州顺命，遂以孝忠代宝臣。俾惟岳护丧归京，惟岳不受命。
建中三年正月，诏硃滔、张孝忠合军讨之。
惟岳与武俊复统万余众战于束鹿。
武俊率三千骑先进，为滔所败，惟岳遁走。
赵州刺史康日知遂以州顺命，惟岳令武俊统兵击之。日知遣人谓武俊曰： 惟岳孱微而无谋，何足同反！
我城坚众一，未可以岁月下。
且惟岳恃田悦为援，前岁悦之丁男甲卒涂地于邢州城下，犹不能陷，况此城乎！ 
复给伪手诏招武俊，信之；遂倒兵入恆州，率数百骑入衙门。使谓惟岳曰： 大夫举兵与魏、齐同恶，今田尚书已丧败，李尚书为赵州所间，军士自束鹿之役，伤痛轸心。
硃仆射强兵宿境内，张尚书已授定州，三军俱惧殒首丧家。
闻有诏征大夫，宜亟赴命，不尔，祸在漏刻。 
惟岳怖，遽睢盱。
武俊子士真斩惟岳，持首而出。
武俊杀不同己者十数人，遂定。
传首上闻，授武俊检校秘书少监、兼御史大夫、恆州刺史、恆冀都团练观察使，实封五百户，以康日知为深赵团练观察使。
时惟岳伪定州刺史杨政义以州顺命，深州刺史杨荣国降硃滔，分兵镇之。
朝廷既以定州属张孝忠深州属康日知。武俊怒失赵、定二州，且名位不满其志。
硃滔怒失深州，因诱武俊谋反，斥言朝廷，遂连率劲兵救田悦。
时马燧、李抱真、李芃、李晟方讨田悦，败悦于洹水。后连岁暴兵，然悦势已蹙。至是武俊、硃滔复振起之。悦势益张。
十一月，武俊使大将张钟葵寇赵州，康日知击败之，斩首上献。
是日，武俊僭建国，称赵王，又恆州为真定府，伪命官秩。
硃滔、田悦、李纳一同僭号，分据所部，各遣使劝诱蔡州李希烈同僭位号。
四年三月，希烈既为周曾谋溃其腹心，或传希烈已死，马燧等四节度军中闻之，欢声震外。
六月，李抱真使辩客贾林诈降武俊。
林至武俊壁曰： 是来传诏，非降也。 
武俊色动，征其说。林曰： 天子知大夫宿诚，及登坛建国之日，抚膺顾左右曰： 我本忠义，天子不省。 
是后诸军曾同表论列大夫。
天子览表动容，语使者曰： 朕前事误，追无及已。
朋友间失意尚可谢，朕四海主，毫芒安可复念哉！  
武俊曰： 仆虏将，尚知存抚百姓，天子固不专务杀人以安天下。
今山东大兵者五，比战胜，骨尽暴野，虽胜与谁守？
今不惮归国，以与诸侯盟约，虏性直，不欲曲在己。
朝廷能降恩涤荡之，仆首倡归国，不从者，于以奉辞，则上不负天子，下不负朋友。
此谋既行，河朔不五旬可定。 
十月，泾原兵犯阙，上幸奉天。
京师问至，诸将退军。
李抱真将还潞泽，田悦说武俊与硃滔袭击之。
贾林复说武俊曰： 今退军前辎重，后锐师，人心固一，不可图也。
且胜而得地，则利归魏博；丧师，即成德大伤。
大夫本部易、定、沧、赵四州，何不先复故地？ 
武俊遂北马首，背田悦约。
贾林复说武俊曰： 大夫冀邦豪族，不合谋据中华。
且滔心幽险，王室强即藉大夫援之，卑即思有并吞。
且河朔无冀国，唯赵、魏、燕耳！
今硃滔称冀，则窥大夫冀州，其兆已形矣。
若滔力制山东，大夫须整臣礼；不从，即为所攻夺，此时臣滔乎？ 
武俊投袂作色曰： 二百年宗社，我尚不能臣，谁能臣田舍汉！ 
由此计定，遂南修好抱真，西连盟马燧。
会兴元元年德宗罪己，大赦反侧。
二月，武俊集三军，削伪国号。
诏国子祭酒兼御史大夫董晋、中使王进杰，自行在至恆州宣命，授武俊检校兵部尚书、成德军节度使。
三月，加司空、同中书门下平章事，兼幽州、卢龙两道节度使、琅邪郡王。
时硃泚伪册滔为皇太弟，滔率幽、檀劲卒，诱回纥二千骑，已围贝州数十日，将绝白马津，南盗洛都，与泚合势。
时李怀光反，据河中；李希烈已陷大梁，南逼江、汉；李纳尚反于齐，田绪未为用；李晟孤军壁渭上。天子羽书所制者，天下才十二三，海内荡析，人心失归。
贾林又说武俊与抱真合军，同救魏博，为武俊陈利害曰： 硃滔此行，欲先平魏博，更逢田悦被害，人心不安。旬日不救，魏、贝必下，滔益数万。
张孝忠见魏、贝已拔，必臣硃滔。
三道连衡，兼统回纥，长驱至此，家族可得免乎？
常山不守，则昭义退保山西，河朔地尽入滔。
今乘魏、贝未下，孝忠未附，公与昭义合军破之，如掇遗耳！
此计就，则声振关中，京邑可坐复，銮舆反正自公，则勋业无二也。 
武俊欢然许之。
两军议定，卜日同征。
五月，武俊、抱真会军于钜鹿东。
两军既交，滔震恐。
抱真为方阵，武俊用奇兵，硃滔倾垒出战。武俊不擐甲而驰之。滔望风奔溃，自相蹂践，死者十四五。收其辎重、器甲、马牛不可胜计，滔夜奔还幽州。
武俊班师，表让幽州卢龙节度使，许之。
乃升恆州为大都督府，以武俊为长史，加检校司徒，实封七百户，余如故。
车驾还京，宠之逾厚。子尚贵主，子弟在孩稚者，皆赐官名。
寻丁母忧，起复加左金吾上将军同正；免丧，加开府仪同三司。
十二年，上念旧勋，加检校太尉，兼中书令。
十七年六月卒，时年六十七，废朝五日，群臣诣延英门奉慰，如浑瑊故事。
承元宽惠有制，所理称治。太和七年十二月，卒于平卢，时年三十三，册赠司徒。
王廷凑，本回鹘阿布思之种族，世隶安东都护府。
曾祖曰五哥之，事李宝臣父子。
王武俊养为假子，骁果善斗，武俊爱之。
以军功累授左武卫将军同正，赠越州都督。
祖末怛活，赠左散骑常侍。
父升朝，赠礼部尚书。
皆以廷凑贵加赠典。
祖父世为王氏骑将，累迁右职。
廷凑沉勇寡言，雄猜有断，为王承元衙内兵马使。
初，承元上禀朝旨，田弘正帅成德军，国家赏钱一百万贯，度支辇运不时至，军情不悦。廷凑每抉其细故，激怒众心。
会弘正以魏兵二千为衙队，左右有备不能间。
长庆元年六月，魏军还镇。
七月二十八日夜，廷凑乃结衙兵噪于府署；迟明，尽诛弘正与将吏家族三百余人。
廷凑自称留后、知兵马使，将吏逼监军宋惟澄上章请授廷凑节钺。
穆宗怒，下诏征邻道兵，仍以河东节度裴度充幽、镇两道招抚使，仍以弘正子泾原节度使布代李醖为魏博节度使，令率魏军进讨。
又以承宗故将深州刺史牛元翼为成德军节度使，下诏购诛廷凑。
是月，镇州大将王位等谋杀廷凑事泄，坐死者二千余人。
时硃克融囚张弘靖，廷凑杀弘正，合从构逆谋，拒王命。
两镇并力，讨除虑难应接，诏朝臣议其可否。
东川节度使王涯献状曰： 幽、镇两州，悖乱天纪，迷亭育之厚德，肆狼虎之非心。
囚絷鼎臣，戕贼戎帅，毒流州郡，衅及宾僚。
凡在有情，孰不痛愤？
伏以国家文德诞敷，武功继立，远无不伏，迩无不安，矧兹二方，敢逆天理。
臣窃料诏书朝下，诸镇夕驱，以貔貅问罪之师，当猖狂失节之寇，倾山压卵，决海灌荧，势之相悬，不是过也。
但常山、蓟郡，虞、虢相依，一时兴师，恐费财力。
罪有轻重，事有后先，譬之攻坚，宜从易者。
如闻范阳肇乱，出自一时，事非宿谋，迹亦可验。镇州构祸，殊匪偶然，扇诸属城，以兵拒境。
如此，则幽蓟之众，可示宽刑；镇冀之戎，可资先讨。
况廷凑阘茸，不席父祖之资；成德分离，又多迫胁之势。
今以魏博思复仇之众，昭义愿尽敌之师，参之晋阳，辅以沧德，掎角而进，实若建瓴。
尽屠其城，然后北首燕路，在朝廷不为失信，于军势实得机宜。臣之愚诚，切在于此。
臣又闻用兵若斗，先扼其喉。
今瀛鄚、易定，两贼之咽喉也。
诚宜假之威柄，戍以重兵，俾其死生不相知，间谍无所入；而以大军先进冀、赵，次临井陉，此一举万全之势也。 
于是命易定节度使开境以抗克融，诸军三面进讨。
初，以沧德乌重胤独当一面，重胤宿将，知不可进，颇迟留，乃以杜叔良代重胤。
叔良有中官之援，朝辞日，大言云： 贼不足破。 
时廷凑合幽蓟之兵围深州，梯冲云合，牛元翼婴城拒守。
十一月，杜叔良为贼所败，众皆陷没，仅以身免，乃以德州王日简代之。
裴度率众屯承天军，诸将挫败，深州危急。乃以凤翔节度使李光颜为忠武节度使，兼深冀节度，救深州，仍以中官杨永和监光颜军。
国家自宪宗诛除群盗，帑藏虚竭；穆宗即位，赏赐过当；及幽、镇共起，征发百端，财力殚竭。
时诸镇兵十五万余，才出其境，便仰给度支，置南北供军院。
既深入贼境，辇运艰阻，刍薪不继，诸军多分番樵采。
俄而度支转运车六百乘，尽为廷凑邀而虏之，兵食益困。
贼围深州数重，虽光颜之善将，亦无以施其方略。
其供军院布帛衣赐，往往不得至院，在途为诸军强夺，而悬军深斗者，率无支给。
复又每军遣内官一人监军，悉选骁健者自卫，羸懦者即战，以是屡多奔北。
而廷凑、克融之众，不过万余，而抗官军十五万者，良以统制不一，玩寇邀利故也。
宰相崔祐甫不晓兵家，胶柱于常态，以至复失河朔。
既无如之何，遂议休兵而赦廷凑。
二年正月，魏府牙将史宪诚诱其军谋叛，田布不能止，其众自溃于南宫。
二月，诏赦廷凑，仍授检校右散骑常侍、镇州大都督府长史、成德军节度、镇冀深赵等州观察等使；以牛元冀为山南东道节度使。
遣兵部侍郎韩愈至镇州宣慰，又遣中使衔命入深州，监元翼赴镇。
廷凑虽受命，而深州之围不解。
招抚使裴度与幽、镇书，以大义责之；硃克融解围而去，廷凑亦退舍。
朝廷欲其禀命，并加克融检校工部尚书。
三月，元翼率十余骑突围出深州赴阙，深州将校臧平以城降。廷凑责其固守，杀将吏一百八十余人。
五月，遣中使杨再昌至镇州，取牛元翼家族及田弘正骸骨。廷凑曰： 弘正骸骨，不知所在；元翼家族，请至秋发遣。 
俄而元翼卒，廷凑乃尽屠其家，其酷毒如此。
自获赦宥，遂与硃克融、史宪诚连衡相应，谋拒朝廷。
太和初，沧州李全略死，其子同捷欲效河朔事，求代父任。
文宗授以兗海节度使；同捷不奉诏，据郡构逆，以珍玩器币妓女子弟投款于廷凑及幽州李载义。
时载义初代克融，输诚效顺，尽送同捷所遣赴阙，诏征幽、魏、徐、兗之师进讨。
廷凑出兵挠魏北境，以援同捷。
二年，下诏绝廷凑进奉。
既魏博将丌志治以行营兵叛，倒戈攻魏州，诸军击志治，廷凑出兵应之。
史宪诚危急，诏义武军节度使李听击败之，志治奔于廷凑。
三年六月，诛李同捷。寻又何进滔杀史宪诚，据魏州。
朝廷厌兵，诛之不果，遂授进滔魏博节度。
八月，廷凑遣使诣阙请罪，朝廷因而赦之；依前检校司徒、成德军节度使。
镇冀自李宝臣已来，虽惟岳、承宗继叛，而犹亲邻畏法，期自新之路。而凶毒好乱，无君不仁，未如廷凑之甚也！
又就加太子太傅、太原郡开国公，食邑二千户。
八年十一月卒，册赠太尉，累赠至太师。
