王武俊，契丹族怒皆部落人。
祖父可讷干，父路俱。
开元年间，饶乐府都督李诗率领其部落五千帐，与路俱、南河承袭了汉人的衣冠袍带，皇上下诏褒奖表彰，因而王武俊随其父居住蓟州。
王武俊原名没诺干，十五岁便能骑马射箭。
上元年间，任史思明属下恒州刺史李宝臣的偏将。
宝应元年，王师进入井陉，即将平定河朔，王武俊对李宝臣说： 以寡敌众，以理曲对理直，战则离心，守则崩溃，精锐的将士远行作战，怎能抵御呢？ 
李宝臣便撤除了戒备，以恒、定、深、赵、易五州归顺朝廷，和官军同心协力，向东袭击残余贼寇。
李宝臣被授予恒、定等州节度使，让王武俊做参谋，向朝廷奏请他兼任御史中丞，充任本军先锋兵马使。大历十年，田承嗣因薛嵩死去而兼有相、卫、磁、邢、氵名五州。
田承嗣派部将卢子期进犯磁州，诏令李宝臣与李正己、李勉、李承昭、田神玉、朱滔、李抱真各自出兵讨伐。
诸军与卢子期在清水交战，将他打得大败，李宝臣的部将有节生擒卢子期献上，代宗嘉奖其功劳，派宦官马承倩携带诏书前去宣旨慰劳。
马承倩将返程，住在馆舍中，李宝臣亲往赠送细绢百匹。
马承倩破口大骂，将绢抛掷到路上，李宝臣环顾左右面有愧色。
回到府中休息，诸将散去回营，李宝臣暗中在屏风后窥视，惟独王武俊佩刀立于门边。
李宝臣将他召入，解下刀来同他谈话，说： 你看见先前那个顽劣小子了吗？ 
王武俊道： 现在阁下有功他尚且如此，贼寇平定后，天子只需一张诏书将你召去安置在京中，就不过是个普通人了，这行吗？ 
李宝臣道： 那怎么办呢？ 
王武俊道： 不如玩弄纵容田承嗣的手腕，作为自己的资本。 
李宝臣道： 现在我已同田承嗣结了仇怨，难道还能向他推心置腹吗？ 
王武俊道： 只要处境相同，利害一致，寇仇也可以变成父子一般，只是吐口唾沫间的事。
如果只说空话，无济于事。
如今宦官刘清潭在驿舍，砍下他的脑袋送交田承嗣，田承嗣就立刻会将妻儿送来做人质。 
李宝臣说： 恐怕不能这样做吧。 
王武俊说： 朱滔为朝廷驻守沧州，请让我擒获他送给田承嗣以取信。 
李宝臣同意了。
王武俊立即挑选精兵两千人，皆乘骏马，通夜奔驰三百里，清晨抵达朱滔军营，攻其不备，朱滔军仓猝出战，被打得大败，王武俊捉住一个长得像朱滔的，朱滔因此得以逃脱。
从此李宝臣与田承嗣、李正己相互作为后援，这都是王武俊开的头。
李宝臣死后，其子李惟岳谋求承袭父位。
李宝臣的旧将易州刺史张孝忠以本州顺从王命，朝廷便让张孝忠替代李宝臣，令李惟岳护送灵柩返回京师，李惟岳不受朝命。
建中三年正月，诏令朱滔、张孝忠合兵讨伐李惟岳。
李惟岳与王武俊合统万余兵士在束鹿迎战。
王武俊统领三千骑兵率先进攻，被朱滔击败，李惟岳逃走。
赵州刺史康日知于是以本州顺从王命，李惟岳命王武俊率兵进攻他，康日知派人对王武俊说： 李惟岳懦弱无谋，怎么值得同他一起造反！
我的城池坚固，万众一心，不是一年半载能攻下的。
再说李惟岳仗恃田悦作为后援，去年田悦的壮兵甲士在邢州城下战死许多，尚且不能攻陷邢州，何况我这座城呢！ 
又拿出伪造的皇上手诏招降王武俊，王武俊相信了，便倒戈进入恒州，率领数百骑兵进入衙门，派人对李惟岳说： 您起兵同魏、齐叛贼狼狈为奸，如今田尚书已兵败命丧，李尚书被赵州康日知阻隔，士兵们经过束鹿一战，伤痕钻心。
朱仆射的强兵驻扎在境内，张尚书已授职定州，三军都惧怕殒命丧家。
听说皇上有诏征召您，应当立即前去受命，不然，转眼便有祸事。 
李惟岳害怕得朝上瞪大了眼睛。
王武俊之子王士真斩了李惟岳，提着他的首级出来。
王武俊又杀了不和自己同心的十数人，于是平定了恒州。
将惟岳的首级传送到京师禀报皇上，授王武俊检校秘书少监、兼御史大夫、恒州刺史、恒冀都团练观察使，实封食邑五百户，任命康日知为深赵团练观察使。
当时李惟岳部下伪定州刺史杨政义以本州归顺朝命，深州刺史杨荣国归降，朱滔分兵镇守两地。
朝廷既将定州授张孝忠，深州授康日知，王武俊恼怒失去赵、定二州，而且名分地位不能满足他的志向。
朱滔恼怒失去了深州，因而诱使王武俊谋反，斥责朝廷，便同时率领强兵救援田悦。
那时马燧、李抱真、李秡、李晟正讨伐田悦，在洹水击败他，后来连年用兵，但田悦势力已衰弱；到这时王武俊、朱滔重新使他振作起来，田悦势力更加扩展。
十一月，王武俊派大将张钟葵进犯赵州，康日知击败了他，斩其首级上献朝廷。
这天，王武俊立伪号建国，自称赵王，改恒州为真定府，非法任命官职及品级。
朱滔、田悦、李纳也同时建立伪国号，分别占据所辖地域，各自派遣使者去劝诱蔡州李希烈同立伪国号。
建中四年三月，李希烈被周曾谋划瓦解他的腹心部队以后，有人传说李希烈已死，马燧等四镇节度使军中闻听传言，欢声震动军营之外。
六月，李抱真派一舌辩之士贾林诈降王武俊。
贾林到了王武俊营中，说道： 这次前来是传达诏命，不是投降。 
王武俊神色稍缓解，令他说明白，贾林道： 天子知道大夫您素来忠诚，及至您登坛建立国号时，抚着胸口对左右官员道： 我本忠义之人，天子不理解我。 
此后诸军将领曾联名上表论说您的为人。
天子看罢颇为感动，告诉使者说： 朕先前处事有误，追悔莫及。
朋友间有了错失尚可道歉，朕为四海之主，点滴小事怎能耿耿于怀呢！  
王武俊道： 我是一员胡将，尚且懂得安抚百姓，天子当然不会专以杀人来安定天下。
如今山东大军有五支，等到战胜他们时，百姓尽皆暴尸荒野，即使战胜了又让谁来守卫呢？
如今我并非害怕归顺朝廷，但由于同各诸侯都订立了盟约，我们胡人性直，不愿做理亏的事。
朝廷若能降下恩典为我洗清责任，我当带头倡议归顺朝廷，有不服从的，我以言辞相劝，则上不负天子，下不负朋友。
此计若能施行，河朔地区不用五十天即可平定。 
十月，泾原叛军进犯京师，皇上临幸奉天。
京师传来消息，诸将都退兵回去。
李抱真将返回潞州、泽州，田悦劝说王武俊和朱滔去袭击他。
贾林再次游说王武俊道： 而今退兵前面是粮食辎重，后面是精锐部队，人心牢固如一人，不可以图谋呀。
再说打胜了得到土地，利益归魏博所有；打败了，则成德受大损失。
大夫您的本部是易、定、沧、赵四州，为什么不先收复失地呢？ 
王武俊便掉转马头，背弃了同田悦的约定。
贾林进一步劝说王武俊道： 您是冀地的豪族，不应图谋占据中原。
朱滔心地阴险，朝廷强大他就借您的力量为后援，朝廷力弱他就想吞并您。
况且河朔并不包括冀州，只有赵州、魏州、燕州而已。
现在朱滔自称冀王，说明他在窥伺您的冀州，其征兆已暴露了。
假若朱滔能控制山东，您就必须准备为臣的礼数，不顺从，就会被他所攻夺，这时您想做他的臣子也不可能。 
王武俊掷袖变色道： 大唐有二百年国运，我尚且不能称臣，谁能向他这个乡下佬称臣！ 
从此确定方针，南面同李抱真修好，西南和马燧结盟。
时值兴元元年德宗下罪己诏，大赦反叛朝廷的人。
二月，王武俊聚集三军，废除伪国号。
皇上诏令国子祭酒兼御史大夫董晋、宦官王进杰，从皇上行宫前往恒州宣旨，授王武俊检校兵部尚书、成德军节度使。
三月，又加授司空、同中书门下平章事，兼幽州、卢龙两道节度使、琅笽郡王。
当时朱氵此发布伪命册封朱滔为皇太弟，朱滔率领幽州、檀州的强兵，诱骗回纥二千名骑兵，已包围贝州数十日，将阻断白马津，向南进犯洛都，与朱氵此成合兵之势。
这时李怀光反叛占据河中，李希烈已攻陷大梁，向南逼进长江、汉水，李纳尚在齐州造反，田绪不被朝廷任用，李晟孤军驻扎在渭水边，天子敕令所能控制的地区，只有天下的十分之二三，海内动荡离析，人心不知所向。
贾林又劝说王武俊与李抱真合兵，共同救援魏博，他向王武俊陈说利害道： 朱滔此次出兵，企图先平定魏博，更赶上田悦被杀害，人心不安，只要十天不去救援，魏州、贝州必被攻下，朱滔的兵力就会增加数万。
张孝忠见魏州、贝州被攻下，必定向朱滔俯首称臣。
三道连成一气，加上统率回纥兵马，长驱到此，您的家族能幸免于难吗？
常山失守，李抱真就会退保山西，河朔一带就全部落入朱滔之手了。
现在乘着魏州、贝州未被攻下，张孝忠尚未归附朱滔，您与李抱真合兵击败他，就像拾取一件失落的东西一般容易啊！
这个计划成功，则声威震动关中，京师可坐待收复，圣驾能重返京师是靠了您的力量，这是无与伦比的勋业呀。 
王武俊欣然同意。
两军议定，卜选吉日共同出征。
五月，王武俊、李抱真在巨鹿之东会师。
两军联合之后，朱滔震恐。
李抱真将军队列成方阵，王武俊用奇兵出击，朱滔全部人马出营作战，王武俊未穿甲胄即挥军驰向敌营，朱滔军望风奔逃溃散，人马自相践踏，死者十之四五，缴获他的辎重、兵器、甲仗、马牛不计其数，朱滔乘着夜色逃回幽州。
王武俊班师还镇，上表辞去幽州、卢龙节度使，皇上许诺。
于是将恒州升为大都督府，任命王武俊为长史，加授检校司徒，实封食邑七百户。其余照旧。
圣驾回京，对王武俊的恩宠更加优厚，其子娶公主为妻，那些尚属童稚的王氏子弟，皆赐予官名。
不久因母亲去世而停职，复职后加授左金吾上将军同正，服丧期满，加授开府仪同三司。
贞元十二年，皇上感念旧日勋臣，又加授王武俊检校太尉，兼中书令。
十七年六月王武俊去世，时年六十七岁，停止上朝五日，群臣抵延英门奉慰皇上，依照对待浑王咸的旧例。
皇上令左庶子上公持节册命追赠王武俊为太师，赐给助丧葬之用绢三千匹、布一千端、米粟三千石。太常寺定谥号为威烈，德宗道： 王武俊竭诚尽忠国，当赐谥号为忠烈。 
王武俊之子王士真、王士清、王士平、王士则，士真为嗣子。王廷凑，本为回鹘的阿布思族人，世代隶属安东都护府。
曾祖名叫五哥之，事奉李宝臣父子。
王武俊收他为养子，因他骁勇、果敢、善斗，王武俊很看重他。
由于积年军功被授左武卫将军同正，追赠越州都督。
祖父末怛活，追赠左散骑常侍。
父升朝，追赠礼部尚书。
皆因王廷凑显贵而获得追赠典礼。
祖父和父亲两代为王氏骑将，屡屡升迁。
王廷凑沉稳勇毅少言语，果敢而有决断，为王承元衙内兵马使。
当初，王承元上禀朝旨，田弘正统率成德军，国家赏钱一百万贯，度支署的运输车不按时抵达，军队情绪不满，王廷凑屡次挑出细小事故，激怒军心。
恰逢田弘正以魏州兵二千人为衙门亲军，左右皆有防备无机可乘。
长庆元年六月，魏州军返归本镇。
七月二十八日间，王廷凑便集结衙兵在府署外呐喊鼓噪，天快亮时，将田弘正和他的将吏、家属三百余人全都杀死。
王廷凑自称节度使留后、知兵马使，将吏们逼迫监军宋惟澄上表章奏请授王廷凑节钺。
穆宗发怒，下诏征召邻道之军，并以河东节度使裴度充任幽、镇两道招抚使，任命田弘正之子泾原节度使田布替代李朔心为魏博节度使，命他率魏州军进讨王廷凑。
又任命王承宗旧部深州刺史牛元翼为成德军节度使，下诏悬赏王廷凑首级。
当月，镇州大将王位等人密谋诛杀王廷凑之事泄露，因此事牵连被处死的有二千余人。
当时朱克融囚禁张弘靖，王廷凑杀害田弘正，相互勾结造反，谋划抗拒王命。
两镇合力反叛，若要讨伐翦除他们恐怕朝廷兵力难以接应，诏令朝臣们商议是否可行。
东川节度使王涯献上奏状说： 幽、镇两州，悖乱天纲，辜负了圣上培育的厚德，放纵虎狼一般的恶心。
囚禁朝廷重臣，残害元戎老帅，流毒于州府郡邑，祸及于宾客僚属。
凡是有情之人，谁不痛恨？
臣以为国家依靠文德生存发展，继而建树武功，远方无不拜服，近处无不安宁，这两处地方，却敢悖逆天理。
臣私下料想诏书早晨下达，诸镇之军晚上就会驱驰效命，以勇猛善战的问罪之师，对付猖狂失节的盗寇，犹如翻倒大山压碎鸟卵，倾泻海水浇灭荧火一般，双方力量悬殊，这样说毫不过分。
但常山、蓟郡，如虞虢相依，同时兴兵，恐怕耗费财力。
罪有轻重，事有先后，譬如攻坚一样，应从容易的开始。
比如听说朱克融在范阳发难，是一时所为，并非蓄谋已久，有迹象可以查验；王廷凑在镇州作乱，却完全不是偶然，他早就在辖区内煽动，驻兵边境抗拒朝廷。
既然如此，则幽州、蓟州的将士，可向他们表示从宽处理；镇州、冀州的军队，可对他们先行讨伐。
何况王廷凑品行卑劣，没有承继父祖的资质；成德军同朝廷分离，又加重了胁迫的局势。
如今派遣魏博道一心想复仇的部众，昭义军希望扫尽敌寇的师旅，参以晋阳的兵卒，辅以沧德之将士，成犄角之势而推进，真如高屋建瓴一般。
将城中之敌杀尽，然后向北挺进燕地，就朝廷而言不为失信，对于军事形势确实是获得了机宜，臣之愚忠，尽献于此。
臣又闻听用兵如格斗，先扼住对方咽喉。
现在瀛莫阝、易定，正是两贼咽喉。
确实应运用权威，派重兵戍守，使两贼彼此间生死不能互知，间谍无隙可入；而派遣大军先进入冀州、赵州，然后抵达井陉，这是一举成功万无一失的形势啊。 
于是命易定节度使封锁边境以抗击朱克融，诸军从三面进讨。
起初，命沧德乌重胤独当一面，乌重胤是一员老将，知道不可冒进，行动比较迟缓，朝廷便以杜叔良替代乌重胤。
杜叔良有宦官做后盾，向皇上辞行那天，口出大言说： 贼兵不值得一破。 
这时王廷凑聚集幽州、蓟州的军队围攻深州，云梯冲车密集如云，牛元翼环城拒守。
十一月，杜叔良被贼军击败，将士全被俘获，仅他本人脱逃，于是命德州王日简代替他。
裴度率军驻扎在承天军，诸将被贼军挫败，深州危急，于是任命凤翔节度使李光颜为忠武节度使，兼深冀节度使，以救援深州，依例派宦官杨永和监督李光颜军。
国家自从宪宗剿除群盗，国库财源枯竭，穆宗即位后，对臣下的赏赐又太过分，及至幽州、镇州叛乱同时发生，又有名目繁多的征收，国家财力竭尽。
当时各镇军队共十五万多人，才离其辖境，便仰赖朝廷开支军饷，设置南北供军院。
大军深入贼境后，运输艰难阻滞，粮草供应不上，诸军大多轮番砍柴。
不久度支署转运粮草的六百辆车，全部被王廷凑拦截俘获，军粮更加困难。
贼军围困深州数重，即使李光颜这样的杰出将领，也无法施展他的谋略。
那些运往供军院的布帛衣服，往往还未到院里，在途中便被各军强行夺去，而孤军深入敌境作战的部队，全都没有供给。
加上每支军队中都派有一名宦官做监军，尽挑选骁勇健壮的士兵保卫自己，瘦弱怯懦的上阵作战，因此大多奔逃败北。
而王廷凑、朱克融的军队不过一万余人，之所以能抗击十五万官军，实在是因为官军指挥不统一，轻视敌人和只图于己有利的缘故。
宰相崔甫不懂军事，拘泥于常规而不知变通，以致使河朔再次失陷。
既然没有办法，便计议罢兵而赦免王廷凑。
长庆二年正月，魏博府牙将史宪诚引诱兵卒谋反，田布不能制止，他的部属在南宫自行溃败。
二月，降诏赦免王廷凑，并授以检校右散骑常侍、镇州大都督府长史、万德军节度使、镇冀深赵等州观察使等职，任命牛元翼为山南东道节度使。
派遣兵部侍郎韩愈至镇州宣旨慰问王廷凑，又派宦官携带敕令入深州，监督牛元翼赴任。
王廷凑虽然受命，却不解除对深州的围困。
招抚使裴度致书幽州、镇州，以君臣大义责备王廷凑和朱克融，朱克融解围而去，王廷凑也退了兵。
朝廷想让他们秉承朝命，加授朱克融检校工部尚书。
三月，牛元翼率十余名骑手从深州突围赴京师，深州将校臧平献城投降，王廷凑指责他坚守城垣，杀了将吏一百八十余人。
五月，皇上派宦官杨再昌到镇州，接取牛元翼家属及田弘正骸骨，王廷凑说： 田弘正的骸骨，不知在哪儿；牛元翼家属，请让我秋天再遣送。 
不久牛元翼去世，王廷凑将他的家人全都杀光，其残酷毒辣到如此地步。
自从获得宽赦之后，王廷凑便与朱克融、史宪诚彼此勾结，相互接应，图谋抗拒朝廷。
大和初年，沧州李全略死，其子李同捷企图仿效河朔李惟岳之旧例，请求替代父职。
文宗授予他兖海节度使，李同捷不奉诏命，盘据州郡策划反叛，用珍玩、宝器、钱财、妓女、子弟交结王廷凑及幽州李载义。
这时李载义刚刚替代朱克融，为了表示忠诚顺从，将李同捷所送礼物全部交给朝廷，皇上下诏征召幽、魏、徐、兖诸州军队进讨。
王廷凑出兵骚扰魏州北境，以援助李同捷。
大和二年，下诏拒绝王廷凑进奉。
接着魏博将领丌志沼率行营兵卒叛乱，倒戈攻打魏州，诸军攻击丌志沼，王廷凑出兵接应他。
史宪诚危急，诏令义武军节度使李听将他击败，丌志沼便投奔王廷凑。
大和三年六月，李同捷被诛，接着又有何进滔杀了史宪诚，占据魏州。
朝廷厌倦用兵，讨伐他也不能成功，于是授何进滔魏博节度使。
八月，王廷凑派使者赴朝请罪，朝廷就此赦免了他，依前授予检校司徒、成德军节度使。
镇州、冀州自李宝臣以来，虽然李惟岳、王承宗相继叛乱，但仍然亲近邻州、畏惧王法，期望走悔过自新之路；而凶残毒辣扰乱纲纪、目无君上不讲仁义的人，没有超过王廷凑的。
又就地加授王廷凑太子太傅、太原郡开国公，食邑二千户。
大和八年十一月去世，册命追赠太尉，又多次追赠至太师。
