一、三十有一年。春王正月，公在干侯。
二、季孙隐如会晋荀栎于适历。
三、夏四月丁巳，薛伯谷卒。
四、晋侯使荀栎唁公于干侯。
五、秋，葬薛献公。
六、冬，黑弓以滥来奔。
文何以无邾娄？通滥也。曷为通滥？贤者子孙宜有地也。贤者孰谓？谓叔术也。何贤乎叔术？让国也。其让国奈何？当邾娄颜之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与？懿公与？孝公幼，颜淫九公子于宫中，因以纳贼，则未知其为鲁公子与？邾娄公子与？臧氏之母，养公者也。君幼则宜有养者，大夫之妾，士之妻，则未知臧氏之母者曷为者也？养公者必以其子入养。臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃。贼至，凑公寝而弒之。臣有鲍广父与梁买子者闻有贼，趋而至。臧氏之母曰： 公不死也，在是，吾以吾子易公矣。 于是负孝公之周诉天子，天子为之诛颜而立叔术，反孝公于鲁。颜夫人者，妪盈女也，国色也，其言曰： 有能为我杀杀颜者，吾为其妻。 叔术为之杀杀颜者，而以为妻，有子焉，谓之盱。夏父者，其所为有于颜者也。盱幼而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉。夏父曰： 以来，人未足而盱有余。 叔术觉焉，曰： 嘻！此诚尔国也夫！ 起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰： 不可！ 三分之，叔术曰： 不可！ 四分之，叔术曰： 不可！ 五分之，然后受之。公扈子者，邾娄之父兄也，习乎邾娄之故，其言曰： 恶有言人之国贤若此者乎！ 诛颜之时，天子死，叔术起而致国于夏父。当此之时，邾娄人常被兵于周，曰： 何故死吾天子？ 通滥则文何以无邾娄？天下未有滥也。天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，绝之则为叔术不欲绝，不绝则世大夫也。大夫之义不得世，故于是推而通之也。
七、十有二月辛亥朔，日有食之。
