○神上
《易》曰：阴阳不测之谓神。(神者，变化之极，妙万物而为言，不可以形诘者也。)
又曰：知变化之道者，其知神之所为乎？(夫变化之道，不为而自然。故知变化者，则知神之所为。)惟神也，故不疾而速，不行而至。
《毛诗·嵩高》曰：维岳降神，生甫及申。
《礼记·孔子闲居》曰：清明在躬，气志如神。
又《中庸》曰：鬼神之为德也，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。(体犹生也。可犹所也。不有所遗，言万物无不以鬼神之气生也。)使天下之人齐明盛服以承祭祠，洋洋乎如在其上，如在其左右。
《诗》曰：神之格思，不可度思，矧可射思？(格，来也。矧，况也。射，厌也。言神之来，其形像不可亻意度，况可厌倦乎？)
又《祭法》曰：山林、川谷、丘陵能出云为风雨、槛逯物皆曰神。
又《祭义》宰我曰： 吾闻鬼神之名，不知其所谓。 钟曰： 气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也。合鬼与神，教掷炅也。众生必死，死必归土，此之谓鬼。骨肉毙于下，阴为野土，其菩蔻扬于上为昭明，荤蒿凄怆，此百物之精也，神之着也。因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏，万民以服。 
又《乐记》曰：明则有礼乐，幽则有鬼神。(圣人之精气谓之神，贤智之精气谓之鬼。)
《左传》曰：庄公。有沙驳于莘，(有神，声以接人。莘，虢地。)惠王问诸内史过曰： 是何故也？ 对曰： 国之将兴，明沙驳之，监其德也；将亡，神又降之，观其恶也。故有得神以兴，亦有以亡。虞、夏、商、周皆有之。 王曰： 若之何？ 对曰： 以其物享焉。其至之日，亦其物也。 王从之。内史过往，闻虢请命，反曰： 虢必亡矣。虐于民而听於神。 神居莘，虢公使祝应、宗区、史嚚享焉。神赐之土田，史嚚曰： 虢其亡乎！吾闻之：国将兴，听於民；将亡，听於神。神，聪明正直而壹者也，依人而行。虢多凉德，其何土之能得？ (凉，薄也。为僖二年晋灭下阳传。)
又《宣上》曰：昔夏之方有德也，远方图物，(图画山川奇异之物献之。)贡金九牧，铸鼎像物，(像所图物，著之于鼎。)百物为植蹈，使民知神、奸。(图鬼神百物之形，使民逆备之。)故民入川泽山林，不逢不若。(若，顺也。)螭魅罔两，(螭，山神，兽形。魅，怪物。罔两，水神。)莫能逢之。
又《昭玄》曰：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰： 寡君之疾病，卜人曰： 实沉、台骀为祟 ，敢问此何神也？ 钟产曰： 昔高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沉。居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，迁实沉于大夏，主参。由是观之，则实沉，参神也。昔金天氏有裔子曰昧。为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。由是观之，则台骀，汾神也。 
又《昭八》曰：石言于晋魏榆，(魏榆，晋地。)晋侯问於师旷曰： 石何故言？ 对曰： 石不能言，神或冯焉，(谓有精神凭依石而言。)不然，民听滥也。抑臣又闻之曰：作事不时，怨讟动於民，则有非言之物而言。今宫室崇侈，民帘则尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？ 
《论语》曰：子不语怪、力、乱、神。(神谓鬼神之事。)
又曰：子路问事鬼神，子曰： 未能事人，焉能事鬼？ (鬼神难明，语之尾嫳，故不答。)
《家语》曰：不食者，不世而神。
《国语》曰：虢公梦在庙，有神人面、白毛、虎爪，执钺立於西阿之下。公惧而走，神曰： 无走，帝命曰使晋袭于尔门。 公拜稽首。觉，召史嚚占之，对曰： 如君之言，则蓐收也，天之刑神也，天事官成。 公使囚之，且使国人贺梦。舟之侨告其族曰： 众谓虢不久，吾乃今知之。 
又曰：有沙驳於莘。王问内史过曰： 是何故？ 对曰： 昔夏之兴，祝融降於崇山；其亡也，回禄信於聆隧。商之兴也，梼杌次於丕山；其亡也，夷羊在牧。周之兴也，鸑鷟鸣於歧山；其衰也，杜伯射王於鄗。(宣王杀杜伯，不辜。后宣王田于囿中，杜伯起于道左，衣朱冠，操朱弓矢，射宣王，中心拆脊而死。)今则丹朱之神也，虢其亡也。 (贾逵注曰：祝融、回禄，火之神也。梼杌，鲧也。丹朱，尧子。)
又曰：长勺之役，曹刿问所以战於庄公。公曰： 余不爱衣食於民，不爱牲玉於神。 对曰： 夫惠本而后民归掷昃，民和而后沙驳之福。匠搏惠以小赐，祠以独恭，小赐不咸，民弗归也；独恭不优，神弗福也。 
又曰：夏之衰也，褒人之沙驳，化为二龙，以同於王庭，而言曰： 余，褒之二君也。 夏后卜杀之、与去之、与止之，莫吉；卜请其漦而藏之，吉。乃布币焉而策告之，龙亡而漦在，椟而藏之。
又曰：古者民神不杂。(谓司民、司神之官各异。)民之精爽不携贰者，而又能齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻之，如是，则明沙驳之。在男曰觋，在女曰巫。
《河图》曰：东方苍帝，神名灵唾况，精为青龙；南方赤帝，神名赤熛怒，精为朱鸟；中央黄帝，神名含枢纽，其精为麟；西方白帝，神名白招矩，精为白虎；北方黑帝，神名叶光纪，精为玄武。
《龙鱼河图》曰：天岁星主德庆，其精下为大社之神；天太白星主兵凶，其精下为雨师之神；天荧惑星主司非，其精下为风怖戤神；天辰星之气司灾，其精下为先农之神；天镇星主得土之庆，其精下为灵星之神。
又曰：东方太山君神姓圆名常龙，南方衡山君神姓丹名灵峙，西方华山君神姓浩名郁狩，北方恒山君神姓登名僧，中央嵩山君神姓寿名逸群，呼之令人不病。东方太山将军姓唐名臣，南方霍山将军姓朱名丹，西岳华阴将军姓邹名尚，北岳恒山将军姓莫名惠，中岳嵩高山将军姓石名玄，恒存之，却百邪。东海君姓冯名修青，夫人姓朱名隐娥；南海君姓视名赤，夫人姓翳名逸寥；西海君姓勾大名丘百，夫人姓灵名素兰；北海君姓禹名帐里，夫人姓结名连翘；河伯姓公名子，夫人姓冯名夷君。有四海河神名，并可请之，呼之却鬼气。
又曰：发神名寿长，耳神名娇女，目神名珠映，鼻神名勇卢，齿神名丹朱。夜卧三呼之，有患亦便呼之九过，恶鬼自却。
《史记》曰：赵襄子为智伯所败，走奔晋阳。原过从后，至於王泽。见三神人，自带以上可见，自带以下不可见，与原过竹二节，节莫通，曰： 为我以是遗赵无恤。 原过既至，以告襄子，襄子齐三日，亲自剖竹，有朱书曰： 赵无恤，余霍太山之阳侯，天使也。三月丙戌，余将使汝反灭智氏，汝亦立我百邑，余将赐汝林胡之地。 襄子再拜受，如三神之令，果以丙戍戌灭智氏。
又曰：始皇梦与海神战，如人状。问占梦博士，曰： 水神，不可见，以大鱼蛟龙为候。今上祷祠谨而有此恶神，当除去而善神可致。 
又曰：始皇西南渡淮死戤衡山南郡，浮江至湘山祠，逢大风，几椿得渡。上问博士曰： 湘君何神？ 博士对曰： 闻尧女舜之撇蘙，而葬此於是。 始皇大怒，使刑徒三千人伐湘山树，赭其山。
《汉书》曰：高祖夜径泽中，有大蛇当迳，乃前拔剑斩蛇。后人来至蛇所，见一老妪夜哭，人问何哭，妪曰： 人杀吾子。 人曰： 妪子何为见杀？ 曰： 吾子白帝子也，化为蛇当道，今赤帝子斩之。 因忽不见。
又曰：张良常游下邳圯上，有老父至良所，直堕其履圯道下，谓良曰： 孺子下取履。 良因取之。父笑而去，良殊大惊。父去里馀，复还，曰： 孺子可教矣。后五日平明，与我会。 良怪之，跪曰： 诺。 五日平明往，父已先在，怒曰： 与老人期，后，何也？后五日复会，早来。 良半夜往。有顷，父亦来，喜曰： 当如是。出一编书，曰： 读此，当为王者师矣。后十三年，孺子见我济北穀城下，黄石即我矣。 视其书，即《太公兵法》也。
又《郊祠志》曰：秦文公九年，获若石云，于陈苍北阪城祠之，其神或岁不至，或岁数来。来常以夜，辉若流星，从东方来集于祠城，若雄雉，其声殷殷云，野鸡夜鸣。
又曰：始皇游海上，行礼祠名山大川及八神，将自古而有之。或曰太公以来作之八神：一曰天主，二曰地主，三曰兵主，四曰阴主，五曰阳主，六曰日主，七曰月主，八曰誓时主。
又曰：武帝初即位，尤敬鬼神之祠。上求神君，舍之上林中磃氏馆。(磃音蹄。)神君者，长陵女子，以乳死，见神於先后宛若，宛若祠之其室。平原君亦往祠之，其后子孙以尊显。
又曰：亳人缪忌奏曰： 天神贵者太一，太一佐曰五帝。 (谓青帝灵唾况，赤帝赤熛怒，黄帝含枢纽，白帝白招矩，黑帝叶光纪也。)
又曰：游水发根言上郡有巫，病而鬼下之。上召置之甘泉。及病，使人问神君，神君言曰： 天子无忧病，病少愈，强与我会甘泉。 於是上病愈，遂起，幸甘泉。病良已，大赦，置寿宫神君。神君最贵者曰太一，其佐曰大禁，司命之属皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓然后入。因巫为主人，关饮食。所欲言，行下。又置寿宫、北宫，张羽旗、设共具，以礼神君。所言，上使受书，其名曰画法。其所言，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜其事秘，世莫知也。
又曰：公孙卿言见神人端愠山，若云欲见天子。天子於是幸缑氏城，拜卿为中大夫，遂至端愠。宿，留之数日，无所见，见大人迹云。
又曰：祠神人於交门宫，若有乡坐拜者。(师古曰：如有神景像，向祠坐而拜也。)或言益州有金马碧鸡之神，可醮祭而致。於是谴谏大夫王褒，使持节而求之。
又曰：谷永说成帝曰： 昔周史苌弘欲以鬼神之术辅导灵王会朝诸侯，而周愈微，诸侯叛；楚怀脱小祭祠，事鬼神，欲以获福助、却秦师，而兵挫地削，身辱国危；秦始皇并天下，甘心於神仙之道，遣徐福、韩终之属，多赍童男童女，入海求神彩药，因逃不还，天下怨恨。 
《汉书》曰：文帝思贾谊，徵之。至，入见，上方受礻喜，坐宣室。上因感鬼神事而问鬼神植稻，谊具道所以然之故，至夜半，文帝前席。
《后汉书》曰：光武渡呼沱河，至下博城西，遑惑不知所之。有白衣老父在道旁指曰： 努力信都郡，为长安守。 光武即驰赴之。
又曰：何敞祖父比干，字少卿，经明行修，为汝阴县狱吏，决卜靧平，活数千人，淮汝号曰何公。征和三年三月，天大阴，而比干在家，日中，梦槛弩客。车骑满门，觉以语妻。语未竟，而门有老妪八十馀，头白，求寄避雨。雨甚而衣履不沾渍。雨止，遂谓比干曰： 公有阴德，今天锡君策以广公之子孙。 因出怀中符策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰： 子孙佩印绶者如此算。 比干年五十八，有六男，又生三子。本始玄年，自汝阴徙平陵，代为名族。
又曰：宣帝时，阴子方者，至孝，有仁恩。常腊日晨炊，见灶神形见，(《杂五行书》曰：灶神，长衣黄衣，夜被发从灶中出，知其名，呼之，而可除凶恶。)子方再拜受庆。家有黄羊，因以祠之。自是已后，暴至巨富，田有七百馀顷，舆马仆隶陛甓邦君。子方常言： 我子孙必将强大。 至孙识三世而遂繁昌。故后常以腊日祠灶而荐黄羊焉。
又曰：班超至于置，王广德礼意甚疏。且其俗信巫，巫言： 神怒，何故欲向汉？汉使有騧马，急求取以祠我！ 广德乃遣使就超请马。超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超斩其首以送广德。
《吴志》曰：临海罗阳县有神，自称王表，语言饮食与人尾，然不见其形。又一婢名绩纺。遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳王印绶迎表。表随崇俱出，丝鳃山川，辄遣婢与其神相闻。表至，权於仓龙门外为立第舍。表说水旱小事，往往有验。
何法盛《晋中兴书》曰：王猛，北海人。少贫贱，常至洛阳货畚。有一人於市买其畚，而云： 无直。家近在此，可随我取利。 猛随去，行不觉远，而忽至深山中。此人语猛。 且住树下，当先启道君来。 须臾，猛进，见一公踞床头，须悉白，侍从十许人。有一人引猛，云： 阁司马公可进。 猛因拜老公，公曰： 王公何缘拜？ 即什刀偿畚直，遣人送猛出。既顾视，乃嵩山也。
《晋书》曰：符坚入寇，会稽王道子以威仪鼓吹求於锺山之神，奉以相国之号。及坚至寿春，望八公山，草木皆类人形。若有力焉。
《后魏书》曰：初，圣武皇帝常率数万骑田於山泽，倏见辎軿自天而下。既至，见美人，侍卫甚盛。帝异而问之，对曰： 我，天帝女，受命相偶。 遂同寝宿。旦请还，曰： 明年周时复会此。 言终而别，去如风雨。及周岁，前所田处果复相见。天女以所生男授帝曰： 杆君之子也。善养视之，子孙相承，当世为帝。 语讫而去。子即世祖也。
又曰：段晖师事欧阳汤，汤甚器袄戤。有童子与晖同志。后二年，童子辞归，从晖请马。晖戏作木马与之，童子甚悦，谢晖曰： 吾太山府君子，奉敕游学。匠搏喻彘，烦子厚赠，尾馛报德。子后位至常伯封侯，非报也。且以为好。 言终乘木马腾空而去。晖乃自知必将贵也。
