这时已消灭了两粤，粤人勇之便说 粤人习俗崇尚鬼神，而且他们祭祀时经常见到鬼，常有效。
以前束瓯王尊敬鬼神，寿命达一百六十岁。
他的后代怠慢鬼神，所以寿命就减少了。 于是就命粤巫建立粤地的祝祠，设立没有坛的台，也祭祀天神、上帝和百鬼，用鸡骨进行占卜。
皇上对此感到可信，粤祠用鶸骨占卜从造时开始。
公孙卿说： 仙人是可以见到的，皇上前往得太急迫了，因此没能见到。
现在陛下可以像缑氏城一样建立馆，陈设干肉和枣子，应该可以请来神明。
而且贤人喜欢居住在阁楼。 
于是天子令在长安建造飞廉、桂馆，在甘泉宫建造益寿、延寿馆，派公孙卿带着符节布置祭品去迎接神人。
建造通天台，在下面陈设祭品，以招来神仙之类。
于是甘泉宫再建造前殿，开始扩大各宫室。
夏天，有芝草生长在甘泉宫的房中。天子因为堵黄河缺口，兴建了通天台，有神光出现，于是天子下诏大赦天下。过了一年，讨伐朝鲜。
夏季，出现大的干旱。
公孙卿说： 黄帝时祭天就天旱，封土干了三年。 
皇上于是下诏： 天旱，是希望封土干燥吗？
大概是令天下恭敬地祭祀灵星。 
又过了一年，天子郊祀雍城的五峙，打通回中的路，于是便向北出萧关，经过独鹿、鸣泽，从西河回来，到河东祭祀后土。
第二年冬天，天子巡视南郡，到江陵后再东行。
登上潜地的天柱山举行祭礼，天柱山号称南岳。
乘船沿江而下，从浔阳出了枞阳，经过彭蠡，礼祭那里的名山大川。
向北到琅邪，沿海路而上。
四月，到奉高举行祭天仪式。
起初，天子在泰山祭天时，泰山东北山脚有一处古时候的明堂，地势险要，并不宽敞。
天子打算在奉高旁修建明堂，但不清楚建造明堂的制度。
济南人公玉带献上黄帝时候的明堂图案。
明堂中有一殿堂，四周没有墙壁，用茅草盖房，殿堂与水流相通，水流环绕宫墙，建有上下两层通道，上面有楼，从西南方向进入，名叫昆仑，天子从这里进去，祭拜上天。
于是皇上下令在奉高汶水上建造明堂，跟公玉带所献的图一模一样。
天子从昆仑的路进去，开始用郊祭一样的礼仪在明堂祭拜。行礼完后，就在堂下烧柴燎祭。
皇上又登上泰山，自己在山顶祭祀。
在泰山下面祭祀五帝，按照他们各自的方位，黄帝和赤帝并在一处，有关官员在一边侍候祭祀。
山上举起火把，山下也举火相应。
回来到达甘泉宫，郊祀泰峙。
春天到汾阴，祭祀后上。
又过了一年，皇帝到泰山，因为十一月甲子初一冬至就在明堂祭祀上天，不进行修建封土。
有赞辞说： 上天增授给皇帝泰元神策，周而复始。
皇帝虔诚地祭祀泰一。 
束到海上，考察入海的人和访求神仙的方士，都没有得到印证，但仍增派人员，希望能够遇到神仙。
乙酉，柏梁发生火灾。
十二月甲午初一，皇上亲自到高里祭土，祭祀后土。
光临勃海，将望祀蓬莱等地，希望到殊庭那裹去。
皇上回来后，因为柏梁遭受火灾的缘故，在甘泉宫接受郡国所上的计簿。
公孙卿说道： 黄帝建成青灵台后，过了十二天就被烧了，黄帝于是又建造明庭。
明庭，就是甘泉宫。 
方士大多说古代帝王有建都甘泉的。
至此以后天子又在甘泉接受诸侯朝见，甘泉就作为诸侯的官舍。
勇之便说道： 粤地风俗是遇到火灾，重新盖房子，盖的房子一定要比原来的大，这是用大的规模来制服火灾。 
于是建造建章宫，计划建成千门万户。
前殿的高度预计高于未央宫。
它的束面为凤阙，有二十多丈高。
西面是商中，建了几十里的虎圈。
在北面建有一个大池，渐台有二十多丈高，名叫泰液，池中建有蓬莱、方丈、瀛州、壶梁，像海中的神山龟鱼一样。
南面建有玉堂璧门大鸟之类。
建立神明台、井干楼，高五十丈，辇道相互连接。
夏天，汉朝修改历法，以正月作为一年的开头，颜色以黄色为贵，刻着官名的印章改为五个字，规定当年为太初元年。
这一年，汉朝军队向西攻打大宛，蝗灾大规模发生。
丁夫人、雏踢的虞翅等人用方术祭祀来诅咒匈奴、大宛。
过了一年，有关官员说雍地的五时没有烹熟的祭品，芳香不够。
于是就令祠官发给五峙煮牺牲的器具，颜色按照五行相胜配置，而用木偶马代替驹。
所有名山大川用驹的，都用木偶马代替。
衹有皇上经过时亲自祭祀，才用驹，其他祭礼依旧。
又过了一年，天子向东巡视海上，考察神仙之类的人，没有得到灵验。
方士中有人说黄帝时候建造过五城十二楼，以在执期迎候神人，名叫迎年。
皇上同意按照所说样式建造五城十二楼，名叫明年。
皇上亲自去祭祀，所献的小牛是黄色的。
公玉带说： 黄帝时虽然封过泰山，但风后、封钜、岐伯命黄帝到束泰山祭天，到凡山祭地，与符瑞相合，就会不死。 
天子已经命令设置祭具，到束泰山，东泰山矮小，名不符实，就命祠宫祭祀，不再此筑坛。
之后有命公玉带奉祠迎候神物。
重新回到泰山，像五年前一样行礼，增加在石间祭地。
石板，在泰山脚下南面，方士说是仙人的故居，所以皇上亲自去祭地。
遣以后过了五年，天子重到泰山修整封土，回途中路过恒山加以祭祀。
从在泰山祭天后，十三年五岳、四渎全都祭祀了一遍。
又过了五年，重新到泰山修整封土。
东到琅邪，在成山祭仙，登上之罘，漂浮于大海，在延年祭祀八神。
又在交门宫祭祀神人，好像有神人向祠堂相坐而拜。
又过了五年，皇上重在泰山修整封土。
东游东莱，到达大海边上。
造一年，雍县没有乌云但好像有三次雷声，有的像彩虹，呈苍黄色，好像飞鸟聚集在械阳宫南面，声音震动四百里开外。
有二块陨石，颜色黑如鲎，有关官员以为吉祥，就把它献给宗庙。
但入海访求蓬莱和迎候神仙的方士始终没有应验，公孙卿仍然用巨人的足迹作为辞说。
天子仍不断留恋于此，希望遇到真正的神人。
各种新建的祭所，都如薄忌的泰一以及三一、冥羊、马行、赤星一样，共五处。
宽舒的祠官，按一年四季进行祭祀。
共有六座祠堂，都由大祝掌管。
至于像八神，各明年、凡山等其他名祠，经过时就祭祀，离开就停止了。
方士所建造的祠堂，由他们自己主管，人死了也就停止祭祀了，祠官不管。
其他的祠都同以前一样。
甘泉宫的泰一、汾阴的后土，天子三年亲自郊祭一次，而泰山每五年修整封土一次。
武帝时一共修整封土五次。
昭帝即帝位，尚且年轻，不曾亲自巡行祭祀。
宣帝即帝位，因为是由武帝的正统继位的，所以即位三年后，就尊孝武庙为世宗，到他所巡视的郡国都建世宗庙。
告祀世宗庙的那天，有白鹤集中到后庭。
在建世宗庙而告祭孝昭的寝陵时，有五色雁集中在殿前。
在西河建筑世宗庙，有神光在殿旁出现，有一只像白鹤的乌，前面是赤色，后面是青色。
神光又在房中出现，像烛光形状。
广川国的世宗庙殿上有钟声，门户大开，夜晚有光辉，殿上全亮堂堂的。
天子便下韶大赦天下。
当时，大将军霍光辅佐朝政，皇上恭敬地呆坐在宝座上，不是宗庙祭祀不出去。
十二年，便下诏说： 曾听说天子虔诚地事奉天地，祭祀山川，是古今的通礼。
以前，不亲自祭祀上天的庙宇已十多年了，朕很害怕。
朕决定亲自带头斋戒，亲自去祭祀，为百姓祈求瑞气，以得到丰年。 
第二年正月，皇上才到甘泉宫，郊祀垄歧，几次出现吉兆。
仿效亘适时的先例，车和章服兴盛，恭敬地行斋祠时的礼节，写了很多诗歌。
这年三月，亲临迥塞，祭祀后土，有神爵聚集，便改元为塑爵。
下诏给太常说： 垦丝和大海，是百川中最大的，现在没有人去祭祀。
现令祠官把祭礼作为每年的事情，在四季祭祀长江、大海、雒水，为天下祈求丰年。 
从此五岳、四渎都经常得到祭祀。
束岳泰山在博地祭祀，中岳泰室在嵩山祭祀，南岳滞山在潜地祭祀，西岳华山在华阴祭祀，北岳常山在上曲阳祭祀，黄河在临晋祭祀，长江在江都祭祀，淮水在平氏祭祀，济水在临邑境内祭祀，都由使者持着符节主持祭祀。
衹有泰山与黄河一年五祠，江水四祠，其余都祈祷一次，祭祀三次。
当时，南郡捕获到白虎，把皮、牙、爪献给朝廷，皇上就用它们来建立祠庙。
又根据方士的建议，为随侯、剑宝、玉宝璧、周康宝鼎在未央宫建立四座祠堂。
又在即墨祭太室山，在下密祭祀三户山，在鸿门祭祀天封苑火井。
又在长安城旁建立木星、辰星、金星、火星、南斗祠。
又在曲城祭祀参山和八神，在临朐祭祀蓬山的石社石鼓，在肿祭祀之罘山，在不夜祭祀成山，在黄祭祀莱山。
在成山祭曰，在莱山祭月。
又在琅邪祭祀四季，在寿良祭祀蚩尤。
京城的近县鄂，则有劳谷、五牀山、日月、五帝、价人、玉女祠。云阳有径路神祠，用来祭休屠王。
又在肤施建立五龙山的价人祠以及黄帝、天神、帝原水共四座祠庙。
有人说益州有金马、碧鸡神，可用祭祀招来，于是派遣谏大夫王裹持着符节去求神。
大夫刘更生把淮南枕中的大宝秘苑的方术献给皇上，皇上命尚方铸造。
事情不灵验，刘更生被判刑。
京兆尹张敞上疏谏道： 希望明主时刻不要惦记车马的娱乐，排斥远方方士的不实之词，潜心于帝王的道术，太平之治差不多就能达到了。 
以后尚方、待诏官都被撤销。
这时，有人在美阳得到一只鼎，就把它献给皇上。
皇上就把这件事交给有关官员讨论，大多认为应把它进献到宗庙，就像元鼎时的情况一样。
张敞喜好古文字，考察鼎上的铭刻后把自己的意见报告给皇上说： 臣听说周朝的祖先开始于后稷，后稷受封于牦，公刘在豳地创业，大王在郊梁建国，文武在酆镝兴起。
从这方面来说，那么郊梁丰镐之间是周朝的旧居，本来应该有宗庙坛场祭祀的遗迹的。
现在鼎出现在郯梁的束面，中间刻有铭文： 王命令主事的大臣： 管理枸邑，赐给你旌旗、鸾车、黼黻、雕戈。 
主事的大臣跪拜说道： 我一定尽力为天子弘扬圣明和美善的命令。 ，臣愚昧不足以寻找古文的文迹，但衹从传记上所说的来看，这只鼎大概是周朝用来褒奖大臣，大臣的子孙在鼎上铭刻他们祖先的功绩，藏在宫庙中的。
以前实鼎出现在汾阴的山丘上，河东太守报告了天子，天子下诏说： 朕巡祭后土，为百姓祈求丰年，现在谷物不丰，没有报应，鼎的出现是为了什么呢？ 
广泛询问老人，是不是以前就藏在这裹呢？确实想考察它的真实情况。
有关官员检验山丘上并不是旧藏的地方，鼎大八尺一寸，高三尺六寸，同众鼎大不相同。
现在这只鼎细小，又有刻记，不宜进献宗庙。 
皇帝批道： 京兆尹的建议是对的。 
皇上到河东的第二年正月，凤凰飞集于投栩，在它们所集中的地方得到了玉宝，建造步寿宫，于是下诏赦免天下。
后来隔了一年，凤凰、神爵、甘露降集京城，又赦免天下。
这年冬，有凤凰飞集于上林，于是建造凤皇殿，用来回应瑞兆。
第二年正月，重新到甘泉宫，郊祀泰峙，改元为五凤。
过了一年，到雍城祭祀五峙。
第二年春天，到河东，祭祀后土，赦免天下。
隔了一年，改元为甘露。
正月，皇上到甘泉，郊祀泰峙。
这年夏天，有黄龙出现在新丰。
建章、未央、长乐宫悬挂钟的木架上和铜人都长出毛，长一寸多，当时认为吉祥。
后来隔了一年的正月。皇上郊祭泰时，顺便在甘泉宫接见单于的朝见。
后来又隔了一年，改元为黄龙。
正月，重新到甘泉宫，郊祀泰峙，又在甘泉宫接见单于的朝见。
到冬天皇上去世。
凤凰降到郡国的共有五十多处。
元帝即帝位，遵照旧有的礼仪，每隔一年的正月，到甘泉宫郊祀泰峙一次，又束到河东祭祀后土，西到雍城祭祀五峙。
共五次供给泰时、后土的祭祀。
也施予恩泽，有时所经过的地方不用交纳田租，赐给一百户的牛和酒，有的赐给爵位。赦免罪人。
元帝喜欢儒术，贡禹、韦玄成、匡衡等人相继为公卿。
贡禹建议说漠家宗庙祭祀大多与古礼不合，皇上赞成他的意见。
后来韦玄成为丞相，建议撤销郡国庙，从太上皇到孝惠帝各园寝庙的祭祀都废除。
后来元帝卧病，梦见神灵来谴责他废除各祠庙的事，元帝便重新祭祀。
后来时废时复，到哀帝、平帝时就没有定数。
此事记载于《韦玄成传》。
成帝刚即帝位，丞相匡衡、御史大夫张谭上奏说道： 帝王的事没有比继承上天的序位更重大的了，而继承上天的序位没有比郊祀更重要的，所以圣王都尽心竭虑来建立郊祀的礼制。
在南郊祭天，有趋向于阳的意义；在北郊祭地，是趋向于阴的象征。
天对于天子，就是随着天子所定都的地方享受他们各自的祭祀。
以前，孝武皇帝居住在甘泉宫，就在云阳建立泰时，在宫的南面祭祀。
现在行驾常到长安，郊祭皇天反而北到太阴的地方，祭祀后土反而向东到较阳的地方，事情同古代的制度不一样。
又到云阳，行走在溪谷中，道路狭窄陡峭有近百里，到汾阴就要渡大河，有风波舟楫的危险，都不是英明的君主所合适屡次进行的。郡县修治道路，供应各种器物，官民困苦，百官耗费很重。
使所保护的百姓劳苦，行走于危险的地方，难以事奉神灵而祈求福佑，大概就是没有合承受天命爱护百姓的本意。
以前周文王、武王在丰鄗郊祀，成王在雒邑郊祀。
从这看来，上天随着帝王所居住的地方来享受祭祀，这是显而易见的。
甘泉的泰峙、河东的后土的祭祀应迁到长安，同古代帝王相合。
希望同群臣商议确定。 
他的奏议被批准了。
大司马车骑将军许嘉等八人认为祭礼由来已久，应同原有的一样。
右将军王商、博士师丹、议郎翟方进等五十人认为《礼记》上说 焚柴于太坛，是祭天；埋葬缯和牲于泰折，是祭地。 
祭坛的界域在南郊，是用来确定天位。
在泰折祭地，是在北郊，是靠近阴位。
郊祀的位置各在圣王所定都城的南北面。
《书》上说： 过了三天的丁巳曰，在郊外使用祭品，有二头牛。 
周公增加祭牲，禀告迁徙到新都，在雒阳确定郊礼。
明王圣主，事奉上天明确，事奉大地仔细。
天地能够仔细明了地对待，神明就会得以显现。
天地以帝王为主导，所以圣王制定祭祀天地的礼仪一定在国都郊外。
长安，是圣王居住的地方，皇天要来进行观看视察。
甘泉、河东的祭祀不是神灵所来享受的，应迁徙到靠近正阳大阴的地方。
皇上应违背习俗恢复古制，遵循圣制，确定天位，遵照合适礼仪。
于是匡衡、张谭把自己的建议上奏道： 陛下道德超凡，耳聪眼明，上达天帝，承上天的盛大，统览群下，使每个人都尽心竭虑，商议郊祀的地方，天下人很幸运。
臣听说广泛地和众人谋议，就和上天的心意相合，所以《洪范》上说 三人占卜，就听从两人所说的，是说少数服从多数的意思。
议论说应当回到古代，方便万民，就依从他们；违背规律，衹有少数人认可，就要废弃它而不采用。
现在商议的人有五十八个，其中有五十人陈述应当迁徙的意义，都写在经传中，与上古时代相同，方便官民；八人不考察经文和艺文，考察古制，就认为不宜，没有法则的议论，难以确定吉凶。
《太誓》上说： 正确地考察古道来行事，可以长久保有天下，这是事奉上天的法则。 
《诗》上说 不要以为上天高高在上，它能上下升降，曰监察这裹 ，是说上天每日监察帝王所在的地方。
又说 回头西望，造就是我的地方，是说上天以文王的都城为居住点。
应在长安确定南北郊祭的地方，作为万代的基地。 
天子听从了他们的建议。
事情确定后，匡衡说： 甘泉泰时的紫坛，八角全部相通以象征八方。
五帝的坛环绕在它的下面，又有群神的坛。
按照《尚书》中里祭六宗、望祭山！遍祭群神的含义，紫坛要有花纹、彩雕、黼黻的装饰以及玉器、女乐、石坛、仙人祠，瘗鸾辖、驿驹、木偶龙马，不能从古制中得到它们的形状。
臣听说过郊祀焚柴享祭天帝的意义，扫地而祭，是崇尚质朴。
歌唱大吕舞《云门》以等待天神，歌唱太蔟舞《咸池》以等待地神，祭祀用的牲是小牛，席用的是稿秸，器皿是陶匏，都是依照天地的本性，以诚为贵，以质朴为上，不敢修饰文彩。
认为神的功德极大，即使修饰精微而且准备众物，也不足以报知功德，衹有至诚才行，所以崇尚质朴，不加修饰，用来彰明天德。
紫坛的人为装饰、女乐、鸾辂、辟驹、龙马、石坛之类，应都不修治。 
匡衡又说： 帝王各自以自己的礼制事奉天地，不是按照不同时代所建立的加以继承。
现在雍的鄘、密、上峙、下峙，本是秦侯各自按照他们的意念所建立的，不是礼上所载的方法。
汉朝建立之初，仪制没有来得及确定，暂且根据秦朝旧有的祠庙，重新建立北峙。
现在既然已考察古制，制定祭祀天地的大礼，郊祀上天，青、赤、白、黄、黑五方之帝全都加以陈列，各有位置供奉，祭祀的用品齐备。
诸侯所妄自建造的，帝王不当长期遵照。
至于北时，没有定时去祭祀所建立的祠，不应重新修整。 
天子都听从。
至于陈宝祠，从此都撤除了。
第二年，皇上开始祭祀南郊，赦免供奉郊祀的县以及京师各官府的因犯小罪被剃除鬓须的囚徒。
这一年，匡衡、张谭重新分条上奏道： 长安的厨官、县官供给郡国迎候神仙的方士、使者所祭祀的，共有六百八十三处，其中二百零八处当祭，至于怀疑没有明文的，可以跟以前一样奉祠。
其余的四百七十五处不当祭，有的重复，请求全部废除。 
奏议被批准。
雍地原有旧祠二百零三处，衹有山川诸星十五处当祭。
至于诸布、诸严、诸逐，全部废除。
杜主有五座祠，设置其中之一。
又废除高祖所建立的梁、晋、秦、荆地的巫师、九天、南山、莱中之类，以及孝文帝的渭阳：孝武帝薄忌的泰一、三一、黄帝、冥羊、马行、泰一、皋山山君、武夷、夏后启母石、万里沙、八神、延年之类，还有孝宣帝的参山、蓬山、之罘、成山、莱山、四时、蚩尤、劳谷、五牀、俪人、玉女、径路、黄帝、天神、原水之类，都废除。
迎候神仙的方士、使者、副佐、以方药本草待诏的七十多人都遣送回家。
第二年，匡衡犯法被免除官位和爵位。
众人大多说不应变动祭祀。
又当初取消在甘泉的泰峙行南郊祭祀之，大风毁坏了甘泉的竹宫，折断拔起祭场中树木有十围粗以上的百余棵。
天子对此感到奇怪，询问刘向。
刘向答道： 平民人家尚且不想断绝继嗣所传的祠庙，何况对于国家的神宝旧时呢！
而且甘泉、汾阴以及雍城的五峙刚刚建立，都有神灵感应，然后再加以照理，不是敷衍一下就行了。
武帝、宣帝的时候，供奉这三神，礼节恭敬齐备，神灵光辉尤其显著。
祖宗所设立的神灵旧位，实在不能轻易改动。
至于陈实祠，从秦文公到现在有七百多年了，汉朝建立后代代都来，光的颜色赤黄，长四五丈，直到祭祀后才停止，声音砰然作响，野鸡都呜叫。
每次见到雍城太祝用太牢祭祀，派遣迎候的人乘着一辆驿站的马车到天子所在之地报告神灵的到来，都以之为吉祥。
高祖时来了五次，文帝时来了二十六次，武帝时来了七十五次，宣帝时来了二十五次，初元元年以来也来了二十次，这些都是阳气旧祠。
至于汉朝宗庙的礼仪，不得擅自议论，都是祖上的君主和贤臣所共同制定的。
古今制度不同，经上没有明确记载，至尊至重的事，难以用不确定的言论来纠正。
前不久刚采纳贡禹的建议，后来的人相互因袭，大多有所动摇。
《易大传》说： 欺骗神灵的人要殃及三代。 
恐怕这些过失不独衹是贡禹等人。 
皇上心裹感到悔恨。
后来皇上因为没有继嗣的缘故，就命皇太后下诏给有关官员说： 听说帝王事奉天地，交接泰一，尊敬神灵没有比祭祀更好的了。
孝武皇帝英明通达，开始建立天地的祭祀，在甘泉营造台峙，在汾阴建立后土，神灵就感到安稳，国家便长久，子孙繁衍昌盛，世代遵守祖业，福佑流传到现在。
现在皇帝宽厚、仁慈、孝顺，遵循帝王的统绪，没有大的过失，却很久没有继嗣。
思考其主要的过失，大概在于迁徙南北郊祠，违背先帝的制度，改换神灵的旧位，失去天地的本心，以致妨碍继嗣的福分。
我有六十岁了，还未见有皇孙，食不甘味，寝不安席，朕感到很哀痛。
《春秋》以复古为大，以顺应祭祀为善。
令恢复甘泉宫的泰时、汾阴的后土跟以前一样，以及雍城的五峙、在陈仓的陈宝祠。 
天子重新跟以前一样亲自举行郊祭的礼仪。
又恢复长安、雍城以及郡国比较著名的祠庙近一半。
成帝晚年相当喜欢鬼神，也因没有继嗣的缘故，许多上书谈祭祀和方术的人，都得到待诏的官职，在上林苑中长安城旁祭祀时，花费相当多，但是没有很明显的功效。
谷永就劝说皇上道： 臣听说要明了天地的本性，就不可被神怪迷惑；要知道万物的性情，就不可被不同的种类所蒙蔽。
那些背弃了仁义的正道，不遵守《五经》法定的言论，却大肆称道怪异鬼神，广泛崇尚祭祀的方术，祈求没有福佑祭祀的回报，至于说世上有仙人，服下不死的药方，能轻轻一动就到了很远的地方，到很高的地方能够倒影，览观县圃，浮游蓬莱，耕耘五德，早晨播种，晚上收获，同山石一样没有穷尽，冶炼丹沙令其变化能制作黄金，可以使坚固的冰融化，能得到五色五仓的方术的人，都是欺骗众人的邪恶之徒，依靠邪门旁道，心怀虚伪，以欺诈君主。
听他们谈论，滔滔不绝于耳，好像即将可以遇到仙人；去访求仙人，空洞得如同捕风捉影，始终不能求得。
因此英明的君主是远离他们不听他们的话的，圣人是绝弃而不谈论的。
以前周朝史官苌弘想用鬼神的方法来辅佐朝见的诸侯尊敬周灵王，但周室更加微弱，诸侯更加叛离。
楚怀王隆重举行祭祀，事奉鬼神，打算获得神福的帮助，打退秦国军队，但军败地削，身辱国危。
秦始皇刚开始吞并天下，就沉湎于神仙的事中，派遣徐福、韩终等人带了很多童男童女到海上去寻求神仙，采取仙药，因为他们逃走后没有回来，天下就怨恨。
汉建国后，新垣平、齐国的少翁、公孙卿、乐大等人，都凭仙人、冶炼黄金、祭祀、事奉鬼神役使万物、入海求神仙、采仙药而得到宠爱富贵，赏赐达到千金。
乐大尤其尊宠，以致娶公主为妻，爵位一个加一个，震动海内。
元鼎、元封年间，燕、齐之间的方士瞋目扼腕，说有神仙可以用祭祀招致福佑的方法的人以万计。
这以后，新垣平等人都因为道术穷尽诈伪暴露，而伏罪被杀。
到初元年间，有天渊玉女、钜鹿神人、撩阳侯的老师张宗的奸诈，纷纷重新兴起。
周、秦的末期，三皇五帝兴盛的时候，就曾专门花费财物，增加爵禄，打起精神，全天下人来求取它们。
费了许多年日，没有丝毫应验，足以作为今天的借鉴。
经书上说： 祭祀有多种礼仪，而不涉及礼物，祇当没有被神所享受一样，《论语》说： 王迂不谈怪异和神仙，希望陛下远离弃绝这些事情，不要让邪恶的人有可以窥伺朝廷的空隙。 
皇上认为谷永说的有理。
后来成都侯王商任大司马卫将军辅助政事，杜邺劝说王商道：  东邻杀牛祭祀，不如西邻用汤煮菜来祭祀，是说奉事上天的方法，是以诚实质朴大得民心为贵。
行为不正，即使祭祀丰富，仍得不到福佑；德行高尚，即使荐献单薄，吉祥一定大规模地到来。
古代坛场有固定的地方，焚柴里祭有固定的物用，赞见有固定的礼仪；牺牲玉帛即使全都齐备，但国家财产不匮乏，车马大臣的使用即使动用也不会劳累。
因此每次举行祭礼，助祭的人感到快乐，天子祭天所乘的车经过的地方，百姓不知道。
现在甘泉、河东天地的郊祀，都失去了方位，违背了阴阳的和谐。
还有雍城的五时都空旷辽远，奉事神尊的劳役停止后重又兴起，修整供给各种器物没有止境，皇天明显的形状大致可略微知晓。
前不久到甘泉，前面开路的入迷失了道路；祭祀月亮的傍晚，前面导引车马的人重又迷路。
祭祀后土回来的路上，到黄河边上应当渡河的时候，大风涌起波浪，船无法行走。
又在雍城遭到大雨，毁坏了平阳宫的城垣。
于是三月甲子曰，雷电使林光宫的门遭受火灾。
吉祥的瑞兆没有显现，过失的征兆就到了。
考察三郡所上奏的，都有变故。
不合天意，不为上天所飨，有什么比这更过甚的呢！
《诗》上说： 遵循旧有的典章 。
旧有典章，是先王的法度，文王用它来祭祀神灵，子孙达千亿。
应跟旧时公卿所议的一样，重到长安南北郊祭祀。 
后来过了几年，成帝去世，皇太后下韶给有关官员道： 皇帝即位，想顺从天意，遵从经义，确定郊礼，天下欢心。
担心没有皇孙，因此恢复甘泉的泰时、汾阴的后上，差不多获得了报。
皇帝悔恨祭祀太艰难了，终于没有得到福佑。
命恢复长安南北郊祀，跟以前一样，以顺应皇帝的心意。 
哀帝即位，卧病，广泛征求方术方士，京师各县都有侍候祭祀的使者，全面恢复前代所常祭祀各神的祠官，共七百多所，一年有三万七千次祭祀。
第二年，重新令太皇太后下诏给有关官员道： 皇帝孝顺，禀承圣人业绩，没有懈怠，但久病不愈。
早晚忧思，大概是继承体制的君主不适合改造建作。
令恢复甘泉的泰时、汾阴的后土祠到以前的样子。 
皇上也不能亲自前去，就派遣有关官员去行礼祭祀。
三年后，哀帝崩。
平帝元始五年，大司马王莽上奏说道： 帝王像事奉父亲一样事奉天帝，所以帝王的爵号称天子。
孔子说： 人的行为没有比孝更大的，孝中没有比尊敬父亲更大的，尊敬父亲没有比祭天时以祖先配享更大的。 
帝王尊崇他的祖先，打算德配于天，攀缘祖先的本意，是想尊崇祖先，向上推衍，便触及始祖。
因此周公郊祀后稷来德配于天，在明堂祭祀文王来德配于上天。
《搜记》上记载天子祭祀天地和山川，一年祭祀一遍。
《春秋谷梁传》在十二月下辛预先占卜郊祀的日子，在正月上辛曰预卜郊祀的子。
高皇帝承受天命，依照雍城的四峙建造了北时，从而配备全了五帝，未恭敬地对待天地的祭祀。
孝文帝十六年使用新垣平，刚开始建造渭阳的五帝庙，祭祀泰一、地神，用太祖高皇帝来配享。
太阳冬至的时候祭祀泰一，夏至时祭祀地神，都一同祭祀五帝，共用一牲，皇上亲自郊祀拜礼。
后来新垣平被诛杀，皇上才不再亲自前去，而派有关官员去办理事情。
孝武皇帝祭祀雍地，说： 现在上天朕亲自去郊祀，但后土却没有祭祀，这样是不符合礼的，于是元鼎四年十一月甲子开始在汾阴建立后土祠。
有人说，五帝是泰一的辅佐之臣，宜建泰一祠。
五年十一月癸未开始在甘泉建立泰一祠，二年郊祭一次，和雍城交替祭祀，也用高祖来配享，不是每年都祭祀上天，这都没有同古代礼制相应。
建始元年，迁移甘泉的泰时、河东的后上到长安的南北郊。
永始元年三月，因未有皇孙，又行甘泉、河东之祭。
绥和二年，因最终未获福佑，又行长安南北郊祭。
建平三年，担心孝哀皇帝的病不愈，恢复了甘泉、汾阴的祠庙，但全部恢复后仍没福报。
臣同太师孔光、长乐少府平晏、大司农左咸、中垒校尉刘歆、太中大夫朱阳、博士薛顺、议郎国由等共六十七人谨慎地商议，都认为应遵照建始时丞相匡衡等人的建议，把长安南北郊恢复到以前的样子。 
王莽又改动了相当多的祭祀礼仪，他说： 《周官》上说天地的祭祀，音乐有区别也有配合。
其中配合的音乐是 用六律、六钟、五声、八音、六舞来大规模地配合祭乐 ，祀天神，祭地神，祀四望，祭山，使先妣先祖享受祭祀。
共有六种音乐，演奏六首歌，那么天地神灵都会到来。
四望，大概就是曰、月、星、海。
曰、月、星三光高远，因此不能亲自去祭祀，海广阔没有界限，所以它的音乐相同。
祭祀天那么天文就相随，祭祀地那么地理就相随。
三光，就是天文。山川，就是地理。
天地一同祭祀，就用先祖来配享上天，用先妣来配享大地，其意义都是一样。
天地合二为一，夫妇就相配合。
在南郊祭天，就用地来配享，是一个含义。
天地的位置都是向南，同在一席上，地在东面，共同享有祭品而食。
高帝、高后在坛上配祭，向西，高后在北面，也是同一席共享祭品。
祭牲用小牛。用陶匏盛着玄酒。
《礼记》上说天子以千亩籍田来事奉天地，从这方面来说，应有黍稷。
天地用一头祭牲，焚柴瘗缯埋牲祭地用一头祭牲，高帝、高后用一头祭牲。
天享用祭牲的左面，以及黍稷并在南郊焚柴；地享用祭牲的右面，以及黍稷并瘗缯在北郊。
早晨，向东拜祭两次朝阳；晚上，向西拜祭两次晚月。
这样之后，孝悌的道德就具备了，那神灵就会很好地享受，万福就会降临。
造就是天地一同祭祀，用祖妣来配享的方式。
其中相区别的音乐是 冬天来了，就在地上的圆丘演奏六种变化的音乐，那么天神都降临了；夏天来了，在湖中的方丘上演奏八种变化的音乐，那么地神都会出现，天地有固定的位置，不经常能会合一处，这是它们各自需要特别祭祀的地方。
阴阳的分别在于太阳的冬至、夏至，它们的相会在孟春正月上辛若丁。天子亲自合祀天地于南郊，用高帝、高后配享。
阴阳有离有合，《易》上说 阴阳相分，柔刚就互用 。
在太阳冬至时派有关官员到南郊奉祠，用高帝配享并望祭群阳，太阳夏至时派有关官员 ，郊奉祭，用高后配享并望祭群阴，都用来帮助招致精妙之气，导通幽弱。
在这样的时候，君主都不理常务，所以天子不亲自前去而派有关官员办理，这是用来承天顺地，恢复圣王的制度，尊显太祖的功劳。
渭阳祠不要重修。
各望祭没有完全确定，确定后再奏。 
奏议得到许可。
三十多年间，天地的祠庙五次迁徙。
后来王莽又上奏道： 《书》上说 类祭上天，里祀六宗 。
欧阳、大小夏侯三家解说六宗，都说上不及天，下不及地，旁不及四方，在这六方之间，辅助阴阳变化，实际上是一宗而名称上是六宗，名和实不相应。
《礼记》上祀典，是功劳施于百姓那么就祭祀它。
天文的曰月星辰，是用来照明；地理的山川海河，是用来滋生繁殖的。
《易》有八卦，《干》《坤》六子中，水火不相及，雷风不相悖，山河气息相通，这样才能进行变化，全面形成万物。
臣前不久上奏迁徙甘泉宫的泰峙、汾阴的后土都已在南北郊恢复。
谨据《周官》 建立五帝的祭坛于四郊 的教导，山各自根据它们的方向，现在五帝的祭坛在雍城的五峙，不符合古制。
又有日月雷风山河，《易》卦六子的高贵之气，就是所说的六宗。
星辰水火沟渠，都是六宗的一部分。现在它们有的没有特别加以祭祀，有的没有祭坛可居。
臣谨慎地同太师孔光、大司徒宫、羲和刘歆等八十九人商议，都说天子像事奉父亲一样事奉天，像事奉母亲一样事奉地，如今称呼天神叫皇天上天，泰一的祭坛为泰峙，而称地神为后土，与中央的黄灵相同，另外建立北郊的祭坛没有尊称。
应令地神称为皇坠后衹，祭坛叫广时。
《易》上说 同类事物相聚一处，不同事物按群体相分别 。
把群神按同类相从地分，可划分为五部，为天地以外的神建造祭坛：中央是帝黄灵后土时以及曰庙、北辰、北斗、土星、中宿中宫，在长安城的未地建立祭坛；东方是帝太吴青灵勾芒峙以及雷公、风伯庙、木星、束宿束宫，在束郊建立祭坛；南方是炎帝赤灵祝融峙以及火星、南宿南宫，在南郊建立祭坛；西方是帝少嗥白灵蓐收峙以及金星、西宿西宫，在西郊建立祭坛；北方是帝颛顼黑灵玄冥峙以及月庙、雨师庙、辰星、北宿北宫，在北郊建立祭坛。 
奏议得到许可。于是长安城边的各庙的祭坛和峙都相当兴盛。
王莽又说： 帝王建立社稷，百王不变更。
社，是土地神。
宗庙，是帝王居住的地方。
稷，是百谷的主神，用它来奉事宗庙，供给祭品，入食用来维持生活。
帝王没有不尊敬重视而亲自加以祭祀的，亲自为祭祀的主持，礼仪同祭祀宗庙一样。
《诗》上说 于是建立大社 。
又说 侍奉稷神，来祈求甘雨 。
《礼记》上说 衹有祭祀宗庙社稷，称为越绋而行事 。
圣汉建立，礼仪逐渐确定，已有官社，还没有官稷。 
于是在官社后建立官稷，用夏禹来配食官社，后稷来配享官稷。
在稷地种谷树。
徐州的牧守一年进贡五色土各一斗。
王莽篡位第二年，兴起神仙的事，根据方士苏乐的建议，在宫中建造八风台。
台的建成花费了一万金，在上面奏乐，顺着风向建造了液汤。
又在殿中种植五粱禾，各自按照自己的颜色放到它所应在的方位，先煮鹤髓、玳瑁、犀玉等二十多种物质来泡种子，计一斛粟成一金，说这是黄帝谷仙的方法。
任苏乐为黄门郎，命他来主持这件事。
王莽于是崇敬鬼神，过多地进行祭祀，到王莽的末年，从天地六宗以下到各小鬼神，共一千七百所，用三牲乌兽三千多种。
后来不能备齐，就用鶸来当骛雁，狗当麋鹿。
几次下韶认为自己应当成为神仙，语记在他的传裹。
赞曰：汉朝建立的初期，众事都处在草创阶段，衹有叔孙生简略地制定了朝廷的礼仪。
至于像正朔、服色、郊望等事，经过几代还没有明确。
到了孝文帝的时候，开始在夏天郊祭，但张仓是根据水德，公孙臣、贾谊认为应改为土德，终不能明了。
孝武帝时代，礼乐法度兴盛，太初时改革礼制，而倪宽、司马迁等人仍依从公孙臣、买谊所说的，服色制度便依顺黄德。
他们根据五德的传递依从所不能战胜的原理，认为秦在水德，所以说汉朝依据土德来胜克它。
刘向父子认为帝出于《震》，所以包羲氏开始接受木德，这以后由母亲来传给儿子，终而复始，从神农、黄帝以下经过唐、虞、三代而到汉朝，就得到火德。
所以高祖开始兴起时，神母夜晚哭号，表明赤帝的瑞符，旗帜的色彩便是赤色，自然而得天统。
以前共工氏用水德间隔在木火之间，同秦朝同一命运，不是它们的次序，因此都不能长久。
从这来说，祖宗的制度大致有自然的对应，顺应时宜。
探究观察方士、祠官的变化，谷永的言论，不也很正确吗！
不也很正确吗！
