◎施世纶为清官
陈康祺《燕下乡脞录》笔记云： 少时即闻乡里父老言施世纶为清官，入都后，则闻院曲盲词，有演唱其政绩者，盖由小说中刻有《施公案》一书，比为宋之包孝肃、明之海忠介，故俗口流传，至今不泯也。按公当官，实廉强，能恤下。初知江南泰州，值淮安下河被水，诏遣两大臣莅州督堤工，从者驿骚闾里，白其不法者治之。湖广兵变，援剿官兵过境，沿途攘夺，公具刍粮以应，而令人各持一梃列而待，有犯者治之，兵皆敛手去。守扬州、江宁，所至民怀（按公为靖海侯琅次子），乞留者万人，不得请，乃人投一文钱，建双亭于府衙前，名 一文亭 。累迁督漕运，奉命勘陕西灾，全陕积储多虚耗，而西安、凤翔为甚。将具疏，总督鄂海以公子知会宁也，微词要挟，公笑曰： 吾自入官，身且不顾，何有子？ 卒劾之，鄂以失察罢。公平生得力，在 不侮鳏寡，不畏疆御 二语，盖二百年茅檐妇孺之口，不尽无凭也。 
◎魏青天
魏青天者，广昌魏少宰定国，知湖广应城县时，楚民争称之者也。公善决狱，惠政入人心，邻县讼者咸赴诉，上官亦知之。云梦、孝感民，为有司所虐，闭城罢市，大吏亲临不得入，檄公往，民望见衔牌，欢曰： 魏青天至矣。 皆罗拜，旋解散。嗣守杭州，豁浮粮，屏盗贼，戢旗兵，民感戴如在楚时。会巡抚黄叔琳获罪，或言叔琳弟叔璥为御史，巡台湾，过杭扰民，民罢市，世宗命将军总督会讯。
讯日，观者如堵墙，叔璥囚服，噤不语，将军呼三木胁之。公率钱塘令历阶上，抗声曰： 府县司地方，地方罢市，府县不知，请先劾府县。且阖城老弱万千在庭下，辱将军一问，有无立剖，安用刑为？ 将军目外望诸百姓，匍伏同声应曰： 如府君言。 叔璥遂得释。公后以陈臬畿辅，拷人致死，谪戍黑龙江。乾隆元年，与杨名时、魏廷珍同召见，出抚安徽，入贰吏部。终其身世，称魏青天。
◎郭琇令吴江
郭制军琇令吴江时，簋不饬，大吏将劾之，郭立誓痛改，令役担水洗县堂及内室，示民以更新，后果操行峻介，卒称直臣，以其事无稽，姑置之。偶读新城陈侍郎用光应诏言事折子，有云： 臣闻汤斌为江南巡抚时，将劾吴江县知县郭琇，琇请见，愿以治行自赎，斌许之，遂一变而为良吏，且致位卿贰，以名臣显。 是人言不尽子虚矣。按康熙二十五年，文正抚苏，尝荐琇居心冲澹，莅事精锐，宜行取，部以催征未完议格，特旨允行，授御史。又三十八年春，圣祖南巡至德州，见琇跪道旁，谕阁臣曰： 郭琇前令吴江，百姓至今感颂，其人有胆量、无朋比，可授湖广总督。 
知郭制军之在吴江，其改辙以后，必有循良慈惠，深餍人心者。至于居台垣时，劾河臣靳辅治河无功；劾大学士明珠、余国柱结党营私，背公纳贿，少詹高士奇、都御史王鸿绪等招摇依附，一时方严抗直之声几使辇下栗然，朝贵侧目（详见公所著《华野疏稿》）。其丰裁气骨，作令时必已不凡，特年少阔疏，人言偶惑，宜文正儆厉而奖掖之，不然士大夫一命甫膺，甘为墨吏，素丝已黦，白璧难磨，尚何晚盖立功之可冀乎！命世如郭公，仍不能掩其生平之一节，有位君子，庶知惧焉。
◎李侍御
山左李侍郎望石，初名立。其选庶常也，世祖举御笔改名赞元。后以监察御史出按楚，时鄂渚有大滑段世昌，稔恶万端，而神谋四达，前台使莫能谁何。李至，佯置不问。一日，饯客江干，已微醉，从一尉一僮，夜往叩门，世昌仓皇趋出，径前手絷之，命尉牵其颈，踏月还署，即置之狱。远近显要为之求解者，书牍盈案，李概不发，立杖杀之。当世昌入狱时，语其家人曰： 我少时见一道人，能知未来事，询以终身，道人曰： 他日所遇，非桃非杏，非坐非行，即禄尽时也。 今按君姓名适符，尚欲觊生乎？ 
