<strong>释名</strong>
亦名燔针、淬针、烧针、煨针。
<strong>主治</strong>
火针，用的是钢针，是烧过的钢针。方法是：在灯盏里，放二十七茎灯草，注满麻油，把灯草点燃。然后把针不断沾油，不断持向灯火里去烧。要烧到通红才能用，用时须按穴道针刺。或针末烧红或是冷针，那不但不能治病，而且于人有害。
火针， 乃为筋寒而急者设 。所谓筋寒而急，指肌肉受寒，猛缩不已。这是火针是古的用途。以后，又有人用以刺积块，又有人用以刺痈疽。以后，还有人用以治伤寒症。那就不免要出些副作用了。总结火针的用途，行之有效者，约有下列四项：
治风寒筋急挛引痹痛，即所谓急抽筋。
治瘫痪不仁。
治症块、结积(腹中结块)。
治痈疽发背，有脓无头。
前两项，按穴刺，拔针要快。拔针后，急用指头按穴孔，否则痛甚。第三项，针刺入，可转动，拔针要慢。第四项，要让脓流出来，所以不宜按穴孔。 凡用火针，太深则伤经络，太浅则不能去病。 应当进针适当。针后如有发热恶寒，这是对了症的表现，是好现象。据《灵枢经》讲：刺到病人内部如有知觉，就行了，刺到病人叫痛，就不算好。
病在脸部以夏天在湿热在两脚时，都不可用火针。
<strong>附方</strong>
平头针：是火针的一种。一般火针，针头是尖的，平头针呢，针头是平的，专门用来治眼病。凡是肝虚的人，眼睛昏，眼泪多，甚至长一层顽厚的皮膜，障在瞳孔之前，这便是所谓这两种翳子，都可采用平头火针熨烙法来治疗。平头针的针头平而圆，这圆头的大小和翳子的大小差不多。把针头烧红，迎向眼珠面前，徐徐熨烙，接触要非常轻，只以翳膜渐渐烘干、渐渐裂破为度。翳破之后，可用除翳药敷点。
