<strong>历史来源</strong>
「宗」源出：
一、以官为氏。据《元和姓纂》所载，周代有宗伯之官职，掌邦国祭祀典礼之事，亦称太宗、上宗，其后有宗伯氏、宗氏。
二、出自子姓。据《通志·氏族略》所载，春秋时，宋襄公母弟敖，在鲁国做官，其孙宗伯被杀；宗伯之子州犁逃奔楚国，其少子迁家于南阳，遂以王父（祖父）之子 宗 为氏。
<strong>家族名人</strong>
宗悫
南宋南阳郡涅阳人，字符干（公元？-465年）。少时，叔父宗炳问其志愿，答曰： 原乘长风破万里浪。 历封镇武将军、左卫将军。管至豫州刺史，封洮阳侯。
宗泽
宋代义乌人。字汝霖（公元1059-1128年）。知磁州，募集义勇，抗击金兵，后入援京师，忍东京太守，团结两河、太行义兵，以岳飞为将，屡败金兵，声威甚着，有 宗爷 或 宗父 之称。屡上书收复失地，不纳，忧愤而死。
宗连
隋代长安人。仕周官三原令，家产千金，有小女慧而有色，欲求贤婿。时赵元淑有才，不拘小节。宗连以女妻之，给奴婢二十，马十余匹及布匹金银珠玩。元淑后因功封葛公。
宗氏
晋代介休令贾浑之妻，有姿色。浑为刘聪将乔晞所杀，晞欲纳宗氏，宗氏骂曰： 屠贩奴，何不促杀我。 因仰天大哭，遂遇害，年二十余。
<strong>地望分布</strong>
陕西省西安市至华县一带、山西省黄河以东夏县一带
