<strong>白娘子永镇雷峰塔</strong>
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
暖风薰得游人醉，直把杭州作汴州。
话说西湖景致，山水鲜明。晋朝咸和年间，山水大发，汹涌流入西门。忽然水内有牛一头见，深身金色。后水退，其牛随行至北山，不知去向，哄动杭州市上之人，皆以为显化。所以建立一寺，名曰金牛寺。西门，即今之涌金门，立一座庙，号金华将军。当时有一番僧，法名浑寿罗，到此武林郡云游，玩其山景，道： 灵鸳山前小峰一座，忽然不见，原来飞到此处。 当时人皆不信。僧言： 我记得灵鸳山前峰岭，唤做灵骛岭。这山洞里有个白猿，看我呼出为验。 果然呼出白猿来。山前有一亭，今唤做冷泉亭。又有一座孤山，生在西湖中。先曾有林和靖已先生在此山隐居，使人搬挑泥石，砌成一条走路，东接断桥，西接栖霞岭，因此唤作孤山路。又唐时有刺史白乐天，筑一条路，甫至翠屏山，北至栖霞岭，唤做白公堤，不时被山水冲倒，不只一番，用官钱修理。后宋时，苏东坡来做太守，因见有这两条路被水冲坏，就买木石，起人夫，筑得坚固。六桥上朱红栏杆，堤上栽种桃柳，到春景融和，端的十分好景，堪描入画。后人因此只唤做苏公堤。又孤山路畔，起造两条石桥，分开水势，东边唤做断桥，西边唤做西宁桥。真乃：隐隐山藏三百寺，依稀云锁二高峰。
说话的，只说西湖美景，仙人古迹。俺今日且说一个俊俏后生，只因游玩西湖，遇着两个妇人，直惹得几处州城，闹动了花街柳巷。有分教才人把笔，编成一本风流话本。单说那子弟，姓甚名谁？遇着甚般样的妇人？惹出甚般样事？
 有诗为证：
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
话说宋高宗南渡，绍兴年问，杭州临安府过军桥黑珠巷内，有一个宦家，姓李名仁。见做南廊阁子库募事官，又与邵太尉管钱粮。家中妻子有一个兄弟许宣，排行小乙。他爹曾开生药店，自幼父母双亡，却在表叔李将仕家生药铺做主管，年方二十二岁。那生药店开在官巷口。 忽一日，许宣在铺内做买卖，只见一个和尚来到门首，打个间讯道： 贫僧是保叔塔寺内僧，前日已送馒头并卷子在宅上。今清明节近，追修祖宗，望小乙官到寺烧香，勿误！ 许宣道： 小子准来。 
和尚相别去了。许宣至晚归姐大家去。原来许宣无有老小，只在姐姐家住，当晚与姐姐说： 今日保叔塔和尚来请烧餐予，明日要荐祖宗，走一遭了来。 次日早起买了纸马、蜡烛、经幡、钱垛一应等项，吃了饭，换了新鞋袜衣服，把答子钱马，使条袱子包了，逞到官巷口李将仕家来。李将仕见了，间许宣何处去。许宣道： 我今日要去保叔塔烧等于，追荐祖宗，乞叔叔容暇一日。 李将仕道： 你去便回。 
许宣离了铺中，入寿安坊、花市街，过井亭桥，往清河街后铁塘门，行石函桥，过放生碑，迁到保叔塔寺。寻见送馒头的和尚，仟悔过疏头，烧了等于，到佛殿上看众僧念经，吃斋罢，别了和尚，离寺迄逞闲走，过西宁桥、孤山路、四圣观，来看林和靖坟，到六一泉闲走。不期云生西北，雾锁东南，落下微微细雨，渐大起来。正是清明时节，少不得天公应时，催花雨下，那阵雨下得绵绵不绝。许宣见脚下湿，脱下了新鞋袜，走出四圣观来寻船，不见一只。正没摆布处，只见一个者儿，摇着一只船过来。许宣暗喜，认时正是张阿公。叫道： 张阿公，搭我则个！ 老儿听得叫，认时，原来是许小乙，将船摇近岸来，道： 小乙官，着了雨，不知要何处上岸？许宣道： 涌金门上岸。 这老儿扶许宣下船，离了岸，摇近丰乐楼来。
摇不上十数丈水面，只见岸上有人叫道： 公公，搭船则个！ 许宣看时，是一个妇人，头戴孝头舍，乌云畔插着些素钡梳，穿～领白绢衫儿，下穿一条细麻布裙。这妇人肩下一个丫鬓，身上穿着青衣服，头上一双角害，戴两条大红头须，插着两件首饰，手中捧着一个包儿要搭船。那老张对小乙官追： ，因风吹火，用力不多 ，一发搭了他去。 许宣道： 你便叫他下来。 者儿见说，将船傍了岸边。那妇人同丫罚下船，见了许宣，起一点朱唇，露两行碎玉，深深道一 个万福。许宣慌忙起身答礼。那娘子和丫授舱中坐定了。娘子把秋波频转，瞧着许宣。许宣平生是个老实之人，见了此等如花似玉的美妇人，傍边又是个俊俏美女样的丫鬟，也不免动念。那妇人道： 不敢动问官人，高姓尊讳？ 许宣答道： 在下姓许名宣，排行第一。 妇人道： 宅上何处？ 许宣道： 寒舍住在过军桥黑珠儿巷，生药铺内做买卖。 那娘子问了一口，许宣寻思道： 我也问他一间。 起身道： 不敢拜问娘子高姓，潭府何处？ 那妇人答道： 奴家是白三班白殿直之妹，嫁了张官人，不幸亡过了，见葬在这雷岭。为因清明节近，今日带了丫鬟，往坟上祭扫了方口，不想值雨。若不是搭得官人便船，实是狼狈。 又闲讲了一口，迄迟船摇近岸。只见那妇人道： 奴家一时心忙，不曾带得盘缠在身边，万望官人处借些船钱还了，并不有负。 许宣道： 娘子自便，不妨，些须船钱不必计较。 还罢船钱，那雨越不祝许宣挽了上岸。那妇人道： 奴家只在箭桥双茶坊巷口。若不弃时，可到寒舍拜茶，纳还船钱。 许宣道： 小事何消挂怀。天色晚了，改日拜望。说罢，妇人共丫鬓自去。
许宣入涌金门，从人家屋檐下到三桥街，见一个生药铺，正是李将仕兄弟的店，许宣走到铺前，正见小将仕在门前。小将仕道： 小乙哥晚了，那里去？ 许宣道： 便是去保叔塔烧答子，着了雨，望借一把伞则个！ 将仕见说叫道： 老陈把伞来，与小乙官去。 不多时，老陈将一把雨伞撑开道： 小乙官，这伞是清湖八字桥老实舒家做的。八十四骨，紫竹柄的好伞，不曾有一些儿破，将去休坏了！仔细，仔细！ 许宣道： 不必分付。 接了伞，谢了将仕，出羊坝头来。到后市街巷口，只听得有人叫道： 小乙官人。 许宣回头看时，只见沈公井巷口小茶坊檐下，立着一个妇人，认得正是搭船的白娘子。许宣道： 娘子如何在此？ 白娘子道： 便是雨不得住，鞋儿都踏湿了，教青青回家，取伞和脚下。又见晚下来。
望官人搭几步则个！ 许宣和白娘子合伞到坝头道： 娘子到那里去？ 白娘子道： 过桥投箭桥去。 许宣道： 小娘子，小人自往过军桥去，路又近了。不若娘子把伞将去，明日小人自来龋 白娘子道： 却是不当，感谢官人厚意！ 许宣沿人家屋檐下冒雨回来，只见姐夫家当直王安，拿着钉靴雨伞来接不着，却好归来。到家内吃了饭。当夜思量那妇人，翻来覆去睡不着。梦中共日间见的一般，情意相浓，不想金鸡叫一声，却是南柯一梦。正是：心猿意马驰千里，浪蝶狂蜂闹五更。
到得天明，起来梳洗罢，吃了饭，到铺中心忙意乱，做些买卖也没心想。到午时后，思量道： 不说一谎，如何得这伞来还人？ 当时许宣见老将仕坐在柜上，向将仕说道： 姐夫叫许宣归早些，要送人情，请假半日。 将仕道： 去了，明日早些来！ 许宣唱个喏，径来箭桥双茶坊巷口，寻问白娘子家里 ，问了半日，没一个认得。正踌躇间，只见白娘子家丫鬟青青，从东边走来。许宣道： 姐姐，你家何处住？讨伞则个。 青青道： 官人随我来。 许宣跟定青青，走不多路，道： 只这里便是。 
许宣看时，见一所楼房，门前两扇大门，中间四扇看街桐子眼，当中挂顶细密朱红帘子，四下排着十二把黑漆交椅，挂四幅名人山水古画。对门乃是秀王府墙。那丫头转入帘子内道： 官人请入里面坐。 许宣随步入到里面，那青青低低悄悄叫道： 娘子，许小乙官人在此。 白娘子里面应道： 请官人进里面拜茶。 许宣心下迟疑。青青三回五次，催许宣进去。许宣转到里面，只见四扇暗桐子窗，揭起青布幕，一个坐起。卓上放一盆虎须葛蒲，两边也挂四幅美人，中间挂一幅神像，卓上放一个古铜香炉花瓶。那小娘子向前深深的道一个万福，道： 夜来多蒙小乙官人应付周全，识荆之初；甚是感激不浅 许宣： 些微何足挂齿！ 白娘子道： 少坐拜茶。茶罢，又道： 片时薄酒三杯，表意而已。 许宣方欲推辞，青青已自把菜蔬果品流水排将出来。许宣道： 感谢娘子置酒，不当厚扰／饮至数杯，许宣起身道： 今日天色将晚，路远，小子告回／娘子道： 官人的伞，舍亲昨夜转借去了，再饮几杯，着人取来。 许宣道： 日晚，小于要回。 
娘于道： 再饮一杯。 许宣道： 饮撰好了，多感，多感！ 白娘子道： 既是官人要口，这伞相烦明日来取则个。 许宣只得相辞了回家。
至次日，又来店中做些买卖，又推个事故，却来白娘子家取桑娘子见来，又备三杯相款。许宣道／娘子还了小子的伞罢，不必多扰。 那娘子道： 既安排了，略饮一杯。 许宣只得坐下。那白娘子筛一杯酒，递与许宣，启樱桃口，露榴子牙，娇滴滴声音，带着满面春风，告道：小官人在上，真人面前说不得假话。奴家亡了丈夫，想必和官人有宿世姻缘，一见便蒙错爱，正是你有心，我有意。
烦小乙官人寻一个媒证，与你共成百年姻眷，不在天生一对，却不是好！ 许宣听那妇人说罢，自己寻思： 真个好一段姻缘。若取得这个浑家，也不在了。我自十分肯了，只是一件不谐：思量我日间在李将仕家做主管，夜间在姐夫家安歇，虽有些少东西，只好办身上衣服。如何得钱来娶老小？ 自沉吟不答。只见白娘子道： 官人何故不回言语？ 许宣道： 多感过爱，实不相瞒，只为身边窘迫，不敢从命！ 娘子道： 这个容易！我羹中自有余财，不必挂念。 。便叫青青道： 你去取一锭白银下来。 只见青青手扶栏杆，脚踏胡梯，取下一个包儿来，递与白娘子。娘子道： 小乙官人，这东西将去使用，少欠时再来龋 亲手递与许宣。
许宣接得包儿，打开看时，却是五十两雪花银子。藏于袖中，起身告回，青青把伞来还了许宣。许宣接得相别，一径回家，把银子藏了。当夜无话。
明日起来，离家到官巷口，把伞还了李将仕。许宣将些碎银子买了一只肥好烧鹅、鲜鱼精肉、嫩鸡果品之类提回家来，又买了一搏酒，分付养娘丫鬟安排整下。那日却好姐夫李募事在家。饮撰俱已完备，来请姐夫和姐姐吃酒。李募事却见许宣请他，到吃了一惊，道： 今日做甚么子坏钞？日常不曾见酒盏儿面，今朝作怪！ 三人依次坐定饮酒。酒至数杯，李募事道： 尊舅，没事教你坏钞做甚么？ 许宣道： 多谢姐夫，切莫笑话，轻微何足挂齿。感谢姐夫姐姐管雇多时。
一客不烦二主人，许宣如今年纪长成，恐虑后无人养育，卞是了处。今有一头亲事在此说起，望姐夫姐姐与许宣主张，结果了一生终身，也好。姐夫姐姐听得说罢，肚内暗自寻思道： 许宣日常一毛不拔，今日坏得些钱钞，便要我替他讨老小？夫妻二人，你我相看，只不回话。吃酒了，许宣自做买卖。
过了三两日，许宣寻思道： 姐姐如何不说起？ 忽一日，见姐姐问道： 曾向姐夫商量也不曾？ 姐姐道： 不曾。 许宣道： 如何不曾商量？ 姐姐道： 这个事不比别样的事，仓卒不得。又见姐夫这几日面色心焦，我怕他烦恼，不敢问他。 
许宣道： 姐姐你如何不上紧？这个有甚难处，你只怕我教姐夫出钱，故此不理。 许宣便起身到卧房中开箱，取出白娘子的银来，把与姐姐道： 不必推故。只要姐夫做主。 姐姐道： 吾弟多时在叔叔家中做主管，积趟得这些私房，可知道要娶老婆。你且去，我安在此。 
却说李募事归来，姐姐道： 丈夫，可知小舅要娶老婆，原来自趔得些私房，如今教我倒换些零碎使用。我们只得与他完就这亲事则个。 李募事听得，说道： 原来如此，得他积得些私房也好。拿来我看。 做妻的连忙将出银子递与丈夫。李募事接在手中，翻来复去，看了上面凿的字号，大叫一声： 苦！不好了，全家是死！ 那妻吃了一惊，问道： 丈夫有甚么利害之事？ 李募事道： 数日前邵太尉库内封记锁押俱不动，又无地穴得入，平空不见了五十锭大银。见今着落临安府提捉贼人，十分紧急，没有头路得获，累害了多少人。出榜缉捕，写着字号锭数， 有人捉获贼人银子者，赏银五十两；知而不首，及窝藏贼人者，除正犯外，全家发边远充军。 这银子与榜上字号不差，正是邵太尉库内银子。即今捉捕十分紧急，正是 火到身边，顾不得亲眷，自可去拨，。明日事露，实难分说：不管他偷的借的，宁可苦他，不要累我。只得将银子出首，免了一家之害。 老婆见说了，合口不得，目睁口呆。当时拿了这锭银子，径到临安府出首。
那大尹闻知这话，一夜不睡。次日，火速差缉捕使臣何立。何立带了伙伴，井一班眼明手快的公人，径到官巷口李家生药店，提捉正贼许宣。到得柜边，发声喊，把许宣一条绳子绑缚了，一声锣，一声鼓，解上临安府来。正值韩大尹升厅，押过许宣当厅跪下，喝声： 打！ 许宣道： 告相公不必用刑，不知许宣有何罪？ 大尹焦躁道： 真赃正贼，有何理说，还说无罪？邵太尉府中不动封锁，不见了一号大银五十锭。见有李募事出首，一定这四十九锭也在你处。想不动封皮，不见了银子，你也是个妖人！不要打？ 喝教： 拿些秽血来！ 许宣方知是这事，大叫道： 不是妖人，待我分说！ 大尹道： 且住，你且说这银子从何而来？ 许宣将借伞讨伞的上项事，一一细说一遍。大尹道：伯娘于是甚么锋人？见住何处？ 许宣道： 凭他说是白三班白殿直的亲妹子，如今见住箭桥边，双茶坊巷口，秀王墙对黑楼子高坡儿内祝 那大尹随即便叫缉捕使臣何立，押领许宣，去双茶坊巷口捉拿本妇前来。
何立等领了钧旨，一阵做公的径到双茶坊巷口秀王府墙对黑楼子前看时：门前四扇看阶，中间两扇大门，门外避藉陛，坡前却是垃圾，一条竹子横夹着。何立等见了这个模佯，到都呆了。当时就叫捉了邻人，上首是做花的丘大，下首是做皮匠的孙公。那孙公摆忙的吃他一惊，小肠气发，跌倒在地。众邻舍都走来道： 这里不曾有甚么白娘子。这屋在五六年前有一个毛巡检，合家时病死了。青天白日，常有鬼出来买东西，无人敢在里头住，几日前，有个疯子立在门前唱暗。何立教众人解下横门竹竿，里面冷清清地，起一阵风，卷出一道腥气来。众人都吃了一惊，倒退几步。许宣看了，则声不得，一似呆的。做公的数中，有一个能胆大，排行第二，姓王，专好酒吃，都叫他做好酒王二。王二道： 都跟我来！ 发声喊一齐哄将入去，看时板壁、坐起、卓凳都有。来到胡梯边，教王二前行，众人跟着，一齐上楼。楼上灰尘三寸厚。众人到房（］前，推开房门一望，床上挂着一张帐子，箱笼都有。只见一个如花似玉穿着白的美貌娘子，坐在床上。众人看了，不敢向前。众人道： 不知娘子是神是鬼？我等奉临安大尹钧旨，唤你去与许宣执证公事。 那娘子端然不动。好酒王二道： 众人都不敢向前，怎的是了？你可将一坛酒来，与我吃了，做我不着，捉他去见大尹。 众人连忙叫两三个下去提一坛酒来与王二吃。王二开了坛口，将一坛酒吃尽了，道： 做我不着！ 将那空坛望着帐子内打将去。不打万事皆休，才然打去，只听得一声响，却是青天里打一个霹雳，众人都惊倒了！起来看时，床上不见了那娘子，只见明晃晃一堆银子。众人向前看了道： 好了。 计数四十九锭。众人道： 我们将银子去见大尹也罢。 扛了银子，都到临安府。
何立将前事禀复了大尹。大尹道： 定是妖怪了。也罢，邻人无罪回家。 差人送五十锭银子与邵大尉处，开个缘由，一一禀复过了。许宣照 不应得为而为之事。理重者决杖兔刺，配牢城营做工，满日疏放，牢城营乃苏州府管下。李募事因出首许宣，心上不安，将邵太尉给赏的五十两银子尽数付与小舅作为盘费。李将仕与书二封，一封与押司范院长，一封与吉利桥下开客店的王主人。
许宣痛哭一场，拜别姐夫姐姐，带上行枷，两个防送人押着，离了杭州到东新桥，下了航船。不一日，来到苏州。先把书会见了范院长井王主人。王主人与他官府上下使了钱，打发两个公人去苏州府，下了公文，交割了犯人，讨了回文，防送人自回。范院长、王主人保领许宣不入牢中，就在王主人门前楼上歇了。许宣心中愁问，壁上题诗一首：
独上高楼望故乡，愁看斜日照纱窗。
平生自是真诚士，谁料相逢妖媚娘。
白白不知归甚处？青青那识在何方？
抛离骨肉来苏地，思想家中寸断肠！
有话即长，无话即短，不觉光阴似箭，日月如梭，又在王主人家住了半年之上。忽遇九月下旬，那王主人正在门首闲立，看街上人来人往。只见远远一乘轿子，傍边一个丫鬟跟着，道： 借问一声，此间不是王主人家么？ 王主人汪忙起身道： 此间便是。你寻谁人？丫鬟道： 我寻临安府来的许小乙官人。 主人道： 你等一等，我便叫他出来。 这乘轿子便歇在门前。王主人便入去，叫道： 小乙哥，有人寻你。 许宣听得，急走出来，同主人到门前看时，正是青青跟着，轿于里坐着白娘子。许宣见了，连声叫道： 死冤家！自被你盗了官库银子，带累我吃了多少苦，有屈无伸。如今到此地位，又赶来做甚么？可羞死人！ 那白娘子道： 小乙官人不要怪我，今番特来与你分辩这件事。我且到主人家里面与你说。 
白娘子叫青青取了包裹下轿。许宣道： 你是鬼怪，不许入来！ 挡住了门不放他。那白娘子与主人深深道了个万福，道： 奴家不相瞒，主人在上，我怎的是鬼怪？衣裳有缝，对日有影。不幸先夫去世，教我如此被人欺负。做下的事，是先失日前所为，非干我事。如今怕你怨畅我，特地来分说明白了，我去也甘心。 
主人道： 且教娘子人来坐了说。 那娘子道： 我和你到里面对主人家的妈妈说。 门前看的人，自都散了。
许宣入到里面，对主人家并妈妈道： 我为他偷了官银子事。如此如此，因此教我吃场官司。如今又赶到此，有何理说？白娘子道： 先夫留下银子，我好意把你，我也不知怎的来的？ 许宣道： 如何做公的捉你之时，门俞都是垃圾，就帐子里一响不见了你？ 白娘子道： 我听得人说你为这银子捉了去，我怕你说出我来，捉我到官，妆幌子羞人不好看。我无奈何，只得走去华藏寺前姨娘家躲了；使人担垃圾堆在门前，把银子安在床上，央邻舍与我说谎。 许宣道： 你却走了去，教我吃官事！ 白娘子道： 我将银子安在床上，只指望要好，那里晓得有许多事情？我见你配在这里，我便带了些盘缠，搭船到这里寻你。如今分说都明白了，我去也。敢是我和你前生没有夫妻之分！ 那王主人道： 娘子许多路来到这里，难道就去？且在此间住几日，却理会。 青青道： 既是主人家再三劝解，娘子且住两日，当初也曾许嫁小乙官人。 白娘子随口便道： 羞杀人，终不成奴家没人要？只为分别是非而来。 王主人道： 既然当初许嫁小乙哥，却又回去？且留娘子在此。 打发了轿子，不在话下。
过了数日、白娘子先自奉承好了主人的妈妈。那妈妈劝主人与许宣说合，还定十一月十一日成亲，共百年谐老。光阴一瞬，早到吉日良时。白娘子取出银两，央王主人办备喜筵，二人拜堂结亲。酒席散后，共人纱厨。白娘子放出迷人声态，颠驾倒凤，百媚千娇，喜得许宣如遇神仙，只恨相见之晚。正好欢娱，不觉金鸡三唱，东方渐白。正是：欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
自此日为始，夫妻二人如鱼似水，终日在王主人家快乐昏迷缠定。日往月来，又早半年光景，时临春气融和，花开如锦，车马往来，街坊热闹。许宣问主人家道： 今日如何人人出去闲游，如此喧嚷？ 主人道： 今日是二月半，男子妇人，都去看卧佛，你也好去承天寺里闲走一遭。 许宣见说，道： 我和妻子说一声，也去看一看。 许宣上楼来，和白娘子说： 今日二月半，男子妇人都去看卧佛，我也看一看就来。有人寻说话，回说不在家，不可出来见人。 白娘子道： 有甚好看；只在家中却不好？看他做甚么？ 许宣道： 我去闲耍一遭就回。不妨。 
许宣离了店内，有几个相识，同走到寺里看卧佛。绕廊下各处殿上观看了一遭，方出寺来，见一个先生，穿着道袍，头戴逍遥中，腰系黄丝绦，脚着熟麻鞋，坐在寺前卖药，散施符水。许宣立定了看。那先生道： 贫道是终南山道士，到处云游，散施符水，救人病患灾厄，有事的向前来。 那先生在人丛中看见许宣头上一道黑气，必有妖怪缠他，叫道： 你近来有一妖怪缠你，其害非轻！我与你二道灵符，救你性命。一道符三更烧，一道符放在自头发内 许宣接了符，纳头便拜，肚内道： 我也八九分疑惑那妇人是妖怪，真个是实。 谢了先生，径回店中。
至晚，白娘子与青青睡着了，许宣起来道： 料有三更了！ 将一道符放在自头发内，正欲将一道符烧化，只见白娘子叹一口气道： 小乙哥和我许多时夫妻，尚兀自不把我亲热，却信别人言语，半夜三更，烧符来压镇我！你且把符来烧看！ 就夺过符来，一时烧化，全无动静。白娘子道： 却如何？说我是妖怪！ 许宣道： 不干我事。卧佛寺前一云游先生，知你是妖怪。 白娘子道： 明日同你去看他一看，如何模样的先生。 
次日，白娘子清早起来，梳妆罢，戴了钡环，穿上素净衣服，分付青青看管楼上。夫妻二人，来到卧佛寺前。只见一簇人，团团围着那先生，在那里散符水。
只见白娘子睁一双妖眼，到先生面前，喝一声： 你好无礼！出家人在在我丈夫面前说我是一个妖怪，书符来捉我！ 那先生回言： 我行的是五雷天心正法，凡有妖怪，吃了我的符，他即变出真形来。 那白娘子道： 众人在此，你且书符来我吃看！ 那先生书一道符，递与白娘子。白娘子接过符来，便吞下去。众人都看，没些动静。众人道： 这等一个妇人，如何说是妖怪？ 众人把那先生齐骂。那先生骂得口睁眼呆，半晌无言，惶恐满面。白娘子道： 众位官人在此，他捉我不得。我自小学得个戏术，且把先生试来与众人看。 只见白娘子口内哺哺的，不知念些甚么，把那先生却似有人擒的一般，缩做一堆，悬空而起。众人看了齐吃一惊。许宣呆了。娘子道： 若不是众位面上，把这先生吊他一年。 白娘子喷口气，只见那先生依然放下，只恨爹娘少生两翼，飞也似走了。众人都散了。夫妻依旧回来，不在话下。日逐盘缠，都是白娘子将出来用度。正是夫唱妇随，朝欢暮乐。
不觉光阴似箭，又是四月初八日，释迪佛生辰。只见街市上人抬着柏亭浴佛，家家布施。许宣对王主人道： 此间与杭州一般。 只见邻舍边一个小的，叫做铁头，道： 小乙官人，今日承天寺里做佛会，你去看一看。 许宣转身到里面，对白娘子说了。白娘子道： 甚么好看，休去！ 许宣道： 去走一一遭，散闷则个。 
娘子道： 你要去，身上衣服旧了不好看，我打扮你去。 叫青青取新鲜时样衣服来。许宣着得不长不短，一似像体裁的。戴一顶黑漆头巾，脑后一双白玉环，穿一领青罗道袍，脚着一一双皂靴，手中拿一把细巧百招描金美人珊甸坠上样春罗扇，打扮得上下齐整。那娘于分付一声，如茸声巧啃道： 丈夫早早回来，切勿教奴记挂！ 许宣叫了铁头相伴，径到承天寺来看佛会。人人喝采，好个官人。只听得有人说道： 昨夜周将仕典当库内，不见了四五千贯金珠细软物件。见今开单告官，挨查，没捉人处。 许宣听得，不解其意，自同铁头在寺。其日烧香官人子弟男女人等往往来来，十分热闹。许宣道： 娘于教我早口，去罢。 转身人丛中，不见了铁头，独自个走出寺门来。只见五六个人似公人打扮，腰里挂着牌儿。数中一个看了许宣，对众人道： 此人身上穿的，手中拿的，好似那话儿／数中一个认得许宣的道：子小乙官，扇子借我一看。 许宣不知是计，将扇递与公人。那公人道： 你们看这扇子坠，与单上开的一般！ 众人喝声： 拿了！ 就把许宣一索子绑了，好似：数只皂雕追紫燕，一群饿虎咬羊羔。
许宣道： 众人休要错了，我是无罪之人。 众公人道： 是不是，且去府前周将仕家分解！他店中失去五千贯金珠细软、白玉绦环、细巧百招扇、珊瑚坠子，你还说无罪？真赃正贼，有何分说！实是大胆汉子，把我们公人作等闲看成。见今头上、身上、脚上，都是他家物件，公然出外，全无忌惮！ 许宣方才呆了，半晌不则声。许宣道： 原来如此。不妨，不妨，自有人偷得。 众人道： 你自去苏州府厅上分说。 
次日大尹升厅，押过许宣见了。大尹审问： 盗了周将仕库内金珠宝物在于何处？从实供来，免受刑法拷打。 许宣道： 禀上相公做主，小人穿的衣服物件皆是妻子白娘子的，不知从何而来，望相公明镜详辨则个！ 大尹喝道： 你妻子今在何处？ 许宣道： 见在吉利桥下王主人楼上。 大尹即差缉捕使臣袁子明押了许宣火速捉来。
差人袁子明来到王主人店中，主人吃了一惊，连忙问道： 做甚么？ 许宣道： 白娘子在楼上么？ 主人道： 你同铁头早去承天寺里，去不多时，白娘子对我说道： 丈夫去寺中闲耍，教我同青青照管楼上；此时不见回来，我与青青去寺前寻他去也，望乞主人替我照管。出门去了，到晚不见回来。我只道与你去望亲戚，到今日不见回来。 众公人要王主人寻白娘子，前前后后遍寻不见。袁子明将主人捉了，见大尹回话。大尹道： 白娘子在何处？王主人细细禀复了，道： 白娘于是妖怪。 大尹一一问了，道： 且把许宣监了！ 王主人使用了些钱，保出在外，伺候归结。
且说周将仕正在对门茶坊内闲坐，只见家人报道： 金珠等物都有了，在库阁头空箱子内。 周将仕听了，慌忙回家看时，果然有了，只不见了头巾、绦环、扇子并扇坠。周将仕道： 明是屈了许宣，平白地害了一个人，不好。 暗地里到与该房说了，把许宣只间个小罪名。
却说邵太尉使李募事到苏州干事，来王主人家歇。主人家把许宣来到这里，又吃官事，一一从头说了一遍。李募事寻思道： 看自家面上亲眷，如何看做落？只得与他央人情，上下使钱。一日，大尹把许宣一一供招明白，都做在白娘子身上，只做 不合不出首妖怪等事 ，杖一百，配三百六十里，押发镇江府牢城营做工。李募事道： 镇江去便不妨，我有一个结拜的叔叔，姓李名克用，在针子桥下开生药店。我写一封书，你可去投托他。 许宣只得问姐夫借了些盘缠，拜谢了王主人并姐夫，就买酒饭与两个公人吃，收拾行李起程。王主人并姐夫送了一程，各自回去了。
且说许宣在路，饥食渴饮，夜住晓行，不则一日，来到镇江。先寻李克用家，来到针子桥生药铺内。只见主管正在门前卖生药，老将仕从里面走出来。两个公人同许宣慌忙唱个暗道： 小人是杭州李募事家中人，有书在此。 主管接了，递与老将仕。老将仕拆开看了道： 你便是许宣？ 许宣道： 小人便是。 李克用教三人吃了饭，分付当直的同到府中，下了公文，使用了钱，保领回家。防送人讨了口文，自归苏州去了。
许宜与当直一同到家中，拜谢了克用，参见了老安人。克用见李募事书，说道： 许宜原是生药店中主管。 因此留他在店中做买卖，夜间教他去五条巷卖豆腐的王公楼上歇。克用见许宣药店中十分精细，心中欢喜。原来药铺中有两个主管，一个张主管，一个赵主管。赵主管一生老实本分。张主管一生克剥奸诈，倚着自老了，欺侮后辈。见又添了许宣，心中不悦，恐怕退了他；反生好计，要嫉妒他。
忽一日，李克用来店中闲看，问： 新来的做买卖如何？ 张主管听了心中道： 中我机谋了！ 应道： 好便好了，只有一件，…… 克用道： 有甚么一件？ 
老张道： 他大主买卖肯做，小主儿就打发去了，因此人说他不好。我几次劝他，不肯依我。 老员外说： 这个容易，我自分付他便了，不怕他不依。 赵主管在傍听得此言，私对张主管说道： 我们都要和气。许宣新来，我和你衫管他才是。有不是宁可当面讲，如何背后去说他？他得知了，只道我们嫉妒。 老张道： 你们后生家，晓得甚么！ 天已晚了，各回下处。赵主管来许宣下处道： 张主管在员外面前嫉妒你，你如今要愈加用心，大主小主儿买卖，一般样做。 许宣道： 多承指数。我和你去闲酌一杯。 二人同到店中，左右坐下。酒保将要饭果碟摆下，二人吃了几杯。赵主管说： 老员外最性直，受不得触。你便依随他生性，耐心做买卖。 许宣道： 多谢老兄厚爱，谢之不荆 又饮了两杯，天色晚了。赵主管道： 晚了路黑难行，改日再会。 许宣还了酒钱，各自散了。
许宣觉道有杯酒醉了，恐怕冲撞了人，从屋檐下回去。正走之间，只见一家楼上推开窗，将熨斗播灰下来，都倾在许宣头上。立住脚，便骂道： 淮家泼男女，不生眼睛，好没道理！ 只见一个妇人，慌忙走下来道： 官人休要骂，是奴家不是，一时失误了，休怪！ 许宣半醉，抬头一看，两眼相观，正是白娘子。许宣怒从心上起，恶向胆边生，无明火焰腾腾高起三千丈，掩纳不住，便骂道： 你这贼贱妖精，连累得我好苦！吃了两场官事！ 恨小非君于，无毒不丈夫。正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
许宣道： 你如今又到这里，却不是妖怪？ 赶将人去，把白娘子一把拿住道： 你要官休私休！ 白娘子陪着笑面道： 丈夫， 一夜夫妻百日恩 和你说来事长。你听我说：当初这衣服，都是我先夫留下的。我与你恩爱深重，教你穿在身上，恩将仇报，反成吴、越？许宣道： 那日我回来寻你，如何不见了 主人都说你同青青来寺前看我，因何又在此间？ 白娘于道： 我到寺前，听得说你被捉了去，教青青打听不着，只道你脱身走了。怕来捉我，教青青连忙讨了一只船，到建康府娘舅家去，昨日才到这里。我也道连累你两场官事，还有何面目见你！你怪我也无用了。情意相投，做了夫妻，如今好端端难道走开了？我与你情似太山，恩同东海，誓同生死，可看日常夫妻之面，取我到下处，和你百年偕老，却不是好！ 许宣被白娘子一骗，回嗔作喜，沉吟了半晌，被色迷了心胆，留连之意，不回下处，就在白娘子楼上歇了。
次日，来上河五条巷王公楼家，对王公说： 我的妻子同丫鬟从苏州来到这里。 一一说了，道： 我如今搬回来一处过活。 王公道： 此乃好事，如何用说。 
当日把白娘子同青青撒来王公楼上。次日，点茶请邻舍。第三日，邻舍又与许宣接风。酒筵散了，邻舍各自回去，不在话下。第四日，许宣早起梳洗已罢，对白娘子说： 我去拜谢东西邻舍，去做买卖去也；你同青青只在楼上照管，切勿出门！ 分付已了，自到店中做买卖，早去晚回。不觉光阴迅速，日月如梭，又过一月。
忽一日，许宣与白娘商量，去见主人李员外妈妈家眷。白娘子道： 你在他家做主管，去参见了他，也好卧常走动。到次日，雇了轿子，径进里面请白娘子上了轿，叫王公挑了盒儿，丫鬟青青跟随，一齐来到李员外家。下了轿于。进轰卜里面，请员外出来。李克用连忙来见，白娘子深深道个万福，拜了两拜，妈妈也拜了两拜，内眷都参见了。原来李克用年纪虽然高大，却专一好色，见了白娘子有倾国之姿，正是：三魂不附体，七魄在他身。
那员外目不转睛，看白娘子。当时安排酒饭管待。妈妈对员外道： 好个伶俐的娘子！十分容貌，温柔和气，本分老成。 员外道： 便是杭州娘子生得俊俏。 饮酒罢了，白娘子相谢自回。李克用心中思想： 如何得这妇人共宿一宵？ 眉头一簇，计上心来，道： 六月十三是我寿诞之日，不要慌，教这妇人着我一个道儿。 
不觉乌飞兔走，才过端午，又是六月初间。那员外道： 妈妈，十三日是我寿诞，可做一个筵席，请亲眷朋友闲耍一臼，也是一生的快乐。 当日亲眷邻友主管人等，都下了请帖。次日，家家户户都送烛面手帕物件来。十三日都来赴筵，吃了一日。次日是女眷们来贺寿，也有甘来个。且说白娘子也来，十分打扮，上着青织金衫儿，下穿大红纱裙，戴一头百巧珠翠金银首饰。带了青青，都到里面拜了生日，参见了老安人。东阁下排着筵席。原来李克用是吃虱子留后腿的人，因见白娘于容貌，设此一计，大排筵席。各各传杯弄盏。酒至半酣，却起身脱衣净手。李员外原来预先分付腹心养娘道： 若是白娘于登东，他要进去，你可另引他到后面僻净房内去。 李员外设计已定，先自躲在后面。正是：不劳钻穴逾墙事，稳做偷香窃玉人。
只见白娘子真个要去净手，养娘便引他到后面一，间僻净房内去，养娘自回。那员外心中淫乱，捉身不住，不敢便走进去，却在门缝里张。不张万事皆休，则一张那员外大吃一惊，回身便走，来到后边，往后倒了：不知一命如何，先觉四肢不举！
那员外眼中不见如花似玉体态，只见房中幡着一条吊桶来粗大白蛇，两眼一似灯盏，放出金光来。惊得半死，回身便走，一绊一交。众养娘扶起看时，面青口白。主管慌忙用安魂定魄丹服了，方才醒来。老安人与众人都来看了：道： 你为何大惊小怪做甚么？ 李员外不说其事，说道 我今日起得早了，连日又辛苦了些，头风病发，晕倒了。扶去房里睡了。众亲眷再人席饮了几杯，酒筵散罢，众人作谢回家。
白娘子回到家中思想，恐怕明日李员外在铺中对许宣说出本相来，便生一条计，一头脱衣服，一头叹气。许宣道： 今同出去吃酒，因何回来叹气？ 白娘子道： 丈夫，说不得！李员外原来假做生日，其心不善。因见我起身登东，他躲在里面，欲要好骗我，扯裙扯裤，来调戏我。欲待叫起来，众人都在那里，怕妆幌子。被我一推倒地，他怕羞没意思，假说晕倒了。这惶恐那里出气＂许宣道： 既不曾好骗你，他是我主人家，出于无奈，只得忍了。这遭休去便了。 白娘于道： 你不与我做主，还要做人？ 许宣道： 先前多承姐夫写书，教我投奔他家。亏他不阻，收留在家做主管，如今教我怎的好？ 白娘子道： 男于汉！我被他这般欺负，你还去他家做主管？ 许宣道： 你教我何处去安身？做何生理？ 白娘子道： 做人家主管，也是下贱之事，不如自开一个生药铺。 许宣道： 亏你说，只是那讨本钱？白娘子道： 你放心，这个容易。我明日把些银子，你先去赁了问房子却又说话。 
且说 今是古，古是今 ，各处有这般出热的。间壁有一个人，姓蒋名和，一生出热好事。次日，许宣问白娘子讨了些银子，教蒋和去镇江渡口马头上，赁了一间房子，买下一付生药厨柜，陆续收买生药，十月前后，俱已完备，选日开张药店，不去做主管。那李员外也自知惶恐，不去叫他。
许宣自开店来，不匡买卖一口兴一日，普得厚利。正在门前卖生药，只见一个和尚将着一个募缘簿子道： 小僧是金山寺和尚，如今七月初七日是英烈龙王生日，伏望官人到寺烧香，布施些香钱。 许宣道： 不必写名。我有一块好降香，舍与你拿去烧罢。即便开柜取出递与和尚。和尚接了道： 是日望官人来烧香！ 打一个问讯去了。白娘子看见道： 你这杀才，把这一块好香与那贼秃去换酒肉吃！ 许宣道： 我一片诚心舍与他，花费了也是他的罪过。 
不觉又是七月初七日，许宣正开得店，只见街上闹热，人来人往。帮闲的蒋和道： 小乙官前日布施了香，今日何不去寺内闲走一遭？ 许宣道： 我收拾了，略待略待。和你同去。 蒋和道： 小人当得相伴。 许宣连忙收拾了，进去对白娘子道： 我去金山寺烧香，你可照管家里则个。 白娘子道： 无事不登三宝殿 ，去做甚么？ 许宣道： 一者不曾认得金山寺，要去看一看；二者前日布施了，要去烧香。 白娘子道： 你既要去，我也挡你不得，也要依我三件事。 许宣道： 那三件？ 白娘子道： 一件，不要去方丈。内去；二件，不要与和尚说话：三件，去了就回，来得迟，我便来寻你也。 许宣道： 这个何妨，都依得。 当时换了新鲜衣服鞋袜，袖了香盒，同蒋和径到江边，搭了船，投金山寺来。先到龙王堂烧了香，绕寺闲走了一遍，同众人信步来到方丈门前。许宣猛省道： 妻子分付我休要进方丈内去。立住了脚，不进去。蒋和道： 不妨事，他自在家中，回去只说不曾去便了。 说罢，走入去，看了一回，便出来。
且说方丈当中座上，坐着一个有德行的和尚，眉清目秀，圆顶方袍，看了模样，确是真僧。一见许宣走过，便叫侍者： 快叫那后生进来。 恃者看了一回，人千人万，乱滚滚的，又不认得他，回说： 不知他走那边去了？ 和尚见说，持了掸杖，自出方丈来，前后寻不见，复身出寺来看，只见众人都在那里等风浪静了落船。那风浪越大了，道： 去不得。 正看之间，只见江心里一只船飞也似来得快。
许宣对蒋和道： 这船大风浪过不得渡，那只船如何到来得快！ 正说之间，船已将近。看时，一个穿白的妇人，一个穿青的女子来到岸边。仔细一认，正是白娘子和青青两个。许宣这一惊非校白娘子来到岸边，叫道： 你如何不归？快来上船！ 许宣却欲上船，只听得有人在背后喝道：于业畜在此做甚么？许宣回头看时，人说道： 法海禅师来了！ 禅师道： 业畜，敢再来无礼，残害生灵！老僧为你特来。 白娘子见了和尚，摇开船，和青青把船一翻，两个都翻下水底去了。许宣回身看着和尚便拜： 告尊师，救弟子一条草命！ 禅师道： 你如何遇着这妇人？ 许宣把前项事情从头说了一遍。禅师听罢，道： 这妇人正是妖怪，汝可速回杭州去，如再来缠汝，可到湖南净慈寺里来寻我。有诗四句：
本是妖精变妇人，西湖岸上卖娇声。
汝国不识这他计，有难湖南见老憎。
许宣拜谢了法海禅师，同蒋和下了渡船，过了江，上岸归家。白娘子同青青都不见了，方才信是妖精。到晚来，教蒋和相伴过夜，心中昏闷，一一夜不睡。次日早起，叫蒋和看着家里，却来到针子桥李克用家，把前项事情告诉了一遍。李克用道： 我生日之时，他登东，我撞将去，不期见了这妖怪，惊得我死去；我又不敢与你说这话。既然如此，你且搬来我这里住着，别作道理。许宣作谢了李员外，依旧搬到他家。不觉住过两月有余。
忽一日立在门前，只见地方总甲分付排门人等，俱要香花灯烛迎接朝廷恩赦。原来是宋高宗策立孝宗，降赦通行天下，只除人命大事，其余小事，尽行赦放回家。许宣遇赦，欢喜不胜，吟诗一首，诗云：
感谢吾皇降赦文，网开三面许更新。
死时不作他邦鬼，生日还为旧土人。
不幸逢妖愁更甚，何期遇宵罪除根。
归家满把香焚起，拜谢乾坤再造恩。
许宣吟诗已毕，央李员外衙门上下打点使用了钱，见了大尹，给引还乡。拜谢东邻西舍，李员外妈妈合家大孝二位主管，俱拜别了。央帮闲的蒋和买了些土物带回杭州。来到家中，见了姐夫姐姐，拜了四拜。李募事见了许宣，焦躁道： 你好生欺负人！我两遭写书教你投托人，你在李员外家娶了老小，不直得寄封书来教我知道，直恁的无仁无义！ 许宣说： 我不曾娶妻校 姐夫道： 见今两日前，有一个妇人带着一个丫鬟，道是你的妻子。说你七月初七日去金山寺烧香，不见回来。那里不寻到？直到如今，打听得你回杭州，同丫鬟先到这里等你两日了。教人叫出那妇人和丫鬟见了许宣。许宣看见，果是白娘于、青青。许宣见了，目睁口呆，吃了一惊，不在姐夫姐姐面前说这话本，只得任他埋怨了一常李募事教许宣共白娘子去一间房内去安身。许宣见晚了，怕这白娘子，心中慌了，不敢向前，朝着白娘子跪在地下道： 不知你是何神何鬼，可饶我的性命！ 白娘子道： 小乙哥，是何道理？我和你许多时夫妻，又不曾亏负你，如何说这等没力气的话。 许宣道： 自从和你相识之后，带累我吃了两场官司。我到镇江府，你又来寻我。前日金山寺烧香，归得迟了，你和青青又直赶来。见了禅师，便跳下江里去了。我只道你死了，不想你又先到此。望乞可怜见，饶我则个！ 白娘于圆睁怪眼道： 小乙官，我也只是为好，谁想到成怨本！我与你平生夫妇，共枕同袋许多恩爱，如今却信别人闲言语，教我夫妻不睦。我如今实对你说，若听我言语喜喜欢欢，万事皆休；若生外心，教你满城皆为血水，人人手攀洪浪，脚踏浑波，皆死于非命。 惊得许宣战战兢兢，半晌无言可答，不敢走近前去。青青劝道： 官人，娘子爱你杭州人生得好，又喜你恩情深重。听我说，与娘子和睦了，休要疑虑。 许宣吃两个缠不过，叫道： 却是苦那！ 只见姐姐在天井里乘凉，听得叫苦，连忙来到房前，只道他两个儿厮闹，拖了许宣出来。白娘子关上房门自睡。
许宣把前因后事，一一对姐姐告诉了一，遍。却好姐夫乘凉归房，姐姐道： 他两口儿厮闹了，如今不知睡了也未，你且去张一张了来。 李募事走到房前看时，里头黑了，半亮不亮，将舌头舔破纸窗，不张万事皆休，一张时，见一条吊桶来大的蟒蛇，睡在床上，伸头在天窗内乘凉，鳞甲内放出白光来，照得房内如同白日。吃了一惊，回身便走。来到房中，不说其事，道： 睡了，不见则声。 许宣躲在姐姐房中，不敢出头，姐夫也不问他。过了一夜。
次日，李募事叫许宣出去，到僻静处问道： 你妻子从何娶来？实实的对我说，不要瞒我，自咋夜亲眼看见他是一条大白蛇，我怕你姐姐害怕，不说出来。 
许宣把从头事，——对姐夫说了一遍。李募事道： 既是这等，白马庙前一个呼蛇甄先生，如法捉得蛇，我问你去接他。 二人取路来到臼马历前，只见戴先生正立在门口。二人道： 先生拜揖。 先生道： 有何见谕？ 许宣道： 家中有一条大蟒蛇，想烦一捉则个！ 先生道： 宅上何处广许宣道：）过军将桥黑珠儿巷内李募事家便是。 取出一两银子道： 先生收了银子，待捉得蛇另又相谢。 先生收了道： 二位先回，小子便来。 李募事与许宣自回。
那先生装了一瓶雄黄药水，一直来到黑珠儿巷门，间李募事家。人指道： 前面那楼子内便是。 先生来到门前，揭起帘子，咳嗽一声，并无一个人出来。
敲了半晌门，只见一个小娘子出来问道： 寻谁家？ 先生道： 此是李募事家么？ 小娘子道： 便是。 先生道： 说宅上有一条大蛇，却才二位官人来请小子捉蛇。 小娘子道： 我家那有大蛇？你差了。 先生道： 官人先与我一两银子，说捉了蛇后，有重谢。 白娘子道： 没有，休信他们哄你。先生道： 如何作耍？ 白娘于三回五次发落不去，焦躁起来，道： 你真个会捉蛇？只怕你捉他不得！ 戴先生道： 我祖宗七八代呼蛇捉蛇，量道一条蛇有何难捉！ 娘子道， 你说捉得，只怕你见了要走！ 先生道： 不走，不走！如走，罚一锭白银。 娘子道： 随我来。 到天井内，那娘子转个湾，走进去了。那先生手中提着瓶儿，立在空地上，不多时，只见刮起一阵冷风，风过处，只见一一条吊桶来大的蟒蛇，连射将来，正是：人无害虎心，虎有伤人意。
且说那戴先生吃了一惊，望后便倒，雄黄罐儿也打破了，那条大蛇张开血红大口，露出雪白齿，来咬先生。先生慌忙爬起来，只恨爹娘少生两脚，一口气跑过桥来，正撞着李募事与许宣。许宣道： 如何？ 那先生道： 好教二位得知，…… 把前项事，从头说了一遍，取出那一两银子付还李募事道： 若不生这双脚，连性命都没了。二位自去照顾别人。 急急的去了。许宣道： 姐夫，如今怎么处？ 李募事道： 眼见实是妖怪了。如今赤山埠前张成家欠我一千贯钱，你去那里静处，讨一间房儿住下。那怪物不见了你，自然去了。 许宣无计可奈，只得应承。同姐夫到家时，静悄悄的没些动静。李募事写了书贴，和票子做一封，教许宣往赤山埠去。只见白娘子叫许宣到房中道： 你好大胆，又叫甚么捉蛇的来！
你若和我好意，佛眼相看；若不好时，带累一城百姓受苦，都死于非命！ 许宣听得，心寒胆战，不敢则声。将了票子，闷闷不已。来到赤山埠前，寻着了张成。随即袖中取票时，不见了，只叫得苦。慌忙转步，一路寻回来时，那里见！
正闷之间，来到净慈寺前，忽地里想起那金山寺长老法海禅师曾分付来： 倘若那妖怪再来杭州缠你，可来净慈寺内来寻我。 如今不寻，更待何时？急入寺中，问监寺道： 动问和尚，法海禅师曾来上刹也未？ 那和尚道： 不曾到来。 
许宣听得说不在，越闷，折身便回来长桥堍下，自言自语道：  时衰鬼弄人，我要性命何用？看着一湖清水，却待要跳！正是：阎王判你三更到，定不容人到四更。
许宣正欲跳水，只听得背后有人叫道： 男子汉何故轻生？死了一万口，只当五千双，有事何不问我！ 许宣回头看时，正是法海禅师，背驮衣钵，手提禅杖，原来真个才到。也是不该命尽，再迟一碗饭时，性命也休了。许宣见了禅师，纳头便拜，道： 救弟子一命则个！ 禅师道： 这业畜在何处？ 许宣把上项事一一诉了，道： 如今又直到这里，求尊师救度一命。 禅师于袖中取出一个钵孟，递与许宣道： 你若到家，不可教妇人得知，悄悄的将此物劈头一罩，切勿手轻，紧紧的按住，不可心慌，你便回去。 
且说许宣拜谢了禅师，口家。只见白娘子正坐在那里，口内喃喃的骂道： 不知甚人挑拨我丈夫和我做冤家，打听出来，和他理会！ 正是有心等了没心的，许宣张得他眼慢，背后悄悄的，望白娘子头上一罩，用尽平生气力纳祝不见了女子之形，随着钵盂慢慢的按下，不敢手松，紧紧的按祝只听得钵盂内道： 和你数载夫妻，好没一些儿人情！略放一放！ 许宣正没了结处，报道： 有一个和尚，说道： 要收妖怪。， 许宣听得，连忙教李募事请禅师进来。来到里面，许宣道： 救弟子则个！ 不知禅师口里念的甚么。念毕，轻轻的揭起钵盂，只见白娘子缩做七八寸长，如傀儡人像，双眸紧闭，做一堆儿，伏在地下。禅师喝道： 是何业畜妖怪，怎敢缠人？可说备细！ 白娘于答道： 禅师，我是一条大蟒蛇。因为风雨大作，来到西湖上安身，同青青一处。不想遇着许宣，春心荡漾，按纳不祝一时冒犯天条，却不曾杀生害命。望禅师慈悲则个！ 禅师又问： 青青是何怪？ 白娘子道： 青青是西湖内第三桥下潭内千年成气的青鱼。一时遇着，拖他为伴。他不曾得一日欢娱，并望禅师怜悯！ 禅师道： 念你千年修炼，免你一死，可现本相！ 白娘子不肯。禅师勃然大怒，口中念念有词，大喝道： 揭谛何在？快与我擒青鱼怪来，和白蛇现形，听吾发落！ 须臾庭前起一阵狂风。风过处，只闻得豁刺一声响，半空中坠下一个青鱼，有一丈多长，向地拨刺的连跳几跳，缩做尺余长一个小青鱼。看那白娘子时，也复了原形，变了三尺长一条白蛇，兀自昂头看着许宣。禅师将二物置于钵盂之内，扯下相衫一幅，封了钵盂口。拿到雷峰寺前，将钵盂放在地下，令人搬砖运石，砌成一塔。后来许宣化缘，砌成了七层宝塔，千年万载，白蛇和青鱼不能出世。
且说禅师押镇了，留惕四句：
西湖水干，江潮不起，雷峰塔倒，白蛇出世。
法海禅师言渴毕。又题诗八句以劝后人：
奉功世人体爱色，爱色之人被色迷。
心正自然邪不扰，身端忽有恶来欺？
但看许宣因爱色，带累官司惹是非。
不是老憎来救护，白蛇吞了不留些。
法海禅师吟罢，各人自散。惟有许宣情愿出家，礼拜禅师为师，就雷峰塔披剃为僧。修行数年，一夕坐化去了。众僧买龛烧化，造一座骨塔，千年不朽，临去世时，亦有诗八句，留以警世，诗曰：
祖师度我出红尘，铁树开花始见春。
化化轮回重化化，生生转变再生生。
欲知有色还无色，须识无形却有形。
色即是空空即色，空空色色要分明。
