俱名国释玄照王景融凌波女陶岘齐浣沙州黑河兴庆池龙井龙旃然龙门
俱名国
和尚祗律说，佛住在舍卫城的南方。
有一个叫 大林 的都城，当时有一个商人赶着八头牛到北方的俱名国去。
有一个商人在水洼地里牧牛。
那时有一个叫离车的人扑龙杀肉吃。离车捕到一条龙，就穿着龙鼻子牵着走。
商人问离车； 现在你牵着这条龙有什么用？ 
离车说： 我要杀了吃。 
商人想用一头牛交换那条龙。离车要商人交出八头牛才肯交换。
商人就把龙放了，让它离去。
然后又想到离车会来追赶，就把龙又捕来放到另外的池子之中。
龙忽然变成了人，对商人说： 你救了我一命，现在想要报恩。你可以和我一起入宫，报达你的大恩大德。 
商人回答说： 龙的脾气又直爽又暴躁，喜怒无常，也许能杀害我。 
龙回答说： 不会的。
前边那个人拴我，我的力气完全可以杀死那个人，但是我受菩萨规范，完全没有杀心，何况你现在救了我的性命，怎么能加害？
如果你不去，请在这里少住，我先去扫除。 
商人后到龙宫，见龙门旁边，两条龙被绑在一处，于是就问： 你们为什么被绑呢？ 
两条龙回答说： 这里的龙女半月之中，有三天受斋法，我们兄弟两个守护此龙女，守护得不够牢固，被离车捉了去，因此我们被绑了起来。 
不一会儿龙女出来了，迎商人入宫坐到宝床上。
龙女说： 龙中有一种能使寿命达到极点而消化的食物。有二十年消化的，有七年消化的，有阎浮提人吃的。
不知你想要什么样的食物？ 
商人说他要阎浮提人吃的食物。
当时种种饮食全都具备。
商人问龙女： 这两条龙为什么被绑？ 
龙女说： 这两条龙有过错。我想杀他们。 
商人说： 你不要杀他们。 
龙女说不行，应该杀。商人说： 你放了他们，我才能吃饭。 
又说道： 不能直接放，应当罚六个月，扔到人间去。 
商人见龙宫中，宫殿很庄严，用宝物装饰着，就问： 你有如此庄严的龙宫，为什么还要接受菩萨的约束呢？ 
回答说： 我们龙的规矩中，有五种情况最苦。
哪五种情况呢？
是出生的时候、睡眠的时候、淫雨的时候、嗔怒的时候、死亡的时候。
一天当中，要三次通过皮肉落地，热沙簇身。 
商人说： 你想要追求什么呢？ 
龙女回答说： 我想到人道中生存，因为畜生苦于不知道法度，所以我想跟着如来出家。 
龙女当时给了商人八饼金，说这些金子足够你父母眷属终身用之不尽的了。
还让他闭上眼睛，用神变之法把他送回本国。
商人把八饼金交给父母，说： 这是龙金。 
说自己再活一辈子也用不完。
他当时想到不能不做善事，暂时救了龙女，报恩还如此之重，何况久持大斋，受福难道会小吗？
释玄照
玄照和尚在嵩山白鹊谷修道，操行精到谨慎，在出家人中推为首位。
他常常愿意讲授一千遍《法华经》，以利于他人。
在山中开讲之后，虽然寒暑无常，山路险恶，但是来听讲的总是坐无虚席。
当时有三个老头，眉毛胡须全白，相貌与众不同，在那虔诚地听讲。
如此听了多日，玄照感到奇怪。
忽然有一天，三个老头一大早就来拜谒玄照。他们说： 我们三个弟子，是龙，各有自己的职务，也很劳苦，已经好几千年了。
能听到您的法力，没有什么报答的，也许您有什么事情需要我们去做，我们愿意效微薄之力。 
玄照说： 现在阴阳失调，干旱少雨，国内闹饥荒，你们可以下些雨来拯救天下百姓。
这就是贫道的愿望。 
三个老头说： 聚云下雨，本来是一桩小事。
只是关于下雨的禁令绝对严重，不奉上天之命擅自行雨，杀头之罪不是小事，有掉脑袋的危险呢！
我们试说一个办法，差不多可以成功，不知长老能不能去做？ 
玄照说： 那就说给我听听吧！ 
三个老头说： 少室山的孙思邈处士道高德重，一定能使弟子的灾祸解脱。那就可以马上下雨了。 
玄照说： 贫道知道孙处士在山中，但是不知道他的道行，又怎么能如此呢？ 
三个老头说： 孙公的仁义，不可估量。仁义之心附着于济世的药方，造福于万代。他的名望已经在天宫里登记入册，实在是个世外高人。
如果他能说话相救，保证没有问题。
只要长老先与他约好，如果他答应了，立即就依你的话去做。 
于是他们就把救护的办法告诉了玄照。
玄照到孙思邈的住处去，诚恳地拜谒，人情礼数特别谨慎，坐定许久才说： 孙处士以贤德明哲的气度，把济助于苍生为己任，现在极旱，寸苗不长，百姓叫苦不迭，焦渴干枯如此，施用仁哲的时候到了。
希望你开恩，救一救天下百姓。 
孙思邈说： 我没能耐才遁入山野，凭什么功力有助于人呢？
如果有什么可以施与百姓，保证不能吝惜。 
玄照说： 贫道昨天遇到三条龙，让他们下点雨，他们都说，不奉上天的命令擅自行雨，杀头之罪不轻，只有孙处士德高功大，能把他们救下来。
我特意来表示心愿，请处士斟酌。 
孙思邈说： 只要可以办到，我没什么顾惜的。 
玄照说： 下雨之后，三条龙逃避罪责，投到处士居所后边的池子里隐蔽。
当有异人来捕捉他们的时候，处士向来人说明白，把他打发走，三条龙就会免罪。 
孙思邈答应下来。
玄照回山，在路上遇到三个老头，玄照就把孙思邈的意思告诉了他们。
他们约好一天一夜，如期下雨，淋淋洒洒，滋润千里。
第二天玄照来谒见孙思邈，说话之间，有一个样子奇特的人，直接来到后边的池畔，嘟嘟囔囔地念起咒语，一会儿，池水结为冰，立刻有二苍一白三只水獭从池中出来。
那人就用赤色绳索把三只水獭捆绑起来，要带走。
孙思邈上前打招呼说： 这三个东西的罪，就是处死也是应该的。
但是他们昨天擅自下雨，是我让他们干的，希望饶过他们，并请代我向上天请求，不要责罚他们了。 
那人听了这些话，立刻便解开绳索把他们放了，自己提着绳索离去。
过了一会儿，三个老头向孙思邈致谢，想要酬谢他。
孙思邈说： 我住在山谷之中，用不着什么东西，不需要报答。 
三个老头回身又拜见玄照，要为他效力。
玄照说： 住在山中，一个是吃，一个是穿，此外什么也不需要，不用什么报酬。 
三个老头再三要求，玄照便说： 前山挡路，来往很不方便，你们可以把它搬走吗？ 
三个老头说： 这是一件小事，只要别怪怨风雷太大就行，马上就可以办。
这天晚上，雷霆大作，狂风四起，到了早晨才风停雨住。
寺前的土山没了，豁然开朗，平坦如掌。
三个老头又来，叩谢而去。
孙思邈的道行最高，不图他们报答，尤其令人敬佩。
王景融
唐朝前侍御史王景融，是瀛州平舒人。
他迁移父亲的灵柩到洛州，在墓道里挖到一个龙窟，龙窟像瓮口那么粗。
王景融俯身往下观看，有一股烟气从洞里冲上来，冲了他的眼睛，他就失明了。
十天后他死了。
凌波女
唐玄宗在东都洛阳，白天在殿中睡觉，梦见一个女子跪拜于床下。那女子容色浓艳，头梳交心髻，身披大帔广裳。玄宗问她： 你是何人？ 
她说： 我是陛下凌波池中的龙女，保卫皇宫，保护圣驾，我实在是有功的。
现在陛下洞晓天上的音乐，请陛下赐给我一曲，以光耀我的族类。 
皇上在梦中为她拉起胡琴，拾取新旧之声为她奏了一曲《凌波曲》。
龙女向玄宗拜了两拜而去。
等到醒来，都还记着呢。
于是就命令宫中当日禁乐。
皇上亲执琵琶反复演练推敲，以符合原曲。
于是就在凌波宫宴请百官，临池演奏新曲。
池中的波涛涌起而又平定，有一位神女出现在水面上，正是前些天梦中见到的那女子。
那女子在水面上听了很久才沉下去。
于是皇上令人在凌波池上建了庙，每年都祭祀她。
陶岘
陶岘，是彭泽令陶渊明的孙子。
开元年间他家住昆山。
家里有丰厚的田产。
他选择一个诚实可靠能守事业的家人，把家事全交付给这人，自己则泛游于江河湖海，遍行天下。
往往几年不回家，见到他的子孙长成大人，他全分辨不清他们的名字。
陶岘的文学，可以经世济民，治理国家。
但他自命 疏脱 ，不谋仕宦。
有一个了解他的人精通音乐，让制陶工人做砖，他偷偷地记住这些砖的制成年月日时，取它们的声音为乐曲，很有效果。
陶岘曾经撰写《集乐》，记录八音，以审定音乐的得失成败。
他制了三条船。做得极其精巧。
一只船由他自己乘坐，一只船让宾客乘坐，另一只用来装载饮食用品。
宾客中有前进士孟彦深、进士孟云卿、布衣百姓焦遂。每人都带仆妾一块乘载。
陶岘的船上，有一部夕乐，常常演奏《清商曲》。
遇到山泉，就尽其所兴，一游到底，历览全部景物。
陶岘在朝廷里也有名，又时逢天下太平无事，一路过郡邑，没有不欢迎宴请他的，陶岘总是拒绝说： 我是一个行踪不定的闲人，不是王公的上客。 
也有不打招呼就到他这来的。
他的为人就像水仙那样高洁，像江山一样能容人。吴越一带，称他为 水仙 。
他有个亲戚是南海郡守，因为他去游访韶石就顺便去看望这位太守，太守因为他从远道而来，特别高兴，赠给他一百万钱。
等到遇上一把二尺来长的古剑，一个径长四寸左右的玉环，以及一个善于游水，勇猛迅捷，名叫摩诃的一条海船上的昆仑奴隶，他就全用钱把一人二物买了下来，说： 这是我家的至宝。 
于是就回舟返乡，下白芷，入湘江。
每次遇到水色可爱的地方，他就把古剑和玉环扔下水去，让摩诃下水捞上来，以此为游戏取乐。
如此过了几年。
有一次渡巢湖，也把古剑和玉环扔到水底，也让摩诃下去捞取。
摩诃刚下水，找到古剑和玉环便出水说，被毒蛇咬了，就把那个被咬的手指剁掉了。
这样才能不被毒死。焦遂说： 摩诃受伤，也许是阴灵发怒吧？
大概水府不想让人看见。 
陶岘说： 谢谢你提醒。
不过我平常仰慕谢灵运的为人。
他说终当乐死于山水，只知顺从自己的所好，不知道别的。
况且停留居住在逆旅之中，立身于大地之上，处于一般百姓的地位，拥有游览名山大川的欢乐，浪迹天涯纵情玩乐将近三十年，这也本来是一种职分。
不能上玉阶见天子，不能受到皇帝的施功惠养，不能逞志平生，也是职分。 
于是他就下令开船，说一到了襄阳山，就回吴郡去。
走到西塞山，把船停在古祥佛舍，见江水乌黑而且不流动，便说： 这里边一定有怪物！ 
于是他就把古剑和玉环扔下去，让摩诃下去取。摩诃下水老半天才出来，气力微弱，几乎不能支持，上气不接下气地说： 古剑和玉环不能取了，有一条两丈来长的龙在那里，我一伸手去取剑和环，它就怒目看我。 
陶岘说： 你和古剑、玉环，是我的三样宝物。
现在那两样没有了，你将有什么用呢？
你必须力争为我把两样宝物取上来！ 
摩诃不得已，披散着头发大喊一声，眼角都流出血来，拼命住水里一跳，不再上来。
过了好长一阵儿，见摩诃的肢体像祭祀的牛羊那样被扯裂了，污浮在水上，好像特意给陶岘看的，陶岘站在那里流泪。
于是令开船回乡。于是赋诗自叙其事，不再提遍游江湖的事了。
诗是这样的： 匡庐旧业自有主，吴越新居安此生。
白发数茎归未得，青山一望计还程。
鹤翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。
从此舍舟何所诣，酒旗歌扇正相迎。 
齐浣
唐开元年间，河南采访使汴州刺史齐浣，因为徐城水情险急，奏请朝庭同意掘开十八里河，将河水引入青水，平定长淮一带的水险。
那河随着州县分工开掘。
亳州真源县县令崔延祎集合县府人等，掘开几千步，挖到一个龙堂。
刚挖开的时候说是古墓，但是样子很像新建的，里面很洁净。
往四处一看，此壁下有一条五色的龙蛰伏在那里，一丈多长，头边有五六条鲤鱼，鱼各一尺多长。
还有两只灵龟，各长一尺二寸，眼长九分，像平常的龟。
崔延祎把这事向开河御史邬元昌报告了，邬元昌又报告给齐浣。
齐浣命他们把龙移入淮水，把龟放入汴水。
崔延祎把龙和鱼运出二百多里，到了淮水岸边，河里的几百万条白龟跳跃着向龙奔来，水都沸腾了。
龙进入淮水之后往上喷水，云雾朦胧昏暗，就看不见它了。
起初要转运这条龙的时候，御史员锡拔了它一根须子。
邬元昌派人用网把龟送到宋地，路上遇到水泊，大龟屡次伸着脖子向着水，那人可怜它，就把它暂时放到水里。
水面只几尺宽，深不过五寸，但是大龟不知怎么就不见了。
把水淘干了找它，也没有找到，白送了一趟龟。
沙州黑河
北庭西北的沙州，有一条河叫黑河。
这河深可以摆船，河水常泛滥，冲毁房舍，淹没原野。
因此西北的庄稼全都没了，田地荒废，不能耕种。当地的居民也都远走他乡，以逃避被淹的祸患。
那些在北庭沙州做官的，都要先准备供品，到河边认真祭祀祷告一番，然后才能审理政事。
不然就会淫雨连连，一下就是几个月，或者大水猛涨，冲淹城邑，那么广大百姓就要喂鱼了。
唐开元年中，南阳张嵩奉诏到北庭做都护。他拿着符印来到北庭境内，并且召集到郊外迎接他的官吏们询问此事。
有的说： 黑河里有一条大龙，专爱吃羊、牛、狗、猪什么的，所以它往往兴风作浪漂在水上，眼睁睁地看着人们是怎样在河边祭祀。
我知道已经很久了。 
张嵩于是就命令准备祭祀用的牛羊猪狗及甘甜的饮料，在河边布置宴席，秘密召集左右人等，手执弓箭埋伏在两侧。
张嵩率领着僚属们排列在河岸上，恭恭敬敬，严肃认真地等着。
不多时，有一条一百尺左右的龙从水中跃出水面，又迅速地来到河岸上。
它的目光像火，射向岸上的人们。
离人还有大约几十步远的时候，张嵩就命令弓箭手们把弓拉满等候在那里。
然后，那龙果然来到宴席前，它的身体渐渐变短，身长只有几尺。
它正要吃还未来得及吃的时候，张嵩命令开弓放箭。
一时间万箭齐发，而龙无法抵御，中箭而死。
龙死后，里中人都来观看，哗然若市。
张嵩为自己为民除害而高兴，就把死龙献给了皇上。
皇上表扬他做事果断，让人把龙的舌头割下来，装进小匣子里，赐给他。
而且，他的子孙世袭为沙州的刺史，至今被称为 龙舌张氏 。
兴庆池龙
唐玄宗曾经在兴庆宫的池中放养了一条龙。
等到他即位，兴庆宫池中有一条小龙游到宫外的御沟水中，腾跃奔驰。
蜿蜒多姿，宫中的男男女女，没有不出来看的。
后来唐玄宗幸游西蜀，出发前夕，那条龙从池中驾着白云，跃然升空，横亘千里，朝西南方向飞去。
周围的文臣武士，大都看到了。
等到皇上走到嘉陵江，登上船将要过江的时候，看见那条小龙紧靠在船的一侧前进，侍臣们全都看到了。
皇上感动得落下热泪，看着左右的侍臣们说： 这是我兴庆池里的那条龙啊！ 
他命人把酒浇洒到江中，自己亲自祷告，龙才从水中奋鳞振鬣而去。
井龙
开元年末，西域有一个国家向朝廷进献一头狮子，走在安西的道上，有一天把狮子拴到驿站的一棵树上。
这棵树离井很近。狮子发出吼声，好像恐惧不安。
不一会儿，风雷大作，一条龙从井里钻出来向空中飞去。
旃然
唐玄宗将要上泰山去祭天，走到荥阳旃然河的时候，皇上看到河里有一条黑龙，就让人拿来弓和箭，亲自射它。
箭刚发出那龙就消失了。
从此，旃然河水安稳地流淌，到现在一百多年了。
旃然河就是济水。
济水溢出来形成荥水，于是就叫旃然河。
《左传》上说的 楚师济于旃然 里的 旃然 就是这条河。
