【经】
十有一年春，王正月。
夏，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵。
公孙归父会齐人伐莒。
秋，晋侯会狄于欑函。
冬十月，楚人杀陈夏徵舒。
丁亥，楚子入陈。纳公孙宁、仪行父于陈。
【传】
十一年春，楚子伐郑，及栎。子良曰： 晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。晋、楚无信，我焉得有信。 乃从楚。
夏，楚盟于辰陵，陈、郑服也。
楚左尹子重侵宋，王待诸郔。令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用，平板榦，称畚筑，程土物，议远迩，略基趾，具餱粮，度有司，事三旬而成，不愆于素。
晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋。
秋，会于欑函，众狄服也。是行也，诸大夫欲召狄。郤成子曰： 吾闻之，非德莫如勤，非勤何以求人？能勤有继，其从之也。《诗》曰： 文王既勤止。 文王犹勤，况寡德乎？ 
冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈。谓陈人无动，将讨于少西氏。遂入陈，杀夏徵舒，[插图]诸栗门，因县陈。陈侯在晋。申叔时使于齐，反，复命而退。王使让之曰： 夏徵舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故？ 对曰： 犹可辞乎？ 王曰： 可哉！ 曰： 夏徵舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰： 牵牛以蹊人之田，而夺之牛。 牵牛以蹊者，信有罪矣；而夺之牛，罚已重矣。诸侯之从也，曰讨有罪也。今县陈，贪其富也。以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？ 王曰： 善哉！吾未之闻也。反之可乎？ 对曰： 可哉！吾侪小人所谓取诸其怀而与之也。 乃复封陈，乡取一人焉以归，谓之夏州。故书曰： 楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。 书有礼也。
厉之役，郑伯逃归。自是楚未得志焉。郑既受盟于辰陵，又徼事于晋。
