古文：凡与敌战，若我胜彼负，不可骄惰，当日夜严备以待之。敌人虽来，有备无害。
现代文：凡是对敌作战，如果我军取得胜利而敌人遭到失败了，不能因此就骄傲起来并且麻痹情绪，要时刻加强警戒防备敌人。这样，等敌人来犯的时候，我军因有准备不会有什么危害。

古文：法曰： 既胜若否。 
现代文：诚如兵法所说： 打了胜仗的时候，要像没有打胜仗那样时刻戒备。 

古文：秦二世时，项梁使沛公、项羽别攻城阳，屠之。
现代文：秦二世时期，项羽、刘邦率兵从另一路攻打城阳，城破后血洗了全城。

古文：西破秦军濮阳东，秦收兵入濮阳。
现代文：而后，率军西进，又于濮阳东大破秦军，秦兵收缩退入濮阳城。

古文：沛公、项羽乃攻定陶，因西略地至雍丘，大破秦军，斩李由，还攻外黄。
现代文：这时，刘邦、项羽便转兵进攻定陶，继而向西攻占地盘而抵达雍丘，再次大破秦军，击斩了秦朝三川郡守李由，回兵途中又攻下了外黄。

古文：项梁益轻秦，有骄色。
现代文：义军接连打了几次胜仗之后，项梁便滋长了轻视秦军的思想，骄傲情绪溢于言表。

古文：宋义进谏于梁曰： 战胜而将骄卒惰者败。
现代文：令尹宋义见此而规劝项梁说： 如果取得一定胜利将领就骄傲起来，必使士兵轻敌松懈，必败无疑。

古文：今兵少惰矣，而秦兵日益，臣为君畏之。 
现代文：现在我军士卒已初显怠惰之情了，而秦军兵力却在不断增强，这深为将军感到担心。 

古文：梁弗听。而使宋义于齐。
现代文：项梁对此根本听不进去，竟派遣宋义出使齐国。

古文：道遇齐使者高陵君显，曰： 公将见武信君乎？ 
现代文：宋义赴齐途中遇到了齐国使者高陵君显，问显道： 您是去拜见武信君项梁吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：回答说： 是的。 

古文：曰： 今武信君必败，公徐行即免死，疾行则及祸。 
现代文：宋义劝他说： 现在我认为武信君必定会打败仗，你可行动迟缓些以免遭杀身之祸，如果快了就会遭受祸害连累。 

古文：秦果悉兵益章邯击楚军，大败之，项梁死。
现代文：秦朝果然调集全部兵马增援章邯攻打楚军，并且大败楚军，项梁兵败身死。

