凡是对敌作战，如果我军取得胜利而敌人遭到失败了，不能因此就骄傲起来并且麻痹情绪，要时刻加强警戒防备敌人。这样，等敌人来犯的时候，我军因有准备不会有什么危害。
诚如兵法所说： 打了胜仗的时候，要像没有打胜仗那样时刻戒备。 
秦二世时期，项羽、刘邦率兵从另一路攻打城阳，城破后血洗了全城。
而后，率军西进，又于濮阳东大破秦军，秦兵收缩退入濮阳城。
这时，刘邦、项羽便转兵进攻定陶，继而向西攻占地盘而抵达雍丘，再次大破秦军，击斩了秦朝三川郡守李由，回兵途中又攻下了外黄。
义军接连打了几次胜仗之后，项梁便滋长了轻视秦军的思想，骄傲情绪溢于言表。
令尹宋义见此而规劝项梁说： 如果取得一定胜利将领就骄傲起来，必使士兵轻敌松懈，必败无疑。
现在我军士卒已初显怠惰之情了，而秦军兵力却在不断增强，这深为将军感到担心。 
项梁对此根本听不进去，竟派遣宋义出使齐国。
宋义赴齐途中遇到了齐国使者高陵君显，问显道： 您是去拜见武信君项梁吗？ 
回答说： 是的。 
宋义劝他说： 现在我认为武信君必定会打败仗，你可行动迟缓些以免遭杀身之祸，如果快了就会遭受祸害连累。 
秦朝果然调集全部兵马增援章邯攻打楚军，并且大败楚军，项梁兵败身死。
