病在肝，俞于夏。夏不愈，甚于秋。秋不死，持于冬，起于春。病在肝，愈于丙丁。丙丁不愈。加于庚辛。庚辛不加（《素问》作不死，下同），持于壬癸，起于甲乙。禁当风。病在肝，平旦慧，下晡甚，夜半静。
病在心，愈于长夏。长夏不愈，甚于冬。冬不死，持于春，起于夏。病在心，愈于戊己。戊己不愈，加于壬癸。壬癸不加，持于甲乙，起于丙丁。禁衣温食热。病在心，日中慧，夜半甚，平旦静。
病在脾，愈于秋。秋不愈，甚于春。春不死，持于夏，起于长夏。病在脾，愈于庚辛。
庚辛不愈，加于甲乙。甲乙不加，持于丙丁，起于戊己。禁温衣湿地（《素问》云∶禁温衣饱食湿地濡衣）。病在脾，日慧，平旦（《素问》作日出）甚，下晡静。
病在肺，俞于冬。冬不愈，甚于夏。夏不死，持于长夏，起于秋。病在肺，愈于壬癸。
壬癸不愈，加于丙丁。丙丁不加，持于戊己，起于庚辛。禁寒衣、冷冻饮料食。病在肺，下晡慧，日中甚，夜半静。
病在肾，愈于春。春不愈，甚至长夏。长夏不死，持于秋，起于冬。病在肾，愈于甲乙。甲乙不愈，加于戊己。戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。禁犯HT，无食热，无温衣（《素问》作犯HT、热食、温炙衣）病在肾，夜半慧，日乘四季甚，下晡静。
邪气之客于身也，以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至其所生而持，自得其位而起。
肾移寒于脾，痈肿少气。脾移寒于肝，痈肿筋挛。肝移寒于心，狂，鬲中。心移寒于肺，为肺消，肺消者饮一溲二，死不治。肺移寒于肾，为涌水。涌水者，按其腹不坚，水气客于大肠，疾行肠鸣濯濯，如囊裹浆，治主肺者（《素问》作水之病也）。
脾移热于肝，则为惊衄。肝移热于心则死。心移热于肺，传为膈消。肺移热于肾，传为柔。肾移热于脾，传为虚肠，死不可治。胞移热于膀胱，则癃溺血。膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。小肠移热于大肠，为HT瘕，为沉。大肠移热于胃，善食而溲，名曰食，又暝目，故得之厥也。
正脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传其所行，至不胜乃死。此言气之逆行也，故死。
肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五脏之此，所以占死者之早暮也。
黄帝问曰∶余受九针于夫子，而私览于诸方，或有导引行气，按摩灸熨，刺饮药，一者可独守耶，将尽行之乎？岐伯对曰∶诸人者，众人之方也，非一人之所尽行也。曰∶此乃所谓守一勿失，万物毕者也。余已闻阴阳之要，虚实之理，倾移之过，可治之属。愿闻病之变化，淫传绝败而不可治者，可得闻乎？曰∶要乎哉问，道昭乎其如旦醒，窘乎其如夜瞑。能被而服之，神与俱成。毕将服之，神自得之。生神之理，可着于竹帛，不可传之于子孙也。曰∶何谓旦醒？曰∶明于阴阳，如惑之解，如醉之醒。曰∶何谓夜暝？曰∶喑乎其无声，漠乎其无形。折毛发理，正气横倾。淫邪泮衍，血脉传留。大气入脏，腹痛下淫。可以致死，不可以致生。曰∶大气入脏奈何？曰∶病先发于心，心痛。一日之肺而咳。三日之肝肋支满。五日之脾闭塞不通，身体重。三日不已，死。冬夜半，夏日中。病先发于肺，喘咳。三日之肝胁支满。一日之脾而身体痛。五日之胃而胀。十日不已，死。冬日入，夏日出。病先发于肝，头痛目眩，肋支满。一日之脾而身体痛。五日之胃而腹胀。三日之肾，腰脊少腹一日之胃而胀。二日之肾，少腹腰脊痛，酸。三日之膀胱，背膂筋痛，小便闭。十日不已，死。冬人定，夏晏食。病先发于胃，胀满。五日之肾，少腹腰脊痛，酸。三日之先发于肾，少腹腰脊痛，酸。三日之膀胱，背膂筋痛，小便闭。三日而上之心（按《灵枢》、《素问》云三心胀闭。五日之肾，少腹胀，腰脊痛，酸。一日之小肠而腹胀。二日之脾而身体痛。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡。诸病以次相传，如是者，皆有死期，不可刺也。
