古文：淑字阳源，少有风气。
现代文：○袁淑袁淑字阳源，少年时期就很有风度。

古文：年数岁，伯父湛谓人曰： 此非凡儿。 
现代文：年龄数岁时，他的伯父袁湛对别人说： 这不是一个平凡的孩子。 

古文：至十馀岁，爲姑夫王弘所赏，博涉多通，不爲章句学。
现代文：到了十几岁，被姑父王弘所欣赏，他广博涉猎，通晓许多东西，不钻研章句的学问。

古文：文采遒艳，从横有才辩。
现代文：文采美艳有力，议论纵横，富有辩才。

古文：彭城王义康命爲司徒祭酒。
现代文：彭城王刘义康任命他为司徒祭酒。

古文：义康不好文学，虽外相礼接，意好甚疏。
现代文：刘义康不喜欢文学，虽然外表上以礼相待，而内心里却比较疏远。

古文：从母兄刘湛欲其附己，而淑不爲改意，由是大相乖失。
现代文：堂兄刘湛想让他归附自己，而袁淑不为他而改变旨趣，因而彼此大不相合。

古文：淑乃赋诗曰： 种兰忌当门，怀璧莫向楚。
现代文：袁淑便写诗说： 种兰忌当门，怀璧莫向楚。

古文：楚少别玉人，门非植兰所。 
现代文：楚少别玉人，门非植兰所。 

古文：寻以久疾免官。
现代文：不久因病而免官。

古文：元嘉二十六年，累迁尚书吏部郎。
现代文：元嘉二十六年，逐步升迁为尚书吏部郎。

古文：其秋大举北侵，从容曰： 今当席卷赵、魏，检玉岱宗，愿上封禅书一篇。 
现代文：这年秋季大举北侵，他从容地说： 这次一定会席卷赵、魏，捡玉于泰山，愿意献上《封禅书》一篇。 

古文：文帝曰： 盛德之事，我何足以当之。 
现代文：文帝说： 这是盛德之事，我哪里可以担当？ 

古文：出爲始兴王浚征北长史、南东海太守。
现代文：后来出京做始兴王刘浚的征北长史、南东海太守。

古文：淑始到府，浚引见谓曰： 不意舅遂垂屈佐？ 
现代文：袁淑刚到府中，刘浚召见他的时候说： 没想到大夫屈尊来担任佐官！ 

古文：淑答曰： 朝廷遣下官，本以光公府望也。 
现代文：袁淑回答说： 朝廷派遣我来，本是为你府门的声望增光的。 

古文：还爲御史中丞。
现代文：回京后担任御史中丞。

古文：时魏军南伐至瓜步，文帝使百官议防御之术，淑上议，其言甚诞。
现代文：当时魏军南伐到达瓜步，文帝让百官讨论防御的办法，袁淑提出建议，他的言论十分荒诞。

古文：淑喜夸，每爲时人所嘲。
现代文：袁淑喜欢夸张，常常被当时的人所嘲笑。

古文：始兴王浚尝送钱三万饷淑，一宿复遣人追取，谓爲使人谬误，欲以戏淑，淑与浚书曰： 闻之前志曰， 七年之中，一与一夺，义士犹或非之 。况密迩旬次，何其裒益之亟也。
现代文：始兴王刘浚曾经送钱三万赠给袁淑，过了一夜又派人追取，说是送钱人的谬误，想用这种办法戏弄袁淑，袁淑给刘浚的信中说： 我从以前的史志中听说， 七年当中，一次送给，一次又把它夺回去，即便是义士，也会有人非议 ，况且是在短暂的一旬当中，增减得多么急速啊！

古文：窃恐二三诸候有以观大国之政。 
现代文：我恐怕各位诸侯会由此来观察大国的政事。 

古文：迁太子左卫率。
现代文：调任太子左卫率。

古文：元凶将爲逆，其夜淑在直，呼淑及萧斌等，流涕告以 明旦当行大事，望相与戮力 。
现代文：元凶劭将要叛乱，那天夜里袁淑在值勤，刘劭叫来袁淑和萧斌等人，流着眼泪告诉他们 明天早晨要有重大行动，希望共同努力 。

古文：淑、斌并曰： 自古无此，愿加善思。 
现代文：袁淑、萧斌都说： 自古以来也没有这样的事情，希望您再好好想想。 

古文：劭怒，斌惧曰： 谨奉令。 
现代文：刘劭很恼怒，萧斌恐惧地说： 愿意听候命令。 

古文：淑叱之曰： 卿便谓殿下真有是邪？
现代文：袁淑呵叱他说： 你当是殿下真的有这种事吗？

古文：殿下幼时尝患风，或是疾动耳。 
现代文：殿下幼年的时候曾经患过疯病，很可能是病发了。 

古文：劭愈怒，因问曰： 事当克不？ 
现代文：刘劭更加恼怒了，于是问道： 事情能成功不？ 

古文：淑曰： 居不疑之地，何患不克；但既克之后，爲天地所不容，大祸亦旋至耳。 
现代文：袁淑说： 处在无疑的地方，怎么还用担心不成功；但是成功以后，为天地所不容，大祸也就会立即来到。 

古文：劭左右引淑衣曰： 此是何事，而可言罢。 
现代文：刘劭身边的人拉着袁淑的衣服说： 这是什么事情，竟可以说不做。 

古文：劭因起,赐淑等裤褶，又就主衣取锦，裁三尺爲一段，又中裂之，分斌与淑及左右，使以缚裤褶。
现代文：刘劭于是起来，赐给袁淑等人裤褶，又从主衣那里取来锦缎，每三尺裁为一段，又从中间撕开，分给萧斌和袁淑及身边的人，让他们用来捆裤褶。

古文：淑出还省，绕床至四更乃寝。
现代文：袁淑出来回到省台，绕着床转到了四更才睡下。

古文：劭将出，已与萧斌同载，呼淑甚急，淑眠终不起。
现代文：刘劭将要出去，已经和萧斌坐在同一辆车上，叫袁淑叫得很急，袁淑睡着，终不起来。

古文：劭停车奉化门，催之相续。
现代文：刘劭停车在奉化门，催他赶快跟上。

古文：徐起至车后，劭使登车，辞不上。
现代文：他慢慢起来走到车后面，刘劭让他登车，他推辞不上。

古文：劭命左右杀之于奉化门外槐树下。
现代文：刘劭命令左右的人把他杀死在奉化门外槐树的下面。

古文：劭即位，追赠太常。
现代文：刘劭即位，追赠为太常。

古文：孝武即位，赠侍中、太尉，諡曰忠宪公。
现代文：孝武帝即位，赠为侍中、太尉，谥号为忠宪公。

古文：又诏淑及徐湛之、江湛、王僧绰、卜天与四家长给禀。
现代文：又诏令对袁淑和徐湛之、江湛、王僧绰、卜天兴四家长期供给粮谷。

古文：寻阳败，伏诛。
现代文：袁淑的文集传于后世。

古文：粲字景倩，洵弟子也。
现代文：几个儿子都是早死。○袁粲袁粲字景倩，是袁洵弟弟的儿子。

古文：父濯，扬州秀才，早卒。
现代文：父亲袁濯，是扬州秀才，早死。

古文：粲幼孤，祖哀之，名之曰湣孙。
现代文：袁粲幼年是孤儿，祖父可怜他，给他起名叫愍孙。

古文：伯叔并当世荣显，而湣孙饥寒不足。
现代文：伯伯叔叔都是当世的显要人物，而愍孙则饥寒贫困。

古文：母琅邪王氏，太尉长史诞之女也。躬事绩纺，以供朝夕。
现代文：母亲为琅笽王氏，是太尉长史王诞的女儿，从事纺织，来供给每天的花销。

古文：湣孙少好学，有清才，随伯父洵爲吴郡，拥弊衣读书，足不踰户。
现代文：袁愍孙少年好学，有清妙的才能，伯父袁洵为吴郡太守，他跟随到吴郡，裹着破衣服读书，脚不出门户。

古文：其从兄顗出游，要湣孙，湣孙辄称疾不动。
现代文：他的堂兄袁靑出游，邀请他同去，他说是有病不去。

古文：叔父淑雅重之，语子弟曰： 我门不乏贤，湣孙必当复爲三公。 
现代文：叔父袁淑很推重他，告诉子弟说： 我们家族不乏贤人，愍孙必定会又成为三公。 

古文：或有欲与顗婚，顗父洵曰： 顗不堪，政可与湣孙婚耳。 
现代文：有的人家想和袁靑结婚，袁靑的父亲袁洵说： 袁靑的条件不好，正可以和愍孙结婚哩。 

古文：湣孙在坐，流涕起出。
现代文：袁愍孙在座，流着眼泪起身出去了。

古文：早以操行见知，宋孝武即位，稍迁尚书吏部郎，太子右卫率，侍中。
现代文：他很早就以操行高尚被赏识，宋孝武帝即位，渐渐升为尚书吏部郎、太子右卫率、侍中。

古文：孝建元年，文帝讳日，群臣并于中兴寺八关斋，中食竟，湣孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。
现代文：孝建元年，文帝去世的纪念日，群臣都在中兴寺八关斋，吃过中饭，袁愍孙另外与黄门郎张淹又去吃鱼和肉。

古文：尚书令何尚之奉法素谨，密以白孝武，孝武使御史中丞王谦之纠奏，并免官。
现代文：尚书令何尚之一向守法谨严，秘密地告诉了孝武帝，孝武帝让御史中丞王谦之上表弹劾，两人都被免官。

古文：大明元年，复爲侍中，领射声校尉，封兴平县子。
现代文：大明元年，重新做了侍中，兼射声校尉，封为兴平县子。

古文：三年，坐纳山阴人丁承文货，举爲会稽郡孝廉，免官。
现代文：三年，因为受了山阴人丁承文的贿赂，把他举为会稽郡孝廉，而被免官。

古文：五年，爲左卫将军，加给事中。
现代文：五年，封为左卫将军，担任给事中。

古文：七年，转吏部尚书，左卫如故。
现代文：七年，转为吏部尚书，左卫将军依旧。

古文：其年，皇太子冠，上临宴东宫，与顔师伯、柳元景、沈庆之等并摴蒱，湣孙劝师伯酒，师伯不饮，湣孙因相裁辱曰： 不能与佞人周旋。 
现代文：这一年，皇太子加冠，皇上到东宫赴宴，与颜师伯、柳元景、沈庆之等一齐掷色子，袁愍孙劝颜师伯饮酒，颜师伯不饮，袁愍孙于是侮辱他说： 不能和佞人周旋。 

古文：师伯见宠于上，上常嫌湣孙以寒素陵之，因此发怒曰： 袁濯儿不逢朕，员外郎未可得也,而敢以寒士遇物！ 
现代文：颜师伯被皇上所宠爱，皇上常常讨厌袁愍孙以寒素出身而欺凌他，因此发怒说： 袁濯的儿子要不是遇上朕，连员外郎也当不上，却敢以寒士来傲视别人！ 

古文：将手刃之，命引下席。
现代文：要亲手把他杀死，命令把他拉下宴席。

古文：湣孙色不变，沈、柳并起谢，久之得释。
现代文：袁愍孙脸色不变，沈、柳一同起身劝阻，过了好久才平静下来。

古文：出爲海陵太守。
现代文：结果让他出京去当海陵太守。

古文：废帝即位，湣孙在郡，梦日堕其胸上，因惊。
现代文：废帝即位，袁愍孙在郡上，梦见太阳落在了他胸上，很吃惊。

古文：寻被征管机密，历吏部尚书，侍中，骁卫将军。
现代文：不久被征调管理机密，历任吏部尚书、侍中、骁卫将军。

古文：湣孙峻于仪范，废帝裸之迫使走，湣孙雅步如常，顾而言曰： 风雨如晦，鸡鸣不已。 
现代文：袁愍孙严格遵守礼仪规范，废帝让他赤裸着身体，迫使他走路，袁愍孙像平常那样迈着文雅的步子，回过头来说： 风雨如晦，鸡鸣不已。 

古文：明帝泰始元年，爲司徒左长史、南东海太守。
现代文：明帝泰始元年，他担任司徒左长史、南东海太守。

古文：湣孙清整有风操，自遇甚高，尝着妙德先生传以续嵇康高士传后以自况曰： 有妙德先生，陈国人也。
现代文：袁愍孙清高严谨很有风节，自视甚高，曾经著有《妙德先生传》，接续在嵇康的《高士传》后面来自比，说： 有一个妙德先生，是陈国人。

古文：气志深虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风。
现代文：气概志向深邃博大，姿态神情清澈照人，性格孝敬，行为温顺，生活素淡，家业简朴，有虞舜的遗风。

古文：先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚；然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名。
现代文：先生自幼年起平时多病，性格懒惰，无所经营；然而对于九流百家的言论，雕龙谈天的艺术，都基本懂得它们的大致，却不以此成名。

古文：家贫尝仕，非其好也。
现代文：家中贫寒，出来做官不是他的爱好。

古文：混其声迹，晦其心用，席门常掩，三径裁通。
现代文：遮掩他的声迹，隐藏他的用心，席门常常关闭，家园刚刚可通。

古文：虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。
现代文：即使是扬雄的寂寞，严光的沉隐，也不超过这里。

古文：修道遂志，终无得而称焉。 
现代文：修道遂心，终于也没有什么值得称道的。 

古文：又尝谓周旋人曰： 昔有一国，国中一水号曰狂泉，国人饮此水无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。
现代文：又曾经对和打交道的人说： 从前有一个国家，国中有一片水叫做狂泉，国人喝了这里的水无不发狂，只有国君打有一口井，从里面打水喝，独自能够无事。

古文：国人既并狂，反谓国主之不狂爲狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾。
现代文：国人既然都发了狂，反而说国主的不狂为狂，于是相聚在一起谋划共同捉住国主，治疗他的狂病。

古文：火艾针药，莫不必具，国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂，君臣大小其狂若一，衆乃欢然。
现代文：火艾针药，无不使用，国主受不了那些痛苦，于是到了泉水那里去舀水喝，喝罢便狂了，君臣大小其狂如一，众人才高兴了。

古文：我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水矣。 
现代文：我既然不狂，难以独自支持，近来也想试着去喝这种泉水了。 

古文：幼慕荀奉倩爲人，孝武时求改名粲，不许，至明帝立，乃请改爲粲，字景倩。
现代文：他幼年羡慕荀奉倩的为人，孝武帝时请求改名为袁粲，没有获准许，到了明帝登基，才请求改成了袁粲，字景倩。

古文：其外孙王筠又云： 明帝多忌讳，反语袁湣爲 殒门 ，帝意恶之，乃令改焉。 
现代文：他的外孙王筠又说： 明帝有很多忌讳，反语袁愍为 殒门 ，明帝很厌恶，便命令他改掉。 

古文：二年，迁领军将军，仗士三十人入六门。
现代文：泰始二年，调任领军将军，卫士三十人可以进入六门。

古文：其年，徙中书令，领太子詹事。
现代文：当年，调为中书令，兼太子詹事。

古文：三年，转尚书仆射，寻领吏部。
现代文：三年，转为尚书仆射，不久兼掌吏部。

古文：五年，加中书令，又领丹阳尹。
现代文：五年，担任中书令，又兼丹阳尹。

古文：粲负才尚气，爱好虚远，虽位任隆重，不以事务经怀。
现代文：袁粲自负才能，意气很盛，爱好虚远，虽然职位隆重，却不把政务放在心里。

古文：独步园林，诗酒自适。
现代文：他独自在园林中散步，吟诗饮酒。自得安闲。

古文：家居负郭，每杖策逍遥，当其意得，悠然忘反。
现代文：他的家靠近城边，常常扶着手杖逍遥行走，当他高兴的时候，就悠然忘记回返。

古文：郡南一家颇有竹石，粲率尔步往，亦不通主人，直造竹所，啸咏自得。
现代文：郡南有一家有很多竹子和石头，袁粲便随意地步行前往，也不通告主人，径直走到竹子那里去，啸咏自得。

古文：主人出，语笑款然。
现代文：主人出来，说笑诚恳。

古文：俄而车骑羽仪并至门，方知是袁尹。
现代文：不大一会儿，车骑仪仗一齐到了门前，才知道是袁尹。

古文：又尝步屧白杨郊野间，道遇一士大夫，便呼与酣饮，明日此人谓被知顾，到门求进。
现代文：又曾经步行在种有白杨树的郊野当中，路上遇到了一个士大夫，便叫住和他一起尽情饮酒，第二天这个人认为是被赏识，便到他的门上去请求提升。

古文：粲曰： 昨饮酒无偶，聊相要耳。 
现代文：袁粲说： 昨天饮酒没有伙伴，不过是姑且相邀罢了。 

古文：竟不与相见。
现代文：结果没有与他相见。

古文：尝作五言诗，言 访迹虽中宇，循寄乃沧洲 。
现代文：他曾经作了一首五言诗，说 访迹虽中宇，循寄乃沧洲 。

古文：盖其志也。
现代文：大概这就是他的志趣。

古文：七年，爲尚书令。
现代文：泰始七年，他担任尚书令。

古文：初，粲忤于孝武，其母候乘舆出，负砖叩头流血，砖碎伤目。
现代文：起初，袁粲触犯了孝武帝，他的母亲等待皇帝的车驾出行的时候，身背砖块，磕头流血，砖碎扎伤了眼睛。

古文：自此后，粲与人语，有误道眇目者，辄涕泣弥日。
现代文：从此以后，袁粲和别人说话，有人不小心误说了瞎眼的，他就哭泣半天。

古文：尝疾，母忧念，昼寝，梦见父容色如平生，与母语曰： 湣孙无忧，将爲国家器，不患沈没。
现代文：他曾经生病，母亲心里挂念，白天睡觉，梦见了袁粲的父亲，面容和生前一样，对她说： 愍孙不用发愁，将成为国家的栋梁，不担心沉沦。

古文：但恐富贵，终当倾灭耳。 
现代文：但是恐怕富贵后，终于还会破灭的。 

古文：母未尝言及。
现代文：他母亲不曾说起这事。

古文：粲贵重，恒惧倾灭，乃以告之，粲故自挹损。
现代文：袁粲显贵以后，她总是害怕破灭，便把这事告诉了儿子，袁粲所以注意约束自己。

古文：明帝临崩，粲与褚彦回、刘勉并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部。
现代文：明帝临死时，袁粲与褚彦回、刘面力一起受到托付，赠给仪仗二十人，配给乐队一支。

古文：后废帝即位，加兵五百人。
现代文：后废帝即位，拨给兵士五百人。

古文：元徽元年，丁母忧，葬竟，摄令亲职，加卫将军，不受。
现代文：元徽元年，遭到了母亲的丧事，埋葬以后，召他到职工作，封为卫将军，没有接受。

古文：性至孝，居丧毁甚，祖日及祥，诏卫军断客。
现代文：他性格极为孝顺，守丧十分哀伤，祭祖神的日子呈现吉祥，诏令为卫将军，断绝客人来访。

古文：二年，桂阳王休范爲逆，粲扶曳入殿，诏加兵自随，府置佐吏。
现代文：元徽二年，桂阳王刘休范叛乱，袁粲由人搀扶入殿，诏令增加兵士随从，府中设置佐官。

古文：时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。
现代文：当时兵难危急，贼军已经到了南掖门，诸将意志沮丧，都不敢奋起迎战。

古文：粲慷慨谓诸将帅曰： 寇贼已逼，而衆情离阻，孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与褚护军同死社稷。 
现代文：袁粲慷慨激昂地对各位将帅说： 贼寇已经逼来，而大家情绪涣散，我受先帝的顾托，本应当以死相报，今日一定要与褚护军一同为国家而死。 

古文：因命左右被马，辞色哀壮。
现代文：随即命令身边的人备马，神情哀壮。

古文：于是陈显达等感激出战，贼即平殄。
现代文：于是陈显达等人感激出战，贼军被平灭。

古文：事宁，授中书监，即本号开府仪同三司，领司徒。
现代文：事情安定下来，授职为中书监，以本官号开府仪同三司，兼任司徒。

古文：以扬州解爲府，固不肯移。
现代文：以扬州分解为府，他坚持不肯迁移。

古文：三年，徙尚书令，卫军、开府如故，并固辞，服终乃受命。
现代文：元徽三年，调任尚书令，卫军、开府依旧不变，他全都坚持推辞，服丧期满，才接受命令。

古文：加侍中，进爵爲侯，又不受。
现代文：担任侍中，晋升爵位为侯，又不接受。

古文：时粲与齐高帝、褚彦回、刘彦节递日入直，平决万机。
现代文：当时袁粲与齐高帝、褚彦回、刘彦节轮流入朝值班，平均地决断各种国家事务。

古文：粲闲默寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之。
现代文：袁粲沉默寡言，不肯担当大事，主书常常前往请示工作，他有时便高咏诗歌来作回答。

古文：时立一意，则衆莫能改。
现代文：有时打定了一个主意，则众人都不能改变。

古文：素寡往来，门无杂宾，闲居高卧，一无所接。
现代文：他平素很少和人往来，门上没有闲杂宾客，闲居高卧，一无所接。

古文：谈客文士，所见不过一两人。
现代文：谈话的文士，所见到的不过一两个人。

古文：顺帝即位，迁中书监，司徙、侍中如故。
现代文：顺帝即位，调任中书监，司徒、侍中职位依旧。

古文：齐高帝既居东府，故使粲镇石头。
现代文：齐高帝已经住在东府，所以让袁粲镇守石头城。

古文：粲素静退，每有朝命，逼切不得已，然后方就。
现代文：袁粲平素清静退让，每当有朝庭任命，都是迫不得已，然后才去就职。

古文：及诏移石头，即便顺旨。
现代文：等诏令让他转移石头城，当即就顺承了圣旨。

古文：有周旋人解望气，谓粲曰： 石头气甚凶，往必有祸。 
现代文：有和他打交道的人懂得望气，对袁粲说： 石头城的气很不吉祥，前往必定会有祸患。 

古文：粲不答。
现代文：袁粲并不回答。

古文：又给油络通幰车，仗士五十人入殿。
现代文：又配给他油络通阛车，可以带卫士五十人入殿。

古文：时齐高帝方革命，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图。
现代文：当时齐高帝正在准备改朝，袁粲自以为身受宋朝皇帝顾托，不愿意侍奉二姓皇帝，秘密地别有图谋。

古文：刘彦节宋氏宗室，前湘州刺史王蕴太后兄子，素好武事，并虑不见容于齐高帝，皆与粲结，诸将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、彭文之、卜伯兴等并与粲合。
现代文：刘彦节是宋氏宗室、前湘州刺史王蕴是太后哥哥的儿子，平素喜欢武事，都担忧会不被齐高帝所宽容，都与袁粲结合起来，军队将帅黄回、任候伯、孙昙馞、王宜兴、彭文之、卜伯兴等都与袁粲结合。

古文：升明元年，荆州刺史沈攸之举兵反，齐高帝自诣粲，粲称疾不见。
现代文：升明元年，荆州刺史沈攸之起兵反叛，齐高帝亲自去找袁粲，袁粲声称有病不见。

古文：粲宗人袁达以爲不宜示异同。
现代文：袁粲宗族的人袁达认为不应该表示出意见不同。

古文：粲曰： 彼若劫我入台，便无辞以拒，一如此，不复得出矣。 
现代文：袁粲说： 他如果强拉我入阁，便没有话拒绝，一旦这样，就无法再退出了。 

古文：时齐高帝入屯朝堂，彦节从父弟领军将军韫入直门下省，卜伯兴爲直合，黄回诸将皆率军出新亭。
现代文：当时齐高帝把军队屯驻在朝堂，刘彦节的堂弟领军将军刘韫进入门下省值勤，卜伯兴为直阁，黄回诸将都率军前往新亭。

古文：粲克日谋矫太后令，使韫、伯兴率宿卫兵攻齐高帝于朝堂，回率军来应，彦节、候伯等并赴石头。
现代文：袁粲打算到时候假借太后的命令，让刘韫、卜伯兴率领宿卫兵在朝堂攻击齐高帝，黄回率领军队前来接应，刘彦节、任候伯等都去石头城。

古文：事泄。
现代文：事情泄露。

古文：先是，齐高帝遣将薛深、苏烈、王天生等领兵戍石头，云以助粲，实御之也。
现代文：在这以前，齐高帝派遣将领薛深、苏烈、王天生等领兵守卫石头城，说是来帮助袁粲，实际上是防御他。

古文：又令腹心王敬则爲直合，与伯兴共总禁兵。
现代文：又让心腹王敬则为直阁，与卜伯兴共同总领禁兵。

古文：王蕴闻彦节已奔，叹曰： 今年事败矣。 
现代文：王蕴听说刘彦节已经开往石头城，叹息说： 今年的事情要失败了。 

古文：乃狼狈率部曲向石头，薛深等据门射之。
现代文：于是只好窘迫地率领部下赶往石头城，薛深等人在城门上向他们射箭。

古文：蕴谓粲已败，乃便散走。
现代文：王蕴认为袁粲已经失败，于是便分散逃走。

古文：齐高帝以报敬则，敬则诛韫并伯兴，又遣军主戴僧静向石头助薛深自仓门入。
现代文：齐高帝把消息告诉了王敬则，王敬则杀死了刘韫和卜伯兴，又派军主戴僧静开往石头城帮助薛深从仓门进入。

古文：时粲与彦节等列兵登东门，僧静分兵攻府西门，彦节与儿踰城出。
现代文：当时袁粲与刘彦节等列兵登东门，戴僧静分兵进攻府西门，刘彦节与儿子从城墙上跳了出去。

古文：粲还坐，列烛自照，谓其子最曰： 本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。 
现代文：袁粲回来坐下，点燃蜡烛照着自己，对他的儿子袁最说： 本来就知道一根木头不能阻止大厦的崩溃，只是因为名义而到这一地步。 

古文：僧静挺身暗往，奋刀直前欲斩之。
现代文：戴僧静挺身暗自前往，挥刀直前要把他杀死。

古文：子最觉有异，大叫抱父乞先死，兵士人人莫不陨涕。
现代文：他儿子袁最觉得情况异常，大声叫喊抱着父亲乞求让自己先死，兵士们无不落下眼泪。

古文：粲曰： 我不失忠臣，汝不失孝子。 
现代文：袁粲说： 我不失为忠臣，你不失为孝子。 

古文：仍求笔作啓云： 臣义奉大宋，策名两毕，今便归魂坟垄，永就山丘。 
现代文：便求拿笔来写道： 臣效忠大宋，计策声名都已完毕，现在就魂归于坟墓，永远地安葬在山丘。 

古文：僧静乃并斩之。
现代文：戴僧静于是把他们一并杀死。

古文：初，粲大明中与萧惠开、周朗同车行，逢大珩开驻车，惠开自照镜曰： 无年可仕。 
现代文：起初，袁粲在大明年间与萧惠开、周朗同车行走，遇到一条方形大船开动而把车停下，萧惠开自己照镜子说： 不用一两年就可以做官。 

古文：朗执镜良久曰： 视死如归。 
现代文：周朗拿着镜子过了好久说： 视死如归。 

古文：粲最后曰： 当至三公而不终。 
现代文：袁粲最后说： 应当是位至三公而不能到头。 

古文：至是如言。
现代文：到现在都正如所说的那样。

古文：最字文高，时年十七，既父子俱殒，左右分散，任候伯等其夜并自新亭赴石头，其后皆诛。
现代文：袁最字文高，当时年龄十七岁，既然父子都死了，左右的人也都分散了，任候伯等人那天夜里都从新亭赶赴石头城，后来都被处死。

古文：粲小儿数岁，乳母将投粲门生狄灵庆。
现代文：袁粲的小儿子才几岁，乳母抱着他投到了袁粲的门生狄灵庆那里。

古文：灵庆曰： 吾闻出郎君者有厚赏，今袁氏已灭，汝匿之尚谁爲乎？ 
现代文：狄灵庆说： 我听说交出这孩子的有厚赏，现在袁氏已经被灭，你藏他是为了谁呢？ 

古文：遂抱以首。
现代文：于是抱着他出去告发。

古文：乳母号泣呼天曰： 公昔于汝有恩，故冒难归汝，奈何欲杀郎君以求小利。
现代文：乳母大哭呼天说： 袁公以前对你有恩，所以冒险送到你这里来，怎么却要杀死郎君来求小利。

古文：若天地鬼神有知，我见汝灭门。 
现代文：如果天地鬼神有知，我将见到你家门破灭。 

古文：此儿死后，灵庆常见儿骑大宁毛狗戏如平常，经年馀，斗场忽见一狗走入其家，遇灵庆于庭噬杀之，少时妻子皆没。
现代文：这孩子死后，狄灵庆常常看见这孩子骑着个多毛狗像平常一样玩游戏，经过了一年多，在斗场忽然看见有一只狗跑到他家，在庭院里遇到了狄灵庆把他咬死了，不久，他的妻子孩子都死去了。

古文：此狗即袁郎所常骑者也。
现代文：这条狗就是袁郎经常骑的那一只。

古文：齐永明元年，武帝诏曰： 袁粲、刘彦节并与先朝同奖宋室，沈攸之于景和之世特有乃心，虽末节不终，而始诚可录。
现代文：齐朝永明元年，武帝下诏说： 袁粲、刘彦节都在前朝共同辅助宋皇室，沈攸之在景和年间也特别有此心，虽然最后气节不终，而开始的忠诚值得记载。

古文：岁月弥往，宜沾优隆。 
现代文：岁月越来越久，应该加以优待。 

古文：于是并命改葬。
现代文：于是下令都给予改葬。

古文：粲省事莫嗣祖，粲常所委信，与刘彦节等宣密谋。
现代文：袁粲的手下官员莫嗣祖，袁粲经常加以委托信任，与刘彦节等人共同密谋。

古文：至是齐高帝问曰： 汝知袁粲谋逆，何不啓？ 
现代文：到现在齐武帝问他说： 你知道袁粲谋划叛乱，为什么不报告？ 

古文：嗣祖曰： 小人无识，曲蒙袁公厚恩，实不仰负，今日就死分甘。
现代文：莫嗣祖说： 小人没有见识，却蒙受了袁公的厚恩，实在不能辜负了他，今日被处死也心甘。

古文：官若赐性命,亦不忍背粲而独生也。 
现代文：长官如果赏赐我性命，也不忍心背弃袁粲而独自生存。 

古文：戴僧静劝杀之。
现代文：戴僧静劝武帝杀掉他。

古文：帝曰： 彼各爲其主。 
现代文：武帝说： 他们是各为其主。 

古文：遂赦焉，用爲省事。
现代文：于是赦免了他，任用他做内阁中的办事官员。

古文：历朝所赏。
现代文：历朝都对他加以奖赏。

古文：梁豫章王直新出合，中旨用嗣祖爲师。
现代文：梁朝的豫章王正值新出京任职，按皇帝的意旨聘用莫嗣祖为师傅。

古文：彖字伟才，顗弟觊之子也。
现代文：○袁彖袁彖字伟才，是袁靑的弟弟袁觊的儿子。

古文：觊好学美才，早有清誉，仕宋位武陵内史。
现代文：袁觊好学，有很好的才能，很早就有清雅的声誉，在宋做官为武陵内史。

古文：彖少有风气，善属文及谈玄，举秀才，历诸王府参军，不就。
现代文：袁彖少年时期就很有风度，善于写文章和谈玄，被举为秀才，历经诸王府参军，没有就任。

古文：觊临终与兄顗书曰： 史公才识可喜，足懋先基矣。 
现代文：袁觊临终给哥哥袁靑的信中说： 史公的才能学识可喜，足以光大先祖的基业了。 

古文：史公，彖小字也。
现代文：史公，是袁彖的小字。

古文：及顗见诛，宋明帝投尸江中，不许敛葬。
现代文：后来袁靑被杀，宋明帝把他的尸体投到了长江中，不许收葬。

古文：彖与旧奴一人，微服求尸，四十馀日乃得，密瘗石头后冈，身自负土。
现代文：袁彖和旧时的奴仆一人，化装去找尸体，四十多天才找到，秘密地埋在了石头城后面的冈子上，是靠自己背土埋的。

古文：怀其文集，未尝离身。
现代文：他一直在怀里放着他的文集，不曾离开过自己的身体。

古文：明帝崩后，乃改葬顗。
现代文：明帝死后，才改葬了袁靑。

古文：从叔司徒粲、祖舅征西将军蔡兴宗并器之。
现代文：堂叔司徒袁粲、祖舅征西将军蔡兴宗都很器重他。

古文：仕宋爲齐高帝太傅相国主簿，秘书丞。
现代文：在宋朝做官担任齐高帝太傅相国主簿、秘书丞。

古文：仕齐爲中书郎，兼太子中庶子。
现代文：在齐国做官担任中书郎，兼太子中庶子。

古文：又以中书郎兼御史中丞。
现代文：又以中书郎而兼御史中丞。

古文：坐弹谢超宗简奏依违，免官。
现代文：因为弹劾谢超宗写奏表迟疑不决，免官。

古文：后拜庐陵王谘议。
现代文：后来任命为庐陵王咨议。

古文：时南郡江陵县人苟蒋之弟胡之妇爲曾口寺沙门所淫，夜入苟家，蒋之杀沙门，爲官司所检，蒋之列家门秽行，欲告则耻，欲忍则不可，实己所杀，胡之列又如此，兄弟争死。
现代文：当时南郡江陵县人苟蒋之的弟弟苟胡之的媳妇，被曾口寺的和尚所奸淫，和尚夜里进入苟家，苟蒋之杀死了他，被官府所审查，苟蒋之叙述了家门的丑行，说是想告状害怕羞耻，想忍下又不能够，确实是自己杀死了他，苟胡之叙述的也是这样，兄弟争死。

古文：江陵令宗躬啓州，荆州刺史庐江王求博议。
现代文：江陵令宗躬报告给州里，荆州刺史庐江王请求多方讨论。

古文：彖曰： 夫迅寒急节，乃见松筠之操，危机迥构，方识贞孤之风。
现代文：袁彖说： 严寒季节，才看出青松翠竹的节操，危机出现，才见到坚贞独具的风采。

古文：窃以蒋之、胡之杀人，原心非暴，辩谳之日，友于让生，事怜左右，义哀行路。
现代文：我认为苟蒋之、苟胡之杀人，本心并非要做出暴行，论罪的时候，兄弟互让生存，事情让左右的人怜悯，义气令行路的人悲哀。

古文：昔文举引谤，获漏疏网，蒋之心迹，同符古人，若陷以深刑，实伤爲善。 
现代文：从前孔融自引罪名，结果漏过了粗疏的法网，蒋之的心迹，正和古人相符合，如果用重刑治罪，实在是伤害了为善的人们。 

古文：由是蒋之兄弟免死。
现代文：因此苟蒋之兄弟免去了死罪。

古文：累迁太子中庶子，出爲冠军将军，监吴兴郡事。
现代文：他逐步升迁为太子中庶子，调出京城做了冠军将军，监管吴兴郡的事务。

古文：彖性刚固以微言忤武帝，又薄王晏爲人，晏请交不答。
现代文：袁彖性格刚强，因为一些委婉的话触犯了武帝，又鄙薄王晏的为人，王晏请求结交而不予答理。

古文：武帝在便殿用金柄刀子翦瓜，晏在侧曰： 外闻有金刀之言，恐不宜用此物。 
现代文：武帝在便殿用金柄刀子切瓜，王晏在旁边说： 在外面听到有关于金刀的议论，恐怕不应该使用这东西。 

古文：帝穷问所以，晏曰： 袁彖爲臣说之。 
现代文：武帝追根溯源地追问究竟是为什么，王晏说： 这是袁彖对我说的。 

古文：上衔怒良久。
现代文：皇上恼恨了很久。

古文：彖到郡，坐过用禄钱，免官付东冶。
现代文：袁彖到了郡上任职，因为多用了俸禄，被免官交付东冶。

古文：彖妹爲竟陵王子良妃，子良世子昭胄时年八岁，见武帝而形容惨悴，帝问其故，昭胄流涕曰： 臣舅负罪，今在尚方，臣母悲泣不食已积日，臣所以不宁。 
现代文：袁彖的妹妹是竟陵王萧子良的妃子，萧子良的世子萧昭胄当时年龄八岁，见了武帝而面容憔悴，武帝问是什么缘故，萧昭胄流着眼泪说： 我的舅舅犯了罪，现在还在尚方，我母亲悲痛哭泣，不吃饭已经有很多日子，我所以不能安宁。 

古文：诸子累表陈奏，诏不许，諡曰穆正公。有集二十卷。
现代文：武帝说： 特地为孩儿赦免他。 稍后武帝游览孙陵，远望东冶，说： 冶中有一个高贵的囚徒。 

古文：初，昂之归梁，有马仙琕者亦以义烈称。
现代文：过了几天，与朝臣一起视察东冶，步行走到仓库，于是举行宴饮，赐给囚徒酒肉，下令会见袁彖，和他说话，第二天就把他释放了。

古文：仙琕字灵馥，扶风郿人。
现代文：○马仙鴘马仙鴘字灵馥，扶风县人。

古文：父伯鸾，宋冠军司马。
现代文：父亲马伯鸾，是宋朝的冠军司马。

古文：仙琕少以果敢闻，父忧毁瘠过礼，负土成坟，手植松柏。
现代文：马仙鴘少年时期以果敢闻名，父亲去世，他哀伤瘦损超过礼仪，自己背土成坟，亲手种上松柏。

古文：仕齐位豫州刺史。
现代文：在齐朝做官位至豫州刺史。

古文：梁武起兵，使其故人姚仲宾说之，仙琕先爲设酒，乃斩于军门以徇。
现代文：梁武帝起兵，让他的旧友姚仲宾去劝说他归降，马仙鴘先为他设了酒宴，然后就在军门把他斩首以殉其职。

古文：帝又遣其族叔怀远说之，仙琕曰： 大义灭亲。 
现代文：武帝又派他的族叔马怀远去劝说他，马仙鴘说： 大义灭亲。 

古文：又命斩之。
现代文：又下令把他斩首。

古文：怀远号泣，军中爲请乃免。
现代文：马怀远大声哭喊，军中众人为他请求才得以赦免。

古文：武帝至新林，仙琕犹于江西日抄运漕。
现代文：武帝到了新林，马仙鴘还在江西每天抄录水路运粮情况。

古文：建康城平，仙琕举哀谓衆曰： 我受人任寄，义不容降，今衆寡不侔，势必屠灭。
现代文：建康城被平定，马仙鴘举行哀悼对众人说： 我受别人的信任委托，道义不容投降，现在众寡不敌，其形势必然被屠杀灭绝。

古文：公等虽无二心，其如亲老何。
现代文：各位虽然没有二心，可是对父母老人怎么办呢？

古文：我爲忠臣，君爲孝子，各尽其道，不亦可乎。 
现代文：我为忠臣，君为孝子，各尽其道，不是也可以的吗？ 

古文：于是悉遣城内兵出降，余壮士数十，闭门独守。
现代文：于是把城内的兵士全部遣送出城去投降，余下壮士数十人，闭门独自守卫。

古文：俄而兵入，围之数十重。
现代文：很快敌兵就进来了，把他们包围了几十层。

古文：仙琕令士皆持满，兵不敢近。
现代文：马仙鴘让士兵都把弓拉满，敌兵不敢接近。

古文：日晚乃投弓曰： 诸君但来见取，我义不降。 
现代文：天晚的时候才把弓扔在地上说： 诸君只管来抓，我义不投降。 

古文：乃槛送建康，至石头而脱之。
现代文：于是便用囚车把他送往建康，到了石头城而从车中放出来。

古文：帝使待袁昂至俱入，曰： 使天下见二义士。 
现代文：武帝让等袁昂到了一起进城，说： 让天下人见见这两位义士。 

古文：帝劳之曰： 射鈎斩驱，昔人弗忌，卿勿以戮使断运苟自嫌绝也。 
现代文：武帝慰劳他说： 射中衣勾、斩断袖口的旧怨，古人就不忌讳，卿不要因为杀死使者、抗拒天命的事而记着旧怨，不肯和解。 

古文：谢曰： 小人如失主犬，后主饲之，便复爲用。 
现代文：他感谢道： 小人像失去主人的犬，后来的主人饲养，便又为所用。 

古文：帝笑而美之。
现代文：武帝笑着加以称赞。

古文：俄而母卒，帝知其贫，赙给甚厚。
现代文：不久他母亲去世，武帝知道他很贫穷，赠送了很多东西。

古文：仙琕号泣谓弟仲艾曰： 蒙大造之恩，未获上报，今复荷殊泽，当与尔以心力自效耳。 
现代文：马仙鴘大哭着对弟弟马仲艾说： 承蒙再生的大恩，还没有报答，现在又受到了特殊的恩惠，应当和你以忠心和全力好好效劳。 

古文：天监四年，师侵魏，仙琕每战，恒冠三军，与诸将论议，口未尝言功。
现代文：天监四年，出师侵伐魏国。马仙鴘每次作战，总是勇冠三军，和诸将议论，口中不曾谈起自己的功劳。

古文：人问其故，仙琕曰： 大丈夫爲时所知，当进不求名，退不逃罪，乃平生愿也，何功可论？ 
现代文：别人问是什么缘故，他说： 大丈夫为时代所知晓，应当进不求名，退不逃罪，这就是平生的志愿，有什么功可论呢？ 

古文：爲南义阳太守，累破山蛮，郡境清谧。
现代文：他做南义阳太守，屡次打败山蛮，本郡境内秩序清平。

古文：以功封浛洭县伯。
现代文：因功封为氵含县伯。

古文：迁司州刺史，进号贞威将军。
现代文：升任司州刺史，晋升封号为贞威将军。

古文：魏豫州人白早生使以悬瓠来降，武帝使仙琕赴之，又遣直合将军武会超、马广率衆爲援。
现代文：魏国的豫州人白早生派人送上悬瓠这个地方来投降。武帝派马仙鴘前往接收，又派直阁将军武会超、马广率军援助。

古文：仙琕进顿楚王城，遣副将齐苟儿助守悬瓠。
现代文：马仙鴘进驻楚王城，派副将齐苟儿帮助守卫悬瓠。

古文：魏中山王英攻悬瓠，执齐苟儿，进禽马广送洛阳，仙琕不能救。
现代文：魏国的中山王元英攻悬砖瓠，捉住了齐苟儿，又进军擒了马广送往洛阳，马仙鴘无力救他。

古文：会超等亦相次退散，魏军进据三关，仙琕坐征还爲云骑将军。
现代文：武会超等人也相继退散，魏军进占了三关，马仙鴘因此而被征调回去担任云骑将军。

古文：十年，朐山人杀琅邪太守刘晰，以城降魏，诏假仙琕节讨之。
现代文：天监十年，朐山人杀死了琅笽太守刘晰，带着县城投降了魏国，诏令授予马仙鴘节杖前往讨伐。

古文：魏徐州刺史卢昶以衆十余万赴焉，仙琕累战破走之。
现代文：魏国的徐州刺史卢昶率领军队十几万开往那里，马仙鴘多次作战把他打败赶走。

古文：进爵爲侯，迁豫州刺史，加都督。
现代文：受封晋升爵位为侯，调为豫州刺史，加任都督。

古文：仙琕自爲将及居州郡，能与士卒同劳逸，身衣不过布帛，所居无帏幕衾屏，行则饮食与冢养最下者同。
现代文：马仙鴘自从当了将军和做了州郡长官，能和士卒同劳共逸，身上穿的不过是布帛衣服，所住的地方没有帷幕屏障，行动饮食和最下等的杂役相同。

古文：其在边境，常单身潜入敌境，伺知壁垒村落险要处所，攻战多克捷，士卒亦甘心爲用，帝雅爱仗之。
现代文：他在边境上，常常单身潜入敌境，侦察掌握壁垒村落的险要处所，攻击战斗多能打胜，士卒也甘心为他所用，武帝对他十分喜爱和依赖。

古文：卒于州，赠左卫将军，諡曰刚。
现代文：他死在豫州，追赠为左卫将军，谥号为刚。

古文：初，仙琕幼名仙婢，及长以婢名不典，乃以玉代女云。
现代文：起初，仙鴘幼名叫仙婢，长大后认为婢的名字不典雅，便以玉字旁代替了女字旁。

古文：子岩夫嗣。
现代文：他的儿子马岩夫承袭了爵位。

古文：昂子君正字世忠，少聪敏。
现代文：后来，他做了侍中。袁彖肥胖异常，常常随从到郊野去射野鸡，几个人推扶着他，才能徒步走路。

古文：年数岁，父疾，昼夜不眠，专侍左右。家人劝令暂卧，答曰： 官既未差，眠亦不安。 
现代文：他幼年的时候，母亲就死了，养在伯母王氏那里，袁彖像对待亲生母亲一样侍奉她，在家中尽孝。隆昌元年，袁彖去世，谥号靖子。

