淑字阳源，少有风气。
年数岁，伯父湛谓人曰： 此非凡儿。 
至十馀岁，爲姑夫王弘所赏，博涉多通，不爲章句学。
文采遒艳，从横有才辩。
彭城王义康命爲司徒祭酒。
义康不好文学，虽外相礼接，意好甚疏。
从母兄刘湛欲其附己，而淑不爲改意，由是大相乖失。
淑乃赋诗曰： 种兰忌当门，怀璧莫向楚。
楚少别玉人，门非植兰所。 
寻以久疾免官。
元嘉二十六年，累迁尚书吏部郎。
其秋大举北侵，从容曰： 今当席卷赵、魏，检玉岱宗，愿上封禅书一篇。 
文帝曰： 盛德之事，我何足以当之。 
出爲始兴王浚征北长史、南东海太守。
淑始到府，浚引见谓曰： 不意舅遂垂屈佐？ 
淑答曰： 朝廷遣下官，本以光公府望也。 
还爲御史中丞。
时魏军南伐至瓜步，文帝使百官议防御之术，淑上议，其言甚诞。
淑喜夸，每爲时人所嘲。
始兴王浚尝送钱三万饷淑，一宿复遣人追取，谓爲使人谬误，欲以戏淑，淑与浚书曰： 闻之前志曰， 七年之中，一与一夺，义士犹或非之 。况密迩旬次，何其裒益之亟也。
窃恐二三诸候有以观大国之政。 
迁太子左卫率。
元凶将爲逆，其夜淑在直，呼淑及萧斌等，流涕告以 明旦当行大事，望相与戮力 。
淑、斌并曰： 自古无此，愿加善思。 
劭怒，斌惧曰： 谨奉令。 
淑叱之曰： 卿便谓殿下真有是邪？
殿下幼时尝患风，或是疾动耳。 
劭愈怒，因问曰： 事当克不？ 
淑曰： 居不疑之地，何患不克；但既克之后，爲天地所不容，大祸亦旋至耳。 
劭左右引淑衣曰： 此是何事，而可言罢。 
劭因起,赐淑等裤褶，又就主衣取锦，裁三尺爲一段，又中裂之，分斌与淑及左右，使以缚裤褶。
淑出还省，绕床至四更乃寝。
劭将出，已与萧斌同载，呼淑甚急，淑眠终不起。
劭停车奉化门，催之相续。
徐起至车后，劭使登车，辞不上。
劭命左右杀之于奉化门外槐树下。
劭即位，追赠太常。
孝武即位，赠侍中、太尉，諡曰忠宪公。
又诏淑及徐湛之、江湛、王僧绰、卜天与四家长给禀。
寻阳败，伏诛。
粲字景倩，洵弟子也。
父濯，扬州秀才，早卒。
粲幼孤，祖哀之，名之曰湣孙。
伯叔并当世荣显，而湣孙饥寒不足。
母琅邪王氏，太尉长史诞之女也。躬事绩纺，以供朝夕。
湣孙少好学，有清才，随伯父洵爲吴郡，拥弊衣读书，足不踰户。
其从兄顗出游，要湣孙，湣孙辄称疾不动。
叔父淑雅重之，语子弟曰： 我门不乏贤，湣孙必当复爲三公。 
或有欲与顗婚，顗父洵曰： 顗不堪，政可与湣孙婚耳。 
湣孙在坐，流涕起出。
早以操行见知，宋孝武即位，稍迁尚书吏部郎，太子右卫率，侍中。
孝建元年，文帝讳日，群臣并于中兴寺八关斋，中食竟，湣孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。
尚书令何尚之奉法素谨，密以白孝武，孝武使御史中丞王谦之纠奏，并免官。
大明元年，复爲侍中，领射声校尉，封兴平县子。
三年，坐纳山阴人丁承文货，举爲会稽郡孝廉，免官。
五年，爲左卫将军，加给事中。
七年，转吏部尚书，左卫如故。
其年，皇太子冠，上临宴东宫，与顔师伯、柳元景、沈庆之等并摴蒱，湣孙劝师伯酒，师伯不饮，湣孙因相裁辱曰： 不能与佞人周旋。 
师伯见宠于上，上常嫌湣孙以寒素陵之，因此发怒曰： 袁濯儿不逢朕，员外郎未可得也,而敢以寒士遇物！ 
将手刃之，命引下席。
湣孙色不变，沈、柳并起谢，久之得释。
出爲海陵太守。
废帝即位，湣孙在郡，梦日堕其胸上，因惊。
寻被征管机密，历吏部尚书，侍中，骁卫将军。
湣孙峻于仪范，废帝裸之迫使走，湣孙雅步如常，顾而言曰： 风雨如晦，鸡鸣不已。 
明帝泰始元年，爲司徒左长史、南东海太守。
湣孙清整有风操，自遇甚高，尝着妙德先生传以续嵇康高士传后以自况曰： 有妙德先生，陈国人也。
气志深虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风。
先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚；然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名。
家贫尝仕，非其好也。
混其声迹，晦其心用，席门常掩，三径裁通。
虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。
修道遂志，终无得而称焉。 
又尝谓周旋人曰： 昔有一国，国中一水号曰狂泉，国人饮此水无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。
国人既并狂，反谓国主之不狂爲狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾。
火艾针药，莫不必具，国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂，君臣大小其狂若一，衆乃欢然。
我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水矣。 
幼慕荀奉倩爲人，孝武时求改名粲，不许，至明帝立，乃请改爲粲，字景倩。
其外孙王筠又云： 明帝多忌讳，反语袁湣爲 殒门 ，帝意恶之，乃令改焉。 
二年，迁领军将军，仗士三十人入六门。
其年，徙中书令，领太子詹事。
三年，转尚书仆射，寻领吏部。
五年，加中书令，又领丹阳尹。
粲负才尚气，爱好虚远，虽位任隆重，不以事务经怀。
独步园林，诗酒自适。
家居负郭，每杖策逍遥，当其意得，悠然忘反。
郡南一家颇有竹石，粲率尔步往，亦不通主人，直造竹所，啸咏自得。
主人出，语笑款然。
俄而车骑羽仪并至门，方知是袁尹。
又尝步屧白杨郊野间，道遇一士大夫，便呼与酣饮，明日此人谓被知顾，到门求进。
粲曰： 昨饮酒无偶，聊相要耳。 
竟不与相见。
尝作五言诗，言 访迹虽中宇，循寄乃沧洲 。
盖其志也。
七年，爲尚书令。
初，粲忤于孝武，其母候乘舆出，负砖叩头流血，砖碎伤目。
自此后，粲与人语，有误道眇目者，辄涕泣弥日。
尝疾，母忧念，昼寝，梦见父容色如平生，与母语曰： 湣孙无忧，将爲国家器，不患沈没。
但恐富贵，终当倾灭耳。 
母未尝言及。
粲贵重，恒惧倾灭，乃以告之，粲故自挹损。
明帝临崩，粲与褚彦回、刘勉并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部。
后废帝即位，加兵五百人。
元徽元年，丁母忧，葬竟，摄令亲职，加卫将军，不受。
性至孝，居丧毁甚，祖日及祥，诏卫军断客。
二年，桂阳王休范爲逆，粲扶曳入殿，诏加兵自随，府置佐吏。
时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。
粲慷慨谓诸将帅曰： 寇贼已逼，而衆情离阻，孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与褚护军同死社稷。 
因命左右被马，辞色哀壮。
于是陈显达等感激出战，贼即平殄。
事宁，授中书监，即本号开府仪同三司，领司徒。
以扬州解爲府，固不肯移。
三年，徙尚书令，卫军、开府如故，并固辞，服终乃受命。
加侍中，进爵爲侯，又不受。
时粲与齐高帝、褚彦回、刘彦节递日入直，平决万机。
粲闲默寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之。
时立一意，则衆莫能改。
素寡往来，门无杂宾，闲居高卧，一无所接。
谈客文士，所见不过一两人。
顺帝即位，迁中书监，司徙、侍中如故。
齐高帝既居东府，故使粲镇石头。
粲素静退，每有朝命，逼切不得已，然后方就。
及诏移石头，即便顺旨。
有周旋人解望气，谓粲曰： 石头气甚凶，往必有祸。 
粲不答。
又给油络通幰车，仗士五十人入殿。
时齐高帝方革命，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图。
刘彦节宋氏宗室，前湘州刺史王蕴太后兄子，素好武事，并虑不见容于齐高帝，皆与粲结，诸将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、彭文之、卜伯兴等并与粲合。
升明元年，荆州刺史沈攸之举兵反，齐高帝自诣粲，粲称疾不见。
粲宗人袁达以爲不宜示异同。
粲曰： 彼若劫我入台，便无辞以拒，一如此，不复得出矣。 
时齐高帝入屯朝堂，彦节从父弟领军将军韫入直门下省，卜伯兴爲直合，黄回诸将皆率军出新亭。
粲克日谋矫太后令，使韫、伯兴率宿卫兵攻齐高帝于朝堂，回率军来应，彦节、候伯等并赴石头。
事泄。
先是，齐高帝遣将薛深、苏烈、王天生等领兵戍石头，云以助粲，实御之也。
又令腹心王敬则爲直合，与伯兴共总禁兵。
王蕴闻彦节已奔，叹曰： 今年事败矣。 
乃狼狈率部曲向石头，薛深等据门射之。
蕴谓粲已败，乃便散走。
齐高帝以报敬则，敬则诛韫并伯兴，又遣军主戴僧静向石头助薛深自仓门入。
时粲与彦节等列兵登东门，僧静分兵攻府西门，彦节与儿踰城出。
粲还坐，列烛自照，谓其子最曰： 本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。 
僧静挺身暗往，奋刀直前欲斩之。
子最觉有异，大叫抱父乞先死，兵士人人莫不陨涕。
粲曰： 我不失忠臣，汝不失孝子。 
仍求笔作啓云： 臣义奉大宋，策名两毕，今便归魂坟垄，永就山丘。 
僧静乃并斩之。
初，粲大明中与萧惠开、周朗同车行，逢大珩开驻车，惠开自照镜曰： 无年可仕。 
朗执镜良久曰： 视死如归。 
粲最后曰： 当至三公而不终。 
至是如言。
最字文高，时年十七，既父子俱殒，左右分散，任候伯等其夜并自新亭赴石头，其后皆诛。
粲小儿数岁，乳母将投粲门生狄灵庆。
灵庆曰： 吾闻出郎君者有厚赏，今袁氏已灭，汝匿之尚谁爲乎？ 
遂抱以首。
乳母号泣呼天曰： 公昔于汝有恩，故冒难归汝，奈何欲杀郎君以求小利。
若天地鬼神有知，我见汝灭门。 
此儿死后，灵庆常见儿骑大宁毛狗戏如平常，经年馀，斗场忽见一狗走入其家，遇灵庆于庭噬杀之，少时妻子皆没。
此狗即袁郎所常骑者也。
齐永明元年，武帝诏曰： 袁粲、刘彦节并与先朝同奖宋室，沈攸之于景和之世特有乃心，虽末节不终，而始诚可录。
岁月弥往，宜沾优隆。 
于是并命改葬。
粲省事莫嗣祖，粲常所委信，与刘彦节等宣密谋。
至是齐高帝问曰： 汝知袁粲谋逆，何不啓？ 
嗣祖曰： 小人无识，曲蒙袁公厚恩，实不仰负，今日就死分甘。
官若赐性命,亦不忍背粲而独生也。 
戴僧静劝杀之。
帝曰： 彼各爲其主。 
遂赦焉，用爲省事。
历朝所赏。
梁豫章王直新出合，中旨用嗣祖爲师。
彖字伟才，顗弟觊之子也。
觊好学美才，早有清誉，仕宋位武陵内史。
彖少有风气，善属文及谈玄，举秀才，历诸王府参军，不就。
觊临终与兄顗书曰： 史公才识可喜，足懋先基矣。 
史公，彖小字也。
及顗见诛，宋明帝投尸江中，不许敛葬。
彖与旧奴一人，微服求尸，四十馀日乃得，密瘗石头后冈，身自负土。
怀其文集，未尝离身。
明帝崩后，乃改葬顗。
从叔司徒粲、祖舅征西将军蔡兴宗并器之。
仕宋爲齐高帝太傅相国主簿，秘书丞。
仕齐爲中书郎，兼太子中庶子。
又以中书郎兼御史中丞。
坐弹谢超宗简奏依违，免官。
后拜庐陵王谘议。
时南郡江陵县人苟蒋之弟胡之妇爲曾口寺沙门所淫，夜入苟家，蒋之杀沙门，爲官司所检，蒋之列家门秽行，欲告则耻，欲忍则不可，实己所杀，胡之列又如此，兄弟争死。
江陵令宗躬啓州，荆州刺史庐江王求博议。
彖曰： 夫迅寒急节，乃见松筠之操，危机迥构，方识贞孤之风。
窃以蒋之、胡之杀人，原心非暴，辩谳之日，友于让生，事怜左右，义哀行路。
昔文举引谤，获漏疏网，蒋之心迹，同符古人，若陷以深刑，实伤爲善。 
由是蒋之兄弟免死。
累迁太子中庶子，出爲冠军将军，监吴兴郡事。
彖性刚固以微言忤武帝，又薄王晏爲人，晏请交不答。
武帝在便殿用金柄刀子翦瓜，晏在侧曰： 外闻有金刀之言，恐不宜用此物。 
帝穷问所以，晏曰： 袁彖爲臣说之。 
上衔怒良久。
彖到郡，坐过用禄钱，免官付东冶。
彖妹爲竟陵王子良妃，子良世子昭胄时年八岁，见武帝而形容惨悴，帝问其故，昭胄流涕曰： 臣舅负罪，今在尚方，臣母悲泣不食已积日，臣所以不宁。 
诸子累表陈奏，诏不许，諡曰穆正公。有集二十卷。
初，昂之归梁，有马仙琕者亦以义烈称。
仙琕字灵馥，扶风郿人。
父伯鸾，宋冠军司马。
仙琕少以果敢闻，父忧毁瘠过礼，负土成坟，手植松柏。
仕齐位豫州刺史。
梁武起兵，使其故人姚仲宾说之，仙琕先爲设酒，乃斩于军门以徇。
帝又遣其族叔怀远说之，仙琕曰： 大义灭亲。 
又命斩之。
怀远号泣，军中爲请乃免。
武帝至新林，仙琕犹于江西日抄运漕。
建康城平，仙琕举哀谓衆曰： 我受人任寄，义不容降，今衆寡不侔，势必屠灭。
公等虽无二心，其如亲老何。
我爲忠臣，君爲孝子，各尽其道，不亦可乎。 
于是悉遣城内兵出降，余壮士数十，闭门独守。
俄而兵入，围之数十重。
仙琕令士皆持满，兵不敢近。
日晚乃投弓曰： 诸君但来见取，我义不降。 
乃槛送建康，至石头而脱之。
帝使待袁昂至俱入，曰： 使天下见二义士。 
帝劳之曰： 射鈎斩驱，昔人弗忌，卿勿以戮使断运苟自嫌绝也。 
谢曰： 小人如失主犬，后主饲之，便复爲用。 
帝笑而美之。
俄而母卒，帝知其贫，赙给甚厚。
仙琕号泣谓弟仲艾曰： 蒙大造之恩，未获上报，今复荷殊泽，当与尔以心力自效耳。 
天监四年，师侵魏，仙琕每战，恒冠三军，与诸将论议，口未尝言功。
人问其故，仙琕曰： 大丈夫爲时所知，当进不求名，退不逃罪，乃平生愿也，何功可论？ 
爲南义阳太守，累破山蛮，郡境清谧。
以功封浛洭县伯。
迁司州刺史，进号贞威将军。
魏豫州人白早生使以悬瓠来降，武帝使仙琕赴之，又遣直合将军武会超、马广率衆爲援。
仙琕进顿楚王城，遣副将齐苟儿助守悬瓠。
魏中山王英攻悬瓠，执齐苟儿，进禽马广送洛阳，仙琕不能救。
会超等亦相次退散，魏军进据三关，仙琕坐征还爲云骑将军。
十年，朐山人杀琅邪太守刘晰，以城降魏，诏假仙琕节讨之。
魏徐州刺史卢昶以衆十余万赴焉，仙琕累战破走之。
进爵爲侯，迁豫州刺史，加都督。
仙琕自爲将及居州郡，能与士卒同劳逸，身衣不过布帛，所居无帏幕衾屏，行则饮食与冢养最下者同。
其在边境，常单身潜入敌境，伺知壁垒村落险要处所，攻战多克捷，士卒亦甘心爲用，帝雅爱仗之。
卒于州，赠左卫将军，諡曰刚。
初，仙琕幼名仙婢，及长以婢名不典，乃以玉代女云。
子岩夫嗣。
昂子君正字世忠，少聪敏。
年数岁，父疾，昼夜不眠，专侍左右。家人劝令暂卧，答曰： 官既未差，眠亦不安。 
