○袁淑袁淑字阳源，少年时期就很有风度。
年龄数岁时，他的伯父袁湛对别人说： 这不是一个平凡的孩子。 
到了十几岁，被姑父王弘所欣赏，他广博涉猎，通晓许多东西，不钻研章句的学问。
文采美艳有力，议论纵横，富有辩才。
彭城王刘义康任命他为司徒祭酒。
刘义康不喜欢文学，虽然外表上以礼相待，而内心里却比较疏远。
堂兄刘湛想让他归附自己，而袁淑不为他而改变旨趣，因而彼此大不相合。
袁淑便写诗说： 种兰忌当门，怀璧莫向楚。
楚少别玉人，门非植兰所。 
不久因病而免官。
元嘉二十六年，逐步升迁为尚书吏部郎。
这年秋季大举北侵，他从容地说： 这次一定会席卷赵、魏，捡玉于泰山，愿意献上《封禅书》一篇。 
文帝说： 这是盛德之事，我哪里可以担当？ 
后来出京做始兴王刘浚的征北长史、南东海太守。
袁淑刚到府中，刘浚召见他的时候说： 没想到大夫屈尊来担任佐官！ 
袁淑回答说： 朝廷派遣我来，本是为你府门的声望增光的。 
回京后担任御史中丞。
当时魏军南伐到达瓜步，文帝让百官讨论防御的办法，袁淑提出建议，他的言论十分荒诞。
袁淑喜欢夸张，常常被当时的人所嘲笑。
始兴王刘浚曾经送钱三万赠给袁淑，过了一夜又派人追取，说是送钱人的谬误，想用这种办法戏弄袁淑，袁淑给刘浚的信中说： 我从以前的史志中听说， 七年当中，一次送给，一次又把它夺回去，即便是义士，也会有人非议 ，况且是在短暂的一旬当中，增减得多么急速啊！
我恐怕各位诸侯会由此来观察大国的政事。 
调任太子左卫率。
元凶劭将要叛乱，那天夜里袁淑在值勤，刘劭叫来袁淑和萧斌等人，流着眼泪告诉他们 明天早晨要有重大行动，希望共同努力 。
袁淑、萧斌都说： 自古以来也没有这样的事情，希望您再好好想想。 
刘劭很恼怒，萧斌恐惧地说： 愿意听候命令。 
袁淑呵叱他说： 你当是殿下真的有这种事吗？
殿下幼年的时候曾经患过疯病，很可能是病发了。 
刘劭更加恼怒了，于是问道： 事情能成功不？ 
袁淑说： 处在无疑的地方，怎么还用担心不成功；但是成功以后，为天地所不容，大祸也就会立即来到。 
刘劭身边的人拉着袁淑的衣服说： 这是什么事情，竟可以说不做。 
刘劭于是起来，赐给袁淑等人裤褶，又从主衣那里取来锦缎，每三尺裁为一段，又从中间撕开，分给萧斌和袁淑及身边的人，让他们用来捆裤褶。
袁淑出来回到省台，绕着床转到了四更才睡下。
刘劭将要出去，已经和萧斌坐在同一辆车上，叫袁淑叫得很急，袁淑睡着，终不起来。
刘劭停车在奉化门，催他赶快跟上。
他慢慢起来走到车后面，刘劭让他登车，他推辞不上。
刘劭命令左右的人把他杀死在奉化门外槐树的下面。
刘劭即位，追赠为太常。
孝武帝即位，赠为侍中、太尉，谥号为忠宪公。
又诏令对袁淑和徐湛之、江湛、王僧绰、卜天兴四家长期供给粮谷。
袁淑的文集传于后世。
几个儿子都是早死。○袁粲袁粲字景倩，是袁洵弟弟的儿子。
父亲袁濯，是扬州秀才，早死。
袁粲幼年是孤儿，祖父可怜他，给他起名叫愍孙。
伯伯叔叔都是当世的显要人物，而愍孙则饥寒贫困。
母亲为琅笽王氏，是太尉长史王诞的女儿，从事纺织，来供给每天的花销。
袁愍孙少年好学，有清妙的才能，伯父袁洵为吴郡太守，他跟随到吴郡，裹着破衣服读书，脚不出门户。
他的堂兄袁靑出游，邀请他同去，他说是有病不去。
叔父袁淑很推重他，告诉子弟说： 我们家族不乏贤人，愍孙必定会又成为三公。 
有的人家想和袁靑结婚，袁靑的父亲袁洵说： 袁靑的条件不好，正可以和愍孙结婚哩。 
袁愍孙在座，流着眼泪起身出去了。
他很早就以操行高尚被赏识，宋孝武帝即位，渐渐升为尚书吏部郎、太子右卫率、侍中。
孝建元年，文帝去世的纪念日，群臣都在中兴寺八关斋，吃过中饭，袁愍孙另外与黄门郎张淹又去吃鱼和肉。
尚书令何尚之一向守法谨严，秘密地告诉了孝武帝，孝武帝让御史中丞王谦之上表弹劾，两人都被免官。
大明元年，重新做了侍中，兼射声校尉，封为兴平县子。
三年，因为受了山阴人丁承文的贿赂，把他举为会稽郡孝廉，而被免官。
五年，封为左卫将军，担任给事中。
七年，转为吏部尚书，左卫将军依旧。
这一年，皇太子加冠，皇上到东宫赴宴，与颜师伯、柳元景、沈庆之等一齐掷色子，袁愍孙劝颜师伯饮酒，颜师伯不饮，袁愍孙于是侮辱他说： 不能和佞人周旋。 
颜师伯被皇上所宠爱，皇上常常讨厌袁愍孙以寒素出身而欺凌他，因此发怒说： 袁濯的儿子要不是遇上朕，连员外郎也当不上，却敢以寒士来傲视别人！ 
要亲手把他杀死，命令把他拉下宴席。
袁愍孙脸色不变，沈、柳一同起身劝阻，过了好久才平静下来。
结果让他出京去当海陵太守。
废帝即位，袁愍孙在郡上，梦见太阳落在了他胸上，很吃惊。
不久被征调管理机密，历任吏部尚书、侍中、骁卫将军。
袁愍孙严格遵守礼仪规范，废帝让他赤裸着身体，迫使他走路，袁愍孙像平常那样迈着文雅的步子，回过头来说： 风雨如晦，鸡鸣不已。 
明帝泰始元年，他担任司徒左长史、南东海太守。
袁愍孙清高严谨很有风节，自视甚高，曾经著有《妙德先生传》，接续在嵇康的《高士传》后面来自比，说： 有一个妙德先生，是陈国人。
气概志向深邃博大，姿态神情清澈照人，性格孝敬，行为温顺，生活素淡，家业简朴，有虞舜的遗风。
先生自幼年起平时多病，性格懒惰，无所经营；然而对于九流百家的言论，雕龙谈天的艺术，都基本懂得它们的大致，却不以此成名。
家中贫寒，出来做官不是他的爱好。
遮掩他的声迹，隐藏他的用心，席门常常关闭，家园刚刚可通。
即使是扬雄的寂寞，严光的沉隐，也不超过这里。
修道遂心，终于也没有什么值得称道的。 
又曾经对和打交道的人说： 从前有一个国家，国中有一片水叫做狂泉，国人喝了这里的水无不发狂，只有国君打有一口井，从里面打水喝，独自能够无事。
国人既然都发了狂，反而说国主的不狂为狂，于是相聚在一起谋划共同捉住国主，治疗他的狂病。
火艾针药，无不使用，国主受不了那些痛苦，于是到了泉水那里去舀水喝，喝罢便狂了，君臣大小其狂如一，众人才高兴了。
我既然不狂，难以独自支持，近来也想试着去喝这种泉水了。 
他幼年羡慕荀奉倩的为人，孝武帝时请求改名为袁粲，没有获准许，到了明帝登基，才请求改成了袁粲，字景倩。
他的外孙王筠又说： 明帝有很多忌讳，反语袁愍为 殒门 ，明帝很厌恶，便命令他改掉。 
泰始二年，调任领军将军，卫士三十人可以进入六门。
当年，调为中书令，兼太子詹事。
三年，转为尚书仆射，不久兼掌吏部。
五年，担任中书令，又兼丹阳尹。
袁粲自负才能，意气很盛，爱好虚远，虽然职位隆重，却不把政务放在心里。
他独自在园林中散步，吟诗饮酒。自得安闲。
他的家靠近城边，常常扶着手杖逍遥行走，当他高兴的时候，就悠然忘记回返。
郡南有一家有很多竹子和石头，袁粲便随意地步行前往，也不通告主人，径直走到竹子那里去，啸咏自得。
主人出来，说笑诚恳。
不大一会儿，车骑仪仗一齐到了门前，才知道是袁尹。
又曾经步行在种有白杨树的郊野当中，路上遇到了一个士大夫，便叫住和他一起尽情饮酒，第二天这个人认为是被赏识，便到他的门上去请求提升。
袁粲说： 昨天饮酒没有伙伴，不过是姑且相邀罢了。 
结果没有与他相见。
他曾经作了一首五言诗，说 访迹虽中宇，循寄乃沧洲 。
大概这就是他的志趣。
泰始七年，他担任尚书令。
起初，袁粲触犯了孝武帝，他的母亲等待皇帝的车驾出行的时候，身背砖块，磕头流血，砖碎扎伤了眼睛。
从此以后，袁粲和别人说话，有人不小心误说了瞎眼的，他就哭泣半天。
他曾经生病，母亲心里挂念，白天睡觉，梦见了袁粲的父亲，面容和生前一样，对她说： 愍孙不用发愁，将成为国家的栋梁，不担心沉沦。
但是恐怕富贵后，终于还会破灭的。 
他母亲不曾说起这事。
袁粲显贵以后，她总是害怕破灭，便把这事告诉了儿子，袁粲所以注意约束自己。
明帝临死时，袁粲与褚彦回、刘面力一起受到托付，赠给仪仗二十人，配给乐队一支。
后废帝即位，拨给兵士五百人。
元徽元年，遭到了母亲的丧事，埋葬以后，召他到职工作，封为卫将军，没有接受。
他性格极为孝顺，守丧十分哀伤，祭祖神的日子呈现吉祥，诏令为卫将军，断绝客人来访。
元徽二年，桂阳王刘休范叛乱，袁粲由人搀扶入殿，诏令增加兵士随从，府中设置佐官。
当时兵难危急，贼军已经到了南掖门，诸将意志沮丧，都不敢奋起迎战。
袁粲慷慨激昂地对各位将帅说： 贼寇已经逼来，而大家情绪涣散，我受先帝的顾托，本应当以死相报，今日一定要与褚护军一同为国家而死。 
随即命令身边的人备马，神情哀壮。
于是陈显达等人感激出战，贼军被平灭。
事情安定下来，授职为中书监，以本官号开府仪同三司，兼任司徒。
以扬州分解为府，他坚持不肯迁移。
元徽三年，调任尚书令，卫军、开府依旧不变，他全都坚持推辞，服丧期满，才接受命令。
担任侍中，晋升爵位为侯，又不接受。
当时袁粲与齐高帝、褚彦回、刘彦节轮流入朝值班，平均地决断各种国家事务。
袁粲沉默寡言，不肯担当大事，主书常常前往请示工作，他有时便高咏诗歌来作回答。
有时打定了一个主意，则众人都不能改变。
他平素很少和人往来，门上没有闲杂宾客，闲居高卧，一无所接。
谈话的文士，所见到的不过一两个人。
顺帝即位，调任中书监，司徒、侍中职位依旧。
齐高帝已经住在东府，所以让袁粲镇守石头城。
袁粲平素清静退让，每当有朝庭任命，都是迫不得已，然后才去就职。
等诏令让他转移石头城，当即就顺承了圣旨。
有和他打交道的人懂得望气，对袁粲说： 石头城的气很不吉祥，前往必定会有祸患。 
袁粲并不回答。
又配给他油络通阛车，可以带卫士五十人入殿。
当时齐高帝正在准备改朝，袁粲自以为身受宋朝皇帝顾托，不愿意侍奉二姓皇帝，秘密地别有图谋。
刘彦节是宋氏宗室、前湘州刺史王蕴是太后哥哥的儿子，平素喜欢武事，都担忧会不被齐高帝所宽容，都与袁粲结合起来，军队将帅黄回、任候伯、孙昙馞、王宜兴、彭文之、卜伯兴等都与袁粲结合。
升明元年，荆州刺史沈攸之起兵反叛，齐高帝亲自去找袁粲，袁粲声称有病不见。
袁粲宗族的人袁达认为不应该表示出意见不同。
袁粲说： 他如果强拉我入阁，便没有话拒绝，一旦这样，就无法再退出了。 
当时齐高帝把军队屯驻在朝堂，刘彦节的堂弟领军将军刘韫进入门下省值勤，卜伯兴为直阁，黄回诸将都率军前往新亭。
袁粲打算到时候假借太后的命令，让刘韫、卜伯兴率领宿卫兵在朝堂攻击齐高帝，黄回率领军队前来接应，刘彦节、任候伯等都去石头城。
事情泄露。
在这以前，齐高帝派遣将领薛深、苏烈、王天生等领兵守卫石头城，说是来帮助袁粲，实际上是防御他。
又让心腹王敬则为直阁，与卜伯兴共同总领禁兵。
王蕴听说刘彦节已经开往石头城，叹息说： 今年的事情要失败了。 
于是只好窘迫地率领部下赶往石头城，薛深等人在城门上向他们射箭。
王蕴认为袁粲已经失败，于是便分散逃走。
齐高帝把消息告诉了王敬则，王敬则杀死了刘韫和卜伯兴，又派军主戴僧静开往石头城帮助薛深从仓门进入。
当时袁粲与刘彦节等列兵登东门，戴僧静分兵进攻府西门，刘彦节与儿子从城墙上跳了出去。
袁粲回来坐下，点燃蜡烛照着自己，对他的儿子袁最说： 本来就知道一根木头不能阻止大厦的崩溃，只是因为名义而到这一地步。 
戴僧静挺身暗自前往，挥刀直前要把他杀死。
他儿子袁最觉得情况异常，大声叫喊抱着父亲乞求让自己先死，兵士们无不落下眼泪。
袁粲说： 我不失为忠臣，你不失为孝子。 
便求拿笔来写道： 臣效忠大宋，计策声名都已完毕，现在就魂归于坟墓，永远地安葬在山丘。 
戴僧静于是把他们一并杀死。
起初，袁粲在大明年间与萧惠开、周朗同车行走，遇到一条方形大船开动而把车停下，萧惠开自己照镜子说： 不用一两年就可以做官。 
周朗拿着镜子过了好久说： 视死如归。 
袁粲最后说： 应当是位至三公而不能到头。 
到现在都正如所说的那样。
袁最字文高，当时年龄十七岁，既然父子都死了，左右的人也都分散了，任候伯等人那天夜里都从新亭赶赴石头城，后来都被处死。
袁粲的小儿子才几岁，乳母抱着他投到了袁粲的门生狄灵庆那里。
狄灵庆说： 我听说交出这孩子的有厚赏，现在袁氏已经被灭，你藏他是为了谁呢？ 
于是抱着他出去告发。
乳母大哭呼天说： 袁公以前对你有恩，所以冒险送到你这里来，怎么却要杀死郎君来求小利。
如果天地鬼神有知，我将见到你家门破灭。 
这孩子死后，狄灵庆常常看见这孩子骑着个多毛狗像平常一样玩游戏，经过了一年多，在斗场忽然看见有一只狗跑到他家，在庭院里遇到了狄灵庆把他咬死了，不久，他的妻子孩子都死去了。
这条狗就是袁郎经常骑的那一只。
齐朝永明元年，武帝下诏说： 袁粲、刘彦节都在前朝共同辅助宋皇室，沈攸之在景和年间也特别有此心，虽然最后气节不终，而开始的忠诚值得记载。
岁月越来越久，应该加以优待。 
于是下令都给予改葬。
袁粲的手下官员莫嗣祖，袁粲经常加以委托信任，与刘彦节等人共同密谋。
到现在齐武帝问他说： 你知道袁粲谋划叛乱，为什么不报告？ 
莫嗣祖说： 小人没有见识，却蒙受了袁公的厚恩，实在不能辜负了他，今日被处死也心甘。
长官如果赏赐我性命，也不忍心背弃袁粲而独自生存。 
戴僧静劝武帝杀掉他。
武帝说： 他们是各为其主。 
于是赦免了他，任用他做内阁中的办事官员。
历朝都对他加以奖赏。
梁朝的豫章王正值新出京任职，按皇帝的意旨聘用莫嗣祖为师傅。
○袁彖袁彖字伟才，是袁靑的弟弟袁觊的儿子。
袁觊好学，有很好的才能，很早就有清雅的声誉，在宋做官为武陵内史。
袁彖少年时期就很有风度，善于写文章和谈玄，被举为秀才，历经诸王府参军，没有就任。
袁觊临终给哥哥袁靑的信中说： 史公的才能学识可喜，足以光大先祖的基业了。 
史公，是袁彖的小字。
后来袁靑被杀，宋明帝把他的尸体投到了长江中，不许收葬。
袁彖和旧时的奴仆一人，化装去找尸体，四十多天才找到，秘密地埋在了石头城后面的冈子上，是靠自己背土埋的。
他一直在怀里放着他的文集，不曾离开过自己的身体。
明帝死后，才改葬了袁靑。
堂叔司徒袁粲、祖舅征西将军蔡兴宗都很器重他。
在宋朝做官担任齐高帝太傅相国主簿、秘书丞。
在齐国做官担任中书郎，兼太子中庶子。
又以中书郎而兼御史中丞。
因为弹劾谢超宗写奏表迟疑不决，免官。
后来任命为庐陵王咨议。
当时南郡江陵县人苟蒋之的弟弟苟胡之的媳妇，被曾口寺的和尚所奸淫，和尚夜里进入苟家，苟蒋之杀死了他，被官府所审查，苟蒋之叙述了家门的丑行，说是想告状害怕羞耻，想忍下又不能够，确实是自己杀死了他，苟胡之叙述的也是这样，兄弟争死。
江陵令宗躬报告给州里，荆州刺史庐江王请求多方讨论。
袁彖说： 严寒季节，才看出青松翠竹的节操，危机出现，才见到坚贞独具的风采。
我认为苟蒋之、苟胡之杀人，本心并非要做出暴行，论罪的时候，兄弟互让生存，事情让左右的人怜悯，义气令行路的人悲哀。
从前孔融自引罪名，结果漏过了粗疏的法网，蒋之的心迹，正和古人相符合，如果用重刑治罪，实在是伤害了为善的人们。 
因此苟蒋之兄弟免去了死罪。
他逐步升迁为太子中庶子，调出京城做了冠军将军，监管吴兴郡的事务。
袁彖性格刚强，因为一些委婉的话触犯了武帝，又鄙薄王晏的为人，王晏请求结交而不予答理。
武帝在便殿用金柄刀子切瓜，王晏在旁边说： 在外面听到有关于金刀的议论，恐怕不应该使用这东西。 
武帝追根溯源地追问究竟是为什么，王晏说： 这是袁彖对我说的。 
皇上恼恨了很久。
袁彖到了郡上任职，因为多用了俸禄，被免官交付东冶。
袁彖的妹妹是竟陵王萧子良的妃子，萧子良的世子萧昭胄当时年龄八岁，见了武帝而面容憔悴，武帝问是什么缘故，萧昭胄流着眼泪说： 我的舅舅犯了罪，现在还在尚方，我母亲悲痛哭泣，不吃饭已经有很多日子，我所以不能安宁。 
武帝说： 特地为孩儿赦免他。 稍后武帝游览孙陵，远望东冶，说： 冶中有一个高贵的囚徒。 
过了几天，与朝臣一起视察东冶，步行走到仓库，于是举行宴饮，赐给囚徒酒肉，下令会见袁彖，和他说话，第二天就把他释放了。
○马仙鴘马仙鴘字灵馥，扶风县人。
父亲马伯鸾，是宋朝的冠军司马。
马仙鴘少年时期以果敢闻名，父亲去世，他哀伤瘦损超过礼仪，自己背土成坟，亲手种上松柏。
在齐朝做官位至豫州刺史。
梁武帝起兵，让他的旧友姚仲宾去劝说他归降，马仙鴘先为他设了酒宴，然后就在军门把他斩首以殉其职。
武帝又派他的族叔马怀远去劝说他，马仙鴘说： 大义灭亲。 
又下令把他斩首。
马怀远大声哭喊，军中众人为他请求才得以赦免。
武帝到了新林，马仙鴘还在江西每天抄录水路运粮情况。
建康城被平定，马仙鴘举行哀悼对众人说： 我受别人的信任委托，道义不容投降，现在众寡不敌，其形势必然被屠杀灭绝。
各位虽然没有二心，可是对父母老人怎么办呢？
我为忠臣，君为孝子，各尽其道，不是也可以的吗？ 
于是把城内的兵士全部遣送出城去投降，余下壮士数十人，闭门独自守卫。
很快敌兵就进来了，把他们包围了几十层。
马仙鴘让士兵都把弓拉满，敌兵不敢接近。
天晚的时候才把弓扔在地上说： 诸君只管来抓，我义不投降。 
于是便用囚车把他送往建康，到了石头城而从车中放出来。
武帝让等袁昂到了一起进城，说： 让天下人见见这两位义士。 
武帝慰劳他说： 射中衣勾、斩断袖口的旧怨，古人就不忌讳，卿不要因为杀死使者、抗拒天命的事而记着旧怨，不肯和解。 
他感谢道： 小人像失去主人的犬，后来的主人饲养，便又为所用。 
武帝笑着加以称赞。
不久他母亲去世，武帝知道他很贫穷，赠送了很多东西。
马仙鴘大哭着对弟弟马仲艾说： 承蒙再生的大恩，还没有报答，现在又受到了特殊的恩惠，应当和你以忠心和全力好好效劳。 
天监四年，出师侵伐魏国。马仙鴘每次作战，总是勇冠三军，和诸将议论，口中不曾谈起自己的功劳。
别人问是什么缘故，他说： 大丈夫为时代所知晓，应当进不求名，退不逃罪，这就是平生的志愿，有什么功可论呢？ 
他做南义阳太守，屡次打败山蛮，本郡境内秩序清平。
因功封为氵含县伯。
升任司州刺史，晋升封号为贞威将军。
魏国的豫州人白早生派人送上悬瓠这个地方来投降。武帝派马仙鴘前往接收，又派直阁将军武会超、马广率军援助。
马仙鴘进驻楚王城，派副将齐苟儿帮助守卫悬瓠。
魏国的中山王元英攻悬砖瓠，捉住了齐苟儿，又进军擒了马广送往洛阳，马仙鴘无力救他。
武会超等人也相继退散，魏军进占了三关，马仙鴘因此而被征调回去担任云骑将军。
天监十年，朐山人杀死了琅笽太守刘晰，带着县城投降了魏国，诏令授予马仙鴘节杖前往讨伐。
魏国的徐州刺史卢昶率领军队十几万开往那里，马仙鴘多次作战把他打败赶走。
受封晋升爵位为侯，调为豫州刺史，加任都督。
马仙鴘自从当了将军和做了州郡长官，能和士卒同劳共逸，身上穿的不过是布帛衣服，所住的地方没有帷幕屏障，行动饮食和最下等的杂役相同。
他在边境上，常常单身潜入敌境，侦察掌握壁垒村落的险要处所，攻击战斗多能打胜，士卒也甘心为他所用，武帝对他十分喜爱和依赖。
他死在豫州，追赠为左卫将军，谥号为刚。
起初，仙鴘幼名叫仙婢，长大后认为婢的名字不典雅，便以玉字旁代替了女字旁。
他的儿子马岩夫承袭了爵位。
后来，他做了侍中。袁彖肥胖异常，常常随从到郊野去射野鸡，几个人推扶着他，才能徒步走路。
他幼年的时候，母亲就死了，养在伯母王氏那里，袁彖像对待亲生母亲一样侍奉她，在家中尽孝。隆昌元年，袁彖去世，谥号靖子。
