<strong>庐陵王驾回怀庆高县令行毒孟城</strong>
却说武三思听那家人之言，大喜道： 汝能将这事办成，随后前程定与汝个出路。 许敬宗忙问何事，三思道： 此去怀庆府有一孟县，现任知县乃是我门下家生子，提拔做了这县令，名叫高荣。这家人名叫高发，是他的弟兄。此时大兵前来，得胜还朝，非得如此这般，不能令老狄结果性命。既如此这般，岂不是件妙计。 许敬宗听了，也是欢喜。
不说高发前去行那毒计，回头再说刘豫同裘万里、方如海，带了偏将，赶至房州，次日庐陵王听说李飞雄已经擒拿，放心前往。一路乘太平车辇，直向怀庆进发。在路非止一日，这日到了怀庆府界内。探马报人营中，狄公带领前队沿路接来。离城一百余里，前面车驾已到，两下相遇，狄公赶着下马。到辇前行了军礼，君臣相见，悲喜交集，两边队伍鸣炮壮威，敬谨恭接。庐陵王见众官跪到两旁，传旨一概到营相谒，然后命狄公同行。直至下昼，方到怀庆城下。早有胡世经上前奏道： 微臣恐太子一路辛苦，营中僻野，风雨频经，不免有伤龙体。现已将臣衙门概行让出，改为行宫，请太子进城驻马。 
狄公见胡世经如此敬奏，也就请太子入城，并将李飞雄兵临城下，幸他闭城自守，不肯告急的话，说了一遍，庐陵王道： 孤家命途多舛，家事国事如此纷纭，今日前来，正宜与士卒同甘苦，以表寸心，挽回母意。何能再图安乐，广厦高居。 狄公道： 殿下之言虽是切当，此时贼首已擒，两三日后俟指差回营，看圣旨如何发落，那时便可进京。 庐陵王见众人谆谆启奏，只得准旨，与元行冲、刘豫等人，在胡世经衙门住下。
次日一早，受百官叩谒，然后命驾出城，到营中巡视一番，又将敌营事问了一遍。狄公便将前事尽行告知，又将京中武氏弟兄、许敬宗诬害，亏得安金藏剖腹保奏的话，说了半日。庐陵王流泪道： 母子之间，岂有别故？皆是这班奸贼欺奏，以致使我容身不得，定省久疏，言之深堪痛恨。不知卿家报捷的本章入朝，如何处置。 君臣正在营中谈论，营门外忽有报马飞来，到了营前，飞身下骑，也不用人通报，走入大帐跪下报道： 禀大人，现在安金藏大人钦奉圣旨，前来召太子回京，钦差已离营不远了。 狄公听了喜道： 果是他来么？太子可从此无虑了。 赶着命人在大帐设了香案，同庐陵王接出营来。
未有一刻，前站州县派了差官护送前来。狄公因太子是国家的储君，不便去接钦差，但请在营前等候。自己上前，将安金藏迎接下马，邀请入了大帐，随着太子望阙行礼，恭请圣安。然后安金藏将圣旨开读，说： 狄仁杰讨贼有功，回京升赏。庐陵王无辜受屈，既已亲临怀庆，命狄仁杰护送回京，以慰慈望。钦此。 当时太子谢恩已毕。这日先命裘万里带同大队，先行起程，仅留一千兵了保护太子。众将依令前往，马荣等人同着李飞雄，随着狄公等人一起而行。道路之间，欢吉震耳，皆说太子还朝，接登大宝，不至再如从前荒乱。
君臣在路，行了未有两日，到了孟县界内。忽见前站差官，向前禀道： 现有孟县知县高荣，闻说太子还朝，特备行宫，请大子暂驻行旌，聊伸忠悃。 此时庐陵王房州一路而来。未曾安歇便起程，连日在路甚觉疲困，只因狄公耐辛受苦，随马而行。不便自己安歇。现听高荣备了行宫，正是投其所欲，向着狄公道： 这高荣虽是个县令出身，却还有忠君报国之心。现既备下行宫，且请卿家同孤家暂住一宵，明日再行如何？ 狄公也知太子的意思，只得向差官道： 且命孟县知县前来接驾。 差官领命，将高荣带至驾前，只见俯伏道旁，口称： 孟县高荣接驾来迟，叩求殿下思典。 庐陵王赐了平身，向他说道： 本藩耐寒触苦，远道而来，皆为奸臣所误。卿家服官此地，具有天良。本藩今日暂住一宵，一概供张概行节省。 
高荣当时领命起身，让车驾过去，方才随驾而来。狄公在旁将他一望，只见此人鹰鼻鼠眼，相貌奸刁，心下便疑惑道： 日前本院也由此经过，他果赤心为国，听见大兵前来，也该出城来接，为何寂静无声，不闻不问。现在虽太子到此，却竟如此周到，莫非是武氏一党，又用什么毒计？所幸胡世经随驾护送，现在后面，此地又是他属下，这高荣为人他总可知道。 此时也不言语。等太子进了行宫，果见一带搭盖彩篷，供张美备，也说不尽那种华丽。狄公见了这样，越觉疑惑不止。无论他是武氏一党与否，单就这行宫供应而论，平日也就不是好官，不是苛刻百姓得来赃银，那里有这许多银钱置办。当时与太子入内，所有的兵将概在城外驻扎，只留马荣、乔太、元行冲、胡世经等人在内。
传命已毕，狄公将胡世经喊至一旁，向他问道： 孟县乃贵府属下，这高荣是何出身，及平日居官声名，心术邪正，谅该知道，且请与本院说明，好禀明太子。 胡世经见问，忙道： 此人出身甚是微贱，乃武三思家生的奴婢。平日在此无恶不作，卑府屡次严参，皆为奸臣匿报不奏。现在如此接待，想必惧卑府奏明太子，故来献这殷勤。 狄公道： 既是如此，恐为这事起见。惟恐另有别故。 随命马荣、乔太加意防护，匆离太子左右。
且说高荣见庐陵王驻歇行旌，心下大喜，赶即回转衙门向高发说道： 此事可算办妥。但我不能在此担搁，须到行族伺候，乃不令人生疑。其余你照办便了。 高发更是喜出望外。当下高荣又到行旌，布置一切。到了上灯时分，县衙里送来一席上等酒肴。高荣向庐陵王奏道： 太子沿路而来，饮食起居自必不能妥善。微臣谨备粗肴一席，叩请太子赏收。 
庐陵王也不知他心怀叵测，见他殷勤奉献，当时准奏收下。顷刻间设了位，山珍海馐摆满厅前。庐陵王因自己尚在藩位，也就命狄公、元行冲两人陪食。此时狄仁杰早已看出破绽，只见高荣手执锡壶，满斟一盏，跪送在庐陵王面前。然后又斟了两杯，送狄、元两人。狄公见怀中酒色鲜明，香芬扑鼻，当时向庐陵王道： 微臣自提兵出京，历有数月，不知酒食为何物。今日高知县如此周到，敬饮酒肴，足征乃心君国。此酒色香味俱佳，可谓三绝，但太子此时虽是藩位，转瞬即为大君，外来酒食必当谨慎。古有君食臣尝之礼，殿下面前之酒，且请赐高荣先饮，以免他虞。 庐陵王见狄公如此言语，心下暗道： 此事你也多疑，这不过县令报效的意思，那有为祸之处，要如此郑重。 一人虽这样说项，总因狄公是忠正的老臣，不能不准他所奏。当时向高荣道： 此酒权赐卿家代饮。 
这句话一说，顷刻把个高荣吓得面如土色，恐惧情形见诸面上。当时又不敢不接，欲想饮下，明知这酒内有毒，何能送自己性命？便眉头一皱，计上心来，赶紧跪下谢恩。故作匆忙的情状，两手未曾接住，当啷一声，把个酒杯跌在地下，瓦片纷纷，酒已泼去，复又在下面叩头请罪。狄公知他的诡计，随时脸色一沉，怒容满面，向高荣喝道： 汝这狗头诡计多端，疑惑本院不能知道。汝故意失手将酒泼去，便可掩饰此事么？武三思如何命汝设计，为我从实说来，本院或可求殿下开恩，免汝一死。不然，这锡壶美酒既汝所献，便在此当面饮毕，以解前疑。 庐陵王听狄公如此言词，方知他的用意，也就命高荣饮酒。
高荣此时见狄公说出心病，早是汗流不止，在下面叩头说： 微臣死罪，何敢异心。陛下既不赏收，便命人随时撤去。微臣素不善饮，设若熏醉失仪，领罪不起。 狄公听了，冷笑道： 你倒掩饰得爽快。本院不将此事辨白清楚，汝也不知利害。 随命到县署狱中，提出一个死罪的犯人，将酒命他饮下。顷刻之间，那人大叫不止，满地乱滚，喊哭连天，未有半个时辰，已是七孔流血而死。庐陵王见了这样，不禁怒道： 狗贼如此丧心害理，毒害本藩，究是谁人指使？若不说明，将汝立刻枭首。 高荣到了此时，也无可置辨，只得将武三思的话说了一遍。庐陵王自是大发雷霆，命马荣到县署将高发捉来，一同枭首。随命刘豫做了这孟县知县，以赏房州救驾之功。
次早仍然拔队起程，向京都面进。行未数日，已到都城。裘万里先将前营各兵扎于城外，听候施行。此时各京官衙门得报，听说太子还朝，虽是奸贼居多，也只得出城迎接。不知武三思等人接着此信后事如何，且看下回分解。
