<strong>元冥关卖道求友梭儿峡除暴伏强</strong>
三缄将身隐着，暗藏密室，以候五脏王。候至红日西沉，未见动静。于是度出室外，行行止止。俄而庙门响亮，三缄极目望之，见白巾人急步而入。老僧四五，恭候于门，曰： 五脏王归何晚也？ 五脏王曰： 因领供言旋，途遇不平之事，吾心恨甚，当将强暴者一一诛却，故尔归剎稍迟。 老僧曰： 五脏王锄强扶弱，诚为当世救人祖师。但不知今日归来，还能用酒否？ 五脏王曰： 业已酩酊，慵于重饮。可扫洁密室，吾欲卧焉。 老僧忙将密室扫洁，请彼安宿。五脏王入，趺坐牀头，捧出匣儿，开而视之曰： 今诛强暴数人，污吾宝剑矣！ 随取小剑一柄，晶莹如雪，约三寸余长，持在手中，摩挲片刻，仍然安于匣内，置诸案上，曰： 如有邪魔来此，扰吾清梦，须立斩之，毋得惊吾！ 言已而卧。
三缄见其举动，知系剑仙之流。暗至案前，将匣捧过，立于窗下，假作咳嗽至。五脏王闻声惊起，见一道士在彼内室，怒呼老僧曰： 尔何滥容外人在吾室耶？ 老僧闻呼，疾趋入室而应曰： 今日贫僧常将室门紧闭，未曾一启，人安得而入之？ 五脏王曰： 尔既紧闭室门，室内人又从何至？ 老僧举目谛视，果见三缄不语不言，窗下独立，遂叱之曰： 尔属何人？乌得暗入吾室？毋乃欲乘夜静而为盗乎？ 三缄曰： 庙为公地，无人不可往来。老僧既不容吾，何又容人榻上酣睡？ 老僧曰： 榻上人系华境活命祖师，应享一市供奉。尔乃游方野道，无功我市，安能容之？急宜速去，如其稍迟步履，俾得五脏王性情发躁时，命必休矣！ 三缄曰： 自古以来，惟万乘之君，乃可称王。以下有何本领，敢充 王 字？岂是三头六臂，无人敢敌者，而以 王 号僭称乎？ 五脏王闻言，心中火发，怒气勃勃，立起身来，意欲揭开匣儿，以伤三缄。谁知匣已不见，五脏王大惊失色，曰： 谁盗吾匣，吾誓与彼不两立焉！ 三缄曰： 谁见尔匣？尔匣既为宝物，自然秘而又秘，安有露于外面，令人盗去之理耶？ 
五脏王心甚着急，用目斜视，瞥见匣在三缄手内。暗自思曰： 吾剑善能伤人，胡匣能彼手而剑毫不动？谅必深于法术者。 于是堆下笑脸，曰： 小子俗眼凡胎，不识道爷法术高妙，望其恩施格外，周全小子一生英雄。 三缄曰： 尔既知吾法高术妙，可拜门下，方为饶尔。不然，吾将此匣碎之，看尔所恃何物？ 五脏王无可如何，遂向三缄拜舞不已。三缄曰： 尔习剑术，无非锄强暴以安善良。然良善虽安，难免不伤人命，究不若修真养性，以还本体。久之，尚可升仙。 五脏王曰： 吾习此术，并未滥伤一人耳。 三缄曰： 既未伤人，何得在兹耗众酒食？ 五脏王曰： 此系合市民人甘以酒食供吾，非吾所强也。道长还宜相谅。 三缄笑曰： 以吾思之，市人之供尔者，大约畏尔如虎矣。亦知虎之为物，猛然异常，白叟黄童，靡不谈而色变，宜其不生在世而木受制于人，胡有时误坠陷阱，竟至身躯莫保？物而如是，其人不可悉知乎？ 五脏王闻得三缄猛虎一譬，如梦初醒，又复拜舞，求指入道之路。三缄略言数则，彼若有会悟。五脏王喜。待到天晓，随至望舍。
三缄以 混元道人 取彼道号。道号予毕，命之入市，辞人供奉。当于是日，离却此地，向坦道而奔。
未审途历几何，来到元冥关内，见该地颇宏敞，人亦忠厚，师徒在此住之一日。三缄独自闲游，游至市东，见一老道手持麈尾，且行且言曰： 大道绝，大道绝，无人买我这块雪；不知此雪白如银，不知此雪皎如月；弗许尘埃半点侵，凝完一块终不灭；有时风送大罗天，整顿衣冠朝金阙；世人若肯从吾言，吾身准他买半截。 三缄闻此，窃自计曰： 是必大罗仙子化身卖道，以度人者。吾且与之交谈数语，看彼大道如何。 立在市旁，俟老道未言时，乃为之续曰： 大道高，大道高，不怕高时又怕高；华池水，去滔滔，三关之前稳着绕；有时幸遇蓬莱客，何妨俯首把恩叨；访寻不得今方得，愿买全截在今朝。 三缄言毕，老道走上前来，携手缓行。寻觅僻静古剎，将手放却，笑而言曰： 适听所说，应是高妙。吾之假卖道以游市镇者，正欲得高人而友之也。 三缄谦不敢当。及考其玄中底蕴，虽不尽识，然亦不愧为卖道之人，遂订金兰，结为知己。
结拜后，三缄曰： 既承道兄不弃，与吾为友，须留道号，以好识认他年。 老道曰： 吾乃太极道人。因在洞中，默会三万六千野鬼将欲投生人世，分为三千六百旁门，余皆曲学异端，散为诸般邪教。吾欲结得二三良友，将此大道阐明，一则以熄旁门，一则以熄邪教。殊游遍天下，同志无人，终恐大道为旁门诸教所掩。不意于此得遇道兄，真天假奇缘，不幸之一幸也！
尔我同占四语，以表欣喜之怀，可乎？ 三缄曰： 可。 太极于是沉吟片刻，曰： 道中有道道中天，结订金兰道共传。 三缄不假思索，冲口而续曰： 削却旁门和异教，端留大道在人间。 续已，太极辞别曰： 吾兄近日云游西地，阐道甚劳。
吾亦道阐他方，助兄一臂。 三缄尚依依不舍，太极拱一拱手，出剎飘然。三缄窃思： 游到元冥养中，始遇一同志之士，可知大道虽在两间，而能得道中之妙者鲜矣。 暗喜结得知音，阐道有助，又率诸子，向前而行，思欲再得良朋，同阐大道，俾世人皆入正孰，而不为他歧所惑，方遂乃心。师徒前行之言，不必复赘。
且说梭儿峡有一力士，姓马名良，结了数百强人，劫掠乡村，居民受害不少。峡外六十里，有张老者，素好善行，每岁年中以粟济贫，外而济路修桥，无一不作。是乡妇孺，均呼为善长焉。一日善长在市，见得马良大醉，口出恶言，辱骂街坊，无人敢答一语。忽一孩子路过于此，伫立呆望。马良即指而骂之。小孩无知，略与斗口。马良大怒，拔出佩剑，欲刺小孩。
小孩骇然，狂奔而去。马良随后追逐，其势甚速。善长上前止之曰： 念彼乳臭儿娃，无知冒犯，望祈力士从宽恕饶！ 马良舍却小孩，即将善长百般辱骂。当此之际；凡受善长恩德者，俱为不平。奈马良乃难惹强寇，不敢与之角胜，只得齐将善长拉入酒肆，以避其锋。刚入肆中，马良随到门前，叫骂不止。
众恐善长受伊挫辱，暗开肆内后户，护送归去。马良叫骂半日，毫无动静，汹汹入内，不知善长已去几时。
是夜归来，数十强人设筵同饮，马良忿然不乐。众寇问曰： 吾兄不乐如此，今日外出，何人冒犯虎威？ 马良曰： 今在梭儿峡骂一孩子，被一老叟于众人属目之地教训数言。吾思以力服人，素莫予侮，兹忽为彼所制，是以心甚不乐焉。 众寇曰： 老叟名姓，兄可知乎？ 马良曰： 不知。 众寇曰： 既不知彼名姓，容为探访。访得其卖，不惟将彼财帛抢掠一空，且并杀及全家，以泄兄忿！ 马良曰： 必如是而吾心乃慰耳。 次日，马良遣一强友赴峡探访。好事者为之言曰： 此即梭儿峡外六十里许良善村之张老也。 强友访得，归告马良。
又一寇曰： 若是此老，与吾居相近。吾常归省父母，来往必过其门，财帛多多固不必说，更有一女，名曰癸秀，容颜美丽，年已及笄。吾等劫彼家财，兼抢此女以作兄配，也不枉兄为众弟之魁。 马良曰： 有此美女，尔辈入至，先擒送出，吾遣车驾迎回，然后掠其家资，杀其家人，不可造次。 众强寇同声应诺。
次早辰刻，分为二十路，缓缓散行，齐到良善村前。以初更起手，约定炮响为号。商议停妥，众寇四散，马良不胜欢喜。
只待次日安排车驾，迎接张老之女。
不知张老一生广种福田，久为上天所羡，若遭强寇抢掠，共说天无报应，以后善门永闭，尽为恶党矣，有是理乎？所以游神查得，奏闻上帝，请旨护佑。上帝速命紫霞诛此凶顽，以安良善。
紫霞领旨，默会三缄师徒已至良善村外，不免化身入世，引彼师徒直到张老家中，收伏强寇。计定，云头按下，化作老叟，在大道上一趋一步。正遇师徒歧途在望，去路难分，立于道旁，以候行人指示。立未片刻，见一老叟持杖而来。三缄揖而询曰： 老翁何往？ 老叟曰： 归吾良善村也。 三缄曰： 老翁归村，谅是尔家所在，而乃泪垂满面，其故何欤？ 老叟曰： 吾家今夕有难，无人解救耳。 三缄曰： 尔家何难？ 老叟曰： 风闻马良强寇，统领数百余人，将欲劫吾家财，杀吾夫妇，抢吾幼女。老拙四方求救，无有应者，所以仓皇在道。 说着，止不住泪盈两腮。三缄曰： 叟不必悲。尔其导吾师徒，至尔府宅安宿一夕，不怕强寇数百，一力有吾担当！ 老叟聆言，转悲为喜，纡徐曲折，将三缄师徒导入张老家中。张老素好善行，见来数十道士，即命家仆设斋以待之，又设牀榻以安之。此系天之默相善人，特引保护者以为善容。其实马良计议，善长毫不知也。
是夜，善长设酒款待师徒毕，安宿静室。鼍更初报，忽听村外炮响连天，霎时火炬齐明，喊声大震。乡邻奔告善长曰： 强寇来劫尔家矣！ 善长闻言惊骇，合家大小，号哭如麻。
三缄已知其详，出慰善长曰： 尔家人口，速觅一密室居之，休得声张，亦毋得滥出。纵千百强寇，吾自有以诛之。 其时马良已统手下小寇，毁门入室矣。三缄师徒立于门内，笑问之曰： 清平世界，何人敢犯律禁？独不畏死乎！ 马良吼曰： 谁不畏吾马氏弟兄？哪方野道，敢当吾锋！ 三缄曰： 山妖水怪，吾且不畏，岂畏尔小小毛寇耶！ 马良大怒，持枪便刺。
三缄抛起飞龙瓶，现出万道火光，顷将一干强人，围烧四面。
马良等烧得无处藏躲，意欲逃去，谁知火焰相逼，身如索捆，有须眉俱失者，有皮肤滥腐者。围烧良久，众寇无奈，一齐跪地，俯首叫饶。三缄曰： 尔等辄恃强悍，抢掠乡村，罪在不赦之条。若愿生还，须要领吾洲诲，自此从新改过，吾方释之。 马良曰： 道长训诲如何？吾等谨禀遵行，誓不违背！ 三缄曰： 如听吾言，待吾告诫于尔。 
