程咸（一作程武）字咸休。其母始怀咸，梦老公投药与之： 服此当生贵子。 晋武帝时，历位至侍中，有名于世。
袁真在豫州，遣女妓纪陵送阿薛、阿郭、阿马三妓与桓宣武。既至经时，三人半夜共出庭前月下观望，有铜瓮水在其侧。忽见一流星，夜从天直堕瓮中。惊喜共视，忽如二寸火珠，流于水底，炯然明净，乃相谓曰： 此吉祥也，当谁应之。 于是薛郭二人更以瓢杓接取，并不得。阿马最后取，星正入瓢中，便饮之。既而若有感焉，俄而怀桓玄。玄虽篡位不终，而数年之中，荣贵极矣。
临淮公荀序，字休玄。母华夫人，怜爱过常。年十岁，从南临归，经青草湖，时正帆风驶，序出塞郭，忽落水。比得下帆，已行数十里，洪波淼漫，母抚膺远望。少顷，见一掘头船，渔父以楫棹船如飞，载序还之，云： 送府君还。 荀后位至常伯、长沙相，故云府君也。庐陵巴邱人文晁（一作周冕）者，世以田作为业。年常田数十顷，家渐富。晋太元初，秋收已过，刈获都毕，明旦至田，禾悉复满，湛然如初。即便更获，所获盈仓。于此遂为巨富。
上虞魏全，家在县北。忽有一人，著孝子服，皂笠，手巾掩口，来诣全家，诣曰： 君有钱一千万，铜器亦如之，大柳树钱在其下，取钱当得尔。于君家大不吉。仆寻为君取此。 便去。自尔出三十年，遂不复来。全家亦不取钱。
元嘉元年，建安郡山贼百余人破郡治，抄掠百姓资产、子女，遂入佛图，搜掠财宝。先是，诸供养具别封置一室。贼破户，忽有蜜蜂数万头，从衣簏出，同时噬螫。群贼身首肿痛，眼皆盲合，先诸所掠，皆弃而走。蔡裔有勇气，声若雷震。尝有二偷儿入室，裔拊床一呼，二盗俱陨。
昔有一人，与奴同时得腹瘕病，治不能愈。奴既死，乃剖腹视之，得一白鳖，赤眼，甚鲜明。乃试以诸毒药浇灌之，并内药于鳖口，悉无损动，乃系鳖于床脚。忽有一客来看之，乘一白马。既而马尿溅鳖，鳖乃惶骇，欲疾走避尿，因系之不得去，乃缩藏头颈足焉。病者察之，谓其子曰： 吾病或可以救矣。 乃试取白马尿以灌鳖上，须臾便消成数升水。病者乃顿服升余白马尿，病豁然愈。
太尉郗鉴，字道徽，镇丹徒。曾出猎，时二月中，蕨始生。有一甲士，折食一茎，即觉心中淡淡（一作潭潭）欲吐。因归，乃成心腹疼痛。经半年许，忽大吐，吐出一赤蛇，长尺余，尚活动摇。乃挂著屋檐前，汁稍稍出，蛇渐焦小。经一宿视之，乃是一茎蕨，犹昔之所食。病遂除差。
桓宣武时，有一督将，因时行病后虚热，更能饮复茗，必一斛二斗乃饱。才减升合，便以为不足。非复一日。家贫。后有客造之，正遇其饮复茗，亦先闻世有此病，仍令更进五升，乃大吐，有一物出，如升大，有口，形质缩绉，状如牛肚。客乃令置之于盆中，以一斛二斗复茗浇之。此物歙之都尽，而止觉小胀。又加五升，便悉混然从口中涌出。既吐此物，其病遂差。或问之： 此何病？ 答云： 此病名斛二（二或作茗）瘕。 
桓哲字明期，居豫章时，梅元龙为太守，先已病矣，哲往省之。语梅云： 吾昨夜忽梦见作卒，迎卿来作泰山府君。 梅闻之愕然，曰： 吾亦梦见卿为卒，著丧衣，来迎我。 经数日。复同梦如前，云 二十八日当拜 。至二十七日晡时，桓忽中恶腹满，就梅索麝香丸。梅闻，便令作凶具。二十七日，桓便亡；二十八日而梅卒。平原华歆，字子鱼，为诸生时，常宿人门外。主人妇夜产。有顷，两吏来诣其门，便相向辟易，欲退，却相谓曰： 公在此。 因踟蹰良久。一吏曰： 籍当定，奈何得住？ 乃前向子鱼拜，相将入。出，并行共语曰： 当与几岁？ 一人云： 当与三岁。 天明，子鱼去。后欲验其事，至三岁，故往视儿消息，果三岁已死。乃自喜曰： 我固当公。后果为太尉。 
宋时有一人，忘其姓氏，与妇同寝。天晓，妇起出。后其夫寻亦出外。妇还，见其夫犹在被中眠。须臾，奴子自外来，云： 郎求镜。 妇以奴诈，乃指床上以示奴。奴云： 适从郎间来。 于是驰白其夫。夫大愕，便入。与妇共视，被中人高枕安寝，正是其形，了无一异。虑是其神魂，不敢惊动。乃共以手徐徐抚床，遂冉冉入席而灭。夫妇心怖不已。少时，夫忽得疾，性理乖错，终身不愈。
董寿之被诛，其家尚未知。妻夜坐，忽见寿之居其侧，叹息不已。妻问： 夜间何得而归？ 寿之都不应答。有顷，出门绕鸡笼而行，笼中鸡惊叫。妻疑有异，持火出户视之，见血数升，而寿之失所在。遂以告姑，因与大小号哭，知有变，及晨，果得凶问。
宋时有诸生远学。其父母燃火夜作，儿忽至前，叹息曰： 今我但魂尔，非复生人。 父母问之，儿曰： 此月初病，以今日某时亡。今在琅邪任子成家，明日当殓。来迎父母。 父母曰： 去此千里，虽复颠倒，那得及汝？ 儿曰： 外有车乘，但乘之，自得至矣。 父母从之，上车若睡，比鸡鸣，已至所在。视其驾乘，但柴车木马。遂与主人相见，临儿悲哀。问其疾消息，如言。
