<strong>救村妇刘立保泄机遇豪杰陈起望探信</strong>
且说卢方出庙观看山景。急见那边来了个妇人慌慌张张，见了卢方，说道： 救人呀，救人呀！ 说着话，迈步跑进庙去了。卢方才待要问，又见后面有一人穿着军卒眼色，口内胡言乱道，追赶前来。卢方听了，不由的气往上冲，迎面将掌一晃，脚下一踢，那军卒栽倒在地。卢方赶步，脚踏胸膛，喝道： 你这厮擅自追赶良家妇女，意欲何为？进！ 说罢，扬拳要打。那军卒道： 你老爷不必动怒，小人实说。小人名叫刘立保，在飞叉太保钟大王爷寨内做了四等的小头目。只因前日襄阳王爷派人送来一个坛子，里面装定一位英雄的骨殖，说此人姓白名玉堂。襄阳王爷恐人把骨殖盗去，因此交给我们大王，我们大王说，这位姓白的是个义士好朋友，就把他埋在九截松五峰岭下。今日又派我带领一十六个喽罗抬了祭礼前来，与姓自的上坟。小人因出恭，落在后面，恰好遇见这个妇人。小人以为幽山荒僻，欺负他是个孤行的妇女，也不过是臊皮打哈哈儿，并非诚心要把他怎么样。就是这么一件事情，你老听明白了？ 刘立保一壁说话，一壁偷眼瞅卢方。见卢方愣愣柯柯，不言不语，仿佛出神，忘其所以，后面说的话大约全没听见。刘立保暗道： 这位别有什么症候吧？我不趁此时逃走，还等什么？ 轻轻从卢方的脚下滚出，爬起来就往前追赶喽罗去了。
到了那里，见众人祭礼摆妥，单等刘立保。刘立保也不说长，也不道短，走到祭桌跟前双膝跪倒。众人同声道： 一来奉上命差遣，二来闻听说死者是个好汉。来，来，来，大家行个礼儿，也是应当的。 众人跪倒，刚磕下头去。只听刘立保哇的一声，放声大哭。众人觉得诧异，道： 行礼使得，哭他何益？ 刘立保不但哭，嘴里还数数落落的道： 白五爷呀！我的白五爷！今日奉大王之命前来与你老上坟，差一点儿没叫人把我毁了。焉知不是你老人家的默佑保护，小人方才得脱。若非你老的阴灵显应，大约我这刘立保保不住，叫人家弄死了。哎呀！我那有灵有圣的白五爷呀。 众人听了不觉要笑，只得上前相劝，好容易方才住声。众人原打算祭奠完了，大家团团围住，一吃一喝。不想刘立保余恸尚在。众人见头儿如此，只得仍将祭礼装在食盒里面，大家抬起。也有抱怨的，辛苦了这半天连个祭余也没尝着；也有纳闷的，刘立保今儿受了谁的气来到这里借此发泄呢？俱各猜不出是什么缘故。
刘立保眼尖，见那边来了几个猎户，各持兵刃，知道不好，他便从小路溜之乎也。这里唆罗抬着食盒，冷不防劈叉拍一阵乱响，将食盒家伙砸个稀烂。其中有两个猎户，一个使棍，一个托叉，问道： 刘立保那里去了？ 众唆罗中有认的二人的，便说道： 陆大爷，鲁二爷，这是怎么说？我等并没敢得罪尊驾，为何将家伙俱各打碎？我们如何回去交差呢？ 只听使棍的说： 你等休来问俺。俺只问你，刘立保在那里？ 喽罗道： 他早已从小路逃走，大爷找他则甚？ 使棍的冷笑道： 好呀！他竟逃走了，便宜这厮。你等回去上复你家大王，问他这洞庭之内，可有无故劫掠良家妇女的规矩么？而且他敢邀截俺的妻小，是何道理？ 众喽罗听了，方明白刘立保所做之事。大约方才恸哭，想来是已然受了委屈了，便向前央告道： 大爷二爷不要动怒，我们回去必禀知大王，将他重处，实实不干小人们之事。 使叉的还要抢叉动手，使棍的拦住道： 贤弟体要伤害他等。且看钟大王素日情面。 又对众喽罗道： 俺若不看你家大王的分上，将你等一个也是不留。你等回去，务必将刘立保所做之恶说明，也叫你家大王知道俺等并非无故厮闹。且饶恕尔等去吧。 众喽罗抱头鼠窜而去。
原来此二人乃是郎舅，使棍的姓陆名彬，使叉的姓鲁名英。方才那妇人便是陆彬之妻，鲁英之姊，一身好武艺，时常进山搜罗禽兽。因在山上就看见一群唆罗上山，他便急急藏躲，惟恐叫人看见，不甚雅相，待众喽罗过去，他才慢慢下山，意欲归家，可巧迎头遇见刘立保胡言乱语。鲁氏故意的惊慌，将他诱下，原要用袖箭打他，以戒下次。不想来到五显庙前，一眼看见卢方，倒不好意思，只得嚷道： 救人呀，救人呀！ 卢大爷方把刘立保踢倒。这妇人也就回家告诉陆鲁二人。所以二人提了利刃，带了四个猎户前来，要拿刘立保出气。谁知他早已脱逃，只得找寻那紫面大汉。先到庙中寻了一遍，见供桌上有个包裹，却不见人。又吩咐猎户四下搜寻，只听那边猎户道： 在这里呢。 陆鲁二人急急赶到树后，见卢方一张紫面，满部髭髯，身材凛凛，气概昂昂，不由的暗暗羡慕。连忙上前致谢道： 多蒙恩公救拔，我等感激不尽，请问尊姓大名。 
谁知卢方自从听了刘立保之言，一时恸彻心髓，迷了本性，信步出庙，来到树林之内，全然不觉。如今听陆鲁二人之言，猛然还过一口气来，方才清醒，不肯说出名姓，含糊答道： 些须小事，何足挂齿。请了。 陆鲁二人见卢方不肯说出名姓，也不便再问，欲邀到庄上酬谢。卢方答道： 因有同人在山下相等，碍难久停。改日再为拜访。 说罢，将手一拱转身竟奔逆水泉而来。
此时已有薄暮之际，正走之间，只见前面一片火光，旁有一人往下注视。及至切近，却是韩彰，便悄悄问道： 二弟，怎么样了？ 韩彰道： 四弟已然下去二次，言下面极深极冷，寒气彻骨，不能多延时刻，所以用干柴烘着，一来上来时可以向火暖寒，二来借火光以作水中眼目。大哥脚下立稳着，再往下看。 卢方登住顽石，往泉下一看。但见碧澄澄回环来往，浪滚滚上下翻腾，那一股冷飕飕寒气侵入肌骨。卢方不由的连打几个寒噤道： 了不得，了不得！这样寒泉逆水，四弟如何受得，寻不着印信，性命却是要紧。怎么好，怎么好！四弟呀，四弟。摸的着，摸不着，快些上来吧！你若再不上来，劣兄先就禁不起了。 嘴里说着，身体已然打起战来，连牙齿咯咯咯抖的山响。韩彰见卢方这番光景，惟恐有失，连忙过来搀住，道： 大哥且在那边向火去。四弟不久也就上来了。 卢方那里肯动，两只眼睛直勾勾往水里紧瞅。半晌，只听忽喇喇水面一翻，见蒋平刚然一冒，被逆水一滚，打将下去。转来转去，一连几次，好容易扒往沿石，将身体一长，出了水面。韩彰伸手接住，将身往后一仰，用力一提，这才把蒋平拉将上来，搀到火堆烘烤暖寒。迟了一会，蒋平方说出话来，道： 好利害！好利害！若非火光，险些儿心头迷乱了。小弟被水滚的已然力尽筋疲了。 卢方道 四弟呀，印信虽然要紧，再不要下去了。 蒋平道： 小弟也不下去了。 回手在水靠内掏出印来，道： 有了此物，我还下去做什么？ 
忽听那边有人答道： 三位功已成了，可喜可贺。 卢方抬头一看，不是别人，正是陆鲁兄弟，连忙执手，道： 二位为何去而复返？ 陆彬道： 我等因恩公竟奔逆水泉而来，甚不放心，故此悄悄跟随。谁知三位特为此事到此。果然这位本领高强。这泉内没有人敢下去的。 韩彰便问此二位是何人，卢方就把庙前之事说了一遍。蒋平此时却将水靠脱下，问道： 大哥，小弟很冷，我的衣服呢？ 卢方道： 哟！放在五显庙内了。这便怎处？贤弟且穿愚兄的。 说罢，就要脱下。蒋平拦道： 大哥不要脱。你老的衣服，小弟如何穿的起来。莫若将就到五显庙再穿不迟。 只见鲁英早已脱下衣服来，道： 四爷且穿上这件吧。那包袱弟等已然叫庄丁拿回庄去了。 陆彬道： 再者天色已晚，请三位同到敝庄略为歇息，明早再行如何呢？ 卢方等只得从命。
蒋平问道： 贵庄在那里？ 陆彬道： 离此不过二里之遥，名叫陈起望，便是舍下。 说罢，五人离了逆水泉，一直来到陈起望。相离不远，早见有多少灯笼火把迎将上来。火光之下看去，好一座庄院，甚是广阔齐整，而且庄丁人烟不少。进了庄门，来在待客厅上，极其宏敞煊赫。陆彬先叫庄丁把包袱取出，与蒋平换了衣服。转眼间已摆上酒肴，大家叙座，方才细问姓名，彼此一一说了。陆鲁二人本久已闻名，不能亲近，如今见了，曷胜敬仰。陆彬道： 此事我弟兄早已知道。只因五日前来了个襄阳王府的站堂官，此人姓雷，他把盗印之事述说一番，弟等不胜惊骇。本要拦阻，不想他已将印信撂在逆水泉内，才到敝庄。我等将他埋怨不已，陈说利害，他也觉的后悔，惜乎事已做成，不能更改。自他去后，弟等好生的替按院大人忧心。谁知蒋四兄有这样的本领，弟等真不胜拜服之至！ 蒋爷道： 岂敢，岂敢。请问这姓雷的，不是单名一个英字，在府街之后二里半地八宝庄居住么？ 陆彬道： 正是，正是。四兄如何认得？ 蒋平道： 小弟也是闻名，却未会面。 
卢方道： 请问陆兄，这里可有九截松五峰岭么？ 陆彬道： 有。就在正南之上。卢兄何故问他？ 卢方听见，不由的落下泪来，就将刘立保说的言语叙明。说罢，痛哭。韩蒋二人听了，惊疑不止。蒋平惟恐卢方心路儿窄，连忙遮掩道： 此事恐是讹传，未必是真。若果有此事，按院那里如何连个风声也没有呢？据小弟看来，其中有诈。待明日回去，小弟细细探访就明白了。 陆鲁二人见蒋爷如此说，也就劝卢方道： 大哥不要伤心。此一节事我弟兄就不知道，焉知不是讹传呢？等四兄打听明白，自然有个水落石出。 卢方听了也就无可如何，而且新到初交的朋友家内，也不便痛哭流涕，只得止住泪痕。
蒋平就将此事岔开，问陆鲁如何生理。陆彬道： 小弟在此庄内以渔猎为生。我这乡邻有捕鱼的，有打猎的，皆是小弟二人评论市价。 三人听了，知他二人是丁家兄弟一流人物，甚是称羡。酒饭已毕，大家歇息。三人心内有事，如何睡的着。到了五鼓，便起身别了陆鲁弟兄，离了陈起望。那敢耽延，急急赶到按院衙门，见了颜大人，将印呈上。不但颜大人欢喜感激，连公孙策也是夸奖佩服，更有个雨墨暗暗高兴，殷殷勤勤，尽心服侍。
卢方便问： 这几日五弟可有信息么？ 公孙策道： 仍是毫无影响。 卢方连声叹气，道： 如此看来，五弟死矣！ 又将听见刘立保之言说了一遍。颜大人尚未听完，先就哭了。蒋平道： 不必犹疑。我此时就去细细打听一番，看是如何。 
要知白玉堂的下落，且听下回分解。
