古文：心之合脉也，其荣色也，其主肾也。
现代文：心脏与脉相应，它的荣华表现在面色上，肾水可以制约心火。

古文：肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。
现代文：肺脏与皮肤相应，它的荣华表现在毫毛上，心火制约肺金。

古文：肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。
现代文：肝脏与筋相应，它的荣华表现在爪甲上，肺金制约肝木。

古文：脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。
现代文：脾脏与肌肉相应，它的荣华表现在口唇上，肝木制约脾土。

古文：肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。
现代文：肾与骨骼相应，它的荣华表现在头发上，脾土制约肾水。

古文：是故多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝而唇揭；多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。
现代文：正因为如此，所以过食咸味，则使血脉凝塞不畅，而颜面色泽发生变化。

古文：故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。
现代文：所以心欲得苦味，肺欲得辛味，肝欲得酸味，脾欲得甘味，肾欲得咸味，这是五味分别与五脏之气相合的对应关系。

古文：五脏之气，故色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如者死，赤如衃血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也。
现代文：面色出现青如死草，枯暗无华的，为死症。出现黄如枳实的，为死症；出现黑如烟灰的，为死症；出现红如凝血的，为死症；出现白如枯骨的，为死症；这是五色中表现为死症的情况。

古文：青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。
现代文：面色青如翠鸟的羽毛，主生；红如鸡冠的，主生；黄如蟹腹的，主生；白如猪脂的，主生；黑如乌鸦毛的，主生。

古文：生于心，如以缟裹朱。生于肺，如以缟裹红。
现代文：这是五色中表现有生机而预后良好的情况。

古文：生于肝，如以缟裹绀。生于脾，如以缟裹括楼实。生于肾，如以缟裹紫。
现代文：心有生机，面色就象细白的薄绢裹着朱砂；肺有生机，面色就象细白的薄绢裹着粉红色的丝绸；肝有生机面色就象细白的薄绢裹着天青色的丝绸；脾有生机，面色就象细白的薄绢裹着栝蒌实；肾有生机，面色就象细白的薄绢裹着天紫色的丝绸。

古文：此五脏所生之外荣也。
现代文：这些都是五脏的生机显露于外的荣华。

古文：色味当五脏，白当肺、辛，赤当心、苦，青当肝、酸，黄当脾、甘，黑当肾、咸。
现代文：色、味与五脏相应：白色和辛味应于肺，赤色和苦味应于心，青色和酸味应于肝，黄色和甘味应于脾，黑色和咸味应于肾。

古文：故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。
现代文：因五脏外合五体，所以白色应于皮，赤色应于脉，青色应于筋，黄色应于肉，黑色应于骨。

古文：诸脉者，皆属于目；诸髓者，皆属于脑；诸筋者，皆属于节；诸血者，皆属于心；诸气者，皆属于肺，此四肢八溪之朝夕也。
现代文：各条脉络，都属于目，而诸髓都属于脑，诸筋都属于骨节，诸血都属于心，诸气都属于肺。同时，气血的运行则朝夕来往，不离于四肢八溪的部位。

古文：故人卧血归于肝，肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。
现代文：所以当人睡眠时，血归藏于肝，肝得血而濡养于目，则能视物；足得血之濡养，就能行走；手掌得血之濡，就能握物；手指得血之濡养就能拿取。

古文：卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥。
现代文：如果刚刚睡醒就外出受风，血液的循环就要凝滞，凝于肌肤的，发生痹证；凝于经脉的，发生气血运行的滞涩；凝于足部的，该部发生厥冷。

古文：此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。
现代文：这三种情况，都是由于气血运行的不能返回组织间隙的孔穴之处，所以造成痹厥等症。

古文：人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气所留止，邪气之所客也，针石缘而去之。
现代文：全身有大谷十二处，小溪三百五十四处，这里面减除了十二脏腑各自的逾穴数目。这些都是卫气留止的地方，也是邪气客居之所。治病时，可循着这些部位施以针石，以祛除邪气。

古文：诊病之始，五决为纪。
现代文：诊病的根本，要以五决为纲纪。

古文：欲知其始，先建其母。
现代文：想要了解疾病的要关键，必先确定病变的原因。

古文：所谓五决者，五脉也。
现代文：所谓五决，就是五脏之脉，以此诊病，即可决断病本的所在。

古文：是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。
现代文：比如头痛等巅顶部位的疾患，属于下虚上实的，病变在足少阴和足太阳经，病甚的，可内传于肾。

古文：徇蒙招尤，目冥耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴，甚则入肝。
现代文：头晕眼花，身体摇动，目暗耳聋，属下实上虚的，病变在足少阳和足厥阴经，病甚的，可内传于肝。

古文：腹满胀，支膈胠胁、下厥上冒，过在足太阴阳明。
现代文：腹满瞋胀，支持胸膈协助，属于下部逆气上犯的，病变在足太阴和足阳明经。

古文：咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明太阴。
现代文：咳嗽气喘，气机逆乱于胸中，病变在手阳明和手太阴经。

古文：心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳少阴。
现代文：心烦头痛，胸膈不适的，病变在手太阳和手少阴经。

古文：夫脉之小大，滑涩浮沉，可以指别。五脏之象，可以类推。五脏相音，可以意识。五色微诊，可以目察。
现代文：脉象的小、大、滑、浮、沉等，可以通过医生的手指加以鉴别；五脏功能表现于外，可以通过相类事物的比象，加以推测；五脏各自的声音，可以凭意会而识别，五色的微小变化，可以用眼睛来观察。

古文：能合脉色，可以万全。
现代文：诊病时，如能将色、脉两者合在一起进行分析，就可以万无一失了。

古文：赤脉之至也，喘而坚。诊曰：有积气在中，时害于食名曰心痹。
现代文：外现赤色，脉来急疾而坚实的，可诊为邪气积聚于中脘，常表现为妨害饮食，病名叫做心痹。

古文：得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。
现代文：这种病得之于外邪的侵袭，是由于思虑过度以至心气虚弱，邪气才随之而入的。

古文：白脉之至也，喘而浮。上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚。名曰肺痹。寒热，得之醉而使内也。
现代文：外现白色，脉来急疾而浮，这是上虚下实，故常出现惊骇，病邪积聚于胸中，迫肺而作喘，但肺气本身是虚弱的，这种病的病名叫做肺痹，它有时发寒热，常因醉后行房而诱发。

古文：青脉之至也。长而左右弹。有积气在心下，肢胠。名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法。腰痛足清头痛。
现代文：青色外现，脉来长而左右搏击手指，这是病邪积聚于心下，支撑协助，这种病的病名叫做肝痹，多因受寒湿而得，与疝的病理相同，它的症状有腰痛、足冷、头痛等。

古文：黄脉之至也，大而虚。有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。女子同法，得之疾使四肢，汗出当风。
现代文：外现黄色，而脉来虚大的，这是病邪积聚在腹中，有逆气产生，病名叫做厥疝，女子也有这种情况，多由四肢剧烈的活动，汗出当风所诱发。

古文：黑脉之至也，上坚而大。有积气在小腹与阴，名曰肾痹。得之沐浴，清水而卧。
现代文：外现黑色，脉象尺上坚实而大，这是病邪积聚在小腹与前阴，病名叫做肾痹，多因冷水沐浴后睡卧受凉所引起。

古文：凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。
现代文：大凡观察五色，面黄目青、面黄目赤、面黄目白、面黄目黑的、皆为不死，因面带黄色，是尚有土气。

古文：面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。
现代文：如见面青目赤、面赤目白、面青目黑、面黑目白、面赤目青的，皆为死亡之征象，因面无黄色，是土气以败。

