心之合脉也，其荣色也，其主肾也。
肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。
肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。
脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。
肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。
是故多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝而唇揭；多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。
故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。
五脏之气，故色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如者死，赤如衃血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也。
青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。
生于心，如以缟裹朱。生于肺，如以缟裹红。
生于肝，如以缟裹绀。生于脾，如以缟裹括楼实。生于肾，如以缟裹紫。
此五脏所生之外荣也。
色味当五脏，白当肺、辛，赤当心、苦，青当肝、酸，黄当脾、甘，黑当肾、咸。
故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。
诸脉者，皆属于目；诸髓者，皆属于脑；诸筋者，皆属于节；诸血者，皆属于心；诸气者，皆属于肺，此四肢八溪之朝夕也。
故人卧血归于肝，肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。
卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥。
此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。
人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气所留止，邪气之所客也，针石缘而去之。
诊病之始，五决为纪。
欲知其始，先建其母。
所谓五决者，五脉也。
是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。
徇蒙招尤，目冥耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴，甚则入肝。
腹满胀，支膈胠胁、下厥上冒，过在足太阴阳明。
咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明太阴。
心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳少阴。
夫脉之小大，滑涩浮沉，可以指别。五脏之象，可以类推。五脏相音，可以意识。五色微诊，可以目察。
能合脉色，可以万全。
赤脉之至也，喘而坚。诊曰：有积气在中，时害于食名曰心痹。
得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。
白脉之至也，喘而浮。上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚。名曰肺痹。寒热，得之醉而使内也。
青脉之至也。长而左右弹。有积气在心下，肢胠。名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法。腰痛足清头痛。
黄脉之至也，大而虚。有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。女子同法，得之疾使四肢，汗出当风。
黑脉之至也，上坚而大。有积气在小腹与阴，名曰肾痹。得之沐浴，清水而卧。
凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。
面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。
