<strong>游南海莲飞水面充白帝霞卷空中</strong>
三缄自服灵芝后，身康体健，行走如飞。与狐疑、紫光离了绣绿阁，直向南岳而投。不意歧路误行，久之南岳反在后面。
三缄曰： 吾一心欲上南岳，以观此山胜景，如何反过于南岳之前？ 狐疑曰： 必是前途误挂，但不知此去又向何之。 三缄曰： 可于是地访诸村人，访的确时，再走未晚，不然恐又如前途之误也。 狐疑曰： 师言不错，趁是地垂杨悬覆，师暂歇此，待弟子访之。 言已前行。
行约数百步，遇一村叟，手持香具，来自当头。狐疑揖之曰： 敢问老叟，路由此去，所至何地耶？ 村叟曰： 南海也。 狐疑曰： 此去南海，几日可到？ 村叟曰： 不过廿余日耳。 狐疑曰： 南海有何景致？ 村叟曰： 南海观音大士常常应验于此，焚檀拜礼者代不乏人。岸上紫竹青青，时有舍利金光，因人而见，间有莲花九品拥水而开，兼之海岸云霞变化莫测，诸般佳景，煞有可观。 狐疑曰： 近海一带有旅舍乎？ 村叟曰： 先年无之，今因焚香者众，旅舍极密，或十里一店，或五里一亭，尤宜早投，否则不能尽容矣。 狐疑问罢，转回故处，细告三缄。三缄曰： 南海亦难到之区，吾等可向此一游。 紫光喜曰： 闻得南海虾如牛大，其须可作栋梁，吾去拾须一茎，以为没后之棺焉。 狐疑曰： 虾须大多软而不固，尔欲觅棺，可拾一巨蚌壳归家，不必工匠造作，以一半为停尸之所，一半为御土之用。厝在地中，日后产的孙孙肉在腹内，骨在外面，必要出些硕头人。 三缄曰： 闲言休讲，如到南海，须市香帛以拜大士。 狐疑诺之。
师徒谈谈论论，不觉午去酉来，四山烟雾齐生，海底明月将出。三缄命狐疑急去寻一所在，以为栖身。狐疑果向前途，遇有行人便问旅舍，有告以前面即是者，有告以必历数十里始有之者。狐疑暗计，行人言词不合，吾不如驾起风车，四下遥观旅舍之远近有无，庶可一览而尽。当将风车驾着，直入云际。
忽听风声大作，响似雷鸣，翘首望之，见一鸟翅如屏，展于空中，遮去天日。狐疑骇，急驱风车前奔，终难越此鸟翅之下。
刚欲向左迅速而过，早被此鸟翅尖一逞，风车如纸飞去，斜斜倾坠，不知落在何方。看看天色已暝，心忙意乱，东奔西窜，故处难回，暂歇风车宿于荒野。
三缄见狐疑不返，遂与紫光寻一村庄，以蔽风露。曲曲折折，寻得一第，师徒立于门首呼之。内一老母白发蓬蓬，出而问曰： 何人叫喊？ 三缄曰： 吾乃好道者流云游至斯，无有宿所，敢借老母府第止宿一宵。 老母摇首曰： 前日我家宿一道士，次早不辞而去，将吾帐被概行盗之。如此看来，世上惟有尔等难惹。更有学习邪术，假道惑人，种种行为，久堪痛恨。吾闻呼声可悯，故出而问之，只言汝系好人，不料又是道士也。 三缄曰： 道士之类，有好有歹，何可一概相论？ 老母曰： 以吾观之，凡学道人能以大道为重，而又好行善事者，百无一二焉。 三缄曰： 吾辈即不能以大道为重，断不至如前之道士盗汝帐被也。 老母曰： 念汝言词惨切，可进门来。 三缄喜，即与紫光随之入第。老母将茗献罢，款以野蔬山肴。食余安宿室中，牀榻颇洁，师徒趺坐，各炼其功。猛然响亮一声，一伟汉形容古怪，推门直入，向三缄而言曰： 汝休管吾事，冤冤相缠，自有前因。 言已出户而去。紫光曰： 此系老母何人，粗鄙乃尔。 三缄曰： 不必管之，各行其是。 紫光行路辛苦，道未习周，倒榻而眠。
三缄将功用后，闲坐于榻。忽听内室中女眷喧哗，不知为甚，又听老母慌促言曰： 莫忙，莫忙，即要接去，再缓三五日，吾将妆奁等件些须办点，来接不迟，潦草如斯，若何接法？ 老母说已，复听一少女哀声哭曰： 我不去，我不去。 说了两言，鞭扑之声达于门外。少顷，少女就曰： 就去，就去。 言此，四下寂然，大起狂风，老母悲啼不止。
三缄异，出问老母。老母曰： 吾一孙女年十七龄，父母早亡，吾抚成立。倏得奇疾，常常痴笑，久之病笃，四体支离。
费尽药资方获痊愈，不意前日痴笑又作。吾暗偷觑，乃一男子与吾孙女并肩为戏。吾刚詈骂，彼手一指，老躯当即昏绝，人事不知，及至苏来，男子已渺。今夜复至，要接此女为妻。吾不允时，彼遂鞭抽此女。吾无奈，只得推缓数日，诳以妆奁未就。谁知狂风一起，已将吾孙女卷去，不知所之。 三缄曰： 此山妖也。老母不必悲啼，待吾略施法力，以除汝家之害。 于是真言念动，暗暗取出肠绋子，向空抛去，顷将妖与少女束坠堂前。三缄以斩妖仙剑执在手内，此剑飞出斩之，乃一豹妖也。豹妖斩后，转视少女，有如死然。三缄以手擦其脑，愈擦愈力，擦之一刻，少女苏醒。老母详言所以，少女跪地叩首谢恩。
次早，三缄告辞出户，老母苦留不住，谢金弗受而行。刚至途中，狐疑已到，将所遇巨鸟告之三缄。三缄曰： 此鸟非他，即大鹏也，展翅能遮天日。 言讫，亦将昨夜收妖事与彼言之。狐疑曰： 吾师又立一大功德矣。 师徒止止行行，不知途去几许。
一日来到南海，果然宽阔无涯，与东海规模大不相似。三缄师徒忙焚香炬，拜跪海岸，默祈大士护佑行藏。拜毕立视，但见海水兴波，海鹤飞鸣。片刻之际，波中红莲万柄，备极鲜妍，愈放愈多，难以数计。俄而变为五色，海岸皆开，转眼视之，又合数朵为一朵，每花心内趺坐一佛。三缄见得，拜舞欢欣。
正乐赏间，微起一阵香风，莲柄化为乌有，惟见烟波万顷，绿浪千层而已。三缄暗暗称奇，曰： 异哉，海水之变化莫测，真所谓菩萨境界也。 因谓狐疑曰： 汝见海中何物？ 狐疑曰： 海中只有数十小艇，四散而推，久则相连，化为巨艇，中现三大金字曰 大愿舟 。舟住多人，有男有女，有老有少，望普陀推去。甫到崖下，化为仙鹤，飞入天际，不知所终。 三缄复询紫光。紫光曰： 弟子所见，海水之中有青面红发者，有绿面白发者，各露半身，狞狰可畏。旋化美女，拈花微笑，娇姿媚态，盖世无双。转又化为金银，遍海皆是。忽然海风一起，烟雾迷漫，散而无迹。弟子之所见者仅此。 三缄曰： 同一海也，入目各异，其中殆必有所肖也。不然，胡不同如此耶？ 
狐疑、紫光曰： 吾师所见又何如哉？ 三缄详细述之。狐疑曰： 师于大道得已深深，无怪所见如斯之妙。若弟子初入门下，道尚未得，故所见亦异师焉。 三缄曰： 据尔之言，艇名 大愿 ，尔亦列在当度者。至紫光所见，必其用心犹在四害之中，未能洗涤殆尽。须各立厥志，竭力造修，以使大道能成，师徒同聚首于大罗天上。 狐疑、紫光拜受唯唯。三缄曰： 南海难至，须玩赏数日，然后去之。 狐疑曰： 弟子昨夜用功后，自觉神疲恍惚间，似见乐道来此。 三缄曰： 心有所思，即门响帘开，如见故友，此皆妄想所致也。所以习道人第一要删除妄念。妄念不去，终为道累焉。 师徒言毕，归于海岸亭内，各用乃功。
且言乐道自分散后，仍返停云阁，习师所传之道。习约旬余，思念三缄，遍市访寻，无能得见。三至碧玉，亦恨难逢。
驾着风车，欲投南岳，刚到两歧山上，见妖怪漫山拱立如林，似有所候。乐道风车按下，隐身观望。山精木怪渐聚渐多，东面四野云迷，风声甚严。未逾片刻，山川被烟雾遮却，俨然化为一带平原。只见妖物纷纷，向东奔去。乐道踱出林表，转过山丫，见一女妖斜坐石台，若艰于行路者然。乐道亦化为女子，缓步来至石台而问曰： 道姑何往？ 女妖曰： 去朝白帝耳。 乐道曰： 白帝为谁？ 女妖曰： 尔亦妖部，如何不知？ 乐道曰： 吾虽妖属，素居海岛，今始云游到斯，故不知白帝之名与白帝之事。 女妖曰： 前山小月洞中，有一白蟒，修成道法高妙，自称为白帝子。凡百里内木怪山精，十日一朝，今其期也。 乐道曰： 群妖众矣，岂无有能胜之者，而乃使彼一妖独称尊于是地耶？ 
女妖曰： 去岁南山一蟒，亦压群妖，自称赤帝神龙子，群妖畏甚，个个称臣北面事之。白蟒乃一女身，与赤蟒相斗数次，各吐宝珠一粒，一白一赤，不分上下。惟南蟒多炼一紫花棍，厉害无比，白蟒几欲胜，南蟒将棍抛去，则俯首而逃之。白蟒奈此棍不何，亦倾心降之，往朝南蟒。南蟒见彼娇美，欲以为妻，白蟒不从，南蟒甚恨于心。每当朝贺稍迟，则责以紫花棍四十，白蟒无奈，许与之配。殊知白蟒奸诈百出，许配后议定，必过廿日方与同龛，南蟒许之。自是南蟒日与调笑为乐，白蟒索彼紫花棍，南蟒不予，白蟒惑以冶容，南蟒为色所迷，几难自主。白蟒又曰： 吾与尔既为夫妇，岂有他意，一紫花棍而不予妾视，妾何乐以终身事君也？ 言罢假以哭泣。南蟒得巧言之惑，以棍予之。白蟒接过手中，把玩不置。南蟒拍肩而言： 只要尔能顺吾意，洞中诸宝吾皆与尔。 白蟒不复与言，手执紫花棍，突向南蟒击之曰： 尔恃此棍以压群妖，今日待吾来伏尔。 手起棍落，击毙南蟒，搜取洞内诸宝，仍回本洞，自号 白帝 焉。从此群妖十日一朝，不服者立毙棍下。 
乐道曰： 聆尔所言，南蟒死而倾诸宝器，与人世之好色破产、死而不悟者同也。然白蟒行事，究何如耶？ 女妖曰： 人之毒者，莫过妇女，妖之毒者亦然。凡属妖部，如有贡物不到，概行笞毙，绝无怜惜在抱，念及同类之心。 乐道曰： 彼所乐贡者何物？ 女妖曰： 乐以人血为酒。自彼称帝一载有余，已丧女男数十人矣。 乐道曰： 群妖何若以人为贡哉？ 女妖曰： 群妖之内趋炎附势者众，彼不贡而此贡之。 乐道曰： 贡有赏罚？ 女妖曰： 不贡则罚，贡亦无赏。 乐道曰： 奖赏既无，群妖又何乐贡？ 女妖曰： 不贡则罚，不如贡之以免罚耳。 乐道曰： 贡以免罚，群妖之畏白蟒甚矣，何不聚而相攻？ 女妖曰： 各怀一心，各期免罚，谁肯为此逆事以受死耶？ 乐道曰： 吾只言世人好生恶死，讵料妖部亦有同情。尔还在兹，倘朝贺失时，独不畏罚？ 女妖曰： 吾与白蟒幸有瓜葛，不甚畏之。 乐道曰： 瓜葛之亲，彼亦袒护乎？ 女妖曰： 虽不似待他妖残刻，而妄自尊大，吾亦久为不平。 乐道曰： 吾欲除此白蟒，以免是地之害，何如？ 女妖曰： 恐尔道法不胜于彼，空自淘神。 乐道曰： 且与试之。 女妖曰： 尔妖部乎，人部乎？ 乐道曰： 妖部如何，人部如何？ 女妖曰： 如属人类，则紫花棍不能伤之。若系妖群，恐难避此棍也。现北面红霞绕动，正朝贺之时，吾将行矣。 言别一声，腾空竟去。
乐道精神整顿，坐于石上，将大道运用一周，驾起风车，来至小月洞前叫骂。白蟒怒甚，乘霞而出，乐道与之力战百合，不分胜败。白蟒心知厉害，口吐宝珠一粒，在霞影内暗向乐道头上坠来。乐道大啸数声，狂风突起，此珠已吹至东南角上，不能进身。白蟒将气一呼，珠仍入口，旋吐黑气，愈吐愈密，片时不见天地，黑作一团。白蟒乘此黑气迷漫，手持双剑，欲杀乐道。岂知乐道复啸一声，风声大作，将黑气吹在天外，并将白蟒吹去百里之遥。白蟒暗思： 吾只道山精水怪中吾为恶魁，谁知还有恶于我者。此次如败，必为群妖所笑矣。 于是立定脚跟，将紫花棍舞了一舞，狂风已住。白蟒卷霞而返，高过乐道风车十余丈，力举此棍，向乐道劈头击之。乐道幸有大道在身，运上一运，虽未为棍击毙，然已坠下风车焉。白蟒见乐道势败，执棍驰追，乐道停车又与力战，白蟒以紫花棍挥弄如意。乐道连被棍击数下，身负重伤，力不能支，欲逃无路，左思右想，难以得脱。身向东行，白蟒东逐；西奔，白蟒西追。
于无可如何时，正遇二翠云游半天，听得妖风卷动，伫立视之，见一男妖为一女妖追逐甚急。翠盖曰： 男妖力却矣，何不救之？ 翠华曰： 救之如何？ 翠盖曰： 且将云脚盖下，隔定女妖来路，问此男妖何与女妖力战如是。 翠华曰： 可。 遂将云脚盖下，白蟒极目别又一天，男妖渺然，仍复挺立于斯，持棍以待。翠盖将女妖隔定，遥呼男妖。乐道停车，问曰： 何处仙姑前来救吾，恩沾不浅。 翠华曰： 尔属何精，与这女妖如此力战。 乐道曰： 吾乃虎精也。投师三缄以学大道，自师徒分散，仍在停云阁内炼习功夫。因念吾师，四处查访，偶尔得遇白蟒扰害生灵，吾欲安靖此方，无奈彼法力甚高，弗能敌之。不意于危急中，幸得仙姑援救。 二翠曰： 尔乐道兄乎？ 乐道惊曰： 尔系何人，知吾道号？ 二翠曰： 吾乃碧玉山之翠华、翠盖也。 乐道曰： 尔二翠道妹耶？ 二翠曰： 是矣。 乐道于是驱车上前，相见而泣。二翠曰： 道兄不必悲伤，且至吾洞，以俟精力健后，诛此白蟒不迟。 
