<strong>释名</strong>
即铅粉，又有解锡、铅华、定粉、瓦粉、光粉、水粉、白粉、官粉、胡粉等名。旧日妇女用来擦脸。古人称铅为黑锡，所以铅粉又叫做粉锡。
<strong>气味
</strong>辛、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
劳复与食复(按：大病初愈，尚未恢复，便有性交，引起发烧、便赤、卵肿或缩入等症状，叫做 劳复 。因贪食而旧病复发，叫做 食复 )。用粉锡少许，水冲服。
小儿脾泄不止。用红枣二十个，去核，将粉锡填入，在瓦上烘干，去枣留粉，再研细。每服三分，米汤送下。
赤白痢。用粉锡一两，调鸡蛋清，和灸烘焦，研细。每次用冷水冲服一钱。
小儿疳痢(按：由疳疾引起，时痢时止。痢时，红白兼有，全身黄瘦)。用粉锡先蒸后熬，等变色时，每服半钱，米汤送下。
小儿腹胀。用盐熬粉锡，等变色后，即取以摩擦腹部。
小儿肚皮变青，极为危险。用上法可治好。
小儿夜啼不止。用粉锡如三粒豆子那样大的量，水冲服。一天服三次。
身热多汗。用粉锡半斤、雷丸四两，共研细，当作扑粉扑身。
绦虫蛔虫。用少量粉锡，炒后放在肉汤里空心服下，大效。
鼻血不止。用醋炒粉锡，服一钱，即见效。
齿缝出血。用粉锡半两、麝香半钱，卧时擦牙。
跌打瘀血。用粉锡一钱，和水冲服。虽脸青、气短、欲死者亦有效。
跌打断骨。用粉锡、硼砂等分，研细。每服一钱，苏木汤送下。宜多饮苏木汤。
面皮抓伤。用香油调粉锡搽患处。
打伤后肿痛成疮。用粉锡一两、生赤石脂一钱、水银一分，拌麻油，调成膏，摊在油纸上贴佃处。脱肉的地方，可有膏填满，再包扎好。
黄水脓疮。用粉锡煅黄三钱，加松香三钱、黄丹一钱、细矾二钱，共研为末。倒入香油二两，熬成膏子涂搽。
口角生疮。用炒粉锡一分、黄连半两，共研为末，搽患处。
翻花恶疮(按:疮内有米粒状小颗，破则出血)，翻出于外，故称翻花)。用粉锡一两、胭脂一两，共研为末。在盐水洗净患处后，即将药搽上。一天搽五次。
蜂巢疮。用粉锡、朱砂等分，研细，调蜜搽疮上。
汤火伤。用羊子骨髓调粉锡涂搽。
蠼螋尿疮(按：此疮初起如粟，渐大如豆，后成浆泡，恶汗流出，疼痛难忍，同时有轻度发热和全身不适等症状。陈藏器还说：这种疮能绕腰生长。看来很可能是 带状泡疹 )。用醋调粉锡涂搽。
诸蛇咬伤。用粉锡和大蒜捣如泥，涂伤口。
目翳。用粉锡点翳上，有效。
口干无津。用公猪胆五个，酒煮，到胆囊破烂时，加粉锡一两，研匀，做成丸子，如芡子大。每次含一丸，咽汁吞下。
腹中鳖症(按：此病是腹中有硬块，或肿起外突，如鳖伏身)。用黍米淋汁冲粉锡湿服，大效。
背疮、背痛。用粉锡二两、麻油三两，慢火熬，同时用柳枝急搅。到滴汗成珠时，加白胶末少许，放入水盆中浸两日，取出摊油纸上贴患处。此方名 神应膏 。
<strong>附方</strong>
粉锡的主要功能，古称 能伏五尸 。五尸的病象中，有类似今之所谓癌症的病象。又：古之所谓 症瘕 ，其中也有的类似癌症，而粉锡正是治疗症瘕的要药之一。因此，粉锡是否与治癌有关，是值得探讨的。清代赵学敏在其所著的《本草纲目拾遗》中认为本品有毒。
