青原下五世石霜诸禅师法嗣大光居诲禅师潭州大光山居诲禅师，京兆人也。
初造石霜，长坐不卧。麻衣草屦，亡身为法。
霜遂令主性空塔院。一日，霜知缘熟，试甚所得。问曰： 国家每年放举人及第，朝门还得拜也无？ 师曰： 有一人不求进。 霜曰： 凭何？ 师曰： 他且不为名。 霜曰： 除却今日，别更有时也无？ 师曰： 他亦不道今日是。 
如是酬问，往复无滞。盘桓二十余祀，众请出世。僧问： 祇如达磨是祖否？ 师曰： 不是。 祖曰：
 既不是祖，又来作甚么？ 师曰： 祇为汝不荐。 曰： 荐后如何？ 师曰： 方知不是祖。 问：
 混沌未分时如何？ 师曰： 时教阿谁叙？ 上堂：
 一代时教，祇是整理时人手脚，直饶剥尽到底，也祇成得个了事人，不可将当衲衣下事。所以道四十九年明不尽，标不起，到这里合作么生？更若忉忉，恐成负累。
珍重！ 
九峰道虔禅师瑞州九峰道虔禅师，福州人也。尝为石霜侍者。洎霜归寂，众请首座继住持。师白众曰： 须明得先师意，始可。 座曰： 先师有甚么意？ 师曰： 先师道：
休去，歇去，冷湫湫地去，一念万年去，寒灰枯木去，古庙香炉去，一条白练去。其余则不问，如何是一条白练去？ 座曰： 这个祇是明一色边事。 
师曰： 元来未会先师意在。 座曰： 你不肯我那？但装香来，香烟断处，若去不得，即不会先师意。 
遂焚香，香烟未断，座已脱去。师拊座背曰： 坐脱立亡即不无，先师意未梦见在。 住后，僧问：
 无间中人行甚么行？ 师曰： 畜生行。 曰： 畜生复行甚么行？ 师曰： 无间行。 曰： 此犹是长生路上人？ 师曰：
 汝须知有不共命者。 曰： 不共甚么命？ 师曰： 长生气不常。 师乃曰： 诸兄弟还识得命么？
欲知命，流泉是命，湛寂是身。千波竞涌，是文殊境界。一亘晴空，是普贤床榻。其次，借一句子是指月，于中事是话月，从上宗门中事，如节度使信旗相似，且如诸方先德，未建许多名目指陈已前，诸兄弟约甚么体格商量。到这里不假三寸试话会看，不假眼耳试采听看，不假试辨白看。所以道：
声前抛不出，句后不藏形。尽乾大地都来，是汝当人个体，向甚么处安眼耳鼻舌？
莫但向意根下图度作解，尽未来际亦未有休歇分。所以洞山道： 拟将心意学玄宗，大似西行却向东。 珍重！ 
问： 承古有言，向外绍则臣位，向内绍则王种，是否？ 师曰： 是。 
曰： 如何是外绍？ 师曰：
 若不知事极头，祇得了事，唤作外绍，是为臣种。 曰： 如何是内绍？ 师曰： 知向里许承当担荷，是为内绍。 
曰： 如何是王种？ 师曰： 须见无承当底人，无担荷底人，始得同一色。
同一色了，所以借为诞生，是为王种。 曰： 恁么则内绍亦须得转？ 师曰： 灼然！有承当担荷，争得不转？
汝道内绍便是人王种，你且道如今还有绍底道理么？所以古人道：绍是功，绍了非是功。转功位了，始唤作人王种。 曰：
 未审外绍还转也无？ 师曰： 外绍全未知有，且教渠知有。 曰： 如何是知有？ 师曰： 天明不觉晓。 问：
 如何是外绍？ 师曰： 不借别人家里事。 曰： 如何是内绍。 师曰：
 推爷向里头。 曰： 二语之中，那语最亲。 
师曰： 臣在门里，王不出门。 曰： 恁么则不出门者，不落二边。 师曰：
 渠也不独坐世界，里绍王种名，外绍王种姓。所以道：绍是功，名臣是偏中正。绍了转功，名君是正中偏。 问： 诞生还更知闻也无？ 师曰： 更知闻阿谁？ 曰： 恁么则莫便是否？ 师曰： 若是，古人为甚么道诞生王有父？ 曰：
 既有父，为甚么不知闻？ 师曰： 同时不识祖。 问： 古人云：直得不恁么来者，犹是儿孙。意旨如何？ 师曰：
 古人不谩语。 曰： 如何是来底儿孙？ 师曰： 犹守珍御在。 曰：
 如何是父？ 师曰：
 无家可坐，无世可兴。 问： 诸圣间出，祇是个传语底人，岂不是和尚语？ 师曰： 是。 曰： 祇如世尊生下，一手指天，一手指地，云：天上天下，唯我独尊。为甚么唤作传语底人？ 师曰： 为他指天指地，所以唤作传语底人。 僧礼拜而退。问： 九重无信，恩赦何来？ 师曰： 流光虽遍，阃内不周。 曰： 流光与阃内相去多少？ 
师曰： 绿水腾波，青山秀色。 问： 人人尽言请益，未审师将何拯济？ 
师曰： 汝道巨岳还曾乏寸土也无？ 
曰： 恁么则四海参寻，当为何事？ 师曰： 演若迷头心自狂。 曰：
 还有不狂者么？ 师曰： 有。 曰： 如何是不狂者？ 师曰： 突晓途中眼不开。 问： 如何是学人自己？ 
师曰： 更问阿谁？ 曰：
 便恁么承当时如何？ 师曰： 须弥还更戴须弥。 问： 祖祖相传，复传何事？ 师曰： 释迦悭，迦叶富。 曰：
 如何是释迦悭？ 师曰： 无物与人。 曰： 如何是迦叶富？ 师曰：
 国内孟尝君。 曰： 毕竟传底事作么生？ 师曰：
 百岁老人分夜灯。 问： 诸佛非我道，如何是我道？ 师曰： 我非诸佛。 曰： 既非诸佛，为甚么却立我道？ 
师曰： 适来暂唤来，如今却遣出。 曰： 为甚么却遣出？ 师曰： 若不遣出，眼里尘生。 问：
 一切处觅不得，岂不是圣？ 师曰： 是甚么圣？ 曰： 牛头未见四祖时，岂不是圣？ 师曰： 是圣境未忘。 曰：
 二圣相去几何？ 师曰： 尘中虽有隐形术，争柰全身入帝乡。 问： 古人道：因真立妄，从妄显真。是否？ 
师曰： 是。 曰： 如何是真心？ 师曰： 不杂食是。 曰： 如何是妄心？ 师曰： 攀缘起倒是。 曰：
 离此二途，如何是本体？ 师曰： 本体不离。 曰： 为甚么不离？ 师曰： 不敬功德天，谁嫌黑暗女。 问： 尽乾坤都来是个眼，如何是乾坤眼？ 师曰： 乾坤在里许。 曰： 乾坤眼何在？ 师曰： 正是乾坤眼。 曰：
 还照瞩也无？ 师曰： 不借三光势。 曰： 既不借三光势，凭何唤作乾坤眼？ 师曰：
 若不如是，髑髅前见鬼人无数。 问： 一笔丹青为甚么邈志公真不得？ 
师曰： 僧繇却许志公。 曰： 未审僧繇得甚么人证旨，却许志公？ 师曰： 乌龟稽首须弥柱。 问：
 动容沈古路，身没乃方知。此意如何？ 师曰：
 偷佛钱买佛香。 曰： 学人不会。 师曰： 不会即烧香供养本爷娘。 
师后住泐潭而终，谥大觉禅师。
涌泉景欣禅师台州涌泉景欣禅师，泉州人也。自石霜开示而止涌泉。一日，不披袈裟吃饭，有僧问： 莫成俗否？ 师曰： 即今岂是僧邪？ 强、德二禅客于路次见师骑牛，不识师。忽曰： 蹄角甚分明，争奈骑者不鉴。 师骤牛而去。强、德憩于树下煎茶。师回，却下牛问曰： 二禅客近离甚么处？ 强曰： 那边。 
师曰： 那边事作么生？ 强提起茶盏。师曰： 此犹是这边事，那边事作么生？ 强无对。师曰： 莫道骑者不鉴好！ 上堂： 我四十九年在这里，尚自有时走作。汝等诸人莫开大口。
见解人多，行解人万中无一个。见解言语总要知通，若识不尽，敢道轮回去在。为何如此？盖为识漏未尽。
汝但尽却今时，始得成立，亦唤作立中功。转功就他去，亦唤作就中功，亲他去。我所以道，亲人不得度，渠不度亲人。
恁么譬喻，尚不会荐取浑仑底，但管取性，乱动舌头。不见洞山道： 相续也大难。 汝须知有此事。若不知有啼，哭有日在。 上堂： 拍盲不见佛，开眼遇途人。借问途中事，渠无丈六身。
不从五天来，汉地不曾踏。不是张家生，谁云李家子。三人拄一杖、卧一床，似伊不似伊，拈来搭肩上，为他十八儿，论不奈伊何。 
云盖志元禅师潭州云盖山志元圆净禅师，游方时问云居曰： 志元不奈何时如何？ 居曰： 秪为阇黎功力不到。 
师不礼拜。直造石霜，亦如前问。霜曰： 非但阇黎，老僧亦不柰何！ 师曰： 和尚为甚么不奈何？ 霜曰：
 老僧若柰何，拈过汝不柰何。 师便礼拜。僧问石霜： 万户俱闭即不问，万户俱开时如何？ 霜曰：
 堂中事作么生？ 僧无对。经半年，方始下一转语曰： 无人接得渠。 
霜曰： 道即太煞道，祇道得八成。 曰：
 和尚又且如何？ 霜曰： 无人识得渠。 师知乃礼拜，乞为举。霜不肯，师乃抱霜上方丈曰：
 和尚若不道，打和尚去在！ 霜曰： 得在。 师频礼拜。霜曰： 无人识得渠。 师于言下顿省。住后，僧问： 如何是佛？ 师曰： 黄面底是。 曰： 如何是法？ 师曰： 藏里是。 问： 然灯未出时如何？ 师曰： 昧不得。 问： 蛇为甚么吞却师？ 师曰： 通身色不同。 问： 如何是衲僧？ 师曰：
 参寻访道。 潭州道正表闻马王，乞师论义，王请师上殿相见。茶罢，师就王乞剑，师握剑问道正曰：
 你本教中道，恍恍惚惚，其中有物，是何物？杳杳冥冥，其中有精，是何精？道得不斩，道不得即斩。 道正茫然，便礼拜忏悔。师谓王曰： 还识此人否？ 王曰： 识。 师曰： 是谁？ 王曰： 道正。 师曰：
 不是。其道若正，合对得臣僧。
此祇是个无主孤 因兹道士更不纷纭。
谷山藏禅师潭州谷山藏禅师，僧问： 法尚应舍，何况非法？如何是法尚应舍？ 师曰： 空里撒醍醐。 曰：
 如何是非法？ 师曰： 嵩山道士诈明头。 问： 逼迫出来时如何？ 
师曰： 还曾拶著汝么！ 
中云山盖禅师潭州中云盖禅师，僧问： 和尚开堂，当为何事？ 师曰：
 为汝驴汉。 曰： 诸佛出世，当为何事？ 
师曰： 为汝驴汉。 问： 祖佛未出世时如何？ 师曰： 像不得。 曰： 出世后如何？ 师曰：
 阇黎也须侧身始得。 问： 如何是向上一句？ 师曰： 文殊失却口。 
曰： 如何是门头一句？ 师曰： 头上插花子。 问：
 如何是超百亿？ 师曰： 超人不得肯。 
南际僧一禅师河中南际山僧一禅师，僧问： 幸获亲近，乞师指示。 师曰：
 我若指示，即屈著汝。 曰： 教学人作么生即是？ 师曰： 切忌是非。 问： 如何是衲僧气息？ 
师曰： 还曾薰著汝也无？ 问：
 同类即不问，如何是异类？ 师曰： 要头斫将去！ 问： 如何是法身主？ 师曰： 不过来。 问： 如何是毗卢师？ 师曰：
 不超越。 师终于长庆，谥本净大师。
栖贤怀佑禅师庐山栖贤怀佑禅师，泉州人也。僧问： 如何是五老峰前事？ 
师曰： 万古千秋。 曰： 恁么则成绝嗣去也。 师曰： 踌躇欲与谁。 问： 自远趋风，请师激发。 师曰： 他不凭时。 曰： 请师凭时。 师曰：
 我亦不换。 问： 如何是法法无差？ 师曰： 雪上更加霜。 上堂：
 若会此个事，无有下口处。 问：
 如何是祖师西来意？ 师曰： 井底寒蟾，天中明月。 
覆船洪荐禅师福州覆船山洪荐禅师，僧问： 如何是本来面目？ 师便闭目吐舌，又开目吐舌。曰：
 本来有许多面目。 师曰： 适来见甚么？ 僧无语。问： 如何是师子？ 师曰： 善哮吼。 僧拊掌曰： 好手！好手！ 
师曰： 青天白日，却被鬼迷。 僧作掀禅床势，师便打。曰： 驴事未去，马事到来。 师曰： 灼然作家。 僧拂袖便出。师曰： 将瓯盛水，拟比大洋。 问： 如何是玄妙？ 师曰：
 未问已前。 道吾问：
 久向和尚会禅，是否？ 师曰： 苍天！苍天！ 吾近前掩师口，曰：
 低声！低声！ 师与一掌。吾曰： 苍天！苍天！ 
师把住曰： 得恁么无礼。 吾却与一掌。师曰： 老僧罪过！ 吾拂袖便行。师呵呵大笑曰：
 早知如是，不见如是。 僧参，师便作起势。僧便出。师曰： 阇黎且来人事。 僧回作抽坐具势，师却归方丈。僧曰：
 苍天！苍天！ 师曰： 龙头蛇尾。 僧近前叉手立。师曰： 败将投王，不存性命。 问：
 抱璞投师，师还接否？ 师以手拍香台，僧礼拜。师曰： 礼拜则不无，其中事作么生？ 僧却拍香台。师曰：
 舌头不出口。 师将示寂，三日前令侍者唤第一座来，师卧，出气一声，座唤侍者曰： 和尚渴，要汤水吃。 
师乃面壁而卧。临终令集众，乃展两手出舌示之。时第三座曰： 诸人，和尚舌根硬也。 师曰： 苦哉！苦哉！
诚如第三座所言，舌根硬去也。 言讫而寂，谥绍隆大师。
德山存德禅师鼎州德山存德慧空禅师，僧问： 如何是一句？ 师曰： 更请问。 问： 如何是和尚先陀婆？ 师曰： 昨夜三更见月明。 
吉州崇恩禅师吉州崇恩禅师，僧问： 祖意教意是同是别？ 师曰： 少林虽有月，葱岭不穿云。 问： 如何是类？ 
师曰： 柰河桥畔嘶声切，剑树林中去复来。 
石霜山晖禅师石霜晖禅师，僧问： 世尊出世，先度五俱轮。和尚出世，先度何人？ 师曰： 总不度。 曰：
 为甚么不度？ 师曰： 为伊不是五俱轮。 
郢州芭蕉禅师郢州芭蕉禅师，僧问： 从上宗乘，如何举唱？ 师曰： 已被人冷眼觑破了。 问：
 不落诸缘，请师直指。 师曰： 有问有答。 问： 如何是和尚为人一句？ 师曰： 祇恐阇黎不问。 问： 如何是向去底人？ 
师曰： 董家稚子声声哭。 曰： 如何是却来底人？ 师曰： 枯木骊龙露爪牙。 
肥田慧觉禅师潭州肥田慧觉伏禅师，僧问： 如何是未出世边事？ 师曰：
 髻中珠未解，石女敛双眉。 曰：
 出世后如何？ 师曰： 灵龟呈卦兆，失却自家身。 问： 此地名甚么？ 师曰： 肥田。 曰： 宜种甚么？ 师便打。师有偈曰： 修多好句枉工夫，返本还源是大愚。祖佛不从修证得，纵行玄路也崎岖。 鹿苑山晖禅师潭州鹿苑晖禅师，僧问： 不假诸缘，请师道。 师敲火炉曰：
 会么？ 曰： 不会。 师曰： 瞌睡汉！ 
问： 牛头未见四祖时如何？ 师曰： 如月在水。 曰： 见后如何？ 师曰： 如水在月。 问：
 祖祖相传，未审传个甚么？ 师曰： 汝问我，我问汝。 曰： 恁么则缁素不分也。 师曰： 甚么处去来。 
宝盖山约禅师潭州宝盖约禅师，僧问： 宝盖高高挂，其中事若何？请师言下旨，一句不消多。 师曰：
 宝盖挂空中，有路不曾通。傥求言下旨，便是有西东。 云门海晏禅师越州云门山拯迷寺海晏禅师，僧问： 如何是衲衣下事？ 师曰： 如咬硬石头。 问：
 如何是古寺一炉香？ 师曰： 历代无人嗅。 曰： 嗅者如何？ 师曰：
 六根俱不到。 问：
 久向拯迷，到来为甚么不见拯迷？ 师曰： 阇黎不识拯迷。 
湖南文殊禅师湖南文殊禅师，僧问： 僧繇为甚么貌志公真不得？ 师曰：
 非但僧繇，志公也貌不得。 曰：
 志公为甚么貌不得？ 师曰： 彩绘不将来。 曰： 和尚还貌得也无？ 
师曰： 我亦貌不得。 曰：
 和尚为甚么貌不得？ 师曰： 渠不以苟我颜色，教我作么生貌？ 问：
 如何是密室？ 师曰： 紧不就。 曰：
 如何是密室中人？ 师曰： 不坐上色牛。 
凤翔石柱禅师凤翔府石柱禅师游方时到洞山，时虔和尚垂语曰： 有四种人：
一人说过佛祖，一步行不得。一人行过佛祖，一句说不得。一人说得行得。一人说不得，行不得。阿那个是其人？ 师出众曰：
 一人说过佛祖行不得者，祇是无舌不许行。一人行过佛祖一句说不得者，祇是无足不许说。
一人说得行得者，祇是函盖相称。一人说不得行不得者，如断命求活。此是石女儿，披枷带锁。 山曰：
 阇黎分上作么生？ 师曰： 该通分上卓卓宁彰。 山曰： 祇如海上明公秀又作么生？ 师曰： 幻人相逢，拊掌呵呵。 
大通存寿禅师河中府栖岩山大通院存寿禅师，初讲经论，后于石霜之室忘筌。住后，僧问：
 如何是和尚得力处？ 师曰： 不居无理位，岂坐白牛车。 问： 莲华未出水时如何？ 师曰： 汝莫问出水后莲华事么？ 
僧无语。师平居罕言，叩之则应。谥真寂禅师。南岳玄泰禅师南岳玄泰禅师，沉静寡言，未尝衣帛，时谓之泰布衲。始见德山，升于堂矣。后谒石霜，遂入室焉。掌翰二十年，与贯休齐己为友。后居兰若，曰金刚台，誓不立门徒，四方后进依附，皆用交友之礼。
尝以衡山多被山民斩伐烧畬，为害滋甚，乃作畬山谣曰： 畬山儿，畬山儿，无所知。年年斫断青山嵋。
就中最好衡岳色，杉松利斧摧贞枝。灵禽野鹤无因依，白云回避青烟飞。猿猱路绝岩崖出，芝术失根茆草肥。年年斫罢仍再鉏，千秋终是难复初。又道今年种不多，来年更斫当阳坡。
国家寿岳尚如此，不知此理如之何。 远迩传播，达于九重，有诏禁止。故岳中兰若无复延燎，师之力也。将示灭，乃召一僧令备薪蒸，留偈曰： 今年六十五，四大将离主。其道自玄玄，个中无佛祖。
不用剃头，不须澡浴，一堆猛火，千足万足。 端坐垂一足而逝。阇维收舍利，建塔于迎云亭侧。
潭州云盖禅师潭州云盖禅师，僧问： 佛未出世时如何？ 师曰： 月中藏玉兔。 曰： 出后如何？ 师曰：
 日里背金乌。 问： 不可以情测时如何？ 师曰： 无舌童儿机智尽。 
风穴参，师问： 石角穿云路，携筇意若何？ 
穴曰： 红霞笼玉象，拥嶂照川源。 师曰： 相随来也。 穴曰： 和尚也须低声。 师曰： 且坐吃茶。 
龙湖普闻禅师邵武军龙湖普闻禅师，唐僖宗太子也。幼不茹荤，长无经世意。
僖宗钟爱之，然百计陶写，终不能回。中和初，僖宗幸蜀，师断发逸游，人无知者。造石霜，问曰： 祖师别传事，肯以相付乎？ 霜曰：
 莫谤祖师。 师曰： 天下宗旨盛大，岂妄为之邪？ 霜曰： 是实事那？ 师曰： 师意如何？ 霜曰： 待案山点头，即向汝道。 师于言下顿省。辞去至邵武城外，见山郁然深秀，遂拨草，至烟起处，有一苦行居焉。
苦行见师至，乃曰： 上人当兴此。 长揖而去。师居十余年，一日有一老人拜谒，师问： 住在何处？
至此何求？ 老人曰： 住在此山，然非人，龙也。行雨不职，上天有罚当死，愿垂救护。 师曰：
 汝得罪上帝，我何能致力？虽然，可易形来。 俄失老人所在，视坐傍有一小蛇，延缘入袖。
至暮雷电震山，风雨交作。师危坐不倾，达旦晴霁，垂袖，蛇堕地而去。有顷，老人拜而泣曰：
 自非大士慈悲，为血腥秽此山矣，念何以报斯恩。 即穴岩下为泉，曰：
 此泉为他日多众之设。 今号龙湖。邦人闻其事，施财施力，相与建寺，衲子云趋。师阐化三十余年，临示寂声钟集众，说偈曰：
 我逃世难来出家，宗师指示个歇处。住山聚众三十年，寻常不欲轻分付。今日分明说似君，我敛目时齐听取。 安然而逝。塔于本山，谥圆觉禅师。
张拙秀才张拙秀才，因禅月大师指参石霜。霜问： 秀才何姓？ 曰： 姓张名拙。 霜曰：
 觅巧尚不可得，拙自何来？ 公忽有省。乃呈偈曰： 光明寂照遍河沙，凡圣含灵共我家。
一念不生全体现，六根才动被云遮。断除烦恼重增病，趣向真如亦是邪。随顺世缘无罣碍，槃生死等空花。 
夹山会禅师法嗣洛浦元安禅师澧州洛浦山元安禅师，凤翔麟游人也。丱年出家，具戒通经论。问道临济，后为侍者。
济尝对众美之曰： 临济门下一只箭，谁敢当锋。 师蒙印可，自谓已足。
一日侍立次，有座主参济，济问： 有一人于三乘十二分教明得，有一人不于三乘十二分教明得，且道此二人是同是别？ 主曰：
 明得即同，明不得即别。 师曰： 这里是甚么所在？说同说别？ 济顾师曰： 汝又作么生？ 师便喝。济送座主回，问师：
 汝岂不是适来喝老僧者？ 师曰： 是。 济便打。师后辞济，济问：
 甚么处去？ 师曰： 南方去。 
济以拄杖画一画，曰： 过得这个便去。 师乃喝，济便打。师作礼而去。
济明日升堂曰： 临济门下有个赤梢鲤鱼，摇头摆尾，向南方去，不知向谁虀家瓮里淹杀。 
师游历罢，直往夹山卓庵，经年不访夹山。
山乃修书，令僧驰往。师接得便坐却，再展手索，僧无对。师便打，曰：
 归去举似和尚。 僧回举似，山曰：
 这僧若开书，三日内必来。若不开书，斯人救不得也。 师果三日后至，见夹山不礼拜，乃当面叉手而立。
山曰： 鸡栖凤巢，非其同类。出去！ 师曰： 自远趋风，请师一接。 
山曰： 目前无阇黎，此间无老僧。 
师便喝。山曰： 住！住！且莫草草。云月是同，溪山各异。
截断天下人舌头即不无，阇黎，争教无舌人解语？ 师思，山便打，因兹服膺。﹝兴化代云： 但知作佛，莫愁众生。 ﹞一日问山： 佛魔不到处如何体会？ 
山曰： 烛明千里像，阇室老僧迷。 又问： 朝阳已升，夜月不现时如何？ 山曰： 龙衔海珠，游鱼不顾。 
山将示灭，垂语曰： 石头一枝，看看师灭矣。 师曰： 不然。 山曰：
 何也？ 师曰： 他家自有青山在。 
山曰： 苟如是，即吾宗不坠矣。 暨夹山顺世，师抵于涔阳，遇故人因话武陵事。问曰：
 倏忽数年，何处逃难？ 师曰： 祇在阛阓中。 曰： 何不向无人处去？ 师曰： 无人处有何难？ 曰： 阛阓中如何逃避？ 
师曰： 虽在阛阓中，要且人不识。 故人罔测。又问： 佛佛相应，祖祖相传，彼此不垂曲时如何？ 师曰： 野老门前，不话朝堂之事。 曰： 合谭何事？ 师曰： 未逢别者，终不开拳。 曰：
 有人不从朝堂来，相逢还话会否？ 师曰： 量外之机，徒劳目击。 
师寻之澧阳洛浦山卜筑宴处，后迁止朗州苏溪。四方玄侣，憧憧奔凑。上堂：
 末后一句始到牢关，锁断要津，不通凡圣。寻常向诸人道，任从天下乐欣欣，我独不肯。
欲知上流之士，不将佛祖言教贴在额头上，如龟负图，自取丧身之兆。凤萦金网，趍霄汉以何期。直须旨外明宗，莫向言中取则。
是以石人机似汝，也解唱巴歌。汝若似石人，雪曲也应和。指南一路，智者知疏。 僧问： 瞥然便见时如何。 
师曰： 晓星分曙色，争似太阳辉。 又问： 恁么来不立，恁么去不泯时如何？ 师曰：
 鬻薪樵子贵，衣锦道人轻。 问： 供养百千诸佛，不如供养一个无心道人。未审百千诸佛有何过？无心道人有何德？ 
师曰： 一片白云横谷口，几多归鸟尽迷巢。 问： 日未出时如何？ 师曰：
 水竭沧溟龙尚隐，云腾碧汉凤犹飞。 问： 如何是本来事？ 师曰：
 一粒在荒田，不耘苗自秀。 曰： 若也不耘，莫被草埋却也无？ 师曰： 肌骨异刍荛，稊稗终难隐。 问： 不伤物命者如何？ 师曰： 眼花山影转，迷者谩彷徨。 问：
 不谭今古时如何？ 师曰： 灵龟无卦兆，空壳不劳钻。 曰： 争柰空壳何？ 师曰： 见尽无机所，邪正不可立。 曰： 恁么则无栖泊处也。 师曰： 玄象始于未形，虚劳烦于饰彩。 问： 龙机不吐雾滋益事如何？ 师曰：
 道本无名，不存明暗。 曰： 不挂明暗底事，又作么生？ 师曰： 言中易举，意外难提。 问：
 不生如来家，不坐华王座时如何？ 师曰： 汝道火炉重多少？ 问：
 祖意教意，是同是别？ 师曰： 师子窟中无异兽，象王行处绝狐踪。 问： 一时举来时如何？ 师曰：
 献璞不知机，徒劳招刖足。 问僧： 近离甚处？ 
曰： 荆南。 师曰： 有一人与么去，还逢么？ 曰： 不逢。 师曰：
 为甚不逢？ 曰： 若逢即头粉碎。 师曰： 阇黎三寸甚密。 
云门于江西见其僧，乃问： 还有此语否？ 曰： 是。 门曰： 洛浦倒退三千里。 问：
 行不思议处如何？ 师曰： 青山常举足，白日不移轮。 问： 枯尽荒田独立事如何？ 师曰：
 鹭倚雪巢犹可辨，乌投漆立事难分。 问： 如何是主中宾？ 师曰：
 逢人常问路，足下镇长迷。 曰： 如何是宾主双举？ 师曰：
 枯树无横枝，鸟来难措足。 问： 终日朦胧时如何？ 师曰： 掷宝混沙中，识者天然异。 曰：
 恁么则展手不逢师也。 师曰： 莫将鹤唳误作莺啼。 问： 圆伊三点人皆会，洛浦家风事若何？ 师曰：
 雷霆一震，布鼓声销。 问： 正堂亭午时如何？ 师曰： 亭午犹亏半，乌沈始得圆。
要会个中意，牛头尾上安。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 飒飒当轩竹，经霜不自寒。 僧拟进语，师曰： 祇闻风击响，知是几千竿。 上堂： 孙膑收铺去也，有卜者出来。 僧曰： 请和尚卜。 师曰： 汝家爷死。 
僧无对。﹝法眼代拊掌三下。﹞问： 如何是西来意？ 师以拂子击禅床曰：
 会么？ 曰： 不会。 师曰：
 天上忽雷惊宇宙，井底虾蟆不举头。 问： 如何是佛法大意？ 师曰：
 雪覆狐峰峰不白，雨滋石笋笋须生。 问： 法身无为，不堕诸数，是否？ 师曰： 惜取眉毛好！ 曰： 如何免得斯咎？ 师曰： 泥龟任你千年，终不解随云鹤。 曰： 直是孙膑，也遭贬剥。 师曰：
 不穿鼻孔底牛，有甚御处？ 僧便作牛吼。师曰： 这畜生！ 
僧便喝。师曰： 掩尾露牙，终非好手。 问： 万丈悬崖撒手去，如何免得丧于身时如何？ 师曰： 须弥系藕丝。 曰： 是何境界？ 师曰： 刹竿头上仰莲心。 曰：
 恁么则湛湛澄澄去也。 师曰： 须弥顶上再翻身。 曰： 恁么则兢兢切切去也。 师曰： 空随媒鸽走，虚丧网罗身。 曰： 如何得不随去？ 师曰：
 罂鹅瓶项小，拟透望天飞。 问： 露不垂群木时如何？ 师曰： 有虎鸦须噪，无人鸟不惊。 问： 拨乱乾坤底人来，师还接否？ 师竖拂子。僧曰： 恁么则得遇明君去也。 师曰： 依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。 问： 佛魔不到处，如何辨得？ 师曰： 演若头非失，镜中认取乖。 问：
 如何是救离生死？ 师曰：
 执水苟延生，不闻天乐妙。 问： 四大从何而有？ 师曰： 湛水无波，沤因风激。 曰： 沤灭归水时如何？ 师曰： 不浑不浊，鱼龙任跃。 问： 如何离得生死去？ 师曰： 一念忘机，大虚无玷。 问： 如何是道？ 师曰：
 存机犹滞迹，去杌却通途。 问： 如何是一大藏教收不得者？ 师曰：
 雨滋三草秀，片玉本来辉。 问：
 一毫吞尽巨海，于中更复何言？ 师曰： 家有白泽之图，必无如是妖怪。 ﹝保福别云：
 家无白泽之图，亦无如是妖怪。 ﹞问： 凝然时如何？ 师曰： 时雷应节，震岳惊蛰。 曰： 千般运动，不异个凝然时如何？ 师曰：
 灵鹤翥空外，钝鸟不离巢。 曰： 如何？ 师曰： 白首拜少年，举世人难信。 问： 诸圣恁么来，将何供养？ 
师曰： 土宿虽持锡，不是婆罗门。 问： 祖意教意，是同是别？ 师曰：
 日月并轮辉，谁家别有路。 曰：
 恁么则显晦殊途，事非一概。 师曰： 但自不亡羊，何须泣岐路。 问： 学人拟归时如何？ 师曰：
 家破人亡，子归何处？ 曰： 恁么则不归去也。 师曰： 庭前残雪日轮消，室内游尘遣谁扫？ 乃有偈曰：
 决志归乡去，乘船渡五湖。举篙星月隐，停棹日轮孤。解缆离邪岸，张帆出正途。
到来家荡尽，免作屋中愚。 问： 动是法王苗，寂是法王根，根苗即不问，如何是法王？ 师举拂子。僧曰： 此犹是法王苗。 师曰： 龙不出洞，谁人柰何！ 侍者谓师曰： 肇法师制得四轮，甚奇怪。 师曰：
 肇公甚奇怪，要且不见祖师。 者无对。﹝法灯代云： 和尚甚么处是。 云居锡云： 甚么处是肇公不见祖师处，莫是有许多言语么？ 又云：
 肇公有多少言语。 ﹞问： 如何是生机一路？ 师曰： 敲空有响，击木无声。 
师两山开法，语播诸方。光化元年八月，诫主事曰： 出家之法，长物不留。
播种之时，切宜减省。
缔构之务，悉从废停。流光迅速，大道玄深。苟或因循，曷由体悟？ 
虽激励恳切，众以为常，略不相儆。至冬示微疾，亦不倦参请。十二月一日告众曰： 吾非明即后也。今有一事问汝等：若道这个是，即头上安头；若道不是，即斩头求活。 第一座对曰： 青山不举足，日下不挑灯。 师曰：
 是甚么时节，作这个语话？ 时有彦从上座对曰： 离此二途，请和尚不问。 师曰： 未在更道。 曰： 彦从道不尽。 
师曰： 我不管汝尽不尽。 曰： 彦从无侍者祇对和尚。 师便休。至夜令侍者唤从问曰：
 阇黎今日祇对，甚有道理。汝合体得先师意。先师道，目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。
且道那句是宾，那句是主？若择得出，分付钵袋子。 曰： 彦从不会。 
师曰： 汝合会。 曰： 彦从实不会。 
师喝出，乃曰： 苦！苦！ ﹝玄觉云： 且道从上座实不会，是怕见钵袋子粘著伊。 ﹞二日午时，别僧举前话问师。师曰：
 慈舟不棹清波上，剑峡徒劳放水鹅。 便告寂。逍遥怀忠禅师抚州逍遥山怀忠禅师，僧问： 不似之句还有人道得否？ 师曰： 或即五日斋前，或即五日斋后。 
问： 剑镜明利，毫毛何惑？ 师曰： 不空罥索。 问： 洪炉猛焰，烹锻何物？ 师曰： 烹佛烹祖。 曰：
 佛祖作么生烹？ 师曰： 业在其中。 曰： 唤作甚么业？ 师曰：
 佛力不如。 问：
 四十九年不说一句，如何是不说底句？ 师曰： 只履西行，道人不顾。 曰： 莫便是和尚消停处也无！ 师曰： 马是官马不用印。 问：
 如何是一老一不老？ 师曰： 三从六义。 曰： 如何是奇特一句？ 
师曰： 坐佛床，斫佛朴。 问：
 祖与佛阿那个最亲？ 师曰： 真金不肯博，谁肯换泥丸。 曰： 恁么则不肯去也！ 师曰： 汝贵我贱。 问：
 悬剑万年松时如何？ 师曰： 非言可及。 曰： 当为何事？ 师曰： 为汝道话。 曰： 言外事如何明得？ 师曰：
 日久年多筋骨成。 问： 不敌魔军，如何证道？ 师曰： 海水不劳杓子舀。 问： 不住有云山，常居无底船时如何？ 师曰： 果熟自然香。 曰： 更请师道。 师曰： 门前真佛子。 曰： 学人为甚么不见？ 师曰：
 处处王老师。 
蟠龙可文禅师袁州蟠龙山可文禅师，僧问： 亡僧迁化向甚么处去也？ 师曰： 石牛沿古路，日里夜明灯。 问：
 如何是佛？ 师曰： 痴儿舍父逃。 黄山月轮禅师抚州黄山月轮禅师，福唐许氏子。初谒三峰，机缘靡契。寻闻夹山盛化，乃往叩之。山问：
 名甚么？ 师曰： 月轮。 山作一圆相，曰： 何似这个？ 师曰：
 和尚恁么语话，诸方大有人不肯在。 山曰： 阇黎作么生！ 师曰： 还见月轮么？ 山曰： 阇黎恁么道，此间大有人不肯诸方。 师乃服膺参讯。
一日，夹山抗声问曰： 子是甚么处人？ 师曰： 闽中人。 山曰： 还识老僧么？ 师曰： 和尚还识学人么？ 
山曰： 不然。子且还老僧草鞋钱，然后老僧还子庐陵米价。 师曰： 恁么则不识和尚也。
未委庐陵米作么价？ 山曰： 真师子儿，善能哮吼。 乃入室受印，依附七年。众请住黄山。上堂：
 祖师西来，特唱此事。自是诸人不荐，向外驰求。投赤水以寻珠，就荆山而觅玉。所以道：从门入者，不是家珍。认影迷头，岂非大错。 僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 梁殿不施功，魏邦绝心迹。 问： 如何是道？ 师曰： 石牛频吐三春雾，木马嘶声满道途。 问： 如何得见本来面目？ 
师曰： 不劳悬石镜，天晓自鸡鸣。 问： 宗乘一句，请师商量。 师曰： 黄峰独脱物外秀，年来月往冷飕飕。 问： 不辨中言，如何指拨？ 
师曰： 剑去远矣，尔方刻舟。 问： 如何是衲衣下事？ 师曰： 石牛水上卧，东西得自由。 问：
 如何是目前意？ 师曰： 秋风有韵，片月无方。 问： 如何是学人用心处？ 师曰： 觉户不掩，对月莫迷。 问：
 如何是青霄路？ 师曰： 鹤栖云外树，不倦苦风霜。 问： 过去事如何？ 师曰： 龙叫清潭，波澜自肃。 师于同光二年示寂，塔于院之西北隅。
韶山寰普禅师洛京韶山寰普禅师，有僧到参，礼拜起立。师曰： 大才藏拙户。 僧过一边立，师曰： 丧却栋梁材。 问： 如何是韶山境？ 师曰： 古今猿鸟叫，翠色薄烟笼。 曰： 如何是境中人？ 师曰： 退后看。 
僧参，师问： 莫是多口白头因么？ 因曰： 不敢。 师曰： 有多少口？ 曰： 通身是。 师曰：
 寻常向甚么处屙？ 曰： 向韶山口里屙。 师曰： 有韶山口即得，无韶山口向甚么处屙？ 因无语。师便打。
遵布衲访师，在山下相见。遵问： 韶山路向甚么处去？ 师以手指曰：
 呜！那青青黯黯处去。 遵近前把住曰：
 久向韶山，莫便是否？ 师曰： 是即是。阇黎有甚么事？ 遵曰： 拟伸一问，师还答否？ 师曰：
 看君不是金牙作，争解弯弓射尉迟。 遵曰： 凤凰直入烟霄去，谁怕林间野雀儿。 师曰：
 当轩画鼓从君击，试展家风似老僧。 遵曰： 一句迥超千圣外，松萝不与月轮齐。 师曰： 饶君直出威音外，犹较韶山半月程。 遵曰： 过在甚处？ 师曰： 倜傥之辞，时人知有。 遵曰： 恁么则真玉泥中异，不拨万机尘。 师曰： 鲁般门下，徒施巧妙。 遵曰： 学人即恁么，未审师意如何？ 师曰：
 玉女夜抛梭，织锦于西舍。 遵曰： 莫便是和尚家风也无？ 师曰： 耕夫制玉漏，不是行家作。 遵曰：
 此犹是文言，如何是和尚家风？ 师曰： 横身当宇宙，谁是出头人？ 遵无语。师遂同归山，才人事了，师召近前曰：
 阇黎有冲天之气，老僧有入地之谋。阇黎横吞巨海，老僧背负须弥。阇黎按剑上来，老僧挜鎗相待。向上一路，速道！速道！ 遵曰：
 明镜当台，请师一鉴。 师曰： 不鉴。 遵曰： 为甚不鉴？ 师曰：
 水浅无鱼，徒劳下钓。 
遵无对，师便打。僧问： 如何是一如相？ 师曰： 鹭飞霄汉白，山远色深青。 问： 是非不到处，还有句也无？ 师曰：
 有。 曰： 是甚么句？ 师曰： 一片白云不露丑。 终后谥无畏禅师。
上蓝令超禅师洪州上蓝令超禅师，初住瑞州上蓝山，唱夹山之道，学侣俱会。
后于洪井创禅苑，还以上蓝为名，化道益盛。僧问： 如何是上蓝本分事？ 
师曰： 不从千圣借，岂向万机求。 曰： 祇如不借不求时如何？ 师曰： 不可拈放汝手里，得么？ 问： 锋前如何辨的？ 师曰： 锋前不露影，莫向舌头寻。 问：
 如何是无舌人唱歌？ 师曰： 韵震青霄，宫商不犯。 问： 二龙争珠，谁是得者？ 师曰：
 其珠遍地，目睹如泥。 问： 善财见文殊后，为甚却往南方？ 师曰：
 学凭入室，知乃通方。 曰： 为甚么弥勒却遣见文殊？ 
师曰： 道广无涯，逢人不尽。 至唐大顺正月初，告众曰： 吾本约住此十年，今化事既毕，当即行矣。 
斋毕声钟，端坐长往。谥元真禅师。郓州四禅禅师郓州四禅禅师，僧问： 古人有请不背，今请和尚入井，还去也无？ 师曰：
 深深无别源，饮者消诸患。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 会得底人意，须知月色寒。 问： 诸佛未出世时如何？ 师曰：
 王宫绝消息。 曰： 出世后如何？ 师曰： 荣枯各不同。 
太原海湖禅师太原海湖禅师，因有人请灌顶三藏供养，敷坐讫，师乃就彼位坐。时有云涉座主问曰：
 和尚甚么年行道？ 师曰： 座主近前来！ 涉近前，师曰： 祇如憍陈如是甚么年行道？ 涉茫然。师喝曰：
 这尿床鬼！ 问： 和尚院内人何太少，定水院人何太多？ 师曰： 草深多野鹿，岩高獬豸稀。 问： 如何是无问而自答？ 师曰： 松韵琴声响。 
嘉州白水禅师嘉州白水禅师，僧问： 如何是西来意？ 师曰： 四溟无窟宅，一滴润乾坤。 问：
 曹溪一路，合谭何事？ 师曰： 涧松千载鹤来聚，月中香桂凤凰归。 
问： 如何是此经？ 曰：
 抛梭石女辽空响，海底泥牛夜叫频。 
天盖山幽禅师凤翔府天盖山幽禅师，僧问： 如何是天盖水？ 师曰： 四海滂沱，不犯涓滴。 问：
 学人拟看经时如何？ 师曰： 既是大商，何求小利。 问： 对境不动时如何？ 师曰： 边方虽有令，不是太平年。 清平遵禅师法嗣三角令圭禅师蕲州三角山令圭禅师，初参清平，平问： 来作么？ 师曰： 来礼拜。 平曰： 礼拜阿谁？ 师曰：
 特来礼拜和尚。 平咄曰： 这钝根阿师！ 师乃礼拜。平以手斫师颈一下，从此领旨。住后，僧问：
 如何是佛？ 师曰： 明日来，向汝道。如今道不得！ 
投子同禅师法嗣投子感温禅师投子感温禅师，僧问： 师登宝座，接示何人？ 师曰： 如月赴千溪。 曰： 恁么则满地不亏也。 
师曰： 莫恁么道。 问： 父不投，为甚么却投子？ 师曰： 岂是别人屋里事。 曰： 父与子还属功也无？ 
师曰： 不属。 曰： 不属功底如何？ 师曰： 父子各自脱。 曰：
 为甚么如此？ 师曰： 汝与我会。 
师游山见蝉蜕，侍者问曰： 壳在这里，蝉向甚么处去也？ 师拈壳就耳畔摇三五下，作蝉声。侍者于是开悟。
牛头山微禅师福州牛头微禅师，上堂： 三世诸佛，用一点伎俩不得。天下老师口似匾担，诸人作么生？
大不容易，除非知有，余莫能知。 僧问： 如何是和尚家风？ 师曰：
 山畬脱粟饭，野菜澹黄虀。 曰：
 忽遇上客来，又作么生？ 师曰： 吃即从君吃，不吃任东西。 问： 不问骊龙颔下珠，如何识得家中宝？ 师曰：
 忙中争得作闲人。 
香山澄照禅师西川青城香山澄照禅师，僧问： 诸佛有难，向火焰里藏身，未审衲僧有难，向甚么处藏身？ 师曰：
 水精瓮里著波斯。 问： 如何是初生月？ 师曰： 大半人不见。 
陕府天福禅师陕府天福禅师，僧问： 如何是佛法大意？ 师曰： 黄河无滴水，华岳总平沉。 
中梁山古禅师兴元府中梁山遵古禅师，僧问： 空劫无人能问法，即今有问法何安？ 师曰： 大悲菩萨瓮里坐。 
问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 道士担漏。 
襄州谷隐禅师襄州谷隐禅师，僧问： 如何是不触白云机？ 师曰： 鹤带鸦颜，浮生不弃。 
安州九嵕禅师安州九嵕山禅师，僧问： 远闻九嵕，及乎到来，祇见一嵕。 
师曰： 阇黎祇见一嵕，不见九嵕。 曰：
 如何是九嵕？ 师曰： 水急浪花。 盘山二世禅师幽州盘山禅师，﹝二世﹞僧问： 如何出得三界？ 师曰： 在里头来多少时邪？ 曰： 如何出得？ 师曰：
 青山不碍白云飞。 问： 承教有言，如化人烦恼，如石女儿，此理如何？ 师曰： 阇黎直如石女儿去。 
九嵕敬慧禅师九嵕敬慧禅师，僧问： 解脱深坑，如何过得？ 师曰： 不求过。 曰： 如何过得？ 师曰： 求过亦非。 观音岩俊禅师东京观音院岩俊禅师者，邢台廉氏子。初参祖席，遍历衡、庐、岷、蜀。
尝经凤林深谷，欻睹珍宝发现，同侣相顾，意将取之。师曰： 古人鉏园，触黄金若瓦砾。待吾菅覆顶，须此供四方僧。 言讫舍去。
谒投子。子问： 昨夜宿何处？ 师曰： 不动道场。 子曰： 既言不动，曷由至此？ 师曰： 至此岂是动邪？ 子曰： 元来宿不著处。 投子默许之。寻住观音，众常数百。
周高祖、世宗二帝潜隐时，每登方丈，必施礼。及即位，特赐紫衣，署净戒大师。示寂垂诫门人讫，怡颜合掌而逝。
濠州思明禅师濠州思明禅师，在众时，僧问： 如何是上座沙弥童行？ 师曰： 诺。 问： 如何是清净法身？ 师曰：
 屎里蛆儿，头出头没。 
凤翔招福禅师凤翔府招福禅师，僧问： 东牙乌牙皆出队，和尚为甚么不出队？ 师曰： 住持各不同，阇黎争得怪。 青原下六世大光诲禅师法嗣谷山有缘禅师潭州谷山有缘禅师，僧问： 竮之子如何得归向？ 师曰： 会人路不通。 曰：
 恁么则无奉重处也。 师曰： 我道你钵盂落地拈不起。 问： 一拨便转时如何？ 师曰： 野马走时鞭辔断，石人拊掌笑呵呵。 
潭州龙兴禅师潭州龙兴禅师，僧问： 一拨便转时如何？ 师曰： 根不利。 问： 得坐披衣时如何？ 师曰：
 不端严。 曰： 为甚么不端严？ 师曰： 不从修证得。 问： 如何是道中人？ 师曰： 终日寂攒眉。 问：
 文不加点时如何？ 师曰： 无目童儿不出户。 问： 宾主未分时如何？ 师曰： 双陆盘中不喝彩。 曰：
 分后如何？ 师曰： 骰子不曾抛。 
伏龙一世禅师潭州伏龙山禅师，﹝第一世﹞僧问： 搅长河为酥酪，变大地作黄金时如何？ 师曰： 臂长衫袖短。 问：
 随缘认得时如何？ 师曰： 雪内牡丹花。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 你得恁么不识痛痒！ 
白云善藏禅师京兆白云善藏禅师，僧问： 如何是和尚深深处？ 师曰：
 矮子渡深溪。 问： 赤脚时如何？ 师曰：
 何不脱却。 问： 如何是法法不生？ 师曰： 万类千差。 曰： 如何是法法不灭？ 师曰： 纵横满目。 
伏龙二世禅师伏龙山禅师，﹝第二世﹞，僧问： 随缘认得时如何？ 师曰： 汝道兴国门楼高多少？ 问： 子不谭父德时如何？ 师曰： 阇黎且底声。 
陕府龙峻禅师陕府龙峻山禅师，僧问： 如何是不知善恶底人？ 师曰：
 千圣近不得。 曰：
 此人还知有向上事也无？ 师曰： 不知。 曰： 为甚么不知？ 师曰：
 不识善恶，说甚么向上事。 曰： 毕竟如何？ 师曰：
 不见道犴。 问： 如何是佛向上人？ 师曰： 不带容。 问： 凡有展拓尽落今时，不展拓时如何？ 师曰：
 不展，不展。 曰： 毕竟如何？ 师曰： 不拓！不拓！ 
伏龙三世禅师伏龙山和尚﹝第三世﹞僧问： 行尽千山路，玄机事若何？ 
师曰： 鸟道不曾栖。 问： 既是师，为甚却无位次？ 师曰： 古今排不出，三际岂能安？ 曰：
 恁么则某甲随手去也。 师曰： 春风吹柳絮，往复几时休？ 问： 如何是真际？ 师曰： 嚝劫无异，不存阶级。 
九峰虔禅师法嗣新罗清院禅师新罗国清院禅师，僧问： 奔马争毬，谁是得者？ 师曰： 谁是不得者？ 曰： 恁么则不在争也。 
师曰： 直得不争，亦有过在。 曰： 如何免得此过？ 师曰： 要且不曾失。 曰： 不失处如何锻炼？ 师曰： 两手捧不起。 
泐潭神党禅师洪州泐潭神党禅师，僧问： 四威仪中如何辨主？ 师曰：
 正遇宝峰不脱鞋。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 虚空驾铁船，岳顶浪滔天。 南源行修禅师袁州南源行修慧观禅师，﹝亦曰光睦。﹞僧问： 如何是南源境？ 师曰：
 几处峰峦猿鸟叫，一带平川游子迷。 问： 如何是南源深深处？ 师曰： 众人皆见。 曰： 恁么则浅也。 师曰： 也是两头摇。 问：
 有口谈不得，无心未见伊时如何？ 师曰： 古洞有龙吟不出，岩前木马喊无形。 泐潭山明禅师泐潭明禅师一日下到客位，众请师归方丈。师曰： 道得即去。 时牟和尚对曰： 大众请
师乃上法堂。僧问： 非思量处识情难测时如何？ 师曰： 我不欲违古人。 曰： 不违古人意作么生？ 师曰： 也合消得汝三拜。 僧问： 碓捣磨磨，不得忘却，此意如何？ 师曰：
 虎口里活雀儿。 问：
 定慧不生时如何？ 师曰： 铁牛草上卧，昏昏不举头。 问： 如何是道者？ 师曰： 毛毵毵地。 曰： 如何是道者家风？ 
师曰： 佛殿前逢尊者。 问： 如何是和尚终日事？ 师曰： 钵盂里无折筋。 曰： 如何是沙门日用事？ 师曰： 轰轰不借万人机。 
吉州禾山禅师吉州禾山禅师，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 杉树子。 问： 文殊以何为师？ 师曰：
 风筝有韵真堪听，听得由来曲不成。 泐潭延茂禅师泐潭延茂禅师，僧问： 如何是古佛心？ 师曰： 终不道土木瓦砾是。 问：
 日落西山去，林中事若何？ 师曰： 庭前花盛发，室内不知春。 问：
 如何是闭门造车？ 师曰： 失却斑猫儿。 曰：
 如何是出门合辙？ 师曰： 坐地到长安。 问： 如何是和尚正主？ 
师曰： 画鼓连槌响，耳畔不闻声。 同安常察禅师洪州凤栖同安院常察禅师，僧问： 如何是凤栖家风？ 师曰： 凤栖无家风。 曰：
 既是凤栖，为甚么无家风？ 师曰： 不迎宾，不待客。 曰： 恁么则四海参寻，当为何事？ 师曰： 盘饤自有旁人施。 问：
 如何是凤栖境？ 师曰： 千峰连岳秀，万嶂不知春。 曰： 如何是境中人？ 师曰：
 孤岩倚石坐，不下白云心。 问： 祖意教意，是同是别？ 师曰： 铁狗吠石牛，幻人看月色。 问： 如何是披毛戴角底人？ 师曰：
 蓑衣箬笠卖黄金，几个相逢不解唤？ 问： 学人未晓时机，乞师指示。 
师曰：
 参差松竹烟笼薄，重叠峰峦月上迟。 僧拟进语，师曰： 剑甲未施，贼身已露。 僧曰： 何也？ 师曰：
 精阳不剪前竹，水墨徒夸海上龙。 僧绕禅床而出。师曰： 闭目食蜗牛，一场酸涩苦。 问： 返本还源时如何？ 师曰：
 蟭蟟虽脱壳，不免抱寒枝。 问： 如何是猛利底人？ 师曰： 石牛步步吼深潭，纸马声声火中叫。 
新到持锡绕师三匝，振锡一下曰： 凡圣不到处，请师道。 师鸣指三下。
僧曰： 同安今日吓得忘前失后。 师曰：
 阇黎发足何处？ 僧珍重便出。师曰： 五湖衲子，一锡禅人，未到同安，不妨疑著。 僧回首，曰： 远闻不如近见。 师曰： 贪他一杯酒，失却满船鱼。 问： 如何是大没惭愧底人？ 师曰： 老僧见作这业次。 问：
 如何是祖师西来意？ 师曰： 犀因玩月纹生角，象被雷惊花入牙。 问：
 如何是向去底人？ 师曰：
 寒蝉抱枯木，泣尽不回头。 曰： 如何是却来底人？ 师曰： 火里芦花秀，逢春恰似秋。 曰：
 如何是不来不去底人？ 师曰： 石羊遇石虎，相看早晚休。 座主问：
 三乘十二分教，某甲粗知，未审和尚说何法示人？ 
师曰： 我说一乘法。 曰： 如何是一乘法？ 师曰： 几般云色出峰顶，一样泉声落槛前。 曰：
 不问这个，如何是一乘法？ 师曰： 你不妨灵利。 玩月次，谓僧曰： 奇哉！奇哉！星明月朗，足可观瞻，岂异道乎？ 
僧曰： 如何是道？ 师曰： 汝试道看。 曰： 彼自无疮，勿伤之也。 
师曰： 负笈攻文，不闲弓失。 问僧：
 近离何处？ 曰： 江西。 师曰： 江西法道何似此间？ 曰： 赖遇问著某甲，若问别人，则祸生也。 师曰：
 老僧适来造次。 曰： 某甲不是婴儿，徒用止啼黄叶。 师曰： 伤鳖恕龟，杀活由我。 问僧： 甚么来？ 
曰： 五台。 师曰： 还见文殊么？ 僧展两手。师曰： 展手颇多，文殊谁睹？ 曰： 气急杀人。 师曰：
 不睹云中雁，焉知沙塞寒。 问： 远趋丈室，乞师一言。 师曰： 孙膑门下，徒话钻龟。 曰： 名不浪得。 师曰： 吃茶去！ 僧便珍重。师曰： 虽得一场荣，刖却一双足。 师看经次，有僧来问讯。师曰：
 古佛今佛，皆无别理。 曰： 和尚如何？ 师打一掌。僧曰： 如是！
如是！ 师曰： 这风颠汉。 曰： 今古皆然。 
师曰： 拟欲降龙，却逢死虎。 曰： 同安甚生光彩。 师曰： 守株停舶，非汝而谁？ 曰： 和尚！ 师曰：
 胡羊往楚，抱屈而归。 师问僧： 眼界无光，如何得见？ 曰： 北斗东转，南斗西移。 师曰： 夫子入太庙。 曰： 与么则同安门下，道绝人荒去也。 师曰： 横抱婴孩，拟彰皇简。 师闻鹊声，谓众曰：
 喜鹊鸣寒桧，心印是渠传。 僧出问曰： 何别？ 师曰： 众中有人在。 曰： 同安门下，道绝人荒？ 师曰：
 胡人饮乳，返怪良医。 曰： 休！休！ 师曰： 老鹤入枯池，不见鱼踪迹。 
泐潭匡悟禅师洪州泐潭匡悟禅师，僧问： 如何是直截一路？ 师曰： 恰好消息。 曰： 还通向上事也无？ 师曰：
 鱼从下过。 问： 幽关未度，信息不通时如何？ 师曰： 客路如天远，侯门似海深。 问：
 香烟馥郁，大张法筵，从上宗乘，如何举唱？ 师曰： 莫错举似人。 
曰： 恁么则总应如是。 师曰： 还是没交涉。 问：
 六叶芬芳，师传何叶？ 师曰： 六叶不相续，花开果不成。 曰： 岂无今日事？ 师曰： 若是今日即有。 曰：
 今日事如何？ 师曰： 叶叶连枝秀，花开处处芳。 禾山无殷禅师吉州禾山无殷禅师，福州吴氏子。七岁从雪峰出家，依年受具。
谒九峰，峰问：
 汝远远而来，晖晖﹝音衮﹞随众，见何境界而可修行？由何径路而能出离？ 师曰： 重昏廓关，盲者自盲。 峰乃许入室。
后住禾山，学徒济济，诸方降叹。江南李氏召而问曰： 和尚何处来？ 师曰： 禾山来。 曰： 山在甚么处？ 师曰： 人来朝凤阙，山岳不曾移。 国主重之，命居杨州祥光院。复乞入山，以翠岩而栖止焉。
时上蓝亦虚其室，命师来往阐化，号澄源禅师。僧问： 学人乍入丛林，乞师指示。 师曰： 于汝不惜。 问：
 仰山插锹意旨如何？ 师曰： 汝问我。 曰： 玄沙踏倒锹又作么生？ 
师曰： 我问汝。 曰：
 未辨其宗，如何体悉？ 师曰： 头大尾尖。 问： 咫尺之间，为甚么不睹师颜？ 师曰： 且与阇黎道一半。 曰：
 为甚么不全道？ 师曰： 尽法无民。 曰： 不怕无民，请师尽法。 
师曰： 推倒禾山也！ 问： 习学谓之闻，绝学谓之邻，过此二者，谓之真过。如何是真过？ 师曰：
 禾山解打鼓。 曰： 如何是真谛？ 师曰： 禾山解打鼓。 
问： 即心即佛则不问，如何是非心非佛？ 师曰： 禾山解打鼓。 曰：
 如何是向上事？ 师曰：
 禾山解打鼓。 问： 万法齐兴时如何？ 师曰： 禾山解打鼓。 问：
 如何是古佛心？ 师曰： 世界崩陷。 曰：
 为甚如此？ 师曰： 宁无我身。 问： 尊者拨眉击目，视育王时如何？ 师曰： 即今也恁么。 曰：
 学人如何领会？ 师曰： 莫非摩利支山。 问： 摩尼宝殿有四角，一角常露，如何是露底角？ 师举手曰： 汝打我。 
复曰： 汝还会么？ 曰： 不会。 师曰： 汝争解打得我？ 问： 如何是西来意？ 师曰： 扑破著。 问：
 已在红炉，请师烹炼。 师曰： 槌下成器。 曰： 恁么则烹炼去也！ 
师曰： 池州和尚。 问：
 四壁打禾，中间铲草。和尚赴阿那头？ 师曰： 甚么处不赴。 曰： 恁么则同于众去也。 师曰： 小师弟子。 
建隆元年二月示微疾，三月二日辞众，乃曰： 后来学者未识禾山，即今识取。珍重！ 言讫而寂。谥法性禅师。泐潭山牟禅师洪州泐潭牟禅师，僧问： 如何是学人著力处？ 师曰： 正是著力处。 上堂，僧问：
 百丈卷席意旨如何？ 师曰： 珍重！ 便下座。
涌泉欣禅师法嗣六通院绍禅师台州六通院绍禅师，一日，涌泉问： 甚么处去来？ 师曰： 烧畬来。 泉曰： 火后事作么生？ 师曰： 铁蛇钻不入。 住后，僧问： 不出咽喉唇吻事如何？ 师曰： 待汝一钁断巾子山，我亦不向汝道。 问：
 南山有一毒蛇，如何近得？ 师曰： 非但阇黎，千圣亦近不得。 人问：
 承闻南方有一剑话，如何是一剑？ 师曰： 不当锋。 曰： 头落又作么生？ 师曰： 我道不当锋，有甚么头？ 其人礼谢而去。问：
 父母未生时，那人何处立？ 师曰： 卦兆未兴，孙膑失筭。 问： 如何是大千顶？ 师曰： 不与众峰齐。 
师休夏，入天台山华顶峰晦迹，莫知所终。
云盖元禅师法嗣云盖智罕禅师潭州云盖山志罕禅师，僧问： 如何是须弥顶上浪滔天？ 师曰： 文殊正作闹。 曰：
 如何是正位中事？ 师曰： 不向机前展大悲。 问： 如何是那边人？ 
师曰： 锋前不露影，句后觅无踪。 
新罗卧龙禅师新罗国卧龙禅师，僧问： 如何是大人相？ 师曰： 紫罗帐里不垂手。 曰： 为甚么不垂手。 师曰：
 不尊贵。 问： 十二时中如何用心？ 师曰： 猢狲吃毛虫。 问：
 如何是潭中意？ 师曰：
 丝纶垂不到，磻溪谩放钩。 曰： 如何是潭外事？ 师曰： 日里金鸟叫，蟾中玉兔惊。 
天台山灯禅师彭州天台灯禅师，僧问： 古佛向甚么处去也？ 师曰： 中央甲第高，岁岁出灵苗。 问：
 古镜未磨时如何？ 师曰： 不施功。 曰： 磨后如何？ 师曰： 不照烛。 问： 如何是佛？ 师曰：
 红莲座上，不睹天冠。 谷山藏禅师法嗣新罗瑞岩禅师新罗国瑞岩禅师，僧问： 黑白两亡开佛眼时如何？ 师曰： 恐你守内。 问： 如何是诞生王子？ 师曰： 深宫引不出。 曰： 如何是朝生王子？ 师曰： 宫中不列位。 
曰： 如何是末生王子？ 师曰：
 处处无标的，不展万人机。 
新罗百岩禅师新罗国百岩禅师，僧问： 如何是禅？ 师曰： 古冢不为家。 曰： 如何是道？ 师曰： 徒劳车马迹。 曰： 如何是教？ 师曰： 贝叶收不尽。 
新罗大岭禅师新罗国大岭禅师，僧问： 古人道，祇到潼关便即休。会了便休，未会便休？ 师曰： 祇为迷途中活计。 曰： 离却迷途，还得其中活计也无？ 师曰： 体即得，当即不得。 曰： 既是体得，为甚么当不得？ 
师曰： 体是甚么人分上事？ 曰： 其中事如何？ 师曰： 不作尊贵。 问： 如何是一切处清净？ 师曰：
 截琼枝寸寸是宝，析旃檀片片皆香。 问： 如何是用中无碍？ 师曰：
 一片白云缭乱飞。 中云盖禅师法嗣云盖山景禅师潭州云盖山证觉景禅师，僧问： 国土晏清，功归何处？ 师曰： 银台门下不展贺。 曰： 转功无位时如何？ 师曰： 王家事宛然。 曰： 如何是阃外底事？ 
师曰： 画鼓声终后，将军不点头。 
禾山师阴禅师吉州禾山师阴禅师，僧问： 王子未来登，谁人当治化？ 师曰：
 阃外不行边塞令，将军自致太平年。 曰： 恁么则治化之功犹不当。 
师曰： 亦有当。 曰： 如何是当？ 师曰： 十方国土尽属于王。 问：
 久久寻源，为甚么不见？ 师曰： 为步数太多。 曰： 恁么则不觅去也。 师曰： 还同避溺而投火。 问：
 如何是佛？ 师曰： 承当者不是好手。 
柘溪从实禅师幽州柘溪从实禅师，僧问： 如何是道？ 师曰： 个中无紫皂。 曰： 如何是禅？ 师曰：
 不与白云连。 师问： 僧作甚么来？ 曰： 亲近来。 师曰： 任你白云朝岳顶，争柰青山不展眉。 
洛浦安禅师法嗣乌牙彦宾禅师蕲州乌牙山彦宾禅师，僧问： 未作人身已前，作甚么来？ 师曰： 三脚石牛坡上走，一枝瑞草目前分。 问： 疋马单鎗直入时如何？ 师曰： 饶你雄信解拈鎗，犹较秦王百步在。 问：
 久战沙场，为甚么功名不就？ 师曰： 双雕随箭落，李广不当名。 问：
 百步穿杨，中的者谁？ 师曰：
 将军不上便桥，金牙徒劳拈筈。 问： 螮蝀饮云根时如何？ 师曰：
 金轮天子下阎浮，铁缦头上金花异。 曰：
 正当恁么时如何？ 师曰： 当今不坐灵明殿，画鼓休停八佾音。 
青峰传楚禅师凤翔府青峰传楚禅师，泾州人也。一日，洛浦问曰： 院主去甚么处来？ 师曰： 扫雪来。 浦曰： 雪深多少？ 师曰： 树上总是。 浦曰： 得即得，汝向后住个雪窟定矣。 后访白水，水曰：
 见说洛浦有生机一路，是否？ 师曰： 是。 水曰： 止却生路，向熟路上来。 师曰： 生路上死人无数，熟路上不著活汉。 水曰： 此是洛浦底，你底作么生？ 师曰： 非但洛浦，夹山亦不柰何。 
水曰： 夹山为甚么不柰何？ 
师曰： 不见道生机一路。 住后，僧问： 佛魔未现，向甚么处应？ 师曰： 诸上座听祇对。 问：
 大事已明，为甚么也如丧考妣？ 师曰： 不得春风花不开，及至花开又吹落。 问： 如何是一色？ 师曰：
 全无一滴水，浪激似银山。 问： 如何是临机一句？ 师曰： 便道将来。 曰： 请和尚道。 师曰：
 穿过髑髅，不知痛痒。 问： 如何是明了底人一句？ 师曰： 骏马寸步不移，钝鸟升腾出路。 
永安善静禅师京兆府永安院善静禅师，郡之王氏子。母梦金像，觉而有娠。
师幼习儒学，博通群言。年二十七，忽厌浮幻，潜诣终南山礼广度禅师披削。唐天复中，南谒洛浦，浦器之，容其入室。
乃典园务，力营众事。一日，有僧辞浦，浦曰： 四面是山，阇黎向甚么处去？ 僧无对。浦曰：
 限汝十日，下语得中，即从汝去。 其僧经行冥搜，偶入园中。师问曰：
 上座既是辞去，今何在此？ 僧具陈所以，坚请代语。师曰： 竹密岂妨流水过，山高那阻野云飞。 其僧喜踊。师属之曰： 不得道是某甲语。 僧遂白浦。曰：
 谁语？ 曰： 某甲语。 浦曰： 非汝语。 僧具言园头见教。浦至晚，上堂谓众曰： 莫轻园头，他日座下有五百人在。 后住永安，众余五百，果符洛浦之记。
僧问： 知有道不得时如何？ 师曰： 知有个甚么？ 曰：
 不可无去也。 师曰： 恁么则合道得。 曰： 道即不无，争柰语偏。 
师曰： 水冻鱼难跃，山寒花发迟。 
问： 如何是和尚家风？ 师曰： 木马背斜阳，入草无踪迹。 问： 如何是一色？ 师曰： 易分雪里粉，难辨墨中煤。 问： 如何是衲衣向上事？ 师曰： 龙鱼不出海，水月不吞光。 问： 不可以智知，不可以识识时如何？ 师曰： 鹤鹭并头蹋雪睡，月明惊起两迟疑。 问： 牛头未见四祖时如何？ 师曰：
 异境灵松，睹者皆羡。 曰： 见后如何？ 师曰： 叶落已枝摧，风来不得韵。 问： 如何得生如来家？ 师曰： 披衣望晓，论劫不明。 曰： 明后如何？ 师曰： 一句不可得。 曰：
 如何是不坐如来座？ 师曰：
 抱头石女归来晚，祇园会里没踪由。 
师往游僰道，避昭宗蒙尘之乱，以汉开运丙午年冬，鸣犍椎集僧，嘱累入方丈，东向右胁而化。谥净悟禅师。
邓州中度禅师邓州中度禅师，僧问： 海内不逢师，如何是寰中主？ 师曰：
 金鸡常报晓，时人自不闻。 问：
 如何是暗中明镜？ 师曰： 昧不得。 曰： 未审照何物？ 师曰：
 甚么物不照。 问：
 如何是实际理地不受一尘，佛事门中不舍一法？ 师曰： 真常尘不染，海纳百川流。 曰： 请和尚离声色外答。 师曰：
 木人常对语，有性不能言。 
洞溪戒定禅师嘉州洞溪戒定禅师，初问洛浦： 月树无枝长覆荫，请师直指妙玄微。 浦曰： 森罗秀处，事不相依。渌水千波，孤峰自异。 师于是领旨。住后，僧问： 蛇师为甚么被蛇吞？ 
师曰：
 几度扣门招不出，将身直入里头看。 有官人问： 既是清净伽蓝，为甚打鱼鼓？ 师曰： 直须打出青霄外，免见龙门点额人。 
京兆卧龙禅师京兆府卧龙禅师，僧问： 杲日符天际，珠光照旧都。浦津通法海，今日意何如？ 师曰：
 宝剑挥时，岂该明暗！ 
逍遥忠禅师法嗣福清师巍禅师泉州福清院师巍通玄禅师，僧问： 枝分夹岭，的绍逍遥，宝座既登，法雷请震。 师曰： 逍遥迥物外，物外霞不生。 问： 如何是西来的的意？ 师曰： 立雪未为劳，断臂方为的。 曰：
 恁么则一华开五叶，芬芳直至今。 师曰： 因圆三界外，果满十方知。 
白云无休禅师京兆府白云无休禅师，僧问： 路逢猛虎，如何降伏？ 师曰：
 归依佛法。 僧问： 如何是白云境？ 
师曰： 月夜楼边海客愁。 
蟠龙文禅师法嗣永安净悟禅师庐山永安净悟禅师，僧问： 如何是出家底事？ 师曰： 万丈悬崖撒手去。 曰： 如何是不出家底事？ 师曰： 迥殊雪岭安巢节，有异许由挂一瓢。 问：
 六门不通，如何达信？ 师曰：
 阇黎外边与谁相识？ 问： 脱笼头、卸角驮来时如何？ 师曰： 换骨洗肠投紫塞，雁门切忌更衔芦。 问：
 从上诸圣将何示人？ 师曰： 有异祖龙行化节，迥超栖凤越扬尘。 问：
 如何是解作客底人？ 师曰：
 宝御珍装犹尚弃，谁能历劫傍他门？ 问： 如何是西来意？ 师曰：
 海底泥牛吼，云中木马嘶。 问： 众手淘金，谁是得者？ 师曰： 黄帝不曾游赤水，神珠罔象也虚然。 问： 雪覆芦华时如何？ 
师曰：
 虽则冱凝呈瑞色，太阳晖后却迷人。 木平善道禅师袁州木平山善道禅师，初谒洛浦，问： 一沤未发已前，如何辨其水脉？ 浦曰：
 移舟谙水脉，举棹别波澜。 师不契。乃参蟠龙，语同前问。龙曰： 移舟不别水，举棹即迷源。 师从此悟入。僧问：
 如何是西来意？ 师曰： 石羊头子向东看。 问： 如何是正法眼？ 
师曰： 拄杖孔。 问： 如何是不动尊？ 师曰：
 浪浪宕宕。 问： 如何是木平一句？ 师曰： 逼塞虚空。 曰： 逼塞虚空即不问，如何是一句？ 师便打。
凡有新到，未许参礼，先令运土三担，而示偈曰： 南山路侧东山低，新到莫辞三转泥。嗟汝在途经日久，明明不晓却成迷。 师肉髻螺纹，金陵李氏向其道誉，迎请供养，待以师礼。尝问： 如何是木平？ 
师曰： 不劳斤斧。 曰： 为甚么不劳斤斧？ 师曰： 木平。 法眼禅师有偈赠曰： 木平山里人，貌古言复少。
相看陌路同，论心秋月皎。坏衲线非蚕，助歌声有鸟。城阙今日来，一沤曾已晓。 
灭后，门人建塔，谥真寂禅师。
崇福院志禅师崇福志禅师，僧问： 供养百千诸佛，不如供养一无心道人。未审诸佛有何过？无心道人有何德？ 师曰： 雪深宜近火，身暖觉春迟。 问： 贫子献珠时如何？ 师曰：
 甚么处得来？ 问： 如何是道？ 师曰： 回车有分。 
陕府龙溪禅师陕府龙溪禅师，上堂，僧问： 如何是无缝塔？ 师曰： 百宝庄严今已了，四门开豁几多时。 师乃曰：
 直饶说似个无缝塔，也不免老僧下个橛，作么生免得去？ 众无对。师曰：
 下去！ 黄山轮禅师法嗣郢州桐泉禅师郢州桐泉山禅师﹝或作潼泉山禅师﹞参黄山，山问： 天门一合，十方无路。有人道得，摆手出漳江。 师曰：
 蛰户不开，龙无龙句。 山曰： 是你恁么道。 师曰： 是即直言是，不是直言不是。 山曰： 摆手出漳江。 
山复问： 卞和到处荆山秀，玉印从他天子传时如何？ 师曰： 灵鹤不于林下憩，野老不重太平年。 
山深肯之。住后，僧问： 如何是相传底事， 师曰： 龙吐长生水，鱼吞无尽沤。 曰： 请师挑剔。 师曰：
 擂鼓转船头，棹穿波里月。 
韶山普禅师法嗣潭州文殊禅师潭州文殊禅师，僧问： 如何是祝融峰前事？ 
师曰： 岩前瑞草生。 问： 仁王登位，万姓沾恩。
和尚出世，有何祥瑞？ 师曰： 万里长沙驾铁船。 问： 如何是本尔庄严？ 师曰： 菊花原上景，行人去路长。 
耀州密行禅师耀州密行禅师，僧问： 密室之言，请师垂示。 师曰： 南方水阔，北地风多。 曰： 不会，乞师再指。 
师曰： 鸟栖林麓易，人出是非难。 
思明禅师法嗣鹫岭善本禅师襄州鹫岭善本禅师，浴次，僧问： 和尚是离垢人，为甚么却浴？ 师曰： 定水湛然满，浴此无垢人。 问： 祖意教意，是同是别？ 师曰： 鹫岭峰上，青草参天，鹿野苑中，狐兔交横。 
青原下七世藤霞禅师法嗣澧州药山禅师澧州药山禅师，上堂： 夫学般若菩萨，不惧得失，有事近前。 时有僧问： 药山祖裔，请师举唱。 师曰： 万机挑不出。 曰： 为甚么万机挑不出？ 师曰： 他缘岸谷。 
问： 如何是药山家风？ 师曰：
 叶落不如初。 问： 法雷哮吼时如何？ 师曰： 宇宙不曾震。 曰：
 为甚么不曾震？ 师曰：
 遍地娑婆，未尝哮吼。 曰： 不哮吼底事如何？ 师曰： 阖国无人知。 
云盖景禅师法嗣南台寺藏禅师衡岳南台寺藏禅师，僧问： 远远投师，请师一接。 师曰： 不隔户。 问： 如何是南台境？ 师曰：
 松韵拂时石不点，孤峰山下垒难齐。 曰： 如何是境中人？ 师曰：
 岩前栽野果，接待往来宾。 曰：
 恁么则谢师供养。 师曰： 怎生滋味？ 问： 如何是法堂？ 师曰：
 无壁落。 问： 不顾诸缘时如何？ 师良久。
云盖证觉禅师潭州云盖山证觉禅师，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰： 四海不曾通。 问： 如何是一尘含法界？ 
师曰： 通身体不圆。 曰： 如何是九世刹那分？ 师曰： 繁兴不布彩。 问： 如何是宗门中的的意？ 
师曰： 万里胡僧，不入波澜。 
乌牙宾禅师法嗣大安兴古禅师安州大安山兴古禅师，僧问： 亡僧迁化，向甚么处去也？ 师曰： 昨夜三更拜南郊。 问：
 维摩默然，意旨如何？ 师曰： 黯黑石牛儿，超然不出户。 问： 如何是那边事？ 师曰： 黑漆牧童不展手，银笼鹤畔野云飞。 乌牙行朗禅师蕲州乌牙山行朗禅师，僧问： 未作人身已前作甚么来？ 师曰：
 海上石牛歌三拍，一条红线掌间分。 问： 迦叶上行衣，何人合得披？ 
师曰： 天然无相子，不挂出尘衣。 
青峰楚禅师法嗣西川灵龛禅师西川灵龛禅师，僧问： 如何是诸佛出身处？ 
师曰： 出处非干佛，春来草自青。 问：
 碌碌地时如何？ 师曰： 试进一步看。 
紫阁端己禅师京兆府紫阁山端己禅师，僧问： 四相俱尽，立甚么为真？ 
师曰： 你甚么处去来？ 问：
 渭水正东流时如何？ 师曰： 从来无间断。 
开山怀昼禅师房州开山怀昼禅师，僧问： 作何行业，即得不违于千圣？ 
师曰： 妙行无伦匹，情玄体自殊。 问：
 有耳不临清水洗，无心谁为白云幽时如何？ 师曰： 无木挂千金。 曰：
 挂后如何？ 师曰： 杳杳人难辨。 问： 如何是尘中师？ 师曰： 荆棘林中随处到，旃檀林里任纵横。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 月隐澄潭，金辉正午。 
幽州传法禅师幽州传法禅师，僧问： 教意祖意，是同是别？ 师曰： 华开金线秀，古洞白云深。 问：
 别人为甚么徒弟多，师为甚么无徒弟？ 师曰： 海岛龙多隐，茅茨凤不栖。 净众归信禅师益州净众寺归信禅师，僧问： 莲华未出水时如何？ 师曰： 菡萏满池流。 曰： 出水后如何？ 师曰：
 叶落不知秋。 问： 不假浮囊，便登巨海时如何？ 师曰： 红觜飞超三界外，绿毛也解道煎茶。 问：
 如何是自在底人？ 师曰： 剑树霜林去便行。 曰： 如何是不自在底人？ 师曰： 释迦在阇黎后。 
青峰清勉禅师青峰山清勉禅师，僧问： 久醒蒲萄酒，今日为谁开？ 师曰： 饮者方知。 问： 如何是祖师西来意？ 
师曰： 耨池无一滴，四海自滔滔。 大宋玉音宋太宗皇帝太宗皇帝一日幸相国寺。见僧看经，问曰： 是甚么经？ 僧曰： 仁王经。 帝曰：
 既是寡人经，因甚却在卿手里？ 僧无对。﹝雪窦代云： 皇天无亲，唯德是辅。 ﹞幸开宝塔，问僧： 卿是甚人？ 对曰： 塔主。 帝曰：
 朕之塔为甚么卿作主？ 僧无对。﹝雪窦代曰： 合国咸知。 ﹞一日，因僧朝见，帝问： 甚处来？ 对曰：
 庐山卧云庵。 帝曰： 朕闻卧云深处不朝天，为甚到此？ 僧无对。﹝雪窦代云： 难逃至化。 ﹞僧入对次，奏曰： 陛下还记得么？ 帝曰： 甚处相见来？ 奏曰： 灵山一别，直至如今。 帝曰： 卿以何为验？ 僧无对。﹝雪窦代曰：
 贫道得得而来。 ﹞京寺回禄，藏经悉为煨烬。僧欲乞宣赐，召问： 昔日摩腾不烧，如今为甚却烧？ 僧无对。
﹝雪窦代云： 陛下不忘付嘱。 ﹞帝尝梦神人报曰： 请陛下发菩提心。 
因早朝宣问左右街： 菩提心作么生发？ 
街无对。﹝雪窦代云： 实谓今古罕闻。 ﹞智寂大师进三界图，帝问：
 朕在那一界中？ 寂无对。﹝保宁勇代曰： 陛下何处不称尊？ ﹞一日朝罢，帝擎钵问丞相王随曰： 既是大庾岭头提不起，为甚么却在朕手里？ 随无对。
宋徽宗皇帝徽宗皇帝，政和三年，嘉州巡捕官奏：本部路傍有大古树，因风摧折，中有一僧禅定，须发被体，指爪绕身。帝降旨，令肩舆入京，命西天总持三藏以金磬出其定。遂问： 何代僧？ 曰： 我乃东林远法师之弟，名慧持，因游峨嵋，入定于树。远法师无恙否？ 
藏曰： 远法师晋人也，化去七百年矣。 
持不复语。藏问： 师既至此，欲归何所？ 持曰： 陈留县。 复入定。
帝制三偈，令绘像颁行。偈曰： 七百年来老古锥，定中消息许谁知？争如只履西归去，生死何劳木作皮。
藏山于泽亦藏身，天下无藏道可亲。寄语庄周休拟议，树中不是负趍人。有情身不是无情，彼此人人定里身。
会得菩提本无树，不须辛苦问卢能。 
宋孝宗皇帝孝宗皇帝宣问灵隐佛照光禅师，曰： 释迦佛入山修道，六年而成，所成者何事？请师明说。 对曰： 将谓陛下忘却！ 
未详法嗣实性大师实性大师，因同参芙蓉训禅师至，上堂，以右手拈拄杖，倚放左边。良久曰：
 此事若不是芙蓉师兄，也大难委悉。 便下座。
茶陵郁山主茶陵郁山主，不曾行脚，因庐山有化士至，论及宗门中事，教令看僧问法灯： 百尺竿头，如何进步？ 灯云： 恶。 凡三年。一日乘驴度桥，一踏桥板而堕，忽然大悟。遂有颂云： 我有神珠一颗，久被尘劳关锁。今朝尘尽光生，照破山河万朵。 因兹更不游方。师乃白云端和尚得度师。云有赞曰：
 百尺竿头曾进步，溪桥一踏没山河。从兹不出茶川上，吟啸无非啰哩啰。 僧肇法师僧肇法师，遭秦主难，临就刑说偈曰： 四大元无主，五阴本来空。
将头临白刃，犹似斩春风。 
﹝玄妙云： 大小肇法师，临死犹寱语。 ﹞禅月贯休禅师禅月贯休禅师，有诗曰： 禅客相逢祇弹指，此心能有几人知？ 大随和尚举问曰： 如何是此心？ 
师无对。﹝归宗柔代云： 能有几人知？ ﹞先净照禅师先净照禅师，问楞岩大师： 经中道：若能转物，即同如来。
若被物转，即名凡夫。 
祇如升元阁作么生转？ 严无对。﹝汾阳代云： 彼此老大。 ﹞公期和尚公期和尚，因往罗汉，路逢一骑牛公子，师问： 罗汉路向甚么处去？ 公拍牛曰： 道，道。 师喝曰：
 这畜生！ 公曰： 罗汉路向甚么处去？ 师却拍牛曰： 道，道。 公曰： 直饶恁么，犹少蹄角在。 师便打。公拍牛便走。
唐朝因禅师唐朝因禅师，微时，尝运槌击土次，见一大块，戏槌猛击之，应碎。豁然大悟。﹝后有老宿闻云：
 尽山河大地，被因禅师一击百杂碎。 ﹞东山云顶禅师福州东山云顶禅师，泉州人。﹝遗其氏。﹞以再下春闱，往云台大吼寺剃染具戒，即谒大愚、芝神、鼎諲。后见罗汉下尊宿，始彻已事，道学有闻丛林，称为顶三教。僧问： 如何是和尚日用事？ 师曰：
 我吃饭，汝受饥。 曰： 法法不相到，又作么生？ 师曰： 汝作罪，我皆知。 问： 如何是和尚一枝拂？ 师曰：
 打破修行窟。 曰： 恁么则本来无一物也。 师曰： 知无者是谁？ 
曰： 学人罪过。 师曰： 再思可矣！ 
居士问洞山道： 有一物上拄天，下拄地，未审是甚么物？ 师曰： 担铁枷，吃铁棒。 曰： 天地黑，山河走。 
师曰： 阎老殿前添一鬼，北邙山下卧千年。 士叫： 快活！快活！ 师曰： 也是野狐吞老鼠。 九龙观道士井三士人，请上堂： 儒门画八卦，造契书，不救六道轮回。道门朝九皇，炼真气，不达三祇劫数。我释迦世尊，洞三祇劫数，救六道轮回，以大愿摄人天，如风轮持日月，以大智破生死，若劫火焚秋毫。入得我门者，自然转变天地，幽察鬼神，使须弥、铁围、大地、大海入一毛孔中，一切众生，不觉不知。我说此法门，如虚空俱含万象，一为无量，无量为一。若人得一，即万事毕。
珍重！ 
云幽重恽禅师婺州云幽重恽禅师，﹝今日法云。﹞初谒雪峰，次依石霜，乃开悟。旋里隐居，蔽形唯一衲。住后，上堂：
 云幽一只箭，虚空无背面。射去遍十方，要且无人见。 时有僧问： 如何是和尚一只箭？ 师曰：
 尽大地人无髑髅。 布衲如禅师双溪布衲如禅师，因嵩禅师戏以诗悼之曰： 继祖当吾代，生缘行可规。
终身常在道，识病懒寻医。貌古笔难写，情高世莫知。慈云布何处，孤月自相宜。 师读罢举笔答曰： 道契平生更有谁，闲卿于我最心知。当初未欲成相别，恐误同参一首诗。 投笔坐亡。于六十年后，塔户自启，其真容俨然。投子通禅师舒州投子通禅师，僧问： 达磨未来时如何？ 师曰： 两岸唱渔歌。 曰： 来后如何？ 师曰：
 大海涌风波。 问： 如何是孤峰顶上节操长松？ 师曰： 能为万象主，不逐四时凋。 问：
 如何是和尚这里佛法？ 师曰： 东壁打西壁。 法海立禅师处州法海立禅师，因朝廷有旨，革本寺为神霄宫，师升座谓众曰：
 都缘未彻，所以说是说非。
盖为不真，便乃分彼分此。我身尚且不有，身外乌足道哉！正眼观来，一场笑具。
今则圣君垂旨，更僧寺作神霄，佛头上添个冠儿，筭来有何不可。山僧今日不免横担拄杖，高挂钵囊，向无缝塔中安身立命，于无根树下啸月吟风。一任乘云仙客，驾鹤高人，来此咒水书符，叩牙作法。
他年成道，白日上升，堪报不报之恩，以助无为之化。祇恐不是玉，是玉也大奇。
然虽如是，且道山僧转身一句作么生道，还委悉么？ 掷下拂子，竟尔趋寂。郡守具奏其事，奉旨改其寺曰真身。
天宁明禅师汝州天宁明禅师，改德士日，师登座谢恩毕，乃曰： 木简信手拈来，坐具乘时放下。
云散水流去，寂然天地空。 即敛目而逝。仁王钦禅师蜀中仁王钦禅师，僧问： 如何是佛？ 师曰： 闻名不如见面。 曰： 如何是祖师西来意？ 师曰： 闹市里弄猢狲。 曰： 如何是道？ 曰： 大虫看水磨。 
金陵铁索山主金陵铁索山主，﹝遗其名。﹞僧问： 久向铁索，未审作何面目？ 主打露柱。僧曰： 谢见示。 主曰：
 你据个甚么便恁么道？ 僧却打露柱。主曰： 且道索在甚么处？ 僧作量势。主曰： 今日遇个同参。 楼子和尚楼子和尚，不知何许人也，遗其名氏。一日偶经游街市间，于酒楼下整带次，闻楼上人唱曲云：
 你既无心我也休。 忽然大悟，因号楼子焉。
神照本如法师神照本如法师，尝以经王请益四明尊者。者震声曰： 汝名本如。 师即领悟。作偈曰： 处处逢归路，头头达故乡。本来成现事，何必待思量。 
天竺证悟法师临安府上竺圆智证悟法师，台州林氏子，依白莲仙法师，问具变之道。莲指行灯曰： 如此灯者，离性绝非，本自空寂，理则具矣。六凡四圣，所见不同，变则在焉。 
师不契，后因扫地诵法华经，至 知法常无性，佛种从缘起 ，始谕旨。告莲，莲然之。
师领徒以来，尝患本宗学者囿于名相，胶于笔录，至以天台之传为文字之学，南宗鄙之。乃谒护国此庵云禅师，夜语次，师举东坡宿东林偈，且曰：
 也不易到此田地。 庵曰： 尚未见路径，何言到耶？ 曰： 祇如他道，溪声便是广长舌，山色岂非清净身，若不到此田地，如何有这个消息？ 庵曰： 是门外汉耳。 曰： 和尚不吝，可为说破？ 庵曰： 却祗从这里猛著精彩觑捕看。若觑捕得他破，则亦知本命元辰落著处。 师通夕不寐，及晓钟鸣，去其秘畜，以前偈别曰：
 东坡居士太饶舌，声色关中欲透身。溪若是声山是色，无山无水好愁人。 
特以告此庵。庵曰：
 向汝道是门外汉。 师礼谢。未几，有化马祖殿瓦者，求语发扬。师书曰： 寄语江西老古锥，从教日炙与风吹。
儿孙不是无料理，要见冰消瓦解时。 此庵见之，笑曰： 须是这阇黎始得！ 
本嵩律师本嵩律师，因无为居士杨杰请问 宣律师所讲毗尼性体 。师以偈答曰：
 情智何尝异，犬吠蛇自行。终南的的意，日午打三更。 
亡名古宿昔有一老宿，一夏不为师僧说话。有僧叹曰：
 我祇恁么空过一夏，不敢望和尚说佛法，得闻 正因 两字也得。 老宿闻，乃曰： 阇黎莫速，若论正因，一字也无。 道了叩齿云： 适来无端，不合与么道。 邻壁有一老宿闻曰： 好一釜羹，被一颗鼠粪污却。 ﹝雪窦代云： 谁家釜里无一两颗。 ﹞昔有一僧，在经堂内不看经，每日打坐。藏主曰： 何不看经？ 僧曰：
 某甲不识字。 主曰：
 何不问人？ 僧近前，叉手鞠躬曰： 这个是甚么字？ 主无对。﹝大通本代云： 人道不识。 ﹞昔有一老宿，住庵，于门上书心字，于窗上书心字，于壁上书心字。﹝法眼云：
 门上但书门字，上但书字，壁上但书壁字。 玄觉云： 门上不要书门字，上不要书字，壁上不要书壁字。何故？字义炳然。 ﹞昔有二庵主，住庵，旬日不相见，忽相会。上庵主问下庵主： 多时不相见，向甚么处去？ 
下庵主曰： 在庵中造个无缝塔。 上庵主曰： 某甲也要造一个，就兄借取塔样子。 下庵主曰： 何不早说，恰被人借去了也！ 法眼云： 且道是借他样，不借他样？ 
昔有一庵主，见僧来竖起火筒曰： 会么？ 曰： 不会。 主曰： 三十年用不尽底。 僧却问：
 三十年前用个甚么？ 主无对。﹝归宗柔代云： 也要知。 ﹞昔有一老宿，因江南国主问： 予有一头水牯牛，万里无寸草，未审向甚么处放。 宿无对。
﹝归宗柔代云： 向处放。 ﹞昔有一老宿，问僧： 甚么处来？ 僧曰： 牛头山礼拜祖师来 宿曰：
 还见祖师么？ 僧无对。
﹝归宗柔代云： 大似不相信。 ﹞昔有一老宿，有偈曰： 五蕴山头一段空，同门出入不相逢。无量劫来赁屋住，到头不识主人公。 
﹝有老宿云： 既不识他，当初问甚么人赁。 ﹞僧问老宿： 如何是密室中人？ 老宿曰： 有客不答话。 ﹝玄沙云： 何曾密？ 归宗柔别老宿云： 你因甚么得见。 ﹞昔有一老宿，因僧问： 魂兮归去来，食我家园葚。如何是家园葚？ ﹝玄觉代云： 是亦食不得。 法灯云：
 污却你口。 
﹞昔有一老宿，曰： 祖师九年面壁，为访知音，若恁么会得，吃铁棒有日在。 又一老宿曰：
 祖师九年面壁，何不惭惶？若恁么会得，更买草鞋行脚三十年。 ﹝琅琊觉云： 既不然，且道祖师面壁意作么生？ 良久云：
 欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。 ﹞昔有一老宿，因僧问： 师子捉兔亦全其力，捉象亦全其力，未审全个甚么力？ 老宿曰：
 不欺之力。 ﹝法眼别云： 不会古人语。 ﹞昔有一老宿，曰： 这一片田地分付来多时也，我立地待汝构去。 ﹝法眼云：
 山僧如今坐地，待汝构去，还有道理也无？那个亲，那个疏，试裁断看。 ﹞昔有老宿，畜一童子，并不知轨则。有一行脚僧到，乃教童子礼仪。晚间见老宿外归，遂去问讯。
老宿怪讶，遂问童子曰： 阿谁教你？ 童曰： 堂中某上座。 老宿唤其僧来，问：
 上座傍家行脚，是甚么心行？这童子养来二三年了，幸自可怜生，谁教上座教坏伊。快束装起去。 黄昏雨淋淋地，被趁出。
﹝法眼云： 古人恁么显露些子家风，甚怪。且道意在于何？ ﹞昔有僧到曹溪，时守衣钵僧提起衣曰： 此是大庾岭头提不起底。 僧曰：
 为甚么在上座手里？ 
僧无对。﹝云门云： 彼此不了。 又云： 将谓是师子儿。 ﹞昔有僧因看法华经至 诸法从本来，常自寂灭相 。忽疑不决，行住坐卧，每自体究，都无所得。
忽春月闻莺声，顿然开悟。遂续前偈曰： 诸法从本来，常自寂灭相。春至百花开，黄莺啼柳上。 
昔有老宿问一座主： 疏钞解义，广略如何？ 主曰： 钞解疏，疏解经。 宿曰： 经解甚么？ 主无对。
昔高丽国，来钱唐刻观音圣像，及舁上船，竟不能动，因请入明州开元寺供养。后有设问： 无刹不现身，圣像为甚不去高丽国？ 长庆棱云： 现身虽普，睹相生偏。 ﹝法眼别云： 识得观音未？ ﹞泗州塔前，一僧礼拜。有人问： 上座日日礼拜，还见大圣么？ ﹝法眼代云： 汝道礼拜是甚么义？ ﹞泗州塔头侍者，及时锁门。有人问： 既是三界大师，为甚么被弟子锁？ 
侍者无对。﹝法眼代云：
 弟子锁，大师锁。 法灯代云： 还我锁匙来。 又老宿代云： 吉州锁，虔州锁。 ﹞圣僧像被屋漏滴，有人问僧： 既是圣僧，为甚么有漏？ 僧无对。﹝韶国师代云： 无漏不是圣僧。 ﹞有人问： 僧点甚么灯？ 僧曰： 长明灯。 曰： 甚么时点？ 曰：
 去年点。 曰： 长明何在？ 僧无语。﹝长庆棱代云： 若不如此，知公不受人谩。 法眼别云： 利动君子。 ﹞有座主念弥陀名号次，小师唤和尚，及回顾，小师不对。如是数四，和尚叱曰：
 三度四度唤，有甚么事？ 小师曰： 和尚几年唤他即得，某甲才唤便发业。 ﹝法灯代云： 咄叱！ ﹞有僧与童子上经了，令持经著函内。童子曰： 某甲念底，著向那里？ ﹝法灯代云： 汝念甚么经？ ﹞一僧注道德经，人问曰： 久向大德注道德经。 僧曰： 不敢。 曰：
 何如明皇？ ﹝法灯代云： 是弟子。 ﹞有僧入冥见地藏菩萨。藏问： 你平生修何业？ 僧曰： 念法华经。 
曰：
 止止不须说，我法妙难思。为是说？是不说？ 僧无对。﹝归宗柔代云：
 此回归去，敢为流通。 ﹞盐官会下有一主事僧，忽见一鬼使来追。僧告曰： 某甲身为主事，未暇修行，乞容七日得否？ 
使曰： 待为白王，若许即七日后来。不然，须臾便至。 言讫不见。至七日后，复来。觅其僧，了不可得。
后有人举问一僧： 若被觅著时，如何抵拟他？ ﹝洞山代云： 被他觅得也。 ﹞台州六通院僧欲渡船。有人问： 既是六通，为甚么假船？ 僧无对。﹝天台韶国师代云： 不欲惊众。 ﹞亡名官宰洪州太守宋令公，一日大宁寺僧陈乞请第二座开堂。公曰： 何不请第一座？ 众无语。﹝法眼代云：
 不劳如此。 ﹞江南相冯延己与数僧游钟山，至一人泉。问： 一人泉许多人争得足？ 
一僧对曰： 不教欠少。 延己不肯。乃别曰： 谁人欠少！ ﹝法眼别云： 谁是不足者。 ﹞官人问： 僧名甚么？ 曰： 无拣。 官人曰： 忽然将一碗沙与上座，又作么生？ 曰： 谢官人供养。 
﹝法眼别云： 此犹是拣底。 ﹞广南有僧住庵，国主出猎，左右报庵主，大王来，请起。主曰： 非但大王来，佛来亦不起。 王问：
 佛岂不是汝师？ 主曰： 是。 王曰： 见师为甚么不起？ ﹝法眼代云： 未足酬恩。 ﹞福州洪塘桥上有僧列坐，官人问： 此中还有佛么？ 僧无对。﹝法眼代云： 汝是甚么人？ ﹞昔有官人入镇州天王院，睹神像，因问院主曰： 此是甚么功德？ 曰：
 护国天王。 曰：
 祇护此国，遍护余国？ 曰： 在秦为秦，在楚为楚。 曰： 腊月二十九日打破镇州城，天王向甚处去？ 主无对。
昔有官人作无鬼论，中夜挥毫次，忽见一鬼出云： 汝道无我，！ ﹝五祖演云：
 老僧当时若见，但以手作鹁鸠觜，向伊道：谷呱呱。 ﹞亡名行者昔有道流，在佛殿前背佛而坐。僧曰： 道士莫背佛。 道流曰：
 大德本教中道，佛身充满于法界，向甚么处坐得？ 僧无对。﹝法眼代云：
 识得汝。 ﹞有一行者，随法师入佛殿。行者向佛而唾。师曰： 行者少去就，何以唾佛？ 者曰： 将无佛处来与某甲唾。 师无对。﹝沩山云： 仁者却不仁者，不仁者却仁者。 仰山代法师云： 但唾行者。 又云： 行者若有语，即向伊道：
还我无行者处来。 ﹞死鱼浮于水上，有人问僧： 鱼岂不是以水为命？ 僧曰： 是。 曰： 为甚么却向水中死？ 僧无对。﹝杭州天龙机和尚代云： 是伊为甚么不去岸上死？ ﹞鹞子趁鸽子，飞向佛殿栏干上颤。有人问僧：
 一切众生，在佛影中常安常乐，鸽子见佛为甚么却颤？ 僧无对。﹝法灯代云： 怕佛。 ﹞昔有一僧去覆船，路逢一卖盐翁。僧问： 覆船路向甚么处去？ 翁良久。
僧再问，翁曰：
 你患聋那！ 僧曰： 你向我道甚么？ 翁曰： 向你道覆船路。 僧曰： 翁莫会禅么？ 翁曰：
 莫道会禅，佛法也会尽。 僧曰： 你试说看。 翁挑起盐篮。僧曰：
 难。 翁曰： 你唤这个作甚么？ 僧曰： 盐。 翁曰：
 有甚么交涉？ 僧曰： 你唤作甚么？ 曰： 不可更向你道是盐。 
亡名道婆昔有婆子供养一庵主，经二十年，当令一二八女子送饭给侍。一日，令女子抱定，曰：
 正恁么时如何？ 主曰： 枯木倚寒岩，三冬无暖气。 女子举似婆。婆曰： 我二十年祇供养得个俗汉！ 
遂遣出，烧却庵。
昔有一僧参米胡，路逢一婆住庵。僧问： 婆有眷属否？ 曰： 有。 僧曰： 在甚么处？ 曰：
 山河大地，若草若木，皆是我眷属。 僧曰： 婆莫作师姑来否？ 曰： 汝见我是甚么？ 僧曰： 俗人。 婆曰：
 汝不可是僧？ 僧曰： 婆莫混滥佛法好！ 婆曰： 我不混滥佛法。 僧曰： 汝恁么，岂不是混滥佛法？ 婆曰：
 你是男子，我是女人。岂曾混滥？ 
庞行婆，入鹿门寺设斋，维那请意旨。婆拈梳子插向髻后曰： 回向了也。 便出去。
温州陈道婆，尝遍扣诸方名宿，后于长老山净和尚语下发明。有偈曰：
 高坡平顶上，尽是采樵翁，人人尽怀刀斧意，不见山花映水红。 昔有施主妇人入院，行众僧随年钱。僧曰： 圣僧前著一分。 妇人曰：
 圣僧年多少？ 僧无对。法眼代云： 心期满处即知。 
