<strong>狄仁杰奏参污吏洪如珍接见大员</strong>
却说武三思来至朝房，果见小黄门与狄仁杰喧嚷，走到面前，向着狄公奉了一个揖，乃说道： 大人乃朝廷大臣，何故同朝廷的小吏争论，岂不失了大人的体面？若这班人，有什么过失，尽可据实奏闻呢，若这样胡闹，还算什么封疆大吏？现在太后有旨，召汝入见，你且随我进来。 狄公对他一看，年纪甚是幼小，绿袍玉带，头戴乌纱，就知是武三思前来。当时故作不知，高声言道： 我说朝廷主子，甚是清明，岂有新简放的大臣，不能朝观之礼！可恨被这班小人，欺君误国，将一统江山，败坏于小人之手。朱利人那厮以武三思为护符，此乃是狗党狐群，贪赃枉法，算什么皇家国戚？既然太后命你宣旨，还不知尊姓大名，现居何职？ 
武三思听他骂了这一番，哪里还敢开口，心下暗道： 此人非比寻常，若令他久在朝中，与我等甚为不便。此时当我的面，尚敢作不知，指桑骂槐，如此，背后更可想见了。 复又见问他的姓名，更不敢说出，乃即道： 太后现在金殿上，立等观见，大人赶速前去见驾罢。你我同为一殿之臣，此时不知我的姓名；后来总可知道。 说着喝令小黄门退去，自己在前引路，狄公随后穿了几个偏殿，来至午门。武三思先命狄公在此稍待，自己进去，先在御驾前回奏，然后值殿官出来喊道： 太后有旨，传河南巡抚狄仁杰朝见。 狄公随即趋进午门，俯伏金殿，向上奏道： 臣河南巡抚狄仁杰见驾，愿吾皇万岁万岁！ 
武后在御案上，龙目观看，只见他跪拜从容，实是相臣的气度，当即问说道： 卿家何日由昌平起程，沿途风俗，年成可否丰足？前者山东巡抚阎立本，保奏卿家，政声卓著，孤家怜才甚笃，故此越级而升。既然到了京中，何不先至黄门官处挂号，以便入朝见朕？ 狄公当即奏道： 臣愚昧这才，毫无知识，蒙思拔擢，深惧不称其职，只以圣眷优隆，惟有竭力报效。臣于前月由昌平赴京，沿途年岁，可卜丰收，惟贪官污吏太多，百性自不聊生，诚为可虑。 
武后听了这话，连忙问道： 孤家御极以来，屡下明诏，命地方官，各爱民勤慎。卿家见谁如此，且据实奏来。 狄公跪奏说道： 现有河南府清河县周卜成，便贪赃枉法，害虐民生，平日专同恶棍土豪鱼肉百姓，境内有富户曾有才，霸占民田，奸占民女，诸般恶迹，道路宣传。百姓控告衙门，反说小民的不是。推原其故，皆这两个人是张昌宗的家奴，张昌宗是皇上的宠臣，以故目无法纪。若此贪官污吏，如不尽法惩治，则日甚一日，百姓受害无穷，必至激成大变，此乃外官的恶习。京官的窦弊，臣入京都未能尽悉。但是黄门官朱利人而言，臣是奉命的重臣，简放的巡抚，进京陛见，理合先赴该处挂号。黄门官朱利人，谓臣升任巡抚，是因请托武三思贿赂而来。他乃武三思的妻舅，自称是皇亲国戚，勒令臣下送他一千两例规，方肯带领引见。臣乃由县令荐升，平日清正廉明，除应得的俸禄，余皆一尘不染，哪里有这赃银送他？谁知他阻挠入观，令黄门假传圣旨，不准微臣入朝。设非陛下厚恩，传诏宣见，恐再迟一年，也难得再见圣上。这班小人，居官当国，皆是全仗武三思、张昌宗等人之力，若不将等此人罢斥，驱逐出京，恐官力不能整饬，百姓受害日深，天下大局，不堪设想！臣受国厚恩，故冒死演奏，伏乞我主施行。 
武后听他奏毕暗道： 此人好大的胆量，张昌宗、武三思，皆我宠爱之人，他初入京中见朕，便如此参奏他们，可见他平日的是为民为国了，不避权贵的人呢。虽则此事你可奏明，教孤家如何发落？将他两人革职，于心实是不忍，况且宫中以后无人陪伴了；若是不问，狄仁杰乃是先皇的旧臣，百官更是不服了。 想了一会，乃说道： 卿家所奏，足见革除弊政，殊堪嘉尚。着朱利人降二级调用，撤去黄门官的差使；周卜成误国殃民，着即行撤任。与曾有才并被害百姓，俟卿家赴任后，一并归案讯办，具奏治罪。张昌宗、武三思姑念事朕有功，可着毋庸置议。 狄公见有这道旨下，随即叩头谢恩。武后命他赴新任，然后卷帘退朝，百官分散。
元行冲出了朝房，向狄公说道： 大人今日这番口奏，也算得出人意表，虽不能将那两个狗贼处治其罪，从此谅也不敢小视你我了。但是一日不去，皆是国家的大患，还望大人竭力访察，互相究办，方得谓无负厥职。 狄公说道： 请大人但放宽心，我狄某不是那求荣慕富的小人，依附这班奸臣，到任之后，那怕这武后有了过失，也要参她一本！ 说着两个人分手而别。
狄公到了客寓，进了饮茶，因有圣命在身，不敢久留京中。午后出门，拜了一天的客，择了第五日接印。好在这抚巡衙门即在河南府境内。唐朝建都，在河南名为外任，仍与京官一般，每日也要上朝奏事，加之狄公又兼有同平章事这个官职，如同御史相样，凡应奏，事件又多，所以每日皆须见驾。自从朱利人降级之后，所有这班奸臣，皆知道这狄公的利害，不敢小视于他。众人私下议道： 武、张这两人如此的权势，尚且被他进京，头一次陛见便奏他的不法，圣上虽未准奏，已将三思的妻舅撤差。你我不是依草附木的人，设若为他参奏一本，也要同周卜成一样了。 
不说众人心里畏惧，单说狄公次日，先颁发红帖谕示，择定本月十三日辰刻接印，一面命马荣前去投递，一面自己先到巡抚衙门里，拜会旧任的巡抚。此时旧任的巡抚正是洪如珍，此人乃是个市侩，同僧人怀义自幼交好，因怀义生得美貌超群，有一日被武后看见，便命他为白马寺的主持，凡武后到寺里拈香，皆住在寺里，淫乱之风，笔难尽述。僧人怀义得幸之后，更是骄贵非常，致尊王位，出入俱乘舆马，凡当朝臣子，皆葡匐道途，卑躬尽礼。
武承嗣、武三思见武后宠爱于他，皆以童仆礼相见，呼他为师父。僧人怀义因一人力薄，恐武后不能尽其意中之欢悦，又聚了许多市井无赖之徒，度为僧徒，终日在白马寺里传了些秘法，然后送进宫中。这洪如珍知道这门径，他有个儿子，长得甚好，也就送在寺内，拜怀义为师父。此子生来灵巧，所传的秘法，比群人格外的活动。因此怀义非常喜欢他，进于太后，太后大为宠爱。由此在武后面前，求之再四，将洪如珍放了巡抚。这许多秽迹，狄公还未曾知道。当时到了衙门，将名帖投进号房，见是新任巡抚大人，赶紧送与执帖的家人到里头通报，此时洪如珍已经得他儿子的信息，说新任的巡抚到了，十分刚直，连武张请人，皆为他严参，朱利人已经撤差。如到衙门拜见，不可大意。
洪如珍看了这封书信后心下笑道： 张昌宗这厮，平日专妒忌怀义，说他占了他的地位，无奈他没有怀义许多的秘法，不过老实行事，现在仁杰再参了一本，格外要失宠了。那时我的儿子，能大得幸任，虽有这姓狄的在京，还怕什么？ 当见家人来回，也只得命跟随家人，开了中门，花厅请会，自己也是换了冠带，在阶下候立。抬头见外面引进一人，纱帽乌靴，腰束玉带，年数五十以外，堂堂一表，人材颇觉威严，当即赶紧上前一步，高声说道： 下官不知大人枉顾，有接来迟，望祈见谅。 狄公见他如此谦厚，也就言道： 大人乃前任大员，何敢劳接！ 说着彼此到了花厅，见礼已毕，分宾主坐下。家人送上茶来，寒温叙毕，各吐其怀抱。
洪如珍先问说道： 大人由县令升阶，卓授此任，圣上优眷，可谓隆极了。但不知大人何时接印，尚祈示知，以便迁让衙门。 狄公道： 下官知识毫无，深恐负此大任，只以圣上厚恩，命授封疆。昨日观见之时，圣命甚为匆促，现已择定本月十三日辰刻接印，红谕已经颁发，故特前来奉拜，藉达鄙忱。至地方上一切公牍，还望大人不吝箴言，授以针指。 哪知洪如珍见狄公如此谦卑，疑惑儿子所写的书信不实，此时反不以狄仁杰为意，乃道： 大人是钦命的大臣，理合早为接印。至下官手里公牍案件，自莅任以来，无不整理有方，地方上无不官清民顺。纵有那寻常案件，皆无关紧要，俟下官交卸时，自然交代清楚的，此时无烦大人过虑。 
狄公见他言谈目中无人的气象，心下笑道： 我只知道你是个我辈，谁知你也是个狂妄不经的小人，你既如此托大居傲，本部院今日倒要当面驳你一驳。 乃即说道： 照此说来，大人在任上数年，真乃是小人之福了。但不知目下属下各员，可与大人所言相合否？下官自昌平由山东渡黄河，至清河县内，那个周卜成甚是殃民害国，下官昨日陛见圣上，在殿前一一据实参奏他的罪案。蒙圣上准奏，将他革职，不知大人耳目，可知道这班贪官污吏么？大人既自谓官清民顺，何以这等人员，姑容尚未究办呢？莫非是大人口不应心，察访不明的处在么？ 
当时洪如珍听狄公的一番言语，明明有意讥讽，因我当他说了大话，即乃说道： 大人但知一面，可知周卜成是谁处出身？他的功名，乃是张昌宗所保奏，武后放的这县令，现在虽然革职，恐也是掩人耳目，常言道：识时务者为俊杰，大人虽有此直道，恐于此言不合呢，岂不有误自己的前程？ 这一番的言语，说得狄公火从心起，大怒不止。不知狄公后事如何，且看下回分解。
