李奴马拯张升杨真王居贞归生郑思远李琢谯本
李奴
有一个举人姓李，不知他叫什么名字，寄居在宣州山中。
他平常使用一位奴仆。
这位奴仆很懒惰，李举人多次鞭打他。
他心里十分愤恨。
唐朝元和九年，李举人与两位友人在别墅会聚，当时呼唤奴仆。奴仆已经睡了。
李举人很生气，打了奴仆几十鞭子。
奴仆心怀愤怒，出来对同伴们讲： 今年是闰年，人家都传说今年多虎，为什么不让我遇上虎，把我吃了！ 
说完出门，忽然听到他大叫一声。
奴仆们寻声跑出来，什么也没看见。
循着虎的踪迹，找到十多里外的溪边，见那奴仆已被虎吃掉一半了。
他的衣报和巾鞋，全都叠得整整齐齐的放在草地上。
大概是老虎役使被吃的人的魂干的。马拯
唐朝长庆年间，有一位处士名叫马拯。他性情冲淡，喜欢游览山水，无论无何险峻，他都可以登攀。
有一天他住在湘中，于是就到了衡山祝融峰，到一位伏虎师那里去拜访。
佛室内道场庄严整洁，水果食品散发出馨香，又在佛床上陈列着一些白金器皿。
他看见一位眉毛雪一样白的老和尚。 
这老和尚身材魁梧，朴素粗放，很高兴他的到来。他让仆人拿着行囊。
老和尚说： 求您的仆人到县买一点盐酪可以吗？ 
他答应了，仆人就拿着钱下山去了。
老和尚也不知去向。
不多时有一个名叫马沼的山人也独自走上山来。山人见了马拯非常高兴，就告诉马拯说： 刚才在来路上，遇上一只老虎吃一个人，也不知道吃的是谁家的孩子。 
山人说了一下被害者的服饰，原来是马拯的仆人。
马拯大吃一惊。
山人又说： 我远远地望见，老虎吃完了人，就脱掉虎皮，改穿禅衣，变成一个老和尚。
马拯非常恐惧。等到山人马沼看到老和尚，就告诉马拯说： 就是他！ 
马拯对老和尚说： 马山人上来说，我的仆人走到半路上，已被虎害了，怎么办？ 
老和尚生气地说： 贫僧这个地方，山上没有虎狼，草里没有毒虫，路旁没有蛇蝎，林中没有凶恶的鸟。
你不要听信这类虚妄的话。 
马拯细看老和尚的嘴唇，还带有殷红的血痕。
将近黑夜马拯和马沼二人宿在老和尚的食堂里。他们牢牢地关闭了门窗，点亮了蜡烛等待着。
夜深时，他们听到院子里有虎。老虎愤怒地用头撞了三四次门窗，全靠门窗结实没被撞坏。
两个人害怕，就烧香，在一个叫宾头卢的泥像前虔诚地叩头。好久，听到泥像吟诗，说： 寅人但溺栏中水，午子须分艮畔金。
若教特进重张弩，过去将军必损心。 
两个人听了理解了其中的意思，说：  寅人 就是虎； 栏中水 就是井； 午子 就是我； 艮畔金 就是银制器皿。 
那后两句没能理解。
到了天亮老和尚敲门说： 二位先生，请起来吃早饭啦！ 
两个人这才敢打开门。
吃完早饭，二人核计说： 这个老和尚还在这里，我们怎么下得了山？ 
于是二人欺骗和尚说井里有异常的声音，让老和尚去看看是怎么回事。
见老和尚来到井边，他们就把老和尚推下井去。
老和尚立即就变成老虎。
两个人用大石头把老虎打死了。于是他们俩就取了银制器皿下山。将近黄昏，他们遇上一个猎人。猎人在道旁张开弓弩，设下暗箭，在树上搭了一个棚子，住在上面。
猎人对他们两个人说： 不要触动我埋伏的机关。 
又对二人说： 离山下还有挺远，老虎们正凶残，何不暂时到棚子上来避一避？ 
两个人一听说老虎就害怕，于是就爬了上去。
将要安定下来的时候，忽然有三五十人打此路过，有的是和尚，有的是道士，有的是男子，有的是妇女，唱歌吟诗的，玩笑起舞的，吵吵嚷嚷来到猎人张弓的地方。
这些人一齐生气地说： 早晨被两个贼小子杀了我们的禅和，现在正追捕他们，还有人敢张弓杀我们的将军？ 
于是他们触发了机关，把箭发出去。
继续往前走了。两个人都听到这些话，就问猎人是怎么回事。
猎人说： 这些都是为虎作伥的鬼，是被老虎吃了的人。他们这是在前边为老虎开道。 
两个人于是就问猎人的姓名。
猎人说他姓牛名进。
两个人高兴地说： 泥像诗的下两句有应验了， 特进 就是牛进， 将军 就是这个老虎！ 
于是二人劝猎人重新张弓搭箭。猎人这样做了。
做完又登上棚来。果然有一只老虎吼叫着来了，它前爪触到机关上，箭就正中它的心窝，它便倒下了。
很快，那些伥鬼一齐跑回来，趴到虎身上，哭得很是伤心，说： 是谁又杀了我们的将军？ 
二人怒斥道： 你们这些无知的下贱鬼，让虎咬死了，我们为你们报了仇，你们不回报不感谢，还敢恸哭？
哪有做鬼象你们这样不懂事理的！ 
于是一片悄悄然。
忽然有一个鬼答应说： 我们全都不知道将军就是老虎，聆听了先生的话才恍然大悟。 
于是他们又在死虎跟前把虎好一顿骂，向二人及猎人表示感谢之后才离去。
等到天明，二人分一些银子给猎人，一块回去了。
张升
唐朝吏部员外张升还没有做吏部员外的时候，曾经跟随僖宗皇帝幸蜀。因为他年少没有举进士第，就让他代理涪州的衙推。
州司派里正游章值班。
另外一天，游章就说要走，问他要到哪儿去，他不说，只是说他有老母亲和妻子儿子，要求时常地照顾他们。
说完他就走了。
他家的近邻，夜里听到他们家大哭。
第二天让人一问，说游章夜里离开家了，进到山里变成了一只老虎。
两三天之后，邻居又听到他们家大声地惊叫，第二天一问，说游章昨夜想家回来了，上半身已经变成虎，但是还能讲话。
杨真
邺中有个叫杨真的居民，家里挺富。
他平生酷爱画虎。因此他家里画的虎特别多，不管是躺着还是坐着，一定能看到。
后来他到了老年，让家人把家里所画的虎全都毁掉。
到他九十岁的时候，他突然病倒了。他把儿孙们找到跟前说： 我平生不应该那么喜欢画虎。我那时候见了画虎就高兴，不见就不高兴。
我常常在梦里和一群老虎游玩，我不想对儿孙们讲。
到了晚年就更厉害，一到任意游赏的时候就能看见老虎。
等到我问同游的人，人家还没看见。
这才害怕。不久我就把画的虎都毁了。
这回病倒以后，又梦见我自己变成一只虎，梦醒之后老半天，才恢复人的身形。
我死之后，恐怕一定要变成老虎。儿孙们遇上老虎，可千万不要打死它。 
那天晚上，老杨真就死了，家里正为他张罗葬礼，他的尸体忽然变成一只老虎，跳跃着跑出去。
他的一个儿子窜出去看，他回来把儿子吃了才离去。
几天之后，家人忽然梦见杨真回来对家人说： 我已经变成老虎，身体很安康，只是在离家的时候吃了一个人，便直到现在也没饿。 
到天亮，家里人怀疑杨真是因为变成老虎以后不认识儿子了才把儿子吃了，就向邻人说了这件事，一个有知识的人说： 现在的人，即使是认识自己的儿子，已经变成了老虎，又怎么能记得自己是谁的父亲呢？
人和兽不是有不同么？
如果做老虎还能记得前生的事，那么人也一定能记得前生的事。
人尚且不能记得前生，可想而知，兽的灵性还不如人呢！ 
王居贞
王居贞考明经科未中，从京城回归洛州的颍阳。
出京之后，和一位道士同行。
道士整天不吃饭，他说： 我这是咽气术。 
每当王居贞睡了之后，熄了灯，道士就打开一个布口袋，从里边取出一张皮来披到身上，然后出去，五更天再回来。
后来的一天晚上，王居贞假装睡着了，当道士取出布口袋的时候，王居贞一下子就夺了过来。
道士又叩头又作揖地往回要。王居贞说： 你对我说实话我就还给你。 于是道士说道： 我不是人，每天夜里偷偷穿上的是虎皮，穿上它到村边上找东西吃。穿上这张虎皮，一夜可以跑五百里。 
王居贞因为离开家很长时间了，特别想家，就问道： 我可以借披一下吗？ 
道士说可以。
王居贞家离此还有一百多里，就披上这张虎皮暂时跑回去看看。
夜里回到家里，不能进门，就把立在门外的一头猪逮住吃了。
很快又返回来，把虎皮还给道士。
等到回到家里，家人说，王居贞的二儿子夜间出门，被虎吃了。
他问是哪一天，恰恰是他披着虎皮回家的那天。
此后的一两天内他一直感到很饱，不吃任何东西。
归生
弘文学士归生，战乱之后家住巴州。
他被派到蜀地去，早晨上路，在道上遇到老虎，他就爬到树上去躲避。
几只老虎反复在树上跳跃抓取，抓不到他。
虎互相说： 可没谁比巴西县黄二郎跳得更高。 
一只虎就离去了。
不一会儿来了一只白色的野猫，望着树上的人又是吼叫又是蹦高抓拿。那人爬得更高，全都够不着他。
它们就围在周围守着。
过了一会儿，一群骡子路过，铃声很响，把老虎吓跑。
这个人到了巴西县之后，果然听说有一个叫黄二郎的巴西县官吏被虎吃了。
郑思远
月晕时是老虎交配的时候。
仙人郑思远曾经骑着一只老虎。老朋友许隐牙疼求他医治，他说： 只能用虎须，趁热插到牙缝里就好了。 
于是就拔了几根虎须给许隐。
于是就知道虎须可以治牙疼。
老虎咬死人，能让死尸起来自己脱衣服，脱了之后才吃。
虎威象个 一 字，一寸来长，在胸部的两侧，尾巴尖儿上没有。
佩戴虎威的人，做官的好，不做官的让人憎恶。老虎夜间看东西，一只眼放光，一只眼看东西。
猎人守候在那里射死它，那掉到地上的发光的眼睛变成一种白石头，主治小儿惊吓。
李琢
许州西三四十里的地方有一只母老虎行凶，害人不少。
统军李琢听说之后很惊异，他处理事务的那天，大声对兵士们讲： 我们有十万忠武大军，难道就没有一个勇士吗？ 
有一位壮汉跳出来说他能除掉老虎。
李琢认为这人说得很豪迈，就发给他利器。
壮汉说不用弓和刀之类的东西，只要一根白色的大棍子就行。
壮汉径直到山窝榛莽中寻找，果然找到了虎穴。
那老虎已经出去了，穴中只有三个小虎崽，小虎崽的眼快要睁开了。
壮汉一开始因为不见大虎想要回来，考虑到李琢可能不信，就把三只虎崽儿抱回来藏到自己家里。
他向李琢去禀报情况，李琢见他空着手回来，很惊讶。
他说： 我已经抓到了三只小虎崽儿。 
李琢听了更加惊异。让他回去取虎崽儿，果然取到。李琢重重赏赐他，给米给帛，还加了军职。
李琢说： 曾听说 不入虎穴，焉得虎子 ，说的就是这位壮汉啊！ 
那壮汉到底把大虎也除掉了，不再有虎暴发生。
谯本
伪蜀建武四五年间，有一个叫谯本的百姓，是一个很凶暴的人。
他不孝不义，邻居们都很讨厌他。
他从小没父亲，经常谩骂他的母亲。母亲总是忍耐。
有一天，他回来晚了，他母亲靠着门等着迎他，他远远地看到了，就又骂。
他母亲说： 我只有你这么一个儿子，担心你回来晚了，你反而骂我？ 
于是就摸着胸口大哭起来，又叹又怨。
谯本住在城里的巷子里，这时候他便走出门去，在靠近城墙的路上坐下，忽然大叫一声，脱去衣服，变成一只红色大老虎，直跑到城墙上去。
到了第二天，他还在城墙上。
蜀主让赵庭隐用箭射他，正好射中他的口。
大家把他分着吃了。
蜀主初霸一方，天上往下下毛，人变成虎，地震等现象一再发生。
