古文：汤鼐，字用之，寿州人。
现代文：汤鼐，字用之，寿州人。

古文：成化十一年进士。
现代文：成化十一年，考中进士。

古文：授行人，擢御史。
现代文：授行人职，又提升为御史。

古文：孝宗嗣位，首劾大学士万安罔上误国。
现代文：明孝宗继位，汤鼐首先弹劾大学士万安欺君误国。

古文：明日，宣至左顺门。中官森列，令跪。鼐曰： 令鼐跪者，旨耶，抑太监意耶？ 
现代文：第二天，诏令他到左顺门，宦官排列森严，并命令汤鼐跪下，汤鼐说 ：令汤鼐下跪的，是皇上的圣旨，还是太监的意思呢？ 

古文：曰： 有旨。 
现代文：宦官说 ：有圣旨。 

古文：鼐始跪。及宣旨，言疏已留中。
现代文：汤鼐大声说： 臣所说的是有关国家大事，为什么留在宫中不发下来呢？ 

古文：鼐大言： 臣所言国家大事，奈何留中？ 
现代文：不久万安被赶出内阁，汤鼐也到京郊掌管登记清理皇家马匹事务。

古文：已而安斥，鼐亦出畿辅印马，驰疏言： 陛下视朝之余，宜御便殿，择侍臣端方谨厚若刘健、谢迁、程敏政、吴宽者，日与讲学论道，以为出治之本。
现代文：汤鼐在畿辅以快递的形式上奏说： 陛下处理朝政之余，应该选择正直、谨慎、敦厚的像刘健、谢迁、程敏政、吴宽这样的大臣，每天和他们在便殿讲学论道，以为治政的根本。

古文：至如内阁尹直、尚书李裕、都御史刘敷、侍郎黄景，奸邪无耻，或夤缘中官进用，或依附佞幸行私。
现代文：至于内阁尹直、尚书李裕、都御史刘敷、侍郎黄景，都是奸诈邪恶的无耻之徒，有的靠巴结宦官得到晋升，有的依靠谄媚而得宠幸。

古文：不早驱斥，必累圣明。
现代文：如果不及早驱逐，必定蒙蔽皇上。

古文：司礼中官李荣、萧敬曩为言官劾罢，寻夤缘复入。遂摭言官过，贬窜殆尽，致士气委靡。
现代文：司礼宦官李荣、萧敬先前被言官弹劾罢免官职，不久靠巴结又进入宫中，就专门挑言官的过失，几乎尽将言官贬出朝廷。致使士气萎靡不振。

古文：宜亟正典刑，勿为姑息。
现代文：对他们应该按律判罪，不能姑息。

古文：诸传奉得官者，请悉编置瘴乡，示天下戒。
现代文：对那些靠攀附巴结得官的，请全部将他们安置在有瘴气的边远地区，以此警戒天下。

古文：且召致仕尚书王恕、王竑，都御史彭韶，佥事章懋等，而还建言得罪诸臣，以厉风节。 
现代文：并且召回辞官回乡的尚书王恕、王、都御史彭韶、佥事章懋等，以及召还因进言而被贬斥的诸位廷臣，以鼓励风骨、气节。 

古文：报闻。
现代文：奏疏送上，皇帝说知道了。

古文：弘治元年正月，鼐又劾礼部尚书周洪谟，侍郎倪岳、张悦，南京兵部尚书马文升，因言： 少傅刘吉，与万安、尹直奸贪等耳。安、直斥，而吉独进官，不以为耻。
现代文：弘治元年正月，汤鼐又弹劾礼部尚书周洪谟，侍郎倪岳、张悦、南京兵部尚书马文升也说： 少傅刘吉同万安、尹直一样奸诈贪婪，万安和尹直受到斥责，而刘吉却升官，不以为耻辱。

古文：请大申黜陟，明示劝惩。 
现代文：请求重新申明升降的原则，以明确奖惩。 

古文：又劾李荣、萧敬，而荐谪降进士李文祥为台谏。
现代文：又弹劾李荣、萧敬，而举荐因罪降级的进士李文祥为台谏。

古文：尚书王恕以盛暑请辍经筵，鼐极言不可，语侵恕。
现代文：尚书王恕因为盛夏天气炎热请求暂停御前讲席，汤鼐极力阻止，言语得罪了王恕。

古文：当是时，帝更新庶政，言路大开。
现代文：此时，孝宗更新朝政，广开言路。

古文：新进者争，欲以功名自见。
现代文：新任官员纷纷想建立功绩来自我表现。

古文：封章旁午，颇伤激讦，鼐意气尤锐。
现代文：机密奏章不断地呈献在皇帝面前，其中颇有些激烈的攻讦之词，汤鼐的态度尤其坚决。

古文：其所抨击，间及海内人望，以故大臣多畏之，而吉尤不能堪。
现代文：他所抨击的有时还包括天下有声望的人物，因此大臣大都很害怕，而刘吉更是不能忍受。

古文：使人啖御史魏璋曰： 君能去鼐，行佥院事矣。 
现代文：派人去诱惑御史魏璋，说 ：如果你能除掉汤鼐，让你负责都察院事。 

古文：璋欣然，日夜伺鼐短。
现代文：魏璋很高兴，他日夜寻找汤鼐的过失。

古文：未几，而吉人之狱起。
现代文：不久，发生了吉人案件。

古文：吉人者，长安人。成化末进士，为中书舍人。
现代文：吉人是长安人，成化末年考中进士，任中书舍人。

古文：四川饥，帝遣郎中江汉往振。
现代文：四川发生饥荒，皇帝派遣郎中江汉前去救济灾民。

古文：人言汉不胜任，宜遣四使分道振，且择才能御史为巡按，庶荒政有裨。
现代文：吉人说江汉不能胜任救灾工作，应该派遣四位使臣分道救济，并且挑选有能力的御史作为巡按，这样才能对救灾事宜有利。

古文：因荐给事中宋琮、陈璚、韩鼎，御史曹璘，郎中王沂、洪钟，员外郎东思诚，评事王寅，理刑知县韩福及寿州知州刘概可使，而巡按则鼐足任之。
现代文：于是推荐给事中宋琮、陈、韩鼎，御史曹瞞，郎中王沂、洪钟，员外郎东思诚，评事王寅，理刑知县韩福以及寿州知州刘概可以作为使臣的人选，而巡按之职则汤鼐足以充任。

古文：璋遂草疏，伪署御史陈景隆等名，言吉人抵抗成命，私立朋党。
现代文：魏璋就起草奏疏，在未获本人同意情况下署上御史陈景隆等的名字，疏中称吉人违抗皇帝旨意，私下结成朋党。

古文：帝怒，下人诏狱，令自引其党。
现代文：孝宗发怒，将吉人逮捕关进皇家监狱，命令吉人供出其党名字。

古文：人以鼐、璘、思诚、概、福对。
现代文：吉人回答有汤鼐、曹瞞、东思诚、刘概、韩福。

古文：璋又嗾御史陈璧等言： 璘、福、思诚非其党，其党则鼐、概及主事李文祥、庶吉士邹智、知州董傑是也。
现代文：魏璋又怂恿御史陈璧等说 ：曹瞞、韩福、东思诚不是吉人同党，其党是汤鼐、刘概以及主事李文祥、庶吉士邹智、知州董杰等。

古文：概尝馈鼐白金，贻之书，谓夜梦一人骑牛几堕，鼐手挽之得不仆，又见鼐手执五色石引牛就道。
现代文：刘概曾送汤鼐白金，并写信给汤，信中说晚上梦见一个人骑牛差一点摔下去，汤鼐用手拉住才没倒，又梦见汤鼐手拿五色石将牛引上道路。

古文：因解之曰： 人骑牛谓朱，乃国姓。意者国将倾，赖鼐扶之，而引君当道也。 
现代文：并且解说梦境，说： 人骑牛就是朱字，这是国姓，意思是说国家将倾覆，全靠汤鼐扶助，并且引导君王执政。 

古文：鼐、概等自相标榜，诋毁时政，请并文祥、智、傑逮治。 
现代文：汤鼐、刘概等互相标榜，诋毁时政，请求连同李文祥、邹智、董杰逮捕治罪。 

古文：疏上，吉从中主之，悉下诏狱，欲尽置之死。
现代文：疏呈上，刘吉从中操纵，全部捕入皇家诏狱，意欲将他们全都置于死地。

古文：刑部尚书何乔新、侍郎彭韶等持之，外议亦汹汹不平。
现代文：刑部尚书何乔新、侍郎彭韶等持反对意见，朝廷外边的舆论也愤愤不平。

古文：乃坐概妖言律斩；鼐受贿，戍肃州；人欺罔，削籍；智、文祥、傑皆谪官。
现代文：于是将刘概以散布妖言罪处以斩刑，汤鼐受贿，贬戍肃州；吉人欺君罔上，削去官籍；邹智、李文祥、董杰都被贬职。

古文：吏部尚书王恕奏曰： 律重妖言，谓造作符谶类耳。
现代文：吏部尚书王恕奏道： 律令重判妖言，是指的制造符图谶之类。

古文：概书词虽妄，良以鼐数言事不避利害，因推诩之。
现代文：刘概信中言词虽然荒谬，的确是由于汤鼐多次论及事情时不考虑自身利害，而推崇汤鼐。

古文：今当以妖言，设有如造亡秦谶者，更何以罪之？ 
现代文：现在判为妖言，假若有制造如亡秦谶言的，那再判什么罪？ 

古文：帝得疏意动，命姑系狱。既而热审，乔新等言： 概本不应妖言律。且概五岁而孤，无兄弟，母孙氏守节三十年，曾被旌，老病且贫。
现代文：皇帝见到王恕奏疏有些心动，下令暂且关进牢狱，不久在夏季的重新审理中，何乔新等说： 刘概本不应按妖言定罪，况且他五岁失去父亲，没有兄弟，母亲孙氏守寡三十年，曾受到表彰，她年老有病并且贫穷。

古文：概死，母必不全，祈圣恩矜恤。 
现代文：刘概死了，母亲必然活不下去，祈求陛下怜悯。 

古文：乃减概死，戍海州。
现代文：孝宗最后免刘概死罪，谪戍海州。

古文：济宁人。成化二十年进士。
现代文：汤鼐被罚守边，因无人援救，很久才释放回来。徐溥，字时用，宜兴人。

古文：除寿州知州，毁境内淫祠几尽，三年教化大行。
现代文：祖父徐鉴曾任琼州知府，对民众多有恩惠。徐溥于景泰五年考中进士，授编修职。

古文：弘治初上言： 刑赏予夺，人主大柄，后世乃有为女子、小人、强臣、外戚所攘窃者，由此辈心险术巧，人主稍加亲信，辄堕计中。
现代文：宪宗初年，提升为左庶子，又调升为太常卿兼学士。成化十五年，授礼部右侍郎职，不久转为礼部左侍郎，一段时间后改在吏部任职。孝宗继位，徐溥兼任文渊阁大学士，参预机要事务，不久晋升礼部尚书。弘治五年，刘吉被罢免官职，徐溥任首辅，累次加封为少傅、太子太傅。

古文：爱者，乘君之喜而游言以扬之；恶者，乘君之怒而微言以中之，使贤人君子卒受暧昧而去。
现代文：刘吉治政狂妄凶暴，徐溥接替刘吉以后，以安定平静为宗旨，务守成规，与同事刘健、李东阳、谢迁等同心协力辅助治理朝政，每当遇到不可行的事，总是一起争辩。

古文：卿相缺人，则迁延饵引，待有交通请属软美易制之人，然后荐用。
现代文：钦天监中被革职的监正李华为昌国公张峦选择墓地，宫中降旨恢复他的官职。徐溥等上言道： 陛下登基以来，未曾有过宫中降旨事，恐怕权贵亲幸之门一开，不良之徒无所顾忌，臣等不敢接受这一诏令。 

古文：其刚正不阿者，辄媒孽而放弃之，俟其气衰虑易，不至大立异同，乃更收录。
现代文：八年，太皇太后召崇王进宫朝见，徐溥等与尚书倪岳进行劝谏，明孝宗亲自劝说太皇太后，此事才得以停止。占城奏报安南入境侵犯骚扰，孝宗准备派大臣前往调解，徐溥等说： 外国之间发生侵略现象，有关部门发道檄文告诫就行了，不需派遣使臣。

古文：巧计既行，刑赏予夺虽名人主独操，实一出于其所簸弄。
现代文：万一安南不听使臣命令，则有损国威，再去兴师问罪，后患越来越大。 

古文：迨党立势成，复恐一旦败露，则又极意以排谏诤之士。
现代文：就未派遣大臣。这年十二月，孝宗下诏要撰三清乐章。徐溥等说 ：天，至高无上，没有谁能匹配。

古文：务使其君孤立于上，耳无闻，目无见，以图便其私，不至其身与国俱败不止。
现代文：汉代祭祀五帝，儒者尚且认为不对。

古文：故夫刑赏予夺，必由大臣奏请、台谏集议而后可行。
现代文：况且三清是道家荒谬之说。一天之上，岂得有三大帝。

古文：或有矫诬，穷治不轻贷，则谗佞莫能间，而权不下移矣。 
现代文：并且以周代柱下史李耳充其中一帝，将人鬼列为天神，荒诞至极。

古文：考绩赴都，遂遇祸，竟卒于戍所。
现代文：郊祀乐章都是太祖亲自创作，现在以写作的时俗词曲祭祀神明，亵渎更甚。

古文：鼐既戍，无援之者，久之始释归。
现代文：臣等熟读儒家书籍，对邪说俚曲向来不在意，不敢用旁门左道侍奉陛下。

古文：董傑，泾县人。成化末进士。鼐之论暑月辍讲也，傑方谒选，亦抗疏争，由是知名。
现代文：国家设置文渊阁，命令学士在此任职，的确是想让学士为国家谋划政事，讲经论史，培养治政的根本，纠正过失，并非要其阿谀奉承，唯命是从。

古文：授沔阳知州，甫数月，逮系诏狱，谪四川行都司知事，历迁河南左布政使。
现代文：现在御前讲席早已停止，讲官入侍讲读很久没有进行，异端邪说乘隙而入。这些都是因为臣等侍奉不当，不能够启发陛下之心，保持陛下初登位时治政的良好势头。

古文：所在尽职业，为民所怀。
现代文：我们万分忧心与惭愧，无地自容。

古文：正德六年，江西盗起，巡抚王哲兵败召还，擢杰右副都御史代之。
现代文：数月以来，对宫中降旨中处理政事不当的，我们将其封还宫中，并再三向皇上奏明我们的看法。

古文：未几卒。璋既为吉心腹，果擢大理寺丞。坐事下狱，黜为九江同知，悒悒死。
现代文：希望陛下曲身听从，使臣等竭尽拙笨之力稍稍有所帮助，不仅仅只指乐章一事。 奏章呈送孝宗，孝宗很赞赏，接纳了他们的劝谏。

古文：姜绾，字玉卿。
现代文：孝宗自弘治八年后，上朝时间渐晚，徐溥等屡次上言劝谏。

古文：弋阳人。成化十四年进士。
现代文：宦官李广借炼丹、设斋坛得到皇帝宠幸。

古文：由景陵知县擢南京御史。弘治初，陈治道十事。
现代文：十年二月，徐溥等上疏深切地论述说： 旧制，内殿每日两次奏事，事项多的可以随时上奏，皇帝又常常召见儒臣，咨询政事。

古文：又言午朝宜论大政，毋泛陈细故，皆报闻。
现代文：现在奏事每天只有一次，除上朝之外，再见不到陛下。

古文：二年二月，南京守备中官蒋琮以芦场事下绾覆按，琮嘱绾求右己。
现代文：奏章、奏议与批答不准时断决，有的滞留好几个月，有的竟然不施行。事情大多堆集在一起，妨碍政体。

古文：绾疏言： 琮以守备重臣与小民争利，假公事以适私情。
现代文：御前讲席每年只开几天，疏远正直人士，邪说得以流行。近来听说有借斋坛炼丹之说得到重用的。宋徽宗崇尚道教，科条仪式符最盛行，以致颠沛流离于道路。

古文：用揭帖而抗诏旨，扬言阴中，胁以必从。
现代文：金石之药，性能多是酷烈的。唐宪宗相信柳泌以致殒命，此祸可作借鉴。

古文：其他变乱成法，厥罪有十。以内官侵言官职，罪一。
现代文：现在龙虎山的上清宫、神乐观、祖师殿以及内府番经厂都被焚毁，它们如有神灵，为什么连自身也保不住？

古文：妒害大臣，妄论都御史秦纮，罪二。
现代文：上天讨厌这些污秽行为，已是很明白的了。

古文：怒河闸官失迎候，欲奏罢之，罪三。
现代文：陛下如果亲近儒臣，懂得正道，施行仁政，那么福兆祥瑞，以及许多值得庆贺的好事就会不招自来，何须借助妖妄之说呢？

古文：受民词不由通政，罪四。分遣腹心，侵渔国课，罪五。
现代文：自古以来奸人要蛊惑君王动心，必定先说太平无事。

古文：按季收班匠工银，罪六。擅收用罢闲都事，罪七。
现代文：唐朝大臣李绛曾说过 ：忧心于事行之前，可以免除担忧。事情干完了再担忧，于事无益。 

古文：官僚忤意，辄肆中伤，罪八。
现代文：现在太平日子很长，沉溺于安逸。

古文：妄奏主事周琦罪，欺罔朝廷，罪九。保举罢斥内臣，窃天子威柄，罪十。 
现代文：就目前来看，虽然好像无事，然而工役频繁兴起，苛捐杂税百出，人马疲惫不堪，民间穷困，人民愁苦的叹息声影响着上天的和顺之气以致造成火星失去常规，太阳无光，天鸣地震，草木成为妖孽，四方奏报这些情况的几乎每月都有，将来的后患灼然使人担忧。

古文：事下南京三法司。
现代文：陛下高居深宫，言官都害怕引祸上身缄口沉默。

古文：既，复特遣官覆治以奏。
现代文：臣等假如再不说，谁又肯为陛下说。 

古文：先是，御史余濬劾中官陈祖生违制垦后湖田，湖为之淤。奏下南京主事卢锦勘报。锦故与祖生有隙。
现代文：孝宗被徐溥的话所感动。三月二十七日，孝宗在文华殿召见徐溥以及刘健、李东阳、谢迁，把各部门的奏疏交给他们说 ：与先生辈商议。 

古文：而给事中方向尝率同官缪樗等劾祖生及文武大臣不职状，又因雷震孝陵柏，劾大学士刘吉等十一人，而诋祖生益力。祖生衔向切骨。
现代文：徐溥等起草诏令呈上，孝宗就手批改。

古文：时向方监后湖黄册，祖生遂揭向、锦实侵湖田。
现代文：事端多的，刘健请求拿出去详细阅读，孝宗说 ：何不就此地面议。 

古文：诏下法司勘。
现代文：事完之后，赐徐溥等饮茶方退。

古文：勘未上，而琮为绾所劾。
现代文：自从成化年间，宪宗召彭时、商辂对答以后，至此时才开始再次出现，举朝夸耀为盛事。

古文：于是琮、祖生及吉合谋削锦籍，谪向官，复逮绾及同官孙纮、刘逊、金章、纪杰、曹玉、谭肃、徐礼、余濬，给事中缪樗，赴京论鞫，皆谪为州判官。
现代文：然而在徐溥整个任职期间，也只有这么一次受到皇帝召见。不久，由于灾害，异常现象发生，朝廷广开言路，朝廷大臣所上的密封的奏章，过了一个月还不回答，而且言官因议论救助何鼎违背皇帝旨意等待被治罪已有很长时间，徐溥等都将这些情况向孝宗进言。于是搁置的奏章全部批发下来，并且免言官的罪。

古文：绾谪判桂阳，量移宁国同知，迁庆远知府。
现代文：徐溥这时七十岁，以年老请求退休，孝宗不批准，下诏让他在风雨寒暑天免去朝见。十一年，皇太子离开东宫，加封徐溥太子太师，升为华盖殿大学士。

古文：斩剧贼韦七旋、韦万妙。
现代文：因为眼病请求返乡。孝宗舍不得放他走，很久才同意他的返乡，给徐溥很多赏赐。

古文：其党纠贼数万攻城，绾坚守，檄民兵夹击，破走之。
现代文：过了一年徐溥去世，追赠太师，赐谥号文靖。徐溥生性庄重，举止有法度，在内阁十二年，从容辅助劝导。

古文：东兰诸州蛮悉归侵地。总督刘大夏奇其材，荐为右江兵备副使。
现代文：遇到有人犯有过失，总是为其掩盖，他说 ：天生人才很不容易，我不忍心人才因小过错被抛弃。 

古文：思恩知府岑濬逐田州知府岑猛，绾献策总督潘蕃。
现代文：屡次遇到大狱案，以及逮捕言官，他都要从中委婉调停。

古文：蕃令与都指挥金堂合诸路兵大破贼，思恩平。
现代文：孝宗仁慈淳厚，对徐溥等所提的意见大都接受，天下暗暗地受到他的庇护。徐溥曾说 ：祖宗法度在恩惠百姓的事方面已经完备，所担心的是不能守住。 

古文：绾条二府形势，请改设流官，比中土，廷议从之。
现代文：因此，他对祖宗成法无所变更。徐溥对父母极为孝顺，曾经两次在父母墓旁小房居住。

古文：绾引疾还。
现代文：对自己的生活要求则很低，好施舍别人。

古文：俄起河南按察使，寻复以疾归，卒于家。
现代文：购置义田八百亩赡养宗族族人，并请官府为之登记于册以求永久保存，孝宗为此免除徐溥家的徭役。

