汤鼐，字用之，寿州人。
成化十一年进士。
授行人，擢御史。
孝宗嗣位，首劾大学士万安罔上误国。
明日，宣至左顺门。中官森列，令跪。鼐曰： 令鼐跪者，旨耶，抑太监意耶？ 
曰： 有旨。 
鼐始跪。及宣旨，言疏已留中。
鼐大言： 臣所言国家大事，奈何留中？ 
已而安斥，鼐亦出畿辅印马，驰疏言： 陛下视朝之余，宜御便殿，择侍臣端方谨厚若刘健、谢迁、程敏政、吴宽者，日与讲学论道，以为出治之本。
至如内阁尹直、尚书李裕、都御史刘敷、侍郎黄景，奸邪无耻，或夤缘中官进用，或依附佞幸行私。
不早驱斥，必累圣明。
司礼中官李荣、萧敬曩为言官劾罢，寻夤缘复入。遂摭言官过，贬窜殆尽，致士气委靡。
宜亟正典刑，勿为姑息。
诸传奉得官者，请悉编置瘴乡，示天下戒。
且召致仕尚书王恕、王竑，都御史彭韶，佥事章懋等，而还建言得罪诸臣，以厉风节。 
报闻。
弘治元年正月，鼐又劾礼部尚书周洪谟，侍郎倪岳、张悦，南京兵部尚书马文升，因言： 少傅刘吉，与万安、尹直奸贪等耳。安、直斥，而吉独进官，不以为耻。
请大申黜陟，明示劝惩。 
又劾李荣、萧敬，而荐谪降进士李文祥为台谏。
尚书王恕以盛暑请辍经筵，鼐极言不可，语侵恕。
当是时，帝更新庶政，言路大开。
新进者争，欲以功名自见。
封章旁午，颇伤激讦，鼐意气尤锐。
其所抨击，间及海内人望，以故大臣多畏之，而吉尤不能堪。
使人啖御史魏璋曰： 君能去鼐，行佥院事矣。 
璋欣然，日夜伺鼐短。
未几，而吉人之狱起。
吉人者，长安人。成化末进士，为中书舍人。
四川饥，帝遣郎中江汉往振。
人言汉不胜任，宜遣四使分道振，且择才能御史为巡按，庶荒政有裨。
因荐给事中宋琮、陈璚、韩鼎，御史曹璘，郎中王沂、洪钟，员外郎东思诚，评事王寅，理刑知县韩福及寿州知州刘概可使，而巡按则鼐足任之。
璋遂草疏，伪署御史陈景隆等名，言吉人抵抗成命，私立朋党。
帝怒，下人诏狱，令自引其党。
人以鼐、璘、思诚、概、福对。
璋又嗾御史陈璧等言： 璘、福、思诚非其党，其党则鼐、概及主事李文祥、庶吉士邹智、知州董傑是也。
概尝馈鼐白金，贻之书，谓夜梦一人骑牛几堕，鼐手挽之得不仆，又见鼐手执五色石引牛就道。
因解之曰： 人骑牛谓朱，乃国姓。意者国将倾，赖鼐扶之，而引君当道也。 
鼐、概等自相标榜，诋毁时政，请并文祥、智、傑逮治。 
疏上，吉从中主之，悉下诏狱，欲尽置之死。
刑部尚书何乔新、侍郎彭韶等持之，外议亦汹汹不平。
乃坐概妖言律斩；鼐受贿，戍肃州；人欺罔，削籍；智、文祥、傑皆谪官。
吏部尚书王恕奏曰： 律重妖言，谓造作符谶类耳。
概书词虽妄，良以鼐数言事不避利害，因推诩之。
今当以妖言，设有如造亡秦谶者，更何以罪之？ 
帝得疏意动，命姑系狱。既而热审，乔新等言： 概本不应妖言律。且概五岁而孤，无兄弟，母孙氏守节三十年，曾被旌，老病且贫。
概死，母必不全，祈圣恩矜恤。 
乃减概死，戍海州。
济宁人。成化二十年进士。
除寿州知州，毁境内淫祠几尽，三年教化大行。
弘治初上言： 刑赏予夺，人主大柄，后世乃有为女子、小人、强臣、外戚所攘窃者，由此辈心险术巧，人主稍加亲信，辄堕计中。
爱者，乘君之喜而游言以扬之；恶者，乘君之怒而微言以中之，使贤人君子卒受暧昧而去。
卿相缺人，则迁延饵引，待有交通请属软美易制之人，然后荐用。
其刚正不阿者，辄媒孽而放弃之，俟其气衰虑易，不至大立异同，乃更收录。
巧计既行，刑赏予夺虽名人主独操，实一出于其所簸弄。
迨党立势成，复恐一旦败露，则又极意以排谏诤之士。
务使其君孤立于上，耳无闻，目无见，以图便其私，不至其身与国俱败不止。
故夫刑赏予夺，必由大臣奏请、台谏集议而后可行。
或有矫诬，穷治不轻贷，则谗佞莫能间，而权不下移矣。 
考绩赴都，遂遇祸，竟卒于戍所。
鼐既戍，无援之者，久之始释归。
董傑，泾县人。成化末进士。鼐之论暑月辍讲也，傑方谒选，亦抗疏争，由是知名。
授沔阳知州，甫数月，逮系诏狱，谪四川行都司知事，历迁河南左布政使。
所在尽职业，为民所怀。
正德六年，江西盗起，巡抚王哲兵败召还，擢杰右副都御史代之。
未几卒。璋既为吉心腹，果擢大理寺丞。坐事下狱，黜为九江同知，悒悒死。
姜绾，字玉卿。
弋阳人。成化十四年进士。
由景陵知县擢南京御史。弘治初，陈治道十事。
又言午朝宜论大政，毋泛陈细故，皆报闻。
二年二月，南京守备中官蒋琮以芦场事下绾覆按，琮嘱绾求右己。
绾疏言： 琮以守备重臣与小民争利，假公事以适私情。
用揭帖而抗诏旨，扬言阴中，胁以必从。
其他变乱成法，厥罪有十。以内官侵言官职，罪一。
妒害大臣，妄论都御史秦纮，罪二。
怒河闸官失迎候，欲奏罢之，罪三。
受民词不由通政，罪四。分遣腹心，侵渔国课，罪五。
按季收班匠工银，罪六。擅收用罢闲都事，罪七。
官僚忤意，辄肆中伤，罪八。
妄奏主事周琦罪，欺罔朝廷，罪九。保举罢斥内臣，窃天子威柄，罪十。 
事下南京三法司。
既，复特遣官覆治以奏。
先是，御史余濬劾中官陈祖生违制垦后湖田，湖为之淤。奏下南京主事卢锦勘报。锦故与祖生有隙。
而给事中方向尝率同官缪樗等劾祖生及文武大臣不职状，又因雷震孝陵柏，劾大学士刘吉等十一人，而诋祖生益力。祖生衔向切骨。
时向方监后湖黄册，祖生遂揭向、锦实侵湖田。
诏下法司勘。
勘未上，而琮为绾所劾。
于是琮、祖生及吉合谋削锦籍，谪向官，复逮绾及同官孙纮、刘逊、金章、纪杰、曹玉、谭肃、徐礼、余濬，给事中缪樗，赴京论鞫，皆谪为州判官。
绾谪判桂阳，量移宁国同知，迁庆远知府。
斩剧贼韦七旋、韦万妙。
其党纠贼数万攻城，绾坚守，檄民兵夹击，破走之。
东兰诸州蛮悉归侵地。总督刘大夏奇其材，荐为右江兵备副使。
思恩知府岑濬逐田州知府岑猛，绾献策总督潘蕃。
蕃令与都指挥金堂合诸路兵大破贼，思恩平。
绾条二府形势，请改设流官，比中土，廷议从之。
绾引疾还。
俄起河南按察使，寻复以疾归，卒于家。
