古文：大中时宰相魏公铉之幼子也。兄沆，广明初亦为宰辅。
现代文：崔沂，唐宣宗大中年间宰相魏公崔铉的幼子，兄崔沆，僖宗广明初年也是宰相。

古文：沂举进士第，历监察、补阙。
现代文：崔沂进士及第，历任监察、补阙。

古文：昭宗时，累迁至员外郎、知制诰。
现代文：昭宗时，升到员外郎、知制诰。

古文：性抗厉守道，而文藻非优，尝与同舍颜荛、钱珝俱秉笔，见荛、珝赡速，草制数十，无妨谭笑，而沂自愧。
现代文：生性刚直守道，但文采不很优美，曾和同舍的颜荛、钱王羽一起执笔，看到他二人写得又快又好，草拟文稿几十份，还一边谈笑自如，崔沂自愧不如。

古文：翌日，谒国相诉曰： 沂疏浅，不足以供词翰之职。 
现代文：第二天，见到国相说： 我才疏学浅，不足以在这里供职撰写词章。 

古文：相辅然之，移为谏议大夫。
现代文：国相同意他的要求，调任谏议大夫。

古文：入梁，为御史司宪，纠缪绳违，不避豪右。
现代文：到梁朝后，任御史司宪，纠正谬误违法之事，不避忌豪强。

古文：开平中，金吾街使寇彦卿入朝，过天津桥，市民梁现者不时回避，前导伍伯捽之，投石栏以致毙。
现代文：开平年中，金吾街使寇彦卿入朝，经过天津桥时，一个叫梁现的市民来不及回避，前边引导开路的士兵就抓住他扔在石栏上摔死。

古文：彦卿自前白于梁祖，梁祖命通事舍人赵可封宣谕，令出私财与死者之家，以赎其罪。
现代文：寇彦卿在梁太祖跟前禀告这事，梁太祖令通事舍人赵可封宣谕旨，令寇彦卿拿出私家财物给死者家属，以赎罪行。

古文：沂奏劾曰： 彦卿位是人臣，无专杀之理。
现代文：崔沂弹劾说 ：寇彦卿身为一个人臣，没有擅自杀人的理由。

古文：况天津桥御路之要，正对端门，当车驾出入之途，非街使震怒之所。
现代文：何况天津桥是御路要道，正对着端门，是皇上车驾进出的地方，而不是街使发怒使威风的地方。

古文：况梁现不时回避，其过止于鞭笞。捽首投驱，深乖朝宪，请论之以法。 
现代文：再说梁现只是来不及回避，他的过错也只够鞭打一顿，抓着他的头摔死，大违朝廷法典，请按法论处。 

古文：梁祖惜彦卿，令沂以过失论，沂引斗竞律，以怙势力为罪首，下手者减一等。
现代文：梁太祖爱惜寇彦卿，要崔沂以过失罪论处，崔沂引法典力争，以仗势杀人者为首犯，其他动过手的人罪减一等。

古文：又斗殴条，不斗故殴伤人者，加伤罪一等。
现代文：又根据法典斗殴一条，不斗而故意打伤人者，加伤罪一等。

古文：沂表入，责授彦卿游击将军、左卫中郎将。
现代文：崔沂的表章献上，贬任寇彦卿为游击将军、左卫中郎将。

古文：沂刚正守法，人士多之。
现代文：崔沂刚正守法，人们都推重他。

古文：迁左司侍郎，改太常卿，转礼部尚书。
现代文：升左司侍郎，改任太常卿，转任礼部尚书。

古文：贞明中，带本官充西京副留守。
现代文：贞明年中，以本官职兼任西京副留守。

古文：时张全义留守、天下兵马副元帅、河南尹、判六军诸卫事、守太尉、中书令、魏王，名位之重，冠绝中外。
现代文：这时张全义任留守、天下兵马副元帅、河南尹、判六军诸卫事、守太尉、中书令、魏王，名位之重，为朝廷内外第一。

古文：沂至府，客将白以副留守合行廷礼，沂曰： 张公官位至重，然尚带府尹之名，不知副留守见尹之仪何如？ 
现代文：崔沂到任后，客将告诉他副留守应当行廷拜礼，崔沂说： 张公官位十分重要，然而还带府尹的名分，不知副留守见府尹的礼仪是什么样子？ 

古文：全义知之，遽引见沂，劳曰： 彼此有礼，俱老矣，勿相劳烦。 
现代文：张全义知道了，赶快引见崔沂，安慰他说 ：彼此都有礼，都老了，不要互相引起麻烦。 

古文：庄宗兴复唐室，复用为左丞，判吏部尚书铨选司，坐累谪石州司马。
现代文：庄宗复兴唐朝，又用崔沂为左丞，判吏部尚书铨选司，后受牵连贬为石州司马。

古文：明宗即位，召还，复为左丞。
现代文：明宗即位后，召回，再当左丞。

古文：以衰疾告老，授太子少保致仕。
现代文：以病弱告老退职，授太子少保致仕。

古文：刘赞，魏州人也。
现代文：在龙门别墅死去，终年七十多岁，赠太子少傅。刘赞，魏州人。

古文：幼有文性。
现代文：年幼时就爱文章。

古文：父玭，为令录，诲以诗书，夏月令服青襦单衫。
现代文：父亲刘王比，任令录，用诗书教他，夏天让他穿青衣单衫。

古文：玭每肉食，别置蔬食以饭赞，谓之曰： 肉食，君之禄也。
现代文：刘王比每次吃肉，另外给蔬菜给刘赞吃，对他说： 肉食是君王给的俸禄。

古文：尔欲食肉，当苦心文艺，自可致之，吾禄不可分也。 
现代文：你想吃肉，应当苦心学好文艺，自然可以得到，我的俸禄不可分给你。 

古文：由是赞及冠有文辞，年三十余登进士第。
现代文：因此刘赞刚成年便有文辞，三十多岁登进士第。

古文：魏州节度使罗绍威署巡官，罢归京师，依开封尹刘鄩。久之，租庸使赵岩表为巡官，累迁至户部员外郎，职如故。
现代文：魏州节度使罗绍威任命刘赞为巡官，后罢免回到京师，依附开封尹刘寻阝，很久后，租庸使赵岩上表举荐刘赞为巡官，升到金部员外郎。

古文：庄宗入汴，租庸副使孔谦以赞里人，表为盐铁判官。
现代文：庄宗进汴州称帝后，租庸副使孔谦因刘赞是同乡，推荐任盐铁判官。

古文：天成中，历知制诰、中书舍人。
现代文：天成年中，历任知制诰、中书舍人。

古文：与学士窦梦徵同年登第，邻居友善，梦徵卒，赞与同年杨凝式缌麻为位而哭，其家无嫡长，与视丧事，恤其孀稚，人士称之。
现代文：刘赞和学士窦梦征同年及第，相邻居住，互相友善，窦梦征死后，刘赞和同年好友杨凝式披麻带孝为窦梦征设牌位痛哭，窦家没有嫡长子，刘赞为他办丧事，抚恤他的遗孀和幼子，人们都赞扬他。

古文：改御史中丞、刑部侍郎。
现代文：改任御史中丞、刑部侍郎。

古文：赞性雍和，与物无忤，居官畏慎，人若以私干之，虽权豪不能移其操。
现代文：刘赞性格雍容随和，与他人没有冲突，当官很谨慎，别人如有私事求他，就是权贵豪绅也不能改变他的操守。

古文：未几，改秘书监，兼秦王傅。
现代文：没多久，改任秘书监，兼秦王傅。

古文：时秦王参佐，皆新进小生，动多轻脱，每称颂秦王功德，阿意顺旨，只奉谈笑，惟赞从容讽议，必献嘉言。
现代文：刘赞志节贞素，忽然听到这个任命，哭着坚决推辞，还是推不掉。这时秦王身边的参佐，都是新提拔的小生，言行大多很轻脱，常常称颂秦王功德，阿谀顺从，逢迎谈笑，只有刘赞从容讽劝，进上有补益的话。

古文：《言行龟鉴》载：刘赞谏秦王曰： 殿下宜以孝敬为职，浮华非所尚也。 
现代文：秦王常接见宾僚和游客，在酒宴上要他们都执笔写诗。刘赞是秦王师傅，秦王也把他和各位客人混同看待，因而很不高兴。

古文：秦王不悦，戒阍者后弗引进。
现代文：秦王知道他的心思，从此告诫典客官，刘赞来了不要引进，令他每月到衙门一次。

古文：赞既官系王府，不敢朝参，不通庆吊，但闭关喑呜而已，及秦王得罪，或言赞止于朝降，而赞已服麻衣备驴乘在门矣。
现代文：刘赞既然在王府任职，不敢上朝廷参拜，也不与他人交往，只是关在家里哭泣。到秦王因罪受处罚时，有人说刘赞只应降为京官而不应外谪，而刘赞已穿上麻衣备好驴车在门口。

古文：闻其言曰： 岂有国君之嗣，一旦举室涂地，而宾佐朝降，得免死，幸也。 
现代文：说 ：哪有国君的继承人一旦全家肝脑涂地，而宾客参佐只是降为朝官的道理？我得免于一死已很幸运了。 

古文：俄而台史示敕，长流岚州，即时赴贬所。
现代文：不久台史宣布诏书，将刘赞长期流放到岚州，立即前往被贬的地方。

古文：在岚州逾年，清泰二年春，诏归田里。
现代文：在岚州过了一年，清泰二年春，下诏回到乡里。

古文：妻纥干氏涂中卒，赞比羸瘠，恸哭殆绝，因之亦病，行及石会关而卒，时年六十余。
现代文：妻子纥干氏在路上死去，刘赞这时瘦弱得很，痛哭不已，因此也病了，走到石会关而死，终年六十多岁。

