大中时宰相魏公铉之幼子也。兄沆，广明初亦为宰辅。
沂举进士第，历监察、补阙。
昭宗时，累迁至员外郎、知制诰。
性抗厉守道，而文藻非优，尝与同舍颜荛、钱珝俱秉笔，见荛、珝赡速，草制数十，无妨谭笑，而沂自愧。
翌日，谒国相诉曰： 沂疏浅，不足以供词翰之职。 
相辅然之，移为谏议大夫。
入梁，为御史司宪，纠缪绳违，不避豪右。
开平中，金吾街使寇彦卿入朝，过天津桥，市民梁现者不时回避，前导伍伯捽之，投石栏以致毙。
彦卿自前白于梁祖，梁祖命通事舍人赵可封宣谕，令出私财与死者之家，以赎其罪。
沂奏劾曰： 彦卿位是人臣，无专杀之理。
况天津桥御路之要，正对端门，当车驾出入之途，非街使震怒之所。
况梁现不时回避，其过止于鞭笞。捽首投驱，深乖朝宪，请论之以法。 
梁祖惜彦卿，令沂以过失论，沂引斗竞律，以怙势力为罪首，下手者减一等。
又斗殴条，不斗故殴伤人者，加伤罪一等。
沂表入，责授彦卿游击将军、左卫中郎将。
沂刚正守法，人士多之。
迁左司侍郎，改太常卿，转礼部尚书。
贞明中，带本官充西京副留守。
时张全义留守、天下兵马副元帅、河南尹、判六军诸卫事、守太尉、中书令、魏王，名位之重，冠绝中外。
沂至府，客将白以副留守合行廷礼，沂曰： 张公官位至重，然尚带府尹之名，不知副留守见尹之仪何如？ 
全义知之，遽引见沂，劳曰： 彼此有礼，俱老矣，勿相劳烦。 
庄宗兴复唐室，复用为左丞，判吏部尚书铨选司，坐累谪石州司马。
明宗即位，召还，复为左丞。
以衰疾告老，授太子少保致仕。
刘赞，魏州人也。
幼有文性。
父玭，为令录，诲以诗书，夏月令服青襦单衫。
玭每肉食，别置蔬食以饭赞，谓之曰： 肉食，君之禄也。
尔欲食肉，当苦心文艺，自可致之，吾禄不可分也。 
由是赞及冠有文辞，年三十余登进士第。
魏州节度使罗绍威署巡官，罢归京师，依开封尹刘鄩。久之，租庸使赵岩表为巡官，累迁至户部员外郎，职如故。
庄宗入汴，租庸副使孔谦以赞里人，表为盐铁判官。
天成中，历知制诰、中书舍人。
与学士窦梦徵同年登第，邻居友善，梦徵卒，赞与同年杨凝式缌麻为位而哭，其家无嫡长，与视丧事，恤其孀稚，人士称之。
改御史中丞、刑部侍郎。
赞性雍和，与物无忤，居官畏慎，人若以私干之，虽权豪不能移其操。
未几，改秘书监，兼秦王傅。
时秦王参佐，皆新进小生，动多轻脱，每称颂秦王功德，阿意顺旨，只奉谈笑，惟赞从容讽议，必献嘉言。
《言行龟鉴》载：刘赞谏秦王曰： 殿下宜以孝敬为职，浮华非所尚也。 
秦王不悦，戒阍者后弗引进。
赞既官系王府，不敢朝参，不通庆吊，但闭关喑呜而已，及秦王得罪，或言赞止于朝降，而赞已服麻衣备驴乘在门矣。
闻其言曰： 岂有国君之嗣，一旦举室涂地，而宾佐朝降，得免死，幸也。 
俄而台史示敕，长流岚州，即时赴贬所。
在岚州逾年，清泰二年春，诏归田里。
妻纥干氏涂中卒，赞比羸瘠，恸哭殆绝，因之亦病，行及石会关而卒，时年六十余。
