崔沂，唐宣宗大中年间宰相魏公崔铉的幼子，兄崔沆，僖宗广明初年也是宰相。
崔沂进士及第，历任监察、补阙。
昭宗时，升到员外郎、知制诰。
生性刚直守道，但文采不很优美，曾和同舍的颜荛、钱王羽一起执笔，看到他二人写得又快又好，草拟文稿几十份，还一边谈笑自如，崔沂自愧不如。
第二天，见到国相说： 我才疏学浅，不足以在这里供职撰写词章。 
国相同意他的要求，调任谏议大夫。
到梁朝后，任御史司宪，纠正谬误违法之事，不避忌豪强。
开平年中，金吾街使寇彦卿入朝，经过天津桥时，一个叫梁现的市民来不及回避，前边引导开路的士兵就抓住他扔在石栏上摔死。
寇彦卿在梁太祖跟前禀告这事，梁太祖令通事舍人赵可封宣谕旨，令寇彦卿拿出私家财物给死者家属，以赎罪行。
崔沂弹劾说 ：寇彦卿身为一个人臣，没有擅自杀人的理由。
何况天津桥是御路要道，正对着端门，是皇上车驾进出的地方，而不是街使发怒使威风的地方。
再说梁现只是来不及回避，他的过错也只够鞭打一顿，抓着他的头摔死，大违朝廷法典，请按法论处。 
梁太祖爱惜寇彦卿，要崔沂以过失罪论处，崔沂引法典力争，以仗势杀人者为首犯，其他动过手的人罪减一等。
又根据法典斗殴一条，不斗而故意打伤人者，加伤罪一等。
崔沂的表章献上，贬任寇彦卿为游击将军、左卫中郎将。
崔沂刚正守法，人们都推重他。
升左司侍郎，改任太常卿，转任礼部尚书。
贞明年中，以本官职兼任西京副留守。
这时张全义任留守、天下兵马副元帅、河南尹、判六军诸卫事、守太尉、中书令、魏王，名位之重，为朝廷内外第一。
崔沂到任后，客将告诉他副留守应当行廷拜礼，崔沂说： 张公官位十分重要，然而还带府尹的名分，不知副留守见府尹的礼仪是什么样子？ 
张全义知道了，赶快引见崔沂，安慰他说 ：彼此都有礼，都老了，不要互相引起麻烦。 
庄宗复兴唐朝，又用崔沂为左丞，判吏部尚书铨选司，后受牵连贬为石州司马。
明宗即位后，召回，再当左丞。
以病弱告老退职，授太子少保致仕。
在龙门别墅死去，终年七十多岁，赠太子少傅。刘赞，魏州人。
年幼时就爱文章。
父亲刘王比，任令录，用诗书教他，夏天让他穿青衣单衫。
刘王比每次吃肉，另外给蔬菜给刘赞吃，对他说： 肉食是君王给的俸禄。
你想吃肉，应当苦心学好文艺，自然可以得到，我的俸禄不可分给你。 
因此刘赞刚成年便有文辞，三十多岁登进士第。
魏州节度使罗绍威任命刘赞为巡官，后罢免回到京师，依附开封尹刘寻阝，很久后，租庸使赵岩上表举荐刘赞为巡官，升到金部员外郎。
庄宗进汴州称帝后，租庸副使孔谦因刘赞是同乡，推荐任盐铁判官。
天成年中，历任知制诰、中书舍人。
刘赞和学士窦梦征同年及第，相邻居住，互相友善，窦梦征死后，刘赞和同年好友杨凝式披麻带孝为窦梦征设牌位痛哭，窦家没有嫡长子，刘赞为他办丧事，抚恤他的遗孀和幼子，人们都赞扬他。
改任御史中丞、刑部侍郎。
刘赞性格雍容随和，与他人没有冲突，当官很谨慎，别人如有私事求他，就是权贵豪绅也不能改变他的操守。
没多久，改任秘书监，兼秦王傅。
刘赞志节贞素，忽然听到这个任命，哭着坚决推辞，还是推不掉。这时秦王身边的参佐，都是新提拔的小生，言行大多很轻脱，常常称颂秦王功德，阿谀顺从，逢迎谈笑，只有刘赞从容讽劝，进上有补益的话。
秦王常接见宾僚和游客，在酒宴上要他们都执笔写诗。刘赞是秦王师傅，秦王也把他和各位客人混同看待，因而很不高兴。
秦王知道他的心思，从此告诫典客官，刘赞来了不要引进，令他每月到衙门一次。
刘赞既然在王府任职，不敢上朝廷参拜，也不与他人交往，只是关在家里哭泣。到秦王因罪受处罚时，有人说刘赞只应降为京官而不应外谪，而刘赞已穿上麻衣备好驴车在门口。
说 ：哪有国君的继承人一旦全家肝脑涂地，而宾客参佐只是降为朝官的道理？我得免于一死已很幸运了。 
不久台史宣布诏书，将刘赞长期流放到岚州，立即前往被贬的地方。
在岚州过了一年，清泰二年春，下诏回到乡里。
妻子纥干氏在路上死去，刘赞这时瘦弱得很，痛哭不已，因此也病了，走到石会关而死，终年六十多岁。
