○词林
【翰林权重】内阁辅臣，俱系职词林，至今上任视事仍在翰苑，凡文移俱以翰林院印行之。人谓词臣偏重为非是，未知太祖时故事也。洪武十四年十月，命法司论囚拟律奏闻，从翰林春坊会拟平允，然后覆奏论决，是生杀大事，主于词臣矣。至十二月，又命翰林、编修、检讨、典籍、左右春坊、司直、正字等官，考驳诸司奏启以闻，如平允，则序衔曰翰林院兼平驳诸司文章事，某官某列名书之以进，则唐、宋平章参政之任又兼之矣。十五废四辅官，遂设华盖等殿阁大学士，以邵质等为之。二十三年止称学士，而任事如故也。惟建文不设学士，而永乐仍为殿阁大学士，秩本尊于史官。坊局安得不司禁密之寄，议者纷纷，正未考夫典故耳。
【选庶吉士之始】今会试后，考选庶吉士，人谓始于文皇帝永乐甲申科，取二十八人以应列宿，相传已久，而竟不然。
自太祖洪武四年开科取士，至六年癸丑，又当会试，诏命罢之，特选河南举人张唯等四名，山东举人王琏等五名，俱授翰林院编修，命赞善大夫宋濂、桂彦良等教习，此即选考庶常，权舆于此矣。至十八年乙丑科，而一甲三名丁显、练子宁、黄子澄，俱授翰林院修撰，此鼎甲得词林之始也。是科即有庶吉士杨靖者，试事于吏科，寻出使还，即升户部侍郎，则遴考庶常，似是此年创始。然读《大诰》，又载承敕庶吉士廖孟瞻，以受赃诛，事在十八年，则不始于乙丑矣。又《徐孟昭传》云：孟昭举洪武乙丑进士，拜江西道监察御史，入为礼科庶吉士。其传为梁用之所作。又户部尚书，追封汤溪伯郭资，亦乙丑科翰林庶吉士。至二十一年戊辰，解缙亦为中书庶吉士。自戊辰至甲申，又七科，而文皇帝修太祖故事，一甲曾棨、周述、周孟简三人，俱授修撰，又选杨相等二十八人为吉士，并挨宿周忱为二十九人耳。向来纪述者殊未核。按洪武十八年状元，有云花纶者，则见《永平志》；有云邓伟奇为榜眼者，见《楚纪》；是科会元有云黄子澄者，有云邓伟奇者。俱未知孰是。
【遍历四衙门】今世呼翰林、吏部、科、道，为四衙门，以其极清华之选也，然未有遍历之者。本朝惟江西乐平人徐旭字孟昭，登洪武十八年乙丑进士，授河南道御史，入为礼科给事中，以忤旨降涿州训导，进凤阳教谕，擢安王府纪善，以荐者升知州，又入直史馆，出为吏部考功员外郎。太宗入绍，升郎中，预修《太祖实录》，升国子祭酒，降云南参议，改翰林修撰，命修《永乐大典》，未几卒。盖于四衙门美官，无所不历。又再为教官，一出曳裾，一典方州，一参方面，且曾正大司成之位，三领著作之任。晚终于六品史官，于法不得恤，乃文皇遣礼部主事端礼谕祭，又命官给槥以殓，恩礼始终，亦异矣！一云旭为永乐四年丙戌会试同考，卒于闱中。
【胜国词臣出使】太祖定天下，以元故词臣危素、周伯琦辈，不能殉节薄之，俱废置不终，所以欢事君也。然有极异者、如翰林侍读张以宁，登元泰定丁卯进士，任黄岩州判官，再升六合知县，又教谕淮南，再徵国子助教，累入翰林，盖食其禄者四十余年，至明兴拜前官，奉使安南，封其国主，未至王卒，国人请立世子，以宁不从，复请命于朝，乃许之。上以其奉使不辱，御制诗八篇赐之，其宠异如此。按以宁祖名留孙，元礼部尚书，父一清参知政事，为元世臣，不宜遽忘其恩也。又罗俊仁者，为伪汉陈友谅翰林编修，太祖取九江归附，以为国子助教，遣说友谅子陈理于武昌降之；又使山西，谕降扩廓帖木儿，迁翰林编修；又使安南，不受馈遣，上嘉之，拜弘文馆学士，以其朴野，呼老实罗而不名。乞致仕归，赐以大布衣，题其上曰： 性虽粗率，忠直可嘉，赐汝布衣，放归田里。 复召至京，上怜其老遣还，赐以玉带，及铁杖裘马食具。其被眷又十倍以宁，有非宋金华、陶当涂所敢望者。岂以二人虽仕两国，不及危、周之显贵耶？抑以出使时，有口舌之劳也？是未可测。
【词林中舍互改】翰林著作之庭中，中书丝纶所出，古来并重，至我国初犹然。如洪武间，朱孟辨以翰林编修，改中书舍人。至永乐间，黄淮以中书舍人，召入翰林备顾问，寻命入内阁掌制诰升编修。庶吉士张益授中书舍人，升左评事，俱仍于翰林院供职。姚友直以中书舍人升太子洗马，而庶吉士高谷等七人，同授中书舍人，高即转春坊司直郎。宣德间，朱祚以词赋授中书舍人，升翰林修撰，教内官书。景泰元年，中书舍人陈学等四人，俱升翰林编修，仍于内阁书办。盖当时以为恒典，自舍人之有胄子而任渐轻，其后杂流赀郎，一概混拜，两房两殿充塞，且负甲科筮仕授此官者，必别标署以自异矣。然翰林之猥杂，在唐尤甚，如画工、棋博士、茶酒司之属，咸得待诏翰林。犹今日中书科，薰莸玉石之无别也。必如国初故事，始不失两制遗意云。
【鼎甲同为庶常】国初选庶吉士，不独诸进士也，亦不独新科也。如永乐甲申科，则一甲曾棨等三人，杨相等廿五人，为廿八宿，而以周忱为挨宿。宣德三年戊申，将立太子，上欲选贤才备宫寮，上出题亲试，为 诸葛孔明可兴礼乐论 ，拔翰林官及进士共三十一人。比永乐二十八宿例，则有官者不列宿中矣。特状元马愉仍为选首，而以所为二十八人者，正史及纪载诸书俱不载姓名，今无可考。惟是宣宗在御十年，凡三开科：宣德二年为丁未，仅留邢恭一人为庶吉士，以译字得第，因留之，是年所得吉士，又有肃鎡，共二人而已。五年为庚戌科，命大学士杨士奇等，选萨奇等八人为庶吉士，上亲试 用人何以得其力论 ，命侍读学士王直为之师，给房舍酒馔如永乐例。至八年为癸丑科，是年三月命礼部尚书胡濙等，选新进士尹昌等六员，上命改庶吉士同萨琦等，进学赐赍亦如永乐例，仍命王直督之，三月一考其文，本年十一月又命尚书蹇义等选前科之俊，并癸丑新科，得徐珵等十三人为庶吉士，同萨琦等于翰林进学，仍以王直训督，而杨荣考校之。本月之己酉日，上又谓吏部尚书郭璡\曰： 在外庶官，亦必有文学可取者，朕欲得其人用之。命卿选择。 明日璡\即引六十八人入奏，上命杨士奇等试于廷，得知县孔友谅、进士胡端桢、廖庄、宋琏，教谕黄纯、徐惟超，训导娄升等，共七人。上命改进士为吉士，同黄纯等，历事六科以备用。则是年凡三试庶常，外吏教官亦列其中。若孔友谅者为永乐戊戌科吉士，授知县以出，已十八年，又入为庶常，尤为奇事，而丁未、庚戌两科，尚读书未散馆也。至九年甲寅三月，上命行在翰林修撰马愉、陈询、林震、曹鼐，编修林文、龚琦、锺复、赵恢，大理寺左评事张益开，庶吉士萨琦、何瑄、郑建、江渊、李绍、姜洪、徐珵、林补、赖世隆、潘洪、尹昌、黄缵、方熙、许南杰、吴节、叶锡、王玉、刘实、虞英、赵智、陈金、王振、逯端、黄回祖、傅纲、萧鎡、陈惠、陈睿三十七人，于文渊阁进学，至是召入左顺门试之。上亲第高下，赐赍有差，以少詹兼读学王直有训励劳，赐钞千贯。其前修撰四员，马、林、曹三人，俱丁未庚戌癸丑状元，陈询者，则永乐戊戌庶常，至是已十七年老词臣矣。编修四人亦皆鼎甲，乃与廷试吉士同业同考，俱异典也。未几宣宗升遐，三科吉士皆不及授官，至正统而始拜职云。前所记萧鎡，景泰拜相，而史竟不云曾为吉士，鎡本传中云：宣宗选萧鎡等二十人入馆，改庶常读书。则当时癸丑散馆，又不止三次。
又庚戌科赵忠，为吾邑人，亦选吉士，而史不载。以上见各家记述中者，什仅得一二。修史之齿莽，罪不胜诛矣。至景泰二年辛未，选吴汇等二十五人，与状元柯潜等三人，共二十八人，如永乐甲申之制，始尽复旧规，皆读书东阁中。不别立馆司，不出居外署，惟命阁臣教习考试，其制特为隆重云。若鼎甲之不同庶常习学，未知起于何科？至隆庆五年，阁臣高拱等建白，始同诸吉士读书，亦辛未科云。
王文端自丁未至正统丙辰，四科为吉士教习，自癸丑、丙辰、己未，连三科为会试主考，俱本朝所无。
【庶吉士失载】今词臣典故，及《弇州别集》，载永乐二十二年甲辰科庶吉士止六名，其实二十人。如高举授行在刑科，刘俊授行在兵科，王璡\、何志、曾泉、万顷、木讷、张观、沈善、周安、刘濬、李敬、卢璟、晏铎，俱御史，此二书所失载者。是科又有庶吉士成敬者，授晋府奉祠，宣德间，坐晋事波累，腐刑后改郕府典宝，景皇自郕邸入缵，升内官监太监。子凯登景泰二年辛未进士，授吏科都给事，中寻夭。敬以景泰四年乞省墓，上赐敕及墓祭，更赐诗以宠其行，又二年卒。关中乔景叔（世宁）为敬作传，备载其事。此在词林典故讳之亦可，弇州失记，岂未见乔传耶？#永乐甲辰吉士，予向亦只记六名。
【医官再领著作】太医院御医赵友同，字彦如，大臣荐其文学，时文皇帝方修《永乐大典》，用为副总裁。后修《五经》、《四书》、性理诸大全，又用为纂修官。其职实词林妙选，而衔仍方技杂流也。始彦如为宋景濂弟子，初用胡祭酒荐，拜华亭训导，曾主浙江乡试，满九载当升，以少师姚广孝言其知医，遂得此官。因而留京师充纂修。又有荐其知水利者，命从户部尚书夏元吉治水江南，其人之多才技可知矣。不幸以医见知，不及为文学近臣，终老异途，可慨也！
【吉士写佛经】成化间，太监王敬奉敕至江南，多所徽索，至令生员抄写佛经，为苏州诸生所噪逐。时太宰陆全卿，以青衿为之倡，以此知名。然文皇朝有故事，不特役诸生已也。永乐辛丑，翰林吉士高谷，写经与海印寺，遇雨徒跣奔归，有见而怜之者，欲为丐免，谷不可曰： 盍语当路，概行禁写，所全者不更不乎？ 谷以乙未科改庶常，至是且七年矣，久次拜中书舍人，以考满改编修。盖国初内外制并重，如唐宋例也。是时三杨在阁，称一时极盛，而主上嗜好不敢谏止，则帝师哈立麻辈为之祟也。
【进士授史官】自来进士竟授史官者，国初不必论，惟正统四年己未科，钱文通（溥）以教习内侍，得直拜检讨，后虽通显，终以结交内臣王伦，擅草英宗遗诏，谪顺德知县，后显再起至南太宰，仅得下谥。其生平不为正人所许。正德三年戊辰科，焦黄中以二甲第一名，胡缵宗以三甲第一名，俱奉旨传授检讨，此出逆瑾私意。焦不足言，胡故材臣，坐是谪州判，后历中丞，为仇家王联所讦。下狱几死，得戍。此后则孝宗朝，岐益等府出阁，用庚戌科进士六人，为检讨侍讲读，各喧詈于吏部堂，尚书耿裕奏知，为首充军，余降为吏。世宗朝，景王出阁，用进士二人为讲读，亦改史官，随封之国，俱改长史，其后景恭王薨逝，始得他官。其喜若登仙，然皆不振。若今上初年，以潞邸出阁，亦改进士徐联芳、董樾为检讨。阁臣奏准，待九年考满，得升参议，至王之国，别选他官为藩僚以行，二人始肯就职，后皆转参藩以出，然而终不显。今福藩讲读，仍修故事，侍讲读者，得方面去矣。意者他日能大用，豁诸公蒙气也。
袁宗皋者，亦弘治庚戌进士，不由翰林，竟授兴府长史，随献王之国，世宗龙飞，入相，卒于位。
【正统戊辰庶常】正统十三年，选庶常三十人。内山西五人，山东四人，北直六人，河南三人，陕西三人，四川五人，南直三人，俱江北。而浙、福、湖广、江西四大省，南直隶之江南，以至两广、云贵，俱无一人焉，最为怪事。时首揆为曹文忠鼐，其弟鼐即为庶常第二人，次揆陈循，江西泰和人，冢宰王直与之同邑，何以皆不为桑梓出一语也？第十名李泰者，为司礼太监永昌嗣子，竟不为本生母治丧，遂为玉堂之玷。其时开馆教习，俱非词林尊官，先为侍读习嘉言，侍读王一宁，编修赵恢，继之者侍讲刘铉，修撰王振，即王恂，后以权榼同名改焉。铉由乙科，以兵部主事升入，尤为异，后又得为国子祭酒。
是科三十吉士。散馆时，万安留为编修，李本留为检讨，俱四川人。刘吉、李泰留为编修，俱北直隶人。其廿六人，俱出为科、道、部、寺，至李宽又为行人司正。亦奇。
按是年会试同考官，一教授，二教谕，一训导，俱贡士。四书题，《论语》居二，《中庸》居一，而无《孟子》。廷试读卷官，例用正途大臣，而用户部左侍郎奈亨，系吏员；太常少卿程南云，系习字人，俱为创见。又印卷官，礼部仪制司主事八通，其姓甚稀，想降夷也。【武弁保留词臣】成化以前，大小臣工，夺其情者固多，然多出自圣眷，或心欲留而夤绿中旨得之，犹为有说。惟正统十三年八月，翰林修撰许彬，闻父丧当守制，而锦衣卫带俸都指挥使昌英，疏彬方译写夷字，今外夷朝贡，番文填委，乞命夺情。上允之。按彬以永乐乙未庶常起家，从检讨升修撰，即云译字，固词臣也。武弁安敢留之？彬亦不以为耻，即靦颜不去，举朝无一人非之。盖四维已绝，三纲将废，宜次年即有土木大变。但天顺初元，彬遂入相，残而得谥襄敏，斯为异矣。
【检讨掌翰林院】王资者，江西泰和县人，吏部尚书王文端（直）次子也。以布衣荐授本县训导，升南京国子博士，再升翰林检讨，署监丞事，三年考满入京，适南京翰林学士邢宽卒，吏部奏以资旧职掌南院，又三年丁母忧，卒于家。以布衣入翰林，一异也；以检讨从七品史馆，而握词林篆，二异也；邢起家状元，而资布衣继之，三异也；其推掌院印时，文端公方为冢宰在事，而子膺异数，不一引嫌，四异也；天顺改元，旧臣诛逐殆尽，文端亦革少傅致仁，时资在南院，亦无人指摘之，五异也。盖文端重望，非有私于子，而时犹淳朴，言事者亦未尝有穿鉴搜抉之习，遂无物色及之者。
【词林单名】后汉人无复名，向以为王莽禁之，然而无据。况有马日磾诸人，则仍复名也。自魏晋后，渐不复然。至五胡盗中原，胡名遂有三四字者。本朝惟正统十年，六相单名，景帝即位，五相俱单名，以为异。至英宗复辟，凡六相，徐有贞以首揆谴去，其五相又皆单名，不先不后，同居内阁，已为异矣。若永乐壬辰一甲马铎等三人，吉士蒋礼等十七人；景泰甲戌科，一甲孙贤等三人，吉士吴写本吴作，邱璿等三人，俱单名无二字者。是虽偶然，亦史册仅见。正统戊辰科，一甲彭时等，庶吉士万安等，共三十三人，止白行顺一人复名，亦奇。
【改名被疑】古人因事改名者甚多。本朝景泰中，翰林编修王振，因与内宦同名，土木之变，改为王恂。成化中编修王臣，因有奸人与之同名伏法，请改名舜功，上不许也。嘉靖间刑科徐学诗，以劾严分宜罢去，时徐宗伯太宰为礼部郎，姓名与之同，乃改诗为谟。后致位通显。亦有讥之者，宗伯辨白良苦，时人疑信犹相半也。名为父所命，苟非犯君父讳，及同奸恶名如二王者，似不必轻改。若徐公即非媚龟，亦多此一事矣。【翰林升转之速】本朝迁官故事，必九年方升二级。他官犹内外互转，惟词臣不离本局，确守此制，以故有积薪之叹。
凡九年满者，若检讨止升修撰，若编修止升侍读、侍讲皆仍为史官。惟修撰九年得升中允，而侍读、侍讲再升得为学士，否则宫庶及左右春坊、大学士。然而不恒有也。盖祖宗朝，凡宫僚俱以大臣兼领，无专拜者。以故成化三年，左谕德黎淳，以《英宗实录》成，升左庶子，引故事力辞。虽其意欲得翰林光学，不顾久处坊局，其持论则未尝谬也。近日，词臣升转，俱拜为宫僚，检讨一转即为赞善，编修一转即为中允，讲读之官遂废不设。至于春坊、大学士，则自杨新都而后，无一人除者。
盖以名称与阁臣相乱，犹为有说。若光学士，则自嘉靖末年张蒲州特拜，骇为奇事，今遂绝响，但为大宗伯兼官而已。此官虽清华极选，要当视其人称否，不宜竟虚其位。
词林极重五品，凡三考始得之，盖已二十七年矣，隆庆以前皆然。近年丁酉，焦弱侯被谪时，已历九年，特未考满耳，竟以修撰外贬。而庚子顾开雍，以编修主试北京，亦已九年，仅迁修撰入闱。二公皆鼎甲也，尚皆不敢逾越。近日庶常授史职，不数年即纷纷求转，必得赞善、中允，即司业且厌薄之矣。
坊局六品，不过一年即转五品。盖比嘉隆前辈，超之几二十年云。
翰林当为三四品，而资稍浅者，旧俱为太常卿及少卿。盖以正詹及少詹为宫僚之长，未欲轻授也。如今上之戊午年，刘和宇（虞夔）以常少掌院，顷者己酉年，傅汤盘（新德）以常卿掌国子监，犹存此意也。近为庶子论德者，俱竟转少詹，以至詹事，似薄容台清卿不屑居，不知祖宗朝，石首杨文定、淳安商文毅、安福彭文宪辈，俱以常卿少卿为辅臣也。亦可慨矣！
【翰林建言知名】词林职在论思讽议，若面折廷诤，非其事也。惟成化初年，以上元宫中放灯事，编修章懋、黄仲昭，检讨庄录，合疏力谏，俱谪外，时人名为 翰林三谏 。按上元鳌山，本祖宗故事，且两宫在养，理宜娱侍，初非主上过举，此疏似属可已。至嘉靖初年，山西佥事前给事中史道，疏论元转杨廷和漏纲元凶；御史曹嘉，品第朝臣五十人，列为四等，擅定去留；给事中阎闳，又劾杨以救史，遂与曹俱贬外。时人呼为 翰林三杰 。盖三人俱丁丑科庶吉士，初求留为史官，廷和不许，以是切齿恨之。时御史郑衰驳史曰： 廷和拨乱返正，足称救时宰相，道指为元恶，且先扬声，邀人浼止，及补外而始发之，其心迹诡秘可见。 给事安磐驳曹曰： 本朝解缙，以一人而议众人，皆承君命品藻。未有无上命，而举朝缙绅得恣其口吻者。 二疏皆公论也。至嘉靖十九年，上偶疾不视朝，东宫官赞善罗洪先、司谏唐顺之、校书赵时春，以上免朝颇频，各疏请来岁元日，太子出御文华殿，受文武及朝观官朝贺。上震怒曰： 朕宫中静理，犹视庶事。今气体未复，岂可不自爱！东宫目上视未愈，安得行步？朕疾未全平，遂欲储贰临朝，是必君父不能起者， 由是三人俱斥为民。是时上方静摄，而东宫病更亟，上特旨停今年行刑，为太子祈安，布告天下。岂宜复请临朝，且睿龄亦止五岁耳。此等建白，直以唐顺宗、宋光宗待主上矣。使在末年，必遭郭希颜之祸。盖三公忠于国，而不暇计其言之可行否也。时人高之，又呼为 翰林三直 云。以上词臣，皆以抗疏显名，史道辈不足言，若章枫山与罗念庵等诸君子，亦未有肯綮。必如戊寅词林诸公，与江陵争夺情，则断无可訾矣！
成化初元，李文达夺情，编修陈音贻书力劝其终丧，继而修撰罗伦遂露章攻之。戊寅词林吴、赵二公劾江陵，而修撰沈君典，亦仅以书婉讽其事，与成化同。
【正德朝鼎甲庶常】武宗御极十八年，放五科，凡鼎甲十五人，后来绝少大拜及为正卿者。惟辛未科之桂萼，丁丑科之夏言、辛巳科之张，俱以外僚入相，俱蒙世宗异眷，贵宠震天下。五科除戊辰传奉八人外，四科又皆选庶常，并首甲凡得九十六人，惟辛未张石首、辛巳张茶陵，一参揆席。石首不一年以老病死，茶陵以不愿效劳青词，为世宗所恨，入阁亦一年，以悒郁死，犹之乎不相也。一时词林之厄至此，盖运会使然耶！
按正德戊辰科，词林典故所纪，止得庶吉士焦黄中、胡缵宗、邵锐、黄芳、刘仁等五人，即弇州《科试考》亦如之，然胡缵宗墓志中，尚有李志学等三人，则当时传奉实八人也。此近代事，遂讹失至此，可叹！
【庶常再读书】旧例，吉士散馆。各授词林、台省、部郎等官，其选改而未经考校以忧去，服阕而至者，皆竟授他官，无留补史官之例。亦无再与新吉士同列之例，惟弘治十八年乙丑，庶吉士孙绍先忧归，至正德三年七月赴京，上命同今科吉士读书，后授官检讨，前此未有也。至今上己丑科庶吉士傅新德丁忧，壬辰年再至，亦得与新科吉士入馆考课，后亦授官检讨。自是丁艰者以为例，至今不改，然此后亦有改授科道者矣。
孙、傅二君俱山西人。孙之再入馆也，与焦黄中辈八人同事，说者以为黄中父芳为次揆实主之。傅以十八岁发解连捷，时次揆王太仓惜其才，故有此命。事虽同，而心之公私有别矣。
【馆选定制】自嘉靖十三年乙未馆选后，遇丑未则选，遇辰戌则停，终世宗之朝三十余年，遂为故事。其后丙辰、己未、壬戌，连三科不选，至乙丑始复考耳。而穆宗御极二年为戊辰，以龙飞首科，特选三十人。至万历二年，虽首科亦不选矣。此后，庚辰亦如之。至丙戌而次揆王太仓建议，谓 每科必有佳士，安见丑未盛而辰戌衰 ？于是奏准，但会试之后，俱行馆选，而木天济济，光前绝后矣。自张永嘉丙戌摧残以来，至是恰周天，盖运会固然，不第圣主之宽严异也。
【词臣迁官】词林虽号清华，然迁转最迟。编检历俸须九年始转。即已得五品，亦有至十余年始得再转者，前辈碑志可考，至嘉靖间登进稍速矣。惟乙丑科，有十年而为宫坊者，说者谓高新郑私其门生。然自癸丑后，三科不选庶常，势不得不骤转，至戊辰仍复淹滞，曾记沈四明故相，久滞七品，戏以诗寄同年王山阴相公云： 何劳赤眼望青毯，汝老编兮我老编。司业翩翩君莫羡，也曾陪点七年前。 夫司业虽小京堂，然词林最厌薄之，以为嫁老女，乃至陪点后七年，而积薪如故。较之近年速化者，不免书空咄咄矣。
【庶常授州县】庶常授官外任，此永乐、宣德间本有定制。时事至有授王府典宝奉祠者，即纪善亦不易得也。至正德间，则资格大定久矣。乃六年辛未科，则山东武城人庶吉士王导，以中原流寇大乱，欲奉祖母避地江南，请改应天府教授，允之。
十二年丁丑科，河南宜阳人王邦瑞，以丁忧去，再来仅补广德知州。此二科馆选，从无一人任外吏者，一则自请，一则直除，俱恬然莅任，不闻有怨言。盖前此正德三年戊年辰科，有焦黄中等，以传奉为吉士，寻升编检侍讲，宜有后人之退让。其后王导历官兵部尚书，赠太子少保谥襄毅；邦瑞至吏部左侍郎，赠礼部尚书，谥文定。而焦黄中等削籍，为士林不齿。然则躁静，果熟为得之耶？至嘉靖五年丙戌散馆，尽授科道部属，而李元扬等四人授知县。则以张萝峰密疏，谓皆故相费宏所植私人，不足作养。八年己丑吉士，虽皆萝峰所取门生，然以会元唐顺之等皆不附座师，故尽斥为主事，仅得二给事中、一御史、又二知州、一推官。此柄臣弄权，窃威福以钳劫后进，非上意亦非诸士退让也。自此至今九十年，更无此事矣。万历己丑散馆，吾浙有一吉士，当得礼部主事，心厌薄之，以情祈于太宰陆庄简。陆同郡人也，甚不乐，谓吉士曰： 不佞往日，从邑令转刑部郎，得调春曹，自谓极清华之选，今已忝窃至此。安见台省之足慕耶？ 吉士终以座师次揆许新安力，授御史，自此至甲辰六科散馆，遂无一人为郎署。而丁未黔人潘润民授礼部，且以为创见矣。
【翰林一时外补】霍兀崖初拜少詹事，即上言用人之法，谓翰林不当拘定内转，宜上自内阁以下，而史局俱出补外；其外寮不论举贡，亦当入为史官，如太祖初制。其说亦可采。但时非开创，一旦更张，人所不习。故太宰廖纪，力言其窒碍，上亦有 随时酌行 之旨，盖世宗亦心知霍说之难行耳！比张萝峰入阁，因侍读汪佃讲书，不惬上旨，今吏部调外，张因密揭并他史臣不称者，改他官。首揆杨石淙附会其说而推广之，上遂允行。既调汪府通判，而中允杨维聪、侍讲崔桐等二十余人，俱易外吏以去，京师《十可笑》中所云 翰林个个都外调者 是也。盖霍、张俱起他曹，故痛抑词林至此，杨丹徒自谓附张得计，未几亦为张逐矣。此玉堂一时厄运，特假手于两权臣耳。
【壬戌科罢选吉士】嘉靖自癸丑科选庶常之后，丙辰己未二科不选，至壬戌议定考馆，奉旨定期。至日进士入试，其有时名得径路者，俱相迫邻坐，磨墨濡毫，相顾谈笑，预庆华选。
而内阁拟题呈御览，久之未出，忽传御札下，阁臣披视，则于题之左，御笔朱书四大字，曰 今年且罢 ，于是一哄而散。
其最负声且先道地者数人，至拥被羞恨，旬日不敢见其同年云。
盖先是诸进士贷金于中贵，以赂分宜首揆，其侪类中有者不咸者，密奏于上，遂临事中辍。世宗之神圣如此，其年之七月，分宜遂逐矣。
【鼎甲召试文】袁元峰少傅以次揆主嘉靖壬戌会试，是年不选庶常，惟一甲申少师时行、王宫保锡爵、及故少傅余有丁，在词林而已。每有应酬文字，及上所派撰事玄诸醮章，以至馆中高文大册，悉召三门生至私寓，代为属草，稍不当意，辄万色呵叱，恶声继之。余其同郡人也，至诟之曰： 汝安得名有丁？当呼为余白丁。 其傲慢无礼至此。有时当入西内直房，供上笔札，竟扃门而去，亦不设酒馔。三人者或至昏暮不得食，遂菜色而归，以此为常。王相国每为余言之，尚频蹙不堪也。
袁所最当意者，惟吴中王百谷山人，以为异材，欲援之入诰敕房，如谈相张文宪故事，可援以至卿贰，会袁卒，不果。又有吴人王逢年者，袁亦欲援之，而逢年不堪其倨，竟移书辞之曰： 阁下以时文博会元，以青词博宰相，安知有所谓古文词哉？ 竟策蹇归，袁大怒，而无如之何。
【杨名编修】嘉靖壬辰，杨编修芳洲（名）抗疏论汪鋐与郭勋等之欺罔，上下之诏狱。杨为蜀之遂宁人，汪遂指为故相新都公之侄，故为之报仇，拟大辟。盖为己卸罪地，且以媚首揆永嘉也，会兵部侍郎黄敬斋（宗明）特疏救芳洲，上怒并下之狱，加以惨刑。芳洲不为改辞，而敬斋语亦不屈。上稍斋威，杨戍瞿唐卫，其年即赦之令致仕。黄出为福建参政，寻召入为礼部侍郎，与汪同为卿贰。盖汪为永嘉鸣吠不待言，而当时议礼诸公，自桂、霍之外，如方西樵、席元山、黄敬斋、熊兆原诸公，皆表表自树，无肯扫舍人门者。自是永嘉势亦渐孤，不二年再罢，不复起矣！
【翰林散官】翰林官不论崇卑，其称郎、称大夫，俱结衔于本官之下，相沿既已久矣，而亦不尽然。如嘉靖十四年乙未科，廷试读卷官、侍读学士吴惠等，俱先书奉直大夫，次书学士。及侍讲江汝璧等，先书承直郎，亦如之。至次榜戊戌科廷试，则词林散官，又在本职之下矣。至二十三年甲辰，弥封官左春坊司直谢少南，自系宫官，其结衔只宜如各曹之例，乃亦书承德郎于司直之下，此又不可晓矣。
【词林拜太宰】阁臣之专用词林，自嘉靖中叶始，迄今恰六十年。此诚偏枯不均之事，今年二沈相公并去，正拟爰立，言官因有内外兼用之议，其说真不可易。而旁观者，谓潜有所推戴，故建此议，未知确否？惟太宰一官，自来兼用内外，祖宗朝所不论，如世宗朝罗文庄（钦顺）、严文靖（讷））、郭文简（朴），俱以翰林掌铨曹。而高文襄（拱）以首揆领吏部凡三年，则又穆宗朝近事也。何以禁史官不许拜？近癸巳年，吏部尚书缺出，首揆意属罗宗伯（万化），时赵定宇（用贤）以左宰学士署铨，亦力任之。虽欲复词林领铨盛事，亦从人望也。给事中朱爵起而诤之，谓破坏成例，且指次揆赵兰溪、张新建，私其同年，并訾罗之品格。首揆为王太仓，不胜忿恚，极口诋给事。朱虽谪去，而罗终不得用矣。给事所云成例，竟不知此例成于何时？盖愤外吏之不得大拜，故借此以鸣不平耳。此等建白，谓之存体面争意气则可，若云爱惜人材，通达国礼，则未必然。
【交际】词林交际最简。其始入者，合衙门自政府以下至史官，各送贺仪分金七分，即书名于书仪之上，不具他柬。其以奉差谒补入者，具青布一端为礼，此先人在馆时事，盖沿袭先辈雅道，想至今尚不变，若他署则不及知矣。先王大父，从省中外迁山东佥事，终养归，后入补官，去国将二十年，时严分宜当国，故旧识也，以一纱二扇谒之。严欣然款接，受扇而却纱，补任又其邻郡分巡，始终相欢无他。盖严虽黩货，自是暮夜所入，其寻常交际，想当时皆然，不以为异也。二十年来，即平交必用二币，至于四，至于六，今且至八币。而以他物如数侑之，谓之 八大八小 ，不知始自何时？而当之者反以为俗套，不肯尽收。乃于八大八小之后，另开珍异，及土宜适用之物，以备选择。至黄白酒枪之属，别创异名，以避旁观之目，掩属垣之耳。如此恶俗，将何底止。
【翰林应制】今上大婚以后，留意文史篇什，遇元旦、端阳、冬至，必命词臣进对联及诗词之属，间出内帑所藏书画，令之题咏，或游宴即宣索进呈。至讲筵尤为隆重，宴赏之外，间有横赐，先人与同年及前辈诸公，无日不从事楮墨。而禁脔法昷，亦时时及门。以后上朝讲渐稀，宸游亦简，至今日而警跸不闻声，天庖不排，当岁时节序，亦未闻有一二文字进乙览，词臣日偃户高卧，或命酒高会而已。虽享清闲之福，而不蒙禁近之荣，似亦不如当时宠遇也。
【翰林官先奏事】本朝朝仪，凡早朝毕，各衙门以次奏事，待上亲决，或引大臣面议。最后内阁辅臣，职当承旨，趋御前裁决。然以衙门五品，隔在大寮之后，进退俱属未便，始命每遇午朝，则翰林院先奏事，遂为成规，所以重辅弼体也。今午朝久不行，奏事亦废久矣。今上丁亥年，因言官建议，请复午朝旧制。不数日，上忽问内臣： 若遇午朝，正此时否？ 因而误传，内臣纷走，钟鼓尽鸣，皇极门御座亦移正矣。一时侍从诸公，奔趋入内，踉跄失度，而上竟不出也。又国初早朝，辅臣与司礼监内臣，对立于宝座，文皇晚年以病健忘，每命后宫用事者，立衮扆后，纪载问答圣语，辅臣金幼孜等，始避立丹陛之下。至成化间，而仍移立于上。然在今日，则常朝礼讫，俱退步宫门，即班序上下不深辨可矣。又记注起居，古有郎、有舍人两官，唐宋以来，俱立螭坳，亲闻天语。国朝无此官，至今上始创设，以词臣带管，每视朝亦令同科臣侍立，今仍在本班行礼，未尝别侍燕间。所谓《起居注》，不过讲筵随班侍文华殿，退而节录各衙门章疏，及所奉圣旨而已。与 起居 
两字毫无涉也。盖国朝既以史官为宰相，又不以史职责成史官，非一日矣。
【庶常授官】丁丑馆选，先人为选首，故事留补本局不必言。时，沔阳费似寉（尚伊）年少有隽声，且屡考前列，当留无疑。己卯散馆前阁试，江陵相出一论题，为？李纲不私其乡人 。众相顾失色，知费不得为史官矣。已而散馆，费果出为给事中。于是次辅蒲阪之乡人张元冲（养蒙）授给事，李顺衡（植）授御史，三辅吴门之乡人张慎吾（鼎鱼）、万涵台（象春）、史志桥（继辰），俱授给事，无敢留者矣。是科江陵次子为榜眼，不会引嫌，独于乡人示公，何也？费寻外补佥事，丁亥，京察以浮躁谪居家，后起饶州府之推官，竟不赴。按是科自史官、科道外，授部属者二人，循故事也。癸未科亦然，自丙戌至今，遂无科不选，散馆日，竟无一人为郎署。
凡八科矣，岂诸庶常薄视列宿耶？抑握化炉者，加意桃李也？
典制久废，必有起而正之者。嘉靖间，推乙丑散馆无郎署，以前三科不选馆，故特优之。戊辰，则又遵故事矣。
【吉士散馆】近来台省雄剧，敻出词林上，每遇散馆，诸吉士多颙望留，其舆皂则计日以眄言路，惟恐为史官之隶人。
此辈就中，又以为府为第一，闻其赛愿时，入台则用羊豕，入垣则用鸡鹅，若留作编检，仅用浊醪豆腐而已。今年值甲辰诸君散馆，有闲窥于吏部门者，见诸隶互相询答，一人问 汝主拜何官 ，振声应曰 御史 ；又问一人，徐对以 给事 ；最后问一人，垂首半日不应。苦诘之，第长吁 照旧 二字而已。适友人姚仲含受吏科，其颜色甚惨沮，因语以吏部所见，亦一为启齿。
【丁未闽中词林之盛】向来闽中无大拜者。惟永乐间杨文敏入阁，然不由翰林，此后二百年绝响矣。今上丁未科会试，
大主考二人为杨荆岩（道宾）、黄毅庵（汝良）右侍兼读学入场。而李九我（廷机）以礼左侍兼读学署部，为知贡举官，俱福建晋江人也。南宫大典，以同邑三人主之，此明兴所未有。
三月廷试，则张瑞图为探花；五月考馆，则林欲楫、杨道寅为庶吉士，又皆晋江人。至六月而李升尚书，福清叶从南少宰升礼尚书，同日大拜。盖八闽之盛际极矣！是科经房同考官、检讨黄国鼎，亦晋江人，至己酉散馆，林、杨二吉士俱留为史官。今皆显重矣！
【戊辰词林大拜】今上二十二年甲午，首揆王太仓请告，赵兰溪代为政。时，张新建为次辅，而陈南充、沈四明继之，同事凡四人，皆戊辰词馆中人也。本朝至今从无此盛。四公在阁凡三年，而南充卒于位。又二年而新建得罪谴归，赵、沈二公并列。又四年赵卒，至三十年壬寅，而沈归德始入，仍为乙丑科。盖戊长诸公，在政地者几十年，更无别籍中人，尤称盛事。况前此则王山阴，后此则朱山阴、于东阿，俱登揆席。一榜七相，亦从来未有。
甲午之春，首揆赵以鼎甲起家，而会试第二名张为次揆，三名陆为三揆，四名沈为四揆，依序排连，不差一名，尤奇！
是科戊辰一甲状元罗康洲、榜眼黄廷仪，俱正位礼卿，探花赵浴阳为元辅，且俱得谥。亦可亚壬戌之盛。
【四六】四六虽骈偶余习，然自是宇宙间一种文字。令取宋人所构读之，其组织之工，引用之巧，今人击节起舞。本朝既废词赋，此道亦置不讲。惟世宗奉玄，一时撰文诸大臣，竭精力为之，如严分宜、徐华亭、李余姚，召募海内名士几遍，争新斗巧，几三十年。其中岂少抽秘骋妍可垂后世者，惜乎鼎成以后，概讳不言。然戊辰庶常诸君尚沿余习，以故陈玉垒、王对南、于谷峰辈，犹以四六擅名。此后遂绝响矣。又嘉靖间倭事旁午，而主上酷喜祥瑞，胡梅林总制南方，每报捷献瑞，辄为四六表，以博天颜一启。上又留心文字，凡俪语奇丽处，皆以御笔点出，别令小内臣录为一册。以故东南才士，缙绅则田汝成、茅坤辈，诸生则徐渭等，咸集幕下，不灭罗隐之于钱镠。此后大帅军中，亦绝无此风矣。今上壬辰平宁夏之役，其露布中云： 仿佛禄山之强，不灭宋江之勇。 盖取山以对江，几笑破士人之口。有友人云： 何不取徐海之强，以配宋江耶？ 海即徐明山，胡总制所擒日本酋首也。虽系戏言，实是确对。
袁文荣撰玄文，每命壬戌门人三鼎甲分代，而有时不给。其拜相以此，尽瘁亦以此。
【黄慎轩之逐】黄慎轩（晖）以宫僚在京时，素心好道，与陶石篑辈，结净社佛，一时高明士人多趋之。而侧目者亦渐众，尤为当途所深嫉。壬寅之春，礼科都给事张诚宇（问达）专疏劾李卓吾，其末段云： 近来缙绅士大夫，亦有捧咒念佛，奉僧膜拜，手持数珠，以为律戒；室悬妙像，以为皈依；不遵孔子家法，而溺意禅教者。 盖暗攻黄慎轩及陶石篑诸君也。
不十日，而礼卿冯琢庵（琦）之疏继之，大抵如张都谏之言。上下旨云： 览卿等奏，深于世教有裨。仙佛原是异术，宜在山林独修。有好尚者，任解官自便去。勿以儒术并进，以惑人心。 盖又专指黄晖，逐之速去矣。时康御史（丕扬）亦有疏与冯疏同日上，则单参达观，及朝士附会之非。二疏同时埙篪相和，张、康承首揆风旨不必言，冯宗伯非附四明者，特好尚与黄偶异耳。黄即移病请急归，再召遂不复出，与陶石篑俱不失学道本相。
【词林前后辈】词林极重行辈，即前一科者，见必屏气鞠躬，不敢多出一语，或苦其太拘。忆往年先人为史官，今晋江李九我宗伯，入馆后二科，而居址最近，臭味亦最洽。先人或得一鲜物，即邀与同酌，或折东移之。李有一味，亦然，毫无町畦也。近日格套愈严，前后辈几同师弟，而实情转薄，相倾相轧，甚或嗾人显弹隐刺，以自为速化地。欲如廿年前忘形相与，安可再得？
【四品金扇】故事，京朝官词林坊局，五品即得用大金扇遮马，其他须三品乘轿始用之。故太仆光禄皆得金扇，左右佥都虽雄贵，以尚四品，张黑扇如他官。近年丁未以后，佥都忽自制金扇，每出皆属目讶之，逾年则左右通政，与大理左少卿亦用之。盖以同为四品大九卿也，言官、礼官无敢纠正之者。习见既久，今且以为固然矣。
【翰苑设教坊】教坊司，专备大内承应，其在外庭，维宴外夷朝贡使臣，命文武大臣陪宴乃用之。盖沿唐鸿胪寺，宋班荆馆故事，所以柔服远人，本殊典也。又赐进士恩荣宴亦用之，则圣朝加重制科，非他途可望，其他臣僚，虽至贵倨，如首辅考满，特恩赐宴始用之。惟翰林官到任，命教坊官俳供役，亦玉堂一佳话也。犹记丙戌诸吉士入馆，余随先人同官入观，时正承平盛时，礼数极盛，今二十年矣。按宋世学士赴院，开封府点集优伶供应，至用女妓，况本朝止役乐工，以供词臣，非过也。若唐世，学士上翰林，乃作弄弥猴戏，则怪矣！
【侍从官】宋朝两府执政而下，最贵近者，名侍从，自六部尚书、杂学士，以至龙图等阁待制，是也。以执政造膝之后，即召入讽议。故又名次对，如御史中丞、谏议大夫、给事中、中书舍人俱要剧，尚不在此数。若翰林学士，则日直禁中，固不必言矣。或遇有大事大赍，则出旨必有 侍从，及中丞两省两制 云云，盖皆三品四品官，所以有大小从官之别。若右列，必至观察使以上，始得比侍从，其重如此。本朝不列次对之名。
盖六卿事柄雄重，台长亦西汉亚相之职也，同宋之执政，而学士惟翰林及春坊有之。春坊大学士，已久不除；翰林学士及讲读学士，仅为翰林大老兼官。若待制，则本朝固不会设也。以故筮仕得入史局，与外吏入谏垣，皆以侍从自居，人亦不尤其僭，殊失次对之义矣。窃谓部之贰卿、台之两副，以及通政大理之长，及其佐之四品者，词林詹事、少詹、光学、祭酒、太常等小九卿三品者，宜命为大从官；大理左右丞、通政二参议、翰林之讲读学士、坊局之五品，以及太常等小九卿之贰登四品者，宜为次从官。以上俱得从阁臣、部堂、台长之后，论思于别殿。即经筵日讲，俱于其中选用，其积资称上意者，不时超拜揆地。则内既无词臣专觊大拜之嫌，外亦杜庶寮巧图爰立之望，似与孝宗朝，刘大夏、戴珊等面议条旨故事相合。宋制虽不足法，然因以裨益圣政，陶铸相材，亦或有补云。
【宫寮超赠】仁宗初即位，故宫寮、左春坊、左赞善徐善述卒于官，赠太子少保，谥文肃，命有司立祠祀之，仁宗亲为文以祭。又追赠左春坊、右赞善兼编修王汝玉为太子宾客，谥文靖。徐字好古，浙之天台人，起岁贡，为桂阳州学正，迁国子博士，以至今官。凡考乡试者二，会试者二，此犹国初时有之事。独赞善从六品，超九阶而赠宫保，且得谥赐祠，诸君亲洒翰祭之，实为本朝所未有。王名璲，以字行，吴之长洲人，起乡举，为应天训导，进翰林五经博士，再进赞善兼检讨，坐事谪戍，时侍仁宗东宫，命特宥之，降为典籍，又复故官。后以应制，作《神龟赋》，名第一，时人忌之，构其罪，又下狱死，至是赠祭诸恩俱备。盖以从六品，超七阶而赠正三品，亦得谥，其恤稍亚于善述云。盖当时礼重臣如此。
又宣德元年，翰林侍讲、承直郎王璡\卒。王字汝嘉，苏之长洲人，永乐间举明经，由训导历前官，尝为《永乐大典》副总裁，主应天、广西、广东乡试各一，同考礼部会试者三，洪熙初建弘文阁，与翰林学士杨溥等四人入直，盖亦内阁辅臣也，而典故俱不载。汝嘉殁之日，殿阁大学士以下，咸走哭。二公与杨东里同官，志铭俱出其手，其叙置最详确。汝嘉、汝玉，盖从兄弟也。二王俱不由甲榜，而遭逢如此，可谓遇矣。
【从龙外迁】历朝从龙旧臣，俱峻擢台阁。惟宣宗登极恩，最为凉薄，如春坊中允林长懋者，至转广东郁林知州。弇州书之以为不可解。余考长懋，永乐十八年，以编修侍皇太孙读书，洪熙初，转中允，是为宫臣且六年矣。仁宗崩问至，从臣扈从太子赴京，而长懋辞以不便鞍马，自以舟行。比至则宣宗已登极，故有是迁，盖上尚优容不加罪也。乃讼言宫僚迁擢，同异不平，且以二弟。一为部属，一为监生，母老路遥，愿改降繁难京职。上怒下锦衣狱，终宣德一朝不释，至英庙登极，始赦出，令之故官，遂卒于任。然则长懋免于诛殛，亦幸矣！时宫寮中，有司直郎张景良者，转四川顺庆通判，则不得其解矣。
【坊局】近年词林迁转，俱以坊局为重，若从本衙门递转，则怏怏见辞色。盖因讲读俱为翰林属官，而修撰以下俱史官，不得与揆地讲客礼也。以故今上己卯应天主试，先中允而后侍读，以至高启愚山题有劝进之疑，不知祖宗朝殊不然。如永乐二年李继鼎，以礼部仪制郎中，兼右赞善，犹曰外僚也。英宗朝，岳蒙泉由正统戊辰鼎甲编修，至壬申已转赞善，天顺元年丁丑改修撰，入阁办事，盖转宫寮已六年，仍还本衙门。且两官俱从六品，其重词馆如此。其他翰林学士，兼春坊大学士，又不胜纪矣！
【宫僚兼官之异】世宗朝用人入词林多不次，而兼职亦异。如夏文愍以翰林侍读学士兼吏科都给事，此特恩不必言。其他寻常兼官，如嘉靖二十年廷试，读卷官张治直拜翰林光学士，则不当带他职，而兼右谕德；提调官孙承恩，以礼部左侍郎兼侍读学士、是矣，又带少詹事；常卷官左副都御史胡守中，本宪职也，而兼詹事府丞。盖皆以宫官为重也。又是年，弥封官通政参议兼礼科都给事李凤来，揆之祖制，是以堂官兼属吏也。尤奇！
永乐间，杨士奇、金幼孜辈，亦曾以光学兼宫寮，是时仁宗在东宫，特重其选。后馆中久次者，亦转宫臣，然不复以大寮兼矣。世宗初立庄敬太子，每事仿祖宗行之，故宫官较前朝特异。末年亦渐不然，乃宫寮自此日重。昔成化初，黎淳以《英宗实录》成，升庶子，力辞，愿转本衙门应得之官。其时犹未以坊局为荣也，今惟以早离史局为幸矣。正统八年，胡俨以太子宾客、国子祭酒，兼侍讲，掌翰林院事，卒于官。景泰间，以修《通志》成，阁巨商辂由兵部左侍郎加兼太常卿、翰林学士、左春坊大学士。尤奇！
【词林知制诰】宋朝分内外两制，翰林学士与中书舍人对掌之，本朝独归其任于翰林。正统初年，特置学士一人司其事，其后废不复设。至弘治七年，始简命尚书或侍郎一人，兼翰林学士，入内阁专典诰敕。需次大拜为辅臣，以故词林中亦呼为阁老。其不得入相者，十不一二人也，至嘉靖二十四年而废之。
但用讲、读、编、检诸史臣四五员分掌，以至于今。盖相嵩新居首揆，恶知制诰大臣之逼，故设计去之。自史臣分领以来，各以葩藻见长，其辞采日盛一日。以逮数年来，如陶周望、董玄宰、黄平倩、汤嘉宾诸太史，咸命代才名，鼓其余勇，骈丽详缛，殚巧穷工，几夺宋人四六之席。然揆之纶綍之体，或稍未然，或云大僚司诰敕，废不设，始于张永嘉柄政时，是不然。
【王师竹宫庶】信阳王师竹（祖嫡）宫庶，与先人最相善，且不拘词林前后辈俗体，博洽虚心，过从甚密。其为庶常时，值同馆有以微嫌詈吏部吏者，时蒲坂杨襄毅（溥）为太宰，闻之大怒，愬之江陵相公，盖以俱江陵所取辛未榜中人也。江陵素严重，蒲坂议欲尽斥诸吉士为外寮，如张永嘉世宗朝丙戌、己丑故事，馆司同州马文庄争之，弗能得。诸吉士各絮语自明求免，王独奋然起，愿以身独承之，且谓庶常辱掾吏，亦何罪可问？江陵惮其词直。怒亦解。授官史局，以复建文帝号为请，且云景皇帝位号久复，而《英宗实录》中，犹书郕戾王附，名宝并舛，亦宜改正。今上称善，英录中故称，遂厘为景帝。而建文之号，则暂已，盖以事体大，难骤举行，而识者固韪其议矣。寻转宫洗，曾以撰明因寺碑文，受知慈圣太后，拜金绮佛像诸密赐，心不自安，恐人议其以他途求速化也。寻迁庶子，即以病请急归。时正冀其复出，而仅以下寿殁。然晚年耳稍聩，似亦难以登纶扉云。其家世为右列，有子延世，官参将，亦能文。
辛未庶常之辱吏部掾也，在癸酉之秋，去散馆止旬月耳。时，吉士宋儒者，素兴吉士熊登朴有口语，乃谮之江陵，谓殴吏止熊一人。江陵信之，比散馆，宋授礼部主事，熊授兵部主事，盖有意抑之。熊有才名，馆试亦屡前列，远非宋比，即不留亦当掖垣，而得此官，乃诸吉士之殿也，意亦不无愤愤，出怨望语，宋儒者因增饰之，又以谮于江陵，谓登朴已具疏，将劾蒲坂并及吾师相矣。江陵怒且恐，亟语蒲坂参之。蒲坂与登朴父名过号南沙者相善，同年也，不便举事，乃嘱之熊堂官大司马谭二华（纶）参之，坐降调外任。稍有言其冤者，江陵乃召熊、宋二生面质，始知尽出宋捏造，宋亦遂远贬，时去二人授官匝月耳。因思蒲坂、江陵二老，俱一时高才巨公，何至为一刻本，而修怨于吉士三十人？既用王太史一言而中寝，可谓能补过矣。又因宋儒谗说，致熊登朴两遭蜮射，无端左官。人谓江陵英察，兹事则太愦愦云。
熊登朴号陆海，从调稍进为常德府通判，其地故江陵楚旁郡也，以公差入京谒江陵，江陵留之坐，温语慰劳之，曰： 足下今渐进可喜，努力修职，峻擢不难。我词林衙门痛痒相关，我此语亦出痛肠也。 熊徐起曰： 只恐老师未必痛耳。记得医书云： 通则不痛，痛则不通 。请以二语验之。 江陵为大笑，欢剧而罢。熊后晋学使者归，其父亦己丑庶常，以永嘉不惬，亦仅授主事，尤为异云。
