王若曰： 祖祭公，予小子虔虔在位，昊天疾威，予多时溥愆。我闻祖不豫，有加予，维敬省不吊，田降疾病，予畏天威，公其告予懿德。 
祭公拜手稽首曰： 天子，谋复疾，维不瘳，朕身尚在兹，朕魄在于天。昭王之所勖宅天命。 
王曰： 呜呼，公，朕皇祖文王、烈祖武王，度下国，作陈周，维皇皇上帝，度其心，置之明德。付俾于四方，用应受天命，敷文在下。我亦维有若文祖周公，暨列祖召公，兹申予小子，追学于文武之蔑。用克龛绍成康之业，以将天命，用夷居之大商之众。我亦维有若祖祭公之执，和周国，保憹王家。 
王曰： 公称丕显之德，以予小子扬文武大勋，弘成康昭考之烈。 
王曰： 公无困我哉，俾百僚，乃心率辅弼予一人。 
祭公拜，稽首曰： 允乃诏，毕桓于黎民般。 
公曰： 天子谋父，疾维维不瘳，敢告天子皇天，改大殷之命，。维文王受之，维武王大克之，咸茂厥功。维天贞文王之董用威，亦尚宽壮，厥心康受憹之式用休。亦先王茂绥厥心敬恭承之，维武王申大肆命戡厥敌。 
公曰： 天子自三公上下辟于文武。文武之子孙，大开方封于下土。天之所锡，武王使，疆土丕维周之基。丕维后稷之受命，是永宅之。维我后嗣旁建宗子，丕维周之始并。呜呼，天子三公监于夏商之既败，丕则无遗后难，至于万亿年，守序终之。既毕丕，乃有利宗，丕维文王由之。 
公曰： 呜呼，天子，我不则寅哉，寅哉。汝无以戾反罪，疾丧时二王大功。汝无以嬖御固庄后。汝无以小谋败大作，汝无以嬖御士疾大夫卿士，汝无以家相乱王室而莫恤其外。尚皆以时中憹万国。呜呼，三公，汝念哉！汝无泯泯芬芬，厚颜忍丑，时维大不吊哉。昔在先王，我亦维丕，以我辟险于难，不失于正，我亦以免没我世。呜呼，三公！予维不起，朕疾。汝其皇敬哉！兹皆保之。 
曰： 康子之攸保勖教诲之，世祀无绝，不，我周有常刑。 
王拜手稽首党言。
