古文：独孤穆华州参军赵叔牙周济川
现代文：独孤穆华州参军赵叔牙周济川

古文：独孤穆
现代文：独孤穆

古文：唐贞元中，河南独孤穆者，客淮南。
现代文：唐朝贞元年间，河南独孤穆，客居淮南。

古文：夜投大仪县宿，未至十里余，见一青衣乘马，颜色颇丽。
现代文：夜晚到大义县住宿，未到十里余，看见侍女乘马，姿色很美丽。

古文：穆微以词调之，青衣对答甚有风格。
现代文：穆稍稍用话调弄她。侍女回答很有风格。

古文：俄有车路北下道者，引之而去。
现代文：一会儿有一辆车从路北下到道上，带领她离去。

古文：穆遂谓曰：向者粗承颜色，谓可以终接周旋，何乃顿相捨乎？
现代文：穆于是对她说：先前粗略地看到你的姿色，认为终究可以接应交往，为什么立刻要离去呢？

古文：青衣笑曰：愧耻之意，诚亦不足。但娘子少年独居，性甚严整，难以相许耳。
现代文：侍女笑着说：羞愧的想法，实在也不过分，只是娘子少年独居，性情很严正，难以答应。

古文：穆因问娘子姓氏及中外亲族，青衣曰：姓杨第六。
现代文：穆于是问娘子姓氏和家庭内外亲属。侍女说：姓杨排行第六。

古文：不答其他。
现代文：不回答其他事情。

古文：既而不觉行数里。俄至一处，门馆甚肃。
现代文：不一会就不知不觉走了好几里，旋即到一个处所，门馆很庄严。

古文：青衣下马入，久之乃出，延客就馆曰：自绝宾客，已数年矣。
现代文：侍女下马入内，很久才出来，请客人入馆说：自从谢绝宾客，已好多年了。

古文：娘子以上客至，无所为辞。勿嫌疏漏也。
现代文：娘子认为是贵客到来，没有什么可推辞的，不要嫌恶不周到之处。

古文：於是秉烛陈榻，衾褥备具。
现代文：于是拿着蜡烛布置床铺，被褥备办齐全。

古文：有顷，青衣出谓穆曰：君非隋将独孤盛之后乎？
现代文：不久，侍女出来对穆说：你莫非是隋将独孤盛的后代吗？

古文：穆乃自陈，是盛八代孙。
现代文：穆就自我陈述，是盛的第八代孙子。

古文：青衣曰：果如是，娘子与郎君乃有旧。
现代文：侍女说：果然是这样，娘子与你有旧交。

古文：穆询其故，青衣曰：某贱人也，不知其由，娘子即当自出申达。
现代文：穆问那原因，侍女说：我是地位低下的人，不知道那缘由，娘子自然会自己说明。

古文：须臾设食，水陆必备。
现代文：片刻摆上饭食，山珍海味都很齐备。

古文：食讫，青衣数十人前导曰：县主至。
现代文：吃完饭，侍女几十人在前引导说：县主到。

古文：见一女，年可十三四，姿色绝代。
现代文：看见一女子，年龄能有十三四岁，姿色可谓绝代佳人。

古文：拜跪讫，就坐，谓穆曰：庄居寂寞，久绝宾客，不意君子惠顾。然而与君有旧，不敢使婢仆言之，幸勿为笑。
现代文：拜跪完，就坐，对穆说：在山庄里居住很寂寞，好久谢绝宾客，没想到你光临，然而与你有旧交，不敢让婢仆说明，希望不被你见笑。

古文：穆曰：羁旅之人，馆縠是惠，岂意特赐相见，兼许叙故。且穆平生未离京洛，是以江淮亲故，多不相识，幸尽言也。
现代文：穆说：作客他乡的人，供给食宿这就够优惠的，哪里想到特意相见，又答应叙谈故旧，再说我平生没离过京洛，因此江淮的亲戚故交，大多不相识，希望详尽说明。

古文：县主曰：欲自陈叙，窃恐惊动长者。
现代文：县主说：想要详细说明，我怕惊吓着你。

古文：妾离人间，已二百年矣。
现代文：我离开人间，已经二百年了。

古文：穆曰：穆之先祖，为隋室将军。县主必以穆忝有祖风，欲相顾托，乃平生之乐闻也。有何疑焉？
现代文：你从哪能认识我呢？开始穆听说姓杨，自称是县主，心里已经怀疑她，到问了些话，就知道是鬼，也无所畏惧。县主说：因为你是独孤将军的后代，想要托付于你，是我平生的乐事，有什么疑虑吗？

古文：县主曰：欲自宣泄，实增悲感。妾父齐王，隋帝第二子。
现代文：县主又说：想要发泄心中的积郁，实在是增加悲哀和伤感，我父是齐王，隋帝的二儿子。

古文：隋室倾覆，妾之君父，同时遇害。
现代文：隋朝灭亡，我的父亲同时遇害。

古文：大臣宿将，无不从逆。唯君先将军，力拒逆党。
现代文：大臣宿将，没有不顺从逆党的，只有你的父亲独孤将军，奋力抵抗逆党。

古文：妾时年幼，常在左右，具见始末。
现代文：我当时年幼，常常在他身边，完全看见了事情的始末。

古文：及乱兵入宫，贼党有欲相逼者，妾因辱骂之，遂为所害。
现代文：到叛军进入宫中，贼党有的要逼迫我。我便辱骂他们，于是被杀害。

古文：因悲不自胜。
现代文：因而不胜悲痛。

古文：穆因问其当时人物及大业末事，大约多同隋史。
现代文：穆于是问她当时的人物和大业灭亡的事情，大致和隋史记载的相同。

古文：久之，命酒对饮。
现代文：过了很久，命令摆酒对饮。

古文：言多悲咽，为诗以赠穆曰：江都昔丧乱，阙下多构兵。
现代文：谈话中悲伤哭泣，作诗而赠给穆道：江都昔丧乱，阙下多构兵。

古文：豺虎恣吞噬，戈干日纵横。
现代文：豺虎恣吞噬，戈干日纵横。

古文：逆徒自外至，半夜开重城。
现代文：逆徒自外至，半夜开重城。

古文：膏血浸宫殿，刀枪倚檐楹。
现代文：膏血浸宫殿，刀枪倚檐楹。

古文：今知从逆者，乃是公与卿。
现代文：今知从逆者，乃是公与卿。

古文：白刃污黄屋，邦家遂因倾。
现代文：白刃污黄屋，邦家遂因倾。

古文：疾风知劲草，世乱识忠臣。
现代文：疾风知劲草，世乱识忠臣。

古文：哀哀独孤公，临死乃结缨。
现代文：哀哀独孤公，临死乃结缨。

古文：天地既板荡，云雷时未亨。
现代文：天地既板荡，云雷时未亨。

古文：今者二百载，幽怀犹未平，山河风月古，陵寝露烟青。
现代文：今者二百载，幽怀犹未平。山河风月古，陵寝露烟青。

古文：君子乘祖德，方垂忠烈名。
现代文：君子乘祖德，方垂忠烈名。

古文：华轩一会顾，土室以为荣。
现代文：华轩一会顾，土室以为荣。

古文：丈夫立志操，存没感其情。
现代文：丈夫立志操，存没感其情。

古文：求义若可托，谁能抱幽贞。
现代文：求义若可托，谁能抱幽贞。

古文：穆深嗟叹，以为班婕妤所不及也。
现代文：穆深深叹息，认为班婕妤也赶不上她，就问她平生的制作。

古文：因问其平生制作，对曰：妾本无才，但好读古集。常见谢家姊妹及鲍氏诸女皆善属文，私怀景慕。
现代文：回答说：我本来没有才能，只是喜欢读些古集，常看见谢氏姐妹和鲍氏诸女都善于写文章，我心里景仰羡慕。

古文：帝亦雅好文学，时时被命。
现代文：皇帝也喜好文学，常常受命。

古文：当时薛道衡名高海内，妾每见其文，心颇鄙之。
现代文：当时薛道衡名扬天下，我每每看见她的文章，心里很鄙视她。

古文：向者情发於中，但直叙事耳，何足称赞？
现代文：前者情发于中，可是只是平铺直叙事物罢了，哪里值得称赞。

古文：穆曰：县主才自天授，乃邺中七子之流。道衡安足比拟？
现代文：穆说：县主的才能是天授给的，是邺中七子之流的，道衡怎么能和你比拟。

古文：穆遂赋诗以答之曰：皇天昔降祸，隋室若缀旒。
现代文：穆于是赋诗而答谢她道：皇天昔降祸，隋室若缀旒。

古文：患难在双阙，干戈连九州。
现代文：患难在双阙，干戈连九州。

古文：出门皆凶竖，所向多逆谋。
现代文：出门皆凶竖，所向多逆谋。

古文：白日忽然暮，颓波不可收。
现代文：白日忽然暮，颓波不可收。

古文：望夷既结衅，宗社亦贻羞。
现代文：望夷既结衅，宗社亦贻羞。

古文：温室兵始合，宫闱血已流。
现代文：温室兵始合，宫闱血已流。

古文：悯哉吹萧子，悲啼下凤楼。
现代文：悯哉吹萧子，悲啼下凤楼。

古文：霜刃徒见逼，玉笄不可求。
现代文：霜刃徒见逼，玉笄不可求。

古文：罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。
现代文：罗襦遗侍者，粉黛成仇仇。

古文：邦国已沧覆，余生誓不留。
现代文：邦国已沦覆，余生誓不留。

古文：英英将军祖，独以社禝忧。
现代文：英英将军祖，独以社禝忧。

古文：丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。
现代文：丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。

古文：今来见禾黍，尽日悲宗周。
现代文：今来见禾黍，尽日悲宗周。

古文：玉树已寂寞，泉台千万秋。
现代文：王树已寂寞，泉台千万秋。

古文：感兹一顾重，愿以死节酬。
现代文：感兹一顾重，愿以死节酬。

古文：幽显傥不昧，中焉契绸缪。
现代文：幽显傥不昧，中焉契绸缪。

古文：县主吟讽数四，悲不自堪者久之。
现代文：县主吟诵多遍，悲痛得不能忍受了很久。

古文：逡巡，青衣数人皆持乐器，而有一人前白县主曰：言及旧事，但恐使人悲感，且独郎新至，岂可终夜啼泪相对乎？
现代文：徘徊一阵，侍女多人都拿着乐器，有一人上前告诉县主说：说起旧事，只怕使人感到悲伤，况且独郎新到，怎么能整夜啼哭洒泪相对呢？

古文：某请充使，召来家娘子相伴。
现代文：我愿充当使者，召来家娘子相伴。

古文：县主许之。
现代文：县主答应了她。

古文：既而谓穆曰：此大将军来护儿歌人，亦当时遇害。近在於此？
现代文：不久之后对穆说：这人是大将军来护儿的歌人，也是当时遇害，就在附近。

古文：俄顷即至，甚有姿色，善言笑。
现代文：一会就到了，很有姿色，善于说笑。

古文：因作乐，纵饮甚欢。
现代文：于是奏乐唱曲，纵情饮酒非常欢乐。

古文：来氏歌数曲，穆唯记其一曰：平阳县中树，久作广陵尘。
现代文：来氏唱了几支曲子，穆只记住其中一曲道：平阳县中树，久作广陵尘。

古文：不意阿郎至，黄泉重见春。
现代文：不意阿郎至，黄泉重见春。

古文：良久曰：妾与县主居此二百余年，岂期今日忽有佳礼？
现代文：过了很久说：我和县主在这住了二百多年，哪里想到今天忽然有佳期大礼。

古文：县主曰：本以独孤公忠烈之家，愿一相见，欲豁幽愤耳。岂可以尘土之质，厚诬君子。
现代文：县主说：本来因为独孤公是忠烈之家，愿意与他相见，要疏散一下幽怨愤恨之事，怎能以卑贱之躯，厚损于君子呢。

古文：穆因吟县主诗落句云：求义若可托，谁能抱幽贞。
现代文：穆于是吟咏县主末尾两句诗道：求义若可托，谁能抱幽贞。

古文：县主微笑曰：亦大强记。
现代文：县主微笑道：真是太好的记忆力。

古文：穆因以歌讽之曰：金闺久无主，罗袂坐生尘。
现代文：穆于是用诗歌暗示道：金闺久无主，罗袂坐生尘。

古文：愿作吹萧伴，同为骑凤人。
现代文：愿作吹萧伴，同为骑凤人。

古文：县主亦以歌答曰：朱轩下长路，青草启孤坟。
现代文：县主也用诗歌答道：朱轩下长路，青草启孤坟。

古文：犹胜阳台上，空看朝暮云。
现代文：犹胜阳台上，空看朝暮云。

古文：来氏曰：曩日萧皇后欲以县主配后兄子，正见江都之乱，其事遂寝。
现代文：来氏说：从前萧皇后想把县主许配给皇后哥哥的儿子，正好遇上江都的叛乱，那事就完了。

古文：独狐冠冕盛族，忠烈之家。今日相对，正为佳耦。
现代文：独孤是仕宦盛族，忠烈人家，今天相遇，可算是佳偶。

古文：穆问县主所封何邑，县主云：儿以仁寿四年生於京师，时驾幸仁寿宫，因名寿儿。
现代文：穆问县所封何地。县主说：我于仁寿四年生于京城，当时皇帝到仁寿宫，因此叫寿儿。

古文：明年，太子即位，封清河县主。
现代文：第二年，太子即位，封为清河县主。

古文：上幸江都宫，徙封临淄县主。
现代文：皇上到江都宫，改封临淄县主。

古文：特为皇后所爱，常在宫内。
现代文：只因被皇后喜爱，常在宫内。

古文：来曰：夜已深矣，独孤郎宜且成礼。某当奉候於东阁，伺晓拜贺。
现代文：来氏说：夜已深了，独孤郎应该姑且完成婚礼，我在东阁等候，到天亮再朝拜祝贺。

古文：於是群婢戏谑，皆若人间之仪。
现代文：于是众奴婢逗趣开玩笑，都象人间的礼仪。

古文：既入卧内，但觉其气奄然。其身颇冷。
现代文：进入卧室后，只觉得她的精神振奋，她的身体很凉。

古文：顷之，泣谓穆曰：殂谢之人，久为尘灰。幸将奉事巾栉，死且不朽。
现代文：一会儿，哭着对穆说：死亡的人，时间久了就变成尘灰，幸亏事奉的人擦洗梳理，死而没有腐朽。

古文：於是复召来氏，饮宴如初。
现代文：便又召来氏，饮宴如初。

古文：因问穆曰：承君今适江都，何日当回？
现代文：于是问穆说：承蒙你今天到江都去，什么时候回来？

古文：有以奉托可乎？
现代文：有件事拜托你可以吗？

古文：穆曰：死且不顾。其他有何不可乎？
现代文：穆说：死都不顾惜，其他的事有什么不可以的呢！

古文：县主曰：帝既改葬，妾独居此。今为恶王墓所扰，欲聘妾为姬。
现代文：县主说：皇帝已改葬，我单独住在这，现在被恶王墓所骚扰，想娶我做姬妾。

古文：妾以帝王之家，义不为凶鬼所辱。
现代文：我凭着帝王之家，决不被凶鬼所侮辱。

古文：本愿相见，正为此耳。
现代文：本来与你相见，还是为了这件事。

古文：君将适江都，路出其墓下，以妾之故，必为其所困。
现代文：你将要到江都去，路过他的墓下，因为我的原因，一定被他所困扰。

古文：道士王善交书符於淮南市，能制鬼神。
现代文：道士王善交在淮南市写符，能制止鬼神。

古文：君若求之，即免矣。
现代文：你如果求他，就可免祸。

古文：又曰：妾居此亦终不安。君江南回日，能挈我俱去，葬我洛阳北坡上，得与君相近。永有依托，生成之惠也。
现代文：又说；我住在这里也是终究不安心，你从江南回来的时候，能够带我一起离去，把我葬在洛阳的北坡上，能和你接近，永远有个依靠，是给我最大的恩惠。

古文：穆皆许诺，曰：迁葬之礼，乃穆家事矣。
现代文：穆都答应了。说：迁葬的礼事，是我家的事。

古文：酒酣，倚穆而歌曰：露草芊芊，颓荣未迁。
现代文：酒酣，靠着穆而歌道：露草芊芊，颓荣未迁。

古文：自我居此，於今几年。
现代文：自我居此，於今几年。

古文：与君先祖，畴昔恩波。
现代文：与君先祖，畴昔恩波。

古文：死生契阔，忽此相过。
现代文：死生契阔，忽此相过。

古文：谁谓佳期，寻当别离。
现代文：谁谓佳期，寻当别离。

古文：俟君之北，携手同归。
现代文：俟君之北，携手同归。

古文：因下泪沾巾，来氏亦泣语穆曰：独孤郎勿负县主厚意。
现代文：于是滴下泪水沾湿了手巾。来氏也哭着告诉穆说：独孤郎不要辜负了县主的深情厚意。

古文：穆因以歌答曰：伊彼谁阳，在天一方。
现代文：穆于是用诗歌回答说：伊彼谁阳，在天一方。

古文：驱马悠悠，忽来异乡。
现代文：驱马悠悠，忽来异乡。

古文：情通幽显，获此相见。
现代文：情通幽显，获此相见。

古文：义感畴昔，言存缱绻。
现代文：义感畴昔，言存缱绻。

古文：清江桂州，可以遨游。
现代文：清江桂州，可以遨游。

古文：惟子之故，不遑淹流。
现代文：惟子之故，不遑淹流。

古文：县主泣谢穆曰：一辰佳贶，永以为好。
现代文：县主哭着谢别穆说：承蒙你的恩赐，永远把它做为友好。

古文：须臾，天将明，县主涕泣，穆亦相对而泣。
现代文：片刻，天将要亮。县主哭泣，穆也相对哭泣。

古文：凡在坐者，穆皆与辞诀。
现代文：所有在坐的，穆都和他们道别。

古文：既出门，回顾无所见。地平坦，亦无坟墓之象。
现代文：出门后，回头看什么也没看到，地势平坦，也没有坟墓的迹象。

古文：穆意恍惚，良久乃定，因徙柳树一株以志之。
现代文：穆精神恍惚，过了很久才定神，于是走到一柳树下做下标记。

古文：家人索穆颇甚，忽复数日，穆乃入淮南市果遇王善交於市，遂获一符。
现代文：家里人寻找穆很着急。过了几天，穆到淮南市，果然在市上遇见王善交。于是得到一个符。

古文：时年正月，自江南回，发其地数尺，得骸骨一具。以衣衾敛之。
现代文：他到了恶王墓下，被旋风所扑三四次。穆就拿出符让他看，才停止原先穆很不信鬼神之事，听到县主说的，没有不明白的。这年正月，从江南回来，挖地数尺，挖得骸骨一具，用衣被盛敛它。

古文：穆以其死时草草，葬必有阙，既至洛阳，大具威仪，亲为祝文以祭之，葬于安善门外。
现代文：穆认为她死的时候草率了事，安葬时一定不足。到了洛阳后，大肆备完了礼仪，亲自写祝文以祭祀她，安葬在安善门外。

古文：其夜，独宿于村墅，县主复至，谓穆曰：迁神之德，万古不忘。幽滞之人，分不及此者久矣。
现代文：那天夜里，独自住在村庄别墅。县主又来了，对穆说：迁神的恩德，万古不忘，阴间滞留的人，料想不能到这地步已很久了。

古文：幸君惠存旧好，使我永得安宅。
现代文：幸亏你没忘旧好，使我永远得到安全的住宅。

古文：道途之间，所不奉见者，以君见我腐秽，恐致嫌恶耳。
现代文：道途之间，所不能相见的，以为你看我腐烂秽气，怕招致嫌弃厌恶。

古文：穆睹其车舆导从，悉光赫於当时。
现代文：穆看她的车和引导随从，都光彩显赫于当时。

古文：县主亦指之曰：皆君之赐也。岁至己卯，当遂相见。
现代文：县主就指着那些说：都是你赐给的，到了巳卯年，就是我们相见的时候。

古文：其夕因宿穆所，至明乃去。
现代文：那天晚上就住在穆的处所，到天明才离开。

古文：穆既为数千里迁葬，复倡言其事，凡穆之故旧亲戚无不毕知。
现代文：穆已经为她到几千里外迁葬，又说明了那些事情，凡是穆的朋友亲戚没有不知道的。

古文：贞元十五年，岁在己卯，穆晨起将出，忽见数车至其家，谓穆曰：县主有命。
现代文：贞元十五年，正是巳卯年，穆早晨起来将要外出，忽然看见几辆车到了他家。对穆说：县主有命。

古文：穆曰：相见之期至乎？
现代文：穆说：相见的日期到了。

古文：其夕暴亡，遂合葬于杨氏。
现代文：那天早晨暴病身亡，于是同杨氏合葬。

古文：华州参军
现代文：华州参军

古文：华州柳参军，名族之子。寡欲早孤，无兄弟。
现代文：华州的柳参军，是名门望族的后代，少欲望而早年丧父，没有哥哥弟弟。

古文：罢官，於长安闲游。
现代文：罢官后，在长安闲游。

古文：上巳日，曲江见一车子，饰以金碧，半立浅水之中。后帘徐褰，见掺手如玉，指画令摘芙蕖。
现代文：三月三日，在曲江看见一辆车子，用金碧装饰，半停在浅水里，后帘慢慢地揭开，露出一只纤美的手象白玉，指点筹划让摘芙蕖。

古文：女之容色绝代，斜睨柳生良久。
现代文：女人的容貌是绝代佳人，斜眼看柳生很久。

古文：柳生鞭马从之，即见车子入永崇里。
现代文：柳生策马跟随她，就看见车子进入永崇里。

古文：柳生访其姓崔氏，女亦有母。有青衣，字轻红。
现代文：柳生打听她姓崔，她还有母亲，有婢女，名字叫轻红。

古文：柳生不甚贫，多方略轻红，竟不之受。
现代文：柳生不很穷，多方贿赂轻红，竟然不接受他。

古文：他日，崔氏女有疾，其舅执金吾王，因候其妹，且告之，请为子纳焉。
现代文：另一天，崔氏有病，她的舅舅做执金吾官，于是问候她的妹妹，并且告诉她，要求为自己的儿子娶崔氏。

古文：崔氏不乐，其母不敢违兄之命。
现代文：崔氏不高兴，她的母亲不敢违背哥哥的命令。

古文：女曰：愿嫁得前时柳生足矣。必不允，某与外兄终恐不生全。
现代文：女儿说：能够嫁给前时见到的柳生就满足了，坚决不答应，我与表兄终究恐怕不能保全生命。

古文：其母念女之深，乃命轻红於荐福寺僧道省院达意。
现代文：她的母亲深深地惦念着女儿，就让轻红到荐福寺僧道省院传达意思。

古文：柳生为轻红所诱，又悦轻红，轻红大怒曰：君性正粗，奈何小娘子如此侍於君？
现代文：柳生被轻红诱惑，又取悦轻红。轻红大怒道：你的性情确实粗俗，小娘子如此对待你怎么办？

古文：某一微贱，便忘前好，欲保岁寒，其可得乎？
现代文：我是一个微贱的人，就忘了前好，要保往岁寒，那是可能的吗？

古文：某且以足下事白小娘子。
现代文：我将把你的事告诉小娘子。

古文：柳生再拜，谢不敏然。
现代文：柳生拜了又拜，谢罪认识到自己糊涂。

古文：始曰：夫人惜小娘子情切，今小娘子不乐适王家，夫人是以偷成婚约。君可三两日内就礼事。
现代文：才说：夫人怜异小娘子情真意切，现在小娘子不愿意嫁王家，夫人因此要偷偷地完成婚约，你可在三两日内完成婚礼。

古文：柳生极喜，自备数百千财礼，期内结婚。
现代文：柳生非常高兴，自己准备了几百千的彩礼，在约定的时间里结婚。

古文：后五日，柳挈妻与轻红於金城里居。
现代文：结婚后五天，柳生携带妻子和轻红到金城里居住。

古文：及旬月外，金吾到永崇，其母王氏泣云：某夫亡，子女孤独，被侄不待礼会，强窃女去矣。兄岂无教训之道？
现代文：到了一个月后，金吾到永崇里。她的母亲王氏哭着说：我夫死去，子女孤单，遭受侄儿的无礼相待，强行窃取女儿离去，哥哥难道没有教训他的方法？

古文：金吾大怒，归笞其子数十。
现代文：金吾大怒，回去鞭打他的儿子几十下。

古文：密令捕访，弥年无获。
现代文：密令追捕查访，一年也没有捕获。

古文：无何，王氏殂，柳生挈妻与轻红自金城赴丧。金吾之子既见，遂告父，父擒柳生。
现代文：不久，王氏死。柳生携带妻子和轻红到金城里奔丧，金吾的儿子看见了，于是告诉他的父亲。

古文：生云：某於外姑王氏处纳采娶妻，非越礼私诱也。家人大小皆熟知之。
现代文：他父擒住柳生，柳生说：我在岳母王氏处纳采娶妻，不是越礼私自诱骗，家里人老少都熟知此事。

古文：王氏既殁，无所明，遂讼於官。公断王家先下财礼，合归王家。
现代文：王氏已死，无人证明。于是诉讼到官府，公家断定王家先下财礼，应归王家。

古文：金吾子常悦表妹，亦不怨前横也。
现代文：金吾的儿子曾经喜欢仰慕表妹，也不怨恨先前发生的事。

古文：经数年，轻红竟洁己处焉。
现代文：经过几年，轻红竟保持自己的纯洁相处在那里。

古文：金吾又亡，移其宅於崇义里。
现代文：金吾又死了，搬家到崇义里。

古文：崔氏不乐事外兄，乃使轻红访柳生所在，时柳生尚居金城里。
现代文：崔氏不乐意侍奉表兄，就让轻红巡访柳生的住所，这时柳生还住在金城里。

古文：崔氏又使轻红与柳生为期，兼赍看圃竖，令积粪堆与宅垣齐，崔氏女遂与轻红蹑之，同诣柳生。
现代文：崔氏又让轻红和柳生约定时间。同时赏赐看园子的童仆，让他积粪堆与院墙一齐高。崔氏女就和轻红踏着粪堆离去，一同到柳生处。

古文：柳生惊喜，又不出城，只迁群贤里。
现代文：柳生又惊又喜，又不用出城，只是搬迁到群贤里。

古文：后本夫终寻崔氏女，知群贤里住，复与讼夺之。
现代文：后来本夫终于寻到崔氏女，知道在群贤里住，又告状夺回来。

古文：王生情深，崔氏万途求免，讬以体孕，又不责而纳焉。
现代文：王生一往情深，崔氏多方要求免除，以身体怀孕进行推托。王生又不责备而宽容了她。

古文：柳生长流江陵。
现代文：柳生顺江到江陵。

古文：二年，崔氏女与轻红相继而殁，王生送丧，哀恸之礼至矣。
现代文：过了二年，崔氏女和轻红相继死去，王生送葬，哀伤恸哭达到极点。

古文：轻红亦葬於崔氏坟侧。
现代文：轻红也葬在崔氏坟边上。

古文：柳生江南闲居，春二月，繁花满庭，追念崔氏女，凝想形影，且不知存亡。
现代文：柳生在江陵闲住，春天二月，繁花满院。追想思念崔氏女，凝思苦想她的形态身影，又不知道她生死存亡。

古文：忽闻扣门甚急，俄见轻红抱妆奁而进，乃曰：小娘子且至。
现代文：忽然听到很急的扣门声，一会儿看见轻红抱着妆奁进来，还说：小娘子将要到了。

古文：闻似车马之声，比崔氏女入门，更无他见。
现代文：所到象有车马的声音，等到崔氏女进门，再没有见到别人。

古文：柳生与崔氏女契阔，悲欢之甚。
现代文：柳生和崔氏女叙谈阔别之情，悲伤欢乐达到极点。

古文：问其由，则曰：某已与王氏诀，自此可以同穴矣。人生意专，必果夙愿。
现代文：问她缘由，就说：我已与王生诀别，从此可以同葬一穴了，人生心专一，夙愿一定能产现。

古文：因言曰：某少习乐，箜篌中颇有功。
现代文：于是又说道：我年少就学习乐器，对箜筱很有功夫。

古文：柳生即时买箜篌，调弄绝妙。
现代文：柳生立刻买了箜筱。抚弄乐器绝妙。

古文：二年间，可谓尽平生矣。
现代文：二年间，可以称得上尽了平生的欢乐。

古文：无何，王生旧使苍头过柳生之门，见轻红，惊不知其然。又疑人有相似者，未敢遽言。
现代文：不久，王生过去使唤的家奴路过柳生家门，看见轻红很吃惊，不知那原因，又怀疑人有相似的，未敢立刻说。

古文：问闾里，又云流人柳参军。
现代文：打听闾里，又说有个外来人柳参军，很怪。

古文：弥怪，更伺之，轻红亦知是王生家人，因具言於柳生，匿之。
现代文：再去探察。轻红也知道是王生家人，于是全都告诉了柳生，藏起来。

古文：王生苍头却还城，具以其事言於王生。
现代文：王生的家奴回到城里，把这事全都告诉了王生。

古文：王生闻之，命驾千里而来。
现代文：王生听了，命令驾车千里而来。

古文：既至柳生家门，於隙窥之，正见柳生坦腹於临轩榻上，崔氏女新妆，轻红捧镜於其侧，崔氏匀铜黄未竟。
现代文：到了柳生门前，从缝隙往里窥视，正看见柳生坦腹在临轩榻上，崔氏女正着新妆，轻红捧镜在她身边，崔氏匀抹铅黄未完。

古文：王生门外极叫，轻红镜坠地，有声如磬，崔氏与王生无憾。遂入，柳生惊，亦待如宾礼。俄又失崔氏所在。
现代文：王生在门外极力喊叫，轻红手中镜子掉到地上，声音象击磬。崔氏与王生没有恨怨，于是进入，柳生吃惊，以宾礼相待，一会儿崔氏不见了。

古文：柳生与王生从容言事，二人相看不喻，大异之。
现代文：柳生与王生舒缓地谈这件事，二人相看不能明白，非常奇怪。

古文：相与造长安，发崔氏所葬验之，即江陵所施铅黄如新，衣服肌肉，且无损败，轻红亦然。
现代文：一起到长安，挖掘崔氏墓葬验证它，那在江陵所施用的铅黄如新。衣服肌肉，尚无损坏腐败，轻红也是这样。

古文：柳与王相誓，却葬之。
现代文：柳与王互相发誓，再埋葬了她。

古文：二人入终南山访道，遂不返焉。
现代文：二人进入终南山访道求仙，就再也没有返回来。

古文：赵叔牙
现代文：赵叔牙

古文：贞元十四年戊寅夏五月旱，徐州散将赵叔牙移入新宅。
现代文：贞元十四年戊寅夏五月天大旱，徐州散将赵叔牙搬入新的住宅。

古文：夜中，有物窗外动摇窗纸声，问之，其物是鬼，吴时刘得言，窟宅在公床下，往来稍难。公为我移出，城南台雨山下有双大树，是我妻墓，墓东埋之。
现代文：夜里，听到有东西在窗外动摇窗纸的声音。问他，那物说：我是鬼，是吴时的刘得言，穴窟在你的床下，出入很困难，你把我移出来，城南台雨山下有两棵大树，是我妻子的坟墓，在墓东埋我。

古文：后必相报。
现代文：以后一定报答你。

古文：叔牙明旦出城，视之信。
现代文：叔牙第二天出城，看了确实那样。

古文：即日掘床下，深三尺，得骸骨，如其言葬之。
现代文：当天挖掘床下，挖了三尺深。挖得骸骨，按着他的说埋葬了。

古文：其夜，鬼来言谢，曰：今时旱，不出三日有雨。公且告长史。
现代文：那天夜里，鬼来道谢，说：现时大旱，不出三天就有雨，你可以告诉长史。

古文：叔牙至明通状，请祈雨，期三日雨足。
现代文：叔牙到天明向上通报，请求祈雨，约定三天期限雨下足。

古文：节度使司空张建封许之，给其所须，叔牙於石佛山设坛。
现代文：节度使司空张建封答应他，给他所必要的东西。叔牙在石佛山设祭坛。

古文：至三日，且无雨，当截耳。
现代文：到了三天，还没下雨。到了截止时间，城里观看的有几千人。

古文：城中观者数千人，时与寇邻，建封以为诈妄有谋，晚衙杖杀之。
现代文：当时与盗寇邻近，建封认为是欺骗虚妄另有图谋。晚上在衙门用杖打死了他。

古文：昏时大雨，即令致祭，补男为散骑。
现代文：天黑时下了大雨，就让给他祭奠，补他儿子做散骑。

古文：时人以为事君当诚实，今赵叔牙隐鬼所报雨至之期，故自当死耳。
现代文：当时人认为事奉君上应当诚实，现在赵叔牙隐瞒鬼所报雨的时间，所以自己应该死去。

古文：周济川
现代文：周济川

古文：周济川，汝南人，有别墅在杨州之西。
现代文：周济川是汝南人，有别墅在杨州的西边。

古文：兄弟四人俱好学，尝一夜讲授罢，可三更，各就榻将寐。忽闻窗外有格格之声，久而不已。
现代文：兄弟几人都好学。曾有一天晚听完讲授，大约三更天，各自躺在床将要睡觉，忽然听到窗外有格格的声音，很久不停。

古文：济川於窗间窥之，乃一白骨小儿也，於庭中东西南北趋走。始则叉手，俄而摆臂。格格者，骨节相磨之声也。
现代文：济川从窗缝往外看，是一个白骨小孩，在院子里东西南北奔跑，开始叉手，一会儿又摆臂，格格是骨节相磨擦的声音。

古文：良久，其弟巨川厉声呵之，一声小儿跳上阶，再声入门，三声即欲上床。
现代文：济川招呼兄弟一起看，过了很久，他的弟弟巨川厉声呵斥他。第一声小孩跳上台阶，第二声进了门，第三声就要上床。

古文：巨川元呵骂转急。小儿曰：阿母与儿乳。
现代文：巨川原先的呵骂变快，小孩说：阿母给我奶吃。

古文：巨川以掌击之，随掌堕地，举即在床矣，腾趠之捷若猿玃。
现代文：巨川用掌打他，随着掌落掉到地上，抬起掌就在床上，跳跃敏捷象猿猴。

古文：家人闻之，这意有非，遂持刀棒而至。
现代文：家人听说认为非同小可，于是拿着刀棒而来。

古文：小儿又曰：阿母与儿乳。
现代文：小孩又说：阿母给我奶吃。

古文：家人以棒击之，其中也，小儿节节解散如星，而复聚者数四。
现代文：家人用棒打他，那打中的，小孩的骨头一节一节地散开象流星，接着又聚集起来多次。

古文：又曰：阿母与儿乳。
现代文：还说：阿母给我奶吃。

古文：家人以布囊盛之，提出，远犹求乳。出郭四五里，掷一枯井。
现代文：家人用布袋装上他，提出很远时他还要奶，出城四五里，投到一个枯井里。

古文：明夜又至，手擎布囊，抛掷跳跃自得。
现代文：第二天夜里又来了，手擎着布袋，抛掷跳跃自觉得意。

古文：家人辈拥得，又以布囊，如前法盛之，以索括囊，悬巨石而沉诸河，欲负趋出，於囊中仍云：还同昨夜客耳。
现代文：家人们抓住他，又用布袋，象先前的办法装上他，用绳子束紧袋口，挂上大石头沉他到河里。要背他走时，在袋中仍然说：还同昨夜一样来作客。

古文：余日又来，左手携囊，右手执断索，趋驰戏弄如前。
现代文：余日又来，左手拿着口袋，右手拿着断绳，奔跑戏弄象从前一样。

古文：家人先备大木，凿空其中，如鼓扑，拥小儿於内，以大铁叶，冒其两端而钉之，然后锁一铁，悬巨石，流之大江。
现代文：家人先前准备的大木头，其中凿空，象个鼓扑，把小孩装在里面，用大铁片，覆盖两头又用钉子钉上，然后用一把铁锁锁上，挂上大石头，放到大江里。

古文：负欲趋出，云：谢以棺槨相送。
现代文：背着要走的时候，说：感谢用棺槨相送。

古文：自是更不复来，时贞元十七年。
现代文：从此再没有回来，时间是贞元十七年。

