独孤穆华州参军赵叔牙周济川
独孤穆
唐朝贞元年间，河南独孤穆，客居淮南。
夜晚到大义县住宿，未到十里余，看见侍女乘马，姿色很美丽。
穆稍稍用话调弄她。侍女回答很有风格。
一会儿有一辆车从路北下到道上，带领她离去。
穆于是对她说：先前粗略地看到你的姿色，认为终究可以接应交往，为什么立刻要离去呢？
侍女笑着说：羞愧的想法，实在也不过分，只是娘子少年独居，性情很严正，难以答应。
穆于是问娘子姓氏和家庭内外亲属。侍女说：姓杨排行第六。
不回答其他事情。
不一会就不知不觉走了好几里，旋即到一个处所，门馆很庄严。
侍女下马入内，很久才出来，请客人入馆说：自从谢绝宾客，已好多年了。
娘子认为是贵客到来，没有什么可推辞的，不要嫌恶不周到之处。
于是拿着蜡烛布置床铺，被褥备办齐全。
不久，侍女出来对穆说：你莫非是隋将独孤盛的后代吗？
穆就自我陈述，是盛的第八代孙子。
侍女说：果然是这样，娘子与你有旧交。
穆问那原因，侍女说：我是地位低下的人，不知道那缘由，娘子自然会自己说明。
片刻摆上饭食，山珍海味都很齐备。
吃完饭，侍女几十人在前引导说：县主到。
看见一女子，年龄能有十三四岁，姿色可谓绝代佳人。
拜跪完，就坐，对穆说：在山庄里居住很寂寞，好久谢绝宾客，没想到你光临，然而与你有旧交，不敢让婢仆说明，希望不被你见笑。
穆说：作客他乡的人，供给食宿这就够优惠的，哪里想到特意相见，又答应叙谈故旧，再说我平生没离过京洛，因此江淮的亲戚故交，大多不相识，希望详尽说明。
县主说：想要详细说明，我怕惊吓着你。
我离开人间，已经二百年了。
你从哪能认识我呢？开始穆听说姓杨，自称是县主，心里已经怀疑她，到问了些话，就知道是鬼，也无所畏惧。县主说：因为你是独孤将军的后代，想要托付于你，是我平生的乐事，有什么疑虑吗？
县主又说：想要发泄心中的积郁，实在是增加悲哀和伤感，我父是齐王，隋帝的二儿子。
隋朝灭亡，我的父亲同时遇害。
大臣宿将，没有不顺从逆党的，只有你的父亲独孤将军，奋力抵抗逆党。
我当时年幼，常常在他身边，完全看见了事情的始末。
到叛军进入宫中，贼党有的要逼迫我。我便辱骂他们，于是被杀害。
因而不胜悲痛。
穆于是问她当时的人物和大业灭亡的事情，大致和隋史记载的相同。
过了很久，命令摆酒对饮。
谈话中悲伤哭泣，作诗而赠给穆道：江都昔丧乱，阙下多构兵。
豺虎恣吞噬，戈干日纵横。
逆徒自外至，半夜开重城。
膏血浸宫殿，刀枪倚檐楹。
今知从逆者，乃是公与卿。
白刃污黄屋，邦家遂因倾。
疾风知劲草，世乱识忠臣。
哀哀独孤公，临死乃结缨。
天地既板荡，云雷时未亨。
今者二百载，幽怀犹未平。山河风月古，陵寝露烟青。
君子乘祖德，方垂忠烈名。
华轩一会顾，土室以为荣。
丈夫立志操，存没感其情。
求义若可托，谁能抱幽贞。
穆深深叹息，认为班婕妤也赶不上她，就问她平生的制作。
回答说：我本来没有才能，只是喜欢读些古集，常看见谢氏姐妹和鲍氏诸女都善于写文章，我心里景仰羡慕。
皇帝也喜好文学，常常受命。
当时薛道衡名扬天下，我每每看见她的文章，心里很鄙视她。
前者情发于中，可是只是平铺直叙事物罢了，哪里值得称赞。
穆说：县主的才能是天授给的，是邺中七子之流的，道衡怎么能和你比拟。
穆于是赋诗而答谢她道：皇天昔降祸，隋室若缀旒。
患难在双阙，干戈连九州。
出门皆凶竖，所向多逆谋。
白日忽然暮，颓波不可收。
望夷既结衅，宗社亦贻羞。
温室兵始合，宫闱血已流。
悯哉吹萧子，悲啼下凤楼。
霜刃徒见逼，玉笄不可求。
罗襦遗侍者，粉黛成仇仇。
邦国已沦覆，余生誓不留。
英英将军祖，独以社禝忧。
丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。
今来见禾黍，尽日悲宗周。
王树已寂寞，泉台千万秋。
感兹一顾重，愿以死节酬。
幽显傥不昧，中焉契绸缪。
县主吟诵多遍，悲痛得不能忍受了很久。
徘徊一阵，侍女多人都拿着乐器，有一人上前告诉县主说：说起旧事，只怕使人感到悲伤，况且独郎新到，怎么能整夜啼哭洒泪相对呢？
我愿充当使者，召来家娘子相伴。
县主答应了她。
不久之后对穆说：这人是大将军来护儿的歌人，也是当时遇害，就在附近。
一会就到了，很有姿色，善于说笑。
于是奏乐唱曲，纵情饮酒非常欢乐。
来氏唱了几支曲子，穆只记住其中一曲道：平阳县中树，久作广陵尘。
不意阿郎至，黄泉重见春。
过了很久说：我和县主在这住了二百多年，哪里想到今天忽然有佳期大礼。
县主说：本来因为独孤公是忠烈之家，愿意与他相见，要疏散一下幽怨愤恨之事，怎能以卑贱之躯，厚损于君子呢。
穆于是吟咏县主末尾两句诗道：求义若可托，谁能抱幽贞。
县主微笑道：真是太好的记忆力。
穆于是用诗歌暗示道：金闺久无主，罗袂坐生尘。
愿作吹萧伴，同为骑凤人。
县主也用诗歌答道：朱轩下长路，青草启孤坟。
犹胜阳台上，空看朝暮云。
来氏说：从前萧皇后想把县主许配给皇后哥哥的儿子，正好遇上江都的叛乱，那事就完了。
独孤是仕宦盛族，忠烈人家，今天相遇，可算是佳偶。
穆问县所封何地。县主说：我于仁寿四年生于京城，当时皇帝到仁寿宫，因此叫寿儿。
第二年，太子即位，封为清河县主。
皇上到江都宫，改封临淄县主。
只因被皇后喜爱，常在宫内。
来氏说：夜已深了，独孤郎应该姑且完成婚礼，我在东阁等候，到天亮再朝拜祝贺。
于是众奴婢逗趣开玩笑，都象人间的礼仪。
进入卧室后，只觉得她的精神振奋，她的身体很凉。
一会儿，哭着对穆说：死亡的人，时间久了就变成尘灰，幸亏事奉的人擦洗梳理，死而没有腐朽。
便又召来氏，饮宴如初。
于是问穆说：承蒙你今天到江都去，什么时候回来？
有件事拜托你可以吗？
穆说：死都不顾惜，其他的事有什么不可以的呢！
县主说：皇帝已改葬，我单独住在这，现在被恶王墓所骚扰，想娶我做姬妾。
我凭着帝王之家，决不被凶鬼所侮辱。
本来与你相见，还是为了这件事。
你将要到江都去，路过他的墓下，因为我的原因，一定被他所困扰。
道士王善交在淮南市写符，能制止鬼神。
你如果求他，就可免祸。
又说；我住在这里也是终究不安心，你从江南回来的时候，能够带我一起离去，把我葬在洛阳的北坡上，能和你接近，永远有个依靠，是给我最大的恩惠。
穆都答应了。说：迁葬的礼事，是我家的事。
酒酣，靠着穆而歌道：露草芊芊，颓荣未迁。
自我居此，於今几年。
与君先祖，畴昔恩波。
死生契阔，忽此相过。
谁谓佳期，寻当别离。
俟君之北，携手同归。
于是滴下泪水沾湿了手巾。来氏也哭着告诉穆说：独孤郎不要辜负了县主的深情厚意。
穆于是用诗歌回答说：伊彼谁阳，在天一方。
驱马悠悠，忽来异乡。
情通幽显，获此相见。
义感畴昔，言存缱绻。
清江桂州，可以遨游。
惟子之故，不遑淹流。
县主哭着谢别穆说：承蒙你的恩赐，永远把它做为友好。
片刻，天将要亮。县主哭泣，穆也相对哭泣。
所有在坐的，穆都和他们道别。
出门后，回头看什么也没看到，地势平坦，也没有坟墓的迹象。
穆精神恍惚，过了很久才定神，于是走到一柳树下做下标记。
家里人寻找穆很着急。过了几天，穆到淮南市，果然在市上遇见王善交。于是得到一个符。
他到了恶王墓下，被旋风所扑三四次。穆就拿出符让他看，才停止原先穆很不信鬼神之事，听到县主说的，没有不明白的。这年正月，从江南回来，挖地数尺，挖得骸骨一具，用衣被盛敛它。
穆认为她死的时候草率了事，安葬时一定不足。到了洛阳后，大肆备完了礼仪，亲自写祝文以祭祀她，安葬在安善门外。
那天夜里，独自住在村庄别墅。县主又来了，对穆说：迁神的恩德，万古不忘，阴间滞留的人，料想不能到这地步已很久了。
幸亏你没忘旧好，使我永远得到安全的住宅。
道途之间，所不能相见的，以为你看我腐烂秽气，怕招致嫌弃厌恶。
穆看她的车和引导随从，都光彩显赫于当时。
县主就指着那些说：都是你赐给的，到了巳卯年，就是我们相见的时候。
那天晚上就住在穆的处所，到天明才离开。
穆已经为她到几千里外迁葬，又说明了那些事情，凡是穆的朋友亲戚没有不知道的。
贞元十五年，正是巳卯年，穆早晨起来将要外出，忽然看见几辆车到了他家。对穆说：县主有命。
穆说：相见的日期到了。
那天早晨暴病身亡，于是同杨氏合葬。
华州参军
华州的柳参军，是名门望族的后代，少欲望而早年丧父，没有哥哥弟弟。
罢官后，在长安闲游。
三月三日，在曲江看见一辆车子，用金碧装饰，半停在浅水里，后帘慢慢地揭开，露出一只纤美的手象白玉，指点筹划让摘芙蕖。
女人的容貌是绝代佳人，斜眼看柳生很久。
柳生策马跟随她，就看见车子进入永崇里。
柳生打听她姓崔，她还有母亲，有婢女，名字叫轻红。
柳生不很穷，多方贿赂轻红，竟然不接受他。
另一天，崔氏有病，她的舅舅做执金吾官，于是问候她的妹妹，并且告诉她，要求为自己的儿子娶崔氏。
崔氏不高兴，她的母亲不敢违背哥哥的命令。
女儿说：能够嫁给前时见到的柳生就满足了，坚决不答应，我与表兄终究恐怕不能保全生命。
她的母亲深深地惦念着女儿，就让轻红到荐福寺僧道省院传达意思。
柳生被轻红诱惑，又取悦轻红。轻红大怒道：你的性情确实粗俗，小娘子如此对待你怎么办？
我是一个微贱的人，就忘了前好，要保往岁寒，那是可能的吗？
我将把你的事告诉小娘子。
柳生拜了又拜，谢罪认识到自己糊涂。
才说：夫人怜异小娘子情真意切，现在小娘子不愿意嫁王家，夫人因此要偷偷地完成婚约，你可在三两日内完成婚礼。
柳生非常高兴，自己准备了几百千的彩礼，在约定的时间里结婚。
结婚后五天，柳生携带妻子和轻红到金城里居住。
到了一个月后，金吾到永崇里。她的母亲王氏哭着说：我夫死去，子女孤单，遭受侄儿的无礼相待，强行窃取女儿离去，哥哥难道没有教训他的方法？
金吾大怒，回去鞭打他的儿子几十下。
密令追捕查访，一年也没有捕获。
不久，王氏死。柳生携带妻子和轻红到金城里奔丧，金吾的儿子看见了，于是告诉他的父亲。
他父擒住柳生，柳生说：我在岳母王氏处纳采娶妻，不是越礼私自诱骗，家里人老少都熟知此事。
王氏已死，无人证明。于是诉讼到官府，公家断定王家先下财礼，应归王家。
金吾的儿子曾经喜欢仰慕表妹，也不怨恨先前发生的事。
经过几年，轻红竟保持自己的纯洁相处在那里。
金吾又死了，搬家到崇义里。
崔氏不乐意侍奉表兄，就让轻红巡访柳生的住所，这时柳生还住在金城里。
崔氏又让轻红和柳生约定时间。同时赏赐看园子的童仆，让他积粪堆与院墙一齐高。崔氏女就和轻红踏着粪堆离去，一同到柳生处。
柳生又惊又喜，又不用出城，只是搬迁到群贤里。
后来本夫终于寻到崔氏女，知道在群贤里住，又告状夺回来。
王生一往情深，崔氏多方要求免除，以身体怀孕进行推托。王生又不责备而宽容了她。
柳生顺江到江陵。
过了二年，崔氏女和轻红相继死去，王生送葬，哀伤恸哭达到极点。
轻红也葬在崔氏坟边上。
柳生在江陵闲住，春天二月，繁花满院。追想思念崔氏女，凝思苦想她的形态身影，又不知道她生死存亡。
忽然听到很急的扣门声，一会儿看见轻红抱着妆奁进来，还说：小娘子将要到了。
所到象有车马的声音，等到崔氏女进门，再没有见到别人。
柳生和崔氏女叙谈阔别之情，悲伤欢乐达到极点。
问她缘由，就说：我已与王生诀别，从此可以同葬一穴了，人生心专一，夙愿一定能产现。
于是又说道：我年少就学习乐器，对箜筱很有功夫。
柳生立刻买了箜筱。抚弄乐器绝妙。
二年间，可以称得上尽了平生的欢乐。
不久，王生过去使唤的家奴路过柳生家门，看见轻红很吃惊，不知那原因，又怀疑人有相似的，未敢立刻说。
打听闾里，又说有个外来人柳参军，很怪。
再去探察。轻红也知道是王生家人，于是全都告诉了柳生，藏起来。
王生的家奴回到城里，把这事全都告诉了王生。
王生听了，命令驾车千里而来。
到了柳生门前，从缝隙往里窥视，正看见柳生坦腹在临轩榻上，崔氏女正着新妆，轻红捧镜在她身边，崔氏匀抹铅黄未完。
王生在门外极力喊叫，轻红手中镜子掉到地上，声音象击磬。崔氏与王生没有恨怨，于是进入，柳生吃惊，以宾礼相待，一会儿崔氏不见了。
柳生与王生舒缓地谈这件事，二人相看不能明白，非常奇怪。
一起到长安，挖掘崔氏墓葬验证它，那在江陵所施用的铅黄如新。衣服肌肉，尚无损坏腐败，轻红也是这样。
柳与王互相发誓，再埋葬了她。
二人进入终南山访道求仙，就再也没有返回来。
赵叔牙
贞元十四年戊寅夏五月天大旱，徐州散将赵叔牙搬入新的住宅。
夜里，听到有东西在窗外动摇窗纸的声音。问他，那物说：我是鬼，是吴时的刘得言，穴窟在你的床下，出入很困难，你把我移出来，城南台雨山下有两棵大树，是我妻子的坟墓，在墓东埋我。
以后一定报答你。
叔牙第二天出城，看了确实那样。
当天挖掘床下，挖了三尺深。挖得骸骨，按着他的说埋葬了。
那天夜里，鬼来道谢，说：现时大旱，不出三天就有雨，你可以告诉长史。
叔牙到天明向上通报，请求祈雨，约定三天期限雨下足。
节度使司空张建封答应他，给他所必要的东西。叔牙在石佛山设祭坛。
到了三天，还没下雨。到了截止时间，城里观看的有几千人。
当时与盗寇邻近，建封认为是欺骗虚妄另有图谋。晚上在衙门用杖打死了他。
天黑时下了大雨，就让给他祭奠，补他儿子做散骑。
当时人认为事奉君上应当诚实，现在赵叔牙隐瞒鬼所报雨的时间，所以自己应该死去。
周济川
周济川是汝南人，有别墅在杨州的西边。
兄弟几人都好学。曾有一天晚听完讲授，大约三更天，各自躺在床将要睡觉，忽然听到窗外有格格的声音，很久不停。
济川从窗缝往外看，是一个白骨小孩，在院子里东西南北奔跑，开始叉手，一会儿又摆臂，格格是骨节相磨擦的声音。
济川招呼兄弟一起看，过了很久，他的弟弟巨川厉声呵斥他。第一声小孩跳上台阶，第二声进了门，第三声就要上床。
巨川原先的呵骂变快，小孩说：阿母给我奶吃。
巨川用掌打他，随着掌落掉到地上，抬起掌就在床上，跳跃敏捷象猿猴。
家人听说认为非同小可，于是拿着刀棒而来。
小孩又说：阿母给我奶吃。
家人用棒打他，那打中的，小孩的骨头一节一节地散开象流星，接着又聚集起来多次。
还说：阿母给我奶吃。
家人用布袋装上他，提出很远时他还要奶，出城四五里，投到一个枯井里。
第二天夜里又来了，手擎着布袋，抛掷跳跃自觉得意。
家人们抓住他，又用布袋，象先前的办法装上他，用绳子束紧袋口，挂上大石头沉他到河里。要背他走时，在袋中仍然说：还同昨夜一样来作客。
余日又来，左手拿着口袋，右手拿着断绳，奔跑戏弄象从前一样。
家人先前准备的大木头，其中凿空，象个鼓扑，把小孩装在里面，用大铁片，覆盖两头又用钉子钉上，然后用一把铁锁锁上，挂上大石头，放到大江里。
背着要走的时候，说：感谢用棺槨相送。
从此再没有回来，时间是贞元十七年。
