古文：十有四年春，卫公叔戌来奔。
现代文：十四年春季，卫国的公叔戌逃到鲁国。

古文：卫赵阳出奔宋。
现代文：卫国的赵阳逃到宋国。

古文：二月辛巳，楚公子结、陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
现代文：二月辛巳日，楚国的公子结、陈国的公孙佗人率领军队灭亡顿国。

古文：夏，卫北宫结来奔。
现代文：将顿国国君抓了回去。夏季，卫国的北宫结逃到鲁国。

古文：五月，於越败吴于槜李。吴子光卒。
现代文：五月，越国军队在檇李这个地方将吴国军队打败。

古文：公会齐侯、卫侯于牵。
现代文：吴国国君去世。定公与齐侯、卫侯在牵地会见。

古文：公至自会。
现代文：定公从牵地回来。

古文：秋，齐侯、宋公会于洮。
现代文：秋季，齐侯、宋公在洮地会见。

古文：天王使石尚来归脤。
现代文：周天子派遣石尚来归还祭祀所用的肉。

古文：卫世子蒯聩出奔宋。
现代文：卫国的世子蒯聩逃到宋国。

古文：卫公孟彄出奔郑。
现代文：卫国的公孟彄逃到郑国。

古文：宋公之弟辰自萧来奔。
现代文：宋公的弟弟辰从萧地逃到鲁国。

古文：大蒐于比蒲。
现代文：鲁国在比蒲举行大的阅兵仪式。

古文：邾子来会公。
现代文：邾子来鲁国与定公相会。

古文：城莒父及霄。
现代文：鲁国修筑莒父和霄这两个地方的城墙。

古文：十四年春，卫侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戌来奔。
现代文：十四年春季，卫灵公驱逐公叔戌和他的党羽，所以赵阳逃亡宋国，戌逃亡来到鲁国。

古文：梁婴父恶董安于，谓知文子曰： 不杀安于，使终为政于赵氏，赵氏必得晋国。盍以其先发难也，讨于赵氏？ 
现代文：梁婴父讨厌董安于，对知文子说： 不杀死安于，让他始终在赵氏那里主持一切，赵氏一定能得到晋国，何不因为他先发动祸难而去责备赵氏？ 

古文：文子使告于赵孟曰： 范、中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也。
现代文：知文子派人告诉赵鞅说： 范氏、中行氏虽然确实发动了叛乱，但这是安于挑起的，是安于共同作乱。

古文：晋国有命，始祸者死。
现代文：晋国有命令，开始发动祸乱的人处死。

古文：二子既伏其罪矣，敢以告。 
现代文：范氏、中行氏已经伏罪了，谨此奉告。 

古文：赵孟患之。
现代文：赵孟担心这件事。

古文：安于曰： 我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？
现代文：董安于说： 我死了而晋国安宁，赵氏安定，哪里用得着活下去？

古文：人谁不死，吾死莫矣。 
现代文：人谁不死？我死得晚了。 

古文：乃缢而死。
现代文：于是就上吊死了。

古文：赵孟尸诸市而告于知氏曰： 主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告。 
现代文：赵鞅把他暴尸在市上而告诉知氏说： 您命令杀罪人安于，他已经伏罪了。谨此奉告。 

古文：知伯从赵孟盟，而后赵氏定，祀安于于庙。
现代文：知伯和赵鞅结盟，然后赵氏得以安定。赵氏把安于陪祀在宗庙里。

古文：顿子牂欲事晋背楚，而绝陈好。
现代文：顿子牂想要事奉晋国，背叛楚国而断绝和陈国的友好关系。

古文：二月，楚灭顿。
现代文：二月，楚国灭亡了顿国。

古文：夏，卫北宫结来奔，公叔戌之故也。
现代文：夏季，卫国的北宫结逃亡到鲁国来，这是由于公叔戌的缘故。

古文：吴伐越。越子勾践御之，陈于槜李。
现代文：吴国进攻越国，越王勾践发兵抵御吴军，在檇李摆开阵势。

古文：勾践患吴之整也，使死士再，禽焉，不动。
现代文：勾践担心吴军军阵严整，派敢死队再冲锋擒捉吴军，吴军阵势不动。

古文：使罪人三行，属剑于颈，而辞曰： 二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死。 
现代文：勾践派罪犯排成三行，把剑架在脖子上而致辞说： 两国国君出兵交战，下臣触犯军令，在君王的队列之前显示出无能，不敢逃避刑罚，谨自首而死。 

古文：遂自刭也。
现代文：于是都自刎而死。

古文：师属之目，越子因而伐之，大败之。
现代文：吴军都注意地看着，越王乘机下令进攻，大败吴军。

古文：灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦。
现代文：灵姑浮用戈击刺吴王阖庐，阖庐的脚趾受伤，灵姑浮得到吴王的一只鞋。

古文：还卒于陉，去槜李七里。
现代文：阖庐退兵，死在陉地，距离檇李七里地。

古文：夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰： 夫差，而忘越王之杀而父乎？ 
现代文：夫差派人站在院子里，只要自己出去进来，都一定要对自己说： 夫差！你忘记越王杀了你父亲吗？ 

古文：则对曰： 唯，不敢忘！ 
现代文：夫差自己就回答说： 是。不敢忘记！ 

古文：三年，乃报越。
现代文：到第三年就向越国报了仇。

古文：晋人围朝歌，公会齐侯、卫侯于脾、上梁之间，谋救范、中行氏。
现代文：晋国人包围朝歌，鲁定公在脾地和上梁之间会见齐景公、卫灵公，谋划救援范氏、中行氏。

古文：析成鲋、小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还。
现代文：析成鲋、小王桃甲率领狄军袭击晋国，在绛地作战，没有攻下而回来。

古文：士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌。
现代文：析成鲋逃亡到成周，小王桃甲进入朝歌。

古文：秋，齐侯、宋公会于洮，范氏故也。
现代文：秋季，齐景公、宋景公在洮地会见，这是为了营救范氏的缘故。

古文：卫侯为夫人南子召宋朝，会于洮。
现代文：卫灵公为了夫人南子召见宋朝。在洮地会见。

古文：大子蒯聩献盂于齐，过宋野。
现代文：太子蒯聩把盂地献给齐国，路过宋国野外。

古文：野人歌之曰： 既定尔娄豬，盍归吾艾豭。 
现代文：野外的人唱歌说： 已经满足了你们的母猪，何不归还我们那漂亮的公猪？ 

古文：大子羞之，谓戏阳速曰： 从我而朝少君，少君见我，我顾，乃杀之。 
现代文：太子感到羞耻，对戏阳速说： 跟着我去朝见夫人，夫人接见我，我一回头看你，你就杀死她。 

古文：速曰： 诺。 
现代文：戏阳速说： 是。 

古文：乃朝夫人。
现代文：于是就去朝见夫人。

古文：夫人见大子，大子三顾，速不进。
现代文：夫人接见太子，太子回头看了三次，戏阳速不肯向前。

古文：夫人见其色，啼而走，曰： 蒯聩将杀余。 
现代文：夫人看到了太子的脸色，号哭着逃走，说： 蒯聩将要杀死我。 

古文：公执其手以登台。
现代文：卫灵公拉着她的手登上高台。

古文：大子奔宋，尽逐其党。故公孟出奔郑，自郑奔齐。
现代文：太子逃亡到宋国，卫灵公把太子的党羽都赶走，所以公孟彄逃亡到郑国，从郑国逃亡到齐国。

古文：大子告人曰： 戏阳速祸余。 
现代文：太子告诉别人说： 戏阳速嫁祸于我。 

古文：戏阳速告人曰： 大子则祸余。大子无道，使余杀其母。
现代文：戏阳速告诉别人说： 太子才是嫁祸于我哩，太子无道，派我杀死他的母亲。

古文：余不许，将戕于余。
现代文：我不答应。他就会杀死我。

古文：若杀夫人，将以余说。
现代文：如果我杀死了夫人，他就会把罪过推到我身上以解脱自己。

古文：余是故许而弗为，以纾余死。
现代文：我所以答应而不去做，以此暂免一死。

古文：谚曰： 民保于信。 
现代文：俗话说： 百姓用信用保全自己。 

古文：吾以信义也。 
现代文：我是用道义来作为信用的。 

古文：冬十二月，晋人败范、中行氏之师于潞，获籍秦、高彊。
现代文：冬季，十二月，晋国人在潞地打败范氏、中行氏的军队，俘虏了籍秦、高强。

古文：又败郑师及范氏之师于百泉。
现代文：又在百泉打败了郑国和范氏的军队。

