十有四年春，卫公叔戌来奔。
卫赵阳出奔宋。
二月辛巳，楚公子结、陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
夏，卫北宫结来奔。
五月，於越败吴于槜李。吴子光卒。
公会齐侯、卫侯于牵。
公至自会。
秋，齐侯、宋公会于洮。
天王使石尚来归脤。
卫世子蒯聩出奔宋。
卫公孟彄出奔郑。
宋公之弟辰自萧来奔。
大蒐于比蒲。
邾子来会公。
城莒父及霄。
十四年春，卫侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戌来奔。
梁婴父恶董安于，谓知文子曰： 不杀安于，使终为政于赵氏，赵氏必得晋国。盍以其先发难也，讨于赵氏？ 
文子使告于赵孟曰： 范、中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也。
晋国有命，始祸者死。
二子既伏其罪矣，敢以告。 
赵孟患之。
安于曰： 我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？
人谁不死，吾死莫矣。 
乃缢而死。
赵孟尸诸市而告于知氏曰： 主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告。 
知伯从赵孟盟，而后赵氏定，祀安于于庙。
顿子牂欲事晋背楚，而绝陈好。
二月，楚灭顿。
夏，卫北宫结来奔，公叔戌之故也。
吴伐越。越子勾践御之，陈于槜李。
勾践患吴之整也，使死士再，禽焉，不动。
使罪人三行，属剑于颈，而辞曰： 二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死。 
遂自刭也。
师属之目，越子因而伐之，大败之。
灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦。
还卒于陉，去槜李七里。
夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰： 夫差，而忘越王之杀而父乎？ 
则对曰： 唯，不敢忘！ 
三年，乃报越。
晋人围朝歌，公会齐侯、卫侯于脾、上梁之间，谋救范、中行氏。
析成鲋、小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还。
士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌。
秋，齐侯、宋公会于洮，范氏故也。
卫侯为夫人南子召宋朝，会于洮。
大子蒯聩献盂于齐，过宋野。
野人歌之曰： 既定尔娄豬，盍归吾艾豭。 
大子羞之，谓戏阳速曰： 从我而朝少君，少君见我，我顾，乃杀之。 
速曰： 诺。 
乃朝夫人。
夫人见大子，大子三顾，速不进。
夫人见其色，啼而走，曰： 蒯聩将杀余。 
公执其手以登台。
大子奔宋，尽逐其党。故公孟出奔郑，自郑奔齐。
大子告人曰： 戏阳速祸余。 
戏阳速告人曰： 大子则祸余。大子无道，使余杀其母。
余不许，将戕于余。
若杀夫人，将以余说。
余是故许而弗为，以纾余死。
谚曰： 民保于信。 
吾以信义也。 
冬十二月，晋人败范、中行氏之师于潞，获籍秦、高彊。
又败郑师及范氏之师于百泉。
