十四年春季，卫国的公叔戌逃到鲁国。
卫国的赵阳逃到宋国。
二月辛巳日，楚国的公子结、陈国的公孙佗人率领军队灭亡顿国。
将顿国国君抓了回去。夏季，卫国的北宫结逃到鲁国。
五月，越国军队在檇李这个地方将吴国军队打败。
吴国国君去世。定公与齐侯、卫侯在牵地会见。
定公从牵地回来。
秋季，齐侯、宋公在洮地会见。
周天子派遣石尚来归还祭祀所用的肉。
卫国的世子蒯聩逃到宋国。
卫国的公孟彄逃到郑国。
宋公的弟弟辰从萧地逃到鲁国。
鲁国在比蒲举行大的阅兵仪式。
邾子来鲁国与定公相会。
鲁国修筑莒父和霄这两个地方的城墙。
十四年春季，卫灵公驱逐公叔戌和他的党羽，所以赵阳逃亡宋国，戌逃亡来到鲁国。
梁婴父讨厌董安于，对知文子说： 不杀死安于，让他始终在赵氏那里主持一切，赵氏一定能得到晋国，何不因为他先发动祸难而去责备赵氏？ 
知文子派人告诉赵鞅说： 范氏、中行氏虽然确实发动了叛乱，但这是安于挑起的，是安于共同作乱。
晋国有命令，开始发动祸乱的人处死。
范氏、中行氏已经伏罪了，谨此奉告。 
赵孟担心这件事。
董安于说： 我死了而晋国安宁，赵氏安定，哪里用得着活下去？
人谁不死？我死得晚了。 
于是就上吊死了。
赵鞅把他暴尸在市上而告诉知氏说： 您命令杀罪人安于，他已经伏罪了。谨此奉告。 
知伯和赵鞅结盟，然后赵氏得以安定。赵氏把安于陪祀在宗庙里。
顿子牂想要事奉晋国，背叛楚国而断绝和陈国的友好关系。
二月，楚国灭亡了顿国。
夏季，卫国的北宫结逃亡到鲁国来，这是由于公叔戌的缘故。
吴国进攻越国，越王勾践发兵抵御吴军，在檇李摆开阵势。
勾践担心吴军军阵严整，派敢死队再冲锋擒捉吴军，吴军阵势不动。
勾践派罪犯排成三行，把剑架在脖子上而致辞说： 两国国君出兵交战，下臣触犯军令，在君王的队列之前显示出无能，不敢逃避刑罚，谨自首而死。 
于是都自刎而死。
吴军都注意地看着，越王乘机下令进攻，大败吴军。
灵姑浮用戈击刺吴王阖庐，阖庐的脚趾受伤，灵姑浮得到吴王的一只鞋。
阖庐退兵，死在陉地，距离檇李七里地。
夫差派人站在院子里，只要自己出去进来，都一定要对自己说： 夫差！你忘记越王杀了你父亲吗？ 
夫差自己就回答说： 是。不敢忘记！ 
到第三年就向越国报了仇。
晋国人包围朝歌，鲁定公在脾地和上梁之间会见齐景公、卫灵公，谋划救援范氏、中行氏。
析成鲋、小王桃甲率领狄军袭击晋国，在绛地作战，没有攻下而回来。
析成鲋逃亡到成周，小王桃甲进入朝歌。
秋季，齐景公、宋景公在洮地会见，这是为了营救范氏的缘故。
卫灵公为了夫人南子召见宋朝。在洮地会见。
太子蒯聩把盂地献给齐国，路过宋国野外。
野外的人唱歌说： 已经满足了你们的母猪，何不归还我们那漂亮的公猪？ 
太子感到羞耻，对戏阳速说： 跟着我去朝见夫人，夫人接见我，我一回头看你，你就杀死她。 
戏阳速说： 是。 
于是就去朝见夫人。
夫人接见太子，太子回头看了三次，戏阳速不肯向前。
夫人看到了太子的脸色，号哭着逃走，说： 蒯聩将要杀死我。 
卫灵公拉着她的手登上高台。
太子逃亡到宋国，卫灵公把太子的党羽都赶走，所以公孟彄逃亡到郑国，从郑国逃亡到齐国。
太子告诉别人说： 戏阳速嫁祸于我。 
戏阳速告诉别人说： 太子才是嫁祸于我哩，太子无道，派我杀死他的母亲。
我不答应。他就会杀死我。
如果我杀死了夫人，他就会把罪过推到我身上以解脱自己。
我所以答应而不去做，以此暂免一死。
俗话说： 百姓用信用保全自己。 
我是用道义来作为信用的。 
冬季，十二月，晋国人在潞地打败范氏、中行氏的军队，俘虏了籍秦、高强。
又在百泉打败了郑国和范氏的军队。
