○卜上
《说文》曰：灼龟也，象兆之纵横也。
《周礼·天官·太宰》职曰：祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修。前期十日，帅执事而卜日，遂戒。(前期，前所诹之日也。十日容散齐，七日致斋，三日执事，亲伯太卜之属也。既卜，又戒百官以始而。)
又《春官》：尝之日，莅卜来岁之芟。(卜者问后岁宜芟不。)狝之日，莅卜来岁之戒。(秋田为你，卜者问后岁兵冠之备。)社之日，莅卜来岁之稼。(卜问后岁稼所宜矣。)
又曰：太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三日原兆。(兆者，灼龟发于火，其形可占者。原，原因也。象似玉瓦原之纹罅，是用名之焉。)其经兆之体皆百有二十，其颂皆千有二百。
又《卜师》职曰：卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆。(开，开出其占书也。緾兆百二十体，言此四兆者，分之为四部，若易之二篇。《书·金滕》曰： 开籥见书 是也。)
又曰：龟人掌六龟之属，各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，兆龟曰若属。各以其方之色与其体辩之。上春衅龟，祭祀先卜。(衅者，煞牲以血之神之也。郑司农云：祭卜其日与牲也。)
又曰：占人掌占龟，以八筮占八颂，以八卦占筮之八故，以视吉凶。凡卜筮，君占体，大夫占色，史占墨，卜人占坼。
《礼记》曰：正月命有司衅龟策，占兆，审卦吉凶。(《周礼》龟人上春衅龟，谓建寅之月。)
《曲礼》曰：凡卜筮日，旬之外曰远某日，旬之内曰近某日。丧事先远日，吉事先近日。曰： 假尔泰龟有常，假尔泰筮有常。 (命龟筮辞，龟筮于吉凶有常，大事卜，小事筮。)卜筮不遇三。卜筮不相袭。龟为卜，策为筮。卜筮者，先圣王之所以使民信时日、敬鬼神、畏法令也，所以使民决嫌疑、定犹与也，故曰疑而筮之。
又《檀弓下》曰石骀仲卒，(骀仲，卫大夫石碏之挨。)无適子，有庶子六人，卜所以为后者。曰： 沭浴珮玉则兆。 (言齐诘则得吉兆也。)五人皆沐浴珮玉。石祁子曰： 孰有执亲之丧，而沐浴珮玉者乎？ 不沐浴珮玉。石祁子兆，卫人以龟为有知也。
又《礼运》曰：龟为前列，先知也。(龟知事情者，阵于庭在前。)
又《郊特牲》曰：卜郊，授命於祖庙，作龟於祢宫，尊祖亲考之义也。(授命谓告之退而卜。)卜之日，王立於泽，亲听誓命，授教谏之义也。
又曰：国君世子生三日卜，士负之。
又《玉藻》曰：卜人定龟，史定墨，(视兆坼。)君定体。(视兆所得也。)
又《少仪》问卜筮，曰： 义与？志与？ 义则可问，志则否。(大卜问来卜筮者也。义，正事也。志，私意也。)
又曰《杂记》曰：大夫之丧，太宗人相，小宗却庶龟，卜人作龟。
又《祭义》曰：昔者圣人建阴阳天地之情，立以为《易》。易抱龟南面，天子卷冕北面，虽有知明之心，必进断其志焉。示不敢专，以尊天也。善则称人，过则称己。教不伐，以尊贤也。(立以为易，谓作易。易抱龟，易官名。《周礼》曰：大卜，大卜主兆三易三梦之吉。)
又曰《表记》曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言与龟筮犹不能知也，而况於人乎？
又曰：子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私亵事上帝，(言动任卜筮也。神明谓群神也。)是故不犯日月，不违卜筮。(日月谓冬夏至及四时也。所不违者，日与牲尸也。)卜筮不相袭也。(袭，因也。大事则卜，小事则筮也。)大事有时日，(大事，有事于大神，有常时常日也。)小事无时日，有筮。外事用刚日，内事用柔日，不违龟筮。
《左传》曰：楚伐郧，莫敖曰： 盍请济师於王？ 斗廉曰： 师克在和，不在众。商、周之不敌，君之所闻也。成军以出，又何济焉？ 莫敖曰： 卜之。 对曰： 卜以决疑，不疑何卜？ 遂败郧师於蒲骚。
又曰：初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之曰，吉。事具《筮门》。
又《僖上》曰：初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。公曰： 从筮。 卜人曰： 筮短龟长，不如从长。 
又《僖中》曰：狐偃言於晋侯曰： 求诸侯莫如勤王。诸侯信之，且大义也。继文之业，而信宣於诸侯，今为可矣。 使卜偃卜之，曰吉，遇黄帝战於阪泉之兆。
又曰：晋惠公之在梁也，梁伯妻之。梁嬴孕过期。卜招父与其子卜之，(杜预曰：卜招，梁太卜也。)其子曰： 将生一男一女。 招曰： 然。男为人臣，女为人妾。 故名男曰圉，女曰妾。及子圉西质，妾为宦女焉。
又曰：夏四月，卜郊，不从，拇殊牲，非礼也。(诸侯不得郊天，鲁以周公故，得用天子礼乐，故郊为鲁常祀。)犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲、日，牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也。望，郊之细也，不郊，亦无望可也。
又曰：卫迁于帝丘，卜曰： 三百年。 
又《文下》曰：邾文公卜迁于绎，史曰： 利於民而不利於君。 邾子曰： 荀利於民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣。孤必与焉。 左右曰： 命可长也，君何弗为？ 邾子曰： 命宰渗民。死之长短，时也。民荀利矣，迁也，吉莫如之。 遂迁于绎。五月，邾文公卒。君子曰，知命也。
又曰：春，齐侯戒师期，而有疾，医曰： 不及秋，将死。 公闻之，卜曰：尚无及期。 惠伯令龟卜楚丘占之，曰： 齐侯不及期，非疾也；君亦不闻，令龟有咎。 二月丁丑，公薨。
又《宣上》曰：郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊。
又《宣下》曰：楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉。国人大临，守陴者皆哭，楚子退师。
又《成上》曰：鼷鼠食郊牛角，改卜牛。
又《襄七》曰：夏四月，三卜郊，不从，拇殊牲。孟献子曰： 吾乃今而后知有卜、筮。夫郊祀后稷，以祈农事也。是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而后卜郊，宜其不从也。 
又《襄十》曰： 郑皇耳帅师侵卫，楚令也。(亦兼授楚之敕命也。皇耳，皇庶子。)孙文子卜追之，献兆於定姜，姜氏问繇曰： 兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。 姜氏曰： 征者丧雄，御寇之利也。大夫图之。 卫人追之，孙蒯获郑皇耳于大丘。
又曰：晋侯还，及着雍，疾，卜桑林见。(事具《乐部》。)
又曰：郑石言於子囊曰： 先王卜征五年，(先征五年而卜吉凶也。征谓巡狩。)而岁习其祥，祥习，则行，不习，则增修德而改卜。 
又《襄二十八》曰：卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆，曰： 或卜攻雠，敢献其兆。 子之曰： 克，见血。 庆封田于莱，陈无宇从。文子使召之，请曰： 无宇之母疾病，请归。 庆季卜之，示之兆曰： 死。 奉龟而泣，乃使归。
又《昭五》曰：越大夫常寿过，帅师会楚子於琐。(琐，楚地也。)闻吴出师，薳启疆帅师从之，(从吴师也。)遽不设备，吴人败诸鹊岸。(庐江舒县有鹊尾渚。)楚子以驲至於罗汭。(驲，传也，罗，水名。)吴子使其弟蹶由犒师，(犒，劳。)楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰： 汝卜来吉乎？ 对曰： 吉。寡君闻君将治兵於弊邑，卜之以守，龟，曰： 余亟使人犒师，请行以观王怒之疾徐，而为之备，尚克知之。 龟兆告吉，曰： 克可知也。 君若驩焉，好逆使臣，滋弊邑休怠，(休，解。)而忘其死，亡无日矣。今君奋焉震电凭怒，(凭，盛也。)虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。敝邑虽识羸，若早修完，其可以息师。难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而弊邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲。今此行也，其庸有报志？ 乃弗煞。
又《昭十》曰：公卜，使王黑以灵姑鉟(暗丕。)率，吉。请断三尺焉，而用之。(灵姑鉟，公旗也。断三尺，不敢与君同。)
又《昭十三》曰：楚召观从，曰： 惟尔所欲。 对曰： 臣之先，佐开卜。 乃使为卜尹。(佐卜人开龟兆。)
又昭十七曰：初，灵王卜，曰： 余尚得天下。 不吉。投龟，诟天而呼曰： 是区区者而不余畀，余必自取之。 民患王之无厌也，故从乱如归。
又曰：吴伐楚，阳匄为令尹，卜战，不吉。司马子鱼曰： 我得上流，何故不吉？且楚故，司马令龟，我请改卜。 令曰： 鲂也，以其属死之，楚师继之，尚大克之！ 吉。战于长岸。子鱼先死，楚师继之，大败吴师。
又《昭二十五》曰：初，臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句。(偻句，龟所出地名。)以卜为信与僣，僣吉。
又《定下》曰：晋车千乘在中牟。卫侯将如五氏，卜过之，龟焦。卫侯曰： 可也。卫车当其半，寡人当其半，敌矣。 乃过中牟。
又《哀上》曰：楚子在城父，将救陈，卜战，不吉。卜退，不吉。王曰： 然则死也。再败楚师，不如死；弃盟逃雠，亦不如死。死，一也。其死雠乎？ 命公子申为王，不可。则命公子结，亦不可。则命公子启，五辞而后许。将战，王有疾。庚寅，昭王攻大冥，卒于城父。
又曰：楚昭王有疾，卜，曰： 河为祟。 王弗祭。(事具《江部》。)
又曰：晋赵鞅卜救郑，遇水適火。(水火之兆。)占诸史赵、史墨、史龟。(皆晋史也。)史龟曰： 是谓沈阳，(火阳得水故沈。)可以兴兵。(兵，阴类也，故可以兴兵。)利以伐姜，不利子商。(姜，齐姓也。子商谓宋。)伐齐则可，敌宋不吉。 史墨曰： 盈，水名也。子，水位也。名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓其后也。水胜火，伐姜则可。 史赵曰： 是谓如川之满，不可游也。郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他。 阳虎以《周易》筮之，遇《泰》之《需》曰： 宋方吉，不可与也。微子启，帝乙之元子也。宋、郑，甥舅也。祉，禄也。若帝乙之元子归妹而有吉禄，我安得吉焉？ 乃止。
《毛诗》曰：升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京。降观于桑，卜云其吉，终然允臧。(龟曰卜，违国必卜之。)
又曰：尔卜尔筮，体无咎言。
又曰：君曰卜尔，万寿无疆。
又曰：卜筮偕止，会言近止，征夫迩止。(卜之筮之，会人占之，笺云：或卜或筮，俱占之，言于繇为近，征夫如今近耳。)
又曰：我龟既厌，不我告猷。(卜筮数而渎龟。龟灵厌之，不复告其所图之吉凶。言虽不兆，占繇不中。)
又曰：爰群爰谋，爰契我龟。
又曰：考卜维王，宅是镐京。惟龟正之，武王成之。
又曰：哀哉填寡，宜岸宜狱。握粟出卜，自何能穀。(哀我穷尽寡财之民，仍有狱讼之事。持粟行卜，求其胜负，从何能得生。)
《尚书·大禹谟》曰：枚卜功臣，惟吉之从。帝曰： 禹，官占，惟先蔽志，昆命于元龟。朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从。卜不习吉。 
又《洪范》曰：七，稽疑：择建立卜筮人，(龟曰卜，蓍曰筮。)拇庶卜筮：曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，(气落驿不连属。)曰克，曰贞，曰悔，(兆相交错五者卜兆之常法。内卦曰贞，外卦曰悔。)凡七。卜五，占用二，衍忒。立时人作卜筮。三人占，则从二人之言。汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从。是之谓大同。身其康强，子孙其逢吉。汝则从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉。汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，遮民逆，作内吉，作外凶。龟筮共违於人，用静吉，用作凶。
又《金縢》曰：既克商二年，王有疾，弗豫。(伐讨明年，武王有疾，不悦豫。)二公曰： 我其为王穆卜。 周公曰： 未可以戚我先王。 (穆，敬也。戚，近也。召公大公言，王疾当卜吉凶。周公言，未可以死近我先王相顺之辞。)公乃为三坛同墠。乃卜三龟，一习吉。(习，因也。以三王之龟卜一相因而吉也。)
又《大诰》曰：宁王遗我大宝龟，绍天明。即命。我有大事，休？朕卜并吉。天休于宁王，兴我小邦周，宁王惟卜，用克绥授兹命。
又《洛诰》曰：予惟乙卯，朝至于洛师，(致政在冬，本其春来至洛众说，始卜定都之意。)我卜河朔黎水，我乃卜涧水东、氵廛水西，惟洛食；(我使人卜涧氵廛之间，南近洛吉。)我又卜氵廛水东，亦惟洛食；伻来，以图，及献卜。
《史记》曰：宋元王二年，江使神龟使於河，至泉阳，渔者豫且举网得而囚之，置笼中。臆鼬见梦於元王曰： 我为江使于河，豫且得我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。 元王召博士卫平问之，平乃授式而起，仰天视月之光，观斗所指，定日处乡，规矩为辅，副以权衡。四维以定，八卦相望。视其吉凶，介虫先见。乃对曰： 今昔斗壬子，宿在牵牛。河水大会，神鬼相谋。汉正南北，江河固期，南风新至，江使先来。白云拥汉，万物尽留。斗柄指日，使者当囚。玄服而乘辎车，其名为龟。 使人问泉阳令，取龟献使者，载行出於泉阳之门。正昼无见，风雨晦暝。云盖其上，五彩青黄，雷雨并起。将入洞逝，见於东箱。身如流水，润泽有光。望见元王，引颈而前，三步而止，缩颈而却，复其故处。元王见而怪之，问卫平，平对曰： 龟在患中，而终夕囚，王有德义，使人活之。今延颈而前，以当谢也；缩颈而郤，欲亟去也。 元王曰： 善哉！趣驾送龟，毋令失期。 平对曰： 龟者是天下之宝，先得此龟者为天子，且十言十当，十战十胜。生於深渊，长於黄土。知天之道，明於上古。游三千岁，不出其域。安平静正，动不用力。寿蔽天地，莫知其极。与物变化，四时变色。居而自匿，伏而不食。春苍夏黄，秋白冬黑。明於阴阳，审於刑德。先知利害，察於祸福。以言而当，以战而胜。王能宝之，诸侯尽服。王勿遣也。 王大悦，於是向日而谢，再拜而授。择日斋戒，甲乙最良。乃刑白雉，以血灌龟，於坛中央。以刀刳之，身全不伤。脯酒礼之，横其腹肠。荆支卜之，必制其疮。程达于理，文相错迎。使工占之，所言尽当。
又曰：沛父老率子弟共史沛令，开城门，迎刘季，欲以为沛令。父老皆曰： 平生所闻刘季，奇怪当贵，且卜筮，莫如刘季。 於是乃立为沛公。
又曰：陈平等遣人迎代王，欲立为帝。代王卜之龟，卦兆得大横。占曰： 大横庚庚，余为天王，夏启以光。 曰： 寡人因己为王矣，又何王？ 卜人曰： 所谓天王，乃天子也。 
又曰：常以月旦祓龟，先以清水澡之，以卵祓之，乃持龟而遂之。若常己卜，不中皆祓之以卵。东乡立居，取生荆枝及坚木。坚木枝烧之，斩取热处以灼龟，所卜处灼以荆。若卵指之者三，持龟以卵周环之。祝曰：今日吉，谨以梁卵，祓去玉灵之不祥。玉灵必信以诚，知万事之情。辩兆皆可占，不信不诚，则烧玉灵，扬其灰，以惩后龟。
又曰：窦皇后弟广国，字少君。年四五岁时，家贫，为人所略卖。至宜阳，为其主人入山作炭，寒卧岸，岸崩，独得脱，不死。自卜，数日当侯。
又曰：司马季主，楚人也。卜於长安东市。宋忠为中大夫；贾谊为博士，俱出洗沐，相从论议，诵习先王圣人之道术，究遍人情，相视而叹。贾谊曰： 吾闻古之贤人，不居朝，必在卜医之中，今吾己见三公九卿朝士大夫，皆可知矣。试之卜数中观彩。 二人即同与之市，游於卜中。天新雨，道少人，司马季主闲坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运，阴阳吉凶之本。二大夫再拜谒司马季主，季主观其状貌，类有道者，即礼之，使弟子延之坐。坐定，司马季主复理前语，分别天地之始终，日月星辰之纪差，次仁义之际，别吉凶之符，语数千言，莫不顺理。宋忠、贾谊瞿然而悟，猎缨正衿危坐，曰： 吾望先生之状，听先生之辞，小子窃观於世，未尝见也。今何居之卑，何行之污也？ 司马季主捧腹大笑，曰： 观大夫之貌，类有道术者，今何言之陋也，何辞之野也！今夫子所贤者谁也？所高者何也？今何以卑污长者乎？ 二君曰： 尊官厚禄，世之所高也，贤才处之。今所处非其地，故谓之卑。言不信，行不验，取不当，故谓之污。夫卜筮者，世之所贱简也。世皆言曰： 夫卜者，多言夸严以得人情，虚高人禄命以说人志，擅言祸灾以伤人心，矫言鬼神以尽人财，厚求拜谢以私於己。 此吾之所耻，故谓之卑污也。 司马季主曰： 公且安坐。公见夫被发童子乎？日月照之则行，不照则止，然问日月疵瑕吉凶，则弗能理也。今夫卜者，必法天地，象四时，顺於仁义，分策定卦，旋式正棋，然后别天地之利害，事之成败。昔者先王定国，必先龟策日月，而后乃敢代也；正时日，乃后入家；产子，必先占吉凶，后乃有之。自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻而天下治。越王勾践仿周文王分卦以破敌国，霸天下。由是观之，卜筮有何负哉！且夫卜筮者，扫除设坐，正其冠带，然后乃言事，此有礼也。言鬼神或以飨，忠臣以事其上，孝子以养其亲，慈父以畜其子，此有德者也。而以义置数十百钱，病者或以愈，且死或以生，患或以免，事或以成，嫁子娶妇或以养生。此之为德，岂直数十百钱哉！此老子所谓 上德不德，是以有德。 今夫卜筮者利大谢少，老子之言岂异於是乎？庄子曰： 君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下而不为害，君子之道也。 今夫卜筮者之为业也，积之无委聚，藏之不用府库，徙之不用车辎，负装之不重，而用之无尽索之时。持不尽索之物，游於毋穷之世，虽庄氏之行未能增也，子何故而云不可卜哉？天不足西北，星辰西北移；地不足东南，以海为池；日中必移，月满必亏；先王之道，乍存乍亡。公责卜者言必信，不亦惑乎！公见夫谈士辩人乎？虑事定计，必是人也，然不能一言说人主意，故言必称先王，语必道上古；虑事定计，饰先王之成功，语其败害，以恐喜人主之志，以求其欲。多言夸严，(徐广曰：一作险。)莫大於此矣。然欲强国成功，尽忠於上，非此不立。今夫卜者，导惑教硬蘙。夫愚惑之人，岂能以一言知之哉！言不厌多，故麒骥不能与罢驴为驷，凤凰不与燕雀为群，而贤者亦不与不肖者同列。故君子处卑隐以避众，自匿以避伦，微见德顺，以除众害，以明天性，助上养下，多其功利，不求尊誉。公等喁喁者也，何知长者之道乎！ 
《汉书》曰：谷口有郑子贞，蜀有严君平，皆修身自保，非其服弗服，非其食弗食。成帝时，元舅大将军王凤以礼聘子贞，子贞遂不诎而终。君平卜筮於成都市，以为卜筮贱业，以惠众人。有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害，与人子言依於孝，与人臣言依於忠，各因其势，道之以善。
又曰：张禹字子文。父徙家莲勺。(上音辇，下音酌。)禹为儿，数随家至市，喜观於卜相者前。久，颇晓其别蓍布卦意，时从旁言。卜者爱之，又奇其面貌，谓禹父： 是儿多知，可令学经。 及禹至长安，学从沛郡施雠授《易》。
谢承《后汉书》曰：姜肱，桓帝时再以玄纁聘，不就。即拜太史大夫，诏书至门，肱使家人对云： 久病，就医。 遂羸服间行，窜伏青州界中，卖卜给衣，召命得断。家亦不知其处，历年乃还。
又曰：田戎拥众夷陵，闻秦丰被围，惧大毙藿至，欲降，而妻兄辛臣谏戎曰： 今四方豪杰各据郡国，洛阳地如掌耳，不如按甲以观其变。 戎不从，乃留辛臣守夷陵，自将兵沿江沂沔，止黎丘，刻日当降。而辛臣於后盗戎珍宝，从间道先降於岑彭，而以书召戎。戎疑坟卖己，乃灼龟卜降，兆不吉，中折，遂止不降。
又曰：范丹字史云，朝议欲以为侍御史，因遁身逃命於梁、沛之间。徒行弊服，卖卜於市。
《魏志·管公明传》曰：洛中有一小人失婢，辂为卦，教明日东明城门中伺担豚人牵与共斗。具如其言，豚逸走，即追之。豚入人舍，突破主人瓮，婢从瓮中出。辂在田舍时，常候远邻，主人患失火。辂卜，教使明日於陌上伺，有一角巾书生驾黑牛弊车，必引留宿，此能除之。即从辂语，得书生，遂留宿，意甚不安。主人罢入，生乃抱刀出门，薪积欻有一小物，直来如兽，手中持火，以口吹之。生举刀斫断腰，视之，狐也。自此无复火灾。
