古文：公都子曰： 匡章，通国皆称不孝焉。
现代文：公都子说： 匡章这个人，全国的人都说他不孝。

古文：夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？ 
现代文：先生却跟他交游，且对他礼貌有加，冒味地问这是为什么？ 

古文：孟子曰： 世俗所谓不孝者五：惰其四支，不顾父母之养，一不孝也；博弈好饮酒，不顾父母之养，二不孝也；好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也；从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也；好勇斗很，以危父母，五不孝也。
现代文：孟子说： 社会上所说的不孝有五种情况：四体不勤，不赡养父母的，是一种不孝。喜欢赌博酗酒，不管赡养父母的，这是第二种不孝。

古文：章子有一于是乎？
现代文：贪财，偏爱妻子儿女，不管赡养父母的，这是第三种不孝。

古文：夫章子，子父责善而不相遇也。
现代文：匡章不过是因为父子之间相互以善相责而导致关系恶化。

古文：责善，朋友之道也；父子责善，贼恩之大者。
现代文：以善相责，本是交友之道；父子间以善相责，是最容易伤害感情。

古文：夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉？
现代文：匡章难道不想有夫妻父子之间的感情吗？

古文：为得罪于父，不得近。出妻，屏子，终身不养焉。
现代文：只因得罪了父亲，被疏远而不能亲近；才抛弃妻子儿女，终身不受他们的奉养。

古文：其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣。 
现代文：他在心里这样设想，如果不这样做，那不孝之罪就会更大，这就是匡章的真实情况。 

