古文： 大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下过听，使臣去病待罪行间。
现代文： 大司马臣霍去病昌死再拜上疏皇帝陛下：承蒙陛下错爱，让臣霍去病能在军中供职。

古文：宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。
现代文：本应专心思考边防事务，即使战死荒野也无法报答陛下，现在我竟然胆敢讨论其他事来打扰陛下。我这样做，实在是因为看到陛下为天下事忧劳，因哀怜百姓忘了自己，减少了食膳音乐，裁减了郎员。

古文：皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。
现代文：皇子们赖天保佑，长大成人，已能行趋拜之礼，但至今未封号位设师傅官，陛下谦恭礼让，却不怜悯骨肉之情，群臣私下都希望早日予以封号，但不敢越职进奏。

古文：臣窃不胜犬马心，昧死原陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。
现代文：我不胜犬马之心，冒死上疏进言，希望陛下命有司，趁盛夏吉日早定皇子之位。

古文：唯陛下幸察。
现代文：希望陛下鉴察。

古文：臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。 
现代文：霍去病昌死再拜进奏皇帝陛下。 

古文：三月乙亥，御史臣光守尚书令奏未央宫。
现代文：三月乙亥日，御史臣霍光兼尚书令上奏未央宫。

古文：制曰： 下御史。 
现代文：皇帝下诏道： 下交御史办理。 

古文：六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令、丞非，下御史书到，言： 丞相臣青翟、御史大夫臣汤、太常臣充、大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事昧死上言：大司马去病上疏曰： 陛下过听，使臣去病待罪行间。
现代文：元狩六年三月戊申朔日，乙亥，御史霍光兼尚书令、左右丞非，下批给御史的文书到达，说： 丞相臣庄青翟、御史大夫臣张汤、太常臣赵充、太行令臣李息、太子少傅并兼宗正职务臣任安昌死上奏：大司马霍去病上疏说： 承蒙陛下错爱，让臣霍去病能在军中供职。

古文：宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。
现代文：本应专心思考边防事务，即使战死荒野也无法报答陛下，现在我竟然胆敢讨论其他事来打扰陛下。我这样做，实在是因为看到陛下为天下事忧劳，因哀怜百姓忘了自己，减少了食膳音乐，裁减了郎员。

古文：皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。
现代文：皇子们赖天保佑，长大成人，已能行趋拜之礼，但至今未封号位设师傅官，陛下谦恭礼让，却不怜悯骨肉之情，群臣私下都希望早日予以封号，但不敢越职进奏。

古文：臣窃不胜犬马心，昧死原陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。
现代文：我不胜犬马之心，冒死上疏进言，希望陛下命有司，趁盛夏吉日早定皇子之位。

古文：唯原陛下幸察。 
现代文：希望陛下鉴察。

古文：制曰 下御史 。
现代文：霍去病昌死再拜进奏皇帝陛下。 皇帝下诏道： 交下御史办理。 

古文：臣谨与中二千石、二千石臣贺等议：古者裂地立国，并建诸侯以承天于，所以尊宗庙重社稷也。
现代文：臣谨与中二千石、二千石臣公孙贺等商议：古来分地立国，同时建立诸侯国以尊奉天子，这是尊崇宗庙，重视社稷的原因。

古文：今臣去病上疏，不忘其职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下，虑皇子未有号位。
现代文：现在臣霍去病上疏，不忘其职责，用以宣扬皇恩，称道天子谦让自贬，为天下事烦劳，思虑皇子未封号位。

古文：臣青翟、臣汤等宜奉义遵职，愚憧而不逮事。
现代文：臣庄青翟、臣张汤等应奉义遵职，却愚昧没有想到此事。

古文：方今盛夏吉时，臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。
现代文：如今正是盛夏吉时，臣庄青翟、臣张汤等冒死请立皇子臣刘闳、臣刘旦、臣刘胥为诸侯王。

古文：昧死请所立国名。 
现代文：冒死请求确定所封给他们的国名。 

古文：制曰： 盖闻周封八百，姬姓并列，或子、男、附庸。
现代文：皇帝下诏示道： 听说周朝分封八百诸侯，所有姬姓并列，有子爵、男爵、附庸。

古文：礼 支子不祭 。
现代文：《礼记》说： 支子不得奉祭宗庙。 

古文：云并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉。
现代文：你们说并建诸侯国用来重社稷，我没听说过。

古文：且天非为君生民也。
现代文：再说上天并不是为君王而降生百姓。

古文：朕之不德，海内未洽，乃以未教成者彊君连城，即股肱何劝？
现代文：我德行浅薄，海内上下未能协和，却勉强使未习教义的皇子做诸侯王，那么大臣对他能起什么劝勉作用？

古文：其更议以列侯家之。 
现代文：应重新讨论，以列侯封赐他们。 

古文：三月丙子，奏未央宫。 丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣谨与列侯臣婴齐、中二千石二千石臣贺、谏大夫博士臣安等议曰：伏闻周封八百，姬姓并列，奉承天子。
现代文：三月丙子日又奏未央宫： 丞相臣青翟，御史大夫臣张汤冒死进谏：臣谨与列侯臣婴齐、中二千石二千石臣公孙贺、谏议大夫博士臣安等商议说：我们听说周朝分封八百诸侯，姬姓并列，来奉侍天子。

古文：康叔以祖考显，而伯禽以周公立，咸为建国诸侯，以相傅为辅。
现代文：康叔凭借其祖父和父亲而显贵。伯禽凭借周公受封，他们都是建国的诸侯，以傅相为辅佐。

古文：百官奉宪，各遵其职，而国统备矣。
现代文：百官遵奉法令，各守其职。国家的统系便完备无缺了。

古文：窃以为并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯各以其职奉贡祭。
现代文：我们私下认为并建诸侯之国之所以能重社稷的原因，是因为天下诸侯各按它的职责向天子朝贡奉祭。

古文：支子不得奉祭宗祖，礼也。
现代文：支子不得奉祭宗祖，这是礼制所规定的。

古文：封建使守籓国，帝王所以扶德施化。
现代文：封建诸侯，使他们守住藩国，帝王就能借此扶德施化。

古文：陛下奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继绝。
现代文：陛下奉承天意统辖天下，光大先圣的遗业，尊贤礼士，圣功显赫，扶持兴起即将灭绝之国。

古文：续萧文终之後于酂，襃厉群臣平津侯等。
现代文：使萧何的后代继续受封在酂邑，褒扬公孙弘等群臣。

古文：昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑，锡号尊建百有馀国。
现代文：昭示六亲的尊卑之序，表明上天施予之属，使诸侯王封君能够推私恩分给子弟户邑，赐号尊建一百多个诸侯王。

古文：而家皇子为列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统於万世。
现代文：然而却以皇子为列侯，这就尊卑相逾越，列位失序，不能将基业传给子孙万代。

古文：臣请立臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。 
现代文：臣等请求立臣刘闳、臣刘旦、臣刘胥为诸侯王。 

古文：三月丙子，奏未央宫。
现代文：三月丙子日，进奏未央宫。

古文：制曰： 康叔亲属有十而独尊者，襃有德也。
现代文：皇帝下诏批示道： 康叔有十个兄弟而独被尊贵的原因，是褒扬有德之人。

古文：周公祭天命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲。
现代文：周公被特许在郊外祭祀天神，所以鲁国有白色公畜、赤色牛的祭牲。

古文：群公不毛，贤不肖差也。 高山仰之，景行乡之 ，朕甚慕焉。
现代文：其他公侯用毛色不纯的祭牲，这是贤者和不肖者的差别。 崇高的道德令人仰慕，正大光明的行为令人向往 ，我对他们很敬仰。

古文：所以抑未成，家以列侯可。 
现代文：以此来压抑未成德的皇子，封他们为列侯就可以了。 

古文：四月戊寅，奏未央宫。 丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣青翟等与列侯、吏二千石、谏大夫、博士臣庆等议：昧死奏请立皇子为诸侯王。
现代文：四月戊寅日，进奏未央宫： 丞相臣青翟、御史大夫臣张汤冒死谏言：臣青翟等与诸位列侯、二千石级官吏、谏大夫、博士臣庆等商议：冒死奏请立皇子为诸侯王。

古文：制曰： 康叔亲属有十而独尊者，襃有德也。
现代文：皇帝命道： 康叔有十个兄弟而独被尊贵的原因，是褒扬有德之人。

古文：周公祭天命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲。
现代文：周公被特许在郊外祭祀天神，所以鲁国有白色公畜、赤色牛的祭牲。

古文：群公不毛，贤不肖差也。 高山仰之，景行乡之 ，朕甚慕焉。
现代文：其他公侯用毛色不纯的祭牲，这是贤者和不肖者的差别。崇高的道德令人仰慕，正大光明的行为令人向往，我对他们很敬仰。

古文：所以抑未成，家以列侯可。 
现代文：以此来压抑未成德的皇子，封他们为列侯就可以了。 

古文：臣青翟、臣汤、博士臣将行等伏闻康叔亲属有十，武王继体，周公辅成王，其八人皆以祖考之尊建为大国。
现代文：臣青翟、臣张汤、博士臣将行等听说康叔兄弟有十人，武王继位，周公辅佐成王，其他八人都因为祖父和父亲的尊贵建为大国。

古文：康叔之年幼，周公在三公之位，而伯禽据国於鲁，盖爵命之时，未至成人。
现代文：康叔年幼，周公在三公之位，而伯禽在鲁封国，那是因为封爵位时，还没成年。

古文：康叔後扞禄父之难，伯禽殄淮夷之乱。
现代文：后来康叔扞止禄父之难。伯禽消灭淮夷之乱。

古文：昔五帝异制，周爵五等，春秋三等，皆因时而序尊卑。
现代文：从前五帝各有不同的体制，周朝有五等爵位，春秋只有三等爵位，都是根据时代不同而安排尊卑之序。

古文：高皇帝拨乱世反诸正，昭至德，定海内，封建诸侯，爵位二等。
现代文：高皇帝拨乱反正，昭示至德，安定海内，分封诸侯，爵位分为二等。

古文：皇子或在襁褓而立为诸侯王，奉承天子，为万世法则，不可易。
现代文：皇子有的尚在繦緥之中也立为诸侯王，以承继天子，作为万世的法则，不可改变。

古文：陛下躬亲仁义，体行圣德，表里文武。
现代文：皇帝躬行仁义，亲播圣德，文治武功互相配合。

古文：显慈孝之行，广贤能之路。
现代文：彰扬慈爱孝亲的德行，广拓进贤唯能的道路。

古文：内襃有德，外讨彊暴。
现代文：对内褒扬有德行之人，对外讨伐强暴之贼。

古文：极临北海，西月氏，匈奴、西域，举国奉师。
现代文：北临翰海，西至月氏，匈奴、西域，举国贡奉效法。

古文：舆械之费，不赋於民。
现代文：车舆兵械的费用，不向百姓赋。

古文：虚御府之藏以赏元戎，开禁仓以振贫穷，减戍卒之半。
现代文：尽朝中府库所藏奖赏将士，开启宫禁的仓库赈济贫民，戍卒减少一半。

古文：百蛮之君，靡不乡风，承流称意。
现代文：百蛮夷狄的君长，无不闻风向慕，承受汉朝的教化屈首称赞。

古文：远方殊俗，重译而朝，泽及方外。
现代文：远方异域，不辞辗转翻译前来朝拜，圣上恩泽遍及边远地方。

古文：故珍兽至，嘉穀兴，天应甚彰。
现代文：所以四方珍禽异兽不断送来，嘉禾米谷丰收，天道感应甚为彰著。

古文：今诸侯支子封至诸侯王，而家皇子为列侯，臣青翟、臣汤等窃伏孰计之，皆以为尊卑失序，使天下失望，不可。
现代文：如今诸侯支子都封为诸侯王，而皇子却赐封列侯，臣青翟、臣张汤等私下反复商议，都认为尊卑失序，使天下百姓失望，这是不可以的。

古文：臣请立臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。 四月癸未，奏未央宫，留中不下。
现代文：臣请求立臣刘闳、臣刘旦、臣刘胥为诸侯王。 四月癸未日，进奏未央宫，奏章留在宫中没有批示下达。

古文： 丞相臣青翟、太仆臣贺、行御史大夫事太常臣充、太子少傅臣安行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司马臣去病上疏言，皇子未有号位，臣谨与御史大夫臣汤、中二千石、二千石、谏大夫、博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王。
现代文： 丞相臣青翟、太仆臣公孙贺、行御史大夫事太常臣赵充、太子少傅臣任安行宗正事昌死进言：臣青翟等以前进奏大司马臣霍去病上疏说，皇子未有封号王位，臣谨与御史大夫臣张汤、中二千石、二千石、谏议大夫、博士臣庆等昌死请立皇子臣刘闳为诸侯王。

古文：陛下让文武，躬自切，及皇子未教。
现代文：陛下谦让自己的文治武功、责己甚恳切，谈到皇子未习教义。

古文：群臣之议，儒者称其术，或誖其心。
现代文：群臣的建议，儒者都称扬其说，有时却拂逆其心。

古文：陛下固辞弗许，家皇子为列侯。
现代文：陛下坚决推辞，不予同意，只许封皇子为列侯。

古文：臣青翟等窃与列侯臣寿成等二十七人议，皆曰以为尊卑失序。
现代文：臣青翟等私下与列侯臣萧寿成等二十七人商议，都认为尊卑失序。

古文：高皇帝建天下，为汉太祖，王子孙，广支辅。
现代文：高皇帝创建天下，为汉太祖，封子孙为王，扩大支辅势力。

古文：先帝法则弗改，所以宣至尊也。
现代文：不改先帝的法则，用以显彰先帝至尊。

古文：臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图，他皆如前故事。 
现代文：臣请求陛下令史官选择吉日，开列礼仪奉上，令御史呈上地图，其他都照以前旧例。 

古文：制曰： 可。 
现代文：皇上下诏批示道： 可以。 

古文：四月丙申，奏未央宫。 太仆臣贺行御史大夫事昧死言：太常臣充言卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王。
现代文：四月丙申日，进奏未央宫： 太仆臣公孙贺代理御史大夫官职昌死进言：太常臣赵充说通过占卜得知四月二十八日乙时，可以立诸侯王。

古文：臣昧死奏舆地图，请所立国名。
现代文：臣昌死进呈地图，请给所立封国命名。

古文：礼仪别奏。
现代文：关于仪式另行上奏。

古文：臣昧死请。 
现代文：臣昌死请求。 

古文：制曰： 立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王。 
现代文：皇上下诏批示道： 立皇子刘闳为齐王，刘旦为燕王，刘胥为广陵王。 

古文：四月丁酉，奏未央宫。
现代文：四月丁酉日，进奏未央宫。

古文：六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守、诸侯相，丞书从事下当用者。
现代文：元狩六年四月初一，到癸卯日，御史大夫张汤下达丞相，丞相下达中二千石级官员，二千石级官员下达郡太守、诸侯相，丞书从事下达有关办事人员。

古文：如律令。
现代文：按照命令行事。

古文： 维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王。
现代文： 元狩六年四月乙巳日，皇帝使御史大夫张汤告庙立皇子刘闳为齐王。

古文：曰：於戏，小子闳，受兹青社！
现代文：圣旨道：呜呼，儿子刘闳，接受这包青色社土！

古文：朕承祖考，维稽古建尔国家，封于东土，世为汉籓辅。
现代文：我继承祖先之帝业，根据先王之制，封你国家，封在东方，世代为汉藩篱辅臣。

古文：於戏念哉！
现代文：呜呼，你要念此勿忘！

古文：恭朕之诏，惟命不于常。
现代文：要敬受我的诏令，要想到天命不是固定不变的。

古文：人之好德，克明显光。
现代文：人能爱好善德，才能昭显光明。

古文：义之不图，俾君子怠。
现代文：若不图德义，就会使辅臣懈怠。

古文：悉尔心，允执其中，天禄永终。
现代文：竭尽你的心力，真心实意地执持中正之道，就能永保天禄。

古文：厥有炋臧，乃凶于而国，害于尔躬。
现代文：如有邪曲不善，就会伤害你的国家，伤害你自身。

古文：於戏，保国艾民，可不敬与！
现代文：呜呼，保护国家，养护人民，能不敬慎吗！

古文：王其戒之。 
现代文：齐王你一定要戒慎。 

古文：右齐王策。
现代文：以上是齐王的策文。

古文： 维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦为燕王。
现代文： 元狩六年四月乙巳日，皇帝使御大夫张汤告庙立皇子刘旦为燕王。

古文：曰：於戏，小子旦，受兹玄社！
现代文：圣旨道：呜呼，儿子刘旦，接受这包黑色社土！

古文：朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于北土，世为汉籓辅。
现代文：我继承祖先之帝业，根据先王之制，封你国家，封在北方，世代为藩篱辅臣。

古文：於戏！
现代文：呜呼！

古文：荤粥氏虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。
现代文：荤粥氏有虐待老人的禽兽之心，到处侵略掠夺，加以奸杀边民。

古文：於戏！
现代文：呜呼！

古文：朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降期奔师。
现代文：我命大将率军往征其罪，他们的万夫头领，千夫头领，共有三十二帅都来归降，偃旗息鼓而逃。

古文：荤粥徙域，北州以绥。
现代文：荤粥迁于漠北，北方因此安定。

古文：悉尔心，毋作怨，毋俷德，毋乃废备。
现代文：竭尽你的心力，不要与人结怨，不要做败德之事，不要废弃武备。

古文：非教士不得从徵。
现代文：士民未经教习，不得从军出征。

古文：於戏，保国艾民，可不敬与！
现代文：呜呼！保护国家，养护人民，能不敬慎吗！

古文：王其戒之。 
现代文：燕王你一定要戒慎。 

古文：右燕王策。
现代文：以上是燕王的策文。

古文： 维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子胥为广陵王。
现代文： 元狩六年四月乙巳日，皇帝使御史大夫张汤告庙立皇子刘胥为广陵王。

古文：曰：於戏，小子胥，受兹赤社！
现代文：圣旨道：呜呼，儿子刘胥，接受这包红色社土！

古文：朕承祖考，维稽古建尔国家，封于南土，世为汉籓辅。
现代文：我继承祖先之帝业，根据先王之制，封你国家，封在南方，世代为汉藩篱辅臣。

古文：古人有言曰： 大江之南，五湖之间，其人轻心。
现代文：古人有言： 大江以南，五湖之间，这一带的人轻浮。

古文：杨州保疆，三代要服，不及以政。 
现代文：杨州是保卫中原的边疆，三代时为王畿外围之地，但政教不能到达。 

古文：於戏！
现代文：呜呼！

古文：悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗好轶，毋迩宵人，维法维则。
现代文：竭尽你的心力，要小心戒慎，百姓才会柔顺。不要童蒙无知，不要好轶乐弛骋游猎，不要接近小人，一切要按法则行事。

古文：书云： 臣不作威，不作福，靡有後羞。 
现代文：《尚书》上说： 臣子不对百姓作威作福，就不会有后辱。 

古文：於戏，保国艾民，可不敬与！
现代文：呜呼，保护国家，养护人民，能不敬慎吗！

古文：王其戒之。 
现代文：广陵王你一定要戒慎。 

古文：右广陵王策。
现代文：以上是广陵王的策文。

古文：太史公曰：古人有言曰 爱之欲其富，亲之欲其贵 。
现代文：太史公说：古人有句话说： 爱他就希望他富有，亲他就希望他尊贵。 

古文：故王者壃土建国，封立子弟，所以襃亲亲，序骨肉，尊先祖，贵支体，广同姓於天下也。
现代文：所以君王裂土建国，分封子弟，用来褒扬亲属，分序骨肉，尊崇祖先，显贵同族，使同姓之人散布于天下。

古文：是以形势彊而王室安。
现代文：因此国势必然强大，王室必然安定。

古文：自古至今，所由来久矣。
现代文：从古到今，由来已久了。

古文：非有异也，故弗论箸也。
现代文：历代没有什么不同，所以不必论述。

古文：燕齐之事，无足采者。
现代文：燕王齐王受封之事，不值得采写。

古文：然封立三王，天子恭让，群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。
现代文：然而封立三王，天子谦恭礼让，群臣坚守道义，文辞灿然照人，很值得观赏，因此将此附在世家里。

古文：褚先生曰：臣幸得以文学为侍郎，好览观太史公之列传。
现代文：褚少孙先生说：我很幸运能凭借文学成为侍郎，喜欢阅览太史公的列传。

古文：传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。
现代文：传中称道《三王世家》文辞可观，但寻找三王世家始终没有得到。

古文：窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。
现代文：私下在喜欢旧事的长者那里取得他们所保存的封策书，把其中的有关事迹编写出来以便传下去，使后世之人能知道贤主的旨意。

古文：盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子为王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。
现代文：听说孝武帝的时候，同一天拜封三子为王：封一个皇子在齐，一个皇子在广陵，一个皇子在燕。

古文：各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，为作策以申戒之。谓王： 世为汉籓辅，保国治民，可不敬与！
现代文：各自按皇子才力智能，及土地的贫瘠和肥沃，人民的轻浮和庄重，为之作策文来告诫他们： 世代为汉的藩属辅臣，保护国家，养护人民，能不敬慎吗！

古文：王其戒之。 
现代文：诸王一定要戒慎。 

古文：夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。
现代文：一个贤明的国君的所做所为，本来就不是孤陋寡闻之人所能理解的，如果不是博闻强记，君子是不能透彻理解他的深意的。

古文：至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。
现代文：至于诏书的次序分段，语言的上下行文，策文的参差长短，都有深意，别人是不能理解的。

古文：谨论次其真草诏书，编于左方。令览者自通其意而解说之。
现代文：谨论定编次这些本稿诏书，编列于下，使读者能自己通解它的宗旨。

古文：王夫人者，赵人也，与卫夫人并幸武帝，而生子闳。
现代文：王夫人是赵国人，与卫夫人同受武帝的宠幸，并且生了刘闳。

古文：闳且立为王时，其母病，武帝自临问之。
现代文：刘闳将立为王时，他的母亲生病，武帝亲自前去探问。

古文：曰： 子当为王，欲安所置之？ 
现代文：问道： 儿子应当封王，你希望把他封在什么地方？ 

古文：王夫人曰： 陛下在，妾又何等可言者。 
现代文：王夫人说： 有陛下在，我又有什么可说的呢。 

古文：帝曰： 虽然，意所欲，欲於何所王之？ 王夫人曰： 原置之雒阳。 
现代文：武帝说： 虽然如此，就你的愿望来说，想封他到什么地方为王？ 王夫人说： 希望封在雒阳。 

古文：武帝曰： 雒阳有武库敖仓，天下旻戹，汉国之大都也。
现代文：武帝说： 雒阳有武库粮仓，是天下要冲之地，是汉朝的大都城。

古文：先帝以来，无子王於雒阳者。
现代文：从先帝以来，没有一个皇子封在雒阳为王的。

古文：去雒阳，馀尽可。 
现代文：除了雒阳，其他地方都可以。 

古文：王夫人不应。
现代文：王夫人没有作声。

古文：武帝曰： 关东之国无大於齐者。
现代文：武帝说： 关东的国家，没有比齐国更大的。

古文：齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛於齐者矣。 
现代文：齐国东边靠海，而且城郭大，古时只临菑城就有十万户，天下肥沃的土地没有比齐国更多的了。 

古文：王夫人以手击头，谢曰： 幸甚。 
现代文：王夫人以手击头，感谢道： 太好了。 

古文：王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰： 皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人为齐王太后。 
现代文：后来王夫人病故，武帝很哀痛，派使者去祭拜道： 皇帝谨派使者太中大夫明捧着璧玉一块，赐封夫人为齐王太后。 

古文：子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，为郡。
现代文：皇子刘闳为齐王，年纪小，没有儿子，立王以后，不幸早死，封国废绝，变为郡。

古文：天下称齐不宜王云。
现代文：世人说齐地不宜封王。

古文：所谓 受此土 者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以为国社，以岁时祠之。
现代文：所谓 受此土 的意思，即诸侯王开始受封时，一定受土于天子祭祀土神的地方，回到封国再建立自己的国社，每年祭祀它。

古文：春秋大传曰： 天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。 
现代文：《春秋大传》记载： 天子之国有泰社，东方为青色，南方为赤色，西方为白色，北方为黑色，中央为黄色。 

古文：故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。
现代文：所以将分封于东方的取青土，分封于南方的的取赤土，分封于西方的取白土。分封于北方的取黑土，分封于中央京畿的取黄土。

古文：各取其色物，裹以白茅，封以为社。
现代文：各取自己的色土，用白茅草包裹起来，封好以后以之为社。

古文：此始受封於天子者也。
现代文：这就是最初受封于天子的情形。

古文：此之为主土。
现代文：这叫做主土。

古文：主土者，立社而奉之也。 朕承祖考 ，祖者先也，考者父也。 维稽古 ，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。
现代文：对于主土，要建立社坛祭祀它。 朕承祖考 的意思， 祖 是祖先， 考 是先父。 维稽古 的意思， 维 是忖度，是考虑， 稽 是应当，即应当顺从古人之道的意思。

古文：齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰 恭朕之诏，唯命不可为常。
现代文：齐地的人多变奸诈，不通礼义，所以天子告诫齐王说： 敬受朕的诏令，要想到天命是固定不变的。

古文：人之好德，能明显光。
现代文：人能爱好善德，才能昭显光明。

古文：不图於义，使君子怠慢。
现代文：若不图道义，则使辅臣懈怠。

古文：悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶于而国，而害于若身 。
现代文：竭尽你的心力，真心实意地执持中正之道，就能永保天禄。如有邪曲不善，就会伤害你的国家，伤害你自身。 

古文：齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。
现代文：齐王到了封国，左右大臣能以礼义维系护持，不幸齐王中年夭折。

古文：然全身无过，如其策意。
现代文：然而他一生无过失，遵照了给他的策文之意。

古文：传曰 青采出於蓝，而质青於蓝 者，教使然也。
现代文：古书上说 靛青从蓝草中提取，而颜色比蓝草更青 ，指的是教化使之如此。

古文：远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德；诫广陵王以慎外，无作威与福。
现代文：富有远见的贤主，有独到的真知灼见：警诫齐王对内要谨慎；警诫燕王不要与人结怨，不要做败德之事；警诫广陵王对外要谨慎，不要作威作福。

古文：夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰 江湖之间，其人轻心。
现代文：广陵在吴越之地，这个地方的人精明而轻浮，所以天子告诫广陵王说： 江湖之间，这一带的人轻浮。

古文：杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。
现代文：杨州是保卫中原的边疆，三代之时迫使他们随从中原风俗服饰，但政教不大达到，只能用心意来驾御罢了。

古文：无侗好佚，无迩宵人，维法是则。
现代文：不要童蒙无知，不要贪图安逸，不要接近小人，一切要按照法则行事。

古文：无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。
现代文：不要好逸乐驰骋游猎过度安乐，而接近小人。

古文：常念法度，则无羞辱矣 。
现代文：经常想到法度，就不会有羞辱之事了。 

古文：三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。
现代文：三江、五湖一带有鱼盐的收益，铜山的财富，是天下人所羡慕的。

古文：故诫之曰 臣不作福 者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，为四方所归也。
现代文：所以天子告诫说 臣不作福 ，其用意是说不要滥用财货钱币，赏赐过分，以此来树立声誊，使四方之人前来归附。

古文：又曰 臣不作威 者，勿使因轻以倍义也。
现代文：又说 臣不作威 的用意，是不让他利用当地人的轻浮而背弃礼义。

古文：会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。
现代文：适逢孝武帝去世，孝昭帝继位，对前朝广陵王刘胥，多多赐赏金钱财物，价值三千多万，增加封地百里，食邑万户。

古文：会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子为朝阳侯；一子为平曲侯；一子为南利侯；最爱少子弘，立以为高密王。
现代文：又适逢昭帝去世，宣帝初即位，因骨肉恩情，施行道义，在本始元年中，割裂汉地，全用来分封广陵王刘胥的四个儿子：一个封为朝阳侯；一个封为平曲侯；一个封为南利侯；最受宠爱的小儿子刘弘，立为高密王。

古文：其後胥果作威福，通楚王使者。
现代文：后来刘胥果然作威作福，派使者勾结楚王。

古文：楚王宣言曰： 我先元王，高帝少弟也，封三十二城。
现代文：楚王扬言说： 我的祖先元王，是高祖的小弟弟，封有三十二城。

古文：今地邑益少，我欲与广陵王共发兵云。
现代文：现在封地城邑越来越少，我要与广陵王共同起兵。

古文：广陵王为上，我复王楚三十二城，如元王时。 
现代文：拥立广陵王为皇上，恢复当年元王封给我楚王的三十二城，像元王时一样。 

古文：事发觉，公卿有司请行罚诛。
现代文：这件事被发觉，公卿官史请求执行诛罚。

古文：天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。
现代文：天子因骨肉之情，不忍心对刘胥执法，下诏书不处治广陵王，只诛杀了恶首楚王。

古文：传曰 蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，与之皆黑 者，土地教化使之然也。
现代文：古书上说： 蓬草生长在麻中，不必扶持自然挺直；白沙处在污泥中，与污泥同黑 ，就是说环境影响使他们变成这样。

古文：其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。
现代文：此后刘胥又祈神降殃祸谋划反叛，结果事发自杀，封国被废除。

古文：燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰 荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。
现代文：燕国的土地贫瘠，北近匈奴，这一带的人勇敢但缺少谋略，所以天子告诫燕王说 荤粥氏没有孝行而有禽兽之心，以盗窃侵犯边民为事。

古文：朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。
现代文：朕命将军往征其罪，统帅万人的将官，统帅千人的将官，三十二个君长都来归降，偃旗息鼓而逃。

古文：荤粥徙域远处，北州以安矣 。 悉若心，无作怨 者，勿使从俗以怨望也。 无俷德 者，勿使背德也。 无废备 者，无乏武备，常备匈奴也。 非教士不得从徵 者，言非习礼义不得在於侧也。
现代文：荤粥氏远涉他处，北方因此安定。  悉若心，无作怨 的用意，是不让他随从当地习俗而产生怨恨。 无俷德 的用意，是不让燕王背弃恩德。 无废备 的用意，是不要削减军备，而要经常防备匈奴。 非教士不得从征 的用意，是说凡不习礼义之士，不得召之身边使用。

古文：会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。
现代文：正逢武帝年老，而太子不幸早亡，还没有再立太子，刘旦派使者前来上书，请求到长安来担任皇上的宿卫。

古文：孝武见其书，击地，怒曰： 生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。 
现代文：武帝看到他的信，扔到地上，发怒说： 生子应当把他放到齐鲁礼义之地，竟将他放在燕赵之地，他，果然有争夺之心，不谦让的端倪表现出来了。 

古文：於是使使即斩其使者於阙下。
现代文：于是，孝武帝派人在宫阙之下斩杀了刘旦的使者。

古文：会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。
现代文：适逢武帝驾崩，昭帝新登位，刘旦果然生怨而责恨议事大臣。

古文：自以长子当立，与齐王子刘泽等谋为叛逆，出言曰： 我安得弟在者！
现代文：刘旦自以为年长应该立为皇帝，与齐王之子刘泽等人图谋叛乱，扬言说： 我哪里能让弟弟在！

古文：今立者乃大将军子也。 
现代文：如今登位的是大将军的儿子。 

古文：欲发兵。
现代文：想要发兵。

古文：事发觉，当诛。
现代文：事情被发觉，依法应该处死。

古文：昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。
现代文：昭帝本于骨肉恩情予以宽容，就把这件案子压下来不让张扬。

古文：公卿使大臣请，遣宗正与太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。
现代文：公卿派大臣请求皇帝处理，朝廷派遣宗正与太中大夫公户满意、两个御史，一齐到燕国去，规劝燕王。

古文：到燕，各异日，更见责王。
现代文：到了燕国，各在不同的时间，轮流去会见并责问燕王。

古文：宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状。
现代文：宗正是执掌刘氏皇族户籍的，首先会见燕王，给他列举昭帝确实是武帝儿子的事实。

古文：侍御史乃复见王，责之以正法，问： 王欲发兵罪名明白，当坐之。
现代文：之后，侍御史再去见燕王，用国法责备他，问道： 燕王你欲要起兵造反，罪状甚明，应当办罪。

古文：汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。 
现代文：汉朝有大法，诸王只要犯下一点儿小罪过，就得依法判处，怎能宽恕大王你。 

古文：惊动以文法。
现代文：用法律条文使他恐惧震动。

古文：王意益下，心恐。
现代文：燕王情绪逐渐低落，心里恐惧。

古文：公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。
现代文：公户满意熟悉儒经义理，最后会见燕王，引述古今道义，国家大礼，言辞华美，喻理庄正。

古文：谓王曰： 古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。
现代文：对燕王说： 古来天子，在朝内必有异姓大夫，这是用来匡正王族子弟的；在朝外有同姓大夫，用来匡正姓诸侯。

古文：周公辅成王，诛其两弟，故治。
现代文：周公辅佐成王，诛杀了他两个弟弟，所以天下太平。

古文：武帝在时，尚能宽王。
现代文：武帝在时，还能宽容大王。

古文：今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。
现代文：现今昭帝刚继位，年幼，春秋正富，尚未亲自执政，一切大权委任大臣。

古文：古者诛罚不阿亲戚，故天下治。
现代文：古来诛杀惩罚不褊袒内亲外戚，所以天下太平。

古文：方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。
现代文：现在大臣辅佐政事，奉行法律率直办事，不敢有所褊袒，恐怕不能宽恕你燕王。

古文：王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑。 
现代文：大王可要自己谨慎，不要使自己身死国灭，被天下人耻笑。 

古文：於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。
现代文：这时燕王刘旦才恐惧认罪，叩头认错。

古文：大臣欲和合骨肉，难伤之以法。
现代文：大臣们想使他们骨肉和好，不忍用法律制裁他。

古文：其後旦复与左将军上官桀等谋反，宣言曰 我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我 云云。
现代文：后来刘旦又与左将军上官桀等谋反，扬言说 我的年龄次于太子，太子不在了，我应当继位，可是大臣们共同压制我 等等。

古文：大将军光辅政，与公卿大臣议曰： 燕王旦不改过悔正，行恶不变。 
现代文：大将军霍光辅政，与公卿大臣们商议道： 燕王刘旦不改过归正，仍旧像以前一样作恶多端。 

古文：於是脩法直断，行罚诛。
现代文：于是他按法直接处理此事，将行诛杀惩罚。

古文：旦自杀，国除，如其策指。
现代文：刘旦自杀，封国被废，正如给他的策文所指出的。

古文：有司请诛旦妻子。
现代文：有关官员请求处死刘旦的妻子和儿女。

古文：孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免为庶人。
现代文：昭帝因为他们是骨肉之亲，不忍执法，宽赦了刘旦的妻子儿女，削为平民。

古文：传曰 兰根与白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服 者，所以渐然也。
现代文：古籍说 兰根和白芷，把它浸泡在臭水里，君子就不会再接近他们，平民也不再佩带它 ，这是环境使它们如此的。

古文：宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子为安定侯；立燕故太子建为广阳王，以奉燕王祭祀。
现代文：宣帝新登位，广推恩泽，弘扬德化，在本始元年中又都赐封燕王刘旦的两个儿子：一个儿子封为安定侯；把燕王原来的太子刘建封为广阳王，让他承奉燕王的祭祀。

