 大司马臣霍去病昌死再拜上疏皇帝陛下：承蒙陛下错爱，让臣霍去病能在军中供职。
本应专心思考边防事务，即使战死荒野也无法报答陛下，现在我竟然胆敢讨论其他事来打扰陛下。我这样做，实在是因为看到陛下为天下事忧劳，因哀怜百姓忘了自己，减少了食膳音乐，裁减了郎员。
皇子们赖天保佑，长大成人，已能行趋拜之礼，但至今未封号位设师傅官，陛下谦恭礼让，却不怜悯骨肉之情，群臣私下都希望早日予以封号，但不敢越职进奏。
我不胜犬马之心，冒死上疏进言，希望陛下命有司，趁盛夏吉日早定皇子之位。
希望陛下鉴察。
霍去病昌死再拜进奏皇帝陛下。 
三月乙亥日，御史臣霍光兼尚书令上奏未央宫。
皇帝下诏道： 下交御史办理。 
元狩六年三月戊申朔日，乙亥，御史霍光兼尚书令、左右丞非，下批给御史的文书到达，说： 丞相臣庄青翟、御史大夫臣张汤、太常臣赵充、太行令臣李息、太子少傅并兼宗正职务臣任安昌死上奏：大司马霍去病上疏说： 承蒙陛下错爱，让臣霍去病能在军中供职。
本应专心思考边防事务，即使战死荒野也无法报答陛下，现在我竟然胆敢讨论其他事来打扰陛下。我这样做，实在是因为看到陛下为天下事忧劳，因哀怜百姓忘了自己，减少了食膳音乐，裁减了郎员。
皇子们赖天保佑，长大成人，已能行趋拜之礼，但至今未封号位设师傅官，陛下谦恭礼让，却不怜悯骨肉之情，群臣私下都希望早日予以封号，但不敢越职进奏。
我不胜犬马之心，冒死上疏进言，希望陛下命有司，趁盛夏吉日早定皇子之位。
希望陛下鉴察。
霍去病昌死再拜进奏皇帝陛下。 皇帝下诏道： 交下御史办理。 
臣谨与中二千石、二千石臣公孙贺等商议：古来分地立国，同时建立诸侯国以尊奉天子，这是尊崇宗庙，重视社稷的原因。
现在臣霍去病上疏，不忘其职责，用以宣扬皇恩，称道天子谦让自贬，为天下事烦劳，思虑皇子未封号位。
臣庄青翟、臣张汤等应奉义遵职，却愚昧没有想到此事。
如今正是盛夏吉时，臣庄青翟、臣张汤等冒死请立皇子臣刘闳、臣刘旦、臣刘胥为诸侯王。
冒死请求确定所封给他们的国名。 
皇帝下诏示道： 听说周朝分封八百诸侯，所有姬姓并列，有子爵、男爵、附庸。
《礼记》说： 支子不得奉祭宗庙。 
你们说并建诸侯国用来重社稷，我没听说过。
再说上天并不是为君王而降生百姓。
我德行浅薄，海内上下未能协和，却勉强使未习教义的皇子做诸侯王，那么大臣对他能起什么劝勉作用？
应重新讨论，以列侯封赐他们。 
三月丙子日又奏未央宫： 丞相臣青翟，御史大夫臣张汤冒死进谏：臣谨与列侯臣婴齐、中二千石二千石臣公孙贺、谏议大夫博士臣安等商议说：我们听说周朝分封八百诸侯，姬姓并列，来奉侍天子。
康叔凭借其祖父和父亲而显贵。伯禽凭借周公受封，他们都是建国的诸侯，以傅相为辅佐。
百官遵奉法令，各守其职。国家的统系便完备无缺了。
我们私下认为并建诸侯之国之所以能重社稷的原因，是因为天下诸侯各按它的职责向天子朝贡奉祭。
支子不得奉祭宗祖，这是礼制所规定的。
封建诸侯，使他们守住藩国，帝王就能借此扶德施化。
陛下奉承天意统辖天下，光大先圣的遗业，尊贤礼士，圣功显赫，扶持兴起即将灭绝之国。
使萧何的后代继续受封在酂邑，褒扬公孙弘等群臣。
昭示六亲的尊卑之序，表明上天施予之属，使诸侯王封君能够推私恩分给子弟户邑，赐号尊建一百多个诸侯王。
然而却以皇子为列侯，这就尊卑相逾越，列位失序，不能将基业传给子孙万代。
臣等请求立臣刘闳、臣刘旦、臣刘胥为诸侯王。 
三月丙子日，进奏未央宫。
皇帝下诏批示道： 康叔有十个兄弟而独被尊贵的原因，是褒扬有德之人。
周公被特许在郊外祭祀天神，所以鲁国有白色公畜、赤色牛的祭牲。
其他公侯用毛色不纯的祭牲，这是贤者和不肖者的差别。 崇高的道德令人仰慕，正大光明的行为令人向往 ，我对他们很敬仰。
以此来压抑未成德的皇子，封他们为列侯就可以了。 
四月戊寅日，进奏未央宫： 丞相臣青翟、御史大夫臣张汤冒死谏言：臣青翟等与诸位列侯、二千石级官吏、谏大夫、博士臣庆等商议：冒死奏请立皇子为诸侯王。
皇帝命道： 康叔有十个兄弟而独被尊贵的原因，是褒扬有德之人。
周公被特许在郊外祭祀天神，所以鲁国有白色公畜、赤色牛的祭牲。
其他公侯用毛色不纯的祭牲，这是贤者和不肖者的差别。崇高的道德令人仰慕，正大光明的行为令人向往，我对他们很敬仰。
以此来压抑未成德的皇子，封他们为列侯就可以了。 
臣青翟、臣张汤、博士臣将行等听说康叔兄弟有十人，武王继位，周公辅佐成王，其他八人都因为祖父和父亲的尊贵建为大国。
康叔年幼，周公在三公之位，而伯禽在鲁封国，那是因为封爵位时，还没成年。
后来康叔扞止禄父之难。伯禽消灭淮夷之乱。
从前五帝各有不同的体制，周朝有五等爵位，春秋只有三等爵位，都是根据时代不同而安排尊卑之序。
高皇帝拨乱反正，昭示至德，安定海内，分封诸侯，爵位分为二等。
皇子有的尚在繦緥之中也立为诸侯王，以承继天子，作为万世的法则，不可改变。
皇帝躬行仁义，亲播圣德，文治武功互相配合。
彰扬慈爱孝亲的德行，广拓进贤唯能的道路。
对内褒扬有德行之人，对外讨伐强暴之贼。
北临翰海，西至月氏，匈奴、西域，举国贡奉效法。
车舆兵械的费用，不向百姓赋。
尽朝中府库所藏奖赏将士，开启宫禁的仓库赈济贫民，戍卒减少一半。
百蛮夷狄的君长，无不闻风向慕，承受汉朝的教化屈首称赞。
远方异域，不辞辗转翻译前来朝拜，圣上恩泽遍及边远地方。
所以四方珍禽异兽不断送来，嘉禾米谷丰收，天道感应甚为彰著。
如今诸侯支子都封为诸侯王，而皇子却赐封列侯，臣青翟、臣张汤等私下反复商议，都认为尊卑失序，使天下百姓失望，这是不可以的。
臣请求立臣刘闳、臣刘旦、臣刘胥为诸侯王。 四月癸未日，进奏未央宫，奏章留在宫中没有批示下达。
 丞相臣青翟、太仆臣公孙贺、行御史大夫事太常臣赵充、太子少傅臣任安行宗正事昌死进言：臣青翟等以前进奏大司马臣霍去病上疏说，皇子未有封号王位，臣谨与御史大夫臣张汤、中二千石、二千石、谏议大夫、博士臣庆等昌死请立皇子臣刘闳为诸侯王。
陛下谦让自己的文治武功、责己甚恳切，谈到皇子未习教义。
群臣的建议，儒者都称扬其说，有时却拂逆其心。
陛下坚决推辞，不予同意，只许封皇子为列侯。
臣青翟等私下与列侯臣萧寿成等二十七人商议，都认为尊卑失序。
高皇帝创建天下，为汉太祖，封子孙为王，扩大支辅势力。
不改先帝的法则，用以显彰先帝至尊。
臣请求陛下令史官选择吉日，开列礼仪奉上，令御史呈上地图，其他都照以前旧例。 
皇上下诏批示道： 可以。 
四月丙申日，进奏未央宫： 太仆臣公孙贺代理御史大夫官职昌死进言：太常臣赵充说通过占卜得知四月二十八日乙时，可以立诸侯王。
臣昌死进呈地图，请给所立封国命名。
关于仪式另行上奏。
臣昌死请求。 
皇上下诏批示道： 立皇子刘闳为齐王，刘旦为燕王，刘胥为广陵王。 
四月丁酉日，进奏未央宫。
元狩六年四月初一，到癸卯日，御史大夫张汤下达丞相，丞相下达中二千石级官员，二千石级官员下达郡太守、诸侯相，丞书从事下达有关办事人员。
按照命令行事。
 元狩六年四月乙巳日，皇帝使御史大夫张汤告庙立皇子刘闳为齐王。
圣旨道：呜呼，儿子刘闳，接受这包青色社土！
我继承祖先之帝业，根据先王之制，封你国家，封在东方，世代为汉藩篱辅臣。
呜呼，你要念此勿忘！
要敬受我的诏令，要想到天命不是固定不变的。
人能爱好善德，才能昭显光明。
若不图德义，就会使辅臣懈怠。
竭尽你的心力，真心实意地执持中正之道，就能永保天禄。
如有邪曲不善，就会伤害你的国家，伤害你自身。
呜呼，保护国家，养护人民，能不敬慎吗！
齐王你一定要戒慎。 
以上是齐王的策文。
 元狩六年四月乙巳日，皇帝使御大夫张汤告庙立皇子刘旦为燕王。
圣旨道：呜呼，儿子刘旦，接受这包黑色社土！
我继承祖先之帝业，根据先王之制，封你国家，封在北方，世代为藩篱辅臣。
呜呼！
荤粥氏有虐待老人的禽兽之心，到处侵略掠夺，加以奸杀边民。
呜呼！
我命大将率军往征其罪，他们的万夫头领，千夫头领，共有三十二帅都来归降，偃旗息鼓而逃。
荤粥迁于漠北，北方因此安定。
竭尽你的心力，不要与人结怨，不要做败德之事，不要废弃武备。
士民未经教习，不得从军出征。
呜呼！保护国家，养护人民，能不敬慎吗！
燕王你一定要戒慎。 
以上是燕王的策文。
 元狩六年四月乙巳日，皇帝使御史大夫张汤告庙立皇子刘胥为广陵王。
圣旨道：呜呼，儿子刘胥，接受这包红色社土！
我继承祖先之帝业，根据先王之制，封你国家，封在南方，世代为汉藩篱辅臣。
古人有言： 大江以南，五湖之间，这一带的人轻浮。
杨州是保卫中原的边疆，三代时为王畿外围之地，但政教不能到达。 
呜呼！
竭尽你的心力，要小心戒慎，百姓才会柔顺。不要童蒙无知，不要好轶乐弛骋游猎，不要接近小人，一切要按法则行事。
《尚书》上说： 臣子不对百姓作威作福，就不会有后辱。 
呜呼，保护国家，养护人民，能不敬慎吗！
广陵王你一定要戒慎。 
以上是广陵王的策文。
太史公说：古人有句话说： 爱他就希望他富有，亲他就希望他尊贵。 
所以君王裂土建国，分封子弟，用来褒扬亲属，分序骨肉，尊崇祖先，显贵同族，使同姓之人散布于天下。
因此国势必然强大，王室必然安定。
从古到今，由来已久了。
历代没有什么不同，所以不必论述。
燕王齐王受封之事，不值得采写。
然而封立三王，天子谦恭礼让，群臣坚守道义，文辞灿然照人，很值得观赏，因此将此附在世家里。
褚少孙先生说：我很幸运能凭借文学成为侍郎，喜欢阅览太史公的列传。
传中称道《三王世家》文辞可观，但寻找三王世家始终没有得到。
私下在喜欢旧事的长者那里取得他们所保存的封策书，把其中的有关事迹编写出来以便传下去，使后世之人能知道贤主的旨意。
听说孝武帝的时候，同一天拜封三子为王：封一个皇子在齐，一个皇子在广陵，一个皇子在燕。
各自按皇子才力智能，及土地的贫瘠和肥沃，人民的轻浮和庄重，为之作策文来告诫他们： 世代为汉的藩属辅臣，保护国家，养护人民，能不敬慎吗！
诸王一定要戒慎。 
一个贤明的国君的所做所为，本来就不是孤陋寡闻之人所能理解的，如果不是博闻强记，君子是不能透彻理解他的深意的。
至于诏书的次序分段，语言的上下行文，策文的参差长短，都有深意，别人是不能理解的。
谨论定编次这些本稿诏书，编列于下，使读者能自己通解它的宗旨。
王夫人是赵国人，与卫夫人同受武帝的宠幸，并且生了刘闳。
刘闳将立为王时，他的母亲生病，武帝亲自前去探问。
问道： 儿子应当封王，你希望把他封在什么地方？ 
王夫人说： 有陛下在，我又有什么可说的呢。 
武帝说： 虽然如此，就你的愿望来说，想封他到什么地方为王？ 王夫人说： 希望封在雒阳。 
武帝说： 雒阳有武库粮仓，是天下要冲之地，是汉朝的大都城。
从先帝以来，没有一个皇子封在雒阳为王的。
除了雒阳，其他地方都可以。 
王夫人没有作声。
武帝说： 关东的国家，没有比齐国更大的。
齐国东边靠海，而且城郭大，古时只临菑城就有十万户，天下肥沃的土地没有比齐国更多的了。 
王夫人以手击头，感谢道： 太好了。 
后来王夫人病故，武帝很哀痛，派使者去祭拜道： 皇帝谨派使者太中大夫明捧着璧玉一块，赐封夫人为齐王太后。 
皇子刘闳为齐王，年纪小，没有儿子，立王以后，不幸早死，封国废绝，变为郡。
世人说齐地不宜封王。
所谓 受此土 的意思，即诸侯王开始受封时，一定受土于天子祭祀土神的地方，回到封国再建立自己的国社，每年祭祀它。
《春秋大传》记载： 天子之国有泰社，东方为青色，南方为赤色，西方为白色，北方为黑色，中央为黄色。 
所以将分封于东方的取青土，分封于南方的的取赤土，分封于西方的取白土。分封于北方的取黑土，分封于中央京畿的取黄土。
各取自己的色土，用白茅草包裹起来，封好以后以之为社。
这就是最初受封于天子的情形。
这叫做主土。
对于主土，要建立社坛祭祀它。 朕承祖考 的意思， 祖 是祖先， 考 是先父。 维稽古 的意思， 维 是忖度，是考虑， 稽 是应当，即应当顺从古人之道的意思。
齐地的人多变奸诈，不通礼义，所以天子告诫齐王说： 敬受朕的诏令，要想到天命是固定不变的。
人能爱好善德，才能昭显光明。
若不图道义，则使辅臣懈怠。
竭尽你的心力，真心实意地执持中正之道，就能永保天禄。如有邪曲不善，就会伤害你的国家，伤害你自身。 
齐王到了封国，左右大臣能以礼义维系护持，不幸齐王中年夭折。
然而他一生无过失，遵照了给他的策文之意。
古书上说 靛青从蓝草中提取，而颜色比蓝草更青 ，指的是教化使之如此。
富有远见的贤主，有独到的真知灼见：警诫齐王对内要谨慎；警诫燕王不要与人结怨，不要做败德之事；警诫广陵王对外要谨慎，不要作威作福。
广陵在吴越之地，这个地方的人精明而轻浮，所以天子告诫广陵王说： 江湖之间，这一带的人轻浮。
杨州是保卫中原的边疆，三代之时迫使他们随从中原风俗服饰，但政教不大达到，只能用心意来驾御罢了。
不要童蒙无知，不要贪图安逸，不要接近小人，一切要按照法则行事。
不要好逸乐驰骋游猎过度安乐，而接近小人。
经常想到法度，就不会有羞辱之事了。 
三江、五湖一带有鱼盐的收益，铜山的财富，是天下人所羡慕的。
所以天子告诫说 臣不作福 ，其用意是说不要滥用财货钱币，赏赐过分，以此来树立声誊，使四方之人前来归附。
又说 臣不作威 的用意，是不让他利用当地人的轻浮而背弃礼义。
适逢孝武帝去世，孝昭帝继位，对前朝广陵王刘胥，多多赐赏金钱财物，价值三千多万，增加封地百里，食邑万户。
又适逢昭帝去世，宣帝初即位，因骨肉恩情，施行道义，在本始元年中，割裂汉地，全用来分封广陵王刘胥的四个儿子：一个封为朝阳侯；一个封为平曲侯；一个封为南利侯；最受宠爱的小儿子刘弘，立为高密王。
后来刘胥果然作威作福，派使者勾结楚王。
楚王扬言说： 我的祖先元王，是高祖的小弟弟，封有三十二城。
现在封地城邑越来越少，我要与广陵王共同起兵。
拥立广陵王为皇上，恢复当年元王封给我楚王的三十二城，像元王时一样。 
这件事被发觉，公卿官史请求执行诛罚。
天子因骨肉之情，不忍心对刘胥执法，下诏书不处治广陵王，只诛杀了恶首楚王。
古书上说： 蓬草生长在麻中，不必扶持自然挺直；白沙处在污泥中，与污泥同黑 ，就是说环境影响使他们变成这样。
此后刘胥又祈神降殃祸谋划反叛，结果事发自杀，封国被废除。
燕国的土地贫瘠，北近匈奴，这一带的人勇敢但缺少谋略，所以天子告诫燕王说 荤粥氏没有孝行而有禽兽之心，以盗窃侵犯边民为事。
朕命将军往征其罪，统帅万人的将官，统帅千人的将官，三十二个君长都来归降，偃旗息鼓而逃。
荤粥氏远涉他处，北方因此安定。  悉若心，无作怨 的用意，是不让他随从当地习俗而产生怨恨。 无俷德 的用意，是不让燕王背弃恩德。 无废备 的用意，是不要削减军备，而要经常防备匈奴。 非教士不得从征 的用意，是说凡不习礼义之士，不得召之身边使用。
正逢武帝年老，而太子不幸早亡，还没有再立太子，刘旦派使者前来上书，请求到长安来担任皇上的宿卫。
武帝看到他的信，扔到地上，发怒说： 生子应当把他放到齐鲁礼义之地，竟将他放在燕赵之地，他，果然有争夺之心，不谦让的端倪表现出来了。 
于是，孝武帝派人在宫阙之下斩杀了刘旦的使者。
适逢武帝驾崩，昭帝新登位，刘旦果然生怨而责恨议事大臣。
刘旦自以为年长应该立为皇帝，与齐王之子刘泽等人图谋叛乱，扬言说： 我哪里能让弟弟在！
如今登位的是大将军的儿子。 
想要发兵。
事情被发觉，依法应该处死。
昭帝本于骨肉恩情予以宽容，就把这件案子压下来不让张扬。
公卿派大臣请求皇帝处理，朝廷派遣宗正与太中大夫公户满意、两个御史，一齐到燕国去，规劝燕王。
到了燕国，各在不同的时间，轮流去会见并责问燕王。
宗正是执掌刘氏皇族户籍的，首先会见燕王，给他列举昭帝确实是武帝儿子的事实。
之后，侍御史再去见燕王，用国法责备他，问道： 燕王你欲要起兵造反，罪状甚明，应当办罪。
汉朝有大法，诸王只要犯下一点儿小罪过，就得依法判处，怎能宽恕大王你。 
用法律条文使他恐惧震动。
燕王情绪逐渐低落，心里恐惧。
公户满意熟悉儒经义理，最后会见燕王，引述古今道义，国家大礼，言辞华美，喻理庄正。
对燕王说： 古来天子，在朝内必有异姓大夫，这是用来匡正王族子弟的；在朝外有同姓大夫，用来匡正姓诸侯。
周公辅佐成王，诛杀了他两个弟弟，所以天下太平。
武帝在时，还能宽容大王。
现今昭帝刚继位，年幼，春秋正富，尚未亲自执政，一切大权委任大臣。
古来诛杀惩罚不褊袒内亲外戚，所以天下太平。
现在大臣辅佐政事，奉行法律率直办事，不敢有所褊袒，恐怕不能宽恕你燕王。
大王可要自己谨慎，不要使自己身死国灭，被天下人耻笑。 
这时燕王刘旦才恐惧认罪，叩头认错。
大臣们想使他们骨肉和好，不忍用法律制裁他。
后来刘旦又与左将军上官桀等谋反，扬言说 我的年龄次于太子，太子不在了，我应当继位，可是大臣们共同压制我 等等。
大将军霍光辅政，与公卿大臣们商议道： 燕王刘旦不改过归正，仍旧像以前一样作恶多端。 
于是他按法直接处理此事，将行诛杀惩罚。
刘旦自杀，封国被废，正如给他的策文所指出的。
有关官员请求处死刘旦的妻子和儿女。
昭帝因为他们是骨肉之亲，不忍执法，宽赦了刘旦的妻子儿女，削为平民。
古籍说 兰根和白芷，把它浸泡在臭水里，君子就不会再接近他们，平民也不再佩带它 ，这是环境使它们如此的。
宣帝新登位，广推恩泽，弘扬德化，在本始元年中又都赐封燕王刘旦的两个儿子：一个儿子封为安定侯；把燕王原来的太子刘建封为广阳王，让他承奉燕王的祭祀。
