宋江兵打北京城关胜议取梁山泊
诗曰：
北京留守多雄伟，四面高城崛然起。西风飒飒骏马鸣，此日冤囚当受死。
俊义之冤谁雪洗？时刻便为刀下鬼。纷纷戈剑乱如麻，后拥前遮集如蚁。
英雄忿怒举青锋，翻身直下如飞龙。步兵骑士悉奔走，凛凛杀气生寒风。
六街三市尽回首，尸横骸卧如猪狗。可怜力寡难抵当！将身就缚如摧朽。
他时奋出囹圄中，胆气英英大如斗。
话说当时石秀和卢俊义两个，在城内走头没路。四下里人马合来，众做公的把挠钩搭住，套索绊翻。可怜悍勇英雄，方信寡不敌众。两个当下尽被捉了。解到梁中书面前，叫押过劫法场的贼来。石秀押在厅下，睁圆怪眼，高声大骂： 你这败坏国家，害百姓的贼！我听着哥哥将令，早晚便引军来打你城子，踏为平地。把人砍做三截。先教老爷来和你们说知。 石秀在厅前千贼万贼价骂。厅上从人都吓呆了。梁中书听了，沉吟半响。叫取大枷来，且把二人枷了，监放死囚牢里。分付蔡福在意看管，休教有失。蔡福要结识梁山泊好汉，把他两个做一处牢里关着。每日好酒好肉与他两个吃。因此不曾吃苦。倒将养得好了。却说梁中书唤本州新任王太守，当厅发落。就城中计点被伤人数，杀死的有七八十个，跌伤头面，磕损皮肤，撞折腿脚者，不计其数。报名在官。梁中书支给官钱，医治、烧化了当。次日，城里城外报说将来，收得梁山泊没头帖子数十张，不敢隐瞒，只得呈上。梁中书看了，吓得魂飞天外，魄散九霄。帖了上写道：
梁山泊义士宋江，仰示大名府，布告天下：今为大宋朝滥官当道，污吏专权。殴死良民；涂炭万姓。北京卢俊义乃豪杰之士。今者启请上山，一同替天行道。特令石秀，先来报知。不期俱被擒捉。如是存得二人性命，献出淫妇奸夫，吾无侵扰。倘若误伤羽翼，屈坏股肱，拔寨兴兵，同心雪恨。大兵到处，玉石俱焚。天地咸扶，鬼神共佑。劫除奸诈，殄灭愚顽。谈笑入城，并无轻恕。义夫节妇，孝子顺孙，好义良民，清慎官吏，切勿惊惶，各安职业。谕众知悉。
当时梁中书看了没头告示，便唤王太守到来商议： 此事如何剖决？ 王太守是个善懦之人，听得说了这话，便禀梁中书道： 梁山泊这一夥，朝廷几次尚且收捕他不得，何况我这里孤城小处！倘若这亡命之徒，引兵到来，朝廷救兵不迭，那时悔之晚矣！若论小官愚意，且姑存此二人性命。一面写表申奏朝廷；二乃奉书呈上蔡太师恩相知道，三者可教本处军马出城下寨，堤备不虞。如此可保北京无事，军民不伤。若将这两个一时杀坏，诚恐寇兵临城，一者无兵解救，二者朝廷见怪，三乃百姓惊慌，城中扰乱，深为未便。 梁中书听了道： 知府言之极当。 先唤押牢节级蔡福发放道： 这两个贼徒，非同小可。你若是拘束得紧，诚恐丧命。若教你宽松，又怕他走了。你弟兄两个，早早晚晚，可紧可慢，在意坚固管候发落，休得时刻怠慢。 蔡福听了，心中暗喜。如此发放，正中下怀。领了钧旨，自去牢中安慰他两个，不在话下。
只说梁中书便唤兵马都监大刀闻达，天王李成两个，都到厅前商议。梁中书备说梁山泊没头告示，王太守所言之事。两个都监听罢，李成便道： 量这夥草寇，如何肯擅离巢穴！相公何必有劳神思。李某不才，食禄多矣，无功报德，原施犬马之劳，统领军卒，离城下寨。草寇不来，别作商议。如若那夥强寇年衰命尽，擅离巢穴，领众前来，不是小将夸其大言，定令此贼片甲不回，上报国家俸禄之恩，下伸平生所学之志，肝胆涂地，并无异心。 梁中书听了大喜。随即取金碗绣缎，赏劳二将。两个辞谢，别了梁中书，各回营寨安歇。
次日，李成升帐，唤大小官军上帐商议。傍边走过一人，威风凛凛，相貌堂堂，姓索名超，绰号急先锋，惯使两把金蘸斧。李成传令道： 宋江草寇，早晚临城，要来打俺北京。你可点本部军兵，离城三十五里下寨。我随后却领军来。 索超得了将令，次日点起本部军兵，至三十五里地名飞虎峪，靠山下了寨栅。次日，李成引领正偏将，离城二十五里地名槐树坡，下了寨栅。周围密布枪刀，四下深藏鹿角，三面掘下陷坑。众军磨拳擦手，诸将协力同心，只等梁山泊军马到来，便要建功。有诗为证：
金鼓喧天大寨中，人如貔虎马如龙。一心忠赤无馀事，只要当朝建大功。
话分两头。原来这没头贴子，却是神行太保戴宗，打听得卢员外、石秀都被擒捉，因此虚写告示，向没有处撇下，及桥梁道路上贴放。只要保全卢俊义、石秀二人性命。
戴宗回到梁山泊寨内，把上项事，备细与众头领说知。宋江听罢，大惊。就忠义堂上打鼓集众。大小头领，各依次序而坐。宋江开话对吴学究道： 当初军师好意，启请卢员外上山来聚义。今日不想却教他受苦，又陷了石秀兄弟。当用何计可救？ 吴用道： 兄长放心。小生不才，愿献一计。乘此机会就取北京钱粮，以供山寨之用。明日是个吉辰，请兄长分一半头领，把守山寨，其余尽随我等去打城池。 宋江道： 军师之言极当。 便唤铁面孔目裴宣，派拨大小军兵，来日起程。黑旋风李逵便道： 我这两把大斧，多时不曾发市。听得打州劫县，我也在厅边欢喜。哥哥拨与我五百小喽罗，抢到北京，把梁中书砍做肉泥，拿住李固和那婆娘，碎尸万段，救取卢员外、石秀二人性命，是我心愿。 宋江道： 兄弟虽然勇猛，这北京非比别处州府。且梁中书又是蔡太师女婿，更兼手下有李成、闻达，都有万夫不当之勇，不可轻敌。 李逵大叫道： 哥哥这般长别人志气，灭自己威风！且看兄弟去如何？若还输了，誓不回山。 吴用道： 既然你要去，便教做先锋。点与五百好汉相随，就充头阵，来日下山。 当晚，宋江和吴用商议，拨定了人数，裴宣写了告示，送到各寨，各依拨次施行，不得时刻有误。
此时秋末冬初天气，征夫容易披挂，战马易得肥满。军卒久不临阵，皆生战斗之心。各恨不平，尽想报仇之念。得蒙差遣，欢天喜地。收拾枪刀，拴束鞍马，磨拳擦掌，时刻下山。第一拨当先哨路，黑旋风李逵，部领小喽罗五百。第二拨两头蛇解珍，双尾蝎解宝，毛头星孔明，独火星孔亮，部领小喽罗一千。第三拨女头领一丈青扈三娘，副将母夜义孙二娘，母大虫顾大嫂，部领小喽罗一千。第四拨扑天雕李应，副将九纹龙史进，小尉迟孙新，部领小喽罗一千。中军主将，都头领宋江，军师吴用。簇帐头领四员，小温侯吕方，赛仁贵郭盛，病尉迟孙立，镇三山黄信。前军头领霹雳火秦明，副将百胜将韩滔，天目将彭玘。后军头领，豹子头林冲，副将铁笛仙马麟，火眼狻猊邓飞。左军头领双鞭将呼延灼，副将摩云金翅欧鹏，锦毛虎燕顺。右军头领小李广花荣，副将跳涧虎陈达，白花蛇杨春。并带炮手轰天雷凌振。接应粮草头领一员，神行太保戴宗。军兵分拨已定，平明各头领依次而行。当日进发。只留下副军师公孙胜，并刘唐、朱仝、穆弘四个头领，统领马一步军兵，守把山寨三关。水寨中自有李俊等守把，不在话下。有诗为证：
石秀无端闹法场，圜扉枷扭苦遭殃。梁山大举鹰扬旅，水陆横行孰敢当。
却说索超正在飞虎峪寨中坐地，只见流星报马前来，报说宋江军马大小人兵不计其数，离寨约有二三十里，将近到来。索超听的，飞报李成槐树坡寨内。李成听了，一面报马入城，一面自备了战马，直到前寨。索超接着，说了备细。次日五更造饭，平明拔寨都起。前到庾家疃，列成阵势，摆开一万五千人马。李成、索超全付披挂，门旗下勒住战马。平东一望，远远地尘土起处，约有五百馀人飞奔前来。李成鞭稍一指，军健脚踏硬弩，手拽强弓。梁山泊好汉，在庾家疃一字儿摆成阵势。只见：
人人都带茜红巾，个个齐穿绯衲袄。鹭茑腿紧系脚绷，虎狼腰牢拴裹肚。三股叉直迸寒光，四棱简横拖冷雾。柳叶枪，火尖枪，密布如麻。青铜刀，偃月刀，纷纷似雪。满地红旗飘火焰，半空赤帜耀霞光。
东阵上只见一员好汉，当前出马，乃是黑旋风李逵。手掿双斧，争圆怪眼，咬碎钢牙，高声大叫： 认得梁山泊好汉黑旋风么？ 李成在马上看了，与索超大笑道： 每日只说梁山泊好汉，原来只是这等腌臜草寇，何足为道！先锋，你看么？何不先捉此贼？ 索超笑道： 割鸡焉用牛刀。自有战将建功，不必主将挂念。 言未绝，索超马后一员首将，姓王名定，手拈长枪，引领部下一百马军，飞奔冲将过来。李逵胆勇过人。虽是带甲掩护，怎当马军一冲，当时四下奔走。索超引军，直赶过庾家疃来。只见山坡背后，锣鼓喧天，早撞出两彪军马。左有解珍、孔亮，右有孔明、解宝，各领五百小喽罗，冲杀将来。索超见他有接应军马，方才吃惊，不来追赶。勒马便回。李成问道： 如何不拿贼来？ 索超道： 赶过山去，正要拿他，原来这厮们到有接应人马，伏兵齐起，难以下手。 李成道： 这等草寇，何足惧哉！ 将引前部军兵，尽数杀过庾家村来。只见前面摇旗纳喊，擂鼓鸣锣，又是一彪军马。当先一骑马上，却是一员女将，结束得十分标致。有念奴娇为证：
玉雪肌肤，芙蓉模样，有天然标格。金铠辉煌鳞甲动，银渗红罗抹额。玉手纤纤，双持宝刃，恁英雄煊赫。眼溜秋波，万种妖娆堪摘。谩驰宝马当前，霜刃如风，要把官兵斩馘。粉面尘飞，征袍汗湿，杀气腾胸腋。战士消魂，敌人丧胆，女将中间奇特。得胜归来，隐隐笑生双颊。
且说这扈三娘引军红旗上，金书大字 女将一丈青 。左有顾大嫂，右有孙二娘，引一千馀军马，都是七长八短汉，四山五岳人。李成看了道： 这等军人，作何用处！索超与我向前迎敌，我却分兵勒捕四下草寇。 索超领了将令，手搭金蘸斧，拍坐下马，杀奔前来。一丈青勒马回头，望山凹里便走。李成分开人马，四下里赶杀。正赶之间，只听的喊声震地，雾气遮天。一彪人马，飞也似追来。李成急急退兵十四五里，首尾不能管顾。急退入庾家疃时，左冲出解形、孔亮，部领人马，赶杀将来。右冲出孔明、解宝，部领人马，又杀到来。三员女将，拨转马头，随后杀来。赶的李成军马，四分五落。急待回寨，黑旋风李逵，当先拦住。李成、索超冲开人马，夺路而去。比及回寨，大折一阵。宋江军马也不追赶。一面收兵暂歇，紥下营寨。
且说李成、索超慌忙入城报知梁中书，连夜再差闻达，速领本部军马，前来助战。李成接着，就槐树坡寨内商议退兵之策。闻达笑道： 疥癞之疾，何足挂意！闻某不才，来日愿决一阵，势不相负。 当夜商议定了，传令与军士得知。四更造饭，五更披挂，平明进兵。战鼓三通，拔寨都起，前到庾家疃。早见宋江军马，拨风也似价来。但见：
征云冉冉飞晴空，征尘漠漠迷西东。十万貔貅声振地，车厢火炮如雷轰。鼙鼓冬冬撼山谷，旌旗猎猎摇天风。枪影摇空翻玉蟒，剑光耀日飞苍龙。六师鹰扬鬼神泣，三军英勇貅虎同。罡星煞曜降凡世，天蓬丁甲离青穹。银盔金甲濯冰雪，强弓劲弩真难攻。人人只欲尽忠义，擒王斩将非邀功。索超、李成悉败走，有如脱兔潜葭蓬。败军残卒各逃命，陆路恐惧心怔忡。大刀闻达不知量，狂言逞技真雕虫。四面伏兵一齐发，蜂屯蚁聚村疃中。乱兵俘获竟难免，聚义堂上重相逢。
当日大刀闻达，便教将军马摆开，强弓硬弩，射住阵脚。花腔鼍鼓擂，杂彩绣旗摇。宋江阵中，当先捧出一员大将，红旗银字，大书 霹雳火秦明 。怎生打扮？
头戴朱红漆笠，身穿绛色袍鲜。连环铠甲兽吞肩，抹绿战靴云嵌。凤翅明盔耀日，狮蛮宝带腰悬。狼牙混棍手中拈，凛凛英雄罕见。
秦明勒马，应声高叫： 北京滥官污吏听着！多时要打你这城子，诚恐害了百姓良民。好好将卢俊义、石秀送将过来，淫妇奸夫一同解出，我便退兵罢战，誓不相侵。若是执迷不悟，便教昆仑火起，玉石俱焚，只在目前。有话早说，休得俄延。 说犹未了，闻达大怒。便问首将： 谁与我力擒此贼？ 说言未了，脑后鸾铃响处，一员大将当先出马。怎生打扮？
耀日兜鍪晃晃，连环铁甲重重。团花点翠锦袍红，金带钑成双凤。鹊画弓藏袋内，狼牙箭插壶中。雕鞍稳定五花龙，大斧手中摩弄。
这个是北京上将姓索名超。因为此人性急，人皆呼他为急先锋。出到阵前，高声喝道： 你这厮是朝廷命官，国家有何负你，你好人不做，却去落草为贼！我今日拿住你时，碎尸万段，死有馀辜！ 这个秦明，又是一个急性的人，听了这话，正是炉中添炭，火上浇油，拍马向前，轮动狼牙棍，直奔将来。索超纵马直挺秦明。二疋劣马相交，两般军器并举，众军纳喊。斗到二十馀合，不分胜败。宋江军中，先锋队里，转过韩滔，就马上拈弓搭箭，觑的索超较亲，飕的只一箭，正中索超左臂。撇了大斧，回马望本阵便走。宋江鞭稍一指，大小三军，一齐卷杀过来。杀的尸横遍野，流血成河，大败亏输，直追过庾家疃。随即夺了槐树坡小寨。当晚闻达直奔飞虎峪，计点军兵，三停去一。宋江就槐树坡寨内屯紥。吴用道： 军兵败走，心中必怯。若不乘势追赶，诚恐养成勇气，急忙难得。 宋江道： 军师言之极当！ 随即传令，当晚就将精锐得胜军将，分作四路，连夜进发，杀奔城来。
再说闻达奔到飞虎峪，忙忙似丧家之犬，急急如漏网之鱼。正在寨中商议计策，小校来报，近山上一带火起。闻达带领军兵，上马看时，只见东边山上，火把不知其数，照的遍山遍野通红。闻达便引军兵迎敌。山后又是马军来到。当先首将，小李广花荣，引副将杨春、陈达，横杀将来。闻达措手不及，领兵便回飞虎峪。西边山上，火把不知其数，当先首将，双鞭呼延灼，引副将欧鹏、燕顺，冲击将来。后面喊声又起。却是首将霹雳火秦明，引副将韩滔、彭玘，并力杀来。闻达军马大乱，拔寨都起。只见前面喊声又起，火光晃耀，却是轰天雷凌振，将带副手，从小路直转飞虎峪那边，放起炮来。闻达引军夺路，奔城而去。只见前面鼓声响处，早有一彪军马拦路。火光丛中，闪出首将豹子头林冲，引副将马麟、邓飞，截住归路。四下里战鼓齐鸣，烈火竞起，众军乱撺，各自逃生。闻达手舞大刀，杀开条路走，正撞着李成，合兵一处，且战且走。战到天明，已至城下。梁中书听的这个消息，惊的三魂荡荡，七魄幽幽。连忙点军出城，接应败残人马。紧闭城门，坚守不出。次日，宋江军马追来，直抵东门下寨，准备攻城，急于风火。有诗为证：
梁山兵马势鹰扬，杀气英风不可当。城内军民俱被困，便须写表告君王。
且说梁中书在留守司聚从商议，难以解救。李成道： 贼兵临城，事在告急。若是迟延，必至失陷。相公可修告急家书，差心腹之人，星夜赶上京师，报与蔡太师知道，早奏朝廷，调遣精兵，前来救应。此是上策。第二，作紧行文关报邻近府县，亦教早早调兵接应。第三，北京城内，着仰大名府起差民夫上城，同心协助，守护城池。准备檑木炮石，踏弩硬弓，灰瓶金汁，晓夜提备。如此可保无虞。 梁中书道： 家书随便修下，谁人去走一遭？ 当日差下首将王定，全付披挂，又差数个马军，领了密书，放开城门吊桥，望东京飞报声息，及关报邻近府分，发兵救应。先仰王太守起集民夫，上城守护，不在话下。
且说宋江分调众将，引众围城，东西北三面下寨，只把南门不围。每日引军攻打。李成、闻达连日提兵出城交战，不能取胜。索超箭疮将息，未得痊可。
不说宋江军兵打城，且说首将王定，赍领密书，三骑马直到东京太师府前下马。门吏转报入去。太师教唤王定进来。直到后堂，拜罢，呈上密书。蔡太师拆开封皮看了，大惊。问其备细。王定把卢俊义的事，一一说了。 如今宋江领了兵围城，贼寇浩大，不可抵敌。 庾家疃、槐树坡、飞虎峪三处厮杀，尽皆说罢。蔡京道： 鞍马劳困，你且去馆驿内安下。待我会官商议。 王定又禀道： 太师恩相，北京危如垒卵，破在旦夕。倘或失陷，河北县郡，如之奈何？望太师恩相早早遣兵剿除。 蔡京道： 不必多说。你且退去。 王定去了，
太师随即差当日府干，请枢密院官，急来商议军情重事。不移时，东厅枢密使童贯，引三衙太尉，都到节堂参见太师。蔡京把北京危急之事，备细说了一遍。 如今将甚计策，用何良将，可退贼兵，以保城郭？ 说罢，众官互相厮觑，各有惧色。只见那步司太尉背后，转出一人，乃是衙门防御使保义，姓宣名赞，掌管兵马。此人生的面如锅底，鼻孔朝天，卷发赤须，彪形八尺，使口刚刀，武艺出众。先前在王府曾做郡马，人呼为丑郡马。因对连珠箭赢了番将，王招做女婿。谁想郡主嫌他丑陋，怀恨而亡。因此不得重用，只做得个兵马保义使。童贯是个阿谀谄佞之徒，与他不能相下，常有嫌疑之心。当时此人忍不住，出班来禀太师道： 小将当初在乡中，有个相识。此人乃是汉末三分，义勇武安王嫡子派子孙，姓关名胜，生的规模与祖上云长相似。使一口青龙偃月刀，人称为大刀关胜。见做蒲东巡检，屈在下僚。此人幼读兵书，深通武艺，有万夫不当之勇。若以礼币请他，拜为上将，可以扫清水寨，殄灭狂徒。保国安民，开疆展土，端在此人。乞取钧旨。 蔡京听罢大喜，就差宣赞为使，赍了文书鞍马，连夜星火前往蒲东，礼请关胜赴京计议。众官皆退。
话休絮繁。宣赞领了文书，上马进发。带将三五个从人，不则一日，来到蒲东巡检司前下马。当日关胜正和郝思文在衙内论说古今兴废之事，只闻见说东京有使命至。关胜忙与郝思文出来迎接。各施礼罢，请到厅上坐地。关胜问道： 故人久不相见，今日何事远劳亲自到此？ 宣赞回言： 为因梁山泊草寇攻打北京，宣某在太师根前，一力保举兄长，有安邦定国之策，降兵斩将之才。特奉朝廷敕旨，太师钧命，彩币鞍马，礼请起行。兄长勿得推却，便请收拾赴京。 关胜听罢，大喜。与宣赞说道： 这个兄弟，姓郝双名思文，是我拜义弟兄。当初他母亲梦井木犴投胎，因而有孕，后生此人。因此人唤他做井木犴。郝思文这兄弟，十八般武艺，无有不能。得蒙太师呼唤，一同前去，用功报国，有何不可。 宣赞喜诺。就行催请登程。
当下关胜分付老小，一同郝思文将引关西汉十数个人，收拾刀马盔甲行李，跟随宣赞连夜起程。来到东京，迳投太师府前下马。门吏转报蔡太师得知，教唤进。宣赞引关胜、郝思文，直到节堂，拜见已罢，立在阶下。蔡京看了关胜，端的好表人材。堂堂八尺五六身躯，细细三柳髭髯，两眉入鬓，凤眼朝天，面如重枣，唇若涂朱。太师大喜，便问： 将军青春多少？ 关胜答道： 小将三旬有二。 蔡太师道： 梁山泊草寇围困北京城郭，请问良将愿施妙策，以解其围？ 关胜禀道： 久闻草寇占住水洼，侵害黎民，劫虏城池。此贼擅离巢穴，自取其祸。若救北京，虚劳神力。乞假精兵数万，先取梁山，后拿贼寇。教他首尾不能相顾。 太师见说，大喜。与宣赞道： 此乃围魏救赵之计，正合吾心。 随即唤枢密院官，调拨山东、河北精锐军兵一万五千，教郝思文为先锋，宣赞为合后，关胜为领兵指挥使，步兵太尉段常，接应粮草。犒赏三军，限日下起行。大刀阔斧，杀奔梁山泊来。直教龙离大海，不能驾雾腾云；虎到平川，怎地张牙舞爪！正是：贪观天上中秋月，失却盘中照殿珠。毕竟宋江军马怎地结末？且听下回分解。
