圣王之政，普覆兼爱，不私近密，不忽疏远〔二〕，吉凶祸福，与民共之〔三〕，哀乐之情，恕以及人〔四〕，视民如赤子〔五〕，救祸如引手烂〔六〕。是以四海欢悦，俱相得用。
〔一〕○铎按：上篇论羌虏坐大，其故在将不知兵。此篇则讥士大夫惟图苟安，欲弃边委寇。盖内外无人，国将不国，此节信所以独排惑议，思救边民于水火者也。
〔二〕盐铁论地广篇云： 王者包含幷覆，普爱无私，不为近重施，不为远遗恩。 
〔三〕 共 意林作 同 。易系辞上传云： 吉凶与民同患。 
〔四〕汉书杜周传杜钦对策云： 克己就义，恕以及人。 
〔五〕汉书路温舒传云： 爱民如赤子。 按传云： 文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安，而施之于海内。是以囹圄空虚，天下太平。 此节大恉本于彼。
〔六〕盐铁论刑德篇云： 有司治之，若救烂扑焦。 
往者羌虏背叛，始自凉、幷，延及司隶，东祸赵、魏，西钞蜀、汉，五州残破，六郡削迹，周回千里，野无孑遗〔一〕，寇钞祸害，昼夜不止，百姓灭没，日月焦尽〔二〕。而内郡之士〔三〕不被殃者，咸云当且放纵〔四〕，以待天时〔五〕。用意若此，岂人心哉〔六〕！
〔一〕诗云汉云： 靡有孑遗。 
〔二〕淮南子兵略训云： 勇敢轻敌，疾若灭没。 荀子议兵篇云： 若赴水火，入焉焦没耳。 说文云： ●，火所伤也。或省作●。●，火余也。  尽 与 ● 同。诗桑柔： 具祸以烬 ，郑笺云： 灾余曰烬。 释文： 烬，本亦作 尽 。 
〔三〕汉书宣帝纪本始元年诏： 内郡国举文学高第 ，韦昭曰： 中国为内郡，缘边有夷狄障塞者为外郡。 
〔四〕后汉书乌桓传班彪上言： 乌桓天性轻黠，好为寇贼，若久放纵而无总领者，必复侵掠居人。 
〔五〕越语： 范蠡曰： 天时不作，弗为人客。 韦昭注： 谓天时利害灾变之应。 汉书赵充国传宣帝敕让充国云： 今五星出东方，中国大利，蛮夷大败。太白出高，用兵深入，敢战者吉，弗敢战者凶。将军急装，因天时，诛不义，万下必全。 后汉书王昌传云： 展转中山，来往燕、赵，以须天时。 章怀注： 须，待也。  
〔六〕汉书宣帝纪地节四年诏曰： 何用心逆人道也？ 
前羌始反，公卿师尹咸欲捐弃凉州，却保三辅〔一〕，朝廷不听。后羌遂侵〔二〕，而论者多恨不从惑〔三〕议。余窃笑之，所谓媾亦悔，不媾亦有悔者尔〔四〕，未始识变之理。地〔五〕无边，无边亡国。是故失凉州，则三辅为边；三辅内入，则弘农为边；弘农内入，则洛阳为边。推此以相况，虽尽东海犹有边也〔六〕。今不厉武以诛虏〔七〕，选材以全境〔八〕，而云边不可守，欲先自割，示●寇敌，不亦惑乎〔九〕！
〔一〕汉书百官公卿表云： 右扶风与左冯翊、京兆尹是为三辅。 服虔曰： 皆治在长安中。 
〔二〕 侵 下有脱字。
〔三〕 惑 疑 或 。○铎按：诸大臣之议甚悖，自知者观之，则为惑议，故窃笑之。 惑 字不误。
〔四〕秦策云： 三国攻秦，秦王欲割河东而讲。公子池曰： 讲亦悔，不讲亦悔。  高诱注： 讲，成也。 讲、媾古字通。
〔五〕 地 下脱 不可 二字。
〔六〕后汉书庞参传云： 永初元年，凉州先零种羌反叛，遣车骑将军邓骘讨之。参上书曰： 万里运粮，远就羌戎，不若总兵养众，以待其疲。车骑将军骘宜且振旅，留征西校尉任尚使督凉州士民，转居三辅。 四年，羌寇转盛，兵费日广，参奏记于邓骘曰： 参前数言宜弃西域，乃为西州士大夫所笑，果破凉州，祸乱至今。善为国者，务怀其内，不求外利；务富其民，不贪广土。三辅山原旷远，民庶稀疏，故县丘城。可居者多。今宜徙边郡不能自存者入居诸陵，田戍故县，孤城绝郡，以权徙之。  又虞诩传云： 永初四年，羌胡反乱，残破幷、凉。大将军邓骘以军役方费，事不相赡，欲弃凉州，议者咸同。诩闻之，乃说李修曰： 先帝开拓土宇，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之。凉州既弃，即以三辅为塞；三辅为塞，则园陵单外。此不可之甚者也。  节信所言与诩合。参传 西州士大夫 盖即指节信诸人。
〔七〕逸周书酆保解云： 静兆厉武。 大武解云： 武厉以勇。 
〔八〕汉书王嘉传云： 今之郡守重于古诸侯。往者致选贤材。 
〔九〕 示 字旧脱，孙侍御补。按说文： ●，弱也。 赵策： 虞卿曰： 坐而割地，自弱以强秦。 又云： 割地以和，是不亦大示天下弱乎？  史记廉颇蔺相如传亦云： 王不行，示赵弱且怯也。 
昔乐毅以慱慱之小燕〔一〕，破灭强齐，威震天下，真可谓良将矣〔二〕。然即墨大夫以孤城独守，六年不下，竟完其民。田单帅穷卒五千，击走骑劫，复齐七十余城，可谓善用兵矣〔三〕。围聊、莒连年，终不能拔〔四〕。此皆以至强攻至弱，以上智图下愚〔五〕，而犹不能克者何也？曰：攻常不足，而守恒有余也〔六〕。前日诸郡，皆据列城而拥大众。羌虏之智，非乃乐毅、田单也；郡县之阨，未若聊、莒、即墨也。然皆不肯专心坚守〔七〕，而反强驱劫其民，捐弃仓库，背城邑走〔八〕。由此观之，非苦城乏粮也，但苦将不食尔。
〔一〕按齐策貂勃云： 安平君以惴惴之即墨，三里之城，五里之郭，敝卒七千，禽其司马，而反千里之齐。  慱慱 即 惴惴 之误。庄子齐物论云： 小恐惴惴 ，是其义已。汉书贾捐之传论珠■云： 颛颛独居一海之中。  颛颛 与 惴惴 同。颜师古注：  颛 与 专 同。 专专 犹 区区 ，一曰圜貌。 其说非也。
〔二〕事见史记乐毅传。
〔三〕事见史记田单传。旧作 田单师穷，率五千骑，击走却 ，据单传改。传云： 夷杀骑劫。 自序云： 田单用即墨破走骑劫。 
〔四〕史记鲁仲连传云： 田单攻聊城，岁余，士卒多死，而聊城不下。 此文 聊、莒 ，当作 聊城 ，莒未尝降燕也。
〔五〕论语云： 唯上知与下愚不移。 
〔六〕汉书赵充国传云： 臣闻兵法，攻不足者守有余。 后汉书冯异传云： 夫攻者不足，守者有余。 章怀注： 孙子兵法之文。 按孙子军形篇云： 守则不足，攻则有余。 
〔七〕昭廿七年左传云： 有坚守之心。 
〔八〕详实边篇注。
折冲安民，要在任贤，不在促境〔一〕。齐、魏却守，国不以安。子婴自削，秦不以在。武皇帝攘夷柝境〔二〕，面数千里，东开乐浪〔三〕，西置炖煌〔四〕，南踰交趾〔五〕，北筑朔方〔六〕，卒定南越〔七〕，诛斩大宛〔八〕，武军所向〔九〕，无不夷灭〔一０〕。今虏近发封畿之内〔一一〕，而不能擒，亦自痛〔一二〕尔，非有边之过也。唇亡齿寒，体伤心痛〔一三〕，必然之事，又何疑焉？〔一四〕君子见机〔一五〕，况已着乎？
〔一〕后汉书西域传，延光二年，敦煌太守张珰上书陈三策，其下计谓 宜弃交河城，收鄯善等悉入塞 。尚书陈忠上疏，以为 蹙国减土，经有明诫。敦煌宜置校尉，按旧增四郡屯兵，以西抚诸国，庶足折冲万里 。意与此同。
〔二〕 柝 旧从手作。按淮南子原道训云： 廓四方，柝八极。 高诱注： 柝，开也。 古亦省作 斥 。汉书武五子传燕王旦上书云： 孝武皇帝，威武洋溢，远方执宝而朝，增郡数十，斥地且倍。 韦贤后玄成传云： 孝武皇帝，斥地远境，起十余郡。 匈奴传云： 孝武世出师征伐，斥夺此地，攘之于幕北。 颜师古注并云： 斥，开也。 地理志云： 武帝攘却胡、越，开地斥境。 夏侯胜传云： 孝武皇帝廓地斥境，立郡县。 又云： 武帝有攘四夷广土斥境之功。  斥境 即 柝境 ，字亦借 拓 。后汉书傅燮传云： 世宗拓境，列置四郡。 文苑传杜笃论都赋云： 孝武拓地万里，威震八荒，肇置四郡，据守敦煌。 鲜卑传蔡邕议云： 世宗神武，将帅良猛，财赋充实，所拓广远。 
〔三〕汉书武帝纪。在元封三年。○铎按：程本讹 洛浪 。
〔四〕元鼎六年。
〔五〕即定南越也。 趾 纪作 址 ，地理志作 趾 。后汉书光武帝纪建武五年章怀注云：  址 与 趾 同，古字通。应劭汉官仪曰： 始开北方，遂交于南，为子孙基址也。  
〔六〕元朔二年。
〔七〕元鼎六年。
〔八〕太初四年。
〔九〕宣十二年左传： 潘党曰： 君盍筑武军？  杜注： 筑军营以章武功。 后汉书隗嚣传讨王莽檄云： 有不从命，武军平之。 
〔一０〕汉书武五子传赞云： 师行三十年，兵所诛屠夷灭，死者不可胜数。 梅福传云： 至于夷灭 ，颜师古注： 夷，平也。谓平除之也。 
〔一一〕史记文帝纪后二年诏曰： 封畿之内，勤劳不处。 
〔一二〕 痛 疑 病 。○铎按：涉下 痛 字而误。
〔一三〕盐铁论诛秦篇云： 中国与边境，犹支体与腹心也。夫肌肤寒于外，腹肠疾于内，内外之相劳，非相为助也，唇亡则齿寒，支体伤而心憯怛。故无手足则支体废，无边境则内国害。 按 唇亡齿寒 本僖五年左传。
〔一四〕燕策云： 在必然之物，以成所欲，王何疑焉？ 
〔一五〕易系辞下传。 机 王弼本作 几 。○铎按：几，微也。故下云 况已着乎？ 作 机 者，借字。
乃者〔一〕，边害震如雷霆，赫如日月〔二〕，而谈者皆讳之，曰猋幷窃盗〔三〕。浅浅善靖，俾君子怠〔四〕，欲令朝廷以寇为小，而不蚤忧，害乃至此，尚不欲救。谚曰〔五〕： 痛不着身言忍之，钱不出家言与之。 假使公卿子弟有被羌祸，朝夕切急如边民者，则竞言当诛羌矣。
〔一〕汉书曹参传颜师古注云：  乃者 犹言 曩者 。 
〔二〕诗常武云： 震惊徐方，如雷如霆。 后汉书范升传升奏记王邑云： 今天下之事，昭昭于日月，震震于雷霆。 
〔三〕 猋 旧作 焱 。按说文云： 猋，犬走貌。从三犬。  猋幷窃盗 ，犹史记叔孙通传云 鼠窃狗盗 也。王先生云：  猋幷 当是 犬羊 之误。汉书王莽传严尤云： 饥寒，群盗犬羊相聚也。 后汉纪安帝永初四年： 虞诩迁朝歌长。时朝歌多盗贼，马棱忧之。 诩曰： 此贼犬羊相聚，以求温饱耳。明府无以为忧。  
〔四〕书秦誓云： 惟截截善谝言，俾君子易辞。 文十二年公羊传作 惟諓諓善靖言 。汉书李寻传云： 秦穆公说諓諓之言。 盐铁论国病篇亦云： 諓諓者贼也。 论诽篇又云： 疾小人浅浅面从。 按庄子在宥篇： 而佞人之心翦翦者 ，释文引李赜注云： 翦翦，浅短貌。 翦翦、浅浅并与 諓諓 同。 俾君子怠 亦见史记三王世家齐王策文。○铎按：此所引与公羊传合，皆用今文尚书。说见陈乔枞今文尚书经说考卷三十一。伪古文 怠 作 辞 者， 辞 字籀文作 ? ，从 台 ，传写遂误为 辞 。说见王鸣盛尚书后案卷二十九。
〔五〕 谚 字旧脱，据御览八百卅六补。
今苟以己无惨怛冤痛〔一〕，故端坐相仍〔二〕，又不明修守御之备〔三〕，陶陶闲澹〔四〕，卧委天□〔五〕。羌独往来〔六〕，深入多杀〔七〕，己乃陆陆〔八〕，相将诣阙，谐辞礼谢〔九〕，退云状〔一０〕，会坐朝堂〔一一〕，则无忧国哀民恳恻之诚〔一二〕，苟转相顾望，莫肯违止〔一三〕，日晏时移，议无所定〔一四〕，己且须后〔一五〕。后得小安〔一六〕，则恬然弃忘。旬时之闲，虏复为害，军书交驰，羽檄狎至〔一七〕，乃复怔忪如前〔一八〕。若此以来，出入九载，庶曰式臧，覆出为恶〔一九〕，徊徊溃溃〔二０〕，当何终极！春秋讥 郑弃其师 〔二一〕，况弃人乎？一人吁嗟，王道为亏〔二二〕，况百万之众，叫号哭泣〔二三〕，感天心乎？
〔一〕汉书元帝纪初元二年诏曰： 惨怛于心 ，颜师古注： 惨，痛也；怛，悼也。 
〔二〕盐铁论禁耕篇云： 端坐而民豪。 按 端坐 犹言 安坐 也。吴志虞翻传孙策云： 端坐悒悒。 诸葛恪传云： 端坐使老。 晋书东海王越传云： 端坐京辇，以失据会。 
〔三〕旧脱 守 字，据边议篇补。六韬王翼篇云： 修沟堑，治壁垒，以备守御。 齐语云： 小国诸侯，有守御之备。 史记秦本纪云： 郑君谨修守御备。 
〔四〕诗君子阳阳毛传云： 陶陶，和乐貌。 
〔五〕空格程本作 听 ，疑非。○铎按：程本 听 盖 职 讹。
〔六〕六韬兵道篇云： 凡兵之道，莫过乎一。一者，能独往独来。 
〔七〕史记吴王濞传云： 击反虏者，深入多杀为功。 
〔八〕后汉书马援传云： 今更共陆陆 ，章怀注：  陆陆 犹 碌碌 也。 按庄子渔父篇： 禄禄而受变于俗。 史记平原君传： 公等录录。 汉书萧何曹参传赞： 当时录录 ，颜师古注：  录录 犹 鹿鹿 。 说文云： 逯，行谨逯逯也。●，随从也。 陆陆、碌碌、禄禄、录录、鹿鹿、逯逯、●●并通。
〔九〕后汉书桥玄传云： 诣阙谢罪。 
〔一０〕 状 上当脱 无 字。 无状 注见断讼篇。
〔一一〕周礼考工记匠人： 外有九室 ，郑注： 如今朝堂，诸曹治事处。 疏云： 郑据汉法，谓正朝之左右为庐舍者也。 按后汉时，国家有大事，皆于朝堂会议。后汉书邓骘传云： 其有大议，皆诣朝堂，与公卿参谋。 袁安传云： 武威太守孟云上书： 北虏既已和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯边，宜还其生口以安慰之。 诏百官议朝堂。 又云： 窦太后兄车骑将军宪北击匈奴，安与太尉宋由、司空任隗及九卿诣朝堂上书谏。 班超后勇传： 曹宗请击匈奴，邓太后召勇诣朝堂会议。 应奉后劭传： 中平二年，汉阳贼东侵三辅，皇甫嵩讨之，请发乌桓三千人。北军中候邹靖上言： 乌桓众弱，宜开募鲜卑。 事下四府。大将军掾韩卓与劭相难反复。于是诏百官大会朝堂。 陈球传： 窦太后将葬。曹节等欲别葬太后，而以冯贵人配祔。诏公卿大会朝堂，令中常侍赵忠监议。 卢植传： 董卓大会百官于朝堂，议欲废立。 鲜卑传： 熹平六年，鲜卑寇三边，夏育请征幽州诸郡兵出塞击之。大臣多有不同，乃召百官议朝堂。 皆其事也。
〔一二〕汉书傅喜传云： 忠诚忧国。 按汉时每以不忧国责大臣。成帝纪永始四年诏曰： 公卿列侯、亲属近臣，四方所则，未闻修身遵礼，同心忧国者也。 孔光传策免光云： 今相朕出入三年，忧国之风复无闻焉。 朱博传奏封事言： 丞相光志在自守，不能忧国。 盖诏奏之文相沿如此。
〔一三〕 顾望 注见述赦篇。 止 当作 正 。后汉书郅恽子寿传云： 违众正议，以安宗庙。 皇甫规传云： 互相瞻顾，莫肯正言。 皆此意。独断云： 其有疑事，公卿百官会议。若台阁有所正处，而独执异意者，曰驳议。驳议曰：某官某甲议以为如是，下言臣愚戆，议异。  违正 即 驳议 也。
〔一四〕汉书龚胜传云： 日暮，议者罢。 
〔一五〕礼记学记云： 虽舍之可也 ，郑注： 舍之，须后。 汉书食货志： 诏书且须后 ，后汉书循吏卫飒传： 须后诏书 ，颜师古、章怀注并云： 须，待也。 
〔一六〕诗民劳云： 汔可小安。 
〔一七〕汉书息夫躬传云： 军书交驰而辐凑，羽檄重迹而押至。 文颖曰： 押，音 狎习 之 狎 。 文选陆倕石阙铭李善注引作 狎 。襄廿七年左传云： 晋、楚狎主诸侯之盟 ，杜注： 狎，更也。 
〔一八〕方言云： D伀，遑遽也。江、浙之间，凡窘猝怖遽谓之D伀。  怔忪 与 D伀 同。玉篇云： 怔忪，惧貌。 ○铎按：汉人读 伀 如 章 ，D伀，双声。
〔一九〕诗雨无正。
〔二０〕尔雅释训云： 儚儚、洄洄，惛也。 释文：  洄洄 本作 ●● 。 按玉篇作 徊徊 ，与此合。说文衣部又引 ●●●● 。说文无 ● 字，当依此作 溃 。今尔雅无 溃溃 ，盖脱佚也。○铎按：说文引 ●●●● ，即尔雅 委委佗佗 之异文。说见马瑞辰毛诗传笺通释卷三。
〔二一〕闵二年。
〔二二〕后汉书鲁恭传云： 一夫吁嗟，王道为亏。 鲍永后昱传云： 一人呼嗟，王政为亏。 盖当时成语也。小尔雅广训云： 吁嗟，呜呼也。有所叹美，有所伤痛，随事有义也。 此即伤痛之义矣。
〔二三〕 叫 旧脱，据实边篇补。诗北山云： 或不知叫号。 
且夫国以民为基，贵以贱为本〔一〕。是以圣王养民，爱之如子〔二〕，忧之如家〔三〕，危者安之，亡者存之〔四〕，救其灾患，除其祸乱〔五〕。是故鬼方之伐〔六〕，非好武也〔七〕，玁狁于攘〔八〕，非贪土也〔九〕，以振民育德〔一０〕，安疆宇也〔一一〕。古者，天子守在四夷〔一二〕，自彼氐、羌，莫不来享〔一三〕，普天思服，行苇赖德〔一四〕。况近我民蒙祸若此，可无救乎？
〔一〕淮南子泰族训云： 国主之有民也，犹城之有基。 老子云： 贵以贱为本，高以下为基。 新书大政上篇云： 闻之于政也，民无不以为本也，国以为本，君以为本，吏以为本。故国以民为安危，君以民为威侮，吏以民为贵贱，此之谓民无不为本也。 
〔二〕襄十四年左传： 师旷曰： 养民如子。  新序杂事一 养 作 爱 。说苑政理篇： 太公曰： 善为国者，遇民如父母之爱子。  
〔三〕汉书翟方进传云： 忧国如家。 
〔四〕赵策： 张孟谈曰： 亡不能存，危不能安，则无为贵知士也。  
〔五〕襄十一年左传云： 救灾患，恤祸乱。 廿八年传云： 救其菑患。 
〔六〕易既济九三： 高宗伐鬼方。 
〔七〕周语： 祭公谋父曰： 是先王非务武也。  
〔八〕诗出车： 攘 作 襄 。释文：  襄 本或作 攘 。 后汉书蔡邕传释诲云： 猃狁攘而吉甫宴。 邕集难夏育击鲜卑云： 周宣王命南仲、吉甫攘猃狁，威荆蛮。 ○铎按：汉书叙传： 于惟帝典，戎夷猾夏，周宣攘之，亦列风雅。 作 攘 与此同，皆用三家诗。
〔九〕淮南子兵略训云： 古之用兵者，非利土壤之广，而贪金玉之略，将以存亡继绝，平天下之乱，而除万民之害也。 
〔一０〕易蛊象词。
〔一一〕后汉书冯衍传云： 安其疆宇。 
〔一二〕昭廿三年左传沈尹戍语。
〔一三〕诗殷武。
〔一四〕诗北山云： 普天之下。 文王有声云： 无思不服。  行苇 义见下篇。
凡民之所以奉事上者，怀义恩也。痛则无耻，祸则不仁〔一〕。忿戾怨怼，生于无耻。今羌叛久矣！伤害多矣！百姓急矣！忧祸深矣！上下相从，未见休时。不一命大将以扫丑虏〔二〕，而州稍稍兴役〔三〕，连连不已〔四〕。若排帘障风，探沙拥河〔五〕，无所能御，徒自尽尔〔六〕。今数州屯兵十余万人〔七〕，皆廪食县官〔八〕，岁数百万斛，又有月直〔九〕。但此人耗，不可胜供〔一０〕，而反惮暂出之费，甚非计也。
〔一〕 祸 旧作 福 ，据程本改。
〔二〕诗常武云： 仍执丑虏。 汉书黥布传云： 埽淮南之众 ，颜师古注： 埽者：谓尽举之，如埽地之为。  扫 与 埽 同。
〔三〕意林 州 下有 县 字。按本书皆以 州郡 连言，此亦当作 州郡 。汉书西南夷传云： 州郡击之不能服。 
〔四〕诗皇矣云： 执讯连连。 汉书东方朔传云： 绵绵连连，殆哉！世之不绝也。 
〔五〕 帘 旧作 榩 ， 拥 旧作 灌 ，并据意林改。御览九 帘 作 翣 。 翣 与 箑 通，扇也。八百五十四 帘 又作 糠 ， 探 作 陶 。按 陶 当作 掏 ，一切经音义七引通俗文云： ?出曰掏。 探、掏义同。
〔六〕意林作 无益于事，徒自弊耳。 
〔七〕哀元年左传云： 夫屯昼夜九日。 杜注：  夫 犹 兵 也。 疏云： 屯是戍守之名，故诗序云： 屯戍于母家。   十 旧作 才 ，据程本改。后汉书西羌传虞诩说任尚云： 三州屯兵二十余万人，弃农桑，疲苦徭役，而未有功效，劳费日滋。 
〔八〕急就篇云： 禀食县官带金银 ，颜师古注： 禀食县官，官给其食也。 汉书地理志颜注： 禀，给也。  廪 与 禀 同。后汉书南蛮传李固云： 计人禀五升 ，章怀注： 古升小，故人日五升也。 
〔九〕后汉书陈宠后忠传注引谢承书云： 施延到吴郡海盐，取卒月直，赁作半路亭父，以养其母。 
〔一０〕 耗 犹 费 也。汉书西南夷传都尉万年曰： 兵久不决，费不可共。 颜师古注： 共，读曰 供 。 
且〔一〕夫危者易倾，疑者易化。今虏新擅边地，未敢自安，易震荡也〔二〕。百姓新离旧壤〔三〕，思慕未衰〔四〕，易奖厉也。〔五〕诚宜因此遣大将诛讨，迫胁离逖破坏之〔六〕。如宽假日月，〔七〕蓄积富贵，各怀安固之后，则难动矣。周书曰： 凡彼圣人必趋时〔八〕。 是故战守之策，不可不早定也〔九〕。
〔一〕 且 旧作 是 。○铎按：且、是草书形近，故多相乱。秦策 且王攻楚之日，则恶出兵？ 史记春申君传同，姚本 且 作 是 ，史记郑世家： 齐强，而厉公居栎，即不往，且率诸侯伐我纳厉公。 今本 且 作 是 ，误并与此同。或谓 是 犹 且 ，非也。
〔二〕襄廿六年左传： 析公曰： 楚师轻窕，易震荡也。  
〔三〕 壤 旧作 怀 。
〔四〕汉书元帝纪永光四年诏曰： 顷者，徙郡国民以奉园陵，令百姓远弃先祖坟墓，破业失产，亲戚别离，人怀思慕之心，家有不安之意。 
〔五〕 奖 旧作 将 。按说文云： ●，嗾犬厉之也。 经典多作 奖 。汉书哀帝纪云： 奖厉太子。 逸周书和寤解云： 王乃厉翼于尹氏八士 ，孔晁注： 厉，奖厉也。 
〔六〕书多方云： 离逖尔土。 汉书赵充国传云： 虏破坏，可日月冀。 
〔七〕史记封禅书： 公孙卿曰： 非少宽假，神不来。  
〔八〕周祝解。 凡 作 观 ， 趋 作 趣 。○铎按：周书云： 凡彼济者必不怠，观彼圣人必趣时。 此作 凡彼圣人 者，因上句而误记耳。趋、趣古字通。
〔九〕汉书高帝纪： 韩信曰： 吏卒皆山东之人，日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。天下已定，民皆自宁，不可复用。不如决策东向。  此文意与彼同。
