古文：龚遂为渤海大守，宣帝召之，议曹王生愿从，遂不忍逆。
现代文：龚遂做渤海太守时，汉宣帝召见他，议曹王生希望跟他一起去，龚遂不忍心不同意。

古文：及引入宫，王生随后呼曰： 天子即问君何以治渤海，宜曰：皆圣主之德，非小臣之力也。  
现代文：等带进宫后，王生跟在后面大声说： 天子如果问您怎样治理渤海郡的，您应该说： 这都是靠圣明君主的恩德，不是靠小臣的能力。  

古文：遂受其言。
现代文：袭遂接受了他的建议。

古文：上果问以治状，遂对如王生言。
现代文：皇上果然问到治理的情状，龚遂按王生的话回答了。

古文：天子悦其有让，笑曰： 君安得长者之言而称之？ 
现代文：皇上对他的谦让感到欣悦，笑着说： 您从哪儿听到谦谨自尊的人说的话而且引用它呢？ 

古文：遂曰： 乃臣议曹教戒臣也。 
现代文：龚遂说： 那是我的议曹教使并劝戒我的。 

古文：上拜遂水衡都尉，以王生为丞。
现代文：皇上就授予龚遂水衡都尉，让王生作为丞。

古文：予谓遂之治郡，攻效著明，宣帝不以为赏，而顾悦其佞词乎！
现代文：我认为龚遂治理州郡，功绩成效卓著显明，汉宣帝不以此进行奖赏，却反而对他的巧侈言词感到欣悦！

古文：宜其起王成、胶东之伪也。
现代文：难怪这引起了王成和胶东王假报政绩呢！

古文：褚先生于《史记》中又载武帝时，召北海太守，有文学卒史王先生自请与太守俱。太守入宫，王先生曰： 天子即问君何以治北海令无盗贼，君对曰何哉？ 
现代文：褚少孙先生在补写的《史记》中又载录了汉武帝时，武帝召见北海太守，有个文学卒史王先生请求和太守一起去，太守进宫时，王先生说： 皇上要是问您怎么洽理北海使得没有盗贼的，您怎么回答呢？ 

古文：守曰： 选择贤材，各任之以其能，赏异等，罚不肖。 
现代文：太守说： 选择优秀人才，根据他们的能力委任他们，奖赏特别出众的，惩罚不正派的。 

古文：王先生曰： 是自誉自伐功，不可也。
现代文：王先生说： 这就成了自我称誉表功了，不能这样。

古文：愿君对言： 非臣之力，尽陛下神灵威武所变化也。  
现代文：希望您回答说： 这不是靠我的能力，都是皇上的神德威武所造成的变化。 

古文：太守如其言。
现代文：太守按他的话做了。

古文：武帝大笑曰： 安得长者之言而称之，安所受之？ 
现代文：汉武帝大笑，说道： 你从哪儿听到谦谨有德的人说的话而引用它的，在什么地方学到这些话的？ 

古文：对曰： 受之文学卒史。 
现代文：太守回答说： 从文学卒史那儿学到这些的。 

古文：于是以太守为水衡都尉，王先生为丞。
现代文：于是让太守当了水衡都尉，王先生当了丞。

古文：二事不应相类如此，疑即龚遂，而褚误书也。
现代文：这两件事不应该这样相类似，我怀疑太守就是龚遂，而褚少孙写错了。

