龚遂做渤海太守时，汉宣帝召见他，议曹王生希望跟他一起去，龚遂不忍心不同意。
等带进宫后，王生跟在后面大声说： 天子如果问您怎样治理渤海郡的，您应该说： 这都是靠圣明君主的恩德，不是靠小臣的能力。  
袭遂接受了他的建议。
皇上果然问到治理的情状，龚遂按王生的话回答了。
皇上对他的谦让感到欣悦，笑着说： 您从哪儿听到谦谨自尊的人说的话而且引用它呢？ 
龚遂说： 那是我的议曹教使并劝戒我的。 
皇上就授予龚遂水衡都尉，让王生作为丞。
我认为龚遂治理州郡，功绩成效卓著显明，汉宣帝不以此进行奖赏，却反而对他的巧侈言词感到欣悦！
难怪这引起了王成和胶东王假报政绩呢！
褚少孙先生在补写的《史记》中又载录了汉武帝时，武帝召见北海太守，有个文学卒史王先生请求和太守一起去，太守进宫时，王先生说： 皇上要是问您怎么洽理北海使得没有盗贼的，您怎么回答呢？ 
太守说： 选择优秀人才，根据他们的能力委任他们，奖赏特别出众的，惩罚不正派的。 
王先生说： 这就成了自我称誉表功了，不能这样。
希望您回答说： 这不是靠我的能力，都是皇上的神德威武所造成的变化。 
太守按他的话做了。
汉武帝大笑，说道： 你从哪儿听到谦谨有德的人说的话而引用它的，在什么地方学到这些话的？ 
太守回答说： 从文学卒史那儿学到这些的。 
于是让太守当了水衡都尉，王先生当了丞。
这两件事不应该这样相类似，我怀疑太守就是龚遂，而褚少孙写错了。
