古文：王绩，字无功，绛州龙门人。
现代文：王绩字无功，绛州龙门人。

古文：性简放，不喜拜揖。
现代文：性格高傲放任，不喜欢拜揖之礼。

古文：兄通，隋末大儒也，聚徒河、汾间，仿古作《六经》，又为《中说》以拟《论语》。不为诸儒称道，故书不显，惟《中说》独传。
现代文：兄王通，乃隋朝末年的大儒学家，收徒讲学于河、汾间，模仿古人著作《六经》，又著《中说》，以仿效《论语》；但都不为其他学者称道，所以书并不出名，只有《中说》能够传世。

古文：通知绩诞纵，不婴以家事，乡族庆吊冠昏，不与也。
现代文：王通知道王绩放任不羁，就不以家事委托他，乡里族人中的婚丧喜庆男儿冠礼等，都不参加。

古文：与李播、吕才善。
现代文：与李播、吕才是好友。

古文：大业中，举孝悌廉洁，授秘书省正字。
现代文：隋大业年间，王绩被举荐为 孝悌廉洁科 ，任命为秘书省正字。

古文：不乐在朝，求为六合丞，以嗜酒不任事，时天下亦乱，因劾，遂解去。
现代文：他不乐意在朝中任职，要求出京为六合县丞，喜饮酒而不理事，这时天下已乱，遭到弹劾，就解职而去。

古文：叹曰： 网罗在天，吾且安之！ 
现代文：叹息说： 一切自有天意，我就心安理得吧！ 

古文：乃还乡里。
现代文：于是返回故里。

古文：有田十六顷在河渚间。
现代文：有田十六顷在河中小洲上。

古文：仲长子光者，亦隐者也，无妻子，结庐北渚，凡三十年，非其力不食。
现代文：仲长子光也是一位隐士，没有妻儿，在北边小洲上盖房居住，已有三十年，不是自己劳动所获就不吃。

古文：绩爱其真，徙与相近。
现代文：王绩爱他性情真率，迁居与其邻近。

古文：子光喑，未尝交语，与对酌酒欢甚。
现代文：仲长子光患哑疾，两人从未交谈，相对饮酒十分欢洽。

古文：绩有奴婢数人，种黍，春秋酿酒，养凫雁，莳药草自供。
现代文：王绩有奴婢数人，种黍，春秋两季自己酿酒饲养野鸭大雁，栽种药草自用。

古文：以《周易》、《老子》、《庄子》置床头，他书罕读也。
现代文：以《周易》、《老子》、《庄子》放置床头，其他的书很少读。

古文：欲见兄弟，辄度河还家。
现代文：想见兄弟时，就过河回家。

古文：游北山东皋，著书自号东皋子。
现代文：游览过北山东皋，著书时自己署名为东皋子。

古文：乘牛经酒肆，留或数日。
现代文：骑牛经过酒店时，有时一留就是几天。

古文：高祖武德初，以前官待诏门下省。
现代文：高祖武德初年，因为王绩以前做过官，在门下省待诏。

古文：故事，官给酒日三升，或问： 待诏何乐邪？ 
现代文：按惯例，每天给官员发酒三升，有人问： 待诏有什么乐趣呢？ 

古文：答曰： 良酝可恋耳！ 
现代文：王绩回答说 ：美酒值得留恋！ 

古文：侍中陈叔达闻之，日给一斗，时称 斗酒学士 。
现代文：侍中陈叔达得知此话，就每天发给他一斗酒，时人称之为 斗酒学士 。

古文：贞观初，以疾罢。
现代文：贞观初年，因病罢官。

古文：复调有司，时太乐署史焦革家善酿，绩求为丞，吏部以非流不许，绩固请曰： 有深意。 
现代文：后又调吏部待命，此时太乐署史焦革家善于酿酒，王绩要求担任太乐丞，吏部以非所长而不许，王绩坚持要求说 ：这里有深刻寓意。 

古文：竟除之。
现代文：吏部终于任命了他。

古文：革死，妻送酒不绝，岁余，又死。
现代文：焦革死，其妻不断地给王绩送酒，一年多后，焦革之妻又死。

古文：绩曰： 天不使我酣美酒邪？ 
现代文：王绩说： 老天不让我尽情享受美酒吗？ 

古文：弃官去。
现代文：弃官而去。

古文：自是太乐丞为清职。
现代文：从此，太乐丞成为闲职。

古文：追述革酒法为经，又采杜康、仪狄以来善酒者为谱。
现代文：王绩追述焦革酿酒法为酒经，又采集杜康、仪狄以来善酿酒者的方法为酒谱。

古文：李淳风曰： 君，酒家南、董也。 
现代文：李淳风说： 您，真是酒家的忠实史官啊。 

古文：所居东南有盘石，立杜康祠祭之，尊为师，以革配。
现代文：王绩居处的东南有巨石，他在上面建杜康祠祭祀，尊杜康为师，以焦革陪享受祭。

古文：著《醉乡记》以次刘伶《酒德颂》。
现代文：著作《酒乡记》作为刘伶《酒德颂》的续篇。

古文：其饮至五斗不乱，人有以酒邀者，无贵贱辄往，著《五斗先生传》。刺史崔喜悦之，请相见，答曰： 奈何坐召严君平邪？ 
现代文：他喝酒可以五斗不醉，有人备酒邀他的，不论其人贵贱都去，写有《五斗先生传》，刺史崔喜喜欢他，请他相见，他回答说 ：怎能坐在那儿召见像严君平那样的高人雅士呢？ 

古文：卒不诣。
现代文：最后还是不去。

古文：杜之松，故人也，为刺史，请绩讲礼，答曰： 吾不能揖让邦君门，谈糟粕，弃醇醪也。 
现代文：杜之松，是王绩的老友，任刺史，请王绩讲礼，王绩回答说 ：我不能到地方官那里行繁琐的礼节，谈无用的糟粕，丢掉醇厚的美酒。 

古文：之松岁时赠以酒脯。
现代文：杜子松逢年过节送给酒肉。

古文：初，兄凝为隋著作郎，撰《隋书》未成，死，绩续余功，亦不能成。
现代文：当初，其兄王凝担任隋朝著作郎，撰写隋书未成而死，王绩接着撰写，也没写成。

古文：豫知终日，命薄葬，自志其墓。
现代文：他预先知道自己的死期，嘱家人节俭治丧，自己撰写墓志铭。

古文：绩之仕，以醉失职，乡人靳之，托无心子以见趣曰： 无心子居越，越王不知其大人也，拘之仕，无喜色。
现代文：王绩做官，因醉失职，家乡人嘲笑他，他就假托 无心子 的故事来表白自己的志趣，说： 无心子住在越国，越王不知道他是德行高操的人，强迫他做官，他并不显得高兴。

古文：越国法曰： 秽行者不齿。 
现代文：越国的法规是 ：有丑行的人不予录用。 

古文：俄而无心子以秽行闻，王黜之，无愠色。
现代文：不久，无心子就以有丑行而传闻，越王罢黜了他，他也无怨怒之色。

古文：退而适茫荡之野，过动之邑而见机士，机士抚髀曰： 嘻！
现代文：退而归于茫茫的山野，经过动城时去见机士，机士摸着大腿说： 咦！

古文：子贤者而以罪废邪？ 
现代文：你是一个有德有才的人，怎么会因罪而被免职呢？ 

古文：无心子不应。
现代文：无心子不答应。

古文：机士曰： 愿见教。 
现代文：机士说 ：希望得到指教。 

古文：曰： 子闻蜚廉氏马乎？
现代文：无心子说 ：您听说过蜚廉氏的马吗？

古文：将行，赐隐居服，官营草堂，恩礼殊渥。鸿到山中，广学庐，聚徒至五百人。
现代文：一匹是红鬃白毛，有龙的骨骼、凤的仪态，奔驰起来像舞蹈，整天被役使而热死；另一匹则是大头翘尾，颈似驼、膝如貉，踢咬尥蹶子，被丢弃在野外，全年都长得肥壮。

古文：及卒，帝赐万钱。鸿所居室，自号宁极云。
现代文：凤不厌恶在山中栖息，龙不羞于在泥淖中盘曲，君子不能仅为求洁而遭祸患，不以躲避污秽来保持纯洁。  这就是王绩自处的态度。

古文：吴筠，字贞节，华州华阴人。
现代文：吴筠字贞节，华州华阴县人。

古文：通经谊，美文辞，举进士不中。
现代文：精通经义，文辞华美，考进士不中。

古文：性高鲠，不耐沈浮于时，去居南阳倚帝山。
现代文：性情高傲耿直，不愿与世俗共沉浮，往居南阳倚帝山。

古文：天宝初，召至京师，请隶道士籍，乃入嵩山依潘师正，究其术。
现代文：天宝初年，被召到京城，请求入籍为道士，于是进嵩山投靠潘师正，研究他的道术。

古文：南游天台，观沧海，与有名士相娱乐，文辞传京师。
现代文：后又到南方游天台山，观东海，和当地名士交游娱乐，所写文章被传诵到京城。

古文：玄宗遣使召见大同殿，与语甚悦，敕待诏翰林，献《玄纲》三篇。
现代文：玄宗遣使臣召见吴筠于大同殿，谈得很高兴，下旨任命为翰林院待诏，吴筠向玄宗献《玄纲》三篇。

古文：帝尝问道，对曰： 深于道者，无如《老子》五千文，其余徒丧纸札耳。 
现代文：玄宗曾向他问道术，筠答说： 道家学问最精深的，莫过于五千字的《老子》，其余的只是浪费纸张而已。 

古文：复问神仙治炼法，对曰： 此野人事，积岁月求之，非人主宜留意。 
现代文：玄宗又问神仙冶炼法，吴筠答道 ：这是山野之人干的事，是长年累月的修炼去祈求的，不是皇上所应关心的。 

古文：筠每开陈，皆名教世务，以微言讽天子，天子重之。
现代文：吴筠每次向皇上进言，都是讲礼教时务，用精言暗喻劝告皇上，皇上很器重他。

古文：群沙门嫉其见遇，而高力士素事浮屠，共短筠于帝，筠亦知天下将乱，恳求还嵩山。
现代文：一群佛教徒妒忌他得到皇上的赏识，而高力士素来信佛，就都在皇上面前说吴筠的坏话，吴筠也知天下将乱，恳求回嵩山。

古文：诏为立道馆。
现代文：玄宗下令为他建道馆。

古文：安禄山欲称兵，乃还茅山。
现代文：安禄山准备起兵叛变，吴筠就回到茅山。

古文：而两京陷，江、淮盗贼起，因东入会稽剡中。
现代文：后洛阳、长安两京陷落，江淮间盗贼蜂起，因而东行至会稽郡剡县。

古文：其后东度秣陵，年八十余卒。
现代文：大历十三年去世，弟子们尊称为宗元先生。

古文：南安人思之，为立于亭，号其山为高士峰云。
现代文：当初，吴筠为高力士厌恶而受排斥，所以在文章中痛斥佛家学说。

古文：张志和，字子同，婺州金华人。
现代文：吴筠的好朋友孔巢父、李白，诗歌水平大致相当。张志和字子同，婺州金华人。

古文：始名龟龄。
现代文：原先名龟龄。

古文：父游朝，通庄、列二子书，为《象罔》、《白马证》诸篇佐其说。
现代文：父张游朝，精通庄、列二子著作，做《象罔》、《白马证》诸篇来辅助推广他们的学说。

古文：母梦枫生腹上而产志和。
现代文：其母梦见枫树生于腹上而生下志和。

古文：十六擢明经，以策干肃宗，特见赏重，命待诏翰林，授左金吾卫录事参军，因赐名。
现代文：十六岁即登明经榜，以策论上肃宗，特别受到赏识器重，命为翰林待诏，并授予左金吾卫录事参军职务，因而赐名为志和。

古文：后坐事贬南浦尉，会赦还，以亲既丧，不复仕，居江湖，自称烟波钓徒。
现代文：后来因事获罪贬降为南浦县尉，遇赦而回，以父母去世，不再做官，居江湖间，自号为 烟波钓徒 。

古文：著《玄真子》，亦以自号。
现代文：著《玄真子》，也以书名为自己的别号。

古文：有韦诣者，为撰《内解》。
现代文：有一个叫韦诣的人，为他撰写了《内解》。

古文：志和又著《太易》十五篇，其卦三百六十五。
现代文：志和又著《太易》十五篇，有三百六十五卦。

古文：兄鹤龄恐其遁世不还，为筑室越州东郭，茨以生草，椽栋不施斤斧。
现代文：志和之兄鹤龄恐怕他隐逸逃世而不回家，替他在越州东郭内修建居室，用新割的青草盖顶，椽栋都是未经砍削的原木。

古文：豹席棕，每垂钓不设饵，志不在鱼也。
现代文：志和以豹皮为席，棕草为履，钓时不用鱼饵，其意并不在于钓到鱼。

古文：县令使浚渠，执畚无忤色。
现代文：县令让他疏浚渠道，他手执畚箕而无抵触表情。

古文：尝欲以大布制裘，嫂为躬绩织，及成，衣之，虽暑不解。
现代文：志和曾想用粗布制皮衣，嫂嫂亲自为他纺织缝制，做好后穿上，虽暑热天也不脱。

古文：观察使陈少游往见，为终日留，表其居曰玄真坊。
现代文：观察使陈少游访问他，停留了一整天，名其居处为玄真坊。

古文：以门隘，为买地大其闳，号回轩巷。
现代文：以其门狭窄，为他买地扩大门楣，名为回轩巷。

古文：先是门阻流水，无梁，少游为构之，人号大夫桥。
现代文：以往门前为流水所阻，无桥，陈少游为他建桥，人称大夫桥。

古文：帝尝赐奴婢各一，志和配为夫妇，号渔童、樵青。
现代文：皇上曾赐给他一奴一婢，志和将他们配为夫妇，一名渔童、一名樵青。

古文：陆羽常问： 孰为往来者？ 
现代文：陆羽问他 ：谁与你相互往来？ 

古文：对曰： 太虚为室，明月为烛，与四海诸公共处，未尝少别也，何有往来？ 
现代文：志和答说 ：天空为房屋，明月为蜡烛，与四海诸公共处一室，未曾稍有别离，哪能谈到什么往来？ 

古文：颜真卿为湖州刺史值志和来谒，真卿以舟敝漏，请更之，志和曰： 愿为浮家泛宅，往来苕、霅间。 
现代文：颜真卿为湖州刺史，志和来拜见，颜真卿看到他的船破旧，要给他换一条，张志和说： 愿以此舟为活动的水上之家，往来于苕溪、較溪之间。 

古文：辩捷类如此。
现代文：他口才之敏捷就像这类言辞。

古文：善图山水，酒酣，或击鼓吹笛，舐笔辄成。
现代文：志和善画山水，饮酒高兴时，有人击鼓吹笛，他舔笔作画，须臾便成。

古文：尝撰《渔歌》，宪宗图真求其歌，不能致。
现代文：曾撰写《渔歌》，宪宗在自己的画像上求其歌词，没能得到。

古文：卒，年三十九，赠工部侍郎。陆羽，字鸿渐，一名疾，字季疵，复州竟陵人。
现代文：李德裕说张志和是 隐逸而扬名，出仕而无功，既不穷困，又非显达，是严光一类人物 云云。陆羽字鸿渐，又名疾，字季疵，复州竟陵人。

古文：不知所生，或言有僧得诸水滨，畜之。
现代文：不知生在何处，有人说他是一个和尚在河边拣来养的。

古文：既长，以《易》自筮，得《蹇》之《渐》，曰： 鸿渐于陆，其羽可用为仪。 
现代文：长大后，用《易》自我占卜，得《蹇》之 渐 ，其辞为： 鸿渐于陆，其羽可用为仪。 

古文：乃以陆为氏，名而字之。
现代文：于是以 陆 为姓，并依之取名和字。

古文：幼时，其师教以旁行书，答曰： 终鲜兄弟，而绝后嗣，得为孝乎？ 
现代文：小时候，老师教他学写横行的文字，他说 ：这种不分上下的字，就像既没有兄弟，又没有后代，能效法它吗？ 

古文：师怒，使执粪除圬塓以苦之，又使牧牛三十，羽潜以竹画牛背为字。
现代文：师怒，惩罚他做清扫抹墙的工作，又要他放牛三十头。羽暗中在牛背上用竹枝画字。

古文：得张衡《南都赋》，不能读，危坐效群儿嗫嚅若成诵状，师拘之，令薙草莽。
现代文：一次他得到张衡的《南都赋》，不会读，但仍正襟危坐，仿效学童的样子口中念念有词。老师把他留下，罚他割草。

古文：当其记文字，懵懵若有遗，过日不作，主者鞭苦，因叹曰： 岁月往矣，奈何不知书！ 
现代文：当他在记忆文字时，呆呆地像忘了什么，一天都不动弹。

古文：呜咽不自胜，因亡去，匿为优人，作诙谐数千言。
现代文：主事人狠狠地打他。他叹气说 ：时间过去了，怎么就读不会书呢。 因之而哭泣不止。于是逃走，偷着做戏子，创作了幽默有趣的戏谑作品数千字。

古文：天宝中，州人酺，吏署羽伶师，太守李齐物见，异之，授以书，遂庐火门山。
现代文：天宝年间，州中人请客，州吏安排羽参加演出队。太守李齐物看见他，觉得他不一般，就教他读书，于是就在火门山住下。

古文：貌侻陋，口吃而辩。
现代文：羽其貌不扬，口吃却有辩才。

古文：闻人善，若在己，见有过者，规切至忤人。
现代文：听说谁有什么优点，就像是自己的一样高兴；见人有了过失，就去恳切规劝，甚至触犯人家。

古文：朋友燕处，意有所行辄去，人疑其多嗔。
现代文：朋友们在一起欢聚，他心里想到了什么，起身就走，以致人家怀疑他好生气。

古文：与人期，雨雪虎狼不避也。
现代文：与人家有约定，即使下雨下雪，有虎有狼也一定赴约。

古文：上元初，更隐苕溪，自称桑苎翁，阖门著书。
现代文：上元初年，隐居苕溪，自称桑苎翁，闭门著书。

古文：或独行野中，诵诗击木，裴回不得意，或恸哭而归，故时谓今接舆也。
现代文：有时独行野外，一面诵诗一面敲击木板。徘徊不称心，有时又大哭而归。所以人们称他是当今的狂人接舆。

古文：久之，诏拜羽太子文学，徙太常寺太祝，不就职。
现代文：后来，皇帝任他为太子文学，调任太常寺太祝。不就职。

古文：贞元末，卒。
现代文：贞元末年去世。

古文：羽嗜茶，著经三篇，言茶之原、之法、之具尤备，天下益知饮茶矣。
现代文：羽爱好喝茶，写了茶经三篇，谈茶原、沏法、茶具，极为详备。天下由此更懂饮茶了。

古文：时鬻茶者，至陶羽形置炀突间，祀为茶神。
现代文：当时卖茶的人，把制成陆羽陶像放在烘炉烟囱之间，尊他为茶神。

古文：有常伯熊者，因羽论复广著茶之功。
现代文：有个叫常伯熊的人，以羽的论述为基础进一步阐发茶的功效。

古文：御史大夫李季卿宣慰江南，次临淮，知伯熊善煮茶，召之，伯熊执器前，季卿为再举杯。
现代文：御史大夫李季卿宣尉江南，到达临淮，得知伯熊善于煮茶，召他，伯熊拿着茶具上前，季卿为之一再举杯表示敬意。

古文：文宗时，左补厥王直方，其里中人也，上书论事，见便殿，访遗逸，直方荐觐高行，诏以起居郎召，辞疾不至。
现代文：季卿到江南，有人推荐陆羽，召他，陆羽穿着乡人的衣服，拿着茶具进来，李季卿没向他行礼，陆羽引以为耻，再著《毁茶论》。其后，社会上崇尚饮茶成风。

古文：陆龟蒙，字鲁望，元方七世孙也。
现代文：当时回纥人入朝，就是驾马买茶。陆龟蒙字鲁望，是陆元方的第七代孙。

古文：父宾虞，以文历侍御史。
现代文：父陆宾虞，以擅文任侍御史。

古文：龟蒙少高放，通《六经》大义，尤明《春秋》。
现代文：龟蒙少年清高豪放，通晓《六经》要旨，尤其精通《春秋》。

古文：举进士，一不中，往从湖州刺史张抟游，抟历湖、苏二州，辟以自佐。
现代文：考进士，一试不中，便去投湖州刺史张抟与其交游，张抟历任湖州、苏州刺史，聘陆龟蒙为自己的副手。

古文：尝至饶州，三日无所诣。刺史蔡京率官属就见之，龟蒙不乐，拂衣去。
现代文：曾到饶州，三天哪儿也不去拜访，刺史蔡京率官吏登门来见，龟蒙不高兴，拂袖而去。

古文：居松江甫里，多所论撰，虽幽忧疾痛，赀无十日计，不少辍也。
现代文：他居住在松江甫里，写了不少著作，虽深愁身有病痛，囊中无十日积蓄，写作也没稍加停顿。

古文：文成，窜稿箧中，或历年不省，为好事者盗去。
现代文：文章写成，便置稿于书箧中，终年不整理，被好事者偷走。

古文：得书熟诵乃录，雠比勤勤，硃黄不去手，所藏虽少，其精皆可传。
现代文：得到书籍熟读后再抄录，在书海中勤于勘校，朱笔黄纸不离手，藏书虽少，其精华程度都可传世。

古文：借人书，篇帙坏舛，必为辑褫刊正。
现代文：借人家书籍，如发现篇目内容有误，一定为之整理勘误。

古文：乐闻人学，讲论不倦。
现代文：喜欢听别人的学术见解，探讨议论不知疲倦。

古文：有田数百亩，屋三十楹，田苦下，雨潦则与江通，故常苦饥。
现代文：他有田数百亩，屋三十间，其田地势低下，雨季积水，便与江水连成一片，常因歉收而食不果腹。

古文：身畚锸，茠刺无休时，或讥其劳，答曰： 尧、舜霉瘠，禹胼胝。
现代文：身负小筐铁锨，耕耘劳作非常辛苦，有人讥笑他太劳累了，他回答说： 尧舜因辛劳而又黑又瘦，禹手足都磨出了老茧。

古文：彼圣人也，吾一褐衣，敢不勤乎？ 
现代文：他们都是圣人，我只是一个普通人，敢不勤劳吗？ 

古文：嗜茶，置园顾渚山下，岁取租茶，自判品第。
现代文：嗜好饮茶，在顾渚山下开辟了茶园，每年取采集之茶，自己品尝评定茶的等级。

古文：张又新为《水说》七种，其二慧山泉，三虎丘井，六松江。
现代文：张又新作《水说》七种，第二种是慧山泉，第三种是虎丘井，第六是松江水。

古文：人助其好者，虽百里为致之。
现代文：人们帮助他得到喜欢饮用的水，虽远距百里也为他弄来。

古文：初，病酒，再期乃已，其后客至，挈壶置杯不复饮。
现代文：从前，他曾醉酒，两昼夜方醒。以后客人来了，收拾起酒壶酒杯不再饮酒。

古文：不喜与流俗交，虽造门不肯见。
现代文：他不喜欢与庸俗之辈交往，虽登门拜访也不肯相见。

古文：不乘马，升舟设蓬席，赍束书、茶灶、笔床、钓具往来。
现代文：不骑马，爱登上设有船篷垫席的船，携带书籍、茶灶、笔架、钓具在水上往来。

古文：时谓江湖散人，或号天随子、甫里先生，自比涪翁、渔父、江上丈人。
现代文：当时人称 江湖散人 ，或者叫 天随子 、 甫里先生 ，自比 涪翁 、 渔父 、 江上丈人 。

古文：宽以高士召，不至。
现代文：后来由于以高士闻名而被朝廷召见，他不去。

古文：李蔚、卢携素与善，及当国，召拜左拾遗。
现代文：李蔚、卢携很早就是他的好友，等到他们当政时，任命陆龟蒙为左拾遗。

古文：诏方下，龟蒙卒。
现代文：诏书刚下，龟蒙便逝世了。

古文：光化中，韦庄表龟蒙及孟郊等十人，皆赠右补阙。
现代文：光化年间，韦庄表奏陆龟蒙及孟郊等十人，都追赠为右补阙。

古文：陆氏在姑苏，其门有巨石。远祖绩尝事吴为郁林太守，罢归无装，舟轻不可越海，取石为重，人称其廉，号 郁林石 ，世保其居云。
现代文：陆家住姑苏城，门口有大石，远祖陆绩曾任吴国的郁林太守，罢官回家时没什么行装，船轻不能渡海，用大石压船，人们赞美他的廉洁，称这方巨石为 郁林石 ，历代后裔都保有它。

