王绩，字无功，绛州龙门人。
性简放，不喜拜揖。
兄通，隋末大儒也，聚徒河、汾间，仿古作《六经》，又为《中说》以拟《论语》。不为诸儒称道，故书不显，惟《中说》独传。
通知绩诞纵，不婴以家事，乡族庆吊冠昏，不与也。
与李播、吕才善。
大业中，举孝悌廉洁，授秘书省正字。
不乐在朝，求为六合丞，以嗜酒不任事，时天下亦乱，因劾，遂解去。
叹曰： 网罗在天，吾且安之！ 
乃还乡里。
有田十六顷在河渚间。
仲长子光者，亦隐者也，无妻子，结庐北渚，凡三十年，非其力不食。
绩爱其真，徙与相近。
子光喑，未尝交语，与对酌酒欢甚。
绩有奴婢数人，种黍，春秋酿酒，养凫雁，莳药草自供。
以《周易》、《老子》、《庄子》置床头，他书罕读也。
欲见兄弟，辄度河还家。
游北山东皋，著书自号东皋子。
乘牛经酒肆，留或数日。
高祖武德初，以前官待诏门下省。
故事，官给酒日三升，或问： 待诏何乐邪？ 
答曰： 良酝可恋耳！ 
侍中陈叔达闻之，日给一斗，时称 斗酒学士 。
贞观初，以疾罢。
复调有司，时太乐署史焦革家善酿，绩求为丞，吏部以非流不许，绩固请曰： 有深意。 
竟除之。
革死，妻送酒不绝，岁余，又死。
绩曰： 天不使我酣美酒邪？ 
弃官去。
自是太乐丞为清职。
追述革酒法为经，又采杜康、仪狄以来善酒者为谱。
李淳风曰： 君，酒家南、董也。 
所居东南有盘石，立杜康祠祭之，尊为师，以革配。
著《醉乡记》以次刘伶《酒德颂》。
其饮至五斗不乱，人有以酒邀者，无贵贱辄往，著《五斗先生传》。刺史崔喜悦之，请相见，答曰： 奈何坐召严君平邪？ 
卒不诣。
杜之松，故人也，为刺史，请绩讲礼，答曰： 吾不能揖让邦君门，谈糟粕，弃醇醪也。 
之松岁时赠以酒脯。
初，兄凝为隋著作郎，撰《隋书》未成，死，绩续余功，亦不能成。
豫知终日，命薄葬，自志其墓。
绩之仕，以醉失职，乡人靳之，托无心子以见趣曰： 无心子居越，越王不知其大人也，拘之仕，无喜色。
越国法曰： 秽行者不齿。 
俄而无心子以秽行闻，王黜之，无愠色。
退而适茫荡之野，过动之邑而见机士，机士抚髀曰： 嘻！
子贤者而以罪废邪？ 
无心子不应。
机士曰： 愿见教。 
曰： 子闻蜚廉氏马乎？
将行，赐隐居服，官营草堂，恩礼殊渥。鸿到山中，广学庐，聚徒至五百人。
及卒，帝赐万钱。鸿所居室，自号宁极云。
吴筠，字贞节，华州华阴人。
通经谊，美文辞，举进士不中。
性高鲠，不耐沈浮于时，去居南阳倚帝山。
天宝初，召至京师，请隶道士籍，乃入嵩山依潘师正，究其术。
南游天台，观沧海，与有名士相娱乐，文辞传京师。
玄宗遣使召见大同殿，与语甚悦，敕待诏翰林，献《玄纲》三篇。
帝尝问道，对曰： 深于道者，无如《老子》五千文，其余徒丧纸札耳。 
复问神仙治炼法，对曰： 此野人事，积岁月求之，非人主宜留意。 
筠每开陈，皆名教世务，以微言讽天子，天子重之。
群沙门嫉其见遇，而高力士素事浮屠，共短筠于帝，筠亦知天下将乱，恳求还嵩山。
诏为立道馆。
安禄山欲称兵，乃还茅山。
而两京陷，江、淮盗贼起，因东入会稽剡中。
其后东度秣陵，年八十余卒。
南安人思之，为立于亭，号其山为高士峰云。
张志和，字子同，婺州金华人。
始名龟龄。
父游朝，通庄、列二子书，为《象罔》、《白马证》诸篇佐其说。
母梦枫生腹上而产志和。
十六擢明经，以策干肃宗，特见赏重，命待诏翰林，授左金吾卫录事参军，因赐名。
后坐事贬南浦尉，会赦还，以亲既丧，不复仕，居江湖，自称烟波钓徒。
著《玄真子》，亦以自号。
有韦诣者，为撰《内解》。
志和又著《太易》十五篇，其卦三百六十五。
兄鹤龄恐其遁世不还，为筑室越州东郭，茨以生草，椽栋不施斤斧。
豹席棕，每垂钓不设饵，志不在鱼也。
县令使浚渠，执畚无忤色。
尝欲以大布制裘，嫂为躬绩织，及成，衣之，虽暑不解。
观察使陈少游往见，为终日留，表其居曰玄真坊。
以门隘，为买地大其闳，号回轩巷。
先是门阻流水，无梁，少游为构之，人号大夫桥。
帝尝赐奴婢各一，志和配为夫妇，号渔童、樵青。
陆羽常问： 孰为往来者？ 
对曰： 太虚为室，明月为烛，与四海诸公共处，未尝少别也，何有往来？ 
颜真卿为湖州刺史值志和来谒，真卿以舟敝漏，请更之，志和曰： 愿为浮家泛宅，往来苕、霅间。 
辩捷类如此。
善图山水，酒酣，或击鼓吹笛，舐笔辄成。
尝撰《渔歌》，宪宗图真求其歌，不能致。
卒，年三十九，赠工部侍郎。陆羽，字鸿渐，一名疾，字季疵，复州竟陵人。
不知所生，或言有僧得诸水滨，畜之。
既长，以《易》自筮，得《蹇》之《渐》，曰： 鸿渐于陆，其羽可用为仪。 
乃以陆为氏，名而字之。
幼时，其师教以旁行书，答曰： 终鲜兄弟，而绝后嗣，得为孝乎？ 
师怒，使执粪除圬塓以苦之，又使牧牛三十，羽潜以竹画牛背为字。
得张衡《南都赋》，不能读，危坐效群儿嗫嚅若成诵状，师拘之，令薙草莽。
当其记文字，懵懵若有遗，过日不作，主者鞭苦，因叹曰： 岁月往矣，奈何不知书！ 
呜咽不自胜，因亡去，匿为优人，作诙谐数千言。
天宝中，州人酺，吏署羽伶师，太守李齐物见，异之，授以书，遂庐火门山。
貌侻陋，口吃而辩。
闻人善，若在己，见有过者，规切至忤人。
朋友燕处，意有所行辄去，人疑其多嗔。
与人期，雨雪虎狼不避也。
上元初，更隐苕溪，自称桑苎翁，阖门著书。
或独行野中，诵诗击木，裴回不得意，或恸哭而归，故时谓今接舆也。
久之，诏拜羽太子文学，徙太常寺太祝，不就职。
贞元末，卒。
羽嗜茶，著经三篇，言茶之原、之法、之具尤备，天下益知饮茶矣。
时鬻茶者，至陶羽形置炀突间，祀为茶神。
有常伯熊者，因羽论复广著茶之功。
御史大夫李季卿宣慰江南，次临淮，知伯熊善煮茶，召之，伯熊执器前，季卿为再举杯。
文宗时，左补厥王直方，其里中人也，上书论事，见便殿，访遗逸，直方荐觐高行，诏以起居郎召，辞疾不至。
陆龟蒙，字鲁望，元方七世孙也。
父宾虞，以文历侍御史。
龟蒙少高放，通《六经》大义，尤明《春秋》。
举进士，一不中，往从湖州刺史张抟游，抟历湖、苏二州，辟以自佐。
尝至饶州，三日无所诣。刺史蔡京率官属就见之，龟蒙不乐，拂衣去。
居松江甫里，多所论撰，虽幽忧疾痛，赀无十日计，不少辍也。
文成，窜稿箧中，或历年不省，为好事者盗去。
得书熟诵乃录，雠比勤勤，硃黄不去手，所藏虽少，其精皆可传。
借人书，篇帙坏舛，必为辑褫刊正。
乐闻人学，讲论不倦。
有田数百亩，屋三十楹，田苦下，雨潦则与江通，故常苦饥。
身畚锸，茠刺无休时，或讥其劳，答曰： 尧、舜霉瘠，禹胼胝。
彼圣人也，吾一褐衣，敢不勤乎？ 
嗜茶，置园顾渚山下，岁取租茶，自判品第。
张又新为《水说》七种，其二慧山泉，三虎丘井，六松江。
人助其好者，虽百里为致之。
初，病酒，再期乃已，其后客至，挈壶置杯不复饮。
不喜与流俗交，虽造门不肯见。
不乘马，升舟设蓬席，赍束书、茶灶、笔床、钓具往来。
时谓江湖散人，或号天随子、甫里先生，自比涪翁、渔父、江上丈人。
宽以高士召，不至。
李蔚、卢携素与善，及当国，召拜左拾遗。
诏方下，龟蒙卒。
光化中，韦庄表龟蒙及孟郊等十人，皆赠右补阙。
陆氏在姑苏，其门有巨石。远祖绩尝事吴为郁林太守，罢归无装，舟轻不可越海，取石为重，人称其廉，号 郁林石 ，世保其居云。
