王绩字无功，绛州龙门人。
性格高傲放任，不喜欢拜揖之礼。
兄王通，乃隋朝末年的大儒学家，收徒讲学于河、汾间，模仿古人著作《六经》，又著《中说》，以仿效《论语》；但都不为其他学者称道，所以书并不出名，只有《中说》能够传世。
王通知道王绩放任不羁，就不以家事委托他，乡里族人中的婚丧喜庆男儿冠礼等，都不参加。
与李播、吕才是好友。
隋大业年间，王绩被举荐为 孝悌廉洁科 ，任命为秘书省正字。
他不乐意在朝中任职，要求出京为六合县丞，喜饮酒而不理事，这时天下已乱，遭到弹劾，就解职而去。
叹息说： 一切自有天意，我就心安理得吧！ 
于是返回故里。
有田十六顷在河中小洲上。
仲长子光也是一位隐士，没有妻儿，在北边小洲上盖房居住，已有三十年，不是自己劳动所获就不吃。
王绩爱他性情真率，迁居与其邻近。
仲长子光患哑疾，两人从未交谈，相对饮酒十分欢洽。
王绩有奴婢数人，种黍，春秋两季自己酿酒饲养野鸭大雁，栽种药草自用。
以《周易》、《老子》、《庄子》放置床头，其他的书很少读。
想见兄弟时，就过河回家。
游览过北山东皋，著书时自己署名为东皋子。
骑牛经过酒店时，有时一留就是几天。
高祖武德初年，因为王绩以前做过官，在门下省待诏。
按惯例，每天给官员发酒三升，有人问： 待诏有什么乐趣呢？ 
王绩回答说 ：美酒值得留恋！ 
侍中陈叔达得知此话，就每天发给他一斗酒，时人称之为 斗酒学士 。
贞观初年，因病罢官。
后又调吏部待命，此时太乐署史焦革家善于酿酒，王绩要求担任太乐丞，吏部以非所长而不许，王绩坚持要求说 ：这里有深刻寓意。 
吏部终于任命了他。
焦革死，其妻不断地给王绩送酒，一年多后，焦革之妻又死。
王绩说： 老天不让我尽情享受美酒吗？ 
弃官而去。
从此，太乐丞成为闲职。
王绩追述焦革酿酒法为酒经，又采集杜康、仪狄以来善酿酒者的方法为酒谱。
李淳风说： 您，真是酒家的忠实史官啊。 
王绩居处的东南有巨石，他在上面建杜康祠祭祀，尊杜康为师，以焦革陪享受祭。
著作《酒乡记》作为刘伶《酒德颂》的续篇。
他喝酒可以五斗不醉，有人备酒邀他的，不论其人贵贱都去，写有《五斗先生传》，刺史崔喜喜欢他，请他相见，他回答说 ：怎能坐在那儿召见像严君平那样的高人雅士呢？ 
最后还是不去。
杜之松，是王绩的老友，任刺史，请王绩讲礼，王绩回答说 ：我不能到地方官那里行繁琐的礼节，谈无用的糟粕，丢掉醇厚的美酒。 
杜子松逢年过节送给酒肉。
当初，其兄王凝担任隋朝著作郎，撰写隋书未成而死，王绩接着撰写，也没写成。
他预先知道自己的死期，嘱家人节俭治丧，自己撰写墓志铭。
王绩做官，因醉失职，家乡人嘲笑他，他就假托 无心子 的故事来表白自己的志趣，说： 无心子住在越国，越王不知道他是德行高操的人，强迫他做官，他并不显得高兴。
越国的法规是 ：有丑行的人不予录用。 
不久，无心子就以有丑行而传闻，越王罢黜了他，他也无怨怒之色。
退而归于茫茫的山野，经过动城时去见机士，机士摸着大腿说： 咦！
你是一个有德有才的人，怎么会因罪而被免职呢？ 
无心子不答应。
机士说 ：希望得到指教。 
无心子说 ：您听说过蜚廉氏的马吗？
一匹是红鬃白毛，有龙的骨骼、凤的仪态，奔驰起来像舞蹈，整天被役使而热死；另一匹则是大头翘尾，颈似驼、膝如貉，踢咬尥蹶子，被丢弃在野外，全年都长得肥壮。
凤不厌恶在山中栖息，龙不羞于在泥淖中盘曲，君子不能仅为求洁而遭祸患，不以躲避污秽来保持纯洁。  这就是王绩自处的态度。
吴筠字贞节，华州华阴县人。
精通经义，文辞华美，考进士不中。
性情高傲耿直，不愿与世俗共沉浮，往居南阳倚帝山。
天宝初年，被召到京城，请求入籍为道士，于是进嵩山投靠潘师正，研究他的道术。
后又到南方游天台山，观东海，和当地名士交游娱乐，所写文章被传诵到京城。
玄宗遣使臣召见吴筠于大同殿，谈得很高兴，下旨任命为翰林院待诏，吴筠向玄宗献《玄纲》三篇。
玄宗曾向他问道术，筠答说： 道家学问最精深的，莫过于五千字的《老子》，其余的只是浪费纸张而已。 
玄宗又问神仙冶炼法，吴筠答道 ：这是山野之人干的事，是长年累月的修炼去祈求的，不是皇上所应关心的。 
吴筠每次向皇上进言，都是讲礼教时务，用精言暗喻劝告皇上，皇上很器重他。
一群佛教徒妒忌他得到皇上的赏识，而高力士素来信佛，就都在皇上面前说吴筠的坏话，吴筠也知天下将乱，恳求回嵩山。
玄宗下令为他建道馆。
安禄山准备起兵叛变，吴筠就回到茅山。
后洛阳、长安两京陷落，江淮间盗贼蜂起，因而东行至会稽郡剡县。
大历十三年去世，弟子们尊称为宗元先生。
当初，吴筠为高力士厌恶而受排斥，所以在文章中痛斥佛家学说。
吴筠的好朋友孔巢父、李白，诗歌水平大致相当。张志和字子同，婺州金华人。
原先名龟龄。
父张游朝，精通庄、列二子著作，做《象罔》、《白马证》诸篇来辅助推广他们的学说。
其母梦见枫树生于腹上而生下志和。
十六岁即登明经榜，以策论上肃宗，特别受到赏识器重，命为翰林待诏，并授予左金吾卫录事参军职务，因而赐名为志和。
后来因事获罪贬降为南浦县尉，遇赦而回，以父母去世，不再做官，居江湖间，自号为 烟波钓徒 。
著《玄真子》，也以书名为自己的别号。
有一个叫韦诣的人，为他撰写了《内解》。
志和又著《太易》十五篇，有三百六十五卦。
志和之兄鹤龄恐怕他隐逸逃世而不回家，替他在越州东郭内修建居室，用新割的青草盖顶，椽栋都是未经砍削的原木。
志和以豹皮为席，棕草为履，钓时不用鱼饵，其意并不在于钓到鱼。
县令让他疏浚渠道，他手执畚箕而无抵触表情。
志和曾想用粗布制皮衣，嫂嫂亲自为他纺织缝制，做好后穿上，虽暑热天也不脱。
观察使陈少游访问他，停留了一整天，名其居处为玄真坊。
以其门狭窄，为他买地扩大门楣，名为回轩巷。
以往门前为流水所阻，无桥，陈少游为他建桥，人称大夫桥。
皇上曾赐给他一奴一婢，志和将他们配为夫妇，一名渔童、一名樵青。
陆羽问他 ：谁与你相互往来？ 
志和答说 ：天空为房屋，明月为蜡烛，与四海诸公共处一室，未曾稍有别离，哪能谈到什么往来？ 
颜真卿为湖州刺史，志和来拜见，颜真卿看到他的船破旧，要给他换一条，张志和说： 愿以此舟为活动的水上之家，往来于苕溪、較溪之间。 
他口才之敏捷就像这类言辞。
志和善画山水，饮酒高兴时，有人击鼓吹笛，他舔笔作画，须臾便成。
曾撰写《渔歌》，宪宗在自己的画像上求其歌词，没能得到。
李德裕说张志和是 隐逸而扬名，出仕而无功，既不穷困，又非显达，是严光一类人物 云云。陆羽字鸿渐，又名疾，字季疵，复州竟陵人。
不知生在何处，有人说他是一个和尚在河边拣来养的。
长大后，用《易》自我占卜，得《蹇》之 渐 ，其辞为： 鸿渐于陆，其羽可用为仪。 
于是以 陆 为姓，并依之取名和字。
小时候，老师教他学写横行的文字，他说 ：这种不分上下的字，就像既没有兄弟，又没有后代，能效法它吗？ 
师怒，惩罚他做清扫抹墙的工作，又要他放牛三十头。羽暗中在牛背上用竹枝画字。
一次他得到张衡的《南都赋》，不会读，但仍正襟危坐，仿效学童的样子口中念念有词。老师把他留下，罚他割草。
当他在记忆文字时，呆呆地像忘了什么，一天都不动弹。
主事人狠狠地打他。他叹气说 ：时间过去了，怎么就读不会书呢。 因之而哭泣不止。于是逃走，偷着做戏子，创作了幽默有趣的戏谑作品数千字。
天宝年间，州中人请客，州吏安排羽参加演出队。太守李齐物看见他，觉得他不一般，就教他读书，于是就在火门山住下。
羽其貌不扬，口吃却有辩才。
听说谁有什么优点，就像是自己的一样高兴；见人有了过失，就去恳切规劝，甚至触犯人家。
朋友们在一起欢聚，他心里想到了什么，起身就走，以致人家怀疑他好生气。
与人家有约定，即使下雨下雪，有虎有狼也一定赴约。
上元初年，隐居苕溪，自称桑苎翁，闭门著书。
有时独行野外，一面诵诗一面敲击木板。徘徊不称心，有时又大哭而归。所以人们称他是当今的狂人接舆。
后来，皇帝任他为太子文学，调任太常寺太祝。不就职。
贞元末年去世。
羽爱好喝茶，写了茶经三篇，谈茶原、沏法、茶具，极为详备。天下由此更懂饮茶了。
当时卖茶的人，把制成陆羽陶像放在烘炉烟囱之间，尊他为茶神。
有个叫常伯熊的人，以羽的论述为基础进一步阐发茶的功效。
御史大夫李季卿宣尉江南，到达临淮，得知伯熊善于煮茶，召他，伯熊拿着茶具上前，季卿为之一再举杯表示敬意。
季卿到江南，有人推荐陆羽，召他，陆羽穿着乡人的衣服，拿着茶具进来，李季卿没向他行礼，陆羽引以为耻，再著《毁茶论》。其后，社会上崇尚饮茶成风。
当时回纥人入朝，就是驾马买茶。陆龟蒙字鲁望，是陆元方的第七代孙。
父陆宾虞，以擅文任侍御史。
龟蒙少年清高豪放，通晓《六经》要旨，尤其精通《春秋》。
考进士，一试不中，便去投湖州刺史张抟与其交游，张抟历任湖州、苏州刺史，聘陆龟蒙为自己的副手。
曾到饶州，三天哪儿也不去拜访，刺史蔡京率官吏登门来见，龟蒙不高兴，拂袖而去。
他居住在松江甫里，写了不少著作，虽深愁身有病痛，囊中无十日积蓄，写作也没稍加停顿。
文章写成，便置稿于书箧中，终年不整理，被好事者偷走。
得到书籍熟读后再抄录，在书海中勤于勘校，朱笔黄纸不离手，藏书虽少，其精华程度都可传世。
借人家书籍，如发现篇目内容有误，一定为之整理勘误。
喜欢听别人的学术见解，探讨议论不知疲倦。
他有田数百亩，屋三十间，其田地势低下，雨季积水，便与江水连成一片，常因歉收而食不果腹。
身负小筐铁锨，耕耘劳作非常辛苦，有人讥笑他太劳累了，他回答说： 尧舜因辛劳而又黑又瘦，禹手足都磨出了老茧。
他们都是圣人，我只是一个普通人，敢不勤劳吗？ 
嗜好饮茶，在顾渚山下开辟了茶园，每年取采集之茶，自己品尝评定茶的等级。
张又新作《水说》七种，第二种是慧山泉，第三种是虎丘井，第六是松江水。
人们帮助他得到喜欢饮用的水，虽远距百里也为他弄来。
从前，他曾醉酒，两昼夜方醒。以后客人来了，收拾起酒壶酒杯不再饮酒。
他不喜欢与庸俗之辈交往，虽登门拜访也不肯相见。
不骑马，爱登上设有船篷垫席的船，携带书籍、茶灶、笔架、钓具在水上往来。
当时人称 江湖散人 ，或者叫 天随子 、 甫里先生 ，自比 涪翁 、 渔父 、 江上丈人 。
后来由于以高士闻名而被朝廷召见，他不去。
李蔚、卢携很早就是他的好友，等到他们当政时，任命陆龟蒙为左拾遗。
诏书刚下，龟蒙便逝世了。
光化年间，韦庄表奏陆龟蒙及孟郊等十人，都追赠为右补阙。
陆家住姑苏城，门口有大石，远祖陆绩曾任吴国的郁林太守，罢官回家时没什么行装，船轻不能渡海，用大石压船，人们赞美他的廉洁，称这方巨石为 郁林石 ，历代后裔都保有它。
