杨云翼，字之美，其先赞皇檀山人，六代祖忠，客平定之乐平县，遂家焉。
曾祖青、祖郁、考恒，皆赠官于朝。
云翼天资颖悟，初学语辄画地作字，日诵数千言。
登明昌五年进士第一，词赋亦中乙科，特授承务郎、应奉翰林文字。
承安四年，出为陕西东路兵马都总管判官。
泰和元年，召为太学博士，迁太常寺丞，兼翰林修撰。
七年，签上京、东京等路按察司事，因召见，章宗咨以当世之务，称旨。
大安元年，翰林承旨张行简荐其材，且精术数，召授提点司天台，兼翰林修撰，俄兼礼部郎中。
崇庆元年，以病归。
贞祐二年，有司上官簿，宣宗阅之，记其姓名，起授前职，兼吏部郎中。
三年，转礼部侍郎，兼提点司天台。
四年，大元及西夏兵入鄜延，潼关失守，朝议以兵部尚书蒲察阿里不孙为副元帅以御之。云翼言其人言浮于实，必误大事。不听，后果败。
兴定元年六月，迁翰林侍讲学士，兼修国史，知集贤院事，兼前职，诏曰： 官制入三品者例外除，以卿遇事敢言，议论忠谠，故特留之。 
时右丞相高琪当国，人有请榷油者，高琪主之甚力，诏集百官议，户部尚书高夔等二十六人同声曰： 可。 
云翼独与赵秉文、时戩等数人以为不可，议遂格。高琪后以事谴之，云翼不恤也。
二年，拜礼部尚书，兼职如故。
三年，筑京师子城，役兵民数万，夏秋之交病者相籍，云翼提举医药，躬自调护，多所全济。
四年，改吏部尚书。
凡军兴以来，入粟补官及以战功迁授者，事定之后，有司苛为程式，或小有不合辄罢去，云翼奏曰： 赏罚国之大信，此辈宜从宽录，以劝将来。 
是年九月，上召云翼及户部尚书夔、翰林学士秉文于内殿，皆赐坐，问以讲和之策，或以力战为言，上俯首不乐，云翼徐以《孟子》事大、事小之说解之，且曰： 今日奚计哉，使生灵息肩，则社稷之福也。 
上色乃和。
十一月，改御史中丞。
宗室承立权参知政事，行尚书省事于京兆，大臣言其不法，诏云翼就鞫之，狱成，廷奏曰： 承立所坐皆细事，不足问。
向大兵掠平凉以西，数州皆破，承立坐拥强兵，瞻望不进。
鄜延帅臣完颜合达以孤城当兵冲，屡立战绩。其功如此，而承立之罪如彼，愿陛下明其功罪以诛赏之，则天下知所劝惩矣。
自余小失，何足追咎。 
承立由是免官，合达遂掌机务。
哀宗即位，首命云翼摄太常卿，寻拜翰林学士。
正大二年二月，复为礼部尚书，兼侍读。
诏集百官议省费，云翼曰： 省费事小，户部司农足以办之。
枢密专制军政，蔑视尚书。
尚书出政之地，政无大小，皆当总领。
今军旅大事，社稷系焉，宰相乃不得预闻，欲使利病两不相蔽得乎。 
上嘉纳之。
明年，设益政院，云翼为选首，每召见赐坐而不名。
时讲《尚书》，云翼为言帝王之学不必如经生分章析句，但知为国大纲足矣。
因举 任贤  去邪 、 与治同道  与乱同事 、 有言逆于汝心  有言逊于汝志 等数条，一皆本于正心诚意，敷绎详明。
上听忘倦。
寻进《龟鉴万年录》、《圣学》、《圣孝》之类凡二十篇。
当时朝士，廷议之际多不尽言，顾望依违，浸以成俗。
一日，经筵毕，因言： 人臣有事君之礼，有事君之义。
礼，不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚，入君门则趋，见君之几杖则起，君命召不俟驾而行，受命不宿于家，是皆事君之礼，人臣所当尽者也。
然国家之利害，生民之休戚，一一陈之，则向所谓礼者特虚器耳。
君曰可，而有否者献其否；君曰否，而有可者献其可。
言有不从，虽引裾、折槛、断鞅、轫轮有不恤焉者。
当是时也，姑徇事君之虚礼，而不知事君之大义，国家何赖焉。 
上变色曰： 非卿，朕不闻此言。 
云翼尝患风痹，至是稍愈，上亲问愈之之方，对曰： 但治心耳。
心和则邪气不干，治国亦然，人君先正其心，则朝廷百官莫不一于正矣。 上矍然，知其为医谏也。
夏人既通好，遣其徽猷阁学士李弁来议互市，往返不能决，朝廷以云翼往议乃定。
五年卒，年五十有九，谥文献。
云翼天性雅重，自律甚严，其待人则宽，与人交分一定，死生祸福不少变。
其于国家之事，知无不言。
贞祐中，主兵者不能外御而欲取偿于宋，故频岁南伐。
有言之者，不谓之与宋为地，则疑与之有谋。
至于宰执，他事无不言者，独南伐则一语不敢及。
云翼乃建言曰： 国家之虑，不在于未得淮南之前，而在城既得淮南之后。
盖淮南平则江之北尽为战地，进而争利于舟楫之间，恐劲弓良马有不得骋者矣。
彼若扼江为屯，潜师于淮以断饷道，或决水以潴淮南之地，则我军何以善其后乎。 
及时全倡议南伐，宣宗以问朝臣，云翼曰： 朝臣率皆谀辞，天下有治有乱，国势有弱有强，今但言治而不言乱，言强而不言弱，言胜而不言负，此议论所以偏也。
臣请两言之。
夫将有事于宋者，非贪其土地也，第恐西北有警而南又缀之，则我三面受敌矣，故欲我师乘势先动，以阻其进。
借使宋人失淮，且不敢来，此战胜之利也。
就如所料，其利犹未可必然。
彼江之南其地尚广，虽无淮南岂不能集数万之众，伺我有警而出师耶。
战而胜且如此，如不胜害将若何。
且我以骑当彼之步，理宜万全，臣犹恐其有不敢恃者。
盖今之事势与泰和不同。泰和以冬征，今我以夏往，此天时之不同也。
冬则水涸而陆多，夏则水潦而涂淖，此地利之不同也。
泰和举天下全力，驱飐军以为前锋，今能之乎？
此人事之不同也。
议者徒见泰和之易，而不知今日之难。
请以夏人观之，向日弓箭手之在西边者，一遇敌则搏而战、袒而射，彼已奔北之不暇，今乃陷吾城而虏守臣，败吾军而禽主将。
曩则畏我如彼，今则侮我如此。
夫以夏人既非前日，奈何以宋人独如前日哉。
愿陛下思其胜之之利，又思败之之害，无悦甘言，无贻后悔。 
章奏不报。
时全果大败于淮上，一军全没。
宣宗责诸将曰： 当使我何面目见杨云翼耶？ 
河朔民十有一人为游骑所迫，泅河而南，有司论罪当死，云翼曰： 法所重私渡者，防奸伪也。今平民为兵所迫，奔入于河，为逭死之计耳。今使不死于敌而死于法，后惟从敌而已。 
宣宗悟，尽释之。
哀宗以河南旱，诏遣官理冤狱，而不及陕西，云翼言： 天地人通为一体，今人一支受病则四体为之不宁，岂可专治受病之处而置其余哉。 
朝廷是之。
司天有以《太乙新历》上进者，尚书省檄云翼参订，摘其不合者二十余条，历家称焉。
所著文集若干卷，校《大金礼仪》若干卷，《续通鉴》若干卷，《周礼辨》一篇，《左氏》、《庄》、《列赋》各一篇，《五星聚井辨》一篇，《县象赋》一篇，《勾股机要》、《象数杂说》等著藏于家。
赵秉文，字周臣，磁州滏阳人也。
幼颖悟，读书若夙习。
登大定二十五年进士第，调安塞簿，以课最迁邯郸令，再迁唐山。
丁父忧，用荐者起复南京路转运司都勾判官。
明昌六年，入为应奉翰林文字，同知制诰。
上书论宰相胥持国当罢，宗室守贞可大用。
章宗召问，言颇差异，于是命知大兴府事内族膏等鞫之。
秉文初不肯言，诘其仆，历数交游者，秉文乃曰： 初欲上言，尝与修撰王庭筠、御史周昂、省令史潘豹、郑赞道、高坦等私议。 
庭筠等皆下狱，决罚有差。
有司论秉文上书狂妄，法当追解，上不欲以言罪人，遂特免焉。
当时为之语曰： 古有朱云，今有秉文，朱云攀槛，秉文攀人。 
士大夫莫不耻之。
坐是久废，后起为同知岢岚军州事，转北京路转运司支度判官。
承安五年冬十月，阴晦连日，宰相张万公入对，上顾谓万公曰： 卿言天日晦冥，亦犹人君用人邪正不分，极有理。
若赵秉文曩以言事降授，闻其人有才藻，工书翰，又且敢言，朕非弃不用，以北边军事方兴，姑试之耳。 
泰和二年，召为户部主事，迁翰林修撰。
十月，出为宁边州刺史。
三年，改平定州。前政苛于用刑，每闻赦将至，先掊贼死乃拜赦，而盗愈繁。
秉文为政，一从宽简，旬月盗悉屏迹。
岁饥，出禄粟倡豪民以赈，全活者甚众。
大安初，北兵南向，召秉文与待制赵资道论备边策，秉文言： 今我军聚于宣德，城小，列营其外，涉暑雨，器械弛败，人且病，俟秋敌至将不利矣。
可遣临潢一军捣其虚，则山西之围可解，兵法所谓 出其不意、攻其必救 者也。 
卫王不能用，其秋宣德果以败闻。
寻为兵部郎中，兼翰林修撰，俄转翰林直学士。
贞祐初，建言时事可行者三：一迁都，二导河，三封建。朝廷略施行之。
明年，上书愿为国家守残破一州，以宣布朝廷恤民之意，且曰： 陛下勿谓书生不知兵，颜真卿、张巡、许远辈以身许国，亦书生也。 
又曰： 使臣死而有益于国，犹胜坐糜廪禄为无用之人。 
上曰： 秉文志固可尚，然方今翰苑尤难其人，卿宿儒，当在左右。 
不许。
四年，拜翰林侍讲学士，言： 宝券滞塞，盖朝廷初议更张，市肆已妄传其不用，因之抑遏，渐至废绝。
臣愚以为宜立回易务，令近上职官通市道者掌之，给以银钞粟麦缣帛之类，权其低昂而出纳。 
诏有司议行之。
兴定元年，转侍读学士。
拜礼部尚书，兼侍读学士，同修国史，知集贤院事。
又明年，知贡举，坐取进士卢亚重用韵，削两阶，因请致仕。
金自泰和、大安以来，科举之文其弊益甚。盖有司惟守格法，所取之文卑陋陈腐，苟合程度而已，稍涉奇峭，即遭绌落，于是文风大衰。
贞祐初，秉文为省试，得李献能赋，虽格律稍疏而词藻颇丽，擢为第一。举人遂大喧噪，诉於台省，以为赵公大坏文格，且作诗谤之，久之方息。
俄而献能复中宏词，入翰林，而秉文竟以是得罪。
五年，复为礼部尚书，入谢，上曰： 卿春秋高，以文章故须复用卿。 
秉文以身受厚恩，无以自效，愿开忠言、广圣虑，每进见从容为上言，人主当俭勤、慎兵刑，所以祈天永命者，上嘉纳焉。
哀宗即位，再乞致仕，不许。
改翰林学士，同修国史，兼益政院说书官。
以上嗣德在初，当日亲经史以自裨益，进《无逸直解》、《贞观政要》、《申鉴》各一通。
正大九年正月，汴京戒严，上命秉文为赦文，以布宣悔悟哀痛之意。
秉文指事陈义，辞情俱尽。
及兵退，大臣欲称贺，且命为表，秉文曰： 《春秋》 新宫火，三日哭 。今园陵如此，酌之以礼，当慰不当贺。 
遂已。
时年已老，日以时事为忧，虽食息顷不能忘。
每闻一事可便民，一士可擢用，大则拜章，小则为当路者言，殷勤郑重，不能自已。
三月，草《开兴改元诏》，闾巷间皆能传诵，洛阳人拜诏毕，举城痛哭，其感人如此。
是年五月壬辰，卒，年七十四，积官至资善大夫、上护军、天水郡侯。
正大间，同杨云翼作《龟鉴万年录》上之。又因进讲，与云翼共集自古治术，号《君臣政要》为一编以进焉。
秉文自幼至老未尝一日废书，著《易丛说》十卷，《中庸说》一卷，《扬子发微》一卷，《太玄笺赞》六卷，《文中子类说》一卷，《南华略释》一卷，《列子补注》一卷，删集《论语》、《孟子解》各一十卷，《资暇录》一十五卷，所著文章号《滏水集》者三十卷。
秉文之文长于辨析，极所欲言而止，不以绳墨自拘。
七言长诗笔势纵放，不拘一律，律诗壮丽，小诗精绝，多以近体为之，至五言古诗则沉郁顿挫。
字画则草书尤遒劲。
藏其父临终时手书云： 此去冥路，吾心皓然，刚直之气，必不下沉。
儿可无虑。世乱时艰，努力自护，幽明虽异，宁不见尔。 
读者恻然。冯璧，字叔献，真定县人。
幼颖悟不凡，弱冠补太学生。
承安二年经义进士，制策复优等，调莒州军事判官，宰相奏留校秘书。
未几，调辽滨主簿。
县有和籴粟未给价者余十万斛，散贮民居，以富人掌之，有腐败则责偿于民，民殊苦之。
璧白漕司，即日罢之，民大悦。
泰和四年，调鄜州录事。
明年，伐蜀，行部檄充军前检察，帅府以书檄委之。
章宗欲招降吴曦，诏先以文告晓之，然后用兵。
蜀人守散关不下，金兵杀获甚众，璧言： 彼军拒守而并祸其民，无乃与诏旨相戾乎？ 
主帅憾之，以璧招两当溃卒，璧即日率风州已降官属淡刚、李果偕行。
道逢军士所得子女金帛牛马皆夺付刚，使归其家，军士则以违制决遣之。
比到两当，军民三万余众鼓舞迎劳，璧以朝旨慰遣之。
及还，主帅嘉其能，奏迁一官。
五年，自东阿丞召补尚书省令史，用宗室承晖荐授应奉翰林文字，兼韩王府记室参军。
俄转太学博士。
至宁初，忽沙虎弑逆，遂去官。
宣宗南迁，璧时避兵东方，由单父渡河诣汴梁，时相奏复前职。
贞祐三年，迁翰林修撰。
时山东、河朔军六十余万口，仰给县官，率不逞辈窜名其间。
诏璧摄监察御史，汰逐之。
总领撒合问冒券四百余口，劾案以闻，诏杖杀之，故所至争自首，减几及于半。
复进一官。
初，监察御史本温被命汰宗室从坦军于孟州，军士欲谋变，本温惧不知所为。
寻有旨，北军沈思忠以下四将屯卫州，余众果叛入太行。
于是，密院奏以璧代本温竟其事。
璧驰至卫，召四将喻以上意。思忠等挟叛者请还奏之，璧责以大义，将士惭服，不日就汰者三千人。
六月，改大理丞，与台官行关中，劾奏奸脏之尤者商州防御使宗室重福等十数人，自是权贵侧目。
兴定四年，以宋人拒使者于淮上，遣兵南伐，诏京东总帅纥石烈牙吾塔攻盱眙，牙吾塔不从命，乃率精骑由滁州略宣化，纵兵大掠。
故兵所至原野萧条，绝无所资，宋人坚壁不战，乃无功而归。
行省奏牙吾塔故违节制，诏璧佩金符鞫之。
璧驰入牙吾塔军，夺其金符，易以他帅摄。
牙吾塔入狱，兵士哗噪，以吾帅无罪为言，璧怒责牙吾塔曰： 元帅欲以兵抗制使耶？
待罪之礼恐不如此，使者还奏，狱能竟乎。 
牙吾塔伏地请死，璧曰： 兵法，进退自专，有失机会以致覆败者斩。 
即拟以闻，时议壮之。
十月，改礼部员外郎，权右司谏、治书侍御史。
诏问时务所当先者，璧上六事，大略言减冗食，备选锋，缓疑似以慎刑，择公廉以检吏，屯戍革朘削之弊，权贵严请托之科。
又条自治之策四，谓别贤佞，信赏罚，听览以通下情，贬损以谨天戒。
诏以东方饥馑，盗贼并起，以御史中丞完颜伯嘉为宣慰使，监察御史道远从行。
道远发永城令簿奸赃，伯嘉与令有违，付令有司，释簿不问，燕语之际，又许参佐克忠等台职。
璧皆劾之，伯嘉竟得罪去。
初，谍者告归德行枢密院言，河朔叛军有窃谋南渡者，行院事胡土门、都水监使毛花辇易其人，不为备。
一日，红衲数百联筏南渡，残下邑而去。
命璧鞫之。
璧以二将托疾营私，闻寇弛备，且来不战、去不追，在法皆当斩。
或以为言： 二将皆宠臣，而都水者赀累巨万，若求援禁近，必从轻典。君徒结怨权贵，果何益耶？ 
璧叹曰： 睢阳行阙，东藩重兵所宿，门廷之寇且不能御，有大于此者，复何望乎！ 
即具所拟闻。
四年，迁刑部郎中。
关中旱，诏璧与吏部侍郎畏忻审理冤狱。
时河中帅阿虎带及僚属十数人皆以弃城罪当死，系同州狱待报。
同州官僚承望风旨，问璧何以处之，璧曰： 河中今日重地，朝议拟为驻跸之所，若失此则河南、陕西有唇亡之忧。以彼宗室勋贵故使镇之，平居无事竭民膏血为浚筑计，一旦有警乃遽焚荡而去，此而不诛，三尺法无用矣。 
竟以无冤上之。
冬十月，出为归德治中。未几，改同知保静军节度使。又改同知集庆军节度使，到官即上章乞骸骨，进一官致仕。
正大九年，河南破，北归，又数年卒，年七十有九。
李献甫，字钦用，献能从弟也。
博通书传，尤精《左氏》及地理学。
为人有干局，心所到则绝人远甚，故时人称其精神满腹。
兴定五年登进士第，历咸阳簿，辟行台令史。
正大初，夏使来请和，朝廷以翰林待制冯延登往议，时献甫为书表官，从行。
夏使有口辩，延登不能折，往复数日不定，至以岁币为言，献甫不能平，从旁进曰： 夏国与我和好百年，今虽易君臣之名为兄弟之国，使兄输币，宁有据耶？ 
使者曰： 兄弟且不论。
宋岁输吾国币二十五万疋，典故具在，君独不知耶？
金朝必欲修旧好，非此例不可。 
献甫作色曰： 使者尚忍言耶？
宋以岁币饵君家而赐之姓，岸然以君父自居，夏国君臣无一悟者，诚谓使者当以为讳，乃今公言之。
使者果能主此议，以从赐姓之例，弊邑虽岁捐五十万，献甫请以身任之。 
夏使语塞，和议乃定。
后朝廷录其功，授庆阳总帅府经历官。
寻辟长安令。
入为尚书省令史。天兴元年，充行六部员外郎，守备之策时相倚任之。以功迁镇南军节度副使，兼右警巡使，死于蔡州之难，年四十。
所著文章号《天倪集》，留汴京。
献甫死，其家亦破，同年华阴王元礼购得之，传于世。
