朱端朝，字廷之，宋南渡后，肄业上庠，与妓女马琼琼者善，久之，情爱稠密。端朝文华富赡，琼琼识其非白屋久居之人，遂倾心焉，凡百资用，皆悉力给之。屡以终身为托。端朝虽口从，而心不之许，盖以其妻性严，非薄幸也。值秋试，端朝获捷，琼琼喜而劳之。端朝乃益淬励，省业春闱，揭报果复中优等。及对策，失之太激，遂置下甲。初注授南昌尉。琼琼力致恳曰： 妾风尘卑贱，荷君不弃。今幸荣登仕版，行将云泥隔绝，无复奉承枕席。妾之一身，终沦溺矣！诚可怜悯！欲望君与谋脱籍，永执箕帚。虽君内政谨严，妾当委曲遵奉，无敢唐突。万一脱此业缘，受赐于君，实非浅浅。且妾之箱箧稍充，若与力图，去籍犹不甚难。 端朝曰： 去籍之谋固易，但恐不能使家人无妒。吾计之亦久矣。盛意既浓，沮之则近无情，从之则虞有辱，奈何！然既出汝心，当徐为调护，使其柔顺，庶得相安，否则计无所措也。 一夕，端朝因间，谓其妻曰： 我久居学舍，虽近得一官，家贫，急于干禄，岂得待数年之阙？且所得官，实出妓子马琼琼之赐。今彼欲倾箱箧，求托于我。彼亦小心，能迎合人意，诚能脱彼于风尘，亦仁人之恩也。 其妻曰： 君意既决，亦复何辞。 端朝喜谓琼琼曰： 初畏不从，吾试叩之，乃忻然相许。 端朝于是宛转求脱，而琼琼花籍亦得除去，遂运橐与端朝俱归。既至，妻妾怡然。端朝得琼琼之所携，家遂稍丰。因辟一区，为二阁，以东、西名，东阁以居其妻，令琼琼处于西阁。阙期既满，迓吏前至。端朝以路远俸薄，不欲携累，乃单骑赴任。将行，置酒相别，因瞩曰： 凡有家信，二阁合书一缄，吾覆亦如之。 
端朝既至南昌，半载方得家人消息，而止东阁一书。端朝亦不介意。既栽覆，西阁亦不及见，索之，颇遭忌嫉，乃密遣一仆，厚给裹足，授以书，嘱之曰： 勿令孺人知之。 书至，端朝发阅，无一宇。乃所画梅雪扇面而已。反复观玩，后写一《减字木兰花》词云：
雪梅妒色，雪把梅花相抑勒。梅性温柔，雪压梅花怎起头？芳心欲破，全仗东君来作主。传语东君，早与梅花作主人。
端朝自是坐卧不安，日夜思欲休官。盖以侥幸一官，皆琼琼之力，不忘本也。寻竟托疾弃归。既至家，妻妾出迎，怪其未及尽考，忽作归计，叩之不答。既而设酒，会二阁而言曰： 我羁縻千里，所望家人和顺，使我少安。昨见西阁所寄梅扇词，读之使人不遑寝食，吾安得不归哉！ 东阁乃曰： 君今已仕，试与判此孰是。 端朝曰： 此非口舌可尽，可取纸笔书之。 遂作《浣溪沙》一阕云：
梅正开时雪正狂，两般幽韵孰优长？且宜持酒细端详。
梅比雪花输一白，雪如梅蕊少些香，无公非是不思量。
自后二阁欢会如初，而端朝亦不复仕矣。
