古文：二十五日平明起饭，陆氏子仍为肩囊送行。
现代文：二十五日天大亮起床吃饭，陆家的儿子依然为我肩扛行李送行。

古文：先隔晚，望其北山，有岩洞剨然上下层叠。
现代文：先前，隔着夜色望这里的北山，见有岩洞豁然分为上下两层叠在一起。

古文：余晚浴后欲独往一探，而稻畦水溢，不便于行，及是导者欲取径道行，路出于其下，余乃从田间水道越畦而登之。
现代文：我晚上洗澡后想独自前去探察一下，可稻田中的水满溢出来，不便走路；到此时向导想选直路走，路经过它下方，我便从田间浸在水中的小道穿越稻田登上岩洞。

古文：岩有二门，俱南向。东西并列，相去数丈，土人名为读学岩。
现代文：岩洞有两个洞口，都朝南，东西并列，相距数丈，当地人起名叫读学岩。

古文：外幛骈崖，中通横穴，轩爽玲珑，可庐可憩，不以隘迫为病也。其西又有小石峰特起田间。
现代文：洞外有并立的山崖作为屏障，洞中通着横向的洞穴，好似众层通道行走在高空，如海市屋楼，里面明朗，悬垂的莲花倒立的石柱似钩子状连接着，四旁掩映，高大明亮，玲珑精巧，可以居住可以歇息，不因为狭窄而成为它的缺点。

古文：旁无延附，亦有门东向，遂并越水畦入之。
现代文：它西面又有小石峰独耸在田间，四旁无延伸的山，也有个洞口向东，便一并穿过水田进入洞中。

古文：初入觉峡逼无奇，穿门西进，罅迸 十 字，西既透明，南北俱裂窍，土人架木窍间，若欲为悬阁以居者，但宛转轩迥，不若前岩之远可舒眺而近可退藏也。
现代文：起初进去觉得狭窄没有奇特之处，穿过洞口向西进去，石缝迸裂成 十 字形，西面既透入亮光，南北又都裂成石窍，当地人在石窍中架了木头，好像打算建成悬空的楼阁以便居住的样子，只是弯弯转转又高又深，不如前边那个岩洞那样，远处可以纵目眺望而近处能够退隐藏身。

古文：甫出洞，导者言： 西去一二里，有赤龙岩奇甚，胜当与老君洞等，惜无知者，君好奇，何不迓道观之！ 
现代文：刚走出洞，向导说： 往西去一二里路，有个赤龙岩非常奇特，优美之处应当与老君洞相等，可惜没有人知道，先生好奇，为何不绕道去观览它！ 

古文：余昨从和睦墟即屡问融中奇胜，自老君洞外更有何景，导者与诸土人俱云无有，盖彼皆以庵栖为胜，而不复知有山石之异也。
现代文：我昨天从和睦墟起就屡次打听融县境内的奇异胜景，除老君洞外还有什么胜景，向导和许多当地人都说没有，大概是他们都把寺庵所在之处作为胜景，却不再知道有山石的奇妙了。

古文：至是，其人见余所好在此，始以其说进。
现代文：到了这里，那人见我喜爱山水，这才把他的建议献出来。

古文：余奖劳之，令即趋赤龙。
现代文：我奖励慰劳了他，命令立即赶去赤龙岩。

古文：于是不北向山坳，而西循溪塍，里余遂抵岩下。
现代文：于是不向北边山坳走，而往西沿着小溪的土埂走，一里多就到了岩洞下。

古文：其岩北向，高穹山半，所倚之山，即陆氏所居之后岭，自西横列至此，而东下陆村者也。
现代文：这个岩洞向北，高高隆起在半山腰，背靠的山，就是陆家居住之处后面的山岭，是从西面横列到此，而后向东下延到陆村的山。

古文：洞前北突两峰，若龙虎然，而洞当其中，高旷宏远，底平而上穹，门之中有石台两重界其间，洞后列柱分楞，别成圭门璇室。
现代文：洞前北边突起两座山峰，好似龙虎一样，而洞正当两峰之中，高大空旷宏伟深远，底部平坦而上面弯隆，洞口的中央有两层石台隔在当中，洞后面分别排列碧吃柱和石楼条，另外形成下丰样的门洞和美玉装饰的石室。

古文：洞中直入数丈，脊稍隆起，遂成仙田每每，中贮水焉。
现代文：洞甲一直进去数丈，石脊稍稍隆起，便成了肥美的仙田，田中贮着水。

古文：更入则渐洼渐黑，导者云： 其内门束如窦，只平身入，既入乃复廓然透别窍焉。 
现代文：再深入进去就逐渐下洼渐渐黑下来，向导说： 那里边的洞口束拢来如像一个孔洞，只能躺平身子进去，进去后便又空阔起来通到别的洞穴中去了。 

古文：恨不从家携炬，得一穷其奥也。
现代文：悔恨没从家中带来火把，得以一气穷究它的幽深之处了。

古文：山前有溪自西来，分两派，而东萦陆氏之居，又东抵东梁，而北汇安灵潭，为灵寿溪之上流云。
现代文：山前有溪水自西流来，分为两条支流，而后往东萦绕陆家的居住地，又向东流抵东梁，而后向北汇入安灵潭，是灵寿溪的上游。

古文：下山，越溪而北向，望北山有洞剨然骈列。
现代文：下山，越过溪流向北走，望见北山有洞豁然并列。

古文：涉水蛙而攀其上，其洞门南向，虽高穹侧裂，而中乃下旋如坠螺。
现代文：涉过水田攀上岩洞，这个洞口向南，虽然高大弯隆斜着裂开，可洞口却向下旋绕如同下坠的螺蜘。

古文：由门外右跻，复飞嵌悬崖，凭踞则有余，深栖则不足，乃下。
现代文：由洞口外向右上登，又有飞嵌的悬崖，靠着观赏还可以，长久停留在此就没有必要，于是下来。

古文：盖此山正与赤龙岩南北相向，其与读学岩则东西肩列者也。
现代文：大体上此山正与赤龙岩南北相对，它与读学岩却是东西并肩排列的。

古文：此山之东隅，复开两岩，其门皆东向，名钟洞岩：在北者，其岩不深峻，若竖钟而剖其半，中列神像；在南者，峡门甚高，层窦叠见，而内入不深，上透无级。
现代文：向北抄近路，正经由这座山和读学岩两峰之中。此山的东隅，又张开两个岩洞，洞口都向东，名叫钟洞岩：在北面的，那岩洞不深峻，如竖立的铜钟却剖掉了一半，里边排列着神像；在南边的，峡谷样的洞口十分高，现出层层叠叠的石窦，可进入洞内不深，上方穿通着没有台阶。

古文：所入下层之洞，当门即巨柱中悬，环转而出，无余地矣。
现代文：我进入的下层之洞，正对洞口就有巨大的石柱悬在中央，环绕着转出来，没有空余的地方了。

古文：乃下，直北趋，共二里，越一脊。
现代文：于是下山，一直向北赶，共走二里，翻越一条山脊。

古文：脊之北为百步塘，四面尖峰环列，中开平壑一围，广漠低洼，下有溺水。
现代文：山脊的北面是百步塘，四面尖峰环列，中间环绕成一个开阔平坦的壑谷，广漠低洼，下边淹着水。

古文：塘之西北为古鼎，东北为羊膈山，东南为东梁，西南为此脊。
现代文：水塘的西北是古鼎，东北是羊隔山，东南是东梁，西南是这条山脊。

古文：越脊，循岩转又一里，其山分突三峰，北向百步而列。
现代文：越过山脊，沿着高峻的山崖又转了一里，此山分别突起三座山峰，向着北面的百步塘排列。

古文：西一峰，山半洞门西向，有牧者憩歌于中，余不及登；中与东二峰前抱中环，有陆氏冢焉，北向古鼎以为案者也。
现代文：西边的一座山峰，半山腰有洞口向西，有牧人在洞中歇息唱歌，我来不及登；中间与东边的两座山峰向前环抱中间呈环形，有陆家的坟地在那里，是北边向着古鼎把它作为案山的地方。

古文：中峰有洞东向，洞门层倚若重楼；东峰有洞西向，岩石下插如象鼻。
现代文：中峰有洞向东，洞口层层相依好似重叠的高楼；东峰有洞向西，岩石下插如象鼻。

古文：余先登东峰西向之洞。
现代文：我先登上东峰向西的洞。

古文：其洞北迸横峡，南骞斜窦，而有石上自山巅，下嵌峡底，四面可绕而出，所云象鼻者也。
现代文：此洞北面迸裂成横向的峡谷，南面高挂着斜斜的洞穴，并有岩石上边起自山顶，往下嵌入峡底，四面可以绕着出去，就是所说的如象鼻的地方了。

古文：但其内浅而不深，不堪为栖托之所。
现代文：但它里边浅而不深，不能作为居住寄身的场所。

古文：次登中峰东向之洞。
现代文：接着上登中峰向东的洞。

古文：其洞北窍下裂，南牖上悬，有石飞架其间，外若垂楞，中可透扃，上牖有石台前突，憩卧甚适，唯峻不如象鼻，而夹曲过之，所恨者亦不深广耳。
现代文：此洞北面有石窍下裂，南边有石窗上悬，有岩石飞架其间，外看好似下垂的窗权，中间可像门扇一样穿过，上面的石窗处有石台向前突出去，躺下休息十分舒服，唯有陡峻不如象鼻，可狭窄曲折却超过它，所遗憾的也是不深广罢了。

古文：既下，乃直北径百步塘。
现代文：下山后，就一直往北边的小路经过百步塘。

古文：二里越塘之北，先有一小溪自西而北，横涉而过；又有一大溪自南而北，二水合而北行，有石梁横渡，于是东西俱骈峰成峡，溪流其中，是为灵寿溪。
现代文：二里，穿越到水塘的北边，先有一条小溪自西往北流，从古鼎流来，横向涉水过去；又有一条大溪自南流向北，就是赤龙岩山前的溪水，向东流过东梁来到此地。两条溪水合流后往北流去，有座石桥横渡过去，到这里东西都是并列的山峰夹成峡谷，溪水流经峡中，这是灵寿溪。

古文：又北一里，溪汇为潭，是为安灵潭，神龙之所窟也。
现代文：又向北一里，溪水汇成水潭，这查安灵潭，是神龙的窟穴。

古文：又北一里，当面有山横列，峰半剨然开张洞门，余以为真仙岩矣。
现代文：又向北一里，迎面有山横列，山峰半腰豁然张开洞口，我以为是真仙岩了。

古文：至则路转西麓，遂东行环绕其北，则此山之后复有洞焉，不知与南向开张者中通否也？
现代文：走到后路却转向西麓，就向东走环绕到山北，就见此山的后面又有个洞，不知与向南张开的洞中间是否相通呢？

古文：时望真仙岩之山尚在其北，遂竭蹶东循其麓，姑留此洞以俟后探焉。
现代文：此时远望真仙岩所在的山还在它的北面，北面就是安灵溪水流入真仙岩后洞的地方。

古文：东出山，又北转一里，则与东梁之大道会。
现代文：于是尽力跌跌绊绊向东沿着山麓走，姑且留下此洞等以后来探察了。向东走出山，又往北转一里，就与东梁来的大道会合。

古文：峰转溪回，始见真仙洞门，穹然东北高悬，溪流从中北出，前有大石梁二道骈圈溪上。
现代文：峰转溪回，这才见到真仙岩的洞口，在东北方弯然高悬，溪流从洞中向北流出，洞前有两座大石桥双双围在溪上。

古文：越梁而西，乃南向入洞焉。
现代文：越过桥往西走，就向南进了洞。

古文：洞门圆迥，如半月高穹，中剜一山之半。
现代文：洞口浑圆，如半个月亮高高隆起，在当中刻去整座山的一半。

古文：其内水陆平分，北半高崖平敞，南半回流中贯。
现代文：洞内水陆平均分为两半，北半边是高出水面的石崖平坦宽敞，南半边是回旋的流水流贯洞中。

古文：由北畔陆崖入数丈，崖叠而起，中壁横拓，复分二道。
现代文：经由北岸陆路石崖走进去几丈，石崖叠垒而起，中央的石壁横向拓展开来，又分为两条路。

古文：壁之西有窍南入，而僧栖倚之；壁之东南，溯溪岸入其奥扃，则巨柱中悬，上缀珠旒宝络，下环白象、青牛，稍后则老君危然，须眉皓洁，晏坐而对之，皆玉乳之所融结，而洞之所以得名也。
现代文：石壁的西侧有洞穴向南深入，而僧房在这里；石壁的东南侧，溯溪岸进入洞中幽深锁闭之处，就见巨大的石柱悬在当中，上边的如连缀着玉珠串和宝石缨络，下边的如环列着白象、青牛，稍后些的如老君端坐着，胡须眉毛皎洁，安然坐着面对石柱，都是白玉样的钟乳石溶解凝结成的，而且是岩洞之所以得名的原因了。

古文：其后则堂皇忽嫱，曲户旋分，千门万牖，乳态愈极缤纷，以无炬未及入。
现代文：它的下边溪水汇成深渊，向前奔流到峡壁，冲激着岩石发出轰雷般的响声。

古文：其下则溪汇为渊，前趋峡壁，激石轰雷。后覆重崖，穿云逗日，疑其内别有天地。
现代文：那隔着溪流东面的石崖上，南面与老君相对之处，溪上平平地耸成平台，后边紧靠危壁，是下层；北面与僧房相对的地方，层层楼阁高悬，外边透进淡淡的亮光，是上层，但没有鹊桥是不能过去的。后面下覆着重重石崖，穿破云天逗弄红日，怀疑那里面别有天地。

古文：方徘徊延伫，而僧栖中有二客见余独入而久不出，同僧参慧入而问焉。
现代文：正在徘徊翘首伫立之时，而僧房中有二位客人见我独自一人入洞却长久不见出去，同僧人参慧一起进来探问。

古文：遂出憩其栖，将已过午，参慧以饭饷余及陆。
现代文：于是出来在僧房中歇息，将已过中午，参慧拿饭来给我和姓陆的吃了。

古文：既而二客与陆俱别去，参慧亦欲入市，余乃随之。
现代文：不久二位客人与姓陆的都辞别离开了，参慧也打算去市中，我就随他一起去。

古文：北一里，过下廓，少憩广化寺。
现代文：向北走一里，路过下廓，在广化寺稍作休息。

古文：寺古而半圮。
现代文：寺院古旧有一半倒塌了。

古文：又北，则大江在东，自北而南，小江在西，自西而东，二水交流下廓两旁，道当其中。
现代文：又往北行，就见大江在东方，自北流向南，就是潭江，是从北方自怀远、大融往南流来的；一条小江在西面，自西流向东，就是菜琶江，从西方自丹江桥绕过老人岩，至此向东流入潭江，两条江水交叉在下廓两旁流过，道路正当两江之中。

古文：又一里，渡菜邕桥，又北半里，入融之南关焉。
现代文：又一里，过了菜琶桥，又向北半里，进入融县的南关。

古文：南关之外，与下廓犹居市相望，而城以内则寥落转甚。
现代文：南关之外，与下廓仍居室街市相望，可城墙以内却转而十分冷落。

古文：大江北来，绕城东而南，至下廓遂东南去。
现代文：大江自北而来，绕过城东往南去，流至下廓便向东南流去。

古文：其水不回拱，所以萧条日甚邯？
现代文：莫非是江水没有环绕，所以此城就萧条日甚一日吗？

古文：既问老人岩道，复从下廓之北，循小江西南行。
现代文：打听了去老人岩的路后，再从下廓的北边，顺着小江往西南行。

古文：既西抵一峰，见其石势叠耸，遂披棘登之。
现代文：向西抵达一座山峰后，见此峰石势层叠高耸，便分开荆棘登上去。

古文：至石崖下，乃回削千仞，无池旁窦，乃下。
现代文：来到石崖下，就见曲折陡削有千初之高，无其他旁洞，只好下来。

古文：路当北溯溪岸，余误而南入山峡，其峡乃老人岩之南枝，又与南山夹而成者。
现代文：路应当向北溯溪岸走，我误往南走入山峡，此峡是老人岩南面的支脉，又与南山相夹而成的。

古文：南山北麓，有石磴盘山而上。
现代文：南山的北麓，有石瞪绕着山往上去。

古文：其下有石窦一圆，潴水泓然，有僧方汲。
现代文：山下有一个圆形石穴，积了水又深又广，有和尚正在汲水。

古文：急趋而问之，始知其上为独胜岩，而非老人岩也，去下廓西南一里矣。
现代文：急忙赶过去问他，这才知道山上是独胜岩，而不是老人岩，距下廓西南方有一里了。

古文：余始上探独胜。
现代文：我这才上山去探独胜岩。

古文：其岩北向，高缀峰头，僧庐塞其门，入其下，不知为岩也。
现代文：这个岩洞向北，高高缀在峰头，僧房堵塞了洞口，走入洞下，不知是岩洞了。

古文：时暑气如灼，有三士人避暑其间，留余少憩。
现代文：此时暑气如火灼，有三个读书人在洞中避暑，挽留我稍微休息一下。

古文：觇其庐后有小穴焉，因穿穴入。
现代文：偷偷观察到僧房后有个小洞穴，于是穿过洞穴进去。

古文：其内复开窍一龛，稍洼而下，外列垂幛，亦有裂隙成楞者，但为僧庐掩映，不得明光耳。
现代文：那里边又裂成一个石完样的石窍，略微洼下去，外边排列着下垂的筛慢，也有裂缝裂成窗户样的地方，只是被僧房挡住了光照，得不到明亮的光线而已。

古文：下山，日色犹未薄崦嵫，乃复东北一里，出下廓，又西北溯小溪一里，抵老人岩山下。
现代文：下了山，太阳还没有逼近西山，便再往东北行一里，来到下廓，又向西北溯小溪行一里，抵达老人岩山下。

古文：其下有洞东向，余急于上跻，姑置之。
现代文：山下有个洞向东，我急于上登，暂且放过它。

古文：遂西向拾级上，两崖对束，磴悬其间，取道甚胜。
现代文：于是向西沿石级上走，两侧的山崖相对束拢来，石瞪悬在两面山崖之间，道路经过这样的地方十分优美。

古文：已透入一隘门，上镌 寿星岩 三字，甚古。
现代文：不久钻入一个隘口，上面刻着 寿星岩 三个字，十分古奥。

古文：门之上，转而北上，则岩之前门也，盖其岩一洞两门，前门东南向，下瞰下廓，后门东北向，下瞰融城，乃石崖高跨而东突，洞透其下，前后相去不遥，亦穿岩之类，而前后俱置佛龛障之，遂令空明顿失。
现代文：隘口之上，转向北上去，就是岩洞的前洞口了。原来这个岩洞一个洞有两个洞口，前洞口朝向东南，下瞰下廓，后洞口朝向东北，下瞰融县县城，而石崖高跨向东突出去，洞穿透石崖之下，前后相距不远，也是穿岩之类，可前后都设置了佛完遮住了洞口，竟使通明透亮的景致顿时丧失了。

古文：时前发僧方剖瓜，遂以相饷。
现代文：此时前洞的僧人正在剖西瓜，便拿来送给我吃。

古文：急从庐侧转入后岩，始仰见盘空之顶，而后岩僧方樵而未返，门闭无由入。
现代文：急忙从僧房侧边转入后洞，这才抬头见到盘结在空中的山顶，但后洞的僧人正去打柴还未返回，门关着无从进去。

古文：时日暮雷殷，姑与前岩僧期为后游，遂下山；则后岩僧亦归，余不能复上矣。
现代文：此时天色已晚雷声隆隆，姑且与前洞的僧人约定日后来游览，便下了山；就见后洞的僧人也归来了，我不能再上去了。

古文：指小径，仍从独胜东峰披蔓草行，二里乃幕，抵真仙。
现代文：朝着小径，仍从独胜岩的东峰拨开蔓生的草丛走，二里路天就黑下来，到达真仙岩。

古文：夜雨适来，参慧为炊粥以供。
现代文：夜雨恰好来临，参慧为我煮了粥来吃。

古文：宿岩中，蚊聚如雷，与溪声同彻夜焉。
现代文：住宿在岩洞中，蚊子群聚声音如雷，与溪水声一同响了个通宵。

古文：二十六日憩息真汕洞中者竟日。
现代文：二十六日整天在真仙洞中休息。

古文：参慧出市中。
现代文：参慧出洞去市中。

古文：余拂岩中题识读之，为录其一二可备考者。
现代文：我拂拭洞中的题辞阅读，因而抄录了其中的一二段可备参考的。

古文：《真仙岩记游》嘉熙戊戌正月二十有三日，零陵唐容约延平黄宜卿、建安田传震等数人，早自平寨门出行。
现代文：《真仙岩记游》嘉熙戊戌年正月二十三日，零陵唐容邀约延平人黄宜卿、建安人田传震等几人，清早自平寨门出游。

古文：群山杳蔼间，夹道梅花盛开，清香袭人。
现代文：在群山杳渺烟霭之间，夹道梅花盛开，清香袭人。

古文：二里许，至玉华岩。
现代文：约二里路，来到玉华岩。

古文：岩纵可十丈，横半之，无他奇瑰，而明洁可爱。
现代文：岩洞纵深约有十丈，横处有一半，没有别的奇异瑰丽之处，但明洁可爱。

古文：东南诸峰当其前，间见层出，不移席而可以远眺望。
现代文：东南方诸峰正当洞前，断断续续层层叠叠地展现出来，不必移动座位就可以向远处眺望。

古文：乃具饭。
现代文：于是准备了饭食。

古文：饭已，循旧径过香山，历老人岩下。
现代文：吃完饭，顺着原路经过香山，历经老人岩下。

古文：稍折而西，渡舟江桥，顷之至弹子岩。
现代文：略折向西，越过舟江桥，顷刻来到弹子岩。

古文：洞口平夷，坐百客不啻。
现代文：洞口平坦，不止可坐成百的游客。

古文：少憩，酒三行，始秉炬以进，过若堂殿者三四。
现代文：稍作歇息，轮流斟了三遍酒，这才举着火把进去，走过好像殿堂的地方有三四处。

古文：火所照耀，上下四方，皆滴乳流注，千奇万怪，恫心骇目，不可正视。
现代文：火光照耀之处，上下四方，都是下滴的石乳四处流淌，千奇百怪，惊心骇目，不可正视。

古文：有如人立，如兽蹲，如蛟蛇结蟠，如波涛汹涌，又有如仙佛之端严，鬼神之狞恶，如柱，如剑，如棋局，如钟鼓铃铎，考击之有声。
现代文：有的如人站立，如野兽蹲踞，如蛟龙蟒蛇扭结成盘，如波涛汹涌，又有的如仙佛一样端庄威严，似鬼神样狰狞凶恶，如柱子，如长剑，如棋盘，如钟鼓铃铎，敲击它们铿锵有声。

古文：布地皆小石，正圆如弹丸，此岩之所以得名也。
现代文：遍地都是小石子，正圆如同弹丸，这就是岩洞之所以得名的原因了。

古文：其间玲珑穿穴，大率全山皆空，不可穷极，相与惊叹，得未曾有。
现代文：其间玲珑剔透四处有洞穴，大略整座山都是空的，不可穷尽，我们相互惊叹这些未曾见过的景象。

古文：遂出至西峰岩，所见比弹子同，尤加奇而岩稍窄。
现代文：于是出洞来到西峰岩，见到的东西与弹子岩相同，更加奇异而岩洞稍窄些。

古文：盘薄久之，乃转而东南，驰至真仙岩而体焉。
现代文：盘桓了很久，这才转向东南，疾行到真仙岩去休息。

古文：仰瞻苍崖，上与云气接，划热天开，高朗轩豁，溪流贯其间，潺潺有声，东西石壁峭拔，广袤数十亩，弹子、西峰所见，往往皆具。
现代文：仰望苍翠的山崖，上面与云气相接，天空划然分开，高大明朗，轩敞开阔，溪水流贯洞中，潺潺有声，东西石壁陡峭挺拔，长宽有数十亩，在弹子岩、西峰岩所见的景致，这里种种都具备。

古文：老君晏坐其奥，须眉皓洁，如塑如画，迨造物者之所设施，岂偶然也耶！
现代文：老君安然坐在洞中深处，胡须眉毛皎洁，如雕塑似画像，大概是造物主的创造物，难道是偶然的吗！

古文：回视先所夸诩说大话者，恍然自失矣。
现代文：回头看先前所夸耀的话，恍然大悟是自己失言了。

古文：正如初入富商巨贾之家，珠玑宝贝，充栋盈室，把玩恋嫪，殆不能去。
现代文：正如最初进入富商巨贾的家里，珠巩宝贝，充斥屋宇堆满家室，握住玩赏留恋不舍，几乎不能离去。

古文：而忽登王公大人之居，宫室广大，位置森然，而珍台异馆，洞房曲户，百好备足，而富商巨贾之所有。固亦在其间也。
现代文：可忽然登上王公大人的居室，宫室广大，地位森严显赫，而且珍奇的楼台奇异的馆阁，幽室深户，千百种美好之处都齐备充足，而富商巨贾所拥有的东西，固然也就在其中了。

古文：人之言曰： 观于海者难为水。 
现代文：人们有句话说： 观于海者难为水。 

古文：予亦曰： 游于真仙者难为岩。 
现代文：我也说： 游于真仙岩者难为岩。 

古文：于是书于岩口，以识兹游之盛。
现代文：于是写在岩洞口，用来记载这次出游的盛况。

古文：洞间勒记甚多，而此文纪诸胜为详，录之。
现代文：洞中雕刻的碑记非常多，但这篇文章记载各处胜境较为详细，抄录了它。

古文：宋绍兴丁巳年融守胡邦用《真仙岩诗叙》
现代文：宋绍兴丁巳年融州知州胡邦用《真仙岩诗叙》

古文：融州真仙岩，耆旧相传，老君南游至融岭，语人曰： 此洞天之绝胜也。
现代文：融州真仙岩，年高德重的人相传。老君南游到融岭，对人说： 这是洞天之中绝顶优美之处。

古文：山石藿珮，溪流清邃，不复西度流沙，我当隐焉。 
现代文：山石巍峨，溪流清幽，不再往西涉过沙漠，我将隐居在这里。 

古文：匪垩匪艧不刷泥土，不施彩饰，太素形成天然素质著焉。
现代文：一天夜里身体变成石头，不用雕不用凿，构成万物的本体完备了。不必粉饰不必彩绘，形成天地的素质显露了。

古文：丹灶履迹，炳然十分显著在焉。
现代文：炼丹灶鞋子印，十分显著地留在那里。

古文：霓旌云幢，交相映焉。
现代文：彩虹般的族旗云彩状的旗帜，在这里交相辉映。

古文：有泉湍激，空山尝以金丹投于其中，使饮之者咸得延寿，故号寿溪。
现代文：有湍急的泉水，穿空山腹曾经把金丹投入溪中，使饮水的人都得以延寿，所以称作寿溪。

古文：东流十余里，入一村曰灵寿，其民皆享高年，间有三见甲子活岁者。
现代文：往东流去十多里，流入一个村庄叫灵寿村，村民都高寿，间或有见到三轮甲子的人。

古文：余被命出守，穷文考古，询访土俗，遂得仙迹之详，皆非图经所载，故作诗以纪之，书其始末，勒石以示来者。
现代文：我肩负使命出京镇守，探究文物考察古迹，询间查访当地风俗，终于得到了神仙遗迹的详情，都不是图书经典上记载的内容，故而作诗来纪念它，写了它的始末，刻在石碑上以便给后人观看。

古文：诗曰：岭南地势富山川，不似应改 谁似 。
现代文：诗云：岭南的地势富山川，不似真仙岩胜景全；璞石浑然而成世外像，寿溪径直贯通洞中天。

古文：仙岩胜概全，石璞浑成尘外像，寿溪直彻洞中天，醮坛僧道为祛除灾祸而设的道场风细迎秋月，丹灶云轻压瘴烟；散步使人名利泯，欲求微妙养三田丹田。
现代文：祭坛风细迎秋月，丹灶云轻压瘴烟；闭步使人名利灭，想求微妙养三田。

古文：荆南龚大器《春题真仙洞八景》
现代文：荆南龚大器《春题真仙洞八景》

古文：天柱石星嵯峨盘地轴，错落布琼玖；风吹紫霞散，荧荧灿星斗。
现代文：天柱石星巍峨盘绕着地轴，错落散布着美玉；风吹紫色云霞散，荧荧闪光星斗灿。

古文：龙泉珠月冰轮碾碧天，流光下丹井；惊起骊龙眼，腾骧弄塞影。
现代文：龙泉珠月冰轮碾过碧蓝天，流光下坠炼丹井；惊起黑龙千年眠，骏马奔腾戏月影。

古文：塞影。鹤岩旭日仙人跨白鹤，飘飖下九垓；矫羽扶桑上，万里日边来。
现代文：鹤岩旭日仙人胯下乘白鹤，飘飘摇摇下九州；举翅飞上扶桑树，万里之外日边来。

古文：牛渚暝烟朝发函关道，暮入湘水边；一声铁笛起，吹落万峰烟。
现代文：牛诸嗅烟清晨出了函关道，日暮已到湘江边；一声铁笛鸣响起，吹落万峰云和烟。

古文：寒淙飞玉悬崖三千尺，寒泉漱玉飞；奔流下沧海，群山断翠微。
现代文：寒涂飞玉悬崖高挂三千尺，寒泉飞漱溅白玉；奔流直下入沧海，群山斩断隔葱翠。

古文：碧洞流虹丹洞连海门，流水数千里；石梁卧波心，隐隐螮蝀ìō虹起。
现代文：碧洞流虹丹洞潜通连海口，流水奔泻数千里；石桥横跨卧波心，隐隐看似彩虹起。

古文：群峰来秀青山望不极，白云渺何处；郁郁秀色来，遥看峰头树。
现代文：群峰来秀远望青山不到头，悠悠白云飘何处；郁郁秀色奔眼底，遥看青青峰头树。

古文：万象朝真真象两无言，物情如影响；回看大始前，无真亦无象。
现代文：万象朝真真象两者皆无言，万物人情如影响；回头去看大始前，既无真来也无象。

古文：二十七日憩息真仙洞中。
现代文：二十七日歇息在真仙洞中。

古文：有拓碑者，以司道命来拓《党籍碑》。
现代文：有来拓碑的人，是奉司道的命令来拓《党籍碑》。

古文：午有邑佐同其乡人来宴。
现代文：中午有县里的属吏同他的同乡前来宴饮。

古文：余摩拭诸碑不辄，得韩忠献王所书《画鹘行》，并黄山谷书二方，皆其后人室此而勒之者。
现代文：我谨慎小心地擦拭各处的碑文，找到韩忠献王所写的《画鹊行》，以及黄山谷写的两块碑，都是他们的子孙在此地当官而把它们刻在这里的。

