二十五日天大亮起床吃饭，陆家的儿子依然为我肩扛行李送行。
先前，隔着夜色望这里的北山，见有岩洞豁然分为上下两层叠在一起。
我晚上洗澡后想独自前去探察一下，可稻田中的水满溢出来，不便走路；到此时向导想选直路走，路经过它下方，我便从田间浸在水中的小道穿越稻田登上岩洞。
岩洞有两个洞口，都朝南，东西并列，相距数丈，当地人起名叫读学岩。
洞外有并立的山崖作为屏障，洞中通着横向的洞穴，好似众层通道行走在高空，如海市屋楼，里面明朗，悬垂的莲花倒立的石柱似钩子状连接着，四旁掩映，高大明亮，玲珑精巧，可以居住可以歇息，不因为狭窄而成为它的缺点。
它西面又有小石峰独耸在田间，四旁无延伸的山，也有个洞口向东，便一并穿过水田进入洞中。
起初进去觉得狭窄没有奇特之处，穿过洞口向西进去，石缝迸裂成 十 字形，西面既透入亮光，南北又都裂成石窍，当地人在石窍中架了木头，好像打算建成悬空的楼阁以便居住的样子，只是弯弯转转又高又深，不如前边那个岩洞那样，远处可以纵目眺望而近处能够退隐藏身。
刚走出洞，向导说： 往西去一二里路，有个赤龙岩非常奇特，优美之处应当与老君洞相等，可惜没有人知道，先生好奇，为何不绕道去观览它！ 
我昨天从和睦墟起就屡次打听融县境内的奇异胜景，除老君洞外还有什么胜景，向导和许多当地人都说没有，大概是他们都把寺庵所在之处作为胜景，却不再知道有山石的奇妙了。
到了这里，那人见我喜爱山水，这才把他的建议献出来。
我奖励慰劳了他，命令立即赶去赤龙岩。
于是不向北边山坳走，而往西沿着小溪的土埂走，一里多就到了岩洞下。
这个岩洞向北，高高隆起在半山腰，背靠的山，就是陆家居住之处后面的山岭，是从西面横列到此，而后向东下延到陆村的山。
洞前北边突起两座山峰，好似龙虎一样，而洞正当两峰之中，高大空旷宏伟深远，底部平坦而上面弯隆，洞口的中央有两层石台隔在当中，洞后面分别排列碧吃柱和石楼条，另外形成下丰样的门洞和美玉装饰的石室。
洞甲一直进去数丈，石脊稍稍隆起，便成了肥美的仙田，田中贮着水。
再深入进去就逐渐下洼渐渐黑下来，向导说： 那里边的洞口束拢来如像一个孔洞，只能躺平身子进去，进去后便又空阔起来通到别的洞穴中去了。 
悔恨没从家中带来火把，得以一气穷究它的幽深之处了。
山前有溪水自西流来，分为两条支流，而后往东萦绕陆家的居住地，又向东流抵东梁，而后向北汇入安灵潭，是灵寿溪的上游。
下山，越过溪流向北走，望见北山有洞豁然并列。
涉过水田攀上岩洞，这个洞口向南，虽然高大弯隆斜着裂开，可洞口却向下旋绕如同下坠的螺蜘。
由洞口外向右上登，又有飞嵌的悬崖，靠着观赏还可以，长久停留在此就没有必要，于是下来。
大体上此山正与赤龙岩南北相对，它与读学岩却是东西并肩排列的。
向北抄近路，正经由这座山和读学岩两峰之中。此山的东隅，又张开两个岩洞，洞口都向东，名叫钟洞岩：在北面的，那岩洞不深峻，如竖立的铜钟却剖掉了一半，里边排列着神像；在南边的，峡谷样的洞口十分高，现出层层叠叠的石窦，可进入洞内不深，上方穿通着没有台阶。
我进入的下层之洞，正对洞口就有巨大的石柱悬在中央，环绕着转出来，没有空余的地方了。
于是下山，一直向北赶，共走二里，翻越一条山脊。
山脊的北面是百步塘，四面尖峰环列，中间环绕成一个开阔平坦的壑谷，广漠低洼，下边淹着水。
水塘的西北是古鼎，东北是羊隔山，东南是东梁，西南是这条山脊。
越过山脊，沿着高峻的山崖又转了一里，此山分别突起三座山峰，向着北面的百步塘排列。
西边的一座山峰，半山腰有洞口向西，有牧人在洞中歇息唱歌，我来不及登；中间与东边的两座山峰向前环抱中间呈环形，有陆家的坟地在那里，是北边向着古鼎把它作为案山的地方。
中峰有洞向东，洞口层层相依好似重叠的高楼；东峰有洞向西，岩石下插如象鼻。
我先登上东峰向西的洞。
此洞北面迸裂成横向的峡谷，南面高挂着斜斜的洞穴，并有岩石上边起自山顶，往下嵌入峡底，四面可以绕着出去，就是所说的如象鼻的地方了。
但它里边浅而不深，不能作为居住寄身的场所。
接着上登中峰向东的洞。
此洞北面有石窍下裂，南边有石窗上悬，有岩石飞架其间，外看好似下垂的窗权，中间可像门扇一样穿过，上面的石窗处有石台向前突出去，躺下休息十分舒服，唯有陡峻不如象鼻，可狭窄曲折却超过它，所遗憾的也是不深广罢了。
下山后，就一直往北边的小路经过百步塘。
二里，穿越到水塘的北边，先有一条小溪自西往北流，从古鼎流来，横向涉水过去；又有一条大溪自南流向北，就是赤龙岩山前的溪水，向东流过东梁来到此地。两条溪水合流后往北流去，有座石桥横渡过去，到这里东西都是并列的山峰夹成峡谷，溪水流经峡中，这是灵寿溪。
又向北一里，溪水汇成水潭，这查安灵潭，是神龙的窟穴。
又向北一里，迎面有山横列，山峰半腰豁然张开洞口，我以为是真仙岩了。
走到后路却转向西麓，就向东走环绕到山北，就见此山的后面又有个洞，不知与向南张开的洞中间是否相通呢？
此时远望真仙岩所在的山还在它的北面，北面就是安灵溪水流入真仙岩后洞的地方。
于是尽力跌跌绊绊向东沿着山麓走，姑且留下此洞等以后来探察了。向东走出山，又往北转一里，就与东梁来的大道会合。
峰转溪回，这才见到真仙岩的洞口，在东北方弯然高悬，溪流从洞中向北流出，洞前有两座大石桥双双围在溪上。
越过桥往西走，就向南进了洞。
洞口浑圆，如半个月亮高高隆起，在当中刻去整座山的一半。
洞内水陆平均分为两半，北半边是高出水面的石崖平坦宽敞，南半边是回旋的流水流贯洞中。
经由北岸陆路石崖走进去几丈，石崖叠垒而起，中央的石壁横向拓展开来，又分为两条路。
石壁的西侧有洞穴向南深入，而僧房在这里；石壁的东南侧，溯溪岸进入洞中幽深锁闭之处，就见巨大的石柱悬在当中，上边的如连缀着玉珠串和宝石缨络，下边的如环列着白象、青牛，稍后些的如老君端坐着，胡须眉毛皎洁，安然坐着面对石柱，都是白玉样的钟乳石溶解凝结成的，而且是岩洞之所以得名的原因了。
它的下边溪水汇成深渊，向前奔流到峡壁，冲激着岩石发出轰雷般的响声。
那隔着溪流东面的石崖上，南面与老君相对之处，溪上平平地耸成平台，后边紧靠危壁，是下层；北面与僧房相对的地方，层层楼阁高悬，外边透进淡淡的亮光，是上层，但没有鹊桥是不能过去的。后面下覆着重重石崖，穿破云天逗弄红日，怀疑那里面别有天地。
正在徘徊翘首伫立之时，而僧房中有二位客人见我独自一人入洞却长久不见出去，同僧人参慧一起进来探问。
于是出来在僧房中歇息，将已过中午，参慧拿饭来给我和姓陆的吃了。
不久二位客人与姓陆的都辞别离开了，参慧也打算去市中，我就随他一起去。
向北走一里，路过下廓，在广化寺稍作休息。
寺院古旧有一半倒塌了。
又往北行，就见大江在东方，自北流向南，就是潭江，是从北方自怀远、大融往南流来的；一条小江在西面，自西流向东，就是菜琶江，从西方自丹江桥绕过老人岩，至此向东流入潭江，两条江水交叉在下廓两旁流过，道路正当两江之中。
又一里，过了菜琶桥，又向北半里，进入融县的南关。
南关之外，与下廓仍居室街市相望，可城墙以内却转而十分冷落。
大江自北而来，绕过城东往南去，流至下廓便向东南流去。
莫非是江水没有环绕，所以此城就萧条日甚一日吗？
打听了去老人岩的路后，再从下廓的北边，顺着小江往西南行。
向西抵达一座山峰后，见此峰石势层叠高耸，便分开荆棘登上去。
来到石崖下，就见曲折陡削有千初之高，无其他旁洞，只好下来。
路应当向北溯溪岸走，我误往南走入山峡，此峡是老人岩南面的支脉，又与南山相夹而成的。
南山的北麓，有石瞪绕着山往上去。
山下有一个圆形石穴，积了水又深又广，有和尚正在汲水。
急忙赶过去问他，这才知道山上是独胜岩，而不是老人岩，距下廓西南方有一里了。
我这才上山去探独胜岩。
这个岩洞向北，高高缀在峰头，僧房堵塞了洞口，走入洞下，不知是岩洞了。
此时暑气如火灼，有三个读书人在洞中避暑，挽留我稍微休息一下。
偷偷观察到僧房后有个小洞穴，于是穿过洞穴进去。
那里边又裂成一个石完样的石窍，略微洼下去，外边排列着下垂的筛慢，也有裂缝裂成窗户样的地方，只是被僧房挡住了光照，得不到明亮的光线而已。
下了山，太阳还没有逼近西山，便再往东北行一里，来到下廓，又向西北溯小溪行一里，抵达老人岩山下。
山下有个洞向东，我急于上登，暂且放过它。
于是向西沿石级上走，两侧的山崖相对束拢来，石瞪悬在两面山崖之间，道路经过这样的地方十分优美。
不久钻入一个隘口，上面刻着 寿星岩 三个字，十分古奥。
隘口之上，转向北上去，就是岩洞的前洞口了。原来这个岩洞一个洞有两个洞口，前洞口朝向东南，下瞰下廓，后洞口朝向东北，下瞰融县县城，而石崖高跨向东突出去，洞穿透石崖之下，前后相距不远，也是穿岩之类，可前后都设置了佛完遮住了洞口，竟使通明透亮的景致顿时丧失了。
此时前洞的僧人正在剖西瓜，便拿来送给我吃。
急忙从僧房侧边转入后洞，这才抬头见到盘结在空中的山顶，但后洞的僧人正去打柴还未返回，门关着无从进去。
此时天色已晚雷声隆隆，姑且与前洞的僧人约定日后来游览，便下了山；就见后洞的僧人也归来了，我不能再上去了。
朝着小径，仍从独胜岩的东峰拨开蔓生的草丛走，二里路天就黑下来，到达真仙岩。
夜雨恰好来临，参慧为我煮了粥来吃。
住宿在岩洞中，蚊子群聚声音如雷，与溪水声一同响了个通宵。
二十六日整天在真仙洞中休息。
参慧出洞去市中。
我拂拭洞中的题辞阅读，因而抄录了其中的一二段可备参考的。
《真仙岩记游》嘉熙戊戌年正月二十三日，零陵唐容邀约延平人黄宜卿、建安人田传震等几人，清早自平寨门出游。
在群山杳渺烟霭之间，夹道梅花盛开，清香袭人。
约二里路，来到玉华岩。
岩洞纵深约有十丈，横处有一半，没有别的奇异瑰丽之处，但明洁可爱。
东南方诸峰正当洞前，断断续续层层叠叠地展现出来，不必移动座位就可以向远处眺望。
于是准备了饭食。
吃完饭，顺着原路经过香山，历经老人岩下。
略折向西，越过舟江桥，顷刻来到弹子岩。
洞口平坦，不止可坐成百的游客。
稍作歇息，轮流斟了三遍酒，这才举着火把进去，走过好像殿堂的地方有三四处。
火光照耀之处，上下四方，都是下滴的石乳四处流淌，千奇百怪，惊心骇目，不可正视。
有的如人站立，如野兽蹲踞，如蛟龙蟒蛇扭结成盘，如波涛汹涌，又有的如仙佛一样端庄威严，似鬼神样狰狞凶恶，如柱子，如长剑，如棋盘，如钟鼓铃铎，敲击它们铿锵有声。
遍地都是小石子，正圆如同弹丸，这就是岩洞之所以得名的原因了。
其间玲珑剔透四处有洞穴，大略整座山都是空的，不可穷尽，我们相互惊叹这些未曾见过的景象。
于是出洞来到西峰岩，见到的东西与弹子岩相同，更加奇异而岩洞稍窄些。
盘桓了很久，这才转向东南，疾行到真仙岩去休息。
仰望苍翠的山崖，上面与云气相接，天空划然分开，高大明朗，轩敞开阔，溪水流贯洞中，潺潺有声，东西石壁陡峭挺拔，长宽有数十亩，在弹子岩、西峰岩所见的景致，这里种种都具备。
老君安然坐在洞中深处，胡须眉毛皎洁，如雕塑似画像，大概是造物主的创造物，难道是偶然的吗！
回头看先前所夸耀的话，恍然大悟是自己失言了。
正如最初进入富商巨贾的家里，珠巩宝贝，充斥屋宇堆满家室，握住玩赏留恋不舍，几乎不能离去。
可忽然登上王公大人的居室，宫室广大，地位森严显赫，而且珍奇的楼台奇异的馆阁，幽室深户，千百种美好之处都齐备充足，而富商巨贾所拥有的东西，固然也就在其中了。
人们有句话说： 观于海者难为水。 
我也说： 游于真仙岩者难为岩。 
于是写在岩洞口，用来记载这次出游的盛况。
洞中雕刻的碑记非常多，但这篇文章记载各处胜境较为详细，抄录了它。
宋绍兴丁巳年融州知州胡邦用《真仙岩诗叙》
融州真仙岩，年高德重的人相传。老君南游到融岭，对人说： 这是洞天之中绝顶优美之处。
山石巍峨，溪流清幽，不再往西涉过沙漠，我将隐居在这里。 
一天夜里身体变成石头，不用雕不用凿，构成万物的本体完备了。不必粉饰不必彩绘，形成天地的素质显露了。
炼丹灶鞋子印，十分显著地留在那里。
彩虹般的族旗云彩状的旗帜，在这里交相辉映。
有湍急的泉水，穿空山腹曾经把金丹投入溪中，使饮水的人都得以延寿，所以称作寿溪。
往东流去十多里，流入一个村庄叫灵寿村，村民都高寿，间或有见到三轮甲子的人。
我肩负使命出京镇守，探究文物考察古迹，询间查访当地风俗，终于得到了神仙遗迹的详情，都不是图书经典上记载的内容，故而作诗来纪念它，写了它的始末，刻在石碑上以便给后人观看。
诗云：岭南的地势富山川，不似真仙岩胜景全；璞石浑然而成世外像，寿溪径直贯通洞中天。
祭坛风细迎秋月，丹灶云轻压瘴烟；闭步使人名利灭，想求微妙养三田。
荆南龚大器《春题真仙洞八景》
天柱石星巍峨盘绕着地轴，错落散布着美玉；风吹紫色云霞散，荧荧闪光星斗灿。
龙泉珠月冰轮碾过碧蓝天，流光下坠炼丹井；惊起黑龙千年眠，骏马奔腾戏月影。
鹤岩旭日仙人胯下乘白鹤，飘飘摇摇下九州；举翅飞上扶桑树，万里之外日边来。
牛诸嗅烟清晨出了函关道，日暮已到湘江边；一声铁笛鸣响起，吹落万峰云和烟。
寒涂飞玉悬崖高挂三千尺，寒泉飞漱溅白玉；奔流直下入沧海，群山斩断隔葱翠。
碧洞流虹丹洞潜通连海口，流水奔泻数千里；石桥横跨卧波心，隐隐看似彩虹起。
群峰来秀远望青山不到头，悠悠白云飘何处；郁郁秀色奔眼底，遥看青青峰头树。
万象朝真真象两者皆无言，万物人情如影响；回头去看大始前，既无真来也无象。
二十七日歇息在真仙洞中。
有来拓碑的人，是奉司道的命令来拓《党籍碑》。
中午有县里的属吏同他的同乡前来宴饮。
我谨慎小心地擦拭各处的碑文，找到韩忠献王所写的《画鹊行》，以及黄山谷写的两块碑，都是他们的子孙在此地当官而把它们刻在这里的。
