古文：《易》曰： 自天佑之，吉无不利。 
现代文：《易经》大有上九爻辞言： 从上天获得祐助，完全吉而无不利。 

古文：子曰： 佑者，助也。天之所助者，顺也；人之所助者，信也。
现代文：孔子说： 祐是扶助的意思，上天所扶助的是能顺大道的规范的人。

古文：履信思乎顺，又以尚贤也。是以也。 子曰： 书不尽言，言不尽意。 然则圣人之意，其不可见乎？
现代文：孔子说： 书是不能完全表达作者是要讲的话的，言语是不能表达我们的心意的，那么圣人的心意，难道就不能被了解了吗？ 

古文：子曰： 圣人立象以尽意，设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言。变而通之以尽利，鼓之舞之以尽神。 
现代文：孔子说： 圣人树立象数的规范，以竭尽未能完全表达的心意，使人因象以悟其心意，设置六十四卦以竭尽宇宙万事万物的情态，复系之以文辞，以尽其所未能表达的言语，又变而通之，以尽其利，鼓励之，激扬之，以尽神奇奥妙的能事。 

古文：乾坤，其《易》之蕴邪？乾坤成列，而《易》立乎其中矣。
现代文：乾坤也就是天地，它是《易经》的精蕴呀，乾坤既成列于上下，《易经》的道理也就肇定于其中了。

古文：乾坤毁，则无以见《易》。《易》不可见，则乾坤或几乎息矣。
现代文：如果乾坤毁灭的话，则没有办法见到《易经》的道理了，《易经》的道理不可被知解的话，则天地乾坤之道也几乎要息灭了。

古文：是故形而上者谓之道，形而下者谓之器。化而裁之谓之变，推而行之谓之通，举而错之天下之民谓之事业。
现代文：所以在形器之上，无形体度量，抽象不可形而为万物，所共由者，就叫做 道 ；在形体之下，有形体可寻，是具体之物，就叫做 器 ；将形上之道、形下之器，变化而裁制之以致用，就叫做 变 ；推而发挥之，扩充之以实行于天下，谓之 通 ；举而设施安置于天下的百姓，就叫做 事业 。

古文：是故夫象，圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，像其物宜，是故谓之象。
现代文：所以《易经》所谓象，乃因圣人见天下万事万物的繁杂，而拟测其形态的种类，象征其物象的适宜，因此谓之 象 。

古文：圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻。
现代文：圣人见天下一切动作营为的众多，而观察它可以会而通之之道，以制定其经常的规范，订成三百八十四种动态的指规，又系以文辞，以断定它的吉凶，所以谓之 爻 。

古文：极天下之赜者存乎卦，鼓天下之动者存乎辞；化而裁之存乎变；推而行之存乎通；神而明之存乎其人；默而成之，不言而信，存乎德行。
现代文：极尽天下繁杂的物象的，在于 六十四卦 ；鼓动天下的动作营为的，在乎 爻辞 ；变化而裁制之，在乎 变 ；发挥而推行之，在于 通 ；明其神奇奥妙之道，在乎其人的运用；默默的而成就其事业，不形之以言，而天下皆能相信，则在于德行的深厚。

