古文：徐浩，字季海，越州人。
现代文：徐浩的字叫季海，是越州人。

古文：父峤，官至洛州刺史。
现代文：父亲是徐峤，官当到洛州刺史。

古文：浩少举明经，工草隶，以文学为张说所器重，调授鲁山主簿。
现代文：徐浩年少时考中了明经科，擅长草书和隶书，因文章和学识被张说看重，调任鲁山县主簿。

古文：说荐为丽正殿校理，三迁右拾遗，仍为校理。
现代文：张说又推荐他任丽正殿校理官，三次升任右拾遗，后还是任校理官。

古文：幽州节度使张守珪奏在幕府，改监察御史。
现代文：幽州节度使张守王圭把他调到自己手下，改任为监察御史。

古文：丁父忧，服除，授京兆司录，以母忧去职。
现代文：后因父亲去世服丧离职，守丧期满，被任命为京兆府司录官，后又因母亲去世服丧离职。

古文：数年，调授河南司录，历河阳令，以善政称。
现代文：几年后调任河南道司录官，又担任河阳县令，以治理得好有名。

古文：拜太子司议郎，迁金部员外郎，历宪部郎中。
现代文：后任太子司议郎，升任金部员外郎，又任宪部郎中。

古文：安禄山反，出为襄阳太守、本郡防御使，赐以金紫之服。
现代文：安禄山反叛，他被调出京城任襄阳太守、本郡防御使，赐给他金鱼袋和紫衣。

古文：肃宗即位，召拜中书舍人，时天下事殷，诏令多出于浩。
现代文：唐肃宗登基，召他进京城任中书舍人，当时国家政事多，皇帝诏令多由徐浩写成。

古文：浩属词赡给，又工楷隶，肃宗悦其能，加兼尚书左丞。
现代文：徐浩写文章博雅敏捷，又擅长写隶书，唐肃宗欣赏他的才能，加官兼任尚书右丞。

古文：玄宗传位诰册，皆浩为之，参两宫文翰，宠遇罕与为比。
现代文：唐玄宗传位的册命，也是他写的。他为太上皇和皇帝写作文书，受宠很少有人比得上。

古文：除国子祭酒，坐事贬庐州长史。
现代文：后被任命为国子祭酒，因罪贬为庐州长史。

古文：代宗征拜中书舍人、集贤殿学士，寻迁工部侍郎、岭南节度观察使、兼御史大夫，又为吏部侍郎、集贤殿学士。
现代文：唐代宗征召任命为中书舍人、集贤殿学士，不久升任工部侍郎、岭南节度观察使、兼任御史大夫，又担任吏部侍郎、集贤殿学士。

古文：坐以妾弟冒选，托侍郎薛邕注授京尉，为御史大夫李栖筠所弹，坐贬明州别驾。
现代文：因将小妾的弟弟冒充入选，又托侍郎薛邕注明任命为京兆府尉官，被御史大夫李栖筠弹劾，判罪贬为明州别驾。

古文：德宗即位，征拜彭王傅。
现代文：唐德宗登基，把他召来任彭王的师傅。

古文：建中三年，以疾卒，年八十，赠太子少师。
现代文：建中三年，他因病去世，享年八十岁，赠官太子少师。

古文：云逵元和元年拜右金吾卫大将军，岁中改京兆尹。
现代文：当初，徐浩以文才和高雅出名；到任官广州、掌管吏部，积聚了很多钱财，又宠爱他的妾侯莫陈氏，她常干预政事，被当时的舆论谴责。

古文：五年五月卒。李益，肃宗朝宰相揆之族子。
现代文：李益是唐肃宗朝中宰相李揆同族兄弟的儿子。

古文：登进士第，长为歌诗。
现代文：科举进士及第，擅长写诗。

古文：贞元末，与宗人李贺齐名。
现代文：贞元末年，和皇族子弟李贺的名声差不多。

古文：每作一篇，为教坊乐人以赂求取。唱为供奉歌词。
现代文：每写一首诗，都被宫廷乐师用财物换去，创作成供皇帝听的歌曲。

古文：其《征人歌》、《早行篇》，好事者画为屏障； 回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜 之句，天下以为歌词。
现代文：他的诗《征人歌》、《早行篇》，有心人画成画屏； 回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜 的句子，全国人都谱成歌唱。

古文：然少有痴病，而多猜忌，防闲妻妾，过为苛酷，而有散灰扃户之谭闻于时，故时谓妒痴为 李益疾 ；以是久之不调，而流辈皆居显位。
现代文：但他小时候有痴呆病，并且喜欢猜疑，防范妻子和妾，太过分了。有撒灰锁门的说法在当时流传，因此当时人称妒忌妻妾和痴呆叫 李益病 ；他因为这长期没有升官，而同年进士及第的都当了大官。

古文：益不得意，北游河朔，幽州刘济辟为从事，常与济诗而有 不上望京楼 之句。
现代文：李益不得志，就到黄河以北去游玩，幽州节度使刘济推荐他任从事，他写给刘济的诗曾经有 不登望京楼 的句子。

古文：宪宗雅闻其名，自河北召还，用为秘书少监、集贤殿学士。
现代文：唐宪宗听说了他的名字，把他从河北召回来，任命为秘书少监、集贤殿学士。

古文：自负才地，多所凌忽，为众不容，谏官举其幽州诗句，降居散秩。
现代文：他自恃才能和门第，凌辱得罪了很多人，众人容不得他，谏官检举他在幽州写的诗句，被降职为闲官。

古文：俄复用为秘书监，迁太子宾客、集贤学士判院事，转右散骑常侍。
现代文：不久又任命为秘书监。升任太子宾客、集贤学士判院事，后移任右散骑常侍。

古文：太和初，以礼部尚书致仕，卒。
现代文：大和初年，在礼部尚书任上辞官，后去世了。

古文：李贺，字长吉，宗室郑王之后。
现代文：李贺，字长吉，是皇族郑王的后代。

古文：父名晋肃，以是不应进士，韩愈为之作《讳辨》，贺竟不就试。
现代文：他父亲叫李晋肃，他因为音讳不去应进士考试，韩愈为这写了《讳辨》，但他终于没去应考。

古文：手笔敏捷，尤长于歌篇。
现代文：他才思灵敏快速，尤其擅长写诗歌。

古文：其文思体势，如崇岩峭壁，万仞崛起，当时文士从而效之，无能仿佛者。
现代文：他的构思风格像高山陡崖，千丈耸立，当时文人追随效法他，没有能近似的。

古文：其乐府词数十篇，至于云韶乐工，无不讽诵。
现代文：他填写的乐府歌词有几十篇，直到宋代黄门云韶部的乐师，没有不背诵的。

古文：补太常寺协律郎，卒，时年二十四。
现代文：他被任命为太常寺协律郎，去世时年仅二十四岁。

