徐浩，字季海，越州人。
父峤，官至洛州刺史。
浩少举明经，工草隶，以文学为张说所器重，调授鲁山主簿。
说荐为丽正殿校理，三迁右拾遗，仍为校理。
幽州节度使张守珪奏在幕府，改监察御史。
丁父忧，服除，授京兆司录，以母忧去职。
数年，调授河南司录，历河阳令，以善政称。
拜太子司议郎，迁金部员外郎，历宪部郎中。
安禄山反，出为襄阳太守、本郡防御使，赐以金紫之服。
肃宗即位，召拜中书舍人，时天下事殷，诏令多出于浩。
浩属词赡给，又工楷隶，肃宗悦其能，加兼尚书左丞。
玄宗传位诰册，皆浩为之，参两宫文翰，宠遇罕与为比。
除国子祭酒，坐事贬庐州长史。
代宗征拜中书舍人、集贤殿学士，寻迁工部侍郎、岭南节度观察使、兼御史大夫，又为吏部侍郎、集贤殿学士。
坐以妾弟冒选，托侍郎薛邕注授京尉，为御史大夫李栖筠所弹，坐贬明州别驾。
德宗即位，征拜彭王傅。
建中三年，以疾卒，年八十，赠太子少师。
云逵元和元年拜右金吾卫大将军，岁中改京兆尹。
五年五月卒。李益，肃宗朝宰相揆之族子。
登进士第，长为歌诗。
贞元末，与宗人李贺齐名。
每作一篇，为教坊乐人以赂求取。唱为供奉歌词。
其《征人歌》、《早行篇》，好事者画为屏障； 回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜 之句，天下以为歌词。
然少有痴病，而多猜忌，防闲妻妾，过为苛酷，而有散灰扃户之谭闻于时，故时谓妒痴为 李益疾 ；以是久之不调，而流辈皆居显位。
益不得意，北游河朔，幽州刘济辟为从事，常与济诗而有 不上望京楼 之句。
宪宗雅闻其名，自河北召还，用为秘书少监、集贤殿学士。
自负才地，多所凌忽，为众不容，谏官举其幽州诗句，降居散秩。
俄复用为秘书监，迁太子宾客、集贤学士判院事，转右散骑常侍。
太和初，以礼部尚书致仕，卒。
李贺，字长吉，宗室郑王之后。
父名晋肃，以是不应进士，韩愈为之作《讳辨》，贺竟不就试。
手笔敏捷，尤长于歌篇。
其文思体势，如崇岩峭壁，万仞崛起，当时文士从而效之，无能仿佛者。
其乐府词数十篇，至于云韶乐工，无不讽诵。
补太常寺协律郎，卒，时年二十四。
