徐浩的字叫季海，是越州人。
父亲是徐峤，官当到洛州刺史。
徐浩年少时考中了明经科，擅长草书和隶书，因文章和学识被张说看重，调任鲁山县主簿。
张说又推荐他任丽正殿校理官，三次升任右拾遗，后还是任校理官。
幽州节度使张守王圭把他调到自己手下，改任为监察御史。
后因父亲去世服丧离职，守丧期满，被任命为京兆府司录官，后又因母亲去世服丧离职。
几年后调任河南道司录官，又担任河阳县令，以治理得好有名。
后任太子司议郎，升任金部员外郎，又任宪部郎中。
安禄山反叛，他被调出京城任襄阳太守、本郡防御使，赐给他金鱼袋和紫衣。
唐肃宗登基，召他进京城任中书舍人，当时国家政事多，皇帝诏令多由徐浩写成。
徐浩写文章博雅敏捷，又擅长写隶书，唐肃宗欣赏他的才能，加官兼任尚书右丞。
唐玄宗传位的册命，也是他写的。他为太上皇和皇帝写作文书，受宠很少有人比得上。
后被任命为国子祭酒，因罪贬为庐州长史。
唐代宗征召任命为中书舍人、集贤殿学士，不久升任工部侍郎、岭南节度观察使、兼任御史大夫，又担任吏部侍郎、集贤殿学士。
因将小妾的弟弟冒充入选，又托侍郎薛邕注明任命为京兆府尉官，被御史大夫李栖筠弹劾，判罪贬为明州别驾。
唐德宗登基，把他召来任彭王的师傅。
建中三年，他因病去世，享年八十岁，赠官太子少师。
当初，徐浩以文才和高雅出名；到任官广州、掌管吏部，积聚了很多钱财，又宠爱他的妾侯莫陈氏，她常干预政事，被当时的舆论谴责。
李益是唐肃宗朝中宰相李揆同族兄弟的儿子。
科举进士及第，擅长写诗。
贞元末年，和皇族子弟李贺的名声差不多。
每写一首诗，都被宫廷乐师用财物换去，创作成供皇帝听的歌曲。
他的诗《征人歌》、《早行篇》，有心人画成画屏； 回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜 的句子，全国人都谱成歌唱。
但他小时候有痴呆病，并且喜欢猜疑，防范妻子和妾，太过分了。有撒灰锁门的说法在当时流传，因此当时人称妒忌妻妾和痴呆叫 李益病 ；他因为这长期没有升官，而同年进士及第的都当了大官。
李益不得志，就到黄河以北去游玩，幽州节度使刘济推荐他任从事，他写给刘济的诗曾经有 不登望京楼 的句子。
唐宪宗听说了他的名字，把他从河北召回来，任命为秘书少监、集贤殿学士。
他自恃才能和门第，凌辱得罪了很多人，众人容不得他，谏官检举他在幽州写的诗句，被降职为闲官。
不久又任命为秘书监。升任太子宾客、集贤学士判院事，后移任右散骑常侍。
大和初年，在礼部尚书任上辞官，后去世了。
李贺，字长吉，是皇族郑王的后代。
他父亲叫李晋肃，他因为音讳不去应进士考试，韩愈为这写了《讳辨》，但他终于没去应考。
他才思灵敏快速，尤其擅长写诗歌。
他的构思风格像高山陡崖，千丈耸立，当时文人追随效法他，没有能近似的。
他填写的乐府歌词有几十篇，直到宋代黄门云韶部的乐师，没有不背诵的。
他被任命为太常寺协律郎，去世时年仅二十四岁。
