古文：陈规，字元则，密州安丘人。
现代文：陈规字元则，密州安丘人。

古文：中明法科。
现代文：考中明法科。

古文：靖康末，金人入侵，杀镇海军节度使刘延庆，其徒祝进、王在去为盗，犯随、郢、复等州。
现代文：靖康末年，金军入侵，杀死镇海军节度使刘延庆，其部下祝进、王在逃散作贼，侵犯随、郢、复等州。

古文：规为安陆令，以勤王兵赴汴，至蔡州，道梗而还。
现代文：陈规任安陆县令，率勤王兵奔赴汴京救援，到蔡州，因道路阻隔而返回。

古文：会祝进攻德安府，守弃城遁，父老请规摄守事。
现代文：恰逢祝进进攻德安府，知府弃城逃走，当地父老百姓请求陈规暂摄守城事。

古文：规遣射士张立率兵讨进，却之。
现代文：陈规派遣射士张立率兵征讨祝进，将他击退。

古文：既而在复与进合，以炮石鹅车攻城东，规连战败之，二人惧，引众去。
现代文：不久王在又与祝进会合，用炮石鹅车进攻城东门，陈规连续将他们击败，两人害怕，率众逃走。

古文：建炎元年，除直龙图阁、知德安府。
现代文：建炎元年，陈规任直龙图阁、知德安府。

古文：李孝义、张世以步骑数万薄城，阳称受诏招，规登城视其营垒，曰： 此诈也。 亟为备。
现代文：李孝义、张世率步骑兵数万人逼近城池，诈称受诏接受招安，陈规登上城墙观察他们的营垒说： 这是欺骗我。 

古文：夜半，孝义兵围城，遂大败之。
现代文：急忙布置防备。半夜时分，李孝义军队围城，于是被陈规击败。

古文：与群盗杨进相持十八日，进技穷，以百人自卫，抵濠上求和。
现代文：同群盗杨进相持十八天，杨进无计可施，用一百人自卫，抵达城濠求和。

古文：规出城与交臂语，进感之，折箭为誓而去。
现代文：陈规出城同他握手而谈，杨进深受感动，折箭立誓而去。

古文：董平引众窥城，遣其党李居正、黄进入城求犒，规斩进，授居正兵为前锋，大破之。
现代文：董平率众窥视城池，派其党羽李居正、黄进入城求粮，陈规斩杀黄进，以李居正兵为前锋，大破董平。

古文：升秘阁修撰。寻除德安府、复州、汉阳军镇抚使，赐三品服，俄升徽猷阁待制。
现代文：升任秘阁修撰，不久任德安府、复州、汉阳军镇抚使，赐给三品官服，不久升为徽猷阁待制。

古文：时桑仲剽略襄、汉间，其副霍明屯兵郢上，规请于朝，就以明守郢。
现代文：当时桑仲在襄、汉之间剽掠民财，其副手霍明屯兵郢州，陈规请求朝廷，命令霍明守卫郢州。

古文：张浚都督行蜀道，仲引兵窥之，为王彦所败。
现代文：张浚都督行视四川，桑仲率兵窥伺，被王彦击败。

古文：仲怒，从数百骑来谯明，明杀之，奔刘豫，以书招规，规械其使以闻。
现代文：桑仲大怒，率领数百骑前来责备霍明，霍明击杀他们，投奔刘豫，用书信招降陈规，陈规囚禁使者上报。

古文：李横围城，造天桥，填濠，鼓噪临城。
现代文：李横包围城池，制造天桥，填塞城濠，鼓噪攻城。

古文：规帅军民御之，炮伤足，神色不变，围急粮尽，出家财劳军，士气益振。
现代文：陈规率领军民抵御，炮石伤足，神色不变，围急粮尽，陈规拿出自己家财慰劳军队，士气更加振奋。

古文：横遣人来，愿得妓女罢军，规不许。
现代文：李横派人前来，希望得到妓女便撤军不攻，陈规没有答应。

古文：诸将曰： 围城七十日矣，以一妇活一城，不亦可乎。 规竟不予。
现代文：众将说 ：城池被围已七十天了。用一妇女换取一城人的生命，不也可以吗？ 陈规最终没有答应。

古文：会濠桥陷，规以六十人持火枪自西门出，焚天桥，以火牛助之，须臾皆尽，横拔砦去。
现代文：恰巧濠桥失陷，陈规派六十人持火枪从西门出，焚毁天桥，并用火牛协助，片刻之间被烧成灰烬，李横拔营离去。

古文：升徽猷阁直学士，诏赴行在，改显谟阁直学士，徙知池州、沿江安抚使。
现代文：朝廷升陈规为徽猷阁直学士，诏他到朝廷，改为显谟阁直学士，移知池州、沿江安抚使。

古文：入对，首言： 镇抚使当罢，诸将跋扈，请用偏裨以分其势。 上皆纳之。
现代文：入朝对答，首先说： 镇抚使应当废罢，众将跋扈难制，请用偏将以分散他们的势力。 

古文：迁龙图阁直学士，改知庐州，寻又召赴行在，以疾辞，提举江州太平观。
现代文：高宗都采纳了他的意见。迁任龙图阁直学士，改知庐州，不久又诏他到朝廷，陈规因病推辞，提举江州太平观。

古文：复起知德安府，坐失察吏职，镌两官。
现代文：又起知德安府，由于受吏职失察牵连，被贬两官。

古文：金人归河南地，改知顺昌府，葺城壁，招流亡，立保伍。
现代文：金朝归还河南地区，陈规改知顺昌府，修缮城墙，招集流亡，建立保伍制度。

古文：会刘锜领兵赴京留守过郡境，规出迎，坐未定，传金人已入京城，即告锜城中有粟数万斛，勉同为死守计。
现代文：恰逢刘钅奇率兵赴东京留守任经过顺昌境内，陈规出迎，坐没安定，传说金军已进入东京，即告诉刘钅奇城中有粮数万斛，勉励一同做死守顺昌的打算。

古文：相与登城区画，分命诸将守四门，且明斥候，募土人乡导间谍。
现代文：两人一同登城布置，分别命众将守卫四门，并明确侦察，召募当地人为向导间谍。

古文：布设粗毕，金游骑已薄城矣。
现代文：布置大体完毕，金军游骑已逼近顺昌。

古文：既至，金龙虎大王者提重兵踵至，规躬擐甲胄，与锜巡城督战，用神臂弓射之，稍引退，复以步兵邀击，溺于河者甚众。
现代文：接着，金龙虎大王又率重兵跟着来到，陈规身穿甲胄，同刘钅奇一起巡城督战，用神臂弓射击金军，金军稍稍后退，又用步兵邀击，金军落于河中溺死的很多。

古文：规曰： 敌志屡挫，必思出奇困我，不若潜兵斫营，使彼昼夜不得休，可养吾锐也。 锜然之，果劫中其砦，歼其兵甚众。
现代文：陈规说 ：敌人几次受挫，必然想方设法围困我们，不如派兵潜出攻击敌营，使敌人昼夜不得安宁，可以养我锐气。 刘钅奇派兵出击，果然劫中敌营，歼灭敌兵甚多。

古文：金人告急于兀术。
现代文：金军向兀告急。

古文：规大飨将士，酒半问曰： 兀术拥精兵且至，策将安出？ 诸将或谓今已累捷，宜乘势全师而归。
现代文：陈规设宴犒劳将士，酒喝到一半时问道 ：兀率领精兵将至，准备用什么计策对付他呢？ 众将有的人说现在已多次获胜，应乘势保全军队撤归。

古文：规曰： 朝廷养兵十五年，正欲为缓急用，况屡挫其锋，军声稍振。
现代文：陈规说 ：朝廷养兵十五年，正是为了紧急时使用，况且多次挫败敌人锋芒，军威稍振。

古文：规已分一死，进亦死，退亦死，不如进为忠也。 锜叱诸将曰： 府公文人犹誓死守，况汝曹耶！
现代文：我自忖自有一死，前进也是死，后退也是死，不如前进为国家尽忠。 刘钅奇叱责众将说： 府公本是文人还誓死守卫，更何况你们这些武将呢！

古文：兼金营近三十里，兀术来援，我军一动，金人追及，老幼先乱，必至狼狈，不独废前功，致两淮侵扰，江、浙震惊。
现代文：加上金营近在三十里，兀赶来增援，我军一动，金军追上，老幼先乱，必致全军狼狈逃窜，不仅尽弃前功，还会导致两淮被侵扰，江、浙震惊。

古文：平生报君，反成误国，不如背城一战，死中求生可也。 
现代文：平生为了报答皇上，反成误国之罪，不如背城一战，才能死中求生。 

古文：已而兀术至，亲循城，责诸酋用兵之失，众跪曰： 南兵非昔比。 兀术下令晨饭府庭，且折箭为誓，并兵十余万攻城，自将铁浮屠军三千游击。
现代文：不久兀赶到，亲自巡城，责备诸将用兵失利，众人跪着说： 南方军队今非昔比。 兀下令部队攻下顺昌府后再吃早饭，并且折箭立誓，集中兵力十万人攻城，自率铁浮屠军三千游击。

古文：规与锜行城，勉激诸将，流矢及衣无惧色，军殊死斗。
现代文：陈规同刘钅奇在城上巡视，勉励鼓舞众将，流矢击中衣服而没有惧色，士众殊死搏斗。

古文：时方剧暑，规谓锜毋多出军，第更队易器，以逸制劳，蔑不胜矣。
现代文：当时正是酷暑季节，陈规劝刘钅奇不要多派军队，只是轮番上阵更换武器，以逸待劳，没有不胜的。

古文：每清晨辄坚壁不出，伺金兵暴烈日中，至未申，气力疲，则城中兵争奋，斩获无算，兀术宵遁。
现代文：每天早晨坚壁不出，让金军在太阳下暴晒，至中午，气力疲惫时，城中守兵争相奋击，兀连夜逃走。

古文：锜奏功，诏褒谕之，迁枢密直学士。
现代文：刘钅奇上奏报功，高宗下诏奖赏，升陈规为枢密直学士。

古文：规至顺昌，即广籴粟麦实仓廪。
现代文：陈规就任顺昌知府后，便广籴粟麦充实仓库。

古文：会计议司移粟赴河上，规请以金帛代输，至是得其用，成锜功者，食足故也。
现代文：计议司要将粮食转迁到河上，陈规请求用金帛代替交纳，到这时得到使用，成就刘钅奇功业，是粮饷充足的原故。

古文：移知庐州兼淮西安抚，既至，疾作。
现代文：移知庐州兼淮西安抚使，到任后，生病。

古文：有旨修郡城，规在告，吏抱文书入卧内，规力疾起曰： 帅事，机宜董之；郡城，通判董之。 语毕而卒，年七十。
现代文：有旨令修缮郡城，陈规抱病在床，官吏抱着文书进入卧室，陈规吃力地支撑起身体说 ：军事上的事，由机宜负责；郡城中的事，由通判负责。 说完去世，时年七十岁。

古文：赠右正议大夫。
现代文：赠右正议大夫。

古文：有《攻守方略》传于世。
现代文：著有《攻守方略》流传于世。

古文：初，规守德安时，尝条上营屯田事宜，欲仿古屯田之制，合射士民兵，分地耕垦。
现代文：当初，陈规守卫德安时，曾条上营屯田事宜，想仿效古代屯田制度，集中射士民兵，分地耕垦。

古文：军士所屯之田，皆相险隘立堡砦，寇至则堡聚捍御，无事则乘时田作，射士皆分半以耕屯田。
现代文：军士所屯的田地，都在险隘处建立堡寨，敌人来到时便集结到堡寨抵御，没事时就按农时耕作，射士都以一半人耕种屯田。

古文：民户所营之田，水田亩赋粳米一斗，陆田赋麦豆各五升。
现代文：民户营田，水田每亩交纳赋税米一斗，陆地每亩交纳麦豆各五升。

古文：满三年无逋输，给为永业。
现代文：满三年没有拖欠赋税，田地永归民户所有。

古文：流民自归者以田还之。
现代文：流民归来的将田地交还给他。

古文：凡屯田事，营田司兼行，营田事，府县官兼行，皆不更置官吏，条列以闻，诏嘉奖之，仍下其法于诸镇。
现代文：凡是屯田事务，由营田司兼管，营田事务，由府县官兼管，都不另设官吏，条例上报，诏令嘉奖他，并将他的办法下发到各镇。

古文：自绍兴以来，文臣镇抚使有威声者，惟规而已。
现代文：自从绍兴以来，文臣担任镇抚使有威望名声的，只有陈规一个人。

古文：规端毅寡言笑，然待人和易。
现代文：陈规端庄深沉少于言笑，但待人平易和蔼。

古文：以忠义自许，尤好振施，家无赢财。
现代文：以忠义自许，尤其爱好赈济贫穷，家无余财。

古文：帝手诏诘问，法原自辩甚力，上颇不直之，忧恚，卒于军。
现代文：曾为女儿求一侍婢，得到一位妇女十分闲雅，陈规感到奇怪询问她，原来是云梦张贡士的女儿，因战乱离散丈夫去世无所寄托，卖身求活，陈规即代为置办嫁妆让她出嫁，听说的人都感动泪下。

古文：始，法原为川、陕宣抚使，上从容谓知原曰： 朕方以川、陕付法原。 盖兄弟皆以材见称于世，故并用之也。
现代文：陈规功名同众将相等，但没有得到相同的地位，时人都为此惋惜。乾道八年，诏令刻印陈规《德安守城录》颁行天下让诸将守城时效法。在德安立庙，赐额 贤守 ，追封他为忠利侯，后又加封智敏侯。

古文：陈桷，字季壬，温州平阳人。
现代文：陈桷字季壬，温州平阳人。

古文：以上舍贡辟雍。
现代文：以上舍贡辟雍。

古文：政和二年，廷对第三，授文林郎、冀州兵曹参军，累迁尚书虞部员外郎。
现代文：政和二年，获廷对第三名，被授予文林郎、冀州兵曹参军，历任尚书虞部员外郎。

古文：宣和七年，提点福建路刑狱。
现代文：宣和七年，提点福建路刑狱。

古文：福州调发防秋兵，资粮不满望，杀帅臣，变生仓卒，吏民奔溃，阖城震骇。
现代文：福州调发防秋兵，钱粮没有满足要求，士兵杀死将领，事变发生突然，吏民奔溃，全城震骇。

古文：桷入乱兵中，谕以祸福，贼气沮，邀桷奏帅臣自毙，桷诡从其请，间道驰奏，以前奏不实待罪，朝廷以桷知变，释之。
现代文：陈桷进入乱兵之中，向他们讲明祸福道理，乱兵沮丧气馁，要求陈桷上奏将领是自毙而死，陈桷装作听从他们的请求，派人从小路急奏朝廷，并以前面的奏章不实请求处分，朝廷因陈桷应变有方，不予追究。

古文：叛兵既调行，乃道追杀首恶二十余人，一方以安。
现代文：叛兵征调上路后，陈桷在途中追杀首恶二十多人，一方得以安定。

古文：建炎四年五月，复除福建路提刑，寻以疾乞祠，主管江州太平观。
现代文：建炎四年五月，又任福建路提刑，不久因病请求奉祠，主管江州太平观。

古文：绍兴三年，召为金部员外郎，升郎中。
现代文：绍兴三年，陈桷被任命为金部员外郎，升为郎中。

古文：时言事者率毛举细务，略大利害。
现代文：当时言事的人都列举细小事务，而忽略重大利害问题。

古文：桷抗言： 今当专讲治道之本，修政事以攘敌国，不当以细故勤圣虑如平时也。 又言： 刺史县令满天下，不能皆得人，乞选监司，重其权，久其任。 除太常少卿。
现代文：陈桷上奏说： 如今应当专讲治道的根本，修明政事以抵御敌国，不应当像平时那样用烦杂细务干扰皇上。 又说 ：刺史县令布满天下，不可能都任用得人，请选拔监司官员，使他权重任久。 朝廷任命他为太常少卿。

古文：又陈攻守二策，在于得人心，修军政。
现代文：又陈述攻守两策，认为关键在于得到民心，修明军政。

古文：五年，除直龙图阁、知泉州。
现代文：绍兴五年，陈桷任直龙图阁、知泉州。

古文：明年，改两浙西路提刑。
现代文：次年，改任两浙西路提刑。

古文：乞置乡县三老以厚风俗，凡宫室、车马、衣服、器械定为差等，重侈靡之禁。
现代文：请求设立县乡三老以端正风俗，凡是宫室、车马、衣服、器械都制定等级标准，重视侈靡禁令。

古文：八年，迁福建路转运副使。
现代文：绍兴八年，升任福建路转运副使。

古文：十年，复召为太常少卿。
现代文：绍兴十年，又被任命为太常少卿。

古文：适编类徽宗御书成，诏藏敷文阁，桷以为： 旧制自龙图至徽猷皆设学士、待制，杂压著令，龙图在朝请大夫之上，至徽猷在承议郎之上，每阁相去稍远，议者疑其不伦。
现代文：恰逢分类编辑徽宗御书完成，诏令收藏敷文阁，陈桷认为： 原来的制度自龙图至徽猷阁都设学士、待制，杂压著令，龙图位在朝请大夫之上，至徽猷位在承议郎之上，每阁之间相差太远，议者怀疑这样不伦不类。

古文：直敷文阁者缀徽猷则与诸阁小异，除之则班列太卑，欲参酌取中，并为一列，不必相远，庶几名位有伦，仰称陛下严奉祖宗谟训之意。 又言： 祫祭用太牢，此祀典之常。
现代文：直敷文阁的直到徽猷阁与诸阁大同小异，降低班次就会太卑下，应参酌取中，并为一列，不必相差太远，这样才能使名位有序，仰称陛下严格遵守祖宗谟训之意。 又说 ：袷祭祖宗用太牢之礼，这是祀典的常例。

古文：驻跸之初，未能备礼，止用一羊，乞检会绍兴六年诏旨，复用太牢。 
现代文：皇上即位之初，没能具备礼仪，只用一羊，请求参照绍兴六年诏旨，恢复使用太牢。 

古文：十一年，除权礼部侍郎，赐三品服。
现代文：绍兴十一年，任权礼部侍郎，赐给三品官服。

古文：普安郡王出阁，奉诏与吏部、太常寺讨论典故。
现代文：普安郡王出，奉诏与吏部、太常寺讨论以往的事例。

古文：桷等议以国本未立，宜厚其礼以系天下望，乃以《皇子出阁礼例》上之，或以为太重。
现代文：陈桷等认为太子没立，应该崇高礼仪以维系天下民望，于是以《皇子出礼例》上报，有人以为太隆重。

古文：诏以不详具典故，专任己意，怀奸附丽，与吏部尚书吴表臣、礼部尚书苏符、郎官方云翼丁仲宁、太常属王普苏籍并罢。
现代文：诏令以不详具典故、专任己意、怀奸附丽等理由，将陈桷和吏部尚书吴表臣，礼部尚书苏符，郎官方云翼、丁仲宁，太常官员王普、苏籍等一起罢免。

古文：寻以桷提举江州太平观。
现代文：不久又命陈桷提举江州太平观。

古文：十五年，知襄阳府，充京西南路安抚使。
现代文：绍兴十五年，陈桷知襄阳府，充任京西南路安抚使。

古文：襄、汉兵火之余，民物凋瘵，桷请于朝，以今之户数视承平时才二十之一，而赋须尚多，乞重行蠲减。
现代文：襄、汉地区遭受兵火之灾后，民物凋敝，陈桷请示朝廷，以当今的户数才是太平时的二十分之一，而赋税比那时还多，请求给予减免。

古文：明年，金、户兵叛，桷遣将平之而后以闻。
现代文：次年，金、房州士兵发生叛乱，陈桷派遣士兵平定后上报。

古文：汉水决溢，漂荡庐舍，躬率兵民捍筑堤岸，赖以无虞。
现代文：汉水决堤泛滥，冲毁居民房屋，陈桷亲自率领军民修筑堤岸，民众赖以平安。

古文：以疾乞祠，除秘阁修撰、提举江州太平兴国宫。
现代文：因病请求奉祠，朝廷任命他为秘阁修撰、提举江州太平兴国宫。

古文：二十四年，改知广州，充广南东路经略安抚使，未至而卒，年六十四。
现代文：绍兴二十四年，改知广州，充任广南东路经略安抚使，没到任而去世，时年六十四岁。

古文：桷宽洪酝籍，以诚接物，而恬于荣利。
现代文：陈桷为人宽宏含蓄，以诚待人，淡泊名利。

古文：当秦桧用事，以永嘉为寓里，士之夤缘攀附者，无不躐登显要。
现代文：秦桧当政时，以永嘉为寓里，士大夫攀缘依附的，无一不位登显要。

古文：桷以立螭之旧，为人主所知，出入顿挫，晚由奉常少卿擢权小宗伯，复以议礼不阿忤意，遽罢，其节有足称。
现代文：陈桷因立螭故旧，被皇上所知，出入顿挫，晚年由奉常少卿擢为权小宗伯，又以议礼不合忤逆皇上被罢免，其节操有足以称赞的地方。

古文：自号 无相居士 。
现代文：自称为 无相居士 。

古文：有文集十六卷。
现代文：著有文集十六卷。

