陈规，字元则，密州安丘人。
中明法科。
靖康末，金人入侵，杀镇海军节度使刘延庆，其徒祝进、王在去为盗，犯随、郢、复等州。
规为安陆令，以勤王兵赴汴，至蔡州，道梗而还。
会祝进攻德安府，守弃城遁，父老请规摄守事。
规遣射士张立率兵讨进，却之。
既而在复与进合，以炮石鹅车攻城东，规连战败之，二人惧，引众去。
建炎元年，除直龙图阁、知德安府。
李孝义、张世以步骑数万薄城，阳称受诏招，规登城视其营垒，曰： 此诈也。 亟为备。
夜半，孝义兵围城，遂大败之。
与群盗杨进相持十八日，进技穷，以百人自卫，抵濠上求和。
规出城与交臂语，进感之，折箭为誓而去。
董平引众窥城，遣其党李居正、黄进入城求犒，规斩进，授居正兵为前锋，大破之。
升秘阁修撰。寻除德安府、复州、汉阳军镇抚使，赐三品服，俄升徽猷阁待制。
时桑仲剽略襄、汉间，其副霍明屯兵郢上，规请于朝，就以明守郢。
张浚都督行蜀道，仲引兵窥之，为王彦所败。
仲怒，从数百骑来谯明，明杀之，奔刘豫，以书招规，规械其使以闻。
李横围城，造天桥，填濠，鼓噪临城。
规帅军民御之，炮伤足，神色不变，围急粮尽，出家财劳军，士气益振。
横遣人来，愿得妓女罢军，规不许。
诸将曰： 围城七十日矣，以一妇活一城，不亦可乎。 规竟不予。
会濠桥陷，规以六十人持火枪自西门出，焚天桥，以火牛助之，须臾皆尽，横拔砦去。
升徽猷阁直学士，诏赴行在，改显谟阁直学士，徙知池州、沿江安抚使。
入对，首言： 镇抚使当罢，诸将跋扈，请用偏裨以分其势。 上皆纳之。
迁龙图阁直学士，改知庐州，寻又召赴行在，以疾辞，提举江州太平观。
复起知德安府，坐失察吏职，镌两官。
金人归河南地，改知顺昌府，葺城壁，招流亡，立保伍。
会刘锜领兵赴京留守过郡境，规出迎，坐未定，传金人已入京城，即告锜城中有粟数万斛，勉同为死守计。
相与登城区画，分命诸将守四门，且明斥候，募土人乡导间谍。
布设粗毕，金游骑已薄城矣。
既至，金龙虎大王者提重兵踵至，规躬擐甲胄，与锜巡城督战，用神臂弓射之，稍引退，复以步兵邀击，溺于河者甚众。
规曰： 敌志屡挫，必思出奇困我，不若潜兵斫营，使彼昼夜不得休，可养吾锐也。 锜然之，果劫中其砦，歼其兵甚众。
金人告急于兀术。
规大飨将士，酒半问曰： 兀术拥精兵且至，策将安出？ 诸将或谓今已累捷，宜乘势全师而归。
规曰： 朝廷养兵十五年，正欲为缓急用，况屡挫其锋，军声稍振。
规已分一死，进亦死，退亦死，不如进为忠也。 锜叱诸将曰： 府公文人犹誓死守，况汝曹耶！
兼金营近三十里，兀术来援，我军一动，金人追及，老幼先乱，必至狼狈，不独废前功，致两淮侵扰，江、浙震惊。
平生报君，反成误国，不如背城一战，死中求生可也。 
已而兀术至，亲循城，责诸酋用兵之失，众跪曰： 南兵非昔比。 兀术下令晨饭府庭，且折箭为誓，并兵十余万攻城，自将铁浮屠军三千游击。
规与锜行城，勉激诸将，流矢及衣无惧色，军殊死斗。
时方剧暑，规谓锜毋多出军，第更队易器，以逸制劳，蔑不胜矣。
每清晨辄坚壁不出，伺金兵暴烈日中，至未申，气力疲，则城中兵争奋，斩获无算，兀术宵遁。
锜奏功，诏褒谕之，迁枢密直学士。
规至顺昌，即广籴粟麦实仓廪。
会计议司移粟赴河上，规请以金帛代输，至是得其用，成锜功者，食足故也。
移知庐州兼淮西安抚，既至，疾作。
有旨修郡城，规在告，吏抱文书入卧内，规力疾起曰： 帅事，机宜董之；郡城，通判董之。 语毕而卒，年七十。
赠右正议大夫。
有《攻守方略》传于世。
初，规守德安时，尝条上营屯田事宜，欲仿古屯田之制，合射士民兵，分地耕垦。
军士所屯之田，皆相险隘立堡砦，寇至则堡聚捍御，无事则乘时田作，射士皆分半以耕屯田。
民户所营之田，水田亩赋粳米一斗，陆田赋麦豆各五升。
满三年无逋输，给为永业。
流民自归者以田还之。
凡屯田事，营田司兼行，营田事，府县官兼行，皆不更置官吏，条列以闻，诏嘉奖之，仍下其法于诸镇。
自绍兴以来，文臣镇抚使有威声者，惟规而已。
规端毅寡言笑，然待人和易。
以忠义自许，尤好振施，家无赢财。
帝手诏诘问，法原自辩甚力，上颇不直之，忧恚，卒于军。
始，法原为川、陕宣抚使，上从容谓知原曰： 朕方以川、陕付法原。 盖兄弟皆以材见称于世，故并用之也。
陈桷，字季壬，温州平阳人。
以上舍贡辟雍。
政和二年，廷对第三，授文林郎、冀州兵曹参军，累迁尚书虞部员外郎。
宣和七年，提点福建路刑狱。
福州调发防秋兵，资粮不满望，杀帅臣，变生仓卒，吏民奔溃，阖城震骇。
桷入乱兵中，谕以祸福，贼气沮，邀桷奏帅臣自毙，桷诡从其请，间道驰奏，以前奏不实待罪，朝廷以桷知变，释之。
叛兵既调行，乃道追杀首恶二十余人，一方以安。
建炎四年五月，复除福建路提刑，寻以疾乞祠，主管江州太平观。
绍兴三年，召为金部员外郎，升郎中。
时言事者率毛举细务，略大利害。
桷抗言： 今当专讲治道之本，修政事以攘敌国，不当以细故勤圣虑如平时也。 又言： 刺史县令满天下，不能皆得人，乞选监司，重其权，久其任。 除太常少卿。
又陈攻守二策，在于得人心，修军政。
五年，除直龙图阁、知泉州。
明年，改两浙西路提刑。
乞置乡县三老以厚风俗，凡宫室、车马、衣服、器械定为差等，重侈靡之禁。
八年，迁福建路转运副使。
十年，复召为太常少卿。
适编类徽宗御书成，诏藏敷文阁，桷以为： 旧制自龙图至徽猷皆设学士、待制，杂压著令，龙图在朝请大夫之上，至徽猷在承议郎之上，每阁相去稍远，议者疑其不伦。
直敷文阁者缀徽猷则与诸阁小异，除之则班列太卑，欲参酌取中，并为一列，不必相远，庶几名位有伦，仰称陛下严奉祖宗谟训之意。 又言： 祫祭用太牢，此祀典之常。
驻跸之初，未能备礼，止用一羊，乞检会绍兴六年诏旨，复用太牢。 
十一年，除权礼部侍郎，赐三品服。
普安郡王出阁，奉诏与吏部、太常寺讨论典故。
桷等议以国本未立，宜厚其礼以系天下望，乃以《皇子出阁礼例》上之，或以为太重。
诏以不详具典故，专任己意，怀奸附丽，与吏部尚书吴表臣、礼部尚书苏符、郎官方云翼丁仲宁、太常属王普苏籍并罢。
寻以桷提举江州太平观。
十五年，知襄阳府，充京西南路安抚使。
襄、汉兵火之余，民物凋瘵，桷请于朝，以今之户数视承平时才二十之一，而赋须尚多，乞重行蠲减。
明年，金、户兵叛，桷遣将平之而后以闻。
汉水决溢，漂荡庐舍，躬率兵民捍筑堤岸，赖以无虞。
以疾乞祠，除秘阁修撰、提举江州太平兴国宫。
二十四年，改知广州，充广南东路经略安抚使，未至而卒，年六十四。
桷宽洪酝籍，以诚接物，而恬于荣利。
当秦桧用事，以永嘉为寓里，士之夤缘攀附者，无不躐登显要。
桷以立螭之旧，为人主所知，出入顿挫，晚由奉常少卿擢权小宗伯，复以议礼不阿忤意，遽罢，其节有足称。
自号 无相居士 。
有文集十六卷。
