陈规字元则，密州安丘人。
考中明法科。
靖康末年，金军入侵，杀死镇海军节度使刘延庆，其部下祝进、王在逃散作贼，侵犯随、郢、复等州。
陈规任安陆县令，率勤王兵奔赴汴京救援，到蔡州，因道路阻隔而返回。
恰逢祝进进攻德安府，知府弃城逃走，当地父老百姓请求陈规暂摄守城事。
陈规派遣射士张立率兵征讨祝进，将他击退。
不久王在又与祝进会合，用炮石鹅车进攻城东门，陈规连续将他们击败，两人害怕，率众逃走。
建炎元年，陈规任直龙图阁、知德安府。
李孝义、张世率步骑兵数万人逼近城池，诈称受诏接受招安，陈规登上城墙观察他们的营垒说： 这是欺骗我。 
急忙布置防备。半夜时分，李孝义军队围城，于是被陈规击败。
同群盗杨进相持十八天，杨进无计可施，用一百人自卫，抵达城濠求和。
陈规出城同他握手而谈，杨进深受感动，折箭立誓而去。
董平率众窥视城池，派其党羽李居正、黄进入城求粮，陈规斩杀黄进，以李居正兵为前锋，大破董平。
升任秘阁修撰，不久任德安府、复州、汉阳军镇抚使，赐给三品官服，不久升为徽猷阁待制。
当时桑仲在襄、汉之间剽掠民财，其副手霍明屯兵郢州，陈规请求朝廷，命令霍明守卫郢州。
张浚都督行视四川，桑仲率兵窥伺，被王彦击败。
桑仲大怒，率领数百骑前来责备霍明，霍明击杀他们，投奔刘豫，用书信招降陈规，陈规囚禁使者上报。
李横包围城池，制造天桥，填塞城濠，鼓噪攻城。
陈规率领军民抵御，炮石伤足，神色不变，围急粮尽，陈规拿出自己家财慰劳军队，士气更加振奋。
李横派人前来，希望得到妓女便撤军不攻，陈规没有答应。
众将说 ：城池被围已七十天了。用一妇女换取一城人的生命，不也可以吗？ 陈规最终没有答应。
恰巧濠桥失陷，陈规派六十人持火枪从西门出，焚毁天桥，并用火牛协助，片刻之间被烧成灰烬，李横拔营离去。
朝廷升陈规为徽猷阁直学士，诏他到朝廷，改为显谟阁直学士，移知池州、沿江安抚使。
入朝对答，首先说： 镇抚使应当废罢，众将跋扈难制，请用偏将以分散他们的势力。 
高宗都采纳了他的意见。迁任龙图阁直学士，改知庐州，不久又诏他到朝廷，陈规因病推辞，提举江州太平观。
又起知德安府，由于受吏职失察牵连，被贬两官。
金朝归还河南地区，陈规改知顺昌府，修缮城墙，招集流亡，建立保伍制度。
恰逢刘钅奇率兵赴东京留守任经过顺昌境内，陈规出迎，坐没安定，传说金军已进入东京，即告诉刘钅奇城中有粮数万斛，勉励一同做死守顺昌的打算。
两人一同登城布置，分别命众将守卫四门，并明确侦察，召募当地人为向导间谍。
布置大体完毕，金军游骑已逼近顺昌。
接着，金龙虎大王又率重兵跟着来到，陈规身穿甲胄，同刘钅奇一起巡城督战，用神臂弓射击金军，金军稍稍后退，又用步兵邀击，金军落于河中溺死的很多。
陈规说 ：敌人几次受挫，必然想方设法围困我们，不如派兵潜出攻击敌营，使敌人昼夜不得安宁，可以养我锐气。 刘钅奇派兵出击，果然劫中敌营，歼灭敌兵甚多。
金军向兀告急。
陈规设宴犒劳将士，酒喝到一半时问道 ：兀率领精兵将至，准备用什么计策对付他呢？ 众将有的人说现在已多次获胜，应乘势保全军队撤归。
陈规说 ：朝廷养兵十五年，正是为了紧急时使用，况且多次挫败敌人锋芒，军威稍振。
我自忖自有一死，前进也是死，后退也是死，不如前进为国家尽忠。 刘钅奇叱责众将说： 府公本是文人还誓死守卫，更何况你们这些武将呢！
加上金营近在三十里，兀赶来增援，我军一动，金军追上，老幼先乱，必致全军狼狈逃窜，不仅尽弃前功，还会导致两淮被侵扰，江、浙震惊。
平生为了报答皇上，反成误国之罪，不如背城一战，才能死中求生。 
不久兀赶到，亲自巡城，责备诸将用兵失利，众人跪着说： 南方军队今非昔比。 兀下令部队攻下顺昌府后再吃早饭，并且折箭立誓，集中兵力十万人攻城，自率铁浮屠军三千游击。
陈规同刘钅奇在城上巡视，勉励鼓舞众将，流矢击中衣服而没有惧色，士众殊死搏斗。
当时正是酷暑季节，陈规劝刘钅奇不要多派军队，只是轮番上阵更换武器，以逸待劳，没有不胜的。
每天早晨坚壁不出，让金军在太阳下暴晒，至中午，气力疲惫时，城中守兵争相奋击，兀连夜逃走。
刘钅奇上奏报功，高宗下诏奖赏，升陈规为枢密直学士。
陈规就任顺昌知府后，便广籴粟麦充实仓库。
计议司要将粮食转迁到河上，陈规请求用金帛代替交纳，到这时得到使用，成就刘钅奇功业，是粮饷充足的原故。
移知庐州兼淮西安抚使，到任后，生病。
有旨令修缮郡城，陈规抱病在床，官吏抱着文书进入卧室，陈规吃力地支撑起身体说 ：军事上的事，由机宜负责；郡城中的事，由通判负责。 说完去世，时年七十岁。
赠右正议大夫。
著有《攻守方略》流传于世。
当初，陈规守卫德安时，曾条上营屯田事宜，想仿效古代屯田制度，集中射士民兵，分地耕垦。
军士所屯的田地，都在险隘处建立堡寨，敌人来到时便集结到堡寨抵御，没事时就按农时耕作，射士都以一半人耕种屯田。
民户营田，水田每亩交纳赋税米一斗，陆地每亩交纳麦豆各五升。
满三年没有拖欠赋税，田地永归民户所有。
流民归来的将田地交还给他。
凡是屯田事务，由营田司兼管，营田事务，由府县官兼管，都不另设官吏，条例上报，诏令嘉奖他，并将他的办法下发到各镇。
自从绍兴以来，文臣担任镇抚使有威望名声的，只有陈规一个人。
陈规端庄深沉少于言笑，但待人平易和蔼。
以忠义自许，尤其爱好赈济贫穷，家无余财。
曾为女儿求一侍婢，得到一位妇女十分闲雅，陈规感到奇怪询问她，原来是云梦张贡士的女儿，因战乱离散丈夫去世无所寄托，卖身求活，陈规即代为置办嫁妆让她出嫁，听说的人都感动泪下。
陈规功名同众将相等，但没有得到相同的地位，时人都为此惋惜。乾道八年，诏令刻印陈规《德安守城录》颁行天下让诸将守城时效法。在德安立庙，赐额 贤守 ，追封他为忠利侯，后又加封智敏侯。
陈桷字季壬，温州平阳人。
以上舍贡辟雍。
政和二年，获廷对第三名，被授予文林郎、冀州兵曹参军，历任尚书虞部员外郎。
宣和七年，提点福建路刑狱。
福州调发防秋兵，钱粮没有满足要求，士兵杀死将领，事变发生突然，吏民奔溃，全城震骇。
陈桷进入乱兵之中，向他们讲明祸福道理，乱兵沮丧气馁，要求陈桷上奏将领是自毙而死，陈桷装作听从他们的请求，派人从小路急奏朝廷，并以前面的奏章不实请求处分，朝廷因陈桷应变有方，不予追究。
叛兵征调上路后，陈桷在途中追杀首恶二十多人，一方得以安定。
建炎四年五月，又任福建路提刑，不久因病请求奉祠，主管江州太平观。
绍兴三年，陈桷被任命为金部员外郎，升为郎中。
当时言事的人都列举细小事务，而忽略重大利害问题。
陈桷上奏说： 如今应当专讲治道的根本，修明政事以抵御敌国，不应当像平时那样用烦杂细务干扰皇上。 又说 ：刺史县令布满天下，不可能都任用得人，请选拔监司官员，使他权重任久。 朝廷任命他为太常少卿。
又陈述攻守两策，认为关键在于得到民心，修明军政。
绍兴五年，陈桷任直龙图阁、知泉州。
次年，改任两浙西路提刑。
请求设立县乡三老以端正风俗，凡是宫室、车马、衣服、器械都制定等级标准，重视侈靡禁令。
绍兴八年，升任福建路转运副使。
绍兴十年，又被任命为太常少卿。
恰逢分类编辑徽宗御书完成，诏令收藏敷文阁，陈桷认为： 原来的制度自龙图至徽猷阁都设学士、待制，杂压著令，龙图位在朝请大夫之上，至徽猷位在承议郎之上，每阁之间相差太远，议者怀疑这样不伦不类。
直敷文阁的直到徽猷阁与诸阁大同小异，降低班次就会太卑下，应参酌取中，并为一列，不必相差太远，这样才能使名位有序，仰称陛下严格遵守祖宗谟训之意。 又说 ：袷祭祖宗用太牢之礼，这是祀典的常例。
皇上即位之初，没能具备礼仪，只用一羊，请求参照绍兴六年诏旨，恢复使用太牢。 
绍兴十一年，任权礼部侍郎，赐给三品官服。
普安郡王出，奉诏与吏部、太常寺讨论以往的事例。
陈桷等认为太子没立，应该崇高礼仪以维系天下民望，于是以《皇子出礼例》上报，有人以为太隆重。
诏令以不详具典故、专任己意、怀奸附丽等理由，将陈桷和吏部尚书吴表臣，礼部尚书苏符，郎官方云翼、丁仲宁，太常官员王普、苏籍等一起罢免。
不久又命陈桷提举江州太平观。
绍兴十五年，陈桷知襄阳府，充任京西南路安抚使。
襄、汉地区遭受兵火之灾后，民物凋敝，陈桷请示朝廷，以当今的户数才是太平时的二十分之一，而赋税比那时还多，请求给予减免。
次年，金、房州士兵发生叛乱，陈桷派遣士兵平定后上报。
汉水决堤泛滥，冲毁居民房屋，陈桷亲自率领军民修筑堤岸，民众赖以平安。
因病请求奉祠，朝廷任命他为秘阁修撰、提举江州太平兴国宫。
绍兴二十四年，改知广州，充任广南东路经略安抚使，没到任而去世，时年六十四岁。
陈桷为人宽宏含蓄，以诚待人，淡泊名利。
秦桧当政时，以永嘉为寓里，士大夫攀缘依附的，无一不位登显要。
陈桷因立螭故旧，被皇上所知，出入顿挫，晚年由奉常少卿擢为权小宗伯，又以议礼不合忤逆皇上被罢免，其节操有足以称赞的地方。
自称为 无相居士 。
著有文集十六卷。
