孔子初仕，为中都宰。制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路无拾遗，器不雕伪。为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封、不树。行之一年，而西方之诸侯则焉。
定公谓孔子曰： 学子此法以治鲁国，何如？ 孔子对曰： 虽天下可乎，何但鲁国而已哉！ 于是二年，定公以为司空，乃别五土之性，而物各得其所生之宜，咸得厥所。
先时，季氏葬昭公于墓道之南，孔子沟而合诸墓焉。谓季桓子曰： 贬君以彰己罪，非礼也。今合之，所以掩夫子之不臣。 
由司空为鲁大司寇，设法而不用，无奸民。
定公与齐侯会于夹谷，孔子摄相事，曰： 臣闻有文事者必有武备，有武事者必有文备。古者诸侯并出疆，必具官以从，请具左右司马。 定公从之。
至会所，为坛位，土阶三等，以遇礼相见，揖让而登。献酢既毕，齐使莱人以兵鼓噪，劫定公。孔子历阶而进，以公退，曰： 士，以兵之。吾两君为好，裔夷之俘敢以兵乱之，非齐君所以命诸侯也！裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不逼好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然。 齐侯心怍，麾而避之。
有顷，齐奏宫中之乐，俳优侏儒戏于前。孔子趋进，历阶而上，不尽一等，曰： 匹夫荧侮诸侯者，罪应诛。请右司马速刑焉！ 于是斩侏儒，手足异处。齐侯惧，有惭色。
将盟，齐人加载书曰： 齐师出境，而不以兵车三百乘从我者，有如此盟。 孔子使兹无还对曰： 而不返我汶阳之田，吾以供命者，亦如之。 
齐侯将设享礼，孔子谓梁丘据曰： 齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事。且牺象不出门，嘉乐不野合。享而既具，是弃礼；若其不具，是用秕稗也。用秕稗，君辱；弃礼，名恶。子盍图之？夫享，所以昭德也。不昭，不如其已。 乃不果享。
齐侯归，责其群臣曰： 鲁以君子道辅其君，而子独以夷狄道教寡人，使得罪。 于是乃归所侵鲁之四邑及汶阳之田。
孔子言于定公曰： 家不藏甲，邑无百雉之城，古之制也。今三家过制，请皆损之。 乃使季氏宰仲由隳三都。叔孙辄不得意于季氏，因费宰公山弗扰率费人以袭鲁。孔子以公与季孙、叔孙、孟孙入于费氏之宫，登武子之台。费人攻之，及台侧，孔子命申句须、乐颀勒士众下伐之，费人北。遂隳三都之城。强公室，弱私家，尊君卑臣，政化大行。
