<strong>刘妙通有心救好汉济长老写信邀英雄</strong>
话说姚殿光、雷天化二人被获遭擒，二人气得破口大骂。鲍雷吩咐叫人看守着他，立刻回禀了正殿真人赤发灵官邵华风。立刻前殿真人长乐天、后殿真人李乐山、左殿真人郑华川、右殿真人李华山五殿真人升了座位，手下一干众人都在两旁边排班站立，邵华风吩咐将姚殿光、雷天化搭上来。这两个人被捆着来到大殿前，一看，见上面坐定五位真人，头前有十六个道童，打着金锁提炉，真是香烟缭绕，两旁站着无数的老道，也有俗家，高高矮矮，胖胖瘦瘦，老老少少，面分青红赤白紫绿蓝，都是四野八方的山林海岛的盗寇。正殿真人邵华风口念 无量寿佛 。说： 姚殿光、雷天化你二人休要执迷不悟，山人奉佛祖牒文，玉帝敕旨，降世凡间，所为急救黎民于水火之中。大宋国气数已终，山人乃应天顺人，你两个人跟山人有一段俗缘，奉佛派天差，你二人临凡保护山人，共成大业，将来山人南面称孤，你二人都是开疆辟土的功臣，列土分茅的大将。 
姚殿光、雷天化二人一听，气得颜色更变，破口大骂，说： 好妖道，你既是出家人，就应当奉公守分，跳出三界外，不在五行中，一尘不染，万虑皆空。扫地不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯，出家人以慈悲为门，善念为本，无故妖言惑众，蛊惑愚民，在这里占山落草，乱臣贼子，人人得而诛之。你家大太爷乃是堂堂正正英雄，烈烈轰轰豪杰，岂能归降你等这些叛逆？不久皇上家天兵一到，把你等全皆拿住，碎尸万段，刨坟灭祖，死后也落个骂名千载。你家大太爷既被拿住，杀剐存留，任凭于你。 这二个人破口一骂，邵华风气得哇呀呀怪叫，说： 众位此事该当如何？ 旁边有一人叫单刀太岁周龙说： 祖师爷，这两个人还留着他？
他毁谤你老人家，还不速将他两个人结果了性命！ 邵华风立刻吩咐： 来人，将他拉到后面去，给我枭首号令！ 旁边过来一位老道，叫董太清。他原本是从前要陷害王安士，也没害成，自己庙也烧了，他投奔到慈云观来。
邵华风封他为后门真人，把守慈云观的后门。今天董大清说： 祖师爷要把他两个人杀了，岂不便宜他？往后谁只要拼出一死，就敢骂祖师爷了。要依我把这两个人交给我，到后面把他们剐了。再说这两个人是玉山县三十六友之内的，跟雷鸣、陈亮是拜兄弟，我大兄张太素死在雷鸣之手，我今天把他两个人凌迟了，也算给我师兄报了仇。 邵华风说： 既然如此，就派你将他二人结果了性命，随你自便。 董太清吩咐手下人： 搭着走！ 旁边过来一个老道，说： 董道兄，单丝不线，孤树不林，我也跟玉山县的人有仇，我帮你将他二人剐了。 董太清一看，这说话老道是刘妙通。董太清说： 刘道兄，你怎么跟玉山县的人有仇？ 刘妙通说： 你师兄张妙兴五仙山祥云观被他们烧了，我们师父华清风被济颠和尚所害，我正想报仇雪恨。 董太清说： 好，你我二人去结果他等的性命。 说着，有人搭着头里走，董太清、刘妙通跟随，来到西跨院，将姚殿光、雷天化放在地下，董太清拉出宝剑说： 我来杀！ 往前赶奔，刚一举宝剑要杀姚殿光，他的宝剑尚未落下去，刘妙通由后面手起剑落，把董太清的人头砍下来，随后用宝剑将这二人绳扣挑开。刘妙通说： 你二人快跟我走。 
姚殿光、雷天化也并不认识刘妙通，二人跟着他来到后面，蹿出界墙，来到后山江岸。幸喜小船在这靠着，刘妙通同姚殿光二人上了船，船上的人以为是慈云观的人，也不盘问，刘妙通催船快走。姚殿光说： 祖师爷你老人家贵姓？ 刘妙通说： 此时没有说话的工夫，下了船有什么话再说。 小船刚来到岸北，下了船，只听慈云观乱起来了。原本是刘妙通把董太清一杀，早有人报与邵华风，邵华风派七星道人刘元素、八卦真人谢天机两个老道，急速连刘妙通一并拿回来。这两个道人都有妖艺邪法，随后就追赶下来，相离也不甚远，两个老道手中仗剑喊嚷： 刘妙通慢走！ 这个时节，姚殿光、雷天化说： 了不得了，要跑不了。 刘妙通说： 你二人把眼闭上。 
这两个人就把眼闭上，刘妙通带着两个人，驾起趁脚风，往下一逃，好容易听后面没了声音，大概是离远了，不迫了。三个人这才止住脚步，姚殿光、雷天化这才跪倒给刘妙通行礼说： 多亏祖师爷，你老人救命，未领教仙长怎么称呼？ 刘妙通说： 我姓刘叫刘妙通，我原是五仙山祥云观的，只因我师兄张妙兴不务正道，无故兴妖害人，前者济公到余杭县搭救高国泰之时，把我师兄火烧死，连庙烧了。我师父九宫真人华清风，也不是好人，要炼五鬼阴阳剑，被雷击了。我倒不敢做为非之事，在外面游方，来到这慈云观挂单，不想遇见这些反叛，把我留下，也不叫我走了。今天我看你们二位倒是英雄，又是玉山县三十六友的人，故此我趁此机会把二位救出来。我有个朋友，叫圣手白猿陈亮，你二人可认识？ 姚殿光说： 陈亮是我们拜兄弟，怎么不认识？ 刘妙通说： 这提起来，你我不是外人了，你我一同奔常州府罢。 姚殿光、雷天化二人点头答应。三人一同来到常州府，打算找一座店住下，盘桓几日，焉想到来到常州府城里就听得市上纷纷传说，言济公长老在知府衙门拿了慈云观几个贼人，要帮着知府老爷办这件事，大概这个乱不小。刘妙通一听说： 这可活该，原来济公长老来了。我算计这件事，济公就得来，非他老人家办不了。
二位我们一同见见济公去好不好？ 姚殿光、雷天化说： 好，我二人前者为华云龙，无意把济公得罪了。他老人家既在这里，我们一同去拜访圣僧去。 
三人这才一同到知府衙门。刘妙通口念： 无量佛。 说： 烦劳众位到里面通禀一声，就提我叫刘妙通，同姚殿光、雷天化前来拜见济公！ 当差人往里一回禀，知府顾国章说： 圣僧是谁来找你？ 和尚说： 雷鸣、陈亮出去把他们让进来。 雷鸣、陈亮二人来到外面一看，都认识，连忙行礼，姚殿光说： 陈、雷二位贤弟，在这里甚好？ 陈亮说： 三位请里面去罢！
济公在这里。 大众一同来到里面。刘妙通、姚殿光、雷天化给和尚行礼，见过知府，刘妙通说： 圣僧你来了好，现在这个乱大了。 和尚说： 你不用说，我都知道。你三个人来了好，我烦你三个人办点事。 三人说： 师父有什么事，只管吩咐。 和尚要过笔来，写了字柬，拿了一块药，说： 姚殿光、雷天化，你二人先去到陆阳山莲花坞，请金毛海马孙得亮，火眼江猪孙得明，水夜叉韩龙，浪里钻韩庆，叫他四个人急速前来，帮着我办慈云观。
然后你二人拿我这块药，照我这字柬行事。 姚殿光、雷天化二人点头，即刻告辞知府，顾国章说： 二位壮士，何妨吃杯酒再走？ 姚殿光说： 大人不便费心，回头再见。 这二人竟自告辞去了。和尚说： 刘妙通，你赶紧够奔八卦山松阴观，请坎离真人鲁修真前来，这件事非他来办不可。 原来邵华风当初是鲁修真的徒弟，他盗出乾坤子午混元钵，来到这慈云观，又拜马道玄为师。刘妙通也遵命去了。顾国章说： 圣僧这件事贼人势派太大了，甚不易办。 和尚说： 等孙得亮他们四个人来，先把贼人的五百只截江船破了要紧，水面的贼人甚为猛烈。官兵不习水战，先破了贼人的船，然后再调官兵。我帮你破慈云观。 和尚在衙门住着，过了几天，这天有人进来回禀： 外面来了四个人，求见圣僧。 和尚哈哈一笑： 这几个人一来，要破慈云观易如反掌。 不知后事如何，且看下回分解。
