杜瑛，字文玉，其先霸州信安人。父时升，《金史》有传。
瑛长七尺，美须髯，气貌魁伟。
金将亡，士犹以文辞规进取，瑛独避地河南缑氏山中。
时兵后，文物凋丧，瑛搜访诸书，尽读之，读辄不忘，而究其指趣，古今得失如指诸掌。
间关转徙，教授汾、晋间。
中书粘合珪开府于相，瑛赴其聘，遂家焉。与良田千亩，辞不受。
术者言其所居下有藏金，家人欲发视，辄止之。
后来居者果得黄金百斤，其不苟取如此。
岁己未，世祖南伐至相，召见问计，瑛从容对曰： 汉、唐以还，人君所恃以为国者，法与兵、食三事而已。
国无法不立，人无食不生，乱无兵不守。
今宋皆蔑之，殆将亡矣，兴之在圣主。
若控襄樊之师，委戈下流，以捣其背，大业可定矣。 
帝悦，曰： 儒者中乃有此人乎！ 
瑛复劝帝数事，以谓事不如此，后当如彼。帝纳之，心贤瑛，谓可大用，命从行，以疾弗果。
中统初，诏征瑛。时王文统方用事，辞不就。
左丞张文谦宣抚河北，奏为怀孟、彰德、大名等路提举学校官，又辞，遗执政书，其略曰： 先王之道不明，异端邪说害之也，横流奔放，天理不绝如线。
今天子神圣，俊乂辐辏，言纳计用，先王之礼乐教化，兴明修复，维其时矣。
若夫簿书期会，文法末节，汉、唐犹不屑也，执事者因陋就简，此焉是务，良可惜哉！
夫善始者未必善终，今不能溯流求源，明法正俗，育材兴化，以拯数百千年之祸，仆恐后日之弊，将有不可胜言者矣。 
人或勉之仕，则曰： 后世去古虽远，而先王之所设施，本末先后，犹可考见，故为政者莫先于复古。
苟因习旧弊，以求合乎先王之意，不亦难乎！
吾又不能随时俯仰以赴机会，将焉用仕！ 
于是杜门著书，一不以穷通得丧动其志，优游道艺，以终其身。
年七十，遗命其子处立、处愿曰： 吾即死，当表吾墓曰 缑山杜处士 。
天历中，赠资德大夫、翰林学士、上护军，追封魏郡公，谥文献。
又分卦配之纪年，金之大定庚寅，交小过之初六；国朝之甲寅三月二十有三日寅时，交小过之九四。
多先儒所未发，掇其要著于篇云。张特立，字文举，东明人。
初名永，避金卫绍王讳，易今名。
中泰和进士，为偃师主簿。改宣德州司候。
州多金国戚，号难治，特立至官，俱往谒之。
有五将军率家奴劫民群羊，特立命大索闾里，遂过将军家，温言诱之曰： 将军宅宁有盗羊者邪，聊视之以杜众口。 
潜使人索其后庭，得羊数十。
遂缚其奴系狱，其子匿他舍，捕得之，以近族得减死论。
豪贵由是遵法，民赖以全。
正大初，迁洛阳令。
时军旅数起，郡县窘迫，东帅纥石烈牙兀又侮慢儒士。会移镇陕右，道经洛阳，见特立淳古，不礼之，遽责令治糗具，期三日足，后期如军法。
县民素贤特立，争输于庭，帅大奇之。
既而拜监察御史，首言世宗诸孙不宜幽囚；尚书右丞颜盏石鲁与细民争田，参知政事徒单兀典谄事近习，皆当罢黜。
执政者忌之。
会平章政事白撒犒军陕西，特立又劾其掾不法。
白撒诉于世宗，言特立所言事失实，世宗宥之，遂归田里。特立通程氏《易》，晚教授诸生，东平严实每加礼焉。
岁丙午，世祖在潜邸受王印，首传旨谕特立曰： 前监察御史张特立，养素丘园，易代如一，今年几七十，研究圣经，宜锡嘉名，以光潜德，可特赐号曰中庸先生。 
癸丑，特立卒，年七十五。中统二年，诏曰： 中庸先生学有渊源，行无瑕玷，虽经丧乱，不改故常，未遂丘园之贲，俄兴窀穸之悲。
可复赐前号，以彰宠数。 特立所著书有《易集说》、《历年系事记》。
杜本，字伯原，其先居京兆，后徙天台，又徙临江之清江，今为清江人。
本博学，善属文。江浙行省丞相忽剌术得其所上《救荒策》，大奇之，及入为御史大夫，力荐于武宗。
尝被召至京师，未几归隐武夷山中。
文宗在江南时，闻其名，及即位，以币征之，不起。
至正三年，右丞相脱脱以隐士荐，诏遣使赐以金织文币、上尊酒，召为翰林待制、奉议大夫，兼国史院编修官。
使者致君、相意，趣之行。
至杭州，称疾固辞，而致书于丞相曰： 以万事合为一理，以万民合为一心，以千载合为一日，以四海合为一家，则可言制礼作乐，而跻五帝三王之盛矣。 
平居书册未尝释手。天文、地理、律历、度数，靡不通究，尤工于篆隶。
所著有《四经表义》、《六书通编》、《十原》等书，学者称为清碧先生。
至正十年卒，年七十有五。
时有张枢子长者，婺之金华人，亦屡征不起。
枢幼聪慧，外家潘氏蓄书数万卷，枢尽取而读之，过目辄不忘。
既长，肆笔成章，顷刻数千言。
有问以古今沿革、政治得失、宇宙之分合、礼乐之废兴，以至帝号官名、岁月先后，历历如指诸掌。
其为文，务推明经史，以扶翼教道，尤长于叙事。
尝取三国时事撰《汉本纪列传》，附以《魏吴载记》，为《续后汉书》七十三卷。
临川危素称其立义精密，可备劝讲，朝廷取其书置宣文阁。
浙东部使者交荐之，前后章凡九上。
至正三年，命儒臣纂修辽、金、宋三史，右丞相脱脱以监修国史领都总裁，辟枢本府长史，力辞不拜。
七年，申命史臣纂修本朝后妃、功臣传，复以翰林修撰、儒林郎、同知制诰兼国史院编修官召枢，俾与讨论，复避不就。
使者强之行，至杭州，固辞而归。
尝著《春秋三传归一义》三十卷，《刊定三国志》六十五卷，《林下窃议》、《曲江张公年谱》各一卷，《敝帚编》若干卷。
比长，学行纯笃，事母甚孝。家居教授，门庭萧然，而考德问业者日盛。
郡中俊彦有声者皆出其门。
辙与人言，一以孝弟忠信为本，辞温气和，闻者莫不油然感悟。
待亲戚乡里礼意周洽，言论间未尝几微及人过失长短。
士子至郡者必来见，部使者长吏以下仁且贤者，必造焉。
辙乐易庄敬，接之以礼，言不及官府。
宪司屡辟，皆不就。江西行省特以遗逸举辙一人。
元统二年，年七十有三，卒于家。
同郡吴定翁字仲谷，其先当宋初自金陵来徙。
定翁幼岁俨如成人，寒暑衣冠不少懈，清修文雅，与孙辙齐名。
而最善为诗，揭傒斯称其幽茂疏淡，可比卢挚。
御史及江西之方伯牧守部使者，辟荐相望，终身不为动。
程钜夫尝贻书曰： 临川士友及门者，踵相接也，何相望足下耿耿如玉人，而不可得见乎！ 
定翁尝曰： 士无求用于世，惟求无愧于世。 
人以为名言。
何中，字太虚，抚之乐安人。
少颖拔，以古学自任，家有藏书万卷，手自校雠。
其学弘深该博，广平程钜夫，清河元明善，柳城姚燧，东平王构，同郡吴澄、揭傒斯，皆推服之。
至顺二年，江西行省平章全岳柱聘为龙兴郡学师。
明年六月，以疾卒。
所著有《易类象》二卷、《书传补遗》十卷、《通鉴纲目测海》三卷、《知非堂稿》十七卷。
同郡危复之，字见心。
宋末为太学生，师事汤汉，博览群书，好读《易》，尤工于诗。
至元初，元帅郭昂屡荐为儒学官，不就。
至元中，朝廷累遣奉御察罕及翰林应奉詹玉以币征之，皆弗起。
隐于紫霞山中，士友私谥曰贞白先生。
武恪，字伯威，宣德府人。
初以神童游学江南，吴澄为江西儒学副提举，荐入国学肄业。
明宗在潜邸，选恪为说书秀才，及出镇云南，恪在行。
明宗欲起兵陕西，恪谏曰： 太子北行，于国有君命，于家有叔父之命，今若向京师发一箭，史官必书太子反。 
左右恶恪言，乃曰： 武秀才有母在京，合遣其回。 
恪遂还京师，居陋巷，教训子弟。
文宗知其名，除秘书监典簿。
秩满，丁内艰，再除中瑞司典簿，改汾西县尹，皆不起。
人或劝之仕，恪曰： 向为亲屈，今亲已死，不复仕矣。 
居数岁，会朝廷选守令，泰不华举恪为平阳沁水县尹，亦不赴。
近臣又荐为授经郎，恪遂阳为喑哑，不就。
恪好读《周易》，每日坚坐。或问之曰： 先生之学，以何为本？ 
恪曰： 以敬为本。 
所著有《水云集》若干卷。
其从之学者多有所成，佛家奴为太尉，完者不花佥枢密院事，皆有贤名。
