古文：黄帝问于少俞曰：有人于此，并行并立，其年之长少等也，衣之厚薄均也，卒然遇烈风暴雨，或病或不病，或皆病，或皆不病，其故何也？
现代文：黄帝问少俞道：假如有这样一些人，他们的行为举止一样，共同行走或是站立，年龄大小一致，穿着衣服的厚薄也相同。可是，突然遇到狂风暴雨等异常气候变化，有人生病，有人不生病，有时都发病，有时都不发病，这是为什么呢？

古文：少俞曰：帝问何急？
现代文：少俞回答说：您想先了解哪方面的情况呢？黄帝说：所有的问题我都想知道。

古文：黄帝曰：愿尽闻之。少俞曰：春青风，夏阳风，秋凉风，冬寒风。
现代文：少俞说：春季吹的是暖风，夏季是热风，秋季是凉风，冬季是寒风。

古文：凡此四时之风者，其所病各不同形。
现代文：因为在四季分别感受不同风邪，所以发生疾病时就会有不同的证候。

古文：黄帝曰：四时之风，病人如何？
现代文：黄帝问：四季不同的风邪分别侵袭人体，病人感受风邪会有什么区别呢？

古文：少俞曰：黄色薄皮弱肉者，不胜春之虚风。白色薄皮弱肉者，不胜夏之虚风。青色薄皮弱肉，不胜秋之虚风。赤色薄皮弱肉，不胜冬之虚风也。
现代文：少俞回答说：面色黄、皮肤薄、肌肉柔弱的人，脾气不足，经受不住春季虚邪贼风的侵袭；面色白、皮肤薄、肌肉柔弱的人，肺气不足，经受不住夏季虚邪贼风的侵袭；面色青、皮肤薄，肌肉柔弱的人，肝气不足，经受不住秋季虚邪贼风的侵袭；面色赤、皮肤薄、肌肉柔弱的人，心气不足，经受不住冬季虚邪贼风的侵袭。

古文：黄帝曰：黑色不病乎？
现代文：黄帝问：面色黑的人，就不会感受风邪而发生疾病吗？

古文：少俞曰：黑色而皮厚肉坚，固不伤于四时之风。
现代文：少俞答：面色黑而皮肤厚、肌肉坚实的人，肾气充盛，当然不会遭受风邪的侵袭。

古文：其皮薄而肉不坚，色不一者，长夏至而有虚风者，病矣；其皮厚而肌肉坚者，长夏至而有虚风，不病矣。
现代文：如果皮肤薄、肌肉不坚实、面色又不是始终保持黑色的人，到了长夏而感受虚邪贼风就会发生疾病。如果面色黑、皮肤厚、肌肉坚实者，即使在长夏遇到虚邪贼风，也不会发生疾病。

古文：其皮厚而肌肉坚者，必重感于寒，外内皆然，乃病。
现代文：面色黑、皮肤厚、肌肉坚实的人一定是寒邪已侵入体内，又感受风邪，外邪与内邪相结合才会生病。

古文：黄帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得很好。

古文：黄帝曰：夫人之忍痛与不忍痛，非勇怯之分也。
现代文：黄帝问道：一个人能否忍受疼痛，并不是区分勇敢还是胆怯的依据。

古文：夫勇士之不忍痛者，见难则前，见痛则止；夫怯士之忍痛者，闻难则恐，遇痛不动。
现代文：有的勇士遇到危难可以勇往直前，但却不能忍受疼痛，遇到疼痛就会畏缩不前；有的怯懦的人，听到危难就会恐惧，但却能忍受疼痛，遇到疼痛却能岿然不动。

古文：夫勇士之忍痛者，见难不恐，遇痛不动；夫怯士之不忍痛者，见难与痛，目转面盻，恐不能言，失气惊，颜色变化，乍死乍生。
现代文：有的勇士遇到危难不惊恐，遇到身体疼痛也毫不畏惧动摇；有的怯懦的人，遇到危难和身体疼痛，就会头昏目眩，恐惧得说不出话来，惊悸失气，脸色大变，吓得死去活来。

古文：余见其然也，不知其何由，愿闻其故。
现代文：我见到过这种情况，但不知这是什么原因导致的，我想了解其中的道理。

古文：少俞曰：夫忍痛与不忍痛者，皮肤之薄厚，肌肉之坚脆、缓急之分也，非勇怯之谓也。
现代文：少俞回答说：能否忍耐疼痛，是根据皮肤的厚与薄，肌肉的坚实与脆弱，以及纵缓与紧密的不同，不是根据性格的勇敢和怯懦来区分。

古文：黄帝曰：愿闻勇怯之所由然。
现代文：黄帝问：我想了解人体性格的勇敢和怯懦，是从哪些形式表现出来的。

古文：少俞曰：勇士者，目深以固，长冲直扬，三焦理横，其心端直，其肝大以坚，其胆满以傍，怒则气盛而胸张，肝举而胆横，眦裂而目扬，毛起而面苍，此勇士之由然者也。
现代文：少俞回答说：勇士，两目深邃而目光坚定，眉毛长直而上扬，皮肤肌肉的纹理是横向的，心脏端正而向下垂直，肝脏大而坚实，胆囊大而胆汁充盈。发怒时，怒气充满胸中而胸廓张大，肝气上升而胆气横溢，眼睛瞪得很大，目光逼人，毛发竖起，面色铁青等，这就是勇士之所以成为勇士的原因。

古文：黄帝曰：愿闻怯士之所由然。
现代文：黄帝又问：性格怯懦的人有什么样的表现呢？

古文：少俞曰：怯士者，目大而不减，阴阳相失，其焦理纵，𩩲骬短而小，肝系缓，其胆不满而纵，肠胃挺，胁下空，虽方大怒，气不能满其胸，肝肺虽举，气衰复下，故不能久怒，此怯士之所由然者也。
现代文：少俞回答说：怯懦的人，眼睛虽然很大却眼神不坚定，阴阳气血不协调，皮肤肌肉的纹理是竖向的，胸骨剑突短小，肝脏薄弱而软，胆汁不满胆囊松弛，肠胃僵硬而少弯，胁下空虚，即使发怒时，怒气也不能充满胸中，肝肺虽然因怒气而暂时上举，但是随着怒气的衰减，肝肺又重新下降，所以不能长时间地发怒，这就是怯懦人的怯懦的原因。

古文：黄帝曰：怯士之得酒，怒不避勇士者，何脏使然？
现代文：黄帝问：怯懦的人喝了酒以后发怒时与勇敢的人相似，是哪些脏腑发挥作用使他这样呢？

古文：少俞曰：酒者，水谷之精，熟谷之液也，其气慓悍，其入于胃中，则胃胀，气上逆，满于胸中，肝浮胆横，当是之时，固比于勇士，气衰则悔。
现代文：少俞回答说：酒是水谷的精华，由谷类酿造而成的液体，性质迅猛滑利。酒入胃后使胃胀大，气机上逆，壅滞胸中，使肝气上升，胆汁横逆。饮酒后，他的行为当然与勇敢的人相同，但是等到酒醒气衰以后，自己就会感到懊悔。

古文：与勇士同类，不知避之，名曰酒悖也。
现代文：这种人的表现虽然与勇敢的人非常相似，但并不是有意识地按照勇敢人的行为去做，是酒在体内所起的作用，所以称为 酒悖 。

