古文：大法，秋宜下。
现代文：就一般的治疗原则而言，秋季适宜使用攻下法。

古文：凡服下药，用汤胜丸，中病即止，不必尽剂也。
现代文：凡是可以攻下的病症，使用汤剂比丸剂、散剂的疗效好，但要注意邪去病愈即应停止服药，不需要把一剂药都服完。

古文：下利，三部脉皆平，按之心下硬者，急下之，宜大承气汤。
现代文：阳明府实证，发热出汗多的，应急以攻下，可以用大柴胡汤。腹泻，寸关尺三部脉象都平实有力，脘腹部按之坚硬的，是阳明燥屎内结、热结旁流之证，应当急下，可用大承气汤。

古文：下利，脉迟而滑者，内实也。利未欲止，当下之，宜大承气汤。
现代文：腹泻、脉象迟而滑的，是里有实邪、热结旁流之证，实邪不去，则腹泻不会停止，应当攻下，可用大承气汤。

古文：问曰：人病有宿食，何以别之？
现代文：问：病人有宿食内停，怎样来判断？

古文：师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，当下之，宜大承气汤。
现代文：老师答：病人寸口脉浮大，按之反现涩象的，尺部脉也微微见涩的，这是宿食内停之象，应当攻下，可用大承气汤。

古文：下利，不欲食者，以有宿食故也，当宜下之，与大承气汤。
现代文：腹泻，不想饮食的，这是内有宿食的表现，应当攻下，可以用大承气汤。

古文：下利差后，至其年月日复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。
现代文：腹泻愈后，到了次年的同一时间又复发的这是病邪没有除尽的缘故，应当攻下，可用大承气汤。

古文：下利，脉反滑，当有所去，下之乃愈，宜大承气汤。
现代文：腹泻，脉反见滑的，是内有宿食之象，攻下宿食就可痊愈，可用大承气汤。

古文：病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气汤。
现代文：腹部胀满持续不减轻，即使减轻也微不足道的，这是内有实邪，应当攻下，可用大柴胡汤、大承气汤。

古文：伤寒后，脉沉。沉者，内实也，下解之，宜大柴胡汤。
现代文：伤寒病后，脉象沉实有力，是内有实邪的表现，攻下则实邪可除，可以用大柴胡汤。

古文：脉双弦而迟者，必心下硬。
现代文：脉象左右都弦而迟的，是寒饮内停之象，病人多有心下痞胀硬结。

古文：脉大而紧者，阳中有阴也，可以下之，宜大承气汤。
现代文：脉象大而紧的的，是阳盛邪实之象，可以攻下，适宜用大承气汤。

