晋毕阳之孙豫让，始事范中行氏而不说，去而就知伯，知伯宠之。
及三晋分知氏，赵襄子最怨知伯，而将其头以为饮器。
豫让遁逃山中，曰： 嗟乎!
士为知己者死，女为悦己者容。
吾其报知氏之仇矣。 乃变姓名，为刑人，入宫涂厕，欲以刺襄子。
襄子如厕，心动，执问涂者，则豫让也。
刃其扞曰： 欲为知伯报仇！ 
左右欲杀之。赵襄子曰： 彼义士也，吾谨避之耳。
且知伯已死，无后，而其臣至为报仇，此天下之贤人也。 
卒释之。
豫让又漆身为厉，灭须去眉，自刑以变其容，为乞人而往乞，其妻不识，曰： 状貌不似吾夫，其音何类吾夫之甚也。 
又吞炭为哑，变其音。
其友谓之曰： 子之道甚难而无功，谓子有志，则然矣，谓子知，则否。
以子之才，而善事襄子，襄子必近幸子；子之得近而行所欲，此甚易而功必成。 
豫让乃笑而应之曰： 是为先知报后知，为故君贼新君，大乱君臣之义者无此矣。
凡吾所谓为此者，以明君臣之义，非从易也。
且夫委质而事人，而求弑之，是怀二心以事君也。
吾所为难，亦将以愧天下后世人臣怀二心者。 
居顷之，襄子当出，豫让伏所当过桥下。
襄子至桥而马惊。襄子曰： 此必豫让也。 
使人问之，果豫让。
于是赵襄子面数豫让曰： 子不尝事范中行氏乎?
知伯灭范中行氏，而子不为报仇，反委质事知伯。
知伯已死，子独何为报仇之深也? 
豫让曰： 臣事范中行氏，范中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇臣，臣故国士报之。 
襄子乃喟然叹泣曰： 嗟乎，豫子！
豫子之为知伯，名既成矣，寡人舍子，亦以足矣。
子自为计，寡人不舍子。 
使兵环之。
豫让曰： 臣闻明主不掩人之义，忠臣不爱死以成名。
君前已宽舍臣，天下莫不称君之贤。
今日之事，臣故伏诛，然愿请君之衣而击之，虽死不恨。非所望也，敢布腹心。 
于是襄子义之，乃使使者持衣与豫让。
豫让拔剑三跃，呼天击之曰： 而可以报知伯矣。 
遂优剑而死。
死之日，赵国之士闻之，皆为涕泣。
