晋国毕阳的孙子豫让，最初的时候侍奉范氏、中行氏，那时候不受重用，于是他就离开了范氏、中行氏，前去投靠智伯，智伯很宠信他。
后来韩、赵、魏三国瓜分了智伯的土地。其中赵襄子最痛恨智伯，把智伯的头盖骨拿来作饮酒的容器。
这时豫让逃到山里说： 唉！
志士为了解自己的人而牺牲，女子为喜欢自己的人而打扮，我一定要为智伯报仇。 
于是豫让就隐姓埋名化装成一个受过刑的人，潜伏到王宫里用洗刷厕所作掩护，以便趁机杀死智伯的仇人赵襄子。
不久赵襄子入厕，忽然觉得心跳，就下令把涮厕所的人提来审问，才知道是豫让化装行刺。
这时豫让竟拿出匕首说： 我要为智伯报仇！ 
卫士拿下他，要杀他，可是赵襄子却制止说： 这是一位义士，我只要小心躲开他就行了。
因为智伯死后没留下子孙，他的臣子中有肯来为他报仇的，一定是天下有气节的贤人。 
最后赵襄子把豫让放了。
豫让在自己的身上涂上漆，剃掉胡须和眉毛，彻底改变了自己的容貌。他装扮成一个乞丐到他妻子那里去乞讨，他的妻子也不认识他了，看着他说： 这个人的容貌不像我的丈夫，但是他的声音为什么非常像我的丈夫呢？ 
于是豫让又吞了一块火炭，改变了自己的声音。
他的朋友见到他对他说： 你采取的这种办法做起来很艰难，而且不会成功，要说你是一个有志气的人，你确实是，但要说你是一个聪明的人，那就错了。
就凭你的才能，如果用心去侍奉赵襄子的话，他必定会接近你、宠幸你。你如果能接近他的话，再去做你想做的事情，这是非常容易而且必定会成功。 
豫让于是笑着回答说： 这是为先知遇我的人而去报后知遇我的人，为旧日的主人而去杀新主人，败坏君臣大义的做法没有比这更严重的了。
我所做的一切，都是为了阐明君臣之间的大义，并不是图容易。
况且我已经委身来侍奉他，却又阴谋刺杀他，这是怀有二心来侍奉主人。
我之所以选择困难的去做，也就是为了让天下后世怀有二心的人臣感到羞愧。 
过了不久，得知赵襄子要外出巡视，豫让埋伏在赵襄子所必经的桥下。
赵襄子骑马走在桥边时，马忽然惊跳起来，赵襄子说： 这肯定是豫让。 
经派人搜捕之后，果然是豫让。
因此赵襄子就责备豫让说： 你不是曾经侍奉过范、中行氏吗？
智伯灭了范、中行氏，你不但不替范、中行氏报仇，反而屈节忍辱去臣事智伯。
如今智伯已经死了，你为什么还要替他报仇？ 
豫主回答说： 当我侍奉范、中行氏时，他们只把我当作普通的人看待，所以我也就用一般人的态度对待他们；而智伯把我当作国士看待，所以我也就用国士的态度报答智伯。 
于是赵襄子用怜惜的口吻感叹说： 唉！
豫让啊，由于你为智伯报仇，已经使你成为忠臣义士了。寡人对待你，也算是仁至义尽。
你自己想一想吧，寡人不能再释放你了！ 
于是赵襄子就下令卫士把豫让包围起来。
这时豫让又对赵襄子说： 我知道，一个贤臣不会去阻挡别人的忠义之行，一个忠臣为了完成志节不爱惜自己的生命。
君王以前已经宽恕过我一次，天下没有不为这件事赞扬君王的。
今天我到这里行刺，按理您应在这里将我处死。不过我想得到君王的王袍，准许我在这里刺它几下，我即使死了也没有遗憾了。
不知君王能否成全我的愿望？ 赵襄子为了成全豫让的志节，就当场脱下自己的王袍由侍臣交给豫让。
豫让接过王袍以后拔出佩剑，奋而起身，然后用剑刺王袍仰天长叹： 啊！天哪！我豫让总算为智伯报了仇！ 
豫让说完话就自杀而死。
赵国的忠义之士听说以后，都落泪惋惜不已。
