史浩王淮赵雄权邦彦程松陈谦张岩
史浩，字直翁，明州鄞县人。绍兴十四年登进士第，调绍兴余姚县尉，历温州教授，郡守张栻九成器之。秩满，除太学正，升国子博士。因转对，言： 普安、恩平二王宜择其一以系天下望。 高宗颔之。翌日，语大臣曰： 浩有用才也。 除秘书省校书郎兼二王府教授。三十年，普安郡王为皇子，进封建王，除浩权建王府教授。诏建王府置直讲、赞读各一员，浩守司封郎官兼直讲。一日讲《周礼》，言： 膳夫掌膳羞之事，岁终则会，惟王及后、世子之膳羞不会。至酒正掌饮酒之事，岁终则会，惟主及后之饮酒不会，世子不与焉。以是知世子膳羞可以不会，世子饮酒不可以无节也。 王作而谢曰： 敢不佩斯训。 
三十一年，迁宗正少卿。会金主亮犯边，下诏亲征。时两淮失守，廷臣争陈退避计，建王抗疏请率师为前驱。浩为王力言： 太子不可将兵，以晋申生、唐肃宗灵武之事为戒。 王大感悟，立俾浩草奏，请扈跸以供子职，辞意恳到。高宗方怒，览奏意顿释，知奏出于浩，语大臣曰： 真王府官也。 既而殿中侍御史吴芾乞以皇子为元帅，先视师。浩复遗大臣书，言： 建王生深宫中，未尝与诸将接，安能办此。 或谓使王居守，浩复以为不可。上亦欲令王遍识诸将，遂扈跸如建康。
三十二年，上还临安，立建王为皇太子，浩除起居郎兼太子右庶子。孝宗受禅，遂以中书舍人迁翰林学士、知制诰。张浚宣抚江、淮，将图恢复，浩与之异议，欲城瓜洲、采石。浚奏： 不守两淮而守江，不若城泗州。 除参知政事。有诏议应敌定论，洪遵、金安节、唐文若等相继论列，宰执独无奏。上以问浩，浩奏： 先为备御，是谓良规。傥听浅谋之士，兴不教之师，寇去则论赏以邀功，寇至则敛兵而遁迹，谓之恢复得乎？ 荐枢密院编修官陆游、尹穑，召对，并赐出身。隆兴元年，拜尚书右仆射，首言赵鼎、李光之无罪，岳飞之久冤，宜复其官爵，禄其子孙。悉从之。
李显忠、邵宏渊奏乞引兵进取，浩奏： 二将辄乞战，岂督府命令有不行耶？ 浚请入觐，乞即日降诏幸建康，上以问浩，浩陈三说不可，退，又以诘浚曰： 帝王之兵，当出万全，岂可尝试以图侥倖。 复辨论于殿上，浚曰： 中原久陷，今不取，豪杰必起而收之。 浩曰： 中原决无豪杰，若有之，何不起而亡金？ 浚曰： 彼民间无寸铁，不能自起，待我兵至为内应。 浩曰： 胜、广以鉏耰棘矜亡秦，必待我兵，非豪杰矣。 浚因内引奏： 浩意不可回，恐失几会，乞出英断。 省中忽得宏渊出兵状，始知不由三省，径檄诸将。浩语陈康伯曰： 吾属俱兼右府，而出兵不与闻，焉用相哉！不去尚何待乎？ 因又言： 康伯欲纳归正人，臣恐他日必为陛下子孙忧。浚锐意用兵，若一失之后，恐陛下终不得复望中原。 御史王十朋论之，出知绍兴。
先是，浩因城瓜洲，白遣太府丞史正志往视之，正志与浚论辩。十朋亦疏史正志朋比，并及浩，遂与祠，自是不召者十三年。起知绍兴府、浙东安抚使。持母丧归，服阕，知福州。
淳熙初，上问执政： 久不见史浩，无他否？ 遂除少保、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。五年，复为右丞相。上曰： 自叶衡罢，虚席以待卿久矣。 浩奏： 蒙恩再相，唯尽公道，庶无朋党之弊。 上曰： 宰相岂当有党，人主亦不当以朋党名臣下。朕但取贤者用之，否则去之。 
枢密都承旨王抃建议以殿、步二司军多虚额，请各募三千人充之。已而殿前司辄捕市人，京城骚动，被掠者多断指，示不可用。军人怙众，因夺民财。浩奏： 尽释所捕，而禽军民首喧呶者送狱。 狱成议罪，欲取兵民各一人枭首以徇。浩曰： 诸军掠人夺货至于哄，则始衅者军人也，军法从事固当。若市人陆庆童特与抗斗尔，可同罚乎？陛下恐军人有语，故一其罪以安之。夫民不得其平，言亦可畏， 等死，死国可乎？ 是岂军人语。 上怒曰： 是比朕为秦二世也。 浩徐进曰： 自古民怨其上者多矣， 时日曷丧，予及汝偕亡 ，岂二世事。 寻求去，拜少傅、保宁军节度使，充醴泉观使兼侍读。后有言庆童子冤者，上曰： 史浩尝力争，坐此求去，至今悔之。 
赵雄尝荐刘光祖试馆职，光祖答策，论科场取士之道，进入，上亲批其后，略曰： 用人之弊，人君乏知人之哲，宰相不能择人。国朝以来，过于忠厚，宰相而误国，大将而败军，未尝诛戮。要在人君必审择相，相必当为官择人，懋赏立乎前，诛戮设乎后，人才不出，吾不信也。 手诏既出，中外大耸。议者谓曾觌视草，为光祖甲科发也。上遣觌持示浩，浩奏： 唐、虞之世，四凶极恶，止于流窜，三考之法，不过黜陟，未尝有诛戮之科。诛戮大臣，秦、汉法也。太祖制治以仁，待臣下以礼，列圣传心，迨仁宗而德化隆洽，本朝之治，与三代同风，此祖宗家法也。圣训则曰 过于忠厚 。夫为国而底于忠厚，岂有所谓过哉？臣恐议者以陛下自欲行刻薄之政，归过祖宗，不可不审也。 
及自经筵将告归，乃于小官中荐江、浙之士十五人，有旨令升擢，皆一时选也。如薛叔似、杨简、陆九渊、石宗昭、陈谦、叶适、袁燮、赵静之、张子智，后皆擢用，不至通显者六人而已。
十年，请老，除太保致仕，封魏国公。晚治第鄞之西湖上，建阁奉两朝赐书，又作堂，上为书 明良庆会 名其阁、 旧学 名其堂。光宗御极，进太师。绍熙五年薨，年八十九，封会稽郡王。宁宗登极，赐谥文惠，御书 纯诚厚德元老之碑 赐焉。嘉定十四年，追封越王，改谥忠定，配享孝宗庙庭。
浩喜荐人才，尝拟陈之茂进职与郡，上知之茂尝毁浩，曰： 卿岂以德报怨耶？ 浩曰： 臣不知有怨，若以为怨而以德报之，是有心也。 莫济状王十朋行事，诋浩尤甚，浩荐济掌内制，上曰： 济非议卿者乎？ 浩曰： 臣不敢以私害公。 遂除中书舍人兼直学士院，待之如初。盖其宽厚类此。子弥大、弥正、弥远、弥坚。弥远嘉定初为右丞相，有传。
王淮，字季海，婺州金华人。幼颖悟，力学属文。登绍兴十五年进士第，为台州临海尉。郡守萧振一见奇之，许以公辅器。振帅蜀，辟置幕府。振出，众欲留，淮曰： 万里将母，岂为利禄计。 皆服其器识，迁校书郎。
高宗命中丞举可为御史者，朱倬举淮，除监察御史，寻迁右正言。首论： 大臣养尊，小臣持禄，以括囊为智，以引去为高。愿陛下正心以正朝廷，正朝廷以正百官。 宰相汤思退无物望，淮条其罪数十，于是策免。至于吏部侍郎沈介之欺世盗名，都司方师尹之狡险，大将刘宝掊克结权倖，皆劾罢之。又奏： 自治之策，治内有三：正心术，宝慈俭，去壅蔽。治外有四：固封守，选将帅，明赏罚，储财用。 上深嘉叹。
除秘书少监兼恭王府直讲。时恭王生子挺，淮白于丞相，曰： 恭王夫人李氏生皇嫡长孙，乞讨论典礼。 钱端礼怒其名称，奏： 淮有年钧以长之说。 上曰： 是何言也，岂不启邪心？ 出淮知建宁府，改浙西提刑。入见，陈闽中利病甚悉。帝褒嘉之，且令一至东宫，皇太子待以师儒，特施拜礼。寻召，除太常少卿，除中书舍人兼直学士院。龙大渊赠太师，仍畀仪同三司恩数，张栻说除太尉、在京宫观，皆封还诏书。除翰林学士、知制诰，训词深厚，得王言体。上命择文学行谊之士，淮荐郑伯熊、李焘、程叔达，皆擢用。
淳熙二年，除端明殿学士、签书枢密院事。辛弃疾平茶寇，上功太滥。淮谓： 不核真伪，何以劝有功。 文州蕃部扰边，吴挺奏： 库彦威失利，靖州夷人扰边。 杨倓奏： 田淇失利。 淮谓： 二将战殁，若罪之，何以劝来者。 上尝谕曰： 枢密临事尽公，人无间言，差除能守法甚善。 荐军帅吴拱、郭田、张宣。除同知枢密院事、参知政事。
时宰相久虚，淮与李彦颖同行相事。淮谓： 授官当论贤否，不事形迹。诚贤，不敢以乡里故旧废之；非才，不敢以己私庇之。 上称善。擢知院事、枢密使。上言武臣岳祠之员宜省，淮曰： 有战功者，壮用其力，老而弃之，可乎？ 赵雄言： 北人归附者，畀以员外置，宜令诣吏部。 上曰： 姑仍旧。 淮曰： 上意即天意也。 雄又奏言： 宗室岳祠八百员，宜罢。 淮曰： 尧亲睦九族，在平章百姓之先；骨肉之恩疏，可乎？ 时辛弃疾平江西寇，王佐平湖南寇，刘焞平广西寇，淮皆处置得宜，论功惟允。上深嘉之，谓： 陈康伯虽有人望，处事则不及卿。 
八年，拜右丞相兼枢密事。先是，自夏不雨至秋，是日甘雨如注，士大夫相贺，上亦喜命相而雨，乃命口算诸郡绢钱尽蠲一年，为缗八十万。
赵雄罢相，蜀士之在朝者皆有去意。淮谓： 此唐季党祸之胎也，岂圣世所宜有。 皆以次进迁，蜀士乃安。枢密都承旨王抃怙宠为奸，淮极陈其罪，谓： 人主受谤，鲜不由此。 上即斥之，且曰： 丞相直谅无隐，君臣之间正宜如此。 章颖论事狂直，上将黜之，淮曰： 陛下乐闻直言，士大夫以言相高，此风可贺也。黜之适成其名。 上说，颖复留。
时以荒政为急，淮言： 李椿老成练达，拟除长沙帅，朱熹学行笃实，拟除浙东提举，以倡郡国。 其后推赏，上曰： 朱熹职事留意。 淮言： 修举荒政，是行其所学，民被实惠，欲与进职。 上曰： 与升直徽猷阁。 成都阙帅，上加访问，淮以留正对。上曰： 非闽人乎？ 淮曰： 立贤无方，汤之执中也。必曰闽有章子厚、吕惠卿，不有曾公亮、苏颂、蔡襄乎？必曰江、浙多名臣，不有丁谓、王钦若乎？ 上称善。拜左丞相。
天长水害七十余家，或谓不必以闻，淮曰： 昔人谓人主不可一日不闻水旱盗贼，《记》曰： 四方有败，必先知之。 岂可不以闻？ 镇江饥民强借菽粟，执政请痛惩之，淮曰： 令甲，饥民罪不至死。 进士八人求以免举恩为升等，淮曰： 八人得之，则百人援之。 龚颐以执政之客补官，求诣铨曹，淮以此门不可启，绝其请。尝言跅弛之士，缓急能出死力，乃以周极知安丰军，辛弃疾与祠。
上章力求去，以观文殿大学士判衢州。淮力辞，改提举洞霄宫。光宗嗣位，诏询初政，淮以尽孝进德，奉天敬民，用人立政，罔不在初。母亡，居丧如礼。得疾，忽语家人曰： 《易》卦六十四，吾年亦然。 淳熙十六年薨。讣闻，上哀悼，辍视朝，赠少师，谥文定。
初，朱熹为浙东提举，劾知台州唐仲友。淮素善仲友，不喜熹，乃擢陈贾为监察御史，俾上疏言： 近日道学假名济伪之弊，请诏痛革之。 郑丙为吏部尚书，相与叶力攻道学，熹由此得祠。其后庆元伪学之禁始于此。
赵雄字温叔，资州人。为隆兴元年类省试第一。虞允文宣抚四蜀，辟干办公事，入相，荐于朝。乾道五年，召见便殿，孝宗大奇之，即日手诏除正字。
范成大使金，将行，雄当登对，允文招与之语。既进见，雄极论恢复。孝宗大喜曰： 功名与卿共之。 即除右史，两月除舍人。金使耶律子敬贺会庆节，雄馆伴。子敬披露事情不敢隐，逻者以闻。上夜召雄，雄具以子敬所言对，上喜。金使入辞，故事当用乐，雄奏： 卜郊有日，天子方斋，乐不可用。 上难之，遣中使谕雄，雄奏： 金使必不敢不顺，即有他，臣得引与就馆。 上大喜。雄请复置恢复局，日夜讲磨，条具合上意，除中书舍人。自选人入馆至此，未满岁也。
时金将起河南之役，议尽以诸陵梓宫归于我。上命雄出使贺生辰，仍止奉迁陵寝及正受书仪。雄既见金主，争辨数四。其臣屡喝起，雄辞益力，卒得请乃已，金人谓之 龙斗 。尝上疏论恢复计，大略谓： 莫若由蜀以取陕西，得陕西以临中原，是秦制六国之势也。 八年，以母忧去。
淳熙二年，召为礼部侍郎，除端明殿学士，签书枢密院事。一日奏事，上曰： 今夏蚕麦甚熟、丝米价平可喜。 雄奏： 孟子论王道始于不饥不寒。 上曰 近世士大夫好高论，耻言农事，微有西晋风。岂知《周礼》与《易》言理财，周公、孔子曷尝不以理财为务？且不独此，士夫讳言恢复，不知其家有田百亩，内五十亩为人所据，亦投牒理索否？ 雄曰： 陛下志在大有为，敢不布尧言，书之《时政记》。 十一月，同知枢密院事。五年三月，参知政事。十一月，拜右丞相。每进见，必曰 二帝在沙漠 ，未尝离诸口也。
朱熹累召不出，雄请处以外郡，命知南康军。熹极论时事，上怒，谕雄令分析。雄奏： 熹狂生，词穷理短，罪之适成其名。若天涵地育，置而不问可也。 会周必大亦力言之，乃止。绍兴帅张津献羡余四十万缗，雄乞降旨下绍兴，以其钱为民代输和买身丁折帛钱之半，使取诸民者，民复得之，足以见圣主之德。
自雄独相，蜀人在朝者仅十数。及眷衰，有言其私里党者，上疑之。已而陈岘为四川制置，王渥为茶马，命从中出。雄求去，诏勉留，曰： 丞相任事不避怨，选才无乡旧。 盖有所激也。祖宗时蜀人未尝除蜀帅，雄请外，除观文殿大学士、四川制置使。王蔺为御史，以故事不可，上疏论之。雄乞免，改知泸南安抚使。上思雄不忘，改知江陵府。江陵无险可恃，雄请城江陵，城成，民不告扰。
张栻再被召，论恢复固当，第其计非是，即奏疏。孝宗大喜，翌日以疏宣示，且手诏云： 恢复当如栻所陈方是。 即除侍讲，云： 且得直宿时与卿论事。 虞允文与雄之徒不乐，遂沮抑之。广西横山买马，诸蛮感悦，争以善马至。上知栻治行，甚向栻，众皆忌嫉。洎栻复出荆南，雄事事沮之。时司天奏相星在楚地，上曰： 张栻当之。 人愈忌之。
光宗将受禅，召雄，雄上万言书，陈修身齐家以正朝廷之道，言甚剀切。诏授宁武军节度使、开府仪同三司，进卫国公，改帅湖北。疾甚，改判资州，又除潼川府，改隆兴府。绍熙四年薨，年六十五，赠少师。嘉定二年，谥文定。
权邦彦，字朝美，河间人。登崇宁四年太学上舍第，调沧州教授，入为太学博士，改宣教郎，除国子司业。宣和二年，使辽。明年，抗表请帝临雍。为学官积十余年，改都官郎中、直秘阁、知易州，移相州，复召为都官郎中。与王黼议不合，镌职，知冀州。
金人再入，高宗开大元帅府，起两河兵卫汴京，邦彦提所部兵二千五百人，与宗泽自澶渊趋韦城，据刀马河，诸道兵莫有进者。会敌兵大至，移屯南华。二帝北迁，邦彦与泽五表劝进。
建炎元年五月，召还，命知荆南府，改东平府。时东州半已入金，至是围益急，邦颜誓以死守，居数月城破，犹力战不已。民义而从之，突围以出，遂奔行在。有司议失守罪，将重坐之，帝以其父母妻子皆没于敌，才贬二秩。俄除宝文阁直学士兼知江州、本路制置使。既抵镇，三年冬，闻父死，乃解官。
四年，起复，知建康府，辞，不许。剧盗张琪残徽州，邦彦遣裨将平之。改江、淮等路制置发运使，以治办称。言者论： 三年天下之通丧，后世有从权夺服者，所以徇国家之急。比年如权邦彦、姜仲谦，至幕职亦起复，几习宣、政之风，望革其弊，以明人伦、厚风俗。 诏邦彦任军赋，宜如旧，余悉罢之。
绍兴元年，召为兵部尚书兼侍读。二年，除端明殿学士、签书枢密院事。初，邦彦献十议以图中兴，大略谓： 宜以天下为度，进图洪业，恢复士宇，勿苟安于东南。驾御诸将，当威之以法，而限之以爵。命读讲之臣，取累朝训典及三代、汉、唐中兴故事，日陈于前，以裨圣学。又监观伤善妨贤之谗，偷安苟容之佞，市恩立威之奸，怀谖罔上之欺，听其言，察其事，则忠邪判。爱民先爱其力，宽民先节其用。朘己奉以佐国，当自执政始。分阃而属大事，类非偏裨之所能为，必得贤臣大将然后可。制置一官可省，宜令沿江州县各备境内，总以漕帅，上自荆、鄂、江、池，下至采石、京口，委任得人，乃防秋上策。宗室中岂无杰然有人望，可以济艰难、赞密勿、留宿卫者，愿求其人置诸左右。人事尽则天悔祸，不可独归之数。 
吕颐浩素善邦彦，荐用之。给事中程瑀劾邦彦五罪，三疏不报。邦彦在枢密，又言： 宜乘机者三，譬奕之争先，安可随应随解，不制人而制于人哉？ 寻兼权参知政事。帝尝对辅臣言湖南事，颐浩言： 李纲纵暴，恐治潭无善状。 帝曰： 纲在宣和间论水灾，以得时望。 邦彦曰： 纲元无章疏，第略虚名耳。 盖助颐浩以排纲也。三年，卒。
邦彦与政几一年，碌碌无所建明，充位而已。无子，以侄嗣衍为后。有遗稿十卷，号《瀛海残编》，藏于家。
程松，字冬老，池州青阳人。登进士第，调湖州长兴尉。章森、吴曦使北，松为傔从。庆元中，韩侂胄用事，曦为殿帅。时松知钱塘县，谄事曦以结侂胄。侂胄以小故出爱姬，松闻，以百千市之，至则盛供帐，舍诸中堂，夫妇奉之谨。居无何，侂胄意解，复召姬，姬具言松谨待之意，侂胄大喜，除松干办行在诸军审计司、守太府寺丞。未阅旬，迁监察御史，擢右正言、谏议大夫。
吕祖泰上书，乞诛侂胄、苏师旦，松与陈谠劾祖泰当诛，祖泰坐真决，流岭南。松满岁未迁，意殊怏怏，乃献一妾于侂胄，曰 松寿 。侂胄讶其名，问之，答曰： 欲使疵贱姓常蒙记忆尔。 除同知枢密院事，自宰邑至执政财四年。
开禧元年，以资政殿大学士知成都府、四川制置使。侂胄决议开边，期以二年四月分道进兵，命松为宣抚使，兴元都统制吴曦副之，寻加曦为陕西招抚使，许便宜从事。松将东军三万驻兴元，曦将西军六万驻河池。松至益昌，欲以执政礼责曦庭参，曦闻之，及境而返。松用东西军一千八百人自卫，曦多抽摘以去，松殊不悟。曦遣其客纳款于金，献关外四州地，求为蜀王。有告曦叛者，松哂其狂。及金人取成州，守将弃关遁，吴曦焚河池还兴州。松以书从曦求援兵，曦答以 凤州非用骑之地，汉中平衍，可骑以驱驰，当发三千骑往。 盖绐之也。
未几，金人封曦为蜀王。曦遗松书讽使去，松不知所为。兴元帅刘甲、茶马范仲任见松，谋起兵诛曦，松恐事泄取祸，即揖二人起去。会报金人且至，百姓奔走相蹂躏，一城如沸。松亟望米仓山遁去，由阆州顺流至重庆，以书抵曦，丐赆礼买舟，称曦为蜀王。曦遣使以匣封致馈，松望见大恐，疑其剑也，亟逃奔。使者追及，松不得已启视之，则金宝也。松乃兼程出峡，西向掩泪曰： 吾今获保头颅矣。 曦诛，诏落职，降三官，筠州居住，再降顺昌军节度副使，澧州安置。又责果州团练副使、宾州安置。死宾州。
陈谦，字益之，温州永嘉人。乾道八年进士，授福州户曹、主管刑工部架阁文字，迁国子录、敕令所删修官、枢密院编修官。陈中兴五事，至李纲议建镇事，上曰： 纲何足道。 谦曰： 陛下用大臣，审出纲上，宜如圣训。今顾出纲下远甚，奈何？ 上蹙然，遂极论逾数刻。
孝宗内禅，通判江州，知常州，提举湖北常平。平辰州峒徭，加直焕章阁，除户部郎中，总领湖、广财赋。谦乃丞相赵汝愚客，会党论起坐斥。后数年，起为提点成都府路刑狱，移京西运判，复直焕章阁。
韩侂胄谋扰金人，令献马者补官，七州民相扇为盗。谦移书侂胄曰： 今若倚群盗行剽掠之策，岂得以败亡为戏乎？ 既而屡论襄帅皇甫斌、李奕罪，且求罢。上谕旨薛叔似协和之。迁司农少卿、湖广总领，除宣抚司参谋官。
金兵深入，陷应城，焚汉川，汉阳空城走，武昌震惧。谦以宝谟阁待制副宣抚，即日置司北岸，命土豪赵观覆之中流，士马溺死甚众，余兵皆返走。未几，夺职，罢。后复知江州。侂胄死，和议已决，谦复罢，奉祠。卒，年七十三。
谦有隽声，早为善类所予。晚坐伪禁中废，首称侂胄为 我王 ，士论由是薄之。
张岩，字肖翁，大梁人，徙家扬州，绍兴末渡江，居湖州。为人机警，柔回善谐。登乾道五年进士第，历官为监察御史，与张釜、陈自强、刘三杰、程松等阿附时相韩侂胄，诬逐当时贤者，严道学之禁。
进殿中侍御史，累迁给事中，除参知政事。以言者罢为资政殿学士、知平江府，旋升大学士、知扬州。时边衅方开，诏岩与程松分帅两淮，已而召还，为参知政事兼同知国用事。开禧二年，迁知枢密院事。明年，除督视江、淮军马。
时方信孺使金议和，值吴曦以蜀叛，议未决，曦伏诛。金人寻前议，信孺再行。侂胄趣岩遣毕再遇、田琳合兵剿敌，且募生擒伪帅。未几，川、陕战屡衄，大散关陷，敌情复变。岩开督府九阅月，费耗县官钱三百七十余万缗，见和议反复，乃言不知兵，固求去。
侂胄诛，御史章燮论岩与苏师旦朋奸误国，夺两官。宁宗谓兵衅方开，岩尝言其不可，许自便，复元官，奉祠。以银青光禄大夫致仕，薨，赠特进。
论曰：史浩宅心平恕，而不能相其君恢复之谋。王淮为伪学之禁，毒痡善类。赵雄与虞允文协谋用兵，而旧史谓二人沮抑张栻，何哉？邦彦守城力战，惜乎助吕颐浩攻李纲，君子少之。程松、陈谦、张岩诬谀之徒，何足算哉！
