刘敏字有功，宣德青鲁里人。
太祖七年，蒙古大军南进到山西时，刘敏年十二岁，随父母逃避于德兴禅房山。蒙古军至禅房山，父母弃敏逃走，蒙军大将收养了他，并随大军进见太祖，太祖收为宿卫，随从西征回回。
太祖十八年，授刘敏为安抚使兼燕京路征收税课、漕运、盐场、僧道、司天等事，给予西域工匠千余户及山东、山西兵士。设立两军戍守燕京，置二总管府，任命敏的两个侄子为两府长官，而由敏总领其事，赐玉印及金虎符。
刘敏奏请任命宋元为安抚副使，高逢辰为安抚佥事，李臻为参谋。
这时，耶律楚材受太祖重用总管燕京政务，该城多契丹人，恃势抢劫民财，官府不能禁，刘敏将为首的斩于市。
又释放被豪民强制为婢的良民。他还进行了许多文化建设，如选懂星历的人为司天太史氏；兴学校，推荐名士为师，等等。太祖崩后之第三年，太宗窝阔台即皇帝位。太宗七年，以和林为首都。太宗十三年，授刘敏为行尚书省，并诏令曰： 卿所办之事，任何官府不得过问。 
有蒙古人牙鲁瓦赤由于自己未得太宗宠信，使部属忙哥儿以流言蜚语诽谤刘敏，他自己奏请与刘敏一同治理汉人。太宗命汉察火儿赤、中书左丞相粘合重山、奉御李简等查实流言全系诽谤，于是罢除牙鲁瓦赤，仍令刘敏一人管理汉人之事。
太宗于十三年驾崩，其后马真氏秉政，五年后定宗贵由即皇帝位，诏令刘敏与奥都剌同理行省政务。
宪宗元年，蒙哥即帝位，召刘敏赴和林与牙鲁瓦赤共同理政。
宪宗四年，奏请以其子世亨代行其职，宪宗允准，赐世亨银章，佩金虎符，赐名塔塔儿台。
授权世亨，凡不听从他命令者，罢其官。
又赐世济名散祝台，为必赤，入宫侍卫。
宪宗出兵伐宋，行至陕右，刘敏带病求见，宪宗说： 卿有病，不召而来，有什么话要说吗？ 
刘敏曰： 天子出巡，做臣子的理当扈从，怎敢因病而不从！但中原土旷而民贫，遣军远征，恐不大好。 
宪宗没采纳他不出军远征的建议。
刘敏因而退居于年丰。不久，因病重回到燕京，同年四月病卒，年五十九岁。
王檝，字巨川，凤翔虢县人。
父王霆，在金朝为武节将军、麟游主簿。
檝生性豪爽，二十岁考进士未中，便入终南山读书，涉猎孙吴兵法。
金章宗泰和年间，考进士又未中，到朝廷去上书，论当时国家之紧要事情。金章宗让他到缙山元帅府去任职。
不久，因元帅高琪的荐举，特赐他进士出身，授副统军之职，守涿鹿的险要之地。
太祖领兵南下，檝与蒙古军鏖战三日，兵败被执，将处死时，神色不变。太祖问他： 你何敢抗拒我大军，不怕死吗？ 
檝回答说： 臣本为一介平民，受皇上恩惠，誓死报国，今既被打败，死乃幸事！ 
太祖称赞他忠义，不仅释放了他，而且授都统之职，佩以金符，令他招集山西溃散士兵。
后随大军破紫荆关，取涿州、易州、保州、中山，进至雄州。
雄州节度使孙吴坚守，檝入城去向他讲明战降祸福，孙吴投降。
太祖九年，授檝宣抚使，兼行尚书六部事。
随三合拔都、太傅猛安率兵南征，克古北口，攻蓟、云、顺等州，所过皆开城投降，得汉军数万人，进围中都。
十年，中都降。
檝上书奏请皇帝 以仁义取天下，不可失信于民，应禁止烧杀掳掠，以不负百姓的期望 。
当时，中都城缺粮，致人相食，檝将军粮运入城中出售，士兵得金银绸帛，百姓能得到食粮。
又提议 ：田野久荒，是因兵乱后无牛，应差官去泸沟桥将军队的牛取十分之一分给农民。 
采纳了他的意见，得牛数千头，分给近县，人民大喜，纷纷复业。
三合、猛安令檝去招谕保定、新城、信安、雄州、霸州、文安、清州、沧州诸城，皆望风而降，置行司于沧州以便镇守。
檝随猛安入朝太祖，太祖授他银青荣禄大夫，仍任前职，兼御史大夫，世袭千户。
河间、清州、沧州反叛蒙古，太祖命檝讨伐，又命驸马孛秃将蒙古军及、汉军分三千给檝。檝出兵收复河间，得军民万口。
孛秃恼怒河间人民叛服无常，要杀尽他们，檝解劝道： 驱羊往东往西的是牧人，羊何以知道方向？
杀其头目就行了，把百姓释放，迁到近县去，身体强壮的使他们从军，体弱者务农，这是上天赐给我们的，为什么要杀？ 
孛秃说： 你能保证这些人不再反叛吗？ 
檝答应 可以 ，具文保证，这些百姓因此能活下来。
太祖命里毕与皇太弟国王分管诸侯王城邑，告谕里毕说： 汉人中若有王宣抚这样的人，可使他任职。 
王檝得以前职兼判三司副使。
后又命省臣清查登记工匠人数，派大臣分别掌管。
太师阿海上报诸大臣名字，帝对他说： 朕有其人，一时忘其姓名。 
又过了许久又说： 想起来了，旧人王宣抚可任此职。 
于是命王檝去分管工匠。
当时，都城学庙在战争中被毁，檝在旧枢密院基地上再建立起来，春秋两季率诸生祭祀先圣先师，把原岐阳的石鼓取来置于廊下。
太祖二十一年，王檝随大军西征。
军至秦州，西夏把所有的桥都拆毁，以为防御。蒙古大军不能进，太祖向诸将询问对策，都不知如何是好。
王檝夜间督促士卒运木石，天刚亮，桥已建成，大军得以前进。
拖雷监国时期，王檝奉命管领中都。
信安盗起，联合北山李密，劫掠近县。檝提出： 都城是根本之地，不能无备。 
引水环城，调度经费，檝自己发行债券，售与贾人，而不向人民征敛，人心稍安。
又遣其子守谦率军讨平诸贼。
太宗二年，随大军征关中，长驱直入京兆，进克凤翔。王檝奏请太宗道 ：此处是臣的故乡，愿入城访求亲族。 
果然领族人数十口归顺蒙古。
四年，攻克汴京。
五年，奉命持国书使往宋朝，以兀鲁剌为副使。
到宋朝，以隆重礼节待他，并立即遣使持金银及绸缎入贡蒙古。
檝使宋往返五次，因和议未成，郁郁成疾，卒于南方。
宋朝厚赠丧葬物品，遣使送灵柩于北方，葬于燕。
王守道，字仲履，先祖系真定平山人。
金亡，群雄并起，州县官吏多乘乱贪暴不法，百姓往往杀县令、县丞及下属官吏。
宣抚司任王守道为县尉，受百姓欢迎，因而就让他代为县令，后改为真定主簿。
史天倪为河北西路兵马都元帅，镇守真定，收纳大名、泽、潞、怀、孟诸城之未归附者，任命守道为真定府经历。
金朝恒山公武仙降，蒙古朝廷任命他为史天倪副帅，守道对史天倪说： 此人位居公之下，内心不平，岂能长期闷闷不乐？
应预为防范。 
天倪不以为然，不久，果然为武仙所害。
武仙占据真定反叛，又投向金朝，史姓族人与所属各县豪杰，推天倪之弟天泽为主帅，攻打武仙。
史天安在白靅，闻知武仙反叛，他率兵来援，共同收得真定。
武仙逃入西山诸寨，抓去了守道家人，以重金诱引守道。
守道置之不顾，每天与史家兄弟和部属征发调度军队，以图复仇，终于将武仙赶走。
其后，升守道为庆源军节度使，天泽为五路万户。又任守道为行军参谋，兼检查使。
真定是为庄圣太后提供赋税的地方，守道镇戍该邑，派幕僚每年去朝见太后，答问都令太后满意，因赐金符、锦衣、金钱。
中统三年，史天泽入朝拜为右丞相，立即授守道为真定等路万户府参谋。
至元七年卒。
至大元年，因其子王位居高官，特赠守道银青荣禄大夫、大司徒，追封寿国公，谥忠惠。
仁宗即位，又加推忠协力秉义功臣、金紫光禄大夫、大司徒、上柱国。王玉汝，字君璋，郓城人。金末，郓城百姓被强迫迁往黄河以南，玉汝同母亲从小道还乡。
行台严实占据郓城，任玉汝为其属吏，后补为行台令史。
中书令耶律楚材路过东平，看出玉汝有才能，授他为东平路奏差官。
后来玉汝有事至京师，拜谒耶律楚材，楚材待他如同家人父子。
严实年老，不胜繁忙的军务，玉汝奏请以本府总管代行其职务。
夏津发生灾害，玉汝奏请免该地人民一年的劳役。
济州长官企图把该州直属于朝廷，大名长官也想把冠氏等十七城改隶于大名，玉汝都予以驳正。
太宗十年，朝廷把东平分封给诸勋臣贵族，分为十部分，各将其赋税收为己有，与官府无关。
玉汝说： 像这样，则严公的事业所存无几了。 
夜深人静在楚材帐后大声哭泣。
第二天，召问他为何哭，回答说： 玉汝为严公之使，今严公之地被分裂，而我不能阻止，无面目还报，将死于这荒野之地，所以哭了。 
楚材也哀伤很久，指使他到皇帝面前陈诉。
玉汝便上书道 ：严实以三十万户归附朝廷，在战争中经历了曲折的行程，三弃其家室，始终无异志，忠于朝廷，与其他降者，岂可一律看待。
今分割他所开辟的土地和人民，这不是表彰其功的办法。 
太宗夸奖玉汝的忠诚，说话耿直，下令不分东平之地。
调任玉汝为行台知事，仍遥领平阴县令。
太宗十三年，严实之子忠济承袭父职，授官左右司郎中，总领行台政务。
那些原受封之家，认为严氏总管东平的事，颇感不便，定宗即位后，他们都集聚于朝廷，要再分割东严之地。
当时，朝廷人心疑惧，准备俯首听命。玉汝力排众议，使分封之事又未成功。
宪宗即位，诏令百姓于常赋之外，每年另出银六两，谓之 包垛银 。
玉汝说 ：人民负担不起了！ 
率领各路管民官至朝廷申诉，准许减三分之一。
玉汝历任龙虎卫上将军、泰定军节度使、兼兖州管内观察使，行台参议。
宪宗二年，因病杜门谢客，每日以经史自娱。
五年，忠济使人来请他去帮助处理政务，玉汝坚辞。忠济以参议之印强迫给他，不得已这才出来视事，仅五六天，经他规划，政务焕然一新。
同年八月十五日，有星落于庭中，不久玉汝逝世。
焦德裕，字宽父，远祖焦赞曾随宋丞相富弼镇戍瓦桥关，从此成为雄州人。
父名焦用，在金朝为官，由束鹿县令升千户，守雄州北门。
太祖兵至，州人开南门投降，焦用仍拼命抵抗，终被生擒。
太祖见他忠义，释而不杀，恢复其原来官职。
焦用奉命进军山东，从未妄杀一人。
年六十二岁而卒，后因德裕显贵，追赠中书左丞，封恒山郡公，谥正毅。
德裕精通《左氏春秋》，年少就勇敢善射，在其舅父解昌军中供职。
金将武仙杀元真定守臣史天倪，后逃走，其部属赵贵、王显、齐福等仍占据武仙的老巢，多次劫掠太行。
太宗选派廷臣中有才辩者去招降，杨惟中推荐德裕，于是德裕到真定去劝降了齐福，生擒赵贵。
王显逃走，德裕追击射死，朝廷诏赐井陉北边的田。
中统三年，平息李王之乱后，世祖命德裕去赦免李王在益都的部属。
四年，赐金符，任命他为阆、蓬等处都元帅府参议。
宋臣夏贵围宣抚使张庭瑞于虎啸山，帅府令德裕援救。
德裕夜间直逼贵营，令士卒各持三把火炬，贵惊逃，追至鹅奚谷，斩首千人，获马匹军械无计。
升京畿漕运使。
至元六年，德裕任佥陕西道提刑按察司事。
八年，转为西夏中兴道按察副使。
十一年，随丞相伯颜南征，授佥行中书省事。
元军攻下安庆，至镇江，焦山寺主僧组织人民抵抗，丞相阿术杀其为首者后，还要全部坑杀其他僧徒，德裕谏止了。
德裕奉命先入城安抚。
宋平后，奉旨求异人异书。
平章阿合马诬告丞相伯颜杀丁家洲降卒，并奏荐德裕为中书参政，是妄图让他来说一句话，以证实伯颜杀降卒的事。
德裕不肯任中书参政。很久以后又任德裕为行省佥事。
至元十四年，德裕改任淮东宣慰使。
淮西反元势力固守司空山，令淮东四郡起兵响应。元帅帖哥得其檄令，立即逮捕郡守许定国等四人，要他们承认其反元罪状，还要没收其家产。
德裕认为： 四人皆新降之将，天子既爱护他们，他们有地有民，什么都满足了，正要誓死报效朝廷，怎敢有非分之望，为何要怀疑他们，难道不是敌人的反间之计？ 
许定国等因此得救，并恢复他们的官职。
德裕拜为福建行省参知政事。
至元二十五年卒，年六十九岁。赠荣禄大夫、平章政事，追封恒国公，谥忠肃。石天麟，字天瑞，顺州人。
十四岁入见太宗，留入宿卫军。
天麟好学不倦，对于诸国语言无不学习。
帝命中书令耶律楚材整顿政务，选拔贤能者为参佐，天麟当选，赐名蒙古台。
宗王征西域，以天麟为断事官。
宪宗六年，遣天麟出使海都，被海都长期拘留。其后边将劫皇子北安王，住于天麟寓所。
天麟与执政大臣相亲近，他们谈论宗亲恩义和臣子对皇帝逆顺所带来的祸福。这些话被海都闻知，并有所悔悟，将天麟与北安王一同释放送归。
天麟被拘留达二十八年，一旦回来，世祖大为嘉奖其忠诚，拜为中书左丞兼断事官。
天麟辞谢道： 臣奉使海都，没把事情办好，而陛下赦免不杀，怎可再受荣宠。
况臣才识浅薄，年老力衰，岂能胜任政务，恐为朝廷造成羞辱，不敢遵命。 
帝见其态度诚恳，答应他的请求。
有人诬告丞相安童受海都的官爵，皇帝大怒。天麟谏奏说 ：海都为皇室宗亲，偶尔说些不满的话，但毕竟不是仇敌。安童不拒绝海都的官爵，是要不引起他的怀疑，以便引导他臣服于朝廷！ 
皇帝这才息怒。
江南道观中，藏有宋朝皇帝的遗像。和尚素来与道士不和，揭发其事。朝廷将对道士处以极刑，世祖征询天麟。天麟说 ：辽国皇帝皇后的铜像，至今西京还有，从未闻有禁令。 
江南道观藏宋朝皇帝遗像一案就此了结。天麟年高七十余岁，皇帝将自己所用的金龙头杖赐给他，并且说明： 卿年老，出入宫廷，凭此杖即可。 
当时权臣当政，凶焰冲天，人莫敢言，唯独天麟敢于告发其奸诈，无所顾忌，人们敬佩他的忠直。
成宗即位，加天麟荣禄大夫、司徒，大宴群臣于玉德殿时，召天麟参加宴会，并赐御药。武宗即位，进升天麟为平章政事。
至大二年八月卒，终年九十二岁。
赠推诚宣力保德翊戴功臣、开府仪同三司、太师、上柱国，追封冀国公，谥忠宣。
杨奂，字焕然，乾州奉天人，十一岁时母亲就去世了。
金代末年考进士未中，愤然做书万言。金哀宗天兴二年，守御汴京的元帅崔立投降蒙古军，奂改装平民北渡黄河避难冠氏家中，冠氏待如师友。
东平人严实闻奂之名，多次打听他的行踪，但奂始终不去严家。
蒙古太宗十年，诏令税课使刘用之招考各道进士，杨奂在东平两次因文章优秀而名列第一，于是随考官至燕京拜见耶律楚材。楚材奏请授奂为河南路征收课税所长官，兼廉访使。
奂临行时对楚材说： 在下不才，错蒙重用。书生理财本非所长，况河南兵荒马乱之后，遗民不多，今日宜休养生息，否则会引起民怨。
希望给我抚恤百姓的时间，得以稳定民心。 楚材以为此言极是，表示同意。
到任后，杨奂召集当地名士讨论如何简政裕民。他自己巡视境内各地，调查盐课实行情况。有报告说盐课增加，奂责令地方当局减四分之一。不到一月，政治清明，舆论称赞。
奂不好财，家虽不富却竭力资助别人，看到别人有长处则大加宣传，若有小过则极力劝改。所著《还山集》六十卷、《天兴近鉴》三卷、《正统书》六十卷，均流传于世。
贾居贞，字仲明，真定获鹿人。
十五岁那年，蒙古军攻破汴京，居贞奉母亲居于天平。
刚二十岁就任行台从事。
当时，国家法制未立，人们以贿赂相交结。
有人送他黄金五十两，居贞拒绝了，太宗闻知十分嘉奖，令有关衙门每月给他白金百两，以表彰其廉洁。
世祖在即位前就知居贞贤能，召入王府，使他监筑上都城。
竣工后，他因母亲去世，辞官归家。
世祖即位，中统元年，授居贞中书左右司郎中。世祖北征，居贞随从，给世祖讲述《资治通鉴》。有天，世祖问他 ：郎中薪俸若干？ 居贞如数回答，世祖认为太薄，令增加，居贞辞谢道 ：官秩应该如此，不可因臣而乱了制度。 
刘秉忠奏荐居贞为参知政事，他辞谢说： 以后必有由郎官而按例求为执政官的，那时将如何对待？ 
至元元年，参议中书省事，诏令他与左丞姚枢巡视河东、山西。五年，再为中书郎中。
这时正当阿合马专权，忌妒他，改为给事中。同丞相史天泽等纂修国史。
至元十一年，丞相伯颜伐宋，居贞以宣抚使之职参议行省事务。
大军渡江后，攻克鄂、汉，伯颜继续率军东下，留右丞阿里海牙与居贞分别镇守。
居贞建议说 ：江陵系要地，为宋朝门户，以重兵防守。
听说宋军诸将不和，外来之民满城，疾病流行，缺薪柴，而又不敢外出打柴。
若不乘此时机先取江陵，等到春水上涨，恐为宋军乘机顺流而下，那时鄂州危急了。 
迅速将此意见上报朝廷，朝廷命阿里海牙领兵攻取江陵，居贞因要负责行省事务而留于鄂州。
居贞在鄂州开仓赈济流民，宋室子孙流寓鄂州者，供饮食，不改变他们原来的服饰，通行宋朝的纸币。
东南一些尚未攻下的州郡，其商人旅客留在鄂州的，发给运销货物凭证便于他们回去。
免征商税，开放湖禁，造船一百数十艘，用水军驾驶，不惊扰百姓，百姓安居乐业。
娄安邦以信阳献降，居贞遣人送他入京朝见皇帝，而安邦偏将陈思聪杀了娄安邦的全家。
居贞用计把思聪召来，列举其罪状，处以死刑。
宋幼主投降后，其丞相陈宜中挟益王赵曰正、卫王赵籨逃往闽、广，到处发动百姓反抗，百姓也争相响应。
蕲州司空山的人民及鄂州属县县民傅高起兵响应。
居贞发布檄文，说明祸福，使反抗者人心涣散，再派兵镇压，平息反抗。
傅高改名换姓逃走，终被逮捕处死。
高傅被捕之前，郑万户提出： 鄂州大姓都与傅高相通，请求先除掉他们以绝祸根。 
居贞说 ：高一鼠子，无知无识，不久就会逮捕处死，与这些大姓有何关系，我能保证无事。 
郑领兵外出时，还叮嘱所留部将，等他回来时，杀尽城中大姓。因郑万户战败淹死，他的杀大姓计划才未实现就被揭发出来。
至元十四年，拜湖北宣慰使，命未下而骄将悍卒合谋扰害百姓，居贞出任视事，百姓才有恃无恐。
离开鄂州时，老幼含泪送别，刻其像于石，供奉于官学内膜拜。
至元十五年，调任江西行省参知政事，还未到，百姓就千里来迎，诉其困苦。
因为当时官府逮捕了一些收到宋益王、卫王传单的人，牵连入狱的大户就有三百余家。居贞到任后，把他们全都释放，将宋 二王 的传单烧毁。
有一些士卒带武器入民家而诬陷别人私藏武器，借以诈取钱财，取人子女为奴为妾，居贞将他们绳之以法。
大水毁坏了百姓房屋，居贞开仓赈济。
南安李梓发作乱，居贞怕将帅出兵扰民，亲率领千人扎营于城北，遣人去讲明祸福。
李梓发的部下闻居贞至，都走散，不肯为梓发效力，梓发及其妻子自焚。
这次平乱，居贞未杀一人。
杜万一在都昌反叛，居贞调兵擒获，有人上书列举巨室姓名数百人，说他们与杜万一有勾结。居贞说： 元凶已诛，牵连其他人干什么！ 把那上告的文书烧毁。至元十七年，朝廷要再征日本，造战舰于江南。居贞认为人民已极其贫困，再征日本必酿成大乱，正准备入朝谏止其事，尚未启程而病逝，终年六十三岁。
赠推忠辅义功臣、银青荣禄大夫、中书平章政事，追封定国公。
