<strong>贺亡秦鸿门设宴</strong>
却说范增进言于鲁公曰： 刘邦乃心腹之患，今日乘此机会，不即诛灭，他日养成胚胎，明公悔之晚矣。某有三计：第一，请刘邦赴鸿门会，未入席时，明公即责入关三罪，如彼不能答，拔剑斩之，此为上计；如公不欲自行，可令帐下埋伏百余人，沛公入席后，某举所佩玉玦以为号，即唤出伏兵杀之，此为中计；如二计不成，着一人斟酒，劝沛公大醉，酒后必失礼，因而杀之，此为下计。若依此三计，杀沛公必矣！ 羽曰： 三计皆可。 于是羽传令各大小众将，俱要准备，着一伶俐小校，下书请沛公赴会。
小校持书来灞上见沛公，其书曰：
鲁公项籍书奉沛公麾下：初与公受怀王约，共伐暴秦，以安黎庶；幸今天兵西下，子婴授首，关中收附，赢氏族灭，神人咸悦，凯歌允奏。百工之绩，三军之劳，宜陈宴乐以庆亡秦。公为元勋，礼请端席，惟乞早临，以倡群僚。不宣。
沛公看罢书，与张良、郦生、萧何等计议： 此会非嘉会，乃范增画策，生死所系，不可轻往，恐人陷阱，性命决难保也，诸君以为何如？ 萧何曰： 鲁公兵马势重，难以抗衡，不若修一封回书，差一能言之士，将关中所有，纳归项氏，别求一郡，修整兵戎再作区处。 郦生曰： 某愿下书，就往说之。 良曰： 二公言非长策。昔伍子胥保平王赴临潼会十八国诸侯，莫不景仰，蔺相如使秦完壁归赵，天下贤之。良虽不才，愿保明公赴会，使范增无以用其智，鲁公无以用其勇，管教无事而回，他日仍为天下之主。料鲁公不敢加害也。 沛公曰： 全仗先生妙策。 随打发小校回复鲁公，明日早赴会。
却说范增告鲁公曰： 刘季明日赴宴，明公当记前日所云三计，不可失也！ 鲁公又分付将校，排列齐备，命丁公、雍齿守把寨门，不许人擅入。次日，沛公领轻骑百人，心腹将佐五人，子房、樊哙、靳歙、纪信、滕公，径赴鸿门会来，一路心怀恐惧，不时便叫张良近前曰： 刘邦此行十分忧疑，恐有不虞，先生何以处之？ 良曰： 明公放心，我自有方略，但昨所云应答之言，须照此回复，自然无事矣。 正后间，忽有一技军马到来，干戈灿灿，甲士雄壮，为首一将，乃英布也，大呼曰： 奉鲁公命来接沛公。 下马行礼毕，先行，沛公随后。到辕门，有陈平出迎，立于道侧。沛公方欲进，只见营中威武森严，金鼓大作，沛公遂立住不敢行，叫张良曰： 鲁公营内，恰如战场一般，全无些宴会和乐之意，似不可入。 良曰： 公既到此，进则有理，退则甚屈；如一回步，必中其计矣！公可少立，待良入见鲁公，然后进营不迟。 
良徐徐绥步入营，有丁公等把住辕门不放，良曰： 禀复鲁公，有沛公借士张良来见， 丁公人营见鲁公曰： 辕门外有沛公借士张良来见。 公曰： 如何为借士？ 范增曰： 此韩国人，五世相韩，为人极有见识。今随沛公为谋士，此来心下说词。公当先杀此人，去沛公一肩臂矣。 项伯闻此言，急止之曰： 不可，鲁公今始入关，正要收天下之心，使多士如云，方成王业，如何无故杀此贤士？况张良与伯厚甚，如公爱之，某当荐举麾下，此人足有稗益也。 公分付丁公，召张良进见。良入营，见鲁公全装甲胄，仗剑而坐，良曰： 某尝闻明王之治天下也，耀德不扬兵，善御世者，在德不在险，故大贾深藏而不露，巨富蓄财而下侈，势强示弱而不暴，兵多逆驻而下见，此老成长虑，识见高卓者之所为也。适见明公宴设鸿门，约会诸侯，亦一时之美举也。某意到此，必笙歌节奏，宾主交欢，喜百姓之莫安，庆暴秦之珍灭，宴荣竟日，尽醉而散，不意甲士环列，戈剑森严，金鼓大作，一团杀气，致令人心不安，各思回避。况明公九战章邯，制伏天下，谁人不知？何人不惧，不待恃强而自强，不待言勇而自勇，又何必大张声势而后见其威武哉？见今诸侯在外，见明公全无宾主之礼，所以惧而不敢进也，某不避斧鉞入营进见，幸明公察焉。 鲁公闻张良所言有理，遂令用士退后，离营一里远，金鼓少息，去甲胃并宝剑，更换官服，请众诸侯进营。丁公等人分付各小校，传令不许多带从人，止许带文臣或武将，止一名伺候，答应沛公带张良进见。
沛公不敢行往日兄弟之礼，却趋立陛下鞠躬再拜，称名上见，曰： 刘邦谨候明公麾下。 鲁公正色而言曰： 足下有三罪，可知之乎？ 沛公曰： 邦乃沛县亭长，偶为众人所惑，举兵伐秦，得投麾下，凡有进止，惟公指挥，岂敢肆行无忌，干冒威严耶？ 鲁公曰： 足下招纳降王子婴，遂尔释放，惟知独擅，而不知王命，罪之一也；要买人心，改秦法律，罪之二也；拒关遣将，阻诸侯之兵，罪之三也。有此三罪，伺为不知？ 沛公答曰： 容刘邦一言，申明心曲。夫降王子婴，倾心投首，若遽尔杀之，是独擅也；暂令属吏以候明公发落，非敢释放也。秦之法暴酷，百姓如在镬中，悬望垂救，不速为更改，则法存一日，民受一日之害也，邦急为更改，正欲扬公之德，使百姓莫不曰： 前驱开到者，尚能抚爱百姓，而为王师者，又不知如何抚爱百姓也 。又遣兵拒关者，非阻将军也，恐秦余党复作，不可不防也，今日不意复见明公于此，邦之幸也，明公如念素好，俯赐怜悯，乃人君之度也，岂敢佯为不知耶？ 鲁公是个性刚的人，喜人奉承，听了沛公这话，全无一毫杀他的心，遂以手扶起沛公，便道： 非籍责怪足下，只因尔帐下司马曹无伤之言，故加足下有三罪，不然，籍何以至此？ 沛公又再拜称谢，遂相让入座。鲁公坐了主席，众诸侯以次皆列坐，范增、张良、项伯亦得与坐，大吹大打，作起军中乐来劝酒。
范增见第一计不成，又见鲁公无杀沛公之意，那埋伏的人亦不敢动，遂以所佩玉玦，连举三次。鲁公卫沛公谦逊柔和，因思刘季为人，如何便能成得大事，范增只劝我杀他，今日请来赴会，无故便行杀他，反使诸侯笑我无能，以此不从范增之计。增见鲁公不看玉玦，心内急躁，便使陈平斟酒，以目达意，陈平即举酒向沛公前劝酒，那陈平细看沛公，隆准龙颜，有天日之表，因寻思： 沛公非常人也，他日定有大贵，若顺增意，是逆天矣。 于是斟酒向鲁公处多，向沛公处少。沛公已会其意，遂不致于失礼，此是陈平识沛公为真命，所以有意救援。
范增见三计不成，自叹曰： 若今日不杀沛公，他日必成大患！ 困避席急出，要寻个杀沛公的人。正无措划，却见一壮士在帐后弹剑歌曰：
我有一宝剑，出自昆仑西。照人如照面，切铁如切泥。
两边霜凛凛，匣内风凄凄。寄与诸公子，何日得见兮？
范增听罢大喜，这个人便可杀刘邦：此人姓项名庄，乃鲁公族人。范增使附耳与庄言曰： 君王为人呈性刚，中无决断，今日鸿门会，专为杀刘邦而设，却再三举玉玦，全不理论，若今日放了刘邦，后日再无此机会矣！汝可入筵前，以舞剑为乐，因而杀刘邦，汝之功不小也。 庄遂撩衣大步到筵前，曰： 军中之乐不足观，某愿舞剑，与诸公侑酒。 遂拔剑起舞，其意常在沛公，张良见庄舞剑，有杀沛公之意，急以目视项伯，项伯会张良之意，亦出席拔剑曰： 舞剑须对舞，电锋交措，可以夺目，庶足娱诸公之乐。 羽曰： 诺。 项伯仗剑，与庄对舞，常以身羽翼沛公。增深怅之，张良见事急，且项伯虽身翼沛公，而力尚未加，遂出席到军门外。丁公、雍齿拦住： 子房先生何往？ 良曰： 欲出取玉玺。 陈平在后已解其意，便高叫道： 鲁公性急，快放子房出去！ 丁公等只得放出。子房到外，见樊哙曰： 今项庄舞剑，意常在沛公，事甚急矣！将军当如申哙救庄公，奋不顾私，勇不惜命。今日鸿门困主，将军若不舍命救援，倘主公被害，千载之下，有愧申哙矣！ 哙曰： 先生放心，愿学申哙救主，如有退避，非丈夫也。 哈大步便行，良曰： 你且后来，待我先入营。 丁公等复拦住问曰： 取的玉玺安在？ 子房用手回指，撑着衣袖，遂瞒过二人，来到筵上，见项庄项伯，犹自舞剑。
樊哙至寨门外，大呼曰： 鸿门设宴，随从人均无毫厘酒饭，我见鲁公讨些酒饭吃。 遂带剑拥盾径入。丁公等意欲拦挡，怎当樊哙力大，将把门军士都撞倒，直进到中军，披帷而入，用剑将帐帷挑起，直到鲁公面前，仗剑而立，头发上指，目眦尽裂。鲁公便问： 壮士何人？ 子房起身曰： 此沛公骖乘樊哙也。 又问： 来此何干？ 哙曰： 闻大王作亡秦庆贺之宴，无分大小，皆赐酒食；惟哙从早至午，尚未得餐，肚中饥渴，实是难忍，告求大王一餐。 羽命左右赐酒一卮，哙一饮而尽；又赐生彘一肩，哙以所仗剑切而啖之。羽曰： 壮哉！汝复能饮乎？ 哙曰： 臣死且不避，卮酒安足辞？ 鲁公曰： 汝欲为谁死耶？ 哙曰： 秦有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。今怀王与诸侯约曰： 先破秦入咸阳者，王之。 今沛公先破秦入咸阳，秋毫无所取，妇女无所幸，还军灞上，以待将军；劳苦而功高如此，未有封爵之赏，乃听细人之言，欲诛有功之人，此又亡秦之续耳，窃为将军不取也。见今二士舞剑，意在沛公，臣不避诛戮，干冒盛筵，一则为饥渴而来，二则为沛公申此屈抑，臣所以死且不避也。 羽转嗔作喜曰： 沛公有如此骖乘，真是壮士！ 遂令项庄不必舞剑，须臾，沛公见羽大醉，只说入厕，即出辕门，丁公：雍齿拦注，张良急出曰： 传鲁公令：分诸侯不胜酒力，着放出。 随后陈平亦出，急呼： 着放出沛公。 丁公只得放出，樊哙保定出营，有靳歙、纪信、夏侯婴同从人接着沛公，急趋灞上。范增因计不成，又见鲁公大醉，甚恼恨，退去后帐纳闷。以此沛公得脱此难。
不说沛公脱离，却有一人在帐后弹鼓作歌曰： 饥熊下山，揭石见蚁，吞之入喉，不妨咳嗽而出。危乎哉！危乎哉！ 
子房听之，看其人黄白面皮，神清气爽，执戟而立，只是冷笑，良问曰： 壮士如何冷笑？ 其人曰： 范老枉费心，张良能识主；今日脱鸿门，他年镇寰宇。 遂不再言而去。良叹曰： 真贤士也！ 不知是谁？且看下回分解。
