古文：李泌
现代文：李泌

古文：李泌字长源，赵郡中山人也。
现代文：李泌，字长源，赵郡中山人。

古文：六代祖弼，唐太师。
现代文：他的上六辈的祖父李弼，是唐朝的太师。

古文：父承休，唐吴房令。
现代文：他的父亲李承休，是唐朝吴房县的县令。

古文：休娶汝南周氏。
现代文：李承休娶汝南周氏为妻。

古文：初，周氏尚幼，有异僧僧伽泗上来，见而奇之。且曰： 此女后当归李氏，而生三子，其最小者，慎勿以紫衣衣之，当起家金紫，为帝王师。 
现代文：当初，周氏还小，有一位名叫僧伽从泗水来的怪和尚见了她感到奇怪，并且说： 这女孩儿以后得嫁给姓李的，能生三个儿子，那个最小的千万不要给他穿紫色衣服。这个孩子由金印紫绶起家，作帝王的老师。 

古文：及周氏既娠泌，凡三周年，方寤而生。
现代文：等到周氏怀了李泌之后，怀胎三年，他才生了下来。

古文：泌生而发至于眉。
现代文：李泌生下来头发就长到眼眉。

古文：先是周每产，必累日困惫，唯娩泌独无恙，由是小字为顺。
现代文：在这以前，周氏每次生孩子，必定一连多日困乏疲惫，只有这次生李泌没有毛病，因此他的小名叫 顺 。

古文：泌幼而聪敏，书一览必能诵，六七岁学属文。
现代文：李泌从小就聪敏，书只看一遍就必定能背下来。他六七岁就学习写文章。

古文：开元十六年，玄宗御楼大酺，夜于楼下置高坐，召三教讲论。
现代文：开元十六年，唐玄宗在御楼上大设酒宴，夜里在楼下放了一个高高的座位，叫来三教九流登台讲演论辩。

古文：泌姑子员俶，年九岁，潜求姑备儒服，夜升高坐，词辨锋起，谭者皆屈。
现代文：李泌姑母的儿子员俶，那年九岁，偷偷求母亲准备了儒生的衣服，趁夜登上高座，词辩非常锋利，演讲的人都理屈词穷。

古文：玄宗奇之，召入楼中，问姓名。乃曰： 半千之孙，宜其若是。 
现代文：唐玄宗认为他不一般，把他召入楼中，问清他的姓名之后便说： 原来是半千岁的孙子，应该如此。 

古文：因问外更有奇童如儿者乎。对曰： 舅子顺，年七岁，能赋敏捷。 
现代文：于是唐玄宗就问宫外还有没有象他这样的奇童子，他回答说： 我舅舅的儿子李顺，今年七岁，能赋诗，非常聪明。 

古文：问其宅居所在，命中人潜伺于门，抱之以入，戒勿令其家知。
现代文：唐玄宗问清李顺家的住处，派宦官偷偷等候在门外，把他抱进宫来，警告说不要让他家知道。

古文：玄宗方与张说观棋，中人抱泌至。俶与刘晏，偕在帝侧。
现代文：唐玄宗正在和张说下围棋。宦官抱着李泌来到，员俶和刘宴都在皇帝身边。

古文：及玄宗见泌，谓说曰： 后来者与前儿绝殊，仪状真国器也。 
现代文：等到唐玄宗见到李泌，对张说说： 后来这个小孩与前边那个绝对不一样，从他的仪表相貌看，可真是国家的栋梁之材啊！ 

古文：说曰： 诚然。 
现代文：张说说： 确实是这样。 

古文：遂命说试为诗。
现代文：于是唐玄宗就让张说试一下他作诗的程度如何。

古文：即令詠方圆动静。
现代文：张说让他咏方、圆、动、静。

古文：泌曰。愿闻其状。
现代文：李泌说： 请告诉我各是什么样子。 

古文：说应曰： 方如棋局，圆如棋子，动如棋生，静如棋死。 
现代文：张说说： 方就是棋盘，圆就象棋子，动就象棋活了，静就象棋死了。 

古文：说以其幼，仍教之曰： 但可以意虚作，不得更实道棋字。 
现代文：张说因为李泌年幼，就教他说： 只能按意思虚作，不能再实说出 棋 字来。 

古文：泌曰： 随意即甚易耳。 
现代文：李泌说： 随意作就太容易了。 

古文：玄宗笑曰： 精神全大于身。 
现代文：唐玄宗笑道： 这孩子的聪明才智大于他的实际年龄。 

古文：泌乃言曰： 方如行义，圆如用智，动如逞才，静如遂意。 
现代文：李泌就说道： 方就象行义，圆就象用智，动就象逞才，静就象遂意。 

古文：说因贺曰： 圣代嘉瑞也。 
现代文：张说于是向唐玄宗祝贺说： 这是太平盛世的祥瑞之事啊！ 

古文：玄宗大悦，抱于怀，抚其头，命果饵啗之。
现代文：唐玄宗非常高兴，把李泌抱在怀里，摸着他的头，让人拿果品给他吃。

古文：遂送忠王院，两月方归。仍赐衣物及綵数十。且谕其家曰： 年小，恐于儿有损，未能与官。
现代文：于是就把他送到忠王院，两个月以后才让他回家，还送给他衣物和几十匹彩丝织品，并且告诉他家说： 孩子太小，怕有害于孩子，所以没封他官。

古文：当善视之，乃国器也。 
现代文：应该好好看待他，这是国家的栋梁之材。 

古文：由是张说邀至其宅，命其子均、垍，相与若师友，情义甚狎。
现代文：从此，张说把李泌请到自己家里，让儿子张均、张和他在一起，就象师友那样，孩子们相处得非常亲近。

古文：张九龄、贺知章、张庭珪、韦虚心，一见皆倾心爱重。
现代文：张九龄、贺知章、张庭珪、韦虚心等人，一见了李泌也都非常喜欢器重他。

古文：贺知章尝曰： 此捀子目如秋水，必当拜卿相。 
现代文：贺知章曾经说： 这小子目如秋水，将来一定能做卿相。 

古文：张说曰： 昨者上欲官之。
现代文：张说说： 昨天皇上想封他官，我说不行。

古文：某言未可。
现代文：这是爱护他，等他成器罢了。 

古文：盖惜之，待其成器耳。 当其为儿童时，身轻，能于屏风上立，薰笼上行。道者云： 年十五必白日升天。 
现代文：当初他是儿童的时候，身体很轻，能在屏风上站立，能在薰笼上行走。一个有道术的人说： 这孩子十五岁一定会大白天升天做神仙。 

古文：父母保惜，亲族怜爱，闻之，皆若有甚厄也。
现代文：父母保护他、喜爱他。

古文：一旦空中有异香之气，及音乐之声，李公之血属，必迎骂之。
现代文：亲族喜欢他，听说这样都象对他有很大的危险，互相约定，如果有一天空中真出现奇异的香味和音乐声，李泌的近亲，一定要迎上去大骂一顿。

古文：至其年八月十五日，笙歌在室，时有彩云挂于庭树。
现代文：到了李泌十五岁那年的八月十五日，果然有笙歌响在室内，时时有彩云挂在院子里的树上。

古文：李公之亲爱，乃多捣蒜韭，至数斛，伺其异音奇香至，潜令人登屋，以巨杓飏浓蒜泼之，香乐遂散，自此更不复至。
现代文：李泌的亲朋，就一齐捣蒜泥，捣了几大桶，等到异音和奇香来到，暗中让人登上屋顶，用大勺子扬洒蒜泥泼向那异音和奇香的来处，音乐和香味就散去。从此就不再来了。

古文：后二年，赋长歌行曰： 天覆吾，地载吾，天地生吾有意无。
现代文：二年以后，李泌赋《长歌行》一首，说道： 天覆吾，地载吾，天地生吾有意无？

古文：不然绝粒升天衢，不然鸣珂游帝都。
现代文：不然绝粒升天衢，不然鸣柯游帝都。

古文：焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫。
现代文：焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫。

古文：一丈夫兮一丈夫，平生志气是良图。
现代文：一丈夫兮一丈夫，平生志气是良图。

古文：请君看取百年事，业就扁舟泛五湖。 
现代文：请君看取百年事，业就扁舟泛五湖。 

古文：诗成，传写之者莫不称赏。
现代文：诗写成之后，传抄的人没有不称赏的。

古文：张九龄见，独诫之曰： 早得美名，必有所折。宜自韬晦，斯尽善矣。
现代文：只有张九龄见了之后警告他说： 过早有了好名声，一定会带来损失，你应该自己注意隐藏才能，这才能尽善尽美。

古文：藏器于身，古人所重，况童子耶！
现代文：把本领隐藏起来，是古人很重视的，何况你还是个小孩子呢！

古文：但当为诗以赏风景，詠古贤，勿自扬己为妙。 
现代文：你只应该作诗赞赏风景，咏叹古贤，不要自己表现自己才好。 

古文：泌泣谢之。
现代文：李泌感动得流泪表示感谢。

古文：尔后为文，不复自言。
现代文：后来再写的文章，不再言及自己。

古文：九龄尤喜其有心，言前途不可量也。
现代文：张九龄尤其喜欢李泌有心计，说他前途不可估量。

古文：又尝以直言矰讽九龄。
现代文：他还曾经用忠直的话语规劝过张九龄。

古文：九龄感之。遂呼为小友。
现代文：张九龄很感激他，于是就叫他是 小友 。

古文：九龄出荆州，邀至郡经年，就于东都肄业。
现代文：张九龄出任荆州的时候，把他请到郡里住了一年多。

古文：遂游衡山、嵩山。因遇神仙桓真人、羡门子、安期先生降之。
现代文：他在东都学习的时候，游历了衡山和嵩山，于是遇见神仙桓真人、羡门子、安期先生降临。

古文：羽车幢节，流云神光，照灼山谷，将曙乃去，仍授以长生羽化服饵之道。
现代文：羽毛制成的车帘和旌旗，流动的云朵和神奇的光彩，照耀着山谷，天将亮的时候才散去。

古文：且戒之曰： 太上有命，以国祚中危，朝廷多难，宜以文武之道，佐佑人主，功及生灵，然后可登真脱屣耳。 
现代文：神仙们还教给他通过服用药物而长生成仙的道术，并且警告他说： 太上有命令，因为国家有危险，朝廷多难，你应该以文武之道辅佐皇帝，让你的功德遍及天下民众，然后就可以得道成仙了。 

古文：自是多绝粒咽气，修黄光谷神之要。
现代文：从此，他经常只呼吸不吃粮食，修习黄光谷神的旨要。

古文：及归京师，宁王延于第。玉真公主以弟呼之，特加敬异。
现代文：等到他回到京城，宁王把他迎接到王府，玉真公主叫他弟弟，对他格外敬重。

古文：常赋诗，必播于王公乐章。
现代文：他平常赋的诗，一定会被王公们配上乐章传播。

古文：及丁父忧，绝食柴毁。
现代文：父亲死了，他为父亲守孝，不吃食物骨瘦如柴。

古文：服阕，复游嵩华终南，不顾名禄。
现代文：他守孝期满就脱了孝服，又去嵩山、华山、终南山游历，根本不顾名声和利禄。

古文：天宝十载，玄宗访召入内，献《明堂九鼎》议。应制作《皇唐圣祚》文，多讲道谈经。
现代文：天宝十年，唐玄宗把他寻访到召入宫中，他献上了《明堂九鼎》的奏议，应制作了《皇唐圣祚》的文章，经常讲道谈经。

古文：肃宗为太子，敕与太子诸王为布衣交，为杨国忠所忌，以其所作感遇诗，谤议时政，构而陷之，诏于蕲春郡安置。
现代文：唐肃宗是太子的时候，皇上诏令李泌和太子及王子们是布衣之交，被杨国忠忌恨，以他所作的《感遇》诗是诽谤时政为名设计陷害他，皇上诏令把他安置在蕲春郡。

古文：天宝十二载，母周亡，归家，太子诸王皆使吊祭。
现代文：天宝十二年，他母亲周氏死了，他回到家里，太子和王子们都派人去吊祭。

古文：寻禄山陷潼关，玄宗肃宗分道巡狩，泌尝窃赋诗，有匡复意。
现代文：不久安禄山攻破潼关，玄宗和肃宗分道出走，李泌曾经偷偷地作诗，有匡复国家的意思。

古文：虢王巨为河洛节度使，使人求泌于嵩少间。会肃宗手札至，虢王备车马送至灵武。
现代文：虢王李巨是河洛节度使，他派人在嵩山少室找到李泌，赶上唐肃宗的手札送到，虢王备车马把李泌送到灵武。

古文：肃宗延于卧内，动静顾问，规画大计，遂复两都。
现代文：唐肃宗把李泌迎到卧室内，向他询问行止动静，和他共同商讨大计。于是收复了两都。

古文：泌与上寝则对榻，出则联镳。
现代文：李泌与皇上，睡觉则床对床，出门则马头并着马头。

古文：代宗时为广平王，领天下兵马元帅，诏授侍谋军国天下兵马元帅府行军长史、判行军事，仍于禁中安置。
现代文：代宗时，封李泌为广平王，任天下兵马元帅，并且授给他侍谋军国天下兵马元帅府行军长史的头衔，让他决定军事，仍然把他安置在宫中。

古文：崔圆、房琯自蜀至，册肃宗为皇帝，并赐泌手诏衣马枕被等。
现代文：崔圆、房琯从蜀地回来，传达玄宗旨意册立肃宗当皇帝，玄宗并把手诏、衣服、马、枕、被等东西赐给李泌。

古文：既立大功，而幸臣李辅国害其能，将不利之。因表乞游衡岳。
现代文：李泌确实立了大功，但觉察到宠臣李辅国忌妒他的才能，觉得将要对己不利，就上表请求到衡山游历。

古文：优诏许之，给以三品禄俸。
现代文：皇上优先下诏批准了，给他三品官的俸禄。

古文：山居累年，夜为寇所害，投之深谷中。
现代文：他在山里居住了好几年。一天夜里，他被贼寇加害，把他扔到深谷中。

古文：及明，乃攀缘他径而出。
现代文：等到天亮，他就攀援别的路径走出来了。

古文：为槁叶所藉，略无所损。
现代文：他被枯叶垫着，没受一点伤。

古文：初，肃宗之在灵武也，常忧诸将李郭等，皆已为三公宰相，崇重既极，虑收复后无以复为赏也。
现代文：当初，肃宗在灵武的时候，曾经担忧李郭等将军们，他们都已经是三公宰相，已经尊崇敬重到了极点，担心收复失地之后再没有什么高官可以给奖赏他们了。

古文：泌对曰： 前代爵以报功，官以任能。
现代文：李泌回答说： 以前的朝代，用封爵来表扬有功的人，用封官来任用有能的人。

古文：自尧舜以至三代，皆所不易。
现代文：从尧舜到夏商周三代，都是这样做的。

古文：今收复后，若赏以茅土，不过二三百户一小州，岂难制乎？ 
现代文：如果收复失地，可以赏给他们土地，也不过二三百户的一个小州，难道这还不能控制吗？ 

古文：肃宗曰： 甚善。 
现代文：肃宗说： 很好。 

古文：因曰： 若臣之所愿，则特与他人异。 肃宗曰： 何也？ 
现代文：于是李泌说： 至于我所希望的，就和别人不一样。 肃宗说： 为什么呢？ 

古文：泌曰： 臣绝粒无家，禄位与茅土，皆非所欲。
现代文：李泌说： 我不吃粮食没有家，对禄位和土地都没有欲望。

古文：为陛下帷幄运筹，收京师后，但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文足矣。 
现代文：我为陛下运筹帷幄，收复京城以后，只要能枕在天子的膝上睡一觉，让钦天监来奏报客星侵犯帝座，能动一动天上星宿就满足了。 

古文：肃宗大笑。
现代文：肃宗大笑。

古文：及南幸扶风，每顿，必令泌领元帅兵先发清行宫，收管钥，奏报，然后肃宗至。
现代文：等到皇帝向南进入扶风，每次停顿，皇帝一定让李泌率领部队先出发。由李泌清理行宫，收拾管键钥匙，奏报之后，肃宗才到。

古文：至保定郡，泌稍懈，先于本院寐。肃宗来入院，不令人惊之，登床，捧泌首置于膝。
现代文：走到保定郡，李泌稍有懈怠，事先在院子里睡着了，肃宗来到，走进院子，不让人惊动李泌。皇帝上床，把李泌的头捧到自己膝上。

古文：良久方觉。
现代文：好长时间李泌才醒。

古文：上曰： 天子膝已枕矣，克复之期，当在何时？
现代文：皇上说： 天子的膝你已经枕了，攻克敌营收复失地的日子在什么时候？

古文：可促偿之。 
现代文：可以缩短时间酬报我。 

古文：泌遽起谢恩。
现代文：李泌急忙起来谢恩。

古文：肃宗持之不许。
现代文：肃宗把着他，不让他起来。

古文：因对曰： 是行也，以臣观之，假九庙之灵，乘一人之威，当如郡名，必保定矣。 
现代文：于是李泌回答说： 这次行动，在我看来，凭借着九庙的神灵，乘着陛下的威严，应该象这个郡的名称，一定是保定了。 

古文：既达扶风，旬日而西域河陇之师皆会，江淮庸调亦相继而至，肃宗大悦。
现代文：到达扶风之后，十天之中，西域河陇的军队都会齐了，在江淮一带征调的人马物品也都送到了，肃宗很高兴。

古文：又肃宗尝夜坐，召颖王等三弟，同于地炉罽毯上食，以泌多绝粒，肃宗每自为烧二梨以赐泌，时颖王持恩固求，肃宗不与，曰： 汝饱食肉，先生绝粒，何乃争此耶！ 
现代文：另外，肃宗曾经在一个夜晚，叫来颖王等三个弟弟，一同在地炉地毯上进食。因为李泌经常不吃粮食，肃宗常常亲自烧两个梨送给他。当时颖王依仗皇上对他好，硬要要那梨，肃宗不给，说： 你吃了一肚子肉，李先生不吃粮食，为什么争这点东西？ 

古文：颖王曰： 臣等试大家心，何乃偏耶！
现代文：颖王说： 我们试一试皇上的心，为什么偏向他？

古文：不然，三弟共乞一颗。 
现代文：不然，我们三个共要一个梨也行。 

古文：肃宗亦不许，别命他果以赐之。
现代文：肃宗也不答应，另外让人拿来别的果品送给他们。

古文：王等又曰： 臣等以大家自烧故乞，他果何用？ 
现代文：三个弟弟又说： 我们因为那梨是皇上亲自烧的所以才要，别的果品有什么用？ 

古文：因曰： 先生恩渥如此，臣等请联句，以为他年故事。 
现代文：接着又说： 李先生受到如此恩宠，请允许我们联句，作为以后的故事。 

古文：颖王曰： 先生年几许，颜色似童儿。 
现代文：颖王说： 先生年几许，颜色似童儿。 

古文：其次信王曰： 夜抱九仙骨，朝披一品衣。 
现代文：其次信王说： 夜抱九仙骨，朝披一品衣。 

古文：其次益王曰： 不食千钟粟，唯餐两颗梨。 
现代文：再次益王说： 不食千钟粟，唯餐两颗梨。 

古文：既而三王请成之。
现代文：然后三个王子请皇上完成此诗。

古文：肃宗因曰： 天生此间气，助我化无为。 
现代文：肃宗便说： 天生此间气，助我化无为。 

古文：泌起谢。
现代文：李泌站起来致谢。

古文：肃宗又不许曰：汝之居山也，栖遁幽林，不交人事；居内也，密谋匡救，动合玄机，社稷之镇也。
现代文：肃宗又不让，说： 你住在山上，隐居在幽林之中，不参与人间的事；你住在宫内，秘密地谋划救国大计，把握神妙的机宜，你是镇守社稷的人。 

古文：泌恩渥隆异，故元载、辅国之辈，嫉之若仇。
现代文：李泌受到的恩宠非常显著，所以元载、李辅国等人嫉妒他就象仇恨敌人。

古文：代宗即位，累有颁钖，中使旁午于道，别号天柱峰中岳先生，赐朝天玉简。
现代文：唐代宗即位之后，对李泌也经常有赏赐，宫中派出的宦官在通向李泌家的道上，交错纷繁地往来，另外称他为 天柱峰中岳先生 ，赐给他朝见天子的玉简。

古文：已而征入翰林。
现代文：然后又把他征入翰林院。

古文：元载奏以朝散大夫检校秘书少监，为江西观察判官。
现代文：元载上奏，贬谪他为朝散大夫检校秘书少监，做江西观察判官。

古文：载伏诛，追复京师，又为常衮所嫉，除楚州刺史。未行，改丰、朗二州团练使，兼御史中丞，又改授杭州，所至称理。
现代文：元载被处死之后，李泌又被调回京城。后来他又受到常衮的嫉妒，任楚州剌史，还没有出发，改任丰朗二州的团练使，兼任御史中丞。后来他又调到杭州做剌史。

古文：兴元初，征赴行在，迁左散骑常侍，寻除陕府长史，充陕虢防御使。
现代文：他无论到哪里为官，政治都很清明。兴元初年，调他回京到天子身傍任左散骑常侍，不久又被任命为陕府长史，充任陕虢防御史。

古文：陈许戍卒三千，自京西逃归，至陕州界，泌潜师险隘，尽破之。
现代文：陈、许的三千名戍卒从京西逃回，逃到陕州地界，李泌在险要处埋伏军队，把他们全都打败。

古文：又开三门陆运一十八里，漕米无砥柱之患，大济京师。
现代文：他又开设了三门峡十八里陆地运输路线，使征运官粮的事船不再有碰上礁石的忧患，极大地有利于京城。

古文：二年六月。就拜中书侍郎平章事，加崇文馆大学士，修国史，封邺侯。
现代文：兴元二年六月，他被任命为中书传郎平章事，加封崇文馆大学士，编修国史，封为邺候。

古文：时顺宗在春宫，妃萧氏母郜国公主，交通于外，上疑其有他志，连坐贬黜者数人，皇储危惧，泌周旋陈奏，德宗意乃解，颇有谠正之风。
现代文：当时顺宗住在春宫，皇妃萧氏的母亲郜国公主和外官交往，皇上怀疑她有不轨的企图，受她株连被罢官的好几个人。皇太子也受到危机，十分害怕。李泌经过一番周旋，向皇上陈述利害，皇上才打消废太子的念头。

