李泌
李泌字长源，赵郡中山人也。
六代祖弼，唐太师。
父承休，唐吴房令。
休娶汝南周氏。
初，周氏尚幼，有异僧僧伽泗上来，见而奇之。且曰： 此女后当归李氏，而生三子，其最小者，慎勿以紫衣衣之，当起家金紫，为帝王师。 
及周氏既娠泌，凡三周年，方寤而生。
泌生而发至于眉。
先是周每产，必累日困惫，唯娩泌独无恙，由是小字为顺。
泌幼而聪敏，书一览必能诵，六七岁学属文。
开元十六年，玄宗御楼大酺，夜于楼下置高坐，召三教讲论。
泌姑子员俶，年九岁，潜求姑备儒服，夜升高坐，词辨锋起，谭者皆屈。
玄宗奇之，召入楼中，问姓名。乃曰： 半千之孙，宜其若是。 
因问外更有奇童如儿者乎。对曰： 舅子顺，年七岁，能赋敏捷。 
问其宅居所在，命中人潜伺于门，抱之以入，戒勿令其家知。
玄宗方与张说观棋，中人抱泌至。俶与刘晏，偕在帝侧。
及玄宗见泌，谓说曰： 后来者与前儿绝殊，仪状真国器也。 
说曰： 诚然。 
遂命说试为诗。
即令詠方圆动静。
泌曰。愿闻其状。
说应曰： 方如棋局，圆如棋子，动如棋生，静如棋死。 
说以其幼，仍教之曰： 但可以意虚作，不得更实道棋字。 
泌曰： 随意即甚易耳。 
玄宗笑曰： 精神全大于身。 
泌乃言曰： 方如行义，圆如用智，动如逞才，静如遂意。 
说因贺曰： 圣代嘉瑞也。 
玄宗大悦，抱于怀，抚其头，命果饵啗之。
遂送忠王院，两月方归。仍赐衣物及綵数十。且谕其家曰： 年小，恐于儿有损，未能与官。
当善视之，乃国器也。 
由是张说邀至其宅，命其子均、垍，相与若师友，情义甚狎。
张九龄、贺知章、张庭珪、韦虚心，一见皆倾心爱重。
贺知章尝曰： 此捀子目如秋水，必当拜卿相。 
张说曰： 昨者上欲官之。
某言未可。
盖惜之，待其成器耳。 当其为儿童时，身轻，能于屏风上立，薰笼上行。道者云： 年十五必白日升天。 
父母保惜，亲族怜爱，闻之，皆若有甚厄也。
一旦空中有异香之气，及音乐之声，李公之血属，必迎骂之。
至其年八月十五日，笙歌在室，时有彩云挂于庭树。
李公之亲爱，乃多捣蒜韭，至数斛，伺其异音奇香至，潜令人登屋，以巨杓飏浓蒜泼之，香乐遂散，自此更不复至。
后二年，赋长歌行曰： 天覆吾，地载吾，天地生吾有意无。
不然绝粒升天衢，不然鸣珂游帝都。
焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫。
一丈夫兮一丈夫，平生志气是良图。
请君看取百年事，业就扁舟泛五湖。 
诗成，传写之者莫不称赏。
张九龄见，独诫之曰： 早得美名，必有所折。宜自韬晦，斯尽善矣。
藏器于身，古人所重，况童子耶！
但当为诗以赏风景，詠古贤，勿自扬己为妙。 
泌泣谢之。
尔后为文，不复自言。
九龄尤喜其有心，言前途不可量也。
又尝以直言矰讽九龄。
九龄感之。遂呼为小友。
九龄出荆州，邀至郡经年，就于东都肄业。
遂游衡山、嵩山。因遇神仙桓真人、羡门子、安期先生降之。
羽车幢节，流云神光，照灼山谷，将曙乃去，仍授以长生羽化服饵之道。
且戒之曰： 太上有命，以国祚中危，朝廷多难，宜以文武之道，佐佑人主，功及生灵，然后可登真脱屣耳。 
自是多绝粒咽气，修黄光谷神之要。
及归京师，宁王延于第。玉真公主以弟呼之，特加敬异。
常赋诗，必播于王公乐章。
及丁父忧，绝食柴毁。
服阕，复游嵩华终南，不顾名禄。
天宝十载，玄宗访召入内，献《明堂九鼎》议。应制作《皇唐圣祚》文，多讲道谈经。
肃宗为太子，敕与太子诸王为布衣交，为杨国忠所忌，以其所作感遇诗，谤议时政，构而陷之，诏于蕲春郡安置。
天宝十二载，母周亡，归家，太子诸王皆使吊祭。
寻禄山陷潼关，玄宗肃宗分道巡狩，泌尝窃赋诗，有匡复意。
虢王巨为河洛节度使，使人求泌于嵩少间。会肃宗手札至，虢王备车马送至灵武。
肃宗延于卧内，动静顾问，规画大计，遂复两都。
泌与上寝则对榻，出则联镳。
代宗时为广平王，领天下兵马元帅，诏授侍谋军国天下兵马元帅府行军长史、判行军事，仍于禁中安置。
崔圆、房琯自蜀至，册肃宗为皇帝，并赐泌手诏衣马枕被等。
既立大功，而幸臣李辅国害其能，将不利之。因表乞游衡岳。
优诏许之，给以三品禄俸。
山居累年，夜为寇所害，投之深谷中。
及明，乃攀缘他径而出。
为槁叶所藉，略无所损。
初，肃宗之在灵武也，常忧诸将李郭等，皆已为三公宰相，崇重既极，虑收复后无以复为赏也。
泌对曰： 前代爵以报功，官以任能。
自尧舜以至三代，皆所不易。
今收复后，若赏以茅土，不过二三百户一小州，岂难制乎？ 
肃宗曰： 甚善。 
因曰： 若臣之所愿，则特与他人异。 肃宗曰： 何也？ 
泌曰： 臣绝粒无家，禄位与茅土，皆非所欲。
为陛下帷幄运筹，收京师后，但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文足矣。 
肃宗大笑。
及南幸扶风，每顿，必令泌领元帅兵先发清行宫，收管钥，奏报，然后肃宗至。
至保定郡，泌稍懈，先于本院寐。肃宗来入院，不令人惊之，登床，捧泌首置于膝。
良久方觉。
上曰： 天子膝已枕矣，克复之期，当在何时？
可促偿之。 
泌遽起谢恩。
肃宗持之不许。
因对曰： 是行也，以臣观之，假九庙之灵，乘一人之威，当如郡名，必保定矣。 
既达扶风，旬日而西域河陇之师皆会，江淮庸调亦相继而至，肃宗大悦。
又肃宗尝夜坐，召颖王等三弟，同于地炉罽毯上食，以泌多绝粒，肃宗每自为烧二梨以赐泌，时颖王持恩固求，肃宗不与，曰： 汝饱食肉，先生绝粒，何乃争此耶！ 
颖王曰： 臣等试大家心，何乃偏耶！
不然，三弟共乞一颗。 
肃宗亦不许，别命他果以赐之。
王等又曰： 臣等以大家自烧故乞，他果何用？ 
因曰： 先生恩渥如此，臣等请联句，以为他年故事。 
颖王曰： 先生年几许，颜色似童儿。 
其次信王曰： 夜抱九仙骨，朝披一品衣。 
其次益王曰： 不食千钟粟，唯餐两颗梨。 
既而三王请成之。
肃宗因曰： 天生此间气，助我化无为。 
泌起谢。
肃宗又不许曰：汝之居山也，栖遁幽林，不交人事；居内也，密谋匡救，动合玄机，社稷之镇也。
泌恩渥隆异，故元载、辅国之辈，嫉之若仇。
代宗即位，累有颁钖，中使旁午于道，别号天柱峰中岳先生，赐朝天玉简。
已而征入翰林。
元载奏以朝散大夫检校秘书少监，为江西观察判官。
载伏诛，追复京师，又为常衮所嫉，除楚州刺史。未行，改丰、朗二州团练使，兼御史中丞，又改授杭州，所至称理。
兴元初，征赴行在，迁左散骑常侍，寻除陕府长史，充陕虢防御使。
陈许戍卒三千，自京西逃归，至陕州界，泌潜师险隘，尽破之。
又开三门陆运一十八里，漕米无砥柱之患，大济京师。
二年六月。就拜中书侍郎平章事，加崇文馆大学士，修国史，封邺侯。
时顺宗在春宫，妃萧氏母郜国公主，交通于外，上疑其有他志，连坐贬黜者数人，皇储危惧，泌周旋陈奏，德宗意乃解，颇有谠正之风。
