李泌
李泌，字长源，赵郡中山人。
他的上六辈的祖父李弼，是唐朝的太师。
他的父亲李承休，是唐朝吴房县的县令。
李承休娶汝南周氏为妻。
当初，周氏还小，有一位名叫僧伽从泗水来的怪和尚见了她感到奇怪，并且说： 这女孩儿以后得嫁给姓李的，能生三个儿子，那个最小的千万不要给他穿紫色衣服。这个孩子由金印紫绶起家，作帝王的老师。 
等到周氏怀了李泌之后，怀胎三年，他才生了下来。
李泌生下来头发就长到眼眉。
在这以前，周氏每次生孩子，必定一连多日困乏疲惫，只有这次生李泌没有毛病，因此他的小名叫 顺 。
李泌从小就聪敏，书只看一遍就必定能背下来。他六七岁就学习写文章。
开元十六年，唐玄宗在御楼上大设酒宴，夜里在楼下放了一个高高的座位，叫来三教九流登台讲演论辩。
李泌姑母的儿子员俶，那年九岁，偷偷求母亲准备了儒生的衣服，趁夜登上高座，词辩非常锋利，演讲的人都理屈词穷。
唐玄宗认为他不一般，把他召入楼中，问清他的姓名之后便说： 原来是半千岁的孙子，应该如此。 
于是唐玄宗就问宫外还有没有象他这样的奇童子，他回答说： 我舅舅的儿子李顺，今年七岁，能赋诗，非常聪明。 
唐玄宗问清李顺家的住处，派宦官偷偷等候在门外，把他抱进宫来，警告说不要让他家知道。
唐玄宗正在和张说下围棋。宦官抱着李泌来到，员俶和刘宴都在皇帝身边。
等到唐玄宗见到李泌，对张说说： 后来这个小孩与前边那个绝对不一样，从他的仪表相貌看，可真是国家的栋梁之材啊！ 
张说说： 确实是这样。 
于是唐玄宗就让张说试一下他作诗的程度如何。
张说让他咏方、圆、动、静。
李泌说： 请告诉我各是什么样子。 
张说说： 方就是棋盘，圆就象棋子，动就象棋活了，静就象棋死了。 
张说因为李泌年幼，就教他说： 只能按意思虚作，不能再实说出 棋 字来。 
李泌说： 随意作就太容易了。 
唐玄宗笑道： 这孩子的聪明才智大于他的实际年龄。 
李泌就说道： 方就象行义，圆就象用智，动就象逞才，静就象遂意。 
张说于是向唐玄宗祝贺说： 这是太平盛世的祥瑞之事啊！ 
唐玄宗非常高兴，把李泌抱在怀里，摸着他的头，让人拿果品给他吃。
于是就把他送到忠王院，两个月以后才让他回家，还送给他衣物和几十匹彩丝织品，并且告诉他家说： 孩子太小，怕有害于孩子，所以没封他官。
应该好好看待他，这是国家的栋梁之材。 
从此，张说把李泌请到自己家里，让儿子张均、张和他在一起，就象师友那样，孩子们相处得非常亲近。
张九龄、贺知章、张庭珪、韦虚心等人，一见了李泌也都非常喜欢器重他。
贺知章曾经说： 这小子目如秋水，将来一定能做卿相。 
张说说： 昨天皇上想封他官，我说不行。
这是爱护他，等他成器罢了。 
当初他是儿童的时候，身体很轻，能在屏风上站立，能在薰笼上行走。一个有道术的人说： 这孩子十五岁一定会大白天升天做神仙。 
父母保护他、喜爱他。
亲族喜欢他，听说这样都象对他有很大的危险，互相约定，如果有一天空中真出现奇异的香味和音乐声，李泌的近亲，一定要迎上去大骂一顿。
到了李泌十五岁那年的八月十五日，果然有笙歌响在室内，时时有彩云挂在院子里的树上。
李泌的亲朋，就一齐捣蒜泥，捣了几大桶，等到异音和奇香来到，暗中让人登上屋顶，用大勺子扬洒蒜泥泼向那异音和奇香的来处，音乐和香味就散去。从此就不再来了。
二年以后，李泌赋《长歌行》一首，说道： 天覆吾，地载吾，天地生吾有意无？
不然绝粒升天衢，不然鸣柯游帝都。
焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫。
一丈夫兮一丈夫，平生志气是良图。
请君看取百年事，业就扁舟泛五湖。 
诗写成之后，传抄的人没有不称赏的。
只有张九龄见了之后警告他说： 过早有了好名声，一定会带来损失，你应该自己注意隐藏才能，这才能尽善尽美。
把本领隐藏起来，是古人很重视的，何况你还是个小孩子呢！
你只应该作诗赞赏风景，咏叹古贤，不要自己表现自己才好。 
李泌感动得流泪表示感谢。
后来再写的文章，不再言及自己。
张九龄尤其喜欢李泌有心计，说他前途不可估量。
他还曾经用忠直的话语规劝过张九龄。
张九龄很感激他，于是就叫他是 小友 。
张九龄出任荆州的时候，把他请到郡里住了一年多。
他在东都学习的时候，游历了衡山和嵩山，于是遇见神仙桓真人、羡门子、安期先生降临。
羽毛制成的车帘和旌旗，流动的云朵和神奇的光彩，照耀着山谷，天将亮的时候才散去。
神仙们还教给他通过服用药物而长生成仙的道术，并且警告他说： 太上有命令，因为国家有危险，朝廷多难，你应该以文武之道辅佐皇帝，让你的功德遍及天下民众，然后就可以得道成仙了。 
从此，他经常只呼吸不吃粮食，修习黄光谷神的旨要。
等到他回到京城，宁王把他迎接到王府，玉真公主叫他弟弟，对他格外敬重。
他平常赋的诗，一定会被王公们配上乐章传播。
父亲死了，他为父亲守孝，不吃食物骨瘦如柴。
他守孝期满就脱了孝服，又去嵩山、华山、终南山游历，根本不顾名声和利禄。
天宝十年，唐玄宗把他寻访到召入宫中，他献上了《明堂九鼎》的奏议，应制作了《皇唐圣祚》的文章，经常讲道谈经。
唐肃宗是太子的时候，皇上诏令李泌和太子及王子们是布衣之交，被杨国忠忌恨，以他所作的《感遇》诗是诽谤时政为名设计陷害他，皇上诏令把他安置在蕲春郡。
天宝十二年，他母亲周氏死了，他回到家里，太子和王子们都派人去吊祭。
不久安禄山攻破潼关，玄宗和肃宗分道出走，李泌曾经偷偷地作诗，有匡复国家的意思。
虢王李巨是河洛节度使，他派人在嵩山少室找到李泌，赶上唐肃宗的手札送到，虢王备车马把李泌送到灵武。
唐肃宗把李泌迎到卧室内，向他询问行止动静，和他共同商讨大计。于是收复了两都。
李泌与皇上，睡觉则床对床，出门则马头并着马头。
代宗时，封李泌为广平王，任天下兵马元帅，并且授给他侍谋军国天下兵马元帅府行军长史的头衔，让他决定军事，仍然把他安置在宫中。
崔圆、房琯从蜀地回来，传达玄宗旨意册立肃宗当皇帝，玄宗并把手诏、衣服、马、枕、被等东西赐给李泌。
李泌确实立了大功，但觉察到宠臣李辅国忌妒他的才能，觉得将要对己不利，就上表请求到衡山游历。
皇上优先下诏批准了，给他三品官的俸禄。
他在山里居住了好几年。一天夜里，他被贼寇加害，把他扔到深谷中。
等到天亮，他就攀援别的路径走出来了。
他被枯叶垫着，没受一点伤。
当初，肃宗在灵武的时候，曾经担忧李郭等将军们，他们都已经是三公宰相，已经尊崇敬重到了极点，担心收复失地之后再没有什么高官可以给奖赏他们了。
李泌回答说： 以前的朝代，用封爵来表扬有功的人，用封官来任用有能的人。
从尧舜到夏商周三代，都是这样做的。
如果收复失地，可以赏给他们土地，也不过二三百户的一个小州，难道这还不能控制吗？ 
肃宗说： 很好。 
于是李泌说： 至于我所希望的，就和别人不一样。 肃宗说： 为什么呢？ 
李泌说： 我不吃粮食没有家，对禄位和土地都没有欲望。
我为陛下运筹帷幄，收复京城以后，只要能枕在天子的膝上睡一觉，让钦天监来奏报客星侵犯帝座，能动一动天上星宿就满足了。 
肃宗大笑。
等到皇帝向南进入扶风，每次停顿，皇帝一定让李泌率领部队先出发。由李泌清理行宫，收拾管键钥匙，奏报之后，肃宗才到。
走到保定郡，李泌稍有懈怠，事先在院子里睡着了，肃宗来到，走进院子，不让人惊动李泌。皇帝上床，把李泌的头捧到自己膝上。
好长时间李泌才醒。
皇上说： 天子的膝你已经枕了，攻克敌营收复失地的日子在什么时候？
可以缩短时间酬报我。 
李泌急忙起来谢恩。
肃宗把着他，不让他起来。
于是李泌回答说： 这次行动，在我看来，凭借着九庙的神灵，乘着陛下的威严，应该象这个郡的名称，一定是保定了。 
到达扶风之后，十天之中，西域河陇的军队都会齐了，在江淮一带征调的人马物品也都送到了，肃宗很高兴。
另外，肃宗曾经在一个夜晚，叫来颖王等三个弟弟，一同在地炉地毯上进食。因为李泌经常不吃粮食，肃宗常常亲自烧两个梨送给他。当时颖王依仗皇上对他好，硬要要那梨，肃宗不给，说： 你吃了一肚子肉，李先生不吃粮食，为什么争这点东西？ 
颖王说： 我们试一试皇上的心，为什么偏向他？
不然，我们三个共要一个梨也行。 
肃宗也不答应，另外让人拿来别的果品送给他们。
三个弟弟又说： 我们因为那梨是皇上亲自烧的所以才要，别的果品有什么用？ 
接着又说： 李先生受到如此恩宠，请允许我们联句，作为以后的故事。 
颖王说： 先生年几许，颜色似童儿。 
其次信王说： 夜抱九仙骨，朝披一品衣。 
再次益王说： 不食千钟粟，唯餐两颗梨。 
然后三个王子请皇上完成此诗。
肃宗便说： 天生此间气，助我化无为。 
李泌站起来致谢。
肃宗又不让，说： 你住在山上，隐居在幽林之中，不参与人间的事；你住在宫内，秘密地谋划救国大计，把握神妙的机宜，你是镇守社稷的人。 
李泌受到的恩宠非常显著，所以元载、李辅国等人嫉妒他就象仇恨敌人。
唐代宗即位之后，对李泌也经常有赏赐，宫中派出的宦官在通向李泌家的道上，交错纷繁地往来，另外称他为 天柱峰中岳先生 ，赐给他朝见天子的玉简。
然后又把他征入翰林院。
元载上奏，贬谪他为朝散大夫检校秘书少监，做江西观察判官。
元载被处死之后，李泌又被调回京城。后来他又受到常衮的嫉妒，任楚州剌史，还没有出发，改任丰朗二州的团练使，兼任御史中丞。后来他又调到杭州做剌史。
他无论到哪里为官，政治都很清明。兴元初年，调他回京到天子身傍任左散骑常侍，不久又被任命为陕府长史，充任陕虢防御史。
陈、许的三千名戍卒从京西逃回，逃到陕州地界，李泌在险要处埋伏军队，把他们全都打败。
他又开设了三门峡十八里陆地运输路线，使征运官粮的事船不再有碰上礁石的忧患，极大地有利于京城。
兴元二年六月，他被任命为中书传郎平章事，加封崇文馆大学士，编修国史，封为邺候。
当时顺宗住在春宫，皇妃萧氏的母亲郜国公主和外官交往，皇上怀疑她有不轨的企图，受她株连被罢官的好几个人。皇太子也受到危机，十分害怕。李泌经过一番周旋，向皇上陈述利害，皇上才打消废太子的念头。
