鸽类甚繁：晋有坤星，鲁有鹤秀，黔有腋蝶，梁有翻跳，越有诸尖，皆异种也。又有靴头、点子、大白、黑石、夫妇雀、花狗眼之类，名不可屈以指，惟好事者能辨之也。
邹平张公子幼量癖好之，按经而求，务尽其种。其养之也，如保婴儿：冷则疗以粉草，热则投以盐颗。鸽善睡，睡太甚，有病麻痹而死者。张在广陵，以十金购一鸽，体最小，善走，置地上，盘旋无已时，不至于死不休也，故常须人把握之；夜置群中使惊诸鸽，可以免痹股之病，是名 夜游 。齐鲁养鸽家，无如公子最；公子亦以鸽自诩。
一夜坐斋中，忽一白衣少年叩扉入，殊不相识。问之，答曰： 漂泊之人，姓名何足道。遥闻畜鸽最盛，此亦生平所好，愿得寓目。 张乃尽出所有，五色俱备，灿若云锦。少年笑曰： 人言果不虚，公子可谓养鸽之能事矣。仆亦携有一两头，颇愿观之否？ 张喜，从少年去。月色冥漠，旷野萧条，心窃疑俱。少年指曰： 请勉行，寓屋不远矣。 又数武，见一道院仅两楹，少年握手入，昧无灯火。少年立庭中，口中作鸽鸣。忽有两鸽出：状类常鸽而毛纯白，飞与檐齐，且鸣且斗，每一扑，必作斤斗。少年挥之以肱，连翼而去。复撮口作异声，又有两鸽出：大者如鹜，小者裁如拳，集阶上，学鹤舞。大者延颈立，张翼作屏，宛转鸣跳，若引之；小者上下飞鸣，时集其顶，翼翩翩如燕子落蒲叶上，声纸碎类鼗鼓；大者伸颈不敢动。鸣愈急，声变如磬，两两相和，间杂中节。既而小者飞起，大者又颠倒引呼之。张嘉叹不已，自觉望洋可愧。遂揖少年，乞求分爱，少年不许。又固求之，少年乃叱鸽去，仍作前声，招二白鸽来，以手把之，曰： 如不嫌憎，以此塞责。 接而玩之，睛映月作琥珀色，两目通透，若无隔阂，中黑珠圆于椒粒；启其翼，胁肉晶莹，脏腑可数。张甚奇之，而意犹未足，诡求不已。少年曰： 尚有两种未献，今不敢复请观矣。 
方竞论间，家人燎麻炬入寻主人。回视少年，化白鸽大如鸡，冲霄而去。又目前院宇都渺，盖一小墓，树二柏焉。与家人抱鸽，骇叹而归。试使飞，驯异如初，虽非其尤，人世亦绝少矣。于是爱惜臻至。
积二年，育雌雄各三。虽戚好求之，不得也。有父执某公为贵官，一日见公子，问： 畜鸽几许？ 公子唯唯以退。疑某意爱好之也，思所以报而割爱良难。又念长者之求，不可重拂。且不敢以常鸽应，选二白鸽笼送之，自以千金之赠不啻也。他日见某公，颇有德色，而其殊无一申谢语。心不能忍，问： 前禽佳否？ 答云： 亦肥美。 张惊曰： 烹之乎？ 曰： 然。 张大惊曰： 此非常鸽，乃俗所言 靼鞑 者也！ 某回思曰： 味亦殊无异处。 
张叹恨而返。至夜梦白衣少年至，责之曰： 我以君能爱之，故遂托以子孙。何以明珠暗投，致残鼎镬！今率儿辈去矣。 言已化为鸽，所养白鸽皆从之，飞鸣径去。天明视之，果俱亡矣。心甚恨之，遂以所畜，分赠知交，数日而尽。异史氏曰： 物莫不聚于所好，故叶公好龙，则真龙入室，而况学士之于良友，贤君之于良臣乎？而独阿堵之物，好者更多，而聚者特少，亦以见鬼神之怒贪，而不怒痴也。 向有友人馈朱鲫于孙公子禹年，家无慧仆，以老佣往。及门，倾水出鱼，索柈而进之，及达主所，鱼已枯毙。公子笑而不言，以酒犒佣，即烹鱼以飨。既归，主人问： 公子得鱼颇欢慰否？ 答曰： 欢甚。 问： 何以知？ 曰： 公子见鱼便欣然有笑容，立命赐酒，且烹数尾以犒小人。 主人骇甚，自念所赠，颇不粗劣，何至烹赐下人。因责之曰： 必汝蠢顽无礼，故公子迁怒耳。 佣扬手力辩曰： 我固陋拙，遂以为非人也！登公子门，小心如许，犹恐筲斗不文，敬索柈出，一一匀排而后进之，有何不周详也？ 主人骂而遣之。
灵隐寺僧某以茶得名，铛臼皆精。然所蓄茶有数等，恒视客之贵贱以为烹献；其最上者，非贵客及知味者，不一奉也。一日有贵官至，僧伏谒甚恭，出佳茶，手自烹进，冀得称誉。贵官默然。僧惑甚，又以最上一等烹而进之。饮已将尽，并无赞语。僧急不能待，鞠躬曰： 茶何如？ 贵官执盏一拱曰： 甚热。 此两事，可与张公子之赠鸽同一笑也。
