古文：智宣子将以瑶为后，智果曰： 不如宵也。 
现代文：智宣子想要立儿子智瑶为继承人，智果说： 立智瑶不如立智宵。 

古文：宣子曰： 宵也佷。 
现代文：宣子说： 智宵刚愎凶狠。 

古文：对曰： 宵之佷在面，瑶之佷在心。
现代文：智果回答说： 智宵的凶狠在表面，智瑶的凶狠在心里。

古文：心佷败国，面佷不害。
现代文：内心凶狠要败坏国家，表面凶狠并不要紧。

古文：瑶之贤于人者五，其不逮者一也。
现代文：智瑶比别人好的地方有五项，赶不上别人的有一样。

古文：美鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤，巧文辩惠则贤，强毅果敢则贤。
现代文：鬓发美观，身材高大是一好；能射箭驾车，力气充沛是一好；各种技艺无不通晓是一好；巧于文辞，善辩聪慧是一好；刚毅果断是一好。

古文：如是而甚不仁。
现代文：他有这些长处却很不仁爱。

古文：以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？
现代文：用他的这五种过人之处去欺凌别人，而干不仁的事，那么谁又能够宽容他呢？

古文：若果立瑶也，智宗必灭。 
现代文：如果真的立智瑶为继承人，智氏家族必然灭亡。 

古文：弗听。
现代文：智宣子不听。

古文：智果别族于太史为辅氏。
现代文：智果于是到太史那里和智氏分族，改姓为辅氏。

古文：及智氏之亡也，唯辅果在。
现代文：等到智氏灭亡时，只有辅果一支保全下来。

