<strong>入阴罗山猿寄信奔阳关野马谈妖</strong>
历五里村百里许，有山名玉女者，高大而奇险可畏，巉崖壁立，石齿嶙峋。山北树木繁茂，从无人迹所到，妖物甚多，时而吐气成虹，时而飞沙走石，往往迷人去路。山之前后，不惟居民远徙，而且路乏行人。三缄师徒一日来到山麓，以此地幽深可爱，欲求一安居之所而玩赏之。奈四顾其间，毫无观剎。
三缄叹曰： 是山之下，民居鲜有，观剎亦无，师徒何以安住而玩赏乎？ 三服曰： 山中必有亭阁，恐林大繁杂，无由见耳。师可于此暂歇，命一二弟子上山觅之。 三缄曰： 汝言甚善。 遍观诸徒，各皆跃跃欲试，因向椒、蜻二子而言曰： 汝二人善飞，不得难于步履，师命汝上此山去觅一所在，以为驻足之区。须速去速来，毋贪赏玩。 二人得命，乘风而往。东西南三面觅之殆尽，亭阁俱无。
二人息足岭头，遥见北山林内，午烟出没。蜻飞子曰： 是地谅有亭阁，不然胡烟生树外如是乎？ 椒花子曰： 吾与汝同往观之。 刚入北山，山外一洞高悬，露于崖半，洞门坐一黄衣老着，扪虱自如，突见二人，忙忙下洞，问曰： 二道兄所向何往？ 二人曰： 向北山而觅亭阁，以息师徒之足耳。 老道曰： 北山无亭阁之属，其内毒精甚伙，汝如入此，恐难生还。 二人曰： 此中何妖如是其毒？ 老道曰： 中有二蛛，修炼数千余载，一名蛛虎，一名蛛龙，二精为众妖渠魁，善能捕人而食。汝可速由南去，否则恐彼被巡山小丑所见，命难全矣。 椒花子曰： 汝又何能居此？ 老道曰： 吾在此地修道日久，群妖皆知。 二人曰： 吾不畏之，且向北山一游，看彼将吾何若。 老道曰： 汝不听吾言，恐其受彼牢笼，悔之已晚。 二人不答，直向北山而来。当被小丑见之，归报二蛛。巴蛛手执八卦旗儿向前吼曰： 何处妖魔，敢犯吾境？ 椒花子曰： 吾奉师命，特来山内收汝妖魔者。 蛛虎曰： 汝言能收妖魔，谅多道法。 椒花子曰： 若无道法，不敢入汝巢穴矣。 
蛛龙在侧，听其夸此海口，手持铁练珠，劈面击来。椒花子身向左闪，蛛虎又以铁练铲击之。蜻飞子见势猛甚，忙以铁灵杵还去。蛛虎躲过，椒花子乘隙击以铁练宝鞭，蛛虎未及提防，正中其臂。蛛龙怒极，忙放铁练珠以击椒花子，复被蜻飞子铁灵杵打下，中彼左肩。二蛛负伤而回，速命群妖持八卦旗儿，于山后山前密密排定，每一旗下派三四小妖逻守。蜻飞子曰： 妖布此阵，不知何为，吾二人不如腾空飞去。 椒花子曰： 可。 将身一扭，腾空而飞。孰知小妖抛以阴罗细网，竟将二子套于网内，悬吊半空。小妖欲噬二人，奈铁鞭铁杵横顺相击，不能近之。二子罹在阴罗，左转右旋，身不能脱。
老道在洞，暗思二人自往北山，未见由此而归，其入二蛛之阴罗无疑矣。今日无事，向彼游行，看此二人在于何地。甫入山左，闻林木上有呻吟声，翘首视之，见二人罹于阴罗之上，周身如捆。老道乘群妖已退，低声问曰： 昨日吾与汝言，汝不吾信，而今何如？ 二子呼曰： 老道兄急来救吾。 老道曰： 吾不能救汝。汝师现在何所，汝为吾言，吾去告之。 椒花子曰： 在此山麓，祈汝速去通信，以救吾身。 老道曰： 汝等暂为受苦，吾去告与汝师，即来相救焉。然汝罹在阴罗，尚未绝命，亦妖中之有道法者，可将本相与吾言之，往告汝师，庶不以吾言为诳。 椒花子曰： 吾等俱系蜂精，一名椒花子，一名蜻飞子耳。 老道曰： 难怪汝所遇者，蜘蛛精也，所布阴罗甚是厉害，凡飞禽入此，脱身最难，走兽则不能罹之。 
言已，驾动妖风，片时而至山麓。见三缄趺坐石洞，参拜毕，立于其旁。三缄曰： 汝何来？ 老道曰： 吾乃是山一猿修炼而成。昨见仙官门徒椒、蜻二子来于山内，吾语以北山勿去，彼不听，竟遇蛛妖布起阴罗，为彼所罹，祈吾寄信，冀速救之。 三曰： 汝既寄信于吾，此去北山，还祈引导。 老猿诺。三缄忙命三服、弃海与二狐曰： 尔等同去救护，如妖不服，着一人归，吾自有擒之之方。 
四人驱动风车，即随老猿入山而去。老猿导至阴罗处，果见二子凭空高吊，不住呻吟。三服击之以锤，阴罗如丝如绵，软而且牢，不能得破。弃海怒气勃勃，击以画戟亦然。二狐曰： 是物何缠绵若斯，吾且以身钻之。 亦随钻而随合。四人面面相觑，难以为情。蜻飞子曰： 道兄胡不救吾耶？ 三服曰： 吾等力已用尽，不能破此，为之奈何？ 蜻飞子曰： 速禀吾师，看师作何区处。 狐惑曰： 如是尔等在兹守着，吾归禀之。 三服曰： 急急前来，毋得稍缓。 狐惑曰： 事属危急，安敢怠乎？ 言讫，乘风而返。
二蛛在洞，伤已痊愈，为之商曰： 二人罹在阴罗，谅难以脱，吾弟兄今日同去食之。如再迟延，必生他变。 计定出洞，群妖拥后如云。三服遥见二蛛凶恶异常，遂与弃海、狐疑闪于樟树之下。待其将近，三服向蛛虎头上一锤打来。蛛虎大叫一声，倒退数武。弃海忙举画戟，以刺蛛龙。蛛龙以铁铲挡之。蛛虎见蛛龙战接弃海，三服持锤而助，转身与三服力战焉。
狐疑或时助弃海而战蛛龙，或时助三服而战蛛虎，约战数百合，胜负不分。
狐惑回到山麓，告之三缄。三缄曰： 阴罗网非火莫破，吾之绋子善能生火，待吾抛在空际，尔去助阵。 狐惑闻言，复返北山，正遇五人当场大战。于是狐惑助弃海，狐疑助三服。
二蛛力怯，步步退后。忽然天半绋子坠下，声若雷鸣，火光直射阴罗，霎时化于乌有。二子倒地，不醒人事。老猿持丹在手，曰： 阴罗恶毒，惟吾之丹可解。 遂纳二子口中，片时苏来，与弃海诸人同归山下，其时绋子已将二蛛捆回矣。
三缄询曰： 汝在此山曾食多人？ 二蛛曰： 入吾山者诛之，未入者未尝妄伤一命，望仙官详查。 三缄曰： 汝愿归吾正果否？ 二蛛曰： 愿。 三缄释去其捆，仍以本名为道号。二蛛拜师后，椒花子引老猿上前，亦拜三缄求收门下。狐疑在旁禀曰： 彼曾以丹活及椒、蜻二子。 三缄喜，赐号 护道 ，又以入门妙诀，一一为三人言之。三人同愿追随云游天下。三缄曰： 汝愿从游，不可辞其劳苦。 三人曰： 吾等前生未能修有功果，所以化为异物。幸得吾师收入门墙，教以大道，仙班之内不敢妄期，但能复转人身，亦不枉投师也，敢辞劳苦乎。 三缄曰： 人生在世，即享厚富至贵，终不免黄泉之路，如花开放，转眼成空。何若敬体《黄庭》，脱却凡躯，不受轮回苦恼之为愈？吾之途程奔走，无非修此外功。待到功成，名列仙班，其心乃遂。汝诸弟子切毋畏难退缩，半途中止，师之望也。兹者南海地面已不远矣，吾于四方，必游到尽头之处乃止。汝等内功勤习，外功济人利物，随为师作之。 诸弟子同声应曰： 谨遵师教，不敢有违。 三缄立意前奔，历遍绿野青畴，行尽江淮河汉，不知不觉，夏去秋来，松涛助虫声以时鸣，黄花映白芦而争放。师徒行行止止，突过小溪，岸上立一白发老人，愁结眉梢，携笻怅望。
三缄师徒临岸息足，见老人憔悴之容而询曰： 老叟在兹何事？ 老人见问，双目垂泪，咽呜不能成声。三缄候其心伤后，从容复询。老人曰： 吾族冯姓，贱号容端，翔节母难之期，吾女归宁，路过溪岸，忽被妖风所卷，踪迹渺无。吾之一生只有此女，至今老无依靠，饮食供奉皆彼周全，不知何妖惨攫之去。吾死期至矣。故每日于此望洋悼叹，难为外人言之，幸得道长问吾，不得不心伤而痛泣。 三缄曰： 是地旧有此妖否？ 老人曰： 无之。 三缄曰： 狂风卷动时，可知汝女去向？ 老人曰： 吾婿曾言，刚起狂风，女牵其衣，顷将夫妇吹至对面沙洲之侧，吾女释手，大叫救命一声，此风刮地扬尘，竟向野马山而去。 三缄曰： 汝婿未去寻乎？ 老人曰： 是山常出毒兽，谁敢入之。 三缄曰： 叟家历此几许？ 老人曰： 由溪岸转上，不过二里之遥。 三缄曰： 如是，吾师徒今宵暂宿汝室，吾命弟子入野马山内寻汝女焉。 老人曰： 吾女已失三日，安能尚生？ 三缄曰： 试去寻访，生耶更美，死耶亦得其尸以厝之。 老人喜，即导入室。室甚宽敞，颇可安住。师徒歇息片时，老人设斋以待。餐罢，三缄暗命三服，与西山道人、蛛虎、蛛龙，同往是山探妖消息。
四子得命，耀武扬威，各驾风车，四面并进。寻至山半，见一洞府高阔如廊，洞外紫榴一株，捆一妇人于其上。三服近而询曰： 汝妖耶，抑民间妇耶？ 妇曰： 妾乃民间女子也。 三服曰： 如何到此？ 妇曰： 为妖风卷至耳。 三服曰： 卷汝至此胡为？ 妇泣曰： 强妾为婚，妾不乐从，鞭抽甚酷，已无完肤。 三服曰： 妖在何处？ 妇曰： 山后妖王请去饮宴，闻得宴罢归洞，即诛妾焉。 三服曰： 汝其白发老人冯容端之女乎？ 妇曰： 然。 三服曰： 既是冯翁妞妞，吾释汝捆，与吾道弟乘车而回。 妇曰： 恩人救得妾身，德戴不朽矣。 三服将妇解下，付与西山，驱动风车先回。妇归，冯翁不胜欣喜，寄信乃婿。婿来，细问入山之由与得归之故，其妇详告所以。婿悲欢交集，忙然归去，备办斋供，以奉师徒。
三服自将妇人遣回冯宅，常在洞门行走，未见妖归，遂与二蛛分路寻觅。三服寻到山后，瞥见崖下一洞，言语哝哝。近前偷觇，一红眉青面，一红眉绿面，二大汉子品坐于上，一红眉粉面者独坐于下。于是隐身入洞，听其所谈者何。刚入洞门，闻得下座大汉言曰： 吾用妖风卷一女子，意欲以为压洞夫人，恨彼烈性不从，捆于紫榴树间。此宴罢时，可同去破彼之喉，以饮鲜酒。 上座大汉曰： 鲜酒久未沾唇，如得饮之，自是爽口。 下座大汉曰： 只要吾兄不嫌，弟当奉敬。 无何宴罢，三人下席，挽手将行。三服急出洞门，转过山坳，见二蛛曰： 妖已访得，快随吾归。 二蛛同至前洞，三服命隐洞之两旁，己身化作妇人，束于花树。事事停妥，三妖已至，入洞坐定，吩咐二三小妖掐破妇喉，呈之案上。小妖得命，来至树下，正待举手，三服以锤击之，立即丧亡。三妖尚在高兴，一妖慌入禀曰： 二三小妖，已为妇人击毙矣。 三妖厉声吼曰： 村间妇女，胆敢为厉耶？ 本洞妖王怒趋出洞，妇人见而哀曰： 祈汝饶吾，愿与为妻，同偕百岁。 妖王笑曰： 昨日胡不应诺，今为后山妖王知之，将掐汝喉，以血为酒矣。 妇泣曰： 汝心残毒如斯，汝来，妾有一言相嘱。 妖怜其美，方向前去，早被三服劈面一锤，妖不能敌，倒地化为野马。蛛龙突出，力以两手扭着马耳。野马向前直奔，嘶鸣之声动摇山岳。洞内二妖齐出，三服敌青面，蛛虎敌绿面。惟蛛龙所扭之马，遍山奔走。蛛龙不释，野马力憋而息于松下焉。
蛛龙手执丝縧，将欲捆其四足。野马恐为縧束，愈肆狂奔。蛛龙无奈彼何，翻身上背，两足跨定，任其所之。
片刻之间，约走千里。蛛龙曰： 任尔奔驰，只劳尔力，吾安闲于尔背，有何畏乎？ 野马曰： 吾颇有力，日日驰驱，使尔不得其所焉。 蛛龙曰： 吾以天下为家，天下即其所也，尔又何能脱身乎？吾劝尔，不如归服吾师，代其步履，俟道成日，亦不无余光之叨。 野马曰： 尔师何人？ 蛛龙曰： 吾师乃上界虚无子一转，受紫霞真人命，阐大道于人间，无论水怪山精以及世人之好道者，俱为指点正途，不入旁迕。故而云游天下，以积外功。其追随者，弃海乃龙王之子，三服乃铜头鬼王，西山道人、狐凝、狐惑乃狐妖归服，椒、蜻二子属蜂精所化，善成、护道属鳌精老猿所化，若吾姓蛛名龙，兄名虎，属蜘蛛精所化，尽皆妖部，何畏尔等耶？ 野马曰： 山水精怪能归正道，可成仙乎？ 蛛龙曰： 不望成仙，拜师何益？ 野马曰： 如尔所说，吾愿归之。 蛛龙曰： 与尔同部者何妖？ 野马曰： 绿面者熊妖，青面者鹿妖也。二妖法力甚高，吾亦为彼挟制。 蛛龙曰： 不怕彼有法力，吾师自能伏之。 野马曰： 尔师今在何处？ 蛛龙曰： 今在溪左冯姓宅内。尔所卷之妇，即冯翁妞妞也。 野马曰： 如是吾掉转路头，片刻可至。 蛛龙曰： 此时不知吾兄三服与熊、鹿二妖相战，胜负若何。 野马曰： 候会汝师，再探消息。 言罢，奔走如飞，转瞬已至溪左。
蛛龙入室，参拜三缄而禀曰： 弟子擒得野马精，愿投师门下。 三缄传进，野马拜舞毕，长跪座前。三缄曰： 汝愿投吾门中，不可变易初志。 野马曰： 坚如铁石，至死无有变迁。 三缄命之起，转谓蛛龙曰： 三服、蛛虎未见归来，汝速去视之。 蛛龙得命，飞空而去，来至山岭，正值二人已败下风。蛛龙上前与二妖大战数合，奈彼吐气成雾，迷却路径。冲杀无从，暗偕三服、蛛虎逃归庄所，禀之三缄。三缄曰： 二妖如此猖獗，吾必收之。 当念真言，抛去绋子，青黄二气自空飞来，霹雳一声，坠于山内。
