古文：万章曰： 敢问不见诸侯，何义也？ 
现代文：万章问： 冒昧地请问，不去见诸侯，是什么什么道理呢？ 

古文：孟子曰： 在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。
现代文：孟子说： 住在城中的叫市井臣民，住在乡下的叫草野臣民，都称为庶人。

古文：庶人不传质为臣，不敢见于诸侯，礼也。 
现代文：庶人没有传送见面礼而为臣属，不敢谒见诸侯，这是合乎礼的。 

古文：万章曰： 庶人，召之役，则往役；君欲见之，召之，则不往见之，何也？ 
现代文：万章说： 作为庶人，要他去服役，他就去服役；君主想见他，就召他，而他却不去见，这是为什么呢？ 

古文：曰： 往役，义也；往见，不义也。
现代文：孟子说： 去服役，合乎义；去见，不合乎义。

古文：且君之欲见之也，何为也哉？ 
现代文：况且君主之所以想见到这个人，为的是什么呢？ 

古文：曰： 为其多闻也，为其贤也。 
现代文：万章说： 是因为这个人见多识广，是因为这个人贤能。 

古文：曰： 为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？
现代文：孟子说： 就因为见多识广而召见？那么天子都不召见自己的老师，何况诸侯们呢？

古文：为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也。
现代文：如果是因为贤能而召见，那么我从来没有听说过想见贤人而召他来见的。

古文：缪公亟见于子思，曰： 古千乘之国以友士，何如？ 
现代文：鲁缪公多次见子思，说： 以古代千乘之国互助合作的方式来对待读书人，你觉得怎么样？ 

古文：子思不悦，曰： 古之人有言：曰事之云乎，岂曰友之云乎？ 
现代文：子思很不高兴地说： 古代人是这样说的：侍奉就是侍奉，怎么能说是互助合作呢？ 

古文：子思之不悦也，岂不曰： 以位，则子，君也；我，臣也。何敢与君友也？
现代文：子思的不高兴，岂不是等于说以地位而言，你是君主，我是臣子，怎么敢与君主互助合作？

古文：以德，则子事我者也。奚可以与我友？ 
现代文：论品德，那是你求教于我；怎么可以说得上互助合作？

古文：千乘之君求与之友，而不可得也，而况可召与？
现代文：有千辆兵车的国君，想与他谈互助合作都不可能，更何况是召见呢？

古文：齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之。志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元。
现代文：从前齐景公田猎时，用旌旗召唤管理园林的官吏而召唤不来，就想杀掉他。 有志之士不会忘记自己身处沟壑的处境，有勇之士不会忘记抛头颅洒热血。 

古文：孔子奚取焉？
现代文：孔子会取哪一种呢？

古文：取非其招不往也。 
现代文：取不召唤就不去的那种。 

古文：曰： 敢问招虞人何以？ 曰： 以皮冠。
现代文：万章说： 冒昧地请问召唤管理园林的官吏要用什么方式呢？ 孟子说： 用皮帽子。

古文：庶人以旃，士以旗，大夫以旌。
现代文：召唤百姓用锦旗，召唤读书人用上绘交龙并有铃铛的旗子，召唤大夫用牦牛尾或兼五采羽毛饰竿头的旗子。

古文：以大夫之招招虞人，虞人死不敢往。以士之招招庶人，庶人岂敢往哉。
现代文：用招唤大夫的方法招唤管理园林的官吏，管理园林的官吏死也是不敢去的；以招唤读书人的方法招唤百姓，百姓怎么敢前去呢？

古文：况乎以不贤人之招招贤人乎？
现代文：更何况用招唤不贤能的人的方法招唤贤人呢？

古文：欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也。
现代文：想要见贤能的人而不遵守一定的道路，就好比要人家进来却紧闭着大门一样。

古文：夫义，路也；礼，门也。
现代文：所谓行为方式，是路；所谓行为规范，是门。

古文：惟君子能由是路，出入是门也。
现代文：惟有君子能走这条路，能出入这扇门。

古文：诗云： 周道如底，其直如矢；君子所履，小人所视。  
现代文：《诗经》上说： 周朝所推行的道路如有基础，其笔直就象箭杆，君子所走的这条道路，是小人所必须效法的。  

古文：万章曰： 孔子，君命召，不俟驾而行。然则孔子非与？ 
现代文：万章说： 孔子，闻君主召唤，不等马车驾好就先出发了，那孔子错了吗？ 

古文：曰： 孔子当仕有官职，而以其官召之也。 
现代文：孟子说： 孔子当时正在做官，有官职在身，国君是以他的职务召唤他。 

