万章曰： 敢问不见诸侯，何义也？ 
孟子曰： 在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。
庶人不传质为臣，不敢见于诸侯，礼也。 
万章曰： 庶人，召之役，则往役；君欲见之，召之，则不往见之，何也？ 
曰： 往役，义也；往见，不义也。
且君之欲见之也，何为也哉？ 
曰： 为其多闻也，为其贤也。 
曰： 为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？
为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也。
缪公亟见于子思，曰： 古千乘之国以友士，何如？ 
子思不悦，曰： 古之人有言：曰事之云乎，岂曰友之云乎？ 
子思之不悦也，岂不曰： 以位，则子，君也；我，臣也。何敢与君友也？
以德，则子事我者也。奚可以与我友？ 
千乘之君求与之友，而不可得也，而况可召与？
齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之。志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元。
孔子奚取焉？
取非其招不往也。 
曰： 敢问招虞人何以？ 曰： 以皮冠。
庶人以旃，士以旗，大夫以旌。
以大夫之招招虞人，虞人死不敢往。以士之招招庶人，庶人岂敢往哉。
况乎以不贤人之招招贤人乎？
欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也。
夫义，路也；礼，门也。
惟君子能由是路，出入是门也。
诗云： 周道如底，其直如矢；君子所履，小人所视。  
万章曰： 孔子，君命召，不俟驾而行。然则孔子非与？ 
曰： 孔子当仕有官职，而以其官召之也。 
