万章问： 冒昧地请问，不去见诸侯，是什么什么道理呢？ 
孟子说： 住在城中的叫市井臣民，住在乡下的叫草野臣民，都称为庶人。
庶人没有传送见面礼而为臣属，不敢谒见诸侯，这是合乎礼的。 
万章说： 作为庶人，要他去服役，他就去服役；君主想见他，就召他，而他却不去见，这是为什么呢？ 
孟子说： 去服役，合乎义；去见，不合乎义。
况且君主之所以想见到这个人，为的是什么呢？ 
万章说： 是因为这个人见多识广，是因为这个人贤能。 
孟子说： 就因为见多识广而召见？那么天子都不召见自己的老师，何况诸侯们呢？
如果是因为贤能而召见，那么我从来没有听说过想见贤人而召他来见的。
鲁缪公多次见子思，说： 以古代千乘之国互助合作的方式来对待读书人，你觉得怎么样？ 
子思很不高兴地说： 古代人是这样说的：侍奉就是侍奉，怎么能说是互助合作呢？ 
子思的不高兴，岂不是等于说以地位而言，你是君主，我是臣子，怎么敢与君主互助合作？
论品德，那是你求教于我；怎么可以说得上互助合作？
有千辆兵车的国君，想与他谈互助合作都不可能，更何况是召见呢？
从前齐景公田猎时，用旌旗召唤管理园林的官吏而召唤不来，就想杀掉他。 有志之士不会忘记自己身处沟壑的处境，有勇之士不会忘记抛头颅洒热血。 
孔子会取哪一种呢？
取不召唤就不去的那种。 
万章说： 冒昧地请问召唤管理园林的官吏要用什么方式呢？ 孟子说： 用皮帽子。
召唤百姓用锦旗，召唤读书人用上绘交龙并有铃铛的旗子，召唤大夫用牦牛尾或兼五采羽毛饰竿头的旗子。
用招唤大夫的方法招唤管理园林的官吏，管理园林的官吏死也是不敢去的；以招唤读书人的方法招唤百姓，百姓怎么敢前去呢？
更何况用招唤不贤能的人的方法招唤贤人呢？
想要见贤能的人而不遵守一定的道路，就好比要人家进来却紧闭着大门一样。
所谓行为方式，是路；所谓行为规范，是门。
惟有君子能走这条路，能出入这扇门。
《诗经》上说： 周朝所推行的道路如有基础，其笔直就象箭杆，君子所走的这条道路，是小人所必须效法的。  
万章说： 孔子，闻君主召唤，不等马车驾好就先出发了，那孔子错了吗？ 
孟子说： 孔子当时正在做官，有官职在身，国君是以他的职务召唤他。 
