孝元帝的王皇后，是成帝的母亲。
王氏家族一共封了十名列侯，五个大司马，外戚中没有比他们家再兴旺的了。
王皇后的外戚单独有自己的列传。
孝成帝的许皇后，是大司马车骑将军平恩侯许嘉的女儿。
元帝悼念母亲恭哀皇后在位时间很短便惨遭霍氏的毒手，特意挑选了许嘉的女儿许配给皇太子。
许氏刚进太子宫中时，皇上派中常侍和黄门中那些亲信的人前去侍奉，这些人回来后讲述了太子欢喜的样子，元帝心中大喜，对左右说： 斟酒来为我祝贺！ 
左右都山呼万岁。
遇了很久，许妃生下一个儿子，夭折了。
等到成帝即位以后，册立许妃为皇后，许皇后又生下一个女儿，也夭折了。
起初皇后的父亲许嘉从元帝时就被任命为大司马车骑将军辅佐朝政，已经有八九年了。
等到成帝即位后，又封舅舅阳平侯王凤为大司马大将军，和许嘉并立。
杜钦认为按照旧例皇后的父亲地位应比皇帝的舅舅尊贵，就劝王凤说： 车骑将军地位极其显贵，将军您应当敬重他，不要违背他的意愿。
哪怕是细小的过节，也会导致相敌对的大祸，不能不小心。
当年卫将军的荣耀胜过盖侯，近代的事，年长的人还经常议论纷纷，希望将军好好考虑。 
后来，皇上打算衹任用王凤一人，就赐许嘉文书说： 将军身份尊贵，不应被官位所累。
赏赐黄金二百斤，以特进的职位立于朝廷。 
又过了一年多，许嘉薨，谧号为恭侯。
许皇后生性聪慧，擅长于写隶书，自从做了太子妃到册立为皇后，常得成帝宠幸，后宫女子很少能被皇上召见。
皇太后和皇帝的那些舅舅们担心成帝没有后嗣，这时又屡次发生灾异，刘向、谷永等人都上奏说过错出在后宫。
皇上认为他们说的有道理。因此减省了皇后寝宫和掖庭的开支。
皇后就上疏说：
我出身于布衣粗食的贫贱之家，而且年幼无知，不懂道理，有幸能够离开平民之家，在后宫裹执埽洒扫以侍奉陛下。
承蒙陛下错爱，身居本不该得的皇后之位，我却不能洁身白好，不能恪尽职守，尸位素餐，屡次违背法规，破坏制度，以至于虽被处以流放的刑罚，也不足以当其罪。
于是在壬寅大长秋宣读诏书： 皇后应遵循礼法，服饰车马，取于官署的财物，以及制作应用物品，对外戚家族进行赏赐，都要按照孝元皇帝以前的旧例。 
我心中暗自思忖，自从做皇后以来，赏赐家人从未超过制度，每次都和陛下商讨决定，造件事陛下可以查证。
如今时世不同，制度也会发生变化，有增有减正好互相补充，衹要不超过汉家定制就可以了，在细节问题上，很难做到完全一致。
孝元皇帝和孝宣皇帝，能够事事相同吗？
官吏们不懂得这些道理，现在一旦得到了这样的诏书，就会使得我动不动便出现过错。
如今宣布不能从官署拿取财物，大概是指未央宫乃陛下所居之处，不属于我所有，所以我不能取其财物。
但若说就连私府也不能从其中取得财物，我就不理解了。
既然我有幸被赏赐了封邑以自养，也就是从中稍稍得到了一些财物，在情理上又有什么不可以的呢？
韶书中还说，制造一切应用物品，其奢俭程度应与孝元皇帝以前相合，但官吏们一定不会明白这层意思，就衹是让我制作东西时完全与旧时相同。
假如我打算打造某种屏风想放在某处，或者旧例裹不允许，或者根本就没有先例可寻，官吏们就一定会拿韶书上的词句来约束我。
这两件事确实是不可行的，希望陛下明察。
官吏们妒嫉狠毒，必然要突出表现自己。
我那时处在尊贵的地位上，他们还拿着不要紧的事来控制别人，何况现在他们越发过分，又有了这样的韶书，一旦挟制起我等，如何诉说其中的委曲？
陛下见我身为皇后，就始终不肯给我丝毫补给。
如果不在私府中稍微获得些财物，那么我还能仰仗什么？
旧时，皇后常私下裹强取侍者的布帛，以及车马服饰，声称拿给待诏修补，然后收归已有。
宫人们都心中暗自怨恨，我也耻于去做造等事。
旧例又有用公牛祭祀祖父母的事，戴侯、敬侯都承蒙圣恩得以用太牢礼祭祀，现在也应当按照旧制，愿陛下能够可怜我家！
现在官吏刚刚接到诏书，就扬言一定要让皇后知道这些，不能再像往日那样从私府中拿取财物了。
他们一开始就要控制我，恐怕是不合入之常情了。
如今若是衹减少车马用度，以及不在未央宫拿取财物，按照旧例赏赐外家，也就可以了。
其余的规定则逼迫太急，怎么办呢？
我的命不好，偏偏正赶上依照孝元皇帝前的旧例。那时与现在相比，不尽相同。
旧时赏赐给外家酒肉，需卜表奏请才能决定。
还有，原来每年赏赐杜陵梁美人家一石酒、一百斤肉，我觉得太少，赏赐田八子时应比梁美人多。
这样的事还有很多，无法一一列举出来。
希望能得到皇上召见，把这些事详详细细地全部讲出来，请陛下明察！
成帝就按照刘向、谷永的话回答皇后说：
皇帝安慰皇后，你所说的事情我都听说了。
太阳是天地间阳气的根源，是天上之光中最可宝贵者，有王者的气象，就是君主的尊位。
若是阴气侵入阳气，亏损了体内的正气，这不就会出现以下犯上，妻子控制丈夫，卑贱者凌驾于尊贵者之上一类的灾变吗？
春秋时代二百四十二年中，出现最多的灾异就是日食。
自从汉朝兴起以后，日食也在吕氏、霍氏那些外戚掌权时发生过。
拿现在的情况加以推测，难道也是这种原因造成的吗？
诸侯被汉家的制度约束，又有国相加以控制，怎么会再有齐、赵七国那样的叛乱？
大臣们忠贞不二，坚守仁义，又如何会发生上官氏父子、博陆侯、宣成君那样的谋反？
至于平民百姓中的豪杰人物，再不是陈胜、项梁那类的人；匈奴、夷狄，也已不是冒顿单于和郅支单于之辈了。
边远部族一向追慕中央政权，少数民族尽数臣服天朝，异邦向往仁义之道，天下百姓心怀恩德，即使让他们心术不正，也并不足以担忧，更何况根本就没有呢？
从夷狄那裹找不到原因，从臣下那裹也找不到原因，不把后宫拿来挡罪，又如何去应付呢？
往日，在建始元年正月，有白气出于营室。
营室，就是天子的后宫。
正月在《尚书》裹称为皇极。
皇极，就是帝王之气的准则。
白气属于西方之气，在春季应当衰败。
现在正赶上在皇极之月，后宫出现这种衰败之气，看来皇后姬妾没有能够怀孕而得以保全胎儿的，以明示皇室后继无人，卑贱之人将要兴起。
到了九月，有一颗瓜样的流星从文昌六星处出来，穿过紫宫，尾部弯曲成龙的形状，陨落在钩陈，这又说明先前的那些过失，显然出在后宫。
后来又有北宫的井水溢出，违背常理水向南流，有好几个郡发了洪水，淹死许多百姓。
后来又谣言四起，令人震惊，说有一名小姑娘上了大殿，却没有人发觉。
黄河之水属阴，又是四渎之首，现在决口成灾，淹没了许多郡县，更加证明了阴气太盛，是违背经典、败坏纲纪的应兆。
前几个月，老鼠在树上做窝，野鹊改变了毛色。
五月庚子，泰山一带的鸟烧掉了自己的巢穴，《易》上说： 鸟焚烧自己的巢穴，旅人先笑然后号眺大哭。
丧牛于易，是凶兆。 
是说君王身居百姓之上，就像鸟处于巢中，若不体恤百姓，百姓就会背叛并且离开他，正如鸟儿自焚其巢，虽然开始时畅快高兴，后来一定会连哭都来不及了。
百姓失去了君主，就像牛没有了毛，所以称之为凶。
泰山，本是王朝易代告天的地方，现在这些灾异现象发生在那裹，非常可怕。
三月癸未，由西方刮来的大风吹动了祖宗寝庙，撕裂了帷席，刮断了树木，车驾无法行走，房屋遭到毁坏，这些灾异竟然殃及宗庙，实在令人胆战心惊。
四月己亥，在束井宿位置发生日食，须臾之间太阳便消失了，和没有太阳毫无区别。
己和戊属中宫，为君，亥为水，属阴，又可说明阴气太盛，责任在于后宫。
对于戊己来说，则是亏损了君主之体，昭示皇室将断绝后嗣，大祸甚至影响到京城。
对于束井来说，集中了众多的灾变，规模越来越大，次数越来越频繁。
祸患成形，无以救治，所以急迫，危害深远，这样的过错已经很明显了，怎么能够忽视呢？
《尚书》上说 高宗举行肜祭时，有雉鸡呜叫。
祖己说： 君王衹有先端正自身，才能做好遣件事。 ，又说 认为好的不一定好，祇有敬重五刑之法，以成就三德。 
说的就是要整顿宫廷和掖庭。
现在皇后有不明白的地方，分析其中的不利，按条写在刺板上，派大长秋来禀告我。
官吏拘泥于法令，又有什么过错呢？
矫枉遇正，自古以来都是这样。
况且减省费用，改用公牛祭祀，对于皇后而言，是帮助你成就美好的品德，获得荣宠。
不除掉祸根，灾异一个接着一个，祖宗不能享用祭品，更何况戴侯呢？
传上不是说过吗？ 能节俭者其过少。 
难道皇后要去学奢侈的行为吗？
朕也应当效法孝武皇帝，那么甘泉宫、建章宫可以重新兴建了。
风气年年不同，与时俱变，凡事应当因时制宜，与时俱进，往日不正确的地方，如何能仿效呢？
君子的为人之道，喜欢因循旧制而不轻易改变。
当初鲁国某人管理长府，闵子骞说： 因循旧事就可以了，何必要改变呢？ 
大概就是厌恶改变吧。
《诗》裹说： 虽然没有了旧故之臣，还有旧时的法度，不遵循旧法，以至于国家倾危。 
孝文皇帝，是朕学习的榜样。
皇太后，是皇后遵守的尺度。
即使太后在过去因不得其志，未依常理，而如今皇后得到太后的厚待，又怎么能逾越太后的制度呢！
皇后应当尽心修德，不要违反了前代皇后们的制度，勉力而行，谨守妇道，减省用度，以谦让节约为先。孝顺皇太后，朔日、望日的朝见之礼不能废，如果这样做下去，还能出现什么不善之事呢！
形成好的名声，显扬美的德行，以平息天下人的纷纷议论，垂法于后宫，使姬妾们遵法而行。
请皇后一定深思，不要轻视这些。
当时，正是大将军王凤掌管朝政，威势权力最大。
后来，连续三年出现食，进谏的人多把罪过推到王凤身上。
但谷永等人认为是许皇后的过失。许皇后心里清楚王凤不会帮助自己。
过了一段时间，成帝对皇后的宠爱与曰俱减，后宫有许多人得到宠幸。
皇后的姐姐平安刚侯夫人许谒等人行妇人媚道诅咒后宫怀有身孕的王美人和王凤等人，事情败露，太后大怒，将这些人投入监狱严刑拷问，许谒等人被处死，许皇后也因此获罪被废，退处昭台宫，许氏亲族都被迁回原籍山阳，皇后弟弟的儿子平恩侯许旦前往封地。
许后一共在位十四年而被废掉，在昭台宫住了一年多，又迁到长定宫。
九年以后，成帝怜悯许氏，颁下诏书说： 听说仁爱不遗漏远方之人，行义不忘记亲戚族属。
先前平安刚侯夫人许谒犯下大逆不道之罪，家人有幸蒙受赦令，回到原籍。
朕想平恩戴侯，乃是先帝的外祖父，灵魂无处存身，没有人为他守灵和祭祀，朕一直将这件事记在心裹，念念不忘。
令平恩侯许旦和许氏在山阳郡的亲属回到京城。 
这一年，许废后去世。当初，许废后的姐姐许蠊守寡独居，和定陵侯淳于长私通，就给他做了妾。
淳于长骗她说： 我能禀告太后，重新立许后为左皇后。 
许废后就通过许婶暗地裹贿赂淳于长，屡次通信互相答谢。
淳于长在信裹出言不逊，被人告发，成帝派廷尉孔光拿着符节赐给许废后毒药，她只好自杀了，被埋葬在延陵交道厩的西面。
孝成帝的班债仔，在成帝刚刚即位的时候就被选入后宫。
开始是做少使，很快就深得成帝宠爱，封为健伃，居住在增成舍，曾两次在外舍生产，生了男孩，几个月后便夭折了。
成帝在后宫游玩，曾经打算和班使伃一同乘坐辇，班徒仔推辞说： 看自古以来的图画，圣明的君主身旁坐的是有名的大臣，三代时的亡国之君才会有宠幸的女子，现在陛下若是与我同乘辇车，不就和那些亡国的君主相类似了吗？ 
成帝认为她说的很有道理，于是作罢。
太后听说了这件事，高兴地说： 古时候有樊姬，现在又有了班使伃。 
班健伃诵读《诗经》和《窈窕》、《德象》、《女师》等文章。
每次被成帝召见或是上疏言事，都要依照古礼行事。
自从鸿嘉年间以后，成帝宠爱的姬妾逐渐增多。
班侄伃将自己的侍女李平进献给成帝，李平得到宠幸，被封为婕妤。
成帝说： 过去卫皇后也是出身微贱。 
就赐李平姓卫也就是所谓的卫使仔。
后来，赵飞燕姐妹也从微贱的地位发迹，逾越礼制，程度超过了以前。
班健仔和许皇后都失去宠幸，很少被成帝召见。
鸿嘉三年，赵飞燕诬陷许皇后、班健仔行妇人媚道，诅咒后宫，甚馒骂皇上。
许皇后得罪被废。
审问班健仔时，她回答说： 我听说 死生有命，富贵在天，善良正直尚且没能得到福分，做这些邪僻之事又想得到什么呢？
假如鬼神有知，不会接受这种丧失为臣之礼的祷告；假如鬼神无知，向它们祷告也没有用，所以我不做这种事。 
成帝认为她说的有理，很怜悯她，就赏赐她黄金一百斤。
赵氏姐妹骄横嫉妒，班健伃怕时间长了会被她们所害，就请求到长信宫去侍奉太后，成帝同意了。
班健伃退居柬宫，作赋感叹哀伤自己的命运，其词说：
承祖先之遣德啊，我的品格端正善良，微薄之躯得以进入皇宫啊，我在后宫忝居下列。
承蒙圣上的厚爱啊，如曰月明光照耀我身，皇恩何等隆盛啊，我在增成舍得到宠幸。
既蒙厚爱身处高位啊，当然是赶上了好时光，常从梦中惊起而叹息啊，抚摸着离带我陷入沉思，陈烈女图以自警戒啊，拜访女史我学诗。
感慨妇人祸国引以为鉴啊，哀叹裹姒、阎妻罪孽深重；赞美娥皇、女英为虞舜之妻啊，称颂太任、太姒母仪宗周。
虽然资质愚陋难以与之相，我又何尝放弃勤勉自修？
岁月流逝无奈伤怀啊，可怜繁花凋零不再。
那阳禄和柘馆令我悲痛欲绝啊，可怜娇儿襁褓中身遭不幸，难道是我命中注定要遭此祸殃吗？
衹叹天命不可强求。
太阳已然消失了光芒啊，人世昏昏晦暗幽昧，依然蒙受天地的恩德啊，有罪之身未遭废弃。
侍奉太后恭敬谨慎啊，身居长信宫之末，曰日夜夜洒扫庭院啊，心无他念衹待死期。
但愿埋葬于山脚下啊，依倚着松柏的浓荫。
再次抒发情志又说：寂寞深宫啊幽暗清冷，大门紧闭啊禁闺关锁。
宫室蒙尘啊玉阶生苔，庭院荒废啊绿草丛生。
居处阴晦啊昏暗不明，凉风习习啊穿透窗牖。
衣衫随风啊罗绮轻扬，纨素有声啊如诉我心。
静僻之所啊凝神远望，君驾不至啊无以为荣。
俯身下视啊丹墀如昔，履迹宛在啊思念君王。
仰面观云啊天际昏黑，涕泪交流啊我心伤悲。
四下环顾啊强颜为欢，羽觞酌酒啊藉以解忧。
人生在世啊仅此一回，却如浮萍啊转瞬即逝。
富贵尊宠啊亦曾得之，岂若百姓啊其乐融融。强作精神啊勉为其乐，今生若此啊何求福禄。妾僭嫡位啊无时不有，《绿衣》《白华》啊从古至今。
成帝去世以后，班健仔被派去奉守陵园，她死后就埋葬在那裹。
孝成帝的赵皇后，原本是长安的宫人。
她刚出世的时候，父母不想养活她，但扔掉了三天她还没死，于是又抱回家抚养。
长大以后，她到阳阿公主家学习歌舞，被称为飞燕。
成帝曾经微服出宫，拜访阳阿公主，公主令人为之歌舞。
成帝见到赵飞燕，非常喜欢，就召她进宫，极受宠爱。
飞燕有个妹妹也被召进宫来，姐妹二人都被封为徒仔，其贵幸超过整个后宫。
许皇后被废以后，皇上打算册立赵徒伃为皇后。
皇太后嫌她出身低贱，不答应。
太后姐姐的儿子淳于长做诗中，屡次来往传话，成帝明白了太后的心思，就封赵侄伃的父亲赵临为成阳侯。
一个多月后，就册立赵徒伃为皇后。
又追念淳于长先前奏禀停止营造昌陵的功劳，封为定陵侯。
赵飞燕被册立为皇后之后，后来不再那么受宠，而她的妹妹最受宠爱，封为昭仪。
住在昭阳舍，庭院饰以红色，殿上刷了两层漆，台阶都是用铜做成，涂上一层黄金，用汉白玉做成阶梯，壁带之中，往往用黄金做成釭，装饰上蓝田玉、明珠、翠羽，整个后宫从没有这样奢华的。
赵氏姐妹专宠十几年，始终都没有生育。
成帝末年，定陶王前来朝见，定陶王的祖母傅太后暗地裹贿赂赵皇后和赵昭仪，定陶王终于被册立为太子。
第二年春天，成帝去世。
成帝平时身体很好，没有什么病。
这时候楚思王刘衍、梁王刘立前来朝见，第二天一早就要告辞回去，成帝就摆设帷帐住在白虎殿。
他又打算封左将军孔光为丞相，官印和封官的文告都已经做好了。
一夜无事，早晨醒来，穿裤袜，想坐起来，就一下子掉了衣服，说不出话来，昼漏十刻时分，成帝去世。
老百姓认为赵昭仪负有罪责，皇太后下诏给大司马王莽、丞相大司空说： 皇帝暴崩，人们议论纷纷，不明就里。
掖庭令辅等人就在后宫附近侍候皇帝的起居，让他们和御史、丞相、廷尉一起察问皇帝平时的起居和发病的情况。 
赵昭仪自杀了。
哀帝即位以后，尊奉赵皇后为皇太后，封太后的弟弟侍中驸马都尉赵钦为新成侯。
赵氏家族中一共有两人封侯。
又过了几个月，司隶解光上奏说：
我听说许美人和原来的中宫史曹宫都曾被孝成皇帝御幸，生下儿子，孩子却都不见了。
我派从事掾业、史望察问知道内情的掖庭狱丞籍武，原中黄门王舜、吴恭、靳严，官婢曹晓、道房、张弃，原赵昭仪的侍者于客子、王偏、臧兼等人，都说曹宫是曹晓的女儿，原来属于中宫，学习旧史掌故，又精通《诗经》，负责教皇后。
元延元年中，曹宫和道房面对面地坐在一起吃饭，就对道房说： 陛下御幸于我。 
几个月后，曹晓到殿中去，看到曹宫肚子大了，就询问她。
曹宫说： 得到御幸，怀了身孕。 
那年十月，曹宫在掖庭牛官令舍生下一个男孩，派六名婢女服侍。中黄门田客拿着一道诏令，放在一个绿色的丝帛书囊裹，用御史中丞的大印封好，交给籍武说： 把牛官令舍裹那个妇人刚生下来的孩子，连同六名婢女，统统关进暴室，不要问孩子是男是女，也不要问是谁的孩子。 
籍武就把她们关进暴室。曹宫说： 您要好好收藏我儿子的胞衣，您知道他是什么样的孩子吗！ 
三天后，田客拿诏令给籍武，问道： 孩子死了没有？
写在木牍背面。 
籍武就写道： 孩子现在还活着，没有死。 
一会儿，田客出来说： 皇上和赵昭仪大怒，怎么不杀掉他呢？ 
籍武一边叩头一边哭着说： 不杀这孩子，知道应当是死罪；杀了他，也衹是一死！ 
就通过田客上奏皇上，说： 陛下没有后嗣，儿子无论出身贵贱，希望您还是留着吧！ 
田客进去禀奏，又拿诏令给籍武，说： 今晚夜漏上五刻时，把孩子交给王舜，在东交掖门见面。 
籍武就问田客： 陛下看到我的奏文，有什么反应？ 
田客回答说： 呆呆地发愣。 
籍武把孩子交给王舜。
王舜领了韶命，把孩子接进殿中，给他挑选奶妈，并且告诉她说 好好看护孩子，将会得到赏赐。
不要把这件事泄露出去！ 
王舜选择张弃做奶妈，这时孩子才生下来八九天。
三天后，田客又拿来诏令，像以前那样封好，交给了籍武，裹面有个小绿筐，诏令上说： 籍武把筐裹的东西和信交给狱裹的妇人，籍武亲自前往给她吃下去。 
籍武打开小筐，裹面有两枚药丸，一张很薄的小黄纸片，上面写着： 伟能：努力吃下这药丸，不要再进来了。
你自己心裹明白。 
伟能就是曹宫。
曹宫读完这封信，说： 果然如此，她们姐妹要控制天下！
我的孩子是个男孩，前额下生头发，像孝元皇帝。
现在孩子哪裹去了？
已被她们害死了吧！
怎么才能让太后知道造件事呢？ 
曹宫吃药丸而死。
后来曹宫的六名婢女也被召进宫去，出来时告诉籍武说： 昭仪说 你们没有罪过。
是愿意自杀呢，还是去到外舍而死？ 
我们说愿意自杀。 
就自缢而死。
籍武全部将这些情况一一上表奏明。
张弃喂养了这个孩子十一天，宫长李南持诏书把孩子抱走，不知安置在什么地方。
许美人原来在上林涿沐馆，曾屡次被皇帝召到饰室中若舍，一年之中召见了好几次，或留住几个月或者半年，受到皇帝御幸。
元延二年怀孕，十一月生下孩子。
成帝下诏让靳严带着妇产医生和三枚用五种药和成的药丸，送到许美人的住处。
后来于客子、王偏、臧兼听到昭仪对成帝说： 常常骗我说你从中宫来，若是从中宫来，许美入的孩子是从哪裹来的？
许氏居然又要兴起了！ 
她非常愤怒，用手捶打着自己，用头撞墙和柱子，又从床上跳到地下，哭哭啼啼地不肯吃东西，说： 皇帝现在该安排我的事了，我要回去！ 
成帝说： 我特意告诉你，你反而大怒。
真不该告诉你。 
成帝也不肯吃饭。
昭仪说： 陛下自己认为没做错什么，那为什么不吃饭呢？
陛下常说 发誓不辜负你，现在美人生了儿子，你还是背弃了誓言，有什么好说？ 
成帝说： 我发誓册立赵氏，所以废掉了许氏。
使天下没有地位高过赵氏的人，这些你都不必担忧。 
后来成帝下诏让靳严用绿书囊装上诏令拿给许美入，又告诉靳严说： 美人一定会有东西交给你，你拿回来，放在饰室门帘的南面。 
美人用一个草筐盛着孩子，用绳子捆好，连同装着回信的绿书囊一同交给靳严。
靳严带着草筐和书信，到饰室门帘的南面放下。
成帝和昭仪坐在那裹，叫于客子去解筐上的绳子。
还没解完，成帝让于客子、王偏、臧兼都出去，自己关上房门，单独和昭仪待在裹面。
过了片刻打开门，呼唤于客子、王偏、臧兼，让他们用绳子捆好草筐和书囊，放在屏风东面。
吴恭领受韶令，拿着草筐和书囊给籍武，上面都用御史中丞的大印封好，说： 籍武：草筐裹有个死掉的孩子，埋在僻静的地方，不要让别人知道。 
籍武就在狱楼墙的下面挖了一个坑，把那些东西埋在裹面。
原长定许贵人和原成都侯、平阿侯家的婢女王业、任欐、公孙习先前被罢废为庶人，有韶书将她们召进宫去，给昭仪做了私人婢女。
成帝去世，还没有入殓，在这事情突变举国哀痛的时候，昭仪自己知道罪大恶极，又知道王业等人原来是许氏、王氏家的婢女，害怕事情泄露出去，就把大丫头羊子等人分别赐给王业她们，每人十名，以抚慰她们，叮嘱她们不要讲出自己的过失。
元延二年五月，原掖庭令吾丘遵对籍武说： 掖庭自丞吏以下的官吏都和昭仪勾结在一起，我无法跟她们说，衹能和你说些心裹话。
我没有子女，你有子女，担心大祸殃及全家，恐怕不敢说什么吧？
掖庭裹得到皇上御幸生下儿子的人都得死，还有许多人吃药堕胎，我想和你一起向大臣们讲明这些事，骠骑将军贪财，不能同他商量事情，衹是如何能让太后知道呢？ 
吾丘遵后来病重，就对籍武说： 现在我要死了，先前说的那些事，你自己难以办成，千万不要泄露出去。 
这些事都发生在今年四月丙辰颁布赦令之前。
我认真地考察，永光三年男子忠等发掘长陵傅夫人的坟墓。
正好赶上大赦天下，孝元皇帝颁布韶书说： 这件事我不能赦免。 
于是一再追究，那些人全都伏法，天下人都认为这样做是对的。
鲁严公夫人杀害鲁国世子，齐桓公就召她前来杀掉了她，《春秋》赞同这种行为。
赵昭仪祸乱朝廷，杀害皇子，她的家人也应当受到严厉惩罚。
先前平安刚侯夫人许谒犯下大逆不道之罪。家族也应予以治罪，因为赶上大赦，得以回归原籍。
现在昭仪犯下了更大的罪，超过了许谒，但她的亲族都身处尊贵的地位，在皇上周围，令我们这些臣子为之寒心，这样不能惩治罪恶推崇礼义以昭示四方。
请求陛下对这件事追察到底，让丞相以下的官员议论决断以正法制。
哀帝就罢免了新成侯赵钦、赵钦哥哥的儿子成阳侯赵欣的侯爵，把他们贬为庶人，家属迁到辽西郡。
这时议郎耿育上疏说：
我听说传宗接代失去纲领，就会废嫡立庶，圣人一向禁止这样做，古往今来引以为戒。
但是大伯知道其父古公卖父意在传位给其弟季历。就一再退让，而后远走吴粤，这是随机应变所致，不拘泥于常法，把王位让给王季，以推重圣明的后嗣，终于得到了天下，子子孙孙继承大业，延续了七八百年，功绩超过三王，道德最为高尚，因此给大伯追加尊号为大王。
所以人世间一定会有非同寻常的变故，然后才有非同寻常的谋略。
孝成皇帝自己知道不能在适宜的时候立下后嗣，又考虑到即使是晚年有了皇子，自己去世以后他也不能执掌朝政，国家大权将会控制在女主手中，女主骄横妄为就会无所不为，年少的君主幼小软弱大臣们就不会听命于他，当世没有像周公那样的抱负来辅佐成王之人，恐怕会危害国家，祸乱天下。
知道陛下具有贤明圣通的美德，仁孝博爱的恩情，心怀独见之明察，能决断大事，因此防止后宫当政的苗头，杜绝没有后嗣而引起祸乱的根源，就打算传位给陛下以安定天下。
愚昧的臣下既不能看清安危，提出长久之策，又不知道发扬陛下的德政，表述先帝的心意，却不停地拷问内廷，将皇室的宴饮私事暴露于天下，诬蠛先帝为女色所迷惑，编造宠妾妒嫉行媚之事，完全违背了先帝的圣贤先见之明，辜负了先帝忧国忧民的本意。
讲究大德者不必拘泥于世俗之见，立大功者必然自有主张，造就是孝成皇帝的思虑远远胜过诸大臣的原因，是陛下圣德与上天相符合的原因，哪裹是当世这些庸庸碌碌、目光短浅的大臣们所能理解的呢！
况且对于君父的美德应当褒扬推广，以往的过失则加以补救消解，这是古往今来的通则。
遇到事情不能在当时据理力争，防患于未然，而是阿谀旨意惟恐违逆，奉承谄媚以求欢心，先帝去世以后，尊号已经确定，所有的事务都已完成，才又追究那些不可知的旧事，追寻那些隐蔽难明的过失，这正是我最为深恶痛绝的行为。
希望把这些话拿到有司议论，若是同意我的看法，就应当公布于天下，使人们都了解先帝的良苦用心。
否则，就会任凭那些诽谤之言牵连到皇上，而且流传到后世，远及百蛮，近及国内，无人不知，无人不晓，完全背离了先帝托付后事的原意。
孝子善于追述父亲的心志，善于成就别人的事业，希望陛下明察！
哀帝被册立为太子，赵太后也出过很多力，哀帝就不再追究这件事。
傅太后感激赵太后的恩情，赵太后也从心裹感激她，所以成帝的母亲和王氏家族都非常怨恨。
哀帝驾崩后，王莽禀告太后下韶给有司说： 先前皇太后和昭仪一同侍奉皇帝，姐妹二人专房擅宠，使用毒辣的阴谋，残杀皇子，危害宗庙社稷，违逆天命，有背先帝，不足以为 天下之母 。
贬皇太后为孝成皇后，迁住北宫。 
一个多月后，又下韶说： 皇后知道自己罪大恶极，很少朝拜太后，有失妇道，毫无供奉侍养的礼义，却有虎狼一般的狠毒，被宗室怨恨，是国人的仇敌，却还居于皇帝之妻的地位上，这确实不合上天的本意。
小不忍则乱大谋，不能忘记恩情，就以大义了断私恩，现在将皇后废为庶人，到她的陵园中居住。 
当天，孝成皇后就自杀了。
她一共在位十六年。
起初有童谣说： 燕儿燕儿，尾巴光光，张公子啊，时常相见。
宫门森严，琯琅铿锵，燕儿飞来，啄杀皇孙。
皇孙已死，燕儿啄矢。 
成帝每次微服出宫，常和张放一起，自称来自富平侯家，所以说张公子。
沧琅根，就是宫门的铜环。
孝元帝的傅昭仪，是哀帝的祖母。
她的父亲是河内温人，很早就死了，母亲改嫁为魏郡郑翁的妻子，生下儿子郑惮。
昭仪年轻的时候，是上官太后的才人，自从元帝册立为太子，得到进幸。
元帝即位后，册立她为健伃，非常得宠。
傅昭仪为人有才能和谋略，善于和别人相处，即使是对身边的宫人，每逢喝酒时，她也能以酒洒地，为他们祈求长寿。
她生下一儿一女，女儿封为平都公主，儿子封为定陶恭王。
恭王多才多艺，特别受元帝喜爱。
元帝看重傅健仔，等到冯侄伃也得到宠幸，生下中山孝王，元帝打算让她们在后宫地位特殊，因为她们二人都有儿子被封为王，但皇上还在，不能称为太后，元帝就增设了昭仪的封号，赏赐印绶，地位在健仔之上。
昭其仪，就是表示对她们的尊重。
到成帝、哀帝的时候，赵昭仪、董昭仪都没有儿子，也得到了这个封号。
元帝去世以后，傅昭仪跟随定陶恭王前往封国，称为定陶太后。
十年后，恭王去世，儿子继承王位。
继位定陶王的母亲叫丁姬。
傅太后亲自抚养这个孙子，等到长大之后，成帝没有后嗣。
当时中山孝王还在世。
元延四年，中山孝王和定陶王都前去朝见成帝。
傅太后花了许多珍宝贿赂赵昭仪和皇上的舅舅骠骑将军王根，暗地裹为定陶王谋求太子之位。
而赵昭仪和王根等人见皇上没有后嗣，也正想勾结起来作长久之计，就越发地称赞定陶王。
成帝也很器重他，第二年，就召定陶王进京立为太子，这件事记载在《哀帝纪》。
一个多月后，成帝封楚孝王的孙子刘景为定陶王，奉守恭王之后。
太子与手下人商议，打算上表致谢，少傅阎崇认为 《春秋》不因为父亲的命令废弃祖父的命令，既然当了别人的后嗣就不应再顾念私人的亲情，不应当致谢。 
太傅赵玄认为应当致谢，太子听了他的话。
于是有韶书质问太子致谢的原因，尚书弹劾赵玄的罪责，赵玄被贬为少府，而任命光禄勋师丹为太傅。
又下韶令傅太后和太子的母亲丁姬居住在定陶国的府邸，并让有关部门议论皇太子能不能和傅太后、丁姬相见，有关部门讨论说不能相见。
不久，成帝的母亲王太后打算让傅太后、丁姬每隔十天来一次太子家，成帝说： 太子已经继承了大统，应当在宫中养育，不能再顾念自己的亲属。 
王太后说： 太子小的时候，是傅太后将他抚育成人的，现在到太子家，也就是念在乳母的恩情，没有什么妨碍。 
因此下令傅太后可以到太子家去，而丁姬因为没有从小养育太子，则不能相见。
成帝去世，哀帝即位。
王太后下韶让傅太后、丁姬十天去未央宫一次。
高昌侯董宏迎合太后的旨意，就上书提议封丁姬为太后。
师丹弹劾董宏，上奏说： 董宏心术不正，危害朝廷，实属大逆不道。 
哀帝刚刚即位，遇事谦逊，听了师丹的话也就作罢了。
后来就禀告王太后，让她下诏尊奉定陶恭王为恭皇。
哀帝因此说： 《春秋》之义是 母以子贵，应尊奉傅太后为恭皇太后，丁姬为恭皇后，各设置左右詹事，封赏食邑按照皇太后、皇后的制度。
又追尊恭皇太后的父亲为崇祖侯，恭皇后的父亲为褒德侯。 
过了一年多，又下诏说： 按汉家的制度，当亲其所亲，尊其所尊，定陶恭皇的尊号不应再加定陶二字。
应称恭皇太后为帝太太后，丁后为帝太后。 
后来又将帝太太后的尊号改为皇太太后，称作永信宫，帝太后称作中安宫，而成帝的母亲太皇太后本来称作长信宫，成帝的赵皇后为皇太后，一共四位太后并立，各自设有少府、太仆，秩禄都是中二千石。
又在京城给恭皇修建寝庙，按照宣帝的父亲悼皇考的制度，在前殿排列昭穆的次序。
傅太后同父所生的弟弟有四名，叫做子孟、中叔、子元、幼君。
子孟的儿子傅喜官至大司马，封为高武侯。
中叔的儿子傅晏也做了大司马，封为孔乡侯。
幼君的儿子傅商封为汝昌侯，奉守太后的父亲崇祖侯之后，将崇祖侯的封号改为汝昌哀侯。
太后同母所生的弟弟郑惮已经死了，就封郑惮的儿子郑业为阳信侯，追尊郑惮为阳信节侯。
郑氏、傅氏家族中一共有六人封侯，两人任大司马，六人做到九卿二千石，还有十几个人做了侍中一类的官。
傅太后地位既然尊贵了，便更为骄横，和成帝的母亲说话，甚至称呼她为老太婆。
傅太后曾经舆中山孝王的母亲冯太后一同侍奉元帝，追想往事，心中怨恨，就用诅咒的罪名诬陷冯太后，命她自杀。
元寿元年，傅太后去世，与元帝合葬在渭陵，称为孝元傅皇后。
定陶王的丁姬，是哀帝的母亲，是传授《易》的祖师丁将军的玄孙女。
丁姬原籍山阳瑕丘，父亲官至庐江太守。
开始定陶恭王先被封为山阳王，丁氏便将其女送去给他做姬妾。
定陶王的王后姓张，母亲叫郑礼，是傅太后的同母妹妹。
太后因为亲戚的缘故，希望王后生个儿子，却始终没有。
祇有丁姬在河平四年生下哀帝。
丁姬被尊封为帝太后，有两个哥哥丁忠、丁明。
丁明以皇帝舅舅的身份封为阳安侯。
丁忠死得早，就封他的儿子丁满为平周侯。
太后有两位叔父丁宪、丁望。丁望封为左将军，丁宪封为太仆。
丁明任大司马骠骑将军，辅佐朝政。
丁氏家族一共有两人封侯，一人为大司马，将军、九卿、二千石共六人，任侍中等官职的也有十几个人。
丁氏、傅氏两家在一二年裹骤然兴盛起来。
但哀帝并不给他们很多权力，他们的权势比不上成帝在位时的王氏家族。
建平二年，丁太后去世。
哀帝说： 《诗经》裹说 生不同室，死则同穴 。
昔日季武子建造寝陵，杜氏的坟墓恰好在西阶下，杜氏请求合葬，季武子同意了。
拊葬的礼法，从周代就已实行了。
孝子侍奉死者如同侍奉生者，帝太后应当在恭皇的陵园修建陵墓。 
就派大司马骠骑将军丁明东行送葬，前往定陶，丁氏的显贵轰动了山东。
哀帝去世后，王莽执掌朝政，指使有关官员举报丁氏、傅氏家族的罪行。
王莽用太皇太后的诏书将他们全部罢官，丁氏一族被赶回原籍。
王莽奏请贬傅太后的尊号为定陶共王母，丁太后称为丁姬。
元始五年，王莽又说 共王母、丁姬先前不遵臣妾之道，甚至埋葬在渭陵，坟冢和元帝一样高，怀抱帝太后、皇太太后的玺绶下葬，不合礼法。
按礼法应当改葬，请求掘开共王母和丁姬的坟墓，取出玺绶销毁，把共王母和丁姬迁回定陶，埋葬在共王附近，而按照原来的形式埋葬丁姬。 
太后认为这些事都已经过去了，不必再发掘坟墓。
王莽坚持这样做，太后就下诏说： 在旧棺再做一层椁，另外修坟，用太牢祭祀。 
谒者护发掘傅太后的坟墓，坟冢崩塌压死了几百人；打开丁姬的椁木，冒出火来，火焰高达四五丈，吏卒们用水把火浇灭才得以进去，大火烧掉了椁裹的器物。
王莽又上奏说： 先前共王母擅自居住在桂宫，上天震怒，烧掉了正殿；丁姬死后，葬仪不合礼制，以致大火烧掉了椁木。这是上天告诉我们，应当按照媵妾的待遇给她们重新埋葬。
我上次奏请按原来的形式改葬丁姬，仍然过于优待。
共王母和丁姬的棺木都用了衹有帝后才能使用的梓宫，而珠玉之衣也不是藩王姬妾应当穿的，请求改为木棺，去掉珠玉衣，按媵妾的身份埋葬丁姬。 奏请被许可了。
打开傅太后的棺木后，臭气几里之内都能闻到。
在朝的大臣们都迎合王莽的心思，交纳钱帛，派遣家人和四方子弟共十余万人，拿着工具，帮助掘平共王母和丁姬原来的坟冢，费时二十天都掘平了。
王莽又在那片地方围上一周荆棘，作为后世的警戒。
当时有一群燕子大约几千只，衔土投到丁姬的空穴中。
丁氏、傅氏家族败落以后，孔乡侯傅晏将家属迁到合浦，族人都回到原籍。
衹有高武侯傅喜保全了自己，另有其列传。
孝哀帝的傅皇后，是定陶太后堂弟的女儿。
哀帝做定陶王的时候，傅太后打算亲上加亲，就将傅氏女许配于哀帝。
哀帝入京立为太子，傅氏女做了太子妃。
哀帝即位后，成帝的棺木还在前殿，傅太后就封傅妃的父亲傅晏为孔乡侯，和哀帝的舅舅阳安侯丁明同一天受封。
当时师丹进谏，认为 天下都为君主一人所有，亲戚还担心得不到富贵吗？
像这样仓促的行事，恐怕不能长久啊！ 
傅晏封侯后一个多月，傅妃被册立为皇后。
傅氏家族兴盛起来，傅晏的地位最为显贵。
哀帝去世，王莽禀告太皇太后下韶说： 定陶共王太后和孔乡侯傅晏一同合谋，背弃恩德，忘记根本，恣意妄为，行不轨之事，甚至和皇帝用同一称号，死后，竟然又配祭宗庙，坐于左侧，狂妄无礼，大逆不道。
现在命令孝哀皇后退居桂宫。 
又过了一：个多月，傅皇后又和孝成赵皇后一起被废为庶人，随之她在陵园中自杀了。
孝元帝的冯昭仪，是平帝的祖母。
元帝即位的第二年，冯昭仪被选入后宫。
当时她的父亲冯奉世任执金吾。
昭仪开始是长使，几个月后升为美人，五年后到外舍生下一个儿子，被封为健仔。
当时她的父亲冯奉世是右将军光禄勋，冯奉世的长子冯野于是左冯翊，父子一同在朝廷做官，人们认为他们的才能和官位相符，并非足由于女儿受皇帝宠爱的缘故。
而冯侄仔得到的宠幸和傅昭仪不相一下。
建昭年间，元帝到虎圈观看斗兽，后宫都坐在一旁。
一头熊逃出虎圈，攀上槛栏要跑到殿上来。
左右的贵人像傅昭仪等都吓跑了，冯使伃却径直走上前去，挡住了熊，站在那儿，左右侍卫杀掉了熊。
元帝问道： 人们都又惊又怕，你为什么上前挡住熊？ 
健仔回答说： 猛兽抓到人后就会停下来，我怕熊走到陛下那裹，所以用身体挡住了它。 
元帝非常感慨，因此对冯健仔倍加敬重，而傅昭仪等人很是惭愧。
第二年夏，冯健伃的儿子封为信都王，使伃被尊封为昭仪。
元帝去世后，冯昭仪称为信都太后，和信都王一同住在储元宫。
河平年间，跟随儿子去了封国。
信都王后来迁到中山，就是中山孝王。
后来，成帝召定陶王入京册立为太子，又封中山王的舅舅冯参为宜乡侯。
冯参，是冯太后的小弟弟。
这一年，中山孝王去世，有一个儿子，继承王位，当时还不满周岁，得了眚病，太后亲自抚养，屡次祈神求福。
哀帝即位后，派中郎谒者张由带着医生去给中山小王治病。
张由平时有狂病，发病时一怒之下就离开中山，回到长安。
尚书行文斥责张由擅自离开的罪责，张由很害怕，就诬告中山太后诅咒皇上和太后。
太后就是傅昭仪，平时常常怨恨冯太后，因此派御史丁玄审理此事，把中山国的侍者、官吏以及冯氏兄弟一百多人全部收监，分别关押在洛阳、魏郡、钜鹿。
几十天来毫无收获，又派中谒者令史立和丞相长史大鸿胪丞一同审理。
史立迎合傅太后的旨意，希望得以封侯，审问冯太后的妹妹冯习和守寡的弟媳君之，死了几十人。
巫师刘吾招认了诅咒之事，医生徐遂成说冯习、君之曾经说 武帝时医生修氏治好武帝的病，赏钱二千万，现在治好了皇上，却不能封侯，不如杀掉皇上，让中山王代替他，就能够封侯了。 
史立等人上奏冯太后等行诅咒之术，要谋反，实属大逆不道。
他们责问冯太后，太后不肯招。
史立说： 熊跑到殿上的时候多么勇敢啊，现在怎么害怕了！ 
太后回来后对左右侍者说； 这是宫中的话，前朝的旧事，官吏们如何能知道？
这是要陷害我的明证。 
就服毒自杀了。
太后没死之前，有司奏请诛杀太后，哀帝不忍心这样做，就下令将太后废为庶人，迁居云阳宫。
太后死后，有司又上奏 太后死在下韶废掉之前。 
遂下韶书按诸侯王太后的礼仪下。
宜乡侯冯参、君之、冯习的丈夫和儿子等那些被牵连的人，有的自杀，有的被处以死刑。
冯参的女儿冯弁是中山孝王的王后，生了两个女儿，有司奏请将她废为庶人，和冯氏家族一起迁回原籍。
张由凭着首先告发此事被赐予关内侯的爵位，史立升为中太仆。
哀帝去世后，大司徒孔光上奏说 张由先前诬告皇族，史立将人置于死地，使朝廷与天下人结下怨恨，以求升官加禄，获得爵邑，幸而赶上大赦天下，请求将他们罢免为庶人，流放到合浦。 
中山王的卫姬，是平帝的母亲。
卫姬的父亲卫子豪，是中山卢奴人，官至卫尉。
卫子豪的妹妹是宣帝的便伃，生下楚孝王；他的大女儿又是元帝的健仔，生了平阳公主。
成帝时，中山孝王没有儿子，皇上认为卫氏的女子都很吉祥，就把卫子豪的小女儿许配给孝王。
元延四年，卫姬生下平帝。
平帝两岁的时候，孝王去世，平帝继承王位。
哀帝去世，没有后嗣，太皇太后和新都侯王莽迎中山王立为皇帝。
王莽打算独掌国政，鉴于丁氏、傅氏的教训，让平帝作为成帝的后嗣，平帝的母亲卫姬和外祖父家不到京城来。
于是又立宗室桃乡侯的儿子刘成都为中山王，奉守中山孝王之后，派少傅左将军甄丰赐给卫姬玺绶，拜她为中山孝王后，把苦陉县作为她的封邑。
又赏赐平帝的舅舅卫宝、卫宝的弟弟卫玄关内侯的爵位。
赐封平帝的三个妹妹，谒臣号为修义君，哉皮号为承礼君，鬲子号为尊德君，食邑每人二千户。
王莽的大儿子王宇反对父亲排斥卫氏，恐怕以后将会大祸临头，就暗中和卫宝书信往来，教卫姬上书谢恩，顺便上陈丁氏、傅氏旧曰的罪行，希望能到京师来。
王莽禀告太皇太后，下诏给有司说： 中山孝王后深明大义，上奏故定陶傅太后、丁姬违背天理，妄加尊号之罪，把定陶王迁到信都，又在京师为共王立庙，如同对待天子一样，她们不服从天命，轻慢圣人的至言，破坏法度，地位与称号都超越了尺度。
因此上天震怒，放火烧毁了她们的宫殿，六年之内，灾祸接二连三，终于使孝哀帝深受其害，不合天意，短命暴亡，又使共王的祭祀断绝，灵魂无处存身。
朕希望孝王后深求经书大义，谨遵圣人教诲，有鉴于古人之祸乱，近世的灾殃，顺应天命，谨奉圣人之言，从而永远保全王国，获取上天的赐福，使中山孝王的祭祀永世不绝。造就是最大的福瑞吉祥。朕非常赞许。
褒扬并赏赐仁义良善，是圣王之举，将中山故安的七千户人家赏给为中山后的封邑，加赐王后和中山王每人黄金一百斤，增加傅相以下官吏的秩禄。 
卫姬终日啼哭，希望见到平帝，却只是增加了封邑。
王宇又教她上书请求来京师。
正赶上事情败露，王莽杀掉王宇，将卫氏宗族全部诛灭。
卫实的女儿是中山王后，被废掉皇后的封号，流放到合浦。
衹留下卫后，王莽篡国以后，将她废为家人，一年多后去世，埋葬在中山孝王陵旁。
孝平帝的王皇后，是宣堡公太傅大司马王菱的女儿。
芒童即位时衹有九岁，由盛童的母亲太皇太后行使皇帝的权力，而王差主持政事。
王差打算按照霍光的先例，把女儿许配给卫童，但太后不想这样做。
王莽就使用欺诈的手段，使女儿终于能够进宫，藉此提高自己的地位，这件事记载在王莽的本传里。
太后没有办法，就只好同意了，派长乐少府夏侯藩、宗正刘宏、少府宗伯凤、尚书令平晏下聘礼，又赐给太师孔光、大司徒马宫、大司空甄丰、左将军孙建、执金吾尹赏、行太常事太中大夫刘歆以及太卜、太史令以下四十九名官员皮冠素服，用来进行祭神和占卜，以太牢礼祭祀宗庙，挑选吉利的月份和日期。
第二年春，派大司徒马宫、大司空甄丰、左将军孙建、右将军甄邯、光禄大夫刘歆带着车驾到安汉公的府第去迎娶皇后。
马宫、甄丰、刘歆将玺绶授与皇后，皇后登上车辇，沿途设置侍卫警戒，清扫道路，在吉利的时曰经过上林延寿门，进入未央宫前殿。
大臣们站在规定的位置上，向帝后行大礼，又宣布大赦天下。
加封皇后的父亲安汉公方圆百里的封邑，赏赐迎娶皇后和完成婚姻大礼的人，从三公以下以至于管理长乐宫、未央宫和安汉公府第的绉宰，都增加了秩禄，有差别地赏赐了黄金和布帛。
皇后被册立的第三个月，按照礼法去参拜高祖的寝庙。
封其父亲安漠公的尊号为宰衡，地位在诸侯王之上。
赐给安汉公夫人的封号为功显君，并赐给食邑。
封安汉公的儿子王安为褒新侯，王临为赏都侯。
皇后在位一年多，平帝逝世。
王莽立孝宣皇帝的玄孙刘婴为孺子，自己代理皇帝的职位，尊奉皇后为皇太后。
过了三年，王莽即皇帝位，封刘婴为定安公，将皇太后的封号改为定安公太后。
太后当时衹有十八岁，为人温顺贞静，有节操。
自从刘氏被废，经常称病不去朝见。
王莽对她又敬重又忌惮又怜惜，想再把她嫁出去，就改封她为黄皇室主，让立国将军成新公孙建的世子盛装，带着医生前去探病。
太后大怒，鞭打她身旁的侍者。
从此得了病，便不肯起来，王莽也就不再勉强她了。
等到汉军诛灭王莽，火烧了未央宫，太后说： 还有什么脸面再去见汉家的人呢！ 
就跳进火裹自杀了。
赞曰：《易经》在论及吉凶时讲了损盈而益谦的道理，天地鬼神以至人间无不如此。
而由受宠爱的女子的发迹，可以由最低微一跃而成为皇后，没有立过功劳却家富人显，这本来就是为道家所畏惧的，是灾祸的根源。
从汉朝兴起一直到孝子帝，外戚裹凭着美色擅宠后宫而闻名的有二十多人，但能够保全自己的地位和家族的，衹有文帝、景帝、武帝的太后和邛成太后四个人。
至于像史良娣、王悼后、许恭哀后她们，虽然自己都无辜被害，但家族承蒙旧曰的恩德，不敢放肆妄为，因此得以保全。
其余的人重则灭族，轻则被流放，唉！
为人处事以此为借鉴，也就可以应付各种变化了。
