古文：戊寅十月初一月凌晨起，晴爽殊甚。
现代文：戊寅年十月初一日凌晨起床，天气特别晴朗。

古文：从三家村啜粥启行，即西由峡中，已乃与溪别。
现代文：喝了昨天剩的稀饭后从三家村启程，即往西从峡谷中走，不久与溪水分道扬镰。

古文：复西逾岭，共三里，人报恩寺。
现代文：又往西翻越山岭，一共三里路，到报恩寺。

古文：仍转东，二里，过松花坝桥。
现代文：然后转向东走，二里，过松花坝桥。

古文：又循五龙山而南三十里，循省城东北隅南行。
现代文：又顺着五龙山往南走三十里，沿着省城东北边往南走。

古文：已乃转西度大桥，则大溪之水自桥而南，经演武场而出火烧铺桥，下南坝矣。
现代文：不久转向西越过大桥，于是大溪的水从桥下往南流，经过演武场后流出火烧铺桥，再到南坝。

古文：从桥西入省城东门，饭于肆。
现代文：从桥西进入省城的东门，在饭店吃饭。

古文：出南门，抵向所居停处，则吴方生方出游归化寺未返，余坐待之。
现代文：从南门出城，去到原来寄居的地方，而吴方生正好外出游览归化寺还没回来，我坐着等他。

古文：抵暮握手，喜可知也。
现代文：直到傍晚才与吴方生握手相见，喜悦的心情可想而知。

古文：见有晋宁歌童王可程，以就医随吴来，始知方生在唐守处过中秋，甚洽也。初二日余欲西行，往期阮仁吾所倩担夫，遇其侄阮玉湾、阮穆声，询候甚笃。下午，阮仁吾至寓，以担夫杨秀雇约至。
现代文：初二日我准备出发去滇西，去和阮仁吾为我雇的担夫约定行期，遇到阮仁吾的侄儿阮玉湾、阮穆声，他们对我的问候非常真诚。下午，阮仁吾来到我的住所，把担夫杨秀的雇用合同拿来了。

古文：余期以五日后再往晋宁，还即启行。
现代文：我和他约定五日后再去晋宁州，从晋宁州返回来就启程出发。

古文：仁吾赆以番帨ｓｈｕì国外来的佩巾香扇。
现代文：阮仁吾把外国的佩巾、香扇送给我作为临别赠礼。

古文：初三日余欲往晋宁，与唐元鹤州守、大来隐君作别。
现代文：初三日我打算前往晋宁州，和知州唐元鹤、隐士唐大来告别。

古文：方生言： 二君日日念君。
现代文：吴方生说： 他们二位天天挂念您。

古文：今日按君还省，二君必至省谒见，毋中途相左也。
现代文：今日按察使返回省城，他们二位一定要来省城拜见他，你们不要在途中错过了。

古文：盍少待之？ 
现代文：何不稍微等他们一阵呢？ 

古文：乃人叩玉湾，并叩杨胜寰，知丽江守相望已久。
现代文：我于是进城去拜访阮玉湾，并拜访杨胜寰，得知丽江府知府盼望我去已很长时间了。

古文：既而玉湾来顾寓中，知按君调兵欲征阿迷，然兵未发而路人皆知之，贼党益猖狂于江川、澂江之境矣。
现代文：不一会阮玉湾来我的住处看我，才知道按察使调动军队准备征讨阿迷州，然而军队还没出发就连过路人都知道了这一计划，江川县、微江府境内乱党更加猖狂了。

古文：玉湾谓余： 海口有石城妙高，相近有别墅，已买山欲营构为胜地。
现代文：阮玉湾对我说： 海口有石城非常奇妙，石城附近有别墅，已经把那里买下准备建造名胜风景区。

古文：请备车马，同行一观。 
现代文：请让我备好车马，一同前去游览观光。 

古文：余辞以晋宁之行不容迟，因在迤西羁停留久也。
现代文：我用晋宁州之行不能推迟为由辞谢了他的邀请，因为在滇西要停留很久。

古文：又云： 缅甸不可不一游。
现代文：阮玉湾又说： 缅甸不可以不去游览一次。

古文：请以腾越庄人为导。 
现代文：请让腾越庄园的人作你的向导。 

古文：余颔之。
现代文：我点头同意。

古文：初四日余束装欲早往晋宁，主人言薄暮舟乃发，不若再饭而行。
现代文：初四日我捆行李准备乘早前往晋宁州，主人说要将近傍晚时船才出发，不如吃过两顿饭再走。

古文：已而阮玉湾馈榼酒，与吴君分饷之。
现代文：不一会阮玉湾送来一坛酒，我和吴方生分享了它。

古文：下午，由羊市直南六里，抵南坝，下渡舟，既暮乃行。
现代文：下午，从羊市一直往南走六里，来到南坝，上了渡船，太阳落山后才出发。

古文：是晚西南斗风，舟行三十里，至海夹口泊。
现代文：这天夜晚刮西南风，船走了三十里，到海夹口停泊。

古文：三鼓乃发棹，昧爽抵湖南涯北圩口，乃观音山之东南濒海处。
现代文：三更时就启航，天亮时抵达滇池南岸的北好口，北好口是观音山东南部濒临滇池之处。

古文：其涯有温泉焉。舟人有登浴者，余畏风寒，不及沐也。
现代文：其岸边有温泉，船上有人上岸沐浴，我怕风寒，没有和他们同去。

古文：于是挂帆向东南行，二十里至安江村，梳栉于饭肆。
现代文：从北好口船挂起帆来向东南航行，二十里抵达安江村，下船到饭馆里梳理。

古文：仍南四里，过一小桥，即西村四通桥分注之水，为归化、晋宁分界处。
现代文：仍然往南走，四里，经过一座小桥，桥下水从西边村子四通桥下分流过来，是归化县、晋宁州的分界处。

古文：又南四里，入晋宁州北门，皆昔来暗中所行道也，至是始见田畴广辟，城楼雄壮焉。
现代文：又往南走四里，从晋宁州城北门进城。这些都是夜间黑暗中所走的路，至此才看见四周田地宽阔，城楼雄伟壮观。

古文：入门，门禁过往者不得入城，盖防阿迷不靖也。
现代文：进城门，守门的拦住过往的行人，不允许进城，大概是因阿迷州还没平定而进行防范。

古文：既见大来，各道相思甚急。
现代文：和唐大来相见后，各人十分迫切地诉说互相的思念。

古文：饭而入叩州尊，如慰饥渴，遂留欢晏。
现代文：吃饭后进州署去拜望知州，有如饥渴的人得到了安慰，于是留在那里欢宴。

古文：夜寝于下道，供帐极鲜整。
现代文：夜晚在下道住，所供的帷帐极其新洁、整齐。

古文：初五至初七日日日手谈下棋内署，候张调治。
现代文：初五至初七日连日来在州署里下围棋，等候张调治。

古文：黄从月、黄沂水禹甸与唐君大来，更次相陪，夜宴必尽醉乃已。
现代文：黄从月、黄沂水禹甸和唐大来诸君，轮换着前来相陪，夜晚一定饮宴到全醉才罢休。

古文：初八日饮后，与黄沂水出西门，稍北过阳城堡，即所谓古土城也。
现代文：初八日喝酒后，和黄沂水从西门出城，稍稍往北就经过阳城堡，就是所说的古土城。

古文：其西北为明惠夫人庙，庙祀晋宁州刺史李毅女。
现代文：古土城西北面是明惠夫人庙，庙里祭祀晋宁州刺史李毅的女儿。

古文：夫人功见《一统志》。
现代文：夫人的功绩记载在《一统志》中。

古文：有元碑，首句云： 夫人姓杨氏，名秀娘，李毅之女也。 
现代文：庙里有元代的碑刻，碑文第一句是： 夫人姓杨氏，名叫秀娘，是李毅的女儿。 

古文：既曰 李女 ，又曰 姓杨 ，何谬之甚耶？
现代文：既然是 李毅的女儿 ，又说 姓杨 ，为什么这样地荒谬透顶呢？

古文：岂夫人之夫乃姓杨耶？
现代文：难道是夫人的丈夫姓杨吗？

古文：然辞不达甚矣。
现代文：即便这样，也实在是辞不达意。

古文：人传其内犹存肉身，外加髤ｘｉē赤黑色漆焉，故大倍于人。
现代文：人们传说夫人的塑像中还保存着她的尸体，是在尸体上加赤黑色的漆涂饰而成，所以塑像比真人大一倍。

古文：余不信。
现代文：我不相信这种传说。

古文：沂水云： 昔年鼠伤其足，露骨焉。
现代文：黄沂水说： 从前老鼠咬伤塑像的脚，露出骨头来了。

古文：不妄也。 
现代文：不是乱说的。 

古文：是日，州幕傅良友来拜，且馈榼醴。
现代文：这天，知州的幕僚傅良友前来拜访，而且馈赠一坛甜酒。

古文：傅，江西德化人。初九日余病嗽，欲发汗，遂卧下道。
现代文：初九日我生病咳嗽，想让身体出汗，于是在下道卧床休息。

古文：初十日嗽不止，仍卧下道。
现代文：初十日不停地咳嗽，仍然在下道卧床休息。

古文：唐君晨夕至榻前，邀诸友来看，极殷绻情意深长。
现代文：唐元鹤君早晨、晚上都来床前问候，邀约众位朋友前来看望，情意极为深厚。

古文：十一日余起，复入内署。盖州治无事，自清晨邀以入，深暮而出，复如前焉。
现代文：十一日我起床后，又去州署内，大概州里没有事情，所以知州清晨就邀请我去，很晚才出来，又像前几天那样。

古文：是日，傅幕复送礼。
现代文：这一天，傅良友又送来礼物。

古文：余受其鸡肉，转寄大来处。
现代文：我收下他送的鸡肉，寄放到唐大来那里。

古文：下午，傅幕之亲姜廷材来拜。
现代文：下午，傅良友的亲戚姜廷材来拜访。

古文：姜，金溪人。十二日唐州尊馈新制长褶棉被。余入谢，并往拜姜于傅署，遇学师赵，相见蔼蔼ｉ人数众多。及往拜赵于学斋，遇杨学师，交相拜焉。
现代文：十二日唐元鹤知州赠送我新制的长夹衣、棉被，我去州署致谢，并且到傅良友的官署拜访姜廷材，遇到赵学师，还见到很多人。等到去学斋拜访赵学师时，遇见杨学师，互相行礼。

古文：赵，陆凉人，故询之。
现代文：我问赵学师道： 陆凉州有没有叫何巢阿的人？ 

古文：赵言： 陆凉无之。当是浪穹人。
现代文：赵学师说： 陆凉州没有此人，他应是浪弯县人。

古文：然同宦于浙中，相善。 
现代文：而且我们一同在浙江省里做过官，互相处得好。 

古文：赵君升任于此，过池州，问六安何州君，已丁艰父母死为丁艰去矣。
现代文：赵君被提升到这里任职，经过池州时，询问六安州何知州，何知州因为父母去世已经离任服丧去了。

古文：四月初至镇远，其所主居停之家，即何所先主者，是其归已的。
现代文：四月初赵君到达镇远府，他所居停的人家，就是何巢阿在前居停过的人家。

古文：但余前闻一僧言，贵州水发时，城中被难者，有一浙江盐官，扛二十余，俱遭漂没，但不知其姓。
现代文：这样看来，何巢阿已经回家了。我前不久听一位僧人说，贵州省发生水灾时，城中遇难的人有一个是浙江盐官，二十多担行李都被水漂走了，只是不知道浙江盐官的姓。

古文：若果尔，何遇之奇也！十三日州尊赴杨贡生酌。
现代文：根据赵君先前到镇远府居停的时间计算，似乎何巢阿发生水灾时正在贵州省，我心里十分不安，就不再深问了。十三日知州唐元鹤去赴杨贡生的酒宴。

古文：张调治以骑邀游金沙寺，以有庄田在其西麓也。
现代文：张调治邀请我骑马游览金沙寺，因为他有田庄在金沙寺西边的山脚。

古文：出西门，见门内有新润之房颇丽，问之，即调治之兄也。
现代文：从西门出发，看见门内有崭新的富家房屋，很华丽，询问房子的主人，就是张调治的哥哥。

古文：名，以乡荐任常州判，甫自今春抵家。
现代文：从西门出城后，就一直顺着田埂往西行，路很平坦。

古文：以谗与调治不睦。出西门，直西行田塍中，路甚坦。其坞即南自河涧铺直北而出者，至此乃大开洋，北极于滇池焉。
现代文：这就是南部从河涧铺起、一直往北延伸出来的山坞，山坞延伸到这里才十分开阔壮观，再往北延伸到滇池结束。

古文：西界山东突濒坞者，为牧羊山；北突而最高者，为望鹤山，其北走之余脉为天城；又西为金沙，则散而濒海者也。
现代文：西部往东突立在山坞边的是牧羊山，往北突起、而且最高的是望鹤山，望鹤山往北走向的余脉是天城门；又往西延伸为金沙山，是分散开来濒临滇池的山脉。

古文：东界山西突而屏诚南者，为玉案山；北峙而最高者，为盘龙山；其环北之正脊，为罗藏山，则结顶而中峙者也。
现代文：东部向西耸立、而且作为晋宁州城南边屏障的是玉案山；耸立在北部、而且最高的是盘龙山；其绕向北边的中脊，为罗藏山，是山顶相连而正中高耸起来的山。

古文：州治倚东界之麓。大堡、河涧合流于西界之麓，北出四通桥，分为两流：一直北下滇海；一东绕州北入归化界，由安江村人滇海。
现代文：晋宁州治紧靠在东部山麓，大堡、河涧的水顺西部山麓合流，往北流过四通桥，又分为两派：一股一直往北注入滇海；一股往东绕过州治，往北流到归化县界内，流经安江村后进入滇海。

古文：经坞西行三里，上溪堤，有大石梁跨溪上，是为四通桥。
现代文：穿过山坞往西三里，走到河堤上，有座大石桥横架在河上，这是四通桥。

古文：由桥西直上坡，为昆阳道。
现代文：从桥西边一直上坡，是去昆阳州的路。

古文：西北由岐一里半，为天女城，上有天城门遗址，古石两叠，如雕刻亭檐状。
现代文：往西北边顺岔路走一里半，到天女城，其上有天城门遗址，两层古石，形状如同雕刻的亭檐。

古文：昔李毅之女秀，代父领镇时，筑城于此，故名。
现代文：从前李毅的女儿李秀，代替父亲统领镇守晋宁州时，在这里修筑城池，所以取名天女城。

古文：城阜断而复起，西北濒湖者，其山长绕。为黄洞山；西南并天城而圆耸夹峙者，为金沙山。
现代文：城所在土山断绝后又耸起来，西北濒临滇海边，黄洞山沿滇海盘绕；西南和天城门相连、而圆峰耸起和黄洞山对峙的山，是金沙山。

古文：此皆土山断续，南附于大山者也。
现代文：这些都是时起时伏，往南附着于大山的土山。

古文：金沙之西，则滇海南漱而入，直逼大山；金沙之南，则望鹤山高拥而北瞰，为西界大山北隅之最。
现代文：金沙山的西部，则滇海向南面冲刷，直逼大山；金沙山的南部，则望鹤山高高耸立朝北俯视，是山坞西部大山北端的最高处。

古文：其西则将军山耸崖突立，与望鹤骈峙而出，第望鹤则北临金沙，天城、将军则北临滇海耳。
现代文：其西边则将军山高耸的山崖突起，和望鹤山并排屹立，只是望鹤山北临金沙山，天城门、将军山则是北临滇海而已。

古文：黄洞山之西，有洲西横海中，居庐环集其上，是为河泊所，乃海子中之蜗居也；今已无河泊官，而海子中渡船犹泊焉。
现代文：黄洞山的西边，有片陆地往西横插滇海中，民房环绕着聚集在上面，名河泊所，是滇海中窄小的居住地；如今河泊所已经没有官员，但滇海中的渡船还在这里停泊。

古文：其处正西与昆阳对，截湖西渡，止二十里；陆从将军山绕湖之南，其路倍之。
现代文：其处正西方和昆阳州相对，往西横渡滇海，只有二十里；陆路从将军山往南绕着滇海走，路程是水路的一倍。

古文：由天女城盘金沙山北夹，又一里半而入金沙寺。
现代文：从天女城绕到金沙山北侧，又走一里半就到了金沙寺。

古文：寺门北向，盘龙莲峰师所建也，寺颇寂寞。
现代文：金沙寺门朝北，是盘龙莲峰师所修建的，寺里很清静。

古文：由寺后拾级而上，为玉皇阁，又上为真武殿，俱轩敞，而北向瞻湖，得海天空阔之势。
现代文：从寺背后沿着石阶上去，是玉皇阁，再往上是真武殿，两处都建得高大宽敞，而且朝北眺望滇海，拥有海天空阔的地势。

古文：山之西麓，则连村倚曲，民居聚焉。
现代文：金沙山西麓，则村庄顺着弯曲的岸边连绵不断，百姓聚集。

古文：入调治山楼，饭而登出，凭眺寺中。
现代文：到张调治的山楼，吃过饭后登山，在金沙寺中凭栏远眺。

古文：下步田畦水曲，观调治家人筑场收谷。
现代文：下山漫步于田畦、水沟边，观看张调治家的人修筑晒场、收谷子。

古文：戴月入城，皎洁如昼，而寒悄逼人。
现代文：晚上顶着月亮回城，皎洁的月光照得地面如同白昼一样，但寒冷逼人。

古文：还饭下道，不候唐君而卧。
现代文：回到下道吃过饭，没有等候唐元鹤君来就睡了。

古文：唐君夜半乃归，使人相问，余已在梦魂中矣。十四日在署中。
现代文：十四日在州署中。

古文：十五日在州署。
现代文：十五日在州署里。

古文：夜酌而散，复出访黄沂水。
现代文：饮完夜酒而散，我又外出拜访黄沂水。

古文：其家寂然，花阴历乱，惟闻犬声。
现代文：黄家一片寂静，月光下花影凌乱，只听到狗叫声。

古文：还步街中，恰遇黄，黄乃呼酒踞下道门，当月而酌。
现代文：返回时漫步街头，恰巧遇到黄沂水，他于是叫送酒到下道门，对着明月而饮。

古文：中夜乃散。
现代文：半夜才散。

古文：十六日余欲别而行，唐君谓： 连日因歌童就医未归，不能畅饮。
现代文：十六日我准备告别启程，唐元鹤君对我说： 这几天因歌童去看病还没回来，不能痛快地饮酒。

古文：使人往省召之，为君送别，必少待之。 余不能却。
现代文：我派人去省城叫他来为您送别，您一定要稍稍等候。 我不能推辞。

古文：十七、十八日皆在州署。
现代文：十七日、十八日两天都在州署里。

古文：十九日在州署。
现代文：十九日在州署中。

古文：夜月皎而早阴霾。
现代文：夜里月色皎洁而早晨天气阴沉。

古文：二十日、二十一日在州署。
现代文：二十日、二十一日在州署中。

古文：两日皆倏雨倏霁忽雨忽晴。
现代文：这两日天气都是忽晴忽雨。

古文：二十二日唐君为余作《瘗ｙì掩埋静闻骨记》，三易稿而后成。
现代文：二十二日唐元鹤君为我写作《瘫静闻骨记》，三次修改之后才完成。

古文：已乃具酌演优演出效舞，并候杨、赵二学师及唐大来、黄沂水昆仲，为同宴以饯。
现代文：然后准备好酒宴和舞乐戏曲，并前往邀请杨学师、赵学师以及唐大来、黄沂水兄弟，一同宴饮为我饯行。

古文：二十三日唐君又馈棉袄、夹裤，具厚赆焉。
现代文：二十三日唐元鹤君又馈赠我棉袄、夹裤，备办了丰厚的临别礼物。

古文：唐大来为余作书文甚多，且寄闪次公书，亦以青蚨赆。
现代文：唐大来为我写了很多书信，而且寄信给闪次公，也赠送我钱财作路费。

古文：乃人谢唐君，为明日早行计。
现代文：于是到州署向唐君致谢，为明日一早出发作准备。

古文：晋宁乃滇池南一坞稍开，其界西至金沙山，沿将军山抵三尖村，与昆阳界，不过二十里；东至盘龙山顶，与澂江界，不过十里；北至分水河桥，与归化界，不过五里；南入山坞，与澂江界，不过十里。
现代文：晋宁州位于滇池南岸一片比较开阔的山坞中，州境西边到金沙山，沿着将军山抵达三尖村，和昆阳州界的距离，不超过二十里；东边到盘龙山顶，和微江府界的距离，不超过十里；北边到分水河桥，与归化县界的距离，不超过五里；南边伸进山坞，与微江府界的距离，不超过十里。

古文：总计南北不过十五里，东西不过三十里，不及诸蛮酋山徼一曲也。
现代文：总计南北不超过十五里，东西不超过三十里，比不上以山为界的各土司领地的一个角落。

古文：晋宁之水，惟四通桥为大。
现代文：晋宁州的河流，只有四通桥下的最大。

古文：其内有二溪，俱会于牧羊山下石壁村。
现代文：这条河接纳了两条溪流，二条溪流都在牧羊山下的石壁村汇合。

古文：一为大坝河，即河涧铺之流，出自关索岭者，余昔往江川由之；一为大甫河，出自铁炉关者，与新兴分水之岭界。
现代文：一条是大坝河，是从河涧铺流来，发源于关索岭，我从前去江川县时顺着大坝河走；一条是大甫河，发源于铁炉关，与新兴州分水岭交界。

古文：二水合而出四通桥，又分其半，东灌州北之田。
现代文：两条河汇合后流过四通桥，又分出一半往东流去，灌溉晋宁州北部的土地。

古文：至州东北，又有盘龙山涧之水，自州城东南隅，循城北流，引为城濠，而下合于四通东灌之水，遂北为归化县分界，而出安江村。
现代文：流到晋宁州东北，又有盘龙山涧中的水，从州城的东南边顺着城墙往北流，被引为护城河，然后流下去，和四通桥下往东灌溉土地之水汇合，于是往北流，成为晋宁州与归化县的分界线，然后从安江村流出去。

古文：其河乃唐公新浚者。
现代文：这条河是知州唐公新近开通的。

古文：晋宁二属邑俱在州东北境，亦镇海东南之余坞也。
现代文：晋宁州的两个属县都位于州境东北部，也在滇海东南岸的其余山坞中。

古文：归化在州北二十里，呈贡又在归化北四十里。
现代文：归化县位于州城北面二十里处，呈贡县又位于归化县北面四十里处。

古文：呈贡北即昆明县界，东北即板桥路，东即宜良界，东南即罗藏山，阳宗界。
现代文：呈贡县北面就是昆明县的辖境，东北面是通往板桥的道路，东面是宜良县的辖境，东南面是罗藏山，是阳宗县的辖境。

古文：归化北五里有莲花洞山，一名龙洞，有水出其间。
现代文：归化县北部五里处有莲花洞山，又叫龙洞，有股水从其间流出。

古文：罗藏山在归化东十里，盘龙山东北之主峰也，东南距澂江府四十里。
现代文：罗藏山在归化县东部十里处，是盘龙山东北部的主峰，东南面距离激江府四十里。

古文：其山高耸，总挈众山，与邵甸之梁王山对，亦谓之梁王山，以元梁王结寨其上也。
现代文：罗藏山高高耸起，总领裤山，与邵甸的梁王山相对，也被称为梁王山，因为元朝时梁王在这座山上安营扎寨。

古文：西北麓为滇池，东南麓为明湖、抚仙湖。
现代文：其西北麓是滇池，东南麓是明湖、抚仙湖。

古文：水之两分其归者，以此山为界；水之三汇其壑者，亦以此山为环。
现代文：水分成两边各流各的，以这座山为分水岭；水分三派流入其沟壑，也是随着这座山绕流。

古文：然则比邵甸梁王，此更磅礡矣。
现代文：这样说来，那么和邵甸的梁王山相比，罗藏山的气势更加磅礴了。

古文：其脉自铁炉关东度为关索岭，又东为江川北屈颡巅山，遂北走为此山；又东至宜良县西境，又北度杨林西岭，又北过兔儿关，又北结为邵甸梁王山，而为果马、月狐之脊焉。
现代文：其脉从铁炉关开始，往东延伸成为关索岭，又往东延伸到江川县北部，成为屈颗巅山，于是往北延伸为罗藏山；再往东延伸到宜良县西部境内，又往北越过杨林所西岭，再往北越过兔儿关，又往北聚结为邵甸梁王山，从而成为果马山、月狐山的山梁。

古文：晋宁四门，昔皆倾记。
现代文：晋宁州城的四道城门，从前都倒塌毁坏。

古文：唐元鹤莅任，即修城建楼，极其壮丽。
现代文：唐元鹤就任知州，修建城楼，建得极其壮丽。

古文：晋宁东至澂江六十里，西至昆阳四十里，南至江川七十里，北至省会一百里，东南至路南州一百五十里，东北至宜良一百六十里，西南至新兴州一百二十里，西北至安宁州一百二十里。
现代文：晋宁州往东到微江府有六十里，往西到昆阳州有四十里，往南到江川县有七十里，往北到省会昆明有一百里，东南距离路南州一百五十里，东北距离宜良县一百六十里，西南距离新兴州一百二十里，西北距离安宁州一百二十里。

古文：唐晋宁初授陕西三水令，以御流寇功，即升本州知州，以忧归，补任于此。
现代文：唐元鹤知州最初被任命为陕西省三水县知县，因为抵御流寇有功，就被提升为管辖三水县的邺州知州，因父母去世而离职服丧，之后到晋宁州补职。

古文：乃郎年十五岁，文学甚优，落笔有惊人语。
现代文：他的长子年纪十五岁，文学特别优秀，写文章有惊人之语。

古文：余三子俱幼。
现代文：其余的三个孩子都年幼。

古文：唐大来名泰选贡，以养母缴引辞不受选，诗画书俱得董玄宰即董其昌三昧。
现代文：唐大来入选贡生，以赡养母亲为由而推辞受选。唐大来的诗文、画画、书法都得董其昌三昧。

古文：余在家时，陈眉公即先寄以书云： 良友徐霞客，足迹遍天下，今来访鸡足并大来先生。
现代文：我在家乡时，陈眉公就先寄信给他说： 我的好友徐霞客，足迹走遍天下，现在要来探访鸡足山以及大来先生。

古文：此无求于平原君者，幸善视之。 
现代文：他此行不同于那些有求于平原君的食客，望好好待他。 

古文：比至滇，余囊已罄，道路不前，初不知有唐大来可告语也。
现代文：等来到云南省城时，我口袋中已空无一文，不能再往前走，当初我不知道有唐大来其人可以求告。

古文：忽一日遇张石夫谓余曰： 此间名士唐大来，不可不一晤。 
现代文：忽然有一天遇到张石夫，他对我说： 这里的名士唐大来，不能不和他会一次面。 

古文：余游高峣时，闻其在傅玄献别墅，往觅之，不值。
现代文：我游览高跷时，听说唐大来住在傅元献的别墅，前去寻访，没有遇到。

古文：还省，忽有揖余者曰： 君岂徐霞客耶？
现代文：返回省城，忽然有人向我拱手行礼说： 您不就是徐霞客吗？

古文：唐君待先生久矣！ 
现代文：唐大来君等候先生很久了！ 

古文：其人即周恭先也。
现代文：这人是周恭先。

古文：周与张石夫善，与张先晤唐，唐即以眉公书诵之，周又为余诵之。
现代文：他和张石夫友善，和张石夫一起先见到唐大来，唐大来就把陈眉公的信读给他们听，周恭先又向我诵读此信。

古文：始知眉公用情周挚，非世谊所及矣。
现代文：我才知道陈眉公用心周到、情谊真挚，不是世人的友谊所比得上的。

古文：大来虽贫，能不负眉公厚意，因友及友。
现代文：唐大来虽然贫穷，却能不辜负陈眉公的深厚情意，因和陈眉公是朋友，而把陈眉公的朋友也当做自己的朋友。

古文：余之穷而获济，出于望外如此。
现代文：我在穷困时而得到救济，是如此地出于意料之外。

古文：唐大来，其先浙之淳安籍，国初从戎于此。
现代文：唐大来，其祖先是浙江省淳安县籍，明朝初年随军队来到云南省。

古文：曾祖金，嘉靖戊子乡荐，任邵武同知，从祀名宦。
现代文：曾祖唐金，于嘉靖戊子年通过乡荐，出任福建省邵武府同知，去世后得以随同入祀名宦祠。

古文：祖尧官，嘉靖辛酉解元。
现代文：祖父唐尧官，子嘉靖辛酉年中解元。

古文：父懋德，辛卯乡荐，临洮同知。
现代文：父亲唐您德，于辛卯年通过乡荐，出任甘肃省临挑府同知。

古文：皆有集，唐君合刻之，名《绍箕堂集》，李本宁先生为作序，甚佳。
现代文：都有文集，唐大来将他们的文集合起来刊刻，取名为《绍箕堂集，李本宁先生为文集作了序，序文写得很好。

古文：大来言历数先世，皆一仕一隐，数传不更，故其祖虽发解，竟不仕而年甚长。
现代文：大来依次说起他的前辈，都是一代做官、一代隐居，传了数代而不改变，所以其祖父虽然中举，始终没有做官而且寿命很长。

古文：今大来虽未发解，而诗翰为滇南一人，真不忝不愧厥祖也。
现代文：如今大来虽然没有中举，但作诗的文笔是滇南第一，真是无愧于他的祖父。

古文：但其胤嗣未耀，二女俱寡，而又旁无昆季，后之显者，将何待乎？
现代文：只是他的后代子孙不旺盛，两个女儿都守寡，而且又没有弟兄，大来以后的传扬之人，将等待谁呢？

古文：大来之岳为黄麟趾，字伯仁，以乡荐任山东嘉祥令，转四川顺庆府县令，卒于任，即黄沂水禹甸之父、从月之兄也。其祖名明良，嘉靖乙酉乡荐，仕至毕节兵宪，有《牧羊山人集》。
现代文：大来的岳父是黄麟趾，字伯仁，通过乡荐出任山东省嘉祥县知县，后调任四川省顺庆府口口县知县，死于任上。黄麟趾是黄沂水禹甸的父亲，黄从月的哥哥其祖父叫黄明良，于嘉靖乙酉年通过乡荐，官至贵州省毕节卫兵备道道员，著有《牧羊山人集》

古文：大来昔从广南出粤西，抵吾地，亦以粤西山水之胜也。
现代文：大来从前往广南府出去到广西省，到过我的家乡，也认为广西省的山水是名胜景观。

