古文：黄帝曰：余闻肠胃受谷，上焦出气，以温分肉，而养骨节，通腠理；中焦出气如露，上注溪谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血。
现代文：黄帝说：我已经知道肠胃受纳饮食物以后，所化生的精气沿着不同的通道运行于全身，其中：出于上焦的卫气，能够温煦全身的肌肉、皮肤，濡养筋骨关节，通达于腠理；出于中焦的营气，像自然界雨露布洒大地一样，流注于人体肌肉的大小空隙之间，同时还渗入孙脉，加上津液和调，通过心肺的气化作用，就化成红色的血液而运行于人体的脉道之中。

古文：血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈，乃注于经脉，阴阳已张，因息乃行。
现代文：血液运行和顺而有条不紊，首先充满孙络，再注入络脉，络脉充满了便注入经脉，这样阴经、阳经的血气充盛，便随着呼吸而运行于全身。

古文：行有经纪，周有道理，与天合同，不得休止。
现代文：营卫的运行有一定的规律和循环道路，与天体的运行一样，周而复始，无休无止。

古文：切而调之，从虚去实。
现代文：如果发生病变，要细心地诊察虚实，然后进行调治，补泻均应得宜。

古文：泻则不足，疾则气减，留则先后。从实去虚，补则有余。
现代文：用泻法去治疗实证，就能使邪气衰减，但泻得太过，反会损伤正气，泻法宜急速出针，可迫使邪气衰减，若仅用留针法，不能及时泻邪，则病情先后如一，仍不见好转。

古文：血气已调，形气乃持。余已知血气之平与不平，未知痈疽之所从生，成败之时，死生之期有远近何以度之，可得闻乎？
现代文：相反，用扶正的方法，可以消除虚弱的现象，如补得太过，就会实有余而助长残留的虚邪。经过调治，气血就会协调，形体和神气也就可以保持正常的生理活动了。关于血气是否平衡的道理，我已经知道了，但还不了解痈疽发生的原因，及其形成、消散的时日，以及患者死生日期的远近如何判断，我可以知道这些道理吗？

古文：岐伯曰：经脉留行不止，与天同度，与地合纪。
现代文：岐伯说：气血运行于经脉，循环不止，它与天地的运动规律相一致。

古文：故天宿失度，日月薄蚀；地经失纪，水道流溢，草萓不成，五谷不殖；径路不通，民不往来，巷聚邑居，则别离异处。
现代文：如果天体运转失其常度，就会出现日蚀月蚀等异象；大地河流运行失常，就会淤塞或决溃而泛滥四溢，水涝成灾，以致草和萱不能生长，五谷不能繁育，道路不通而民众不能往来，使得居住在城里或乡间的百姓彼此隔离，异地而处。

古文：血气犹然，请言其故。
现代文：人体的气血也是这样，请让我谈谈其中的道理。

古文：夫血脉营卫，周流不休，上应星宿，下应经数。
现代文：人体血脉及营卫之气，周流全身而不停止，上与天的日月星辰相应，下与地的十二经水之数相应。

古文：寒邪客于经络之中，则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复反，故痈肿。
现代文：如果寒邪侵入经脉血络之中，就会使得血行滞涩，血行滞涩不通，卫气就会归往不通之处，而不能如常回返周流全身，于是在结聚处便形成为痈肿。

古文：寒气化为热，热胜则腐肉，肉腐则为脓，脓不泻则烂筋，筋烂则伤骨，骨伤则髓消，不当骨空。
现代文：寒气郁久化热，热毒盛积熏蒸，使肌肉腐烂，肌肉腐烂便化成脓液，脓液不得排出，又会使筋膜腐烂，进而伤及骨骼，骨髓也就随之消损，而至骨中空。

古文：不得泄泻，血枯空虚，则筋骨肌肉不相荣，经脉败漏，熏于五脏，脏伤故死矣。
现代文：如果痈脓仍不得排除，会使血液坏损亏虚，筋、骨、肌肉都得不到营养，进而使经脉破溃败腐，于是恶气向内熏蒸五脏，五脏俱伤，就会导致人死亡。

古文：黄帝曰：愿尽闻痈疽之形与忌日、名。
现代文：黄帝说：我想详尽地了解痈疽的形状、死生的期限和名称。

古文：岐伯曰：痈发于嗌中，名曰猛疽。
现代文：岐伯说：痈疽发生在咽喉内，叫做猛疽。

古文：猛疽不治，化为脓，脓不泻，塞咽，半日死。
现代文：这种病如不及时治疗就要化脓，若不将脓液排出，就会使咽喉堵塞，半天就会死亡。

古文：其化为脓者，泻则合豕膏，冷食，三日而已。
现代文：已经化脓的，要先刺破排脓，然后让患者口内含炼制过的猪油，吃放凉的食物，三天病就痊愈。

古文：发于颈，名曰夭疽。
现代文：痈疽发生在颈部的，叫做夭疽。

古文：其痈大以赤黑，不急治，则热气下入渊腋，前伤任脉，内熏肝肺，熏肝肺，十余日而死矣。
现代文：夭疽形大，颜色赤黑。此疽如不抓紧治疗，热邪之气就会下入于渊腋穴，前则伤于任脉，内则熏蒸肝肺二脏，十多天就会死亡。

古文：阳留大发，消脑留项，名曰脑烁。
现代文：阳邪之气猛烈发作，销铄脑髓而流注于项部的，叫做脑烁。

古文：其色不乐，项痛而如刺以针。
现代文：其表皮颜色不鲜亮，无光泽，脑部、项部疼痛如针刺。

古文：烦心者，死不可治。
现代文：如热毒内攻而出现心中烦躁，是不治的死证。

古文：发于肩及臑，名曰疵痈。
现代文：发生在肩、臂部的痈肿，叫做疵痈。

古文：其状赤黑，急治之。
现代文：其表皮颜色赤黑，应当迅速治疗。

古文：此令人汗出至足，不害五脏。
现代文：疵痈常使患者汗出直至足部，但不致伤及五脏。

古文：痈发四五日，逞焫之。
现代文：宜在痈发四五日时，以艾火灸治。

古文：发于腋下赤坚者，名曰米疽。
现代文：痈疽生在腋下，呈深红色而局部坚硬的，叫做米疽。

古文：治之以砭石，欲细而长，疏砭之，涂以豕膏，六日已，勿裹之。
现代文：治疗宜用砭石，要细而且长，要疏散地加以砭刺，然后涂上猪油膏，大约六天就能痊愈，但不可包扎。

古文：其痈坚而不溃者，为马刀挟瘿，急治之。
现代文：如果发于表皮的痈坚硬而没有破溃的，称为马刀挟瘿，应当急速采取相应措施进行治疗。

古文：发于胸，名曰井疽。
现代文：痈疽生在胸部，叫做井疽。

古文：其状如大豆，三四日起，不早治，下入腹，不治，七日死矣。
现代文：它的形状像大豆一样，三四日便增大高起，如果不及早治疗，毒邪就会下入于腹部，再不治疗，七天就会死亡。

古文：发于膺，名曰甘疽。
现代文：痈疽生在胸部两侧的，叫做甘疽。

古文：色青，其状如谷实、𦸈𧁾，常苦寒热，急治之，去其寒热，十岁死，死后出脓。
现代文：局部呈青色，形状与楮实、瓜蒌的子实一样遍布，时常发冷发热，应急速治疗以解除寒热。如果不治疗，可迁延十年之久而死亡，死后溃破出脓。

古文：发于胁，名曰败疵。
现代文：痈疽生在胁肋，名叫败疵。

古文：败疵者，女子之病也。
现代文：败疵，主要发生于妇女。

古文：灸之，其病大痈脓，治之，其中乃有生肉，大如赤小豆。
现代文：如果用灸法，就会发展为大痈，生脓水，切开表皮排脓时可以看到里面生有如同赤小豆大小的肉芽。

古文：剉𦶬、𧄍草根各一升，以水一斗六升煮之，竭为取三升，则强饮，厚衣，坐于釜上，令汗出至足已。
现代文：治疗此病，用切段的廉姜、连翘的根各一升，加水一斗六升，煎取三升，乘热强饮，并多穿衣服，坐在热锅上熏蒸，使病人汗出至足部，即可痊愈。

古文：发于股胫，名曰股胫疽。
现代文：痈疽生在大腿和小腿的，名叫股胫疽。

古文：其状不甚变，而痈脓搏骨，不急治，三十日死矣。
现代文：这种病的外部没有明显的变化，然而痈肿所化的脓紧贴骨上，如果不及时治疗，约三十日后死亡。

古文：发于尻，名曰锐疽。
现代文：痈疽生在尾骶骨部的，名叫锐疽。

古文：其状赤坚大，急治之，不治，三十日死矣。
现代文：其形状红、大而坚硬，应当迅速治疗，否则，约三十天就会死亡。

古文：发于股阴，名曰赤施。
现代文：痈疽发生在大腿内侧的，名叫赤施。

古文：不急治，六十日死。
现代文：如不迅速治疗，至六十天就会死亡。

古文：在两股之内，不治，十日而当死。
现代文：如果两腿内侧同时发病，是毒邪伤阴已极，多属不治之证，十天就要死亡。

古文：发于膝，名曰疵痈。
现代文：发生在膝部的，名叫疵痈。

古文：其状大痈，色不变，寒热。
现代文：其症状是外形肿大，皮肤颜色没有变化，伴有发冷发热。

古文：如坚，勿石，石之者死；须其柔，乃石之者生。
现代文：患处坚硬，这是尚未成脓的表现，切不可用砭石刺破，如果误用砭石刺破排脓，便会导致死亡；须待患处柔软成脓，再用砭石刺破，以排脓泻毒，疾病就会痊愈。

古文：诸痈疽之发于节而相应者，不可治也。
现代文：发生在关节的各种痈疽，并且出现内外、上下、左右对称发病的，都不易救治。

古文：发于阳者，百日死；发于阴者，三十日死。
现代文：生于阳经所在部位的，约一百天死；生于阴经所在部位的，约三十天死。

古文：发于胫，名曰兔啮。
现代文：痈疽生在小腿，名叫兔啮。

古文：其状赤至骨，急治之，不治害人也。
现代文：其外形红肿，毒邪能够深入至骨，应当迅速治疗，如不急治，就会危害生命。

古文：发于内踝，名曰走缓。
现代文：痈疽生在足内踝，名叫走缓。

古文：其状痈也，色不变。
现代文：其外形肿大，但皮肤颜色没有变化。

古文：数石其输，而止其寒热，不死。
现代文：治疗时应当用石针多次刺治其腧穴，使寒热的症状消退，就不会死亡。

古文：发于足上下，名曰四淫。
现代文：痈疽生于足底、足背的，名叫四淫。

古文：其状大痈，急治之；百日死。
现代文：其形状好像大痈一样，如不迅速治疗，约一百天就会死亡。

古文：发于足傍，名曰厉痈。
现代文：痈疽生在足周边的，名叫厉痈。

古文：其状不大，初如小趾，发，急治之，去其黑者；不消，辄益不治，百日死。
现代文：其外形不大，如果从足小趾开始发病，并呈现黑色，应当迅速治疗以消除黑色；如果黑色不消退，却逐渐加重，就不能治愈了，约一百天就会死亡。

古文：发于足趾，名脱痈。
现代文：痈疽生在足趾的，名叫脱痈。

古文：其状赤黑，死不治；不赤黑，不死；不衰，急斩之，不则死矣。
现代文：其症状如果出现赤黑色，是毒气极重，多属不治的死证；如不呈现赤黑色，是毒气较轻，尚能救治；如经过治疗而病势仍不减轻，应当迅速截除其足趾，否则毒气内攻深陷于脏腑，必然导致死亡。

古文：黄帝曰：夫子言痈疽，何以别之？
现代文：黄帝说：老师你所谈的痈与疽，应当如何鉴别呢？

古文：岐伯曰：营卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏而不得行，故热。
现代文：岐伯说：如果营气滞留在经脉中，血液就凝聚而不能畅行，从而使卫气受到影响也阻滞不通，使壅积于内而化生毒热。

古文：大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓。
现代文：如毒热发展不止，便使肌肉腐烂化脓。

古文：然不能陷，骨髓不为焦枯，五脏不为伤，故命曰痈。
现代文：但是这种毒热仅仅浮浅在体表，不能深陷到骨髓，所以骨髓不会被灼伤而焦枯，五脏也不会受其伤害，这种病症就叫做痈。

古文：黄帝曰：何谓疽？
现代文：黄帝说：什么叫做疽呢？

古文：岐伯曰：热气淳盛，下陷肌肤，筋髓枯，内连五脏，血气竭，当其痈下，筋骨良肉皆无余，故命曰疽。
现代文：岐伯说：如果热毒亢盛，深陷于肌肤的内部，使筋膜溃烂，骨髓焦枯，同时还影响五脏，使血气枯竭。其发病部位比痈的发病部位深，使得筋骨肌肉等都溃烂无遗，所以称之为疽。

古文：疽者，上之皮夭以坚，上如牛领之皮；痈者，其皮上薄以泽。
现代文：疽的特征是皮色晦暗而坚硬，如同牛颈部的皮一样；痈的特征，是皮薄而光亮。

古文：此其候也。
现代文：这些就是痈和疽的区别。

