黄帝说：我已经知道肠胃受纳饮食物以后，所化生的精气沿着不同的通道运行于全身，其中：出于上焦的卫气，能够温煦全身的肌肉、皮肤，濡养筋骨关节，通达于腠理；出于中焦的营气，像自然界雨露布洒大地一样，流注于人体肌肉的大小空隙之间，同时还渗入孙脉，加上津液和调，通过心肺的气化作用，就化成红色的血液而运行于人体的脉道之中。
血液运行和顺而有条不紊，首先充满孙络，再注入络脉，络脉充满了便注入经脉，这样阴经、阳经的血气充盛，便随着呼吸而运行于全身。
营卫的运行有一定的规律和循环道路，与天体的运行一样，周而复始，无休无止。
如果发生病变，要细心地诊察虚实，然后进行调治，补泻均应得宜。
用泻法去治疗实证，就能使邪气衰减，但泻得太过，反会损伤正气，泻法宜急速出针，可迫使邪气衰减，若仅用留针法，不能及时泻邪，则病情先后如一，仍不见好转。
相反，用扶正的方法，可以消除虚弱的现象，如补得太过，就会实有余而助长残留的虚邪。经过调治，气血就会协调，形体和神气也就可以保持正常的生理活动了。关于血气是否平衡的道理，我已经知道了，但还不了解痈疽发生的原因，及其形成、消散的时日，以及患者死生日期的远近如何判断，我可以知道这些道理吗？
岐伯说：气血运行于经脉，循环不止，它与天地的运动规律相一致。
如果天体运转失其常度，就会出现日蚀月蚀等异象；大地河流运行失常，就会淤塞或决溃而泛滥四溢，水涝成灾，以致草和萱不能生长，五谷不能繁育，道路不通而民众不能往来，使得居住在城里或乡间的百姓彼此隔离，异地而处。
人体的气血也是这样，请让我谈谈其中的道理。
人体血脉及营卫之气，周流全身而不停止，上与天的日月星辰相应，下与地的十二经水之数相应。
如果寒邪侵入经脉血络之中，就会使得血行滞涩，血行滞涩不通，卫气就会归往不通之处，而不能如常回返周流全身，于是在结聚处便形成为痈肿。
寒气郁久化热，热毒盛积熏蒸，使肌肉腐烂，肌肉腐烂便化成脓液，脓液不得排出，又会使筋膜腐烂，进而伤及骨骼，骨髓也就随之消损，而至骨中空。
如果痈脓仍不得排除，会使血液坏损亏虚，筋、骨、肌肉都得不到营养，进而使经脉破溃败腐，于是恶气向内熏蒸五脏，五脏俱伤，就会导致人死亡。
黄帝说：我想详尽地了解痈疽的形状、死生的期限和名称。
岐伯说：痈疽发生在咽喉内，叫做猛疽。
这种病如不及时治疗就要化脓，若不将脓液排出，就会使咽喉堵塞，半天就会死亡。
已经化脓的，要先刺破排脓，然后让患者口内含炼制过的猪油，吃放凉的食物，三天病就痊愈。
痈疽发生在颈部的，叫做夭疽。
夭疽形大，颜色赤黑。此疽如不抓紧治疗，热邪之气就会下入于渊腋穴，前则伤于任脉，内则熏蒸肝肺二脏，十多天就会死亡。
阳邪之气猛烈发作，销铄脑髓而流注于项部的，叫做脑烁。
其表皮颜色不鲜亮，无光泽，脑部、项部疼痛如针刺。
如热毒内攻而出现心中烦躁，是不治的死证。
发生在肩、臂部的痈肿，叫做疵痈。
其表皮颜色赤黑，应当迅速治疗。
疵痈常使患者汗出直至足部，但不致伤及五脏。
宜在痈发四五日时，以艾火灸治。
痈疽生在腋下，呈深红色而局部坚硬的，叫做米疽。
治疗宜用砭石，要细而且长，要疏散地加以砭刺，然后涂上猪油膏，大约六天就能痊愈，但不可包扎。
如果发于表皮的痈坚硬而没有破溃的，称为马刀挟瘿，应当急速采取相应措施进行治疗。
痈疽生在胸部，叫做井疽。
它的形状像大豆一样，三四日便增大高起，如果不及早治疗，毒邪就会下入于腹部，再不治疗，七天就会死亡。
痈疽生在胸部两侧的，叫做甘疽。
局部呈青色，形状与楮实、瓜蒌的子实一样遍布，时常发冷发热，应急速治疗以解除寒热。如果不治疗，可迁延十年之久而死亡，死后溃破出脓。
痈疽生在胁肋，名叫败疵。
败疵，主要发生于妇女。
如果用灸法，就会发展为大痈，生脓水，切开表皮排脓时可以看到里面生有如同赤小豆大小的肉芽。
治疗此病，用切段的廉姜、连翘的根各一升，加水一斗六升，煎取三升，乘热强饮，并多穿衣服，坐在热锅上熏蒸，使病人汗出至足部，即可痊愈。
痈疽生在大腿和小腿的，名叫股胫疽。
这种病的外部没有明显的变化，然而痈肿所化的脓紧贴骨上，如果不及时治疗，约三十日后死亡。
痈疽生在尾骶骨部的，名叫锐疽。
其形状红、大而坚硬，应当迅速治疗，否则，约三十天就会死亡。
痈疽发生在大腿内侧的，名叫赤施。
如不迅速治疗，至六十天就会死亡。
如果两腿内侧同时发病，是毒邪伤阴已极，多属不治之证，十天就要死亡。
发生在膝部的，名叫疵痈。
其症状是外形肿大，皮肤颜色没有变化，伴有发冷发热。
患处坚硬，这是尚未成脓的表现，切不可用砭石刺破，如果误用砭石刺破排脓，便会导致死亡；须待患处柔软成脓，再用砭石刺破，以排脓泻毒，疾病就会痊愈。
发生在关节的各种痈疽，并且出现内外、上下、左右对称发病的，都不易救治。
生于阳经所在部位的，约一百天死；生于阴经所在部位的，约三十天死。
痈疽生在小腿，名叫兔啮。
其外形红肿，毒邪能够深入至骨，应当迅速治疗，如不急治，就会危害生命。
痈疽生在足内踝，名叫走缓。
其外形肿大，但皮肤颜色没有变化。
治疗时应当用石针多次刺治其腧穴，使寒热的症状消退，就不会死亡。
痈疽生于足底、足背的，名叫四淫。
其形状好像大痈一样，如不迅速治疗，约一百天就会死亡。
痈疽生在足周边的，名叫厉痈。
其外形不大，如果从足小趾开始发病，并呈现黑色，应当迅速治疗以消除黑色；如果黑色不消退，却逐渐加重，就不能治愈了，约一百天就会死亡。
痈疽生在足趾的，名叫脱痈。
其症状如果出现赤黑色，是毒气极重，多属不治的死证；如不呈现赤黑色，是毒气较轻，尚能救治；如经过治疗而病势仍不减轻，应当迅速截除其足趾，否则毒气内攻深陷于脏腑，必然导致死亡。
黄帝说：老师你所谈的痈与疽，应当如何鉴别呢？
岐伯说：如果营气滞留在经脉中，血液就凝聚而不能畅行，从而使卫气受到影响也阻滞不通，使壅积于内而化生毒热。
如毒热发展不止，便使肌肉腐烂化脓。
但是这种毒热仅仅浮浅在体表，不能深陷到骨髓，所以骨髓不会被灼伤而焦枯，五脏也不会受其伤害，这种病症就叫做痈。
黄帝说：什么叫做疽呢？
岐伯说：如果热毒亢盛，深陷于肌肤的内部，使筋膜溃烂，骨髓焦枯，同时还影响五脏，使血气枯竭。其发病部位比痈的发病部位深，使得筋骨肌肉等都溃烂无遗，所以称之为疽。
疽的特征是皮色晦暗而坚硬，如同牛颈部的皮一样；痈的特征，是皮薄而光亮。
这些就是痈和疽的区别。
