<strong>扛韦驮周宅捉妖病服神怒打老道</strong>
话说济公在酒饭馆吃完饭没钱，正合铺中人口角相争，只见从外进来两个，来至济公跟前行礼。众人一看，头走的那人，赫扬扬身高八尺以外，头戴翠蓝扎巾，擂金抹额，二龙宝，迎面茨菇叶乱晃，身穿蓝箭袖袍，腰系丝绦，足下青缎快靴，外披蓝缎绣团花英雄氅，面皮微黄，长眉阔目，二目神光满足，准头端正，四字方海口，海下一部黑胡须，飘洒胸前。后跟那人是二十以外年岁，头上粉缎色软包中，绣团花，分五彩，身穿粉色缎绫箭袖袍，上绣三蓝花朵，足下快靴，闪披英雄氅，面如白纸，白中透青，并无一点血色。头一位乃是美髯公陈孝，后跟病服神杨猛，新从外保镖回来，要上灵隐寺瞧瞧济公，正走至这里，听见饭馆中一阵喧哗，二人掀帘进来，见济公正与伙计争吵。
他忙过来给济公行礼，说： 师傅，你老人家因何来到这里争吵？哪个欺辱你老人家？告诉弟子，我将他的脑袋给他拿下来。 陈孝过来说： 兄弟不可莽撞，问问倒是因为什么。 饭铺伙友见这二位形象，吓得战战兢兢，说： 二位达官老爷别生气，原来这位大师傅吃完饭没钱，反出口不逊，因此争吵起来。 和尚说： 好的，你们二个徒弟来得好，这饭铺把我欺辱苦了。 陈孝说： 师傅，他们因为什么欺辱你？ 和尚说： 我吃完饭，他们不放走，要钱。 陈孝一听这话，不由一笑，说： 这应当给钱。 回头说： 掌柜的，你们不认得这和尚，勿论吃多少钱，不要跟和尚要，三爷我还钱。这就是灵隐寺活佛济公长老。 掌柜说： 我们实在失敬。 
和尚说： 你们二人吃了饭没有？ 陈孝说： 我们吃了。 和尚说： 你两人给我扛着韦驮，跟我化缘去罢。 陈孝说： 你老人家的弟子，都是缙绅富户，用多少，我不敢说，十两八两现成，何必你老人家化缘？ 和尚一摇头说： 化缘那是我和尚的本事。杨猛你给我扛个韦驮。 杨猛答应扛起来。三个人出了酒饭店往东走，街上来往的人有认识杨猛、陈孝的，低声说： 二位达官，怎么跟和尚化小缘哪？ 陈孝臊得脸一红，蹲在一旁，跟熟人谈话。杨猛浑人，不懂的害臊，跟着和尚往前走，见眼前路北新开张的大茶叶铺，济公叫杨猛把韦驮放下。和尚心中一转： 我必须得如此这般这样。 
想罢，一上茶叶店台阶，说： 辛苦，辛苦。 茶叶铺伙计一听和尚道辛苦，赶紧过来说： 和尚买茶呀？ 和尚说： 不买茶叶。你这铺子是新开张，我来道喜。 伙计说： 原来和尚你来道喜，请里面吃茶罢。 济公说： 一来道喜，二来我要化个小缘。 伙计说： 你化小缘化多少钱？ 和尚道： 你给二百两银子我就走，并不多要。 伙计一听说： 化小缘就是二百两！和尚你别处去化罢，我们这店施舍不起。 
济公闻听哈哈大笑： 这时候化你二百两，你给就算完；要等太阳一正午，就是四百两；太阳一斜西，就是六百两；太阳一落，就是八百两。你要叫化一天一夜，把你的铺子给我，还算不清帐。 掌柜一听这话，知道是个疯和尚，来这搅闹。旁边有买茶叶的人爱管闲事，过来说： 和尚，人家大新开张的，你别在这里闹。你要化两股香钱，我给你，要化三吊两吊的，换换衣裳，改天来，在我身上。 和尚说： 在你身上，你驮得动我吗？ 那人一听和尚话不正经，说： 和尚，别玩笑。我不管你，你可准化出银子来，化不出来不算好和尚。 济公说： 不用你管，你瞧着我必有个转身。 济公说： 杨猛，回头你瞧。由南胡同出来一个老道，你揪住，把他打死这铺子门口，叫茶叶铺打一场人命官司。 
杨猛本是浑人，听见济公说，他点头答应，瞪着眼瞧着胡同内，静等老道。
果然工夫不大，由胡同出来一个老道，身高八尺，细腰扎背，头戴青缎子九梁道巾，身穿蓝缎子道袍，腰系丝绦，白袜云鞋，背上背着一口宝剑，绿沙鱼皮鞘，黄绒穗头，黄绒腕，真金什件；面如三秋古月，慈眉善目，五官倒也清秀，三绺长髯，飘洒胸前，根根见肉，一面走，老道口中作歌说道：
玄中妙，妙中玄，三清教下有真传。也非圣，也非仙，长在洞中苦修炼，口服金丹原神现，方显三清真有传。
杨猛一看，勃然大怒说： 好妖道，我在此等候多时，哪里走？ 赶过去抡拳就打。
书中交代：这个老道从哪里来？济公长老因为什么叫杨猛打他？
只因为这临安城内太平街，住有一家财主，姓周名景字望廉，外号人称周半城。家中称百万之富，跟前就有个儿子，名叫周志魁，二十一岁，尚未有室。
周志魁长得相貌甚美，每逢提亲，是高不成，低不就。官宦人家又不给，小户人家又不要，因此总未定亲。周员外七十余岁，就是这一子。这天周志魁忽然染病，在花园书房调养，请了许多高明医生，吃药永不见功效。老员外心中烦闷，这天晚上，自己点上灯笼要亲自到后花园书房看看病体如何。刚来到书斋门首，就听屋中有男女欢笑之声。老员外心中一动： 这必是婆子丫环勾引我儿做那苟且之事，这还了得！败坏家风，我倒要看看是什么人？ 
来至窗棂外，将纸窗湿破，望里一看。这屋中是顺前檐炕，炕上搭着小桌，摆着几样菜，一枝蜡烛。东边是他儿坐定，西边坐着一位如花似玉的女子，生得芙蓉白面，珠翠满头。老员外细细一看，认得是东隔壁街邻王成王员外之女，名叫月娥。老员外大吃一惊，心说： 我与王员外是孩童携手，垂髫之交，这两个孩子做出这不要脸之事。 自己也没敢进去，怕二人害羞难当死了。自己转身回归前面上房，一见安人把灯笼熄灭，老员外叹了一口气，说： 安人，你晓得儿子哪里是病。他与东隔壁王成之女王月娥，在那里吃酒取乐，你看这便如何是好？ 安人说： 员外不必着急，明天你亲到那院，见见王贤弟，跟他谈谈，问问他女儿有婆家没有，如没有婆家，赶紧托媒人去说。一来保住两家名节，二则依了他二人之心愿，倒是两全其美。 员外一听此言，深为有理。夫妇安歇，一夜晚景无话。
次日早晨起来，吃了早饭，带着家人，老员外换上衣服，出去要拜王员外。刚来到门首，就见由正西尘沙荡漾，土雨翻飞，一骥马二乘小轿，来者正是王员外。那王员外翻身下马，就与周半城行礼。王成说： 兄长久违，一向可好？ 周员外说： 贤弟你上哪里去了？轿里是什么人？ 王成说： 轿里是你侄女王月娥，她在她娘舅家住了两个多月，只因我给她说停当婆家，明天放定礼，故此今天一早，我亲身前去接她回来。 周员外一听，心中一动： 此言差矣，昨天我看见王月娥在后面同我儿吃酒，她怎么又会在舅舅家住两个多月？莫非我眼花了，认错了人？决定不会！ 想罢，说： 贤弟，你把轿子搭进大门，我瞧瞧我这个侄女。 王成叫把轿子搭进来。婆子下轿，把小姐轿帘打开，搀王月娥下轿过来，给周员外深深万福。周员外一看，果然跟昨天看见在书房的女子长的一般不差，心中一想： 了不的了！那个王月娥是非妖便则怪，非鬼便则妖狐。 自己一着急，几乎跌倒。幸有人扶住。王员外说： 兄长，
见你侄女为何这样？ 周员外说： 贤弟，我看见侄女，想起你那侄儿来了，现在病势沉重。 王成说： 我实在不知道，过一天必要来看望。 说罢，员外告辞。周员外回到家里，唉声叹气。安人一问缘由，也是着急。员外说： 你我夫妻活不成了。这怎么是好？ 夫妻正在烦恼，由外面进来一个书童叫得福，十五六岁，甚是伶俐，说： 员外不必着急，在清波门外，有座三清观，有个老道刘泰真，善能捉妖净宅，退鬼治病。员外去请他来，准能把公子爷病体治好。 员外一听有理，赶紧吩咐备马，带着四个从人，书童引路，来至清波门外三清观门首，下马叩门。由里面出来一个小道童，问： 你们几位，找谁？ 家人说： 我们是城里周员外那里来此，请道爷捉妖。 
道童往里面通报，这庙一层殿，东西配殿，有东西跨院。老员外来到东跨院，老道降阶相迎。周员外见老道头戴旧道中，蓝布道袍，五官生得清秀。员外说： 久仰仙长大名，如轰雷灌耳。现在我花园有妖作乱，变了一个女子，是我们邻居王月娥的模样，将我儿志魁迷住。求仙长大发慈悲，去捉妖净宅，退鬼治病。 老道知道周宅是大财主，连忙答应，说： 员外请回，小道随后就到。 老员外吃了一碗茶告辞，老道送出来，回至庙中，问： 道童，我的新道冠新鞋，押多少钱？ 道童说： 那天打酒押两吊。 老道说： 拿磐和蜡扦换出来。我那道袍丝绦当多少钱？ 道童说： 当五吊。 老道说： 拿围桌和幔帐顶去换出来。这一去得穿好点，好多进钱。 道童赎来，老道穿戴齐了，就步进清波门。他又绕着进钱塘门，为是显显这身衣裳。正往前走，只听对面一声呐喊，杨猛抡拳就打。济公要戏耍老道，周宅捉妖，且看下回分解。
