古文：◎神宗二
现代文：神宗二

古文：二十五年春正月丙辰，朝鲜使来请援。
现代文：万历二十五年春正月二十六日，朝鲜使者请求救援。

古文：二月丙寅，复议征倭。
现代文：二月初五，再次商议讨伐倭寇。

古文：丙子，前都督同知麻贵为备倭总兵官，统南北诸军。
现代文：十五日，原都督同知麻贵担任防倭总兵官，统率南北各路兵马。

古文：三月乙巳，山东右参政杨镐为佥都御史，经略朝鲜军务。
现代文：三月十五日，山东右参政杨镐担任佥都御史，经略朝鲜军务。

古文：己未，兵部侍郎邢玠为尚书，总督蓟、辽、保定军务，经略御倭。
现代文：三十日，兵部侍郎邢担任尚书，总督蓟、辽、保定军务，经略防倭事宜。

古文：夏六月戊寅，皇极、中极、建极三殿灾。
现代文：夏六月十九日，皇极、中极、建极三殿发生火灾。

古文：癸未，罢修国史。
现代文：二十四日，终止编修国史。

古文：秋七月癸巳，诫谕群臣。
现代文：秋七月初四，诫谕群臣。

古文：丁酉，诏赦天下。
现代文：初八，诏令大赦天下。

古文：是月，杨应龙叛，掠合江、綦江。
现代文：当月，杨应龙反叛，攻占合江、綦江。

古文：八月丁丑，倭破朝鲜闲山，遂薄南原，副总兵杨元弃城走，倭逼王京。
现代文：八月十九日，倭寇攻破朝鲜闲山，于是逼近南原，副总兵杨元弃城逃走，倭兵逼近王京。

古文：甲申，京师地震。
现代文：二十六日，京师地震。

古文：九月壬辰，逮前兵部尚书石星下狱，论死。
现代文：九月初四，逮捕原兵部尚书石星，将其投进监狱，判为死罪。

古文：冬十月甲戌，安南黎惟潭篡立，款关请罪，诏授安南都统使。
现代文：冬十月十七日，安南黎惟潭篡位自立，并前来请罪，诏令授予其安南都统使。

古文：是年，琉球入贡。二十六年春正月，官军攻倭于蔚山，不克，杨镐、麻贵奔王京。
现代文：万历二十六年春正月，官军攻击蔚山倭寇，未克，杨镐、麻贵逃奔王京。

古文：三月癸卯，赐赵秉忠等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐赵秉忠等人以进士及第以及其他不同的出身。

古文：壬子，群臣诣文华门疏请皇长子冠婚，不允。
现代文：二十七日，群臣前往文华门疏请皇长子成年完婚，未得允许。

古文：夏四月丁卯，辽东总兵官李如松出塞，遇伏战死。
现代文：夏四月十三日，辽东总兵官李如松出塞，遇伏战死。

古文：壬申，京师旱，敕修省。
现代文：十八日，京师大旱，朱翊钧令群臣修身反省。

古文：六月丁巳，杨镐罢。
现代文：六月初四，杨镐被免职。

古文：戊午，中官李敬采珠广东。
现代文：初五，中官李敬在广东开采珍珠。

古文：丙寅，张位罢。
现代文：十三日，张位被免职。

古文：丙子，巡抚天津佥都御史万世德经略朝鲜。
现代文：二十三日，巡抚天津的佥都御史万世德经略朝鲜。

古文：秋七月丙戌，中官鲁保鬻两淮余盐。
现代文：秋七月初三，中官鲁保专卖两淮的余盐。

古文：八月丁丑，京师地震。
现代文：八月二十四日，京师地震。

古文：九月壬辰，免浙江被灾田租。
现代文：九月初十，免除浙江遭灾地区的田租。

古文：冬十月乙卯，总兵官刘綎、麻贵分道击倭，败之。
现代文：冬十月初三，总兵官刘纟廷、麻贵分兵攻击倭寇，将其击败。

古文：董一元攻倭新寨，败绩。
现代文：董一元攻击新寨倭寇，战败。

古文：十一月戊戌，倭弃蔚山遁，官军分道进击。
现代文：十一月十七日，倭兵放弃蔚山逃遁，官军分兵追击。

古文：十二月，总兵官陈璘破倭于乙山，朝鲜平。
现代文：十二月，总兵官陈瞞在乙山打败倭寇，于是朝鲜被平定。

古文：是年，乌斯藏入贡。
现代文：这一年，有乌斯藏前来朝贡。

古文：二十七年春二月壬子，分遣中官领浙江、福建、广东市舶司。
现代文：万历二十七年春二月初二，分别派中官统领浙江、福建、广东市舶司。

古文：是月，贵州巡抚江东之遣兵讨杨应龙，败绩。
现代文：当月，贵州巡抚江东之派兵讨伐杨应龙。战败。

古文：三月己亥，前兵部侍郎李化龙总督川、湖、贵州军务，讨杨应龙。
现代文：三月二十日，原兵部侍郎李化龙总督川、湖、贵州军务，讨伐杨应龙。

古文：夏四月甲戌，御午门，受倭俘。
现代文：夏四月二十五日，朱翊钧驾临午门，接受倭寇俘虏。

古文：是月，临清民变，焚税使马堂暑，杀其参随三十四人。
现代文：当月，临清百姓叛乱，焚烧税使马堂官署，杀其随从三十四人。

古文：闰月丙戌，以倭平，诏天下，除东征加派田赋。
现代文：闰月初八，诏示天下倭寇被平定，免除加派的东征赋税。

古文：己丑，久旱，敕修省。
现代文：十二日，因久旱不雨而令群臣修身反省。

古文：丙申，以诸皇子婚，诏取太仓银二千四百万两。
现代文：十九日，因各位皇子结婚而令从太仓取银二千四百万两。

古文：户部告匮，命严核天下积储。
现代文：户部匮乏，令从严核实各地积蓄储备。

古文：六月己亥，杨应龙陷綦江，参将房嘉宠、游击张良贤战死。
现代文：六月二十三日，杨应龙攻陷綦江，参将房嘉宠、游击张良贤战死。

古文：秋八月甲午，陕西狄道县山崩。
现代文：秋八月十八日，陕西狄道县发生山崩。

古文：九月，土蛮犯锦州。
现代文：九月，土蛮进犯锦州。

古文：冬十月壬午，振京城饥民。
现代文：冬十月初六，赈济京城饥民。

古文：丙戌，以播州用兵，加四川、湖广田赋。
现代文：初十，由于播州用兵，加派四川、湖广地区的田赋。

古文：戊子，贵州宣慰使安疆臣有罪，诏讨贼自赎。
现代文：十二日，贵州宣慰使安疆臣犯罪，诏令他讨伐贼寇以赎罪。

古文：十一月己酉，免河南被灾田租。
现代文：十一月初四，免除河南受灾地区的田租。

古文：癸酉，振畿辅及凤阳等处饥。
现代文：二十八日，赈济畿辅及凤阳等地饥荒。

古文：十二月丁丑，武昌、汉阳民变，击伤税使陈奉。
现代文：十二月初二，武昌、汉阳百姓叛乱，打伤税使陈奉。

古文：戊子，振京师就食流民。
现代文：十三日，赈济京师流民。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：这一年，琉球前来朝贡。

古文：二十八年春二月戊寅，京师地震。
现代文：万历二十八年春二月初四，京师地震。

古文：丙戌，李化龙帅师分八路进讨播州。
现代文：十二日，李化龙率师分八路进军讨伐播州。

古文：夏六月丁丑，克海龙囤，杨应龙自缢死，播州平。
现代文：夏六月初六，攻克海龙囤，杨应龙自缢而死，播州平定。

古文：秋七月辛亥，旱，敕修省。
现代文：秋七月初十，天大旱，朱翊钧又令群臣修身反省。

古文：八月辛未，慈庆宫成。
现代文：八月初一，建成慈庆宫。

古文：丙子，罢朝鲜戍兵。
现代文：初六，撤除朝鲜守兵。

古文：九月甲寅，停刑。
现代文：九月十四日，中止行刑。

古文：是秋，炒花犯辽东，副总兵解生等败没。
现代文：同年秋天，炒花进犯辽东，副总兵解生等人战败死去。

古文：冬十月辛未，贵州皮林苗叛，总兵官陈璘讨之。
现代文：冬十月初一，贵州皮林苗叛乱，总兵官陈瞞率兵讨伐。

古文：丙子，云南税监杨荣开采阿瓦、孟密宝井。
现代文：初六，云南税监杨荣开采阿瓦、孟密宝井。

古文：十二月乙未，御午门，受播州俘。
现代文：十二月二十六日，朱翊钧驾临午门，察看播州战俘。

古文：是年，两畿各省灾伤，民饥盗起，内外群臣交章请罢矿税诸监，皆不听。
现代文：这一年，两畿各省灾伤频繁，民饥盗起，内外群臣上奏请求将矿税监官免职，朱翊钧全不采纳。

古文：大西洋利玛窦进方物。
现代文：大西洋人利玛窦进献地方特产。

古文：二十九年春正月壬子，以播州平，诏天下，蠲四川、贵州、湖广、云南加派田租逋赋，除官民诖误罪。
现代文：万历二十九年春正月十三日，诏告天下：由于平定了播州，免除四川、贵州、湖广、云南加派的田租赋税，同时免除官民牵连之罪。

古文：是月，皮林苗贼平。
现代文：当月，皮林苗贼被平定。

古文：二月甲戌，振大同、宣府饥。
现代文：二月初五，赈济大同、宣府饥荒。

古文：三月乙卯，赐张以诚等进士及第、出身有差。
现代文：三月十七日，赐封张以诚等人以进士及第和其他不同的出身。

古文：是月，武昌民变，杀税监陈奉参随六人，焚巡抚公署。
现代文：当月，武昌发生民变，杀掉税监陈奉随从六人，焚毁巡抚公署。

古文：夏四月乙酉，征陈奉还，以守备承天中官杜茂代之。
现代文：夏四月十八日，召回陈奉，派守备承天的中官杜茂替代。

古文：五月，苏州民变，杀织造中官孙隆参随数人。
现代文：五月，苏州民变，杀掉织造中官孙隆随从数人。

古文：六月，京师自去年六月不雨，至是月乙亥始雨。
现代文：六月，京师已一年未降雨，直到当月初九才开始下雨。

古文：山东、山西、河南皆大旱。
现代文：山东、山西、河南普遍大旱。

古文：丁亥，法司请热审，不报。
现代文：二十二日，法官奏请热审，朱翊钧未予答复。

古文：是夏，振畿内饥。
现代文：这年夏天，赈济畿内饥荒。

古文：秋九月壬寅，河决开封、归德。
现代文：秋九月初八，黄河在开封、归德决堤。

古文：丁未，赵志皋卒。
现代文：十三日，赵志皋死去。

古文：癸丑，振贵州饥。
现代文：十九日，赈济贵州饥荒。

古文：戊午，前礼部尚书沈鲤、朱赓并兼东阁大学士，预机务。
现代文：二十四日，原礼部尚书沈鲤、朱赓同时兼任东阁大学士，参与机要事务。

古文：冬十月己卯，立皇长子常洛为皇太子，封诸子常洵福王，常浩瑞王，常润惠王，常瀛桂王。
现代文：冬十月十五日，册立皇长子朱常洛为皇太子，册封其他各位皇子常洵为福王、常浩为瑞王、常润为惠王、常瀛为桂王。

古文：诏赦天下。
现代文：并下诏大赦天下。

古文：壬辰，加上慈圣皇太后尊号。
现代文：二十八日，加上慈圣皇太后尊号。

古文：十二月辛未，诏复朵颜马市。
现代文：十二月初八，诏令恢复朵颜马市。

古文：是年，琉球入贡。三十年春正月己未，以四方灾异敕修省。
现代文：万历三十年春正月二十六日，以四方灾害频繁为由令群臣修身反省。

古文：二月己卯，不豫，召大学士沈一贯于启祥宫，命罢矿税，停织造，释逮击，复建言诸臣职。
现代文：二月十六日，朱翊钧身体不适，召大学士沈一贯至启祥宫，诏谕免除矿税，停止织造，释放囚犯，恢复进谏的各位大臣职务。

古文：翼日，疾瘳，寝前诏。
现代文：次日，病愈，搁置前诏。

古文：甲申，重建乾清、坤宁宫。
现代文：二十一日，重建乾清、坤宁二宫。

古文：闰月丙申，复河套诸部贡市。
现代文：闰月初三，恢复河套各部贡市。

古文：戊午，河州黄河竭。
现代文：十五日，河州黄河干涸。

古文：三月甲申，腾越民变，杀税监委官。
现代文：三月二十二日，腾越民变，杀掉税监所委派的官员。

古文：夏四月辛丑，振顺天、永平饥。
现代文：夏四月初十，赈济顺天、永平饥荒。

古文：五月乙亥，法司请热审，不报。
现代文：五月十四日，法官奏请热审，未允许。

古文：秋七月辛巳，边饷缺，命严催积逋。
现代文：秋七月二十二日，边饷匮乏，命从严从快催交拖欠赋税。

古文：是月，缅贼陷蛮莫宣抚司，宣抚思正奔腾越，贼追至，有司杀正以谢贼，始解。
现代文：当月，缅贼攻陷蛮莫宣抚司，宣抚司思正跑回腾越，贼兵追至，官吏杀掉思正进献贼兵，才得解围。

古文：冬十月戊戌，振江北灾。
现代文：冬十月初十，赈济江北灾害。

古文：丙辰，停刑。
现代文：二十八日，中止行刑。

古文：是年，琉球、哈密入贡。
现代文：这一年有琉球、哈密前来朝贡。

古文：三十一年春三月戊午，吏部奏天下郡守阙员，不报。
现代文：万历三十一年春三月初二，吏部奏告天下郡守阙员，没作答复。

古文：是月，播州余贼吴洪等作乱，有司讨平之。
现代文：当月，播州余贼吴洪等人作乱，有关官吏讨伐并予以平定。

古文：夏四月丁亥朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日食。

古文：五月丙辰，阁臣请热审，不报。
现代文：五月初一，阁臣奏请热审，未予回复。

古文：戊寅，京师地震。
现代文：二十三日，京师地震。

古文：凤阳大雨雹，毁皇陵殿脊。
现代文：凤阳天降大雨和冰雹，砸毁皇陵殿脊梁。

古文：是夏，河决苏家庄，北浸丰、沛、鱼台、单县。
现代文：当年夏天，黄河在苏家庄决堤，淹没江北丰、沛、鱼台、单县。

古文：秋九月甲子，江北盗起。
现代文：秋九月十一日，江北发生盗贼。

古文：冬十月甲申，停刑。
现代文：冬十月初二，中止行刑。

古文：丙申，睢州贼杨思敬作乱，有司讨擒之。
现代文：十四日，睢州贼杨思敬作乱，被有司讨伐擒获。

古文：十一月甲子，获妖书，言帝欲易太子，诏五城大索。
现代文：十一月十二日，得到一本妖书，传说皇帝要改立太子，诏令到处严加搜索。

古文：十二月丙戌，召见皇太子于启祥宫，赐手敕慰谕。
现代文：十二月初五，朱翊钧召见皇太子于启祥宫，赐给皇太子手令给予安慰。

古文：三十二年春二月壬寅，阁臣请补司道郡守及遣巡方御史，不报。
现代文：万历三十二年春二月二十一日，阁臣奏请补充司、道、郡、守及派遣巡视各地的御史，未予答复。

古文：三月甲子，乾清宫成。
现代文：三月十四日，建成乾清宫。

古文：乙丑，赐杨守勤等进士及第、出身有差。
现代文：十五日，赐封杨守勤等人以进士及第和其他不同的出身。

古文：夏四月辛巳朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日食。

古文：是月，浚泇河工成。
现代文：当月，完成疏通氵加河的工程。

古文：五月癸酉，雷火焚长陵明楼。
现代文：五月二十三日，雷火焚烧了长陵明楼。

古文：六月丙戌，以陵灾，命补阙官恤刑狱。
现代文：六月初七，以长陵发生灾害为由，命补阙官抚恤带刑在狱囚犯。

古文：丁酉，昌平大水，坏长、泰、康、昭四陵石梁。
现代文：二十日，昌平发生水灾，毁坏长、泰、康、昭四陵石梁。

古文：秋七月庚戌，京师大雨，坏城垣。
现代文：秋七月初一，京师大雨，毁坏一些城墙。

古文：辛酉，振被水居民。
现代文：十二日，赈济遭受水灾之居民。

古文：八月辛丑，群臣伏文华门，疏请修举实政，降旨切责。
现代文：八月二十三日，群臣跪伏文华门，上疏请求提倡修举实政，降旨督促。

古文：丙午，分水河工成。
现代文：二十八日，完成黄河分水工程。

古文：九月戊申，振畿南六府饥。
现代文：九月初一，赈济畿南六府饥荒。

古文：闰月辛丑，武昌宗人蕴鉁等作乱，杀巡抚都御史赵可怀。
现代文：闰月二十四日，武昌宗人蕴轸等人作乱，杀掉巡抚都御史赵可怀。

古文：冬十月甲寅，始叙平播州功。
现代文：冬十月初八，开始对平定播州的官兵论功。

古文：是年，琉球、乌斯藏入贡。
现代文：这一年有琉球、乌斯藏前来朝贡。

古文：三十三年春正月，重修京师外城。
现代文：万历三十三年春正月，重新修复京师外城。

古文：庚辰，银定、歹成犯镇番，总兵官达云击败之。
现代文：初五，银定、歹成进犯镇番，总兵官达云将其击败。

古文：夏四月辛亥，蕴鉁等伏诛。
现代文：夏四月初七，蕴轸等被杀。

古文：五月丙申，凤阳大风雨，毁陵殿神座。
现代文：五月二十四日，凤阳遭受大风大雨，毁坏陵殿神座。

古文：庚子，雷击圜丘望灯高杆。
现代文：二十八日，雷击圜丘望灯高杆。

古文：六月乙巳，以雷警，敕修省。
现代文：六月初二，以雷击为由令群臣修身反省。

古文：秋八月己巳，停刑。
现代文：秋八月二十八日，中止行刑。

古文：九月甲午，昭和殿灾。
现代文：九月二十四日，昭和殿发生火灾。

古文：丙申，京师地震。
现代文：二十六日，京师地震。

古文：冬十一月辛巳，免淮阳被灾田租。
现代文：冬十一月十一日，免除淮阳遭灾地区的田租。

古文：十二月壬寅，诏罢天下开矿。
现代文：十二月初二，诏令天下各地停止开矿。

古文：以税务归有司，岁输所入之半于内府，半户、工二部。
现代文：又将税务事宜交还有司，将每年收入的一半交至内府，另一半交至户、工二部。

古文：丙午，免河南被灾田租。
现代文：初六，免去河南遭灾地区的田租。

古文：乙卯，以皇长孙生，诏赦天下。
现代文：十五日，以皇长孙出生为由而诏令大赦天下。

古文：开宗室科举入仕例。
现代文：开宗室科举入仕之先例。

古文：罢采广东珠池、云南宝井。
现代文：停止开采广东珠池和云南宝井。

古文：三十四年春二月庚戌，加上皇太后徽号。
现代文：万历三十四年春二月十一日，加上皇太后徽号。

古文：辛亥，大学士沈鲤、朱赓请补六部大僚，不报。
现代文：十二日，大学士沈鲤、朱赓奏请皇帝补齐六部主要官员，未得到答复。

古文：三月己卯，云南人杀税监杨荣，焚其尸。
现代文：三月十一日，云南百姓杀死税监杨荣，焚烧其尸体。

古文：丁酉，真定、顺德、广平、大名灾，蠲振有差。
现代文：三十日，真定、顺德、广平、大名等地遭灾，朝廷分别给予减免赋税和赈济。

古文：夏四月癸亥，浚朱旺口河工成。
现代文：夏四月二十五日，完成朱旺口黄河疏通工程。

古文：五月癸酉，河套部犯延绥，官军击走之。
现代文：五月初六，河套部进犯延绥，官军将其击溃。

古文：六月癸卯，缅甸陷木邦。
现代文：六月初六，缅甸攻陷木邦。

古文：是月，畿内大蝗。
现代文：同月，畿内蝗灾大起。

古文：秋七月癸未，沈一贯、沈鲤致仕。
现代文：秋七月十六日，沈一贯、沈鲤辞官。

古文：九月甲午，诏陕西严敕边备。
现代文：九月二十九日，朱翊钧要陕西边防严加防患。

古文：冬十月丙申，停刑。
现代文：冬十月初一，中止行刑。

古文：十一月己巳，朵颜入犯，总兵官姜显谟御却之。
现代文：十一月初四，朵颜来犯，总兵官姜显谟领兵将敌击退。

古文：十二月壬子，南京妖贼刘天绪谋反，事觉伏诛。
现代文：十二月十八日，南京妖贼刘天绪谋反，事情败露伏诛。

古文：是年，安南、琉球入贡。
现代文：这一年，有安南、琉球前来朝贡。

古文：蒙古喀尔喀诸部悉归我大清。
现代文：蒙古喀尔喀各部归顺大清。

古文：三十五年春正月辛未，给事中翁宪祥言，抚、按官解任宜候命，不宜听其自去，不报。
现代文：万历三十五年春正月初七，给事中翁宪祥进言：抚、按官员解任后应该随时候命，不应听其自流。

古文：二月戊戌，安南贼武德成犯云南，总兵官沐睿御却之。
现代文：未得到批复。二月初五，安南贼人武德成进犯云南，总兵官沐睿又将敌击退。

古文：三月辛巳，赐黄士俊等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐封黄士俊等人为进士及第以及其他不同的出身。

古文：夏四月戊戌，银定、歹成犯凉州，副总兵柴国柱击走之。
现代文：夏四月初六，银定、歹成进犯凉州，副总兵柴国柱将其击退。

古文：壬子，顺义王撦力克卒。
现代文：二十日，顺义王扌奢力克死去。

古文：五月戊子，前礼部尚书于慎行及礼部侍郎李廷机、南京吏部侍郎叶向高并礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：五月二十七日，原礼部尚书于慎行及礼部侍郎李廷机、南京吏部侍郎叶向高一同担任礼部尚书兼任东阁大学士，参与机要事务。

古文：六月，湖广及徽、宁、太平、严州大水。
现代文：六月，湖广及徽、宁、太平、严州发生水灾。

古文：闰月辛巳，复河套诸部贡市。
现代文：闰月二十日，恢复河套各部的贡市。

古文：秋七月庚子，京师久雨。
现代文：秋七月初十，京师连年阴雨。

古文：刑部请发热审疏，不报。
现代文：刑部奏请皇帝批发关于热审的奏章，未予答复。

古文：八月丙寅，振畿内饥。
现代文：八月初六，赈济畿内饥荒。

古文：九月甲午，停刑。
现代文：九月初四，中止行刑。

古文：冬十月癸酉，山东旱饥，蠲振有差。
现代文：冬十月十四日，山东大旱，饥荒严重，朝廷分别给予赈济。

古文：十一月壬子，于慎行卒。
现代文：十一月二十五日，于慎行死去。

古文：十二月，金沙江蛮阿克叛，陷武定，攻围云南，别陷嵩明、禄丰。
现代文：十二月，金沙江蛮阿克反叛，攻陷武定，围攻云南，攻占嵩明、禄丰。

古文：安南贼犯钦州。
现代文：安南贼兵进犯钦州。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：这一年，琉球前来朝贡。

古文：三十六年春正月，河南、江北饥。
现代文：万历三十六年春正月，河南、江北发生饥荒。

古文：二月戊辰，京师地震。
现代文：二月十一日，京师地震。

古文：夏六月己卯，南畿大水。
现代文：夏六月二十五日，南畿发生大水。

古文：秋七月丁酉，京师地震。
现代文：秋七月十三日，京师地震。

古文：郴州矿贼起。
现代文：郴州矿贼大起。

古文：八月癸亥，治云南失事诸臣罪，巡抚都御史陈用宾、总兵官沐睿下狱，论死。
现代文：八月初九，惩治云南失事有罪之臣，巡抚都御史陈用宾、总兵官沐睿又被逮捕入狱，论为死罪。

古文：庚辰，振南畿及嘉兴、湖州饥。
现代文：二十七日，赈南畿和嘉兴、湖州饥荒。

古文：九月甲午，四川巡抚都御史乔璧星奏擒阿克于东川，贼平。
现代文：九月初十，四川巡抚都御史乔璧星在东川擒获阿克，贼寇被平定。

古文：冬十一月壬子，朱赓卒。
现代文：冬十一月三十日，朱赓死去。

古文：十二月戊午，再振南畿，免税粮。
现代文：十二月初五，再次赈济南畿，免除其税粮。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：这一年，有琉球前来朝贡。

古文：三十七年春三月辛卯，拱兔陷大胜堡，游击于守志战于小凌河，败绩。
现代文：万历三十七年春三月初十，拱兔攻陷大胜堡，游击于守志在小凌河被战败。

古文：己酉，大学士叶向高请发群臣相攻诸疏，公论是非，以肃人心，不报。
现代文：二十九日，大学士叶向高奏请皇帝公布群臣互相攻击的奏文，以论断是非、整肃人心，未予答复。

古文：夏四月，倭寇温州。
现代文：夏四月，倭贼侵犯温州。

古文：秋九月癸卯，左都御史詹沂封印自去。
现代文：秋九月二十五日，左都御史詹沂封印私自离去。

古文：丁未，停刑。
现代文：二十九日，中止行刑。

古文：是秋，福建、浙江、江西大水。
现代文：当年秋季，福建、浙江、江西发生大水灾。

古文：湖广、四川、河南、陕西、山西旱。畿内、山东、徐州蝗。
现代文：湖广、四川、河南、陕西、山西大旱，畿内、山东、徐州大闹蝗灾。

古文：冬十二月己巳，留畿内、山东诸省税银三分之一振饥民。
现代文：冬十二月二十二日，朝廷将畿内、山东诸省所收税收的三分之一用作赈济饥民费用。

古文：徐州贼杀如皋知县张藩。是年，日本入琉球，执其国王尚宁。
现代文：这一年，日本侵入琉球，抓住其国王尚宁。哈密入朝进贡。

古文：哈密入贡。三十八年春三月癸巳，赐韩敬等进士及第、出身有差。
现代文：万历三十八年春三月十七日，赐封韩敬等人为进士及第以及其他不同的出身。

古文：夏四月丁丑，正阳门楼灾。
现代文：夏四月初二，正阳门楼遭火灾。

古文：辛卯，以旱灾异常，谕群臣各修职业，勿彼此攻讦。
现代文：十六日，以旱灾异常为由，要群臣完成自己份内职责，不准互相攻击。

古文：辛丑，振畿内、山东、山西、河南、陕西、福建、四川饥。
现代文：二十六日，赈济畿内、山东、山西、河南、陕西、福建、四川饥民。

古文：五月，河南贼陈自管等作乱，有司讨擒之。
现代文：五月，河南贼人陈自管等人作乱，被官吏擒获。

古文：冬十月辛丑，停刑。
现代文：冬十月辛丑日，中止行刑。

古文：十一月壬寅朔，日有食之。
现代文：十一月初一，有日食。

古文：丁卯，以军乏饷，谕廷臣陈足国长策，不得请发内帑。
现代文：二十七日，以缺乏军饷为由，要廷臣陈述充仓足库之策，而且不得从宫内拨出金帛。

古文：是年，乌斯藏入贡。
现代文：这一年，乌斯藏入朝进贡。

古文：三十九年春二月庚子，河套部敌犯甘州之红崖、青湖，官军御却之。
现代文：万历三十九年春二月庚子日，河套部敌军进犯甘州的红崖、青湖，被官军击退。

古文：夏四月，京师旱。
现代文：夏四月，京师大旱。

古文：戊子，怡神殿灾。
现代文：十九日，怡神殿发生火灾。

古文：丙申，设边镇常平仓。
现代文：二十七日，设置边镇常平仓。

古文：五月壬寅，御史徐兆魁疏劾东林讲学诸人阴持计典，自是诸臣益相攻击。
现代文：五月初三，御史徐兆魁上奏皇帝，指责东林讲学诸人暗中支持制定不同的礼典、制度，致使诸臣互相攻击。

古文：广西、广东大水。
现代文：广西、广东发生大水灾。

古文：六月，自徐州北至京师大水。
现代文：六月，从徐州到北京普遍发生大水灾。

古文：是夏，停热审。
现代文：当年夏天，停止热审。

古文：冬十月丁卯，户部尚书赵世卿拜疏自去。
现代文：冬十月初一，户部尚书赵世卿上书离去。

古文：甲申，停刑。
现代文：十八日，中止行刑。

古文：阁臣请释轻犯，不报。
现代文：内阁大臣请求释放轻罪犯人，未予答复。

古文：是年，暹罗入贡。
现代文：这一年，暹罗前来朝贡。

古文：四十年春二月癸未，吏部尚书孙丕扬拜疏自去。
现代文：万历四十年春二月十九日，吏部尚书孙丕扬上书自去官职回乡。

古文：三月丙午，振京师流民。
现代文：三月十二日，赈济京师流民。

古文：夏四月丙寅，南京各道御史言： 台省空虚，诸务废堕，上深居二十余年，未尝一接见大臣，天下将有陆沈之忧。 
现代文：夏四月初二，南京各道御史进言： 官衙空缺，各方面事务废堕，皇上深居宫中二十余年，未接见过大臣，天下将有失去的危险。 

古文：不报。
现代文：仍然未予答复。

古文：五月甲午朔，日有食之。秋八月，河决徐州。
现代文：五月初一，日食。秋八月，黄河在徐州决口。

古文：九月庚戌，李廷机拜疏自去。
现代文：九月十九日，李廷机自动离职。

古文：冬十月甲申，停刑。
现代文：冬十月二十四日，中止行刑。

古文：是年，琉球中山王尚宁遣使报归国。
现代文：这一年，琉球中山王尚宁派人奏请归附。

古文：四十一年春正月庚申，谕朝鲜练兵防倭。
现代文：万历四十一年春正月初二，诏谕朝鲜练兵以防止倭寇。

古文：三月癸酉，赐周延儒等进士及第、出身有差。
现代文：三月十五日，赐封周延儒等人为进士及第以及其他不同出身。

古文：夏五月己巳，谕吏部都察院： 年来议论混淆，朝廷优容不问，遂益妄言排陷，致大臣疑畏，皆欲求去，甚伤国体。
现代文：夏五月十二日，朱翊钧诏谕吏部都察院 ：几年来议论纷纷，混淆视听，朝廷宽容不予追查，致使攻击诬陷愈来愈甚，朝廷大臣犹疑畏惧，都想辞官回乡，严重损害了国体。

古文：自今仍有结党乱政者，罪不宥。 
现代文：自今以后，仍有结党乱政者，定罪绝不饶恕。 

古文：六月乙未，卜失兔袭封顺义王。
现代文：六月初八，卜失兔世袭顺义王封号。

古文：秋七月甲子，兵部尚书掌都察院事孙玮拜疏自去。
现代文：秋七月初八，兵部尚书掌管都察院事务的孙玮辞职回乡。

古文：九月壬申，吏部左侍郎方从哲、前吏部左侍郎吴道南并礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：九月十七日，吏部左侍郎方从哲、原吏部左侍郎吴道南和礼部尚书兼任东阁大学士，参与机要事务。

古文：庚辰，吏部尚书赵焕拜疏自去。
现代文：二十五日，吏部尚书赵焕自动离职。

古文：是年，两畿、山东、江西、河南、广西、湖广、辽东大水。
现代文：当年，两畿、山东、江西、河南、广西、湖广、辽东发生水灾。

古文：乌斯藏入贡。
现代文：乌斯藏前来朝贡。

古文：四十二年春正月乙丑，总兵官刘綎讨建昌叛蛮，平之。
现代文：万历四十二年春正月十二日，总兵官刘纟廷率兵讨伐建昌叛蛮，将其平定。

古文：二月辛卯，慈圣皇太后崩。
现代文：二月初九，慈圣皇太后驾崩。

古文：己酉，振畿内饥。
现代文：二十七日，赈济畿内饥荒。

古文：三月丙子，福王之国。
现代文：三月二十四日，福王来到都城。

古文：夏四月丙戌，以皇太后遗命赦天下。
现代文：夏四月初四，以皇太后遗命为由大赦天下。

古文：六月甲午，葬孝定皇后。
现代文：六月十三日，安葬孝定皇后。

古文：秋八月甲午，礼部右侍郎孙慎行拜疏自去。
现代文：秋八月十四日，礼部右侍郎孙慎行上疏自动去职。

古文：癸卯，叶向高致仕。
现代文：二十三日，叶向高辞官。

古文：是年，安南、土鲁番入贡。
现代文：这一年有安南、土鲁番前来朝贡。

古文：四十三年春正月乙丑，徐州决河工成。
现代文：万历四十三年春正月十八日，完成了徐州黄河决口的筑堤工程。

古文：三月丁未朔，日有食之。
现代文：三月初一，有日食。

古文：夏五月己酉，蓟州男子张差持梃入慈庆宫，击伤守门内侍，下狱。
现代文：夏五月初四，蓟州一男子张差手持木棒闯入慈庆宫，打伤守门的侍卫，被抓进监狱。

古文：丁巳，刑部提牢主事王之寀揭言张差狱情，梃击之案自是起。
现代文：十二日，刑部提牢主事王之肕弄清其情况，这就是后来所说的木廷击案。

古文：己巳，严皇城门禁。
现代文：二十五日，对皇城门禁严加戒备。

古文：癸酉，召见廷臣于慈宁宫。御史刘光复下狱。
现代文：二十九日，在慈庆宫召见廷臣。御史刘光复被抓进监狱。

古文：甲戌，张差伏诛。
现代文：三十日，张差伏诛。

古文：六月戊寅，久旱，敕修省。
现代文：六月初三，由于久旱不雨，朱翊钧命群臣修身反省。

古文：秋七月己酉，振畿内饥。
现代文：秋七月初四，赈济畿内饥荒。

古文：甲戌，停刑。
现代文：二十九日，中止行刑。

古文：闰八月庚戌，重建三殿。
现代文：闰八月初六，重建三殿。

古文：丁巳，山东大旱，诏留税银振之。
现代文：十三日，山东大旱，朱翊钧下诏将税银留下进行赈济。

古文：丁卯，河套诸部犯延绥，官军御之，败绩，副将孙弘谟被执。
现代文：二十三日，河套诸部进犯延绥，官军战败，副将孙弘谟被抓获。

古文：冬十月辛酉，京师地震。
现代文：冬十月十八日，京师地震。

古文：十一月戊寅，振京师饥民。
现代文：十一月初六，赈济京师饥民。

古文：四十四年春三月辛未朔，日有食之。
现代文：万历四十四年春三月初一，有日食。

古文：乙酉，赐钱上升等进士及第、出身有差。
现代文：十五日，赐封钱士升等人进士及第以及其他不同出身。

古文：是春，畿内、山东、河南、淮、徐大饥，蠲振有差。
现代文：当年春天，畿内、山东、河南、淮、徐发生大饥荒，朝廷分别给以赈济和减免田赋。

古文：夏四月戊午，河南盗起，谕有司抚剿。
现代文：夏四月十九日，河南出现盗贼，朝廷命官吏进行安抚和围剿。

古文：六月壬寅，河套诸部犯延绥，总兵官杜文焕御却之。
现代文：六月初三，河套各部落进犯延绥，总兵官杜文焕将其击退。

古文：丁卯，河决祥符朱家口，浸陈、杞、睢、柘诸州县。
现代文：二十九日，黄河在祥符朱家口决堤，淹没陈、杞、睢、柘各州县。

古文：秋七月乙未，河套部长吉能犯高家堡，参将王国兴败没。
现代文：秋七月二十八日，河套部落首领吉能率兵进犯高家堡，参将王国兴战败。

古文：是月，陕西旱，江西、广东水，河南、淮、扬、常、镇蝗，山东盗贼大起。
现代文：当月，陕西大旱，江西、广东发生水灾，河南、淮、扬、常、镇大闹蝗灾，山东盗贼大起。

古文：冬十月丁未，停刑。
现代文：冬十月初十，中止行刑。

古文：十一月己巳，隆德殿灾。
现代文：十一月初二，隆德殿发生火灾。

古文：四十五年春二月戊午，以去冬无雪，入春不雨，敕修省。
现代文：万历四十五年春二月二十三日，由于前一年冬季无雪，入春以后又没有下雨，朱翊钧要群臣修身反省。

古文：三月辛未，镇抚司缺官，狱囚久系多死，大学士方从哲等以请，不报。
现代文：三月初六，镇抚司缺乏官吏，狱中很多囚犯因关押太久而死亡，大学士方从哲据此上奏，未得到答复。

古文：乙亥，振江西饥。
现代文：初十，赈济江西饥荒。

古文：夏五月丙子，久旱，再谕修省。
现代文：夏五月十三日，久旱不雨，朱翊钧又命群臣修身反省。

古文：六月丙申，畿南大饥，有司请振，不报。
现代文：六月初三，畿南大闹饥荒，当地官吏请求赈济，未得到及时答复。

古文：是月，阁臣法司请热审，不报。
现代文：当月，阁臣法官奏请热审，未得答复。

古文：秋七月癸亥朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日食。

古文：丁卯，吴道南以忧去。
现代文：初五，吴道南因丁服父母丧事离职。

古文：是年，两畿、河南、山东、山西、陕西、江西、湖广、福建、广东灾。
现代文：这一年，两畿、河南、山东、山西、陕西、江西、湖广、福建、广东遭灾。

古文：暹罗、乌斯藏入贡。
现代文：暹罗、乌斯藏曾来朝进贡。

古文：四十六年春二月乙巳，振广东饥。
现代文：万历四十六年春二月十五日，赈济广东饥荒。

古文：夏四月甲辰，大清兵克抚顺城，千总王命印死之。
现代文：夏四月十五日，大清军队攻克抚顺，千总王命印战死。

古文：庚戌，总兵官张承胤帅师援抚顺，败没。
现代文：二十日，总兵官张承胤领兵救援抚顺，也全军覆没。

古文：闰月庚申，杨镐为兵部左侍郎兼右佥都御史，经略辽东。
现代文：闰月初二，杨镐担任兵部左侍郎兼右佥都御史，经略辽东。

古文：六月壬午，京师地震。
现代文：六月二十六日，京师地震。

古文：是夏，有司请热审，不报。
现代文：这年夏天，官吏奏请热审，未得到答复。

古文：秋七月丙午，大清兵克清河堡，守将邹储贤、张旆死之。
现代文：秋七月二十日，大清军队攻占清河堡，守将邹储贤、张旆战死。

古文：八月壬申，海运饷辽东。
现代文：八月十六日，朝廷将军饷海运到辽东。

古文：庚辰，乃蛮等七部款塞。
现代文：二十四日，乃蛮等七部落请求与朝廷相通。

古文：辛巳，停刑。
现代文：二十五日中止行刑。

古文：九月壬辰，辽师乏饷，有司请发各省税银，不报。
现代文：九月初七，守辽军队缺乏粮饷，有关官员奏请拨用各省税银，未得到及时答复。

古文：辛亥，加天下田赋。
现代文：二十六日，加派天下田赋。

古文：乙卯，京师地震。
现代文：三十日，京师发生地震。

古文：冬十一月甲午，以灾异敕修省。
现代文：冬十一月初九，因灾异频繁而令群臣修身反省。

古文：十二月丁巳，河套部长猛克什力来降。
现代文：十二月初二，河套部落首领猛克什力前来投降。

古文：是年，土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、乌斯藏入贡。
现代文：这一年有土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、乌斯藏前来朝贡。

古文：四十七年春二月乙丑，经略杨镐誓师于辽阳，总兵官李如柏、杜松、刘綎、马林分道出塞。
现代文：万历四十七年春二月十一日，经略杨镐在辽阳誓师，总兵官李如柏、杜松、刘纟廷、马林分道出塞。

古文：三月甲早，杜松遇大清兵于吉林崖，战死。
现代文：三月初一，杜松在吉林崖遭遇大清军队，战死。

古文：乙酉，马林兵败于飞芬山，兵备佥事潘宗颜战死。
现代文：初二，马林在飞芬山战败，兵备佥事潘宗颜战死。

古文：庚寅，刘綎兵深入阿布达里冈，战死。
现代文：初七，刘纟廷率军深入阿布达里冈，战死。

古文：辛丑，赐庄际昌等进士及第、出身有差。
现代文：十八日，赐庄际昌等人为进士及第以及其他不同出身。

古文：夏四月癸酉，盔甲厂灾。
现代文：夏四月二十日，盔甲厂发生火灾。

古文：六月丁卯，大清兵克开原，马林败没。
现代文：六月十六日，大清军队攻克开原，马林全军覆没。

古文：癸酉，大理寺丞熊廷弼为兵部右侍郎兼右佥都御史，经略辽东。
现代文：二十二日，大理寺丞熊廷弼担任兵部右侍郎兼右佥都御史，经略辽东。

古文：甲戌，廷臣伏文华门，请发章奏及增兵发饷，不报。
现代文：二十三日，朝廷大臣聚于文华门，奏请皇帝批复奏章以及增派援军和分发粮饷，未得到答复。

古文：秋八月乙卯，山东蝗。
现代文：秋八月初五，山东蝗灾。

古文：癸亥，逮杨镐。
现代文：十三日，逮捕杨镐。

古文：九月庚辰，停刑。
现代文：九月初一，中止行刑。

古文：戊子，百官伏阙，请视朝行政，不报。
现代文：初九，百官跪伏于宫殿阶下，奏请朱翊钧上朝处理政事，未得到答复。

古文：冬十月丁巳，振京师饥民。
现代文：冬十月初八，赈济京师饥民。

古文：十二月，再加天下田赋。
现代文：十二月，又加派全国田租赋税。

古文：辛未，镇江、宽奠、叆阳新募援兵溃。
现代文：二十二日，镇江、宽奠、云爰阳新募援兵被击溃。

古文：是年，暹罗入贡。
现代文：这一年有暹罗前来朝贡。

