神宗二
万历二十五年春正月二十六日，朝鲜使者请求救援。
二月初五，再次商议讨伐倭寇。
十五日，原都督同知麻贵担任防倭总兵官，统率南北各路兵马。
三月十五日，山东右参政杨镐担任佥都御史，经略朝鲜军务。
三十日，兵部侍郎邢担任尚书，总督蓟、辽、保定军务，经略防倭事宜。
夏六月十九日，皇极、中极、建极三殿发生火灾。
二十四日，终止编修国史。
秋七月初四，诫谕群臣。
初八，诏令大赦天下。
当月，杨应龙反叛，攻占合江、綦江。
八月十九日，倭寇攻破朝鲜闲山，于是逼近南原，副总兵杨元弃城逃走，倭兵逼近王京。
二十六日，京师地震。
九月初四，逮捕原兵部尚书石星，将其投进监狱，判为死罪。
冬十月十七日，安南黎惟潭篡位自立，并前来请罪，诏令授予其安南都统使。
万历二十六年春正月，官军攻击蔚山倭寇，未克，杨镐、麻贵逃奔王京。
三月十八日，赐赵秉忠等人以进士及第以及其他不同的出身。
二十七日，群臣前往文华门疏请皇长子成年完婚，未得允许。
夏四月十三日，辽东总兵官李如松出塞，遇伏战死。
十八日，京师大旱，朱翊钧令群臣修身反省。
六月初四，杨镐被免职。
初五，中官李敬在广东开采珍珠。
十三日，张位被免职。
二十三日，巡抚天津的佥都御史万世德经略朝鲜。
秋七月初三，中官鲁保专卖两淮的余盐。
八月二十四日，京师地震。
九月初十，免除浙江遭灾地区的田租。
冬十月初三，总兵官刘纟廷、麻贵分兵攻击倭寇，将其击败。
董一元攻击新寨倭寇，战败。
十一月十七日，倭兵放弃蔚山逃遁，官军分兵追击。
十二月，总兵官陈瞞在乙山打败倭寇，于是朝鲜被平定。
这一年，有乌斯藏前来朝贡。
万历二十七年春二月初二，分别派中官统领浙江、福建、广东市舶司。
当月，贵州巡抚江东之派兵讨伐杨应龙。战败。
三月二十日，原兵部侍郎李化龙总督川、湖、贵州军务，讨伐杨应龙。
夏四月二十五日，朱翊钧驾临午门，接受倭寇俘虏。
当月，临清百姓叛乱，焚烧税使马堂官署，杀其随从三十四人。
闰月初八，诏示天下倭寇被平定，免除加派的东征赋税。
十二日，因久旱不雨而令群臣修身反省。
十九日，因各位皇子结婚而令从太仓取银二千四百万两。
户部匮乏，令从严核实各地积蓄储备。
六月二十三日，杨应龙攻陷綦江，参将房嘉宠、游击张良贤战死。
秋八月十八日，陕西狄道县发生山崩。
九月，土蛮进犯锦州。
冬十月初六，赈济京城饥民。
初十，由于播州用兵，加派四川、湖广地区的田赋。
十二日，贵州宣慰使安疆臣犯罪，诏令他讨伐贼寇以赎罪。
十一月初四，免除河南受灾地区的田租。
二十八日，赈济畿辅及凤阳等地饥荒。
十二月初二，武昌、汉阳百姓叛乱，打伤税使陈奉。
十三日，赈济京师流民。
这一年，琉球前来朝贡。
万历二十八年春二月初四，京师地震。
十二日，李化龙率师分八路进军讨伐播州。
夏六月初六，攻克海龙囤，杨应龙自缢而死，播州平定。
秋七月初十，天大旱，朱翊钧又令群臣修身反省。
八月初一，建成慈庆宫。
初六，撤除朝鲜守兵。
九月十四日，中止行刑。
同年秋天，炒花进犯辽东，副总兵解生等人战败死去。
冬十月初一，贵州皮林苗叛乱，总兵官陈瞞率兵讨伐。
初六，云南税监杨荣开采阿瓦、孟密宝井。
十二月二十六日，朱翊钧驾临午门，察看播州战俘。
这一年，两畿各省灾伤频繁，民饥盗起，内外群臣上奏请求将矿税监官免职，朱翊钧全不采纳。
大西洋人利玛窦进献地方特产。
万历二十九年春正月十三日，诏告天下：由于平定了播州，免除四川、贵州、湖广、云南加派的田租赋税，同时免除官民牵连之罪。
当月，皮林苗贼被平定。
二月初五，赈济大同、宣府饥荒。
三月十七日，赐封张以诚等人以进士及第和其他不同的出身。
当月，武昌发生民变，杀掉税监陈奉随从六人，焚毁巡抚公署。
夏四月十八日，召回陈奉，派守备承天的中官杜茂替代。
五月，苏州民变，杀掉织造中官孙隆随从数人。
六月，京师已一年未降雨，直到当月初九才开始下雨。
山东、山西、河南普遍大旱。
二十二日，法官奏请热审，朱翊钧未予答复。
这年夏天，赈济畿内饥荒。
秋九月初八，黄河在开封、归德决堤。
十三日，赵志皋死去。
十九日，赈济贵州饥荒。
二十四日，原礼部尚书沈鲤、朱赓同时兼任东阁大学士，参与机要事务。
冬十月十五日，册立皇长子朱常洛为皇太子，册封其他各位皇子常洵为福王、常浩为瑞王、常润为惠王、常瀛为桂王。
并下诏大赦天下。
二十八日，加上慈圣皇太后尊号。
十二月初八，诏令恢复朵颜马市。
万历三十年春正月二十六日，以四方灾害频繁为由令群臣修身反省。
二月十六日，朱翊钧身体不适，召大学士沈一贯至启祥宫，诏谕免除矿税，停止织造，释放囚犯，恢复进谏的各位大臣职务。
次日，病愈，搁置前诏。
二十一日，重建乾清、坤宁二宫。
闰月初三，恢复河套各部贡市。
十五日，河州黄河干涸。
三月二十二日，腾越民变，杀掉税监所委派的官员。
夏四月初十，赈济顺天、永平饥荒。
五月十四日，法官奏请热审，未允许。
秋七月二十二日，边饷匮乏，命从严从快催交拖欠赋税。
当月，缅贼攻陷蛮莫宣抚司，宣抚司思正跑回腾越，贼兵追至，官吏杀掉思正进献贼兵，才得解围。
冬十月初十，赈济江北灾害。
二十八日，中止行刑。
这一年有琉球、哈密前来朝贡。
万历三十一年春三月初二，吏部奏告天下郡守阙员，没作答复。
当月，播州余贼吴洪等人作乱，有关官吏讨伐并予以平定。
夏四月初一，日食。
五月初一，阁臣奏请热审，未予回复。
二十三日，京师地震。
凤阳天降大雨和冰雹，砸毁皇陵殿脊梁。
当年夏天，黄河在苏家庄决堤，淹没江北丰、沛、鱼台、单县。
秋九月十一日，江北发生盗贼。
冬十月初二，中止行刑。
十四日，睢州贼杨思敬作乱，被有司讨伐擒获。
十一月十二日，得到一本妖书，传说皇帝要改立太子，诏令到处严加搜索。
十二月初五，朱翊钧召见皇太子于启祥宫，赐给皇太子手令给予安慰。
万历三十二年春二月二十一日，阁臣奏请补充司、道、郡、守及派遣巡视各地的御史，未予答复。
三月十四日，建成乾清宫。
十五日，赐封杨守勤等人以进士及第和其他不同的出身。
夏四月初一，日食。
当月，完成疏通氵加河的工程。
五月二十三日，雷火焚烧了长陵明楼。
六月初七，以长陵发生灾害为由，命补阙官抚恤带刑在狱囚犯。
二十日，昌平发生水灾，毁坏长、泰、康、昭四陵石梁。
秋七月初一，京师大雨，毁坏一些城墙。
十二日，赈济遭受水灾之居民。
八月二十三日，群臣跪伏文华门，上疏请求提倡修举实政，降旨督促。
二十八日，完成黄河分水工程。
九月初一，赈济畿南六府饥荒。
闰月二十四日，武昌宗人蕴轸等人作乱，杀掉巡抚都御史赵可怀。
冬十月初八，开始对平定播州的官兵论功。
这一年有琉球、乌斯藏前来朝贡。
万历三十三年春正月，重新修复京师外城。
初五，银定、歹成进犯镇番，总兵官达云将其击败。
夏四月初七，蕴轸等被杀。
五月二十四日，凤阳遭受大风大雨，毁坏陵殿神座。
二十八日，雷击圜丘望灯高杆。
六月初二，以雷击为由令群臣修身反省。
秋八月二十八日，中止行刑。
九月二十四日，昭和殿发生火灾。
二十六日，京师地震。
冬十一月十一日，免除淮阳遭灾地区的田租。
十二月初二，诏令天下各地停止开矿。
又将税务事宜交还有司，将每年收入的一半交至内府，另一半交至户、工二部。
初六，免去河南遭灾地区的田租。
十五日，以皇长孙出生为由而诏令大赦天下。
开宗室科举入仕之先例。
停止开采广东珠池和云南宝井。
万历三十四年春二月十一日，加上皇太后徽号。
十二日，大学士沈鲤、朱赓奏请皇帝补齐六部主要官员，未得到答复。
三月十一日，云南百姓杀死税监杨荣，焚烧其尸体。
三十日，真定、顺德、广平、大名等地遭灾，朝廷分别给予减免赋税和赈济。
夏四月二十五日，完成朱旺口黄河疏通工程。
五月初六，河套部进犯延绥，官军将其击溃。
六月初六，缅甸攻陷木邦。
同月，畿内蝗灾大起。
秋七月十六日，沈一贯、沈鲤辞官。
九月二十九日，朱翊钧要陕西边防严加防患。
冬十月初一，中止行刑。
十一月初四，朵颜来犯，总兵官姜显谟领兵将敌击退。
十二月十八日，南京妖贼刘天绪谋反，事情败露伏诛。
这一年，有安南、琉球前来朝贡。
蒙古喀尔喀各部归顺大清。
万历三十五年春正月初七，给事中翁宪祥进言：抚、按官员解任后应该随时候命，不应听其自流。
未得到批复。二月初五，安南贼人武德成进犯云南，总兵官沐睿又将敌击退。
三月十八日，赐封黄士俊等人为进士及第以及其他不同的出身。
夏四月初六，银定、歹成进犯凉州，副总兵柴国柱将其击退。
二十日，顺义王扌奢力克死去。
五月二十七日，原礼部尚书于慎行及礼部侍郎李廷机、南京吏部侍郎叶向高一同担任礼部尚书兼任东阁大学士，参与机要事务。
六月，湖广及徽、宁、太平、严州发生水灾。
闰月二十日，恢复河套各部的贡市。
秋七月初十，京师连年阴雨。
刑部奏请皇帝批发关于热审的奏章，未予答复。
八月初六，赈济畿内饥荒。
九月初四，中止行刑。
冬十月十四日，山东大旱，饥荒严重，朝廷分别给予赈济。
十一月二十五日，于慎行死去。
十二月，金沙江蛮阿克反叛，攻陷武定，围攻云南，攻占嵩明、禄丰。
安南贼兵进犯钦州。
这一年，琉球前来朝贡。
万历三十六年春正月，河南、江北发生饥荒。
二月十一日，京师地震。
夏六月二十五日，南畿发生大水。
秋七月十三日，京师地震。
郴州矿贼大起。
八月初九，惩治云南失事有罪之臣，巡抚都御史陈用宾、总兵官沐睿又被逮捕入狱，论为死罪。
二十七日，赈南畿和嘉兴、湖州饥荒。
九月初十，四川巡抚都御史乔璧星在东川擒获阿克，贼寇被平定。
冬十一月三十日，朱赓死去。
十二月初五，再次赈济南畿，免除其税粮。
这一年，有琉球前来朝贡。
万历三十七年春三月初十，拱兔攻陷大胜堡，游击于守志在小凌河被战败。
二十九日，大学士叶向高奏请皇帝公布群臣互相攻击的奏文，以论断是非、整肃人心，未予答复。
夏四月，倭贼侵犯温州。
秋九月二十五日，左都御史詹沂封印私自离去。
二十九日，中止行刑。
当年秋季，福建、浙江、江西发生大水灾。
湖广、四川、河南、陕西、山西大旱，畿内、山东、徐州大闹蝗灾。
冬十二月二十二日，朝廷将畿内、山东诸省所收税收的三分之一用作赈济饥民费用。
这一年，日本侵入琉球，抓住其国王尚宁。哈密入朝进贡。
万历三十八年春三月十七日，赐封韩敬等人为进士及第以及其他不同的出身。
夏四月初二，正阳门楼遭火灾。
十六日，以旱灾异常为由，要群臣完成自己份内职责，不准互相攻击。
二十六日，赈济畿内、山东、山西、河南、陕西、福建、四川饥民。
五月，河南贼人陈自管等人作乱，被官吏擒获。
冬十月辛丑日，中止行刑。
十一月初一，有日食。
二十七日，以缺乏军饷为由，要廷臣陈述充仓足库之策，而且不得从宫内拨出金帛。
这一年，乌斯藏入朝进贡。
万历三十九年春二月庚子日，河套部敌军进犯甘州的红崖、青湖，被官军击退。
夏四月，京师大旱。
十九日，怡神殿发生火灾。
二十七日，设置边镇常平仓。
五月初三，御史徐兆魁上奏皇帝，指责东林讲学诸人暗中支持制定不同的礼典、制度，致使诸臣互相攻击。
广西、广东发生大水灾。
六月，从徐州到北京普遍发生大水灾。
当年夏天，停止热审。
冬十月初一，户部尚书赵世卿上书离去。
十八日，中止行刑。
内阁大臣请求释放轻罪犯人，未予答复。
这一年，暹罗前来朝贡。
万历四十年春二月十九日，吏部尚书孙丕扬上书自去官职回乡。
三月十二日，赈济京师流民。
夏四月初二，南京各道御史进言： 官衙空缺，各方面事务废堕，皇上深居宫中二十余年，未接见过大臣，天下将有失去的危险。 
仍然未予答复。
五月初一，日食。秋八月，黄河在徐州决口。
九月十九日，李廷机自动离职。
冬十月二十四日，中止行刑。
这一年，琉球中山王尚宁派人奏请归附。
万历四十一年春正月初二，诏谕朝鲜练兵以防止倭寇。
三月十五日，赐封周延儒等人为进士及第以及其他不同出身。
夏五月十二日，朱翊钧诏谕吏部都察院 ：几年来议论纷纷，混淆视听，朝廷宽容不予追查，致使攻击诬陷愈来愈甚，朝廷大臣犹疑畏惧，都想辞官回乡，严重损害了国体。
自今以后，仍有结党乱政者，定罪绝不饶恕。 
六月初八，卜失兔世袭顺义王封号。
秋七月初八，兵部尚书掌管都察院事务的孙玮辞职回乡。
九月十七日，吏部左侍郎方从哲、原吏部左侍郎吴道南和礼部尚书兼任东阁大学士，参与机要事务。
二十五日，吏部尚书赵焕自动离职。
当年，两畿、山东、江西、河南、广西、湖广、辽东发生水灾。
乌斯藏前来朝贡。
万历四十二年春正月十二日，总兵官刘纟廷率兵讨伐建昌叛蛮，将其平定。
二月初九，慈圣皇太后驾崩。
二十七日，赈济畿内饥荒。
三月二十四日，福王来到都城。
夏四月初四，以皇太后遗命为由大赦天下。
六月十三日，安葬孝定皇后。
秋八月十四日，礼部右侍郎孙慎行上疏自动去职。
二十三日，叶向高辞官。
这一年有安南、土鲁番前来朝贡。
万历四十三年春正月十八日，完成了徐州黄河决口的筑堤工程。
三月初一，有日食。
夏五月初四，蓟州一男子张差手持木棒闯入慈庆宫，打伤守门的侍卫，被抓进监狱。
十二日，刑部提牢主事王之肕弄清其情况，这就是后来所说的木廷击案。
二十五日，对皇城门禁严加戒备。
二十九日，在慈庆宫召见廷臣。御史刘光复被抓进监狱。
三十日，张差伏诛。
六月初三，由于久旱不雨，朱翊钧命群臣修身反省。
秋七月初四，赈济畿内饥荒。
二十九日，中止行刑。
闰八月初六，重建三殿。
十三日，山东大旱，朱翊钧下诏将税银留下进行赈济。
二十三日，河套诸部进犯延绥，官军战败，副将孙弘谟被抓获。
冬十月十八日，京师地震。
十一月初六，赈济京师饥民。
万历四十四年春三月初一，有日食。
十五日，赐封钱士升等人进士及第以及其他不同出身。
当年春天，畿内、山东、河南、淮、徐发生大饥荒，朝廷分别给以赈济和减免田赋。
夏四月十九日，河南出现盗贼，朝廷命官吏进行安抚和围剿。
六月初三，河套各部落进犯延绥，总兵官杜文焕将其击退。
二十九日，黄河在祥符朱家口决堤，淹没陈、杞、睢、柘各州县。
秋七月二十八日，河套部落首领吉能率兵进犯高家堡，参将王国兴战败。
当月，陕西大旱，江西、广东发生水灾，河南、淮、扬、常、镇大闹蝗灾，山东盗贼大起。
冬十月初十，中止行刑。
十一月初二，隆德殿发生火灾。
万历四十五年春二月二十三日，由于前一年冬季无雪，入春以后又没有下雨，朱翊钧要群臣修身反省。
三月初六，镇抚司缺乏官吏，狱中很多囚犯因关押太久而死亡，大学士方从哲据此上奏，未得到答复。
初十，赈济江西饥荒。
夏五月十三日，久旱不雨，朱翊钧又命群臣修身反省。
六月初三，畿南大闹饥荒，当地官吏请求赈济，未得到及时答复。
当月，阁臣法官奏请热审，未得答复。
秋七月初一，日食。
初五，吴道南因丁服父母丧事离职。
这一年，两畿、河南、山东、山西、陕西、江西、湖广、福建、广东遭灾。
暹罗、乌斯藏曾来朝进贡。
万历四十六年春二月十五日，赈济广东饥荒。
夏四月十五日，大清军队攻克抚顺，千总王命印战死。
二十日，总兵官张承胤领兵救援抚顺，也全军覆没。
闰月初二，杨镐担任兵部左侍郎兼右佥都御史，经略辽东。
六月二十六日，京师地震。
这年夏天，官吏奏请热审，未得到答复。
秋七月二十日，大清军队攻占清河堡，守将邹储贤、张旆战死。
八月十六日，朝廷将军饷海运到辽东。
二十四日，乃蛮等七部落请求与朝廷相通。
二十五日中止行刑。
九月初七，守辽军队缺乏粮饷，有关官员奏请拨用各省税银，未得到及时答复。
二十六日，加派天下田赋。
三十日，京师发生地震。
冬十一月初九，因灾异频繁而令群臣修身反省。
十二月初二，河套部落首领猛克什力前来投降。
这一年有土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、乌斯藏前来朝贡。
万历四十七年春二月十一日，经略杨镐在辽阳誓师，总兵官李如柏、杜松、刘纟廷、马林分道出塞。
三月初一，杜松在吉林崖遭遇大清军队，战死。
初二，马林在飞芬山战败，兵备佥事潘宗颜战死。
初七，刘纟廷率军深入阿布达里冈，战死。
十八日，赐庄际昌等人为进士及第以及其他不同出身。
夏四月二十日，盔甲厂发生火灾。
六月十六日，大清军队攻克开原，马林全军覆没。
二十二日，大理寺丞熊廷弼担任兵部右侍郎兼右佥都御史，经略辽东。
二十三日，朝廷大臣聚于文华门，奏请皇帝批复奏章以及增派援军和分发粮饷，未得到答复。
秋八月初五，山东蝗灾。
十三日，逮捕杨镐。
九月初一，中止行刑。
初九，百官跪伏于宫殿阶下，奏请朱翊钧上朝处理政事，未得到答复。
冬十月初八，赈济京师饥民。
十二月，又加派全国田租赋税。
二十二日，镇江、宽奠、云爰阳新募援兵被击溃。
这一年有暹罗前来朝贡。
