<strong>史弘肇龙虎君臣会</strong>
倦压螯头请左符，笑寻赬尾为西湖。
二三贤守去非远，六一清风今不孤。
四海共知霜鬓满，重阳曾插菊花无？
聚星堂上谁先到？欲傍金尊倒玉壶。
这一首诗，乃宋朝士大夫刘季孙《畜苏子瞻自翰苑出守杭州》诗。元来东坡先生苏学士凡两次到杭州：先一次；神宗皇帝熙宁二年，通判杭州；第二次，元佑年中，知杭州军州事。所以临安府多有东坡古迹诗句。后来南渡过江，文章之士极多。惟有烘内翰才名，可继东坡之作。烘内翰曾编了《夷坚》三十二志，有一代之史才。在孝宗朝，圣眷甚隆。因在禁林，乞守外郡、累次上章，圣上方允，得知越州绍兴府。是时，淳熙年上，到任时遇春天，有首回文诗，做得极好！乃诗人熊元素所作。诗云：
融融日暖乍晴天，骏马雕鞍锈辔联。
风细落花红衬地，雨微垂柳绿拖烟，
茸铺草色春江曲，雪剪花梢玉砌前。
同恨此时良会罕，空飞巧燕舞翩翩。
若倒转念时，又是一首好诗！
翩翩舞燕巧飞空，罕会良时此恨同。
前砌玉梢花尊雪，曲江春色草铺茸。
烟拖绿柳垂微雨，地衬红花落细风。
联辔锈鞍雕马骏，天睛乍暖日融融。
这烘内翰遂安排筵席于镇越堂上，请众官宴会。那四间六局袛应供过的人都在堂下，甚次第1当日果献时新，食烹异昧。酒至三杯，众妓中有一妓，姓王，名英。这王英以纤纤春笋柔荑，捧着一管缠金丝龙笛，当筵品弄一曲。吹得清音嘹亮，美韵悠扬，文官听之大喜。这烘内翰令左右取文房四宝来，诸妓女供侍于面前，对众官乘兴，一时文不加点，扫一只词，唤做《虞美人》词云：
忽闻碧玉接头笛，声透晴空碧。官商角羽任西东，映我奇观惊起碧潭龙。数声呜咽青霄去，不舍《粱州序》。穿云裂石响无踪，惊动梅花初谢玉玲珑。
烘内翰珠矾满腹，锦绣盈肠，一只曲儿，有甚难处？做了呈众官，众官看罢，皆喜道： 语意清新，果是佳作。 方才夸羡不己，只见一个官员，在众中呵呵大笑，言曰： 学士作此龙笛词，虽然奇妙，此词八句，偷了古人作的杂诗、词中各一句也。 烘内翰看那官人，乃孔通判讳德明。烘内翰大惊道： 孔丈既知如此，可望见教否？一孔通判乃就筵上，从头一一解之。
第一句道： 忽闻碧玉接头笛。 偷了张紫微作《道隐》诗中第四句。诗道：
试问清轩可煞青，霜天孤月照蓬瀛。
广寒宫里琴三弄，碧玉接头笛一声。
金井辘轳秋水冷，石床茅舍暮云清。
夜来忽作瑶池梦，十二阑干独步行。
第二句道： 声透晴空碧。 偷了骆解元作《王娇姿唱词》中第一句。诗道：
谢氏筵中闻雅唱，何人隔幕在帘帏？
一声点破睛空碧，遏住行云不敢飞。
第一句道： 官商角羽任西东。 偷了曹仙姑作《风响》诗中第二句。诗道：
碾玉悬丝挂碧空，官商角羽任西东。
依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。
第四句道： 映我奇观惊起碧潭龙。 偷了东坡作《橹》诗中第三、第四句。诗道：
伊轧江心激箭冲，天涯无际去无踪。
遥遥映我奇观处，料应惊起碧潭龙。
过处第五句道： 数声呜咽青霄去。 偷了朱淑真作《雁》诗中第四句。诗道：
伤怀遣我肠干缕，征雁南来无定据。
嘹嘹呖呖自孤飞，数声呜咽青霄去。
第六句道： 不舍《粱州序》。 偷了秦少游作《歌舞》诗中第四句。诗道：
纤腰如舞态，歌韵如莺语。
似锦罩厅前，不舍《粱州序》。
第七句道： 穿云裂石响无踪。 偷了刘两府作《水底火炮》
诗中第三句。诗道：一激轰然如霹雷，万波鼓动鱼龙息。
穿云裂石响无踪，却虏驱邪归正直。
临了第八句道： 惊动梅花初谢玉玲珑。 偷了士人刘改之来遇见婺州陈侍郎作《元宵望江南》词中第四句。词道：
元宵景，天气正融融。柳线正垂金落索，梅花初谢玉玲珑。明月映高空。贤太守，欢乐与民同。箫鼓联残灯火市，轮蹄踏破广寒宫。良夜莫匆匆。
孔通判从头解说罢，烘内翰大喜！众官称叹道： 奇哉！奇哉！ 烘内翰教左右别办一劝。劝罢，与孔通判道： 适间门下解说得甚妙，甚妙！欲求公作《龙笛》词一首，永为珍赐。 孔通判相谢罢，遂作一词，唤做《水调歌头》。词云：
玉人揎皓腕，纤手映朱唇。龙吟越调孤喷，清浊最堪听。欲度宁王一曲，莫学桓伊三弄，听答几中丁。忆昔知音窖，鉴别在柯亭。至更深，宣月朗，称疏星。天高气爽，霜重水绿与山青。幸遇良宵佳景，轰起一声蕲州，耳衅觉冷冷。裂石穿云去，万鬼尽潜形。
兀的正是：高才得见高才窖，不枉留传纪好音。
说话的，你因甚的头回说这 八难龙笛词 ？自家今日不说别的，说两个客人，将一对龙笛蕲材，来东峰岱岳烧献。只因烧这蕲材，却教郑州毒宁军一个上厅行首，有分做两国夫人，嫁一个好汉，后来为当朝四镇令公，名标青史。直到如今，做几回花锦似话说。这未发迹的好汉，却姓甚名谁？怎地发迹变泰？直教纵横宇宙三千里，威镇华夷四百州。
有一诗，单道五代兴亡。诗云
自从唐季坠朝纲，天下生灵被扰攘。
社稷安危悬卒伍，朝廷轻重系藩方。
深冬寒木固不脱，未旦小星犹有光。
五十三年更五姓，始知迅扫持真王。
却说是五代唐朝里，有两个客人：王一太，王二太，乃兄弟两人。获得一对蕲州出的龙笛材，不曾开成笛。天生奇异，根似龙头之状，世所无者。特地将来究州毒符县东峰东岱岳殿下火池内烧献。烧罢，圣帝赐与炳灵公。炳灵公遂令康、张二圣前去郑州毒宁军，唤开笛阎招亮来。康、张二圣领命，即时到郑州，变做两个凡人，径来见阎招亮。这阎招亮正在门前开笛，只见两个人来相揖。作揖罢，道： 一个官员，有两管龙笛蕲材，欲请持谣便去开则个。这官员急性，开毕重重酬谢，便等同去。 阎招亮即时收拾了作仗，厮赶二人来。顷刻间，到一个所在。阎招亮抬头看时，只见牌上写道： 东峰东岱岳。 但见：
群山之祖，五岳为尊。上有三十八盘，中有七十二间。水帘映日，天柱插空。九间大殿，瑞光罩碧瓦凝烟；四面高峰，偃仰见金龙吐露。竹林寺有影无形，看日山藏真隐圣。
阎招亮理会不下。康、张二圣相引去，参拜了炳灵公。将至一阁子内，己安蕲材在桌上，教阎招亮就此开笛。分付道： 此乃阴间，汝不可远去。倘行远失路，难以回归。 分付毕，二圣自去。
招亮片时开成龙笛。吹其声，清幽可爱。等半晌，不见康、张二圣来。招亮默思量起： 既到此间，不去看些所在，也须可惜。 遂出阁子来。行不甚远，见一座殿宇，招亮走至廊下，听得静鞭声急，遂去窗缝里偷眼看时，只见：
虾须帘卷，雉尾扇开。冕旒升殿，一人端拱坐中间；簪笏随朝，众圣趁将分左右。金钟响动，玉磬声频。悠扬天乐五云间，引领百神朝圣帝。
圣帝降辇升殿，众神起居毕。传圣旨： 押过公事来。 只见一个汉，项戴长枷，臂连双扭，推将来。阎招亮肚里道： 这个汉，好面熟！ 一时间，急省不起他是几谁。再传圣旨，令押去换铜胆铁心；却令回阳世，为四镇令公，告戒： 切勿妄杀人命。 招亮听得，大惊。忽然一鬼吏喝道： 凡夫怎得在此偷看公事？ 当时，阎招亮听得鬼吏叫，急慌走回，来开笛处阁子里坐地。良久之间，康、张二圣，来那阁子里来。见开笛了，同招亮将龙笛来呈。吹其笛，声清韵长。炳灵公大喜道： 教汝福上加福，寿上加寿。 招亮告曰： 不愿加其福寿；招亮有一亲妹阎越英，见为娼妓。但求越英脱离风尘，早得从良，实所愿也。 炳灵公道： 汝有此心，乃凡夫中贤人也，当令汝妹嫁一四镇令公。 招亮拜谢毕，康、张二圣送归。行至山半路高险之处，指招亮看一去处。正看里，被康、张二圣用手打一推，颠将下峭壁岩崖里去。阎待谣吃一惊，猛闪开眼，却在屋里床上，浑家和儿女都在身边。问那浑家道： 做甚的你们都守着我眼泪出？ 浑家道： 你前日在门前正做生活里，蓦然倒地，便死去。摸你心头时，有些温，扛你在床上两日。你去下世做甚的来？ 招亮从康、张二圣来叫他去许多事，一一都说。屋里人见说，尽旨骇然。自后过了几时，没话说。
时遇冬间，雪降长空，石信道有一首《雪》诗，道得好：
六出飞花夜不收，朝来佳景有宸州。
重重玉字三千界，一一琼台十二楼。
痰岭寒梅何处放？章台飞絮几时休？
还思碧海银蟾畔，谁驾丹山碧风游？
其雪转大。阎待谣见雪下，当日手冷，不做生活，在门前闲坐地。只见街上一个大汉过去。阎待谣见了，大惊道： 这个人，便是在东岳换钢胆铁心未发迹的四镇令公，却打门前过去，今日不结识，更持何时？ 不顾大雪，撩衣大步赶将来。不多几步，赶上这大汉。进一步，叫道： 官人拜揖。 那大汉却认得阎招亮，是开笛的，还个喏，道： 持谣没甚事？ 阎待谣道： 今日雪下，天色寒冷。见你过去，特赶来相请，同饮数杯。 便拉入一个酒店里去。这个大汉，姓史，双名弘肇，表字化元，小字憨儿。开道营长行军兵。按《五代史》本传上载道： 郑州荣泽人也。为人骁勇，走及奔马。 酒罢，各自归家。
明日，阎待谣到妹子阎越英家，说道： 我昨日见一个人来，今日特地来和你说。我多时曾死学两日，东岳开龙笛。见这个人换了铜胆铁心，当为四镇令公，道令你嫁这四镇令公。我曰多时，只省不起这个人。昨日忽然见他，我请地吃酒来。 阎越英问道： 是兀谁？ 阎招亮接口道： 是那开道营有情的史大汉。 阎越英听得说是他，好场恶气！ 我元来合当嫁这般人？我不信！ 
自后阎待谣见史弘肇，须买酒请他。史大汉数次吃阎待谣酒食。一日，路上相撞见，史弘肇遂请阎招亮去酒店里，也吃了几多酒共食。阎待谣要还钱，史弘肇那里肯： 相扰持谣多番，今日特地还席。 阎招亮相别了，先出酒店自去。史弘肇看着量酒道： 我不曾带钱来，你颇赶我去营里讨还你。 量酒只得随他去。到营门前，遂分付道： 我今日没一文，你且去。我明日自送来，还你主人。 量酒厮带道： 归去吃骂，主人定是不肯。 史大汉道： 主人不肯后要如何？你会事时，便去；你若不去，教你吃顿恶拳。 量酒没奈何，只得且回。
这史弘肇却走去营门前卖样糜王公处，说道： 大伯，我欠了店上酒钱，没得还。你今夜留门，我来偷你锅子。 王公只当做耍话，归去和那大姆子说： 世界上不曾见这般好笑，史憨儿今夜要来偷我锅子，先来说，教我留门。 大姆子见说，也笑。当夜二更一点前后，史弘肇真个来推大门。力气大，推析了门问。走入来，两口老的听得。大姆子道： 且看他怎地？ 史弘肇大惊小怪，走出灶前，掇那锅子在地上，道： 若还破后，难析还他酒钱。 拿条棒敲得当当响。掇将起来，翻转覆在头上。不知那锅底里有些水，浇了一头一脸，和身上都湿了。史弘肇那里顾得干湿，戴着锅儿便走。王公大叫： 有贼！ 披了衣服赶将来。地方听得，也赶将来。史弘肇吃赶得谎，撇下了锅子，走入一条巷去躲避。谁知筑底巷，却走了死路。鬼谎盘上去人家萧墙；吃一滑，颠将下去。地方也赶入巷来，见他颠将下去，地方叫道： 阎妈妈，你后门有贼，跳入萧墙来。 阎行首听得，教奶了点蜡烛去来看时，却不见那贼，只见一个雪白异兽：
光闪烁浑疑素练，貌狰狞恍似堆银。遍身毛抖擞九秋霜，一条尾摇动三尺雪。流星眼争闪电，巨海口露血盆。
阎行首见了，吃一惊。定睛再看时，却是史大汉弯路蹲在东间边。见了阎行首，失张失志，走起来唱个喏。这阎行首先时见他异相，又曾听得哥哥阎招亮说道他有分发迹，又道我合当嫁他，当时不叫地方捉将去，倒教他人里面藏躲。地方等了一晌，不听得阎行首家里动静。想是不在了，各散去讫。阎行首开了前门，放史弘肇出去。
当夜过了。明日饭后，阎行首教人去请哥哥阎待谣来。阎行首道： 哥哥，你前番说史大汉有分发迹，做四镇令公；道我合当嫁他，我当时不信你说。昨夜后门叫有贼，跳入萧墙来。我和奶子点蜡烛去照，只见一只自大虫蹲在地上。我定睛再看时，却是史大汉。我看见他这异相，必竟是个发迹的人。我如今情愿嫁他。哥哥，你怎地做个道理，与我说则个？ 阎招亮道： 不妨，我只就今日，便要说成这头亲。 阎待谣知道史弘肇是个发迹变泰底人，又见妹子又嫁他，肚里好欢喜，一径来营里寻他。史弘肇昨夜不合去偷王公锅子，日里先少了酒钱，不敢出门，阎待谣寻个恰好！遂请他出来，和地说道： 有头好亲，我特来与你说。 史弘肇道： 说甚么亲？ 阎待谣道： 不是别人，是我妹子阎行首。他随身有若干房财，你意下如何？ 史弘肇道： 好便好，只有一件事，未敢成这头亲。 阎招亮道： 有那一件事？但说不妨。 史弘肇道： 第一，他家财由吾使；第二，我入门后，不许再着人窖；第一，我有一个结拜的哥哥，并南来北往的好汉，若来寻我，由我留他饮食宿卧。如恢得这一件事，可以成亲。 阎招亮道： 既是我妹子嫁你了，是事都由你。 当日说成这头亲，回复了妹子，两相情愿了。料没甚下财纳礼，拣个吉日良时，到做一身新衣服，与史弘肇穿着了，招他归来成亲。
约过了两个月，忽上间指挥差往孝义店，转递军期文字，史弘肇到那孝义店，过未得一个月，自押铺己下，皆被他无礼过。只是他身边有这钱肯使，舍得买酒请人，因此人都让他。忽一日，史弘肇去铺屋里睡。押铺道： 我没兴添这厮来意恼人。 正理冤哩，只见一个人面东背西而来，向前与押铺唱个喏，问道： 有个史弘肇可在这里？ 押铺指着道： 见在那里睡。 只因这个人来寻他，有分数：史弘肇发迹变泰。这来底人姓甚名谁？正是：两脚无凭寰海内，故人何处不相逢。
这个来寻史弘肇的人，姓郭，名威，表字仲文，邢州尧山县人。排行第一，唤做郭大郎。怎生模样？
抬左脚，龙盘浅水；抬右脚，风舞丹墀。红光罩顶，紫雾遮身。尧眉舜目，禹背汤肩。除非天子可安排，以下诸侯乐不得。这郭大郎因在东京不如意，曾扑了潘八娘子银子，潘八娘子看见他异相，认做兄弟；不教解去官司，倒养在家中，自好了。因去瓦里看，杀了构栏里的弟子，连夜逃走。走到郑州，来投奔他结拜兄弟史弘肇。到那开道营前，问人时，教来孝义店相寻。当日，史弘肇正在铺屋下睡著，押铺遂叫觉他来道： 有人寻你，等多时。 史弘肇焦躁，走将起来，问： 几谁来寻我？ 郭大郎便向前道： 吾弟久别，且喜安乐。 史弘肇认得是他结拜的哥哥，扑翻身便拜。拜毕，相问动静了。史弘肇道： 哥哥，你莫向别处去，只在我这铺屋下，权且宿卧。要钱盘缠，我家里自讨来使。 众人不敢道他甚的，由他留这郭大郎在铺屋里宿卧。郭大郎那里住得几日，涸史弘肇无礼上下。兄弟两人在孝义店上，日逐趁赡，偷鸡盗狗，一味干颖不美，蒿恼得一村疃人过活不得。没一个人不嫌，没一个人不骂。
话分两头。却说后唐明宗归天，闵帝登位。应有内人，尽令出外嫁人。数中有掌印柴夫人，理会得些个风云气候，看见旺气在郑州界上，遂将带房奁，望旺气而来。来到孝义店王婆家安歇了，要寻个贵人。柴夫人住了几日，看街上往来之人，皆不入眼。看着王婆道： 街上如何直恁地冷静？ 王婆道： 覆夫人，要热闹容易。夫人放买市，这经纪人都来赶趁，街上便热闹。 夫人道： 婆婆也说得是。 便教王婆四下说教人知： 来日柴夫人买市。 
郭大郎兄弟两人听得说，商量道： 我们何自撰几钱买酒吃？明朝卖甚的好？ 史弘肇道： 只是卖狗肉。问人借个盘子和架子、砧刀，那里去偷只狗子，把来打杀了，煮熟去卖，却不须去上行。 郭大郎道： 只是坊佐人家，没这狗子；寻常被我们偷去煮吃尽了，近来都不养狗了。 史弘肇道： 村东王保正家有只好大狗子，我们便去对付休。 两个径来王保正门首，一个引那狗子，一个把条棒，等他出来，要一棒捍杀打将去。王保正看见了，便把一百钱出来道： 且饶我这狗子，二位自去买碗酒吃。 史弘肇道： 王保正，你好不近道理！偌大一只狗子，怎地只把三百钱出来？须亏我。 郭大郎道： 看老人家面上，胡乱拿去罢。 两个连夜又去别处偷得一只狗子，剥干净了，煮得稀烂。
明日，史弘肇顶着盘子，郭大郎驼着架子，走来柴夫人幕次前，叫声： 卖肉。 放下架子，图那盘于在上。夫人在帘子里看见郭大郎，肚里道： 何处不觅？甚处不寻？这贵人却在这里。 使人从把出盘子来，教簇一盘。郭大郎接了盘子，切那狗肉。王婆正在夫人身边，道： 覆夫人，这个是狗肉，贵人如何吃得？ 夫人道： 买市为名，不成要吃？ 教管钱的支一两银子与他。郭大郎兄弟二人接了银子，唱喏谢了自去。
少间，买市罢。柴夫人看着王婆道： 问婆婆，央你一件事。 王婆道： 甚的事？ 夫人道： 先时卖狗的两个汉子，姓甚的？在那里住？ 王婆道： 这两个最不近道理。切肉的姓郭，顶盘子姓史，都在孝义坊铺屋下睡卧。不知夫人间他两个，做甚么？ 夫人说： 奴要嫁这一个切肉姓郭的人，就央婆婆做媒，说这头亲则个。 王婆道： 夫人偌大个贵人，怕没好亲得说，如何要嫁这般人？ 夫人道： 婆婆莫管，自看见他是个发迹变泰的贵人，婆婆便去说则个。 王婆既见夫人恁地说，即时便来孝义店铺屋里，寻郭大郎，寻不见。押铺道： 在对门酒店里吃酒。 王婆径过来酒店门口，揭那青布帘，入来见了他弟兄两个，道： 大郎，你却吃得酒下！有场天来大喜事，来投奔你，划地坐得牢里！ 郭大郎道： 你那婆子，你见我撰得些个银子，你便来要讨钱。我钱却没与你，要便请你吃碗酒。 王婆便道： 老媳妇不来讨酒吃。 郭大郎道： 你不来讨酒吃，要我一文钱也没。你会事时，吃碗了去。 史弘肇道： 你那婆子，武不近道理！你知我们性也不好，好意请你吃碗酒，你却不吃。一似你先时破我的肉是狗肉，几乎教我不撰一文，早是夫人数买了。你好羞人，几自有那面颜来讨钱！你信道我和酒也没，索性请你吃一顿拳踢去了。 王婆道： 老媳妇不是来讨酒和钱。适来夫人间了大郎，直是欢喜，要嫁大郎，教老媳妇来说。 郭大郎听得说，心中大怒，用手打王婆一个漏掌风。王婆倒在地上道： 苦也！我好意来说亲，你却打我！ 郭大郎道： 几谁调发你来厮取笑！且饶你这婆子，你好好地便去，不打你。他偌大个贵人，却来嫁我？ 
王婆鬼慌，走起来，离了酒店，一径来见柴夫人。夫人道： 婆婆说亲不易。 王婆道： 教夫人知，因去说亲，吃他打来。道老媳妇去取笑他。 夫人道： 带累婆婆吃亏了。没奈何，再去走一遭。先与婆婆一只金银子，事成了，重重谢你。 王婆道： 老媳妇不敢去。再去时，吃他打杀了，也没入劝。 夫人道： 我理会得。你空手去说亲，只道你去取笑他；我教你把这件物事将去为定，他不道得不肯。 王婆问道： 却是把甚么物事去？ 夫人取出来，教那王婆看了一看，唬杀那王婆。这件物，却是甚购物？
君不见张负有女妻陈乎，家居陋巷席为门。门外多逢长者辙，丰姿不是寻常人。又不见单父吕公善择婿，一事樊侯一刘季。风云际令十年间，樊作诸侯刘作帝。从此英名传万古，自然光采生门户。君看如今嫁女家，只择高楼与豪富。夫人取出定物来，教王婆看，乃是一条二十五两金带。教王婆把去，定这郭大郎。王婆虽然适间吃了郭大郎的亏，凡事只是利动人心，得了夫人金银子，又有金带为定，便忍脚不住。即时提了金带，再来酒店里来。
王婆路上思量道： 我先时不合空手去，吃他打来。如今须有这条金带，他不成又打我？ 来到酒店门前，揭起青布帘，他兄弟两个，几自吃酒未了。走向前，看着郭大郎道： 夫人数传语，恐怕大郎不信，先教老媳妇把这条二十五两金带来定大郎，却问大郎讨回定。 郭大郎肚里道： 我又没一文，你自要来说，是与不是，我且落得拿了这条金带，却又理会。 当时叫位婆且坐地，叫酒保添只盏来，一道吃酒。吃了一盏酒，郭大郎额着王婆道： 我那里来讨物事做回定？ 王婆道： 大郎身边胡乱有甚物，老媳妇将去，与夫人做回定。 郭大郎取下头巾，除下一条鏖糟臭油边子来，教王婆把去做回定。王婆接了边子，忍笑不住，道： 你的好省事！ 王婆转身回来，把这边子递与夫人。夫人也笑了一笑，收过了。
自当日定亲以后，兔不得拣个吉日良时，就王婆家成这亲。遂请叔叔史弘肇，又教人去郑州请姊姊阎行首来相见了。柴夫人就孝义店嫁了郭大郎，却卷帐回到家中，住了几时。夫人忽一日看着丈夫郭大郎道： 我夫若只在此相守，何时会得发迹？不若写一书，教我夫往西京河南府，去见我母舅符令公，可求立身进步之计，若何？ 郭大郎道： 深感吾妻之意。 遂恢其言。柴夫人修了书，安排行装，择日教这贵人上路。
行时红光罩体，坐后紫雾随身。朝登紫陌，一条捍棒作朋债；暮宿邮亭，壁上孤灯为伴侣。他时变豹贵非常，今日权为途路窖。
这贵人，路上离不得饥餐渴饮，夜住晓行。不则一日，到西京河南府，讨了个下处。这郭太郎当初来西京，指望投奔符令公，发迹变泰。怎知道却惹一场横祸，变得人命交加。正是：未酬奋翼冲霄志，翻作连天大地囚。郭大郎到西京河南府看时，但见：
州名豫郡，府号河南。人烟聚百万之多，形势尽一时之胜。城池广阔，六街内士女骈阗；井邑繁华，九陌上轮蹄来往。风传丝竹，谁家别院奏清音？香散搞罗，到处名园开丽境。东连巩县，西接漫池，南通洛口之饶，北控黄河之险。金城缭绕，依稀似伊月之形；雉堞巍峨，仿佛有参天之状。虎符龙节王候镇，朱户红楼将相家。休言昔日皇都，端的今时胜地。正是：春如红锦堆中过，夏若青罗帐里行。
郭大郎在安歇处过了一夜，明早，却持来将这书去见符令公。猛自思量道： 大丈夫倚着一身本事，当自立功名；岂可用妇人女子之书，以图进身乎？ 依旧收了书，空手径来衙门前招人牌下，等着部署李霸遇，来投见他。李霸遇问道： 你曾带得来么？ 贵人道： 带得来。 李部著问： 是甚的？ 郭大郎言： 是十八股武艺。 李霸遇所说，本是见面钱。见说十八股武艺，不是头了，口里答应道： 候令公出厅，教你参谒。 比及令公出厅，却不教他进去。
自从当日起，日逐去候候，担阁了两个来月，不曾得见令公。店都知见贵人许多日不曾见得符令公，多道： 官人，你枉了日逐去候候。李部署要钱，官人若不把与他，如何得见符令公？ 贵人听得说，怒从心上起，恶向胆边生： 元来这贼，却是如此！ 
当日不去衙前侯候，闷闷不己，在客店前闲坐，只见一个扑鱼的在门前叫扑鱼，郭大郎遂叫住扑。只一扑，扑过了鱼。扑鱼的告那贵人道： 昨夜迫划得几文钱，买这鱼来扑，指望赢几个钱去养老娘。今日出来，不曾扑得一文；被官人一扑扑过了，如今没这钱归去养老娘。官人可以借这鱼去前面扑，赢得几个钱时，便把来还官人。 贵人见地说得孝顺，便借与他鱼去扑。分付他道： 如有人扑过，却来说与我知。 扑鱼的借得那鱼去扑，行到酒店门前，只见一个人叫： 扑鱼的在那里？ 因是这个人在酒店里叫扑鱼，有分郭大郎拳手相交，就酒店门前变做一个小小战场。这叫扑鱼的是甚么人？从前积恶欺天，今日上苍报应。酒店里叫住扑鱼的，是西京河南府部署李霸遇。在酒店里吃酒，见扑鱼的，遂叫人酒店里去扑。扑不过，输了几文钱，径硬拿了鱼。扑鱼的不敢和他争，走回来说向郭大郎道： 前面酒店里，被人拿了鱼，却赢得他几文钱，男女纳钱还官人。 贵人听得说，道： 是甚么人？好不诸事！既扑不过，如何拿了鱼？鱼是我的，我自去问他讨。 这贵人不去讨，万事惧休。到酒店里看那人时，仇人厮见，分外眼睁。不是别人，却是部署李霸遇。贵人一分焦躁变做十分焦躁，在酒店门前，看着李霸遇道： 你如何拿了我的鱼？ 李霸遇道： 我自问扑鱼的要这鱼，如何却是你的？ 贵人拍着手道： 我西京投事，你要我钱，担图我在这里两个来月，不教我见令公。你今日对我，有何理说？ 李霸遇道： 你明日来衙门，我周全你。 贵人大骂道： 你这砍头贼，闭塞贤路，我不算你，我和你就这里比个大哥二哥！ 
郭大郎先脱膊，众人喊一声。原来贵人幼时曾遇一道士，那道士是个异人，督他右项上刺着几个雀儿，左项上刺几根稻谷，说道： 苦要富贵足，直持雀衔谷。 从此人都唤他是郭雀儿。到登极之日，雀与谷果然凑在一处。此是后话。这日郭大郎脱膊，露出花项，众人喝采。正是：近觑四川十样锦，远观洛油一团花。李霸遇道： 你真个要厮打？你只不要走！ 贵人道： 你莫胡言乱语，要厮打快来！ 李霸遇脱膊，露出一身乾乾鞑鞑的横肉，众人也喊一声。好似：生铁铸在火池边，怪石镌来坟墓畔。二人拳手厮打，四下人都观看。一肘二拳，一翻四合，打到分际，众人齐喊一声，一个汉子在血烁里卧地。当下却是输了几谁？
作恶欺天在世间，人人背后把眉攒。只知自有安身术，岂畏灾来在目前？
郭大郎正打那李霸遇，直打到血流满地。听得前面头踏指约，喝道： 令公来。 符令公在马上，见这贵人红光罩定，紫雾遮身，和李霸遇厮打。李霸遇那里奈何得这贵人？符令公教手下人： 不要惊动，为我召来。 手下人得了钧自，便来好好地道： 两人且莫颇打，令公钧自，教来府内相见。 二人同至厅下。符令公看这人时，生得：尧眉舜目，禹背汤肩。令公钧自，便问郭大郎道： 那里人氏？因甚行打李霸遇？ 贵人复道： 告令公，郭威是邢州尧山县人氏，远来贵府投事。李霸遇要郭威钱，不令郭威参见令公钧颜，担阁在旅店两月有余。今日撞见，因此行打，有犯台颜。小人死罪，死罪！ 符令公问道： 你既然远来投奔，会甚本事？ 郭大郎复道： 郭威十八股武艺尽都通晓。 令公钧自：教李霸遇与郭威就当厅使棒。李霸遇先时己被这贵人打了一顿，奈何不得这贵人。复令公道： 李霸遇使棒不得。适间被郭威暗算，打损身上。 令公钧旨定要使棒。郭威看着李霸遇道： 你道我暗算你？这里比个大哥二哥！ 二人把棒在手，唱了喏，部者喝教二人放对
山东大擂，河北夹枪。山东大擂，鳌鱼口内喷来；河北夹枪，昆仑山头泻出。一转身，两颠脚。旋风响，卧乌鸣。遮拦架隔，有如素练眼前飞；打龊支撑，不若耳边风雨过。两人就在厅前使那棒，一上一下，一来一往，斗不得数合，令公符彦卿在厅上看见，喝采不迭。
羊糕病中推杜预，叔牙囚里荐夷吾。堪嗟四海英雄辈，若个男儿识大夫？
两人就厅下使棒。李霸遇那里奈何得这贵人？被郭大郎一棒打番。符令公大喜！即时收在帐前，遂差这贵人做大部署，倒在李霸遇之上。郭大郎拜谢了令公，在河南府当职役。过了几时，没话说。
忽一日，郭部署出衙门闲于事。行至市中，只见食店前一个官人，坐在店前大 晾小怪，呼左右教打碎这食店。贵人一见，遂问过卖： 这官人因甚的在此喧哄寻闹？ 过卖扯着部署在背后去告诉道： 这官人乃是地方中有名的尚衙内，半月前见主人有个女儿，十八岁，大有颜色。这官人见了一面，归去教人来传语道： 太夫人数请小娘子过来，说话则个。若是你家缺少钱物，但请见渝。 主人道： 我家岂肯卖女儿？只割舍得死！ 尚衙内见主人不肯，今日来此掀打。 贵人见说，
怒从心上起，恶向胆边生。雄威动，风眼圆睁；烈性发，龙眉倒竖。两条忿气，从脚底板赁到顶门。心头一把无明火，高一千丈，按撩不下。
郭部署向前与尚衙内道： 凡人要存仁义，暗室欺心，神目如电。尊官不可以女色而失正道。郭威言轻，请尊官上马若何？ 衙内焦躁道： 你是何人？ 贵人道： 姓郭，名威，乃是河南府符令公手下大部署。 衙内说： 各无所辖，焉能管我？左右，为我殴打这厮！ 贵人大怒道： 我好意劝你，却教左右打我，你不识我性！ 用左手押住尚衙内，右手就身边拔出压衣刀在手，手起刀落，尚衙内性命如何？欲除天下不平事，方显人间大丈夫。
郭部署路见不平，杀了尚衙内，一行人从都走。贵人径来河南府内自首。符令公出厅，贵人复道： 告令公，郭威杀了欺压良善之贼，特来请罪。 符令公问了起末，喝左右取长枷枷了，押下间理院问罪。怎见得间理院的利害？
古名 廷尉 ，亦号 推宫 果然是事不通风，端的底令人丧胆。庞眉节级，执黄荆伊似牛头；努目押牢，持铁索浑如罗刹。枷分一等，取勘情重情轻；牢眼四方，分别当生当死。风声紧急，乌鸦鸣嗓勘官厅；日影参差，绿柳遮笼萧相庙。转头逢五道，开眼见阎王。
当日，那承吏王琇承了这件公事。罪人入狱，教狱子拼在廓上，一面勘问。不多时，符令公钧自，叫王琇来偏厅上。令公见王琇，遂分付几句，又把笔去桌子面上写四宇。王瑶看时，乃是： 宽容郭威。 王琇道： 律有明条，领钧自。 今公焦躁，遂转屏风入府堂去。王琇急慌唱了喏，闷闷不己，径回来间房，伏案而睡。见一条小赤蛇儿，戏于案上。王琇道： 作怪！ 遂赶这蛇。急赶急走，慢赶慢走；赶到东乙牢，这蛇入牢眼去，走上贵人枷上，入鼻内从七窍中穿过。王琇看这个贵人时，红光罩定，紫雾遮身。理会未下，就间房里，飒然睡觉。元来人困后，多是肚中不好了，有那与决不下的事；或是手头窘迫，忧愁思虑。故 困 字着个 贫 字，谓之 贫困 。 愁 字，谓之 愁困 。 忧 字，谓之 困 。不成 喜困 、 欢困 。王琇得了这一梦，肚里道： 可知符令公教我宽容他，果然好人识好人。 王琇思量半晌，只是未有个由头出脱他。
不知这贵人直有许多颠扑：自幼便没了亲爹，随母嫁潞州常家；后来因事离了河北，筑筑磕磕，受了万千不易；甫能得符令公周全，做大部署，又去闲管事，惹这场横祸。至夜，居民遗漏。王琇眉头一纵，计从心上来。只就当夜，教这贵人出牢狱。当时王琇思量出甚计来？正是：袖中伸出拿云手，提起天罗地网人。当夜黄昏后，忽居民遗漏。王琇急去禀令公，要就热乱里放了这贵人，只做因火狱中走了。令公大喜！元来令公日间己写下书，只要做道理放他，遂付书与王琇。王琇接了书，来狱中疏了贵人戴的枷；拿顶头巾，教贵人裹了；把持令公的书与贵人。分付道： 令公教你去汗京见刘太尉，可便去，不宣迟。 贵人得放出，火尚未灭。趁那撩乱之际，急走去部署房里，收拾些钱物，当夜迤逦奔那汗京开封府路上来。
不则一日，到开封府，讨了安歇处。明日早，径往殿间衙门候候下书。等候良久，刘太尉朝殿而回。只见：青凉伞招颭如云，马领下珠缨拂火。乃是侍卫亲军、左金吾卫、上将军、殿前都指挥使刘知远。贵人走向前，应声喏，覆道： 西京符令公有书拜呈，乞赐台览。 刘太尉教人接了书，陷人衙。刘大尉拆开书看了，教下书人来厅前参拜了。刘太尉见郭威生得清秀，是个发迹的人，留在帐前作牙将使唤，郭威拜谢讫。
自后过来得数日，刘太尉因操军回衙，打从桑维翰丞相府前过。是日，桑维翰与夫人在看街里，观看往来军民。刘知远头踏，约有一百余人，真是威严可畏。夫人看着桑维翰道： 相公见否？ 桑维翰道： 此是刘太尉 。夫人说： 此人威严若此，想官大似相公。 桑维翰笑曰： 此一武夫耳，何足道哉？看我呼至帘前，使此人鞠躬听命。 夫人道： 果如是，妄当奉劝；如不应其言，相公当劝妄一杯酒。 桑维翰即时令左右呼召刘太尉，又令人安靴在帘里，传钧自赶上刘太尉，取覆道： 相公呼召太尉。 刘知远随即到府前下马，至堂下躬身应喏。正是：直饶百万将军费，也须堂下拜靴尖。
刘太尉在堂下俟候，担阁了半日，不闻钧自。桑维翰与夫人饮酒，忘了发付，又没人敢去察覆。到晚，刘太尉只得且归，到衙内焦躁道： 大丈夫功名，自以弓马得之，今反被腐懦相侮。 到明日五更，至朝见处，见桑维翰下马，入阁子里去。刘知远心中大怒： 昨日侮我，教我看靴尖唱喏，今日有何面目相见？ 因此怀忿，在朝见处，有犯桑维翰，晋帝遂令刘知远出镇太原府。那里是刘知远出镇太原府？则是那史弘肇合当出来，发迹变泰！正是：特意种花栽不活，等闲携酒却成欢。
刘知远出镇太原府为节度使，日下朝辞出国门。择了日，进发赴任。刘太尉先同帐下官属，带行亲随起发，前往太原府。留郭牙将在后，管押钧眷。行李担仗，当日起发。
朱旗颭颭，彩帜飘飘。带行军卒，人人腰跨剑和刀；将佐亲随，个个腕悬鞭与简。晨鸡蹄后，束装晓别孤村；红日斜时，策马暮登高岭。经野市，过溪桥；歇邮亭，宿旅驿。早起看浮云陷晓翠，晚些见落日伴残霞。指那万水干山，迤逦前进。刘知远方行得一程，见一所大林：
干耸干寻，根盘百里。掩映绿阴似障，搓牙怪木如龙。下长灵芝，上巢彩风。柔条微动，生四野寒风；嫩叶初开，铺半天云影。阔遮十里地，高拂九霄云。
刘太尉方欲持过，只见前面走出一队人马，拦住路。刘太尉吃一惊，将为道是强人，却持教手下将佐安排去抵敌。只见众人摆列在前，齐唱一声喏。为首一人禀复道： 侍卫司差军校史弘肇，带领军兵，接太尉节使上太原府。 刘知远见史弘肇生得英雄，遂留在手下为牙将。史弘肇不则一日，随太尉到太原府。后面钧眷到，史弘肇见了郭牙将，扑翻身体便拜。兄弟两人再厮见，又都遭际刘太尉，两人为左右牙将。后因契丹灭了石晋，刘太尉起兵入汗，史、郭二人为先锋，驱除契丹，代晋家做了皇帝，国号后汉。史弘肇自此直发迹，做到单、滑、宋、汴四镇令公。富贵荣华，不可尽述。
碧油幢拥，皂纛旗开。壮士携鞭，佳人捧扇。冬眠红锦帐，夏卧碧纱厨。两行红袖引，一对美人扶。
这话本是京师老郎流传。若按欧阳文忠公所编的《五代史》正传上载道：粱末调民，七户出一兵。弘肇为兵，隶开道指挥，选为禁军，汉高祖典禁军为军校。其后汉高祖镇太原，使将武节左右指挥，领雷州刺史。以功拜忠武军节度使，侍卫步军都指挥使。再迁侍卫亲军马步军都指挥使，领归德军节度使，同中书门下乎章事。后拜中书令。周太祖郭威即位之日，弘肇己死，追封郑王。诗曰：
结交须结英与豪，劝君君莫结儿女曹。英豪际会皆有用，儿女柔脆空烦劳。
