文学
丘灵鞠檀超卞彬丘巨源王智深崔慰祖祖冲之
贾希镜袁峻刘昭锺嵘周兴嗣吴均刘勰何思澄
任孝恭顔协纪少瑜杜之伟顔晃岑之敬何之元
徐伯阳张正见阮卓
易云： 观乎人文以化成天下。 孔子曰： 焕乎其有文章。 自汉以来，辞人代有，大则宪章典诰，小则申抒性灵。至于经礼乐而纬国家，通古今而述美恶，非斯则莫可也。是以哲王在上，咸所敦悦。故云 言之不文，行之不远 。自中原沸腾，五马南度，缀文之士，无乏于时。降及梁朝，其流弥盛。盖由时主儒雅，笃好文章，故才秀之士，焕乎俱集。于时武帝每所临幸，辄命群臣赋诗，其文之善者赐以金帛。是以缙绅之士，咸知自励。至有陈受命，运接乱离，虽加奖励，而向时之风流息矣。诗云： 人之云亡，邦国殄悴。 岂金陵之数将终三百年乎？不然，何至是也。宋史不立文学传，齐、梁皆有其目。今缀而序之，以备此篇云尔。
丘灵鞠，吴兴乌程人也。祖系，秘书监。父道真，护军长史。
灵鞠少好学，善属文，州辟从事。诣领军沈演之，演之曰： 身昔爲州职，诣领军谢晦，宾主坐处，政如今日。卿将来复如此也。 累迁员外郎。
宋孝武殷贵妃亡，灵鞠献挽歌三首，云： 云横广阶闇，霜深高殿寒。 帝擿句嗟赏。后爲乌程令，不得志。泰始初，坐事禁锢数年。褚彦回爲吴兴太守，谓人曰： 此郡才士唯有丘灵鞠及沈勃耳。 乃啓申之。明帝使着大驾南讨记论。久之，除太尉参军。升明中，爲正员郎，兼中书郎。时方禅让，齐高帝使灵鞠参掌诏策。建元元年，转中书郎，敕知东宫手笔。尝还东，诣司徒褚彦回别，彦回不起，曰： 比脚疾更增，不复能起。 灵鞠曰： 脚疾亦是大事，公爲一代鼎臣，不可复爲覆餗。 其强切如此。不持形仪，唯取笑适。寻又掌知国史。
武帝即位，爲通直常侍，寻领东观祭酒。灵鞠曰： 人居官愿数迁，使我终身爲祭酒不恨也。 永明二年，领骁骑将军。灵鞠不乐武位，谓人曰： 我应还东掘顾荣冢。江南地方数千里，士子风流皆出此中。顾荣忽引诸伧辈度，妨我辈涂辙，死有馀罪。 
灵鞠好饮酒，臧否人物，在沈深座，见王俭诗，深曰： 王令文章大进。 灵鞠曰： 何如我未进时。 此言达俭。灵鞠宋时文名甚盛，入齐颇减，蓬发弛纵无形仪，不事家业。王俭谓人曰： 丘公仕宦不进，才亦退矣。 位长沙王车骑长史，卒。着江左文章录序，起太兴，讫元熙。文集行于时。子迟。迟字希范，八岁便属文。灵鞠常谓 气骨似我 。黄门郎谢超宗、征士何点并见而异之。在齐，以秀才累迁殿中郎。梁武帝平建邺，引爲骠骑主簿，甚被礼遇。时劝进梁王及殊礼，皆迟文也。及践阼，迁中书郎，待诏文德殿。时帝着连珠，诏群臣继作者数十人，迟文最美。坐事免，乃献责躬诗，上优辞答之。
后出爲永嘉太守，在郡不称职，爲有司所纠。帝爱其才，寝其奏。天监四年，中军将军临川王宏北侵魏，以爲谘议参军，领记室。时陈伯之在北，与魏军来拒，迟以书喻之，伯之遂降。还拜中书侍郎，迁司空从事中郎，卒官。
迟辞采丽逸，时有锺嵘着诗评云： 范云婉转清便，如流风回雪。迟点缀映媚，似落花依草。虽取贱文通，而秀于敬子。 其见称如此。
仲孚字公信，灵鞠从孙也。少好学，读书常以中宵锺鸣爲限。灵鞠尝称爲千里驹也。齐永明初，爲国子生。王俭曰： 东南之美，复见丘生。 举高第,未调，还乡里。家贫，乃结群盗爲之计，劫掠三吴。仲孚聪明有智略，群盗畏服，所行皆果，故亦不发。爲于湖令，有能名，太守吕文显当时幸臣，陵诋属县，仲孚独不爲屈。
明帝即位，爲曲阿令，会稽太守王敬则反，乘朝廷不备，反问至而前锋已届曲阿。仲孚凿长冈埭，泻渎水，以阻其路。敬则军至，遇渎涸，果顿兵不得进，遂败。仲孚以拒守功，迁山阴令，居职甚有声称。百姓谣曰： 二傅、沈、刘，不如一丘。 前世傅琰父子、沈宪、刘玄明相继宰山阴，并有政绩，言仲孚皆过之。齐末政乱，颇有赃贿，爲有司所举，将见收，窃逃还都，会赦不问。
梁武帝践阼，复爲山阴令。仲孚长于拨烦，善适权变，吏人敬服，号称神明，政爲天下第一。后爲卫尉卿，恩任甚厚。初起双阙，以仲孚领大匠，累迁豫章内史，在郡更励清节。顷之卒，赠给事黄门侍郎。丧将还，豫章老幼号哭攀送，车轮不得前。仲孚爲左丞，撰皇典二十卷，南宫故事百卷，又撰尚书具事杂仪行于世。
檀超字悦祖，高平金乡人也。祖嶷之字弘宗，宋南琅邪太守。父道彪字万寿，位正员郎。超少好文学，放诞任气，解褐州西曹。萧惠开爲别驾，超便抗礼。惠开自以地位居前，稍相陵辱，而超举动啸傲，不以地势推之，张目谓曰： 我与卿俱是国家微贱时外戚耳，何足以一爵高人！ 萧太后，惠开之祖姑,长沙景王妃，超祖姑也，故超以此议之。惠开欣然，更爲刎颈之交。
后位国子博士，兼左丞。超嗜酒，好谈咏，自比晋郗超，言高平有二超，又谓人曰： 犹觉我爲优也。 齐高帝赏爱之，后爲司徒右长史。
建元二年，初置史官，以超与骠骑记室江淹掌史职，上表立条例：开元纪号，不取宋年；封爵各详本传，无假年表。又制着十志，多爲左仆射王俭所不同。既与物多忤，史功未就，徙交州，于路见杀。江淹撰成之，犹不备也。
时有豫章熊襄着齐典，上起十代，其序云： 尚书尧典谓之虞书，则附所述通谓之齐书，名爲河洛金匮。 
又有吴迈远者，好爲篇章，宋明帝闻而召之。及见曰： 此人连绝之外,无所复有。 迈远好自夸而蚩鄙他人,每作诗,得称意语，辄掷地呼曰： 曹子建何足数哉！ 超闻而笑曰： 昔刘季绪才不逮于作者，而好抵诃人文章。季绪琐琐，焉足道哉，至于迈远，何爲者乎。 
超叔父道鸾字万安，位国子博士、永嘉太守，亦有文学，撰续晋阳秋二十卷。
卞彬字士蔚，济阴冤句人也。祖嗣之，中领军。父延之，弱冠爲上虞令，有刚气。会稽太守孟顗以令长裁之，积不能容，脱帻投地曰： 我所以屈卿者，政爲此帻耳。今已投之卿矣。卿以一世勋门，而傲天下国士。 拂衣而去。
彬险拔有才，而与物多忤。齐高帝辅政，袁粲、刘彦节、王蕴等皆不同，而沈攸之又称兵反。粲、蕴虽败，攸之尚存。彬意犹以高帝事无所成，乃谓帝曰： 比闻谣云 可怜可念尸着服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族 。公颇闻不？ 时蕴居父忧，与粲同死，故云 尸着服 也。 服 者，衣也。 孝子不在日代哭 者，褚字也。彬谓沈攸之得志，褚彦回当败，故言哭也。列管谓萧也。高帝不悦，及彬退，曰： 彬自作此。 后常于东府谒高帝，高帝时爲齐王。彬曰： 殿下即东宫爲府，则以青溪爲鸿沟，鸿沟以东爲齐，以西爲宋。 仍咏诗云： 谁谓宋远，跂予望之。 遂大忤旨，因此摈废数年，不得仕进。乃拟赵壹穷鸟爲枯鱼赋以喻意。
后爲南康郡丞。彬颇饮酒，摈弃形骸，仕既不遂，乃着蚤虱、蜗虫、虾蟆等赋，皆大有指斥。其蚤虱赋序曰： 余居贫，布衣十年不制，一袍之縕，有生所托，资其寒暑，无与易之。爲人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。兼摄性懈堕，懒事皮肤，澡刷不谨，澣沐失时。四体狞狞，加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。淫痒渭濩，无时恕肉，探揣擭撮，日不替手。虱有谚言， 朝生暮孙 ，若吾之虱者，无汤沐之虑，绝相吊之忧，晏聚乎久裤烂布之裳，复不懃于讨捕，孙孙子子，三十五岁焉。 其略言皆实录也。又爲禽兽决录。目禽兽云： 羊性淫而佷，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。 皆指斥贵势。其羊淫佷，谓吕文显；猪卑率，谓朱隆之；鹅顽傲，谓潘敞；狗险出，谓文度。其险诣如此。虾蟆赋云： 纡青拖紫，名爲蛤鱼。 世谓比令仆也。又云： 蝌斗唯唯，群浮闇水，唯朝继夕，聿役如鬼。 比令史谘事也。文章传于闾巷。后历尚书比部郎，安吉令，车骑记室。彬性好饮酒，以瓠壶瓢勺杬皮爲具，着帛冠，十二年不改易。以大瓠爲火笼，什物多诸诡异。自称卞田居，妇爲傅蚕室。或谓曰： 卿都不持操，名器何由得升？ 彬曰： 掷五木子，十掷辄鞬，岂复是掷子之拙。吾好掷，政极此耳。 后爲绥建太守，卒官。
永明中，琅邪诸葛勖爲国子生，作云中赋，指祭酒以下，皆有形似之目。坐事系东冶，作东冶徒赋。武帝见，赦之。又有陈郡袁嘏，自重其文，谓人云： 我诗应须大材迮之，不尔飞去。 建武末，爲诸暨令，被王敬则贼所杀。
时有广陵高爽，博学多材。刘蒨爲晋陵县，爽经途诣之，了不相接，爽甚衔之。俄而爽代蒨爲县，蒨遣迎赠甚厚。爽受饷，答书云： 高晋陵自答。 人问其所以，答云： 刘蒨饷晋陵令耳，何关爽事。 又有人送书与爽告踬，云： 比日守羊困苦。 爽答曰： 守羊无食，何不货羊籴米。 孙抱爲延陵县，爽又诣之，抱了无故人之怀。爽出从县合下过，取笔书鼓云： 徒有八尺围，腹无一寸肠，面皮如许厚，受打未讵央。 爽机悟多如此。坐事被系，作镬鱼赋以自况，其文甚工。后遇赦免，卒。抱东莞人。父廉，吴兴太守。抱善吏职，形体肥壮，腰带十围，爽故以此激之。
丘巨源，兰陵兰陵人也。少举丹阳郡孝廉，爲宋孝武所知。大明五年，敕助徐爰撰国史。帝崩，江夏王义恭取掌书记。明帝即位，使参诏诰，引在左右。自南台御史爲王景文镇军参军。宁丧还家。
元徽初，桂阳王休范在寻阳，以巨源有笔翰，遣船迎之，饷以钱物。巨源因齐高帝自啓，敕板起之，使留都下。桂阳事起，使于中书省撰符檄，事平，除奉朝请。巨源望有封赏，既而不获，乃与尚书令袁粲书自陈，竟不被申。沈攸之事，高帝又使爲尚书符荆州，以此又望赏异，自此意常不满。
后除武昌太守，拜竟，不乐江外行。武帝问之，巨源曰： 古人云， 甯饮建邺水，不食武昌鱼 。臣年已老，甯死于建邺。 乃以爲余杭令。明帝爲吴兴，巨源作秋胡诗，有讥刺语，以事见杀。时又有会稽孔广、孔逭皆才学知名。
广字淹源，美容止，善吐论。王俭、张绪咸美之。俭常云： 广来使人废簿领，匠不须来，来则莫听去。 绪数巾车诣之，每叹云： 孔广使吾成轻薄祭酒。 仕至扬州中从事。
逭抗直有才藻，制东都赋，于时才士称之。陈郡谢瀹年少时游会稽还，父庄问： 入东何见，见孔逭不？ 见重如此。着三吴决录，不传。终于卫军武陵王东曹掾。又时有虞通之、虞和、司马宪、袁仲明、孙诜等，皆有学行，与广埒名。
通之、和皆会稽余姚人，通之善言易，至步兵校尉。
和位中书郎、廷尉，少好学，居贫屋漏，恐湿坟典，乃舒被覆书，书获全而被大湿。时人以比高凤。
宪字景思，河内温人，待诏东观爲学士，至殿中郎，口辩有才地，使魏见称于北。
仲明，陈郡人，撰晋史，未成而卒。初仲明与刘融、卞铄俱爲袁粲所赏，恒在坐席。粲爲丹阳尹，取铄爲主簿。好诗赋，多讥刺世人，坐徙巴州。
诜字休群，太原中都人，爱文，尤赏泉石。卒于御史中丞。王智深字云才，琅邪临沂人也。少从陈郡谢超宗学属文。
好饮酒，拙涩乏风仪。仕齐爲豫章王大司马参军，兼记室。
武帝使太子家令沈约撰宋书，疑立袁粲传，以审武帝。帝曰： 袁粲自是宋家忠臣。 约又多载孝武、明帝诸亵黩事，上遣左右语约曰： 孝武事迹不容顿尔。我昔经事宋明帝，卿可思讳恶之义。 于是多所省除。又敕智深撰宋纪，召见芙蓉堂，赐衣服给宅。智深告贫于豫章王，王曰： 须卿书成，当相论以禄。 书成三十卷。武帝后召见智深于璿明殿，令拜表奏上，表未奏而武帝崩。隆昌元年，敕索其书。智深迁爲竟陵王司徒参军。免官。
家贫无人事，尝饿五日不得食，掘莞根食之。司空王僧虔及子志分与衣食。卒于家。
崔慰祖字悦宗，清河东武城人也。父庆绪，永明中爲梁州刺史。慰祖解褐奉朝请。父丧不食盐，母曰： 汝既无兄弟，又未有子胤。毁不灭性，政当不进肴羞耳，如何绝盐。吾今亦不食矣。 慰祖不得已，从之。父梁州之资，家财千万，散与宗族。漆器题爲 日 字， 日 字之器流乎远近。料得父时假贳文疏，谓族子紘曰： 彼有自当见还，彼无吾何言哉。 悉火焚之。
好学，聚书至万卷。邻里年少好事者来从假借，日数十帙。慰祖亲自取与，未尝爲辞。
爲始安王遥光抚军刑狱，兼记室。遥光好棋，数召慰祖对戏。慰祖辄辞拙，非朔望不见也。
建武中诏举士，从兄慧景举慰祖及平原刘孝标并硕学。帝欲试以百里，慰祖辞不就。国子祭酒沈约、吏部郎谢朓尝于吏部省中宾友俱集，各问慰祖地理中所不悉十馀事，慰祖口吃无华辞，而酬据精悉，一座称服之。朓叹曰： 假使班、马复生，无以过此。 
慰祖卖宅须四十五万，买者云： 宁有减不？ 答曰： 诚异韩伯休，何容二价。 买者又曰： 君但卖四十六万，一万见与。 慰祖曰： 岂是我心乎？ 
少与侍中江祀款，及祀贵，常来候之，而慰祖不往也。与丹阳丞刘渢素善，遥光据东府反，慰祖在城内。城未溃一日，渢谓之曰： 卿有老母，宜出。 命门者出之。慰祖诣阙自首，系尚方，病卒。
慰祖着海岱志，起太公迄西晋人物，爲四十卷，半成。临卒，与从弟纬书云： 常欲更注迁、固二史，采史、汉所漏二百馀事，在厨簏，可检写之，以存大意。海岱志良未周悉，可写数本付护军诸从事人一通，及友人任昉、徐寅、刘洋、裴揆，令后世知吾微有素业也。 又令以棺亲土，不须砖，勿设灵座。
祖冲之字文远，范阳遒人也。曾祖台之，晋侍中。祖昌，宋大匠卿。父朔之，奉朝请。
冲之稽古，有机思，宋孝武使直华林学省，赐宅宇车服。解褐南徐州从事、公府参军。
始元嘉中，用何承天所制历，比古十一家爲密。冲之以爲尚疏，乃更造新法，上表言之。孝武令朝士善历者难之，不能屈。会帝崩不施行。
历位爲娄县令，谒者仆射。初，宋武平关中，得姚兴指南车，有外形而无机杼，每行，使人于内转之。升明中，齐高帝辅政，使冲之追修古法。冲之改造铜机，圆转不穷，而司方如一，马钧以来未之有也。时有北人索驭驎者亦云能造指南车，高帝使与冲之各造，使于乐游苑对共校试，而颇有差僻，乃毁而焚之。晋时杜预有巧思，造欹器，三改不成。永明中，竟陵王子良好古，冲之造欹器献之，与周庙不异。文惠太子在东宫，见冲之历法，啓武帝施行。文惠寻薨又寝。
转长水校尉，领本职。冲之造安边论，欲开屯田，广农殖。建武中，明帝欲使冲之巡行四方，兴造大业，可以利百姓者，会连有军事，事竟不行。
冲之解锺律博塞，当时独绝，莫能对者。以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。又造千里船，于新亭江试之，日行百馀里。于乐游苑造水碓磨，武帝亲自临视。又特善算。永元二年卒，年七十二。着易老庄义，释论语、孝经，注九章，造缀述数十篇。子暅之。
暅之字景烁，少传家业，究极精微，亦有巧思。入神之妙，般、倕无以过也。当其诣微之时，雷霆不能入。尝行遇仆射徐勉，以头触之，勉呼乃悟。父所改何承天历时尚未行，梁天监初，暅之更修之，于是始行焉。位至太舟卿。
暅之子皓，志节慷慨，有文武才略。少传家业，善算历。大同中爲江都令，后拜广陵太守。
侯景陷台城，皓在城中，将见害，乃逃归江西。百姓感其遗惠，每相蔽匿。广陵人来嶷乃说皓曰： 逆竖滔天，王室如毁，正是义夫发愤之秋，志士忘躯之日。府君荷恩重世，又不爲贼所容。今逃窜草间，知者非一，危亡之甚，累棋非喻。董绍先虽景之心腹，轻而无谋，新克此州，人情不附，袭而杀之，此一壮士之任耳。今若纠率义勇，立可得三二百人。意欲奉戴府君，剿除凶逆，远近义徒，自当投赴。如其克捷，可立桓、文之勋；必天未悔祸，事生理外，百代之下，犹爲梁室忠臣。若何？ 皓曰： 仆所愿也，死且甘心。 爲要勇士耿光等百余人袭杀景兖州刺史董绍先，推前太子舍人萧勉爲刺史，结东魏爲援。驰檄远近，将讨景。景大惧，即日率侯子鉴等攻之。城陷，皓见执，被缚射之，箭遍体，然后车裂以徇。城中无少长，皆埋而射之。
来嶷字德山，幼有奇节，兼资文武。既与皓义举，邵陵王承制除步兵校尉、秦郡太守，封永甯县侯。及皓败，并兄弟子侄遇害者十六人。子法敏逃免，仕陈爲海陵令。
贾希镜，平阳襄陵人也。祖弼之，晋员外郎。父匪之，骠骑参军。家传谱学。宋孝武时，青州人发古冢，铭云： 青州世子，东海女郎。 帝问学士鲍照、徐爰、苏宝生，并不能悉。希镜对曰： 此是司马越女嫁苟晞儿。 检访果然，由是见遇，敕希镜注郭子。
升明中，齐高帝嘉希镜世学，取爲骠骑参军、武陵王国郎中令。历大司马司徒府参军。竟陵王子良使希镜撰见客谱，出爲句容令。
先是，谱学未有名家，希镜祖弼之广集百氏谱记，专心习业。晋太元中，朝廷给弼之令史书吏，撰定缮写，藏秘阁及左户曹。希镜三世传学，凡十八州士族谱，合百帙，七百馀卷，该究精悉，皆如贯珠，当时莫比。永明中，卫将军王俭抄次百家谱，与希镜参怀撰定。
建武初，希镜迁长水校尉，伧人王泰宝买袭琅邪谱，尚书令王晏以啓明帝，希镜坐被收，当极法。子栖长谢罪，稽颡流血，朝廷哀之，免希镜罪。后爲北中郎参军，卒。撰氏族要状及人名书，并行于时。
袁峻字孝高，陈郡阳夏人，魏郎中令涣之八世孙也。早孤，笃志好学。家贫无书，每从人假借，必皆抄写，自课日五十纸，纸数不登则不止。讷言语，工文辞。梁武帝雅好辞赋，时献文章于南阙者相望焉。天监六年，峻乃拟扬雄官箴奏之。帝嘉焉，赐束帛，除员外郎，散骑侍郎，直文德学士省，抄史记、汉书各爲二十卷。又奉敕与陆倕各制新阙铭云。
刘昭字宣卿，平原高唐人，晋太尉寔九世孙也。祖伯龙，居父忧以孝闻，宋武帝敕皇太子诸王并往吊慰，官至少府卿。父彪，齐征虏晋安王记室。
昭幼清警，通老、庄义。及长，勤学善属文，外兄江淹早相称赏。梁天监中，累迁中军临川王记室。
初，昭伯父肜集衆家晋书注干宝晋纪爲四十卷，至昭集后汉同异以注范晔后汉，世称博悉。卒于剡令。集注后汉一百三十卷，幼童传一卷，文集十卷。
子縧字言明，亦好学，通三礼，位尚书祠部郎，着先圣本记十卷行于世。
縧弟缓字含度，爲湘东王中录事。性虚远，有气调，风流叠宕，名高一府。常云： 不须名位，所须衣食。不用身后之誉，唯重目前知见。 
锺嵘字仲伟，潁川长社人，晋侍中雅七世孙也。父蹈，齐中军参军。
嵘与兄岏、弟屿并好学，有思理。嵘齐永明中爲国子生，明周易。卫将军王俭领祭酒，颇赏接之。建武初，爲南康王侍郎。时齐明帝躬亲细务，纲目亦密，于是郡县及六署九府常行职事，莫不争自啓闻，取决诏敕。文武勋旧皆不归选部，于是凭势互相通进，人君之务，粗爲繁密。嵘乃上书言： 古者明君揆才颁政，量能授职，三公坐而论道，九卿作而成务，天子可恭己南面而已。 书奏，上不怿，谓太中大夫顾暠曰： 锺嵘何人，欲断朕机务，卿识之不？ 答曰： 嵘虽位末名卑，而所言或有可采。且繁碎职事，各有司存，今人主总而亲之，是人主愈劳而人臣愈逸，所谓代庖人宰而爲大匠斲也。 上不顾而他言。
永元末，除司徒行参军。梁天监初，制度虽革，而未能尽改前弊，嵘上言曰： 永元肇乱，坐弄天爵，勋非即戎，官以贿就。挥一金而取九列，寄片劄以招六校。骑都塞市，郎将填街。服既缨组，尚爲臧获之事，职虽黄散，犹躬胥徒之役。名实淆紊，兹焉莫甚。臣愚谓永元诸军官是素族士人，自有清贯，而因斯受爵，一宜削除，以惩浇竞。若吏姓寒人，听极其门品，不当因军遂滥清级。若侨杂伧楚，应在绥抚，正宜严断禄力，绝其妨正，直乞虚号而已。 敕付尚书行之。
衡阳王元简出守会稽，引爲宁朔记室，专掌文翰。时居士何胤筑室若邪山，山发洪水，漂拔树石，此室独存。元简令嵘作瑞室颂以旌表之，辞甚典丽。迁西中郎晋安王记室。
嵘尝求誉于沈约，约拒之。及约卒，嵘品古今诗爲评，言其优劣，云 观休文衆制，五言最优。齐永明中，相王爱文，王元长等皆宗附约。于时谢朓未遒，江淹才尽，范云名级又微，故称独步。故当辞密于范，意浅于江 。盖追宿憾，以此报约也。顷之卒官。
岏字长丘，位建康令卒。着良吏传十卷。
屿字季望，永嘉郡丞。
周兴嗣字思纂，陈郡项人也。世居姑孰，博学善属文。尝步自姑孰，投宿逆旅，夜有人谓曰： 子才学迈世，初当见识贵臣，卒被知英主。 言终不测所之。齐隆昌中，侍郎谢朏爲吴兴太守，唯与兴嗣初谈文史而已。及罢郡，因大相谈荐。
梁天监初，奏休平赋，其文甚美，武帝嘉之，拜安成王国侍郎，直华林省。其年，河南献舞马，诏兴嗣与待诏到沆、张率爲赋，帝以兴嗣爲工，擢拜员外散骑侍郎，进直文德、寿光省。时武帝以三桥旧宅爲光宅寺，敕兴嗣与陆倕各制寺碑，及成俱奏，帝用兴嗣所制。自是铜表铭、栅塘碣、檄魏文、次韵王羲之书千字，并使兴嗣爲文。每奏，帝称善，赐金帛。后佐撰国史。兴嗣两手先患风疽，十二年，又染疠疾，左目盲。帝抚其手，嗟曰： 斯人而有斯疾。 手疏疽方以赐之。任昉又爱其才，常曰： 兴嗣若无此疾，旬日当至御史中丞。 十七年，爲给事中，直西省。周舍奉敕注武帝所制历代赋，啓兴嗣与焉。普通二年卒。所撰皇帝实录、皇德记、起居注、职仪等百余卷，文集十卷。
吴均字叔庠，吴兴故鄣人也。家世寒贱，至均好学有俊才，沈约尝见均文，颇相称赏。梁天监初，柳恽爲吴兴，召补主簿，日引与赋诗。均文体清拔，有古气，好事者或学之，谓爲 吴均体 。均尝不得意，赠恽诗而去，久之复来，恽遇之如故，弗之憾也。荐之临川靖惠王，王称之于武帝，即日召入赋诗，悦焉。待诏着作，累迁奉朝请。
先是，均将着史以自名，欲撰齐书，求借齐起居注及群臣行状，武帝不许，遂私撰齐春秋奏之。书称帝爲齐明帝佐命，帝恶其实录，以其书不实，使中书舍人刘之遴诘问数十条，竟支离无对。敕付省焚之，坐免职。寻有敕召见，使撰通史，起三皇讫齐代。均草本纪、世家已毕，唯列传未就，卒。
均注范晔后汉书九十卷，着齐春秋三十卷，庙记十卷，十二州记十六卷，钱唐先贤传五卷，续文释五卷，文集二十卷。先是有济阳江洪，工属文，爲建阳令，坐事死。
刘勰字彦和，东莞莒人也。父尚，越骑校尉。勰早孤，笃志好学。家贫不婚娶，依沙门僧佑居，遂博通经论，因区别部类，录而序之。定林寺经藏，勰所定也。
梁天监中，兼东宫通事舍人，时七庙飨荐已用蔬果，而二郊农社犹有牺牲，勰乃表言二郊宜与七庙同改。诏付尚书议，依勰所陈。迁步兵校尉，兼舍人如故，深被昭明太子爱接。
初，勰撰文心雕龙五十篇，论古今文体，其序略云： 予齿在逾立，尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行，寤而喜曰：大哉，圣人之难见也，乃小子之垂梦欤！自生灵以来，未有如夫子者也。敷赞圣旨，莫若注经，而马、郑诸儒弘之已精，就有深解，未足立家。唯文章之用，实经典枝条，五礼资之以成，六典因之致用。于是搦笔和墨，乃始论文。其爲文用四十九篇而已。 既成，未爲时流所称。勰欲取定于沈约，无由自达，乃负书候约于车前，状若货鬻者。约取读，大重之，谓深得文理，常陈诸几案。
勰爲文长于佛理，都下寺塔及名僧碑志，必请勰制文。敕与慧震沙门于定林寺撰经证。功毕，遂求出家，先燔须发自誓，敕许之。乃变服改名慧地云。
何思澄字元静，东海郯人也。父敬叔，齐长城令，有能名。在县清廉，不受礼遗，夏节至，忽牓门受饷，数日中得米二千馀斛，他物称是，悉以代贫人输租。
思澄少勤学工文，爲游庐山诗，沈约见之，大相称赏，自以爲弗逮。约郊居宅新构阁斋，因命工书人题此诗于壁。傅昭尝请思澄制释奠诗，辞文典丽。
天监十五年，敕太子詹事徐勉举学士入华林撰遍略，勉举思澄、顾协、刘杳、王子云、锺屿等五人以应选。八年乃书成，合七百卷。思澄重交结，分书与诸宾朋校定，而终日造谒。每宿昔作名一束，晓便命驾，朝贤无不悉狎，狎处即命食。有人方之楼护，欣然当之。投晚还家，所齎名必尽。自廷尉正迁书侍御史。宋、齐以来，此职甚轻，天监初始重其选。车前依尚书二丞给三驺，执盛印青囊，旧事纠弹官印绶在前故也。后除安西湘东王录事参军，兼东宫通事舍人。时徐勉、周舍以才具当朝，并好思澄学，常递日招致之。后卒于宣惠武陵王中录事参军。文集十五卷。
初，思澄与宗人逊及子朗俱擅文名，时人语曰： 东海三何，子朗最多。 思澄闻之曰： 此言误耳。如其不然，故当归逊。 思澄意谓宜在己也。
子朗字世明，早有才思。周舍每与谈，服其精理。尝爲败冢赋，拟庄周马棰，其文甚工。世人语曰： 人中爽爽有子朗。 卒于国山令，年二十四。集行于世。
王子云，太原人，及江夏费昶，并爲闾里才子。昶善爲乐府，又作鼓吹曲。武帝重之，敕曰： 才意新拔，有足嘉异。昔郎恽博物，卞兰巧辞。束帛之赐,实惟劝善。可赐绢十匹。 子云尝爲自吊文，甚美。
任孝恭字孝恭，临淮人也。曾祖农夫，宋南豫州刺史。农夫弟候伯，位辅国将军、行湘州事，并任将帅。
孝恭幼孤，事母以孝闻。精力勤学，家贫无书，常崎岖从人假借，每读一遍，讽诵略无所遗。外祖丘它与武帝有旧，帝闻其有才学，召入西省撰史。初爲奉朝请，进直寿光省，爲司文侍郎，俄兼中书通事舍人。敕遣制建陵寺刹下铭，又啓撰武帝集序文，并富丽。自是专掌公家笔翰。孝恭爲文敏速，若不留思，每奏称善，累赐金帛。少从萧寺云法师读经论，明佛理，至是蔬食持戒，信受甚笃。而性颇自伐，以才能尚人，于流辈中多有忽略，世以此少之。
太清二年，侯景寇逼，孝恭啓募兵，隶萧正德。正德入贼，孝恭还赴台，台门闭，侯景获之，使作檄。求还私第检讨，景许之，因走入东府。城陷，景斩锉之。文集行于世。
顔协字子和，琅邪临沂人，晋侍中含七世孙也。父见远，博学有志行。初，齐和帝镇荆州，以爲录事参军；及即位，兼御史中丞。梁武帝受禅，见远不食，发愤数日而卒。帝闻之，曰： 我自应天从人，何豫天下士大夫事？而顔见远乃至于此。 
协幼孤，养于舅氏。少以器局称。博涉群书，工于草隶飞白。时吴人范怀约能隶书，协学其书，殆过真也。荆楚碑碣皆协所书。时又有会稽谢善勋能爲八体六文，方寸千言，京兆韦仲善飞白，并在湘东王府。善勋爲录事参军，仲爲中兵参军。府中以协优于韦仲而减于善勋。善勋饮酒至数斗，醉后辄张眼大骂，虽复贵贱亲疏无所择也，时谓之谢方眼。而胸衿夷坦，有士君子之操焉。
协家虽贫素，而修饰边幅，非车马未尝出游。湘东王出镇荆州，以爲记室。时吴郡顾协亦在蕃邸，与协同名，才学相亚，府中称爲二协。舅陈郡谢暕卒，协以有鞠养恩，居丧如伯叔礼，议者甚重焉。又感家门事义，不求显达，恒辞征辟，游于蕃府而已。卒，元帝甚叹惜之，爲怀旧诗以伤之。
协所撰晋仙传五篇，日月灾异图两卷，行于世。其文集二十卷，遇火湮灭。子之仪、之推，并早知名。
纪少瑜字幼瑒，丹阳秣陵人也。本姓吴，养于纪氏，因而命族。早孤，幼有志节，常慕王安期之爲人。年十三，能属文。初爲京华乐，王僧孺见而赏之，曰： 此子才藻新拔，方有高名。 少瑜尝梦陆倕以一束青镂管笔授之，云 我以此笔犹可用，卿自择其善者。 其文因此遒进。
年十九，始游太学，备探六经，博士东海鲍皦雅相钦悦。时皦有疾，请少瑜代讲。少瑜既妙玄言，善谈吐，辩捷如流。爲晋安国中尉，即梁简文也，深被恩遇。后侍宣城王读。当阳公爲郢州，以爲功曹参军，转轻车限内记室，坐事免。大同七年，始引爲东宫学士。邵陵王在郢，啓求学士，武帝以少瑜充行。
少瑜美容貌，工草书，吏部尚书到溉尝曰： 此人有大才而无贵仕。 将拔之，会溉去职。后除武陵王记室参军，卒。
杜之伟字子大，吴郡钱唐人也。家世儒学，以三礼专门。父规，梁奉朝请。之伟幼精敏，有逸才。年十五，遍观文史及仪礼故事，时辈称其早成。仆射徐勉尝见其文，重其有笔力。
中大通元年，梁武帝幸同泰寺舍身，敕勉撰仪注。勉以先无此礼，召之伟草具其仪。乃啓补东宫学士，与学士刘陟等抄撰群书，各爲题目，所撰富教、政道二篇，皆之伟爲序。后兼太学限内博士。
大同七年，梁皇太子释奠于国学，时乐府无孔子、顔子登歌词，令之伟制文，伶人传习，以爲故事。再迁安前邵陵王刑狱参军。
之伟年位甚卑，特以强识俊才，颇有名当世。吏部尚书张缵深知之，以爲廊庙之器。陈武帝爲丞相，素闻其名，召补记室参军。迁中书侍郎，领大着作。及受禅，除鸿胪卿，馀并如故。之伟求解着作，优敕不许。再迁太中大夫，仍敕撰梁史，卒官。文集十七卷。
顔晃字元明，琅邪临沂人也。少孤贫，好学，有辞采。解褐梁邵陵王兼记室参军。时东宫学士庾信使府中，王使晃接对，信轻其少，曰： 此府兼记室几人？ 晃曰： 犹当少于宫中学士。 当时以爲善对。
侯景之乱，奔荆州。承圣初，除中书侍郎。陈天嘉初，累迁员外散骑常侍，兼中书舍人，掌诏诰。卒，赠司农卿，諡曰贞子。
晃家世单门，傍无戚援，而介然修立，爲当世所知。其表奏诏诰，下笔立成，便得事理。有集二十卷。
岑之敬字思礼，南阳棘阳人也。父善纡，梁世以经学闻，官至吴甯令，司义郎。
之敬年五岁，读孝经，每烧香正坐，亲戚咸加叹异。十六，策春秋左氏、制旨孝经义，擢爲高第。御史奏曰： 皇朝多士，例止明经，若顔、闵之流，乃应高第。 梁武帝省其策，曰： 何妨我复有顔、闵邪。 因召入面试。令之敬升讲坐，敕中书舍人朱异执孝经，唱士孝章，武帝亲自论难。之敬剖释从横，左右莫不嗟服。仍除童子奉车郎，赏赐优厚。
十八，预重云殿法会，时武帝亲行香，熟视之敬曰： 未几见兮，突而弁兮。 即日除太学限内博士。寻爲寿光学士、司义郎。太清元年，表请试吏，除南沙令。
承圣二年，除晋安王宣惠府中记室参军。时萧勃据岭表，敕之敬宣旨慰喻。会魏克江陵，仍留广州。陈太建初还朝，授东宫义省学士。累迁南台书侍御史，征南府谘议参军。
之敬始以经业进，而博涉文史，雅有词笔，不爲醇儒。性谦谨，未尝以才学矜物，接引后进，恂恂如也。每母忌日营斋，必躬自洒扫，涕泣终日，士君子以笃行称之。十一年卒。有集十卷行于世。
子德润，有父风，位中军吴兴王记室。
何之元，庐江灊人也。祖僧达，齐南台书侍御史。父法胜，以行业闻。
之元幼好学，有才思，居丧过礼。梁天监末，司空袁昂表荐之，因得召见。累迁信义令。其宗人敬容，位望隆重，频相顾访，之元终不造焉。或问其故，之元曰： 昔楚人得宠于观起，有马者皆亡。夫德薄任隆，必近覆败，吾恐不获其利而招其祸。 识者以是称之。
侯景之乱，武陵王以太尉承制，授南梁州刺史、北巴西太守。武陵王自成都举兵东下，之元与蜀中人庶抗表请无行，王以爲沮衆，囚之元于舰中。及武陵兵败，之元从邵陵太守刘棻之郡。俄而魏克江陵，刘棻卒，王琳召爲记室参军。及琳立萧庄，署爲中书侍郎。王琳败，齐主以爲扬州别驾，所居即寿春也。
及衆军北伐，湘州刺史始兴王叔陵遣功曹史柳咸齎书召之。之元始与陈朝有隙，书至大惶恐。读书至 孔璋无罪，左车见用 ，遂随咸至湘州。再迁中卫府谘议参军。
及叔陵诛，之元乃屏绝人事，着梁典，起齐永元元年，迄于琳遇获，七十五年行事，爲三十卷。
陈亡，移居常州之晋陵县。隋开皇十三年，卒于家。
徐伯阳字隐忍，东海人也。父僧权，梁东宫通事舍人，领秘书，以善书知名。
伯阳敏而好学，善色养。家有史书，所读者近三千馀卷。梁大同中，爲候官令，甚得人和。侯景之乱，至广州依萧勃。勃平，还都。陈天嘉中，除司空侯安都府记室参军。太建初，与中记室李爽、记室张正见、左户郎贺彻、学士阮卓、黄门郎萧诠、三公郎王由礼、处士马枢、记室祖孙登、比部郎贺循、长史刘删等爲文会友，后有蔡凝、刘助、陈暄、孔范亦预焉，皆一时士也。游宴赋诗，动成卷轴。伯阳爲其集序，盛传于世。
后除镇北新安王府中记室参军，兼南徐州别驾，带东海郡丞。鄱阳王爲江州刺史，伯阳常奉使造焉。王率府僚与伯阳登匡岭置宴，酒酣，命笔赋剧韵三十，伯阳与祖孙登前成，王赐以奴婢杂物。后除镇右新安王府谘议参军事。闻姊丧，发疾卒。
张正见字见赜，清河东武城人也。祖善之，魏散骑常侍、勃海长乐二郡太守。父修礼，魏散骑侍郎，归梁，仍拜本职，迁怀方太守。
正见幼好学，有清才。梁简文在东宫，正见年十三，献颂，简文深赞赏之。梁元帝即位，爲彭泽令。属丧乱，避地匡俗山。陈武帝受禅，正见还都。累迁尚书度支郎，撰史着士，卒。有集十四卷，其五言尤善。
阮卓，陈留尉氏人也。祖诠，梁散骑侍郎。父问道，梁岳阳王府记室参军。
卓幼聪敏，笃志经籍，尤工五言。性至孝，父随岳阳王出镇江州，卒，卓时年十五，自都奔赴，水浆不入口者累日。载柩还都，度彭蠡湖，中流遇疾风，船几没者数四，卓仰天悲号，俄而风息，人以爲孝感之至。
陈天康元年，爲新安王府记室参军，随府转翊右记室，带撰史着士。及平欧阳纥，交址夷獠往往聚爲寇抄，卓奉使招慰。交址通日南、象郡，多金翠珠贝珍怪之産，前后使者皆致之，唯卓挺身而还，时论咸伏其廉。
后爲始兴王中卫府记室参军。及叔陵诛，后主谓朝臣曰： 阮卓素不同逆，宜加旌异。 至德元年，入爲德教殿学士。寻兼通直散骑常侍，副王话聘隋。隋文帝夙闻其名，遣河东薛道衡、琅邪顔之推等与卓谈宴赋诗，赐遗加礼。
还除南海王府谘议参军，以目疾不之官。退居里舍，改构亭宇，修山池卉木，招致宾友，以文酒自娱。陈亡入隋，行至江州，追感其父所终，遘疾卒。
论曰：文章者，盖情性之风标，神明之律吕也。蕴思含豪，游心内运，放言落纸，气韵天成。莫不禀以生灵，迁乎爱嗜，机见殊门，赏悟纷杂，感召无象，变化不穷。发五声之音响，而出言异句，写万物之情状，而下笔殊形。畅自心灵，而宣之简素，轮扁之言，未或能尽。然纵假之天性，终资好习，是以古之贤哲，咸所用心。至若丘灵鞠等，或克荷门业，或夙怀慕尚，虽位有穷通，而名不可灭。然则立身之道，可无务乎。
