古文：王镕，其先回鹘部人也。
现代文：王镕，祖先是回鹘部族人。

古文：远祖没诺干，唐至德中，事镇州节度使王武俊为骑将。
现代文：远祖没诺干，唐朝至德年间，在镇州节度使王武俊手下为骑兵将领。

古文：武俊嘉其勇干，畜为假子，号王五哥，其后子孙以王为氏。
现代文：王武俊喜欢他勇敢能干，收为义子，称王五哥，他的后代子孙便以王为姓。

古文：四代祖廷凑，事镇帅王承宗为牙将。
现代文：四代祖王廷凑，在镇州统帅王承宗手下为牙将。

古文：长庆初，承宗卒，穆宗命田宏正为成德军节度使。
现代文：长庆初年，王承宗去世，穆宗任命田弘正为成德军节度使。

古文：既而镇人杀宏正，推廷凑为留后，朝廷不能制，因以旄钺授之。
现代文：不久镇州人杀死田弘正，推举王廷凑为留后，朝廷不能控制，因而授以节旄斧钺。

古文：廷凑卒，子元逵尚文宗女寿安公主。
现代文：王廷凑死，其子王元逵娶文宗之女寿安公主。

古文：元逵卒，子绍鼎立。
现代文：王元逵死，其子王绍鼎接任。

古文：绍鼎卒，子景崇立。
现代文：王绍鼎死，其子王景崇接任。

古文：皆世袭镇州节度使，并前史有传。
现代文：都世袭镇州节度使。

古文：景崇位至太尉、中书令，封常山王，中和二年卒。
现代文：王景崇官位至太尉、中书令，封为常山王，中和二年去世。

古文：镕即景崇之子也，年十岁，三军推袭父位。
现代文：王镕是王景崇的儿子，十岁时，三军推举他接父亲职位。

古文：及方立平，晋将李存孝侵镕于南部，镕求援于幽州。
现代文：大顺年中，武皇的将军李存孝平定邢州、氵名州后，向武皇献策，想兼并镇州、定州，于是连年发兵扰乱镇州的属邑。王镕深受其苦，派使者向幽州求救。

古文：自是燕帅李匡威频岁出军，以为镕援。
现代文：从此燕帅李匡威连年出动军队，来救援王镕。

古文：时匡威兵势方盛，以镕冲弱，将有窥图之志。
现代文：此时李匡威兵势正强盛，因王镕年幼弱小，心有窥视图谋之志。

古文：景福二年春，匡威率精骑数万，再来赴援，会匡威弟匡俦夺据兄位，匡威退无归路，镕乃延入府第，馆于宝寿佛寺。
现代文：景福二年春，李匡威率领数万精锐骑兵，再来救援，这时李匡威弟李匡俦夺取了他哥哥的职位，李匡威没有退路，王镕于是把他请进自己府第，住在宝寿佛寺。

古文：镕以匡威因己而失国，又感其援助之力，事之如父。
现代文：王镕觉得李匡威因为自己而失去国家，又感谢他多次援助，对他像父亲般尊重。

古文：五月，镕谒匡威于其馆，匡威阴遣部下伏甲劫镕，抱持之。
现代文：五月，王镕到住所拜见李匡威，李匡威暗地派部下埋伏劫持王镕，抱住他。

古文：镕曰： 公戒部人勿造次。
现代文：王镕说 ：您告诫部下不要乱来。

古文：吾国为晋人所侵，垂将覆灭，赖公济援之力，幸而获存。
现代文：我国被晋人侵犯，即将覆灭，依靠你们救援，幸而生存下来。

古文：今日之事，本所甘心。 
现代文：今天的事，也是甘心情愿的。 

古文：即并辔归府舍。镕军拒之，竟杀匡威。
现代文：随即两人并排骑马回府第，王镕军队最后杀了李匡威。

古文：镕本疏瘦，时年始十七，当与匡威并辔之时，电雨骤作，屋瓦皆飞。
现代文：王镕本来长得清瘦，这时才十七岁，和李匡威并排走的时候，突然闪电下雨，屋上瓦片乱飞。

古文：有一人于缺垣中望见镕，镕就之，遽挟于马上，肩之而去。
现代文：有一人在断墙中看见王镕，王镕靠近他，他迅速挟在马上，扛着王镕而去。

古文：洎梁祖兼有山东，虎视天下，镕卑辞厚礼，以通和好。
现代文：第二天，王镕只觉得脖子痛头偏斜，是因为被那位有力气的人挟住他，而非常疼痛的缘故。随即查访，是叫墨君和的一个屠户，于是给重赏。

古文：《新唐书》：罗绍威讽镕绝太原，共尊全忠，镕依违，全忠不悦。光化三年秋，梁祖将吞河朔，乃亲征镇、定，纵其军燔镇之关城。
现代文：王镕失去燕军的援助，此时武皇李克用发兵逼近真定，王镕派使者请罪，献出绢布二十万匹，又供给牛酒犒劳军队，从此与王镕和好如初。当时梁太祖兼有山东，虎视天下，王镕用卑微言词厚重礼品与之交好。光化三年秋，梁太祖将吞并河朔，于是亲自征讨真、定二州，放纵军队焚烧镇州关城。

古文：镕谓宾佐曰： 事急矣，谋其所向。 
现代文：王镕对辅佐他的人说： 事情紧急，该谋划一下怎么办。 

古文：况继奉天子诏和解，能无一番纸坠北路乎？
现代文：判官周式，有辩论口才，出城求见梁祖。梁祖盛怒，面对周式说： 王令公依附并州、汾州，违反盟约失信用，我的兵马已到这里，不想放弃什么！ 

古文：太原与赵本无恩，嗣昭庸肯入耶！ 梁祖喜，引式袂而慰之曰： 前言戏之耳！ 
现代文：周式说： 您是唐王朝的齐桓公、晋文公一类人物，应当凭据礼义而成霸业，但您反而要穷兵黩武，天下将会怎么谈论你呢？ 梁祖听了高兴，牵着周式的衣服安慰他说： 刚才的话是说着玩的。 

古文：即送牛酒货币以犒军。
现代文：随即送牛酒货币犒劳军队。

古文：式请镕子昭祚及大将梁公儒、李宏规子各一人往质于汴。
现代文：周式请派王镕的儿子王昭祚和大将梁公儒、李弘规每人的一个儿子到汴州做人质。

古文：梁祖以女妻昭祚。
现代文：梁祖把女儿嫁给王昭祚。

古文：及梁祖称帝，镕不得已，行其正朔。
现代文：到梁祖称帝时，王镕不得已奉行梁朝正朔。

古文：其后梁祖常虑河朔悠久难制，会罗绍威卒，因欲除移镇、定。
现代文：以后梁祖常忧虑河朔隔得远难以控制，适逢罗绍威死，因而想占领镇、定二州。

古文：先遣亲军三千，分据镕深、冀二郡，以镇守为名。
现代文：先派三千亲军，分据王镕的深、冀二郡，以镇守为名。

古文：又遣大将王景仁、李思安率师七万，营于柏乡。
现代文：又派大将王景仁、李思安率七万大军，在柏乡扎营。

古文：镕遣使告急庄宗，庄宗命周德威率兵应之；镕复奉唐朝正朔，称天祐七年。
现代文：王镕派使者向庄宗告急，庄宗命周德威率兵接应，王镕重新奉唐朝正朔，称天七年。

古文：及破梁军于高邑，我军大振，自是遣大将王德明率三十七都从庄宗征伐，收燕降魏，皆预其功，然镕未尝亲军远出。
现代文：待到在高邑攻破梁军，唐军大振，从此派大将王德明率三十七都跟随庄宗征伐，收复燕、魏，都参预了战事，然而王镕未曾亲自率军远征。

古文：八年七月，镕至承天军，与庄宗合宴同盟，奉觞献寿，以申感概。
现代文：天八年七月，王镕到承天军，与庄宗宴会结盟，捧酒祝寿，以抒发感慨。

古文：庄宗以镕父友，曲加敬异，为之声歌，镕亦报之，谓庄宗为四十六舅。
现代文：庄宗与王镕父亲是朋友，所以对王镕更加敬重，为他唱歌，王镕也予以回报，称庄宗为四十六舅。

古文：中饮，庄宗抽佩刀断衿为盟，许女妻镕子昭诲。因兹坚附于庄宗矣。
现代文：酒宴中间，庄宗抽出佩刀截断衣带作为盟誓，把女儿嫁给王镕的儿子王昭诲，因此王镕更加依附于庄宗了。

古文：镕自幼聪悟，然仁而不武，征伐出于下，特以作籓数世。专制四州，高屏尘务，不亲军政，多以阉人秉权，出纳决断，悉听所为。
现代文：王镕从小聪明，然而讲仁义不习武，征伐之事由手下人干，所以几代为藩镇，治理四州远离世俗事务，不亲自处理军政，多以宦官掌权，往来决策命令全听他们所为。

古文：皆雕靡第舍，崇饰园池，植奇花异木，递相夸尚。
现代文：却修建豪华府舍，装饰花园池台，种植奇花异草，互相竞比。

古文：人士皆裒衣博带，高车大盖，以事嬉游，籓府之中，当时为盛。镕宴安既久，惑于左道，专求长生之要，常聚缁黄，合炼仙丹，或讲说佛经，亲受符箓。
现代文：官员士人都宽衣博带，高车大盖，游戏取乐，藩府之中，盛行一时，王镕享受安乐已久，又被左道邪术惑乱，专求长生之术，经常召来和尚道士，合炼仙丹，或是讲说佛经，亲受符。

古文：西山多佛寺，又有王母观，镕增置馆宇，雕饰土木。
现代文：西山有很多佛寺，又有王母观，王镕增设馆舍，大兴土木。

古文：道士王若讷者，诱镕登山临水，访求仙迹，每一出，数月方归，百姓劳弊。
现代文：道士王若讷引诱王镕登山临水，访求仙迹。每次出去，几个月才回，弄得百姓劳苦困敝。

古文：王母观石路既峻，不通舆马，每登行，命仆妾数下人维锦绣牵持而上。
现代文：王母观石路险峻，车马不通，每次登行，命仆妾数十人拉着锦绣牵持而上。

古文：有阉人石希蒙者，奸宠用事，为镕所嬖，恆与之卧起。
现代文：太监石希蒙靠奸诈行事，受王镕宠信，常常与他一起起居。

古文：天祐八年冬十二月，镕自西山回，宿于鹘营庄，将归府第，希蒙劝之他所。
现代文：天祐八年十二月，王镕从西山回来，在鹘营庄过夜，将回府第，石希蒙劝王镕再到别的地方去。

古文：宦者李宏规谓镕曰： 方今晋王亲当矢石，栉沐风雨，王殚供军之租赋，为不急之游盘，世道未夷，人心多梗，久虚府第，远出游从，如乐祸之徒，翻然起变，拒门不纳，则王欲何归！ 
现代文：宦官李弘规对王镕说 ：现在晋王亲自上阵冲锋，顶风冒雨，王却用尽军队使用的租赋，从事不急需的旅游，世道还没太平，人心多有不安，府第常常没人，远出游玩，如果有生事兴祸之徒，突然作乱，把住门不让进，王将回到哪里呢？ 

古文：镕惧，促归。
现代文：王镕害怕，催促回去。

古文：希蒙谮宏规专作威福，多蓄猜防，镕由是复无归志。
现代文：石希蒙诽谤李弘规作威作福，总是蓄意猜测防备他人，王镕因此又没回家的打算。

古文：宏规闻之怒，使亲事偏将苏汉衡率兵擐甲遽至镕前，露刃谓镕曰： 军人在外已久，愿从王归。 
现代文：李弘规听了发怒，派亲事偏将苏汉衡率兵穿甲衣突然来到王镕跟前，抽戈拔刀对王镕说： 军人在外很久，愿随王回家。 

古文：宏规进曰： 石希蒙说王游从，劳弊士庶，又结构阴邪，将为大逆。
现代文：李弘规进言说 ：石希蒙诱说王游玩，使官民劳敝，又交结阴邪之徒，将为大逆不道。

古文：臣已侦视情状不虚，请王杀之，以除祸本。 
现代文：我已侦察到确实情况，请王杀掉他，以除祸根。 

古文：镕不听。
现代文：王镕不听。

古文：宏规因命军士聚噪，斩希蒙首抵于前。
现代文：李弘规因而命军士聚众起哄，斩下石希蒙的头送到王镕跟前。

古文：镕大恐，遂归。
现代文：王镕大为恐惧，于是回到府第。

古文：是日，令其子昭祚与张文礼以兵围李宏规及行军司马李蔼宅，并族诛之，诖误者凡数十家。
现代文：这一天，令他儿子昭祚与张文礼领兵包围李弘规和行军司马李蔼的住宅，杀掉全族人，误杀的有几十家。

古文：又杀苏汉衡，收部下偏将下狱，穷其反状，亲军皆恐，复不时给赐，众益惧。
现代文：又杀死苏汉衡，收捕部下偏将下狱，追究谋反罪状，亲军都大为恐慌，又时常赐东西，大家更害怕。

古文：文礼因其反侧，密谕之曰； 王将坑尔曹，宜自图之。 
现代文：张文礼趁此混乱对他们秘密地说 ：王今晚将活埋你们，你们自己想办法。 

古文：众皆掩泣相谓曰： 王待我如是，我等焉能效忠？ 
现代文：大家相互哭着说 ：王这样对我们，我们怎么还能效忠。 

古文：是夜，亲事军十余人，自子城西门逾垣而入，镕方焚香受箓，军士二人突入，断其首，袖之而出，遂焚其府第，烟焰亘天，兵士大乱。
现代文：这晚，亲事军十几人，从子城西门翻墙而入，王镕正在烧香受，两位军士突然冲进来，砍断他的头放在衣袖中带出来，于是烧掉府第，火焰冲天，兵士大乱。

古文：镕姬妾数百，皆赴水投火而死。
现代文：王镕姬妾数百，都投水火而死。

古文：军校有张友顺者，率军人至张文礼之第，请为留后。遂尽杀王氏之族。
现代文：军校张友顺率领军人到张文礼家里，请他做留后，于是杀尽王氏一族人。

古文：镕于昭宗朝赐号敦睦保定久大功臣，位至成德军节度使、守太师、中书令、赵王，梁祖加尚书令。
现代文：王镕在昭宗朝被赐号为敦睦保定久大功臣，位至成德军节度使、守太师、中书令、赵王，梁祖加尚书令。

古文：初，镕之遇害，不获其尸，及庄宗攻下镇州，镕之旧人于所焚府第灰间方得镕之残骸。
现代文：起初，王镕遇害时，找不到他的尸体，到庄宗攻下镇州时，王镕以前的部下在烧掉的府第灰烬里找到王镕的残骸。

古文：庄宗命幕客致祭，葬于王氏故茔。
现代文：庄宗命幕客为他致祭，葬在王氏故茔。

古文：镕长子昭祚，乱之翼日，张文礼索之，斩于军门。
现代文：王镕的长子王昭祚，在变乱第二天被张文礼搜索抓住，斩于军门。

古文：次子昭诲。当镕被祸之夕，昭诲为军人携出府第，置之地穴十余日，乃髡其发，被以僧衣。
现代文：次子王昭诲，当王镕遇害那晚，被军人带出府第，藏在地洞十几天，剃掉头发，穿上和尚衣服。

古文：属湖南纲官李震南还，军士以昭诲托于震，震置之茶褚中。
现代文：这时湖南运输官李震回南方，军士把王昭诲托付给他，李震把王昭诲藏在茶叶袋中。

古文：既至湖湘，乃令依南岳寺僧习业，岁给其费。
现代文：到湖湘后，就让他到南岳寺学习为僧，每年供给费用。

古文：昭诲年长思归，震即赍送而还。
现代文：王昭诲长大后想回家，李震便送他回去。

古文：时镕故将符习为汴州节度使，会昭诲来投，即表其事曰： 故赵王王镕小男昭诲，年十余岁遇祸，为人所匿免，今尚为僧，名崇隐，谨令赴阙。 
现代文：这时王镕故将符习任汴州节度使，王昭诲来投奔他。他上表章说 ：已故赵王王镕小儿子王昭诲，十多岁时遭祸被人藏起免难，现在仍是和尚，法名叫崇隐，谨令到宫里朝见。 

古文：明宗赐衣一袭，令脱僧服。
现代文：明宗赐给衣服一套，令脱去僧服。

古文：顷之，昭诲称前成德军中军使、检校太傅，诣中书陈状，特授朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐金紫。
现代文：不久，称王昭诲为前成德军中军使、检校太傅，到中书陈状，特授朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐与金紫。

古文：符习因以女妻之。
现代文：符习将女儿嫁给他。

古文：其后，累历少列，周显德中，迁少府监。
现代文：以后，多次任官，周显德年间，迁任少府监。

