王镕，其先回鹘部人也。
远祖没诺干，唐至德中，事镇州节度使王武俊为骑将。
武俊嘉其勇干，畜为假子，号王五哥，其后子孙以王为氏。
四代祖廷凑，事镇帅王承宗为牙将。
长庆初，承宗卒，穆宗命田宏正为成德军节度使。
既而镇人杀宏正，推廷凑为留后，朝廷不能制，因以旄钺授之。
廷凑卒，子元逵尚文宗女寿安公主。
元逵卒，子绍鼎立。
绍鼎卒，子景崇立。
皆世袭镇州节度使，并前史有传。
景崇位至太尉、中书令，封常山王，中和二年卒。
镕即景崇之子也，年十岁，三军推袭父位。
及方立平，晋将李存孝侵镕于南部，镕求援于幽州。
自是燕帅李匡威频岁出军，以为镕援。
时匡威兵势方盛，以镕冲弱，将有窥图之志。
景福二年春，匡威率精骑数万，再来赴援，会匡威弟匡俦夺据兄位，匡威退无归路，镕乃延入府第，馆于宝寿佛寺。
镕以匡威因己而失国，又感其援助之力，事之如父。
五月，镕谒匡威于其馆，匡威阴遣部下伏甲劫镕，抱持之。
镕曰： 公戒部人勿造次。
吾国为晋人所侵，垂将覆灭，赖公济援之力，幸而获存。
今日之事，本所甘心。 
即并辔归府舍。镕军拒之，竟杀匡威。
镕本疏瘦，时年始十七，当与匡威并辔之时，电雨骤作，屋瓦皆飞。
有一人于缺垣中望见镕，镕就之，遽挟于马上，肩之而去。
洎梁祖兼有山东，虎视天下，镕卑辞厚礼，以通和好。
《新唐书》：罗绍威讽镕绝太原，共尊全忠，镕依违，全忠不悦。光化三年秋，梁祖将吞河朔，乃亲征镇、定，纵其军燔镇之关城。
镕谓宾佐曰： 事急矣，谋其所向。 
况继奉天子诏和解，能无一番纸坠北路乎？
太原与赵本无恩，嗣昭庸肯入耶！ 梁祖喜，引式袂而慰之曰： 前言戏之耳！ 
即送牛酒货币以犒军。
式请镕子昭祚及大将梁公儒、李宏规子各一人往质于汴。
梁祖以女妻昭祚。
及梁祖称帝，镕不得已，行其正朔。
其后梁祖常虑河朔悠久难制，会罗绍威卒，因欲除移镇、定。
先遣亲军三千，分据镕深、冀二郡，以镇守为名。
又遣大将王景仁、李思安率师七万，营于柏乡。
镕遣使告急庄宗，庄宗命周德威率兵应之；镕复奉唐朝正朔，称天祐七年。
及破梁军于高邑，我军大振，自是遣大将王德明率三十七都从庄宗征伐，收燕降魏，皆预其功，然镕未尝亲军远出。
八年七月，镕至承天军，与庄宗合宴同盟，奉觞献寿，以申感概。
庄宗以镕父友，曲加敬异，为之声歌，镕亦报之，谓庄宗为四十六舅。
中饮，庄宗抽佩刀断衿为盟，许女妻镕子昭诲。因兹坚附于庄宗矣。
镕自幼聪悟，然仁而不武，征伐出于下，特以作籓数世。专制四州，高屏尘务，不亲军政，多以阉人秉权，出纳决断，悉听所为。
皆雕靡第舍，崇饰园池，植奇花异木，递相夸尚。
人士皆裒衣博带，高车大盖，以事嬉游，籓府之中，当时为盛。镕宴安既久，惑于左道，专求长生之要，常聚缁黄，合炼仙丹，或讲说佛经，亲受符箓。
西山多佛寺，又有王母观，镕增置馆宇，雕饰土木。
道士王若讷者，诱镕登山临水，访求仙迹，每一出，数月方归，百姓劳弊。
王母观石路既峻，不通舆马，每登行，命仆妾数下人维锦绣牵持而上。
有阉人石希蒙者，奸宠用事，为镕所嬖，恆与之卧起。
天祐八年冬十二月，镕自西山回，宿于鹘营庄，将归府第，希蒙劝之他所。
宦者李宏规谓镕曰： 方今晋王亲当矢石，栉沐风雨，王殚供军之租赋，为不急之游盘，世道未夷，人心多梗，久虚府第，远出游从，如乐祸之徒，翻然起变，拒门不纳，则王欲何归！ 
镕惧，促归。
希蒙谮宏规专作威福，多蓄猜防，镕由是复无归志。
宏规闻之怒，使亲事偏将苏汉衡率兵擐甲遽至镕前，露刃谓镕曰： 军人在外已久，愿从王归。 
宏规进曰： 石希蒙说王游从，劳弊士庶，又结构阴邪，将为大逆。
臣已侦视情状不虚，请王杀之，以除祸本。 
镕不听。
宏规因命军士聚噪，斩希蒙首抵于前。
镕大恐，遂归。
是日，令其子昭祚与张文礼以兵围李宏规及行军司马李蔼宅，并族诛之，诖误者凡数十家。
又杀苏汉衡，收部下偏将下狱，穷其反状，亲军皆恐，复不时给赐，众益惧。
文礼因其反侧，密谕之曰； 王将坑尔曹，宜自图之。 
众皆掩泣相谓曰： 王待我如是，我等焉能效忠？ 
是夜，亲事军十余人，自子城西门逾垣而入，镕方焚香受箓，军士二人突入，断其首，袖之而出，遂焚其府第，烟焰亘天，兵士大乱。
镕姬妾数百，皆赴水投火而死。
军校有张友顺者，率军人至张文礼之第，请为留后。遂尽杀王氏之族。
镕于昭宗朝赐号敦睦保定久大功臣，位至成德军节度使、守太师、中书令、赵王，梁祖加尚书令。
初，镕之遇害，不获其尸，及庄宗攻下镇州，镕之旧人于所焚府第灰间方得镕之残骸。
庄宗命幕客致祭，葬于王氏故茔。
镕长子昭祚，乱之翼日，张文礼索之，斩于军门。
次子昭诲。当镕被祸之夕，昭诲为军人携出府第，置之地穴十余日，乃髡其发，被以僧衣。
属湖南纲官李震南还，军士以昭诲托于震，震置之茶褚中。
既至湖湘，乃令依南岳寺僧习业，岁给其费。
昭诲年长思归，震即赍送而还。
时镕故将符习为汴州节度使，会昭诲来投，即表其事曰： 故赵王王镕小男昭诲，年十余岁遇祸，为人所匿免，今尚为僧，名崇隐，谨令赴阙。 
明宗赐衣一袭，令脱僧服。
顷之，昭诲称前成德军中军使、检校太傅，诣中书陈状，特授朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐金紫。
符习因以女妻之。
其后，累历少列，周显德中，迁少府监。
