王镕，祖先是回鹘部族人。
远祖没诺干，唐朝至德年间，在镇州节度使王武俊手下为骑兵将领。
王武俊喜欢他勇敢能干，收为义子，称王五哥，他的后代子孙便以王为姓。
四代祖王廷凑，在镇州统帅王承宗手下为牙将。
长庆初年，王承宗去世，穆宗任命田弘正为成德军节度使。
不久镇州人杀死田弘正，推举王廷凑为留后，朝廷不能控制，因而授以节旄斧钺。
王廷凑死，其子王元逵娶文宗之女寿安公主。
王元逵死，其子王绍鼎接任。
王绍鼎死，其子王景崇接任。
都世袭镇州节度使。
王景崇官位至太尉、中书令，封为常山王，中和二年去世。
王镕是王景崇的儿子，十岁时，三军推举他接父亲职位。
大顺年中，武皇的将军李存孝平定邢州、氵名州后，向武皇献策，想兼并镇州、定州，于是连年发兵扰乱镇州的属邑。王镕深受其苦，派使者向幽州求救。
从此燕帅李匡威连年出动军队，来救援王镕。
此时李匡威兵势正强盛，因王镕年幼弱小，心有窥视图谋之志。
景福二年春，李匡威率领数万精锐骑兵，再来救援，这时李匡威弟李匡俦夺取了他哥哥的职位，李匡威没有退路，王镕于是把他请进自己府第，住在宝寿佛寺。
王镕觉得李匡威因为自己而失去国家，又感谢他多次援助，对他像父亲般尊重。
五月，王镕到住所拜见李匡威，李匡威暗地派部下埋伏劫持王镕，抱住他。
王镕说 ：您告诫部下不要乱来。
我国被晋人侵犯，即将覆灭，依靠你们救援，幸而生存下来。
今天的事，也是甘心情愿的。 
随即两人并排骑马回府第，王镕军队最后杀了李匡威。
王镕本来长得清瘦，这时才十七岁，和李匡威并排走的时候，突然闪电下雨，屋上瓦片乱飞。
有一人在断墙中看见王镕，王镕靠近他，他迅速挟在马上，扛着王镕而去。
第二天，王镕只觉得脖子痛头偏斜，是因为被那位有力气的人挟住他，而非常疼痛的缘故。随即查访，是叫墨君和的一个屠户，于是给重赏。
王镕失去燕军的援助，此时武皇李克用发兵逼近真定，王镕派使者请罪，献出绢布二十万匹，又供给牛酒犒劳军队，从此与王镕和好如初。当时梁太祖兼有山东，虎视天下，王镕用卑微言词厚重礼品与之交好。光化三年秋，梁太祖将吞并河朔，于是亲自征讨真、定二州，放纵军队焚烧镇州关城。
王镕对辅佐他的人说： 事情紧急，该谋划一下怎么办。 
判官周式，有辩论口才，出城求见梁祖。梁祖盛怒，面对周式说： 王令公依附并州、汾州，违反盟约失信用，我的兵马已到这里，不想放弃什么！ 
周式说： 您是唐王朝的齐桓公、晋文公一类人物，应当凭据礼义而成霸业，但您反而要穷兵黩武，天下将会怎么谈论你呢？ 梁祖听了高兴，牵着周式的衣服安慰他说： 刚才的话是说着玩的。 
随即送牛酒货币犒劳军队。
周式请派王镕的儿子王昭祚和大将梁公儒、李弘规每人的一个儿子到汴州做人质。
梁祖把女儿嫁给王昭祚。
到梁祖称帝时，王镕不得已奉行梁朝正朔。
以后梁祖常忧虑河朔隔得远难以控制，适逢罗绍威死，因而想占领镇、定二州。
先派三千亲军，分据王镕的深、冀二郡，以镇守为名。
又派大将王景仁、李思安率七万大军，在柏乡扎营。
王镕派使者向庄宗告急，庄宗命周德威率兵接应，王镕重新奉唐朝正朔，称天七年。
待到在高邑攻破梁军，唐军大振，从此派大将王德明率三十七都跟随庄宗征伐，收复燕、魏，都参预了战事，然而王镕未曾亲自率军远征。
天八年七月，王镕到承天军，与庄宗宴会结盟，捧酒祝寿，以抒发感慨。
庄宗与王镕父亲是朋友，所以对王镕更加敬重，为他唱歌，王镕也予以回报，称庄宗为四十六舅。
酒宴中间，庄宗抽出佩刀截断衣带作为盟誓，把女儿嫁给王镕的儿子王昭诲，因此王镕更加依附于庄宗了。
王镕从小聪明，然而讲仁义不习武，征伐之事由手下人干，所以几代为藩镇，治理四州远离世俗事务，不亲自处理军政，多以宦官掌权，往来决策命令全听他们所为。
却修建豪华府舍，装饰花园池台，种植奇花异草，互相竞比。
官员士人都宽衣博带，高车大盖，游戏取乐，藩府之中，盛行一时，王镕享受安乐已久，又被左道邪术惑乱，专求长生之术，经常召来和尚道士，合炼仙丹，或是讲说佛经，亲受符。
西山有很多佛寺，又有王母观，王镕增设馆舍，大兴土木。
道士王若讷引诱王镕登山临水，访求仙迹。每次出去，几个月才回，弄得百姓劳苦困敝。
王母观石路险峻，车马不通，每次登行，命仆妾数十人拉着锦绣牵持而上。
太监石希蒙靠奸诈行事，受王镕宠信，常常与他一起起居。
天祐八年十二月，王镕从西山回来，在鹘营庄过夜，将回府第，石希蒙劝王镕再到别的地方去。
宦官李弘规对王镕说 ：现在晋王亲自上阵冲锋，顶风冒雨，王却用尽军队使用的租赋，从事不急需的旅游，世道还没太平，人心多有不安，府第常常没人，远出游玩，如果有生事兴祸之徒，突然作乱，把住门不让进，王将回到哪里呢？ 
王镕害怕，催促回去。
石希蒙诽谤李弘规作威作福，总是蓄意猜测防备他人，王镕因此又没回家的打算。
李弘规听了发怒，派亲事偏将苏汉衡率兵穿甲衣突然来到王镕跟前，抽戈拔刀对王镕说： 军人在外很久，愿随王回家。 
李弘规进言说 ：石希蒙诱说王游玩，使官民劳敝，又交结阴邪之徒，将为大逆不道。
我已侦察到确实情况，请王杀掉他，以除祸根。 
王镕不听。
李弘规因而命军士聚众起哄，斩下石希蒙的头送到王镕跟前。
王镕大为恐惧，于是回到府第。
这一天，令他儿子昭祚与张文礼领兵包围李弘规和行军司马李蔼的住宅，杀掉全族人，误杀的有几十家。
又杀死苏汉衡，收捕部下偏将下狱，追究谋反罪状，亲军都大为恐慌，又时常赐东西，大家更害怕。
张文礼趁此混乱对他们秘密地说 ：王今晚将活埋你们，你们自己想办法。 
大家相互哭着说 ：王这样对我们，我们怎么还能效忠。 
这晚，亲事军十几人，从子城西门翻墙而入，王镕正在烧香受，两位军士突然冲进来，砍断他的头放在衣袖中带出来，于是烧掉府第，火焰冲天，兵士大乱。
王镕姬妾数百，都投水火而死。
军校张友顺率领军人到张文礼家里，请他做留后，于是杀尽王氏一族人。
王镕在昭宗朝被赐号为敦睦保定久大功臣，位至成德军节度使、守太师、中书令、赵王，梁祖加尚书令。
起初，王镕遇害时，找不到他的尸体，到庄宗攻下镇州时，王镕以前的部下在烧掉的府第灰烬里找到王镕的残骸。
庄宗命幕客为他致祭，葬在王氏故茔。
王镕的长子王昭祚，在变乱第二天被张文礼搜索抓住，斩于军门。
次子王昭诲，当王镕遇害那晚，被军人带出府第，藏在地洞十几天，剃掉头发，穿上和尚衣服。
这时湖南运输官李震回南方，军士把王昭诲托付给他，李震把王昭诲藏在茶叶袋中。
到湖湘后，就让他到南岳寺学习为僧，每年供给费用。
王昭诲长大后想回家，李震便送他回去。
这时王镕故将符习任汴州节度使，王昭诲来投奔他。他上表章说 ：已故赵王王镕小儿子王昭诲，十多岁时遭祸被人藏起免难，现在仍是和尚，法名叫崇隐，谨令到宫里朝见。 
明宗赐给衣服一套，令脱去僧服。
不久，称王昭诲为前成德军中军使、检校太傅，到中书陈状，特授朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐与金紫。
符习将女儿嫁给他。
以后，多次任官，周显德年间，迁任少府监。
