魏文帝忌弟任城王骁壮。因在卞太后合共围棋，并啖枣，文帝以毒置诸枣蒂中。自选可食者而进，王弗悟，遂杂进之。既中毒，太后索水救之。帝预敕左右毁瓶罐，太后徒跣趋井，无以汲。须臾，遂卒。复欲害东阿，太后曰： 汝已杀我任城，不得复杀我东阿。 
王浑后妻，琅邪颜氏女。王时为徐州刺史，交礼拜讫，王将答拜，观者咸曰： 王侯州将，新妇州民，恐无由答拜。 王乃止。武子以其父不答拜，不成礼，恐非夫妇；不为之拜，谓为颜妾。颜氏耻之。以其门贵，终不敢离。
陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰： 欲闻华亭鹤唳，可复得乎！ 
刘琨善能招延，而拙于抚御。一日虽有数千人归投，其逃散而去亦复如此。所以卒无所建。
王平子始下，丞相语大将军： 不可复使羌人东行。 平子面似羌。
王大将军起事，丞相兄弟诣阙谢。周侯深忧诸王，始入，甚有忧色。丞相呼周侯曰： 百口委卿！ 周直过不应。既入，苦相存救。既释，周大说，饮酒。及出，诸王故在门。周曰： 今年杀诸贼奴，当取金印如斗大系肘后。 大将军至石头，问丞相曰： 周侯可为三公不？ 丞相不答。又问： 可为尚书令不？ 又不应。因云： 如此，唯当杀之耳！ 复默然。逮周侯被害，丞相后知周侯救己，叹曰： 我不杀周侯，周侯由我而死。幽冥中负此人！ 
王导、温峤俱见明帝，帝问温前世所以得天下之由。温未答。顷，王曰： 温峤年少未谙，臣为陛下陈之。 王迺具叙宣王创业之始，诛夷名族，宠树同己。及文王之末，高贵乡公事。明帝闻之，覆面著床曰： 若如公言，祚安得长！ 
王大将军于众坐中曰： 诸周由来未有作三公者。 有人答曰： 唯周侯邑五马领头而不克。 大将军曰： 我与周，洛下相遇，一面顿尽。值世纷纭，遂至于此！ 因为流涕。
温公初受刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤绝裾而去。迄于崇贵，乡品犹不过也。每爵皆发诏。
庾公欲起周子南，子南执辞愈固。庾每诣周，庾从南门入，周从后门出。庾尝一往奄至，周不及去，相对终日。庾从周索食，周出蔬食，庾亦强饭，极欢；并语世故，约相推引，同佐世之任。既仕，至将军二千石，而不称意。中宵慨然曰： 大丈夫乃为庾元规所卖！ 一叹，遂发背而卒。
阮思旷奉大法，敬信甚至。大儿年未弱冠，忽被笃疾。儿既是偏所爱重，为之祈请三宝，昼夜不懈。谓至诚有感者，必当蒙祐。而儿遂不济。于是结恨释氏，宿命都除。
桓宣武对简文帝，不甚得语。废海西后，宜自申叙，乃豫撰数百语，陈废立之意。既见简文，简文便泣下数十行。宣武矜愧，不得一言。
桓公卧语曰： 作此寂寂，将为文、景所笑！ 既而屈起坐曰： 既不能流芳后世，亦不足复遗臭万载邪？ 
谢太傅于东船行，小人引船，或迟或速，或停或待，又放船从横，撞人触岸。公初不呵谴。人谓公常无嗔喜。曾送兄征西葬还，日莫雨驶，小人皆醉，不可处分。公乃于车中，手取车柱撞驭人，声色甚厉。夫以水性沈柔，入隘奔激。方之人情，固知迫隘之地，无得保其夷粹。
简文见田稻不识，问是何草？左右答是稻。简文还，三日不出，云： 宁有赖其末，而不识其本？ 
桓车骑在上明畋猎。东信至，传淮上大捷。语左右云： 群谢年少，大破贼。 因发病薨。谈者以为此死，贤于让扬之荆。
桓公初报破殷荆州，曾讲论语，至 富与贵，是人之所欲，不以其道得之不处 。玄意色甚恶。
