古文：孙膑胜庞涓之事，兵家以为奇谋，予独有疑焉，云： 齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。 
现代文：孙膑战胜庞涓这件事，军事家们都认为是出奇制胜的计谋，我偏偏对此有些疑问。史书记载： 齐军开进魏国领土挖了十万个炉灶，第二天五万个，第三天两万个。 

古文：方师行逐利，每夕而兴此役，不知以几何人给之，又必人人各一灶乎？
现代文：军队正在进发争夺有利条件，每晚上去干这些事，不知道要费多少人工，同时难道非得是每个人一口灶吗？

古文：庞涓行三日而大喜曰： 齐士卒亡者过半。 
现代文：庞涓走了三天，大为高兴，说： 齐国的士兵逃亡的过了半数。 

古文：则是所过之处必使人枚数之矣，是岂救急赴敌之师乎？
现代文：这就是说，所过之处必定派人一个个清查炉灶数目，这难道还像是急救危难而奔赴敌人的军队吗？

古文：又云： 度其暮当至马陵，乃斫大树，白而书之，曰： 庞涓死于此树之下。 
现代文：史书又说： 估计庞涓应当天黑时赶到马陵，于是砍削大树，削掉树皮在上面写道： 庞涓死于此树之下。 

古文：遂伏万驽，期日暮见火举而俱发。
现代文：接着埋伏下一万弓弩手，约定天黑时看见火光同时发射。

古文：涓果夜至，斫木下，见白书，钻火烛之。
现代文：庞涓果然入夜时来到削了皮的树下，看见树干上写的字，取火照亮。

古文：读未毕。万驽俱发。 
现代文：没等读完，万张弓弩一起发射。 

古文：夫军行迟速，既非他人所料，安能必其以暮至，不差晷刻乎？
现代文：行军速度根本不是别人所能预料的，怎能料定人家定在日暮时到达，不差分秒呢？

古文：古人坐于车中，既云暮矣，安知树间之有白书？且必举火读之乎？
现代文：古人坐在车中，既然说是天黑了，怎么知道树干上有写的字，而且还非得取火读它呢？

古文：齐驽尚能俱发，而涓读八字未毕。
现代文：齐军弓弩还能同时发射，而且庞涓连八个字都没有读完。

古文：皆深不可信。
现代文：都是十分不可相信的。

古文：殆好事者为之，而不精考耳。
现代文：恐怕是好事的人编造的。而且人们不曾作精密考证罢了。

