从贼入都诸逆臣（附）
牛金星
牛金星，河南人。天启丁卯举人，伪天佑阁大学士。
宋企郊
宋企郊，山西干州人。崇祯戊辰进士，官吏部（回籍），伪吏政府大堂。
一云陕西西安有干州，再核。
顾君恩
顾君恩，拔贡生，伪吏政府选郎。
杨王休
杨王休，北直河闲盐山人。崇祯庚午举人。官山西潼关兵备。伪户政府大堂。
苏京
苏京，安东人。崇祯丁丑进士。官御史，巡按河南。
喻上猷
喻上猷，湖广籍，江西丰城人。崇祯辛未进士，官御史。
巩焴
巩焴，陕西庆阳真宁人，崇祯辛未进士。官湖南督学参政，降贼，伪礼政府大堂。
傅景星
傅景星，字梦祯。崇祯丁丑进士，伪兵政府大堂。河南归德睢州人。为平阳知府。
黎志升
黎志升，湖广岳州华容人。崇祯甲戌进士，官山西督学参议。伪兵政府少堂。
安兴民
安兴民，天启丁卯举人，伪刑政府大堂。
陆之祺
陆之祺，浙江嘉兴平湖人。万历己未进士。官陕西左布政。伪刑政府左堂。
李振声
李振声，陕西米脂人，崇祯甲戌进士。伪工政府大堂。
王学先
王学先，崇祯庚午举人。伪通政司。
韩霖
韩霖，北直永平府举人。大同陷，降伪参谋。此故长州尹韩原善子也。向以御敌自负，今乃为贼用耳。
王则尧
王则尧，山西冀城人。崇祯庚辰进士，官山东布政司参政。伪顺天府尹。
魏天赏
魏天赏，伪淮扬运使。
王华
王华，伪崇文馆学士。
王孙蕙
王孙蕙，字晦季，南直无锡人。崇祯甲戌进士，钦补大名府浚县知县。伪长芦运使。长洲陈济生于四月十八，在河西务遇见其舡，与新选伪淮扬运使魏天赏同行，声势甚赫。
孙以敬
孙以敬，南直太仓人。崇祯丁丑进士，官长垣县知县。集友人寓所，有同年亦与席，或言城破，尚不信，见街市狂奔状，友人仓惶辞去，孙了无惊色，徐步归寓，则贼将已拘家奴矣。问主人何在，不肯言，竟毙杖下。以敬竟投单为伪刑政府从事，负此仆矣。以敬美丰仪，善与人交友，人多亲爱之。本州有请为讨檄，莫有应之者。
顾芬
顾芬，南直无锡人。崇祯丁丑进士。官河开府推官。伪四川成都府同知。
周寿明
周寿明，湖广蕲水人。崇祯丁丑进士，官北直曲周县知县。伪扬州防御使。
吴达
吴达，南直无锡人。崇祯庚午举人。官北直邯郸县知县。伪四川巴县令。
董复
董复，南直武进人，崇祯癸未副榜。官北直保定府推官。伪北直真定州牧。
康熙十年辛亥四月初五下午天节子书于社埄之王馆。
宋献策（补遗）
献策通天文，善占验，有官犯潜匿，按方指示，无不就获。有识之者，数年前曾在海岱门外起数，或以为贼间也。天下呼为宋矮子。
孔孟讨贼文
君臣之义，察乎天地。少之时，诵其诗，读其书，将为君子焉。及其壮也，仕则慕君，行乎富贵，尊其位，重其禄，君之视臣如手足，如彼其专也。天作孽，贼民兴一人横行于天下，从之者如归市，杀人盈野，杀人盈城。今也不幸，至于大故，弑其君者自成也。有大人者，相向而哭，北面稽首再拜，见危授命，守死善道，岂不诚大丈夫哉！有贱丈夫焉，好货财，私妻子，则疾视其长上之死而不救，不保社稷，不保宗庙，或告之曰：是谁之过与。则曰：非我也。兵也。君无尤焉。残贼之人，迎之致敬以有礼，朝将视朝，端章甫，衣夫锦，早起而往拜之。将入门，战战兢兢，有所恐惧。入门，则不知足之陷之，手之舞之，尊为天子，序爵小大由之。立于恶人之朝，乐莫大焉。出语人曰：二三子，何患乎无君。事是君，则为容悦者也。见牛事之以皮币，事之以珠玉，为其为相与？过宋则往拜其门，胁肩谄笑，无所不至。继而有师命，爰整其旅，环而攻之，贼仁者弃甲曳兵而走。百官有司，如穷人无所归，窃负而逃，茫茫然归，骄其妻妾，无所用耻焉。噫！臣不臣，谓之贼。屡憎于人，亲戚叛之，乡人皆恶之，获罪于天。死之日，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，然后快于心与，迸诸四夷不亦宜乎？君子曰：薄乎云尔，乃若其情。断断兮，罪不容于死。
甲申之变，降臣颇多吾邑好事者，撮四书成语以嘲之。亦见文思巧妙，故附录焉。
