古文：四月初一日五鼓，雨大作，平明冒雨行。
现代文：四月初一日五更时，雨大下起来，天亮后冒雨前行。

古文：即从路亭岐而东北，随萧韶溪西岸行。
现代文：从路亭岔向东北，顺箫韶溪西岸走。

古文：三里，西望掩口东两山峡，已出其下平畴矣。
现代文：三里，向西望，见掩口营东面的两山峡，已经延伸下平坦的田野中。

古文：于是东山渐豁，溪转而东，路亦随之。
现代文：从这里起东边的山峦渐渐开阔，溪流折往东，路也顺溪去。

古文：又五里，溪两旁石盘错如斗，水奔束其中，隘处如门，即架木其上以渡。
现代文：又走五里，溪两旁石头盘曲交错，如同在互相比斗，水奔流在紧相夹立的石头中间，狭窄处如门一样，人们便在上面架起木头以便过往。

古文：既渡，循溪南岸行，又二里而抵下观。
现代文：渡过溪，顺着溪南岸行，又走两里就抵达下观。

古文：巨室鳞次，大聚落也。
现代文：此地高房大屋鳞次排列，是个大村落。

古文：大姓李氏居之。自路亭来，名五里，实十里而遥，雨深泥泞，俱行田畦小径间，乃市酒于肆而行。
现代文：从路亭到此处，名是五里，实际上十里还多，路中水深泥泞，我们都是从田畦间的小路上走。

古文：下观之西，有溪自南绕下观而东，有石梁锁其下流，水由桥下出，东与箫韶水合。
现代文：到下观后在店铺中买了些酒才走。下观的西边，有条溪流从南面流来，绕过下观流往东去，有座石桥镇锁在村子下游，水由桥下流出，流往东与箫韶水汇合。

古文：其西一溪，又自应龙桥来会，三水合而胜舟，过下观，始与萧韶水别，路转东南向。
现代文：溪流西面有一条溪水，又从应龙桥流来相会，三条水汇合便能行船，往北航行大约二十里到宁远县城。过了下观，才离开箫韶水，路折往东南。

古文：南望下观之后，千峰耸翠，其中有最高而锐者，名吴尖山。
现代文：向南望去，下观后面，千峰耸翠，一座座如竹竿一般亭亭玉立，其中有座最高最尖峭的，叫吴尖山。

古文：山下有岩，窈窕如斜岩云，其内有尤村洞，其外有东角潭，皆此中绝胜处。
现代文：山下有个岩，如斜岩一般窈窕，里面有个尤村洞，外面有个东角潭，都是这里景致最优美的。

古文：盖峰尽干羽之遗，石俱率舞之兽，游九疑而不经此，几失其真形矣。
现代文：山峰仿佛尽是古时遗留下来的舞蹈者手中所持的干循、羽扇，石头都类似翩翩起舞的野兽，游览九疑山而不经过此处，几乎就观览不到山的真实形态了。

古文：东南二里，有大溪南自尤村洞来，桥亭横跨其上，是为应龙桥，又名通济。
现代文：遗憾的是，我没有攀到山中，探寻欣赏那些奇异的景观和幽秘的境地。往东南走两里，有条大溪从南面的尤村洞流来，有座桥横跨在溪上，桥上建有亭子，这是应龙桥，又叫通济桥。

古文：过桥，遂南入乱峰中。
现代文：越过桥，便往南进入乱峰中。

古文：即吴尖山东来余派也。二里上地宝坪坳，于是四旁皆奇峰宛转，穿瑶房而披锦幛，转一隙复攒一峒，透一窍更露一奇，至狮象龙蛇夹路而起，与人争道，恍惚梦中曾从三岛即传说中海上三仙山经行，非复人世所遘ò相遇也。共六里，饭于山口峒。
现代文：两里后上到地宝坪坳，从此处起四周都是奇峰曲折环绕，犹如穿过瑶房、揭开锦嶂往前走，转过一条夹缝，峰岩就环列成一个蛔，穿过一个孔穴，就露出一处奇景，甚至于狮象龙蛇似的岩石夹路耸起，像是要与人争路，恍若是在梦中曾经从东海中的三神山经过，不再是人世间所遇到的。共走六里，在山口恫吃饭。

古文：由山口南逾一岭，共三里，有两峰夹道，争奇竞怪。
现代文：从山口酮往南越过一座岭，共走三里，有两座山峰夹道耸立，争奇竞异。

古文：峰下有小溪南向，架桥亭于其上。
现代文：峰下有条小溪向南流，溪上架着桥和亭子。

古文：贪奇久憩，遇一儒冠者，家尤村之内，欲挽余还其处，为吴尖主人，余期以异日，问其姓名，为曰王璇峰云。
现代文：我贪恋奇景，休息观赏了许久，后遇到个戴着儒生帽的人，家住尤村洞以内，想挽留我到他家，他是吴尖山的主人，我与他约好改天再去，向他询问姓名，他说叫王漩峰。

古文：过峡而南，始有容土负块之山。
现代文：过了山峡往南，才有覆盖着土块的山。

古文：又五里，逾一岭，为大吉墅，石峰复夹道起。
现代文：又走五里，越过一座岭，到大吉墅，石峰又夹道耸起。

古文：路东一峰，嵌空玲珑，余望之神往，亟披荆入，旨窦隙透漏，或盘空而上，或穿腋而转，莫可穷诘，惜不能诛茅引级，以极穷尽幽玄之妙也。
现代文：路东面的一座山峰，空明玲珑，呈倒悬的形状而斜向裂开，海市屋楼的幻景也不足以比喻它的奇妙。我望见它便神往，赶忙披荆斩棘进去，到处是通贯透光的石孔石缝，或盘绕向上，或穿过峰侧面折出去，不可探寻到尽头，只可惜不能剪除茅草，攀着石阶上去，览尽其中幽奥玄秘的妙趣。

古文：其西峰悬削亦然。
现代文：它西面的山峰也同样高悬如削。

古文：路出其间，透隘而南，始豁然天开地旷，是为露园下。
现代文：路从山峰间经过，穿过峰隘往南，才一下子变得天开地阔，这里是露园下。

古文：于是石峰戢í影匿迹，西俱崇峦峻岭，东皆回冈盘坂。
现代文：从露园下起，石峰匿迹，西边尽是崇峦峻岭，东边都是迂回盘绕的山冈山坡。

古文：南二里，遂出大路，在藕塘、界头二铺之间。
现代文：往南两里，便到达大路上，这里在藕塘、界头两铺之间。

古文：又南五里，宿于界头铺，是为宁远、蓝山之界。
现代文：又往南五里，投宿在界头铺，此铺是宁远、蓝山两县的分界处。

古文：其西之大山曰满云山，当是紫金原之背，其支东北行，界遂因之，再南为天柱山，即《志》所称石柱岩洞之奇者。
现代文：铺西面的大山叫满云山，它应当是位于紫金原的背后，它的支脉延伸向东北，县界就顺岭划分。再往南为夫柱山，它就是志书上所说的有岩洞奇景的石柱山。

古文：余既幸身经山口一带奇峰，又近瞻吴尖、尤村众岫，而所慕石柱，又不出二里之外，神为跃然。
现代文：我庆幸既亲身经过了奇峰林立的山口蛔一带，又从近处观览了吴尖山和尤村洞等众多峰峦，而心中仰慕的石柱山，又不出两里以外，精神不由得为之振奋。

古文：但足为草履所蚀，即以鞋行犹艰，而是地向来多雨，畦水溢道，鞋复不便。
现代文：但我的脚被草鞋磨蚀，即便换布鞋，走起来还是艰难，而此地一段时间以来雨多，田畦中的水漫溢到路上，穿布鞋更不方便。

古文：自永州至此，无处不苦旱，即近而路亭、下观，亦复嗷嗷；而山口以南，遂充畦浸壑，岂 满云 之验耶！
现代文：从永州府到此地，无处不苦于干旱，即使是离这里不远的路亭、下观，也听得到处于干旱困境中的百姓的哀号声；然而山口桐以南，便是雨水充满田畦淹没沟谷，这难道是称为 满云 的验证吗？

古文：初二日余欲为石柱游。
现代文：初二日我想去游览石柱山。

古文：平明，雨复连绵，且足痛不胜履，遂少停逆旅。上午雨止，乃东南行。
现代文：天亮后，绵绵的雨又下了起来，而且我的脚痛得不能穿鞋，于是在歇店中稍事停留。上午雨停后，才往东南行。

古文：途中问所谓五柱山岩之胜，而所遇皆行道之人，莫知所在。
现代文：在途中打听所说的石柱山岩洞胜景，但遇到的都是过路的人，没有谁知道在何处。

古文：已而雨止路滑，四顾土人不可得，乃徘徊其间，庶几一遇。
现代文：随后雨停了，路很滑，四下张望，见不到个当地人，于是徘徊在路中，心想或许可以遇到一人。

古文：久之，遇樵者，又遇耕者，问石柱、天柱，皆以无有对。
现代文：过了好久，遇到个打柴的，又遇到个耕田的，向他们探问石柱、天柱，都回答说没有。

古文：共五里，过一岭，山势大豁，是为总管庙。
现代文：共走五里，翻过一座岭，山势变得大为开阔，这里是总管庙。

古文：亟投庙中问道者，终不能知。
现代文：赶紧奔到庙中询问道人，但终究不能得知。

古文：又东南行，遥望正东有耸尖卓立，不辨其为树为石。
现代文：又往东南行，远远望见正东面有一高耸直立的尖状物，分辨不清是树还是石头。

古文：又五里，抵颜家桥，始辨其为石峰，而非树影也。
现代文：又走五里，抵达颜家桥，才辨别清是石峰而非树影。

古文：颜家桥下小水东北流去。
现代文：颜家桥下有条细流向东北流去。

古文：过桥，又东南逾一小岭，遂从间道折而东向临武道。
现代文：越过桥，又往东南翻过一小座岭，便从小路折往东，朝临武的路走。

古文：蓝山大道南行十五里至城。共四里过宝林寺，读寺前《护龙桥碑》，始知宝林山脉由北柱来，乃悟向所望若树之峰正在寺北，亦在县北，寺去县十五里，此峰在寺后恰二十里，《志》所称石柱，即碑所称北柱无疑矣。
现代文：共走四里经过宝林寺，读了寺前的《护龙桥碑》，才知道宝林山脉从北柱山延伸来，于是悟出先前望见的那若树一样的石峰正位于寺的北面，也在县城的北面。寺离县城十五里，此峰恰好在寺后面二十里，志书上所说的石柱山就是碑文中所称的北柱山无疑了。

古文：又东过护龙桥，桥下水南流汹涌，即颜家桥之曲而至者。
现代文：又往东跨过护龙桥，桥下的水汹涌地向南流去，它就是从颜家桥下曲折地流到此处的。

古文：随溪东行，于是北瞻石柱，其峰倩削，而旁有石崖，亦兀突露奇，然较之尤村山口之峰，直得其一体，不啻微矣。
现代文：顺溪往东行，从这里向北远望石柱山，那石峰倩美陡峭，如同碧玉替，它旁边有座石崖，也是高高耸起，显露出奇景美态，然而比起尤村洞、山口炯的山峰来，它仅仅具备了它们形态的一部分，不仅是小。

古文：又二里至下湾田，有大树峙路隅，上枝分耸，而其下盘曲堆突，大六七围，其旋窝错节之间，俱受水若洗头盆，亦树妖也。
现代文：又走两里到下湾田，有棵大树峙立在路边，上部枝权分耸，而下部盘绕堆叠，向周围凸出，有六七人合抱那么粗，回旋状的树窝和枝干交错处，都承接了些水在里边，若像洗头盆，它也属于树妖了。

古文：又东，路出卧石间，溪始折而南向蓝山路。
现代文：又往东，路从倒卧的石头间通过，溪流这才折往南朝到蓝山县城的路流去。

古文：乃东入冈陇二里，有路自西南横贯东北，想即蓝山趋桂阳之道矣。
现代文：于是往东走进山冈土垄间，两里，有条路自西南向东北横贯，我猜想它就是蓝山县通往桂阳州的路了。

古文：又东沿白帝岭行。
现代文：又往东沿着白帝岭走。

古文：盖界头铺山脉自满云山东北环转，峙而东起为白帝岭。
现代文：大概界头铺那里的山脉从满云山向东北方回折，到东边高高耸起成为白帝岭。

古文：故界头之南，其水俱南转蓝山，而山自界头西峙巨峰，即九疑东隔，屏立南绕，东起高岭即白帝，北列夹坞成坪，中环中央，西即蓝山县治。
现代文：所以界头铺以南，水都折向南流往蓝山县，而山从界头铺西边耸起的巨大山峰，即九疑山的东部边缘，就屏风似地屹立着而向南环绕，它东面耸起的高大山岭便是白帝岭，它的北面，排列的山岭夹着个山坞，形成一块平地，群峰外绕，中间平坦广阔，西部就是蓝山县城。

古文：而路循白帝山南行，屡截支岭，五里，路转南向，又五里为雷家岭，则白帝之东南尽处也。
现代文：道路沿白帝山南面走，途中屡屡越过分出的小山岭，走五里，路转向南，又走五里为雷家岭，它是白帝山的东南尽头处。

古文：饭于雷家岭。
现代文：在雷家岭吃了饭。

古文：日未下午，而前途路沓无人，行旅俱宿，遂偕止焉。
现代文：当时还未到下午，但前面路途中空无一人，行人都投宿在雷家岭，于是我与他们一同停留在此地。

古文：既止行，乃大霁。
现代文：停下来后，天气才放晴。

古文：是日止行三十里，以足裂而早雨，前无宿处也。
现代文：这天只行了三十里，这是因为我的脚被磨破，早晨又下着雨，前方无宿处等缘故。

古文：初三日中夜起，明星皎然，以为此后久晴可知。
现代文：初三日半夜起来，星光明亮闪烁，我以为此后久晴是可以预知的了。

古文：比晓，饭未毕，雨仍下矣。
现代文：到拂晓，饭未吃完，雨仍旧下了起来。

古文：躞蹀èé小步走泥淖中，大溪亦自蓝山曲而东至，遂循溪东行。
现代文：我们在泥泞的洼地中小步向前挪动。一条大溪也从蓝山县城折向东流来，于是沿溪向东走。

古文：已而溪折而南，路折而东。
现代文：随后溪折往南，路折往东。

古文：逾一岭，共五里，大溪复自南来，是为许家渡。
现代文：越过一座岭，共走五里，大溪又从南面流来，这里是许家渡。

古文：渡溪东行一里，溪北向入峡，路南向入山。
现代文：渡过溪往东走一里，溪向北流入山峡，路向南进入山间。

古文：五里为杨梅原，一二家倚山椒，为盗焚破，零落可怜。
现代文：走五里到杨梅原，有一两户人家背靠山顶居住，房屋被盗贼纵火烧坏，显得零落可怜。

古文：至是雨止。
现代文：到这里雨停了。

古文：又南十里，为田心铺。
现代文：又往南十里，为田心铺。

古文：田心之南，径道开辟，有小溪北向去，盖自朱禾铺来者。
现代文：田心铺以南，小路通畅，有条小溪向北流去，它大概是从朱禾铺流过来的。

古文：自此路西大山，自蓝山之南南向排列，而澄溪带之；路东石峰耸秀，亦南向排列，而乔松荫之。
现代文：从此处起，路西面的大山从蓝山县城南面排列向南延伸而去，清澈的溪水绕流在山下；路的东面石峰高耸峻秀，也是排列向南延伸，高大的松树遮蔽在峰岭上。

古文：取道于中，三里一亭，可卧可憩，不知行役之苦也。
现代文：我们取道于两面山岭之间，走三里有个亭子，可以躺卧可以休息，走进亭，顿时不再感觉到旅途的辛苦。

古文：共二十里，饭于朱禾铺，是为蓝山、临武分界。
现代文：共走了二十里，在朱禾铺吃饭，此铺是蓝山、临武两县的分界处。

古文：更一里，过永济桥，其水东流，过东山之麓，折而北以入岿水者。
现代文：再走一里，跨过永济桥，桥下的水往东流，绕过东山山麓，折往北汇入岿水。

古文：又南四里为江山岭，则南大龙之脊，而水分楚、粤矣。
现代文：又往南走四里为江山岭，这岭是南面大山脉的山脊，岭上的水分流往楚、粤两省。

古文：过脊即循水东南，四里为东村。
现代文：岭西十五里叫水头，志书上说武水发源于西山下的鸿鹏石，应当就是那地方。

古文：水由峡中南去，路东南逾岭，直上一里而遥，始及岭头，盖江山岭平而为分水之脊，此岭高而无关过脉也。
现代文：越过岭脊便顺水流往东南走，四里为东村。

古文：下岭，路益开整，路旁乔松合抱夹立。
现代文：水由山峡中向南流去，路往东南翻越山岭。

古文：三里，始行坞中。其坞开洋成峒指山间平地，而四围山不甚高，东北惟东山最巍峻，西南则西山之分支南下，言抵苍梧，分粤之东西者也。
现代文：直往上爬了一里还多，才到达岭头上，江山岭虽然平坦但它是分水岭脊、此岭高峻却与山脉的过延无关。下岭后，路更加通畅平直，路两边夹立着合抱的高大松树。走三里，才进到山坞中。那山坞平平地延展开去，形成一个恫，但四周的山不很高，东北方只有东山最巍峨高峻，西南方则是西山的分支向南延伸而下，直抵苍梧，划分开广东、广西两省。

古文：三里，径坞出两石山之口，又复开洋成峒。
现代文：三里后，经过山坞走出两座石山间的山口，山口外又是宽展的平地，四周被山峦包围形成一个桐。

古文：又三里，复出两山口。
现代文：又走三里，再次走出两山间的山口。

古文：又一里，乃达垫江铺而止宿焉。
现代文：又走一里，便抵达垫江铺而停下来投宿在那里。

古文：南去临武尚十里。
现代文：此铺往南到临武县城还有十里。

古文：是日行六十里，既止而余体小恙。
现代文：这天行了六十里，停下来后我的身体略有些不舒服。

古文：初四日予以夜卧发热，平明乃起。
现代文：初四日我因夜间睡觉时发热，天亮才起来。

古文：问知由垫江而东北十里，有龙洞甚奇，余所慕而至者，而不意即在此也。
现代文：打听后知道由垫江铺往东北走十里，有个龙洞很奇异，它正是我仰慕而要去游览的地方，但没蕙狄就在此地。

古文：乃寄行囊于旅店，逐由小径东北行。
现代文：于是将行李寄在旅店中，便从小路往东北走。

古文：四里，出大道，则临武北向桂阳州路也。
现代文：四里，到达大路上，那条大路就是临武县向北通往桂阳州的路。

古文：遵行一里，有溪自北而南，益发于东山之下者。
现代文：沿大路行一里，有条溪水自北向南流来，它大概是发源于东山脚下的水流。

古文：名斜江。渡桥，即上捱冈岭。
现代文：越过溪上的桥，便上了握冈岭。

古文：越岭，路转纯北正北，复从小径西北入山，共五里而抵石门蒋氏。
现代文：翻过岭，路折向正北方，我们又从小路往西北进了山，共走五里，抵达石门蒋家的居住处。

古文：有山兀立，蒋氏居后洞，在山半翠微隐约青翠之山色间。
现代文：有座山兀立着，蒋家居住在山后的洞中，那洞位于青翠掩映的半山腰间。

古文：洞门东南向，一入即见百柱千门，悬列其中，俯洼而下，则洞之外层也。
现代文：洞门朝向东南，一进去就见成百上千的石柱石门悬吊排列在洞中，俯身朝凹陷处走下去，就是洞的外层。

古文：从其左而上，穿列柱而入，众柱分列，复回环成洞，玲珑宛转，如曲房邃阁，列户分窗，无不透明聚隙，八窗掩映。
现代文：从洞外层的左边往上走，穿过排列的石柱进去，众多石柱分立列置，又曲折环绕形成一个洞，此洞玲珑曲折，如密室深阁，置门分窗，无处不是缝隙透明通光，八面的窗洞相互掩映。

古文：从来所历诸洞，有此屈折者，无此明爽，有此宏丽者，无此玲珑，即此已足压倒众奇矣。
现代文：我从来游历过的众多岩洞，有像此洞一样曲折的而又没有此洞明爽，有如此洞一样宏敞奇丽的但却没有此洞玲珑，就这些已经足以压倒众多奇异的洞穴了。

古文：时蒋氏导者还取火炬，余独探奇先至，意炬而入处，当在下洞外层之后，故不趋彼而先趋此。
现代文：当时姓蒋的导游回家取火把，我独自探寻奇观先到了此处，心想他取了火把走进来的地方，应该在下洞外层的后边，所以我没有前往那里而是先到此处。

古文：及炬至，导者从左洞之后穿隙而入。
现代文：等他拿了火把，却是从左洞的后面穿过石缝进来。

古文：连入石门数重，已转在外洞之后，下层之上矣，乃北逾石限门槛穿隘而入，即下石池中。
现代文：接连进了几重石门，便已经转在外洞的后面、下层的上面来了。于是往北越过石门槛穿过石隘进去，就下到石池中。

古文：其水澄澈不流，两崖俱穹壁列柱，而石脚汇水不漏，池中水深三四尺。
现代文：池中的水清澈不流，两边山崖上都是高弯的崖壁、排列的石柱，水汇聚在石头根脚而不渗漏，池中的水有三四尺深。

古文：中有石埂中卧水底，水浮其上仅尺许，践埂而行，寨ā裳可涉。
现代文：有条石梗横卧在池中间水底下，它上面的水仅有一尺左右深，踩着它走，揭起衣服就可以涉水了。

古文：十步之外，卧埂又横若限，限外池益大，水益深，水底白石龙一条，首顶横脊而尾拖池之中，鳞甲宛然。
现代文：十步以外，那卧在水底的石梗又若像门槛横着，门槛以外池更大，水更深，水底有条白色的石龙，头顶横在池外面的冈脊上而尾部拖在池中，鳞甲宛若真的一样。

古文：挨崖侧又前两三步，有圆石大如斗，萼è插水中，不出水者亦尺许，是为宝珠，紧傍龙侧，真睡龙颔下物也。
现代文：挨着崖壁侧面又往前两三步，有个圆状的石头大如斗，花尊似的石棱片插入水中，未露出水面的部分也有一尺左右，这是宝珠，它紧傍石龙侧边，真可说是睡龙下巴底下的宝物。

古文：珠之旁，又有一圆石大倍于珠，而中凹如臼，面与水平，色与珠共，是为珠盘。
现代文：宝珠的旁边，又有个圆状的石头大过宝珠一倍，中间凹下去如同柞臼，上部与水面一样齐，颜色与宝珠一致，这是珠盘。

古文：由此而前，水深五六尺，无埂，不可涉矣。
现代文：然而它与宝珠并列着，未尝盛着珠子。由此往前，水深达五六尺，没有石梗，不可以进去了。

古文：西望水洞宏广，若五亩之池，四旁石崖巑岏参错，而下不泄水，真异境也。
现代文：向西望去，水洞宏敞广阔，若像方圆五亩的一个池子，四旁的石崖高峻尖峭，错杂插耸，而石崖脚下不漏泄水流，真是一个特殊奇异的地方。

古文：其西北似有隙更深，恨无仙槎一叶航之耳！
现代文：水洞的西北边似乎有一条更幽深的裂缝，遗憾的是没有只像传说中仙人乘坐的小船筏坐着荡过去！

古文：还从旧路出，经左洞下，至洞回望洼洞外层，氤氲窈窕。
现代文：往回从原路出来，经过左洞向下走，到洞中回首遥望低洼下去的洞外层，云气氰氯，景象美好迷人。

古文：乃令顾仆先随导者下山觅酒，而独下洞底，环洞四旁，转出列柱之后。其洞果不深避，而芝田莲幄，琼窝宝柱，上下层列，崆峒杳渺，即无内二洞之奇，亦自成一天也。
现代文：于是让顾仆先随导游下山去弄酒，而我独自下到洞底，绕着洞的四边，转出排列的石柱后面 这洞就算不幽深曲折，但芝田莲帐，琼窝宝柱，上下层层叠叠排列，空阔深远，即使无里面两个洞的奇异景象，也自成一块天地。

古文：探索久之，下山，而仆竟无觅酒处。
现代文：此洞的位次，固然当在月岩之上。探寻了许久，才走下山，而顾仆竟然没有找到买酒的地方。

古文：遂遵山路十里，还至垫江，炊饭而行，日已下舂。
现代文：于是顺原路走十里，回到垫江铺，做饭吃了就走，太阳已经落山。

古文：五里，过五里排，已望见临武矣。
现代文：五里，经过五里排，已经望得见临武县城了。

古文：又五里，入北门，其城上四围俱列屋如楼。
现代文：又走五里，进了城北门，城墙上四周都列置着房屋，如同楼阁。

古文：入门即循城西行，过西门，门外有溪自北来，即江山岭之流与水头合而下注者也。
现代文：进了城门便顺着城墙向西走，经过西门，门外有条溪从北面流来，它就是江山岭的水与水头来的水汇合后往下流到这里的。

古文：又循城南转而东过县前，又东入徐公生祠而宿。
现代文：又顺城墙转往南而后往东经过县衙署前，再往东进入徐公生祠，住宿下来。

古文：徐名开禧，昆山人。祠尚未完，守祠二上人曰大愿、善岩。是晚，予病寒未痊，乃减晚餐，市酒磨锭药饮之。
现代文：祠堂尚未修建完毕，守祠的两个上人叫大愿、善岩。这天晚间，我病寒没有痊愈，于是晚餐减了些量，买了点酒磨碎锭药和着喝掉。

古文：初五日早，令顾仆炊姜汤一大碗，重被袭衣覆之，汗大注，久之乃起，觉开爽矣。
现代文：初五日早晨，叫顾仆给我烧了一大碗姜汤喝掉，又盖上厚厚的被子，穿上几层衣服，满身大汗流淌，过了好久才起来，觉得精神舒爽了。

古文：乃晨餐，出南门，渡石桥，桥下溪即从西门环至者。
现代文：于是吃了早餐，走出南门，跨过石桥，桥下的溪水就是从西门外绕流到这里的。

古文：城外居民颇盛。
现代文：城外居民很多。

古文：南一里，过邝氏居，又南二里，过迎榜桥。
现代文：往南走一里，经过邝家住宅旁边，又往南两里，跨过迎榜桥。

古文：桥下水自西山来，北与南门溪合，过桥即为挂榜山，余初过之不觉也。
现代文：桥下的水从西山流来，流往北与南门边的溪水汇合，过了桥就是挂榜山，我初过桥时没发觉。

古文：从其南东上岭，逶迤而上者二里，下过一亭，又五里过深井坪，始见人家。
现代文：从挂榜山南面往东登上岭，曲折地向上爬两里，往下经过一个亭子，文走五里经过深井坪，这才见到人家。

古文：又南二里，从路右下，是为凤头岩，洞门东北向，渡桥以入。
现代文：又往南两里，从路右边下去，是凤头岩，就是宋人王淮锡称为秀岩的那岩。岩洞门朝东北面，我们跨过桥进入洞中。

古文：出洞，下底，抵石溪，溪流自桥即伏石间，复透隙潆崖，破洞东入。
现代文：出了洞，下到岩底，到达石溪边，溪流从桥下就潜入石头间，又穿过石缝潇绕石崖，冲开洞壁往东流入洞中。

古文：此洞即王记所云 下渡溪水，其入无穷 处也。
现代文：我登上山巅向东俯瞰，深谷环绕山下，山峡中的水向东流去。

古文：余抵水洞口，深不能渡。亦不能窥，所云 其入无穷 ，殆臆说主观论断耳。
现代文：近处尽是峭石林立，被丛密的草木遮蔽着，不仅不能下去，而且也不能窥视到，所说的 溪水流进洞中而无尽头 ，大概只是想当然的说法而已。

古文：还十里，下挂榜山南岭，仰见岭侧，洞口岈然，问樵者，曰： 洞入可通隔山。 
现代文：往回走十里，下了挂榜山南面的山岭，仰头看见岭侧面有个洞口显出深邃的样子，向一个打柴的人询问，他说： 此洞进去后可以通到对面的山 。

古文：急披襟东上，洞门圆亘，高五尺，直透而入者五丈，无曲折黑暗之苦，其底南伏而下，则卑而下洼，不能入矣。
现代文：急忙撩开衣襟往东向上爬，那洞门呈圆形环绕，高五尺，直穿洞深入五丈深，没有曲折黑暗之苦，洞底向南隐伏下去，低矮而向下凹陷，不能进到里边。

古文：仍出，渡迎榜桥，回瞻挂榜处，石壁一帏，其色黄白杂而成章花纹，若剖峰而平列者，但不方整，不似榜文耳。
现代文：仍旧出了洞，跨过迎榜桥，回头观看所谓挂榜处，有一块石壁，颜色黄白相间，条纹清晰，若像剖开而平列着的石峰，只是不方整，不像榜文而已。

古文：此山一枝俱石，自东北横亘西南，两头各起一峰，东北为挂榜，西南为岭头，而洞门介其中，为临武南案。
现代文：这座山岭上全是石头，山岭自东北横亘向西南，两头分别耸起一座山峰，东北边的是挂榜山，西南边的是岭头峰，而洞门介于中间，成为临武县城的南案。

古文：西山支流经其下，北与南门水合，而绕挂榜北麓，东向而去。
现代文：西山来的一支水经过岭头峰下，流往北与南门外的水汇合，绕过挂榜山北麓，向东流去。

古文：返过南门，见肆有戌肉即狗肉，乃沽而餐焉。
现代文：返回时经过南门，见店中有狗肉，便买了些吃。

古文：晚宿生祠。
现代文：晚上仍宿徐公生祠。

