四月初一日五鼓，雨大作，平明冒雨行。
即从路亭岐而东北，随萧韶溪西岸行。
三里，西望掩口东两山峡，已出其下平畴矣。
于是东山渐豁，溪转而东，路亦随之。
又五里，溪两旁石盘错如斗，水奔束其中，隘处如门，即架木其上以渡。
既渡，循溪南岸行，又二里而抵下观。
巨室鳞次，大聚落也。
大姓李氏居之。自路亭来，名五里，实十里而遥，雨深泥泞，俱行田畦小径间，乃市酒于肆而行。
下观之西，有溪自南绕下观而东，有石梁锁其下流，水由桥下出，东与箫韶水合。
其西一溪，又自应龙桥来会，三水合而胜舟，过下观，始与萧韶水别，路转东南向。
南望下观之后，千峰耸翠，其中有最高而锐者，名吴尖山。
山下有岩，窈窕如斜岩云，其内有尤村洞，其外有东角潭，皆此中绝胜处。
盖峰尽干羽之遗，石俱率舞之兽，游九疑而不经此，几失其真形矣。
东南二里，有大溪南自尤村洞来，桥亭横跨其上，是为应龙桥，又名通济。
过桥，遂南入乱峰中。
即吴尖山东来余派也。二里上地宝坪坳，于是四旁皆奇峰宛转，穿瑶房而披锦幛，转一隙复攒一峒，透一窍更露一奇，至狮象龙蛇夹路而起，与人争道，恍惚梦中曾从三岛即传说中海上三仙山经行，非复人世所遘ò相遇也。共六里，饭于山口峒。
由山口南逾一岭，共三里，有两峰夹道，争奇竞怪。
峰下有小溪南向，架桥亭于其上。
贪奇久憩，遇一儒冠者，家尤村之内，欲挽余还其处，为吴尖主人，余期以异日，问其姓名，为曰王璇峰云。
过峡而南，始有容土负块之山。
又五里，逾一岭，为大吉墅，石峰复夹道起。
路东一峰，嵌空玲珑，余望之神往，亟披荆入，旨窦隙透漏，或盘空而上，或穿腋而转，莫可穷诘，惜不能诛茅引级，以极穷尽幽玄之妙也。
其西峰悬削亦然。
路出其间，透隘而南，始豁然天开地旷，是为露园下。
于是石峰戢í影匿迹，西俱崇峦峻岭，东皆回冈盘坂。
南二里，遂出大路，在藕塘、界头二铺之间。
又南五里，宿于界头铺，是为宁远、蓝山之界。
其西之大山曰满云山，当是紫金原之背，其支东北行，界遂因之，再南为天柱山，即《志》所称石柱岩洞之奇者。
余既幸身经山口一带奇峰，又近瞻吴尖、尤村众岫，而所慕石柱，又不出二里之外，神为跃然。
但足为草履所蚀，即以鞋行犹艰，而是地向来多雨，畦水溢道，鞋复不便。
自永州至此，无处不苦旱，即近而路亭、下观，亦复嗷嗷；而山口以南，遂充畦浸壑，岂 满云 之验耶！
初二日余欲为石柱游。
平明，雨复连绵，且足痛不胜履，遂少停逆旅。上午雨止，乃东南行。
途中问所谓五柱山岩之胜，而所遇皆行道之人，莫知所在。
已而雨止路滑，四顾土人不可得，乃徘徊其间，庶几一遇。
久之，遇樵者，又遇耕者，问石柱、天柱，皆以无有对。
共五里，过一岭，山势大豁，是为总管庙。
亟投庙中问道者，终不能知。
又东南行，遥望正东有耸尖卓立，不辨其为树为石。
又五里，抵颜家桥，始辨其为石峰，而非树影也。
颜家桥下小水东北流去。
过桥，又东南逾一小岭，遂从间道折而东向临武道。
蓝山大道南行十五里至城。共四里过宝林寺，读寺前《护龙桥碑》，始知宝林山脉由北柱来，乃悟向所望若树之峰正在寺北，亦在县北，寺去县十五里，此峰在寺后恰二十里，《志》所称石柱，即碑所称北柱无疑矣。
又东过护龙桥，桥下水南流汹涌，即颜家桥之曲而至者。
随溪东行，于是北瞻石柱，其峰倩削，而旁有石崖，亦兀突露奇，然较之尤村山口之峰，直得其一体，不啻微矣。
又二里至下湾田，有大树峙路隅，上枝分耸，而其下盘曲堆突，大六七围，其旋窝错节之间，俱受水若洗头盆，亦树妖也。
又东，路出卧石间，溪始折而南向蓝山路。
乃东入冈陇二里，有路自西南横贯东北，想即蓝山趋桂阳之道矣。
又东沿白帝岭行。
盖界头铺山脉自满云山东北环转，峙而东起为白帝岭。
故界头之南，其水俱南转蓝山，而山自界头西峙巨峰，即九疑东隔，屏立南绕，东起高岭即白帝，北列夹坞成坪，中环中央，西即蓝山县治。
而路循白帝山南行，屡截支岭，五里，路转南向，又五里为雷家岭，则白帝之东南尽处也。
饭于雷家岭。
日未下午，而前途路沓无人，行旅俱宿，遂偕止焉。
既止行，乃大霁。
是日止行三十里，以足裂而早雨，前无宿处也。
初三日中夜起，明星皎然，以为此后久晴可知。
比晓，饭未毕，雨仍下矣。
躞蹀èé小步走泥淖中，大溪亦自蓝山曲而东至，遂循溪东行。
已而溪折而南，路折而东。
逾一岭，共五里，大溪复自南来，是为许家渡。
渡溪东行一里，溪北向入峡，路南向入山。
五里为杨梅原，一二家倚山椒，为盗焚破，零落可怜。
至是雨止。
又南十里，为田心铺。
田心之南，径道开辟，有小溪北向去，盖自朱禾铺来者。
自此路西大山，自蓝山之南南向排列，而澄溪带之；路东石峰耸秀，亦南向排列，而乔松荫之。
取道于中，三里一亭，可卧可憩，不知行役之苦也。
共二十里，饭于朱禾铺，是为蓝山、临武分界。
更一里，过永济桥，其水东流，过东山之麓，折而北以入岿水者。
又南四里为江山岭，则南大龙之脊，而水分楚、粤矣。
过脊即循水东南，四里为东村。
水由峡中南去，路东南逾岭，直上一里而遥，始及岭头，盖江山岭平而为分水之脊，此岭高而无关过脉也。
下岭，路益开整，路旁乔松合抱夹立。
三里，始行坞中。其坞开洋成峒指山间平地，而四围山不甚高，东北惟东山最巍峻，西南则西山之分支南下，言抵苍梧，分粤之东西者也。
三里，径坞出两石山之口，又复开洋成峒。
又三里，复出两山口。
又一里，乃达垫江铺而止宿焉。
南去临武尚十里。
是日行六十里，既止而余体小恙。
初四日予以夜卧发热，平明乃起。
问知由垫江而东北十里，有龙洞甚奇，余所慕而至者，而不意即在此也。
乃寄行囊于旅店，逐由小径东北行。
四里，出大道，则临武北向桂阳州路也。
遵行一里，有溪自北而南，益发于东山之下者。
名斜江。渡桥，即上捱冈岭。
越岭，路转纯北正北，复从小径西北入山，共五里而抵石门蒋氏。
有山兀立，蒋氏居后洞，在山半翠微隐约青翠之山色间。
洞门东南向，一入即见百柱千门，悬列其中，俯洼而下，则洞之外层也。
从其左而上，穿列柱而入，众柱分列，复回环成洞，玲珑宛转，如曲房邃阁，列户分窗，无不透明聚隙，八窗掩映。
从来所历诸洞，有此屈折者，无此明爽，有此宏丽者，无此玲珑，即此已足压倒众奇矣。
时蒋氏导者还取火炬，余独探奇先至，意炬而入处，当在下洞外层之后，故不趋彼而先趋此。
及炬至，导者从左洞之后穿隙而入。
连入石门数重，已转在外洞之后，下层之上矣，乃北逾石限门槛穿隘而入，即下石池中。
其水澄澈不流，两崖俱穹壁列柱，而石脚汇水不漏，池中水深三四尺。
中有石埂中卧水底，水浮其上仅尺许，践埂而行，寨ā裳可涉。
十步之外，卧埂又横若限，限外池益大，水益深，水底白石龙一条，首顶横脊而尾拖池之中，鳞甲宛然。
挨崖侧又前两三步，有圆石大如斗，萼è插水中，不出水者亦尺许，是为宝珠，紧傍龙侧，真睡龙颔下物也。
珠之旁，又有一圆石大倍于珠，而中凹如臼，面与水平，色与珠共，是为珠盘。
由此而前，水深五六尺，无埂，不可涉矣。
西望水洞宏广，若五亩之池，四旁石崖巑岏参错，而下不泄水，真异境也。
其西北似有隙更深，恨无仙槎一叶航之耳！
还从旧路出，经左洞下，至洞回望洼洞外层，氤氲窈窕。
乃令顾仆先随导者下山觅酒，而独下洞底，环洞四旁，转出列柱之后。其洞果不深避，而芝田莲幄，琼窝宝柱，上下层列，崆峒杳渺，即无内二洞之奇，亦自成一天也。
探索久之，下山，而仆竟无觅酒处。
遂遵山路十里，还至垫江，炊饭而行，日已下舂。
五里，过五里排，已望见临武矣。
又五里，入北门，其城上四围俱列屋如楼。
入门即循城西行，过西门，门外有溪自北来，即江山岭之流与水头合而下注者也。
又循城南转而东过县前，又东入徐公生祠而宿。
徐名开禧，昆山人。祠尚未完，守祠二上人曰大愿、善岩。是晚，予病寒未痊，乃减晚餐，市酒磨锭药饮之。
初五日早，令顾仆炊姜汤一大碗，重被袭衣覆之，汗大注，久之乃起，觉开爽矣。
乃晨餐，出南门，渡石桥，桥下溪即从西门环至者。
城外居民颇盛。
南一里，过邝氏居，又南二里，过迎榜桥。
桥下水自西山来，北与南门溪合，过桥即为挂榜山，余初过之不觉也。
从其南东上岭，逶迤而上者二里，下过一亭，又五里过深井坪，始见人家。
又南二里，从路右下，是为凤头岩，洞门东北向，渡桥以入。
出洞，下底，抵石溪，溪流自桥即伏石间，复透隙潆崖，破洞东入。
此洞即王记所云 下渡溪水，其入无穷 处也。
余抵水洞口，深不能渡。亦不能窥，所云 其入无穷 ，殆臆说主观论断耳。
还十里，下挂榜山南岭，仰见岭侧，洞口岈然，问樵者，曰： 洞入可通隔山。 
急披襟东上，洞门圆亘，高五尺，直透而入者五丈，无曲折黑暗之苦，其底南伏而下，则卑而下洼，不能入矣。
仍出，渡迎榜桥，回瞻挂榜处，石壁一帏，其色黄白杂而成章花纹，若剖峰而平列者，但不方整，不似榜文耳。
此山一枝俱石，自东北横亘西南，两头各起一峰，东北为挂榜，西南为岭头，而洞门介其中，为临武南案。
西山支流经其下，北与南门水合，而绕挂榜北麓，东向而去。
返过南门，见肆有戌肉即狗肉，乃沽而餐焉。
晚宿生祠。
