四月初一日五更时，雨大下起来，天亮后冒雨前行。
从路亭岔向东北，顺箫韶溪西岸走。
三里，向西望，见掩口营东面的两山峡，已经延伸下平坦的田野中。
从这里起东边的山峦渐渐开阔，溪流折往东，路也顺溪去。
又走五里，溪两旁石头盘曲交错，如同在互相比斗，水奔流在紧相夹立的石头中间，狭窄处如门一样，人们便在上面架起木头以便过往。
渡过溪，顺着溪南岸行，又走两里就抵达下观。
此地高房大屋鳞次排列，是个大村落。
从路亭到此处，名是五里，实际上十里还多，路中水深泥泞，我们都是从田畦间的小路上走。
到下观后在店铺中买了些酒才走。下观的西边，有条溪流从南面流来，绕过下观流往东去，有座石桥镇锁在村子下游，水由桥下流出，流往东与箫韶水汇合。
溪流西面有一条溪水，又从应龙桥流来相会，三条水汇合便能行船，往北航行大约二十里到宁远县城。过了下观，才离开箫韶水，路折往东南。
向南望去，下观后面，千峰耸翠，一座座如竹竿一般亭亭玉立，其中有座最高最尖峭的，叫吴尖山。
山下有个岩，如斜岩一般窈窕，里面有个尤村洞，外面有个东角潭，都是这里景致最优美的。
山峰仿佛尽是古时遗留下来的舞蹈者手中所持的干循、羽扇，石头都类似翩翩起舞的野兽，游览九疑山而不经过此处，几乎就观览不到山的真实形态了。
遗憾的是，我没有攀到山中，探寻欣赏那些奇异的景观和幽秘的境地。往东南走两里，有条大溪从南面的尤村洞流来，有座桥横跨在溪上，桥上建有亭子，这是应龙桥，又叫通济桥。
越过桥，便往南进入乱峰中。
两里后上到地宝坪坳，从此处起四周都是奇峰曲折环绕，犹如穿过瑶房、揭开锦嶂往前走，转过一条夹缝，峰岩就环列成一个蛔，穿过一个孔穴，就露出一处奇景，甚至于狮象龙蛇似的岩石夹路耸起，像是要与人争路，恍若是在梦中曾经从东海中的三神山经过，不再是人世间所遇到的。共走六里，在山口恫吃饭。
从山口酮往南越过一座岭，共走三里，有两座山峰夹道耸立，争奇竞异。
峰下有条小溪向南流，溪上架着桥和亭子。
我贪恋奇景，休息观赏了许久，后遇到个戴着儒生帽的人，家住尤村洞以内，想挽留我到他家，他是吴尖山的主人，我与他约好改天再去，向他询问姓名，他说叫王漩峰。
过了山峡往南，才有覆盖着土块的山。
又走五里，越过一座岭，到大吉墅，石峰又夹道耸起。
路东面的一座山峰，空明玲珑，呈倒悬的形状而斜向裂开，海市屋楼的幻景也不足以比喻它的奇妙。我望见它便神往，赶忙披荆斩棘进去，到处是通贯透光的石孔石缝，或盘绕向上，或穿过峰侧面折出去，不可探寻到尽头，只可惜不能剪除茅草，攀着石阶上去，览尽其中幽奥玄秘的妙趣。
它西面的山峰也同样高悬如削。
路从山峰间经过，穿过峰隘往南，才一下子变得天开地阔，这里是露园下。
从露园下起，石峰匿迹，西边尽是崇峦峻岭，东边都是迂回盘绕的山冈山坡。
往南两里，便到达大路上，这里在藕塘、界头两铺之间。
又往南五里，投宿在界头铺，此铺是宁远、蓝山两县的分界处。
铺西面的大山叫满云山，它应当是位于紫金原的背后，它的支脉延伸向东北，县界就顺岭划分。再往南为夫柱山，它就是志书上所说的有岩洞奇景的石柱山。
我庆幸既亲身经过了奇峰林立的山口蛔一带，又从近处观览了吴尖山和尤村洞等众多峰峦，而心中仰慕的石柱山，又不出两里以外，精神不由得为之振奋。
但我的脚被草鞋磨蚀，即便换布鞋，走起来还是艰难，而此地一段时间以来雨多，田畦中的水漫溢到路上，穿布鞋更不方便。
从永州府到此地，无处不苦于干旱，即使是离这里不远的路亭、下观，也听得到处于干旱困境中的百姓的哀号声；然而山口桐以南，便是雨水充满田畦淹没沟谷，这难道是称为 满云 的验证吗？
初二日我想去游览石柱山。
天亮后，绵绵的雨又下了起来，而且我的脚痛得不能穿鞋，于是在歇店中稍事停留。上午雨停后，才往东南行。
在途中打听所说的石柱山岩洞胜景，但遇到的都是过路的人，没有谁知道在何处。
随后雨停了，路很滑，四下张望，见不到个当地人，于是徘徊在路中，心想或许可以遇到一人。
过了好久，遇到个打柴的，又遇到个耕田的，向他们探问石柱、天柱，都回答说没有。
共走五里，翻过一座岭，山势变得大为开阔，这里是总管庙。
赶紧奔到庙中询问道人，但终究不能得知。
又往东南行，远远望见正东面有一高耸直立的尖状物，分辨不清是树还是石头。
又走五里，抵达颜家桥，才辨别清是石峰而非树影。
颜家桥下有条细流向东北流去。
越过桥，又往东南翻过一小座岭，便从小路折往东，朝临武的路走。
共走四里经过宝林寺，读了寺前的《护龙桥碑》，才知道宝林山脉从北柱山延伸来，于是悟出先前望见的那若树一样的石峰正位于寺的北面，也在县城的北面。寺离县城十五里，此峰恰好在寺后面二十里，志书上所说的石柱山就是碑文中所称的北柱山无疑了。
又往东跨过护龙桥，桥下的水汹涌地向南流去，它就是从颜家桥下曲折地流到此处的。
顺溪往东行，从这里向北远望石柱山，那石峰倩美陡峭，如同碧玉替，它旁边有座石崖，也是高高耸起，显露出奇景美态，然而比起尤村洞、山口炯的山峰来，它仅仅具备了它们形态的一部分，不仅是小。
又走两里到下湾田，有棵大树峙立在路边，上部枝权分耸，而下部盘绕堆叠，向周围凸出，有六七人合抱那么粗，回旋状的树窝和枝干交错处，都承接了些水在里边，若像洗头盆，它也属于树妖了。
又往东，路从倒卧的石头间通过，溪流这才折往南朝到蓝山县城的路流去。
于是往东走进山冈土垄间，两里，有条路自西南向东北横贯，我猜想它就是蓝山县通往桂阳州的路了。
又往东沿着白帝岭走。
大概界头铺那里的山脉从满云山向东北方回折，到东边高高耸起成为白帝岭。
所以界头铺以南，水都折向南流往蓝山县，而山从界头铺西边耸起的巨大山峰，即九疑山的东部边缘，就屏风似地屹立着而向南环绕，它东面耸起的高大山岭便是白帝岭，它的北面，排列的山岭夹着个山坞，形成一块平地，群峰外绕，中间平坦广阔，西部就是蓝山县城。
道路沿白帝山南面走，途中屡屡越过分出的小山岭，走五里，路转向南，又走五里为雷家岭，它是白帝山的东南尽头处。
在雷家岭吃了饭。
当时还未到下午，但前面路途中空无一人，行人都投宿在雷家岭，于是我与他们一同停留在此地。
停下来后，天气才放晴。
这天只行了三十里，这是因为我的脚被磨破，早晨又下着雨，前方无宿处等缘故。
初三日半夜起来，星光明亮闪烁，我以为此后久晴是可以预知的了。
到拂晓，饭未吃完，雨仍旧下了起来。
我们在泥泞的洼地中小步向前挪动。一条大溪也从蓝山县城折向东流来，于是沿溪向东走。
随后溪折往南，路折往东。
越过一座岭，共走五里，大溪又从南面流来，这里是许家渡。
渡过溪往东走一里，溪向北流入山峡，路向南进入山间。
走五里到杨梅原，有一两户人家背靠山顶居住，房屋被盗贼纵火烧坏，显得零落可怜。
到这里雨停了。
又往南十里，为田心铺。
田心铺以南，小路通畅，有条小溪向北流去，它大概是从朱禾铺流过来的。
从此处起，路西面的大山从蓝山县城南面排列向南延伸而去，清澈的溪水绕流在山下；路的东面石峰高耸峻秀，也是排列向南延伸，高大的松树遮蔽在峰岭上。
我们取道于两面山岭之间，走三里有个亭子，可以躺卧可以休息，走进亭，顿时不再感觉到旅途的辛苦。
共走了二十里，在朱禾铺吃饭，此铺是蓝山、临武两县的分界处。
再走一里，跨过永济桥，桥下的水往东流，绕过东山山麓，折往北汇入岿水。
又往南走四里为江山岭，这岭是南面大山脉的山脊，岭上的水分流往楚、粤两省。
岭西十五里叫水头，志书上说武水发源于西山下的鸿鹏石，应当就是那地方。
越过岭脊便顺水流往东南走，四里为东村。
水由山峡中向南流去，路往东南翻越山岭。
直往上爬了一里还多，才到达岭头上，江山岭虽然平坦但它是分水岭脊、此岭高峻却与山脉的过延无关。下岭后，路更加通畅平直，路两边夹立着合抱的高大松树。走三里，才进到山坞中。那山坞平平地延展开去，形成一个恫，但四周的山不很高，东北方只有东山最巍峨高峻，西南方则是西山的分支向南延伸而下，直抵苍梧，划分开广东、广西两省。
三里后，经过山坞走出两座石山间的山口，山口外又是宽展的平地，四周被山峦包围形成一个桐。
又走三里，再次走出两山间的山口。
又走一里，便抵达垫江铺而停下来投宿在那里。
此铺往南到临武县城还有十里。
这天行了六十里，停下来后我的身体略有些不舒服。
初四日我因夜间睡觉时发热，天亮才起来。
打听后知道由垫江铺往东北走十里，有个龙洞很奇异，它正是我仰慕而要去游览的地方，但没蕙狄就在此地。
于是将行李寄在旅店中，便从小路往东北走。
四里，到达大路上，那条大路就是临武县向北通往桂阳州的路。
沿大路行一里，有条溪水自北向南流来，它大概是发源于东山脚下的水流。
越过溪上的桥，便上了握冈岭。
翻过岭，路折向正北方，我们又从小路往西北进了山，共走五里，抵达石门蒋家的居住处。
有座山兀立着，蒋家居住在山后的洞中，那洞位于青翠掩映的半山腰间。
洞门朝向东南，一进去就见成百上千的石柱石门悬吊排列在洞中，俯身朝凹陷处走下去，就是洞的外层。
从洞外层的左边往上走，穿过排列的石柱进去，众多石柱分立列置，又曲折环绕形成一个洞，此洞玲珑曲折，如密室深阁，置门分窗，无处不是缝隙透明通光，八面的窗洞相互掩映。
我从来游历过的众多岩洞，有像此洞一样曲折的而又没有此洞明爽，有如此洞一样宏敞奇丽的但却没有此洞玲珑，就这些已经足以压倒众多奇异的洞穴了。
当时姓蒋的导游回家取火把，我独自探寻奇观先到了此处，心想他取了火把走进来的地方，应该在下洞外层的后边，所以我没有前往那里而是先到此处。
等他拿了火把，却是从左洞的后面穿过石缝进来。
接连进了几重石门，便已经转在外洞的后面、下层的上面来了。于是往北越过石门槛穿过石隘进去，就下到石池中。
池中的水清澈不流，两边山崖上都是高弯的崖壁、排列的石柱，水汇聚在石头根脚而不渗漏，池中的水有三四尺深。
有条石梗横卧在池中间水底下，它上面的水仅有一尺左右深，踩着它走，揭起衣服就可以涉水了。
十步以外，那卧在水底的石梗又若像门槛横着，门槛以外池更大，水更深，水底有条白色的石龙，头顶横在池外面的冈脊上而尾部拖在池中，鳞甲宛若真的一样。
挨着崖壁侧面又往前两三步，有个圆状的石头大如斗，花尊似的石棱片插入水中，未露出水面的部分也有一尺左右，这是宝珠，它紧傍石龙侧边，真可说是睡龙下巴底下的宝物。
宝珠的旁边，又有个圆状的石头大过宝珠一倍，中间凹下去如同柞臼，上部与水面一样齐，颜色与宝珠一致，这是珠盘。
然而它与宝珠并列着，未尝盛着珠子。由此往前，水深达五六尺，没有石梗，不可以进去了。
向西望去，水洞宏敞广阔，若像方圆五亩的一个池子，四旁的石崖高峻尖峭，错杂插耸，而石崖脚下不漏泄水流，真是一个特殊奇异的地方。
水洞的西北边似乎有一条更幽深的裂缝，遗憾的是没有只像传说中仙人乘坐的小船筏坐着荡过去！
往回从原路出来，经过左洞向下走，到洞中回首遥望低洼下去的洞外层，云气氰氯，景象美好迷人。
于是让顾仆先随导游下山去弄酒，而我独自下到洞底，绕着洞的四边，转出排列的石柱后面 这洞就算不幽深曲折，但芝田莲帐，琼窝宝柱，上下层层叠叠排列，空阔深远，即使无里面两个洞的奇异景象，也自成一块天地。
此洞的位次，固然当在月岩之上。探寻了许久，才走下山，而顾仆竟然没有找到买酒的地方。
于是顺原路走十里，回到垫江铺，做饭吃了就走，太阳已经落山。
五里，经过五里排，已经望得见临武县城了。
又走五里，进了城北门，城墙上四周都列置着房屋，如同楼阁。
进了城门便顺着城墙向西走，经过西门，门外有条溪从北面流来，它就是江山岭的水与水头来的水汇合后往下流到这里的。
又顺城墙转往南而后往东经过县衙署前，再往东进入徐公生祠，住宿下来。
祠堂尚未修建完毕，守祠的两个上人叫大愿、善岩。这天晚间，我病寒没有痊愈，于是晚餐减了些量，买了点酒磨碎锭药和着喝掉。
初五日早晨，叫顾仆给我烧了一大碗姜汤喝掉，又盖上厚厚的被子，穿上几层衣服，满身大汗流淌，过了好久才起来，觉得精神舒爽了。
于是吃了早餐，走出南门，跨过石桥，桥下的溪水就是从西门外绕流到这里的。
城外居民很多。
往南走一里，经过邝家住宅旁边，又往南两里，跨过迎榜桥。
桥下的水从西山流来，流往北与南门边的溪水汇合，过了桥就是挂榜山，我初过桥时没发觉。
从挂榜山南面往东登上岭，曲折地向上爬两里，往下经过一个亭子，文走五里经过深井坪，这才见到人家。
又往南两里，从路右边下去，是凤头岩，就是宋人王淮锡称为秀岩的那岩。岩洞门朝东北面，我们跨过桥进入洞中。
出了洞，下到岩底，到达石溪边，溪流从桥下就潜入石头间，又穿过石缝潇绕石崖，冲开洞壁往东流入洞中。
我登上山巅向东俯瞰，深谷环绕山下，山峡中的水向东流去。
近处尽是峭石林立，被丛密的草木遮蔽着，不仅不能下去，而且也不能窥视到，所说的 溪水流进洞中而无尽头 ，大概只是想当然的说法而已。
往回走十里，下了挂榜山南面的山岭，仰头看见岭侧面有个洞口显出深邃的样子，向一个打柴的人询问，他说： 此洞进去后可以通到对面的山 。
急忙撩开衣襟往东向上爬，那洞门呈圆形环绕，高五尺，直穿洞深入五丈深，没有曲折黑暗之苦，洞底向南隐伏下去，低矮而向下凹陷，不能进到里边。
仍旧出了洞，跨过迎榜桥，回头观看所谓挂榜处，有一块石壁，颜色黄白相间，条纹清晰，若像剖开而平列着的石峰，只是不方整，不像榜文而已。
这座山岭上全是石头，山岭自东北横亘向西南，两头分别耸起一座山峰，东北边的是挂榜山，西南边的是岭头峰，而洞门介于中间，成为临武县城的南案。
西山来的一支水经过岭头峰下，流往北与南门外的水汇合，绕过挂榜山北麓，向东流去。
返回时经过南门，见店中有狗肉，便买了些吃。
晚上仍宿徐公生祠。
