古文：司隶掌五隶之法，辨其物而掌其政令。
现代文：司隶掌管有关五隶官之法，辨别他们的衣服、器物，掌管有关他们的政令。

古文：帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，为百官积任器。
现代文：率领五隶官属下的隶民追捕盗贼，从事国都中低贱的事，为百官积聚所需用的器具，凡拘执罪人的事都用他们去干。

古文：凡囚执人之事，邦有祭祀、宾客、丧纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之隶，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁。
现代文：王国有祭祀、接待宾客或丧事，役使隶民从事繁杂低贱的事。负责率领四翟隶官属下的隶民，使他们都穿本国的服装，持本国的兵器，守卫王宫和王在野外停宿处周围的屏藩。

古文：罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事。
现代文：罪隶掌管为百官府与凡有地守者服役的隶民，负责指使他们做杂役小事。

古文：凡封国若家，牛助为牵彷，其守王宫与其厉禁者，如蛮隶之事。
现代文：凡封建诸侯国或采邑、或有王子出封，就从罪隶那里领取隶民以供役使。

古文：蛮隶掌役较人养马。
现代文：蛮隶负责为校人所役使而养马。

古文：其在王宫者，执其国之兵以守王宫。在野外，则守厉禁。
现代文：那些在王宫中的蛮隶，持本国的兵器而守卫王宫，在野外时就守卫王停宿处周围的屏藩。

古文：闽隶掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取隶焉。
现代文：闽隶负责为掌畜所役使而养鸟，使鸟繁殖并训练驯服鸟，负责同鸟沟通。

古文：夷隶掌役牧人养牛马，与鸟言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。
现代文：他们守卫王宫的，与守卫王在野外停宿处周围屏藩的，都同蛮隶的事情一样。

古文：貉隶掌役服不氏而养兽而教扰之，掌与兽言。
现代文：夷隶负责为牧人所役使而养牛，牛驾车时在辕外帮助牵牛。

古文：其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。
现代文：他们守卫王宫的，与守卫王在野外停宿处周围屏藩的，都同蛮隶的事情一样。

古文：布宪掌宪邦之刑禁。
现代文：貉隶负责为服不氏所役使而饲养猛兽，加以训练使之驯服，负责同兽沟通。

古文：正月之吉，执旌节以宣布于四方。
现代文：他们负责守卫王宫的，与守卫王在野外停宿处周围屏藩的，都同蛮隶的事情一样。布宪负责悬挂王国的刑法禁令。

古文：而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海。
现代文：周历正月初一，持旌节到四方宣布，而悬挂王国的刑法禁令，以使四方诸侯国及其采邑谨慎遵行，使刑法禁令布达天下。

古文：凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令。
现代文：凡王国有大事集合民众就宣布刑法禁令以相约束。

古文：禁杀戮掌司斩杀戮者。凡伤人见血而不以告者，攘狱者，遏讼者，以告而诛之。
现代文：禁杀戮负责侦察杀人凶手，以及凡伤害他人至于流血而被害者无法控告的罪犯，还有那些为袒护罪犯拒不受理诉讼的官吏，或阻止被害者诉讼的官吏，查明后报告司寇而加以惩罚。

古文：禁暴氏掌禁庶民之乱暴力正者。挢诬犯禁者，作言语而不信者，以告而诛之。
现代文：禁暴氏负责禁止民众中的暴乱和以强力欺凌人的人，矫命欺诈和违犯禁令的人，以及造谣惑众的人，把这些人报告司寇而加以惩罚。

古文：凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇。
现代文：凡国家聚集民众的时候，就诛杀违犯禁令的人以示众。

古文：凡奚隶聚而出入者，则司牧之，戮其犯禁者。
现代文：凡男女奴隶集中出入，就对他们加以监控，诛杀其中违犯禁令的人。

古文：野庐氏掌达国道路，至于四畿。比国郊及野之道路、宿息、井、树。
现代文：野庐氏负责使王国的道路畅达四境，巡视检查国郊和野地的道路、庐舍、井和树。

古文：若有宾客，则令守涂地之人聚柝之，有相翔者，诛之。
现代文：如果有宾客，就命令所经过的道路旁庐舍附近的居民聚集起来击柝守卫，发现徘徊观望想要伺机盗窃的人，就加以惩罚。

古文：凡道路之舟、车互者，叙而行之。
现代文：凡水陆道路因狭窄可能导致船车相撞击的，加以疏导使船车依次行驶。

古文：凡有节者及有爵者至，则为之辟。
现代文：凡持有符节的人以及有爵位的人到来，就为他们清除行人。

古文：禁野之横行，径喻者。
现代文：禁止横穿田野走小道捷径和逾越沟渠堤防的人。

古文：凡国之大事，比修除道路者，掌凡道禁。
现代文：凡王国有大事，考核修治道路者的成绩，掌管有关道路的禁令。

古文：邦之大师，则令埽道路。且以几禁行作不时者、不物者。
现代文：王国有大的军事行动，就命令扫除道路，并稽察不在正常时间出行作息的人，以及所穿衣服和所持器物异常的人。

古文：蜡氏掌除骴。
现代文：蜡氏负责掩埋人和禽兽的腐尸。

古文：凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者任人及凶服者，以及郊野。
现代文：凡王国有大祭祀，命令州里清除不洁之物，禁止受过刑的人、罚作劳役的不良之民和穿丧服者通过。

古文：大师、大宾客亦如之。
现代文：都郊和野地有大军事行动或有诸侯来朝，也这样做。

古文：若有死於道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服、任器于有地之官，以待其人。
现代文：如果有死在道路上的人，就命令加以掩埋而在掩埋处设置标志，写明死的日期，把死者的衣服用具悬挂在当地官府处，以待死者的家人前来认领。

古文：掌凡国之骴禁。
现代文：掌管王国凡属有关掩埋尸骨的禁令。

古文：雍氏掌沟渎、浍、池之禁。
现代文：雍氏掌管有关沟、渎、浍、池的禁令，凡可能造成危害王国庄稼的都加以禁止。

古文：凡害於国稼者，春令为阱擭沟渎之利於民者；秋令塞阱杜擭。
现代文：春季命令设置陷阱，阱中设擭，修挖沟、渎等以利于民众，秋季金今填基阱攫。

古文：禁山之为苑泽之沈者。
现代文：禁止就山修建苑囿和在湖泽中投药。

古文：萍氏掌国之水禁。
现代文：萍氏掌王国有关水的禁令。

古文：几酒，谨酒，禁川游者。
现代文：监察人们饮酒，节制人们用酒。禁止在河里游泳。

古文：司寤氏掌夜时。以星分夜，以诏夜士夜禁，御晨行者，禁宵行者、夜游者。
现代文：司寤氏负责夜间告时，依据星宿的位置来区分夜的早晚，以告诉巡夜的官吏实行宵禁。禁止晨行，禁止夜行，禁止半夜游荡。

古文：司烜氏，掌以夫遂取明火於日，以鉴取明水於月，以共祭祀之明齍、明烛，共明水。
现代文：司烜氏负责用阳燧向日取明火，用铜镜向月取明水，以便供淘洗祭祀用的谷物、供点燃火把，供用作玄酒的明水。

古文：凡邦之大事，共坟烛、庭燎。
现代文：凡王国有大事，供给树在门外的大火把和门内庭中用的火把。

古文：中春，以木铎修火禁于国中。军旅，修火禁。
现代文：有军事行动，告诫军中严格遵守有关用火的禁令。

古文：邦若屋诛，则为明焉。条狼氏掌执鞭以趋辟。
现代文：如果王国中有在甸师的屋舍处诛杀的罪犯，就为挖墓穴者照明，并在墓前标明死者的罪行和所处的刑罚。条狼氏负责拿着鞭子走在前边清除行人。

古文：王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人。
现代文：王出入宫门或国门，就由八人夹在道路两边清除行人，公出入就由六人夹在道路两边，侯、伯出入就由四人夹在道路两边，子、男出入就由二人夹在道路两边。

古文：凡誓，执鞭以趋於前，且命之。
现代文：凡誓诫众人，拿着鞭子巡行在众人的行列前，并大声宣告违命者所当受的刑罚。

古文：誓仆、右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰敢不关，鞭五百。誓师曰三百，誓邦之大史曰杀，誓小史曰墨。
现代文：誓诫大仆和车右，说 违命者处死 ；誓诫驭夫，说 违命者车裂 ；誓诫大夫，说 有事胆敢不向王请示报告，鞭打五百 ；誓诫乐师，说 违命者鞭打三百 ；王国有大事誓诫众人，说 违命者处死 ；有小事誓诫众人，说 违命者处墨刑 。

古文：脩闾氏掌比国中宿互柝者与其国粥，而比其追胥者而赏罚之。
现代文：修闾氏负责考核在都城中值班的守卫，设置行马和击柝巡夜的羡卒，由国家给予他们食粮，考核他们追击外寇和伺捕国内盗贼的情况而加以赏罚。

古文：禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰聘於国中者。
现代文：禁止走小路捷径和逾越沟渠堤防的人，禁止武装的人和车马在都城中疾行，以及骑马在都城中快跑。

古文：邦有故，则令守其闾互。唯执节者不几。
现代文：王国有变故时，就命令人们守卫闾里之门和所设置的行马，只有持符节过往的人不检查。

古文：冥氏掌设弧张。
现代文：冥氏负责设置网罗、机弩，设置陷阱并在陷阱中设擭，用以捕获猛兽。

古文：为阱擭以攻猛兽，以灵鼓驱之，若得其兽，则献其皮革、齿、须备。
现代文：敲击灵鼓驱赶野兽。如果捕得猛兽，就把猛兽的皮、革、牙、须全部献上。

古文：庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之嘉草攻之。
现代文：庶氏负责驱除危害人的毒虫，用攻祭和说祭以祈求神除去毒虫，用嘉草熏毒虫。

古文：凡驱蛊，则令之，比之。
现代文：凡塑险至虫，塾工金羞部置：捡查。

古文：穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之，以时献其珍异皮革。
现代文：穴氏负责攻捕冬季蛰伏的野兽，各用它们喜欢吃的食物在洞穴外用火烧，用香气引诱它们出来然后捕获。按季进献可供膳羞的珍异美味和皮革。

古文：翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮。
现代文：翨氏负责攻捕猛鸟，各用它们喜欢的食物放在罗网中作为诱饵而加以捕获。按季进献羽毛。

古文：柞氏掌攻草木及林麓。
现代文：柞氏负责伐除草木及山脚的树林。

古文：夏日至，令刊阳木而火之。冬日至，令剥阴木而水之。
现代文：夏至那天，命令剥去山南边树木接近根部的皮而后放火烧；冬至那天，命令剥去山北边树木接近根部的皮而后放水淹。

古文：若欲其化也，则春秋变其水火。
现代文：如果想使伐除草木后的土质变化改良，就在春秋季节用水渍火烧的办法来进行。

古文：凡攻木者，掌其政令。
现代文：凡斫伐树木的人，都由柞氏掌管有关的政令。

古文：薙氏掌杀草。
现代文：薙氏负责除草。

古文：春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之。
现代文：春季草开始生长而用锄锄草，夏至用镰贴地割除草，秋季草结实而加以芟除，冬至用耒耜除草根。

古文：若欲其化也，则以水火变之。
现代文：如果想使除草后的土质变化改良，就用水渍火烧的办法来进行。

古文：掌凡杀草之政令。
现代文：掌管有关除草的政令。

古文：硩蔟氏，掌覆夭鸟之巢。
现代文：硩蔟氏负责毁坏妖鸟巢。

古文：以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县其巢上，则去之。
现代文：用方版写上十日的名号，十二辰的名号，十二月的名号，十二太岁年的名号，二十八宿的名号，悬挂在妖鸟巢上，妖鸟就飞走了。

古文：翦氏掌除蠹物，以攻禜攻之。
现代文：翦氏负责灭除蠹虫，用荣祭、攻祭祈求神帮助灭除蠹虫，用莽草熏杀蠹虫。

古文：以莽草熏之，凡庶蛊之事。赤犮氏掌除墙屋。以蜃炭攻之，以灰洒毒之。
现代文：凡灭除益虫的事都负责。赤犮氏负责灭除藏在屋墙中的虫子，用蛤炭灰驱除虫，用水和的蛤炭火洒墙毒杀虫。

古文：凡隙屋，除其貍虫。
现代文：凡有缝隙的房屋，都负责除去其中埋藏的虫。

古文：蝈氏掌去蛙黾。焚牡菊，以灰洒之，则死。
现代文：蝈氏负责除去蛙类，焚烧牡菊，用焚烧后的灰洒蛙类，蛙类就会死。

古文：以其烟被之，则凡水虫无声。
现代文：用焚烧牡菊的烟散布水面水皇势不叫了。

古文：壶涿氏掌除水虫。以炮土之鼓驱之，以焚石投之。
现代文：壶涿氏负责驱除水中的毒虫，用敲击陶鼓来驱赶它们，用烧热的石块投水惊走它们。

古文：若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死，渊为陵。
现代文：如果想杀死水怪，就用一根榆木棍，用象牙十字交叉贯穿棍中，而沉入水中，水怪就会死，深渊也会变成山陵。

古文：庭氏掌射国中之夭鸟。
现代文：庭氏负责射杀都城中的妖鸟。

古文：若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之。
现代文：如果有夜里怪叫而不见其形的鸟兽，就用日食时救日的弓箭和月食时救月的弓箭射杀它们。

古文：若神也，则以大阴之弓与枉矢射之。
现代文：如果发出怪叫声的是神怪，就用救月用的大阴弓和救日用的枉矢射它。

