<strong>张员外义抚螟蛉子包尤图智赚合同文</strong>
诗曰：
得失枯荣忠在天，机关用尽也徒然。
人心不足蛇吞象，世事到头螳捕蝉。
无药可自延卿寿，有钱难买子孙贤。
甘贫守分随缘过，便是逍遥自在仙。
话说大梁有个富翁姓张，妻房已丧，没有孩儿，止生一女，招得个女婿。那张老年纪已过六十，因把田产家缘尽交女婿，并做了一家，赖其奉养，以为终身之计。女儿女婿也自假意奉承，承颜顺旨，他也不作生儿之望了。不想已后，渐渐疏懒，老大不堪。忽一日在门首闲立，只见外孙走出来寻公公吃饭。张老便道： 你寻我吃饭么？ 外孙答道： 我寻自己的公公，不来寻你。 张老闻得此言，满怀不乐。自想道：  女儿落地便是别家的人 ，果非虚话。我年纪虽老，精力未衰，何不娶个偏房？倘或生得一个男儿，也是张门后代。 随把自己留下余财，央媒娶了鲁氏之女。成婚未久，果然身怀六甲，方及周年，生下一子。张老十分欢喜，亲威之间，都来庆贺。惟有女儿女婿，暗暗地烦恼。张老随将儿子取名一飞，众人皆称他为张一郎。
又过了一二年，张老患病，沉重不起，将及危急之际，写下遗书二纸，将一纸付与鲁氏道： 我只为女婿、外孙不幸，故此娶你做个偏房。天可怜见，生得此子，本待把家私尽付与他，争奈他年纪幼小，你又是个女人，不能支持门户，不得不与女婿管理。我若明明说破他年要归我儿，又恐怕他每暗生毒计。而今我这遗书中暗藏哑谜，你可紧紧收藏。且待我儿成人之日，从公告理。倘遇着廉明官府，自有主张。 鲁氏依言，收藏过了。张老便叫人请女儿女婿来，嘱咐了儿句，就把一纸遗书与他，女婿接过看道： 张一非我子也，家财尽与我婿。外人不得争占。 女婿看过大喜，就交付浑家收讫。张老又私把自己余资与鲁氏母子，为日用之费，赁间房子与他居住。数日之内，病重而死。那女婿殡葬丈人已毕，道是家缘尽是他的，夫妻两口，洋洋得意，自不消说。
却说鲁氏抚养儿子，渐渐长成。因忆遗言，带了遗书，领了儿子，当官告诉。争奈官府都道是亲笔遗书，既如此说，自应是女婿得的。又且那女婿有钱买瞩，谁肯与他分剖？亲威都为张一不平，齐道： 张老病中乱命，如此可笑！却是没做理会处。 又过了几时，换了个新知县，大有能声。鲁氏又领了儿子到官告诉，说道： 临死之时，说书中暗藏哑谜。 那知县把书看了又看，忽然会意，便叫人唤将张老的女儿、女婿众亲眷们及地方父老都来。知县对那女婿说道： 你妇翁真是个聪明的人，若不是遗书，家私险被你占了。待我读与你听：张一非，我子也，家财尽与。我婿外人，不得争占！ 你道怎么把 飞 字写做 非 字？只恐怕舅子年幼，你见了此书，生心谋害，故此用这机关。如今被我识出，家财自然是你舅子的，再有何说？ 当下举笔把遗书圈断，家财悉判还张一飞，众人拱服而散。才晓得张老取名之时，就有心机了。正是：
异姓如何拥厚资？应归亲子不须疑。
书中哑谜谁能识？大尹神明果足奇。
只这个故事，可见亲疏分定，纵然一时朦胧，久后自有廉明官府剖断出来，用不着你的瞒心昧己。如今待小子再宣一段话本，叫做《包尤图智赚合同文》。你道这话本出在那里？乃是宋朝汀梁西夫外义定坊有个居民刘大，名天祥，娶妻杨氏。兄弟刘二，名天瑞，娶妻张氏，嫡亲数口儿，同家过活，不曾分另。天祥没有儿女，杨氏是个二婚头，初嫁时带个女儿来，俗名叫做 拖油瓶 。天瑞生个孩儿，叫做刘安住。本处有个李社长，生一女儿，名唤定奴，与刘安住同年。因为李社长与刘家交厚，从未生时指腹为婚。刘安住二岁时节，天瑞已与他聘定李家之女了。那杨氏甚不贤惠，又私心要等女儿长大，招个女婿，把家私多分与他。因此妯娌间，时常有些说话的。亏得天祥兄弟和睦，张氏也自顺气，不致生隙。
不想遇着荒歉之岁，六料不收，上司发下明文，着居民分房减口，往他乡外府趁熟。天祥与兄弟商议，便要远行。天瑞道： 哥哥年老，不可他出。待兄弟带领妻儿去走一遭。 天祥依言，便请将李社长来，对他说道： 亲家在此：只因年岁凶歉，难以度日。上司旨意着居民减口，往他乡趁熟。如今我兄弟三口儿，择日远行。我家自来不曾分另，意欲写下两纸合同文书，把应有的庄田物件，房廊屋舍，都写在这文书上。我每各收留下一纸，兄弟一二年回来便罢，若兄弟十年五年不来，其间万一有些好歹，这纸文书便是个老大的证见。特请亲家到来，做个见人，与我每画个字儿。 李社长应承道： 当得，当得。 天祥便取出两张素纸，举笔写道：
东京西关义定坊住人刘天祥，弟刘天瑞，幼侄安住，只为六料不收，奉上司文书分房减口，各处趁熟。弟天瑞挈妻带子，他乡趁熟。一应家私房产，不曾分另。今立合同文书二纸，各收一纸为照。年月日。立文书人刘天祥。亲弟刘天瑞。见人李社长。
当下各人画个花押，兄弟二人，每人收了一纸，管待了李社长自别去了。天瑞拣个吉日，收拾行李，辞别兄嫂而行。弟兄两个，皆各流泪。惟有杨氏巴不得他三口出门，甚是得意。有一只《仙吕赏花时》，单道着这事：
两纸合同各自收，一日分离无限忧。辞故里，往他州，只为这黄苗不救，可兀的心去意难留。
且说天瑞带了妻子，一路餐风宿水，无非是逢桥下马，过渡登舟。不则一日，到了山西潞州高平县下马村。那边正是丰稔年时，诸般买卖好做，就租个富户人家的房子住下了。那个富户张员外，双名秉彝，浑家郭氏。夫妻两口，为人疏财仗义，好善乐施。广有田庄地宅，只是寸男尺女并无，以此心中不满。见了刘家夫妻，为人和气，十分相得。那刘安住年方三岁，张员外见他生得眉清目秀，乖觉聪明，满心欢喜。与浑家商议，要过继他做个螟蛉之子。郭氏心里也正要如此。便央人与天瑞和张氏说道： 张员外看见你家小官人，十二分得意，有心要把他做个过房儿子，通家往来。未知二位意下何如？ 天瑞和张氏见富家要过继他的儿子，有甚不象意处？便回答道： 只恐贫寒，不敢仰攀。若蒙员外如此美情，我夫妻两口住在这里，可也增好些光彩哩。 那人便将此话回复了张员外。张员外夫妻甚是快话，便拣个吉日，过继刘安住来，就叫他做张安住。那张氏与员外，为是同姓，又拜他做了哥哥。自此与天瑞认为郎舅，往来交厚，房钱衣食，都不要他出了。彼此将及半年，谁想欢喜未来，烦恼又到，刘家夫妻二口，各各染了疫症，一卧不起。正是：
浓霜偏打无根草，祸来只奔福轻人。
张员外见他夫妻病了，视同骨肉，延医调理，只是有增无减。不上数日，张氏先自死了。天瑞大哭一场，又得张员外买棺殡殓。过了儿日，天瑞看看病重，自知不痊，便央人请将张员外来，对他说道： 大恩人在上，小生有句心腹话儿，敢说得么？ 员外道： 姐夫，我与你义同骨肉，有甚分付，都在不才身上。决然不负所托，但说何妨。 天瑞道： 小生嫡亲的兄弟两口，当日离家时节，哥哥立了两纸合同文书。哥哥收一纸，小生收一纸。怕有些好歹，以此为证。今日多蒙大恩人另眼相看，谁知命蹇时乖，果然做了他乡之鬼。安住孩儿幼小无知，既承大恩人过继，只望大恩人广修阴德，将孩儿抚养成人长大。把这纸合同文书，分付与他，将我夫妻俩把骨殖埋入祖坟。小生今生不能补报，来生来世情愿做驴做马，报答大恩。是必休迷了孩儿的本姓。 说罢，泪如雨下。张员外也自下泪，满口应承，又将好言安慰他。天瑞就取出文书，与张员外收了。捱至晚间，瞑目而死。张员外又备棺木衣衾，盛殓已毕，将他夫妻两口棺木权埋在祖茔之侧。
自此抚养安住，恩同己子。安住渐渐长成，也不与他说知就里，就送他到学堂里读书。安住伶俐聪明，过目成诵。年十余岁，五经子史，无不通晓。又且为人和顺，孝敬二亲。张员外夫妻珍宝也似的待他。每年春秋节令，带他上坟，就叫他拜自己父母，但不与他说明缘故。真是光阴似箭，日月如梭。捻指之间，又是一十五年，安住已长成十八岁了。张员外正与郭氏商量要与他说知前事，着他归宗葬父。时遇清明节令，夫妻两口，又带安住上坟。只见安住指着旁边的土堆问员外道： 爹爹年年叫我拜这坟茔，一向不曾问得，不知是我甚么亲眷？乞与孩儿说知。 张员外道： 我儿，我正待要对你说，着你还乡，只恐怕晓得了自己爹爹妈妈，便把我们抚养之恩，都看得冷淡了。你本不姓张，也不是这里人氏。你本姓刘，东京西关义定坊居民刘天瑞之子，你伯父是刘天祥。因为你那里六料不收，分房减口，你父亲母亲带你到这里趁熟。不想你父母双亡，埋葬于此。你父亲临终时节，遗留与我一纸合同文书，应有家私田产，都在这文书上。叫待你成人长大与你说知就里，着你带这文书去认伯父伯母，就带骨殖去祖坟安葬。儿呀，今日不得不说与你知道。我虽无三年养育之苦，也有十五年抬举之恩，却休忘我夫妻两口儿。 安住闻言，哭倒在地，员外和郭氏叫唤苏醒，安住又对父母的坟茔，哭拜了一场道： 今日方晓得生身的父母。 就对员外、郭氏道： 禀过爹爹母亲，孩儿既知此事，时刻也迟不得了，乞爹爹把文书付我，须索带了骨殖往东京走一遭去。埋葬已毕，重来侍奉二亲，未知二亲意下何如？ 员外道： 这是行孝的事，我怎好阻当得你？但只愿你早去早回，免使我两口儿悬望。 
当下一同回到家中，安住收拾起行装，次日拜别了爹妈。员外就拿出合同文书与安住收了，又叫人启出骨殖来，与他带去。临行，员外又分付道： 休要久恋家乡，忘了我认义父母。 安住道： 孩儿怎肯做知恩不报恩！大事已完，仍到膝下侍养。 三人各各洒泪而别。
安住一路上不敢迟延，早来到东京西关义定坊了。一路问到刘家门首，只见一个老婆婆站在门前。安住上前唱了个喏道： 有烦妈妈与我通报一声，我姓刘名安住，是刘天瑞的儿子。问得此间是伯父伯母的家里，特来拜认归宗。 只见那婆子一闻此言，便有些变色，就问安住道： 如今二哥二嫂在那里？你既是刘安住，须有合同文字为照。不然，一面不相识的人，如何信得是真？ 安住道： 我父母十五年前，死在潞州了。我亏得义父抚养到今，文书自在我行李中。 那婆子道： 则我就是刘大的浑家，既有文书便是真的了。可把与我，你且站在门外，待我将进去与你伯伯看了，接你进去。 安住道： 不知就是我伯娘，多有得罪。 就打开行李，把文书双手递将送去。杨氏接得，望着里边去了。安住等了半晌不见出来。原来杨氏的女儿已赘过女婿，满心只要把家缘尽数与他，日夜防的是叔、婶、侄儿回来。今见说叔婶俱死，伯侄两个又从不曾识认，可以欺骗得的。当时赚得文书到手，把来紧紧藏在身边暗处，却待等他再来缠时，与他白赖。也是刘安住悔气，合当有事，撞见了他。若是先见了刘天祥，须不到得有此。
再说刘安住等得气叹口渴，鬼影也不见一个，又不好走得进去。正在疑心之际，只见前面定将一个老年的人来，问道： 小哥，你是那里人？为甚事在我门首呆呆站着？ 安住道： 你莫非就是我伯伯么？则我便是十五年前父母带了潞州去趁熟的刘安住。 那人道： 如此说起来，你正是我的侄儿。你那合同文书安在？ 安住道： 适才伯娘已拿将进去了。 刘天祥满面堆下笑来，携了他的手，来到前厅。安住倒身下拜，天祥道： 孩儿行路劳顿，不须如此。我两口儿年纪老了，真是风中之烛。自你三口儿去后，一十五年，杳无音信。我们兄弟两个，只看你一个人。偌大家私，无人承受，烦恼得我眼也花、耳也聋了。如今幸得孩儿归来，可喜可喜。但不知父母安否？如何不与你同归来看我们一看？ 安住扑簌簌泪下，就把父母双亡，义父抚养的事休，从头至尾说一遍。刘天祥也哭了一场，就唤出杨氏来道： 大嫂，侄儿在此见你哩。 杨氏道： 那个侄儿？ 天祥道： 就是十五年前去趁熟的刘安住。 杨氏道： 那个是刘安住？这里哨子每极多，大分是见我每有些家私，假装做刘安住来冒认的。他爹娘去时，有合同文书。若有便是真的，如无便是假的。有甚么难见处？ 天祥道： 适才孩儿说道已交付与你了。 杨氏道： 我不曾见。 安住道： 是孩儿亲手交与伯娘的。怎如此说？ 天祥道： 大嫂休斗我耍，孩儿说你拿了他的。 杨氏只是摇头，不肯承认。天祥又问安住道： 这文书委实在那里？你可实说。 安住道： 孩儿怎敢有欺？委实是伯娘拿了。人心天理，怎好赖得？ 杨氏骂道： 这个说谎的小弟子孩儿，我几曾见那文书来？ 天祥道： 大嫂休要斗气，你果然拿了，与我一看何妨？ 杨氏大怒道： 这老子也好糊涂！我与你夫妻之情，倒信不过；一个铁陌生的人，倒并不疑心。这纸文书我要他糊窗儿？有何用处？若果侄儿来，我也欢喜，如何肯捎留他的？这花子故意来捏舌，哄骗我们的家私哩。 安住道： 伯伯，你孩儿情愿不要家财，只要傍着祖坟上埋葬了我父母这两把骨殖，我便仍到潞州去了。你孩儿须自有安身立命之处。 杨氏道： 谁听你这花言巧语？ 当下提起一条杆棒，望着安住劈头劈脸打将过来，早把他头儿打破了，鲜血进流。天祥虽在旁边解劝，喊道： 且问个明白！ 却是自己又不认得侄儿，见浑家抵死不认，不知是假是真，好生委决不下，只得由他。那杨氏将安住又出前门，把门闭了。正是：
黑蟒口中舌，黄峰尾上针。
两般犹未毒，最毒妇人心。
刘安住气倒在地多时，渐渐苏醒转来，对着父母的遗骸，放声大哭。又道： 伯娘你直下得如此狠毒！ 正哭之时，只见前面又走过一个人来，问道： 小哥，你那里人？为甚事在此啼哭？ 安住道： 我便是十五年前随父母去趁熟的刘安住。 那人见说，吃了一惊，仔细相了一相，问道： 谁人打破你的头来？ 安住道： 这不干我伯父事，是伯娘不肯认我，拿了我的合同文书，抵死赖了，又打破了我的头。 那人道： 我非别人，就是李社长。这等说起来，你是我的女婿。你且把十五年来的事情，细细与我说一遍，待我与你做主。 安住见说是丈人，恭恭敬敬，唱了个喏，哭告道： 岳父听禀：当初父母同安住趁熟，到山西潞州高平县下马村张秉彝员外家店房中安下，父母染病双亡。张员外认我为义子，抬举的成人长大，我如今十八岁了，义父才与我说知就里，因此担着我父母两把骨殖来认伯伯，谁想杨伯娘将合同文书赚的去了，又打破了我的头，这等冤枉那里去告诉？ 说罢，泪如涌泉。
李社长气得面皮紫胀，又问安住道： 那纸合同文书，既被赚去，你可记得么？ 安住道： 记得。 李社长道： 你且背来我听。 安住从头念了一遍，一字无差。李社长道： 果是我的女婿，再不消说，这虔婆好生无理！我如今敲进刘家去，说得他转便罢，说不转时，现今开封府府尹是包龙图相公，十分聪察。我与你同告状去，不怕不断还你的家私。 安住道： 全凭岳父主张。 李社长当时敲进刘天祥的门，对他夫妻两个道： 亲翁亲母，什么道理，亲侄儿回来，如何不肯认他，反把他头儿都打破了？ 杨氏道： 这个，社长你不知他是诈骗人的，故来我家里打浑。他既是我家侄儿，当初曾有合同文书，有你画的字。若有那文书时，便是刘安住。 李社长道： 他说是你赚来藏过了，如何白赖？ 杨氏道： 这社长也好笑，我何曾见他的？却是指贼的一般。别人家的事情，谁要你多管！ 当下又举起杆棒要打安住。李社长恐怕打坏了女婿，挺身拦住，领了他出来道： 这虔婆使这般的狠毒见识！难道不认就罢了？不到得和你干休！贤婿不要烦恼，且带了父母的骨殖，和这行囊到我家中将息一晚。明日到开封府进状。 安住从命随了岳丈一路到李家来。 李社长又引他拜见了丈母，安徘酒饭管待他，又与他包了头，用药敷治。
次日侵晨，李社长写了状词，同女婿到开封府来。等了一会，龙图已升堂了，但见：
冬冬衙鼓响，公吏两边排。
阎王生死殿，东岳吓魂台。
李社长和刘安住当堂叫屈，包龙图接了状词。看毕，先叫李社长上去，问了情由。李社长从头说了。包龙图道： 莫非是你包揽官司，唆教他的？ 李社长道： 他是小人的女婿，文书上元有小人花押，怜他幼稚含冤，故此与他申诉。怎敢欺得青天爷爷！ 包龙图道： 你曾认得女婿么？ 李社长道： 他自三岁离乡，今日方归，不曾认得。 包龙图道： 既不认得，又失了合同文书，你如何信得他是真？ 李社长道： 这文书除了刘家兄弟和小人，并无一人看见。他如今从前至后背来，不差一字，岂不是个老大的证见？ 包龙图又唤刘安住起来，问其情由。安住也一一说了。又验了他的伤。问道： 莫非你果不是刘家之子，借此来行拐骗的么？ 安住道： 老爷，天下事是假难真，如何做得这没影的事体？况且小人的义父张秉彝，广有田宅，也够小人一生受用了。小人原说过情愿不分伯父的家私，只要把父母的骨殖葬在祖坟，便仍到潞州义父处去居住。望爷爷青天详察。 包龙图见他两人说得有理，就批准了状词，随即拘唤刘天祥夫妇同来。
包龙图叫刘天祥上前，问道： 你是个一家之主，如何没些生意，全听妻言？你且说那小厮，果是你的侄儿不是？ 天祥道， 爷爷，小人自来不曾认得侄儿，全凭着合同为证，如今这小厮抵死说是有的，妻子又抵死说没有，小人又没有背后眼睛，为此委决不下。 包龙图又叫杨氏起来，再三盘问，只是推说不曾看见。包龙图就对安住道： 你伯父伯娘如此无情我如今听凭你着实打他，且消你这口怨气！ 安住恻然下泪道： 这个使不得！我父亲尚是他的兄弟，岂有侄儿打伯父之理？小人本为认亲葬父行幸而来，又非是争财竟产，若是要小人做此逆伦之事，至死不敢。 包龙图听了这一遍说话，心下已有几分明白。有诗为证：
包老神明称绝伦，就中曲直岂难分？
当堂不肯施刑罚，亲者原来只是亲。
当下又问了杨氏儿句，假意道： 那小厮果是个拐骗的，情理难容。你夫妻们和李某且各回家去，把这厮下在牢中，改日严刑审问。 刘天祥等三人，叩头而出。安住自到狱中去了。杨氏暗暗地欢喜，李社长和安住俱各怀着鬼胎，疑心道： 包爷向称神明，如何今日到把原告监禁？ 
却说包龙图密地分付牢子每，不许难为刘安住；又分付衙门中人张扬出去，只说安住破伤风发，不久待死。又着人往潞州取将张秉彝来。不则一日，张秉彝到了。包龙图问了他备细，心下大明。就叫他牢门首见了安住，用好言安慰他。次日，签了听审的牌，又密嘱咐牢子每临审时如此如此。随即将一行人拘到。包龙图叫张秉彝与杨氏对辩。杨氏只是硬争，不肯放松一句。包龙图便叫监中取出刘安往来，只见牢子回说道： 病重垂死，行动不得。 当下李社长见了张秉彝问明缘故不差，又忿气与杨氏争辩了一会。又见牢子们来报道： 刘安住病重死了。 那杨氏不知利害，听见说是 死了 ，便道： 真死了，却谢天地，到免了我家一累！ 包爷分付道： 刘安住得何病而死？快叫仵作人相视了回话。 仵作人相了，回说， 相得死尸，约年十八岁，大阳穴为他物所伤致死，四周有青紫痕可验。 包龙图道： 如今却怎么处？到弄做个人命事，一发重大了！兀那杨氏！那小厮是你甚么人？可与你关甚亲么？ 杨氏道： 爷爷，其实不关甚亲。 包爷道： 若是关亲时节，你是大，他是小，纵然打伤身死，不过是误杀子孙，不致偿命，只罚些铜纳赎。既是不关亲，你岂不闻得 杀人偿命，欠债还钱 ？他是各自世人，你不认他罢了，拿甚么器仗打破他头，做了破伤风身死。律上说： 殴打平人，因而致死者抵命。 左右，可将枷来，枷了这婆子！下在死囚牢里，交秋处决，偿这小厮的命。 只见两边如狼似虎的公人暴雷也似答应一声，就抬过一面枷来，唬得杨氏面如士色，只得喊道： 爷爷，他是小妇人的侄儿。 包龙图道： 既是你侄儿，有何凭据？ 杨氏道： 现有合同文书为证。 当下身边摸出文书，递与包公看了。正是：
本说的丁一卯二，生扭做差三错四。
略用些小小机关，早赚出合同文字。
包龙图看毕，又对杨氏道： 刘安住既是你的侄儿，我如今着人抬他的尸首出来，你须领去埋葬，不可推却。 杨氏道： 小妇人情愿殡葬侄儿。 包龙图便叫监中取出刘安往来，对他说道： 刘安住，早被我赚出合同文字来也！ 安住叩头谢道： 若非青天老爷，真是屈杀小人！ 杨氏抬头看时，只见容颜如旧，连打破的头都好了。满面羞惭，无言抵对。包龙图遂提笔判曰：
刘安住行孝，张秉彝施仁，都是罕有，俱各旌表门闾。李社长着女夫择日成婚。其刘天瑞夫妻骨殖准葬祖茔之侧。刘天祥朦胧不明，念其年老免罪。妻杨氏本当重罪，罚铜准赎。杨氏赘婿，原非刘门瓜葛，即时逐出，不得侵占家私！
判毕，发放一干人犯，各自还家。众人叩头而出。
张员外写了通家名帖，拜了刘天祥，李社长先回潞州去了。刘天祥到家，将杨氏埋怨一场，就同侄儿将兄弟骨殖埋在祖茔已毕。李社长择个吉日，赘女婿过门成婚。一月之后，夫妻两口，同到潞州拜了张员外和郭氏。已后刘安住出仕贵显，刘天祥、张员外俱各无嗣，两姓的家私，都是刘安住一人承当。可见荣枯分定，不可强求。况且骨肉之间，如此昧己瞒心，最伤元气。所以宣这个话本，奉戒世人，切不可为着区区财产，伤了天性之恩。有诗为证：
螟蛉义父犹施德，骨肉天亲反弄奸。
日后方知前数定，何如休要用机关。
