尹洙，字师鲁，河南人。
少与兄源俱以儒学知名。
举进士，调正平县主簿。
历河南府户曹参军、安国军节度推官、知光泽县。
举书判拔萃，改山南东道节度掌书记、知伊阳县，有能名。
用大臣荐，召试，为馆阁校勘，迁太子中允。
会范仲淹贬，敕榜朝堂，戒百官为朋党。
洙上奏曰： 仲淹忠亮有素，臣与之义兼师友，则是仲淹之党也。
今仲淹以朋党被罪，臣不可苟免。 宰相怒，落校勘，复为掌书记、监唐州酒税。
西北久安，洙作《叙燕》、《息戍》二篇，以为武备不可弛。
《叙燕》曰：
战国世，燕最弱。
二汉叛臣，持燕挟虏，蔑能自固，以公孙伯珪之强，卒制于袁氏。独慕容乘石虎乱，乃并赵。
虽胜败异术，大概论其强弱，燕不能加赵。
赵、魏一，则燕固不敌。
唐三盗连衡百余年，虏未尝越燕侵赵、魏，是燕独能支虏也。
自燕入于契丹，势日炽大。
显德世，虽复三关，尚未尽燕南地。
国初，始与并合，势益张，然止命偏师备御。
王师伐蜀伐吴，泰然不以两河为顾，是赵、魏足以制之明矣。
并寇既平，悉天下锐专力契丹，不能攘尺寸地。顷尝以百万众驻赵、魏，讫敌退莫敢抗，世多咎其不战。
然我众负城，有内顾心，战不必胜，不胜则事亟矣，故不战未尝咎也。
原其弊，在兵不分。
设兵为三，壁于争地，掎角以疑其势，设覆以待其进。
边垒素固，驱民以守之，俾其兵顿坚城之下，乘间夹击，无不胜矣。
盖兵不分有六弊：使敌蓄勇以待战，无他枝梧，一也；我众则士怠，二也；前世善将兵者必问几何，今以中才尽主之，三也；大众傥北，彼遂长驱无复顾忌，四也；重兵一属，根本虚弱，纤人易以干说，五也；虽委大柄，不无疑贰，复命贵臣监督，进退皆由中御，失于应变，六也。
兵分则尽易其弊，是有六利也。
胜败兵家常势。
悉内以击外，失则举所有以弃之，苻坚淝水、哥舒翰潼关是也。
是则制敌在谋不在众。
以赵、魏、燕南，益以山西，民足以守，兵足以战。
分而帅之，将得专制，就使偏师挫衄，他众尚奋，讵能系国安危哉？
故师覆于外而本根不摇者，善败也。
昔者六国各有地千里，师败于秦，散而复振，几百战犹未及其都，守国之固也。
陈胜、项梁举关东之众，朝败而夕灭，新造之势也。
以天下之广谋其国，不若千里之固，而袭新造之势，侥幸于一战，庸非惑哉？
兵既久弭，士大夫诵习，谓百世不复用，非甚妄者不谈。
然兵果废则已，傥后世复用之，鉴此少以悟世主，故迹其胜败云。《息戍》曰：
国家割弃朔方，西师不出三十年，而亭徼千里，环重兵以戍之。
虽种落屡扰，即时辑定，然屯戍之费，亦已甚矣。
西戎为寇，远自周世，西汉先零，东汉烧当，晋氐、羌，唐秃发，历朝侵轶，为国剧患。
兴师定律，皆有成功，而劳弊中国，东汉尤甚，费用常以亿计。
孝安世，羌叛十四年，用二百四十亿。
永和末，复经七年，用八十余亿。
及段纪明，用裁五十四亿，而剪灭殆尽。
今西北泾原、邠宁、秦凤、鄜延四帅，戍卒十余万。
一卒岁给，无虑二万，骑卒与冗卒，较其中者，总廪给之数，恩赏不在焉，以十万较之，岁用二十亿。
白灵武罢兵，计费六百余亿，方前世数倍矣。
平世屯戍，且犹若是，后虽有他警，不可一日辍去，是十万众，有增而无损期也。
国家厚利募商入粟，倾四方之货，然无水漕之运，所挽致亦不过被边数郡尔。
岁不常登，廪有常给，顷年亦尝稍匮矣。
傥其乘我荐饥，我必济师，馈饟当出于关中，则未战而西垂已困，可不虑哉？
按唐府兵，上府千二百人，中府千人，下府八百人。
为今之计，莫若籍丁民为兵，拟唐置府，颇损其数。
又今边鄙虽有乡兵之制，然止极塞数郡，民籍寡少，不足备敌。
料京兆西北数郡，上户可十余万，中家半之，当得兵六七万。
质其赋无他易，赋以帛名者不易以五谷，畜马者又蠲其杂徭。
民幸于庇宗，乐然隶籍。
农隙讲事，登材武者为什长、队正，盛秋旬阅，常若寇至。
以关内、河东劲兵傅之，尽罢京师禁旅，慎简守帅，分其统，专其任。
分统则兵不重，专任则将益励，坚其守备，习其形势，积粟多，教士锐，使虏众无隙可窥，不战而慑。
《兵志》所谓 无恃其不来，恃吾有以待之 ，其庙胜之策乎？
又为《述享》、《审断》、《原刑》、《敦学》、《矫察》、《考绩》、《广谏》，凡《杂议》共九篇上之。
赵元昊反，大将葛怀敏辟为经略判官。
洙虽用怀敏辟，尤为韩琦所深知。
顷之，刘平、石元孙战败，朝廷以夏竦为经略、安抚使，范仲淹、韩琦副之，复以洙为判官。
洙数上疏论兵，请便殿召对二府大臣议边事，及讲求开宝以前用兵故实，特出睿断，以重边计。
又请减并栅垒，召募土兵，省骑军，增步卒。
又上鬻爵令。
时诏问攻守之计，竦具二策，令琦与洙诣阙奏之。
帝取攻策，以洙为集贤校理。
洙遂趋延州谋出兵，而仲淹持不可。
还至庆州，会任福败于好水川，因发庆州部将刘政锐卒数千，趋镇戎军赴救，未至，贼引去。
夏竦奏洙擅发兵，降通判濠州。
当时言者谓福之败，由参军耿傅督战太急。
后得傅书，乃戒福使持重，毋轻进。
洙以傅文吏，无军责而死于行阵，又为时所诬，遂作《悯忠》、《辨诬》二篇。
未几，韩琦知秦州，辟洙通判州事，加直集贤院。
上奏曰：
汉文帝盛德之主，贾谊论当时事势，犹云可为恸哭。
孝武帝外制四夷，以强主威，徐乐、严安尚以陈胜亡秦、六卿篡晋为戒。
二帝不以危乱灭亡为讳，故子孙保有天下者十余世。
秦二世时，关东盗起。
或以反者闻，二世怒，下吏；或曰逐捕今尽，不足忧，乃悦。
隋炀帝时，四方兵起，左右近臣皆隐贼数，不以实闻，或言贼多者，辄被诘。
二帝以危乱灭亡为讳，故秦、隋宗社数年为丘墟。
陛下视今日天下之治，孰与汉文？
威制四夷，孰与汉武？
国家基本仁德，陛下慈孝爱民，诚万万于秦、隋矣。
至于西有不臣之虏，北有强大之邻，非特闾巷盗贼之势也。
自西夏叛命四年，并塞苦数扰，内地疲远输。
兵久于外而休息无期，卒有乘弊而起。
《兵法》所谓 虽有智者，不能善其后 。
当此之时，陛下宜夙夜忧惧，所以虑事变而塞祸源也。
陛下延访边事，容纳直言，前世人主。勤劳宽大，未有能远过者。
然未闻以宗庙为忧，危亡为惧，此贱臣所以感愤于邑而不已也。
何者？
今命令数更，恩宠过滥，赐与不节。
此三者，戒之慎之，在陛下所行尔，非有难动之势也。
而因循不革，弊坏日甚。
臣谓陛下不以宗庙为忧、危亡为惧者，以此。
未命令者，人主所以取信于下也。
异时民间，朝廷降一命令，皆竦视之；今则不然，相与窃语，以为不久当更，既而信然，此命令日轻于下也。
命令轻，则朝廷不尊矣。
又闻群臣有献忠谋者，陛下始甚听之，年复一人沮之，则意移矣。
忠言者以信之不能终，颇自诎其谋，以为无益，此命令数更之弊也。
夫爵赏，陛下所持之柄也。
近时外戚、内臣以及士人，或因缘以求恩泽，从中而下谓之 内降 。
臣闻唐氏政衰，或母后专制，或妃主擅朝，树恩私党，名为 斜封 。
今陛下威柄自出，外戚、内臣贤而才者，当与大臣公议而进之，何必袭 斜封 之弊哉。
且使大臣从之，则坏陛下纲纪；不从，则沮陛下德音。
坏纲纪，忠臣所不忍为；沮德音，则威柄轻于上。
且尽公不阿，朝廷所以责大臣。
今乃自以私昵挠之，而欲责大臣之不私，难矣。
此恩宠过滥之弊也。
夫赐予者，国家所以勤功也。
比年以来，嫔御及伶官、太医之属，赐予过厚。
民间传言，内帑金帛，皆祖宗累朝积聚。陛下用之，不甚爱惜，今之所存无几。
疏远之人，诚不能知内府丰匮之数，但见取于民者日烦，即知畜于公帑者不厚。
臣亦知国家自西方宿兵，用度浸广，帑藏之积，未必悉为赐予所费，然下民不可家至而户晓，独见陛下行事感动尔。
往岁闻边将王珪，以力战赐金，则无不悦服；或见优人所得过厚，则往往愤叹。
人情不可不察，此赐予不节之弊也。
臣所论三事，皆人人所共知，近臣从谀而不言，以至今日。
方今非独四夷之为患，朝政日弊而陛下不寤，人心日危而陛下不知。
故臣愿先正于内，以正于外。
然后忠谋渐进，纪纲渐举，国用渐足，士心渐奋。
边境之患，庶乎息矣。
惟深察秦、隋恶闻忠言所以亡，远法汉王不讳危乱所以存，日亲盛德，与民更始，则天下幸甚。
仁宗嘉纳之。
改太常丞、知泾州。
以右司谏、知渭州兼领泾原路经略公事。
会郑戩为陕西四路都总管，遣刘沪、董士廉城水洛，以通秦、渭援兵。
洙以为前此屡困于贼者，正由城砦多而兵势分也。
今又益城，不可，奏罢之。
时戩已解四路。而奏沪等督役如故。
洙不平，遣人再召沪，不至；命张忠往代之，又不受。
于是谕狄青械沪、士廉下吏。
戩论奏不已，卒徙洙庆州而城水洛。
又徙晋州，迁起居舍人、直龙图阁、知潞州。
会士廉诣阙上书讼洙，诏遣御史刘湜就鞫，不得他罪。
而洙以部将孙用由军校补边，自京师贷息钱到官，亡以偿。
洙惜其才可用，恐以犯法罢去，尝假公使钱为偿之，又以为尝自贷，坐贬崇信军节度副使，天下莫不以为湜文致之也。
徙监均州酒税，感疾，沿牒至南阳访医，卒，年四十七。
嘉祐中，宰相韩琦为洙言，乃追复故官，及官其子构。
洙内刚外和，博学有识度，尤深于《春秋》。
自唐末历五代，文格卑弱。
至宋初，柳开始为古文，洙与穆修复振起之。
其为文简而有法，有集二十七卷。
自元昊不庭，洙未尝不在兵间，故于西事尤练习。
其为兵制之说，述战守胜败，尽当时利害。
又欲训土兵代戍卒，以减边费，为御戎长久之策，皆未及施为。而元昊臣，洙亦去而得罪矣。
孙甫字之翰，许州阳翟人。
少好学，日诵数千言，慕孙何为古文章。
初举进士，得同学究出身，为蔡州汝阳县主簿。
再举进士及第，为华州推官。
转运使李纮荐其材，迁大理寺丞、知绛州翼城县。
杜衍辟为永兴司录，凡吏职，纤末皆倚办甫。
甫曰： 待我以此，可以去矣。 衍闻之，不复以小事属甫。
衍与宴语，甫必引经以对，言天下贤俊，历评其才性所长。
衍曰： 吾辟属官，得益友。 诸生亦多从甫学问。
徙知永昌县，监益州交子务，再迁太常博士。
蜀用铁钱，民苦转贸重，故设书纸代钱，以便市易。
转运使以伪造交子多犯法，欲废不用。
甫曰： 交子可以伪造，钱亦可以私铸，私铸有犯，钱可废乎？
但严治之，不当以小仁废大利。 后卒不能废。
衍为枢密副使，荐于朝，授秘阁校理。
是岁，诏三馆臣僚言事。
甫进十二事，按祖宗故实，校当世之治有所不逮者，论述以为讽谏，名《三圣政范》。
改右正言。
时河北降赤雪，河东地震五六年不止，甫推《洪范五行传》及前代变验，上疏曰： 赤雪者，赤眚也，人君舒缓之应。
舒缓则政事弛，赏罚差，百官废职，所以召乱也。
晋太康中，河阴降赤雪。
时武帝怠于政事，荒宴后宫。
每见臣下，多道常事，不及经国远图，故招赤眚之怪，终致晋乱。
地震者，阴之盛也。
阴之象，臣也，后宫也，四夷也。
三者不可过盛，过盛则阴为变而动矣。
忻州赵分，地震六年。
每震，则有声如雷，前代地震，未有如此之久者。
惟唐高宗本封于晋，及即位，晋州经岁地震。
宰相张行成言，恐女谒用事，大臣阴谋，宜制于未萌。
其后武昭仪专恣，几移唐祚。
天地灾变，固不虚应，陛下救纾缓之失，莫若自主威福，时出英断，以慑奸邪，以肃天下。
救阴盛之变，莫若外谨戎备，内制后宫。
谨戎备，则切责大臣，使之预图兵防，熟计成败；制后宫，则凡掖庭非典掌御幸者，尽出之，且裁节其恩，使无过分，此应天之实也。 时契丹、西夏稍强，后宫张修媛宠幸，大臣专政，甫以此谏焉。
又言： 修媛宠恣市恩，祸渐已萌。
夫后者，正嫡也，其余皆婢妾尔。
贵贱有等，用物不宜过僣。
自古宠女色，初不制而后不能制者，其祸不可悔。 帝曰： 用物在有司，朕恨不知尔。 甫曰： 世谓谏臣耳目官，所以达不知也。
若所谓前世女祸者，载在书史，陛下可自知也。 
夏国乞盟，甫上一利、曰害曰： 宿兵以来，国用空耗。
今若与之约和，则边兵可减，科敛可省。
其为利一也。
始，契丹声言，尝遣使谕西人使臣中国。
今和议既成，必恃其功。
去岁有割地之请，朝廷已增岁赂，若更有求，将安拒之？
其为害一也。
自承平四十年，武事不饬，及边鄙有警，而用不习之将，不练之兵，故久无成功。
然比来边臣中材谋勇健者，往往复出，方在讲训不懈，以张中国之威。
一旦因议和弛备，复如曩日，缓急必不可用。
其为害二也。
自元昊拒命，终不敢深入关中者，以唃厮啰等族不附，虑为后患也。
今中国与之和，获岁遗之厚，彼必专力以制二蕃，强大之势，自兹为始。
其为害三也。
且朝廷恃久安之势，法令纪纲，弛而不葺。
及西戎累败，王师始议更张，以救前弊。
今见戎人请和，苟贪无事，他时之患，不可救矣。
其为害四也。
凡利害之机，愿陛下熟图之。 
又言： 张子奭使夏州回，元昊复称臣，然乞岁卖青盐十万石，兼欲就京师互市诸物，仍求增岁给之数。
臣以谓西盐数万石，其直不下钱十余万缗。
况朝廷已许岁赐二十五万，若又许其卖盐，则与遗契丹物数相当。
使契丹闻之，则贪得之心生矣。
况自德明之时，累乞放行青盐，先帝以其乱法，不听。
及请之不已，追德明弟入质而许之，是则以彼难从之事，杜其意也。
盖盐，中国之大利，又西戎之盐，味胜解池所出，而出产无穷。
既开其禁，则流于民间，无以堤防矣。
兼闻张子奭言，元昊自拒命以来，收结人心，钞掠所得，旋给其众，兵力虽胜，用度随窘。
当此之时，尤宜以计困之，安得汲汲与和，曲徇其请乎？ 
时陕西经略招讨副使韩琦、判官尹洙还朝，甫建议请诏琦等，条四路将官能否，为上、中、下三等，黜其最下者。
保州兵变前，有告者，大臣不时发之。
甫因言枢密使副当得罪，使，乃杜衍也。
边将刘沪城水洛于渭州，总管尹洙以沪违节度，将斩之。
大臣稍主洙议，甫以谓： 水洛通秦、渭，于国家为利，沪不可罪。 由是罢洙而释沪。
衍屡荐甫，洙与甫素善者，而甫不少假借，其鲠亮不私如此。
甫尝言参知政事陈执中不学亡术，不可用。
帝难之，由是求补外，不许。
其后奏丁度因对求进用，帝曰： 度未尝请也。 度乞与甫辩，且指甫为宰相杜衍门人。
乃以右司谏出知邓州，徙安州，历江东、两浙转运使。
范仲淹知杭州，多以便宜从事。
甫曰： 范公，大臣也。
吾屈于此，则不得伸于彼矣。 一切绳之以法，然退未尝不称其贤。
再迁尚书兵部员外郎，改直史馆、知陕州，徙晋州。
为河东转运使、三司度支副使，迁刑部郎中、天章阁待制、河北都转运使，留为侍读。
卒，特赠右谏议大夫。
甫性劲果，善持论，有文集七卷，著《唐史记》七十五卷。
每言唐君臣行事，以推见当时治乱，若身履其间，而听者晓然，如目见之。
时人言： 终日读史，不如一日听孙论也。 《唐史》藏秘阁。
谢绛，字希深，其先阳夏人。
祖懿文，为杭州盐官县令，葬富阳，遂为富阳人。
父涛，以文行称，进士起家，为梓州榷盐院判官。
李顺反成都，攻陷州县，涛尝画守御之计。
贼平，以功迁观察推官，权知华阳县。
乱亡之后，田庐荒废，诏有能占田而倍入租者与之，于是腴田悉为豪右所占，流民至无所归。
涛收诏书，悉以田还主。
改秘书省著作佐郎、知兴国军。
还，以治行召对长春殿，命试学士院。
会契丹入寇，真宗议亲征，时曹、濮多盗，而契丹声言趋齐、郓，以涛知曹州。
属县赋税多输睢阳助兵食，是岁霖潦，百姓苦于转送，涛悉留不遣。
奏曰： 江、淮漕运，日过睢阳，可取以饷军。
愿留曹赋繇广济河以馈京师。 转运使论以为不可，诏从涛奏。
尝使蜀还，举所部官三十余人。
宰相疑以为多，涛曰： 有罪，愿连坐之。 奉使举官连坐，自涛始。
久之，用冯拯荐，复召试，以尚书兵部员外郎直史馆，遂兼侍御史知杂事。
真宗山陵灵驾所经道路，有司请悉坏城门、庐舍，以过车舆象物。
涛言： 先帝车驾封祀，仪物大备，犹不闻有所毁撤，且遗诏从俭薄。
今有司治明器侈大，以劳州县，非先帝意，愿下少府裁损之。 进直昭文馆，累官至太子宾客。
绛以父任试秘书省校书郎，举进士中甲科，授太常寺奉礼郎、知汝阴县。
善议论，喜谈时事，尝论四民失业，累数千言。
天禧中，上疏谓宋当以土德王天下。
时大理寺丞董行父，请用天为统，以金为德。
诏两制议，皆言： 用土德，则当越唐上承于隋；用金德，则当越五代绍唐。
而太祖实受终周室，岂可弗遵传继之序？ 绛、行父议皆黜不用。
杨亿荐绛文章，召试，擢秘阁校理、同判太常礼院。
丁母忧，服除，仁宗即位，迁太常博士。
用郑氏《经》、唐故事议宣祖非受命祖，不宜配享感生帝，请以真宗配之。
翰林学士承旨李维以为不可。
寻出通判常州。
天圣中，天下水旱、蝗起，河决滑州，绛上疏曰：
去年京师大水，败民庐舍，河渠暴溢，几冒城郭；今年苦旱，百姓疫死，田谷焦槁，秋成绝望：此皆大异也。
按《洪范》、京房《易传》皆以为简祭祀，逆天时，则水不顺下；政令逆时，水失其性，则坏国邑，伤稼穑；颛事者知，诛罚绝理，则大水杀人；欲德不用，兹谓张，厥灾荒；上下皆蔽，兹谓隔，其咎旱：天道指类示戒，大要如此。
陛下夙夜勤苦，思有以上塞时变，固宜策告殃咎，变更理化，下罪己之诏，修顺时之令，宣群言以导壅，斥近幸以损阴。
而圣心优柔，重在改作，号令所发，未闻有以当天心者。
夫风雨、寒暑之于天时，为大信也；信不及于物，泽不究于下，则水旱为沴。
近日制命，有信宿辄改，适行遽止，而欲风雨以信，其可得乎？
天下之广，万几之众，不出房闼，岂能尽知？
而在廷之臣，未闻被数刻之召，吐片言之善，朝夕左右，非恩泽即佞幸，上下皆蔽，其应不虚。
昔两汉日食、地震、水旱之变，则策免三公，以示戒惧。
陛下进用丞弼，极一时之选，而政道未茂，天时未顺，岂大臣辅佐不明邪？
陛下信任不笃邪？
必若使之，宜推心责成，以极其效；谓之不然，则更选贤者。
比来奸邪者易进，守道者数穷，政出多门，俗喜由径。
圣心固欲尽得天下之贤能，分职受业；而宰相方考贤进吏，无敢建白。
欲德不用之应，又可验矣。
今阳骄莫解，虫孽渐炽，河水妄行。
循故道之迹，行寻常之政，臣恐不足回灵意、塞至戒。
古者，谷不登则亏膳，灾屡至则降服，凶年不涂塈。
愿下诏引咎，损太官之膳，避路寝之朝，许士大夫斥讳上闻，讥切时病。
罢不急之役，省无名之敛，勿崇私恩，更进直道，宣德流化，以休息天下。
至诚动乎上，大惠浃于下，岂有时泽之艰哉！
仁宗嘉纳之。
会修国史，以绛为编修官，史成，迁祠部员外郎、直集贤院。
时涛官西京，且老矣，因请便养，通判河南府。
又论： 唐室丽正、史官之局，并在大明、华清宫内。
太宗皇帝肇修三馆，更立秘阁于升龙门左，亲为飞白书额，作赞刻石阁下。
景德中，图书浸广，真宗皇帝益以内帑四库。
二圣数尝临幸，亲加劳问，递宿广内者，有不时之召。
人人力道术、究艺文，知天子尊礼甚勤，而名臣高位，繇此其选也。
往者遭遘延燔，未遑中葺，或引两省故事，别建外馆，直舍卑喧，民櫩丛接。
大官卫尉，供拟滋削，亏体伤风，莫兹为甚。
陛下未尝迂翠华、降玉趾，寥寥册府，不闻舆马之音，旷有日矣。
议者以谓慕道不笃于古，待士少损于前。
士无延访之勤，而因循相尚，不自激策，文雅渐弊，窃为圣朝惜之。
愿辟内馆，以恢景德之制。 诏可。
绛虽在外，犹数论事。
奏言： 近岁不逞之徒，托言数术，以先生、处士自名，秃巾短褐，内结权幸，外走州邑，甚者矫诬诏书，傲忽官吏。请严禁止。尝以墨敕赐封号者，追还之。 
还权开封府判官，言：
蝗亘田野，坌人郛郭，跳掷官寺，井郾皆满。
鲁三书螟，《谷梁》以为哀公用田赋虐取于民。
朝廷敛弛之法，近于廉平，以臣愚所闻，似吏不甚称而召其变。
凡今典城牧民，有颛方面之执：才者掠功取名，以严急为术，或辩伪无实，数蒙奖录；愚者期会簿书，畏首与尾。
二者政殊，而同归于弊。
夫为国在养民，养民在择吏，吏循则民安，气和而灾息。
愿先取大州邑数十百，诏公卿以下，举任州守者，使得自辟属县令长，务求术略，不限资考。
然后宽以约束，许便宜从事。
期年条上理状，或徙或留，必有功化风迹，异乎有司以资而任之者焉。
汉时，诏问京房灾异可息之术，房对以考功课吏。
臣愿陛下博访理官，除烦苛之命；申敕计臣，损聚敛之役。
勿起大狱，勿用躁人，务静安，守渊默。
《传》曰： 大侵之礼，百官备而不制。
言省事也。 如此而沴气不弭，嘉休不至，是灵意讠谰，而圣言罔惑欤。
会郭皇后废，绛陈《诗白华》，引申后、褒姒事以讽，辞甚切至。
徙三司度支判官，再迁兵部员外郎。
上言： 迩来用物滋侈，赐予过制，禁中须索，去年计为缗钱四十五万。
自今春至四月，已及二十余万。
比诏裁节费用，而有司移文，但求咸平、景德簿书。
簿书不存，则无所措置。
臣以谓不若推近及远，递考岁用而裁节之，不必咸平、景德为准也。 
初，诏罢织密花透背，禁人服用，且云自掖庭始。
既而内人赐衣，复取于有司。
又后苑作制玳瑁器，索龟筒于市。
龟筒，禁物也，民间不得有，而索不已。
绛皆论罢之。
又言： 号令数变则亏国体，利害偏听则惑聪明。
请者务欲各行，而守者患于不一。
请罢内降，凡诏令皆由中书、枢密，然后施行。 因进《圣治箴》五篇。
以父忧去，服除，擢知制诰，判吏部流内铨、太常礼院。
吏部拟官，旧视职田有无，不问多寡，以是不均。
绛为核其实，以多寡为差，其有名而无实者皆不用，人以为便。
初改判礼院为知礼仪事，自张绛建请。
使契丹，还，请知邓州。
距州百二十里，有美阳堰，引湍水溉公田。
水来远而少，利不及民；滨堰筑新土为防，俗谓之墩者，大小又十数，岁数坏，辄调民增筑。
奸人蓄薪茭，以时其急，往往盗决堰墩，百姓苦之。
绛按召信臣六门堰故迹，距城三里，壅水注钳庐陂，溉田至三万顷。
请复修之，可罢州人岁役，以水与民，未就而卒，年四十六。
绛以文学知名一时，为人修洁酝藉，所至大兴学舍，尝请诸郡立学。
在河南修国子学，教诸生，自远淀而至者数百人。
好施宗族，喜宾客，以故，卒之日，家无余赀。
有文集五十卷。
子景初、景温、景平、景回。
景平好学，著诗书传说数十篇，终秘书丞。
景回早卒。
