江东一势从来吉，八神四个一。
古以天卦为东分，地卦为西卦。杨公养老看雌雄，以二十四龙分为三卦，江东一卦，江西一卦，震兑始交共一父母，江南江北一针，水火既济共一父母。四经五行以二十一四位列为四龙，一龙六位，亦分三卦，而东西南北之四方始定，天卦皆准于此。东多自寅至丙止，为江东一卦，收贪巨武三吉砂水。其曰，八神四个一者，言自寅至丙位是八掉，而寅辰丙乙四个在一龙也。旧以丑艮辰巽未坤戌乾为八神，而此以支维俱谓之神，泥旧说不得其解。

江西二并排龙位，八神四个二。
江西八龙，申庚酉辛戌乾亥壬为第二卦，收食巨武三吉砂水。而八神之中，甲戌壬辛四神俱在二卦。
南北八神共一卦，端的应无差。

江南午丁未坤、江北子癸丑艮八神共为一身，逢贪巨武砂水，应局查验，富贵一毫不差。《青囊序》云：江南龙来江北望，江西龙去望江东。南北相望者，火艮、水归坤也，东西相望者，木归乾、金归巽也。
二十四龙管三卦，莫与时话。忽然识得便通仙，代代教骈阗。
二十四龙不出三针二父母，坎离震兑四生四旺，乾坤艮巽四生四墓，而南北东西阴阳会合之情，尽于此矣。
吴公发挥曰：上古以寅卯辰列东，巳午未布南，申酉戌置西，亥子丑莫北。惟取十二支以布四方者，盖方以象地，则法《河图》乃东西南北之正位了。后复加乾艮坤要于四隅，取十干除戌巳为中土，以甲乙辅东辰，丙丁辅南离，庚辛辅西兑，壬癸辅北坎。盖圆以象天，则法《洛书》而东西南北四维始定。以二十四位折为江东江西江南江北，约为三卦，合为二父母者，取五行八分从合从生从墓从类之义，寅甲卵乙辰巽巳丙，其为江东卦者，巽位东南，以木而从乎木类也，申庚酉辛戌乾亥壬，其为江西卦者，乾位西北，以金而从乎金类也。午丁未坤壬癸丑艮共为一卦者，午丁属火，逢未坤而衰，亦从午丁而属火；壬癸为水，逢丑艮而衰，亦从子癸而属水也。东西南北虽各殊途，然乾坤老亢，艮要不杂，震兑妙始交之初，故东西合为一父母，坎离交演，水火既济，故南北合为一父母，凡三卦各从本生父母，收贪巨武吉星，是为大玄空。

天卦江东掌上寻，知了值千金。
天卦者古东卦，前兼后也。自子癸丑艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌乾亥壬，以地支从天干，故曰天卦，名曰挨星，五行从掌上分阴阳顺逆，起生死旺墓，排九星以定水神吉凶。
天卦即天干，以地支从天干，水之用也，是为四经之祖。吴公曰：天卦本自东卦来，故曰江东掌上寻。

地画八卦谁能会，山与水相对。
地卦者古西卦，后兼前也。自壬子癸丑艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌乾亥，以天干从地支，故曰寺卦，名曰双册，三合五行，亦天人能会，此五行阴阳顺逆生死之诀。地卦即地支，以天干从地支，山与水相对之用也，是为三合之祖。吴公曰：上文以天卦从向论水神旺墓，此节以地卦从龙论山水生死，二卦体用相兼，故曰相对。三合之法，原是十二支盘乾甲丁属亥卯未，内盘亥卯即外盆之乾甲丁也。若乾有一半属戌，只后半截属亥，则前位属戌火，不得为木后。刘伯温等以辛属阴企墓神辰，壬属阳水墓神辰等法，用外盘庶几得之，仅用内盘，前一半不几错耶？父母阴阳仔细寻，前后相兼定。前后相兼两路看，分定两边安。
此一节论天地之本源。父母不同而有阴阳之异，前后相兼而有左右之分。吴公日：东西卦阴阳父母不同途，如子癸丑民寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌巽乾亥壬，前兼后为东卦，即天卦也；如壬子癸艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌乾亥，后兼前为西卦，即地卦也。东西二卦各分阴阳顺逆之不同，而一则关于向首，一则系乎龙家，其作用亦有两边之异。
卦内八卦不出位，代代人尊贵。向水流归一路行，到处有声名。龙行出身无官贵，不用劳心力。只把天医福德装，未解见荣光。

前言二十四龙中是八龙管三卦，三八二十四也。此则备方三分山向。若水自宫旺来朝，流归本卦父母而行，则富贵声名显扬天下。如无本分官旺砂水应局，则不必劳心以求宫贵。世俗以小流年翻卦，寻贪为生气，巨为天医，武为福德，以要官贵，岂能见荣显哉！误矣。
金木水火阴阳左右，急在八神之内，则向水归一路矣。
倒排父母荫龙位，山向同流水。十二阴阳一路排，总是卦中来。
前言天卦地卦，此则备言龙向，共一父母合向卦，水朝流归龙卦为倒排父母。金在西而生于巳，墓于辰，水在东而生于亥，墓于戌，东北水火无不皆然。此则倒排荫龙之说也。吴公曰：二十四位阴阳各阗，天卦从阳转，地卦从阴旋。天卦从阳转者，分十二阳位顺推五行，地卦从阴旋者，分十二阴位逆排九星，其吉凶不出天地二卦之中。
关于关地定雌雄，富贵此中逢，翻天倒地对不同，秘密在玄空。
承上关天关地者，即左关右关、阴阳二局也。阳从左旋顺行为雄，阴从右转逆行为雌。以地卦倒加天卦随流神阴阳顺逆起九星为翻天倒地，此玄中更玄，空中又空，名玄空八卦。至若丙丁乙酉属[阙]之类，名玄空小五行，先师以之究小路，为收山出杀之用。关天关地者，辰戌丑未也；翻天倒地者，阴阳生[阙]也。余介石曰L世人误以玄空小五行加向上论水神生死，何水土独占十二向生死，岂可一例而推之哉？其如未知先师玄玄之妙用何也？李滨湖曰：丙丁乙酉原属火等语，乃玄空五行，此古人步水论生克、量山论双金之法也。杨公云用此步水与量山，言足徵矣。今人未得其旨，设为水法，遂执四火向生于寅，四金向生于巳，四水向生吞疹，四土八水共十二向，俱生于申。罗经二十四字，水土已去一半矣，法果验乎？不验乎可想见矣。盖水法当以双山连珠为的，其法员神不滞，位位有长生，山山有玄窍，彼此不相假借，其法玄之又玄，必口传始得真诀，非聪明才辨之士可臆度也。
三阳水口尽源流，富贵永无休。三阳六秀二神当，立见入朝堂。
以下十八句，以水中小贵格言之。三阳者，贪巨武也，六秀者，艮丙巽辛兑丁也，二神者，凡一卦首尾二神也。言三阳水朝流归墓地，收尽源头水，富贵万代无休。若三阳水符六秀之位，入局不出本卦二神之外，立见居于庙廊之上。
水到玉街官便至，神童状元出。印授若然居水口，玉御近台辅。
韩艮巽一名玉街，一名御街。上二句言水中玉街，谓玉街水自官旺方来4朝，主出神童状元。下二句言水出玉街，谓玉街水自四墓方位流出，主爵位台鼎。

喀喀鼓角随流水，艳艳红妆贵。
山家大五行长生前一位为鼓角，后二位为红妆，有水朝砂秀，主出显官。承上玉街水外又有此水，以起下文。

上按三才并六建，排定阴阳算。下按玉荤捍门流，龙去要回头。

三才即三阳，今见习期武也。六建，天地人财鬼禄也。玉辇五行逆行，衰位也。癸艮乙木衰位，乙巽丁火衰位，丁坤辛金衰位，辛乾癸水衰位。一名捍门水，宜泽于衰方，故曰下按。一日子寅辰乾丙乙子为捍门，寅为旗鼓，辰为华表，乾为印缓，丙为玉街，乙为玉辇，曰六建。此名六宿，非六建也。龙去回头者，言水流或出卦外，必回头归本卦父母为美。

吴公曰：五行以长生为天建，乃阴阳化育之气；沐冠为地建，乃阴阳脱授之气；I陆官为人建，乃阴阳中和之气；帝旺为财建，乃阴阳劢极之气；死墓绝为鬼建，乃阴阳凝结之气；胎养为禄建，乃阴阳剥复之极之气。故来宜自禄天人建来朝，流财鬼入墓，绕本卦父母，方合全格。
六建卦明号六龙，名姓达天聪。正山正向流支上，寡夭遭刑杖。
此承上文水上排龙由天人建来朝，流财鬼入墓，主姓名达于天朝。若正神龙作正支向，见正神水，必主刑狱寡夭之祸。
向若回山是父母，水流回向首。水若上山父母同，定见出三公。

此以四经天卦言。台亥龙作丙向回山，东西共一父母也。见丁水去合墓库为水流回向，若见巽丙水来合阴水局，流戌乾归库，绕本父母，曰上山，亦同父母，主出三公之贵，发福绵远。

共路两神为夫妇，认取真神路。仙人秘密定阴阳，使是正龙冈。
此以三合地卦言。双山三合五行以支为阳为夫，以干为阴为妇，干支同行，夫妇共路，如壬子坤申乙辰为水神，即夫妇共路。吴公曰：双山干从支神分五行者，乃阴从阳、妇从夫之义，但以正神为主，如寅午戌阳炎神，艮丙辛阴炎神随之，申子辰阳水神，坤壬乙阴水神随之，亥卯未阳木神，乾甲子阴木神随之也。
阴阳二字看零正，坐向须知病。若电正神正位装，发水入零堂。零堂正向须知好，认取来山脑。水上排龙点位装，积粟万余仓。
此又以双山三合言，阴阳十二支正神属阳，八干四维零神属阴，立向不可不知。支神不可作正向，必发水入于干神。干神可正向，必发水入于干神。干神可正向，亦要审来龙是何五行入首以消纳之。吴公曰：朱雀源于生气，派于未盛朝于大旺，泽于将衰，流于休谢，即水上排龙位也。
正神百步始成龙，水短便递凶。零神不问长何短，吉凶不同断。
言正神行水合官旺，源流远大，主大贵显。在田涧必百步之远始吉，短则带煞。零神行水则不拘源流远近，惟以五行生旺休墓论吉凶。若折水自正神出者，必招横祸，不可不慎。正神上册，零神下水，山上龙神不下水，水底龙神不上山，而此言正神行水吉，恐百步成龙还自山言，非水也，姑存之。
父母排来到子媳，须去认生克。水上排龙照位卦，兄弟更子孙。

此以四经折水，言乾金为父，坤木为母，艮水为兄弟，巽炎不子媳，须认五行论生克，排水路公位以分祸福。水上二句则自艮水至巽火言。吴公曰：折水宜干卦，生山则吉，克山则凶。
二十四山分两路，认取五行主。龙中交战水中装，便是正龙伤脑。前面若无凶交破，莫断为凶祸。凶星看在何公头，仔细认踪由。
此又以天地玄空三卦交流，而公位则专以天卦四经为主，言二十四位分阴阳顺逆以别吉凶，必究天地玄空三卦是何五行主之，以定祸福。于中又 已正神水路互相交战，前面无凶交破者，谓如水路不值禄破谦文凶位，不可逮作凶断，如在凶位交战，看值何公位，若在子寅辰宫，祸扩长子。吴公曰：子午卯酉辰戌丑未八路相见交互，定主刑伤。子午见辰戌损男人，卯酉见丑未损阴人。卯酉见辰戌为阴阳不交，主公讼上口之灾，寅中巳亥四水与子午卯酉战，悉主刑伤。

先定来山后定向，联珠不相放。须知细觅五行踪，富贵结全龙。
此论双山三合立向，如亥乾龙立甲卯丁未向，庚酉龙立巽巳癸丑向，名联珠三合，必须审龙向二家，五行合生官旺，砂水应局归库，则知富贵结于全局矣。
五行若然翻值向，百年子孙旺。阴阳配合亦同论，富贵此中寻。
吴公曰：以龙家五行翻值生官旺位，立向不拘方位阴阳纯疵，只要流神合度，则生方旺人丁，官旺主富贵。若五行阴阳配合，立向亦不拘净阴净死套。余介石曰：古人以阴巽龙并壬向者取辛金配壬水，日配亥龙，作寅向者取寅与亥合曰合。赖公云：胎洒养生官旺墓，不须更论阴阳疵者是也。
东西父母三般卦，笔值千金价。二十四路出高官，排紫入长安。父母不是未为好，无官只富豪。
此又以三般卦结之。挨星卦、玄空卦俱有三般卦，东西二卦共一父母，南北二卦共一父母。若二十四山合本分官旺水潮，流绕本父召 者，主世居尊爵，衣紫长安。若无本身官眨水潮，则父母不是，主富而不贵，纵六秀砂水应局，不过一二代官员而已。吴公曰：坎离震兑四卦夫妇配合，互相立向，不论纳甲明阳方位，但合本父母，武曲水朝归库，主富贵。若三吉六秀水自外卦来去，不过暂时官贵，不能世享。故三合催官挨星救贫合此者，富贵全且悠久。
父母排来看左右，向首分休咎。双山双风吹草动水零神，富贵永无贫。若遇正神须败绝，五行当分别。隔向一神仲子当，千万细推详。
五行父母分左右阴阳顺逆，然必向家。以天卦定水神休各，立向须要干支兼作，而发水必自干神，主富贵绵远。若立正支向折水正神，主败绝退落。亦必以五行较论祸福轻重，若系向家死绝之宫，其祸必重，在官旺之位，谁不利于初年。以公位论之，见午申戌官，祸及仲子。其曰隔向者，自一龙隔二龙言也。吴公日：大抵支神行水多带杀。若自三吉之位来，长合水路玄空收山出杀，符山家大五行生入克出，龙神雄伟，主大富贵。若龙弱带杀，大不利于初年，更逢水路交战，吉凶不可不慎。
若行官位看顺逆，接得方厅特。宫位若来见逆龙，男女失其踪。
水流本卦曰行宫位，须看五行阴阳须逆，接得生官旺，砂水应局，方厅特而速发富贵。吴公曰：水出本卦宫位，又与五行水路生旺相反逆，乃阴阳不交，男女失配，虽龙真穴正，必不能发福。
更看父母下三吉，三般卦第一。
言五行父母要合贪巨武三吉之砂水，又看东西南北三卦父母方为第一。其日下者，以在父母之下也。
