古文：张文礼，燕人也。
现代文：张文礼，燕地人。

古文：初为刘仁恭裨将，性凶险，多奸谋，辞气庸下，与人交言，癖于不逊，自少及长，专蓄异谋。
现代文：开始时任刘仁恭偏将，性格凶险，颇多奸谋，言行庸俗卑下，和人交谈言语不逊，从少年到成年，专门心怀阴谋诡计。

古文：及从刘守文之沧州，委将偏师。
现代文：到跟随刘守文到沧州时，任偏师将军。

古文：守文省父燕蓟，据城为乱。及败，奔于王镕。
现代文：当刘守文到燕蓟探视父亲时，张文礼便据城反叛，失败后，投奔王。

古文：察镕不亲政事，遂曲事当权者，以求衒达。
现代文：看到王不理政事，便百般迎奉当权者，以求往上爬。

古文：每对镕自言有将才，孙、吴、韩、白，莫己若也。
现代文：常常对王说自己有将才，孙子、吴起、韩信、白起，都不如自己。

古文：镕赏其言，给遗甚厚，因录为义男，赐姓，名德明，由是每令将兵。
现代文：王赞赏他的话，赏赐很优厚，还收为义子，赐姓王，取名叫德明，从此常要他带兵。

古文：自柏乡战胜之后，常从庄宗行营。
现代文：自柏乡战胜之后，常随从庄宗行军宿营。

古文：素不知书，亦无方略，惟于懦兵之中萋菲上将，言甲不知进退，乙不识军机，以此军人推为良将。
现代文：从来不看书，也没有方略，只不过是懦弱士兵中一个稍微出众的上将，说这个不懂战争的进退，说那个不识军机谋略，因此军人们便认为他是一位良将。

古文：初，梁将杨师厚在魏州，文礼领赵兵三万夜掠经、宗，因侵贝郡。
现代文：起初，梁将杨师厚在魏州，张文礼带三万赵兵夜里抢掠经、宗二地，又侵入贝郡。

古文：师厚先率步骑数千人，设伏于唐店。
现代文：杨师厚先率步兵骑兵数千人，在唐店设下埋伏。

古文：文礼大掠而旋，士皆卷甲束兵，夜凯歌，行至唐店，师厚伏兵四面围合，杀戮殆尽，文礼单骑仅免。
现代文：张文礼大掠而返，士兵都收起甲胄武器，夜里唱着凯歌，走到唐店，杨师厚的伏兵四面合围，几乎杀尽赵兵，张文礼仅一人幸免。

古文：自尔犹对诸将大言，或让之曰： 唐店之功，不须多伐。 
现代文：然而张文礼还对各位将军说大话，有人责备他说： 唐店之功，不须过于自夸。 

古文：文礼大惭。
现代文：张文礼大为惭愧。

古文：在镇州既久，见其政荒人僻，常蓄异图；酒酣之后，对左右每泄恶言，闻者莫不寒心。
现代文：在镇州时间长了，见这里政治混乱，人心乖僻，因而常常心怀异志，酒酣之后，对身边人常发泄恶言，听的人无不寒心。

古文：惟王镕略无猜间，渐为腹心，乃以符习代其行营，以文礼为防城使，自此专伺间隙。
现代文：只有王一点都不猜疑他，渐渐成为心腹，王任符习代替自己主管行营，任张文礼为防城使，张文礼自此专门窥伺寻找机会。

古文：及镕杀李宏规，委政于其子昭祚。
现代文：当王杀李弘规后，把政事交给自己的儿子王昭祚。

古文：昭祚性逼戾，未识人间情伪，素养名持重，坐作贵人，既事权在手，朝夕欲代其父，向来附势之徒，无不族灭。
现代文：王昭祚性格偏狭乖戾，不识人情真伪，一贯养名持重，安然成为贵人，一旦权力在手，天天想取代自己的父亲，以前趋附王的人，无不遭到灭族的惩罚。

古文：初，李宏规、李蔼持权用事，树立亲旧，分董要职，故奸宄之心不能摇动，文礼颇深畏惮。
现代文：起初，李弘规、李蔼掌权管事，提拔亲朋故友，分别担任要职，所以奸邪之徒不能动摇政权，张文礼很有些畏惧。

古文：及宏规见杀，其部下五百人惧罪，将欲奔窜，聚泣偶语，未有所之。
现代文：到李弘规被杀后，李弘规部下五百人害怕受牵连，将要逃散，聚在一起哭泣交谈，没有逃奔的地方。

古文：文礼因其离心，密以奸辞激之曰： 令公命我尽坑尔曹，我念尔十余年荷戈随我，为家为国，我若不即杀尔，则得罪于令公；我若不言，又负尔辈。 
现代文：张文礼趁他们与王离心之机，暗地用奸诈的话激发他们说： 主公命令我把你们都活埋掉，我念你们十多年来手拿武器跟随我，为家为国南征北战，我若不立即杀你们，就得罪了主公，我如不说出来而杀了你们，又对不住你们。 

古文：众军皆泣。
现代文：众军都哭了。

古文：是夜作乱，杀王镕父子，举族灰灭，惟留王昭祚妻硃氏通梁人；寻间道告于梁曰： 王氏丧于乱军，普宁公主无恙。 
现代文：这天夜里张文礼领着他们作乱，杀死王父子，灭掉全族，只留下王昭祚的妻子朱氏与梁人打交道，旋即派人从小道秘密告诉梁朝说： 王氏死于乱军之中，普宁公主没出事。 

古文：文礼徇贼帅张友顺所请，因为留后，于潭城视事。
现代文：张文礼应乱军主帅张友顺的要求成为镇州留后，到潭城上任管事。

古文：以事上闻，兼要节旄，寻亦奉笺劝进，庄宗姑示含容，乃可其请。
现代文：把这事告诉朝廷，并要求给予节旄，接着又写信劝唐庄宗当皇帝，庄宗姑且表示宽容，答应他做节度使的要求。

古文：文礼比厮役小人，骤居人上，行步动息，皆不自安。
现代文：张文礼从一个仆役小人的地位，骤然居于众人之上，走路起居，都觉得很不安全。

古文：出则千余人露刃相随，日杀不辜，道路以目，常虑我师问罪，奸心百端。
现代文：出来时一千多人带刀跟从，每天都要杀死无辜的人，路上行人怒目而视。张文礼总担心朝廷问罪，因而生出各种奸邪之心。

古文：南通硃氏，北结契丹，往往擒获其使，庄宗遣人送还，文礼由是愈恐。
现代文：南边与朱氏通好，北边与契丹交结，常常抓获契丹人的使者，庄宗又派人送回，张文礼于是更加恐慌。

古文：是岁八月，庄宗遣阎宝、史建瑭及赵将符习等率王镕本军进讨。
现代文：这一年八月，庄宗派阎宝、史建瑭以及赵将符习等人率王原来的军队征讨张文礼。

古文：师兴，文礼病疽腹，及闻史建瑭攻下赵州，惊悸而卒。
现代文：发兵时，张文礼腹部发疽，听说史建瑭攻下赵州，受惊吓而死。

古文：其子处瑾、处球秘不发丧，军府内外，皆不知之，每日于寝宫问安。
现代文：他的儿子张处瑾、张处球秘不发丧，军府内外都不知道，每天到寝宫来问安。

古文：处瑾与其腹心韩正时参决大事，同谋奸恶。
现代文：张处瑾与心腹韩正时主持决定大事，同谋奸恶。

古文：初，文礼疽未发时，举家咸见鬼物，昏瞑之后或歌或哭，又野河色变如血，游鱼多死，浮于水上，识者知其必败。
现代文：起初，张文礼还没发疽时，全家都看见有鬼物，在夜晚昏暗以后，时歌时哭，又有野河的颜色变如血色，水中游鱼死了很多，浮在水面上，识天象的人知道他一定会败亡。

古文：十九年三月，阎宝为处瑾所败，庄宗以李嗣昭代之。
现代文：天祐十九年三月，阎宝被张处瑾打败，庄宗用李嗣昭代替他。

古文：四月，嗣昭为流矢所中，寻卒于师，命李存进继之。
现代文：四月，李嗣昭被流矢射中，死在军中，又命李存进继任。

古文：存进亦以战殁，乃以符存审为北面招讨使，攻镇州。
现代文：李存进也战死，便以李存审为北面招讨使，攻打镇州。

古文：是时，处瑾危蹙日甚。昭义军节度判官任圜驰至城下，谕以祸福，处瑾登陴以诚告，乃遣牙将张彭送款于行台。
现代文：这时，张处瑾一日比一日危急，昭义军节度判官任圜赶到城下，对他指明前途祸福，张处瑾登上矮城墙诚心相告，派牙将张彭到行台求和。

古文：俄而符存审师至城下。
现代文：不久李存审兵临城下。

古文：是夜，赵将李再丰之子冲投缒以接王师，故诸军登城，迟明毕入，获处瑾、处球、处琪，并其母及同恶人等，皆折足送行台，镇人请醢而食之。
现代文：当晚，赵将李再丰的儿子李冲从城墙上丢下绳索接应朝廷军队，所以城外各军登城，天亮时全部进入镇州城，抓获张处瑾、张处球、张处琪，还有他们的母亲以及一同作恶的人，都弄断脚送到行台，镇州百姓请求把他们斩成肉酱吃掉。

古文：又发文礼之尸，磔之于市。
现代文：又挖出张文礼的尸体，在街头剁碎。

古文：董璋，本梁之骁将也。
现代文：董璋，原是梁朝的骁将。

古文：幼与高季兴、孔循俱事豪士李七郎为童仆。
现代文：年幼时和高季兴、孔循一起在豪士李七郎那里当童仆。

古文：李初名让，常以厚贿奉梁祖，梁祖宠之，因畜为假子，赐姓硃，名友让。
现代文：李七郎原名叫李让，曾以厚礼贿赂梁太祖，梁太祖宠爱他，因而收为义子，赐姓朱，名友让。

古文：璋既壮，得隶于梁祖帐下，后以军功迁为列校。
现代文：董璋长大后，得以在梁太祖帐下做事，后以军功升为列校。

古文：梁龙德末，潞州李继韬送款于梁。
现代文：梁龙德末年，潞州李继韬与梁朝结交。

古文：时潞将裴约方领兵戍泽州，不徇继韬之命，据城以自固。
现代文：这时潞州将领裴约正带兵守泽州，不听李继韬的命令，据城固守。

古文：梁末帝遣璋攻陷泽州，遂授泽州刺史。
现代文：梁末帝派董璋攻陷泽州，便授任泽州刺史。

古文：是岁，庄宗入汴，璋来朝，庄宗素闻其名，优以待之。寻令却赴旧任，岁余代归。
现代文：这一年，庄宗进入汴州，董璋前来朝见，庄宗素来听说他的名声，待他很优厚，不久令他仍赴任以前官职，一年后被替代而归。

古文：时郭崇韬当国，待璋尤厚。
现代文：这时郭崇韬当权，对待董璋尤其优厚。

古文：同光三年夏，命为邠州留后，三年秋，正授旄钺。
现代文：同光三年夏天，任命为州留后，三年秋天，正式授予旄钺任州节度使。

古文：九月，大举伐蜀，以璋为行营右厢马步都虞候。
现代文：九月，庄宗大举发兵讨伐蜀国，以董璋为行营右厢马军步军都虞候。

古文：时郭崇韬为招讨使，凡有军机，皆召璋参决。
现代文：这时郭崇韬任招讨使，凡有军机大事，都要召董璋参议决定。

古文：是冬，蜀平，以璋为剑南东川节度副大使，知节度事。
现代文：这年冬天，蜀国平定，任董璋为剑南东川节度副大使，知节度事。

古文：天成初，加检校太傅。
现代文：天成初年，加任检校太傅。

古文：二年，加同平章事。
现代文：二年，加同平章事。

古文：是时安重诲当国，采人邪谋，言孟知祥必不为国家使，惟董璋性忠义，可特宠任，令图知祥。
现代文：这时安重诲当权治国，采纳奸邪的计谋，说孟知祥一定不会为国家所使用，只有董璋生性忠义，可以特别予以宠任，命令他去谋取孟知祥。

古文：又璋之子光业为宫苑使，在朝结托势援，争言璋之善，知祥之恶。
现代文：加上董璋的儿子董光业任宫苑使，在朝廷勾结势力，大力宣扬董璋的好处、孟知祥的坏处。

古文：恩宠既优，故璋益恣其暴戾。
现代文：恩宠如此优厚，所以董璋更加放纵他的暴虐。

古文：初，奉使东川者，皆言璋不恭于朝廷。
现代文：起初，奉使到东川的人，都说董璋对朝廷不恭敬。

古文：四年夏，时明宗将议郊天，遣客省使李仁矩赍诏示谕两川，又遣安重诲驰书于璋，以征贡奉，约以五十万为数。既而璋诉以地狭民贫，许贡十万而已。
现代文：四年夏天，明宗商议祭天的事，派客省使李仁矩带诏书告诉两川，又派安重诲写信给董璋，征收进贡物品，约好以五十万为数目，不久董璋申诉说地方狭小、百姓贫穷，只答应进贡十万而已。

古文：翌日，璋于衙署设宴以召仁矩，日既中而不至，璋使人侦之，仁矩方拥倡妇与宾友酣饮于驿亭。
现代文：第二天，董璋在衙署设宴招待李仁矩，到了中午李仁矩还没来，董璋派人打听，李仁矩正搂着娼妇和朋友在驿亭喝酒。

古文：璋大怒，遽领数百人，执持戈戟，骤入驿中，令洞开其门。仁矩惶骇，走入阁中，良久引出。
现代文：董璋大怒，立即带数百人，拿着兵器，突然闯入驿中，令打开大门，李仁矩惶恐害怕，走进阁中，很久才被带出来。

古文：璋坐，立仁矩于阶下，戟手骂曰： 当我作魏博都监，尔为通引小将，其时去就，已有等威。今日我为籓侯，尔衔君命，宿张筵席，比为使臣，保敢至午不来，自共风尘耽酗，岂于王事如此不恭！
现代文：董璋坐着，要李仁矩站在台阶下，手指着他骂道 ：我当魏博都监时，你只不过是一个通风报信的小将，现在我是藩镇诸侯，你接受君王使命，我摆设宴席迎接你这使臣，怎么敢到中午还不来，自己在这里狎妓胡闹，岂不是对国事太不恭敬了！

古文：只如西川解斩客省使李严，谓我不能斩公耶！ 
现代文：西川能杀了客省使李严，难道我就不能杀了你吗？ 

古文：因目肘腋，欲令执拽仁矩，仁矩涕泪拜告，仅而获免。
现代文：于是用目光向身边人示意，让他们抓住李仁矩捆起来，李仁矩流泪拜告才免于一死。

古文：璋乃驰骑入衙，竟彻馔而不召。洎仁矩复命，益言璋不法。
现代文：董璋骑马回到衙署，撤掉宴席不招待他了，李仁矩回朝廷复命，更是说董璋横行不法。

古文：未几，重诲奏以仁矩为阆州团练使，寻升为节镇。
现代文：没多久，安重诲上奏任李仁矩为阆州团练使，不久又升为节度使。

古文：长兴元年夏，明宗以郊禋礼毕，加璋检校太尉。
现代文：长兴元年夏天，明宗祭天典礼结束后，加封董璋为检校太尉。

古文：时两川刺史尝以兵为牙军，小郡不下五百人，璋已疑间，及闻除仁矩镇阆州，璋由是谋反乃决。
现代文：这时两川刺史曾以士兵做牙军，小郡不止五百人，董璋已有点怀疑，等到听说任命李仁矩镇守阆州，董璋因此决定谋反。

古文：仍先与其子光业书曰： 朝廷割吾支郡为节制，屯兵三千，是杀我必矣。
现代文：又先写信给儿子董光业说 ：朝廷划割我的属郡另设节度使管理，驻兵三千，一定要杀我了。

古文：尔见枢要道吾言，如朝廷更发一骑入斜谷，则吾必反，与汝决矣！ 
现代文：你找朝中大员传我的话，如果朝廷再发一兵进入斜谷，我就一定造反，和你告别了。 

古文：光业以书呈枢密承旨李虔徽。
现代文：董光业把信给枢密承旨李虔徽看。

古文：会朝廷再发中使荀咸乂将兵赴阆州，光业谓虔徽曰： 咸乂未至，吾父必反。
现代文：碰上朝廷又派朝中使者荀咸繧带兵去阆州，董光业对李虔徽说： 荀咸繧还没到，我父亲一定已经反了。

古文：吾身不足惜，虑劳朝廷征发。
现代文：我自己没什么可惜的，担心的是烦劳朝廷去征讨。

古文：请停咸乂之行，吾父必保常日。 
现代文：请停止荀咸繧之行，我父亲必定会像平常一样。 

古文：重诲不从，咸乂未至，璋已擅追绵州刺史武虔裕，囚于衙署。
现代文：安重诲没同意。荀咸繧没到阆州，董璋就已擅自追捕绵州刺史武虔裕，关在衙署。

古文：虔裕，安重诲之心腹也，故先囚之。
现代文：武虔裕是安重诲的心腹，所以先关起来。

古文：五月，璋传檄于利、阆、遂等州，责以间谍朝廷。
现代文：五月，董璋把檄文传送到利、阆、遂州，责备他们在朝廷离间。

古文：寻率其兵陷阆州，擒节度使李仁矩、军校姚洪等害之。
现代文：接着带兵攻陷阆州，抓获节度使李仁矩、军校姚洪等杀掉。

古文：先是，璋欲谋叛，先遣使持厚币于孟知祥，求为婚家。
现代文：在这之前，董璋想谋反，先派使者带厚礼给孟知祥，请求结为亲家。

古文：且言为朝廷猜忌，将有替移，去则丧家，住亦致讨，地狭兵少，独力不任，愿以小兒结婚爱女。
现代文：并且说受朝廷猜忌，将被替下，离开这里就会丧家，留下又会招来讨伐，地方小兵力少，独自承受不了，愿以小儿子娶对方女儿。

古文：时知祥亦贰于朝廷，因许以为援。
现代文：这时孟知祥也对朝廷有二心，因而答应援助他。

古文：既而知祥出师以围遂州，故璋攻阆州得恣其毒焉。
现代文：不久孟知祥出兵包围遂州，所以董璋攻打阆州才可以恣意而为。

古文：其年秋，诏削夺璋在身官爵，命天雄军节度使石敬瑭为东川行营招讨使，率师以讨之。
现代文：这年秋天，朝廷下诏削夺董璋现任官爵，命天雄军节度使石敬瑭为东川行营招讨使，率兵讨伐。

古文：璋之子宫苑使光业并其族，并斩于洛阳。
现代文：董璋的儿子宫苑使董光业以及一族人被一起在洛阳杀掉。

古文：及石敬瑭率师进讨，以粮运不接，班师。
现代文：石敬瑭率师进讨时，因粮草运输跟不上，回师。

古文：明宗方务怀柔，乃放西川进奏官苏愿、东川军将刘澄各归本道，别无诏旨，只云 两务求安 。
现代文：明宗正采取怀柔政策，便放西川进奏官苏愿、东川军将领刘澄各回本道，没有另外的诏旨，只说 ：两地务必求得安定。 

古文：时孟知祥其骨肉在京师者俱无恙焉，因遣使报璋，欲连表称谢。
现代文：这时孟知祥的亲属在首都的都没出事，便派使者告诉董璋，想联名上表称谢。

古文：璋怒曰： 西川存得弟侄，遂欲再通朝廷，璋之兒孙已入黄泉，何谢之有！ 
现代文：董璋怒道： 西川保存了弟侄，便想再和朝廷通好，我的子孙已死了，还有什么称谢的！ 

古文：自是璋疑知祥背己，始构隙矣。
现代文：从此董璋疑心孟知祥背叛自己，开始有隔阂了。

古文：廷隐伪遁，璋逐之，知祥与张公铎继进，璋军乱不成列，廷隐整阵，与知祥合击之，璋军大败。
现代文：长兴三年四月，董璋率一万多人袭击孟知祥，孟知祥和各位将军带兵抵抗，在汉州的弥牟镇交战。董璋大败，只剩几十人又逃奔回东川。

古文：先是，前陵州刺史王晖为璋所邀，寓于东川，至是因璋之败，率众以害之，传其首于西川。
现代文：起先，前西川陵州刺史王晖受董璋邀请，住在东川。到这时因董璋失败，带众人杀了他，把他的首级送到西川。

