张文礼，燕人也。
初为刘仁恭裨将，性凶险，多奸谋，辞气庸下，与人交言，癖于不逊，自少及长，专蓄异谋。
及从刘守文之沧州，委将偏师。
守文省父燕蓟，据城为乱。及败，奔于王镕。
察镕不亲政事，遂曲事当权者，以求衒达。
每对镕自言有将才，孙、吴、韩、白，莫己若也。
镕赏其言，给遗甚厚，因录为义男，赐姓，名德明，由是每令将兵。
自柏乡战胜之后，常从庄宗行营。
素不知书，亦无方略，惟于懦兵之中萋菲上将，言甲不知进退，乙不识军机，以此军人推为良将。
初，梁将杨师厚在魏州，文礼领赵兵三万夜掠经、宗，因侵贝郡。
师厚先率步骑数千人，设伏于唐店。
文礼大掠而旋，士皆卷甲束兵，夜凯歌，行至唐店，师厚伏兵四面围合，杀戮殆尽，文礼单骑仅免。
自尔犹对诸将大言，或让之曰： 唐店之功，不须多伐。 
文礼大惭。
在镇州既久，见其政荒人僻，常蓄异图；酒酣之后，对左右每泄恶言，闻者莫不寒心。
惟王镕略无猜间，渐为腹心，乃以符习代其行营，以文礼为防城使，自此专伺间隙。
及镕杀李宏规，委政于其子昭祚。
昭祚性逼戾，未识人间情伪，素养名持重，坐作贵人，既事权在手，朝夕欲代其父，向来附势之徒，无不族灭。
初，李宏规、李蔼持权用事，树立亲旧，分董要职，故奸宄之心不能摇动，文礼颇深畏惮。
及宏规见杀，其部下五百人惧罪，将欲奔窜，聚泣偶语，未有所之。
文礼因其离心，密以奸辞激之曰： 令公命我尽坑尔曹，我念尔十余年荷戈随我，为家为国，我若不即杀尔，则得罪于令公；我若不言，又负尔辈。 
众军皆泣。
是夜作乱，杀王镕父子，举族灰灭，惟留王昭祚妻硃氏通梁人；寻间道告于梁曰： 王氏丧于乱军，普宁公主无恙。 
文礼徇贼帅张友顺所请，因为留后，于潭城视事。
以事上闻，兼要节旄，寻亦奉笺劝进，庄宗姑示含容，乃可其请。
文礼比厮役小人，骤居人上，行步动息，皆不自安。
出则千余人露刃相随，日杀不辜，道路以目，常虑我师问罪，奸心百端。
南通硃氏，北结契丹，往往擒获其使，庄宗遣人送还，文礼由是愈恐。
是岁八月，庄宗遣阎宝、史建瑭及赵将符习等率王镕本军进讨。
师兴，文礼病疽腹，及闻史建瑭攻下赵州，惊悸而卒。
其子处瑾、处球秘不发丧，军府内外，皆不知之，每日于寝宫问安。
处瑾与其腹心韩正时参决大事，同谋奸恶。
初，文礼疽未发时，举家咸见鬼物，昏瞑之后或歌或哭，又野河色变如血，游鱼多死，浮于水上，识者知其必败。
十九年三月，阎宝为处瑾所败，庄宗以李嗣昭代之。
四月，嗣昭为流矢所中，寻卒于师，命李存进继之。
存进亦以战殁，乃以符存审为北面招讨使，攻镇州。
是时，处瑾危蹙日甚。昭义军节度判官任圜驰至城下，谕以祸福，处瑾登陴以诚告，乃遣牙将张彭送款于行台。
俄而符存审师至城下。
是夜，赵将李再丰之子冲投缒以接王师，故诸军登城，迟明毕入，获处瑾、处球、处琪，并其母及同恶人等，皆折足送行台，镇人请醢而食之。
又发文礼之尸，磔之于市。
董璋，本梁之骁将也。
幼与高季兴、孔循俱事豪士李七郎为童仆。
李初名让，常以厚贿奉梁祖，梁祖宠之，因畜为假子，赐姓硃，名友让。
璋既壮，得隶于梁祖帐下，后以军功迁为列校。
梁龙德末，潞州李继韬送款于梁。
时潞将裴约方领兵戍泽州，不徇继韬之命，据城以自固。
梁末帝遣璋攻陷泽州，遂授泽州刺史。
是岁，庄宗入汴，璋来朝，庄宗素闻其名，优以待之。寻令却赴旧任，岁余代归。
时郭崇韬当国，待璋尤厚。
同光三年夏，命为邠州留后，三年秋，正授旄钺。
九月，大举伐蜀，以璋为行营右厢马步都虞候。
时郭崇韬为招讨使，凡有军机，皆召璋参决。
是冬，蜀平，以璋为剑南东川节度副大使，知节度事。
天成初，加检校太傅。
二年，加同平章事。
是时安重诲当国，采人邪谋，言孟知祥必不为国家使，惟董璋性忠义，可特宠任，令图知祥。
又璋之子光业为宫苑使，在朝结托势援，争言璋之善，知祥之恶。
恩宠既优，故璋益恣其暴戾。
初，奉使东川者，皆言璋不恭于朝廷。
四年夏，时明宗将议郊天，遣客省使李仁矩赍诏示谕两川，又遣安重诲驰书于璋，以征贡奉，约以五十万为数。既而璋诉以地狭民贫，许贡十万而已。
翌日，璋于衙署设宴以召仁矩，日既中而不至，璋使人侦之，仁矩方拥倡妇与宾友酣饮于驿亭。
璋大怒，遽领数百人，执持戈戟，骤入驿中，令洞开其门。仁矩惶骇，走入阁中，良久引出。
璋坐，立仁矩于阶下，戟手骂曰： 当我作魏博都监，尔为通引小将，其时去就，已有等威。今日我为籓侯，尔衔君命，宿张筵席，比为使臣，保敢至午不来，自共风尘耽酗，岂于王事如此不恭！
只如西川解斩客省使李严，谓我不能斩公耶！ 
因目肘腋，欲令执拽仁矩，仁矩涕泪拜告，仅而获免。
璋乃驰骑入衙，竟彻馔而不召。洎仁矩复命，益言璋不法。
未几，重诲奏以仁矩为阆州团练使，寻升为节镇。
长兴元年夏，明宗以郊禋礼毕，加璋检校太尉。
时两川刺史尝以兵为牙军，小郡不下五百人，璋已疑间，及闻除仁矩镇阆州，璋由是谋反乃决。
仍先与其子光业书曰： 朝廷割吾支郡为节制，屯兵三千，是杀我必矣。
尔见枢要道吾言，如朝廷更发一骑入斜谷，则吾必反，与汝决矣！ 
光业以书呈枢密承旨李虔徽。
会朝廷再发中使荀咸乂将兵赴阆州，光业谓虔徽曰： 咸乂未至，吾父必反。
吾身不足惜，虑劳朝廷征发。
请停咸乂之行，吾父必保常日。 
重诲不从，咸乂未至，璋已擅追绵州刺史武虔裕，囚于衙署。
虔裕，安重诲之心腹也，故先囚之。
五月，璋传檄于利、阆、遂等州，责以间谍朝廷。
寻率其兵陷阆州，擒节度使李仁矩、军校姚洪等害之。
先是，璋欲谋叛，先遣使持厚币于孟知祥，求为婚家。
且言为朝廷猜忌，将有替移，去则丧家，住亦致讨，地狭兵少，独力不任，愿以小兒结婚爱女。
时知祥亦贰于朝廷，因许以为援。
既而知祥出师以围遂州，故璋攻阆州得恣其毒焉。
其年秋，诏削夺璋在身官爵，命天雄军节度使石敬瑭为东川行营招讨使，率师以讨之。
璋之子宫苑使光业并其族，并斩于洛阳。
及石敬瑭率师进讨，以粮运不接，班师。
明宗方务怀柔，乃放西川进奏官苏愿、东川军将刘澄各归本道，别无诏旨，只云 两务求安 。
时孟知祥其骨肉在京师者俱无恙焉，因遣使报璋，欲连表称谢。
璋怒曰： 西川存得弟侄，遂欲再通朝廷，璋之兒孙已入黄泉，何谢之有！ 
自是璋疑知祥背己，始构隙矣。
廷隐伪遁，璋逐之，知祥与张公铎继进，璋军乱不成列，廷隐整阵，与知祥合击之，璋军大败。
先是，前陵州刺史王晖为璋所邀，寓于东川，至是因璋之败，率众以害之，传其首于西川。
