张文礼，燕地人。
开始时任刘仁恭偏将，性格凶险，颇多奸谋，言行庸俗卑下，和人交谈言语不逊，从少年到成年，专门心怀阴谋诡计。
到跟随刘守文到沧州时，任偏师将军。
当刘守文到燕蓟探视父亲时，张文礼便据城反叛，失败后，投奔王。
看到王不理政事，便百般迎奉当权者，以求往上爬。
常常对王说自己有将才，孙子、吴起、韩信、白起，都不如自己。
王赞赏他的话，赏赐很优厚，还收为义子，赐姓王，取名叫德明，从此常要他带兵。
自柏乡战胜之后，常随从庄宗行军宿营。
从来不看书，也没有方略，只不过是懦弱士兵中一个稍微出众的上将，说这个不懂战争的进退，说那个不识军机谋略，因此军人们便认为他是一位良将。
起初，梁将杨师厚在魏州，张文礼带三万赵兵夜里抢掠经、宗二地，又侵入贝郡。
杨师厚先率步兵骑兵数千人，在唐店设下埋伏。
张文礼大掠而返，士兵都收起甲胄武器，夜里唱着凯歌，走到唐店，杨师厚的伏兵四面合围，几乎杀尽赵兵，张文礼仅一人幸免。
然而张文礼还对各位将军说大话，有人责备他说： 唐店之功，不须过于自夸。 
张文礼大为惭愧。
在镇州时间长了，见这里政治混乱，人心乖僻，因而常常心怀异志，酒酣之后，对身边人常发泄恶言，听的人无不寒心。
只有王一点都不猜疑他，渐渐成为心腹，王任符习代替自己主管行营，任张文礼为防城使，张文礼自此专门窥伺寻找机会。
当王杀李弘规后，把政事交给自己的儿子王昭祚。
王昭祚性格偏狭乖戾，不识人情真伪，一贯养名持重，安然成为贵人，一旦权力在手，天天想取代自己的父亲，以前趋附王的人，无不遭到灭族的惩罚。
起初，李弘规、李蔼掌权管事，提拔亲朋故友，分别担任要职，所以奸邪之徒不能动摇政权，张文礼很有些畏惧。
到李弘规被杀后，李弘规部下五百人害怕受牵连，将要逃散，聚在一起哭泣交谈，没有逃奔的地方。
张文礼趁他们与王离心之机，暗地用奸诈的话激发他们说： 主公命令我把你们都活埋掉，我念你们十多年来手拿武器跟随我，为家为国南征北战，我若不立即杀你们，就得罪了主公，我如不说出来而杀了你们，又对不住你们。 
众军都哭了。
这天夜里张文礼领着他们作乱，杀死王父子，灭掉全族，只留下王昭祚的妻子朱氏与梁人打交道，旋即派人从小道秘密告诉梁朝说： 王氏死于乱军之中，普宁公主没出事。 
张文礼应乱军主帅张友顺的要求成为镇州留后，到潭城上任管事。
把这事告诉朝廷，并要求给予节旄，接着又写信劝唐庄宗当皇帝，庄宗姑且表示宽容，答应他做节度使的要求。
张文礼从一个仆役小人的地位，骤然居于众人之上，走路起居，都觉得很不安全。
出来时一千多人带刀跟从，每天都要杀死无辜的人，路上行人怒目而视。张文礼总担心朝廷问罪，因而生出各种奸邪之心。
南边与朱氏通好，北边与契丹交结，常常抓获契丹人的使者，庄宗又派人送回，张文礼于是更加恐慌。
这一年八月，庄宗派阎宝、史建瑭以及赵将符习等人率王原来的军队征讨张文礼。
发兵时，张文礼腹部发疽，听说史建瑭攻下赵州，受惊吓而死。
他的儿子张处瑾、张处球秘不发丧，军府内外都不知道，每天到寝宫来问安。
张处瑾与心腹韩正时主持决定大事，同谋奸恶。
起初，张文礼还没发疽时，全家都看见有鬼物，在夜晚昏暗以后，时歌时哭，又有野河的颜色变如血色，水中游鱼死了很多，浮在水面上，识天象的人知道他一定会败亡。
天祐十九年三月，阎宝被张处瑾打败，庄宗用李嗣昭代替他。
四月，李嗣昭被流矢射中，死在军中，又命李存进继任。
李存进也战死，便以李存审为北面招讨使，攻打镇州。
这时，张处瑾一日比一日危急，昭义军节度判官任圜赶到城下，对他指明前途祸福，张处瑾登上矮城墙诚心相告，派牙将张彭到行台求和。
不久李存审兵临城下。
当晚，赵将李再丰的儿子李冲从城墙上丢下绳索接应朝廷军队，所以城外各军登城，天亮时全部进入镇州城，抓获张处瑾、张处球、张处琪，还有他们的母亲以及一同作恶的人，都弄断脚送到行台，镇州百姓请求把他们斩成肉酱吃掉。
又挖出张文礼的尸体，在街头剁碎。
董璋，原是梁朝的骁将。
年幼时和高季兴、孔循一起在豪士李七郎那里当童仆。
李七郎原名叫李让，曾以厚礼贿赂梁太祖，梁太祖宠爱他，因而收为义子，赐姓朱，名友让。
董璋长大后，得以在梁太祖帐下做事，后以军功升为列校。
梁龙德末年，潞州李继韬与梁朝结交。
这时潞州将领裴约正带兵守泽州，不听李继韬的命令，据城固守。
梁末帝派董璋攻陷泽州，便授任泽州刺史。
这一年，庄宗进入汴州，董璋前来朝见，庄宗素来听说他的名声，待他很优厚，不久令他仍赴任以前官职，一年后被替代而归。
这时郭崇韬当权，对待董璋尤其优厚。
同光三年夏天，任命为州留后，三年秋天，正式授予旄钺任州节度使。
九月，庄宗大举发兵讨伐蜀国，以董璋为行营右厢马军步军都虞候。
这时郭崇韬任招讨使，凡有军机大事，都要召董璋参议决定。
这年冬天，蜀国平定，任董璋为剑南东川节度副大使，知节度事。
天成初年，加任检校太傅。
二年，加同平章事。
这时安重诲当权治国，采纳奸邪的计谋，说孟知祥一定不会为国家所使用，只有董璋生性忠义，可以特别予以宠任，命令他去谋取孟知祥。
加上董璋的儿子董光业任宫苑使，在朝廷勾结势力，大力宣扬董璋的好处、孟知祥的坏处。
恩宠如此优厚，所以董璋更加放纵他的暴虐。
起初，奉使到东川的人，都说董璋对朝廷不恭敬。
四年夏天，明宗商议祭天的事，派客省使李仁矩带诏书告诉两川，又派安重诲写信给董璋，征收进贡物品，约好以五十万为数目，不久董璋申诉说地方狭小、百姓贫穷，只答应进贡十万而已。
第二天，董璋在衙署设宴招待李仁矩，到了中午李仁矩还没来，董璋派人打听，李仁矩正搂着娼妇和朋友在驿亭喝酒。
董璋大怒，立即带数百人，拿着兵器，突然闯入驿中，令打开大门，李仁矩惶恐害怕，走进阁中，很久才被带出来。
董璋坐着，要李仁矩站在台阶下，手指着他骂道 ：我当魏博都监时，你只不过是一个通风报信的小将，现在我是藩镇诸侯，你接受君王使命，我摆设宴席迎接你这使臣，怎么敢到中午还不来，自己在这里狎妓胡闹，岂不是对国事太不恭敬了！
西川能杀了客省使李严，难道我就不能杀了你吗？ 
于是用目光向身边人示意，让他们抓住李仁矩捆起来，李仁矩流泪拜告才免于一死。
董璋骑马回到衙署，撤掉宴席不招待他了，李仁矩回朝廷复命，更是说董璋横行不法。
没多久，安重诲上奏任李仁矩为阆州团练使，不久又升为节度使。
长兴元年夏天，明宗祭天典礼结束后，加封董璋为检校太尉。
这时两川刺史曾以士兵做牙军，小郡不止五百人，董璋已有点怀疑，等到听说任命李仁矩镇守阆州，董璋因此决定谋反。
又先写信给儿子董光业说 ：朝廷划割我的属郡另设节度使管理，驻兵三千，一定要杀我了。
你找朝中大员传我的话，如果朝廷再发一兵进入斜谷，我就一定造反，和你告别了。 
董光业把信给枢密承旨李虔徽看。
碰上朝廷又派朝中使者荀咸繧带兵去阆州，董光业对李虔徽说： 荀咸繧还没到，我父亲一定已经反了。
我自己没什么可惜的，担心的是烦劳朝廷去征讨。
请停止荀咸繧之行，我父亲必定会像平常一样。 
安重诲没同意。荀咸繧没到阆州，董璋就已擅自追捕绵州刺史武虔裕，关在衙署。
武虔裕是安重诲的心腹，所以先关起来。
五月，董璋把檄文传送到利、阆、遂州，责备他们在朝廷离间。
接着带兵攻陷阆州，抓获节度使李仁矩、军校姚洪等杀掉。
在这之前，董璋想谋反，先派使者带厚礼给孟知祥，请求结为亲家。
并且说受朝廷猜忌，将被替下，离开这里就会丧家，留下又会招来讨伐，地方小兵力少，独自承受不了，愿以小儿子娶对方女儿。
这时孟知祥也对朝廷有二心，因而答应援助他。
不久孟知祥出兵包围遂州，所以董璋攻打阆州才可以恣意而为。
这年秋天，朝廷下诏削夺董璋现任官爵，命天雄军节度使石敬瑭为东川行营招讨使，率兵讨伐。
董璋的儿子宫苑使董光业以及一族人被一起在洛阳杀掉。
石敬瑭率师进讨时，因粮草运输跟不上，回师。
明宗正采取怀柔政策，便放西川进奏官苏愿、东川军将领刘澄各回本道，没有另外的诏旨，只说 ：两地务必求得安定。 
这时孟知祥的亲属在首都的都没出事，便派使者告诉董璋，想联名上表称谢。
董璋怒道： 西川保存了弟侄，便想再和朝廷通好，我的子孙已死了，还有什么称谢的！ 
从此董璋疑心孟知祥背叛自己，开始有隔阂了。
长兴三年四月，董璋率一万多人袭击孟知祥，孟知祥和各位将军带兵抵抗，在汉州的弥牟镇交战。董璋大败，只剩几十人又逃奔回东川。
起先，前西川陵州刺史王晖受董璋邀请，住在东川。到这时因董璋失败，带众人杀了他，把他的首级送到西川。
