◎思神诀
夫道者，有形之父母也，寂然不动，至虚无也；感而遂通，至神明也；视之不见，无形容也；听之不闻，无音声也。故无形无名，言象莫能得也；有情有信，变化有以生也。生之来神，气聚也；身之有阴，阳结也。两仪以分，万象以成也；天地回薄，日月以明也。莫不由至道神用，而元一以灵。且人为物灵，貌为事真，智虑纯白，耳目澄清，外週六气，内运五行，形自寂寞，神生窅冥。然则至道无形，应生元气，谓之一也；一之所剖，分为三也。三者，清、浊、和，结为天、地、人也曰三元，上、中、下也；在天为三光，日、月、星也；在地为三宝，金、玉、珠也；在人为三生，耳、目、心也；在道为三气；玄、元、始也；又为三天，清微、禹馀、大赤也；复为三境，玉清、上清、太清也。又曰：清气上浮为天，浊气下凝为地，和气中结为人。夫天阳地阴，阴阳变化而成五行，谓木、火、金、水、土也；亦曰五气，谓九、三、七、五、一也；在天为五星，谓岁、荧、白、辰、镇也；在地为五岳，谓岱、衡、华、恒、嵩也；在人为五脏，谓肝、心、肺、肾、脾也；又为五色，青、赤、白、黑、黄也；又为五音，角、徵、商、羽、宫也；又为五味，酸、苦、辛、咸、甘也；又为五德，仁、义、礼、智、信也。总之为三五，行导布化，生成万物也。各有神明，即天地之至用也，而天以之动，地以之静，人以之生，皆赖其神明也。天有五亿五万五千五百五十五重天，天皆有天尊、太上、天帝、天师也；地有三十六重地，地皆有土皇、将军、金刚、神王、灵官也；人有三宫、五神、三魂、七魄也。天地各有神仙吏兵不可称计，且神明变化皎在目前，愚者莫知。隐显无方，运转难识，辅物立象，灵用在焉。故 天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈 是也。日者天之魂，月者地之魄，谓之神明。人则左目为日，右目为月，目者神明之堂也。故神明所托，依于日月，隐于阴阳。且日出于卯，阳也；月出于酉，阴也；三变成德。日初变于卯，其数六，以五乘之，五六三十也；中变于辰，其数五，五五二十五；终变于巳，其数四，四五二十也，故上仙七十五将军阳神也。月初变于酉，其数六，五六三十也；中变于戌，其数五，五五二十五也；后变于亥，其数四，四五二十也。故上灵七十五将军阴神也。三元五德，合数为八，各有上仙上灵阴阳二官，合为一千二百也；三元各八，为三千六百也；而阴阳皆五，合为三万六千也。其万八千阳，阳为外景、为外神也；其万八千阴，阴为内景、为内神也。而内由外发，阴以阳明，所以一身有一万八千神曰本分神也，一万八千神曰影照神也。无阳也，阴不能成；无阴也，阳不能生。是以阴以阳成，阳以阴生，亦内由外明，外由内清，清明相得，而后生成也。所谓神明者，由神故明也。故三光在天而万物彰，百神在己而五气昌，其耳目适用，气力体康，是其神也。天宝之以致浮，地秘之以致安，五岳享之而安镇，一人则之而太平。人身上部八景，以应于天；下部八景，以应于地；中部八景，以应于空。三部八景七十二神，景皆有五，三万六千，与天地合，有一十万八千。自此以往，虽神不极，由斯数矣。则三洞诸经神仙，将吏侍奉灵官，高下品格，未有不因兹始也。既知其数，当识其方，既识其方，须知表里，表里既见，阴阳审焉。内外不同，左右亦别，而象分五色，位列四方，男女可以阴阳求，文武可以刚柔取。凡诸存念，身为之主，身有三魂、七魄、三元、五真、一神、百神、三万六千神，皆在于心也。心正则神正，心邪则神邪，邪之与正，由悟不悟，悟则入正，迷则归邪，悟者由得其门，迷者由失其路，则沉沦黑夜，处至暗冥室。学道之士宜详究之，始乎数息历藏，终乎常住湛寂，诚在尔心矣。
◎存身神法
面东坐，叩齿三十六通，每九下一咽液。而祝曰：
玉清高上，九天九灵，化为玄玄，下入胃清，金和玉映，心开神明，服食日精，金华充盈。便咽液，想喉中有赤身童子，仰头开口承液，下入胃中。
毕，又存四神：想肺中童子著白衣冠，口吐白气于右，变作白虎；次想肝中童子著青衣冠，口吐赤气于左，变作青龙；次想心中童子著赤衣冠，口吐赤气于前，化为硃雀；次想肾中童子著黑衣冠，口吐黑气于后，化为玄武。祝曰：
青龙孟章甲寅，白虎监兵甲申，硃雀陵光甲午，玄武执明甲子，四曾前后围绕，勿令外邪来干。急急如律令。
次存心肺气作圆光宝盖盖头，讫，次握固冥目，念敕身祝曰：
谨敕身中五体真官、五脏六腑、九宫、十二宫室，四肢五体、筋骨髓脑、肌肤血脉、孔窍荣卫、一百八十关房、三百六十骨节、一千二百形影、一万二千精光、三万六千神气，左三魂幽精、爽灵、胎光，各守本宫，右七魄卫从尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺，青龙扶迎，白虎扶送，硃雀导前持幡幢，玄武从后司钟鼓。臣身不受邪，肝不受病，肺不受奸，肾不受甘，脾不受化，胆不受怖，胃不受秽，心不受触，神气汾溢，吏兵神将侍卫侧立。急急如律令！ 
次叩齿五通，念五脏神名。先存肺神，著白衣冠，在肺，肺神皓华，字虚成三呼；次存心神，著赤衣冠，在心中，心神丹元，字守灵三呼；次存肝神，著青衣冠，在肝中，肝神龙烟，字含明；次存胆神龙曜，字威明；次存脾神常在，字魂庭；次存肾神玄冥，字育婴。又瞑目内视，五脏分明，了见肝中童子著青衣冠，口吐青气，从左胁出，化为青龙；次存肺中童子著白衣冠，口吐白气，从右胁出，化为白虎；次存心中童子著硃衣冠，口吐赤气，从心中出，化为硃雀；次存两肾中童子著黑衣冠，坐两肾上，口吐黑气，从肾中出，化为玄武；次存头巾七星，下坐青黄白三色云上，七星在头，下有金光盖顶，一身并作黄金色，面是金容；次存肺中白气，右出绕顶，有圆光。左右日月在眼前，洞焕一室，吏兵玉女，执节持幢，捧香献花，遍满前后。心常念飞仙，同升金阙帝前，永为帝臣。
◎受生天魂法
夫人受生于天魂，经成于元灵，转轮于九气，挺命于太一，阙开三道，积神幽宫，所生玄液七缠，流津敷泽，日月映其六虚，口耳运其神气，云行雨施，德拟天地。胞胎内匝，五因来具，立人之道，其如此也。故五因者，是五神也；三道者，是三真也。
天尊言曰：气气相续，种种生绿，善恶祸福，各有命根，非天非地，亦又非人，正由心也。心则神也，形非我有。我所以得生者，从虚无自然中来，因缘寄胎，受化而生。我受胎父母，亦非始生主父母也。真父母贵重尊高无上，今所生父母以我寄备因缘，禀受育养之恩，故以礼报而称为父母焉。故我受形，亦非我形也，寄之为屋宅，因之为营，以舍我也。附之以为形，示之以有无，故得道者无复有形也。及无身，神一也，身并一则为真身，归于始生父母而成道也。凡人不知存神，动止任意，意愚事僻，神散形枯；仙真圣人守神无替，常存自身，名在左契。志学之士当知人身之中自有三万六千神，左三魂右七魄，阴阳配合，共辅护识神、五行相王之君，週卫体内一千二百形影、一万二千精光，备守体外，日日存之，时时相续，念念不忘，长生不死。不能常存，八节勿替，念身神，康强无病。病，三呼之，常卫子身。欲卧之时，左手抚心，右手抚脐，各二七，阴祝曰：
欲具身神，从头起，经历四肢，至踝子，祝竟，存之。委悉乃眠，必得吉梦，彷佛见神。若有罪过，应致灾厄，神来语人，或示形象，寄托物类，使人思惟，自解意趣，吉凶善恶，了然知之，避祸就福，所向谐也。
三魂：
第一胎光
第二爽灵
第三幽精
◎精神
精神者，君臣也《玉清秘录》云：夫神者君也，气者人也，心神动则精摇，精摇则使形不安，若三事各令清净无为，则万事自安也。又曰：夫修身之道，乃国之宝也。然一身之根有三：一为神，二为精，三为气。此三者，本天地人之气也，神者受于天精，天精者受于地气，地气者受于中和，相为共成一道也。故神者乃乘气而行，气者神之■也，精者居其中也，三者相助为理。故人欲寿者，乃当爱气、尊神、重精也。精转为神，神生于明夫气生于精，精生于神，神生于明，故人生本于阴阳之气，气转为精，精转为神，神转于明。是故不欲老者，当念守其气，含精神也，令不出其形，合而为一也。即綝綝自见，身益轻，意益精也，此神光欲生也，心中大安，欣然若喜也。但宜闭目而卧，著志意于身内，身意不出，则身炼形变也。如此，则理身巳得也，太平自应矣。神哉，此道也。内已致寿，外以安理，不用筋力，自然致也。神智之泉夫神智之泉也，神清则智明。智者，心之府也，智公，即心平。人莫鉴于流水，而鉴于止水，水性欲清，沙尘秽之，人心欲清，嗜欲则生，岂能善之？故鉴明则尘垢弗集，神清则嗜欲不入。是以圣人轻天下，即神不累；细万物，即心不惑；齐死生，则意不慑；同变化，即明不眩。
◎入室思赤子法
老子曰：吾道生于惚恍而无形，视之不可见，听之不可闻，随之不见其后，迎之不见其首。包含于天地之表，还入于毫毛之里，分之为日月阴阳，含之为夫妇。演布于八卦，乾坤为头首。胞胎转相生，变化有前后。处任为十月，结定神备有，虚无把录籍，司命往奉寿。阳精为室宅，包形立相待，阴阳相感溉，开闭藏其里，清转上为头，精凝成童子，璇玑与玉衡，鼻为其梁桂。合观于八极，两半共为友；合精于子午，藏形于卯酉。明堂开四仲，洞房在其后，丹田著后宫，自口王父母。丙午拜真人，丁巳伏命受，戊寅衔丹录，光曜所藏止。精明合且离，出规还入矩，钧明照神后，往来有配偶。皇制有其阶，自然如云雨，阳出真人阴。学之为师父，栖宿有常处，正在洞房里，三五运返覆。甲癸邀辰巳。子午都集会，吾道自索子，邀之于南极。真人自告子，安之令审谛，枯木不烦扰，乙壬于寅卯，午申亦相须，丙辛于亥酉，未戌邀中野，吾道已见矣，忽然无所有，丁庚子与午，戊己卯与酉，失候不相睹，吾道去万里，週旋天地间，伤命还害子，观吾阴与阳，交精相哺乳。此谓养赤子，勿失其时矣。甲癸邀辰巳，注云：子丑者谓甲癸日也，时加于辰、加巳、加子、加丑也，到此时道未养己，常当念之矣；乙壬之日时，加寅、加卯、加午、加申也，当复俟之，勿失其候矣；丙辛之日时，加亥、加酉、加未、加戌也，为老公见之勿惊也，道之化见矣；丁庚之日时，加子、加午也；戊巳之日时，加卯、加酉也。失此四仲之日候，而不相睹，吾道去万里。慎之。
老子曰：为吾道者，当先安牝牡。牝牡者，肾也，肾门元气也，元气气常下行，元常上升。元者赤，气者白，元上到心中，心中当动，动即元下矣。
老子曰：元者，安雌雄。雌雄者，心也，一名明堂，得元因共养，合成赤子；赤子，自然也，念令上升，升于真人；真人者，宿卫之臣。赤子到，则因安心定意，泊然安意洞房中矣。
老子曰：赤子到，因还意于洞房。洞房者，两目间，有真人不衣而到，住下视赤子，赤子到，真人乃立。真人所以到住，何也？欲令赤子得升耳。赤子升，真人复；赤子不升，真人不复，不复早已。
老子曰：夫赤子初欲升时也，形似丹蛇，其光照人，忽然到著人面，若炬火声矣。此即赤子到矣。
老子曰：夫赤子之欲升时，形似丹蛇，安意如故，须臾当忽然不见矣。
老子曰：丹蛇者，日之精也，日精作火形来著人。欲来著人，人心动；人心动，即赤子不得升，遂令后难致，难致则冥冥绝矣。
老子曰：丹蛇来到、心不惊不恐者，当与真人共语。时目中忽然见正黄浩浩而无形，兆身体因变化，见西王母乘凤凰之车，后驾六赤龙，车前三硃雀。见之，忽惊也，有顷，忽然去矣。
老子曰：当见西王母到时，但恍惚而巳，虽乘凤凰之车者，忽然恍去矣，前三硃雀，后六赤龙亦然也。
老子曰：当见西王母之时，与人语，慎勿答也。不答，当复有所告问于人，慎勿答。不答，恚怒，勿恐怖也，恚不止，真人自代子与语，毕，自去矣。
老子曰：西王母去后，大道来见矣。当大道见时，身形乃旷然，昭浩而无形兆，上见日月星宿，若有若无。当有天师与真人来见，倡乐万端慎勿视也，仙人玉女慎勿观也，龙虎禽兽慎勿惊也。
老子曰：此倡乐、天师、仙人、玉女、禽兽，皆非真也，但自子形中五脏六腑都精神耳，非真道也。
老子曰：天师真人来见子之时，安心定意，善与人语言。吾见子信，告子道，张罗其纲，具见子矣！
老子曰：参乘戊子入室，百日神明相睹乃止。精神通洞，举足万里。精之毕熟，少食，为有斋戒，洗心沐浴，往来急疾，状若风雨。
老子曰：人头者，道之所往来解止处也，号阴阳。阴阳者，两目也；阴阳者，道一之臣人也，道之所尊器也，主调御两目精光者，故曰两半成一也。一正在明堂中、两半所处也，阳精光于子午，收明于卯酉。子午者洞房也，卯酉者明堂也，亦方圆一寸，正在两眉间；明堂却入一寸，名洞房，亦方圆一寸；又却入一寸，名丹田，此三者，道之往来变化常处也。
