古文：温皇甫二李姜崔温大雅，字彦弘，并州祁人。
现代文：温大雅字彦弘，并州祁县人。

古文：父君攸，北齐文林馆学士，入隋为泗州司马，见朝政不纲，谢病归。
现代文：父亲温君攸，是北齐文林馆学士，入隋后任泗州司马，因见隋朝政令不行，请病假告归。

古文：大雅性至孝，与弟彦博、大有皆知名，薛道衡见之，叹曰： 三人者，皆卿相才也。 
现代文：大雅性情极孝，与其弟彦博、大有都很知名。薛道衡见了他们，感叹地说： 兄弟三人都是卿相之才呀。 

古文：初为东宫学士、长安尉，以父丧解，会天下乱，不复仕。
现代文：初任东宫学士、长安县尉，因父亲去世解职，时逢天下大乱，便不再出任官职。

古文：高祖镇太原，厚礼之。
现代文：高祖镇守太原时，以厚礼相待。

古文：兵兴，引为大将军府记室参军，主文檄。
现代文：起兵后，授职为大将军府记室参军，主掌文书。

古文：帝受禅，与窦威、陈叔达讨定仪典，迁黄门侍郎，而彦博亦为中书侍郎，对管华近。
现代文：高祖受禅后，大雅与窦威、陈叔达一道议定礼仪，后迁任黄门侍郎，当时彦博也任职为中书侍郎，对居近密。

古文：帝尝从容谓曰： 我起晋阳，为卿一门耳。 
现代文：高祖曾从容对他说： 我起兵于晋阳，就是因为您一家的缘故。 

古文：进工部侍郎、陕东道大行台尚书。
现代文：不久升任工部侍郎、陕东道大行台尚书。

古文：隐太子图乱，秦王表大雅镇洛阳须变，数陈秘画，多所嘉纳。
现代文：隐太子图谋作乱之时，秦王上表派温大雅镇守洛阳以待变化，大雅多次陈献密策，多受秦王嘉赏。

古文：王即位，转礼部，封黎国公。
现代文：秦王即位后，转任礼部尚书，封为黎国公。

古文：改葬其祖，卜人占其地，曰： 弟则吉，不利于君，若何？ 
现代文：大雅改葬其祖父，卜筮者占其墓地说 ：对弟弟吉利，而不利于您，怎么办？ 

古文：大雅曰： 如子言，我含笑入地矣。 
现代文：大雅说 ：如真像您说的那样，我将含笑入地了。 

古文：岁余卒，谥曰孝。
现代文：一年后去世，谥号为孝。

古文：永徽五年，赠尚书右仆射。
现代文：永徽五年，赠予尚书右仆射。

古文：彦博字大临，通书记，警悟而辩。
现代文：温彦博字大临，通习书籍杂记，性警悟而有辩才。

古文：开皇末，对策高策，授文林郎，直内史省。
现代文：开皇末年，对策为高第，授职为文林郎，轮值于内史省。

古文：隋乱，幽州总管罗艺引为司马。
现代文：隋末大乱，幽州总管罗艺引用为司马。

古文：艺以州降，彦博与有谋，授总管府长史，封西河郡公。
现代文：罗艺举州归降，彦博参与其谋议，授职总管府长史，封为西河郡公。

古文：召入为中书舍人，迁侍郎。
现代文：不久征召入京任职为中书舍人，随即升任中书侍郎。

古文：高丽贡方物，高祖欲让而不臣，彦博执不可，曰： 辽东本周箕子国，汉玄菟郡，不使北面，则四夷何所瞻仰？ 
现代文：高丽使进贡该国物产，高祖想谦让而不使其国臣服，彦博执意不从，并说 ：高丽本是周代箕子的封国，汉代为玄菟郡，不使北面称臣，那么四夷将如何观瞻天颜？ 

古文：帝纳而止。
现代文：高祖接受这个意见而不与其使抗礼相见。

古文：突厥入寇，彦博以并州道行军长史战太谷，王师败绩，被执。
现代文：突厥率兵进犯，彦博以并州道行军长史身份与虏寇战于太谷，王师战败，彦博被擒。

古文：突厥知近臣，数问唐兵多少及国虚实，彦博不肯对，囚阴山苦寒地。
现代文：突厥闻知他是唐帝近臣，多次讯问唐兵多少及国家虚实情况，彦博不愿告诉他们，被他们囚禁于阴山苦寒之地。

古文：太宗立，突厥归款，得还。
现代文：太宗即位后，突厥遣使交好，彦博得以返回。

古文：授雍州治中，寻检校吏部侍郎。
现代文：授职雍州治中，不久迁任检校吏部侍郎。

古文：彦博欲汰择士类，寡术不能厌众，讼牒满廷，时讥其烦碎。
现代文：彦博淘汰选任士人，因缺乏方法不能服众，争讼盈庭，时人讥讽他为政烦琐。

古文：复为中书侍郎，迁御史大夫，检校中书侍郎事。
现代文：后来重任中书侍郎，迁任御史大夫，检校中书侍郎事。

古文：贞观四年，迁中书令，封虞国公。
现代文：贞观四年，升任中书令，封为虞国公。

古文：突厥降，诏议所以安边者，彦博请如汉置降匈奴五原塞，以为捍蔽，与魏徵廷争，徵不胜其辩，天子卒从之。
现代文：突厥归降后，下诏商议安定边防的办法。彦博奏请像汉代安置归降匈奴族人于五原塞那样，用他们守边作为国家的屏障，与魏征当廷争辩，魏征争辩不胜，天子最终接受了彦博的提议。

古文：其后突利可汗弟结社谋反，帝始悔云。
现代文：其后突利可汗之弟结社率谋反作乱，太宗才感到后悔。

古文：彦博善辞令，每问四方风俗，胪布诰命，若成诵然；进止详华，人皆拭目观。
现代文：彦博善于辞令，每逢问及四方风俗，宣布诰命，就像事先会背诵一样；进止雍容不迫，人们都拭目以观。

古文：高祖尝宴近臣，遣秦王谕旨，既而顾左右曰： 何如温彦博？ 
现代文：高祖曾宴飨近臣，派遣秦王宣谕旨意，过后回顾左右说： 比起温彦博来如何？ 

古文：十年，迁尚书右仆射，明年卒，年六十三。
现代文：贞观十年，迁任尚书右仆射，第二年去世，时年六十三岁。

古文：彦博性周慎，既掌机务，谢宾客不通，进见必陈政事利害。
现代文：彦博性情周密谨慎，既已掌管国家机务，便谢绝宾客不与往来，进见皇上必定陈说政事利害。

古文：卒后，帝叹曰： 彦博以忧国故，耗思殚神，我见其不逮再期矣，恨不许少闲以究其寿。 
现代文：去世之后，太宗感叹地说 ：彦博因忧国的缘故，耗尽心力，我见其精神不济已有两年，恨不让他稍有空闲以延其寿。 

古文：家贫无正寝，殡别室，帝命有司为构寝。
现代文：其家贫乏而无正寝，故停殡于别室，太宗下令有关官员为他营造正堂。

古文：赠特进，谥曰恭，陪葬昭陵。
现代文：赠予特进，谥号为恭，陪葬于昭陵。

古文：子振、挺。
现代文：其子有温振、温挺。

古文：振历太子舍人，居丧以毁卒。
现代文：温振历任太子舍人，居丧时因哀毁去世。

古文：彦博裔孙廷筠，少敏悟，工为辞章，与李商隐皆有名，号 温李 。
现代文：温挺娶千金公主为妻，任官至延州刺史。彦博曾孙温曦，娶凉国长公主为妻。温彦博的后世子孙温廷筠，少时聪慧灵敏，善为辞章，与李商隐都很知名，号为 温李 。

古文：然薄于行，无检幅。
现代文：然而行为有失检点，不修边幅。

古文：又多作侧辞艳曲，与贵胄裴諴、令狐滈等蒲饮狎昵。
现代文：又多创作邪词艳曲，与贵族子弟裴讠咸、令狐氵高等人赌博饮酒戏耍。

古文：数举进士不中第。
现代文：多次参加进士考试而不中第。

古文：思神速，多为人作文。
现代文：行文构思神速，常为别人做文章。

古文：大中末，试有司，廉视尤谨，廷筠不乐，上书千余言，然私占授者已八人，执政鄙其为，授方山尉。
现代文：大中末年，受试于有关衙门，当时检视品行尤其谨慎，廷筠不高兴，便上书千余字以求中试，考官私自占授者已有八人，执政大臣鄙视其品行，授予廷筠官职为方山县尉。

古文：徐商镇襄阳，署巡官，不得志，去归江东。
现代文：徐商镇守襄阳，委任巡查官吏，廷筠不得其志，离职返归江东。

古文：令狐綯方镇淮南，廷筠怨居中时不为助力，过府不肯谒。
现代文：令狐当时镇守淮南，廷筠埋怨他身居朝中时不助一臂之力，过其府第时不愿拜见他。

古文：丐钱扬子院，夜醉，为逻卒击折其齿，诉于綯。
现代文：廷筠借钱于扬子院，夜里醉酒被巡逻士卒打落牙齿，告于令狐处。

古文：綯为劾吏，吏具道其汙行，綯两置之。
现代文：令狐为此弹劾官吏，官吏揭露其不良行为，令狐对双方都置之不问。

古文：武德二年，始许终丧，然犹时以权迫不能免，如房玄龄、褚遂良者众矣。
现代文：此事闻于京师，廷筠遍拜公卿大臣，申诉被官吏诬陷。不久徐商执掌大权，颇为佑护，想告白朝廷任用廷筠。但不久徐商罢免，杨收嫉其为人，于是废弃于家直至去世。廷筠本名岐，字飞卿。

古文：李嗣真，字承胄，赵州柏人人。
现代文：李嗣真字承胄，赵州柏县人。

古文：多艺数，举明经，中之，累调许州司功参军。
现代文：博通技艺术数，应举明经科，中第，累迁至许州司功参军。

古文：贺兰敏之修撰东台，表嗣真直弘文馆，与学士刘献臣、徐昭皆少有名，号 三少 。
现代文：贺兰敏之担任东台修撰之职，表奏李嗣真入直弘文馆，嗣真与学士刘献臣、徐昭都是少年出名，时人称他们为 三少 。

古文：高宗东封还，诏赠孔子太师，命有司为祝，司文郎中雷少颍文不称旨，更命嗣真，成不淹顷，帝览称善，诏加两阶。
现代文：高宗东封泰山返回，下诏封赠孔子太师之衔，命令有关官员准备祝祭，司文郎中雷少颖撰文不合旨意，改命嗣真撰文，顷刻而成，高宗阅后称善，下诏加官两阶。

古文：敏之等倚恩自如，嗣真不喜，求补义乌令。
现代文：贺兰敏之等人倚仗恩宠随意行事，嗣真对此不满，要求补任为义乌县令。

古文：敏之败，学士多连坐，嗣真独免。
现代文：敏之败后，学士往往牵连坐罪，惟独嗣真脱免。

古文：调露中，为始平令，风化大行。
现代文：调露年间，任职为始平县令，教化大行。

古文：时章怀太子作《宝庆曲》，阅于太清观，嗣真谓道人刘概、辅俨曰： 宫不召商，君臣乖也；角与徵戾，父子疑也。
现代文：当时章怀太子制作《宝庆曲》，演奏于太清观。嗣真对道士刘概、辅俨说： 宫声与商声不相应和，含有君臣乖隔之意；角声与徵声相违，含有父子相疑的意思。

古文：死声多且哀，若国家无事，太子任其咎。 
现代文：死声既多且含哀声，如果国家平安无事，太子就会遭殃。 

古文：俄而太子废，概等奏其言，擢太常丞，知五礼仪，封常山县子。
现代文：不久太子果然被废黜，刘概等人将他的话上奏朝廷，由此提升为太常丞，掌管五类礼仪，封为常山县子。

古文：嗣真常曰： 隋乐府有《堂堂曲》，明唐再受命，比日有 侧堂堂，桡堂堂 之谣，侧，不正也，桡，危也。
现代文：嗣真常说： 隋时乐府有《堂堂曲》，表明唐天子再度受命，近来有 侧堂堂，桡堂堂 的歌谣。侧，是不正的意思；桡，有危险的意思。

古文：皇帝病日侵，事皆决中宫，持权与人，收之不易。
现代文：皇帝病热日渐加重，国事全由中宫裁决，将权柄授予他人，要想收回就不容易。

古文：宗室虽众，居中制外，势且不敌。
现代文：宗室成员虽多，但皇后居中以制外，其势不相敌。

古文：诸王殆为后所蹂践，吾见难作不久矣。 
现代文：宗室诸王即将被皇后所残害，我见祸乱之起为时不久了。 

古文：太常缺黄钟，铸不能成，嗣真居崇业里，疑土中有之，弗得其所。
现代文：太常寺缺乏黄钟宫调的乐器，铸造也未成功，嗣真居住崇业里，怀疑土中藏有其钟，但不知其确切处所。

古文：道上逢一车，有鐸声甚厉，嗣真曰： 宫声也。 
现代文：他在路上遇到一辆车，其铎铃非常响亮，嗣真说 ：这就是宫声啊！ 

古文：市以归，振于空地，若有应者，掘之得钟，众乐遂和。
现代文：买下铎铃归家，在空地之上摇动，似乎有其回应之声，掘其处果然得到乐钟，众乐方才得以和谐。

古文：尝引工展器于廷，后奇其风度应对，召相王府参军阎玄静图之，吏部郎中杨志诚为赞，秘书郎殷仲容书，时以为宠。
现代文：嗣真曾带领乐工展示乐器于朝廷，武后赞赏他的风度及应答，征召相王府参军阎玄静画其图像，吏部郎中杨志诚撰写赞文，秘羽郎殷仲容书写其上，时人认为他很受恩宠。

古文：永昌初，以右御史中丞知大夫事，请周、汉为二王后，诏可。
现代文：永昌初年，任职为右御史中丞知大夫事，奏请以周、汉为二王之后，下诏批准。

古文：命巡抚河东，荐宋温瑾、袁嘉祚、李日知，拔州县职，皆至显官。
现代文：不久受命巡抚河东，推荐宋温瑾、袁嘉祚、李日知，从州县之职提拔上来，全都达到朝廷显官之位。

古文：来俊臣狱方炽，嗣真上书谏，以为 昔陈平事汉祖，谋疏楚君臣，行反间，项羽遂亡。
现代文：来俊臣大兴冤狱时，嗣真上书劝谏，认为 从前陈平侍奉汉高祖时，用计疏远楚霸王君臣关系，反间大行，项羽随即灭亡。

古文：今殆有如平者谋陛下君臣，恐为社稷祸 。
现代文：如今大约也有类似陈平的人正在离间陛下君臣，恐怕会给国家带来祸患 。

古文：不纳。
现代文：武后不接受他的意见。

古文：出为潞州刺史。
现代文：后来出任为潞州刺史。

古文：俊臣诬以反，流藤州，久得还。
现代文：来俊臣诬陷他谋反，于是被流放到藤州，久后才得以返还。

古文：自筮死日，豫具棺敛，如言卒桂阳。
现代文：嗣真自己占筮出去世的日期，预先准备好棺材等物，后来果如其言死于桂阳。

古文：有诏州县护丧还乡里，赠济州刺史，谥曰昭。
现代文：有诏书命州县护丧返回乡里，赠予济州刺史，谥为昭。

古文：武后尝问嗣真储贰事，对曰： 程婴、杵臼存赵氏孤，古人嘉之。 
现代文：武后曾问嗣真储君之事，嗣真回答说 ：程婴、公孙杵臼保存赵氏孤儿，古人赞美其行为。 

古文：后悟，中宗乃安。
现代文：武后明白过来，中宗才得以安稳其位。

古文：神龙初，赠御史大夫。
现代文：神龙初年，赠予御史大夫。

古文：所撰述尤多。
现代文：嗣真所撰述之作极多。

古文：时雍州人裴知古亦善乐律，长安中，为太乐令。
现代文：当时雍州人裴知古也精通乐律，长安年间，任职为太乐令。

古文：神龙元年正月，享太庙，乐作，知古密语万年令元行冲曰： 金石谐婉，将有大庆，在唐室子孙乎！ 
现代文：神龙元年，正月，享祭于太庙，音乐奏起时，知古悄悄地对万年县令元行冲说 ：金石之音谐和婉扬，将有大喜之事，定会应在唐室子孙身上！ 

古文：是月，中宗复位。
现代文：这个月，中宗恢复帝位。

古文：人有乘马者，知古闻其嘶，乃曰： 马鸣哀，主必坠死。 
现代文：有人乘马经过，知古闻其马鸣之声，便说 ：马鸣之声含有哀音，主人必定坠地而死。 

古文：见新婚者，闻佩声，曰： 终必离。 
现代文：路见新婚之人，听其环佩之声，说 ：最后必会分离。 

古文：访之，皆然。
现代文：访其人寻问结果，果然尽应其言。

