温皇甫二李姜崔温大雅，字彦弘，并州祁人。
父君攸，北齐文林馆学士，入隋为泗州司马，见朝政不纲，谢病归。
大雅性至孝，与弟彦博、大有皆知名，薛道衡见之，叹曰： 三人者，皆卿相才也。 
初为东宫学士、长安尉，以父丧解，会天下乱，不复仕。
高祖镇太原，厚礼之。
兵兴，引为大将军府记室参军，主文檄。
帝受禅，与窦威、陈叔达讨定仪典，迁黄门侍郎，而彦博亦为中书侍郎，对管华近。
帝尝从容谓曰： 我起晋阳，为卿一门耳。 
进工部侍郎、陕东道大行台尚书。
隐太子图乱，秦王表大雅镇洛阳须变，数陈秘画，多所嘉纳。
王即位，转礼部，封黎国公。
改葬其祖，卜人占其地，曰： 弟则吉，不利于君，若何？ 
大雅曰： 如子言，我含笑入地矣。 
岁余卒，谥曰孝。
永徽五年，赠尚书右仆射。
彦博字大临，通书记，警悟而辩。
开皇末，对策高策，授文林郎，直内史省。
隋乱，幽州总管罗艺引为司马。
艺以州降，彦博与有谋，授总管府长史，封西河郡公。
召入为中书舍人，迁侍郎。
高丽贡方物，高祖欲让而不臣，彦博执不可，曰： 辽东本周箕子国，汉玄菟郡，不使北面，则四夷何所瞻仰？ 
帝纳而止。
突厥入寇，彦博以并州道行军长史战太谷，王师败绩，被执。
突厥知近臣，数问唐兵多少及国虚实，彦博不肯对，囚阴山苦寒地。
太宗立，突厥归款，得还。
授雍州治中，寻检校吏部侍郎。
彦博欲汰择士类，寡术不能厌众，讼牒满廷，时讥其烦碎。
复为中书侍郎，迁御史大夫，检校中书侍郎事。
贞观四年，迁中书令，封虞国公。
突厥降，诏议所以安边者，彦博请如汉置降匈奴五原塞，以为捍蔽，与魏徵廷争，徵不胜其辩，天子卒从之。
其后突利可汗弟结社谋反，帝始悔云。
彦博善辞令，每问四方风俗，胪布诰命，若成诵然；进止详华，人皆拭目观。
高祖尝宴近臣，遣秦王谕旨，既而顾左右曰： 何如温彦博？ 
十年，迁尚书右仆射，明年卒，年六十三。
彦博性周慎，既掌机务，谢宾客不通，进见必陈政事利害。
卒后，帝叹曰： 彦博以忧国故，耗思殚神，我见其不逮再期矣，恨不许少闲以究其寿。 
家贫无正寝，殡别室，帝命有司为构寝。
赠特进，谥曰恭，陪葬昭陵。
子振、挺。
振历太子舍人，居丧以毁卒。
彦博裔孙廷筠，少敏悟，工为辞章，与李商隐皆有名，号 温李 。
然薄于行，无检幅。
又多作侧辞艳曲，与贵胄裴諴、令狐滈等蒲饮狎昵。
数举进士不中第。
思神速，多为人作文。
大中末，试有司，廉视尤谨，廷筠不乐，上书千余言，然私占授者已八人，执政鄙其为，授方山尉。
徐商镇襄阳，署巡官，不得志，去归江东。
令狐綯方镇淮南，廷筠怨居中时不为助力，过府不肯谒。
丐钱扬子院，夜醉，为逻卒击折其齿，诉于綯。
綯为劾吏，吏具道其汙行，綯两置之。
武德二年，始许终丧，然犹时以权迫不能免，如房玄龄、褚遂良者众矣。
李嗣真，字承胄，赵州柏人人。
多艺数，举明经，中之，累调许州司功参军。
贺兰敏之修撰东台，表嗣真直弘文馆，与学士刘献臣、徐昭皆少有名，号 三少 。
高宗东封还，诏赠孔子太师，命有司为祝，司文郎中雷少颍文不称旨，更命嗣真，成不淹顷，帝览称善，诏加两阶。
敏之等倚恩自如，嗣真不喜，求补义乌令。
敏之败，学士多连坐，嗣真独免。
调露中，为始平令，风化大行。
时章怀太子作《宝庆曲》，阅于太清观，嗣真谓道人刘概、辅俨曰： 宫不召商，君臣乖也；角与徵戾，父子疑也。
死声多且哀，若国家无事，太子任其咎。 
俄而太子废，概等奏其言，擢太常丞，知五礼仪，封常山县子。
嗣真常曰： 隋乐府有《堂堂曲》，明唐再受命，比日有 侧堂堂，桡堂堂 之谣，侧，不正也，桡，危也。
皇帝病日侵，事皆决中宫，持权与人，收之不易。
宗室虽众，居中制外，势且不敌。
诸王殆为后所蹂践，吾见难作不久矣。 
太常缺黄钟，铸不能成，嗣真居崇业里，疑土中有之，弗得其所。
道上逢一车，有鐸声甚厉，嗣真曰： 宫声也。 
市以归，振于空地，若有应者，掘之得钟，众乐遂和。
尝引工展器于廷，后奇其风度应对，召相王府参军阎玄静图之，吏部郎中杨志诚为赞，秘书郎殷仲容书，时以为宠。
永昌初，以右御史中丞知大夫事，请周、汉为二王后，诏可。
命巡抚河东，荐宋温瑾、袁嘉祚、李日知，拔州县职，皆至显官。
来俊臣狱方炽，嗣真上书谏，以为 昔陈平事汉祖，谋疏楚君臣，行反间，项羽遂亡。
今殆有如平者谋陛下君臣，恐为社稷祸 。
不纳。
出为潞州刺史。
俊臣诬以反，流藤州，久得还。
自筮死日，豫具棺敛，如言卒桂阳。
有诏州县护丧还乡里，赠济州刺史，谥曰昭。
武后尝问嗣真储贰事，对曰： 程婴、杵臼存赵氏孤，古人嘉之。 
后悟，中宗乃安。
神龙初，赠御史大夫。
所撰述尤多。
时雍州人裴知古亦善乐律，长安中，为太乐令。
神龙元年正月，享太庙，乐作，知古密语万年令元行冲曰： 金石谐婉，将有大庆，在唐室子孙乎！ 
是月，中宗复位。
人有乘马者，知古闻其嘶，乃曰： 马鸣哀，主必坠死。 
见新婚者，闻佩声，曰： 终必离。 
访之，皆然。
