温大雅字彦弘，并州祁县人。
父亲温君攸，是北齐文林馆学士，入隋后任泗州司马，因见隋朝政令不行，请病假告归。
大雅性情极孝，与其弟彦博、大有都很知名。薛道衡见了他们，感叹地说： 兄弟三人都是卿相之才呀。 
初任东宫学士、长安县尉，因父亲去世解职，时逢天下大乱，便不再出任官职。
高祖镇守太原时，以厚礼相待。
起兵后，授职为大将军府记室参军，主掌文书。
高祖受禅后，大雅与窦威、陈叔达一道议定礼仪，后迁任黄门侍郎，当时彦博也任职为中书侍郎，对居近密。
高祖曾从容对他说： 我起兵于晋阳，就是因为您一家的缘故。 
不久升任工部侍郎、陕东道大行台尚书。
隐太子图谋作乱之时，秦王上表派温大雅镇守洛阳以待变化，大雅多次陈献密策，多受秦王嘉赏。
秦王即位后，转任礼部尚书，封为黎国公。
大雅改葬其祖父，卜筮者占其墓地说 ：对弟弟吉利，而不利于您，怎么办？ 
大雅说 ：如真像您说的那样，我将含笑入地了。 
一年后去世，谥号为孝。
永徽五年，赠予尚书右仆射。
温彦博字大临，通习书籍杂记，性警悟而有辩才。
开皇末年，对策为高第，授职为文林郎，轮值于内史省。
隋末大乱，幽州总管罗艺引用为司马。
罗艺举州归降，彦博参与其谋议，授职总管府长史，封为西河郡公。
不久征召入京任职为中书舍人，随即升任中书侍郎。
高丽使进贡该国物产，高祖想谦让而不使其国臣服，彦博执意不从，并说 ：高丽本是周代箕子的封国，汉代为玄菟郡，不使北面称臣，那么四夷将如何观瞻天颜？ 
高祖接受这个意见而不与其使抗礼相见。
突厥率兵进犯，彦博以并州道行军长史身份与虏寇战于太谷，王师战败，彦博被擒。
突厥闻知他是唐帝近臣，多次讯问唐兵多少及国家虚实情况，彦博不愿告诉他们，被他们囚禁于阴山苦寒之地。
太宗即位后，突厥遣使交好，彦博得以返回。
授职雍州治中，不久迁任检校吏部侍郎。
彦博淘汰选任士人，因缺乏方法不能服众，争讼盈庭，时人讥讽他为政烦琐。
后来重任中书侍郎，迁任御史大夫，检校中书侍郎事。
贞观四年，升任中书令，封为虞国公。
突厥归降后，下诏商议安定边防的办法。彦博奏请像汉代安置归降匈奴族人于五原塞那样，用他们守边作为国家的屏障，与魏征当廷争辩，魏征争辩不胜，天子最终接受了彦博的提议。
其后突利可汗之弟结社率谋反作乱，太宗才感到后悔。
彦博善于辞令，每逢问及四方风俗，宣布诰命，就像事先会背诵一样；进止雍容不迫，人们都拭目以观。
高祖曾宴飨近臣，派遣秦王宣谕旨意，过后回顾左右说： 比起温彦博来如何？ 
贞观十年，迁任尚书右仆射，第二年去世，时年六十三岁。
彦博性情周密谨慎，既已掌管国家机务，便谢绝宾客不与往来，进见皇上必定陈说政事利害。
去世之后，太宗感叹地说 ：彦博因忧国的缘故，耗尽心力，我见其精神不济已有两年，恨不让他稍有空闲以延其寿。 
其家贫乏而无正寝，故停殡于别室，太宗下令有关官员为他营造正堂。
赠予特进，谥号为恭，陪葬于昭陵。
其子有温振、温挺。
温振历任太子舍人，居丧时因哀毁去世。
温挺娶千金公主为妻，任官至延州刺史。彦博曾孙温曦，娶凉国长公主为妻。温彦博的后世子孙温廷筠，少时聪慧灵敏，善为辞章，与李商隐都很知名，号为 温李 。
然而行为有失检点，不修边幅。
又多创作邪词艳曲，与贵族子弟裴讠咸、令狐氵高等人赌博饮酒戏耍。
多次参加进士考试而不中第。
行文构思神速，常为别人做文章。
大中末年，受试于有关衙门，当时检视品行尤其谨慎，廷筠不高兴，便上书千余字以求中试，考官私自占授者已有八人，执政大臣鄙视其品行，授予廷筠官职为方山县尉。
徐商镇守襄阳，委任巡查官吏，廷筠不得其志，离职返归江东。
令狐当时镇守淮南，廷筠埋怨他身居朝中时不助一臂之力，过其府第时不愿拜见他。
廷筠借钱于扬子院，夜里醉酒被巡逻士卒打落牙齿，告于令狐处。
令狐为此弹劾官吏，官吏揭露其不良行为，令狐对双方都置之不问。
此事闻于京师，廷筠遍拜公卿大臣，申诉被官吏诬陷。不久徐商执掌大权，颇为佑护，想告白朝廷任用廷筠。但不久徐商罢免，杨收嫉其为人，于是废弃于家直至去世。廷筠本名岐，字飞卿。
李嗣真字承胄，赵州柏县人。
博通技艺术数，应举明经科，中第，累迁至许州司功参军。
贺兰敏之担任东台修撰之职，表奏李嗣真入直弘文馆，嗣真与学士刘献臣、徐昭都是少年出名，时人称他们为 三少 。
高宗东封泰山返回，下诏封赠孔子太师之衔，命令有关官员准备祝祭，司文郎中雷少颖撰文不合旨意，改命嗣真撰文，顷刻而成，高宗阅后称善，下诏加官两阶。
贺兰敏之等人倚仗恩宠随意行事，嗣真对此不满，要求补任为义乌县令。
敏之败后，学士往往牵连坐罪，惟独嗣真脱免。
调露年间，任职为始平县令，教化大行。
当时章怀太子制作《宝庆曲》，演奏于太清观。嗣真对道士刘概、辅俨说： 宫声与商声不相应和，含有君臣乖隔之意；角声与徵声相违，含有父子相疑的意思。
死声既多且含哀声，如果国家平安无事，太子就会遭殃。 
不久太子果然被废黜，刘概等人将他的话上奏朝廷，由此提升为太常丞，掌管五类礼仪，封为常山县子。
嗣真常说： 隋时乐府有《堂堂曲》，表明唐天子再度受命，近来有 侧堂堂，桡堂堂 的歌谣。侧，是不正的意思；桡，有危险的意思。
皇帝病热日渐加重，国事全由中宫裁决，将权柄授予他人，要想收回就不容易。
宗室成员虽多，但皇后居中以制外，其势不相敌。
宗室诸王即将被皇后所残害，我见祸乱之起为时不久了。 
太常寺缺乏黄钟宫调的乐器，铸造也未成功，嗣真居住崇业里，怀疑土中藏有其钟，但不知其确切处所。
他在路上遇到一辆车，其铎铃非常响亮，嗣真说 ：这就是宫声啊！ 
买下铎铃归家，在空地之上摇动，似乎有其回应之声，掘其处果然得到乐钟，众乐方才得以和谐。
嗣真曾带领乐工展示乐器于朝廷，武后赞赏他的风度及应答，征召相王府参军阎玄静画其图像，吏部郎中杨志诚撰写赞文，秘羽郎殷仲容书写其上，时人认为他很受恩宠。
永昌初年，任职为右御史中丞知大夫事，奏请以周、汉为二王之后，下诏批准。
不久受命巡抚河东，推荐宋温瑾、袁嘉祚、李日知，从州县之职提拔上来，全都达到朝廷显官之位。
来俊臣大兴冤狱时，嗣真上书劝谏，认为 从前陈平侍奉汉高祖时，用计疏远楚霸王君臣关系，反间大行，项羽随即灭亡。
如今大约也有类似陈平的人正在离间陛下君臣，恐怕会给国家带来祸患 。
武后不接受他的意见。
后来出任为潞州刺史。
来俊臣诬陷他谋反，于是被流放到藤州，久后才得以返还。
嗣真自己占筮出去世的日期，预先准备好棺材等物，后来果如其言死于桂阳。
有诏书命州县护丧返回乡里，赠予济州刺史，谥为昭。
武后曾问嗣真储君之事，嗣真回答说 ：程婴、公孙杵臼保存赵氏孤儿，古人赞美其行为。 
武后明白过来，中宗才得以安稳其位。
神龙初年，赠予御史大夫。
嗣真所撰述之作极多。
当时雍州人裴知古也精通乐律，长安年间，任职为太乐令。
神龙元年，正月，享祭于太庙，音乐奏起时，知古悄悄地对万年县令元行冲说 ：金石之音谐和婉扬，将有大喜之事，定会应在唐室子孙身上！ 
这个月，中宗恢复帝位。
有人乘马经过，知古闻其马鸣之声，便说 ：马鸣之声含有哀音，主人必定坠地而死。 
路见新婚之人，听其环佩之声，说 ：最后必会分离。 
访其人寻问结果，果然尽应其言。
