漢官舊儀提要臣等謹按：漢議郎東海衛宏敬仲作漢舊儀四篇，以載西京雜事，見於范書本傳。隋唐經籍、藝文志：漢舊儀四卷，宋史藝文志三卷，俱著於錄。馬端臨經籍考卷目與宋志同，而別題作漢官舊儀。陳振孫書錄解題遂以其有漢官之目，疑非衛宏本書，或又以為胡廣所作。後亦佚，不復傳世，所見者獨前後漢書注及唐、宋諸書所引而已。今永樂大典所載此本，亦題漢官舊儀，不著撰人名氏。其閒述西京舊事，典章儀式甚備，且與諸書所引漢舊儀之文參校，無弗同者，自屬衛宏本書。其稱漢官舊儀者，或後人因其所載官制為多，妄加之耳。至漢書注中，頗有稱「胡廣曰」者，與漢舊儀互引其文，亦絕不相合。惟廣傳載廣著詩、賦、銘、頌及解詁二十二篇，而史注所引，別有漢官解詁之名，蓋即廣所作，而舊儀之當出衛宏手，益無疑也。此本舊時失於讎正，首尾序次錯糅，文字至脫誤不可乙。今據史文覈勘，且旁徵舊書，參析同異，疏於各句下方。其原有注者，略仿劉昭注續漢志例，通為大書，稱本注以別之，釐為上下二卷。又前後漢紀志注及唐宋類書內，所引佚文頗多。蓋此書遞更顯晦，已非完本，謹為蒐擇甄錄，別為補遺一卷，附於其後，以略還宋志篇目之舊云。乾隆三十八年四月恭校上。
總纂官編修臣紀昀郎中臣陸錫熊纂修官編修臣陳昌圖
漢官舊儀卷上漢衛宏撰皇帝起居儀宮司馬內，按：元帝紀「初元五年宮司馬中」注：應劭曰：「宮司馬中者，宮內門也。」據此則此「內」字與「中」字義同。百官案籍出入，營衛周廬，晝夜誰何。殿外門署屬衛尉，殿內郎署屬光祿勳，黃門、鉤盾署屬少府。輦動則左右侍帷幄者稱警，車駕則衛官填街，騎士塞路。出殿則傳蹕，止人清道，〔一〕建五旗，丞相、九卿執兵奉引。乘輿冠高山冠，飛羽之纓，按：晉書輿服志引此文作漢官儀，又「飛羽」作「飛翮」。〔二〕幘耳赤，丹紈裏，按：續漢書輿服志劉昭補注引此文「裏」下有「衣」字。帶七尺斬蛇劍，履虎尾絇履，諸王歸國稱從。
皇帝六璽，皆白玉螭虎紐，文曰「皇帝行璽」、「皇帝之璽」、「皇帝信璽」、「天子行璽」、「天子之璽」、「天子信璽」，凡六璽。皇帝行璽，凡封按：此句有脫字，應云「凡封命用之」。之璽，按：此句應云「皇帝之璽」。賜諸侯王書；信璽，按：此句應云「皇帝信璽」。發兵；其徵大臣，以天子行璽；策拜外國事，以于子之璽；事天地鬼神，以天子信璽。〔三〕按：此條「皇帝行璽」下各句，並有脫字。續漢書輿服志注所引亦同。惟隋書禮儀志稱「皇帝行璽，封命諸侯及三公用之；皇帝之璽，與諸侯及三公書用之；皇帝信璽，發諸夏兵用之。」文義完備，謹參校以正其缺。又漢書霍光傳「皇帝信璽、行璽」，孟康注：「天子之璽自佩，行璽、信璽在符節臺。」亦可考見漢時藏璽之制，併附著之，以補此文所未備。皆以武都紫泥封，青布囊，按：續漢書輿服志注引此文無「布」字。〔四〕白素裏，兩端無縫，尺一板中約署。按：此句疑有脫字。皇帝帶綬，黃地六采，按：「六采」舊作「赤采」，似誤。又攷宋書禮志引漢制：「皇帝黃赤綬，四采，黃赤縹紺。」亦與此互異。今據續漢書輿服志注校正。不佩璽。按：續漢書志注引此文，「璽」下重一「璽」字。以金銀縢組，侍中組負以從。秦以前民皆佩綬，以金、玉、銀、銅、犀、象為方寸璽，各服所好。〔五〕奉璽書使者乘馳傳。其驛騎也，三騎行，晝夜行千里為程。
太官尚食，用黃金釦器。〔六〕中官、私官尚食，用白銀釦器。
中官、小兒官及門戶四尚、中黃門持兵，三百人侍宿。按：漢書百官公卿表、百官志皆不載小兒官及門戶四尚官名。
冗從吏僕射，按：續漢書百官志：「中黃門冗從僕射一人，六百石。」此句首疑脫「中黃門」三字，「吏」字疑亦衍文。出則騎從夾乘輿，車居則宿衛，直守省中門戶。○本注曰：省中，禁中也。成帝外家王禁貴重，朝中為諱禁，故曰省。
中常侍，宦者，秩千石。得出入臥內禁中諸宮。
侍中，無員。或列侯、將軍、衛尉、光祿、（將）大夫、〔七〕郎為之，得舉非法，白請及出省戶休沐，往來過直事。
御史，員四十五人，皆六百石。其十五人衣絳，給事殿中為侍御史。宿廬（左右）〔在石〕渠門外。〔八〕二人尚璽，四人持書給事，二人按：漢書百官公卿表：「僕射、御史治書尚符璽者，有印綬。」續漢書百官志「治書侍御史二人」，此文「持」字疑當作「治」。侍〔前〕，〔九〕中丞一人領。按：漢書表志：漢改御史大夫為司空，別留中丞，為御史臺率。而侍中乃列侯以下入侍禁中者所加官名，並無侍中丞之官。「侍」字疑衍文。餘三十人留寺，按：寺，御史署也，在司馬門內。前漢書蕭望之傳注作「三十人留守」者，非。理百官也。〔一０〕
給事中，無常員，位次侍中、常侍。
尚書四人，為四曹。侍曹尚書，按：前漢書師古注引此文，「侍」上有「常」字，與續漢書志合。主丞相、御史事；二千石曹尚書，主刺史、二千石事；民曹尚書，主庶民上書事；客曹尚書，主外國四夷事。成帝初置尚書，員五人，有三公曹，主斷獄。
尚書令主贊奏封下書，按：續漢書百官志：「掌凡選署及奏下尚書文書眾事。」僕射主閉封。〔一一〕丞二人，主報上書者，兼領財用火燭食廚。漢置中〔書〕官，〔一二〕領尚書事。中書謁者令一人。成帝建始四年罷中書官，以中書為中謁者令。
尚書郎四人：匈奴單于營部二郎主羌夷吏民，民曹一郎主天下戶口墾田功作，謁者曹一郎主天下見錢貢獻委輸。按：晉書職官志：「漢置尚書郎四人：一人主匈奴單于營部，一人主羌夷吏民，一人主戶口墾田，一人主財帛委輸。」與此文少異。疑「二郎」當作「一郎」，「匈奴單于」上脫「一郎主」三字。
中臣在省中皆白請，其宦者不白請。尚書郎宿留臺，中官給青縑白綾被或錦被、帷帳、褥、通中枕，太官供食，湯官供餌果實，下天子一等。給尚書郎伯二人，女侍史二人，皆選端正者從直。伯送至止車門還，女侍史執香爐燒薰，從入臺護衣。
黃門令領黃門謁者。騎吹曰冗從，僕射一人，領髦頭。
左曹日上朝謁，秩二千石。
右曹日上朝謁，秩二千石。
黃門郎屬黃門令，日暮入對青鎖門拜，名曰夕郎。
五官中郎將，秩比二千石，主五官郎中。
左、右中郎將，秩比二千石，主謁者、常侍侍郎，以貲進。○本注曰：左主謁者，右主常侍侍郎。
五官屬光祿勳，不得上朝謁。兼左、右曹諸吏，得上朝謁。
郎中令主郎中。按：漢書注「主郎內諸官」。左車將主左車郎，右車將主右車郎，左戶將主左戶郎，右戶將主右戶郎，按：漢書如淳注引漢儀注與此文同。秩皆比千石，獨郎中令比二千石。按：郎中令，武帝太初元年更名光祿勳。此文前後皆言光祿勳，獨此條言郎中令，杜預所謂史駁文也。又續漢書百官志：「光祿勳，卿一人，中二千石。」此云「比二千石」，疑有誤，或漢初未更官名時舊制耳。
黃門冗從持兵，無數，宣通內外。宦者署、尚書皆屬少府。殿中諸署、五郎將屬光祿勳。按：上文五官、左、右三中郎將。此言五郎將者，蓋并虎賁、羽林二中郎將，為五也。宮司馬、諸隊都候領督盜賊，屬執金吾。司馬掖門殿門屯衛士，皆屬衛尉。按：宋錢文子曰：「百官表中尉屬官無衛司馬、候、左右都候。此云屬執金吾者，蓋執金吾徼巡宮外，寔相表裏，所謂聯事也。中尉，武帝太初元年更名執金吾。」
右中二千石、二千石四官，按：少府、光祿勳、執金吾、衛尉四官，續漢志皆中二千石。此云中二千石、二千石者，蓋西漢時初制。奉宿衛，各領其屬，斷其獄。
期門騎者，隴西工射獵人及能用五兵材力三百人，行出會期門下，從射獵，無員，秩比郎從官，名曰期門騎。置僕射一人，秩六百石。〔一三〕騎持五旗別外內。王莽更名虎賁郎，按：百官公卿表：平帝元始元年更名虎賁郎。遷補吏署。
中郎將一人，施旄頭，按：中郎將一人，謂羽林中郎將也。考漢百官公卿表：「宣帝令中郎將、騎都尉監羽林。」霍光傳有「諸吏中郎將羽林監任勝」，蓋以中郎將或騎都尉監羽林騎，故於本官上不冠以羽林之號。至後漢始置羽林中郎將，為定職耳。又東方朔傳「羿為旄頭」注引應劭曰：「旄頭，今以羽林為之，髮正上向而長衣繡衣，〔一四〕在乘輿車前。」据此則「施旄頭」之文，當為羽林所職無疑也。屬羽林，取三輔良家子，自給。按：宋錢文子補漢兵志引此文，「羽林」下有「從官七百人」五字，「自給」下有「鞍馬」二字，蓋舊本脫此七字。又漢書如淳注引漢儀注亦云「羽林從官七百人」。孤兒無數，按：錢文子補漢兵志引此文句，首有「諸」字。父死子代，皆武帝時從軍死，子孤不能自活，養羽林，官比郎從官，從車駕，不得冠，置令一人，名曰羽林騎孤兒。
皇帝見諸侯王、列侯起，侍中稱曰：「皇帝為諸侯王、列侯起！」起立，乃坐。太常贊曰：「謹謝行禮。」皇帝在道，丞相迎謁，謁者贊曰：「皇帝為丞相下輿。」立乃升車。皇帝見丞相起，謁者贊稱曰：「皇帝為丞相起。」立乃坐。太常贊稱：「敬謝行禮。」宴見，侍中、常侍贊，御史大夫見皇帝稱「謹謝」，將軍見皇帝稱「謝」，中二千石見皇帝稱「謝」，二千石見皇帝稱「制曰可」，太守見皇帝稱「謝」。拜御史大夫為丞相，左、右、前、後將軍贊，五官中郎將授印綬；拜左、右、前、後將軍為御史大夫，中二千石贊，左、右中郎將授印綬；拜中二千石，中郎將贊，御史中丞授印綬；拜千石、六百石，御史中丞贊，侍御史授印綬。印綬盛以篋，篋綠綈表，白素裏。尚書令史捧，西向，侍御史東向，取篋中印綬，授者卻退，受印綬者手握持出，至尚書下，乃席之。丞相、列侯、將軍金印紫緺綬，中二千石、二千石銀印青緺綬，皆紐。其斷獄者印為章。
漢初置相國史，秩五百石。後罷，并為丞相史。
丞相府司直一人，秩二千石，職無不監。武帝初置，曰馬直官，今省。按：「馬直官」當作「司直官」。百官志本注曰：「世祖以武帝故事，置司直，居丞相府助督錄諸州，建武十八年省。」〔一五〕
列侯為丞相、相國，號君侯。御史大夫為丞相，更春乃封。丞相車黑兩轓，騎者衣絳，掾史見禮如師弟子，白錄不拜朝，示不臣也。聽事閣曰黃閣，無鐘鈴。掾有事當見者，主簿至曹請，不傳召，掾見脫履，公立席後荅拜。百石屬不得白事，當謝者西曹掾為通謝部。吏二千石初除，詣東曹掾拜部，謁者贊之。
丞相門無塾，門署用梗板，方圓三尺，不堊色，不郭邑，署曰丞相府。東門、西門長史物故，廷尉正、監守。
丞相初置，吏員十五人，皆六百石，分為東、西曹。東曹九人，出督州為刺史。西曹六人，其五人往來白事東廂為侍中，一人留府曰西曹，領百官奏事。長安給騎亭長七十人，六月一更倉頭廬兒。出入大車駟馬，前後大車、駢車，中二千石屬官以次送從。
丞相、太尉、大將軍史，秩四百石。按：漢書如淳注引漢儀注與此文同。
丞相、刺史常以秋分行部，御史為駕四封乘傳。按：漢書平帝紀如淳注：「律，當乘傳及發駕置傳者，皆持尺五寸木傳信，封以御史大夫印章。其乘傳參封之。參，三也。有期會累封兩端，端各兩封，凡四封也。乘置馳傳五封也，兩端各二，中央一也。軺傳兩馬再封之，一馬一封也。」据此則前文所云「奉璽書使者乘馳傳」，當駕五封矣。到所部，郡國各遣吏一人迎界上，得載別駕自言受命移郡國，與刺史從事盡界罷。行載從者一人，得從吏所察六條。刺史舉民有茂材，移名丞相，丞相考召，取明經一科，明律令一科，能治劇一科，各一人。詔選諫大夫、議郎、博士、諸侯王傅、僕射、郎中令，取明經。選廷尉正、監、平，案章取明律令。選能治劇長安、三輔令，取治劇。皆試守，小冠，滿歲為真，以次遷，奉引則大冠。
武帝元狩六年，初置大司馬。
丞相司置諫大夫，秩六百石。〔一六〕丞相少史，秩四百石，次三百石、百石。書令史斗食，缺，試中二十書佐高第補，因為騎史。武帝元狩六年，丞相吏員三百八十二人：史二十人，秩四百石；少史八十人，秩三百石；屬百人，秩二百石；屬史百六十二人，秩百石。皆從同秩補。以為有權衡之量，不可欺以輕重；有丈尺之度，不可欺以長短。官事至重，古法雖聖猶試，故令丞相設四科之辟，以博選異德名士，稱才量能，不宜者還故官。第一科曰德行高妙，志節清白。二科曰學通行修，〔一七〕經中博士。三科曰明曉法令，足以決疑，能案章覆問，文中御史。四科曰剛毅多略，遭事不惑，明足以照姦，勇足以決斷，才任三輔令。按：藝文類聚引此文「輔」下有「劇」字。皆試以能，信然後官之。第一科補西曹南閤祭酒，二科補議曹，三科補四辭八奏，四科補賊決。其以詔使案事御史為駕一封，行赦令駕二封，皆特自奏事，各以所職劾中二千石以下。選中二十書佐試補令史，令史皆斗食，遷補御史令史。其欲以秩留者，許之。歲舉秀才一人，廉吏六人。
丞相典天下誅討賜奪，吏勞職煩，故吏眾。
君侯月一行屯衛，騎不以車。衛士初至未入，君侯到都門外勞賜吏士。
武帝元封五年，初分十三州，刺史假印綬，〔一八〕有常治所。按：漢志書太守、都尉之治，而刺史無有，故沈約、劉昭皆以為傳車周流，無常治所。但刺史行部，必待秋分，則秋分以前當居何所耶？漢書朱博傳：「博遷冀州刺史，敕告吏民：欲言二千石墨綬長吏者，使者行部還，詣治所。」師古曰：「治所，刺史所止理事處。」是刺史本有治所，漢志特略而不載耳，舊儀所云可取證也。奏事各有常會，擇所部二千石卒史與從，〔一九〕傳食比二千石所傳。刺史奏幽隱奇士，拜為三輔縣令，比四百石。居後六卿，一切舉試守令，取徵事。○本注曰：徵事，比六百石。皆故吏二千石不以贓罪免，〔二０〕降秩為徵事。
郡國守丞長史上計事竟，遣君侯出坐庭，上親問百姓所疾苦。計室掾吏一人大音者讀敕畢，〔二一〕遣敕曰：「詔書數下，禁吏無苛暴，丞長史歸告二千石，凡民所疾苦，急去殘賊，審擇良吏，無任苛刻。治獄決訟，務得其中。明詔憂百姓困於衣食，二千石帥勸農桑，思稱厚恩，有以賑贍之，無煩擾奪民時。公卿以下，務飭儉恪。今俗奢奓過制度，日以益甚，二千石務以身帥有以化之。〔二二〕民冗食者謹以法，養視疾病，致醫藥務活之。詔書無飾廚傳增養食，至今未變，或更尤過度，甚不稱。歸告二千石，務省約如法。且案不改者，長吏以聞。守寺鄉亭漏敗，垣牆阤壞所治，無辦護者，不稱任，先自劾不應法。歸告二千石勿聽。」〔二三〕
惟神爵三年十月甲子，丞相受詔之官，按：百官公卿表：「神爵三年四月戊戌，御史大夫丙吉為丞相。」與此文月日不合。皇帝延登，親詔之曰：「君其進，虛受朕言。朕鬱于大道，獲保宗廟，兢兢師師，夙夜思過失，不遑康寧，晝思百官未能綏。於戲丞相，其帥意無怠，以補朕闕。於戲群卿大夫，百官慎哉，不勗于職，厥有常刑，往悉乃心，和裕開賢，俾之反本乂民，廣風一俗，靡諱朕躬。天下之眾，受制於朕，丞相可不慎歟？於戲！君其誡之。」
丞相府官奴婢傳漏以起居，不擊鼓。官屬吏不朝，旦白錄而已。諸吏初除謁視事，問君侯應閤奴名，白事以方尺板叩閤，大呼奴名。君侯出入，諸吏不得見，見禮如師弟子狀。掾史有過，君侯取錄，推其錄，三日白病去。
御史、衛尉寺在宮中，亦不鼓。
詔書下，朱鉤施行。詔書下，有違法令，施行之不便，曹史白封還尚書，對不便狀。
丞相有病，皇帝法駕親至問病，從西門入。即薨，移居第中，車駕往弔，賜棺、斂具，贈錢、葬地。葬日，公卿以下會送。
有天地大變，天下大過，皇帝使侍中持節乘四白馬，賜上尊十斛，按：藝文類聚引此文「尊」下有「酒」字。養牛一頭，策告殃咎。使者去半道，丞相上病。使者還，未白事，尚書以丞相不起病聞。丞相不勝任，使者奉策書，駕騩駱馬，即時布衣，步出府，免為庶人。丞相有他過，使者奉策書，駕騅騩馬，即時步出府，乘棧車牝馬，歸田里思過。日食，即日下赦曰制。詔御史，其赦天下自殊死以下。及吏不奉法，乘公就私，凌暴百姓，行權相放，治不平正，處官不良，細民不通，下失其職，俗不孝弟，不務于本，衣服無度，出入無時，眾彊勝寡，盜賊滋彰，丞相以聞。於是乃命刺史出刺并察監御史。元封元年，御史止不復監。後御史職與丞相參增吏員，凡三百四十一人，分為吏、少史、屬，亦從同秩補，率取文法吏。
廷尉正、監、平物故，以御史高第補之。御史少史行事如御史，少史有所為，即少史屬得守御史，行事如少史。少史秩比六百石。御史少史物故，以功次徵丞相史守御史少史。所代到官視事，得留罷中二千石詹事、水衡都尉。
丞相史物故，調御史少史守丞相史，若御史少史。監祠寢園廟，調御史少史屬守，不足，丞相少史屬為倅，事已罷。
丞相、刺史、侍御史，皆稱卿，不得言君。
御史中丞督司隸，司隸督司直，司直督二千石以下至黑綬。按：北堂書鈔引漢舊儀作「司隸督丞相，丞相督司直，司直督刺史，刺史督二千石」云云，與此文略異。又「御史中丞」上有「武帝時」三字。
大夫見孝廉、上計丞、長史，皆放官司馬門外，比丞相掾史白錄。
御史大夫寺在司馬門內，門無塾，門署用梓板，不起郭邑，題曰御史大夫寺。
大夫初拜，策曰：「惟五鳳三年正月乙巳，御史大夫之官，按：百官公卿表：「五鳳三年六月辛酉，西河太守杜延年為御史大夫。」與此文月日不合。皇帝延登，親詔之曰：「御史大夫其進，虛受朕言。朕鬱于大道，獲保宗廟，兢兢師師，夙夜思己失，不遑康寧，晝思百姓未能綏。於戲御史大夫，其帥意盡心，以補朕闕。於戲九卿、群大夫，百官慎哉！不勗於厥職，厥有常辟，往悉乃心，和裕開賢，俾賢能反本乂民，靡諱朕躬。天下之眾，受制于朕，以法為命，可不慎歟？於戲御史大夫，其誡之。」」敕上計丞、長史曰：「詔書數下，布告郡國：臣下承宣無狀，多不究，百姓不蒙恩被化，守、丞、長史到郡，與二千石力為民興利除害，務有以安之，稱詔書。有郡國茂材不顯者言上，殘民貪污煩擾之吏，百姓所苦，務勿任用。方察不稱者也。」
校勘記〔一〕御覽卷六八０引作「止人，先置索室清宮而後往」。又孫星衍輯本前二卷皆本此輯，多有訂補。今凡孫氏已補正者，一般不再出校記，請逕參閱孫輯按語。
〔二〕通典卷五七引作「飛月之纓」。
〔三〕按續漢志補注作「皇帝行璽，凡封之璽賜諸侯王書，信璽，發兵徵大臣；天子行璽，策拜外國，事天地鬼神」。又御覽卷六八二作「皇帝行璽，賜諸侯王書；信璽，發兵徵大臣；天子行璽，外國事；天子之璽，事天地鬼神」。又唐六典卷八作「有事及發外國兵，用天子信璽；賜匈奴單于、外國王書，用天子之璽；諸下竹使符，徵召大事行州郡國者，用皇帝信璽；諸下銅獸符（「獸」當作「虎」，避唐諱所改），發郡國兵，用皇帝之璽；封拜王公以下，遣使就授，皆用皇帝行璽」。諸載各異。
〔四〕御覽卷六八二引有「布」字。
〔五〕孔本書鈔卷一三一此句下引有「自秦以來，天子獨稱璽，又以玉」十二字。
〔六〕御覽卷二二九無「金」字，「釦」下有注曰：「音口，金飾器。」
〔七〕「將」字係衍文，據孫輯刪。
〔八〕據孫輯改「左右」作「在石」。
〔九〕據通典卷二四、御覽卷二二七補「前」字。
〔一０〕通典卷二四、御覽卷二二七「百官」下引有「事」字。
〔一一〕孔本書鈔卷五九「閉封」作「開封」，同卷引漢官典職亦同。
〔一二〕據孫輯補「書」字。
〔一三〕按漢書百官公卿表曰：期門，武帝建元三年初置，「有僕射，秩千石」。與漢舊儀異。
〔一四〕「上向」原誤倒，據漢書東方朔傳應劭注逕正。
〔一五〕通典卷二一曰：「光武以武帝故事置司徒司直，居司徒府，助司徒督錄州郡所舉上奏，司直考察能否，以徵虛實。建武十一年省。」與續漢志所載「本注曰」之言異。按後漢書宣秉傳注曰：「司直，武帝元狩五年置。哀帝元壽二年，改丞相為大司徒，中興因而不改，猶置司直。至建武十一年省司直，置長史一人，署諸曹事。」又光武帝紀亦言十一年夏四月丁卯，省大司徒司直官。杜林傳亦同。「本注曰」言「居丞相府」，「建武十八年省」，均誤。四庫館臣引以為據，失考。
〔一六〕按漢書百官公卿表曰：「武帝元狩五年初置諫大夫，秩比八百石。」至東漢改稱諫議大夫，秩為六百石，事見續漢志。胡廣注曰：「武帝元狩五年置諫大夫為光祿大夫，世祖中興，以為諫議大夫。」漢舊儀既言西京舊制，而曰秩六百石，誤也。
〔一七〕類聚卷四五引作「學道修行」。
〔一八〕漢書武帝紀注「假」字在「刺史」之上。
〔一九〕漢書王尊傳如淳注引漢儀注「從」字下有「事」字。
〔二０〕漢書昭帝紀張晏注引漢儀注「免」字下有「者」字。
〔二一〕續漢志補注「大音」下無「者」字。
〔二二〕續漢志補注「以益甚」上無「日」字，「以身帥」上無「務」字。
〔二三〕續漢志補注「聽」上無「勿」字，當是。
漢官舊儀卷下漢衛宏撰中宮及號位皇后稱中宮。
婕妤見，大長秋稱「皇后為婕妤下輿」，坐稱「起」，禮比丞相。娙娥見，女御長稱「謝」，按：漢書戾太子傳「長御倚華」如淳注引漢儀注云：「女長御比侍中，皇后見娙娥以下，長御稱謝。」與此文相合，惟「御長」作「長御」稍異。又鄭氏云：「長，音如長者。」禮比將軍、御史大夫。昭儀見，稱「謝」，比中二千石。貴人見，稱「皇后詔曰可」，禮比二千石。美人無數。婕妤以下皆居掖庭，置令、丞、廬監，宦者。女御長如侍中。
皇后一人。婕妤以至貴人，皆至十數。美人比待詔，無數，元帝、成帝皆且千人。
侍中左右近臣見皇后，如見按：北堂書鈔引此文「見」下有「帝」字。婕妤，〔一〕行則對璧，坐則伏茵。皇后、婕妤乘輦，餘皆以茵，四人輿以行。
皇后玉璽，文與帝同。皇后之璽，金螭虎紐。○本注曰：一本無此條。
皇后春桑，皆衣青，手采桑，以繅三瓮繭，按：藝文類聚引此文作「三盆」，「瓮」字誤。群臣妾從。春桑生而皇后親桑，於苑中蠶室，養蠶千薄以上。祠以中牢羊豕，祭蠶神曰苑窳婦人、寓氏公主，凡二神。群臣妾從桑還，獻于繭觀，皆賜從採桑者樂。〔二〕皇后自行。凡蠶絲絮，織室以作祭服。祭服者，冕服也。天地宗廟群神五時之服。按：後漢書東平王蒼傳「五時衣各一襲」，李賢注：「謂春青，夏朱，季夏黃，秋白，冬黑。」晉書職官志有「五時朝服」，蓋朝祭皆以為法服也。藝文類聚引此文，「群神」作「群臣」，誤。皇帝得以作縷縫衣，皇后得以作巾絮而已。置蠶官令、丞，諸天下官下法皆詣蠶室，與婦人從事，故舊有東西織室作治。
皇后五日一上食，食賜上左右酒肉，留宿，明日平旦歸中宮。
皇帝聘皇后，黃金萬斤。按：漢書王莽傳：「故事，聘皇后黃金二萬斤，為錢二萬萬。」與此文異，疑「萬」上脫「二」字。
立皇后、太子，大赦天下，賜天下男子爵，女子牛酒繒帛，夫增秩。
掖庭令晝漏未盡八刻，廬監以茵次上婕妤以下至後庭，訪白錄所錄，所推當御見。刻盡，去簪珥，蒙被入禁中，五刻罷，即留。女御長入，扶以出。御幸賜銀鐶，令書得鐶數，計月日無子，罷廢不得復御。
宮人擇官婢年八歲以上，侍皇后以下，年三十五出嫁。乳母取官婢。
皇太子稱家，動作稱從。
皇太子黃金印，紐，印文曰章。下至二百石，皆為通官印。
太傅一人，真二千石，禮如師。亡新更為太子師，中庶子五人，職如侍中，秩六百石。
中尚翼中涓，如中黃門，皆宦者。
門大夫比郎將。
洗馬職如謁者，十六人，選郎中補也。
庶子舍人，按：續漢書百官志太子庶子、太子舍人為兩官。此書庶子已別見後條，此條「庶子」二字疑當作「太子」。四百人，按：「四百人」三字疑衍。如郎中，秩比二百石，無員，多至四百人。亡新改名為翼子。
率更令，秩千石，主庶子舍人更直。亡新改為中更。丞一人，秩四百石。
家令，秩千石，主倉獄。〔三〕亡新改為中更。
家府，比二千石。〔四〕
僕，秩千石，主馬。
庶子，秩比四百石，如中郎，無員。亡新改為中翼子。
衛率，秩比千石。丞一人，主門衛。
食官令，秩六百石。丞一人。
中盾，秩四百石，主周衛徼循。
庶子舍人五日一移，主率更長三不會輒斥。官奴擇給書計，從侍中以下為倉頭，青幘，與百官從事從入殿中。省中待使令者，皆官婢，擇年八歲以上衣緣按：「緣」字疑「綠」字之訛。曰宦人，不得出省門。置都監。老者曰婢，婢教宦人給使尚書。侍中皆使官婢，不得使宦人。奴婢欲自贖，錢千萬，免為庶人。宮殿中宦者署、郎署，皆官奴婢。傳言曰作者，歌傳以呼召侍中以下署長。○本注曰：宦者及郎署長各顧門戶，擇官奴赤幘，部領作者，掃除曰正。○本注曰：歌傳取於雒陽。古周時傳呼聲法。按：此注當在「歌傳以呼召」句下。
天子六廄，未央廄、承華廄、騊駼廄、路軨廄、騎馬廄、大廄，馬皆萬匹。
中黃門駙馬、大宛、〔五〕汗血馬、乾河馬、天馬、果下馬。○本注曰：果下馬，高三尺，駕輦。大宛、汗血馬皆高七尺。乾河馬，華山神馬種也。
長安城方六十里，按：後漢書郡國志京兆尹條下注云：「長安城方六十三里。」漢志似誤。經緯各十五里，〔六〕十二城門，積九百七十三頃，百二十亭。長安城方六十里，中皆屬長安令。置左、右尉。城東、城南置廣部尉，城西、城北置明部尉，凡四尉。
皇后、太子各食四十縣，曰湯沐邑。按：藝文類聚引此文作「三十縣」。
帝子為王。王國置太傅、相、中尉各一人，秩二千石，以輔王。僕一人，秩千石。郎中令，秩六百石，置官如漢官官吏。郎、大夫、四百石以下自調除。國中漢置內史一人，秩二千石，治國如郡太守、都尉職事，調除吏屬。相、中尉、傅不得與國政，輔王而已。當有為，移書告內史。內史見傅、相、中尉，禮如都尉。太守、按：「太守」當作「太傅」。相置長史，中尉及內史令置丞一人，皆六百石。成帝時，大司空何武奏罷內史，相如太守，中尉如都尉，參職。是後相、中尉爭權，與王遞相奏，常不和。
王子為侯。
侯、王歲以戶口酎黃金，獻于漢廟，皇帝臨受獻金以助祭。大祠曰飲酎，飲酎受金，小不如斤兩，色惡，王奪戶，侯免國。
漢承秦郡，置太守，治民斷獄。都尉治獄，都尉治盜賊甲卒兵馬。
民年二十三為正，一歲而以為衛士，一歲為材官騎士，習射御騎馳戰陣。八月，太守、都尉、令、長、相、丞、尉會都試，課殿最。水處為樓船，亦習戰射行船。
邊郡太守各將萬騎，行障塞烽火追虜。置長史一人，掌兵馬。丞一人，治民。當兵行，長史領。置部都尉、千人、司馬、候、農都尉，皆不治民，不給衛士。材官、樓船年五十六老衰，乃得免為民，就田里。民應令選為亭長。〔七〕
亭長課射，游徼徼循。尉、游徼、亭長，皆習設備五兵。五兵：弓弩，戟，盾，刀劍，甲鎧。鼓武字衍。吏，赤幘大冠，行縢，帶劍佩刀，持盾被甲，設矛戟，習射。按：此文原本自「甲鎧鼓」以上為一條，而「武吏赤幘大冠」以下別為一條。今考北堂書鈔引此文云：「亭長習設五兵，五兵言弩，戟，刀，劍，鎧也。」其於五兵不數盾者，蓋傳寫脫漏，而並不及鼓，則「鼓」字自當屬下文讀。續漢書志注引此亦作「鼓吏赤幘」云云，無「武」字。原本既分為兩條，又衍一「武」字，俱誤。
設十里一亭，亭長、亭候；五里一郵，郵閒相去二里半，司姦盜。亭長持三尺板以劾賊，〔八〕索繩以收執盜。
舊制尉皆居官署，有尉曹官中領平鎖署。按：此句疑有脫誤。
更令吏曰令史，丞吏曰丞史，尉吏曰尉史，捕盜賊得捕格。
縣戶口滿萬，置六百石令，多者千石。戶口不滿萬，置四百石、三百石長。大縣兩尉，小縣一尉，丞一人。三百石丞、縣長黃綬，皆大冠。亡新令長為宰，皆小冠，號曰夫子。亡新時有五百石，八百石。府下置詔獄。○本注曰：府，河南府也。鄧展曰：舊洛陽有兩獄。
建始二年，按：元帝紀建昭二年三月，益三河大郡太守秩。成帝建始二年，並無益秩之文。「建始」當作「建昭」。益三河及大郡太守秩。○本注曰：十二萬戶以上為大郡太守，小郡守遷補大郡。
元朔三年，以上郡、西河為萬騎太守，月奉二萬。綏和元年，省大郡萬騎員秩，以二千石居。
舊制：令六百石以上，按：「令」字疑當作「吏」。尚書調；拜遷四百石長相至二百石，丞相調；除中都官百石，按：漢書師古注：「中都官，京師諸官府。」大鴻臚調；郡國百石，二千石調。哀帝時，長相皆黑綬。亡新吏黑綬，有罪先請，與廉吏同。按：宣帝紀黃龍元年詔曰：「舉廉吏，誠欲得其真也。吏六百石位大夫，有罪先請，秩祿上通，足以效其賢才，自今以來毋得舉。」據此則有罪先請，為吏六百石以上不得復舉孝廉者。此文乃曰「與廉吏同」，未詳其義，疑上下文有脫誤。
內郡為縣，三邊為道，皇后、太子、公主所食為邑。
算民，年七歲以至十四歲出口錢，〔九〕人二十三。以食天子。按：句首脫「二十錢」三字。其三錢者，武帝加口錢，以補車騎馬（逋稅）。〔一０〕又令民男女年十五以上至五十六賦錢，人百二十，為一，以給車馬。民田積，以給經用，備凶年。山澤魚鹽市稅，以給私用。按：武帝紀：「太初二年，籍吏民馬，補車騎馬。」蓋自元狩四年以來，縣官錢少，買馬難得，於是有馬者籍之，且于口賦之外增三錢，以補車騎馬之用。所謂「馬口錢」者，此也。其後昭帝省乘輿馬及苑馬，元鳳二年詔郡國無斂馬口錢。前後漢書並無以口錢補逋稅之文。逋稅乃逐年收責，不籍口賦錢補也。此條所云「以補車騎馬逋稅」，當是明時校錄者，緣光武紀「建武二十二年，口賦逋稅勿收責」一條注中引漢儀注牽連「逋稅」二字而誤。
漢舊制，天下郡國凡百六，邑侯國凡千八百。上林苑中昆明池、鎬池、牟首諸池，〔一一〕取魚鱉，給祠祀。用魚鱉千枚以上，餘給太官。
上林苑中以養百獸。禽鹿嘗祭祠祀，賓客用鹿千枚，兔無數。佽飛具繒繳以射鳧鴈，應給祭祀置酒，每射收得萬頭以上，給太官。
上林苑中，天子秋冬射獵，取禽獸無數實其中。離宮觀七十所，〔一二〕皆容千乘萬騎。
武帝時，使上林苑中官奴婢，及天下貧民貲不滿五千，徙置苑中養鹿。因收撫鹿矢，人日五錢，到元帝時七十億萬，以給軍擊西域。
古者諸侯治民。周以上千八百諸侯，其長伯為君，次仲、叔、季為卿大夫，支屬為士、庶子，皆世官位。至秦始皇帝滅諸侯為郡縣，不世官，守、相、令、長以他姓相代，去世卿大夫士。
漢承秦爵二十等，以賜天下。爵者，祿位也。
公士，一爵。賜爵一級為公士，謂為國君列士也。
上造，二爵。賜爵二級為上造，上造乘兵車也。
簪褭，三爵。賜爵三級為簪褭。
不更，四爵。賜爵四級為不更，不更主一車四馬。
大夫，五爵。賜爵五級為大夫，大夫主一車，屬三十六人。
官大夫，六爵。賜爵六級為官大夫，官大夫領車馬。
公大夫，七爵。賜爵七級為公大夫，公大夫領行伍兵。
公乘，八爵。賜爵八級為公乘，與國君同車。
五大夫，九爵。賜爵九級為五大夫。以上次年德為官長將率。秦制爵等，生以為祿位，死以為號諡。按：百官志注引荀綽晉百官表注曰：「自公士至五大夫，皆軍吏也。自左庶長至大庶長，皆卿大夫，皆軍將也。」此條所云官長、將率、祿位、諡號，非顓指軍吏之辭，似當在二十爵一條下，為總結之文，或者錯簡在此耳。
左庶長，十爵。
右庶長，十一爵。
左更，十二爵。
中更，十三爵。
右更，十四爵。
少上造，十五爵。
大上造，十六爵。
駟車庶長，十七爵。
大庶長，十八爵。
侯，十九爵。按：「侯」當作「關內侯」。前漢書十九「關內侯」師古曰：「言有侯號，而居京畿，無國邑。
列侯，二十爵。
秦制二十爵。男子賜爵一級以上，有罪以減，年五十六免。無爵為士伍，年六十乃免者，〔一三〕有罪，各盡其刑。凡有罪，男髡鉗為城旦，城旦者，治城也；女為舂，舂者，治米也，皆作五歲。完四歲，鬼薪三歲。鬼薪者，男當為祠祀鬼神，伐山之薪蒸也；女為白粲者，以為祠祀擇米也，皆作三歲。罪為司寇，司寇男備守，女為作，如司寇，皆作二歲。按：「為司寇」數句疑有脫誤。攷前漢書刑法志：「隸臣妾滿二歲為司寇，司寇一歲，及作如司寇二歲，皆免為庶人。」與此互異。男為戍罰作，女為復作，皆一歲到三月。按：此下疑有脫誤，或當別為一條。令曰：秦時爵大夫以上，令與亢禮。
五人為伍，伍長一人。十人為什，什長一人。百人為卒，卒史一人。五百人為旅，旅帥一人。二千五百人為師，師帥一人。萬二千五百人為軍，軍將一人。以上卿為將軍。九夫為井，四井為邑，四邑為邱，四邱為乘，乘則具車一乘，四馬，步卒三十人。千乘之國，馬四千匹，步卒三萬六千人，為三軍，大國也。次國二軍，小國一軍。
校勘記〔一〕孔本書鈔卷五八「婕妤」上有「帝見」二字，「帝」字屬上讀。
〔二〕點校本續漢志補注改「樂」作「絲」，甚是。
〔三〕續漢百官志作「主倉穀飲食，職似司農、少府」，疑「獄」係「穀」之誤。
〔四〕按太子官屬秩比二千石者，惟太子詹事，事見應劭漢官儀。疑此「家」指太子，前文曰「皇太子稱家」是也。「府」當指詹事府。家府者，太子詹事之別稱。
〔五〕文選赭白馬賦注「大宛」上有「又」字，下有「馬」字。
〔六〕史記呂太后本紀索隱引作「經緯各十二里」。
〔七〕續漢志補注引漢官儀「應令」作「應合」。
〔八〕續漢志補注引漢官儀作「持二尺板」。
〔九〕漢書昭帝紀如淳注引作「出口賦錢」。疑此輯脫「賦」字。
〔一０〕據孫輯刪「逋稅」二字。
〔一一〕三輔黃圖卷四「牟首」作「牛首」。
〔一二〕「七十所」原誤作「十七所」，據孫輯改。初學記卷二四、御覽卷一九六均引作「七十所」，三輔黃圖卷四亦同。
〔一三〕「者」原作「老」，據孫輯改。
補遺上林詔獄，主治苑中禽宮館事，屬水衡。成帝紀建始元年注諸侯王黃金璽，橐駝鈕，文曰璽。師古曰：「謂刻云某王之璽。」百官公卿表注
銀印，背龜鈕，其文曰章。師古曰：「謂刻曰某官之章也。」百官公卿表注
六百石、四百石至二百石以上，皆銅印鼻鈕，文曰印。師古曰：「謂鈕但作鼻，不為蟲獸之形，而刻文云某官之印。」百官公卿表注
右前漢書凡四條先農，〔即〕神農炎帝也。〔一〕祠以太牢，百官皆從。皇帝親執耒耜而耕。天子三推。三公五，孤卿十，〔二〕大夫十二士，庶人終畝。〔三〕乃致藉田倉，置令丞，以給祭天地宗廟，以為粢盛。明帝紀永平四年注又禮儀志「正月始耕」一條下注，亦引此條，有「大賜三輔二百里孝弟、力田、三老帛，種百穀萬斛」句。
伏日萬鬼行，故盡日閉，不干它事。和帝紀永元六年注皇帝惟八月酎，車駕夕牲，牛以絳衣之。皇帝暮視牲，以鑑燧取水于月，以火燧取火于日，為明水火。左袒，以水沃牛右肩，手執鸞刀，以啟牛毛薦之，而即更衣巾，待牛熟，乃祀之。〔四〕禮儀志注求雨，太常禱天地、宗廟、社稷、山川以賽，各如其常牢，禮也。四月立夏旱，乃求雨禱雨而已。後旱，復重禱而已。訖立秋，雖旱不得禱求雨也。禮儀志注
顓頊氏有三子，生而亡去為疫鬼。一居江水，是為虎；〔五〕一居若水，是為魍魎蜮鬼；一居人宮室區隅漚庾，善驚人小兒。「漚庾」未詳。〔六〕方相帥百隸及童女，〔七〕以桃弧、棘矢、土鼓，鼓且射之，以赤丸、五穀播灑之。禮儀志注
祭天祡壇幄帷。〔八〕高皇帝配天，居堂下西向，紺帷帳，紺席。祭祀志注祭天，養牛五歲，至三千斤。祭祀志注按：「三千斤」疑有誤。
宗廟三年大祫祭于高廟，諸廟神皆合食，〔九〕設左右座。高祖南面，幄繡帳，望堂上西北隅。帳中座長一丈，廣六尺，繡茵厚一尺，著之以絮四百斤。曲几，黃金釦器。高后右座，亦幄帳，卻六寸。白銀釦器。每牢中分之，左辨上帝，右辨上后。俎餘委肉積於前數千斤，名曰帷俎。〔一０〕子為昭，孫為穆。昭西面，曲屏風，穆東面，皆曲几，如高祖。饌陳其右，各配其左，坐如祖妣之法。太常導皇帝入北門。群臣陪者，皆舉手班辟抑首伏。大鴻臚、大行令、九儐傳曰：「起。」復位。皇帝上堂盥，侍中以巾奉觶酒從。帝進拜謁。贊饗曰：「嗣曾孫皇帝敬再拜。」前上酒。卻行，至昭穆之坐次上酒。子為昭，孫為穆，各父子相對也。畢，卻西面坐，坐如乘輿坐。按：二句疑有脫誤。贊饗奉高祖賜壽，皇帝起再拜，即席以太牢之左辨賜皇帝，如祠。其夜半入行禮，平明上九卮，畢，群臣皆拜，因賜胙。皇帝出，即更衣中，詔罷，當從者奉承。祭祀志注
凡齋，紺幘；耕，青幘；秋貙劉，服緗幘。輿服志注右後漢書凡九條臘者，報諸鬼神，古聖賢有功於民者也。
漢法，三歲一祭於雲陽宮甘泉壇。以冬至日祭天，天神下。三歲一祭地於河東汾陰后土宮，以夏至日祭地，地神出。祭五帝於雍畤。祭天用六綵綺席，六重，上一丈，中一幅，四周緣之。玉几，玉飾器。
桓帝祭天，居玄雲宮，〔一一〕齋百日，上甘泉通天臺，高三十丈，以候天神之下。見如流火，舞女童三百人，皆年八歲。天神下壇所，舉烽火，桓帝就竹宮中，〔一二〕不至壇所。甘泉臺去長安三百里，望見長安，成帝以來所祭天之圜丘也。
祭地河東汾陰后土宮。宮曲入河，古之祭地，澤中方丘也，禮儀如祭天。
武帝初置博士，取學通行修，博識多藝，曉古文爾雅，能屬文章，為高第。朝賀位次中都官史。稱先生，不得言君。其真弟子稱門人。
孝文皇帝時，博士七十餘人，朝服玄端，章甫冠。
太僕帥諸苑三十六所，分布北邊。以郎為苑監，官奴婢三萬人，分養馬三十萬頭，擇取給六廄，牛羊無數，以給犧牲。按：漢書如淳注引此條作「漢（官）儀注」。〔一三〕
將作大匠，改作少府。景帝中六年更名。
高皇帝家在豐中陽里，為沛泗上亭長。及為天子，立沛廟，祠豐故宅。
右藝文類聚凡九條議郎、中郎，秦官也。議郎秩比六百石，特徵賢良方正敦朴有道第。公府掾試博士者，拜中郎也。〔一四〕議郎十二人，不屬署，不直事侍御史。遷補博士、諸侯王郎中令。〔一五〕
中書掌詔誥答表，皆機密之事。
高后選孝悌為郎。
武帝元年，令郡國舉孝廉各一人，詣御史。
右北堂書鈔凡五條正月五日大置酒，饗衛士。
右錢文子補漢兵志一條校勘記〔一〕據後漢書明帝紀注、續漢志補注補「即」字。又續漢志補注首句引作「春始東耕於藉田，官祠先農」。
〔二〕「孤卿十」本或作「孤卿七」。按續漢志補注引周禮鄭玄注作「九」，引月令章句作「七」，無作「十」之說。又盧植禮記注曰：「卿、諸侯當究成天子之職事，故以九為數。」禮記月令正作「九」。據此則作「七」或作「十」，均非。
〔三〕據後漢書明帝紀注補「士」字。
〔四〕點校本續漢志補注「以啟牛毛」作「以切牛毛」。又通典卷五二作「以切牛尾之毛」，御覽卷二五、又卷五二六作「以切牛毛血」，引各有異，惟通志略卷一九與續漢志補注同。又點校本據盧文弨校刪「中」字，改末六字作「侍中上熟乃祀之」，即本通典、通志略所引，可備一說。
〔五〕文選東京賦注「虎」作「虐鬼」。御覽卷五三０引禮緯亦同。
〔六〕點校本續漢志校勘記以為「漚庾」係「區隅」之音注，甚是。
〔七〕文選東京賦注引「童女」作「童子」。
〔八〕點校本續漢志補注引作「祭天居紫壇幄帷」。又書鈔卷九０、初學記卷一三、類聚卷三八、通典卷四二「祡」均作「紫」。
〔九〕點校本續漢志補注「于高廟」上引有「子孫諸帝以昭穆坐」八字，「廟神」上又有「隳」字。
〔一０〕續漢志補注「帷俎」作「惟俎」，惠棟後漢書補注曰：「「惟」一作「多」。」恐當以孫星衍校作「堆俎」為是。
〔一一〕御覽卷五二七「玄雲宮」引作「雲陽宮」，是。
〔一二〕據類聚卷三八、御覽卷五二七改「行宮」為「竹宮」。三輔黃圖卷三亦曰：「竹宮，甘泉祠宮也。漢舊儀云竹宮去壇三里。」可以為證。
〔一三〕「官」係衍文，據漢書景帝紀如淳注刪。
〔一四〕此引乃漢官儀之文，四庫館臣誤引。又「中郎」本作「郎中」。
〔一五〕此亦漢官儀之文。
