古文：儒书言： 共工与颛顼争为天子不胜，怒而触不周之山，使天柱折，地维绝。
现代文：儒者的书上说： 共工与颛顼争做天子没有成功，发怒就撞不周山，结果把撑天的柱子弄折了，系地四角的绳子搞断了。

古文：女娲销炼五色石以补苍天，断鰲足 以立四极。
现代文：于是女娲熔炼五色石来补苍天，砍掉鳌的脚来顶住天的四边。

古文：天不足西北，故日月移焉；地不足东南，故百川注焉。 
现代文：由于天的西北方残缺，所以日月往那里移动；由于地的东南方残缺，所以众多的江河向那里流去。 

古文：此久远之文，世间是之言也。
现代文：这是很久以前的记载，又为世间上人们肯定的说法。

古文：文雅之人，怪而无以非，若非而无以夺，又恐其实然，不敢正议。
现代文：有学问的人，感到奇怪却无法指出它的不对，或者认为不对，却无法给予驳斥，但又恐怕它确实如此，因此不敢直接加以论述。

古文：以天道人事论之，殆虚言也。
现代文：用自然的道理和社会的情况来讨论，大都是没有根据的说法。

古文：与人争为天子，不胜，怒触不周之山，使天柱折，地维绝，有力如此，天下无敌。
现代文：跟别人争当天子没有成功，发怒撞不周山，把撑天的柱子弄折了，把系地四角的绳子搞断了，有这样大的力量，那么天下就没有敌手。

古文：以此之力，与三军战，则士卒蝼蚁也，兵革毫芒也，安得不胜之恨，怒触不周之山乎？
现代文：用这样大的力量，跟三军打仗，那么敌方的士兵像蝼蚁，武器盔甲像毫毛麦芒一样不堪一击，怎么会有失败的怨恨，发怒去撞不周山呢？

古文：且坚重莫如山，以万人之力，共推小山，不能动也。
现代文：况且坚固厚重没有比得上山的，用万人的力量，共同推座小山，也无法能推动。

古文：如不周之山，大山也，使是天柱乎，折之固难；使非柱乎？
现代文：像不周山，是座大山。

古文：触不周山而使天柱折，是亦复难。
现代文：假使它是撑天的柱子呢？弄折它确实困难；假使它不是撑天的柱子呢？撞不周山而使撑天的柱子折断，这也还是不容易的。

古文：信，颛顼与之争，举天下之兵，悉海内之众，不能当也，何不胜之有？且夫天者，气邪？
现代文：如果共工确实能 触不周之山，使天柱折，地维绝 的话，颛顼跟他争当天子，就是拿出天下的军队，用尽四海之内的人力，也抵挡不了，他怎么会打不胜呢！再说，天，是气呢？

古文：体也？
现代文：还是实体呢？

古文：如气乎，云烟无异，安得柱而折之？
现代文：如果是气，那跟云烟没有什么两样，怎么会有撑它的柱子而且被折断呢？

古文：女娲以石补之，是体也。
现代文：女娲用石补天，那么天是实体了。

古文：如审然，天乃玉石之类也。
现代文：如果确实是这样，天就是玉石之类。

古文：石之质重，千里一柱，不能胜也。
现代文：石的质量重，做成千里长的一根柱子，是不能胜任的。

古文：如五岳之巅，不能上极天乃为柱。如触不周，上极天乎？
现代文：像五岳的山顶都不能高达天上成为顶天的柱子，那像不周山能高达天上吗？

古文：不周为共工所折，当此之时，天毁坏也。
现代文：不周山被共工折断，在这个时候，天就被毁坏了。

古文：如审毁坏，何用举之？ 断鰲之足，以立四极， 说者曰： 鳖，古之大兽也，四足长大，故断其足，以立四极。 
现代文：如果确实被毁坏，用什么去支撑它呢？可以砍下鳌的腿来顶住天的四边，解释的人说： 鳌是上古的大兽，四条腿又长又粗，所以砍下它的腿可以顶住天的四边。 

古文：夫不周，山也；鰲，兽也。
现代文：不周山是山，鳌是兽。

古文：夫天本以山为柱，共工折之，代以兽足，骨有腐朽，何能立之久？
现代文：天本来用山作为顶天柱，共工折断它，改用兽腿来替代，兽骨会腐朽，怎么能永久地顶住它呢？

古文：且鰲足可以柱天，体必长大，不容於天地，女娲虽圣，何能杀之？
现代文：况且，鳌腿可以用来作柱顶天，那么它的身体必然又长又粗，天地不可能容得下，女娲虽然神圣，怎么能杀得死它呢？

古文：如能杀之，杀之何用？
现代文：如果真能杀死它，那么是用什么东西杀的呢？

古文：足可以柱天，则皮革如铁石，刀剑矛戟不能刺之，强弩利矢不能胜射也。
现代文：鳌腿可以用来作柱顶天，那么它的皮革像铁石，刀、剑、矛、戟不能刺穿它，强弓利箭也不能射穿它。

古文：察当今天去地甚高，古天与今无异。
现代文：观察现在的天离地很高，相信古时候的天与今天的没有区别。

古文：当共工缺天之时，天非坠於地也。
现代文：当共工毁坏天的时候，天并没有坠落在地上。

古文：女娲，人也，人虽长，无及天者。
现代文：女娲是人，人即使再高，也够不到天。

古文：夫其补天之时，何登缘阶据而得治之？
现代文：那么她补天的时候，是攀登和依靠什么去补天的呢？

古文：岂古之天，若屋庑之形，去人不远，故共工得败之，女娲得补之乎？
现代文：难道古时候的天像屋顶的样子，离人很近，所以共工能够毁坏它，女娲能够补上它吗？

古文：如审然者，女娲前，齿为人者，人皇最先。
现代文：如果确实是这样，女娲以前，开始作为人的，是人皇最先。

古文：人皇之时，天如盖乎？
现代文：人皇的时候，难道天像车盖一样离人很近吗？

古文：说《易》者曰： 元气未分，浑沌为一。 
现代文：解释《周易》的人说： 元气还没有区分开，浑浑沌沌是一体。 

古文：儒书又言：溟涬濛澒，气未分之类也。
现代文：儒者的书上说： 自然之气浑浑沌沌模糊不清，是气还没有分清浊的状态。

古文：及其分离，清者为天，浊者为地。
现代文：等到它们区分开来，清的成了天，浊的成了地。 

古文：如说《易》之家、儒书之言，天地始分，形体尚小，相去近也。
现代文：按照解释《周易》的人和儒者书上说的，天地刚分离时，形体还小，相互间距离很近。

古文：近则或枕於不周之山，共工得折之，女娲得补之也。
现代文：因为天地间距离很近，那么天也许靠近不周山，所以共工能毁坏它，女娲能补好它。

古文：含气之类，无有不长。
现代文：有气存在的万物，没有不增长的。

古文：天地，含气之自然也，从始立以来，年岁甚多，则天地相去，广狭远近，不可复计。
现代文：天地，是有气存在的自然界，从开始产生以来，时间已经很久远了，那么天地间相互距离的远近，也就无法再计算了。

古文：儒书之言，殆有所见。
现代文：儒者书上的话，大概有自己的见解。

古文：然其言触不周山而折天柱，绝地维，消炼五石补苍天，断鰲之足以立四极，犹为虚也。
现代文：但它说共工撞不周山而弄折了顶天柱，搞断了系地的绳子，女娲熔炼五色石来补苍天，砍掉鳌腿来顶住天的四边，这就是假话了。为什么呢？

古文：何则？山虽动，共工之力不能折也。
现代文：山很难推动，共工的力量不可能撞折它。

古文：岂天地始分之时，山小而人反大乎？
现代文：难道天地开始分开的时候，山小而人反倒大吗？

古文：何以能触而折之？
现代文：怎么能撞折它呢？

古文：以五色石补天，尚可谓五石若药石治病之状。
现代文：女娲用五色石补苍天，还可以说五色石像药物能治病一样。

古文：至其断鰲之足以立四极，难论言也。
现代文：至于她砍掉鳌腿来顶住天的四边，这就很难说了。

古文：从女娲以来久矣，四极之立自若，鰲之足乎？
现代文：从女娲以来已经很久远了，天四极的存在和以前一样，难道它是鳌的腿吗？

古文：邹衍之书，言天下有九州，《禹贡》之上所谓九州也；《禹贡》九州，所谓一州也，若《禹贡》以上者九焉。
现代文：邹衍的书上，说中国有九州，这就是《尚书·禹贡》上所说的九州。《尚书·禹贡》上的九州，实际上是邹衍书上说的 大九州 中的一个州。像《尚书·禹贡》说的 九州 ，世界上共有九个。

古文：《禹贡》九州，方今天下九州也，在东南隅，名曰赤县神州。
现代文：《尚书·禹贡》上的九州，就是现在中国的九州，由于在整个大九州的东南角，起名叫赤县神州。

古文：复更有八州。
现代文：另外还有八个像中国这样的州。

古文：每一州者四海环之，名曰裨海。
现代文：每个 大九州 四周有海环绕着，这海名叫 裨海 。

古文：九州之外，更有瀛海。
现代文：九个 大九州 之外，另外有 瀛海 环绕。

古文：此言诡异，闻者惊骇，然亦不能实然否，相随观读讽述以谈。
现代文：这话希奇古怪，使听者震惊害怕，但又不能证实它是不是这样，只是随便读读传诵用作说话的材料。

古文：故虚实之事，并传世间，真伪不别也。
现代文：所以真事和假事，都同时在社会上流传，真假无法分辨。

古文：世人惑焉，是以难论。
现代文：世人感到迷惑，因此，这就需要加以责难和评论。

古文：案邹子之知不过禹。
现代文：据考察，邹衍的见识超不过禹。

古文：禹之治洪水，以益为佐。
现代文：禹治理洪水，曾用伯益作辅佐。

古文：禹主治水，益记物。
现代文：由禹主持治理洪水，伯益负责记载各种事物。

古文：极天之广，穷地之长，辨四海之外，竟四山之表，三十五国之地，鸟兽草木、金石水土，莫不毕载，不言复有九州。
现代文：如记尽天的广阔，地的长度，遍及四海之外，穷尽四山之表，三十五国的所有地方，鸟兽草木，金石水土，没有不完全记载下来的，就是不曾说还有九州。

古文：淮南王刘安，召术士伍被、左吴之辈，充满宫殿，作道术之书，论天下之事。
现代文：淮南王刘安招致术士伍被、左吴之类，充满了宫殿，让他们作道术的书《淮南子》，谈论天下的事。

古文：《地形》之篇，道异类之物，外国之怪，列三十五国之异，不言更有九州。
现代文：《淮南子·地形》篇讲不同种类的事物，外国的奇奇怪怪，列出了三十五国的差异，也没有说另外还有九州。

古文：邹子行地不若禹、益，闻见不过被、吴，才非圣人，事非天授，安得此言？
现代文：邹衍走过的地方不如禹和伯益多，听的和见的也超不过伍被和左吴，才智不如圣人，能力不是天授，怎么能说出这样的话？

古文：案禹之《山经》、淮南之《地形》，以察邹子之书，虚妄之言也。
现代文：根据禹的《山海经·山经》，淮南王的《淮南子·地形》，用它来考察邹衍的书，都是些没有根据的假话。

古文：太史公曰： 《禹本纪》言河出昆仑，其高三千五百余里，日月所辟隐为光明也，其上有玉泉、华池。
现代文：太史公司马迁说： 《禹本纪》说黄河源出昆仑，昆仑山高二千五百多里，日月都被相互隔开不得相见而各自发出光亮，那山上有玉泉、华池。

古文：今自张骞使大夏之後，穷河源，恶睹《本纪》所谓昆仑者乎？
现代文：如今从张骞出使大夏之后，穷究黄河源头，哪里能看到过《禹本纪》所说的昆仑山呢？

古文：故言九州山川，《尚书》近之矣。
现代文：所以说到九州山河的，只有《尚书·禹贡》较为接近实际情况。

古文：至《禹本纪》、《山经》所有怪物，余不敢言也。 
现代文：至于《禹本纪》、《山经》所记载的事情怪物，我不敢去说它。 

古文：夫弗敢言者，谓之虚也。
现代文：其实，不敢说，就是认为它毫无根据。

古文：昆仑之高，玉泉、华池，世所共闻，张骞亲行无其实。
现代文：昆仑山很高，山上有玉泉、华池，是世人都听说过的，至于张骞亲自到过却没有那事实。

古文：案《禹贡》，九州山川，怪奇之物、金玉之珍，莫不悉载，不言昆仑山上有玉泉、华池。
现代文：考察《尚书·禹贡》，九州的山河，希奇古怪的东西，金玉的珍品，没有不完全记载下来的，就是没有说昆仑山上有玉泉和华池。

古文：案太史公之言，《山经》、《禹纪》，虚妄之言。
现代文：按照太史公的说法，《山经》、《禹本纪》都是没有根据的假话。

古文：凡事难知，是非难测。
现代文：凡事难于识别，是非难于判定。

古文：极为天中，方今天下，在极之南，则天极北，必高多民。
现代文：北斗星是天的正中，如今中国在北斗星的南面，那么北斗星的北面一定还有很多人。

古文：《禹贡》 东渐於海，西被於流沙 ，此则天地之极际也。
现代文：《尚书·禹贡》载 东面到海，西面至沙漠 ，这不是天地的最边沿。

古文：日刺径千里，今从东海之上会，稽鄞、鄮，则察日之初出径二尺，尚远之验也。
现代文：太阳直径有一千里，现在从东海边上会稽郡的鄞县和鄮县，观察太阳刚升起时直径只有二尺，这就是太阳离东海还很远的证明。

古文：远则东方之地尚多。
现代文：太阳离东海还很远，那么东方的土地就还很多。

古文：东方之地尚多，则天极之北，天地广长，不复訾矣。
现代文：既然东方的土地还很多，那么北斗星的北面，天地广阔，就更不可估量了。

古文：夫如是，邹衍之言未可非，《禹纪》、《山海》、《淮南地形》未可信也。
现代文：照这样说，邹衍的话就没有可指责的，而《禹本纪》、《山海经·山经》、《淮南子·地形》都不能相信了。

古文：邹衍曰： 方今天下，在地东南，名赤县神州。 
现代文：邹衍说： 如今中国在地的东南面，称作赤县神州。 

古文：天极为天中，如方今天下，在地东南，视极当在西北。
现代文：北斗星是天的正中，如果现在中国在地的东南面，看北斗星就该在西北面。

古文：今正在北，方今天下在极南也。
现代文：今天北斗星正好在北面，现在中国就在北斗星的南面。

古文：以极言之，不在东南，邹衍之言非也。
现代文：以北斗星来说，中国不在地的东南面，所以邹衍的话是不对的。

古文：如在东南，近日所出，日如出时，其光宜大。
现代文：如果中国在地的东南面，就靠近太阳升起的地方，太阳如果升起的时候，它的光芒就该更光亮。

古文：今从东海上察日，及从流沙之地视日，小大同也。
现代文：今天从东海上观察太阳，跟从沙漠地区看太阳，大小都一样。

古文：相去万里，小大不变，方今天下，得地之广，少矣。
现代文：相离万里，所看见的太阳大小不变，可见如今中国占有的土地面积，是很小的。

古文：雒阳，九州之中也，从雒阳北顾，极正在北。
现代文：雒阳在中国的中心。从雒阳向北看，北斗星正好在北面。

古文：东海之上，去雒阳三千里，视极亦在北。
现代文：东海岸边，离雒阳三千里，看北斗星也在北面。

古文：推此以度，从流沙之地视极，亦必复在北焉。
现代文：根据这个来推测，从沙漠地区看北斗星，也必然它还在北面。

古文：东海、流沙，九州东西之际也，相去万里，视极犹在北者，地小居狭，未能辟离极也。
现代文：东海与沙漠，是中国东、西的边沿，相隔万里，看北斗星还是在北面，这是因为地方狭小，不能远离北斗星的缘故。

古文：日南之郡，去雒且万里。
现代文：日南郡离雒阳将近一万里。

古文：徙民还者，问之，言日中之时，所居之地，未能在日南也。
现代文：迁居到那里的人回来，问他们，回答说太阳正中的时候，他们所居住的地区也不在太阳的南面。

古文：度之复南万里，日在日之南，是则去雒阳二万里，乃为日南也。
现代文：这样，推测从日南再往南一万里，那地方就应当在太阳的南面。这就是说，离雒阳二万里的地方，才是太阳的南面。

古文：今从雒地察日之去远近，非与极同也，极为远也。
现代文：现在从洛阳观察与太阳距离的远近，跟在洛阳观察北斗星的远近，是不同的，北斗星要更远些。

古文：今欲北行三万里，未能至极下也。
现代文：现在即使想向北走三万里，也不能到北斗星的下面。

古文：假令之至，是则名为距极下也。
现代文：就算到了，这就叫做到了北斗星之下的地方。

古文：以至日南五万里，极北亦五万里也。
现代文：从北斗星之下的地方到日南是五万里。那么北斗星之下的地方的北面也该有五万里。

古文：极北亦五万里，极东西亦皆五万里焉。
现代文：北斗星下的地方的北面有五万里，那么北斗星下的地方的东面与西面也都该各有五万里。

古文：东西十万，南北十万，相承百万里。
现代文：这样东面到西面十万里，南面到北面十万里，相乘是一百万万平方里。

古文：邹衍之言： 天地之间，有若天下者九。 
现代文：邹衍说： 天地之间，有象中国大小的州九个。 

古文：案周时九州，东西五千里，南北亦五千里。
现代文：按照周代的中国，东西宽五千里，南北长也五千里。

古文：五五二十五，一州者二万五千里。
现代文：五五二十五，中国这一个州有二千五百万平方里。

古文：天下若此九之，乘二万五千里。二十二万五千里。
现代文：天下有象中国这样的州九个，九乘二千五百万平方里，是二亿二千五百万平方里。

古文：如邹衍之书，若谓之多，计度验实，反为少焉。
现代文：像邹衍书上那样记载，如果认为说多了，按计算的来核实，反倒是说少了。

古文：儒者曰： 天，气也，故其去人不远。
现代文：儒者说： 天是气，所以它离人不远。

古文：人有是非，阴为德害，天辄知之，又辄应之，近人之效也。 
现代文：人有对有不对，暗中做了好事或坏事，天立即就知道，又立即会报应，这是天靠近人的证明。 

古文：如实论之，天，体，非气也。
现代文：按事实评论，天是物质实体，不是气。

古文：人生於天，何嫌天无气？
现代文：但是人在天禀受气而产生，又怎么能怀疑天没有气呢？

古文：犹有体在上，与人相远。
现代文：可见还有一个实体的天在施气的上面，它与人相离很远。

古文：秘传或言：天之离天下，六万余里。
现代文：秘传有的说天离地有六万多里。

古文：数家计之，三百六十五度一周天。
现代文：按天文历算家计算，三百六十五度是一周天。

古文：下有周度，高有里数。
现代文：天的转动可用周度来量，天的高度可用里数来计算。

古文：如天审气，气如云烟，安得里度？
现代文：如果天确实是气，气象云烟，怎么能用里去量呢？

古文：又以二十八宿效之，二十八宿为日月舍，犹地有邮亭为长吏廨矣。
现代文：再用二十八宿来证明，二十八宿是日、月停留的地方，就像地上有邮亭是地方长官停歇的地方一样。

古文：邮亭著地，亦如星舍著天也。
现代文：邮亭附着于地，也像星舍附着于天一样。

古文：案附书者，天有形体，所据不虚。
现代文：考察秘传上写的，天有形体，依据不假。

古文：此考之，则无恍惚，明矣。
现代文：由此考察，那么天不是恍恍惚惚不可捉摸的，这已经很清楚了。

