儒者的书上说： 共工与颛顼争做天子没有成功，发怒就撞不周山，结果把撑天的柱子弄折了，系地四角的绳子搞断了。
于是女娲熔炼五色石来补苍天，砍掉鳌的脚来顶住天的四边。
由于天的西北方残缺，所以日月往那里移动；由于地的东南方残缺，所以众多的江河向那里流去。 
这是很久以前的记载，又为世间上人们肯定的说法。
有学问的人，感到奇怪却无法指出它的不对，或者认为不对，却无法给予驳斥，但又恐怕它确实如此，因此不敢直接加以论述。
用自然的道理和社会的情况来讨论，大都是没有根据的说法。
跟别人争当天子没有成功，发怒撞不周山，把撑天的柱子弄折了，把系地四角的绳子搞断了，有这样大的力量，那么天下就没有敌手。
用这样大的力量，跟三军打仗，那么敌方的士兵像蝼蚁，武器盔甲像毫毛麦芒一样不堪一击，怎么会有失败的怨恨，发怒去撞不周山呢？
况且坚固厚重没有比得上山的，用万人的力量，共同推座小山，也无法能推动。
像不周山，是座大山。
假使它是撑天的柱子呢？弄折它确实困难；假使它不是撑天的柱子呢？撞不周山而使撑天的柱子折断，这也还是不容易的。
如果共工确实能 触不周之山，使天柱折，地维绝 的话，颛顼跟他争当天子，就是拿出天下的军队，用尽四海之内的人力，也抵挡不了，他怎么会打不胜呢！再说，天，是气呢？
还是实体呢？
如果是气，那跟云烟没有什么两样，怎么会有撑它的柱子而且被折断呢？
女娲用石补天，那么天是实体了。
如果确实是这样，天就是玉石之类。
石的质量重，做成千里长的一根柱子，是不能胜任的。
像五岳的山顶都不能高达天上成为顶天的柱子，那像不周山能高达天上吗？
不周山被共工折断，在这个时候，天就被毁坏了。
如果确实被毁坏，用什么去支撑它呢？可以砍下鳌的腿来顶住天的四边，解释的人说： 鳌是上古的大兽，四条腿又长又粗，所以砍下它的腿可以顶住天的四边。 
不周山是山，鳌是兽。
天本来用山作为顶天柱，共工折断它，改用兽腿来替代，兽骨会腐朽，怎么能永久地顶住它呢？
况且，鳌腿可以用来作柱顶天，那么它的身体必然又长又粗，天地不可能容得下，女娲虽然神圣，怎么能杀得死它呢？
如果真能杀死它，那么是用什么东西杀的呢？
鳌腿可以用来作柱顶天，那么它的皮革像铁石，刀、剑、矛、戟不能刺穿它，强弓利箭也不能射穿它。
观察现在的天离地很高，相信古时候的天与今天的没有区别。
当共工毁坏天的时候，天并没有坠落在地上。
女娲是人，人即使再高，也够不到天。
那么她补天的时候，是攀登和依靠什么去补天的呢？
难道古时候的天像屋顶的样子，离人很近，所以共工能够毁坏它，女娲能够补上它吗？
如果确实是这样，女娲以前，开始作为人的，是人皇最先。
人皇的时候，难道天像车盖一样离人很近吗？
解释《周易》的人说： 元气还没有区分开，浑浑沌沌是一体。 
儒者的书上说： 自然之气浑浑沌沌模糊不清，是气还没有分清浊的状态。
等到它们区分开来，清的成了天，浊的成了地。 
按照解释《周易》的人和儒者书上说的，天地刚分离时，形体还小，相互间距离很近。
因为天地间距离很近，那么天也许靠近不周山，所以共工能毁坏它，女娲能补好它。
有气存在的万物，没有不增长的。
天地，是有气存在的自然界，从开始产生以来，时间已经很久远了，那么天地间相互距离的远近，也就无法再计算了。
儒者书上的话，大概有自己的见解。
但它说共工撞不周山而弄折了顶天柱，搞断了系地的绳子，女娲熔炼五色石来补苍天，砍掉鳌腿来顶住天的四边，这就是假话了。为什么呢？
山很难推动，共工的力量不可能撞折它。
难道天地开始分开的时候，山小而人反倒大吗？
怎么能撞折它呢？
女娲用五色石补苍天，还可以说五色石像药物能治病一样。
至于她砍掉鳌腿来顶住天的四边，这就很难说了。
从女娲以来已经很久远了，天四极的存在和以前一样，难道它是鳌的腿吗？
邹衍的书上，说中国有九州，这就是《尚书·禹贡》上所说的九州。《尚书·禹贡》上的九州，实际上是邹衍书上说的 大九州 中的一个州。像《尚书·禹贡》说的 九州 ，世界上共有九个。
《尚书·禹贡》上的九州，就是现在中国的九州，由于在整个大九州的东南角，起名叫赤县神州。
另外还有八个像中国这样的州。
每个 大九州 四周有海环绕着，这海名叫 裨海 。
九个 大九州 之外，另外有 瀛海 环绕。
这话希奇古怪，使听者震惊害怕，但又不能证实它是不是这样，只是随便读读传诵用作说话的材料。
所以真事和假事，都同时在社会上流传，真假无法分辨。
世人感到迷惑，因此，这就需要加以责难和评论。
据考察，邹衍的见识超不过禹。
禹治理洪水，曾用伯益作辅佐。
由禹主持治理洪水，伯益负责记载各种事物。
如记尽天的广阔，地的长度，遍及四海之外，穷尽四山之表，三十五国的所有地方，鸟兽草木，金石水土，没有不完全记载下来的，就是不曾说还有九州。
淮南王刘安招致术士伍被、左吴之类，充满了宫殿，让他们作道术的书《淮南子》，谈论天下的事。
《淮南子·地形》篇讲不同种类的事物，外国的奇奇怪怪，列出了三十五国的差异，也没有说另外还有九州。
邹衍走过的地方不如禹和伯益多，听的和见的也超不过伍被和左吴，才智不如圣人，能力不是天授，怎么能说出这样的话？
根据禹的《山海经·山经》，淮南王的《淮南子·地形》，用它来考察邹衍的书，都是些没有根据的假话。
太史公司马迁说： 《禹本纪》说黄河源出昆仑，昆仑山高二千五百多里，日月都被相互隔开不得相见而各自发出光亮，那山上有玉泉、华池。
如今从张骞出使大夏之后，穷究黄河源头，哪里能看到过《禹本纪》所说的昆仑山呢？
所以说到九州山河的，只有《尚书·禹贡》较为接近实际情况。
至于《禹本纪》、《山经》所记载的事情怪物，我不敢去说它。 
其实，不敢说，就是认为它毫无根据。
昆仑山很高，山上有玉泉、华池，是世人都听说过的，至于张骞亲自到过却没有那事实。
考察《尚书·禹贡》，九州的山河，希奇古怪的东西，金玉的珍品，没有不完全记载下来的，就是没有说昆仑山上有玉泉和华池。
按照太史公的说法，《山经》、《禹本纪》都是没有根据的假话。
凡事难于识别，是非难于判定。
北斗星是天的正中，如今中国在北斗星的南面，那么北斗星的北面一定还有很多人。
《尚书·禹贡》载 东面到海，西面至沙漠 ，这不是天地的最边沿。
太阳直径有一千里，现在从东海边上会稽郡的鄞县和鄮县，观察太阳刚升起时直径只有二尺，这就是太阳离东海还很远的证明。
太阳离东海还很远，那么东方的土地就还很多。
既然东方的土地还很多，那么北斗星的北面，天地广阔，就更不可估量了。
照这样说，邹衍的话就没有可指责的，而《禹本纪》、《山海经·山经》、《淮南子·地形》都不能相信了。
邹衍说： 如今中国在地的东南面，称作赤县神州。 
北斗星是天的正中，如果现在中国在地的东南面，看北斗星就该在西北面。
今天北斗星正好在北面，现在中国就在北斗星的南面。
以北斗星来说，中国不在地的东南面，所以邹衍的话是不对的。
如果中国在地的东南面，就靠近太阳升起的地方，太阳如果升起的时候，它的光芒就该更光亮。
今天从东海上观察太阳，跟从沙漠地区看太阳，大小都一样。
相离万里，所看见的太阳大小不变，可见如今中国占有的土地面积，是很小的。
雒阳在中国的中心。从雒阳向北看，北斗星正好在北面。
东海岸边，离雒阳三千里，看北斗星也在北面。
根据这个来推测，从沙漠地区看北斗星，也必然它还在北面。
东海与沙漠，是中国东、西的边沿，相隔万里，看北斗星还是在北面，这是因为地方狭小，不能远离北斗星的缘故。
日南郡离雒阳将近一万里。
迁居到那里的人回来，问他们，回答说太阳正中的时候，他们所居住的地区也不在太阳的南面。
这样，推测从日南再往南一万里，那地方就应当在太阳的南面。这就是说，离雒阳二万里的地方，才是太阳的南面。
现在从洛阳观察与太阳距离的远近，跟在洛阳观察北斗星的远近，是不同的，北斗星要更远些。
现在即使想向北走三万里，也不能到北斗星的下面。
就算到了，这就叫做到了北斗星之下的地方。
从北斗星之下的地方到日南是五万里。那么北斗星之下的地方的北面也该有五万里。
北斗星下的地方的北面有五万里，那么北斗星下的地方的东面与西面也都该各有五万里。
这样东面到西面十万里，南面到北面十万里，相乘是一百万万平方里。
邹衍说： 天地之间，有象中国大小的州九个。 
按照周代的中国，东西宽五千里，南北长也五千里。
五五二十五，中国这一个州有二千五百万平方里。
天下有象中国这样的州九个，九乘二千五百万平方里，是二亿二千五百万平方里。
像邹衍书上那样记载，如果认为说多了，按计算的来核实，反倒是说少了。
儒者说： 天是气，所以它离人不远。
人有对有不对，暗中做了好事或坏事，天立即就知道，又立即会报应，这是天靠近人的证明。 
按事实评论，天是物质实体，不是气。
但是人在天禀受气而产生，又怎么能怀疑天没有气呢？
可见还有一个实体的天在施气的上面，它与人相离很远。
秘传有的说天离地有六万多里。
按天文历算家计算，三百六十五度是一周天。
天的转动可用周度来量，天的高度可用里数来计算。
如果天确实是气，气象云烟，怎么能用里去量呢？
再用二十八宿来证明，二十八宿是日、月停留的地方，就像地上有邮亭是地方长官停歇的地方一样。
邮亭附着于地，也像星舍附着于天一样。
考察秘传上写的，天有形体，依据不假。
由此考察，那么天不是恍恍惚惚不可捉摸的，这已经很清楚了。
