青州。
案《禹贡》记载为束海与泰山之间的地域，爱建置十二牧，青州是其一。
舜因青州跨越大海，故又分置营州，遣么说来辽东原本是青蛆。
《周礼》： 正东日青州。 
取其地处东方极地，色为青而命名。《春秋元命包》中说： 虚宿危宿的对应是青州。 
汉武帝设置十三州，青州沿用旧名，经历后汉至晋而不改。
全州统管六个郡国，三十七县，五万三千户。
齐国秦置为郡，汉置为国。
统管五县，一万四千户。
临淄西安有棘里亭皇。
东安平汝水出东北部。
广饶昌国乐毅封地。
北海郡景帝立为北海郡。
王壹古国。塞回封于此地。
工壁有三石祠。胶束侯国。
即墨有天山祠。
济南郡坠设置。
统管五县，五千户。
一说魏平定蜀之后，把蜀的豪将之家迁徙到辽回以北，因而改名为渣虫匡墨。
乐安国还设置。
统管八县，一万一千户。
高苑临济有蚩尤祠。
博昌有薄姑祠。
型益侯相。
曲侯国。
邹寿光古斟灌氏的封国。
东朝阳
城阳郡坠设置，属于北海。自魏至晋，分割北海继而设此郡。
全郡统管十县，一万二千户。
莒原莒子国。
站台古巡国。诸淳于故淳于公国。
东武高密濩时改为郡。
壮武黔陬平昌昌安
东莱国遵置为郡。
统管六县，六千五百户。
掖侯相。
当利侯国。
卢乡曲城黄有莱山、松林莱君祠。慨侯国。
有百支莱王祠。
长广郡咸宁三年设置。
统管三县，四千五百户。
不其侯国。
长广挺
惠帝元康十年，又置平昌郡。
另分城阳的黔陬、壮武、淳于、昌安、高密、平昌县为高密国。自永嘉之乱后，青州沦于石氏。
东莱人曹嶷任刺史，筑广固城，后被石季龙消灭。
石季龙末年，辽西人段宠自称齐王，占据青州。
慕容恪减赵，攻克青州。
苻氏平燕，占有了全部地域。
苻氏失败后，刺史苻朗以全州投降。
朝廷设置幽州，任别驾辟闾浑为刺史，镇守广固。
隆安四年，被慕容德打败，接着便定都在此，造就是南燕，又改为青州。
慕容德派遣并州牧镇守阴平，幽州刺史镇守发干，徐州刺史镇守莒城，青州刺史镇守束莱，兖州刺史镇守梁父。
慕容超把青州移镇东莱郡，后来被刘裕消灭，留长史羊穆之任青州刺史，筑起东阳城而为治所。
从元帝南渡长江后，在广陵侨立青州。
至此初次设北青州，镇守束阳城，以侨立州为南青州。
后来又取消南青州，而北青州直接称作青州。
徐州。
案《禹贡》中记载为塞擅、童山间和进地，爱建十二牧，涂业是其一。
在飓目时并入直地域。
《春秋元命包》中说： 氐宿星对应是涂州。 
大概取舒缓的意思，一说因逝而立州名。
台兼并天下，在这裹置眯、蓝、王困三郡。
楚漠相争之际，又分置东阳郡。
汉朝又分置束海郡，改泅水为沛，改薛为鲁，分沛郡设楚国，把柬阳郡划入吴国。
景帝改吴为江都，武帝划分出沛郡、束阳郡的一部分置临淮郡，改江都为广陵。
设置十三州的时候，把遣地域设为徐州，统辖楚国和东海、琅邪、临淮、广陵四郡。
宣帝改楚为彭城郡，后漠又改为彭城国，把沛郡的广戚县划入彭城国范围，改临淮为下邳国。
到太康元年，又分出在淮南的下邳国属县设临淮郡，分划琅邪置东莞郡。
全州共管辖七个郡国，六十一县，八万一千零二十一户。
彭城国选作为郡。
统管七县，四千一百二十一户。
彭城原殷伯太彭国。
张良封地。
广戚傅阳武原吕梧
下邳国汉置为临淮。
统管七县，七千五百户。
王巫墓坚山在其西，即古峄阳。
韩信为楚王时以遣裹为都城。
凌良城侯相。
睢陵夏丘取虑僮
东海郡汉设置。
统管十二县，一万一千一百户。
郯原郯子国。
担其羽山在县西。
朐襄贲利城赣榆厚丘兰陵承昌虑合乡戚
琅邪国画置郡。
统管九县，二万九千五百户。
开阳侯相。
堕近巨眯临沂阳都缯即丘华费鲁季氏邑。
越东安蒙阴山在其西南。
东莞郡左廛年间设置。
统管八县，一万户。
东莞原鲁郓邑。
硃虚营陵尚父吕望封地。
安丘原莒渠丘封邑。
盖临朐有海水祠。
剧广
广陵郡迈设置。
统管八县，八千八百户。
淮阴射阳舆海陵有江海会祠。
卢堡盐渎淮浦江都有江水祠。
临淮郡逻设置，童童将其合并于工巫，左尘元年重新立郡。
统管十县，一万户。
盱眙东阳高山赘其潘旌高邮淮陵司吾下相徐
太康十年，把青州城阳郡的莒、姑幕、诸、束武四县属东莞。
元康元年，分划束海郡置兰陵郡。
七年，又分划东莞郡置束安郡，分划临淮置淮陵郡，在堂邑置堂邑郡。
永嘉之乱时，临淮、淮陵都沦陷于石氏。
元帝渡江之后，徐州的地域仅得到一半，就侨立淮阳、阳平、济阴、北济阴四郡。
另有跟随元帝渡江的琅邪国人，设置了怀德县及琅邪郡统辖。
当时，幽、冀、青、并、兖五州以及徐州淮河以北的百姓相随着渡过长江、淮河，元帝都侨立郡县来管理。
分割出吴郡的海虞北部，设郯、朐、利城、祝其、厚丘、西隰、襄贲七县，寄居于曲阿，在江乘置南束海、南琅邪、南东平、南兰陵等郡，分划武进立临淮、淮陵、南彭城等郡，属于南徐州，又设顿丘郡属于北徐州。
明帝又设南沛、南清河、南下邳、南东莞、南平昌、南渣阴、南濮阳、南庐平、南泰山、南济阳、南鲁等郡属于徐、兖二州，最初有的郡地处长江以南，有的地处长江以北，有的为兖州兼管之州。
郗鉴都督青、兖二州诸军事、兖州刺史，并兼徐州刺史，镇守广陵。
苏峻平定之后，从广陵返还镇守京口。
又在汉朝原九江郡界内置钟离郡，属于南徐州，长江以北又侨立幽、冀、青、并四州。
穆帝时，将南东海七县归属京口。
义熙七年，初次区分淮北为北徐州，淮南衹称徐州，统管彭城、沛、下邳、兰陵、东莞、束安、琅邪、淮阳、阳平、济阴、北济阴十一郡，在盱眙设盱眙郡，统管考城、直渎、阳城三县，又分划广陵置海陵、山阳二郡。
后来又把幽、冀并入徐州，青、并二州合为兖州。
荆州。
《禹贡》记载为荆和衡阳地域，舜建置十二牧，荆州是其一。
《周礼》： 正南日荆州。 
《春秋元命包》中说： 轸星散对应荆州。 
荆，强也，指荆州之气争强。
也有警的意思，是说南蛮屡屡侵掠，荆州之人有道而顺服，无道而先强，常警备。
又一说取名于荆山。
六国时，这裹是楚国的地域。
到了秦朝，以楚国鄢郢作为南郡，又以巫中地域为黔中郡，在楚汉水以北的设南阳郡，减楚之后，分割黔中为长沙郡。
汉高祖划分长沙为桂阳郡，改黔中为武陵郡，划分南郡为江夏郡。
武帝又划分长沙为零陵郡。
设置十三州时，沿用旧名称为荆州，统辖南郡、南阳、零陵、桂阳、武陵、长沙、江夏七郡。
后汉献帝建安十三年，魏武帝得到荆州的全部土地，划分南郡以北设襄阳郡，又划分南阳西部设南乡郡，划分枝江以西设临江郡。
到魏战败于赤壁，南郡以南属于吴，吴与蜀瓜分荆州。
那时南郡、零陵、武陵以西是蜀的地域，江夏、桂阳、长沙三郡是吴的地域，南阳、襄阳、南乡三郡是魏的地域。
荆州有南北两名称。
蜀划分南郡，设宜都郡，刘备去世后，宜都、武陵、零陵、南郡四郡的土地全部重属于吴。
魏文帝以汉中遣民设魏兴、新城二郡。明帝划分新城设上庸郡。
孙权划分江夏设武昌郡，又划分苍梧设临贺郡，划分长沙设衡阳、湘束二郡。
孙休划分武陵设天门郡，划分宣都设建平郡。
孙皓划分零陵设始安郡，划分挂屋设垣曼塑，又一次划分茎建设迎医塑，划分长沙设安成郡。
荆州统管南郡、武昌、武陵、宜都、建平、天门、长沙、零陵、桂阳、衡阳、湘束、邵陵、临贺、始兴、始安十五郡，南阳、江夏、襄阳、南乡、魏兴、新城、上庸七郡属魏的荆州。
到晋武帝平吴，划分南郡为南平郡，划分南阳立义阳郡，改南乡为顺阳郡，又把始兴、始安、临贺三郡归属广州，把扬州的安成郡入属荆州。
全州统管二十二郡，一百六十九县，三十五万七千五百四十八户。
江夏郡汉设置。
统管七县，二莴四千户。
安陆横尾山在其东北，即古时陪尾山。
云杜旧云子国。
曲陵平春郾竟陵章山在其东北，即古时的内方山。
南新市
南郡汉设置。
统管十一县，五万五千户。
江陵原楚都。
编有云梦官。
当阳华容都原都子国。
枝江原罗国。
旌阳州陵楚宠臣州侯封邑。
监利松滋石首
裹阳郡龚设置。
统管八县，二万二干七百户。
宜城原鄢地。中庐塞屋侯相。
尘整塑继临沮荆山在其东北。
邵邮南阳国秦置郡。
统管十四县，二万四千四百户。
宛西鄂侯相。
雉鲁阳公国相。
犨淯阳公国相。
博望公国相。
堵阳叶侯侯相。
有长城山，称曰方。舞阴公国相。比阳公国相。
逞涅阳，冠军，郦，顺阳郡太康年间设置。
统管八县，二万零一百户。
酂顺阳南乡丹水武当侯相。
阴筑阳析
义阳郡主尘年间设置。
统管十二县，一万九千户。
新野侯相。
穰邓原邓侯国。
蔡阳随原随国。
安昌棘阳厥西平氏桐柏山在其南部。
义阳平林朝阳
新城郡垫置。
统管四县，一万五千二百户。
房陵绥阳昌魏沶乡
魏兴郡瑟置。
统管六县，一万二千户。
兴晋安康西城锡长利洵阳
上庸郡魏置。
统管六县，一万一千四百四十八户。
上卢侯相。
安富北巫武陵上廉微阳
建平郡吴、晋各有建平郡，太康元年合为一郡。
统管八县，一万三千二百户。
巫北井秦昌信陵兴山建始秭归原楚子国。
沙渠
宜都郡吴置。
统管三县，八干七百户。
夷陵夷道恨山
南平郡吴置，称为南郡，太康元年改称南干。
统管四县，七千户。
作唐孱陵南安江安
武陵郡漠设置统管十县，一万四千户。
临沅龙阳汉寿沅陵驸阳酉阳坛城沅南迁陵舞阳
天门郡吴置。
统管五县，三千一百户。
零阳澳中充临澧澧阳
长沙郡汉设置。
统管十县，三万三千户。
临湘攸下隽醴陵刘阳建宁吴昌罗蒲沂巴陵
衡阳郡吴置，原属长沙郡。
统管九县，二万三千户。
湘乡重安湘南湘西燕阳衡山连道新康益阳
湘柬郡吴置，原属长沙郡。
统管七县，一万九千五百户。
酃茶陵临燕利阳阴山新干新宁
零陵郡汉设置。
统管十一县，二万五千一百户。
泉陵有香茅，据说古时进贡用于祭祀。
祁阳零陵营浦洮阳永昌观阳营道春陵泠道应阳东界东部地界有垦擅，传说为叁封地。
邵陵郡呈置。
统管六县，一万二千户。
邵陵都梁夫夷建兴邵阳高平
桂阳郡坠设置。
统管六县，一万一千三百户。
郴项羽封给义帝的采邑。
耒阳便临武晋南平
武昌郡吴置。
柴桑有湓口关。
阳新沙羡有夏口。对岸是沔口，有渡口。
沙阳、鄂有新兴、马头铁官官陵。
安成郡吴置。
统管七县，三千户。
平都宜春新谕永新安复萍乡广兴
惠帝划分桂阳、武昌、安成三郡设江州，把新城、魏兴、上庸三郡归属梁州，又划分义阳设随郡，划分南阳设新野郡，划分江夏设竟陵郡。
怀帝又划分长沙、衡阳、湘东、零陵、邵陵、桂阳以及广州的始安、始兴、临贺九郡设置湘州。
当时蜀国内乱，怀帝又分割南郡的华容、州陵、监利三县另立丰都，并且合四县设成都郡，为成都王司马颖的封国，居所在华容县。
愍帝建兴年间，把成都郡合并回南郡，同时把丰都并入监利。
元帝渡过长江，又侨立新兴、南河东二郡。
穆帝时，又划分零陵设营阳郡，为流落在南郡的义彊人设义阳郡。
又把卢州的临贺、始兴、始安三郡和江州的桂阳，益州的巴束，共五郡属荆州，把长沙、衡阳、湘东、零陵、邵陵、营阳六郡属湘州。
桓玄又分划南郡设武宁郡。
安帝又侨立南义阳、东义阳、长宁三郡。
义熙十三年，取消湘州，长沙、衡阳、湘束、零陵、邵陵、营阳归属荆州。
扬州。
《禹贡》记载为进海地域，忧建十二牧，挝业是其一。《周礼》： 东南曰还业。 
《春秋元命包》中说： 牵牛星是扬州的分野，对应越国。 
认为江南之气躁动强劲，性情轻扬。
另说扬州地域内多水，水波扬。
上古为五服中离王畿最为遥远的荒服之国，战国时被楚国分占。
秦始皇统一天下，置鄣、会稽、九江三郡。
项羽封英布为九江王，占有全部地域。
汉朝改称九江为淮南，封英布为淮南王。
六年，划分淮南置豫章郡。
十一年，英布被杀，立皇子刘长为淮南王，封刘濞为吴王，二封国占有扬州的全部地域。
文帝十六年，划分淮南设庐江、衡山二郡。
景帝四年，封皇子刘非为江都王，鄣、会稽郡归江都王所有，但他没有得到豫章。
武帝改称江都为广陵，封皇子刘胥为广陵王而属于徐州。
元封二年，改称鄣为丹杨，淮南重新称为九江。
后漠顺帝划分会稽设吴郡，扬州统辖会稽、丹杨、吴、豫章、九江、庐江六郡，取消六安并入庐江郡。
献帝兴平年间，孙策划分豫章设庐陵郡。
孙权又划分豫章设鄱阳郡，划分丹杨设新都郡。
孙亮又划分豫章设临川郡，划分会稽设临海郡。
孙休又划分会稽设建安郡。
孙皓划分会稽设东阳郡，划分吴设吴兴郡，划分豫章、庐陵、长沙设安成郡，划分庐陵设庐陵南部都尉，扬州统辖丹杨、昱、盒稽、县兴、新都、塞腥、区迤、谴、逸章、鄱阳、临川、安成、庐陵南部十四郡。
江西庐江、九江的地域，自合肥以北至寿春全都属于魏。
到晋平定吴之后，把安成属于荆州，划分丹杨的宣城、宛陵、陵阳、安吴、泾、广德、宁国、怀安、石城、临城、春谷十一县设宣城郡，兼管宛陵邓，改称新都为新安郡，改称庐陵南部为南康郡，划分建安设晋安郡，又划分丹杨设毗陵郡。
扬州共统管十八郡，一百七十三县，三十一万一千四百户。
丹阳郡设置。
统管十一县，五万一千五百户。
建鄴本秣陵，孙氏改称建业。
置武帝平吴，称为秣陵。
太康三年，划分秣陵北部为建鄴，改 业 为 鄴 。
江宁太康二年，从建鄴分出而置。
丹杨丹杨山多赤柳，在其西部。
于湖芜湖永世溧阳溧水发源于此。
江乘句容有茅山。
湖熟秣陵
宣城郡左尘二年设置。
统管十一县，二万三千五百产。
宛陵侯相。
彭泽聚在其西南。
宣城陵阳淮水其东北部注入江。
仙人陵阳子明居住的地方。
安吴临城石城泾春谷孝武改 春 为 阳 。
广德宁国怀安
淮南郡秦置九江郡。
漠设为淮南国，汉武帝置为九江郡。
晋武帝改为淮南郡。
统管十六县，三万三千四百户。
寿春成德下蔡义城西曲阳平阿有涂山。
历阳全椒阜陵漠明帝时沦为麻湖。
钟离旧州塞邑。
合肥逡遒阴陵当涂古涂山国。
束城乌江
庐江郡汉设置。
统管十县，四千二百户。
阳泉舒故国，有桐乡。
滞天柱山在其南，有祠。
堕寻阳居巢桀死在这裹。
临湖襄安龙舒六原六国。
毗陵郡吴划分会稽、无锡以西的土地作为屯田，设典农校尉。
塞康二年，取消校尉改为毗陵郡统管七县，一万二千户。
丹徒旧朱方。
曲阿旧云阳。
武进延陵毗陵既阳无锡有历山、春申君祠。
吴郡汉设置。
统管十一县，二万五千户。
吴故国。
具区在其西。
嘉兴海盐盐官钱赓达垫业，是武也匡的发源地。
宣昼面瞳曲寿昌海虞娄吴兴郡吴置。统管十县，二万四千户。
乌程临安余杭武康旧防风氏国。
束迁于潜有潜水。
故鄣安吉原乡长城
会稽郡壶设置。
统管十县，三万户。
山阴会稽山在南，山上有区的墓冢。
上虞有仇亭，舜在这裹躲避丹硃。
余姚说余山在其南。
句章鄞有鲒埼亭。
鄮始宁剡永兴诸暨
东阳郡吴置。
统管九县，一万二千产。
长山有赤松子庙。
永康乌伤吴宁太末信安丰安定阳遂昌
新安郡星置。
统管六县，五千户。
始新遂安黟歙海宁黎阳
临海郡吴置。
统管八县，一万八千户。
章安临海始丰永宁宁海松阳安固横阳
建安郡原秦闽中郡，汉高帝五年曾立闽越王。
武帝时消灭闽越王，把百姓迁徙到此，称为东冶，又改名为东城。
后汉改为候官都尉，吴时置建安郡。
统管七县，四千三百户。
建安吴兴柬平建阳将乐邵武延平
晋安郡太康三年设置。
统管八县，四千三百户。
原丰新罗宛平同安候官罗江晋安温麻
豫章郡塑设置。
统管十六县，三万五千户。
南昌海昏新淦建城望蔡永修建昌吴平豫章彭泽艾康乐丰城新吴宜丰钟陵
临川郡吴置。
统管十县，八千五百户。
临汝西丰南城束兴南丰宜黄安浦西宁新建鄱阳郡吴置。
统管八县，六千一百户。
广晋鄱阳乐安余汗鄡阳历陵葛阳晋兴
庐陵郡吴置。
统管十县，一万二千二百户。
西昌高昌石阳巴丘南野东昌遂兴吉阳兴平阳丰
南康郡太康三年设置。
统管五县，一千四百户。
赣雩都平固南康揭阳
惠帝元康元年，有关部门上奏，荆、揭疆域广阔，管理非常困难，于是划分出扬州的豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安、荆州的武昌、桂阳、安成，共十郡，江水的名称而设置江州。
永兴元年，划分出庐红的寻阳、武昌的柴桑二县置寻阳郡，属于江州，划分出淮南的乌江、历阳二县置历阳郡。
又因周创先提出征讨石冰，划分出县兴的阳羡和长城县的北乡设置了义乡、国山、临津以及阳羡四县，又划分丹阳的永世置平陵以及永世，总共六个县，置义兴郡，用以表彰旦旦的功劳，这些郡县都属于扬州。
又将毗陵郡封给东海王世子毗，因避司马毗讳而改为晋陵。
怀帝永嘉元年，又把豫章的彭泽县属于寻阳郡。
愍帝即位，避帝讳改称建鄴为建康。
元帝渡江，建都于扬州，改丹阳太守为旦握尹，江州又设置新蔡郡。
寻阳郡又设立九江、上甲二县，接着又撤销九江县并入寻阳。
当时司、冀、雍、凉、青、并、兗、豫、幽、平各州都沦陷，所得到的地域在长江以南仅有扬、型、捆、红、梁、益、奎、庐诸州，其余的地方途业据有一半以上，豫州衹是据有谯城。
明帝主空元年，划分监连设永嘉郡，统管永宁、安固、松阳、横阳等四县，而扬州管辖丹阳、吴郡、吴兴、新安、东阳、临海、永嘉、宣城、义兴、晋陵十一郡。
自中原战乱分裂以来，遣民南渡长江，并且在庐陆侨立，且楚南城，不是原来的地域。
到胡寇向南侵犯时，淮南百姓都渡过长江。
成帝初年，麸些、担鲍在辽、进一带作乱，胡寇又大批而至，南渡的百姓越来越多，就在长江以南侨立进卢塑以及诸县，又在寻阳侨立松滋郡，遥属扬业。
盛尘四年，侨立魏郡、广、高阳、堂邑等各郡，与所统管的县都寄居于京邑，改称陵阳为广阳。
孝武宁康二年，又划分永嘉郡的永宁县设乐成县。
当时上党百姓渡过长江，侨立由四个县组成的上党郡，寄居在芜湖。
不久又取消上党郡为上党县，取消襄城郡为繁昌县，这两个县都属于淮南郡。
安帝义熙八年，撤销寻阳县划入柴桑县，柴桑仍旧是郡，后又取消上甲县归于彭泽县。
旧江州督管荆州的竟陵郡，何无忌任刺史时，上表说：由于竞陵离州府所在地遥远，距离江陵三百里，荆州所设的绥安郡人户迁入境内，想依竟陵郡帮助江滨的防戍，所以把竟陵郡归还荆州。
又有司州的弘农、扬州的松滋二郡寄居在寻阳，人户杂居，都应该建督。
安帝同意了何无忌的建议。
后来又取消松滋郡而成为松滋县，弘农郡成为弘农县，都属于寻阳郡。
交州。
《禹贡》记载为扬州地域，即是南越的土地。
秦始皇攻占平定了扬越之后，用受贬谪的边防守卒五十万人把守五岭。
自北至南，进入越地的道路，必须经过峻峭的山峰，当时有五处这样的山峰，所以称作五岭。
后来派任嚣、趟他攻越，夺取了陆梁，于是平定了南越，设桂林、南海、象等三郡，不在三十六郡之内，设南海尉掌管三郡，即所谓东南一尉。
汉初，把岭南三郡以及长沙、豫章封给吴芮，封为长沙王。
十一年，任南武侯织为南海王。
陆买出使南越回到中原，任赵他为南越王，分割长沙以南的三郡封给他。
汉武帝元鼎六年，讨伐平定了吕嘉，把他的领地设为南海、苍梧、郁林、合浦、日南、九真、交耻七郡，是秦时岭南三郡之地。
元封年间，又设置了儋耳、珠崖二郡，置交吐刺史来督管。
昭帝始元五年，取消儋耳并入珠崖。
元帝扭元三年，又撤销了珠崖郡。
鳖选区遥平定交部，开始为当地调整城郭设置井邑。
顺帝永和六年，交吐太守周敞请求立郡为州，经朝廷评议没有应许，随即任周敞为交耻刺史。
桓帝分立成高兴郡，灵帝改为高凉郡。
建安八年，张津任刺史，士燮任交耻太守，共同上表要求立郡为州，于是任命张津任交州牧。
十五年，州治移居番墨，朝廷诏令赐予边远州的刺史使持节，郡赐予鼓吹之乐，以重视城镇，加赐九锡六佾之舞。
吴董茎五年，划分出卢复、董垣、郁挞、直凿四郡置庐业，以蛮皿、旦直、立甚、合适四郡为交州。
数良任刺史，逢战乱而不能入境，吕岱进击平息了战乱，又还归奎垫。
壶乌五年，重置速崖娶。
丞室七年，又以前三郡设广州。
到孙皓时，又设缒、钮、妪三郡。蜀任塑为盘太守，遥领奎业刺史。置平定蜀后，任蜀建宁太守霍弋遥领交州，能先自选长吏，以后上报。
晋平县之后，取消夏瞳并入合适。
变业统管七郡，五十三县，二万五千六百户。
合浦郡设置。
统管六县，二千户。
合浦南平荡昌徐闻毒质珠官
交趾郡选设置。
统管十四县，一万二千户。
龙编苟漏望海娄西于武宁硃鸢曲易
交兴北带稽徐安定南定海平垩
新昌郡星置。
统管六县。
麋泠妇人征讨掌权的地方，平定此地。
嘉宁吴定封山临西西道
武平郡星置。
统管七县，五千户。
武宁武兴进山根宁安武扶安封溪
九真郡运设置。
统管七县，三千户。
胥浦移风津梧建初常乐扶乐松原
九德郡置，周时越常氏之地。
统管八县，没有所辖户。
九德咸驩南陵阳遂扶苓曲胥浦阳都洨
日南郡台设置象郡，汉武帝改为此名。
统管五县，六百户。
象林从此地往南有四国，那裹的百姓都自称迁人子孙。今有铜柱，也是选立在遣裹作为地界。
纳金供税。
卢容象郡治所。
朱吾西卷比景
广州。
《禹贡》记载为扬州地域，秦朝末年赵他所占据之地。
到汉武帝时，把造裹作为交吐郡。
到吴黄武五年，分划出交州的南海、苍梧、郁林、高梁四郡设广州，不久又恢复如旧。
永安六年，再一次划分交州设广州，将合浦郡分出设合浦北部，派都尉兼管它。
孙皓分划郁林设桂林郡。
太康年间，吴被平定，便将荆州的始安、始兴、临贺三郡归属于广州。
共统管十郡，六十八县，四万三千一百二十户。
南海郡秦设置。
统管六县，九千五百户。
番禺四会增城博罗龙川平夷
临贺郡吴置。
统管六县，二千五百户。
临贺谢沐冯乘封阳兴安富川
始安郡星置。
统管七县，六千户。
始安始阳干乐荔浦常安熙干永始兴郡县置。
统管七县，五千户。
曲江桂阳始兴含沤演阳中宿阳苍梧郡汉设置。
统管十二县，七干七百户。
广信端溪高要建陵新宁猛陵鄣平农城元谿临允都罗武城
郁林郡秦设桂林郡，漠武帝改名。
统管九县，六千户。
布山阿林新邑晋平始建郁平领方武熙安广
桂林郡置。
统管八县，二千户。
潭中武丰粟平羊平龙刚夹阳武城军腾
高凉郡吴置。
统管三县，二千户。
安宁高凉思平
高兴郡吴置。
统管五县，一千二百户。
广化海安化干莫阳西平
宁浦郡吴置。
统管五县，一千二百二十户。
宁浦连道吴安平山
武帝以后取消高兴郡。
怀帝永嘉元年，又把临贺、始兴、始安三郡共二十县设为湘州。
元帝划分郁林设晋兴郡。
成帝划分南海设束官郡，把始兴、临贺二郡归荆州。
穆帝划分苍梧设晋康、新宁、永乎三郡。
哀帝太和年间置新安郡，安帝划分东官设义安郡，恭帝划分南海设新会郡。
