眼镜为老年必需，《蔗庵漫录》曰： 其制前明中叶传自西洋，名 靉靆  。中微凸，为 老花镜 。玻璃损目，须用晶者。光分远近，看书作字，各有其宜。以凸之高下别之。晶亦不一，晴明时取茶晶、墨晶；阴雨及灯下，取水晶、银晶。若壮年即用以养目，目光至老不减。中凹者为近视镜。
骨节作酸，有按摩之具曰 太平车 。或玉石，或檀木，琢为珠，大径寸而匾，如算盘珠式；可五可六，钻小孔贯以铁条，折条两头合之，连以短柄，使手可执。酸痛处，令人执柄挼捺，珠动如车轮，故曰 太平车 。闻喇嘛治病，有推拏法，此亦其具也。
捶背以手，轻重不能调。制小囊，絮实之，如莲房，凡二；缀以柄，微弯，似莲房带柄者。令人执而捶之，轻软称意，名 美人拳 。或自己手执，反肘可捶，亦便。
隐背，俗名 搔背爬 ，唐李泌取松樛枝作隐背是也。制以象牙或犀角，雕作小兜扇式，边薄如爪，柄长尺余。凡手不能到，持此搔之，最为快意。有以川山甲制者，可搔癣疥，能解毒。
《西京杂记》： 广川王发魏襄王冢，得玉唾壶。 此唾壶之始也。今家常或瓷或锡，可以多备，随处陈设。至寝时，枕旁尤要，偶尔欲唾，非此不可。有谓 远唾不如近唾，近唾不如不唾。 此养生家之说。《黄氏日抄》曰： 鬼畏唾。 愚谓唾非可畏，盖人之阳气，唾必着力发泄之，阳气所薄，故畏耳，或有此理。养生贵乎不唾，正恐发泄阳气也。
冬寒频以炉火烘手，必致十指燥裂。须银制暖手，大如鹅卵，质极薄，开小孔，注水令满，螺旋式为盖，使不渗漏；投滚水内，有顷取出暖手，不离袖则暖可永日。又有玉琢如卵，手握得暖气，即温和不断。
暑天室有热气，非风不驱。办风轮如纺车式，高倍之，中有转轴，四面插木板扇五六片。令人举柄摇动，满室风生，顿除热气，特不可以身当之耳。《三才图会》，谓军器中，有用此置地窖内，扇扬石灰者。
冬用暖锅，杂置食物为最便，世俗恒有之。但中间必分四五格，使诸物各得其味。或锡制碗，以铜架架起，下设小碟，盛烧酒燃火暖之。
深夜偶索汤饮，猝不能办，预备暖壶制以锡，外作布囊，厚装絮以囊之，纳诸木桶中，暖可竟夜。《博古图》有 温酥壶 ，如胆瓶式，入滚水内化酥者。古用铜，今或用锡，借为暖汤之备，亦顷刻可俟。按《颐生录》曰： 凡器铜作盖者，气蒸为滴，食之发疮。 则用铜不如用锡，用锡更不如用瓷。
棕拂子。以棕榈树叶，擘作细丝，下连叶柄，即可手执。夏月把玩，以逐蚊蚋，兼有清香，转觉雅于麈尾。少陵有诗云： 不堪代白羽，有足驱苍蝇。 山野销夏之具，亦不可少此。
