古文：惟是有三祀，王在管，管叔自作殷之监，东隅之侯咸受赐于王，王乃旅之，以上东隅。
现代文：十一年，武王在管城。管叔鲜和蔡叔度自愿作殷人的监国。东方诸侯也都受到武王的赏赐。武王还接见他们，让他们各自陈述政事。

古文：用大匡，顺九则、八宅、六位。
现代文：武王训导管叔、蔡叔要用大匡、顺九则、口八宅、口六位。

古文：宽俭恭敬，夙夜有严。
现代文：武王说：宽缓廉洁，恭敬有礼，早晚都显得威严。

古文：昭质非朴，朴有不明，明执于私，私回不中，中忠于欲，思慧丑诈。
现代文：倡导质朴而不主过分，过分朴实则不显明；昭明质朴于口，思慕口口憎恶口口。倡导忠诚而不私交，私交则奸邪不正；端正忠诚于物欲，思慕聪慧憎恶伪诈。

古文：昭信非展，展尽不伊，伊言于允，思复丑谮。
现代文：倡导伸展而不展尽，展尽就不能回屈；回屈伸展得恰当，思慕回复憎恶过僭。

古文：昭让非背，背党雍德，德让于敬，思贤丑争。
现代文：倡导推让而不背离，背离众人必蔽塞道德；道德推让在于礼敬，思慕贤才憎恶争斗。

古文：昭位非忿，忿非□直，直立于众，思直丑比。
现代文：倡导直立而不忿恚，忿恚则不正直；正直立身于众人，思慕正直憎恶勾结。

古文：昭政非闲，闲非远节，节政于进，思止丑残。
现代文：倡导节制而不限制，限制则远离节度；节度只达于节制，思慕节制憎恶毁伤。

古文：昭静非穷，穷居非意，意动于行，思静丑躁。
现代文：倡导清静而不穷居，穷居则非本意；心意活动于行为，思慕清静憎恶急躁。

古文：昭洁非为，为穷非涓，涓洁于利，思义丑贪。
现代文：倡导清洁丽不造作，造作则不干净；干净清洁于财利，思慕合宜憎恶贪心。

古文：昭因非疾疾非不贞，贞固于事，思任丑诞。
现代文：倡导坚固而不疾速，疾速则不贞定，贞定坚固于行事，思慕任事憎恶虚华。

古文：昭明九则，九丑自齐，齐则曰知，悖则死勇。
现代文：昭明了九则，九丑自会得以纠正。正丑就叫做智，违背九则就必死于勇力。

古文：勇如害上，则不登于明堂。
现代文：死勇如果威害国君，使国君不能登上明堂。

古文：明堂所以明道，明道惟法。
现代文：明堂，是用以明道的地方。

古文：法人惟重老，重老惟宝。
现代文：明道只有效法，知效法才是正人，人必重视老人，重老人是国家之宝。

古文：呜呼在昔，文考战战惟时，祗祗汝其。
现代文：从前先父文王，谨谨慎慎，唯此为敬。

古文：此有夺误夙夜济济，无竞惟人，惟允惟让，不远群正，不迩谗邪。
现代文：你们要早晚恭敬，与人无争，做到公允做到谦让，不远离正人，不接近小人。

古文：入汝不时，行汝害于士，士惟都人，孝悌子孙。
现代文：你们不做到这些，必有害贤士。贤士就是都邑中人士的孝悌子孙。

古文：不官则不长，官戒有敬。
现代文：不任用官吏则无首领，为官教戒必敬上。

古文：官□朝道，舍宾祭器，曰八宅。
现代文：居官、为民、在朝、在野、居家、为宾、居祭、居丧，叫八宅。

古文：绥比新、故、外、内、贵、贱曰六位。
现代文：安抚协调新旧、内外、贵贱，叫六位。

古文：大官作为武，小官承长。
现代文：大官备威武，小官从其上。

古文：大匡封摄，外用和大。中匡用均，劳故礼心。小匡用惠，施舍静众。
现代文：大安用和法，分封摄持于畿外；中安于均法，赏劳旧臣礼遇新臣；小安用恩惠，施舍以安定民众。

古文：禁请无愿，顺生分杀，不忘不惮。
现代文：禁其所请不使有怨，顺其生理昭明刑杀。牢记而不畏惧，使顺九则。

古文：俾若九则，生敬在国，国咸顺，顺维敬，敬维让，让维礼。
现代文：使全国上下产生恭敬，全国都会和顺。要和顺只有恭敬，要恭敬只有谦让，要谦让只有知礼。

古文：辟不及宽，有永假。
现代文：君王如果做不到，就难有长久之福。

