十一年，武王在管城。管叔鲜和蔡叔度自愿作殷人的监国。东方诸侯也都受到武王的赏赐。武王还接见他们，让他们各自陈述政事。
武王训导管叔、蔡叔要用大匡、顺九则、口八宅、口六位。
武王说：宽缓廉洁，恭敬有礼，早晚都显得威严。
倡导质朴而不主过分，过分朴实则不显明；昭明质朴于口，思慕口口憎恶口口。倡导忠诚而不私交，私交则奸邪不正；端正忠诚于物欲，思慕聪慧憎恶伪诈。
倡导伸展而不展尽，展尽就不能回屈；回屈伸展得恰当，思慕回复憎恶过僭。
倡导推让而不背离，背离众人必蔽塞道德；道德推让在于礼敬，思慕贤才憎恶争斗。
倡导直立而不忿恚，忿恚则不正直；正直立身于众人，思慕正直憎恶勾结。
倡导节制而不限制，限制则远离节度；节度只达于节制，思慕节制憎恶毁伤。
倡导清静而不穷居，穷居则非本意；心意活动于行为，思慕清静憎恶急躁。
倡导清洁丽不造作，造作则不干净；干净清洁于财利，思慕合宜憎恶贪心。
倡导坚固而不疾速，疾速则不贞定，贞定坚固于行事，思慕任事憎恶虚华。
昭明了九则，九丑自会得以纠正。正丑就叫做智，违背九则就必死于勇力。
死勇如果威害国君，使国君不能登上明堂。
明堂，是用以明道的地方。
明道只有效法，知效法才是正人，人必重视老人，重老人是国家之宝。
从前先父文王，谨谨慎慎，唯此为敬。
你们要早晚恭敬，与人无争，做到公允做到谦让，不远离正人，不接近小人。
你们不做到这些，必有害贤士。贤士就是都邑中人士的孝悌子孙。
不任用官吏则无首领，为官教戒必敬上。
居官、为民、在朝、在野、居家、为宾、居祭、居丧，叫八宅。
安抚协调新旧、内外、贵贱，叫六位。
大官备威武，小官从其上。
大安用和法，分封摄持于畿外；中安于均法，赏劳旧臣礼遇新臣；小安用恩惠，施舍以安定民众。
禁其所请不使有怨，顺其生理昭明刑杀。牢记而不畏惧，使顺九则。
使全国上下产生恭敬，全国都会和顺。要和顺只有恭敬，要恭敬只有谦让，要谦让只有知礼。
君王如果做不到，就难有长久之福。
