凡阵有十：有方阵，有圆阵，有疏阵，有数阵，有锥行之阵，有雁行之阵，有钩行之阵，有玄襄之阵，有火阵，有水阵。此皆有所利。方阵者，所以也。
圆阵者，所以也。
疏阵者，所以也。
数阵者，为不可掇。
锥行之阵者，所以决绝也。
雁行之阵者，所以接射也。
钩行之阵者，所以变质易虑也。
玄襄之阵者，所以疑众难故也。
火阵者，所以拔也。水阵者，所以伥固也。方阵之法，必薄中厚方，居阵在后。
中之薄也，将以也。
重□其□，将以也。
居阵在后，所以，其甲寡而人之少也，是故坚之。
武者在旌旗，是人者在兵。
故必疏矩间，多其旌旗羽旄，砥刃以为旁。
疏而不可蹙，数而不可军者，在于慎。
车毋驰，徒人毋趋。
凡疏阵之法，在为数丑，或进或退，或击或，或与之征，或要其衰。然则疏可以取锐矣。
数阵之法，毋疏矩间，戚而行首，积刃而信之，前后相保，变□□□，甲恐则坐，以声坐□，往者弗送。
来者弗止，或击其迂，或辱其锐，笲之而无间，山而退。然则数不可掇也。
锥行之阵，卑之若剑，末不锐则不入，刃不薄则不，本不厚则不可以列阵。
是故末必锐，刃必薄，本必鸿。
然则锥行之阵可以决绝矣，中，此谓雁阵之任。
前列若，后列若狸，三阙罗而自存。
此之谓雁阵之任。钩行之阵，前列必方，左右之和必钩。
三声既全，五采必具，辨吾号声，知五旗。
无前无后，无玄襄之阵，必多旌旗羽旄，鼓庄，甲乱则坐，车乱则行，已治者□，榼榼啐啐，若从天下，若从地出，徒来而不屈，终日不拙。
此之谓玄襄之阵。
火战之法，沟垒已成，重为沟堑，五步积薪，必均疏数，从役有数，令人为属枇，必轻必利，风辟火既自覆，与之战弗克，坐行而北。
火战之法，下而衍以，三军之士无所出泄。
若此，则可火也。陵猋蒋，薪荛既积，营窟未谨。如此者，可火也。
以火乱之，以矢雨之，鼓噪敦兵，以势助之。
火战之法。
水战之法，必众其徒而寡其车，令之为钩楷苁柤贰辑□绛皆具。
进则必遂，退则不蹙，方蹙从流，以敌之人为招。
水战之法，便舟以为旗，驰舟以为使，敌往则遂，敌来则蹙，推攘因慎而饬之，移而革之，阵而□之，规而离之。
故兵有误车有御徒，必察其众少，击舟津，示民徒来。
水战之法也。
