段瑞环，大名富翁也。四十无子。妻连氏最妒，欲买妾而不敢。私一婢，连觉之，挞婢数百，鬻诸河间栾氏之家。段日益老，诸侄朝夕乞贷，一言不相应，怒征声色。段思不能给其求，而欲嗣一侄，则群侄阻挠之，连之悍亦无所施，始大悔。愤曰： 翁年六十余，安见不能生男！ 遂买两妾，听夫临幸，不之问。居年余，二妾皆有身，举家皆喜。于是气息渐舒，凡诸侄有所强取，辄恶声梗拒之。无何，一妾生女，一妾生男而殇。夫妻失望。又将年余，段中风不起，诸侄益肆，牛马什物竞自取去。连诟斥之，辄反唇相稽。无所为计，朝夕呜哭。段病益剧，寻死。诸侄集柩前议析遗产，连虽痛切，然不能禁止之。但留沃墅一所，赡养老稚，侄辈不肯。连曰： 汝等寸土不留，将令老妪及呱呱者饿死耶！ 日不决，惟忿哭自挝。
忽有客入吊，直趋灵所，俯仰尽哀。哀已，便就苫次。众诘为谁，客曰： 亡者吾父也。 众益骇。客从容自陈。先是，婢嫁栾氏，逾五六月，生子怀，栾抚之等诸男。十八岁入泮。后栾卒，诸兄析产置不与堵栾齿。怀问母，始知其故，曰： 既属两姓，各有宗祏，何必在此承人百亩田哉！ 乃命骑诣段，而段已死。言之凿凿，确可信据。连方忿痛，闻之大喜，直出曰： 我今亦复有儿！诸所假去牛马什物，可好自送还；不然，有讼兴也！ 诸侄相顾失色，渐引去。怀乃携妻来，共居父忧。诸段不平，共谋逐怀。怀知之，曰： 栾不以为栾，段复不以为段，我安适归乎！ 忿欲质官，诸戚党为之排解，群谋亦寝。
而连以牛马故不肯已，怀劝置之，连曰： 我非为牛马也，杂气集满胸，汝父以愤死，我所以吞声忍泣者，为无儿耳。今有儿，何畏哉！前事汝不知状，待予自质审。 怀固止之，不听，具词赴宰控。宰拘诸段，审状，连气直词恻，吐陈泉涌。宰为动容，并惩诸段，追物给主。既归，其兄弟之子有不与党谋者，招之来，以所追物尽散给之。
连七十余岁，将死，呼女及孙媳嘱曰： 汝等志之：如三十不育，便当典质钗珥，为夫纳妾。无子之情状实难堪也！ 异史氏曰： 连氏虽妒，而能疾转，宜天以有后伸其气也。观其慷慨激发，吁！亦杰矣哉！ 
济南蒋稼，其妻毛氏不育而妒。嫂每劝谏，不听，曰： 宁绝嗣，不令送眼流眉者忿气人也！ 年近四旬，颇以嗣续为念。欲继兄子，兄嫂俱诺，而故悠忽之。儿每至叔所，夫妻饵以甘脃，问曰： 肯来吾家乎？ 儿亦应之。兄私嘱儿曰： 倘彼再问，答以不肯。如问何故不肯，答云： 待汝死后，何愁田产不为吾有。  一日稼出远贾，儿复来。毛又问，儿即以父言对。毛大怒曰： 妻孥在家，固日日盘算吾田产耶！其计左矣！ 逐儿出，立招媒媪为夫买妾。
及夫归，时有卖婢者其价昂，倾资不能取盈，势将难成。其兄恐迟而变悔，遂暗以金付媪，伪称为媪转贷者玉成之。毛大喜，遂买婢归。毛以情告夫，夫怒，与兄绝。年余妾生子。夫妻大喜。
毛曰： 媪不知假贷何人，年余竟不置问，此德不可忘。今子已生，尚不偿母价也！ 稼乃囊金诣媪，媪笑曰： 当大谢大官人。老身一贫如洗，谁敢贷一金者。 具以实告。稼感悟，归告其妻，相为感泣。遂治具邀兄嫂至，夫妇皆膝行，出金偿兄，兄不受，尽欢而散。后稼生三子。
