古文：陆倕，字佐公，吴郡吴人也。
现代文：陆棰字佐公，是吴郡吴县人。

古文：晋太尉玩六世孙。
现代文：是晋朝太尉陆玩的六世孙。

古文：祖子真，宋东阳太守。
现代文：祖父子真，是宋朝东阳太守。

古文：父慧晓，齐太常卿。
现代文：父亲慧晓，是齐朝太常卿。

古文：倕少勤学，善属文。
现代文：陆棰年轻时勤奋学习，善于写文章。

古文：于宅内起两间茅屋，杜绝往来，昼夜读书，如此者数载。
现代文：在住宅内建造两问茅草房，断绝交往，日夜读书，这样持续了几年。

古文：所读一遍，必诵于口。
现代文：读过一遍，必定能口中背诵。

古文：尝借人《汉书》，失《五行志》四卷，乃暗写还之，略无遗脱。
现代文：曾经借阅别人的《汉书》，遣失《五行志》四卷，于是默写后还给别人，没有一点遣漏。

古文：幼为外祖张岱所异，岱常谓诸子曰： 此儿汝家之阳元也。 
现代文：幼年为外祖父彊岱所另眼相看，张岱常对几个儿子说： 遣孩子是你们家的阳元。 

古文：年十七，举本州秀才。
现代文：十七岁时，被推举为本州秀才。

古文：刺史竟陵王子良开西邸延英俊，倕亦预焉。
现代文：刺史竟陵王子良设西邸引进才智出众的人物，陆任也列在其中。

古文：辟议曹从事参军、庐陵王法曹行参军。
现代文：征用为议曹从事参军、庐陵王法曹行参军。

古文：天监初，为右军安成王外兵参军，转主簿。
现代文：天监初年，担任右军安成王外兵参军，改任主簿。

古文：倕与乐安任昉友善，为《感知己赋》以赠昉，昉因此名以报之曰： 信伟人之世笃，本侯服于陆乡。
现代文：陆棰和乐安人任防友好，写《感知己赋》来赠给任防，任防用这个篇名来回报陆锤说： 确是伟人的世代笃厚，本生于侯服地区的陆乡。

古文：缅风流与道素，袭衮衣与绣裳。
现代文：缅怀功勋和道德，继承绣龙的上衣和下裳。

古文：还伊人而世载，并三骏而龙光。
现代文：到逭人而世代相传，三马并驰而得恩宠荣光。

古文：过龙津而一息，望凤条而曾翔。
现代文：过龙门而停息，望着梧枝而飞翔。

古文：彼白玉之虽洁，此幽兰之信芳。
现代文：那白玉虽然纯洁，遣兰花确实芬芳。

古文：思在物而取譬，非斗斛之能量。
现代文：思虑用物做比喻，不是斗斛所能量。

古文：匹耸峙于东岳，比凝厉于秋霜。
现代文：匹配耸峙在束岳，可比凝结于秋霜。

古文：不一饭以妄过，每三钱以投渭。
现代文：不漏一顿饭而随意经过，常将三文钱投入渭河。

古文：匪蒙袂之敢嗟，岂沟壑之能衣。
现代文：不是蒙上衣袖敢嗟叹，哪是沟壑之中能穿衣。

古文：既蕴藉其有余，又淡然而无味。
现代文：积蓄收藏有多余，又淡然而无味。

古文：得意同乎卷怀，违方似乎仗气。
现代文：得其意旨如同在心中，违背义理则好似要主持正义。

古文：类平叔而靡雕，似子云之不朴。
现代文：类似何平叔而不雕饰，好比扬子云的不俭朴。

古文：冠众善而贻操，综群言而名学。
现代文：聚合各种善行而留下节操，综贯各种言论而构成学术。

古文：折高、戴于后台，异邹、颜乎董幄。
现代文：在后台折服高氏、戴氏，在董氏篷帐驳难邹氏、颜氏。

古文：采三《诗》于河间，访九师于淮曲。
现代文：在河间采集三家《诗经》，在淮水曲折处访问学者。

古文：术兼口传之书，艺广铿锵之乐。
现代文：学术兼具口耳相传的书籍，技艺包括铿锵的音乐。

古文：时坐睡而梁悬，裁枝梧而锥握。
现代文：时而坐着入睡而头发拴在屋梁上，刚刚闲谈而铁锥在握。

古文：既文过而意深，又理胜而辞缛。
现代文：文章超越他人而意义深长，道理精深而文辞繁密。

古文：咨余生之荏苒，迫岁暮而伤情。
现代文：感叹我生命的推移，接近岁末而伤心。

古文：测徂阴于堂下，听鸣钟于洛城。
现代文：在房屋下测量光照，在洛城听钟声敲响。

古文：唯忘年之陆子，定一遇于班荆。
现代文：惟有不拘年岁的陆子，在铺荆之地一遇而订交。

古文：余获田苏之价，尔得海上之名。
现代文：我获得田苏的价值，你得到天下的名声。

古文：信落魄而无产，终长对于短生。
现代文：的确是穷困失意而无家产，终将长期面对短暂的生命。

古文：饥虚表于徐步，逃责显于疾行。
现代文：饥饿虚弱表现在慢慢踱步，逃避责任显示于快步行走。

古文：子比我于叔则，又方余于耀卿。
现代文：你把我比作裴叔则，又把我比为袁耀卿。

古文：心照情交，流言靡惑。
现代文：肝胆相照情谊相交，传言不能迷惑。

古文：万类暗求，千里悬得。
现代文：万物中暗暗求索，千里外而远远获得。

古文：言象可废，蹄筌自默。
现代文：言论形象可以废弃，辅助工具自然收藏。

古文：居非连栋，行则同车。
现代文：居住不是房舍相连，出行则同乘一车。

古文：冬日不足，夏日靡余。
现代文：冬天时间不足，夏天时间没有多余。

古文：肴核非饵，丝竹岂娱。
现代文：肉类果品不是樵饼，音乐哪能娱乐。

古文：我未舍驾，子已回舆。
现代文：我还没走下车，你的车辆已回转。

古文：中饭相顾，怅然动色。
现代文：吃饭时互相观望，惆怅迷惘而变色。

古文：邦壤既殊，离会莫测。
现代文：邦国已有异样，分离相会不能推测。

古文：存异山阳之居，没非要离之侧。
现代文：在世不同于山盐的居处，死后不在要盘的旁边。

古文：似胶投漆中，离娄岂能识。 
现代文：好比胶投进油漆中，离娄哪能分辨。 

古文：其为士友所重如此。
现代文：陆僵就是如此为士人朋友所推重。

古文：迁骠骑临川王东曹掾。
现代文：调任骠骑临川王东曹掾。

古文：是时礼乐制度，多所创革，高祖雅爱倕才，乃敕撰《新漏刻铭》，其文甚美。
现代文：时礼乐制度，创造改革很多，高祖很喜爱陆佳的才华，于是下令撰写《新漏刻铭》，文辞十分华美。

古文：迁太子中舍人，管东宫书记。
现代文：调任太子中舍人，掌管束宫文书记录。

古文：又诏为《石阙铭记》。奏之。
现代文：又韶令陆便撰写《石阙铭记》，陆便上奏呈献。

古文：敕曰： 太子中舍人陆倕所制《石阙铭》，辞义典雅，足为佳作。
现代文：高祖下令说： 太子中舍人堕堡所撰的《石阙铭》，文辞意义高雅优美，足以成为佳作。

古文：昔虞丘辨物，邯郸献赋，赏以金帛，前史美谈，可赐绢三十匹。 
现代文：从前虞丘氏辨明事物，邯竖旦献上诗赋，获赐金帛，成为从前史书中的美谈。对陆棰可赐绢三十匹。 

古文：迁太子庶子、国子博士，母忧去职。
现代文：调任太子庶子、国子博士，因母亲去世离职。

古文：服阕，为中书侍郎，给事黄门侍郎，扬州别驾从事史，以疾陈解。迁鸿胪卿，入为吏部郎，参选事。
现代文：服丧期满，担任中书侍郎，给事黄门侍郎，扬州别驾从事史，因疾病请求解除职务，调任鸿胪卿，入尚书省为吏部郎，参与选拔事务。

古文：出为云麾晋安王长史、寻阳太守、行江州府州事。
现代文：外出任云麾晋安王长史、寻盐太守、行辽业府州事。

古文：以公事免，左迁中书侍郎、司徒司马、太子中庶子、廷尉卿。
现代文：因公事免职，贬降为中书侍郎，司徒司马，太子中庶子，廷尉卿。

古文：又为中庶子，加给事中、扬州大中正。
现代文：又担任中庶子，加授给事中，扬州大中正。

古文：复除国子博士、中庶子、中正并如故。
现代文：又授任国子博士，中庶子、中正职位都照旧。

古文：守太常卿，中正如故。
现代文：试任太常卿，中正照旧。

古文：普通七年，卒，年五十七。
现代文：萱逼七年，去世，这年五十七岁。

古文：文集二十卷，行于世。
现代文：有文集二十卷，流行于世间。

古文：第四子缵，早慧，十岁通经，为童子奉车郎，卒。
现代文：第四个儿子陆缵，早年聪明，十岁通晓经书，担任童子奉车郎，去世。

古文：到洽，字茂氵公，彭城武原人也。
现代文：到洽字茂讼，是彭城武原人。

古文：宋骠骑将军彦之曾孙。
现代文：是宋朝骠骑将军彦之的曾孙。

古文：祖仲度，骠骑江夏王从事中郎。
现代文：祖父仲度，是骠骑江夏王从事中郎。

古文：父坦，齐中书郎。
现代文：父亲到坦，是齐朝中书郎。

古文：洽年十八，为南徐州迎西曹行事。
现代文：到洽十八岁，担任南徐州迎西曹行事。

古文：洽少知名，清警有才学士行。
现代文：到洽年轻时知名，清高机警有才学品行。

古文：谢朓文章盛于一时，见洽深相赏好，日引与谈论。
现代文：谢跳的文章在当时很著名，见到到洽很相赏识友好，每天招他一起谈论。

古文：每谓洽曰： 君非直名人，乃亦兼资文武。 
现代文：经常对到洽说： 你不仅仅是名人，也兼备文武才能。 

古文：朓后为吏部，洽去职，朓欲荐之，洽睹世方乱，深相拒绝。
现代文：谢跳后来担任吏部郎，到洽离职，谢朋想举荐他，到洽观察世道将混乱，深加拒绝。

古文：除晋安王国左常侍，不就。遂筑室岩阿，幽居者积岁。
现代文：被授任为晋安王国左常侍，不就任，于是在山岩边建房舍，隐居了几年。

古文：乐安任昉有知人之鉴，与洽兄沼、溉并善。
现代文：乐安人任防有了解他人的鉴别力，和到洽的哥哥到沼、到溉都友好。

古文：尝访洽于田舍，见之叹曰： 此子日下无双。 
现代文：曾经在田间房舍拜访到洽，见到他后赞叹说： 这人天下无双。 

古文：遂申拜亲之礼。
现代文：于是使用拜见朋友父母的礼节。

古文：天监初，沼、溉俱蒙擢用，洽尤见知赏，从弟沆亦相与齐名。
现代文：天监初年，到沼、到溉都受到提拔，到洽格外被知遇赏识，堂弟到沆也舆他名声相等。

古文：高祖问待诏丘迟曰： 到洽何如沆、溉？ 
现代文：高祖询问待诏丘迟说： 到洽与到沆、到溉相比怎么样? 

古文：迟对曰： 正清过于沆，文章不减溉；加以清言，殆将难及。 
现代文：丘迟回答说： 正直清廉超过到沆，文章不差于到溉；加上能清谈，二人恐怕难以比得上到洽。 

古文：即召为太子舍人。
现代文：当即征召到洽为太子舍人。

古文：御华光殿，诏洽及沆、萧琛、任昉侍宴，赋二十韵诗，以洽辞为工，赐绢二十匹。
现代文：高祖到华光殿，韶令到洽和到沆、萧琛、任防侍奉饮宴，赋二十韵诗篇，以到洽的文辞最为工巧，赐绢二十匹。

古文：高祖谓昉曰： 诸到可谓才子。 
现代文：高祖对任防说： 到氏兄弟可以称为才子。 

古文：昉对曰： 臣常窃议，宋得其武，梁得其文。 
现代文：任防回答说： 臣下时常私下议论，宋得到武将，梁得到文人。 

古文：二年，迁司徒主簿，直待诏省，敕使抄甲部书。
现代文：二年，调任司徒主簿，在待韶省值勤，韶令派他抄写经部书籍。

古文：五年，迁尚书殿中郎。
现代文：五年，调任尚书殿中郎。

古文：洽兄弟群从，递居此职，时人荣之。
现代文：到洽的叔伯兄弟，接连居于这个职位，当时人觉得他们很荣耀。

古文：七年，迁太子中舍人，与庶子陆倕对掌东宫管记。
现代文：七年，调任太子中舍人，和庶子陆棰分别掌管东宫文书记载。

古文：俄为侍读，侍读省仍置学士二人，洽复充其选。
现代文：不久担任侍读，侍读省不久设置学士二人，到洽又充任人选。

古文：九年，迁国子博士，奉敕撰《太学碑》。
现代文：九年，调任国子博士，奉命撰写《太学碑》。

古文：十二年，出为临川内史，在郡称职。
现代文：十二年，外出任临川内史，在郡中称职。

古文：十四年，入为太子家令，迁给事黄门侍郎，兼国子博士。
现代文：十四年，入京任太子家令，调任给事黄门侍郎，兼国子博士。

古文：十六年，行太子中庶子。
现代文：十六年，调任太子中庶子。

古文：普通元年，以本官领博士。
现代文：普通元年，以本身官职兼任博士。

古文：顷之，入为尚书吏部郎，请托一无所行。
现代文：不久，入尚书省担任吏部郎时，请托在他那裹全部行不通。

古文：俄迁员外散骑常侍，复领博士，母忧去职。
现代文：不久调任员外散骑常侍，又兼任博士，因母亲去世而离职。

古文：五年，复为太子中庶子，领步兵校尉，未拜，仍迁给事黄门侍郎，领尚书左丞。准绳不避贵戚，尚书省贿赂莫敢通。
现代文：五年，又担任太子中庶子，兼任步兵校尉，未就任，随之调任给事黄门侍郎，兼任尚书左丞，纠举从不避开贵戚，对尚书省施贿赂也行不通。

古文：时銮舆欲亲戎，军国容礼，多自洽出。
现代文：当时皇帝想要亲自出征，军队国家的礼仪，多由到洽制定。

古文：六年，迁御史中丞，弹纠无所顾望，号为劲直，当时肃清。
现代文：六年，调任御史中丞，弹劾纠察无所顾忌，有强劲正直之称，当时为之整肃。

古文：以公事左降，犹居职。
现代文：因公事贬级，仍然处于职位上。

古文：旧制，中丞不得入尚书下舍，洽兄溉为左民尚书，洽引服亲不应有碍，刺省详决。
现代文：按旧制度，中丞不能进入尚书下舍，到洽的哥哥到溉担任左民尚书，到洽援引亲属不应有妨碍的条款，送尚书省详细决断。

古文：左丞萧子云议许入溉省，亦以其兄弟素笃，不能相别也。
现代文：左丞萧子云建议准许进入到溉的官署，也是因为他们兄弟一向忠厚，不相区别的缘故。

古文：七年，出为贞威将军、云麾长史、寻阳太守。
现代文：七年，外出任贞威将军、云麾长史、寻阳太守。

古文：大通元年，卒于郡，时年五十一。
现代文：大通元年，在郡中去世，时年五十一岁。

古文：赠侍中。
现代文：追赠侍中。

古文：谥曰理子。
现代文：谧号为理子。

古文：昭明太子与晋安王纲令曰： 明北兗、到长史遂相系凋落，伤怛悲惋，不能已已。
现代文：昭明太子给晋安王萧纲下令说： 明北兖、到长史相继逝世，悲伤惋惜，不能平息。

古文：去岁陆太常殂殁，今兹二贤长谢。
现代文：去年陆太常亡故，现在二位贤人长辞。

古文：陆生资忠履贞，冰清玉洁，文该四始，学遍九流，高情胜气，贞然直上。
现代文：陆生秉持忠心行事坚贞，像冰那样清明像玉那样洁净，文才具备《诗经》的四个部分，学问遍及九个学派，高尚的情操优胜的气质，坚守正道直上云霄。

古文：明公儒学稽古，淳厚笃诚，立身行道，始终如一，傥值夫子，必升孔堂。
现代文：明公博通儒学考察古事，淳朴厚重笃实诚挚，立身处世推行道义，始终如一，倘若遇上夫子，必定升上孔氏殿堂。

古文：到子风神开爽，文义可观，当官莅事，介然无私。
现代文：到子风度开放爽朗，文采章法都可作为榜样，处于职位而理事，耿介没有私心。

古文：皆海内之俊乂，东序之秘宝。
现代文：都是海内的英才，国学中的珍秘实器。

古文：此之嗟惜，更复何论。
现代文：这样的嗟叹惋惜，还有什么可谈论的。

古文：但游处周旋，并淹岁序，造膝忠规，岂可胜说，幸免祇悔，实二三子之力也。
现代文：衹是来往交游，都经历岁月，促膝忠心规劝，哪可详尽陈说，有幸免除后悔，实是这几人的力量。

古文：谈对如昨，音言在耳，零落相仍，皆成异物，每一念至，何时可言。
现代文：交谈如同在昨天，声音言语还在耳边，相继辞世，都成阴间之人，每当思念到这裹，何时可以谈论。

古文：天下之宝，理当恻怆。
现代文：天下的实器，按理应当悲怆。

古文：近张新安又致故，其人文笔弘雅，亦足嗟惜，随弟府朝，东西日久，尤当伤怀也。
现代文：近时张新安又亡故，遣人文笔豪放典雅，也足以嗟叹惋惜，跟随弟弟的官府，分别在东西时间长久，尤其应当伤心。

古文：比人物零落，特可伤惋，属有今信，乃复及之。 
现代文：近来人物凋零，特别值得伤心惋惜，遇上现在的使者，于是又谈起。 

古文：洽文集行于世。
现代文：到洽的文集流行于世间。

古文：子伯淮、仲举。
现代文：儿子名叫伯淮、仲举。

古文：明山宾，字孝若，平原鬲人也。
现代文：明山宾字孝若，是平原鬲人人。

古文：父僧绍，隐居不仕，宋末国子博士征，不就。
现代文：父亲僧韶，隐居不出仕，宋末被征为国子博士，不就任。

古文：山宾七岁能言名理，十三博通经传，居丧尽礼。
现代文：山宾七岁时能谈事物的是非道理，十三岁时博通经书传注，服丧恪尽礼节。

古文：服阕，州辟从事史。
现代文：服丧期满，州中征用为从事史。

古文：起家奉朝请。
现代文：出仕为奉朝请。

古文：兄仲璋婴痼疾，家道屡空，山宾乃行干禄。
现代文：哥哥仲璋患难治的病，家中空虚，山宾于是求取官职。

古文：齐始安王萧遥光引为抚军行参军，后为广阳令，顷之去官。
现代文：齐朝始室王萧遥光召为抚军行参军，后来担任广阳令，不久离职。

古文：义师至，高祖引为相府田曹参军。
现代文：起义军队到来，高祖延聘为相府田曹参军。

古文：梁台建，为尚书驾部郎，迁治书侍御史，右军记室参军，掌治吉礼。
现代文：梁朝台阁建立，山宾担任尚书驾部郎，调任治书侍御史，右军记室参军，掌管修订吉礼。

古文：时初置《五经》博士，山宾首膺其选。
现代文：当时开始设置《五经》博士，山宾最先接受这一职位。

古文：迁北中郎谘议参军，侍皇太子读。
现代文：调任北中郎谘议参军，侍奉皇太子读书。

古文：累迁中书侍郎、国子博士、太子率更令、中庶子，博士如故。
现代文：屡经升迁任中书侍郎，国子博士，太子率更令，中庶子，博士职衔照旧。

古文：天监十五年，出为持节、督缘淮诸军事、征远将军、北兗州刺史。
现代文：天监十五年，外出任持节、督缘淮诸军事、征远将军、北兖州刺史。

古文：普通二年，征为太子右卫率，加给事中，迁御史中丞。
现代文：普通二年，征入任太子右卫率，加授给事中，调任御史中丞。

古文：以公事左迁黄门侍郎、司农卿。
现代文：因公事贬降为黄门侍郎、司农卿。

古文：四年，迁散骑常侍，领青、冀二州大中正。
现代文：四年，调任散骑常侍，兼青、冀二州大中正。

古文：东宫新置学士，又以山宾居之，俄以本官兼国子祭酒。
现代文：束宫新设学士，又委任山宾担当，不久以本身职位兼任国子祭酒。

古文：初，山宾在州，所部平陆县不稔，启出仓米以赡人。后刺史检州曹，失簿书，以山宾为耗阙，有司追责，籍其宅入官，山宾默不自理，更市地造宅。
现代文：当初，山宾在州中，所管辖的平陆县歉收，业宾启奏放出仓中粮食来赈济民众，后任刺史检查州中官署，丢失了账簿，以为是山宾损耗缺略，有关部门追究责任，没收山宾的住宅入官府，山宾沉默不为自己申诉，另外买地建住宅。

古文：昭明太子闻筑室不就，有令曰： 明祭酒虽出抚大籓，拥旄推毂，珥金拖紫，而恒事屡空。
现代文：昭明太子听说山宾建房不能完工，下令说： 明祭酒虽然外出镇抚大州，手握大权助人成事，插金质饰品拖紫色丝带，而总是手中空空。

古文：闻构宇未成，今送薄助。 
现代文：听说建房没完工，现送上微薄的资助。 

古文：并贻诗曰： 平仲古称奇，夷吾昔檀美。
现代文：并且赠诗说： 平仲自古称奇特，夷吾昔日擅美名。

古文：令则挺伊贤，东秦固多士。
现代文：美好法则立贤明，东秦本来多士人。

古文：筑室非道傍，置宅归仁里。
现代文：建房不在道路旁，安置住宅归仁里。

古文：庚桑方有系，原生今易拟。
现代文：庚桑正有后继者，原生今日易比拟。

古文：必来三径人，将招《五经》士。 
现代文：必来隐居乡里人，将要招致《五经》士。 

古文：山宾性笃实，家中尝乏用，货所乘牛。
现代文：山宾性情忠厚老实，家中曾经缺乏资金，卖出所骑的牛。

古文：既售受钱，乃谓买主曰： 此牛经患漏蹄，治差已久，恐后脱发，无容不相语。 
现代文：售后取钱，就对买主说： 逭头牛曾经患过漏蹄，治疗后已痊愈很久，恐怕今后万一复发，不得不相告。 

古文：买主遽追取钱。
现代文：买主马上追回山宾取走的钱。

古文：处士阮孝绪闻之，叹曰： 此言足使还淳反朴，激薄停浇矣。 
现代文：隐士阮孝绪听说后，感叹说： 这段话足以使人回归淳朴，遏制浮薄的风气。 

古文：五年，又为国子博士，常侍、中正如故。
现代文：五年，又担任国子博士，常侍、中正照旧。

古文：其年以本官假节，权摄北兗州事。
现代文：逭年以本身职任被授任假节，暂且代理北兖州事务。

古文：大通元年，卒，时年八十五。
现代文：拉大通元年，去世，遣年八十五岁。

古文：诏赠侍中、信威将军。
现代文：韶令追赠侍中、信威将军。

古文：谥曰质子。
现代文：谧号为质子。

古文：昭明太子为举哀，赙钱十万，布百匹，并使舍人王颙监护丧事。
现代文：昭明太子为他举办丧事，赠钱十万，布一百匹，并派舍人王颐督促料理丧事。

古文：又与前司徒左长史殷芸令曰： 北兗信至，明常侍遂至殒逝，闻之伤怛。
现代文：又给前司徒左长史殷芸下令说： 北兖州使者到来，塱鲎壁突然逝世，听说后心中悲伤。

古文：此贤儒术该通，志用稽古，温厚淳和，伦雅弘笃。
现代文：这位贤人贯通儒学，立志考察古事，温顺忠厚淳朴平和，高雅博大。

古文：授经以来，迄今二纪。
现代文：自他传授经书以来，到现在已二十多年。

古文：若其上交不谄，造膝忠规，非显外迹，得之胸怀者，盖亦积矣。
现代文：至于他同上位的人交往不谄媚，促膝忠心规劝，不显露外表迹象，出自于心中，大概也是底蕴深厚吧。

古文：摄官连率，行当言归，不谓长往，眇成畴日。
现代文：代掌刺史之任，行为得当言论有主旨，没想到他长辞，已远同往昔。

古文：追忆谈绪，皆为悲端，往矣如何！
现代文：追忆他的谈吐，都成为悲伤的端绪，如何能够平息!

古文：昔经联事，理当酸怆也。 
现代文：昔事联系，按理应当酸楚悲怆。 

古文：山宾累居学官，甚有训导之益，然性颇疏通，接于诸生，多所狎比，人皆爱之。
现代文：业宣长久处于学官，很有教导的补益，然而性格通达，接待学生，多加以亲近，人人都喜爱他。

古文：所著《吉礼仪注》二百二十四卷，《礼仪》二十卷，《孝经丧礼服义》十五卷。
现代文：所撰写的有《吉礼仪注》二百二十四卷，《礼仪》二十卷，《孝经丧礼服义》十五卷。

古文：子震，字兴道，亦传父业。
现代文：儿子震，字兴道，也继承父亲的学业。

古文：历官太学博士，太子舍人，尚书祠部郎，余姚令。
现代文：历任太学博士，太子舍人，尚书祠部郎，余姚令。

古文：殷钧，字季和，陈郡长平人也。
现代文：殷钧字季和，是陈郡长平人。

古文：晋太常融八世孙。
现代文：是晋翘太常尘猎的八世孙。

古文：父睿，有才辩，知名齐世，历官司徒从事中郎。
现代文：父亲殷壑，有才华而善辩，在齐世闻名，历任司徒从事中郎。

古文：睿妻王奂女。
现代文：殷数娶王奂的女儿为妻。

古文：奂为雍州刺史、镇北将军，乃言于朝，以睿为镇北长史、河南太守。
现代文：王垒担任壅刺史、镇北将军，于是上奏朝廷，委任昼邀为镇北长史、河南太守。

古文：奂诛，睿并见害。
现代文：王奂被杀，屋邀一同遇害。

古文：钧时年九岁，以孝闻。
现代文：屋蛮当时九岁，以孝顺闻名。

古文：及长，恬静简交游，好学有思理。
现代文：等到长大，淡泊闲适少交游，喜好学习有思想意趣。

古文：善隶书，为当时楷法，南乡范云、乐安任昉，并称赏之。
现代文：擅长隶书，成为当时的楷模，南乡人范垩、銮董人缠都称赞赏识他。

古文：高祖与睿少旧故，以女妻钧，即永兴公主也。
现代文：高祖和殷觳年轻时是朋友，把女儿嫁给殷钩，就是永兴公主。

古文：天监初，拜驸马都尉，起家秘书郎、太子舍人、司徒主簿、秘书丞。
现代文：天监初年，被任命为驸马都尉，出仕为秘书郎，太子舍人，司徒主簿，秘书丞。

古文：钧在职，启校定秘阁四部书，更为目录。
现代文：殷钩在任，启奏校定秘阁四部图书，另编目录。

古文：又受诏料检西省法书古迹，别为品目。
现代文：又受韶检索西省书法古迹，另编品级细目。

古文：迁骠骑从事中郎，中书郎、太子家令、掌东宫书记。
现代文：调任骠骑从事中郎，中书郎，太子家令，掌管束宫文书记录。

古文：顷之，迁给事黄门侍郎、中庶子、尚书吏部郎、司徒左长史，侍中。
现代文：不久，调任给事黄门侍郎，中庶子，尚书吏部郎，司徒左长史，侍中。

古文：东宫置学士，复以钧为之。
现代文：东宫设置学士，又以殷钩充任。

古文：公事免。
现代文：因公事免职。

古文：复为中庶子，领国子博士、左骁骑将军，博士如故。
现代文：又担任中庶子，兼国子博士、左骁骑将军，博士的职衔照旧。

古文：出为明威将军、临川内史。
现代文：外出任明威将军、临川内史。

古文：钧体羸多疾，闭阁卧治，而百姓化其德，劫盗皆奔出境。
现代文：殷钩体弱多病，关起门来卧而治之，而百姓为他的德行感化，盗贼都逃出境外。

古文：尝禽劫帅，不加考掠，但和言诮责。
现代文：曾经擒获劫掠的头目，殷钩不加以拷打，衹是和言悦色地责备他。

古文：劫帅稽颡乞改过，钧便命遣之，后遂为善人。
现代文：劫掠头目叩头请求改过，殷钩便下令放了他，后来那人就变成了好人。

古文：郡旧多山疟，更暑必动，自钧在任，郡境无复疟疾。
现代文：郡内旧日多有疟疾，到了夏天必定发作，自从殷钧到任，郡中不再有疟疾。

古文：母忧去职，居丧过礼，昭明太子忧之，手书诫喻曰： 知比诸德，哀顿为过，又所进殆无一溢，甚以酸耿。
现代文：因母亲去世离职，服丧超过礼仪，担忧他，亲手写信告诫开导他： 得知你近日的德行，哀伤困顿超过礼仪，又进食差不多没有一升，十分酸楚。

古文：迥然一身，宗奠是寄，毁而灭性，圣教所不许。
现代文：你独自一人，是宗族的寄托，过度悲伤而危及生命，是儒教所不容许的。

古文：宜微自遣割，俯存礼制，穀粥果蔬，少加勉强。
现代文：应该稍加自行割舍，保存礼制，米粥瓜果蔬菜，略为勉强增加。

古文：忧怀既深，指故有及，并令缪道臻口具。 
现代文：我心中忧虑深，意旨有所涉及，一并命令垄道蓬口头详述。 

古文：钧答曰： 奉赐手令，并缪道臻宣旨，伏读感咽，肝心涂地。
现代文：屋蛮回答说： 接受所赐亲笔令文，以及缪道臻所宣旨意，伏地拜读感慨哽咽，悲伤到肝血脑浆流至地上。

古文：小人无情，动不及礼，但禀生霡劣，假推年岁，罪戾所钟，复加横疾。
现代文：小人没有性情，行动达不到礼仪，不过天生孱弱，随年岁推移，罪遇聚集，又横增疾病。

古文：顷者绵微，守尽晷漏，目乱玄黄，心迷哀乐，惟救危苦，未能以远理自制。
现代文：近来病重，整日守丧，头昏目眩，心中沉湎于哀乐，祇想要治丧，不能以高远的道理控制自己。

古文：姜桂之滋，实闻前典，不避粱肉，复忝今慈，臣亦何人，降此忧愍。
现代文：调味品的润泽，实出自于从前典籍，不避开美食佳肴，又愧受当今仁慈者的教诲，臣是什么人，受到这种哀怜同情。

古文：谨当循复圣言，思自补续，如脱申延，实由亭造。 
现代文：应该恭谨遵循圣人之言，思量自己补养延寿，如果得以延长，实是由于殿下的培育。 

古文：服阕，迁五兵尚书，犹以顿瘵经时，不堪拜受，乃更授散骑常侍、领步兵校尉，侍东宫。
现代文：服丧期满，调任五兵尚书，还因为病情拖延多时，承受不了职责，于是另外授任散骑常侍，兼步兵校尉，在东宫侍奉。

古文：寻改领中庶子。
现代文：不久改兼中庶子。

古文：昭明太子薨，官属罢，又领右游击，除国子祭酒，常侍如故。
现代文：堕盟友王逝世，官属罢除，星邀又兼右游击将军，授任国子祭酒，常侍照旧。

古文：中大通四年，卒，时年四十九。
现代文：土拉垂四年，去世，造年四十九岁。

古文：谥曰贞子。
现代文：谧号为贞王。

古文：二子：构，渥。
现代文：有两个儿子：屋递，越。

古文：陆襄，字师卿，吴郡吴人也。
现代文：陆襄字师卿，吴郡吴县人。

古文：父闲，齐始安王遥光扬州治中。永元末，遥光据东府作乱，或劝闲去之。
现代文：父亲陆闲，担任齐朝始安王遥光扬州治中，永元末年，遥光占据东府作乱，有人劝陆闲离开他。

古文：闲曰： 吾为人吏，何所逃死。 
现代文：陆闲说： 我是人家的属吏，为什么要逃避死亡? 

古文：台军攻陷城，闲见执，将刑，第二子绛求代死，不获，遂以身蔽刃，刑者俱害之。
现代文：朝廷军队攻下城池，陆闲被捉住，将施刑，第二个儿子陆绛请求代替陆闲去死，没获准许，就用身体挡住刀刃，施刑者都加以杀害。

古文：襄痛父兄之酷，丧过于礼，服释后犹若居忧。
现代文：陆襄哀痛父兄的惨死，丧事超过礼仪，丧期结束后还如同在服丧时期。

古文：天监三年，都官尚书范岫表荐襄，起家擢拜著作佐郎，除永宁令。
现代文：天监三年，都官尚书范岫上奏表推荐陆襄，陆襄起之于家超授著作佐郎，授任永宁令。

古文：秩满，累迁司空临川王法曹，外兵，轻车庐陵王记室参军。
现代文：任职期满，屡经升迁任司空临川王法曹，外兵参军，轻车庐陵王记室参军。

古文：昭明太子闻襄业行，启高祖引与游处，除太子洗马，迁中舍人，并掌管记。
现代文：昭明太子听到陆襄的学业品行，启奏高祖召他一起游居处，授任太子洗马，调任中舍人，并掌管文书记载。

古文：出为扬州治中，襄父终此官，固辞职，高祖不许，听与府司马换廨居之。
现代文：外出任扬州治中，陆襄的父亲在这一职位上去世，他坚决推辞，高祖不准许，允许府司马对换官舍居住。

古文：昭明太子敬耆老，襄母年将八十，与萧琛、傅昭、陆杲每月常遣存问，加赐珍羞衣服。
现代文：昭明太子敬重老人，陆襄的母亲年近八十岁，和萧琛、傅昭、陆呆每月派人慰问，加赐佳肴衣服。

古文：襄母尝卒患心痛，医方须三升粟浆，是时冬月，日又逼暮，求索无所。忽有老人诣门货浆，量如方剂，始欲酬直，无何失之，时以襄孝感所致也。
现代文：陆塞的母亲曾经突然患心绞痛，处方需要三升粟浆，这时是冬月，时辰又接近黄昏，求索没有地方，忽然有个老人到门前卖粟浆，数量如处方剂量，刚要付钱，那人不知哪裹去了，当时以为是陆塞的孝道感动上天所导致。

古文：累迁国子博士，太子家令，复掌管记，母忧去职。
现代文：屡经升迁任国子博士，太子家令，又掌管文书记载，因母亲去世离职。

古文：襄年已五十，毁顿过礼，太子忧之，日遣使诫喻。
现代文：陆襄年纪已经五十岁，哀伤消瘦超过礼仪，太子担忧他，每天派使者告诫开导。

古文：服阕，除太子中庶子，复掌管记。
现代文：服丧期满，授任太子中庶子，又掌管文书记载。

古文：中大通三年，昭明太子薨，官属罢，妃蔡氏别居金华宫，以襄为中散大夫、领步兵校尉、金华宫家令、知金华宫事。
现代文：中大通三年，昭明太子逝世，官属罢除，妃子蔡氏另外居住在金华宫，任命陆襄为中散大夫、兼步兵校尉、金华宫家令、知金华宫事。

古文：七年，出为鄱阳内史。
现代文：六年，外出任鄱阳内史。

古文：先是，郡民鲜于琛服食修道法，尝入山采药，拾得五色幡眊，又于地中得石玺，窃怪之。
现代文：在这以前，郡中百姓鲜于琛服用丹药而修道，曾经入山采药，拾到五种颜色的旗帜，又在地中得到石玺，私下感到奇怪。

古文：琛先与妻别室，望琛所处，常有异气，益以为神。
现代文：鲜于琛原先和妻子不在一室住，望鲜于琛所住的地方，时常有异样的气象，更加以为神妙。

古文：大同元年，遂结其门徒，杀广晋令王筠，号上愿元年，署置官属。其党转相诳惑，有众万余人。
现代文：大同元年，于是集结门徒，杀死广晋令王筠，自称改年号上愿元年，设置官属，党羽转相诳骗诱惑，拥有部众一万多人。

古文：将出攻郡，襄先已帅民吏修城隍，为备御，及贼至，连战破之，生获琛，余众逃散。
现代文：将要出兵攻打郡城，陆襄先已率领民众官吏修筑城池，做好防备，等贼军到达，接连作战打败他们，生擒鲜于茎，其余的人逃跑溃散。

古文：时邻郡豫章、安成等守宰，案治党与，因求贿货，皆不得其实，或有善人尽室离祸，惟襄郡部枉直无滥。
现代文：当时邻郡豫章、安成等郡守县令，讯问收治鲜于琛的党羽，利用时机求取财货，都不能得到实情，有的好人全家遇祸，惟独陆襄所在郡正直的人没有无辜受害的。

古文：民作歌曰： 鲜于平后善恶分，民无枉死，赖有陆君。 
现代文：民众创作歌谣说： 鲜于平定之后善恶分明，民众没人冤枉死，全靠有陆君。 

古文：又有彭李二家，先因忿争，遂相诬告，襄引入内室，不加责诮，但和言解喻之，二人感恩，深自咎悔。乃为设酒食，令其尽欢，酒罢，同载而还，因相亲厚。
现代文：又有彭氏、李氏二家，先前因为气愤争斗，于是互相诬告，陆襄把他们召进内室，不加以责备，祇是好言好语地劝解开导他们，二人感激恩德，深深地认错后悔，陆襄于是为他们设酒席，使他们尽情酣饮，酒席结束，二人同车返回，便互相亲近厚待。

古文：民又歌曰： 陆君政，无怨家，斗既罢，仇共车。 
现代文：民众又作歌谣说： 堕星政策，没有怨家，争斗已罢，仇人同车。 

古文：在政六年，郡中大治，民李睍等四百二十人诣阙拜表，陈襄德化，求于郡立碑，降敕许之。
现代文：在位六年，郡中得到大治，民众李睨等四百二十人前往朝廷上奏表，陈述陆襄的仁德教化，请求在郡中立碑，高祖下令准许。

古文：又表乞留襄，襄固求还，征为吏部郎，迁秘书监，领扬州大中正。
现代文：又上奏表请求留下陆襄，陆襄坚决请求返回，征入任吏部郎，调任秘书监，兼扬州大中正。

古文：太清元年，迁度支尚书，中正如故。
现代文：太清元年，调任度支尚书，中正职衔照旧。

古文：二年，侯景举兵围宫城，以襄直侍中省。
现代文：二年，侯景起兵包围宫城，高祖任用陆襄在侍中省值勤。

古文：三年三月，城陷，襄逃还吴。
现代文：三年三月，城池陷落，陆襄逃回吴壁。

古文：贼寻寇东境，没吴郡。
现代文：贼军不久侵犯束部疆域，攻下吴郡。

古文：景将宋子仙进攻钱塘，会海盐人陆黯举义，有众数千人，夜出袭郡，杀伪太守苏单于，推襄行郡事。
现代文：侯景的将领宋子仙进军攻打鱼擅，遇遵堕入幽章发起义军，有部众几千人，夜晚出动袭击郡城，杀死伪太守苏单于，推举陆塞代理郡中事务。

古文：时淮南太守文成侯萧宁逃贼入吴，襄遣迎宁为盟主，遣黯及兄子映公帅众拒子仙。
现代文：当时淮南太守塞盛堡芦空逃避贼人进入吴郡，陆襄派人迎接芦窒为盟主，派遣圈章和哥哥的儿子旦蚣率领部众抵御王仙。

古文：子仙闻兵起，乃退还，与黯等战于松江，黯败走，吴下军闻之，亦各奔散。
现代文：王仙听说义兵兴起，于是退回，在整逛和坠壁等人交战，堕壁战败逃走，呈工军队听说后，也各自逃散。

古文：襄匿于墓下，一夜忧愤卒，时年七十。
现代文：陆襄躲藏在坟墓下，一天夜晚因忧愁气愤而去世，遣年七十岁。

古文：襄弱冠遭家祸，终身蔬食布衣，不听音乐，口不言杀害五十许年。
现代文：陆襄成年后遭遇家中祸殃，终生粗食布衣。不听音乐，口中不谈杀害之类的事有五十来年。

古文：侯景平，世祖追赠侍中、云麾将军。
现代文：堡量被子定后，世担追赠堕塞为侍中、云麾将军。

古文：以建义功，追封余干县侯，邑五百户。
现代文：因兴起义兵的攻劳，追封为签王叠堡，食邑五百户。

古文：陈吏部尚书姚察曰：陆倕博涉文理，到洽匪躬贞劲，明山宾儒雅笃实，殷钧静素恬和，陆襄淳深孝性，虽任遇有异，皆列于名臣矣。
现代文：陈史吏部尚书姚察说：陆倕博涉猎文史事理，洽匪忠贞强劲，明山宾儒雅忠厚，殷钧恬静平和，陆襄淳朴有孝心，虽然职位待遇有差别，都列在名臣中。

