陆棰字佐公，是吴郡吴县人。
是晋朝太尉陆玩的六世孙。
祖父子真，是宋朝东阳太守。
父亲慧晓，是齐朝太常卿。
陆棰年轻时勤奋学习，善于写文章。
在住宅内建造两问茅草房，断绝交往，日夜读书，这样持续了几年。
读过一遍，必定能口中背诵。
曾经借阅别人的《汉书》，遣失《五行志》四卷，于是默写后还给别人，没有一点遣漏。
幼年为外祖父彊岱所另眼相看，张岱常对几个儿子说： 遣孩子是你们家的阳元。 
十七岁时，被推举为本州秀才。
刺史竟陵王子良设西邸引进才智出众的人物，陆任也列在其中。
征用为议曹从事参军、庐陵王法曹行参军。
天监初年，担任右军安成王外兵参军，改任主簿。
陆棰和乐安人任防友好，写《感知己赋》来赠给任防，任防用这个篇名来回报陆锤说： 确是伟人的世代笃厚，本生于侯服地区的陆乡。
缅怀功勋和道德，继承绣龙的上衣和下裳。
到逭人而世代相传，三马并驰而得恩宠荣光。
过龙门而停息，望着梧枝而飞翔。
那白玉虽然纯洁，遣兰花确实芬芳。
思虑用物做比喻，不是斗斛所能量。
匹配耸峙在束岳，可比凝结于秋霜。
不漏一顿饭而随意经过，常将三文钱投入渭河。
不是蒙上衣袖敢嗟叹，哪是沟壑之中能穿衣。
积蓄收藏有多余，又淡然而无味。
得其意旨如同在心中，违背义理则好似要主持正义。
类似何平叔而不雕饰，好比扬子云的不俭朴。
聚合各种善行而留下节操，综贯各种言论而构成学术。
在后台折服高氏、戴氏，在董氏篷帐驳难邹氏、颜氏。
在河间采集三家《诗经》，在淮水曲折处访问学者。
学术兼具口耳相传的书籍，技艺包括铿锵的音乐。
时而坐着入睡而头发拴在屋梁上，刚刚闲谈而铁锥在握。
文章超越他人而意义深长，道理精深而文辞繁密。
感叹我生命的推移，接近岁末而伤心。
在房屋下测量光照，在洛城听钟声敲响。
惟有不拘年岁的陆子，在铺荆之地一遇而订交。
我获得田苏的价值，你得到天下的名声。
的确是穷困失意而无家产，终将长期面对短暂的生命。
饥饿虚弱表现在慢慢踱步，逃避责任显示于快步行走。
你把我比作裴叔则，又把我比为袁耀卿。
肝胆相照情谊相交，传言不能迷惑。
万物中暗暗求索，千里外而远远获得。
言论形象可以废弃，辅助工具自然收藏。
居住不是房舍相连，出行则同乘一车。
冬天时间不足，夏天时间没有多余。
肉类果品不是樵饼，音乐哪能娱乐。
我还没走下车，你的车辆已回转。
吃饭时互相观望，惆怅迷惘而变色。
邦国已有异样，分离相会不能推测。
在世不同于山盐的居处，死后不在要盘的旁边。
好比胶投进油漆中，离娄哪能分辨。 
陆僵就是如此为士人朋友所推重。
调任骠骑临川王东曹掾。
时礼乐制度，创造改革很多，高祖很喜爱陆佳的才华，于是下令撰写《新漏刻铭》，文辞十分华美。
调任太子中舍人，掌管束宫文书记录。
又韶令陆便撰写《石阙铭记》，陆便上奏呈献。
高祖下令说： 太子中舍人堕堡所撰的《石阙铭》，文辞意义高雅优美，足以成为佳作。
从前虞丘氏辨明事物，邯竖旦献上诗赋，获赐金帛，成为从前史书中的美谈。对陆棰可赐绢三十匹。 
调任太子庶子、国子博士，因母亲去世离职。
服丧期满，担任中书侍郎，给事黄门侍郎，扬州别驾从事史，因疾病请求解除职务，调任鸿胪卿，入尚书省为吏部郎，参与选拔事务。
外出任云麾晋安王长史、寻盐太守、行辽业府州事。
因公事免职，贬降为中书侍郎，司徒司马，太子中庶子，廷尉卿。
又担任中庶子，加授给事中，扬州大中正。
又授任国子博士，中庶子、中正职位都照旧。
试任太常卿，中正照旧。
萱逼七年，去世，这年五十七岁。
有文集二十卷，流行于世间。
第四个儿子陆缵，早年聪明，十岁通晓经书，担任童子奉车郎，去世。
到洽字茂讼，是彭城武原人。
是宋朝骠骑将军彦之的曾孙。
祖父仲度，是骠骑江夏王从事中郎。
父亲到坦，是齐朝中书郎。
到洽十八岁，担任南徐州迎西曹行事。
到洽年轻时知名，清高机警有才学品行。
谢跳的文章在当时很著名，见到到洽很相赏识友好，每天招他一起谈论。
经常对到洽说： 你不仅仅是名人，也兼备文武才能。 
谢跳后来担任吏部郎，到洽离职，谢朋想举荐他，到洽观察世道将混乱，深加拒绝。
被授任为晋安王国左常侍，不就任，于是在山岩边建房舍，隐居了几年。
乐安人任防有了解他人的鉴别力，和到洽的哥哥到沼、到溉都友好。
曾经在田间房舍拜访到洽，见到他后赞叹说： 这人天下无双。 
于是使用拜见朋友父母的礼节。
天监初年，到沼、到溉都受到提拔，到洽格外被知遇赏识，堂弟到沆也舆他名声相等。
高祖询问待诏丘迟说： 到洽与到沆、到溉相比怎么样? 
丘迟回答说： 正直清廉超过到沆，文章不差于到溉；加上能清谈，二人恐怕难以比得上到洽。 
当即征召到洽为太子舍人。
高祖到华光殿，韶令到洽和到沆、萧琛、任防侍奉饮宴，赋二十韵诗篇，以到洽的文辞最为工巧，赐绢二十匹。
高祖对任防说： 到氏兄弟可以称为才子。 
任防回答说： 臣下时常私下议论，宋得到武将，梁得到文人。 
二年，调任司徒主簿，在待韶省值勤，韶令派他抄写经部书籍。
五年，调任尚书殿中郎。
到洽的叔伯兄弟，接连居于这个职位，当时人觉得他们很荣耀。
七年，调任太子中舍人，和庶子陆棰分别掌管东宫文书记载。
不久担任侍读，侍读省不久设置学士二人，到洽又充任人选。
九年，调任国子博士，奉命撰写《太学碑》。
十二年，外出任临川内史，在郡中称职。
十四年，入京任太子家令，调任给事黄门侍郎，兼国子博士。
十六年，调任太子中庶子。
普通元年，以本身官职兼任博士。
不久，入尚书省担任吏部郎时，请托在他那裹全部行不通。
不久调任员外散骑常侍，又兼任博士，因母亲去世而离职。
五年，又担任太子中庶子，兼任步兵校尉，未就任，随之调任给事黄门侍郎，兼任尚书左丞，纠举从不避开贵戚，对尚书省施贿赂也行不通。
当时皇帝想要亲自出征，军队国家的礼仪，多由到洽制定。
六年，调任御史中丞，弹劾纠察无所顾忌，有强劲正直之称，当时为之整肃。
因公事贬级，仍然处于职位上。
按旧制度，中丞不能进入尚书下舍，到洽的哥哥到溉担任左民尚书，到洽援引亲属不应有妨碍的条款，送尚书省详细决断。
左丞萧子云建议准许进入到溉的官署，也是因为他们兄弟一向忠厚，不相区别的缘故。
七年，外出任贞威将军、云麾长史、寻阳太守。
大通元年，在郡中去世，时年五十一岁。
追赠侍中。
谧号为理子。
昭明太子给晋安王萧纲下令说： 明北兖、到长史相继逝世，悲伤惋惜，不能平息。
去年陆太常亡故，现在二位贤人长辞。
陆生秉持忠心行事坚贞，像冰那样清明像玉那样洁净，文才具备《诗经》的四个部分，学问遍及九个学派，高尚的情操优胜的气质，坚守正道直上云霄。
明公博通儒学考察古事，淳朴厚重笃实诚挚，立身处世推行道义，始终如一，倘若遇上夫子，必定升上孔氏殿堂。
到子风度开放爽朗，文采章法都可作为榜样，处于职位而理事，耿介没有私心。
都是海内的英才，国学中的珍秘实器。
这样的嗟叹惋惜，还有什么可谈论的。
衹是来往交游，都经历岁月，促膝忠心规劝，哪可详尽陈说，有幸免除后悔，实是这几人的力量。
交谈如同在昨天，声音言语还在耳边，相继辞世，都成阴间之人，每当思念到这裹，何时可以谈论。
天下的实器，按理应当悲怆。
近时张新安又亡故，遣人文笔豪放典雅，也足以嗟叹惋惜，跟随弟弟的官府，分别在东西时间长久，尤其应当伤心。
近来人物凋零，特别值得伤心惋惜，遇上现在的使者，于是又谈起。 
到洽的文集流行于世间。
儿子名叫伯淮、仲举。
明山宾字孝若，是平原鬲人人。
父亲僧韶，隐居不出仕，宋末被征为国子博士，不就任。
山宾七岁时能谈事物的是非道理，十三岁时博通经书传注，服丧恪尽礼节。
服丧期满，州中征用为从事史。
出仕为奉朝请。
哥哥仲璋患难治的病，家中空虚，山宾于是求取官职。
齐朝始室王萧遥光召为抚军行参军，后来担任广阳令，不久离职。
起义军队到来，高祖延聘为相府田曹参军。
梁朝台阁建立，山宾担任尚书驾部郎，调任治书侍御史，右军记室参军，掌管修订吉礼。
当时开始设置《五经》博士，山宾最先接受这一职位。
调任北中郎谘议参军，侍奉皇太子读书。
屡经升迁任中书侍郎，国子博士，太子率更令，中庶子，博士职衔照旧。
天监十五年，外出任持节、督缘淮诸军事、征远将军、北兖州刺史。
普通二年，征入任太子右卫率，加授给事中，调任御史中丞。
因公事贬降为黄门侍郎、司农卿。
四年，调任散骑常侍，兼青、冀二州大中正。
束宫新设学士，又委任山宾担当，不久以本身职位兼任国子祭酒。
当初，山宾在州中，所管辖的平陆县歉收，业宾启奏放出仓中粮食来赈济民众，后任刺史检查州中官署，丢失了账簿，以为是山宾损耗缺略，有关部门追究责任，没收山宾的住宅入官府，山宾沉默不为自己申诉，另外买地建住宅。
昭明太子听说山宾建房不能完工，下令说： 明祭酒虽然外出镇抚大州，手握大权助人成事，插金质饰品拖紫色丝带，而总是手中空空。
听说建房没完工，现送上微薄的资助。 
并且赠诗说： 平仲自古称奇特，夷吾昔日擅美名。
美好法则立贤明，东秦本来多士人。
建房不在道路旁，安置住宅归仁里。
庚桑正有后继者，原生今日易比拟。
必来隐居乡里人，将要招致《五经》士。 
山宾性情忠厚老实，家中曾经缺乏资金，卖出所骑的牛。
售后取钱，就对买主说： 逭头牛曾经患过漏蹄，治疗后已痊愈很久，恐怕今后万一复发，不得不相告。 
买主马上追回山宾取走的钱。
隐士阮孝绪听说后，感叹说： 这段话足以使人回归淳朴，遏制浮薄的风气。 
五年，又担任国子博士，常侍、中正照旧。
逭年以本身职任被授任假节，暂且代理北兖州事务。
拉大通元年，去世，遣年八十五岁。
韶令追赠侍中、信威将军。
谧号为质子。
昭明太子为他举办丧事，赠钱十万，布一百匹，并派舍人王颐督促料理丧事。
又给前司徒左长史殷芸下令说： 北兖州使者到来，塱鲎壁突然逝世，听说后心中悲伤。
这位贤人贯通儒学，立志考察古事，温顺忠厚淳朴平和，高雅博大。
自他传授经书以来，到现在已二十多年。
至于他同上位的人交往不谄媚，促膝忠心规劝，不显露外表迹象，出自于心中，大概也是底蕴深厚吧。
代掌刺史之任，行为得当言论有主旨，没想到他长辞，已远同往昔。
追忆他的谈吐，都成为悲伤的端绪，如何能够平息!
昔事联系，按理应当酸楚悲怆。 
业宣长久处于学官，很有教导的补益，然而性格通达，接待学生，多加以亲近，人人都喜爱他。
所撰写的有《吉礼仪注》二百二十四卷，《礼仪》二十卷，《孝经丧礼服义》十五卷。
儿子震，字兴道，也继承父亲的学业。
历任太学博士，太子舍人，尚书祠部郎，余姚令。
殷钧字季和，是陈郡长平人。
是晋翘太常尘猎的八世孙。
父亲殷壑，有才华而善辩，在齐世闻名，历任司徒从事中郎。
殷数娶王奂的女儿为妻。
王垒担任壅刺史、镇北将军，于是上奏朝廷，委任昼邀为镇北长史、河南太守。
王奂被杀，屋邀一同遇害。
屋蛮当时九岁，以孝顺闻名。
等到长大，淡泊闲适少交游，喜好学习有思想意趣。
擅长隶书，成为当时的楷模，南乡人范垩、銮董人缠都称赞赏识他。
高祖和殷觳年轻时是朋友，把女儿嫁给殷钩，就是永兴公主。
天监初年，被任命为驸马都尉，出仕为秘书郎，太子舍人，司徒主簿，秘书丞。
殷钩在任，启奏校定秘阁四部图书，另编目录。
又受韶检索西省书法古迹，另编品级细目。
调任骠骑从事中郎，中书郎，太子家令，掌管束宫文书记录。
不久，调任给事黄门侍郎，中庶子，尚书吏部郎，司徒左长史，侍中。
东宫设置学士，又以殷钩充任。
因公事免职。
又担任中庶子，兼国子博士、左骁骑将军，博士的职衔照旧。
外出任明威将军、临川内史。
殷钩体弱多病，关起门来卧而治之，而百姓为他的德行感化，盗贼都逃出境外。
曾经擒获劫掠的头目，殷钩不加以拷打，衹是和言悦色地责备他。
劫掠头目叩头请求改过，殷钩便下令放了他，后来那人就变成了好人。
郡内旧日多有疟疾，到了夏天必定发作，自从殷钧到任，郡中不再有疟疾。
因母亲去世离职，服丧超过礼仪，担忧他，亲手写信告诫开导他： 得知你近日的德行，哀伤困顿超过礼仪，又进食差不多没有一升，十分酸楚。
你独自一人，是宗族的寄托，过度悲伤而危及生命，是儒教所不容许的。
应该稍加自行割舍，保存礼制，米粥瓜果蔬菜，略为勉强增加。
我心中忧虑深，意旨有所涉及，一并命令垄道蓬口头详述。 
屋蛮回答说： 接受所赐亲笔令文，以及缪道臻所宣旨意，伏地拜读感慨哽咽，悲伤到肝血脑浆流至地上。
小人没有性情，行动达不到礼仪，不过天生孱弱，随年岁推移，罪遇聚集，又横增疾病。
近来病重，整日守丧，头昏目眩，心中沉湎于哀乐，祇想要治丧，不能以高远的道理控制自己。
调味品的润泽，实出自于从前典籍，不避开美食佳肴，又愧受当今仁慈者的教诲，臣是什么人，受到这种哀怜同情。
应该恭谨遵循圣人之言，思量自己补养延寿，如果得以延长，实是由于殿下的培育。 
服丧期满，调任五兵尚书，还因为病情拖延多时，承受不了职责，于是另外授任散骑常侍，兼步兵校尉，在东宫侍奉。
不久改兼中庶子。
堕盟友王逝世，官属罢除，星邀又兼右游击将军，授任国子祭酒，常侍照旧。
土拉垂四年，去世，造年四十九岁。
谧号为贞王。
有两个儿子：屋递，越。
陆襄字师卿，吴郡吴县人。
父亲陆闲，担任齐朝始安王遥光扬州治中，永元末年，遥光占据东府作乱，有人劝陆闲离开他。
陆闲说： 我是人家的属吏，为什么要逃避死亡? 
朝廷军队攻下城池，陆闲被捉住，将施刑，第二个儿子陆绛请求代替陆闲去死，没获准许，就用身体挡住刀刃，施刑者都加以杀害。
陆襄哀痛父兄的惨死，丧事超过礼仪，丧期结束后还如同在服丧时期。
天监三年，都官尚书范岫上奏表推荐陆襄，陆襄起之于家超授著作佐郎，授任永宁令。
任职期满，屡经升迁任司空临川王法曹，外兵参军，轻车庐陵王记室参军。
昭明太子听到陆襄的学业品行，启奏高祖召他一起游居处，授任太子洗马，调任中舍人，并掌管文书记载。
外出任扬州治中，陆襄的父亲在这一职位上去世，他坚决推辞，高祖不准许，允许府司马对换官舍居住。
昭明太子敬重老人，陆襄的母亲年近八十岁，和萧琛、傅昭、陆呆每月派人慰问，加赐佳肴衣服。
陆塞的母亲曾经突然患心绞痛，处方需要三升粟浆，这时是冬月，时辰又接近黄昏，求索没有地方，忽然有个老人到门前卖粟浆，数量如处方剂量，刚要付钱，那人不知哪裹去了，当时以为是陆塞的孝道感动上天所导致。
屡经升迁任国子博士，太子家令，又掌管文书记载，因母亲去世离职。
陆襄年纪已经五十岁，哀伤消瘦超过礼仪，太子担忧他，每天派使者告诫开导。
服丧期满，授任太子中庶子，又掌管文书记载。
中大通三年，昭明太子逝世，官属罢除，妃子蔡氏另外居住在金华宫，任命陆襄为中散大夫、兼步兵校尉、金华宫家令、知金华宫事。
六年，外出任鄱阳内史。
在这以前，郡中百姓鲜于琛服用丹药而修道，曾经入山采药，拾到五种颜色的旗帜，又在地中得到石玺，私下感到奇怪。
鲜于琛原先和妻子不在一室住，望鲜于琛所住的地方，时常有异样的气象，更加以为神妙。
大同元年，于是集结门徒，杀死广晋令王筠，自称改年号上愿元年，设置官属，党羽转相诳骗诱惑，拥有部众一万多人。
将要出兵攻打郡城，陆襄先已率领民众官吏修筑城池，做好防备，等贼军到达，接连作战打败他们，生擒鲜于茎，其余的人逃跑溃散。
当时邻郡豫章、安成等郡守县令，讯问收治鲜于琛的党羽，利用时机求取财货，都不能得到实情，有的好人全家遇祸，惟独陆襄所在郡正直的人没有无辜受害的。
民众创作歌谣说： 鲜于平定之后善恶分明，民众没人冤枉死，全靠有陆君。 
又有彭氏、李氏二家，先前因为气愤争斗，于是互相诬告，陆襄把他们召进内室，不加以责备，祇是好言好语地劝解开导他们，二人感激恩德，深深地认错后悔，陆襄于是为他们设酒席，使他们尽情酣饮，酒席结束，二人同车返回，便互相亲近厚待。
民众又作歌谣说： 堕星政策，没有怨家，争斗已罢，仇人同车。 
在位六年，郡中得到大治，民众李睨等四百二十人前往朝廷上奏表，陈述陆襄的仁德教化，请求在郡中立碑，高祖下令准许。
又上奏表请求留下陆襄，陆襄坚决请求返回，征入任吏部郎，调任秘书监，兼扬州大中正。
太清元年，调任度支尚书，中正职衔照旧。
二年，侯景起兵包围宫城，高祖任用陆襄在侍中省值勤。
三年三月，城池陷落，陆襄逃回吴壁。
贼军不久侵犯束部疆域，攻下吴郡。
侯景的将领宋子仙进军攻打鱼擅，遇遵堕入幽章发起义军，有部众几千人，夜晚出动袭击郡城，杀死伪太守苏单于，推举陆塞代理郡中事务。
当时淮南太守塞盛堡芦空逃避贼人进入吴郡，陆襄派人迎接芦窒为盟主，派遣圈章和哥哥的儿子旦蚣率领部众抵御王仙。
王仙听说义兵兴起，于是退回，在整逛和坠壁等人交战，堕壁战败逃走，呈工军队听说后，也各自逃散。
陆襄躲藏在坟墓下，一天夜晚因忧愁气愤而去世，遣年七十岁。
陆襄成年后遭遇家中祸殃，终生粗食布衣。不听音乐，口中不谈杀害之类的事有五十来年。
堡量被子定后，世担追赠堕塞为侍中、云麾将军。
因兴起义兵的攻劳，追封为签王叠堡，食邑五百户。
陈史吏部尚书姚察说：陆倕博涉猎文史事理，洽匪忠贞强劲，明山宾儒雅忠厚，殷钧恬静平和，陆襄淳朴有孝心，虽然职位待遇有差别，都列在名臣中。
