乾卦刚健，坤卦阴柔。比卦快乐，师卦忧愁。
临卦和观卦的意义，或者是给与，或者是请求。
屯卦是万物开始出现，各不丧失其位置，蒙卦是万物杂处而显著。
震卦是奋起。
艮卦是静止。损卦和益卦是盛大和衰微的开始。
大畜卦是讲时机。
无妄卦是讲灾祸。
萃卦是聚集，升卦是不来。
谦卦是轻浮，豫卦是懈怠。
噬嗑是吃东西。贲卦是没有颜色。
兑卦是看见，巽卦是逊伏。
随卦是无缘无故。蛊卦是整顿治理。
剥卦是烂掉。复卦是回去。
晋卦是白天。
明夷卦是诛杀。
井卦是水通于地上，困卦是彼此相逢。
咸卦是迅速。
恒卦是永久。
涣卦是离散。
节卦是节制。
解卦是缓和。
蹇卦是困难。
睽卦是讲外面，家人卦是讲家里。
否卦和泰卦将变得各自与它的同类相反。
大壮卦是停止。
遁卦是后退。大有卦讲得到众人支持。
同人卦讲与众人亲近。
革卦是去掉旧的。
鼎卦是取得新的。
小过卦是讲小有过失的。
中孚卦是讲要有信用。
丰卦是讲多事。
旅卦是讲亲近的人少。
离卦是火向上升。坎卦是水向下降。
小畜卦是讲少。
履卦是讲不停止。
需卦是不前进。
讼卦是不相亲，大过卦是讲颠倒。
媚卦是讲碰上，是阴柔碰上阳刚。渐卦是女子出嫁要等待男子亲迎才走。
颐卦是培养正气。
既济卦是已经成功。
归妹卦是女郎的终了。
未济卦是男子的穷困。
夬卦是冲开，是阳刚冲开阴柔，是君子之道不断上升，小人之道不断下降。
