古文：凡与敌战，山川之夷险，道路之迂直，必用乡人引而导之，乃知其利，而战则胜。
现代文：凡是与敌人作战，对于山川的平坦或险要，道路的曲折或直捷，一定要使用熟悉当地情况人士作为向导，才能掌握有利地形，这样，打起仗来，就能取得胜利。

古文：法曰： 用乡导者，不能得地利。 
现代文：诚如兵法所说： 作战中不使用乡导的，就不能获得地利之助。 

古文：汉武帝时，匈奴比岁入寇，所杀掠甚众。
现代文：汉武帝时，匈奴连年入侵内地，杀人抢掠，有增无已。

古文：元朔五年春，今卫青将三万骑出塞，匈奴右贤王以为汉兵不能至此，遂醉卧帐中。
现代文：元朔五年春天，武帝命令卫青率领三万骑兵北出边塞，对匈奴实施反击。时匈奴右贤王认为汉军到达不了他的军营、于是醉酒而安卧于军帐之中。

古文：汉兵夜至，围，右贤王遂大惊，独与其爱妾一人、骑兵数百，溃围夜逃北去。
现代文：汉军乘夜抵达这里，迅速包围了匈奴军营，右贤王大惊失色，独自和爱妾一人，在数百骑兵的护卫下，突出重围连夜向北逃走。

古文：汉遣轻骑校尉郭成等追四百里，弗及，得虏裨王十余人，男女万五千余口，畜马数百万。
现代文：汉军派轻骑校尉郭成等将随后追击四百里，没有追上右贤王，但俘获其偏将十余人、男女一万五千余人，缴获其牲畜数百万头。

古文：于是，青率兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将军，诸将皆以兵属，立号而归。
现代文：于是，卫青率兵凯旋而归，到达边境时，汉武帝所派使者手捧大将军印，就在军营中授任卫青为大将，其余诸将都以其所部统归卫青指挥，并给以封号而回。

古文：皆用校尉。张骞以尝使大夏，留匈奴久，导军，善知水草处，大军得以无饥渴之患焉。
现代文：张骞曾经几次出使大夏，在匈奴的时间长了，做为向导，因为他们熟悉水草地形，所以大军往返从未遇到缺水断粮的困难。

