古文：《齐民要术》稻无所缘，唯岁易为良。
现代文：《齐民要术》：水稻对土地的要求并不严格，只要每年更换一次稻田便好。

古文：选地欲近上流。地无良薄，水清则稻美也。
现代文：选择稻田，要靠近流水的上游，不论土地好坏，只要水清，便能长出好的稻谷。

古文：三月种者为上时，四月上旬为中时，中旬为下时。
现代文：三月种稻是最上等的农时，四月上旬是中等农时，四月下旬是下等农时。

古文：先放水，十日后，曳辘轴十遍。遍数唯多为良。
现代文：先将田水放掉，等过了十天以后，拽拉着辘轴轧碾十遍，遍数越多越好。

古文：地既熟，净淘种子，浮者不去，秋则生稗。
现代文：地熟草净以后，开始淘净稻种，水面上的浮秕不去掉，秋天便会生稗子。

古文：渍经三宿，漉出，内草篙市专反，判竹，圜以盛谷。
现代文：浸渍过三夜，将水漉出，放入草篙中，趁潮湿盖好。

古文：中裛之。复经三宿，芽长二分，一亩三斗掷。
现代文：三夜过后，便可以长出二分长的芽，一亩田撒播三斗。

古文：三日之中，令人驱鸟。
现代文：播种后三天内，要有人驱赶鸟雀。

古文：稻苗长七八寸，陈草复起，以镰侵水芟之，草悉脓死。
现代文：稻苗七八寸高时，原来已被消灭的杂草，会再次生长起来，只要用镰刀在水面以下将它刈倒，草便全部被泡烂死掉。

古文：稻苗渐长，复须薅。拔草曰 薅 。
现代文：稻苗渐渐地长大以后，还应当再一次地薅草，拔草叫 薅 。

古文：虎高反。薅讫，决去水，曝根令坚。
现代文：薅过草，把水放干，让太阳晒稻根，使稻站立坚牢。

古文：量时水旱而溉之。
现代文：再后，只需依据天时雨水多少，进行适当地灌溉便行了。

古文：将熟，又去水。
现代文：稻子快熟时，再一次将水放掉。

古文：霜降获之。
现代文：霜降节到即可收刈。

古文：早刈，米青而不坚；晚刈，零落而损收。
现代文：刈早了，米色青，不坚实；刈晚了，会落粒使收获减少。

古文：北土高原，本无陂泽，随逐隈曲而田者，二月冰解，地干，烧而耕之，仍即下水。
现代文：北方高原地方，本来没有蓄水的陂池和薮泽，只有在流水的弯曲水漫处，方可作稻田。二月间，地冻消释，待地面干了，将杂草烧掉后进行翻耕，耕毕，随即放水入田。

古文：十日，块既散液，持木斫平之。
现代文：十天以后，土块都已经被水泡散，便可以用木斫将田平整好。

古文：纳种如前法。
现代文：下种的方法与上面说的一样。

古文：既生七八寸，拔而栽之。
现代文：稻苗生长七八寸高时，拔下来重行栽过。

古文：既非岁易，草稗俱生。芟亦不死，故须栽而薅之。
现代文：因为不是每年更换稻田，所以杂草稗子特别多，刈了还会再发，只有重行栽过，再来彻底除草。

古文：溉灌、收刈，一如前法。畦嚼音劣，堤厓也。
现代文：灌溉和收刈的方法，完全同上面一样。畦嚼音劣，堤压。

古文：大小无定，须量地宜，取水均而已。
现代文：大小，并无一定的规格，须酌量地势是不是适宜，以及水的深浅是不是均匀来决定。

古文：藏稻必须用箪。
现代文：贮藏稻谷，必须用箪。

古文：此既水谷，窖埋得地气，则烂败也。
现代文：稻，本来是水谷，假如采用窖藏的方法，受了地下湿气，一定会霉烂腐败。

古文：舂稻：必须冬时，积日燥曝，一夜置霜露中，即舂。
现代文：舂稻谷，必须在冬日，连续曝晒若干日，让它极为干燥，然后放置在露天处在霜露侵袭下经过一夜，马上去舂。

古文：若冬舂不干，即米青赤脉起；不经霜，不燥曝，则米碎矣。
现代文：假如冬舂的稻谷不干，舂出来的米便会生出青色红色的纹脉。不经霜、不燥曝，舂出的米必然破碎。

古文：秫稻法，一切同。
现代文：种植糯稻的方法完全相同。

古文：《周官》曰：稻人，掌稼下地。
现代文：《周官》说：稻人，掌管下湿地的稼穑工作。

古文：以水泽之地种谷也。谓之 稼 者，有似嫁女相生。
现代文：指在低洼多水地种稻。称为 稼 ，是说像嫁女那样，可以孳生繁殖。

古文：以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水。
现代文：他的方法是：利用偃潴蓄水，利用堤防防止偃潴的水外流，利用沟引水，利用地头小遂沟让水均匀地流入田中，利用列停水，利用排水的浍沟将水泻去。

古文：以涉扬其芟，作田。
现代文：蹚着水到田中，将刈倒的杂草丢掉，治田种稻。

古文：郑司农说 潴 、 防 以《春秋传》曰： 町原防，规偃潴。 
现代文：郑玄注说：郑众用《春秋左氏传》 町原防，规偃潴 来解释 潴 和 防 。

古文： 以列舍水  列者，非一道以去水也。 
现代文：将 以列舍水 的 列 字，说成是许多排水的水道。

古文： 以涉扬其芟 ：以其水写，故得行其田中，举其芟钩也。
现代文：将 以涉扬其芟 ，解释作：因为水已泻去，所以可在田行走和芟草。

古文：杜子春读 荡 为 和 ， 荡 谓以沟行水也。
现代文：杜子春注将 荡 字读作 和 音，说荡是用沟引水的意思。

古文：玄谓 偃潴 者，畜流水之陂也。 防 ，潴旁堤也。 遂 ，田首受水小沟也。 列 ，田之畦嚼也。 浍 ，田尾去水大沟。 作 ，犹治也。
现代文：郑玄本人说： 偃潴 ，指蓄水的陂池； 防 ，指偃潴四旁的堤防； 遂 ，指回头承受行水沟洫来水的小沟； 列 ，指稻田的田丘； 浍 ，指稻田后面的排水的大沟。 作 ，是治理的意思。

古文：开遂，舍水于列中，因涉之，扬去前年所芟之草，而治田种稻。
现代文：上面说将水通过小遂沟，引入稻田田丘中，故需要涉水，扬弃掉前年芟倒的杂草，方可整治田地，用来种稻。

古文：凡稼泽，夏以水殄草，而芟夷之。
现代文：种植水田，应当在夏天让水把杂草殄灭绝，然后将它们芟夷掉。

古文：殄，病也，绝也。
现代文：殄，是病死、灭绝的意思。

古文：郑司农说： 芟夷 以《春秋传》曰 芟夷蕴崇之 。
现代文：郑司农用《春秋左氏传》 芟夷蕴崇之 来解释 芟夷 。

古文：今时谓禾下麦，为 夷下麦 ，言芟刈其禾，於下种麦也。
现代文：以为今时称 禾下麦 为 夷下麦 ，即是说芟刈掉禾稻，于下种麦。

古文：玄谓将以泽地为稼者，必于夏六月之时，大雨时行，以水病绝草之后生者，至秋，水涸芟之，明年乃稼。
现代文：郑玄认为，想在沼泽地种庄稼的人，必须趁夏季六月，常下大雨的天气，用水将新生长起来的杂草淹死，秋天地里的水干涸时，芟刈倒，明年便可种庄稼。

古文：泽草所生，种之 芒种 。
现代文：凡是生长水草的沼泽地，皆可种植有芒的谷物。

古文：郑司农云： 泽草之所生，其地可种芒种。 
现代文：郑司农说： 凡可生长水草的沼泽地，皆可种带芒的谷种。 

古文： 芒种 ，稻、麦也。
现代文：有芒的谷种，是指稻和麦。

古文：《氾胜之书》曰：种稻，春冻解，耕反其土。
现代文：《氾胜之书》说：种稻，必须在春天土地解冻之后，先翻耕土地。

古文：种稻区不欲大，大则水深浅不适。
现代文：种稻的田块不需要大，大了，水的深浅便不容易调节合适。

古文：冬至后一百一十日，可种稻。
现代文：冬至后一百一十天，可开始种稻。

古文：始种，稻欲温；温者，缺其塍，食陵反；畦畔也。令水道相直。夏至后，大热，令水道错。
现代文：稻在苗期，水温要高，田埂上的水道口，应该对直，可以保温；夏至后，天气炎热，应使水道口交错开。

古文：崔寔曰：三月可种粳稻。
现代文：崔寔说：三月可以种粳稻。

古文：稻，美田欲稀；溥田欲稠。
现代文：肥沃的天地，稻子应该种得稀疏一些；贫瘠的田地，稻子应该种得密一些。

