《齐民要术》：水稻对土地的要求并不严格，只要每年更换一次稻田便好。
选择稻田，要靠近流水的上游，不论土地好坏，只要水清，便能长出好的稻谷。
三月种稻是最上等的农时，四月上旬是中等农时，四月下旬是下等农时。
先将田水放掉，等过了十天以后，拽拉着辘轴轧碾十遍，遍数越多越好。
地熟草净以后，开始淘净稻种，水面上的浮秕不去掉，秋天便会生稗子。
浸渍过三夜，将水漉出，放入草篙中，趁潮湿盖好。
三夜过后，便可以长出二分长的芽，一亩田撒播三斗。
播种后三天内，要有人驱赶鸟雀。
稻苗七八寸高时，原来已被消灭的杂草，会再次生长起来，只要用镰刀在水面以下将它刈倒，草便全部被泡烂死掉。
稻苗渐渐地长大以后，还应当再一次地薅草，拔草叫 薅 。
薅过草，把水放干，让太阳晒稻根，使稻站立坚牢。
再后，只需依据天时雨水多少，进行适当地灌溉便行了。
稻子快熟时，再一次将水放掉。
霜降节到即可收刈。
刈早了，米色青，不坚实；刈晚了，会落粒使收获减少。
北方高原地方，本来没有蓄水的陂池和薮泽，只有在流水的弯曲水漫处，方可作稻田。二月间，地冻消释，待地面干了，将杂草烧掉后进行翻耕，耕毕，随即放水入田。
十天以后，土块都已经被水泡散，便可以用木斫将田平整好。
下种的方法与上面说的一样。
稻苗生长七八寸高时，拔下来重行栽过。
因为不是每年更换稻田，所以杂草稗子特别多，刈了还会再发，只有重行栽过，再来彻底除草。
灌溉和收刈的方法，完全同上面一样。畦嚼音劣，堤压。
大小，并无一定的规格，须酌量地势是不是适宜，以及水的深浅是不是均匀来决定。
贮藏稻谷，必须用箪。
稻，本来是水谷，假如采用窖藏的方法，受了地下湿气，一定会霉烂腐败。
舂稻谷，必须在冬日，连续曝晒若干日，让它极为干燥，然后放置在露天处在霜露侵袭下经过一夜，马上去舂。
假如冬舂的稻谷不干，舂出来的米便会生出青色红色的纹脉。不经霜、不燥曝，舂出的米必然破碎。
种植糯稻的方法完全相同。
《周官》说：稻人，掌管下湿地的稼穑工作。
指在低洼多水地种稻。称为 稼 ，是说像嫁女那样，可以孳生繁殖。
他的方法是：利用偃潴蓄水，利用堤防防止偃潴的水外流，利用沟引水，利用地头小遂沟让水均匀地流入田中，利用列停水，利用排水的浍沟将水泻去。
蹚着水到田中，将刈倒的杂草丢掉，治田种稻。
郑玄注说：郑众用《春秋左氏传》 町原防，规偃潴 来解释 潴 和 防 。
将 以列舍水 的 列 字，说成是许多排水的水道。
将 以涉扬其芟 ，解释作：因为水已泻去，所以可在田行走和芟草。
杜子春注将 荡 字读作 和 音，说荡是用沟引水的意思。
郑玄本人说： 偃潴 ，指蓄水的陂池； 防 ，指偃潴四旁的堤防； 遂 ，指回头承受行水沟洫来水的小沟； 列 ，指稻田的田丘； 浍 ，指稻田后面的排水的大沟。 作 ，是治理的意思。
上面说将水通过小遂沟，引入稻田田丘中，故需要涉水，扬弃掉前年芟倒的杂草，方可整治田地，用来种稻。
种植水田，应当在夏天让水把杂草殄灭绝，然后将它们芟夷掉。
殄，是病死、灭绝的意思。
郑司农用《春秋左氏传》 芟夷蕴崇之 来解释 芟夷 。
以为今时称 禾下麦 为 夷下麦 ，即是说芟刈掉禾稻，于下种麦。
郑玄认为，想在沼泽地种庄稼的人，必须趁夏季六月，常下大雨的天气，用水将新生长起来的杂草淹死，秋天地里的水干涸时，芟刈倒，明年便可种庄稼。
凡是生长水草的沼泽地，皆可种植有芒的谷物。
郑司农说： 凡可生长水草的沼泽地，皆可种带芒的谷种。 
有芒的谷种，是指稻和麦。
《氾胜之书》说：种稻，必须在春天土地解冻之后，先翻耕土地。
种稻的田块不需要大，大了，水的深浅便不容易调节合适。
冬至后一百一十天，可开始种稻。
稻在苗期，水温要高，田埂上的水道口，应该对直，可以保温；夏至后，天气炎热，应使水道口交错开。
崔寔说：三月可以种粳稻。
肥沃的天地，稻子应该种得稀疏一些；贫瘠的田地，稻子应该种得密一些。
