开元中，有李氏者，嫁于贺若氏。贺若氏卒，乃舍俗为尼，号曰真如。家于巩县孝义桥。其行高洁，远近宗推之。天宝元年，七月七日，真如于精舍户外盥濯之间，忽有五色云气，自东而来。云中引手，不见其形。徐以囊授真如曰： 宝之。慎勿言也？ 
真如谨守，不敢失坠。天宝末，禄山作乱，中原鼎沸，衣冠南走，真如展转流寓于楚州安宜县。肃宗元年，建子月十八日夜，真如所居，忽见二人，衣皂衣。引真如东南而行，可五六十步，值一城。楼观严饰，兵卫整肃。皂衣者指之曰： 化城也。 
城有大殿。一人衣紫衣，戴宝冠。号为天帝。复有二十余人，衣冠亦如之，呼为诸天。诸天坐，命真如进。，而诸天相谓曰： 下界丧乱时久，杀戮过多，腥秽之气，达于诸天。不知何以救之？ 
一天曰： 莫若以神宝压之。 
又一天曰： 当用第三宝。 
又一天曰： 今厉气方盛，秽毒凝固，第三宝不足以胜之，须以第二宝，则兵可息，乱世可清也。 
天帝曰： 然 因出宝授真如曰：汝往令刺史崔侁，进达于天子。 
复谓真如曰： 前所授汝小囊，有宝五段，人臣可得见之。今者八宝，唯王者所宜见之。汝慎勿易也。 
乃具以宝名及所用之法授真如。已而复令皂衣者送之。
翼日，真如诣县。摄令王滔之，以状闻州。州得滔之状，会刺史将行。以县状示从事卢恒曰： 安宜县有妖尼之事，怪之甚也，亟往讯之。 
恒至县，召真如，欲以王法加之。真如曰： 上帝有命，谁敢废坠！且宝非人力所致，又何疑焉？ 
乃以囊中五宝示恒。其一曰 玄黄天符 ，形如笏。长可八寸余，阔三寸。上圆下方，近圆有孔。黄玉也。色比蒸栗，潭若凝脂。辟人间兵疫邪疠。其二曰 玉鸡 ，毛文悉备，白玉也。王者以孝理天下则见。其三曰 谷璧 ，白玉也。径五六寸。其文粟粒自生，无异雕镌之状。王者得之，即五谷丰稔。其四曰 王母玉环 。二枚，亦白玉也。径六寸，好倍于肉。王者得之，能令外国归复。其玉色光彩益发，特异于常。卢恒曰： 玉信玉矣，安知宝乎？ 
真如乃悉出宝盘，向空照之，其光皆射日，仰望不知光之所极也。恒与县吏同视，咸异之。翌日侁至，恒白于侁曰： 宝盖天授，非人事也。 
侁覆验无异，叹骇久之，即具事白报节度使崔圆。圆异之，征真如诣府，欲历观之。真如曰： 不可。 
圆固强之。真如不得已，又出八宝。一曰 如意宝珠 ，其形正圆，大如鸡卵，光色莹澈。置之堂中，明如满月。其二曰 红靺鞨 ，大如巨栗，赤烂若朱樱。视之可应手而碎，触之则坚重不可破也。其三曰 琅王干珠 ，其形如环四分缺一，径可五六寸。其四曰 玉印 ，大如半手，其文如鹿陷之印，中着物则形见。其五曰 皇后采桑钩 ，二枚，长五六寸，其细如筋。屈其末。似金又似银，又类熟铜。其六曰 雷公石 ，二枚，斧形。长可四寸，阔寸许。无孔。腻如青玉。八宝置之日中，则白气连天；措诸阴室，则烛耀如月。其所压胜之法，真如皆秘，不可得而知也。圆为录表奏之。真如曰： 天命崔侁，事为若何。 
圆惧而止。侁乃遗卢恒随真如上献。时史朝义方围宋州，又南陷申州，淮河道绝，遂取江路而上，抵商山入关。以建巳月十三日达京。时肃宗寝疾方甚，视宝，促召代宗谓曰： 汝自楚王为皇太子，今上天赐宝，获于楚州。天许汝也，宜保爱之。 
代宗再拜受赐。得宝之故，即日改为宝应元年。上既登位，及升楚州为上州，县为望县，改县名安宜为宝应焉。刺史及进宝官，皆有超擢。号真如为 宝和大师 ，宠锡有加。自后兵革渐偃，年谷丰登，封域之内，几至小康。宝应之符验也。
真如所居之地得宝，河壖高敞，境物润茂。遗址后为六合县尉崔珵所居。西堂之间，相传云。西域胡人过其傍者，至今莫不望其处而瞻礼焉。
