兵器，是杀人的工具。战争，是违反道德的行为。
掠夺，是卑鄙的手段。所以王者讨伐暴乱，是为了申张仁义的。
战国诸侯为了树立自己的权威，抵抗外敌侵略，互相图霸称雄，因而战争。
战争这个问题，军事是手段，政治是目的。
军事是现像，政治是本质。
能弄清这二者的关系，就懂得胜败的道理了。
政治是用来明察利害，辨别安危的。军事是用来战胜强敌，保卫国家的。
意志统一就能胜利，离心离德就会失败。
布阵队形密集有利于巩固，行列疏散则便于使用兵器。
士卒畏惧将帅超过畏惧敌人的就能胜利，士卒畏惧敌人超过畏惧将帅的就会失败，所以要预知胜败，就可以比较士卒畏敌还是畏将，用这个比较来预见胜败，就像用秤称物一样准确。
将帅沉着，军队就会严整，将帅急躁，军队就会混乱。
出兵列阵有一般的法则，队形疏密有一定的标本，先后次序有适当的规定。
这里所说的一般法则，不是用于追击和奔袭城邑的。
前后次序紊乱了就会战败，所以对扰乱次序的人要处死。
布阵通常是面向敌人的，但根据情况也有向内的，也有向外的，有立阵，也有坐阵。
向内是为了保卫中军的安全，向外是为了防备敌人的袭击，立阵是准备进攻的，坐阵是用于驻止和防守的。
采取立阵还是坐阵，应该根据军队的进止来决定，将帅总是居中指挥。
坐阵的兵器主要使用剑斧。立阵的兵器主要使用戟弩，将帅也是居中指挥。
善于抵御敌人的，通常先以正面兵力与敌作战，然始以机动兵力乘机打击它，这是必胜的方法。
战斗时还要陈列斧钺，设置旗章，有功必赏，犯令必杀。
国家的存亡，官兵的生死，全都系于将帅的指挥。
纵然天下有善于用兵的人，也是不能抗拒他的。
在敌我双方还没有交锋的时候，如果敌人前军呼噪是它兵力虚弱的表现，后军呼噪是它兵力充实的表现，前后都不呼噪的是有秘密的企图。
虚、实、秘三者都是作战的形态。
