慧紫鹃情辞试莽玉慈姨妈爱语慰痴颦
话说宝玉听王夫人唤他，忙至前边来，原来是王夫人要带他拜甄夫人去。宝玉自是欢喜，忙去换衣服，跟了王夫人到那里。见其家中形景，自与荣宁不甚差别，或有一二稍盛者。细问，果有一宝玉。甄夫人留席，竟日方回，宝玉方信。因晚间回家来，王夫人又吩咐预备上等的席面，定名班大戏，请过甄夫人母女。后二日，他母女便不作辞，回任去了，无话。
这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉。正值黛玉才歇午觉，宝玉不敢惊动，因紫鹃正在回廊上手里做针黹，便来问他： 昨日夜里咳嗽可好了？ 紫鹃道： 好些了。 宝玉笑道： 阿弥陀佛！宁可好了罢。 紫鹃笑道： 你也念起佛来，真是新闻！ 宝玉笑道： 所谓 病笃乱投医 了。 一面说，一面见他穿着弹墨绫薄绵袄，外面只穿着青缎夹背心，宝玉便伸手向他身上摸了一摸，说： 穿这样单薄，还在风口里坐着，看天风馋，时气又不好，你再病了，越发难了。 紫鹃便说道： 从此咱们只可说话，别动手动脚的。一年大二年小的，叫人看着不尊重。打紧的那起混帐行子们背地里说你，你总不留心，还只管和小时一般行为，如何使得。姑娘常常吩咐我们，不叫和你说笑。你近来瞧他远着你还恐远不及呢。 说着便起身，携了针线进别房去了。
宝玉见了这般景况，心中忽浇了一盆冷水一般，只瞅着竹子，发了一回呆。因祝妈正来挖笋修竿，便怔怔的走出来，一时魂魄失守，心无所知，随便坐在一块山石上出神，不觉滴下泪来。直呆了五六顿饭工夫，千思万想，总不知如何是可。偶值雪雁从王夫人房中取了人参来，从此经过，忽扭项看见桃花树下石上一人手托着腮颊出神，不是别人，却是宝玉。雪雁疑惑道： 怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？ 一边想，一边便走过来蹲下笑道： 你在这里作什么呢？ 宝玉忽见了雪雁，便说道： 你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了。 雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中。
黛玉未醒，将人参交与紫鹃。紫鹃因问他： 太太做什么呢？ 雪雁道： 也歇中觉，所以等了这半日。姐姐你听笑话儿：我因等太太的工夫，和玉钏儿姐姐坐在下房里说话儿，谁知赵姨奶奶招手儿叫我。我只当有什么话说，原来他和太太告了假，出去给他兄弟伴宿坐夜，明儿送殡去，跟他的小丫头子小吉祥儿没衣裳，要借我的月白缎子袄儿。我想他们一般也有两件子的，往脏地方儿去恐怕弄脏了，自己的舍不得穿，故此借别人的。借我的弄脏了也是小事，只是我想，他素日有些什么好处到咱们跟前，所以我说了： 我的衣裳簪环都是姑娘叫紫鹃姐姐收着呢。如今先得去告诉他，还得回姑娘呢。姑娘身上又病着，更费了大事，误了你老出门，不如再转借罢。  紫鹃笑道： 你这个小东西子倒也巧。你不借给他，你往我和姑娘身上推，叫人怨不着你。他这会子就下去了，还是等明日一早才去？ 雪雁道 这会子就去的，只怕此时已去了。 紫鹃点点头。雪雁道： 姑娘还没醒呢，是谁给了宝玉气受，坐在那里哭呢。 紫鹃听了，忙问在那里。雪雁道： 在沁芳亭后头桃花底下呢。 
紫鹃听说，忙放下针线，又嘱咐雪雁好生听叫： 若问我，答应我就来。 说着，便出了潇湘馆，一径来寻宝玉，走至宝玉跟前，含笑说道： 我不过说了那两句话，为的是大家好，你就赌气跑了这风地里来哭，作出病来唬我。 宝玉忙笑道： 谁赌气了！我因为听你说的有理，我想你们既这样说，自然别人也是这样说，将来渐渐的都不理我了，我所以想着自己伤心。 紫鹃也便挨他坐着。宝玉笑道： 方才对面说话你尚走开，这会子如何又来挨我坐着？ 紫鹃道： 你都忘了？几日前你们姊妹两个正说话，赵姨娘一头走了进来，－－我才听见他不在家，所以我来问你。正是前日你和他才说了一句 燕窝 就歇住了，总没提起，我正想着问你。 宝玉道： 也没什么要紧。不过我想着宝姐姐也是客中，既吃燕窝，又不可间断，若只管和他要，太也托实。虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，只怕老太太和凤姐姐说了。我告诉他的，竟没告诉完了他。如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。 紫鹃道： 原来是你说了，这又多谢你费心。我们正疑惑，老太太怎么忽然想起来叫人每一日送一两燕窝来呢？这就是了。 宝玉笑道： 这要天天吃惯了，吃上三二年就好了。 紫鹃道： 在这里吃惯了，明年家去，那里有这闲钱吃这个。 宝玉听了，吃了一惊，忙问： 谁？往那个家去？ 紫鹃道： 你妹妹回苏州家去。 宝玉笑道： 你又说白话。苏州虽是原籍，因没了姑父姑母，无人照看，才就了来的。明年回去找谁？可见是扯谎。 紫鹃冷笑道： 你太看小了人。你们贾家独是大族人口多的，除了你家，别人只得一父一母，房族中真个再无人了不成？我们姑娘来时，原是老太太心疼他年小，虽有叔伯，不如亲父母，故此接来住几年。大了该出阁时，自然要送还林家的。终不成林家的女儿在你贾家一世不成？林家虽贫到没饭吃，也是世代书宦之家，断不肯将他家的人丢在亲戚家，落人的耻笑。所以早则明年春天，迟则秋天。这里纵不送去，林家亦必有人来接的。前日夜里姑娘和我说了，叫我告诉你：将从前小时顽的东西，有他送你的，叫你都打点出来还他。他也将你送他的打叠了在那里呢。 宝玉听了，便如头顶上响了一个焦雷一般。紫鹃看他怎样回答，只不作声。忽见晴雯找来说： 老太太叫你呢，谁知道在这里。 紫鹃笑道： 他这里问姑娘的病症。我告诉了他半日，他只不信。你倒拉他去罢。 说着，自己便走回房去了。
晴雯见他呆呆的，一头热汗，满脸紫胀，忙拉他的手，一直到怡红院中。袭人见了这般，慌起来，只说时气所感，热汗被风扑了。无奈宝玉发热事犹小可，更觉两个眼珠儿直直的起来，口角边津液流出，皆不知觉。给他个枕头，他便睡下，扶他起来，他便坐着，倒了茶来，他便吃茶。众人见他这般，一时忙起来，又不敢造次去回贾母，先便差人出去请李嬷嬷。
一时李嬷嬷来了，看了半日，问他几句话也无回答，用手向他脉门摸了摸，嘴唇人中上边着力掐了两下，掐的指印如许来深，竟也不觉疼。李嬷嬷只说了一声 可了不得了 ， 呀 的一声便搂着放声大哭起来。急的袭人忙拉他说： 你老人家瞧瞧，可怕不怕？且告诉我们去回老太太，太太去。你老人家怎么先哭起来？ 李嬷嬷捶床捣枕说： 这可不中用了！我白操了一世心了！ 袭人等以他年老多知，所以请他来看，如今见他这般一说，都信以为实，也都哭起来。
晴雯便告诉袭人，方才如此这般。袭人听了，便忙到潇湘馆来，见紫鹃正伏侍黛玉吃药，也顾不得什么，便走上来问紫鹃道： 你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了！ 说着，便坐在椅上。黛玉忽见袭人满面急怒，又有泪痕，举止大变，便不免也慌了，忙问怎么了。袭人定了一回，哭道： 不知紫鹃姑奶奶说了些什么话，那个呆子眼也直了，手脚也冷了，话也不说了，李妈妈掐着也不疼了，已死了大半个了！连李妈妈都说不中用了，那里放声大哭。只怕这会子都死了！ 黛玉一听此言，李妈妈乃是经过的老妪，说不中用了，可知必不中用。哇的一声，将腹中之药一概呛出，抖肠搜肺，炽胃扇肝的痛声大嗽了几阵，一时面红发乱，目肿筋浮，喘的抬不起头来。紫鹃忙上来捶背，黛玉伏枕喘息半晌，推紫鹃道： 你不用捶，你竟拿绳子来勒死我是正经！ 紫鹃哭道： 我并没说什么，不过是说了几句顽话，他就认真了。 袭人道： 你还不知道他，那傻子每每顽话认了真。 黛玉道： 你说了什么话，趁早儿去解说，他只怕就醒过来了。 紫鹃听说，忙下了床，同袭人到了怡红院。
谁知贾母王夫人等已都在那里了。贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道： 你这小蹄子，和他说了什么？ 紫鹃忙道： 并没说什么，不过说几句顽话。 谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，哭出来了。众人一见，方都放下心来。贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打。谁知宝玉一把拉住紫鹃，死也不放，说： 要去连我也带了去。 众人不解，细问起来，方知紫鹃说 要回苏州去 一句顽话引出来的。贾母流泪道： 我当有什么要紧大事，原来是这句顽话。 又向紫鹃道： 你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？ 薛姨妈劝道： 宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同。这会子热刺刺的说一个去，别说他是个实心的傻孩子，便是冷心肠的大人也要伤心。这并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。 
正说着，人回林之孝家的单大良家的都来瞧哥儿来了。贾母道： 难为他们想着，叫他们来瞧瞧。 宝玉听了一个 林 字，便满床闹起来说： 了不得了，林家的人接他们来了，快打出去罢！ 贾母听了，也忙说： 打出去罢。 又忙安慰说： 那不是林家的人。林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢。 宝玉哭道： 凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！ 贾母道： 没姓林的来，凡姓林的我都打走了。 一面吩咐众人： 以后别叫林之孝家的进园来，你们也别说 林 字。好孩子们，你们听我这句话罢！ 众人忙答应，又不敢笑。一时宝玉又一眼看见了十锦格子上陈设的一只金西洋自行船，便指着乱叫说： 那不是接他们来的船来了，湾在那里呢。 贾母忙命拿下来。袭人忙拿下来，宝玉伸手要，袭人递过，宝玉便掖在被中，笑道： 可去不成了！ 一面说，一面死拉着紫鹃不放。
一时人回大夫来了，贾母忙命快进来。王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回。那紫鹃少不得低了头。王大夫也不解何意，起身说道： 世兄这症乃是急痛迷心。古人曾云： 痰迷有别。有气血亏柔，饮食不能熔化痰迷者，有怒恼中痰裹而迷者，有急痛壅塞者。 此亦痰迷之症，系急痛所致，不过一时壅蔽，较诸痰迷似轻。 贾母道： 你只说怕不怕，谁同你背药书呢。 王太医忙躬身笑说： 不妨，不妨。 贾母道： 果真不妨？ 王太医道： 实在不妨，都在晚生身上。 贾母道： 既如此，请到外面坐，开药方。若吃好了，我另外预备好谢礼，叫他亲自捧来送去磕头，若耽误了，打发人去拆了太医院大堂。 王太医只躬身笑说： 不敢，不敢。 他原听了说 另具上等谢礼命宝玉去磕头 ，故满口说 不敢 ，竟未听见贾母后来说拆太医院之戏语，犹说 不敢 ，贾母与众人反倒笑了。一时，按方煎了药来服下，果觉比先安静。无奈宝玉只不肯放紫鹃，只说他去了便是要回苏州去了。贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉。
黛玉不时遣雪雁来探消息，这边事务尽知，自己心中暗叹。幸喜众人都知宝玉原有些呆气，自幼是他二人亲密，如今紫鹃之戏语亦是常情，宝玉之病亦非罕事，因不疑到别事去。
晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去。一夜还遣人来问讯几次。李奶母带领宋嬷嬷等几个年老人用心看守，紫鹃，袭人，晴雯等日夜相伴。有时宝玉睡去，必从梦中惊醒，不是哭了说黛玉已去，便是有人来接。每一惊时，必得紫鹃安慰一番方罢。彼时贾母又命将祛邪守灵丹及开窍通神散各样上方秘制诸药，按方饮服。次日又服了王太医药，渐次好起来。宝玉心下明白，因恐紫鹃回去，故有时或作佯狂之态。紫鹃自那日也着实后悔，如今日夜辛苦，并没有怨意。袭人等皆心安神定，因向紫鹃笑道： 都是你闹的，还得你来治。也没见我们这呆子听了风就是雨，往后怎么好。 暂且按下。
因此时湘云之症已愈，天天过来瞧看，见宝玉明白了，便将他病中狂态形容了与他瞧，引的宝玉自己伏枕而笑。原来他起先那样竟是不知的，如今听人说还不信。无人时紫鹃在侧，宝玉又拉他的手问道： 你为什么唬我？ 紫鹃道： 不过是哄你顽的，你就认真了。 宝玉道： 你说的那样有情有理，如何是顽话。 紫鹃笑道： 那些顽话都是我编的。林家实没了人口，纵有也是极远的。族中也都不在苏州住，各省流寓不定。纵有人来接，老太太必不放去的。 宝玉道： 便老太太放去，我也不依。 紫鹃笑道： 果真的你不依？只怕是口里的话。你如今也大了，连亲也定下了，过二三年再娶了亲，你眼里还有谁了？ 宝玉听了，又惊问： 谁定了亲？定了谁？ 紫鹃笑道： 年里我听见老太太说，要定下琴姑娘呢。不然那么疼他？ 宝玉笑道： 人人只说我傻，你比我更傻。不过是句顽话，他已经许给梅翰林家了。果然定下了他，我还是这个形景了？先是我发誓赌咒砸这劳什子，你都没劝过，说我疯的？刚刚的这几日才好了，你又来怄我。 一面说，一面咬牙切齿的，又说道： 我只愿这会子立刻我死了，把心迸出来你们瞧见了，然后连皮带骨一概都化成一股灰，－－灰还有形迹，不如再化一股烟，－－烟还可凝聚，人还看见，须得一阵大乱风吹的四面八方都登时散了，这才好！ 一面说，一面又滚下泪来。紫鹃忙上来握他的嘴，替他擦眼泪，又忙笑解说道： 你不用着急。这原是我心里着急，故来试你。 宝玉听了，更又诧异，问道： 你又着什么急？ 紫鹃笑道： 你知道，我并不是林家的人，我也和袭人鸳鸯是一伙的，偏把我给了林姑娘使。偏生他又和我极好，比他苏州带来的还好十倍，一时一刻我们两个离不开。我如今心里却愁，他倘或要去了，我必要跟了他去的。我是合家在这里，我若不去，辜负了我们素日的情常，若去，又弃了本家。所以我疑惑，故设出这谎话来问你，谁知你就傻闹起来。 宝玉笑道： 原来是你愁这个，所以你是傻子。从此后再别愁了。我只告诉你一句趸话：活着，咱们一处活着，不活着，咱们一处化灰化烟，如何？ 紫鹃听了，心下暗暗筹画。忽有人回： 环爷兰哥儿问候。 宝玉道： 就说难为他们，我才睡了，不必进来。 婆子答应去了。紫鹃笑道： 你也好了，该放我回去瞧瞧我们那一个去了。 宝玉道： 正是这话。我昨日就要叫你去的，偏又忘了。我已经大好了，你就去罢。 紫鹃听说，方打叠铺盖妆奁之类。宝玉笑道： 我看见你文具里头有三两面镜子，你把那面小菱花的给我留下罢。我搁在枕头旁边，睡着好照，明儿出门带着也轻巧。 紫鹃听说，只得与他留下，先命人将东西送过去，然后别了众人，自回潇湘馆来。
林黛玉近日闻得宝玉如此形景，未免又添些病症，多哭几场。今见紫鹃来了，问其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍贾母。夜间人定后，紫鹃已宽衣卧下之时，悄向黛玉笑道： 宝玉的心倒实，听见咱们去就那样起来。 黛玉不答。紫鹃停了半晌，自言自语的说道： 一动不如一静。我们这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小儿一处长大，脾气情性都彼此知道的了。 黛玉啐道： 你这几天还不乏，趁这会子不歇一歇，还嚼什么蛆。 紫鹃笑道： 倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心为姑娘。替你愁了这几年了，无父母无兄弟，谁是知疼着热的人？趁早儿老太太还明白硬朗的时节，作定了大事要紧。俗语说， 老健春寒秋后热 ，倘或老太太一时有个好歹，那时虽也完事，只怕耽误了时光，还不得趁心如意呢。公子王孙虽多，那一个不是三房五妾，今儿朝东，明儿朝西？要一个天仙来，也不过三夜五夕，也丢在脖子后头了，甚至于为妾为丫头反目成仇的。若娘家有人有势的还好些，若是姑娘这样的人，有老太太一日还好一日，若没了老太太，也只是凭人去欺负了。所以说，拿主意要紧。姑娘是个明白人，岂不闻俗语说： 万两黄金容易得，知心一个也难求 。 黛玉听了，便说道： 这丫头今儿不疯了？怎么去了几日，忽然变了一个人。我明儿必回老太太退回去，我不敢要你了。 紫鹃笑道： 我说的是好话，不过叫你心里留神，并没叫你去为非作歹，何苦回老太太，叫我吃了亏，又有何好处？ 说着，竟自睡了。黛玉听了这话，口内虽如此说，心内未尝不伤感，待他睡了，便直泣了一夜，至天明方打了一个盹儿。次日勉强盥漱了，吃了些燕窝粥，便有贾母等亲来看视了，又嘱咐了许多话。
目今是薛姨妈的生日，自贾母起，诸人皆有祝贺之礼。黛玉亦早备了两色针线送去。是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得。至散时，贾母等顺路又瞧他二人一遍，方回房去。次日，薛姨妈家又命薛蝌陪诸伙计吃了一天酒，连忙了三四天方完备。
因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿。便欲说与薛蟠为妻。因薛蟠素习行止浮奢，又恐遭踏人家的女儿。正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿。凤姐儿叹道： 姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋。 因贾母去瞧凤姐儿时，凤姐儿便和贾母说： 薛姑妈有件事求老祖宗，只是不好启齿的。 贾母忙问何事，凤姐儿便将求亲一事说了。贾母笑道： 这有什么不好启齿？这是极好的事。等我和你婆婆说了，怕他不依？ 因回房来，即刻就命人来请邢夫人过来，硬作保山。邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将机就计便应了。贾母十分喜欢，忙命人请了薛姨妈来。二人见了，自然有许多谦辞。邢夫人即刻命人去告诉邢忠夫妇。他夫妇原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早极口的说妙极。贾母笑道： 我最爱管个闲事，今儿又管成了一件事，不知得多少谢媒钱？ 薛姨妈笑道： 这是自然的。纵抬了十万银子来，只怕不希罕。但只一件，老太太既是主亲，还得一位才好。 贾母笑道： 别的没有，我们家折腿烂手的人还有两个。 说着，便命人去叫过尤氏婆媳二人来。贾母告诉他原故，彼此忙都道喜。贾母吩咐道： 咱们家的规矩你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的。如今你算替我在当中料理，也不可太啬，也不可太费，把他两家的事周全了回我。 尤氏忙答应了。薛姨妈喜之不尽，回家来忙命写了请帖补送过宁府。尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事。薛姨妈是个无可无不可的人，倒还易说。这且不在话下。
如今薛姨妈既定了邢岫烟为媳，合宅皆知。邢夫人本欲接出岫烟去住，贾母因说： 这又何妨，两个孩子又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲香呢。 邢夫人方罢。
蝌岫二人前次途中皆曾有一面之遇，大约二人心中也皆如意。只是邢岫烟未免比先时拘泥了些，不好与宝钗姊妹共处闲语，又兼湘云是个爱取戏的，更觉不好意思。幸他是个知书达礼的，虽有女儿身分，还不是那种佯羞诈愧一味轻薄造作之辈。宝钗自见他时，见他家业贫寒，二则别人之父母皆年高有德之人，独他父母偏是酒糟透之人，于女儿分中平常，邢夫人也不过是脸面之情，亦非真心疼爱，且岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，连他自己尚未照管齐全，如何能照管到他身上，凡闺阁中家常一应需用之物，或有亏乏，无人照管，他又不与人张口，宝钗倒暗中每相体贴接济，也不敢与邢夫人知道，亦恐多心闲话之故耳。如今却出人意料之外奇缘作成这门亲事。岫烟心中先取中宝钗，然后方取薛蝌。有时岫烟仍与宝钗闲话，宝钗仍以姊妹相呼。
这日宝钗因来瞧黛玉，恰值岫烟也来瞧黛玉，二人在半路相遇。宝钗含笑唤他到跟前，二人同走至一块石壁后，宝钗笑问他： 这天还冷的很，你怎么倒全换了夹的？ 岫烟见问，低头不答。宝钗便知道又有了原故，因又笑问道： 必定是这个月的月钱又没得。凤丫头如今也这样没心没计了。 岫烟道： 他倒想着不错日子给，因姑妈打发人和我说，一个月用不了二两银子，叫我省一两给爹妈送出去，要使什么，横竖有二姐姐的东西，能着些儿搭着就使了。姐姐想，二姐姐也是个老实人，也不大留心，我使他的东西，他虽不说什么，他那些妈妈丫头，那一个是省事的，那一个是嘴里不尖的？我虽在那屋里，却不敢很使他们，过三天五天，我倒得拿出钱来给他们打酒买点心吃才好。因一月二两银子还不够使，如今又去了一两。前儿我悄悄的把绵衣服叫人当了几吊钱盘缠。 宝钗听了，愁眉叹道： 偏梅家又合家在任上，后年才进来。若是在这里，琴儿过去了，好再商议你这事。离了这里就完了。如今不先完了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的。如今倒是一件难事。再迟两年，又怕你熬煎出病来。等我和妈再商议，有人欺负你，你只管耐些烦儿，千万别自己熬煎出病来。不如把那一两银子明儿也越性给了他们，倒都歇心。你以后也不用白给那些人东西吃，他尖刺让他们去尖刺，很听不过了，各人走开。倘或短了什么，你别存那小家儿女气，只管找我去。并不是作亲后方如此，你一来时咱们就好的。便怕人闲话，你打发小丫头悄悄的和我说去就是了。 岫烟低头答应了。宝钗又指他裙上一个碧玉珮问道： 这是谁给你的？ 岫烟道： 这是三姐姐给的。 宝钗点头笑道： 他见人人皆有，独你一个没有，怕人笑话，故此送你一个。这是他聪明细致之处。但还有一句话你也要知道，这些妆饰原出于大官富贵之家的小姐，你看我从头至脚可有这些富丽闲妆？然七八年之先，我也是这样来的，如今一时比不得一时了，所以我都自己该省的就省了。将来你这一到了我们家，这些没有用的东西，只怕还有一箱子。咱们如今比不得他们了，总要一色从实守分为主，不比他们才是。 岫烟笑道： 姐姐既这样说，我回去摘了就是了。 宝钗忙笑道： 你也太听说了。这是他好意送你，你不佩着，他岂不疑心。我不过是偶然提到这里，以后知道就是了。 岫烟忙又答应，又问： 姐姐此时那里去？ 宝钗道： 我到潇湘馆去。你且回去把那当票叫丫头送来，我那里悄悄的取出来，晚上再悄悄的送给你去，早晚好穿，不然风扇了事大。但不知当在那里了？ 岫烟道： 叫作 恒舒典 ，是鼓楼西大街的。 宝钗笑道： 这闹在一家去了。伙计们倘或知道了，好说 人没过来，衣裳先过来 了。 岫烟听说，便知是他家的本钱，也不觉红了脸一笑，二人走开。
宝钗就往潇湘馆来。正值他母亲也来瞧黛玉，正说闲话呢。宝钗笑道： 妈多早晚来的？我竟不知道。 薛姨妈道： 我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他。所以今儿瞧他二个，都也好了。 黛玉忙让宝钗坐了，因向宝钗道： 天下的事真是人想不到的，怎么想的到姨妈和大舅母又作一门亲家。 薛姨妈道： 我的儿，你们女孩家那里知道，自古道： 千里姻缘一线牵 。管姻缘的有一位月下老人，预先注定，暗里只用一根红丝把这两个人的脚绊住，凭你两家隔着海，隔着国，有世仇的，也终久有机会作了夫妇。这一件事都是出人意料之外，凭父母本人都愿意了，或是年年在一处的，以为是定了的亲事，若月下老人不用红线拴的，再不能到一处。比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢。 宝钗道： 惟有妈，说动话就拉上我们。 一面说，一面伏在他母亲怀里笑说： 咱们走罢。 黛玉笑道： 你瞧，这么大了，离了姨妈他就是个最老道的，见了姨妈他就撒娇儿。 薛姨妈用手摩弄着宝钗，叹向黛玉道： 你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事就和他商量，没了事幸亏他开开我的心。我见了他这样，有多少愁不散的。 黛玉听说，流泪叹道： 他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼。 宝钗笑道： 妈瞧他轻狂，倒说我撒娇儿。 薛姨妈道： 也怨不得他伤心，可怜没父母，到底没个亲人。 又摩娑黛玉笑道： 好孩子别哭。你见我疼你姐姐你伤心了，你不知我心里更疼你呢。你姐姐虽没了父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了。我每每和你姐姐说，心里很疼你，只是外头不好带出来的。你这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依无靠，为人作人配人疼，只说我们看老太太疼你了，我们也洑上水去了。 黛玉笑道： 姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了。 薛姨妈道： 你不厌我，就认了才好。 宝钗忙道： 认不得的。 黛玉道： 怎么认不得？ 宝钗笑问道： 我且问你，我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说与我兄弟了，是什么道理？ 黛玉道： 他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了。 宝钗笑道： 非也。我哥哥已经相准了，只等来家就下定了，也不必提出人来，我方才说你认不得娘，你细想去。 说着，便和他母亲挤眼儿发笑。黛玉听了，便也一头伏在薛姨妈身上，说道： 姨妈不打他我不依。 薛姨妈忙也搂他笑道： 你别信你姐姐的话，他是顽你呢。 宝钗笑道： 真个的，妈明儿和老太太求了他作媳妇，岂不比外头寻的好？ 黛玉便够上来要抓他，口内笑说： 你越发疯了。 薛姨妈忙也笑劝，用手分开方罢。因又向宝钗道： 连邢女儿我还怕你哥哥遭踏了他，所以给你兄弟说了。别说这孩子，我也断不肯给他。前儿老太太因要把你妹妹说给宝玉，偏生又有了人家，不然倒是一门好亲。前儿我说定了邢女儿，老太太还取笑说： 我原要说他的人，谁知他的人没到手，倒被他说了我们的一个去了。 虽是顽话，细想来倒有些意思。我想宝琴虽有了人家，我虽没人可给，难道一句话也不说。我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生的那样，若要外头说去，断不中意。不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？ 林黛玉先还怔怔的，听后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗笑道： 我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？ 宝钗笑道： 这可奇了！妈说你，为什么打我？ 紫鹃忙也跑来笑道： 姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？ 薛姨妈哈哈笑道： 你这孩子，急什么，想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了。 紫鹃听了，也红了脸，笑道： 姨太太真个倚老卖老的起来。 说着，便转身去了。黛玉先骂： 又与你这蹄子什么相干？ 后来见了这样，也笑起来说： 阿弥陀佛！该，该，该！也臊了一鼻子灰去了！ 薛姨妈母女及屋内婆子丫鬟都笑起来。婆子们因也笑道： 姨太太虽是顽话，却倒也不差呢。到闲了时和老太太一商议，姨太太竟做媒保成这门亲事是千妥万妥的。 薛姨妈道： 我一出这主意，老太太必喜欢的。 
一语未了，忽见湘云走来，手里拿着一张当票，口内笑道： 这是个帐篇子？ 黛玉瞧了，也不认得。地下婆子们都笑道： 这可是一件奇货，这个乖可不是白教人的。 宝钗忙一把接了，看时，就是岫烟才说的当票，忙折了起来。薛姨妈忙说： 那必定是那个妈妈的当票子失落了，回来急的他们找。那里得的？ 湘云道： 什么是当票子？ 众人都笑道： 真真是个呆子，连个当票子也不知道。 薛姨妈叹道： 怨不得他，真真是侯门千金，而且又小，那里知道这个？那里去有这个？便是家下人有这个，他如何得见？别笑他呆子，若给你们家的小姐们看了，也都成了呆子。 众婆子笑道： 林姑娘方才也不认得，别说姑娘们。此刻宝玉他倒是外头常走出去的，只怕也还没见过呢。 薛姨妈忙将原故讲明。湘云黛玉二人听了方笑道： 原来为此。人也太会想钱了，姨妈家的当铺也有这个不成？ 众人笑道： 这又呆了。 天下老鸹一般黑 ，岂有两样的？ 薛姨妈因又问是那里拾的？湘云方欲说时，宝钗忙说： 是一张死了没用的，不知那年勾了帐的，香菱拿着哄他们顽的。 薛姨妈听了此话是真，也就不问了。一时人来回： 那府里大奶奶过来请姨太太说话呢。 薛姨妈起身去了。
这里屋内无人时，宝钗方问湘云何处拾的。湘云笑道： 我见你令弟媳的丫头篆儿悄悄的递与莺儿。莺儿便随手夹在书里，只当我没看见。我等他们出去了，我偷着看，竟不认得。知道你们都在这里，所以拿来大家认认。 黛玉忙问： 怎么他也当衣裳不成？既当了，怎么又给你去？ 宝钗见问，不好隐瞒他两个，遂将方才之事都告诉了他二人。黛玉便说 兔死狐悲，物伤其类 ，不免感叹起来。史湘云便动了气说： 等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子丫头一顿，给你们出气何如？ 说着，便要走。宝钗忙一把拉住，笑道： 你又发疯了，还不给我坐着呢。 黛玉笑道： 你要是个男人，出去打一个报不平儿。你又充什么荆轲聂政，真真好笑。 湘云道： 既不叫我问他去，明儿也把他接到咱们苑里一处住去，岂不好？ 宝钗笑道： 明日再商量。 说着，人报： 三姑娘四姑娘来了。 三人听了，忙掩了口不提此事。要知端的，且听下回分解。
