孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中。
其日甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中太簇，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，候雁北。
天子居青阳左个，乘鸾辂，驾苍龙，载青畤。义青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。
是月也，以立春。
先立春三日，太史谒之天子，曰：某日立春，盛德在木。
天子乃齐立春之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫以迎春于东郊，还乃赏公卿诸侯大夫于朝。命相布德、和令、行庆、施惠，下及兆民，庆赐遂行，无有不当。
乃命太史守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不忒，无失经纪以初为常。
是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之参于保介之御间。率三公九卿诸侯大夫躬耕，帝藉田。
天子三推，三公五推，卿诸侯大夫九推。
反执爵于太寝，三公九卿诸侯大夫皆御，命曰劳酒。
是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木繁动。
王布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端经术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道民，必躬亲之。
田事既饬，先定准直，农乃不惑。
是月也，命乐正入学习舞，乃修祭典。
命祀山林川泽，牺牲无用牝，禁止伐木，无覆巢，无杀孩虫胎夭飞鸟，无麛无卵，无聚大众，无置城郭。掩骼霾髊。
是月也，不可以称兵，称兵必有天殃。
兵戎不起，不可以从我始，无变天之道，无绝地之理，无乱人之纪。
孟春行夏令，则风雨不时，草木旱槁，国乃有恐。
行秋令则民大疫，疾风暴雨数至，藜莠蓬蒿并兴。
行冬令则水潦为败，霜雪大挚，首种不入。
仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，其人甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹锺，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
始雨水，桃李华，苍庚鸣，鹰化为鸠。
天子居青阳左个太庙，乘鸾辂，驾苍龙载青畤，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。
是月也，安萌牙，养幼少，存诸孤。
择元日，命民社。命有司省囹圄，去桎梏，无肆掠，止狱讼。是月也，玄鸟至。
至之日，以太牢祀于高禖。天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于高禖之前。
是月也，日夜分，雷乃发声，始电。
蛰虫咸动，启户始出。没雷三日，奋铎一令于兆民，曰：雷且发声，有不戒其容止者，生子不被。
必有凶灾，日夜分则同度量钧衡石角斗桶，正权概。
是月也，耕者少舍，乃修阖扇，寝庙必备。
无作大事，以妨农功。
是月也，无竭川泽，无漉陂池，无焚山林。
天子乃献羔，开冰，先荐寝庙。
上丁，命乐正入舞舍采。
天子乃率三公九卿诸侯大夫亲往视之。
中丁，又命乐正入学习乐。
是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币。
仲春行秋令，则其国大水，寒气匆至，寇戎了征。
行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠。
行夏令则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。
季春之曰，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，其日甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
桐始华，田鼠化为鴽，虹始见，萍始生。
天子居青阳右个，乘鸾辂，驾苍龙，载青畤，衣青衣，服青玉，食麦与羊。
其器疏以达。是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备，具于天子焉。
天子焉始乘舟，荐鲔于寝庙。
乃为麦祈实。
是月也，生气方盛，阳气发泄，牙者毕出，萌者尽达，不可以内，天子布德行惠，命有司发仓窌，赐贫穷，振乏绝，开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。
是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤防，道达沟渎，开通道路，无有障塞。
田猎罒毕弋，罝罘罗网、兽之药，无出九门。
是月也，命野虞无伐桑枳。
鸣鸠拂其羽，戴任降于桑。
具挟曲蒙筐。
后妃齐戒，亲东乡，躬桑。
禁妇女无观省，妇使劝蚕事。
蚕事既登，分茧称丝，效其功。以其郊庙之服，无有敢堕。
是月也，命工师令百工审五库之量，金铁皮革筋角齿羽箭干脂胶丹漆，无或不良。
百工咸理，监工日号，无悖于时，无或作为淫巧以荡上心。
是月之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公九卿诸侯大夫，亲往视之。
是月也，乃合缧牛腾马，游牝于牧。
牺牲驹犊，举书其数，命国傩九门，磔禳于毕春气。
行之是令而甘雨至三旬。
季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐。行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收。
行秋令，则天多沈阴，淫雨早降，兵革并起。
孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中。
其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中仲吕，其数七，其性礼，其事视，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。蝼蝈鸣，丘蚓出，王瓜生，苦菜秀。
天子居明堂左个，乘硃辂，驾赤■，载赤畤，衣赤衣，服赤玉，余菽与鸡，其器高以粗。
是月也，以立夏。
先立夏三日，太史谒之天子，曰：某日立夏，盛德在火，天子乃齐。
立夏之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎夏于南郊。
还乃行赏，封侯庆赐，无不欣说。
乃命乐师习礼乐，命司马赞杰隽，遂贤良，举长大。
行爵出禄，必当其位。
是月也，继长增高，无有坏堕，无起土功，无发大众，无伐大树。
是月也，天子始絺，命野虞出行田原，劳农劝民，无或失时。
命司徒循行县鄙，命农勉作，无伏于都。
是月也，驱兽无害五谷，无大田猎，农乃升麦。
天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。
是月也，聚蓄百药，靡草死麦，秋至断薄刑，决次罪，出轻系。
蚕事既毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱少长如一，以给郊庙之祭服。
是月也，天子饮酎，用礼乐，行之是令，而甘雨至三旬。
孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋。四鄙入保；行冬令，则草木早枯，后乃大水，败其城郭。
行春令则虫蝗为败，暴风来格，秀草不实。
仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，率中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
小暑至，螳螂生，臭始鸣，反舌无声。
天子居明堂太庙，乘硃辂，驾赤■，载赤畤，衣赤衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗，养壮狡。是月也，命乐师修鞀鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙埙篪，饬锺磬柷敔，命有司为民气祀山川百原，大雩。
帝用盛乐，乃命百县雩祭祀，百辟卿士有益于民者，以祈谷实。
是月也，农乃登黍，天子以雏尚黍，羞以含桃，先荐寝庙，令民无刈蓝以染，无烧炭，无暴布，门闾无闭，关市无索，挺重囚，益其食，游牝别其群，则絷腾驹，班马正。
是月也，日长至，阴阳争，死生分，君子齐戒，处必掩身，欲静无躁，止声色，无或进薄，滋味无致，和退嗜欲，定心志，百官静事无刑，以定晏阴之所成。
鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木槿荣。
是月也，无用火。南方可以居高明，可以远眺望，可以登山陵，可以处台榭。
仲夏行冬令，则雹霰伤谷，道路不通，暴兵来至。行春令，则五谷晚熟，百滕时起，其国乃饥。行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫。
季夏之月，日在柳，昏心中，但奎中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徵，律中林锺，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
凉风始至，蟋蟀居，宇鹰乃学习，腐草化为萤■。
天子居明堂右个，乘硃辂，驾赤■，载赤畤，衣硃衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以牴。
是月也，命渔师伐蛟，取■升龟取鼋。
乃命虞人入材苇。
是月也，命四监大夫合百县之秩刍，以养牺牲。
令民无不咸出其力，以供皇天上帝名山大川四方之神，以祀宗庙社稷之灵，为民所福。
是月也，命妇官染采，黼黻文章必以法，故无或差忒。
黑黄苍赤，莫不质良，勿敢位诈，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度。
是月也，树木方盛，乃命虞人入山，行木，无或斩伐，不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，无举大事，以摇荡于气。
无发令而干时，以妨神农之事。
水潦盛昌，命神农将巡功，举大事则有天殃。
是月也，土润溽暑，大雨时，行烧剃，行水利，以杀草，如以热汤，可以粪田畴，又美图疆，行之是令。是月，甘雨三至，三旬二日。
季夏行春令，则谷实解落，国多风咳，民乃迁徙。
行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾。
行冬令，则寒气不时，鹰隼早鸷，四鄙入保。
中央土黄，其日戊己，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄锺之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中霤祭先心，天子居太庙太室，乘大辂，驾黄■，载黄畤，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其气圜以掩。
孟秋之月，日在翼，昏斗中，旦毕中，其日庚辛，其帝少昊，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，始用行戮。
天子居总章左个，乘戎路，驾白骆，载白畤，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
是月也，以立秋。先立秋三日，太史谒之天子，曰：某日立秋，盛德在金，天子乃齐。
立秋之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫以迎秋于西郊，还，乃赏军，率武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练杰隽，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，巡彼远方。
是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执，命理瞻伤察创，视折审断。
决狱讼必正平，戮有罪，严断刑。
天地始肃，不可以赢。
是月也，农乃升谷，天子尚新，先荐寝庙。
命百官始收敛完堤防，谨壅塞，以并未水潦，修宫室，坿墙垣，补城郭。
是月也，无以封诸侯、立大官，无割土地、行重币、出大使。
行之是令。而凉风至三旬。
孟秋秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷，戎兵乃来。
行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷不实。
行夏令，则国多火灾，寒热不节，民多疟疾。
仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜■崔瞆中。
其日庚辛，其帝少昊，其神蓐收，其虫买，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
盲风至，候雁来，玄鸟归，群鸟养羞。
天子居总章太庙，乘戎路，驾白辂，载白畤衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
是月也，养衰老，授几杖，行麋粥饮食。
乃命司服具饬衣裳，文绣有恆，制有小大，度有短长，衣服有量，必循其故，冠带有常。
乃命有司，申严百刑，斩杀必当，无或枉桡；不当，反受其殃。
是月也，乃命宰巡行牺牲，视全具，案刍豢，朝肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其享。
天子乃傩，御佐疾，以通秋气。
以犬尝麻，先祭寝庙。
是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窌，修■仓。乃命有司趣民收敛，务蓄菜，多积聚，乃劝种麦，若或失时，行罪无疑。
是月也，日夜分雷，乃始收声，蛰虫俯户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，日夜分，则，则一度量，平权衡，正钧石，齐斗桶。
是月也，易关市，来商旅，入货贿，以便民事。
四方来杂，远乡皆至，则财务不匮。
上无乏用，百事乃遂。
凡举事，无逆天数，必顺其时，乃因其类，行之是令。白露降三旬。
仲秋行春令，则秋雨不降，草木生溶剂，国乃有恐。
行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生。
行冬令则风灾数起，收雷先行，草木早死。
季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中，其日庚辛，其神少昊，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。候雁来宾，爵入大水为蛤，菊有黄华，豺则祭兽戮禽。
天子居总章右个，乘戎路，驾白骆，载白畤，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
是月也，申严号令，命百官贵贱无不务入，以会天地之藏，无有宣出。
乃命冢宰，农事备收，举五种之要，藏帝籍之收于神仓，祗敬比饬。
是月也，霜始降，则百工休。
乃命有司曰，寒气总至，民力不堪，其皆入室。
上丁，命乐正入学习吹。
是月也，大飨于帝，尝牺牲，告备于天子，合诸侯，制百县。
为来岁受朔日，与诸侯所税于民轻重之法，数以远近土地所宜为度。
以给郊庙之事，无有所私。
是月也，天子乃教于田猎，以习五戎獀马，命仆及七驺，咸驾载旍■，舆受车，以纪整设于屏外，司徒缙扑北向以誓之，命主祠祭禽于四方。
是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在穴，皆其户。
乃趣狱刑，无留有罪，收禄秩之不当者，共养之不宜者。是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙。
季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多鼻九窒。行冬令则国多盗贼，边境不宁，土地分裂。行春令,则暖风来至，民气解堕，师旅必兴。孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中应锺，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。
水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见。
天子居玄堂左个，乘玄辂，驾铁骊，载玄畤，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘。
其器宏以■。
是月也，以立冬。先立冬三日，太史谒之天子，曰：某日立冬，盛德在水。
天子乃齐。
立冬之日，天子亲率三公九卿大夫以迎冬于北郊，还，乃赏死事，恤孤寡。
是月也，命太卜祷祠，龟策占兆，审卦吉凶。
于是察阿上乱法者，则罪之，无有掩蔽。
是月也，天子始裘，命有司曰：天子天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬。
命百官谨盖藏，命司徒循行积聚，无有不敛，坿城郭，戒门闾，修楗闭，慎关钥，固封玺，备边境，备要塞，谨关梁，塞蹊径，饬丧纪，办衣裳，审棺椁之厚薄，营丘垄之小大高卑薄厚之度，贵贱之等级。
是月也，工师效功，陈祭器，案度程，无或作为淫巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，工有不当，必行其罪，以穷其情。
是月也，大饮蒸，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社，及门闾，飨先祖五祀，劳农夫以休息之。
天子乃命将率讲武，肄射御角力。
是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，无或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦。
孟冬行春令，则冻闭不密，地气发泄，民多流亡。
行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。
仲冬之月，日在斗，昏东壁中，旦轸中，其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中黄锺，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，冰益壮，地始坼，鹖鴠不鸣，虎始交。
天子居玄堂太庙，乘玄辂，驾铁骊，载玄畤，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏以■。
饬死事，命有司曰：土事无作，无发盖藏，无起大众，以固而闭。
发盖藏，起大众，地气且泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民多疾疫，又随以丧。
命之曰没暢月。
是月也，命阉尹深宫令，审门闾可，谨房室，必重闭。
省妇事，无得淫。虽有贵戚近习，无有不察。
乃命大酋，秫稻必齐，麹蘖必时，湛饎必洁，水泉必香，陶气必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差忒。
天子乃命有司祈祀四海大川名原渊泽井泉。
是月也，农有不收藏积聚者，牛马畜首有放佚者，取之不诘。
山林薮泽有能取疏食田猎禽兽者，野虞教导之。其有相侵，夺者罪之不赦。
是月也，日短至，阴阳争。诸生荡。
君子齐戒，处必掩，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定，芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。
日短至，则伐林木，取竹箭。
是月也，可以罢官之无事者，去器之无用者，途阙庭门闾，筑囹圄，此所以助天地之闭藏也。
仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声。
行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，国有大兵。行春令，则虫螟为败，水泉减竭，民多疾疠。
季冬之月，日在婺内，昏娄中，旦氐中，其日壬癸，日其间颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先胜。
雁北乡，鹊始巢，雊鸡乳。
天子居玄堂右个，成玄辂，驾铁骊，载玄畤，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏，以掩命。
有司大傩，旁磔出土牛，以宋寒气，征鸟厉疾，乃毕行山川之祀，及帝之大臣天地之神祗。是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙。
冰方盛，水泽腹坚，命取冰，冰已入，令告民出五种，命司农计耦耕事，修耒耜，具田器。命乐师大合吹而罢。
乃命四检收秩薪柴，以供寝庙及百祀之薪燎。
是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，岁将更始，专于农民，无有所使。
天子乃与公顷大夫饬国典，困时令以待来岁之宜。
乃命大事次诸侯之列赋之牺牲，以供皇天上帝社稷之享，乃元同姓之邦，供寝庙之刍豢。
命宰历卿大夫至于庶民土田之数，而赋之牺牲，以供山林名川之祀。
凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以供皇天上帝社稷寝庙山林名川之祀。
行之是令。
此谓一终，三旬二日。
季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四邻入保。
行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆。
行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。
