<strong>释名</strong>
米囊子、御米、象谷。
<strong>气味</strong>
（米）甘、平、无毒。（壳）酸、涩、微寒、无毒。
<strong>主治</strong>
反胃吐食。用白罂粟米三合、人参末三钱、生山芋五寸（切细），加水二升三合，煮成六合，再加生姜汁及盐少许，和匀分服。
赤白痢。用罂粟米（炒）、罂粟壳（炙），等分为末，加炼蜜成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。
热痢便血。用粟壳（醋炙）一两、陈皮一两，共研为末。每服三钱，乌梅汤送下。
久痢不止。用粟壳（醋炙）为还想，加蜜成丸了，如弹子大。每服一丸，以水一碗、姜三片，煎至八层温服。又方：粟壳十两（去膜），分作三分，一分醋炒，一分蜜炒，一分生用，并研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。每服三十丸，米汤送下。又方：用粟壳（蜜炙）、厚朴（姜制）各四两，共研为末。每服一钱，米汤送下。忌食生冷。
水泄不止。用罂粟壳一枚（去蒂膜），乌梅肉、大枣肉各十枚，加水一碗，煎至七成，温服。
久咳不止。用粟壳，去筋，蜜炙为末。每服五分，蜜汤送下。
久咳自汗。用粟壳二两半，去蒂膜。醋炒，取一两与乌梅半两焙干研末。每服二钱，临卧时开水送下。此方名 百劳散 。
