古文：王睿，字洛诚，自云太原晋阳人也。
现代文：王睿，字洛城，自称是太原晋阳人。

古文：六世祖横，张轨参军。
现代文：六世祖王横，系张轨的参军。

古文：晋乱，子孙因居于武威姑臧。
现代文：东晋动乱之时，其子孙就居住在武威的姑臧。

古文：父桥，字法生，解天文卜筮。
现代文：父亲王桥，字法生，懂得天文卜筮。

古文：凉州平，入京，家贫，以术自给。
现代文：凉州平定后，移居京城，家中贫穷，靠天文历法之术维持生活。

古文：历仕终于侍御中散。
现代文：历任官职，终为侍御中散。

古文：天安初卒，赠平远将军、凉州刺史、显美侯，谥曰敬。
现代文：天安初年去世，被追赠为平远将军、凉州刺史、显美侯，谥号为敬。

古文：睿少传父业，而姿貌伟丽。
现代文：王睿年少时继承父业，但身姿像貌伟丽。

古文：恭宗之在东宫，见而奇之。
现代文：恭宗在东宫时，见到他而感到十分奇异。

古文：兴安初，擢为太卜中散，稍迁为令，领太史。
现代文：兴安初年，王睿升为太卜中散，不久又升为令，领太史之职。

古文：承明元年，文明太后临朝，睿因缘见幸，超迁给事中。
现代文：承明元年，文明太后临朝听政，王睿因善于攀缘而受到宠幸，越级升为给事中。

古文：俄而为散骑常侍、侍中、吏部尚书，赐爵太原公。
现代文：不久又任散骑常侍、侍中、吏部尚书等职，赐爵太原公。

古文：于是内参机密，外豫政事，爱宠日隆，朝士慑惮焉。
现代文：于是他在内参与机密，在外参加政事，受到的宠爱日益深厚，朝中官员都惧怕他。

古文：太和二年，高祖及文明太后，率百僚与诸方客临虎圈，有逸虎登门阁道，几至御座。
现代文：太和二年，高祖和文明太后率百官与诸宾客到虎圈观虎，有一只老虎逃出虎圈，登上楼阁之间的通道，几乎跑到御座之上。

古文：左右侍御皆惊靡，睿独执戟御之，虎乃退去，故亲任转重。
现代文：当时左右侍御都惊恐无策，王睿独自一人执戟抵御，老虎才退去，因此受到皇上亲近信任而升迁要职。

古文：三年春，诏睿与东阳王丕同入八议，永受复除。
现代文：太和三年春，皇帝诏令王睿与东阳王元丕一同获得犯罪能减免刑罚的特权，并永远免除徭役。

古文：四年，迁尚书令，封爵中山王，加镇东大将军。
现代文：太和四年，升尚书令，封爵中山王，加封镇东大将军。

古文：置王官二十二人，中书侍郎郑羲为傅，郎中令以下皆当时名士。
现代文：设置王官二十二人，中书侍郎郑义为辅佐，郎中令以下官员都是当时的名士。

古文：又拜睿妻丁氏为妃。
现代文：皇帝又授王睿之妻丁氏为王妃。

古文：及沙门法秀谋逆，事发，多所牵引。
现代文：后来，沙门法秀图谋叛逆朝廷，事发之后，受到牵连的人很多。

古文：睿曰： 与其杀不辜，宁赦有罪。
现代文：王睿向皇帝进言说： 与其杀无辜之人，宁可赦免有罪之人。

古文：宜枭斩首恶，余从疑赦，不亦善乎？ 
现代文：应当只斩首恶者，其余随从者和嫌疑者都予赦免，不是很好吗？ 

古文：高祖从之，得免者千余人。
现代文：高祖采纳了他的意见，得到免罪的人有一千多。

古文：睿出入帷幄，太后密赐珍玩赠彩，人莫能知，率常以夜帷车载往，阉官防致，前后巨万，不可胜数，加以田园、奴婢、牛马、杂畜，并尽良美。
现代文：王睿经常出入内宫，文明太后暗地里赐给他许多珍宝玩好、绫罗绸缎，没有人能知道，通常都是在夜晚用有帷幕的车载着，由宦官护送到家，前后上万，不可胜数，而且又广有田园、奴婢、牛马、杂畜，全都是最好的。

古文：大臣及左右因是以受赍锡，外示不私，所费又以万计。
现代文：朝中大臣和左右都由此而受到他的赏赉，他就是以此显示自己的不偏私，所费钱财又以万计。

古文：及疾病，高祖、太后每亲视疾，侍官省问，相望于道。
现代文：及至王睿患病，高祖和太后常亲往探视，侍官们也前来看望，络绎不绝。

古文：及疾笃，上疏曰：
现代文：王睿病重之时，向皇帝上疏说：

古文：臣闻忠于事君者，节义著于临终；孝于奉亲者，淳诚表于垂没。
现代文： 臣闻对皇帝尽忠的人，在临终时往往更显出自己的节义；对双亲尽孝的人，在临死之前表现出纯真的孝心。

古文：故孔明卒军，不忘全蜀之计；曾参疾甚，情存善言之益。
现代文：所以孔明死于军中，不忘辅助刘蜀的计划；曾参病重的时候，留下情感深挚的良言。

古文：虽则庸昧，敢忘景行。
现代文：我虽平庸愚昧，不敢忘却高尚的德行。

古文：臣荷天地覆载之恩，蒙大造生成之德，渐风训于华年，服道教于弱冠。
现代文：我承受着天地覆载之恩，蒙受造物生成之德，少年之时逐渐受到教化，成年以后又受大道沐浴。

古文：濯缨清朝，垂周三纪，受先帝非分之眷，叨陛下殊常之宠。遂乃齐迹功旧，内侍帏幄，爵列诸王，位班上等，从容闻道，与知国政。
现代文：我朝清明高洁，流传延续了三纪，我受到先帝过分的眷爱，又得到陛下特殊的宠幸，于是得以齐迹功归，在内廷侍奉陛下，爵位与诸王相等，职位居于上等，从容闻道，参与主持国政。

古文：诚思竭尽力命，以报所受，不谓事与心违，忽婴重疾。每屈舆驾亲临问之，荣洽生平，惠流身后，犬马之诚，衔佩罔极。
现代文：实在想竭尽全力来报答所受到的恩宠，不想事与愿违，忽然染上重病，常让陛下屈驾亲临探问，这种殊荣浸润我的一生，所得恩惠流传我的后世，我只有效犬马之诚，衔佩以报无穷之恩。

古文：今所病遂笃，虑必不起，延首阙庭，鲠恋终日。
现代文：现在我的病已经非常沉重，考虑到必定不能治好，只得翘首以望朝廷宫阙，终日哽咽依恋不已。

古文：仰恃皇造宿眷之隆，敢陈愚昧管窥之见。
现代文：依恃着皇上旧日眷爱的深重，大胆陈述自己愚昧的管窥之见。

古文：臣闻为治之要，其略有五：一者慎刑罚，二者任贤能，三者亲忠信，四者远谗佞，五者行黜陟。
现代文： 我听说治理朝政的关键，大致有五个方面：一是慎用刑罚，二是任用贤能，三是亲近忠信，四是疏远谗佞，五是实行黜陟。

古文：夫刑罚明则奸宄息，贤能用则功绩，著亲忠信则视听审，远谗佞则疑间绝，黜陟行则贪叨改。
现代文：刑罚分明，奸邪盗贼就会止息；贤能者得到任用，功勋业绩就能昭著；亲近忠信，就会耳聪目明；疏远谗佞，惑乱离间的事就能绝迹；对官员有升有降，就能使贪婪之心得到改正。

古文：是以钦恤惟刑，载在《唐典》；知人则哲，唯帝所难。
现代文：这是因为，慎重地使用刑罚在唐典中早有记载；知人善任就显得聪明有才能，这是帝王所不容易做到的。

古文：《周书》垂好德之文，汉史列防奸之论，考省幽明，先王大典。
现代文：周书传下好德的文章，汉史陈列防奸的议论，考察昏暗与明白，见之于先王大典。

古文：又八表既广，远近事殊，抚荒裔宜待之以宽信，绥华甸宜惠之以明简。
现代文：八方之外地域广阔，远近的事各不相同，安抚边远的地方应该以宽厚有信对待它，安抚京师地区则应当明显地给它以好处。

古文：哀恤孤独，赈施困穷，录功旧，赦小罪，轻徭役，薄赋敛，修福业，禁淫祀。
现代文：应该怜恤孤独的人，救济穷困的人，任用有功的人，赦免犯了小罪的人，减轻徭役，薄取赋敛，广修福利事业，禁止不合礼制的祭祀。

古文：愿听政余暇，赐垂览察。
现代文：愿陛下在听政的余暇，能亲自审阅我所奏之事。

古文：使子囊之诚，重申于当世；将坠之志，获用于明时。
现代文：使春秋时楚国子囊的一片忠诚之心，得以重申于当世；让微臣将要失去的志向，得以用于清明之时。 

古文：寻薨，时年四十八。
现代文：王睿不久去世，时年四十八岁。

古文：高祖、文明太后亲临哀恸，赐温明秘器，宕昌公王遇监护丧事。
现代文：高祖与文明太后亲临致哀，赐给棺木葬器，令岩昌公王遇监理丧事。

古文：赠卫大将军、太宰、并州牧，谥曰宣王。
现代文：封赠王睿为卫大将军、太宰、并州牧，规定谥号为宣王。

古文：内侍长董丑奴营坟墓，将葬于城东，高祖登城楼以望之。
现代文：内侍长董丑奴负责营造坟墓，准备葬于京城之东，高祖登上城楼远望凭吊。

古文：京都文士为作哀诗及诔者百余人。
现代文：京都有一百多名文士给他作哀诗写诔文。

古文：乃诏为睿立祀于都南二十里大道右，起庙以时祭荐，并立碑铭，置守祀五家。
现代文：皇帝又诏令在京都南边二十里大道旁替王睿建立祭祀之所，修造宗庙以便按时祭奠，并且树立碑铭，设置守护宗庙管理祭事的人五家。

古文：又诏褒睿，图其捍虎状于诸殿，命高允为之赞。
现代文：又诏令褒扬王睿，把他当年驱赶老虎保卫皇帝的情形在各官殿里绘成图画，命高允为画像写赞。

古文：京都士女謟称睿美，造新声而弦歌之，名曰《中山王乐》。
现代文：京都的男女奉承称赞王睿的美貌，作新曲用来演唱，曲名叫《中山王乐》。

古文：诏班乐府，合乐奏之。
现代文：皇帝还下诏颁布乐府，令其用各种乐器合奏这支曲子。

古文：初睿女妻李冲兄子延宾，次子又适赵国李恢之华。
现代文：当初，王睿的女儿嫁给李冲的侄儿李延宾，次女又嫁赵国李恢之子李华。

古文：女之将行也，先入宫中，其礼略如公主、王女之仪。
现代文：女儿出嫁的时候，先到宫中，行礼大致像公主、王女的礼仪。

古文：太后亲御太华殿，寝其女于别帐，睿与张祐侍坐，睿所亲及两李家丈夫妇人列于东西廊下。
现代文：文明太后亲临太华殿，让其女在另一张床上寝卧，王睿与张在旁侍坐，他的亲眷和两个李家的男子、妇人都排列于东西廊下。

古文：及车引，太后送过中路。
现代文：到了彩车出发时，太后亲自送过中路。

古文：时人窃谓天子、太后嫁女。
现代文：当时人们都私下里说这是天子、太后嫁女。

古文：出入禁中，无所拘忌。自以上谷寇氏，得补燕州大中正，而不能甄别士庶也。
现代文：王睿殡葬之时，亲眷朋友穿戴丧服送丧的人有一千多，都大声哭泣以博取荣利，当时说这就是孝义。

古文：家渐富侈，宅宇高华，妾隶充溢。
现代文：王睿已经显贵时，才说他祖籍本是太原晋阳，于是就迁徙其亲属，所以他的兄弟封爵迁到并州郡县。

古文：微荣弟侄，然不及茹皓、仲兴也。卒，赠平北将军、燕州刺史。
现代文：王睿死后，朝廷重新追赠他的父亲王桥为侍中、征西将军、左光禄大夫、仪同三司、武威王，定谥号为定，追策王睿之母贾氏为妃，立碑于墓左。

古文：赵修，字景业，赵郡房子人。父惠安，后名谧，都曹史，积劳补阳武令。
现代文：王睿父子同葬于京城之东，两下相距一里多远，迁都洛阳之后，又迁移葬于太原晋阳。赵修，字景业，赵郡房子人。父亲赵惠安，后取名为谧，任都曹史，因有功补阳武令。

古文：修贵，追赠威烈将军、本郡太守，及葬，复赠龙骧将军、定州刺史。
现代文：赵修显贵之后，追赠他为威烈将军、本郡太守，到他殡葬时，又赠龙骧将军、定州刺史。

古文：修本给事东宫，为白衣左右，颇有膂力。
现代文：赵修本来在东宫任事，为白衣左右，颇有膂力。

古文：世宗践阼，仍充禁侍，爱遇日隆。
现代文：世宗登位后，他仍旧充当禁侍，而皇帝对他的宠爱日益加深。

古文：然天性暗塞，不闲书疏，是故不参文墨。
现代文：但是赵修天性愚笨，不熟悉表章奏疏之类的写作，因此不能参与文墨之事。

古文：世宗亲政，旬月之间，频有转授，历员外通直散骑常侍、镇东将军、光禄卿。
现代文：世宗亲政之后，旬月之间频频授予赵修各种官职，历任员外通直散骑常侍、镇东将军、光禄卿。

古文：每受除设宴，世宗亲幸其宅，诸王公卿士百僚悉从，世宗亲见其母。
现代文：每次升官设宴庆贺，世宗都亲自到他家里赴宴，朝廷王公卿士文武百官都跟随而往，世宗还要亲自看望赵修的母亲。

古文：修能剧饮，至于逼劝觞爵，虽北海王详、广阳王嘉等皆亦不免，必致困乱。
现代文：赵修酒量极大，每逢饮宴都要逼劝他人饮酒，即使是北海王元详、广阳王元嘉这样的王公权贵也不放过，一定要让他们大醉方休。

古文：每适郊庙。修常骖陪。
现代文：每逢郊庙祭祀，赵修都乘车在皇帝旁边相陪。

古文：出入华林，恆乘马至于禁内。
现代文：出入皇家宫苑，常常骑马径直进入禁苑之内。

古文：咸阳王禧诛，其家财货多赐高肇及修。
现代文：咸阳王元禧被杀以后，他家的财物大多赐给了高肇和赵修。

古文：修之葬父也，百僚自王公以下无不吊祭，酒犊祭奠之具，填塞门街。
现代文：赵修为他父亲办理丧事时，自王公以下的文武百官没有不来吊祭的，用来盛酒犊等祭奠品的器具之多，可以填塞门街。

古文：于京师为制碑铭，石兽、石柱皆发民车牛，传致本县。
现代文：在京师为父亲墓地制作碑铭，石兽、石柱等，都征用民间的车牛，运送到本县。

古文：财用之费，悉自公家。
现代文：殡葬所花费的钱财，全都出自公家。

古文：凶吉车乘将百两，道路供给，亦皆出官。
现代文：丧事所用的车子近百辆，沿途所需之费用也全都出自官府。

古文：时将马射，世宗留修过之。
现代文：当时朝廷将举行武艺演习，世宗留下赵修要他一同前往。

古文：帝如射宫，修又骖乘，略辂旒竿触东门而折。
现代文：皇帝前往行大射礼的地方，赵修又坐车陪乘，车上的横木和旗竿，在过东门时都被碰断了。

古文：修恐不逮葬日，驿赴窆期，左右求从及特遣者数十人。
现代文：赵修惟恐误了葬，便乘马赶赴下葬之处，左右随从和特使几十人。

古文：修道路嬉戏，殆无戚容，或与宾客奸掠妇女裸观，从者噂沓喧哗，诟詈无节，莫不畏而恶之。
现代文：赵修一路上嬉戏玩耍，一点悲戚的样子也没有，有时还与宾客一道抢掠妇女，让她们赤身裸体供其观赏淫乱，随从的人都议论纷纷，背地里骂他毫无节操，一个个对他又怕又恨。

古文：是年，又为修广增宅舍，多所并兼，洞门高堂，房庑周博，崇丽拟于诸王。
现代文：这一年，赵修又扩建房宅，兼并他人许多土地，屋门深幽，厅堂高大，房宇宽广，长廊曲折，其高贵华丽可与诸王相比。

古文：其四面邻居，赂入其地者侯天盛兄弟，越次出补长史、大郡。
现代文：他的四面邻居如侯天盛兄弟，由于以宅地贿赂赵修而得以越出官制补任长史、大郡之职。

古文：修起自贱伍，暴致富贵，奢傲无礼，物情所疾。
现代文：赵修出身于地位低贱之辈，终于暴发而成富贵之人，十分傲慢无礼，为众人所痛恨。

古文：因其在外，左右或讽纠其罪。
现代文：因他在外，朝廷左右的人有的以婉言向皇帝举发他的罪行。

古文：自其葬父还也，旧宠小薄。
现代文：自从他埋葬父亲回来之后，皇帝对他的宠幸稍有减弱。

古文：初，王显祗附于修，后因忿阋，密伺其过，规陷戮之，而修过短，都不悛防。
现代文：起初，王显恭顺地依附于赵修，后来因私忿而产生矛盾，暗中窥视其过失，谋划陷害杀戮他，而赵修对于自己的过失错误，却从不加以注意和改悔。

古文：显积前后愆咎，列修葬父时路中淫乱不轨，女云与长安人赵僧扌剽谋匿玉印事。
现代文：王显则收集他前前后后的一切过失，列举他回家葬父时途中淫乱不轨的行为，又掌握了他与长安人赵僧修图谋藏匿玉印之事。

古文：高肇、甄琛等构成其罪，乃密以闻。
现代文：高肇、甄琛等人罗织赵修的罪状，秘密报告皇上。

古文：始琛及李冯等曲事于修，无所不至，惧相连及，争共纠摘，助攻治之。
现代文：原先甄琛和李凭等人极力迎合赵修，无所不至，现在害怕受到牵连，就争相举发指斥，帮助皇帝来抨击惩治赵修。

古文：遂乃诏曰： 小人难育、朽棘不雕，长恶不悛，岂容抚养。
现代文：于是，皇帝就下诏书说： 小人难抚养，朽木不可雕，犯下种种罪恶又不思悔改，岂容爱抚教养。

古文：散骑常侍、镇东将军、领扈左右赵修，昔在东朝，选充台皁，幼所经见，长难遗之。
现代文：散骑常侍、镇东将军、领扈左右赵修，昔日在东宫办事，充当差役，我自幼同他相处，长久难于抛弃。

古文：故纂业之初，仍引西禁。
现代文：所以在登基之初，仍让他在西宫充当禁侍。

古文：虽地微器陋，非所宜采；然识早念生，遂升名级。
现代文：虽然他地位低微，才识浅陋，并不适合选用，但出于与他早识的念头，就将他连连升官。

古文：自蒙洗濯，凶昏日甚，骤佞荐憍，恩加轻慢。
现代文：他自从蒙受恩遇，越来越凶顽昏乱，很快就变得谄媚而又骄横，恩宠加之于他而更轻慢无礼。

古文：不识人伦之体，不悟深浅之方，陵猎王侯，轻触卿相，门宾巷士，拜叩不接，嚣气豪心，仍怀鄙塞。
现代文：不识人伦的根本，不悟深浅的方向，轻侮王侯，冒犯卿相，门前宾客和巷里士人前来拜叩，也不接待，气势嚣张，心性豪横，胸怀鄙陋。

古文：比听葬父，侈暴继闻。
现代文：至于他回乡葬父，奢侈挥霍也有所闻。

古文：居京造宅，残虐徒旅。
现代文：在京城大造宅院，残暴虐待服劳役的人。

古文：又张形势，妄生矫托，与雍州人赵僧檦等阴相传纳，许受玉印。
现代文：又为扩张自己的势力，违法假托，与雍州人赵僧等勾结，暗中谋划，接受玉印。

古文：不轨不物，日月滋甚。
现代文：行为不轨，不合法度，一天比一天厉害。

古文：朕犹愍其宿隶，每加覆护，而擅威弄势，侏张不已。
现代文：我还怜惜他是旧日的吏卒，每每加以遮掩保护，然而他擅权仗势，嚣张不已。

古文：法家耳目，并求宪网，虽欲舍之，辟实难爽。
现代文：遵守法度、辅佐朝廷的世臣，一致要求对他进行制裁，我虽然想将此事搁置不管，但法律实在难以违背。

古文：然楚履既坠，江君俳徊；钟牛一声，东向改衅。
现代文：然而楚履既坠，江君徘徊；钟牛一声，东向改衅。

古文：修虽小人，承侍在昔，极辟之奏，欲加未忍。
现代文：赵修虽是小人，但念及昔日在身边侍奉，关于处以极刑的奏请，我想加之却又不忍。

古文：可鞭之一百，徙敦煌为兵。
现代文：可将他鞭打一百，发配到敦煌充军。

古文：其家宅作徒即仰停罢。
现代文：其修建家宅的役徒望立即停止修造。

古文：所亲在内者悉令出禁，朕昧于处物，育兹豺虎，顾寻往谬，有愧臣民，便可时敕申没，以谢朝野。 
现代文：其亲信在宫廷内任职者一律逐出宫门之外。我由于观察处置不明，抚养了这样的豺虎，回顾过去的谬误，实有愧于臣民，但可以时时告诫自己，以谢朝野。 

古文：是日修诣领军于劲第，与之樗蒲，筹未及毕，而羽林数人相续而至，称诏呼之。
现代文：这一天，赵修到领军于劲府第同他赌博，筹码还没有赌完，几个羽林军相继而至，说皇帝有诏召他前去。

古文：修惊起随出，路中执引修马诣领军府。
现代文：赵修大惊，起身随他们出门，一路上羽林军牵着赵修所骑的马直达领军府。

古文：琛与显监决其罚，先具问事有力者五人更迭鞭之，占令必死。
现代文：甄琛与王显监督对赵修执行刑罚，事先准备好五个有力气的人轮流鞭打，预谋这样可将他置于死地。

古文：旨决百鞭，其实三百。
现代文：圣旨决断打一百鞭，实际上打了三百。

古文：修素肥壮，腰背博硕，堪忍楚毒，了不转动。
现代文：赵修一向身体肥壮，腰背阔大，能够忍受鞭打的痛楚，受刑时连身子都不转动。

古文：鞭讫，即召驿马，促之令发。
现代文：鞭打完毕，甄琛等人立即召来驿马，催促他出发。

古文：出城西门，不自胜举，缚置鞍中，急驱驰之。
现代文：出了城西门，赵修已不能直起身子，就将他捆绑在马鞍上，赶着马急速奔驰。

古文：其母妻追随，不得与语。
现代文：赵修的母亲妻子在后追随，不能同他说话。

古文：行八十里乃死。
现代文：就这样行走八十里，赵修便一命呜呼。

古文：初于后之入，修之力也。
现代文：当初于氏之入宫立为皇后，是仰仗赵修之力。

古文：修死后，领军于劲犹追感旧意，经恤其家，自余朝士昔相宗承者，悉弃绝之，示己之疏远焉。
现代文：赵修死后，领军于劲还感念旧恩，对他家中经常周济，其余朝廷官吏中过去尊崇奉承赵修的人，全都同他家断绝往来，以表示自己同他的疏远。

古文：茹皓，字禽奇，旧吴人也。
现代文：茹皓，字禽奇，是旧时吴地人。

古文：父让之，本名要，随刘骏巴陵王休若为将，至彭城。
现代文：父亲茹让之，本名为要，随从刘骏属下巴陵王休若为部将，到达彭城。

古文：是时南土饥乱，遂寓居淮阳上党。
现代文：当时南方闹饥荒动乱，就客居在淮阳上党。

古文：皓年十五六，为县金曹吏，有姿貌，谨惠。
现代文：茹皓十五六岁的时候，任县金曹吏，颇有姿色容貌，性情谨慎柔顺。

古文：南徐州刺史沈陵见而善之，自随入洛阳，举充高祖白衣左右。
现代文：南徐州刺史沈陵见了他非常喜爱，他就随沈陵来到了洛阳，被推荐充当高祖的白衣随从。

古文：世宗践祚，皓侍直禁中，稍被宠接。
现代文：世宗即位以后，茹皓在宫中充当近侍，渐受世宗的宠爱。

古文：世宗尝拜山陵，路中欲引与同车，皓奋衣将升，黄门侍郎元匡切谏乃止。
现代文：世宗有一次前往朝拜先帝的陵墓，半路上想叫茹皓与自己同坐一车，茹皓扯起衣服就要登车，黄门侍郎元匡极力劝阻，世宗才罢休。

古文：及世宗亲政，皓眷赉日隆。
现代文：到了世宗亲临朝政的时候，茹皓受到皇帝的宠爱和赏赐日益增多。

古文：又以马圈之劳，当拟补员外将军。
现代文：又凭着他有马圈之劳，朝廷准备补任他为员外将军。

古文：时赵修亦被幸，妒害之，求出皓为外守。
现代文：当时赵也被皇帝宠幸，他对茹皓非常嫉妒，就请求皇帝把茹皓调出京都到外郡出任太守。

古文：皓亦虑见危祸，不乐内官，遂超授濮阳太守，加厉威将军。
现代文：茹皓也考虑到可能会受到陷害招致危险，不愿意充任内官，于是他被越级授任为濮阳太守，加封厉威将军。

古文：其父因皓讼理旧勋，先除兗州阳平太守，赐以子爵。
现代文：茹皓的父亲因为茹皓替他争辩理论旧日的功劳，在此之前就被授任兖州阳平太守，并赐给爵位为子。

古文：父子剖符名邦，郡境相接，皓忻然于去内，不以疏外为戚。
现代文：这时，父子两人都被朝廷委任分封，所任的州郡紧紧相邻，茹皓就很高兴地离开宫廷，并不因为自己被外放而感到愁苦。

古文：及赵修等败，竟获全免。
现代文：到了赵等人事败受到惩处，茹皓竟然得以完全免受牵连。

古文：虽起微细，为守乃清简寡事。
现代文：茹皓虽然出身低微，当太守时却清廉俭朴，很少生事。

古文：世宗幸鄴讲武，皓启求朝趋，解郡，授左中郎将，领直阁。
现代文：有一次世宗到邺城进行讲武演练，茹皓趁机启奏皇帝请求让自己回朝趋奉，于是皇帝免去他的郡守之职，授任他为左中郎将，兼任直。

古文：宠待如前。
现代文：他得到世宗的宠幸一如从前。

古文：皓既宦达，自云本出雁门，雁门人谄附者乃因荐皓于司徒，请为肆州大中正。
现代文：茹皓已经官位显达。自称家世本出于雁门，朝中善于谄媚攀附的雁门人就在司徒面前极力举荐如皓，请授为肆州大中正。

古文：府、省以闻，诏特依许。
现代文：有关府、省将此事奏知皇帝，皇帝诏令特予依许。

古文：迁骠骑将军，领华林诸作。
现代文：茹皓升任骠骑将军，总领华林园的建造工作。

古文：皓性微工巧，多所兴立。
现代文：茹皓生性精明灵巧，在园林中兴建许多景点。

古文：为山于天渊池西，采掘北邙及南山佳石。
现代文：在天渊池的西边垒起一座小山，用的是从北邙和南山采挖的佳美石头。

古文：徙竹汝颍，罗莳其间；经构楼馆，列于上下。
现代文：从汝颍移来竹子，排列栽种在其间；又建构许多楼阁亭馆，陈列于园林上下。

古文：树草栽木，颇有野致。
现代文：栽种各种花草树木，很有一番野致。

古文：世宗心悦之，以时临幸。
现代文：世宗对此非常喜爱，经常来这里游玩。

古文：迁冠军将军、仍骁骑将军。
现代文：茹皓又迁任冠军将军，仍保留骁骑将军。

古文：皓贵宠日升，关与政事。
现代文：茹皓所受显贵的宠幸与日俱增，乃至参与朝廷政事。

古文：太傅、北海王详以下咸祗惮附之。
现代文：从太傅、北海王元详以下群臣都对他恭敬畏惧而尽力巴结攀附。

古文：皓弟年尚二十，擢补员外郎。
现代文：茹皓的弟弟才只二十岁，就被擢任为员外郎。

古文：皓娶仆射高肇从妹，于世宗为从母。
现代文：茹皓娶了仆射高肇的堂妹为妻，她对世宗来说是姨母的身份。

古文：迎纳之日，详亲诣之，礼以马物。
现代文：迎娶高氏那一天，北海王元详亲自前往祝贺，并且送了马匹等礼物。

古文：皓又为弟聘安丰王延明妹，延明耻非旧流，不许。
现代文：茹皓又替他的弟弟聘娶安丰王元延明的妹妹，延明以他不是出于官宦世家为耻，不肯答应。

古文：详劝强之云： 欲觅官职，如何不与茹皓婚姻也？ 
现代文：北海王元详劝他应允，说： 要想觅得官职，为何不与茹皓联姻呢？ 

古文：延明乃从焉。
现代文：延明这才同意了。

古文：皓颇敏慧，折节下人。
现代文：茹皓比较机敏聪慧，能够谦让屈己，甘居人下。

古文：而潜自经营，阴有纳受，货产盈积。
现代文：但他暗地里营求私利，接受别人的馈赠贿赂，因而金钱财物积聚甚多。

古文：起宅宫西，朝贵弗之及也。
现代文：他在宫廷西边起盖房屋，朝中权贵没有人能赶上他的。

古文：是时世宗虽亲万务，皓率常居内，留宿不还，传可门下奏事。
现代文：当时世宗虽然亲自处理朝廷各种事务，而茹皓经常在宫内居住，晚上也不回家，说是这样可在门下省奏陈国事。

古文：未几，转光禄少卿，意殊不已，方欲陈马圈从先帝之劳，更希进举。
现代文：没有过多久，茹皓转任光禄少卿，但他还觉得自己心意很不满足，想向皇帝陈述自己在马圈随从先帝的功劳，希望得到更大的升进。

古文：初，脩、皓之宠，北海王详皆附纳之。
现代文：起初，赵、茹皓受到皇帝极大宠幸，北海王元详这些人都依附于他们。

古文：又直阖将军刘胄本为详所荐，常感详恩，密相承望，并共来往。
现代文：又有直将军刘胄本来是由北海王元详所举荐的，常常感激北海王对他的恩遇，就对他殷情地承奉，与他们这些人共相往来。

古文：高肇素疾诸王，常规陷害，既知详与皓等交关相昵，乃构之世宗，云皓等将有异谋。
现代文：高肇一向嫉恨诸王，常常图谋对他们进行陷害，他既然知道了北海王元详与茹皓等人往来密切，交接亲昵，就罗织他们的罪名向世宗告发，说茹皓等人一起图谋叛逆作乱。

古文：世宗乃如中尉崔亮令奏皓、胄、常季贤、陈扫静四人擅势纳贿及私乱诸事，即日执皓等皆诣南台。
现代文：于是，世宗就召中尉崔亮入宫，令他启奏茹皓、刘胄、常季贤、陈扫静四个人擅权倚势，受纳贿赂以及图谋逆乱各种罪名，即日捉拿茹皓等人，全部押往南台。

古文：翌日，奏处罪，其晚就家杀之。
现代文：第二天，又奏请皇帝处以罪罚，当天夜晚就令茹皓在自己家中自尽。

古文：皓妻被发出堂，哭而迎皓。
现代文：茹皓的妻子披头散发走出厅堂，痛哭流涕迎接茹皓。

古文：自理经年，临淮王彧时为廷尉，久不断决。
现代文：茹皓径直走进室内同妻子大哭诀别，服毒药身亡。茹皓之子怀朗，官至南青州刺史。兴和初年，因犯罪被皇帝赐死，他的子侄全都被迁徙到边地。

古文：孝昌初卒。侯刚，字乾之，河南洛阳人，其先代人也。
现代文：侯刚，字乾之，河南洛阳人，他的祖先是代国人。

古文：本出寒微，少以善于鼎俎，进饪出入。
现代文：侯刚本来出身贫寒微贱，年轻时擅长于烹调，在宫中从事烹饪工作。

古文：久之，拜中散，累迁冗从仆射、尝食典御。
现代文：久后，被授予中散之职，接连升任冗从仆射、尝食典御等官。

古文：世宗以其质直，赐名刚焉。
现代文：世宗因为他性格质朴刚直，给他赐名为刚。

古文：稍迁奉车都尉、右中郎将、领刀剑左右，加游击将军、城门校尉。
现代文：不久又迁升为奉车都尉、右中郎将、领刀剑左右，加封游击将军、城门校尉。

古文：迁武卫将军，仍领典御，又加通直散骑常侍。
现代文：又迁升为武卫将军，仍兼任典御之职，加授为通直散骑常侍。

古文：诏曰： 太和之季，蚁寇侵疆，先皇于不豫之中，命师出讨。
现代文：世宗下诏说： 太和末年，蚁寇贼侵犯边境，先皇在生病的情况下，下令出兵征讨。

古文：抚戎暴露，触御乖和，朕属当监国，弗获随侍，而左右服事，唯藉忠勤。
现代文：边地戎人显露凶相，冒犯朝廷，违背和议，我那时被委托代理国政，不能得到随侍之人，但左右之臣用心侍奉，都凭着自己的忠诚勤勉。

古文：刚于违和之中，辛勤行饪。
现代文：侯刚在我患病之时，辛苦勤劳地烹调饮食。

古文：追远录诚，宜先推叙。
现代文：追忆他过去的功劳，记述他的忠诚之心，应当优行推举，对他叙位授官。

古文：其以刚为右卫大将军。 
现代文：特授侯刚为右卫大将军。 

古文：后领太子中庶子。
现代文：后来侯刚又任太子中庶子。

古文：世宗崩，刚与侍中崔光迎肃宗于东宫。
现代文：世宗驾崩，侯刚与侍中崔光在东宫迎接肃宗即位。

古文：寻除卫尉卿，封武阳县开国侯，邑千二百户。
现代文：不久被授予卫尉卿之职，封为武阳县开国侯，食邑一千二百户。

古文：俄为侍中、抚军将军、恆州大中正。
现代文：侯刚很快又晋升为侍中、抚军将军、恒州大中正。

古文：迁卫将军，表让侍中，诏不许。
现代文：又升为卫将军，他上表辞让侍中之职，皇帝未予准许。

古文：进爵为公，以给侍之劳，加赏散伯。
现代文：又进升爵位为公，因为侍奉皇帝有功，加封散伯。

古文：熙平初，除左卫将军，余官如故。
现代文：熙平初年，授予左卫将军，其余官职照旧不变。

古文：侍中游肇出为相州。
现代文：侍中游肇出任为相州刺史。

古文：刚言于灵太后曰： 昔高氏擅权，游肇抗衡不屈，先帝所知，四海同见，而出牧一籓，未尽其美，宜还引入，以辅圣主。 
现代文：侯刚就对灵太后说： 昔日高氏擅权，游肇曾经与之对抗而不屈服，这是先帝所知道的，全国有目共睹的，而现在让他任一个藩地的州牧，此事未必尽善尽美，最好还是把他召回京都，以便让他在朝廷辅佐圣明之主。 

古文：太后善之。
现代文：太后认为这个意见很好。

古文：刚宠任既隆，江阳王继、尚书长孙徐皆以女妻其子。
现代文：侯刚受到朝廷如此厚重的宠爱和信任，江阳王元继、尚书长孙稚都把自己的女儿嫁给了他的儿子。

古文：司空、任城王澄以其起田膳，宰颇窃侮之，云： 此近为我举食。 
现代文：司空、任城王元澄因为侯刚是由做朝廷的膳食官起家的，私下里对他多有侮慢轻视，曾在一次宴席上对他说： 你走近前来给我举食。 

古文：然公坐对集，敬遇不亏。
现代文：然而侯刚却和顺地面对他坐着，恭敬相待，并不有亏于礼节。

古文：后刚坐掠杀试射羽林，为御史中尉元匡所弹，廷尉处刚大辟。
现代文：后来，侯刚由于拷打一名羽林军致死而获罪，被御史中尉元匡所弹劾，廷尉对侯刚处以死刑。

古文：尚书令、任城王澄为之言于灵太后，侯刚历仕前朝，事有可取，纤芥之疵，未宜便致于法。
现代文：尚书令、任城王元澄替他在灵太后面前求情，说侯刚历任前朝重要官职，办事卓有成效，现在有了这点微小疵瑕，不应当使他受如此重的刑罚。

古文：灵太后乃引见廷尉卿裴延俊、少卿袁翻于宣光殿，问曰： 刚因公事掠人，邂逅致死，律文不坐。
现代文：灵太后就在宣光殿召见廷尉卿裴延隽、少卿袁翻，问他们说： 侯刚因公事拷问人，不期误伤人命，按照法律条文不应定罪。

古文：卿处其大辟，竟何所依？ 
现代文：你们处以他死刑，究竟有什么依据？ 

古文：鄱对曰： 案律邂逅不坐者，谓情理已露，而隐避不引，必须棰挞，取其款言，谓挝挞以理之类。
现代文：袁翻回答太后说： 按照法律的规定，不期而误伤人命不予问死罪的情况，是说被拷问的人所犯的过失于情于理都很明显，但他却隐瞒遮避而不肯承认，必须使用杖刑加以鞭挞，以便让他招出真情，是说依一定道理而施以笞挞这一类的情况。

古文：至于此人，问则具首。正宜依犯结案，不应横加棰朴。
现代文：至于这个被拷打致死的人，刚刚施以拷问就全都坦白自首，正应当依他所犯的过失了结此案，不应对他横加鞭笞。

古文：兼刚口唱打杀，挝筑非理，本有杀心，事非邂逅。
现代文：更何况侯刚当时口里大叫打死，毫无道理地对那人大加杖击鞭打，本来就存有杀人的动机，绝不是偶然误伤人命。

古文：处之大辟，未乖宪典。 
现代文：对侯刚处以死刑，并不违背法律的规定。 

古文：太后曰： 卿等且还，当别有判。 
现代文：太后说： 你们暂且回去，我当另有判处。 

古文：于是令曰： 廷尉执处侯刚，于法如猛。
现代文：于是下达诏令说： 廷尉对侯刚执行的处置，对于法律来说或许过于苛严。

古文：刚既意在为公，未宜便依所执。
现代文：侯刚既然本意在于为公，不应当就依照廷尉所持的主张进行处置。

古文：但轻剿民命，理无全舍，可削封三百户，解尝衣典御。 
现代文：但侯刚轻率地加害人命，在道理上不能完全没有责任，可以削去他受封的食邑三百户，罢除他的尝食典御之职。 

古文：刚于是颇为失意。
现代文：侯刚从此以后就颇为失意。

古文：刚自太和进食，遂为典御，历两都、三帝、二太后，将三十年，至此始解。
现代文：侯刚自从太和年间为皇帝进奉饮食以来，任典御之职，经历了朝廷两都、三位皇帝、两位太后执政，将近三十年，到这时才予以罢免。

古文：未几，加散骑常侍。
现代文：没过多久，加封侯刚为散骑常侍。

古文：御史中尉元匡之废也，太后访代匡者，刚为太傅、清河王怿所举，遂除车骑将军，领御史中尉，常侍、卫尉如故。
现代文：后来御史中尉元匡遭到罢黜，太后访选取代元匡职务的人，侯刚被太傅、清河王元怿所举荐，于是升任他为车骑将军，兼任御史中尉，常侍、卫尉等官职依然照旧。

古文：及领军元叉执政擅权，树结亲党，刚长子，叉之妹夫，乃引刚为侍中、左卫将军，还领尚食典御，以为枝援。
现代文：到后来元叉擅权执政，擅威弄权，侯刚的长子是元叉的妹夫，元叉就召侯刚为侍中、左卫将军，仍旧兼任尚食御典，以他作为亲党。

古文：俄加车骑大将军、领左右，复前削之封。
现代文：不久又加授车骑大将军、领左右，并恢复他前次被削减的封地。

古文：寻加仪同，复领御史中尉。
现代文：过不久又加授仪同三司之职，再次兼任御史中尉。

古文：刚启军旅稍兴，国用不足，求以封邑俸粟赈给征人，肃宗许之。
现代文：侯刚上表启奏，因战争不断兴起，国家财用不足，请求把自己的封邑和俸粟拿来赈济出征的士卒，肃宗准许了他的请求。

古文：孝昌元年，除领军，余官如故。
现代文：孝昌元年，侯刚被授予领军之职，其余官职照旧。

古文：初元叉之解领军也，灵太后以叉腹心尚多，恐难卒制，故权以刚代之，示安其意。
现代文：当初元叉被解除领军的职务以后，灵太后认为元叉的心腹还有不少，恐怕难以很快制服他们，所以权且用侯刚来取代领军之职，以表示让他安心的意思。

古文：寻出为散骑常侍、冀州刺史、将军、仪同三司，刚行在道，诏曰： 刚因缘时会，恩隆自久。擢于凡品，越升显爵。
现代文：不久又授予他散骑常侍、冀州刺史、将军、仪同三司等职。侯刚前往赴任走到半路，皇帝下达诏令说： 侯刚碰上好的因缘机遇，长久蒙受朝廷深厚的恩宠，出身于平凡低微的等级，越级升进为显赫的官爵。

古文：往以微勤，赏同利建，宠灵之极，超绝夷等。
现代文：过去以他以微薄的辛劳，受到与有功勋建树者同等的赏赐，对他的恩宠已经达到极点，极大地超越了与他同辈的人。

古文：曾无犬马识主之诚，方怀枭镜返噬之志。
现代文：但他并无犬马识主的忠诚之心，却怀有枭獍反食父母之志。

古文：与权臣元叉婚姻朋党，亏违典制，长直禁中，一出一入，迭为奸防。
现代文：侯刚与权臣元叉系婚姻朋党，亏负违背朝廷的典章制度，长久径直出入宫禁，内外勾结，勾搭成奸。

古文：又与刘腾共为心膂，间隔二宫，逼胁内外。
现代文：又与刘腾互为心膂，阻隔东西二宫，胁迫朝廷内外。

古文：且位居绳宪，纠察是司，宜立格言，势同鹰隼。
现代文：而且他位居御史之职，执掌纠察官吏之责，应当自立办事准则，威势如同鹰隼。

古文：方严楚挞，枉服贞良，专任凶威，以直为曲。
现代文：但他却恃威滥施挞伐，枉屈贞忠善良之人，专任凶威，以直为曲。

古文：不忠不道，深暴民听；附下罔上，事彰幽显。
现代文：不忠不道，深有损于民之所望；欺下罔上，事实昭著明显。

古文：莫大之罪，难从宥原，封爵之科，理宜贬夺。
现代文：所犯下莫大之罪，实难于宽宥原谅，所封的官职爵位，按理应当贬谪罢除。

古文：可征虏将军，余悉削黜。
现代文：可保留他的征虏将军之职，其余职位全部予以削除罢黜。 

古文：刚终于家。
现代文：侯刚最终死于家中。

古文：永安中，赠司徒公。
现代文：永安年间，追赠他为司徒公。

古文：刚长子详，自奉朝请，稍迁通直散骑侍郎、冠军将军、主衣都统。
现代文：侯刚的长子侯详，奉朝请为官渐渐升任通直散骑侍郎、冠军将军、主衣都统。

古文：刚以上谷先有侯氏，于是始家焉。
现代文：侯刚因为在上谷这个地方早有侯氏宗族，所以就在此地家居。

古文：正光中，又请以详为燕州刺史，将军如故，欲为家世之基。
现代文：正光年间，又请求授予侯详为燕州刺史，将军之职照旧，想要以此作为家族世系的基础。

古文：寻进后将军。
现代文：不久进升为后将军。

古文：五年，拜司徒左长史，领尝药典御、燕州大中正。
现代文：正光五年，侯详被授阳司徒左长史之职，任尝药典御、燕州大中正。

古文：兴和中，骠骑将军、殷州刺史。
现代文：兴和年间，任骠骑将军、殷州刺史。

古文：还朝，久而卒。
现代文：后来回到朝廷，过了一段时间才去世。

