王睿，字洛诚，自云太原晋阳人也。
六世祖横，张轨参军。
晋乱，子孙因居于武威姑臧。
父桥，字法生，解天文卜筮。
凉州平，入京，家贫，以术自给。
历仕终于侍御中散。
天安初卒，赠平远将军、凉州刺史、显美侯，谥曰敬。
睿少传父业，而姿貌伟丽。
恭宗之在东宫，见而奇之。
兴安初，擢为太卜中散，稍迁为令，领太史。
承明元年，文明太后临朝，睿因缘见幸，超迁给事中。
俄而为散骑常侍、侍中、吏部尚书，赐爵太原公。
于是内参机密，外豫政事，爱宠日隆，朝士慑惮焉。
太和二年，高祖及文明太后，率百僚与诸方客临虎圈，有逸虎登门阁道，几至御座。
左右侍御皆惊靡，睿独执戟御之，虎乃退去，故亲任转重。
三年春，诏睿与东阳王丕同入八议，永受复除。
四年，迁尚书令，封爵中山王，加镇东大将军。
置王官二十二人，中书侍郎郑羲为傅，郎中令以下皆当时名士。
又拜睿妻丁氏为妃。
及沙门法秀谋逆，事发，多所牵引。
睿曰： 与其杀不辜，宁赦有罪。
宜枭斩首恶，余从疑赦，不亦善乎？ 
高祖从之，得免者千余人。
睿出入帷幄，太后密赐珍玩赠彩，人莫能知，率常以夜帷车载往，阉官防致，前后巨万，不可胜数，加以田园、奴婢、牛马、杂畜，并尽良美。
大臣及左右因是以受赍锡，外示不私，所费又以万计。
及疾病，高祖、太后每亲视疾，侍官省问，相望于道。
及疾笃，上疏曰：
臣闻忠于事君者，节义著于临终；孝于奉亲者，淳诚表于垂没。
故孔明卒军，不忘全蜀之计；曾参疾甚，情存善言之益。
虽则庸昧，敢忘景行。
臣荷天地覆载之恩，蒙大造生成之德，渐风训于华年，服道教于弱冠。
濯缨清朝，垂周三纪，受先帝非分之眷，叨陛下殊常之宠。遂乃齐迹功旧，内侍帏幄，爵列诸王，位班上等，从容闻道，与知国政。
诚思竭尽力命，以报所受，不谓事与心违，忽婴重疾。每屈舆驾亲临问之，荣洽生平，惠流身后，犬马之诚，衔佩罔极。
今所病遂笃，虑必不起，延首阙庭，鲠恋终日。
仰恃皇造宿眷之隆，敢陈愚昧管窥之见。
臣闻为治之要，其略有五：一者慎刑罚，二者任贤能，三者亲忠信，四者远谗佞，五者行黜陟。
夫刑罚明则奸宄息，贤能用则功绩，著亲忠信则视听审，远谗佞则疑间绝，黜陟行则贪叨改。
是以钦恤惟刑，载在《唐典》；知人则哲，唯帝所难。
《周书》垂好德之文，汉史列防奸之论，考省幽明，先王大典。
又八表既广，远近事殊，抚荒裔宜待之以宽信，绥华甸宜惠之以明简。
哀恤孤独，赈施困穷，录功旧，赦小罪，轻徭役，薄赋敛，修福业，禁淫祀。
愿听政余暇，赐垂览察。
使子囊之诚，重申于当世；将坠之志，获用于明时。
寻薨，时年四十八。
高祖、文明太后亲临哀恸，赐温明秘器，宕昌公王遇监护丧事。
赠卫大将军、太宰、并州牧，谥曰宣王。
内侍长董丑奴营坟墓，将葬于城东，高祖登城楼以望之。
京都文士为作哀诗及诔者百余人。
乃诏为睿立祀于都南二十里大道右，起庙以时祭荐，并立碑铭，置守祀五家。
又诏褒睿，图其捍虎状于诸殿，命高允为之赞。
京都士女謟称睿美，造新声而弦歌之，名曰《中山王乐》。
诏班乐府，合乐奏之。
初睿女妻李冲兄子延宾，次子又适赵国李恢之华。
女之将行也，先入宫中，其礼略如公主、王女之仪。
太后亲御太华殿，寝其女于别帐，睿与张祐侍坐，睿所亲及两李家丈夫妇人列于东西廊下。
及车引，太后送过中路。
时人窃谓天子、太后嫁女。
出入禁中，无所拘忌。自以上谷寇氏，得补燕州大中正，而不能甄别士庶也。
家渐富侈，宅宇高华，妾隶充溢。
微荣弟侄，然不及茹皓、仲兴也。卒，赠平北将军、燕州刺史。
赵修，字景业，赵郡房子人。父惠安，后名谧，都曹史，积劳补阳武令。
修贵，追赠威烈将军、本郡太守，及葬，复赠龙骧将军、定州刺史。
修本给事东宫，为白衣左右，颇有膂力。
世宗践阼，仍充禁侍，爱遇日隆。
然天性暗塞，不闲书疏，是故不参文墨。
世宗亲政，旬月之间，频有转授，历员外通直散骑常侍、镇东将军、光禄卿。
每受除设宴，世宗亲幸其宅，诸王公卿士百僚悉从，世宗亲见其母。
修能剧饮，至于逼劝觞爵，虽北海王详、广阳王嘉等皆亦不免，必致困乱。
每适郊庙。修常骖陪。
出入华林，恆乘马至于禁内。
咸阳王禧诛，其家财货多赐高肇及修。
修之葬父也，百僚自王公以下无不吊祭，酒犊祭奠之具，填塞门街。
于京师为制碑铭，石兽、石柱皆发民车牛，传致本县。
财用之费，悉自公家。
凶吉车乘将百两，道路供给，亦皆出官。
时将马射，世宗留修过之。
帝如射宫，修又骖乘，略辂旒竿触东门而折。
修恐不逮葬日，驿赴窆期，左右求从及特遣者数十人。
修道路嬉戏，殆无戚容，或与宾客奸掠妇女裸观，从者噂沓喧哗，诟詈无节，莫不畏而恶之。
是年，又为修广增宅舍，多所并兼，洞门高堂，房庑周博，崇丽拟于诸王。
其四面邻居，赂入其地者侯天盛兄弟，越次出补长史、大郡。
修起自贱伍，暴致富贵，奢傲无礼，物情所疾。
因其在外，左右或讽纠其罪。
自其葬父还也，旧宠小薄。
初，王显祗附于修，后因忿阋，密伺其过，规陷戮之，而修过短，都不悛防。
显积前后愆咎，列修葬父时路中淫乱不轨，女云与长安人赵僧扌剽谋匿玉印事。
高肇、甄琛等构成其罪，乃密以闻。
始琛及李冯等曲事于修，无所不至，惧相连及，争共纠摘，助攻治之。
遂乃诏曰： 小人难育、朽棘不雕，长恶不悛，岂容抚养。
散骑常侍、镇东将军、领扈左右赵修，昔在东朝，选充台皁，幼所经见，长难遗之。
故纂业之初，仍引西禁。
虽地微器陋，非所宜采；然识早念生，遂升名级。
自蒙洗濯，凶昏日甚，骤佞荐憍，恩加轻慢。
不识人伦之体，不悟深浅之方，陵猎王侯，轻触卿相，门宾巷士，拜叩不接，嚣气豪心，仍怀鄙塞。
比听葬父，侈暴继闻。
居京造宅，残虐徒旅。
又张形势，妄生矫托，与雍州人赵僧檦等阴相传纳，许受玉印。
不轨不物，日月滋甚。
朕犹愍其宿隶，每加覆护，而擅威弄势，侏张不已。
法家耳目，并求宪网，虽欲舍之，辟实难爽。
然楚履既坠，江君俳徊；钟牛一声，东向改衅。
修虽小人，承侍在昔，极辟之奏，欲加未忍。
可鞭之一百，徙敦煌为兵。
其家宅作徒即仰停罢。
所亲在内者悉令出禁，朕昧于处物，育兹豺虎，顾寻往谬，有愧臣民，便可时敕申没，以谢朝野。 
是日修诣领军于劲第，与之樗蒲，筹未及毕，而羽林数人相续而至，称诏呼之。
修惊起随出，路中执引修马诣领军府。
琛与显监决其罚，先具问事有力者五人更迭鞭之，占令必死。
旨决百鞭，其实三百。
修素肥壮，腰背博硕，堪忍楚毒，了不转动。
鞭讫，即召驿马，促之令发。
出城西门，不自胜举，缚置鞍中，急驱驰之。
其母妻追随，不得与语。
行八十里乃死。
初于后之入，修之力也。
修死后，领军于劲犹追感旧意，经恤其家，自余朝士昔相宗承者，悉弃绝之，示己之疏远焉。
茹皓，字禽奇，旧吴人也。
父让之，本名要，随刘骏巴陵王休若为将，至彭城。
是时南土饥乱，遂寓居淮阳上党。
皓年十五六，为县金曹吏，有姿貌，谨惠。
南徐州刺史沈陵见而善之，自随入洛阳，举充高祖白衣左右。
世宗践祚，皓侍直禁中，稍被宠接。
世宗尝拜山陵，路中欲引与同车，皓奋衣将升，黄门侍郎元匡切谏乃止。
及世宗亲政，皓眷赉日隆。
又以马圈之劳，当拟补员外将军。
时赵修亦被幸，妒害之，求出皓为外守。
皓亦虑见危祸，不乐内官，遂超授濮阳太守，加厉威将军。
其父因皓讼理旧勋，先除兗州阳平太守，赐以子爵。
父子剖符名邦，郡境相接，皓忻然于去内，不以疏外为戚。
及赵修等败，竟获全免。
虽起微细，为守乃清简寡事。
世宗幸鄴讲武，皓启求朝趋，解郡，授左中郎将，领直阁。
宠待如前。
皓既宦达，自云本出雁门，雁门人谄附者乃因荐皓于司徒，请为肆州大中正。
府、省以闻，诏特依许。
迁骠骑将军，领华林诸作。
皓性微工巧，多所兴立。
为山于天渊池西，采掘北邙及南山佳石。
徙竹汝颍，罗莳其间；经构楼馆，列于上下。
树草栽木，颇有野致。
世宗心悦之，以时临幸。
迁冠军将军、仍骁骑将军。
皓贵宠日升，关与政事。
太傅、北海王详以下咸祗惮附之。
皓弟年尚二十，擢补员外郎。
皓娶仆射高肇从妹，于世宗为从母。
迎纳之日，详亲诣之，礼以马物。
皓又为弟聘安丰王延明妹，延明耻非旧流，不许。
详劝强之云： 欲觅官职，如何不与茹皓婚姻也？ 
延明乃从焉。
皓颇敏慧，折节下人。
而潜自经营，阴有纳受，货产盈积。
起宅宫西，朝贵弗之及也。
是时世宗虽亲万务，皓率常居内，留宿不还，传可门下奏事。
未几，转光禄少卿，意殊不已，方欲陈马圈从先帝之劳，更希进举。
初，脩、皓之宠，北海王详皆附纳之。
又直阖将军刘胄本为详所荐，常感详恩，密相承望，并共来往。
高肇素疾诸王，常规陷害，既知详与皓等交关相昵，乃构之世宗，云皓等将有异谋。
世宗乃如中尉崔亮令奏皓、胄、常季贤、陈扫静四人擅势纳贿及私乱诸事，即日执皓等皆诣南台。
翌日，奏处罪，其晚就家杀之。
皓妻被发出堂，哭而迎皓。
自理经年，临淮王彧时为廷尉，久不断决。
孝昌初卒。侯刚，字乾之，河南洛阳人，其先代人也。
本出寒微，少以善于鼎俎，进饪出入。
久之，拜中散，累迁冗从仆射、尝食典御。
世宗以其质直，赐名刚焉。
稍迁奉车都尉、右中郎将、领刀剑左右，加游击将军、城门校尉。
迁武卫将军，仍领典御，又加通直散骑常侍。
诏曰： 太和之季，蚁寇侵疆，先皇于不豫之中，命师出讨。
抚戎暴露，触御乖和，朕属当监国，弗获随侍，而左右服事，唯藉忠勤。
刚于违和之中，辛勤行饪。
追远录诚，宜先推叙。
其以刚为右卫大将军。 
后领太子中庶子。
世宗崩，刚与侍中崔光迎肃宗于东宫。
寻除卫尉卿，封武阳县开国侯，邑千二百户。
俄为侍中、抚军将军、恆州大中正。
迁卫将军，表让侍中，诏不许。
进爵为公，以给侍之劳，加赏散伯。
熙平初，除左卫将军，余官如故。
侍中游肇出为相州。
刚言于灵太后曰： 昔高氏擅权，游肇抗衡不屈，先帝所知，四海同见，而出牧一籓，未尽其美，宜还引入，以辅圣主。 
太后善之。
刚宠任既隆，江阳王继、尚书长孙徐皆以女妻其子。
司空、任城王澄以其起田膳，宰颇窃侮之，云： 此近为我举食。 
然公坐对集，敬遇不亏。
后刚坐掠杀试射羽林，为御史中尉元匡所弹，廷尉处刚大辟。
尚书令、任城王澄为之言于灵太后，侯刚历仕前朝，事有可取，纤芥之疵，未宜便致于法。
灵太后乃引见廷尉卿裴延俊、少卿袁翻于宣光殿，问曰： 刚因公事掠人，邂逅致死，律文不坐。
卿处其大辟，竟何所依？ 
鄱对曰： 案律邂逅不坐者，谓情理已露，而隐避不引，必须棰挞，取其款言，谓挝挞以理之类。
至于此人，问则具首。正宜依犯结案，不应横加棰朴。
兼刚口唱打杀，挝筑非理，本有杀心，事非邂逅。
处之大辟，未乖宪典。 
太后曰： 卿等且还，当别有判。 
于是令曰： 廷尉执处侯刚，于法如猛。
刚既意在为公，未宜便依所执。
但轻剿民命，理无全舍，可削封三百户，解尝衣典御。 
刚于是颇为失意。
刚自太和进食，遂为典御，历两都、三帝、二太后，将三十年，至此始解。
未几，加散骑常侍。
御史中尉元匡之废也，太后访代匡者，刚为太傅、清河王怿所举，遂除车骑将军，领御史中尉，常侍、卫尉如故。
及领军元叉执政擅权，树结亲党，刚长子，叉之妹夫，乃引刚为侍中、左卫将军，还领尚食典御，以为枝援。
俄加车骑大将军、领左右，复前削之封。
寻加仪同，复领御史中尉。
刚启军旅稍兴，国用不足，求以封邑俸粟赈给征人，肃宗许之。
孝昌元年，除领军，余官如故。
初元叉之解领军也，灵太后以叉腹心尚多，恐难卒制，故权以刚代之，示安其意。
寻出为散骑常侍、冀州刺史、将军、仪同三司，刚行在道，诏曰： 刚因缘时会，恩隆自久。擢于凡品，越升显爵。
往以微勤，赏同利建，宠灵之极，超绝夷等。
曾无犬马识主之诚，方怀枭镜返噬之志。
与权臣元叉婚姻朋党，亏违典制，长直禁中，一出一入，迭为奸防。
又与刘腾共为心膂，间隔二宫，逼胁内外。
且位居绳宪，纠察是司，宜立格言，势同鹰隼。
方严楚挞，枉服贞良，专任凶威，以直为曲。
不忠不道，深暴民听；附下罔上，事彰幽显。
莫大之罪，难从宥原，封爵之科，理宜贬夺。
可征虏将军，余悉削黜。
刚终于家。
永安中，赠司徒公。
刚长子详，自奉朝请，稍迁通直散骑侍郎、冠军将军、主衣都统。
刚以上谷先有侯氏，于是始家焉。
正光中，又请以详为燕州刺史，将军如故，欲为家世之基。
寻进后将军。
五年，拜司徒左长史，领尝药典御、燕州大中正。
兴和中，骠骑将军、殷州刺史。
还朝，久而卒。
