王睿，字洛城，自称是太原晋阳人。
六世祖王横，系张轨的参军。
东晋动乱之时，其子孙就居住在武威的姑臧。
父亲王桥，字法生，懂得天文卜筮。
凉州平定后，移居京城，家中贫穷，靠天文历法之术维持生活。
历任官职，终为侍御中散。
天安初年去世，被追赠为平远将军、凉州刺史、显美侯，谥号为敬。
王睿年少时继承父业，但身姿像貌伟丽。
恭宗在东宫时，见到他而感到十分奇异。
兴安初年，王睿升为太卜中散，不久又升为令，领太史之职。
承明元年，文明太后临朝听政，王睿因善于攀缘而受到宠幸，越级升为给事中。
不久又任散骑常侍、侍中、吏部尚书等职，赐爵太原公。
于是他在内参与机密，在外参加政事，受到的宠爱日益深厚，朝中官员都惧怕他。
太和二年，高祖和文明太后率百官与诸宾客到虎圈观虎，有一只老虎逃出虎圈，登上楼阁之间的通道，几乎跑到御座之上。
当时左右侍御都惊恐无策，王睿独自一人执戟抵御，老虎才退去，因此受到皇上亲近信任而升迁要职。
太和三年春，皇帝诏令王睿与东阳王元丕一同获得犯罪能减免刑罚的特权，并永远免除徭役。
太和四年，升尚书令，封爵中山王，加封镇东大将军。
设置王官二十二人，中书侍郎郑义为辅佐，郎中令以下官员都是当时的名士。
皇帝又授王睿之妻丁氏为王妃。
后来，沙门法秀图谋叛逆朝廷，事发之后，受到牵连的人很多。
王睿向皇帝进言说： 与其杀无辜之人，宁可赦免有罪之人。
应当只斩首恶者，其余随从者和嫌疑者都予赦免，不是很好吗？ 
高祖采纳了他的意见，得到免罪的人有一千多。
王睿经常出入内宫，文明太后暗地里赐给他许多珍宝玩好、绫罗绸缎，没有人能知道，通常都是在夜晚用有帷幕的车载着，由宦官护送到家，前后上万，不可胜数，而且又广有田园、奴婢、牛马、杂畜，全都是最好的。
朝中大臣和左右都由此而受到他的赏赉，他就是以此显示自己的不偏私，所费钱财又以万计。
及至王睿患病，高祖和太后常亲往探视，侍官们也前来看望，络绎不绝。
王睿病重之时，向皇帝上疏说：
 臣闻对皇帝尽忠的人，在临终时往往更显出自己的节义；对双亲尽孝的人，在临死之前表现出纯真的孝心。
所以孔明死于军中，不忘辅助刘蜀的计划；曾参病重的时候，留下情感深挚的良言。
我虽平庸愚昧，不敢忘却高尚的德行。
我承受着天地覆载之恩，蒙受造物生成之德，少年之时逐渐受到教化，成年以后又受大道沐浴。
我朝清明高洁，流传延续了三纪，我受到先帝过分的眷爱，又得到陛下特殊的宠幸，于是得以齐迹功归，在内廷侍奉陛下，爵位与诸王相等，职位居于上等，从容闻道，参与主持国政。
实在想竭尽全力来报答所受到的恩宠，不想事与愿违，忽然染上重病，常让陛下屈驾亲临探问，这种殊荣浸润我的一生，所得恩惠流传我的后世，我只有效犬马之诚，衔佩以报无穷之恩。
现在我的病已经非常沉重，考虑到必定不能治好，只得翘首以望朝廷宫阙，终日哽咽依恋不已。
依恃着皇上旧日眷爱的深重，大胆陈述自己愚昧的管窥之见。
 我听说治理朝政的关键，大致有五个方面：一是慎用刑罚，二是任用贤能，三是亲近忠信，四是疏远谗佞，五是实行黜陟。
刑罚分明，奸邪盗贼就会止息；贤能者得到任用，功勋业绩就能昭著；亲近忠信，就会耳聪目明；疏远谗佞，惑乱离间的事就能绝迹；对官员有升有降，就能使贪婪之心得到改正。
这是因为，慎重地使用刑罚在唐典中早有记载；知人善任就显得聪明有才能，这是帝王所不容易做到的。
周书传下好德的文章，汉史陈列防奸的议论，考察昏暗与明白，见之于先王大典。
八方之外地域广阔，远近的事各不相同，安抚边远的地方应该以宽厚有信对待它，安抚京师地区则应当明显地给它以好处。
应该怜恤孤独的人，救济穷困的人，任用有功的人，赦免犯了小罪的人，减轻徭役，薄取赋敛，广修福利事业，禁止不合礼制的祭祀。
愿陛下在听政的余暇，能亲自审阅我所奏之事。
使春秋时楚国子囊的一片忠诚之心，得以重申于当世；让微臣将要失去的志向，得以用于清明之时。 
王睿不久去世，时年四十八岁。
高祖与文明太后亲临致哀，赐给棺木葬器，令岩昌公王遇监理丧事。
封赠王睿为卫大将军、太宰、并州牧，规定谥号为宣王。
内侍长董丑奴负责营造坟墓，准备葬于京城之东，高祖登上城楼远望凭吊。
京都有一百多名文士给他作哀诗写诔文。
皇帝又诏令在京都南边二十里大道旁替王睿建立祭祀之所，修造宗庙以便按时祭奠，并且树立碑铭，设置守护宗庙管理祭事的人五家。
又诏令褒扬王睿，把他当年驱赶老虎保卫皇帝的情形在各官殿里绘成图画，命高允为画像写赞。
京都的男女奉承称赞王睿的美貌，作新曲用来演唱，曲名叫《中山王乐》。
皇帝还下诏颁布乐府，令其用各种乐器合奏这支曲子。
当初，王睿的女儿嫁给李冲的侄儿李延宾，次女又嫁赵国李恢之子李华。
女儿出嫁的时候，先到宫中，行礼大致像公主、王女的礼仪。
文明太后亲临太华殿，让其女在另一张床上寝卧，王睿与张在旁侍坐，他的亲眷和两个李家的男子、妇人都排列于东西廊下。
到了彩车出发时，太后亲自送过中路。
当时人们都私下里说这是天子、太后嫁女。
王睿殡葬之时，亲眷朋友穿戴丧服送丧的人有一千多，都大声哭泣以博取荣利，当时说这就是孝义。
王睿已经显贵时，才说他祖籍本是太原晋阳，于是就迁徙其亲属，所以他的兄弟封爵迁到并州郡县。
王睿死后，朝廷重新追赠他的父亲王桥为侍中、征西将军、左光禄大夫、仪同三司、武威王，定谥号为定，追策王睿之母贾氏为妃，立碑于墓左。
王睿父子同葬于京城之东，两下相距一里多远，迁都洛阳之后，又迁移葬于太原晋阳。赵修，字景业，赵郡房子人。父亲赵惠安，后取名为谧，任都曹史，因有功补阳武令。
赵修显贵之后，追赠他为威烈将军、本郡太守，到他殡葬时，又赠龙骧将军、定州刺史。
赵修本来在东宫任事，为白衣左右，颇有膂力。
世宗登位后，他仍旧充当禁侍，而皇帝对他的宠爱日益加深。
但是赵修天性愚笨，不熟悉表章奏疏之类的写作，因此不能参与文墨之事。
世宗亲政之后，旬月之间频频授予赵修各种官职，历任员外通直散骑常侍、镇东将军、光禄卿。
每次升官设宴庆贺，世宗都亲自到他家里赴宴，朝廷王公卿士文武百官都跟随而往，世宗还要亲自看望赵修的母亲。
赵修酒量极大，每逢饮宴都要逼劝他人饮酒，即使是北海王元详、广阳王元嘉这样的王公权贵也不放过，一定要让他们大醉方休。
每逢郊庙祭祀，赵修都乘车在皇帝旁边相陪。
出入皇家宫苑，常常骑马径直进入禁苑之内。
咸阳王元禧被杀以后，他家的财物大多赐给了高肇和赵修。
赵修为他父亲办理丧事时，自王公以下的文武百官没有不来吊祭的，用来盛酒犊等祭奠品的器具之多，可以填塞门街。
在京师为父亲墓地制作碑铭，石兽、石柱等，都征用民间的车牛，运送到本县。
殡葬所花费的钱财，全都出自公家。
丧事所用的车子近百辆，沿途所需之费用也全都出自官府。
当时朝廷将举行武艺演习，世宗留下赵修要他一同前往。
皇帝前往行大射礼的地方，赵修又坐车陪乘，车上的横木和旗竿，在过东门时都被碰断了。
赵修惟恐误了葬，便乘马赶赴下葬之处，左右随从和特使几十人。
赵修一路上嬉戏玩耍，一点悲戚的样子也没有，有时还与宾客一道抢掠妇女，让她们赤身裸体供其观赏淫乱，随从的人都议论纷纷，背地里骂他毫无节操，一个个对他又怕又恨。
这一年，赵修又扩建房宅，兼并他人许多土地，屋门深幽，厅堂高大，房宇宽广，长廊曲折，其高贵华丽可与诸王相比。
他的四面邻居如侯天盛兄弟，由于以宅地贿赂赵修而得以越出官制补任长史、大郡之职。
赵修出身于地位低贱之辈，终于暴发而成富贵之人，十分傲慢无礼，为众人所痛恨。
因他在外，朝廷左右的人有的以婉言向皇帝举发他的罪行。
自从他埋葬父亲回来之后，皇帝对他的宠幸稍有减弱。
起初，王显恭顺地依附于赵修，后来因私忿而产生矛盾，暗中窥视其过失，谋划陷害杀戮他，而赵修对于自己的过失错误，却从不加以注意和改悔。
王显则收集他前前后后的一切过失，列举他回家葬父时途中淫乱不轨的行为，又掌握了他与长安人赵僧修图谋藏匿玉印之事。
高肇、甄琛等人罗织赵修的罪状，秘密报告皇上。
原先甄琛和李凭等人极力迎合赵修，无所不至，现在害怕受到牵连，就争相举发指斥，帮助皇帝来抨击惩治赵修。
于是，皇帝就下诏书说： 小人难抚养，朽木不可雕，犯下种种罪恶又不思悔改，岂容爱抚教养。
散骑常侍、镇东将军、领扈左右赵修，昔日在东宫办事，充当差役，我自幼同他相处，长久难于抛弃。
所以在登基之初，仍让他在西宫充当禁侍。
虽然他地位低微，才识浅陋，并不适合选用，但出于与他早识的念头，就将他连连升官。
他自从蒙受恩遇，越来越凶顽昏乱，很快就变得谄媚而又骄横，恩宠加之于他而更轻慢无礼。
不识人伦的根本，不悟深浅的方向，轻侮王侯，冒犯卿相，门前宾客和巷里士人前来拜叩，也不接待，气势嚣张，心性豪横，胸怀鄙陋。
至于他回乡葬父，奢侈挥霍也有所闻。
在京城大造宅院，残暴虐待服劳役的人。
又为扩张自己的势力，违法假托，与雍州人赵僧等勾结，暗中谋划，接受玉印。
行为不轨，不合法度，一天比一天厉害。
我还怜惜他是旧日的吏卒，每每加以遮掩保护，然而他擅权仗势，嚣张不已。
遵守法度、辅佐朝廷的世臣，一致要求对他进行制裁，我虽然想将此事搁置不管，但法律实在难以违背。
然而楚履既坠，江君徘徊；钟牛一声，东向改衅。
赵修虽是小人，但念及昔日在身边侍奉，关于处以极刑的奏请，我想加之却又不忍。
可将他鞭打一百，发配到敦煌充军。
其修建家宅的役徒望立即停止修造。
其亲信在宫廷内任职者一律逐出宫门之外。我由于观察处置不明，抚养了这样的豺虎，回顾过去的谬误，实有愧于臣民，但可以时时告诫自己，以谢朝野。 
这一天，赵修到领军于劲府第同他赌博，筹码还没有赌完，几个羽林军相继而至，说皇帝有诏召他前去。
赵修大惊，起身随他们出门，一路上羽林军牵着赵修所骑的马直达领军府。
甄琛与王显监督对赵修执行刑罚，事先准备好五个有力气的人轮流鞭打，预谋这样可将他置于死地。
圣旨决断打一百鞭，实际上打了三百。
赵修一向身体肥壮，腰背阔大，能够忍受鞭打的痛楚，受刑时连身子都不转动。
鞭打完毕，甄琛等人立即召来驿马，催促他出发。
出了城西门，赵修已不能直起身子，就将他捆绑在马鞍上，赶着马急速奔驰。
赵修的母亲妻子在后追随，不能同他说话。
就这样行走八十里，赵修便一命呜呼。
当初于氏之入宫立为皇后，是仰仗赵修之力。
赵修死后，领军于劲还感念旧恩，对他家中经常周济，其余朝廷官吏中过去尊崇奉承赵修的人，全都同他家断绝往来，以表示自己同他的疏远。
茹皓，字禽奇，是旧时吴地人。
父亲茹让之，本名为要，随从刘骏属下巴陵王休若为部将，到达彭城。
当时南方闹饥荒动乱，就客居在淮阳上党。
茹皓十五六岁的时候，任县金曹吏，颇有姿色容貌，性情谨慎柔顺。
南徐州刺史沈陵见了他非常喜爱，他就随沈陵来到了洛阳，被推荐充当高祖的白衣随从。
世宗即位以后，茹皓在宫中充当近侍，渐受世宗的宠爱。
世宗有一次前往朝拜先帝的陵墓，半路上想叫茹皓与自己同坐一车，茹皓扯起衣服就要登车，黄门侍郎元匡极力劝阻，世宗才罢休。
到了世宗亲临朝政的时候，茹皓受到皇帝的宠爱和赏赐日益增多。
又凭着他有马圈之劳，朝廷准备补任他为员外将军。
当时赵也被皇帝宠幸，他对茹皓非常嫉妒，就请求皇帝把茹皓调出京都到外郡出任太守。
茹皓也考虑到可能会受到陷害招致危险，不愿意充任内官，于是他被越级授任为濮阳太守，加封厉威将军。
茹皓的父亲因为茹皓替他争辩理论旧日的功劳，在此之前就被授任兖州阳平太守，并赐给爵位为子。
这时，父子两人都被朝廷委任分封，所任的州郡紧紧相邻，茹皓就很高兴地离开宫廷，并不因为自己被外放而感到愁苦。
到了赵等人事败受到惩处，茹皓竟然得以完全免受牵连。
茹皓虽然出身低微，当太守时却清廉俭朴，很少生事。
有一次世宗到邺城进行讲武演练，茹皓趁机启奏皇帝请求让自己回朝趋奉，于是皇帝免去他的郡守之职，授任他为左中郎将，兼任直。
他得到世宗的宠幸一如从前。
茹皓已经官位显达。自称家世本出于雁门，朝中善于谄媚攀附的雁门人就在司徒面前极力举荐如皓，请授为肆州大中正。
有关府、省将此事奏知皇帝，皇帝诏令特予依许。
茹皓升任骠骑将军，总领华林园的建造工作。
茹皓生性精明灵巧，在园林中兴建许多景点。
在天渊池的西边垒起一座小山，用的是从北邙和南山采挖的佳美石头。
从汝颍移来竹子，排列栽种在其间；又建构许多楼阁亭馆，陈列于园林上下。
栽种各种花草树木，很有一番野致。
世宗对此非常喜爱，经常来这里游玩。
茹皓又迁任冠军将军，仍保留骁骑将军。
茹皓所受显贵的宠幸与日俱增，乃至参与朝廷政事。
从太傅、北海王元详以下群臣都对他恭敬畏惧而尽力巴结攀附。
茹皓的弟弟才只二十岁，就被擢任为员外郎。
茹皓娶了仆射高肇的堂妹为妻，她对世宗来说是姨母的身份。
迎娶高氏那一天，北海王元详亲自前往祝贺，并且送了马匹等礼物。
茹皓又替他的弟弟聘娶安丰王元延明的妹妹，延明以他不是出于官宦世家为耻，不肯答应。
北海王元详劝他应允，说： 要想觅得官职，为何不与茹皓联姻呢？ 
延明这才同意了。
茹皓比较机敏聪慧，能够谦让屈己，甘居人下。
但他暗地里营求私利，接受别人的馈赠贿赂，因而金钱财物积聚甚多。
他在宫廷西边起盖房屋，朝中权贵没有人能赶上他的。
当时世宗虽然亲自处理朝廷各种事务，而茹皓经常在宫内居住，晚上也不回家，说是这样可在门下省奏陈国事。
没有过多久，茹皓转任光禄少卿，但他还觉得自己心意很不满足，想向皇帝陈述自己在马圈随从先帝的功劳，希望得到更大的升进。
起初，赵、茹皓受到皇帝极大宠幸，北海王元详这些人都依附于他们。
又有直将军刘胄本来是由北海王元详所举荐的，常常感激北海王对他的恩遇，就对他殷情地承奉，与他们这些人共相往来。
高肇一向嫉恨诸王，常常图谋对他们进行陷害，他既然知道了北海王元详与茹皓等人往来密切，交接亲昵，就罗织他们的罪名向世宗告发，说茹皓等人一起图谋叛逆作乱。
于是，世宗就召中尉崔亮入宫，令他启奏茹皓、刘胄、常季贤、陈扫静四个人擅权倚势，受纳贿赂以及图谋逆乱各种罪名，即日捉拿茹皓等人，全部押往南台。
第二天，又奏请皇帝处以罪罚，当天夜晚就令茹皓在自己家中自尽。
茹皓的妻子披头散发走出厅堂，痛哭流涕迎接茹皓。
茹皓径直走进室内同妻子大哭诀别，服毒药身亡。茹皓之子怀朗，官至南青州刺史。兴和初年，因犯罪被皇帝赐死，他的子侄全都被迁徙到边地。
侯刚，字乾之，河南洛阳人，他的祖先是代国人。
侯刚本来出身贫寒微贱，年轻时擅长于烹调，在宫中从事烹饪工作。
久后，被授予中散之职，接连升任冗从仆射、尝食典御等官。
世宗因为他性格质朴刚直，给他赐名为刚。
不久又迁升为奉车都尉、右中郎将、领刀剑左右，加封游击将军、城门校尉。
又迁升为武卫将军，仍兼任典御之职，加授为通直散骑常侍。
世宗下诏说： 太和末年，蚁寇贼侵犯边境，先皇在生病的情况下，下令出兵征讨。
边地戎人显露凶相，冒犯朝廷，违背和议，我那时被委托代理国政，不能得到随侍之人，但左右之臣用心侍奉，都凭着自己的忠诚勤勉。
侯刚在我患病之时，辛苦勤劳地烹调饮食。
追忆他过去的功劳，记述他的忠诚之心，应当优行推举，对他叙位授官。
特授侯刚为右卫大将军。 
后来侯刚又任太子中庶子。
世宗驾崩，侯刚与侍中崔光在东宫迎接肃宗即位。
不久被授予卫尉卿之职，封为武阳县开国侯，食邑一千二百户。
侯刚很快又晋升为侍中、抚军将军、恒州大中正。
又升为卫将军，他上表辞让侍中之职，皇帝未予准许。
又进升爵位为公，因为侍奉皇帝有功，加封散伯。
熙平初年，授予左卫将军，其余官职照旧不变。
侍中游肇出任为相州刺史。
侯刚就对灵太后说： 昔日高氏擅权，游肇曾经与之对抗而不屈服，这是先帝所知道的，全国有目共睹的，而现在让他任一个藩地的州牧，此事未必尽善尽美，最好还是把他召回京都，以便让他在朝廷辅佐圣明之主。 
太后认为这个意见很好。
侯刚受到朝廷如此厚重的宠爱和信任，江阳王元继、尚书长孙稚都把自己的女儿嫁给了他的儿子。
司空、任城王元澄因为侯刚是由做朝廷的膳食官起家的，私下里对他多有侮慢轻视，曾在一次宴席上对他说： 你走近前来给我举食。 
然而侯刚却和顺地面对他坐着，恭敬相待，并不有亏于礼节。
后来，侯刚由于拷打一名羽林军致死而获罪，被御史中尉元匡所弹劾，廷尉对侯刚处以死刑。
尚书令、任城王元澄替他在灵太后面前求情，说侯刚历任前朝重要官职，办事卓有成效，现在有了这点微小疵瑕，不应当使他受如此重的刑罚。
灵太后就在宣光殿召见廷尉卿裴延隽、少卿袁翻，问他们说： 侯刚因公事拷问人，不期误伤人命，按照法律条文不应定罪。
你们处以他死刑，究竟有什么依据？ 
袁翻回答太后说： 按照法律的规定，不期而误伤人命不予问死罪的情况，是说被拷问的人所犯的过失于情于理都很明显，但他却隐瞒遮避而不肯承认，必须使用杖刑加以鞭挞，以便让他招出真情，是说依一定道理而施以笞挞这一类的情况。
至于这个被拷打致死的人，刚刚施以拷问就全都坦白自首，正应当依他所犯的过失了结此案，不应对他横加鞭笞。
更何况侯刚当时口里大叫打死，毫无道理地对那人大加杖击鞭打，本来就存有杀人的动机，绝不是偶然误伤人命。
对侯刚处以死刑，并不违背法律的规定。 
太后说： 你们暂且回去，我当另有判处。 
于是下达诏令说： 廷尉对侯刚执行的处置，对于法律来说或许过于苛严。
侯刚既然本意在于为公，不应当就依照廷尉所持的主张进行处置。
但侯刚轻率地加害人命，在道理上不能完全没有责任，可以削去他受封的食邑三百户，罢除他的尝食典御之职。 
侯刚从此以后就颇为失意。
侯刚自从太和年间为皇帝进奉饮食以来，任典御之职，经历了朝廷两都、三位皇帝、两位太后执政，将近三十年，到这时才予以罢免。
没过多久，加封侯刚为散骑常侍。
后来御史中尉元匡遭到罢黜，太后访选取代元匡职务的人，侯刚被太傅、清河王元怿所举荐，于是升任他为车骑将军，兼任御史中尉，常侍、卫尉等官职依然照旧。
到后来元叉擅权执政，擅威弄权，侯刚的长子是元叉的妹夫，元叉就召侯刚为侍中、左卫将军，仍旧兼任尚食御典，以他作为亲党。
不久又加授车骑大将军、领左右，并恢复他前次被削减的封地。
过不久又加授仪同三司之职，再次兼任御史中尉。
侯刚上表启奏，因战争不断兴起，国家财用不足，请求把自己的封邑和俸粟拿来赈济出征的士卒，肃宗准许了他的请求。
孝昌元年，侯刚被授予领军之职，其余官职照旧。
当初元叉被解除领军的职务以后，灵太后认为元叉的心腹还有不少，恐怕难以很快制服他们，所以权且用侯刚来取代领军之职，以表示让他安心的意思。
不久又授予他散骑常侍、冀州刺史、将军、仪同三司等职。侯刚前往赴任走到半路，皇帝下达诏令说： 侯刚碰上好的因缘机遇，长久蒙受朝廷深厚的恩宠，出身于平凡低微的等级，越级升进为显赫的官爵。
过去以他以微薄的辛劳，受到与有功勋建树者同等的赏赐，对他的恩宠已经达到极点，极大地超越了与他同辈的人。
但他并无犬马识主的忠诚之心，却怀有枭獍反食父母之志。
侯刚与权臣元叉系婚姻朋党，亏负违背朝廷的典章制度，长久径直出入宫禁，内外勾结，勾搭成奸。
又与刘腾互为心膂，阻隔东西二宫，胁迫朝廷内外。
而且他位居御史之职，执掌纠察官吏之责，应当自立办事准则，威势如同鹰隼。
但他却恃威滥施挞伐，枉屈贞忠善良之人，专任凶威，以直为曲。
不忠不道，深有损于民之所望；欺下罔上，事实昭著明显。
所犯下莫大之罪，实难于宽宥原谅，所封的官职爵位，按理应当贬谪罢除。
可保留他的征虏将军之职，其余职位全部予以削除罢黜。 
侯刚最终死于家中。
永安年间，追赠他为司徒公。
侯刚的长子侯详，奉朝请为官渐渐升任通直散骑侍郎、冠军将军、主衣都统。
侯刚因为在上谷这个地方早有侯氏宗族，所以就在此地家居。
正光年间，又请求授予侯详为燕州刺史，将军之职照旧，想要以此作为家族世系的基础。
不久进升为后将军。
正光五年，侯详被授阳司徒左长史之职，任尝药典御、燕州大中正。
兴和年间，任骠骑将军、殷州刺史。
后来回到朝廷，过了一段时间才去世。
