起上章摄提格，尽玄黓执徐六月，凡二年有奇。
后唐明宗长兴元年春季正月，东川节度使董璋派兵在剑门修筑七座营寨。
辛巳，西川节度使孟知祥派其副使赵季良到梓州来与董璋修好，以相结纳。
鸿胪少卿郭在徽奏请铸造当五千、三千、一千使用的大钱，后唐朝廷以为这种指虚为实的主张，是没有见识的胡说，把他贬降为卫尉少卿，比同正员。
吴国调迁平原王杨澈为德化王。
二月，乙未朔，赵季良从梓州返回成都，对孟知祥说： 董璋这个人贪残好胜，野心大，谋略短，终究是我们西川的祸害。 
孟知祥的部属都指挥使李仁罕、张业打算设酒席宴请他，此前二日，有尼姑密告说，这两个属将阴谋在宴请时谋害孟知祥；孟知祥严加查究，没有获得证据。丁酉，归罪于最先传言此事的军校都延昌和王行本，把二人处以腰斩。
戊戌，孟知祥去参加宴会，把随从人员都打发开，独自到李仁罕的住宅；李仁罕叩头流涕地说： 我是你的老部下，今后只有尽死命来报答你的恩德。 
从此，孟知祥所部诸将都心悦诚服地亲近和依附于他。
壬子，孟知祥与董璋共同向后唐明宗上表称： 东川、西川听说朝廷在阆中建立节度使，在绵州、遂州增加兵力，无不感到担忧和恐惧。 
后唐明宗下诏书慰抚劝导他们。
乙卯，明宗在圜丘祭天，实行大赦，把年号改为长兴。
凤翔节度使兼中书令李从入朝陪祭，三月，壬申，明宗下令把李从调迁为宣武节度使。
癸酉，吴国君主杨溥立江都王杨琏为太子。
丙子，后唐任命宣徽使朱弘昭为凤翔节度使。
朔方节度使康福报奏：攻克了保静镇，杀死了叛军首领李匡宾。
后唐恢复安义军的旧名，仍称昭义军。
后唐明宗将要立曹淑妃为皇后，淑妃对王德妃说： 我平素胸中烦热有病，厌倦那些接待应对的事，请你代替我去应承。 
德妃说： 入中宫做皇后可以同天子匹偶，平起平坐，谁敢去干预！ 
庚寅，立淑妃为皇后。
德妃对待皇后恭顺谨慎，皇后也怜爱她。
起初，王德妃是由于枢密权臣安重诲的关系才得以入宫的，经常感念安重诲。
明宗本来习性俭朴，在位既久，宫内的费用也逐渐奢侈，安重诲时常规劝他。
德妃调取外库的锦帛做地毯，安重诲极力谏阻，并引用前朝庄宗时刘皇后的事例以为戒鉴；德妃从此嫌怨安重诲。
荆南高从诲派使者奉呈表章来到吴国，表示高氏祖坟在北方，害怕被后唐朝廷所讨伐，那时吴兵会来不及援助他，因此，谢绝了吴国对他的笼络。
吴国便派兵进攻荆南，没有能攻下来。董璋害怕绵州使武虔裕窥探他的行动，夏季，四月，甲午朔，上表推荐他兼任行军司马，把他诱至梓州，囚押在东川府廷。
宣武节度使符习，自恃是后唐宿将，论事议政常常与枢密使安重诲对抗，重诲寻找他的过错，奏告明宗；丁酉，下诏命令符习以太子太师的荣誉名衔告老去官。
戊戌，加封孟知祥兼任中书令，夏鲁奇任同平章事。
起初，后唐明宗镇守真定时，其养子李从珂与安重诲曾在饮酒时争吵，李从珂殴打安重诲，安重诲躲避，才得以免遭殴打；酒醒以后，李从珂悔悟道歉，安重诲始终记恨他。
到此时，安重诲掌权用事，皇子李从荣、李从厚都尊敬他不敢怠慢。
当时李从珂任河中节度使、同平章事，安重诲多次在明宗面前说他的坏话，明宗不听。
安重诲便假造明宗意旨，谕令河中牙内指挥使杨彦温驱逐他。
这一天，李从珂出城检阅战马，杨彦温领兵关了城门，拒绝让他进城。李从珂命人扣门，质问他说： 我待你很厚重，你怎么能这样做？ 
杨彦温回答说： 我彦温不敢对您负恩，我是受枢密院的宣示，请您入朝。 
李从珂暂驻扎在虞乡，派使者把情况向朝廷报告。
使者到了以后，壬寅，明宗问安重诲说： 杨彦温怎么能这么说呢？ 
安重诲回答说： 这是坏人杨彦温的胡说，应该赶快派兵征讨他。 
明宗怀疑此事，想把杨彦温引诱来讯问情况，便调杨彦温为绛州刺史。
安重诲坚持请求派兵攻打杨彦温，朝廷便命令西都留守索自通、步军都指挥使药彦稠统兵讨伐他。
明宗指令药彦稠： 务必把杨彦温活着抓回来，我要当面讯问他。 
又召唤李从珂到京城洛阳来。
李从珂知道是被安重诲所陷害，赶快入朝自己进行表白。
后唐加安重诲兼任中书令。
李从珂来到洛阳，明宗责令他回自己的府第，断绝入朝请见。
辛亥，索自通等攻下河中，斩杀了杨彦温，癸丑，把他的首级传送到洛阳来献报朝廷。
明宗恼怒药彦稠不把他活着送来，严厉地责备药彦稠。
安重诲指使冯道、杨凤表奏李从珂失于职守，应该加罪。
明宗说： 我儿被奸党所倾害，是非曲直还未弄明白。你们二位为什么说这样的话，是不是想不让他活在人间，这些都不是你们二位的意思哟。 
冯、杨二人吓得惶恐而退。
过些天，赵凤又奏谈此事，明宗不表态。
第二天，安重诲自己奏言其事，明宗说： 我从前当小校，家里贫穷，依赖这个孩子拣拾马粪养家，到了今天我当了皇帝，就不能庇护他吗？
你想怎样处置他对你才合适？ 安重诲说： 陛下父子之间的事，为臣何敢乱说！
只能听凭陛下裁夺！ 
明宗说： 让他闲居在自己家里也就可以了，何必再多谈此事！ 
丙辰，任命索自通为河中节度使。
索自通到了镇所，秉承安重诲的意旨，登记点收军库中铠甲兵器数字向朝廷报告，说成是李从珂私自制造；仰仗王德妃在内部保护，李从珂才得以免罪。
士大夫不敢与李从珂往来，只有礼部郎中、史馆修撰吕琦和他居住相近，有时去看他，李从珂遇到有事奏请时，都是问了吕琦之后才办。
戊午，明宗加尊号为圣明神武文德恭孝皇帝。
安重诲奏言昭义节度使王建立经过魏州时有动摇人心之语，五月，丙寅，命令他以太傅职称去官退休。
董璋检阅召集来的民兵，都给他们剪发黥面，又在剑门之北设置永定关，布列烽火。
孟知祥多次上表请求割划云安等十三个盐务监所隶属西川，用买卖的钱来供给宁江的屯兵，辛卯，得到准许。
六月，癸巳朔，出现日食。
辛亥，敕命：防御使、团练使、刺史、行军司马、节度副使，今后都由朝廷任命，各节度使不得奏荐。
董璋派兵劫掠守卫在遂州、阆州的官军，秋季，七月，戊辰，两川因为朝廷继续派兵屯戍遂州、阆州，又有奏章议论此事，从此东北方向的商旅，很少敢于入蜀。
八月，乙未，捧圣军使李行德、十将张俭引领告密人边彦温奏告：安重诲起兵，说要自己去讨伐淮南；又召引占相者为自己算命。
明宗为此咨询于侍卫都指挥使安从进、药彦稠，二人说： 这是奸人要离间对陛下有功勋的旧臣。
安重诲给陛下做事三十年，有幸得到富贵，何苦要谋反！
我们请求用自己的家族性命担保他。 
明宗便把边彦温杀了，并召见安重诲慰抚，君臣相对而哭泣。
任用前忠武节度使张延朗担任工部尚书，充当主管盐铁、户部、度支的三司使。
三司使的职名是从这时开始的。
吴国中书令徐知诰因为海州都指挥使王传拯有威名，得人心，正赶上团练使陈宣罢官归家，徐知诰许诺由王传拯代替他；接着又把陈宣派遣回海州，而征召王传拯还归江都。
王传拯发怒，以为是陈宣诋毁他所致。己亥，率领部属到陈宣处辞行，借机杀了陈宣，焚烧抢掠城郭，带领步众五千人投奔后唐。
徐知诰说： 这是我的过错。 
免加王传拯的妻子的罪。
涟水制置使王岩领兵进入海州，便任用王岩为威卫大将军，主持海州政事。
王传拯是王绾的儿子，他的叔叔王舆为光州刺史。
传拯派人拿着他的信秘密来到光州找王舆，王舆拘留来使，上报吴主，并因此要求罢官还家，徐知诰任用王舆为控鹤都虞候。
当时吴国政权掌握在徐氏手中，领兵宿卫者尤其难得，徐知诰因为王舆为人厚重慎密，所以用他。
壬寅，后唐赵凤奏称： 听说近来有奸人诬陷大臣，动摇国家的柱石，还没有完全诛尽。 
明宗便下令收捕李行德、张俭，把二人的家族都诛杀了。
立皇子李从荣为秦王；丙辰，立李从厚为宋王。
董璋之子董光业任宫苑使，在洛阳，董璋给他写信说： 朝廷把我管辖的梓州以外各州划出另设节镇，屯兵在三川，这是一定要把我置于死地。
你见到枢密要员替我传言：如果朝廷再多派一个人马进入斜谷，我就必定造反，和你诀别了。 
董光业把信给枢密承旨李虔徽看了。
没有多久，后唐朝廷又派别将荀咸率兵戍守阆州，董光业对李虔徽说： 不等这一支兵马到达，我父亲必然造反。
我不敢爱惜自己的生命，恐怕让朝廷调发人马招惹麻烦，希望能够停止派遣这支人马，我父亲保证没有别的举动。 
李虔徽把董光业意见报告安重诲，安重诲没有答应。
董璋听说后，马上造反。
利州、阆州、遂州三镇向朝廷报告，并说董璋已经聚集兵马将要进攻三镇。
安重诲说： 我早就知道董璋要这样，陛下太容忍他，不肯讨伐啊。 
明宗说： 我不亏负于人，人亏负于我便要讨伐他。 
九月，癸亥，西川进奏官苏愿向孟知祥禀告： 朝廷要派大军讨伐两川。 
孟知祥和节度副使赵季良谋议对策，赵季良建议让东川兵马先占领遂州、阆州，然后西川同东川合兵扼守剑门，这样，即使朝廷大军来了，我们两川也没有后顾之忧了。
孟知祥听从了赵季良的意见，派使者邀约董璋共同起兵。
董璋便向利州、阆州、遂州三镇送发檄文，责备他们离间朝廷与东川的关系，发兵进攻阆州。
庚午，孟知祥任用都指挥使李仁罕为行营都部署，汉州刺史赵廷隐做他的副手，简州刺史张业为先锋指挥使，率领三万士兵进攻遂州，又派牙内都指挥使侯弘实、先登指挥使孟思恭领兵四千会合董璋进攻阆州。
安重诲长期掌握大权，内外怨恨他的人很多；王德妃和武德使孟汉琼渐渐握有势力，几次在明宗面前说他的坏话。
安重诲心里担忧害怕，上表要求解除他的枢密机要任务，明宗对他说： 朕和你之间没有隔阂。造谣诬陷你的人，朕已经把他们诛杀了，你还要干什么呢？ 
甲戌，安重诲又面奏明宗说： 我出身贫寒卑贱，得到如此高位，现在被人诬告说我要谋反，假若不是陛下极度圣明，我就灭门无后了。
由于我才能小责任重，恐怕终究不能压制住流言蜚语，请求陛下赐给我一个外镇使命以保全余生。 
明宗没有答应他的请求，安重诲没完没了地反复请求，明宗发怒说： 听凭你去吧，朕不愁没有人接替你。 
从前成德节度使范延光劝奏明宗留用安重诲，并且说： 重诲如果走了，有谁能代替他？ 
明宗说： 你难道不可以吗？ 
范延光说： 我受陛下驱使的时间还短，而且才干不及重诲，怎么敢当此重任！ 
明宗派孟汉琼到中书省讨论安重诲的问题，冯道说： 诸位果真正爱惜安令公，解除他的枢要任务为宜。 
赵凤说： 您失言了！ 
于是回奏认为大臣不可轻易变动。
东川的兵马进到阆州，戍守的诸将都说： 董璋早就蓄谋造反，用金帛财物收买他的士兵，锐气不可阻挡，应该挖筑深沟高垒来挫败他，不用十天，朝廷大军到来，贼兵自己就会退走的。 
阆州主帅李仁矩说： 蜀兵懦弱没有战斗力，怎能抵挡我军的精兵强卒！ 
于是便出域迎战，还没有交锋就溃败回来。
董璋令军队不分昼夜攻击，庚辰，城池被攻陷，杀了李仁矩，诛灭了他的家族。
过去，董璋在后梁为将时，指挥使姚洪曾经隶属于他的部下，此时正领兵千人戍守阆州；董璋暗地给他写信诱降，姚洪把信丢入厕所。
城陷后，董璋抓住姚洪，责备他说： 我自行伍间提拔你，今天你为何相负于我？ 
姚洪说： 老贼！
你从前在李姓富人家当奴仆，扫马粪，得点烤肉片就感恩不尽。
现在皇上用你当节度使，有什么亏负于你而造反呀？
你尚且负心于天子，我受你什么恩典了，你竟说起什么相负啊！
你是个奴才，本来就无耻；我是义士，岂能干你所干的事呢！
我宁可为天子死，不能同人奴共生！ 
董璋大怒，在他的面前烧起大锅，叫十个壮汉割他的肉自己煮来吃，姚洪至死骂声不绝。
明宗把姚洪的两个儿子安置在侍卫中，优厚地抚恤他的家属。
甲申，任命范延光为枢密使，安重诲任职如故。
丙戌，下命令削去董璋的官爵，兴兵讨伐他。
丁亥，任用孟知祥兼职西南供馈使。
任用天雄节度使石敬瑭为东川行营都招讨使，夏鲁奇为他的副手。
董璋让孟思恭分兵攻打集州，孟思恭轻率进兵，打了败仗回来；董璋发怒，把他遣回成都，孟知祥免了他的官职。
戊子，任命石敬瑭暂时主持东川的事务。
庚寅，任用右武卫上将军王思同为西都留守兼行营马步都虞候，做伐蜀的前锋。
南汉主遣派他的大将梁克贞、李守攻打交州，攻了下来，抓获静海节度使曲承美而归，任用他的将领李进戍守交州。
冬季，十月，癸巳，李仁罕包围遂州，夏鲁奇依城抵御固守；孟知祥军都押牙高敬柔率领资州义军二万人筑起一道很长的围墙环绕包围遂州。
夏鲁奇派马军都指挥使康文通出战，康文通听说阆州已被董璋攻陷，便带领他的部众投降了李仁罕。
戊戌，董璋带领人马攻向利州，途中遇到大雨，粮秣运输跟不上，又回阆州。
孟知祥听到这件事后，吃惊地说： 刚刚攻破阆州，正要挥军直下攻取利州，其主帅不敢抵抗，必然望风逃遁。
我军便可缴获他的粮食仓储，占据漫天寨的险要，北方来的朝廷军队最终也一定不能西救遂州。
现在董公偏僻地留处阆州，远离剑阁，不是上策。 
准备派兵三千帮助守卫剑门；董璋坚决拒辞说： 此事已经有了准备。 
吴越王钱乘着后唐朝廷册立闽王的使者裴羽回朝之便，附送表章表示自己有过失；他的儿子钱传和将佐也屡次为钱上表作自我表白。
癸卯，明宗下敕文，让释放两浙纲使，听其自便。
后唐任用宣徽北院使冯为左卫上将军、北都留守。
丁未，诛杀了董光业全族。
楚王马殷病危，派使者进诣朝廷，请求把职位传给其子马希声。
朝廷怀疑马殷已死，辛亥，便把马希声起用复职为武安节度使兼侍中。
孟知祥任用前蜀镇江节度使张武为峡路行营招收讨伐使，带领水军直夔州，任用左飞棹指挥使袁彦超为他的副手。
癸丑，东川兵攻陷徵、合、巴、蓬、果五州。
丙辰，吴国左仆射、同平章事严可求去世。
徐知诰任用他的长子大将军徐景通为兵部尚书、参政事，是因为徐知诰将要出镇金陵的缘故。
南汉大将梁克贞攻入占城，掠取了占城的财宝货物而归。
十一月，戊辰，张武进到达渝州，刺史张环向他投降，于是进而占领了泸州，又派先锋将朱分兵向黔州和涪州进军。
己巳，楚王马殷去世，遗命给几个儿子，要兄死弟续；放置一把宝剑在祠堂内，并说： 谁要是违背我的遗命，就杀了他！ 
他部下的诸将讨论，主张先派兵防守四面边境，然后再发布丧讯，兵部侍郎黄损说： 我们丧失了君主还有君主，有什么要防备的？
应该派遣使者到各个邻郡去说明先君去世、后君嗣位就行了。 
后唐石敬瑭进入散关，阶州刺史王弘贽、泸州刺史冯晖与前锋马步都虞候王思同、步兵都指挥使赵在礼带领军队出人头山之后，绕至剑门之南，回过头来袭击剑门，壬申攻了下来，杀死东川兵三千人，擒获都指挥使齐彦温，占据了剑门险隘而加以防守。
冯晖是魏州人。
甲戌，王弘贽等攻破剑州，而大部队未能跟着上来，便烧了剑州守军的房舍，掠取了物资粮食，回军保卫剑门。
乙亥，明宗下诏书，削去孟知祥的官爵。
己卯，董璋派使者到成都告急。
孟知祥听说剑门失守，大为恐惧，并说： 董璋果然贻误于我！ 
庚辰，派牙内都指挥使李肇领兵五千去救援，并告诫他说： 你加倍赶路，先去占据剑州、北方来的军队就没有办法了。 
又派使者到遂州，命令赵廷隐带领万人会师驻扎剑州。
又派遣原来前蜀永平节度使李筠领兵四千奔赴龙州，把守要害。
当时，天气寒冷，士兵恐惧，观望不肯前进，赵廷隐流着眼泪劝告大家说： 现在北军气势强盛，你们如不竭尽全力去抵挡敌军，那样，老婆孩子就都要为别人所有了！ 
兵众的心情才激奋起来。
董璋从阆州率领两川的兵马驻扎在木马寨。
起先，西川牙内指挥使太谷人庞福诚、昭信指挥使谢屯驻来苏村，听到剑门失守，相互言说： 如果北军进一步取得剑州，那么，二蜀的局势就危险了。 
便立即率领所部兵卒千余人从小道急奔剑州。
刚刚到达，一万多官军从北山大量涌下，此时正好太阳快落山，二人商议说： 我们寡不敌众，要是等到天明，我们的人就没有存活的了。 
于是庞福诚乘夜晚率领兵丁数百人登上北山，在官军营寨之后大声喊叫，谢率领余下的人手持短兵器从其前面进行攻击；官军大为惊恐，倾营逃遁而去，还兵守卫剑门，十多天不出来。
孟知祥听说后，高兴地说道： 开始我以为李弘贽等攻下剑门，直取剑州，坚守其城，或者引兵直向梓州，董璋必定舍弃阆州跑回去；我军失去援兵，也就需要解除对遂州的围困。
如果这样，就要内外受敌，两川震动、形势可谓忧患危急；现在，他们焚毁了剑州，掠运粮食东归剑门，屯扎兵马不再前进，我的事情就好办了。 
官军分道直奔文州，准备袭击龙州，被西川定远指挥使潘福超、义胜都头太原的沙延祚所击败。
甲申，张武在渝州去世；孟知祥命令袁彦超代替他统率他的军队。
朱将要到达涪州，武泰节度使杨汉宾放弃黔南，奔向忠州；朱追赶他到丰都，又回军占领涪州。
孟知祥命成都支使崔善暂为武泰留后。
董璋派前陵州刺史王晖领兵三千会合李肇等分别屯驻剑州南山。
丙戌，马希声继承了马殷的职位，声称奉马殷的遗命，除去建立楚国的规制，恢复节度使藩镇的旧制。
契丹族的东丹王突欲自以为失去职位，率领他的家仆四十人越过渤海湾，从登州来投奔后唐。
十二月，壬辰，石敬瑭率军到剑门，乙未，进军屯驻剑州北山；赵廷隐陈兵在牙城后山，李肇、王晖陈兵于河桥。
石敬瑭引步兵进击赵廷隐，赵廷隐选择善于射箭的士卒五百人埋伏在石敬瑭的归路上，等待他的兵来临。等到枪刀可以相接时，才扬旗击鼓呐喊出击，北军遭到伏击退走，颠扑坠落地逃下山，被俘斩了百余人。
石敬瑭又派骑兵冲击河桥，李肇用强弩射击，骑兵不能前进。
傍晚，石敬瑭引兵退去，赵廷隐领兵潜随其后，与伏兵联合进击，打败石敬瑭的兵众。石敬瑭还军屯扎于剑门。
癸卯，夔州官军上奏收复了开州。
庚戌，后唐明宗任命武安节度使马希声为武安、静江节度使，加官兼任中书令。
石敬瑭征蜀未能取得功效，使者从前线来到朝廷，大多诉说道路艰险狭窄，进兵极为困难，函谷关以西的人由于为军队转运粮饷，搞得很疲惫，往往逃窜躲藏到山谷中，聚合当盗贼。
明宗很忧虑，壬子，对亲近的大臣说： 有谁能替我办理朝中事务，我要亲自去征伐蜀地。 
安重诲说： 我承蒙重用，任职于机密要位，现在军威不能振兴，是我的过失，请求让我去亲自督战。 
明宗准许了他。
安重诲立即拜辞朝廷，癸丑，便上路了，每天奔驰数百里。
西方的藩镇闻讯，没有不惊惶骇惧的。
钱币、布匹、军草、粮食等等，昼夜用车运送到利州，人畜颠跌毙死于山谷的不可计数。
当时，明宗已经疏远安重诲，石敬瑭本来就不愿西征，等到安重诲离开君主身边后，于是才敢多次上表奏论，认为对蜀地不可征伐，明宗很以为然。
西川兵士早先戍守在夔州的人有一千五百，明宗全部释放他们归家。长兴二年
春季正月，壬戌，孟知祥上表感谢朝廷遣还戍兵。
庚午，川军李仁罕攻陷遂州，官军守将夏鲁奇自杀。
癸酉，石敬瑭再次引兵到剑州，屯驻在北山。
孟知祥砍了夏鲁奇的人头示众。
夏鲁奇的两个儿子跟随石敬瑭在军队中，哭泣着请求往敌阵取回夏鲁奇的头来安葬，石敬瑭说： 孟知祥是厚道的长者，必然会安葬你们的父亲，那样岂不比把你父亲身体和首级分为两处更好些吗！ 
过后孟知祥果然把夏鲁奇收葬了。
石敬瑭同赵廷隐交战不能取得胜利，又还军于剑门。
丙戌，加封高从诲兼任中书令。
东川把原先占领的合州归还给其旧统辖的武信军。
起初，凤翔节度使朱弘昭讨好安重诲，连连得以领治大的节镇。
安重诲经过凤翔时，朱弘昭在马前迎接拜礼，让安重诲下榻在他的官舍内，并且延请到内室，叫出妻子罗列参拜，亲自上菜进酒，礼节极为恭敬。
安重诲对朱弘昭哭着说： 小人用谗言构陷于我，几乎得罪不能免死，幸亏仰赖君主洞察明透，才得以保全我的宗族。 
安重诲走了以后，朱弘昭立即上奏： 安重诲埋怨朝廷，并说了朝廷的坏话，不可让他到达行营，恐怕他要夺取石敬瑭的兵权。 
朱弘昭又写信给石敬瑭，说： 安重诲行动鲁莽，他若到了军队中，恐怕将士都要怀疑恐惧，不战自溃，应该阻挡他前去。 
石敬瑭非常害怕，立即上表奏称： 安重诲如果来到军前，恐怕人心有变，要赶快把他调回。 
此时，宣徽使孟汉琼从西面前线回朝，也奏说安重诲的过失和罪行，于是，明宗下诏召唤安重诲还京。
二月，己丑朔，石敬瑭由于遂州、阆州已经陷落，粮秣运输接应不上，烧了营寨北归。
前锋把情况报告孟知祥，孟知祥藏起了报告信，对赵季良说： 北军渐渐向前推进，该怎么办？ 
赵季良说： 他们到不了绵州，必然要退回去。 
孟知祥问是什么原因，赵季良说： 我逸彼劳，他们把军队远远派遣在千里之外，粮食吃完了，能不走吗？ 
孟知祥大笑，才把报告信拿给他看。
安重诲到达三泉后，得到明宗诏书，急忙回朝，再过凤翔时，朱弘昭不接纳。安重诲害怕，快马驰奔向东续进。
两川兵马追赶石敬瑭到利州，壬辰，昭武节度使李彦琦放弃城池逃走；甲午，两川兵进入利州。
孟知祥用赵廷隐为昭武留后，赵廷隐派使者秘密对孟知祥说： 董璋为人多诈变，可以和他同忧患，不可和他共安乐，这个人以后必然是您的祸患。
乘他到剑州慰劳军队，请您谋取他。并吞两川之众，可以得志于天下。 
孟知祥不答应。
董璋来到赵廷隐的军营，留住一夜而去。
赵廷隐叹息说： 不依我的计谋，祸害难于制止了。 
庚子，孟知祥任用武信留后李仁罕为峡路行营招讨使，让他带领水军向东略取地盘。
辛丑任用枢密使兼中书令安重诲为护国节度使。
赵凤对后唐明宗说： 安重诲是陛下的家臣，他的心绝不会背叛主人，但因为他能周密地防备，被人所谗毁；如陛下不明察他的心迹，他就会不知哪天到死于非命了。 
明宗认为赵凤与安重诲结为朋党，不高兴。
乙巳，赵廷隐、李肇从剑州引兵回到成都，留下五千兵马戍守利州。
丙午，董璋也回到东川，留三千兵马戍果州、阆州。
丁巳，李仁罕攻陷忠州。
吴国徐知诰打算让中书侍郎、内枢使宋齐丘任宰相，宋齐丘以为自己资望素来浅薄，想用退让表示高尚，回故乡洪州安葬父亲，借机进入九华山，留在应天寺，启奏请求隐居；吴国君主下诏征调他回朝，徐知诰也写信招他回来，宋齐丘都不来。
徐知诰派其子徐景通亲自入山敦促劝说，宋齐丘才回朝，封为右仆射，让他告老退休，把应天寺改名为 征贤寺 。
三月，己未朔，李仁罕攻陷万州；庚申，攻陷云安监。
辛酉，后唐明宗赐契丹的东丹王突欲姓东丹，名叫慕华，任用他为怀化节度使及瑞、慎等州的观察使；他的家兵和以前俘获的契丹酋长惕隐等人都赐姓名。
惕隐姓狄，名怀忠。
李仁罕到达夔州，宁江节度使安崇阮放弃镇所，与杨汉宾从均州、房州逃归；壬戌，李仁罕攻陷夔州。
明宗既已解除了安重诲的枢要职务，便把义子李从珂召回来，流着眼泪对他说： 如果按照安重诲的意思，你哪还能够见到我！ 
丙寅，任命李从珂为左卫大将军。
壬申，横海节度使、同平章事孔循去世。
乙酉，后唐朝廷重新任命钱为天下兵马都元帅、尚父、吴越国王，派监门上将军张前往宣谕圣旨，因为以前让钱告老退休，是安重诲假托诏命所为。
丁亥，任用太常卿李愚为中书侍郎、同平章事。
夏季四月，辛卯，把王德妃升为淑妃。
闽国奉国节度使兼中书令王延禀听说闽王王延钧有病，他的次子王继升为建州留后，自己带领建州刺史王继雄统率水军进袭福州。
癸卯，王延禀攻西门，王继雄攻东门；王延钧派楼船指挥使王仁达统领水军抵抗。
王仁达在舟中埋伏了甲兵，假树白旗请求投降，王继雄很高兴，于是屏退左右，登上王仁达的船来慰抚他；王仁达杀了王继雄，砍了头悬挂在西门。
王延禀正在放火攻城，看见之后，哀痛大哭，王仁达因此纵兵攻击他，其众溃散，左右的人用巨斛抬着王延禀奔逃。甲辰，追上抓获了他。
王延钧见到他说： 果然麻烦你老兄再下福州了！ 
王延禀惭愧得不能回对。
王延钧把他囚押在别室，派使者到建州招抚他的党羽；王延禀的党羽杀死使者，保护着王继升和他的弟弟王继伦投奔吴越国。
王仁达是王延钧的侄儿。
任用宣徽北院使赵延寿为枢密使。
己酉，委任天雄节度使、同平章事石敬瑭兼任六军诸卫副使。
辛亥，任用朱弘昭为宣徽南院使。
五月，闽王王延钧斩杀了其异姓兄弟王延禀，恢复其姓名为周彦琛，派遣他的弟弟都教练使王延政到建州抚慰官吏和民众。
丁卯，停止计亩收酒税钱，城内官造按旧价减半，乡村听由百姓自己制造；民众很称方便。
己卯，任命孟汉琼为知内侍省事，充任宣徽北院使。
孟汉琼本来是赵王王熔的家奴。
当时，范延光、赵延寿虽然身为枢秘使，但是以安重诲刚愎用事获罪为戒，往往对政事不敢表示可否；独有孟汉琼与王淑妃在内宫弄权，人们都惧怕他们。
起初，宫中需要和索取稍有超越正常用度，安重诲常常抓住上奏后唐明宗，因此非份的求取几乎断绝了。
到这时，孟汉琼径直用中宫的命令调取府库中的器物，不再通知枢密院和三司，也没有文书凭据，所取之物不可胜计。
辛巳，任用相州刺史孟鹄为左骁卫大将军，充任三司使。
昭武留后赵廷隐从成都赴利州，过了一个月，请派兵进取兴元及秦州、凤州；孟知祥因为兵疲民困，没有答应赵廷隐的请求。
护国节度使兼中书令安重诲内心感到不能自安，上表请求退休；闰五月，庚寅，后唐明宗下诏让他以太子太师衔告老退休。
就在这一天，他的儿子安崇赞、安崇绪逃奔到河中。
壬辰，任命保义节度使李从璋为护国节度使。甲午，派遣步军指挥使药彦稠领兵进军河中。
安崇赞等到了河中，安重诲吃惊说 你们为什么来这里？ 
接着又说： 我明白了，这不是你们的意思，是被人所利用啊。
我要以死殉国，还有什么再说的？ 
于是，捉拿了二子上表押送到朝廷。
第二天，有内廷使者到来，见到安重诲，悲痛涕哭不止；安重诲问他为什么这样悲痛，内使说： 人们传说您要谋反，朝廷已派遣药彦稠领兵过来了。 
安重诲说： 我受国家重恩，死也不足报答，怎敢有异志，来烦扰国家发兵，招致主上的忧虑，那就罪过更重了。 
安崇赞等到了陕州，诏令把他们囚系狱中。
皇城使崔光邺向来厌恶安重诲，后唐明宗派他到河中去察看情况，并说： 安重诲如果真有异志就杀了他。 
崔光邺到了河中，李从璋派带甲的士兵包围安重诲的府第，自己进入见安重诲，拜于庭下。
安重诲大惊，走下台阶答拜，李从璋猛然奋起以锤挝击过他的头部；安妻张氏惊慌援救，也被击毙。
奏章到了朝廷，己亥，明宗下诏书，把安重诲离间孟知祥、董璋、钱与朝廷的关系作为安重诲的罪行，又诬说他想自己出击淮南以夺取兵权，派遣元随暗中带安崇赞、安崇绪二子归还本道；并将二人诛杀。
丙午，后唐明宗派西川进奏官苏愿、东川军将领刘澄各自回到本军镇所，传达：因安重诲专权，朝廷对他兴兵讨伐，现在安重诲已经伏罪死亡。
六月，乙丑，重新任用李从珂为同平章事，充任西都留守。
丙子，后唐朝廷命令所辖诸道均衡民众的田税。
闽王王延钧喜好神仙不死之术，道士陈守元、巫师徐彦林与盛韬共同诱使他兴建宝皇宫道观，土木工程极为豪华，就以陈守元为宫主。
秋季九月，己亥，重新赐予东丹慕华的姓名叫李赞华。
吴国镇南节度使、同平章事徐知谏去世；任用诸道副都统、镇海节度使、守中书令徐知询代替他，赐爵东海郡王。
天成四年时，徐知诰利用权柄召调徐知询入吴国朝廷，徐知谏参与了策划。
此次，徐知询往洪州赴任，路上遇到徐知谏的灵柩，徐知询抚摸着棺材哭泣说： 老弟对我如此用心，我也不怨恨你，然而你有何面目见先王于地下呢？ 
辛丑，封枢密使范延光为同平章事。
辛亥，后唐明宗敕令把内廷五坊豢养的鹰隼都放回山林，以后朝廷内外都不得再进献。
冯道说： 陛下可称仁爱及于禽兽了。 
明宗说： 不是这样。
朕从前曾经随从武皇帝打猎，当时正当秋季，禾稼刚成熟，有的野兽逃入田中，派人骑着马去猎取，等到抓住野兽，禾稼已经剩余没有多少了。
因此想到，纵放鹰犬去打猎有损无益，所以我不干那种事情啊。 
冬季十月，丁卯，洋州指挥使李进唐攻打蜀地通州，予以攻克。
壬午，后唐任用王延政为建州刺史。
十一月，甲申朔，出现日食。
癸巳，苏愿到达成都，孟知祥听说他的亲戚在后唐朝廷做官的都安然无事，就派使者去告诉董璋，想要和董璋一同上表谢罪。
董璋发怒说： 孟公亲戚都完好，当然应该归附朝廷；我的宗族已经杀灭，还有什么可谢的！
朝廷下的诏书都在苏愿的肚子里，刘澄哪得预问，我董璋难道不知道吗！ 
从此，又成为怨敌。
乙未，李仁罕从夔州领兵返还成都。
吴国中书令徐知诰向吴主上表说，自己辅政时间长了，请求告老回金陵；吴主便任命知诰为镇海、宁国节度使，镇守金陵，其余官职如旧，总管朝政像他的父亲徐温一样。
又任用徐知诰的儿子兵部尚书、参政事徐景通为司徒、同平章事，主管中外左右诸军事务，留在江都辅政；还用内枢使、同平章事王令谋为左仆射，兼门下侍郎，用宋齐丘为右仆射，兼中书侍郎，二人并同平章事，兼内枢使，以协助徐景通。
赐德胜节度使张崇进爵清河王。
张崇在庐州贪婪暴虐，百姓叫苦。他曾经屡次入朝，用大量财勾结朝中有权有势的高官，因此常常能够返还原镇，成为庐州的祸害达二十多年。
十二月，甲寅朔，开始听任百姓自己铸造农具和杂铁器，每有田二亩，夏秋季纳农具税三线。
武安、静江节度使马希声听说后梁太祖朱温嗜好吃鸡，很羡慕，待到他继承楚王位以后，每天杀五十只鸡供膳食之用，他正居于服丧之期，也没有悲伤的样子。
庚申，在衡阳埋葬他的父亲武穆王马殷，将要发丧，顿时吃了数盘鸡汤，前吏部侍郎潘起讥讽他说： 从前阮籍居丧吃蒸小猪；哪一代没有 贤人 啊！ 
癸亥，徐知诰到达金陵。
昭武留后赵廷隐上表禀告孟知祥，利州修整城堑已经完成，前此在守卫剑州时，牙内都指挥使李肇与他有同样的功劳，愿意把昭武军镇让给李肇，孟知祥称赞了他，但是没有准许；赵廷隐三次表示让位，癸酉，孟知祥把赵廷隐召回成都，让李肇去代替他。
闽国陈守元等声称，奉宝皇之命，对闽王王延钧说： 如果您能避开王位，接受道，可以做天子六十年。 
王延钧相信了这个话，丙子，命他的儿子节度副使王继鹏暂管军府之事。
王延钧避位接受道家符，取道名玄锡。
爱州将官杨廷艺养义子三千人，企图复取交州；南汉守将李进知道此事，由于受到杨廷艺的贿赂，不向南汉国主刘龚报告。
这一年，杨廷艺发兵围攻交州，南汉国主派承旨程宝去救援，兵未到而城已陷。
李进逃归，南汉主把他杀了。
程宝围攻交州，杨廷艺出城迎战，程宝战败而死。
长兴三年
春季正月，枢密使范延光上奏： 从灵州至州方渠镇，使臣及外国入朝廷来进贡的人，很多被党项所劫掠，请朝廷派兵去攻打他们。 
己丑，后唐朝廷派静难节度使药彦稠、前朔方节度使康福统领步兵和骑兵七人讨伐党项。
乙未，孟知祥妻福庆长公主去世。
孟知祥因为朝廷对他恩宠优厚，而董璋挡住绵州的道路，不让他派使者入朝致谢，便同节度副使赵季良等谋议，准备派遣使者从峡江出川上表，掌书记李昊说： 您不同东川商量而独自派出使者，那么将来不守协约的责任就落在我们头上了。 
因而又派人告诉董璋，董璋不听他的。
二月，赵季良与诸将计议派昭武都监太原人高彦俦领兵攻取壁州，来断绝秦岭以南的兵卒转奔山后诸州的人；孟知祥和自己的僚属商议，李昊说： 朝廷把苏愿等派回来，还没有向朝廷报谢，现在反派兵侵袭，您如果不顾自家的祖坟和亲戚，就不如发出战报直取梁州、洋州，哪用得着攻打壁州啊！ 
孟知祥便停止攻取壁州。
赵季良从此厌恶李昊。
辛未，后唐朝廷初次下令国子监校定《九经》，雕版印制出售。
药彦稠等奏报攻破党项十九个部族，俘虏二千七百人。
赐授高从诲进爵勃海王。
吴国徐知诰在金陵府舍作礼贤院，聚集图书，延揽士大夫，与孙晟及海陵陈觉议论时事。
孟知祥三次派使者劝说董璋，因主上对两川优礼有加，如不上表谢罪，恐怕还要派兵来讨伐，董璋不听。
三月，辛丑，又派李昊到梓州拜见董璋，极力论述利害。董璋见到李昊，怒骂不已，仍不同意。
李昊回来，对孟知祥说： 董璋不容商量，而且有袭取西川的意图，您可要戒备他。 
甲辰，闽王王延钧复位。
吴越武肃王钱患病，对所属文官武将说： 我这次患病必然不能再愈。我的几个儿子都愚蠢懦弱，谁可以做统帅呢？ 
众人涕泣地说： 镇海节度使钱传仁孝有功，谁不爱戴！ 
钱便把吴越的印信、锁钥全部取出授与钱传，并说： 众位将吏推举你，你要妥善守护住。 
又说： 今后，子孙们要亲善地对待中原，不要因为中原统治者易姓而放弃侍奉大国之礼。 
庚戌去世，终年八十一岁。
钱传与兄弟们共同在一个帐幄内守丧，内牙指挥使陆仁章说： 令公继承先王的霸业，将吏们早晚要进见，应当与诸位公子分开住。 
便命令主事的人另设一帐，扶着钱传住进去，并向将吏宣告： 从今以后，这里只能谒见令公，禁止诸公子的随从未经允许随便进入。 
于是，昼夜警卫，未尝休息。
钱末年，侍奉在左右的人都依附讨好于钱传，唯独陆仁章几次因为一些事情触犯他。
到此时，钱传慰劳他，陆仁章说： 先王在位时，仁章不知侍奉令公，现在为您尽力，犹如侍奉先王呵。 
钱传很嘉许他，称叹不已。
钱传继承王位以后，改名元，兄弟们名字中的 传 字都改为 元 字。
因钱的遗命去掉称为国家的典仪，而用藩镇法制；免除民田荒芜无收者的租税。
任命处州刺史曹仲达暂为知政事。
设置择能院，掌管选拔评定优劣之事，派浙西营田副使沈崧领导此事。
内牙指挥使富阳人刘仁杞及陆仁章长时间当权，陆仁章性刚直，刘仁杞喜欢贬低人，二人都被众人所厌恶。
一天，诸将一起来到府门请求除掉他们；钱元命他的侄子钱仁俊宣告众人说： 这二位将军侍奉先王很久了，我正要表彰他们的功劳，你们竟然要为遂私人嫌怨而诛杀他们，怎么可以呢？我现在是你们的王，你们应当听从我的命令；如若不然，我就应当归返临安以避让贤路！ 
众人惶惧而退去。
于是，便任用陆仁章为衢州刺史。刘仁杞为湖州刺史。
内外有上书进行私人攻讦的，钱元都搁置不理，因此将吏和睦。
起先，契丹舍利刺与惕隐都被赵德钧所擒获、契丹屡次派人请求放还他们。
明宗与群臣讨论，赵德钧等都说： 契丹所以几年不来侵犯边境，而且多次来求和，就是由于这些人被系押在南朝的缘故，放了他们，那就要边患再生。 
明宗把此事咨询冀州刺史杨檀，杨檀回答说： 刺是契丹的勇将，过去帮助王都阴谋危害社稷，幸而擒住了他，陛下免了他一死，赐给他的恩惠已经很多。
契丹丢掉了他如同断了手足。
他在朝廷留居数年，了解中国的虚实，如果获得放归，必然要深深为患。才放他出了塞北，就会向南放射弓箭，那时，恐怕后悔也来不及了。 
明宗便停止释放他们。
杨檀是沙陀人。
明宗要授予李赞华河南藩镇，群臣都认为不可，后唐明宗说： 我和他父亲盟约为兄弟，所以赞华才归顺于我。
现在我老了，后来的继承大统之君，虽然想招他来，能办得到吗？ 
夏季，四月，癸亥，任命李赞华为义成节度使，并且为他选拔朝士做僚属以辅助他。
李赞华只顾优游享受，不预闻政事；明宗赞许他，虽然时常有不法行为也不过问，还把庄宗后宫宫人夏氏做他的妻子。
李赞华喜欢喝人血，姬妾们常常刺破手臂流血让他吸吮；婢仆者有些小过失，或者挖目，或者刀割、火灼；夏氏无法忍受他的残酷，奏请离婚去当尼姑。
乙丑，加封宋王李从厚兼任中书令。
东川节度使董璋聚会众将谋议袭击成都，众将都说一定能够攻克；前陵州刺史王晖说： 剑南万里地方，以成都为大郡，现在又正当盛夏，师出无名，一定不能成功。 
孟知祥听说董璋来袭，派马军都指挥使潘仁嗣统领三千人马到汉州侦察。
董璋进入西川境内，攻破白杨林镇，抓住守将武弘礼，声势很盛，孟知祥担忧，赵季良说： 董璋为人勇猛而没有恩德，士兵心中不依附他，如果他据城固守，就难以攻克，如果进行野战，就容易擒获他了。
现在，他不守自己的巢穴，对您是有利的。
董璋用兵，精锐都放在前锋，您应用弱兵引诱他，用强兵等待他，开始虽然要有小挫折，最后必然取得大胜利。
董璋素来以威武扬名，现在他兴兵骤至，人心害怕，您应当亲自出战去抗御他，来加强兵众的斗志。 
赵廷隐认为赵季良的话说得对，也说： 董璋轻率而没有谋略，他举兵必然要失败，我应当为您把他捉住。 
辛巳，任赵廷隐为行营马步军都部署，统领三万人抗拒董璋。
五月，壬午朔，赵廷隐来辞别孟知祥。
董璋的兴兵文书送到成都，还有给赵季良、赵廷隐及李肇的信，信中造谣说，赵季良、赵廷隐和他自己通同设谋，招唤他来攻西川。
孟知祥把来信交给赵廷隐，赵廷隐根本不看，投掷于地，说道： 不过是施行反间之计，要使令公杀节度副使和廷隐而已。 
便向孟知祥郑重地道别登程了。
孟知祥说： 事情一定能够成功。 
李肇素来不认识字，一看来信，便说： 董璋教我反叛哟。 
把董璋派里的使者囚禁起来，然而也调集兵马做了自我保全的准备。
董璋的兵马到了汉州，潘仁嗣和他在赤水开战，打得大败，被董璋擒获，董璋便占领汉州。
癸未，孟知祥留下赵季良、高敬柔守卫成都，自己带领八千兵马奔向汉州。到达弥牟镇，赵廷隐陈兵于镇北。
甲申，天刚亮，赵廷隐在鸡桥摆开阵势，义胜定远都知兵马使张公铎在他的后面布开阵势。
过了一些时候，董璋望见西川兵势盛大，自己把阵线退到武侯庙下。董璋帐下的骁勇的兵卒大事鼓噪说： 太阳正当午，把我们大家曝晒在烈日之下要干什么！ 
董璋这才上马向前进军。
前锋刚刚交战，东川右厢马步都指挥使张守进向孟知祥投降，并说： 董璋的兵马全部在这里，再没有后继部队，应该快速出击。 
孟知祥登上高坟头督战，左明义指挥使毛重威、左冲山指挥使李瑭把守鸡桥，都被东川兵所杀；赵廷隐三次交战都失利，牙内都指挥副使侯弘实的兵也退却下来，孟知祥害怕，用马鞭指挥后阵。
张公铎率领众兵大喊着进军向前，东川兵大败，死亡数千人，擒获东川中都指挥使元、牙内副指挥使董光演等八十余人。
董璋捶打着胸脯说： 亲近兵士都丧失了，我还依靠谁啊！ 
只同几个骑兵逃遁而去，其余兵众七千多人投降了，把潘仁嗣也拯救回来。
孟知祥领兵追赶董璋到五侯津，东川马步都指挥使元投降。
西川兵攻入汉州府第，寻找不见董璋。当时，士兵争着劫掠董璋的军事物资，所以董璋得以走脱。
赵廷隐追赶到赤水，又迫降其士卒三千人。
这一晚，孟知祥留宿在雒县。命李昊璋草拟文榜告谕东川吏民。又起草书信慰劳问候董璋，并且说要到梓州去询问董张为什么不守协约，质问他兴兵见伐的罪名。
乙酉，孟知祥与赵廷隐在赤水会师，便西还成都，命令赵廷隐统兵进攻梓州。
董璋退至梓州，坐着肩舆回来，王晖迎接时问道： 太尉全军出征西川，现在回来的不到十人，是怎么回事？ 
董璋哭着不能答对。
到了自家府第，正在吃饭，王晖与董璋的侄子牙内都虞候董延浩带领兵丁三百人大声呼喊着进来。
董璋拉着妻子登上城垣，他的儿子董光嗣自杀。
董璋跑到北门城楼，呼唤指挥使潘稠让他镇压乱兵，潘稠带着十个兵丁登上城，斩了董璋的头，又取下董光嗣的头，一起交给王晖，王晖便开城迎入西川兵而投降了。
赵廷隐进入梓州，封闭了府库财物以等待孟知祥到来。
李肇听说董璋失败，才把原来囚禁的董璋派来的使者杀了，并报告孟知祥。
丙戌，孟知祥返回成都，丁亥，又率兵八千人赴梓州。
到新都时，赵廷隐向他呈献董璋的人头。
己丑，从玄武出发，赵廷隐带领着东川的将吏来迎接。
朔方节度使康福向后唐朝廷奏报，党项掠劫者已经伏诛，其余都已降附。
壬辰，孟知祥患病，癸巳，病加剧，中门副使王处回侍奉在左右，厨师送食物进来，必然空着食器送出，用以安定众人之心。
李仁罕从遂州来，赵廷隐在板桥迎接他；李仁罕不称道攻取东川的功劳，侮谩赵廷隐，赵廷隐很是恼怒。
乙未，孟知祥病好了；丁酉，进入梓州。
戊戌，犒赏战士，饮宴之后，孟知祥对李仁罕、赵廷隐说： 二位将军谁应当镇戍在这里？ 
李仁罕说： 令公如果再把蜀州交给我领管，我也可以去。 
赵廷隐不说话。
孟知祥觉着为难，回来之后，让李昊起草公文，等二将有所推让便任用一个为留后，李昊说： 以前梁朝太祖、我朝庄宗都一身而兼领四镇，现在二将不肯相让，只有令公自己领管为宜。
您最好赶快回成都，同赵季良仆射商量。 
己亥，契丹使者迭罗卿辞别朝廷归国，后唐明宗说： 朕的意愿是要使边境安宁，不可不稍微符合他们的要求。 
便把骨舍利遣返，与使者同归。
契丹因为刺没有遣回，从此屡次侵犯云州及振武。
孟知祥命令李仁罕返回遂州，留下赵廷隐为东川巡检，任用李昊行使梓州军府的管理事务。
李昊说： 两只老虎正争斗得凶，我不敢接受这个命令，愿意跟随您回成都。 
于是，便用都押牙王彦铢为东川监押。
癸卯，孟知祥到达成都，赵廷隐不久也领兵向西还军。
孟知祥对李昊说： 我取得东川，忧虑更多了。 
李昊问其缘故，孟知祥说： 自从我离开梓州，收到李仁罕七次表文，都说 您应该亲自领镇东川，不然诸将会不心服。 
赵廷隐则说 本来不敢领镇东川，因李仁罕不相让，才有了与他争任之心。 
请你替我晓谕赵廷隐，我去恢复阆州为保宁军，加上果、蓬、渠、开四州，请他去镇守。
我自己兼领东川，以断绝李仁罕的企望。 
赵廷隐听了还是恨恨不平，要求与李仁罕比武，谁胜谁领东川；李昊一再劝解他，他才接受了孟知祥的命令。
六月，任用赵廷隐为保宁留后。
戊午，赵季良带领将吏请求孟知祥兼镇东川，孟知祥答应了。
赵季良等又请求孟知祥称王，发布命令暂称制书，赏赐功臣，孟知祥不准。
董璋攻打孟知祥的时候，山南西道节度使王思同向后唐朝廷作了报告，范延光对明宗上言： 如果两川合并于一个盗贼掌握，安抚民众，守卫险要，那就更难于攻取了，最好在他们交争之中，早日收服他。 
明宗命王思同用兴元之兵暗中规划准备进取西蜀。
没有多久，听到董璋败死，范延光又说： 孟知祥虽已据有全蜀，然而他的士兵都是东边的人，孟知祥怕他们思归致变，也想依赖朝廷的重望以震摄他的兵众，陛下如果不屈意委婉地安抚他，他就无从改过自新。 
明宗说： 孟知祥是我的故旧相好，是被人离间才干出抗拒朝廷的事情，有什么 屈意 可说的！ 
于是，派遣供奉官李存赐给孟知祥以诏书说： 董璋是狐狼之辈，自找族灭全家。
爱卿的祖宗墓园和亲戚都保障了安全，你应该保全家世的美名，遵守君臣的大节。 
李存是李克宁的儿子，孟知祥的外甥。
闽王王延钧对陈守元说： 你为我问问宝皇：既然能当天子六十年，以后又将怎么样。 
第二天，陈守元进府说： 昨夜向天宫进奏章请示，得到宝皇降旨，您后来要当大罗仙主。 
徐彦林等人也说： 北庙崇顺王曾经见到宝皇，所讲的话与陈守元说的一样。 
王延钧更加自命不凡，开始谋求称帝。
上表给朝廷说： 钱死了，请朝廷任我为吴越王；马殷死了，请朝廷任我为尚书令。 
后唐朝廷不理他，他从此便断绝了朝贡。
