古文：元年春，王正月，公即位。
现代文：元年春季，周历正月，襄公即位。

古文：仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫甯殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薜人围宋彭城。
现代文：仲孙蔑与晋国的栾黡、宋国的华元、卫国的甯殖、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薜国人一起出兵包围宋国彭城。

古文：夏，晋韩厥帅师伐郑。
现代文：晋国的韩厥率兵攻打郑国。

古文：仲孙蔑会齐崔杼、曹人、邾人、杞人次于鄫。
现代文：仲孙蔑与齐国的崔杼、曹人、邾人、杞人驻扎在鄫地。

古文：秋，楚公子壬夫帅师侵宋。
现代文：秋季，楚国公子壬夫率领军队侵入宋国。

古文：九月辛酉，天王崩。
现代文：九月辛酉日，周王去世。

古文：邾子来朝。
现代文：邾宣公来鲁国朝见。

古文：冬，卫侯使公孙剽来聘。
现代文：冬季，卫侯派遣公孙剽来鲁国聘问。

古文：晋侯使荀罃来聘。
现代文：晋侯派遣荀罃来鲁国聘问。

古文：元年春己亥，围宋彭城。
现代文：元年春季，正月己亥这一天，诸侯军队包围宋国彭城。

古文：非宋地，追书也。于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也。谓之宋志。
现代文：彭城已经不属于宋国的地方了，《春秋》所以这样记载，这是追记以前的情况。当时为了宋国去讨伐鱼石，所以仍称宋国，而且反对叛变者，这是宋国人的意志。

古文：彭城降晋，晋人以宋五大夫在彭城者归，寘诸瓠丘。
现代文：彭城投降晋国，晋国人带了在彭城的五个宋国大夫回去，安置在瓠丘。

古文：齐人不会彭城，晋人以为讨。
现代文：齐国人没有在彭城会合，晋国人因此讨伐齐国。

古文：二月，齐大子光为质于晋。
现代文：二月，齐太子光到晋国作为人质。

古文：夏五月，晋韩厥、荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上。
现代文：夏季，五月，晋国韩厥、荀偃率领诸侯的军队进攻郑国，进入它的外城，在洧水边上打败了它的步兵。

古文：于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师。
现代文：在这时候东方各诸侯国的军队驻扎在鄫地，等待晋军。

古文：晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷及陈，晋侯、卫侯次于戚，以为之援。
现代文：晋军从郑国带领驻在鄫地的军队入侵楚国的焦地、夷地和陈国。晋悼公、卫献公住在戚地，作为后援。

古文：秋，楚子辛救郑，侵宋吕、留。
现代文：秋季，楚国子辛救援郑国，入侵宋国的吕地和留地。

古文：郑子然侵宋，取犬丘。
现代文：郑国子然入侵宋国，占取了犬丘。

古文：九月，邾子来朝，礼也。
现代文：九月，邾宣公来鲁国朝见，这是合于礼的。

古文：冬，卫子叔、晋知武子来聘，礼也。
现代文：冬季，卫国子叔、晋国知武子来鲁国聘问，这是合于礼的。

古文：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉。以继好结信，谋事补阙，礼之大者也。
现代文：凡是诸侯即位，小国前来朝见，大国就来聘问，以继续友好、取得信任、商讨国事、补正过失，这是礼仪中的大事。

