元年春季，周历正月，襄公即位。
仲孙蔑与晋国的栾黡、宋国的华元、卫国的甯殖、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薜国人一起出兵包围宋国彭城。
晋国的韩厥率兵攻打郑国。
仲孙蔑与齐国的崔杼、曹人、邾人、杞人驻扎在鄫地。
秋季，楚国公子壬夫率领军队侵入宋国。
九月辛酉日，周王去世。
邾宣公来鲁国朝见。
冬季，卫侯派遣公孙剽来鲁国聘问。
晋侯派遣荀罃来鲁国聘问。
元年春季，正月己亥这一天，诸侯军队包围宋国彭城。
彭城已经不属于宋国的地方了，《春秋》所以这样记载，这是追记以前的情况。当时为了宋国去讨伐鱼石，所以仍称宋国，而且反对叛变者，这是宋国人的意志。
彭城投降晋国，晋国人带了在彭城的五个宋国大夫回去，安置在瓠丘。
齐国人没有在彭城会合，晋国人因此讨伐齐国。
二月，齐太子光到晋国作为人质。
夏季，五月，晋国韩厥、荀偃率领诸侯的军队进攻郑国，进入它的外城，在洧水边上打败了它的步兵。
在这时候东方各诸侯国的军队驻扎在鄫地，等待晋军。
晋军从郑国带领驻在鄫地的军队入侵楚国的焦地、夷地和陈国。晋悼公、卫献公住在戚地，作为后援。
秋季，楚国子辛救援郑国，入侵宋国的吕地和留地。
郑国子然入侵宋国，占取了犬丘。
九月，邾宣公来鲁国朝见，这是合于礼的。
冬季，卫国子叔、晋国知武子来鲁国聘问，这是合于礼的。
凡是诸侯即位，小国前来朝见，大国就来聘问，以继续友好、取得信任、商讨国事、补正过失，这是礼仪中的大事。
