古文：凡立朝廷，问有本纪。
现代文：凡主持朝廷政事，进行调查要遵守一些根本原则。

古文：爵授有德，则大臣兴义。禄予有功，则士轻死节。
现代文：爵位授给有德的人，大臣们就提倡行义；禄赏赐予有功的人，战士就不怕牺牲。

古文：上帅士以人之所戴，则上下和。授事以能，则人上功。
现代文：君主任用人所爱戴的将领治兵，军中上下就团结和睦；按才能安排工作，人们就讲求功效。

古文：审刑当罪，则人不易讼。无乱社稷宗庙则人有所宗。
现代文：判处刑罚恰当其罪，人们就不轻易诉讼；社稷宗庙不被渎乱，人们就有信奉的中心。

古文：毋遗老忘亲，则大臣不怨。举知人急，则众不乱。
现代文：不遗忘老臣和宗亲，大臣就不会抱怨；充分了解人们的疾苦，民众就不会作乱。

古文：行此道也，国有常经，人知终始，此霸王之术也。
现代文：执行这些准则，国家便有常规常法，人们也知道行动的规范，这是实现霸王之业的政策。

古文：然后问事：事先大功，政自小始。
现代文：然后就进行调查，问事应先从大事开始，治理则要由小处入手。

古文：问死事之孤其未有田宅者有乎？
现代文：调查死于国事者的子孙，有无尚未得到田宅的？

古文：问少壮而未胜甲兵者几何人？
现代文：调查青壮年中未服兵役的有多少人？

古文：问死事之寡，其餼廪何如？
现代文：调查死于国事者的遗寡，他们应领的口粮，供给情况如何？

古文：问国之有功大者，何官之吏也？
现代文：调查国内建立大功的人们，都是哪些部门的官吏？

古文：问州之大夫也何里之士也。
现代文：调查各州的大夫，都是什么地方的人？

古文：今吏亦何以明之矣，问刑论有常以行，不可改也，今其事之久留也何若？
现代文：现为官吏，是凭什么条件提拔的？调查：判案有常法可循，不能改变，现在却常期积压，为什么？

古文：问五官有制度，官都有其常断。今事之稽也何待。
现代文：调查：五官各有制度， 官都 也经常断事，现在却拖延事情不办，还等待什么？

古文：问独夫寡妇孤寡疾病者几何人也？
现代文：调查鳃夫、寡妇、孤穷、病人各有多少？

古文：问国之弃人何族之子弟也？
现代文：调查国中因犯罪而被放逐的，都是哪个家族的子弟？

古文：问乡之良家其所牧养者几何人矣。
现代文：调查乡中富户，奴役、收养的人有多少？

古文：问邑之贫人债而食者几何家？
现代文：调查邑内穷人，依靠借债度日的有多少家？

古文：问理园容而食者几何家？
现代文：调查依靠经营园圃为生的有多少家？

古文：人之开田而耕者几何家？士之身耕者几何家？
现代文：开荒种田的有多少家？士人亲自耕田的多少家？

古文：问乡之贫人何族之别也？
现代文：调查乡中的贫人，是何族的后裔？

古文：问宗子之收昆弟者，以贫从昆弟者几何家？
现代文：调查嫡长子收养兄弟者，或因贫而寄食于兄弟之家者，各多少？

古文：余子仕而有田邑，今入者几何人？
现代文：余子，作官而有封地，现今仍在交税的，有多少人？

古文：子弟以孝闻于乡里者几何人？
现代文：以孝行闻名于乡里的子弟，有多少人？

古文：余子父母存，不养而出离者几何人？
现代文：余子，父母健在，但无力赡养父母而自身出赘者，有多少人？

古文：士之有田而不使者几何人？
现代文：士人，有田禄而不服任使的，有多少人？

古文：吏恶何事？
现代文：他们厌恶什么工作？

古文：士之有田而不耕者几何人？
现代文：士人，有田产而不耕作的，有多少人？

古文：身何事。
现代文：他们从事什么工作？

古文：君臣有位而未有田者几何人？
现代文：群臣之中，有爵位而无禄田的，多少人？

古文：外人之来从而未有田宅者几何家？
现代文：外国人前来投奔而尚无田宅的，多少家？

古文：国子弟之游于外者几何人？
现代文：本国子弟出游别国的，多少人？

古文：贫士之受责于大夫者几何人？
现代文：贫士向大夫借债的，有多少人？

古文：官贱行书，身士以家臣自代者几何人？
现代文：收养贱者经商，自身出外，职务由家臣代理的，有多少人？

古文：官承吏之无田餼而徒理事者几何人？
现代文：低级官吏之中，没有田禄而白白干事的，多少人？

古文：群臣有位事官大夫者几何人？
现代文：群臣之中，有在官大夫家里兼职的，多少人？

古文：外人来游在大夫之家者几何人？
现代文：外人来游本国，住在官大夫家里的，多少人？

古文：乡子弟力田为人率者几何人？
现代文：乡中子弟，力田耕作，可以为人表率的，多少人？

古文：国子弟之无上事，衣食不节；率子弟不田弋猎者几何人？
现代文：城市子弟中，身无常业，衣食奢侈，带着青年弃农打猎取乐的，有多少人？

古文：男女不整齐，乱乡子弟者有乎？
现代文：男女不守规矩，影响乡中子弟胡作非为的，有没有？

古文：问人之贷粟米，有别券者几何家？
现代文：调查贷出粮食，握有借券的，有多少家？

古文：问国之伏利其可应人之急者几何所也？
现代文：调查国内尚未开发的资源，其中可以解决人之急需的，有哪几处？

古文：人之所害于乡里者何物也？
现代文：人们认为有害于乡里的，是哪些东西？

古文：问士之有田宅身在陈列者几何人？
现代文：调查拥有田宅而在军中服役的士，有多少人？

古文：余子之胜甲兵有行伍者几何人？
现代文：余子当中，够当兵条件而有军籍的，多少人？

古文：问男女有巧伎，能利备用者几何人？
现代文：调查有技术的男女，能用在制造兵器方面的，多少人？

古文：处女操工事者几何人？
现代文：能从事手工劳动的少女，有多少人？

古文：冗国所开口而食者几何人？
现代文：调查国内不耕而食的，有多少人？

古文：问一民有几年之食也？
现代文：调查一个农民可以提供几个人的口粮？

古文：问兵车之计几何乘也？
现代文：调查兵车总数共多少乘？

古文：牵家马軶家车者几何乘。
现代文：其中用私马驾私车的多少乘？

古文：处士修行。足以教人，可使帅众莅百姓者几何人？
现代文：未作官的士，道德高尚，足以教人，可使率领群众治理百姓的，有多少人？

古文：士之急难可使者几何人？
现代文：士人，国家急难时可供使用的，有多少人？

古文：工之巧，出，足以利军伍，处，可以修城郭补守备者几何人？
现代文：工匠，其技术水平可以战时协助军旅，平时维修城郭、补充守备者，有多少人？

古文：城粟军粮其可以行几何年也。
现代文：城市积粟与军粮，可以维持多少年？

古文：吏之急难可使者几何人？
现代文：官吏，国家急难时可供调遣的，有多少人？

古文：大夫疏器甲兵、兵车、旌旗、鼓铙、帷幕、帅车之载、几何乘？
现代文：大夫呈报的军器：甲胄、兵器、兵车、旌旗、鼓号、帐篷以及帅车的车盖有多少？

古文：疏藏器弓弩之张、衣夹铗钩弦之造、戈戟之紧，其厉何若？
现代文：所呈报的各项藏器：弓弩的套袋、剑矛的外鞘、钩弦的收藏器、戈裁的套衣，其磨损程度如何？

古文：其宜修而不修者故何视？
现代文：其中应修而未修的，应怎样查看？

古文：而造修之官，出器处器之具，宜起而未起者何待？
现代文：而制造、修理的馆舍，发放、储藏的处所，应建而未建的，还等待什么？

古文：乡师车辎造修之具，其缮何若？
现代文：乡、率修造战车和辐重车的设备，其修缮情况如何？

古文：工尹伐材用，毋于三时，群材乃植，而造器定冬，完良备用必足。
现代文：工尹砍伐木材，不可在春、夏、秋三季。各种木村长大才确定制造什么军器。冬天，完整良好的兵器必须造足。

古文：人有余兵，诡陈之行，以慎国常。
现代文：人们所有的剩余兵器，都要陈放在兵营，以严法纪。

古文：时简稽帅马牛之肥膌，其老而死者皆举之。
现代文：要经常视察乡、率马牛的肥瘦，对其中衰老、死亡的，要有记录；放牧在山林湖泽的健壮牛马有多少？

古文：其就山薮林泽食荐者几何，出入死生之会几何。若夫城郭之厚薄，沟壑之浅深，门闾之尊卑，宜修而不修者，上必几之。
现代文：其卖出、购进、死亡、繁殖的总数有多少？至于城郭建筑的厚薄，护城河的浅深以及门楼的高低，宜修而未修的，朝廷必须向守备的军队进行稽查。

古文：守备之伍，器物不失其具，淫雨而各有处藏。
现代文：要使器物不缺收藏的设备，淫雨时有地方收藏。

古文：问兵官之吏，国之豪士，其急难足以先后者几何人？
现代文：调查带兵的官吏和豪杰之士，他们在国家危急时能够跟从君主赴难的，有多少人？

古文：夫兵事者危物也，不时而胜，不义而得，未为福也。
现代文：打仗，是危险的事情，侥幸取胜，不义而得，都未必是好事。

古文：失谋而败，国之危也。慎谋乃保国。
现代文：不加谋虑而失败，国家就危险了，所以要慎重谋虑，才可以保住国家。

古文：问所以教选人者何事？
现代文：调查教练和选拔人材都采用哪些标准？

古文：问执官都者，其位事几何年矣。
现代文：调查各个担任官都职务的，都任职多少年了？

古文：所辟草莱有益于家邑者几何矣？
现代文：他们任内所开垦的荒地，使人们受益的有多大面积？

古文：所封表以益人之生利者何物也？
现代文：他们所提的奏议，可以增加人们财利的有什么内容？

古文：所筑城郭修墙闭绝通道阨阙深防沟以益人之地守者何所也？
现代文：他们建筑的城郭，修筑的墙垣，设置的路障，安设的门楼以及加深的护城河，有益于守卫国土的，共有哪些？

古文：所捕盗贼，除人害者几何矣？
现代文：所捕盗贼，并消除人害的事情，有多少？

古文：制地。君曰：理国之道，地德为首，君臣之礼，父子之亲，覆育万人，官府之藏，彊兵保国，城郭之险，外应四极，具取之地。
现代文：关于如何掌握国土地利的问题，君主说：治国之道，应当以充分发挥土地的利益作为首要事务。君臣间的礼仪制度，父子间的亲情依附，也都应取决于国土收入，地德能覆盖化育万民。官府的储藏，用以增强军力保卫国家；城郭的险要，用以向外应付四方诸侯的来犯。

古文：而市者天地之财具也。
现代文：都依靠土地产业。

古文：而万人之所和而利也。正是道也。
现代文：市场是天地间财物集中齐具陈列的场所，万民因入市交易而相互得利，也是地德之道的产物。

古文：民荒无苛人，尽地之职，一保其国。
现代文：百姓自治生业，施政不要操切急迫，他们就能各自努力，皆尽地利，自然人心齐一国家有保证。

古文：各主异位，毋使谗人乱普，而德营九军之亲。
现代文：市场上货主各有其位，不要因邪人扰乱而替换各自职守，那么德泽将遍九州各国。

古文：关者，诸侯之陬隧也。而外财之门户也。万人之道行也。
现代文：关隘，是各诸侯国边界的通行要道，吸引国外财货资产进入的门户，百姓万民行走的必经之地。

古文：明道以重告之。征于关者，勿征于市，征于市者，勿征于关。虚车勿索，徒负勿入，以来远人。
现代文：应当将关市之征的法令彰明于道路，并庄严郑重地反复告示：对于行商之人，只征收关卡税，入市则不再征税；对于铺肆商贾，只征收市场税，出入关卡则不再征税；空车经过者不索取关卡税，徒步负重入市交易者不收取市场税，用这些措施招徕他方远道商贾，齐国各条要道共同遵守。

古文：十六道同身外事谨，则听其名，视其名，视其色，是其事，稽其德。
现代文：亲自号召外事，做事要小心谨慎，要辨明外来者的名书身份，要察看他的形色神情，观察他的行事作为，稽查他的品德言行，再对照他的外表容貌。

古文：以观其外则，无敦于权人，以困貌德。
现代文：这样就不会让貌似忠厚的奸人有机可乘。

古文：国则不惑，行之职也。
现代文：这样国事就不会陷于惑乱，这是掌管道路和外交事务者的职责。

古文：问于边吏曰：小利害信，小怒伤义，边信伤德，厚和构四国以顺貌德。
现代文：告示边境官吏说：小利有害诚信和睦，小怒有伤仁行正义，应当敦厚谦让和睦交接周边国家，优厚对待四方宾客，这样就做到了外貌和内德的统一。

古文：后乡四极，令守法之官日行，度必明，无失经常。
现代文：命令执法官吏说：执行法度必须严明，不要忽视常规常法的有效畅行。

