凡主持朝廷政事，进行调查要遵守一些根本原则。
爵位授给有德的人，大臣们就提倡行义；禄赏赐予有功的人，战士就不怕牺牲。
君主任用人所爱戴的将领治兵，军中上下就团结和睦；按才能安排工作，人们就讲求功效。
判处刑罚恰当其罪，人们就不轻易诉讼；社稷宗庙不被渎乱，人们就有信奉的中心。
不遗忘老臣和宗亲，大臣就不会抱怨；充分了解人们的疾苦，民众就不会作乱。
执行这些准则，国家便有常规常法，人们也知道行动的规范，这是实现霸王之业的政策。
然后就进行调查，问事应先从大事开始，治理则要由小处入手。
调查死于国事者的子孙，有无尚未得到田宅的？
调查青壮年中未服兵役的有多少人？
调查死于国事者的遗寡，他们应领的口粮，供给情况如何？
调查国内建立大功的人们，都是哪些部门的官吏？
调查各州的大夫，都是什么地方的人？
现为官吏，是凭什么条件提拔的？调查：判案有常法可循，不能改变，现在却常期积压，为什么？
调查：五官各有制度， 官都 也经常断事，现在却拖延事情不办，还等待什么？
调查鳃夫、寡妇、孤穷、病人各有多少？
调查国中因犯罪而被放逐的，都是哪个家族的子弟？
调查乡中富户，奴役、收养的人有多少？
调查邑内穷人，依靠借债度日的有多少家？
调查依靠经营园圃为生的有多少家？
开荒种田的有多少家？士人亲自耕田的多少家？
调查乡中的贫人，是何族的后裔？
调查嫡长子收养兄弟者，或因贫而寄食于兄弟之家者，各多少？
余子，作官而有封地，现今仍在交税的，有多少人？
以孝行闻名于乡里的子弟，有多少人？
余子，父母健在，但无力赡养父母而自身出赘者，有多少人？
士人，有田禄而不服任使的，有多少人？
他们厌恶什么工作？
士人，有田产而不耕作的，有多少人？
他们从事什么工作？
群臣之中，有爵位而无禄田的，多少人？
外国人前来投奔而尚无田宅的，多少家？
本国子弟出游别国的，多少人？
贫士向大夫借债的，有多少人？
收养贱者经商，自身出外，职务由家臣代理的，有多少人？
低级官吏之中，没有田禄而白白干事的，多少人？
群臣之中，有在官大夫家里兼职的，多少人？
外人来游本国，住在官大夫家里的，多少人？
乡中子弟，力田耕作，可以为人表率的，多少人？
城市子弟中，身无常业，衣食奢侈，带着青年弃农打猎取乐的，有多少人？
男女不守规矩，影响乡中子弟胡作非为的，有没有？
调查贷出粮食，握有借券的，有多少家？
调查国内尚未开发的资源，其中可以解决人之急需的，有哪几处？
人们认为有害于乡里的，是哪些东西？
调查拥有田宅而在军中服役的士，有多少人？
余子当中，够当兵条件而有军籍的，多少人？
调查有技术的男女，能用在制造兵器方面的，多少人？
能从事手工劳动的少女，有多少人？
调查国内不耕而食的，有多少人？
调查一个农民可以提供几个人的口粮？
调查兵车总数共多少乘？
其中用私马驾私车的多少乘？
未作官的士，道德高尚，足以教人，可使率领群众治理百姓的，有多少人？
士人，国家急难时可供使用的，有多少人？
工匠，其技术水平可以战时协助军旅，平时维修城郭、补充守备者，有多少人？
城市积粟与军粮，可以维持多少年？
官吏，国家急难时可供调遣的，有多少人？
大夫呈报的军器：甲胄、兵器、兵车、旌旗、鼓号、帐篷以及帅车的车盖有多少？
所呈报的各项藏器：弓弩的套袋、剑矛的外鞘、钩弦的收藏器、戈裁的套衣，其磨损程度如何？
其中应修而未修的，应怎样查看？
而制造、修理的馆舍，发放、储藏的处所，应建而未建的，还等待什么？
乡、率修造战车和辐重车的设备，其修缮情况如何？
工尹砍伐木材，不可在春、夏、秋三季。各种木村长大才确定制造什么军器。冬天，完整良好的兵器必须造足。
人们所有的剩余兵器，都要陈放在兵营，以严法纪。
要经常视察乡、率马牛的肥瘦，对其中衰老、死亡的，要有记录；放牧在山林湖泽的健壮牛马有多少？
其卖出、购进、死亡、繁殖的总数有多少？至于城郭建筑的厚薄，护城河的浅深以及门楼的高低，宜修而未修的，朝廷必须向守备的军队进行稽查。
要使器物不缺收藏的设备，淫雨时有地方收藏。
调查带兵的官吏和豪杰之士，他们在国家危急时能够跟从君主赴难的，有多少人？
打仗，是危险的事情，侥幸取胜，不义而得，都未必是好事。
不加谋虑而失败，国家就危险了，所以要慎重谋虑，才可以保住国家。
调查教练和选拔人材都采用哪些标准？
调查各个担任官都职务的，都任职多少年了？
他们任内所开垦的荒地，使人们受益的有多大面积？
他们所提的奏议，可以增加人们财利的有什么内容？
他们建筑的城郭，修筑的墙垣，设置的路障，安设的门楼以及加深的护城河，有益于守卫国土的，共有哪些？
所捕盗贼，并消除人害的事情，有多少？
关于如何掌握国土地利的问题，君主说：治国之道，应当以充分发挥土地的利益作为首要事务。君臣间的礼仪制度，父子间的亲情依附，也都应取决于国土收入，地德能覆盖化育万民。官府的储藏，用以增强军力保卫国家；城郭的险要，用以向外应付四方诸侯的来犯。
都依靠土地产业。
市场是天地间财物集中齐具陈列的场所，万民因入市交易而相互得利，也是地德之道的产物。
百姓自治生业，施政不要操切急迫，他们就能各自努力，皆尽地利，自然人心齐一国家有保证。
市场上货主各有其位，不要因邪人扰乱而替换各自职守，那么德泽将遍九州各国。
关隘，是各诸侯国边界的通行要道，吸引国外财货资产进入的门户，百姓万民行走的必经之地。
应当将关市之征的法令彰明于道路，并庄严郑重地反复告示：对于行商之人，只征收关卡税，入市则不再征税；对于铺肆商贾，只征收市场税，出入关卡则不再征税；空车经过者不索取关卡税，徒步负重入市交易者不收取市场税，用这些措施招徕他方远道商贾，齐国各条要道共同遵守。
亲自号召外事，做事要小心谨慎，要辨明外来者的名书身份，要察看他的形色神情，观察他的行事作为，稽查他的品德言行，再对照他的外表容貌。
这样就不会让貌似忠厚的奸人有机可乘。
这样国事就不会陷于惑乱，这是掌管道路和外交事务者的职责。
告示边境官吏说：小利有害诚信和睦，小怒有伤仁行正义，应当敦厚谦让和睦交接周边国家，优厚对待四方宾客，这样就做到了外貌和内德的统一。
命令执法官吏说：执行法度必须严明，不要忽视常规常法的有效畅行。
