古文：偏枯，身偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分腠之间，巨针取之，益其不足，损其有余，乃可复也。
现代文：偏枯病，表现为半身不遂而疼痛，如果病人言语如常，神志清楚，表明病邪尚在分肉腠理之间，并未入里。治疗时用九针中的大针治疗，补益其不足，泻其有余，就可以康复了。

古文：痱之为病也，身无痛者，四肢不收；智乱不甚，其言微知，可治；甚则不能言，不可治也。
现代文：风痱病的症状，身上没有疼痛的感觉，四肢弛缓，不能屈伸，神志有些混乱，但不严重，语言虽然模糊，但可辨人，属病情较轻，尚可以治疗；如果病情严重，已经不能言语的，就难以治疗了。

古文：病先起于阳，复入于阴者，先取其阳，后取其阴，浮而取之。
现代文：如果风痱病先起于阳分，而后深入阴分，治疗时应该先取阳经，后取阴经，对于风痱病的治疗，针刺的程度应该比较浮浅。

古文：热病三日，而气口静、人迎躁者，取之诸阳，五十九刺，以泻其热，而出其汗，实其阴，以补其不足者。
现代文：热病的第三天，如果气口的脉象平稳，而人迎部的脉象躁动，这是邪在表而未入里，治疗可选阳经上治疗热病的五十九个腧穴进行针刺，以达到祛除在表之热邪，使邪气随汗而解的作用，用补法充实阴经来补三阴的不足。

古文：身热甚，阴阳皆静者，勿刺也；其可刺者，急取之，不汗出则泄。
现代文：发热很严重的病人，气口和人迎的脉象都显得很沉静，此为阳病见阴证，一般不允许针刺；如果还有针刺的可能性，应尽快取穴针刺，虽不能达到出汗的效果，但依然可泻出热邪。

古文：所谓勿刺者，有死征也。
现代文：所谓不能针刺，是由于脉、证不符，这是死亡的征象。

古文：热病七日八日，脉口动，喘而短者，急刺之，汗且自出，浅刺手大指间。
现代文：热病已经七、八日，气口的脉象躁动，病人气喘而头晕眩的，应马上针刺治疗，使汗出热散，应浅刺手大指间的穴位。

古文：热病七日八日，脉微小，病者溲血，口中干，一日半而死；脉代者，一日死。
现代文：热病已经七、八天，若是脉象微小，是正气不足的表现，病人尿血，口中干燥，是阳盛阴竭，一天半即将死亡；若是见到代脉，是脏气已衰，一日就会死亡。

古文：热病已得汗出，而脉尚躁，喘且复热，勿刺肤；喘甚者死。
现代文：热病已经出汗，可是脉象还是躁而不静，气喘，并且不久热势又起的，不可针刺；若是气喘加剧，就会死亡。

古文：热病七日八日，脉不躁，躁不散，数，后看中有汗；三日不汗，四日死。
现代文：热病已经七、八天，脉象已经不躁，或是有躁象但不散，脉象数，是邪气犹在，在后面的三天之中，能发汗的，邪气随汗而解；若是三天后仍未汗出，是正气已衰，到第四日死亡。

古文：未曾汗者，勿腠刺之。
现代文：从患热病起没有出汗的病人，不能用针刺治疗。

古文：热病，先肤痛、窒鼻、充面，取之皮，以第一针，五十九；苛轸鼻，索皮于肺；不得，索之火，火者，心也。
现代文：热病，先有皮肤痛、鼻塞、面部浮肿等症状，是热伤皮毛的症候，治疗的时候应该浅刺各经的皮部，由九针中的第一种针在热病的五十九腧穴中选穴针刺；若是鼻生小疹，也是邪在皮毛的表现，因肺合皮毛，因此治疗要从肺经入手。

古文：热病，先身涩、倚而热、烦俛、干唇口溢，取之皮，以第一针，五十九；肤胀、口干、寒汗出，索脉于心；不得，索之水，水者，肾也。
现代文：如治疗无效，应从属火的心经腧穴入手治疗，因为火热属心，心火克制肺金。热病，先感到皮肤燥涩不爽、身体无力且发热、烦闷、唇燥咽干等症状，应当刺其血脉，用九针中的第一种针，在热病五十九腧穴中选穴施针。若是出现腹胀、口中干、出冷汗等症状，是邪在血脉，因心主血脉，因此当治疗心经的腧穴。

古文：热病，溢干多饮、善惊、卧不能起，取之肤肉，以第六针，五十九；目眦青，索肉于脾；不得，索之木，木者，肝也。
现代文：如治疗无效，应从属水的肾经腧穴入手，因为肾水能克心火。热病，表现为咽中干、口渴喜饮、易受惊吓、不能安卧等症状，是邪客肌肉的病变，治疗时应用九针中的第六种针针刺热病五十九腧穴中的穴位。若眼角色青，属于脾经的病变，脾主肉，所以治疗时应当针刺至肌肉，从脾经入手。

古文：热病，面青、脑痛、手足躁，取之筋间，以第四针于四逆；筋躄、目浸，索筋于肝；不得，索之金，金者，肺也。
现代文：如治疗无效，应从属木的肝经腧穴入手，因为肝木能克脾土。热病，表现为面色青、头脑中痛、手足躁动等症状，是邪客于筋的病变，治疗时应当针刺至筋，当用九针中的第四种针，在手足四肢不利的地方施针。若出现足不能行、泪出而不止等症状，属于肝经的病患，肝主筋，所以刺至筋，也就是从肝论治。

古文：热病，数惊，瘈瘲而狂，取之脉，以第四针，急泻有余者。
现代文：如无效，应从肺金论治，因为肺金克肝木。热病，表现为屡发惊悸、手足抽搐、精神狂乱等症状，是邪热入心，治疗时应该深刺直至血络，用九针中的第四种针，迅速泻其有余的邪热。

古文：癫疾、毛发去，索血于心；不得，索之水，水者，肾也。
现代文：若是出现时发癫病、毛发脱落等症状，属于心经的病患，应治心所主之血脉。

古文：热病，身重、骨痛、耳聋而好瞑，取之骨，以第四针，五十九。
现代文：如无效，则应从肾水论治，因为肾水克制心火。热病，表现为身体沉重、周身骨节疼痛、耳聋、嗜睡等症状，是邪热入肾，应刺深至骨，用九针中的第四种针，在热病五十九腧穴中选穴施针。

古文：刺骨病不食、啮齿、耳青，索骨于肾；不得，索之土，土者，脾也。
现代文：针刺治疗骨病，若有不能食、牙齿相磨、双耳色青等症状，应当深刺至骨，属于肾经的病患。如无效，则应从脾土论治，因为脾土克肾水。

古文：热病，不知所痛，耳聋、不能自收、口干，阳热甚，阴颇有寒者，热在髓，死不可治。
现代文：热病，表现为不知在哪儿疼痛、耳聋、四肢不能灵活收放、口干，阳气偏盛的时候发热，阴气偏盛的时候发冷，这是邪热深入骨髓的症候，是死证，无可救治。

古文：热病，头痛，颞颥、目瘈脉痛，善衄，厥热病也，取之以第三针，视有余不足。
现代文：热病，表现为头痛，头部两侧和眼睛周围的筋脉抽搐作痛，易出鼻血，这是厥热病，是热邪逆于上的病症，治疗时应用九针当中的第三种针，根据其病情的虚实，以泻其有余，补其不足。

古文：寒热痔。热病，体重、肠中热，取之以第四针，于其俞及下诸趾间，索气于胃胳，得气也。
现代文：热厥病当中还应该注意，常会有寒热痔疮的发生。热病，表现为身体沉重，胃肠灼热的，为邪热在脾胃所致，可以用九针中的第四种针，刺脾胃二经的腧穴，并取在下部的各足趾间的穴位；同时还可以针刺胃经的络脉，得气为佳。

古文：热病挟脐急痛，胸胁满，取之涌泉与阴陵泉，取以第四针，针嗌里。
现代文：热病，表现为脐周围突然疼痛，胸胁满胀，是邪在足少阴、太阴二经的表现，治疗时应用九针中的第四种针刺涌泉穴与阴陵泉穴，因肾、脾二经均上络于咽喉部位，故又可针刺舌下的廉泉穴。

古文：热病，而汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太渊、大都、太白，泻之则热去，补之则汗出；汗出太甚，取内踝上横脉以止之。
现代文：热病，出汗后脉象表现为安静的，是脉象、病症相合的顺证，可以继续用发汗的治法，针刺手太阴肺经的鱼际、太渊、大都、太白穴，用泻法刺之则热去，若是用补法就可以继续发汗；如果汗出太过的，可以针刺内踝上的三阴交穴止汗。

古文：热病，已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之极也，死；其得汗而脉静者，生。
现代文：热病，虽然出了汗，但是脉象仍然躁盛的，这是阴气欲绝，孤阳不敛，为死证；出汗之后脉象即平静安顺的，是顺证，预后良好。

古文：热病者，脉尚盛躁而不得汗者，此阳脉之极也，死；脉盛躁得汗静者，生。
现代文：热病脉象躁盛，但是已不能出汗的，这是阳气欲绝的死证；脉象躁盛，但发汗之后脉象马上表现为平静的，预后良好。

古文：热病不可刺者有九：一曰汗不出，大颧发赤，哕者死；二曰泄而腹满甚者死；三曰目不明，热不已者死；四曰老人婴儿热而腹满者死；五曰汗不出，呕下血者死；六曰舌本烂，热不已者死；七曰咳而衄，汗不出，出不至足者死；八曰髓热者死；九曰热而痉者死。腰折，瘈瘲，齿噤齘也。
现代文：热病有九种情况禁用针刺疗法：第一，不出汗，两颧发红、呃逆，是虚阳上越的死证；第二，泄泻、腹中胀满严重的，为脾气败绝的死证；第三，双目视物不清、发热不退，是精气衰竭的死证；第四，老人和婴儿，发热而腹中满胀，这是邪热伤脾的死证；第五，不出汗，呕血、下血，为阴血耗伤的死证；第六，舌根已烂，热仍不止，为阴气大伤的死证；第七，咳血衄血，不出汗，即使是出汗，也达不到足部的，为真阴耗竭的死证；第八，热邪已入骨髓，是肾阴衰竭的死证；第九，发热而出现痉病，是耗伤阴血，热极生风的死证，发热而出现痉病时，会出现腰背角弓反张、抽搐、口噤不开和牙齿切磨的表现。

古文：凡此九者，不可刺也。
现代文：上述几种情况，都是热邪过盛、真阴耗竭的死证，故不可施针。

古文：所谓五十九刺者，两手外内侧各三，凡十二痏。五指间各一，凡八痏，足亦如是。头入发一寸旁三分各三，凡六痏。更入发三寸边五，凡十痏。耳前后口下者各一，项中一，凡六痏。巅上一，聪会一，发际一，廉泉一，风池二，天柱二。
现代文：所说的热病针刺常用的五十九个腧穴是指：两手指端外侧各三穴，内侧亦各三穴，左右共十二穴；在五指之间各有一穴，双手共为八穴，双足亦是如此；头部入发际一寸处两旁开各三穴，共六穴，在入发际三寸处的两旁各五穴，双侧共十穴；耳前后各一穴，口下一穴，项中一穴，共为六穴；巅顶一穴，囟会一穴，前后发际各一穴，廉泉一穴，左右风池共二穴，左右天柱共二穴，共计九穴。

古文：气满，胸中喘息，取足太阴大趾之端，去爪甲如薤叶，寒则留之，热则疾之，气下乃止。
现代文：上述各部位的穴位合起来一共是五十九穴。胸中气满，喘息急促，治疗时应取足太阴大趾之端的穴位，位置在距爪甲角如韭菜叶宽的地方，若是寒证。就用留针的方法治疗；若是热证，就用疾刺法治疗，直到上逆之气下降，喘息停止为止。

古文：心疝，暴痛，取足太阴、厥阴，尽刺去其血络。
现代文：心疝病，表现为腹中突然剧痛的，应针刺足太阴经和足厥阴经，使用放血的疗法，尽数祛除其经脉上的血络，以泻其邪。

古文：喉痹，舌卷，口中干，烦心，心痛，臂内廉痛，不可及头，取手小指次指爪甲下，去端如韭叶。
现代文：喉痹，舌卷曲不伸，口干，心烦、心痛，手臂内侧疼痛，不能上举到头部，治疗可针刺手无名指小指侧的指端穴位，据爪甲约有韭菜叶宽的位置上。

古文：目中赤痛，从内眦始，取之阴蹻。
现代文：双目红赤疼痛，从内眼角起，内眼角是阴阳跷脉会合之处，治疗时可以取用阴跷脉的起点照海穴施针。

古文：风痉，身反折，先取足太阳及腘中及血络出血；中有寒，取三里。
现代文：风痉出现颈项强直，角弓反张等症状，应该先取足太阳经脉及腘窝中的委中穴施针，并在浅表的络脉上刺血络出血。内有寒的，应取足阳明经的足三里穴。

古文：癃，取之阴蹻及三毛上及血络出血。
现代文：癃闭，治疗时可以取用阴跷脉的起点照海穴，和足厥阴经位于足大趾外侧三毛上的大敦穴，并在表浅的血络上放血以泻邪气。

古文：男子如蛊，女子如怚，身体腰脊如解，不欲饮食，先取涌泉见血，视跗上盛者，尽见血也。
现代文：男子患了像疝瘕一样的气鼓病，女子患了月经阻隔的病，表现为腰脊如同要分解开一样疼痛，不思饮食，治疗时应先点刺涌泉穴出血，观察足背上有血络盛满的地方，也要全部点刺出血，以泻邪气。

