偏枯病，表现为半身不遂而疼痛，如果病人言语如常，神志清楚，表明病邪尚在分肉腠理之间，并未入里。治疗时用九针中的大针治疗，补益其不足，泻其有余，就可以康复了。
风痱病的症状，身上没有疼痛的感觉，四肢弛缓，不能屈伸，神志有些混乱，但不严重，语言虽然模糊，但可辨人，属病情较轻，尚可以治疗；如果病情严重，已经不能言语的，就难以治疗了。
如果风痱病先起于阳分，而后深入阴分，治疗时应该先取阳经，后取阴经，对于风痱病的治疗，针刺的程度应该比较浮浅。
热病的第三天，如果气口的脉象平稳，而人迎部的脉象躁动，这是邪在表而未入里，治疗可选阳经上治疗热病的五十九个腧穴进行针刺，以达到祛除在表之热邪，使邪气随汗而解的作用，用补法充实阴经来补三阴的不足。
发热很严重的病人，气口和人迎的脉象都显得很沉静，此为阳病见阴证，一般不允许针刺；如果还有针刺的可能性，应尽快取穴针刺，虽不能达到出汗的效果，但依然可泻出热邪。
所谓不能针刺，是由于脉、证不符，这是死亡的征象。
热病已经七、八日，气口的脉象躁动，病人气喘而头晕眩的，应马上针刺治疗，使汗出热散，应浅刺手大指间的穴位。
热病已经七、八天，若是脉象微小，是正气不足的表现，病人尿血，口中干燥，是阳盛阴竭，一天半即将死亡；若是见到代脉，是脏气已衰，一日就会死亡。
热病已经出汗，可是脉象还是躁而不静，气喘，并且不久热势又起的，不可针刺；若是气喘加剧，就会死亡。
热病已经七、八天，脉象已经不躁，或是有躁象但不散，脉象数，是邪气犹在，在后面的三天之中，能发汗的，邪气随汗而解；若是三天后仍未汗出，是正气已衰，到第四日死亡。
从患热病起没有出汗的病人，不能用针刺治疗。
热病，先有皮肤痛、鼻塞、面部浮肿等症状，是热伤皮毛的症候，治疗的时候应该浅刺各经的皮部，由九针中的第一种针在热病的五十九腧穴中选穴针刺；若是鼻生小疹，也是邪在皮毛的表现，因肺合皮毛，因此治疗要从肺经入手。
如治疗无效，应从属火的心经腧穴入手治疗，因为火热属心，心火克制肺金。热病，先感到皮肤燥涩不爽、身体无力且发热、烦闷、唇燥咽干等症状，应当刺其血脉，用九针中的第一种针，在热病五十九腧穴中选穴施针。若是出现腹胀、口中干、出冷汗等症状，是邪在血脉，因心主血脉，因此当治疗心经的腧穴。
如治疗无效，应从属水的肾经腧穴入手，因为肾水能克心火。热病，表现为咽中干、口渴喜饮、易受惊吓、不能安卧等症状，是邪客肌肉的病变，治疗时应用九针中的第六种针针刺热病五十九腧穴中的穴位。若眼角色青，属于脾经的病变，脾主肉，所以治疗时应当针刺至肌肉，从脾经入手。
如治疗无效，应从属木的肝经腧穴入手，因为肝木能克脾土。热病，表现为面色青、头脑中痛、手足躁动等症状，是邪客于筋的病变，治疗时应当针刺至筋，当用九针中的第四种针，在手足四肢不利的地方施针。若出现足不能行、泪出而不止等症状，属于肝经的病患，肝主筋，所以刺至筋，也就是从肝论治。
如无效，应从肺金论治，因为肺金克肝木。热病，表现为屡发惊悸、手足抽搐、精神狂乱等症状，是邪热入心，治疗时应该深刺直至血络，用九针中的第四种针，迅速泻其有余的邪热。
若是出现时发癫病、毛发脱落等症状，属于心经的病患，应治心所主之血脉。
如无效，则应从肾水论治，因为肾水克制心火。热病，表现为身体沉重、周身骨节疼痛、耳聋、嗜睡等症状，是邪热入肾，应刺深至骨，用九针中的第四种针，在热病五十九腧穴中选穴施针。
针刺治疗骨病，若有不能食、牙齿相磨、双耳色青等症状，应当深刺至骨，属于肾经的病患。如无效，则应从脾土论治，因为脾土克肾水。
热病，表现为不知在哪儿疼痛、耳聋、四肢不能灵活收放、口干，阳气偏盛的时候发热，阴气偏盛的时候发冷，这是邪热深入骨髓的症候，是死证，无可救治。
热病，表现为头痛，头部两侧和眼睛周围的筋脉抽搐作痛，易出鼻血，这是厥热病，是热邪逆于上的病症，治疗时应用九针当中的第三种针，根据其病情的虚实，以泻其有余，补其不足。
热厥病当中还应该注意，常会有寒热痔疮的发生。热病，表现为身体沉重，胃肠灼热的，为邪热在脾胃所致，可以用九针中的第四种针，刺脾胃二经的腧穴，并取在下部的各足趾间的穴位；同时还可以针刺胃经的络脉，得气为佳。
热病，表现为脐周围突然疼痛，胸胁满胀，是邪在足少阴、太阴二经的表现，治疗时应用九针中的第四种针刺涌泉穴与阴陵泉穴，因肾、脾二经均上络于咽喉部位，故又可针刺舌下的廉泉穴。
热病，出汗后脉象表现为安静的，是脉象、病症相合的顺证，可以继续用发汗的治法，针刺手太阴肺经的鱼际、太渊、大都、太白穴，用泻法刺之则热去，若是用补法就可以继续发汗；如果汗出太过的，可以针刺内踝上的三阴交穴止汗。
热病，虽然出了汗，但是脉象仍然躁盛的，这是阴气欲绝，孤阳不敛，为死证；出汗之后脉象即平静安顺的，是顺证，预后良好。
热病脉象躁盛，但是已不能出汗的，这是阳气欲绝的死证；脉象躁盛，但发汗之后脉象马上表现为平静的，预后良好。
热病有九种情况禁用针刺疗法：第一，不出汗，两颧发红、呃逆，是虚阳上越的死证；第二，泄泻、腹中胀满严重的，为脾气败绝的死证；第三，双目视物不清、发热不退，是精气衰竭的死证；第四，老人和婴儿，发热而腹中满胀，这是邪热伤脾的死证；第五，不出汗，呕血、下血，为阴血耗伤的死证；第六，舌根已烂，热仍不止，为阴气大伤的死证；第七，咳血衄血，不出汗，即使是出汗，也达不到足部的，为真阴耗竭的死证；第八，热邪已入骨髓，是肾阴衰竭的死证；第九，发热而出现痉病，是耗伤阴血，热极生风的死证，发热而出现痉病时，会出现腰背角弓反张、抽搐、口噤不开和牙齿切磨的表现。
上述几种情况，都是热邪过盛、真阴耗竭的死证，故不可施针。
所说的热病针刺常用的五十九个腧穴是指：两手指端外侧各三穴，内侧亦各三穴，左右共十二穴；在五指之间各有一穴，双手共为八穴，双足亦是如此；头部入发际一寸处两旁开各三穴，共六穴，在入发际三寸处的两旁各五穴，双侧共十穴；耳前后各一穴，口下一穴，项中一穴，共为六穴；巅顶一穴，囟会一穴，前后发际各一穴，廉泉一穴，左右风池共二穴，左右天柱共二穴，共计九穴。
上述各部位的穴位合起来一共是五十九穴。胸中气满，喘息急促，治疗时应取足太阴大趾之端的穴位，位置在距爪甲角如韭菜叶宽的地方，若是寒证。就用留针的方法治疗；若是热证，就用疾刺法治疗，直到上逆之气下降，喘息停止为止。
心疝病，表现为腹中突然剧痛的，应针刺足太阴经和足厥阴经，使用放血的疗法，尽数祛除其经脉上的血络，以泻其邪。
喉痹，舌卷曲不伸，口干，心烦、心痛，手臂内侧疼痛，不能上举到头部，治疗可针刺手无名指小指侧的指端穴位，据爪甲约有韭菜叶宽的位置上。
双目红赤疼痛，从内眼角起，内眼角是阴阳跷脉会合之处，治疗时可以取用阴跷脉的起点照海穴施针。
风痉出现颈项强直，角弓反张等症状，应该先取足太阳经脉及腘窝中的委中穴施针，并在浅表的络脉上刺血络出血。内有寒的，应取足阳明经的足三里穴。
癃闭，治疗时可以取用阴跷脉的起点照海穴，和足厥阴经位于足大趾外侧三毛上的大敦穴，并在表浅的血络上放血以泻邪气。
男子患了像疝瘕一样的气鼓病，女子患了月经阻隔的病，表现为腰脊如同要分解开一样疼痛，不思饮食，治疗时应先点刺涌泉穴出血，观察足背上有血络盛满的地方，也要全部点刺出血，以泻邪气。
