古文：契丹者，古匈奴之种也。
现代文：契丹，是古代匈奴人的后代。

古文：代居辽泽之中，潢水南岸，南距榆关一千一百里，榆关南距幽州七百里，本鲜卑之旧地也。
现代文：世代居住在辽泽之中，潢水南岸，南距榆关一千一百里，榆关南距幽州七百里，契丹所居之地本是鲜卑人的故地。

古文：其风土人物，世代君长，前史载之详矣。
现代文：那里的风土人物，世代君长，前代的史籍中已记载得很详细了。

古文：唐咸通末，其王曰锡里济，疆土稍大，累来朝贡。
现代文：唐朝懿宗咸通末年，契丹王叫习尔之，疆土稍有扩大，不断来唐朝朝贡。

古文：光启中，其王沁丹者，乘中原多故，北边无备，遂蚕食诸郡，达靼、奚、室韦之属，咸被驱役，族帐浸盛，有时入寇。
现代文：唐僖宗光启年间，契丹王叫钦德，乘中原多有变乱、北部没有防备之机，于是蚕食唐朝各边郡，鞑靼、奚人、室韦之类部族，全被契丹驱赶役使，契丹人的帐篷逐渐繁盛，时或入寇。

古文：刘仁恭镇幽州，素知契丹军情伪，选将练兵，乘秋深入，逾摘星岭讨之，霜降秋暮，即燔塞下野草以困之，马多饥死，即以良马赂仁恭，以市牧地。
现代文：刘仁恭镇守幽州，一向熟知契丹人的真假虚实，便挑选将领训练士兵，乘着秋天的季节深入契丹属地，翻越摘星岭讨伐他们，到深秋霜降时，就焚烧塞下野草以困乏契丹人，契丹人的马匹多被饿死，于是用良马来贿赂刘仁恭，以购买放牧的草地。

古文：仁恭季年荒恣，出居大安山，契丹背盟，数来寇钞。
现代文：刘仁恭晚年荒淫恣肆，离开幽州城住到大安山上，契丹人便违背盟约，屡次前来侵犯抢掠。

古文：时刘守光戍平州，契丹实里王子率万骑攻之，守光伪与之和，张幄幕于城外以享之，部族就席，伏甲起，擒实里王子入城。
现代文：这时刘守光戍守平州，契丹舍利王子率领万名骑兵进攻他。刘守光假装与他讲和，在平州城外张设帷帐设置酒宴招待他们，等契丹首领们就席后，埋伏的甲士们奋起，活捉了舍利王子入城。

古文：部族聚哭，请纳马五千以赎之，不许，沁丹乞盟纳赂以求之，自是十余年不能犯塞。
现代文：契丹族人相聚痛哭，请求用五千匹马以赎回舍利王子，刘守光不答应，契丹王钦德乞求与刘守光结盟并赠送财物以求放回舍利王子，从此契丹人十多年不敢进犯边塞。

古文：及沁丹政衰，有别部长耶律安巴坚，最推雄劲，族帐渐盛，遂代沁丹为主。
现代文：钦德政权衰落后，另有名叫耶律阿保机的部族首领，最为雄健有势，帐篷更加繁盛，于是取代钦德而为契丹主。

古文：先是，契丹之先大贺氏有胜兵四万，分为八部，每部皆号大人，内推一人为主，建旗鼓以尊之，每三年第其名以代之。
现代文：在这以前，契丹的先人大贺氏拥有强兵四万，分为八部，每部首领皆叫大人，从大人中推举一人为主，建旗设鼓以尊崇他，每隔三年按次序轮流做主。

古文：及安巴坚为主，乃怙强恃勇，不受诸族之代，遂自称国主。
现代文：到阿保机为契丹主时，却怙强恃勇，不接受其他诸部族首领的替代，自称为契丹国王。

古文：天祐四年，大寇云中，后唐武皇遣使连和，因与之面会于云中东城，大具享礼，延入帐中，约为兄弟，谓之曰： 唐室为贼所篡，吾欲今冬大举，弟可以精骑二万，同收汴、洛。 
现代文：天祐四年，契丹人大举进犯云中郡，后唐武皇派遣使者与契丹人议和，因而在云中东城与契丹王阿保机会面，大摆宴席，请入帐中，结为兄弟，武皇对契丹国王说： 唐室被贼人篡夺，我想在今年冬天大举发兵，老弟可领精锐骑兵二万，与我共同收复汴京、洛阳。 

古文：安巴坚许之，赐与甚厚，留马三千匹以答贶。
现代文：阿保机答应了，武皇赐给他非常优厚的礼物，阿保机留下三千匹马以作答礼。

古文：左右咸劝武皇可乘间掳之，武皇曰： 逆贼未殄，不可失信于部落，自亡之道也。 
现代文：武皇身旁的人都劝武皇可乘机活捉阿保机，武皇说 ：中原逆贼尚未消灭，不能失信于边塞部落，那是自取灭亡的做法啊！ 

古文：乃尽礼遣之。
现代文：于是竭尽礼仪送走了阿保机。

古文：及梁祖建号，安巴坚亦遣使送名马、女口、貂皮等求封册。
现代文：到梁太祖建立国号后，阿保机也派遣使者送来名马、女乐、貂皮等以求册封官爵。

古文：梁祖与之书曰： 朕今天下皆平，唯有太原未服，卿能长驱精甲，径至新庄，为我翦彼寇雠，与尔便行封册。 
现代文：梁太祖送给阿保机书信说： 朕现在天下都已平定，只有太原尚未被制伏，您如能长驱精壮骑士，直赴新庄，为我铲除那里的贼寇仇敌，我就册封你官位爵号。 

古文：庄宗初嗣世，亦遣使告哀，赂以金缯，求骑军以救潞州，答其使曰： 我与先王为兄弟，兒即吾兒也，宁有父不助子耶！ 
现代文：后唐庄宗刚即位，也派遣使者向阿保机报告父丧哀闻，用黄金缯帛贿赂他，请求派骑兵以救援潞州，阿保机回答唐庄宗的使者说： 我与先王武皇结为兄弟，武皇的儿子就是我的儿子，哪有父亲不帮助儿子的道理！ 

古文：许出师，会潞平而止。
现代文：答应出兵，遇上潞州已被平定才作罢。

古文：刘守光末年苛惨，军士亡叛皆入契丹。
现代文：刘守光晚年苛刻残暴，军士们背叛他都逃往契丹。

古文：洎周德威攻围幽州。燕之军民多为所寇掠，既尽得燕中人士，教之文法，由是渐盛。
现代文：到周德威进攻包围幽州时，燕地的军民大多被贼寇抢掠，周德威在全部得到燕地人民后，便教他们文章礼法，礼教由此逐渐隆盛。

古文：十三年八月，安巴坚率诸部号称百万，自麟、胜陷振武，长驱云、朔，北边大扰。庄宗赴援于代，敌众方退。
现代文：十三年八月，阿保机率领各部号称百万大军，从麟州、胜州攻陷振武，长驱直入云州、朔州，北部边境大受惊扰，庄宗从代州奔赴支援，敌众才退。

古文：十四年，新州大将卢文进为众所迫，杀新州团练使李存矩于祁沟关，返攻新、武。
现代文：十四年，新州大将卢文进被部众胁迫，在祁沟关杀死新州团练使李存矩，返攻新州、武州。

古文：周德威以众击之，文进不利，乃奔于契丹，引其众陷新州。
现代文：周德威率领部众攻击他，卢文进作战不利，于是逃奔契丹，引来契丹部队攻陷新州。

古文：周德威率兵三万以讨之，北骑援新州，德威为其所败，杀伤殆尽，契丹乘胜攻幽州。
现代文：周德威率领三万士兵来讨伐他，敌方骑兵支援新州，周德威被打败，部下士兵几乎全被杀光，契丹军队乘胜进攻幽州。

古文：是时，或言契丹三十万，或言五十万，幽蓟之北，所在北骑皆满。
现代文：这时，有人说契丹兵马有三十万，有人说有五十万，幽州、蓟州的北面，到处都布满了敌人的骑兵。

古文：庄宗遣明宗与李存审、阎宝将兵救幽州，遂解其围，语在《庄宗纪》中。
现代文：庄宗派明宗与李存审、阎宝领兵援救幽州，才得以解除包围，这件事记载在《庄宗纪》中。

古文：十八年十月，镇州大将张文礼弑其帅王镕，庄宗讨之，时定州王处直与文礼合谋，遣威塞军使王郁复引契丹为援。
现代文：天祐十八年十月，镇州大将张文礼杀害他的主帅王钅容，庄宗讨伐张文礼，这时定州王处直与张文礼合谋，派威塞军使者王郁又引来契丹人为救援。

古文：十二月，安巴坚倾塞入寇，攻围幽州，李绍宏以兵城守。
现代文：十二月，阿保机调集全部边塞部队入境侵犯，进攻包围幽州，李绍宏领兵守卫幽州城，契丹军队长驱攻陷涿郡，抓获涿郡刺史李嗣弼。

古文：契丹长驱陷涿郡，执刺史李嗣弼，进攻易、定，至新乐，渡沙河，王都遣使告急。时庄宗在镇州行营，闻前锋报 契丹渡沙河 ，军中咸恐，议者请权释镇州之围以避之。
现代文：进攻易州、定州，直到新乐，渡过沙河，王都派使者向庄宗告急。这时庄宗在镇州行营，听到前锋报告说 敌军已经渡过了沙河 ，军中全都惊恐不安，有人建议请暂时解除对镇州的包围以回避劲敌。

古文：庄宗曰： 霸王举事，自有天道，契丹其如我何！
现代文：庄宗说： 霸王举事，自有上天安排，契丹人又能把我怎样！

古文：国初，突厥入寇，至于渭北，高祖欲弃长安，迁都樊、邓，太守曰： 猃狁孔炽，自古有之，未闻迁移都邑。
现代文：大唐初年，突厥入边寇犯，直到渭水北岸，唐高祖想放弃长安，迁都于樊、邓，唐太宗说 ：猃狁虽然十分嚣张，自古就有这种事，但没听说过迁移都城。

古文：霍去病，汉廷将帅，犹且志灭匈奴，况帝王应运，而欲移都避寇哉！ 
现代文：霍去病是汉朝的将帅，尚且志在消灭匈奴，何况帝王顺应天命，哪有迁都回避敌寇之理！ 

古文：文皇雄武，不数年俘二突厥为卫士。
现代文：文皇英雄武猛，不几年就俘获二突厥为卫士。

古文：今吾以数万之众安集山东，王德明厮养小人，安巴坚生长边地，岂有退避之理，吾何面视苍生哉！
现代文：现在我统领数万部队安然屯聚崤山之东，王德明不过一奴婢养的小人，阿保机生长在边僻之地，我岂有退避他们的道理！要那样的话我有什么脸面见天下苍生啊！

古文：尔曹但驾马同行，看吾破之。 
现代文：你们只管驾着车马一同跟我出征，看我破敌。 

古文：庄宗亲御铁骑五千，至新城北，遇契丹前锋万骑，庄宗精甲自桑林突出，光明照日，诸部愕然缓退，庄宗分二广以乘之，北骑散退。
现代文：庄宗于是亲自率领五千铁骑，到新城北面，遭遇契丹前锋一万骑兵，庄宗的精锐披甲骑兵从桑树林中突然杀出，刀剑之光映日，契丹各部愕然，慢慢后退，庄宗分出三十辆兵车以乘势攻击，敌骑兵溃散后退。

古文：时沙河微冰，其马多陷，安巴坚退保望都。
现代文：这时沙河结了一层薄冰，敌骑马匹大都陷入水中，阿保机撤退坚守望都。

古文：是夜，庄宗次定州，翌日出战，遇奚长托诺五千骑，庄宗亲军千骑与之斗，为其所围，外救不及，庄宗挺马奋跃，出入数四，酣战不解。
现代文：这夜，庄宗驻扎定州，第二天出战，遭遇奚人首领秃馁的五千骑兵，庄宗的亲信骑兵千人与他们战斗，被敌骑包围，外面来不及救援，庄宗跃马而出，数次冲进敌阵，酣战不解。

古文：李嗣昭闻其急也，洒泣而往，攻破其阵，掖庄宗而归。
现代文：李嗣昭听到庄宗危急，挥泪前往，攻破敌阵，挟着庄宗而回。

古文：时契丹值大雪，野无所掠，马无刍草，冻死者相望于路。安巴坚召卢文进，以手指天谓之曰： 天未令我到此。 
现代文：这时契丹正逢上下大雪，田野无处可掠夺，马匹没有草料，冻死的人马不绝于路，阿保机召来卢文进，用手指着天对他说： 是上天不让我来到这里。 

古文：乃引众北去。
现代文：于是领着部众向北归去。

古文：庄宗率精兵骑蹑其后，每经安巴坚野宿之所，布秸在地，方而环之，虽去，无一茎乱者，庄宗谓左右曰： 蕃人法令如是，岂中国所及！ 
现代文：庄宗率领精锐骑兵跟踪在他们后面，每次经过阿保机野营住宿的地方，看见在地下铺有秸秆，布成方形围着，人马虽已离开，而无一根茎杆杂乱，庄宗对身边的人说： 蕃人的法令如此严明，哪是中原能赶得上的！ 

古文：庄宗至幽州，发二百骑侦之，皆为契丹所获，庄宗乃还。
现代文：庄宗到幽州，派出二百骑兵侦察契丹行踪，都被契丹抓获，庄宗于是回师。

古文：天祐末，安巴坚乃自称皇帝，署中国官号。
现代文：天祐末年，阿保机乃自称皇帝，授署中原官爵名号。

古文：其俗旧随畜牧，素无邑屋，得燕人所教，乃为城郭宫室之制于漠北，距幽州三千里，名其邑曰西楼邑，屋门皆东向，如车帐之法。
现代文：那里旧时风俗是随牲畜游牧，一向没有城邑房屋，在得到燕地人的教化后，才在漠北修起城廓宫室，距离幽州三千里，命名他们的城邑叫西楼邑，房屋的门都朝东向，像车帐的法制。

古文：城南别作一城，以实汉人，名曰汉城，城中有佛寺三，僧尼千人。
现代文：在西楼邑南边另造一城，以安置汉族人，名叫汉城，城中有三座佛城，一千僧人尼姑。

古文：其国人号安巴坚为天皇王。
现代文：契丹国人称阿保机为天皇王。

古文：同光中，安巴坚深著辟地之志，欲收兵大举，虑渤海踵其后。
现代文：同光年间，阿保机深怀扩土开疆之志，想收聚兵马大举出兵，又担心渤海攻他背后。

古文：三年，举其众讨渤海之辽东，令托诺、卢文进据营、平等州，扰我燕蓟。
现代文：三年，出动他的部众讨伐渤海的辽东，令秃馁、卢文进占据营、平等州，扰乱中原燕地、蓟州。

古文：明宗初纂嗣，遣供奉官姚坤告哀，至西楼邑，属安巴坚在渤海，又径至慎州，崎岖万里。
现代文：明宗刚即位，派供奉官姚坤奉书讣告哀闻，至西楼邑，正逢阿保机在渤海，姚坤又直接到慎州，崎岖万里。

古文：既至，谒见安巴坚，延入穹庐，安巴坚身长九尺，被锦袍，大带垂后，与妻对榻引见坤。
现代文：到达后，谒见阿保机，被带进穹庐之中，阿保机身高九尺，披着锦袍，宽大的飘带垂落在背后。与妻子在座榻相对接见姚坤。

古文：坤未致命，安巴坚先问曰： 闻尔汉土河南、河北各有一天子，信乎？ 
现代文：姚坤还没表达使命，阿保机就先问道： 听说你们中原河南、河北各有一位天子，是真的吗？ 

古文：坤曰： 河南天子，今年四月一日洛阳军变，今凶问至矣。
现代文：姚坤说： 河南的天子，遭遇今年四月一日的洛阳军队变乱，现在我就是来讣告哀闻。

古文：河北总管令公，比为魏州军乱，先帝诏令除讨，既闻内难，军众离心，及京城无主，上下坚册令公，请主社稷，今已顺人望登帝位矣。 
现代文：河北总管令公，在魏州发动兵变时，先帝诏令他去讨灭，而现在河南内乱，军士离心，京城无主，上下坚持册封令公，请他主持国家大政，现河北令公已顺应人望登上帝位了。 

古文：安巴坚号咷，声泪俱发，曰： 我与河东先世约为兄弟，河南天子吾兒也。
现代文：阿保机放声大哭，哭声眼泪一齐发作，说 ：我与河东先世结为兄弟，河南天子就是我儿子啊！

古文：近闻汉地兵乱，点得甲马五万骑，比欲自往洛阳救助我兒，又缘渤海未下，我兒果致如此，冤哉！ 
现代文：近来听到中原兵乱，我收得披甲战马五万骑，正想亲自前往洛阳救助我儿子，又因渤海没有攻下，我儿竟然如此下场，冤枉啊！ 

古文：泣下不能已。
现代文：哭泣流泪不能自已。

古文：又谓坤曰： 今汉土天子，初闻洛阳有难，不急救，致令及此。 
现代文：又对姚坤说 ：中原天子当初听到洛阳有难，不去急救，以致如此。 

古文：坤曰： 非不急切，地远阻隔不及也。 
现代文：姚坤说： 不是大王不急切，是地域遥远阻隔而来不及。 

古文：又曰： 我兒既殂，当合取我商量，安得自便！ 
现代文：阿保机又说 ：我儿既死，应当与我商量，你们河北令公怎能擅自即位！ 

古文：坤曰： 吾皇将兵二十年，位至大总管，所部精兵三十万，众口一心，圣坚推戴，违之则立见祸生，非不知禀天皇王意旨，无奈人心何。 
现代文：姚坤说 ：我朝新皇领兵二十年，位至大总管，所辖精兵三十万，万众一心，坚决推戴他，不答应就立即产生祸难，不是不知要秉承您天皇王的意旨，只是拿民心没有办法。 

古文：其子托云在侧，谓坤曰： 汉使勿多谈。 
现代文：阿保机的儿子突欲在旁边，对姚坤说： 中原使者不要多谈。 

古文：因引左氏牵牛蹊田之说以折坤，坤曰： 应天顺人，不同匹夫之义，只如天皇王初领国事，岂是强取之耶！ 
现代文：因而引用左丘明牵牛踏人田的说法驳斥姚坤，姚坤说： 顺应天意合乎人心，不同于匹夫的道义，就如天皇王当初掌领国事，难道是强行夺取的吗？ 

古文：安巴坚因曰： 理当如此，我汉国兒子致有此难，我知之矣。
现代文：阿保机说： 理当如此，我河南的儿子致有这种祸难，我早就料到了。

古文：闻此兒有宫婢二千，乐官千人，终日放鹰走狗，耽酒嗜色，不惜人民，任使不肖，致得天下皆怒。
现代文：听说这儿子有宫女二千，乐官一千，整天放逐猎鹰驱赶猎狗，沉溺美酒，嗜好女色，不爱惜人民，放任他们变坏，致使天下人都气愤。

古文：我自闻如斯，常忧倾覆，一月前已有人来报，知我兒有事，我便举家断酒，解放鹰犬，休罢乐官。
现代文：我自从听到他这样，常担心他将倾倒覆灭，一个月以前已经有人来报告，就知我儿将有祸事，我便全家断酒，放了猎鹰猎犬，停罢了乐官。

古文：我亦有诸部家乐千人，非公宴未尝妄举。
现代文：我也有各部家乐一千人，不是公宴就不曾随便使用。

古文：我若所为似我兒，亦应不能持久矣，自此愿以为戒。 
现代文：我的作为如果像我儿子，也应当不会持久在位了，希望以此作为警戒。 

古文：又曰： 汉国兒与我虽父子，亦曾彼此雠敌，俱有恶心，与尔今天子无恶，足得欢好。
现代文：又说 ：江南天子与我虽为父子，但曾经彼此互为仇敌，都有仇恨之心，我与你们现在的天子没有过仇怨，足以结为欢好。

古文：尔先复命，我续将马万骑至幽、镇以南，与尔家天子面为盟约，我要幽州，令汉兒把捉，更不复侵入汉界。 
现代文：你先回去报告使命，我接着率领战马万骑到幽州镇州以南，与你们天子当面结成盟约，我只要幽州，令汉儿守护，此外不再侵入中原边界。 

古文：又问： 汉收得西川，信不？ 
现代文：又问 ：中原收取了西川，是真的吗？ 

古文：坤曰： 去年九月出兵，十一月十六日收下东、西川，得兵马二十万，金帛无算。
现代文：姚坤说： 去年九月出兵，十一月十六日攻下东、西两川，得到兵马二十万，金银布帛无数。

古文：皇帝初即位，未办送来，续当遣使至矣。 
现代文：皇帝刚刚即位，来不及具办礼物送来，不久将派使者送来了。 

古文：安巴坚忻然曰： 闻西有剑阁，兵马从何过得？ 
现代文：阿保机高兴地说 ：听说西川有剑阁，兵马从何处能过去？ 

古文：坤曰： 川路虽险，然先朝收复河南，有精兵四十万，良马十万骑，但通人行处，便能去得，视剑阁如平地耳。 
现代文：姚坤说： 川路虽然险阻，但先朝收复黄河以南，有精兵四十万，良马十万骑，只要是能通人的地方，就能过去，视剑阁就如平地而已。 

古文：安巴坚善汉语，谓坤曰： 吾解汉语，历口不敢言，惧部人效我，令兵士怯弱故也。 
现代文：阿保机精通汉语，对姚坤说： 我懂汉语，不敢经常说汉语，怕部族人效法我，使兵士胆怯懦弱。 

古文：坤至止三日，安巴坚病伤寒。
现代文：姚坤到后仅三天，阿保机得了伤寒病。

古文：一夕，大星殒于其帐前，俄而卒于扶余城，时天成元年七月二十七日也。
现代文：一天晚上，一颗大星陨落在阿保机的帐篷前面，不久阿保机就在扶余城去世，这时是天成元年七月十二日。

古文：其妻舒噜氏自率众护其丧归西楼，坤亦从行，得报而还。
现代文：他的妻子述律氏亲自率领部众护送阿保机尸体回归西楼邑，姚坤也跟随而行，得到回报后才回到中原。

古文：既而舒噜氏立其次子德光为渠帅，以总国事，寻遣使告哀，明宗为之辍朝。
现代文：接着述律氏立二儿子德光为契丹统帅，以总理国事，旋即派遣使者讣告哀闻，唐明宗为之停止上朝。

古文：明年正月，葬安巴坚于木叶山，伪谥曰 大圣皇帝 。
现代文：第二年正月，葬阿保机在木叶山，伪谥为 大圣皇帝 。

古文：安巴坚凡三子，长曰人皇王托云，即东丹王也；次曰元帅太子，即德光也；幼曰阿敦少君。
现代文：阿保机共有三个儿子，都雄健伟岸。大儿子叫人皇王突欲，就是东丹王；二儿子叫元帅太子，就是德光；小儿子叫安端少君。

古文：德光本名耀库济，后慕中华文字，遂改焉。
现代文：德光本名叫耀屈之，后来敬慕中原文字，于是改为今名。

古文：唐天成初，安巴坚死，其母令德光权主牙帐，令少子阿敦少君往渤海国代托云。
现代文：后唐天成年间，阿保机去世，他的母亲让德光临时主持牙帐，让小儿子安端少君前往渤海国取代突欲。

古文：托云将立，而德光素为部族所伏，又其母亦常钟爱，故因而立之。
现代文：突欲将要即位，而德光一向受部族拥戴服从，加上他的母亲也总是钟爱他，所以因而拥立了他。

古文：明宗时，德光遣使摩琳等三十余人来修好，又遣使为父求碑石，明宗许之，赐与甚厚，并赐其母璎珞锦彩。
现代文：明宗时，德光派遣梅老等三十多人前来中原修好，又派使者为父亲搜求碑石，明宗答应了他，赐给他优厚的礼物，并赐给他母亲璎珞锦彩。

古文：自是山北安静，蕃汉不相侵扰。
现代文：从此燕山以北平安，蕃汉不相侵扰。

古文：三年，德光伪改为天显元年。
现代文：天成三年，德光改元为伪元显元年。

古文：是岁，定州王都作乱，求援于契丹，德光陷平州，遣托诺以骑五千援都于中山，招讨使王晏球破之于曲阳，托诺走保贼城。
现代文：这一年，定州王都挑起祸乱，向契丹求援，德光于是攻陷平州，派秃馁领五千骑兵到中山援助王都，招讨使王晏球在曲阳打败了他们，秃馁逃走固守贼城。

古文：其年七月，又遣特哩衮率七千骑救定州，王晏球逆战于唐河北，大破之。
现代文：那年七月，又派遣惕隐率领七千骑兵援救定州，王晏球到唐河以北迎战，大败他们。

古文：幽州赵德钧以生兵接于要路，生擒特哩衮等首领五十余人献阙下。
现代文：幽州赵德钧率领精兵在要害路口拦截敌军，活捉惕隐等首领五十多人，献于宫门前面。

古文：明年，王都平，擒托诺及余众，斩之。
现代文：第二年，王都被平定，擒获了秃馁以及残余贼众，杀了他们。

古文：自是契丹大挫，数年不敢窥边。
现代文：从此契丹势力大受挫折，多年不敢窥视中原边境。

古文：尝遣纽赫美陵来求托诺骸骨，明宗怒其诈，斩之。
现代文：曾经派遣捺括梅里来唐朝乞求秃馁骸骨，唐明宗怒其奸诈虚伪，杀了他。

古文：长兴二年，东丹王托云在阙下，其母继发使申报，朝廷亦优容之。
现代文：长兴二年，东丹王突欲来到宫门前，他母亲接着派遣使者申报，朝廷也优厚地接纳了他。

古文：长兴末，契丹迫云州，明宗命晋高祖为河东节度使兼北面蕃汉总管。
现代文：长兴末年，契丹迫近云州，明宗命晋高祖担任河东节度使兼北面蕃汉总管。

古文：清泰三年，晋高祖为张敬达等攻围甚急，遣指挥使何福赍表乞师，愿为臣子。
现代文：清泰三年，晋高祖被张敬达等进攻包围很急，派指挥使何福带着书表向契丹请求救兵，愿意做契丹的臣子。

古文：德光白其母曰： 兒昨梦太原石郎发使到国，今果至矣，事符天意，必须赴之。 
现代文：契丹王德光对他母亲说 ：儿昨夜晚上做梦看见太原石郎派使者来到我国，今天果然来到了，事情合符天意，必须派兵救援他。 

古文：德光乃自率五万骑由雁门至晋阳，即日大破敬达之众于城下，寻册晋高祖为大晋皇帝，约为父子之国，割幽州管内及新、武、云、应、朔州之地以赂之，仍每岁许输帛三十万。
现代文：德光于是亲自率领五万骑兵由雁门来到晋阳，当天就在城下大破张敬达的部队。接着册立晋高祖为大晋皇帝，相约结为父子之国，晋高祖割让幽州境内及新、武、云、应、朔州之地以报答契丹，又每年送给布帛三十万。

古文：时幽州赵德钧屯兵于团柏谷，遣使至幕帐，求立己为帝，以石氏世袭太原，德光对使指帐前一石曰： 我已许石郎为父子之盟，石烂可改矣。 
现代文：这时幽州赵德钧屯兵于团柏谷，派遣使者到契丹帐幕，请求封立自己做皇帝，以石氏世袭太原爵号，德光对着使者指着帐前一块大石说 ：我已答应与石郎结为父子之盟，石头烂了才可改变盟誓。 

古文：杨光远等杀张敬达降于契丹，德光戏谓光远等曰： 尔辈大是恶汉兒，不用盐酪，食却一万匹战马。 
现代文：杨光远等人杀死张敬达向契丹投降，德光开玩笑对杨光远等人说 ：你们这帮人大都是恶毒的汉人，不用盐和奶酪，吃掉了一万匹战马。 

古文：光远等大惭。
现代文：杨光远等人非常惭愧。

古文：晋高祖南行，德光自送至潞州。
现代文：晋高祖南往，德光亲自送到潞州。

古文：时赵德钧、赵延寿自潞州出降于契丹，德光锁之，令随牙帐。
现代文：这时赵德钧、赵延寿在潞州出城向契丹投降，德光封锁了城门，让他们跟随自己牙帐。

古文：晋高祖入洛，寻遣宰相赵莹致谢于契丹。
现代文：晋高祖进入洛阳，旋即派宰相赵莹向契丹国王致谢。

古文：天福三年，又遣宰臣冯道、左仆射刘昫等持节册德光及其母氏徽号，赍卤簿、仪伏、法服、车辂于本国行礼。
现代文：天福三年，又派遣宰相冯道、左仆射刘日句等人持节册封德光及他母亲徽号，带来卤簿、仪仗、法服、车辂在契丹国举行册封典礼。

古文：德光大悦，寻遣使奉晋高祖为英武明义皇帝。
现代文：德光大为高兴，旋即派遣使者奉立晋高祖为英武明义皇帝。

古文：是岁，契丹改天显十一年为会同元年，以赵延寿为枢密使，升幽州为南京，以赵思温为南京留守，既而德光请晋高祖不称臣，不上表，来往缄题止用家人礼，但云 兒皇帝 ，晋祖厚赍金帛以谢之。
现代文：这一年，契丹改天显十一年为会同元年，以赵延寿为枢密使，升幽州为南京，以赵思温为南京留守。不久德光请晋高祖不需称臣子，不上奏表，来往书信开头只用家人礼节称呼，只称 儿皇帝 。晋高祖厚送黄金布帛以感谢德光。

古文：晋祖奉契丹甚至，岁时问遗，庆吊之礼，必令优厚。
现代文：晋高祖奉侍契丹国王非常周到，庆贺和吊慰的礼节，必定使之优厚。

古文：每北使至，即于别殿致敬。
现代文：每逢对方使者来到，就在别殿向对方致敬。

古文：德光每有邀请，小不如意，则来谴责，晋祖每屈己以奉之，终晋祖世，略无衅隙。
现代文：德光每有邀请，小不如意，就来谴责，晋高祖总是屈己以奉侍他，在晋高祖整个一生中，与契丹没有一点裂痕矛盾。

古文：及少帝嗣位，遣使入契丹，德光以少帝不先承禀，擅即尊位，所赍文字，略去臣礼，大怒，形于责让，朝廷使去，即加谴辱。
现代文：到晋少帝即位后，派遣使者到契丹，德光因为少帝不先禀告他，就擅自继承帝位，所送来的文书，又略去臣子的礼节，于是大怒，加以指责，当朝廷使者离去，就加以谴责辱骂。

古文：会契丹回图使乔荣北归，侍卫亲军都指挥使景延广谓荣曰： 先朝是契丹所立，嗣君乃中国自册，称孙可矣，称臣未可。
现代文：正逢契丹回图使乔荣要回北方去，晋朝侍卫亲军都指挥使景延广对乔荣说 ：晋朝先帝是契丹所立，新帝是中原自己册封，对契丹称孙就可以了，称臣则不可。

古文：中国自有十万口横磨剑，要战即来！ 
现代文：中原自有十万口横磨剑，要想打仗就来吧！ 

古文：荣至本国，具言其事，德光大怒，会青州杨光远叛，遣使构之。
现代文：乔荣回到契丹后，详细地汇报这事，德光大怒，遇上青州杨光远叛变晋朝，契丹便派使者勾结他。

古文：明年冬，德光率诸部南下，开运元年春，陷祁州，直抵大河，少帝幸澶州以御之。
现代文：第二年冬天，德光率领各部南下征伐。开运元年春天，攻陷祁州，直抵大河，少帝亲临澶州以抵御契丹。

古文：其年三月，德光败于阳城，弃其车帐，乘一橐驼奔至幽州。
现代文：那年三月，德光在阳城被打败，丢弃了自己的车马，乘一匹骆驼逃到幽州。

古文：因怒其失律，自大首领已下各杖数百，唯赵延寿免焉。
现代文：于是愤怒契丹自己失去律令，从大首领以下官员各打数百棍，只有赵延寿得以免打。

古文：是时，契丹连岁入寇，晋氏疲于奔命，边民被苦，几无宁日，晋相桑维翰劝少帝求和于契丹，以纾国难，少帝许之，乃遣使奉表称臣，卑辞首过。
现代文：这时，契丹连年入境寇犯，晋朝疲于奔命，边境人民深受苦难，几乎没有安宁的日子。晋朝宰相桑维翰劝少帝向契丹求和，以解除国家的苦难，少帝同意了，于是派使者奉表向契丹称臣，用谦卑的言辞承认自己的罪过。

古文：使回，德光报曰： 但使桑维翰、景延广自来，并割镇、镇与我，则可通和也。 
现代文：使者回来前，德光告诉他说： 要让桑维翰、景延广亲自前来，并割让镇州、定州给我，才可以通和。 

古文：朝廷知其不可，乃止。
现代文：朝廷知道讲和已不可能了，就作罢。

古文：时契丹诸部频年出征，其国君臣稍厌兵革，德光母尝谓蕃汉臣僚曰： 南朝汉兒争得一向卧耶！
现代文：这时契丹各部连年出征，蕃国的君臣逐渐厌烦打仗，德光的母亲曾经对蕃汉臣僚说： 南朝汉儿怎就一向高枕无忧呢？

古文：自古及今，惟闻汉来和蕃，不闻蕃去和汉，待伊汉兒的当回心，则我亦不惜通好也。 
现代文：从古到今，只听说汉人来和蕃，没听说蕃人去和汉，等那汉儿的确回心转意，那么我也不惜与他通好。 

古文：三年，乐寿监军王峦继有密奏，苦言瀛、鄚可取之状。
现代文：晋少帝开运三年，乐寿监军王峦接连有密奏，苦言瀛州、莫阝州可以夺取的情状。

古文：十月，少帝遣杜重威、李守贞等率兵经略。
现代文：十月，少帝派杜重威、李守贞等领兵进行攻夺。

古文：十一月，蕃将高牟翰败晋师于瀛州之北，梁汉璋死之。
现代文：十一月，蕃将高牟翰在瀛州北面打败了晋军，梁汉璋战死。

古文：契丹主闻晋既出师，自率诸部由易、定抵镇州，杜重威等自瀛州西趋常山，至中渡桥，敌已至矣，两军隔滹水而寨焉。
现代文：契丹国主听到晋朝已经出兵，便亲自率领各部由易州、定州到达镇州。晋帅杜重威等从瀛州西部奔向常山，到中渡桥时，敌军已经来到了，两军隔着滹水而扎寨。

古文：十二月十日，杜重威率诸军降于契丹，语在《晋少帝纪》中。
现代文：十二月十日，杜重威率领各军投降了契丹，这件事记载在《晋少帝纪》中。

古文：十二日，德光入镇州，大犒将士。
现代文：十二月，德光进入镇州，大肆犒劳将士。

古文：十四日，自镇州南行，中渡降军所释甲仗百万计，并令于镇州收贮，战马数万匹，长驱而北。
现代文：十四日，从镇州向南行，中渡桥投降的晋军所放下的战甲兵仗数以百万计，德光命令全收存在镇州，战马数万匹，都驱赶到北方去。

古文：命张彦泽领二千骑先趋东京，遣重威部辖降兵取邢、相路前进。
现代文：命张彦泽领二千骑兵先奔向东京，派杜重威统辖投降士卒夺取邢州、相州道路前进。

古文：晋少帝遣子延煦、延宝奉降表于契丹，并传国宝一纽至牙帐。
现代文：晋少帝派儿子石延煦、石延宝向契丹奉上降表，并将一枚传国宝送到契丹牙帐。

古文：明年春正月朔日，德光至汴北，文武百官迎于路。
现代文：第二年春天正月一日，德光到达汴京北面，晋朝文武百官在道路两旁迎接。

古文：是日入宫，至昏复出，次于赤岗。
现代文：这天德光进入汴京皇宫，到夜晚又出来，驻扎在赤冈。

古文：五日，宣制降晋少帝为负义侯，于黄龙府安置。
现代文：五日，德光诏令贬晋少帝为负义侯，安置在黄龙府。

古文：七日，德光复自赤岗入居于大内，分命使臣于京城及往诸道括借钱帛。
现代文：七日，德光又从赤冈进入皇宫居住，分别命令使臣在京城及各地搜括钱财。

古文：遂命以李崧为西枢密使，以冯道为太傅，以左仆射和凝及北来翰林学士承旨张砺为宰相。
现代文：任命李崧为西厅枢密使，以冯道为太傅，以左仆射和凝及从北方来的翰林学士承旨张砺为宰相。

古文：二月朔日，德光服汉法服，坐崇元殿受蕃汉朝贺，宣制大赦天下，改晋国为大辽国。
现代文：二月一日，德光穿着汉人礼服，坐在崇元殿上接受蕃汉臣僚的朝贺，发布诏令大赦天下，改晋国为大辽国。

古文：以赵延寿为大丞相，兼政事令，充枢密使兼中京留守。
现代文：以赵延寿为大丞相，兼政事令，充当枢密使兼中京留守。

古文：降东京为防御州，寻复为宣武军。
现代文：贬东京汴州为防御州，接着又恢复为宣武军。

古文：十五日，汉高祖建号于晋阳，德光闻之，削夺汉祖官爵。
现代文：十五日，后汉高祖刘知远在晋阳建立帝号，德光听到后，削夺了汉高祖的官位爵号。

古文：是月，晋州、潞州并归河东。
现代文：这一月，晋州、潞州全归于河东。

古文：时盗贼所在群起，攻劫州郡，断澶州浮梁。
现代文：这时盗贼到处蜂拥而起，攻打抢劫州郡。切断澶州浮桥。

古文：契丹大恐，沿河诸籓镇并以腹心镇之。
现代文：契丹人大为惊恐，沿黄河各蕃镇都派心腹将领镇压他们。

古文：三月朔日，德光坐崇元殿，行入阁之礼，睹汉家仪法之盛，大悦。
现代文：三月一日，德光御崇元殿，举行入阁之礼，看到汉人礼仪法式的隆盛，大为高兴。

古文：以其大将萧翰为汴州节度使。
现代文：以蕃族大将萧翰为汴州节度使。

古文：十七日，德光北还。
现代文：十七日，德光回归北方。

古文：发离东京，宿于赤冈，有大声如雷，起于牙帐之下，契丹自黎阳济河，次汤阴县界，有一冈，土人谓之愁死冈，德光憩于其上，谓宣徽使高勋曰： 我在上国，以打围食肉为乐，自及汉地，每每不快，我若得归本土，死亦无恨。 
现代文：刚离开东京时，住宿在赤冈，有大如巨雷的响声起于德光牙帐之下。契丹从黎阳渡过黄河，到达汤阴县界，有一土岗，当地人叫它愁死岗。德光休息在岗上，对宣徽使高勋说： 我在北方上国，以围猎食肉为乐，自从到了汉人境地，常常不甚快意，我如能回到本国土地，就是死了也无遗憾。 

古文：勋退而谓人曰： 其语偷，殆将死矣。 
现代文：高勋退下后对别人说： 大王的言语悲观，大概将要去世了。 

古文：时贼帅梁晖据相州，德光亲率诸部以攻之。
现代文：这时贼寇梁晖盘踞相州，德光亲自率领各部攻击他。

古文：四月四日，屠其城而去。
现代文：四月四日，屠戮相州城后离去。

古文：德光闻河阳军乱，谓蕃汉臣僚曰： 我有三失：杀上国兵士，打草谷，一失也；天下括钱，二失也；不寻遣节度使归籓，三失也。 
现代文：德光听到河阳军士叛乱，对蕃汉臣僚说： 我有三处过失：诛杀上国兵士，打草谷，这是一失；在天下搜括钱财，这是二失；不立即派遣节度使回归藩镇，这是三失。 

古文：十六日，次于栾城县杀虎林之侧，时德光已得寒热疾数日矣，命部人赍酒脯，祷于得疾之地。
现代文：十六日，驻扎在栾城县杀胡林的旁边，这时德光已得寒热病几天了，命令胡人带着酒和肉，在得病的地方祈祷。

古文：十八日晡时，有大星落于穹庐之前，若迸火而散，德光见之，西望而唾，连呼曰： 刘知远灭，刘知远灭！ 
现代文：十八日晚饭时分，有大星陨落在帐篷前面，像迸发的火花一样消散。德光看到，向西望着吐口水，连声高叫道： 刘知远死，刘知远死！ 

古文：是月二十一日卒，时年四十六，主契丹凡二十二年。
现代文：这月二十一日德光去世，时年四十六岁，主持契丹国政共二十二年。

古文：契丹人破其尸，摘去肠胃，以盐沃之，载而北去，汉人目之为 帝羓 焉。
现代文：契丹人剖开他的腹部，挖去肠胃，用盐腌着尸体，用车子运回北方，汉人把他的尸体叫作 帝羊巴 。

