起，止，一共八年。魏纪七魏邵陵厉公正始七年
春季，二月，吴国车骑将军朱然侵犯中，杀死掠夺了数千人之后，才离去。
魏国幽州刺史丘俭因为高句丽国王位宫屡次侵犯边境举兵叛乱，所以就率军去讨伐他；位宫失败逃走后，丘俭屠杀高句丽国的首都丸都城军民，杀死、俘虏的数以千计。
高句丽的大臣得来曾经多次劝谏位宫不要叛乱，但位宫不听；得来悲叹地说： 用不了多久就将见到此地长满蓬蒿野草了。 
说完之后就绝食而死了。
丘俭得知此事后，命令各路军队不得毁坏得来的墓，不得砍伐墓地的树木，如俘获了得来的妻子儿女，也全部释放回家。
位宫独自带着妻子儿女狼狈逃窜，丘俭也率军回撤了；但没过多久，丘俭又派兵追杀位宫，位宫逃奔到买沟，丘俭随即派遣玄菟太守王欣继续追击，一直追过了沃沮城一千多里，到达了肃慎氏的南部边界，就在那里刻石立碑，记述了此次战功，然后率军凯旋而归。
此次进攻诛杀及纳降的敌军总计有八千余人。于是论功行赏，受封为侯爵者有一百余人。
秋季，九月，吴王任命骠骑将军步骘为丞相，车骑将军朱然为左大司马，卫将军全琮为右大司马。
把荆州分为两个部分：任命镇南将军吕岱为上大将军，督领右部，管辖武昌以西至蒲圻一带地区；任命威北将军诸葛恪为大将军，督领左部，代替陆逊，镇守武昌。
蜀汉实行大赦。大司农、河南人孟光当众责备费说： 实行大赦，就象树木一半茂盛另一半却枯槁一样，是一种偏颇的政策，不是圣明之世所应实行的。
只有到了社会极端衰败，实在不得已的时候，才能暂且变通偶尔实行一次。
如今主上仁德圣明，百官们也都尽职尽责，哪儿有什么迫在眉睫的危急情况而几次施行这种不平常的恩典，去加惠于那些为非作歹的奸恶之徒呢？ 
费只是一个劲儿地看着他道歉，谦恭地听其责备而已。
当初，诸葛亮做丞相的时候，有人认为他不肯实行大赦，诸葛亮回答说： 治理国家要靠大的德政，而不靠小恩小惠，因此汉代的贤臣匡衡、吴汉不愿实行大赦。
先帝也曾说过： 我与陈元方、郑康成在一起时，常常听他们给我讲述治国之道，但是竟没有一次讲到过赦免政策。
象刘表、刘琮父子那样，每年都实行赦免，对于治国又有什么好处？  
因此蜀人极力称赞诸葛亮的贤明，而知道费是比不上他的。
陈寿评曰：诸葛亮治理国政，曾多次发兵征战，但赦免令却不轻易下达，这难道不是很有远见卓识吗？
吴国人认为大面额的钱币不方便，于是停止了使用。
汉后主刘禅任命凉州刺史姜维为卫将军，与大将军费一起任录尚书事。
汶山郡平康县的夷人反叛，姜维率军去讨伐，平定了叛乱。
汉后主经常外出游乐观览，增加乐工歌伎的人数。
太子家令、巴西郡人谯周上疏进谏说： 从前王莽失败之时，天下豪杰群起争夺帝位，有才德有智慧的人士所希望归附的人，未必是考虑他势力的大小，而主要是考虑他仁德的厚薄。
当时刘玄、公孙述等人的势力大多已比较壮大，但他们一个个都纵欲无度尽情享乐，而不愿意为百姓们多行善事。
世祖刘秀初入河北的时候，冯异等人劝勉他说： 您应当多做别人所不能做的事。 
于是他尽心治理冤狱，崇尚节俭，北部州县到处都为他歌功颂德，他的名声很快就传遍了四方。
于是邓禹从南阳赶来追随他，吴汉、寇恂与他素不相识，也发兵来帮助他；其作的人，如邳肜、耿纯、刘植等，也都望风而仰慕他的仁德；至于抱病登车，带着棺木、背负着孩子而赶来投奔的人，更是数不胜数；因此他能由弱到强而最终成就了帝王之业。
他住在洛阳时，有一次曾想出宫门到近处去游览一下，铫期进谏劝阻，他立刻就驱车返回了。
而当颍川盗贼作乱时，寇恂请求让他亲自率兵临敌，他二话没说立即就动身出发了。
因此，没有紧急事务，想随便出去走走他也不敢，而遇到紧急事务，想自在安闲他也不肯。帝王想要多做善事就是这样！
所以《传》书上说： 百姓不会凭白无故地拥护你 ，必须把仁德放在首位才能得到百姓的拥护。
当今汉朝正遭受厄运，天下分裂，鼎足而三，豪杰明智之人此时正盼望着贤明的君主来统一天下，我希望陛下您能再象先帝那样，做别人所不能做的事，以符合人们对您的期望！
主持宗庙察祀，是为了率领人民尊奉长上。但是如今举行四时祭祀您有时并不亲临主持，却时常到池塘园林去游玩观览，我这个愚笨迟钝之人，暗自以此忧虑不安。
那些肩负天下之责的人，没有闲暇尽情享乐。如今先帝的志向、遗业还没有实现，实在不是尽情享乐的时候。
我希望您能够减省乐官、后宫之数，凡是需要增加建造的东西，只可遵照奉行先帝所设置的规模办理，为后世子孙树立一个节俭的典范。 
但汉后主不听谯周的劝告。
正始八年春季，正月，吴国的全琮去世。
二月，发生日食。
此时魏国尚书何晏等人勾结依附于曹爽，喜好更改国家的法规制度。
太尉蒋济上疏说： 古时大舜辅佐唐尧治国，以结党营私为戒；周公协助成王理政，对结交什么人也极为慎重。
国家的法度，只有那些著名于世的伟大人才，才能总掌其纲领而留传于后世，岂是中下等官吏所能随便改变的？
而且更改国家法度最终不仅无益于治理国家，却反而足以伤害人民。
所以应该让文武大臣们，恪守各自的职责，都能做到清廉公正，那么平和之气、吉祥符瑞就可以受到感应而降临了。 
吴王诏令拆运武昌宫的砖瓦木材，用来修缮建业宫。
有关官吏禀告说： 武昌宫至今已有二十八年，其砖木破旧恐怕已不适宜再用，应该向下面的州县去要，从全国各地砍伐木材运来。 
吴王说： 古时大禹以低矮的宫室为美，我也应该如此。
如今战事连绵不断，向全国各地征收赋税，如果再让各地砍伐木材，就会妨害损伤农林生产，所以武昌宫的旧砖木，还是可以使用的。 
于是迁居南宫。
三月，改建太初宫，命令各个将领及各州郡官长都来义务协助建造。
大将军曹爽采纳何晏、邓、丁谧的计谋，把太后迁居到永宁宫，并独揽朝政大权，广泛地提拔亲戚党羽，多次更改制度。
太傅司马懿不能禁止，就与曹爽之间产生矛盾。
五月，司马懿开始称病，不上朝参与政事。
吴国丞相步骘去世。
魏帝喜好宠幸亲近一群小人，在后园游乐饮宴。
秋季，七月，尚书何晏上疏说： 从今以后皇帝到式乾殿或者到后园游乐时，应该都有大臣跟随，以便询问商量政事，讲解讨论经书大义，并为世世代代所效法。 
冬季，十二月，散骑常侍、谏议大夫孔义又上疏说： 如今天下已经太平，陛下可以不必再到后园学习骑术，外出一定要乘坐辇车，这是天下之福，也是臣子的愿望。 
魏帝都没有听从他们的意见。
吴王发重兵集中在建业，并扬言要入侵魏国，扬州刺史诸葛诞得到消息后，让安丰太守王基出谋划策。
王基说： 如今陆逊等人已死，孙权也已年老，内无贤良的继承人，朝中又无主谋之人。孙权若亲自领兵出征，则惧怕内乱象痈疽溃烂那样突然爆发；若派遣将领出征，则旧将领已经死光，而新将领又未获得信任。
所以这只不过是想整顿内部，加强自我保护的措施而已。 
过些时候，吴国果然没有出兵。
这一年，雍州、凉州的羌、胡族人背叛魏国投降蜀汉，汉将姜维领兵出陇右来接应他们，与雍州刺史郭淮、讨蜀护军夏侯霸在洮西展开战斗。
胡人首领白虎文、治无戴等人率领部落投降了姜维，姜维把他们迁徙到蜀国境内。
郭淮向羌胡余党进攻，全部平定了叛乱。
正始九年
春季，二月，中书令孙资，癸巳，中书监刘放，三月，甲午，司徒卫臻各自退位，都赐以侯爵退居归家，加封为特进。
夏季，四月，任命司空高柔为司徒，光禄大夫徐邈为司空。
徐邈感叹地说： 三公是讲论治国大道的官职，没有合适的人选就应虚位以待，怎能让老弱病残之人辱没这个职位呢？ 
于是就坚决推辞不接受司空之职。
五月，蜀汉的费出都城屯兵于汉中。
从蒋琬到费，虽然身居于外，但国家的庆典赏赐及刑罚等大事，都先要远远地向他们咨询，做出决断，然后才加以实行。
费性情谦逊朴素，治理国政的功绩名望，大致与蒋琬相当。
秋季，九月，任命车骑将军王为司空。
涪陵的夷人谋反，蜀汉车骑将军邓芝率兵讨伐平定了叛乱。
大将军曹爽骄奢无度，饮食衣服，与皇帝相同，尚方署中的珍宝玩好，也充满了他的家，他还私自留用明帝的宫中女官做歌舞乐妓。
他掘开地面建造地下宫室，在四周雕饰了华丽的花纹，并经常与他的党羽何晏等人在里面饮酒作乐。
他的弟弟曹羲深深地为此忧虑，多次哭泣着劝阻他别再这样做，但曹爽不听。
曹爽兄弟几个经常一起出去游玩，司农、沛国人桓范对他说： 您总理万机，掌管城内禁兵，弟兄们不宜同时出城，如果有人关闭城门，又有谁在城内接应呢？ 
曹爽说： 谁敢这样做！ 
当初，清河、平原二君争议地界，八年也不能决断。
冀州刺史孙礼请求观看天府收藏的魏明帝受封为平原王时的地图加以决断；但曹爽相信清河郡的上诉，说地图不可用，于是孙礼上疏自我申辩，言辞颇为强硬严厉。
曹爽勃然大怒，弹劾孙礼对朝廷心怀不满，叛罪五年。
过了很久，又改任孙礼为并州刺史。孙礼去看望太傅司马懿时，面露忿然之色却不说话。
司马懿说： 你是嫌得到并州地盘小呢？
还是怨恨处理分界事务不正确呢？ 
孙礼说： 为什么您说话这样不合道理？
我虽然没有什么德能，难道还把区区官位和过去的事情放在心上吗？
我本想说的是您应该追循伊尹、吕尚的足迹，匡正辅佐魏国朝政，上可以报答明帝的嘱托，下可以建立万世的功勋。
而如今国家将要遭受危难，天下也动荡不宁，这就是我所以不高兴的原因！ 
说完他已经悲痛万分，泪流满面了。
司马懿劝慰他说： 你先不要悲痛，要学会忍受那些不能够忍受的事情。 
冬季，河南令尹李胜出任荆州刺史，到太傅司马懿家去辞行。
司马懿让两个婢女侍奉着出来接见。让他更衣，他却把衣服掉在地上；指着嘴说口渴，婢女端来了粥，司马懿拿不动碗，就由婢女端着喝，粥从嘴边流出，沾满了前胸。
李胜说： 大家都说您的中风病旧病复发，没想到您的身体竟这样糟！ 
司马懿气喘嘘嘘地说： 我年老体弱卧病不起，不久就要死了。
你屈就并州刺史，并州靠近胡地，要很好地加强戒备。
恐怕我们不能再见面了，我把我的儿子司马师和司马昭兄弟托付给你。 
李胜说： 我是回去愧居本家乡的州官，不是并州。
司马懿装聋作哑，故意听错他的话说： 你刚刚到过并州？ 
李胜又说： 是愧居荆州。 
司马懿说： 我年老耳聋思绪迷乱，没听明白你的话。
如今你回到本家乡的州，正好轰轰烈烈地大展德才建立功勋。 
李胜告退后，禀告曹爽说： 司马公只是比死人多一口气，形体与精神已经分离，离死不远，不足以忧虑了。 
过了几天，他又流着泪向曹爽等人说： 太傅的病体不能再复元了，实在令人悲伤。 
因此曹爽等人不再对司马懿加以戒备。
何宴听说平原郡的管辂精通占卜之术，就请求与他相见。
十二月，丙戌，管辂去拜访何晏，何晏和他讨论《易经》。
当时邓也在坐，对管辂说： 您自己说善于研究《易经》，但谈话时却从不说到《易经》中辞义，这是为什么？ 
管辂说： 善于《易经》的人是不说《易经》的。 
何晏含笑称赞他说： 这话可真是要言不烦哪！ 
于是又对管辂说： 请为我试卜一卦，看我的地位能否达到三公？ 
又问道： 连日来我总梦见数十只青蝇落在鼻子上，赶都赶不走，这是怎么回事呢？ 
管辂说： 古代八元、八凯辅佐虞舜，周公辅佐成王，都因其温和仁厚谦虚恭敬而多福多寿，这不是卜筮所能决定的。
如今您地位尊贵权势很大，但人们怀念您恩德的少，而畏惧您威势的多，这恐怕不是小心求福之道。
另外，鼻子是天中之山，《易经》说： 居高位而不危倾，就可以长久地守住尊贵之位。 
如今梦见青蝇这种污秽的东西集聚在您的鼻子上，这就是说地位高者将要倾覆，轻佻奢侈者将要灭亡，您不能不深入地想一想了！
希望您削减多的，补充不足，不合礼的事不要去干，这样三公的地位就可以达到，青蝇也可以被驱赶走了。 
邓说： 你这是老生常谈。 
管辂说： 但老生者却见到不生，常谈者却见到不谈。 
管辂回到家中，把这些都告诉了他舅舅。
其舅责怪管辂说话太直切露骨。管辂说： 和死人说话，还有什么可畏惧的！ 
其舅勃然大怒，认为管辂太狂傲。
吴国交趾、九真的夷人造反，攻陷了城镇，整个交州地区也都骚动不安。
吴王任命衡阳督军都尉陆胤为交州刺史和安南校尉。
陆胤进入交州境内，广施恩惠和诚信，结果投降者有五万余家，交州境内又恢复了太平。
太傅司马懿暗地里和他的儿子中护军司马师、散骑常侍司马昭密谋诛杀曹爽。
嘉平元年
春季，正月，甲午，魏帝祭扫高平陵，大将军曹爽和他的弟弟中领军曹羲、武卫将军曹训、散骑常侍曹彦等都随侍同行。
太傅司马懿以皇太后名义下令，关闭了各个城门，率兵占据了武库，并派兵出城据守洛水浮桥；命令司徒高柔持节代理大将军职事，占据曹爽营地；太仆王观代理中领军职事，占据曹羲营地。
然后向魏帝禀奏曹爽的罪恶说： 我过去从辽东回来时，先帝诏令陛下、秦王和我到御床跟前，拉着我的手臂，深为后事忧虑。
我说道： 太祖、高祖也曾把后事嘱托给我，这是陛下您亲眼见到的，没有什么可忧虑烦恼的。
万一发生什么不如意的事，我当誓死执行您的诏令。 
如今大将军曹爽，背弃先帝的遗命，败坏扰乱国家的制度；在朝内则超越本分自比君主，在外部则专横拔扈独揽大权；破坏各个军营的编制，完全把持了禁卫部队；各种重要官职，都安置他的亲信担任；皇宫的值宿卫士，也都换上了他自己的人；这些人相互勾结盘踞在一起，恣意妄为日甚一日。曹爽又派宦官黄门张当担任都监，侦察陛下的情况，挑拨离间陛下和太后二宫的关系，伤害骨肉之情，天下动荡不安，人人心怀畏惧。
这种形势下，陛下也只是暂时寄居天子之位，岂能长治久安。
这绝不是先帝诏令陛下和我到御床前谈话的本意。
我虽老朽不堪，怎敢忘记以前说的话？
太尉蒋济等人也都认为曹爽有篡夺君位之心，他们兄弟不宜掌管部队担任皇家侍卫，我把这些意见上奏皇太后，皇太后命令我按照奏章所言施行。
我已擅自作主告诫主管人及黄门令说： 免去曹爽、曹羲、曹训的官职兵权，以侯爵的身分退职归家，不得逗留而延滞陛下车驾，如敢于延滞车驾，就以军法处置。 
我还擅自作主勉力支撑病体率兵驻扎在洛水浮桥，侦察非常情况。 
曹爽得到司马懿的奏章，没有通报魏帝；但惶急窘迫不知所措，于是就把魏帝车驾留宿于伊水之南，伐木构筑了防卫工事，并调遣了数千名屯田兵士为护卫。
司马懿派遣侍中、高阳人许允和尚书陈泰去劝说曹爽，告诉他应该尽早归降认罪；又派曹爽所信任的殿中校尉尹大目去告诉曹爽，只是免去他的官职而已，并指着洛水发了誓。
陈泰是陈群之子。
当初，曹爽因桓范是他同乡年长的故旧，所以在九卿之中对桓范特别加以礼遇，但关系不太亲近。
司马懿起兵时，以太后的名义下令，想要让桓范担任中领军之职。
桓范打算接受任命，但他的儿子劝阻他说： 皇帝的车驾在外，您不如出南门去投奔。 
于是桓范就离城出去。
走到平昌城门时，城门已经关闭。
守门将领司蕃是桓范过去提拔的官吏，桓范把手中的版牒向他一亮，谎称说： 有诏书召我前往，请你快点开门。 
司蕃想要亲眼看看诏书，桓范大声呵斥说： 你难道不是我过去手下的官吏吗？
怎敢如此对我？ 
司蕃只好打开城门。
桓范出城以后，回过头来对司蕃说： 太傅图谋叛逆，你还是跟我走吧！ 
司蕃步行追赶不及，只好在道旁躲避。
司马懿得知后对蒋济说： 曹爽的智囊去了！ 
蒋济说： 桓范是很有智谋的，但曹爽就象劣马贪恋马房的草料一样，因顾恋他的家室而不能作长远打算，所以必然不能采纳桓范的计谋。 
桓范到了之后，劝说曹爽兄弟把天子挟持到许昌，然后调集四方兵力辅助自己。
曹爽仍犹豫不决，桓范就对曹羲说： 这件事明摆着只能如此办理，真不知你读书是干什么用的！
在今天的形势下，象你们这样门第的人想要求得贫贱平安的日子还可能吗？
普通人劫持了一个人质，尚且想以此为要挟活命，何况你们与天子在一起，挟天子以令天下，谁敢不从。 
他们都默然不语。
桓范又对曹爽说： 你的中领军别营近在城南，洛阳典农的治所也在城外，你可随意召唤调遣他们。
如今到许昌去，不过两天两夜的路程，许昌的武器库，也足以武装军队，我们所忧虑的当是粮食问题，但大司农的印章在我身上，可以签发征调。 
然而曹羲兄弟却默然不动，从初夜一直坐到五更。曹爽然后把刀扔在地上说： 即使投降，我仍然不失为富贵人家！ 
桓范悲痛地哭泣道： 曹子丹这样有才能的人，却生下你们这群如猪如牛的兄弟！
没想到今日受你们的连累要灭族了。 
于是曹爽向魏帝通报了司马懿上奏的事，告诉魏帝下诏书免除自己的官职，并侍奉魏帝回宫。
曹爽兄弟回家以后，司马懿派洛阳的兵士包围了曹府并日夜看守；府宅的四角搭起了高楼，派人在楼上监视曹爽兄弟的举动。
曹爽若是挟着弹弓到后园去，楼上的人就高声叫喊： 故大将军向东南去了。 
弄得曹爽愁闷不已，不知如何是好。
戊戌，有关部门奏告 黄门张当私自把选择的才人送给曹爽，怀疑他们之间隐有奸谋。 
于是逮捕了张当，交廷尉讯问查实。张当交待说： 曹爽与尚书何晏、邓、丁谧，司隶校尉毕轨，荆州刺史李胜等人阴谋反叛，等到三月中旬起事 。
于是把曹爽、曹羲、曹训、何晏、邓、丁谧、毕轨、李胜以及桓范等人都逮捕入狱，以在逆不道罪劾奏朝廷，并与张当一起都被诛灭三族。
当初，曹爽出城之时，司马鲁芝留在府中，后听说发生变乱，就率领军营骑兵砍开津门，出城投奔曹爽。
等到曹爽将要出门交出官印之时，主簿杨综劝止他说： 您挟天子握重权，交出官印是想要被诛杀于东市吗？ 
有关部门奏告要逮捕鲁芝、杨综治罪，太傅司马懿说： 他们也是各为其主，宽恕他们吧。 
不久，任命鲁芝为御史中丞，杨综为尚书郎。
当初鲁芝将要出城之时，呼唤参军辛敞，想让他与自己同去。
辛敞是辛毗之子。辛敞的姐姐辛宪英是太常羊耽之妻。辛敞与姐姐商量说： 天子在外，太傅关闭了城门，人都说这将不利于国家，事情能这样吗？ 
宪英说： 以我看来，太傅的这个举动，不过是想诛杀曹爽而已。 
辛敞说： 那么事情能成功吗？ 
宪英说： 恐怕会接近成功吧！
曹爽的才能是不能与太傅相比的。 
辛敞说： 那么我可以不必出城了？ 
宪英说： 怎么可以不出去呢？
忠于职守，是人之大义所在。
一般人遇到危难，尚且需要救助，何况你的上司呢？这就好比为人执鞭驾车而突然撒手不管一样，没有比这更凶险的事了。
再说为人承担责任，为人去死，这是亲信宠爱之人的职责，你只要随大流就可以了。 
于是辛敞跟随出城而去。
事情平定之后。辛敞感叹地说： 如果我不是先同姐姐商量，几乎背离了大义。 
先前，曹爽召聘王沈和太山人羊祜为官，王沈劝羊祜应召。
羊祜说： 委身效命追随主人，又岂是一件容易事！ 
结果王沈一人去了。
等到曹爽失败，王沈因为是曹爽原来的行属被免官，于是他对羊祜说： 我永远不会忘记你从前说的话。 
羊祜说： 这件事不是我当初所能想到的。 
曹爽堂弟曹文叔之妻夏侯令女，早年守寡而无子，其父夏侯文宁想让她改嫁，夏侯令女用刀割下两耳以示誓死不嫁，平时居家度日常常依靠曹爽。
曹爽被诛后，夏侯家上书断绝婚约，并强行把夏侯令女接回家，将再次让她改嫁；夏侯令女悄悄进入寝室，又用刀自己割断了鼻子，其家人十分惊愕惋惜，对她说： 人生在世，就如同轻轻的尘土栖息在柔弱的草上而已，你何必这样自讨苦吃呢？
而且你丈夫家人已被杀尽，你苦守着这个家到底是为了谁呀？ 
夏侯令女回答说： 我听说过，仁人不会因盛衰而改变节操，义士也不会因存亡而改变心志。
曹家以前兴盛之时，我尚且想终生守节，何况如今衰亡了，我怎么忍心抛弃它？
这是禽兽的行为，我岂能这样做？ 
司马懿听说后，很称赞她的贤备，于是就听任她收养了儿子作为曹家的后代。
何晏等人刚刚当政时，自以为是当时的杰出人才，没有人能比得上。
何晏曾经对名士加以品评说：  唯其深刻，所以能通天下之志 ，夏侯泰初就是如此。 唯其细致入微，所以能成天下之事 ，司马子元就是如此。 唯其神妙，所以不显迅疾而速度极快，不行而已到达 ，我只听说过这样的话，但未见如此之人。 
何晏是想以神来比拟自己。
选部郎刘陶是刘晔之子，从小就有辩才，邓等人称颂他可比伊尹、吕尚。
刘陶曾对傅玄说： 孔子不是圣人。
何以知道呢？
因为智者对付一群愚人，就如同在掌中玩弄一个弹丸；而孔子竟不能得天下而为天子，怎能称作圣人？ 
傅玄不再与他辩论，只对他说： 天下形势变化无常，如今可以看到你将穷困不堪。 
等到曹爽失败，刘陶罢官退居家中，才承认自己言语的错误。
管辂的舅舅对管辂说： 你以前是如何知道何晏、邓必败的？ 
管辂说： 邓在行路时，脉不能控制肌肉，站立起来歪歪斜斜，好象没有手脚的样子，这就叫鬼躁；何晏看上去的样子就是魂不守舍，面无血色，精神象飘浮的烟一样绵软不振，面容则象枯槁的木头，这就叫鬼幽；这二者都不是有久远之福的征象。 
何晏生性风流自赏，搽脸的白粉从不离手，走路也顾影自怜。
他尤其喜好老、庄之书，与夏侯玄、荀灿以及山阳人王弼等人清谈玄理，崇尚虚无之论，说《六经》是圣人的糟粕。
从此后天下的士大夫争相羡慕而仿效他们，终于形成一时之风气，不可遏制。
荀灿是荀之子。
丙午，实行大赦。
丁未，任命太傅司马懿为丞相，赐九锡；司马懿坚决推辞不受。
当初，右将军夏侯霸受到曹爽厚遇，因他父亲夏侯渊死于蜀，所以常常咬牙切齿立志报仇雪恨，担任讨蜀护军，驻扎在陇西，属于征西将军所统率。
征西将军夏侯玄，是夏侯霸的侄子，曹爽的表弟。
曹爽被诛以后，司马懿召夏侯玄回京城，让雍州刺史郭淮代替他的职位。
夏侯霸平素与郭淮不和，认为此番必然祸害及身，十分害怕，所以就逃奔到蜀汉。
汉后主对他说： 你的父亲是自己在交战之中阵亡的，不是我的先辈杀死的。 
然后给予他十分丰厚的待遇。
姜维问夏侯霸： 司马懿既已把持魏国朝政，你看他会不会有征伐别国的企图？ 
夏侯霸说： 他正在经营整理内部事务，还顾不上对外征伐。
但有一个叫钟士季的人，年纪虽轻，如果管理朝政，将是吴、蜀两国的忧患。 
钟士季，就是钟繇的儿子尚书郎钟会。
三月，吴国左大司马朱然去世。
朱然高不满七尺，但对是非的态度分明，很注重自我身心道德的修养。每天都恭谨尽职不敢懈怠，常常好象在战场上一样，遇到紧急情况，意定神闲，胆力过人。
虽然没有战事，但每天早晚都要擂鼓，听到鼓声，军营的士兵都立即整好行装列队集合。
他用这个办法麻痹敌人，使敌人放松戒备，所以每次出战都会取得胜利。
朱然卧病不起日益严重，吴王为此白天吃不下饭，晚上睡不着觉，并经常不断地派宦官为朱然送医送药送食物。朱然每次派人报告疾病消息，吴王就立即召见，亲自问讯，报信的人来时赐以酒食，走时赐以衣帛。
朱然去世时，吴王极其悲痛。
夏季，四月，乙丑，魏国改年号为嘉平。
曹爽在伊水之南时，昌陵景侯蒋济曾给他写信，说太傅的意思，只不过是想免去他的官职而已。
曹爽被诛之后，晋封蒋济为都乡侯，他上疏坚决推辞，但未被批准。
蒋济恨自己失言于曹爽，忧郁成疾，丙子，去世。
秋季，蜀汉的卫将军姜维进犯雍州，依傍山建筑两座城，派牙门将句安、李歆等人驻守，并聚集羌胡人为人质，进犯侵逼各个郡；征西将军郭淮和雍州刺史陈泰进行抵御。
陈泰说： 城虽然坚固，但离蜀国路途遥远而险阻，当会需要运送粮食；羌人怕姜维的劳役繁重，必然不肯依附他。
如今围攻夺取城，用不着厮杀流血就可以攻克；他们虽有救兵，但山道险阻不是行军打仗之地。 
于是郭淮派陈泰率领讨蜀护军徐质、南安太守邓艾进兵包围了城，切断了运输道路和城外流水。
句安等人出城挑战，陈泰却按兵不动。城内将士困窘不堪，仅靠分配的粮食和聚集起来的雪水度日。
姜维率兵前来救援，出了牛头山就与陈泰的军队相遇。
陈泰说： 用兵之道贵在不战而使人屈服。
如今扼守牛头山，姜维没有了退路，就会成为我们的笼中之鸟了。 
于是命令诸军各自坚守营垒，不与姜维交战，并派人向郭淮报告，让郭淮快速向牛头山进军，截断姜维退路。
郭淮采纳这个意见，进军洮水。
姜维害怕了，迅速撤兵，句安等人孤立无援，终于投降。
郭淮于是向西进击各个羌人部族。
邓艾说： 敌人撤离不远，或许还会再来，应该把各部军队分开驻守，以备不测。 
于是留下邓艾的部队，驻扎在白水北面。
过了三天，姜维派遣将领廖化在白水南岸面向邓艾的部队结营扎寨。
邓艾对各个将领说： 姜维如今突然返回，而我军人少，按照兵法他应渡河来战；但是他们却不筑桥，这是姜维让廖化牵制住我们，使我们不能返回，而姜维必定从东面袭取洮城。 
洮城在白水之北，离邓艾驻地六十里，邓艾当天夜里就秘密出兵直奔洮城；姜维果然渡河而来，但邓艾先期到达占据了洮城，因此得以不败。蜀军于是返回。
兖州刺史令狐愚，是司空王凌的外甥，驻扎在平阿，甥舅二人同时掌握重兵，单独承当淮南地区的重任。
王凌与令狐愚暗地里策划，认为魏帝昏庸懦弱，受制于强臣，又听说楚王曹彪有智有勇，想要共同立他为帝，奉迎他到许昌建都。
九月，令狐愚派他手下将领张式到白马县，与曹彪通了消息。
王凌又派舍人劳精到洛阳，告诉他的儿子王广。
王广说： 每当要干一番大事业，应该以人情世态为本。
曹爽因骄奢淫佚失去了百姓的信任，何晏虚浮而不能治国，丁谧、毕轨、桓范、邓等人虽有较高的声望，但都一心追逐名利。
再加上变易国家的典章制度，多次更改政策法令，他们心里想的虽然十分高远但却不切合实际民情，百姓习惯于旧制，没有人顺从他们。所以他们虽有倾动四海的势力、威震天下的声名，而一旦同日被杀之后，手下名士就散去大半，百姓们照旧安定，没有谁为他们而悲哀，这都是失去民心的缘故。
如今司马懿的本心虽难以测量，事情也不可预料，但是他却能提拔贤能，广泛树立超过自己的人才，遵循先朝的政策法令，符合众人心里的愿望。
造成曹爽恶名声的那些事情，他都必定加以改正。终日兢兢业业，以安抚人民为先务，而且他们父子兄弟都掌握着兵权，是不容易被推翻的。 
王凌听不进他的话。
冬季，十一月，令狐愚又派张式去见楚王，还没等他回来，令狐愚就病逝了。
十二月，辛卯，在王凌治所任命他为太尉。
庚子，任命司隶校尉孙礼为司空。
光禄大夫徐邈去世。
徐邈以清正有气节著名于世。卢钦曾著书称赞徐邈说： 徐公志向高远行为清白，才学广博气势威猛，而其实行起来则是高远而不拘谨，清白而不孤傲，广博而能把握要领，威猛而能宽容。
圣人认为清正难以做到，而徐公很容易就做到了。 
有人问卢钦： 徐公在武帝时，人们认为他很通达；自从当了凉州刺史，又回到京师后，人们则认为他孤傲，这是为什么？ 
卢钦回答说： 以前毛、崔琰当政，崇尚清高朴素，当时的人们都改变平常的装束，因此人们认为通达。近来天下奢侈，人们都相互仿效，而徐公却保持平素的风尚自得其乐，不与世俗相同。所以从前的通达，就成了今日的孤傲；这是因为世人变化无常而徐公始终如一。 
卢钦是卢毓之子。
嘉平二年
夏季，五月，任命征西将军郭淮为车骑将军。
当初，会稽郡的潘夫人受到呈王的宠幸，生下少子孙亮，吴王十分喜爱他。
全公主既已与太子孙和有矛盾，就想预先奉承结交孙亮，于是常常称赞孙亮之美，并把她丈夫之侄全尚的女儿嫁与孙亮为妻。
吴王因鲁王孙霸结交朋党来陷害自己的兄长，所以心中十分厌恶他，就对侍中孙峻说： 子弟之间不和睦，臣下就会分党分派，这样就将出现像袁绍兄弟那样的失败，而被天下之人耻笑。
假若只立一人的话，怎能不乱呢？ 
从此就有了废孙和立孙亮的意思，但在数年间仍然未拿定主意。
孙峻是孙静的曾孙。
秋季，吴王终于幽禁了太子孙和。
骠骑将军朱据进谏说： 太子是国家的根基；加之平素性情仁和孝敬父母，所以天下之人都爱戴他。
从前晋献公宠幸骊姬而太子申生不能存活，汉武帝听信江充之言而戾太子蒙冤死去，我害怕太子不堪忍受其忧郁，到那时您即使象汉武帝那样建立思子之宫，恐怕也无可挽回了！ 
吴王不听。
朱据与尚书仆射屈晃，率领各个文官武将用泥涂头自行绑缚，连日到宫门跪求放了孙和；吴王登上白爵观，见到他们，十分厌恶，就命令朱据、屈晃等人 不许这样急匆匆的 。
无难督陈正、五营督陈象各自上书直切进谏，朱据、屈晃也仍然坚持进谏不止；吴王勃然大怒，诛杀了陈正、陈象及其家族。
又把朱据、屈晃带入殿中，二人仍然口谏不止，叩头流血，言辞声调毫不软弱，吴王下令各责打他们一百杖，又把朱据降职为新都郡丞，把屈晃罢官退居乡里，各个官吏因进谏获罪被诛杀流放的数以十计。
吴王终究还是把太子孙和废为平民，迁居到故鄣县，又赐鲁王孙霸自杀。
杀了杨竺，把尸体扔到江中，又诛杀了全寄、吴安、孙奇，都是因为他们与孙霸勾结并诬陷孙和的缘故。
当初，杨竺年轻时很有名气，而陆逊认为他终究会毁了自己，并劝说杨竺之兄杨穆与他分家。
杨竺出事，杨穆因多次劝阻告诫杨竺而得以免死。
朱据还没有到达任所，中书令孙弘就奉诏书追上他赐罪。
冬季，十月，庐江太守、谯郡人文钦佯装背叛，用以诱惑吴国偏将军朱异，想要让朱异亲自领兵来迎接他。
朱异知道他是诈降，就给吴王上奏表章，认为不能迎接文钦。
吴王说： 如今北方领土尚未统一，文钦想要归降我国，应该去迎接他。
如果怀疑他是诈降的话，只要设计网罗他，发重兵加以防备就行了。 
于是就派遣偏将军吕据据率领二万人与朱异一起到达北部边界，文钦果真不来投降了。
朱异是朱桓之子，吕据是吕范之子。
十一月，大利景侯孙礼去世。
吴王立其子孙亮为太子。
吴王派遣十万大军进驻堂邑、涂塘二县，以占领通往北部的道路。
十二月，甲辰，东海定王曹霖去世。
征南将军王昶上书说： 孙权流放良臣，嫡子与庶子争权夺利，我们可乘其内部分裂之机进攻吴国。 
朝廷采纳了这个意见，派遣新城太守南阳人州泰袭击巫县、秭归，荆州刺史王基发兵夷陵。
王昶发兵江陵，以竹索为桥，渡河进攻。吴国大将施绩，夜里逃入江陵城，王昶想把他引入平地再与之战，于是先派遣五军人马从大道返回，使吴军望见而高兴，又把缴获的铠甲马具等物丢弃在城的四周以激怒吴军，然后埋伏下兵力以等待敌人出击。
施绩果然中计率军来追击，王昶与他交战，大破敌军，并杀了吴国的将领钟离茂、许。
蜀汉的姜维再次进犯西平，未能获胜。
嘉平三年
春季，正月，王基、州泰进击吴国军队，都获得胜利，投降者有数千人。
三月，任命尚书令司马孚为司空。
夏季，四月，甲申，任命王昶为征南大将军。
壬辰，实行大赦。
太尉王凌听说吴人占据了涂水地区，想要因此发兵进攻，于是加紧整顿各路军队，并上表请求讨伐吴军，但朝廷不采纳他的意见。
王凌派遣将军杨弘把废立君主的打算告诉兖州刺史黄华，但黄华、杨弘却连名把此事报告了司马懿，于是司马懿率领中军乘船从水路去讨伐王凌，先下达赦令赦免王凌之罪，然后又写信晓谕王凌，不久大军突然到达百尺堰。
王凌自知大势已去，于是就乘船独自一人出去迎接司马懿，派佐官王前去谢罪，送去官印和符节、斧钺。
司马懿的军队到达丘头，王凌把双手绑在背后，面向司马懿，跪在水边，司马懿按诏书旨意让主簿给他松了绑。
王凌既已得到赦免，再加上仗着与司马懿有旧交，也就不再疑惑，径直乘小船想要靠近司马懿。
司马懿派人迎上去挡住他，把船停在淮河中间，与司马懿的船相隔十余丈。
王凌知道这是因自己有罪而见外，就远远地对司马懿说： 你就是随随便便直接写封书信召我，我又怎敢不来？没想到你竟率军前来！ 
司马懿说： 那是因为你不肯追随写信人的缘故。 王凌说： 你辜负了我！ 
司马懿说： 我宁肯辜负你，也不能辜负国家！ 
于是就派步骑兵六百人送王凌由西路回京师洛阳。王凌试着向司马懿索要棺钉，以观察司马懿的意思，结果司马懿果真命人给了他棺钉。
五月，甲寅，王凌走到项县，终于服毒而死。
司马懿到达寿春，张式等人都自首了。
司马懿十分严酷绝决地处理此事，把各个有关连的人都杀灭三族。
挖开王凌、令狐愚的坟墓，劈开棺材在附近的城镇暴尸三日，烧了他们的官印、章服，把他们裸埋于地下。
当初，令狐愚还是普通百姓时，常常胸怀高远之志，众人都说令狐愚必能兴盛令狐氏家族。
只有同族的父辈弘农太守令狐邵却认为： 令狐愚性情豪爽不受拘束，不修养道德而志愿极大，必定会灭我宗族。 
令狐愚听了，心中忿忿不平。
等到令狐邵担任虎贲中郎将时，令狐愚官职已经多次提升，到处都很有名望。
这时令狐愚从容地对令狐邵说： 以前曾听您说我不能承继光大宗族，今天您还说什么呢？ 
令狐邵只是久久地看着他而不回答，然后却私下里对妻子说： 令狐愚的性情器量仍跟以前一样。
以我来看，他终究会败灭家族，但不知我能否活到受牵连的那一天，不过你们将会赶上的。 
果然令狐邵死后十余年，令狐愚家族被诛灭。
令狐愚在兖州时，召聘山阳人单固任别驾，单固与治中杨康同为令狐愚的心腹。
等令狐愚死后，杨康应司徒的召聘到洛阳。泄露了令狐愚暗地里的行事，令狐愚因此而败露。
司马懿到寿春，见到单固，问他说： 令狐愚谋反了吗？ 
回答说： 没有。 
杨康告发的事情，与单固有牵连，于是收捕了单固及其家属，都绑送廷尉处，拷问数址次，单固都坚持说没有。
司马懿收捕了杨康，让他与单固对质，单固辞穷，就大骂杨康： 你这老奴！
既背叛使君，又灭我家族，看你还能活多久！ 
杨康起初还希望自己能封侯，后因为供词颇多参差矛盾之处，也把他一起斩首。
临刑时，他们一起出狱，单固又大骂杨康说： 老奴！
你死是活该，如果死者有知，看你有什么面目在地下行走。 
诏令任命扬州刺史诸葛诞为镇东将军，都督扬州诸军事。
吴王立潘夫人为皇后，实行大赦，改年号为太元。
六月，赐楚王曹彪死。
又全部逮捕了各个王公并安置在邺都，派有关的官吏监察，不许他们与人交往。
秋季，七月，壬戌，魏国皇后甄氏去世。
辛未，任命司马孚为太尉。
八月，戊寅，舞阳宣文侯司马懿去世。
诏令任命司马懿之子司马师为抚军大将军、录尚书事。
起初，南匈奴人自称其先人本是汉室的外甥，于是就冒充姓刘氏。
太祖曹操把单于呼厨泉留在邺都，把他的人分成五部，居住在并州境内。
左贤王刘豹，是单于於扶罗之子，任左部统帅，他的部族实力最强。
城阳太守邓艾上书说： 单于在内地，羌夷人失去统治，合合散散没有主脑。
如今单于的尊严日见微弱，而外地的威势日见加重，这样对胡人就不可不深加戒备。
听说刘豹的部族中有背叛的胡人，可以利用其背叛的情况分割为二国，以分散刘豹的势力。
去卑的功劳显赫于前朝，而他的儿子却不能继承父业，应该给他的儿子加封显赫的名号，让其居住在雁门。
割裂他们的国家，削弱敌人，追记他们旧日的功勋，这是统治边境地区的长久之计。 
又进言说： 羌胡之人与百姓同居一处的，应逐渐把他们分出，让他们居于百姓编户之外，以便推行礼义廉耻的教育，阻塞奸恶作乱之路。 
司马师全部采用了他的主张。
吴国立节中郎将陆抗驻扎在柴桑，到建业治病。
病好将还之时，吴王流着泪与他告别，对他说： 我以前听信谗言，对你父亲在君臣大义上没有能真诚纯厚，因此也对不住你；我前后责问你父亲的诏书，一切都焚毁消灭，不要再让人看到了。 
这时，吴王已经明白太子孙和是无罪的。冬季，十一月，吴王祭祀南郊，回来后得了中风病，想要召孙和回来，但全公主以及侍中孙峻、中书令孙弘等坚持争辩说不能让孙和回来，于是就不召了。
吴王因为太子孙亮年幼，商议找个可以托付国事之人，孙峻推荐大将军诸葛恪，认为他可承担大事。
吴王嫌诸葛恪刚愎自用，孙峻说： 当今朝廷大臣之才，没有能赶得上诸葛恪的。 
于是就召诸葛恪到武昌来。
诸葛恪临行之时，上大将军吕岱告诫他说： 现在世上正是多难之时，望你每件事必先想十次再做。 
诸葛恪说： 从前季文子三思而后行，孔子说： 只要想两次就可以了 。
而您却让我想十次，这明明是认为我才能低劣！ 
吕岱无言以对，当时人都认为他失言。
虞喜论曰：接受管理天下大事的托付，是最重的担子；以大臣的身分行使君主的权威，是最难的事情；一身同时承担这两件事而日理万机，能够胜任者是很少的。
吕侯是国家的元老，经过深思远虑，才以十思告诫他，但被认为是说他低能而受到拒绝，这就是诸葛恪的疏漏，不具备机敏灵慧之处。
如果顺着十思的意思行事，广泛地征询了解当时社会的事务，采纳善言比迅雷还快，听取谏议比刮风还急，怎能丧身殿堂，死于凶恶小人的刀下？
世人注重他突出的辩才，欣赏他仓卒之间的应对，而耻笑吕侯的无言以对为浅陋，却不考虑安危、不思虑始终。这是只喜欢春天草木的繁花似锦、而忘记秋天果实的甘甜爽口。
从前魏人伐蜀，蜀人去抵御，精兵整肃待命出发，而费却正在与来敏下棋，毫无厌倦之意。
来敏认为他必能打败敌人，这是说他内心已确定高明的策略，而外表毫无忧色。
何况长宁认为君子面临大事就恐惧谨慎，善于谋略才能成功。蜀是个小国，而且面临大敌，其所谋划的只应是坚守或交战，怎能过多地自负自傲，而安然对敌毫无忧患之意呢？
这就是费的性情宽厚简忽，不提防细微之处，所以终究被投降之人郭循所害。这难道不是凶兆见于彼而灾祸成于此吗？
以前听说长宁鉴别文伟，而今见到诸葛恪拒绝吕侯，二事大体相同，都足以成为后世的借鉴。
诸葛恪到达建业，在卧室内谒见吴王，在床下接受诏命，以大将军的身分兼任太子太傅，孙弘兼少傅；诏命有司各种事务一切听命于诸葛恪，只有生杀大事，事后要报告。
并为他制定了群官和各部门拜见的礼仪，各有不同的规格。
又任命会稽太守、北海郡人滕胤为太常。
滕胤是吴王的女婿。
十二月，魏国任命光禄勋荥阳人郑冲为司空。
蜀汉的费回到成都，看风水的人说： 都城里没有宰相的位置。 
于是他又向北去驻扎在汉寿县。
这一年，蜀汉的尚书令吕又去世，任命侍中陈祗为尚书令。
嘉平四年
春季，正月，癸卯，任命司马师为大将军。
吴王立前太子孙和为南阳王，让他居住在长沙；立仲姬之子孙奋为齐王，居住在武昌；立王夫人之子孙休为琅邪王，居住在虎林。
二月，魏国立张氏为皇后，实行大赦。
皇后是前凉州刺史张既之孙，东莞太守张缉之女。
诏令任张缉为光禄大夫。
吴国改年号为神凤，实行大赦。
吴国的潘皇后性情刚戾，吴王染病后，潘后派人向孙弘询问西汉吕后行使皇帝权力之事。
左右之人不堪忍受她的虐待，乘她昏睡之机，把她勒死，又宣称她是暴病而死。
后来事败露，犯罪被杀的有六七人。
吴王病情危重，召诸葛恪、孙弘、滕胤以及将军吕据、侍中孙峻等人入卧室内，嘱托后事。
夏季，四月，吴王去世。
孙弘平素与诸葛恪不和，害怕被诸葛恪整治，于是封锁消息先不发丧，想要假造诏令杀掉诸葛恪；孙峻把此事报告了诸葛恪。
诸葛恪请孙弘前来议事，就在座位中把他杀了。
然后举行丧礼，为吴王加谥号为大皇帝。
太子孙亮即位。实行大赦，改年号为建兴。
闰月，任命诸葛恪为太傅，滕胤为卫将军，吕岱为大司马。
诸葛恪下令罢免了充作朝廷耳目的各官，原宥拖欠的税赋债务，免除关税，广施恩泽于百姓，众人皆大欢喜。
诸葛恪每次出入，百姓们都伸着脖颈想看看他的模样。
诸葛恪不想让各位王公居住在江边兵马要塞之地，于是让齐王孙奋迁徙到豫章，让琅邪王孙休迁徙到丹阳。
但孙奋不肯迁徙，又多次触犯国家法度，诸葛恪就给孙奋写信说： 帝王的尊贵与上天同一地位，因此以天下为家，以父兄为臣；仇人有善行，不得不举荐，亲戚有恶迹，也不得不诛杀；就这样顺承天命治理万物，以国为先，以家为后，这是圣人所立的制度，是百世不变的法则。
当初汉代刚刚举起之时，封了许多子弟为王。他们势力强大后，就开始作乱图谋不轨，上则几乎危害国家，下则兄弟之间骨肉相残，其后加以惩罚戒备，认为诸王势力加强是国家之大忌。
自光武帝以来，分封诸王有一定制度，只允许他们在宫内自娱自乐，不得统治百姓和参与政事，与宾客交往，都有严格的禁令；这样才得以保全安定，各自安享福禄，这就是前代得失的经验教训。
先帝以古代的经验教训作为今日之借鉴，为防止作乱的萌芽，考虑到后世的长治久安，所以在卧病之日，就分散诸王，让他们及早到达各自的封国，诏令恳切，禁令严峻，所告诫的各方面，无所不至。
这样做的目的，实际上是要上使国家安定，下则保全诸王，让他们及早回到封国，使百世后的子孙能继承祖宗基业，不会出现危害国家和家族的悔恨之事。
对待父辈，您应该常常想着周朝太伯顺从其父的志向；对待兄弟，您应该常常念及汉朝河间献王和东海王恭顺兄长的节操；对待自己，您应该把前世那些骄横恣肆荒乱无耻之王记在心中以为警戒。
但是我听说您自到武昌以来，多次违背朝廷诏令，不受制度约束，擅自调兵遣将来管理保护您的宫室。
另外您的左右亲随有犯罪之人，您应当上表禀告，并把他们交付有关官员秉公处理，但是您却擅自私下杀死，而不把事情明确报告。
中书杨融，亲自接受诏令，您应当恭恭敬敬地听他的意见，但您却说： 我就是不听禁约，能把我怎么样！ 
听到您这个话，我们上上下下都十分震惊，没一个不感到寒心的。
俗语说： 明镜用来照形，知古为了知今。 
您应该深刻地记住鲁王的教训，改变目前的言行，战战兢兢，小心谨慎，尽心地恭敬朝廷，这样，您的要求都能得到满足。
如果背弃忘却先帝的教导，对朝廷怀有轻视傲慢之心，那么我宁肯辜负您，也不敢辜负先帝的遗诏；宁肯被您所怨恨仇视，又怎敢忘记尊奉主上的权威而让诏令不能在藩臣中实行？
以前如果鲁王及早地听纳忠直之言，对朝廷怀着惊惧恭敬之心，就能无穷地享受福禄，怎会有灭亡的灾祸？
良药苦口，只有病人才会甘之若饴；忠言逆耳，只有通达之人才能接受。
如今我们这些人恭恭敬敬，想为您解除危险祸患于萌芽之中，扩展您富贵福禄的基础，因此不知不觉地说得十分尖锐，希望您三思！ 
齐王收到信后，非常惧怕，随即就迁徙到南昌。
当初，吴大帝孙权建筑东兴堤用以遏止巢湖之水外流，后来进攻淮南，战败，就把巢湖用来停泊船只，于是废弃大堤不再修筑。
冬季，十月，太傅诸葛恪会集众人于东兴，重新建筑大堤，连结左右两座山，山上建筑了两座城，各留千人把守，派将军全端守西城，都尉留略守东城，然后率军返回。
镇东将军诸葛诞对大将军司马师说： 如今趁着吴国深入内地侵略，可以派王昶逼取江陵，派丘俭攻向武昌，以羁绊住吴国上游的兵力，然后挑选精锐兵力进攻其两城，等到他们救兵赶到，我们已大获全胜了。 
当时征南大将军王昶、征东将军胡遵、征南将军丘俭等人各自都献了征伐吴国的计策。
朝廷因三位将领计策不同，于是下诏征询尚书傅嘏的意见。
傅嘏回答说： 献计者有人主张乘船直接渡江，横行于江南；有人主张分四路同时进攻，攻占其城垒；也有人主张屯兵边境，平时耕作土地，然后乘其内乱之机发动进攻；这的确都是攻取敌国的常用之计。
但是自从我们训练集结伐吴部队以来，前后已有三年，敌人早已知晓，已经不是一支可以出其不意进行偷袭的军队了。
吴国与我为敌，将近六十年了，这期间他们君臣团结，同甘苦共患难，最近又丧其统帅，君臣上下心存忧惧危难，加强戒备，假使他们下令在重要渡口排列战船，加固城池占据险要，那么我们横行大江之上的计策，恐怕就难以奏效了。
如今边境的守军，与敌军相隔甚远，敌军设置的观察联络哨所，又数量众多戒守严密，我们的间谍不能进入，得不到任何消息。
第二，兵士到百姓中间，不许欺压劫掠。第三，在附近区域实行招抚怀柔政策，使投降归附之人每天来到。
第四，从远处开始设置侦察联络哨，使间谍不能过来。第五，敌兵退守之后，侦察联络哨必然不能深入，耕作土地也不容易开展。第六，军队就地食用积储的粮食，不用分出兵力运输。
第七，敌军内部矛盾混乱情况可以及时得到消息，能迅速作出征讨突袭的决断。
以上七个方面，是军事行动的当务之急。不掌握这些，敌军就会独占便利的资财；掌握这些，利益就会归于我国，所以不可以不明察。
两军营垒相互逼近，两军的阵势也已经相互明了，智慧勇敢得以施展，各种巧拙之计也得以运用，施展谋略能了解其得失，相互较量也能知道长短优劣，敌军情况的真伪，将向哪里藏匿？
以小敌大，就会劳役频繁国力衰竭；以贫敌富，就会加重税敛财力匮乏。
因此兵法说： 敌人安逸能使之烦劳，敌人饱足能使之饥饿。 说的就是这个意思。 
但是司马师不采纳这个意见。
十一月，诏令王昶等三路兵马袭击吴国。
十二月，王昶进攻南郡，丘俭进攻武昌，胡遵、诸葛诞率七万大军攻打东兴。
甲寅，吴国太傅诸葛恪率兵四万，日夜兼程，救援东兴。
胡遵等人命令各军作浮桥渡水，陈兵于大堤之上，分兵攻打两城；城在高峻险要之处，不能很快攻破。
诸葛恪派冠军将军丁奉和吕据、留赞、诏咨等人为前锋，从山的西面攻上。
丁奉对各将领说： 现在各部队行动迟缓，如果魏兵占据有利地形，就难以与他争锋交战了，我请求快速攻上。 
于是让各路军马从道路上避开，丁奉亲自率领属下三千人快速突进。
当时正刮北风，丁奉扬帆行船两天就到达了东关，随即占据了徐塘。
当时漫天飘雪，十分寒冷，胡遵等人正在聚会饮酒。
丁奉见魏军前部兵力稀少，就对手下人说： 求取封侯赏爵，正在今天。 
于是让士兵们都脱下铠甲，丢掉长矛大戟，只戴着头盔拿着刀和盾牌，裸身爬上堤堰。
魏兵看见他们，都大笑不止，而不立即整兵对敌。
吴兵爬上之后，立即击鼓呐喊，袭击攻破魏军前部营垒，吕据等人也相继赶到；魏军惊恐万状四散奔逃，争相抢渡浮桥，浮桥毁坏断裂，魏兵自己跳入水中，互相践踏着逃跑。
魏军前部督韩综、乐安太守桓嘉等人都沉没在水中，死者数万人。
韩综过去是吴国的叛将，多次为害吴国，吴大帝孙权常常痛恨得咬牙切齿，诸葛恪命人送回韩综首级以祭告大帝庙。
缴获魏军的车辆、牛马、骡驴等都数以千计，资材器物堆积如山，凯旋而归。
当初，蜀汉的姜维进攻西平，俘获了中郎将郭循，蜀汉任命他为左将军。
郭循想要刺杀汉后主，却没接近的机会。他常常借上寿之机，一边跪拜，一边往前靠近，却被左右侍卫所遏止，刺杀的目的未能达到。
