<strong>得金宝福随相转访娘亲跋涉天涯</strong>
话说王太和拿铁锹一刨，刨了二尺多深，就听 咯当 一响。王太和一瞧是石板，揭开石板一看，是一窖金元宝银元宝。金元宝都是一百两一个的马蹄金，银元宝是二百两一个的大元宝。王太和一看，先拿出一个来，照样埋好，也不敢声张。次日到岳父家提说要盖房，韩员外说： 你有钱么？ 
王太和说： 没有多钱，对付着办。 先买了两个银柜，找木厂子一看，他这片地基不小，先盖三间瓦房。随着动工，随着往外搬运金银，把房盖好了，把金元宝一数，是六百个，每个能换银五千两，银元宝是四百个，共一千个，从此陡然大富，有三百多万银子。在本地开的银楼缎号，置买田地房产，大众都知道王太和发了财回来了，都不知道怎么发了财。王太和自己想起，当初在松江府老道给我相面，说我该当饿死，现在我得了这大家私，还能饿得死么？老道几乎耽误了我终身的大事。从此不信服和尚老道，说僧道都是谣言惑众。王太和每年冬施粥，夏施茶，舍棉袄棉裤，遇穷苦人等，贫老病瞎，必要周济，就是不斋僧布道，今天为什么要把和尚找回来，施舍一万两银子呢？只因他瞧见影壁上写的字了，济公写的是两首绝句。头一首是：昔日松江问子平，涵龄道我一身穷。事至而今陡然富，皆因苏兴马玉容。第二首是：
梦醒更深三更天，见一红光奔正南。揭开石板仔细看，四六黄白整一千。王太和一看，暗道： 怪呀，我的事没人知道，这和尚可是神仙？ 故此赶紧叫家人追回来。管家追出村口，一瞧和尚正往前走，管家说： 大师父请回来，我家员外施给一万银子。 和尚这才转身回来，王太和一见，说： 圣僧请里面坐。 和尚来到书房，有家人献茶，王太和说： 圣僧，我的事情，圣僧何以知晓？ 和尚说： 你那事瞒不了我，你休要毁谤僧道。你可知道有两句话， 心不好，命穷苦，直到了心好命也好，富贵直到老，命好心不好，中途夭折了 。人要做些阴骘事，能逢凶化吉，遇难成祥。当初老道给你相面之时，你是螣蛇纹入口，主于饿死。你做这两件骘事，你这螣蛇纹通下来，变为寿带纹。 
王太和这才如梦方醒，和尚说： 你要不信，我还有个主意，给你瞧瞧。你拿一万银子，在海潮寺做功德修万缘桥，明天吉日兴工，你叫人抬四块石头来。我写上四句话，一块上写一句，搁在万缘桥旁边，派两个家人看着。头一块石头，叫大众白瞧白看，谁要看第二块石头，跟他要二百两银子，要瞧第三块是三百两，看第四块是五百两。这一千两银子，助你修万缘桥作为酒钱，可别说是我写的，就说是神仙写的。 王太和一想，说： 谁花二百两银子瞧一块石头呀？我虽有钱，我也不能那么冤。 和尚说： 你不信，你瞧着有人瞧没有？ 王太和立时叫人到海潮寺，收拾预备做公馆，又叫家人搭了四块石头，给和尚把字写好，把四块石头放好，叫家人看着。王太和也在海潮寺同和尚住着，没事下棋。万缘桥就动工修起来了，两个家人看着四块石头说： 众位瞧石头，头一块是白瞧白看，瞧第二块是二百两银。 街市上都吵嚷动了，大众围着，瞧石头上有字，写的是七个字：
 不姓高来本姓梁。 大众一瞧，都说这两个人是财迷，谁能花二百银子瞧石头？众人纷纷议论。过了有十几天，也并没有一个问的，都是瞧瞧头一块，一笑就走。这天王太和就说： 圣僧，你老人家说有瞧石头的，怎么不灵呢？ 
和尚说： 你别忙，大约不过五天，就有人来瞧。 果然到第四天，忽然来了一个文生公子，头戴翠蓝色文生巾，身穿翠蓝绸文生氅，腰系丝绦，白袜云鞋，白净面皮，俊品人物，带着两个书童，挑着琴剑书箱。来到近前一看，这位文生公子就问： 这石头是谁写的？ 家人说： 神仙写的。 文生公子说： 神仙在哪里。 家人说： 你不用管神仙在哪里，你要瞧第二块，是二百两银子、头一块是白瞧。 这位文生公子说： 我给二百银子，你搭开我瞧瞧。 家人就赶紧到海潮寺回禀员外，道： 有人来瞧石头了。 王太和心里说： 真有这等样人，肯花二百银子瞧石头？ 自己不信，来到这里一瞧，是一位文生公子打扮。王太和说： 尊驾要瞧石头吗？ 这公子说： 不错。 王太和说： 瞧第二块石头二百银子。 这公子说： 我给二百银子。 立刻打开书箱，拿出四两黄金，折银二百两，交与王太和。王太和叫家人把石头搭开，众家人都不愿意搭。王太和说： 你们谁来搭？每人我给二两银子赏。 大众一听，这个也是搭，那个也要搭？都抢着要搭。不到一刻，搭开一块，这位公子一瞧第二块更愣了。
书中交代：这位公子为什么他要花二百银子瞧第二块石头呢？这内中有一段隐情。头一块石头上写的是 不姓高来本姓梁 。这位公子就是不姓高来本姓梁。他原本是这石杭县梁王庄的人，他五岁的时节，正赶上金宋交兵，干离怖大队反到江南，他母亲带着他逃难，正赶上贼队把他母子冲散了，儿子找不着娘了，站在街上哭。
由那边来了一个人，歪戴着帽子，闪披着大氅，说： 小孩子，你哭什么呢？ 
小孩虽说五岁，倒很伶俐，说话很清楚，说： 我是梁王庄的，我叫兴郎。
我娘带我逃走，反遇见贼，把我娘冲散了，我找不着了。 这人说： 这跟我找你娘去罢，我是你舅舅。 梁兴郎人小不肯吃亏，说： 你不是我舅舅，你是我哥哥，你带我找我妈去罢。 这人说： 跟我走。 立时带着梁兴郎一走，来到甘泉县地面，住在高家店，这地方太平，他打算把梁兴郎卖了。
偏巧这开店的高掌柜就是夫妇两个，家有百万豪富，他也不指着开店吃饭，所为应酬苦亲友。这夫妇没儿没女，就问他带着小孩是你什么人呀？这拐子手说： 我姓郎叫郎赞，这是我外甥。他父亲都叫贼兵掠了去，这孩子跟着我也赘手，我打算找个主把他卖了。 高掌柜说： 我瞧瞧， 把兴郎叫到柜房去，一给吃的，说： 你姓什么？ 梁兴郎说： 我姓梁，叫兴郎。 
高掌柜说： 他是你舅舅么？ 梁兴郎说： 不是，我不认得他。我娘带我逃难，遇见贼，我娘丢了。他说他是我舅舅，我就说你是我哥哥，他说带我找我娘去。 高掌柜问明白，一问拐子手要卖多少钱，郎赞说： 五十两银子。 高掌柜说： 五十两，我留下了，你给写一张字罢。 郎赞说： 我不会写字。 高掌柜说： 你不会写字，叫我先生代笔。我们这里可有规矩，说五十两可是减半，给二十五两，在店里卖有三成用钱，五十两是十五两，叫先生写字是十两，刨尽了，一两不找。你去罢，没你的钱了。你要不答应，我把你送到衙门去，照拐子手办你。 郎赞一听也愣了，大众作好作歹，算给了他几吊钱盘费，郎赞走了。高掌柜人称高百万，在家里以员外呼之，把梁兴郎留下，雇老妈哄着，要一奉十，起名高得计。后来请先生教他念书，到十六岁娶媳妇，也是本处杨百万的女儿。杨员外也是夫妇两个，就是一个女儿。过了有五六年，杨员外夫妇也死了，梁兴郎这点造化大了，两分百万家私都归他一人。
这天梁兴郎跟他妻子说： 我本是梁王庄的人，现在我养生父母已死，我要出去访访我亲生母，去找个下落。如死了，我把尸骨请回来。如没死，我把娘亲找回来。我这一去，多带黄金，少带白银，暗藏珠宝，扮作游学的书生。说不定几年回来，家中全靠娘子料理。 杨氏说： 官人这是一分孝道，我也不能拦，官人去罢。 梁兴郎这才带了两个书童出来，逢山朝山，逢庙拜庙，求神佛保佑母子相见。今天来到万缘桥一瞧石头，罗汉爷指引孝子迷途，母子团圆。且看下回分解。
