◎张相国祖
张文端公之封翁，初梦神送一衣冠人至，谓为晋朝王处仲。是夕果生一子，封翁甚喜。稍长，器宇魁梧，性亦聪慧。十岁忽殇，封翁悲恸綦切。越数年，又梦前衣冠人至，曰： 吾周览天下，福德无如翁家，今再来不复去矣。 俄顷公生，言貌举止与前无异，故字曰 敦复 。予小子识之，不敢忘，尔时童稚，不敢请问翁家之先，有何功德。后闻吾师张子畏观察寅言，始略知其大概。先是明季张氏之祖，有诸生某公，生二子，俱读书立品。公老不得志，家计日窘。一日锄圃种菜，忽见窖藏，白镪充斥，不下百万，自念书生福薄，骤得巨资何以堪之，遂如旧掩好，将留作善举。
及老而疾革，始告二子，命必俟荒年掘以赈饥， 尔曹务须善成吾志，倘背吾训，妄存贪念，子孙不昌 。二子泣涕受命。公卒后数年，适遇奇荒，二子遵公遗命，发圃觇之，信然。遂谒邑令，敬陈遗训，愿出窖救荒。令故贤者，正苦赈济无术，闻言大喜，自督役亲往发之，果得藏镪百万，尽以赈饥，所活无算。事竣，将为请奖，二子坚辞不受。后某甲早行，见人肩担二筐，内盛珊瑚、青精、水晶、砗磲之属，大如杏实，累累如贯珠，不知何物，试问何往，曰： 送往张家去也。 后逢清初定鼎，文端、文和两公，父子相继拜大学士。一时兄弟子侄，由私第而跻显秩者，指不胜屈。始知所见珊瑚等物，为各色顶戴也。
◎陈太封翁
山右陈翁，相国文贞公祖也。家贫，以舌耕为业。年至不惑，计累岁所积金，共四五十金，熔小铤十余枚，每夜灯下一一摩挲，聊以自娱，媪尝戏而揶揄之，亦不以为侮也。村有族子某，困厄无以自存，素知翁所积，尝伏窗窥之，欲去箧窃取，而苦无间。一夜，媪启户如厕，某乘间潜入，稔知积金固置褥下，急探手暗中摸索。翁睡固未熟，觉而揽其袂，就垆坑取火烛之，见是某大惊，仍息其烛，低声问曰： 汝何为者，奈何作此丑事？为宗族羞。 某愧且栗，答曰： 岁暮饥寒交迫，实逼处此。 翁曰： 汝休矣。 遂取所积金尽付之，麾令速去， 好为之，我不汝瑕疵也。 
某不遑叩谢，匆匆携金径去。翁乃大声呼曰： 有贼！ 媪闻急返，问如何，曰： 适有贼入室，已惊窜矣，未知失物也未。 命媪烛之，遍察惟失积金，媪色懊怨，翁谓得失有命，反慰藉之。时翁方苦无嗣，自后媪忽有娠，连举数子，家亦渐裕。某自得金后，勤俭经营，居然小康，娶妻甚贤。某尝向妻述前事，欲报翁德，苦未得当。会秋谷将登，某防盗获，夜起侦伺，时月明如昼，见二人称足行阡陌间，意是盗瓜豆者，姑屏息觇之，但闻哝哝小语，一曰： 在此 ，一争曰： 否，否。吾审之最确，毕竟在彼不在此。君如不信，试折枝插之，十日不枯，便验真伪。 一人曰： 诺。 
又相将行数武，插枝而去。某知二人为形家者流，急迹其插枝处，固己新购之业，留心识之，果十日其枝不枯，大喜，商之妻，将谋葬亲。妻尼之曰： 吾侪小人，猝得吉壤，恐无德以堪之。君尝言欲报翁德，闻翁所葬亲地甚凶，将谋改葬，不如即以此穴相赠，我亲附葬其旁足矣。 某曰： 汝言良是，但翁长厚，明言相赠，彼必不受，奈何？ 
夫妻沉思久之，某忽跃起，拊妻背笑曰： 得之矣。翁昔葬亲，掘穴不深，我所目见。趁寅夜人静，我两人潜为迁葬，附亲其旁，仍将旧穴填好，不使翁知，不亦可乎？ 妻曰： 善。 遂如言部署讫，而翁果竟不知也。越岁相国生，以少年登科甲，跻显秩。翁年期颐，矍铄异常，每春秋展祭，尚在旧穴。凡精形家术者，皆谓此地子孙不当发迹，又有为翁谋者，谓某之某地最吉，如改葬莫善于此。翁亦甚欲之，以前事恐某介意，反赧于启齿，后另择数处，皆云不吉。不得已托人风意于某，某笑曰： 若然，则小子已代翁改葬久矣。 遂宛转向来人告其颠末，使转达翁。翁感激往谢，酬以重金不受。再延形家相之，佥谓封拜之地，乃伐石封墓，气益尊。不数年，相国入阁，果如形家言。
◎刘封翁
山东诸城刘封翁，素饶于材。值岁荒，斗米千钱，民不聊生。封翁计拥厚赀，饥民未必甘心坐视，而不发难者，遂决意毁家救荒，活人无算。后其子文正公统勋、孙文清公墉，相继为宰相；曾孙文恭公银之官至尚书。仕宦科第，至今不绝，佥谓为善之报。
◎王文庄之父
钱塘王文庄公际华之父名云廷，阴德甚厚。尝于除夕有贩者，索仆所负账，因仆已更他主，告之故。贩遽肆咆哮，公即代偿之。又一日，家人市帚，卖帚者既去复来，云失其一，公偿以钱。卖帚者睨视谓曰： 使汝不匿帚，肯与我钱耶？ 人咸诮公，公怡然也。其忠厚类如此。封公登雍正丙午乡试，文庄中乾隆乙丑探花，官至礼部尚书。
◎陆稼书先生曾祖
陆稼书曾祖溥，为丰城县丞，尝督运夜过采石，舟漏，跪祝曰： 舟中一钱非法，愿葬鱼腹。 漏忽止。旦视之，则水荇里三鱼塞其罅，人称为盛德之佑。溥子东迁居泖上，筑堂名 三鱼 ，今稼书文集称《三鱼堂》。裘少司农忧归邸里之日，舟中箧笥沾湿，见船底有巨隙，一大鱼横塞之，水不得进。二事绝相类。
