古文：晋荡公护字萨保，太祖之兄邵惠公颢少子也。
现代文：晋荡公宇文护字萨保，是太祖的哥哥邵惠公宇文颢的小儿子。

古文：幼方正有志度，特为德皇帝所爱，异与诸兄。
现代文：他年幼时正直有气度，特别受到德皇帝的喜爱，不同于各位兄长。

古文：年十一，惠公薨，隋诸父在葛荣军中。
现代文：十一岁时邵惠公去世，他随各位叔伯父在葛荣的军队中。

古文：容败，迁晋阳。
现代文：葛荣战败后，他迁到晋阳。

古文：太祖之入关也，护以年小不从。
现代文：太祖进入关中时，宇文护因为年幼没有跟随。

古文：普泰初，自晋阳至平凉，时年十七。
现代文：普泰初年，他从晋阳来到平凉，当时十七岁。

古文：太祖诸子并幼，遂委护以家务，内外不严而肃。
现代文：太祖的几位儿子都年幼，于是就将家中的事务交给宇文护管理，全家上下不需严格整治就庄敬和睦。

古文：太祖尝叹曰： 此儿志度类我。 
现代文：太祖曾感叹说： 这个孩子的志量像我。 

古文：及出临夏州，留护事贺拔岳。岳之被害，太祖至平凉，以护为都督。
现代文：到太祖出征夏州时，留下宇文护效力于贺拔压贺拔岳被害后，太祖到平凉，任命宇文护为都督。

古文：从征侯莫陈悦，破之。
现代文：跟随太祖征讨侯莫陈悦，击败了他。

古文：后以迎魏帝功，封水池县伯，邑五百户。
现代文：后来因为迎奉魏帝的功劳，被封为水池县伯，食邑五百户。

古文：大统初，加通直散骑常侍、征虏将军。
现代文：大统初年，加授通直散骑常侍、征虏将军。

古文：以预定乐勋，进爵为公，增邑通前一千户。
现代文：因从前立下的功勋，升爵位为公，增加的食邑加上原先的食邑共一千户。

古文：从太祖擒窦泰，复弘农，破沙苑，战河桥，并有功。
现代文：他跟随太祖擒获窦泰，收复弘农，攻破沙苑，作战河桥，都立下了战功。

古文：迁镇东将军、大都督。
现代文：升任镇束将军、大都督。

古文：八年，进车骑大将军、仪同三司。
现代文：大统八年，升为车骑大将军、仪同三司。

古文：邙山之役，护率众先锋，为敌人所围，都督侯伏侯龙恩挺身扞御，方得免。
现代文：在亡口山战役中，宇文护率领军队作为先锋，被敌军围困，都督侯伏侯龙恩挺身抵御，这才得以逃脱。

古文：是时，赵贵等军亦退，太祖遂班师。
现代文：当时赵贵等人的军队也后退，太祖于是撤回大军。

古文：护坐免官，寻复本位。
现代文：宇文护因罪免除官职，不久又恢复了原来的官位。

古文：十二年，加骠骑大将军、开府仪同三司，进封中山公，增邑四百户。
现代文：大统十二年，加授骠骑大将军、开府仪同三司，进拜为中山公，增加采邑四百户。

古文：十五年，出镇河东，迁大将军。
现代文：大统十五年，外出镇守河塞，升任大将军。

古文：与于谨征江陵，护率轻骑为先锋，昼夜兼行，乃遣裨将攻梁临边城镇，并拔之。
现代文：同工崖一起出征辽陆，室塞护率领轻装骑兵为先锋，昼夜不停地前进，派裨将进攻梁周边城镇，全都攻下。

古文：并擒其候骑，进兵径至江陵城下。
现代文：并擒获了江陵派出的侦察骑兵，进军直达江陵城下。

古文：城中不意兵至，惶窘失图。
现代文：江陵城中没有料到大军已到，惊慌失措。

古文：护又遣骑二千断江津，收舟舰以待。
现代文：宇文护又派二千骑兵切断长江渡口，收缴舟船等待大军。

古文：大军之至，围而克之。
现代文：大军到达后，包围并攻克了江陵城。

古文：以功封子会为江陵公。
现代文：因为宇文护的功劳他的儿子宇文会被封为江陵公。

古文：初，襄阳蛮帅向天保等万有余落，恃险作梗。
现代文：当初，襄阳蛮族首领向天保等人有一万多个部落，他们凭藉险要的地势干扰大军。

古文：及师还，护率军讨平之。
现代文：等到大军回师时，宇文护率领军队讨伐平定了他们。

古文：初行六官，拜小司空。
现代文：朝廷开始实行六卿官制，宇文护被任为小司空。

古文：太祖西巡至牵屯山，遇疾，驰驿召护。
现代文：太祖西巡到牵屯山，生了疾病，通过驿站急召字文护。

古文：护至泾州见太祖，而太祖疾已绵笃。
现代文：宇文护到泾州会见太祖时，太祖的病情已经危急。

古文：谓护曰： 吾形容若此，必是不济。
现代文：太祖对宇文护说： 我的身体已到这种地步，肯定是不行了。

古文：诸子幼小，寇贼未宁，天下之事，属之于汝，宜勉力以成吾志。 护涕泣奉命。
现代文：我的儿子们年纪幼小，寇贼没有被平息，天下的大事，托付给你，你要努力完成我的志愿。 宇文护哭泣着接受了太祖的遣命。

古文：行至云阳而太祖崩。
现代文：走到云阳时太祖去世。

古文：护秘之，至长安乃发丧。
现代文：宇文护隐瞒了太祖去世的消息，到达长安后才发布太祖的死讯。

古文：时嗣子冲弱，强寇在近，人情不安。
现代文：当时太祖的嫡长子年幼，强敌就在附近，人心不安。

古文：护纲纪内外，抚循文武，于是众心乃定。
现代文：宇文护执领内外大政，抚慰文武官吏，于是人心才安定下来。

古文：先是，太祖常云 我得胡力 。
现代文：此前，太祖经常说 我有胡人相助 。

古文：当时莫晓其旨，至是，人以护字当之。
现代文：当时没有人能明白这句话的意思，到这时，人们以宇文护的字来解释它。

古文：寻拜柱国。太祖山陵毕，护以天命有归，遣人讽魏帝，遂行禅代之事。
现代文：不久宇文护被任为柱国太祖下葬后，宇文护认为天命有了归依，派人讽谕魏帝，于是发生了惮让的事情。

古文：孝闵帝践阼，拜大司马，封晋国公，邑一万户。
现代文：孝闵帝即位后，室塞谨拜任为大司马，封置凰公，食邑一万户。

古文：赵贵、独孤信等谋袭护，护因贵入朝，遂执之，党与皆伏诛。
现代文：叠遗、周皿值等人谋划袭击室塞芦，室塞谨趁赵岂入朝时，逮捕了趟贵，他的党羽也都被诛杀。

古文：拜大冢宰。
现代文：宇文护被拜任为大冢宰。

古文：时司会李植、军司马孙恒等，在太祖之朝，久居权要。
现代文：当时司会李植、军司马孙恒等人，在太祖时，就长久地位居要职。

古文：见护执政，恐不见容。
现代文：他们见宇文护执掌朝政，担心主塞墨容不下他们。

古文：乃密要宫伯乙弗凤、张光洛、贺拔提、元进等为腹心，说帝曰： 护诛贵以来，威权日盛，谋臣宿将，争往附之，大小政事，皆决于护。
现代文：就在暗中结交宫伯乙弗凤、张光洛、贺龌、五进等人作为心腹，他们劝孝闵帝说： 圭塞盏自从杀掉盘遗以来，威望和权力日益盛大，出谋划策的文官和久经沙场的武将，都争先恐后地依附他，大大小小的政事，都由宇文护来决定。

古文：以臣观之，将不守臣节，恐其滋蔓，愿早图之。 
现代文：根据我们的观察，他迟早不会遵守作为臣下应有的节操，恐怕这种情况还会滋长蔓延，希望早点想办法对付他。 孝闵童认为他们的话很对。

古文：帝然其言。凤等又曰： 以先王之圣明，犹委植、恒以朝政，今若左提右挈，何向不成。
现代文：乙弗凤等人又说： 凭先帝的圣明，尚且把朝政委交给李植、孙恒，如今若是提挈他们二人，有什么事办不成。

古文：且晋公常云我今夹辅陛下，欲行周公之事。
现代文：而且晋公还经常说我现在辅佐陛下，想效仿周公行事。

古文：臣闻周公摄政七年，然后复子明辟，陛下今日，岂能七年若此乎。
现代文：我们听说周公代理政事七年，然后才将朝政交还给盛王，陛下现在怎么能在七年内像这样呢。

古文：深愿不疑。 帝愈信之。
现代文：殷切地希望你不要犹豫。 孝闵帝更加信任他们。

古文：数将武士于后园讲习，为执缚之势。
现代文：多次带着武士在皇宫后花园中练兵习武，操练捉人捆人的动作。

古文：护微知之，乃出植为梁州刺史，恒为潼州刺史，欲遏其谋。
现代文：宇文护在暗中察觉到了造件事，于是让李植离开京城担任梁州刺史，孙恒去担任潼州刺史，想以此阻止他们的阴谋。

古文：后帝思植等，每欲召之。
现代文：后来孝闵帝思念李植等人，经常想召见他们。

古文：护谏曰： 天下至亲，不过兄弟。
现代文：宇文护规劝说： 天下最亲的人，不会超过兄弟。

古文：若兄弟自构嫌隙，他人何易可亲。
现代文：如果兄弟之间还互相猜疑，其他的人又怎么能容易轻信呢。

古文：太祖以陛下富于春秋，顾命托臣以后事。
现代文：太祖因为陛下年幼，遣命把后事托付给我。

古文：臣既情兼家国，寔愿竭其股肱。
现代文：我对你既然同时具备有私家的亲情和国家的深情，实在愿意竭尽全力辅佐你。

古文：若使陛下亲览万机，威加四海，臣死之日，犹生之年。
现代文：如果能使陛下亲自主持繁多的军国大事，威望施加于海内，我即使死了，也还好像活着。

古文：但恐除臣之后，奸回得逞其欲，非唯不利陛下，亦恐社稷危亡。
现代文：衹担心把我除掉以后，奸诈的小人可以逞行他们的私欲，不仅对陛下没有好处，而且国家恐怕也会危亡。

古文：臣所以勤勤恳恳，干触天威者，但不负太祖之顾托，保安国家之鼎祚耳。
现代文：我之所以要勤勤恳恳，冒犯陛下的天威，衹是为了不辜负太祖的重托，保全国家的政权而已。

古文：不意陛下不照愚臣款诚，忽生疑阻。
现代文：没想到陛下不明白我的一片诚心，突然产生了怀疑隔阂。

古文：且臣既为天子兄，复为国家宰辅，知更何求而怀冀望。
现代文：况且我既然是天子的哥哥，又是国家的宰相，还有什么贪求和奢望呢。

古文：伏愿陛下有以明臣，无惑谗人之口。 因泣涕，久之乃止。
现代文：我深切希望陛下了解我，不要被谗臣的话所迷惑。 说完流着眼泪哭泣，很长时间才停止。

古文：帝犹猜之。
现代文：孝闵帝仍然怀疑他。

古文：凤等益惧，密谋滋甚。
现代文：乙弗凤等人更加害怕，他们的密谋也加紧进行。

古文：遂克日将召群公入燕，执护诛之。
现代文：终于约定时间打算召集各位大臣入宫饮宴，趁机逮捕杀掉室塞厘。

古文：光洛具以其前后谋告护，护乃召柱国贺兰祥、小司马尉迟纲等，以凤谋告之。
现代文：退旦巳络将他们前后的密谋告诉了宇文护，圭塞羞于是召集柱国贺兰祥、小司马尉迟纲等人，将乙弗凤等人的密谋告诉他们。

古文：祥等并劝护废帝。
现代文：贺菌搓等人都劝主塞护废掉茎盟童。

古文：时纲总领禁兵，护乃遣纲入宫，召凤等议事，及出，以次执送护第。
现代文：当时尉辎统领着禁军，圭塞盏就派慰迟翅进入宫中，召集乙弗凤等商议国事，等他们出宫时，依次将他们抓送到宇文护的府第。

古文：因罢散宿卫兵，遣祥逼帝，幽于旧邸。
现代文：还趁机遣散了宫中值宿的卫兵，派贺兰祥逼迫孝闵帝退位，将他幽禁在即位前居住的府第中。

古文：于是召诸公卿毕集，护流涕谓曰： 先王起自布衣，躬亲行阵，勤劳王业，三十余年。
现代文：于是宇文护把各位王公全部召集起来，流着泪对他们说： 先帝从布衣起家，亲自率军征战，为帝王的大业勤劳，前后三十多年。

古文：寇贼未平，奄弃万国。
现代文：寇贼没有平定，就忽然去世。

古文：寡人地则犹子，亲受顾命。
现代文：寡人的身份是太祖的亲侄子，亲自领受他的临终遣命。

古文：以略阳公既居正嫡，与公等立而奉之，革魏兴周，为四海主。
现代文：因为略阳公身居嫡长子之位，我与你们一起奉立他，巾除西魏建立北周，成为四海的君主。

古文：自即位以来，荒淫无度，昵近群小，疏忌骨肉，大臣重将，咸欲诛夷。
现代文：自从他即位以来，荒淫无度，亲近小人，疏远忌恨骨肉至亲，对大臣重将，都想杀掉。

古文：若此谋遂行，社稷必致倾覆。
现代文：如果他这个圆谋最终实现，国家必定会导致灭亡。

古文：寡人若死，将何面目以见先王。
现代文：寡人如果死去，将有什么面目去见先帝。

古文：今日宁负略阳，不负社稷尔。
现代文：今天宁可对不住略阳公，也不能对不起国家了。

古文：宁都公年德兼茂，仁孝圣慈，四海归心，万方注意。
现代文：宁都公年轻德盛，仁孝圣慈，天下的百姓对他心悦诚服，万方的人民对他倾心向往。

古文：今欲废昏立明，公等以为如何？ 群臣咸曰： 此公之家事，敢不惟命是听。 于是斩凤等于门外，并诛植、恒等。
现代文：现在我想废黜昏君奉立明主，你们认为如何? 公卿大臣们都说： 这是您的家事，怎敢不听从您的命令。 于是将乙弗凤等人斩杀在宫，并诛杀了李植、孙恒等人。

古文：寻亦弒帝。
现代文：不久也杀死了孝闵帝。

古文：迎世宗于岐州而立之。
现代文：从岐州迎来世宗立他为皇帝。

古文：二年，拜太师，赐辂车冕服。
现代文：明帝二年，任命宇文护为太师，赐给他辂车冕服。

古文：封子至为崇业郡公。
现代文：封他的儿子字文至为崇业郡公。

古文：初改雍州刺史为牧，以护为之，并赐金石之乐。
现代文：开始将雍州刺史改为雍州牧，任命宇文护担任雍州牧，并赐给他钟磬类的乐器。

古文：武成元年，护上表归政，帝许之。
现代文：武成元年，宇文护上表归还政权，明帝答应了他。

古文：军国大事尚委于护。
现代文：但军国大事仍然交给宇文护统管。

古文：帝性聪睿，有识量，护深惮之。
现代文：明帝聪明机敏，有见识度量，宇文护很怕他。

古文：有李安者，本以鼎俎得宠于护，稍被升擢，位至膳部下大夫。
现代文：有位叫李安的人，原本因烹调受到字文护的宠幸，逐渐被提升，担任了膳部下大夫的官职。

古文：至是，护乃密令安因进食于帝，加以毒药。
现代文：到此时，宇文护就在暗中命令李安趁送食给明帝的机会，在裹面加入毒药。

古文：帝遂寝疾而崩。
现代文：明帝于是病倒去世。

古文：护立高祖，百官总己以听于护。
现代文：字文护立高祖为皇帝，百官各统己职听命于宇文护。

古文：自太祖为丞相，立左右十二军，总属相府。
现代文：从太祖担任丞相开始，就设立了左右十二军，全部隶属于相府。

古文：太祖崩后，皆受护处分，凡所征发，非护书不行。
现代文：太祖死后，十二军都受宇塞护统领，凡是征集调遣，不是室塞护的手令就不能施行。

古文：护第屯兵禁卫，盛于宫阙。
现代文：宇文护府第驻守的禁卫部队，多过了宫中。

古文：事无巨细，皆先断后闻。保定元年，以护为都督中外诸军事，令五府总于天官。
现代文：事情不论大小，都由宇文护先决定后再奏闻皇上保定元年，任命宇文护为都督中外诸军事，命令五府全都隶属于天官府。

古文：或有希护旨，云周公德重，鲁立文王之庙，以护功比周公，宜用此礼。
现代文：有人迎合宇文护的旨意，说周公德高望重，在鲁国建立文王的祭庙，认为字文护的功绩与周公相等齐，也应该采用这种礼仪。

古文：于是诏于同州晋国第，立德皇帝别庙，使护祭焉。
现代文：于是武帝下令在同州晋国的府第，设立德皇帝的别庙，让宇文护在那裹祭祀。

古文：三年，诏曰： 大冢宰晋国公，智周万物，道济天下，所以克成我帝业，安养我苍生。
现代文：保定三年，武帝下韶说： 大冢宰晋国公，智谋周遍万物，道德接济天下，所以能完成我大周的帝王之业，安定抚养我大周的苍生。

古文：况亲则懿昆，任当元辅，而可同班群品，齐位众臣！
现代文：况且从亲属关系上讲他是我的哥哥，从职位上讲他是朝廷的重臣，怎么可以与各位官员的品级相同，同众位大臣的地位相等!

古文：自今诏诰及百司文书，并不得称公名，以彰殊礼。 护抗表固让。
现代文：从今以后凡是诏令诰书及所有官署的文书中，都不能直呼晋国公的名字，以此显示对他特殊的礼节。 宇文护上抗表坚决推辞。

古文：初，太祖创业，即与突厥和亲，谋为掎角，共图高氏。
现代文：当初，太祖开创基业，就与突厥和睦亲善，打算同突厥互为支援，共同对付高氏。

古文：是年，乃遣柱国杨忠与突厥东伐。
现代文：在这一年，派柱国杨忠与突厥一同东伐。

古文：破齐长城，至并州而还。
现代文：攻破了齐国的长城，到并州后返回。

古文：期后年更举，南北相应。
现代文：同突厥约定在第二年再度举兵，南北相互呼应。

古文：齐主大惧。
现代文：齐主大为恐惧。

古文：先是，护母阎姬与皇第四姑及诸戚属，并没在齐，皆被幽絷。
现代文：在此前，宇文护的母亲阎姬与皇第四姑及亲属，都沦落在北齐，全部被幽禁着。

古文：护居宰相之后，每遣间使寻求，莫知音息。
现代文：宇文护当上宰相后，常常派密使寻找，但探听不到他们的音讯。

古文：至是，并许还朝，且请和好。
现代文：到这个时候，齐国答应将他们全都送回，并请求双方和睦友好。

古文：四年，皇姑先至。
现代文：保定四年，皇姑先行回到京城。

古文：齐主以护既当权重，乃留其母，以为后图。
现代文：齐主因为宇文护既是执政的权臣，就留住他的母亲，以便为以后作打算。

古文：仍令人为阎作书报护曰：
现代文：并派人替阎姬写信给宇文护说：

古文：天地隔塞，子母异所，三十余年，存亡断绝，肝肠之痛，不能自胜。
现代文：天地阻塞，我们母子身处在不同的地方，已有三十多年，存亡的消息相互断绝，心中万分痛苦，无法忍受。

古文：想汝悲思之怀，复何可处。
现代文：想象你悲痛思念的心情，又怎么能够安定。

古文：吾自念十九入汝家，今已八十矣。
现代文：我自思十九岁时进入你家，现在已经八十岁了。

古文：既逢丧乱，备尝艰阻。恒冀汝等长成，得见一日安乐。
现代文：正好遇上动乱的年代，尝尽艰难险阻，一直希望你们长大成人，能够看到一天的安乐。

古文：何期罪衅深重，存没分离。
现代文：怎能料到因为罪恶深重，我们生死分离。

古文：吾凡生汝辈三男三女，今日目下，不睹一人。
现代文：我一共生下你们三男三女，现在在我眼前，却看不到一人。

古文：兴言及此，悲缠肌骨。
现代文：我讲到此处，悲痛切肤入髓。

古文：赖皇齐恩恤，差安衰暮。
现代文：仰仗齐主的悯惜，稍稍可以安度晚年。

古文：又得汝杨氏姑及汝叔母纥干、汝嫂刘新妇等同居，颇亦自适。
现代文：又得以同你的杨氏姑母及你的叔母纥干、你的嫂嫂刘儿媳一起居住，也还感到比较安适。

古文：但为微有耳疾，大语方闻。
现代文：但是耳朵稍微有些毛病，要大声说话才能听得到。

古文：行动饮食，幸无多恙。
现代文：行动饮食方面，幸好没有

古文：今大齐圣德远被，特降鸿慈，既许归吾于汝，又听先致音耗。
现代文：太多的不方便。如今大齐的恩德施及远方，特地降下大大的慈悲，既同意了将我送回到你那裹，又允许先给你通报讯息。

古文：积稔长悲，豁然获展。
现代文：长期积累的悲痛，得以豁然舒展。

古文：此乃仁侔造化，将何报德！
现代文：这种仁德与天地化育万物的功德相等齐，我们将怎样来报答这种大德啊!

古文：汝与吾别之时，年尚幼小，以前家事，或不委曲。
现代文：你同我分别的时候，年龄还很幼小，以前的家事，有的还不是很了解底细。

古文：昔在武川镇生汝兄弟，大者属鼠，次者属兔，汝身属蛇。
现代文：从前在武川镇生下你们兄弟，老大属鼠，老二属兔，你属蛇。

古文：鲜于修礼起日，吾之阖家大小，先在博陵郡住。
现代文：鲜于修礼兴起的时候，我们全家大小，先在博陵郡居住。

古文：相将欲向左人城，行至唐河之北，被定州官军打败。
现代文：相随大军准备去左人城，走到唐河北面时，被定州的官军打败。

古文：汝祖及二叔，时俱战亡。
现代文：你的祖父及两个叔父，当时都阵亡了。

古文：汝叔母贺拔及儿元宝，汝叔母纥干及儿菩提，并吾与汝六人，同被擒捉入定州城。
现代文：你的叔母贺拔及她儿子元宝、你叔母纥干及她儿子菩提，加上我和你共六人被捉入定州城中。

古文：未几间，将吾及汝送与元宝掌。贺拔、纥干，各别分散。
现代文：不久，将我和你送给元宝掌。贺拔、纥干等，也各自分散。

古文：宝掌见汝云： 我识其祖翁，形状相似。 时宝掌营在唐城内。
现代文：元宝掌见到你说： 我认识你的祖父，你们俩人的相貌很相像。 当时元宝掌的军营在唐城内。

古文：经停三日，宝掌所掠得男夫、妇女，可六七十人，悉送向京。
现代文：遇了三天，元宝掌所抓获到的男人、妇女，大约有六七十人，全部送往京城。

古文：吾时与汝同被送限。
现代文：我当时和你一起被遣送。

古文：至定州城南，夜宿同乡人姬库根家。
现代文：到定州城南，夜裹住在同乡人姬库担家中。

古文：茹茹奴望见鲜于修礼营火，语吾云： 我今走向本军。 
现代文：蕴苞奴看到鲜于修礼军营中的灯火，对我说： 我现在逃往我们的军中。 

古文：既至营，遂告吾辈在此。
现代文：他到达鲜王修礼的军营后，就报告了我们在这裹。

古文：明旦日出，汝叔将兵邀截，吾及汝等，还得向营。
现代文：第二天早晨，你的叔父率兵阻截，我和你们才得以回到营中。

古文：汝时年十二，共吾并乘马随军，可不记此事缘由也？
现代文：你当时是十二岁，和我同乘一匹马跟随着大军，你能不记得这件事情的由来吗?

古文：于后，吾共汝在受阳住。
现代文：之后，我与你同在受阳居住。

古文：时元宝、菩提及汝姑儿贺兰盛洛，并汝身四人同学。
现代文：当时元宝、菩提及你姑母的儿子贺兰盛渔，加上你共四个人一起读书。

古文：博士姓成，为人严恶，等四人谋欲加害。吾共汝叔母等闻之，各捉其儿打之。
现代文：教你们的博士姓盛，他为人严厉苛刻，你们四人计划想加害他，我和你的叔母等知道后，各自抓住儿子殴打。

古文：唯盛洛无母，独不被打。
现代文：衹有贺兰盛洛没有母亲，惟独他没有被殴打。

古文：其后尔朱天柱亡岁，贺拔阿斗泥在关西，遣人迎家累。
现代文：后来在尔朱天柱死去的那一年，贺拔阿斗泥在闱西，派人来迎接家眷。

古文：时汝叔亦遣奴来富迎汝及盛洛等。
现代文：当时你的叔父也派下人塞宫来迎接你和贺蓝盛造等人。

古文：汝时着绯绫袍、银装带，盛洛着紫织成缬通身袍、黄绫里，并乘骡同去。
现代文：你当时穿戴的是红色丝袍、银装带，贺兰盛洛穿的是紫花色的丝织通身袍、黄色丝织内衣，共乘骡车一起离开的。

古文：盛洛小于汝，汝等三人并呼吾作 阿摩敦 。
现代文：登菌盛渔比你小，你们三人都称呼我为 阿摩敦 。

古文：如此之事，当分明记之耳。
现代文：这些事情，你应当是很清楚地记得的。

古文：今又寄汝小时所着锦袍表一领，至宜检看，知吾含悲戚多历年祀。
现代文：现在我又寄给你小时候所穿的锦袍外衣一件，你当好好地察看，知道我多年来悲戚的心情。

古文：属千载之运，逢大齐之德，矜老开恩，许得相见。
现代文：现在正值千年难逢的良机，又遇上大齐的仁德，怜悯我年老施予恩惠，同意我们相见。

古文：一闻此言，死犹不朽，况如今者，势必聚集。
现代文：当听到造句话时，就是死了也像是永生，何况现在，我们定能相聚。

古文：禽兽草木，母子相依，吾有何罪，与汝分离，今复何福，还望见汝。
现代文：即使是禽兽草木，母子还能相依，我有什么罪过，竟和你分离，现在又有什么福分，还能够见到你。

古文：言此悲喜，死而更苏。
现代文：讲起这种悲伤和喜悦，就好像是死去了又重新复苏。

古文：世间所有，求皆可得，母子异国，何处可求。
现代文：人世间所有的东西，都能求得到，母子处在不同的国家，又到哪裹去寻找。

古文：假汝贵极王公，富过山海；有一老母，八十之年，飘然千里，死亡旦夕，不得一朝蹔见，不得一日同处，寒不得汝衣，饥不得汝食，汝虽穷荣极盛，光耀世间，汝何用为？
现代文：即使你有王公的尊贵，比高山大海还要富有；但是你的母亲，八十岁了。还漂泊在千里之外，死亡在旦夕之间，却不能有一刻的相见，不能有一天的共处，寒冷时得不到你的衣服，饥饿时得不到你的饭食，你虽然极为荣华富足，光彩荣耀于人世，你又有什么用处?

古文：于吾何益？
现代文：对于我又有什么好处?

古文：吾今日之前，汝既不得申其供养，事往何论。
现代文：我在今天之前，你既然不能供养，过去了的事情没有什么好说的。

古文：今日以后，吾之残命，唯系于汝，尔戴天履地，中有鬼神，勿云冥昧而可欺负。
现代文：但在今后，我的余生，衹有寄望于你，你头顶上天脚踏大地，中间有鬼神，不要以为它们暗昧无知就可以欺负。

古文：汝杨氏姑，今虽炎暑，犹能先发。
现代文：你的杨氏姑母，现在虽然炎热，仍能先行出发。

古文：关河阻远，隔绝多年，书依常体，虑汝致惑，是以每存款质，兼亦载吾姓名。
现代文：由于我们受到关山河流阻塞，相距很远，隔绝多年，因此书信按照普通的体例，担，你会产生疑惑，所以都保留有款识证物，加上也记载有我的姓名。

古文：当识此理，不以为怪。
现代文：你应当明白这个道理，不要因此而感到奇怪。

古文：护性至孝，得书，悲不自胜，左右莫能仰视。
现代文：主塞谨极为孝顺，收到书信后，悲痛不已，身边的人都不敢仰视他。

古文：报书曰：区宇分崩，遭遇灾祸，违离膝下，三十五年。
现代文：字文护回信说：天下分崩离析，遭遇到天灾人祸，我离开母亲大人膝下，已有三十五年。

古文：受形禀气，皆知母子，谁同萨保，如此不孝！
现代文：凡是禀受天地之气的有形之物，都知道母子之情，谁像我萨保，这样不孝!

古文：宿殃积戾，唯应赐钟，岂悟网罗，上婴慈母。
现代文：往日的灾难和积久的罪过，衹是回报给我高位厚爵，怎能想到牢狱之祸却连累到了慈母的身上。

古文：但立身立行，不负一物，明神有识，宜见哀怜。
现代文：但我树立己身及所作所为，没有亏负一人，圣明的神灵若是有知，也应当为我感到哀怜。

古文：而子为公侯，母为俘隶，热不见母热，寒不见母寒，衣不知有无，食不知饥饱，泯如天地之外，无由暂闻。
现代文：儿子贵为公侯，母亲却是俘虏家奴，天热时不知道母亲的炎热，天寒时不知道母亲的寒冷，衣服不知道有没有，饭食不知道能不能吃饱，好像是消失在天地之外，无法听到任何消息。

古文：昼夜悲号，继之以血，分怀冤酷，终此一生，死若有知，冀奉见于泉下尔。
现代文：我日夜痛哭，都流出了血泪，我心怀怨恨酷痛，度过一生，死后若是有知，希望在九泉下奉养母亲。

古文：不谓齐朝解网，惠以德音，摩敦、四姑，并许矜放。
现代文：没有想到齐朝解除禁网，赐与佳音，将母亲、四姑都同意予以怜悯释放。

古文：初闻此旨，魂爽飞越，号天叩地，不能自胜。
现代文：我 听到这个消息时，魂魄飞越，喊天谢地，无法控制。

古文：四姑即蒙礼送，平安入境，以今月十八日于河东拜见。
现代文：四姑已经受到礼遇送回，平安地进入境内，我已于这个月的十八日在河东拜见到她。

古文：遥奉颜色，崩动肝肠。
现代文：远远地奉望母亲的容貌，我肝肠俱断。

古文：但离绝多年，存亡阻隔，相见之始，口未忍言，唯叙齐朝宽弘，每存大德。
现代文：但是由于离别多年，生死相隔，在刚刚相见时，无法多叙，衹是讲述齐朝的宽容，常常施予大德。

古文：云与摩敦虽处宫禁，常蒙优礼，今者来邺，恩遇弥隆。
现代文：四姑讲到母亲虽然受到幽禁，但经常受到优厚的礼遇，现在来到邺城，恩惠知遇更加隆厚。

古文：矜哀听许摩敦垂敕，曲尽悲酷，备述家事。
现代文：怜悯地允许母亲垂示告诫，曲诉悲痛，捆说家事。

古文：伏读未周，五情屠割。
现代文：我还没有读完，就心如刀割。

古文：书中所道，无事敢忘。
现代文：您信中所说的，没有一件事情我敢忘记。

古文：摩敦年尊，又加忧苦，常谓寝膳贬损，或多遗漏；伏奉论述，次第分明。
现代文：母亲年老，又加上忧伤痛苦，常说寝食减少了，有的事情多有遣漏；我拜读您的论述，见到叙述的次序很清楚。

古文：一则以悲，一则以喜。
现代文：心中一方面悲伤，一方面又高兴。

古文：当乡里破败之日，萨保年已十余岁，邻曲旧事，犹自记忆；况家门祸难，亲戚流离，奉辞时节，先后慈训，刻肌刻骨，常缠心腑。
现代文：当家乡破败的时候，萨保已经有十多岁，邻里的往事，还能记得住；何况家中遭受祸难，亲戚们流亡离散，与您在一起和同您分离的时候，您前后的教诲，我都刻骨铭心，时常萦绕在心中。

古文：天长丧乱，四海横流。
现代文：天下长期丧乱，四海动荡不安。

古文：太祖乘时，齐朝抚运，两河、三辅，各值神机。
现代文：太祖藉助天时，齐朝顺应气运，在两河、三辅各自施展神妙的计谋。

古文：原其事迹，非相负背。
现代文：推究事迹的根源。二者并不相互违背。

古文：太祖升遐，未定天保，萨保属当犹子之长，亲受顾命。
现代文：太祖去世时，还没有确立国运，萨保是侄辈中年龄最大的，亲自接受了他的遣命。

古文：虽身居重任，职当忧责，至于岁时称庆，子孙在庭，顾视悲摧，心情断绝，胡颜履戴，负媿神明。
现代文：虽然我身肩重任，担负着忧念国事的职责，到了除岁庆贺时，子孙都在家中，我顾念哀伤，悲痛欲绝，有何面目活在人世，愧对神灵。

古文：霈然之恩，既以沾洽，爱敬之至，施及傍人。
现代文：齐国深厚的恩泽，既然已像春雨一样降下，爱敬之心到了极点，就会施及旁人。

古文：草木有心，禽鱼感泽，况在人伦，而不铭戴。
现代文：即使是草木都有感情，禽兽鱼类都会感恩，何况我身为人类，哪能不铭记母亲的恩情。

古文：有家有国，信义为本，伏度来期，已应有日。
现代文：家长国君，都应以信义作为根本，我暗中计算母亲的归期，已当确定时曰。

古文：一得奉见慈颜，永毕生愿。
现代文：衹求早曰见到母亲的尊容，便永远完成了我此生的心愿。

古文：生死肉骨，岂过今恩，负山戴岳，未足胜荷。
现代文：即使是使死者复生使白骨长肉，又怎么能超过这次的大恩，我即使有负山背岳的力量，也难以承受齐国赐给的大德。

古文：二国分隔，理无书信，主上以彼朝不绝子母之恩，亦赐许奉答。
现代文：周、齐两国阻隔，按常理是没有书信往来的，但皇上因为齐朝不隔绝母子的恩情，也同意我写书信回答。

古文：不期今日，得通家问，伏纸呜咽，言不宣心。
现代文：没有预料到在今天，还能通家书问候，我手抚信纸哭泣，言语未能表达我的内心。

古文：蒙寄萨保别时所留锦袍表，年岁虽久，宛然犹识，抱此悲泣。
现代文：承蒙你寄来萨保在分别时所留下的锦袍外衣，时间虽然久远，但仍然能依稀认识，我抱着这件锦袍悲痛地哭泣。

古文：至于拜见，事归忍死，知复何心！
现代文：至于拜见您的事，我殷切地期待着，到那时又怎知我是如何激动的心情!

古文：齐朝不即发遣，更令与护书，要护重报，往返再三，而母竟不至。
现代文：齐朝没有立即送遣，再次让宇文护的母亲给宇文护写信，要宇文护重重地报答，双方书信来回多次，而宇文护的母亲仍然没有送来。

古文：朝议以其失信，令有司移齐曰：夫有义则存，无信不立，山岳犹轻，兵食非重。
现代文：朝廷议论齐朝丧失了信用，命令有关官吏移送文书给齐朝说：有仁义就能存在，没有信用就无法立身，高山大岳比信义还要轻，军队粮食都比不上信义重要。

古文：故言誓弗违，重耳所以享国；祝史无媿，随会所以为盟。
现代文：所以不违背自己的誓言，因此重耳就能在位为君；祝史没有惭愧之心，随会才会结盟。

古文：未有司牧生民，君临有国，可以忘义而多食言者也。
现代文：从来没有管理人民，统治天下的人，可以忘掉信义而经常背弃诺言的。

古文：自数属屯夷，时钟圮隔，皇家亲戚，沦陷三纪。
现代文：自从时运艰难，天下阻塞。皇家的亲戚，沦陷了三十多年。

古文：仁姑、世母，望绝生还。
现代文：朕的仁姑、伯母，断绝了活着回来的希望。

古文：彼朝以去夏之初，德音爰发，已送仁姑，许归世母。
现代文：你们国家在去年初夏时，就发出了美好的音讯，并已将朕的仁姑送来，也答应了将朕的伯母送回。

古文：乃称烦暑，指克来秋。
现代文：但又称天气闷热，指望要到秋天来后才送来。

古文：谓其信必由衷，嘉言无爽。
现代文：朕以为信用必须发自内心，美好的言辞不能失约。

古文：今落木戒候，冰霜行及，方为世母虚设诡词，未议言归，更征酬答。
现代文：现在草木零落告知节候，冰霜已经到来，还在为朕的伯母假造诡辩的话，没有提到将她送回，反而要求酬谢报答。

古文：子女玉帛，既非所须，保境宁民，又云匪报。
现代文：美女和玉帛，不是你们所需要的，保卫边境安宁百姓，又说不是报答。

古文：详观此意，全乖本图。
现代文：仔细地审察你们的意思，全都违背了本来的意图。

古文：爱人以礼，岂为姑息。
现代文：以礼爱人，怎么能算得上是无原则的宽容。

古文：要子责诚，质亲求报，实伤和气，有悖天经。
现代文：要挟儿子来索取诚心，扣押亲人来要求回报，实在是伤害了和睦的气氛，违背了天理常道。

古文：我之周室，太祖之天下也，焉可捐国顾家，殉名亏实！
现代文：我们周室，是太祖的天下，怎么能够抛弃国家而顾念家庭，追求名声而亏损实利!

古文：不害所养，斯曰仁人。
现代文：不伤害他人的父母，这才称得上是仁爱的人。

古文：卧鼓潜锋，孰非深计。
现代文：偃息战鼓潜藏兵锋，谁能说不是深远的良计。

古文：若令迭争尺寸，两竞锥刀，瓦震长平，则赵分为二；兵出函谷，则韩裂为三。
现代文：如果是不断地争夺尺土寸地，双方刀枪相争，激战长平，则趟国分裂为两部分；大军开出函谷关，则韩国分裂为三部分。

古文：安得犹全，谓无损益。
现代文：怎么能够保全自己，说是没有损失。

古文：大冢宰位隆将相，情兼家国，衔悲茹血，分毕冤魂，岂意噬指可寻，倚门应至。
现代文：大冢宰身居将相的高位，兼有家庭和国家的感情，饱含悲伤痛苦，冤魂离散，哪能想到母子之情可以重温，他倚门迎接母亲的到来。

古文：徒闻善始，卒无令终，百辟震惊，三军愤惋。
现代文：但是仅仅听到了好的开头，最后却没有好的结果，这使得百官震惊，三军愤慨。

古文：不为孝子，当作忠臣。
现代文：不能成为孝子，就应当做个忠臣。

古文：去岁北军深入，数俘城下。
现代文：去年我军南下深入，多次攻到你们的城下。

古文：虽曰班师，余功未遂。
现代文：虽说是撤回了大军，但剩余的功业还没有完成。

古文：今兹马首南向，更期重入。
现代文：现在我军作好了南下的准备，再次等待着深入南下。

古文：晋人角之，我之职矣。
现代文：像晋人抓住鹿角那样同突厥一起攻击你们，是我们的职责。

古文：闻诸道路，早已戒严，非直北拒，又将南略。
现代文：听说你们的各条道路，早就已经戒严了，这并不仅仅是为了抵御北方，也是为了将要向南侵略。

古文：傥欲自送，此之愿也。
现代文：倘若你们想自投罗网，这正是我们所希望的。

古文：如或婴城，未能求敌，诘朝请见，与君周旋。
现代文：如果你们要是环城固守，使我们无法求战，就请马上相见，与你们决战。

古文：为惠不终，祇增深怨。
现代文：善事不做到底，衹会加深怨恨。

古文：爱亲无慢，垂训尼父；矜恤穷老，贻则周文。
现代文：敬爱亲人不要怠慢，这是孔子留给后人的训诫；悯恤老人，这是周文王传给后人的榜样。

古文：环玦之义，事不由此，自应内省，岂宜有间。
现代文：取舍去就，不按这样的道理来决定，你们应当在内心好好地省察自己，难道还有什么疑问。

古文：移书未送而母至。
现代文：文书还没有送走而字文护的母亲就送回来了。

古文：举朝庆悦，大赦天下。
现代文：朝廷内外无不欢庆喜悦，高祖也因此大赦天下。

古文：护与母睽隔多年，一旦聚集，凡所资奉，穷极华盛。
现代文：宇文护和母亲分隔多年，一旦相聚，对母亲所有的供给侍候，都极为豪华丰盛。

古文：每四时伏腊，高祖率诸亲戚，行家人之礼，称觞上寿。
现代文：每逢四季的伏祭和腊祭，高祖都要率领皇亲国戚，向字文护的母亲行家人的礼节，敬酒祝寿。

古文：荣贵之极，振古未闻。
现代文：荣华尊贵之极，自古以来都没有听说遇。

古文：是年也，突厥复率众赴期。
现代文：在这一年，突厥又率领军队前来赴约。

古文：护以齐氏初送国亲，未欲即事征讨，复虑失信蕃夷，更生边患。
现代文：宇文护因为齐氏刚刚送回母亲，并不打算马上对齐国进行征讨，可是又担心失信于突厥，重新产生边患。

古文：不得已，遂请东征。
现代文：迫不得已，就请求束征。

古文：九月，诏曰： 神若轩皇，尚云三战；圣如姬武，且曰一戎。
现代文：九月，高祖下韶说： 即使像黄帝那样的神圣，尚且要经过多次战斗才打败了炎帝；就是像周武王那样的圣明，还要全力一战，才能灭掉殷商。

古文：弧矢之威，干戈之用，帝王大器，谁能去兵。
现代文：弓矢的威力，干戈的作用，是帝王的实器，有谁能够除去战争。

古文：太祖丕受天明，造我周室，日月所照，罔不率从。
现代文：太祖接受天命，缔造我周室，凡是月所照到的地方，没有不遵从的。

古文：高氏乘衅跋扈，窃有并、冀，世济其恶，腥秽彰闻。
现代文：高氏趁混乱之机骄横强暴，非法占据了并州、冀州，乱世助长了他的邪恶，他污秽的行为天下俱知。

古文：皇天震怒，假手突厥，驱略汾晋，扫地无遗。
现代文：皇天震怒，藉突厥之手，驱兵攻掠汾晋，要将高氏彻底扫除干净。

古文：季孟势穷，伯珪日蹙，坐待灭亡，鉴之愚智。
现代文：就像季孟那样困窘，像伯珪一样艰难，高氏已是坐以待毙，这种形势无论是愚人智者都很清楚。

古文：故突厥班师，仍屯彼境，更集诸部，倾国齐至，星流电击，数道俱进，期在仲冬，同会并、邺。
现代文：原先突厥军队虽已撤退，但仍驻扎在齐国境内，重新聚集各部落兵马，调动了全国的兵力一齐来到，飞速行军，从几路一同推进，相约在仲冬，会师于并州、邺城。

古文：大冢宰晋公，朕之懿昆，任隆伊、吕，平一宇宙，惟公是属。
现代文：大冢宰晋国公，是朕的亲兄，身居伊尹、吕尚般的高位，统一天下，非他莫属。

古文：朕当亲执斧钺，庙庭祗受。
现代文：朕当亲自手执斧钹，在宗庙的大庭敬授给他。

古文：有司宜勒众军，量程赴集。
现代文：有关官员要下令各军，迅速赶来集结。

古文：进止迟速，委公处分。 于是征二十四军及左右厢散隶、及秦陇巴蜀之兵、诸蕃国之众二十万人。
现代文：进退快慢，交给晋公部署调遣。 于是宇文护征调二十四军及左右两厢禁卫军、秦陇巴蜀的军队、各蕃国的部队共二十万人。

古文：十月，帝于庙庭授护斧钺。
现代文：十月，高祖在宗庙大庭授予宇文护斧铁。

古文：出军至潼关，乃遣柱国尉迟迥率精兵十万为前锋，大将军权景宣率山南之兵出豫州，少师杨摽出轵关。
现代文：宇文护出兵抵达潼关。派柱国尉迟迥率十万精兵为前锋，大将军权景宣率山南的部队出兵豫州，少师杨尉出兵轵关。

古文：护连营渐进，屯军弘农。
现代文：宇文护沿途筑营慢慢推进，将军队屯驻弘农。

古文：迥攻围洛阳。
现代文：尉迟迥围攻盗腿。

古文：柱国齐公宪、郑国公达奚武等营于邙山。
现代文：柱国查公宇文宪、塑凰公达墨武等驻守坐山。

古文：护性无戎略，且此行也，又非其本心。
现代文：宇文护本来就没有军事才能，而且这次束征，又不是他的本意。

古文：故师出虽久，无所克获。
现代文：所以出兵虽然很长时间，但没有取得什么战绩。

古文：护本令堑断河阳之路，遏其救兵，然后同攻洛阳，使其内外隔绝。
现代文：宇文护本来命令切断河阳通往洛阳的道路，阻止北齐的救兵，然后合力攻打洛阳，使得洛阳内外隔绝。

古文：诸将以为齐兵必不敢出，唯斥候而已。
现代文：各位将领认为北齐军队一定不敢出战，所以衹是派出斥候侦察而已。

古文：值连日阴雾，齐骑直前，围洛之军，一时溃散。
现代文：当时正好遇上连日大雾，北齐骑兵径直前来，围攻洛阳的军队霎时间纷纷逃散。

古文：唯尉迟迥率数十骑扞敌，齐公宪又督邙山诸将拒之，乃得全军而返。
现代文：衹有尉迟迥率几十名骑兵抵御敌军，齐公宇文宪又督率各位邙山将领抵抗，这才得以保全大军撤回。

古文：权景宣攻克豫州，寻以洛阳围解，亦引军退。
现代文：权景宣攻克了豫州，不久因为洛阳的包围解除，也率军撤退。

古文：杨摽于轵关战没。
现代文：杨尉在软关战死。

古文：护于是班师。
现代文：宇文护于足班师。

古文：以无功，与诸将稽首请罪，帝弗之责也。
现代文：因为没有功绩，宇文护和各位将领向高祖叩头请罪，高祖没有降罪给他。

古文：天和二年，护母薨，寻有诏起令视事。
现代文：天和二年，宇文护的母亲去世，不久高祖下诏命宇文护重新处理政事。

古文：四年，护巡历北边城镇，至灵州而还。
现代文：天和四年，宇文护巡视北方边境城镇，到灵州后返回。

古文：五年，又诏曰： 光宅曲阜，鲁用郊天之乐；地处参墟，晋有大搜之礼。
现代文：天和五年，高祖又下诏说： 建都曲阜，鲁国就使用在郊外祭天的音乐；地处参宿的分野，晋国就有五年一次的军队大检阅的礼仪。

古文：所以言时计功，昭德纪行。
现代文：因此议论时享计算功绩，是为了彰显仁德记述行事。

古文：使持节、太师、都督中外诸军事、柱国大将军、大冢宰晋国公，体道居贞，含和诞德，地居戚右，才表栋隆。
现代文：使持节、太师、都督中外诸军事、柱国大将军、大冢宰晋国公，躬行正道，胸怀大德，身居皇戚的尊位，才能高大。

古文：国步艰难，寄深夷险，皇纲缔构，事均休戚。
现代文：国家时运艰难，天下的平治险恶都深深依赖他，国家纲纪的构造，都与他息息相关。

古文：故以迹冥殆庶，理契如仁。
现代文：所以他的业迹近似圣人，修养品性符合仁爱之心。

古文：今文轨尚隔，方隅犹阻，典策未备，声名多阙，宜赐轩悬之乐，六佾之舞。 
现代文：如今文教流通的渠道仍被隔绝，边境四隘依然阻塞，典章制度没有齐备，声威名望多有欠缺。应当赐给他轩悬的乐器，和六佾的乐舞。 

古文：护性甚宽和，然暗于大体。
现代文：宇文护性情非常宽厚温和，但不明大体。

古文：自恃建立之功，久当权轴。
现代文：他自恃有建国立邦的功勋，长期担任宰相的职位。

古文：凡所委任，皆非其人。
现代文：凡是他委派任用的人，都不称职。

古文：兼诸子贪残，僚属纵逸，恃护威势，莫不蠹政害民。
现代文：加上他的儿子们贪婪残暴，部属骄纵横逸，仗恃宇文护的威力权势，没有谁不是败坏政治残害百姓的。

古文：上下相蒙，曾无疑虑。
现代文：上下相互欺蒙，毫无疑虑。

古文：高祖以其暴慢，密与卫王直图之。
现代文：高祖因为宇文护极为凶暴傲慢，就在暗中和卫王宇文直策划除掉他。

古文：七年三月十八日，护自同州还。
现代文：丢勉七年三月十八日，宇文护从同州返回京师。

古文：帝御文安殿，见护讫，引护入含仁殿朝皇太后。
现代文：直担亲临塞室殿，接见空塞谨完毕，直担引导宇文护到含仁殿朝见皇太后。

古文：先是帝于禁中见护，常行家人之礼。
现代文：此前高祖在皇宫接见室塞谨时，常常使用家庭的礼节。

古文：护谒太后，太后必赐之坐，帝立侍焉。
现代文：室塞馑拜见太后，太后一定会命宇文护落座，高祖则站在旁边侍候。

古文：至是护将入，帝谓之曰： 太后春秋既尊，颇好饮酒。
现代文：此时宇文护将要入宫，高祖对他说： 太后年纪大了，却很喜欢饮酒。

古文：不亲朝谒，或废引进。
现代文：她不亲自接受朝拜，有时还不让别人入宫晋见。

古文：喜怒之间，时有乖爽。
现代文：喜怒哀乐，常有违背常理的地方。

古文：比虽犯颜屡谏，未蒙垂纳。
现代文：近来我虽多次规劝，但都没有被采纳。

古文：兄今既朝拜，愿更启请。 因出怀中酒诰以授护曰： 以此谏太后。 
现代文：兄长今天既然去参拜，希望你再劝劝她。 说着从怀中拿出《酒诰》交给宇文护说： 用这去规劝太后。 

古文：护既入，如帝所戒，读示太后。
现代文：宇文护进入含仁殿后，按高祖的告诫，向太后宣读《酒诰》。

古文：未讫，帝以玉珽自后击之，护踣于地。
现代文：还没读完。高祖从宇文护的背后用玉埏打他，宇文护跌倒在地。

古文：又令宦者何泉以御刀斫之。
现代文：高祖又命宦官何泉用御刀砍他。

古文：泉惶惧，斫不能伤。
现代文：何泉因惶恐畏惧，没有砍伤他。

古文：时卫王直先匿于户内，乃出斩之。
现代文：当时卫王宇文直事先已藏在室内，就跳出来斩杀了宇文护。

古文：初，帝欲图护，王轨、宇文神举、宇文孝伯颇豫其谋。
现代文：当初，高祖想策划除掉宇文护，王轨、宇文神举、宇文孝伯常参预谋划。

古文：是日，轨等并在外，更无知者。
现代文：这一天，王轨等人都在宫外，再没有其他的人知道。

古文：杀护讫，乃召宫伯长孙览等告之，即令收护子柱国谭国公会、大将军莒国公至、崇业公静、正平公干嘉，及干基、干光、干蔚、干祖、干威等，并柱国侯伏侯龙恩、龙恩弟大将军万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等，于殿中杀之。
现代文：杀掉宇文护后，高祖就召见了宫伯长孙览等人将此事告诉了他们，马上命令逮捕宇文护的儿子柱国谭国公宇文会、大将军莒国公宇文至、崇业公宇文静、正平公宇文干嘉，以及宇文干基、宇文干光、宇文干蔚、宇文干祖、宇文干威等人，和柱国侯伏侯龙恩、侯伏侯龙恩的弟弟大将军侯伏侯万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等人，在殿中把他们杀死。

古文：齐王宪白帝曰： 李安出自皂隶，所典唯庖厨而已。
现代文：齐王宇文宪对高祖说： 李安出身奴隶，他所掌管的衹是庖厨而已。

古文：既不预时政，未足加戮。 高祖曰： 公不知耳，世宗之崩，安所为也。 
现代文：既然没有参预时政，不足以杀死他。 高祖说： 你有所不知，世宗的去世，就是李安干的。 十九日，高祖下诏说：

古文：十九日，诏曰：君亲无将，将而必诛。
现代文：皇亲不得逆乱，逆乱就一定要诛杀掉。

古文：太师、大冢宰、晋公护，地寔宗亲，义兼家国。
现代文：太师、大冢宰、晋国公宇文护，身为皇家同宗亲属，在道义上兼有家族国家双重责任。

古文：爰初草创，同济艰难，遂任总朝权，寄深国命。
现代文：在国家草创的初期，他能共度艰难，于是身任总理朝廷大权的职务，国家的命运深深寄托在他身上。

古文：不能竭其诚效，罄以心力，尽事君之节，申送往之情。
现代文：但是他不能竭尽诚效，尽心尽力，竭力保全奉事君主的操节，伸张送往之情。

古文：朕兄故略阳公，英风秀远，神机颖悟，地居圣胤，礼归当璧。
现代文：朕兄原略阳公，英俊的风姿清秀挺拔，神奇的心智聪慧超人，他身居皇嗣之位，按礼继位为国君。

古文：遗训在耳，忍害先加。永寻摧割，贯切骨髓。
现代文：太祖的遣训还留在耳中，宇文护却残忍地先将他杀害，永怀悲哀，刻骨痛心。

古文：世宗明皇帝聪明神武，藏智。
现代文：世宗明皇帝聪明神武，胸藏大智。

古文：护内怀凶悖，外托尊崇。
现代文：宇文护内怀凶恶叛逆之心，外托尊贵崇高的地位。

古文：凡厥臣民，谁亡怨愤。
现代文：所有的臣民，有谁没有怨恨。

古文：朕纂承洪基，十有三载，委政师辅，责成宰司。
现代文：朕继承大业，已有十三年，将政事委交给太师，督责宰辅处理。

古文：护志在无君，义违臣节。
现代文：宇文护心中没有君主，违背作为臣子的操节。

古文：怀兹虿毒，逞彼狼心，任情诛暴，肆行威福，朋党相扇，贿货公行，所好加羽毛，所恶生疮痏。
现代文：胸怀毒恶，放纵他的豺狼之心，任情地诛杀暴虐，肆意地作威作福，广结朋党，公开地贿赂财物，为他喜爱的人增加荣耀，对他憎恨的予以迫害。

古文：朕约己菲躬，情存庶政。
现代文：朕自身节俭省约，专心政务。

古文：每思施宽惠下，辄抑而不行。
现代文：每当朕想要施予恩惠给臣民，但立即就被压制住不能施行。

古文：遂使户口凋残，征赋劳剧，家无日给，民不聊生。
现代文：于是使得国内人口凋零，劳役赋税繁重，家中没有一日的供给，百姓无法生存。

古文：且三方未定，边隅尚阻，疆埸待戎旗之备，武夫资扞城之力。
现代文：而且三方尚未平定，边境四隘，依然阻塞，疆界上战旗等待备用，武士储积守城的力量。

古文：侯伏龙恩、万寿、刘勇等，未效庸勋，先居上将，高门峻宇，甲第雕墙，寔繁有徒，同恶相济。
现代文：侯伏侯龙恩、侯伏侯万寿、刘勇等人，没有建立功勋，却先居上将之位，高大的房屋，雕饰的宅第，像这样的人很多，他们狼狈为奸。

古文：民不见德，唯利是视。
现代文：人民看不到仁德，衹看到追求利益。

古文：百姓嗷嗷，道路以目；含生业业，相顾钳口。
现代文：百姓愁怨的声音嗷嗷不绝，在道路上以目示意；人们惶恐畏惧，相互之间不敢开口说话。

古文：常恐七百之基，忽焉颠坠，亿兆之命，一旦阽危，上累祖宗之灵，下负苍生之责。
现代文：朕常常担心七百年的基业，会忽然倒毁，亿万百姓的生命，会突然面临危险，在上有损于祖宗的神灵，在下辜负了苍生的重托。

古文：今肃正典刑，护已即罪，其余凶党，咸亦伏诛。
现代文：现在严正刑法，宇文护已经服罪，其余凶恶的党羽，也都被诛杀。

古文：氛雾既清，遐迩同庆。
现代文：凶气已经澄清，远近共同欢庆。

古文：朝政惟新，兆民更始。
现代文：朝廷的政治焕然更新，百姓重新开始生活。

古文：可大赦天下，改天和七年为建德元年。
现代文：可以大赦天下，将天和七年改为建德元年。

古文：护世子训为蒲州刺史。
现代文：宇文护的世子宇文训是蒲州刺史。

古文：其夜，遣柱国、越国公盛乘传往蒲州，征训赴京师，至同州赐死。
现代文：当天夜晚，高祖派柱国、越国公宇文盛乘坐驿车前往渣州，征召宇文训前来京师，走到回业时被赐死。

古文：护长史代郡叱罗协、司录弘农冯迁及所亲任者，皆除名。
现代文：宇文护的长史代郡人叱罗协、司绿弘农人冯迁以及主立护所亲信的人，都被免职。

古文：护子昌城公深使突厥，遣开府宇文德赍玺书就杀之。
现代文：宇文护的儿子昌城公宇文深正在出使突厥，高祖派开府字文德携带皇帝加有玺印的文书前往突厥就地杀死了他。

古文：三年，诏复护及诸子先封，谥护曰荡，并改葬之。
现代文：建擅三年，直担下诏恢复圭塞谨以及他的各位儿子原先的封号，赐给宇文护谧号为荡，并将他改葬。

古文：叱罗协本名与高祖讳同，后改焉。
现代文：叱罗协的原名和高祖的名讳相同，后来更改了名字。

古文：少寒微，尝为州小吏，以恭谨见知。
现代文：他年少贫困低微，曾经当过州中小吏，以恭敬谨慎著称。

古文：恒州刺史杨钧擢为从事。
现代文：恒州刺史杨钧提升他为从事。

古文：及魏末，六镇搔扰，客于冀州。
现代文：到北魏末年，六镇骚乱，他客住在冀州。

古文：冀州为葛荣所围，刺史以协为统军，委以守御。
现代文：冀州被葛荣围困时，刺史任命叱罗协为统军，委派他守卫冀州城。

古文：俄而城陷，协没于荣。
现代文：不久冀州城被攻陷，叱罗协被葛荣俘获。

古文：荣败，事汾州刺史尔朱兆，颇被亲遇，补录事参军。
现代文：葛荣失败后，叱罗协在汾州刺史尔朱兆手下效力，深受尔朱兆的信任厚待，补任录事参军。

古文：兆为天柱大将军，转司马。
现代文：尔朱兆任天柱大将军，叱罗协又改任司马。

古文：兆与齐神武初战不利，还上党，令协在建州督军粮。
现代文：尔朱兆同齐神武初战失利，回到上党，命叱罗协在建州督管军粮。

古文：后使协至洛阳，与其诸叔计事，谋讨齐神武。
现代文：后来派叱罗协到洛阳，与尔朱兆的各位叔叔谋划，商议讨伐齐神武。

古文：兆等军败，还并州，令协治肆州刺史。
现代文：尔朱兆等人战败，回到并州，命叱罗协任肆州刺史。

古文：兆死，遂事窦泰，泰甚礼之。
现代文：尔朱兆死后，他又奉事窦泰，窦泰非常礼遇他。

古文：泰为御史中尉，以协为治书侍御史。
现代文：窦泰任御史中尉后，任命叱罗协为治书侍御史。

古文：泰向潼关，协为监军。
现代文：窦泰出兵潼关，叱罗协任监军。

古文：泰死，协亦见获。
现代文：宝泰死后，叱罗协也被俘获。

古文：太祖以其在关岁久，授大丞相府东合祭酒、抚军将军、银青光禄大夫，转录事参军，迁主簿，加通直散骑常侍，摄大行台郎中，累迁相府属从事中郎。
现代文：太祖因为他在潼关的时间很长，任命他为大丞相府东合祭酒、抚军将军、银青光禄大夫，后改任绿事参军，升任主簿，加授通直散骑常侍，代理大行台郎中，多次升任为相府属从事中郎。

古文：协历仕二京，详练故事。又深自克励，太祖颇委任之。
现代文：叱罗协分别在二京任职多年，熟悉从前的典章制度，又非常约束自己努力奉公，太祖十分重用他。

古文：然犹以其家属在东，疑其有恋本之望。
现代文：但仍因他的家属在束面的齐国，怀疑他有眷恋故土的，愿。

古文：及河桥战不利，协随军而还。
现代文：到河桥之战失利后，叱罗协跟随军队返回。

古文：太祖知协不贰，封冠军县男，邑二百户。
现代文：太祖知道叱罗协并没有二心，封他为冠军县男，食邑二百户。

古文：寻加车骑将军、左光禄大夫。
现代文：不久又加授车骑将军、左光禄大夫。

古文：九年，除直合将军、恒州大中正，加都督，进爵为伯，增邑八百户。
现代文：九年，授任直合将军、恒州大中正，加授都督，进爵为伯爵，增加食邑八百户。

古文：寻迁大都督、仪同三司。
现代文：不久又升任大都督、仪同三司。

古文：初，太祖欲经略汉中，令协行南岐州刺史，并节度东益州戎马事。
现代文：当初，太祖打算经营汉中，命叱罗协兼任南蛙州刺史，和节度束益州戎马事。

古文：魏废帝元年，即授南岐州刺史。
现代文：魏废壹元年，就任南岐州刺史。

古文：时东益州刺史杨辟邪据州反。
现代文：当时东益州刺史杨辟邪占据州城反叛。

古文：二年，协率所部兵讨之，军次涪水。
现代文：二年，叱罗协率领他所属军队征讨杨辟邪，他的军队停驻在涪水。

古文：会有氐贼一千人断道破桥。
现代文：遇上一千氐族盗贼切断道路毁坏桥梁。

古文：协遣仪同仇买等行前击之，贼开路，协乃领所部渐进。
现代文：叱罗协派仪同仇买等人前往攻击，盗贼让开了道路，叱罗协就率军逐渐推进。

古文：又有氐贼一千人邀协，协乃将兵四百人守硖道，与贼短兵接战，贼乃退避。
现代文：又有一千氐族盗贼阻击叱罗协，叱罗协就率四百兵士守住峡道，与盗贼短兵交战，贼兵退避。

古文：辟邪弃城走，协追斩之，群氐皆伏。
现代文：杨辟邪弃城逃走，叱罗协追上斩杀了他，氐人也都降伏。

古文：以功授开府。
现代文：叱罗协因功授任开府。

古文：仍为大将军尉迟迥长史，率兵伐蜀。
现代文：仍担任大将军尉迟迥的长史，率兵讨伐蜀。

古文：既入剑阁，迥令协行潼州事。
现代文：进入韧阁后，尉迟迥命叱罗协代理潼州事务。

古文：时有五城郡氐酋赵雄杰等扇动新、潼、始三州民反叛，聚结二万余人，在州南三里，隔涪水，据槐林山，置栅拒守。
现代文：当时有五城郡氐族首领趟雄杰等人煽动新、潼、始三州百姓反叛，聚结了两万多人，在州城南面三里远的地方，隔着涪水，占据槐林山，设置营栅拒守。

古文：梓潼郡民邓朏、王令公等招诱乡邑万余人，复在州东十里，涪水北，置栅以应之。同逼州城。
现代文：梓潼郡的百姓邓肭、王令公等诱招乡里一万多人，也在州城束面十里远，涪水北岸，设置木栅与氐人呼应一起进逼州城。

古文：城中粮少，军人乏食。
现代文：城中粮食少，军人百姓缺少吃的。

古文：协抚安内外，咸无异心。
现代文：叱罗协安抚内外，城裹的人都没有异心。

古文：遣仪同伊娄训、大都督司马裔等将步骑千余人，夜渡涪水击雄杰，一战破之。
现代文：叱罗协派仪同伊娄训、大都督司马裔等人率步骑一千多人，在夜裹渡过涪水袭击赵雄杰，一举击败了他。

古文：令公以雄杰败，亦弃栅走还本郡。
现代文：王令公因为趟雄杰战败，也丢下栅寨逃回本郡。

古文：复与邓朏等更率万余人，于郡东南隔水置栅，断绝驿路。
现代文：又舆邓肋等人再次率领一万多人，在郡城东南面隔水设置栅栏，断绝驿道。

古文：协遣仪同杨长乐，与司马裔等率师讨之；复遣大都督裴孟尝领百姓继进，为其声势。
现代文：叱罗协派仪同杨长乐，和司马裔等人一起率兵讨伐；又派大都督裴孟尝带领百姓跟随前进，为他们扩张声势。

古文：孟尝既至梓潼，值水涨不得即渡。
现代文：裴孟尝到达梓潼，遇到河水上涨不能渡过。

古文：而王令公、邓朏见孟尝骑少，乃将三千余人围之数重。
现代文：而王令公、邓肋见裴孟尝的骑兵很少，就率领三千多人将他们重重围住。

古文：孟尝以众寡不敌，各弃马短兵接战。
现代文：裴孟尝因为寡不敌众，就各自下马同敌人短兵交战。

古文：从辰至午，于阵斩令公及朏等。
现代文：从辰时一直激战到午时，在阵中斩杀了王令公和邓肭等人。

古文：贼徒既失渠帅，遂即散走。
现代文：贼众失去了首领，就立即溃散逃走。

古文：其徒党仍据旧栅。
现代文：王令公、邓肋的徒众仍然占据原先的栅营。

古文：而孟尝方得渡水与长乐合。
现代文：而裴孟尝这才得以渡过涪水和杨长乐会合。

古文：即勒兵攻栅，经三日，贼乃请降。
现代文：马上率军进攻栅营，经过三天，贼兵才请求投降。

古文：此后数有反叛，协辄遣兵讨平之。
现代文：此后有多次反叛，叱罗协都立即派兵征讨平定。

古文：魏恭帝三年，太祖征协入朝，论蜀中事，乃赐姓宇文氏，增邑通前一千五百户。
现代文：魏恭帝三年，太祖征召叱罗协入朝，商讨蜀中事务，于是赐姓宇文氏，增加的食邑加上原有的共一千五百户。

古文：晋公护既杀孙恒、李植等，欲委腹心于司会柳庆、司宪令狐整等。
现代文：晋公宇文护杀掉孙恒、李植等人后，想将司会柳庆、司宪令狐整等人委任为心腹。

古文：庆、整并辞不堪，俱荐协。
现代文：柳庆、令狐整等人都推辞说无力胜任，都推荐叱罗协。

古文：语在庆、整传。
现代文：此事记载在堑瞳、令皿整传中。

古文：护遂征协入朝。
现代文：室塞遥于是征召生罗挝入朝。

古文：既至，护引与同宿，深寄托之。
现代文：吐历趋到后，吏塞护让他同自己睡在一起，深深地委托他。

古文：协欣然承奉，誓以躯命自效。护大悦，以为得协之晚。
现代文：叱罗协高兴地接受了宇文护的委托，发誓要以死效命。宇文护十分高兴，认为得到叱罗协太晚了。

古文：即授军司马，委以兵事。
现代文：当即就任命他为军司马，将军事交给他掌管。

古文：寻转治御正，又授护府长史，进爵为公，增邑一千户。
现代文：不久改任治御正，又任命他为宇文护相府长史，进封公爵，增加食邑一千户。

古文：常在护侧，陈说时事，多被纳用。
现代文：叱罗协经常在宇文护身边，向他陈说时事，大多被采纳使用。

古文：世宗知其材识庸浅，每折之。
现代文：世宗知道他的才识平庸短浅，常常挫辱他。

古文：数谓之曰： 汝何知也！ 
现代文：多次对他说： 你懂什么! 

古文：犹以护所亲任，难即屏黜，每含容之。
现代文：但仍因为他受到字文护的亲近信用，难以立即将他罢黜，常常容忍他。

古文：及世宗崩，便授协司会中大夫、中外府长史。
现代文：到世宗去世后，便任命叱罗协为司会中大夫、中外府长史。

古文：协形貌瘦小，举措褊急。
现代文：叱罗协体形瘦小，行为褊急。

古文：既以得志，每自矜高。
现代文：得志之后，常常高傲自大。

古文：朝士有来请事者，辄云 汝不解，吾今教汝 ，及其所言，多乖事衷。
现代文：有朝中的官员前来请示时，他常说 你不明白，我来教你 ，等他说出后，大多违背事理。

古文：当时莫不笑之。
现代文：当时人没有不笑他的。

古文：保定二年，追论平蜀功，别封一子县侯。
现代文：保定二年，追叙他平定蜀地的功劳，另封他的一个儿子为县侯。

古文：又于蜀中食邑一千户，入其租赋之半。
现代文：又在蜀中食邑一千户，交纳一半的租赋。

古文：晋公护以协竭忠于己，每提奖之，频考上中，赏以粟帛。
现代文：晋公宇文护因为叱罗协对自己竭尽忠诚，常常提升奖励他，多次考核为上中等，赏赐给他粟米布帛。

古文：迁少保，转少傅，进位大将军，爵南阳郡公，兼营作副监。
现代文：升任少保，后又改任少傅，升任大将军，封爵为南阳郡公，兼任营作副监。

古文：宫室既成，以功赐爵洛邑县公，回授一子。
现代文：宫室建成后，因功赐爵为洛邑县公，转授给他的一个儿子。

古文：协既受护重委，冀得婚连帝室，乃求复旧姓叱罗氏。
现代文：叱罗协既已受到宇文护的重任，希望能同皇室联姻，就请求恢复他原来的姓叱罗氏。

古文：护为奏请，高祖许之。
现代文：字文护为他上奏请求，高祖答应了他。

古文：又进位柱国。
现代文：又升任柱国。

古文：护以协年老，许其致仕，而协贪荣，未肯告退。
现代文：宇文护因为叱罗协年老，同意他辞官回家，而叱罗协贪恋荣华，不肯告退。

古文：护诛，协除名。
现代文：宇文护被诛杀后，叱罗协被除去名籍，取消原有身份。

古文：建德三年，高祖以协宿齿，授仪同三司，赐爵南阳郡公，时与论说旧事。
现代文：建德三年，高祖因为叱罗协是朝廷老臣，任命他为仪同三司，赐爵位为南阳郡公，经常同他一起谈论往事。

古文：是岁卒，年七十六。
现代文：叱罗协在这一年死去，终年七十六岁。

古文：子金嗣。
现代文：他的儿子叱罗金承袭了他的爵位。

古文：冯迁字羽化。
现代文：冯迁字羽化。

古文：父漳，州从事。
现代文：父亲冯漳曾任州从事。

古文：及迁官达，追赠仪同三司、陕州刺史。
现代文：到冯迁官职显赫后，冯漳被追赠为仪同三司、陕州刺史。

古文：迁少修谨，有干能，州辟从事。
现代文：冯迁年少时为人很谨慎，有才干，州府征辟他为从事。

古文：魏神龟中，刺史杨钧引为中兵参军事，转定襄令，寻为并州水曹参军。
现代文：魏神龟年间，刺史杨钩推荐他为中兵参军事，后改任为定襄县令，不久又任并州水曹参军。

古文：所历之职，咸以勤恪著称。
现代文：在他所任官职期间，都以勤恳恭谨着称。

古文：及魏孝武西迁，乃弃官，与直合将军冯灵豫入关。
现代文：到魏孝武帝西迁时；鼹辞掉官职，与直合将军冯灵豫进入关中。

古文：即从魏孝武复潼关，定回洛，除给事中。
现代文：跟随魏孝武帝收复潼关，平定回洛，任给事中。

古文：后从太祖擒窦泰，复弘农，战沙苑，皆有功。
现代文：后来跟随太祖擒获窦泰，收复弘农，征战沙苑，都有功绩。

古文：授都督、龙骧将军、羽林监，封独显县伯，邑六百户。
现代文：授任都督、龙骧将军、羽林监，封为独显县伯，食邑六百户。

古文：及洛阳之战，迁先登陷阵，遂中重疮，仅得不死。
现代文：在洛阳之战时，冯迁率先冲入阵中，身受重伤，仅仅是没有死去。

古文：以功加辅国将军、军师都督，进爵为侯。
现代文：因功加授辅国将军、军师都督，升爵位为侯。

古文：久之，出为广汉郡守。
现代文：很长时间后，出任广漠郡郡守。

古文：时蜀土初平，人情扰动，迁政存简恕，夷俗颇安之。
现代文：当时蜀地刚刚平定，人心骚动，冯迁为政简约宽恕，夷人很安定。

古文：魏恭帝二年，就加车骑将军、大都督、通直散骑常侍，镇樊城。
现代文：魏恭帝二年，就任车骑将军、大都督、通直散骑常侍，镇守樊城。

古文：寻拜汉东郡守。
现代文：不久拜任汉束郡郡守。

古文：孝闵帝践阼，入为晋公护府掾，加车骑大将军、仪同三司，进爵临高县公。
现代文：孝闵帝即位后，冯迁被召入任晋公宇文护相府府掾，加授车骑大将军、仪同三司，升爵为临高县公。

古文：寻迁护府司录，进授骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：不久升任宇文护府司录，进授骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：迁性质直，小心畏慎，虽居枢要，不以势位加人。
现代文：冯迁性情正直，小心谨慎，虽然身居要职，但不以权势地位欺凌他人。

古文：兼明练时事，善于断决。
现代文：加上他熟悉时事，善于判断是非。

古文：每校阅文簿，孜孜不倦，从辰逮夕，未尝休止。
现代文：常常查阅文书，孜孜不倦，从早到晚，从不停止。

古文：以此甚为护所委任。
现代文：因此很受宇文护的信任重用。

古文：后以其朝之旧齿，欲以衣锦荣之，乃授陕州刺史，进爵隆山郡公，增邑并前二千户。
现代文：后来因为他是朝中的老臣，想使他富贵荣显，就授任他为陕州刺史，升爵为隆山郡公，增加食邑加上从前的共二千户。

古文：迁本寒微，不为时辈所重，一旦刺举本州，唯以谦恭接待乡邑，人无怨者。
现代文：冯迁本来出身寒微，不被当时的人所看重，当他担任了本州刺史后，衹是以谦逊恭谨的态度接待乡里，没有人怨恨他。

古文：复入为司录，转工部中大夫，历军司马，迁小司空。
现代文：他又重新被召入任司录。改任工部中大夫，历任军司马，升任小司空。

古文：自天和已后，迁以年老，委任稍衰。
现代文：从天和年间以后，冯迁因为年老，受到的重用稍稍减退。

古文：及护诛，犹除名。
现代文：宇文护被诛杀时他被除去名籍，取消原有身份。

古文：建德末，卒于家，时年七十八。
现代文：建德末年，死在家中，当时他七十八岁。

古文：子恕，位至仪同三司、伏夷镇将、平寇县伯。
现代文：他的儿子冯恕，官至仪同三司、伏夷镇将、平寇县伯。

古文：护所委信者，又有朔方边平，位至大将军、军司马、护府司马。
现代文：宇文护所信任重用的人，还有朔方人边平，官至大将军、军司马、宇文护府司马。

古文：护败，亦除名。
现代文：宇文护败亡后，也被除名。

古文：史臣曰：仲尼有言： 可与适道，未可与权。 夫道者，率礼之谓也；权者，反经之谓也。
现代文：史臣曰：仲尼说过： 可以同他一起按照正道取得成就的人，未必可以同他一起权宜通变。 所谓正道，就是遵循礼制；权变，就是违反常道。

古文：率礼由乎正理，易以成佐世之功；反经系乎非常，难以定匡时之业。
现代文：遵循礼制就是遵循正理，容易成就辅佐帝王的功绩；违反常道就是不合常规，难以建立匡扶时世的大业。

古文：故得其人则治，伊尹放太甲，周旦相孺子是也；不得其人则乱，新都迁汉鼎，晋氏倾魏族是也。
现代文：所以得到了贤能的人天下就能安定，伊尹流放太甲，周公辅佐幼君就是这样；不能得到贤能的人天下就会混乱，王莽篡夺汉政权，司马氏倾覆魏室就是这样。

古文：是以先王明上下之序，圣人重君臣之分。
现代文：所以先王明确上下的秩序，圣人重视君臣的名分。

古文：委质同于股肱，受爵均其休戚。
现代文：奉事君主要和辅臣一样，接受爵位是为了与君主分享哀乐。

古文：当其亲受顾托，位居宰衡，虽复承利剑，临沸鼎，不足以詟其虑；据帝图，君海内，不足以回其心。
现代文：当亲自接受了先王的遣托，身居宰辅之位后，即使是头悬利剑，面对沸鼎，也不能使他畏惧；拥有帝业，君临天下，不足以改变他的心意。

古文：若斯人者，固以功与山岳争其高，名与穹壤齐其久矣。
现代文：像这样的人，本来就可以使功业与山岳争高低，名誉同天地一样长久。

古文：有周受命之始，宇文护寔预艰难。
现代文：在北周刚刚接受天命的时候，宇文护实在是经历了艰难。

古文：及太祖崩殂，诸子冲幼，群公怀等夷之志，天下有去就之心。
现代文：到太祖去世时，他的儿子们年幼，王公们怀有取代的志向，天下的人有背离的心意。

古文：卒能变魏为周，俾危获乂者，护之力也。
现代文：最终能够将魏变为周，使危难转化为平安，这是宇文护的功劳。

古文：向使加之以礼让，继之以忠贞，桐宫有悔过之期，未央终天年之数，则前史所载，焉足以道哉。
现代文：假如他能再加上以礼谦让，同时保持对君主的忠诚坚贞，太甲有悔过的时候，西汉也能保全自然的寿数，那么从前史书上所记载的，又有什么值得称道的呢。

古文：然护寡于学术，昵近群小，威福在己，征伐自出。
现代文：然而宇文护缺少学问，亲近小人，作威作福，专权独断。

古文：有人臣无君之心，为人主不堪之事。
现代文：有作为人臣而目无君主的心，做出君主无法忍受的事情。

古文：忠孝大节也，违之而不疑；废弒至逆也，行之而无悔。
现代文：忠孝是最高尚的操节，他却毫不犹豫地违背它；废弑君主是最大的叛逆，他却毫不后悔地去做。

古文：终于身首横分，妻孥为戮，不亦宜乎。
现代文：最终自己身首异处，妻子儿女被杀，不也是应该的吗。

