<strong>郎材莫与匹女识更无双</strong>
怪是裙钗见小，几令豪杰肠柔。梦雨酣云消壮气，滞人一段娇羞。乐处冶容销骨，贫来絮语添愁。谁似王娘见远，肯耽衾枕风流，漫解金钗供菽水，助郎好觅封侯。鹏翮劲抟万里，鸿声永著千秋。
右调《菩萨蛮》
世上无非富贵、贫贱两路。富贵的人，思衣得衣，思食得食，意气易骄，便把一个人放纵坏了；贫贱的人，衣食经心，亲朋反面，意气易灰，便把一个人折挫坏了。这其中须得一提醒，一激发。至于久居骄贵，一旦寒落，最是难堪；久在困苦，一旦安乐，最是易满，最不可少这提醒、激砺一着。如苏秦，他因妻嫂轻贱，激成游说之术，取六国相印。后就把这激法激张仪，也为秦相。这都是激的效验。但朋友中好的，过失相规，患难相恤；其余平交，不过杯酒往还，谈笑度日，哪个肯要成他后日功名，反惹目前疏远？至到父兄之间，不免伤了天性。独有夫妻，是最可提醒、激发的。但这些妇人遇着一个富贵良人，穿好吃好，朝夕只是撒些娇痴，或是承奉丈夫，谁晓得说他道他？若是贫的，或是粗衣淡饭，用度不克，生男育女，管顾不到，又见亲戚邻里富厚的来相形容，或相讽笑，本分的还只是怨命，陪他哭泣怨叹，丈夫知得，已自不堪；更有那强梁的，便来吵闹，絮聒柴米，打骂儿女，寻死觅活，不恤体面，叫那丈夫如何堪得？怕不颓了志气？是这些没见识女子内，不知断送了多少人。故此，人得贤妻都喜得内助，正喜有提醒、激发处，能令丈夫的不为安逸、困苦中丧了气局，不得做功名中人。像战国时乐羊子妻，因其夫游学未成回来，他将自家织的布割断，道： 为学不成，如机之断，不得成布。 乐羊子因这一点醒，就努力为学，成了名儒。又唐时有个杜羔妻刘乐，他因夫累举不第，知他将回，写一首诗寄去道：
郎君的的有奇才，何事年季被放回。
如今妾面羞君面，郎若回时近夜来。
杜羔得诗大惭大愤，竟不归家，力学举了进士。这皆贤哲妇人，能成夫的。
到我朝，也有好女子，落在江西南昌府丰城县中。这丰城有一个读书的，姓李名实甫。他父亲姓李号莹斋，曾中进士，初选四川内江知县，那时实甫只七、八岁。其时父亲回家祭祖，打点上任，凡是略沾些亲的，哪一个不牵羊担酒来贺？今日接风，明日送行，哪一日不笙歌聒耳，贺客盈门？正是：
堂前痴客方沾宠，阶下高朋尽附炎。
好笑一个李实甫，哪一个豪门宦族，除没女儿的罢了，有女儿的，便差上两三岁，也都道 好个公子 ，要与他结亲。李知县道儿子小，都停着，待后日。自择吉赴任去了。
一到，参谒上司，理论民词，真个是纤毫不染，视民如伤(附注：视民如有疾患而不加惊扰，深加体恤)。征收钱粮，只取勾转解上司，并不加耗；给发钱粮，实平实兑，并不扣除；准理词讼，除上司的定罪，其余自准的，愿和便与和，并不罚谷要纸；情轻的，竟自赶散；势豪强梗的，虽有分上，必不肯听，必竟拘提，定要正法。堂上状好准好结，弄得这二、三、四衙生意一毫也没。不是他不肯批去，事大，衙头掯勒他呈堂，这人犯都情愿呈堂，或是重问他罪，重罚他谷，到堂上又都免了，把甚么头由诈人？至于六房(附注：指县衙里礼、户、吏、兵刑、工六科)，他在文书牌票上极其详细，一毫朦胧不得。皂甲不差，俱用原告。衙门里都一清如水，百姓们莫不道好。
谁料好官不住世，在任不上两年，焦劳过度，一病身故。临终，对夫人道： 我在任虽无所得，家中薄田还有数亩，可以耕种自吃。实甫年小，喜得聪明，可叫他读书，接我书香一脉。我在此原不妄要人一毫，除上司助丧水手，有例的可收他；其余乡绅、里递、衙役祭奠，俱不可收，玷我清名。 说罢气绝。正是：
谩有口碑传德政，谁将大药驻循良。
魂归故国国偏远，泪落长江江共长。
此时衙内哭做一团。二衙便为他申文上司，为他经理丧事。可怜库中既无纸赎，又无兑头，只得些俸粮柴薪、马丁银两未支，不过百两，将来备办棺木、衣衾并合衙孝衣。此时本县粮里怜他清廉，都来助丧。夫人传遗命，一概不收。只是抚院、司道府间有些助丧水手银两，却也辗转申请批给，反耽延了许久，只够得在本县守候日用、路上盘缠。
母子二人扶柩下船，本县衙官免意思来一祭，倒是百姓哭送了二十余里。一路回来，最没威势的是故官家小船，虽有勘合，驿递里也懈懈的来支应，水手们也撒懒不肯赶路。母子凄凄守着这灵柩：
亭亭孤月照行舟，人自伤心水自流。
艳骨已成兰麝土，云山漫漫使人愁。
迤逦来到家中。亲邻内有的道是可惜，是个好官，天没眼！有的道： 做什清官！看他妻子怎生样过活？ 他母子经营殡葬。葬时，只不过几个乡绅公祭。有几个至交来送，也只是来应故事，哪得似上任时闹烘，送上船或送一两程才散光景？逡巡年余，乡绅中份子初时还来搭他，到后来李夫人渐渐支应不来，不能去便去。公子小，不入达，没人来理他，他率性竟不去了。家中有几个能干家人，原是要依势擢些钱来靠的，见公子小，门房冷落，都各生心。
大管家李荣，他积攒些私房，央人赎身去了。
还有个李贵，识得字，在书房中服事的，他投靠了张御史，竟自出去。一个小厮来福，他与李夫人房中的丫鬟秋香勾搭，掏摸一手逃去，告官追寻，也没踪迹。
只有个老苍头李勤，只会噇饭，不会支持。遗下田有百余亩，每亩也起租一石。租户欺他孤寡，拖欠不完，老苍头去催讨，吃他两瓶酒，倒为他说穷说苦。每年反要纳粮当差，不免典衣戤饰，日渐支撑不来。故此公子先时还请先生，后来供膳不起，也便在外附读。
且喜他聪明出人，过目成诵，把父亲留下子史诗赋，下到歌曲，无不涉猎。守得孝满，年纪十五六岁。夫人也为他寻亲，但只是低三下四人家。公子又道自家宦门旧族不屑要他。至乡宦富家，又嫌李公子穷，不肯。起初也有几个媒妈子走来走去，落后酒没得噇，饭没得吃，便也不肯上门。逢着考试，公子虽是聪明，学力未到，未必能取。要年家们开填，撇不面情过的，将来后边搭一名。府间价重，就便推托，尚未得进。公子见功名未成，姻亲未就，家事又寥落，大是不快。只是豪气未除，凡是文会酒席上遇着这干公子、富家郎，他恃着才胜他，不把他在意。见这些人去趋承，他偏要去扫他，或是把他文字不通处着实涂抹，或是故意在人前联诗作耍难他。所以这干人都道他轻薄，并不肯着他。他也便自放，常做些诗歌词曲，有时在馆中高歌，有时在路上高唱，甚而市井小人也与他吃酒歌唱，道： 我目中无非这一流。还是这一起率真，不装腔。 满城中不晓得他是发泄一种牢骚不平之气，尽传他是狂荡之士。以耳为目的乡绅原没有轸恤故旧的肚肠，听得人谤他，都借来推道是不肖子，不堪培植。那李公子终不望他们提携。
似此又年余。忽一日，一个王翊庵太守，也是丰城人，与他父亲同举进士，同在都察院观政。他父亲做知县病故；王太守初任工部主事，转抽分员外，升河道郎中，又升知府。因在任直谅，忤了上司，申文乞休，回到家中。在乡绅面前问起： 李年兄去后家事何如？后人何如？ 这些乡绅都道他家事凌替，其子狎近市井游棍，饮酒串戏，大坏家声。王太守听了，却也为他叹息。
次日就去拜李夫人。公子不在，请年嫂相见。王太守问了些家事，又问公子，夫人道： 苦志攻书，但未遇时 。王太守也道他是护短的言语，也不相信。送了些礼，又许后边周济，自去了。
李公子回，夫人叫他答拜。李公子次早也便具帖来王太守宅中。不料王公不在，门上见他面生，是不大往来的了，又是步行，一个跟随的老苍头，又龙钟褴褛，接帖时甚是怠慢。公子不快，只投一帖，不候见就回。彼此不题。
偶然一晚，王太守在一乡绅家吃酒回家，其时大月，只听远远一个人在月下高唱，其声清雅。王太守坐轿内细听，却是一个《桂枝香》：
云流如解，月华舒彩，吐清辉半面窥人，似笑我书生无赖。笑婆娑影单，婆裟影单，愁如天大。闷盈怀，何日独把蟾宫桂，和根折得来。学深湖海，气凌恒岱，傲杀他绣虎雕龙，写向旁人怎解，笑侏儒与群，侏儒与群，还他穷债。且开怀，富贵非吾素，机缘听天付来。
王太守听了，道： 这一定是个才人，落魄不遇的。 着人去看来，那小厮便赶上前，把那人一瞧，那人见了，道： 谁不认得李相公，你瞧什么？ 
那小厮转身便跑，回王太守道： 那人道是什李相公。细看来，似前日老爷不在家，来拜老爷的李公子。 
王太守道： 一定是李家年侄了。快请来相见。 家人忙去相请。王太守便也下轿步来，抬头一看，却也好个仪表：
昂藏骨格，潇洒丰神。目摇岩下电，灼烁射人；脸映暮天霞，光辉夺目。乱头粗服，不掩那年少风流，不履不衫，越显出英雄本色。正是：
美如冠玉轻陈孺(附注：春秋时，陈武子)，貌若荷花似六郎(附注：唐武则天之宠臣张昌宗，以貌美名)。
王太守与那人相揖了，便道： 足下莫非李莹斋公子么？ 
那人便道： 卑末正是。不敢动问老先生是何人？ 
王太守道： 老夫便是王翊庵。 那人便道： 这等是王年伯了。小侄一时失于回避。 
王太守道： 老夫与令先尊同第时，足下尚是垂髫，故老夫尚未识荆。可喜贤侄如许豪爽，应能步武前人。 
李公子道： 惭愧，功名未成，箕裘未绍。 
王太守道： 前见年嫂，道贤侄力学攻文，不胜欣快。更日还要屈过与小儿、小婿会文。 
李公子道： 当得趋赴。 说毕，两下分手。
李公子笑道： 可笑这王年伯那儿子、女婿，只好囊酒袋饭，做得什文字！却要我去同作文，到作文时，可不羞死了他。 仍旧高歌步月而回。
次日，王太守因前日曾应承周济，着人送白银五两，白米五石，就请公子明日赴会。李公子至日便欣然前去。
一到，王太守便出相见。公子致谢。
王太守道： 些须不足佐菽水(豆和水，指粗茶淡饭，表示微薄之意)，何烦致谢！ 
吃了茶，延进花园里面。却是三间敞厅，朱棂绿槛，粉壁纱窗。厅外列几行朱朱粉粉的妖花，厅内摆几件斑斑驳驳的古董。
只见里边早有先生，姓周号公溥，是南昌府学一个有名廪生，引着两王太守公子，长字任卿，次字[梄下加灬]之，两个王太守女婿：一个刘给事公字，字君[yu-辶矞]；一个曹副使公子，字俊甫，一齐都相见了。家僮早已列下几个坐儿，铺下笔砚。王太守便请周先生出题。周先生再三谦让，出了两个题目。王太守还要出，周先生道： 只两个艺罢。 那王任卿把一本《四书》翻了又翻；王[梄下加灬]之便想得面无人色，坐在椅上动也不动；刘君[辶矞]在敞厅外走来走去，再不停足;那曹俊甫似个做得出的模样，在那厢写了几行，扯去了又写，写了又扯，也不曾成篇;只有李公子点了几点头，伸开纸来，一笔扫去，午饭后篇已完了。正是：
入瓮攒眉笑苦吟，花砖日影又移阴。
八叉(附注：唐温庭筠才思敏捷，其作诗赋叉手构思，八叉则成八韵，人称温八叉。)谁似温郎捷，掷地还成金石音。
王太守逊周先生看，周先生不肯，推了半日，周先生看了，道： 才气横溢，词调新雅，这是必售之技。 
王太守也接过去看了一看，道： 果然笔锋犀利，英英可爱。 收在一边。那四个也有有了些草(稿)的，也有一字未成的。
王太守恐妨众人文思，邀李公子到水阁上去。问道： 一向失问，贤侄令岳何人？ 
李公子道： 小侄尚未有亲。 太守又沉吟了一会。
将晚，里面已备下酒肴。先生忙帮衬道： 列位相公有未完的，吃酒后请罢。 众公子都坐了。
席上，那李公子应对如流，弄得四位公子好似泥塑木雕一般。酒罢，李公子自去了。
王太守回来讨文字看，一个篇半，是来得去不得的文字；两个一篇，都也是庸说；一个半篇，煞是欠通。王太守见了也没什言语，倒叫先生有些不安。
王太守进内见了夫人道： 今日邀李家年侄与公子女婿作文，可笑我两儿、女婿，枉带这顶头巾，文理俱不甚通，倒是李郎，虽未进学，大有才气。看来不只一青衿(定)终身。 
夫人道： 你儿子、女婿都靠父亲骗的这顶头巾，原不曾会做文字。既你看得他好，可扶持他进学，也不枉年家份谊。 
王太守道： 正是。适才问他，尚未有亲。我两个女婿，都是膏梁子弟，愚蠢之人。我待将小女儿与他，得一个好女婿，后边再看顾他。夫人意下何如？ 
夫人道： 李郎原是宦家，骨气不薄；你又看得他好，毕竟不辱门楣。但二女俱配豪华，小女独归贫家，彼此相形，恐有不悦。 
王太守道： 我那小小姐识见不凡，应不似寻常女流，不妨。 
次日，竟到书房对周先生道： 昨见李生文字，学力尚未充，才华尽好。 
周先生道： 是进得的。 
王太守道： 岂只进而已！竟待招他作婿，敢烦先生为我执柯(附注：作媒人)。 
先生道： 曾与夫人相商么？后边恐厌他清贫，反咎学生。 
王太守道： 学生主意已定，决不相咎。 
去后，只见刘君[辶矞]道： 我丈人老腐，不知哪里抄得这几句时文，认他不出，便说他好，轻易把个女儿与他。 
曹俊甫道： 若是果然成亲，我辈中着这个穷酸，也觉辱没我辈。 
王[梄下加灬]之道： 不妨，我只见母亲，说他又穷又好吃酒、串戏，自然不成。 
先生道： 令尊要我去说，怎生是好？ 
王任卿道： 先生自去，料他不敢仰攀。 
先生去见了李公子，又请见李夫人，说及亲事，公子推却。夫人道： 既承王大人厚意，只是家贫，不能成礼。 
先生去回复，王太守道： 聘礼我并不计。 这边李夫人见他意思好，便收拾些礼物，择日纳采。
那王任卿兄弟狠狠的在母亲前破发。
母亲道： 你父亲主意定了，说他不转。 两兄弟见母亲不听，却去妹子前怨伤父母道： 没来由害妳！家又贫寒，人又轻狂；若成亲，这苦怎了？ 王小姐只不言语。
后边两个嫂嫂与两个姐姐又假做怜惜，来挑拨她，道： 人又尚未进，不知读得书成么？又家中使唤无人，难道娇滴滴一个人，去自做用么？小姐可自对爹爹一说。 
小姐听得不奈烦，道： 这事我怎好开口？想爹爹必有主见。 两嫂嫂与姐姐见她不听，便翻转脸来，当面嘲笑，背地指搠她。小姐略不介意。
过了数月，李家择日毕姻。王太守与夫人加意赠他，越惹得哥嫂不喜欢。所喜小姐过门，极其承顺孀姑，敬重夫婿。见婆婆衣粗食淡，便也不着华丽衣服。家里带两房人来，她道她在宦家过，不甘淡薄，都发回了，只留一个小厮，一个丫鬟。家中用度不给，都不待丈夫言语，将来支给，并没一些娇痴骄贵光景。
只是李公子，他见两个舅子与连襟，都做张致，装出宦家态度，与他不合，他也便傲然，把他为不足相交。倒是旧时歌朋酒友，先日有豪气无豪资，如今得了妆奁，手头宽裕，常与他往还。
起初王小姐恐拂他意，也任他。后来见这干人也只无益有损，微微规讽他，李公子也不在心上。
一日，王太守寿日，王小姐备了礼先往，到得家中，父母欢悦如故，□□□□□□□□□□□□□(哥嫂与姐姐，不觉情意冷落。及至)贵客来，报刘相公、曹相公来，两个哥便起身奉迎报。
李公子来，道： 什贵人么，要人迎接。 直至面前，才起身相揖。
这李公子偏古怪，小姐来时，也留下什(阔)服、绫袜朱履与他打扮，他道： 我偏不要这样外边华美。 只是寻常衣服，落落穆穆走来，相揖时，也只冷冷不少屈。但是小姐见(了)已大不然，又见哥哥与刘、曹两姐夫，说笑俱有，立做一团；就是亲友与僮仆都向他两人虚撮脚；到李公子，任他来去，略不加礼。及至坐席，四人自坐一处，不与同席。
李公子想也有不堪，两眼只去看戏，不去理他。看到得意之处，偶然把箸子为它按拍。只见他四人一齐哄笑起来。
里面大姨道： 想心只在团戏上，故此为它按拍。 
二位嫂嫂道： 做一出与丈人庆寿也可。 小姐当此，好生不快，不待席终，托言有疾，打轿便行。
母亲苦死留她，不肯。此时李公子闻得小姐有疾，也便起身，两个舅子也不强留。行到芒湖渡口，只见小姐轿已歇下。叫接相公一见，便作色道： 丈夫处世，不妨傲世，却不可为世傲。你今日为人奚落，可为至矣！怎全不激发，奋志功名？ 因除头上簪珥，可值数十金，道： 以此为君资斧，可勉力攻书，为我生色。且老母高年，河清难待。今我为君奉养，菽水我自任之，不萦君怀，如不成名，誓不相见。 遂乘轿而去。
李公子收了这些簪珥，道： 正是，炎凉世态，不足动我；但她以宦室女随我，甘这淡薄，又叫她受人轻笑，亦是可怜。我可觅一霞帔报母亲，答她的贫守。 
因就湖旁永复庵赁一小房读书。王小姐已自着人将铺陈柴米送来了。此后果然谢绝宾朋，一意书史，吟哦翻阅，午夜不休。每至朔望归家定省，王小姐相见，犹如宾客一般，只问： 近日曾作什功课么？ 如此年余，恰值科考。王太守知他力学，也暗中为他请托。县中取了十名，府中也取在前列，道中取在八名，进学。入学之日，王太守亲自来贺，其余亲戚也渐有拢来的了。正是：
萤光生腐草，蚁辈聚新漕。
不隔数日，王小姐对公子道： 你力学年余，谅不止博一青衿便了。今正科举已过，将考遗才，何不前往，功名正未可知？ 
公子道： 得陇足矣！怎又望蜀？ 小姐不听，苦苦相促，只得起身。
府间得王太守力取了，宗师考试，却是遗才数少。宗师要收名望府县前列，抚按观风批首紧要分上；又因时日急迫，取官看卷，又在里边寻自己私人，缘何轮得他着？只得空辛苦一场。回时，天色尚未暮，忽然大雨骤至，顷刻水深尺许，遥见一所古庙，恰是：
古木萧森覆短垣，野苔遮径绿无痕。
山深日暮行人绝，唯有蛙声草际喧。
到得庙中，衣衫尽湿，看看昏黑，解衣独坐，不能成寐。
将次三更。只听得庙外喧呼，公子恐是强人，甚是惊恐。却是几盏纱灯，拥一贵人。光景将及到门，听得外边似有人道： 李天官在内，暂且回避。 又听吩咐道： 可移纱灯二盏送回。 忽然而散。
公子听了，却也心快。只是单身庙中，凄冷坐立不住。又失意而回，怕人看见。且值雨止，竟跣足而回。
到家，老仆与小厮在庄上耘田不回，只得一个从嫁来粗婢，又熟睡，再也不醒。王小姐只得自来开门。见了道： 是什人拿灯送你？ 
公子道： 停会对妳说。 进了门，就把庙中见闻一一说知。
小姐道： 既然如此，没有个自来的天官，还须努力去候大收。 
幽谷从来亦有春，萤窗休自惜艰辛。
青灯须与神灯映，暂屈还同蠖屈伸。
极热天气，小姐自篝灯续麻，伴他读书。将次到七月(尽)，逼他起身。
公子道： 罢了，前日人少，尚不见收，如今千中选一，一似海底捞针，徒费盘缠，无益。 
小姐道： 世上有不去考的秀才么？ 到晚间还逼他读书，叫他看后场。
公子笑道： 哪里便用得它着？ 逼不过，取后场来看，是篇《蛟龙得云雨论》，将来读熟了。
次早起身，跟的小厮挑了行李，赶不得路，一路行来，天色已晚。捱城门进得，各饭店都已关了，无处栖止，公子叫小厮暂在人家檐下看着行李，自到按院前打听。清晨寻歇家，在院前行来行去，身子困倦，便在西廊下打盹。
不期在巡梦中梦见一条大黑龙，蟠在西廊下，惊醒道： 必有奇人。 
夜暗传出道： 凡有黑夜在院前潜行打听的，着巡捕官羁留，明日解进。 此时深夜，缘何有人？四下看，只得一个秀才，就便在睡中拿住。李公子若待要脱身时，又无钱买脱，只得随他。
明晨解进，只见御史在堂上大声道： 你是什人？敢黑夜在我衙前检点！ 
公子对道： 生员是丰城新进生。闻得太宗师大收遗才，急于趋赴，过早在院前打盹，别无他情。 
御史见是个秀才，已道他是梦中龙了。问了名字，吩咐一体考试。
及至考时，因梦中梦龙，便出《蛟龙得云雨论》题。李公子便将记的略加点窜，赶先面缴。其余这些人，有完得早的，只用钱买得，收在卷箱内好了；还有捱不上，不得收的。他却得御史先看，认得他，竟批取了。后边取官来，看见是代巡所取，也便不敢遗落，出案有名。
王太守便着人送卷子钱、送人参，邀去与两个公子同寓。头场遇得几个做过题目，他便一扫出来。二、三场，两个王公子道他不谙，毕竟贴出，不期他天分高，略剽窃些儿，里边却也写得充满，俱得终场，人都为他吃惊。
归家，亲友们就有来探望送礼的了。到揭晓之夜，李公子未敢信道决中，便高卧起。只见五更之时，门外鼎沸，来报 中了三十一名 。王衙是他丈人，也有人去报。里边忙问： 是大相公？是二相公？ 道是李相公。王家兄弟正走出来时，吃了一个扫兴。王太守倒喜自家有眼力，认得人。
此时李衙里早是府县送捷报旗竿，先时冷落亲戚都来庆贺。李夫人不甚礼貌，王小姐道： 世情自是冷暖，何必责备他？但使常如此，等他趋承便好。 
还有赎身去李荣，依旧回家，李夫人不许，又是王小姐说： 他服事先边老爷过，知事便留他罢。 
内外一应支费，王小姐都将自己妆奁支持，全不叫李夫人与丈夫费心。
旗匾迎回，李公子拜毕，母亲深谢岳丈提携，小姐激劝，此后闹哄哄吃赛鹿鸣，祭祖。人都羡李知县阴德，产这等好子孙。有道： 李夫人忍苦教子成名。 有道： 王太守有识见，知人得婿。 谁得知王小姐这等激发劝勉。既中后王氏兄弟与刘曹两连襟，不免变转脸来亲热，斗份资贺他，与他送行。
李公子也不免因他向来轻玩，微有鄙薄之意，又是王小姐道： 当日你在贫穷，人来轻你，不可自摧意气，今日你得进身，人来厚你，也不可少带骄矜，举人、进士也是人做来的。 又为他打点盘缠，赍发上京。
凡人志气一颓，便多扼塞；志气一鼓，便易发扬。进会场便中了进士，殿试殿了二甲十一名。观政了告假省亲，回来揖资修戢了向日避雨神祠。
初选工部主事，更改礼部，又转吏部，直至文选郎中。掌选完，迁转京堂，直至吏部尚书，再加宫保，中间多得夫人内助。夫妻偕老至八十余岁，生二子，一承恩荫，一个发了高魁。不惟成夫，又且成子。至今江右都传做美谈。
