杨时硃孙杨行密，字化源，庐州合淝人。
少孤，与群儿戏，常为旗帜战阵状。年二十，亡入盗中，刺史郑綮捕得，异其貌，曰： 而且富贵，何为作贼？ 
纵之。
与里人田頵、陶雅、刘威善。
僖宗在蜀，刺史遣通章行在，日走三百里，如约而还。
秦宗权寇庐、寿间，刺史募杀贼，差首级为赏，行密以功补队长。
都将忌之，俾出戍。
将行，都将问所乏，对曰： 我须公头！ 
即斩之，自为八营都知兵马使。
刺史走，淮南节度使高骈因表为庐州刺史。
乃以田頵为八营都将，陶雅为左冲山将，讨定乡盗。
骈将吕用之恐行密不可制，遣俞公楚以兵五千屯合淝，名讨黄巢而阴图之。
行密击杀公楚。
秦宗权遣弟度淮取舒城，行密破走之。
时张敖据寿州，许勍据滁州，与行密挐战。
又舒人陈儒攻刺史高澞，澞来告难，行密未能定。
贼吴回、李本逐澞，据其城，行密虏之，取舒州，为勍所夺。
光启二年，张敖遣将魏虔攻庐州，大将李神福、田頵破之楮城。
毕师鐸、秦彦攻高骈，吕用之以骈命署行密行军司马，督其兵进援。
客袁袭说行密曰： 高公耄昏，妖人用权，彦乃以逆除暴，炽其乱。
公亟应，必得其地。 
行密乃檄部州，裒兵而东，次天长，而扬州陷。
行密薄城而屯，用之以兵属之。
彦以骑兵背城战，行密卧帐中，令曰： 贼近，报我。 
俄而陷一屯，别将李宗礼入曰： 兵相迫，战且不利，请坚壁，徐引归可也。 
李涛怒曰： 以顺去逆，何众寡为！
今尚何归，愿以所部前死。 
行密喜，益甲出战，俘杀如藉，彦军不出。
会骈死，袭劝行密举军缟素，大临三日。
进攻城，未能下。
用之将张审晟诡伏西壕，杀阍者，启外兵，彦军疲，守逻皆溃去，行密入据扬州。
未阅月，孙儒奄至，兵锐甚。
袭见行密曰： 公之入，以少击众，室家未完。若外被重围，情见势殆，不如避之。 
行密执海陵镇遏使高霸杀之，并其众，辇所收财归于庐。
于是，硃全忠自为淮南节度使，遣将张廷范致命，而授行密副使，以行军司马李璠知留后。
行密大怒，廷范、璠不敢入。
全忠更请以行密知观察留后。
当此时，孙儒强，赫然有吞吴、越意。
行密欲遁保海陵，袭劝还庐州，治兵为后计，行密乃还。
既又谋趋洪州，袭不可，曰： 钟传新兴，兵附食多，未易图也。
孙端据和州，赵晖屯上元，结此二人以图宣州，我绰绰有余力矣。 
行密从之。端、晖次采石，行密自糁潭济，端等战不胜。
袭劝行密 速趋曷山，坚壁以须。
宣人求战，示以弱，待其怠，一举可禽 。
宣将苏瑭兵二万对屯，行密不战，分奇兵伐木开道四出，瑭惊北，遂围宣州。
刺史赵锽粮尽，亲将多出降。
初，行密有锐士五千，衣以黑缯黑甲，号 黑云都 。
又并盱眙、曲溪二屯，籍其士为 黄头军 ，以李神福为左右黄头都尉，兵锐甚。
曲溪将刘金策锽必遁，绐曰： 将军若出，愿自吾垒而偕。 
锽喜，多遗之金，许妻以女。明日，噪城上曰： 刘郎不为尔婿！ 
锽宵遁，获之。
锽，全忠故人也，发使求之。
袭曰： 斩首送之，无后虑。 
乃归锽首于汴。
昭宗诏行密检校司徒、宣歙池观察使。
时韩守威以功拜池州刺史，行密表徙湖州，以兵护送。
而李师悦在湖州，与杭州刺史钱镠战不解。
苏、湖、常、润乱甚。
行密虽得宣州，而蔡俦为孙儒所破，以庐州降。
儒进攻行密，行密复入扬州，北结时溥扞儒。
全忠遣庞师古将兵十万，自颍度淮助行密，败于高邮。
行密惧，退还宣州，遣安仁义袭成及，取润州，自将三万屯丹阳。
仁义又取常州，杀钱镠将杜棱。
儒亦使刘建锋夺润、常。
帝以杭州为防御使，授镠；以宣州号宁国军，授行密节度使。
大顺二年，儒屯溧水，循山构壁。
行密遣李神福屯广德，计曰： 兵倍不战，当避其锐，骄之。 
乃退舍。儒众以为怯，守者懈，神福夜袭走之。
儒将康旺取和州，安景思取滁州。
神福击降旺，逐景思，攻腰山屯，破之，禽儒将李弘章。
俄而田頵、刘威为儒所败。
行密欲守铜官，神福曰： 儒扫境以来，利速战，宜坚壁老其师，则我无敌矣。
又出轻骑绝贼粮道，使前不得战，退无仰储，不亡何待？ 
于是，行密以神福为宣池都游奕使。
儒始乏食。
常熟名贼陈可儿间儒、行密之斗，窃入常州，自称制置使。
行密遣陶雅守润州，张训入扬州，因执楚州刺史，以轻兵袭常州，斩可儿。
孙儒围行密宣州，凡五月不解。台濛作鲁阳五堰，拕轻舸馈粮，故行密军不困，卒破儒。
即表田頵守宣城，长驱入扬州。
战凡七年，定八州，生人将尽，行密劳隐休息，其下遂安。
议出盐茗畀民输帛，幕府高勖曰： 疮破之余，不可以加敛。
且帑赀何患不足？若悉我所有，易四邻所无，不积日，财有余矣。 
行密纳之，始选吏绥劝所部。
蔡俦以庐州叛附硃全忠，纳孙儒将张颢，而倪章据舒州，与俦连和。
行密遣李神福攻俦，破其将，俦坚壁不出。
颢超堞降，行密以隶袁积军，积请戮之，行密爱其勇，更置于亲军。未几，俦自杀。
行密先冢皆为俦发掘，吏请夷发俦世墓，不许。
表刘威为刺史。
遣田頵攻歙州。于是，刺史裴枢有美政，民爱之，为拒战，頵兵数却。
枢，朝廷所命者，食尽欲降，遗行密书，请还京师。
行密以鲁郃代枢，州人不肯下，请陶雅代。
雅于诸将最宽厚，以礼归枢于朝。
是岁，李神福拔舒州，倪章亡，以神福为舒州刺史。
乾宁二年，行密袭濠州。李简重甲绝水缒而入，执刺史张璲，以刘金守之，进取寿州。
汴将刘知俊储谷石砀，将南袭。
张训屯涟水，遣兵浮海掩得其廥。
知俊战不胜，因攻涟水，大败，身仅免。
诏拜行密淮南节度副大使，知节度事，检校太傅、同中书门下平章事，封弘农郡王。
董昌为钱镠所攻，来告穷。
行密遣台濛攻苏州，安仁义、田頵攻杭州，身督战。
别将张崇为镠执，行密欲嫁其妻，答曰： 崇不负公，愿少待。 
俄而还，自是行密终身倚爱。
明年五月，破苏州，执镠将成及，以硃党守之。
硃延寿拔蕲、光二州，行密以霍丘当南北走集，以邑豪硃景为镇将。
景骁毅绝人，诸盗莫敢犯。
汴将寇彦卿以骑三千袭之，致全忠厚意，景不许，苦战，彦卿败而去。
田頵、魏约、张宣共围嘉兴，镠大将顾全武救之，执宣、约，逐頵驿亭埭。
未几，泰宁节度使硃瑾率部将侯瓚来归，太原将李承嗣、史俨、史建章亦来奔。
行密推赤心不疑，皆以为将。
于是，兵锐甚，强天下。
帝恶武昌节度使杜洪与全忠合，手诏授行密江南诸道行营都统，讨洪。
汴将硃友恭、聂金率骑兵万人与张崇战泗州，金败。瞿章守黄州，闻友恭至，南走武昌栅，行密遣将马珣以楼船精兵助章守。
友恭次樊港，章据险，不得前，友恭凿崖开道，以强弩丛射，杀章别将，遂围武昌。章率军薄战，不胜。
友恭斩章，拔其壁。
全忠率葛从周万骑攻光州，柴再用遣小校王稔以轻骑觇贼，汴兵围之。
候者请救，再用曰： 稔必杀贼，第无往。 
稔解鞍自如，暮依樾步战，杀伤多，汴兵乃解。
时亡马法峻，稔追汴军，得马乃还。
从周涉淮围寿州，而庞师古、聂金以众七万壁清口。
硃延寿击从周军，败之。
行密欲汴围解，乃击师古。
李承嗣曰： 公能潜师趋清口，破其众，则从周不击而溃。 
行密出车西门，由北门去，以锐士万二千龁雪驰，迫清口，不进，壅淮上流灌师古军。
张训自涟水来，行密使将羸兵千人为前锋。
师古易之，方围棋军中，不顾。
硃瑾、侯瓚以百骑持汴旌帜，直入师古垒，舞槊而驰。
训亦登岸，超其栅。
汴军大嚣，即斩师古，士死十八。
全忠闻之，与从周皆遁走，追及寿阳，大破之。
叩淠水，方涉，为瑾所乘，溺死万余。瑾徙屯安丰，汴将牛全节苦斗，后军乃得度。
会大雪，士多冻死。
颍州刺史王敬尧燎薪属道，汴军免者数千人。
未几，复围寿州，七日走。
马珣收散卒三百，自黄州间道趋分宁，绝山谷，袭抚州。
镠将危全讽列四壁，皆万人。
珣谓诸将曰： 为诸君击中壁，食其谷以归。 
乃夜击之，全讽走。
明日，珣高会，广旗帜，伐鼓循山而下，连营溃。
既还，行密骂曰： 竖子，不遂据其城邪！ 
光化元年，秦裴取镠昆山镇，顾全武围之。
行密诸将数败，全武遂围苏州，台濛固守，镠自以舟师至。
濛食尽，行密遣李简、蒋勋迎之，败全武兵，濛得还。
后军溃，裴援绝，全武劝其降。
决水灌城，城坏，裴乃降。
镠喜，具千人食以待。
既至，士不及百。
镠曰： 军寡，何拒之久？ 
裴曰： 粮尽归死，非仆素也。 
初，成及之执，行密阅其室，唯图书药剂，将辟为行军司马，固辞，引刀欲自刺，行密乃止，厚礼而归之。
镠亦遣魏约等还。
全忠攻蔡州，奉国节度使崔洪来丐师。
明年，遣硃瑾率兵万人攻徐州，屯吕梁，洪遂来奔。
会雨霖，瑾引还。
行密攻徐州，汴将李礼壁宿州以援，全忠自将次辉州。
行密战不胜，乃解。
青州将陈汉宾拥兵送款行密，王绾、张训、周本率兵迎之，汉宾中悔，绾、训入见汉宾，约麾下： 飨我不过日中，若不至，可攻城。 
汉宾释甲听命。
光州叛，行密自攻之，汴将硃友裕来救，撤围还。
全忠谕马殷、成汭、雷满合兵攻行密，汭、满犹豫，汭恶殷事全忠，掠其境，满来结好。
行密壁黄、鄂间，杜洪寘鸩于酒、于井，弃城去，行密知，不入。
全忠又遣使者督殷、汭、满连兵解围，行密还。
诏加检校太尉、兼侍中。
天复元年，传言盗杀钱镠，李神福急攻临安，顾全武列八壁相望，神福伏军青山，伪若引去，谍奔告，全武悉众蹑之。
神福返斗，与伏夹攻，斩首五千级，执全武。
明日，遂围临安，镠将秦昶以步兵三千降。
神福乃令军中护镠先墓，禁樵采，镠遣使者厚谢。
神福以镠不死，临安未可下，纳犒而还。
明年，大将刘存率兵二万、战舻七百伐湖南。
殷伏军长碛洲，以楼艓据上流，乘风飏沙，强弩射之，存军濩。
行密归顾全武于镠，镠亦释秦裴以报。
帝在凤翔，以左金吾大将军李俨为江淮宣谕使，授行密东面诸道行营都统、检校太师、守中书令，封吴王，承制封拜，且告难。
时已削夺全忠封爵，诏西川、河东、忠义、幽州、保大、横海、义武、大同八道攻之。
诏硃瑾为平卢节度使，繇海州取青、齐；冯弘鐸为感化节度使，出涟水，攻徐、宿；使硃延寿围蔡州；田頵捍钱勖；行密讨杜洪、马殷，以分全忠势。
行密乃以李神福为鄂岳招讨使，刘存副之，遣冷业攻马殷。
杜洪战屡败，婴城，请救于全忠。
全忠使韩勍率步兵万人屯滠口，荆南节度使成汭亦悉众救洪。
神福逆战，败之，汭溺死，勍引众走。
冷业屯平江，为三壁。
殷将许德勋以锐卒号 定南刀 夜袭业，击三壁皆破，禽业，掠上高、唐年而去。
是时，杜洪困甚，且禽；会田頵、安仁义绝行密，行密召神福、存还计事，洪复振。
頵之败，更以台濛为宣州观察使，复遣神福、存攻鄂州。
顺义军使汪武与頵连和，歙州刺史陶雅攻钟传，兵过武所，迎谒，缚武于军。
无锡当浙冲，行密使票将张可悰守之。
镠劲兵三千夜袭城，可悰以百骑击走之，吏皆贺，答曰： 未也，方劳诸军一战。 
乃蔽火敛旗以须。
觇者以告，镠兵复至，可悰大破之。
台濛卒，行密以子渥为宣州观察使。
天祐二年，王茂章、李德诚拔润州，杀安仁义。
以王茂章为润州团练使。
聂彦章等率舟师复伐殷，攻岳州。
许德勋、詹佶以舟千二百柁入蛤子湖弃山之南，为木龙锁舟，夜徙三百舸断杨林岸。
彦章入荆江，将趋江陵。
佶蹑之，德勋以梅花海鹘迅舸进，断木龙，舟蔽江，车弩乱发，执彦章，溺死万人。
殷释彦章还，德勋谓曰： 为我谢吴王，仆等数人在，湖、湘不可冀也。 
行密宽易，善遇下，能得士死力。
每宴，使人负剑侍。
陈人张洪因以剑击行密，不中，近将李龙禽斩之。
佗日，侍剑如故。
行密蚤出，有盗断马鞅，不之问，以故人人怀恩。
始，乘孙儒乱，府库殚空，能约己省费，不三年而军富雄。
尝过楚州，台濛盛供帐待之，行密一夕去，遗衣卧内，皆经补浣。
濛还之，行密曰： 吾兴细微，不敢忘本，君笑我邪？ 
濛大惭。
登城，见王茂章营第，曰： 天下未定，而茂章居寝郁然，渠肯为我忘身乎？ 
茂章遽毁损。
方帝困凤翔，再遣使督兵，以为行密可亢全忠者，然兵至宿州，绐言粮尽，乃还。
全忠胁帝东迁，行密耻愤被病。
全忠亦知天子倚行密为重，乃弑帝以绝人望。
行密闻之，发丧，不视事三日，因是病笃，召将吏付家事，问嗣于其佐。
周隐对曰： 宣州司徒易而信谗，唯淫酗是好，不可以嗣，不如择贤者。 
时刘威以宿将有威名，隐意属威，行密不答。
因以王茂章代渥，使亟还。
行密召所亲严求曰： 我使周隐召吾儿而不至，奈何？ 
求往见隐，召檄仍在几。
始，渥守宣州，押牙徐温、王令谋约渥曰： 王且疾，而君出外，此殆奸人计。他日有召，非我二人勿应也。 
及是，二人以符召渥。
渥至，行密承制授检校太尉、同中书门下平章事、淮南节度使留后。
行密谂渥曰： 左衙都将张颢、王茂章、李遇皆怙乱，不得为儿除之。 
卒，年五十四。
遗令谷葛为衣，桐瓦为棺。
夜葬山谷，人不知所在。
诸将谥曰武忠。
张颢议归都统印于宣谕使李俨，行节度事。
诸将畏颢，无敢对，渥流涕。
骑军都尉李涛曰： 都统印，先帝所以赐王父子，安得授人？ 
诸将唯唯。
颢投袂去，乃共请于俨，承制授渥兼侍中、淮南节度副大使、东面诸道行营都统，封弘农郡王。
渥好骑射。
初与许玄膺为刎颈交，及嗣位，事皆决之，诸将莫敢忤。
渥求王茂章亲兵不得，及去宣，辇帷帟以行，茂章嫚骂不与。
逾年，遣兵五千袭之，茂章奔杭州。秦裴执钟匡时，渥授以江西制置使。
硃思勍、范师从、陈鐇以兵戍洪州，渥为张颢所制，三人者，渥腹心也。
颢胁以为有异谋，遣陈祐疾驰，怀短兵，微服入秦裴帐中，裴大惊，命饮，召三将入，皆色动，酒行，祐数其罪，皆斩之。
渥召周隐曰： 君尝以孤为不可嗣，何也？ 
隐不对，遂杀之。
赞曰：行密兴贱微，及得志，仁恕善御众，治身节俭，无大过失，可谓贤矣。
然所据淮、楚，士气剽而不刚。行密无霸材，不能提兵为四方倡，以兴王室，熟视硃温劫天子而东，谋穷意沮，愤死牖下，可为长太息矣！
