十八年春季，周历二月丁丑日，鲁文公去世。
秦伯荦去世。
夏季五月戊戌日，齐国人杀死了齐懿公。
六月癸酉日，安葬我国君主文公。
秋季，公子遂、叔孙得臣到齐国。
冬季十月，襄仲杀死了太子恶。
鲁文公夫人姜氏回到齐国。
季孙行父去到齐国。
莒国人杀掉了他们的君主庶其。
十八年春季，齐懿公下达了出兵日期，不久就得了病。医生说： 过不了秋天就会死去。 
鲁文公听说以后，占了个卜，说： 希望他不到发兵日期就死！ 
惠伯在占卜前把所要占卜的事情致告龟甲，卜楚丘占了个卜说： 齐懿公不到期而死，但不是由于生病；国君也听不到这件事了。
致告龟甲的人有灾祸。 
二月二十三日，鲁文公逝世。
齐懿公在做公子的时候，和邴歜的父亲争夺田地，没有得胜。
等到即位以后，就掘出尸体而砍去他的脚，但又让邴歜为他驾车。
夺取了阎职的妻子而又让阎职作他的骖乘。
夏季，五月，齐懿公在申池游玩。
邴歜、阎职两个人在池子里洗澡，邴歜用马鞭打阎职。
阎职发怒。
邴歜说： 别人夺了你的妻子你不生气，打你一下，有什么妨碍？ 
阎职说： 比砍了他父亲的脚而不敢怨恨的人怎么样？ 
于是二人就一起策划，杀死了齐懿公，把尸体放在竹林里。
回去，在宗庙里祭祀，摆好酒杯然后公然出走。齐国人立了公子元为国君。
秋季，襄仲、庄叔去齐国，这是由于齐惠公即位，同时拜谢齐国前来参加葬礼。
鲁文公的第二个妃子敬嬴生了宣公。
敬嬴受到宠爱，而私下结交襄仲。
宣公年长，敬嬴把他嘱托给襄仲。襄仲要立他为国君，仲叔不同意，襄仲进见齐惠公。
请求要立宣公为国君。齐惠公新即位，想要亲近鲁国，同意了襄仲的请求。
冬季，十月，襄仲杀死了太子恶和他的弟弟视，拥立宣公为国君。
《春秋》记载说 子卒 ，这是为了隐讳真象。
襄仲用国君的名义召见叔仲惠伯，惠伯的家臣头子公冉务人劝止他，说： 进去必定死。 
叔仲说： 死于国君的命令是可以的。 
公冉务人说： 如果是国君的命令，可以死；不是国君的命令，为什么听从？ 
叔仲不听，就进去了，襄仲把他杀死了而埋在马粪中间。
公冉务人事奉叔仲的妻子儿女逃亡到蔡国，不久以后重新立了叔仲氏。
鲁文公夫人姜氏回到齐国，这是回娘家而不再回来了。
她将要离开的时候，哭着经过集市，说： 天哪！襄仲无道，杀死了嫡子立庶子。 
集市上的人都随着她哭泣，鲁国人称她为哀姜。
莒纪公生了太子仆，又生了季佗，喜爱季佗而废黜太子仆，而且在国内办了许多不合礼仪的事情。
太子仆依靠国内人们的力量杀了纪公，拿了他的宝玉逃亡前来，送给鲁宣公。
宣公命令给他城邑，说： 今天一定得给。 
季文子让司寇把他赶出国境，说： 今天一定得彻底执行。 
鲁宣公询问这样做的缘故。
季文子让太史克回答说：先大夫臧文仲教导行父事奉国君的礼仪，行父根据它而应酬对答，不敢丢失。
先大夫说： 见到对他的国君有礼的，事奉他，如同孝子奉养父母一样；见到对他的国君无礼的，诛戮他，如同鹰鹯追逐鸟雀一样。 
先君周公制作《周礼》说： 礼仪用来观察德行，德行用来处置事情，事情用来衡量功劳，功劳用来取食于民。 
又制作《誓命》说： 毁弃礼仪就是贼，窝藏贼人就是赃，偷窃财物就是盗，偷盗宝器就是奸。
有窝赃的名声，利用奸人的宝器，这是很大的凶德，国家对此有规定的刑罚，不能赦免，记载在《九刑》之中，不能忘记。 
行父仔细观察莒仆，没有可以效法的。
孝敬、忠信是吉德，盗贼、赃奸，是凶德。
这个莒仆，如果取法他的孝敬吧，那么他是杀了国君父亲的；取法他的忠信吧，那么他是偷窃了宝玉的。
他这个人，就是盗贼；他的器物，就是赃证。如果保护这个人而用他的器物，那就是窝赃。
以此来教育百姓，百姓就昏乱无所取法了。
莒仆的这些表现都不能算好事，而都属于凶德，所以才把他赶走。
从前高阳氏有才能强的子孙八位：苍舒、隤岂、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，他们中正、通达、宽宏、深远、明智、守信、厚道、诚实，天下的百姓称之为八恺。
高辛氏有才能强的子孙八位：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，他们忠诚、恭敬、勤谨、端美、周密、慈祥、仁爱、宽和，天下的百姓称之为八元。
这十六个家族，世世代代继承他们的美德，没有丧失前世的声名，一直到尧的时代，但是尧没有能举拔他们。
舜做了尧的臣下以后，举拔八恺，让他们担任管理土地的官职，处理各种事务，没有不顺当的，地上和天上都平和无事。又举拔八元，让他们在四方之国宣扬五种教化，父亲讲道义，母亲慈爱，哥哥友爱，弟弟恭敬，儿子孝顺，里里外外都平安无事。
从前帝鸿氏有一个没有才能的儿子，掩蔽道义，包庇奸贼，喜欢办那些属于凶德的事情，把坏东西引为同类，那些愚昧奸诈的人，和他混在一起，天下的百姓称他为浑敦。
少皞氏有一个没有才能的儿子，毁坏信义，废弃忠诚，花言巧语，惯听谗言，任用奸邪，造谣中伤，掩盖罪恶，诬陷盛德的人，天下的百姓称他为穷奇。
颛顼氏有一个没有才能的儿子，没办法教训，不知道好话，他愚顽不灵，丢开他，他又刁恶奸诈，鄙视美德，搅乱上天的常道，天下的百姓称他为梼杌。
这三个家族，世世代代继承他们的凶恶，加重了他们的坏名声，一直到尧的时代，但是尧没有能赶走他们。
缙云氏有一个没有才能的儿子，追求吃喝，贪图财货，任性奢侈，不能满足，聚财积谷，没有限度，不分给孤儿寡妇，不周济穷人，天下的百姓把他和三凶相比，称他为饕餮。
舜做了尧的臣下以后，开辟四方的城门，流放四个凶恶的家族，把浑敦、穷奇、梼杌、饕餮赶到四边荒远的地方，让他们去抵御妖怪。
由于这样，尧死后而天下就像一个人一样，同心拥戴舜做天子，因为他举拔了十六相而去掉了四凶的缘故。
所以《虞书》举出舜的功业，说 谨慎地发扬五典，五典就能服从他 ，这是说没有错误的教导。说 放在许多事务之中，事务都能顺利 ，这是说没有荒废的事务。说 开辟四方的城门，从远方来的宾客都恭敬肃穆 ，这是说没有凶顽的人物。
舜建立了二十种大功才成为天子，现在行父没有得到一个好人，但已经赶走一个凶顽的人了。
与舜的功业相比，已是二十分之一，差不多可以免于罪过了吧！宋国武氏的族人领着昭公的儿子，准备事奉司城须来发动叛乱。
十二月，宋文公杀死了同胞兄弟须和昭公的儿子，让戴公、庄公、桓公的族人在司马子伯的宾馆里攻打武氏，于是就把武公、穆公的族人驱逐出境，派遣公孙师做司城。
公子朝去世，派了乐吕做司寇，来安定国内的人心。
