张献忠陷泌城等处
辛巳六月初六庚戌，贼陷宿松、英山，献忠，汝才攻信阳，获左兵旗帜，令群贼袭以入泌城，陷之。七月，贼陷英山，丁启睿大破贼于麻城，汝才走合自成。总兵黄得功兵叛西走，投献忠。献忠陷郧西。九月，献忠众散于南阳，以数百骑奔李自成。自成将杀之，汝才以五百骑资献忠，献忠东奔。至十月，献忠纠贼会自成。
献之行兵，其来也如风雨之骤至，其去也若鬼蜮之难知，故数月间，或驰江北，或趋楚豫，蹂躏三省，令官兵追遂不暇，即孙子所云出其所不趋，趋其所不意，避实击虚之法。将帅堕其术中，而不觉耳。徐以显尝教献忠孙吴兵法，自是进不可御，退不可追，事事与虚实一篇相应，真猾贼之难制者。
山东李廷实
辛巳正月二十八日甲辰，山东土贼李廷实、李鼎铉，陷高唐州。时山东盗起，所在向应，京畿道梗，省直饷粮数百万俱阻于兖州。东平吏胥倡乱，迎贼以入城据之。巡抚王国宾檄总兵刘泽清，破东平贼，复其城。二月，东寇益炽，徐德数千里，白骨纵横，又旱蝗大饥，民父子相食，行人断绝。己丑，鲁王捐金数万，募兵防盗。三月，革王国宾职，命杨御藩、刘泽清会兵剿曹濮贼。五月设徐、临、通、浑四镇护漕，以防东寇，及明年壬午正月，盗始平。
河南袁时中
辛巳正月，河南土贼艾一、侯二、侯四，啸聚数千人，封邱知县击破之。二月二十一日丙寅，土寇陷新野。二十二日丁卯，陷河阴。据之。游击高谦攻围七昼夜，拔之。是月，土贼瓦子，一斗谷等，尽归于李自成，合攻开封。五月，河南土寇袁时中，聚众至二十万人，江北窥凤泗，群盗蚁附，总督朱大典击败之。贼弃牲畜宵遁。丁酉总兵刘良佐，简骁骑迫击五十里，贼大奔。尸撑交横，弃仗满阡陌。二十万众鸟兽散。及十五年八月，徐镇游击赵崇新与时中讲抚于夏邑，为贼所绐，被杀。时中复佯就抚诏许之。时中出不备，突入，执萧县知县以去。至十六年五月，时中为自成所杀，小袁营遂灭。时中起于草野，至有众二十万，三载而亡。
泰安土寇
泰安土寇十余万，所至燔掠，屠戮婴稚无遗，抄劫至扬州南沙河店，毁漕船十六艘，复东北行，徐州贼合之，围丰县。
志异
辛巳正月二十六日壬寅，黄雾四塞，日青无光。嘉兴城声震如雷，时曰城愁。二月，山西偏头关天鸣。六月，两京、山东、河南、浙江旱蝗。无锡实录云：立春后积阴二月，霪头如注，河渠皆溢，二麦捐收，及秋苦复旱，米价腾贵，贫民不能举火，采蓳及草以食，道馑相望邑令酌议官粜焉。然拥挤籴殊甚，强而近者，一日两籴以市利；弱而远者，不能得其一焉。
时，徽州米价尤贵，其地山浮于田，故苦旱。十三年庚辰，五两二钱一石。十四、十五两年，五两一石。至顺治八年辛卯，米缺，七两五钱一石，犹和糠一斗，水一斗，实米止八斗耳。每日富室，人食米三合，婢女俱流境外。
是年上而江北，下而苏杭，饥民相枕于道。六月，米价二两七钱，后至三两二钱，麦价二两二钱，油每筋八分。
