何灌李熙靖王云谭世勣梅执礼程振刘延庆
何灌，字仲源，开封祥符人。武选登第，为河东从事。经略使韩缜虽数试其材，而常沮抑之，不假借。久乃语之曰： 君奇士也，他日当据吾坐。 为府州、火山军巡检。盗苏延福狡悍，为二边患，灌亲枭其首。贾胡疃有泉，辽人常越境而汲，灌亲申画界堠，遏其来，忿而举兵犯我。灌迎高射之，发辄中，或著崖石皆没镞，敌惊以为神，逡巡敛去。后三十年，契丹萧太师与灌会，道曩事，数何巡检神射，灌曰： 即灌是也。 萧矍然起拜。
为河东将，与夏人遇，铁骑来追，灌射皆彻甲，至洞胸出背，叠贯后骑，羌惧而引却。知宁化军、丰州，徙熙河都监，见童贯不拜，贯憾焉。张康国荐于徽宗，召对，问西北边事，以笏画御榻，指坐衣花纹为形势。帝曰： 敌在吾目中矣。 
提点河东刑狱，迁西上阁门使、领威州刺史、知沧州。以治城鄣功，转引进使。诏运粟三十万石于并塞三州，灌言： 水浅不胜舟，陆当用车八千乘，沿边方登麦，愿以运费增价就籴之。 奏上，报可。安抚使忌之，劾云板筑未毕而冒赏，夺所迁官，仍再贬秩，罢去。
未几，知岷州，引邈川水溉间田千顷，湟人号广利渠。徙河州，复守岷，提举熙河兰湟弓箭手。入言： 汉金城、湟中谷斛八钱，今西宁、湟、廓即其地也，汉、唐故渠尚可考。若先葺渠引水，使田不病旱，则人乐应募，而射士之额足矣。 从之。甫半岁，得善田二万六千顷，募士七千四百人，为他路最。童贯用兵西边，灌取古骨龙马进武军，加吉州防御使，改知兰州。又攻仁多泉城，炮伤足不顾，卒拔城，斩首五百级。寻改廓州防御使。
宣和初，刘法陷于敌，震武危甚，熙帅刘仲武使灌往救。灌以众寡不敌，但张虚声骇之，夏人宵遁。灌恐觇其实，遽反兵，仲武犹奏其逗遛，罢为淮西钤辖。从平方腊，获贼帅吕师囊，迁同州观察使、浙东都钤辖，改浙西。
童贯北征，檄统制兵马，涿、易平，以知易州，迁宁武军承宣使、燕山路副都总管，又加龙、神卫都指挥使。夔离不取景州，围蓟州。贯诿以兵事，即复景城，释蓟围。郭药师统蕃、汉兵，灌白： 顷年折氏归朝，朝廷别置一司，专部汉兵，至于克行，乃许同营。今但宜令药师主常胜军，而以汉兵委灌辈。 贯不听。召还，管干步军司。
陪辽使射玉津园，一发破的，再发则否。客曰： 太尉不能耶？ 曰： 非也，以礼让客耳。 整弓复中之，观者诵叹，帝亲赐酒劳之。迁步军都虞候。
金师南下，悉出禁旅付梁方平守黎阳。灌谓宰相白时中曰： 金人倾国远至，其锋不可当。今方平扫精锐以北，万有一不枝梧，何以善吾后，盍留以卫根本。 不从，明日，又命灌行，辞以军不堪战，强之，拜武泰军节度使、河东河北制置副使。未及行而帝内禅，灌领兵入卫。郓王楷至门欲入，灌曰： 大事已定，王何所受命而来？ 导者惧而退。灌竟行，援兵二万不能足，听募民充数。
靖康元年正月二日，次滑州，方平南奔，灌亦望风迎溃。黄河南岸无一人御敌，金师遂直叩京城。灌至，乞入见，不许，而令控守西隅。背城拒战凡三日，被创，没于阵，年六十二。帐下韩综、雷彦兴，奇士也，各手杀数人，从以死。钦宗哀悼，赐金帛，命官护葬。已而言者论其不守河津，追削官秩。
长子蓟，至阁门宣赞舍人。从父战，箭贯左臂，拔出之，病创死。绍兴四年，中子藓以灌事泣诉于朝，诏复履正大夫、忠正军承宣使。
李熙靖，字子安，常州晋陵人，唐卫公德裕九世孙也。祖均、父公弼皆进士第。公弼，崇宁初通判潞州，以议三舍法不便，使者劾其沮格诏令，坐削黜以死。熙靖擢第，又中词学兼茂，选为辟雍录、太学正，升博士。以父老丐外，除提举淮东学事便养，命下，乃得河东；而为淮东者，臧祐之也。盖省吏取祐之赂，辄易之。或教使自言，熙靖曰： 事君不择地，吾其可发人之私，求自便也？ 宰相闻而贤之，留为兵部员外郎。遭父忧去，还，为右司员外郎。
王黼以太宰领应奉司，又方事燕云，立经抚房于中书独专之，他执政皆不得预。熙靖与言曰： 应奉之职，非宰相所当预。尚书、枢密皆有兵房，足以治疆事，经抚何为者哉？ 黼积不乐。同列五人皆躐跻禁从，独滞留四年。都水丞失职，移过于熙靖，贬其两秩，又将左转为国子司业，执政交言不可，仅迁太常少卿。黼罢，乃拜中书舍人，蔡攸又恶之，出知拱州。
越两月，复以故官召，入对言： 燕山虽定，宜益谨思患豫防之戒。 徽宗曰： 《诗》所谓 迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户 者是也。 熙靖进曰： 孔子云： 为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？ 愿陛下为无疆之计。 帝嘉之。
靖康初，同谭世勣事龙德宫，改显谟阁待制、提举醴泉观。道君待之甚厚，常从容及内禅事，曰： 外人以为吴敏功，殊不知此自出吾意耳，吾苟不欲，人言且灭族，谁敢哉？或谓吾似唐睿宗上畏天戒，故为之，吾有此心久矣。 熙靖再拜贺。敏闻而忌之，以进对不时受罚。
既拒张邦昌之命，忧愤废食，家人进粥药宽譬之，终无生意。故人视其病，相持啜泣，索笔书唐王维所赋 百官何日再朝天 之句，明日遂卒，年五十三，与世勣同赠端明殿学士。
王云，字子飞，泽州人。父献可，仕至英州刺史、知泸州。黄庭坚谪于涪，献可遇之甚厚，时人称之。云举进士，从使高丽，撰《鸡林志》以进。擢秘书省校书郎，出知简州，迁陕西转运副使。宣和中，从童贯宣抚幕，入为兵部员外郎、起居中书舍人。
靖康元年，以给事中使斡离不军，议割三镇以和。使还，传道斡离不之意，以为黏罕得朝廷所与余睹蜡书，坚云中国不可信，欲败和约。执政以为不然，罢为徽猷阁待制、知唐州。
金人陷太原，召拜刑部尚书，再出使，许以三镇赋入之数。云至真定，遣从吏李裕还言： 金人不复求地，但索五辂及上尊号，且须康王来，和好乃成。 钦宗悉从之，且命王及冯澥往。未行，而车辂至长垣，为所却，云亦还。澥奏言云诞妄误国，云言： 事势中变，金人必欲得三镇，不然，则进兵取汴都。 中外震骇，诏集百官议，云固言： 康王旧与斡离不结欢，宜将命。 帝虑为所留，云曰： 和议既成，必无留王之理，臣敢以百口保之。 王遂受命，而云以资政殿学士为之副。
顷云奉使过磁、相，劝两郡彻近城民舍，运粟入保，为清野之计，民怨之。及是，次磁州，又与守臣宗泽有憾。于是王出谒嘉应神祠，云在后，民遮道谏曰： 肃王已为金人所留，王不宜北去。 厉声指云曰： 清野之人，真奸贼也。 王出庙行，或发云笥，得乌絁短巾，盖云夙有风眩疾，寝则以护首者。民益信其为奸，噪而杀之。王见事势汹汹，乃南还相州。是役也，云不死，王必北行，议者以是验天命云。建炎初，赠观文殿学士。
云兄霁，崇宁时，为谋议司详议官，上书告蔡京罪，黥隶海岛。钦宗复其官，从种师中战死。
谭世勣字彦成，潭州长沙人。第进士，教授郴州。时王氏学盛行，世勣雅不喜。或问之，曰： 说多而屡变，无不易之论也。 置其书不观。又中词学兼茂科，除秘书省正字。时相蔡京子攸领书局，同舍郎多翕附以取贵仕。世勣独坐直庐，繙书竟日。梁师成之客与为邻居，数致师成愿交意，谢不答。
在馆六年不迁，京罢，用久次为司门员外郎。又三年，迁吏部。京复相，嫌不附己，罢提点太平宫。久之，复还吏部。幸臣妄引恩泽任子，持不与。吏白有某例，世勣曰： 岂当以暂例破成法！ 已而取中旨行之。进少府监，擢中书舍人，以谨命令、惜名器、广言路、吝赐予、正上供、省浮费六事言于上，又为当路所嫉。以徽猷阁待制知婺州，未行，复留之。
徽宗禅位东幸，且还，使与李熙靖副执政奉迎，遂同主管龙德宫。请辨正宣仁国史之谤，述钦圣遗旨以复瑶华，大享神祖仍用富弼侑食，释奠先圣不当以王安石配，后皆施行。
秋七月，彗出东方，大臣或谓此四夷将衰之兆，世勣面奏： 垂象可畏，当修德以应天，不宜惑谀说。 进给事中兼侍读。内侍喧争殿门，诏以赎论，世勣驳其不恭，因言： 童贯辈初亦甚微，小恶不惩，将驯至大患。 疏入，同类侧目。何栗建议分外郡为四道，置都总管，事得颛决。世勣言： 裂天下以付四人，而王畿所治者才十六县，独无尾大不掉之虑乎？ 栗不乐。改礼部侍郎。
金骑骎骎南下，世勣言： 守边为上策；今边不得守，守河则京畿自固，中策也；巡幸江、淮，会东南兵以捍敌，下策也。金人既渡河，又请遣大将秦元以所部京畿保甲，分护国门，使兵势连属，首尾相援，即金人不敢逼。孙傅深然之，又格于栗议。再扈车驾至金帅帐，以十害说其用事者，言讲解之利，词意忠激，金人耸听。
张邦昌僣国，令与李熙靖同直学士院，皆称疾卧不起，以忧卒，年五十四。建炎初，褒其守节，赠端明殿学士。
梅执礼，字和胜，婺州浦江人。第进士，调常山尉未赴，以荐为敕令删定官、武学博士。大司成强渊明贤其人，为宰相言，相以未尝识面为慊。执礼闻之曰： 以人言而得，必以人言而失，吾求在我者而已。 卒不往谒。
历军器、鸿胪丞，比部员外郎，比部职勾稽财货，文牍山委，率不暇经目。苑吏有持茶券至为钱三百万者，以杨戩旨意迫取甚急。执礼一阅，知其妄，欲白之，长贰疑不敢，乃独列上，界诈也。改度支、吏部，进国子司业兼资善堂翊善，迁左司员外郎，擢中书舍人、给事中。
林摅以前执政赴阙宿留，冀复故职，执礼论去之。孟昌龄居郓质人屋，当赎不肯与，而请中旨夺之，外郡卒留役中都者万数，肆不逞为奸，诏悉令还，杨戩占不遣；内侍张佑董葺太庙，僣求赏：皆驳奏弗行。迁礼部侍郎。
素与王黼善，黼尝置酒其第，夸示园池妓妾之盛，有骄色。执礼曰： 公为宰相，当与天下同忧乐。今方腊流毒吴地，疮痍未息，是岂歌舞宴乐时乎？ 退又戒之以诗。黼愧怒，会孟飨原庙后至，以显谟阁待制知蕲州，又夺职。
明年，徙滁州，复集英殿修撰。时赋盐亏额，滁亦苦抑配。执礼曰： 郡不能当苏、杭一邑，而食盐乃倍粟数，民何以堪？ 请于朝，诏损二十万，滁人德之。
钦宗立，徙知镇江府，召为翰林学士，道除吏部尚书，旋改户部。方军兴，调度不足，执礼请以禁内钱隶有司，凡六宫廪给，皆由度支乃得下。尝有小黄门持中批诣部取钱，而封识不用玺，既悟其失，复取之。执礼奏审，诏责典宝夫人而杖黄门。
金人围京都，执礼劝帝亲征，而请太上帝后、皇后、太子皆出避，用事者沮之。洎失守，金人质天子，邀金帛以数百千万计，曰： 和议已定，但所需满数，则奉天子还阙。 执礼与同列陈知质、程振、安扶皆主根索，四人哀民力已困，相与谋曰： 金人所欲无艺极，虽铜铁亦不能给，盍以军法结罪，傥窒其求。 而宦者挟宿怨语金帅曰： 城中七百万户，所取未百一，但许民持金银换粟麦，当有出者。 已而果然。酋怒，呼四人责之，对曰： 天子蒙尘，臣民皆愿致死，虽肝脑不计，于金缯何有哉？顾比屋枵空，亡以塞命耳。 酋问官长何在，振恐执礼获罪，遂前曰： 皆官长也。 酋益怒，先取其副胡舜陟、胡唐老、姚舜明、王俣，各杖之百。执礼等犹为之请，俄遣还，将及门，呼下马挝杀之，而枭其首，时靖康二年二月也。是日，天宇昼冥，士庶皆陨涕愤叹。
初，车驾再出，执礼与宗室子昉、诸将吴革等谋集兵夺万胜门，夜捣金帅帐，迎二帝以归。而王时雍、徐秉哲使范琼泄其谋，故不克。死时，年四十九。高宗即位，诏赠通奉大夫、端明殿学士。议者以为薄，复加资政殿学士。
程振，字伯起，饶州乐平人。少有轶材，入太学，一时名辈多从之游。徽宗幸学，以诸生右职除官，为辟雍录，升博士，迁太常博士，提举京东、西路学事。请立庙于邹祀孟轲，以公孙丑、万章、乐正克等配食，从之。
提举京西常平，入为膳部员外郎、监察御史、辟雍国子司业、左司员外郎兼太子舍人。始至，即言： 古者大祭礼登馂受爵，必以上嗣，既《礼经》所载，且元丰彝典具存。昨天子展事明堂，而殿下不预，非所以尊宗庙、重社稷也。 太子矍然曰： 宫僚初无及此者。 由是特加奖异。
方腊起，振谓王黼宜乘此时建革天下弊事，以上当天意，下顺人心。黼不怿，曰： 上且疑黼挟寇，奈何？ 振知黼忌其言，趋而出，然太子荐之甚力，遂擢给事中。黼白振资浅，且雅长书命，请以为中书舍人。侍郎冯熙载出知亳州，黼怨熙载，欲振诋以丑语，振不肯。黼使言者劾为党，罢提举冲佑观。居三年，复还故官。
靖康元年，进吏部侍郎，为钦宗言： 柄臣不和，论议多驳，诏令轻改，失于事几。金人交兵半岁，而至今不解者，以和战之说未一故也。裁抑滥赏，如白黑易分，而数月之间，三变其议，以私心不除，各蔽其党故也。今日一人言之，以为是而行；明日一人言之，以为非而止。或圣断隃度而不暇畴咨，或大臣偏见而遂形播告，所以动未必善，处未必宜，乃辄为之反汗，其势不得不尔也。 
时金兵至河北，振请纠诸道兵掎角击之，曰： 彼猖獗如此，陛下尚欲守和议，而不使之少有惩艾乎？ 上嗟味其言，而牵于外廷，不能用。拜开封尹。故时，大辟有情可矜，多奏取原贷；崇宁以来，议者谓辇毂先弹压，率便文杀之。振请复旧制。诏捕亡命卒，得数千人，振请以隶步军而除其罪。步军司欲论如法，振曰： 方多事之际，而一日杀数千人，必大骇观听。 乃尽释之。改刑部侍郎。
金骑在郊，邀车驾出城，振为何栗言： 宜思所以折之之策。 栗不从。未几，及于难，年五十七。金人去，从子庭访得其首归葬之。初，王黼使其客沈积中图燕，振戒以后祸，积中惧而言不可。既而振乃用是死，闻者痛之。
初，宣和崇道家之说，振侍坐东宫，从容言： 孔子以《鸱鸮》之诗为知道，其词不过曰 迨天之未阴雨，绸缪牖户 而已。老子亦云： 为之于未有，治之于未乱。 今不固根本于无事之时，而事目前区区，非二圣人意。 他日，太子为徽宗道之。徽宗寤，颇欲去健羡，疏左右近习，而宦寺杨戩辈方大兴宫室，惧不得肆，因谗家令杨冯，以为将辅太子幸非常。徽宗震怒，执冯诛之，而太子之言亦废。振尹京时，两宫方困于惎间，振极意弥缝，治龙德梁忻狱，宽其罪，不使有纤介可指。
高宗即位，进秩七等，仍官其子及亲属三人，又赠端明殿学士。端平初，曾孙东请谥，赐谥刚愍。同时死者礼部侍郎陈知质，失其传；给事中安扶，附见父《安焘传》。
刘延庆，保安军人。世为将家，雄豪有勇，数从西伐，立战功，积官至相州观察使、龙神卫都指挥使、鄜延路总管。迁泰宁军节度观察留后，改承宣使。破夏人成德军，擒其酋赏屈，降王子益麻党征。拜保信军节度使、马军副都指挥使。从童贯平方腊，节度河阳三城。又从北伐，以宣抚都统制督兵十万，渡白沟。
延庆行军无纪律，郭药师扣马谏曰： 今大军拔队行而不设备，若敌人置伏邀击，首尾不相应，则望尘决溃矣。 不听。至良乡，辽将萧干帅众来，延庆与战，败绩，遂闭垒不出。药师曰： 干兵不过万人，今悉力拒伐，燕山必虚，愿得奇兵五千，倍道袭取，令公之子三将军简师为后继。 延庆许之，遣大将高世宣与药师先行，即入燕城，干举精甲三千巷战。三将军者，光世也。
渝约不至，药师失援败走，世宣死之。延庆营于卢沟南，干分兵断饷道，擒护粮将王渊，得汉军二人，蔽其目，留帐中，夜半伪相语曰： 闻汉军十万压吾境，吾师三倍，敌之有余。当分左右翼，以精兵冲其中，左右翼为应，歼之无遗。 阴逸其一人归报。明旦，延庆见火起，以为敌至，烧营而奔，相蹂践死者百余里。自熙、丰以来，所储军实殆尽。退保雄州，燕人作赋及歌诮之。朝议延庆丧师，不可不行法，坐贬率府率，安置筠州。契丹知中国不能用兵，由是轻宋。
未几，复为镇海军节度使。靖康之难，延庆分部守京城，城陷，引秦兵万人夺开远门以出，至龟儿寺，为追骑所杀。光世自有传。
论曰：靖康之变、执礼、振不忍都人涂炭，拒强敌无厌之欲，亲逢其凶。熙靖、世勣不肯以一身事二姓，悲不食以终。灌、延庆战败而没。此数人者，其所遭不同，至于死国难则一而已。云之死，虽其有以取之，殆亦天未欲绝宋祀也；不然，是行也，康王其危哉！
