古文：二十有五年春，叔孙婼如宋。
现代文：二十五年春季，叔孙婼去到宋国。

古文：夏，叔诣会晋赵鞅、宋乐大心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于黄父。
现代文：夏季，叔诣与晋国的赵鞅、宋国的乐大心、卫国的北宫喜、郑国的游吉、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾人在黄父会见。

古文：有鸲鹆来巢。
现代文：有鸲鹆来到鲁国筑巢。

古文：秋七月上辛，大雩；季辛，又雩。
现代文：秋季七月上辛日，举行大的秋雨祭祀活动；季辛日，又举行秋雨祭祀。

古文：九月己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。
现代文：九月己亥日，公孙逃到齐国，暂住在阳州，齐侯知道后到井野来慰问。

古文：冬十月戊辰，叔孙婼卒。
现代文：冬季十月戊辰日，叔孙婼去世。

古文：十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。
现代文：十一月己亥日，宋公佐在曲棘去世。

古文：十有二月，齐侯取郓。
现代文：十二月，齐侯攻占了郓地。

古文：二十五年春，叔孙婼聘于宋。
现代文：二十五年春季，叔孙婼到宋国聘问。

古文：桐门右师见之，语卑宋大夫，而贱司城氏。
现代文：桐门右师接见他，谈话，右师看不起宋国的大夫，并且轻视司城氏。

古文：昭子告其人曰： 右师其亡乎！
现代文：叔孙婼告诉他的手下人说： 右师恐怕要逃亡吧！

古文：君子贵其身而后能及人，是以有礼。
现代文：君子尊重他自己，然后能及于别人，因此有礼。

古文：今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也。能有礼乎？
现代文：现在这个人对他们的大夫和宗族都不加尊重，这是轻视他自己，能够有礼吗？

古文：无礼必亡。 
现代文：无礼必定逃亡。 

古文：宋公享昭子，赋《新宫》。昭子赋《车辖》。
现代文：宋元公设享礼招待叔孙婼，赋《新宫》这首诗，叔孙婼赋《车辖》这首诗。

古文：明日，宴，饮酒乐。宋公使昭子右坐，语相泣也。
现代文：第二天设宴，喝酒，很高兴，宋元公让昭子坐在右边，说着话就相对掉下了眼泪。

古文：乐祁佐，退而告人曰： 今兹君与叔孙，其皆死乎？
现代文：乐祁帮着主持宴会，退下去告诉别人说： 今年国君和叔孙恐怕都要死了吧！

古文：吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也。
现代文：我听说： 该高兴的时候悲哀，而该悲哀的时候高兴，这都是心意丧失。 

古文：心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久？ 
现代文：心的精华神明，这就叫魂魄，魂魄离去了，怎么能活得久长？ 

古文：季公若之姊为小邾夫人，生宋元夫人，生子以妻季平子。昭子如宋聘，且逆之。
现代文：季公若的姐姐是小邾君夫人，生了宋元公夫人，宋元公夫人生了个女儿，嫁给季平子，叔孙婼到宋国行聘，并且迎亲。

古文：公若从，谓曹氏勿与，曹将逐之。
现代文：季公若跟随前去，告诉宋元公夫人让她不要答应亲事，因为鲁国正在准备赶走季平子。

古文：曹氏告公，公告乐祁。乐祁曰： 与之。
现代文：宋元公夫人告诉宋元公，宋元公告诉乐祁，乐祁说： 给他。

古文：如是，鲁君必出。
现代文：如果像所说的那样，鲁国国君一定要逃往国外。

古文：政在季氏三世矣，鲁君丧政四公矣。
现代文：政权掌握在季氏手中已经三代了，鲁国国君丧失政权已经四代了。

古文：无民而能逞其志者，未之有也。
现代文：失掉民心而能满足他愿望的，还没有过。

古文：国君是以镇抚其民。
现代文：国君因此才镇抚他的百姓。

古文：《诗》曰： 人之云亡，心之忧矣。 
现代文：《诗》说： 人才的丧失，就是心头的忧虑。 

古文：鲁君失民矣，焉得逞其志？
现代文：鲁国国君已经失去了民心，哪里能实现他的愿望？

古文：靖以待命犹可，动必忧。 
现代文：安静地等待天命还可以，有所举动必定造成忧患。 

古文：夏，会于黄父，谋王室也。赵简子令诸侯之大夫，输王粟，具戍人，曰： 明年将纳王。 
现代文：夏季，鲁国子太叔和晋国赵鞅、宋国乐大心、卫国北宫喜、郑国游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人在黄父会见，这是为了商量安定王室。赵鞅命令诸侯的大夫向周敬王输送粮食、准备戍守的将士，说： 明年将要送天子回去。 

古文：子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。
现代文：子太叔进见赵简子，赵简子向他询问揖让、周旋的礼节。

古文：对曰： 是仪也，非礼也。 
现代文：子太叔回答说： 这是仪，不是礼。 

古文：简子曰： 敢问何谓礼？ 
现代文：赵简子说： 谨敢请问什么叫礼？ 

古文：对曰： 吉也闻诸先大夫子产曰： 夫礼，天之经也，地之义也，民之行也。
现代文：子太叔回答说： 吉曾经听到先大夫子产说： 礼，是上天的规范，大地的准则，百姓行动的依据。 

古文：天地之经，而民实则之。则天之明，因地之性，生其六气，用其五行。
现代文：天地的规范，百姓就加以效法，效法上天的英明，依据大地的本性，产生了上天的六气，使用大地的五行。

古文：气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性。是故为礼以奉之。为六畜、五牲、三牺，以奉五味。
现代文：气是五种味道，表现为五种颜色，显示为五种声音，过了头就昏乱，百姓就失掉本性，因此制作了礼用来使它有所遵循：制定了六畜、五牲、三牺，以使五味有所遵循。

古文：为九文、六采、五章，以奉五色。
现代文：制定九文、六采、五章，以使五色有所遵循。

古文：为九歌、八风、七音、六律，以奉五声。
现代文：制定九歌、八风、七音、六律，以使五声有所遵循。

古文：为君臣、上下，以则地义。
现代文：制定君臣上下的关系，以效法大地的准则。

古文：为夫妇、外内，以经二物。
现代文：制定夫妇内外的关系，以规范两种事物。

古文：为父子、兄弟、姑姊、甥舅、昏媾、姻亚，以象天明。
现代文：制定父子、兄弟、姑姊、甥舅、翁婿、连襟的关系，以象征上天的英明。

古文：为政事、庸力、行务，以从四时。
现代文：制定政策政令、农工管理、行动措施，以随顺四时。

古文：为刑罚、威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮。
现代文：制定刑罚、牢狱让百姓害怕，以模仿雷电的杀伤。

古文：为温慈、惠和，以效天之生殖长育。
现代文：制定温和慈祥的措施，以效法上天的生长万物。

古文：民有好、恶、喜、怒、哀、乐，生于六气。是故审则宜类，以制六志。
现代文：百姓有好恶、喜怒、哀乐，它们以六气派生，所以要审慎地效法，适当地模仿，以制约六志。

古文：哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战斗。
现代文：哀痛有哭泣，欢乐有歌舞，高兴有施舍，愤怒有战斗。

古文：喜生于好，怒生于恶。
现代文：高兴从爱好而来，愤怒从讨厌而来。

古文：是故审行信令，祸福赏罚，以制死生。
现代文：所以要使行动审慎、使命令有信用，用祸福赏罚，来制约死生。

古文：生，好物也。
现代文：生，是人们喜好的事情。

古文：死，恶物也。
现代文：死，是人们讨厌的事物。

古文：好物，乐也。
现代文：喜好的事物，是欢乐。

古文：恶物，哀也。
现代文：讨厌的事物，是哀伤。

古文：哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久  简子曰： 甚哉，礼之大也。 
现代文：欢乐不失于礼，就能协调天地的本性，因此能够长久。  赵简子说： 礼的伟大达到极点！ 

古文：对曰： 礼，上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之。故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人。
现代文：子太叔回答说： 礼，是上下的纲纪，天地的准则，百姓所生存的依据，因此先王尊崇它，所以人们能够从不同的天性经过自我修养改造或者直接达到礼的，就叫做完美无缺的人。

古文：大，不亦宜乎？ 
现代文：它的伟大，不也是适宜的吗？ 

古文：简子曰： 鞅也请终身守此言也。 
现代文：赵简子说： 我赵鞅啊，请求一辈子遵循这些话。 

古文：宋乐大心曰： 我不输粟，我于周为客，若之何使客？ 
现代文：宋国的乐大心说： 我们不给天子送粮食，我们对周朝来说是客人，为什么要指使客人送粮食？ 

古文：晋士伯曰： 自践土以来，宋何役之不会，而何盟之不同？
现代文：晋国的士伯说： 从践土结盟以来，宋国有哪一次战役不参加，又有哪一次结盟不在一起？

古文：曰同恤王室，子焉得辟之？
现代文：盟辞说 一起为王室操心 ，您哪里能躲开？

古文：子奉君命，以会大事，而宋背盟，无乃不可乎！ 
现代文：您奉了君王的命令，来参加这重大的事件，而宋国倒违背盟约，恐怕不可以吧！ 

古文：右师不敢对，受牒而退。
现代文：乐大心不敢回答，接受了简札退出去。

古文：士伯告简子曰： 宋右师必亡。
现代文：士伯告诉赵简子说： 宋国的右师必然逃亡。

古文：奉君命以使，而欲背盟以干盟主，无不祥大焉。 
现代文：奉了国君的命令出使，而想要背弃盟约以触犯盟主，没有比这再大的不吉祥了。 

古文：有鸲鹆来巢，书所无也。
现代文： 有鸜鹆来巢 ，这是过去所没有记载的事情。

古文：师己曰： 异哉！
现代文：师己说： 怪呀！

古文：吾闻文、成之世，童谣有之，曰： 之鹆之，公出辱之。
现代文：我听说文王、成王的时代，童谣有这样的话说： 鸜啊鹆啊，国君出国受到羞辱。

古文：鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马。
现代文：鸜鹆的羽毛，国君住在远郊，臣下去把马匹送到。

古文：鸲鹆跦跦，公在乾侯，征褰与襦。
现代文：鸜鹆蹦蹦跳跳，国君住在乾侯，向人要裤子短袄。

古文：鸲鹆之巢，远哉遥遥。稠父丧劳，宋父以骄。鸲鹆鸲鹆，往歌来哭。 
现代文：鸜鹆的老巢，路远遥遥，稠父死于辛劳，宋父代立而骄，鸜鹆鸜鹆，去的时候唱歌，回来的时候号哭。 

古文：童谣有是，今鸲鹆来巢，其将及乎？ 
现代文：童谣有这个。现在鸜鹆前来筑巢，恐怕将要发生祸难了吧！ 

古文：秋，书再雩，旱甚也。
现代文：秋季，《春秋》记载两次大的雩祭，这是由于旱灾严重。

古文：初，季公鸟娶妻于齐鲍文子，生甲。
现代文：当初，季公鸟在齐国鲍文子家娶了妻子，生了某甲。

古文：公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室。
现代文：季公鸟死，季公亥、公思展和季公鸟的家臣申夜姑管理他的家务。

古文：及季姒与饔人檀通，而惧，乃使其妾抶己，以示秦遄之妻曰： 公若欲使余，余不可而抶余。 
现代文：等到季姒和管伙食的檀私通，季姒感到害怕，就让她的侍女打了自己一顿，跑去给秦遄的妻子看，说： 公若要让我陪他睡觉，我不答应，就打了我。 

古文：又诉于公甫曰： 展与夜姑将要余。 
现代文：又向公甫诉苦，说： 展和夜姑准备要挟我。 

古文：秦姬以告公之，公之与公甫告平子。平子拘展于卞而执夜姑，将杀之。
现代文：秦遄的妻子把话告诉公之。公之和公甫告诉了平子，平子把公思展拘留在卞地，抓了夜姑准备杀他。

古文：公若泣而哀之曰： 杀是，是杀余也。 
现代文：季公亥哭泣着哀求说： 杀了这个人，就是杀了我。 

古文：将为之请。
现代文：准备为他请求。

古文：平子使竖勿内，日中不得请。
现代文：平子让小仆役不让他进来，太阳到中午没有能得到请求。

古文：有司逆命，公之使速杀之。故公若怨平子。
现代文：官吏去接受处理夜姑的命令，公之要他快点杀了夜姑，所以季公亥怨恨平子。

古文：季、郈之鸡斗。
现代文：季氏、郈氏斗鸡。

古文：季氏介其鸡，郈氏为之金距。
现代文：季氏给鸡套上皮甲，郈氏给鸡安上金属爪子。

古文：平子怒，益宫于郈氏，且让之。
现代文：季氏的鸡斗败，季平子发怒，在郈氏那里扩建自己的住宅，并且责备他们。

古文：故郈昭伯亦怨平子。
现代文：所以郈昭伯也怨恨季平子。

古文：臧昭伯之从弟会，为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃。
现代文：臧昭伯的叔伯兄弟臧会在臧氏那里诬陷别人，逃到季氏那里，臧氏扣押了他。

古文：平子怒，拘臧氏老。
现代文：季平子发怒，拘留了臧氏的家臣。

古文：将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏。
现代文：将要在襄公庙里举行祭祀，跳万舞的只有两个人，多数人到季氏那里跳万舞去了。

古文：臧孙曰： 此之谓不能庸先君之庙。 
现代文：臧昭伯说： 这叫做不能在先君的宗庙里酬谢先君的功劳。 

古文：大夫遂怨平子。
现代文：大夫们于是也就怨恨季平子。

古文：公若献弓于公为，且与之出射于外，而谋去季氏。
现代文：季公亥向公为献弓，并且和他外出射箭，谋划去掉季氏。

古文：公为告公果、公贲。
现代文：公为告诉了公果、公贲。

古文：公果、公贲使侍人僚柤告公。
现代文：公果、公贲派随从僚柤报告昭公。

古文：公寝，将以戈击之，乃走。公曰： 执之。 
现代文：昭公已经睡了，要拿起戈来打僚柤，僚柤就跑了，昭公说： 逮住他！ 

古文：亦无命也。
现代文：但也没有正式下命令。

古文：惧而不出，数月不见，公不怒。
现代文：僚柤恐惧不敢出门，几个月不去朝见昭公。昭公并不发怒。

古文：又使言，公执戈以惧之，乃走。
现代文：后来又派僚柤去报告昭公，昭公拿起戈来吓唬他，他就跑了。

古文：又使言，公曰： 非小人之所及也。 
现代文：又派僚柤去说，昭公说： 这不是小人管得着的。 

古文：公果自言，公以告臧孙，臧孙以难。
现代文：公果自己去说了，昭公把话告诉臧孙。臧孙认为难办。

古文：告郈孙，郈孙以可，劝。
现代文：告诉了郈昭伯，郈昭伯认为可行，劝昭公干。

古文：告子家懿伯，懿伯曰： 谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也。
现代文：昭公告诉子家懿伯。懿伯说： 坏人们让君王侥幸行事，事情如果不成功，君王蒙受坏名声，这是不能做的。

古文：舍民数世以求克，事不可必也。
现代文：丢掉百姓已经几代了，以此要求事情成功，这是没有把握的事。

古文：且政在焉，其难图也。 
现代文：而且政权在人家手里，恐怕是很难算计他的。 

古文：公退之。辞曰： 臣与闻命矣，言若洩，臣不获死。 
现代文：昭公让懿伯下去，懿伯回答说： 下臣已经听到您的命令了，话如果泄漏，下臣会不得好死的。 

古文：乃馆于公。
现代文：于是就住在公宫里。

古文：叔孙昭子如阚，公居于长府。
现代文：叔孙昭子到阚地去，昭公住在长府里。

古文：九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之。
现代文：九月十一日，攻打季氏，在大门口杀死公之，就攻了进去。

古文：平子登台而请曰： 君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪。 
现代文：季平子登台请求说： 君上没有调查下臣的罪过，派官吏使用武力讨伐下臣，下臣请求待在沂水边上让君王审查。 

古文：弗许。
现代文：昭公不答应。

古文：请囚于费，弗许。
现代文：请求囚禁在费地，昭公也不答应。

古文：请以五乘亡，弗许。
现代文：请求带着五辆车子逃亡，昭公也不答应。

古文：子家子曰： 君其许之！
现代文：子家子说： 君王还是答应他吧！

古文：政自之出久矣，隐民多取食焉。为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。
现代文：政令从他那里发出已经很久了，贫困的百姓大都靠他吃饭，做他一党的人也很多了，太阳下山以后，坏人是否冒出来，还不知道呢。

古文：众怒不可蓄也。蓄而弗治，将蕰。
现代文：众人的怒气不能让它积聚，积聚起来而不妥善处理，怒气会越来越大。

古文：蕰畜，民将生心；生心，同求将合。君必悔之。 
现代文：越来越大的怒气积聚起来，百姓将会产生叛变之心，生背叛之心，和有同样要求的人会纠合一起，君王必然要后悔的！ 

古文：弗听。郈孙曰： 必杀之。 
现代文：昭公不听从他的意见，郈昭伯说： 一定要杀了他。 

古文：公使郈孙逆孟懿子。叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰： 若之何？ 
现代文：昭公派郈昭伯迎接孟懿子，叔孙氏的司马鬷戾问他的手下人说： 怎么办？ 

古文：莫对。
现代文：没有人回答。

古文：又曰： 我，家臣也，不敢知国。凡有季氏与无，于我孰利？ 
现代文：又说： 我是家臣，不敢考虑国家大事，有季氏和没有季氏，哪一种情况对于我有利？ 

古文：皆曰： 无季氏，是无叔孙氏也。 
现代文：大家都说： 没有季氏，就是没有叔孙氏。 

古文：鬷戾曰： 然则救诸。 
现代文：鬷戾说： 那么就去救援他吧！ 

古文：帅徒以往，陷西北隅以入。
现代文：率领手下人前去，攻破西北角进去。

古文：公徒释甲，执冰而踞。遂逐之。孟氏使登西北隅，以望季氏。
现代文：昭公的亲兵正脱去皮甲拿着箭筒蹲着，鬷戾就把他们赶走了，孟氏派人登上西北角，瞭望季氏。

古文：见叔孙氏之旌，以告。
现代文：瞭望的人看到叔孙氏的旗子，把情况报告孟氏。

古文：孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒。子家子曰： 诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止。意如之事君也，不敢不改。 
现代文：孟氏逮捕了郈昭伯，把他在南门的西边杀死了他，就乘势攻打昭公的亲兵，子家子说： 臣下们假装是劫持君王的人，背着罪名出国，君王留下来，意如事奉君王，就不敢不改变态度。 

古文：公曰： 余不忍也。 
现代文：昭公说： 我不能忍受。 

古文：与臧孙如墓谋，遂行。
现代文：就和臧昭伯去祖坟上辞别祖宗，并且谋划逃亡的事，动身走了。

古文：己亥，公孙于齐，次于阳州。
现代文：十一月十三日，昭公逃亡到齐国，住在阳州。

古文：齐侯将唁公于平阴，公先至于野井。
现代文：齐景公准备在平阴慰问昭公，昭公先到达野井。

古文：齐侯曰： 寡人之罪也。 
现代文：齐景公说： 这是寡人的罪过。 

古文：使有司待于平阴，为近故也。
现代文：让官吏在平阴等待，是为了就近的缘故。

古文：书曰： 公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。 礼也。
现代文：《春秋》记载说 公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井 ，这是合于礼的。

古文：将求于人，则先下之，礼之善物也。
现代文：将要有求于人，就要先居于人下，这是合于礼的好事。

古文：齐侯曰： 自莒疆以西，请致千社，以待君命。寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听。
现代文：齐景公说： 从莒国的国境以西，请奉送君王二万五千户，以等待君王的命令，寡人将要率领敝邑的军队以跟从执事，唯命是听。

古文：君之忧，寡人之忧也。 
现代文：君王的忧虑，就是我的忧虑。 

古文：公喜。子家子曰： 天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣。
现代文：昭公很高兴，子家子说： 上天所赐的爵禄不再降给君王了，上天如果保佑君王，也不能超过周公。给君王鲁国就足够了。

古文：失鲁，而以千社为臣，谁与之立？
现代文：失去鲁国而带着二万五千户做臣下，谁还为君王复位？

古文：且齐君无信，不如早之晋。 
现代文：况且齐国的国君不讲信用，不如早点到晋国去。 

古文：弗从。
现代文：昭公不听从他的意见。

古文：臧昭伯率从者将盟，载书曰： 戮力壹心，好恶同之。信罪之有无，缱绻从公，无通外内。 
现代文：臧昭伯率领跟随昭公的人将要结盟，盟书说： 合力同心，好恶一致，明确有罪无罪，坚决跟从国君，不要内外沟通。 

古文：以公命示子家子。子家子曰： 如此，吾不可以盟。羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪。或欲通外内，且欲去君。
现代文：用昭公的名义给子家子看，子家子说： 像这样，我不能盟誓，羁没有才能，不能和您几位合力同心，而是认为都有罪，我也可能与国外交谈，并且想要离开国君为国君奔走四方。

古文：二三子好亡而恶定，焉可同也？
现代文：您几位喜欢逃亡而不想安定君位，我哪里能和您几位好恶一致？

古文：陷君于难，罪孰大焉？
现代文：陷国君于危难之中，还有比这再大的罪过吗？

古文：通外内而去君，君将速入，弗通何为？
现代文：为了里外通气而离开国君，国君就能快一点回国，不通消息做什么？

古文：而何守焉？ 
现代文：又能死守在哪里？ 

古文：乃不与盟。
现代文：于是就不参加结盟。

古文：昭子自阚归，见平子。平子稽颡曰： 子若我何？ 
现代文：昭子从阚地回国，进见季平子，平子叩头，说： 您要我怎么办？ 

古文：昭子曰： 人谁不死？
现代文：昭子说： 人有谁不死？

古文：子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎！
现代文：您由于驱逐国君成了名，子子孙孙不忘记，不也可悲吗？

古文：将若子何？ 
现代文：我能把您怎么办？ 

古文：平子曰： 苟使意如得改事君，所谓生死而肉骨也。 
现代文：季平子说： 如果让我能改变态度事奉国君，就是所谓让死人再生、白骨长肉的事情了。 

古文：昭子从公于齐，与公言。子家子命適公馆者执之。公与昭子言于幄内，曰： 将安众而纳公。 
现代文：昭子到齐国去跟随昭公，向昭公报告，子家子命令把凡是到昭公宾馆去的人都抓起来，昭公和昭子在帐幕里说话，昭子说： 将要安定大众而接纳您。 

古文：公徒将杀昭子，伏诸道。
现代文：昭公的亲兵准备杀死昭子，埋伏在路边。

古文：左师展告公，公使昭子自铸归。
现代文：左师展报告昭公，昭公让昭子取道从铸地回国。

古文：平子有异志。
现代文：这时季平子有了别的想法。

古文：冬十月辛酉，昭子齊于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒。
现代文：冬季，十月初四日，昭子在正寝中斋戒，让祝宗为他求死。十一日，死去。

古文：左师展将以公乘马而归，公徒执之。
现代文：左师展准备带着昭公坐一辆车回国，昭公的亲兵逮捕了他。

古文：壬申，尹文公涉于巩，焚东訾，弗克。
现代文：十月十五日，尹文公领兵徒步渡过洛水，放火烧了东訾，没有战胜。

古文：十一月，宋元公将为公故如晋。梦大子栾即位于庙，己与平公服而相之。
现代文：十一月，宋元公准备为鲁昭公的缘故到晋国去，梦见太子栾在宗庙中即位，自己和宋平公穿着朝服辅助他。

古文：旦召六卿。公曰： 寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也。
现代文：早晨，召见六卿，宋元公说： 寡人没有才能，不能事奉父辈兄辈，成为您几位的忧虑，这是寡人的罪过。

古文：若以群子之灵，获保首领以没，唯是楄柎所以藉幹者，请无及先君。 
现代文：如果托诸位的福气，能够保全脑袋而善终，那些用来装载我的骸骨的棺木，请不要超过先君的体制。 

古文：仲幾对曰： 君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知。
现代文：仲几回答说： 君王如果由于国家的缘故，自己减损饮宴声色的供奉，下臣们不敢与闻。

古文：若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣。群臣以死守之，弗敢失队。
现代文：至于宋国的法度，出生和下葬的礼制，先君早已经有了成文规定了，下臣们用生命来维护它，不敢违背。

古文：臣之失职，常刑不赦。
现代文：下臣失职，法律是不能赦免的。

古文：臣不忍其死，君命祇辱。 
现代文：下臣不愿这样地死去，只能不听君王的命令。 

古文：宋公遂行。
现代文：宋元公就动身了。

古文：己亥，卒于曲棘。
现代文：十三日，死在曲棘。

古文：十二月庚辰，齐侯围郓。
现代文：十二月十四日，齐景公包围了郓地。

古文：初，臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句。以卜为信与僭，僭吉。
现代文：当初，臧昭伯去到晋国，臧会偷了他的宝龟偻句，臧会用来占卜应该诚实还是不诚实，结果是不诚实吉利。

古文：臧氏老将如晋问，会请往。
现代文：臧氏的家臣将要到晋国问候臧昭伯，臧会请求派他前去。

古文：昭伯问家故，尽对。
现代文：昭伯问起家里的事，臧会全都回答了。

古文：及内子与母弟叔孙，则不对。
现代文：昭伯问到妻子和同母弟叔孙，就不回答。

古文：再三问，不对。
现代文：再三问他，还是不回答。

古文：归及郊，会逆，问，又如初。
现代文：等到昭伯回国到达郊外，臧会前去迎接。问起那件事，还像从前那样不回答。

古文：至，次于外而察之，皆无之。
现代文：昭伯抵达国都，先住在城外而查问妻子兄弟，都没有问出什么事。

古文：执而戮之，逸奔郈。郈鲂假使为贾正焉。
现代文：昭伯就抓了臧会要杀他，臧会逃走，逃亡到郈地，郈鲂假让他做了贾正。

古文：计于季氏。臧氏使五人以戈楯伏诸桐汝之闾。
现代文：一次臧会到季氏那里去送帐本，臧氏派五个人带着戈和楯埋伏在桐汝的里门里。

古文：会出，逐之。反奔，执诸季氏中门之外。平子怒曰： 何故以兵入吾门？ 
现代文：臧会出来，就赶上去，臧会转身逃走，在季氏的中门之外被抓住，季氏发怒，说： 为什么带武器进我的家门？ 

古文：拘臧氏老。
现代文：拘留了臧氏的家臣。

古文：季、臧有恶。及昭伯从公，平子立臧会。
现代文：季氏、臧氏因此互相有了恶感，等到昭伯随从昭公，季氏立了臧会做臧氏的继承人。

古文：会曰： 偻句不余欺也。 
现代文：臧会说： 偻句没有欺骗我呀。 

古文：楚子使薳射城州屈，复茄人焉。
现代文：楚平王派薳射在州屈筑城，让茄地人回去居住。

古文：城丘皇，迁訾人焉。使熊相禖郭巢，季然郭卷。
现代文：在丘皇筑城，让訾地人迁去居住，派熊相禖在巢地筑外城，派季然在卷地筑外城。

古文：子大叔闻之曰： 楚王将死矣，使民不安其土，民必忧。忧将及王，弗能久矣。 
现代文：子太叔听到了这件事，说： 楚平王快要死了。让百姓不能安居在原来的土地上，百姓必然忧愁，忧愁将要延及到君王的身上，君王不能活长久了。 

