二十有五年春，叔孙婼如宋。
夏，叔诣会晋赵鞅、宋乐大心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于黄父。
有鸲鹆来巢。
秋七月上辛，大雩；季辛，又雩。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。
冬十月戊辰，叔孙婼卒。
十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。
十有二月，齐侯取郓。
二十五年春，叔孙婼聘于宋。
桐门右师见之，语卑宋大夫，而贱司城氏。
昭子告其人曰： 右师其亡乎！
君子贵其身而后能及人，是以有礼。
今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也。能有礼乎？
无礼必亡。 
宋公享昭子，赋《新宫》。昭子赋《车辖》。
明日，宴，饮酒乐。宋公使昭子右坐，语相泣也。
乐祁佐，退而告人曰： 今兹君与叔孙，其皆死乎？
吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也。
心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久？ 
季公若之姊为小邾夫人，生宋元夫人，生子以妻季平子。昭子如宋聘，且逆之。
公若从，谓曹氏勿与，曹将逐之。
曹氏告公，公告乐祁。乐祁曰： 与之。
如是，鲁君必出。
政在季氏三世矣，鲁君丧政四公矣。
无民而能逞其志者，未之有也。
国君是以镇抚其民。
《诗》曰： 人之云亡，心之忧矣。 
鲁君失民矣，焉得逞其志？
靖以待命犹可，动必忧。 
夏，会于黄父，谋王室也。赵简子令诸侯之大夫，输王粟，具戍人，曰： 明年将纳王。 
子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。
对曰： 是仪也，非礼也。 
简子曰： 敢问何谓礼？ 
对曰： 吉也闻诸先大夫子产曰： 夫礼，天之经也，地之义也，民之行也。
天地之经，而民实则之。则天之明，因地之性，生其六气，用其五行。
气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性。是故为礼以奉之。为六畜、五牲、三牺，以奉五味。
为九文、六采、五章，以奉五色。
为九歌、八风、七音、六律，以奉五声。
为君臣、上下，以则地义。
为夫妇、外内，以经二物。
为父子、兄弟、姑姊、甥舅、昏媾、姻亚，以象天明。
为政事、庸力、行务，以从四时。
为刑罚、威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮。
为温慈、惠和，以效天之生殖长育。
民有好、恶、喜、怒、哀、乐，生于六气。是故审则宜类，以制六志。
哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战斗。
喜生于好，怒生于恶。
是故审行信令，祸福赏罚，以制死生。
生，好物也。
死，恶物也。
好物，乐也。
恶物，哀也。
哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久  简子曰： 甚哉，礼之大也。 
对曰： 礼，上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之。故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人。
大，不亦宜乎？ 
简子曰： 鞅也请终身守此言也。 
宋乐大心曰： 我不输粟，我于周为客，若之何使客？ 
晋士伯曰： 自践土以来，宋何役之不会，而何盟之不同？
曰同恤王室，子焉得辟之？
子奉君命，以会大事，而宋背盟，无乃不可乎！ 
右师不敢对，受牒而退。
士伯告简子曰： 宋右师必亡。
奉君命以使，而欲背盟以干盟主，无不祥大焉。 
有鸲鹆来巢，书所无也。
师己曰： 异哉！
吾闻文、成之世，童谣有之，曰： 之鹆之，公出辱之。
鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马。
鸲鹆跦跦，公在乾侯，征褰与襦。
鸲鹆之巢，远哉遥遥。稠父丧劳，宋父以骄。鸲鹆鸲鹆，往歌来哭。 
童谣有是，今鸲鹆来巢，其将及乎？ 
秋，书再雩，旱甚也。
初，季公鸟娶妻于齐鲍文子，生甲。
公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室。
及季姒与饔人檀通，而惧，乃使其妾抶己，以示秦遄之妻曰： 公若欲使余，余不可而抶余。 
又诉于公甫曰： 展与夜姑将要余。 
秦姬以告公之，公之与公甫告平子。平子拘展于卞而执夜姑，将杀之。
公若泣而哀之曰： 杀是，是杀余也。 
将为之请。
平子使竖勿内，日中不得请。
有司逆命，公之使速杀之。故公若怨平子。
季、郈之鸡斗。
季氏介其鸡，郈氏为之金距。
平子怒，益宫于郈氏，且让之。
故郈昭伯亦怨平子。
臧昭伯之从弟会，为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃。
平子怒，拘臧氏老。
将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏。
臧孙曰： 此之谓不能庸先君之庙。 
大夫遂怨平子。
公若献弓于公为，且与之出射于外，而谋去季氏。
公为告公果、公贲。
公果、公贲使侍人僚柤告公。
公寝，将以戈击之，乃走。公曰： 执之。 
亦无命也。
惧而不出，数月不见，公不怒。
又使言，公执戈以惧之，乃走。
又使言，公曰： 非小人之所及也。 
公果自言，公以告臧孙，臧孙以难。
告郈孙，郈孙以可，劝。
告子家懿伯，懿伯曰： 谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也。
舍民数世以求克，事不可必也。
且政在焉，其难图也。 
公退之。辞曰： 臣与闻命矣，言若洩，臣不获死。 
乃馆于公。
叔孙昭子如阚，公居于长府。
九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之。
平子登台而请曰： 君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪。 
弗许。
请囚于费，弗许。
请以五乘亡，弗许。
子家子曰： 君其许之！
政自之出久矣，隐民多取食焉。为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。
众怒不可蓄也。蓄而弗治，将蕰。
蕰畜，民将生心；生心，同求将合。君必悔之。 
弗听。郈孙曰： 必杀之。 
公使郈孙逆孟懿子。叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰： 若之何？ 
莫对。
又曰： 我，家臣也，不敢知国。凡有季氏与无，于我孰利？ 
皆曰： 无季氏，是无叔孙氏也。 
鬷戾曰： 然则救诸。 
帅徒以往，陷西北隅以入。
公徒释甲，执冰而踞。遂逐之。孟氏使登西北隅，以望季氏。
见叔孙氏之旌，以告。
孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒。子家子曰： 诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止。意如之事君也，不敢不改。 
公曰： 余不忍也。 
与臧孙如墓谋，遂行。
己亥，公孙于齐，次于阳州。
齐侯将唁公于平阴，公先至于野井。
齐侯曰： 寡人之罪也。 
使有司待于平阴，为近故也。
书曰： 公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。 礼也。
将求于人，则先下之，礼之善物也。
齐侯曰： 自莒疆以西，请致千社，以待君命。寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听。
君之忧，寡人之忧也。 
公喜。子家子曰： 天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣。
失鲁，而以千社为臣，谁与之立？
且齐君无信，不如早之晋。 
弗从。
臧昭伯率从者将盟，载书曰： 戮力壹心，好恶同之。信罪之有无，缱绻从公，无通外内。 
以公命示子家子。子家子曰： 如此，吾不可以盟。羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪。或欲通外内，且欲去君。
二三子好亡而恶定，焉可同也？
陷君于难，罪孰大焉？
通外内而去君，君将速入，弗通何为？
而何守焉？ 
乃不与盟。
昭子自阚归，见平子。平子稽颡曰： 子若我何？ 
昭子曰： 人谁不死？
子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎！
将若子何？ 
平子曰： 苟使意如得改事君，所谓生死而肉骨也。 
昭子从公于齐，与公言。子家子命適公馆者执之。公与昭子言于幄内，曰： 将安众而纳公。 
公徒将杀昭子，伏诸道。
左师展告公，公使昭子自铸归。
平子有异志。
冬十月辛酉，昭子齊于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒。
左师展将以公乘马而归，公徒执之。
壬申，尹文公涉于巩，焚东訾，弗克。
十一月，宋元公将为公故如晋。梦大子栾即位于庙，己与平公服而相之。
旦召六卿。公曰： 寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也。
若以群子之灵，获保首领以没，唯是楄柎所以藉幹者，请无及先君。 
仲幾对曰： 君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知。
若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣。群臣以死守之，弗敢失队。
臣之失职，常刑不赦。
臣不忍其死，君命祇辱。 
宋公遂行。
己亥，卒于曲棘。
十二月庚辰，齐侯围郓。
初，臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句。以卜为信与僭，僭吉。
臧氏老将如晋问，会请往。
昭伯问家故，尽对。
及内子与母弟叔孙，则不对。
再三问，不对。
归及郊，会逆，问，又如初。
至，次于外而察之，皆无之。
执而戮之，逸奔郈。郈鲂假使为贾正焉。
计于季氏。臧氏使五人以戈楯伏诸桐汝之闾。
会出，逐之。反奔，执诸季氏中门之外。平子怒曰： 何故以兵入吾门？ 
拘臧氏老。
季、臧有恶。及昭伯从公，平子立臧会。
会曰： 偻句不余欺也。 
楚子使薳射城州屈，复茄人焉。
城丘皇，迁訾人焉。使熊相禖郭巢，季然郭卷。
子大叔闻之曰： 楚王将死矣，使民不安其土，民必忧。忧将及王，弗能久矣。 
