○子月
甲乙日得子月为印绶，喜见官露印，忌坐天财、伤印。岁运喜忌同。
丙丁日为官，贵，阴阳和合。喜露财、官、见三合、六合、官印合，须考月令中气。身旺喜财、官，身弱喜印旺。忌七煞伤官、岁运伤为福之地，丁得之偏官，两阴相攻，喜身旺有合制，忌身弱无合露，正官及四柱带多无制伏，运喜身旺合偏官，忌身弱。
戊己日为财，喜露财身旺，忌坐刃透比。不遇亥子日生，难为财运。喜身旺与财，身弱喜旺，忌劫。
庚辛日为长生财，喜坐露财身旺，忌无财身弱。如四柱全无财星，便不是长生财，只是伤官背禄，月令须时带偏官，庚日丙时巳时，辛日丁时午时便为有制，吉。次宜日时带诸不见之形，贵。如年日时三官皆不遇，其命可知。行运身旺喜财，身弱喜旺。通忌比、劫。
壬癸日，壬为旺，癸为建禄，只是身强，奈名利二者却被月令销熔尽了，颇宜时带偏官，贵，如壬日戊巳时，癸日巳午时是也。次宜日时带诸不见之形，贵。如年月时三宫皆不遇，其命可知，运喜行偏官，忌正官。
○丑月
甲乙日得丑月为杂气官，贵。喜官星透干；不透要冲，既透怕冲。运喜行财，忌官藏无冲、官煞混及伤官。官爱多合。身旺喜财、官运，身弱喜行旺地。忌煞伤岁同。
丙丁日为杂气财，喜财透干，忌羊刃、比肩。运身旺喜财，身弱喜旺通。忌劫、财。若不遇申酉丑日生，难为财。
戊己日为余气财，月初小寒后七日半生，有癸水余气，无比肩败财，羊刃亦能发财，贵。如过期生，丑中无利无害，平平。日时二宫能带诸贵格，亦可发。有余气财贵者，喜财露身旺，忌财衰身弱。运喜忌同。
庚辛日为自库之月，只得身强、少病、多安、寿考，月令中更无物可采。颇宜时偏官，贵；及带日时诸不见之形，依然发福，时贫官，庚日丙时巳时，辛日丁时午时。运喜行合偏官，忌正官。
壬癸日为杂气财，贵。喜透印见官及刑冲，忌印伏。运宜行官印之地，忌财伤印。余同前论。
○寅月
甲日得寅建禄，乙日旺相。月令中无格可取，只利得身旺年久。颇宜带时偏官及日时诸不见之形，贵。时偏官者，甲日庚时申时、乙时辛时酉时。如年日时三宫无格可取，终身可知，有偏官者，喜行合偏官运，忌正官。
丙丁日为印，贵。喜坐官露官、再露印星。忌露财。宜行官、印运，忌财、伤印。
戊日为偏官，贵。两阳相攻，喜身旺，忌身弱。偏官有合莫制，无合要制。运喜身旺合制，忌身弱正官及再行煞乡。己日为正官，贵。阴阳和合，喜坐露财、再露官星、三合六合、身旺。忌七煞伤官。官爱明合。身旺喜行财、官，身弱喜旺。忌七煞偏官。
庚辛日为财，喜财多露身旺，忌坐刃透比。身弱不遇寅卯日，难为财运，身运喜财，身弱喜旺，忌劫同。
壬癸日为长生财，喜财透干，忌伏藏。如柱无财透。便不是长生财，只是伤官背禄。月令颇宜时上偏官，壬日戊时巳时、癸日巳时午时，须及年日时诸不见之形，贵。如三宫皆无格，难言好命。运身旺喜财，身弱喜旺。忌身弱正官。
○卯月
甲日得卯，旺相。乙日得卯，建禄，甲乙生卯月诸格无取，只利得身强命长。颇宜带时上偏官及诸不见之形，贵。偏官者，甲日庚时申时、乙日辛时酉时。若年日时三宫无此，其命平常，原带偏官，喜合，忌正官运。
丙丁日为印，喜露官印二星，忌天财运同。
戊日为正官，喜坐财露官、三合六合、身旺。忌煞伤。官爱多合。运身旺喜财、官、身弱喜旺。忌七煞伤官。
己日为偏官，喜身旺有合，无则要制。忌身弱无合及露正官。运喜忌同。
庚辛日为财，喜透自旺。不坐寅卯日，难为财，忌坐劫露比。运身旺喜财。身弱喜旺。忌劫、比同。
壬癸日为长生财，喜坐露财；如柱无财，便不是长生财，只是伤官背禄，月令颇宜带时上偏官，如壬日戊时巳时，癸日巳时午时，须是带诸不见之形，贵。运身旺喜财，身弱喜旺。带偏者官，喜合偏官。忌劫财、正官。
○辰月
甲乙日生辰月为杂气印，喜见官星及印露，不露要冲，既露怕冲。忌见财多伤印。运喜忌同。
丙丁日为杂气官，喜官透，不透要冲。见财身强发福。忌官伏无冲及煞伤。运身强喜财、官，弱喜旺。忌煞伤同。
戊己日为杂气财，喜财露旺，不露要冲。忌财伏无冲，坐刃比肩。不坐亥子辰日，难为财。运身旺喜财。弱喜旺。忌劫同。
庚辛日为余气财，贵。清明后七日半有乙木余气，方可发。如月初生，无比刃夺财皆可发。过期则辰中无利无害，平平。如日时带诸贵格，亦发。运有余气财，身旺喜财地，忌身弱劫地财衰。
壬癸日为自库，只是身强少疾，月令无贵可取。颇宜时上偏官及日时诸不见之形，贵，依然发福。勿拘月令。运如时偏官者，喜行合制，忌行正官，伤官。
○巳月
甲乙日得巳月为财，贵。不生于巳午日，难为财。亦名长生财，贵，戊土露则财星愈光，丙火露则伤神益壮。喜身旺财露，忌坐丑露比。运身旺喜财，身弱喜旺。
丙日建禄，丁旺相。丙子生巳月无可取用为福，只是身旺年长。颇宜时带偏官及日时之贵格。又丙丁巳月亦是长生财，贵，要财露，如不露，只是伤官背禄。月令是长生财，喜行财运。带偏官，喜合运，忌动财、正官。
戊己日为卯，亦是建禄，何以别之，只年月时露丙火为印；丙不露，更有壬癸字者，只是建禄、印绶、贵。喜露官星及行官印之地，忌伤官印。如建禄，时宜带偏官。喜自身强旺，运宜合偏官，忌正官。
庚日为偏官，贵。印与同官，喜身旺合制，有合莫制；忌身弱无合，正官运亦同论，忌再见偏官，全无制，多夭。独庚申日则不然，何者？巳中有土，能生金，金既长生，又自坐禄，何夭之有。更看壬露无丙、癸露无丁、甲露戊衰，乙露巳病之机何如。
辛日为正官，辛为天德，喜官再透及财露。官爱多合及三合六合之地，忌坐七煞伤官。运身强喜财、官，身弱喜旺，忌七煞伤官。
壬日为偏官，喜身强，偏官有合莫制。忌身弱露官。运喜身旺合偏官，忌身弱旺官全无制伏，多夭。
癸日为正官，喜露财官、三合六合、身旺，忌七煞伤官，官爱多合。运喜身旺及官印之地，弱则喜印，忌煞。
○午月
甲乙日得午月为财，贵。亦为长生财，己土露则财愈显，丁火露则伤益壮。喜身旺，忌刃比。运身旺喜财，身弱喜旺。忌比、劫。
丙月旺相，丁日建禄。丙丁人生五月无可作福，只身旺年长。颇宜时带偏官及日时诸不见之形、贵。又丙丁生午月是长生财、贵，要财露，如财不露，只是伤官背禄。月令带偏官青，喜行合制运。有长生财者，喜行财运。
戊己日为印，亦为建禄，何以别之，年月时干露丁为印；喜透官印，忌财无印，作建禄论。
庚日正官星，身弱喜旺，忌七煞伤官、岁运伤为福之地。辛日偏官，喜身旺合制，有合莫制，亦利土出火藏，忌身弱无合及正官。运喜身旺合偏官，忌正官、再见偏官。
壬日正官正财，喜身旺、三合六合，忌七煞伤官，官爱多合。运身旺喜财、官，身弱喜旺。忌七煞伤官、岁运伤为福之地。
癸日为偏官，喜身旺，偏官有合莫制，忌身弱无合、正官。运喜忌同。
○未月
甲乙日见未为自库月，主身强少病，但无一物可用为福。颇宜时偏官及日时带诸贵格，不必拘月令。运喜合偏官，忌正官、再见偏官。
丙丁日杂气印，喜官及印露，不露要冲。忌印伏无冲与财运。喜官、印，忌伤官、岁运伤为福之地。
戊己日杂气官，贵。喜身旺与财及官透，不透要冲。官爱多合。忌官伏无冲兼煞混伤官。运身旺喜财，身弱喜旺，忌七煞伤官、运岁伤为福之地。
庚辛日杂气财，喜身强财透旺，不透要冲。忌财伏无冲、羊刃比肩。运身旺喜财，身弱喜旺。忌比、劫、岁运伤为福之地。
壬癸日为余气财，如遇小暑血七日后生，则不为杂气，长生财，贵。小暑七日半生，有丁余气，谓之禄马同乡，无伤官，无夺财，颇能发福。如过期生，未中无物可取，主平常。喜官透财露，身旺，忌七煞伤官。运身旺喜财、官，弱喜旺。忌七煞伤官同。
○申月
甲日申月为偏官，喜身旺合制，忌身弱正官，运亦然，尤忌再见七煞。
乙日申月为正官，喜身旺、露官透财、三合六合，忌七煞伤官。官爱多合。运身旺喜财，弱喜旺。忌劫、财。
丙丁日为财官。丙见壬，七煞；丁见壬，正官。喜身旺露财官，忌伤七煞。运身旺喜财，弱喜旺。忌劫、财。
戊己日为长生财，喜财露，如柱中无财，便不是，只是伤官。月令宜时带偏官及诸贵格。月令中虽有长生水为财，内有戊土，为害。运喜行长生财为妙。身强喜财，弱喜旺。时偏官，喜合制，运忌正官身弱。
庚日为建禄，辛为旺相。月令中别无可取为福，只是身强年长。颇宜时带偏官，有合莫制，有制莫合。运忌正官。
壬癸日为印，喜露官透印，忌财。运亦如之。
○酉月
甲日酉月为正官，喜身旺、露官见财、三合六合。忌七煞伤官。官爱多合。运身旺喜财、官，弱喜旺，忌七煞伤官。
乙日得酉月为偏官，喜身旺，有合莫制，有制莫合。忌身弱正官，运亦如之。再忌见七煞运。
丙丁日为财，喜身旺露财官、三合六合，忌刑冲破害，比肩、劫财。运身旺喜财，身弱喜旺。忌劫夺。
戊己日为长生财，如柱中不带财露，便不是，只是伤官。月令颇宜时带偏官及诸贵格，偏官格喜合制。运身旺喜财，身弱喜旺，忌劫、财。
庚日为旺相，辛日为建禄，月中无物可取，只是身旺年长。颇宜时带偏官及日时诸贵格。有偏官喜合或制，忌正官。运亦然。
壬癸日为印，喜露官透印，忌财，运亦如之。
○戌月
甲乙日戌月为杂气财，喜生旺财透，不透要冲。忌财伏无冲、比肩、羊刃。运亦然。
丙丁日为自库月，亦主身旺年长。戌中无物可取为福，只宜时带诸贵格为妙。运亦然。
戌己日为杂气印，喜正官印透，不透要冲。忌印伏无冲、有财伤印。运忌伤官、伤印。
庚辛日为杂气官，贵，要身旺印全。如官透，冲则用官；贵；印透，冲则用印，贵，不透要冲，忌官伏无冲。官爱多合。运身旺喜财、官，身弱喜旺，忌七煞伤官。
壬癸日为杂气财，要身旺、财官双全为贵。财透，冲则用财；官透，冲则用官，不透要冲，忌财伏无冲。运身旺喜财，身弱喜旺。忌劫奈。
○亥月
甲乙日得亥月为印，喜露官透印为福，忌财。运亦然。
丙日为偏官，有合莫制，有制莫合。喜身旺，忌身弱正官。岁运同。
丁日为正官，喜透财、露官、身旺，忌七煞伤官，多合。运亦然。
庚辛日为长生之财，如柱中全无财露，只是伤官背禄。月令颇宜时带偏官、日时诸贵格。喜财露自旺，忌无财身弱。运亦然。
壬癸日，壬为建禄，癸为旺相，福无可取，只是身旺年久，颇宜时带偏官及日时诸贵格。如得时偏官，运喜行合偏官，忌正官。
