《喜忌篇》云：日禄归时没官星，号青云得路。此格有七日：甲寅、丁午、戊巳、己午、庚申、壬亥、癸子，日主之禄归于时位，喜日干坐旺、印绶生、月透财元、伤食、天月二德，主大富贵。忌刑冲破害、空亡死绝、及劫财分禄、倒食作合、官煞克制，虽可取用，亦不纯粹。岁运同。如乙日见己卯时，是时上偏财；丙日见癸巳时，是官星显露；辛日见丁酉时，是时上偏官，不作归禄格看。四柱何如？若月有官星或天干透财官，只作财官论；若时支归禄，年月时支亦有禄，谓之聚福归禄，又谓五行归禄；若日禄归时，时禄归日，谓之互换禄；若年禄归时，时禄归年，如甲申见庚寅、乙酉见辛卯、壬午见丁亥、癸亥见壬子等类，俱主大贵享福；若重见禄位，如甲日寅时，又生正月，财官俱弱，只作建禄看；若月日天元同而止有时禄，谓之分禄，便为无用，若各自归禄，却又不妨。此格有七法，一曰青云得路，如戊子、甲寅、乙亥、己卯，柱中无一点官星，身旺得局，有印生助，虽子刑卯禄，不能破局，故贵。又壬午、庚戌、壬子、辛亥，身旺印助，登戊辰进士，为刑部郎中，作杂气格论尤是，故丁丑运戊辰科，丑刑辰冲故也。二曰官星坐禄，如丙申、丙申、丙申、癸巳，丙以癸为正官，生七月金乡有托，运行西北官生旺之乡，丙临申无气，三丙相倚，冲寅长生，癸官临巳，用神坐贵，得财官双美，故少年及第，中年拜相。三曰归禄逢二德，如辛亥、辛卯、甲寅、丙寅，甲专禄，而得丙寅为食会禄，甲为月德，月令辛卯为甲正官，辛逢二月无气，二寅中丙合去二辛，止有二寅为甲之禄，月德逢归禄，乃平章辅国英雄。四曰归禄逢印绶，如丙戌、癸巳、戊午、丁巳，柱无一点官星，丙丁印戊，日时禄互换，午戊已俱是火地印绶，生身太旺，运行西方食神伤官之地生财，癸与戊合化成火象，所以少年登第，官至三品。五曰归禄逢伤官，大忌见官，如壬辰、乙巳、己亥、庚午，己坐亥有甲为官，得巳冲去，有乙为煞，得庚合化为真金伤官，用壬为财，坐库，归禄日下，运行南方身旺，西方金旺，伤官去煞，生出财气，有用，英灵秀实之贵也。六曰归禄逢煞，如甲申、丙寅、戊申、丁巳、戊坐申自生，年干透甲为煞，归禄于寅，二申制之，戊归禄时地，无官混杂，所以掌握兵权，威镇边疆。七曰归禄逢财，如己亥、丙寅、丁丑、丙午，自坐财库，丙夺财，亥中壬制，寅与亥合，运逢官煞，比肩强旺，可以胜任，己土食神，归禄于时，制其官煞，运行戌酉申，俱财旺地，故贵。《元理赋》云：归禄得财而获福，无财归禄亦须贫。又云：日禄归时，四柱岁运皆不喜官星，有刑害，其福减半。诗曰：日主生归时禄逢，无冲无刑不落空，官煞不临财印旺，伤食身健禄千锺。又：六甲生人禄在寅，若逢官曜贵难伸，身无健旺忻生印，禄有多余爱食神；若遇相冲灾必至，忽遭克破福无因，流年大运皆同论，富贵尊崇压众人。
