张升字彦真，陈留尉氏人，富平侯放之孙也。
升少好学，多关览，而任情不羁。
其意相合者，则倾身交结，不问穷贱；如乖真志好者，虽王公大人，终不屈从。
常叹曰： 死生有命，富贵在天。
其有知我，虽胡越可亲；苟不相识，从物何益？ 
仕郡为纲纪，以能出守外黄令。
吏有受赇者，即论杀之。
或讥： 升守领一时，何足趋明威戮乎？ 
对曰： 昔仲尼暂相，诛齐之侏儒，手足异门而出，故能威震强国，反其侵地。
君子仕不为己，职思其忧，岂以久近而异其度哉？ 
遇党锢去官，后竟见诛，年四十九。
著贼、诔、颂、碑、书，凡六十篇。
赵壹字元叔，汉阳西县人也。
体貌魁梧，身长九尺，美须豪眉，望之甚伟。
而恃才倨傲，为乡党所摈，乃作《解摈》。
贤者虽独悟，所困在群愚。
且各守尔分，勿复空驰驱。哀哉复哀哉，此是命矣夫！
光和元年，举郡上计，到京师。
是时，司徒袁逢受计，计吏数百人，皆拜伏庭中，莫敢仰视。壹独长揖而已。逢望而异之，令左右往让之，曰： 下郡计吏而揖三公，何也？ 
对曰： 昔郦食其长揖汉王，今揖三公，何遽怪哉？ 
逢则敛衽下堂，执其手，延置上坐，因问西方事，大悦，顾谓坐中曰： 此人汉阳赵元叔也。
朝臣莫有过之者，吾请为诸君分坐。 
坐者皆属观。
既出，往造河南尹羊陟，不得见。
壹以公卿中非陟无足以托名者，乃日往到门，陟自强许通，尚卧未起。壹径入上堂，遂前临之，曰： 窃伏西州，承高风旧矣。乃今方遇而忽然，奈何命也！ 
因举声哭，门下惊，皆奔入满侧。
陟知其非常人，乃起，延与语，大奇之。
谓曰： 子出矣。 
陟明旦大从车骑，奉谒造壹。
时，诸计吏多盛饬车马帷幕，而壹独柴车草屏，露宿其傍，延陟前坐于车下，左右莫不叹愕。
陟遂与言谈，至熏夕，极欢而去，执其手曰： 良璞不剖，必有泣血以相明者矣！ 
陟乃与袁逢共称荐之。名动京师，士大夫想望其风采。
及西还，道经弘农，过侯太守皇甫规，门者不即通，壹遂遁去。
门吏惧，以白之，规闻壹名大惊，乃追书谢曰： 蹉跌不面，企德怀风，虚心委质，为日久矣。
侧闻仁者愍其区区，冀承清诲，以释遥悚。
今旦，外白有一尉两计吏，不道屈尊门下，更启乃知已去。
如印绶可投，夜岂待旦。
惟君明睿，平其夙心。
宁当慢慠，加于所天。
事在悖惑，不足具责。
倘可原察，追修前好，则何福如之！
谨遣主簿奉书。
下笔气结，汗流竟趾。 
壹报曰： 君学成师范，缙绅归慕，仰高希骥，历年滋多。
旋辕兼道，渴于言侍，沐浴晨兴，昧旦守门，实望仁君，昭其悬迟。以贵下贱，握发垂接。高可敷玩坟典，起发圣意；下则抗论当世，消弭时灾。
岂悟君子，自生怠倦，失恂恂善诱之德，同亡国骄惰之志！
盖见机而作，不俟终日，是以夙退自引，畏使君劳。
昔人或历说而不遇，或思士而无从，皆归之于天，不尤于物。
今壹自谴而已，岂敢有猜！
仁君忽一匹夫，于德何损？而远辱手笔，追路相寻，诚足愧也。
壹之区区，曷云量己？其嗟可去，谢也可食，诚则顽薄，实识其趣。
但关节騊动，膝炙坏溃，请俟他日，乃奉其情。辄诵来贶，永以自慰。 
遂去不顾。
州郡争致礼命，十辟公府，并不就，终于家。
初袁逢使善相者相壹，云 仕不过郡吏 ，竟如其言。
著赋、颂、箴、诔、书、论及杂文十六篇。
刘梁字曼山，一名岑，东平宁阳人也。
梁宗室子孙，而少孤贫，卖书于市以自资。
《礼记》曰： 爱而知其恶，憎而知其善。 考义之谓也。
桓帝时，举孝廉，除北新城长。
告县人曰： 昔文翁在蜀，道著巴汉；庚桑琐隶，风移碨磥。
吾虽小宰，犹有社稷，苟赴期会，理文墨，岂本志乎！ 
乃更大作讲舍，延聚生徙数百人，朝夕自往劝诫，身执经卷，试策殿最，儒化大行。
此邑至后犹称其教焉。特召入拜尚书郎。
累迁，后为野王令，未行。光和中，病卒。
孙桢，亦以文才知名。
边让字文礼，除留浚仪人也。
致虔报于鬼神，尽肃恭乎上京。
驰淳化于黎元，永历世而太平。
大将军何进闻让才名，欲辟命之。恐不至，诡以军事征召。
既到，署令史，进以礼见之。
让善占射，能辞对。时，宾客满堂，莫不羡其风。
府掾孔融、王朗并修刺候焉。
议郎蔡邕深敬之，以为让宜处高任，乃荐于何进曰：伏惟幕府初开，博选清英，华发旧德，并为元鬼。
虽振鹭之集西雍，济济之在周庭，无以或加。
窃见令史陈留边让，天授逸才，聪明贤智。
髫夙孤，不尽家训。
及就学庐，便受大典。
初涉诸经，见本知义。授者不能对其问，章句不能逮其意。
心通性达，口辩辞长。
非礼不动，非法不言。
若处狐疑之论，定嫌审之分，经典交至，捡括参合，众夫寂焉，莫之能夺也。
使让生在唐、虞，则元、凯之次，运值仲尼，则颜、冉之亚，岂徒俗之凡偶近器而已者哉！
阶级名位，亦宜超然。
若复随辈而进，非所以章瑰伟之高价，昭知人之绝明也。
传曰： 函牛之鼎以亨鸡，多汁则淡而不可食，少计则熬而不可熟。 
此言大器之于小用，固有所不宜也。邕窃邑，怪此宝鼎未受牺牛大羹之和，久在煎熬脔割之间。愿明将军回谋垂虑，裁加少纳，贡之机密，展之力用。
若以年齿为嫌，则颜回不得贯德行之首，子奇终无理阿之功。
苟堪其事，古今一也。
让后以高才擢进，屡迁，出为九江太守，不以为能也。
初平中，王室大乱，让去官还家。
恃才气，不屈曹操，多轻侮之言。
建安中，其乡人有构让于操，操告郡就杀之。
文多遗失。
郦炎字文胜，范阳人，郦食其之后也。
抱玉乘龙骥，不逢乐与和。
安得孔仲尼，为世陈四科。
炎后风病慌忽。
性至孝，遭母忧，病甚发动。
妻始产而惊死，妻家讼之，收系狱。
炎病不能理对，嘉平六年，遂死狱中，时年二十八。尚书卢植为之诔赞，以昭其懿德。
侯瑾字子瑜，敦煌人也。
少孤贫，依宗人居。
性笃学，恒佣作为资，暮还辄燃柴以读书。
常以礼自牧，独处一房，如对严宾焉。
州郡累召，公车有道征，并称疾不到。
作《矫世论》以讥切当时，而徙入山中，覃思著述。
以莫知于世，故作《应宾难》以自寄。
又案《汉记》撰中兴以后行事，为《皇德传》三十篇，行于世。
余所作杂文数十篇，多亡失。
河西人敬其才而不敢名之，皆称为侯君云。
高彪字义方，吴郡无锡人也。
家本单寒，至彪为诸生，游太学。
有雅才而讷于言。
尝从马融欲访大义，融疾，不获见，乃复剌遗融书曰： 承服风问，从来有年，故不待介者而谒大君子之门，冀一见龙光，以叙腹心之愿。
不图遭疾，幽闭莫启。昔周公旦父文兄武，九命作伯，以尹华夏，犹挥沐吐餐，垂接白屋，故周道以隆，天下归德。
公今养疴傲士，故其宜也。 
融省书惭，追谢还之，彪逝而不顾。
后郡举孝廉，试经第一。
除郎中，校书东观。数奏赋、颂、奇文，因事讽谏，灵帝异之。
时，京兆第五永为督军御史，使督幽州。百官大会，祖饯于长乐观。
议郎葵邑等皆赋诗，彪乃独作箴曰： 文武将坠，乃俾俊臣。
整我皇纲，董此不虔。
古之君子，即戎忘身。
明其果毅，尚其桓桓。
吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯。
天有太一，五将三门；地有九变，丘陵山川；人有计策，六奇五间。
总兹三事，谋则咨询。
无曰己能，务在求贤，淮阴之勇，广野是尊。
周公大圣，石碏纯臣，以威克爱，以义灭亲。
勿谓时险，不正其身。
勿谓无人，莫识己真。
忘富遗贵，福禄乃存。枉道依合，复无所观。
先公高节，越可永遵。佩藏斯戒，以厉终身。 
邕等甚美其文，以为莫尚也。
后迁外黄令，帝敕同僚临送，祖于上东门，诏东观画彪像以劝学者。彪到官，有德政，上书荐县人申徒蟠等。病卒于官，文章多亡。
子岱，亦知名。
张超字子并，河间鄚人也，留侯良之后也。
有文才。
灵帝时，从车骑将军朱鯭征黄巾，为别部司马。
著赋、颂、碑文、荐、檄、笺、书、谒文、嘲，凡十九篇。
超又善于草书，妙绝时人，世共传之。
祢衡字正平，平原般人也。
少有才辩，而尚气刚傲，好矫时慢物。
兴平中，避难荆州。
建安初，来游许下。始达颍川，乃阴怀一剌，既而无所之适，至于刺字漫灭。
是时，许都新建，贤士大夫，四方来集。
或问衡曰： 盍从陈长文、司马伯达乎？ 
对曰： 吾焉能从屠沽兒耶！ 
又问： 荀文若、赵稚长云何？ 
衡曰： 文若可借面吊丧，稚长可使监厨请客。 
唯善鲁国孔融及弘农杨脩。
惟岳降神，异人并出。
窃见处士平原祢衡，年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓砾。
初涉艺文，升堂睹奥。目所一见，辄诵于口；耳所瞥闻，不忘于心。
性与道合，思若有神。
弘羊潜计，安世默识，以衡准之，诚不足怪。
忠果正直，志怀霜雪。见善若惊，疾恶若仇。
任座抗行，史鱼厉节，殆无以过也。
鸷鸟累伯，不如一鹗。
使衡立朝，必有可观。
飞辩骋辞，溢气坌涌，解疑释结，临敌有余。
昔贾谊求试属国，诡系单于；终军欲以长缨，牵致劲越。弱冠慷慨，前世美之。
近日路粹、严象，亦用异才，擢拜台郎，衡宜与为比。
如得龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，增四门之穆穆。
钧天广乐，必有奇丽之观；帝室皇居，必蓄非常之宝。
若衡等辈，不可多得。
《激楚》、《杨阿》，至妙之容，台牧者之所贪；飞兔、騕褭，绝足奔放，良、乐之所急。臣等区区，敢不以闻。
融既爱衡才，数称述于曹操。
操欲见之，而衡素相轻疾，自称狂病，不肯往，而数有恣言。
操怀忿，而以其才名，不欲杀之。
闻衡善击鼓，乃召为鼓史，因大会宾客，阅试音节。
诸史过者，皆令脱其故衣，更着岑牟、单绞之服。
次至衡，衡方为《渔阳》参挝，蹀蹋而前，容态有异，声节悲壮，听者莫不慷慨。
衡进至操前而止，吏呵之曰： 鼓史何不改装，而轻敢进乎？ 衡曰： 诺。 
于是先解衵衣，次释余服，裸身而立，徐取岑牟、单绞而着之，毕，复参挝而去，颜色不怍。
操笑曰： 本欲辱衡，衡反辱孤。 
孔融退而数之曰： 正平大雅，固当尔邪？ 
因宣操区区之意。
衡许往。
融复见操，说衡狂疾，今求得自谢。操喜，敕门者有客便通，待之极晏。
衡乃着布单衣、疏巾，手持三尺棁杖，坐大营门，以杖捶地大骂。
吏曰： 外有狂生，坐于营门，言语悖逆，请收案罪。 
操怒，谓融曰： 祢衡竖子，孤杀之犹雀鼠耳。
顾此人素有虚名，远近将谓孤不能容之，今送与刘表，视当何如。 
于是遣人骑送之。
临发，众人为之祖道，先供设于城南，乃更相戒曰： 祢衡勃虐无礼，今因其后到，咸当以不起折之也。 
及衡至，众人莫肯兴，衡坐而大号。
众问其故，衡曰： 坐者为冢，卧者为尸。尸冢之间，能不悲乎！ 
刘表及荆州士大夫，先服其才名，甚宾礼之，文章言议，非衡不定。
表尝与诸文人共草章奏，并极其才思。时衡出，还见之，开省未周，因毁以抵地。
表怃然为骇。
衡乃从求笔札，须臾立成，辞义可观。
表大悦，益重之。
后复侮慢于表，表耻，不能容，以江夏太守黄祖性急，故送衡与之，祖亦善待焉。
衡为作书记，轻重疏密，各得体宜。
祖持其手曰： 处士，此正得祖意，如祖腹中之所欲言也。 
祖长子射，为章陵太守，尤善于衡。
尝与衡俱游，共读蔡邕所作碑文，射爱其辞，还恨不缮写。
衡曰： 吾虽一览，犹能识之，唯其中石缺二字，为不明耳。 
因书出之，躬驰使写碑，还校，如衡所书，莫不叹伏。
射时大会宾客，人有献鹦鹉者，射举卮于衡曰： 愿先生赋之，以娱嘉宾。 
衡揽笔而作，文无加点，辞采甚丽。
后黄祖在蒙冲船上，大会宾客，而衡言不逊顺，祖惭，乃呵之。衡更熟视曰： 死公！
云等道？ 祖大怒，令五百将出，欲加。衡方大骂，祖恚，遂令杀之。
祖主簿素疾衡，即时杀焉。
射徒跣来救，不及。
祖亦悔之，乃厚加棺敛。
衡时年二十六，其文章多亡云。
