◆张升传，张升字彦真，陈留尉氏人，富平侯张放的孙子。
张升年轻时涉览群书，任性而行，不可羁束。
意见与他相合的，就全心交结，不分贵贱；如果志气不与他相合的，即使是王公大人，也不与他来往。
曾经叹息道： 死生有命，富贵在天。
真正知我的，虽然是胡、越，也是可以成为朋友，如果不彼此相知，往来有什么意思呢？ 
出仕郡为纲纪，因有干才，代理黄令。
吏有接受贿赂的，马上处以死刑。
有人讥刺张升代理还不久，为什么急急忙忙行威杀戮呢？
张升回答说 ：从前仲尼暂时为鲁相，诛杀齐国的侏儒，手足分离，所以能够威震齐国，归还鲁国的侵地。
君子出仕，不是为了自己，当思尽忠，难道可以因时间长久短暂改变自己的操守吗？ 
遇党锢去言，后来居然被杀。年四十九。
著赋、诔、颂、碑、书，共六十篇。
◆赵壹传，赵壹字元叔，汉阳西县人。
体貌壮大，身长九尺，须美眉粗，魁梧奇伟。
但他恃自己有才华，倨傲而盛气凌人，为乡党所摈斥，于是作《解摈》。
后来多次犯罪，几乎被处死，友人解救，得以不死。
赵壹写信谢恩： 使干皮再含血，枯骨又生肉，真是遭仁遇神，应当为你宣传、表扬。我怕犯禁，不敢明说，作《穷鸟赋》一篇。 
又作《刺世疾邪赋》，发抒他的怨愤。光和元年，举郡上计去京师。
这时司徒袁逢受计，计吏数百人都拜伏道中，不敢抬头，赵壹独长揖而已，袁逢望见，非常奇怪，命令左右的人去责问他，说： 下郡计吏却揖朝廷的三公，为什么？ 
赵壹回答道： 从前郦食其长揖汉王，现在长揖三公，为什么这样奇怪呀？ 
袁逢就整衣下堂，握着赵壹的手，延至上座，问西方的事，大为欢喜，回顾坐中人道 ：这人就是汉阳赵元叔啊。
朝廷的臣子，才学没有超过他的，我请为各位别坐。 
在坐的人，都看着他。
出朝以后，赵壹往访河南尹羊陟，不得见。
赵壹认为公卿中不是羊陟不足以托名，于是天天去叩门，羊陟勉强许通，但是还没起床，赵壹径直走入上堂，走到床前，说 ：敬佩西州，承望高风已经很久很久了，今天方幸见面，忽然逝世，我的命呀！ 
因放声大哭，门下的人大惊，不知出了什么事，都纷纷奔入，挤了一房子的人。
羊陟知道赵壹是个非常人，于是起床，与他谈话，大加赞赏。
对他说 ：您暂时出去吧！ 
羊陟第二天一早，从车骑拜谒赵壹。
当时诸计吏的车马帷幕，大都装饰得极华丽，赵壹独柴车草棚露宿在旁，引羊陟前坐车下，左右的没有不叹息惊怪的。
羊陟因与赵壹谈话，一直谈到夕阳下山，尽欢而去，握着赵壹的手道： 良璞不剖，一定会有泣血的人为它宣传的啊。 
羊陟与袁逢共同荐举赵壹，名声震动京师，士大夫都想瞻望他的风采。
西还时，道经弘农，去看望太守皇甫规。守门的人不为他通告，赵壹头也不回地跑了。
门吏害怕，告诉了皇甫规，规听说是赵壹，大惊，写了信谢罪说 ：阴差阳错，不得见面，企望风德，虚心相待，已经好多天了！
听说您不遗鄙陋，想得到您的教诲，以释遥悚。
今天早晨外面报告有一尉两吏不意屈尊来到门下，再问，才知已经走了。
如果印绶可丢的话，不会等到天亮，就要会去赶您回来的。
希望您宽怀大度，原谅我。
岂可如此慢傲，对待先生？
事情实在悖惑，不足具责。
如果可以原宥，重修前好，有什么福能与它相比呢！
谨派主簿奉书前去。
下笔气结，汗流直到脚趾。 
赵壹回信说： 您学成师范，士大夫敬慕，高山仰止，一年一年人越来越多。
我自西归来，兼道而行，非常想同您谈谈，所以很早就起床，天未亮就去了您那里，实想看看您，畅叙仰慕之情，以贵待贱，握发相接，论大道，上可以敷玩三坟五典，发明圣人之意；论经济，下可以抗论当世事务，消止时灾。
哪里想到您自生怠倦，失去了循循善诱之德，有亡国骄惰之情！
大抵见机而作，一天也不能等待，所以赶快引退，怕使您劳累。
古人有的历说君主，不遇知音，有的君主想得贤士，却无从得到，都是归之于天命，不怨于物。
现在我赵壹只能自己谴责自己，难道还敢有什么想法！
仁君怠忽一个普通人，不能说有损于德，却远远地写信，着人追送，真使我惭愧啊。
赵壹区区此心，不自量力而至您门下， 嗟也可去，谢也可食 ，我虽顽薄，这个道理是懂得的。
但关节疼痛，膝炙坏溃，实不能任事，请待他日，或者可以奉请，常读手书，永以自慰。 
不顾而去。
州郡争致礼命，公府十次征召，都不就，死在家里。
起先，袁逢使善相命的相赵壹，相者说： 官不过郡吏。 终于如相者所说。
著赋、颂、箴、诔、书、论及杂文十六篇。
◆刘梁传，刘梁字曼山，一名岑，东平宁阳人。
梁是刘氏宗室子孙，年少失父，贫困，卖书以维持生活。
常常痛恨社会上多为势利朋友，以奸邪胡作非为结成党羽，于是写了一篇《破群论》，当时看了的，认为： 仲尼作《春秋》，乱臣知道害怕，现在这篇《群论》之作，世俗之士，难道不惭愧吗？ 
这篇文章可惜失传了。又著《辩和同之论》。桓帝时举孝廉，授北新城长。
告诉县人说 ：从前文翁在蜀，他的道德教化，著名巴汉，庚桑楚是个小小的役夫，改变了石畏石累的风俗。
我虽然是一小小的县宰，还有国家的理想，苟且赴期会，理文牍，难道是我的本志吗？ 
于是大起讲舍，聚集生徒几百人，早晨夜晚亲自去劝诫，手执经卷，考试优劣，儒家的教化大行。
这个县到后来还称道他。特召入朝，授尚书郎，多次升迁。
后任野王令，未去。光和中，病死。
孙子刘桢，也以文才著名。
◆边让传，边让字文礼，陈留浚仪人。
年轻时，博学多闻，善辩论，长于写作。
作《章华赋》，虽多华丽的辞句，但最终归于正，也像司马相如的《上林赋》一样，有讽劝的思想。
大将军何进知道边让有才华，想征召他，怕他不去，假称军事征召。
到了之后，代理令史，何进以礼相见。
边让擅长占射，对答如流，当时宾客满堂，没有不羡慕他的风采的。
府掾孔融、王朗都来拜访他。
议郎蔡邕最敬重他，认为边让应该担任重要的职务，处高位，于是荐于何进 ：我想幕府初开，广选精英，白头旧德，都是上等人才。
虽如振鹭集西雍济济多士的在周庭，也不能更好。
令史陈留边让，天给他盖世的奇才，聪明贤哲。
小时早孤，没有受到家训。
一旦上学，便受大典。
开始接受诸经，见本知义，老师不能回答他所提出的问题，章句不能满足他的意思。
心通性达，口辩词长。
非礼不动，非法不说。
若是遇了狐疑的言论，断定是非的时候，经书典籍，不断引来，概括综合，众人闭口，没有能折服他的。
假使边让生在唐、虞之世，那是元、凯一流，运适仲尼，即是颜回、冉有之辈，难道是世俗的凡偶近器吗？
阶级名位，也应升迁。
如果还随辈而进，不足显露伟的高价，昭著知人的大明。
传曰 ：函牛之鼎用来烹鸡，多汁就淡不可食，少汁，就熬煮不熟。 
这是说大器小用是不合适的。我担心，此宝鼎没有受牲牛大羹之和，久在煎熬脔割之间。希望将军考虑，采纳我的意见，把边让用之机密，发挥他的才能。
如果认为年龄不合适，那么，颜回不得贯德行之首，子奇终无理阿的功绩。
假使胜任，年龄是至关紧要的，古今都是一样。 
边让后来以高才提拔，多次升迁，出为九江太守，没有显出他的才能来。
初平中，王室大乱，边让辞官回家。
恃才气，不为曹操所屈，说了不少轻慢欺侮的话。
建安中，他的同乡有人在曹操那里构陷边让，曹操告诉郡里把他杀了。
文多遗失。
◆郦炎传，郦炎字文胜，范阳人，郦食其的后代。
郦炎有文才，懂音乐，言论敏捷，人家佩服他的才能。
灵帝时，州郡征召任命，都不就，有志气，作了二首诗。
郦炎后患疯病，神经失常。
性最孝，遭母丧，病大发作。
妻刚生小孩，被他惊吓而死，妻家告到官里，逮捕入狱。
郦炎病不能申诉，熹平六年，死在狱中。时年二十八岁，尚书卢植为他作诔词，以显他的美德。
◆侯瑾传，侯瑾字子瑜，敦煌人。
少年失父，孤苦贫困，依他的族人居在一块。
爱学习，经常为人作雇工生活，晚上回到家里，烧柴读书。
常常以礼约束自己，独居一间房子里，好像对着尊敬的宾客，不随便一点。
州郡多次召他，公车以有道征召，都托病不到。
作《矫世论》讥刺当世。迁入山中，静心著述。
因为不被世人知晓，作《应宾难》以自寄意。
又根据《汉记》撰写中兴以后行事，为《皇德传》三十篇，行于世。
其余所作杂文数十篇，多数散失了。
河西人敬重他的才华，不敢呼他的名字，都称他为 侯君 。
◆高彪传，高彪字义方，吴郡无锡人。
家境原极寒酸，到高彪为诸生，游太学。
高彪有才华，但说话结结巴巴，不善于言词。
曾经想向马融问大义，马融病了，没有见到，于是复刺写信给马融： 佩仰您的大名，有好几年了，所以不用人为的介绍，直去大君子之门，希望一见光采，畅叙心腹，不料您抱病，闭门不见。
从前周公旦的父亲是文王，哥哥是武王，九命作伯，以治理华夏，还一饭三吐饣甫，一沐三握发，接见匹夫，所以周道因之隆高，天下的人都归德于周。
您现在养病傲士，那是理所当然的。 
马融看了高彪的信，大为惭愧，追赶请罪，求他返还，高彪不顾而去。
后来郡举孝廉，试经术第一。
授郎中，校书东观，多次上奏赋、颂、奇文，借事讽谏，得到灵帝的赞赏。
这时京兆第五永为督军御史，使督幽州，百官大会，在长乐观设酒送别。
议郎蔡邕等人都赋诗，高彪独作箴曰： 文武将坠，乃使俊臣。
整我皇纲，董此不虔。
古之君子，即戎忘身。
明其果毅，尚其桓桓。
吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鸟。
天有太一，五将三门；地有九变，丘陵山川；人有计策，六奇五间。
总兹三事，谋则咨询。
无曰己能，务在求贤，淮阴之勇，广野是尊。
周公大圣，石石昔纯臣，以威克爱，以义灭亲。
勿谓时险，不正其身。
勿谓无人，莫识己真。
忘富遗贵，福禄乃存，枉道依合，复无所观。
先公高节，越可永遵，佩藏斯戒，以厉终身。 
蔡邕等人赞美这篇文章，认为他们做不出来。
后来升外黄令，灵帝令同僚去送别，设酒于上东门，诏令东观画高彪像以劝勉学者，高彪到任，有德政，上书推荐县人申徒蟠等人，因病死在任上，文章大多散失了。
高彪的儿子高岱，也有名。
◆张超传，张超字子并，河间郡莫阝县人，留侯张良的后代。
有文才。
灵帝时，从车骑将军朱鯭征讨黄巾，任别部司马。
著赋、颂、碑文、荐、檄、片戋、书、谒文、嘲，共十九篇。
张超又长于写草书，妙绝时人，都在社会上广泛流传。
◆祢衡传，祢衡字正平，平原郡般县人。
年轻时就善于辩论，尚气，刚正不阿，不肯下人，喜欢违时傲物。
兴平中，避难到荆州。
建安初，来游许昌，初到颍川，暗暗地胸怀一张名片，准备谒见他所想见的人。
到后来终于没有适当的人可见，以至名片上的字也磨灭了。这时许昌新建，贤士大夫从四面八方来到这里。
有人问祢衡道： 何不去看看陈长文、司马伯达呢？ 
祢衡回答说 ：我哪里能去从屠沽儿呢！ 
又问： 荀文若、赵稚长如何？ 
祢衡说 ：文若长相好，可以借面吊丧，稚长腹大，会吃肉，可使监厨请客。 
只认为鲁国孔融及弘农杨修是人才。
常说 ：大儿孔文举，小儿杨德祖。
余子碌碌无才，不算什么。 孔融也十分爱惜祢衡的才华。祢衡才二十岁，孔融已四十岁，与他交为朋友。上书荐祢衡道 ：处士平原祢衡，年二十四，字正平，天质贞忠，英才卓荦。
初涉艺文，升堂入奥，目所一见，就能背诵，耳所一闻，不忘于心。
天性与大道相合，思想似乎有神，敏捷非常。
桑弘羊的心计，张安世的默记，拿祢衡来比比，那真不足为奇。
忠果正直，胸怀坦白，看了善事，惊喜若狂，见了恶事，痛恨如仇。
任座抗君，史鱼厉节，大概也不能超过他呢。
鸷鸟成百，不如一鹗。
如果让祢衡在朝廷做事，一定会做出一番事业来的。
论辩骋辞，溢气涌出，解疑释惑，当敌有余。
从前贾谊求试属国，说必系单于之颈而制其心；终军想用长缨捉南越王而致阙下，弱冠慷慨气昂，前代都以为是美事。
近日路粹、严象，也因才能特出，提拔为台郎，祢衡应当同他们一样。
如果祢衡能像龙跃天衢，振翅高飞，扬声紫微，垂光虹譑，完全可以标明天子近署的多士，四门和穆。
钧天广乐，一定有奇丽的妙音，帝室皇居，一定有非常之宝。
如祢衡这样的人，真不可多得。
《激楚》、《杨阿》，至妙之音，是台牧者之所求，飞兔、马要袤，绝足奔放，是王良、伯乐所急需的，我等区区之意，岂敢不奏明皇上。 
孔融赞赏祢衡的才华，多次在曹操面前说祢衡如何如何好。
曹操因而想见见祢衡。但祢衡平日看不起并讨嫌曹操，自称有狂病，不肯去，又累有妄语。
曹操怀恨在心，因祢衡有才名，不想杀他。
听说祢衡善于击鼓，于是召他任鼓史，就大会宾客，检阅音节。
各鼓史经过曹操面前，都命令脱去原来的衣服，改着一岑，一单绞及小衤军。
轮到祢衡，衡正在击《渔阳》参挝，慢慢前行，态度不正常，声节悲壮，听了的没有不气昂慷慨的。
祢衡进至曹操面前停了脚步，吏呵斥他道 ：鼓史为什么不改装？敢于这样随便进来吗？ 祢衡道： 对。 
于是先解贴身衣，再解余下的衣服，裸着身子站立，然后慢慢地取岑草、单绞穿起来，穿好之后，再参挝而去，一点也无羞愧的颜色。
曹操笑道： 我本想侮辱祢衡一下，不意反为他所辱。 
孔融出来责备祢衡道 ：正平是大雅君子，难道应当这样吗？ 
就说曹操对他不错之意。
祢衡答应去看曹操。
孔融再去见曹操，说祢衡有神经病，现在请去见曹操谢罪，曹操高兴了，令守门的人，有客来就通告他。
等了好久，祢衡才着布单衣，疏巾，手持三尺木兑杖，坐在大营门，用杖击地大骂。
吏告诉曹操，外面有个狂人，坐在营门，言语反动，请收捕治罪。
曹操发怒，对孔融道： 祢衡这小子，我杀了他，不过等于杀一只麻雀老鼠罢了。
但这个人平常有点虚名，杀了他，不知道的说我不能容人，现在送给刘表，你看怎么样？ 
于是派人送祢衡去。
临走，大家为他送行，先设酒席于城南，互相说定： 祢衡横蛮无礼，现在就因为他的迟到，大家不要起身以折服他。 
祢衡到达，大家不起身，祢衡坐下大声号哭。
大家问他这是为什么？祢衡说： 坐的是坟墓，卧的是尸体，尸体坟墓之间，能够不悲痛吗？ 
刘表和荆州士大夫开始都佩服祢衡的才名，对他很客气，文章言论，不是祢衡，谁也不能定稿。
刘表曾经与各位文人共同草拟章奏，用尽了各人的才思，这时祢衡出去在外，回来看了，还未看完，就撕毁扔在地上。
刘表大为惊怪。
祢衡向刘表求笔墨，一会儿就写成了，词藻意思都很好。
刘表大为高兴，更加器重他。
后来又侮慢刘表，刘表认为可耻，不能容忍。认为江夏太守黄祖性急，因送祢衡给他，黄祖对他也好。
祢衡为他作书记，轻重疏密，各得体宜。
黄祖握着祢衡的手道 ：处士，这正合我心，好像是我肚中所想的话。 
黄祖的大儿子黄射，任章陵太守，更与祢衡相好。
曾经与祢衡一同去游，共读蔡邕所作碑文，黄射喜爱碑文，可惜自己没记下来。
祢衡说： 我虽然只看一遍，还能记得，只是碑石上缺了两个字不知道罢了。
就写出来了。黄射派人抄写碑文回来校对，完全如祢衡所写，没有不叹服的。
黄射这时大会宾客，有人献鹦鹉给黄射，射举杯向祢衡说： 请先生作赋，使众宾客娱乐。 
祢衡操笔而作，文无删削，辞采华丽。
后来黄祖在蒙冲船上，大会宾客，祢衡出言不敬，黄祖感到惭愧，于是呵斥他，祢衡怒视他，说： 死家伙，你为什么不早说呢？ 
黄祖大怒，令人拖出，想用瞂刑，还在大骂，黄祖愤怒，因命令把他杀了。
黄祖的主簿平日妒忌祢衡，因此很快就把他杀了。
黄射徒步来救，已经晚了。
黄祖也后悔不该杀他，于是厚加棺殓。
祢衡这时二十六岁，他的文章大多散失了。
