古文：封人掌设王之社壝。为畿，封而树之。
现代文：封人掌管修建王的社稷的壝坛，在王畿周围修筑疆界并在界上种树。

古文：凡封国，设其社稷之壝，封其四疆。
现代文：凡分封诸侯国，修建该国社稷的壝坛，在该国的四周修筑疆界。

古文：造都邑之封域者，亦如之。令社稷之职。
现代文：建造都邑的疆界，也这样做，命令对于祭祀社稷负有职责的人。

古文：凡祭祀。饰其牛牲，设其福衡置其絼，共其水稾，歌舞牲及毛炮之豚。
现代文：凡将举行祭祀，洗刷用于祭祀的牛牲，给牛设福衡，栓上牵牛绳，供给所需用的水和麦秸，要为牲歌唱舞蹈，以及负责除去猪毛而后加以炮制。

古文：凡丧纪、宾客、军旅、大盟，则饰其牛牲。
现代文：凡举行丧事、款待宾客、军队出征、大会盟，就洗刷所用的牛牲。

古文：鼓人掌教六鼓、四金之音声。以节声乐，以和军旅，以正田役，教为鼓而辨其声用。
现代文：鼓人掌管教授六种鼓和四种金属敲击乐器以使五声和合发出乐音，用以节制音乐，协调军队，指挥田猎。教击鼓而分辨鼓的声音和用途。

古文：以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏。
现代文：祭祀天神时击雷鼓，祭祀地神时击灵鼓，祭祀宗庙时击路鼓，军事行动击鼗鼓，兴起役事击馨鼓，敲击钟、铸等乐器时击晋鼓。

古文：以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金饶止鼓，以金铎通鼓。
现代文：用金錞调和鼓声，用金镯节制鼓声，用金铙停止鼓声，用金铎军鼓齐作。

古文：凡祭祀百物之神，鼓兵舞、帗舞者。
现代文：凡祭祀各种小神，击鼓作为兵舞、帗舞的节奏。

古文：帅而舞山川之祭祀，教帗舞；帅而舞社稷之祭祀，教羽舞；帅而舞四方之祭祀，教皇舞；帅而舞旱叹之事，凡野舞，则皆教之。
现代文：凡出征，夜里敲击鼜鼓。军队将冲锋陷阵，就击鼓鼓舞士气。发起徒役田猎时，也这样击鼓鼓舞士气。解救日食、月食，就告知王击鼓。有大丧，就告知大仆击鼓。舞师掌管教习兵舞，祭祀山川之神时率舞队前往而舞。教习帗舞，祭祀社稷之神时率舞队前往而舞。教习羽舞，祭祀四方名山大川时率舞队前往而舞。教习皇舞，为解除旱灾而举行雩祭时率舞队前往而舞。凡民众想学习舞蹈的，就都教他们。

古文：凡小祭祀，则不兴舞。
现代文：凡是小祭祀，就不起舞了。

古文：牧人掌牧六牲而阜蕃其物，以共祭祀之牲牷。
现代文：牧人掌管牧养六牲，而使六牲繁殖，供应祭祀所用完好而纯色的牲。

古文：凡阳祀，用骍牲毛之；阴祀，用黝牲毛之。望祀，各以其方之色牲，毛之。
现代文：凡祭祀天或宗庙，用毛色纯赤的牲；祭祀地和社稷，用毛色纯黑的牲；祭祀名山大川，各用代表各方颜色的纯毛的牲。

古文：凡时祀之牲，必用牷物。
现代文：凡四季定期举行的祭祀所用牲，一定要用毛色纯一的。

古文：凡外祭，毁事，用尨可也。
现代文：凡举行外祭或毁折牲体之祭，可以用杂色的牲。

古文：凡祭祀，共其牺牲，以授充人系之。
现代文：凡祭祀供应所需的牺牲，交给充人另加系养。

古文：凡牲不系者，共奉之。
现代文：凡所用牲无须系养的，也供应。

古文：牛人掌养国之公牛，以待国之政令。
现代文：牛人掌管饲养国中公家的牛，以待国家的命令而供应。

古文：凡祭祀，共其享牛、求牛，以授职人而刍之。
现代文：凡祭祀供给所需的享牛和求牛，交给职人系养。

古文：凡宾客之事，共其牢礼、积膳之牛。
现代文：凡招待宾客的事，供给为宾客设便宴或馈饔饩、赠送道路之资以及宴请宾客所需的牛。

古文：飨食、宾射，共其膳羞之牛。
现代文：举行飨礼、食礼或宾射礼，都供给进献膳食所需的牛。

古文：军事，共其槁牛。
现代文：有军事行动，供给犒劳将士所需的牛。

古文：丧事，共其奠牛。
现代文：有丧事，供给奠祭死者所需的牛。

古文：凡会同、军旅、行役，共其兵车之牛与其牵彷，以载公任器。
现代文：凡与诸侯会同、出兵征伐、巡守，供给驾兵车所需的牛，并在辕外帮助牵牛，以运载公用器物。

古文：凡祭祀，共其牛牲之互与其盆簝，以待事。
现代文：凡祭祀，供给悬挂牛牲肉所需的架子，以及的盆和的笼，以待祭事。

古文：充人掌系祭祀之牲牷。
现代文：充人掌管系养祭祀所用的完好而纯色的牲。

古文：祀五帝，则系于牢，刍之三月。
现代文：祭祀五帝，就拴系在栏圈中，喂养三个月。

古文：享先王，亦如之。
现代文：祭祀先王也这样做。

古文：凡散祭祀之牲，系于国门，使养之、展牲，则告牷；硕牲，则赞。
现代文：凡散祭祀所需用的牲，拴系到国都城门的司门官那里，使负责喂养。省视牲，就报告牲体完好毛色纯。

古文：载师掌任土之法。
现代文：牲体肥硕时，就帮助。

古文：以物地事，授地职，而待其政令。
现代文：载师掌管使用土地的法则，以分辨不同土地的功用，授给不同职业的人，以待完成国家征收赋税的命令。

古文：以廛里任国中之地，以场圃任园地，以宅田、士田、贾田任近郊之地，以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地，以公邑之田任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地。
现代文：用国都中的土地作居宅，用城郭间的空地作场圃，用近郊的土地作宅田、士田、贾田，用远郊的土地作官田、牛田、赏田、牧田，用甸地中作公邑，用稍地作家邑之田，用县地作小都之田，用疆地作大都之田。

古文：凡任地。国宅无征，园廛二十而一，近郊十一，远郊二十而三，甸稍县都皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五。
现代文：凡用地，官宅不征税，园圃和民宅的税率是二十分取一，近郊的税率是十分取一，远郊的税率是二十分取三，甸、稍、县、都的税率都不超过十分取二，只有对漆树林的征税率是二十而取五。

古文：凡宅不毛者，有里布。凡田不耕者，出屋粟。凡民无职事者，出夫家之征，以时征其赋。
现代文：凡田宅不种桑麻的，罚出居宅税钱；凡田地不耕种的，罚出屋粟；凡民无职业而又无所事事的，罚他照样出夫税、家税。按时征收各种赋税。

古文：闾师掌国中及四郊之人民、六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋。
现代文：闾师掌管国都中及四郊的人民、六畜的数目，以任用他们的劳动力，以等待国家的命令，而按时向他们征收赋贡。

古文：凡任民，任农以耕事，贡九谷；任圃以树事，贡草木；任工以饬材事，贡器物；任商以市事，贡货贿；任牧以畜事，贡鸟兽；任嫔以女事，贡布帛；任衡以山事，贡其物；任虞以泽事，贡其物；凡无职者出夫布。
现代文：凡任用人民：用农民从事耕种的事，贡纳各种谷物；用圃人从事种植的事，贡纳蔬菜瓜果；用工匠从事制作的事，贡纳器物；用商贾从事贸易的事，贡纳财物；用牧民从事畜牧的事，贡纳鸟兽；用妇女从事女工的事，贡纳布帛；用山民从事山林生产的事，贡纳山林的出产物；用川泽之民从事川泽生产的事，贡纳川泽的出产物。

古文：凡庶民不畜者，祭无牲；不耕者，祭无盛；不树者，无椁；不蚕者，不帛；不绩者，不衰。
现代文：没有固定职业的人，出一人的人头税。凡民众不饲养牲畜的，祭祀不得用牲；不耕种的，不得用谷物；不种树的，无椁；不养蚕的，不得穿丝绸；不纺织的，不得缀衰。

古文：县师掌邦国、都鄙、稍甸、郊里之地域，而辨其夫家人民、田莱之数，及其六畜、车辇之稽。
现代文：县师掌管外到诸侯国、内自郊里，这当中除了采邑以外的、稍、甸地区，而负责查明其间的男女民众、耕地和休耕地，及其六畜、车辆。

古文：三年大比，则以考群吏而以诏废置。
现代文：三年大校比，就考察官吏们而报告上级加以罢免或提升。

古文：若将有军旅、会同、田役之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛、车辇，会其车人之卒伍，使皆备旗鼓兵器，以帅而至。
现代文：如果有将要出征、会同、田猎或劳役的戒令，就到大司马那里接受指示，以征调民众和马牛车辆，把车和人按军事编制加以组合，使他们都备足旗鼓、武器和器械，而率领他们到达。

古文：凡造都邑，量其地，辨其物，而制其域，以岁时征野之赋贡。
现代文：凡建造采邑，测量它的土地，辨别该地所有的人民和物产，而划定它的地域。每年按季征收野地的赋贡。

古文：遗人掌邦之委积，以待施惠。
现代文：遗人掌管王国的委积，以待施恩惠。

古文：乡里之委积，以恤民之阨；门关之委积，以养老孤；郊里之委积，以待宾客；野鄙之委积，以待羁旅；县都之委积，以待凶荒。
现代文：乡里的委积，用以救济乡民中饥饿困乏的人；门关的委积，用以抚养父母和孩子，郊里的委积，用以供给宾客；野鄙的委积，用以供应寄居的旅客；县都的委积，用以防备灾荒。

古文：凡宾客、会同、师役，掌其道路之委积。
现代文：凡有接待宾客、会同、征伐、劳役等事，掌管道路所需的委积。

古文：凡国野之道，十里有庐，庐有饮食；三十里有宿，宿有路室，路室有委；五十里有市，市有候馆，候馆有积。
现代文：凡国都中和野外的道路，每十里设有庐，庐中备有饮食；每三十里设有宿，宿处有路室，路室有委；每五十里有集市，集市有候馆，候馆有积。

古文：凡委积之事，巡而比之，以时颁之。
现代文：凡有关委积的事，加以巡视查核，按时颁布有关委积的政令。

古文：均人掌均地政，均地守，均地职，均人民、牛马、车辇之力政。
现代文：均人掌管使地税合理，使山林川泽之税合理，使各种从业税合理，使对于人民、牛马、车辇的力役征调合理。

古文：凡均力政，以岁上下。丰年，则公旬用三日焉；中年，则公旬用二日焉；无年，则公旬用一日焉。
现代文：凡力役的征调，依照年成的好坏：丰年公事平均征用三天，中等年成公事平均征用二天，歉收年成平均征用一天。

古文：凶札，则无力政，无财赋，不收地守地职，不均地政。
现代文：发生饥馑疫病就免除力役，免除赋税，不征收山林川泽税和各种从业税，因而也无须做使地税合理的工作。

古文：三年大比，则大均。
现代文：三年大校比时，就作一次大的合理调整。

