封人掌管修建王的社稷的壝坛，在王畿周围修筑疆界并在界上种树。
凡分封诸侯国，修建该国社稷的壝坛，在该国的四周修筑疆界。
建造都邑的疆界，也这样做，命令对于祭祀社稷负有职责的人。
凡将举行祭祀，洗刷用于祭祀的牛牲，给牛设福衡，栓上牵牛绳，供给所需用的水和麦秸，要为牲歌唱舞蹈，以及负责除去猪毛而后加以炮制。
凡举行丧事、款待宾客、军队出征、大会盟，就洗刷所用的牛牲。
鼓人掌管教授六种鼓和四种金属敲击乐器以使五声和合发出乐音，用以节制音乐，协调军队，指挥田猎。教击鼓而分辨鼓的声音和用途。
祭祀天神时击雷鼓，祭祀地神时击灵鼓，祭祀宗庙时击路鼓，军事行动击鼗鼓，兴起役事击馨鼓，敲击钟、铸等乐器时击晋鼓。
用金錞调和鼓声，用金镯节制鼓声，用金铙停止鼓声，用金铎军鼓齐作。
凡祭祀各种小神，击鼓作为兵舞、帗舞的节奏。
凡出征，夜里敲击鼜鼓。军队将冲锋陷阵，就击鼓鼓舞士气。发起徒役田猎时，也这样击鼓鼓舞士气。解救日食、月食，就告知王击鼓。有大丧，就告知大仆击鼓。舞师掌管教习兵舞，祭祀山川之神时率舞队前往而舞。教习帗舞，祭祀社稷之神时率舞队前往而舞。教习羽舞，祭祀四方名山大川时率舞队前往而舞。教习皇舞，为解除旱灾而举行雩祭时率舞队前往而舞。凡民众想学习舞蹈的，就都教他们。
凡是小祭祀，就不起舞了。
牧人掌管牧养六牲，而使六牲繁殖，供应祭祀所用完好而纯色的牲。
凡祭祀天或宗庙，用毛色纯赤的牲；祭祀地和社稷，用毛色纯黑的牲；祭祀名山大川，各用代表各方颜色的纯毛的牲。
凡四季定期举行的祭祀所用牲，一定要用毛色纯一的。
凡举行外祭或毁折牲体之祭，可以用杂色的牲。
凡祭祀供应所需的牺牲，交给充人另加系养。
凡所用牲无须系养的，也供应。
牛人掌管饲养国中公家的牛，以待国家的命令而供应。
凡祭祀供给所需的享牛和求牛，交给职人系养。
凡招待宾客的事，供给为宾客设便宴或馈饔饩、赠送道路之资以及宴请宾客所需的牛。
举行飨礼、食礼或宾射礼，都供给进献膳食所需的牛。
有军事行动，供给犒劳将士所需的牛。
有丧事，供给奠祭死者所需的牛。
凡与诸侯会同、出兵征伐、巡守，供给驾兵车所需的牛，并在辕外帮助牵牛，以运载公用器物。
凡祭祀，供给悬挂牛牲肉所需的架子，以及的盆和的笼，以待祭事。
充人掌管系养祭祀所用的完好而纯色的牲。
祭祀五帝，就拴系在栏圈中，喂养三个月。
祭祀先王也这样做。
凡散祭祀所需用的牲，拴系到国都城门的司门官那里，使负责喂养。省视牲，就报告牲体完好毛色纯。
牲体肥硕时，就帮助。
载师掌管使用土地的法则，以分辨不同土地的功用，授给不同职业的人，以待完成国家征收赋税的命令。
用国都中的土地作居宅，用城郭间的空地作场圃，用近郊的土地作宅田、士田、贾田，用远郊的土地作官田、牛田、赏田、牧田，用甸地中作公邑，用稍地作家邑之田，用县地作小都之田，用疆地作大都之田。
凡用地，官宅不征税，园圃和民宅的税率是二十分取一，近郊的税率是十分取一，远郊的税率是二十分取三，甸、稍、县、都的税率都不超过十分取二，只有对漆树林的征税率是二十而取五。
凡田宅不种桑麻的，罚出居宅税钱；凡田地不耕种的，罚出屋粟；凡民无职业而又无所事事的，罚他照样出夫税、家税。按时征收各种赋税。
闾师掌管国都中及四郊的人民、六畜的数目，以任用他们的劳动力，以等待国家的命令，而按时向他们征收赋贡。
凡任用人民：用农民从事耕种的事，贡纳各种谷物；用圃人从事种植的事，贡纳蔬菜瓜果；用工匠从事制作的事，贡纳器物；用商贾从事贸易的事，贡纳财物；用牧民从事畜牧的事，贡纳鸟兽；用妇女从事女工的事，贡纳布帛；用山民从事山林生产的事，贡纳山林的出产物；用川泽之民从事川泽生产的事，贡纳川泽的出产物。
没有固定职业的人，出一人的人头税。凡民众不饲养牲畜的，祭祀不得用牲；不耕种的，不得用谷物；不种树的，无椁；不养蚕的，不得穿丝绸；不纺织的，不得缀衰。
县师掌管外到诸侯国、内自郊里，这当中除了采邑以外的、稍、甸地区，而负责查明其间的男女民众、耕地和休耕地，及其六畜、车辆。
三年大校比，就考察官吏们而报告上级加以罢免或提升。
如果有将要出征、会同、田猎或劳役的戒令，就到大司马那里接受指示，以征调民众和马牛车辆，把车和人按军事编制加以组合，使他们都备足旗鼓、武器和器械，而率领他们到达。
凡建造采邑，测量它的土地，辨别该地所有的人民和物产，而划定它的地域。每年按季征收野地的赋贡。
遗人掌管王国的委积，以待施恩惠。
乡里的委积，用以救济乡民中饥饿困乏的人；门关的委积，用以抚养父母和孩子，郊里的委积，用以供给宾客；野鄙的委积，用以供应寄居的旅客；县都的委积，用以防备灾荒。
凡有接待宾客、会同、征伐、劳役等事，掌管道路所需的委积。
凡国都中和野外的道路，每十里设有庐，庐中备有饮食；每三十里设有宿，宿处有路室，路室有委；每五十里有集市，集市有候馆，候馆有积。
凡有关委积的事，加以巡视查核，按时颁布有关委积的政令。
均人掌管使地税合理，使山林川泽之税合理，使各种从业税合理，使对于人民、牛马、车辇的力役征调合理。
凡力役的征调，依照年成的好坏：丰年公事平均征用三天，中等年成公事平均征用二天，歉收年成平均征用一天。
发生饥馑疫病就免除力役，免除赋税，不征收山林川泽税和各种从业税，因而也无须做使地税合理的工作。
三年大校比时，就作一次大的合理调整。
