古文：安重荣虽武人而习吏事。
现代文：原文后晋时期的安重荣虽然是武人，但熟习文治的事，曾经任成德节度使。

古文：初为成德节度，有夫妇讼其子不孝者。重荣拔剑，授其父使自杀之。其父泣不忍，其母从旁诟夫面，夺剑而逐其子，问之，乃继母也。重荣为叱其母出，而从后射杀之。
现代文：有一对夫妇控告自己的儿子不孝，安重荣拔剑交给父亲，叫他杀死自己的儿子，父亲哭着不忍心下手，而母亲却在旁边责骂丈夫，并且抢下剑来追赶儿子。问明原因，乃是继母，安重荣因而勒令母亲出去，而从后面杀了她。

古文：知平江府。有士族之母，讼其夫前妻子之者，以衣冠扶掖而来，乃其嫡子也。
现代文：宋朝人韩彦古出知平江府时，有一位士族的母亲前来控告她丈夫前妻的儿子，当时有一位士绅搀扶着她，原来是她的亲生子。

古文：彦古曰： 事体颇重，当略惩戒之。 
现代文：韩彦古道： 这件官司兹事体大，本官认为将令郎略加惩戒就好了。 

古文：母曰： 业已论诉，愿明公据法加罪。 
现代文：妇人道： 民妇已经告到官府了，但愿大人依法论罪。 

古文：彦古曰： 若然，必送狱而后明，汝年老，必不能理对，姑留扶掖之子，就狱与证，徐议所决。 
现代文：韩彦古道： 若是如此，就必须进行一段漫长且繁复的审讯过程，你年龄大了，还能将所有细节一一分辩吗？我看暂且将你的亲生儿子关入狱中慢慢查证，再考虑如何处置比较好。 

古文：母良久云： 乞文状归家，俟其不悛，即再告理。 
现代文：妇人想了良久，说： 民妇请求将诉状暂且撤回，他如果仍不悔改，便可告请乡里公断。 

古文：由是不敢复至。
现代文：于是，那名妇人再也不敢前来告状了。

