褎姒者，童妾之女，周幽王之后也。初，夏之衰也，褎人之神化为二龙，同于王庭而言曰： 余，褒之二君也。 夏后卜杀之与去，莫吉。卜请其漦藏之而吉，乃布币焉。龙忽不见，而藏漦椟中，乃置之郊，至周，莫之敢发也。及周厉王之末，发而观之，漦流于庭，不可除也。王使妇人裸而噪之，化为玄蚖，入后宫，宫之童妾未毁而遭之，既笄而孕，当宣王之时产。无夫而乳，惧而弃之。先是有童谣曰： 弧箕服，寔亡周国。 宣王闻之。后有人夫妻卖弧箕服之器者，王使执而戮之，夫妻夜逃，闻童妾遭弃而夜号，哀而取之，遂窜于褒。长而美好，褎人姁有狱，献之以赎，幽王受而嬖之，遂释褒姁，故号曰褎姒。既生子伯服，幽王乃废后申侯之女，而立褎姒为后，废太子宜咎而立伯服为太子。幽王惑于褎姒，出入与之同乘，不恤国事，驱驰弋猎不时，以适褎姒之意。饮酒流湎，倡优在前，以夜续昼。褎姒不笑，幽王乃欲其笑，万端，故不笑，幽王为烽燧大鼓，有寇至，则举，诸侯悉至而无寇，褎姒乃大笑。幽王欲悦之，数为举烽火，其后不信，诸侯不至。忠谏者诛，唯褒姒言是从。上下相谀，百姓乖离，申侯乃与缯西夷犬戎共攻幽王，幽王举烽燧征兵，莫至，遂杀幽王于骊山之下，虏褒姒，尽取周赂而去。于是诸侯乃即申侯，而共立故太子宜咎，是为平王。自是之后，周与诸侯无异。诗曰： 赫赫宗周，褎姒灭之。 此之谓也。
颂曰：褎神龙变，寔生褎姒，兴配幽王，废后太子，举烽致兵，笑寇不至，申侯伐周，果灭其祀。
