张立道，字显卿。其先陈留人，后徙大名。
父善，登金进土第。
岁壬辰，国兵下河南，善以策干太第拖雷，命为必阇赤。
立道年十七，以父任备宿卫。
世祖即位，立道从北征，未尝去左右。
至元四年，命立道使西夏，给所部军储，以干敏称。
皇子忽哥赤封云南王，往镇其地，诏以立道为王府文学。
立道劝王务农以厚民，即署立道大理等处劝农官，兼领屯田事，佩银符。
寻与侍郎宁端甫使安南，定岁贡之礼。
云南三十七部都元帅宝合丁专制岁久，有窃据之志，忌忽哥赤来为王，设宴置毒酒中，且赂王相府官无泄其事。
立道闻之，趋入见，守门者拒之，立道怒与争。
王闻其声，使人召立道，乃得入，为王言之。
王引其手，使探口中，肉已腐矣。
是夕，王薨。宝合丁遂据王座，使人讽王妃索王印。立道潜结义士，得十三人，约共讨贼，刺臂血和金屑饮之，推一人走京师告变。
事颇露，宝合丁乃囚立道，将杀之。
人匠提举张忠者，燕人也，于立道为族兄，结壮士夜劫诸狱，出之，共亡至土蕃界，遇帝所遣御史大夫博罗欢、王傅别怗与告变人俱来。
二人者遂与立道俱还，按宝合丁及王府官尝受赂者，皆伏诛。
有旨召立道等入朝，问王薨时状。
帝闻立道言，泣数行下，歔欷久之，曰： 汝等为我家事甚劳苦，今欲事朕乎，事太子乎，事安西王乎？
惟妆意所向。 立道等奏愿留事陛下，于是赐立道金五十两，以旌其忠，张忠等亦皆授官有差。
八年，复使安南，宣建国号诏。
立道并黑水，跨云南，以至其国，岁贡之礼遂定。
十年三月，领大司农事，中书以立道熟于云南，奏授大理等处巡行劝农使，佩金符。
其地有昆明池，介碧鸡、金马之间，环五百余里，夏潦暴至，必冒城郭。
立道求泉源所自出，役丁夫二千人治之，泄其水，得坏地万余顷，皆为良田。爨、僰之人虽知蚕桑，而未得其法，立道始教之饲养，收利十倍于旧，云南之人由是益富庶。
罗罗诸山蛮慕之，相率来降，收其地悉为郡县。
十五年，除中庆路总管，佩虎符。
先是云南未知尊孔子，祀王逸少为先师。
立道首建孔子庙，置学舍，劝士人子弟以学，择蜀士之贤者，迎以为弟子师，岁时率诸生行释菜礼，人习礼让，风俗稍变矣。
行省平章赛典赤表言于朝，有旨进官以褒之。
十七年，入朝，力请于帝以云南王子也先帖木儿袭王爵，帝从之。
遂命立道为临安广西道宣抚使，兼管军招讨使，仍佩虎符，陛辞，赐以弓矢、衣服、鞍马。
始赴任，会禾泥路大首领必思反，扇动诸蛮夷。
及发兵讨之，拔其城邑，鼓行而前，徇金齿甸七十城，越麻甸，抵可蒲，皆下之。
有遗以驯象、金凤异物者，悉献诸朝。
二十二年，又籍两江侬士贵、岑从毅、李维屏所部户二十五万有奇，以其籍归有司。
迁临安广西道军民宣抚使。复创庙学于建水路，书清白之训于公廨，以警贪墨，风化大行。
入朝，值权臣用事，遂退居散地。条陈十二策，皆切当之务，帝嘉纳焉。
二十七年，北京地陷，人民震惊，命立道为本路总管。
未行，安南世子陈日燇遣其臣严仲维、陈子良等诣京师告袭爵。
先是，其国主陈日烜累召不至，权遣其族父遗爱入贡，朝廷因封为安南王。
遗爱还，日烜阴害之。
遣使问罪，日烜拒使者不受命，遂遣将讨之，失利而还。帝怒，欲再发兵，丞相完泽、平章不忽木言： 蛮夷小邦，不足以劳中国。
张立道尝再使安南有功，今复使往，宜无不奉命。 
帝招至香殿，谕之曰： 小国不恭，今遣汝往谕朕意，宜尽乃心。 
立道对曰： 君父之命，虽蹈水火不敢辞，臣愚恐不足专任，乞重臣一人与俱，臣为之副。 
帝曰： 卿朕腹心臣，使一人居卿上，必败卿谋。 
遂授礼部尚书，佩三珠虎符，赐衣段、金鞍、弓矢以行。
至安南界，谓郊劳者曰： 语尔世子，当出郭迎诏。 
日燇乃率其属，焚香伏谒道左。
既抵府，日燇拜跪，听诏如礼。
立道传上命，数其罪，为书晓之。
日燇曰： 比三世辱公使，公大国之卿，小国之师也，何以教我？ 
立道曰： 昔镇南王奉词致讨，汝非能胜之也，由其不用向导，率众深入，不见一人，迟疑而还，曾未出险，风雨骤至，弓矢尽坏，众不战而自溃，天子亦既知之。
汝所恃者，山海之险、瘴疠之恶耳。
且云南与岭南之人，习俗同，技力等，今发而用之，继以北方之劲卒，汝复能抗哉？
汝战不利，不过遁入海中，岛夷乘衅，必来寇抄汝，汝食少不能支，必为彼屈，汝为其臣，孰若为天子臣乎？
今海上诸夷，岁贡于汝者，亦畏我大国之尔与也。圣天子有德于汝甚厚。
前年之师，殊非上意，边将谗汝尔。
汝曾不悟，不能遣一介之使，谢罪请命，辄称兵抗拒，逐我使人，以怒我大国之师，今祸且至矣，惟世子计之。 
日燇拜，且泣涕而言曰： 公之言良是也，为我计者，皆不知出此。
前日之战，救死而已，宁不知惧！
天子使公来，必能活我。 
北面再拜，誓死不敢忘天子之德。
遂迎立道入，出奇宝为贿，立道一无所受，但要日燇入朝。日燇曰： 贪生畏死，人之常情，诚有诏贷以不死，臣将何辞。 
乃先遣其臣阮代之、何惟岩等随立道上表谢罪，修岁贡之礼如初，且言所以愿朝之意。
廷臣有害其功者，以为必先朝而后赦。
日燇惧，卒不敢至，议者惜之。
二十八年，遣立道奉使按行两浙，寻以为四川南道宣慰使，迁陕西汉中道肃政廉访使。
三十年，皇曾孙松山封梁王，出镇云南。
大德二年，廷议求旧臣可为梁王辅行者，立道遂以陕西行台侍御史拜云南行省参政。视事期月，卒于官。
立道凡三使安南，官云南最久，颇得土人之心，为之立祠于鄯善城西。
立道所著诗文，有《效古集》、《平蜀总论》、《安南录》、《云南风土记》、《六昭通说》若干卷。
张庭珍张庭珍，字国宝，临潢全州人。
父楫，金商州南仓使。
岁壬辰，籍其民数千来降，太宗命监榷北京等路赋课，俄改北京都转运使，因家北京。
岁辛亥，宪宗即位，以庭珍为必阇赤。
高丽不请命，擅徙居海中江华岛，遣庭珍往问之。其王言： 臣事本朝未尝不谨，而大军岁入侵掠，避而走险，不得已也。 
且赂庭珍金银数千两。庭珍却之而归，以状闻。
帝为禁戍兵无擅入其地，高丽以安。
帝伐宋，至阆州，授安抚使。
世祖即位，自将北伐，以庭珍熟知西京入漠南路，遣立沙井诸驿，兼给粮运，俄授同佥土蕃经略使。
至元六年，安南入贡不时，以庭珍为朝列大夫、安南国达鲁花赤，佩金符，由吐蕃、大理诸蛮至于安南。世子光昞立受昭，庭珍责之曰： 皇帝不欲以汝土地为郡县，而听汝称藩，遣使喻旨，德至厚也。
王犹与宋为唇齿，妄自尊大。
今百万之师围襄阳，拔在旦夕，席卷渡江，则宋亡矣，王将何恃？
且云南之兵不两月可至汝境，覆汝宗祀有不难者，其审谋之。 
光昞惶恐，下拜受诏，既而语庭珍曰： 圣天子怜我，而使者来多无礼，汝官朝列，我王也，相与抗礼，古有之乎？ 
庭珍曰： 有之。
王人虽微，序于诸侯之上。 
光昞曰： 汝过益州，见云南王拜否？ 
庭珍曰： 云南王，天子之子，汝蛮夷小邦，特假以王号，岂得比云南王？
况天子命我为安南之长，位居汝上耶！ 
光昞曰： 既称大国，何索吾犀象？ 
庭珍曰： 贡献方物，藩臣职也。 
光昞无以对，益惭愤，使卫兵露刃环立以恐庭珍。
庭珍解所佩弓刀，坦卧室中曰： 听汝何为！ 
光昞及群下皆服。
明年，遣使随庭珍入贡。
庭珍见帝，以所对光昞之言闻，帝大悦，命付翰林承旨王磐纪之。
授襄阳行省郎中。与阿里海牙从数骑抵襄阳南门，呼宋将吕文焕语曰： 我师所攻，无不取者，汝孤城路绝，外无一兵之援，而欲以死守求空名，如阖郡之人何！
汝宜早图之。 
文焕帐前将田世英、曹彪执其总管武荣来降，文焕益孤，明日，遣黑杨都统来议纳款。
将遣之还报，庭珍曰： 彼来，或以计觇我，未能必其果降。
此人吕氏腹心，不如留之，以伐其谋。 
元帅阿术然之，乃留不遣。又明日，文焕举城降。
以功迁中顺大夫、遥授知归德府行枢密院经历。
诸军南渡，复为行省郎中，俄授金虎符、襄阳总管，兼府尹，改郢、复二州达鲁花赤。
宋平，迁平江路达鲁花赤，改同知浙东宣慰使司事。
未行，拜大司农卿。
连居亲忧，起复南京路总管，兼开封府尹。
开封有控鹤军士十余人，赁大宅聚居，纵横街陌。
庭珍始至，察其必为盗，急捕之，得宝玩、器服、子女满室，穷索其党，俱杀之，民以为神。
河决，灌太康，漂溺千里，庭珍括商人渔子船及缚木为筏，载糗粮四出救之，全活甚众。
水入善利门，庭珍亲督夫运薪土捍之，不能止，乃颓城为堰。
水既退，即发民增外防百三十里，人免水忧。
俄卒于官。
庭珍性清慎，丞相伯颜尝语人曰： 诸将渡江，无不荒贪，唯我与国宝始终自守。 
闻者以为知言。弟庭瑞。庭瑞字天表，幼以功业自许，兵法、地志、星历、卜筮无不推究，以宿卫从宪宗伐蜀为先锋。
中统二年，授元帅府参议，留戍青居。
诸军攻开州、达州，庭端将兵筑城虎啸山，扼二州路。
宋将夏贵以师数万围之，城当炮，皆穿，筑栅守之，栅坏，乃依大树张牛马皮以拒炮。
贵以城中人饮于涧，外绝其水。
庭瑞取人畜溲沸煮之，泻土中以泄臭，人日饮数合，唇皆疮裂。
坚守逾月，援兵不敢进。
庭瑞度宋兵稍懈，三分其兵，夜劫贵营，宋兵惊溃，杀都统栾俊、雍贵、胡世雄等五人，斩千余级，庭瑞亦被伤数处。以功授奉议大夫、知高唐州，改濮州尹，迁陕西四川道按察副使。
政过于猛，上官弗便，陷以罪，徙四川屯田经略副使。
东西川行枢密院发兵围重庆，朝廷知庭瑞练习军事，换成都总管，佩虎符，舟楫兵仗粮储皆倚以办。
蜀平，升诸蛮夷部宣慰使，甚得蛮夷心。
碉门羌与妇人老幼入市，争价杀人，碉门鱼通司击其人。
羌酋怒，断绳桥，谋入劫之。
鱼通司来告急，左丞汪惟正问计，庭瑞曰： 羌俗暴悍，以斗杀为勇。
今如蜂毒一人，而即以门墙之寇待之，不可。
宜遣使往谕祸福，彼悟，当自回矣。 
惟正曰： 使者无过于君。 
遂从数骑，抵羌界。
羌陈兵以待，庭瑞进前语之曰： 杀人偿死，羌与中国之法同，有司击诸人，欲以为见证耳。
而汝即肆无礼，如行省闻于朝，召近郡兵，空汝巢穴矣。 
其酋长弃枪弩罗拜曰： 我近者生裂羊脾卜之，视肉之文理何如，则吉其兆，曰： 有白马将军来，可不劳兵而罢。 
今公马果白，敢不从命。 
乃论杀人者，余尽纵遣之。
都掌蛮叛，蛮善飞枪，联松枝为牌自蔽，行省命庭瑞讨之。
庭瑞所射矢，出其牌半竿，蛮惊曰： 何物弓矢如此之力！ 
即请服。惟斩其酋德兰酉等十余人，而招复其余民。
授叙州等处蛮夷部宣抚使，改潭州路总管。
时湖广省臣方剥民为功，庭瑞知不可拒，乃辞归关中。
三年，思成都，遂从汉中分家奴往居焉。
以疾卒。
庭瑞初屯青居，其土多橘，时中州艰得蜀药，其价倍常。庭瑞课闲卒，日入橘皮若干升储之，人莫晓也。
贾人有丧其资不能归者，人给橘皮一石，得钱以济，莫不感之。
家有爱妾，一日见老人与之语，乃其父也，妾以告庭瑞。
召视之，其貌甚似，问： 欲得汝女归耶？ 
子克修，事裕宗于东宫，出为江南湖北、河北河南、陕西汉中三道提刑按察使。
孙男三人：曰忠，曰质，曰文。王惲王惲，字仲谋，卫州汲县人。
曾祖经。
祖宇，仕金，官敦武校尉。
父天铎，金正大初，以律学中首选，仕至户部主事。
惲有材干，操履端方，好学善属文，与东鲁王博文、渤海王旭齐名。
史天泽将兵攻宋，过卫，一见接以宾礼。
中统元年，左丞姚枢宣抚东平，辟为详议官。
时省部初建，令诸路各上儒吏之能理财者一人，惲以选至京师，上书论时政，与渤海周正并擢为中书省详定官。
二年春，转翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官，寻兼中书省左右司都事。
治钱谷，擢材能，议典礼，考制度，咸究所长，同僚服之。
至元五年，建御史台，首拜监察御史，知无不言，论列凡百五十余章。
时都水刘晸交结权势，任用颇专，陷没官粮四十余万石，惲劾之，暴其奸利，权贵侧目。
又言： 晸监修太庙毕功，特转官锡赏，今才数年，梁柱摧朽，事涉不敬，宜论如法。 
晸竟以忧卒。
秩满，陈天祐、雷膺交荐于朝。
九年，授承直郎、平阳路总管府判官。
初，绛之太平县民有陈氏者杀其兄，行赂缓狱，蔓引逮系者三百余人，至五年不决。朝廷委惲鞫之，一讯即得其实，乃尽出所逮系者。
时绛久旱，一夕大雨。十三年，奉命试儒人于河南。十四年，除翰林待制，拜朝列大夫、河南北道提刑按察副使，寻改置诸道制下，迁燕南河北道，按部诸郡，赃吏多所罢黜。
十八年，拜中议大夫、行御史台治书侍御史，不赴。
太子善其说，赐酒慰喻之。令诸皇孙传观，称其书弘益居多。
十九年春，改山东西道提刑按察副使，在官一年，以疾还卫。
二十二年春，以左司郎中召。
时右丞卢世荣以聚敛进用，屡趣之不赴。或问其故，惲曰： 力小任大，剥众利己，未闻能全者。远之尚恐见浼，况可近乎！ 
既而果败，众服其识。
二十六年，授少中大夫、福建闽海道提刑按察使。
黜官吏贪污不法者凡数十人；察系囚之冤滞者，决而遣之；戒戍兵无得寓民家，而创营屋以居之。
每谓为治之本在于得人，乃进言于朝曰： 福建所辖郡县五十余，连山距海，实为边徼重地。而民情轻诡，由平定以来官吏贪残，故山寇往往啸聚，愚民因而蚁附，剽掠村落，官兵致讨，复蹂践之甚，非朝廷一视同仁之意也。
今虽不能一一择任守令，而行省官僚如平章、左丞尚缺，宜特选清望素著、简在帝心、文足以抚绥黎庶、武足以折冲外侮者，使镇静之，庶几治安可期矣。 
时行省讨剧贼钟明亮无功，惲复条陈列利害曰： 福建归附之民户几百万，黄华一变，十去四五。
今剧贼猖獗，又酷于华，其可以寻常草窃视之？
况其地有溪山之险，东击西走，出没难测，招之不降，攻之不克，宜选精兵，申明号令，专命重臣节制，以计讨之，使彼势穷力竭，庶可取也。 
二十八年，召至京师。
二十九年春，见帝于柳林行宫，遂上万言书，极陈时政。
授翰林学士、嘉议大夫。
成宗即位，献《守成书鉴》一十五篇，所论悉本诸经旨。
元贞元年，加通议大夫、知制诰同修国史，奉旨纂修《世祖实录》，因集《圣训》六卷上之。
大德元年，进中奉大夫。
二年，赐钞万贯。
乞致仕，不许。
五年，再上章求退，遂授其子公孺为卫州推官，以便养，仍官其孙笴秘书郎。大德八年六月卒。
赠翰林学士承旨、资善大夫，追封太原郡公，谥文定。
其著述有《相鉴》五十卷、《汲郡志》十五卷、《承华事略》、《中堂事记》、《乌台笔补》、《玉堂嘉话》，并杂著诗文，合为一百卷。
