张立道字显卿，其祖先陈留人，后迁居大名。
父张善，金朝进士。
太宗四年，蒙古大军下河南，善向太宗弟拖雷献策，因而任命他为必赤。
立道十七岁入宫充宿卫。
世祖即位，立道扈驾北征，不离左右。
至元四年，命立道出使西夏，以干练、敏捷著称。
皇子忽哥赤封云南王，诏令立道为王府文学。
立道劝王重视农业，使百姓衣食不愁。王即任立道为大理劝农官，兼领屯田事，佩银符。
不久与侍郎宁端甫出使安南，与安南国王议定每年入贡。
云南三十七部都元帅宝合丁统治年久，有占据云南自谋独立的意图，因而怕忽哥赤来为王，计划借设宴以毒酒害死忽哥赤，且收买王相府官员，不泄露其阴谋。
立道知道后，忙直奔帅府求见。守门卫士阻止，立道与他们争执不休。
王闻声，使人召立道进府。
立道把宝合丁的阴谋告诉了忽哥赤王，但王已饮毒酒，晚间就去世了。
宝合丁占据王位，劝王妃交出王印，立道暗中交结义士十三人，约定共同讨贼，且刺血饮酒盟誓，推一人入京师报告云南发生政变的事情。
他们的计划不幸暴露了，宝合丁把立道囚禁起来，即将处死。
工匠提举张忠，燕人，与立道是族兄弟，联络一些壮士将立道从狱中劫夺出来，一起逃到吐蕃。在那里遇帝所派来的御史大夫博罗欢、王傅别与派去向朝廷报告的人。
博罗欢、别与立道一起回到云南，审讯宝合丁及王府那些曾受贿的官吏，一律处死。
立道奉旨入朝，向世祖陈述宝合丁毒死忽哥赤王的事实，帝听后泪下，哀叹不已，对立道说： 你为我家事十分劳苦。
今后你是侍奉朕或是侍奉太子还是去侍奉安西王，由你自己决定。 立道等表示愿留下来侍奉皇上。
于是赐立道金五十两以表彰其忠心。张忠等皆授官爵。
至元八年，立道再次出使安南，宣布建立大元国号的诏书。
立道渡过黑水，越过云南，到达安南，与国王约定每年朝贡。
十年三月，管领大司农事。中书省因立道熟悉云南，奏请授为大理巡行劝农使，佩金符。
该地有昆明池，位于碧鸡、金马之间，周围五百余里，夏季暴雨洪水，淹没城郭。
立道考察出水源，征调民工二千人治理，排泄其水，得良田万顷。爨、族虽知种桑养蚕，但不得其法，立道教导他们，蚕桑收入比过去增利十倍，云南人由此更加富裕。
山中彝族人民十分羡慕，相继来归附，立道把他们的地方改立郡县。
至元十五年，授中庆路总管，佩虎符。
从前，云南人不知尊敬孔子，祀王逸少为先师。
立道首先在这里建孔子庙，设置学堂，劝士人子弟上学，择四川士人之贤者，聘为老师，每年在一定时候率诸生去行祭孔礼，使人人都讲礼让，风俗逐渐改变。
行省平章赛典赤将立道在云南的政绩上报朝廷，朝廷传旨加官褒奖。
十七年入朝，极力奏请世祖以云南王子也先帖木儿承袭王爵。
世祖同意，命立道为临安广西道宣抚使，兼管军招讨使，仍佩虎符。辞行时，帝赐他弓箭、衣服、鞍马。
刚到任就遇上禾泥路大首领必思反叛，并且煽动各少数民族。
立道立即发兵征讨，攻克其城，乘胜而西，攻取金齿甸七十城，越过麻甸，直抵可蒲。
他将送给他的驯象、金凤等珍奇异物，都献于朝廷。
二十二年，又收编两江之侬士贵、岑从毅、李维屏等所部二十五万户，将其户籍交给当地官府。
后调任临安广西道军民宣抚使，又在建水创立孔庙、学堂，在衙门内写上为官清廉的训词，警告贪官污吏。
回朝，正是权臣当道，他只任不重要的闲散官职，条陈十二条，都是当时急于要办的政务，帝很称赞并加采纳。
二十七年，北京地震，人民惊恐万状，命立道为本路总管。
还未上任，安南王嫡长子陈日火尊，遣其臣严仲维、陈子良等到京师报告他承袭爵位。
此前，安南国王陈日累召不至，只派其族父遗爱入贡，朝廷封为安南王。
遗爱回国为日所暗害。
朝廷遣使问罪，日不服，便派兵征讨，失败而还。世祖大怒，要再发兵，丞相完泽、平章不忽木建议 ：蛮夷小国，不足以劳中国兴兵。
张立道曾出使安南有功，现在再派他去，安南不会不听命。 
帝召立道至香殿告谕说 ：小国不恭顺我天朝，现派你去宣告朕的旨意，你要尽心尽力。 
立道说： 君父之命，虽赴汤蹈火也在所不辞。只恐愚臣一人不足以完成使命，请派一重臣同往，他为主，臣为副。 
世祖说： 卿为朕腹心之臣，若一人居卿之上，必破坏卿的谋略。 
授他为礼部尚书，佩三珠虎符，赐衣服、金鞍、弓箭等物。
立道至安南，对来城外迎接的人说： 去告诉你们王子，他应当出城迎奉圣旨。 
王子日火尊便率其官吏，出城在道旁焚香迎接。
到了王府，日火尊跪拜听立道宣读圣旨。
立道指出他们不服从元朝的罪行。
日火尊问道： 近年来，我国三代国王侮辱了天朝的使臣，公是大国的重臣，也是我们小国之师，将如何教导我？ 
立道说 ：过去镇南王奉诏来讨伐，并非你们有能胜的力量，而是我们不用向导，率众深入，不见一人，迟疑而还。还未脱险，突然遇到急风暴雨，弓箭尽坏，军士不战自溃，天子也知其事。
你们所依恃的是山海之险、瘴气弥漫之地。
我云南与你安南之人，习俗相同，武艺相等，令征发为兵，以北方之劲卒为后盾，你们能抵抗吗？
你们战争失败，只能逃入海中，海岛之人乘机向你们进攻，你们粮少不能支持，必然屈服。到那时，是为他们之臣的好，还是为大元天子之臣的好？
今海上诸夷，其所以每年向你们纳贡，也是因为怕我们大国。我圣明天子对你们恩德甚厚。
前年出师征伐你们，完全不是圣上本意，而是边将谗言所致。
你们不明白，未派使臣来谢罪请命，而举兵对抗，驱我国使臣，激怒了我大国军队。今大祸将至，王子自己考虑对待吧！ 
日火尊跪拜于地，泪流满面地说道： 公说得极是，国中为我出谋划策的人，都不知应像你所说的那样去做。
前日之战只是为自救而已。岂能不知怕天子使臣！
今公来必能救我。 
向北方再拜，表示誓死不忘天子之恩德。
将奇宝赠与立道，立道一物不受，只要日火尊入朝。日火尊说： 贪生怕死，人之常情，如果朝廷有诏来赦我死罪，臣决不拒绝入朝。 
于是先派其臣阮代之、何惟岩等随立道奉表入朝谢罪，每年纳贡，还表示他自愿入朝的本意。
廷臣中有人妒忌立道的这次功劳一定要安南先朝后赦。
日火尊害怕，始终不敢入朝。
二十八年，遣立道巡视两浙，不久授任为四川南道宣慰使，又调任陕西汉中道肃政廉访使。
三十年，皇曾孙松山封为梁王，出京镇守云南。
大德二年，朝廷找一位旧臣作为梁王的辅助，立道从陕西行台御史之职调为云南行省参政，只视事一月便去世了。
立道曾三度出使安南，在云南为官最久，深得人心，为他立祠于善阝善城西。
立道所著诗文有《效古集》、《平蜀总论》、《安南录》、《云南风土纪》、《六诏通说》若干卷。
张庭珍、张庭瑞兄弟二人，临潢全州人。
其父张楫，曾任金朝商州南仓使。
太宗四年，归降蒙古，太宗命他监收北京路赋税，后任命为北京都转运使，因此安家于北京。
庭珍字国宝，宪宗即位，任命他为必赤。
高丽不请示朝廷，擅将居民迁于江华岛。宪宗遣庭珍去质问，高丽王说： 臣事奉天朝不曾有不谨慎之处，然而天朝大军每年入侵劫掠，我百姓逃避海岛，是不得已而为之。 
且送给庭珍金银数千两，庭珍完全拒收，归国奏报高丽王所讲的事实。
宪宗下令，禁止戍边兵将擅入高丽，高丽得以安宁。
宪宗伐宋，至阆州，授庭珍为安抚使。
世祖即位，御驾北伐，因庭珍熟悉西京入漠南的道路，派他去建立沙井地方的驿站，兼供运军粮，不久授同佥吐蕃经略使。
至元六年，安南未按时入朝纳贡，任庭珍为朝列大夫、安南国达鲁花赤，佩金符，取道吐蕃，经大理到达安南，对安南王子陈光日丙说： 皇帝不愿把你们的土地划为郡县，而听你们自为藩属，遣使宣旨，恩德至厚。
而你国王却与宋朝结为唇齿关系，妄自尊大。
今天朝百万之师围攻襄阳，旦夕即下，然后大军渡江，宋将灭亡，你们倚靠谁？
而且云南我军不到两月便可入你们境内，要灭亡你们是不难的，你们仔细考虑吧！ 
光日丙诚惶诚恐，下拜接诏，对庭珍说 ：圣明天子怜悯我，而使者来多无礼。你是朝列大夫，我是王，彼此只以平等礼节对待，自古有这样的事否？ 
庭珍说 ：有。
而你虽为小国国王想位于诸侯之上吗？ 
光日丙问 ：你过益州时，见云南王下拜否？ 
庭珍说 ：云南王是天子之子，你这蛮夷小邦，特给你以王的称号，哪比得云南王。
何况天子命我为安南之最高长官，位居汝之上。 
光日丙又问： 既称大国，为何向我们要犀象？ 
庭珍说： 贡献方物，是你做藩臣的职责。 
光日丙无言答对，又羞又愤，令卫兵刀出鞘立于庭珍周围，企图恐吓他。
庭珍解所佩弯刀，躺卧于室中，厉声道 ：听你们处置！ 
光日丙及下属官吏皆敬服。
第二年，遣使随庭珍入朝进贡。
庭珍见帝，将他与光日丙对答的话一一报告，帝大喜，命交翰林承旨王磐记载下来。
授庭珍为襄阳行省郎中，与阿里海牙带数骑至襄阳南方，呼宋守将吕文焕答话 ：我军攻无不取，襄阳已是一座孤城，外无一兵援救，你却要死守以图空名，置全郡百姓于何地？
愿你早做打算。 
文焕帐前部将田世英、曹彪捉住其总管武荣来降，文焕更加势孤，第二天派黑杨都统来商议投降事宜。
正要送他回城去，庭珍忙止住说： 他来，可能是来探听虚实的，未必真的投降。
此人是吕文焕的心腹，不如扣留以打破他们的策划。 
元帅阿术同意，把黑杨都统扣留下来，第三天文焕果然开门投降。
庭珍因功升中顺大夫，授知归德府行枢密院经历。
大军南渡，庭珍又为行省郎中，不久授金虎符、襄阳总管兼府尹，后改为郢、复二州达鲁花赤。
灭宋后，调庭珍为平江路达鲁花赤，又改为同知浙东宣慰使司事。
尚未启程，又拜大司农卿。
父母双亡，他连年在家守孝，期满，起任南京路总管，兼开封府尹。
开封有管鹤军士十余人，赁大宅聚居，到处横行霸道。
庭珍一到便察觉他们必做盗贼，立即将他们逮捕，搜出珍宝、器物、衣服、女子，追捕其党徒，均予处死，百姓以为庭珍是神。
黄河决堤，淹没太康，水漫千里，一片汪洋，庭珍征发商人渔船及制作木筏，载粮到各地赈救，为他救活者甚众。
水入善利门，庭珍亲临险地督促民工运薪运土防御，还不能挡住洪水，便毁城墙以筑堤防。
水退后，征发民工增修外堤一百三十里，使百姓免于水患。
不久去世。
庭珍为官清廉，丞相伯颜曾对人说： 诸将渡江无不贪婪，唯我与国宝始终保持廉洁。 
庭瑞字天表，自幼就立志要建功立业，对于兵法、地理、星历、卜筮无不研究。加入宿卫军，随宪宗伐蜀，为先锋。
中统二年，授元帅府参议，留戍青居。
蒙军攻开州、达州，庭瑞领兵在虎啸山构筑城堡，控制通往两州的通道。
宋将夏贵以数万大军围攻，庭瑞城堡被炮打穿，筑木栅守御；木栅被打坏，就用大树支张牛马皮挡住炮弹。
夏贵知道城堡中的饮水是取于城外溪谷，便截断水源。
庭瑞则将人畜尿先煮沸，再用土滤去其臭味，军士日饮数合，嘴唇破裂。
就这样坚守一个多月，敌援兵不敢进。
庭瑞料知宋兵士气稍松懈，夜间分三路袭击贵营，宋兵大败，杀宋都统栾俊、雍贵、胡世雄等五人，斩士卒千余，庭瑞也数处受伤，因功授奉议大夫、高唐州知州，后改任濮州尹，又升陕西四川道按察副使。
因为政过严，不受上官的喜欢，加罪降为四川屯田经略副使。
东、西川行枢密院发兵围攻重庆，朝廷知庭瑞习于军事，任命他为成都总管，佩虎符，凡舟船、兵器、粮草都靠他办理。
四川平定后，升庭瑞为诸蛮夷部宣慰使，他甚得当地各民族的信任。
碉门羌族人与妇人老幼一同入城买卖，争价杀人，碉门鱼道司逮捕了入城羌民。
羌族酋长大怒，斩断绳索桥，计划入城劫掠。
鱼通司来告急，左丞汪惟正问如何对待，庭瑞说： 羌族人强悍，以争斗杀人为勇。
今如杀他一人，而即当作大敌来对待，这是不行的。
应派人去说明祸福，他们明白了，就会自己回去。 
惟正曰： 派遣使臣莫如君。 
于是庭瑞带数骑到达羌族居住区。
羌人摆开阵势等待，庭瑞上前同他们说： 杀人偿命，羌与中原之法是相同的。官府逮捕了一些羌人，是想让他们作为见证人。
而你们蛮不讲理，如行省上报于朝廷，召近郡军队来，会杀尽你们。 
酋长丢掉手中武器，下拜道 ：我近来撕裂羊脾，看肉的纹理如何来判断凶吉，纹理显示： 有白马将军来，可不兴兵而解除对抗。 
今公果然是骑白马，我们不敢不遵从。 
将杀人者论罪，其余释放。
并约定：今后交易以碉门为界。官买四川茶叶，而加价卖与羌人，汉羌人都不满。
庭瑞改变茶引法，汉族人民只要每引向官府交纳钱二缗，便可自由卖与羌人，羌蜀人民都感到方便。以前，运粮是由杨山逆江而上，往往翻船，庭瑞开始设立屯田，免去人们运粮之苦。
都掌蛮反叛，行省命庭瑞讨平，他只斩酋长德兰酉等十余人，招回逃散人民。
授庭瑞为叙州等处蛮夷部宣抚使，又改任潭州路总管。
当时，湖广省臣正以剥削百姓为有功，庭瑞知道不能抗拒他们，便辞职回关中。
中统三年，庭瑞思念成都，从汉中迁居成都，卒于成都。
庭瑞初屯住于青居，该地多橘。
当时中州难以得到蜀药，因而药价比平常贵一倍。庭瑞向士卒征收橘皮，每日若干升，人们不明他征收橘皮的用意何在。
商人在成都失去资本而不能归家，他给每个商人橘皮一石，使他们有钱回家，受到周济的商人莫不感激。
他家有爱妾，有天见爱妾同一位老人谈话，这老人是她父亲。
妾告诉庭瑞，庭瑞把那位老人召来，看他的相貌与其爱妾很相像，问他 ：你想你女儿回去吗？ 
老人想到他女儿在侍奉庭瑞，不敢要求女儿与他回去。庭瑞说 ：你女儿在我家，不过是个奴婢，回去出嫁则为良人。 
把他爱妾的梳装盒及卖身契都还给她，让她随父亲回去。当时人认为是难得的事。王恽字仲谋，卫州汲县人。
曾祖父名王经。
祖父名王宇，在金朝做过敦武校尉。
父名王天铎，金正大初年，以其精于律学而首选入仕，官至户部主事。
王恽有才干，品行端正，好学且善于文辞，与东鲁王博文、渤海王旭等齐名。
史天泽领兵攻宋，路过卫州，初见王恽就优加礼遇。
中统元年，左丞姚枢任东平宣抚使时，荐举他为评议官。
当时元朝政府初建，令各路推荐一名善于管理财政的官吏，王恽被推荐至京师。王恽到京后上书评议当时政治，因而与渤海周正并提升为中书省评定官。
中统二年转为翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官，不久又兼任中书省左右司都事。
王恽善于管理财政，识别和任用人材，评议典礼，研考制度，同僚无不佩服。
至元五年，建御史台，最先拜王恽为监察御史。王恽知无不言，奏论时政一百五十余章。
当时都水刘交结权势，受到重用，损失官粮四十余万石，王恽进行弹劾，揭发其营私谋利的罪恶，权贵们恐惧不安。
王恽揭发刘 ：监修太庙，因功特蒙升官赐赏，但仅过几年，太庙的梁柱就腐朽毁坏了。这是对祖宗的不敬，应依法论罪。 
忧愤而死。
王恽任监察御史期满，陈天佑、雷膺都奏请朝廷挽留。
至元九年，王恽受任为承直郎、平阳路总管府判官。
绛州太平县民陈氏杀其兄，行贿缓刑，株连三百余人，以致历时五年不能判决，朝廷委任王恽去审理此案，一审即得实情，将株连者尽行释放。
至元十四年任翰林待制，拜为朝列大夫、河南北道提刑按察副使，不久调燕南河北道，巡察诸州郡，罢黜许多贪官污吏。
十八年拜中议大夫、行御史台治书侍御史，但未赴任。
裕宗为皇太子，王恽进呈《承华事略》二十篇，计为：广孝、立爱、端本、进学、择术、谨习、听政、达聪、抚军、崇儒、亲贤、去邪、纳诲、几谏、从谏、推恩、尚俭、戒逸、知贤、审官。
至元十九年春，改任山东东西道提刑按察副使，仅一年因病回归卫州。
二十二年春，召为左司郎。
当时右丞卢世荣大肆搜括民财而被朝廷重用，因此，虽多次催王恽赴任，他始终不应召，问他为什么，回答说： 卢世荣本无能之辈，而担此理财重任，不过是剥削民众以肥己而已，像这样的人没听说能保持名节的，离他远的人还怕受其不好的影响，同他一块共事又怎能避免！ 
卢世荣终于身败名裂，众人都佩服王恂的卓识远见。
至元二十六年，授任少中大夫、福建闽海道提刑按察使。
在任期间，罢黜贪官污吏数十人，查明被下狱的冤屈者并释放归家，禁止戍边士兵不得住民房，自建营房。
他常说治国之本在于得人材，建议朝廷： 福建所辖郡县五十余，连山濒海，实为边境重地，但自平定该地区以来，由于官吏的贪残，致使民情不安，往往聚集为寇，一些无知之民也响应附和，以至剽掠村落，加上官兵镇压时又蹂躏百姓更加厉害，违背朝廷一视同仁之意。
今虽将各处守令不能一一加以选择，但行省的官僚如平章、左丞这些尚空缺官员，应选派素有重望，才干足以安抚百姓，武略足以抵御外侮者，使之镇守边防，也许福建地方可望治理好。 
当时行省镇压钟明亮反叛无功，王恽再条陈其利害说 ：福建归附之民户几百万，而黄华一变，十去四五。
今强贼猖獗，又加上黄华之变，非同寻常。况该地有溪山之险，东击则西走，出没难测，招之则不降，攻之又不克。
宜挑选精兵，严申号令，专委重臣统领，用计征讨，使彼势穷力竭，或可能取胜。 
至元二十八年，召恽至京师。
二十九年春，叩见帝于柳林行宫，上万言书，透彻陈述当时政治弊端。
授翰林学士，嘉议大夫。
成宗即位，王恽进呈《守成事鉴》一十五篇，所论都是根据经书精神。
元贞元年加通议大夫、知制诰同修国史，奉旨纂修《世祖实录》。他从中集录《圣训》六卷进呈皇帝。
大德元年，进升中奉大夫。
二年，赐钞万贯。
恽请求退休，未准。
五年再上书乞退，朝廷准许，并授其子公孺为卫州推官，以便就近奉养。大德八年六月卒。
赠翰林学士承旨、资善大夫，进封太原郡公，谥 文定 。
王恽的著述有《相鉴》五十卷、《汲郡志》十五卷、《承华事略》、《中堂事记》、《乌台笔补》、《玉堂嘉话》等，并杂著诗文，合为一百卷。
