古文：齐氏后妃之族，多自保全，唯胡长仁以谮诉贻祸，斛律光以地势被戮，俱非女谒盛衰之所致也。
现代文：自从两汉以来，外戚的家庭极少有能保全的，他们倾覆的道路，叛逆作乱的情况，在前史中记载得都很详细。北齐一代后妃的家族，大都能够保全，仅有胡长仁因为进谐言诋毁别人才招来灾祸，斛律光由于拥兵割据被杀，都不是因为女儿失去皇帝宠幸造成的。

古文：今依前代史官，述外戚云尔。
现代文：现依照前代史官的体例，编成《外戚传》。

古文：赵猛，太安狄那人，姊为文穆皇帝继室，生赵郡王琛。
现代文：赵猛，太安狄那人。姐姐是文穆皇帝继室，生下了南赵郡公鱼拯。

古文：猛性方直，颇有器干。
现代文：产妪性情刚直，很有器度和才干。

古文：高祖举义，迁南营州刺史，卒。
现代文：直担起兵时，升任南营州刺史，去世。

古文：娄叡，字佛仁，武明皇后兄子也。
现代文：娄敬，字佛仁，武明皇后哥哥的儿子。

古文：父壮，魏南部尚书。
现代文：父亲娄壮，任魏南部尚书。

古文：叡少好弓马，有武干，为高祖帐内都督。
现代文：娄数少年时喜好弓马，有军事才干，任高祖帐内都督。

古文：从破尒朱于韩陵，累迁开府仪同、骠骑大将军。
现代文：随从高祖在韩陵打败叁塞，多次升官任开府仪同、骠骑大将军。

古文：叡无器干，唯以外戚贵幸，而纵情财色，为时论所鄙。
现代文：他没有什么器度才干，通过外戚的关系作高官受到宠幸，纵情于财色，受到当时人的鄙弃。

古文：皇建初，封东安王。
现代文：皇建初，封为束安王。

古文：高归彦反于冀州，诏叡往平之。
现代文：高归彦在冀州谋反，朝廷命他率军平叛。

古文：还，拜司徒公。
现代文：回来后，任司徒公。

古文：周兵寇东关，叡率军赴援，频战有功，擒周将杨□等。
现代文：周军入侵东关，他领兵前往救援，多次立下战功，擒获周将杨尉等人。

古文：进大司马，出总偏师，赴悬瓠。
现代文：升为大司马，出朝率领军队，开赴悬瓠。

古文：叡在豫境，留停百余日，侵削官私，专行非法，坐免官。
现代文：娄散在豫州境内，停留了一百多天，侵吞公私财产，专门做违法的事，被定罪免去官职。

古文：寻授太尉。
现代文：不久授太尉。

古文：薨。
现代文：去世。

古文：尒朱文畅，荣第四子也。
现代文：尔朱文畅，氽朱荣第四子。

古文：初封昌乐王。
现代文：最初封为昌乐王。

古文：其姊魏孝庄皇后，及四胡败灭，高祖纳之，待其家甚厚，文畅由是拜肆州刺史。
现代文：他的姐姐是盐画蓝皇后，四胡被消灭后，高担又纳她作了妃子，对待她家很优厚，因此文畅被任肆业刺史。

古文：家富于财，招致宾客，既藉门地，穷极豪侈。
现代文：他家广有资财，招了许多门客，门第升高后，更是穷奢极欲。

古文：与丞相司马任冑、主簿李世林、都督郑仲礼、房子远等深相爱狎，外示杯酒之交，而潜谋逆乱。
现代文：和丞相司马任胄、主簿李世林、都督郑仲礼等人交往密切，表面上在一起饮酒赴宴，暗地裹圆谋反叛。

古文：自魏氏旧俗，以正月十五日夜为打竹簇之戏，有能中者，实时赏帛。
现代文：从魏开始形成一种风俗，正月十五的晚上流行打竹簇的游戏，有能打中的，马上赏给丝帛。

古文：任冑令仲礼藏刀于□中，因高祖临观，谋为窃发，事捷之后，共奉文畅为主。
现代文：任胄命健礼在裤中暗藏武器，趁着高祖来观看的时候，计划偷偷刺杀他，事情成功后，一起拥戴文蝗作皇帝。

古文：为任氏家客薛季孝告高祖，问皆具伏。
现代文：驴家的门客薛季耋向直担告发了这件事，审问时都供认不讳。

古文：以其姊宠故，止坐文畅一房。
现代文：因为她姐姐受宠幸的缘故，仅给文畅一房定罪。

古文：弟文略，以兄文罗卒无后，袭梁郡王。
现代文：弟弟塞堕，由于兄长塞墨死后没有后代，就继承了凿塑王的爵位。

古文：以兄文畅事，当从坐，高祖特加宽贷。
现代文：受兄长文畅的牵连，应该一同定罪，直担特别宽大赦免了他。

古文：文略聪明□爽，多所通习。
现代文：文略聪明有才智，各种技艺都通。

古文：世宗尝令章永兴于马上弹胡琵琶，奏十余曲，试使文略写之，遂得其八。
现代文：有一次世宗命令章永兴在马上弹奏胡琵琶，演奏了十几曲，试着让文略记下曲谱，共记下了八曲。

古文：世宗戏之曰： 聪明人多不老寿，梁郡其慎之。 文略对曰： 命之修短，皆在明公。 世宗怆然曰： 此不足虑也。 初高祖遗令恕文略十死，恃此益横，多所凌忽。
现代文：世宗开玩笑说： 聪明人大多不长寿，你可要谨慎从事。 文略回答说： 我命的长短，全在明公。 世宗感慨地说： 这一点你可以不用担心。 当初高祖遣令恕他十次死罪，他依仗这些更加骄横，常常欺凌别人。

古文：平秦王有七百里马，文略敌以好婢，赌而取之。
现代文：平台王有一匹能跑百里的好马，他用漂亮侍女和平秦王相互打赌，他得到了马。

古文：明日，平秦致请。
现代文：第二天，平秦王请求归还他的马。

古文：文略杀马及婢，以二银器盛婢头马肉而遗之。
现代文：塞监杀了侍女和马，用两个银器盛着侍女的头和马肉给他。

古文：平秦王诉之于文宣，系于京畿狱。
现代文：平秦王到文宣帝那裹去告状，把他捉到京畿监狱。

古文：文略弹琵琶，吹横笛，谣咏，倦极便卧唱挽歌。
现代文：在狱中，文略弹奏琵琶，吹起横笛，有时唱起民谣，累了就躺下来唱挽歌。

古文：居数月，夺防者弓矢以射人曰： 不然，天子不忆我。 有司奏之，伏法。
现代文：过了数月，夺取看守的弓箭射人说： 不这样，皇上记不起我。 有关部门上奏，被处决。

古文：文略尝大遗魏收金，请为其父作佳传，收论尒朱荣比韦、彭、伊、霍，盖由是也。
现代文：塞堕曾经送给馥业大量金钱，请他为父亲作一篇好传，麸业在传记中把叁朱荣比作韦、彭、伊、霍，就是由于这缘故。

古文：郑仲礼，荥阳开封人，魏鸿胪严庶子也。
现代文：郑仲礼，莹墨迩旦人，魏鸿胪卿翅屋的庶子。

古文：少轻险，有膂力。
现代文：年少时轻浮狠毒，有气力。

古文：高祖嬖宠其姊，以亲戚被昵，擢帐内都督。
现代文：直担宠爱他的姐姐，由于姐弟关系也受到高祖的喜爱，提拔为帐内都督。

古文：尝执高祖弓刀，出入随从。
现代文：曾经拿着高祖的弓箭佩刀，出入跟随。

古文：任冑为好酒不忧公事，高祖责之，冑惧，谋为逆。
现代文：任胄因为好喝酒不顾及公事，被高祖谴责，任胄害怕，图谋反叛。

古文：赖武明娄后为请，故仲礼死，不及其家。
现代文：仲礼也参与其事，幸亏武明娄皇后替他求情，所以仅杀了仲礼一人，没有牵连到他的家族。

古文：李祖升，赵国平棘人，显祖李皇后之长兄。
现代文：李超垦，盘蝈戳叁人，题担奎皇逅的大哥。

古文：父希宗，上党守。
现代文：父亲奎益塞，任上墓太守。

古文：祖升仪容丽，垂手过膝，睦姻好施，文学足以自通。
现代文：担昱相貌俊美，双手垂下来能超过膝盖，内外和睦乐善好施，文学足以自通典籍。

古文：仕至齐州刺史，为徒兵所害。
现代文：官至变业刺史，被徒兵杀害。

古文：弟祖勋。
现代文：弟弟祖勋。

古文：显祖受禅，除秘书丞。
现代文：显祖接受帝位后，任秘书丞。

古文：及女为济南王妃，除侍中，封丹阳王。
现代文：女儿成为济南王的王妃后，任侍中，封为丹阳王。

古文：济南废，为光州刺史。
现代文：济南王被废掉后，改任光州刺史。

古文：祖勋性贪慢，兼妻崔氏骄豪干政，时论鄙之。
现代文：祖勋本性贪婪轻慢，加上妻子崔氏骄横参预政事，受到时人的鄙视。

古文：以数坐赃，免官。
现代文：因为多次贪脏，被罢官。

古文：无才干，自少及长，居官皆因内宠，无可称述，卒。
现代文：没什么才干，从小到大，都是由于是外戚才能做官，没有什么值得称道记述的，后去世。

古文：元蛮，魏太师江阳王继子，肃宗元皇后之父也。
现代文：五蛮，毯太师江阳王亘銮之子，卢塞五皇后的父亲。

古文：历光禄卿。
现代文：历任光禄卿。

古文：天保十年，大诛元氏，肃宗为蛮苦请，因是追原之，赐姓步六孤氏。
现代文：型呈十年，大肆诛杀五区家族，卢塞替他苦苦求情，因此赦免了他，赐姓步六孤氏。

古文：寻病卒。
现代文：不久因病去世。

古文：胡长仁，字孝隆，安定临泾人，武成皇后之兄。
现代文：胡长仁，字孝隆，安定临泾人，武成皇后之兄。

古文：父延之，魏中书令。
现代文：父亲胡延之，任魏中书令。

古文：长仁累迁右仆射及尚书令。
现代文：长仁多次升迁任右仆射及尚书令。

古文：世祖崩，预参朝政，封陇东王。
现代文：世祖去世后，开始参预朝政，被封为陇束王。

古文：左丞邹孝裕、郎中陆仁惠、卢元亮厚相结托。长仁每上省，孝裕必方驾而来。
现代文：左丞邹孝裕、郎中陆仁惠、卢元亮都和他交往深厚：长仁每次到尚书省，孝裕一定和他并驾到达。

古文：省务既繁，簿案堆积，令史欲谘都座，日有百数。
现代文：尚书省事务繁多，文书堆积，令史想向都座请示的事情，每天都有几百起。

古文：孝裕屏人私话，朝退亦相随，仁惠、元亮又伺间而往，停断公事，时人号为三佞，长仁私游密席，处处追寻。
现代文：孝裕把其他人屏退独自和长仁交谈。退朝时也紧紧跟随，仁惠、元亮又找机会来拜访，把公事都耽搁了，人们把他们叫作三佞，长仁私游或宴会，也到处追随。

古文：孝裕劝其求进，和士开深疾之，于是奏除孝裕为章武郡守，元亮等皆出。
现代文：孝裕劝他去求取官职，和士开很忌恨他们，于是奏明朝廷任命孝裕为章武郡太守，元亮等人也都被派往外地。

古文：孝裕又说长仁曰： 王阳卧疾，士开必来，因而杀之。
现代文：孝裕又劝长仁说： 王爷假装生病，士开一定会来探望，你就趁机杀了他。

古文：入见太后，不过百日失官，便代其处。 士开知其谋，徙孝裕为北营州建德郡守。
现代文：进宫去见太后，也不过一百多天不当官，以后就可以顶替他的位置了。 和士开知道了他们的阴谋，把孝裕调任北营州建德郡太守。

古文：后长仁倚亲，骄豪无畏惮。
现代文：后来长仁倚仗是皇亲，骄横而无所畏忌。

古文：士开出为齐州刺史。
现代文：和士开出任齐州刺史。

古文：长仁怨愤，谋令刺士开，事觉，遂赐死。
现代文：长仁心中怀恨，计划派人去刺杀他，事情败露，被赐死。

古文：寻而后主纳长仁女为后，重加赠谥，长仁弟等前后七人并赐王爵，合门贵盛。
现代文：不久后主娶他的女儿为皇后，重新加以追赠并加谧号，他的弟弟先后有七人被赐王爵，满门富贵之极。

古文：从祖兄长粲。
现代文：同祖堂兄长粲。

古文：父僧敬，即魏孝静帝之舅，位至司空。
现代文：父亲僧敬，是魏孝静帝的舅舅，官至司空。

古文：长粲少而敏悟，以外戚起家给事中，迁黄门侍郎。
现代文：长粲年少时聪明，由于是外戚而初任给事中，升黄门侍郎。

古文：后主践祚，长粲被□与黄门冯子琮出入禁中，专典敷奏。
现代文：后主即位，允许他和黄门冯于琮可以出入皇宫，专门负责向皇上传送奏章。

古文：世祖崩，与领军娄定远、录尚书赵彦深、和士开、高文遥、领军綦连猛、高阿那肱、仆射唐邕同知朝政，时人号为八贵。
现代文：世担去世后，和领军娄宣远、绿尚书画瞠遝、扭馅、高文遥、领军墓蛆、高阿那肱、仆射卢垦共同执掌朝政，当时人称他们为八贵。

古文：于后，定远、文遥并出，唐邕专典外兵，綦连猛、高阿那肱别总武任，长粲常在左左，兼宣诏令，从幸晋阳。
现代文：此后，娄定远、高文遥到外地任职，卢邕专门负责外兵，綦连猛、高阿那肱总领武职，旦塞常在皇帝左右，兼管宣布诏令，随从到晋阳。

古文：后主即位，富于春秋，庶事皆归委长粲，长粲尽心毗奉，甚得名誉。
现代文：后主即位时，年富力强，许多事情都交给他办理，他也尽心侍奉，博得了好名声。

古文：又为侍中。
现代文：又任侍中。

古文：长仁心欲入处机要之地，为执政不许，长仁疑长粲通谋，大以为恨。
现代文：长仁想入朝执掌大权，没有被当权者允许，他怀疑是长粲合谋对付自己，十分仇恨。

古文：遂言于太后，发其阴私，请出为州，后主不得已从焉。
现代文：便上告于太后，揭发垦基的隐私，请求让垦塞到州任职，厘王迫不得已听从。

古文：除赵州刺史。
现代文：任赵业刺史。

古文：及辞，长粲流涕，后主亦悯默。
现代文：告别皇上时，长粲痛哭流涕，鲑也因为怜悯而默然不语。

古文：至州，因沐发手不得举，失音，卒。
现代文：到了赵州，因为洗头发时手举不起来，说不出话而去世。

