自从两汉以来，外戚的家庭极少有能保全的，他们倾覆的道路，叛逆作乱的情况，在前史中记载得都很详细。北齐一代后妃的家族，大都能够保全，仅有胡长仁因为进谐言诋毁别人才招来灾祸，斛律光由于拥兵割据被杀，都不是因为女儿失去皇帝宠幸造成的。
现依照前代史官的体例，编成《外戚传》。
赵猛，太安狄那人。姐姐是文穆皇帝继室，生下了南赵郡公鱼拯。
产妪性情刚直，很有器度和才干。
直担起兵时，升任南营州刺史，去世。
娄敬，字佛仁，武明皇后哥哥的儿子。
父亲娄壮，任魏南部尚书。
娄数少年时喜好弓马，有军事才干，任高祖帐内都督。
随从高祖在韩陵打败叁塞，多次升官任开府仪同、骠骑大将军。
他没有什么器度才干，通过外戚的关系作高官受到宠幸，纵情于财色，受到当时人的鄙弃。
皇建初，封为束安王。
高归彦在冀州谋反，朝廷命他率军平叛。
回来后，任司徒公。
周军入侵东关，他领兵前往救援，多次立下战功，擒获周将杨尉等人。
升为大司马，出朝率领军队，开赴悬瓠。
娄散在豫州境内，停留了一百多天，侵吞公私财产，专门做违法的事，被定罪免去官职。
不久授太尉。
去世。
尔朱文畅，氽朱荣第四子。
最初封为昌乐王。
他的姐姐是盐画蓝皇后，四胡被消灭后，高担又纳她作了妃子，对待她家很优厚，因此文畅被任肆业刺史。
他家广有资财，招了许多门客，门第升高后，更是穷奢极欲。
和丞相司马任胄、主簿李世林、都督郑仲礼等人交往密切，表面上在一起饮酒赴宴，暗地裹圆谋反叛。
从魏开始形成一种风俗，正月十五的晚上流行打竹簇的游戏，有能打中的，马上赏给丝帛。
任胄命健礼在裤中暗藏武器，趁着高祖来观看的时候，计划偷偷刺杀他，事情成功后，一起拥戴文蝗作皇帝。
驴家的门客薛季耋向直担告发了这件事，审问时都供认不讳。
因为她姐姐受宠幸的缘故，仅给文畅一房定罪。
弟弟塞堕，由于兄长塞墨死后没有后代，就继承了凿塑王的爵位。
受兄长文畅的牵连，应该一同定罪，直担特别宽大赦免了他。
文略聪明有才智，各种技艺都通。
有一次世宗命令章永兴在马上弹奏胡琵琶，演奏了十几曲，试着让文略记下曲谱，共记下了八曲。
世宗开玩笑说： 聪明人大多不长寿，你可要谨慎从事。 文略回答说： 我命的长短，全在明公。 世宗感慨地说： 这一点你可以不用担心。 当初高祖遣令恕他十次死罪，他依仗这些更加骄横，常常欺凌别人。
平台王有一匹能跑百里的好马，他用漂亮侍女和平秦王相互打赌，他得到了马。
第二天，平秦王请求归还他的马。
塞监杀了侍女和马，用两个银器盛着侍女的头和马肉给他。
平秦王到文宣帝那裹去告状，把他捉到京畿监狱。
在狱中，文略弹奏琵琶，吹起横笛，有时唱起民谣，累了就躺下来唱挽歌。
过了数月，夺取看守的弓箭射人说： 不这样，皇上记不起我。 有关部门上奏，被处决。
塞堕曾经送给馥业大量金钱，请他为父亲作一篇好传，麸业在传记中把叁朱荣比作韦、彭、伊、霍，就是由于这缘故。
郑仲礼，莹墨迩旦人，魏鸿胪卿翅屋的庶子。
年少时轻浮狠毒，有气力。
直担宠爱他的姐姐，由于姐弟关系也受到高祖的喜爱，提拔为帐内都督。
曾经拿着高祖的弓箭佩刀，出入跟随。
任胄因为好喝酒不顾及公事，被高祖谴责，任胄害怕，图谋反叛。
仲礼也参与其事，幸亏武明娄皇后替他求情，所以仅杀了仲礼一人，没有牵连到他的家族。
李超垦，盘蝈戳叁人，题担奎皇逅的大哥。
父亲奎益塞，任上墓太守。
担昱相貌俊美，双手垂下来能超过膝盖，内外和睦乐善好施，文学足以自通典籍。
官至变业刺史，被徒兵杀害。
弟弟祖勋。
显祖接受帝位后，任秘书丞。
女儿成为济南王的王妃后，任侍中，封为丹阳王。
济南王被废掉后，改任光州刺史。
祖勋本性贪婪轻慢，加上妻子崔氏骄横参预政事，受到时人的鄙视。
因为多次贪脏，被罢官。
没什么才干，从小到大，都是由于是外戚才能做官，没有什么值得称道记述的，后去世。
五蛮，毯太师江阳王亘銮之子，卢塞五皇后的父亲。
历任光禄卿。
型呈十年，大肆诛杀五区家族，卢塞替他苦苦求情，因此赦免了他，赐姓步六孤氏。
不久因病去世。
胡长仁，字孝隆，安定临泾人，武成皇后之兄。
父亲胡延之，任魏中书令。
长仁多次升迁任右仆射及尚书令。
世祖去世后，开始参预朝政，被封为陇束王。
左丞邹孝裕、郎中陆仁惠、卢元亮都和他交往深厚：长仁每次到尚书省，孝裕一定和他并驾到达。
尚书省事务繁多，文书堆积，令史想向都座请示的事情，每天都有几百起。
孝裕把其他人屏退独自和长仁交谈。退朝时也紧紧跟随，仁惠、元亮又找机会来拜访，把公事都耽搁了，人们把他们叫作三佞，长仁私游或宴会，也到处追随。
孝裕劝他去求取官职，和士开很忌恨他们，于是奏明朝廷任命孝裕为章武郡太守，元亮等人也都被派往外地。
孝裕又劝长仁说： 王爷假装生病，士开一定会来探望，你就趁机杀了他。
进宫去见太后，也不过一百多天不当官，以后就可以顶替他的位置了。 和士开知道了他们的阴谋，把孝裕调任北营州建德郡太守。
后来长仁倚仗是皇亲，骄横而无所畏忌。
和士开出任齐州刺史。
长仁心中怀恨，计划派人去刺杀他，事情败露，被赐死。
不久后主娶他的女儿为皇后，重新加以追赠并加谧号，他的弟弟先后有七人被赐王爵，满门富贵之极。
同祖堂兄长粲。
父亲僧敬，是魏孝静帝的舅舅，官至司空。
长粲年少时聪明，由于是外戚而初任给事中，升黄门侍郎。
后主即位，允许他和黄门冯于琮可以出入皇宫，专门负责向皇上传送奏章。
世担去世后，和领军娄宣远、绿尚书画瞠遝、扭馅、高文遥、领军墓蛆、高阿那肱、仆射卢垦共同执掌朝政，当时人称他们为八贵。
此后，娄定远、高文遥到外地任职，卢邕专门负责外兵，綦连猛、高阿那肱总领武职，旦塞常在皇帝左右，兼管宣布诏令，随从到晋阳。
后主即位时，年富力强，许多事情都交给他办理，他也尽心侍奉，博得了好名声。
又任侍中。
长仁想入朝执掌大权，没有被当权者允许，他怀疑是长粲合谋对付自己，十分仇恨。
便上告于太后，揭发垦基的隐私，请求让垦塞到州任职，厘王迫不得已听从。
任赵业刺史。
告别皇上时，长粲痛哭流涕，鲑也因为怜悯而默然不语。
到了赵州，因为洗头发时手举不起来，说不出话而去世。
