龙张温郭彦郎王宗郎犀浦龙井鱼安天龙曹宽梦青衣
蛟汉武白蛟浔阳桥王述王植陆社儿长沙女苏颋斗蛟洪氏女洪贞
老蛟武休潭伐蛟
龙
张温
王蜀的时候，梓州有一个叫张温的人喜欢捕鱼，曾经做客馆的镇将。
夏天里，他陪着客人看鱼，偶然走近龙潭之下。
这时天热得厉害，心里头很不爽快，他就进到龙潭，撒网捕到一条一尺来长的鱼。这条鱼的鬐和鳞都是金色的，不停地蹦跳。
在岸上俯着的人都很惊异。
不一会儿，天阴暗起来，风雨骤然而起。
张温害怕，跑出去好几里地，风雨依然猛烈。
有人说，他捉到的那条金鱼，就是一条龙。
这才知道，龙因为穿了鱼的衣服，自己给自己惹了麻烦，如果没有风雨的变化，它也很难逃过被煮吃的下场。
到龙潭打鱼，也是应该千万谨慎才好。
郭彦郎
世人传说有了过错的龙不敢行雨，大多都到处逃窜藏匿，被雷神追捕。
有的藏在古木和楹柱之内。如果是在旷野间，没有地方躲藏，就可能藏进牛角或者牧童的身上。
常常有被这种龙连累而被雷击死的人或牲畜。
蜀州官府里有一个叫郭颜郎的军将，行船在侠江上，来到了罗云溉，刚吃完饭躺在那里，心神恍恍惚惚，就象做了一个梦梦见一个黄衣人对他说： 不要把牙合上！ 
于是黄衣人就在他的口中找到了一样东西离去了。
醒来之后，只觉得咽喉有些疼痛。
在他做梦的时候，撑船的篙工们但见船上云雨昏暗，风狂雨怒，雷电震声极大。
这就是犯了过错的龙躲到他嘴里去了。
南山的宣琴师，犯有过错的龙逃进他的中指节，更不是瞎说。
所以孔圣人的话， 雷电迅猛，风雨猛烈，就一定有什么变故 ，能不谨慎对待吗？
王宗郎
大的几丈长，小的一丈多长，什么颜色的都有，样子有如牛马驴羊，大的小的各占一半，挤挤撞撞地拥入汉江。
还在经过有寺庙的地方，往往复复，徘徊数里，或隐或现。
三天之后才停止。
犀浦龙
癸酉年，犀浦境内的田地里有一种青黑色的小龙。
把它切成两片，十来天才腐败发臭，不久也就失去了。
摩呵池大厅的西面，也有一口龙井，特别灵验，谁也不能冒犯。
井鱼
成都书台坊武侯宅的南面有一座乘烟观。观内的古井里有一条鱼。
这条鱼六七寸长，常常游到井上来。
它每次游上来，水一定会翻腾汹涌。
相传这井里有龙。
安天龙
后唐同光年间，沧州百姓中有这么娘儿俩为了躲避徭役，要迁到附近一个叫封店的地方去。
路上遇到一条白蛇，那儿子就用绳子系住蛇的脖子，捆绑着它前进。
没有过多长时间，摆来摆去，就把蛇头勒掉了。顷刻之间，一片白云升起，雷电突然炸响，把那儿子撕扯到天空中去，被雷火烧杀之后才又落到地上，而且他的后背上有字，没有人能认识。
忽然有一个人说： 为什么不用青色东西蒙上？蒙上就可以认识那些字了。 
于是就用一件青色裙子盖上了。
有一个识字的人读后说： 这个人杀害了安天龙，被天神处死了。 
葆光子说： 龙是神物，况且它还有 安天 的尊号，一定能变化不定，哪能被一个臭小子随便用绳子勒死的道理？
马上就遭到天人的惩罚，这又算什么呢？ 
曹宽
石晋的时候，常山帅安重荣将谋反作乱。
他的管界与邢台相接处，死了一条龙，乡里有一个叫曹宽的豪士看见了。曹宽割取了龙的双角。
龙角前面有一种象帘子的东西，花纹如同锦绣，没有人知道这是什么。
曹宽一年后被贼寇杀死。
壬寅年，朝廷的军队讨伐镇州，杀死了安重荣。
葆光子读《北史》，发现陆法和在梁时，率领军队把侯景部将任约抵御在江上，说， 对方的龙正睡觉，不动，我军的龙非常活跃 ，于是就大举进攻，杀得敌军大败，并且生擒了任约。
这就说明，军阵之上，一定是龙与龙先斗。
常山的龙死了，莫不是王师大捷，安重荣掉脑袋的先兆？
黄巢在陈州战败，李克用摆脱梁王之难，都是在雨大雷厉的情况下发生的。
梦青衣
孟蜀主母后的宫中，有一个 卫圣神龙堂 。这个卫圣神龙堂也同样修饰得庄严整洁。
大概这就是世俗间的 家神 。
有一天她想另外扩建殿宇，于是就在白天睡觉的时候做了一个梦，梦见一位婢女对她说： 现在神龙想要到宫外去住，可以安排到寺观之中。 她想照梦中婢女说的去做，但儿子不让。
后来她又梦见婢女重新向她请求，就选了昭觉寺的厢房之间，在那里特盖了一座庙。
建成之后，她就宣来教坊里的乐工。从宫中把 卫圣神龙 引出的时候，奏《送神曲》；送到新庙时，奏《迎神曲》。
那天黑云四布，大风四起，等到神龙归位，大雨就瓢泼般浇下来。
有的人说： 卫圣神龙出离宫殿，这是不祥之兆。 
过了年，国家亡灭，神龙也遁去，土地归庙中所有了。
蛟
汉武白蛟
汉武帝经常在九月的时候，坐上一只小船在琳池上漂荡，不分昼夜。
他在季台之下，用香金做成钓鱼的钩，拴上吊丝，用船上带来的鲤鱼为饵，没过十天，钓上来一条三四丈长的白蛟。白蛟象龙，但是没有鳞甲。
汉武帝说： 这不是龙。 
于是就交给太官加工成食品。
白蛟的肉是紫青色的，又香又脆，鲜美无比。
汉武帝让赐给臣下们分享，臣下都认为这是神灵感知所得到的。
以后再也没得到过。
浔阳桥
浔阳城的东门通向一座大桥，大桥下常常有蛟为害百姓。
董奉书写一道符沉到水里不几天，就有一条死蛟浮在水面上。
王述
吴大帝赤乌三年七月，有一个叫王述的人在天台山采药。
当时天气很热，他在一座石桥下休息。
他到溪边饮水，忽然发现溪水中有一位一尺多高的小婢女，手里拿着一件青衣，乘坐着一条赤色鲤鱼，直接飞进云中，渐渐看不见了。
王述急忙登上高处向四处观望了好久。他望见海上风云骤起，顷刻间雷电轰鸣，马上就要来雨。
王述心中害怕，趴在一棵空树里，看见那小青衣手里扯着一件颜色如漆，样子象布的东西，不知到哪儿去了。
等到天晴，他又看到骑着赤鲤的小孩回到溪中，原来是一条黑蛟。王植
王植，新赣人。
他坐着船过襄江，当时已近傍晚，他眺望着晚日对朋友朱寿说： 这就是以前楚昭王获得萍实的地方。是孔子说童谣应验的地方。 
朱寿说， 别人认为童谣是偶然的，而孔子本人肯定是先知的。 
说完，二人发现有两个人从岸上下来。
这两个人都穿青色衣服，手持芦杖。他们问王植： 你从哪来？ 
王植说： 我们是从新赣来的。 
那两个人说： 看样子你们俩都是书生，念什么书呢？ 王植和朱寿说： 我们读的是《诗》和《礼》。 
那两个人笑着说： 孔子说，他不说神怪；又说，敬鬼神而远之，为什么呢？ 
朱寿说： 孔子是圣人。
他不说神怪，是恐怕神怪扰惑了典教；他又说敬鬼神而远之，是为了警戒伦理纲常。
他的本意在于教导人们奉行宗亲之孝。 那两个人说： 好！ 又说： 你信吗？ 
回答说： 是的。 
那两个人说： 我们其实不是鬼神，也不是人类。
今天偶然和你们交谈，是上天让我们这样做的。 
他们又对王植说： 明天有两个人来，一个叫李环，一个叫戴政，都是做买卖的，以获利剥削万民，贪得无厌，上天讨厌他们，想要在三天之内惩办他们的罪行。
你们不要在这停船了。千万记住！ 
说完两个人没入江中。
朱寿、王植深感惊异，不知道这是什么鬼怪。
到了天亮，王植对朱寿说： 有这种不吉祥的事，咱们还是早点把船弄得远远的吧。 
就把船撑到上游五百多步的地方。
拴住船以后，就有十几条大船从上流到来，果然停在王植和朱寿原先停船的地方。
王植说： 现在就可以去详细问问，一定要知道他们的姓名。 
于是朱寿就过去打听。
果然是两个商人，他们的姓名果然象那两个人说的一样。
朱寿心里吃惊地说： 这事肯定了！ 
于是他对王植说： 那阴间也厌恶不行善的人，今天我才相信了！ 
王植说： 所谓 幽明 ，就是因为幽中有神而神自明，为什么不信呢？ 
当时是晋恭帝元熙元年七月。
八日到十日，果然有一场大风暴雨，两个商人同时溺水而死。
王植刚听到那两个人说的时候，私下告诉了一些人。
等到出事的时候，来看的一共有好几百人。
其中有一个叫耿谭的，已经七十岁，平素熟知本地的事情。他对王植说： 这里边有两条很象青蛇的蛟，都一丈多长，常常出现在水波之中，也时常变化成人游览洲渚，但是也不怎么伤害东西。
你看到的那两个穿青衣的人，恐怕就是这两条蛟有灵，奉上帝的命令而做的。 
陆社儿
陆社儿，是江夏的普通百姓。他平常在江边种稻。
有一天夜里归来，路遇一位女子。
这女子很有几分姿色，她对陆社儿说： 我昨天从县前来，今天想要回浦里，想到你家住一宿。 
但是她说话时神色忧伤。
陈社儿不得已，就和她一块回到家里，关门共寝。
没过多大一会儿，就听到暴风急雨袭来，电闪雷鸣。
陆社儿只觉得此女子惊惧，却不能制止。
须臾之间，一声惊雷大震，有一个什么东西打开了陆社儿的寝室。
趁着电光，他看见有一只毛茸茸的大手将那女子捉拿而去。
陆社儿吓得倒地昏死过去，好长时间才醒过来。
等到天明，邻里感到奇怪就来问他。
陆社儿就把女子投宿的事告诉他们。
少过了一会儿，有渡江来的乡里人说，离北九里的地方，有一条大蛟龙没有头，一百多丈长，血流满地，盘桓践踏了好几亩地，有千万只鸟雀在那里吵闹。
长沙女
长沙有一个人，笔者忘了他叫什么名字。
他家住江边，有个女儿到江渚洗衣服，觉得身子里有异样的感觉，后来也不觉有什么可担忧的。
于是就怀了孕，生下了三个东西，都象虾鱼。
因为是自己生的，她特别怜爱它们，把它们放到澡盆里养着。
过了三个月，三个东西长大了，原来是蛟子。
它们各有名字。大的叫 当洪 ，二的叫 破阻 ，小的叫 扑岸 。
天下暴雨，三蛟全都出去，于是就不知到哪儿去了。
后来凡是天要下雨，这三个东西就来。
那女子也知道它们要来，就出去看它们。
蛟子也探出头来看母亲，很久才离去。
过去一年，此女子死了，三蛟同时来到墓地哭泣，整整一天才离去。
听它们的哭声象狗嗥。
苏颋
唐朝的苏颋，当初是乌程尉。
有一天闲来无事，和几位同僚泛舟沿溪，船上饮酒，醉后讽咏抒怀，于是就来到道矶寺。
寺前是溪的最深处，深不可测，还生有蛟螭。
所以这里历代都是乡间的大患。苏颋趁着醉意登岸步行，走到骆驼桥上的时候，恰巧遇上桥坏了，就掉到水里去，直掉到潭底。
水里有一个人把他扶了出来。于是他就慢慢来到水面，就得救了。
斗蛟
唐朝天宝年末，歙州的一头牛与一头蛟相斗。
当初水中的这头蛟害死许多人和牲畜。那头牛因为到水边饮水，被蛟缠住，直掉入潭底水中。于是牛和蛟就在水底相斗。
几天后牛出来了，潭水变红了，人们说是蛟死了。
洪氏女
歙州祁门县有一个蛟潭。
民间相传武陵乡有一个洪氏女，答应嫁给鄱阳的黎氏。
将要迎娶，还没有定下吉日的时候，潭里的蛟变成一位男子，相貌和洪氏女的女婿一样。放下了聘礼把洪氏女娶了去。
一个多月以后黎氏才到，知道洪氏女是被蛟娶去了，就到蛟洞中去找她。
在路上遇到了蛟变的人，相貌美得出奇，那女婿怀疑他就是蛟。
仔细看，见蛟偷偷地笑，于是就把他杀了，果然现出了蛟的原形。
那女婿又往前走，来到蛟洞见到妻子，妻子的身边还有一条狗。
他就领妻子和狗往回走。
刚上船，风雨突然来临，飞沙走石，他的妻子和那条狗，都变成蛟而离去。
他被大风飘到了余姚，几年后才回来。
这以后有个叫许旌阳的道人又在这里斩杀过一头蛟，还用木板堵了它的洞。
现在，如果天清日朗，仿佛还可以看见。洪贞
鸡笼山在婺源县南九十五里，高一百六十丈，回环一十五里九十步，样子就象个鸡笼。
唐朝开元年间，有一条蛟龙变成一个道人，歙县人洪贞以弟子之礼，拜他为师。
道人要选择地方居住，到各名山寻找。
来到黄山，洪贞问道： 这山怎么样？ 道人说： 这个地方贫瘠而且寒冷。 
来到飞布山，洪贞又问，道人说： 这个地方地势太高，孤立周围无山辅助它。 
到了这座鸡龙山，洪贞还问，道人说： 这里最适合做墓地。
把人葬在这里，他的子孙可以成为王侯。不然的话，就出妖怪。 
洪贞问这是为什么，道人不告诉他。
道人在屋里睡觉，洪贞进屋，见到的是一条睡蛟。因此，等到道人睡醒，洪贞告辞归来。
道人就到鄱阳那边去了。
洪贞回到家里，把他父亲的坟迁到鸡笼山。
二年，鄱阳发大水，淹了几千家居民。
洪贞本来就喜欢道教，常常烧香念经。他很有方术。
他住在祁南的回玉乡，乡里的人就说他善于变化，很有神通，说他将来能做大事。
他暗中委任文武百官，州中的豪杰都响应。
后来州官发兵来捉拿这些反叛，捉到了好几十人，而洪贞却不知到哪儿去了。
老蛟
苏州的武丘寺山，世人传说是吴王阖闾的陵墓。
山下有一个洞穴，从岸石中出来、样子象凿出来的。
其中有水，深不可测。
有人说这是秦始皇凿取宝剑的地方。
唐朝永泰年中，有一位年轻人从这里经过，看见一位美丽的少女在水中洗澡。
少女问年轻人愿不愿意和她一块玩水，说着就上来拽他，于是他就脱掉衣服下去了。他就淹死了。
过了几天尸体才浮上来。人们一看，这具尸体已经干枯，那下面一定是老蛟潜藏着的洞穴，是先媚人后吸血造成的。
这是那个年轻人的同行者讲述的。武休潭
王蜀先主那时候，修建斜谷阁道，凤州的一位衙将白某掌管这件事情。
修到武休潭，看见有一位妇人从水上漂来，以为她是落水被淹，白某就让人把她用钩子勾到岸上来。
不料，那妇人忽然变成一条大蛇，没入潭水之中。
白公以为这是不祥之兆，因而就病倒了。
我给他读岑参的《招北客赋》说： 瞿塘之东，下有千岁老蛟。
老蛟变成妇人，衣服美丽，打扮漂亮，游于水滨。 
白公听了，才恍然大悟，原来自己遇上的不是蛇而是蛟，他的病不久便好了。
另外，内官宋愈昭，他自己说有一次他在柳州江岸，有两三个女人招唤他，当地的居民呼唤制止他过去，那也是蛟。
岑参的赋里讲的，是可以为证。
伐蛟
《月令》里说： 九月杀蛟捕鳄，以说明蛟可以杀伐而龙不可触动。 
蛟这种东西，不知道它是什么样子。
没有鳞、鬣和四条腿吗？
有的人说，虬、蜧、蛟、蝹，样子和蛇差不多。
南方的和尚说，蛟的样子象马蟥，就是水蛭，一身又腥又粘的涎沫，掉过尾巴来缠住人吸人的血。
蜀人称它为 马绊蛇 ，说它的头象猫和老鼠，有一个白点儿。
汉州古城潭内的一条马绊蛇，往往害人。
乡里招募勇敢的人杀它。那人身上涂了药，潜水到潭底，把蛟逼到沙滩上，乡里人欢呼着跑上去相助，到底把它整死了。
