古文：魏武侯与诸大夫浮于西河，称曰： 河山之险，岂不亦信固哉！ 
现代文：魏武侯和大臣们乘船在西河上游玩，魏武侯赞叹道： 河山这样的险峻，边防难道不是很坚固吗！ 

古文：王钟侍王，曰： 此晋国之所以强也。
现代文：大臣王钟在旁边陪坐，说： 这就是晋国强大的原因。

古文：若善修之，则霸王之业具矣。 
现代文：如果再修明政治，那么我们魏国称霸天下的条件就具备了。 

古文：吴起对曰： 吾君之言，危国之道也；而子又附之，是危也。 
现代文：吴起回答说： 我们国君所说的，是危害国家的话；但是你又附和他，这就更加危险了。 

古文：武侯忿然曰： 子之言有说乎? 
现代文：魏武侯气愤地说： 你说的话有什么说道吗？ 

古文：吴起对曰： 河山之险，信不足保也；是伯王之业，不从此也。
现代文：吴起回答说： 河山险峻不足以保全国家，霸业从不在河山险要处产生。

古文：昔者三苗之居，左彭蠡之波，右有洞庭之水，文山在其南，而衡山在其北。
现代文：过去三苗居住的地方，左有彭蠡湖，右有洞庭湖，文山在它的南面，衡山在它的北面。

古文：恃此险也，为政不善，而禹放逐之。
现代文：虽然有这些天险依仗，可是政事治理不好，结果大禹赶走了他们。

古文：夫夏桀之国，左天门之阴，而右天溪之阳，庐、睪在其北，伊、洛出其南。
现代文：夏桀的国家，左面是天门山的北麓，右边是天溪山的南边，庐山和峄山在二山北部，伊水、洛水流经它的南面。

古文：有此险也，然为政不善，而汤伐之。
现代文：有这样的天险可以依靠，但是没有治理好国政，结果被商汤攻破了。

古文：殷纣之国，左孟门而右漳、釜，前带河，后被山。
现代文：殷纣的国家，左边有孟门山，右边有漳水和滏水，前面对着黄河，后面靠着山。

古文：有此险也，然为政不善，而武王伐之。
现代文：虽有这样的天险，然而国家治理不好，遭到周武王的讨伐。

古文：且君亲从臣而胜降城，城非不高也，人民非不众也，然而可得并者，政恶故也。
现代文：再说您曾经亲自率领我们占领、攻陷了多少城邑，那些城的墙不是不高，人不是不多，然而能够攻破它们，那还不是因为他们政治腐败的缘故吗?

古文：从是观之，地形险阻，奚足以霸王矣! 武侯曰： 善。
现代文：由此看来，靠着地形险峻，怎么能成就霸业呢？ 武侯说： 好。

古文：吾乃今日闻圣人之言也!
现代文：我今天终于听到圣人的高论了！

古文：西河之政，专委之子矣。 
现代文：西河的政务，就全托付给您了。 

