魏武侯和大臣们乘船在西河上游玩，魏武侯赞叹道： 河山这样的险峻，边防难道不是很坚固吗！ 
大臣王钟在旁边陪坐，说： 这就是晋国强大的原因。
如果再修明政治，那么我们魏国称霸天下的条件就具备了。 
吴起回答说： 我们国君所说的，是危害国家的话；但是你又附和他，这就更加危险了。 
魏武侯气愤地说： 你说的话有什么说道吗？ 
吴起回答说： 河山险峻不足以保全国家，霸业从不在河山险要处产生。
过去三苗居住的地方，左有彭蠡湖，右有洞庭湖，文山在它的南面，衡山在它的北面。
虽然有这些天险依仗，可是政事治理不好，结果大禹赶走了他们。
夏桀的国家，左面是天门山的北麓，右边是天溪山的南边，庐山和峄山在二山北部，伊水、洛水流经它的南面。
有这样的天险可以依靠，但是没有治理好国政，结果被商汤攻破了。
殷纣的国家，左边有孟门山，右边有漳水和滏水，前面对着黄河，后面靠着山。
虽有这样的天险，然而国家治理不好，遭到周武王的讨伐。
再说您曾经亲自率领我们占领、攻陷了多少城邑，那些城的墙不是不高，人不是不多，然而能够攻破它们，那还不是因为他们政治腐败的缘故吗?
由此看来，靠着地形险峻，怎么能成就霸业呢？ 武侯说： 好。
我今天终于听到圣人的高论了！
西河的政务，就全托付给您了。 
