<strong>专造伪银上天难恕移关勾获定其罪名</strong>
却说有一无赖之徒，亦不知那省何郡人氏。寄居在广东广州府增城县城外桠柳巷居住。又名花楼巷，时人错语叫做花柳巷。其人姓贾字金成，其妻乜氏。此人上不存天理，下不顾良心。专造铜银为生，贩买生口为活。亦不在本处使用，专向四方八岸去处贩买，或猪或羊，或亦禽兽六畜。骗害良家，男妇遭其害者，或误终身性命，或使家惶屋乱。专一骗害良家子弟，天理何存，得食何安。
一日坐下，乜氏谓夫： 妾在家中安享，丈夫奔逐风尘，妾心何安耳！
不若丈夫将此银卖与别人家，家事常常活用则了，何在丈夫奔逐风尘。 金成道： 贤妻语言甚是说得有理。只是一件，此银还须自作自受，怎可连累别人。 总系自存一个本心，丢下不题。
却说惠州府城隍救活尹奇友性命，收除六个野鬼，人也叹羡城隍威德，判断阴阳，审勘照然，名闻远播。忽有两个妇鬼莫强枉死多年，知得惠州城隍乃正直之神，勘问无伪，作一张含冤状词，哀诉城隍：告状妇马氏，为被害含冤屈死事。妾是良民之妇，生平并无一毫过失。止久大户何光大债银一两，自想家中贫乏，无物可值两金，故将一豕卖之，只望偿还大户。谁料天杀冤家贾金成系增城桠柳巷人氏，故将伪银一两三钱，骗害良民夫妇。后至伪银辨出，大户勒取，以致逼妇含冤赴水亡躯。伏乞主宰追究与蚁妇雪冤。则蚁生死不忘，上告。第二张状亦是含冤一例事。城隍接二妇鬼的状，看了一回，即差内役移关到增城，勾拿贾金成的魂魄，台前勘问。金成跪下，隍台厉声臭骂： 贾金成，你这厮乃匪类之徒。终日专造假伪，骗害生民。恶满贯终，自招其祸，还不知死。 那时两个含冤妇鬼跪在一傍，与贾金成对质。冯氏马氏骂道： 你这没天理贾金成，害我二妇含冤被屈而死，天理何存？你得福享安耳！ 金成道： 我虽使假银，你至死者亦为何光大勒取所逼，与我无干。 城隍一发勾何光大对审。
不一时，光大灵魂亦至，跪下禀诉： 马氏之夫，一实少我本银一两，三年不取利息。是以马氏卖猪的银，我只值他夫妇诈伪，故不与我。谁料他果实卖的是铜银，连我亦是不觉不知。一实问取是真，伏维爷爷公断。 城隍道： 依你三年之本，不计其利，无姑一日逼勒，本该折夭三年之寿，发回原籍。 那时贾金成自知其非，哑口无言。当堂杖了三十。此时金成病在床上，乜氏坐立床边，见夫叫喊连天： 痛杀我也，痛杀我也！ 乜氏唤也不答应，心疑丈夫作梦。其时金成痛苦禀诉一番： 我造伪银自作自受，无言抵当，甘受无辞。那时我妻乜氏教我将此伪银卖与别人，免得奔逐风尘。此时我亦自顾本心，此事只可自作自受，怎可连累他人。 城隍骂道： 须你自顾本心，不知害人不浅。令冯马二妇遭你被害，其二妇含冤屈死元甘亦是尔之罪也。又有何大伦之妻汪氏非比别人，乃是解元之母进士妈妈探花娘，亦为你之被害，致令投水险些误了大事， 臭骂一回。
其时惠州府城隍速召增城城隍，不一时已至，行礼毕。增城城隍将册籍献上： 贾金成上祖三代作恶，应该绝嗣。赦宥两次，料其改恶从善，不想亦是如常，恶业更加，今绝其嗣矣。 惠州城隍道： 此亦理之当然，再查其寿若何？  其寿应七十八岁，为其一生作恶，以伪为真，四方骗害良民，折夭十年。误死马氏一命，亦折去十年。冯氏之屈，又折去十年。赚却汪氏身至将死，也要折去十年。 城隍察验明白，折其福寿已定，存案。增城城隍告退一别去矣，不题。
却说惠州城隍审得冯氏、马氏二妇，含冤被屈三年，己作冥途幽鬼。 本司怜汝被屈，发去张家投胎。并生双产为男，与汝三分之贵，补汝今生抑郁之苦。其贾金成者，本司与汝雪冤，万无一错。 城隍再唤贾金成勘问一番： 汝贾家三代行恶，应绝其嗣。已经赦宥两次、还不知过，以恶加恶，又造伪银骗害良民，误人性命。又查增城司部籍，寿应七十八岁，其恶太甚，共折去青春四十年，尚有三十八年。以今三十有五，余三年。今断你寒无衣，饥无食，沿街乞丐。死而无棺，尸骸撇在荒丘，鸦食鹊啄。其妻乜氏伶夫奔逐，教唆卖伪，一同造跪（罪）。 吩咐内役将贾金成当堂上枷。 枷号犯人一名，专造伪银，骗害生民，系桠柳巷贾金成，三个月满释放，以儆世人，毋作非为。 
又说乜氏坐立床边，见夫叹声 嗳呀，好苦，好苦！ 其妻问曰： 丈夫莫非作梦么？ 成曰： 然。 梦惠州城隍罪责一番，说了一遍。以致病在床上，今经三个月，家中物件典尽卖尽，不能值上一文钱。其时将满三个月，病略亦好些，并无粒粟。其妻乜氏只着沿街乞丐，与夫捱命。待至病愈之日，只是无本家囊尽去一空。欲待与人借贷，是人见其可恶，知他行迹，无一怜悯之心。欲待靠亲，自思自忖： 况我亦是外省人氏，焉有一人赈恤无姑气杀我也。 其妻劝解丈夫，且莫耽烦，尤恐思虑伤心，不若丢开莫挂，等待来时。上思下算，不能活度，已至夫妇沿街丐食。则过其三年之外，夫妻亦死，尸骸暴露，横在荒丘，鸦食鹊啄。果系一还一报，显见疏而不漏。自贾金成死后，城隍送案阎罗再定其罪，收入阿鼻地狱。
待罪满之日，放出初为化生蚊虫之类。赦一等，再为湿生水中之类。再减一等，转过卵生飞禽之类。再赦一等，转畜生之类。宥一次方得超生为人痴呆蹭蹬之报。
