白伺候
夜游神见门神夜立，怜而问之曰： 汝长大乃尔，如何做人门客，早晚伺候，受此苦辛？ 门神曰： 出于无奈耳。 曰： 然则有饭吃否？ 答： 若他要吃饭时，又不要我上门了。 
吃糟饼
一人家贫而不善饮，每出啖糟饼二枚，便有酣意。适遇友人问曰： 尔晨饮耶？ 答曰： 非也，吃糟饼耳。 归以语妻，妻曰： 呆子，便说酒对，也装些体面。 夫颔之。及出，仍遇此友，问如前。以吃酒对，友诘之： 酒热吃乎冷吃乎？ 答曰： 是熯的。 友笑曰： 仍是糟饼。 既归，而妻知之。答曰： 汝如何说熯？须云热饮。 夫曰： 我知道了。 再遇此友，不待问即夸云： 我今番的酒是热吃的。 友问曰： 你吃几何？ 其人伸手曰： 两个。 
好古董
一富人酷嗜古董，而不辨真假。或伪以虞舜所造漆碗，周公挞伯禽之杖，与孔子杏坛所从之席求售，各以千金得之。囊资既空，乃左执虞舜之碗，右持周公之杖，身披孔子之席，而行乞于市。曰： 求赐太公九府钱一文。 
不奉富
千金子骄语人曰： 我富甚，汝何得不奉承？ 贫者曰： 汝自多金，我保与而奉汝耶？ 富者曰： 倘分一半与汝何如？ 答曰： 汝五百我五百，我汝等耳。何奉焉？ 又曰： 悉以相送，难道犹不奉我？ 答曰： 汝失千金，而我得之。汝又当趋奉我矣。 
穷十万
富翁谓贫人曰： 我家富十万矣。 贫人曰： 我亦有十万之蓄，何足为奇。 富翁惊问曰： 汝之十万何在？ 贫者曰： 你平素有了不肯用，我要用没得用，与我何异？ 
失火
一穷人正在欢饮，或报以家中失火。其人即将衣帽一整，仍坐云： 不妨。家当尽在身上矣。 或曰： 令正却如何？ 答曰： 她怕没人照管。 
夹被
暑月有拥夹被卧者。或问其故。答曰： 阿哟，棉被脱热。 
金银锭
贫子持金银锭行于街市，顾锭叹曰： 若得你硬起来，我就好过日子了。 旁人代答曰： 要我硬却不能够。除非你硬了凑我。 
妻掇茶
客至乏人，大声讨茶。妻无奈，只得自送茶出。夫装鼾，乃大喝云： 你家男人哪里去了？ 
唤茶
一家客至，其夫唤茶不已。妇曰： 终年不买茶叶，茶从何来？ 夫曰： 白滚水也罢。 妻曰： 柴没一根，冷水怎得热？ 夫骂曰： 狗淫妇！难道枕头里就没有几根稻草？ 妻骂曰： 臭王八！那些砖头石块难道是烧得着的！ 
留茶
有留客吃茶者，苦无茶叶，往邻家借之。久而不至，汤滚则溢，以冷水加之。既久，釜且满矣，而茶叶终不得。妻谓夫曰： 茶是吃不成了，不如留他洗个浴罢。 
怕狗
客至乏仆，暗借邻家小厮，掇茶至客堂后，逡巡不前。其人厉声曰： 为何不至？ 僮曰： 我怕你家这只凶狗。 
食粥
一人家贫，每日省米吃粥，怕人耻笑，嘱子讳之。人前只说吃饭。一日，父同友人讲话，等久不进，子往唤曰： 进来吃饭。 父曰： 今日手段快，缘何煮得恁早？ 子曰： 早倒不早，今日又熬了些清汤。 
鞋袜讦讼
一人鞋袜俱破，鞋归咎于袜，袜又归咎于鞋，交相讼之于官。官不能决，乃拘脚跟证之。脚跟曰： 小的一向逐出在外，何由得知？ 
被屑挂须
贫家盖稿，幼儿不知讳，父挞而戒之曰： 后有问者，但云盖被。 一日父见客。而须上带草。儿从后呼曰： 爹爹，且除去面上被屑着。 
烧黄熟
清客见东翁烧黄熟香，辄掩鼻不闻，以其贱而不屑用也。主人曰： 黄熟虽不佳，还强似府上烧人言、木屑。 清客大诧曰： 我舍下何曾烧这两件？ 主人曰： 蚊烟是甚么做的。 
拉银会
有人拉友作会，友固拒之不得。乃曰： 汝若要我与会，除是跪我。 其人既下跪，乃许之。旁观者曰： 些须会银，左右要还他的，如此自屈，吾甚不取。 答曰： 我不折本的，他日讨会钱，跪还我的日子正多哩。 
兑会钱
一人对客，忽转身曰： 兄请坐，我去兑还一主会银，就来奉陪。 才进即出。客问： 何不兑银？ 其人笑曰： 我曾算来，他是痴的，所以把会银与我。我若还他，是我痴的了。 
剩石砂
一穷人留客吃饭，其妻因饭少，以鹅卵石衬于添饭之下。及添饭既尽，而石出焉。主人见之愧甚，乃责妻曰： 瞎眼奴才，淘米的时节，眼睛生在那里？这样大石砂，都不拿来拣出。 
饭粘扇
一人不见了扇子，骂曰： 拿我的扇子去做羹饭！ 旁人曰： 扇子如何做得羹饭？ 其人曰： 你不晓得，我的扇子，糊掇许多饭粘在上面。 
破衣
一人衣多破孔，或戏之曰： 君衣好像棋盘，一路一路的。 其人笑曰： 不敢欺，再着着，还要打结哩。 
借服
有居服制而欲赴喜筵者，借得他人一羊皮袄，素冠而往。人知其有服也，因问 尊服是何人的？ 其人见友问及，以为讥诮其所穿之衣，乃遂视己身，作色而言曰： 是我自家的，问他怎么？ 
酒瓮盛米
一穷人积米三四瓮，自谓极富。一日与同伴行市中，闻路人语曰： 今岁收米不多，止得三千余石。 穷人谓其伴曰： 你听这人说谎，不信他一户人家，有这许多酒瓮。 
遇偷
偷儿入贫家，遍摸无一物，乃唾地开门而去。贫者床上见之，唤曰： 贼，有慢了，可为我关好了门去。 偷儿曰： 你这样人家，亏你还叫我贼。我且问你，你的门关他做甚么？ 
被贼
穿窬入一贫家，其家止蓄米一瓮，置卧床前。偷儿解裙布地，方取瓮倾米。床上人窃窥之，潜抽其裙去，急呼有贼。贼应声曰： 真个有贼，刚才一条裙在此，转眼就被贼养的偷去了。 
羞见贼
穿窬往窃一家，见主人向外而睡，忽转朝里。贼疑其素有相识，欲遁去。其人大呼曰： 来，不妨，因我家乏物可敬，无颜见你罗。 
望包荒
贫士素好铺张，偷儿夜袭之，空如也，唾骂而去。贫士摸床头数钱，追赠之。嘱曰： 君此来，虽极怠慢，然在人前，尚望包荒。 
借债
有持券借债者，主人曰： 券倒不须写，只画一幅行乐图来。 借者问其故，答曰： 怕我日后讨债时，便不是这副面孔耳。 
变爷
一贫人生前负债极多，死见冥王，王命鬼判查其履历。乃惯赖人债者。来世罚去变成犬马，以偿前欠。贫者禀曰： 犬马之报，所偿有限，除非变了他们的亲爷，方可还得。 王问何故，答曰： 做了他家的爷，尽力去挣，挣得论千论万，少不得都是他们的。 
梦还债
欠债者谓讨债者曰： 我命不久矣，昨夜梦见身死。 讨债者曰： 阴阳相反，得生也。 欠债者曰： 还有一梦。 问曰： 何梦？ 曰： 梦见还了你的债。 
说出来
一人为讨债者所逼，乃发急曰： 尔定要我说出来么？ 讨债者疑其发己心疾，嘿然而去。如此数次。一日发狠曰： 由你说出来也罢，我不怕你。 其人又曰： 真个说出来？ 曰： 真要你说。 曰： 不还了。 
坐椅子
一家索债人多，椅凳俱坐满，更有坐上者。主人私谓坐者云： 足下明日早些来。 那人意其先完己事，乃大喜。遂扬言发散众人。次日明即往。叩其相约之意。答曰： 昨日有亵坐，甚是不安。今日来，可占把交椅。 
扛欠户
有欠债屡索不还者，主人怒，命仆辈潜伺其出，扛之以归。至中途，仆暂息。其人曰： 快走罢。休在这里，又被别人扛去，不关我事。 
拘债精
冥王命拘蔡青，鬼卒误听，以为拘债精也，遂摄一欠债者到案。王询之，知其谬，命鬼卒放回。债精曰： 其实不愿回去。阳间无处藏身，正要借此处一躲。 
