古文：崔光，清河人，本名孝伯，字长仁，孝文赐名焉。
现代文：崔光，清河人，原名叫孝伯，字长仁，这是孝文帝赐给他的名字。

古文：祖旷，从慕容德南度河，居青州之时水。
现代文：祖父崔旷跟随慕容德南渡黄河，住在青州的时水。

古文：慕容氏灭，仕宋为乐陵太守。
现代文：慕容氏败亡，崔旷入仕南朝任宋国乐陵太守。

古文：于河南立冀州，置郡县，即为东清河鄃人。
现代文：宋在黄河南边建立冀州，设置郡县，他便成了东清河俞阝地人。

古文：县分易，更为南平原贝丘人也。父灵延，宋长广太守，与宋冀州刺史崔道固共拒魏军。慕容白曜之平三齐，光年十七，随父徙代。
现代文：崔光的父亲崔灵廷任宋的长广太守，与宋冀州刺史崔道固共同抗拒魏军。慕容白曜平定三齐之地，崔光十七岁，随父亲迁至代。

古文：家贫好学，昼耕夜诵，佣书以养父母。
现代文：家里贫穷，却酷好学习。白天耕地，夜晚读书。后来，靠教书赡养父母。

古文：太和六年，拜中书博士、著作郎，与秘书丞李彪参撰国书，再迁给事黄门侍郎。
现代文：太和六年，崔光任中书博士、著作郎，与秘书丞李彪参与修撰国书，又升任给事黄门侍郎，很被孝文帝信任。

古文：还，仍兼侍中。以谋谟之功，进爵为伯。
现代文：孝文帝曾称赞他说 ：崔光的才学浩浩荡荡，如黄河奔腾东流，真是我朝的一代文宗啊！ 他由参赞迁任都谋，朝廷赐爵号为朝阳子。

古文：光少有大度，喜怒不见于色。
现代文：崔光从小就有很大的度量，喜怒不形于色。

古文：有毁恶之者，必善言以报，虽见诬谤，终不自申曲直。
现代文：有人诋毁他，他也一定用好话回报，虽然被诬陷诽谤，始终不替自己辩白。

古文：皇兴初，有同郡二人并被掠为奴婢，后诣光求哀，光乃以二口赎免。孝文闻而嘉之。
现代文：皇兴初年，有同郡的两个人被掠卖为奴婢，找到崔光哀求，崔光便将这两个人赎出，孝文帝听说后嘉奖了他。

古文：虽处机近，未曾留心文案，唯从容论议，参赞大政而已。
现代文：他虽然处于国家的枢要机密的重要位置，却从不留意文案上的事，只参与讨论朝廷的大政方针。

古文：孝文每对群臣曰： 以崔光之高才大量，若无意外咎谴，二十年后当作司空。 
现代文：孝文帝常对群臣们说 ：以崔光这样杰出的才能，宽广的胸襟，如果没有意外的变故，二十年以后应当位至司空。 

古文：宣武即位，正除侍中。
现代文：宣武帝即位，任他为侍中。

古文：初，光与李彪共撰国书，太和之末，彪解著作，专以史事任光。彪寻以罪废。
现代文：他与李彪一起撰写国书。太和末年，李彪被解除著作的职务，朝廷专门把写史的事交给崔光，李彪不久因犯罪被免官。

古文：光虽领史官，以彪意在专功，表解侍中、著作以让彪。
现代文：宣武帝当太子时，李彪上表，请求朝廷允许他撰写《魏书》，朝廷下诏同意。李彪便以布衣百姓的身份在秘书省专门从事史书的著述。

古文：宣武不许。迁太常卿，领齐州大中正。
现代文：崔光虽然任史官，认为李彪的意思是想专擅写史的功劳，便上表请求将自己的侍中和著作的职务解除，让给李彪，宣武帝不同意。

古文：正始元年夏，有典事史元显献四足四翼鸡，诏散骑侍郎赵邕以问光。
现代文：正始元年，典事史元显将一只长了四只爪、四个翅膀的鸡献给朝廷。朝廷下诏让散骑侍郎赵邕询问崔光：这种怪异现象的出现象征着什么？

古文：光表曰：臣谨案《汉书·五行志》宣帝黄龙元年，未央殿路軨中雌鸡化为雄，毛变而不鸣不将无距。
现代文：崔光上表说 ：《汉书》《五行志》记载：宣帝黄龙元年，未央殿的路车令厩内雌鸡变成了雄鸡，羽毛变了却不会打鸣，不会带领母鸡，爪上无距指。

古文：元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。
现代文：元帝初元年间，丞相府史家的雌鸡孵化鸡雏，却渐渐变成雄鸡，长出鸡冠和距爪，并会打鸣。

古文：永光中，有献雄鸡生角。
现代文：永光年间，有人献上一只头上生角的雄鸡。

古文：刘向以为鸡者小畜，主司时起居，小臣执事为政之象也，言小臣将乘君之威，以害政事，犹石显也。
现代文：刘向认为鸡是一种小的家禽，主管报时和人的起居，出现这些是地位低的小臣报事为政的象征，说明小臣将要假借君主的威望侵害朝廷。石显就是这样的人。

古文：竟宁元年，石显伏辜，此共效也。
现代文：竟宁元年，石显被诛杀，这就是动物垂象的作用。

古文：灵帝光和元年，南宫寺雌鸡欲化为雄，一身皆似雄，但头冠上未变，诏以问议郎蔡邕。邕对曰： 貌之不恭，则有鸡祸。
现代文：汉灵帝光和元年，南宫寺的雌鸡要变成雄鸡，浑身长得都像雄鸡，但鸡冠却没有变。朝廷下诏询问议郎蔡邕，他回答说： 形貌不端正，就会有鸡祸出现。

古文：臣窃推之，头为元首，人君之象也。
现代文：据我推断，头象是元首，是君主的象征。

古文：今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事而不遂成之象也。
现代文：现在，这只雌鸡浑身都变成了雄鸡，没有变到头上，而皇上您知道，这是将要发生令朝廷不顺心的事情的象征。

古文：若政无所改，头冠或成，为患滋大。 
现代文：如果朝廷政治无所改变，雌鸡的头冠也会变成了雄鸡的，祸患就会更大。 

古文：是后张角作乱，称黄巾贼，遂破坏四方，疲于赋役，人多叛者。
现代文：以后不久，巨鹿人张角作乱，号称黄巾军，四方动荡，百姓负担不了繁重的赋役，大多响应叛军。

古文：上不改政，遂至天下大乱。
现代文：朝廷不刷新政治，导致天下大乱。

古文：今之鸡状不同，其应颇相类矣。
现代文：今天这只鸡的形状与过去不同，但它象征的内容却很类似啊。

古文：向、邕并博达之士，考物验事，信而有证，诚可畏也。
现代文：刘向、蔡邕都是渊博通达之士，考察物象，验证实事，准确而又有力，实在令人信服。

古文：臣以邕言推之，翅足众多，亦群下相扇助之象。
现代文：我根据蔡邕的话推断，这只鸡的翅膀和爪子增多，是群小们互相勾结联络的象征。

古文：雏而未大，脚羽差小，亦其势尚微，易制御也。
现代文：鸡还没有长大，爪子和羽翅还小，说明他们的势力还很微弱，容易制服。

古文：臣闻灾异之见，皆所以示吉凶。
现代文： 我听说自然灾异的显现，都可以昭示朝廷国家的吉与凶。

古文：明君睹之而惧，乃能招福，闇主视之弥慢，所用致祸。
现代文：圣明的君主看了就会戒惧，因而能化祸为福；昏愦的君主看了不以为然，所以导致祸患降临。

古文：《诗》、《书》、《春秋》、秦、汉之事多矣，此皆陛下所观者。
现代文：《诗经》、《书经》、《春秋》以及秦、汉以来的典籍中记载这一类的事情，都是陛下您所了解的。

古文：今或有自贱而贵，关预政事，殆亦前代君房之匹。
现代文：今天，如果有人由卑贱而变成显贵，干涉朝廷政事，这是前代君房一类人。

古文：比者南境死亡千计，白骨横野，存有酷恨之痛，殁为怨伤之魂。
现代文：前者与南朝交战，死亡数以千计，白骨横陈原野。活着的有败家丧亲之痛，死去的化为怨恨伤悲的冤魂。

古文：义阳屯师，盛夏未反；荆蛮狡猾，征人淹次。
现代文：在义阳屯扎军队，炎天盛暑还未回来；荆地蛮族反叛，征讨的将士长期停留在那里。

古文：东州转输，多往无还，百姓困穷，绞缢以殒。
现代文：东部州郡转送军资，频繁往返于道路。百姓输纳净尽，贫困不堪，就像套上绳索要被勒死。

古文：北方霜降，蚕妇辍事。
现代文：北方春降寒霜，蚕妇们因桑树被冻死而无所事事。

古文：群生憔悴，莫甚于今。
现代文：黎民百姓的艰难困苦，没有不超过现在的。

古文：此亦贾谊哭叹，谷永切谏之时。
现代文：这正是贾谊痛哭叹息，谷永痛切直谏的时候。

古文：司寇行戮，君为之不举，陛下为人父母，所宜矜恤。
现代文：掌管刑狱的司寇杀戮囚犯，君子们认为不应该这样。陛下是天下人的父母，应该对他们可怜体恤。

古文：国重戎战，用兵犹火，内外怨弊，易以乱离。
现代文：国家重视战争，用兵好像用火，容易引起上下的埋怨而产生动乱。

古文：陛下纵欲忽天下，岂不仰念太祖取之艰难，先帝经营劬劳也？
现代文：陛下为了驰纵自己统一天下的欲望，而忽视了苍生万民，难道不顾念太祖道武帝夺取天下的艰难，前代帝王们经营国家的辛劳吗？

古文：诚愿陛下留聪明之鉴，警天地之意，礼处左右，节其贵越。
现代文：诚望陛下您以自己的聪明睿智吸取历史的教训，警觉天地昭示的深意。 宣武帝看了十分高兴，于是，对崔光更加倚重。

古文：往者邓通、董贤之盛，爱之正所以害之。
现代文：正始二年八月，崔光又上表说 ：野树长在宫廷，野鸟飞入庙堂，古人认为是衰落灭亡的景象。惧怕灾祸的到来，因而修德齐政，都可以化凶为吉。

古文：又躬飨如罕，宴宗或阙，时应亲享郊庙，延敬诸父。
现代文：东南边境尚未平静，战火仍没有停息，京畿一带大旱多时，人民疲劳，万物凋敝，没有比这更严重的。

古文：检访四方，务加休息，爰发慈旨，抚振贫瘼。
现代文：百姓们承受天子的养育，应该对他们体恤怜爱。

古文：永平元年秋，将诛元愉妾李氏，群官无敢言者。
现代文：希望陛下您要追思殷代二位帝王感应天变的做法，躬身诚意，革新政治。那么，我大魏的基业就可以永远昌盛。 正始四年，任中书舍人。

古文：敕光为诏，光逡巡不作，奏曰： 伏闻当刑元愉妾李，加之屠割。妖惑扇乱，诚合此罪。
现代文：永平元年秋，朝廷将诛杀元愉的妾李氏，群臣没有人敢替她求情的，朝廷命崔光起草诛杀李氏的诏书，他犹豫很久没有动笔，奏报朝廷说： 我听说要处决元愉的妾李氏，她妖言惑众，煽乱人心，实在应该杀戮。

古文：但外人窃云，李今怀妊，例待分产。
现代文：但外面的人议论李氏现在有身孕，按例应该等她分娩之后再行刑。

古文：且臣寻诸旧典，兼推近事，戮至刳胎，谓之虐刑，桀、纣之主，乃行斯事。
现代文：我查阅旧典，再推考近事，杀戮祸及腹中的胎儿，叫酷刑，只有像夏桀、殷纣这样的暴君才干这种事。

古文：君举必书，义无隐讳，酷而乖法，何以示后？
现代文：君王的一举一动都被记录下来，没有任何可以隐瞒的地方，行刑残酷而又违背法律，怎么昭示后人？

古文：陛下春秋已长，未有储体，皇子襁褓，至有夭失。
现代文：陛下年事已高，还没有东宫的储君，皇子还在襁褓中，恐怕会夭折。

古文：臣之愚识，知无不言，乞停李狱，以俟育孕。 
现代文：我见识愚昧，却知无不言，请将李氏缓刑，以等待她的生育。 

古文：帝纳之。
现代文：宣武帝同意。

古文：延昌元年，迁中书监，侍中如故。二年，宣武幸东宫，召光与黄门甄琛、广阳王深等并赐坐，诏光曰： 卿是朕西台大臣，当令为太子师傅。 
现代文：延昌二年，宣武帝到东宫，召见崔光与黄门甄琛、广阳王元深等人，赐给他们座位，对崔光说： 你是我中书省的大臣，应当让你当太子的老师。 

古文：光起拜固辞，诏不许。即令明帝出焉，从者十余人，敕以光为傅之意，令明帝拜光。
现代文：崔光起身拜谢，并坚决推辞，宣武帝不同意，便让孝明帝出来，跟随他的有十多人，告诉他们，让崔光当太子的老师，令孝明帝拜见崔光。

古文：光又拜辞，不当受太子拜，复不蒙许。
现代文：崔光又拜辞，说自己不应当受太子的叩拜，宣武帝仍然不同意。

古文：明帝遂南面再拜。
现代文：孝明帝便面南站立，叩拜崔光。

古文：詹事王显启请从太子拜，于是宫臣毕拜。
现代文：詹事王显奏请随太子一起叩拜。于是，东宫的侍臣一起对崔光叩拜。

古文：光北面立，不敢答拜，唯西面拜谢而出。
现代文：崔光北面站立，不敢答拜，惟向西拜谢后出来。

古文：于是赐光绣采一百匹，琛、深各有差。
现代文：朝廷赐给他锦绣一百匹。甄琛、元深的赏赐各有差别。

古文：寻授太子少傅，迁右光禄大夫，侍中、监如故。
现代文：不久，授予他太子少傅，升任为右光禄大夫。延昌四年正月，宣武帝在一天晚上去世。

古文：四年正月，宣武夜崩，光与侍中、领军将军于忠迎明帝于东宫，安抚内外，光有力焉。
现代文：崔光与侍中、领军将军于忠到东宫迎接孝明帝。

古文：帝崩后二日，广平王怀扶疾入临，以母弟之亲，径至太极西庑，哀恸禁内。
现代文：安抚内外臣民，崔光最为有力。宣武帝死后两天，广平王元怀抱病入宫，以同母兄弟的身份，直接来到太极殿的西庑下，哀号痛哭，震动宫廷。

古文：呼侍中、黄门、领军二卫，云身欲上殿哭大行，又须入见主上。
现代文：又叫来侍中、黄门、领军、二卫，说他想上殿哭祭，还要入见新主。

古文：诸人皆愕然相视，无敢抗对者。
现代文：大臣们都惊愕地互相看着，没有人敢反对。

古文：光独攘衰振杖，引汉光武初崩，太尉赵熹横剑当阶，推下亲王故事，辞色甚厉。闻者莫不称善，壮光理义有据。
现代文：崔光却掂起衰衣的衣襟，晃动着丧杖劝阻他。他引用汉光武帝刘秀初去世时，太尉赵瞲横着剑站在台阶上，将亲王们推开，不让他们上殿哭祭的故事，说时面色十分严厉，听的人没有认为不恰当的，佩服崔光说得有理有据。

古文：怀声泪俱止，云： 侍中以古事裁我，我不敢不服。 
现代文：元怀听完，声泪俱止，说 ：侍中您用古代的事要求我，我不能不服从。 

古文：于是遂还，频遣左右致谢。
现代文：于是便回去了，多次派家人向崔光等表示感谢。

古文：初，永平四年，以黄门郎孙惠蔚代光领著作。惠蔚首尾五岁，无所厝怀。
现代文：永平四年，朝廷曾经让黄门郎孙惠蔚代替崔光任著作，孙惠蔚前后五年没有任何举措。

古文：至是，尚书令、任城王澄表光宜还史任。
现代文：至此，尚书令、任城王元澄上表奏请让崔光重新担任史官职务。

古文：于是诏光还领著作，迁特进。
现代文：于是，朝廷下诏仍让崔光任史职，升任为特进。

古文：以奉迎明帝功，封博平县公，领国子祭酒，诏乘步挽于云龙门出入。
现代文：因奉迎孝明帝有功，封为博平县公，任国子监祭酒，下诏允许他乘坐推车从元龙门出入。

古文：寻迁车骑大将军、仪同三司。
现代文：不久，迁任车骑大将军、仪同三司。

古文：灵太后临朝后，光累表逊位。
现代文：灵太后临朝听政后，崔光多次上表表示要辞职引退。

古文：于忠擅权，光依附之。
现代文：于忠专擅朝政，崔光依附他。

古文：及忠稍被疏黜，光并送章绶冠服茅土，表至十余上，灵太后优答不许。
现代文：等到于忠稍被朝廷疏远，崔光一起将朝廷赐给他的表示等级的绶带、帽子、官服和封地的茅和土送还给朝廷，上表十余道，请求辞官，灵太后不答应。

古文：有司奏追于忠及光封邑。
现代文：有司奏请赠给于忠和崔光封地。

古文：熙平元年二月，太师、高阳王雍等奏举光授明帝经。
现代文：熙平元年二月，太师、高阳王无雍等人奏表举荐崔光给孝明帝讲授经书。

古文：初，光有德于灵太后。四月，更封光平恩县侯，以朝阳伯转授第三子勖。
现代文：原先，崔光有恩德于灵太后，四月，朝廷又封给他平恩县侯的爵位，把朝阳伯的封爵转授给他的二儿子崔勖。

古文：其月，敕赐羊车一乘。
现代文：这一月，朝廷又赐给他羊车一辆。

古文：时灵太后临朝，每于后园亲执弓矢，光乃表上中古妇人文章，因以致谏。
现代文：当时，灵太后临朝掌管国家大政，却经常在宫廷的后园拉弓射箭，演习武艺。崔光将前代妇人们写的文章送上，用来劝谏她弃武习文。

古文：伯姬待姆，安就炎燎；樊姜候命，忍赴洪流。《传》皆缀集，以垂来训。
现代文：这年秋天，灵太后多次到王公大臣的府宅，崔光上表劝谏说： 《礼记》上说：诸侯不是因为慰问病人，赴丧吊唁，而到臣子们的家中，这样的君臣关系就叫做戏谑。

古文：昨轩驾频出，幸冯翊君、任城王第。
现代文：昨日您的车驾几次出动，到冯翊君、任城王的府第。

古文：虽渐中秋，余热尚蒸。
现代文：虽然天气渐到中秋，但仍然蒸热。

古文：衡盖往还，圣躬烦倦。
现代文：车马往返，您的身体一定疲劳困倦。

古文：左右仆侍，众过千百，扶卫跋涉，袍钾在身。
现代文：左右的侍从，多至千百个，跟在车驾后面护卫，穿着坚硬沉重的盔甲不停地奔跑。

古文：昔人称陛下甚乐，臣等至苦，或其事也。
现代文：过去有人说您十分快乐，而随从的臣子们却很辛苦，看来真有这种事啊。

古文：光表谏曰： 伏见亲升上级，伫跸表刹之下，祗心图构，诚为福善，圣躬玉趾，非所践陟。
现代文：皇帝的家族人口繁衍，勋臣贵戚日益增加，邀请您的人也越来越多，恐怕将要成为规矩了。陛下您接受前王的遗命，辅助幼主，以天下为公，以亿万百姓的生存安乐为己任，希望能常到郊庙祭祀和决定朝廷的大政方针。爱惜身体，蓄养精神，停止游乐，那么全国上下都会为此感到高兴。 

古文：臣庶恇惶，窃谓未可。 九月，灵太后幸嵩山佛寺，光上表谏，不从。
现代文：神龟元年，崔光上表请求修补破损的石鼓经。朝廷同意，后因灵太后被废黜，便停止了。神龟二年八月，灵太后到永宁寺，亲自登上佛塔上层，崔光上表劝阻。九月，灵太后要到嵩山佛寺去，崔光上表劝谏，太后没有采纳。

古文：正光元年冬，赐光几杖衣服。
现代文：正光元年冬，朝廷赐给崔光矮桌、拐杖和衣服。

古文：二年春，明帝亲释奠国学，光执经南面，百寮陪列。
现代文：二年春天，孝明帝在国学举行释奠大礼，崔光拿着经书面南而立，百官陪着站在两旁。

古文：司徒、京兆王继频上表以位让光。
现代文：司徒、京兆王元继多次上表请求将自己的职位让给崔光。

古文：四月，以光为司徒，侍中、国子祭酒、领著作如故。
现代文：四月，朝廷命崔光为司徒，侍中、国子监祭酒、领著作的职务不变。

古文：光表固辞，历年终不肯受。
现代文：他上表坚决推辞，过了一年也不肯接受。

古文：八月，获秃鹙于宫内，诏以示光。光表曰： 此即《诗》所谓 有鹙在梁 。解云 秃鹙也 ，贪恶之鸟，野泽所育，不应入于殿廷。
现代文：这年八月，有人在宫内抓获一只秃鹫，朝廷下诏问崔光这象征着什么，崔光上表说 ：秃鹫，是贪婪而又凶恶的鸟，在荒野大泽中生长，不应该飞到宫廷中。

古文：昔魏氏黄初中，有鹈鹕集于灵芝池，文帝下诏，以曹恭公远君子，近小人，博求贤俊，太尉华歆由此逊位而让管宁者也。
现代文：过去，晋魏黄初年间，有鹈鹕飞集在灵芝池，文帝下诏书认为曹恭公疏远君子，亲近小人。因而向天下寻求贤明杰出的人才。太尉华歆因此罢职，让管宁接替他的职务。

古文：臣闻野物入舍，古人以为不善。
现代文：我听说在野外生活的动物进入房舍，古人认为不吉祥。

古文：是以张臶恶任，贾谊忌鵩。
现代文：所以，张王存厌恶任鸟，贾谊忌讳鹕。

古文：鹈鹕暂集而去，前王犹为至诚，况今亲入宫禁，为人所获，方被畜养，晏然不以为惧。
现代文：鹈鹕暂时聚集而很快又飞去，前代帝王还引以为戒，何况现在秃鹫飞入宫中，被人擒获，正被饲养，安然闲静，毫不惧怕。

古文：准诸往义，信有殊矣。
现代文：和过去的情况相比较，真特殊啊！

古文：饕餮之禽，必资鱼肉，菽麦稻粱，时或飡啄，一食之费，容过斤镒。
现代文：贪婪的禽类，一定靠吃鱼肉生活，豆麦稻米，有时也会啄食。吃一次的耗费，就有一斤多粮食和肉类。

古文：今春夏阳旱，谷籴稍贵，穷窘之家，时有菜色。
现代文：今年春夏干旱，谷价上涨。贫穷之家都面有菜色。

古文：陛下为人父母，抚之如伤，岂可弃人养鸟，留意于丑形恶声哉！
现代文：陛下为天下百姓的父母，对他们爱抚备至，怎么能够抛开人不管而去养鸟，留意于这个形貌丑陋，声音刺耳的家伙呢？ 

古文：光年耆多务，病疾稍增。
现代文：孝明帝看到奏章十分高兴，将这只鸟放回沼泽中。

古文：而自强不已，常在著作，疾笃不归。
现代文：崔光年纪高迈而又政务繁巨，疾病渐渐增加，而却自强不息。经常在史馆写作，病重了也不回去。

古文：四年十月，帝亲临光疾，诏断宾客，中使相望，为止声乐，罢诸游眺，拜长子励为齐州刺史。
现代文：正光四年十月，孝明帝亲自探望他的疾病，下诏停止他接待宾客，不断派宦官去问候。为此，还停止了宫廷中的音乐歌唱，不再游览观光。又封崔光的长子崔励为齐州刺史。

古文：十一月，疾甚，敕子侄等曰： 吾荷先帝厚恩，位至于此，史功不成，殁有遗恨。
现代文：十一月，崔光病情加剧，对他的子侄们说 ：我蒙受先帝的厚恩大德，有了今天很高的职位，史书没有写成，死了也留有遗憾。

古文：汝等速可送我还宅。 
现代文：你们赶快把我接回家去。 

古文：气力虽微，神明不乱，至第而薨，年七十三。
现代文：气力虽然微弱，但神志却很清醒，到了家里就去世了，享年七十三岁。

古文：彪为十二次诗以报光。
现代文：孝明帝听到死讯后，悲哀得痛哭流涕，一趟又一趟派宦官去他家里。又亲自去祭奠，抚着崔光的尸体，大放悲声。车驾回宫的路上，也一直痛哭不止。因为过于悲哀，饭量大为减少，一说起话来，都因追忆崔光而伤心。

古文：光又为百三郡国诗以答之。
现代文：每来到崔光为他讲学的地方，就改变容色，悲怆地哀悼。谥号文宣。

古文：国别为卷，为百三卷焉。
现代文：出殡那天，孝明帝在建春门外设祭，一看到灵车到来就伤心欲绝。儒士们都为此感到光荣。

古文：光宽和慈善，不忤于物，进退沈浮，自得而已。
现代文：崔光待人宽厚慈爱，不与任何人和事相牛氐牾，进退沉浮，平心处置，不以为意。

古文：常慕胡广、黄琼为人，故为气概者所不重。
现代文：曾经仰慕胡广、黄琼的为人，因而，被提倡气节的人所轻视。

古文：始领军于忠，以光旧德，事之。元叉于光亦深宗敬。
现代文：当初，领军于忠，因崔光与他有旧日的恩德，所以倾附于他；元叉对崔光也很敬重。

古文：及郭祚、裴植见杀，清河王怿遇祸，光随时俯仰，竟不匡救，于是天下讥之。
现代文：郭祚、裴植被杀，清河王元怿遇到灾祸，崔光随时改变态度，不对他们匡救帮助，于是，被天下人所讥笑。

古文：自从贵达，罕所申荐，曾启其女婿彭城刘敬徽，云敬徽为荆州五陇戍主，女随夫行，常虑寇抄，南北分张，乞为徐州长兼别驾，暂集京师。
现代文：他自从得到高官重爵后，很少再推荐别人。他曾向朝廷启奏过自己的女婿、彭城人刘敬徽的事，说敬徽在荆州五陇担任守将，女儿跟随丈夫在任所。他因此常常忧虑敌寇去袭击。自己又和女儿南北分离，请求让女婿任徐州长兼别驾，暂时住在京城。

古文：明帝许之。
现代文：孝明帝答应了他的要求。

古文：时人比之张禹。
现代文：世人因此将他比作张禹。

古文：光初为黄门则让宋弁；为中书监让汝南王悦；为太常让刘芳；为少傅让元晖、穆绍、甄琛；为国子祭酒让清河王怿、任城王澄；为车骑、仪同让江阳王继，又让灵太后父胡国珍，皆顾望时情，议者以为矫饰。
现代文：他初任黄门，则辞让给宋弁；任中书监，则辞让给汝南王元悦；任太常，则辞让给刘芳；任少傅，则给元晖、穆绍、甄琛；任国子祭酒，则辞让给清河王元怿、任城王元澄；任车骑、仪同，则辞让给江阳王元继，又辞让给灵太后的父亲胡国珍，都是他观望形势作出的不同选择。

古文：崇信佛法，礼拜读诵，老而逾甚。
现代文：所以，人们议论他过于矫情。他相信佛教，礼拜佛像，诵读佛经，年纪逾老而迷信逾深。

古文：终日怡怡，未曾恚忿。
现代文：终日怡然自得，不再烦恼生气。

古文：曾于门下省昼坐读经，有鸽飞集膝前，遂入于怀。缘臂上肩，久之乃去。
现代文：曾在门下省白天坐着读书，有一只鸽子飞到他的膝前，又飞到他的怀里，沿着胳膊上到他的肩头，过了很久才飞去。

古文：曾祖辑，南徙青州，因仕宋为太山太守。
现代文：僧俗两道有数十人写诗赞颂。每次被和尚、达官贵人邀请讲解《维摩》、《十地经》，听众常常有数百人。

古文：祖修之，清河太守。
现代文：崔亮，字敬儒，清河东武成人，魏中尉崔琰的后代。

古文：父元孙，尚书郎。
现代文：父亲崔元孙任尚书郎。

古文：青州刺史沈文秀之叛，宋明帝使元孙讨之，为文秀所害。
现代文：青州刺史沈文秀反叛，宋明帝派崔元孙讨伐，被沈文秀杀害。

古文：亮母房携亮依其叔祖冀州刺史道固于历城，及慕容白曜平三齐，内徙桑乾为平齐人。
现代文：崔亮的母亲房氏带着他到历城投奔叔祖、冀州刺史崔道固。十岁时又依靠叔父崔幼孙。家境贫困，他常租书学习。

古文：时年十岁，常依季父幼孙。居贫，佣书自业。时陇西李冲当朝任事，亮族兄光往依之，谓亮曰： 安能久事笔砚而不往托李氏也？
现代文：当时，陇西人李冲在朝廷掌握大权，崔亮的族兄崔光去投靠他，并对崔亮说： 您怎么能长久地与笔墨纸砚打交道，而不去依附李冲呢？

古文：彼家饶书，因可得学。 
现代文：他家里有很多书，借此机会可以阅读。 

古文：亮曰： 弟妹饥寒，岂容独饱？
现代文：崔亮答道 ：弱弟幼妹在家忍饥受寒，我怎么能扔下他们，独自一个人去享受温饱？

古文：自可观书于市，安能看人眉睫乎！ 
现代文：我自可以到市上租书，又怎能去他家看他们的脸色呢？ 

古文：光言之于冲，冲召亮与语，因谓曰： 比见卿先人《相命论》，使人胸中无复怵迫之念。
现代文：崔光将他的情况告诉给了李冲，李冲召见他，问： 你的先人写了一篇《相命论》，读了使人不再产生受利用和驱迫的想法。

古文：今遂亡本，卿能记之不？ 
现代文：我把这本书丢失了，你还能记得吗？ 

古文：亮即为诵之，涕泪交零，声韵不异。
现代文：崔亮便立即背诵，涕泪齐下，声音和韵调却不改变。

古文：冲甚奇之，迎为馆客。冲谓其兄子彦曰： 大崔生宽和笃雅，汝宜友之；小崔生峭整清彻，汝宜敬之，二人终将大至。 
现代文：李冲十分惊奇，将他接到家中为馆客，又对哥哥的儿子李彦说： 崔光宽厚静雅，你应该把他作为朋友；崔亮清峻透彻，你应该敬重他。这两个人将来都会大有作为。 

古文：冲荐之为中书博士，转议郎，寻迁尚书二千石。
现代文：李冲举荐崔亮为中书博士，转任议郎，不久又迁任尚书二千石。

古文：孝文在洛，欲创革旧制，选置百官，谓群臣曰： 与朕举一吏部郎，必使才望兼允者，给卿三日假。 
现代文：孝文帝迁都洛阳，想改革旧的制度，重新选拔官吏，对群臣们说： 给我推荐一名吏部郎官，一定要才学和声望都合适的。我给你们三天期限。 

古文：又一日，孝文曰： 朕已得之，不烦卿辈也。 
现代文：过了一天，孝文帝又对大家说 ：我已得到了吏部郎官的合适人选，不烦劳你们了。 

古文：驿征亮兼吏部郎。
现代文：他赶快征召崔亮任吏部郎。

古文：俄为太子中舍人，迁中书侍郎，兼尚书左丞。
现代文：不久，任太子中舍人，迁任中书侍郎，兼尚书左丞。

古文：亮虽历显任，其妻不免亲事舂簸，孝文闻之，嘉其清贫，诏带野王令。
现代文：他虽然历任显要职务，但妻子仍亲自料理舂米做饭一类的家务。孝文帝听说后，十分赞许他的清贫。

古文：孝明亲政，迁给事黄门侍郎，仍兼吏部郎，领青州大中正。
现代文：宣武帝掌管朝政，任崔亮为黄门侍郎，仍兼任吏部郎，被封为青州大中正。

古文：亮自参选事，垂将十年，廉慎明决，为尚书郭祚所委，每云： 非崔郎中选事不办。 
现代文：崔亮在吏部任职将近十年，廉洁谨慎，明于决断，被尚书郭祚器重，他常说 ：不是崔郎中铨选的职官，就不要办理。 

古文：寻除散骑常侍，仍为黄门。
现代文：不久，他任散骑常侍，仍为黄门侍郎。

古文：迁度支尚书，领御史中尉。
现代文：升任为度支尚书，兼御史中尉。

古文：白迁都之后，经略四方，又营洛邑，费用甚广。
现代文：朝廷自从迁都洛阳之后，向四方开疆拓土，又营造洛阳城，费用很大。

古文：亮在度支，别立条格，岁省亿计。
现代文：崔亮任度支尚书，订立规章制度，每年节省数以亿计。

古文：又议修汴、蔡三渠以通边运，公私赖焉。
现代文：又建议修建汴、蔡两条渠，与边境交通运输。

古文：侍中、广平王怀以母弟之亲，左右不遵宪法，敕亮推究。
现代文：朝中的公私大事都依赖他。侍中、广平王元怀仗着是宣武帝的亲兄弟，不遵守国家法纪，朝廷命崔亮调查处分。

古文：宣武禁怀不通宾客者久之。
现代文：宣武帝因而有很长时间禁止元怀与外人接触。

古文：后因宴集，怀侍亲使忿，欲陵突亮。
现代文：后来在一次宴会上，元怀依恃皇帝的关系发泄私愤，想污辱崔亮。

古文：亮乃正色责之，即起于宣武前脱冠请罪，遂拜辞欲出。
现代文：崔亮面色严肃地斥责他，并起身到宣武帝面前脱下官帽请求治罪，叩拜后就要出去。

古文：宣武曰： 广平粗疏，向来又醉，卿之所悉，何乃如此也！
现代文：宣武帝劝阻说 ：元怀性格粗鲁，又喝醉了酒，你都是知道的，又何必这样呢？ 

古文：遂诏亮复坐，令怀谢焉。
现代文：便命他重新坐下，让元怀向他谢罪。

古文：亮外虽方正，内亦承候时情。
现代文：崔亮虽然外表端方正直，性情却也随和。

古文：宣传左右郭神安颇被宣武识遇，以弟托亮，亮引为御史。
现代文：宣传左右郭神安很被宣武帝赏识，他把弟弟的事托付崔亮，崔亮将他的弟弟推荐任御史。

古文：及神安败后，因集禁中，宣武令兼侍中卢昶宣旨责亮曰： 在法官，何故受左右嘱请！ 
现代文：郭神安因犯罪被关在宫中。宣武帝命兼侍中卢昶宣读圣旨，责备崔亮说： 你是执掌法律的官员，为什么枉法受人请托？ 

古文：亮拜谢而已，无以上对。
现代文：他只有叩头谢罪，却无言对答。

古文：转都官尚书，又转七兵，领廷尉卿，加散骑常侍。徐州刺史元昞抚御失和，诏亮驰驿安抚。亮至，劾昞处以大辟，劳赉绥慰，百姓帖然。除安西将军、雍州刺史。
现代文：转任都官尚书。徐州刺史元日丙为政无方，引起地方骚动，朝廷命崔亮赶快去安抚，崔亮到后，奏报元日丙的罪过当处以大辟，对地方士绅百姓进行慰问安抚，民情很快平静下来。任安西将军、雍州刺史。

古文：城北渭水浅不通船，行人艰阻。
现代文：州城北面的渭水因水浅不能通船，行人因而受到阻隔。

古文：亮谓寮佐曰： 昔杜预乃造河梁，况此有异长河，且魏、晋之日，亦自有桥。
现代文：崔亮对僚属们说 ：过去杜预在黄河上建造桥梁，何况渭水与黄河不同，魏晋时期，这里又架起过桥梁呢？

古文：吾今决欲营之。 
现代文：我今天决定营造桥梁。 

古文：咸曰： 水浅，不可为浮桥；泛长无恆，又不可施柱。恐难成立。 
现代文：大家都说： 水太浅，不能架设浮桥；河水泛滥不定，又不能埋设桥柱，恐怕难以造成。 

古文：亮曰： 昔秦居咸阳，横桥度渭，以像阁道，此即以柱为桥。
现代文：崔亮说： 过去秦人在咸阳，曾在渭水上架桥，好像是两座楼阁中的通道。这是在柱子上架设。

古文：会天大雨，山水暴至，浮出长木数百根，籍此为用，桥遂成立。百姓利之，至今犹名崔公桥。
现代文：现在，恐怕无法得到这些长大的木柱。 适逢天降大雨，洪水暴涨，漂来数百根长木。用这些作木柱，桥梁便建成了，百姓受益不少，至今，桥仍叫崔公桥。

古文：亮性公清，敏于断决，所在并号称职，三辅服其德政。宣武嘉之，诏赐衣马被褥。
现代文：崔亮公正清廉，决断迅速，历任官职都很称职。三辅之地的官民都很敬佩他的德政，宣武帝赞赏他，下诏赐给他衣服、马匹、被褥。

古文：后纳其女为九嫔，征为太常卿，摄吏部事。
现代文：后来，又将他的女儿纳为九嫔，任他为太常卿，掌管吏部的事务。

古文：孝明初，出为定州刺史。
现代文：孝明帝初年，他离开京城任定州刺史。

古文：梁左游击将军赵祖悦率众据硖石，诏亮假镇南将军，齐王萧宝夤镇东将军，章下王融安南将军，并使持节，督诸军以讨之。
现代文：南梁左游击将军赵祖悦率军占据硖石，朝廷命他为镇南将军，齐王萧宝夤为镇东将军，章武王元融为安南将军，共同持节，督促各路人马讨伐梁军。

古文：亮至硖石，祖悦出城逆战，大破之。
现代文：崔亮到达硖石，赵祖悦出城迎战，被崔亮打得大败。

古文：祖悦复于城外置二栅，欲拒军，亮焚击破之。
现代文：赵祖悦又在城外设置两道栅栏，想抗拒魏军，被崔亮烧毁攻破。

古文：亮与李崇为水陆之期，日日进攻，而崇不至。
现代文：崔亮与李崇约好从水陆两路进攻的日期，他天天率军向敌人进攻，而李崇却爽约不至。

古文：平表亮辄还京，失乘胜之机，阙水陆之会，今处亮死，上议。
现代文：等到李平率军到来，李崇才进军，一起打败了硖石的敌兵。崔亮因立有战功，晋号为镇北将军。李平率部分军队，准备水陆两路一齐进发，进攻淮河堤堰上的敌军。

古文：灵太后令曰： 亮去留自擅，违我经略，虽有小捷，岂免大咎。
现代文：崔亮违拗李平的节制，以有病为由请求回京，人随着奏章一起出发。

古文：但吾摄御万机，庶兹恶杀，可特听以功补过。 
现代文：李平上表奏劾他擅自回京，以至失去了乘胜打击敌人，使水陆两路会合作战的战机，提议将他处死，请朝廷议决。灵太后不同意将他杀死，下诏命他将功折过。

古文：及平至，亮与争功禁中，形于声色。
现代文：李平回到京城，两个人在宫中声色俱厉，争夸功劳。

古文：寻除殿中尚书，迁吏部尚书。
现代文：不久，任殿中尚书，又迁任吏部尚书。

古文：时羽林新害张彝之后，灵太后令武官得依资入选。
现代文：这时，羽林军刚害死张彝后不久，灵太后命武官可以依靠资历入选为官。

古文：官员既少，应选者多，前尚书李韶循常擢人，百姓大为怨。
现代文：官员的名额少，应选的人很多，前任吏部尚书李韶根据常例选拔人才，百姓大为怨忿。

古文：亮乃奏为格制，不问士之贤愚，专以停解日月为断，虽复官须此人，停日后者终不得。庸才下品，年月久者灼然先用。
现代文：崔亮便奏请朝廷订立标准，不管人的贤能与愚笨，只凭离职的时间为标准。虽然某个官职需要这个人，但离职较晚的人即使有才能，也不能得到这个职务；那些庸碌无能的人，离职时间长的仍可优先被选用。

古文：沈滞者皆称其能。亮外甥司空谘义刘景安书规亮曰： 殷、周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏、晋因循，又置中正。
现代文：那些长久沉滞的人都称赞这个办法好，而他的外甥、司空咨议刘景安却写信规劝他，说： 殷、周两代让乡间私塾给国家贡献读书人，两汉时由州郡举荐人才，魏、晋因循汉制，又设置中正官，专负察举之责。

古文：谛观在昔，莫不审举，虽未尽美，足应十收六七。
现代文：调查了解察举对象的过去，没有不清楚的。虽然不尽善尽美，但十有六七都选拔得人。

古文：而朝廷贡才，止求其文，不取其理。
现代文：而现在朝廷选拔人才，只看他写文章的词藻，不看其中的道理。

古文：察孝廉唯论章句，不及治道；立中正不考人才行业，空辨氏姓高下。至于取士之途不溥，沙汰之理未精。
现代文：考察孝廉只评论他的文章句读，不涉及他治国的本领；中正官不考察人才品行的好坏，事业的成败，只去分辨姓氏的高下，以至于使选人取士的道路不畅通，淘汰庸劣卑陋者的标准不准确。

古文：而舅属当铨衡，宜须改张易调。
现代文：舅父你身居铨选人才的机衡要职，应该改弦易张。

古文：如何反为停年格以限之，天下士子谁复修厉名行哉？ 
现代文：为什么反而制定离职的年限标准，去限制那些奋发有为的人，天下的读书人谁还厉修学问和名节呢？ 

古文：亮答书曰：
现代文：崔亮写信作答，说： 你说的很有道理。

古文：汝所言乃有深致。
现代文：前几天定的这个标准，是有一定道理的。

古文：今已为汝所怪，千载之后，谁知我哉！
现代文：现在已被你责怪，千年之后，谁能了解我呢？

古文：可静念吾言，当为汝论之。
现代文：你静心看我的信，我当给你说清楚。

古文：吾兼正六为吏部郎，三为尚书，铨衡所宜，颇知之矣。
现代文： 我一生六任吏部郎官，三任尚书。对于铨选大权的重要，是十分了解的。

古文：但古今不同，时宜须异。
现代文：但是，古代与今天不同，时代变化，做法也不相同。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：昔有中正品其才第，上之尚书，尚书据状，量人授职，此乃与天下群贤共爵人也。
现代文：过去中正官考察人选的才能门第，报告给尚书，尚书根据情况，量人授职，这是将官爵交给天下的贤能俊才之士共同分享啊。

古文：吾谓当尔之时，无遗才、无滥举矣，而当犹云十收六七。
现代文：我认为那时天下没有遗漏人才，没有滥肆举荐的情况，而你却还说十个人中有六七个是举荐得当的。

古文：况今日之选，专归尚书，以一人之鉴，照察天下，刘毅所云一吏部、两郎中而欲究镜人物，何异以管窥天而求其博哉！
现代文：而今天选拔人才，权力全归尚书，靠一个人的鉴别能力去考察天下的人才，正如刘毅所说的一个吏部尚书，两个吏部郎中，就想察明所有的人物，何异于以管窥天，怎么能全面呢？

古文：今勋人甚多，又羽林入选。
现代文：现在有功勋的人很多，再则，羽林健儿又要入选为官，武夫们崛起进入仕途。

古文：武夫崛起，不解书计，唯可彍弩前驱，指踪捕噬而已。忽令垂组乘轩，求其烹鲜之效，未曾操刀，而使专割。
现代文：他们不知书达礼，只知道拉弓驱驰，追杀敌人，忽然让他们穿着峨冠博带的官服，乘着高大宽敞的车子，要求他们有治国安邦的才能，正如没有拿过刀，而让他掌管菜案。

古文：又武人至多，官员至少，不可周溥。
现代文：另外，武人太多，官员数额太少，不能让每个人都得到官职。

古文：自是贤愚同贯，泾、渭无别。
现代文：假如让十人担任一个职务，还无官位可授，更何况每人都希望得到一个官位，他们怎么能不怨忿呢？

古文：魏之失才，从亮始也。历侍中、太常卿、左光禄大夫、尚书右仆射。
现代文：我最近在朝廷当面争执，提出不应该让军人们入选官职，请求只赐给他们爵位，增加他们俸禄，却不被采纳，所以暂时定下这个标准。 后来，甄琛、元修义、城阳王元徽继任吏部尚书，认为崔亮的办法对自己方便有利，相继执行。

古文：时刘腾擅权，亮托妻刘氏，倾身事之。
现代文：自此，贤愚同时为官，泾水渭水没有区别，北魏丧失人才，就从崔亮这里开始。当时，刘腾专擅朝政，崔亮让妻子刘氏倾身侍奉刘腾。

古文：故频年之中，名位隆赫。有识者讥之。
现代文：所以，他数年之中官位显赫，有见识的人都讥笑他。

古文：转尚书仆射，加散骑常侍。
现代文：转尚书仆射，加散骑常侍。

古文：疽发于背，明帝遣舍人问疾，亮上表乞解仆射，诏不许。
现代文：因痈疽在脊背上发作，孝明帝派内侍问候，他上表请求解除仆射的职务，朝廷下诏不同意，他不久去世。

古文：父幼孙，太原太守。光韶事亲以孝悌。
现代文：崔亮在雍州时读《杜预传》，见他做了八盘磨，称赞石磨对百姓有益，便教人做碾。

古文：初除奉朝请，光韶与弟光伯孪生，操业相侔，特相友爱，遂经吏部尚书李冲，让官于光伯，辞色恳至。
现代文：他任仆射后，奏请朝廷在张方桥东堤的谷水建造石磨数十盘，其效率增加十倍，使用起来十分方便。崔光韶，是崔亮的从父兄弟。最初被朝廷授予奉朝请，光韶与兄弟光伯是孪生，两人的学业相当，相处十分友爱。光韶便通过吏部尚书李冲，把官职让给光伯，表情和言辞十分恳切。

古文：冲为奏闻，孝文嘉而许之。
现代文：李冲替他奏闻朝廷，孝文帝表彰了他的行为，并同意他的请求。

古文：太和二十年，以光韶为司空行参军，复请让从叔和，曰： 臣诚微贱，未登让品，属逢皇朝，耻无让德。 
现代文：太和二十一年，朝廷命他为司空行参军，他又请求将官职让给从叔崔和，说： 我实在卑微轻贱，没有具备辞让的品格；生逢圣朝，我耻于没有辞让的道德。 

古文：和亦谦退，辞而不当。孝文善之，遂以和为广陵王国常侍。
现代文：崔和也谦让，拒不任职，孝文帝称赞他们，便任崔和为广陵王的国常侍。

古文：寻敕光韶秘书郎，掌校华林御书。
现代文：不久，朝廷命崔光韶任秘书郎，掌管校勘华林的皇家图书。

古文：累迁青州中从事。
现代文：累次升迁，官任至青州中从事。

古文：后为司空骑兵参军，又兼司徒户曹。
现代文：后任司空骑兵参军，又兼任司徒户曹。

古文：出为济州辅国府司马，刺史高植甚知之，政事多委访焉。
现代文：出任济州辅国府司马，刺史高植十分信任他，政事大多向他征询意见。

古文：迁青州平东府长史。
现代文：又迁任青州平东府长史。

古文：府解，敕知州事。光韶清直明断，吏人畏爱之。
现代文：他清廉正直，明于决断，官吏百姓对他既敬畏又喜爱。回到朝廷，任司空从事中郎。

古文：入为司空从事中郎，以母老解官归养，赋诗展意，朝士属和者数十人。
现代文：因母亲年迈，请求解职回家奉养，并写诗表达心意。朝臣们与之唱和的有数十人。

古文：久之，征为司徒谘议，固辞不拜。
现代文：过了很久，朝廷征用他为司徒咨议，他坚决推辞。

古文：光韶性严，声韵抗烈，与人平谈，常若震厉。
现代文：他性格严猛峭刻，说话声音高亢激烈。与人谈话，常常好像是发怒。

古文：至于兄弟议论，外闻谓为忿怒，然孔怀雍睦，人少逮之。
现代文：以至于兄弟间的议论，外面听了都认为在气忿争吵，实际上互相辞让，气氛和睦，一般人都很少能赶得上。

古文：孝庄初，河间邢杲率河北流人十余万众攻逼州郡，刺史元俊忧不自安。
现代文：孝庄帝初年，河间人邢杲率领河北的流人十多万进逼州郡，刺史元俊忧虑愁思，很不安心。

古文：州人乞光韶为长史以镇之。
现代文：州人请求让光韶任长史镇守州城。

古文：时阳平路回寓居齐土，与杲潜相影响，引贼入郭，光韶临机处分，在难确然。
现代文：当时，阳平人路回寓居在齐地，与邢杲暗中联络，勾引敌兵进入州城的外郭。光韶面临危机，从容处置，镇定自若。

古文：贼退之后，刺史表光韶忠毅，朝廷嘉之，发使慰劳。
现代文：敌兵退后，刺史表彰他的忠诚勇敢果毅，朝廷也下令嘉奖他，派出使者前来慰劳。

古文：寻为东道军司。
现代文：不久，任东道军司。

古文：及元颢入洛，自河以南，莫不风靡。
现代文：元颢入居洛阳后，黄河以南，莫不望风披靡。

古文：刺史广陵王欣集文武以议所从，在坐之人，莫不失色。
现代文：刺史、广陵王元欣召集文臣武将商议下一步的去从，在座的人们没有不吃惊变色的。

古文：光韶独抗言曰： 元颢受制梁国，称兵本朝，乱臣贼子，旷代少畴。
现代文：独有光韶大声说道 ：元颢投降了梁国，又向本国用兵，实在是历史上罕见的乱臣贼子。

古文：何但大王家事，所宜切齿。等荷朝眷，未敢仰从。 
现代文：这不仅是大王您家中的事情，我们都应该对他切齿痛恨，我等受皇帝的恩宠，不敢顺从元颢。 

古文：长史崔景茂、前瀛州刺史张烈、前郢州刺史房叔祖、征士张僧皓咸云： 军司议是。 欣乃斩颢使。
现代文：长史崔景茂等人都说 ：军司的意见很对。 

古文：寻征辅国将军，再迁廷尉卿。
现代文：元欣便杀了元颢派来的使者。不久他被征用为辅国将军，再升任为廷尉卿。

古文：秘书监祖莹以赃罪被劾。
现代文：秘书监祖莹因贪污罪被纠劾，光韶坚持要求依法重处。

古文：光韶必欲致之重法，太尉城阳王徽、尚书令临淮王彧、吏部尚书李神俊、侍中李彧并势望当时，皆为莹求宽。
现代文：太尉、城阳王元徽、尚书令、临淮王元、吏部尚书李神俊、侍中李位高权重，威望著于当时，都为祖莹说情，要求从宽处理。

古文：光韶正色曰： 朝贤执事，于舜之功，未闻其一，如何反为罪人言乎。 
现代文：光韶声色俱厉说道： 朝廷的贤臣办理公事，没有听说建立一件像尧舜那样的功业，为什么反而替犯罪的人说话呢？ 

古文：其执意不回如此。
现代文：他就是这样敢于秉公执法。

古文：永安据乱，遂还乡里。
现代文：永安年间，孝庄帝被尔朱荣杀害，崔光韶辞官还乡。

古文：光韶博学强辩，尤好理论，至于人伦名教，得失之间，榷而论之，不以一毫假物。
现代文：他学问广博，长于词辩，尤其喜好说理辩论，至于人伦纲常，正名定分的礼教，在是与非，对与错之间，能准确地分析论辩，一点也不凭借其他书籍和典章。

古文：家足于财，而性俭吝，衣马敝瘦，食味粗薄。
现代文：家中十分丰足，而性情吝啬，自己穿着破旧的衣服，骑着瘦马，吃的东西粗糙寡味。

古文：始光韶在都，同里人王蔓于夜遇盗，害其二子。
现代文：他在京城居住时，同乡人王蔓家夜晚被盗，两个儿子被盗贼杀害。

古文：孝庄诏黄门高道穆，令加检捕，一坊之内，家别搜索。
现代文：孝庄帝命黄门高道穆搜捕，一坊之内，挨家挨户搜查。

古文：至光韶宅，绫绢钱布匮箧充积。
现代文：到了光韶的府第，看到绫罗绸缎，金银财宝，装满了大箱小柜。

古文：议者讥其矫啬。
现代文：人们都讥讽他矫揉造作，假装省俭。

古文：其家资产，皆光伯所营。
现代文：他家的资产，都是兄弟光伯经营的。

古文：光伯亡，悉焚其契。
现代文：光伯死后，他将所有的契约文书都烧掉了。

古文：河间邢子才曾贷钱数万，后送还之。光韶曰： 此亡弟相贷，仆不知也。 
现代文：河间人邢子才曾向他家借钱数万，后来送还，他却说 ：这是我去世的弟弟借给你的，我不知道呀。 

古文：竟不纳。
现代文：竟不接受。

古文：刺史元弼前妻，是光韶之继室兄女。
现代文：刺史元弼的前妻是他的继室哥哥的女儿。

古文：弼贪婪不法，光韶以亲情亟相非责，弼衔之。
现代文：元弼贪赃枉法，他因为是亲戚，就极力劝告和批评元弼，元弼十分恼恨。

古文：时耻翔反于州界，弼诬光韶子通与贼连结，囚其合家，考掠非理。
现代文：当时，耿翔在州中造反，元弼诬告光韶和他的儿子与反贼勾结，囚禁了他们全家，进行残酷的拷打。

古文：而光韶与之辨争，词色不屈。
现代文：光韶和他争论，一点都不屈服。

古文：会樊子鹄为东道大使，知其见枉，理出之。时人劝令诣樊陈谢，光韶曰： 羊舌大夫已有成事，何劳往也！ 
现代文：恰逢樊子鹄任东道大使，知道他受了冤枉，据理将他释放，有人劝他到樊子鹄那里道谢，他说： 羊舌大夫已经完成了道义，何劳我再去呢？ 

古文：子鹄亦叹尚之。
现代文：樊子鹄听了对他更加尊敬。

古文：后刺史侯深代下，疑惧，谋为不轨。夜劫光韶，以兵胁之，责以谋略。
现代文：后来，刺史侯深因更替降职，对朝廷心存疑惧，因而谋图不轨，夜晚劫持了光韶，威胁他给自己出谋划策。

古文：光韶曰： 凡起兵须有名义，使君今日举动，直是作贼耳，知复何计！ 
现代文：光韶说： 凡起兵，必须有名义。使君您今天师出无名，真是要作贼呀。我还替你出什么计谋？ 

古文：深虽恨之，敬而不敢害。
现代文：侯深虽然恼恨他，但却因敬重而不敢加害。

古文：寻除征东将军、金紫光禄大夫，不起。
现代文：他因时局动荡沉浮，朝廷多次变动，便闭门却扫，断绝一切交往。

古文：光韶以世道屯邅，朝廷屡变，闭门却扫，吉凶断绝。诫子孙曰： 吾自谓立身无惭古烈，但以禄命有限，无容希世取进。
现代文：他告诫子孙们说： 我自认为有生以来的立身行事，无愧于古代的英烈，但因为禄食运数的限制，不迎合世事，一味进取。

古文：在官以来，不冒一级，官虽不达，经为九卿。
现代文：我出仕以来，没有越级升迁过一次，职位虽不显赫，但也位列九卿。

古文：且吾平生素业，足以遗汝，官阀亦何足言也。
现代文：况且我平生创立的家业，足够留给你们受用，追求官位又何足称道呢？

古文：吾既运薄，便经三娶，而汝之兄弟各不同生。
现代文：我命运不好，一生三次娶妻，你们兄弟几个都不是一母所生。

古文：合葬非古，吾百年之后，不须合也。
现代文：合葬并不是古礼，我去世之后，不需要合葬。

古文：然赠谥之及，出自君恩，岂容子孙自求之也？
现代文：朝廷赠谥号的事，是出自君主的恩德，怎么能让子孙们去讨要呢？

古文：勿须求赠。
现代文：你们不要向朝廷请求封赠。

古文：若违吾志，如有神灵，不享汝祀。
现代文：如果违背我的意志，我如果有神灵的话，就不享受你们的祭祀。

古文：吾兄弟自幼及老，衣服饮食未尝一片不同，至于兒女官婚，荣利之事，未尝不先以推弟。
现代文：我和兄弟光伯从小到老，衣服饮食，不曾有过两样。至于儿女的婚姻和做官，以及有名有利的事，没有不让给兄弟的。

古文：弟顷横祸，权作松榇，亦可为吾作松棺，使吾见之。 
现代文：兄弟光伯身遭横祸死去，匆忙间做了一口松木棺材埋葬。你们也可为我做一口松木棺，让我活着能看到它。 

古文：卒，年七十一。
现代文：去世，享年七十一岁。

