崔光，清河人，本名孝伯，字长仁，孝文赐名焉。
祖旷，从慕容德南度河，居青州之时水。
慕容氏灭，仕宋为乐陵太守。
于河南立冀州，置郡县，即为东清河鄃人。
县分易，更为南平原贝丘人也。父灵延，宋长广太守，与宋冀州刺史崔道固共拒魏军。慕容白曜之平三齐，光年十七，随父徙代。
家贫好学，昼耕夜诵，佣书以养父母。
太和六年，拜中书博士、著作郎，与秘书丞李彪参撰国书，再迁给事黄门侍郎。
还，仍兼侍中。以谋谟之功，进爵为伯。
光少有大度，喜怒不见于色。
有毁恶之者，必善言以报，虽见诬谤，终不自申曲直。
皇兴初，有同郡二人并被掠为奴婢，后诣光求哀，光乃以二口赎免。孝文闻而嘉之。
虽处机近，未曾留心文案，唯从容论议，参赞大政而已。
孝文每对群臣曰： 以崔光之高才大量，若无意外咎谴，二十年后当作司空。 
宣武即位，正除侍中。
初，光与李彪共撰国书，太和之末，彪解著作，专以史事任光。彪寻以罪废。
光虽领史官，以彪意在专功，表解侍中、著作以让彪。
宣武不许。迁太常卿，领齐州大中正。
正始元年夏，有典事史元显献四足四翼鸡，诏散骑侍郎赵邕以问光。
光表曰：臣谨案《汉书·五行志》宣帝黄龙元年，未央殿路軨中雌鸡化为雄，毛变而不鸣不将无距。
元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。
永光中，有献雄鸡生角。
刘向以为鸡者小畜，主司时起居，小臣执事为政之象也，言小臣将乘君之威，以害政事，犹石显也。
竟宁元年，石显伏辜，此共效也。
灵帝光和元年，南宫寺雌鸡欲化为雄，一身皆似雄，但头冠上未变，诏以问议郎蔡邕。邕对曰： 貌之不恭，则有鸡祸。
臣窃推之，头为元首，人君之象也。
今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事而不遂成之象也。
若政无所改，头冠或成，为患滋大。 
是后张角作乱，称黄巾贼，遂破坏四方，疲于赋役，人多叛者。
上不改政，遂至天下大乱。
今之鸡状不同，其应颇相类矣。
向、邕并博达之士，考物验事，信而有证，诚可畏也。
臣以邕言推之，翅足众多，亦群下相扇助之象。
雏而未大，脚羽差小，亦其势尚微，易制御也。
臣闻灾异之见，皆所以示吉凶。
明君睹之而惧，乃能招福，闇主视之弥慢，所用致祸。
《诗》、《书》、《春秋》、秦、汉之事多矣，此皆陛下所观者。
今或有自贱而贵，关预政事，殆亦前代君房之匹。
比者南境死亡千计，白骨横野，存有酷恨之痛，殁为怨伤之魂。
义阳屯师，盛夏未反；荆蛮狡猾，征人淹次。
东州转输，多往无还，百姓困穷，绞缢以殒。
北方霜降，蚕妇辍事。
群生憔悴，莫甚于今。
此亦贾谊哭叹，谷永切谏之时。
司寇行戮，君为之不举，陛下为人父母，所宜矜恤。
国重戎战，用兵犹火，内外怨弊，易以乱离。
陛下纵欲忽天下，岂不仰念太祖取之艰难，先帝经营劬劳也？
诚愿陛下留聪明之鉴，警天地之意，礼处左右，节其贵越。
往者邓通、董贤之盛，爱之正所以害之。
又躬飨如罕，宴宗或阙，时应亲享郊庙，延敬诸父。
检访四方，务加休息，爰发慈旨，抚振贫瘼。
永平元年秋，将诛元愉妾李氏，群官无敢言者。
敕光为诏，光逡巡不作，奏曰： 伏闻当刑元愉妾李，加之屠割。妖惑扇乱，诚合此罪。
但外人窃云，李今怀妊，例待分产。
且臣寻诸旧典，兼推近事，戮至刳胎，谓之虐刑，桀、纣之主，乃行斯事。
君举必书，义无隐讳，酷而乖法，何以示后？
陛下春秋已长，未有储体，皇子襁褓，至有夭失。
臣之愚识，知无不言，乞停李狱，以俟育孕。 
帝纳之。
延昌元年，迁中书监，侍中如故。二年，宣武幸东宫，召光与黄门甄琛、广阳王深等并赐坐，诏光曰： 卿是朕西台大臣，当令为太子师傅。 
光起拜固辞，诏不许。即令明帝出焉，从者十余人，敕以光为傅之意，令明帝拜光。
光又拜辞，不当受太子拜，复不蒙许。
明帝遂南面再拜。
詹事王显启请从太子拜，于是宫臣毕拜。
光北面立，不敢答拜，唯西面拜谢而出。
于是赐光绣采一百匹，琛、深各有差。
寻授太子少傅，迁右光禄大夫，侍中、监如故。
四年正月，宣武夜崩，光与侍中、领军将军于忠迎明帝于东宫，安抚内外，光有力焉。
帝崩后二日，广平王怀扶疾入临，以母弟之亲，径至太极西庑，哀恸禁内。
呼侍中、黄门、领军二卫，云身欲上殿哭大行，又须入见主上。
诸人皆愕然相视，无敢抗对者。
光独攘衰振杖，引汉光武初崩，太尉赵熹横剑当阶，推下亲王故事，辞色甚厉。闻者莫不称善，壮光理义有据。
怀声泪俱止，云： 侍中以古事裁我，我不敢不服。 
于是遂还，频遣左右致谢。
初，永平四年，以黄门郎孙惠蔚代光领著作。惠蔚首尾五岁，无所厝怀。
至是，尚书令、任城王澄表光宜还史任。
于是诏光还领著作，迁特进。
以奉迎明帝功，封博平县公，领国子祭酒，诏乘步挽于云龙门出入。
寻迁车骑大将军、仪同三司。
灵太后临朝后，光累表逊位。
于忠擅权，光依附之。
及忠稍被疏黜，光并送章绶冠服茅土，表至十余上，灵太后优答不许。
有司奏追于忠及光封邑。
熙平元年二月，太师、高阳王雍等奏举光授明帝经。
初，光有德于灵太后。四月，更封光平恩县侯，以朝阳伯转授第三子勖。
其月，敕赐羊车一乘。
时灵太后临朝，每于后园亲执弓矢，光乃表上中古妇人文章，因以致谏。
伯姬待姆，安就炎燎；樊姜候命，忍赴洪流。《传》皆缀集，以垂来训。
昨轩驾频出，幸冯翊君、任城王第。
虽渐中秋，余热尚蒸。
衡盖往还，圣躬烦倦。
左右仆侍，众过千百，扶卫跋涉，袍钾在身。
昔人称陛下甚乐，臣等至苦，或其事也。
光表谏曰： 伏见亲升上级，伫跸表刹之下，祗心图构，诚为福善，圣躬玉趾，非所践陟。
臣庶恇惶，窃谓未可。 九月，灵太后幸嵩山佛寺，光上表谏，不从。
正光元年冬，赐光几杖衣服。
二年春，明帝亲释奠国学，光执经南面，百寮陪列。
司徒、京兆王继频上表以位让光。
四月，以光为司徒，侍中、国子祭酒、领著作如故。
光表固辞，历年终不肯受。
八月，获秃鹙于宫内，诏以示光。光表曰： 此即《诗》所谓 有鹙在梁 。解云 秃鹙也 ，贪恶之鸟，野泽所育，不应入于殿廷。
昔魏氏黄初中，有鹈鹕集于灵芝池，文帝下诏，以曹恭公远君子，近小人，博求贤俊，太尉华歆由此逊位而让管宁者也。
臣闻野物入舍，古人以为不善。
是以张臶恶任，贾谊忌鵩。
鹈鹕暂集而去，前王犹为至诚，况今亲入宫禁，为人所获，方被畜养，晏然不以为惧。
准诸往义，信有殊矣。
饕餮之禽，必资鱼肉，菽麦稻粱，时或飡啄，一食之费，容过斤镒。
今春夏阳旱，谷籴稍贵，穷窘之家，时有菜色。
陛下为人父母，抚之如伤，岂可弃人养鸟，留意于丑形恶声哉！
光年耆多务，病疾稍增。
而自强不已，常在著作，疾笃不归。
四年十月，帝亲临光疾，诏断宾客，中使相望，为止声乐，罢诸游眺，拜长子励为齐州刺史。
十一月，疾甚，敕子侄等曰： 吾荷先帝厚恩，位至于此，史功不成，殁有遗恨。
汝等速可送我还宅。 
气力虽微，神明不乱，至第而薨，年七十三。
彪为十二次诗以报光。
光又为百三郡国诗以答之。
国别为卷，为百三卷焉。
光宽和慈善，不忤于物，进退沈浮，自得而已。
常慕胡广、黄琼为人，故为气概者所不重。
始领军于忠，以光旧德，事之。元叉于光亦深宗敬。
及郭祚、裴植见杀，清河王怿遇祸，光随时俯仰，竟不匡救，于是天下讥之。
自从贵达，罕所申荐，曾启其女婿彭城刘敬徽，云敬徽为荆州五陇戍主，女随夫行，常虑寇抄，南北分张，乞为徐州长兼别驾，暂集京师。
明帝许之。
时人比之张禹。
光初为黄门则让宋弁；为中书监让汝南王悦；为太常让刘芳；为少傅让元晖、穆绍、甄琛；为国子祭酒让清河王怿、任城王澄；为车骑、仪同让江阳王继，又让灵太后父胡国珍，皆顾望时情，议者以为矫饰。
崇信佛法，礼拜读诵，老而逾甚。
终日怡怡，未曾恚忿。
曾于门下省昼坐读经，有鸽飞集膝前，遂入于怀。缘臂上肩，久之乃去。
曾祖辑，南徙青州，因仕宋为太山太守。
祖修之，清河太守。
父元孙，尚书郎。
青州刺史沈文秀之叛，宋明帝使元孙讨之，为文秀所害。
亮母房携亮依其叔祖冀州刺史道固于历城，及慕容白曜平三齐，内徙桑乾为平齐人。
时年十岁，常依季父幼孙。居贫，佣书自业。时陇西李冲当朝任事，亮族兄光往依之，谓亮曰： 安能久事笔砚而不往托李氏也？
彼家饶书，因可得学。 
亮曰： 弟妹饥寒，岂容独饱？
自可观书于市，安能看人眉睫乎！ 
光言之于冲，冲召亮与语，因谓曰： 比见卿先人《相命论》，使人胸中无复怵迫之念。
今遂亡本，卿能记之不？ 
亮即为诵之，涕泪交零，声韵不异。
冲甚奇之，迎为馆客。冲谓其兄子彦曰： 大崔生宽和笃雅，汝宜友之；小崔生峭整清彻，汝宜敬之，二人终将大至。 
冲荐之为中书博士，转议郎，寻迁尚书二千石。
孝文在洛，欲创革旧制，选置百官，谓群臣曰： 与朕举一吏部郎，必使才望兼允者，给卿三日假。 
又一日，孝文曰： 朕已得之，不烦卿辈也。 
驿征亮兼吏部郎。
俄为太子中舍人，迁中书侍郎，兼尚书左丞。
亮虽历显任，其妻不免亲事舂簸，孝文闻之，嘉其清贫，诏带野王令。
孝明亲政，迁给事黄门侍郎，仍兼吏部郎，领青州大中正。
亮自参选事，垂将十年，廉慎明决，为尚书郭祚所委，每云： 非崔郎中选事不办。 
寻除散骑常侍，仍为黄门。
迁度支尚书，领御史中尉。
白迁都之后，经略四方，又营洛邑，费用甚广。
亮在度支，别立条格，岁省亿计。
又议修汴、蔡三渠以通边运，公私赖焉。
侍中、广平王怀以母弟之亲，左右不遵宪法，敕亮推究。
宣武禁怀不通宾客者久之。
后因宴集，怀侍亲使忿，欲陵突亮。
亮乃正色责之，即起于宣武前脱冠请罪，遂拜辞欲出。
宣武曰： 广平粗疏，向来又醉，卿之所悉，何乃如此也！
遂诏亮复坐，令怀谢焉。
亮外虽方正，内亦承候时情。
宣传左右郭神安颇被宣武识遇，以弟托亮，亮引为御史。
及神安败后，因集禁中，宣武令兼侍中卢昶宣旨责亮曰： 在法官，何故受左右嘱请！ 
亮拜谢而已，无以上对。
转都官尚书，又转七兵，领廷尉卿，加散骑常侍。徐州刺史元昞抚御失和，诏亮驰驿安抚。亮至，劾昞处以大辟，劳赉绥慰，百姓帖然。除安西将军、雍州刺史。
城北渭水浅不通船，行人艰阻。
亮谓寮佐曰： 昔杜预乃造河梁，况此有异长河，且魏、晋之日，亦自有桥。
吾今决欲营之。 
咸曰： 水浅，不可为浮桥；泛长无恆，又不可施柱。恐难成立。 
亮曰： 昔秦居咸阳，横桥度渭，以像阁道，此即以柱为桥。
会天大雨，山水暴至，浮出长木数百根，籍此为用，桥遂成立。百姓利之，至今犹名崔公桥。
亮性公清，敏于断决，所在并号称职，三辅服其德政。宣武嘉之，诏赐衣马被褥。
后纳其女为九嫔，征为太常卿，摄吏部事。
孝明初，出为定州刺史。
梁左游击将军赵祖悦率众据硖石，诏亮假镇南将军，齐王萧宝夤镇东将军，章下王融安南将军，并使持节，督诸军以讨之。
亮至硖石，祖悦出城逆战，大破之。
祖悦复于城外置二栅，欲拒军，亮焚击破之。
亮与李崇为水陆之期，日日进攻，而崇不至。
平表亮辄还京，失乘胜之机，阙水陆之会，今处亮死，上议。
灵太后令曰： 亮去留自擅，违我经略，虽有小捷，岂免大咎。
但吾摄御万机，庶兹恶杀，可特听以功补过。 
及平至，亮与争功禁中，形于声色。
寻除殿中尚书，迁吏部尚书。
时羽林新害张彝之后，灵太后令武官得依资入选。
官员既少，应选者多，前尚书李韶循常擢人，百姓大为怨。
亮乃奏为格制，不问士之贤愚，专以停解日月为断，虽复官须此人，停日后者终不得。庸才下品，年月久者灼然先用。
沈滞者皆称其能。亮外甥司空谘义刘景安书规亮曰： 殷、周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏、晋因循，又置中正。
谛观在昔，莫不审举，虽未尽美，足应十收六七。
而朝廷贡才，止求其文，不取其理。
察孝廉唯论章句，不及治道；立中正不考人才行业，空辨氏姓高下。至于取士之途不溥，沙汰之理未精。
而舅属当铨衡，宜须改张易调。
如何反为停年格以限之，天下士子谁复修厉名行哉？ 
亮答书曰：
汝所言乃有深致。
今已为汝所怪，千载之后，谁知我哉！
可静念吾言，当为汝论之。
吾兼正六为吏部郎，三为尚书，铨衡所宜，颇知之矣。
但古今不同，时宜须异。
何者？
昔有中正品其才第，上之尚书，尚书据状，量人授职，此乃与天下群贤共爵人也。
吾谓当尔之时，无遗才、无滥举矣，而当犹云十收六七。
况今日之选，专归尚书，以一人之鉴，照察天下，刘毅所云一吏部、两郎中而欲究镜人物，何异以管窥天而求其博哉！
今勋人甚多，又羽林入选。
武夫崛起，不解书计，唯可彍弩前驱，指踪捕噬而已。忽令垂组乘轩，求其烹鲜之效，未曾操刀，而使专割。
又武人至多，官员至少，不可周溥。
自是贤愚同贯，泾、渭无别。
魏之失才，从亮始也。历侍中、太常卿、左光禄大夫、尚书右仆射。
时刘腾擅权，亮托妻刘氏，倾身事之。
故频年之中，名位隆赫。有识者讥之。
转尚书仆射，加散骑常侍。
疽发于背，明帝遣舍人问疾，亮上表乞解仆射，诏不许。
父幼孙，太原太守。光韶事亲以孝悌。
初除奉朝请，光韶与弟光伯孪生，操业相侔，特相友爱，遂经吏部尚书李冲，让官于光伯，辞色恳至。
冲为奏闻，孝文嘉而许之。
太和二十年，以光韶为司空行参军，复请让从叔和，曰： 臣诚微贱，未登让品，属逢皇朝，耻无让德。 
和亦谦退，辞而不当。孝文善之，遂以和为广陵王国常侍。
寻敕光韶秘书郎，掌校华林御书。
累迁青州中从事。
后为司空骑兵参军，又兼司徒户曹。
出为济州辅国府司马，刺史高植甚知之，政事多委访焉。
迁青州平东府长史。
府解，敕知州事。光韶清直明断，吏人畏爱之。
入为司空从事中郎，以母老解官归养，赋诗展意，朝士属和者数十人。
久之，征为司徒谘议，固辞不拜。
光韶性严，声韵抗烈，与人平谈，常若震厉。
至于兄弟议论，外闻谓为忿怒，然孔怀雍睦，人少逮之。
孝庄初，河间邢杲率河北流人十余万众攻逼州郡，刺史元俊忧不自安。
州人乞光韶为长史以镇之。
时阳平路回寓居齐土，与杲潜相影响，引贼入郭，光韶临机处分，在难确然。
贼退之后，刺史表光韶忠毅，朝廷嘉之，发使慰劳。
寻为东道军司。
及元颢入洛，自河以南，莫不风靡。
刺史广陵王欣集文武以议所从，在坐之人，莫不失色。
光韶独抗言曰： 元颢受制梁国，称兵本朝，乱臣贼子，旷代少畴。
何但大王家事，所宜切齿。等荷朝眷，未敢仰从。 
长史崔景茂、前瀛州刺史张烈、前郢州刺史房叔祖、征士张僧皓咸云： 军司议是。 欣乃斩颢使。
寻征辅国将军，再迁廷尉卿。
秘书监祖莹以赃罪被劾。
光韶必欲致之重法，太尉城阳王徽、尚书令临淮王彧、吏部尚书李神俊、侍中李彧并势望当时，皆为莹求宽。
光韶正色曰： 朝贤执事，于舜之功，未闻其一，如何反为罪人言乎。 
其执意不回如此。
永安据乱，遂还乡里。
光韶博学强辩，尤好理论，至于人伦名教，得失之间，榷而论之，不以一毫假物。
家足于财，而性俭吝，衣马敝瘦，食味粗薄。
始光韶在都，同里人王蔓于夜遇盗，害其二子。
孝庄诏黄门高道穆，令加检捕，一坊之内，家别搜索。
至光韶宅，绫绢钱布匮箧充积。
议者讥其矫啬。
其家资产，皆光伯所营。
光伯亡，悉焚其契。
河间邢子才曾贷钱数万，后送还之。光韶曰： 此亡弟相贷，仆不知也。 
竟不纳。
刺史元弼前妻，是光韶之继室兄女。
弼贪婪不法，光韶以亲情亟相非责，弼衔之。
时耻翔反于州界，弼诬光韶子通与贼连结，囚其合家，考掠非理。
而光韶与之辨争，词色不屈。
会樊子鹄为东道大使，知其见枉，理出之。时人劝令诣樊陈谢，光韶曰： 羊舌大夫已有成事，何劳往也！ 
子鹄亦叹尚之。
后刺史侯深代下，疑惧，谋为不轨。夜劫光韶，以兵胁之，责以谋略。
光韶曰： 凡起兵须有名义，使君今日举动，直是作贼耳，知复何计！ 
深虽恨之，敬而不敢害。
寻除征东将军、金紫光禄大夫，不起。
光韶以世道屯邅，朝廷屡变，闭门却扫，吉凶断绝。诫子孙曰： 吾自谓立身无惭古烈，但以禄命有限，无容希世取进。
在官以来，不冒一级，官虽不达，经为九卿。
且吾平生素业，足以遗汝，官阀亦何足言也。
吾既运薄，便经三娶，而汝之兄弟各不同生。
合葬非古，吾百年之后，不须合也。
然赠谥之及，出自君恩，岂容子孙自求之也？
勿须求赠。
若违吾志，如有神灵，不享汝祀。
吾兄弟自幼及老，衣服饮食未尝一片不同，至于兒女官婚，荣利之事，未尝不先以推弟。
弟顷横祸，权作松榇，亦可为吾作松棺，使吾见之。 
卒，年七十一。
