○河东山西河东、山西，一地也。唐之京师在关中，而其东则河，故谓之河东；元之京师在蓟门，而其西则山，故谓之山西：各自其畿甸之所近而言之也。
古之所谓山西即今关中。《史记·太史公自序》： 萧何填抚山西。 《方言》： 自山而东五国之郊。 郭璞解曰： 六国惟秦在山西。 王伯厚《地理通释》曰： 秦汉之间，称山北、山南、山东、山西者，皆指太行，以其在天下之中，故指此山以表地势。《正义》以为华山之西，非也。 
○陕西《续汉·郡国志》： 陕县有陕陌，二伯所分，故有陕东、陕西之称。 《水经注·河水》： 又东得七里涧，涧在陕西七里。 《宋书·柳元景传》： 庞季明率军向陕西七里谷。 《北史·魏孝武帝纪》： 高昂率劲骑及帝于陕西。 《旧唐书·大宗纪》： 贞观十一年九月丁亥，河溢，坏陕西河北县。 《肃宗纪》： 乾元三年四月庚申，以右羽林大将军郭英义为陕州刺史、陕西节度潼关防御等使。 《肃宗诸子传》： 杞王亻垂充陕西节度大使。 《李渤传》： 泽潞节度使郗士美卒，渤充吊祭使，路次陕西。 《回纥传》： 广平王副元帅郭子仪，领回纥兵马，与贼战于陕西。 皆谓今陕州之西。後人遂以潼关以西通谓之陕西。
晋时以关中为陕西。《晋书·宣帝纪》： 西屯长安，天子命之曰： 昔周公旦辅成王，有素雉之贡。今君受陕西之任，有白鹿之献。  《张实传》： 愍帝末，拜都督陕西诸军事。张华祖道。 梁王肜《应诏诗》： 二迹陕西，实在我王 是也。东晋则以荆州为陕西。《南齐书》曰： 江左大镇，莫过荆、扬。周世，二伯总诸侯，周公主陕东，召公主陕西，放称荆州为陕西也。 考之于史，桓冲为荆州刺史，安帝诏曰： 故太尉冲，昔藩陕西，忠诚王室。 《毛穆之传》： 瘦翼专威陕西，刘毅为荆州刺史，安帝诏曰： 刘毅推毅陕西。 《南史·宋文帝纪》： 命王华知州府，留镇陕西。 《宋书》：蔡兴宗为辅国将军，南郡太守，行荆州事。袁顗曰： 舅今出居陕西。 《邓琬传》：晋安王子勋檄曰： 前将军荆州刺史，临海王子顼练甲陕西，献徒万数 是也。亦有称陕东者。《晋书·载记》：刘聪署石勒大都督陕东诸军事，又加崇为陕东伯。
唐太宗为秦王时，拜使持节陕东道大行台。
○山东河内古所谓山东者，华山以东。《管子》言： 楚者，山东之强国也。 《史记》引贾生言： 秦并兼诸侯山东三十馀郡。 《後汉·陈元传》言： 陛下不当都山东。 盖自函谷关以东，总谓之山东，内者，在冀州三面距河之内，《史记》正义曰： 古帝王之都多在河东、河北，故呼河北为河内，河南为河外。 又云： 河从龙门南至华阴，东至卫州东北入海，曲绕冀州，故言河内。盖自大河以北总谓之河内，而非若今之但以怀州为河内也。 
○吴会宋施宿《会稽志》曰： 按《三国志》，吴郡会稽为吴、会二郡。张谓： 收兵吴、会，则荆、扬可一。 《孙贲传》云： 策已平吴、会二郡， 《朱桓传》云： 使部伍吴、会二郡。 《全琮传》云： 分丹阳、吴、会三郡险地为东安郡 是也。前辈读为 都会 之会，殆未是。钱康功曰： 今平江府署之南名吴会坊。《汉书·吴王濞传》：上患吴会轻悍。 按今本《史记》、《汉书》并作 上患吴、会稽 ，不知顺帝时始分二郡，汉初安得言吴会稽？当是钱所见本未误，後人妄增之。
魏文帝诗： 吹我东南行，行行至吴会。 陈思王《求自试表》曰： 抚剑东顾，而心已驰于吴会矣。 晋文王与孙皓书曰： 惠矜吴会，施及中土。 魏元帝加晋文王九锡，文曰： 扫平区宇，信威吴会。 阮籍为郑冲劝晋王笺曰： 朝服济江，扫除吴会。 陈寿《上诸葛亮集》曰： 身使孙权求援吴会。 羊祜上疏曰： 西平巴蜀，南和吴会， 荀勖《食举乐东西厢歌》曰： 既禽庸蜀，吴会是宾， 左思《魏都赋》曰： 览麦秀与黍离，可作谣于吴会。 武帝问刘毅曰： 吾平吴会，一同天下， 石崇奏惠帝曰： 吴会僭逆，几于百年。 石勒表王浚曰： 晋祚沦夷，远播吴会。 慕容谓高瞻曰： 翦鲸豕于二京，迎天子于吴会， 丁琪谏张祚曰： 先公累执忠节，远宗吴会。 此不得以为会稽之会也。盖汉初元有此名，如曰 吴都 云尔。
若《孙贲、朱桓传》则後人之文偶合此二字，不可以证《吴王濞传》也。○江西广东广西江西之名殆不可晓，全司之地并在江南，不得言西。考之六朝以前，其称江西者并在秦郡、历阳、庐江、之境。盖大江自历阳斜北下京口，故有东西之名。《史记·项羽本纪》： 江西皆反。 扬子《法言》： 楚分江西。 《三国志·魏武帝本纪》： 进军屯江西郝溪。 《吴主传》： 民转相惊，自庐江、九江、蕲春、广陵，户十余万，皆东渡江，江西遂虚，合肥以南惟有皖城。 《孙瑜传》： 宾客诸将多江西人。 《晋书·武帝纪》： 安东将军王浑出江西。 《穆帝纪》： 江西乞活，郭敞等执陈留内史刘仕而叛。 《郗鉴传》： 拜安西将军、兖州刺史、都督扬州江西诸军事，镇合肥。 《桓伊传》： 进督豫州之十二郡扬州之江西五郡军事。 今之所谓江北，昔之所谓江西也。故晋《地理志》以庐江、九江自合肥以北至寿春，皆谓之江西。今人以江、饶、洪、吉诸州为江西，是因唐贞观十年，分天下为十道，其八日江南道。开元二十一年，又分天下为十五道，而江南为东西二道。江南东道理苏州，江南西道理洪州，後人省文，但称江东、江西尔。今之作文者乃曰大江以西，谬矣。
今之广东、广西亦广南东路、广南西路之省文也。《文献通考》： 太宗至道三年，分天下为十五路，其後又增三路，其十七曰广甫东路，其十八曰广南西路。 
○四川唐时，剑南一道止分东、西两川而已。至宋，则为益州路、粹州路、利州路、夔州路，渭之川峡四路，後遂省文名为四川。
○史记富川国薛县之误汉鲁国有薛县。《史记·公孙弘传》： 齐川国薛县人也。 言齐，又言川，而薛并不属二国，殊不可晓。正义曰： 《表》云： 川国，文帝分齐置，都剧。 《括地志》云： 故剧城在青州寿光县南三十一里，故薛城在徐州滕县界， 《地理志》： 薛县属鲁国。 按薛与剧隔兖州及泰山，未详。今考《儒林传》言： 薛人公孙弘。 是弘审为薛人，上言齐川者误耳。
《续汉·郡国志》： 薛，本国。 注引《地道记》曰： 夏车正奚仲所封，冢在城南二十里山上。 《皇览》曰： 靖郭君冢在鲁国薛城中东南陬。孟尝君冢在城中向门东。向门，出北边门也。 《诗》云： 居常与许。 郑玄曰： 常或作 尝 。在薛之旁，为盂尝君食邑。 《史记·越世家》： 愿齐之试兵南阳莒地，以聚常，郯之境。 索隐曰： 常，邑名。盖田文所封者。 《魏书·地形志》： 薛县，彭城郡，有奚公山、奚仲庙、孟尝君家。 《水经注》： 今薛县故城侧犹有文家，结石为郭，作制严固，莹丽可寻。 而《史记·孟尝君传》正义曰： 薛故城在徐州滕县南四十四里。 今《淄川县志》据《公孙弘传》之误文，而以为孟尝君封邑，失之矣。又按《地理志》： 川国，三县，剧、东安平、楼乡。 剧在今寿光县西南，东安平在今临淄县东南一十里，楼乡未详所在。又《高五王传》： 武帝为悼惠王家园在齐，乃割临淄东圜悼惠王家园邑，尽以予川。 足明川在临之东矣。今之淄川不但非薛，并非汉之西川，乃般阳县耳。以为汉之川，而又以为孟尝君之薛，此误而又误也。○曾子甫武城人《史记·仲尼弟子传》： 曾参，南武城人。  澹台灭明，武城人。 同一武城，而曾子独加 南 字，南武城故城在今费县西南八十里石门山下。正义曰： 《地理志》：定襄有武城，清河有武城，故此云南武城。 《春秋·襄公十九年》： 城武城。 杜氏注云： 泰山南武城县。 然《汉书》泰山郡无南武城，而有南成县，属东海郡。《续汉志》作 南城 ，属泰山郡。至晋始为南武城。此後人之所以疑也，宋程大昌《澹台祠友教堂记》曰： 武城有四：左冯翊、泰山、清河、定襄，皆以名县。 而清河特曰东武城者，以其与定襄皆隶赵，且定襄在西故也。若干游之所宰，其实鲁邑。而东武城者，鲁之北也，故汉儒又加南以别之。史迁之传，曾参曰南武城人者，创加也；子羽传次曾子，省文但曰武城，而《水经注》引京相潘曰： 今泰山南武城县，有澹台子羽冢，县人也。 可以见武城之即为南武城也。孟子言： 曾子居武城，有越寇。或曰： 寇至，盍去诸？ 曰： 无寓人于我室，毁伤其薪木。  《新序》则云：鲁人攻费阝，曾子辞于费阝君曰： 请出，寇罢而後复来，毋使狗豕人吾舍。《战国策》甘茂亦言： 曾子处费。 则曾于所居之武城，费邑也。哀公八年传： 吴代我，子泄率故道险从武城。 又曰： 吴师克东阳，而进舍于五梧。 《续汉志》云南城有东阳城，引此为证。又可以见南城之即为武城也。南城之名见于《史记》，齐威王曰： 吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇。东取泗上，十二诸侯皆来朝。 《汉书》但作 南成 ，孝武封城阳共王子贞为南成侯。而後汉王符《潜夫论》云： 高阝毕之山，南城之冢。 章怀太子注： 南城，曾子父所葬，在今沂州费县西南。 此又南成之即南城，而在费之证也。成化中，或言嘉祥之南武山有曾子墓，有渔者陷入其穴，得石褐而封志之。嘉靖十二年，吏部侍郎顾鼎臣奏求曾氏後，得裔孙质粹于吉安之永丰，迁居嘉祥。十八年，授翰林院五经博士，世袭。夫曹县之冉固，为秦相穰侯魏冉之冢。而近人之撰志者，以为仲弓如此之类，盖难以尽信也。
○汉书二燕王传《汉书·燕王定国传》： 杀肥如令郢人。 按《地理志》，肥如自属辽西郡，不属燕。《武帝本纪》： 元朔元年秋，匈奴入辽西，杀太守。 《诸侯王表》言： 武帝下推恩之令，而藩国自析，长沙、燕代虽有旧名，皆亡南北边矣。 然则肥如今之杀于燕，必在元朔以前，未析边郡之时也。
《燕王旦传》： 发民会围大猎文安县，以讲士马。 其上云： 武帝时，旦坐臧匿亡命，削良乡、安次、文安三县。 是文安已削，不属燕，又云： 昭帝立，大将军霍光秉政，褒赐燕王钱三千万，益封万三千户。 《昭帝本纪》亦云： 始元元年，益封燕王、广陵上及鄂邑长公主各万三千户。 然则文安县之仍属于燕，必在益封万三千户之後也，此皆史文之互见者，可以参考而得之也。○徐乐传《汉书》： 徐乐，燕郡无终人也。 《地理志》无燕郡，而无终属右北平。考燕王定国，以元朔二年秋。有罪自杀，国除。而元狩六年夏四月，始立皇子旦为燕王，而其间为燕郡者十年，而志轶之也。徐乐上书当在此时，而无终以其时属燕，後改属右北平耳。
○水经注大梁灵丘之误《左传·桓九年》： 梁伯伐曲沃。 注： 梁国在冯翊夏阳县。 芮曰： 梁近秦而幸焉 是也。《汉书·地理志》云： 冯翊夏阳县，故少梁也。 《水经注》乃曰： 大梁，周梁伯之居也。梁伯好土功，大其城，号曰新里。民疲而溃，秦遂取焉。後魏惠王自安邑徙都之。 《竹书纪年》： 梁惠成王六年四月甲寅，徙都于大梁 是也。是误以少梁为大梁，而不知大梁不近秦也。《汉书》： 代郡灵丘。 应劭曰： 赵武灵王葬其东南二十里，故县氏之。 《水经注》曰： 《史记》： 赵敬侯二年，败齐于灵丘。 则名不因灵王也。按《史记·田敬仲完世家》： 齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘。 《赵世家》： 惠文王十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵丘。十五年，赵与韩、魏、燕共击齐，王败走，燕独深入取临淄。 而孟子谓氐{圭黾}曰： 子之辞灵丘而请士师。 此别一灵丘，必在齐境，後入于赵。而孝成王以灵丘封楚相春申君，益明其不在代郡矣。《水经注》云云，是误以赵之灵丘为齐之灵丘，而不知齐境不得至代也。
○三辅黄图汉西京宫殿甚多，读史殊不易晓。《三辅黄图》叙次颇悉，以长乐、未央、建章、北宫、甘泉宫为纲，而以其中宫室台殿为目，甚得体要。但其无所附丽者悉入北宫及甘泉宫下，则舛矣。今当以明光宫、太子宫二宫别为一条，为长安城内诸宫；永信宫、中安宫、养德宫别为一条，为长安宫异名；长门宫、钩弋宫、储元宫、宣曲宫别为一条，为长安城外离官；昭台宫、大台宫、扶荔宫、蒲萄宫别为一条，为上林苑内离宫；宜春宫、五柞宫、集灵宫、鼎湖宫、思子宫、黄山宫，池阳宫、步寿宫、万岁宫、梁山宫、回中宫、首山宫别为一条，为各郡县离宫。别有明光宫，不知其地，附列于後。而梁山宫当并入秦梁山宫下。则区分各当矣。
○大明一统志永乐中，命儒臣纂天下舆地书。至天顺五年乃成，赐名曰《大明一统志》，御制序文，而前代相传如《括地志》、《太平寰宇记》之书皆废。今考其书，舛谬特甚，略摘数事以资後人之改定云。
《一统志》： 三河，本汉临们县地。 今考两汉书，井无临氵句县。《唐书·地理志》： 幽州范阳郡潞县 下云： 武德二年，置临氵句县。贞观元年，省临氵句。 而 蓟州渔阳郡三河 下云： 开元四年，祈路县置。 故知本是一地，先分为临氵句，後分为三河，皆自唐，非汉也。
《一统志》引古事舛戾最多，未有若密云山之可笑者。《晋书·石季龙载记》： 段辽弃令支奔密云山，遣使诈降，季龙使征东将军麻秋迎之。辽又遣使降于慕容，曰： 彼贪而无谋，吾今请降求迎，彼不疑也，若伏重兵要之，可以得志。 遣子恪伏兵于密云。麻秋统兵三万迎辽，为烙所袭，死者什六七，秋步遁而归。 是段辽与燕合谋而败赵之众也。今《一统志》云： 密云山在密云县南一十五里，亦名横山。昔燕。赵伏兵于此，大获辽众。 是反以为赵与燕谋而败辽之众，又不言段，而曰辽，似以辽为国名。岂修志诸臣并《晋书》而未之见乎？
《一统志》： 杨令公祠在密云县古北口，把宋杨业。 按《宋史，杨业传》： 业本太原降将，太宗以业者于边事，迁代州，兼三交驻泊兵马都部署。会契丹人雁门，业领麾下数千骑，自西京而出，由小径至雁门北口，南向背击之，契丹大败，以功迁云州观察使。雍熙三年，大兵北证，以忠武军节度使潘美为云应路行营都部署，命来副之。以西上阁门使蔚州刺史王亻先、军器库使顺州团练使刘文裕护其军。连拔云，应，衰，朔四州，师次桑干河。会曹彬之师不利，诸路班师，美等归代州。未几，诏迁四州之民于内地，令美等以所部兵护之。时契丹复陷寰州，亻先令业趋雁门北川。业以为必败，不可。亻先逼之行，业指陈家谷口曰： 诸君于此张步兵强弩，为左右翼以援。 美即与亻先领麾下兵陈于谷口。自寅至已，亻先使人登托逻台望之，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口。美不能制，乃缘交河西南行二十里。俄闻业败，即麾兵却走。业力战，至谷口，望见无人，即柑膺大励，再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数十人，马重伤不能进，为契丹所擒。不食三日死。 是业生平未尝至燕。况古北口又在燕东北二百余里，地属契丹久矣，业安得而至此？且史明言雁门之北口，而以为密云之古北口，是作志者东西尚不辨，何论史传哉。又按《辽史·圣宗纪》： 统和四年七月丙子，枢密使斜轸奏复朔州，擒宋将杨继业。 《耶律斜轸传》： 继业败走，至狼牙村，众军皆溃。继业为飞矢所中，被擒。 与《宋史》略同。《密云县志》： 威灵庙在古北口北门外一里，祀宋赠大尉大同军节度使杨公。 成化十八年，礼部尚书周洪范《记》引《宋史》全文，而不辨雁门北口之非其地。《丰润县志》： 令公村在县西十五里，宋杨业屯兵拒辽于此。有功，故名。 并承《一统志》而误。
《一统志》： 辽章宗陵在三河县北五十五里。 考辽无章宗，其一代诸帝亦无葬三河者。
《一统志》： 全太祖陵、世人陵俱在房山县西二十里三峰山下。宣宗陵、章宗陵俱在房山县两大房山东北。 按《金史·海陵纪》： 贞元三年三月乙卯，命以大房山云峰寺为山陵，建行宫其麓。五月乙卯，命判大宗正事京等如上京，奉迁太祖，太宗梓宫。十一月乙巳朔，梓宫发丕承殿。戊申，山陵礼成。正隆元年七月己酉，命太保昂如上京，奉迁始祖以下梓宫。八月丁丑，如大房山，行视山陵。十月乙酉，葬始祖以下十帝于大房山。闰月己亥朔，山陵礼成。 又《太祖纪》： 太祖葬睿陵。 《太宗纪》： 太宗葬恭陵。 《世宗纪》： 世宗葬兴陵。 《章宗纪》： 章宗葬道陵。 又《熙宗纪》： 帝被弑，葬于皇後裴满氏墓中。贞元三年，改葬于大房山蓼香甸，诸王同兆域。大定初，追上谥号，陵曰思陵。二十八年，改葬于峨眉谷，仍号思陵。 又《海陵纪》： 葬于大房山鹿门谷，投降为庶人，改葬于山陵西南四十里。 又《睿宗纪》： 大定二年，改葬于大房山，号景陵。 《显宗纪》： 大定二十五年十一月庚寅，葬于大房山，章宗即位，号日裕陵。 是则金代之陵自上京而迁者十二帝，其陵曰光、曰熙、曰建、曰辉、曰安、曰定、曰永、曰泰、曰献、曰乔、曰睿、曰恭。其崩于中都而葬者二帝，其陵曰兴、曰道。被弑者一帝，其陵曰思。追谥者二帝，其陵曰景、曰裕。被弑而降为庶人者一帝，葬在兆域之外。而宣宗则自即位之二年迁于南京，三年五月，中都为蒙古所陷，葬在大梁，非房山矣。今《一统志》止有四陵，而误列宣宗，义脐于章宗之上，诸臣不学之甚也！
《汉书．地理志》： 乐浪郡之具二十五，其一曰朝鲜。 应劭曰： 故朝鲜国，武上封箕子于此。志曰：殷道衰，箕子去之朝鲜。 《山海经》曰：  朝鲜在列阳东，海北山南。 注： 朝鲜，今乐浪县，箕子所封也。在今高丽国境内。 慕容氏于营州之境立朝鲜县，魏义于平州之境立朝鲜县，似取其名，与汉县相去则千有余里。《一统志》乃曰： 朝鲜城在永平府境内，箕子受封之地。 则是箕子封于今之永平矣。当日儒臣，令稍知今人者为之，何至于此？为人太息。
《一统志》： 登州府名宦 下云： 刘兴居，高祖孙，齐悼惠王肥子。诛诸吕有功，封东牟候。惠泽及于邦人，至今庙把不绝。 考《史记》、《汉书》： 本纪 、 年表 ，兴居以高後六年四月丁酉封。孝文帝二年冬十月，始令列侯就国，春二月乙卯，立东牟侯兴居为济北王。其明年秋，以反诛，是兴居之侯于东牟仅三年，其奉就国之令至立为济北王，相距仅五月，其曾到国与否不可知，安得有惠泽及人之事历二千年而思之不绝者乎？甚矣，修志者之妄也！
王文公《虔州学记》： 虔州江南地最旷，大山长谷，荒翳险阻。 以 旷 字绝为一句， 谷 字绝为一句， 阻 字绝为一句，文理甚明。今《一统志》： 赣州府形胜 条下，摘其二语曰： 地最旷大，山长谷荒。 句读之不通，而欲从事于九丘之书，真可为千载笑端矣。
○交耻《大学衍义补》曰： 交耻本秦汉以来中国郡县之地。五代时，为刘隐所并。至宋初，始封为郡王，然犹授中国官爵勋阶，如所谓特进检校太尉、静海军节度观察等使及赐号推诚顺化功臣，皆如内地之臣，未始以国称也。其後封南平王，奏章文移犹称安南道。孝宗时，始封以王称国，而天下因以高丽、真腊视之，不复知其为中国之郡县矣。李氏传八世，陈氏传十二世，至日为黎季所篡。季上表窜姓名为胡一元，子苍易名{大且}。诈称陈氏绝嗣，查为甥求权署国事，大宗皇帝从其请。逾年，陈氏孙名添平者始遁至京，诉其实。季乃表请迎添平还国，朝廷不逆其诈，遣使送添平归。抵其境，季伏兵杀之，并及使者。事闻，太宗遍告于天地神只，声罪致讨，遣征夷将军未能等征之。能道卒，命副将张辅总其兵。生禽季及其子苍、澄，献俘京师。诏求陈氏遗裔立之，国人咸称季杀之尽，无可继者。佥请复古郡县，遂如今制，立交趾都、布、按三司及各府州县卫所诸司，一如内地，其像有黎利者，乃彼中么麽个丑耳，中官庇之，遂致猖肆，上表请立陈氏後。宣宗皇帝谓此皇祖意也，遂听之，即弃其地，俾复为国。鸣呼！自秦并百粤、交趾之地己与南海、桂林同入中国。汉武立岭南九郡，而九真、日南、交趾与焉。在唐中叶，江南之人仕中国显者犹少，而爱州人姜公辅己仕中朝，为学士、宰相，与中州之士相颉颃矣。奈何世历五代，为土豪所据。宋兴，不能讨之，遂使兹地沦于蛮夷之域，而为诛亻离蓝缕之俗三百余年，而不得与南海、桂林等六郡同为衣冠礼乐之区，一何不幸哉！按交耻自汉至唐为中国之地，在宋为化外州，虽贡赋版籍不上户部，然声教所及皆边州帅府领之。永乐间，平定其地，设交趾都指挥使司、布政使司、按察司各一，卫十，千户所二，府十三，州四十一，县二百八，市舶提举司一，巡检司百，税课司局等衙门九十二。而升遐之後，上尊谥议，以 复交耻郡县于数千载之後，驱漠北残寇于数万里之外 为言，既述武功之成，亦侈舆图之广，後以兵力不及而弃之。乃天顺中修《一统志》，竟以安南与占城、暹罗等国同为一卷。嗟乎，巴、濮、楚、邓，吾南土也。妞域中之见，而忘无外之规，吾不能无议夫儒臣者。
《大明清类天文分野书》，洪武十六年闰十月进。其中如上都、大宁、辽东诸郡县并载前代沿革，而云 本朝未立 。内地如河间府之莫州、莫亭、会川、乐寿亦具前代沿革，而云 本朝未立 。不以一时郡县之有无，而去历代相因之版籍，甚为有体。
○蓟《汉书》： 蓟，故燕国，召公所封。 《後汉书》： 蓟，本燕国刺史治。 自七国时，燕都于此。项羽立臧茶为燕王，都蓟。高帝因之，为燕国。元凤元年，燕刺王旦自杀，国除，为广阳郡。本始元年，为广阳国。建武十三年，省，属上谷。永平八年，复为广阳郡。晋复为燕国。魏为燕郡。隋开皇初，废。大业初，置涿郡。唐天宝元年，更名范阳郡，并治蓟《水经·湿水》： 过广阳蓟县北，又东至渔阳雍奴县。 注： 今城内西北隅有蓟丘，因丘以名邑也。 《後汉书·彭宠传》： 宠反渔阳，自将二万余人攻朱浮于蓟。 《晋书·载记》： 魏围燕中山、清河，王会自龙城遣兵赴救。建威将军余崇为前锋，至渔阳，过魏千余骑，鼓噪直进，杀十余人，魏骑溃去，崇亦引还。会乃上道徐进，始达蓟城。 即此三事，可见蓟在渔阳之西，《唐书·地理志》： 幽州范阳郡，治蓟。开元十八年，析置蓟州渔阳郡，治渔阳。 及辽，改蓟为析津县，因此蓟之名遂没于此而存于彼。今人乃以渔阳为蓟，而忘其本矣。《史记》乐毅书： 蓟丘之植，植于汶篁。 此即《水经注》所言蓟丘。
《礼记·乐记》： 武王克殷，反商，未及下车，而封黄帝之後于蓟。 疏云： 今涿郡蓟县是也。即燕国之都。 孔安国、司马迁及郑皆云： 燕祖召公，与周同姓。 按黄帝姓姬，召公盖其後也。按此以蓟、燕为一国，而召公即黄帝之後。《史记·周本纪》： 武王封帝尧之後于蓟，封召公于北燕。 正义曰： 按周封以五等之爵，蓟、燕二国俱武王立，因燕山、蓟丘为名，其地足自立国。後蓟微燕盛，乃并蓟居之。 其说为长。
○厦谦泽《晋书·载记》： 慕容宝尽徙蓟中府北趋龙城魏石河，兴引兵追及之于夏谦泽。 胡三省《通鉴》注 夏谦泽在蓟北二百余里。 恐非。按《水经注》： 鲍丘水东南流，径潞城南，又东南入夏泽。泽南纡曲渚一十余里，北佩谦泽，眇望无垠也。 下云： 鲍丘水又东与氵句河合。 《三河志》： 鲍丘河在县西二十五里。源自口外，南流径水庄岭，过密去，合道人溪，干通州之米庄村，合沽水，人氵句河。 今三河县西三十里，地名夏店，旧有驿，鲍丘水径其下，而氵句河自县城南至宝坻，下入于海。疑夏店之名因古夏泽，其东弥望皆陂泽，与《水经注》正合。自蓟至龙城，此其孔道。宝以丙辰行，魏人以戊千及之，相距二日，适当其地也。
○石门《後汉书·公孙瓒传》： 中平中，张纯与乌桓丘力居等人寇，瓒追击战于属国石门，大败之。 注： 石门山在今营州柳城县西南， 而《水经注》： 云： 氵水又东南径石门峡，山高崭绝，壁立洞开，俗谓之石门口，汉中平五年，公孙瓒讨张纯，战于石门，大破之。 今蓟州东北六十里石门驿，即《水经注》之石门是也。按史《本纪》但言 石门 ，而《传》言 属国石门 ，明有两石门。
《水经注》所指乃渔阳之石门，非辽东属国之石门。当以柳城为是，《通典》柳城有石门山。
○无终玉田，汉无终县。《汉书·地理志》： 故无终子国，氵更水西至雍奴入海。 《史记》： 项羽封韩广为辽东王，都无终， 《後汉书》： 吴汉将二十骑，先驰至无终。 韦昭《国语解》： 无终，山戎之国，今为县，在北平。 《水经注》： 蓝水出北山，东屈而南流，径无终县故城东。故城，无终于国也， 《魏氏土地记》曰： 右北平城西北百三十里有无终城， 无终之为今玉田，无可疑者。然《左传·襄公四年》： 无终于使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。 《昭公元年》： 晋中行穆子败无终及群狄于太原。 《汉书·樊哈传》： 击陈稀，破得綦毋，尹潘军于无终广昌。 则去玉田千有余里，岂无终之国先在云中代郡之境，而後迁于右北平与？而今之昌黎乃金之广宁县，大定二十九年改为昌黎，名同而地异也。
《三国志》： 魏武帝用田畴之言，上徐无山，堑山埋谷五百余里，经白檀，历平冈，涉鲜卑庭，东指柳城。 徐无山在今玉田。则柳城在玉田之东北数百里也。《北齐书》： 显祖伐契丹，以十月丁酉至平州，从西道趋长堑。辛丑，至白狼城。壬寅，至昌黎城。 是昌黎在平州之东北，齐主之行急，犹五日而後至也。《隋书》： 汉玉谅伐高丽，军出临渝关，至柳城。 《唐书》： 太宗伐高丽还，以十月丙午次营州，诏辽东战亡士卒骇骨并集柳城东南，命有司设太牢，上自作文以祭之。丙辰，皇太子迎谒于临渝关。 关在今抚宁之东，则柳城又在其东。太宗之行迟，故十日而後至也。
《辽史》载柳城曰： 兴中府。古孤竹国，汉柳城县地。慕容以柳城之北，龙山之南，福德之地，乃筑龙城，构宫庙，改柳城为龙城县，而迁都之，号曰和龙宫。慕容垂复居焉。後为冯跋所灭。魏取之，为辽西郡。隋平高宝宁，置营州。扬帝改柳城郡。唐武德初，改营州总管府，寻为都督府。万岁通天元年，陷李万荣。神龙初，徙府幽州。开元四年，复治柳城。八年，徙渔阳。十年，还柳城。後为奚所据。太祖平奚，及俘燕民，将建城，命韩知方择其处，乃完葺柳城，号霸州彰武军节度，重熙十年，升兴中府。有太华山、小华山、香高山、麝香崖——天授皇帝刻石在焉、驻龙峪、神射泉、小灵河。统州二，县四。其一曰兴中县，百六十年而始封昌黎伯，又一百六年而始立今之昌黎县，以金之县而合宋之封，遂谓文公为此县之人，其亦未之考矣。
○石城汉右北平郡之县十六，其三日石城。後汉无之，盖光武所并省也，至燕分置石城郡。考之《通鉴》及《晋载记》，得二事。慕容宝宿广都黄榆谷，清河王会勒兵攻宝。宝帅轻骑驰二百里，晡时至龙城。会遣骑追至石城，不及。是广都去龙城二百里，而石城在其中间也。慕容熙畋于北原，石城令高和与尚方兵于後作乱。注云： 高和本为石城令，时以大丧，会于龙城。 是石城去龙城不远也。《魏书·地形志》： 广兴 下云： 有鸡鸣山、石城、大柳城。 此即汉之石城矣。魏太平真君八年，置建德郡，治白狼城。领县三：其一曰石城，有白鹿山祠，其二曰广都。《水经注》： 石城川水出西南石城山，东流径石城县故城南，北屈径白鹿山西，即白狼山也，又东北人广成县东。 广成即广都城，燕之石城在广都之东北，而此在广都之西南，是魏之石城非燕之石城矣。《隋书》始无石城，云北齐废之。而《唐书》： 平州石城 下云： 本临渝。武德七年省，贞观十五年复置，万岁通天二年更名。有临榆关，有大海。有碣石山。 是武後所更名之石城又非魏之石城矣。《辽史》： 滦州 统县三，其三曰石城。下云： 唐贞观中，于此置临榆县，万岁通天元年，改石城县。在滦州南三十里。唐仪凤石刻在焉。 今县又在其南五十里，辽徙置，以就盐官。是辽之石城又非唐之石城矣。今之开平中屯卫自永乐三年徙于石城废县，在滦州西九十里，乃辽之石城；而《一统志》以为汉旧县，何其谬与！
○木刀沟新乐县西南三十里有水名木刀沟，《新唐书·地理志》： 新乐 下云： 东南二十里有木刀沟。有民木刀，居沟旁，因名之。 《宪宗纪》： 元和五年四月丁亥，河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭及王承宗战于木刀沟，败之。 《张茂昭传》： 承宗以骑二万逾木刀沟，与王师薄战，茂昭躬擐甲为前锋，令其子克让、从子克俭与诸军分左右翼绕战，大破之。 《沙陀传》： 王承宗众数万，伏木刀沟，与朱邪、执宜遇飞矢雨集，执宜提军横贯贼阵鏖斗，李光颜等乘之，斩首万级。 而《旧书·李光进传》： 范希朝引师救易、定，表光进为步都虞候。战于木刀沟，有功。 此沟在镇定二节度之界，古为战地。○江乘古时未有瓜洲。蔡宽大《诗话》： 润州大江本与今扬子桥对岸，而瓜洲乃江中一洲耳，今与扬子桥相连矣。以故，自古南北之津，上则由采石，下则由江乘，而京口不当往来之道。 《史记》： 秦始皇登会稽，还，从江乘渡。 正义云： 江乘故县在今润州句容县北六十里。 吴徐盛作疑城，自石头至江乘。晋蔡漠自土山至江乘，镇守八所，城垒凡十一处，皆以沿江为防守之要。今其地在上元县东北五十里。唐肃宗上元元年，李亘辟北固为兵场，插木以塞江口。刘展军于白沙，设疑兵于瓜洲，多张火鼓，若将趋北固者。如是累日，亘悉锐兵守京口以待之。展乃自上流济，袭下蜀。胡三省《通鉴》注云： 此自白沙济江也。 州东北九十里至句容县有下蜀戍，在句容县北，近江津。今江乘去江几二十里以外，皆为洲渚，而渡口乃移于龙潭。又瓜洲既连扬子桥，江面益狭。而隋唐之代复以丹阳郡移治丹徒，于是渡者舍江乘而趋京口。宋乾道四年，筑瓜洲南北城，而京口之渡至今因之。
瓜洲得名，本以瓜步山之尾生此一洲故尔。《旧唐书·齐辩传》： 润州北界隔江，至瓜步尾纡汇六十里，船绕瓜步，多为风涛漂损。氵乃移漕路于京口塘下直渡江二十里，又开伊娄河二十五里，即达扬子县。自是免漂损之灾，岁减脚钱数十万。又立伊娄埭，官收其课，迄今利济焉。 此京口漕路繇瓜洲之始。《玄宗纪》载此事则谓之瓜洲浦。而《五行志》： 开元十四年七月，润州大风，从东北，海涛奔上，没瓜步洲，损居人。 《永王磷传》： 李承式使判官评事裴茂，以步卒三千拒于瓜步洲伊娄埭。 则此洲本亦谓之瓜步洲也。
○郭璞墓《晋书·郭璞传》： 璞以母忧去职，卜葬地于暨阳，去水百步许，人以近水为言，璞曰： 当即为陆矣。 其後沙涨，去墓数十里，皆为桑田。 《王恽集》乃云： 金山西北大江中乱石间，有丛薄，鸦鹊栖集，为郭璞墓。 按史文元谓去水百步许，不在大江之中，且当时即已沙涨为田，而暨阳在今江阴县界，不在京口。又所葬者璞之母，而非璞也。世之所传皆误。
○枭矶芜湖县西南七里大江中枭矶，相传昭烈孙夫人自沈于此，有庙在焉。按《水经注》： 武陵孱陵县故城，王莽更名孱陆也，刘备孙夫人，权妹也，又更修之。 则是随昭烈而至荆州矣。《蜀志》曰： 先主既定益州，而孙夫人还吴。 又裴松之注引《赵云列传》曰： 先主入益州，云领留营司马，时孙夫人以权妹，骄豪，多将吴吏兵，纵横不法。先主以云严重，必能整齐，特任掌内事。权闻备西征，大遣舟船迎妹，而夫人欲将後主还吴，云与张飞勒兵截江，乃得後主还。 是孙夫人自荆州复归于权，而後不知所终，枭矶之传殆妄。
○胥门《史记》： 吴王既杀子晋，吴人为立祠于江上，号曰胥山。 《水经注》引虞氏曰： 松江北去吴国五十里，江侧有丞、胥二山，山各有庙。鲁哀公十三年，越使二大夫畴无馀、讴阳等伐吴。吴人败之，获二大夫，大夫死，故立庙于山上，号曰丞、胥二王也，胥山上今有坛石，长老云：胥神所治也。一以为子胥，一以为越大夫。 今苏州城之西南门曰胥门，陆广微《吴地记》云： 本伍子胥宅，因名。 非也。赵枢生曰： 按《吴越春秋》：吴工夫差十三年，将与齐战，道出胥门，因过姑胥之台。 则子胥未死已名为胥门。愚考《左传·哀公十一年》艾陵之战，胥门巢将上军。胥门，氏；巢，名。盖居此门而以为氏者，如东门遂、桐门右师之类。则是门之名又必在夫差以前矣。《淮南子》： 勾践甲卒三千人，以擒夫差于姑胥。 《越绝书》： 吴王起姑胥之台，五年乃成。 姑胥，山名也，不可知其所始。其字亦为 姑苏 。《国语》： 吴王帅其贤良与其重禄以上姑苏。 《史记》： 越伐吴，败之姑苏。 伍被对淮南王，言 见糜鹿游姑苏之台 。古 胥 、 苏 二字多通用。
○潮信白乐天诗： 早潮才落晚潮来，一月周流六十回。 白是北人，未谙潮候。今杭州之潮，每月朔日以子、午二时到。每日迟三刻有馀，至望日则子潮降而为午，午潮降而为夜子。以後半月复然。故大月之潮一月五十八回，小月则五十六回，无六十回也。水月皆阴之属，月之丽天，出东入西，大月二十九回，小月二十八回，亦无三十回也，所以然者，阳有馀而阴不足，自然之理也。
○晋国晋自武公灭翼，而王命曲沃伯以一军为晋侯，其时疆土未广，至献公始大。考之于传：灭杨、灭霍、灭耿、灭魏、灭虞。重耳居蒲，夷吾居屈，太子居曲沃，不过今平阳一府之境。而灭虢、灭焦，则跨大河之南。
不惠公败韩之倏，秦证河东，则内及解梁。狄取狐厨，涉汾，而晋境稍蹩，文公始启南阳，得今之怀庆，襄公败秦于附，惠公赂秦之地复为晋有。而以河西为境，持霍太山以北大部皆狄地，不属 于晋。文公广三行御狄，裂公败狄于箕，而秋牛始怖。忡公川槐绊朴戍之谋。以货易土。平公用荀、吴，败狄于太原。于是晋之北境至于洞涡、洛阴之间，而邬、祁、平陵、梗阳、涂水、马盂为祁氏之邑，晋阳为赵氏之邑矣。若成公灭赤狄潞氏，而得今之潞安；顷公灭肥、灭鼓，而得今之真定，皆一一可考。吾于杜氏之解绵上箕而不能无疑，并唐叔之封晋阳亦未敢以为然也。
○绵上《左传·僖二十四年》： 晋侯赏从亡者，介子推不言禄，禄亦弗及，遂隐而死。晋侯求之不获，以绵上为之田。 杜氏曰： 西河介休县南有地名绵上。 《水经注》： 石桐水即绵水，出介休县之绵山。北流经石桐寺西，即介子推之祠也。 袁崧《郡国志》曰： 介休县有介山，有绵上聚子推庙。今其山南跨灵石，东跨沁源，世以为之推所隐。而汉魏以来，传有焚山之事，太原、上党、西河、雁门之民至寒食不敢举火。石勒禁之，而雹起西河介山，大如鸡子，平地三尺。 前史载之，无异辞也。然考之于传，《襄公十三年》： 晋悼公于绵上，以治兵，使士匄将中军，让干荀偃。 此必在近国都之地。又定么人年》： 赵简子逆宋乐祁，饮之洒于绵上， 自宋如晋，其路岂出于西河介休乎？况文公之时，霍山以北大抵皆狄地，与晋都远不相及。今翼城县西公有绵山，俗谓之小绵山，近曲沃，当必是简子逆乐祁之地。今万泉县南二里有介山。《汉书·武帝纪》诏曰： 朕用事介山，祭後土，皆有光应。 《地理志》：汾阴，介山在南。 《杨雄传》： 其三月，将祭後土，上乃师群臣，横大河，凑汾阴。既祭，行游介山，回安邑，顾龙门，览盐池，登历观陡西岳，以望八荒。雄作《河东赋》曰： 灵舆安步，周流容与，以览于介山。嗟文公而愍推兮，勤大禹于龙门。  《水经注》亦引此，谓晋《太康记》及《地道记》与《永初记》并言子推隐于是山而辨之，以为非然，可见汉时己有二说矣。
○箕《左传·信公三十三年》： 狄伐晋，及箕， 解曰： 太原阳邑县南有箕城。 非也，阳邑在今之太谷县，襄公时未为晋有。传言 狄伐晋及箕 ，犹之言 齐伐我及清 也，必其近国之地也。成公十三年，厉公使吕相绝秦，曰： 入我河县，焚我箕、郜。 又必其边河之邑，秦、狄皆可以争。而文公八年，有箕郑父；襄公二十一年，有箕遗，当亦以邑氏其人者矣。
○唐《左传·昭公元年》： 迁实沈于大夏。 《定公四年》： 命以唐诰而封于夏虚。 服虔曰： 大夏在汾、浍之间。 杜氏则以为太原晋阳县。按晋之始见《春秋》，其都在翼。《括地志》： 故唐城在绛州翼城县西二十里。尧裔于所封，成王灭之，而封太叔也。 北距晋阳七百余里，即後世迁都亦远不相及；况霍山以北，自悼公以後始开县邑，而前此不见于传。又《史记·晋世家》曰： 成王封叔虞于唐。 唐在河、汾之东，方百里。翼城正在二水之东，而晋阳在汾水之西，又不相合。窃疑唐叔之封以至侯缗之灭，并在于翼。《史记》屡言 禹凿龙门，通大夏 。《吕氏春秋》言 龙门未辟，吕梁未凿 。河出孟门之上，则所谓大夏者，正今晋、绛、吉、隰之间，《书》所云 维彼陶唐，有此冀方 ，而舜之命皋陶曰 蛮夷猾夏 者也，当以服氏之说为信。又齐桓公伐晋之师，仅及高梁，而《封禅书》述桓公之言，以为西伐大夏，大夏之在平阳明矣。
○晋都春秋时，晋国本都翼，在今之翼城县。及昭侯，封文侯之弟桓叔于曲沃。桓叔之孙武公灭翼，而代为晋侯，都曲沃；在今闻喜县。其子献公城绛，居之；在今太平县之南，绛州之北。历惠、怀、文、襄、灵、成六公，至景公，迁于新田；在今曲沃县，当汾、浍二水之间。于是命新田为绛，而以其故都之绛为故绛。此晋国前後四都之故迹也。晋自都绛之後，遂以曲沃为下国。然其宗庙在焉。考悼公之立，大夫逆于清原：是次郊外。庚午，盟而入；辛巳，朝于武宫：是入曲沃而朝于庙。二月乙酉朔，即位于朝：是至绛都。而平公之立，亦云 改服修官，于曲沃 ，但不知其後何以遂为奕氏之邑。而栾盈之人绛，范宣子执魏献子之手，赂之以曲沃，夫以宗邑而与之其臣，听其所自为。端氏之封，屯留之徙，其所由来者渐矣。
○瑕晋有二暇。其一，《左传·成公六年》： 诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地。 杜氏曰： 郇瑕，古国名。 《水经注》： 涑水又西南迳瑕城。 京相曰： 今河东解县西南五里，有故瑕城 是也。在今之临晋县境，其一，《僖公三十年》： 烛之武见秦伯曰： 许君焦、瑕，朝济而夕设版焉。  解： 焦、瑕，晋河外五城之二邑。 《文公十二年》： 晋人、秦人战于河曲，秦师夜遁，复侵晋人瑕。 解以河曲为河东蒲坂县南，则瑕必在河外。《十三年》： 晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。 按《汉书·地理志》： 湖，故曰胡，武帝建元年更名湖。 《水经·河水》： 又东迳湖县故城北。 郦氏注云： 《晋书》：《地道记》：《太康记》并言：胡县，汉武帝改作 湖 。其北有林焉，名曰桃林。古 瑕 、 胡 二字通用。《礼记》引《诗》： 心乎爱矣，瑕不谓矣。 郑氏注云： 暇之言胡也。瑕、胡音同，故《记》用其字。 是瑕转为胡，又改为湖。而瑕邑即桃林之塞也，今为阌乡县治。而《成公十三年》： 伐秦，成肃公卒于瑕。 亦此地也，道元以郇瑕之瑕为詹嘉之邑，误矣。
《信公十五年》： 晋侯赂秦伯，以河外列城五，东尽虢略，南及华山。 正义曰： 自华山之东，尽虢之东界，其间有五城也。 传称焦瑕，盖是其二。《成公元年》： 晋侯使瑕嘉平戎于王。 瑕嘉即詹嘉，以邑为氏。《僖公十五年》： 暇吕饴甥。 当亦同此，而解以瑕吕为姓，恐非。
○九原《礼记．檀弓》： 赵文子与叔誉观乎九原。 《水经注》以在京陵县。《汉志·太原郡》： 京陵 ，师古曰： 即九京。 因《记》文 或作九京 而傅会之尔。古者卿大夫之葬必在国都之北，不得远涉数百里，而葬于今之平遥也。《志》以为太平之西南二十五里有九原山，近是。
○昔阳《左传·昭公十二年》： 晋苟吴伪会齐师者假道于鲜虞，遂人昔阳。秋八月壬午，灭肥，以肥子绵皋归。 杜氏谓： 鲜虞，白狄别种，在中山新市县。 又谓： 钜鹿下曲阳县西有肥{系}城。 是也。其曰： 昔阳，肥国都，乐平沾县东有昔阳城。 则非也。疏载刘炫之言，以为： 齐在晋东，伪会齐师，当自晋而东行也。假道鲜虞，遂入昔阳，则昔阳当在鲜虞之东也。 今按乐平沾县在中山新市西南五百余里，何当假道于东北之鲜虞，而反入西南之昔阳也？既入昔阳，而别言灭肥，则肥与昔阳不得为一，安得以昔阳为肥国之都也？昔阳既是肥都，何以复言钜鹿下曲阳有肥{系}之城？疑是肥名取于彼也。肥为小国，境必不远，岂肥名取钜鹿之城建都于乐平之县也？ 十五年，苟吴伐鲜虞，围鼓。 杜云： 鼓，白狄之别，钜鹿下曲阳县有鼓聚。 炫谓： 肥、鼓并在矩鹿。昔阳即是鼓都，在鲜虞以东南也。 《二十二年》传曰： 晋荀吴使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之。 则昔阳之为鼓都断可知矣。
《汉书·地理志》： 钜鹿下曲阳。 应劭曰： 晋荀吴灭鼓，今鼓聚昔阳亭是也。 《水经注》： 低水东经肥{系}县之故城南，又东经昔阳城南，本鼓聚。 《十三州志》曰： 今其城昔阳亭是矣。 京相曰： 白狄之别也。下曲阳有鼓聚。 其说皆同。《史记·赵世家》： 惠文王十六年，廉颇将攻齐昔阳，取之。 夫昔阳在钜鹿，故属之齐，岂得越太行而有乐平乎？
晋之灭狄，其用兵有次第。宣公十五年，灭潞氏。十六年，灭甲氏及留吁。成公十一年，伐咎如；而上党为晋有矣。昭公元年，败无终及群狄于大卤；而大原为晋有矣。然後出师以临山东，昭公十二年，灭肥。二十二年，灭鼓。于是太行以南之地谓之南阳，太行以东之地谓之东阳。而晋境东接于齐，盖先後之勤且八十年，而鲜虞犹不服焉，平狄之难如此。
○太原太原府在唐为北都。《唐书·地理志》曰： 晋阳宫，在都之西北。宫城周二千五百二十步，崇四丈八尺，都城左汾右晋，潜丘在中。长四千三百二十一步，广三千一百二十二步，周万五千一百五十三步，其崇四丈。汾东曰东城，贞观十一年长史李筑。两城之间有中城，武後时筑，以合东城。宫南有大明城，故宫城也。宫城东有起义堂，仓城中有受瑞坛。当日规模之闳壮可见。自齐神武创建别都，与邺城东西并立。隋炀继修宫室。唐高祖因以克关中，有天下。则大以後名为北都。五代李氏、石氏、刘氏三主皆兴于此。及刘继元之降，宋太宗以此地久为创霸之府；又宋主大火，有参，辰不两盛之说，于是一举而焚之矣。《宋史·太宗纪》： 太平兴国四年五月戊子，以榆次县为新并州。乙未，筑新城。丙申，幸城北御沙河门楼，尽徙馀民于新城，遣使督之，既出，即命纵火。丁酉，以行宫为平晋寺， 陆游《老学庵笔记》曰： 大宋太平兴国四年，平太原，降为并州，废旧城，徙州於榆次。 今太原则又非榆次，乃三交城也。城在旧城东北三十里，亦形胜之地，本名故军，又尝为唐明镇，有晋文公庙，甚盛。平太原後三年，帅潘美奏乞以为并州，从之，于是徙晋文公庙，以庙之故址为州治。又徙阳曲县放三交，而榆次复为县。然则今之太原府乃三交城，而太原县不过唐都城之一隅耳。其遗文旧绩，一切不可得而见矣。
《旧唐书·崔神庆传》曰： 则天时，擢拜并州长史。先是并州有东西二城，隔汾水，神庆始筑城相接，每岁省防御兵数千人，边州甚以为便。 此即《志》所云 两城之间有中城 者也。汾水湍悍，古人何以架桥立城如此之易？如长安东，中，西三渭桥，昔为方轨，而今则咸阳县每至冬月，乃设一版河阳驿，杜预所立浮桥，其遗迹亦复泯然。蒲津铁牛，求一僧怀丙，其人不可得。国有六职，百工与居一焉。不但坐而论道者不如古人而已。
○代春秋时，代尚未通中国。赵襄子乃言： 从常山上临代，代可取也。 正义曰： 《地道记》云： 恒山在上曲阳县西北一百四十里，北行四百五十里得恒山及，号飞狐口，北则代郡也。 《水经注》引梅福上事曰： 代谷者，恒山在其南，北塞在其北，谷中之地上谷在东，代郡在西。 此则今之蔚州，乃古代国。项羽徙赵王歇为代王，歇更立陈馀为代王，汉高帝立兄刘仲为代王，皆此地也。十年，陈稀反。十一年，破，立于恒为代王，都晋阳。则今之太原县矣。《孝文纪》则云： 都中都。 而文帝过太原，复晋阳、中都二岁。又立于武为代王，都中都。则今之平遥县矣。又按卫绾，代大陵人。大陵，今在文水县北，而属代，代都中都故也。代凡三迁，而皆非今代州。今代州之名自隋始。○阙里《水经注》： 孔庙东南五百步有双石阙，故名阙里。 按《春秋·定公二年》： 夏五月王辰，雉门及两观灾。冬十月，新作雉门及两观。 注： 雉门，公宫之南门，两观，阙也。 《礼记》： 昔者仲尼与放蜡宾事毕，出游于观之上。 《史记·鲁世家》： 炀公筑茅阙门。 盖阙门之下，其里即名阙里，而夫子之宅在焉。亦谓之 阙党 ，《鲁论》有 阙党童子 、 荀子、仲尼居于阙党 是也。後人有以居为氏者。《汉书·儒林传》： 有邹人阙门庆忌 注云： 姓阙门，名庆忌。 
○杏坛今夫子庙庭中有坛，石刻曰 杏坛 。《阙里志》： 杏坛，在殿前，夫子旧居， 非也。杏坛之名出自《庄子入庄子曰： 孔子游乎缁帷之林，休坐于杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴。奏曲未半，有渔父者下船而来，须眉交白，被发揄袂，行原以上，距陆而止，左手据膝，右手持颐，以听曲终。 又曰： 孔子乃下求之，至于泽畔，方将杖而引其船，顾见孔子还，乡而立，孔子反走，再拜而进。 又曰： 客乃刺船而去，延缘苇间。颜渊还车，子路授绥，孔子不顾。侍水波定，不闻音，而後敢乘。 司马彪云： 缁帷，黑林名也。杏坛，泽中高处也。 《庄子》书凡述孔子皆是寓言。渔父不必有其人，杏坛不必有其地，即有之亦在水上苇间，依破旁渚之地，不在鲁国之中也明矣。今之杏坛，乃宋乾兴间四十五代孙道辅增修，祖庙移大殿，于後因以讲堂旧基石为坛，环植以杏，取杏坛之名名之耳。
○徐州《史记·齐大公世家》： 田常执简公于徐州。 《田敬仲完世家》： 宣王九年，与魏襄王会徐州，诸侯相王也。十年，楚围我徐州。 《魏世家》： 襄王元年，与诸侯会徐州。 《楚世家》： 威王七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚伐齐，败之于徐州。 《越世家》： 勾践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会于徐州。 《鲁世家》： 顷公十九年，楚伐我，取徐州。 按《续汉书·志》： 薛本国，六国时曰徐州，在今滕县之南薛河北。有大城，田文所筑也。 此与楚、魏二国为境。而威王曰： 吾吏有黔夫者，使守徐州。则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家。 盖与梁惠王言，不欲斥魏，更以燕、赵夸之耳。
索隐曰： 《说文》： 余阝，邾之下邑，在鲁东。 又《竹书纪年》云： 梁惠成王三十一年，邳迁于薛，改名曰徐州。 则徐与邻并音舒也。今读为《禹贡》： 徐州 之徐者，误。《齐世家》： 田常执简公于徐州。 《春秋》正作 舒州 。
○向《春秋·隐二年》： 宫人入向。 杜氏解曰： 谯国龙亢县东南有向城。 《桓十六年》： 城向。 无解。《宣四年》： 公及齐侯平宫及郯。宫人不肯，公伐莒，取向。 解曰： 向，莒邑，东海[C051]县东南有向城。远，疑也。 《襄二十年》： 仲孙速会莒人，盟于向。 解曰： 莒邑。 按《春秋》，向之名四见于经，而社氏注为二地，然其实一向也。先为国，後并于宫，而或属莒，或属鲁，则以摄乎大国之间耳，承县今在峄，杜氏以其远而疑之，况龙亢在今凤阳之怀远乎？
《齐乘》以为今沂州之向城镇，近之矣。
○小《春秋·庄三十二年》： 城小。 《左氏传》曰： 为管仲也。 盖见昭公十一年，申无宇之言曰： 齐桓公城，而肯管仲焉，至于今赖之。 而又见《信二年》经书 城楚丘 之出于诸侯，谓仲父得君之专，亦可勤诸侯以自封也。是不然。仲所居者也，此听城者小也。《春秋》有言，小言小者，《庄二十三年》： 公及齐侯遇于。 《僖二十六年》： 公以楚帅伐齐，取。 《文十七年》： 公及齐侯盟于。 《成三年》： 叔孙侨如会晋荀首于。 四书  而一书 小 ，别于也。范宁： 小，鲁地。 然则城小者，内城也，故不系之齐，而与管仲无与也，汉高帝以鲁公礼葬项羽于城，即此鲁之小。而注引《皇览》，以为东郡之城，与留候所葆之黄石同其地，其不然明矣。《春秋秋发微》曰： 曲阜西北有小城。 
○泰山立石岳顶无字碑，世传为秦始皇立，按秦碑在玉女池上，李斯篆书，高不过五尺，而铭文并二世诏书咸具，不当又立此大碑也。考之宋以前亦无此说，因取《史记》反复读之，知为汉武帝所立也。《史记·秦始皇本纪》云： 上泰山，立石封祠，祀其下。 云： 刻所立石。 是秦石有文字之证，今李斯碑是也。《封禅书》云： 东上泰山，泰山之草木叶未生，乃令人上石，立之泰山巅上。遂东巡海上。四月，还至奉高。 上泰山封而不言刻石，是汉石无文字之证，今碑是也。《续汉书·祭把志》亦云： 上东上泰山，乃上石，立之泰山巅。 然则此无字碑明为汉武帝所立，而後之不读史者误以为秦耳。
始皇刻石之处凡六，《史记》书之甚明，于邹峄山则上云 立石 ，下云 刻石颂秦德 ，于泰山则上云 立石 ，下云 刻所立石 。于之罘则二十八年云 立石 ，二十九年云 刻石 。于琅邪则云 立石，刻颂秦德 。于会稽则云 立石，刻颂秦德 。无不先言立，後言刻者；惟于碣石则云 刻碣石门 ，门自是石，不须立也。古人作史，文字之密如此。使秦皇别立此石，秦史焉得不纪；使汉武有文刻石，汉史又安敢不录乎？
○泰山都尉《後汉书·桓帝纪》：永兴二年，泰山琅邪贼公孙举等反，杀长史。永寿元年七月，初置泰山琅邪都尉官。延熹五年八月己卯，罢琅邪都尉官。八年五月王申，罢泰山都尉官。《金石录》载汉《泰山都尉孔宙碑》云： 宙以延熹四年卒。 盖卒後四年官遂废矣。然泰山都尉实不始于此，光武时曾置之。《文苑传》： 夏恭，光武时拜郎中，再迁泰山都尉。 又按《光武纪》： 建武六年，初罢郡国都尉官。 恭之迁盖在此年前也。
泰山自公孙举、东郭窦，劳丙叔、孙无忌相继叛乱，以是置都尉之官。以後官虽不设，而郡兵领于太守，其力素厚。故何进使府掾泰山王匡东发其郡强弩，而应劭、夏侯渊亦以之破黄巾，可见汉代不废郡兵之效。而建安中，曹公表曰： 泰山郡界旷远，旧多轻悍。权时之宜，可分五县为赢郡。 则其时之习俗又可知矣。
○社首《史记》： 周成王封泰山，禅社首。 《唐书》：高宗 乾封元年正月庚午，禅社首。 玄宗 开元十三年十一月辛卯，禅社首。 《宋史》：真宗 大中祥符元年十月王子，禅社首。 今高里山之左有小山，其高可四五丈，《志》云即社首山。在岳旁诸山中最卑小，不知古人何取于此？意者封于高，欲其近天；禅于下，欲其近地。且山卑而附岳址，便于将事，初陟高之後不欲更劳民力邪？○济南都尉汉济南郡太守，治东平陵。而都尉治放陵者，以长白山也。《魏书·辛子菠传》： 长白山连接三齐瑕丘数州之界，多有盗贼，子馥受使检覆，因辨山谷要害宜立镇戍之所。又诸州豪右在山鼓铸，奸党多依之，又得密造兵仗，亦请破罢诸冶，朝廷善而从之。 隋大业九年，齐人孟让、王薄等众十余万，据长白山，攻剽诸郡。以张须陀、王世充之力不能灭，讫于隋亡。观此二事，则知汉人立都尉治于陵之意矣。
○邹平台二县《汉书》济南郡之县十四，一曰东平陵，二日邹平，三曰台，四日梁邹。《功臣表》则有台定侯戴野，梁邹孝侯武虎，是二县并为侯国。《续汉志》济南郡十城，其一曰东平陵，其四曰台，其七日梁邹，其八日邹平。而《安帝纪》云： 延光三年二月戊子，济南上言：凤皇集台县丞霍收舍树上。 章怀太子注云： 台县属济南郡，故城在今齐州平陵县北。 《晏子春秋》： 景公为晏子封邑，使田无字致台与无盐。 《水经注》亦云： 济水又东北过台县北。 寻其上下文句，本自了然，後人读《汉书》，误从 邹 字绝句，因以邹为一县，平台为一县。《齐乘》遂渭汉济南郡有邹县，後汉改为邹平，又以台、平台为二县。此不得其句读而妄为之说也。
汉以邹名县者五。鲁国有驺，亦作 邹 ；胶东国有邹卢；千乘郡有东邹；与济南之邹平、梁邹，凡五。其单称邹者，今兖州府之邹县也。亦有平台，属常山郡。《外戚恩泽侯表》： 平台康侯史元。 《後汉书·邱彤传》： 尹绥封平台侯 是也。有邹平、有台，而亦有邹，有平台，不可不辨也。
晋时县名多沿汉旧，按史《何曾传》： 曾孙机为邹平令。 是有邹平矣，《解系传》： 父修，封梁邹侯。 《刘颂传》： 追封梁邹县侯。 是有梁邹矣。《宋书》言： 晋太康六年三月戊辰，乐安、梁邹等八县陨霜，伤桑麦。 《文帝纪》： 元嘉二十八年五月乙酉，亡命司马顺则自号齐王，据梁邹城。八月癸亥，梁邹平，斩司马顺。 则是宋有梁邹矣。不知何故，《晋书·地理志》于 乐安国 下，单书一 邹 字，此史之阙文。
而《齐乘》乃云： 晋省梁邹入邹县。 夫晋以前，此地本无邹县，而何从人之乎？盖不知而妄作者矣。
○夹谷《春秋·定公十年》： 夏，公会齐侯于夹谷。 传曰： 公会齐侯于祝其，实夹谷。 杜预解及服虔注《史记》，皆云在东海祝其县。刘昭《志》、杜佑《通典》因之，遂谓夹谷山在今赣榆县西五十里。按赣榆在春秋为莒地，与齐、鲁之都相去各五六百里，何必若此之远？当时景公之观不过曰 遵海而南，放于琅邪 而已，未闻越他国之境。《金史》云： 淄川有夹谷山。 《一统志》云： 夹谷山在淄川县西南三十里，旧名祝其山，其阳即齐鲁会盟之处，萌水发源于此。 《水经注 ： 萌水出般阳县西南甲山。 是以甲山为夹谷也，而《莱芜县志》则又云： 夹谷在县南三十里，接新泰界。 未知其何所据，然齐，鲁之境正在莱芜；东至淄川，则已人齐地百余里。二说俱通。又按《水经注》莱芜县曰： 城在莱芜谷，当路绝两山间，道由南北门。旧说云：齐灵公灭莱，莱民播流此谷，邑落荒芜，故曰莱芜。《禹贡》所谓莱夷也。 夹谷之会，齐侯使莱人以兵劫鲁侯，宣尼称 夷不乱华 是也。是则会于此地，故得有莱人，非召之东莱千里之外也。不可泥祝其之名，而远求之海上矣。
○潍水潍水出琅邪郡箕屋山。《书·禹贡》 潍淄其道 ，《左传·襄公十八年》： 晋师东侵及潍 是也。其子或省 水 作 维 ，或省 系 作 淮 ，又或从 心 作 惟 ，总是一字。《汉书·地理志》琅邪郡 朱虚 下、 箕 下作 维 ， 灵门 下、 横 下、 折泉 下作 淮 ，上文引《禹贡》： 惟甾其道 又作 惟 ，一卷之中，异文三见。
《通鉴·梁武帝纪》： 魏李叔仁击邢杲于惟水。 古人之文或省，或惜其旁，并从 鸟隹 之 隹 则一尔。径人误读为 淮沂其 之 淮 ，而呼此水为槐河，失之矣。
又如《三国志·吴主传》： 作棠邑涂塘，以淹北道。 《晋书·宣帝纪》： 王凌诈言吴人塞涂水。 《武帝纪》： 琅邪王出余中。 《海西公纪》： 桓温自山阳及会稽，王昱会于涂中。 《孝武纪》： 遣征虏将军谢石帅舟师屯涂中。 《安帝纪》： 谯王尚之众溃逃于涂中。 并是 滁 字，《南史·程文季传》： 秦郡前江浦通涂水 是也。古 滁 省作 涂 ，与 潍 省作 淮 正同，韵书并不收此二字。
○劳山劳山之名，《齐乘》以为 登之者劳 ，又云一作 牢丘 ，长春又改为 鳌 ，皆鄙浅可笑。按《南史》： 明僧绍隐于长广郡之崂山。 《本草》： 天麻生太山、崂山诸山。 则字本作 崂 ，若《魏书·地形志》、《唐书·姜抚传》、《宋史·甄栖真传》并作 牢 ，乃传写之误。《诗》： 山川悠远，维其劳矣。 笺云： 劳劳，广阔。 则此山或取其广阔而名之。郑康成，齐人；劳劳，齐语也。
《山海经·西山经》亦有劳山，与此同名。
《寰字记》： 秦始皇登劳盛山，望蓬莱，後人因谓此山一名劳盛山。 误也。劳、盛，二山名，劳即劳山，盛即成山。《史记·封禅书》： 七曰日主，祠成山。成山斗入海。 《汉书》作 盛山 ，古字通用，齐之东偏，环以大海，海岸之山莫大于劳、成二山，故始皇登之。《史记·秦始皇纪》： 令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弯，侯大鱼至，射之。自琅邪北至荣成山，弗见。至之罘，见巨鱼，射杀一鱼。 正义曰： 荣成山即成山也。 按史书及前代地理书，并无荣成山，予向疑之。以为其文在琅邪之下，成山之上，必 劳 字之误。後见王充《论衡》引此，正作 劳成山 。乃知昔人传写之误，唐时诸君亦未之详考也，遂使劳山并盛之名，成山冒荣之号。今特著之，以正史书二千年之误。先生《劳山图志序》略曰：劳山在今即墨县东南海上，距城四五十里，或八九十里。有大劳、小劳，其峰数十，总名曰劳，《志》言秦始皇登劳盛山，望蓬莱，因谓此山一名劳盛，而不得其所以立名之义。《汉书》： 成山 作 盛山 ，在今文登县东北，则劳、盛自是二山，古人立言尚简，齐之东偏，三面环海，其斗入海处，南劳而北盛，贝尽乎齐东境矣。其山高大深阻，旁薄二三百里。以其僻在海隅，故人迹罕至。秦皇登之，是必万人除道，百官扈从，千人拥挽而後上也。五不生，环山以外，土皆疏脊，海滨斥卤，仅有鱼蛤，亦须其时。秦皇登之，必一郡供张，数县储亻待，四民废业，千里驿骚而後上也。于是齐人苦之，而名之曰劳山，其以是夫？古之圣王劳民而民忘之，秦皇一出游而劳之名传之千万年。然而致止则有由矣。《汉志》言齐俗夸诈。自大公、管仲之馀，其言霸术已无遗策。而一二智慧之士猖为迂怪之谈，以耸动天下之听，不过欲时君拥，辩士诎服，为名高而已，岂知其患之至于此也！
○楚丘《春秋·隐公七年》： 戎伐凡伯于楚丘以归。 杜氏曰： 楚丘，卫地，在济阴成武县西南。 夫济阴之成武，此曹地也，而言卫非也。盖为僖公二年 城楚丘 同名而误。按卫国之封本在汲郡朝歌。懿公为狄所灭，渡河而东，立戴公，以庐于曹。杜氏曰： 曹，卫下邑。 《诗》所谓 思须与潜 ，庐者，无城郭之称，而非曹国之曹也。《僖公三年》： 城楚丘。 杜氏曰： 楚丘，卫邑。 《诗》所谓 作于楚宫 ，而非戎伐凡伯之楚丘也。但曰卫邑，而不详其地，然必在今滑县、开州之间。滑在河东，故唐人有  魏、滑分河 之录矣。《水经注》乃曰： 楚丘，在成武西南，即卫文公所徙。 误矣。彼曹国之地，齐桓安得取之而封卫乎，以曹名同，楚丘之名又同，遂附为一地尔。
今曹县东南四十里有景山，疑即《商颂》所云： 陟彼景山，松柏丸丸 ，而《左传·昭公四年》椒举言： 商汤有景毫之命 者也。《诗》： 望楚于堂，景山与京。 则不在此也。
○东汉陈留郡有东。《续汉志》注云： 《陈留志》曰： 故户牖乡有陈平祠。 而山阳郡有东缗，《续汉志》： 春秋时曰缗。 注云： 《左传·僖公二十三年》： 齐侯伐宋，围缗， 《前书》师古曰： 缗音。 《左传》解： 缗，宋邑。 高平昌邑县东南有东缗城。《史记·绛侯周勃世家》： 攻爰戚、东缗以往。 索隐曰： 山阳有东缗县。 属陈留者，音。属山阳者，音。《括地志》云： 东缗故城在兖州金乡县界。 《水经注》引《王海碑》辞曰： 使河堤谒者山阳东司马登。 是以 缗 为  ，误矣。《隶释·酸枣令刘熊碑》阴： 故守东长苏胜。 则陈留之东也。
○长城春秋之世，田有封洫，故随地可以设关。而歼陌之间一纵一横，亦非戎车之利也。观国佐之对晋人则可知矣，至于战国，井田始废，而车变为骑，于是寇钞易而防守难，不得已而有长城之筑。《史记·苏代传》： 燕王曰： 齐有长城拒防，足以为塞。  《竹书纪年》： 梁惠成王二十年，齐闵王筑防，以为长城。 《续汉志》： 济北国卢有长城，至东海。 《泰山记》： 泰山西有长城，缘河经泰山，一千余里，至琅邪台入海。 此齐之长城也。《史记·秦本纪》： 魏筑长城，自郑滨洛，以北有上郡。 《苏秦传》： 说魏襄王曰： 西有长城之界。  《竹书纪年》： 惠成王十二年，龙贾帅师筑长城于西边。 此魏之长城也。《续汉志》： 河南郡卷有长城，经阳武到密。 此韩之长城也。《水经注》： 盛弘之云：叶东界有故城始县，东至氵亲水，达Г阳，南北数百里，号为方城，一谓之长城。 《郡国志》曰： 叶县有长城，曰方城。 此楚之长城也。若《赵世家》： 成侯六年，中山筑长城， 又言： 肃侯十六年，筑长城。 则赵与中山亦有长城矣。以此言之，中国多有长城，不但北边也。
其在北边者，《史记·匈奴传》： 秦宣太後起兵，伐残义渠，于是秦有陇西北地上郡，筑长城以拒胡。 此秦之长城也。《魏世家》： 惠王十九年，筑长城，塞固阳。 此魏之长城也。《匈奴传》又言： 赵武灵王北破林胡、楼烦，筑长城。自代并阴山， 下至高阙为塞，而置云中、雁门、代郡。 此赵之长城也。燕将秦开袭破东胡，东胡却千余里，燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡，以拒胡。 此燕之长城也。秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众，北击胡，悉收河南地。因河为塞，筑四十四县城，临河，徙适戍以充之，而通直道。自九原至云阳，因边山险{渐土}溪谷可缮者治之，起临桃，至辽东，万馀里。又度河据阳山北假中。此秦并天下之後所筑之长城也。自此以往，则汉武帝元朔二年，遣将军卫青等击匈奴，取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。魏明元帝泰常八年二月戊辰，筑长城于长川之南，起自赤城西，至五原，延袤二千馀里。大武帝太平真君七年五月丙戌，发司、幽、定、冀四州十万人筑城。
上塞围，起上谷，西至河，广袤皆千里。北齐文宣帝天保三年十月乙未，起长城自黄护岭北至社平戍四百余里，立三十六戍。六年，发民一百八十万筑长城，自幽州北夏口至恒州九百余里。先是，自西河总秦戍筑长城，东至于海，前後所筑东西凡三千余里，率十里一戍，其要害置州镇凡二十五所。八年，于长城内筑重城。自库洛拔而东至于坞纥戍，凡四百余里，而《斛律羡传》云： 羡以北卤屡犯边，须备不虞。自库堆戍东距于海，随山屈曲二千余里，其间二百里中，凡有险要，或斩山筑城，或断谷起障，并置立戍逻五十余所。周宣帝大象元年六月，发山东诸州民修长城，立亭障，西自雁门，东至碣石。隋文帝开皇元年四月，发稽胡修筑长城。五年，使司农少卿崔仲方发丁三万，于朔方灵武筑长城，东距黄河，西至绥州，南至勃出岭，绵历七百里。六年二月丁亥，复令崔仲方发丁十五万，于朔方以东，缘边险要筑数十城。七年，发丁男十万余人修长城。大业三年七月，发丁男百余万筑长城，西逾榆林，东至紫河。四年七月辛巳，发丁男二十余万筑长城，自榆林谷而东。此又後史所载继筑长城之事也。
