古文：少牢馈食之礼。日用丁己。筮旬有一日。筮于庙门之外。
现代文：少牢馈食之礼：祭日用丁日或己日，如以先月下旬之丁日筮来月上旬之丁日，则以丁日筮并筮日之日数共计十一天。在庙门之外卜筮。

古文：主人朝服，西面于门东。
现代文：卜筮之时，主人衣朝服，面朝西，立于门的东边。

古文：史朝服，左执筮，右取上韇，兼与筮执之，东面受命于主人。
现代文：家中主筮事者史亦衣朝服，左手执蓍草，右手揭开韇盖，而后与左手一起执握蓍韇，面朝东接受主人之命。

古文：主人曰： 孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。
现代文：主人说： 孝孙某，来日丁亥，用少牢之礼祭祀曾祖伯某，以某妃配某氏。

古文：尚飨！ 
现代文：请享祭。 

古文：史曰： 诺！ 
现代文：史答道： 诺！ 

古文：西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，遂述命曰： 假尔大筮有常。
现代文：面朝西立于门的西边，抽出韇底，左手执蓍草，右手兼执韇盖和韇底击打蓍草，进而述主人之命说： 假借太筮之灵以问吉凶。

古文：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。
现代文：孝孙某，来日丁亥，用少牢之礼祭祀曾祖伯某，以某妃配某氏。

古文：尚飨！ 
现代文：请享祭。 

古文：乃释韇立筮。
现代文：然后将韇盖和韇底放在地上，站着卜筮。

古文：卦者在左坐，卦以木。
现代文：这时，史的助手卦者在左侧坐着，用木条将每一爻画在地上。

古文：卒筮，乃书卦于木，示主人，乃退占。
现代文：俟卜筮完毕，将卦写于木版上给主人看，而后退还东面位占卜。

古文：吉，则史韇筮，史兼执筮与封以告于主人： 占曰从。 
现代文：如果筮的结果是吉，史就将蓍草藏于韇中，兼执韇与卦诏告主人： 筮的结果为 吉 。 

古文：乃官戒，宗人命涤，宰命为酒，乃退。
现代文：于是主人告诫各执事备齐祭物，宗人命属下清洗祭器，冢宰命属下备好祭酒，然后退下。

古文：若不吉，则及远日，又筮日如初。
现代文：如果筮的结果不吉，就得于下一个丁日卜筮，筮日之礼和前面相同。

古文：宿。前宿一日，宿戒尸。
现代文：宿，即于祭前两天通知 尸 于祭礼开始时准时到。

古文：明日，朝服筮尸，如筮日之礼。命曰： 孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。以某之某为尸。
现代文：祭前三天早上，以卜筮择选代死者受祭之人一一 尸 ，筮 尸 之礼和筮日之礼相同，祝告之辞为： 孝孙某，来日丁亥，用少牢之礼祭祀曾祖伯某，以某妃配某氏，以某人之子某为 尸 。

古文：尚飨！ 
现代文：请享祭。 

古文：筮、卦占如初。
现代文：筮、卦、占之礼皆和筮日相同。

古文：吉，则乃遂宿尸。
现代文：如果筮的结果是吉，就可通知 尸 请准时参加。

古文：祝摈，主人再拜稽首。
现代文：以祝为傧相，主人向祝行拜两次并叩首。

古文：祝告曰： 孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。敢宿！ 
现代文：祝转达主人之意于 尸 说： 孝孙某，来日丁亥，用少牢之礼祭祀曾祖伯某，以某妃配某氏，敢请阁下务必按时参加！ 

古文：尸拜，许诺，主人又再拜稽首。
现代文： 尸 回拜，应： 诺 ；主人又行拜两次并叩首。

古文：主人退，尸送，揖，不拜。
现代文：主人退下； 尸 拱手相送，但不拜。

古文：若不吉，则遂改筮尸。
现代文：如果筮 尸 的结果不吉，就立即再卜筮，择另一人为 尸 。

古文：既宿尸，反，为期于庙门之外。
现代文：告 尸 请 尸 完毕，主人等返回于庙门之外商定祭祀之时辰。

古文：主人门东，南面。
现代文：主人于门东面朝南而立。

古文：宗人朝服北面，曰： 请祭期。 
现代文：宗人衣朝服面朝北，请示主人说： 请主人决定祭祀的时辰。 

古文：主人曰： 比于子。 
现代文：主人说： 由你决定。 

古文：宗人曰： 旦明行事。 
现代文：宗人说： 明日天明行祭事。 

古文：主人曰： 诺！ 
现代文：主人说： 行。 

古文：乃退。
现代文：于是皆退下。

古文：明日，主人朝服，即位于庙门之外，东方南面。
现代文：次日天明，主人衣朝服，于庙门之外东边就位，面朝南。

古文：宰、宗人西面，北上。
现代文：冢宰、宗人面朝西，以北为上。

古文：牲北首东上。
现代文：祭牲头朝北，以东为上。

古文：司马圭刀羊，司士击豕。
现代文：司马杀羊，司士杀猪。

古文：宗人告备，乃退。
现代文：宗人诏告祭牲备齐，主人退下。

古文：雍人摡鼎、匕、俎于雍爨，雍爨在门东南，北上。
现代文：掌管割烹之事的雍人清洗牲鼎，又将匕、俎设于烹煮鱼、肉之灶边，烹煮鱼、肉之灶在庙门东南，以北为上。

古文：廪人摡甑甗、匕与敦于廪爨，廪爨在雍爨之北。
现代文：掌管米仓的廪人于炊黍稷的灶边清洗煮饭之甑、甗和匕饭之匕、盛饭之敦，炊黍稷之灶在烹煮鱼、肉之灶的北边。

古文：司宫摡豆、笾、勺、爵、觚、觯、几、洗、篚于东堂下，勺、爵、觚、觯实于篚；卒摡，馔豆、笾与篚于房中，放于西方；设洗于阼阶东南，当东荣。
现代文：兼掌祭器的司宫于东堂下清洗豆、笾、勺、酒爵、酒觚、酒觯、几、洗和篚，又将勺、酒爵、酒觚和酒觯放于篚中；清洗完毕，将豆、笾和篚放在房中近西处；再将洗设在东阶东南，并与东边屋翼对齐。

古文：羹定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西。
现代文：羹制好，掌管割烹之事的雍人陈设羊、豕、鱼、腊、肤五鼎，其中三只鼎设在烹煮羊的锅子西边，两只鼎设在烹煮豕的锅子西边。

古文：司马升羊右胖。髀不升，肩、臂、臑、□、骼，正脊一、横脊短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并，肠三、胃三、举肺一、祭肺三，实于一鼎。
现代文：司马将羊的右半体从锅中升出，放入鼎中，去髀，将其前胫骨、后胫骨、前脊骨一块、中脊骨一块、后脊骨一块、后肋骨一块、中肋骨一块、前肋骨一块，都二骨相并放入鼎中；又将肠三截、胃三块、整肺一块、切肺三块放入鼎中。

古文：司士升豕右胖。髀不升，肩、臂、臑、□骼，正脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并，举肺一、祭肺三，实于一鼎。
现代文：司士将豕之右半体从煮豕之锅中升出，放入另一鼎中，亦去髀，将其前胫骨、后胫骨、前脊骨一块、中脊骨一块、后脊骨一块、后肋骨一块、中肋骨一块、前肋骨一块，都二骨相并放入鼎中；又将整肺一块、切肺三块放入鼎中。

古文：雍人伦肤九，实于一鼎。
现代文：雍人选择豕两肋处带皮之肉九块放入另一只鼎中。

古文：司士又升鱼、腊，鱼十有五而鼎，腊一纯而鼎，腊用麋。
现代文：司士又将鱼和干兽从煮鱼和干兽之锅中升出，放入鼎中，其中，鱼十五条放一鼎，干兽一整只放一鼎，兽用麋鹿。

古文：卒脀，皆设扃幂，乃举，陈鼎于庙门之外，东方，北面，北上。
现代文：载牲于鼎完毕，各鼎都加以抬鼎之杠和覆鼎之幂，然后抬鼎，将其陈设在庙门之外的东边，面朝北，以北为上。

古文：司宫尊两甒于房户之间，同棜，皆有幂，甒有玄酒。
现代文：司宫设两甒于房户之间，同放在一棜上面，分别覆盖以幂，二甒皆盛以玄酒。

古文：司宫设罍水于洗东，有枓，设篚于洗西，南肆。
现代文：司宫又设盛有水的罍于洗的东边，勺子放在罍上，设篚于洗的西边，皆南北放，以北为上。

古文：改馔豆、笾于房中，南面，如馈之设，实豆、笾之实。
现代文：继而改设豆、笾于户中，正面朝南，和馈食陈设之次第相同，豆、笾之中盛以菹菜和肉酱等祭品。

古文：小祝设槃、匜与箪、巾于西阶东。
现代文：小祝则将盘、匜与箪、巾设在西阶的东边。

古文：主人朝服，即位于阼阶东，西面。
现代文：主人衣朝服，在东阶的东边就位，面朝西。

古文：司宫筵于奥，祝设几于筵上，右之。
现代文：司宫在室之西南隅铺席，祝将几设在席的东南边。

古文：主人出迎鼎，除鼏。
现代文：主人迎鼎于庙门之外，除去覆鼎之幂。

古文：士盥，举鼎，主人先入。
现代文：士洗手，抬鼎，主人先入庙门。

古文：司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃启二尊之盖幂，奠于棜上。加二勺于二尊，覆之，南柄。
现代文：司宫从篚中取出二勺清洗，执二勺登堂；接着拿开覆于两鼎之鼏，放在棜上；然后放二勺于两鼎中，并覆盖以鼏，勺柄朝南。

古文：鼎序入。雍正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二俎以从。
现代文：五只鼎依次抬入庙门，雍人之长雍正执拿一匕随从于后，雍正之助手雍府二人各执二匕随从于雍正之后，司士一人执拿二俎又从于雍府之后而入。

古文：司士赞者二人，皆合执二俎以相，从入。
现代文：司士之助手二人又各执二俎从于司士之后而入。

古文：陈鼎于东方，当序，南于洗西，皆西面，北上，肤为下。匕皆加于鼎。
现代文：鼎抬进来后陈设在东边，正对着东序，位于洗的西南，皆正面朝西，以北为上，肤鼎在最下边，匕都加于鼎上，其柄朝东。

古文：东枋。俎皆设于鼎西，西肆。
现代文：俎都设在鼎的西边，东西陈设，以东为上。

古文：肵俎在羊俎之北，亦西肆。
现代文：其中，肵俎设在羊俎的北边，亦东西陈设，以东为上。

古文：宗人遣宾就主人，皆盥于洗，长朼。
现代文：宗人要求宾客到主人跟前，都于洗中洗手，宾客之长先洗，众宾后洗。

古文：佐食上利升牢心舌，载于肵俎。
现代文：上佐食将心、舌从羊、豕之鼎中升出，载于肵俎之上。

古文：心皆安下切上，午割勿没，其载于肵俎，末在上。
现代文：心都是切平下方，切掉上方，中间横割之而不切断；载于肵俎时则立着放。

古文：舌皆切本末，亦午割勿没；其载于肵，横之。
现代文：舌都是切去两端，中间亦横割之而不切断；载于肵俎时则横着放。

古文：皆如初为之于爨也。
现代文：凡此皆于先前烹煮之时已切好。

古文：佐食迁肵俎于阼阶西，西缩，乃反。
现代文：接着上佐食将肵俎迁到东阶的西边，东西陈放，以东为上，放好后返回。

古文：佐食二人。
现代文：佐食有上佐食和下佐食二人。

古文：上利升羊，载右胖，髀不升，肩、臂、臑、□骼；正脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并；肠三、胃三，长皆乃俎拒；举肺一，长终肺，祭肺三，皆切。
现代文：上佐食将羊之右半体从鼎中升出，载于俎上，去髀，又将前胫骨和后胫骨载于俎上；将前脊骨一块、中脊骨一块、后脊骨一块和后肋骨、中肋骨、前肋骨各一块，都二骨相并载于俎上；又将肠三截、胃三块，其长皆及俎相邻二足之间的横木，载于俎上；又将整肺一块和切成小块的祭肺三块载于俎上。

古文：肩、臂、臑、□、骼在两端，脊、胁、肺，肩在上。
现代文：其中，牲之前胫骨放在俎的上端，牲之后胫骨放在俎的下端，脊、肋和肺放在俎的中间，肩则放在俎的最上端。

古文：下利升豕，其载如羊，无肠胃。体其载于俎，皆进下。
现代文：下佐食将豕之右半体从鼎中升出，载于俎上，豕俎所载和羊俎相同，只是无肠胃而已；牲体载于俎上，在进献时皆以下端朝前。

古文：司士三人，升鱼、腊、肤。
现代文：司士三人各将鱼、干兽和肤从鼎中升出，载于俎上。

古文：鱼用鲋十有五而俎，缩载，右首，进腴。
现代文：鱼用鲫鱼十五条，直接载于俎上，鱼头朝右，在进献时则以鱼腹向神。

古文：腊一纯而俎，亦进下，肩在上。
现代文：于兽则左右两半皆载于俎，在进献时亦是下端朝前，兽肩放在俎的最上端。

古文：肤九而俎，亦横载，革顺。
现代文：肤九块横着载于俎上，肤不去皮，列载于俎。

古文：卒脀，祝盥于洗，升自西阶。
现代文：载俎完毕，祝在洗中洗手，从西阶登堂。

古文：主人盥，升自阼阶。
现代文：主人洗手，从东阶登堂。

古文：祝先入，南面。
现代文：祝先入室，面朝南而立。

古文：主人从，户内西面。
现代文：主人从祝而入室，立于户内，面朝西。

古文：主妇被锡，衣侈袂，荐自东房，韭、菹、醓、醢，坐奠于筵前。
现代文：主妇戴假发，服绡衣，其衣之袖长和袖口较士妻之绡衣的袖长和袖口要大半倍，从东房端来韭菹和肉酱，坐下放在席的前面。

古文：主妇赞者一人，亦被锡。衣侈袂。执葵菹、蠃醢，以授主妇。
现代文：主妇之助手一人亦戴假发，服绡衣，其衣之袖长和袖口亦较士妻之绡衣的袖长和袖口要大半倍，执葵菹、蜗酱，授给主妇。

古文：主妇不兴，遂受，陪设于东，韭菹在南，葵菹在北。
现代文：主妇不起立，坐着接过来，附设于席的东面，韭菹在南边，葵菹在北边。

古文：主妇兴，入于房。
现代文：主妇起立，入于房中。

古文：佐食上利执羊俎，下利执豕俎，司士三人执鱼，腊、肤俎，序升自西阶，相，从入。
现代文：上佐食执拿羊俎，下佐食执拿豕俎，司士三人各执鱼俎、兽俎和肤俎，依次从西阶登堂、入室。

古文：设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端。
现代文：然后设俎，羊俎设在豆的东边，豕俎设在豆的北边，鱼俎设在羊俎的东边，兽俎设在豕俎的东边，肤俎单独设在上述四俎的北边，也即设在豕俎之北。

古文：主妇自东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南。
现代文：主妇执一饰金、盛黍、有盖之敦从东房出来，坐下设于羊俎的南边。

古文：妇赞者执敦稷以授主妇。
现代文：主妇助手执一盛稷之敦呈给主妇。

古文：主妇兴受，坐设于鱼俎南；又兴受赞者敦黍，坐设于稷南；又兴受赞者敦稷，坐设于黍南。敦皆南首。
现代文：主妇起立，接过来，坐下设于鱼俎的南边；又起立接过其助手呈上的盛黍之敦，坐下设于盛稷之敦的南边；又起立接过其助手呈上的盛稷之敦，坐下设于盛黍之敦的南边。

古文：主妇兴，入于房。
现代文：诸敦皆正面朝南。主妇起立，返于房中。

古文：祝酌，奠，遂命佐食启会。
现代文：祝斟酒，放在席前，接着命佐食启开敦盖。

古文：佐食启会盖，二以重，设于敦南。
现代文：佐食遵命启开敦盖，并将二盖相叠，设在敦的南边。

古文：主人西面，祝在左，主人再拜稽首。
现代文：主人面朝西，祝在主人的左边，主人向祝行拜两次并叩首。

古文：祝祝曰： 孝孙某，敢用柔毛、刚鬣、嘉荐、普淖，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。
现代文：祝致祝辞说： 孝孙某今用羊、豕、菹菜、肉酱和黍稷以少牢之礼祭祀曾祖伯某，以某妃配某氏。

古文：尚飨！ 
现代文：请享祭。 

古文：主人又再拜稽首。
现代文：主人又行拜两次并叩首。

古文：祝出，迎尸于庙门之外。
现代文：祝出室，到庙门之外迎接 尸 。

古文：主人降立于阼阶东，西面。
现代文：主人下堂，立于东阶的东边，面朝西。

古文：祝先，入门右。
现代文：祝先从右边进庙门。

古文：尸入门左。
现代文：尸接着从左边入庙门。

古文：宗人奉槃，东面于庭南。
现代文：宗人捧拿盥盘立于中庭的南边，面朝东。

古文：一宗人奉匜水，西面于槃东。
现代文：另一位宗人捧拿舀水的匜立于端盘之宗人的东边，面朝西。

古文：一宗人奉箪、巾，南面于槃北。
现代文：又一位宗人捧拿着箪和巾立于端盘之宗人的北边，面朝南。

古文：乃沃尸，盥于槃上。
现代文：进而一宗人在盥盘上用槃浇水使 尸 洗手。

古文：卒盥，坐奠箪，取巾，兴，振之三，以授尸，坐取箪，兴，以受尸巾。
现代文：洗手完毕，另一宗人跪坐着将箪放在地上，从中取出巾，起立，将巾抖三下，然后呈于 尸 ；又坐下取箪，起立，用箪接过 尸 拭手后的巾。

古文：祝延尸。尸升自西阶，入，祝从。
现代文：祝于 尸 后请 尸 登堂。 尸 从西阶登堂，入室，祝从 尸 而入。

古文：主人升自阼阶，祝先入，主人从。
现代文：主人从东阶登堂，祝先于主人入室，主人从祝而入。

古文：尸升筵，祝、主人西面立于户内，祝在左。
现代文：尸于席间就位，祝和主人立于户内，面向西，祝在主人的左侧。

古文：祝、主人皆拜妥尸，尸不言尸答拜，遂坐，祝反南面。
现代文：祝和主人皆向 尸 行拜，请 尸 安坐， 尸 不说话； 尸 答拜，然后坐下。

古文：尸取韭菹，辩手耎于三豆，祭于豆间。
现代文：祝返回室中原位，面朝南。 尸 取韭菹，在三只豆中一一蘸过，并于豆间行祭。

古文：上佐食取黍稷于四敦。下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食。
现代文：上佐食从四只敦中取下黍稷，下佐食从羊、豕二俎上各取切肺一块，献给上佐食。

古文：上佐食兼与黍以授尸。尸受，同祭于豆祭。
现代文：上佐食接过来，将其与黍稷一起献于 尸 。 尸 接过来，一并于刚祭过的豆间行祭。

古文：上佐食举尸牢肺、正脊以授尸。
现代文：上佐食又献羊、豕之整肺和前脊骨给 尸 。 尸 都接过来，并以肺行祭。

古文：上佐食尔上敦黍于筵上，右之。
现代文：上佐食将设在上方的盛黍之敦移至席上右侧。

古文：主人羞肵俎，升自阼阶，置于肤北。
现代文：主人从东阶登堂，呈上肵俎并置于肤俎的北边。

古文：上佐食羞两鉶，取一羊鉶于房中，坐设于韭菹之南。
现代文：上佐食呈献两只铏，先亲自从房中取一只羊铏，坐下设于韭菹的南边。

古文：下佐食又取一豕鉶于房中以从。上佐食受，坐设于羊鉶之南。
现代文：下佐食于其后又从房中取来一只豕铏。上佐食接过来，坐下设于羊铏的南边。

古文：皆芼，皆有柶。尸扱以柶，祭羊鉶，遂以祭豕鉶，尝羊鉶，食举，三饭。上佐食举尸牢干，尸受，振祭，哜之。
现代文：二铏都放菜，羊羹放苦菜，豕羹放薇菜，并都有羹勺放在铏中。 尸 拿勺先以羊羹行祭，继以豕羹行祭；然后又尝羊羹。上佐食呈上羊、豕之整肺和前脊骨请 尸 食之。

古文：佐食受，加于肵。
现代文：尸取黍饭三次。

古文：上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北。
现代文：上佐食又献上羊、豕二牲之中肋骨给 尸 ； 尸 接过来振祭，尝过后还给上佐食。上佐食接过来，加于肵俎之上。

古文：尸又食，食胾。上佐食举尸一鱼，尸受，振祭，哜之。
现代文：上佐食又呈上盛于两瓦豆中的切肉和另两瓦豆中的肉酱，将其设在韭菹等四豆的北边。 尸 又吃，即吃切肉。上佐食又献上鱼一条； 尸 接过来振祭，尝过后还给上佐食。

古文：佐食受，加于肵，横之。又食。
现代文：上佐食接过来，加于肵俎上面，横着放。 尸 又吃。

古文：上佐食举尸腊肩，尸受，振祭，哜之，上佐食受，加于肵。又食。
现代文：上佐食献上兽肩给 尸 ； 尸 接过来振祭，尝过后还给上佐食；上佐食接过来，加于肵俎上面。 尸 又吃。

古文：上佐食举尸牢胳，如初。又食。
现代文：上佐食献上羊、豕之后胫骨给 尸 ，礼仪如前。 尸 又接着吃。

古文：尸告饱。
现代文：继而告主人已吃饱。

古文：祝西面于主人之南，独侑不拜。
现代文：祝立于主人的南边，面朝西，单独劝尸继续吃，但不拜。

古文：侑曰： 皇尸未实，侑！ 
现代文：祝的劝辞为： 尊 尸 未饱，请再吃。 

古文：尸又食。上佐食举尸牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受加于肵。尸不饭，告饱。
现代文： 尸 又吃，上佐食又献上羊、豕的肩给 尸 ； 尸 接过来振祭，尝过后还给上佐食；上佐食接过来，加于肵俎上面。 尸 不再吃，告主人已饱。

古文：祝西面于主人之南。
现代文：祝立于主人的南边，面朝西又劝食。

古文：主人不言，拜侑。尸又三饭。上佐食受尸牢肺、正脊，加于肵。
现代文：主人不说话，以拜 尸 代劝食。 尸 又取饭三次。 尸 取下置放于菹豆上的羊、豕之整肺和前脊骨授给上佐食，上佐食接过来，加于肵俎上面。

古文：主人降，洗爵，升，北面酌酒，乃酳尸。尸拜受，主人拜送。尸祭酒，啐酒。
现代文：主人下堂，清洗酒爵；登堂，面朝北斟酒，然后献给 尸 。 尸 行拜后接过酒爵，主人拜送爵。 尸 祭酒，尝酒。

古文：宾长羞牢肝，用俎，缩执俎，肝亦缩，进末，盐在右。尸左执爵，右兼取肝，手耎于俎盐，振祭，哜之，加于俎豆，卒爵。
现代文：宾客之长用俎献羊、豕之肝给 尸 ，进献时俎的下端朝前，肝亦相同；盐在俎上肝的右侧。 尸 左手执酒爵，右手兼取羊、豕之肝，于俎上蘸盐后振祭，然后先尝羊肝，继尝豕肝，尝过后加于菹豆上面，饮尽酒爵中酒。

古文：主人拜。
现代文：主人向 尸 行拜。

古文：祝受尸爵。尸答拜。
现代文：祝接过 尸 的空爵。 尸 向主人答拜。

古文：祝酌授尸，尸醋主人。
现代文：祝斟酒献给 尸 ， 尸 接过来回敬主人。

古文：主人拜受爵，尸答拜。
现代文：主人行拜后接过酒爵， 尸 向主人答拜。

古文：主人西面奠爵，又拜。
现代文：主人面朝西放下酒爵，向尸行拜。

古文：上佐食取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食。
现代文：上佐食从四只敦中取黍稷少许；下佐食从 尸 俎上取羊、豕切肺各一块呈给上佐食。

古文：上佐食以绥祭。
现代文：上佐食将黍稷及切肺授给主人以行祭。

古文：主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒，不兴，遂啐酒。
现代文：主人左手执酒爵，右手接过上佐食呈上的黍稷和切肺，坐下行祭；又祭酒，不起立，尝酒。

古文：祝与二佐食皆出，盥于洗，入。
现代文：祝和上佐食、下佐食都出外边于洗中洗手，继而入室。

古文：二佐食各取黍于一敦。上佐食兼受，抟之，以授尸，尸执以命祝。
现代文：上佐食从上敦中取来黍饭，下佐食从下敦中取来黍饭，抟成团状献给 尸 ；尸接过来拿着命祝致辞。

古文：卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人，曰： 皇尸命工祝，承致多福无疆于女孝孙。
现代文：命毕，祝站在户西，面朝东北，接过黍饭团，向主人祝福，祝辞是： 尊 尸 命官祝转告于你这位孝孙，赐你多福无疆，愿你得到上天之福佑，五谷丰收，长寿永年，无废无止。 

古文：来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之。 主人坐奠爵，兴；再拜稽首，兴；受黍，坐振祭，哜之；诗怀之，实于左袂，挂于季指，执爵以兴；坐卒爵，执爵以兴；坐奠爵，拜。尸答拜。
现代文：主人坐下，放下酒爵，起来；行拜礼两次并叩首，又起立；接过黍饭，坐下振祭，尝黍饭；接着将黍饭承纳入怀中，再倒入左袖之中，并将袖口挂在左手小指上，然后右手拿起酒爵，起立；旋即坐下，饮尽酒爵中酒，执空爵起立；继坐下放下空爵，向 尸 行拜。 尸 答拜。

古文：执爵以兴，出。
现代文：主人拣起空爵起立，出室。

古文：宰夫以笾受啬黍。
现代文：掌管饮食之事者宰夫拿着笾接过主人左袖中的黍饭。

古文：主人尝之，纳诸内。
现代文：主人再尝一下，然后将黍饭倒入笾中。

古文：主人献祝，设席南面。
现代文：主人向祝进献，要先设席，席的正面朝南。

古文：祝拜于席上，坐受。主人西面答拜。
现代文：祝于席上向主人行拜，坐下接过主人之所献。主人面朝西答拜。

古文：荐两豆菹、醢。
现代文：接着有司进献一豆葵菹、一豆蜗酱。

古文：佐食设俎，牢髀，横脊一、短胁一、肠一、胃一、肤三，鱼一横之，腊两髀属于尻。
现代文：佐食设俎，俎上所载：羊、豕之髀，后脊骨一块，后肋骨一块，肠一截，胃一块，肤三块，鱼一条横着放，麋鹿连着臀的大腿肉两块。

古文：祝取菹手耎于醢，祭于豆间。
现代文：祝取菹菜蘸过肉酱后，在豆之间行祭。

古文：祝祭俎，祭酒，啐酒。
现代文：祝又取俎上之肤行祭，又以酒行祭并尝酒。

古文：肝牢从。
现代文：随后献上羊、豕的肝。

古文：祝取肝手耎于盐，振祭，哜之，不兴，加于俎，卒爵，兴。
现代文：祝取肝蘸过盐后振祭，尝肝；不起立，直接加于俎上；然后饮尽酒爵中酒，起立。

古文：主人酌，献上佐食。
现代文：主人斟酒献于上佐食。

古文：上佐食户内牖东北面拜，坐受爵。
现代文：上佐食于户内窗子东边面朝北向主人行拜，坐下接过酒爵。

古文：主人西面答拜。
现代文：主人面朝西答拜。

古文：佐食祭酒，卒爵，拜，坐授爵，兴。
现代文：上佐食祭酒，饮尽酒爵中酒，向主人行拜，坐下将空爵交给主人，然后起立。

古文：俎设于两阶之间，其俎，折，一肤。
现代文：上佐食之俎设于两阶之间，俎上所载：羊、豕正体之余骨，肤一块。

古文：主人又献下佐食，亦如之。
现代文：主人又斟酒献于下佐食，其礼仪和献上佐食相同。

古文：其脀亦设于阶间，西上，亦折，一肤。
现代文：下佐食之俎也设于东西两阶之间，以西为上，其俎所载：亦羊、豕正体之余骨，肤一块。

古文：有司赞者取爵于篚以升，授主妇赞者于房庐。妇赞者受，以授主妇。
现代文：有司助手从篚中取出酒爵登堂，于房门口授给主妇助手。主妇助手接过来，交给主妇。

古文：主妇洗于房中，出酌，入户，西面拜，献尸。尸拜受。
现代文：主妇于房中清洗酒爵，出去到堂上斟酒，返回室户，面朝西向 尸 行拜，将酒爵献给 尸 。 尸 行拜后接过来。

古文：主妇主人之北西面拜送爵。
现代文：主妇站在主人的北边，面朝西行拜送爵。

古文：尸祭酒，卒爵。
现代文：尸接过酒爵后祭酒，饮尽酒爵中酒。

古文：主妇拜。
现代文：主妇又向 尸 行拜。

古文：祝受尸爵。尸答拜。
现代文：祝接过 尸 的空爵， 尸 向主妇答拜。

古文：易爵，洗，酌，授尸。
现代文：祝更换酒爵，洗净，斟酒，献给 尸 。

古文：主妇拜受爵，尸答拜。
现代文：主妇向 尸 行拜后，接过酒爵， 尸 答拜。

古文：上佐食绥祭。
现代文：上佐食请主妇行祭。

古文：主妇西面，于主人之北受祭，祭之，其绥祭如主人之礼，不嘏，卒爵，拜。尸答拜。
现代文：主妇立于主人之北，面朝西，接过上佐食呈上的祭品行祭；主妇行祭之礼仪和主人行祭之礼仪相同， 尸 不致祝辞，主妇饮尽酒爵中酒，向 尸 行拜， 尸 答拜。

古文：主妇以爵出。
现代文：主妇执空爵出室。

古文：赞者受，易爵于篚，以授主妇于房中。
现代文：有司助手接过空爵，从篚中再换一只酒爵，交给主妇助手，主妇助手入房而授给主妇。

古文：主妇洗，酌，献祝。
现代文：主妇洗爵，斟酒，献给祝。

古文：祝拜，坐受爵。
现代文：祝向主妇行拜，坐下，接过酒爵。

古文：主妇答拜于主人之北。
现代文：主妇立于主人之北答拜。

古文：卒爵，不兴，坐授主妇。
现代文：祝饮尽酒爵中酒，不起立，坐着将空爵交给主妇。

古文：主妇受，酌，献上佐食于户内。
现代文：主妇接过空爵，斟酒，在室户内献给上佐食。

古文：佐食北面拜，坐受爵，主妇西面答拜。
现代文：上佐食面朝北向主妇行拜，坐下接过酒爵，主妇面朝西答拜。

古文：祭酒，卒爵，坐授主妇。
现代文：上佐食祭酒，饮尽酒爵中酒，坐着将空爵交给主妇。

古文：主妇献下佐食，亦如之。
现代文：主妇又斟酒献给下佐食，其礼仪和献上佐食相同。

古文：主妇受爵以入于房。
现代文：主妇接过下佐食之空爵，入于房中。

古文：宾长洗爵献于尸，尸拜受爵。宾户西北拜送爵。尸祭酒，卒爵。
现代文：宾客之长清洗酒爵，斟酒后献给 尸 。 尸 向宾客之长行拜后接过酒爵，宾客之长立于户西面朝北行拜送爵。 尸 祭酒，饮尽酒爵中酒。

古文：宾拜。
现代文：宾客之长向 尸 行拜。

古文：祝受尸爵，尸答拜。
现代文：祝接过 尸 之空爵。 尸 向宾客之长答拜。

古文：祝酌授尸，宾拜受爵，尸拜送爵。
现代文：祝斟酒授于 尸 。宾客之长向 尸 行拜后接过酒爵。 尸 行拜送爵。

古文：宾坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。尸答拜。
现代文：宾客之长坐下，放下酒爵，向尸行拜，接着拿起酒爵起立；又坐下行祭，饮尽酒爵中酒，执爵起立；再坐下，放下空爵，向 尸 行拜， 尸 答拜。

古文：宾酌献祝。
现代文：宾客之长又斟酒献于祝。

古文：祝拜，坐受爵。
现代文：祝向宾客之长行拜后，坐下接过酒爵。

古文：宾北面答拜。
现代文：宾客之长面朝北答拜。

古文：祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前。
现代文：祝祭酒，尝酒，然后将酒爵放在席的南边。

古文：主人出立于阼阶上，西面。
现代文：主人出室，于东阶上站立，面朝西。

古文：祝出立于西阶上，东面。
现代文：祝出室，站在西阶上，面朝东。

古文：祝告曰： 利成。 
现代文：祝告主人说： 孝子之养礼毕。 

古文：祝入，尸谡。
现代文：祝入于室。 尸 起立。

古文：主人降立于阼阶东，西面。
现代文：主人下堂立于东阶的东边，面朝西。

古文：祝先，尸从，遂出于庙门。
现代文：祝于前引导， 尸 于祝后面跟着，一同从庙门里出来。

古文：祝反，复位于室中。
现代文：祝返回室中原位，面朝南。

古文：主人亦入于室，复位。
现代文：主人也返回室中原位，面朝西。

古文：祝命佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶南。
现代文：祝命上佐食撤下肵俎，改设于堂下东阶的南边。

古文：司宫设对食，乃四人餕。上佐食盥升，下佐食对之，宾长二人备。
现代文：司宫于 尸 席对面设一席，此席为上下二佐食和宾长二人馂食而设。

古文：司士进一敦于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上。
现代文：上佐食洗手登堂入席，下佐食亦洗手登堂，并坐在上佐食的对面，宾长二人也都洗手登堂入席，一坐于上佐食之北，一坐于下佐食之南，两佐食两宾长，四人之席完备。

古文：资黍于羊俎两端，两下是餕。
现代文：司士先进献一盛黍之敦给上佐食，再进献一盛黍之敦给下佐食，都设于席上二佐食的右边。

古文：司士乃辩举，餕者皆祭黍、祭举。
现代文：接着分减二佐食敦中之黍置于羊俎的两端，给二宾长馂食。司士遍授二佐食、二宾长四人肤各一块，四人皆以黍和肤行祭。

古文：主人西面，三拜餕者。
现代文：主人面朝西向四人行拜三次。

古文：餕者奠举于俎，皆答拜，皆反，取举。
现代文：四人各将肤放在俎上，离席答拜，继而入席，从俎上取肤。

古文：司士进一鉶于上餕，又进一鉶于次餕，又进二豆湆于两下。
现代文：司士进献一只铏给上佐食，又进献一只铏给下佐食，又进献盛肉汁的豆两只给两位宾长。

古文：乃皆食，食举，卒食。
现代文：接着二佐食、二宾长食黍、食肤。

古文：主人洗一爵，升酌，以授上餕。
现代文：食毕，主人清洗一只酒爵，登堂斟酒，授给上佐食。

古文：赞者洗三爵，酌。
现代文：有司助手再清洗三只酒爵，上堂斟酒。

古文：主人受于户内，以授次餕，若是以辩。皆不拜，受爵。
现代文：主人于户内接过酒爵，先授给下佐食，接着授给二宾长，二佐食、二宾长接过酒爵时都不向主人行拜。

古文：主人西面，三拜餕者。
现代文：主人面朝西向馂食者行拜三次。

古文：餕者奠爵，皆答拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜。主人答壹拜。
现代文：馂食者放下酒爵，都向主人答拜，都祭酒，饮尽酒爵中酒，然后放下空爵，向主人行拜，主人向四人总答一拜。

古文：餕者三人兴，出，上餕止。
现代文：下佐食和二宾长起立，出室；上佐食留下不走。

古文：主人受上餕爵，酌以酢于户内，西面坐奠爵，拜，上餕答拜。
现代文：主人接过上佐食的空爵，于户内斟酒自酬，然后面朝西坐下，放下酒爵，向上佐食行拜；上佐食答拜。

古文：坐祭酒，啐酒。
现代文：主人又坐下祭酒，尝酒。

古文：上餕亲嘏，曰： 主人受祭之福，胡寿保建家室。 
现代文：上佐食向主人亲致祝辞，祝辞说： 主人定将得到祭祀之福，长寿并致家业兴旺。 

古文：主人兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，坐卒爵，拜，上餕答拜。
现代文：主人起立，又坐下放下酒爵，向上佐食行拜，然后执爵起立；又坐下饮尽酒爵中酒，向上佐食行拜；上佐食答拜。

古文：上餕兴，出。主人送,乃退。
现代文：上佐食出庙门，主人送其出门后返回。

