少牢馈食之礼：祭日用丁日或己日，如以先月下旬之丁日筮来月上旬之丁日，则以丁日筮并筮日之日数共计十一天。在庙门之外卜筮。
卜筮之时，主人衣朝服，面朝西，立于门的东边。
家中主筮事者史亦衣朝服，左手执蓍草，右手揭开韇盖，而后与左手一起执握蓍韇，面朝东接受主人之命。
主人说： 孝孙某，来日丁亥，用少牢之礼祭祀曾祖伯某，以某妃配某氏。
请享祭。 
史答道： 诺！ 
面朝西立于门的西边，抽出韇底，左手执蓍草，右手兼执韇盖和韇底击打蓍草，进而述主人之命说： 假借太筮之灵以问吉凶。
孝孙某，来日丁亥，用少牢之礼祭祀曾祖伯某，以某妃配某氏。
请享祭。 
然后将韇盖和韇底放在地上，站着卜筮。
这时，史的助手卦者在左侧坐着，用木条将每一爻画在地上。
俟卜筮完毕，将卦写于木版上给主人看，而后退还东面位占卜。
如果筮的结果是吉，史就将蓍草藏于韇中，兼执韇与卦诏告主人： 筮的结果为 吉 。 
于是主人告诫各执事备齐祭物，宗人命属下清洗祭器，冢宰命属下备好祭酒，然后退下。
如果筮的结果不吉，就得于下一个丁日卜筮，筮日之礼和前面相同。
宿，即于祭前两天通知 尸 于祭礼开始时准时到。
祭前三天早上，以卜筮择选代死者受祭之人一一 尸 ，筮 尸 之礼和筮日之礼相同，祝告之辞为： 孝孙某，来日丁亥，用少牢之礼祭祀曾祖伯某，以某妃配某氏，以某人之子某为 尸 。
请享祭。 
筮、卦、占之礼皆和筮日相同。
如果筮的结果是吉，就可通知 尸 请准时参加。
以祝为傧相，主人向祝行拜两次并叩首。
祝转达主人之意于 尸 说： 孝孙某，来日丁亥，用少牢之礼祭祀曾祖伯某，以某妃配某氏，敢请阁下务必按时参加！ 
 尸 回拜，应： 诺 ；主人又行拜两次并叩首。
主人退下； 尸 拱手相送，但不拜。
如果筮 尸 的结果不吉，就立即再卜筮，择另一人为 尸 。
告 尸 请 尸 完毕，主人等返回于庙门之外商定祭祀之时辰。
主人于门东面朝南而立。
宗人衣朝服面朝北，请示主人说： 请主人决定祭祀的时辰。 
主人说： 由你决定。 
宗人说： 明日天明行祭事。 
主人说： 行。 
于是皆退下。
次日天明，主人衣朝服，于庙门之外东边就位，面朝南。
冢宰、宗人面朝西，以北为上。
祭牲头朝北，以东为上。
司马杀羊，司士杀猪。
宗人诏告祭牲备齐，主人退下。
掌管割烹之事的雍人清洗牲鼎，又将匕、俎设于烹煮鱼、肉之灶边，烹煮鱼、肉之灶在庙门东南，以北为上。
掌管米仓的廪人于炊黍稷的灶边清洗煮饭之甑、甗和匕饭之匕、盛饭之敦，炊黍稷之灶在烹煮鱼、肉之灶的北边。
兼掌祭器的司宫于东堂下清洗豆、笾、勺、酒爵、酒觚、酒觯、几、洗和篚，又将勺、酒爵、酒觚和酒觯放于篚中；清洗完毕，将豆、笾和篚放在房中近西处；再将洗设在东阶东南，并与东边屋翼对齐。
羹制好，掌管割烹之事的雍人陈设羊、豕、鱼、腊、肤五鼎，其中三只鼎设在烹煮羊的锅子西边，两只鼎设在烹煮豕的锅子西边。
司马将羊的右半体从锅中升出，放入鼎中，去髀，将其前胫骨、后胫骨、前脊骨一块、中脊骨一块、后脊骨一块、后肋骨一块、中肋骨一块、前肋骨一块，都二骨相并放入鼎中；又将肠三截、胃三块、整肺一块、切肺三块放入鼎中。
司士将豕之右半体从煮豕之锅中升出，放入另一鼎中，亦去髀，将其前胫骨、后胫骨、前脊骨一块、中脊骨一块、后脊骨一块、后肋骨一块、中肋骨一块、前肋骨一块，都二骨相并放入鼎中；又将整肺一块、切肺三块放入鼎中。
雍人选择豕两肋处带皮之肉九块放入另一只鼎中。
司士又将鱼和干兽从煮鱼和干兽之锅中升出，放入鼎中，其中，鱼十五条放一鼎，干兽一整只放一鼎，兽用麋鹿。
载牲于鼎完毕，各鼎都加以抬鼎之杠和覆鼎之幂，然后抬鼎，将其陈设在庙门之外的东边，面朝北，以北为上。
司宫设两甒于房户之间，同放在一棜上面，分别覆盖以幂，二甒皆盛以玄酒。
司宫又设盛有水的罍于洗的东边，勺子放在罍上，设篚于洗的西边，皆南北放，以北为上。
继而改设豆、笾于户中，正面朝南，和馈食陈设之次第相同，豆、笾之中盛以菹菜和肉酱等祭品。
小祝则将盘、匜与箪、巾设在西阶的东边。
主人衣朝服，在东阶的东边就位，面朝西。
司宫在室之西南隅铺席，祝将几设在席的东南边。
主人迎鼎于庙门之外，除去覆鼎之幂。
士洗手，抬鼎，主人先入庙门。
司宫从篚中取出二勺清洗，执二勺登堂；接着拿开覆于两鼎之鼏，放在棜上；然后放二勺于两鼎中，并覆盖以鼏，勺柄朝南。
五只鼎依次抬入庙门，雍人之长雍正执拿一匕随从于后，雍正之助手雍府二人各执二匕随从于雍正之后，司士一人执拿二俎又从于雍府之后而入。
司士之助手二人又各执二俎从于司士之后而入。
鼎抬进来后陈设在东边，正对着东序，位于洗的西南，皆正面朝西，以北为上，肤鼎在最下边，匕都加于鼎上，其柄朝东。
俎都设在鼎的西边，东西陈设，以东为上。
其中，肵俎设在羊俎的北边，亦东西陈设，以东为上。
宗人要求宾客到主人跟前，都于洗中洗手，宾客之长先洗，众宾后洗。
上佐食将心、舌从羊、豕之鼎中升出，载于肵俎之上。
心都是切平下方，切掉上方，中间横割之而不切断；载于肵俎时则立着放。
舌都是切去两端，中间亦横割之而不切断；载于肵俎时则横着放。
凡此皆于先前烹煮之时已切好。
接着上佐食将肵俎迁到东阶的西边，东西陈放，以东为上，放好后返回。
佐食有上佐食和下佐食二人。
上佐食将羊之右半体从鼎中升出，载于俎上，去髀，又将前胫骨和后胫骨载于俎上；将前脊骨一块、中脊骨一块、后脊骨一块和后肋骨、中肋骨、前肋骨各一块，都二骨相并载于俎上；又将肠三截、胃三块，其长皆及俎相邻二足之间的横木，载于俎上；又将整肺一块和切成小块的祭肺三块载于俎上。
其中，牲之前胫骨放在俎的上端，牲之后胫骨放在俎的下端，脊、肋和肺放在俎的中间，肩则放在俎的最上端。
下佐食将豕之右半体从鼎中升出，载于俎上，豕俎所载和羊俎相同，只是无肠胃而已；牲体载于俎上，在进献时皆以下端朝前。
司士三人各将鱼、干兽和肤从鼎中升出，载于俎上。
鱼用鲫鱼十五条，直接载于俎上，鱼头朝右，在进献时则以鱼腹向神。
于兽则左右两半皆载于俎，在进献时亦是下端朝前，兽肩放在俎的最上端。
肤九块横着载于俎上，肤不去皮，列载于俎。
载俎完毕，祝在洗中洗手，从西阶登堂。
主人洗手，从东阶登堂。
祝先入室，面朝南而立。
主人从祝而入室，立于户内，面朝西。
主妇戴假发，服绡衣，其衣之袖长和袖口较士妻之绡衣的袖长和袖口要大半倍，从东房端来韭菹和肉酱，坐下放在席的前面。
主妇之助手一人亦戴假发，服绡衣，其衣之袖长和袖口亦较士妻之绡衣的袖长和袖口要大半倍，执葵菹、蜗酱，授给主妇。
主妇不起立，坐着接过来，附设于席的东面，韭菹在南边，葵菹在北边。
主妇起立，入于房中。
上佐食执拿羊俎，下佐食执拿豕俎，司士三人各执鱼俎、兽俎和肤俎，依次从西阶登堂、入室。
然后设俎，羊俎设在豆的东边，豕俎设在豆的北边，鱼俎设在羊俎的东边，兽俎设在豕俎的东边，肤俎单独设在上述四俎的北边，也即设在豕俎之北。
主妇执一饰金、盛黍、有盖之敦从东房出来，坐下设于羊俎的南边。
主妇助手执一盛稷之敦呈给主妇。
主妇起立，接过来，坐下设于鱼俎的南边；又起立接过其助手呈上的盛黍之敦，坐下设于盛稷之敦的南边；又起立接过其助手呈上的盛稷之敦，坐下设于盛黍之敦的南边。
诸敦皆正面朝南。主妇起立，返于房中。
祝斟酒，放在席前，接着命佐食启开敦盖。
佐食遵命启开敦盖，并将二盖相叠，设在敦的南边。
主人面朝西，祝在主人的左边，主人向祝行拜两次并叩首。
祝致祝辞说： 孝孙某今用羊、豕、菹菜、肉酱和黍稷以少牢之礼祭祀曾祖伯某，以某妃配某氏。
请享祭。 
主人又行拜两次并叩首。
祝出室，到庙门之外迎接 尸 。
主人下堂，立于东阶的东边，面朝西。
祝先从右边进庙门。
尸接着从左边入庙门。
宗人捧拿盥盘立于中庭的南边，面朝东。
另一位宗人捧拿舀水的匜立于端盘之宗人的东边，面朝西。
又一位宗人捧拿着箪和巾立于端盘之宗人的北边，面朝南。
进而一宗人在盥盘上用槃浇水使 尸 洗手。
洗手完毕，另一宗人跪坐着将箪放在地上，从中取出巾，起立，将巾抖三下，然后呈于 尸 ；又坐下取箪，起立，用箪接过 尸 拭手后的巾。
祝于 尸 后请 尸 登堂。 尸 从西阶登堂，入室，祝从 尸 而入。
主人从东阶登堂，祝先于主人入室，主人从祝而入。
尸于席间就位，祝和主人立于户内，面向西，祝在主人的左侧。
祝和主人皆向 尸 行拜，请 尸 安坐， 尸 不说话； 尸 答拜，然后坐下。
祝返回室中原位，面朝南。 尸 取韭菹，在三只豆中一一蘸过，并于豆间行祭。
上佐食从四只敦中取下黍稷，下佐食从羊、豕二俎上各取切肺一块，献给上佐食。
上佐食接过来，将其与黍稷一起献于 尸 。 尸 接过来，一并于刚祭过的豆间行祭。
上佐食又献羊、豕之整肺和前脊骨给 尸 。 尸 都接过来，并以肺行祭。
上佐食将设在上方的盛黍之敦移至席上右侧。
主人从东阶登堂，呈上肵俎并置于肤俎的北边。
上佐食呈献两只铏，先亲自从房中取一只羊铏，坐下设于韭菹的南边。
下佐食于其后又从房中取来一只豕铏。上佐食接过来，坐下设于羊铏的南边。
二铏都放菜，羊羹放苦菜，豕羹放薇菜，并都有羹勺放在铏中。 尸 拿勺先以羊羹行祭，继以豕羹行祭；然后又尝羊羹。上佐食呈上羊、豕之整肺和前脊骨请 尸 食之。
尸取黍饭三次。
上佐食又献上羊、豕二牲之中肋骨给 尸 ； 尸 接过来振祭，尝过后还给上佐食。上佐食接过来，加于肵俎之上。
上佐食又呈上盛于两瓦豆中的切肉和另两瓦豆中的肉酱，将其设在韭菹等四豆的北边。 尸 又吃，即吃切肉。上佐食又献上鱼一条； 尸 接过来振祭，尝过后还给上佐食。
上佐食接过来，加于肵俎上面，横着放。 尸 又吃。
上佐食献上兽肩给 尸 ； 尸 接过来振祭，尝过后还给上佐食；上佐食接过来，加于肵俎上面。 尸 又吃。
上佐食献上羊、豕之后胫骨给 尸 ，礼仪如前。 尸 又接着吃。
继而告主人已吃饱。
祝立于主人的南边，面朝西，单独劝尸继续吃，但不拜。
祝的劝辞为： 尊 尸 未饱，请再吃。 
 尸 又吃，上佐食又献上羊、豕的肩给 尸 ； 尸 接过来振祭，尝过后还给上佐食；上佐食接过来，加于肵俎上面。 尸 不再吃，告主人已饱。
祝立于主人的南边，面朝西又劝食。
主人不说话，以拜 尸 代劝食。 尸 又取饭三次。 尸 取下置放于菹豆上的羊、豕之整肺和前脊骨授给上佐食，上佐食接过来，加于肵俎上面。
主人下堂，清洗酒爵；登堂，面朝北斟酒，然后献给 尸 。 尸 行拜后接过酒爵，主人拜送爵。 尸 祭酒，尝酒。
宾客之长用俎献羊、豕之肝给 尸 ，进献时俎的下端朝前，肝亦相同；盐在俎上肝的右侧。 尸 左手执酒爵，右手兼取羊、豕之肝，于俎上蘸盐后振祭，然后先尝羊肝，继尝豕肝，尝过后加于菹豆上面，饮尽酒爵中酒。
主人向 尸 行拜。
祝接过 尸 的空爵。 尸 向主人答拜。
祝斟酒献给 尸 ， 尸 接过来回敬主人。
主人行拜后接过酒爵， 尸 向主人答拜。
主人面朝西放下酒爵，向尸行拜。
上佐食从四只敦中取黍稷少许；下佐食从 尸 俎上取羊、豕切肺各一块呈给上佐食。
上佐食将黍稷及切肺授给主人以行祭。
主人左手执酒爵，右手接过上佐食呈上的黍稷和切肺，坐下行祭；又祭酒，不起立，尝酒。
祝和上佐食、下佐食都出外边于洗中洗手，继而入室。
上佐食从上敦中取来黍饭，下佐食从下敦中取来黍饭，抟成团状献给 尸 ；尸接过来拿着命祝致辞。
命毕，祝站在户西，面朝东北，接过黍饭团，向主人祝福，祝辞是： 尊 尸 命官祝转告于你这位孝孙，赐你多福无疆，愿你得到上天之福佑，五谷丰收，长寿永年，无废无止。 
主人坐下，放下酒爵，起来；行拜礼两次并叩首，又起立；接过黍饭，坐下振祭，尝黍饭；接着将黍饭承纳入怀中，再倒入左袖之中，并将袖口挂在左手小指上，然后右手拿起酒爵，起立；旋即坐下，饮尽酒爵中酒，执空爵起立；继坐下放下空爵，向 尸 行拜。 尸 答拜。
主人拣起空爵起立，出室。
掌管饮食之事者宰夫拿着笾接过主人左袖中的黍饭。
主人再尝一下，然后将黍饭倒入笾中。
主人向祝进献，要先设席，席的正面朝南。
祝于席上向主人行拜，坐下接过主人之所献。主人面朝西答拜。
接着有司进献一豆葵菹、一豆蜗酱。
佐食设俎，俎上所载：羊、豕之髀，后脊骨一块，后肋骨一块，肠一截，胃一块，肤三块，鱼一条横着放，麋鹿连着臀的大腿肉两块。
祝取菹菜蘸过肉酱后，在豆之间行祭。
祝又取俎上之肤行祭，又以酒行祭并尝酒。
随后献上羊、豕的肝。
祝取肝蘸过盐后振祭，尝肝；不起立，直接加于俎上；然后饮尽酒爵中酒，起立。
主人斟酒献于上佐食。
上佐食于户内窗子东边面朝北向主人行拜，坐下接过酒爵。
主人面朝西答拜。
上佐食祭酒，饮尽酒爵中酒，向主人行拜，坐下将空爵交给主人，然后起立。
上佐食之俎设于两阶之间，俎上所载：羊、豕正体之余骨，肤一块。
主人又斟酒献于下佐食，其礼仪和献上佐食相同。
下佐食之俎也设于东西两阶之间，以西为上，其俎所载：亦羊、豕正体之余骨，肤一块。
有司助手从篚中取出酒爵登堂，于房门口授给主妇助手。主妇助手接过来，交给主妇。
主妇于房中清洗酒爵，出去到堂上斟酒，返回室户，面朝西向 尸 行拜，将酒爵献给 尸 。 尸 行拜后接过来。
主妇站在主人的北边，面朝西行拜送爵。
尸接过酒爵后祭酒，饮尽酒爵中酒。
主妇又向 尸 行拜。
祝接过 尸 的空爵， 尸 向主妇答拜。
祝更换酒爵，洗净，斟酒，献给 尸 。
主妇向 尸 行拜后，接过酒爵， 尸 答拜。
上佐食请主妇行祭。
主妇立于主人之北，面朝西，接过上佐食呈上的祭品行祭；主妇行祭之礼仪和主人行祭之礼仪相同， 尸 不致祝辞，主妇饮尽酒爵中酒，向 尸 行拜， 尸 答拜。
主妇执空爵出室。
有司助手接过空爵，从篚中再换一只酒爵，交给主妇助手，主妇助手入房而授给主妇。
主妇洗爵，斟酒，献给祝。
祝向主妇行拜，坐下，接过酒爵。
主妇立于主人之北答拜。
祝饮尽酒爵中酒，不起立，坐着将空爵交给主妇。
主妇接过空爵，斟酒，在室户内献给上佐食。
上佐食面朝北向主妇行拜，坐下接过酒爵，主妇面朝西答拜。
上佐食祭酒，饮尽酒爵中酒，坐着将空爵交给主妇。
主妇又斟酒献给下佐食，其礼仪和献上佐食相同。
主妇接过下佐食之空爵，入于房中。
宾客之长清洗酒爵，斟酒后献给 尸 。 尸 向宾客之长行拜后接过酒爵，宾客之长立于户西面朝北行拜送爵。 尸 祭酒，饮尽酒爵中酒。
宾客之长向 尸 行拜。
祝接过 尸 之空爵。 尸 向宾客之长答拜。
祝斟酒授于 尸 。宾客之长向 尸 行拜后接过酒爵。 尸 行拜送爵。
宾客之长坐下，放下酒爵，向尸行拜，接着拿起酒爵起立；又坐下行祭，饮尽酒爵中酒，执爵起立；再坐下，放下空爵，向 尸 行拜， 尸 答拜。
宾客之长又斟酒献于祝。
祝向宾客之长行拜后，坐下接过酒爵。
宾客之长面朝北答拜。
祝祭酒，尝酒，然后将酒爵放在席的南边。
主人出室，于东阶上站立，面朝西。
祝出室，站在西阶上，面朝东。
祝告主人说： 孝子之养礼毕。 
祝入于室。 尸 起立。
主人下堂立于东阶的东边，面朝西。
祝于前引导， 尸 于祝后面跟着，一同从庙门里出来。
祝返回室中原位，面朝南。
主人也返回室中原位，面朝西。
祝命上佐食撤下肵俎，改设于堂下东阶的南边。
司宫于 尸 席对面设一席，此席为上下二佐食和宾长二人馂食而设。
上佐食洗手登堂入席，下佐食亦洗手登堂，并坐在上佐食的对面，宾长二人也都洗手登堂入席，一坐于上佐食之北，一坐于下佐食之南，两佐食两宾长，四人之席完备。
司士先进献一盛黍之敦给上佐食，再进献一盛黍之敦给下佐食，都设于席上二佐食的右边。
接着分减二佐食敦中之黍置于羊俎的两端，给二宾长馂食。司士遍授二佐食、二宾长四人肤各一块，四人皆以黍和肤行祭。
主人面朝西向四人行拜三次。
四人各将肤放在俎上，离席答拜，继而入席，从俎上取肤。
司士进献一只铏给上佐食，又进献一只铏给下佐食，又进献盛肉汁的豆两只给两位宾长。
接着二佐食、二宾长食黍、食肤。
食毕，主人清洗一只酒爵，登堂斟酒，授给上佐食。
有司助手再清洗三只酒爵，上堂斟酒。
主人于户内接过酒爵，先授给下佐食，接着授给二宾长，二佐食、二宾长接过酒爵时都不向主人行拜。
主人面朝西向馂食者行拜三次。
馂食者放下酒爵，都向主人答拜，都祭酒，饮尽酒爵中酒，然后放下空爵，向主人行拜，主人向四人总答一拜。
下佐食和二宾长起立，出室；上佐食留下不走。
主人接过上佐食的空爵，于户内斟酒自酬，然后面朝西坐下，放下酒爵，向上佐食行拜；上佐食答拜。
主人又坐下祭酒，尝酒。
上佐食向主人亲致祝辞，祝辞说： 主人定将得到祭祀之福，长寿并致家业兴旺。 
主人起立，又坐下放下酒爵，向上佐食行拜，然后执爵起立；又坐下饮尽酒爵中酒，向上佐食行拜；上佐食答拜。
上佐食出庙门，主人送其出门后返回。
