六三、箓术制蛇御虎
余所知有鞠道龙，善为幻术，向余说古时事：有东海人黄公，少时为术，能制蛇御虎，佩赤金刀，以绛缯束发，立兴云雾，坐成山河。及衰老，气力羸惫，饮酒过度，不能复行其术。秦末，有白虎见于东海，黄公乃以赤刀往厌之。术既不行，遂为虎所杀。三辅人俗用以为戏，汉帝亦取以为角抵之戏焉。
六四、淮南与方士俱去
又说：淮南王好方士，方士皆以术见，遂有画地成江河，撮土为山岩，嘘吸为寒暑，喷嗽为雨雾。王亦卒与诸方士俱去。
六五、扬子云载輶轩作《方言》
扬子云好事，常怀铅提椠，从诸计吏，访殊方绝域四方之语，以为裨补《輶轩》所载，亦洪意也。
六六、邓通钱文侔天子
文帝时，邓通得赐蜀铜山，听得铸钱，文字肉好，皆与天子钱同，故富侔人主。时吴王亦有铜山铸钱，故有吴钱，微重，文字肉好，与汉钱不异。
六七、俭葬反奢
杨贵，字王孙，京兆人也。生时厚自奉养，死卒裸葬于终南山。其子孙掘土凿石，深七尺而下尸，上复盖之以石，欲俭而反奢也。
六八、介子弃觚
傅介子年十四，好学书，尝弃觚而叹曰：「大丈夫当立功绝域，何能坐事散儒！」后卒斩匈奴使者，还拜中郎。复斩楼兰王首，封义阳侯。
六九、曹敞收葬
余少时，闻平陵曹敞在吴章门下，往往好斥人过，或以为轻薄，世人皆以为然。章后为王莽所杀，人无有敢收葬者。弟子皆更易姓名，以从他师。敞时为司徒掾，独称吴门弟子，收葬其尸，方知亮直者不见容于冗辈中矣。平陵人生为立碑于吴章墓侧，在龙首山南幕岭上。
七十、文帝思贤馆
文帝为太子，立思贤苑以招宾客。苑中有堂隍六所，客馆皆广庑高轩，屏风帏褥甚丽。
七一、广陵死力
广陵王胥有勇力，常于别囿学格熊。后遂能空手搏之，莫不绝脰。后为兽所伤，陷脑而死。
七二、辨《尔雅》
郭威，字文伟，茂陵人也。好读书，以谓《尔雅》周公所制，而《尔雅》有「张仲孝友」，张仲，宣王时人，非周公之制，明矣。余尝以问扬子云，子云曰：「孔子门徒游、夏之俦所记，以解释六艺者也。」家君以为：「《外戚传》称『史佚教其子以《尔雅》』，《尔雅》，小学也。」又《记》言：「孔子教鲁哀公学《尔雅》。」《尔雅》之出远矣。旧传学者，皆云周公所制也。「张仲孝友」之类，后人所足耳。
七三、袁广汉园林之侈
茂陵富人袁广汉，藏镪巨万，家僮八九百人。于北邙山下筑园，东西四里，南北五里，激流水注其内。构石为山，高十余丈，连延数里。养白鹦鹉、紫鸳鸳、牦牛、青兕，奇兽怪禽，委积其间。积沙为洲屿，激水为波潮，其中致江鸥海鹤、孕雏产鷇，延漫林池。奇树异草，靡不具植。屋皆徘徊连属，重阁修廊，行之，移晷不能遍也。广汉后有罪诛，没入官园，鸟兽草木，皆移植上林苑中。
七四、五柞宫石骐驎
五柞宫有五柞树，皆连三抱，上枝荫覆数十亩。其宫西有青梧观，观前有三梧桐树。树下有石骐驎二枚，刊其胁为文字，是秦始皇骊山墓上物也。头高一丈三尺。东边者前左脚折，折处有赤如血。父老谓其有神，皆含血属筋焉。
七五、咸阳宫异物
高祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍宝，不可称言。其尤惊异者，有青玉五枝灯，高七尺五寸，下作蟠螭，以口衔灯，灯燃，鳞甲皆动，焕炳若列星而盈室焉。复铸铜人十二枚，坐皆高三尺，列于一筵上，琴筑笙竽，各有所执，皆缀花彩，俨若生人。筵下有二铜管，上口高数尺，出筵后。其一管空，一管内有绳，大如指，使一人吹空管，一人纽绳，则众乐皆作，与真乐不异焉。有琴长六尺，安十三弦，二十六徽，皆用七宝饰之，铭曰「璠玙之乐」。玉管长二尺三寸，二十六孔，吹之则见车马山林，隐辚相次，吹息，亦不复见。铭曰「昭华之管」。有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明，人直来照之，影则倒见。以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无碍。人有疾病在内，则掩心而照之，则知病之所在。又女子有邪心，则胆张心动。秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之。高祖悉封闭以待项羽，羽并将以东，后不知所在。
七六、鲛鱼荔枝
尉陀献高祖鲛鱼、荔枝，高祖报以蒲桃锦四匹。
七七、戚夫人侍儿言宫中乐事
戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻。说在宫内时，见戚夫人侍高帝，尝以赵王如意为言，而高祖思之，几半日不言，叹息凄怆，而未知其术，辄使夫人击筑，高祖歌《大风诗》以和之。又说在宫内时，尝以弦管歌舞相欢娱，竞为妖服，以趣良时。十月十五日，共入灵女庙，以豚黍乐神，吹笛击筑，歌《上灵》之曲。既而相与连臂，踏地为节，歌《赤凤凰来》。至七月七日，临百子池，作于阗乐。乐毕，以五色缕相羁，谓为相连受。八月四日，出雕房北户，竹下围棋，胜者终年有福，负者终年疾病，取丝缕，就北辰星求长命乃免。九月九日，佩茱萸，食蓬饵，饮菊华酒，令人长寿。菊华舒时，并采茎叶，杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之菊华酒。正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵，以祓妖邪。三月上巳，张乐于流水。如此终岁焉。戚夫人死，侍儿皆复为民妻也。
七八、何武葬北邙
何武葬北邙山薄龙坂，王嘉冢东北一里。
七九、生作葬文
杜子夏葬长安北四里，临终作文曰：「魏郡杜邺，立志忠款，犬马未陈，奄先草露。骨肉归于后土，气魂无所不之。何必故丘，然后即化。封于长安北郭，此焉宴息。」及死，命刊石，埋于墓侧。墓前种松柏树五株，至今茂盛。
八十、淮南《鸿烈》
淮南王安着《鸿烈》二十一篇。鸿，大也；烈，明也；言大明礼教。号为《淮南子》，一曰《刘安子》。自云「字中皆挟风霜」，扬子云以为一出一入。
八一、《公孙子》
公孙弘着《公孙子》，言刑名事，亦谓字值百金。
八二、长卿赋有天才
司马长卿赋，时人皆称典而丽，虽诗人之作，不能加也。扬子云曰：「长卿赋不似从人间来，其神化所至邪？」子云学相如为赋而弗逮，故雅服焉。
八三、赋假相如
长安有庆虬之，亦善为赋，尝为《清思赋》，时人不之贵也，乃托以相如所作，遂大见重于世。
八四、《大人赋》
相如将献赋，未知所为。梦一黄衣翁谓之曰：「可为《大人赋》。」遂作《大人赋》，言神仙之事以献之，赐锦四匹。
八五、《白头吟》
相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。
八六、樊哙问瑞应
樊将军哙问陆贾曰：「自古人君皆云受命于天，云有瑞应，岂有是乎？」贾应之曰：「有之。夫目闰得酒食，灯火华得钱财，干鹊噪而行人至，蜘蛛集而百事喜。小既有征，大亦宜然。故目闰则咒之，火华则拜之，干鹊噪则喂之，蜘蛛集则放之。况天下大宝，人君重位，非天命何以得之哉？瑞者，宝也，信也。天以宝为信，应人之德，故曰瑞应。无天命，无宝信，不可以力取也。」
八七、霍妻双生
霍将军妻一产二子，疑所为兄弟。或曰：「前生者为兄，后生者为弟。今虽俱日，亦宜以先生为兄。」或曰：「居上者宜为兄，居下宜为弟。居下者前生，今宜以前生为弟。」时霍光闻之，曰：「昔殷王祖甲一产二子，曰嚚，曰良。以卯日生嚚，以巳日生良，则以嚚为兄，以良为弟。若以在上者为兄，嚚亦当为弟。昔许厘庄公一产二女，曰妖，曰茂。楚大夫唐勒一产二子，一男一女，男曰贞夫，女曰琼华。皆以先生为长。近代郑昌时、文长蒨，并生二男，滕公一生二女，李黎生一男一女，并以前生者为长。」霍氏亦以前生为兄焉。
八八、文章迟速
枚皋文章敏疾，长卿制作淹迟，皆尽一时之誉。而长卿首尾温丽，枚皋时有累句，故知疾行无善迹矣。扬子云曰：「军旅之际，戎马之间，飞书驰檄，用枚皋；廊庙之下，朝廷之中，高文典册，用相如。」
