古文：蔡廓谢庄刘林甫张说温彦博戴胄唐皎杨师道高季辅薛元超杨思玄
现代文：蔡廓谢庄刘林甫张说温彦博戴胄唐皎杨师道高季辅薛元超杨思玄

古文：张仁祎裴行俭三人优劣刘奇狄仁杰郑杲薛季昶邓渴李至远张文成
现代文：张仁祎裴行俭三人优劣刘奇狄仁杰郑杲薛季昶邓渴李至远张文成

古文：郑愔崔湜糊名
现代文：郑愔崔湜糊名

古文：蔡廓
现代文：蔡廓

古文：宋废帝时，以蔡廓为吏部尚书。
现代文：宋废帝时，打算任用蔡廓做吏部尚书。

古文：录尚书徐羡之谓中书令傅亮曰：黄门已下，悉委蔡，吾徒不复历怀。
现代文：录尚书徐羡之跟中书令傅亮说：黄门侍郎以下官员的任用，都由蔡廓决定，咱们不参加意见。

古文：自此已上，故宜共参同异。
现代文：黄门侍郎以上的官员任用咱们共同商定。

古文：廓闻之曰：我不能为徐羡之署纸尾也。
现代文：蔡廓听了，说：我不能跟在徐羡之后面签名。

古文：遂辞不拜。
现代文：辞掉这个官职不做。

古文：谢庄
现代文：谢庄

古文：宋谢庄字希逸，侍中微之子，黄门思之孙。
现代文：前宋的谢庄表字希逸，是侍中谢微的儿子，黄门侍郎谢思的孙子。

古文：美仪容，善谈论，工书属文，好言玄理。
现代文：仪表堂堂，善于言辞，字写得好，文章也做得好。并且好谈论玄学。

古文：少为文帝所赏。
现代文：少年时期就被皇帝所赏识。

古文：帝一见之，辄叹曰：蓝田生美玉，岂虚也哉？
现代文：皇帝每见他就说，蓝田那个地方产美玉，确实不假。

古文：庄代颜峻为吏部尚书。
现代文：谢庄取代颜峻做吏部尚书。

古文：峻容貌严毅，常有不可犯之色。
现代文：颜峻很严肃，常现不可侵犯的面色。

古文：庄风姿温美，人有喧诉，常欢笑答之。
现代文：而谢庄生得俊美，待人温良。即使有人陈述言词激烈，嗓门高，他也能微笑以待。

古文：故时人语曰：颜吏部瞋而与人官，谢吏部笑不与人官。
现代文：所以当时的人说，颜峻瞪着双目给人官做。谢庄虽笑，但不给人官做。

古文：庄迁中书令侍中，谥曰宪。
现代文：谢庄升到中书令、侍中的官。

古文：庄家世无年五十者。
现代文：逝世后，追封号为宪。他家世代没有人活到五十岁。

古文：庄年四十二，祖四十七，曾祖四十三，高祖三十。
现代文：谢庄逝世时四十二岁，祖父逝世时四十七岁，曾祖父逝世时四十三岁，高祖父逝世时三十岁。

古文：子朏、籥，并知名。
现代文：谢庄的儿子谢朏、谢籥都很有名声，谢朏做到很高的官职。

古文：刘林甫
现代文：刘林甫

古文：唐武德初，因隋旧制，以十一月起选，至春即停。
现代文：唐高祖武德初年，按照隋朝的惯例，十一月开始选官，到春天停止。

古文：至贞观二年，刘林甫为吏部侍郎，以选限促，多不究悉，遂奏四时听选，随到注擬。
现代文：太宗贞观三年，刘林甫任吏部侍郎，认为这样做时间短促，对官员的考查了解不细，不深。

古文：当时以为便。
现代文：便奏请不限制选官的时间，随时承办，都认为方便。

古文：张说
现代文：张说

古文：武德七年，高祖谓吏部侍郎张说曰：今年选人之内，岂无才用者，卿可简试将来，欲縻之好爵。
现代文：武德七年，唐高祖对吏部侍郎张说说：今年选用的官员里面肯定会有有才能的人，你可以了解一下报告我，我打算重用他们。

古文：于是说以张行成、张知运等数人应命。
现代文：张说就推荐了张行成、张知运等几个人。

古文：时以为知人。
现代文：当时人们认为张说知人善任。

古文：温彦博
现代文：温彦博

古文：贞观元年，温彦博为吏部郎中，知选，意在沙汰，多所摈抑，而退者不伏，嚣讼盈庭。
现代文：贞观元年，温彦博任吏部郎中，主管选用官员。打算淘汰一些冗员，对淘汰的官员有些压制。

古文：彦博惟骋辩与之相诘，终日喧扰。
现代文：这些人压而不服，找他争论。温彦博跟他们辩论，吵得不可开交。

古文：颇为识者所嗤。
现代文：被当时的有识者耻笑。

古文：戴胄
现代文：戴胄

古文：贞观四年，杜如晦临终，请委选举于民部尚书戴胄。
现代文：太宗贞观四年，宰相杜如晦临终之前，启请把选任官职的事委托给民部尚书戴胄。

古文：遂以兼检校吏部尚书。
现代文：太宗就让他兼职署理吏部尚书。

古文：及在铨衡，颇抑文雅而奖法吏，不适轮辕之用。
现代文：在选任官员方面，戴胄颇压制儒臣，而选任一些执法严苛的人，结果不能得心应手。

古文：物议以是刺之。
现代文：人们议论，往往用这件事来讽刺他。

古文：唐皎
现代文：唐皎

古文：唐贞观八年十一月，唐皎除吏部侍郎。
现代文：太宗贞观八年十一月，唐皎被任命为吏部侍郎。

古文：常引人入铨，问何方稳便？
现代文：委派任官时经常问人，你到哪里任职方便？

古文：或云：其家在蜀，乃注与吴。
现代文：人家或许说，我家乡在四川，他就把这个人派到江苏去。

古文：论者莫测其意。有一信都人希河朔，因绐云：愿得江淮，即注与河北一尉。
现代文：又有人说明家里住在江南，而且有老人，他就把他派到陕甘去。谁都不知道他为什么这样做。有一位信都人，希望到河北一带任职，就骗唐皎说：我愿意到江淮去。结果，唐皎把他派到河北某地担任县尉。

古文：由是大被选人绐言欺之。
现代文：此后，人们摸到了规律，常常骗他。

古文：杨师道
现代文：杨师道

古文：贞观十七年，杨师道为吏部尚书。
现代文：太宗贞观十七年，杨师道做吏部尚书。

古文：贵公子，四海人物，未能委练，所署多非其才。
现代文：提拔的一些官员多是公子哥儿。真正有才能的人物，得不到重用。他除授的官员，大多数是些庸才。

古文：深抑势贵及亲党，将以避嫌。
现代文：而且他又反过来压制其他有权势的人和自己的朋友与亲属，用这个方法来避嫌，表示他公正。

古文：时论讥之。
现代文：因此，被人们耻笑，讥讽。

古文：高季辅
现代文：高季辅

古文：贞观十七年，吏部侍郎高季辅知选。
现代文：太宗贞观十七年，吏部侍郎高季辅主管官员的选授。

古文：凡所铨综，时称允惬。
现代文：凡经他选授的官员，自身认可，人们也满意。

古文：至十八年于东都独知选事，上赐金镜一面，以表清鉴。
现代文：贞观十八年，高季辅到东都洛阳独立主持选授官员的事，唐太宗赐给他一面金镜，表彰他为官公正廉明，让人借鉴。

古文：薛元超
现代文：薛元超

古文：永徽元年，中书舍人薛元超好汲引寒俊，尝表荐任希古、高智周、郭正一、王义方、孟利真等十余人。
现代文：永徽元年，中书舍人薛元超喜欢举荐贫苦而有才能的人。他向皇帝举荐了任希古、高智周、郭正一、王义方、孟利真等十余人。

古文：时论称美。
现代文：被人们称为美谈。

古文：杨思玄
现代文：杨思玄

古文：龙朔二年，司列少常伯杨思玄恃外戚贵，待选流多不以礼而排斥之。
现代文：龙朔二年，司列少常伯杨思玄自恃自己是外戚权贵，对待参选的官员又排斥又无礼。

古文：为选者夏侯彪所讼，御史中丞郎余庆弹奏免官。
现代文：被参选的夏侯彪状告。遭到御史中丞郎余庆弹劾，罢免了官职。

古文：时中书令许敬宗曰：必知杨吏部之败。
现代文：当时，中书令许敬宗说：我知道杨吏部非败不可。

古文：或问之，对曰：一彪一狼，共著一羊，不败何待！
现代文：别人问他为什么，许敬宗说：一只彪、一只狼合吃一只羊，他能不败吗？

古文：张仁祎
现代文：张仁祎

古文：唐总章二年十一月，吏部侍郎李敬玄委事于员外张仁祎。
现代文：高宗总章二年十一月，吏部侍郎李敬玄把主管事务委托给员外郎张仁祎。

古文：有识略干能，始造姓历，改修状抹铨替等程式。
现代文：这个人既有胆识又有能力。把官员的姓氏、履历造录成册。又修正了选官的程式。

古文：敬玄用仁祎之法，铨总式序。
现代文：李敬玄采用他的办法，完备了选官的程序。

古文：仁祎感国士见委，竟以心劳，呕血而死。
现代文：张仁祎很感激李敬玄这样以国士待他，兢兢业业，恪尽职守，竟累得吐血而死。

古文：裴行俭
现代文：裴行俭

古文：咸亨二年，有杨炯、王勃、卢照邻、骆宾王，并以文章见称。
现代文：咸亨二年，杨炯、王勃、卢照邻、骆宾王都因诗词文章非常杰出而著称。

古文：吏部侍郎李敬玄咸为延誉，引以示裴行俭。
现代文：吏部侍郎李敬玄对他们都很推崇，引荐给裴行俭。

古文：行俭曰：才名有之，爵禄盖寡。
现代文：裴行俭说，他们确实很有才华，但是恐怕没有爵禄。

古文：杨应至令长，余并鲜能令终。
现代文：杨炯能够做县令，其余的连县令怕也做不到。

古文：是时苏味道、王勮未知名，因调选，遂为行俭深礼异。
现代文：当时苏味道、王勮还不很知名。应博学宏词科进选，很受裴行俭重视。

古文：仍谓曰：有晚生子息，恨不见其成长，二公十数年当居衡石，愿识此辈。其后果如其言。
现代文：对他们说，我虽然有儿子有学生，但是都不长进，你们俩十几年可以做到很高的官，受到重用，希望你们结识、教导他们。后来，果然如此。

古文：行俭尝所引偏裨将有程务挺、张虔勖、崔智聓、王方翼、党金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之尽为名将。
现代文：裴行俭提拔、荐任、重用的偏将程务挺、张虔勖、崔智聓、王方翼、党金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之等都成为著名的将领。

古文：三人优劣
现代文：三人优劣

古文：长寿二年，裴子余为鄠县尉。
现代文：武周长寿二年，裴子余做鄠县的县尉。

古文：同列李隐朝、程行谌皆以文法著称，子余独以词学知名。
现代文：跟他官职差不多的李隐朝、程行谌都以文章和执法著称。而裴子余却是以词学知名的。

古文：或问雍州长史陈崇业，三人优劣孰先？
现代文：有人问雍州长史陈崇业，三人比较，谁更高一些？

古文：崇业曰：譬之春兰秋菊，俱不可废。
现代文：陈崇业说，好比春天的兰花和秋天的菊花，都是很美而不可少的。

古文：刘奇
现代文：刘奇

古文：证圣元年，刘奇为吏部侍郎。注张文长、司马锽为监察御史。二人因申屠玚以谢之。
现代文：证圣元年，刘奇做吏部侍郎，任用张文长、司马锽为监察御史，这两人请申屠玚带他们去向刘奇致谢。

古文：奇正色曰：举贤本自无私，二君何为见谢？
现代文：刘奇严肃地说：荐举和任用人才是无私的，你们有什么可谢？

古文：狄仁杰
现代文：狄仁杰

古文：圣历初，狄仁杰为纳言，颇以藻鉴自任，因举桓彦范、敬晖、崔玄暐、张柬之、袁恕己等五人。后皆有大勋。
现代文：圣历初年，狄仁杰做纳言，以任用人才为己任。他举荐的桓彦范、敬晖、崔玄暐、张柬之、袁恕己等人，后来都有很高的功勋。

古文：复举姚元崇等数十人悉为公相。
现代文：他举荐的姚元崇等数十人，好多人封公拜相。

古文：圣历中，则天令宰相各举尚书郎一人。仁杰独荐其子光嗣，由是拜地官员外，莅事有声。
现代文：圣历中期，武则天让宰相们各举荐一位尚书郎，唯独狄仁杰举荐他的儿子狄光嗣，被武则天任命为地官员外郎，非常称职。

古文：则天谓之曰：祁奚内举，果得人也。
现代文：武则天说：列国时祁奚举贤不避亲的事，现在也有人这样做了。

古文：郑杲
现代文：郑杲

古文：圣历二年，吏部侍郎郑杲，注韩思复为太常博士，元稀声京兆士曹。
现代文：圣历二年，吏部侍郎郑杲选任韩思复担任太常博士，元稀声为京兆士曹。

古文：尝谓人曰：今年掌选，得韩、元二子，则吏部不负朝廷矣。
现代文：对人说：我今年主管选官的事，得到韩思复、元稀声这两位，吏部没有辜负朝廷的信任。

古文：薛季昶
现代文：薛季昶

古文：长安三年，则天令雍州长史薛季昶，择僚吏堪为御史者。
现代文：长安三年，武则天让雍州长史薛季昶挑选可以担任御史的人选。

古文：季昶以问录事参军卢齐卿，齐卿举长安县尉卢怀慎，李体光。万年县尉李义，崔湜；咸阳县丞倪若冰；周至县尉田崇壁；新丰县尉崔日用。
现代文：薛季昶请教同僚录事参军卢齐卿。卢齐卿推荐长安县尉卢怀慎、李体光；万年县尉李义、崔湜；咸阳县丞倪若冰；周至县尉田崇壁；新丰县尉崔日用。

古文：后皆至大官。
现代文：这些人后来都担任了很高的职务。

古文：邓渴
现代文：邓渴

古文：弘道元年十二月，吏部侍郎魏克己铨综人毕，放长榜，遂出得留人名。
现代文：弦道元年十二月，吏部侍郎魏克己把选任和落选的官员名单列出长榜贴出来，通衢大路一片喧哗。

古文：于是衢路喧哗，大为冬集人授引指摘，贬为太子中允，遂以中书舍人邓玄挺替焉。
现代文：由此被人指摘，贬为太子中允。

古文：又无藻鉴之目，及患消渴，选人因号邓渴。
现代文：由中书舍人邓玄挺来接替他出任吏部侍郎。邓玄挺视力很差，又患有消渴疾。因之，被待选的官员们称为邓渴。

古文：李至远
现代文：李至远

古文：如意元年九月，天官郎中李至远权知侍郎事。
现代文：如意元年，天官郎中李至远署理侍郎职务。

古文：时有选人姓刁，又有王元忠，并被放。
现代文：当时有待选的人姓刁，还有一位王元忠落选。

古文：乃密与令史相知，减其点画，刁改为丁，王改为士。
现代文：但他们跟令使是好朋友，重新填报，改了姓氏笔划。刁改成丁，王改成士。

古文：拟授官后，即添成文字。
现代文：打算在批示任官之后，添上笔划再改过来。

古文：至远一览便觉曰：今年铨覆万人，总识姓名。安有丁士者哉？此刁某王某者。
现代文：李至远一看就明白是作弊。便说：今年待选官员超过万人，我都记得，哪有姓丁和姓士这两个人，这不是刁某和王某吗？

古文：省内以为神明。
现代文：吏部的官员们都认为李至远神明。

古文：张文成
现代文：张文成

古文：唐张文成曰：乾封以前，选人每年不越数千；垂拱以后，每岁常至五万。
现代文：唐张文成说，乾封以前每年选任官员超不过几千人，垂拱以后，每年常常达到五万人。

古文：人不加众，选人益繁者，盖有由矣。
现代文：人口没有增多，可待选的官员却增加起来，为什么呢？这是有原因的。

古文：尝试论之。只如明经进士，十周三卫，勋散杂色，国官直司，妙简实材，堪入流者十分不过一二。
现代文：试论一下，比如明经进士们，三省六部文武衙门，勋戚散官以及其余衙门的官员，真正有真才实学的，胜任所司职任的，十个中不过一两个。

古文：选司考练，总是假手冒名。
现代文：选任官职的过程中，不是冒名顶替，就是权贵嘱托。

古文：势家嘱请，手不把笔，即送东司。眼不识文，被举南馆。
现代文：手不能提笔的，可以到东司任职，目不视丁的，又可以到南馆去做官。

古文：正员不足，权补试摄检校之官。
现代文：正员没有位置，就充任一些所谓权、补、试、摄、检校之类的临时官职。

古文：贿货纵横，赃污狼籍。
现代文：权钱交易，贪污受贿，一片糊涂。

古文：流外行署，钱多即留。或贴司助曹，或员外行案。
现代文：流外官送的钱多就留用，或者做属官的助手，抄抄写写，或者在定员之外，又立名目。

古文：更有挽郎辇脚，营田当屯，无尺寸功夫，并优与处分。
现代文：这些人，没有一点真本事，都受到优越的待遇。都是不问学问，只认钱多钱少造成的。

古文：皆不事学问，唯求财贿，是以选人冗冗，甚于羊群；吏部喧喧，多于蚁聚。若铨实用，百无一人。
现代文：结果冗员甚多，有如羊群。吏部衙门整天闹哄哄的，人来人往，多如蚂蚁。要求才干，百无一人。

古文：积薪化薪，所从来远矣。
现代文：造成这样的局面，原因很久远了。

古文：郑愔崔湜
现代文：郑愔崔湜

古文：唐郑愔为吏部侍郎，掌选，赃污狼籍。
现代文：唐朝郑愔做吏部侍郎，主管选任职官的事。

古文：引铨，有选人系百钱于靴带上。
现代文：贪污受贿。一次选官时，待选的人在靴子带上拴了一百个大钱。

古文：愔问其故，答曰：当今之选，非钱不行。
现代文：郑愔问这是为什么？那个人说，如今选官，没钱不行。

古文：愔默而不言，时崔湜亦为吏部侍郎，掌铨。
现代文：郑愔默默不语。当时，崔湜也做吏部侍郎，主管任官。

古文：有选人引过，分疏云：某能翘关负米。
现代文：被选的官员中，有一人绕出官员的队伍独行。崔湜问他为什么？

古文：湜曰：若壮，何不兵部选？
现代文：他说：我能背着米从障碍物上跳过去。崔湜说：你这样体壮，应该到兵部去做武官。

古文：答曰：外边人皆云，崔侍郎下，有气力者即得。
现代文：那个人说：崔侍郎选官，听说有力气就行。糊名

古文：糊名武后以吏部选人多不实，乃令试日自糊其名，暗考以定等第。
现代文：武则天因为吏部选官不实，问题很多。于是，下令在送选的案卷上自己把名字糊上。

古文：判之糊名，自此始也。
现代文：由吏部主官无记名而定职任，或任用或淘汰。考查糊名之始，始于武则天。

古文：武后时，投匦者或不陈事，而有嘲谑之言。
现代文：又，武则天设立了许多铁制的检举箱，供人秘密检举官吏。有人投状，并没有告谁，而写了一些嘲弄的话。

古文：于是乃置使，先阅其书奏，然后投之。
现代文：于是，武则天又专设了专管的官员，由他们先看密告信的内容，然后才准许投入。

古文：匦院有司，自此始也。
现代文：设官主管密告箱，亦始于武则天

