蔡廓谢庄刘林甫张说温彦博戴胄唐皎杨师道高季辅薛元超杨思玄
张仁祎裴行俭三人优劣刘奇狄仁杰郑杲薛季昶邓渴李至远张文成
郑愔崔湜糊名
蔡廓
宋废帝时，打算任用蔡廓做吏部尚书。
录尚书徐羡之跟中书令傅亮说：黄门侍郎以下官员的任用，都由蔡廓决定，咱们不参加意见。
黄门侍郎以上的官员任用咱们共同商定。
蔡廓听了，说：我不能跟在徐羡之后面签名。
辞掉这个官职不做。
谢庄
前宋的谢庄表字希逸，是侍中谢微的儿子，黄门侍郎谢思的孙子。
仪表堂堂，善于言辞，字写得好，文章也做得好。并且好谈论玄学。
少年时期就被皇帝所赏识。
皇帝每见他就说，蓝田那个地方产美玉，确实不假。
谢庄取代颜峻做吏部尚书。
颜峻很严肃，常现不可侵犯的面色。
而谢庄生得俊美，待人温良。即使有人陈述言词激烈，嗓门高，他也能微笑以待。
所以当时的人说，颜峻瞪着双目给人官做。谢庄虽笑，但不给人官做。
谢庄升到中书令、侍中的官。
逝世后，追封号为宪。他家世代没有人活到五十岁。
谢庄逝世时四十二岁，祖父逝世时四十七岁，曾祖父逝世时四十三岁，高祖父逝世时三十岁。
谢庄的儿子谢朏、谢籥都很有名声，谢朏做到很高的官职。
刘林甫
唐高祖武德初年，按照隋朝的惯例，十一月开始选官，到春天停止。
太宗贞观三年，刘林甫任吏部侍郎，认为这样做时间短促，对官员的考查了解不细，不深。
便奏请不限制选官的时间，随时承办，都认为方便。
张说
武德七年，唐高祖对吏部侍郎张说说：今年选用的官员里面肯定会有有才能的人，你可以了解一下报告我，我打算重用他们。
张说就推荐了张行成、张知运等几个人。
当时人们认为张说知人善任。
温彦博
贞观元年，温彦博任吏部郎中，主管选用官员。打算淘汰一些冗员，对淘汰的官员有些压制。
这些人压而不服，找他争论。温彦博跟他们辩论，吵得不可开交。
被当时的有识者耻笑。
戴胄
太宗贞观四年，宰相杜如晦临终之前，启请把选任官职的事委托给民部尚书戴胄。
太宗就让他兼职署理吏部尚书。
在选任官员方面，戴胄颇压制儒臣，而选任一些执法严苛的人，结果不能得心应手。
人们议论，往往用这件事来讽刺他。
唐皎
太宗贞观八年十一月，唐皎被任命为吏部侍郎。
委派任官时经常问人，你到哪里任职方便？
人家或许说，我家乡在四川，他就把这个人派到江苏去。
又有人说明家里住在江南，而且有老人，他就把他派到陕甘去。谁都不知道他为什么这样做。有一位信都人，希望到河北一带任职，就骗唐皎说：我愿意到江淮去。结果，唐皎把他派到河北某地担任县尉。
此后，人们摸到了规律，常常骗他。
杨师道
太宗贞观十七年，杨师道做吏部尚书。
提拔的一些官员多是公子哥儿。真正有才能的人物，得不到重用。他除授的官员，大多数是些庸才。
而且他又反过来压制其他有权势的人和自己的朋友与亲属，用这个方法来避嫌，表示他公正。
因此，被人们耻笑，讥讽。
高季辅
太宗贞观十七年，吏部侍郎高季辅主管官员的选授。
凡经他选授的官员，自身认可，人们也满意。
贞观十八年，高季辅到东都洛阳独立主持选授官员的事，唐太宗赐给他一面金镜，表彰他为官公正廉明，让人借鉴。
薛元超
永徽元年，中书舍人薛元超喜欢举荐贫苦而有才能的人。他向皇帝举荐了任希古、高智周、郭正一、王义方、孟利真等十余人。
被人们称为美谈。
杨思玄
龙朔二年，司列少常伯杨思玄自恃自己是外戚权贵，对待参选的官员又排斥又无礼。
被参选的夏侯彪状告。遭到御史中丞郎余庆弹劾，罢免了官职。
当时，中书令许敬宗说：我知道杨吏部非败不可。
别人问他为什么，许敬宗说：一只彪、一只狼合吃一只羊，他能不败吗？
张仁祎
高宗总章二年十一月，吏部侍郎李敬玄把主管事务委托给员外郎张仁祎。
这个人既有胆识又有能力。把官员的姓氏、履历造录成册。又修正了选官的程式。
李敬玄采用他的办法，完备了选官的程序。
张仁祎很感激李敬玄这样以国士待他，兢兢业业，恪尽职守，竟累得吐血而死。
裴行俭
咸亨二年，杨炯、王勃、卢照邻、骆宾王都因诗词文章非常杰出而著称。
吏部侍郎李敬玄对他们都很推崇，引荐给裴行俭。
裴行俭说，他们确实很有才华，但是恐怕没有爵禄。
杨炯能够做县令，其余的连县令怕也做不到。
当时苏味道、王勮还不很知名。应博学宏词科进选，很受裴行俭重视。
对他们说，我虽然有儿子有学生，但是都不长进，你们俩十几年可以做到很高的官，受到重用，希望你们结识、教导他们。后来，果然如此。
裴行俭提拔、荐任、重用的偏将程务挺、张虔勖、崔智聓、王方翼、党金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之等都成为著名的将领。
三人优劣
武周长寿二年，裴子余做鄠县的县尉。
跟他官职差不多的李隐朝、程行谌都以文章和执法著称。而裴子余却是以词学知名的。
有人问雍州长史陈崇业，三人比较，谁更高一些？
陈崇业说，好比春天的兰花和秋天的菊花，都是很美而不可少的。
刘奇
证圣元年，刘奇做吏部侍郎，任用张文长、司马锽为监察御史，这两人请申屠玚带他们去向刘奇致谢。
刘奇严肃地说：荐举和任用人才是无私的，你们有什么可谢？
狄仁杰
圣历初年，狄仁杰做纳言，以任用人才为己任。他举荐的桓彦范、敬晖、崔玄暐、张柬之、袁恕己等人，后来都有很高的功勋。
他举荐的姚元崇等数十人，好多人封公拜相。
圣历中期，武则天让宰相们各举荐一位尚书郎，唯独狄仁杰举荐他的儿子狄光嗣，被武则天任命为地官员外郎，非常称职。
武则天说：列国时祁奚举贤不避亲的事，现在也有人这样做了。
郑杲
圣历二年，吏部侍郎郑杲选任韩思复担任太常博士，元稀声为京兆士曹。
对人说：我今年主管选官的事，得到韩思复、元稀声这两位，吏部没有辜负朝廷的信任。
薛季昶
长安三年，武则天让雍州长史薛季昶挑选可以担任御史的人选。
薛季昶请教同僚录事参军卢齐卿。卢齐卿推荐长安县尉卢怀慎、李体光；万年县尉李义、崔湜；咸阳县丞倪若冰；周至县尉田崇壁；新丰县尉崔日用。
这些人后来都担任了很高的职务。
邓渴
弦道元年十二月，吏部侍郎魏克己把选任和落选的官员名单列出长榜贴出来，通衢大路一片喧哗。
由此被人指摘，贬为太子中允。
由中书舍人邓玄挺来接替他出任吏部侍郎。邓玄挺视力很差，又患有消渴疾。因之，被待选的官员们称为邓渴。
李至远
如意元年，天官郎中李至远署理侍郎职务。
当时有待选的人姓刁，还有一位王元忠落选。
但他们跟令使是好朋友，重新填报，改了姓氏笔划。刁改成丁，王改成士。
打算在批示任官之后，添上笔划再改过来。
李至远一看就明白是作弊。便说：今年待选官员超过万人，我都记得，哪有姓丁和姓士这两个人，这不是刁某和王某吗？
吏部的官员们都认为李至远神明。
张文成
唐张文成说，乾封以前每年选任官员超不过几千人，垂拱以后，每年常常达到五万人。
人口没有增多，可待选的官员却增加起来，为什么呢？这是有原因的。
试论一下，比如明经进士们，三省六部文武衙门，勋戚散官以及其余衙门的官员，真正有真才实学的，胜任所司职任的，十个中不过一两个。
选任官职的过程中，不是冒名顶替，就是权贵嘱托。
手不能提笔的，可以到东司任职，目不视丁的，又可以到南馆去做官。
正员没有位置，就充任一些所谓权、补、试、摄、检校之类的临时官职。
权钱交易，贪污受贿，一片糊涂。
流外官送的钱多就留用，或者做属官的助手，抄抄写写，或者在定员之外，又立名目。
这些人，没有一点真本事，都受到优越的待遇。都是不问学问，只认钱多钱少造成的。
结果冗员甚多，有如羊群。吏部衙门整天闹哄哄的，人来人往，多如蚂蚁。要求才干，百无一人。
造成这样的局面，原因很久远了。
郑愔崔湜
唐朝郑愔做吏部侍郎，主管选任职官的事。
贪污受贿。一次选官时，待选的人在靴子带上拴了一百个大钱。
郑愔问这是为什么？那个人说，如今选官，没钱不行。
郑愔默默不语。当时，崔湜也做吏部侍郎，主管任官。
被选的官员中，有一人绕出官员的队伍独行。崔湜问他为什么？
他说：我能背着米从障碍物上跳过去。崔湜说：你这样体壮，应该到兵部去做武官。
那个人说：崔侍郎选官，听说有力气就行。糊名
武则天因为吏部选官不实，问题很多。于是，下令在送选的案卷上自己把名字糊上。
由吏部主官无记名而定职任，或任用或淘汰。考查糊名之始，始于武则天。
又，武则天设立了许多铁制的检举箱，供人秘密检举官吏。有人投状，并没有告谁，而写了一些嘲弄的话。
于是，武则天又专设了专管的官员，由他们先看密告信的内容，然后才准许投入。
设官主管密告箱，亦始于武则天
