古文：太史公《陈涉世家》： 今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？ 
现代文：西汉太史公司马迁在《史记•陈涉世家》中，记载陈胜的话说： 今天，逃跑也是一死，造反也是一死，与其坐着等死，何不为国而死？ 

古文：又曰： 戍死者固什六七，且壮士不死即已，死即举大名耳！ 
现代文：又说道； 十个戍边者中，有六七个都逃脱不了死的厄运，况且壮士不死则已，死就得使天下知其大名！ 

古文：叠用七死字，《汉书》因之。
现代文：连用了七个 死 字。

古文：《汉书•沟洫志》载贾让《治河策》云： 河从河内北至黎阳为石堤，激使东抵东郡，平刚；又为石堤，使西北抵黎阳、观下；又为石堤，使东北抵东郡津北；又为石堤，使西北抵魏郡昭阳：又为石堤，激使东北。百余里间，河再西三东。 
现代文：《汉书》也沿袭它这种用字法，《汉书•沟洫志》记载贾让的《治河策》中说： 黄河从河内向北流到黎阳，以此筑起石堤，使黄河折而流向东郡今河南璞阳的平刚；又筑起石堤，使黄河折而流向黎阳观一带；又筑起石提，使黄河折而流向东郡渡口北；又筑起石堤，使黄河折向西北到魏郡的昭阳；又筑起石提，使黄河折流向东北，百余里内，黄河向西拐了二个弯，向东拐了三个弯， 这段文字共用了五个 石堤 。

古文：凡五用石堤字，而不为冗复，非后人笔黑畦径所能到也。
现代文：但并不让人感到重复冗杂，这种文笔不是后人循规蹈矩，如法炮制所能达到的。

