暴显
暴显，字思祖，魏郡斥邱人也。祖喟，魏琅邪太守、朔州刺史，因家边朔。父诞，魏恒州刺史、左□将军，乐安公。显幼时，见一沙门指之曰： 此郎子有好相表，大必为良将，贵极人臣。 语终失僧，莫知所去。
显少经军旅，善于骑射，曾从魏孝庄帝出猎，一日之中手获禽兽七十三。孝昌二年，除羽林监。[一]中兴元年，除襄威将军、晋州车骑府长史。后从高祖于信都举义，授中坚将军、散骑侍郎、帐内大都督，加安东将军、银青光禄大夫，屯留县开国侯。天平二年，除渤海郡守。元象元年，除云州大中正，兼武□将军，加镇东将军。二年，除北徐州刺史，当州大都督。从高祖与西师战于邙山，高祖令显守河桥镇，据中潬城。武定二年，除征南将军、广州刺史。侯景反于河南，为景所攻，显率左右二十余骑突出贼营，拔难归国。时高岳、慕容绍宗等讨景，即配显士马，随岳等破景于涡阳。武定六年，拜太府卿。从世宗平王思政于颍川，授颍州刺史。七年，转郑州刺史。八年，加骠骑将军，进侯为公，通前食邑一千三百户。天保元年，加□大将军，刺史如故。三年，[二]与清河王高岳袭历阳，取之。为赃货，解郑州，大理禁止。处断未讫，为合肥被围，遣与步汗萨、慕容俨等同攻梁北徐州。擒刺史王强。与梁秦州刺史严超达战于泾城，[三]破之。五年，授仪同三司。其年，又与高岳南临汉水，攻下梁西楚州，获刺史许法光。于时梁将萧循与侯瑱等围慕容俨于郢州，复以显为水军大都督，从摄口入江救之。[四]师还，加开府仪同三司，赏帛五百疋。十年，食幽州范阳郡干。干明元年，除车骑大将军。皇建元年，转封乐安郡开国公。二年，除赵州刺史。河清元年，迁洛州刺史。二年，复除朔州刺史，秩满归。天统元年，加特进、骠骑大将军，封定阳王。四年卒，年六十六。
皮景和，琅邪下邳人也。父庆宾，魏淮南王开府中兵参军事。正光中，因使怀朔，遇世乱，因家广宁之石门县。
景和少通敏，善骑射。初以亲信事高祖，后补亲信副都督。武定二年，征步落稽。世宗疑贼有伏兵，令景和将五六骑深入一谷中，值贼百余人，便共格战，景和射数十人，莫不应弦而倒。高祖尝令景和射一野豕，一箭而获之，深见嗟赏，除库直正都督。天保初，授假节、通州刺史，封永宁县开国子。后从袭库莫奚，加左右大都督。又从度黄龙，征契丹，定稽胡。寻从讨茹茹主庵罗辰于陉北，又从平茹茹余烬。景和趫捷，有武用，每有战功。十年，食安乐郡干。干明元年，除武□将军，兼给事黄门侍郎。肃宗作相，以本官摄大丞相府从事中郎。大宁元年，除仪同三司、散骑常侍、武□大将军，寻加开府。二年，出为梁州刺史。三年，突厥围逼晋阳，令景和驰驿赴京，督领后军赴□州，未到间，贼已退。仍除领左右大将军，食齐郡干，又除□省五兵尚书。天统元年，迁殿中尚书。二年，除侍中。
景和于武职之中，兼长吏事，又性识均平，故频有美授。周通好之后，冠盖往来，常令景和对接，每与使人同射，百发百中，甚见推重。武平中，诏狱多令中黄门等监治，恒令景和按覆，据理执正，由是过无枉滥。
后除特进、中领军，封广汉郡开国公。又随斛律光率□西讨，克姚襄、白亭二城，[五]别封永宁郡开国公。又除领军将军。又从军拔宜阳城，封开封郡开国公。琅邪王之杀和士开也，兵指西阙，内外惶惑，莫知所为。景和请后主出千秋门自号令。事平，除尚书右仆射、赵州刺史。[六]寻迁河南行台尚书右仆射、洛州刺史。
陈将吴明彻寇淮南，令景和率□拒之，除领军大将军，封文城郡王，转食高阳郡干。军至柤口，[七]值土人陈暄等作乱，景和平之。又有阳平人郑子饶，诈依佛道，设斋会，用米面不多，供赡甚广，密从地藏渐出饼饭，愚人以为神力，见信于魏、□之间。将为逆乱，谋泄，掩讨漏逸。乃潜渡河，聚□数千，自号长乐王，已破乘氏县，又欲袭西兖州城。景和自南兖州遣骑数百击破之，斩首二千余级，生擒子饶，送京师烹之。及吴明彻围寿阳，□令景和与贺拔伏恩等赴救。景和以尉破胡军始丧败，怯懦不敢进，顿兵淮口，频有□使催促，然始渡淮。属寿阳已陷，狼狈北还，器械军资，大致遗失。陈将萧摩诃率步骑于淮北仓陵城截之，[八]景和得整旅逆战，摩诃退归。是时拒吴明彻者多致倾覆，唯景和全军而还，由是获赏，除尚书令，别封西河郡开国公，赐钱二十万，酒米十车。时陈人声将渡淮，令景和停军西兖州，为拒守节度。武平六年病卒，年五十五。赠侍中、使持节、都督定恒朔幽定平六州诸军事、[九]太尉公、录尚书事、定州刺史。
长子信，机悟有风神，微涉书传。武平末，开府仪同三司、武□将军，于勋贵子弟之中，称其识鉴。于□州降周军，授上开府、军正大夫。隋开皇中，卒于洮州刺史。
少子宿达，武平末太子斋帅，有才藻检行。开皇中，通事舍人。丁母忧，起复，将赴京，辞灵恸哭而绝，久而获苏，不能下食，三日致死。
鲜于世荣，渔阳人也。父宝业，怀朔镇将，武平初，赠仪同三司、祠部尚书、朔州刺史。世荣少而沉敏，有器干。兴和二年，为高祖亲信副都督，稍迁平西将军、赐爵石门县子。后频从显祖讨茹茹，破稽胡。又从高岳平郢州，除持节、河州刺史，食朝歌县干。寻为肃宗丞相府咨议参军。皇建中，除仪同三司、武□将军。天统二年，加开府，又除郑州刺史。武平中，以平信州贼，除领军将军，转食上党郡干。从平高思好，封义阳王。七年，后主幸晋阳，令世荣以本官判尚书右仆射事，贰北平王北宫留后。寻有□令与吏部尚书袁聿修在尚书省检试举人。为乘马至云龙门外入省北门，为宪司举奏免官。后主围平阳，除世荣领军将军。周师将入邺，除领军大将军、太子太傅，于城西拒战，败被擒，为周武所杀。世荣虽武人无文艺，以朝危政乱，每窃叹之。见征税无厌，赐与过度，发言叹惜。子子贞，武平末假仪同三司。
綦连猛，字武儿，代人也。其先姬姓，六国末，避乱出塞，保祁连山，因以山为姓，北人语讹，故曰綦连氏。父元成，燕郡太守。
猛少有志气，便习弓马。永安三年，尒朱荣征为亲信。至洛阳，荣被害，即从尔朱世隆出奔建州，仍从尒朱兆入洛。其年，又从兆讨纥豆陵步藩，补都督。普泰元年，加征虏将军、中散大夫。猛父母兄弟皆在山东，尒朱京□欲投高祖，谓猛曰： 王以尔父兄皆在山东，每怀不信，尔若不走，今夜必当杀尔，可走去。 猛以素蒙兆恩，拒而不从。京□曰： 我今亦欲去，尔从我不？ 猛又不从。京□乃举曰： 尔不从，我必刺尔。 猛乃从之。去城五十余里，即背京□复归尒朱。及兆败，乃归高祖。高祖问曰： 尒朱京□将尔投我，尔中路背去何也？ 猛乃具陈服事之理，不可贰心。高祖曰： 尔莫惧，服事人法须如此。 遂补都督。
步落稽等起逆，在覆釜山，使猛讨之，大捷，特被赏赉。元象元年，从高祖向河阳，与周文帝战于邙山。[一○]二年，除平东将军、中散大夫。其年，又转中外府帐内都督，赏邙山之功，封广兴县开国君。[一一]
五年，梁使来聘，云有武艺，求访北人，欲与相角。世宗遣猛就馆接之，双带两鞬，左右驰射。兼共试力，挽强，梁人引弓两张，力皆三石，猛遂并取四张，迭而挽之，过度。梁人嗟服之。
其年，除抚军将军，别封石城县开国子，食肆州平寇县干。天保元年，除都督、东秦州刺史，别封雍州京兆郡覆城县开国男。[一二]从显祖讨契丹，大获户口。又随斛律敦北征茹茹，敦令猛轻将百骑深入觇候。还至白道，与军相会，因此追蹑，遂大破之。赉帛三百段。七年，除武□将军、仪同三司。九年，转武□大将军。干明初，加车骑大将军。皇建元年，封石城郡开国伯，寻进爵为君。二年，除领左右大将军，从肃宗讨奚贼，大捷，获马二千疋，牛羊三万头。河清二年，加开府。突厥侵逼晋阳，□猛将三百骑觇贼远近。行至城北十五里，遇贼前锋，以敌□多，遂渐退避。贼中有一骁将，超出来□。猛遥见之，即亦挺身独出，与其相对，俯仰之间，刺贼落马，因即斩之。三年，别封武安县开国君，加骠骑大将军。天统元年，迁右□大将军，乃奉世祖□，恒令在嗣主左右，兼知内外机要之事。三年，除中领军。四年，转领军将军，别封义宁县开国君。五年，除□省尚书左仆射，余如故。除□省尚书令、领军大将军，封山阳王。
猛自和士开死后，渐预朝政，疑议与夺，咸亦咨□。赵彦深以猛武将之中颇疾奸佞，言议时有可采，故引知机事。祖珽既出彦深，以猛为赵之党与，乃除光州刺史。已发至牛兰，忽有人告和士开被害日猛亦知情，遂被追止。还，入内禁留，簿录家口。寻见释，削王爵，止以开府赴州。在任宽惠清慎，吏民称之。淮阴王阿那肱与猛有旧，每欲携引之，曾有□征诣阙，似欲委寄。韩长鸾等沮难，复除胶州刺史。寻征还，令在南兖防捍。后主平阳败还，又征赴邺，除大将军。齐亡入周，寻卒。
元景安，魏昭成五世孙也。高祖虔，魏陈留王。父永，少为奉朝请。自积射将军为元天穆荐之于尒朱荣，参立孝庄之谋，赐爵代郡公。加将军、[一三]太中大夫、二夏、幽三州行台左丞，[一四]持节招纳降户四千余家。荣又启封永朝那县子，邑三百户，持节南幽州刺史，[一五]假抚军将军。天平初，高祖以为行台左丞，寻除颍州刺史，又为北扬州刺史。天保中，征拜大司农卿，迁银青光禄大夫，依例降爵为干乡男。大宁二年，迁金紫光禄大夫。
景安沉敏有干局，少工骑射，善于事人。释褐尒朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又转荣大丞相府长流参军。高祖平洛阳，领军娄昭荐补京畿都都督，父永启回代郡公授之，加前将军，太中大夫。随武帝西入。天平末，大军西讨，景安临阵自归，高祖嘉之，即补都督。兴和中，转领亲信都督。邙山之役，力战有功，赐爵西华县都乡男，代郡公如故。世宗入朝，景安随从在邺。于时江南□附，朝贡相寻，景安妙闲驰骋，雅有容则，每梁使至，恒令与斛律光、皮景和等对客骑射，见者称善。世宗嗣事，启减国封分锡将士，封石保县开国子，邑三百户，加安西将军。又授通州刺史，加镇西将军，转子为伯，增邑通前六百户，余如故。天保初，加征西将军，别封兴势县开国伯，带定襄县令，赐姓高氏。三年，从破库莫奚于代川，转领左右大都督，余官并如故。四年，从讨契丹于黄龙，领北平太守。后频从驾再破茹茹，迁武□大将军，又转领左右大将军，兼七兵尚书。
时初筑长城，镇戍未立，突厥强盛，虑或侵边，仍诏景安与诸军缘塞以备守。督领既多，且所部军人富于财物，遂贿货公行。显祖闻之，遣使推检，同行诸人赃污狼藉，唯景安纤毫无犯。帝深嘉叹，乃诏有司以所聚敛赃绢伍百疋赐之，以彰清节。
又转都官尚书，加仪同三司，食高平郡干，又拜仪同三司。[一六]干明元年，转七兵尚书，加车骑大将军。皇建元年，又兼侍中，驰驿诣邺，慰劳百司，巡省风俗。
肃宗曾与□臣于西园燕射，文武预者二百余人。设侯去堂百四十余步，中的者赐与良马及金玉锦彩等。有一人射中兽头，去鼻寸余。唯景安最后有一矢未发，帝令景安解之，景安徐整容仪，操弓引满，正中兽鼻。帝嗟赏称善，特赉马两疋，玉帛杂物又加常等。
大宁元年，加开府。二年，转右□将军，寻转右□大将军。天统初，判□省尚书右仆射，寻出为徐州刺史。四年，除豫州道行台仆射、豫州刺史，加开府仪同三司。[一七]武平三年，进授行台尚书令，刺史如故，封历阳郡王。景安之在边州，邻接他境，绥和边鄙，不相侵暴，人物安之。又管内蛮多华少，景安被以维恩，咸得宁辑，比至武平末，招慰生蛮输租赋者数万户。六年，征拜领军大将军。入周，以大将军、大义郡开国公率□讨稽胡，战没。
子仁，武平末仪同三司、武□，隋骠骑将军，卒于丹阳太守。
初永兄祚袭爵陈留王，祚卒，子景皓嗣。天保时，诸元帝室亲近者多被诛戮。疏宗如景安之徒议欲请姓高氏，景皓云： 岂得弃本宗，逐他姓，大丈夫宁可玉碎，不能瓦全。 景安遂以此言白显祖，乃收景皓诛之，家属徙彭城。由是景安独赐姓高氏，自外听从本姓。
永弟种，子豫字景豫，美姿仪，有器干。永安中，羽林监。元颢入洛，以守河内功，赐爵永安君。后为濮阳郡守。魏彭城王韶引为开府咨议参军，韶出镇定州，启为定州司马。及景安告景皓慢言，引豫言相应和。豫占云： 尔时以衣袖掩景皓口，云『兄莫妄言』 。及问景皓，与豫所列符同，获免。自外同闻语者数人，皆流配远方。豫卒于徐州刺史。
独孤永业，字世基，本姓刘，中山人。母改适独孤氏，永业幼孤，随母为独孤家所育养，遂从其姓焉。止于军士之中，有才干，便弓马。被简擢补定州六州都督，宿□晋阳。或称其有识用者，世宗与语悦之，超授中外府外兵参军。天保初，除中书舍人，豫州司马。永业解书计，善歌舞，甚为显祖所知。
干明初，出为河阳行台右丞，迁洛州刺史，又转左丞，刺史如故，加散骑常侍。宜阳深在敌境，周人于黑涧筑城戍以断粮道，永业亦筑镇以抗之。治边甚有威信，迁行台尚书。至河清三年，周人寇洛州，永业恐刺史段思文不能自固，驰入金墉助守。周人为土山地道，晓夕攻战，经三旬，大军至，寇乃退。永业久在河南，善于招抚，归降者万计。选其二百人为爪牙，每先锋以寡敌□，周人惮之。加仪同三司，赏赐甚厚。性鲠直，不交权势。斛律光求二婢弗得，毁之于朝廷。河清末，征为太仆卿，以乞伏贵和代之，于是西境蹙弱，河洛人情骚动。
武平三年，遣永业取斛律丰洛，因以为北道行台仆射、幽州刺史。寻征为领军将军。河洛民庶，多思永业，朝廷又以疆埸不安，除永业河阳道行台仆射、洛州刺史。周武帝亲攻金墉，永业出兵御之，问曰： 是何达官，作何行动？ 周人曰： 至尊自来，主人何不出看客。 永业曰： 客行□速，是故不出。 乃通夜办马槽二千。周人闻之，以为大军将至，乃解围去。永业进位开府，封临川王。有甲士三万，初闻晋州败，请出兵北讨，奏寝不报，永业慨愤。又闻□州亦陷，为周将常山公所逼，乃使其子须达告降于周。周武授永业上柱国。宣政末，出为襄州总管。大象二年，为行军总管崔彦睦所杀。
傅伏，太安人也。父元兴，仪同、北蔚州刺史。伏少从戎，以战功稍至开府、永桥领民大都督。周帝前攻河阴，伏自桥夜渡，入守中潬城。南城陷，被围二旬不下，救兵至。周师还。伏谓行台乞伏贵和曰： 贼已疲弊，愿得精骑二千追击之，可捷也。 贵和弗许。
武平六年，除东雍州刺史，会周兵来逼，伏出战，□之。周克晋州，执获行台尉相贵，以之招伏，伏不从。后主亲救晋州，以伏为行台右仆射。周军来掠，伏击走之。周克□州，遣韦孝宽与其子世宽来招伏曰： □州已平，故遣公儿来报，便宜急下。 授上大将军、武乡郡开国公，即给告身，以金马□二酒钟为信。伏不受，谓孝宽曰： 事君有死无贰，此儿为臣不能竭忠，为子不能尽孝，人所疾，愿即斩之，以号令天下。 
周帝自邺还至晋州，遣高阿那肱等百余人临汾召伏。伏出军隔水相见，问至尊今在何处。阿那肱曰： 已被捉获，别路入关。 伏仰天大哭，率□入城，于厅事前北面哀号良久，然后降。周帝见之曰： 何不早下？ 伏流涕而对曰： 臣三世蒙齐家衣食，被任如此，革命不能自死，羞见天地。 周帝亲执其手曰： 为臣当若此，朕平齐国，唯见公一人。 乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰： 骨亲肉疏，所以相付。 遂别引之与同食，令于侍伯邑宿□，[一八]授上仪同，□之曰： 若即与公高官，恐归投者心动，努力好行，无虑不富贵。 又问前救河阴得何官职。伏曰： 蒙一转，授特进，永昌郡开国公。 周帝谓后主曰： 朕前三年教习兵马，决意往取河阴，正为傅伏能守，城不可动，是以收军而退。公当时赏授何其薄也。 赐伏金酒□。后以为岷州刺史，寻卒。
齐军晋州败后，兵将罕有全节者。其杀身成仁者，有仪同叱干苟生，镇南兖州，周帝破邺，赦书至，苟生自缢死。
又有开府、中侍中宦者田敬宣，本字鹏，蛮人也。年十四五，便好读书。既为阍寺，伺隙便周章询请，每至文林馆，气喘汗流，问书之外，不暇他语。及视古人节义事，未尝不感激沉吟。颜之推重其勤学，甚加开□，后遂通显。后主之奔青州，遣其西出，参伺动静，为周军所获。问齐主何在，绐云已去。殴捶服之，每折一支，辞色愈厉，竟断四体而卒。
又有雷显和，晋州败后，为建州道行台左仆射。周帝使其子招焉，显和禁其子而不受。闻邺城败乃降。
后主失□州，使开府纥奚永安告急于突厥他□略可汗。及闻齐灭，他□处永安于吐谷浑使下。永安抗言曰： 本国既败，永安岂惜贱命，欲闭气自绝，恐天下不知大齐有死节臣，唯乞一刀，以显示远近。 他□嘉其壮烈，赠马七十匹而归。
高保宁，代人也，不知其所从来。武平末，为营州刺史，镇黄龙，夷夏重其威信。周师将至邺，幽州行台潘子晃征黄龙兵，保宁率骁锐□契丹、靺羯万余骑将赴救。至北平，知子晃已发蓟，又闻邺都不守，便归营。周帝遣使招慰，不受□书。范阳王绍义在突厥中，上表劝进，范阳署保宁为丞相。及卢昌期据范阳城起兵，保宁引绍义集夷夏兵数万骑来救之。至潞河，知周将宇文神举已屠范阳，还据黄龙，竟不臣周。
史臣曰：皮景和等爰自霸基，策名戎幕、间关夷险，迄于末运，位高任重，咸遂本诚，亦各遇其时也。傅伏之徒，俱表忠节，不然则丹青简册安可贵乎？
赞曰：唯此诸将，荣名是保，不愆不忘，以斯终老。傅子之辈，逢兹不造，未遇烈风，谁知劲草。
校勘记
[一]孝昌二年除羽林监北史卷五三暴显传不载此事。按孝昌是魏孝明帝元诩年号，元诩死后，尒朱荣入洛，拥立孝庄帝元子攸。本传上文说 曾从魏孝庄帝出猎 ，下接孝昌年号，次序颠倒，必有误。
[二]三年诸本 三年 作 二年 ，唯百衲本同册府卷三五四四二○七页作 三年 。按高岳南伐，事在天保三年五五二，见本书卷四文宣纪。今从百衲本。
[三]与梁秦州刺史严超达战于泾城诸本 秦 作 泰 ，三朝本、百衲本及册府卷三五四四二○七页作 秦 。按梁书卷五元帝纪承圣三年也作 秦 。 秦州 屡见梁、陈书。 泰 字讹，今从三朝本。
[四]从摄口入江救之钱氏孝异卷三一云： 『摄』当作『滠』。 
[五]克姚襄白亭二城诸本无 襄 字。按本书卷一七斛律光传云： 攻姚襄、白亭城戍皆克之。 周书卷一二齐王宪传亦见姚襄城。元和郡县志卷一五慈州吉昌县称此城 在县西五十二里，本姚襄所筑 ，并记斛律光、段韶 破周兵于此城，遂立碑以表其功，其碑见存 。是 姚 下脱 襄 字无疑，今据补。
[六]除尚书右仆射赵州刺史按授右仆射例当见本纪，今卷八后主纪补不载，疑此是行台之仆射，故兼赵州刺史。下文说 迁河南行台尚书右仆射、洛州刺史 ，也是以行台仆射兼刺史。这里 除 字下当脱 某某行台 四字。
[七]军至柤口三朝本、百衲本、北本、汲本、殿本 柤 作 祖 ，南本、局本作 涡 ，册府卷四二三五○三五页作 相 。按柤口，见水经注卷二六沭水注，为柤水入沭水之口，地在今沭阳、宿迁间。陈书卷五宣帝纪太建五年齐武平四年、五七三四月，陈将吴明彻进攻淮南，六月记 淮阳、沭阳郡并弃城走 ，所以皮景和由此道进军。 祖  相 都是 柤 字形讹，南本臆改作 涡 ，今改正。
[八]陈将萧摩诃率步骑于淮北仓陵城截之按通鉴卷一七一五三二九页□此事，胡注： 地形志魏书卷一○六中扬州淮南郡寿春县：『故楚，有仓陵城。』水经注：淮水东流与颍口会，东南径苍陵北，又东北流径寿春县故城西。 则苍陵地在寿春附近，在淮南，不在淮北。这里 北 当作 南 。
[九]赠侍中使持节都督定恒朔幽定平六州诸军事诸本 恒 作 常 。按当时无 常州 ，本是 恒 字，宋人避讳改，今改正。又六州中有两定州。下有 定州刺史 赠官，上 定 字是，下 定 字则是 安 之讹。魏书卷一○六地形志中安州条注： 元象中寄治幽州北界。 
[一○]元象元年从高祖向河阳与周文帝战于邙山按本书卷二神武纪下补芒山之战在武定元年五四三，在元象元年五三八后六年。又元象止二年，而下文说 五年梁使来聘 ，疑 元象 为 武定 之误。或 河阳 下有脱文，脱去武定纪年。
[一一]封广兴县开国君北史卷五三綦连猛传作 封广兴县侯 ，册府卷三八二四五四二页作 封广兴开国公 。按北齐封爵无 君 的一等，然此传下文又云： 封石城县开国伯，寻进爵为君 ，又云： 别封武安县开国君  别封义宁县开国君 ；同卷元景安附从弟豫传也称 赐爵永安君 ，若是字讹，不应五处同讹。据下文由石城县伯进爵为君，则必高于伯可知。考本书卷二八元孝友传孝友上奏引晋令云： 诸王置妾八人，郡君、侯妾六人。 魏书卷一八元孝友传 郡君 作 郡公 ，可知 君 是 公 的别称，故这里册府径作 公 。
[一二]别封雍州京兆郡覆城县开国男按魏书卷一○六地形志下京兆郡无 覆城县 ，当是霸城县之讹。
[一三]加将军张森楷云： 『将军』上当有脱文，否则将军名号繁多，品亦悬绝，不知为何等将军也。 
[一四]二夏幽三州行台左丞按幽州和二夏州相距遥远，不当合一行台， 幽 当是 豳 之讹。
[一五]南幽州刺史按地志无 南幽州 。魏书卷五八杨椿传、卷五九萧宝夤传并见 南豳州 。周书卷二文帝纪下魏废帝三年 改南豳为宁州 ，可知北魏末直至西魏有 南豳州 。这里 南幽 当是 南豳 之讹。
[一六]又拜仪同三司按和上文 加仪同三司 重复，当是衍文。
[一七]加开府仪同三司按上文已云 大宁元年加开府 ，这里重出，必有一处是衍文。
[一八]令于侍伯邑宿□北史卷五三傅伏传 邑 作 色 。按 侍伯色宿□ 即在侍伯名色下宿□。疑作 色 是。
