游明根，字志远，广平任人。
祖游鳝，慕容熙政权的乐浪太守。
父游幼，冯跋假广平太守。
和龙被平定之后，游明根得归乡里。
游雅称赞推举他，魏世祖擢拔他为中书学生。
游明根生性贞正谨慎，清心寡欲，广习经典。
等到魏恭宗监国，他与公孙睿一起掌管朝中文书撰写事宜。
高宗登基，迁官都曹主书，赐爵安乐男、宁远将军。
魏高宗以其小心谨慎，每每嗟叹赞美他。
任他为假员外散骑常侍、冠军将军、安乐侯，出使刘骏政权，直使明僧詗相对。
前后出使三次，刘骏称他为长者，迎送的礼节，超出一般的使者。
魏显祖初年，以本将军出任东青州刺史，加授员外常侍。
迁任散骑常侍、平东将军，都督兖州诸军事、瑕丘镇将，不久就被拜为东兖州刺史，改爵新泰侯。
为政清平，新附之民都乐意归心于他。
魏高祖初年，入朝任给事中，迁任仪曹长，加散骑常侍。
清廉简约，恭诚谨慎，十分称职。
后来，王师南讨，假安南将军、仪曹尚书、广平公，与梁郡王元嘉一道参谋军计。
后来兖州百姓叛乱。帝诏游明根前去抚慰。
皇帝命调拨沔水西、仇城、连口三道军马，让游明根节度指挥。
回京之后，任正尚书，仍加授散骑常侍。
帝下诏因与萧赜断绝使节往来多年，现在是否应该通使，让群臣一起讨论此事。
尚书陆睿说： 先前因三吴不宁，荆、梁有难，所以权且停使，准备伺机而动。
而今那里既已平静，应该再行通使。 
游明根说： 中绝行人，是朝廷之事，深筑醴阳，侵他境土，只有二三分理在萧赜那里。
我们今天遣使前去，占了道理。 
魏高祖接纳了这个意见。
文明太后死后，群臣坚决要求高祖停职服丧，高祖与游明根议论往复。
事情记在《礼志》。
迁任大鸿胪卿、河南王元干老师，尚书职位仍旧。
后随惯例降侯为伯。
又参与修订律令，屡次进奏忠谠之言。
游明根因自己年过七十，上表请求退休。
皇帝下诏不同意，他频频上表坚决请求，帝下诏书： 明根风度清干，志尚贞敏，温恭静密，请求退休的表章被朕搁置，故请求退休的要求，再三提出。
表请殷勤，不容违夺，朕便已答应其请求。
现把他前后表交予有关部门，依礼施行。 
侍者引游明根入见，高祖说： 卿年高德茂，累朝尽职，历职内外，都有显著功绩，到了老年，不改志操，所以我朝改革之始，朕委你以礼任，你年老德盛，经验丰富，定能为朕辅佐。
然而你志高节远，便即言归，君臣之礼，从此结束，眷德思仁，情何可已。
夫七十退休，是礼典的说法；你位隆固辞，贤者达节。
但是礼俗不整，此道无继。
卿独具高远志操，有远古之风，有魏以来，首振颓俗，进可以光我朝化，退可以劳慰私门。 
游明根回答说： 为臣已到日暮之年，钟鸣漏尽，蒙陛下恩泽，身首保全，回家之后，下奉先帝、陛下大恩大德，是为臣的一片心愿。
然而现在犬马恋主的心情，使为臣不胜悲伤。 
因而泪水不断。
高祖要他上前来，殷勤言别，涟涟流涕。
皇帝赐予青纱单衣，还有貌冠、被褥、锦袍等物品。
这一年，朝廷以司徒尉元为三老，明根为五更，行礼官学。
语在《徒元传》。
皇帝赐给步挽一乘，给予上卿俸禄、美味佳肴，太官每月送上府门。
以其制定律令时的勤勉，赐给他布帛一千匹、谷一千斛。
后来游明根回到广平家中，朝廷又赐绢五百匹、安车一乘、马二匹、幄帐被褥。
帝驾到邺城，游明根到行宫朝见皇帝。
帝下诏说： 游五更两袖清风，还归乡里，而他昔日在朝中劳苦功高，威望显赫。
可赐予帛五百匹，谷五百斛。 
敕令太官备送珍肴。
后来皇帝到邺城，游明根又在行宫朝见皇帝，帝如前式又赐给他谷帛，还为他建造第宅。
国家有什么大事，总是写信访请于他。
游明根旧病发作，皇帝手诏问疾，太医上门送药。
太和二十三年在家中去世，享年八十一岁。
魏世宗派使者前去吊祭，赠钱十万、绢三百匹、布二百匹，赠光禄大夫，加金章紫绶，谥称靖侯。
游明根历任朝野内外官职达五十多年，以仁义和顺立身，以礼义辞让接物，当时人以此为贵。
高祖初年，游明根与高闾以儒老方面的学问，受到特别的礼遇，公私场合出入，二人相伴相随，而高闾以自己文才时时怠慢游明根，世称高、游。
子游肇袭继爵位。
游肇，字伯始，高祖赐予的名字。
游肇幼年为中书学生，博通经史以及《苍》、《雅》、《林》的学说。
高祖初年，任内秘书侍御中散。
司州初建，任都官从事，转任通直郎、秘阁令，迁任散骑侍郎、典命中大夫。
皇帝车驾南伐，游肇上表劝阻，高祖没有接受其意见。
不久迁任太子中庶子。
游肇谦虚朴素、敦厚笃重、温文尔雅。
因为他的父亲年老，请求解官服侍。
高祖想让他带禄奉养，于是令他出任本州南安王元桢镇北府长史，带领魏郡太守。
南安王死后，又为高阳王元雍镇北府长史，太守官职仍旧。
为政清简，加以匡赞朝廷，历辅二王，很有政绩。
数年之后，因为居父丧被解除官职。
景明末年，朝廷征召他为廷尉少卿，坚决推辞，于是授他为黄门侍郎。
迁任散骑常侍，黄门侍郎仍旧。
兼任侍中，任畿内大使，升善贬恶，赏罚分明。
转任太府卿，迁任尉卿，兼任御史中尉，黄门侍郎官职仍旧。
游肇是位儒者，动存名教，直纠所举，无不是伤风败俗的事情。
他持法宽仁公平，断察狱讼务求矜悯仁恕。
尚书令高肇，魏世宗的舅舅，声势之大，文武百官都十分忌怕，因游肇名字与自己相同，想让他改掉。
游肇以自己的名字是高祖所赐，坚决不改，高肇耿耿于怀。
魏世宗听说，称赞游肇的刚正耿直。
卢昶在朐山，游肇上疏说： 朐山是弹丸之地，远在偏僻的海边，其地形非湖即山，老百姓连居住的地方都没有，对我们不是急需之地，对于敌人来说却是有利的地方。
有利，所以必然会为他而拼死争夺；非急，故不得已而战。
以不得已之众打击拼命之师，臣担心会耽延岁月，所费很多。
假令必得朐山，徒致交争，最终还是难以全守，这正是所谓无益之田也。
臣知敌人屡屡以宿豫请求交换朐山，臣愚蠢地认为这可以答应。
朐山长久以来，危弊迭出，应该速速考虑对策。
如果交换了，宿豫便不征自伏。
握有这块无用之地，恢复旧有河山，兵事即刻而解，利益很大。 
魏世宗准备这样做，不久卢昶就失败了。
迁任侍中。
萧衍军主徐玄明斩杀其青、冀二州刺史张稷的脑袋，以郁洲内附朝廷，朝中商议派兵赴援。
游肇表奏说： 徐玄明表达了款诚之意，虽然说应去增援拯救，然而此事有利也有害，或怕举而功多，或许因小而生祸患，可能出现的情况还说不定。
现今六里、朐山，地域接海，陂塘湖泊低下潮湿，人不可居。
郁洲又在海中，正是所谓虽获石田，终无所用。
如果不得到连口，六里虽然克平，尚且不可据守，何况想要连兵，而去争夺并不重要的地方。
况且六里对于敌人来说至为重要，离此又很遥远。
如用赴远之兵，攻打逼近之敌，其势力自然悬殊，不能克敌制胜。
灾害之年，百姓饥寒交迫，饿死的也不在少数。
怎么能在应该停息争斗的时候，兴起干戈之役呢？
这样的话，军粮资运，无处取给。
为臣只见其损，不见其益。
而且新附之民，刚承皇魏教化，特别需要安宁慰贴，不应劳役他们。
劳则怨生，怨生则会想到叛乱，叛乱则国家不安定，不安是则必会动乱。
如果是这样，则战事难以平息。事情轻重，不可小视。
应该损彼小利，不使国家受到大的损害。 
魏世宗又不接受意见。
大将军高肇征伐蜀地，游肇谏奏说： 臣听说：远方的人不服统治，我们便修整文德以吸引他们。
兵者凶器，不得已而后用。
当今虽说是天下治平，但讨论征战则不可。
为什么呢？
太行山东、关右，伤残没有恢复，连年水旱，百姓空虚，宜在安静，不应劳役。
然而往年开拓疆域，都因城主归降，所以有征无战。
而今据城而降的，虽假官号，但真假难分，也许有怨于彼，不可全信。
而且蜀地险隘，自古有此说法，镇戍安泰，更无他图，我们哪能凭着传闻，便动用大军。
行动开始不谨慎，后悔都会来不及！
征讨蜀地计策，愿等以后再议。 
魏世宗又不接纳。
肃宗即位，迁任中书令、光禄大夫，加金章紫绶，相州大中正。
出为使持节，加散骑常侍、镇东将军、相州刺史，有很好的政绩。
征召为太常卿，迁任尚书右仆射，游肇坚决推辞，帝下诏不许。
游肇对于官吏的事情，决断不快。
碰到什么事情，他反复论叙，有什么不清楚的地方，询问再三，必定穷尽其理，然后方才下笔，即使宠幸显贵干涉，他也决不让步。
方正的操守，当时人都很佩服。
等到领军元叉废黜灵太后，准备加害太傅、清河王元怿，于是召集公卿商议其事。
当时群官无不失言顺从，游肇独独抗言认为不能这样做，终于让这事没能进行下去。
正光元年八月，游肇去世，享年六十九岁。
帝诏给予东园秘器、朝服一套，赠帛七百匹。
肃宗在朝堂举哀。
赠使持节、散骑常侍、骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史，谥称文贞公。
游肇外表宽柔，内心刚直，喜好经传，手不释书。
治学《周易》、《毛诗》，尤其精通《三礼》。
写有《易集解》，撰《冠婚仪》、《白皀论》，并有诗赋表启一共七十五篇，都流传于世。
谦虚廉洁，不好夸饰，曾经撰写《儒鸉》，表达自己的志向。
清贫寡欲，养家糊口仅靠自己的俸禄。
游肇任廷尉时，魏世宗曾经私下指示游肇，希望其笔下留情。游肇执意不肯，说： 陛下自己能原谅自己，怎能让为臣替你曲笔隐瞒呢！ 
其固执可见一斑。到了肃宗初年，近侍群官在世宗生病期间侍奉皇帝的，自侍中崔光以下全都加授封邑，当时游肇被封为文安县开国侯，食邑八百户。
游肇独说： 子袭父位，自古为常，因为这而获得赏封，臣何以自安？ 
坚决推辞不受，议论的以此推崇他。刘芳，字伯文，彭城人，汉代楚元王的后人。
六世祖刘纳，晋代任司隶校尉。
祖刘该，任刘义隆政权的征虏将军、青徐二州刺史。
父刘邕，刘骏政权的兖州长史。
刘芳出继给伯父刘逊之当儿子，逊之，任刘骏政权的东平太守。
刘邕参与刘义宣的事情，身死彭城。
刘芳跟随伯母房氏逃窜青州，逢大赦获得自由。
舅房元庆，任刘子业青州刺史、刘文秀建威府司马，被刘文秀所杀。
刘芳母子进入梁邹城。
慕容白曜南讨青、齐，梁邹降顺，刘芳北迁为平齐百姓，时年十六岁。
魏南部尚书李敷妻，司徒崔浩弟弟的女儿，刘芳的祖母，是崔浩的姑姑。
刘芳到京城，来到李敷府上，崔以刘芳四处流浪为耻，拒绝见他。
刘芳虽然处于穷苦窘迫之中，但学业仍未荒废，他聪敏过人，笃志经典。
白天读书终日，以自资给，夜则诵读，终夜不睡，以至有典衣度日之困，而他却淡然自守，不急急于荣利，不戚戚于贫贱，写下《穷通论》以安慰自己。
刘芳为诸僧抄写经论，字迹很漂亮，一卷价格一匹布，一年之中能收入百余匹布，像这样持续了数十年，赖此度日，情况渐渐好起来。
由于刘芳与有德学的著名僧人，经常交往。
当时南方有位和尚叫惠度因事被责，不久暴亡，刘芳因此被牵连，文明太后把他召入宫中，抽了一百鞭子。
当时，宦官李丰主持这件事，他知道刘芳笃于学业，志行很高，便在太后面前讲起他，太后听说，有些惭愧。
正逢萧赜的使者刘缵来了，他是刘芳的同族兄弟，太后提拔刘芳为主客郎，与刘缵应对。
不久被拜授为中书博士。
后来与崔光、宋弁、邢产等人一起任中书侍郎，不久帝诏刘芳与邢产到东宫教授太子经书，迁任太子庶子，兼任员外散骑常侍。
跟随车驾到洛阳，刘芳在路途上及到京城，总是侍坐太子讲读孜孜。
刘芳才思深渊敏捷，特别精于经义，博闻强记，兼览《苍》、《雅》，尤其擅长音训，辨析字义确当无疑。
从这以后，他受到的礼遇日盛一日，得到的赏赐也很丰厚优渥，被正除为员外散骑常侍。
不久兼通直常侍，跟随皇帝车驾南巡，撰述行事，不久正除。
王肃投奔皇魏，高祖十分器重，朝野为之瞩目。
刘芳没机会与他相见。
高祖在华林宴请群臣，王肃说到 古时候只有妇人有成年礼，而男子则没有 。
刘芳说： 推寻经书《礼》正文，古时候女子男子都有此礼。 
王肃说： 《丧服》说男子免而妇人结丧髻，男子戴帽而妇人插笄。
像这样，则男子不应该有插笄以示成年的礼制。 
刘芳说： 这专门说的是不幸的凶事。
《礼》： 初遭丧，男子免冠，这时妇人则结丧髻；男子戴帽，则妇人插笄。 
这说的都是应时而变，而男子、妇人免冠结髻、戴帽插笄表示伤悼的方式不同。
又冠尊，所以代替了其插笄。
而且这是换言互称，并不是说男子无笄。
又《礼内则》称： 子事父母，夜晚鸡开始鸣叫时，梳洗插笄。 
由此而言，男子有笄也就很明确了。 
高祖赞赏这番议论，玩味了很久。
王肃也觉得刘芳说得很对，说： 这莫非就是刘石经吗？ 
过去汉代建造三字石经放置在太学，学者有什么文字上的问题，多到那里校质。
刘芳音义明辨，有疑问的人多前往询咨访求，所以当时人称为刘石经。
酒宴完毕，刘芳与王肃一起出去，王肃握着刘芳的手说： 我从小留意《三礼》，在南方与诸儒生一起，经常一起讨论，大家都说此义就像我方才说的那样，今天听到你这番解释，顿时去掉我平生之惑。 
刘芳理义精通，都像此字这样。
高祖迁居洛阳，经过朝歌，见到殷商比干的墓冢，怆然悼怀，撰文吊惜。
刘芳为之注解，表奏呈上。
帝下诏说： 看卿的注文，很是广富渊博。
但是辞藻不如屈、宋，义理不如张、贾。
既然有此雅致，便可把它付印集书。 
帝下诏因刘芳经学精深博洽，超阶迁授国子祭酒。
刘芳因居母丧离职。
高祖南征宛、邓，起任他为辅国将军、太尉长史，跟从太尉、咸阳王元禧攻打南阳。
萧鸾将领裴叔业入侵徐州，疆场之民，大都很想归顺裴叔业，高祖很担忧，任命刘芳为散骑常侍、国子祭酒、徐州大中正，行徐州事。
徙迁兼任侍中，随征马圈。
高祖在行宫去世。
及世宗即位，刘芳为他手加莽袍冠帽。
高祖的遗体从装殓到启祖、山陵、练除、丧事的自始至终，都是刘芳一手操办。
咸阳王元禧等人奉高祖遗诏，命令刘芳入宫教授魏世宗经书。
等到南徐州刺史沈陵外叛于敌，徐州大水，朝廷派刘芳抚慰赈恤灾民。
不久被授职正侍中、祭酒，中正官职照旧。
刘芳上表说： 大凡治理国家的，无不崇儒尊道，先设学校，即使政有质朴文饰，这一范式从不改易，这是由于它是万端资始，众务禀法的缘故。
唐、虞之世以前，典籍不存；盛周以来，学校任居虎门。
《周礼·大司乐》云： 师氏，掌美以女微诏王。
居虎门之左，司王朝，执掌国中过失的事情，以之教诲国臣子弟。 
蔡氏《劝学篇》说： 周朝师氏，居虎门左，阐释六艺，以教国子。 
而今的祭酒，就是周朝的师氏。
《洛阳记》： 国子学官与天子宫殿相对，太学在开阳门外。 
案查《学记》说： 古代王者，建立国家，亲爱人民，都以教学为先。 
郑氏注释说： 内则设立师保以教，使国中子弟学受，外则有太学、庠序的官职。 
由此而论，国学在宫殿之内，太学在皇廷之外，很明确了。
案如《洛阳记》，还是仿此设置的。
臣愚蠢地认为：现在既已徙县崧、鏶，皇宫迁居伊、洛，宫殿府寺，都依旧式，至于国学，怎么就不照原样了？
校比旧事，其位置应在宫门左边。
至如太学，旧基仍在，仍旧营构。
又过去太和二十年，朝廷下诏设立四门博士，在四门置学宫。
臣按：从周朝溯上，学校只有两种，或尚西，或尚东，或者以在都城为贵，或以在郊郭为上。
到了周代，学校有六。师氏居内，太学在国都，四小学在郊郭。
《礼记》说周人 养众老于学校，学校在国都四郊 ，《礼》又说： 天子设立四学，当入学而太子立。 
注云： 四学，周代国都四郊的学校。 
案《大戴礼记·了他的意见。
迁任中书令，祭酒官职照旧。
出任安东将军、青州刺史。
刘芳为政儒慢缓顺，不能禁止奸邪盗贼，但廉洁清正，寡求少欲，无犯公私利益。
还朝后，参预议定律令。
刘芳斟酌古今，成为大议的主要人物，律令中损减增益的内容，大多出自刘芳的意图。
魏世宗以朝廷礼仪多有缺损，其一切议论，都交给刘芳修正。
于是朝廷中吉凶大事都找刘芳咨询访求了。
转任太常卿，刘芳以所设置的五郊以及日月的位置，离都城的里数于礼有相违背的地方，又加上对灵星、周公的祭礼仪式，觉得不应该隶属太常寺，于是上疏说：
 臣闻国家大事，没有比郊祀更重要的了，郊祀的根本，实质是在审定位置。
所以列圣区别之言，彰明浩浩典籍；先儒正确之论，昭著于经史。
为臣学识谈不上通经，业也不能说通古，怎敢轻率地奏陈瞽妄之言，妄陈管见之说。
臣窃见所设置的祭坛祀祠远近的法度，考证典制，或许有欠妥的地方，臣既忝居此职，请陈肤浅之见。
 《孟春令》说 其数八 ，又说 迎春于东郊 。
卢植说： 东郊，八里郊也。 
贾逵说： 东郊，木帝太昊，距京都八里。 
许慎说： 东郊，八里郊也。 
郑玄《孟春令》注云： 王者居明堂。
《礼》曰：王者出城十五里迎岁，是殷代礼制。
《周礼》曰，在离城十五里的近郊祭祀。 
郑玄另注说： 东郊，离都城八里。 
高诱说： 帝迎于东方，坛祠在离都城八里的郊郭。 
王肃说： 东郊，八里，因木数。 
这都同是春郊坛祠离都城八里的明据。
《孟夏令》云 其数七 ，又说 迎夏于南郊 。
卢植说： 南郊，七里郊也。 
贾逵说： 南郊坛祠，祭火帝炎帝，离都城七里。 
许慎说： 南郊坛祠，在离都城七里的郊郭。 
郑玄说： 南郊，离都城七里。 
高诱说： 南郊，七里郊也。 
王肃说： 南郊坛祠，离都城七里，因于火数。 
这又是南郊坛祠离城七里的详细根据。《中央令》说： 其数五。 
卢植说： 中郊，五里之郊也。 
贾逵说： 中兆，黄帝之位，并南郊之季，所以说兆五帝于四郊。 
郑玄说： 中郊，在西南未地，离都城五里。 
这又是中郊五里的明据。
《孟秋令》说 其数九 ，又说 迎秋于西郊 。
卢植说： 西郊坛祠，在离城九里的郊郭。 
贾逵说： 西郊，祭金帝少，在离都城九里的地方。 
许慎说： 西郊坛祠，在离城九里的郊郭。 
郑玄说： 西郊，去都城九里。 
高诱说： 西郊坛祠，在离城九里郊郭。 
王肃说： 西郊，九里，因金数。 
这又是西郊九里的明据。
《孟冬令》说 其数六 ，又说 迎冬于北郊 。
卢植说： 北郊坛祠，在离都城六里的郊郭。 
贾逵说： 北郊坛祠，祭祀水帝颛顼，在离城六里的郊郭。 
许慎说： 北郊坛祠，在离城六里的郊郭。 
郑玄说： 北郊坛祠，离城六里。 
高诱说： 北郊，六里之郊也。 
王肃说： 北郊六里，因水之数也。 
这又是北郊六里的明据。
宋氏《含文嘉》注说： 《周礼》，王郊千里，二十分其一为近郊。
近郊五十里，一百里则为远郊，迎祭王气都在近郊举行。
汉代不设王畿，则以方比之数为郊郭的位置，所以东郊八里，南郊七里，西郊九里，北郊六里，中郊在西南未地，离都城五里。 
《祭祀志》说： 建武二年正月，开始制立郊祀于雒阳城南七里的地方。
这是依照元始年间的做法，北郊在雒阳城北四里的地方。 
这又是汉代南北郊的明证。
今天的地点只按照这个选择。
至如离城三十里设立郊祀之坛，进与郑玄所引的殷、周两代的做法相违，退与汉、魏所行办法相背。
凡是邑城之外都称郊，今天计算四郊，应各以郭门为限度，距城里数依上典制。
 《礼》，朝拜日月，都在城的东西门外。
而今祭日月的位置，离城东西路程各为三十里，臣窃以为又未详审。
《礼》又说： 祭日于坛，祭月于坎。 
而今计造如上。
《礼仪志》说 设立高谋祠于都城南面 ，不说离都城里数。
所以现在仍照旧。
灵星本不是礼制之事，祭祀出自汉初，专门为了祝祀田耕，总是隶祭于郡县。
《郊祀志》说： 高祖五年，高祖诏示御史，命令天下设置灵星祠，祭祀用太牢，县邑的令长主祭。 
晋代祠祀令说： 郡、县、国祭祀稷神、社神、先农，县又祭祀灵星。 
这是灵星的祭祀在天下众县的明据。
周公庙所以别设在洛阳，是因为姬旦创成洛邑，所以传祭洛阳，崇祠不绝，以彰明其功劳。
伯夷、叔齐的祠庙，也世世代代为洛阳界内的神祠。
而今都移祭太常，臣担心会与其本意相违。
天下祭祀错位的事情很多，都应该归应属的部门郡县修理，公私在所祭的地方祈请。
为臣窃以为太常寺所掌祭的郊庙神祗，自有其常限，不应该临时随意斟酌，如果随便乱来，则不免会淫侵祠祭常规。
二祠在太常，在洛阳，对于国家来说都是一样的，然而具体做起来就应审其根本。
 为臣以庸懒卑陋，谬妄忝居今天的职位，为臣考索经典，博采群议，既无别样说法，可以说大致可以此为据。
而今年冬天劳作的间隙，野静人闲，便可迁移郊祠神坛，各方都很方便。 
皇帝下诏说： 所上奏陈确有明据，但是郊庙先朝置立已久，也就姑且依照旧式。 
这以前，魏高祖在代都诏令中书监高闾、太常少卿陆王秀，加上公孙崇等十多人修理金石乐器，以及八音之器。
后来，公孙崇任太乐令，上书奏请尚书仆射高肇，一起办理此事。
魏世宗下诏让刘芳一起处理。
刘芳上表认为礼乐之事关系重大，不能马上下决断，如不广泛招延公卿大臣，广泛聚集大儒宿彦，讨论得失，研究是非，就会无法让它垂之万世，成为不朽的法式。
所陈得到采纳，数旬之内，朝臣频繁讨论三次。
在那时，朝中官员都觉得公孙崇既然专门管理此事已有很长时间，不应该有什么乖异谬妄的地方，讨论时大家各各默然无话可说。
刘芳于是探引经书，搜寻旧文，共相质难，所说都有明确的根据，认为乐器盈缩尺度都与典制有差距，不合典制范式。
公孙崇虽然也有一些应答，而往往答非所问，终而无法自圆其说。
尚书把这些情况述奏皇帝，帝仍诏委派刘芳另外继续考索典制，从此以后学者更加崇敬他了。
刘芳以社稷坛上无树，又上疏说： 依照《合朔仪注》： 日有变化，用朱丝结绳，以之绕系社树三周。 
而今连社树都没有。
又《周礼·司徒职》云： 设立社稷之墙，而树之以田主，各种上社庙所宜种的树木。 
郑玄注说： 所宜种的树木，指像松柏栗树之类。 
这是一证。
又《小司徒·封人职》说： 掌设君王的社墙，确立边界封土而种树。 
郑玄注说： 不说稷，因为王主祭于社，而稷，是社的分支。 
这是二证。
又《论语》曰： 哀公找宰我问社庙之事，宰我说：夏后氏种松，殷人种柏，周人种栗。 
这是根据土地情况而决定的。
这是三证。
又《白虎通》说： 社稷所以有树，是什么原因呢？
还是尊崇它的标志。也为的是让老百姓看到就产生敬仰之意，又是为了表彰其功。 
案此是正面解释所以有树的意义，而不是说有还是没有树。
这是四证。
这里说 社稷所以有树的原因 ，这样，稷庙中有树也应很明确了。
又《五经通义》说： 天子太社、王社，诸侯的国社、侯社，制度怎样？
曰：社都只有垣墙而没有屋宇，在其中植树，可种木的是因为有土，主土生万物，万物之中没有比木更好的了，所以种树。 
这是第五证。
这是最为合适的说明社中有树的意旨了。
又《五经要义》说 社庙中必定种上树木 。
《周礼·司徒职》说： 分社而种树，各因土地所适宜生长的树木。 
《尚书逸篇》说： 太社种松，东社种柏，南社种梓，西社种栗，北社种槐。 
这是第六证。
这又是太社及四方种树有区别的明据。
臣又见到诸家《礼图》，社稷图都画上了树木，只有诫社、戒稷没有树。
这是第七证。
为臣虽然辨社稷中有树种植的依据，还没有确定所种植的树种。
查《论语》称 夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗 ，可见世代不同。
而《尚书·逸篇》则说 太社种松，东社种柏，南社种梓，西社种栗，北社种槐 ，像这样，便是一代之中，而五社所种树种也各不相同。
愚见认为应该种植松树。
为什么这样说呢？
《逸书》说 太社惟松 ，今天种植松树，不怕失于礼制。
只有稷坛所种树种没有现成根据，但它是社的分支，大概也不会离了松树。 
魏世宗接受了他的意见。
刘芳沉雅方正，气度甚高，精通经传，魏高祖尤其器重礼敬他，动不动就咨询于他。
太子元恂在东宫的时候，魏高祖想为他娶刘芳的女儿，刘芳以其女年龄相貌不合适推辞了，魏高祖叹服他的谦虚谨慎，改敕刘芳推举其宗族中的姑娘，刘芳推举了其族子刘长文的女儿。
高祖于是为元恂娶了过来，与郑碅女儿相对为左右妻室。
崔光对刘芳有师长之敬，遇事必去询问。
刘芳撰郑玄所注的《周官·仪礼音》、干宝所注的《周官音》、王肃所注的《尚书音》、何休所注的《公羊音》、范宁所注的《谷梁音》、韦昭所注的《国语音》、范晔《后汉书音》各一卷、《辨类》三卷、《徐州人地录》四十卷、《急就篇续注音义证》三卷、《毛诗笺音义证》十卷、《礼记义证》十卷、《周官》、《仪礼义证》各五卷。
崔光上表请求让刘芳取代自己任中书监的官职，世宗不同意。
延昌二年去世，享年六十一岁。
帝下诏赐帛四百匹，赠镇东将军、徐州刺史，谥称文贞。
