古文：唐铨选择人之法有四：一曰身，谓体貌丰伟；二曰言，言辞辩正；三曰书，楷法遒美；四曰判，文理优长。
现代文：唐代量才授官，选择人才的原则有四条：第一是身体标准，要求身体像貌丰满伟岸；第二是言谈标准，言语辞令雄辩公正；第三是书写，楷书法式道劲刚美；第四是判状，文辞条理优美通畅。

古文：凡试判登科谓之入等，甚拙者谓之蓝缕，选未满而试文三篇谓之宏辞，试判三条谓之拔萃，中者即授官。既以书为艺，故唐人无不工楷法；以判为贵，故无不习熟。
现代文：凡通过吏部考试录取的称为 入等 ，非常拙劣的称为 蓝缕 ，未通过吏部考选而通过三篇文章的称为 宏辞 ，通过判状三条的称为 拔萃 ，选中的授予官职，既然靠书法作为艺业，因此唐代人没有不擅长楷书法式的；既然以判状为重要，因此没有不学习熟练的。

古文：而判语必骈俪，今所传《龙筋凤髓判》及《白乐天集•甲乙判》是也。
现代文：而判状的语言一定讲究对偶整齐，现在流传的《龙筋凤髓判》以及《白乐天集•甲乙判》就说明这一点。

古文：自朝廷至县邑，莫不皆然，非读书善文不可也。
现代文：从朝廷到县城，没有不是这样，不读书、不善长文学就不行。

古文：宰臣每启拟一事，亦必偶数十语，今郑畋敕语、堂判犹存。
现代文：朝廷辅政大臣每逢报告草拟一件事，也一定对偶几十句话，现在郑畋写的软书、堂判仍然留存着。

古文：世俗喜道琐细遗事，参以滑稽，目为花判，其实乃如此，非若今人握笔据案，只署一字亦可。
现代文：世俗喜欢谈论琐碎的古代遗事，夹杂着诙谐的话语，被看成 花判 ，那事实就是这样，不象现在的人提笔靠着书案，只签署一个字也可以。

古文：国初尚有唐余波，久而革去之。
现代文：宋朝初年还有唐代的遗风，经久就改变除去了。

古文：但体貌丰伟，用以取人，未为至论。
现代文：只是用身体相貌丰盈高大来取用人才，不能算妥善的评定。

