古文：古之善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情。
现代文：古时候，善于治理天下的人，必然会审慎地把握国家的发展趋势，揣度各诸侯国的具体情形。

古文：量权不审，不少强弱轻重之称；揣情不审，不知隐匿变化之动静。
现代文：如果不能周密切实地审时度势，权衡利害，就不会知道诸侯国的强弱情况。如果不能周密地揣度形势，便不知道个中隐蔽的情况的发展变化。什么叫权衡得失呢？

古文：何谓量权？曰： 度于大小，谋于众寡。称货财有无，料人民多少、饶乏，有余不足几何？
现代文：就是能准确揣测大与小，明察多与少，衡量财货有与无，预测百姓众与寡，丰足与贫乏，不足与有余各有多少？

古文：辨地形之险易孰利、孰害？谋虑孰长、孰短？
现代文：分辨山川地貌的险要与平易，哪处与己有利，哪处与己有害，哪个是长策，哪个是权宜之计。

古文：揆群臣之亲疏，孰贤、孰不肖？与宾客之智慧孰少、孰多？
现代文：在君臣亲疏关系中，要知道哪些人贤德，哪些人不正派；在谋士与宾客中，哪个足智多谋，哪个是平庸之才。

古文：观天时之祸福，孰吉、孰凶？诸候之亲孰用、孰不用？百姓之心去就变化，孰安、孰危？孰好、孰憎？
现代文：考察命运的福祸时，什么是吉利的，什么是凶险的；与诸侯交谊中，谁是可以效力的，谁是不能效力的；在判断老百姓的心理趋向时，哪种是平安的，哪种是具有危险的，什么是老百姓喜好的，什么是老百姓厌恶的；不顺从者，哪些要审察，哪些可相契。

古文：反侧孰辨？
现代文：以此明察百姓心理变化的趋势。

古文：能知此者，是谓量权。 
现代文：在准确地把握上述事态发展变化之后，才能称为审时度势，权衡利弊得失。

古文：揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也，其有欲也，不能隐其情；必以其甚惧之时，往而极其恶也，具有恶也，不能隐其情：情欲必知其变。
现代文：揣摩人情，游说人主的谋士，应在对方最高兴的时候去游说，要使其愿望极度膨胀。

古文：感动而不知其变者，乃且错其人勿与语，而更问所亲，知其所安。
现代文：只要对方有欲望，他就不愿隐瞒事物的真实情况。而在对方怀疑，戒惧时去游说他，则要使其对所厌恶的事情恨至极点。

古文：夫情变于内者，形见于外；故常必以其见者，而知其隐者；此所谓测深揣情。
现代文：倘若对方有所厌恶的事，此时也不会隐瞒其真实情况。对方在有欲求的时候，常会反映在他们外在神态变化之中。

古文：故计国事者，则当审量权；说人主，则当审揣情；谋虑情欲必出于此。
现代文：如果对方有所感动，却不显露在外部神态中，可先不要着急，不要与他直面地讨论，可与他说一些另外他能熟悉的东西，说一些使他感到亲近的事情，就可以知道他安身立命不露神色的依据。

古文：乃可贵、乃可贱、乃可重、乃可轻、乃可利、乃可害、乃可成、乃可败，其数一也。
现代文：一般地说来，心中的欲求，能形之于外部神态，因此，不时地察颜观色，就能知道人的心灵深处的欲求。这就是所谓 测深揣情 。因而，决策国家大事的人，就要权衡利弊得失；同理，游说人主的谋士，就要会揣摩其内心的真实想法。

古文：故虽有先王之道、圣智之谋，非揣情，隐匿无所索之。此谋之本也，而说之法也。常有事于人，人莫能先。
现代文：策划、谋略、探察人的欲求，均同此理。揣情之术，可以使人富贵，也可以使人贫贱；可以使人有重权，也可以使人微不足道；可以使人受益，也可使人受害；可以使人成功，也可以使人失败；这些都是揣情之术产生的后果。

古文：先事而至，此最难为。故曰 揣情最难守司 。
现代文：所以，即使有贤明君王的大德，有上智之人的聪慧，若无忖度时势，探人心理的揣情之术，面对着隐藏了真实情况的事实，也依然不能识破它。

古文：言必时其谋虑，故观蜎飞蠕动，无不有利害，可以生事变。
现代文：由此可知，揣情之术是策划事物的基本条件，游说人主的基本法则。事情发生在人们面前，往往人们难以事先预料。

古文：生事者，几之势也。此揣情饰言成文章，而后论之。
现代文：揣情者，就要用合情合理的言词装饰成文章，而后再与对方论说。

