<strong>钱秀才错占凤凰俦</strong>
渔船载酒日相随，短笛卢花深处吹。
湖面风收云影散，水天光照碧琉璃。
这首诗是未时杨备游太湖所作。这太湖在吴郡西南三十余里之外。你道有多少大？东西二百里，南北一百二十里，周围五百里，广三万六千顷，中有山七十二峰，襟带三州。哪三州？苏州、湖州、常州。东南诸水皆归。一名震泽，一名具区，一名笠泽，一名五湖。何以谓之五湖？东通长洲松江，南通乌程溪，西通义兴荆溪，北通晋陵湖，东通嘉兴韭溪，水凡五道，故谓之五湖。那五湖之水，总是震泽分流，所以谓之太湖。就太湖中，亦有五湖名色，曰：菱湖、游湖、莫湖、贡湖、胥湖。五湖之外，又有三小湖：扶椒山东日梅梁湖，杜圻之西、鱼查之东日金鼎湖，林屋之东日东皋里湖：吴人只称做太湖。那太湖中七十二峰，惟有洞庭两山最大：东洞庭曰西山，两山分峙湖中。其余诸山，或远或近，若浮或沉，隐见出没于波涛之间。有元人计谦诗为证：
周回万水入，远近数州环。
南极疑无地，西浮直际山。
三江归海表，一径界河间。
白浪秋风疾，渔舟意尚闲。
那东西两山在太湖中间，四面皆水，车马不通。欲游两山者，必假舟揖，往往有风波之险。昔宋时宰相范成大在湖中遇风，曾作诗一首：
白雾漫空白浪，舟如竹叶信浮沉。
科头宴起吾何敢，自有山川印此心。
话说两山之人，善于货殖，八面四路，去为商为贾，所以江湖上有个口号，叫做 钻天洞庭 。内中单表西洞庭有个富家，姓高名赞，少年惯走湖广，贩卖粮食。后来家道殷实了，开起两个解库，托著四个夥计掌管，自己只在家中受用。浑家金氏，生了男女二人，男名高标，女名秋芳。那秋芳反长似高标二岁。高赞请个积年老教授在家馆谷，教著两个女儿读书。那秋芳资性聪明，自七岁，至二十岁，书史皆通，写作俱妙。交十三岁，就不进学堂，只在房中习学女工，描鸾刺凤。看看长成十六岁，出落得好个女儿，美艳非常，有诗为证：
面似桃花含露，体如白雪团成。眼横秋水黛眉清，十指尖尖春笋。袅娜休言西子，风流不让崔莺。金莲窄窄瓣儿轻，行动一天丰韵。
高赞见女儿人物整齐，且又聪明，不肯将他配个平等之，定要拣个读书君子、才貌兼全的配他，聘礼厚薄到也不论。若对头好时，就赔些妆区嫁去，也自愿情愿。有多少豪门富室，日来求亲的。高赞访得他子弟才不压众，貌不超群，所以不曾许允。虽则洞庭在水中央，三州通道，况高赞又是个富家。这些做媒的四处传扬，说高家女子美貌聪明，情愿赔钱出嫁，只要择个风流佳婿。但有一二分才貌的，哪一个不挨风缉缝，对那些媒人说道： 今后不须言三语四。若果有人才出众的，便与他同来见我。合意得我意，一言两决，可不快当！ 自高赞出了这句言语，那些媒人就不敢轻易上门。正是：
眼见方为是，传言未必真。
试金今有石，惊破假银人。
话分两头。却说苏州府吴江县平望地方，有一秀士，姓钱名青，字万选。此人饱读诗书，广知今古，更兼一表人才。也有诗为证：
出落唇红齿白，生成眼秀眉清。
风流不在著衣新，俊俏行中首领。
下笔千言立就，挥毫四坐皆惊。
青钱万选好声名，一见人人起敬。
钱出家世书香，产微业薄，不幸父母早丧，愈加零替，所以年当弱冠，无力娶妻，止与老仆钱兴相依同住。钱兴逐日做些小经纪供给家主，每每不敷，一饥两饱。幸得其年游庠，同县有个表兄，住在北门之外，家道颇富，就延他在家读书。那表兄姓颜名俊，字伯雅，与钱生同庚生，都则一十八岁，颜俊只长得三个月，故此钱生呼之为兄。父亲已逝，止有老母在堂，亦未尝定亲。说话的，那钱青因家贫未娶，颜俊是富家之子，如何一十八岁，还没老婆？其中有个缘故：那颜俊有个好高之病，立誓要拣个绝美的女子，方与缔姻，所以急切不能成就，况且颜俊自己又生得十分丑陋。怎见得？亦有诗为证：
面黑浑如锅底，眼圆却似铜铃。
痘疤密摆泡头钉，黄发锋松两鬓。
牙齿真金镀就，身躯顽铁敲成。
楂开五指鼓锤能，枉了名呼颜俊。
那颜俊虽则丑陋，最好妆扮，穿红著绿，低声强笑，自以为美。更兼他腹中全无滴墨，纸上难成片语，偏好攀今掉古，卖弄才学。钱青虽知不是同调，却也借他馆地，为读书之资，每事左凑著他。故此颜俊甚是喜欢，事事商议而行，甚说得著。话休絮烦。一日，正是十月初旬天气，颜俊有个门房远亲，姓尤名辰，号少梅，为人生意行中，颇颇伶俐，也领借颜俊些本钱，在家开个果子店营运过活。其日在洞庭山贩了几担橙橘回来，装做一盘，到颜家送新。他在山上闻得高家选婿之事，说话中间偶然对颜俊叙述，也是无心之谈。谁知颜俊到有意了。想道： 我一向要觅一头好亲事，都不中意。不想这段姻缘却落在那里！凭著我恁般才貌，又有家私，若央媒去说，再增添几句好话，怕道不成？ 那日一夜睡不著，天明起来，急急梳洗了，到尤辰家里。
尤辰刚刚开门出来，见了颜俊，便道： 大官人为何今日起得恁早？ 颜俊道： 便是有些正事，欲待相烦。恐老兄出去了，特特早来。 尤辰道： 不知大官人有何事见委？请里面坐了领教。 颜俊坐座启下，作了揖，分宾而坐，尤辰又道： 大官人但有所委，必当效力，只怕用小子不著。 颜俊道： 此来非为别事，特求少梅作伐。 尤辰道： 大官人作成小子赚花红钱，最感厚意，不知说的是那一头亲事？ 颜俊道： 就是老兄昨日说的洞庭西山高家这头亲事，于家下甚是相宜，求老兄作成小子则个。 尤辰格的笑的一声道： 大官人莫怪小子直言！若是第二家，小子也就与你去说了；若是高家，大官人作成别人做媒罢。 颜俊道： 老兄为何推托？这是你说起的，怎么又叫我去寻别人？ 尤辰道： 不是小子推托。只为高老有些古怪，不容易说话，所以迟疑。 颜俊道： 别件事，或者有些东扯西拽，东掩西遮，东三西四，不容易说话。这做媒乃是冰人撮合，一天好事，除非他女儿不要嫁人便罢休；不然，少不得男媒女约。随他古怪煞，须知媒人不可怠慢。你怕他怎的！还是你故意作难，不肯总成我这桩美事。这也不难，我就央别人却说。说成了时，休想吃我了喜酒！ 说罢，连忙起身。
那尤辰领借了颜俊家本钱，平日奉承他的，见他有然不悦之意，即忙回船转舵道： 肯去就去，不肯去就罢了，有甚话商量得！口里虽则是恁般说了，身子却又转来坐下，尤辰道： 不是我故意作难，那老儿真个古怪，别家相媳妇，他偏要向女婿。但得他当面见得中意，才将女儿许他。有这些难处，只怕劳而无功，故此不敢把这个难题包揽在身上。 颜俊道： 依你说，也极容易。他要当面看我时，就等他看个眼饱。我又不残疾，怕他怎地！ 尤辰不觉呵呵大笑道： 大官人，不是冲撞你说。大官人虽则不丑，更有比大官人胜过几倍的，他还看不上眼哩。大关人若不是把与他见面，这事纵没一分二分，还有一厘二厘；若是当面一看，便万分难成了。 颜俊道： 常言 无谎不成媒。 ，你与我包谎，只说十二分人才，或者该是我的姻缘，一说便就，不要面看，也不可知， 尤辰道： 倘若要看时，却怎地？ 颜俊道： 且到那时，再有商量，只求老兄速去一言。 尤辰道： 既蒙吩咐，小子好歹走一遭便了。 
言俊临起身，又叮咛道： 千万，千万！说得成时，把你二十五这纸借契，先奉还了，媒礼花红在外。 尤辰道： 当得，当得！ 颜俊别去。不多时，就教人封上五钱银子，送与尤辰，为明日买舟之费。颜俊那一夜在床上又睡不著，想道： 倘他去时不尽其心，葫芦提回覆了我，可不枉走一遭！再差一个伶俐家人跟随他去，听他讲甚言语。好计，好计！ 等待天明，便唤家童小乙来，跟随尤犬舍往山上去说亲。小乙去了。颜俊心中牵挂，即忙梳洗，往近处一个关圣庙中求签，卜其事之成否。当下焚香再拜，把签筒摇了几摇，扑的跳出一签，拾起看时，却是第七十三签。签上写的有签诀四句，云：
忆昔兰房分半钗，而今忽把信音乖。
痴心指望成连理，到底谁事不谐。
颜俊才学虽则不济，这几句签诀文义显浅，难道好歹不知。求得此签，心中大怒，连声道： 不准，不准！ 撒袖出庙门而去。回家中坐了一会，想道： 此事有甚不谐！难道真个嫌我丑陋，不中其意？男子汉须比不得妇人，只是出得人前罢了。一定要选个陈平、潘安不成？ 一头想，一头取镜子自照。侧头侧脑的看了一回，良心不昧，自己也看不过了。把镜子向桌上一撇，叹了一口寡气，呆呆而佳，准准的闷了一日。不题。且说尤辰是日同小乙驾了一只三橹快船，趁著无风静浪，咿呀的摇到西山高家门首停舶，刚刚是未牌时分。小乙将名帖递了。高公出迎，问其来意。说是与令爱作伐。高赞问是何宅，尤辰道： 就是敝县一个舍亲，家业也不薄，与宅上门户相当。此子佃方十八，读书饱学。 高赞道： 人品生得如何？老汉有言在前，定要当面看过，方敢应承。 尤辰见小乙紧紧靠在椅子后边，只得不老实扯个大谎，便道： 若论人品，更不必言。堂堂一躯，十全之相；况且一肚文才，十四岁出去考童生，县里就高高取上一名，这几年为丁了父忧，不曾进院，所以未得游庠。有几个老学，看了舍亲的文字，都许他京解之才。就是在下，也非惯于为媒的。因年常在贵山买，因偶闻令爱才貌双全，老翁又慎于择婿，因思舍亲正合其选，故此斗胆轻造。 
高赞闻言，心中甚喜，便道： 令亲果然有才有貌，老汉敢不从命！但老汉未曾经目，终不于心。若是足下引令亲过寒家一会，更无别说。 尤辰道： 小子并非谬言，老翁他日自知。只是舍亲是个不出书房的小官人，或者未必肯到宅上。就是小子撺掇来时，若成得亲事还好，万一不成，舍亲何面目回转！小子必然讨他抱怨了。 高赞道： 既然人品十全，岂有不成之理？老夫生性是这般小心过度的人，所以必要著眼。若是令亲不屑不顾，待老汉到宅，足下不意之中，引令亲来一观，却不妥贴？ 尤辰恐怕高赞身到吴江，访出颜俊之丑，即忙转口道： 既然尊意决要会面，小子还同舍亲奉拜，不敢烦尊驾动定。 说罢，告别。高公哪里肯放，忙教整酒肴相款。吃到更余，高公留宿。尤辰道： 小舟带有铺陈，明日要早行，即今奉别。等舍亲登门，却又相扰。 高公取舟金一封相送。
尤辰作谢下船。次早顺风，拽起饱帆，不勾大半日就到了吴江。颜俊正呆呆的站在门前望信，一见尤辰回家，便迎住问道： 有劳老兄往返，事体如何？ 尤辰把问答之言，细述一遍。 他必要面会，大官人如何处置？ 颜俊嘿然无言。尤辰便道： 暂别再会。 自回家去了。颜俊到里面，唤过小乙来问其备细，只恐尤辰所言不实。小乙说来果是一般。颜俊沉吟了半晌，心生一计，再走到尤辰家，与他商议。不知说的是甚么计策，正是：
为思佳偶情如火，索尽枯肠夜不眠。
自古姻缘皆分定，红丝岂是有心牵。
颜俊对尤辰道： 适才老兄所言，我有一计在，此也不打。 紧尤辰道： 有何好计？ 颜俊道： 表弟钱万选，向在舍下同窗读书，他的才貌比我胜几分儿。明日我央及他同你去走一遭，把他只说是我，哄过一时。得行过了聘，不怕他赖我的姻事。 尤辰道： 若看了钱官人，万无不成之理，只怕钱官人不肯。 颜俊道： 他与我至亲，又相处得极好。只央他点一遍名儿，有甚亏他处！料他决然无辞。 说罢，作别回家。
其夜，就到书房中陪钱万选夜饭，酒肴比常分外整齐。钱万选愕然道： 日日相扰，今日何劳盛设？ 颜俊道： 且吃三杯，有小事相烦贤弟则个，只是莫要推故。 钱万选道： 小弟但可劳之处，无不从命，只不知甚么样事？ 颜俊道： 不瞒贤弟说，对门开果子店的尤少梅，与失作伐，说的女家，是洞庭西山高家。一时间夸了大口，说我十分才貌。不想说得忒高兴了，那高老定要先请我去面会一会，然后行聘。昨日商议，若我自去，恐怕不应了前言。一来少梅没趣，二来这亲事就难成了。故此要劳贤弟认了我的名色，同少梅一行，瞒过那高老，玉成这头亲事。感恩不浅，愚兄自当重报。 钱万选想了一想，道： 别事犹可，这事只怕行不得。一时便哄过了，后来知道，你我都不好看相。 颜俊道： 原只要哄过这一时。若行聘过了，就晓得也何怕。他他又不认得你是甚么人。就怪也只怪得媒人，与你甚么相干！况且他家在洞庭西山，百里之隔，一时也未必知道。你但放心前去，到不要畏缩。 钱万赞听了，沉吟不语。欲待从他，不是君子所为；欲待不从，必然取怪，这馆就处不成了，事在两难。颜俊见他沉吟不决，便道： 贤弟，常言道： 天摊下来，自有长的撑住。 凡事有愚兄在前，贤弟休得过虑。 钱万选道： 虽然如此，只是愚弟衣衫褴褛，不称仁兄之相。 颜俊道： 此事愚兄早已办下了。 是夜无话。
次日，颜俊早起，便到书房中，唤家童取出一皮箱衣服，都是绫罗绸绢时新花样的翠颜色，时常用龙涎庆真饼薰得扑鼻之香，交付钱青行时更换，下面挣袜丝鞋。只有头巾不对，时与他折了一顶新的。又封著二两银子送与钱青道： 薄意权充纸笔之用，后来还有相酬。这一套衣服，就送与贤弟穿了。日后只求贤弟休向人说，泄漏其事。今日约定了尤少梅，明日早行。 钱青道： 一依尊命。这衣小弟借穿，回时依旧纳。还这银子一发不敢领了。 颜俊道： 古人车马轻裘，与朋友共，就没有此事相劳，那几件粗衣奉与贤弟穿了，不为大事。这些须薄意，不过表情，辞时反教愚兄惭愧。 钱青道： 既是仁兄盛情，衣服便勉强领下，那银子断然不敢领。 颜俊道： 若是贤弟固辞，便是推托了。 钱青方才受了。
颜俊是日约会尤少梅。尤辰本不肯担这干纪，只为不敢得罪于颜俊，勉强应承。颜俊预先备下船只，及船中供应食物，和铺陈之类，又拨两个安童服侍，连前番跟去的小乙，共是三人。绢衫毡包，极其华整。隔夜俱已停当。又吩咐小乙和安童到彼，只当自家大官人称呼，不许露出个 钱 字。过了一夜，侵早就起来催促钱青梳洗穿著。钱青贴里贴外，都换了时新华丽衣服，行动香风拂拂，比前更觉标致。
分明荀令留香去，疑是潘郎掷果回。
颜俊请尤辰到家，同钱青吃了早饭，小乙和安童跟随下船。又遇了顺风，片帆直吹到洞庭西山，天色已晚，舟中过宿。次日早饭过后，约莫高赞起身，钱青全柬写颜俊名字拜帖，谦逊些，加个 晚 字。小乙捧帖，到高家门首投下，说： 尤大舍引颜宅小官人特来拜见！ 高家仆人认得小乙的，慌忙通报。高赞传言快请。假颜俊在前，尤辰在后，步入中堂，高赞一眼看见那个小后生，人物轩昂，衣冠济楚，心下已自三分欢喜。叙礼已毕，高赞看椅上坐。钱青自谦幼辈，再三不肯，只得东西昭穆坐下。高赞肚里暗暗喜欢： 果然是个谦谦君子。 坐定，先是尤辰开口，称说前日相扰。高翁答言多慢，接口就问说： 此位就是令亲颜大官人？前日不曾问得贵表。 钱青道： 年幼无表。 尤辰代言： 舍亲表伯雅。伯仲之伯，雅俗之雅。 高赞道： 尊名尊字，俱称其实。 钱青道： 不敢！ 高赞又问起家世，钱青一一对答，出词吐气，十分温雅。高赞想道： 外才已是美了，不知他学问如何？且请先生和儿出来相见，盘他一盘，便见有学无学。 献茶二道，吩咐家人： 书馆中请先生和小舍出来见客。 
去不多时，只见五十多岁一个儒者，引著一个垂髫学生出来。众人一齐起身作揖。高赞一一通名： 这位是小儿的业师，姓陈，见在府庠：这就是小儿高标。 钱青看那学生，生得眉清目秀，十分俊雅，心中想著： 此子如此，其姊可知。颜兄好造化哩！ 又献了一道茶。高赞便对先生道： 此位尊客是吴江颜伯雅，年少高才。 那陈先生已会了主人之意，便道： 吴江是人才之地，见高识广，定然不同。请问贵邑有三高祠，还是哪三个？ 钱青答言： 范蠡、张翰、陆龟蒙。 又问： 此三人何以见得他高处？ 钱青一一分疏出来。两个遂互相盘问了一回。钱青见那先生学问平常，故意谭天说地，讲古论今，惊得先生一字俱无，连称道： 奇才，奇才！ 把一个高赞就喜得手舞足蹈，忙唤家人，悄悄吩咐备饭，西整齐些。家人闻言，即时拽开桌子，排下五色果品。高赞取杯箸安席。钱青答敬谦让了一回，照前昭穆坐下。三汤十菜，掭案小吃，顷刻间，摆满了桌子，真个咄嗟而办。
你道为何如此便当，原来高赞的妈妈金氏，最爱其女，闻得媒人引颜小官人到来，也伏在遮堂背后吊看。看见一表人才，语言响亮，自家先中意，料高老必然同心，故此预先准备筵席，一等吩咐，流小的就搬出来。宾主共是五位。酒后饭，饭后酒，直吃到红日衔山。钱青和尤辰起身告辞。高赞心中甚不忍别，意欲攀留日。钱青那里肯住？高赞留了几次，只得放他起身。钱青拜别了陈先生，口称承教，次与高公作谢道： 明日早行，不得再来告别！ 高赞道： 仓卒怠慢，勿得见罪。 小学生也作揖过了。金氏已备下几色程相送，无非是酒米鱼肉之类，又有一封舟金，高赞扯尤辰到背处，说道： 颜小官人才貌，更无他说。若得少梅居间成就，万分之幸。 尤辰道： 小子领命。 高赞直送上船，方才分别。当夜夫妻两口，说了颜小官人一夜，正是：
不须玉杵千金聘，已许红绳两足缠。
再说钱青和尤辰，次日开船，风水不顺，真到更深，方才抵家，颜俊兀自秉烛夜坐，专听好音。二人叩门而入，备述昨朝之事。颜俊见亲事已成，不胜之喜，忙忙的就本月中择个吉日行聘。果然把那二十两借契送还了尤辰，以为谢礼。就择了十二月初三日成亲。高赞得意了女婿，况且妆奁久已完备，并不推阻。
日往月来，不觉十一月下旬，吉期将近。原来江南地方娶亲，不行古时亲迎之礼，都是女亲家和阿舅自送上门。女亲家谓之送娘，阿舅谓之抱嫁。高赞为选中了乘龙佳婿，到处夸扬，今日定要女婿上门亲迎，准备大开筵宴，遍请远近亲邻吃喜酒，先遣人对尤辰说知。尤辰吃了一惊，忙来对颜俊说了，颜俊道： 这番亲迎，少不得我自去走遭。 尤辰跌足道： 前日女婿上门，他举家都看个勾，行乐图也画得出在那里。今番又换了一个面貌，教做媒的如何措辞？好事定然中变！连累小子必然受辱！ 颜俊听说，反抱怨起媒人来道： 当初我原说过来，该是我姻缘，自然成就。若第一次上门时，自家去了，哪见得今日进退两难！都是你捉弄我，故意说得高老十分古怪，不要我去，教钱家表弟替了。谁知高老甚是好情，一说就成，并不作难。这是我命中注定，该做他家的女婿，岂因见了钱表弟方才肯成！况且他家已受了聘礼，他的女儿就是我的人了，敢道个不字么？你搅我今番自去，他怎生发付我？难道赖我的亲事不成？ 尤辰摇著头道： 成不得！人也还在他家！你狠到哪里去？若不肯把送上轿，你也没奈何他！ 颜俊道： 多带些人从去，肯便肯，不肯时打进去，抢将回来，告到官司，有生辰吉帖为证，只是赖婚的不是，我并没差处。 尤辰道： 大官人休说满话！常言道： 恶龙不斗地头蛇。 你的从人虽多，怎比得坐地的，有增无减。万一弄出事来，缠到官司，那老儿诉说，求亲的一个，娶亲的又是一个。官府免不得与媒人诘问。刑罚之下，小子只得实说。连累钱大官人前程干系，不是耍处。 
颜俊想了一想道： 既如此，索性不去了，劳你明日去回他一声，只说前日已曾会过了，敝县没有迎的常规，还是从俗送亲罢。 尤辰道： 一发成不得。高老因看上了佳婿，到处夸其才貌。那些亲邻专等亲迎之时，都要来厮认。这是断然要去的。 颜俊道： 如此，怎么好？ 尤辰道： 依小子愚见，更无别策，只是再央令表弟钱大官人走遭。索性哄他到底。哄得新人进门，你就靠家大了，不怕他又夺了去。结婚之后，纵然有话，也不怕他了。 颜俊顿了一顿口道： 话到有理！只是我的亲事，到作成别人去风光。央及他时，还有许多作难哩。 尤辰道： 事到其间，不得不如此了。风光只在一时，怎及得大官人终身受用！ 颜俊又喜又恼。
当下别了尤辰，回到书房，对钱青说道： 贤弟，又要相烦一事。 钱青道： 不知兄又有何事？ 颜俊道： 出月初三，是愚兄毕姻之期，初二日就要去亲迎。原要劳贤弟一行，方才妥当。 钱青道： 前日代劳，不过泛然之事。今番亲迎，是个大礼，岂是小弟代得的？这个断然不可！ 颜俊道： 贤弟所言虽当，但因初番会面，他家已认得了；如今忽换我去，必然疑心，此事恐有变卦。不但亲事不成，只恐还要成讼。那时连贤弟也有干系，却不是为小妨大，把一天好事自家弄坏了？若得贤弟迎回来，成就之后，不怕他闲言闲语，这是个权宜之术。贤弟须知：塔尖上功德，休得固辞。 钱青见他说得情辞恳切，只索依允。
颜俊又唤过吹手及一应接亲人从，都吩咐了说话，不许漏泄风声，取得亲回，都有重赏。众人谁敢依。到了初二日侵晨，尤辰便到颜家相帮安排亲迎礼物，及上门各项赏赐，都封得停停当当。其钱青所用，及儒巾圆领丝皂靴，并皆齐备。又分派各船食用，大船二只，一只坐新人，一只媒人共新郎同坐；中船四只，散载众人；小船四只，一者护送，二者以备杂差。十余只船，筛锣掌号，一齐开出湖去。一路流星炮杖，好不兴头。正是：
门阑多喜气，女婿近乘龙。
船到西山。已是下午。约莫离高家半里停泊，尤辰先到高家报信。一面安排亲迎礼物，及新人乘坐百花彩轿，灯笼火把，共有数百。钱青打扮整齐，另有青绢暖轿，四抬四绰，生箫鼓乐，迳望高家而来。那山中远近人家，都晓得高家新女婿才貌双全，竞来观看，挨肩并足，如看神会故事的般热闹。钱青端坐轿中，美如冠玉，无不喝采。有妇女曾见过秋芳的，便道： 这般一对夫妻，真个郎才女貌！高家拣了许多女婿，今日果然被他拣著了。 不题众人。
且说高赞家中，大排筵席，亲朋满坐，未及天晚，堂中点得画烛通红。只听得乐声聒耳，门上人报道： 娇客轿子到门了。 傧相披红插花，忙到轿前作揖，念了诗赋，请出轿来。众人谦恭揖让，延至中堂奠雁。行礼已毕，然后诸亲一一相见。众人见新郎标致，一个个暗暗称羡。献茶后，吃了茶果点心，然后定席安位。此日新女婿与寻常不同，面南专席，诸亲友环坐相陪，大吹大擂的饮。酒随从人等，外厢另有款待。
且说钱青坐于席上，只听得众人不住声的赞他才貌，贺高老选婿得人。钱青肚里暗笑道： 他们好似见鬼一般！我好像做梦一般！做梦的醒了，也只扯淡；那些见神见鬼的，不知如何结末哩？我今日且落得受用。 又想道： 我今日做替身，担了虚名，不知实受还在几时？料想不能如此富贵。 转了这一念，反觉得没兴起来。酒也懒吃了。高赞父子，轮流敬酒，甚是殷。钱青怕担误了表兄的正事，急欲抽身。高赞固留，又坐了一回。用了汤饭，仆从的酒都吃完了。
约莫四鼓，小乙走在钱青席边，催促起身。钱青教小乙把赏封给散，起身作别。高赞量度已是五鼓时分，陪嫁妆奁俱已点检下船，只待收拾新人上轿。只见船上人都走来说： 外边风大，难以行船，且消停一时，等风头缓了好走。 原来半夜里便发大了风。那风刮得好利害！只见：山间拔木扬尘，湖内腾波起浪。只为堂中鼓乐喧阗，全不觉得。高赞叫乐人住了吹打，听时，一片风声，吹得怪响，众皆愕然，急得尤辰只把脚跳，高赞心中大是不乐，只得重新入席，一面差人在外专看风色，看看天晓，那风越狂起来，刮得彤云密布，雪花飞舞。众人都起身看著天，做一块儿商议。一个道： 这风还不像就住的。 一个道： 半夜起的风，原要半夜里占。 又一个道： 这等雪天，就是没风也怕行不得。 又一个道： 只怕这雪还要大哩！ 又一个道： 风太急了，住了风，只怕湖胶。 又一个道： 这太湖不愁他胶断，还怕的是风雪。 众人是恁般闲讲，高老和尤辰好生气闷！又捱一会，吃了早饭，风愈狂，雪愈大，料想今日过湖不成。错过了吉日良时，残冬腊月，未必有好日了。况且笙箫鼓乐，乘兴而来，怎好教他空去？
事在千难万难之际，坐间有个老者，唤做周全，是高赞老邻，平日最善处分乡里之事，见高赞沉吟无计，便道： 依老汉愚见，这事一些不难。 高赞道： 足下计将安在？ 周全道： 既是选定日期，岂可错过！令婿既已到宅，何就此结亲？趁这筵席，做了花烛。等风息，从客回去，岂非全美！ 众人齐声道： 最好！ 高赞正有此念，却喜得周老说话投机。当下便吩咐家人，准备洞房花烛之事。
却说钱青虽然身子在此，本是个局外之人，起初风大风小，也还不在他心上。忽见周全发此议论，暗暗心惊，还道高老未必听他，不想高老欣然应允，老著忙，暗暗叫苦。欲央尤少梅代言，谁想尤辰平昔好酒，一来天气寒冷，二来心绪不佳，斟著大杯，只顾吃。吃得烂醉如泥，在一壁厢空椅子上，打鼾去了。钱青只得自家开口道： 此百年大事，不可草草，不妨另择个日子，再来奉迎。 高赞哪里肯依，便道： 翁婿一家，何分彼此！况贤婿尊人已不在堂，可以自专。 说罢，高赞入内去了。钱青又对各位亲邻，再三央及，不愿在此结亲。众人都是奉承高老的，哪一个不极口赞成。
钱青此时无可奈何，只推出恭，到外面时，却叫颜小乙与他商议。小乙心上也道不该，只教教钱秀才推辞，此外别无良策。钱青道： 我辞之再四，其奈高老从！若执意推辞，反起其疑。我只要委曲周全你家主一桩大事，并无欺心。若有苟且，天地不容。 主仆二人正在讲话，众人都攒拢来道： 此是美事，令岳意已决矣，大官人不须疑虑！ 钱青嘿然无语。众人揖钱青请进。什饭已毕，重排喜筵。傧相披红喝礼，两位新人打扮登堂，照依堂规行礼，结了花烛。正是：
百年姻眷今宵就，一对夫妻此夜新。
得意事成失意事，有心人遇没心人。
其夜酒阑人散，高赞老夫妇亲送新郎进房，伴娘替新娘卸了头面。几遍催新郎安置，钱青只不答应。正不知甚么意故。只得服侍新娘先睡，自己出房去了。丫鬟将房门掩上，又催促官人上床。钱青心上如小鹿乱撞，勉强答应一句道： 你们先睡。 丫鬟们乱了一夜，各自倒东歪西去打瞌睡。钱青本待秉灯达旦，一时不曾讨得几支蜡烛，到烛尽时，又不好声唤，忍著一肚子闷气，和衣在床外侧身而卧，也不知女孩儿头东头西。次早清清天亮，便起身出外，到舅子书馆中去梳流。高赞夫妻只道他少年害羞，亦不为怪。是日雪虽住了，风尚不息，高赞且做庆贺筵席，钱青吃得酩酊大醉，坐到更深进房。女孩儿又先睡了。钱青打熬不过，依旧和衣而睡，连小娘子的被窝儿也不敢触著。又过一晚，早起时，见风势稍缓，便要起身。高赞定要留过三朝，方才肯放。钱青拗不过，只得又吃了一日酒。坐间背地里和尤辰说起夜间和衣而卧之事，尤辰口虽答应，心下未必准信。事已如此，只索由他。
却说女孩儿秋芳自结亲之夜，偷眼看那新郎，生得果然齐整，心中暗暗欢喜。一连两夜，都则衣不解带，不解其故。 莫非怪我先睡了，不曾等待得他？ 此是第三夜了，女孩儿预先吩咐丫鬟，只等官人进房，先请他安息。丫鬟奉命，只等新郎进来，便替他解衣科帽。钱青见不是头，除了头巾，急急的跳上床去，贴著床里自睡，仍不脱衣。女孩儿满怀不乐，只也和衣睡了，又不好告诉爹娘。到第四日，天气晴和，高赞预先备下送亲船只，自己和老婆亲送女孩儿过湖。娘女共是一船，高赞与钱青、尤辰又是一船。船头俱挂了杂彩，鼓乐振天，好生热闹。只有小乙受了家主之托，心中甚不快意。驾个小小快船，赶路先行。
话分两头。且说颜俊自从打发众人迎亲去后，悬悬而望，到初二日半夜，听得刮起大风大雪，心上好不著忙。也只道风雪中船行得迟，只怕挫了时辰，哪想道过不得湖！一应烛筵席，准备十全。等了一夜，不见动静，心下好闷，想道： 这等大风，到是不曾下船还好；若在湖中行动，老大担忧哩。 又想道： 若是不曾下船，我岳父知道错过吉期，岂肯胡乱把女儿送来，定然要另选个日子。又不知几时吉利？可不闷杀了人！ 又想道： 若是尤少梅能事时，在岳丈前掇，权且迎来，那时我哪管时日利与不利，且落得早些受用。 如此胡思乱想，坐不安席，不住的在门前张望。
到第四日风息，料道决有佳昔。等到午后，只小乙先回报道： 新娘已取来了，不过十里之遥。 颜俊问道： 吉期挫过，他家如何肯放新人下船？ 小乙道： 高家只怕挫过好日，定要结亲。钱大官人替东人权做新郎三日了。 颜俊道： 既结了亲，这二夜钱大官人难道竟在新人房里睡的？ 小乙道： 睡是同床的，却不曾动弹。那钱大官人是看得熟鸭蛋伴得小娘眠的。 颜俊骂道： 放屁！哪有此理！我托你何事？你如何不叫他推辞；却做下这等勾当？ 小乙道： 家人也说过来，钱大官人道： 我只要周全你家之事，若有半点欺心，天神监察。  颜俊此时：怒从心上起，恶向胆边生。一把掌将小乙打在一边，气忿忿的奔出门外，专等钱青来厮闹。
恰好船已拢岸。钱青终有细腻，预先嘱咐尤辰伴住高老，自己先跳上岸。只为自反无愧，理直气壮，昂昂的步到频家门首，望见颜俊，笑嘻嘻的正要上前作揖，告诉衷情。谁知颜俊以小人之心，度君子之腹，此际便是仇人相见，分外眼睁，不等开言，便扑的一头撞去。咬定牙根，狠狠的骂道； 天杀的！你好快活！ 说声未毕，氁貆五指，将钱青和巾和发，扯做一把，乱踢乱打，口里不绝声的道： 天杀的！好欺心！别人费了钱财，把与你见成受用！ 钱青口中也自分辩。颜俊打骂忙了，哪里听他半个字儿。家人也不敢上前相劝。钱青吃打慌了，但呼救命。船上人听得闹吵，都上岸来看。只见一个丑汉，将新郎痛打，正不知甚么意故。都走拢来解劝，哪里劝得他开？高赞盘问他家人，那家人料瞒不过，只得实说了。高赞不闻犹可，一闻之时，心头火起，大骂尤辰无理，做这等欺三瞒四的媒人，说骗人家女儿。也扭著尤辰乱打起来。高家送亲的人，也自心怀不平，一齐动手要打那丑汉。颜家的家人回护家主，就与高家从人对打。先前颜俊和钱青是对厮打，以后高赞和尤辰是两对厮打，结未两家家人，扭做一团厮打。看的重重叠叠，越发多了，街道拥塞难行，却似：
九里山前摆阵势，昆阳城下赌输赢。
事有凑巧，其时本县大尹恰好送了上司回轿，至于北门，见街上震天喧嚷，却是厮打的，停了轿子，喝教拿下。众人见知县相公拿人，都则散了。只有颜俊兀自扭住钱青，高赞兀自扭住尤辰，纷纷告诉，一时不得其详。大尹都教带到公庭，逐一细审，不许搀口。见高赞年长，先叫他上堂诘问。高赞道： 小人是洞庭山百姓，叫做高赞，为女择婿，相中了女婿才貌，将女许配。初三日，女婿上门亲迎，因被风雪所阻。小人留女婿在家，完了亲事。今日送女到此，不期遇了这个丑汉，将小人的女婿毒打。小人问其缘故，却是那丑汉买嘱媒人，要哄骗小人的女儿为婚，却将那姓钱的后生，冒名到小人家里。老爷只问媒人，便知奸弊。 大尹道： 媒人叫做甚名字？可在这里么？ 高赞道： 叫做尤辰，见在台下。 
大尹喝退高赞，唤尤辰上来，骂道： 弄假成真，以非为是，都是你弄出这个伎俩！你可实实供出，免受重刑。 尤辰初时还只含糊抵赖。大尹发怒，喝教取夹棍伺候。尤辰虽然市井，从未熬刑，只得实说：起初颜俊如何央小人去说亲，高赞如何作难，要选才貌，后来如何央钱秀才冒名去拜望，直到结亲始末，细细述了一遍。大尹点头道： 上是实情了。颜俊这厮费了许多事，却被别人夺了头筹，木怪不得发恼。只是起先设心哄骗的不是。 便教颜俊，审其口词，颜俊已听尤辰说了实话，又见知县相公词气温和，只得也叙了一遍，两口相同。
大尹结未唤钱青上来，一见钱青青年美貌，且被打伤，便有几分爱他怜他之意，问道： 你个秀才，读孔子之书，达周公之礼，如何替人去拜望迎亲，同谋哄骗，有乖行止？ 钱青道： 此事原非生员所，愿只为颜俊是生员表兄，生员家贫，又馆谷于他家，被表兄再四央求不过，勉强应承。只道一时权宜，玉成其事。 大尹道： 住了！你既为亲情而往，就不该与那女儿结亲亲了。 钱青道： 生员原只代他亲迎。只为一连三日大风，太湖之隔，不能行舟，故此高赞怕误了婚期，要生员就彼花烛。 大尹道： 你自知替身，就该推辞了。 颜俊从傍磕头道： 青天老爷！只看他应承花烛，便是欺心。 大尹喝道： 不要多嘴，左右扯他下去。 再问钱青： 你那时应承做亲，难道没有个私心？ 钱青道： 只问高赞便知。生员再三推辞，高赞不允。生员若再辞时，恐彼生疑，误了表兄的大事，故此权成大礼。虽则三夜同床，生员和衣而睡，并不相犯。 大尹呵呵大笑道： 自古以来，只有一个柳下惠坐怀不乱。那鲁男子就自知不及，风雪之中，就不肯放妇人进门了。你少年子弟，血气未定，岂有三夜同床，并不相犯之理？这话哄得哪一个！ 钱青道： 生员今日自陈心迹，父母老爷未必相信，只教高赞去问自己皂钺儿，便知真假。 大尹想道； 那女儿若有私情，如何肯说实话？ 当下想出个主意来，便教左右唤到老实稳婆一名，到舟中试验高氏是否处，速来回话。
不一时，稳婆来覆知县相公，那高氏果是处子，未曾破身。颜俊在阶下听说高氏还是处子，便叫喊道： 既是小的妻子不曾破坏，小的情愿成就。 大尹又道： 不许多嘴！ 再叫高赞道： 你心下愿将女儿配哪一个？ 高赞道： 小人初时原看中了钱秀才，后来女儿又与他做过花烛。虽然钱秀才不欺暗室，与小女即无夫妇之情，已定了夫妇之义。若教女儿另嫁颜俊，不惟小人不愿，就是女儿也不愿。 大尹道： 此言正合吾意。 钱青心下到不肯，便道： 生员此行，实是为公不为私。若将此女归了生员，把生员三夜衣不解带之意全然没下。宁可令此女别嫁。生员决不敢冒此嫌疑，惹人谈论。 大尹道： 此女若归他人，你过湖这两番替人诓骗，便是行止有亏，干碍前程了。今日与你成就亲事，乃是遮掩你的过失。况你的心迹已自洞然，女家两相情愿，有何嫌疑？休得过让，我自有明断。 遂举笔判云：
高赞相女配夫，乃其常理；颜俊借人饰己，实出奇闻。东床已招，何惭秉烛云长。风伯为媒，天公作合。佳男配了佳妇，两得其宜；求妻到底无妻，自作之孽。高氏断归钱青，不另作花烛。颜俊既不合设骗局于前，又不合奋老拳于后。事已不谐，姑免罪责。所费聘仪，合助钱青，以赎一击之罪。尤辰往来煽诱，实启衅端，重惩示儆。
判讫，喝教左右，将尤辰重责三十板，免其画供，竟行逐出，盖不欲使钱青冒名一事彰闻于人也。高赞和钱青拜谢。一干人出了县门，颜俊满面羞惭，敢怒而不敢言，抱头鼠窜而去，有好几月不敢出门。尤辰自回家将息棒疮不题。
却说高赞邀钱青到舟中，反殷致谢道： 若非贤婿才行俱全，上官起敬，小女几乎错配匪人。今日到要己贤婿同小女到舍下少住几时，不知贤婿宅上还有何人？ 钱青道： 小婿父母俱亡，别无亲人在家。 高赞道： 既如此，一发该在舍下住了，老夫供给读书，贤婿意下如何？ 钱青道： 若得岳父扶持，足感盛德。 是夜开船离了吴江，随路宿歇。次日早到西山。一山之人闻知此事，皆当新闻传说。又知钱青存心忠厚，无不钦仰。后来钱青一举成名，夫妻偕老。有诗为证：
丑脸如何骗美妻，作成表弟得便宜。
可怜一片吴江月，冷照鸳鸯湖上飞。
