古文：和帝和帝讳宝融，字智昭，高宗第八子也。
现代文：和帝萧宝融，字智伯，是高宗第八个儿子。

古文：建武元年，封随郡王，邑二千户。
现代文：建武元年，被封为随郡王，食邑二千户。

古文：三年，为冠军将军，领石头戍军事。
现代文：建武三年，任冠军将军，领石头戍军事。

古文：永元元年，改封南康王，为持节，督荆、雍、益、宁、梁、南北秦七州军事，西中郎将，荆州刺史。
现代文：永元元年，改封为南康王，持节、都督荆雍益宁梁南秦北秦七州军事、西中郎将、荆州刺史。

古文：二年十一月，甲寅，长史萧颖胄杀辅国将军、巴西梓潼二郡太守刘山阳，奉梁王举义。
现代文：永元二年十一月十八日，长史萧颖胄杀辅国将军、巴西、梓潼二郡太守刘山阳，拥戴南康王举义。

古文：所领内系囚见徒，罪无轻重，殊死已下，皆原遣。
现代文：十九日，南康王下教实行戒严。又下教说： 我亲自率领晋阳军队，翦除朝廷那个大凶孽，现在战事正忙，应该多施恩惠，除了已判斩首之刑的以外，一概释放。

古文：先有位署，即复本职。
现代文：原来有职务的，立即恢复。

古文：将吏转一阶。从征身有家口停镇，给廪食。
现代文：将吏提升一阶，在役人员有家属的，发给官粮。

古文：凡诸杂役见在诸军带甲之身，克定之后，悉免为民。
现代文：其他各种杂役人员现在各军中作战士的，事成之后，都宽免为民。

古文：其功效赏报，别有科条。 
现代文：有关立功奖赏等办法，另有规定。 

古文：丙辰，以雍州刺史梁王为使持节、都督前锋诸军事、左将军。
现代文：二十日，任命雍州刺史梁王为使持节、都督前锋诸军事、左将军。

古文：丁巳，以萧颖胄为右将军、都督行留诸军事。
现代文：二十一日，任命萧颖胄为右将军、都督行留诸军事。

古文：戊午，梁王上表劝进。
现代文：二十二日，梁王上表敦促劝请他做皇帝。

古文：十二月，乙亥，群僚劝进，并不许。
现代文：十二月十日，群僚又敦促劝请，都没答应。

古文：壬辰，骁骑将军夏侯亶自京师至江陵，称宣德太后令： 西中郎将南康王宜纂承皇祚，光临亿兆。
现代文：二十七日，骁骑将军夏侯从京师来到江陵，称说宣德太后有令： 西中郎将南康王应继承皇位，光临万民，等清除宫廷之后，便举行大典。

古文：方俟清宫，未即大号，可且封宣城、南琅邪、南东海、东阳、临海、新安、寻阳、南郡、竟陵、宜都十郡为宣城王，相国、荆州牧，加黄皞，置僚属，选百官，西中郎府南康国并如故。
现代文：现在暂且封给宣城、南琅邪、南东海、东阳、临海、新安、寻阳、南郡、竟陵、宜都十郡为宣城王，任命为相国、荆州牧，加黄钺，置僚属，选百官，西中郎府南康国的建制仍旧保留。

古文：须军次近路，主者详依旧典，法驾奉迎。 
现代文：军队所经之处，附近主管官长都必须依照旧典，备法驾奉迎。 

古文：三年正月，乙巳，王受命，大赦，唯梅虫儿、茹法珍等不在赦例。
现代文：永元三年正月初十，南康王受命登基，大赦天下，只有梅虫儿、茹法珍不予赦免。

古文：右将军萧颖胄为左长史，进号镇军将军，梁王进号征东将军。
现代文：任命右将军萧颖胄为左长史，进号镇军将军。梁王进号征东将军。

古文：甲戌，以冠军将军杨公则为湘州刺史。
现代文：初九，任命冠军将军杨公则为湘州刺史。

古文：甲寅，建牙于城南。
现代文：甲寅日，在城南树大旗幕府。

古文：二月，乙丑，以冠军长史王茂先为江州刺史，冠军将军曹景宗为郢州刺史，右将军邵陵王宝攸为荆州刺史。
现代文：二月初一，任命冠军长史王茂先为江州刺史，冠军将军曹景宗为郢州刺史，右将军邵陵王萧宝攸为荆州刺史。

古文：己巳，群僚上尊号，立宗庙及南北郊。
现代文：初五，群僚进上皇帝尊号，设立宗庙及南北郊祭祠。

古文：甲申，梁王率大众屯沔口，郢州刺史张冲拒守。
现代文：二十日，梁王率大军驻扎在沔口，郢州刺史张冲拒守。

古文：三月，丁酉，张冲死，骠骑将军薛元嗣等固城。
现代文：三月三日，张冲死，骠骑将军薛元嗣等固城拒守。

古文：中兴元年春，三月，乙巳，即皇帝位，大赦，改元。
现代文：中兴元年春三月十一日，即皇帝位，大赦天下，改元。

古文：文武赐位二等；鳏寡孤独不能自存者谷，人五斛。
现代文：文武官员赐位二等；鳏寡孤独不能自养之人，每人赐给谷五斛。

古文：即永元三年也。
现代文：这一年也就是永元三年。

古文：以相国左长史萧颖胄为尚书令，晋安王宝义为司空，庐陵王宝源为车骑将军、开府仪同三司，建安王宝夤为徐州刺史，散骑常侍夏侯详为中领军，领军将军萧伟为雍州刺史。
现代文：任命相国长史萧颖胄为尚书令，晋安王萧宝义为司空，庐陵王萧宝寅为徐州刺史，散骑常侍夏侯详为中领军，领军将军萧伟为雍州刺史。十二日，有关部门奏请封庶人萧宝卷为零阳侯，下诏不答应。

古文：又奏为涪陵王，诏可。乙酉，尚书令萧颖胄行荆州刺史，假梁王黄皞。
现代文：又奏请封他为涪陵王，下诏许可。乙酉日，任命尚书令萧颖胄行荆州刺史，假梁王黄钺。

古文：壬子，以征虏将军柳惔为益、宁二州刺史。
现代文：十八日，任命征虏将军柳忄炎为益、宁二州刺史。

古文：己未，以冠军将军庄丘黑为梁、南秦二州刺史，冠军将军邓元起为广州刺史。
现代文：二十五日，任命冠军将军庄丘黑为梁、南秦二州刺史，冠军将军邓元起为广州刺史。

古文：夏，四月，戊辰，诏曰： 荆、雍义举所基，实始王迹。
现代文：夏四月初五，下诏说： 荆、雍一带，是举义的根据地，也是我走向皇位的出发点。

古文：君子劳心，细人尽力，宜加酬奖，副其乃诚。
现代文：那里的君子和民众，为此献计献力，为了表彰他们的忠诚，应当予以酬劳和奖赏。

古文：凡东讨众军及诸向义之众，可普复除。 
现代文：凡随我东讨的各路军队以及所有响应的人们，一律免除各种赋税徭役。 

古文：五月，乙卯，车驾幸竹林寺禅房宴群臣。
现代文：五月二十二日，皇帝来到竹林寺禅房，宴会群臣。

古文：巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训子璝拒义军。
现代文：巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训之子萧王贵抗拒义师。

古文：秋，七月，东军主吴子阳十三军救郢州，屯加湖。
现代文：秋七月，东军主帅吴子阳十三军救援郢州，兵驻加湖。

古文：丁酉，征虏将军王茂先击破之。
现代文：初五，被征虏将军王茂先击破。

古文：辛亥，以茂先为中护军。
现代文：十九日，任命王茂先为中护军。

古文：丁卯，鲁山城主孙乐祖以城降。
现代文：二十五日，鲁山城主将孙乐祖献城投降。

古文：己未，郢城主薛元嗣降。
现代文：二十七日，郢城主将薛元嗣投降。

古文：八月，丙子，平西将军陈伯之降。
现代文：八月十四日，平西将军陈伯之投降。

古文：乙卯，以伯之为江州刺史，子虎牙为徐州刺史。
现代文：乙卯日，任命陈伯之为江州刺史，任命陈伯之之子陈虎牙为徐州刺史。

古文：九月，乙未，诏梁王若定京邑，得以便宜从事。
现代文：九月初四，下诏让梁王如果平定京城，可以自行决断处置，不必奏请皇上。

古文：冬，十一月，乙未，以辅国将军李元履为豫州刺中。
现代文：冬十一月初五，任命辅国将军李元履为豫州刺史。

古文：壬寅，尚书令、镇军将军萧颖胄卒，以黄门郎萧澹行荆州府州事。
现代文：十二日，尚书令、镇军将军萧颖胄去世。任命黄门郎萧澹行荆州府事。

古文：丁巳，萧璝、鲁休烈降。
现代文：二十七日，萧王贵、鲁休烈投降。

古文：十二月，丙寅，建康城平。
现代文：十二月初六，平定建康城。

古文：己巳，皇太后令以梁王为大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，依晋武陵王遵承制故事，百僚致敬。
现代文：九日，皇太后下令任命梁王为大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，并封他为建安郡公，比照晋武陵王司马遵的先例，承制总揽政务，百僚致敬。

古文：壬申，改封建安王宝寅鄱阳王。
现代文：十二日，改封建安王萧宝寅为鄱阳王。

古文：癸酉，以司徒、扬州刺史晋安王宝义为太尉，领司徒。
现代文：十三日，任命司徒、扬州刺史晋安王萧宝义为太尉，领司徒。

古文：甲戌，给大司马钱二千万，布绢各五千匹。
现代文：十四日，给大司马钱二千万，布绢各五千匹。

古文：乙酉，以辅国将军萧宏为中护军。
现代文：二十五日，任命辅国将军萧宏为中护军。

古文：二年春，正月，戊戌，宣德太后临朝，入居内殿。
现代文：中兴二年春正月初九，宣德太后临朝执政，入居内殿。

古文：大司马梁王解承制，致敬如先。
现代文：解除大司马梁王的承制，百僚致敬仍旧。

古文：己亥，以宁朔将军萧昺监南兖州。
现代文：初十，任命宁朔将军萧籨监南兖州。

古文：壬寅，以大司马都督中外诸军事，加殊礼。
现代文：十三日，让大司马都督中外诸军事，加殊礼。

古文：己酉，以大司马长史王亮为守尚书令。
现代文：二十日，任命大司马长史王亮为守尚书令。

古文：甲寅，诏大司马梁王进位相国，总百揆，扬州牧，封十郡为梁公，备九锡之礼，加远游冠，位在诸王上，加相国绿騑绶。
现代文：二十五日，下诏大司马梁王晋位相国，总摄一切政务，并兼扬州牧，封十郡为梁公，配备九锡之礼，加远游冠，位在诸王上，加相国绿纟戾绶。

古文：己未，以新除右将军曹景宗为郢州刺史。
现代文：三十日，任命新授职的右将军曹景宗为郢州刺史。

古文：二月，壬戌，湘东王宝晊伏诛。
现代文：二月三日，诛杀湘东王萧宝蛭。

古文：戊辰，诏进梁公爵为梁王，增封十郡。
现代文：初九，下诏梁公晋封为梁王，增封十郡。

古文：三月，乙未，皇太后令给梁国钱五百万，布五千匹，绢千匹。
现代文：三月初七，皇太后下令给梁王钱五百万，布五千匹。

古文：辛丑，鄱阳王宝寅奔虏，邵陵王宝攸、晋熙王宝嵩、桂阳王宝贞伏诛。
现代文：十三日，鄱阳王萧宝寅投奔虏方，诛杀邵陵王南齐书萧宝攸、晋熙王萧宝嵩、桂阳王萧宝贞。

古文：甲午，命梁王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟歔宫悬。
现代文：初六，命梁王冕十二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金银，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟宫悬。

古文：王子王女爵命一如旧仪。
现代文：王子、王妇按旧仪赐封爵位。

古文：庚戌，以冠军长史萧秀为南徐州刺史，新除中领军蔡道恭为司州刺史。
现代文：二十二日，任命冠军长史萧秀为南徐州刺史，新授职的中领军蔡道恭为司州刺史。

古文：车驾东归至姑熟。
现代文：皇上东回到姑熟。

古文：丙辰，禅位梁王。
现代文：二十八日，禅位给梁王。

古文：丁巳，庐陵王宝源薨。
现代文：二十九日，庐陵王萧宝源去世。

古文：夏，四月，辛酉，禅诏至，皇太后逊外宫。
现代文：夏四月初三，禅位诏书下达，皇太后退居外宫。

古文：丁卯，梁王奉帝为巴陵王，宫于姑熟，行齐正朔，一如故事。
现代文：初九，梁王让皇上做巴陵王，王宫设在姑熟，仍然使用齐的日历，一切照先例进行。

古文：戊辰，薨，年十五。
现代文：初十，巴陵王去世，当时才十五岁。

古文：追尊为齐和帝，葬恭安陵。
现代文：追尊为齐和帝，埋葬在恭安陵。

古文：史臣曰：夏以桀亡，殷随纣灭，郊天改朔，理无延世。
现代文：史臣曰：夏代因为有了桀而灭亡，殷代由于有了纣而覆灭，改朝换代，理所当然。

古文：而皇符所集，重兴西楚，神器暂来，虽有冥数，徽名大号，斯为幸矣。
现代文：然而皇权的运数，重兴于西楚，暂时获得的皇位，也是有冥数的，能获得这样美好的名号，也算是幸运了。

古文：赞曰：和帝晚隆，扫难清宫。
现代文：赞曰：和帝在齐朝末期能够兴隆一时，扫除了艰难，清理了宫廷。

古文：达机睹运，高颂永终。
现代文：他能够明达徵兆察知运数，这样的结局也很值得后人传颂。

