和帝萧宝融，字智伯，是高宗第八个儿子。
建武元年，被封为随郡王，食邑二千户。
建武三年，任冠军将军，领石头戍军事。
永元元年，改封为南康王，持节、都督荆雍益宁梁南秦北秦七州军事、西中郎将、荆州刺史。
永元二年十一月十八日，长史萧颖胄杀辅国将军、巴西、梓潼二郡太守刘山阳，拥戴南康王举义。
十九日，南康王下教实行戒严。又下教说： 我亲自率领晋阳军队，翦除朝廷那个大凶孽，现在战事正忙，应该多施恩惠，除了已判斩首之刑的以外，一概释放。
原来有职务的，立即恢复。
将吏提升一阶，在役人员有家属的，发给官粮。
其他各种杂役人员现在各军中作战士的，事成之后，都宽免为民。
有关立功奖赏等办法，另有规定。 
二十日，任命雍州刺史梁王为使持节、都督前锋诸军事、左将军。
二十一日，任命萧颖胄为右将军、都督行留诸军事。
二十二日，梁王上表敦促劝请他做皇帝。
十二月十日，群僚又敦促劝请，都没答应。
二十七日，骁骑将军夏侯从京师来到江陵，称说宣德太后有令： 西中郎将南康王应继承皇位，光临万民，等清除宫廷之后，便举行大典。
现在暂且封给宣城、南琅邪、南东海、东阳、临海、新安、寻阳、南郡、竟陵、宜都十郡为宣城王，任命为相国、荆州牧，加黄钺，置僚属，选百官，西中郎府南康国的建制仍旧保留。
军队所经之处，附近主管官长都必须依照旧典，备法驾奉迎。 
永元三年正月初十，南康王受命登基，大赦天下，只有梅虫儿、茹法珍不予赦免。
任命右将军萧颖胄为左长史，进号镇军将军。梁王进号征东将军。
初九，任命冠军将军杨公则为湘州刺史。
甲寅日，在城南树大旗幕府。
二月初一，任命冠军长史王茂先为江州刺史，冠军将军曹景宗为郢州刺史，右将军邵陵王萧宝攸为荆州刺史。
初五，群僚进上皇帝尊号，设立宗庙及南北郊祭祠。
二十日，梁王率大军驻扎在沔口，郢州刺史张冲拒守。
三月三日，张冲死，骠骑将军薛元嗣等固城拒守。
中兴元年春三月十一日，即皇帝位，大赦天下，改元。
文武官员赐位二等；鳏寡孤独不能自养之人，每人赐给谷五斛。
这一年也就是永元三年。
任命相国长史萧颖胄为尚书令，晋安王萧宝义为司空，庐陵王萧宝寅为徐州刺史，散骑常侍夏侯详为中领军，领军将军萧伟为雍州刺史。十二日，有关部门奏请封庶人萧宝卷为零阳侯，下诏不答应。
又奏请封他为涪陵王，下诏许可。乙酉日，任命尚书令萧颖胄行荆州刺史，假梁王黄钺。
十八日，任命征虏将军柳忄炎为益、宁二州刺史。
二十五日，任命冠军将军庄丘黑为梁、南秦二州刺史，冠军将军邓元起为广州刺史。
夏四月初五，下诏说： 荆、雍一带，是举义的根据地，也是我走向皇位的出发点。
那里的君子和民众，为此献计献力，为了表彰他们的忠诚，应当予以酬劳和奖赏。
凡随我东讨的各路军队以及所有响应的人们，一律免除各种赋税徭役。 
五月二十二日，皇帝来到竹林寺禅房，宴会群臣。
巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训之子萧王贵抗拒义师。
秋七月，东军主帅吴子阳十三军救援郢州，兵驻加湖。
初五，被征虏将军王茂先击破。
十九日，任命王茂先为中护军。
二十五日，鲁山城主将孙乐祖献城投降。
二十七日，郢城主将薛元嗣投降。
八月十四日，平西将军陈伯之投降。
乙卯日，任命陈伯之为江州刺史，任命陈伯之之子陈虎牙为徐州刺史。
九月初四，下诏让梁王如果平定京城，可以自行决断处置，不必奏请皇上。
冬十一月初五，任命辅国将军李元履为豫州刺史。
十二日，尚书令、镇军将军萧颖胄去世。任命黄门郎萧澹行荆州府事。
二十七日，萧王贵、鲁休烈投降。
十二月初六，平定建康城。
九日，皇太后下令任命梁王为大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，并封他为建安郡公，比照晋武陵王司马遵的先例，承制总揽政务，百僚致敬。
十二日，改封建安王萧宝寅为鄱阳王。
十三日，任命司徒、扬州刺史晋安王萧宝义为太尉，领司徒。
十四日，给大司马钱二千万，布绢各五千匹。
二十五日，任命辅国将军萧宏为中护军。
中兴二年春正月初九，宣德太后临朝执政，入居内殿。
解除大司马梁王的承制，百僚致敬仍旧。
初十，任命宁朔将军萧籨监南兖州。
十三日，让大司马都督中外诸军事，加殊礼。
二十日，任命大司马长史王亮为守尚书令。
二十五日，下诏大司马梁王晋位相国，总摄一切政务，并兼扬州牧，封十郡为梁公，配备九锡之礼，加远游冠，位在诸王上，加相国绿纟戾绶。
三十日，任命新授职的右将军曹景宗为郢州刺史。
二月三日，诛杀湘东王萧宝蛭。
初九，下诏梁公晋封为梁王，增封十郡。
三月初七，皇太后下令给梁王钱五百万，布五千匹。
十三日，鄱阳王萧宝寅投奔虏方，诛杀邵陵王南齐书萧宝攸、晋熙王萧宝嵩、桂阳王萧宝贞。
初六，命梁王冕十二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金银，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟宫悬。
王子、王妇按旧仪赐封爵位。
二十二日，任命冠军长史萧秀为南徐州刺史，新授职的中领军蔡道恭为司州刺史。
皇上东回到姑熟。
二十八日，禅位给梁王。
二十九日，庐陵王萧宝源去世。
夏四月初三，禅位诏书下达，皇太后退居外宫。
初九，梁王让皇上做巴陵王，王宫设在姑熟，仍然使用齐的日历，一切照先例进行。
初十，巴陵王去世，当时才十五岁。
追尊为齐和帝，埋葬在恭安陵。
史臣曰：夏代因为有了桀而灭亡，殷代由于有了纣而覆灭，改朝换代，理所当然。
然而皇权的运数，重兴于西楚，暂时获得的皇位，也是有冥数的，能获得这样美好的名号，也算是幸运了。
赞曰：和帝在齐朝末期能够兴隆一时，扫除了艰难，清理了宫廷。
他能够明达徵兆察知运数，这样的结局也很值得后人传颂。
