晋孙谈之子周适周，事单襄公，立无跛，视无还，听无耸，言无远；言敬必及天，言忠必及意，言信必及身，言仁必及人，言义必及利，言智必及事，言勇必及制，言教必及辩，言孝必及神，言惠必及和，言让必及敌；晋国有忧未尝不戚，有庆未尝不怡。
襄公有疾，召顷公而告之曰： 必善晋周，将得晋国。其行也文，能文则得天地。天地所胙，小而后国。夫敬，文之恭也；忠，文之实也；信，文之孚也；仁，文之爱也；义，文之制也；智，文之舆也；勇，文之帅也；教，文之施也；孝，文之本也；惠，文之慈也；让，文之材也。象天能敬，帅意能忠思身能信，爱人能仁，利制能义，事建能智，帅义能勇，施辩能教，昭神能孝，慈和能惠，推敌能让。此十一者，夫子皆有焉。
 天六地五，数之常也。经之以天，纬之以地，经纬不爽，文之象也。文王质文，故天胙之以天下。夫子被之矣，其昭穆又近，可以得国。且夫立无跛，正也，视无还，端也；听无耸，成也；言无远，慎也。夫正，德之道也；端，德之信也；成，德之终也；慎，德之守也。守终纯固，道正事信，明令德矣。慎成端正，德之相也。为晋休戚，不背本也。被文相德，非国何取！
 成公之归也，吾闻晋之筮之也，遇《乾》之《否》，曰： 配而不终，君三出焉。 一既往矣，后之不知，其次必此。且吾闻成公之生也，其母梦神规其臀以墨，曰： 使有晋国，三而畀驩之孙。 故名之曰 黑臀 ，于今再矣。襄公曰驩，此其孙也。而令德孝恭，非此其谁？且其梦曰： 必驩之孙，实有晋国。 其卦曰： 必三取君于周。 其德又可以君国，三袭焉。吾闻之《大誓》，故曰： 朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。 以三裘也。晋仍无道而鲜胄，其将失之矣。必早善晋子，其当之也。 
顷公许诺。及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公。
