古文：大人之爱小人也，薄于小人之爱大人也；其利小人也，厚于小人之利大人也。
现代文：上天爱人，比圣人爱人浅薄；但施利比圣人多。君子爱小人，薄于小人爱君子；君子施利给小人，胜过小人施利给君子。

古文：以臧为其亲也，而爱之，非爱其亲也；以臧为其亲也，而利之，非利其亲也。
现代文：认为厚葬是爱父母亲的表现，因而喜欢厚葬，这其实并不是爱父母亲；认为厚葬对父母亲有利，因而以厚葬为利，这并非有利父母亲。

古文：以乐为爱其子，而为其子欲之，爱其子也。
现代文：认为教给儿子音乐是爱儿子的表现，因而音乐被儿子喜欢，这是爱儿子。

古文：以乐为利其子，而为其子求之，非利其子也。
现代文：认为教给儿子音乐有利儿子，因而音乐被儿子欲求，这并非有利儿子。

古文：于所体之中，而权轻重之谓权。
现代文：在所做的事体中，衡量它的轻重叫做 权 。

古文：权，非为是也，非非为非也，权，正也。
现代文：权，并不是对的，也不就是错的，权，是正当的。

古文：断指以存腕，利之中取大，害之中取小也。
现代文：砍断手指以保存手腕，那是在利中选取大的，在害中选取小的。

古文：害之中取小也，非取害也，取利也。
现代文：在害中选取小的，并不是取害，这是取利。

古文：其所取者，人之所执也。
现代文：他所选取的，正是别人抓着的。

古文：遇盗人，而断指以免身，利也；其遇盗人，害也。
现代文：遇上强盗，砍断手指以免杀身之祸，这是利；遇上强盗，这是害。

古文：断指与断腕，利于天下相若，无择也。
现代文：砍断手指和砍断手腕，对天下的利益是相似的，那就没有选择。

古文：死生利若，一无择也。
现代文：就是生死，只要有利于天下，也都没有选择。

古文：杀一人以存天下，非杀一人以利天下也；杀己以存天下，是杀己以利天下。
现代文：杀一个人以保存天下，并不是杀一个人以利天下；杀死自己以保存天下，这是杀死自己以利天下。

古文：于事为之中而权轻重之谓求。
现代文：在做事中衡量轻重叫做 求 。

古文：求为之，非也。
现代文：只注重求，是不对的。

古文：害之中取小，求为义，非为义也。
现代文：在害中选取小的，追求合义，并非真正行义。

