<strong>五台山孟良借兵三关寨五郎观象</strong>
却说萧天佑分遣已定。人报宋将扬声溺战，天佑披挂上马，率番兵列下阵势。对面岳胜先出，舞刀大叫： 香将速退，免伤和气。不然，自取灭亡耳。 萧天佑大怒，挺枪直奔岳胜。岳胜抡刀迎战。未及数合，孟良、焦赞左右冲出，接住番兵交锋。萧天佑力战数将，佯输而走。六郎从旁追及，挺枪刺之，金火进起，枪不能入。六郎且惊且疑。
岳胜、孟良等催兵而进，被天佑赚到谷口。六使见山势峻恶，停住马曰： 众人且慢追赶，恐敌人用埋伏之计。 良曰： 此处我素惯熟，里头乃绝地，只有小路可通雁岭。番将不知路径，走人谷中，正好乘势擒之，如何不进？ 六使然其言，率众赶入谷中，不见番将人马。六使惊曰： 敌人已有计谋，若不急退，定遭其困。 道未罢，谷口金鼓齐鸣，喊声大振，耶律第伏兵齐出，将南兵尽皆困了。孟良、岳胜等拼死来战，山上矢石交下，宋兵伤者无数。直待寻雁岭杀出，已被番兵垒断路径。山后旌旗乱滚，那一个敢近前！
六使与众人困在谷中，无计能脱。焦赞进曰： 小将愿部兵冲开谷口，救着本官出去。 六使曰： 番兵甚众，如何抵当？倘伤士卒而无益，不如停待几时，乘势或可走脱。 岳胜曰： 寨中不知我等被困，倘若外无救援，内绝粮食，番兵乘疲杀入，岂不坐而待毙！趁今人马尚强，依焦赞之言可也。 六使曰： 救援之处本有，奈无人通透。此去五台山，一望之地，若得一人前去，报与吾兄杨五郎得知，内外夹攻，则可脱此厄矣。 孟良曰： 本官与众人忍耐在此，待我装作番军，偷出山谷，前往五台山求取救兵。 六使曰： 汝去须用机密。见了吾兄，求他作急而来。 
孟良遂解下盔甲，扮作番人，辞六郎，乘夜偷出雁岭。恰遇巡营番兵，被孟良一刀斩之，取其铁铃，满营喊去，口内番语不休云： 牢把寨，牢把寨，莫教走了杨都大。 又云： 牢把险，牢把险，莫教走了杨巡检。 时番营并无猜疑，任从孟良来往。巡至三更，走离岭外，大踏步望五台山而行。
不消一日，孟良来到山门之下，见一侍者，问曰： 汝师父在寺中否？ 待者曰： 君从何处而来？ 孟良曰： 杨六使将军差遣，将来见杨禅师，有急事报知。 侍者闻是杨家，即引孟良进入方丈中，禀知师父，出来相见毕。五郎问曰： 汝来寺中，有何高论？ 答曰： 小人姓孟名良，近归杨巡检，镇守三关。盖为北番犯边，本官与其交战，不期中了敌人之计，被困于双龙谷，外无救应，粮草将尽，特遣小人来求师父，出力相助。 五郎笑曰： 我出家之人，岂可复临阵相杀乎？且戎伍久荒，武艺俱废，纵去亦无益矣。君可往汴京，求救于朝廷，庶不误事。 孟良曰： 此去京师，程途遥远，知他几时出兵？望师父念手足之情，亲劳一行，以救众命，便是活佛出世，万勿推辞。 
五郎沉吟半晌，乃曰： 去则容易，奈我战马已死，少一匹骑骏，难以果行。 良曰： 师父若肯相救，小可即往寨中取得马来。 五郎曰： 吾所乘骑，最难中意。除非八大王千里风、万里云二马，若得其一，则可前行。 孟良曰： 此亦没奈何，小人只得星夜入汴京，问八王借得来用。 五郎曰： 若有是马，当胜番兵矣。 
孟良即辞五郎，径往汴京而来。不日到京，进八玉府中拜见，道知要借马之由。八王曰： 别事皆可，惟此二马，吾看之未饱，岂肯借人临阵哉？不必再说，决难允许。 孟良闷闷而退，赴无佞府，来见杨令婆，道知六郎被困。令婆洒涕曰： 吾夫君率诸子归子朝中，今只有六郎一人，能承父志，今又为番兵所困，倘若有不测，使我倚靠于谁？ 九妹进曰： 母亲不必深忧，既哥哥有难，儿当同孟良前去救应。 令婆曰： 汝去最好。边庭之事，须宜谨慎。 九妹领诺。孟良曰： 请小姐先出汴京，于二十里之外等候。小人今夜往八王府中，偷得其马，即来相约。 九妹依其言，先自整备，辞母亲去了。
只说孟良复来八王后花园，蓦地越入。将近黄昏，左侧向御书楼边放起火来。一伏时，烟焰张天，满处通红，军校急报入府中，八王大惊，即令人赴救。孟良乘其慌乱，闪入马厩，偷得千里风一匹，从后园门，径跑出城。比及救灭火势，中军传说：有一壮士，乘千里风走出东门而去。八王怒曰： 必是孟良用此计较也。 即令牵过万里云，挥鞭赶来，天色已黑。时孟良偷马出得汴京城，不胜之喜，不知八王所乘，如腾云雾，顷刻间追至。孟良正行间，听得后面如风过之声。八王骂道： 逆贼速留下马还我，饶汝性命。 孟良大惊曰： 彼来何速那？ 即心生一计：将千里风推落泥泽中，自躲入松林里了望。适八王追赶近前，见马陷在泽中，笑曰： 此贼莫奈何，生支节推落泽中。且待从军来到，救起而去。 遂跳下所乘，近前视之。孟良在垦光之下张见，即跨上万里云，叫声： 八大王休怪，吾借此马，退番兵便送还矣。 言罢，挥鞭勒辔而去。八王悔恨无及。正在懊恼间，后头随军已到，八王知道被孟良诡计脱去万里云。随军曰： 殿下勿忧，待其救出杨郡马，必当送还。 八王只得令人救起千里风，复回汴京不提。
将近平明，孟良恰与九妹相会，说知盗得万里云马而来。九妹喜曰： 既得此马，君往五台山求五哥下山救援，我先去三关俟候。 孟良领诺，径来五台山见五掸师，告知： 借马已到，又与令九妹同来救授。 五郎曰： 看你为主，志亦勤劳，当得下山相救。 即点起头陀五六百人，扯起杨家旗号，离了五台山，到三关与九妹等相见。九妹曰： 六哥被困日久，乘今便杀入救之。 五郎曰： 番兵众盛，待遣人缉探消息，然后出兵。 众人然其言，遂按甲而待。
消息传入萧天佑军中，天佑召诸将议曰： 杨五郎救兵来到，此人雄勇莫敌。吾有一计，可使救援自退，宋兵尽死于谷中矣。 耶律第曰： 元帅有何妙策？ 天佑曰： 今军中捉得一边民，面貌极似六郎。可杀之，以头悬于高杆，只说昨日被番兵所擒，部下诛戮殆尽。彼若见之，必信而退矣。 耶律第曰： 此计甚高。 萧天佑即将其人诛之，斩其头，令番兵悬出阵前，传说六郎被杀，今以首级号令。
哨军报入关中，五郎闻此消息，大惊曰： 吾弟遭困，为番兵乘虚所杀，此理有之。 即令九妹出关下认之。九妹连忙披挂，来关下认之。先令军人前往通知番帅： 若果是杨家首级，即便退兵。 军人于阵前传说。萧天佑得知，令部下献出辕门与视。九妹看时，见面貌颇似六郎，遂号泣不止，遥指番兵而骂曰： 杀兄之仇，定要报复！ 乃回马入关中，报知五郎。五郎叹曰： 本为来救吾弟，谁想已遭擒戮，真乃杨门之不幸也。 惟有孟良不信，乃曰： 五将军，此事可疑。当日小人离双龙谷之时，本官部下尚有许多人马，即被其杀，岂无一人走漏者乎？此事未可便信。 五郎亦疑信不决。
是夜，秋风微动，月明如昼。五郎披衣出帐外，观望星斗，见将星明朗，正照于双龙谷。自思： 六郎必然尚在。 次日谓九妹等曰： 我夜观星象，知汝兄无恙。今得一人通知消息才好。 孟良曰： 小可复人谷中，体探动静。 五郎曰： 得汝去极好。 孟良径辞而行。九妹曰： 孟良既去，小妹亦往左近访问其事。 五郎曰： 汝去须用机密，勿被敌人测破。 九妹曰： 自有方略。 即辞却五郎，装作打猎小军行至天马山，路径丛杂，进入林中，却有番兵无数来到。九妹转到后面，见着小茅庵。九妹抽身入庵中。
恰遇庵主，迎问之曰： 汝是何人？独自来此深山？ 九妹答曰： 实不相瞒。小可是杨家女流，盖为哥哥六郎被番兵所困，今来访问的实。走错路径，遇番人追逼，特投庵主相救。 庵主曰： 此是番邦境界，汝缘何轻进？速卸去弓箭，取道服穿着。 一时间，番兵都赶到庵中，捉住九妹。庵主曰： 是我弟子，在此出家，汝等何以捉之？ 番兵曰： 既是出家，缘何带有弓箭？ 庵主笑曰： 汝本不知，我居此山，不时有猛兽伤人，适才弟子出外打猎而回，弓箭何足为怪。 番兵遂放了手，因曰： 汝既能射，必有勇力，若斗得我众人过，则放汝。不然，定要捉去，见我娘娘也。 庵主曰： 汝等如何出此言？ 番兵曰： 近因南朝孟良过界，偷去骕骦御马，今下令各处巡视，恐防南人入界。我等疑他亦是细作，故要比试也。 九妹曰： 师父且待我与他比试。 言罢，即出草坪中比斗。番兵无一人能近之者。番兵斗他不过，各自回营去了。庵主曰： 且待几日，我令人探问令兄消息，行之未迟。 九妹依允，就留止庵中不提。
