古文：蔡州人也。
现代文：赵匡凝，蔡州人。

古文：父德諲，初事秦宗权为列校，当宗权强暴时，表为襄州留后。
现代文：父亲赵德，开始时服事秦宗权，任列校，当秦宗权强暴时，任襄州留后。

古文：唐光启四年夏六月，德諲审宗权必败，乃举汉南之地以归唐朝，仍遣使投分于太祖，兼誓戮力，同讨宗权。
现代文：唐朝光启四年夏六月，赵德知道秦宗权必败无疑，于是将汉南之地全部归顺唐朝，又派使者与太祖结好，并发誓戮力同心，共讨宗权。

古文：时太祖为蔡州四面行营都统使，乃表德諲为副，仍领襄州节度使。
现代文：这时太祖做蔡州四面行营都统使，于是任赵德为副，又遥任襄州节度使。

古文：蔡州平，以功累加官爵，封淮安王。
现代文：蔡州平定后，因功屡次加官封爵，封为淮安王。

古文：匡凝以父功为唐州刺史兼七州马步军都校。
现代文：赵匡凝凭借父亲的功劳任唐州刺史兼七州马军步军大校。

古文：及德諲卒，匡凝自为襄州留后，朝廷即以旄钺授之。
现代文：到赵德去世后，赵匡凝自封为襄州留后，朝廷也就将旄节斧钺授与他。

古文：作镇数年，甚有威惠，累官至检校太尉、兼中书令。
现代文：镇守多年，很有威望德惠，历官至检校太尉、兼中书令。

古文：匡凝气貌甚伟，好自修饰，每整衣冠，必使人持巨鉴前后照之。
现代文：匡凝气概相貌非常雄伟，喜欢打扮修饰，每次整理衣冠，必使人拿着巨大的镜子在前后照看。

古文：对客之际，乌巾上微觉有尘，即令侍妓持红拂以去之。
现代文：会见客人时，乌巾上稍觉有灰尘，就让侍候的歌妓拿着红色的拂尘拂去它。

古文：人有误犯其家讳者，往往遭其木槚楚，其方严也如是。
现代文：如有人误犯了他的家讳，往往要遭受他的鞭打，其方正严明就这样。

古文：光化初，匡凝以太祖有清口之败，密附于淮夷，太祖遣氏叔琮率师伐之。
现代文：光化初年，匡凝因太祖在清口战役失败，便密切依附于淮南吴国，太祖派氏叔琮领兵攻伐他。

古文：未几，其泌州刺史赵璠越墉来降，随州刺史赵匡璘临阵就擒。
现代文：不久，他属下泌州刺史赵越城投降，隋州刺史赵匡王临阵被擒。

古文：俄而康怀英攻下邓州，匡凝惧，遣使乞盟，太祖许之，自是附庸于太祖。
现代文：不久康怀英又攻下邓州，赵匡凝害怕，派使者乞求结盟，太祖答应了他，从此附属于太祖。

古文：及成汭败于鄂州，匡凝表其弟匡明为荆南留后。
现代文：到成在鄂州战败，赵匡凝上表推荐他弟弟赵匡明任荆南留后。

古文：是时唐室微弱，诸道常赋多不上供，惟匡凝昆仲虽强据江山，然尽忠帝室，贡赋不绝。
现代文：这时唐朝王室微弱，各道通常的赋税多不上供，只有赵匡凝兄弟虽然雄据一方江山，然而尽忠于唐朝王室，贡赋不曾停止。

古文：太祖将期受禅，以匡凝兄弟并据籓镇，乃遣使先谕旨焉。
现代文：太祖正准备接受禅让的帝位，因为赵匡凝兄弟都据守藩镇，于是派遣使者预先告诉他自己的意思。

古文：匡凝对使者流涕，答以受国恩深，岂敢随时妄有他志。
现代文：匡凝对着使者流泪，回答说自己深受唐朝恩德，不敢随时世而妄自变节。

古文：使者复命，太祖大怒。
现代文：使者回来复命，太祖大怒。

古文：天祐二年秋七月，遣杨师厚率师讨之。
现代文：天二年秋天七月，派杨师厚领兵征讨他。

古文：八月，太祖亲领大军南征，仍请削匡凝在身官爵。
现代文：八月，太祖亲自率领大军南征，又请求削除赵匡凝身任官爵。

古文：及师厚济江，匡凝以兵数万逆战，大为师厚所败，匡凝乃燔其舟，单舸急棹，沿汉而遁于金陵。
现代文：到杨师厚横渡长江时，赵匡凝率领士兵数万迎战，被杨师厚大败，赵匡凝于是焚烧自己的舟船，驾着一只小船急忙划桨，沿汉水逃往金陵。

古文：后卒于淮南。
现代文：后死于吴国。

古文：初，匡凝好聚书，及败，杨师厚获数千卷于第，悉以来献。
现代文：以前赵匡凝爱好藏书，到兵败后，杨师厚在他府第得到数千卷书，全部献给了朝廷。

