蔡州人也。
父德諲，初事秦宗权为列校，当宗权强暴时，表为襄州留后。
唐光启四年夏六月，德諲审宗权必败，乃举汉南之地以归唐朝，仍遣使投分于太祖，兼誓戮力，同讨宗权。
时太祖为蔡州四面行营都统使，乃表德諲为副，仍领襄州节度使。
蔡州平，以功累加官爵，封淮安王。
匡凝以父功为唐州刺史兼七州马步军都校。
及德諲卒，匡凝自为襄州留后，朝廷即以旄钺授之。
作镇数年，甚有威惠，累官至检校太尉、兼中书令。
匡凝气貌甚伟，好自修饰，每整衣冠，必使人持巨鉴前后照之。
对客之际，乌巾上微觉有尘，即令侍妓持红拂以去之。
人有误犯其家讳者，往往遭其木槚楚，其方严也如是。
光化初，匡凝以太祖有清口之败，密附于淮夷，太祖遣氏叔琮率师伐之。
未几，其泌州刺史赵璠越墉来降，随州刺史赵匡璘临阵就擒。
俄而康怀英攻下邓州，匡凝惧，遣使乞盟，太祖许之，自是附庸于太祖。
及成汭败于鄂州，匡凝表其弟匡明为荆南留后。
是时唐室微弱，诸道常赋多不上供，惟匡凝昆仲虽强据江山，然尽忠帝室，贡赋不绝。
太祖将期受禅，以匡凝兄弟并据籓镇，乃遣使先谕旨焉。
匡凝对使者流涕，答以受国恩深，岂敢随时妄有他志。
使者复命，太祖大怒。
天祐二年秋七月，遣杨师厚率师讨之。
八月，太祖亲领大军南征，仍请削匡凝在身官爵。
及师厚济江，匡凝以兵数万逆战，大为师厚所败，匡凝乃燔其舟，单舸急棹，沿汉而遁于金陵。
后卒于淮南。
初，匡凝好聚书，及败，杨师厚获数千卷于第，悉以来献。
