赵匡凝，蔡州人。
父亲赵德，开始时服事秦宗权，任列校，当秦宗权强暴时，任襄州留后。
唐朝光启四年夏六月，赵德知道秦宗权必败无疑，于是将汉南之地全部归顺唐朝，又派使者与太祖结好，并发誓戮力同心，共讨宗权。
这时太祖做蔡州四面行营都统使，于是任赵德为副，又遥任襄州节度使。
蔡州平定后，因功屡次加官封爵，封为淮安王。
赵匡凝凭借父亲的功劳任唐州刺史兼七州马军步军大校。
到赵德去世后，赵匡凝自封为襄州留后，朝廷也就将旄节斧钺授与他。
镇守多年，很有威望德惠，历官至检校太尉、兼中书令。
匡凝气概相貌非常雄伟，喜欢打扮修饰，每次整理衣冠，必使人拿着巨大的镜子在前后照看。
会见客人时，乌巾上稍觉有灰尘，就让侍候的歌妓拿着红色的拂尘拂去它。
如有人误犯了他的家讳，往往要遭受他的鞭打，其方正严明就这样。
光化初年，匡凝因太祖在清口战役失败，便密切依附于淮南吴国，太祖派氏叔琮领兵攻伐他。
不久，他属下泌州刺史赵越城投降，隋州刺史赵匡王临阵被擒。
不久康怀英又攻下邓州，赵匡凝害怕，派使者乞求结盟，太祖答应了他，从此附属于太祖。
到成在鄂州战败，赵匡凝上表推荐他弟弟赵匡明任荆南留后。
这时唐朝王室微弱，各道通常的赋税多不上供，只有赵匡凝兄弟虽然雄据一方江山，然而尽忠于唐朝王室，贡赋不曾停止。
太祖正准备接受禅让的帝位，因为赵匡凝兄弟都据守藩镇，于是派遣使者预先告诉他自己的意思。
匡凝对着使者流泪，回答说自己深受唐朝恩德，不敢随时世而妄自变节。
使者回来复命，太祖大怒。
天二年秋天七月，派杨师厚领兵征讨他。
八月，太祖亲自率领大军南征，又请求削除赵匡凝身任官爵。
到杨师厚横渡长江时，赵匡凝率领士兵数万迎战，被杨师厚大败，赵匡凝于是焚烧自己的舟船，驾着一只小船急忙划桨，沿汉水逃往金陵。
后死于吴国。
以前赵匡凝爱好藏书，到兵败后，杨师厚在他府第得到数千卷书，全部献给了朝廷。
