王子服，莒之罗店人，早孤，绝慧，十四入泮。母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也。
会上元，有舅氏子吴生邀同眺瞩，方至村外，舅家仆来招吴去。生见游女如云，乘兴独游。有女郎携婢，拈梅花一枝，容华绝代，笑容可掬。生注目不移，竟忘顾忌。女过去数武，顾婢子笑曰： 个儿郎目灼灼似贼！ 遗花地上，笑语自去。生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂头而睡，不语亦不食。母忧之，醮禳益剧，肌革锐减。医师诊视，投剂发表，忽忽若迷。母抚问所由，默然不答。适吴生来，嘱秘诘之。吴至榻前，生见之泪下，吴就榻慰解，渐致研诘，生具吐其实，且求谋画。吴笑曰： 君意亦痴！此愿有何难遂？当代访之。徒步于野，必非世家，如其未字，事固谐矣，不然，拚以重赂，计必允遂。但得痊瘳，成事在我。 生闻之不觉解颐。吴出告母，物色女子居里。而探访既穷，并无踪迹。母大忧，无所为计。然自吴去后，颜顿开，食亦略进。数日吴复来，生问所谋。吴绐之曰： 已得之矣。我以为谁何人，乃我姑之女，即君姨妹，今尚待聘。虽内戚有婚姻之嫌，实告之无不谐者。 生喜溢眉宇，问： 居何里？ 吴诡曰： 西南山中，去此可三十余里。 生又嘱再四，吴锐身自任而去。
生由是饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽枯，未便雕落，凝思把玩，如见其人。怪吴不至，折柬招之，吴支托不肯赴招。生恚怒，悒悒不欢。母虑其复病，急为议姻，略与商榷，辄摇首不愿，惟日盼吴。吴迄无耗，益怨恨之。转思三十里非遥，何必仰息他人？怀梅袖中，负气自往，而家人不知也。伶仃独步，无可问程，但望南山行去。约三十余里，乱山合沓，空翠爽肌、寂无人行，止有鸟道。遥望谷底丛花乱树中，隐隐有小里落。下山入村，见舍宇无多，皆茅屋，而意甚修雅。北向一家，门前皆丝柳，墙内桃杏尤繁，间以修竹，野鸟格磔其中。意其园亭，不敢遽入。回顾对户，有巨石滑洁，因坐少憩。俄闻墙内有女子长呼： 小荣！ 其声娇细。方伫听间，一女郎由东而西，执杏花一朵，俯首自簪；举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。审视之，即上元途中所遇也。心骤喜，但念无以阶进。欲呼姨氏，顾从无还往，惧有讹误。门内无人可问，坐卧徘徊，自朝至于日昃，盈盈望断，并忘饥渴。时见女子露半面来窥，似讶其不去者。忽一老媪扶杖出，顾生曰： 何处郎君，闻自辰刻来，以至于今。意将何为？得勿饥也？ 生急起揖之，答云： 将以探亲。 媪聋聩不闻。又大言之。乃问： 贵戚何姓？ 生不能答。媪笑曰： 奇哉！姓名尚自不知，何亲可探？我视郎君亦书痴耳。不如从我来，啖以粗粝，家有短榻可卧。待明朝归，询知姓氏，再来探访。 生方腹馁思啖，又从此渐近丽人，大喜。从媪入，见门内白石砌路，夹道红花片片坠阶上，曲折而西，又启一关，豆棚花架满庭中。肃客入舍，粉壁光如明镜，窗外海棠枝朵，探入室中，裀藉几榻，罔不洁泽。甫坐，即有人自窗外隐约相窥。媪唤： 小荣！可速作黍。 外有婢子嗷声而应。坐次，具展宗阀。媪曰： 郎君外祖，莫姓吴否？ 曰： 然。 媪惊曰： 是吾甥也！尊堂，我妹子。年来以家屡贫，又无三尺之男，遂至音问梗塞。甥长成如许，尚不相识。 生曰： 此来即为姨也，匆遽遂忘姓氏。 媪曰： 老身秦姓，并无诞育，弱息亦为庶产。渠母改醮，遗我鞠养。颇亦不钝，但少教训，嬉不知愁。少顷，使来拜识。 未几婢子具饭，雏尾盈握。媪劝餐已，婢来敛具。媪曰： 唤宁姑来。 婢应去。良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰： 婴宁，汝姨兄在此。 户外嗤嗤笑不已。婢推之以入，犹掩其口，笑不可遏。媪逋目曰： 有客在，咤咤叱叱，是何景象？ 女忍笑而立，生揖之。媪曰： 此王郎，汝姨子。一家尚不相识，可笑人也。 生问： 妹子年几何矣？ 媪未能解；生又言之。女复笑，不可仰视。媪谓生曰： 我言少教诲，此可见矣。年已十六，呆痴如婴儿。 生曰： 小于甥一岁。 曰： 阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶？ 生首应之。又问： 甥妇阿谁？ 答曰： 无之。 曰： 如甥才貌，何十七岁犹未聘？婴宁亦无姑家，极相匹敌。惜有内亲之嫌。 生无语，目注婴宁，不遑他瞬。婢向女小语云： 目灼灼贼腔未改！ 女又大笑，顾婢曰： 视碧桃开未？ 遽起，以袖掩口，细碎连步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢襆被，为生安置。曰： 阿甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归。如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣；有书可读。 次日至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁径。有草舍三楹，花木四合其所。穿花小步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上，见生来，狂笑欲堕。生曰： 勿尔，堕矣！ 女且下且笑，不能自止。方将及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，阴捘其腕。女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟其笑歇，乃出袖中花示之。女接之，曰： 枯矣！何留之？ 曰： 此上元妹子所遗，故存之。 问： 存之何益？ 曰： 以示相爱不忘。自上元相遇，凝思成病，自分化为异物；不图得见颜色，幸垂怜悯。 女曰： 此大细事，至戚何所靳惜？待郎行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。 生曰： 妹子痴耶？ 女曰： 何便是痴？ 生曰： 我非爱花，爱拈花之人耳。 女曰： 葭莩之情，爱何待言。 生曰： 我所为爱，非瓜葛之爱，乃夫妻之爱。 女曰： 有以异乎？ 曰： 夜共枕席耳。 女俯首思良久，曰： 我不惯与生人睡。 语未已，婢潜至，生惶恐遁去。少时会母所，母问： 何往？ 女答以园中共话。媪曰： 饭熟已久，有何长言，周遮乃尔。 女曰： 大哥欲我共寝。 言未已，生大窘，急目瞪之。女微笑而止。幸媪不闻，犹絮絮究诘。生急以他词掩之，因小语责女。女曰： 适此语不应说耶？ 生曰： 此背人语。 女曰： 背他人，岂得背老母？且寝处亦常事，何讳之？ 生恨其痴，无术可悟之。
食方竟，家人捉双卫来寻生。先是，母待生久不归，始疑。村中搜觅已遍，竟无踪兆，因往寻吴。吴忆曩言，因教于西南山村寻觅。凡历数村，始至于此。生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。媪喜曰： 我有志，匪伊朝夕。但残躯不能远涉，得甥携妹子去，识认阿姨，大好！ 呼婴宁，宁笑至。媪曰： 大哥欲同汝去，可装束。 又饷家人酒食，始送之出，曰： 姨家田产丰裕，能养冗人。到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑。即烦阿姨择一良匹与汝。 二人遂发。至山坳回顾，犹依稀见媪倚门北望也。
抵家，母睹姝丽，惊问为谁。生以姨妹对。母曰： 前吴郎与儿言者，诈也。我未有姊，何以得甥？ 问女，女曰： 我非母出。父为秦氏，没时儿在褓中，不能记忆。 母曰： 我一姊适秦氏良确。然殂谢已久，那得复存？ 因审诘面庞、志赘，一一符合。又疑曰： 是矣！然亡已多年，何得复存？ 疑虑间，吴生至，女避入室。吴询得故，惘然久之，忽曰： 此女名婴宁耶？ 生然之。吴极称怪事。问所自知，吴曰： 秦家姑去世后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死。狐生女名婴宁，绷卧床上，家人皆见之。姑丈没，狐犹时来。后求天师符粘壁上，狐遂携女去。将勿此耶？ 彼此疑参，但闻室中嗤嗤，皆婴宁笑声。母曰： 此女亦太憨。 吴生请面之。母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力忍笑，又面壁移时方出。才一展拜。翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。
吴请往觇其异，就便执柯。寻至村所，庐舍全无，山花零落而已。吴忆葬处仿佛不远，然坟垅湮没，莫可辨识，诧叹而返。母疑其为鬼，入告吴言，女略无骇意。又吊其无家，亦殊无悲意，孜孜憨笑而已。众莫之测，母令与少女同寝止，昧爽即来省问，操女红糖巧绝伦。但善笑，禁之亦不可止。然笑处嫣然，狂而不损其媚，人皆乐之。邻女少妇，争承迎之。母择吉为之合卺，而终恐为鬼物，窃于日中窥之，形影殊无少异。
至日，使华装行新妇礼，女笑极不能俯仰，遂罢。生以憨痴，恐泄漏房中隐事，而女殊密秘，不肯道一语。每值母忧怒，女至一笑即解。奴婢小过，恐遭鞭楚，辄求诣母共话，罪婢投见恒得免。而爱花成癖，物色遍戚党；窃典金钗，购佳种，数月，阶砌藩溷无非花者。庭后有木香一架，故邻西家，女每攀登其上，摘供簪玩。母时遇见辄诃之，女卒不改。一日西人子见之，凝注倾倒。女不避而笑。西人子谓女意属己，心益荡。女指墙底笑而下，西人子谓示约处，大悦。及昏而往，女果在焉，就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于心，大号而踣。细视非女，则一枯木卧墙边，所接乃水淋窍也。邻父闻声，急奔研问，呻而不言；妻来，始以实告。爇火烛窥，见中有巨蝎如小蟹然，翁碎木，捉杀之。负子至家，半夜寻卒。邻人讼生，讦发婴宁妖异。邑宰素仰生才，稔知其笃行士，谓邻翁讼诬，将杖责之，生为乞免，遂释而出。母谓女曰： 憨狂尔尔，早知过喜而伏忧也。邑令神明，幸不牵累。设鹘突官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里？ 女正色，矢不复笑。母曰： 人罔不笑，但须有时。 而女由是竟不复笑，虽故逗之亦终不笑，然竟日未尝有戚容。
一夕，对生零涕。异之。女哽咽曰： 曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日察姑及郎，皆过爱无有异心，直告或无妨乎？妾本狐产。母临去，以妾托鬼母，相依十余年，始有今日。妾又无兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，无人怜而合厝之，九泉辄为悼恨。君倘不惜烦费，使地下人消此怨恫，庶养女者不忍溺弃。 生诺之，然虑坟冢迷于荒草。女言无虑。刻日夫妇舆榇而往。女于荒烟错楚中，指示墓处，果得媪尸，肤革犹存。女抚哭哀痛。舁归，寻秦氏墓合葬焉。是夜生梦媪来称谢，寤而述之。女曰： 妾夜见之，嘱勿惊郎君耳。 生恨不邀留。女曰： 彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居？ 生问小荣，曰： 是亦狐，最黠。狐母留以视妾，每摄饵相哺，故德之常不去心；昨问母，云已嫁之。 由是岁值寒食，夫妇登秦墓，拜扫无缺。女逾年生一子，在怀抱中，不畏生人，见人辄笑，亦大有母风云。
异史氏曰： 观其孜孜憨笑，似全无心肝者。而墙下恶作剧，其黠孰甚焉！至凄恋鬼母，反笑为哭，我婴宁何常憨耶。窃闻山中有草，名 笑矣乎 ，嗅之则笑不可止。房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。 
