高攀龙，字存之，号景逸，无锡人。万历十七年进士。公登第，旋丁嗣父忧，服阕授行人。自盟日：吾于道未有所见，但依独知担负，庶几深造。适佥事张世则疏诋程、朱，欲改易传注，上所著书求颁行天下，不胜愤，上崇正学辟异说一疏。报曰：高攀龙所言有关世教，寻论大本大机，语极剀切。高邑方在铨部，其相确证，深味河东粹言，谓约而且精，当字字体贴。孙立亭为司寇，相见勉以力学，且言律为世用，本因加意律学，作日省编，谓读书意思不进者。尊德性工夫少也。率以半日静坐，即出游公会，水边石上僧房，皆其默默斋心处。五更气清，尤自提策，忽思闲邪存诚句，觉得当下无邪，浑然是诚，又觉得觅诚即邪，存之即是，旧字云从，因以改焉。奉使金陵，邹南皋在刑部，各言所志，期以最上工夫，送朝感时事。上君相同心、惜才远佞疏，侵阁臣，下部院会议，闻之坦然。顾端文曰：亦觉未至，此意须当自得。公深服其言。既议上，降杂职，寻调极边，泾阳亦以言事黜矣。甲午，公赴揭阳典史，舟中严立规程，只于静中着力，当心气澄寝时，有塞乎天地气象，所经奇峻山川险绝滩顶，一一悦心，当境皆为我助。过汀州坐旅舍一小楼甚乐，手二程书，至万变俱在人，其实无一事句。猛省曰：果无事，从来牵缠，俄然斩绝，抵官勤职事，课农，集诸子要语刊示之。邑令为同年，佐其不逮，除一凶人，署事三月，觅差归与泾阳修东林书院，集吴越士会其中，一依白鹿洞旧规，每会拈出大旨互证，要归于端居主静。四十年攻苦，确然可自信。两朝以次起用废臣，神宗四十八年庚申，召拜光禄寺丞；熹宗元年辛酉，进光禄少卿。上戚畹郑氏疏，转太常少卿，又转太仆卿。时方从哲、郑养性之党，且愤且惧，窃窃以东林为言，将注其毒，京师建首善书院，邹南皋、冯少墟两中丞，率同志所辟，福清叶公为之记，称一时盛事。给事朱童蒙疏诋，大约归重东林，踵而归者甚众。两中丞皆辞位去。公亦疏辞，福清留之。明年，差归东林如故，日宦情秋露，学境春风，是可决择矣。无何晋刑部侍郎，还朝。公既入台，首纠极贪御史崔呈秀，夺官勘赃。呈秀遂投逆珰，言曾纠陶朗先，高攀龙曲庇，借事执仇，于是朗先直追赃四十八万，而公等尽逐。呈秀复用。明年乙丑，毁书院，杀杨涟等十余人。至丙寅三月十六日逮公。官旗拟于十八日开读。而公先于十七日谒道南祠，有别圣文，归看花后园，呼诸子举 原无生死 四字以示曰：急料理为出门计，独身就理，可免他累。作字二纸，示两孙无先发，明日以此付官旗。时已三更，命妻子暂退，移时诸孙推户入，不见公，发所封乃遗表也。诸子急遍视，则赴水死矣。思庙初历赠至兵部尚书，谥忠宪。光禄寺少卿高攀龙疏言戚畹郑氏，并其昔日所用之人，皆奴酋奸细，近且讹言入于大内矣。往者张差谋逆，实系郑国泰主谋；刘保谋逆，实系卢受通谋；受亦郑氏之私人也。自张差、刘保先后伏诛，凡谋必败，败必死，而人心积疑不解；宜令义性速归湖广原籍。至李如桢一家交关郑氏，陷名将，杀百万军民，失千里土地，祸延至今，且与李永芳约为内应，所当亟正典刑，以除祸本者也。崔文升当先帝哀痛劳瘁之日，故用泄药，是明以药弑也，陛下即不诛夷，仅止斥逐，今且潜伏京师，意欲何为？亦当亟正典刑者也。乞早正逆谋之罪。
都御史高攀龙，纠劾贪污御史崔呈秀，部议革职回籍，透支银数下抚按勘之，呈秀奉命淮扬，贪污可鄙，盗以贿释，犯以贿免，出巡每有节省之费，透支至一万四千两，各县赔补甚苦。其荐运同谈天相、樊尚燝、刘大受，旋而罗列其赃私，又荐霍丘知县郑延祚，吏科给事魏大中，又发其馈遗，御货攫金，墦间垄断，一身兼之，公因其回道考察劾之，以洗巡方之耻。
遗疏云：臣虽削籍，旧属大臣，大臣不可辱。辱大臣则辱国矣。谨北面稽首以效屈平之遗。君恩未报，愿结来生，臣高攀龙垂绝书。望使者特此以复皇上。
无锡庠士华时亨，字仲通，会元拱芳之侄也。时官旗已至苏州，尚未开读，时亨密闻，之即报于公。公遂赴园池死。而旗尉以颜佩韦等事过期不至，众疑时亨误逼大臣，咸虑之，俄而缇骑果至，始属时亨声气之广，名遂大着。
公有两荫，两子各得其一。长名世学，字伯祯；次名世儒，字仲叙。世儒以家窘先受职，辛未为都察院经历。然公所赠宫保诰敕尚未领玺，及丁丑携之入京，盖诰敕用宝，年只两次。三月二十五、九月二十五也。于未近三九月得者，每每领归无玺，亦容得补。世儒至京，以诰敕遽入内阁请宝，八月初一日，忽内寺二十人至寓索持诰敕人，谓有万世一人句在内，且字亦逾干，非诰体。旨责撰敕官常熟许士柔降三级，世儒亦降三级，乃为五城兵马吏。不然擢部属矣。呜呼，珰之流祸甚矣哉！
