古文：二十年春，齐人来征会。
现代文：二十年春季，齐国人来鲁国征召会见。

古文：夏，会于廪丘。为郑故，谋伐晋。
现代文：夏季，在廪丘会见，为了郑国的缘故，策划攻打晋国。

古文：郑人辞诸侯，秋，师还。
现代文：郑国人向诸侯辞谢。秋季，军队回国。

古文：吴公子庆忌骤谏吴子曰： 不改，必亡。 
现代文：吴国的公子庆忌屡次劝谏吴王说： 如果不改变政令，一定亡国。 

古文：弗听。出居于艾。遂適楚。
现代文：吴王不听，庆忌离开国都住在艾地，又乘机到楚国去。

古文：闻越将伐吴。冬，请归平越，遂归。
现代文：庆忌听说越国准备进攻吴国，冬季，请求回国和越国讲和，于是就回国了。

古文：欲除不忠者以说于越。
现代文：想要除掉不忠的人来讨越国的喜欢。

古文：吴人杀之。
现代文：吴国人杀死了庆忌。

古文：十一月，越围吴，赵孟降于丧食。
现代文：十一月，越国军队包围了吴国，赵孟的饮食比居丧时的饮食还要降等。

古文：楚隆曰： 三年之丧，亲暱之极也。主又降之，无乃有故乎？ 
现代文：楚隆说： 三年的丧礼，是表示亲情关系的极点，现在您又降等，恐怕另有缘故吧！ 

古文：赵孟曰： 黄池之役，先主与吴王有质，曰： 好恶同之。 
现代文：赵孟说： 黄池那一次盟会，先主和吴王有过盟誓，说： 同好共恶。 

古文：今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，吾是以为降。 楚隆曰： 若使吴王知之，若何？ 赵孟曰： 可乎？ 
现代文：现在越国包围吴国，继承人想不废弃过去的誓言而帮助吴国，但又不是晋国的力量所能达到的，我因此只能用饮食降等来表示心意。 楚隆说： 如果让吴王知道，怎么样？ 赵孟说： 行吗？ 

古文：隆曰： 请尝之。 
现代文：楚隆说： 请试一试。 

古文：乃往。先造于越军，曰： 吴犯间上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人莫不欣喜，唯恐君志之不从。请入视之。 
现代文：于是就前去，先到越军那里，说： 吴国冒犯上国已经多次了，听说君王亲自讨伐，中原的人们莫不欢欣鼓舞，惟恐君王的意愿不能实现，请让我进去看看吴军的情况。 

古文：许之。
现代文：越王答应了。

古文：告于吴王曰： 寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢其不共。黄池之役，君之先臣志父得承齐盟，曰： 好恶同之。 
现代文：楚隆告诉吴王说： 寡君的老臣无恤派陪臣隆前来，谨敢为他前来道歉；黄池那一次结盟，君王的先臣志父得以参加盟会，盟誓说 同好共恶 。

古文：今君在难，无恤不敢惮劳。非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之。 
现代文：现在君王处在危难之中，无恤不敢害怕辛劳，但又不是晋国的力量所能达到的，谨派我向君王报告。 

古文：王拜稽首曰： 寡人不佞，不能事越，以为大夫忧。拜命之辱。 
现代文：吴王下拜叩头说： 寡人没有才能，不能事奉越国，因而让大夫忧虑，谨拜谢您的命令。 

古文：与之一箪珠，使问赵孟曰： 句践将生忧寡人，寡人死之不得矣。 
现代文：给了楚隆一小盒珍珠，让他送给赵孟，说： 勾践要让我活着不好过，我是不得好死了。 

古文：王曰： 溺人必笑，吾将有问也。史黯何以得为君子？ 
现代文：又说： 快淹死的人必然强作欢笑，我还要问你，史黯为什么能成为君子？ 

古文：对曰： 黯也进不见恶，退无谤言。 王曰： 宜哉。 
现代文：楚隆回答说： 史黯这个人做官没有人讨厌他，不做官没有人诽谤他。 吴王说： 真是说得恰当啊！ 

