二十年春季，齐国人来鲁国征召会见。
夏季，在廪丘会见，为了郑国的缘故，策划攻打晋国。
郑国人向诸侯辞谢。秋季，军队回国。
吴国的公子庆忌屡次劝谏吴王说： 如果不改变政令，一定亡国。 
吴王不听，庆忌离开国都住在艾地，又乘机到楚国去。
庆忌听说越国准备进攻吴国，冬季，请求回国和越国讲和，于是就回国了。
想要除掉不忠的人来讨越国的喜欢。
吴国人杀死了庆忌。
十一月，越国军队包围了吴国，赵孟的饮食比居丧时的饮食还要降等。
楚隆说： 三年的丧礼，是表示亲情关系的极点，现在您又降等，恐怕另有缘故吧！ 
赵孟说： 黄池那一次盟会，先主和吴王有过盟誓，说： 同好共恶。 
现在越国包围吴国，继承人想不废弃过去的誓言而帮助吴国，但又不是晋国的力量所能达到的，我因此只能用饮食降等来表示心意。 楚隆说： 如果让吴王知道，怎么样？ 赵孟说： 行吗？ 
楚隆说： 请试一试。 
于是就前去，先到越军那里，说： 吴国冒犯上国已经多次了，听说君王亲自讨伐，中原的人们莫不欢欣鼓舞，惟恐君王的意愿不能实现，请让我进去看看吴军的情况。 
越王答应了。
楚隆告诉吴王说： 寡君的老臣无恤派陪臣隆前来，谨敢为他前来道歉；黄池那一次结盟，君王的先臣志父得以参加盟会，盟誓说 同好共恶 。
现在君王处在危难之中，无恤不敢害怕辛劳，但又不是晋国的力量所能达到的，谨派我向君王报告。 
吴王下拜叩头说： 寡人没有才能，不能事奉越国，因而让大夫忧虑，谨拜谢您的命令。 
给了楚隆一小盒珍珠，让他送给赵孟，说： 勾践要让我活着不好过，我是不得好死了。 
又说： 快淹死的人必然强作欢笑，我还要问你，史黯为什么能成为君子？ 
楚隆回答说： 史黯这个人做官没有人讨厌他，不做官没有人诽谤他。 吴王说： 真是说得恰当啊！ 
