<strong>弃道心皆由巧辩崇儒学幸服青衿</strong>
七窍自聆三缄之言，决弃道门，以儒为尚；复见道士之术，又欲荣道以弃乎儒。故自归汉阳，一道一儒盘旋于心，游移莫定。紫霞知之，命复礼子临凡，与决所从。若得七窍从道，则三缄有他山之助；若入儒门，必为坏道倡，兼以野道山妖出而相攻，则三缄势孤而难于撑持矣。复礼子领得师命，乘云空际，闪闪而来。
灵宅子亦知七窍被紫霞略显仙法，道心又动，因思七窍如同入道以助三缄，将阐道有资而吾仇难复。趁今游移未决，再命总真童子下得尘世，一坚从儒志向，俾彼名登黄甲，得专政柄，乃能禁道不行。三缄即是道习成，相从无人，不过得还仙位，紫霞亦空劳精力，无颜对及群仙。那时相遇于八卦台，共以任道不阐为笑谈，方泄吾恨。总真童儿奉命，乘云向东而至。
复礼子半霄顾盼，遥见东面坠下彩云，不知何仙闲游至此，急将祥光腾上高处视之，乃一总角道童，按云坠地，化为老叟，手持竹杖，向北缓行。复礼子云头暗思： 此总角小童化成老叟，必有所为。然遍想群仙宫中，童子虽多，俱未可以变化之法，是童子而能此术者，或属山精水怪迷弄男女，未可知也。如其为精且怪焉，吾必追踪收之，以除民害。 于是祥光催动，向北而游，总将云头罩着老叟。
老叟行约数里，立于绿杨枝下，念及真言，以唤当方。当方至，老叟与谈数语，乘车重去。去不一刻，转告老叟，老叟当将手诀四方挥动，绿杨荫里顷成一座酒楼。酒楼化已，复布罗网以蔽俗跟。旋抽数茎茅草，持手诵咒，其草化作当炉幼子暨饮酒之辈。一时炉烟密密，卖酒声声。复礼子视之甚悉，骇然而言曰： 小小童子有如此法力，吾辈不能及之，但未识化兹酒楼，以障何人眼目，吾且云头稳坐，视彼究竟如何。 坐待良久，前村之北有一少年，泽畔行吟，踌躇四顾，似闲游寻侣而未得者。复礼子熟视片时，恍然悟曰： 行吟泽畔者，七窍也。化酒楼以待之者，必灵宅子门徒总真童子也。吾门仙侣常夸此子年虽妙龄，道法甚高，其心尚未深信。今一见及，诚不虚也。然不化酒楼以待他人，而独待七窍者，必有所告。待吾化一年老道士，入于楼内，见机而作。 将形化后，转而思之，又恐总真童子仙眼视透。吾师传有晦目法，且将真言念动，一下云头，暗从西隅坠于尘世。
是时七窍行行止止，身登高埠，引颈四望，见得绿杨枝下窗棂杂露，高插酒帘，心甚喜曰： 近村中有是酒楼，正吾消闲地也。 遂逞步下埠，趋至其间。但闻当炉幼子呼来卖酒声高，饮酒嘉宾夸此瓮头美甚，七窍见绿杨吐秀，常念良朋，闻酒气飘香，正思红友，惜乎饮无同侣，独酌为怀。殊意刚入酒楼，主人笑容可掬而询之曰： 嘉客戾止，欲饮酒乎？ 七窍曰： 不识是地有此高楼，忽来贵肆中一饮佳酿。 主人曰： 与友共饮乎，一人独酌耳？ 七窍曰： 恨无良友，只有只身。 主人曰： 如是吾来奉陪。 七窍暗睹主人，年约六旬，尔雅温文，真似儒门有道之士。两相揖后，缘梯而上，坐于楼之东偏。
窗外嫩柳飞扬，绿影参差，时映于酒卮之内。七窍赞叹不已，曰： 此楼清幽，黄鹤弗让也。 主人曰： 老拙株守家庭，难以度日，因于是地聊设酒肆，以消夏日耳。 七窍曰： 吾见主人儒雅可爱，且将姓字暨所行所学历历详述，俾吾亦步后尘。 主人曰： 吾族葛氏，自太祖乔居于此，历数世矣。太祖酷好诗书，吾祖已开驷马之门，吾父接踵之；至于吾，躬词林忝入，孙若子又接踵焉。世世簪缨，幸而不绝，荣耀鼎盛，皆自儒业苦造而来。 盖是邑本有此贵族，总真童子因假冒之，可令七窍于不惑也。七窍于是复从而礼貌，曰： 小子已廿岁矣，一艺未成，心欲入道以求长生，又欲从儒以求显贵，两相在抱，迄无定衡，敢乞主人为我一决。 主人曰： 尔友朋内所言若何！ 七窍曰： 有劝吾习道者，有劝吾习儒者。 刚言至此，复礼子亦呼酒一瓶，饮于七窍之左。七窍曰： 还宜习道乎，习儒乎？ 
主人曰： 圣天子首出庶物，以平治天下，皆由儒道，哪有道士以法术治天下乎？凡人为天子民，当寻正路，一耕一读，乃至正至大之途。不读则勤耕，以求菽粟有余，俯仰无忧事畜；不耕则苦读，以期功名显达，上下均受荣封。必如是而后不愧生于人世也。每见年少子弟，耕也而惰于耕，读也而懒于读，不耕不读，无策资生，妻子嫁于他人，父母推之兄弟，自谓红尘看破，学道出家。一入道门，尘心未绝，装作风骚一派，徒将言语惑人，讹以传讹，道不成道，学如不学。以相公之丰标才华，正宜读书求名，显扬父母，奚必《黄庭》是诵，玩废时日乎？ 七窍闻此一席正谈，心若重儒而轻道。
复礼子聆言暗计： 必灵宅子遣来门人所化，巧以言语，稳七窍之心者。 乃从旁答曰： 叟言差矣，人生天地所行所作，视乎其志。志在道则从而习道，志在儒则从而习儒，何得区区败道为匪哉？即以儒门论，所立说以教弟子，以及弟子之问疑辨难者，何在非道中之语。自吾思之，习道即从儒，习儒即从道，特患怠焉，不习终莫能成耳。以叟所言，全谓习道为非，见何浅也。吾聆叟谈，吾有一证佐焉。 主人惊甚，暗将慧眼偷觑，奈复礼子早治以晦目法儿，不能辨其为仙为妖。因怒目而视曰： 吾闻尔言，又是一番迷人之说。但将尔证佐说来，如在道中则可，若在道外，吾必从而非笑之。 
复礼子接口言曰： 昔有农夫养一犊子，驯良可教，一犁春雨，无不如心。养之数十年，由耕致富，人人争买此犊，农夫如护珍宝，不忍舍之。无何春秋已去，此犊颓然老矣，农夫不计其老，尚加以千斤犁耙，老犊不堪重任，口吐人言曰： 吾力已弱，不比少年。 农夫如不闻也，愈加鞭楚。老犊又曰： 吾言力弱，何不痛恨乃尔乎？ 农夫曰： 前者尔能任重耕作，吾甚痛惜，岂今而不然耶？尔能竭力如前，迨至明日，即轻尔任。 老犊闻说，果然竭力精神，以尽一日之耕。殊至诘朝，重任犹是。犊无奈，示梦于农夫之妻。其妻以梦告夫，劝轻犊任。农夫曰： 老犊畜生也，畜生之言不合人情，尔何必听。  言已大笑。
主人闻此讥诮，从容言曰： 尔之证佐，证得巧妙。吾有一证，尔愿闻乎？ 复礼子曰： 只要合理耳。 主人曰： 尔如乐听，吾为详述焉。吾之近邻所养一犬，善于护宅。凡遇盗至，必报主知，如无盗临，吠声不作。一日，来一道士，此犬不惟不吠，且摇尾相亲。道士怜之，向吾怜翁以化此犬。邻翁许，道士系回观内。养之数日，此犬齿断系索，仍回邻家。适值邻翁出饮归来，刚发一言，犬吠不已。怜翁骂曰： 瘟犬，主人都不认耶？尔随道士未久，即乱咬如斯，倘变作道家，怕不准人说话，一闻说话，就要咬断肾筋矣。  谈罢亦拍掌大笑。
七窍见二人语去言来，各不相下，笑而言曰： 二人不必争论，吾也有一证佐。 二人同声曰： 别人证佐吾不欲听，尔之证佐吾甚愿闻，当不若刘四之口也。 七窍曰： 吾少时闻诸乃父，吾家一眷属年少而殒，言妻貌甚丽，人人争聘，妇皆嫌其不合于心。惟张、李二家，廿龄破镜，富而且美，此妇都欲嫁之。然嫁张则惜李，嫁李则惜张，游移不定，已至数月。妇姑促曰： 欲张则张，欲李则李，嫁个丈夫都无定见，安望得富乎？ 妇闻不悦，恨声应曰： 嫁张由我，嫁李由我，嫁李嫁张在我心中，何必旁人多嘴。  言已，忿然下楼而去。
主人默坐片刻，暗解拴腰縧儿，抛在楼头，化为巨蟒，直向复礼子舞爪张牙。复礼子持箸掷去，化作蜈蚣，巨蟒见之，仍还本相。主人怒甚，以手一指，酒楼渺然，吼声如雷而言曰： 何处野道，敢与仙师斗法！ 言犹未已，突被复礼子一降心杵打下。主人大叫一声，化为童儿，腾空竟去。
复礼子随后追逐，逼于其前曰： 尔其妖耶，怪耶？如不明言，必诛尔命！ 童子拂然曰： 吾非他，灵宅子门人总真童子是也。 复礼子曰： 尔是总真童子，道祖命尔守着胎津，为何所事不司，来到尘凡以法迷人乎？ 童子不答，与复礼子战于云端。酣战逾时，童子呼集六丁六甲，将复礼子围着。复礼子挥以降心杵，不动，忙取撑天如意四面击之，丁甲神祗纷然而散。童子急向口中一指，吐出千头万绪，如丝如絮，直从复礼子顶上覆来。复礼子不知何宝，将身紧束，用尽生平之力，挣播不开，倒于阵中，呻吟弗绝。
紫霞知得，命正心子持顶门钢针与割肠宝刀急来援救。殊至阵云之下，但见迷天黑雾，周围似漆，欲进无从。观望久之，莫可为计，只得在外呼曰： 阵内有人乎？ 连呼数声，一老叟出，背驮须短，行动有如犬然。来至阵外，呵欠不已，曰： 吾在阵中，正好阳台入梦，忽闻外面叫不绝声，及出阵来，人影又无，必是虾儿要与老龙试试道法？ 正心子不答，暗以黑雾遮着身体，睹得此老将要入阵，复厉声曰： 阵内无人，待吾打入，杀得尔鸡犬不留。 此老闻之，笑曰： 天上都有鸡犬，真是款天话。 正心子曰： 阵内有人，毋须多言，速出一晤。 此老曰： 老师爷在此候尔，尔在何处？ 正心子曰： 在东。 此老曰： 东方甲乙木，木能生火，火上烧油，岂不是一进阵来，即要举手。 言已，询曰： 尔到底在何处耶？ 正心子曰： 在南。 此老曰： 南方丙丁火，火内生风，必是疯魔。吾不与尔纠缠，要向西北进阵去矣。 
正心子随转西北候之。此老刚到，一手擒住，疾声呼曰： 胆大妖精，敢布阵云头，与上仙作梗！ 此老曰： 尔是谁？休与吾顽。 正心子曰： 非与尔顽，吾询尔究系何妖？ 此老曰： 吾非妖属，歪枉子是老仙道号也。 正心子曰： 尔师何人？ 此老曰： 歪心子。 正心子曰： 尔在阵中作甚？ 此老曰： 奉总真童子命，在此守阵耳。 正心子曰： 是阵何名？ 此老曰： 乱丝。 正心子曰： 必要何人方能破之？ 此老曰： 非正心子不能破也。 正心子曰： 四大阵门，先从何入？ 此老曰： 先从财门而入，则阵易破焉。兹已说明，君宜释我。 正心子释手，歪枉子钻入阵内，笑曰： 尔从财门入，必死在财帛之中，如其不从歪心子游，歪枉之法不得。明明与尔说，从中心白云直入，此阵破矣。 言毕入阵。
正心子窃听甚悉，遂向白云处直进，以割肠宝刀横顺挥之，万绪千头纷纷碎断。总真童子见得阵破而逃。正心子破了此阵，笑谓复礼子曰： 尔亦困于千思万虑中，即不能复理耶？忙忙扶起，去奏道祖，悉言总真童子过失。道祖遂命玄津真人从泥丸关收回，禁于胎津之地。正心子、复礼子拜辞道祖，回复师命，各退入宫。
七窍自酒楼归后，意决从儒，受业于明德先生，苦读儒书。
始读一二载，文理精通，童军可冠。是年试期已近，先生促之。
七窍辞别萱庭，赴郡而去。途有玉女观，地颇雅静。七窍此夜嫌旅舍闹嚷，意欲止宿于兹。紫霞知之，先临观内，思挽七窍转入道门。无何，外面笑声嗤嗤直达观内，紫霞出视，见七窍与二三同类拍肩而来观中。老道迎入，献茗煮粟款之。七窍曰： 前面旅舍烦杂不堪，今宵欲借贵观一宿，所用酒食仍谢以金。 老道曰： 相公等非误入山斋，仙风吹之不到，所愧者敝观贫苦，无甚相敬，牀榻不洁，乞为海涵。 七窍曰： 在此吵扰足矣，安望其它。 老道于是选一精洁净室，与七窍友人同住。七窍独出室外，散步闲游。紫霞持麈一挥，化座小园，奇花十数盆，皆非人间所有。园中红窗开闭，小楼在焉。七窍将花视遍，缓步竟上。紫霞化一老道，凭窗外望。七窍步履声响，紫霞回首，假意惊曰： 相公何来？ 七窍告其所以。紫霞曰： 如是相公少坐，待贫道下楼烹茗，以款嘉宾。 言已而去。
七窍在楼四望，见有牙签数百卷，一一阅之，尽属道经，而且牙签之上题咏亦伙。首见一绝云： 读罢儒书读道书，为超生死出迷途；不信频将卿相算，如风卷雪一时无。 七窍深爱此诗，手不忍释。正在吟咏，紫霞捧茗至矣。七窍索之，紫霞许之。袖归卧室，玩味百次，不觉神倦而眠。晨磬一声，朋侪同起，叩谢老道，竟赴郡内。俟至文宗到日，三试三胜，青衿得服，而称秀士焉。
