琉球居东南大海中，自古不通中国。
元世祖遣官招谕之，不能达。
洪武初，其国有三王，曰中山，曰山南，曰山北，皆以尚为姓，而中山最强。
五年正月命行人杨载以即位建元诏告其国，其中山王察度遣弟泰期等随载入朝，贡方物。
帝喜，赐《大统历》及文绮、纱罗有差。
七年冬，泰期复来贡，并上皇太子笺。
命刑部侍郎李浩赍赐文绮、陶铁器，且以陶器七万、铁器千，就其国市马。
九年夏，泰期随浩入贡，得马四十匹。
浩言其国不贵纨绮，惟贵磁器、铁釜，自是赏赉多用诸物。
明年遣使贺正旦，贡马十六匹、硫黄千斤。
又明年复贡。
山南王承察度亦遣使朝贡，礼赐如中山。
十五年春，中山来贡，遣内官送其使还国。
明年与山南王并来贡，诏赐二王镀金银印。
时二王与山北王争雄，互相攻伐。命内史监丞梁民赐之敕，令罢兵息民，三王并奉命。
山北王怕尼芝即遣使偕二王使朝贡。
十八年又贡，赐山北王镀金银印如二王，而赐二王海舟各一。
自是，三王屡遣使奉贡，中山王尤数。
二十三年，中山来贡，其通事私携乳香十斤、胡椒三百斤入都，为门者所获，当入官。
诏还之，仍赐以钞。
二十五年夏，中山贡使以其王从子及寨官子偕来，请肄业国学。
从之，赐衣巾靴袜并夏衣一袭。
其冬，山南王亦遣从子及寨官子入国学，赐赉如之。
自是，岁赐冬夏衣以为常。
明年，中山两入贡，又遣寨官子肄业国学。
是时，国法严，中山生与山南生有非议诏书者。
帝闻，置之死，而待其国如故。
山北王怕尼芝已卒，其嗣王攀安知二十九年春遣使来贡。
令山南生肄国学者归省，其冬复来。
中山亦遣寨官子二人及女官生姑、鲁妹二人，先后来肄业，其感慕华风如此。
中山又遣使请赐冠带，命礼部绘图，令自制。
其王固以请，乃赐之，并赐其臣下冠服。
又嘉其修职勤，赐闽中舟工三十六户，以便贡使往来。
及惠帝嗣位，遣官以登极诏谕其国，三王亦奉贡不绝。
成祖承大统，诏谕如前。
永乐元年春，三王并来贡。
山北王请赐冠带，诏给赐如中山。
命行人边信、刘亢赍敕使三国，赐以绒锦、文绮、纱罗。
明年二月，中山王世子武宁遣使告父丧，命礼部遣官谕祭，赙以布帛，遂命武宁袭位。
四月，山南王从弟汪应祖亦遣使告承察度之丧，谓前王无子，传位应祖，乞加朝命，且赐冠带。
帝并从之，遂遣官册封。
时山南使臣私赍白金诣处州市磁器，事发，当谕罪。
帝曰： 远方之人，知求利而已，安知禁令。 
悉贳之。
三年，山南遣寨官子入国学。
明年，中山亦遣寨官子六人入国学，并献奄竖数人。
帝曰： 彼亦人子，无罪刑之，何忍？ 
命礼部还之。
部臣言： 还之，虑阻归化之心，请但赐敕，止其再进。 
帝曰： 谕以空言，不若示以实事。
今不遣还，彼欲献媚，必将继进。
天地以生物为心，帝王乃可绝人类乎？ 
竟还之。
五年四月，中山王世子思绍遣使告父丧，谕祭，赐赙册封如前仪。
八年，山南遣官生三人入国学，赐巾服靴绦、衾褥帷帐，已复频有所赐。
一日，帝与群臣语及之。
礼部尚书吕震曰： 昔唐太宗兴庠序，新罗、百济并遣子来学。
尔时仅给廪饩，未若今日赐予之周也。 
帝曰： 蛮夷子弟慕义而来，必衣食常充，然后向学。
此我太祖美意，朕安得违之。 
明年，中山遣国相子及寨官子入国学，因言： 右长史王茂辅翼有年，请擢为国相。
左长史朱复，本江西饶州人，辅臣祖察度四十余年不懈。
今年逾八十，请令致仕还乡。 
从之，乃命复、茂并为国相，复兼左长史致仕，茂兼右长史任其国事。
十一年，中山遣寨官子十三人入国学。
时山南王应祖为其兄达勃期所弑，诸寨官讨诛之，推应祖子他鲁每为主，以十三年三月请封。
命行人陈季若等封为山南王，赐诰命冠服及宝钞万五千锭。
琉球之分三王也，惟山北最弱，故其朝贡亦最稀。
自永乐三年入贡后，至是年四月始入贡。
其后，竟为二王所并，而中山益强，以其国富，一岁常再贡三贡。
天朝虽厌其繁，不能却也。
其冬，贡使还，至福建，擅夺海舶，杀官军，且殴伤中官，掠其衣物。
事闻，戮其为首者，余六十七人付其主自治。
明年遣使谢罪，帝待之如初，其修贡益谨。
二十二年春，中山王世子尚巴志来告父丧，谕祭赐赙如常仪。
仁宗嗣位，命行人方彝诏告其国。
洪熙元年命中官赍敕封巴志为中山王。
宣德元年，其王以冠服未给，遣使来请，命制皮弁服赐之。
三年八月，帝以中山王朝贡弥谨，遣官赍敕往劳，赐罗锦诸物。
山南自四年两贡，终帝世不复至，亦为中山所并矣。
自是，惟中山一国朝贡不绝。
正统元年，其使者言： 初入闽时，止具贡物报闻。下人所赍海〈贝巴〉、螺壳，失于开报，悉为官司所没入，致来往乏资，乞赐垂悯。 
命给直如例。
明年，贡使至浙江，典市舶者复请籍其所赍，帝曰： 番人以贸易为利，此二物取之何用，其悉还之，著为令。 
使者奏： 本国陪臣冠服，皆国初所赐，岁久敝坏，乞再给。 
又言： 小邦遵奉正朔，海道险远，受历之使，或半岁一岁始返，常惧后时。 
帝曰： 冠服令本邦自制。
《大统历》，福建布政司给予之。 
七年正月，中山世子尚忠来告父丧，命给事中余忭、行人刘逊封忠为中山王。
敕使之用给事中，自兹始也。
忭等还，受其黄金、沉香、倭扇之赠，为侦事者所觉，并下吏，杖而释之。
十二年二月，世子尚思达来告父丧，命给事中陈傅、行人万祥往封。
景泰二年，思达卒，无子，其叔父金福摄国事，遣使告丧。
命给事中乔毅、行人童守宏封金福为王。
五年二月，金福弟泰久奏： 长兄金福殂，次兄布里与兄子志鲁争立，两伤俱殒，所赐印亦毁坏。
国中臣民推臣权摄国事，乞再赐印镇抚远藩。 
从之。
明年四月命给事中严诚、行人刘俭封泰久为王。
天顺六年三月，世子尚德来告父丧，命给事中潘荣、行人蔡哲封为王。
成化五年，其贡使蔡璟言： 祖父本福建南安人，为琉球通事，传至璟，擢长史。
乞如制赐诰赠封其父母。 
章下礼官，以无例而止。
明年，福建按察司言： 贡使程鹏至福州，与指挥刘玉私通货贿，并宜究治。 
命治玉而宥鹏。
七年三月，世子尚圆来告父丧，命给事中丘弘、行人韩文封为王。
弘至山东病卒，命给事中官荣代之。
十年，贡使至福建，杀怀安民夫妇二人，焚屋劫财，捕之不获。
明年复贡，礼官因请定令二年一贡，毋过百人，不得附携私物，骚扰道途。
帝从之，赐敕戒王。
其使者请如祖制，比年一贡，不许。
又明年，贡使至，会册立东宫，请如朝鲜、安南，赐诏赍回。
礼官议：琉球与日本、占城并居海外，例不颁诏，乃降敕以文锦、彩币赐其王及妃。
十三年，使臣来，复请比年一贡，不许。
明年四月，王卒，世子尚真来告丧，乞嗣爵，复请比年一贡。
礼官言，其国连章奏请，不过欲图市易。
近年所遣之使，多系闽中逋逃罪人，杀人纵火，奸狡百端，专贸中国之货，以擅外蕃之利，所请不可许。
乃命给事中董旻、行人张祥往封，而不从其请。
十六年，使来，复引《祖训》条章请比年一贡，帝赐敕戒约之。
十八年，使者至，复以为言，赐敕如初。
使者携陪臣子五人来受学，命隶南京国子监。
二十二年，贡使来，其王移咨礼部，请遣五人归省，从之。
弘治元年七月，其贡使自浙江来。
礼官言贡道向由福建，今既非正道，又非贡期，宜却之，诏可。
其使臣复以国王移礼部文来，上言旧岁知东宫册妃，故遣使来贺，非敢违制。
礼官乃请纳之，而稍减傔从赐赉，以示裁抑之意。
三年，使者至，言近岁贡使止许二十五人入都，物多人少，虑致疏虞。
诏许增五人，其傔从在闽者，并增给二十人廪食，为一百七十人。
时贡使所携土物，与闽人互市者，为奸商抑勒，有司又从而侵削之。
使者诉于朝，有诏禁止。
十七年遣使补贡，谓小邦贡物常市之满剌加，因遭风致失期，命宴赉如制。
正德二年，使者来，请比年一贡。
礼官言不可许，是时刘瑾乱政，特许之。
五年遣官生蔡进等五人入南京国学。
嘉靖二年从礼官议，敕琉球二年一贡如旧制，不得过百五十人。
五年，尚真卒，其世子尚清以六年来贡，因报讣，使者还至海，溺死。
九年遣他使来贡，并请封。
命福建守臣勘报。
十一年，世子以国中臣民状来上，乃命给事中陈侃、行人高澄持节往封。
及还，却其赠。
十四年，贡使至，仍以所赠黄金四十两进于朝，乃敕侃等受之。
二十九年来贡，携陪臣子五人入国学。
三十六年，贡使来，告王尚清之丧。
先是，倭寇自浙江败还，抵琉球境。
世子尚元遣兵邀击，大歼之，获中国被掠者六人，至是送还。
帝嘉其忠顺，赐赉有加，即命给事中郭汝霖、行人李际春封尚元为王。
至福建，阻风未行。
三十九年，其贡使亦至福建，称受世子命，以海中风涛叵测，倭寇又出没无时，恐天使有他虑，请如正德中封占城故事，遣人代进表文方物，而身偕本国长史赍回封册，不烦天使远临。
巡按御史樊献科以闻，礼官言： 遣使册封，祖制也。
今使者欲遥受册命，是委君贶于草莽，不可一。
使者本奉表朝贡，乃求遣官代进，是弃世子专遣之命，不可二。
昔正德中，占城王为安南所侵，窜居他所，故使者赍回敕命，出一时权宜。
今援失国之事，以儗其君，不可三。
梯航通道，柔服之常。
彼所藉口者倭寇之警、风涛之险尔，不知琛賨之输纳、使臣之往来，果何由而得无患乎？
不可四。
曩占城虽领封，其王犹恳请遣使。今使者非世子面命，又无印信文移。
若轻信其言，倘世子以遣使为至荣，遥拜为非礼，不肯受封，复上书请使，将谁执其咎？
不可五。
乞命福建守臣仍以前诏从事。
至未受封而先谢恩，亦非故事。
宜止听其入贡，其谢恩表文，俟世子受封后遣使上进，庶中国之大体以全。 
帝如其言。
四十一年夏，遣使入贡谢恩。
明年及四十四年并入贡。
隆庆中，凡三贡，皆送还中国飘流人口。
天子嘉其忠诚，赐敕奖励，加赉银币。
万历元年冬，其国世子尚永遣使告父丧，请袭爵。
章下礼部，行福建守臣核奏。
明年遣使贺登极。
三年入贡。
四年春，再贡。
七月命户科给事中萧崇业、行人谢杰赍敕及皮弁冠服、玉珪，封尚永为中山王。
明年冬，崇业等未至，世子复遣使入贡，其后，修贡如常仪。
八年冬，遣陪臣子三人入南京国学。
十九年遣使来贡，而尚永随卒。
礼官以日本方侵噬邻境，琉球不可无王，乞令世子速请袭封，用资镇压。
从之。二十三年，世子尚宁遣人请袭。
福建巡抚许孚远以倭氛未息，据先臣郑晓领封之议，请遣官一员赍敕至福建，听其陪臣面领归国，或遣习海武臣一人，偕陪臣同往。
礼官范谦议如其言，且请待世子表至乃许。
二十八年，世子以表至，其陪臣请如祖制遣官。
礼官余继登言： 累朝册封琉球，伐木造舟，动经数岁。
使者蹈风涛之险，小国苦供亿之烦。
宜一如前议从事。 
帝可之，命今后册封，止遣廉勇武臣一人偕请封陪臣前往，其祭前王，封新王，礼仪一如旧章，仍命俟彼国大臣结状至乃行。
明年秋，贡使以状至，仍请遣文臣。
乃命给事中洪瞻祖、行人王士祯往，且命待海寇息警，乃渡海行事。
已而瞻祖以忧去，改命给事中夏子阳，以三十一年二月抵福建。
按臣方元彦复以海上多事，警报频仍，会巡抚徐学聚疏请仍遣武臣。
子阳、士祯则以属国言不可爽，使臣义当有终，乞坚成命慰远人。
章俱未报，礼部侍郎李廷机言： 宜行领封初旨，并武臣不必遣。 
于是御史钱桓、给事中萧近高交章争其不可，谓： 此事当在钦命未定之前，不当在册使既遣之后，宜敕所司速成海艘，勿误今岁渡海之期。
俟竣事复命，然后定为画一之规，先之以文告，令其领封海上，永为遵守。 
帝纳之。
三十三年七月，乃命子阳等速渡海竣事。
当是时，日本方强，有吞灭之意。
琉球外御强邻，内修贡不绝。
四十年，日本果以劲兵三千入其国，掳其王，迁其宗器，大掠而去。
浙江总兵官杨宗业以闻，乞严饬海上兵备，从之。
已而其王释归，复遣使修贡，然其国残破已甚，礼官乃定十年一贡之例。
明年修贡如故。
又明年再贡，福建守臣遵朝命却还之，其使者怏怏而去。
四十四年，日本有取鸡笼山之谋，其地名台湾，密迩福建，尚宁遣使以闻，诏海上警备。
天启三年，尚宁已卒，其世子尚丰遣使请贡请封。
礼官言： 旧制，琉球二年一贡，后为倭寇所破，改期十年。
今其国休养未久，暂拟五年一贡，俟新王册封更议。 
从之。
五年遣使入贡请封。
六年再贡。
是时中国多事，而科臣应使者亦惮行，故封典久稽。
崇祯二年，贡使又至请封，命遣官如故事。
礼官何如宠复以履险糜费，请令陪臣领封。
帝不从，乃命户科给事中杜三策、行人杨抡往，成礼而还。
四年秋，遣使贺东宫册立。
自是，迄崇祯末，并修贡如仪。
后两京继没，唐王立于福建，犹遣使奉贡。
其虔事天朝，为外藩最云。
