<strong>金山寺永寿施妖法小昆仑赌气找济公</strong>
话说小昆仑郭顺听和尚说话不通情理，自己有心要翻脸。后又一想，是非只因多开口，烦恼皆因强出头，我何必跟他为仇做对？想罢，这才说： 和尚，你不必跟我动怒，山人我解劝你为好。再说这庙中方丈乃是凡夫俗子，你何必欺负他？你要找和尚，总找那找得的，和尚你又怕不敢找。 黑脸和尚说： 哪个我不敢找，你只管说！ 郭顺一想，现在济公大概回了庙，我叫他去找济公，济公必把他治了，叫他碰个钉子，省得他大肆横行。想罢说： 和尚，你敢到西湖灵隐寺去找济颠么？ 黑脸和尚哈哈一笑说： 你既说叫我找济颠和尚，那容易。 说着立刻一点首说： 来。 只见由外面又进来一个黑脸和尚，也不知道是哪来得这样快。这和尚进来一声喊嚷说： 我乃千载长修是也。 说着话，来到大殿以前，说： 师父差我哪旁使用？ 
万年永寿说： 徒弟，我派你到西湖灵隐寺把济颠给我拿来。 这千载长修和尚一声答应，说： 遵法旨。 立刻嗞溜一晃脑袋没了。少时来到灵隐寺门首，迈步就往里走。两个门头僧说： 找谁？ 黑脸和尚说： 我乃千载长修是也。 门头僧还要拦阻，黑脸和尚用手一指说： 打。 门头僧身不由己，自己就打嘴巴，往里就跑。千载长修也是来到大雄宝殿，往供桌上一坐，门头僧吓得到里面去回禀广亮。广亮一听胆子小，不敢出来，赶紧回禀老和尚元空长老。广亮先跪倒行礼说： 回禀老方丈，外面来了一个黑脸和尚，口称叫千载长修，把门头僧打了，他上了大殿的供桌。 
老方丈乃是九世比邱，说： 好孽畜大胆，无故前来搅闹佛门善地。你去叫道济的徒弟悟真去拿他。 广亮立刻找孙道全把这件事一说，孙道全说： 我去。 这才立刻来到前面大雄宝殿一看，果然是一个黑脸和尚在供桌上坐着，头上有一股黑气。孙道全一看赶奔上前，举宝剑照定和尚脖颈就是一剑。和尚就闭着眼，没留神这剑真砍上了，砍的这黑和尚一伸脖子，一道白印。孙道全说： 好孽畜，无故前来搅闹佛门净地，还不退去！ 黑脸和尚张嘴照定孙道全喷出一口黑气，孙道全赶紧念护身咒，拨头往外就跑，说； 好利害！ 话言未了，只听山门里一声喊嚷： 无量佛！ 孙道全一看，来者乃是神童子褚道缘，说： 好孽畜大胆，待山人来拿你。 伸手由兜囊掏出八宝装仙云光袋，照定妖僧一打，手中掐诀，口中念念有词，立刻把这黑脸和尚装到里面。褚道缘说： 倒出他来瞧瞧，是什么东西。 往外一倒，众人一看，现了原形，是一个大驼龙。褚道缘一看，说： 你真把和尚糟蹋苦了。 
书中交代：他师父原本也是一个大师，却为什么到金山寺去闹呢？这内中有一段原故。原本这山寺山下，当初没有这道买卖街。金山寺老丈想庙里有三百站堂僧，无所事业，素日净吃闲饭，日用太大，老方丈拿出银钱来修盖房子，赁给人开买卖，所为有烧香进庙人等，也可以作乐。又造了四十只渔船，赁给打鱼的，一天要一两银子。在他这山卖鱼，得给他庙里拿鱼税，每月多进钱若干。这个万年永寿奉龙王之令，在这里把守江口，有这些打鱼的，终日伤了他的子子孙孙不少，故此他一恼，才来到金山寺跟和尚做对。焉想到郭顺用话一激他，他这才派他徒弟来到灵隐寺搅闹，不想被诸道缘用装仙袋将他拿往，倒出来已然现了原形。褚道缘不忍伤害他，这才说： 孽畜，你无故前来搅闹，现应将你结果了性命。山人有一分好生之德，饶你这条性命。还不快去。 这驼龙慢慢爬出了山门，好容易驾起风来，竟自去了。他刚走，济公由外面脚步踉跄回来了。
书中交代：济公怎么倒后来呢？这内中有一段隐情。原本济公由常州府出来，和尚顺大路饥餐渴饮，晓行夜宿，这天走到金家庄。猛然抬头一看，有一段妖气直冲霄汉。和尚一按灵光，口念南无阿弥陀佛，善哉善哉，你说不管？我和尚焉有不管之理！罗汉爷本是佛心的人，既知道，就要管。和尚有未到先知之能，这里住着金好善，家中大财主，最好做善事，无故把儿丢了。老员外各处贴告白条，如有人给送信必有重谢。
今天罗汉爷正走在这里，总算行善的人家，该当逢凶化吉，遇难呈祥。和尚来到金好善门首一打门，管家出来，和尚说： 辛苦辛苦。 管家说： 和尚，你来此何干？ 和尚说： 烦劳管家，你到里面就提我和尚，乃西湖灵隐寺济颠僧，前来拜访。 管家叹了一声，说： 和尚，你趁早去罢。你要头半个月来，我家员外必有一番的应酬。我家员外最好斋僧布道，人称叫金好善，你必是慕着名来的。这几天你来得不凑巧，我们员外愁得连饭都不吃了，你想你这不是白碰钉子？ 和尚说： 有什么愁事呢？ 管家说： 和尚你要问，我告诉你，这件事真新鲜，我们员外跟前就是一位公子，今年十八岁，原本是个文秀才，在我们这北边庄子有花园子，在那里念书。无缘无故，把我家公子丢了不知去向。我们员外各处贴告白条，直到如今音信皆无，各处都找遍了。我们员外愁的了不得，这样的善家按说不应当出这样逆事，你想我们员外哪里还有别的心息。 和尚说： 这个事不要紧，我就为这样事来的，你回禀你家员外，就提我和尚知道你家公子的下落，保准把你家公子给找回来。 管家一听说： 这话当真么？ 和尚说： 真的。 管家半信半疑，这才赶奔里面。老员外正在书房坐着发愁，管家进来说： 回禀老员外，外面来了一个穷和尚，他说他是西湖灵隐寺济颠，特意前来拜访老员外，他说他知道公子爷的下落。 老员外正在无计可施，一听这话，求之不得，赶紧往外就跑。来到外面一看，见和尚褴楼不堪，穷脏之极，这才说： 和尚请里面坐。 
济公一看这位老员外长得慈眉善目，头戴逍遥员外中，身穿宝蓝缎员外氅，白袜云鞋，面如三秋古月，花白胡须，精神百倍。和尚这才往里走，来到南倒坐厅房一看，屋中很讲究，所有摆设不俗，一概都是花梨紫檀楠木雕刻桌椅，名人字画，条山对联，工笔写意，花卉翎毛。金好善说： 和尚请坐。未领教和尚贵宝刹在哪里？上下怎么称呼？ 和尚说： 我乃西湖灵隐寺，上一字道，下一字济，讹言传说济颠僧就是我。 
金好善一听，知道济公名头高大，连忙施礼，说： 原本是济公活佛。长老来了，这可是活该，求圣僧大发慈悲救我罢，我跟前就是一个小犬，今年十八岁，尚未成家，考取了一个童生，素日就知道念书，并无别的外务。在我这北边我有一座庄子，那里有花园子最清净，他在那里攻书，有几个书童伺候。忽然那一日把我儿丢了。我派人到处找遍了，并无下落，素日他并没有歪邪之道，现在会没了，我各处贴告白条，直到如今音信皆无，求圣僧慈悲慈悲，给占算占算，倒是怎么一段情节？ 
和尚说： 你不用着急，我知道今天三更至五更，我准把你儿找回来，叫你父子团圆。你先摆酒咱们吃饭。 金好善一听，心中甚为喜悦，赶紧吩咐摆酒。家中擦抹桌案，把酒摆上，老员外陪着和尚吃饭。和尚吃着饭，偶然一打冷战，和尚说： 好东西，少时我就找你去。 金好善说： 圣憎上哪找去？ 和尚说： 你不用管，我必给你把儿子找回来。 吃饭完毕，和尚这才告辞，要去搭救金公子。不知后事如何，且看下回分解。
