黄帝问曰∶少阴何以主肾，肾何以主水？岐伯对曰∶肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者冬脉也，其本在肾，其末在肺，皆积水也。曰∶肾何以聚水而生病？曰∶肾者胃之关也。关门不利，故聚水而从其类。上下溢于皮肤，故为肿。
肿者，聚水而生病也。曰∶诸水皆主于肾乎？曰∶肾者牝藏也，地气上者属于肾而生水液，故曰至阴。勇里，传为肿，本之于肾，名曰风水。曰∶有病肾风者，面庞然肿（《素问》无肿字）壅害于言，可刺否？曰∶虚不当刺，不当刺而刺，后五日其气必至。曰∶其至何如？曰∶至必少气，时从胸背上至头汗出，手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难行，月事不来，烦而不能食，食不能正偃，正偃则咳甚，病名曰风水。曰∶愿闻其说。曰∶邪之所凑，其气必虚，阴虚者阳必凑之，故少气时热而汗出，小便黄。小便黄者，少腹气热也。不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿见于目下。曰∶何以言之？曰∶水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居。故水在腹者，必使目下肿。真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，则咳出清水也。诸水病者，皆不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。腹中鸣者，脾本于胃也。传脾则烦不能食。食不下者，胃脘隔也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。曰∶有病庞然如水气状，切其脉大紧，身无痛者形不瘦，不能食，食少，名为何病？曰∶病主（《素问》作生）在肾，名曰肾风。肾风而不能食，善惊不已（《素》无不字），心气痿者死。
风水膝肿，巨虚上廉主之。面肿，上星主之，先取噫嘻，后取天牖、风池主之。风水面（一作浮）肿，冲阳主之。风水面肿，颜黑，解溪主之。
