古文：子曰： 昔者明王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察；长幼顺，故上下治。
现代文：孔子说： 从前，贤明的帝王奉事父亲很孝顺，所以在祭祀天帝时能够明白上天覆庇万物的道理；奉事母亲很孝顺，所以在社祭后土时能够明察大地孕育万物的道理；理顺处理好长幼秩序，所以对上下各层也就能够治理好。

古文：天地明察，神明彰矣。
现代文：能够明察天地覆育万物的道理，神明感应其诚，就会彰明神灵、降临福瑞来保佑。

古文：故虽天子，必有尊也，言有父也；必有先也，言有兄也。
现代文：所以虽然尊贵为天子，也必然有他所尊敬的人，这就是指他有父亲；必然有先他出生的人，这就是指他有兄长。

古文：宗庙致敬，不忘亲也；修身慎行，恐辱先也。
现代文：到宗庙里祭祀致以恭敬之意，是没有忘记自己的亲人；修身养心，谨慎行事，是因为恐怕因自己的过失而使先人蒙受羞侮辱。

古文：宗庙致敬，鬼神著矣。
现代文：到宗庙祀表达敬意，神明就会出来享受。

古文：孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。
现代文：对父母兄长孝敬顺从达到了极至，即可以通达于神明，光照天下，任何地方都可以感应相通。

古文：《诗》云： 自西自东，自南自北，无思不服。  
现代文：《诗经·大雅·文王有声》篇中说： 从西到东，从南到北，没有人不想悦服的。  

