姚宋姚崇，字元之，陕州硖石人。
父懿，字善懿，贞观中，为巂州都督，赠幽州大都督，谥文献。
崇少倜傥，尚气节，长乃好学。仕为孝敬挽郎，举下笔成章，授濮州司仓参军，五迁夏官郎中。
契丹扰河北，兵檄丛进，崇奏决若流，武后贤之，即拜侍郎。
后尝语左右： 往周兴、来俊臣等数治诏狱，朝臣相逮引，一切承反。
朕意其枉，更畏近臣临问，皆得其手牒不冤，朕无所疑，即可其奏。
自俊臣等诛，遂无反者，然则向论死得无冤邪？ 
崇曰： 自垂拱后，被告者类自诬。
当是时，以告言为功，故天下号曰 罗织 ，甚于汉之钩党。
虽陛下使近臣覆讯，彼尚不自保，敢一摇手以悖酷吏意哉！
且被问不承，则重罹其惨，如张虔勖、李安静等皆是也。
今赖天之灵，发寤陛下，凶竖歼夷，朝廷乂安，臣以一门百口保内外官无复反者。
陛下以告牒置弗推，后若反有端，臣请坐知而不告。 
后悦曰： 前宰相务顺可，陷我为淫刑主，闻公之言，乃得朕心。 
赐银千两。
圣历三年，进同凤阁鸾台平章事。
迁凤阁侍郎，俄兼相王府长史，以母老纳政归侍，乃诏以相王府长史侍疾，月余，复兼夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
崇建言： 臣事相王，而夏官本兵，臣非惜死，恐不益王。 
乃诏改春官。
张易之私有请于崇，崇不纳，易之谮于后，降司仆卿，犹同凤阁鸾台三品。
出为灵武道大总管。
张柬之等谋诛二张，崇适自屯所还，遂参计议。以功封梁县侯，实封二百户。
后迁上阳宫，中宗率百官起居，王公更相庆，崇独流涕。
柬之等曰： 今岂涕泣时邪？
恐公祸由此始。 
崇曰： 比与讨逆，不足以语功，然事天后久，违旧主而泣，人臣终节也，由此获罪甘心焉。 
俄为亳州刺史。
后五王被害，而崇独免。历宋、常、越、许四州。
睿宗立，拜兵部尚书、同中书门下三品，进中书令。
玄宗在东宫，太平公主干政，宋王成器等分典闲厩、禁兵。
崇与宋璟建请主就东都，出诸王为刺史，以壹人心。
帝以谓主，主怒。
太子惧，上疏以崇等槊间王室，请加罪，贬为申州刺史。移徐、潞二州，迁扬州长史。
政条简肃，人为纪德于碑。
徙同州刺史。
先天二年，玄宗讲武新丰。
故事，天子行幸，牧守在三百里者，得诣行在。
时帝亦密召崇，崇至，帝方猎渭滨，即召见，帝曰： 公知猎乎？ 
对曰： 少所习也。
臣年二十，居广成泽，以呼鹰逐兽为乐。
张憬藏谓臣当位王佐，无自弃，故折节读书，遂待罪将相。
然少为猎师，老而犹能。 
帝悦，与俱驰逐，缓速如旨，帝欢甚。
既罢，乃咨天下事，衮衮不知倦。
帝曰： 卿宜遂相朕。 
崇知帝大度，锐于治，乃先设事以坚帝意，即阳不谢，帝怪之。
崇因跪奏： 臣愿以十事闻，陛下度不可行，臣敢辞。 
帝曰： 试为朕言之。 
崇曰： 垂拱以来，以峻法绳下；臣愿政先仁恕，可乎？
朝廷覆师青海，未有牵复之悔；臣愿不倖边功，可乎？
比来壬佞冒触宪网，皆得以宠自解；臣愿法行自近，可乎？
后氏临朝，喉舌之任出阉人之口；臣愿宦竖不与政，可乎？
戚里贡献以自媚于上，公卿方镇浸亦为之；臣愿租赋外一绝之，可乎？
外戚贵主更相用事，班序荒杂；臣请戚属不任台省，可乎？
先朝亵狎大臣，亏君臣之严；臣愿陛下接之以礼，可乎？
燕钦融、韦月将以忠被罪，自是诤臣沮折；臣愿群臣皆得批逆鳞，犯忌讳，可乎？
武后造福先寺，上皇造金仙、玉真二观，费钜百万；臣请绝道佛营造，可乎？
汉以禄、莽、阎、梁乱天下，国家为甚；臣愿推此鉴戒为万代法，可乎？ 
帝曰： 朕能行之。 
崇乃顿首谢。
翌日，拜兵部尚书、同中书门下三品。
封梁国公。
迁紫微令。
固辞实封，乃停旧食，赐新封百户。
中宗时，近戚奏度僧尼，温户强丁因避赋役。
至是，崇建言： 佛不在外，悟之于心。
行事利益，使苍生安稳，是谓佛理。
乌用奸人以汨真教？ 
帝善之，诏天下汰僧伪滥，发而农者余万二千人。
崇尝于帝前序次郎吏，帝左右顾，不主其语。
崇惧，再三言之，卒不答，崇趋出。
内侍高力士曰： 陛下新即位，宜与大臣裁可否。
今崇亟言，陛下不应，非虚怀纳诲者。 
帝曰： 我任崇以政，大事吾当与决，至用郎吏，崇顾不能而重烦我邪？ 
崇闻乃安。
由是进贤退不肖而天下治。
开元四年，山东大蝗，民祭且拜，坐视食苗不敢捕。
崇奏： 《诗》云： 秉彼蟊贼，付畀炎火。 
汉光武诏曰： 勉顺时政，劝督农桑。
去彼螟域，以及蟊贼。 
此除蝗谊也。
且蝗畏人易驱，又田皆有主，使自救其地，必不惮劝。
请夜设火，坎其旁，且焚且瘗，蝗乃可尽。
古有讨除不胜者，特人不用命耳。 
乃出御史为捕蝗使，分道杀蝗。
汴州刺史倪若水上言： 除天灾者当以德，昔刘聪除蝗不克而害愈甚。 
拒御史不应命。
崇移书诮之曰： 聪伪主，德不胜祆，今祆不胜德。
古者良守，蝗避其境，谓修德可免，彼将无德致然乎？
今坐视食苗，忍而不救，因以无年，刺史其谓何？ 
若水惧，乃纵捕，得蝗十四万石。
时议者喧哗，帝疑，复以问崇，对曰： 庸儒泥文不知变。事固有违经而合道，反道而适权者。
昔魏世山东蝗，小忍不除，至人相食；后奏有蝗，草木皆尽，牛马至相啖毛。
今飞蝗所在充满，加复蕃息，且河南、河北家无宿藏，一不获则流离，安危系之。
且讨蝗纵不能尽，不愈于养以遗患乎？ 
帝然之。
黄门监卢怀慎曰： 凡天灾，安可以人力制也！
且杀虫多，必戾和气。
愿公思之。 
崇曰： 昔楚王吞蛭而厥疾瘳，叔敖断虵福乃降。
今蝗幸可驱，若纵之，谷且尽，如百姓何？
杀虫救人，祸归于崇，不以诿公也！ 
蝗害讫息。
于是，帝方躬万机，朝夕询逮，它宰相畏帝威决，皆谦惮，唯独崇佐裁决，故得专任。
崇第赊僻，因近舍客庐。
会怀慎卒，崇病移告，凡大政事，帝必令源乾曜就咨焉。
乾曜所奏善，帝则曰： 是必崇画之。 
有不合，则曰： 胡不问崇？ 
乾曜谢其未也，乃已。
帝欲崇自近，诏徙寓四方馆，日遣问食饮起居，高医、尚食踵道。
崇以馆局华大，不敢居。
帝使语崇曰： 恨不处禁中，此何避？ 
久之，紫微史赵诲受夷人赇，当死。
崇素亲倚，署奏营减，帝不悦。
时曲赦京师，惟诲不原。
崇惶惧，上还宰政，引宋璟代，乃以开府仪同三司罢政事。
帝将幸东都，而太庙屋自坏，帝问宰相，宋璟、苏颋同对曰： 三年之丧未终，不可以行幸。
坏压之变，天所以示教戒，陛下宜停东巡，修德以答至谴。 
帝以问崇，对曰： 臣闻隋取苻坚故殿以营庙，而唐因之。且山有朽坏乃崩，况木积年而木自当蠹乎。
但坏与行会，不缘行而坏。
且陛下以关中无年，轮饷告劳，因以幸东都，所以为人不为己也。百司已戒，供拟既具，请车驾如行期。
旧庙难复完，尽奉神主舍太极殿？
更作新庙，申诚奉，大孝之德也。 
帝曰： 卿言正契朕意。 
赐绢二百匹，诏所司如崇言，天子遂东。
因诏五日一参，入阁供奉。
八年，授太子少保，以疾不拜。
明年卒，年七十二。
赠扬州大都督，谥曰文献。
十七年，追赠太子太保。
崇析赀产，令诸子各有定分。治令曰：比见达宦之裔多贫困，至铢尺是竞，无论曲直，均受絜，诋。
田宅水硙既共有之，至相推倚以顿废。
陆贾、石苞，古达者也，亦先有定分，以绝后争。
昔杨震、赵明、卢植、张奂咸以薄葬，知真识去身，贵速朽耳。
夫厚葬之家流于俗，以奢靡为孝，令死者戮尸暴骸，可不痛哉！
死者无知，自同粪土，岂烦奢葬；使其有知，神不在柩，何用破赀徇侈乎？
吾亡，敛以常服，四时衣各一称。
性不喜冠衣，毋以入墓。紫衣玉带，足便于体。
今之佛经，罗什所译，姚兴与之对翻，而兴命不延，国亦随灭。
梁武帝身为寺奴，齐胡太后以六宫入道，皆亡国殄家。
近孝和皇帝发使赎生，太平公主、武三思等度人造寺，身婴夷戮，为天下笑。
五帝之时，父不丧子，兄不哭弟，致仁寿，无凶短也。
下逮三王，国祚延久，其臣则彭祖、老聃皆得长龄，此时无佛，岂抄经铸像力邪？
缘死丧造经像，以为追福。
夫死者生之常，古所不免，彼经与像何所施为？
儿曹慎不得为此！
崇尤长吏道，处决无淹思。
三为宰相，常兼兵部，故屯戊斥候、士马储械，无不谙记。
玄宗初立，宾礼大臣故老，雅尊遇崇，每见便殿，必为之兴，去辄临轩以送，它相莫如也。
时承权戚干政之后，纲纪大坏，先天末，宰相至十七人，台省要职不可数。
崇常先有司罢冗职，修制度，择百官各当其材，请无广释道，无数移吏。
繇是天子责成于下，而权归于上矣。
然资权谲。始为同州，张说以素憾，讽赵彦昭劾崇。
及当国，说惧，潜诣岐王申款。
崇它日朝，众趋出，崇曳踵为有疾状，帝召问之，对曰： 臣损足。 
曰： 无甚痛乎？ 
曰： 臣心有忧，痛不在足。 
问以故，曰： 岐王陛下爱弟，张说辅臣，而密乘车出入王家，恐为所误，故忧之。 
于是出说相州。
魏知古，崇所引，及同列，稍轻之，出摄吏部尚书，知东都选，知古憾焉。
时崇二子在洛，通宾客馈遗，凭旧请托。
知古归，悉以闻。
他日，帝召崇曰： 卿子才乎，皆安在？ 
崇揣知帝意，曰： 臣二子分司东都，其为人多欲而寡慎，是必尝以事干魏知古。 
帝始以崇私其子，或为隐，微以言动之。
及闻，乃大喜，问： 安从得之？ 
对曰： 知古，臣所荐也，臣子必谓其见德而请之。 
帝于是爱崇不私而薄知古，欲斥之。
及德裕为令狐綯等谮逐，擿索支党，无敢通劳问；既海上，家无资，病无汤剂，勖数馈饷候问，不傅时为厚薄。
终夔王傅。自作寿藏于万安山南原崇茔之旁，署兆曰 寂居穴 ，坟曰 复真堂 ，中叕刂土为床曰 化台 ，而刻石告后世。
宋璟，邢州南和人。
七世祖弁为元魏吏部尚书。
璟耿介有大节，好学，工文辞，举进士中第。
调上党尉，为监察御史，迁凤阁舍人。
居官鲠正，武后高其才。
张易之诬御史大夫魏元忠有不臣语，引张说为验，将廷辩，说惶遽，璟谓说曰： 名义至重，不可陷正人以求苟免。
缘此受谪，芬香多矣。
若不测者，吾且叩阁救，将与子偕死。 
说感其言，以实对，元忠免死。
璟后迁左台御史中丞，会飞书告张昌宗引相工观吉凶者，璟请穷治，后曰： 易之等已自言于朕。 
璟曰： 谋反无容以首原，请下吏明国法。
易之等贵宠，臣言之且有祸，然激于义，虽死不悔。 
后不怿，姚遽传诏令出，璟曰： 今亲奉德音，不烦宰相擅宣王命。 
后意解，许收易之等就狱。
俄诏原之，敕二张诣璟谢，璟不见，曰： 公事公言之，若私见，法无私也。 
顾左右叹曰： 吾悔不先碎竖子首而令乱国经。 
尝宴朝堂，二张列卿三品，璟阶六品，居下坐。
易之谄事璟，虚位揖曰： 公第一人，何下坐？ 
璟曰： 才劣品卑，卿谓第一何邪？ 
是时朝廷以易之等内宠，不名其官，呼易之 五郎 ，昌宗 六郎 。
郑善果谓璟曰： 公奈何谓五郎为卿？ 
璟曰： 以官正当为卿。君非其家奴，何郎之云？ 
会有丧，告满入朝，公卿以次谒，通礼意。
易之等后至，促步前，璟举笏却揖唯唯。
故积怨，常欲中伤，后知之，得免。
然以数忤旨，诏按狱扬州，璟奏： 按州县，才监察御史职耳。 
又诏按幽州都督屈突仲翔，辞曰： 御史中丞非大事不出使。仲翔罪止赃，今使臣往，此必有危臣者。 
既而诏副李峤使陇、蜀，璟复言： 陇右无变，臣以中丞副李峤，非朝廷故事。 
终辞。
易之初冀璟出则劾奏诛之，计不行，乃伺璟〗家婚礼，将遣客刺杀之。
有告璟者，璟乘庳车舍他所，刺不得发。
俄二张死，乃免。
神龙初，为吏部侍郎。
中宗嘉其直，令兼谏议大夫、内供奉，仗下与言得失。
迁黄门侍郎。
武三思怙烝宠，数有请于璟。璟厉答曰： 今复子明辟，王宜以侯就第，安得尚干朝政，独不见产、禄事乎？ 
后韦月将告三思乱宫掖，三思讽有司论大逆不道，帝诏殊死，璟请付狱按罪，帝怒，岸巾出侧门，谓璟曰： 朕谓已诛矣，尚何请？ 
璟曰： 人言后私三思，陛下不问即斩之，臣恐有窃议者，请按而后刑。 
帝愈怒。
璟曰： 请先诛臣，不然，终不奉诏。 
帝乃流月将岭南。
会还京师，诏璟权检校并州长史，未行，又检校贝州刺史。
时河北水，岁大饥，三思使敛封租，璟拒不与，故为所挤。
历杭、相二州，政清毅，吏下无敢犯者。
迁洛州长史。
睿宗立，以吏部尚书、同中书门下三品。
玄宗在东宫，兼右庶子。
先是崔湜、郑愔典选，为戚近干夺，至迎用二岁阙，犹不能给，更置比冬选，流品淆并，璟与侍郎李乂、卢从愿澄革之，铨总平允。
太平公主不利东宫，尝驻辇光范门，伺执政以讽。
璟曰： 太子有大功，宗朝社稷主也，安得异议？ 
乃与姚崇白奏出公主诸王于外，帝不能用。
贬楚州刺史，历兗冀魏三州、河北按察使，进幽州都督，以国子祭酒留守东都，迁雍州长史。
玄宗开元初，以雍州为京兆府，复为尹。进御史大夫，坐小累为睦州刺史，徙广州都督。
广人以竹茅茨屋，多火。
璟教之陶瓦筑堵，列邸肆，越俗始知栋宇利而无患灾。
召拜刑部尚书。
四年，迁吏部兼侍中。
帝幸东都，次崤谷，驰道隘，稽拥车骑，帝命黜河南尹李朝隐、知顿使王怡等官。
璟曰： 陛下富春秋，今始巡守，以道不治而罪二臣，繇此相饬，后有受其蔽者。 
帝遽命舍之。
璟谢曰： 陛下向以怒责之，以臣言免之，是过归于上而恩在下。
姑听待罪于朝，然后诏还其职，进退得矣。 
帝善之。
累封广平郡公。
广人为璟立遗爱颂，璟上言： 颂所以传德载功也。
臣之治不足纪，广人以臣当国，故为溢辞，徒成谄谀者。
欲厘正之，请自臣始。 
有诏许停。
帝尝命璟与苏颋制皇子名与公主号，遂差次所封，且诏别择一美称及佳邑封上。
璟奏言： 七子均养，诗人所称。今若同等别封，或母宠子爱，恐伤跂鸠之平。
昔袁盎引却慎夫人席，文帝纳之，夫人亦不为嫌，以其得长久计也。
臣不敢别封。 
帝叹重其贤。
皇后父王仁籞卒，将葬，用昭成皇后家窦孝谌故事，坟高五丈一尺。
璟等请如著令，帝已然可，明日，复诏如孝谌者。
璟还诏曰： 俭，德之恭；侈，恶之大也。
僭礼厚葬，前世所诫，故古墓而不坟。
人子于哀迷则未遑以礼自制，故圣人制齐、斩、缌、免，衣衾棺郭，各有度数。
虽有贤者，断其私怀。众皆务奢，独能以俭，所谓至德要道者。
中宫若谓孝谌逾制，初无非者，一切之令固不足以法。
贞观时嫁长乐公主，魏徵谓不可加长公主，太宗欣纳，而文德皇后降使厚谢。
韦庶人追王其父，擅作，酆陵，而祸不旋踵。
国家知人情无穷，故为制度，不因人以摇动，不变法以爱憎。
比来人间竞务靡葬，今以后父重戚，不忧乏用，高冢大寝，不畏无人，百事官给，一朝可就，而区区屡闻者，欲成朝廷之政、中宫之美尔。
傥中宫情不可夺，请准令一品陪陵，坟四丈，差合所宜。 
帝曰： 朕常欲正身纪纲天下，于后容有私邪？
然人所难言，公等乃能之。 
即可其奏。
又遣使赉彩绢四百匹。
会日食，帝素服俟变，录囚多所贷遣，赈恤灾患，罢不急之务。
璟曰： 陛下降德音，恤人隐，末宥轻系，惟流、死不免，此古所以慎赦也。
恐议者直以月蚀修刑，日蚀修德，或言分野之变，冀有揣合。
臣以谓君子道长，小人道销。
止女谒，放谗夫，此所谓修德也。囹圄不扰，兵甲不渎，官不苛治，军不轻进，此所谓修刑也。
陛下常以为念，虽有亏食，将转而为福，又何患乎？
且君子耻言浮于行，愿劝天以诚，无事空文。 
帝嘉纳。
后以开府仪同三司罢政事。
京兆人权梁山谋逆，敕河南尹王怡驰传往按。
牢械充满，久未决，乃命璟为京留守，覆其狱。
初，梁山诡称婚集，多假贷，吏欲并坐贷人。璟曰： 婚礼借索大同，而狂谋率然，非所防亿。
使知而不假，是与为反。贷者弗知，何罪之云？ 
平纵数百人。
十二年，东巡泰山，璟复为留守。
帝将发，谓曰： 卿，国元老，别方历时，宜有嘉谋以遗朕。 
璟因一二极言。
手制答曰： 所进当书之坐右，出入观省，以诫终身。 
赐赉优渥，进兼吏部尚书。
十七年。为尚书右丞相，而张说为左丞相，源乾曜为太子少傅，同日拜。
有诏太官设馔，太常奏乐，会百官尚书省东堂。
帝赋三杰诗，自写以赐。
二十年，请致仕，许之，仍赐全禄。
退居洛。
乘舆东幸，璟谒道左。诏荣王劳问，别遣使赐药饵。
二十五年卒，年七十五，赠太尉，谥文贞。
璟风度凝远，人莫涯其量。
始，自广州入朝，帝遣内侍杨思勖驿迓之。未尝交一言。
思勖自以将军贵幸，诉之帝，帝益嗟重。
璟为宰相，务清政刑，使官人皆任职。
圣历后，突厥默啜负其强，数窥边，侵九姓拔曳固，负胜轻出，为其狙击斩之，入蕃使郝灵亻传其首京师。
灵佺自谓还必厚见赏。
璟顾天子方少，恐后干宠蹈利者夸威武，为国生事，故抑之，逾年，才授右武卫郎将，灵佺恚愤不食死。
张嘉贞后为相，阅堂案，见其危言切议，未尝不失声叹息。
赞曰：姚崇以十事要说天子而后辅政，顾不伟哉，而旧史不传。观开元初皆已施行，信不诬已。
宋璟刚正又过于崇，玄宗素所尊惮，常屈意听纳。
故唐史臣称崇善应变以成天下之务，璟善守文以持天下之正。
二人道不同，同归于治，此天所以佐唐使中兴也。
呜呼！
崇劝天子不求边功，璟不肯赏边臣，而天宝之乱，卒蹈其害，可谓先见矣。
然唐三百年，辅弼者不为少，独前称房、杜，后称姚、宋，何哉？
君臣之遇合，盖难矣夫！
