姚崇字元之，陕州硖石人。
父懿，字善懿，贞观年间，为辒州都督，殁后追赠幽州大都督，谥文献。
姚崇少年时期风流倜傥，重视气节，年长很好学，仕为孝敬挽郎，下笔成章，被授为濮州司仓参军。五次迁升为夏官郎中。
当契丹侵扰河北，一时军书纷集上奏，姚崇处理得当，有条有理，武后很赏识他，就提拔他为侍郎。
武后曾对侍臣说： 从前周兴、来俊臣等多次奉诏承办狱案，朝臣互相牵连，都承认反朝廷。
我怕有冤情，派近臣复查，都得他们亲自写的服罪书，并不冤枉。
我没有什么怀疑了，就批准周兴、来俊臣等的奏请。自从酷吏来俊臣等被诛后，竟没有反朝廷了。那么，过去被来俊臣等以反朝廷罪论处的人，该不会有冤枉的吧？ 
姚崇说 ：自垂拱以后，被告发者大多被迫自诬。
在那时，以告发别人反朝廷为有功，所以天下人称告发行为是 罗织 ，这比汉朝钩党之害更为严重。
虽然陛下派近臣去重新审问，但他们自己尚且不能自保，怎么敢摇手否定原案而违背来俊臣等酷吏的意向呢？
况且被审者如果不承认，就会又遭受惨酷肉刑，如像张虔勖、李安静等都是这样再受惨刑的。
现今靠上天的圣灵，启发陛下明通，凶残小人被消灭干净，朝廷太平安定，我以全家百口人的性命担保，朝廷内外官员再也没有谋反者了。
陛下将告密的小报告摆在一边不予追究，以后如果有谋反事查实，臣情愿按知而不告发的罪受惩处。 
武后高兴地说道 ：以前的宰相都一定顺我意去办事，害我成了乱用刑法的君主，现在听你说的话，可说真合了我的心意。 
乃赐给银千两。
圣历三年，姚崇晋升为凤阁鸾台平章事，又迁凤阁侍郎，不久兼相王李旦府长史。
因母老要求免政回家侍奉，武后就诏令以相王府长史去服侍母病。一个多月后，回朝兼任夏官尚书，同凤阁鸾台三品。
姚崇上奏说 ：我侍奉相王，而夏官属兵凶性质，我不是害怕死，而是怕兼任兵部不利于相王。 
武后乃下令改任他为春官。
张易之曾私下恳求姚崇为他办事，姚崇不予理睬，易之向武后进谗言，崇被降职为司仆卿，还是同凤阁鸾台三品。
出朝任灵武道大总管。
张柬之等谋商诛除张易之、张昌宗时，姚崇恰好正从屯所灵武回京，就参与筹划，以此有功封梁县侯，实封二百户。
后来武后被迁往上阳宫，中宗率同百官去问安。大臣们为罢武后权力而相互称庆，只姚崇一人流着泪。
张柬之等说： 今天难道是哭泣的时候？
我怕你从此要招祸殃了！ 
姚崇说 ：日前参与讨伐二张凶逆，不足以说有功劳；但我臣事则天后很久，现在为离旧主而流泪，是为人臣应有的节操，因为这样而获罪我是心甘情愿的！ 
不久，被出为亳州刺史。
后来张柬之、敬晖、桓彦范、袁恕己、崔玄日韦等五王被害，而只有姚一人幸免，外放宋、常、越、许四州。
睿宗即位，姚崇官拜兵部尚书，同中书门下三品，进中书令。
玄宗立为太子时，太平公主干预朝政，宋王、成器等人分别主持闲厩、禁兵要职。
姚崇和宋瞡建议请太平公主迁居东都洛阳，令宋王等出为各州刺史，使天下人统一归心于太子。
睿宗把这建议告诉了太平公主。公主发怒。
太子害怕，又上疏睿宗，指劾姚崇等离间王室关系，请予重典惩处，乃贬为申州刺史，转徐、路二州，又调为扬州长史。
姚崇为政条理简肃，百姓为他刻碑载德。
又迁同州刺史。
先天二年，玄宗到新丰检阅。
按传统，天子行幸出巡，方圆三百里内的州郡牧守官员，都要到皇帝行宫朝见。
这时玄宗也密召姚崇。崇到了，玄宗正在渭水畔打猎，马上召见。玄宗问： 你会打猎吗？ 
姚崇答道 ：我少年时就干这行当。
我年二十居在广成泽，常以呼鹰逐兽为乐。
友人张憬藏说我将会当帝王的辅臣，不要习猎自弃，所以才改变初衷专心勤读，于是如今能待罪于将相。
但年青为打猎能手，老了仍然出色。 
玄宗听了很高兴。他和玄宗一同驰逐，迅缓自如，玄宗喜欢极了。
狩猎以后，玄宗咨问天下大事，姚崇侃侃畅谈不知疲倦。
玄宗说 ：你正好做我的宰相。 
姚崇知玄宗大度，锐意图治，就先设法来巩固他的意志，佯作不当面表示接受。
玄宗责怪他。姚崇于是跪奏 ：臣愿以十条建议奏闻，陛下考虑如果办不到，我就不能做宰相。 
玄宗说： 你跟我说说看。 
姚崇说： 武后垂拱以来，以酷法治天下。我希望施政以仁恕为先，可以么？
朝廷兵败于青海，却没有因此而悔悟，接受教训，我希望不邀幸于边功，行吗？
近来巧谄伪善者触犯法网，都因是宠臣而免惩；我希望严行执法从近臣做起，可以吗？
武后临朝时，朝廷发言宣令的重任出自宦官之口，我希望宦官不要参与政事，可以吗？
近来豪族同里对上送礼行贿，公卿将相也这样干；我请求除国家租赋以外，一概禁绝，可以吗？
外戚贵主窃居要职更替主政，朝廷秩序杂乱；我希望皇亲国戚不要任台省级要职，可以吗？
前朝亵近狎玩大臣，有损君臣之间严正关系；我希望陛下接近臣下待之以礼，行吗？
过去，燕钦融、韦月将因忠谏而被惩，从而直言忠臣都灰心沮丧；我希望让所有臣子都有批逆鳞之权，犯忌直谏，可以吗？
武后修筑福先寺，上皇兴建金仙、玉真两座道观，耗费巨资百万；我请求停止道观佛寺的修建，可以吗？
汉朝因任用外戚禄、莽、阎、梁而乱天下，而今朝廷更为严重；我希望强调这点以为鉴戒，作为后代王朝法则，可以吗？ 
玄宗说： 我能办得到。 
姚崇才叩首谢恩。
次日，授兵部尚书、同中书门下三品。
封梁国公。
迁紫微令。
姚崇再三辞谢实封，就停了过去的食邑，领赏新赐的百户食邑。
中宗时，近戚奏准可以度民为僧尼，以致富户壮丁因出家可免除赋税劳役。
因此，姚崇建议： 信佛不在表面做，而要参悟于心。
办事对民有利，使百姓安居乐业，这才是佛理。
怎么要妄度坏人来淹没真理佛法呢？ 
中宗认为很好，诏令天下淘汰佛僧中冒充和滥度的人，令其蓄发还俗为农的达一万二千多人。
姚崇曾在玄宗面前品评郎官并拟定其官职。玄宗环顾左右，对他的话不表态。
姚崇惶恐，再三说明，玄宗始终不回答，姚崇连忙退出。
内侍高力士说： 陛下刚即位，应该和大臣一道对政事裁定可否。
现在姚崇一再详尽进言，陛下却没有反应，这不是虚心听取意见的态度。 
玄宗说： 我把朝政交姚崇办理，大事我当然参与决断，至于品任郎吏这样的小事，姚崇却不能主办而要来烦扰我吗？ 
姚崇听到这话后才心安。
从此，引进贤能贬退不肖而使国家治理得很好。
开元四年，山东发生大蝗灾，百姓设祭膜拜，坐视蝗虫嚼食禾苗而不敢捕杀。
姚崇上奏 ：《诗经》上说 ：秉彼蟊贼，付畀炎火。 
汉光武帝曾下诏说： 勉顺时政，劝督农桑。
去彼螟蜮，以及蟊贼。 
这些都证明灭除蝗虫是应该的。
况且蝗虫畏惧人，容易驱除；而田都有主，使他们自己救护自己的庄稼，一定很卖力。
夜间焚火，挖坑在其旁，一边焚烧一边埋，蝗虫才能灭尽。
古代有除蝗而没能灭尽的，那只是人们没有卖力罢了。 
于是派出御史为捕蝗使，分道指挥灭蝗。
汴州刺史倪若水说 ：消除天灾应靠修德，过去刘聪除蝗不成反而危害更大。 
拒绝御史指挥，不听命令。
姚崇写信责备他，说： 刘聪是杀太子自立的伪主，他的德行不能胜妖异，今日是妖异不能胜过帝德。
古代州郡有好太守，蝗虫避不入境，如说修德可以免除蝗灾，发生蝗灾就是无德造成的么？
现在坐视蝗虫食庄稼，忍心不救，以致没有收成，刺史你将怎么说？ 
若水畏惧，于是放手捕灭，所杀蝗虫多达十四万担。
当时对灭蝗议论纷纷。玄宗也引起怀疑，再以此询问姚崇。姚崇说 ：书呆子死扣书文不知变通，事物的发展常有违反经典而切合潮流的，也有违反潮流而合乎权宜的。
过去魏时山东发生蝗灾，小忍而不灭蝗，以致后来发生饥荒而人相食；后秦时蝗灾，草木被啮尽，以致牛马无食相互啃毛。
现在飞蝗遍地都是，还会反复繁殖，而且河南河北都家无隔日储粮，一无收获百姓就要流离，国家安危也系于此。
况且灭蝗即或不能尽灭，也比留下来成灾患为好！ 
玄宗认为这道理很对。
黄门监卢怀慎说 ：凡是天灾怎么能以人力来制止呢？
况且杀虫多，必戾伤自然和气。
希望您考虑考虑。 
姚崇说 ：过去楚王吞蛭终于使痼疾好了，孙叔敖斩蛇而福降。
当今蝗虫还可以驱除，如果任它成灾，谷将被食尽，那时百姓将怎么办？
灭蝗救人，如有祸殃归我姚崇承担，不会推委给您！ 
于是，蝗害终于息止。
这时，玄宗刚主持朝政，早晚随时要向大臣咨询，其他宰相惧他威严果毅，都表谦畏，只有姚崇辅助裁决，所以得到玄宗特别的信任。
姚崇私第住得偏远，因而就近住于罔极寺客舍中。
不久，卢怀慎去世，姚崇患热疟休假，凡朝中大事，玄宗一定令源乾曜到崇那里咨询。
每逢乾曜所奏意见较好，玄宗就说： 这一定是姚崇擘划的。 
遇有不合意的，就说： 为什么不去问姚崇？ 
乾曜自责说未曾去问，乃罢。
玄宗想让姚崇住得离自己近些，以便咨询，下诏让姚崇迁入 四方馆 。每天派人去问起居饮食等生活情况，并不断遣名医和送美食去。
姚崇因馆豪华堂皇，不敢居住。
玄宗派人对姚崇说 ：我恨不得要你居进宫内来呢！
居在四方馆内何必谦辞。 过了很久，紫微史赵诲接受胡人贿赂，当处死。
姚崇平时亲信倚重他，署名上奏设法为赵减刑，玄宗不悦。
当时京师大赦，只有赵诲没有得赦。
姚崇惶恐害怕，上表辞宰相职，引荐宋瞡代替自己工作，就以开府仪同三司而停止参议朝政。
玄宗将要巡幸东都洛阳，而此时太庙自行倒塌。玄宗问宰相，宋瞡、苏耮同时回答说： 陛下三年服丧期未满，不可以离宫巡幸。
太庙崩塌这种突发事件，是上天用来表示警告的，陛下应当停止东巡洛阳，以修德的行动回答上天的谴责。 
玄宗又以此问姚崇。崇答道 ：我听说隋将北周苻坚的宫殿改建为太庙，而大唐又袭用作为太庙，就是山含有腐壤也要崩塌，何况木料经多年而自然会被蛀坏呢？
这次太庙崩塌凑巧与陛下东幸行期碰到一起了，不是因为你要东幸才崩塌的。
况且陛下以关中无收，粮运劳民，因而东幸洛阳，这是为了有利百姓而不是为己；而且东都各部门都已做好准备，供给物资已备齐了，请启驾如原定行期。
现旧太庙难以恢复完整，何不奉神主到太极殿？
再重修一座新太庙以表真诚的供奉，这才是至孝的品德啊！ 
玄宗说 ：你说的正合我意。 
并赐绢二百匹，还诏令有关部门按姚崇所说的办，玄宗就东巡洛阳了。
以此，下诏姚崇每五天一参见，入阁供奉。
开元八年，玄宗授姚崇太子少保，因患病未到职。
第二年去世，终年七十二岁。
追赠扬州大都督，谥文献。
开元十七年，追赠太子太保。
姚崇预分资产，让儿子各有一份，并立遗嘱说： 每见达官的后裔多半贫困，甚至为铢尺小利争夺，无论是对是错，都要受人讥笑与谴责。
田宅水碾既是共有，因相互推委不管而荒废。
陆贾和石苞是古代贤达，也先预分产业以免后来争夺遗产。
 过去杨震、赵咨、卢植、张奂都以薄葬，认识到死去的躯体，最好很快腐烂。
有那厚葬之家是流于习俗，认为奢靡营葬是孝，致后来死者遭戮尸暴骨，岂不令人哀痛？
死者无知觉，如同粪土。
难道会求厚葬？如果死者有知，但心神已不在柩，何用破赀求奢侈厚葬？我死了，用日常穿着来装殓，四季衣服各一套。
我性不喜官服，不要用这些入墓，紫衣玉带乃从省公服。
 现在的佛经是罗什所译，后秦姚兴与他对翻，但姚兴寿命却不长，国家也随之灭亡。
梁武帝萧衍多次舍身庙寺为奴，齐胡太后以六官皆入道，但也都国破家亡。
近代孝和皇帝派使去赎生，太平公主和武三思等度人为僧尼并修建寺庙，然而，仍遭杀身灭门之祸，并为天下人笑。
五帝那个时候，父不为子办丧，兄不为弟营丧，致长寿而没遭凶促。
下至三王，国运久长，他们的臣下如彭祖、老聃都很长寿，这时还没有佛，难道是抄写经卷铸造神像的力量么？
为死者而抄经造像以为追福。
要知死是生命的规律，自古以来在所不免，那抄经与造像又能起什么作用？
儿辈们要慎重，不得干这些劳什子！ 
姚崇特别长于从政，办事决策思路不淹滞。
三次任宰相，常兼职兵部，所以对边哨、军营分布、部队械储，没有不熟记于心的。
玄宗刚即位时，以尊重宾客的态度对待大臣元老，特别尊重地对待姚崇，常在便殿召见，而且一定起座相迎；姚崇离去时，玄宗总是走近门边相送。
别的宰相没有受这样的待遇。当时在重权贵戚干政之后，朝廷纲纪严重败坏。在先天末期，宰相多至十七人，居朝内台省要职的多得不可数计。
姚崇先在各部门罢去冗职，修订制度，选用官吏各按其才。奏请不要推广释道，不要频繁调迁官吏。
自此，天子责成于下，而权力归上了。
但姚崇为人还讲权术且诡谲，如从同州将调宰相时，张说因妒曾示意赵彦昭弹劾姚崇。
等到姚崇当了宰相主政时，张说惶恐，因此到岐王处申说自己的心情。
姚崇有一天上朝议政后，众朝臣都已离去，他却跛着脚装成有病的样儿。玄宗叫住他问，他回答道： 我蹩伤了脚。 玄宗说 ：是不是很痛？ 
他说 ：我心里担着忧，我的痛楚不在脚上！ 
玄宗问是什么原故。
姚崇说 ：岐王是陛下的爱弟，张说是陛下的辅臣，他秘密地乘车出入岐王家，恐怕岐王要为张说所误，所以我很担忧。 
于是，玄宗将张说贬于相州。
魏知古是姚崇引荐的，待到二人并列相位，对姚略有轻慢，姚即排挤他到东都任吏部尚书。知古心中不满。
那时，姚崇有二子在洛阳，曾通过宾客馈赠知古，想藉靠过去其父引荐的因缘而有所请托。
知古回朝时都向玄宗汇报了。
有一天，玄宗招见姚崇，问： 你儿子才品怎样？都在什么地方？ 
姚崇揣摩到玄宗的心意，说： 我两个儿子在东都洛阳，他们为人贪欲而很少节制，他们一定曾有事而去麻烦过魏知古。 
玄宗最初以为姚崇会袒护儿子，或者为他们隐瞒，所以稍稍用这话点他一下。
等听到姚崇这样说，就很高兴，问他： 你怎么知道的？ 
姚崇答道 ：知古是我引荐的，我儿子必定以为知古看重我对他有恩，因而向他有所请托。 
玄宗于是更爱姚崇的不谋私而鄙薄知古，打算罢除知古。
姚崇说： 是我儿子不像个东西，犯了陛下的法；而逐去知古，朝廷内外一定说陛下对我有私。 玄宗乃作罢，但是，还是罢知古为工部尚书。
姚崇最初名元崇，因为与突厥反叛首领同名，在武后时以字行；到开元时，为避帝号，换用今名。三个儿子彝、异、弈，都官至卿和刺史。
宋瞡是邢州南和人。
他的七世祖宋弁是元魏吏部尚书。
宋瞡耿介重操节，好学，工于文辞，举进士中第。
调上党尉，任监察御史，后升凤阁舍人。
居官耿介正直，武后很器重他的才能。
张易之诬陷御史大夫魏元忠有不符合臣子身份的言论，要张说作证。在武后将要于朝廷面审时，张说惶恐非常。宋瞡对张说讲 ：名誉与正义是人生至关重要的事，不可以诬陷正人而自求苟免。
如果因维护正义而受贬谪，也留芳久远了。
如果不测遭罪，我将叩阁营救，将和你共生死。 
张说受这话的感动，据实廷辩，使元忠得以免死。
宋瞡后来迁任左台御史中丞，不久有人匿名揭发张昌宗引相士占卜武后重病吉凶，意欲谋反。宋瞡要求清查。武后说 ：易之等已自己向我坦白了。 
宋瞡说 ：谋反之罪，不容自首而原宥，请下吏执行以彰明国家法纪。
易之等人深受恩宠，我说这话也许会招祸，然而，激于大义，虽死不悔。 
宰相姚王寿突传诏令宋瞡出去。宋瞡说： 我要亲自聆听圣上德音，不烦你擅宣王命。 
武后才怒意缓解，准许收羁张易之等入狱。
不一会，武后却下诏赦免了二张，并令他们向宋瞡谢罪。宋瞡不见，说： 公事在公开场合说，如果私下会见，王法是无私的！ 
他对左右叹道 ：我后悔没有击碎这小子的脑袋，以致现在让他们扰乱了朝廷纲纪。 
曾有一次在朝廷领赐饮宴，二张列位卿三品，而宋瞡官阶为六品，入就下座。
张易之想讨好宋瞡，离位虚席向宋瞡长揖说： 您是第一名流，怎么能下座？ 
瞡说： 才能差品德低，卿说位在第一为什么？ 
那时，朝廷中人因张易之是武后内宠，故对他不称官职，而称易之为 五郎 ，昌宗为 六郎 。
郑善果对宋瞡说 ：您为什么称五郎为 卿 ？ 
宋瞡说 ：依官职正应呼他是卿，阁下不是他的家奴，为啥称他为 郎 ？ 
适宋瞡家逢丧，假满回朝，朝廷公卿按序来看望，表达礼意。
张易之等后到，忙步向前，宋瞡只举起笏拒揖应付。
因而积怨，常欲在武后前中伤宋瞡。
武后知晓这些过节，所以张易之不能得逞。然而，终因多次违反武后旨意，诏令按察扬州狱情。宋瞡说： 巡察州县只是监察御史的职责。 
武后又诏令去幽州审查都督屈突仲翔。宋瞡推辞说 ：御史中丞非大事不出使，仲翔罪仅止赃污，现在派臣去，这一定有人危害我。 
过后又诏令作为李峤副使到陇蜀去。宋瞡又说： 陇右没有变乱，我以中丞职做李峤的副使，这不合朝廷过去的规法。 
一直推辞不去。
张易之最初指望宋瞡出使就弹劾诛杀他，然这计谋不能逞。乃就宋瞡家有婚礼吉事时，派人刺杀他。
有人告诉了宋瞡，宋瞡乘小车离开，住到别的地方去了，谋刺也不能进行。
不久，二张被诛，宋瞡方免祸。
神龙初年，宋瞡任吏部侍郎。
中宗嘉许他耿直，令他兼谏议大夫，内供奉，与他议论朝政。
后迁任黄门侍郎。
武三思恃淫上之宠，多次有求于宋瞡，瞡严厉地回答他，说： 今天我对你明说，王应以侯就第，怎么能干预朝政？难道你未见到吕产吕禄的下场吗？ 
后来韦月将告发武三思淫乱后宫。三思示意有司对月将以大逆不道论罪。
中宗下诏处死，宋瞡坚请交狱羁押查清罪行后处理。中宗发怒，推巾露额从侧门走出，并对宋瞡说： 我已说杀了，你还说什么？ 宋瞡说 ：人说皇后与三思有私情，陛下不问就杀他，我怕外面有不良的议论，请你审查清楚而后按刑处理。 
中宗听了更怒。
宋瞡说 ：请先杀了我，不然，我决不奉诏。 
中宗只好流放韦月将去岭南。
不久还京师，诏令外任检校并州长史，未成，又检校贝州刺史。
当时河北水灾，年岁大饥荒，但武三思仍派人征敛封邑租赋，宋瞡拒绝来使，不交租赋。
因此为武三思所排挤，又被调任杭相二州刺史。宋瞡为政清廉刚毅，属下官吏没有敢触犯法律的人。
以后又迁调洛州长史。
睿宗即位，宋瞡迁升吏部尚书同中书门下三品。
玄宗在东宫，兼右庶子。
先是崔和郑主持铨选，但被贵戚近臣干预强夺，以致超用第二年的铨选名额，还不能满足，更设置冬选，冗官泛滥，宋瞡与侍郎李耣和卢从愿澄革吏治，铨选才得平允。
太平公主欲对太子不利，曾待在光范门，伺机向睿宗暗示不当册立。
宋瞡说 ：太子有大功，是宗庙社稷之主，怎么对他的册立有异议？ 
就和姚崇奏请，让公主和诸王都出任外地。
睿宗没有采纳，贬楚州刺史，后经兖、冀、魏三州刺史，河北按察使，升幽州都督，以国子祭酒留守东都洛阳，又迁任雍州刺史。
玄宗开元初年，雍州改为京兆府，瞡再任京兆尹，后来升任御史大夫，又因小事牵连，出任睦州刺史，再转调为广州都督。
广州人用竹茅制屋，经常发生火灾。
宋瞡教他们烧瓦筑墙，改造店肆，越地才知道这种建筑很好而不怕火灾。
以后还授刑部尚书职。
四年，改任吏部兼侍中。
玄宗巡视东都洛阳时，途经崤谷，因驰道狭隘，车骑阻拥难行，玄宗下令罢黜河南尹李朝隐和知顿使王怡等的官职。
宋瞡进谏说： 陛下正当盛年，现在才开始巡守，如因道路未修好而怪罪二臣，以此整治，恐以后会受弊端的筑路劳民的。 
玄宗急忙命令不再过问。
宋瞡拜谢，说： 陛下刚才因怒而要责处他，又因我的谏言赦免了他，这就形成了过错归于上而恩德出自下边了。
不如让他待罪于朝，然后下诏恢复他的官职，这样就进退得宜了。 
玄宗认为这样做很好。
加封为广平郡公。
广州人为宋瞡立 遗爱颂 
碑。宋瞡上书说 ：颂碑是为了传德载功的，我的政绩不足记，广州人因为我入朝当政，所以做溢美之辞，反而成了谄谀了。
要厘正此风，请从我开始。 
玄宗乃下诏准许停止。
玄宗曾命宋瞡和苏耮制订皇子和公主名号，按差次来封，并且另选择一个美称和好的食邑一起加封。
宋瞡奏言 ：七子均养是诗人所称道的，现在如果同一等级却有不同差别的实封，或因母宠或以子爱，恐怕要受用心不一的议论。
从前袁盎引却慎夫人席，文帝采纳了，夫人也不以此为嫌，因为是为长远着想啊！
我不敢另制封号。 
玄宗很感动，越发敬重他的贤德。
皇后父王仁皎去世，将葬，要按昭成皇后父亲窦孝谌去世的规格，坟高五丈一尺。
宋瞡等人请求按已成文的规定办。玄宗已经说可以这样办，但第二天，仍然下诏按孝谌那样办。
宋瞡退还诏书，说： 俭是有德行的表现，侈是恶习中最严重的。
越礼厚葬，前代也引为警戒。所以古墓不修培高陵。
做儿子的在哀痛极了时未能考虑到以礼自制，所以圣人制定齐、斩、纟思、免等居丧的礼规，对亡者的衣衾棺椁，各有一定度数。
贤者能断私怀，众人都追求奢侈，只他崇尚节俭，这就是至德要道。
皇后如说孝谌是超越了规格，开始没有人会反对的。一切权时的诏令不足以当作法纪。
贞观年间嫁长乐公主，魏征说不可加封长公主，太宗欣然采纳，而文德皇后派使厚谢。
韦庶人追封其父为王，擅自修筑邦陵，而祸殃立即来临。
国家了解人情是无穷尽的，所以定下制度，不因为人而变动，不以爱憎变法。
近来人们竞相求丰靡厚葬，现在以皇后父亲这样的重要国戚，不愁没有物资；修高冢大陵，不怕没有人力；办所有的事都由官府供应，一下子就可以完成。而我每次奏闻的，是想维护朝廷的政声，成全皇后的美德罢了。
倘若皇后的意志不可改变，那么请按一品陪陵坟四丈，就差不多合宜了。 
玄宗说： 我常想正身做天下纲纪，对皇后怎么能有私心呢？
然而人们所难以说出的，你们竟然说了。 
马上批准了宋瞡等的奏请。
又派人赉赐彩绢四百匹。
不久，遇上日食。玄宗惊恐减奢着素服待变，囚徒多被遣释，放赈恤灾患，罢去不急办的事务。
宋瞡说 ：陛下降德音，赈恤民陷，宽赦轻罪，只对流放和死罪不赦免，这是古代所慎赦的。
但恐怕议者会认为不过只是因为月蚀才修刑，日蚀才修德的。有人说天际星宿的变化，常有人比附揣合。
我认为君子之道长，小人之道消。
禁止后宫弄权，逐散放谗小人，这就是修德；狱牢不惊扰，执兵甲者不渎中，官不苛治，军不轻进，这就是修刑。
陛下常以这些放在心中思考，即或有不足之处，也会转化为福。那又怕什么呢？
况且君子以言浮于行为耻，希望陛下用诚来感动天，不要徒事空文。 
玄宗嘉许并采纳了。
后以开府仪同三司罢政事。
京兆人权梁山谋反，帝下令派河南尹王怡赶去调查审理，但牵连人众，狱中充满了犯人，久久不能定决。
玄宗乃派宋瞡为京兆留守，复查这一案狱。当初权梁山诡称婚集，向许多人借过钱。
承办的官员想一并坐罪借贷的人。宋瞡说 ：婚礼借索，所有的人都是这样，而狂谋率然，不是人所能防范测度的。
如果知情而不借，则是和梁山一起谋反，而贷借的人不知内情，又有什么罪？ 
免罪释放达数百人。
十二年，玄宗东巡泰山，宋瞡又为留守。
玄宗将要启驾时对宋瞡说 ：你是国家元老，我马上要走，要去一段时间，你应该有些好的计谋交给我。 
宋瞡乃一条两条地详尽奏言。
玄宗下手制说 ：宋瞡所进奏的意见，可以写出来做座右铭，进出都看看做自省，以告诫终身。 
对宋瞡赏赐丰厚，进兼吏部尚书。
十七年，任右丞相，而张说为左丞相，源乾曜任太子少傅，同一天授职。
玄宗下诏太官设馔宴，太常奏乐，聚集百官在尚书省东堂成仪。
玄宗赋《三杰诗》手写后赐给三人。
二十年，请求辞官，玄宗批准，仍赐给全禄。
退下来居住在洛阳。
玄宗乘车舆东幸洛阳，宋瞡参谒于道左，玄宗诏令荣王慰问，另外派遣专人赐给药饵。
二十五年卒，追赠太尉，谥文贞。
宋瞡风度凝重玄远，人们莫知其胸臆。
早在从广东调回朝时，玄宗派内侍杨思勖骑马去迎接他，瞡在途中未曾与他交一言。
杨思勖自认为是将军很得玄宗宠爱，就告到玄宗那里。
玄宗嗟叹宋瞡不谄的品格，对他越发尊重。宋瞡担任宰相时对政刑必定清正廉明，任用的官吏都能称职。
圣历以后，突厥默啜自负其强，多次犯边。后侵犯回纥九姓部落拔曳固，因负胜轻敌，被狙击斩首，交藩镇裨将郝灵亻全带着首级到京都。
灵亻全自认为回朝必定得到厚赏。
宋瞡考虑到天子很年轻，恐怕以后求宠蹈利的人夸威武，为国生事，所以有意抑止。过了年才授予右武卫郎将，灵亻全愤恨绝食死。
张嘉贞后来当了宰相，查阅档案，见到宋瞡当年危言切议，未曾不失声叹息。
宋瞡有六子：升、尚、混、恕、华、衡。评论：姚崇以陈述十大建议规劝天子而后辅政，岂不伟大吗？然而，旧史没有记载，回顾开元初期都已经施行，的确是真实而不是捏造的。
宋瞡刚正又超过了姚崇，玄宗也一向对他尊重并有所顾忌，常屈意听从。
所以唐史臣称姚崇善于应变得以完成天下事务，宋瞡善于恪守成文以巩固天下正气正统。
二人为政方法不同，而都使天下得到治理，这是上天用以辅佐唐朝使之中兴啊！
呜呼！
姚崇劝天子不追求边功，宋瞡不肯赏赐边臣，而天宝年间的变乱，终于遭受边臣所害。
姚、宋可说是具有先见了。然而，有唐三百年间辅弼大臣是不少的，而人们只前称 房、杜 ，后称 姚、宋 ，这是什么原因？
君臣之间的遇合，似乎是非常难的哪！
