古文：三十有一年春，王正月。
现代文：三四一年春季，周历正月，无事。

古文：夏六月辛巳，公薨于楚宫。
现代文：夏季六月辛巳日，襄公在楚宫去世。

古文：秋九月癸巳，子野卒。
现代文：秋季九月癸巳日，子野去世。

古文：己亥，仲孙羯卒。
现代文：己亥日，仲孙羯去世。

古文：冬十月，滕子来会葬。
现代文：冬季十月，滕成公来鲁国参加葬礼。

古文：癸酉，葬我君襄公。
现代文：癸酉日，安葬国君襄公。

古文：十有一月，莒人弑其君密州。
现代文：十一月，莒国人杀死了自己的君主。

古文：三十一年春，王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰： 赵孟将死矣。
现代文：三十一年春季，周王朝历法的正月，穆叔从澶渊会见回来，见了孟孝伯，对他说： 赵孟将要死了。

古文：其语偷，不似民主。
现代文：他的话毫无远虑，不像百姓的主人。

古文：且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣。
现代文：而且年纪不到五十，就絮絮叨叨好像八九十岁的人，他不能活得很长久了。

古文：若赵孟死，为政者其韩子乎！
现代文：如果赵孟死了，掌握政权的恐怕是韩起吧！

古文：吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也。
现代文：您为何不对季孙去说这件事，可以及早建立友好关系，他是个君子。

古文：晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐、楚未足与也，鲁其惧哉！ 
现代文：晋国的国君将要失去政权了，如果不去建立友好，让韩子早点为鲁国做些准备工作，不久以后政权落在大夫手里，韩子又懦弱，大夫大多贪婪，要求和欲望没有个止境，齐国、楚国却不足以依靠，鲁国将陷入可怕的困境！ 

古文：孝伯曰： 人生几何？谁能无偷？
现代文：孟孝伯说： 人的一辈子能活多久，谁能说没有点得过且过的思想？

古文：朝不及夕，将安用树？ 
现代文：早晨活着还怕到不了晚上，哪里用得着去建立友好？ 

古文：穆叔出而告人曰： 孟孙将死矣。
现代文：穆叔出去，告诉别人说： 孟孝伯将要死了。

古文：吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉。 
现代文：我告诉他赵孟的得过且过，但他比赵孟还不如。 

古文：又与季孙语晋故，季孙不从。
现代文：又和季孙说到晋国的事情，季孙不听。

古文：及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家。
现代文：等到赵文子死了，晋国公室的地位下降，政权落在豪奢的大夫手里。

古文：韩宣子为政，不能图诸侯。
现代文：韩宣子掌握国政，不能为诸侯所拥护。

古文：鲁不堪晋求，谗慝弘多，是以有平丘之会。
现代文：鲁国难以担负晋国的要求，奸邪小人很多，因此有了平丘的会见。

古文：齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州。
现代文：齐国的子尾惧怕闾丘婴，想杀死他，派他带兵进攻阳州。

古文：我问师故。
现代文：我国询问他们为什么要出兵。

古文：夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师。
现代文：夏季五月，子尾杀了闾丘婴，来向我军解释。

古文：工偻灑、渻竈、孔虺、贾寅出奔莒。
现代文：工偻洒、渻灶、孔虺、贾寅逃亡到莒国。

古文：出群公子。
现代文：子尾驱逐了公子们。

古文：公作楚宫。
现代文：鲁襄公建造楚国式的宫殿。

古文：穆叔曰： 《大誓》云： 民之所欲，天必从之。 
现代文：穆叔说： 《大誓》说： 百姓所要求的，上天必然听从。 

古文：君欲楚也夫！故作其宫。
现代文：国君想要楚国了，所以建造楚国式的宫殿。

古文：若不复適楚，必死是宫也。 
现代文：如果不再去楚国，必然死在这座宫殿里。 

古文：六月辛巳，公薨于楚宫。
现代文：六月二十八日，鲁襄公死在楚宫里。

古文：叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀而从取之，由是得罪。
现代文：叔仲带偷了襄公的大玉璧，给了驾车的人，放在他的怀里，又从他那里拿了过来，因此而得罪。

古文：立胡女敬归之子子野，次于季氏。
现代文：鲁国拥立胡国女人敬归的儿子子野，住在季氏那里。

古文：秋九月癸巳，卒，毁也。
现代文：秋季，九月十一日，子野死，这是由于哀痛过度。

古文：己亥，孟孝伯卒。
现代文：十七日，孟孝伯死了。

古文：立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰： 大子死，有母弟则立之，无则立长。
现代文：鲁国拥立敬归的妹妹齐归生的儿子公子裯为国君。穆叔不愿意，说： 太子死了，有同母兄弟就立他，没有就立年长的。

古文：年钧择贤，义钧则卜，古之道也。
现代文：年纪差不多就选择贤能的，贤能又差不多就占卜，这是古代的常规。

古文：非適嗣，何必娣之子？
现代文：死去的子野并不是嫡子，何必非要立他母亲的妹妹的儿子？

古文：且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度。
现代文：而且这个人，居丧却不哀痛，父母死了反而有喜悦的脸色，这叫做不孝。

古文：不度之人，鲜不为患。
现代文：不孝的人，很少不捣乱的。

古文：若果立之，必为季氏忧。 
现代文：假如立了他，必然造成季氏的忧患。 

古文：武子不听，卒立之。
现代文：季武子不听，结果立了他。

古文：比及葬，三易衰，衰衽如故衰。
现代文：等到安葬襄公，三次更换丧服，丧服的衣襟脏得好像旧丧服一样。

古文：于是昭公十九年矣，犹有童心。君子是以知其不能终也。
现代文：当时昭公已十九岁了，还有孩子脾气，君子因此知道他不能善终。

古文：冬十月，滕成公来会葬，惰而多涕。
现代文：冬季，十月，滕成公来鲁国参加葬礼，表现得不恭敬而眼泪很多。

古文：子服惠伯曰： 滕君将死矣！
现代文：子服惠伯说： 滕国的国君将要死了。

古文：怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣。能无从乎？ 
现代文：在他吊临的位置上表现懈怠，而哀痛太过分，在葬礼中已经显出将死的预兆了，能够不相继死吗？ 

古文：癸酉，葬襄公。
现代文：十月二十一日，安葬鲁襄公。

古文：公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。
现代文：襄公死去的那一个月，子产陪同郑简公到晋国去，晋平公由于我国有丧事，没有接见。

古文：子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉。
现代文：子产派人将晋国宾馆的围墙全部拆毁而安放自己的车马。

古文：士文伯让之曰： 敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使。
现代文：士文伯责备他，说： 敝邑由于政事和刑罚不够完善，到处都是盗贼，无奈诸侯的属官来向寡君朝聘，因此派官吏修缮宾客所住的馆舍，加高大门，围墙增厚，以不让宾客使者担忧。

古文：今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？
现代文：现在您拆毁了它，虽然您的随从能够自己戒备，让别国的宾客又怎么办呢？

古文：以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客，若皆毁之，其何以共命？
现代文：由于敝邑是盟主，修缮围墙，为接待宾客。如果都拆毁了，那么将怎么供应宾客的需要呢？

古文：寡君使匄请命。 
现代文：寡君派匄前来请问拆墙的意图。 

古文：对曰： 以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。
现代文：子产回答说： 由于敝邑地方狭小，夹在大国之间，而大国需索贡品又没有一定的时候，因此不敢安居，尽量搜索敝邑的财富，以便随时来朝会。

古文：逢执事之不间，而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露。
现代文：碰上执事没有空闲，而没有能够见到；又得不到命令，不知道什么时候才能接见。我们不敢献上财币，也不敢让它日晒夜露。

古文：其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。
现代文：如果奉献，那么它就是君王府库中的财物，不经过在庭院里陈列的仪式，就不敢奉献。

古文：其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。
现代文：如果让它日晒夜露，就又害怕时而干燥时而潮湿因而腐朽坏，以加重敝邑的罪过。

古文：侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆。
现代文：侨听说晋文公做盟主的时候，宫室矮小，没有可供观望的台榭，而把接待诸侯的宾馆修得又高又大，宾馆好像现在君王的寝宫一样。

古文：馆如公寝，库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。
现代文：对宾馆内的库房、马厩都加以修缮，司空及时整修道路，泥瓦工按时粉刷墙壁，诸侯的宾客来了，甸人点起火把，仆人巡逻宫馆。

古文：诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物。
现代文：车马有一定的处所，宾客的随从有人替代服役，管理车子的管理员为车轴加油，打扫的人、牧羊人、养马的人各人做自己分内的事情。各部官吏各自陈列他的礼品。

古文：公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足。
现代文：文公不让宾客耽搁，也没有因为这样而荒废宾主的公事。和宾客忧乐相同，有事就加以安抚，对宾客所不知道的加以教导，不周到的加以体谅。

古文：宾至如归，无宁菑患？
现代文：宾客来到晋国就像在自己家里一样，还有什么灾患？

古文：不畏寇盗，而亦不患燥湿。
现代文：不怕抢劫偷盗，也不担心干燥潮湿。

古文：今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人。门不容车，而不可踰越。
现代文：现在铜鞮山的宫室绵延几里，而诸侯住在像奴隶住的屋子里，门口进不去车子，而又不能翻墙而入。

古文：盗贼公行，而天疠不戒。
现代文：盗贼公开行动，而传染病又不能防止。

古文：宾见无时，命不可知。
现代文：宾客进见诸侯没有一定的时候，君王接见的命令也不知道什么时候才能发布。

古文：若又勿坏，是无所藏币以重罪也。
现代文：如果还不拆毁围墙，这就没有地方收藏财礼，反而要加重罪过了。 

古文：敢请执事，将何所命之？
现代文：谨敢问执事，对我们将有什么指示？

古文：虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。
现代文：虽然君王有鲁国的丧事，但这同样也是敝国的忧虑。

古文：若获荐币，修垣而行，君之惠也。敢惮勤劳？ 
现代文：如果能够奉上财礼，我们愿把围墙修好了再走。这是君王的恩惠，岂敢害怕修墙的辛勤劳动！ 

古文：文伯复命，赵文子曰： 信！
现代文：文伯回到朝廷汇报。赵文子说： 说得对。

古文：我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。 
现代文：我们实在是不好，用容纳奴隶的房屋去接待诸侯，这是我们的罪过啊。 

古文：使士文伯谢不敏焉。
现代文：就派士文伯去表示歉意并说自己无能。

古文：晋侯见郑伯有加礼，厚其宴好而归之。
现代文：晋平公接见郑简公，礼仪有加，举行极隆重的宴会，赠送更加丰厚，然后让他回去。

古文：乃筑诸侯之馆。
现代文：于是就建造接待诸侯的宾馆。

古文：叔向曰： 辞之不可以已也如是夫！
现代文：叔向说： 辞令的不能废弃就像这样吧！

古文：子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？
现代文：子产善于辞令，诸侯因他而得利，为什么要放弃辞令呢？

古文：《诗》曰： 辞之辑矣，民之协矣。辞之绎矣，民之莫矣。 
现代文：《诗》说： 辞令和谐，百姓团结，辞令动听，百姓安定。 

古文：其知之矣。 
现代文：他已经懂得这个道理了。 

古文：郑子皮使印段如楚，以適晋告，礼也。
现代文：郑国的子皮派印段去楚国，先到晋国报告这件事，这是合于礼的。

古文：莒犁比公生去疾及展舆，既立展舆，又废之。
现代文：莒犁比公生了去疾和展舆，已经立了展舆，又废了他。

古文：犁比公虐，国人患之。
现代文：犁比公暴虐，国内的人们为此担心。

古文：十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立。
现代文：十一月，展舆倚靠国内的人们攻打莒犁比公，杀死了他，就自立为国君。

古文：去疾奔齐，齐出也。
现代文：去疾逃亡到齐国，因为他是齐女所生的。

古文：展舆，吴出也。书曰： 莒人弑其君买朱鉏。 言罪之在也。
现代文：展舆是吴女所生，《春秋》记载说 莒人弑其君买朱鉏 ，这是说罪过在于莒犁比公。

古文：吴子使屈狐庸聘于晋，通路也。
现代文：吴王派屈狐庸到晋国聘问，这是为了沟通吴、晋两国交往的道路。

古文：赵文子问焉，曰： 延州来季子其果立乎？
现代文：赵文子询问他，说： 延州来季子最终能立为国君吗？

古文：巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似启之，何如？ 
现代文：从前进攻巢地死了诸樊，看门人杀了戴吴，上天似乎为季子打开了做国君的大门，怎么样？ 

古文：对曰： 不立。
现代文：屈狐庸回答说： 不立。

古文：是二王之命也，非启季子也。
现代文：这是两位国王的命运不好，不是为季子打开做国君的大门。

古文：若天所启，其在今嗣君乎！
现代文：如果上天打开了大门，恐怕是为了现在的国君吧！

古文：甚德而度，德不失民，度不失事，民亲而事有序，其天所启也。
现代文：他很有德行而又合于法度。有德行就不会失去百姓，合于法度就不会办错事情。百姓亲附而事情有秩序，大概是上天为他打开大门的。

古文：有吴国者，必此君之子孙实终之。
现代文：保有吴国的，最后一定是这位国君的子孙。

古文：季子，守节者也。虽有国，不立。 
现代文：季子，是保持节操的人，虽然他应享有国家，也是不愿做国君的。 

古文：十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。
现代文：十二月，北宫文子陪同卫襄公到楚国去，这是由于在宋国结盟的缘故。

古文：过郑，印段迋劳于棐林，如聘礼而以劳辞。
现代文：经过郑国，印段到棐林去慰劳他们，依照聘问的礼仪，而使用慰劳的辞令。

古文：文子入聘。
现代文：文子进入国都聘问。

古文：子羽为行人，冯简子与子大叔逆客。
现代文：子羽做行人，冯简子和太叔迎接客人。

古文：事毕而出，言于卫侯曰： 郑有礼，其数世之福也。其无大国之讨乎！《诗》云： 谁能执热，逝不以濯。 
现代文：事情完毕以后文子出来，对卫襄公说： 郑国讲究礼仪，这是几代的福气，恐怕不会有大国去讨伐他吧！《诗》说： 谁能耐热，不去洗澡。 

古文：礼之于政，如热之有濯也。
现代文：礼仪对于政事，好像天热得要洗澡一样。

古文：濯以救热，何患之有？ 
现代文：洗澡用来消除炎热，有什么可担心的？ 

古文：子产之从政也，择能而使之。
现代文：子产参与政事，选择贤能而使用他们。

古文：冯简子能断大事。
现代文：冯简子能决断大事。

古文：子大叔美秀而文。
现代文：子太叔外貌秀美而内有文采。

古文：公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓、班位、贵贱、能否，而又善为辞令。
现代文：子羽能了解四方诸侯的政令而且了解他们大夫的家族姓氏、官职爵位、地位贵贱、才能高低，又善于辞令。

古文：裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否。
现代文：裨谌能出谋划策，在野外策划就正确，在城里策划就不得当。

古文：郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令。与裨谌乘以適野，使谋可否。而告冯简子，使断之。
现代文：郑国将要有外交上的事情，子产就向子羽询问四方诸侯的政令，并且让他写一些有关的外交辞令稿；和裨谌一起坐车到野外去，让他策划是否可行；把结果告诉冯简子，让他决定。

古文：事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客。是以鲜有败事。
现代文：计划完成，就交给子太叔执行，交往诸侯应对宾客，所以很少有把事情办坏的时候。

古文：北宫文子所谓有礼也。
现代文：这就是北宫文子所说的讲究礼节。

古文：郑人游于乡校，以论执政。
现代文：郑国人在乡校里游玩聚会，议论国家政事。

古文：然明谓子产曰： 毁乡校，如何？ 
现代文：然明对子产说： 毁了乡校怎么样？ 

古文：子产曰： 何为？
现代文：子产说： 为什么？

古文：夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。
现代文：人们早晚事情完了到那里游玩，来议论政事的好坏。

古文：其所善者，吾则行之。其所恶者，吾则改之。
现代文：他们认为好的，我就推行它；他们所讨厌的，我就改掉它。

古文：是吾师也。
现代文：这是我的老师。

古文：若之何毁之？
现代文：为什么要毁掉它？

古文：我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。
现代文：我听说用忠于为善，能减少怨恨，没有听说用摆出权威能防止怨恨。

古文：岂不遽止，然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也。
现代文：靠权威难道不能很快制止议论？但是就像堵塞河流一样，河堤大决口所毁坏的，伤人必然很多，我不能挽救。

古文：不如小决使道，不如吾闻而药之也。 
现代文：不如把水稍稍放掉一点加以疏通，不如让我听到这些话而作为药石。 

古文：然明曰： 蔑也今而后知吾子之信可事也。
现代文：然明说： 蔑从今以后知道您确实是可以成就大事的。

古文：小人实不才。
现代文：小人实在没有才能。

古文：若果行此，其郑国实赖之。岂唯二三臣？ 
现代文：如果终于这样做下去，这确实有利于郑国，岂独有利于二三位大臣？ 

古文：仲尼闻是语也，曰： 以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。 
现代文：孔子听到这些话，说： 从这里来看，别人说子产不仁，我不相信。 

古文：子皮欲使尹何为邑。
现代文：子皮想要让尹何来治理自己的封邑。

古文：子产曰： 少，未知可否。 
现代文：子产说： 尹何年纪轻，不知道能不能胜任。 

古文：子皮曰： 愿，吾爱之，不吾叛也。
现代文：子皮说： 这个人谨慎善良，我喜欢他，他不会背叛我的。

古文：使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。 子产曰： 不可。
现代文：让他去学习一下，他也就更加知道该怎么办事情了。 子产说： 不行。

古文：人之爱人，求利之也。
现代文：人家喜欢一个人，总是希望对这个人有利。

古文：今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。
现代文：现在您喜欢一个人却把政事交给他，这好像一个人不会用刀而让他去割东西，多半是要损伤他自己的。

古文：子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？
现代文：您喜欢他，不过是伤害他罢了，有谁还敢在您这里求得喜欢？

古文：子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言。
现代文：您对于郑国来说是国家的栋梁。栋梁折断，椽子就会崩塌，侨将会被压在底下，我哪敢不把话全部说出来？

古文：子有美锦，不使人学製焉。
现代文：您有了漂亮的丝绸，是不会让别人用它来学习裁制的。

古文：大官、大邑，身之所庇也，而使学者製焉。其为美锦，不亦多乎？
现代文：大官和大的封邑，是庇护自身的，反而让学习的人去裁制，这比起漂亮的丝绸来价值不就多得多吗？

古文：侨闻学而后入政，未闻以政学者也。
现代文：侨听说学习以后才能从政，没有听说用从政来学习的。

古文：若果行此，必有所害。
现代文：如果真是这么办，一定有所伤害。

古文：譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？ 子皮曰： 善哉！
现代文：譬如打猎，熟悉射箭驾车的，就能获得猎物，如果从没有登车射过箭，驾过车，那么只担心车辆毁坏翻车被压，哪里有闲心想获得猎物？ 子皮说： 好啊！

古文：虎不敏。
现代文：虎真是不聪明。

古文：吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者。
现代文：我听说君子懂得大的远的，小人只懂得小的近的。

古文：我，小人也。
现代文：我，是小人啊。

古文：衣服附在吾身，我知而慎之。大官、大邑所以庇身也，我远而慢之。
现代文：衣服穿在我身上，我知道而且慎重对待它，大官和大的封邑是用来庇护自身的，我却疏远而且轻视它。

古文：微子之言，吾不知也。
现代文：要没有您的话，我是不知道的。

古文：他日我曰： 子为郑国，我为吾家，以庇焉其可也。 
现代文：从前我曾说过，您治理郑国，我治理我的家族以庇护我自己，这就可以了。

古文：今而后知不足。
现代文：从今以后才知道这样不行。

古文：自今，请虽吾家，听子而行。 
现代文：从现在起我请求，虽然是我家族的事情，也听从您的意见去办理。 

古文：子产曰： 人心之不同，如其面焉。吾岂敢谓子面如吾面乎？
现代文：子产说： 每个人的想法不一样，好像他的面孔，我难道敢说您的面孔像我的面孔吗？

古文：抑心所谓危，亦以告也。 
现代文：不过心里觉得这样做是危险的，就把它告诉您了。 

古文：子皮以为忠，故委政焉。
现代文：子皮认为他忠诚，所以把政事全交付给他。

古文：子产是以能为郑国。
现代文：子产因此能够执掌郑国大权。

古文：卫侯在楚，北宫文子见令尹围之威仪，言于卫侯曰： 令尹似君矣！将有他志。
现代文：卫襄公在楚国，北宫文子见到楚令尹围的仪表，对卫襄公说： 令尹的言行像国君了，将要有别的想法。

古文：虽获其志，不能终也。
现代文：虽然能实现这种想法，但是不能善终。

古文：《诗》云： 靡不有初，鲜克有终。 
现代文：《诗》说： 什么都有个开头，可是很少能有好的结束。 

古文：终之实难，令尹其将不免？ 
现代文：善终实在很难，令尹恐怕要不能免于祸难。 

古文：公曰： 子何以知之？ 
现代文：卫襄公说： 你怎么知道？ 

古文：对曰： 《诗》云： 敬慎威仪，惟民之则。 
现代文：北宫文子回答说： 《诗》说： 恭敬而慎重地使用威仪，因为它是百姓的准则。 

古文：令尹无威仪，民无则焉。
现代文：令尹没有威仪，百姓就没有准则。

古文：民所不则，以在民上，不可以终。 
现代文：百姓所不会效法的人，而在百姓之上，就不能善终。 

古文：公曰： 善哉！
现代文：卫襄公说： 好啊！

古文：何谓威仪？ 
现代文：什么叫威仪？ 

古文：对曰： 有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪。
现代文：北宫文子回答说： 有威严而使人能害怕叫做威，有仪表而使人能仿效叫做仪。

古文：君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世。
现代文：国君有国君的威仪，他的臣子敬畏而爱戴他，把他作为准则而仿效他，所以能保有他的国家，有好名声，传于子孙后代。

古文：臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家。
现代文：臣子有臣子的威仪，他的下面害怕而爱护他，所以能保住他的官职，保护家族，使家庭和睦。

古文：顺是以下皆如是，是以上下能相固也。
现代文：按照这个次序以下都像这样，因此上下能够互相巩固。

古文：《卫诗》曰： 威仪棣棣，不可选也。 言君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小皆有威仪也。
现代文：《卫诗》说 威仪安详，好处不能计量 ，这是说君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小都有威仪。

古文：《周诗》曰： 朋友攸摄，摄以威仪。 言朋友之道，必相教训以威仪也。
现代文：《周诗》说， 朋友之间互相辅助，所用的就是威仪 ，这是说朋友之道一定要用威仪来互相教导。

古文：《周书》数文王之德曰： 大国畏其力，小国怀其德。 言畏而爱之也。
现代文：《周书》列举文王的德行，说， 大国害怕他的力量，小国怀念他的恩德 ，这是说对他既害怕而又爱护。

古文：《诗》云： 不识不知，顺帝之则。 言则而象之也。
现代文：《诗》说， 无知无识，顺着天帝的准则 ，这是说把他作为准则而加以仿效。

古文：纣囚文王七年，诸侯皆从之囚。纣于是乎惧而归之。
现代文：殷纣王囚禁周文王七年，诸侯跟着他去坐牢，纣王于是就害怕而把文王放了回去。

古文：可谓爱之。文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服。可谓畏之。
现代文：可以说是敬爱文王了，文王攻打崇国，两次发兵，崇国就降服为臣，蛮夷相继归服，可以说是害怕文王了。

古文：文王之功，天下诵而歌舞之。可谓则之。
现代文：文王的功业，天下赞诵而歌舞，可以说以文王为准则了。

古文：文王之行，至今为法。可谓象之。
现代文：文王的措施，到今天还作为法则，可以说是仿效文王了。

古文：有威仪也。
现代文：这是因为有威仪的缘故。

古文：故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。 
现代文：所以君子在官位上可使人怕他，施舍可使人爱他，进退可以作为法度，应付得体，容貌举止可以值得观赏，做事情可以让人学习，德行可以作为仿效，声音气度可以使人高兴，举动有修养，说话有条理，用这些来对待下面的人，这就叫做有威仪。 

