三十有一年春，王正月。
夏六月辛巳，公薨于楚宫。
秋九月癸巳，子野卒。
己亥，仲孙羯卒。
冬十月，滕子来会葬。
癸酉，葬我君襄公。
十有一月，莒人弑其君密州。
三十一年春，王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰： 赵孟将死矣。
其语偷，不似民主。
且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣。
若赵孟死，为政者其韩子乎！
吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也。
晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐、楚未足与也，鲁其惧哉！ 
孝伯曰： 人生几何？谁能无偷？
朝不及夕，将安用树？ 
穆叔出而告人曰： 孟孙将死矣。
吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉。 
又与季孙语晋故，季孙不从。
及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家。
韩宣子为政，不能图诸侯。
鲁不堪晋求，谗慝弘多，是以有平丘之会。
齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州。
我问师故。
夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师。
工偻灑、渻竈、孔虺、贾寅出奔莒。
出群公子。
公作楚宫。
穆叔曰： 《大誓》云： 民之所欲，天必从之。 
君欲楚也夫！故作其宫。
若不复適楚，必死是宫也。 
六月辛巳，公薨于楚宫。
叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀而从取之，由是得罪。
立胡女敬归之子子野，次于季氏。
秋九月癸巳，卒，毁也。
己亥，孟孝伯卒。
立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰： 大子死，有母弟则立之，无则立长。
年钧择贤，义钧则卜，古之道也。
非適嗣，何必娣之子？
且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度。
不度之人，鲜不为患。
若果立之，必为季氏忧。 
武子不听，卒立之。
比及葬，三易衰，衰衽如故衰。
于是昭公十九年矣，犹有童心。君子是以知其不能终也。
冬十月，滕成公来会葬，惰而多涕。
子服惠伯曰： 滕君将死矣！
怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣。能无从乎？ 
癸酉，葬襄公。
公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。
子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉。
士文伯让之曰： 敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使。
今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？
以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客，若皆毁之，其何以共命？
寡君使匄请命。 
对曰： 以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。
逢执事之不间，而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露。
其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。
其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。
侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆。
馆如公寝，库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。
诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物。
公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足。
宾至如归，无宁菑患？
不畏寇盗，而亦不患燥湿。
今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人。门不容车，而不可踰越。
盗贼公行，而天疠不戒。
宾见无时，命不可知。
若又勿坏，是无所藏币以重罪也。
敢请执事，将何所命之？
虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。
若获荐币，修垣而行，君之惠也。敢惮勤劳？ 
文伯复命，赵文子曰： 信！
我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。 
使士文伯谢不敏焉。
晋侯见郑伯有加礼，厚其宴好而归之。
乃筑诸侯之馆。
叔向曰： 辞之不可以已也如是夫！
子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？
《诗》曰： 辞之辑矣，民之协矣。辞之绎矣，民之莫矣。 
其知之矣。 
郑子皮使印段如楚，以適晋告，礼也。
莒犁比公生去疾及展舆，既立展舆，又废之。
犁比公虐，国人患之。
十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立。
去疾奔齐，齐出也。
展舆，吴出也。书曰： 莒人弑其君买朱鉏。 言罪之在也。
吴子使屈狐庸聘于晋，通路也。
赵文子问焉，曰： 延州来季子其果立乎？
巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似启之，何如？ 
对曰： 不立。
是二王之命也，非启季子也。
若天所启，其在今嗣君乎！
甚德而度，德不失民，度不失事，民亲而事有序，其天所启也。
有吴国者，必此君之子孙实终之。
季子，守节者也。虽有国，不立。 
十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。
过郑，印段迋劳于棐林，如聘礼而以劳辞。
文子入聘。
子羽为行人，冯简子与子大叔逆客。
事毕而出，言于卫侯曰： 郑有礼，其数世之福也。其无大国之讨乎！《诗》云： 谁能执热，逝不以濯。 
礼之于政，如热之有濯也。
濯以救热，何患之有？ 
子产之从政也，择能而使之。
冯简子能断大事。
子大叔美秀而文。
公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓、班位、贵贱、能否，而又善为辞令。
裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否。
郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令。与裨谌乘以適野，使谋可否。而告冯简子，使断之。
事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客。是以鲜有败事。
北宫文子所谓有礼也。
郑人游于乡校，以论执政。
然明谓子产曰： 毁乡校，如何？ 
子产曰： 何为？
夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。
其所善者，吾则行之。其所恶者，吾则改之。
是吾师也。
若之何毁之？
我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。
岂不遽止，然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也。
不如小决使道，不如吾闻而药之也。 
然明曰： 蔑也今而后知吾子之信可事也。
小人实不才。
若果行此，其郑国实赖之。岂唯二三臣？ 
仲尼闻是语也，曰： 以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。 
子皮欲使尹何为邑。
子产曰： 少，未知可否。 
子皮曰： 愿，吾爱之，不吾叛也。
使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。 子产曰： 不可。
人之爱人，求利之也。
今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。
子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？
子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言。
子有美锦，不使人学製焉。
大官、大邑，身之所庇也，而使学者製焉。其为美锦，不亦多乎？
侨闻学而后入政，未闻以政学者也。
若果行此，必有所害。
譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？ 子皮曰： 善哉！
虎不敏。
吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者。
我，小人也。
衣服附在吾身，我知而慎之。大官、大邑所以庇身也，我远而慢之。
微子之言，吾不知也。
他日我曰： 子为郑国，我为吾家，以庇焉其可也。 
今而后知不足。
自今，请虽吾家，听子而行。 
子产曰： 人心之不同，如其面焉。吾岂敢谓子面如吾面乎？
抑心所谓危，亦以告也。 
子皮以为忠，故委政焉。
子产是以能为郑国。
卫侯在楚，北宫文子见令尹围之威仪，言于卫侯曰： 令尹似君矣！将有他志。
虽获其志，不能终也。
《诗》云： 靡不有初，鲜克有终。 
终之实难，令尹其将不免？ 
公曰： 子何以知之？ 
对曰： 《诗》云： 敬慎威仪，惟民之则。 
令尹无威仪，民无则焉。
民所不则，以在民上，不可以终。 
公曰： 善哉！
何谓威仪？ 
对曰： 有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪。
君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世。
臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家。
顺是以下皆如是，是以上下能相固也。
《卫诗》曰： 威仪棣棣，不可选也。 言君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小皆有威仪也。
《周诗》曰： 朋友攸摄，摄以威仪。 言朋友之道，必相教训以威仪也。
《周书》数文王之德曰： 大国畏其力，小国怀其德。 言畏而爱之也。
《诗》云： 不识不知，顺帝之则。 言则而象之也。
纣囚文王七年，诸侯皆从之囚。纣于是乎惧而归之。
可谓爱之。文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服。可谓畏之。
文王之功，天下诵而歌舞之。可谓则之。
文王之行，至今为法。可谓象之。
有威仪也。
故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。 
