三四一年春季，周历正月，无事。
夏季六月辛巳日，襄公在楚宫去世。
秋季九月癸巳日，子野去世。
己亥日，仲孙羯去世。
冬季十月，滕成公来鲁国参加葬礼。
癸酉日，安葬国君襄公。
十一月，莒国人杀死了自己的君主。
三十一年春季，周王朝历法的正月，穆叔从澶渊会见回来，见了孟孝伯，对他说： 赵孟将要死了。
他的话毫无远虑，不像百姓的主人。
而且年纪不到五十，就絮絮叨叨好像八九十岁的人，他不能活得很长久了。
如果赵孟死了，掌握政权的恐怕是韩起吧！
您为何不对季孙去说这件事，可以及早建立友好关系，他是个君子。
晋国的国君将要失去政权了，如果不去建立友好，让韩子早点为鲁国做些准备工作，不久以后政权落在大夫手里，韩子又懦弱，大夫大多贪婪，要求和欲望没有个止境，齐国、楚国却不足以依靠，鲁国将陷入可怕的困境！ 
孟孝伯说： 人的一辈子能活多久，谁能说没有点得过且过的思想？
早晨活着还怕到不了晚上，哪里用得着去建立友好？ 
穆叔出去，告诉别人说： 孟孝伯将要死了。
我告诉他赵孟的得过且过，但他比赵孟还不如。 
又和季孙说到晋国的事情，季孙不听。
等到赵文子死了，晋国公室的地位下降，政权落在豪奢的大夫手里。
韩宣子掌握国政，不能为诸侯所拥护。
鲁国难以担负晋国的要求，奸邪小人很多，因此有了平丘的会见。
齐国的子尾惧怕闾丘婴，想杀死他，派他带兵进攻阳州。
我国询问他们为什么要出兵。
夏季五月，子尾杀了闾丘婴，来向我军解释。
工偻洒、渻灶、孔虺、贾寅逃亡到莒国。
子尾驱逐了公子们。
鲁襄公建造楚国式的宫殿。
穆叔说： 《大誓》说： 百姓所要求的，上天必然听从。 
国君想要楚国了，所以建造楚国式的宫殿。
如果不再去楚国，必然死在这座宫殿里。 
六月二十八日，鲁襄公死在楚宫里。
叔仲带偷了襄公的大玉璧，给了驾车的人，放在他的怀里，又从他那里拿了过来，因此而得罪。
鲁国拥立胡国女人敬归的儿子子野，住在季氏那里。
秋季，九月十一日，子野死，这是由于哀痛过度。
十七日，孟孝伯死了。
鲁国拥立敬归的妹妹齐归生的儿子公子裯为国君。穆叔不愿意，说： 太子死了，有同母兄弟就立他，没有就立年长的。
年纪差不多就选择贤能的，贤能又差不多就占卜，这是古代的常规。
死去的子野并不是嫡子，何必非要立他母亲的妹妹的儿子？
而且这个人，居丧却不哀痛，父母死了反而有喜悦的脸色，这叫做不孝。
不孝的人，很少不捣乱的。
假如立了他，必然造成季氏的忧患。 
季武子不听，结果立了他。
等到安葬襄公，三次更换丧服，丧服的衣襟脏得好像旧丧服一样。
当时昭公已十九岁了，还有孩子脾气，君子因此知道他不能善终。
冬季，十月，滕成公来鲁国参加葬礼，表现得不恭敬而眼泪很多。
子服惠伯说： 滕国的国君将要死了。
在他吊临的位置上表现懈怠，而哀痛太过分，在葬礼中已经显出将死的预兆了，能够不相继死吗？ 
十月二十一日，安葬鲁襄公。
襄公死去的那一个月，子产陪同郑简公到晋国去，晋平公由于我国有丧事，没有接见。
子产派人将晋国宾馆的围墙全部拆毁而安放自己的车马。
士文伯责备他，说： 敝邑由于政事和刑罚不够完善，到处都是盗贼，无奈诸侯的属官来向寡君朝聘，因此派官吏修缮宾客所住的馆舍，加高大门，围墙增厚，以不让宾客使者担忧。
现在您拆毁了它，虽然您的随从能够自己戒备，让别国的宾客又怎么办呢？
由于敝邑是盟主，修缮围墙，为接待宾客。如果都拆毁了，那么将怎么供应宾客的需要呢？
寡君派匄前来请问拆墙的意图。 
子产回答说： 由于敝邑地方狭小，夹在大国之间，而大国需索贡品又没有一定的时候，因此不敢安居，尽量搜索敝邑的财富，以便随时来朝会。
碰上执事没有空闲，而没有能够见到；又得不到命令，不知道什么时候才能接见。我们不敢献上财币，也不敢让它日晒夜露。
如果奉献，那么它就是君王府库中的财物，不经过在庭院里陈列的仪式，就不敢奉献。
如果让它日晒夜露，就又害怕时而干燥时而潮湿因而腐朽坏，以加重敝邑的罪过。
侨听说晋文公做盟主的时候，宫室矮小，没有可供观望的台榭，而把接待诸侯的宾馆修得又高又大，宾馆好像现在君王的寝宫一样。
对宾馆内的库房、马厩都加以修缮，司空及时整修道路，泥瓦工按时粉刷墙壁，诸侯的宾客来了，甸人点起火把，仆人巡逻宫馆。
车马有一定的处所，宾客的随从有人替代服役，管理车子的管理员为车轴加油，打扫的人、牧羊人、养马的人各人做自己分内的事情。各部官吏各自陈列他的礼品。
文公不让宾客耽搁，也没有因为这样而荒废宾主的公事。和宾客忧乐相同，有事就加以安抚，对宾客所不知道的加以教导，不周到的加以体谅。
宾客来到晋国就像在自己家里一样，还有什么灾患？
不怕抢劫偷盗，也不担心干燥潮湿。
现在铜鞮山的宫室绵延几里，而诸侯住在像奴隶住的屋子里，门口进不去车子，而又不能翻墙而入。
盗贼公开行动，而传染病又不能防止。
宾客进见诸侯没有一定的时候，君王接见的命令也不知道什么时候才能发布。
如果还不拆毁围墙，这就没有地方收藏财礼，反而要加重罪过了。 
谨敢问执事，对我们将有什么指示？
虽然君王有鲁国的丧事，但这同样也是敝国的忧虑。
如果能够奉上财礼，我们愿把围墙修好了再走。这是君王的恩惠，岂敢害怕修墙的辛勤劳动！ 
文伯回到朝廷汇报。赵文子说： 说得对。
我们实在是不好，用容纳奴隶的房屋去接待诸侯，这是我们的罪过啊。 
就派士文伯去表示歉意并说自己无能。
晋平公接见郑简公，礼仪有加，举行极隆重的宴会，赠送更加丰厚，然后让他回去。
于是就建造接待诸侯的宾馆。
叔向说： 辞令的不能废弃就像这样吧！
子产善于辞令，诸侯因他而得利，为什么要放弃辞令呢？
《诗》说： 辞令和谐，百姓团结，辞令动听，百姓安定。 
他已经懂得这个道理了。 
郑国的子皮派印段去楚国，先到晋国报告这件事，这是合于礼的。
莒犁比公生了去疾和展舆，已经立了展舆，又废了他。
犁比公暴虐，国内的人们为此担心。
十一月，展舆倚靠国内的人们攻打莒犁比公，杀死了他，就自立为国君。
去疾逃亡到齐国，因为他是齐女所生的。
展舆是吴女所生，《春秋》记载说 莒人弑其君买朱鉏 ，这是说罪过在于莒犁比公。
吴王派屈狐庸到晋国聘问，这是为了沟通吴、晋两国交往的道路。
赵文子询问他，说： 延州来季子最终能立为国君吗？
从前进攻巢地死了诸樊，看门人杀了戴吴，上天似乎为季子打开了做国君的大门，怎么样？ 
屈狐庸回答说： 不立。
这是两位国王的命运不好，不是为季子打开做国君的大门。
如果上天打开了大门，恐怕是为了现在的国君吧！
他很有德行而又合于法度。有德行就不会失去百姓，合于法度就不会办错事情。百姓亲附而事情有秩序，大概是上天为他打开大门的。
保有吴国的，最后一定是这位国君的子孙。
季子，是保持节操的人，虽然他应享有国家，也是不愿做国君的。 
十二月，北宫文子陪同卫襄公到楚国去，这是由于在宋国结盟的缘故。
经过郑国，印段到棐林去慰劳他们，依照聘问的礼仪，而使用慰劳的辞令。
文子进入国都聘问。
子羽做行人，冯简子和太叔迎接客人。
事情完毕以后文子出来，对卫襄公说： 郑国讲究礼仪，这是几代的福气，恐怕不会有大国去讨伐他吧！《诗》说： 谁能耐热，不去洗澡。 
礼仪对于政事，好像天热得要洗澡一样。
洗澡用来消除炎热，有什么可担心的？ 
子产参与政事，选择贤能而使用他们。
冯简子能决断大事。
子太叔外貌秀美而内有文采。
子羽能了解四方诸侯的政令而且了解他们大夫的家族姓氏、官职爵位、地位贵贱、才能高低，又善于辞令。
裨谌能出谋划策，在野外策划就正确，在城里策划就不得当。
郑国将要有外交上的事情，子产就向子羽询问四方诸侯的政令，并且让他写一些有关的外交辞令稿；和裨谌一起坐车到野外去，让他策划是否可行；把结果告诉冯简子，让他决定。
计划完成，就交给子太叔执行，交往诸侯应对宾客，所以很少有把事情办坏的时候。
这就是北宫文子所说的讲究礼节。
郑国人在乡校里游玩聚会，议论国家政事。
然明对子产说： 毁了乡校怎么样？ 
子产说： 为什么？
人们早晚事情完了到那里游玩，来议论政事的好坏。
他们认为好的，我就推行它；他们所讨厌的，我就改掉它。
这是我的老师。
为什么要毁掉它？
我听说用忠于为善，能减少怨恨，没有听说用摆出权威能防止怨恨。
靠权威难道不能很快制止议论？但是就像堵塞河流一样，河堤大决口所毁坏的，伤人必然很多，我不能挽救。
不如把水稍稍放掉一点加以疏通，不如让我听到这些话而作为药石。 
然明说： 蔑从今以后知道您确实是可以成就大事的。
小人实在没有才能。
如果终于这样做下去，这确实有利于郑国，岂独有利于二三位大臣？ 
孔子听到这些话，说： 从这里来看，别人说子产不仁，我不相信。 
子皮想要让尹何来治理自己的封邑。
子产说： 尹何年纪轻，不知道能不能胜任。 
子皮说： 这个人谨慎善良，我喜欢他，他不会背叛我的。
让他去学习一下，他也就更加知道该怎么办事情了。 子产说： 不行。
人家喜欢一个人，总是希望对这个人有利。
现在您喜欢一个人却把政事交给他，这好像一个人不会用刀而让他去割东西，多半是要损伤他自己的。
您喜欢他，不过是伤害他罢了，有谁还敢在您这里求得喜欢？
您对于郑国来说是国家的栋梁。栋梁折断，椽子就会崩塌，侨将会被压在底下，我哪敢不把话全部说出来？
您有了漂亮的丝绸，是不会让别人用它来学习裁制的。
大官和大的封邑，是庇护自身的，反而让学习的人去裁制，这比起漂亮的丝绸来价值不就多得多吗？
侨听说学习以后才能从政，没有听说用从政来学习的。
如果真是这么办，一定有所伤害。
譬如打猎，熟悉射箭驾车的，就能获得猎物，如果从没有登车射过箭，驾过车，那么只担心车辆毁坏翻车被压，哪里有闲心想获得猎物？ 子皮说： 好啊！
虎真是不聪明。
我听说君子懂得大的远的，小人只懂得小的近的。
我，是小人啊。
衣服穿在我身上，我知道而且慎重对待它，大官和大的封邑是用来庇护自身的，我却疏远而且轻视它。
要没有您的话，我是不知道的。
从前我曾说过，您治理郑国，我治理我的家族以庇护我自己，这就可以了。
从今以后才知道这样不行。
从现在起我请求，虽然是我家族的事情，也听从您的意见去办理。 
子产说： 每个人的想法不一样，好像他的面孔，我难道敢说您的面孔像我的面孔吗？
不过心里觉得这样做是危险的，就把它告诉您了。 
子皮认为他忠诚，所以把政事全交付给他。
子产因此能够执掌郑国大权。
卫襄公在楚国，北宫文子见到楚令尹围的仪表，对卫襄公说： 令尹的言行像国君了，将要有别的想法。
虽然能实现这种想法，但是不能善终。
《诗》说： 什么都有个开头，可是很少能有好的结束。 
善终实在很难，令尹恐怕要不能免于祸难。 
卫襄公说： 你怎么知道？ 
北宫文子回答说： 《诗》说： 恭敬而慎重地使用威仪，因为它是百姓的准则。 
令尹没有威仪，百姓就没有准则。
百姓所不会效法的人，而在百姓之上，就不能善终。 
卫襄公说： 好啊！
什么叫威仪？ 
北宫文子回答说： 有威严而使人能害怕叫做威，有仪表而使人能仿效叫做仪。
国君有国君的威仪，他的臣子敬畏而爱戴他，把他作为准则而仿效他，所以能保有他的国家，有好名声，传于子孙后代。
臣子有臣子的威仪，他的下面害怕而爱护他，所以能保住他的官职，保护家族，使家庭和睦。
按照这个次序以下都像这样，因此上下能够互相巩固。
《卫诗》说 威仪安详，好处不能计量 ，这是说君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小都有威仪。
《周诗》说， 朋友之间互相辅助，所用的就是威仪 ，这是说朋友之道一定要用威仪来互相教导。
《周书》列举文王的德行，说， 大国害怕他的力量，小国怀念他的恩德 ，这是说对他既害怕而又爱护。
《诗》说， 无知无识，顺着天帝的准则 ，这是说把他作为准则而加以仿效。
殷纣王囚禁周文王七年，诸侯跟着他去坐牢，纣王于是就害怕而把文王放了回去。
可以说是敬爱文王了，文王攻打崇国，两次发兵，崇国就降服为臣，蛮夷相继归服，可以说是害怕文王了。
文王的功业，天下赞诵而歌舞，可以说以文王为准则了。
文王的措施，到今天还作为法则，可以说是仿效文王了。
这是因为有威仪的缘故。
所以君子在官位上可使人怕他，施舍可使人爱他，进退可以作为法度，应付得体，容貌举止可以值得观赏，做事情可以让人学习，德行可以作为仿效，声音气度可以使人高兴，举动有修养，说话有条理，用这些来对待下面的人，这就叫做有威仪。 
