古文：强圉作噩，一年
现代文：丁酉，公元三九七年，一共一年

古文：安皇帝甲隆安元年
现代文：晋安帝隆安元年

古文：春，正月，己亥朔，帝加元服，改元。
现代文：春季，正月，己亥朔，东晋安帝行加冕礼，改年号为隆安。

古文：以左仆射王珣为尚书令；领军将军王国宝为左仆射，领选，仍加后将军、丹杨尹。
现代文：任命左仆射王为尚书令；领军将军王国宝为左仆射，兼管官员任免升降，仍兼任后将军、丹杨尹。

古文：会稽王道子悉以东宫兵配国宝，使领之。
现代文：会稽王司马道子把东宫太子的兵马全部分配给王国宝，让他带领这些部队。

古文：燕范阳王德求救于秦，秦兵不出。
现代文：后燕范阳王慕容德向后秦请求援救，后秦不出兵，邺城军民惊恐异常。

古文：鄴中恟惧。贺赖卢自以魏王珪之舅，不受东平公仪节度，由是与仪有隙。
现代文：贺赖卢自以为他是魏王拓跋的舅舅，所以不听东平公拓跋仪的调度、指挥，因此，他与拓跋仪产生了矛盾。

古文：仪司马丁建阴与德通，从而构间之，射书入城中言其状。
现代文：拓跋仪的司马丁建暗地里与慕容德勾结，在拓跋仪与贺赖卢中间挑拨离间，并把这种情况写成书信用箭射进邺城告诉给了慕容德。

古文：甲辰，风霾，昼晦。
现代文：甲辰，大风突起，天昏地暗。

古文：赖卢营有火，建言于仪曰： 赖卢烧营为变矣。 
现代文：贺赖卢的军营之中出现火光，丁建对拓跋仪说： 贺赖卢在焚烧营地举行叛乱。 

古文：仪以为然，引兵退。
现代文：拓跋仪认为丁建说的很对，便迅速领兵撤退。

古文：赖卢闻之，亦退。
现代文：贺赖卢听说了拓跋仪后撤的消息，也紧跟着带兵退了下来。

古文：建帅其众诣德降，且言仪师老可击。
现代文：丁建此时则带领着他的部众向慕容德投降，并且告诉慕容德，拓跋仪的部队已经疲惫不堪，可以一击。

古文：德遣桂阳王镇、南安王青帅骑七千追击魏军，大破之。
现代文：于是，慕容德派遣桂阳王慕容镇、安南王慕容青率领骑兵七千人前去追赶袭击北魏军队，把他们打得大败。

古文：燕主宝使左卫将军慕舆腾攻博陵，杀魏所置守宰。
现代文：燕主宝使左卫将军慕舆腾攻博陵，杀魏所置守宰。

古文：王建等攻信都，六十馀日不下，士卒多死。
现代文：后燕国主慕容宝派遣左卫将军慕舆腾进攻博陵，杀掉了北魏的地方官吏。王建等进攻信都城，六十多天也没有攻下，兵卒伤亡很多。

古文：庚申，魏王珪自攻信都。
现代文：庚申，魏王拓跋带兵进攻信都。

古文：壬戌夜，燕宜都王凤逾城奔中山。
现代文：壬戌夜晚，后燕宜都王慕容凤跳出城墙逃往中山。

古文：癸亥，信都降魏。
现代文：癸亥，信都城向北魏投降。

古文：凉王光以西秦王乾归数反覆，举兵伐之。
现代文：后凉王吕光因为西秦王乞伏乾归多次反覆，兴兵去讨伐。

古文：乾归群下请东奔成纪以避之，乾归曰： 军之胜败，在于巧拙，不在众寡。
现代文：乞伏乾归手下官员请求向东逃奔到成纪去躲避。乞伏乾归说： 战争的胜败，全在于用兵的巧拙，不在于兵马的多少。

古文：光兵虽众而无法，其弟延勇而无谋，不足惮也。
现代文：吕光的部队虽然人多，但是却缺乏纪律，他的弟弟吕延虽然勇猛，但是却没有谋略，不值得担心。

古文：且其精兵尽在延所，延败，光自走矣。 
现代文：况且吕光的精锐部队全部由吕延统带，吕延一败，吕光自然而然就会逃跑。 

古文：光军于长最，遣太原公纂等帅步骑三万攻金城；乾归帅众二万救之，未到，纂等拔金城。
现代文：这时吕光把大军集结在长最，派遣太原公吕纂等人统率步、骑兵共三万人进攻金城。乞伏乾归带领二万士兵前去解救，还没有赶到，吕纂便已攻克了金城。

古文：光又遣其将梁恭等以甲卒万馀出阳武下峡，与秦州刺史没弈干攻其东，天水公延以枹罕之众攻临洮、武始、河关，皆克之。
现代文：吕光又派遣他的部将梁恭等人带领全副甲胄的士卒一万多人直逼阳武下峡，与秦州刺史没弈干一起从东部进攻乞伏乾归。天水公吕延也率领罕的军队进攻临洮、武始、河关，全部攻克。

古文：乾归使人绐延云： 乾归众溃，奔成纪。 
现代文：乞伏乾归派人去欺骗吕延说： 乞伏乾归的军队已经溃散，他自己逃往成纪去了。 

古文：延欲引以轻骑追之，司马耿稚谏曰： 乾归勇略过人，安肯望风自溃？
现代文：吕延打算带领轻装的骑兵前去追赶，司马耿稚劝说他道： 乞伏乾归的勇武和谋略超过常人，怎么可能听到一点风声便自行解体！

古文：前破王广、杨定，皆羸师以诱之。
现代文：从前，乞伏乾归打败王广、杨定，都是这样先把自己的弱点暴露给敌人，引诱对方急功冒进。

古文：今告者视高色动，殆必有奸，宜整陈而前，使步骑相属，俟诸军毕集，然后击之，无不克矣。 
现代文：这次我看报信的人目光向上，脸上的表情也闪烁不定，其中一定有诈，我们应该列好战阵，有条不紊地向前推进，使步兵与骑兵互相照应配合，等到各路大军全部集结，再去攻击敌人，那就没有攻不破的道理了。 

古文：延不从，进，与乾归遇，延战死。稚与将军姜显牧散卒，还屯枹罕。
现代文：吕延不听他的劝阻，挥军直进，与乞伏乾归遭遇，吕延战死，耿稚与将军姜显收集散逃的士卒，回到罕去驻守。

古文：光亦引兵还姑臧。
现代文：吕光也领兵退回姑臧。

古文：秃发乌孤自称大都督、大将军、大单于、西平王，大赦，改元太初。
现代文：秃发乌孤自称为大都督、大将军、大单于、西平王，实行大赦，改年号为太初。

古文：治兵广武，攻凉金城，克之。
现代文：在广武集结整顿部队，进攻并攻克后凉金城。

古文：凉王光遣将军窦苟伐之，战于街亭，凉兵大败。
现代文：后凉王吕光派将军窦苟去讨伐，在街亭展开激战，后凉军大败。

古文：燕主宝闻魏王珪攻信都，出屯深泽，遣赵王麟攻杨城，杀守兵三百。
现代文：后燕国主慕容宝听说魏王拓跋带兵进攻信都，便率军驻扎在深泽，又派赵王慕容麟进攻杨城，杀死了守兵三百人。

古文：宝悉出珍宝及宫人募郡县君盗以击魏。
现代文：慕容宝将皇宫中所藏的珍宝甚至所有的宫女全部作为赏资，招募各郡各封国的强盗匪徒，让他们充军，去抗击北魏。

古文：二月，己巳朔，珪还屯杨城。
现代文：二月，己巳朔，拓跋带兵回到杨城驻扎。

古文：没根兄子丑提为并州监军，闻其叔父降燕，惧诛，帅所部兵还国作乱。
现代文：叛将没根的侄儿丑提任并州监军，听说他的叔父降燕，害怕牵连自己被杀，索性带着自己所管辖的兵卒还国举行叛乱。

古文：珪欲北还，遣其国相涉延求和于燕，且请以其弟为质。
现代文：拓跋打算北撤，派国相拓跋涉延前去向后燕求和，并且请求用他的弟弟作为人质。

古文：宝闻魏有内难，不许，使冗从仆射兰真责珪负恩，悉发其众步卒十二万、骑三万七千屯于曲阳之柏肆，营于滹沲水北以邀之。
现代文：慕容宝听说北魏内部出现动乱，没有答应讲和，又派冗从仆射兰真前往北魏军营，斥责拓跋忘恩负义，调动全部步兵十二万人、骑兵三万七千人去曲阳的柏肆驻守，在滹沱河的北岸立下大营，以拦截撤退的北魏军。

古文：丁丑，魏军至，营于水南。
现代文：丁丑，北魏后撤的部队来到这里，在滹沱河的南岸扎营。

古文：宝潜师夜济，募勇敢万馀人袭魏营，宝陈于营北以为之援。
现代文：慕容宝秘密地遣派一支部队连夜渡过河去，招募一万多敢死队袭击北魏军营，慕容宝在营北结阵作为援兵。

古文：募兵因风纵火。
现代文：后燕招募来的这些人，顺着风放火，对魏军发起迅猛的进攻。

古文：急击魏军，魏军大乱，珪惊起，弃营跣走；燕将军乞特真帅百馀人至其帐下，得珪衣靴。
现代文：北魏军一片大乱，拓跋也在睡梦中惊醒，光着双脚抛弃大营逃走。后燕将军乞特真带着一百多名士卒来到拓跋的大帐，只得到了拓跋仓促之间遗失下的衣服和皮靴。

古文：既而募兵无故自惊，互相斫射。
现代文：不久，招募来的那些兵勇不知什么原因便突然一片大乱，互相之间胡砍乱射。

古文：珪于营外望见之，乃击鼓收众，左右及中军将士舟稍稍来集，多布火炬于营外，纵骑冲之。
现代文：拓跋在营外远远看到这种情况，于是，击鼓召集刚刚溃散了的兵士，不久，他左右的侍从以及中军将士渐渐地集合在一起，并在营地的外围设置了许多火炬，派骑兵向前冲击后燕兵营。

古文：募兵大败，还赴宝陈，宝引兵复渡水北。
现代文：招募的兵勇大败，逃回慕容宝的大营，慕容宝带领着部队再一次渡到河的北岸。

古文：戊寅，魏整众而至，与燕相持，燕军夺气。
现代文：戊寅，北魏整顿好部队渐渐逼近，并和后燕军相对峙。

古文：宝引还中山，魏兵随而击之，燕兵屡败。
现代文：后燕军士气大为低落。慕容宝只好带着部队回到中山，北魏军随后追击，后燕军几次接战均告失败。

古文：宝惧，弃大军，帅骑二万奔还。
现代文：慕容宝十分恐惧，丢下大部队，自己带二万骑兵逃奔回去。

古文：时大风雪，冻死者相枕。
现代文：这时正值狂风暴雪，冻死的人横躺竖卧在原野上。

古文：宝恐为魏军所及，命士卒皆弃袍仗、兵器数十万，寸刃不返，燕之朝臣将卒降魏及为魏所系虏者甚众。
现代文：慕容宝害怕被北魏军队追上抓获，命令兵士全都丢下袍甲枪杖，最后把几十万精良武器全部丢弃，甚至连一把小刀也没有带回。后燕的朝廷大臣、将帅士兵投降、被俘的人非常之多。

古文：先是，张衮常为魏王珪言燕秘书监崔逞之材，珪得之，甚喜，以逞为尚书，使录三十六曹，任以政事。
现代文：在这之前，张衮曾经对魏王拓跋说过后燕秘书监崔逞的才能，这次拓跋得到崔逞，非常高兴，任命崔逞为尚书，掌管三十六曹，把政事委任给他来处理。

古文：魏军士有自柏肆亡归者，言大军败散，不知王处。
现代文：北魏军士中有从柏肆逃亡回来的人，说大部队已经惨败溃散，甚至也不知道魏王拓跋的下落。

古文：道过晋阳，晋阳守将封真因起兵攻并州刺史曲阳侯素延，素延击斩之。
现代文：他们途中经过晋阳，晋阳守将封真调集军队进攻并州刺史、曲阳侯拓跋素延，拓跋素延出城迎战，斩了封真。

古文：南安公顺守云中，闻之，欲自摄国事。幢将代人莫题曰： 此大事，不可轻尔，宜审待后问；不然，为祸不细。 
现代文：北魏南安公拓跋顺留守云中，听说了拓跋下落不明的消息后，打算自己代理国家政事，他的幢将代郡人莫题说： 这可是一件大事，千万不可草率从事，应该谨慎地等待观察事态的进一步发展，不然，为祸不浅。 

古文：顺乃止。
现代文：拓跋顺才放弃了这个想法。

古文：顺，什翼犍之孙也。
现代文：拓跋顺是拓跋什翼犍的孙子。

古文：贺兰部帅附力眷、纥邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根皆举兵反，顺讨之，不克。
现代文：这时，贺兰部落的首领附力眷、纥邻部落的首领匿物尼、纥奚部落的首领叱奴根等也都闻迅拉起队伍反叛，拓跋顺带兵去征讨他们，却无法平息。

古文：珪遣安远将军庾岳帅万骑还讨三部，皆平之，国人乃安。
现代文：拓跋派遣安远将军庾岳统率一万骑兵，赶回来讨伐这三个部落，把这三个部落平定之后，全国百姓才安定下来。

古文：珪欲抚尉新附，深悔参合之诛，素延坐讨反者杀戮过多，免官；以奚牧为并州刺史。
现代文：拓跋打算安抚宽慰新投降的人，因此对在参合陂那次大批屠杀俘虏的举动深感后悔。拓跋素延讨伐叛变的人杀戮太多，免去了他的官职，任命奚牧为并州刺史。

古文：牧与东秦主兴书称 顿首 ，与之均礼。
现代文：奚牧与后秦国主姚兴通信，以对等之礼称 顿首 。

古文：兴怒，以告珪，珪为之杀牧。
现代文：姚兴看后勃然大怒，把这事告诉了拓跋，拓跋因此杀了奚牧。

古文：己卯夜，燕尚书郎慕舆谋弑燕主宝，立赵王麟；不克，斩关出奔魏。
现代文：己卯夜间，后燕尚书郎慕舆皓阴谋刺杀后燕国主慕容宝，拥立赵王慕容麟，没有成功。

古文：麟由是不自安。
现代文：因此慕舆皓便砍开城门，冲出去逃奔北魏。

古文：三月，燕以仪同三司武乡张崇为司空。
现代文：慕容麟从此心中万分不安。三月，后燕任命仪同三司、武乡人张崇为司空。

古文：初，燕清河王会闻魏军东下，表求赴难，燕主宝许之。
现代文：当初，后燕清河王慕容会听说北魏军大批东来，上表请求带兵出征，以救国难。

古文：会初无去意，使征南将军库傉官伟、建威将军馀崇将兵五千为前锋。
现代文：后燕国主慕容宝同意了他的请求。但是，慕容会根本没有要去拯救国家的意思，只派遣征南将军库官伟、建威将军馀崇二人带兵五千人作为前锋出发。

古文：崇，嵩之子也。
现代文：馀崇是馀嵩的儿子。

古文：伟等顿卢龙近百日，无食，啖马牛且尽，会不发。
现代文：库官伟等人在卢龙一带停留了将近一百天，吃完了粮食，把军中的马牛也即将吃尽，慕容会还是没有带兵出发。

古文：宝怒，累诏切责；会不得已，以治行简练为名，复留月馀。
现代文：慕容宝大怒，几次下诏严厉斥责他，慕容会迫不得已，以置办行装、加强训练为名，又滞留了一个多月。

古文：时道路不通，伟欲使轻军前行通道，侦魏强弱，且张声势；诸将皆畏避不欲行。
现代文：这时，道路不通，库官伟打算派遣一支活动灵便的部队继续向前开通道路，侦察了解北魏军队的强弱虚实，而且，又能大肆张扬他们的声势。各位将领都因为害怕危险，不愿意去。

古文：馀崇奋曰： 今巨寇滔天，京都危逼，匹夫犹思致命以救君父，诸君荷国宠任，而更惜生乎！
现代文：这时，馀崇奋然而起，说： 现在大敌强盛无比，京都正在遭受着强敌的逼迫。一个普通人都想到舍命拯救自己君主与父老，你们身受皇家的宠爱与重任，怎么能够再爱惜个人的性命呢！

古文：若社稷倾覆，臣节不立，死有馀辱。
现代文：国家社稷一旦被推翻，作为臣子的节操不能保全，即便是死了，也要留下耻辱！

古文：诸君安居于此，崇请当之。 
现代文：你们几位就在这儿安安稳稳地呆着吧，我馀崇请求去抵挡敌人。 

古文：伟喜，简给步骑五百人。
现代文：库官伟非常高兴，挑选步、骑兵共五百人拨给馀崇。

古文：崇进至渔阳，遇魏千馀骑，崇谓其众曰： 彼众我寡，不击则不得免。 
现代文：馀崇带兵来到渔阳，遇到北魏骑兵一千余人。馀崇对他手下的人说： 敌众我寡，不主动出击，我们就跑不掉了。 

古文：乃鼓噪直进，崇手杀十馀人。
现代文：于是大声呼喊着一直向敌人杀去，馀崇一个人便杀死了十几个敌兵。

古文：魏骑溃去，崇亦引还，斩首获生，具言敌中阔狭，众心稍振。
现代文：魏军骑兵溃散而逃，馀崇也带着兵士们回营。这次出击，杀死了许多敌人，又生擒了一些，他仔细讲述了敌军的内部情况，军心因此稍稍得到了振作。

古文：会乃上道徐进，是月，始达蓟城。
现代文：慕容会这才正式带兵上路，慢慢地向前开进。这个月，他们方才到达蓟城。

古文：魏围中山既久，城中将士皆思出战。
现代文：北魏军围困后燕都城中山已经很久，中山城里的将士们都有心想要出城与敌人决一死战。

古文：征北大将军隆言于宝曰： 涉珪虽屡获小利，然顿兵经年，凶势沮屈，士马死伤太半，人心思归，诸部离散，正是可破之时也。
现代文：征北大将军慕容隆对慕容宝说： 拓跋虽然多次获得一些小胜利，但大军在这里羁留已经一年，他们来时的那种凶恶的气势，已经委靡丧失，兵士马匹也或死或伤损失大半，人心思归，各部落正在离析瓦解，这正是我们可以将他们打败的大好时机呀！

古文：加之举城思奋，若因我之锐，乘彼之衰，往无不克。
现代文：再加上我们全城的兵民都在想着奋力一搏，如果利用我们的锐气，趁着他们的衰弱，就没有不胜利的。

古文：如其持重不决，将卒气丧，日益困逼，事久变生，后虽欲用之，不可得也， 宝然之。
现代文：如果谨慎持重、犹豫不决，等到将士的斗志丧失，环境又一天天艰苦，时间一久，事情就会发生变化，到那时候，虽然想利用机会，一定不会再有了。 

古文：而卫大将军麟每沮其议，隆成列而罢者，前后数四。
现代文：慕容宝觉得他说得很对。但是卫大将军慕容麟却几次都阻止慕容隆的建议，慕容隆准备好出击却被迫停止，前后一共四次。

古文：宝使人请于魏王珪，欲还其弟觚，割常山以西皆与魏以求和。
现代文：慕容宝派人向魏王拓跋请求，打算把他弟弟拓跋觚护送回去，并且割让常山以西的大部地区送给北魏，向北魏求和。

古文：珪许之；既而宝悔之。
现代文：拓跋答应了，但事后慕容宝却又后悔。己酉，拓跋来到卢奴。

古文：己酉，珪如卢奴，辛亥，复围中山。
现代文：辛亥，他再一次地包围了中山城。

古文：燕将士数千人俱自请于宝曰： 今坐守穷城，终于困弊，臣等愿得一出乐战，而陛下每抑之，此为坐自摧败也。
现代文：后燕几千名将士都来主动向慕容宝请战说： 现在我们坐守这座已经山穷水尽的孤城，终有一天会被困死，我们愿意出城与敌人决一死战，但是陛下却每每制止我们，这是自取灭亡啊！

古文：且受围历时，无他奇变，徒望积久寇贼自退。
现代文：况且我们被围已经很长时间，并没有产生其他的突然变化，只是白白地盼望时间久了贼兵便能自行退去。

古文：今内外之势，强弱悬绝，彼必不自退明矣，宜从众一决。 宝许之。
现代文：所以，我们应该听从大家的意见，出城与敌人决战。 慕容宝答应了。

古文：隆退而勒兵，召诸参佐谓之曰： 皇威不振，寇贼内侮，臣子同耻，义不顾生。
现代文：慕容隆退出去后，很快把部队调配完毕，召集参谋佐将，对他们说： 皇上的声威不振作，强盗贼子打到我们家门口来侮辱我们，这是我们做臣子的共同的耻辱，我们理应把自己的生死置之度外。

古文：今幸而破贼，吉还固善；若其不幸，亦使吾志节获展。
现代文：这次决战，如果侥幸地打败敌人，平平安安地回来固然最好，倘若有什么不幸，起码也让我们的志向节操获得一次舒展的机会。

古文：卿等有北见吾母者，为吾道此情也！ 乃被甲上马，诣门俟命。
现代文：你们这些人如有回到北方，看到我母亲的，请千万代替我向母亲禀告我的这种心情。 于是，他披戴盔甲，跨上战马，来到城门等候命令。

古文：麟复固止宝，众大忿恨，隆涕泣而还。
现代文：慕容麟再一次坚决阻止了这次军事行动，众将士气忿之极，慕容隆也流着眼泪回去了。

古文：是夜，麟以兵劫左卫将军北地王精，使帅禁兵弑宝。
现代文：这天夜晚，慕容麟派兵劫持了左卫将军、北地王慕容精，并且派他率领禁军去刺杀慕容宝。

古文：精以义拒之，麟怒，杀精，出奔西山，依丁零馀众。
现代文：慕容精用大义拒绝了慕容麟，慕容麟大怒，杀了慕容精，跑出城去逃奔西山，依靠丁零的残余部落。

古文：于是城中人情震骇。
现代文：从此，中山城里的军民的情绪更加震惊动荡。

古文：宝不知麟所之，以清河王会军在近，恐麟夺会军，先据龙城，乃召隆及骠骑大将军农，谋去中山，走保龙城。
现代文：慕容宝不知道慕容麟到哪里去了，总是以为清河王慕容会的部队便在附近驻扎，因此害怕慕容麟夺走慕容会的部队，抢先跑去占据龙城，于是，他召集慕容隆及骠骑大将军慕容农，商议要放弃中山，去死保龙城。

古文：隆曰 先帝栉风沐雨以成中兴之业，崩未期年而天下大坏，岂得不谓之孤负邪！
现代文：慕容隆说： 先帝历经千辛万苦，才完成了中兴的大业，他死去不到一年便天下大乱，怎么能说我们没有辜负了先帝的嘱托厚望啊！

古文：今外寇方盛而内难复起，骨肉乘离，百姓疑惧，诚不可以拒敌；北迁旧都，亦事之宜。
现代文：现在，外面的强盗力量正当强盛，而我们内部又发生了危难，同胞骨肉反目成仇，百姓惊疑恐惧，这样，的确是根本不可能抗拒强敌的。向北迁回我们的旧都，也是事所当然。

古文：然龙川地狭民贫，若以中国之意取足其中，复朝夕望有大功，此必不可。
现代文：但是龙川那一带地方狭小，百姓贫困，如果我们打算在那里作为依凭，进图中原，仍然早晚都盼望着取得大的进展和成功，那是一定不行的。

古文：若节用爱民，务农训兵，数年之中，公私充实，而赵、魏之间，厌苦寇暴，民思燕德，庶几返旆，克复故业。
现代文：如果我们节俭开支花费，爱惜民力，鼓励农耕，训练军队，那么几年之间，官府与民间的积蓄一定会充实起来，而赵、魏之间连年战乱，百姓一定苦不堪言，厌倦、怨恨之声四起，那时，他们思念我们燕国统治时的恩德，我们也或许有机会回转旗帜恢复自己往日的帝业。

古文：如其未能，则凭险自固，犹足以优游养锐耳。 
现代文：即使不能这样，那么我们依据山川险要，巩固自己的势力，也还是足够我们在那里安闲度日养精蓄锐了。 

古文：宝曰： 卿言尽理，腾一从卿意耳。 
现代文：慕容宝说： 你说的全都在理，我完全听从你的意见。 

古文：辽东高抚，善卜筮，素为隆所信厚，私谓隆曰： 殿下北行，终不能达，太妃亦不可得见。
现代文：辽东人高抚善于占卜算卦，一向得到慕容隆的信任与厚爱，他私下里告诉慕容隆说： 殿下此次向北撤退，绝对不可能到达目的地，也不可能看到您的母亲太纪。

古文：若使主上独往，殿下潜留于此，必有大功。 
现代文：假如让主上自己单独前往，殿下暗地里留在这里，一定会有大的功业可以建立。 

古文：隆曰： 国有大难，主上蒙尘，且老母在北，吾得北首而死，犹无所恨。卿是何言也！ 
现代文：慕容隆说： 国家有这样空前的大难，主上遭受奔波之苦与耻辱，而且我的老母亲又在北方，我能够在死的时候头向着北方，便没有什么遗憾了，你这是说的什么？ 

古文：乃遍召僚佐，问其去留，唯司马鲁恭、参军成岌愿从，馀皆欲留，隆并听之。
现代文：于是，他将官吏僚属召集在一起，询问他们是去是留，只有司马鲁恭、参军成岌愿意跟从北迁，其余的都打算留下，慕容隆全听凭他们自己拿主意。

古文：农部将谷会归说农曰： 城中之人，皆涉珪、参合所杀者父兄子弟，泣血踊跃，欲与魏战，而为卫军所抑。
现代文：慕容农的部将谷会归劝说慕容农说： 中山城里的人，都是拓跋在参合陂所杀的士卒的父兄子弟，他们眼睛哭出血来，激愤奔走，打算同魏军决一死战，却被卫军慕容麟所压制。

古文：今闻主上当北迁，皆曰： 得慕容氏一人奉而立之，以与魏战，死无所恨。 
现代文：现在听说主上要北迁，都说： 能够找到慕容氏家族中的一个人而拥戴他当皇上，以此来与魏军苦战，即便死了，也没有什么遗憾。 

古文：大王幸而留此，以副众望，击退魏军，抚宁畿甸，奉迎大驾，亦不失为忠臣也。 
现代文：大王您最好是留在这里，以符合大家的冀望，等到击退魏军，使京畿地区得到安抚宁静，再奉迎皇上的大驾回来，这也不失为是一个忠臣呀。 

古文：农欲杀归而惜其材力，谓之曰： 必如此以望生，不如就死！ 
现代文：慕容农想杀了谷会归，但又爱惜他的才华，因此只对他说： 一定要那样来期望继续生存，还不如去死！ 

古文：壬子，夜，宝与太子策、辽西王农、高阳王隆、长乐王盛等万馀骑出赴会军，河间王熙、勃海王朗、博陵王鉴皆幼，不能出城，隆还入迎之，自为鞁乘，俱得免。
现代文：壬子夜晚，慕容宝与太子慕荣策、辽西王慕容农、高阳王慕容隆、长乐王慕容盛等率领一万多骑兵，出城去投奔慕容会的军营，河间王慕容熙、勃海王慕容朗、博陵王慕容鉴还都年幼，未能逃出城来，慕容隆又回到城里去迎护，亲自驾车，终于使他们全部逃脱。

古文：燕将王沈等隆降魏。
现代文：后燕将领李沈等人投降北魏。

古文：乐浪王惠、中书侍郎韩范、员外郎段宏、太史令刘起等帅工伎三百奔鄴。
现代文：乐浪王慕容惠、中书侍郎韩范、员外郎段宏、太史令刘起等人率领工匠、艺伎等三百人逃奔邺城。

古文：中山城中无主，百姓惶惑，东门不闭。
现代文：中山城中没有了首领，老百姓惶惑惊恐，东门也没有关闭。

古文：魏王珪欲夜入城，冠军将军王建志在虏掠，乃言恐士卒盗府库物，请俟明旦，珪乃止。
现代文：魏王拓跋打算连夜进城，冠军将军王建则一心想要抢劫，于是说恐怕手下的士卒偷盗府库中的财物，请求等到明天天亮再进城，拓跋才停止进城。

古文：燕开封公详从宝不及，城中立以为主，闭门拒守。
现代文：后燕开封公慕容详来不及跟随慕容宝北返，城中的军民便拥戴他做了统帅，关闭了城门抗拒北魏军。

古文：珪尽众攻之，连日不拔，使人登巢车，临城谕之曰： 慕容宝已弃汝走，汝曹百姓空自取死，欲谁为乎？ 
现代文：拓跋出动他所有的军队发动进攻，接连几天也没有攻克。于是派人登上攻城用的巢车，接近城墙向城里喊话说： 慕容宝已经抛弃了你们自己逃走，你们这些老百姓白白地找死，打算为谁效忠呵？ 

古文：皆曰： 群小无知，恐复如参合之众，故苟延旬月之命耳。 
现代文：城里的老百姓便都说： 我们这些无知的小民，只是害怕又像参合陂那些人一样，在这里权且拖延十天半月的活命罢了。 

古文：珪顾王建唾其面，使中领将军长孙肥、左将军李栗将三千骑追宝至范阳，不及，破其新城戍而还。
现代文：拓跋气得直视王建，把唾味吐在他的脸上，并派遣中领将军长孙肥、左将军李栗二人带领着三千骑兵追杀慕容宝，到了范阳，没有赶上，攻克新城戍之后便返回。

古文：甲寅，尊皇太后李氏为太皇太后。
现代文：甲寅，安帝尊奉他的祖母皇太后李氏为太皇太后。

古文：戊午，立皇后王氏。
现代文：戊午，册立王氏妃子为皇后。

古文：燕主宝出中山，与赵王麟遇于开城，麟不意宝至，惊骇，帅其众奔蒲阴，复出屯望都，土人颇供给之。
现代文：后燕国主慕容宝逃出都城中山，和赵王慕容麟在城相遇，慕容麟没有想到慕容宝来到这里，大惊失色，赶紧率领着他的部众向蒲阴逃去，然后又来到望都驻扎。当地的土人还为他提供粮草。

古文：慕容详遣兵掩击麟，获其妻子，麟脱走入山。
现代文：慕容详派兵袭击慕容麟，抓获了他的妻子儿女，慕容麟自己则逃脱，进入山中。

古文：甲寅，宝至蓟，殿中亲近散亡略尽，惟高阳王隆所领数百骑为宿卫。
现代文：甲寅，慕容宝来到蓟城，他的宫廷中的亲信近臣或走散或逃跑，几乎一个也不剩了，只有高阳王慕容隆所统领的几百名骑兵担任警卫。

古文：清河王会帅骑卒二万迎于蓟南，宝怪会容止怏怏有恨色，密告隆及辽西王农。
现代文：清河王慕容会率领骑兵二万人到蓟南去迎接。慕容宝对慕容会表情举止充满怨恨的样子感到奇怪，偷偷地告诉了慕容隆与辽西王慕容农。

古文：农、隆俱曰： 会年少，专任方面，习骄所致，岂有它也！
现代文：慕容农、慕容隆都说： 慕容会年纪小，但很早就能独当一面，养成了骄纵的习惯，怎么会有别的想法呢！

古文：臣等当以礼责之。 
现代文：我们有机会一定依据礼仪制度的道理来责备他。 

古文：宝虽从之，然犹诏解会兵以属隆，隆固辞；乃减会兵分给农、隆。
现代文：慕容宝虽然听了他们的话，但还是下诏解除了慕容会的兵权，转交给慕容隆。慕容隆坚决推辞，于是慕容宝只好减少慕容会的一部分兵力，分别交给慕容农、慕容隆。

古文：又遣西可公库傉官骥帅兵三千助守中山。
现代文：他又派遣西河公库官骥统领三千兵卒去帮助守卫中山。

古文：丙辰，宝尽徙蓟中府库北趣龙城。
现代文：丙辰，慕容宝把蓟城中府库里的所有财宝全部向北搬到龙城去。

古文：魏石河头引兵追之，戊午，及宝于夏谦泽。
现代文：北魏将领石河头带领部队追击他们，戊午，在夏谦泽追上了慕容宝。

古文：宝不欲战，清河王会曰： 臣抚教士卒，惟敌是求。
现代文：慕容宝并不打算恋战，清河王慕容会说： 我管教、训练我的部队，只是要寻找敌人求战。

古文：今大驾蒙尘，人思效命，而虏敢自送，众心忿愤。《兵法》曰： 归师勿遏。 
现代文：现在您的大驾受到凌辱，我们人人都想着牺牲性命为您尽忠，强盗贼子胆敢前来送死，大家心中十分愤怒。《兵法》说： 急于回去的部队，千万不能阻止。 

古文：又曰 置之死地而后生。 
现代文：又说： 使人处于将要死的地位时，才能逼迫他求生存。 

古文：今我皆得之，何患不克！
现代文：这两点，我们今天都符合，哪怕不能取得胜利！

古文：若其舍去，贼必乘人，或生馀变。 
现代文：如果我们只是一味地躲避逃跑，贼寇一定会得寸进尺，乘虚而入，恐怕还可能又产生别的变化。 

古文：宝乃从之。
现代文：慕容宝才听从了他的建议。

古文：会整陈与魏兵战，农、隆等将南来骑冲之，魏兵大败，追奔百馀里，斩首数千级。
现代文：慕容会于是调整阵势与北魏军队接战，慕容农、慕容隆等人也带领南来的骑兵冲杀敌军，把北魏军队打得大败，并且追杀奔走了一百多里，杀了敌兵几千名。

古文：隆又独追数十里而还，谓故吏留台治书阳璆曰： 中山城中积兵数万，不得展吾意，今日之捷，令人遗恨。 
现代文：慕容隆又独自再追出去几十里之后才回来，告诉他的旧部下、留台治书阳说： 中山城中集结部队几万，却没有机会使我一展心胸，今天的这次胜利，也仍然让我怀有遗恨！ 

古文：因慷慨流涕。
现代文：因此大为激动，泪洒衣襟。

古文：会既败魏兵，矜很滋甚；隆屡训责之，会益忿恚。
现代文：慕容会击败了魏军后，狂傲凶狠越来越厉害。慕容隆曾北几次教训斥责他，慕容会更加怨恨。

古文：会以农、隆皆尝镇龙城，属尊位重，名望素出己右，恐至龙城，权政不复在己，已知终无为嗣之望，乃谋作乱。
现代文：慕容会想到慕容农、慕容隆都曾经在龙城镇守过，辈分既高，权位又重，名声威望一向又超过自己，因此恐怕到了龙城，权力政事不会再让自己掌握，再加上他又知道自己到头来也不会再有当太子的希望，于是，他便阴谋发动政变。

古文：幽、平之兵皆怀会恩，不乐属二王，请于宝曰： 清河王勇略高世，臣等与之誓同生死，愿陛下与皇太子、诸王留蓟宫，臣等从王南解京师之围，还迎大驾。 
现代文：幽州及并州的部队都怀念着慕容会的恩德，不愿意隶属于慕容农、慕容隆两位亲王，向慕容宝请求说： 清河王的勇武谋略都高过当世，我们与他发誓要同生共死，愿陛下您与皇太子、各位亲王暂时留在蓟城宫中，我们这些人跟随清河王去向南解救被围困的京师，回来迎接大驾还朝。 

古文：宝左右皆恶会，言于宝曰： 清河王不得为太子，神色甚不平。
现代文：慕容宝左右的近臣与侍卫都讨厌慕容会，对慕容宝说： 清河王因为当不上太子，神态与脸色都表现出非常的不满。

古文：且其才武过人，善收人心；陛下若从众请，臣恐解围之后，必有卫辄之事。 
现代文：而且他的才能与武力又超过常人，很善于收买人心，陛下如果答应了这些人的请求，我们恐怕解除了中山的围困以后，就一定会有春秋时卫辄那样自己继承王位，却拒绝父亲回国的事发生。 

古文：宝乃谓众曰： 道通年少，才不及二王，岂可当专征之任！
现代文：慕容宝对这些人说： 慕容会年纪还小，他的才干也赶不上慕容农、慕容隆二王，怎么可以承担自己单独带兵征战的大任！

古文：且朕方自统六师，杖会以为羽翼，何可离左右也！ 
现代文：况且朕正要亲自统率六军，依靠慕容会作为我的助手，他怎么可以离开我的身边呢？ 

古文：众不悦而退。
现代文：那些人都很不高兴地退出去了。

古文：左右劝宝杀会，侍御史仇尼归闻之，告会曰： 大王所恃者父，父已异图；所杖者兵，兵已去手；欲于何所自容乎？
现代文：左右侍卫近臣都劝说慕容宝杀掉慕容会，侍御史仇尼归听说后，向慕容会报信说： 大王您所依仗的是自己的父亲，但您的父亲现在已另有打算；您所依仗的是军队，但是军队也已经不在您手里。

古文：不如诛二王，废太子，大王自处东宫，兼将相之任，以匡复社稷，此上策也。 
现代文：您还打算到什么地方、依仗什么容身呢？我看您不如诛杀慕容农、慕容隆两位亲王，废黜太子，您自己处于东宫的位置兼任宰相、大将军之职，以此来匡正恢复社稷，这才是上策。 

古文：会犹豫，未许。
现代文：慕容会犹豫不决，没有应许。

古文：宝谓农、隆曰： 观道通志趣，必反无疑，宜早除之。 
现代文：慕容宝对慕容农、慕容隆说： 我看慕容会的心思与志向，今后一定谋反无疑，应该早早除掉他。 

古文：农、隆曰： 今寇敌内侮，中土纷纭，社稷之危，有如累卵。
现代文：慕容农、慕容隆说： 现在敌寇入侵欺侮我们，国中腹地一片大乱，政权危如累卵。

古文：会镇抚旧都，远赴国难，其威名之重，足以震动四邻。
现代文：慕容会本来在旧都镇守，这次千里迢迢赶来解救国家的危难，他的声威名望的分量，足以使四邻震动。

古文：逆状未彰而遽杀之，岂徒伤父子恩，亦恐大损威望。 
现代文：他的叛逆的形迹还没有暴露便突然杀掉他，岂只是白白地伤损父子之间的恩德，恐怕也要使您的威望遭受重大损失。 

古文：宝曰： 会逆志已成，卿等慈恕，不忍早杀，恐一旦为变，必先害诸父，然后及吾，至时勿悔自负也！ 
现代文：慕容宝说： 慕容会反叛的主意已经打定，你们这样仁慈宽恕，不忍心早点杀掉他，恐怕有一天他突然发动政变，一定会首先伤害你们几个做叔父的，然后再伤害我，那时候可不要因自负而后悔呀！ 

古文：会闻之，益惧。
现代文：慕容会听说后，越加害怕。

古文：夏，四月，癸酉，宝宿广都黄榆谷。
现代文：夏季，四月，癸酉，慕容宝在广都黄榆谷扎营露宿。

古文：会遣其党仇尼归、吴提染干帅壮士二十馀人分道袭农、隆，杀隆于账下；农被重创，执仇尼归，逃入山中。
现代文：慕容会派遣他的死党部下仇尼归、吴提染干率领壮士二十多人，分两路去偷袭慕容农、慕容隆。在寝帐之中将慕容隆杀死，慕容农则身受重伤，抓住了仇尼归，逃进了深山。

古文：会以仇尼归被执，事终显发，乃夜诣宝曰： 农、隆谋逆，臣已除之。 
现代文：慕容会因为仇尼归被对方抓住，事情终于败露，于是只好连夜去拜见慕容宝说： 慕容农、慕容隆阴谋叛逆，我们已将他们除掉。 

古文：宝欲讨会，阳为好言以安之曰： 吾固疑二王久矣，除之甚善。 
现代文：慕容宝准备讨伐慕容会，表面上只得用好话来稳住他，说： 我本来怀疑他们很长时间了，除掉他们很好。 

古文：甲戌，旦，会立仗严备，乃引道。
现代文：甲戌，清晨，慕容会下令严密戒备，在前面引路，继续前进。

古文：会欲弃隆丧，馀崇涕泣固请，乃听载随军，农出，自归，宝呵之曰： 何以自负邪！ 
现代文：慕容会打算遗弃慕容隆的灵柩，将军馀崇流着眼泪坚决请求携带，就听凭他随着军队运载。慕容农从深山中出来，自己回到大营，慕容宝呵斥他说： 为什么自负前言！ 

古文：命执之。
现代文：命令手下人把他逮捕收押起来。

古文：行十馀里，宝顾召群臣食，且议农罪。
现代文：走了十几里路，慕容宝回头召集文武大臣一起吃饭，并商议如何给慕容农定罪。

古文：会就坐，宝目卫军将军慕舆腾使斩会，伤其首，不能杀。
现代文：慕容会也入席就座，慕容宝使眼色让卫军将军慕舆腾刺杀慕容会，却只将他的头部击伤，没有杀死。

古文：会走赴其军，勒兵攻宝。
现代文：慕容会带伤逃奔自己的军队，马上集合部队向慕容宝发起猛攻。

古文：宝帅数百骑驰二百里，晡时，至龙城。
现代文：慕容宝带着几百名骑兵跑出去二百里，下午晡时，到了龙城。

古文：会遣骑追至石城，不及。
现代文：慕容会派遣骑兵追赶到石城，没有追上。

古文：乙亥，会遣仇尼归攻龙城；宝夜遣兵袭击，破之。
现代文：乙亥，慕容会派遣仇尼归前去攻打龙城，慕容宝却在夜里派遣一支部队袭击他，并将他打败。

古文：会遣使请诛左右佞臣，并求为太子；宝不许。
现代文：慕容会派遣使者去面见慕容宝，请求诛杀左右的奸佞之臣，并且请求册立自己做太子，慕容宝不答应。

古文：会尽收乘舆器服，以后宫分给将帅，署置百官，自称皇太子、录尚书事，引兵向龙城，以讨慕舆腾为名；丙子，顿兵城下。
现代文：慕容会便把皇帝用的车马服装器具等全部收为己有，把后宫的姬妾宫女等分赏给各位将帅，并且设置了文武百官，自称为皇太子、录尚书事，带着部队直向龙城进发，名义上却说要讨伐慕舆腾。丙子，在城下驻扎下来。

古文：宝临西门，会乘马遥与宝语，宝责让之。
现代文：慕容宝来到西门，慕容会乘着马从远处与慕容宝对话。慕容宝斥责他。

古文：会命军士向宝大噪以耀威，城中将士皆愤怒，向暮出战，大破之，会兵死伤太半，走还营。
现代文：慕容会命令士兵面对慕容宝大声鼓噪、起哄，以炫耀自己的威势。城里的将士都义愤填膺，傍晚的时候出城与慕容会接战，将他们打得大败。慕容会的兵卒死伤了一大半，他自己也逃回了大营。

古文：侍御郎高云夜帅敢死士百馀人袭会军，会众皆溃。
现代文：侍御郎高云当夜率领一百多名敢死壮士偷袭慕容会的营寨，慕容会的部众完全崩溃。

古文：会将十馀骑奔中山，开封公详杀之。
现代文：慕容会本人只带领着十几名骑兵逃奔中山，被开封公慕容详杀了。

古文：宝杀会母及其三子。
现代文：慕容宝杀掉了慕容会的母亲和他的三个儿子。

古文：丁丑，宝大赦，凡与会同谋者，皆除罪，复旧职。
现代文：丁丑，慕容宝实行大赦，凡是慕容会同谋的人，全都免除罪名，恢复旧有的官职。

古文：论功行赏，拜将军、封侯者数百人。
现代文：论功行赏，晋升为将军、加封侯爵的有几百人。

古文：辽西王农骨破见脑，宝手自裹创，仅而获济。
现代文：辽西王慕容农头骨被击碎，甚至竟能看见脑髓，慕容宝亲手为他包扎伤口，居然救活了他的性命。

古文：以农为左仆射，寻拜司空、领尚书令。
现代文：慕容宝任命慕容农为左仆射，不久又升为司空、领尚书令。

古文：馀崇出自归，宝嘉其忠，拜中坚将军，使典宿卫。
现代文：慕容隆的部将馀崇从躲藏的地方回来，慕容宝赞赏他的忠诚，提升他为中坚将军，派他统领宫廷侍卫。

古文：赠高阳王隆司徒，谥曰康。
现代文：追赠高阳王慕容隆为司徒，谥号康王。

古文：宝以高云为建威将军，封夕阳公，养以为子。
现代文：慕容宝任命高云为建威将军，封为夕阳公，并收养他做为自己的养子。

古文：云，高句丽之支属也，燕王皝破高句丽，徙于青山，由是世为燕臣。
现代文：高云是高句丽王室分支的后代，当年前燕王慕容击败高句丽王国的时候，曾把他的前辈迁移到青山一带，从此，他们便世世代代成了前燕国的臣民。

古文：云沉厚寡言，时人莫知，惟中卫将军长乐冯跋奇其志度，与之为友。
现代文：高云平时沉稳敦厚，不善言谈，当时的人都不熟悉他，只有中卫将军长乐人冯跋觉得他的志向与气度极不一般，和他结为好友。

古文：跋父和，事西燕王永，为将军，永败，徙和龙。
现代文：冯跋的父亲冯和，为西燕国主慕容永效力并做了西燕的将军。慕容永失败以后，他被安置在和龙居住。

古文：仆射王国宝、建威将军王绪依附会稽王道子，纳贿穷奢，不知纪极。
现代文：东晋仆射王国宝、建威将军王绪等人依附于会稽王司马道子，收受贿赂，穷奢极欲，无法无天已达到了极点。

古文：恶王恭、殷仲堪，劝道子裁损其兵权；中外恟恟不安。
现代文：他们厌恶王恭、殷仲堪，劝司马道子裁减他们二人的兵权。朝廷内外流言四起，人心动荡不安。

古文：恭等各缮甲勒兵，表请北伐；道子疑之，诏以盛夏妨农，悉使解严。
现代文：王恭等人各自都在整理兵甲，训练部队，上奏章请求北上讨伐。司马道子对他们怀有疑心，下诏以盛夏出兵防碍农业生产为由，命令他们解严。

古文：恭遣使与仲堪谋讨国宝等。
现代文：王恭派人去见殷仲堪，商议声讨王国宝等人的事情。

古文：桓玄以仁不得志，欲假仲堪兵势以作乱，乃说仲堪曰： 国宝与君诸人素已为对，唯患相毙之不速耳。
现代文：桓玄也因为未能当上大官，郁郁不得志，打算趁此机会借助殷仲堪的兵马势力制造混乱，就对殷仲堪说： 王国宝与你们几个人向来都是死对头，只怕消灭你们的时间来得不快。

古文：今既执大权，与王绪相表里，其所回易，无不如志；孝伯居元舅之地，必未敢害之。
现代文：现在他既然已经执掌了大权，并且与王绪内外呼应，他们所想要改变的事，没有一件达不到目的。

古文：君为先帝所拔，超居方任，人情皆以君为虽有思致，非方伯才。
现代文：王恭处在国舅的位置上，王国宝不一定敢加害他，但你是先帝提拔起来的，超越常规地独领一方。人们都认为你虽然头脑清楚，有才干，却不是封疆大吏的人才。

古文：彼若发诏征君为中书令，用殷觊为荆州，君何以处之？ 
现代文：他们如果征召你回朝做中书令，任命殷觊为荆州刺史，你将如何应付？ 

古文：仲堪曰： 忧之久矣，计将安出？ 
现代文：殷仲堪说： 我也忧虑很长时间了，你认为怎么办才好呢？ 

古文：玄曰： 孝伯疾恶深至，君宜潜与之约，兴晋阳之甲以除君侧之恶，东西齐举，玄虽不肖，愿帅荆、楚豪杰，荷戈先驱，此桓、文之勋也。 
现代文：桓玄说： 王恭为人正直，嫉恶如仇，你应该暗地里和他联合起来，约定时间，仿效战国赵鞅发动晋阳之兵马，以清除君侧之恶人的办法，东西两面一齐起兵，桓玄我虽然不成材，也愿意率领荆州、楚州两地的英雄豪杰，手拿武器充任前锋。这是齐桓公、晋文公似的功勋呵！ 

古文：仲堪心然之，乃外结雍州荆史郗恢，内与从兄南蛮校尉觊、南郡相陈留江绩谋之。觊曰： 人臣各守职分，朝廷是非，岂籓屏之所制也！晋阳之事，不敢预闻。 
现代文：殷仲堪心中以为他说得很对，于是向外联络雍州刺史郗恢，内部又与自己的堂兄南蛮校尉殷觊、南郡相陈留人江绩等人一起谋划，殷觊说： 作为国家的大臣，应当各自坚守自己的职责，朝廷里的是非对错，怎么能是做地方官员的人可以干预的！所说仿效晋阳出兵一事，我不敢听闻参预。 

古文：仲堪固邀之，觊怒曰： 吾进不敢同，退不敢异。 
现代文：殷仲堪坚决邀请他出来一块干，殷觊大怒说： 我前进一步不会同意，退后一步不会反对。 

古文：绩亦极言其不可。
现代文：江绩也竭力地分析认为不可。

古文：觊恐绩及祸，于坐和解之。
现代文：殷觊恐怕江绩说得太激烈，招来祸患，便坐在那里从中调解。

古文：绩曰： 大丈夫何至以死相胁邪？
现代文：江绩说： 大丈夫怎么能用死来威胁呢？

古文：江仲元行年六十，但未获死所耳！ 
现代文：我江仲元活了六十岁，只是没有找到值得我去死的地方罢了！ 

古文：仲堪惮其坚正，以杨佺期代之。
现代文：殷仲堪对江绩的坚定正直很害怕，因此任命杨期代替江绩为南郡相。

古文：朝廷闻之，征绩为御史中丞。
现代文：朝廷得知了这个消息后，征召江绩回朝廷担任御史中丞。

古文：觊遂称疾发，辞位。
现代文：殷觊借口自己食用寒食散之后药性发作，辞去了职位。

古文：仲堪往省之，谓觊曰： 兄病殊为可忧。 
现代文：殷仲堪去看望他，对殷觊说： 堂兄的病实在值得忧虑。 

古文：觊曰： 我病不过身死，汝病乃当灭门。
现代文：殷觊说： 我的病至多不过是我个人身死，你的病发作却会招致灭门大祸呀。

古文：宜深自爱，勿以我为念！ 
现代文：你应当深深地爱惜保护自己，不要挂念我。 

古文：郗恢亦不肯从。
现代文：雍州刺史郗恢也不愿意一起干。

古文：仲堪疑未决，会王恭使至，仲堪许之，恭大喜。
现代文：殷仲堪犹疑不决。正巧王恭派来的信使来到，殷仲堪应诺了王恭的约定，王恭非常高兴。

古文：甲戌，恭上表罪状国宝，举兵讨之。
现代文：甲戌，王恭便上奏章陈述了王国宝的罪状，同时发动部队前去讨伐。

古文：初，孝武帝委任王珣，及帝暴崩，不及受顾命，珣一旦失势，循默而已。
现代文：当初，晋孝武帝重任左仆射王，后来，孝武帝突然驾崩，他没来得及接受先帝的委托做顾命大臣。王失去权势，只好一言不发。

古文：丁丑，王恭表至，外戒严严，道子问珣曰： 二籓作逆，卿知之乎？ 
现代文：丁丑，王恭的奏章送到朝中，朝廷内外十分紧张，戒备森严。司马道子问王道： 王、殷两股地方势力发动叛乱，你知道这件事吗？ 

古文：珣曰： 朝政得失，珣弗之预，王、殷作难，何由可知！ 
现代文：王说： 朝廷内部政治事务的好坏得失，我都不曾参预，王、殷两个人所发动的反叛，我怎么能知道呢？ 

古文：王国宝惶惧，不知所为，遣数百人戍竹里，夜遇风雨，各散归。
现代文：王国宝异常惶恐惧怕，不知如何是好，派了几百人到竹里去守卫，因为夜间遇到风雨大作，各自散去回家了。

古文：王绪说国宝矫相王之命召王珣、车胤杀之，以除时望，因挟君相发兵以讨二籓。
现代文：王绪给王国宝出主意，让他假借相王司马道子的命令，召集王、车胤前来，将他们杀掉，先除掉有声望的人，然后以此要挟安帝和马司道子调兵讨伐两个藩臣。

古文：国宝许之。
现代文：王国宝同意了王绪的建议。

古文：珣、胤至，国宝不敢害，更问计于珣。
现代文：王、东胤来到之后，王国宝又不敢杀害，只好再向王询问解决的方法。

古文：珣曰： 王、殷与卿素无深怨，所竞不过势利之间耳。 
现代文：王说： 王恭、殷仲堪与您素来没有什么深仇大恨，他们所要争的不过是一些权势利益罢了。 

古文：国宝曰； 将曹爽我乎？ 
现代文：王国宝说： 莫非要把我当成曹爽吗？ 

古文：珣曰： 是何言欤！
现代文：王说： 你这是什么话呀！

古文：卿宁有爽之罪，王孝伯岂宣帝之俦邪？ 
现代文：您哪里有曹爽那么重的罪过，王恭又哪里是宣帝司马懿那样的人呢？ 

古文：又问计于胤，胤曰： 昔桓公围寿阳，弥时乃克。
现代文：王国宝又向车胤问计，车胤说： 过去，桓温围困寿阳，很长时间才攻克。

古文：今朝廷遣军，恭必城守。
现代文：现在朝廷如果派兵去攻，王恭便一定会坚守。

古文：若京口未拔而上流奄至，君将何以待之？ 
现代文：倘若京口还没有攻下，长江上游的殷仲堪又带兵突然乘虚而来，您准备怎样对付他呢？ 

古文：国宝尤惧，遂上疏解职，诣阙待罪。
现代文：王国宝更加恐惧，于是上了一道奏章请求解除一切官职，前往宫门等待朝廷定罪。

古文：既而悔之，诈称诏复其本官。
现代文：奏章刚送上去，又后悔了，因此又谎称安帝已经下诏恢复他原来的官职。

古文：道子暗懦，欲求姑息，乃委罪国宝，遣缥骑咨议参军谯王尚之收国宝付廷尉。
现代文：司马道子为人愚昧懦弱，只求暂时平息此事，便把一切罪过完全推到王国宝身上，并派遣骠骑谘议参军谯王司马尚之前去逮捕王国宝，交到廷尉那里去问罪。

古文：尚之，恬之子也。
现代文：司马尚之是司马恬的儿子。

古文：甲申，赐国宝死，斩绪于市，遣使诣恭，深谢愆失；恭乃罢兵还京口。
现代文：甲申，安帝下诏，命令王国宝自杀，把王绪绑赴街市斩首，并派使者前去面见王恭，对自己的过失表示深深的歉意。王恭于是带兵回京口。

古文：国宝兄侍中恺、骠骑司马愉并请解职；道子以恺、愉与国宝异母，又素不协，皆释不问。
现代文：王国宝的哥哥侍中王恺、骠骑司马王愉一起恳请辞职。司马道子因为王恺、王愉与王国宝不是同母所生，彼此的关系又历来不和，就都不予追究。

古文：戊子，大赦。
现代文：戊子，宣布大赦。

古文：殷仲堪虽许王恭，犹豫不敢下；闻国宝等死，乃始抗表举兵，遣杨佺期屯巴陵。
现代文：殷仲堪虽然已经答应王恭一起声讨王国宝，但仍然犹豫，不敢带兵东下。听说王国宝等已死，才开始上疏朝廷，起动大兵，派遣杨期去驻守巴陵。

古文：道子以书止之，仲堪乃还。
现代文：司马道子写信阻止，殷仲堪才回师。

古文：会稽世子元显，年十六，有隽才，为侍中，说道子以王、殷终必为患，请潜为之备。
现代文：会稽王司马道子的长子司马元显，十六岁，聪明能干。

古文：道子乃拜元显征虏将军，以其卫府及徐州文武悉配之。
现代文：此时他在朝中担任侍中。他提醒司马道子说，王恭、殷仲堪到头来一定会成为祸患，请在暗地作好准备。

古文：魏王珪以军食不给，命东平公仪去鄴，徙屯巨鹿，积租杨城。
现代文：司马道子于是任命司马元显为征虏将军，把自己的卫队以及徐州的军政要员全部交给司马元显管辖。魏王拓跋因为军队中的粮食供应不足，命令东平公拓跋仪离开邺城，迁到钜鹿驻扎，并把粮食补给等聚积在杨城。

古文：慕容详出步卒六千人，伺间袭魏诸屯；珪击破之，斩首五千，生擒七百人，皆纵之。
现代文：慕容详派出六千步兵，等待机会乘虚袭击搔扰魏军的几个驻地。被拓跋击溃，杀死了五千人，活捉了七百人，又把这些浮虏全部释放。

古文：初，张掖卢水胡沮渠罗仇，匈奴沮渠王之後也，世为部帅。
现代文：当初，居住在张掖的卢水匈奴部落的首领沮渠罗仇，是匈奴沮渠王的后代，世世代代都当部落的首领。

古文：凉王光以罗仇为尚书，从光伐西秦。
现代文：后凉王吕光任命沮渠罗仇为尚书，跟着吕光一起去讨伐西秦。

古文：及吕延败死，罗仇弟三河太守麹粥谓罗仇曰： 主上荒耄信谗，今军败将死，正其猜忌智勇之时也。
现代文：吕延战败身死之后，沮渠罗仇的弟弟、三河太守沮渠粥对沮渠罗仇说： 主上吕光年老，昏聩，又常常听信谗言，这次军队失败，大将战死，正是他猜忌勇武有识的部下的时候，他一定容不得我们兄弟。

古文：吾兄弟必不见容，与其死之无名，不若勒兵向西平。出苕藋，奋臂一呼，凉州不足定也。 
现代文：与其平平庸庸死掉，不如干脆带领军队进攻西平，闯过苕，只要我们振臂一呼，凉州一带得以平定就不在话下了。 

古文：罗仇曰； 诚如汝言。
现代文：沮渠罗仇说： 确实像你说的。

古文：然吾家世以忠孝著于西土，宁使人负我，我不忍负人也。 
现代文：但是我们沮渠家，世世代代都以忠孝之名被西域的人们所称颂，所以，宁可让别人背叛我，我是绝对不忍心去背叛别人的。 

古文：光果听谗，以败军之罪杀罗仇及麹粥。
现代文：吕光果然听信谗言，以出战失败的罪名杀掉了沮渠罗仇与沮渠粥。

古文：罗仇弟子蒙逊，雄杰有策略，涉猎书史，以罗仇、麹粥之丧归葬；诸部多其族姻，会葬者凡万馀人。
现代文：沮渠罗仇的侄儿沮渠蒙逊，为人雄武过人而又身怀奇才大略，阅读过许多经史典籍。他护送沮渠罗仇与沮渠粥的灵柩回乡安葬，附近的许多部落都与他们有姻亲关系，参加葬礼的竟达一万多人。

古文：蒙逊哭谓众曰： 吕王昏荒无道，多杀不辜。
现代文：沮渠蒙逊哭着对这些人说： 吕光昏聩无道，杀死了无辜的人。

古文：吾之上世，虎视河西，今欲与诸部雪二父之耻，复上世之业，何如？ 
现代文：我们的祖先，雄威震慑河西一带，今天我们要与各部落一起为我的两位伯叔报仇雪恨，进而恢复我们祖先的大业，各位意下如何？ 

古文：众咸称万岁。
现代文：众人都高喊万岁。

古文：遂结盟起兵，攻凉临松郡，拔之，屯据金山。
现代文：于是缔结了盟约，拉起队伍，攻占了后凉的临松郡，然后进军在金山据守。

古文：司徒左长史王廞，导之孙也，以母丧居吴。
现代文：东晋司徒左长史王是王导的孙子，因为母亲去世，在吴地守丧。

古文：王恭之讨王国宝也，版廞行吴国内史，使起兵于东方。
现代文：王恭讨伐王国宝的时候，曾任命他暂时代理吴国内史的官职，让他在东方起兵。

古文：廞使前吴国内史虞啸等入吴兴、义兴召募兵众，赴者万计。
现代文：王于是派前任吴国内史虞啸父等人到吴兴、义兴一带去招兵买马，赶来从军的人以万计。

古文：未几，国宝死，恭罢兵，符珪去职，反丧服。
现代文：不久，王国宝被赐自杀，王恭也停止了军事行动，便来信通知王可以离开任职、回家继续守丧。

古文：廞以起兵之际，诛异己者颇多，势不得止，遂大怒，不承恭命，使其子泰将兵伐恭，笺于会稽王道子，称恭罪恶；道子以其笺送恭，五月，恭遣司马刘牢之帅五千人击泰，斩之。
现代文：王在起兵的时候，诛杀了很多和自己意见不同的人，已经不能半途停止，于是不禁大怒，拒绝接受王恭的命令，并且派他的儿子王泰带兵前去讨伐王恭，又写信给会稽王司马道子，历数王恭的罪恶。司马道子把他的信送给了王恭。五月，王恭派司马刘牢之统领五千人迎击王泰，并把他杀了。

古文：又与廞战于曲阿，众溃，廞单骑走，不知所在。
现代文：刘牢之又与王在曲阿展开激战，王的部队溃散，王一个人骑马跑走，下落不明。

古文：收虞啸父下廷尉，以其祖潭有功，免为庶人。
现代文：又抓获虞啸父送到廷尉问罪，因为他的祖父虞谭过去有功，免死，贬为平民。

古文：燕库傉官骥入中山，与开封公详相攻。详杀骥，尽灭库傉官氏；又杀中山尹苻谟，夷其族。
现代文：后燕西河公库官骥进入中山，与留守在那里的开封公慕容详互相攻打，莫容详杀了库官骥，并把整个库官氏家族全部消灭。他又杀死了中山尹苻谟，屠杀了苻谟家一族。

古文：中山城无定主，民恐魏兵乘之，男女结盟，人自为战。
现代文：中山城内没有一个主事人，居民们害怕北魏的军队乘虚攻进城来，男女老幼自愿结起盟约，各自单独作战。

古文：甲辰，魏王珪罢中山之围，就谷河间，督诸郡义租。
现代文：甲辰，魏王拓跋撤除对中山的包围，开往河间征粮，督促各郡义务献粮。

古文：甲寅，以东平公仪为骠骑大将军、都督中外诸军事、兗、豫、雍、荆、徐、扬六州牧、左丞相，封卫王。
现代文：甲寅，拓跋任命东平公拓跋仪为骠骑大将军，都督中外诸军事，豫、雍、荆、徐、扬六州牧，左丞相，封为卫王。

古文：慕容详自谓能却魏兵，威德已振，乃即皇帝位，改元建始，置百官。以新平公可足浑潭为车骑大将军、尚书令，杀拓跋觚以固众心。
现代文：慕容详自认为能使北魏军队撤去，他的声威与恩德已经重振，便登上了皇帝宝座，改年号为建始，设置了文武百官，任命新平公可足浑谭为车骑大将军、尚书令，杀掉了原来被扣押在中山的拓跋的弟弟拓跋觚，希望以此来稳定人心。

古文：鄴中官属劝范阳王德称尊号，会有自龙城来者，知燕主宝犹存，乃止。
现代文：邺城的文武官员力劝范阳王慕容德面南称帝，正巧有一个人从龙城来，知道后燕国主慕容宝还活着，这才停止。

古文：凉王光遣太原公纂将兵击沮渠蒙逊忽谷，破之。
现代文：后凉王吕光派遣太原公吕纂带兵在谷进攻沮渠蒙逊，并把他打败。

古文：蒙逊逃入山中。
现代文：沮渠蒙逊逃进深山之中。

古文：蒙逊从兄男成为凉将军，闻蒙逊起兵，亦合众数千屯乐涫。
现代文：沮渠蒙逊的堂兄沮渠男成，担任后凉的将军。他听说沮渠蒙逊起兵反叛，也集合了几千名兵众进驻乐涫。

古文：酒泉太守垒澄讨男成，兵败，澄死。
现代文：酒泉太守垒澄带兵去讨伐沮渠男成，兵败，垒澄战死。

古文：男成进攻建康，遣使说建康太守段业曰： 吕氏政衰，权臣擅命，刑杀无常，人无容处。
现代文：沮渠男成进攻建康，派遣使者去说服建康太守段业说： 吕氏的政治势力已经衰微，掌权的官僚操纵一切，刑罚杀戮没有法度，使人们无容身之处。

古文：一州之地，叛者相望，瓦解之形，昭然在目，百姓嗷然无所依附。
现代文：仅在一个州的地域上，反叛的人接连不断，这种土崩瓦解的形势一看便知，百姓们饥饿痛苦，找不到可以依托的人。

古文：府君奈何以盖世之才，欲立忠于垂亡之国！
现代文：您为什么以盖绝当世的奇才，却打算向这个面临灭亡的国家尽效忠心呢？

古文：男成等既唱大义，欲屈府君抚临鄙州，使涂炭之馀，蒙来苏之惠，何如？ 
现代文：我们既然倡导大义，便打算委屈阁下出面领导安抚本州，使人们在灾难和不幸的缝隙之间，能够得到恢复生机的好处，你看怎么样？ 

古文：业不从。
现代文：段业不听从他的劝告。

古文：相持二旬，外救不至，郡人高逵、史惠等劝业从男成之请。
现代文：两方相持了二十天左右，外面的救援没有赶来，建康本郡的居民高逵、史惠等人劝说段业接受沮渠男成的建议。

古文：业素与凉侍中房晷、仆射王详不平，惧不自安，乃许之。
现代文：段业历来与后凉侍中房晷、仆射王详不融洽，经常恐惧不安，于是，他同意了沮渠男成的请求。

古文：男成等推业为大都督、龙骧大将军、凉州牧、建康公，改元神玺。
现代文：沮渠男成等人公推段业为大都督、龙骧大将军、凉州牧、建康公，改年号为神玺。

古文：以男成为辅国将军，委以军国之任。
现代文：段业任命沮渠男成为辅国将军，把国家军政大权全部交给他掌管。

古文：蒙逊帅众归业，业以蒙逊为镇西将军。
现代文：沮渠蒙逊听说这个消息之后，也带着自己的部众来归附段业。段业任命沮渠蒙逊为镇西将军。

古文：光命太原公纂将兵讨业，不克。
现代文：吕光命令太原公吕纂带领部队讨伐段业，没有攻克。

古文：六月，西秦王乾归征河州刺史彭奚念为镇卫将军；以镇西将军屋弘破光为河州牧；定州刺史翟瑁为兴晋太守，镇枹罕。
现代文：六月，西秦王乞伏乾归征召北河州刺史鼓奚念为镇卫将军，任命镇西将军屋弘破光为河州牧，定州刺史翟为兴晋太守，镇守罕。

古文：秋，七月，慕容详杀可足浑潭。
现代文：秋季，七月，慕容详杀掉了车骑大将军可足浑谭。

古文：详嗜酒奢浮，不恤士民，刑杀无度，所诛王公以下五百馀人，群下离心。
现代文：慕容详嗜酒如命，又奢侈荒淫，从来也不体恤士人、百姓，施刑屠戮没有法度，被他诛杀的自王公以下的人有五百多，以致各级僚属和下层军民都和他离心离德。

古文：城中饥窘，详不听民出采稆，死者相枕，举城皆谋迎赵王麟。
现代文：城中发生饥荒，慕容详不允许人们出城去采集野草和野生的粮食，因此，饿死的人尸横遍地，全城上下的人们都在希望设法把赵王慕容麟迎请回来。

古文：详遣辅国将军张骧帅五千馀人督租于常山，麟自丁零入骧军，潜袭中山，城门不闭，执详，斩之。
现代文：慕容详派遣辅国将军张骧率领五千多人前去常山督促人们缴纳粮租，慕容麟从丁零部落那里潜入张骧军中，偷袭中山，城门没有关闭，慕容麟抓住慕容详，杀了他。

古文：麟遂称尊号，听人四出采稆。
现代文：慕容麟自己做了皇帝，准许人们出城到四处去采集可吃的东西。

古文：人既饱，求与魏战。麟不从，稍复穷馁。
现代文：军民能够吃饱之后，便又提出要求与北魏军队决战，慕容麟却没有同意，不久，城中再次发生饥荒。

古文：魏王珪军鲁口，遣长孙肥帅骑七千袭中山，入其郛；麟进至泒水，为魏所败而还。
现代文：魏王拓跋驻扎在鲁口，派遣长孙肥率领骑兵七千人进攻中山，并且攻进了外城。慕容麟发动反击。

古文：八月，丙寅朔，魏王珪徙军常山之九门。
现代文：并把北魏军追击到了水，却被北魏军队打败，回到中山。八月，丙寅朔，魏王拓跋迁到常山的九门驻扎。

古文：军中大疫，人畜多死，将士皆思归。
现代文：忽然军营流行严重瘟疫，人和牲畜都死了很多，将士们都在想着回家。

古文：珪问疫于诸将，对曰： 在者才什四、五。 
现代文：拓跋向手下的各位将领询问瘟疫的蔓延与治疗情况，将领们回答说： 活着的十分之四五。 

古文：珪曰： 此固天命，将若之何？
现代文：拓跋说： 这本来是天命，我们有什么办法！

古文：四海之民，皆可为国，在吾所以御之耳，何患无民！ 
现代文：四海之内的所有居民，都可以成为我们国家的一部分，只不过是要看我统治、驾奴他们的方法罢了，何必担忧我们没有百姓呢？ 

古文：群臣乃不敢言。
现代文：大臣们不敢再多说话。

古文：遣抚军大将军略阳公遵袭中山，入其郛而还。
现代文：拓跋派抚军大将军略阳公拓跋遵进攻中山，攻进了中山的外城之后撤回去了。

古文：燕以辽西王农为都督中外诸军事、大司马、录尚书事。
现代文：后燕任命辽西王慕容农为都督中外诸军事、大司马、录尚书事。

古文：凉散骑常侍、太常西平郭黁，善天文数术，国人信重之。
现代文：后凉散骑常侍、太常、西平人郭，擅长观测天文和数术，国中的人们对他都很相信倚重。

古文：会荧惑守东井，黁谓仆射王详曰： 凉之分野，将有大兵。
现代文：正巧赶上火星侵占井宿，郭对仆射王详说： 凉州一带，将要发生大的战争。

古文：主上老病，太子暗弱，太原公凶悍。一旦不讳，祸乱必起。
现代文：现在主上年老多病，太子又愚昧孱弱，太原公吕纂凶暴骄悍，一旦主上晏驾，祸乱便一定会发生。

古文：吾二人久居内要，彼常切齿，将为诛首矣。
现代文：我们两个人长期居于朝廷要职，太原公一直咬牙切齿地痛恨我们，到那时我们一定会成为他所要诛杀的首要对象。

古文：田胡王乞基部落最强，二苑之人，多其旧众。
现代文：田胡部落的首领王乞基的力量最强大，都城姑臧东苑、西苑的人，大多是他们的旧属部众。

古文：吾欲与公举大事，推乞基为主，二苑之众，尽我有也。
现代文：我打算和你一起发动一个大事，拥推王乞基为我们的首领，居住在两苑里的人，都会为我们所拥有。

古文：得城之后，徐更议之。 
现代文：攻占城池之后，再慢慢商议其他的事。 

古文：详从之。
现代文：王详听从了他的话。

古文：黁夜以二苑之众烧洪范门，使详为内应；事泄，详被诛，黁遂据东苑以叛。
现代文：郭当夜便派两苑的人火烧洪范门，并且让王详作为内应。不料事情败露，王详被杀。郭便占据了东苑城公开反叛。

古文：民间皆言圣人起兵，事无不成，从之者甚众。
现代文：民间都流传说，像郭那样的圣人带领部队战斗，事情没有不成功的，所以，跟从他的人很多。

古文：凉王光召太原公纂使讨黁。
现代文：后凉王吕光连忙征召太原公吕纂玄围剿郭。

古文：纂将还，诸将皆曰： 段业必蹑军后，宜潜师夜发。 
现代文：吕纂将要回去，各位将领都说： 段业一定会跟在我军的背后追打，我们应该在夜间秘密撤退。 

古文：纂曰： 业无雄才，恁城自守；若潜师夜去，适足张其气势耳。 
现代文：吕纂说： 段业没有雄才大略，只能凭借城池的险要保全自己。

古文：乃遣使告业曰： 郭黁作乱，吾今还都；卿能决者，可早出战。 
现代文：如果我们在夜间偷偷撤军，恰恰长了敌人的志气。 于是，他派遣一个使者去告诉段业说： 郭发动了叛乱，我现要就要回都城去，你如果有胆量能来决一死战，那么可以尽早出战。 

古文：于是引还。业不敢出。
现代文：于是，撤军回去，段业没敢出来。

古文：纂司马杨统谓其从兄桓曰： 郭黁举事，必不虚发。吾欲杀纂，推兄为主，西袭吕弘，据张掖，号令诸郡，此千载一时也。 
现代文：吕纂的司马杨统对他的堂兄杨桓说： 郭领兵起事，一定不会凭空地盲目作战，我想杀掉吕纂，推举您为首领，向西袭击吕弘，占据张掖，向其他几个郡发号施令。这真是千载难逢的好机会！ 

古文：桓怒曰： 吾为吕氏臣，安享其禄，危不能救，岂可复增其难乎？
现代文：杨桓大怒说： 我作为吕氏的臣子，在平安的时候享受他们给我的荣禄，在危急的时候不能去解救，又怎么能再增加他们的困难呢？

古文：吕氏若亡，吾为弘演矣！ 
现代文：吕氏如果灭亡，我甘愿做春秋时忠君而死的弘演！ 

古文：统至番禾，遂叛归黁。
现代文：杨统到了番禾县，反叛归附了郭。

古文：弘，纂之弟也。
现代文：吕弘是吕纂的弟弟。

古文：纂与西安太守石元良共击黁，大破之，乃得入姑臧。
现代文：吕纂和西安太守石元良合击郭，把他打得大败，才得以进入都城姑臧。

古文：黁得光孙八人于东苑，及败而恚，悉投于锋上，枝分节解，饮其血以盟众，众皆掩目。
现代文：郭在东苑城抓获了吕光的八个孙子，被吕纂击败之后恼羞成怒，把这八个孩子全部投掷到兵刃的锋口之上，并把他们的尸体一肢一节地分解开来，喝掉了他们的鲜血，用来和大家对天盟誓。

古文：凉人张捷、宋生等招集戎、夏三千人，反于休屠城，与黁共推凉后将军杨轨为盟主。
现代文：其状极其凶惨，他手下的人也都蒙住双眼，不忍观看。凉州人张捷、宋生等，召集戎族和汉族三千人，在休屠城造反。他们与郭一起推举后凉后将军杨轨为盟主。

古文：轨，略阳氐也。
现代文：杨轨是略阳的氐人。

古文：将军程肇谏曰： 卿弃龙头而从虵尾，非计也。 
现代文：将军程肇劝阻杨轨说： 您抛弃了龙头而去追随蛇尾，不是上策。 

古文：轨不从，自称大将军、凉州牧、西平公。
现代文：杨轨没有接受他的劝告，自称为大将军、凉州牧、西平公。

古文：纂击破黁将王斐于城西，黁兵势渐衰，遣使请救于秃发乌孤。
现代文：吕纂在城西又打败了郭的部将王斐。郭的军队势力渐渐衰微，派遣使者到秃发乌孤那里去求救。

古文：九月，乌孤使其弟骠骑将军利鹿孤帅骑兵五千赴之。
现代文：九月，秃发乌孤派他的弟弟骠骑将军秃发利鹿孤率领五千骑兵赶去救援。

古文：秦太后虵氏卒。
现代文：后秦太后氏去世。

古文：秦主兴哀毁过礼，不亲庶政。
现代文：后秦国主姚兴哀恸过度，不能正常地处理国家的日常事务。

古文：群臣请依汉、魏故事，即葬即吉。
现代文：众大臣请求依据汉朝与曹魏处理这类事的旧规矩，安葬之后便不再继续守丧。

古文：尚书郎李嵩上疏曰： 孝治天下，先王之高事也。
现代文：尚书郎李嵩上奏章说： 用孝道来治理天下，是先王们的最高准则。

古文：宜遵圣性以光道训，既葬之后，素服临朝。 
现代文：应该遵守圣主的天性，来发扬光大道德的训诫。太后安葬之后，皇上应该穿着孝服来主持朝政。 

古文：尹纬驳曰： 嵩矫常越礼，请付有司论罪。 
现代文：尚书左仆射尹纬反驳说： 李嵩违反常规，冒犯礼法，请把他交付有关部门判定罪罚。 

古文：兴曰： 嵩忠臣孝子，有何罪乎！
现代文：姚兴说： 李嵩在国是忠臣、在家是孝子，有什么罪呀！

古文：其一如嵩议。 
现代文：这件事就完全按照李嵩的建议办理吧！ 

古文：鲜卑薛勃叛秦，秦主兴自将讨之。勃败，奔没弈干，没弈干执送之。
现代文：后秦所属的鲜卑部落首领薛勃叛变，后秦国主姚兴亲自带兵去讨伐他，薛勃战败，去投奔没弈干，没弈干把他抓住送回后秦。

古文：秦泫氏男姚买得谋弑秦主兴，不克而死。
现代文：后秦泫氏男、姚买得阴谋杀害后秦国主姚兴，没有成功而被杀死。

古文：秦主兴入寇湖城，弘农太守陶仲山、华山太守董迈皆降之。
现代文：后秦国主姚兴率军进犯东晋的湖城，东晋弘农太守陶仲山、华山太守董迈都投降了他。

古文：遂至陕城，进寇上洛，拔之。
现代文：后秦军队便很快抵达陕城，进犯并攻克了上洛。

古文：遣姚崇寇洛阳，河南太守夏侯宗之固守金墉，崇攻之不克，乃徙流民二万馀户而还。
现代文：姚兴又派遣姚崇进犯洛阳，河南太守夏侯宗之坚守在金墉，姚崇进攻而没有攻克，他便裹胁迁移二万多户流民撤回。

古文：武都氐屠飞、啖铁等据方山以叛秦，兴遣姚绍等讨之，斩飞、铁。
现代文：武都的氐族人屠飞、啖铁等人占据了方山背叛后秦。姚兴派姚绍等人去讨伐，斩杀了屠飞和啖铁。

古文：兴勤于政事，延纳善言，京兆杜瑾等皆以论事得显拔，天水姜龛等以儒学见尊礼，给事黄门侍郎古成诜等以文章参机密。
现代文：姚兴对于国家的军政大事非常勤勉努力，并且善于接受采纳、征求一些好的意见，京兆人杜瑾等人因为经常议论国事而得到荣升提拔，天水人姜龛等人因为精通儒家学说而受到尊重和礼敬，给事黄门侍郎古成诜等人因为文章写得好而参预朝廷的机要。

古文：诜刚介雅正，以风教为己任。
现代文：古成诜为人刚直耿介、高雅正派，以维护道德、风尚作为自己的责任。

古文：京兆韦高慕阮籍之为人，居母丧，弹琴馀酒；诜闻之而泣，持剑求高，欲杀之，高惧而逃匿。
现代文：京兆人韦高仰慕阮籍的为人，母亲去世后的守丧期间，一边弹琴，一边饮酒。古成诜听说这件事之后，潸然流泪，提着佩剑去找韦高，准备杀了他。

古文：中山饥甚，慕容麟帅二万馀人出据新市。
现代文：韦高非常害怕，逃走之后藏了起来。中山城里的饥荒越来越严重，慕容麟带领二万多人出城据守新市。

古文：甲子晦，魏王珪进军攻之。
现代文：甲子晦，魏王拓跋指挥军队进攻慕容麟。

古文：太史令晁崇曰： 不吉。
现代文：太史令晁崇说： 今天很不吉利。

古文：昔纣以甲子亡，谓之疾日，兵家忌之。 
现代文：过去纣王就是在甲子这天灭亡的，因此人们都把这天叫疾日，用兵的人忌讳这一天。 

古文：珪曰： 纣以甲子亡，周武不以甲子兴乎？ 
现代文：拓跋说： 纣王在甲子这天死，周武王不是在甲子这天兴起吗？ 

古文：崇无以对。
现代文：晁崇没有什么话可以回答。

古文：冬，十月，丙寅，麟退阻泒水。
现代文：冬季，十月，丙寅，慕容麟撤退到水去据守。

古文：甲戌，珪与麟战于义台，大破之，斩首九千馀级。麟与数十骑驰取妻子入西山，遂奔鄴。
现代文：甲戌，拓跋与慕容麟在义台展开激战，把后燕军打得落花流水，有九千多人被杀，慕容麟与几十个骑兵跑过去救出自己的妻子儿女逃进西山，随后又逃奔邺城。

古文：甲申，魏克中山，燕公卿、尚书、将吏、士卒降者二万馀人。
现代文：甲申，北魏军队攻克中山，后燕的王公贵族、文武官吏以及士卒人等投降的有二万多人。

古文：张骧、李沈等先尝降魏，复亡去；珪入城，皆赦之。
现代文：张骧、李沈以前曾经投降过北魏国，后来又再次逃走，拓跋进城后，全部赦免了他们。

古文：得燕玺缓，图书、府库珍宝以万数，班赏群臣将士有差。
现代文：北魏兵所缴获的后燕的御玺印绶、图书典籍以及藏在府库中的奇珍异宝，都数以万计。北魏论功奖赏文武百官以及将帅士兵等有功人员。

古文：追谥弟觚为秦愍王。发慕容详冢，斩其尸；收杀觚者高霸、程同，皆夷五族，以大刃剉之。
现代文：追谥拓跋的弟弟拓跋觚为秦愍王，掘开慕容详的坟墓，斩下尸首上头颅，抓住了杀害拓跋觚的主谋高霸、程同，把他们二人的五族亲属全部杀掉，并且用大刀一个个剁成肉块。

古文：丁亥，遣三万骑就卫王仪，将攻鄴。
现代文：丁亥，拓跋又派遣三万骑兵到卫王拓跋仪那里去增援，准备进攻邺城。

古文：秦长水校尉姚珍奔西秦，西秦王乾归以女妻之。
现代文：后秦长水校尉姚珍投奔西秦，西秦国主乞伏乾归把女儿嫁给他。

古文：河南鲜卑吐秣等十二部大人，皆附于秃发乌孤。
现代文：河南鲜卑族吐秣等十二个部落的首领，全部归附于秃发乌孤。

古文：燕人有自中山至龙城者，言拓跋涉珪衰弱，司徒德完守鄴城。
现代文：后燕国有从中山跑到龙城的人，说拓跋的力量已经衰微薄弱，司徒慕容德完好地坚守着邺城。

古文：会德表至，劝燕主宝南还，宝于是大简士马，将复取中原。
现代文：正好此时有慕容德的一道奏章送到，说服后燕国主慕容宝回到南边，慕容宝大量遴选、征集士卒和兵马，准备重新夺取中原。

古文：遣鸿胪鲁邃册拜德为丞相、冀州牧，南夏公候牧守皆听承制封拜。
现代文：他派遣鸿胪鲁邃在邺城任命慕容德为丞相、冀州牧，南部各公侯官吏都由慕容德全权任命。

古文：十一月，癸丑，燕大赦。
现代文：十一月，癸丑，后燕实行大赦。

古文：十二月，调兵悉集，戒严在顿，遣将军启仑南视形势。
现代文：十二月，调派的部队全部集结完毕，整装待发。慕容宝先派将军启仑南下，去观察形势。

古文：乙亥，慕容麟至鄴，复称赵王，说范阳王德曰： 魏既克中山，将乘胜攻鄴，鄴中虽有蓄积，然城大难固，且人心恇惧，不可守也。
现代文：乙亥，慕容麟来到邺城，恢复自己赵王的称号，向范阳王慕容德游说： 魏既然已经攻克了中山，就一定要乘胜来攻打邺城。邺城中虽然有一些储备，但是，城池太大，很难固守，况且人心又慌乱恐惧，不可能守住。

古文：不如南趣滑台，阻河以待魏，伺衅而动，河北庶可复也。 
现代文：不如向南进军滑台，依靠黄河天险加强防守来对付魏，等待时机，再采取行动。那样，黄河以北或许可以收复。 

古文：时鲁阳王和镇滑台，和，垂之弟子也，亦遣使迎德，德许之。
现代文：这时，后燕鲁阳王慕容和正在镇守滑台。慕容和是慕容垂的侄儿，他也正好派遣使者前来迎接慕容德。

