○太常少卿
《六典》曰：凡有事於宗庙，少卿帅太祝、齐郎入荐香烛，整拂神幄，出入神主，将享，则与良〈酉昷〉令实鐏罍。
《后魏书》曰：太和十五年，置少卿官，太常少卿一人，第三品上，至二十二年降为正四品。
又曰：景明初班职，令太常少卿，第四品上，第一清选，明礼兼天文阴阳者为之。
又曰：元顺为太常少卿，以父忧去职，哭泣呕血，身自负土。时年二十五，便有白发，免丧抽去，不复更生，世人以为孝思所致。
《三国典略》曰：齐太常少卿袁聿修巡省河南诸州，兖州刺史邢邵与聿修故旧，常於省中盛呼聿修为清郎，至是遣送白绸为信，聿修不受，与邵书曰： 瓜田李下，古人所慎。多言可畏，譬之防川。愿表此心，不贻厚责。 邵亦欣然报书曰： 一日之赠，率尔不思。老夫忽忽，意不及此。敬丞来旨，吾无间然。弟昔为清郎，今作清卿矣。 
《唐书》曰：冯定为太常少卿。文宗每听乐，鄙郑、卫声，诏奉常习开元中《霓裳羽衣舞》，以《云韶乐》和之。舞曲成，定总乐工阅於庭，定立於其间。文宗以其端凝若植，问其姓氏，翰林学士李珏对曰： 此冯定也。 文宗喜，问曰： 岂非能为古章句者耶？ 乃召升阶，文宗自吟定《送客西江诗》。吟罢益喜，因锡禁中瑞锦，仍令大录所著古体诗以献。
○太常丞
《六典》曰：太常丞二人，以五品上，秦有奉常丞，汉因之，比千石。魏、晋、宋，皆置一人。
《汉书》曰：韦弘为太常丞，职掌陵庙，烦剧多过，父贤敕令自免。弘怀嫌不去官，及贤疾笃，果坐庙事系狱。
《宋百官春秋》曰：太常丞视尚书郎，铜印、黄绶，一梁冠，品第七，掌举陵庙非法。
《陶氏家传》曰：覆之字孙宗，为太常丞。凡宗庙疑义，多所决定，时人为之语曰： 定礼决疑，问陶覆之。 
《陶氏职官要录》曰：晋、宋九卿丞，皆进贤一梁冠，介帻，皂衣，铜印，黄绶。齐、梁墨绶。
○太常博士
《六典》曰：太常博士掌辨五礼之仪式，本先王之法制适变，随时而损益焉。凡大祭祀及有大礼，则与卿导赞其仪。凡王公已下拟谥，皆迹其功德而为之褒贬。
《通典》曰：博士，魏官也。魏文帝初置，晋因之，事掌引道乘舆。王公已下应追谥者，则博士议定之。
《晋中兴书》曰：博士之职，端委佩玉。朝之大典必于询度，当以正道，克厌人望，然后为可。
《唐书》曰：王彦威太原人，世儒家，少孤贫苦学，尤通三礼，无由自达。元和中游京师，求为太常散吏，部卿知其书生，补为检讨官。彦威於礼阁掇拾，自隋已来朝廷沿革，吉凶五礼，以类区分成三十卷，献之，号曰 元和新礼 ，繇是知名。特授太常博士。
又曰：陆亘为太常博士。寺有礼生孟真，久於其事，凡吉凶大仪，官不能达，率访真，真亦赖是须姑息。元和七年，册皇太子，将撰仪注，真亦欲参预，亘笞之。由是，礼仪不专於胥吏。
《郭子》曰：张凭举孝廉，诣刘真长，还船，须臾，真长至，遣觅张孝廉，船同旅愕然。即同载，俱诣抚军刘前进，谓抚军曰： 今日为公得一士，太常博士之选。 既前，抚军与之言，咨嗟称善，乃曰： 张凭勃倅为理窟。 即用为太常博士。
○太祝
《六典》曰：太祝掌出纳神主於太庙之九室，而奉享荐禘祫之仪。
《周礼》曰：太祝掌六祝之辞以事鬼神；祇祈福祥，求永贞。一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰策祝。郑司农曰： 顺祝，顺农年也；年祝，求永贞也；吉祝，祈福祥也；化祝，弭灾兵也；瑞祝，逆时雨、宁风旱也；策祝，远罪疾也。 
《汉书·百官表》曰：太常属官，有太祝令、丞，景帝六年更名为祝祀，武帝太初元年更曰庙祝。
《东观汉记》曰：阴猛好学温良，称於儒林，以郎迁为太祝令。
《续汉书》曰：太祝令秩六百石，掌祠赞祝，近臣神巫主祝小祝。
○协律郎
《六典》曰：协律郎掌知六律、六吕，以辨四时之风气，八风五音之节。
《汉书》曰：武帝时，李延年善新声，以为协律都尉。
《魏志》曰：武帝平荆州，得杜夔，知音识旧乐，故以为协律郎。
○太庙令
《汉书·百官表》曰：太常属官有诸庙令、长、丞。
《续汉书》曰：高庙令一人，六百石；(主守宗庙，掌按行扫除。无丞。)世祖庙令一人。
《宋书》曰：太庙令一人，主守宗庙，案行洒扫众事，领斋郎二十四人。
《齐职仪》曰：周有守祧之官，掌先王庙令。
○陵令
《六典》曰：陵令掌先帝山陵，率户守卫之事；丞为之贰。凡朔望、元正、冬至、寒食，皆修飨於诸陵。若桥陵，则日献羞焉。凡功臣、密戚请陪陵葬者听之，以文武分为左右而列。若父、祖陵陪子孙从葬者亦如之。
《周礼》曰：冢人，下大夫二人，中士四人，掌公墓之地，辨其兆域。先王之葬居中，以昭穆为左右。
《汉书》曰：太常属官有诸陵令。元光二年，分诸陵邑属三辅。
又曰：司马相如为茂陵令。
《续汉书》曰：太常职掌先帝陵，每园令各一人，秩六百石。(掌守园陵，按行扫除。)丞及校长各一人。(校长主戒贼盗。)
《齐职仪》曰：周有墓大夫、冢人之职，掌先王之墓。
又曰：每陵令一人，品第七，秩四百石，铜印、墨绶、进贤一梁冠、绛朝服。
《唐书·官品志》曰：梁天监七年，又诏以为陵监之名，不出前诰；且宗庙宪章，既备典礼，园寝职司，理不容异，诸正陵先立监者改为令，於是陵置令矣。
胡广《陵令箴》曰：昔在广叶葬野衣薪，礼非极哀，不树不封，瓦棺塈周聚。夏攸谓： 壤不毁肤，贿不害生，是谓皇极。 百王此经，故厚不可皇，薄不可王，乃眷西顾，爰矩孝文陵。臣司墓，敢告守人。
○太乐令
《六典》曰：太乐令掌教乐人，词合锺律，以供邦国之祭祀、飨宴，丞为之贰。
《汉书·百官表》曰：太常属官，有太乐令、丞。
《续汉书》曰：明帝永平十三年，曹褒奏《尚书璇玑钤》曰： 有帝汉德，合作乐名。 天子下诏，改大乐令丞，以应图讠韱。
又曰：太乐令，秩六百石，掌伎乐人。凡国祭祀，掌奏乐及大司乐，掌其陈序。
《晋起居注》曰：成帝咸和中诏： 大乐令载绥教官伎乐勤劳，赐米百石，布二十匹。 
○太医令
《六典》曰：太医令掌诸医疗之法，丞为之贰。其属有四：曰医师、针师、按摩师、咒禁师，皆有博士以教之。考试登用，如国子监之法。
《汉书》曰：《百官表》曰： 少府属官，有太医令，丞无员，多至数十人。 
《续汉书》曰：太医一人，秩六百石，有药丞、主药方丞。
《魏略》曰：脂习字元升，除太医令，与孔融亲善，融被诛，习独往哭之。黄初中以习有栾布之节，赐拜中散大夫。
应劭《汉官仪》曰：太医，周官也。两梁冠，秩千石。
《典论》曰：中常侍张让子奉为太医令，与人饮酒，辄掣引衣裳，发露形体，乱其舄履，使小大无不倾倒。
崔实《太医令箴》曰：动不肆勤，静不宴逸，有疾归天，医无能恤。晋平好内，四时是一，非鬼非食，惑以自失。虽有秦和，焉所施术？太上防疾，其次萌牙，腠理不蠲，骨髓奈何！
○廪牺令
《六典》曰：廪牺令掌荐牺牲及粢盛之事，丞为之贰。凡三祀之牲牢，各有名数。(昊天上帝以苍，地皇祗以黄，神州以黝，五帝之牲各以方色。)
韦昭《辨释名》曰：释云：廪牺。牺，戏也；廪，养之也。辨云：六牲，取其纯毛者，别养之以奉祭祀。纯色者少，故名牺。牺，希也。
《周礼》曰：牧人：下士，掌牧六牲，以供祭祀。
《汉书·百官表》曰：内史属官，有廪牺令、丞、尉，后属司农。
《齐职仪》曰：周牧人之职也，掌六牲。阳祀用骍，阴祀用黝，取纯毛者。光武中兴，属河南，秩六百石。
○光禄卿
《六典》曰：光禄卿之职，掌邦国醪醴膳羞之事，总太官、珍羞、良缊，掌醢四署之官属，修其储备，谨其出纳；少卿为之贰。有大祭祀，则省牲镬，视濯溉。
《汉官解诂》曰：士之权贵，不过尚书，其次诸吏。(诸吏，光禄勋是也。)
应邵《汉官仪》曰：光，明也；禄，爵也；勋，功也。言光禄典郎，谒诸虎贲羽林，举不妄得，赏不失劳，故曰光禄勋。
《唐书·官品志》曰：光禄卿位视太子中庶子，掌官尉门户，统守黄门、华林园、暴室等令。
《汉书》曰：郎中令，秦官。武帝太初元年更名光禄勋，掌中殿门户，秩中二千石。
又曰：石建为郎中令，奏事下建省读，惊曰： 书马者与尾而五，今乃不足一，获谴死矣。 其谨慎如此。
又曰：周仁，景帝时为郎中令，为人阴重不泄。服虔曰： 质重不泄人之阴谋也。 师古曰： 阴，密也。言为性密重，不泄人言也。 以是得幸，出入卧内，於宫秘戏，仁常在傍，终无所言。
又曰：张安世字孺子，为光禄勋。郎有醉小便殿上，主事白行法，安世曰： 何以知其不覆水耶？ 郎有淫官婢，婢兄自言，安世怒，以奴淫污衣冠告署挞奴。其隐人过，皆此类也。
《东观汉记》曰：孙堪字子雅，为光禄勋，以清廉称，与周泽相类。泽字雅都，京师号之为 二雅 。
又曰：刘昆字桓公，为光禄勋，授皇太子及诸王小侯五十人经。昆老退位，以二千石禄终其身。
又曰：邵训字伯春，乡里号之曰： 德行恂恂邵伯春。 章和中为光禄勋。
《后汉书》曰：杜林字伯山，扶风人也。林少沉审，博学多闻，世称通儒。为光禄勋，内奉宿卫，外总三署。郎有好学者，辄见引进，朝夕满堂。
又曰：马防字公平，林风人也。防贵宠最盛，与九卿绝席，拜光禄卿。
又曰：张湛字子孝，拜光禄勋。光武临朝，或有惰容，辄陈谏。常乘白马，上后见湛，辄曰： 白马生，且复谏矣。 
又曰：袁彭，顺帝初为光禄勋，行至清，为吏粗礻包粝食。
《续汉书》曰：荀爽字慈明，为光禄勋。视事三月，策拜司空。
谢承《后汉书》曰：杨赐字伯钦，拜为光禄勋。嘉德殿前有青赤气，诏特进，遣中使问赐祥异祸福，吉凶所在。以赐博学硕儒，故密咨问。其极陈其意，尝上疏陈，请案《春秋讠韱》 天投霓，海内乱。 今妄嬖阉尹，共专国朝之所致也。
《魏志》曰：郑袤为光禄勋，毌丘俭作乱，帝自征之，百官祖送。时袤疾不任会，上谓王肃： 惟不见郑光禄为恨。 袤闻，白舆追上，上笑曰： 知生必来。 遂与同载，问以计谋，帝甚重之。
又曰：王肃字子雍，为光禄勋，时有二鱼长尺，集武库之屋，有司以为吉祥。肃辨之曰： 鱼生於泉而见於屋，鳞介之物失其所也。边将其殆有弃甲之变乎？ 其后果有东关之败。
又曰：袁涣字曜卿，为中郎令。时言刘备死，群臣皆贺；涣以尝为其吏，独不贺。卒官，太祖为之流涕。
《吴志》曰：石伟字公操，南郡人。少好学，修节不殆，介然独立，有不可夺之志。举茂才、贤良方正，皆不就。孙休即位，特征伟，累迁至光禄勋。及皓即位，朝政昏乱，伟乃辞老耄固疾乞身。
又曰：薛莹字道言。以时法政多谬，举措烦苛，莹每上，便宜陈缓刑简役，以济育百姓，颇或施行。迁光禄勋。
《晋中兴书》曰：郑默字思元，转光禄勋，宽冲博受，不以声色矜人，虽卒，徒厮养皆遇之以恩。
《宋书》曰：王惠。宋国初建，当置郎中令，高祖难其人，谓傅亮曰： 今用郎中令，不可令减袁曜卿也。 既而曰： 吾得其人矣。 乃以惠居之。
《孟宗别传》曰：宗为光禄勋，大会，宗先少酒，偶有强者，饮一杯便吐。传诏司察宗吐麦饭，察者以闻，上乃叹息曰： 至德清纯如此。 
○光禄少卿
《后魏职令》曰：光禄少卿，第四品上，第二清用肃勤明敏，兼职古典者。
《唐书》曰：柳亨拜光禄少卿，太宗每诫之曰： 与卿旧亲，情素兼宿。卿为人交游过多，今授此职，宜存简静。 亨性好射猎，有饕湎之名。此后颇自勖励，杜绝宾客，约身节俭，勤於职事。太宗亦以此称之也。
○太官令
《六典》曰：太官令，供膳食之事；丞为之贰。凡祭之日，则白卿诸厨省牲、取明水於阴鉴，取明火於阳燧，帅宰人以銮刀割牲，取其毛、血，实之於豆，遂烹牲焉。又帅进馔者实簠、簋，设於馔幕之内。
《汉书·百官表》曰：少府属官有太官令一人，丞一人。
应劭《汉官仪》曰：太官令，两梁冠，秩千石，丞四人。郡孝廉，年五十清修聪明者，光禄上名乃召拜，皆秩四百石。三岁为令，以供养劳苦，迁左丞。有汤官丞，掌诸甘肥；有果丞，掌果瓜菜茹薪炭。
《汉旧仪》曰：太官，(主饭、肉、汤、官酒。)皆令丞治，太官、汤官、奴婢三千，大置酒，皆缇褠，(音沟。)蔽膝、缘帻。
又曰：太官上食黄釦(音口，金饰器。)器，中官私官上食用白银釦器，如祠庙器云。
谢承《后汉书》曰：鲁国陈政，字叔方，为太官令。黄门郎与政有隙，因进御食以发贯炙，光武见发，敕斩政，政曰： 臣有当死者三：黑山出炭，增治吐炎，燋肤烂肉而发不消，臣罪一也；陕出佩刀，砥砺五石，亏肌截骨，曾不能断发，臣罪二也；臣朗月书章奏，侧光读经书，旦临食与丞及庖人六目齐视，不及黄门一人，臣罪三也。 诏赦之。
《魏略》曰：时苗为寿春令，迁为太官令。
《后魏书》曰：毛循之能为南人饮食，手自煎调，多所适意。世祖亲待之，进太官尚书，赐爵南郡公，加冠军将军，常在太官，主进御膳。
扬雄《太官令箴》曰：时惟膳夫，实司王饔；祁祁庶羞，口实是供。群物百品，八珍清觞，以御宾客，以膳於王。
《王朗集》曰： 朗为大理时上： 主簿赵郡张登，昔为本县主簿，值黑山贼围郡，登与县长王携帅吏兵七十二人俱往赴救，与贼交战。吏兵散走，携殆见害，登手格二贼，以全携命。又守长夏逸为督邮所枉，登身授拷掠，理逸之罪。义济二君，宜加显异。 黄初，诏曰： 登忠义彰著，在职功勤，名位虽卑，直亮宜显。饔膳近任，当得此吏。今以登为太官令。 
