古文：公食大夫之礼。使大夫戒，各以其爵。
现代文：主国国君用食礼招待来聘问的大夫的礼仪：国君派大夫到馆舍告诉来聘的大夫，各自按相同的爵位去告之。

古文：上介出请，入告。
现代文：上介出门问来馆舍有何事，进门报告。

古文：三辞。
现代文：辞谢三次后答应。

古文：宾出，拜辱。大夫不答拜，将命。
现代文：主宾出外门，为主国的大夫屈尊来迎接自己行拜礼。大夫不回拜，转达国君的命令。

古文：宾再拜稽首。
现代文：主宾再拜稽首，接受国君的命令。

古文：大夫还，宾不拜送，遂从之。
现代文：大夫返回复命。主宾送行，不行拜礼，于是跟随大夫前往。

古文：宾朝服即位于大门外，如聘。
现代文：主宾穿朝服在大门外就位，如同聘礼。

古文：即位，具。羹定，甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扃鼏，鼏若束若编。
现代文：甸人陈列七个鼎，对着门，面向南，以西为上位，设置鼎杠、鼎盖，鼎盖用茅草，或者捆扎，或者编结。

古文：设洗如飨。
现代文：洗的摆放位置与飨礼相同。

古文：小臣具槃匜，在东堂下。
现代文：小臣在东堂下为国君摆放盛水的盘和匜。

古文：宰夫设筵，加席、几。
现代文：宰夫在户西摆放蒲筵，在室中摆放萑席，在左边摆放几。

古文：无尊。
现代文：没有酒尊。

古文：饮酒、浆饮，俟于东房。
现代文：清酒、酨浆放在东房。

古文：凡宰夫之具，馔于东房。
现代文：凡是宰夫掌管的饮食器具、饭食都在东房。

古文：公如宾服迎宾于大门内。大夫纳宾。
现代文：主国国君如同主宾一样穿朝服，在大门内迎接主宾。

古文：宾入门左，公再拜；宾辟，再拜稽首。
现代文：大夫按国君的命令引主宾进入，主宾进门，站在西方。国君两次行拜礼，主宾避开，再拜稽首。

古文：公揖入，宾从。及庙门，公揖入。宾入，三揖。
现代文：国君拱手行礼进入，主宾跟随着，到祢庙的庙门，国君拱手行礼进入，主宾进入，每到转弯处拱手行礼，对着碑拱手行礼，相人偶拱手行礼。

古文：至于阶，三让。公升二等，宾升。
现代文：到达台阶，三次谦让，国君登上二级台阶后，主宾登阶。

古文：大夫立于东夹南，西面北上。
现代文：主国的大夫站在正堂的东边，面朝西，以北为上位。

古文：士立于门东，北面西上。
现代文：士站在门的东边，面朝北，以西边为上位。

古文：小臣，东堂下，南面西上。
现代文：小臣在东堂下，面朝南，以西边为上位。

古文：宰，东夹北，西面南上。
现代文：宰在东夹屋北边堂下，面朝西以南边为上位。

古文：内官之士在宰东北，西面南上。
现代文：内宰属下的士在宰的东北方，面朝西以南边为上位。

古文：介，门西，北面西上。
现代文：介在门的西边，面朝北以西边为上位。

古文：公当楣北乡，至壹拜，宾降也，公再拜。
现代文：国君与梁齐，面向北，主宾到达堂上，国君两次行拜礼，主宾下堂，国君两次行拜礼。

古文：宾，西阶东，北面答拜。
现代文：主宾在西阶的东边，面朝北回拜。

古文：摈者辞，拜也；公降一等。
现代文：摈者辞谢主宾回拜，主宾仍行拜礼，国君走下一级台阶亲自辞谢。

古文：辞曰：宾粟阶升，不拜，命之成拜，阶上北面再拜稽首。
现代文：摈者辞谢说： 敝国国君跟随您下堂，将要行拜礼，您还是起来吧。 主宾连步上台阶登堂，不行拜礼。国君命主宾完成拜礼，主宾在台阶上面朝北再拜稽首。

古文：士举鼎，去鼏于外，次于。陈鼎于碑南，南面西上。
现代文：士扛鼎，在门外去掉鼎盖，按顺序进入，在碑的南边摆放鼎，以西边为上位。

古文：右人抽扃，坐奠于鼎西南，顺出自鼎西，左人待载。
现代文：鼎右的人抽出鼎杠，坐下把杠放在鼎的西边，南北方向放置。从鼎的西边出来。

古文：雍人以俎入，陈于鼎南。
现代文：鼎左的人等着把鼎中的牲肉取出放在俎上。

古文：旅人南面加匕于鼎，退。
现代文：雍人拿着俎进来，把俎摆放在鼎的南边，旅人面朝南，把取食物的匕放在鼎上，退出。

古文：大人长盥洗东南，西面北上，序进盥。
现代文：大夫站在洗的东南洗手，大夫们面朝西，以北为上位，依序进前洗手。

古文：退者与进者交于前。
现代文：退回的人和进前的人在洗的南边交错。

古文：卒盥，序进，南面匕。
现代文：洗手完毕，依次到碑的南边，鼎的北边，面朝南用匕取鼎中的牲肉。

古文：载者西面。
现代文：左人面朝西。

古文：鱼腊饪。
现代文：鱼和腊物煮熟。

古文：载体进奏。
现代文：载放牲体和腊物进前，肉皮朝上。

古文：鱼七，缩俎，寝右。
现代文：鱼七条，纵放在俎上，鱼的右半朝下。

古文：肠、胃七，同俎。
现代文：肠胃七份，放在同一俎上。

古文：伦肤七。
现代文：纹理精细的猎肋条肉七份。

古文：肠、胃、肤，皆横诸俎，垂之。
现代文：肠胃和肋条肉都横放在俎上，两边下垂。

古文：大夫既匕，匕奠于鼎，逆退，复位。
现代文：大夫已经用完匕，把匕放在鼎上。按与进前时相反的顺序退下，回到原位。

古文：公降盥，宾降，公辞。
现代文：国君下堂洗手，主宾下堂，国君辞谢。

古文：卒盥，公壹揖壹让。公升，宾升。
现代文：洗完手，国君拱手行礼一次，谦让一次，国君登堂，主宾登堂。

古文：宰夫自东房授醯酱，公设之。
现代文：宰夫由东房出来，把用醋和的酱交给国君，国君亲自摆放它。

古文：宾辞，北面坐迁而东迁所。
现代文：主宾辞谢，面朝北跪下移动醋酱，向东移动到当放的位置。

古文：公立于序内，西乡。宾立于阶西，疑立。
现代文：国君站在东墙内，面向西，主宾站在台阶的西边，正立不动。

古文：宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢、昌本；昌本南麋臡以西菁菹、鹿臡。
现代文：宰夫由东房进献豆六，摆放在酱的东边，以西边为上位。腌韭菜往东是肉汁酱，腌蒲根，腌蒲根的南边是带骨的麋肉酱，在西是腌韭菜花，带骨的鹿肉酱。

古文：士设俎于豆南，西上，牛、羊、豕，鱼在牛南，腊、肠、胃亚之，肤以为特。
现代文：士在豆的南边摆放俎，以西为上位。牛、羊、豕，鱼在牛的南边。腊、肠、胃依次往东。

古文：旅人取匕，甸人举鼎，顺出，奠于其所。
现代文：猪肋条肉单独一行。旅人拿匕，甸人抬鼎，顺次而出，放在对着门的地方。

古文：宰夫设黍、稷六簋于俎西，二以并，东北上。
现代文：宰夫在俎的西边摆放六簋黍、稷，二二并列，以东北方为上位。

古文：黍当牛俎，其西稷，错以终，南陈。
现代文：黍对着牛俎，它的西边是稷，交错排完，往南陈设。

古文：大羹湆，不和，实于镫。
现代文：煮肉汁，没有盐、菜拌和，放在瓦豆里。

古文：宰右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公，以盖降，出，入反位。
现代文：太宰右手拿着瓦豆，左手拿着盖，从庙门外进入，由东阶登上，走到台阶尽头，不登堂，把瓦豆交给国君，拿着盖子走下台阶，出门放下盖子，然后进门回到原位。

古文：公设之于酱西，宾辞，坐迁之。
现代文：国君把瓦豆放在酱的西边，主宾辞谢，坐下往东移。

古文：宰夫设鉶四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕豕以东牛。
现代文：宰夫在豆的西边摆放四只盛菜和羹的鼎，以东为上位。牛肉羹的西边是羊肉羹，羊肉羹的南边是猪肉羹，猪肉羹的东边是牛肉羹。

古文：饮酒，实于觯，加于丰。
现代文：把清酒斟在觯中，放在丰上。

古文：宰夫右执觯，左执丰，进设于豆东。
现代文：宰夫右手拿着觯，左手拿着丰，进前摆放在豆的东边。

古文：宰夫东面，坐启簋会，各却于其西。
现代文：宰夫面朝东，坐下揭开簋的盖子，各仰放在簋的西边。

古文：赞者负东房，南面，告具于公。
现代文：佐助的人背向着东房，面朝南，报告国君正馔准备完毕。

古文：公再拜，揖食，宾降拜，公辞，宾升，再拜稽首。
现代文：国君两次行拜礼，拱手请主宾进食。主宾下堂行拜谢。国君辞谢。主宾登堂，再拜稽首。

古文：宾升席，坐取韭菹，以辩擩于醢，上豆之间祭。
现代文：主宾登上席位，坐下取腌韭菜，一一浸入到肉酱里，在腌韭菜和肉酱两豆之间祭。

古文：赞者东面坐取黍，实于左手，辩，又取稷，辩，反于右手，兴，以授宾，宾祭之。
现代文：佐助的人面朝东坐下取黄米饭，放在左手中，一一取过，又取小米饭，一一取过，放回右手。站起来交给主宾，主宾祭饭。

古文：三牲之肺不离，赞者辩取之，壹以授宾。
现代文：把牛羊豕三牲的肺切断，佐助的人逐一取过来，一一交给主宾。

古文：宾兴爱，坐祭。兑手，扱上鉶以柶，辩擩之，上鉶之间祭。
现代文：主宾站起来接受，坐下祭，主宾擦手，用角制祭勺舀取放在上位的小鼎中的菜，逐一浸入其他三个小鼎中。

古文：祭饮酒于上豆之间。
现代文：在上位盛有牛肉羹的小鼎和盛有羊肉羹的小鼎之间祭。在上豆之间祭清酒。

古文：鱼、腊、酱、湆不祭。
现代文：鱼、腊、酱、湆不祭。

古文：宰夫授公饭粱，公设之于湆西。宾北面辞，坐迁之。
现代文：宰夫把小米饭递给国君，国君把它放在肉羹汁的西边，主宾面朝北辞谢，坐下往西移放。

古文：公与宾皆复初位。
现代文：国君和主宾都回到原位。

古文：宰夫□善稻于粱西。
现代文：宰夫进献稻米饭，放在小米饭的西边。

古文：士羞庶羞，皆有大、盖，执豆如宰。
现代文：士进献各种美味食物，都有大块的肉放在上面，食器上有盖，像太宰那样拿着豆。

古文：先者反之，由门入，升自西阶。先者一人升，设于稻南簋西，间容人。
现代文：先进献的人返回门外拿取，再由门进入，从西阶登堂，先进献的人一人登堂，把食物放在稻米饭的南边，黄米和小米饭的西边，主宾可中间往来。

古文：旁四列，西北上，膷以东，臐、膮、牛炙。
现代文：偏西的一旁摆放四列美味食物，以西北为上位。牛肉羹的东边是羊肉羹，羊肉羹的东边是猪肉羹、烤牛肉。

古文：炙南醢以西，牛胾、醢、牛鮨，鮨南羊炙，以东羊胾、醢、豕炙，炙南醢，以西豕胾、芥酱、鱼脍。
现代文：烤牛肉的南边是肉酱，往西是牛肉块、肉酱、牛鮨。牛鮨的南边是烤羊肉，往东是羊肉块、肉酱。烤猪肉，烤猪肉的南边是肉酱，往西是猪肉块、芥菜酱、鱼脍。

古文：众人腾羞者尽阶、不升堂，授，以盖降，出。
现代文：进献食物的众人走完台阶，不登堂，交给先进献的人，拿着盖走下台阶，出门。

古文：赞者负东房，告备于公。
现代文：佐助的人背向着东房，向国君报告，各种美味食物都准备完毕。

古文：赞升宾。宾坐席末，取粱，即稻，祭于酱湆间。
现代文：佐助的人按国君的命令让主宾登堂就席。主宾在席的未端坐下取粱米，就手取稻米饭，在酱和肉羹汁中间祭。

古文：赞者北面坐，辩取庶羞之大，兴，一以授宾。
现代文：佐助的人面朝北坐下，遍取美味食物中的大肉块，站起来，一一交给主宾。

古文：宾受，兼壹祭之。
现代文：主宾一一接受，一次同时祭。

古文：宾降拜，公辞。
现代文：主宾下堂拜谢，国君辞谢。

古文：宾升，再拜稽首。
现代文：主宾登堂，两次行拜礼，行稽首礼。

古文：公答再拜。
现代文：国君再次回拜。

古文：宾北面自间坐，左拥簠粱，右执湆，以降。
现代文：主宾面朝北，在正馔和加馔之间坐下，左手抱着盛有粱米的簠，右手拿着盛有肉羹汁的小鼎，下堂。

古文：公辞。宾西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之；栗阶升，北面反奠于其所；降辞公。
现代文：国君辞谢，主宾面朝西坐下，把拿着的食物放在台阶西边，面朝东回答，面朝西坐下拿取放下的食物。一步两级台阶地登堂，面朝北把食物放回原来的位置，下堂辞谢国君。

古文：公许，宾升，公揖退于箱。摈者退，负东塾而立。
现代文：国君允许，主宾登堂，国君拱手行礼，退到东厢，摈者退回，背对东塾站立。

古文：宾坐，遂卷加席，公不辞。
现代文：主宾坐下，于是把加席卷起，国君不辞谢。

古文：宾三饭以湆酱。
现代文：主宾就肉汁羹和酱吃三口饭。

古文：宰夫执觯浆饮与其丰以进。宾兑手，兴受。
现代文：宰夫拿着斟有浆饮的觯和承托觯的丰进前，主宾擦手，站起来接受。

古文：宰夫设其丰于稻西。
现代文：宰夫把丰摆放在稻米饭的西边。

古文：庭实设。
现代文：陈设庭实。

古文：宾坐祭，遂饮，奠于丰上。
现代文：主宾坐下祭，然后饮尽觯中浆饮，把觯放在丰上。

古文：公受宰夫束帛以侑，西乡立。
现代文：国君接受宰夫送上的束帛，用来酬谢主宾，面向西站立。

古文：宾降筵，北面。
现代文：主宾走下筵席，面朝北。

古文：摈者进相币。
现代文：摈者进前辅佐国君送上礼物。

古文：宾降辞币，升听命，降拜。
现代文：主宾下堂辞谢礼物，登堂，听从国君的命令，下堂拜谢。

古文：公辞。
现代文：国君辞谢。

古文：宾升，再拜稽首，受币，当东楹，北面；退，西楹西，东面立。
现代文：主宾登堂，再拜稽首，接受礼物。对着东楹柱，面朝北，退回到西楹柱的西边，面朝东站立。

古文：公壹拜，宾降也，公再拜。
现代文：国君行一次拜礼，主宾下堂，国君两次行拜礼。

古文：介逆出。
现代文：介在主宾前出门。

古文：宾北面揖，执庭实以出。
现代文：主宾面朝北拱手行礼，拿着庭实出门。

古文：公降立。上介受宾币，从者讶受皮。
现代文：国君下堂站立，上介接过主宾手中的礼物，从者迎着随主宾出来的主国拿着兽皮的人，接过兽皮。

古文：宾入门左，没霤，北面再拜稽首。
现代文：主宾从门的左边进入，在屋檐的尽头，面朝北，再拜稽首。

古文：公辞，揖让如初，升。
现代文：国君辞谢，拱手行礼、谦让同开始时一样，登堂。

古文：宾再拜稽首，公答再拜。
现代文：主宾再拜稽首，国君回拜两次。

古文：宾降辞公，如初。
现代文：主宾下堂辞谢国君同开始时一样。

古文：宾升，公揖退于箱。
现代文：主宾登堂，国君拱手行礼退到东厢。

古文：宾卒食会饭，三饮，不以酱湆。
现代文：主宾吃完黍、稷饭，三次饮浆漱口。不用酱和肉汁羹。

古文：兑手，兴，北面坐，取粱与酱以降，西面坐奠于阶西，东面再拜稽首。
现代文：主宾擦手站起，面朝北坐下取粱米饭和酱下堂，面朝西坐下放在台阶的西边。面朝东两次行拜礼，行稽首礼。

古文：公降，再拜。
现代文：国君下堂，两次行拜礼。

古文：介逆出，宾出。
现代文：介由进来时相反的方向出去，主宾出门。

古文：公送于大门内，再拜。
现代文：国君送到大门内，两次行拜礼。

古文：宾不顾。
现代文：主宾不回视。

古文：有司卷三牲之俎，归于宾馆。
现代文：有司收起三牲的俎放在篚中，带到主宾的馆舍。

古文：鱼腊不与。
现代文：鱼腊不予。

古文：明日，宾朝服拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首。
现代文：第二天，主宾穿着朝服到主国国君的大门外拜谢赏赐，拜谢食礼和酬礼，都是两次行拜礼，行稽首礼。

古文：讶听之。上大夫八豆，八簋，六鉶，九俎，鱼腊皆二俎；鱼，肠胃，伦肤，若九，若十有一，下大夫则若七，若九。庶羞，西东毋过四列。
现代文：主国掌管迎候接待的官听凭主宾行拜礼。如果来聘问的是上大夫，食礼是八豆，八簋，六铏，九俎，鱼和腊物都是二个俎，鱼、肠胃、纹理精细的猪肋条肉的数目因官爵不同而不同，或者九，或者十一。下大夫或者是七，或者是九，美味食物东西向排列，不超过四列。

古文：上大夫，庶羞二十，加于下大夫，以雉、兔、鹑、鴽。
现代文：上大夫，美味食物二十。比下大夫多加四豆，用的是雉、兔、鹑、鴽。

古文：若不亲食，使大夫各以其爵、朝服以侑币致之。
现代文：如果国君不能亲自主持食礼，就派大夫各按爵位穿朝服把食礼的酬谢礼物送上。

古文：豆实，实于瓮，陈于楹外，二以并，北陈。簋实，实于筐，陈于楹内、两楹间，二以并，南陈。
现代文：腌菜、肉酱等放在瓦器里，陈放在楹柱外，两两并列，往北陈放，黍稷饭等放在筐里，陈放在楹柱内，在两楹柱间，两两并列，往南陈放。

古文：庶羞陈于碑内，庭实陈于碑外。
现代文：美味食物放在碑的北边，庭实陈放在碑的南边。

古文：牛、羊、豕陈于门内，西方，东上。
现代文：牛、羊、豕陈放在门内西边，以东为上位。

古文：宾朝服以受，如受饔礼。
现代文：主宾穿朝服接受，如接受饔的礼仪。

古文：无摈。
现代文：没有摈。

古文：明日，宾朝服以拜赐于朝。
现代文：第二天，主宾穿朝服在国君大门外拜谢国君的赏赐。

古文：讶听命。
现代文：接待的人听凭他拜谢。

古文：大夫相食，亲戒速。
现代文：主国大夫用食礼招待主宾，自己亲自通知，邀请。

古文：迎宾于门外，拜至，皆如飨拜。
现代文：在大门外迎接主宾，为主宾到来行拜礼，都如食礼一样行拜礼。

古文：降盥。受酱、湆、侑币－－束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等。宾止也。
现代文：大夫下堂洗手，接过酱、肉羹汁，酬谢的礼物一一束锦，都是由东阶下堂接受。授者登上一级台阶，主宾停止不动。

古文：宾执粱与湆，之西序端。
现代文：主宾拿着粱米饭和肉羹汁，到西墙的前端。

古文：主人辞，宾反之。
现代文：主人辞谢，主宾返回席位。

古文：卷加席，主人辞，宾反之。
现代文：主宾卷起加席，主人辞谢，主宾按原样摆设加席。

古文：辞币，降一等，主人从。
现代文：主宾辞谢主人的礼的礼物，走下一级台阶。主人跟随着。

古文：受侑币，再拜稽首。
现代文：主宾接受束锦，再拜稽首。

古文：主人送币，亦然。
现代文：主人送上束锦也是再拜稽首。

古文：辞于主人，降一等，主人从。
现代文：主宾向主人辞谢，走下一级台阶。主人跟随着。

古文：卒食，彻于西序端；东面再拜，降出。
现代文：食礼结束，大夫在西墙前端撤去食物。主宾面朝东两次行拜礼，下堂出门。

古文：其他皆如公食大夫之礼。
现代文：其他都如同国君用食礼招待来聘大夫的礼仪。

古文：若不亲食，则公作大夫朝服以侑币致之。
现代文：如果大夫不能亲自主持食礼，那么，国君就派爵位相同的大夫穿朝服把礼物送上。

古文：宾受于堂。无摈。
现代文：主宾在堂上接受礼物，没有摈。

古文：记。不宿戒，戒不速。
现代文：不在行食礼的前一天斋戒。行食礼告诉主宾后不再召请。

古文：不授几。无阼席。
现代文：不为主宾授几，东阶上没有席位。

古文：亨于门外东方。
现代文：在门外东边烹煮食物。

古文：司宫具几，与蒲筵常缁布纯，加萑席寻玄帛纯，皆卷自末。
现代文：司宫准备几和一丈六尺长的蒲草编的筵，筵用墨色布作边，筵上加八尺长的细苇编的席，席用黑色帛作边，筵、席都从末端卷起。

古文：宰夫筵，出自东房。宾之乘车在大门外西方，北面立。
现代文：宰夫铺设筵席，出自东房，主宾乘坐的车，在大门外的西边，主宾就位时面朝北站立。

古文：鉶芼，牛藿，羊苦，豕薇，皆有滑。
现代文：盛羹的小鼎中放的菜，牛肉羹放豆叶，羊肉羹放苦荼，猪肉羹放薇菜，都有调味的佐料。

古文：赞者盥，从俎升。
现代文：佐助的洗手，随俎登堂。

古文：簠有盖幂。
现代文：盛稻粱的簠，有盖子和遮盖子的巾。

古文：凡炙无酱。
现代文：凡吃烤肉的，都不用酱。

古文：上大夫：蒲筵加萑席。其纯，皆如下大夫纯。
现代文：上大夫，蒲草编的筵，上边加上细苇编的席，筵、席的边饰和下大夫筵、席的边饰相同。

古文：卿摈由下。
现代文：卿充当上摈，在堂下诏礼。

古文：上赞，下大夫也。
现代文：堂上佐助的人由下大夫充当。

古文：上大夫，庶羞。酒饮，浆饮，庶羞可也。
现代文：上大夫，有各种美味食用，宰夫又进献清酒、浆饮，上大夫饮清酒、浆饮时也可吃美味食物。

古文：拜食与侑币，皆再拜稽首。
现代文：上大夫拜谢食礼和酬谢的礼物，都是再拜稽首。

