主国国君用食礼招待来聘问的大夫的礼仪：国君派大夫到馆舍告诉来聘的大夫，各自按相同的爵位去告之。
上介出门问来馆舍有何事，进门报告。
辞谢三次后答应。
主宾出外门，为主国的大夫屈尊来迎接自己行拜礼。大夫不回拜，转达国君的命令。
主宾再拜稽首，接受国君的命令。
大夫返回复命。主宾送行，不行拜礼，于是跟随大夫前往。
主宾穿朝服在大门外就位，如同聘礼。
甸人陈列七个鼎，对着门，面向南，以西为上位，设置鼎杠、鼎盖，鼎盖用茅草，或者捆扎，或者编结。
洗的摆放位置与飨礼相同。
小臣在东堂下为国君摆放盛水的盘和匜。
宰夫在户西摆放蒲筵，在室中摆放萑席，在左边摆放几。
没有酒尊。
清酒、酨浆放在东房。
凡是宰夫掌管的饮食器具、饭食都在东房。
主国国君如同主宾一样穿朝服，在大门内迎接主宾。
大夫按国君的命令引主宾进入，主宾进门，站在西方。国君两次行拜礼，主宾避开，再拜稽首。
国君拱手行礼进入，主宾跟随着，到祢庙的庙门，国君拱手行礼进入，主宾进入，每到转弯处拱手行礼，对着碑拱手行礼，相人偶拱手行礼。
到达台阶，三次谦让，国君登上二级台阶后，主宾登阶。
主国的大夫站在正堂的东边，面朝西，以北为上位。
士站在门的东边，面朝北，以西边为上位。
小臣在东堂下，面朝南，以西边为上位。
宰在东夹屋北边堂下，面朝西以南边为上位。
内宰属下的士在宰的东北方，面朝西以南边为上位。
介在门的西边，面朝北以西边为上位。
国君与梁齐，面向北，主宾到达堂上，国君两次行拜礼，主宾下堂，国君两次行拜礼。
主宾在西阶的东边，面朝北回拜。
摈者辞谢主宾回拜，主宾仍行拜礼，国君走下一级台阶亲自辞谢。
摈者辞谢说： 敝国国君跟随您下堂，将要行拜礼，您还是起来吧。 主宾连步上台阶登堂，不行拜礼。国君命主宾完成拜礼，主宾在台阶上面朝北再拜稽首。
士扛鼎，在门外去掉鼎盖，按顺序进入，在碑的南边摆放鼎，以西边为上位。
鼎右的人抽出鼎杠，坐下把杠放在鼎的西边，南北方向放置。从鼎的西边出来。
鼎左的人等着把鼎中的牲肉取出放在俎上。
雍人拿着俎进来，把俎摆放在鼎的南边，旅人面朝南，把取食物的匕放在鼎上，退出。
大夫站在洗的东南洗手，大夫们面朝西，以北为上位，依序进前洗手。
退回的人和进前的人在洗的南边交错。
洗手完毕，依次到碑的南边，鼎的北边，面朝南用匕取鼎中的牲肉。
左人面朝西。
鱼和腊物煮熟。
载放牲体和腊物进前，肉皮朝上。
鱼七条，纵放在俎上，鱼的右半朝下。
肠胃七份，放在同一俎上。
纹理精细的猎肋条肉七份。
肠胃和肋条肉都横放在俎上，两边下垂。
大夫已经用完匕，把匕放在鼎上。按与进前时相反的顺序退下，回到原位。
国君下堂洗手，主宾下堂，国君辞谢。
洗完手，国君拱手行礼一次，谦让一次，国君登堂，主宾登堂。
宰夫由东房出来，把用醋和的酱交给国君，国君亲自摆放它。
主宾辞谢，面朝北跪下移动醋酱，向东移动到当放的位置。
国君站在东墙内，面向西，主宾站在台阶的西边，正立不动。
宰夫由东房进献豆六，摆放在酱的东边，以西边为上位。腌韭菜往东是肉汁酱，腌蒲根，腌蒲根的南边是带骨的麋肉酱，在西是腌韭菜花，带骨的鹿肉酱。
士在豆的南边摆放俎，以西为上位。牛、羊、豕，鱼在牛的南边。腊、肠、胃依次往东。
猪肋条肉单独一行。旅人拿匕，甸人抬鼎，顺次而出，放在对着门的地方。
宰夫在俎的西边摆放六簋黍、稷，二二并列，以东北方为上位。
黍对着牛俎，它的西边是稷，交错排完，往南陈设。
煮肉汁，没有盐、菜拌和，放在瓦豆里。
太宰右手拿着瓦豆，左手拿着盖，从庙门外进入，由东阶登上，走到台阶尽头，不登堂，把瓦豆交给国君，拿着盖子走下台阶，出门放下盖子，然后进门回到原位。
国君把瓦豆放在酱的西边，主宾辞谢，坐下往东移。
宰夫在豆的西边摆放四只盛菜和羹的鼎，以东为上位。牛肉羹的西边是羊肉羹，羊肉羹的南边是猪肉羹，猪肉羹的东边是牛肉羹。
把清酒斟在觯中，放在丰上。
宰夫右手拿着觯，左手拿着丰，进前摆放在豆的东边。
宰夫面朝东，坐下揭开簋的盖子，各仰放在簋的西边。
佐助的人背向着东房，面朝南，报告国君正馔准备完毕。
国君两次行拜礼，拱手请主宾进食。主宾下堂行拜谢。国君辞谢。主宾登堂，再拜稽首。
主宾登上席位，坐下取腌韭菜，一一浸入到肉酱里，在腌韭菜和肉酱两豆之间祭。
佐助的人面朝东坐下取黄米饭，放在左手中，一一取过，又取小米饭，一一取过，放回右手。站起来交给主宾，主宾祭饭。
把牛羊豕三牲的肺切断，佐助的人逐一取过来，一一交给主宾。
主宾站起来接受，坐下祭，主宾擦手，用角制祭勺舀取放在上位的小鼎中的菜，逐一浸入其他三个小鼎中。
在上位盛有牛肉羹的小鼎和盛有羊肉羹的小鼎之间祭。在上豆之间祭清酒。
鱼、腊、酱、湆不祭。
宰夫把小米饭递给国君，国君把它放在肉羹汁的西边，主宾面朝北辞谢，坐下往西移放。
国君和主宾都回到原位。
宰夫进献稻米饭，放在小米饭的西边。
士进献各种美味食物，都有大块的肉放在上面，食器上有盖，像太宰那样拿着豆。
先进献的人返回门外拿取，再由门进入，从西阶登堂，先进献的人一人登堂，把食物放在稻米饭的南边，黄米和小米饭的西边，主宾可中间往来。
偏西的一旁摆放四列美味食物，以西北为上位。牛肉羹的东边是羊肉羹，羊肉羹的东边是猪肉羹、烤牛肉。
烤牛肉的南边是肉酱，往西是牛肉块、肉酱、牛鮨。牛鮨的南边是烤羊肉，往东是羊肉块、肉酱。烤猪肉，烤猪肉的南边是肉酱，往西是猪肉块、芥菜酱、鱼脍。
进献食物的众人走完台阶，不登堂，交给先进献的人，拿着盖走下台阶，出门。
佐助的人背向着东房，向国君报告，各种美味食物都准备完毕。
佐助的人按国君的命令让主宾登堂就席。主宾在席的未端坐下取粱米，就手取稻米饭，在酱和肉羹汁中间祭。
佐助的人面朝北坐下，遍取美味食物中的大肉块，站起来，一一交给主宾。
主宾一一接受，一次同时祭。
主宾下堂拜谢，国君辞谢。
主宾登堂，两次行拜礼，行稽首礼。
国君再次回拜。
主宾面朝北，在正馔和加馔之间坐下，左手抱着盛有粱米的簠，右手拿着盛有肉羹汁的小鼎，下堂。
国君辞谢，主宾面朝西坐下，把拿着的食物放在台阶西边，面朝东回答，面朝西坐下拿取放下的食物。一步两级台阶地登堂，面朝北把食物放回原来的位置，下堂辞谢国君。
国君允许，主宾登堂，国君拱手行礼，退到东厢，摈者退回，背对东塾站立。
主宾坐下，于是把加席卷起，国君不辞谢。
主宾就肉汁羹和酱吃三口饭。
宰夫拿着斟有浆饮的觯和承托觯的丰进前，主宾擦手，站起来接受。
宰夫把丰摆放在稻米饭的西边。
陈设庭实。
主宾坐下祭，然后饮尽觯中浆饮，把觯放在丰上。
国君接受宰夫送上的束帛，用来酬谢主宾，面向西站立。
主宾走下筵席，面朝北。
摈者进前辅佐国君送上礼物。
主宾下堂辞谢礼物，登堂，听从国君的命令，下堂拜谢。
国君辞谢。
主宾登堂，再拜稽首，接受礼物。对着东楹柱，面朝北，退回到西楹柱的西边，面朝东站立。
国君行一次拜礼，主宾下堂，国君两次行拜礼。
介在主宾前出门。
主宾面朝北拱手行礼，拿着庭实出门。
国君下堂站立，上介接过主宾手中的礼物，从者迎着随主宾出来的主国拿着兽皮的人，接过兽皮。
主宾从门的左边进入，在屋檐的尽头，面朝北，再拜稽首。
国君辞谢，拱手行礼、谦让同开始时一样，登堂。
主宾再拜稽首，国君回拜两次。
主宾下堂辞谢国君同开始时一样。
主宾登堂，国君拱手行礼退到东厢。
主宾吃完黍、稷饭，三次饮浆漱口。不用酱和肉汁羹。
主宾擦手站起，面朝北坐下取粱米饭和酱下堂，面朝西坐下放在台阶的西边。面朝东两次行拜礼，行稽首礼。
国君下堂，两次行拜礼。
介由进来时相反的方向出去，主宾出门。
国君送到大门内，两次行拜礼。
主宾不回视。
有司收起三牲的俎放在篚中，带到主宾的馆舍。
鱼腊不予。
第二天，主宾穿着朝服到主国国君的大门外拜谢赏赐，拜谢食礼和酬礼，都是两次行拜礼，行稽首礼。
主国掌管迎候接待的官听凭主宾行拜礼。如果来聘问的是上大夫，食礼是八豆，八簋，六铏，九俎，鱼和腊物都是二个俎，鱼、肠胃、纹理精细的猪肋条肉的数目因官爵不同而不同，或者九，或者十一。下大夫或者是七，或者是九，美味食物东西向排列，不超过四列。
上大夫，美味食物二十。比下大夫多加四豆，用的是雉、兔、鹑、鴽。
如果国君不能亲自主持食礼，就派大夫各按爵位穿朝服把食礼的酬谢礼物送上。
腌菜、肉酱等放在瓦器里，陈放在楹柱外，两两并列，往北陈放，黍稷饭等放在筐里，陈放在楹柱内，在两楹柱间，两两并列，往南陈放。
美味食物放在碑的北边，庭实陈放在碑的南边。
牛、羊、豕陈放在门内西边，以东为上位。
主宾穿朝服接受，如接受饔的礼仪。
没有摈。
第二天，主宾穿朝服在国君大门外拜谢国君的赏赐。
接待的人听凭他拜谢。
主国大夫用食礼招待主宾，自己亲自通知，邀请。
在大门外迎接主宾，为主宾到来行拜礼，都如食礼一样行拜礼。
大夫下堂洗手，接过酱、肉羹汁，酬谢的礼物一一束锦，都是由东阶下堂接受。授者登上一级台阶，主宾停止不动。
主宾拿着粱米饭和肉羹汁，到西墙的前端。
主人辞谢，主宾返回席位。
主宾卷起加席，主人辞谢，主宾按原样摆设加席。
主宾辞谢主人的礼的礼物，走下一级台阶。主人跟随着。
主宾接受束锦，再拜稽首。
主人送上束锦也是再拜稽首。
主宾向主人辞谢，走下一级台阶。主人跟随着。
食礼结束，大夫在西墙前端撤去食物。主宾面朝东两次行拜礼，下堂出门。
其他都如同国君用食礼招待来聘大夫的礼仪。
如果大夫不能亲自主持食礼，那么，国君就派爵位相同的大夫穿朝服把礼物送上。
主宾在堂上接受礼物，没有摈。
不在行食礼的前一天斋戒。行食礼告诉主宾后不再召请。
不为主宾授几，东阶上没有席位。
在门外东边烹煮食物。
司宫准备几和一丈六尺长的蒲草编的筵，筵用墨色布作边，筵上加八尺长的细苇编的席，席用黑色帛作边，筵、席都从末端卷起。
宰夫铺设筵席，出自东房，主宾乘坐的车，在大门外的西边，主宾就位时面朝北站立。
盛羹的小鼎中放的菜，牛肉羹放豆叶，羊肉羹放苦荼，猪肉羹放薇菜，都有调味的佐料。
佐助的洗手，随俎登堂。
盛稻粱的簠，有盖子和遮盖子的巾。
凡吃烤肉的，都不用酱。
上大夫，蒲草编的筵，上边加上细苇编的席，筵、席的边饰和下大夫筵、席的边饰相同。
卿充当上摈，在堂下诏礼。
堂上佐助的人由下大夫充当。
上大夫，有各种美味食用，宰夫又进献清酒、浆饮，上大夫饮清酒、浆饮时也可吃美味食物。
上大夫拜谢食礼和酬谢的礼物，都是再拜稽首。
