<strong>楚商臣宫中弑父秦穆公崤谷封尸</strong>
话说翟主白部胡被杀，有逃命的败军，报知其弟白暾。白暾涕泣曰： 俺说： 晋有天助，不可伐之 ，吾兄不听，今果遭难也！ 欲将先轸尸首，与晋打换部胡之尸，遣人到晋军打话。
且说郤缺提了白部胡首级，同诸将到中军献功，不见了元帅，有守营军士说道： 元帅乘单车出营去了，但吩咐 紧守寨门 ，不知何往。 先且居心疑，偶于案上见表章一道，取而观之。云：
臣中军大夫先轸奏言：臣自知无礼于君，君不加诛讨，而复用之。幸而战胜，赏赉将及矣，臣归而不受赏，是有功而不赏也；若归而受赏，是无礼而亦可论功也。有功不赏，何以劝功；无礼论功，何以惩罪？功罪紊乱，何以为国？臣将驰入翟军，假手翟人，以代君之讨，臣子且居有将略，足以代臣，臣轸临死冒昧。
且居曰： 吾父驰翟师死矣？ 放声大哭，便欲乘车闯入翟军，查看其父下落。
此时郤缺、栾盾、狐鞫居、狐射姑等，毕集营中，死劝方住。众人商议： 必先使人打听元帅生死，方可进兵。 
忽报： 翟主之弟白暾，差人打话。 召而问之，乃是彼此换尸之事，且居知死信真实，又复痛哭了一场。约定： 明日军前，各抬亡灵，彼此交换。 翟使回复去后，先且居曰： 戎狄多诈，来日不可不备。 乃商议令郤缺、栾盾仍旧张两翼于左右，但有交战之事，便来夹攻，二狐同守中军。
次日，两边结阵相持。先且居素服登车，独出阵前，迎接父尸，白暾畏先轸之灵，拔去箭翎，将香水浴净，自脱锦袍包裹，装载车上，如生人一般，推出阵前，付先且居收领，晋军中亦将白部胡首级，交割还翟。翟送还的，是香喷喷一具全尸；晋送去的，只是血淋淋一颗首级。白暾心怀不忍，便叫道： 你晋家好欺负人，如何不把全尸还我？ 
先且居使人应曰： 若要取全尸，你自去大谷中乱尸内寻认。 
白暾大怒，手执开山大斧。指挥翟骑冲杀过来。这里用车屯车结阵，如墙一般，连冲突数次，皆不能入。引得白暾踯躅咆哮，有气莫吐。
忽然晋军中鼓声骤起，阵门开处，一员大将，横戟而出，乃狐射姑也。白暾便与交锋，战不多合，左有郤缺，右有栾盾，两翼军士围裹将来。
白暾见晋兵众盛，急忙拨转马头，晋军从后掩杀，翟兵死者不计其数。狐射姑认定白暾，紧紧追赶，白暾恐冲动本营，拍马从刺斜里跑去，射姑不舍，随著马尾赶来。
白暾回首一看，带转马头，问曰： 将军面善，莫非贾季乎？ 
射姑答曰： 然也。 
白暾曰： 将军别来无恙？将军父子，俱住吾国十二年，相待不薄，今日留情，异日岂无相见。我乃白部胡之弟白暾是也。 
狐射姑见提起旧话，心中不忍，便答道： 我放汝一条生路，汝速速回军，无得淹久于此。 言毕回车，至于大营。晋兵已自得胜，便拿不著白暾，众俱无话。
是夜白暾潜师回翟。白部胡无子，白暾为之发丧，遂嗣位为君。此是后话。
且说晋师凯旋而归，参见晋襄公，呈上先轸的遗表。襄公怜轸之死，亲殓其尸。只见两目复开，勃勃有生气。襄公抚其尸曰： 将军死于国事，英灵不泯，遗表所言，足见忠爱，寡人不敢忘也！ 乃即柩前，拜先且居为中军元帅，以代父职，其目遂瞑。后人于箕城立庙祀之。
襄公嘉郤缺杀白部胡之功，仍以冀为之食邑，谓曰： 尔能盖父之愆，故还尔父之封也！ 又谓胥臣曰： 举郤缺者，吾子之功。微子，寡人何由任缺？ 乃以先茅之县赏之。
诸将见襄公赏当其功，无不悦服。
时许、蔡二国，因晋文公之变，复受盟于楚。晋襄公拜阳处父为大将，帅师伐许，因而侵蔡。楚成王命斗勃同成大心，帅师救之。行及汦水，隔岸望见晋军，遂逼汦水下寨。
晋军营于汦水之北，两军只隔得一层水面，击柝之声，彼此相闻。晋军为楚师所拒，不能前进，如此相持，约有两月。看看岁终，晋军粮食将尽，阳处父意欲退军，既恐为楚所乘，又嫌于避楚，为人所笑，乃使人渡汦水，直入楚军，传语斗勃曰： 谚云： 来者不惧，惧者不来 ，将军若欲与吾战，吾当退去一舍之地，让将军济水而阵，决一死敌。如将军不肯济，将军可退一舍之地，让我渡河南岸，以请战期。若不进不退，劳师费财，何益于事？处父今驾马于车，以候将军之命，惟速裁决。 
斗勃忿然曰： 晋欺我不敢渡河耶？ 便欲渡河索战。
成大心急止曰： 晋人无信，其言退舍，殆诱我耳。若乘我半济而击之，我进退俱无据矣。不如姑退，以让晋涉。我为主，晋为客，不亦可乎？ 
斗勃悟曰： 孙伯之言是也！ 乃传令军中，退三十里下寨，让晋济水，使人回复阳处父。
处父使改其词，宣言于众，只说： 楚将斗勃，畏晋不敢涉水，已遁去矣。 
军中一时传遍，处父曰： 楚师已遁，我何济为，岁暮天寒，且归休息，以俟再举可也。 遂班师还晋，斗勃退舍二日，不见晋师动静，使人侦之，已去远矣，亦下令班师而回。
却说楚成王之长子，名曰商臣。先时欲立为太子，问于斗勃，勃对曰： 楚国之嗣，利于少，不利于长，历世皆然。且商臣之相，蜂目豺声，其性残忍，今日受而立之，异日复恶而黜之，其为乱必矣。 成王不听，竟立为嗣，使潘崇傅之。商臣闻斗勃不欲立己，心怀怨恨，及斗勃救蔡，不战而归，商臣谮于成王曰： 子上受阳处父之赂，故避之以为晋名。 
成王信其言，遂不许斗勃相见，使人赐之以剑。斗勃不能自明，以剑刎喉而死，成大心自诣成王之前，叩头涕泣，备述退师之故，如此恁般， 并无受赂之事，若以退为罪，罪宜坐臣。 
成王曰： 卿不必引咎，孤亦悔之矣！ 自此成王有疑太子商臣之意。
后又爱少子职，遂欲废商臣而立职，诚恐商臣谋乱，思寻其过失而诛之。宫人颇闻其语，传播于外，商臣犹豫未信，以告于太傅潘崇。崇曰： 吾有一计，可察其说之真假。 商臣问： 计将安出？ 潘崇曰： 王妹芈氏，嫁于江国，近以归宁来楚，久住宫中，必知其事，江芈性最躁急，太子诚为设享，故加怠慢，以激其怒，怒中之言，必有泄漏。 
商臣从其谋，乃具享以待江芈，芈氏来至东宫，商臣迎拜甚恭，三献之后，渐渐疏慢，中馈但使庖人供馔，自不起身，又故意与行酒侍儿，窃窃私语，芈氏两次问话，俱失应答，芈氏大怒，拍案而起，骂曰： 役夫不肖如此，宜王之欲杀汝而立职也！ 商臣假意谢罪，芈氏不顾，竟上车而去，骂声犹不绝口。
商臣连夜告于潘崇，因叩以自免之策，潘崇曰： 子能北面而事职乎！ 
商臣曰： 吾不能以长事少也。 
潘崇曰： 若不能屈首事人，盍适他国。 
商臣曰： 无因也，只取辱焉。 
潘崇曰： 舍此二者，别无策矣！ 
商臣固请不已，潘崇曰： 有一策，甚便捷，但恐汝不忍耳。 
商臣曰： 死生之际，有何不忍？ 
潘崇附耳曰： 除非行大事，乃可转祸为福。 
商臣曰： 此事吾能之。 乃部署宫甲，至夜半，托言宫中有变，遂围王宫，潘崇仗剑，同力士数人入宫，径造成王之前，左右皆惊散，成王问曰： 卿来何事？ 潘崇答曰： 王在位四十七年矣，成功者退，今国人思得新王，请传位于太子！ 
成王惶遽答曰： 孤即当让位，但不知能相活否？ 潘崇曰： 一君死，一君立，国岂有二君耶，何王之老而不达也！ 
成王曰： 孤方命庖人治熊掌，俟其熟而食之，虽死不恨。 
潘崇厉声曰： 熊掌难熟，王欲延时刻，以待外救乎，请王自便，勿俟臣动手！ 
言毕，解束带投于王前。成王仰天呼曰： 好斗勃！好斗勃！孤不听忠言，自取其祸，复何言哉！ 遂以带自挽其颈，潘崇命左右拽之，须臾气绝。江芈曰： 杀吾兄者，我也！ 亦自缢而死。
时周襄王二十六年，冬十月之丁未日也。髯翁论此事，谓成王以弟弑兄，其子商臣，遂以子弑父，天理报应，昭昭不爽。有诗叹曰：
楚君昔日弑熊，今日商臣报叔冤。<br/>天遣潘崇为逆傅，痴心犹想食熊蹯。
商臣既弑其父，遂以暴疾讣于诸侯，自立为王，是为穆王，加潘崇之爵为太师，使掌环列之尹，复以为太子之室赐之。令尹斗般等，皆知成王被弑，无人敢言。商公斗宜申闻成王之变，托言奔丧，因来郢都，与大夫仲归谋弑穆王，事露，穆王使司马斗越椒擒宜申仲归杀之。巫者范矞似言： 楚成王与子玉、子西三人，俱不得其死。 至是，其言果验矣。
斗越椒觊令尹之位，乃说穆王曰： 子扬常向人言： 父子世秉楚政，受先王莫大之恩，愧不能成先王之志。 其意欲扶公子职为君，子上之来，子扬实召之，今子上伏诛，子扬意不自安，恐有他谋，不可不备。 穆王疑之，乃召斗般使杀公子职，斗般辞以不能。穆王怒曰： 汝欲成先王之志耶？ 自举铜锤击杀之。
公子职欲奔晋，斗越椒追杀之于郊外。穆王拜成大心为令尹。未几，大心亦卒。遂迁斗越椒为令尹，蔿贾为司马。后穆王复念子文治楚之功，录斗克黄为箴尹。克黄字子仪，乃斗般之子，子文之孙也。
晋襄公闻楚成王之死，问于赵盾曰： 天其遂厌楚乎？ 
赵盾对曰： 楚君虽横，犹可以礼义化诲。商臣不爱其父，况其他乎？臣恐诸侯之祸，方未艾耳！ 
不几年，穆王遣兵四出，先灭江，次灭六，灭蓼，又用兵陈郑，中原多事，果如赵盾之言。此是后话。
却说周襄王二十七年，春二月，秦孟明视请于穆公，欲兴师伐晋，以报崤山之败。穆公壮其志，许之。孟明遂同西乞、白乙率车四百乘伐晋。
晋襄公虑秦有报怨之举，每日使人远探，一得此信，笑曰： 秦之拜赐者至矣。 遂拜先且居为大将，赵衰为副，狐鞫居为车右，迎秦师于境上。大军将发之际，狼瞫自请以私属效劳，先且居许之。
时孟明等尚未出境，先且居曰： 与其俟秦至而战，不如伐秦。 遂西行至于彭衙，方与秦兵相遇，两边各排成阵势。
狼瞫请于先且居曰： 昔先元帅以瞫为无勇，罢黜不用，今日瞫请自试，非敢求录功，但以雪前之耻耳。 言毕，遂与其友鲜伯等百余人，直犯秦阵，所向披靡，杀死秦兵无算。鲜伯为白乙所杀。
先且居登车，望见秦阵已乱，遂驱大军掩杀前去，孟明等不能当。大败而走，先且居救出狼瞫。瞫遍体皆伤，呕血斗余，逾日而亡。晋兵凯歌还朝，且居奏于襄公曰： 今日之胜，狼瞫之力，与臣无与也。 襄公命以上大夫之礼，葬狼瞫于西郭。使群臣皆送其葬，此是襄公激励人才的好处。史臣有诗夸狼瞫之勇云：
壮哉狼车右，斩囚如割鸡。<br/>被黜不妄怒，轻身犯敌威。<br/>一死表生平，秦师因以摧。<br/>重泉若有知，先轸应低眉。
却说孟明兵败回秦，自分必死。谁知穆公一意引咎，全无嗔怪之意，依旧使人郊迎慰劳，任以国政如初。孟明自愧不胜，乃增修国政，尽出家财，以恤阵亡之家，每日操演军士，勉以忠义，期来年大举伐晋。
是冬，晋襄公复命先且居，纠合宋大夫公子成、陈大夫辕选、郑大夫公子归生，率师伐秦，取江及彭衙二邑而还。戏曰： 吾以报拜赐之役也。 昔郭偃卜繇，有 一击三伤 之语，至是三败秦师，其言果验。
孟明不请师御晋，秦人皆以为怯，惟穆公深信之。谓群臣曰： 孟明必能报晋，但时未至耳。 
至明年夏五月，孟明补卒搜乘，训练已精，请穆公自往督战， 若今次不能雪耻，誓不生还！ 穆公曰： 寡人凡三见败于晋矣，若再无功，寡人亦无面目返国也！ 乃选车五百乘，择日兴师。凡军士从行者，皆厚赠其家。三军踊跃，皆愿效死。
兵由蒲津关而出，既渡黄河，孟明出令，使尽焚其舟，穆公怪而问曰： 元帅焚舟，何意也？ 孟明视奏曰：  兵以气胜 ，吾屡挫之后，气已衰矣，幸而胜，何患不济？吾之焚舟，示三军之必死，有进无退，所以作其气也。 
穆公曰： 善。 孟明自为先锋，长驱直入，破王官城，取之。
谍报至绛州，晋襄公大集群臣，商议出兵拒敌。赵衰曰： 秦怒已甚，此番起倾国之兵，将致死于我，且其君亲行，不可当也，不如避之。使稍逞其志，可以息两国之争。 
先且居亦曰： 困兽犹能斗，况大国乎？秦君耻败，而三帅俱好勇，其志不胜不已，兵连祸结，未有已时，子余之言是也。 襄公乃传谕四境坚守，毋与秦战。
繇余谓穆公曰： 晋惧我矣，君可乘此兵威，收崤山死士之骨，可以盖昔之耻。 穆公从之，遂引兵渡黄河上岸，自茅津济师，屯于东崤，晋兵无一人一骑敢相迎者，穆公命军士于堕马崖、绝命岩、落魂涧等处，收检尸骨，用草为衬，埋藏于山谷僻坳之处，宰牛杀马，大陈祭享，穆公素服，亲自沥酒，放声大哭。孟明诸将伏地不能起，哀动三军，无不堕泪，髯仙有诗云：
曾嗔二老哭吾师，今日如何自哭之？<br/>莫道封尸豪举事，崤山虽险本无尸。
江及彭衙二邑百姓，闻穆公伐晋得胜，哄然相聚，逐去晋之守将，还复归秦。秦穆公奏凯班师，以孟明为亚卿，与二相同秉国政。西乞、白乙俱加封赏，改蒲津关为大庆关，以志军功。
却说西戎主赤班，初时见秦兵屡败，欺秦之弱，欲倡率诸戎叛秦。及伐晋回来，穆公遂欲移师伐戎，繇余请传檄戎中，征其朝贡，若其不至，然后攻之。赤班打听孟明得胜，正怀忧惧，一见檄文，遂率西方二十余国，纳地请朝，尊穆公为西戎伯主。
史臣论秦事，以为： 千军易得，一将难求 ，穆公信孟明之贤，能始终任用，所以卒成伯业，是时秦之威名，直达京师。周襄王谓尹武公曰： 秦，晋匹也，其先世皆有功于王室，昔重耳主盟中夏，朕册命为侯伯；今秦伯任好，强盛不亚于晋，朕亦欲册之如晋，卿以为何如？ 
尹武公曰： 秦自伯西戎，未若晋之能勤王也。今秦、晋方恶，而晋侯驩能继父业，若册命秦，则失晋欢矣，不若遣使颁赐以贺秦，则秦知感，而晋亦无怨。 襄王从之。
要知后事如何，再看下回分解。
