古文：陈鸾凤建州山寺萧氏子周洪萧浣僧文净徐智通雷公庙南海陈义
现代文：陈鸾凤建州山寺萧氏子周洪萧浣僧文净徐智通雷公庙南海陈义

古文：叶迁韶元稹裴用东阳郡山段成式伯智空
现代文：叶迁韶元稹裴用东阳郡山段成式伯智空

古文：陈鸾凤
现代文：陈鸾凤

古文：唐元和中，有陈鸾凤者，海康人也。
现代文：唐朝元和年间，有个叫陈鸾凤的，是海康人。

古文：负气义，不畏鬼神，乡党咸呼为后来周处。
现代文：自负义气，不怕鬼神，乡亲们都称他为后起的周处。

古文：海康者，有雷公庙，邑人虔洁祭祀。
现代文：海康有座雷公庙，当地人虔诚地这里打扫祭祀。

古文：祷祝既淫，妖妄亦作。
现代文：祈祷祝愿的事多了，妖邪妄诞的现象也时时发生。

古文：邑人每岁闻新雷日，记某甲子。一旬复值斯日，百工不敢动作。
现代文：当地人每年听到第一声雷响时，就记下了这个日子，以后每旬的这一天，所有工作都不能干。

古文：犯者不信宿必震死，其应如响。
现代文：如果有人不相信这个而违犯了，夜晚睡下时必遭雷击而丧命。

古文：时海康大旱，邑人祷而无应。鸾凤大怒曰： 我之乡，乃雷乡也。
现代文：这种应验就像回声那么准。当时正赶上海康地方大旱，当地人来到雷公庙祈祷降雨然而毫无响应，鸾凤十分恼怒，说道： 我的家乡乃是雷公的故乡，雷公身为神灵不降福，况且又受到人们如此虔诚的祭奠和供奉！

古文：为神不福，况受人奠酹如斯，稼穑既焦，陂池已涸，牲牢飨尽，焉用庙为！ 
现代文：如今禾苗已经枯死，池塘已经干涸，牲畜都拿米做了供品，还要这座庙干什么？ 

古文：遂秉炬爇之。
现代文：说完他便举起火把烧它。

古文：其风俗，不得以黄鱼彘肉，相和食之，亦必震死。
现代文：当地的风俗是不允许人们将黄鱼和猪肉掺到一起吃，有谁这样吃了，也是必定被雷击死。

古文：是日，鸾凤持竹炭刀，于野田中，以所忌物相和啖之，将有所伺。
现代文：这一天，鸾凤手持竹制砍柴刀，站立在田野里，将当地风俗所忌讳的这两样东西掺在一起吃了下去，站在那里等待着雷击。

古文：果怪云生，恶风起，迅雷急雨震之。
现代文：果然有怪云出现，妖风顿起，迅雷挟着暴雨向他袭来。

古文：鸾凤乃以刃上挥，果中雷左股而断。
现代文：鸾凤便将手中的刀在空中挥舞起来，果然砍中了雷公的左腿，将它砍断了。

古文：雷堕地，状类熊猪，毛角，肉翼青色，手执短柄刚石斧，流血注然，云雨尽灭。
现代文：雷公跌落在地上，形状象熊和猪一样，身上有毛有角，还有青色的肉翅膀，手里握着短把的金刚石斧，伤处血流如注。此时，云和雨都消失了。

古文：鸾凤知雷无神，遂驰赴家，告其血属曰： 吾断雷之股矣，请观之。 
现代文：鸾凤知道雷公并没有什么神威，便跑到家里告诉亲人道： 我把雷公的腿砍断了，请你们快去观看！ 

古文：亲爱愕骇，共往视之，果见雷折股而已。
现代文：亲人听了又惊又怕，跟着他一起前去观看，果然看到雷公的腿已被砍断，乖乖地躺在地上。

古文：又持刀欲断其颈，啮其肉。
现代文：鸾凤又举起刀来要把雷公的脖子砍断，还要吃它的肉。

古文：为群众共执之曰： 霆是天上灵物，尔为下界庸人。辄害雷公，必我一乡受祸。 
现代文：众人将他拉住，制止他说： 雷公是天上的神灵，你是下界的凡人，再要加害雷公，必定使我们全体乡民遭受灾祸。 

古文：众捉衣袂，使鸾凤奋击不得。
现代文：众人死劲儿扯住他的衣襟，致使鸾凤不能奋力举刀去砍雷公。

古文：逡巡，复有云雷，裹其伤者，和断股而去。
现代文：不一会儿，又有乌云雷电笼罩上来，挟带起受伤的雷公和它的断腿离去了。

古文：沛然云雨，自午及酉，涸苗皆立矣。
现代文：接着便下起了大雨，从中午一直下到傍晚，干枯的禾苗都复苏挺立了起来。

古文：遂被长幼共斥之，不许还舍。
现代文：由此，鸾凤便遭到老幼乡人们的一致训斥，不许他回家。

古文：于是持刀行二十里，诣舅兄家，及夜，又遭霆震，天火焚其室。
现代文：鸾凤只好带着刀走了二十里路，到了妻子的哥哥家。到了夜晚，他又遭到雷霆的袭击，住的房子也被天火烧光了。

古文：复持刀立于庭，雷终不能害。
现代文：他又持刀站在院子里，雷公终于未能伤害他。

古文：旋有人告其舅兄向来事，又为逐出。
现代文：事后有人将他从前砍伤雷公的事告诉了妻兄，于是又被赶了出来。

古文：复往僧室，亦为霆震，焚热如前，知无容身处，乃夜秉炬，入于乳穴嵌孔之处，后雷不复能震矣，三暝然后返舍。
现代文：鸾凤又到僧人居住的房子里落脚，到了夜晚同样被雷击触，跟以前一样遭到天火的烧害。鸾凤知道已经没有容纳自己的地方，他便趁夜举着火把走进石壁上天然开成的岩洞里，雷火再也不能来袭击他了。在岩洞里住了三夜之后他便回到了自己的家里。

古文：自后海康每有旱，邑人即醵金与鸾凤，请依前调二物食之，持刀如前，皆有云雨滂沱，终不能震。
现代文：自此以后，海康一带每当遭逢旱灾，当地人便凑钱给鸾凤，求他按照从前的办法将黄鱼和猪肉掺在一起吃下去，象上次那样持刀站在田野里，每次都有滂沱大雨从天而降，而鸾凤本人一直遭不到雷击。

古文：如此二十余年，俗号鸾凤为雨师。
现代文：这样过了二十多年，民间称鸾凤为求雨大师。

古文：至大和中，刺史林绪知其事，召至州，诘其端倪。鸾凤云： 少壮之时，心如铁石。鬼神雷电，视之若无当者。
现代文：说完便将自己那把刀呈献给林绪。

古文：愿杀一身，请苏万姓，即上玄焉能使雷鬼敢骋其凶臆也！ 遂献其刀于绪，厚酬其直。
现代文：林绪送给他很多钱，作为献刀的报酬。

古文：建州山寺
现代文：建州山寺

古文：唐柳公权侍郎，尝见亲故说：元和末，止建州山寺。夜半，觉门外喧闹，潜于窗棂中窥之。
现代文：唐朝侍郎柳公权，曾经听到亲友说，元和末年他住宿在建州的一座山寺里，半夜醒来时，听到门外一片喧闹声，便隐蔽在窗后从缝隙间偷偷察见。

古文：见数人运斤造雷车，宛如图画者。
现代文：见有几个人挥舞斧子砍削木头制造雷车，雷车的样子就象画上画得那样。

古文：久之，一嚏气，忽斗暗，其人双目遂昏。
现代文：看的时间长了，忍不住打了喷嚏，顿时四面一片漆黑，他的两只眼睛便什么也看不清了。

古文：萧氏子
现代文：萧氏子

古文：唐长庆中，兰陵萧氏子，以胆勇称。
现代文：唐朝长庆年间，兰陵一家姓萧的有个儿子，以胆大勇猛著称。

古文：客游湘楚，至长沙郡，舍于仰山寺。
现代文：他在湘楚一带游历，到了长沙，住宿在仰山寺内。

古文：是夕，独处撤烛。
现代文：这天夜里，他灭掉腊烛独自一人呆在屋里。

古文：忽暴雷震荡檐宇，久而不止。
现代文：突然有雷鸣震得房檐都在颤动，好长时间雷声也不平息。

古文：俄闻西垣下，窸窣有声。
现代文：一会儿又听到西面墙脚下发出窸窸窣窣的声音。

古文：萧恃膂力，曾不之畏。
现代文：萧依仗着自己力大过人，从没惧怕过什么。

古文：榻前有巨棰，持至垣下。俯而扑焉，一举而中。
现代文：床前有一根粗大的木棒，他便操起木棒走到西墙跟前，弯腰扑了过去，一下便打中了目标。

古文：有声甚厉，若呼吟者。
现代文：只听棒下发出尖厉的叫声，好象在呼唤什么。

古文：因连扑数十，声遂绝，风雨亦霁。
现代文：他便连续扑打了几十下，叫声于是停止了。风也停了，雨也停了。

古文：萧喜曰： 怪且死矣。 
现代文：萧高兴地说： 妖怪已经死了！ 

古文：迨晓，西垣下睹一鬼极异。
现代文：等到天亮时，西墙下面见有一个鬼，形状极为奇异。

古文：身尽青，伛而庳。有金斧木楔，以麻缕结其体焉。
现代文：通身都是青色，驼背而瘦小，有把铁斧头一根木桩，用麻绳捆他的身上。

古文：瞬而喘，若甚困状。
现代文：过了一会儿，他便急促地喘起气来，十分困苦的样子。

古文：于是具告寺僧观之。
现代文：萧便将这些情况统统告诉寺里的僧人，让他们来观看。

古文：或曰： 此雷鬼也，盖上帝之使耳。
现代文：有人说： 这是专管打雷的鬼，是天帝的使者。

古文：子何为侮于上帝？
现代文：你为什么侮辱天帝？

古文：祸且及矣。 
现代文：大祸就要临头了！ 

古文：里中人具牲酒祀之，俄而云气曛晦，自室中发，出户升天，鬼亦从去。
现代文：当地居民摆上猪羊与酒等供品进行祭祀，一会儿便有一缕昏黑的云气从屋里冒了出来，飞出门户升上天空，那个鬼也跟着去了。

古文：既而雷声又兴，仅数食顷方息。
现代文：接着又响起了雷声，响了几顿饭的功夫才平息。

古文：萧气益锐，里中人皆以壮士名焉。
现代文：萧见此状，胆气更威更壮，当地人都称他为壮士。周洪

古文：周洪唐处士周洪云。宝历中，邑客十余人，逃暑会饮。
现代文：唐朝有个隐士叫周洪，他说，宝历年间，有十几个客人来到乡下避暑饮乐。

古文：忽骤风雨，有物堕如玃，两目睒睒，众惊伏于床下。
现代文：突然来了一阵暴风雨，有个东西从天上落下来，象大母猴一样，两只眼睛一闪一闪的。众人见了都吓得钻到床底下去了。

古文：倏忽上阶周视，俄失所在。
现代文：突然间，这个东西便跳上门前的台阶向四周观看，眨眼之间，它又不见了。

古文：及雨定，稍稍能起，相顾，但耳悉泥矣。
现代文：等到风息雨停后，众人从床下慢慢爬了出来，互相看了看，只见各人的耳朵里全塞满了泥土。

古文：邑人云，向来雷震，牛战鸟坠，而邑客止觉殷殷然。
现代文：当地人说，以前遭到雷声震动时，牛被震得浑身颤抖，禽鸟则从天空震落到地上。

古文：萧浣唐萧浣，初至遂州，造二幡刹，施于寺。
现代文：而这些客人则只是觉得有些震动而已。萧浣唐朝有个叫萧浣的人，他刚到遂州，便营造了两根幡竿，赠送给寺院。

古文：斋庆毕，作乐。
现代文：交接时举行佛事庆典，祭奠仪式结束后奏起了音乐。

古文：忽暴雷震刹，俱成数十片。
现代文：这时，突然响起迅雷震击着这两根幡竿，幡竿全被霹雳轰击成碎片。

古文：至来岁雷震日，浣死。
现代文：等到第二年幡竿遭受雷击的这一天，萧瀚就死去了。

古文：僧文净
现代文：僧文净

古文：唐金州水陆院僧文净，因夏屋漏，滴于脑，遂作小疮。
现代文：唐朝金州水陆院僧人文净，因为夏季房子漏雨，雨水滴在头上，于是就变成个小疮。

古文：经年，若一大桃。
现代文：过了一年，小疮变得象个大桃子。

古文：来岁五月后，因雷雨霆震，穴其赘。
现代文：第二年五月以后，由于雷雨震击，文净头上的那个赘疣被击穿一个孔洞。

古文：文净睡中不觉，寤后唯赘痛。
现代文：文净当时正在酣睡中一点也不知觉，睡醒后只感到头上的赘疣疼痛。

古文：遣人视之，如刀割，有物隐处，乃蟠龙之状也。
现代文：让人来察看，只见穿孔处好象用刀割的一样，里面有个东西隐藏着，就象一条龙蟠在里面的样子。

古文：徐智通
现代文：徐智通

古文：唐徐智通，楚州医士也。
现代文：唐朝有个人叫徐智通，是楚州的医生。

古文：夏夜乘月，于柳堤闲步。忽有二客，笑语于河桥，不虞智通之在阴翳也。
现代文：在一个夏季的夜晚，他借着月光在柳树成排的河堤上散步，忽然发现有两个陌生人站在河的桥上说笑。

古文：相谓曰： 明晨何以为乐？ 
现代文：这俩人没想到徐智通就站在他们附近的暗影里，于是互相谈论起第二天如何取乐。

古文：一曰： 无如南海赤岩山弄珠耳。 
现代文：一个说： 什么也比不上去南海赤岩山弄珠子玩有意思呀！ 

古文：答曰： 赤岩主人嗜酒，留客必醉。
现代文：另一个说： 赤岩山主人喜欢喝酒，到那里去的客人个个都要喝得醉醺醺的。

古文：仆来日未后，有事于西海，去恐复为萦滞也。
现代文：我明天下午有事要去西海，去赤岩山恐怕又要因喝醉酒而耽误事。

古文：不如只于此郡龙兴寺前，与吾子较技耳。 
现代文：倒不如就在本郡的龙兴寺前，与你比比技艺吧。 

古文：曰： 君将何戏？ 
现代文：问： 你要表演什么把戏？ 

古文：曰： 寺前古槐，仅百株。我霆震一声，剖为纤茎，长短粗细，悉如食箸。
现代文：答： 寺前有百余棵老槐树，我发一声雷响，把它们劈成细条，它们的长短粗细，都象筷子一样。

古文：君何以敌？ 
现代文：你将什么技艺与我相比？ 

古文：答曰： 寺前素为郡之戏场，每日中，聚观之徒，通计不下三万人。
现代文：那个答道： 寺前一向是本州郡游戏作乐的场所，每天前来围观的群众，总共不下三万人。

古文：我霆震一声，尽散其发，每缕仍为七结。 
现代文：我将发一声雷响，将这些人的发辫全都劈散开来，并让他们的每一缕头发上都有七个结。 

古文：二人因大笑，约诺而去。
现代文：于是二人大笑，约定好后便离去了。

古文：智通异之，即告交友六七人，迟明，先俟之。
现代文：徐智通见此，大为惊异，立即去告诉了六七个好朋友。

古文：是时晴朗，已午间，忽有二云，大如车轮，凝于寺上。
现代文：天刚放亮，他们就来到寺前，先在那里等候着。当时天气晴朗，将近中午时，忽然有两片象车轮大的云彩出现了，静静停留在寺庙的上空。

古文：须臾昏黑，咫尺莫辨。
现代文：刹那间，就变得天昏地暗，咫尺之远都不能分辨事物。

古文：俄而霆震两声，人畜顿踣。
现代文：不一会儿，又发出两声雷鸣，人与牲畜都被震倒在地上了。

古文：及开霁，寺前槐林，劈栉分散，布之于地，皆如算子。大小洪纤，无不相肖。
现代文：等到天放晴时，只见寺前的槐树林子，一棵棵都被劈成碎片，散落在地上，全部象计数用的竹签子，大小粗细，没有不相象的。

古文：而寺前负贩戏弄观看人数万众，发悉解散，每缕皆为七结。
现代文：而寺前挑担做买卖的、演戏卖唱的、围着看热闹的，共计数万人，每人的发辨全部都散开了，每缕头发上又打着七个结。

古文：又洛京天津桥，有儒生，逢二老人言话，风骨甚异。
现代文：又在洛阳京城的天津桥有一个书生，一天，他遇到两个风貌气概与众不同的老年人，便在一旁偷听他们的谈话。

古文：潜听之，云： 明日午时，于寺中斗疾速。一人曰： 公欲如何？ 
现代文：他们正在说，第二天中午，要在寺庙里比赛谁的手法快。一个说： 你打算怎么比？ 

古文：一人曰： 吾一声，令寺内听讲驴马尽结尾。 
现代文：答道： 我要发一声响，让在寺内听讲的人的驴马尾巴全都结在一起。 

古文：一人曰： 吾一声，令十丈幡竿尽为算子，仍十枚为一积。 
现代文：一个便说： 我要发一声响，让十丈高的旗杆全部碎成计算用的签子，并且每十根为一堆。 

古文：儒生乃与一二密友，于寺候之。
现代文：书生听了，便与一两个亲密朋友相约，第二天一早就到寺庙等候。

古文：至午，果雷雨。霹雳一声，客走出视，驴马数百匹尽结尾。
现代文：到了中午，果然雷雨交加，一声霹雳响过后，香客们走出寺庙观看，见他们的驴马数百匹尾巴全都结到了一起。

古文：一声，幡竿在廊下为算子，十枚一积。
现代文：又一声霹雳响过，便见十丈高的旗杆倒在房前碎成一根根签子，每十根堆在一起。

古文：雷公庙
现代文：雷公庙

古文：雷州之西雷公庙，百姓每岁配连鼓雷车。
现代文：雷州西边有座雷公庙，百姓每年祭祀时，都要配享连鼓雷车。

古文：有以鱼彘肉同食者，立为霆震，皆敬而惮之。
现代文：如果有人把鱼和猪内掺合在一起吃了，此人就会立即遭到雷击，因此，人们对这座雷公庙既敬重又惧怕。

古文：每大雷雨后，多于野中得黳石，谓之雷公墨。叩之鈖然，光莹如漆。
现代文：每逢大雷雨过后，常常在野外找到黑色的石头，人们称它为 雷公墨 ，敲击起来铿然作响，晶莹光洁犹如涂了漆一般。

古文：又如霹雳处，或土木中，得楔如斧者，谓之霹雳楔，小儿佩带，皆辟惊邪；孕妇磨服，为催生药。必验。
现代文：另外，如果在霹雳响过的地方，在地上或树上得到象用斧子砍削成形的小木桩，人们称它为 霹雳楔 ，小孩将它佩带在身上，都能镇惊避邪；孕妇拿来磨碎当做催生药服用，一定十分灵验。

古文：南海
现代文：南海

古文：南海秋夏间，或云物惨然，则见其晕如虹，长六七尺，此候则飓风必发，故呼为飓母。
现代文：南海每当夏秋之间，有时云雾笼罩，天色暗淡，同时会看到象彩虹一样的一段光彩出现，有六七尺长。出现这种天象时，一定会有台风发生。因此，人们称它为台风之母。

古文：见忽有震雷，则飓风不作矣。
现代文：如果突然有惊雷震响，那么台风就不会发生了。

古文：舟人常以为候，预为备之。陈义
现代文：使船的人常常以这些现象作为征侯，事先做好防备。陈义

古文：唐罗州之南二百里，至雷州，为海康郡。
现代文：唐朝时候，从罗州往南二百里直至雷州，属于海康郡。

古文：雷之南濒大海，郡盖因多雷而名焉，其声恒如在檐宇上。
现代文：雷州南面紧靠大海，此郡大概因为雷多而取了这个名字。雷的声音每每就象在屋顶和房檐上。

古文：雷之北高，亦多雷，声如在寻常之外。
现代文：雷州北面地势较高，也多雷，雷声响时就象在一丈之外。

古文：其事雷，畏敬甚谨，每具酒肴奠焉。
现代文：当地人对于雷十分虔敬而且畏惧，常常准备酒肉来祭奠它。

古文：有以彘肉杂鱼食者，霹雳辄至。
现代文：如果有人把猪肉与鱼掺到一起食用，霹雳就会降临到他头上。

古文：南中有木名曰掉，以煮汁渍梅李，俗呼为棹汁。杂彘肉食者，霹雳亦至。犯必响应。
现代文：在雷州南部地方有一种棹树，用它煮出的水浸泡酸梅和李子，习惯上称为 棹汁 ，若将 棹汁 与猪肉掺在一起食用时，也会致霹雳临头，如有违犯这一禁忌者必定立即得到报应。

古文：牙门将陈义传云： 义即雷之诸孙。
现代文：牙门将陈义的传记中记载道：陈义就是雷的子孙。

古文：昔陈氏因雷雨昼冥，庭中得大卵，覆之数月，卵破，有婴儿出焉。
现代文：从前陈义的母亲在一个因雷雨大作而变得昏暗的白天，在院子里得到了一个很大的卵，把它覆盖几个月后，卵壳破裂，有个婴儿钻了出来。

古文：目后日有雷扣击户庭，入其室中，就于儿所，似若乳哺者。
现代文：从那以后每天都有雷神扣打门户，进入他的房间，好象在给他喂奶的样子。

古文：岁余，儿能食，乃不复至，遂以为己子。
现代文：过了一年多，小孩能吃食物了，雷神就不再来了。

古文：义即卵中儿也。又云： 尝有雷民，畜畋犬，其耳十二。
现代文：母亲便把这个小孩当做自己的亲生儿子，陈义就是从卵中生出来的那个婴儿。

古文：每将猎，必笞犬，以耳动为获数。未尝偕动。
现代文：另有传说道，曾有个雷州居民，养了只猎犬，生着十二只耳朵，此人每当出去打猎时，必定抽打猎犬，凭着它有几只耳朵活动来判定扑获猎物的数量。

古文：一日，诸耳毕动。
现代文：这只猎犬的十二只耳朵从未全部活动过。

古文：既猎，不复逐兽。至海旁测中嗥鸣。
现代文：有一天，十二只耳朵全都活动了，他出去打猎时，看到野兽便不再追逐，来到海边沙滩上大声嚎叫。

古文：郡人视之，得十二大卵以归，置于室中。后忽风雨，若出自室。
现代文：人们跑来一看，见他捡到十二只大卵往回走。他将大卵放在屋里后，忽然来了一阵风雨，就象从屋子里生出来的。

古文：既霁就视，卵破而遗甲存焉。
现代文：雨过天晴后再到屋里察看，卵都破了，只有蛋壳留在那里。

古文：后郡人分其卵甲，岁时祀奠，至今以获得遗甲为豪族。
现代文：事后，当地人将那蛋壳一个个分别拿回家里，每年都按时进行祭奠。直到今天，凡是当年拿到蛋壳的人家，都成为当地的豪门望族。

古文：或阴冥云雾之夕，郡人呼为雷耕。晓视野中，果有垦迹。
现代文：有时赶上云雾笼罩的阴暗的傍晚，当地人称这是雷公在耕地，第二天拂晓到田野里一看，就会发现果真有耕垦的痕迹。

古文：有是乃为嘉祥。
现代文：有这种情况出现，便是吉祥的征兆。

古文：又时有雷火发于野中，每雨霁，得黑石，或圆或方，号雷公墨。
现代文：另外，还常常有雷火出现在田野里，每当雨过天晴后，就能拾到黑色的石头。有的呈圆形，有的呈方形，人们称为 雷公墨 。

古文：凡讼者投牒，必以雷墨杂常墨书之为利。
现代文：凡是有人诉讼投状子，必定以用 雷公墨 混和着普通墨来书写，才是吉利。

古文：人或有疾，即扫虚室，设酒食，鼓吹幡盖，迎雷于数十里外。
现代文：如果有人得了病，就打扫出一间空房子，摆设酒食供奉，吹吹打打，举着旗伞盖，到数十里以外去迎请雷公，回来之后，杀猪宰牛进行祭奠。

古文：既归。屠牛彘以祭，因置其门。
现代文：因为祭品摆放在门前，邻人便不敢随便进去。

古文：邻里不敢辄入，有误犯者为唐突，大不敬，出猪牛以谢之。
现代文：有人误入就被视为冒犯，是最大的不敬，必须拿出猪和牛来谢罪。

古文：三日又送，如初礼。
现代文：三天之后又要送雷公，仪式和礼节与迎请时一样。

古文：又云。尝有雷民，因大雷电，空中有物，豕首鳞身，状甚异。民挥刀以斩，其物踣地，血流道中，而震雷益厉。
现代文：还有传说道，曾有个雷州居民，在雷电大作时看到空中有个怪物，长着猪脑袋，身上全是鳞甲，形状十分奇异，他便抡刀去砍，这个怪物便跌落在地上，鲜血流到路上，而雷声愈加尖厉。

古文：其夕凌空而去。
现代文：当天晚上，怪物腾空而去。

古文：自后挥刀民居室，频为天火所灾。虽逃去，辄如故。
现代文：此后，挥刀乱砍的那个人居住的房子，连续遭到天火的焚烧，他虽然逃走了，天火仍然去烧他的房子，父老兄弟便把他逐出家门。

古文：父兄遂摈出，乃依山结庐以自处，灾复随之。因穴崖而居，灾方止。
现代文：他只好在靠山的地方搭间茅屋供自己藏身，但天火之灾又跟着他降临，他便到石崖的岩洞里居住，灾祸这才停止。

古文：或云，其刀尚存。
现代文：有人说，那个人的刀仍然存在。

古文：雷民图雷以祀者，皆豕首鳞身也。
现代文：雷州居民画来供自己祭祀的雷公像，都是猪脑袋，身上有鳞。

古文：叶迁韶
现代文：叶迁韶

古文：唐叶迁韶，信州人也。
现代文：唐朝时候有个叫叶迁韶的，是信州人，小时候整年在野外打柴或放牧。

古文：幼岁樵牧，避雨于大树下。
现代文：一天，他正在大树下面避雨，大树被雷劈开了，很快又合到了一起。

古文：树为雷霹，俄而却合，雷公为树所夹，奋飞不得迁。韶取石楔开枝，然后得去。
现代文：雷公被合上的树夹住，无论怎样用力也下不来。迁韶用石片把树分开后雷公才得以脱身。

古文：仍愧谢之，约曰： 来日复至此可也。 
现代文：雷公惭愧地向他致谢，并对他约定说： 第二天还到这个地方就行。 

古文：如其言至彼，雷公亦来，以墨篆一卷与之，曰： 依此行之，可以致雷雨，祛疾苦，立功救人。
现代文：迁韵按雷公说的来到这里时，雷公也来了。它把一卷用篆字写成的书送给迁韶，说： 照这本书上写的去做，就可以招来雷雨，驱除疾苦，立功救人。

古文：我兄弟五人，要闻雷声，但唤雷大雷二，即相应。
现代文：我们兄弟五人，你要想听雷声，只喊雷大、雷二就行，保证应声而出。

古文：然雷五性刚躁，无危急之事，不可唤之。 
现代文：但是，雷五性情刚烈暴躁，没有危急的事情，你不要喊他。 

古文：自是行符致雨，咸有殊效。
现代文：从此，迁韶写符招雨，每次都收到极大功效。

古文：尝于吉州市大醉，太守擒而责之，欲加楚辱。
现代文：他曾在吉州大街上喝得大醉，太守把他抓去大加训斥，并想对他施加苦刑。

古文：迁韶于庭下大呼雷五。
现代文：迁韶在堂上大声呼叫雷五。

古文：时郡中方旱，日光猛炽，霹震一声，人皆颠沛。
现代文：当时吉州境内正值大旱，天空烈日炎炎。忽听霹雳一声巨响，人们都被震倒在地上。

古文：太守下阶礼接之，请为致雨。
现代文：太守见此，急忙走下台阶，对迁韶以礼相待，请他招雨。

古文：信宿大霪，田原遂足，因为远近所传。
现代文：夜间果然下起了大雨，田野里于是吸足了水份。迁韶能够求雨除害的事，因此传遍远近各地。

古文：游滑州，时方久雨，黄河泛滥。官吏备水为劳，忘其寝食。
现代文：他到滑州游历时，正赶上久雨不晴，黄河水泛滥成灾，官吏们整日为防水淹而辛劳，达到废寝忘食的程度。

古文：迁韶以铁札，长二尺，立一符于河岸上。水涌溢堆阜之形，而沿河流下，不敢出其符外。人免垫溺，如今传之。
现代文：迁韶便在长二尺的铁片上画了符，拿来立在河岸上，洪峰象小山一样奔涌而来，然后顺着河床滚滚流下，不敢越过立符的界限，人们终于避免了被水淹没的灾难。

古文：或有疾请符，不择笔墨，书而援之，皆得其效。
现代文：这件事至今仍在传扬。有人得了病请他给画符，他便绝不挑捡笔与墨的优劣，写完就送给人家。

古文：多在江浙间周游，好啗荤腥，不修道行。
现代文：这些符都收到了预期的效果。迁韶多半在江浙一带周游，喜欢吃腥荤，不按照修道的规矩约束自己。

古文：后不知所之。
现代文：后来不知他到什么地方去了。

古文：元稹
现代文：元稹

古文：唐元稹镇江夏。
现代文：唐朝，元稹镇守江夏。

古文：襄州贾墅有别业。构堂，架梁才毕，疾风甚雨。
现代文：襄州贾墅有座别墅，他在这里建造堂屋，刚把房梁架好，就来了狂风暴雨。

古文：时户各输油六七瓮，忽震一声，瓮悉列于梁上，都无滴汙于外。
现代文：当时，他所管辖的住户每户都缴纳六七瓮豆油。突然一声雷响，所有的油缸都排列在房梁上，没有一滴油污洒在缸外面。

古文：是年稹卒。
现代文：这一年，元稹去世了。

古文：裴用
现代文：裴用

古文：唐大和，濮州军吏裴用者，家富于财。年六十二，病死。
现代文：唐文宗太和年间，濮州有个叫裴用的军吏，家资富有，六十二岁时病故。

古文：既葬旬日，霆震其墓，棺飞出百许步，尸柩零落。
现代文：埋葬后第十天，雷霆袭击他的坟墓，棺材飞出约一百步远，尸骨与灵柩摔碎后散落满地。

古文：其家即选他处重瘗焉，仍用大铁索系缆其棺。
现代文：他的家属立即选取其他地方重新安葬，仍然用大铁链子把棺材綑牢。

古文：未几，震如前。
现代文：没多久，又象前次那遭到雷击。

古文：复选他处重瘗，不旬日，震复如前，而棺柩灰尽，不可得而收矣。
现代文：再次选取异地重葬，不满十天，又一次同以前那样遭到雷击，而且连棺材和尸骨都化为灰烬，再也不能收拾了。

古文：因设灵仪，招魂以葬。
现代文：于是只好摆设灵位，招回魂魄来进行安葬。

古文：东阳郡山
现代文：东阳郡山

古文：唐东阳郡，滨于浙江，有山周数百里，江水曲而环焉，迁滞舟揖，人颇病之。
现代文：唐朝东阳郡，座落在浙江岸边，郡城旁边有一座方圆几百里之大的山，江水弯弯曲曲地环绕此山流过，进出郡城的船只行驶起来十分不便，行旅之人颇以此山的阻隔而苦恼。

古文：常侍敬昕，大和中出守。
现代文：常侍敬昕于大和年间出任东阳郡太守。

古文：其山一夕云物曛晦，暴风雷电，动荡室庐。江水腾溢，莫不惶惑。
现代文：这座大山在一天晚上被云雾笼罩着，天色十分昏暗，狂风夹着雷电，剧烈地震动着房屋，江水翻腾奔涌，大有冲出江堤之势，人们见此情状，无不惊恐惶惑。

古文：迨晓方霁。
现代文：直到天亮才雨过天晴。

古文：人往视之，已劈而中分，相远数百步，引江流直而贯焉。其环曲处，悉填以石，遂无萦绕之患。
现代文：人们来到山下观望时，只见大山已被从中间劈开，两边相距几百步远，江水从这里一直穿流过去，原来环绕弯曲的河道，全被石头填平了。从此以后，再没有环山绕行的困苦了。

古文：段成式伯
现代文：段成式伯

古文：唐段成式三从伯父，少时于阳羡亲旧舍，夜值雷雨，每电起光中，见有人头数十，大于栲栳。
现代文：唐代段成式的堂伯父，年轻时住在阳羡亲人的旧房子里，碰上夜晚打雷下雨时，常常在闪电的光亮中，看见有几十颗人头晃动，一颗颗人头比小筐还大。

古文：智空
现代文：智空

古文：唐晋陵郡建元寺僧智空，本郡人，道行闻于里中，年七十余。
现代文：唐朝晋陵郡建元寺内有个僧人叫智空，是本地人，道业和修行之深闻名于当地，已有七十多岁了。

古文：一夕既阖关，忽大风雷，若起于禅堂，殷然不绝。
现代文：一天晚上，大门已经关闭了，忽然起了大风雷，就象从禅堂内升起的一样。

古文：烛灭而尘坌，晦黑且甚，檐宇摇震。
现代文：雷声隆隆不绝，狂风吹灭了蜡烛扬起了尘土，四周十分黑暗，房檐被雷声震得直抖。

古文：矍然自念曰： 吾弃家为僧，迨兹四纪，暴雷如是，岂神龙有怒我者？ 
现代文：智空惊惶地环顾四周，自语道： 我抛弃家人落发为僧，至今已有四十八载。暴雷如此逞狂，莫不是神龙有生我气的事情？

古文：不然，有罪当雷震死耳。 
现代文：如不是这样，就是有罪该当被雷震死？ 

古文：既而声益甚，复坐而祝曰： 某少学浮屠氏，为沙门迨五十余年，岂所行乖于释氏教耶？
现代文：后来雷声更大了，他又坐下来祷告说： 我从少年起修学佛教，当和尚已有五十余年，难道我的行为违背了佛祖的教义吗？

古文：不然，且有黩神龙耶？
现代文：如若不然，就是有亵渎神龙的地方吧？

古文：设如是，安敢逃其死？
现代文：如果是这样，我怎敢逃脱死亡的惩罚？

古文：傥不然，则愿亟使开霁，俾举寺僧得自解也。 
现代文：如若不然，那就希望赶快让天开晴，以使全寺的僧人得到解脱。 

古文：言竟，大声一举，若发左右。茵榻倾糜，昏霾颠悖，由是惊慑仆地。
现代文：说完，只听一声巨响，好象就从身边发出，坐垫和床铺都被崩碎了，一阵黑烟袭来冲得他神魂颠倒，于是惊吓得仆倒在地上。

古文：仅食顷，声方息，云月晴朗。
现代文：过了一顿饭的功夫，声音才平息下来，云散月出，天气晴朗。

古文：然觉有腥腐气，如在室内，因烛视之，于垣下得一蛟皮，长数丈，血满于地。
现代文：但他感觉到有一股腥臭气味，好象就在自己屋内，于是举着蜡烛察看起来，在墙脚下搜到一张蛟龙的皮，有几丈长，鲜血流了满地。

古文：乃是禅堂北有槐，高数十寻，为雷震死，循理而裂，中有蛟蟠之迹焉。
现代文：原来这座禅堂北面有一棵槐树，有几十丈高，槐树被雷震死，沿着纹理被劈开了，里面有蛟龙蟠踞的痕迹。

