陈鸾凤建州山寺萧氏子周洪萧浣僧文净徐智通雷公庙南海陈义
叶迁韶元稹裴用东阳郡山段成式伯智空
陈鸾凤
唐朝元和年间，有个叫陈鸾凤的，是海康人。
自负义气，不怕鬼神，乡亲们都称他为后起的周处。
海康有座雷公庙，当地人虔诚地这里打扫祭祀。
祈祷祝愿的事多了，妖邪妄诞的现象也时时发生。
当地人每年听到第一声雷响时，就记下了这个日子，以后每旬的这一天，所有工作都不能干。
如果有人不相信这个而违犯了，夜晚睡下时必遭雷击而丧命。
这种应验就像回声那么准。当时正赶上海康地方大旱，当地人来到雷公庙祈祷降雨然而毫无响应，鸾凤十分恼怒，说道： 我的家乡乃是雷公的故乡，雷公身为神灵不降福，况且又受到人们如此虔诚的祭奠和供奉！
如今禾苗已经枯死，池塘已经干涸，牲畜都拿米做了供品，还要这座庙干什么？ 
说完他便举起火把烧它。
当地的风俗是不允许人们将黄鱼和猪肉掺到一起吃，有谁这样吃了，也是必定被雷击死。
这一天，鸾凤手持竹制砍柴刀，站立在田野里，将当地风俗所忌讳的这两样东西掺在一起吃了下去，站在那里等待着雷击。
果然有怪云出现，妖风顿起，迅雷挟着暴雨向他袭来。
鸾凤便将手中的刀在空中挥舞起来，果然砍中了雷公的左腿，将它砍断了。
雷公跌落在地上，形状象熊和猪一样，身上有毛有角，还有青色的肉翅膀，手里握着短把的金刚石斧，伤处血流如注。此时，云和雨都消失了。
鸾凤知道雷公并没有什么神威，便跑到家里告诉亲人道： 我把雷公的腿砍断了，请你们快去观看！ 
亲人听了又惊又怕，跟着他一起前去观看，果然看到雷公的腿已被砍断，乖乖地躺在地上。
鸾凤又举起刀来要把雷公的脖子砍断，还要吃它的肉。
众人将他拉住，制止他说： 雷公是天上的神灵，你是下界的凡人，再要加害雷公，必定使我们全体乡民遭受灾祸。 
众人死劲儿扯住他的衣襟，致使鸾凤不能奋力举刀去砍雷公。
不一会儿，又有乌云雷电笼罩上来，挟带起受伤的雷公和它的断腿离去了。
接着便下起了大雨，从中午一直下到傍晚，干枯的禾苗都复苏挺立了起来。
由此，鸾凤便遭到老幼乡人们的一致训斥，不许他回家。
鸾凤只好带着刀走了二十里路，到了妻子的哥哥家。到了夜晚，他又遭到雷霆的袭击，住的房子也被天火烧光了。
他又持刀站在院子里，雷公终于未能伤害他。
事后有人将他从前砍伤雷公的事告诉了妻兄，于是又被赶了出来。
鸾凤又到僧人居住的房子里落脚，到了夜晚同样被雷击触，跟以前一样遭到天火的烧害。鸾凤知道已经没有容纳自己的地方，他便趁夜举着火把走进石壁上天然开成的岩洞里，雷火再也不能来袭击他了。在岩洞里住了三夜之后他便回到了自己的家里。
自此以后，海康一带每当遭逢旱灾，当地人便凑钱给鸾凤，求他按照从前的办法将黄鱼和猪肉掺在一起吃下去，象上次那样持刀站在田野里，每次都有滂沱大雨从天而降，而鸾凤本人一直遭不到雷击。
这样过了二十多年，民间称鸾凤为求雨大师。
说完便将自己那把刀呈献给林绪。
林绪送给他很多钱，作为献刀的报酬。
建州山寺
唐朝侍郎柳公权，曾经听到亲友说，元和末年他住宿在建州的一座山寺里，半夜醒来时，听到门外一片喧闹声，便隐蔽在窗后从缝隙间偷偷察见。
见有几个人挥舞斧子砍削木头制造雷车，雷车的样子就象画上画得那样。
看的时间长了，忍不住打了喷嚏，顿时四面一片漆黑，他的两只眼睛便什么也看不清了。
萧氏子
唐朝长庆年间，兰陵一家姓萧的有个儿子，以胆大勇猛著称。
他在湘楚一带游历，到了长沙，住宿在仰山寺内。
这天夜里，他灭掉腊烛独自一人呆在屋里。
突然有雷鸣震得房檐都在颤动，好长时间雷声也不平息。
一会儿又听到西面墙脚下发出窸窸窣窣的声音。
萧依仗着自己力大过人，从没惧怕过什么。
床前有一根粗大的木棒，他便操起木棒走到西墙跟前，弯腰扑了过去，一下便打中了目标。
只听棒下发出尖厉的叫声，好象在呼唤什么。
他便连续扑打了几十下，叫声于是停止了。风也停了，雨也停了。
萧高兴地说： 妖怪已经死了！ 
等到天亮时，西墙下面见有一个鬼，形状极为奇异。
通身都是青色，驼背而瘦小，有把铁斧头一根木桩，用麻绳捆他的身上。
过了一会儿，他便急促地喘起气来，十分困苦的样子。
萧便将这些情况统统告诉寺里的僧人，让他们来观看。
有人说： 这是专管打雷的鬼，是天帝的使者。
你为什么侮辱天帝？
大祸就要临头了！ 
当地居民摆上猪羊与酒等供品进行祭祀，一会儿便有一缕昏黑的云气从屋里冒了出来，飞出门户升上天空，那个鬼也跟着去了。
接着又响起了雷声，响了几顿饭的功夫才平息。
萧见此状，胆气更威更壮，当地人都称他为壮士。周洪
唐朝有个隐士叫周洪，他说，宝历年间，有十几个客人来到乡下避暑饮乐。
突然来了一阵暴风雨，有个东西从天上落下来，象大母猴一样，两只眼睛一闪一闪的。众人见了都吓得钻到床底下去了。
突然间，这个东西便跳上门前的台阶向四周观看，眨眼之间，它又不见了。
等到风息雨停后，众人从床下慢慢爬了出来，互相看了看，只见各人的耳朵里全塞满了泥土。
当地人说，以前遭到雷声震动时，牛被震得浑身颤抖，禽鸟则从天空震落到地上。
而这些客人则只是觉得有些震动而已。萧浣唐朝有个叫萧浣的人，他刚到遂州，便营造了两根幡竿，赠送给寺院。
交接时举行佛事庆典，祭奠仪式结束后奏起了音乐。
这时，突然响起迅雷震击着这两根幡竿，幡竿全被霹雳轰击成碎片。
等到第二年幡竿遭受雷击的这一天，萧瀚就死去了。
僧文净
唐朝金州水陆院僧人文净，因为夏季房子漏雨，雨水滴在头上，于是就变成个小疮。
过了一年，小疮变得象个大桃子。
第二年五月以后，由于雷雨震击，文净头上的那个赘疣被击穿一个孔洞。
文净当时正在酣睡中一点也不知觉，睡醒后只感到头上的赘疣疼痛。
让人来察看，只见穿孔处好象用刀割的一样，里面有个东西隐藏着，就象一条龙蟠在里面的样子。
徐智通
唐朝有个人叫徐智通，是楚州的医生。
在一个夏季的夜晚，他借着月光在柳树成排的河堤上散步，忽然发现有两个陌生人站在河的桥上说笑。
这俩人没想到徐智通就站在他们附近的暗影里，于是互相谈论起第二天如何取乐。
一个说： 什么也比不上去南海赤岩山弄珠子玩有意思呀！ 
另一个说： 赤岩山主人喜欢喝酒，到那里去的客人个个都要喝得醉醺醺的。
我明天下午有事要去西海，去赤岩山恐怕又要因喝醉酒而耽误事。
倒不如就在本郡的龙兴寺前，与你比比技艺吧。 
问： 你要表演什么把戏？ 
答： 寺前有百余棵老槐树，我发一声雷响，把它们劈成细条，它们的长短粗细，都象筷子一样。
你将什么技艺与我相比？ 
那个答道： 寺前一向是本州郡游戏作乐的场所，每天前来围观的群众，总共不下三万人。
我将发一声雷响，将这些人的发辫全都劈散开来，并让他们的每一缕头发上都有七个结。 
于是二人大笑，约定好后便离去了。
徐智通见此，大为惊异，立即去告诉了六七个好朋友。
天刚放亮，他们就来到寺前，先在那里等候着。当时天气晴朗，将近中午时，忽然有两片象车轮大的云彩出现了，静静停留在寺庙的上空。
刹那间，就变得天昏地暗，咫尺之远都不能分辨事物。
不一会儿，又发出两声雷鸣，人与牲畜都被震倒在地上了。
等到天放晴时，只见寺前的槐树林子，一棵棵都被劈成碎片，散落在地上，全部象计数用的竹签子，大小粗细，没有不相象的。
而寺前挑担做买卖的、演戏卖唱的、围着看热闹的，共计数万人，每人的发辨全部都散开了，每缕头发上又打着七个结。
又在洛阳京城的天津桥有一个书生，一天，他遇到两个风貌气概与众不同的老年人，便在一旁偷听他们的谈话。
他们正在说，第二天中午，要在寺庙里比赛谁的手法快。一个说： 你打算怎么比？ 
答道： 我要发一声响，让在寺内听讲的人的驴马尾巴全都结在一起。 
一个便说： 我要发一声响，让十丈高的旗杆全部碎成计算用的签子，并且每十根为一堆。 
书生听了，便与一两个亲密朋友相约，第二天一早就到寺庙等候。
到了中午，果然雷雨交加，一声霹雳响过后，香客们走出寺庙观看，见他们的驴马数百匹尾巴全都结到了一起。
又一声霹雳响过，便见十丈高的旗杆倒在房前碎成一根根签子，每十根堆在一起。
雷公庙
雷州西边有座雷公庙，百姓每年祭祀时，都要配享连鼓雷车。
如果有人把鱼和猪内掺合在一起吃了，此人就会立即遭到雷击，因此，人们对这座雷公庙既敬重又惧怕。
每逢大雷雨过后，常常在野外找到黑色的石头，人们称它为 雷公墨 ，敲击起来铿然作响，晶莹光洁犹如涂了漆一般。
另外，如果在霹雳响过的地方，在地上或树上得到象用斧子砍削成形的小木桩，人们称它为 霹雳楔 ，小孩将它佩带在身上，都能镇惊避邪；孕妇拿来磨碎当做催生药服用，一定十分灵验。
南海
南海每当夏秋之间，有时云雾笼罩，天色暗淡，同时会看到象彩虹一样的一段光彩出现，有六七尺长。出现这种天象时，一定会有台风发生。因此，人们称它为台风之母。
如果突然有惊雷震响，那么台风就不会发生了。
使船的人常常以这些现象作为征侯，事先做好防备。陈义
唐朝时候，从罗州往南二百里直至雷州，属于海康郡。
雷州南面紧靠大海，此郡大概因为雷多而取了这个名字。雷的声音每每就象在屋顶和房檐上。
雷州北面地势较高，也多雷，雷声响时就象在一丈之外。
当地人对于雷十分虔敬而且畏惧，常常准备酒肉来祭奠它。
如果有人把猪肉与鱼掺到一起食用，霹雳就会降临到他头上。
在雷州南部地方有一种棹树，用它煮出的水浸泡酸梅和李子，习惯上称为 棹汁 ，若将 棹汁 与猪肉掺在一起食用时，也会致霹雳临头，如有违犯这一禁忌者必定立即得到报应。
牙门将陈义的传记中记载道：陈义就是雷的子孙。
从前陈义的母亲在一个因雷雨大作而变得昏暗的白天，在院子里得到了一个很大的卵，把它覆盖几个月后，卵壳破裂，有个婴儿钻了出来。
从那以后每天都有雷神扣打门户，进入他的房间，好象在给他喂奶的样子。
过了一年多，小孩能吃食物了，雷神就不再来了。
母亲便把这个小孩当做自己的亲生儿子，陈义就是从卵中生出来的那个婴儿。
另有传说道，曾有个雷州居民，养了只猎犬，生着十二只耳朵，此人每当出去打猎时，必定抽打猎犬，凭着它有几只耳朵活动来判定扑获猎物的数量。
这只猎犬的十二只耳朵从未全部活动过。
有一天，十二只耳朵全都活动了，他出去打猎时，看到野兽便不再追逐，来到海边沙滩上大声嚎叫。
人们跑来一看，见他捡到十二只大卵往回走。他将大卵放在屋里后，忽然来了一阵风雨，就象从屋子里生出来的。
雨过天晴后再到屋里察看，卵都破了，只有蛋壳留在那里。
事后，当地人将那蛋壳一个个分别拿回家里，每年都按时进行祭奠。直到今天，凡是当年拿到蛋壳的人家，都成为当地的豪门望族。
有时赶上云雾笼罩的阴暗的傍晚，当地人称这是雷公在耕地，第二天拂晓到田野里一看，就会发现果真有耕垦的痕迹。
有这种情况出现，便是吉祥的征兆。
另外，还常常有雷火出现在田野里，每当雨过天晴后，就能拾到黑色的石头。有的呈圆形，有的呈方形，人们称为 雷公墨 。
凡是有人诉讼投状子，必定以用 雷公墨 混和着普通墨来书写，才是吉利。
如果有人得了病，就打扫出一间空房子，摆设酒食供奉，吹吹打打，举着旗伞盖，到数十里以外去迎请雷公，回来之后，杀猪宰牛进行祭奠。
因为祭品摆放在门前，邻人便不敢随便进去。
有人误入就被视为冒犯，是最大的不敬，必须拿出猪和牛来谢罪。
三天之后又要送雷公，仪式和礼节与迎请时一样。
还有传说道，曾有个雷州居民，在雷电大作时看到空中有个怪物，长着猪脑袋，身上全是鳞甲，形状十分奇异，他便抡刀去砍，这个怪物便跌落在地上，鲜血流到路上，而雷声愈加尖厉。
当天晚上，怪物腾空而去。
此后，挥刀乱砍的那个人居住的房子，连续遭到天火的焚烧，他虽然逃走了，天火仍然去烧他的房子，父老兄弟便把他逐出家门。
他只好在靠山的地方搭间茅屋供自己藏身，但天火之灾又跟着他降临，他便到石崖的岩洞里居住，灾祸这才停止。
有人说，那个人的刀仍然存在。
雷州居民画来供自己祭祀的雷公像，都是猪脑袋，身上有鳞。
叶迁韶
唐朝时候有个叫叶迁韶的，是信州人，小时候整年在野外打柴或放牧。
一天，他正在大树下面避雨，大树被雷劈开了，很快又合到了一起。
雷公被合上的树夹住，无论怎样用力也下不来。迁韶用石片把树分开后雷公才得以脱身。
雷公惭愧地向他致谢，并对他约定说： 第二天还到这个地方就行。 
迁韵按雷公说的来到这里时，雷公也来了。它把一卷用篆字写成的书送给迁韶，说： 照这本书上写的去做，就可以招来雷雨，驱除疾苦，立功救人。
我们兄弟五人，你要想听雷声，只喊雷大、雷二就行，保证应声而出。
但是，雷五性情刚烈暴躁，没有危急的事情，你不要喊他。 
从此，迁韶写符招雨，每次都收到极大功效。
他曾在吉州大街上喝得大醉，太守把他抓去大加训斥，并想对他施加苦刑。
迁韶在堂上大声呼叫雷五。
当时吉州境内正值大旱，天空烈日炎炎。忽听霹雳一声巨响，人们都被震倒在地上。
太守见此，急忙走下台阶，对迁韶以礼相待，请他招雨。
夜间果然下起了大雨，田野里于是吸足了水份。迁韶能够求雨除害的事，因此传遍远近各地。
他到滑州游历时，正赶上久雨不晴，黄河水泛滥成灾，官吏们整日为防水淹而辛劳，达到废寝忘食的程度。
迁韶便在长二尺的铁片上画了符，拿来立在河岸上，洪峰象小山一样奔涌而来，然后顺着河床滚滚流下，不敢越过立符的界限，人们终于避免了被水淹没的灾难。
这件事至今仍在传扬。有人得了病请他给画符，他便绝不挑捡笔与墨的优劣，写完就送给人家。
这些符都收到了预期的效果。迁韶多半在江浙一带周游，喜欢吃腥荤，不按照修道的规矩约束自己。
后来不知他到什么地方去了。
元稹
唐朝，元稹镇守江夏。
襄州贾墅有座别墅，他在这里建造堂屋，刚把房梁架好，就来了狂风暴雨。
当时，他所管辖的住户每户都缴纳六七瓮豆油。突然一声雷响，所有的油缸都排列在房梁上，没有一滴油污洒在缸外面。
这一年，元稹去世了。
裴用
唐文宗太和年间，濮州有个叫裴用的军吏，家资富有，六十二岁时病故。
埋葬后第十天，雷霆袭击他的坟墓，棺材飞出约一百步远，尸骨与灵柩摔碎后散落满地。
他的家属立即选取其他地方重新安葬，仍然用大铁链子把棺材綑牢。
没多久，又象前次那遭到雷击。
再次选取异地重葬，不满十天，又一次同以前那样遭到雷击，而且连棺材和尸骨都化为灰烬，再也不能收拾了。
于是只好摆设灵位，招回魂魄来进行安葬。
东阳郡山
唐朝东阳郡，座落在浙江岸边，郡城旁边有一座方圆几百里之大的山，江水弯弯曲曲地环绕此山流过，进出郡城的船只行驶起来十分不便，行旅之人颇以此山的阻隔而苦恼。
常侍敬昕于大和年间出任东阳郡太守。
这座大山在一天晚上被云雾笼罩着，天色十分昏暗，狂风夹着雷电，剧烈地震动着房屋，江水翻腾奔涌，大有冲出江堤之势，人们见此情状，无不惊恐惶惑。
直到天亮才雨过天晴。
人们来到山下观望时，只见大山已被从中间劈开，两边相距几百步远，江水从这里一直穿流过去，原来环绕弯曲的河道，全被石头填平了。从此以后，再没有环山绕行的困苦了。
段成式伯
唐代段成式的堂伯父，年轻时住在阳羡亲人的旧房子里，碰上夜晚打雷下雨时，常常在闪电的光亮中，看见有几十颗人头晃动，一颗颗人头比小筐还大。
智空
唐朝晋陵郡建元寺内有个僧人叫智空，是本地人，道业和修行之深闻名于当地，已有七十多岁了。
一天晚上，大门已经关闭了，忽然起了大风雷，就象从禅堂内升起的一样。
雷声隆隆不绝，狂风吹灭了蜡烛扬起了尘土，四周十分黑暗，房檐被雷声震得直抖。
智空惊惶地环顾四周，自语道： 我抛弃家人落发为僧，至今已有四十八载。暴雷如此逞狂，莫不是神龙有生我气的事情？
如不是这样，就是有罪该当被雷震死？ 
后来雷声更大了，他又坐下来祷告说： 我从少年起修学佛教，当和尚已有五十余年，难道我的行为违背了佛祖的教义吗？
如若不然，就是有亵渎神龙的地方吧？
如果是这样，我怎敢逃脱死亡的惩罚？
如若不然，那就希望赶快让天开晴，以使全寺的僧人得到解脱。 
说完，只听一声巨响，好象就从身边发出，坐垫和床铺都被崩碎了，一阵黑烟袭来冲得他神魂颠倒，于是惊吓得仆倒在地上。
过了一顿饭的功夫，声音才平息下来，云散月出，天气晴朗。
但他感觉到有一股腥臭气味，好象就在自己屋内，于是举着蜡烛察看起来，在墙脚下搜到一张蛟龙的皮，有几丈长，鲜血流了满地。
原来这座禅堂北面有一棵槐树，有几十丈高，槐树被雷震死，沿着纹理被劈开了，里面有蛟龙蟠踞的痕迹。
