周延儒续记
宜兴再召，通内而贽币帛者，冯涿州也。奔走而为线索者，太仓张溥、嘉兴吴昌时也。擘画两年，纶綍始下，时为崇祯十四年之二月。六月陛见，相得甚欢，呼先生而不名。首复诖误举人，广天下取士额；次释漕欠并蠲民间积逋，会忧旱，禁狱戍遣以下悉还家，再陈兵残岁歉处，减现年两税。于宗室保举格拔异才，修练储备，严覈讨实事，凡捍御、凡民生、凡用人理财，无不极其讨究、极其调剂。至望恩请恤，昭忠铭节等事，向期期不予，覆核至再，以限于格限于分阻，滞停阁者，沛然弗吝。天下仰望风采，考选四十六位，悉登台省，以示宠。人亦归之。诵太师者，无间口，使天意向平，安在非救时之宰相。时吴昌时职仪制，必欲调文选，握百僚遴次黜陟权，奈正郎从无调部者。昌时浼延儒必欲得而后已。延儒查例，世宗时文选病故，武库正郎调入；又天启朝邹维琏服石以职方郎调稽勋，援两故事，冢宰郑三俊素不肯依违于延儒者，以昌时故，而具题十五年八月入司。时当台省年例。故例省一台二，无逾额者。昌时以台十省六，省为范士髦韬庵李士焜又白等（？），台为陈荩鸣、迟姚、应翀、磊斋等也（？）。一时哄然。然昌时辣手初试，延儒主裁于上，惟弭耳就职耳。昌时于是权在手，呼吸通天，为所欲为矣。昌时与张溥同为画策建功人；淮安道上，张溥破腹，昌时以一剂送入九泉，忌延儒密室有两人也。其忍心如此。壬午十月二十日，为延儒半百之诞辰，拟举觞大内，周后以皇亲云路通谱，备寿仪外，廷则尽文武，遍海内为延儒添筹矣。不意初十下午有北兵进口之说，延儒不信，曰旁塞将佐为粮储劫司农常套也。十一、十二两日，果寂然。延儒以坦衷处之。十三日早辰，蓟州难民踉跄而来，小保定告陷。大清兵大队南下矣。盖大兵实系初十日五更破蓟州，即阖其四门，内不得出，外无驰报，故京中以为无是说也。十三早辰，齎所掠而出口者向，北方发硎，而扬其刃者驰南，畿辅左右，兽骇禽飞，上震怒。谓边将不足恃，旁抚无可依，更恨邮牒无闻，塘报不发，两抚一镇，悉逮而系之狱诛之。怒犹未释。两抚焉成名、潘永图，一镇唐钺也。上日坐文华殿，敕有献策，直入毋禁，董心葵辈，亲承圣语，后有一逃奴，貉裘锦衣入门，亦蒙赐点，主乃勋卫，当获特奏，枭之而止，九门昼闭，文武坐门外，入羽书。一日曾陷二十六名城，延儒为之无色，聊效杨嗣武故智，使僧道百人建大法道场于石虎胡同口上，唪诵法华经第七卷。十一月、闰十一月、十二月，满城人如处瓮中。十六年正月朔日，礼应辑瑞；十三省方岳，无一至者。二月春闱，亦无言及。至三月初，外来者联镳，路庆平安，内应出者，有三选文武给凭未领，及外转升出司府等官，不下五百余人，亦俱结队而去。盖大兵自十月入内至今年二月，日将二百，身不解甲，鞍不离马，乃于三月初一入莒州城，养马于野，人皆休卧。如是者匝月，莒州境四面高山，春暮草茂，宜牧马云。四月初五日下午，上临平台，召三相国，词色俱厉云。朕欲亲征。延儒跪曰：臣愿代皇去。上不言，仰视侧摇其首。延儒起，陈演继之曰：首辅阁务殷繁，臣可去。上仍侧摇不言。陈起，蒋德璟下跪曰：臣实可去。上又侧摇如前。蒋起，延儒再跪请出。上冷笑曰：先生果愿去，朕在宫中看过奇门，正在此刻，一出朝门，即向东行，慎勿西转。当时不得不谢恩而出，东至齐化门，权宿城楼，题请随征科道兵科方士亮、御史蒋拱宸，兵部职方尹民兴，户部刘嘉绩，勤王已到，四镇刘泽清、唐通、周遇吉、黄得功，亦随行。初六日至通州，而大兵之自南而出，东起津门，西至涿鹿，亘三百余里，横排挤拥，车载骡驮，不尽是芦稿一处渡河也。远近城楼之炮，日夜不绝响，延儒在通城，则受四镇之拜师，四镇则轮设绛帐之脯席；随征四臣，从延儒而传食四镇，四镇又赴随征四臣而陪酌。延儒，客席已遍，先上爵于勤王四镇，祝凯歌，后洗爵于随征四臣，祝纪录。一月来日未遑也。朝晚进二疏，题皆飞报大捷，实未尝出城数武，为濠外窥一矢相加遗也。后人有卖放出口之说，不亦冤哉。五月初六日，大兵无留影，延儒同日夕会饮者，庆太平。又四日，整归鞭。时为初十上午。先入文华殿陛见欢迎。亲手扶握，慰劳备至。告假休沐，不允。十五日，賷阁臣羊酒，陈、蒋谓伴食无状，贻我皇忧，方负愧，遂收成命。延儒亦权辞，竟同陈、蒋准允。时涪州知州武进吴方思蓼堪入觐在京，见邸抄，顿足致虑曰：圣眷替矣。十八日，谕礼、吏、兵三部查阁臣视师凯旋优礼之宴，如何隆重，各两进其仪，俱驳情礼未合。二十三日午刻，传谕大小九卿，申刻平台候旨，届期接出，则首辅周延儒奸贪诈伪，大负朕躬，着议处回奏。时延儒尚卧内阁，两人扶出，小轿而归。明日各臣会集西掖，左府空室，向得其顾盼而骄语众庭者，今则不啻口詈之矣。旨意落于勋戚，疏亦略存体。余皆已有旨也。六月初一辞陛于前门之碁盘街，仍赐银一百两为路费。后参之者日甚，在当日之最昵者尤甚。如袁彭年之类。彼各自为地，恐他人参之也。蒋拱宸则又有说，考选时意欲得省，时值一万，蒋只六千，以西台与之恨焉。亦以同乡及门之谊，过望宜兴也。朋比一疏，并及昌时。七月二十五日，亲审文华殿，即日缇骑南下，逮延儒。十月初八抵京，寓顺城门外之二庙。自疏愿戍冲边不报。十二月初七日五更，延儒赐缢。昌时弃市。齎敕大金吾骆养惟，向在阁日，金吾必拜延儒为老师，以便称呼。今延儒嘱付乃弟后日事，絮聒不已，骆欲回奏，恐迟刻，阖其扉，而跪于中庭，亟呼曰：老师天明矣。老师天明矣。回奏，即日得旨，后来解缢。若十三年之薛国观，则停解一月，虫出户外也。延儒再召之局方结。
涿州冯铨与延儒同年，年相若，初时有同衾之好，后结儿女亲。己巳逆案居前列，今为延儒致力者，冀宽一网，复然计也。奈上于此举最为得意，急投不得，缓引不得，延儒亦竭尽苦心三年来如一日，竟无从启齿，不谓徒以身殉也。
延儒再召，卜行有日矣，一夕梦故妻吴氏大哭于前，曰勿入京。入必有祸。延儒弗信而行，果符所梦。或云其子奕封梦亦云此。
