古文：公孙丑问曰： 高子曰： 小弁，小人之诗也。  
现代文：公孙丑说： 高先生说：《小弁》，是小人写的诗。 

古文：孟子曰： 何以言之？ 
现代文：孟子说： 为什么这么说呢？ 

古文：曰： 怨。 
现代文：公孙丑说： 诗中多怨情。 

古文：曰： 固哉，高叟之为诗也！
现代文：孟子说： 高老先生这样解诗未免太片面。

古文：有人于此，越人关弓而射之，则己谈笑而道之；无他，疏之也。
现代文：假如有个人在此，越国人弯弓张箭射他，他自己可以谈笑风生地讲述这件事；没有别的原因，是因为自己跟越国人关系疏远。

古文：其兄关弓而射之，则己垂涕泣而道之；无他，戚之也。小弁之怨，亲亲也。
现代文：如果是自己的兄长弯弓张箭而射人，那么自己就会落下眼泪来讲述这件事；没有别的原因，是因为兄长是自己的亲人。《小弁》诗中的忧怨，正是亲近亲人。

古文：亲亲，仁也。
现代文：亲近亲人，就是相互亲爱。

古文：固矣夫，高叟之为诗也！ 曰： 凯风何以不怨？ 
现代文：高老先生这样解诗真是片面啊。 公孙丑说： 《凯风》这首诗为什么不忧怨呢？ 

古文：曰： 凯风，亲之过小者也；小弁，亲之过大者也。
现代文：孟子说： 《凯风》这首诗，是因为父母过错较小，《小弁》这首诗，是因为父母过错较大。

古文：亲之过大而不怨，是愈疏也；亲之过小而怨，是不可矶也。
现代文：亲人过错大，却不抱怨，是更疏远亲人的表现；亲人过错小，却要抱怨，是反而激怒自己。

古文：愈疏，不孝也；不可矶，亦不孝也。
现代文：更加疏远，是不孝顺；激怒了，也是不孝顺。

古文：孔子曰： 舜其至孝矣，五十而慕。  
现代文：孔子说： 舜是非常孝顺的人，五十岁了还爱慕父母。 

