古文：颍水出颍川阳城县西北少室山，秦始皇十七年，灭韩，以其地为颍川郡，盖因水以著称者也。
现代文：颖水发源于颖川郡阳城县西北方的少室山，秦始皇十七年灭了韩国，在那里设置颖川郡，是以水来命名的。

古文：汉高帝二年，以为韩国。王莽之左队也。
现代文：汉高帝二年前，立为韩国，王莽时改名为左队。

古文：《山海经》曰：颍水出少室山。
现代文：《山海经》说：颖水发源于少室山。

古文：《地理志》曰：出阳城县阳乾山，今颍水有三源奇发，右水出阳乾山之颍谷。
现代文：《地理志》说：发源于阳城县阳乾山。颖水有三个源头，右边的一条发源于阳乾山的颖谷。

古文：《春秋》颍考叔为其封人。
现代文：《春秋》记载，颖考叔任颖谷封人之职。

古文：其水东北流。
现代文：水往东北流。

古文：中水导源少室通阜，东南流，径负黍亭东。
现代文：中间一条发源于少室山的通阜，往东南流经负黍亭东边。

古文：《春秋》定公六年，郑伐冯、滑、负黍者也。
现代文：《春秋》：定公六年前，郑国攻打冯、滑、负黍等地。

古文：冯敬通《显志赋》曰：求善卷之所在，遇许由于负黍。
现代文：冯敬通《显志赋》说：寻求高士善卷所在的地方，在负黍遇到许由。

古文：京相璠曰：负黍在颍川阳城县西南二十七里。世谓之黄城也。
现代文：京相潘说：负黍在颖川郡阳城县西南二十七里，人们称为黄城。

古文：亦或谓是水为本，东与右水合。
现代文：也有人称这条水为滁水，东流与右边那条水汇合。

古文：左水出少室南溪，东合颍水，故作者互举二山，言水所发也。
现代文：左边的一条发源于少室山的南溪，东流与颖水汇合。因此，各家作者在提到颖水的发源地时，都互举上述这两座山。

古文：《吕氏春秋》曰：卞随耻受汤让，自投此水而死。
现代文：《吕氏春秋》说：卞随以接受汤的让位为耻，自投颖水而死。

古文：张显《逸民传》、嵇叔夜《高士传》并言投泂水而死，未知其孰是也。
现代文：张显《逸民传》、稽叔夜《高士传》都说卞随投洞水而死，不知道哪种说法正确。

古文：东南过其县南，颍水又东，五渡水注之。
现代文：往东南流过县南，颖水又往东流，五渡水注入。

古文：其水导源崈高县东北太室东溪。
现代文：五渡水发源于岔高县东北的太室山东溪。

古文：县，汉武帝置，以奉太室山，俗谓之崧阳城。
现代文：金高县是汉武帝时为奉祀太室山而设置，俗称裕阳城。

古文：及春夏雨泛，水自山顶而迭相灌澍，崿流相承，为二十八浦也。
现代文：每逢春夏多雨时，一条又一条的山泉从山顶流泻而下，崖水和溪流相接，形成二十八浦。

古文：旸旱辍津，而石潭不耗，道路游憩者，惟得餐饮而已，无敢澡盥其中，苟不如法，必数日不豫，是以行者惮之。
现代文：干旱季节山涧溪流断水，但石潭仍不干涸，过路行人游客在此歇息，只能舀点水喝罢了，没有人敢在潭水洗澡或洗手，如果有人不遵守这个规矩，一定有好几天不得安宁，因此行人都有点畏惧。

古文：山下大潭周数里，而清深肃洁。水中有立石，高十余丈，广二十许步，上甚平整。
现代文：山下有个大潭，周围数里，潭水清深洁净，水中有一块屹立的巨石，高十余丈，顶端非常平整，宽广二十来步。

古文：缁素之士，多泛舟升陟，取畅幽情。
现代文：僧俗人士常划船到那里，爬到顶岩上，情怀为之一畅。

古文：其水东南径阳城西，石溜萦委，溯者五涉，故亦谓之五渡水。
现代文：五渡水往东南流经阳城西边，石涧萦回曲折，过往行人要反复涉水，因此也叫五渡水。

古文：东南流入颍水。
现代文：水往东南流，注入颖水。

古文：颀水径其县故城南。昔舜禅禹，禹避商均，伯益避启，并于此也。亦周公以上圭测日景处。
现代文：颖水流经岔高县旧城南边，从前舜让位给禹，禹避让商均，伯益又避让启，都是在这里；这里也是周公用土圭测日影的地方。

古文：汉成帝永始元年，封赵临为侯国也。
现代文：汉成帝永始元年前，把这地方封给赵临，立为侯国。

古文：县南对箕山，山上有许由冢，尧所封也。
现代文：县城南对箕山，山上有许由墓，是尧时筑的。

古文：故太史公曰：余登箕山，其上有许由墓焉。
现代文：因此太史公说：我登箕山，山上有许由墓。

古文：山下有牵牛墟。
现代文：山下有牵牛墟。

古文：侧颍水有犊泉，是巢父还牛处也。石上犊迹存焉。
现代文：在颖水旁有一条犊泉，是巢父还牛的地方，岩石上牛的足迹还在。

古文：又有许由庙，碑阙尚存，是汉颍川大守朱宠所立。
现代文：还有许由庙，石碑墓网都还在，是汉朝颖川太守朱宠建立的。

古文：颍水径其北，东与龙渊水合，其水导源龙渊，东南流，径阳城北，又东南入于颍。
现代文：颖水流经庙北，东流与龙渊水汇合。龙渊水发源于龙渊，往东南流经阳城北边，又往东南注入颖水。

古文：颍水又东，平洛溪水注之。
现代文：颖水又东流，平洛溪水注入。

古文：水发玉女台下平洛涧，世谓之平洛水。
现代文：溪水发源于玉女台下的平洛涧，世人称为平洛水。

古文：吕忧所谓勺水出阳城山，盖斯水也。
现代文：吕忱所说的勺水发源于阳城山，就是这条水。

古文：又东甫流，注于颍。
现代文：又往东南流，注入颖水。

古文：颍水又东出阳关，历康城南。魏明帝封尚书右仆射卫臻为康乡侯。此即臻封邑也。
现代文：颖水又往东流出阳关，流经康城南边，魏明帝封尚书右仆射卫臻为康乡侯，这里就是他的封邑。

古文：径繁昌故县北，曲蠡之繁阳亭也。
现代文：又往东南流过阳翟县北边。颖水往东南流经阳关聚，阳关聚夹水相对，俗称东土城和西土城。

古文：《魏书。国志》曰：文帝以汉献帝延康元年，行至曲蠡，登坛受禅于是地，改元黄初，其年以颍阴之繁阳亭为繁昌县。
现代文：颖水又流经上棘城西边，又拐弯流经城南。《春秋左传》：襄公十八年巡行到曲鑫，在此地登坛接受了帝位，改元黄初。同年，把颖阴的繁阳亭改为繁昌县。

古文：城内有三台，时人谓之繁昌台。
现代文：城内有三座台，当时人称为繁昌台。

古文：坛前有二碑。
现代文：坛前有两块石碑。

古文：昔魏文帝受禅于此，自坛而降。曰：舜禹之事，吾知之矣！
现代文：当年魏文帝在此受禅，从坛上走下来说：舜、禹的事情我知道了。

古文：故其石铭曰遂于繁昌筑灵坛也。
现代文：所以石碑上的铭文说：于是就在繁昌修筑了灵坛。

古文：于后其碑六字生金；论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋也。
现代文：后来石碑上的六个字长了金，评论者认为司马氏五行属金，所以曹氏六世而魏亡晋立。

古文：颍水又东南流，径青陵亭城北。
现代文：颖水又往东南流经青陵亭城北边，此城北对青陵破，破塘南北宽二十里，题水流绎破北，支流注入成为破塘。

古文：北对青陵陂，陂纵广二十里，颍水径其北，枝入为陂，陂西则漷水注之，水出囊城县之邑城下，东流注于陂，陂水又东人临颍县之狼陂。
现代文：破西有都水注入。榔水发源于襄城县的邑城下，东流注入破中。破水又往东流，注入临颖县的狼阪。

古文：颍水又东南流，而历临颍县也。
现代文：颖水又往东南流经临颖县。

古文：又东南过临颍县南，又东南过汝甫强县北，洧水从河南密县东流注之。
现代文：又往东南流过临颖县南边，又往东南流过汝南郡滩强县北边，淆水从河南郡密县东流注人。

古文：临颍，旧县也。
现代文：临颖是个旧县。

古文：颍水自县西注，小水出焉。
现代文：颖水从县西流过，小滁水在这里流出。

古文：《尔雅》曰：颍别为沙。
现代文：《尔雅》说：颖水分支为沙水。

古文：郭景纯曰：皆大水溢出，别为小水之名也。
现代文：郭景纯说：都是大河溢出，分为小支流的名称。

古文：亦犹江别为沱也。
现代文：也正如江水分支成为沱水一样。

古文：颍水又东南，径皋城北。郎古皋城亭矣。
现代文：颖水又往东南流经泽城北边，就是古时的皋城亭。

古文：《春秋经》书，公及诸侯盟于皋鼬者也。
现代文：《春秋经》记载：定公和诸侯会盟于皋融。

古文：皋、泽字相似，名与字乖耳。
现代文：皋、泽字形相似，因而造成了名与字不相一致。

古文：颖水又东径阳城南。《竹书纪年》曰：孙何取阳。
现代文：颖水又往东流经滁阳城南边，《竹书纪年》说：孙何攻取滁阳。

古文：强城在东北，颍水不得径其北也。
现代文：滁癫在东北，颖水是不可能流经此城以北的。

古文：颍水又东南，水入焉，非洧水也。
现代文：颖水又往东南流，误水注入，并非清水。

古文：又东过西华县北，王莽更名之曰华望也，有东故言西矣。
现代文：又往东流过西华县北边，西华县，王莽改名为华望。因为有东华，所以此城称西华。

古文：世祖光武皇帝建武中，封邓晨为侯国。
现代文：世祖光武帝建武年间，把这地方封给邓晨，立为侯国。

古文：汉济北戴封，字平仲，为西华令，遇天旱，慨治功无感，乃积柴坐其上以自焚，火起而大雨暴至，远近叹服。
现代文：汉朝济北戴封，字平仲，当西华县县令，有一年天大早，他慨叹自己政绩平庸，没有感动上天，就堆起柴垛，坐在上面自焚，火点燃后暴雨骤降，远近都赞叹佩服他。

古文：永元十二年，征太常焉。
现代文：永元十三年，他被朝廷征召担任太常之职。

古文：县北有习阳城，颍水径其南，《经》所谓洧水流注之也。
现代文：县北有习阳城，颖水流经城南，这就是《水经》中所说的消水流注于颖水的地方。

古文：又南过女阳县北。
现代文：又往南流过女阳县北边。

古文：县故城南有汝水枝流，故县得厥称矣。
现代文：女阳县旧城南边有汝水支流，因此该县得到女阳的县名。

古文：阚駰曰：本汝水别流，其后枯竭，号曰死汝水，故其字无水。
现代文：阐胭说：这条水原是汝水支流，后来枯竭了，称为死汝水，因而女阳的女字偏旁无水。

古文：余按汝、女乃方俗之音，故字随读改，未必一如阚氏之说，以穷通损字也。
现代文：按：汝、女方言读音相近，所以字也随着读音而改了，未必就像阐氏所说的那样，因水枯不通而削去原字偏旁的。

古文：颍水又东，大水注之。又东南径博阳县故城东。城在南顿县北四十里，汉宣帝封邴吉为侯国，王莽更名乐嘉。
现代文：颖水又东流，大滁水注入；又往东南流过博阳县旧城东边，此城在南顿县以北四十里，汉宣帝把它封给郁吉，立为侯国，王莽改名为乐嘉。

古文：又东南过南顿县北，水从西来流注之。
现代文：又往东南流过南顿县北边，滁水丛西方流来注入。

古文：水于乐嘉县入颍，不至于顿。
现代文：滁水在乐嘉县注入颖水，并没有流到南顿县。

古文：顿，故顿子国也，周之同姓。
现代文：顿，从前是顿子国，与周同姓。

古文：《春秋》僖公二十五年，楚伐陈，纳顿子于顿是也。
现代文：《春秋》：傅公二十五年前，楚国讨伐陈国，把顿子送回到顿去。

古文：俗谓之颍阴城，非也。
现代文：俗称顿为颖阴城，其实不对。

古文：颍水又东南径陈县南，又东南左会交口者也。
现代文：颖水又往东南流经陈县南边，又往东南流，向左边在交口汇合一条水。

古文：又东南至新阳县北，范渠水从西北来注之。
现代文：又往东南流到新阳县北边，菠蕊渠水从西北流来注人。

古文：《经》云蒗渠者，百尺沟之名别也。
现代文：《水经》说：菠蔼渠是百尺沟的别名。

古文：颍水南合交口，新沟自是东出。
现代文：颖水往南流，汇合交口，新沟从这里向东分支流出。

古文：颍上有堰，谓之新阳堰，俗谓之山阳堨，非也。
现代文：颖水上有堰，称为新阳堰，俗称山阳竭，是错误的。

古文：新沟自颍北东出，县在水北，故应劭曰：县在新水之阳。
现代文：新沟从颖永北岸向东流出。新阳县在新沟水以北，所以应韵说：新阳县在新水之阳。

古文：今县故城在东，明颍水不出其北，盖：《经》误耳。
现代文：今天旧县城在东边，显然颖水不可能流经该县北边，《水经》是搞错了。

古文：颍水自堰东南派，径项县故城北。
现代文：颖水从新阳堰往东南流经项县旧城北边。

古文：《春秋》僖公十七年，鲁灭项是矣。
现代文：《春秋》：僖公十七年前，鲁国灭了项国。

古文：颍水又东，右合谷水，水上承平乡诸陂，东北径南顿县故城南，侧城东注。
现代文：颖水又东流，右边与谷水汇合，谷水上源承接平乡诸破，往东北流经南顿县旧城南边，从城旁向东流去。

古文：《春秋左传》所谓顿迫于陈而奔楚，自顿徒南，故曰南顿也。
现代文：《春秋左传》说，顿受到陈的胁迫而投奔楚国，从顿南迁，所以称南顿。

古文：今其城在顿南三十余里。
现代文：现在此城在顿南三十余里。

古文：又东径项城中，楚襄王所郭，以为别都。都内西南小城，项县故城也。旧颍州治。
现代文：水又往东流经项城中，楚襄王修筑外城，把项城作为别都，都内西南的小城就是项县的旧城，从前是颖州的治所。

古文：谷水径小城北，又东径魏豫州刺史贾逵祠北。
现代文：谷水流经小城北边，又往东流经魏豫州刺史贾建祠北。

古文：王隐言祠在城北，非也，庙在小城东。
现代文：王隐说：祠在城北。

古文：昔王凌为宣王司马懿所执，届庙而叹曰：贾梁道王凌，魏之忠臣，惟汝有灵知之。
现代文：说得不对。庙在小城东面。从前王凌被宣王司马兹抓住，到了此庙叹息道：贾梁道啊，王凌是魏的忠臣，只有你有灵才知道我啊！

古文：遂仰鸩而死。
现代文：于是就饮毒酒而死。

古文：庙前有碑，碑石金生。
现代文：庙前有一块石碑，碑石上生出黄金。

古文：干宝曰：黄金可采，为晋中兴之瑞。
现代文：干宝说：黄金能采下来，这是晋朝中兴的吉祥征兆。

古文：谷水又东流，出城东注颍。
现代文：谷水又东流出城，往东注入颖水。

古文：颍水又东，侧颍有公路城。袁术所筑也，故世因以术字名城矣。
现代文：颖水又东流，岸边有公路城，是袁术所筑，所以世人用袁术的字。公路来命名。

古文：颍水又东，径临颍城北。城临水，阙南面。
现代文：颖水又往东流经临颖城北边，此城濒水，南面没有城墙。

古文：又东径云阳二城间，南北翼水，并非所具。
现代文：又往东流经云阳二城之间，二城位于颖水南北两岸，城墙都不完全。

古文：又东径丘头。丘头南枕水，《魏书。
现代文：颖水继续往东流经丘头，丘头南面濒水。

古文：郡国志》曰：宣王军次丘头，王凌面缚水次，故号武丘矣。
现代文：《魏书•郡国志》说：宣王军队驻扎丘头，王凌在颖水旁自缚投降，所以又称武丘。

古文：颍水又东南流，于故城北，细水注之。
现代文：颖水又往东南流，在旧城北边，细水注入。

古文：水上承阳都陂，陂水枝分，东南出为细水，东径新阳县故城北，又东南径宋县故城北。
现代文：细水上流承接阳都阪。破水分支流出，往东南流的就是细水，往东流经新阳县旧城北边，又往东南流经宋县旧城北边。

古文：县即所谓郪丘者也，秦伐魏娶郪丘，谓是邑矣。
现代文：宋县就是所谓郭丘，秦国进攻魏国，夺取了都丘，说的就是这座城。

古文：汉成帝绥和元年，诏封殷后于沛，以存三统。
现代文：汉成帝绥和元年前，下诏将沛封给殷的后代，以便保存三统。

古文：平帝元始四年，改曰来公。
现代文：平帝元始四年，改称宋公。

古文：章帝建初四年。徙邑于此，故号新郪，为宋公国也，王莽之新延矣。
现代文：章帝建初四年，把封邑迁到这里，因此称新郭，是宋公国，就是王莽时的新延。

古文：细水又甫径细阳县，新沟水注之。
现代文：细水又往南流经细阳县，新沟水在此注入。

古文：沟首受交口，东北径新阳县故城南。
现代文：新沟水上口承接交口，往东北流经新阳县旧城南边。

古文：汉高帝六年，封吕青为侯国、王莽更名曰新明也，故应劭曰：县在新水之阳。今无水，故渠旧道而已。
现代文：汉高帝六年前，把这地方封给吕青，立为侯国，王莽时改名为新明。所以应劫说：新阳县在新水之阳，现在已经无水，只不过还留有旧渠道而已。

古文：东入泽渚，而散流入细。
现代文：新沟水往东注入沼泽，然后散流汇入细水。

古文：细水又东南径细阳县放城南。王莽更之曰乐庆也。
现代文：细水又往东南流经细阳县旧城南边，王莽改名为乐庆。

古文：世祖建武中，封岑彭子遵为侯国。
现代文：世祖建武年间一，把这地方封给岑彭的儿子岑遵，立为侯国。

古文：细水又东南，积而为陂。谓之次塘，公私引裂，以供田溉。
现代文：细水又往东南流，积水成为破塘，称为次塘，公田和私田都开渠引水灌溉。

古文：又东南流，屈而西南人颖。
现代文：又往东南流，拐弯转向西南注入颖水。

古文：《地理志》曰：细水出细阳县东南入颍。
现代文：《地理志》说：细水发源于细阳县，往东南注入颖水。

古文：颍水又东南流，径胡城东，故胡子国也。
现代文：颖水又往东南流经胡城东边，这里从前是胡子国。

古文：《春秋》定公十五年，楚灭胡，以胡子豹归是也。
现代文：《春秋》：定公十五年前，楚国灭了胡子国，俘获胡子豹回来。

古文：杜预《释地》曰：汝阴县西北有胡城也。
现代文：杜预《释地》说：汝阴县西北有胡城。

古文：颍水又东南，汝水枝津注之。水上承汝水别渎于奇洛，城东三十里，世谓之大水也。
现代文：颖水又往东南流，汝水支流注入，这条支流上流承接奇洛城东三十里的汝水分支，世人称为大滁水。

古文：东南径召陵县故城南。《春秋左传》僖公四年，齐桓公师于召陵，责楚贡不入，即此处也。
现代文：此水往东南流经召陵县旧城南边，《春秋左传》：僖公四年前,齐桓公率军到了召陵，责问楚国不纳贡赋，就在这里。

古文：城内有大井，径数丈，水至清深。
现代文：城内有一口大井，直径数丈，水极清幽。

古文：阚駰曰：召者，高也。
现代文：阐胭说：召，是高的意思。

古文：其地丘墟，井深数丈，故以名焉。
现代文：这一带空寂荒凉，有数丈深的大井，所以名为召陵。

古文：又东南径征羌县，故召陵县之安陵乡，安陵亭也。
现代文：此水又往东南流经征羌县，这是从前召陵县的安陵乡，就是安陵亭。

古文：世祖建武十一年，以封中郎将来歙。歙以征定西羌功，故更名征羌也。
现代文：世祖建武十一年，把这里封给中郎将来敦，来款因出征定西羌有功，所以改地名为征羌。

古文：阙駰引《战国策》，以为秦昭王欲易地，谓此非也。
现代文：阐驹引《战国策》认为：秦昭王想调换土地而改名，其实不是如此。

古文：汝水别渎又东径公路台北，台临水方百步，袁术所筑也。
现代文：汝水支流又往东流经公路台北边，此台临水，方圆百步，是袁术所筑。

古文：汝水别沟又东径西门城，即南利也。
现代文：汝水支流又往东流经西门城，就是南利。

古文：汉宣帝封广陵厉王子刘昌为侯国。
现代文：汉宣帝将这地方封给广陵厉王的儿子刘昌，立为侯国。

古文：县北三十里有孰城，号曰北利。
现代文：县北三十里有孰城，又称北利。

古文：故渎出于二利之间，间关女阳之县，世名之死女。
现代文：旧河道穿过南利和北利之间，辗转流经女阳县，世人称为死汝。

古文：县取水名，故曰女阳也，又东径南顿县故城北，又东南径鲖阳城北，又东径邪乡城北，又东径固始县故城北。
现代文：该县是因水取名的，所以叫女阳。又往东流经南顿县旧城北边，又往东南流经绸阳城北边，又往东流经邸乡城北边，又往东流经固始县旧城北边。

古文：《地理志》：县，故寝也。
现代文：《地理志》说：固始县是从前的寝。

古文：寝丘在南，故藉丘名县矣。
现代文：因为寝丘在县南，所以按丘名来取县名。

古文：王莽更名之曰闰治。
现代文：王莽时改名为闰治。

古文：孙叔敖以土浸薄，取而为封，故能绵嗣。
现代文：孙叔敖因为这里土地潮湿贫痔，领了它作为封地，所以能使后代绵延不绝。

古文：城北犹有《叔敖碑》。
现代文：城北还有叔敖碑。

古文：建武二年，司空李通，又慕叔敖受邑，故光武以嘉之，更名固始。
现代文：建武二年，司空李通也敬慕孙叔敖，领受这地方为封邑，所以光武帝嘉奖他，并改地名为固始。

古文：别汝又东径蔡冈北。冈上有平阳侯相蔡昭冢。
现代文：汝水支流又往东流经蔡冈北边，冈上有平阳侯宰相蔡昭的坟墓。

古文：昭字叔明，周后稷之胄。
现代文：蔡昭字叔明，是周朝先祖后樱的后代。

古文：冢有石阙，阙前有二碑，碑字论碎，不可复识。羊虎倾低，殆存而已。
现代文：坟墓有石网，石网前有两块石碑，碑上文字已剥蚀破碎，不能辨认了，墓前的石羊石虎也已倾倒，只不过还留着罢了。

古文：枝汝又东北流径胡城南 而东历女阴县故城西北。东人颍水。
现代文：汝水支流又往东北流经胡城南边，又往东流经女阴县旧城西北，往东注入颖水。

古文：颍水又东径女阴县故城北。《史记。高祖功臣侯者年表》曰：高祖六年，封夏侯婴为侯国。王莽更名之曰汝坟也。
现代文：颖水又往东流经女阴县旧城北边，《史记•高祖功臣侯者年表》说：高祖六年前，把这地方封给夏侯婴，立为侯国，王莽改名为汝溃。

古文：县在汝水之阴，故以汝水纳称。
现代文：该县在汝水南面，是因汝水而得名的。

古文：城西有一城，故陶丘乡也，汝阴郡治。
现代文：城西有一座城，是从前的陶丘乡，也是汝阴郡的治所。

古文：城外东北隅，有旧台，翼城若丘，俗谓之女郎台，虽经颓毁，犹自广崇，上有一井。
现代文：城外东北角有座旧台，靠着城边，像小丘一样，俗称女郎台，虽然已经颓毁，但旧基还很高大，上面还有一口井。

古文：疑故陶丘乡，所未详。
现代文：推想起来可能这就是以前的陶丘乡，但不很清楚。

古文：又东南至慎县，东南入于淮。
现代文：又往东南流，到了慎县东面，往南注人淮水。

古文：颍水东南流，左合上吴、百尺二水，俱承次塘细陂，南流注于颖。
现代文：颖水往东南流，左边汇合了上吴、百尺两条水，这两条水都承接次塘细破，往南流注入颖水。

古文：颖水又东南，江肢水注之。
现代文：颖水又往东南流，江破水注入。

古文：水受大漴陂，陂水南流，积为江陂，南径慎城西，侧城南流入于颍。
现代文：江破水接纳了大不涤破，阪水往南流，积聚成江破，往南流经慎城西边，沿着城旁南流注入颖水。

古文：颍水又径慎县故城南，县故楚邑，白公所居以拒吴。
现代文：颖水又流经慎县旧城南边，慎县是从前的楚邑，白公据守在这里，抗拒吴国。

古文：《春秋左传》哀公十六年，吴人伐慎，白公败之。
现代文：《春秋左传》：哀公十六年前，吴人攻慎，白公打败了他们。

古文：王莽之慎治也。
现代文：王莽时叫慎治。

古文：世祖建武中，封刘赐为侯国。
现代文：世祖建武年间，把这地方封给刘赐，立为侯国。

古文：颍水又东南径蜩郭东，俗谓之郑城矣。又东南入于淮。
现代文：颖水又往东南流经绸燎郭东边，民间称为郑城；又往东南流，注入淮水。

古文：《春秋》昭公十二年，楚子狩于州来，次于颍尾。盖颍水之会淮也。
现代文：《春秋》：昭公十二年前，楚子在州来狩猎，在颖尾住宿，这是颖水和淮水的汇流处。

古文：洧水出河南密县西南马领山，水出山下。亦言出颍川阳城山，山在阳城县之东北，盖马领之统目焉。
现代文：洧水发源于河南郡密县西南的马领山，洧水发源于马领山下，也有说发源于颖川阳城山，阳城山在阳城县东北，是包括马领山在内的总山名。

古文：洧水东南流，径一故台南，俗谓之阳子台。又东径马岭坞北，坞在山上，坞下泉流北注，亦谓洧别源也，而入于洧水。
现代文：洧水往东南流经一座旧台南边，俗称阳子台；又往东流经马领坞北边，这个坞在山上，坞下的山泉往北流，有人说这是洧水的另一个源头，注入洧水。

古文：东南流，径汉宏农太守张伯雅墓。
现代文：洧水东流，绥水汇入。绥水发源于方山绥溪，就是《山海经》所说的浮戏之山。

古文：茔域四周，垒石为垣，隅阿相降，列于绥水之阴庚门，表二石阙，夹对石兽于阙下，累前有石庙，列植三碑。
现代文：水往东南流经汉时弘农太守张伯雅墓，墓地四周用石块砌成围墙，沿山坡巡通而下，坐落在绥水的南岸。西门有两座石阀，石网两边有两只石兽，墓前有石庙，排着三块石碑。

古文：碑云；德字伯雅，河南密人也。
现代文：碑文上说：张德字伯雅，河南密县人。

古文：碑侧树两石人，有数石柱及诸石兽矣。
现代文：碑旁立着两座石人，还有几根石柱和一些石兽。

古文：旧引绥水南人茔域。而为池沼。沼在丑地，皆蟾蠩吐水，石隍承溜。
现代文：从前引了绥水往南流入墓园，蓄水造成池沼，池在墓园中央，池上有石雕蛤蟆吐水，泻入石池中。

古文：池之南，又建石楼。
现代文：池沼南面又建了石楼。

古文：石庙前，又翼列诸兽。但物谢时沦，调毁殆尽。
现代文：石庙前面两旁排列着各种石兽，但因年代久远，物换星移，差不多都已风化剥蚀了。

古文：夫富而非义，比之浮云，况复此乎？
现代文：不义而来的富贵，正如烟云过眼，好景不常，更何况这些东西呢？

古文：王孙、士安斯为达矣。
现代文：杨王孙裸葬，皇甫士安以竹席裹尸，可说旷达了。

古文：绥水又东南流，径上郭亭南，东南注洧。
现代文：绥水又往东南流经上郭亭南，往东南注入消水。

古文：洧水又东，囊荷水注之。
现代文：洧水又东流，襄荷水注入。

古文：水出北山子节溪，亦谓之子节水，东南流注于洧。
现代文：襄荷水发源于北山子节溪，也称子节水，往东南流，注入洧水。

古文：洧水又东会沥滴泉，水出深溪之侧，泉流丈余，悬水散注。故世士以沥滴称，南流入洧水也。
现代文：洧水又往东流，汇合了沥滴泉水。此水从深溪旁流出，从一丈多高的岩头散流而下，所以文人把它称为沥滴泉，南流注入洧水。

古文：东南过其县南。
现代文：往东南流过县南。

古文：流水又东南流，与承云二水合，俱出承云山，二源双导，东南流注于洧。世谓之东、西承云水。
现代文：洧水又往东南流，与从承云山流出的两条山泉汇合，这两条山泉都往东南流，注入洧水，世人称为东承云水与西承云水。

古文：情水又东，微水注之。
现代文：洧水又往东流，微水注入。

古文：水出微山，东北流入于洧。
现代文：微水发源于微山，往东北流，注入洧水。

古文：洧水又东径密县故城南。
现代文：洧水又往东流经密县老城南边。

古文：《春秋》谓之新城。
现代文：密县，《春秋》称为新城。

古文：《左传》僖公六年，会诸侯伐郑，围新密，郑所以不时城也。
现代文：《左传》：僖六年前，与诸侯会师讨伐郑国，围困了新密，因郑兴工筑城不得其时，所以兴师讨伐。

古文：今县城东门南侧，有汉密令卓茂祠。
现代文：现在县城东门南侧，有汉时密县县令卓茂祠。

古文：茂字子康，南阳宛人。
现代文：卓茂字子康，南阳宛人，为人温雅宽厚，待人谦恭有礼。

古文：温仁宽雅，恭而有札，人有认其马者，茂与之，曰：若非公马，幸至丞相府归我。
现代文：一次，有个人误认他的马是自己的，卓茂就把马给他，说：这马如果不是您的，请您送到皿相府还我。

古文：遂挽车而去。
现代文：说罢拉着车就走了。

古文：后马主得马，谢而还之。
现代文：后来那个人找回了自己的马，就把马送还了卓茂，并向他道歉。

古文：任汉黄门郎，迁密令，举善而教，口无恶言，教化大行，道不拾遗，蝗不入境，百姓为之立祠，享祀不辍矣。
现代文：卓茂曾任汉朝黄门郎，调任密县县令，他以美德来教育人，口里不出恶言，于是社会风气大为改良，道不拾遗，连蝗虫也不侵入境内。百姓为他立祠，享受祭祀从没有停止过。

古文：洧水又左会璅泉水，水出玉亭西，北流注于洧水。
现代文：洧水又在左边与瑛泉汇合。瑛泉水发源于玉亭西边，北流注入洧水。

古文：洧水又东南与马关水合，水出玉亭下，东北流历马关，谓之马关水。又东北注于洧。
现代文：洧水又往东南流，与马关水汇合。马关水发源于玉亭下，往东北流经马关，称为马关水；又往东北流，注入洧水。

古文：洧水又东合武定水，水北出武定冈，西南流，又屈而东南流，径零鸟坞西，侧坞东南流。
现代文：洧水又东流，与武定水汇合。武定水发源于北方的武定冈，往西南流，又拐弯转向东南，流经零鸟坞西边，沿着坞边往东南流。

古文：坞侧有水，悬流赴壑，一匹有余，直注涧下，沦积成渊。
现代文：坞旁有一挂瀑布，凌空飞泻而下，高达四丈余，直注山涧下，积成一个大深潭。

古文：嬉游者瞩望，奇为佳观。俗人睹此水挂于坞侧，遂目之为零鸟水。东南流入于洧。
现代文：游人眺望，无不称为奇观；当地百姓见此水挂在坞侧，就把它称为零鸟水，水往东南流，注入洧水。

古文：洧水又东与虎牍山水合，水发南山虎牍溪，东北流入洧。
现代文：洧水又东流，与虎犊山水汇合。此水发源于南山的虎犊溪，往东北流注入洧水。

古文：洧水又东南，赤涧水注之。水出武定冈，东南流径皇台冈下。又历冈东，东南流注于洧。
现代文：洧水又往东南流，赤涧水注入，此水发源于武定冈，往东南流经皇台冈下，又流经冈东，往东南流注入洧水。

古文：南水又东南流，潧水注之。
现代文：洧水又往东南流，僧水注入。

古文：洧水又东南径郐城南。《世本》曰：陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女聩，是生六子，孕三年，启其左胁，三人出焉。破其右胁，三人出焉。
现代文：洧水又往东南流经部城南边，《世本》说：陆终娶了鬼方氏的妹妹女馈为妻，女馈怀孕三年生了六个儿子：打开她的左腋生出三个婴孩，打开右腋又生出三个婴孩。

古文：其四曰莱言，是为郐人，郐人者，郑是也。
现代文：第四个儿子名莱，就是部人的祖先，邻人的居地就是郑。

古文：郑桓公问于史伯曰：王室多难，予安逃死乎？
现代文：郑桓公问史伯：王室多患难，我能到那里去逃命呢？

古文：史伯曰：虢、郐，公之民，迁之可也。
现代文：史伯说：藐、邻两地都是您的百姓，您可以迁到那边去。

古文：郑氏东迁，虢、郐献十邑焉。
现代文：于是郑氏东迁，貌、会体献出了十座城。

古文：刘桢云：郐在豫州外方之北，北邻于虢，都荣之南，左济右洛，居两水之间，食溱、洧焉。
现代文：刘祯说：邹在豫州外方以北，北面与貌相邻，都城在荣泽南面，左边有济水，右边是洛水，居于两水之间，以漆、清为封地。

古文：徐广曰：郐在密县，妘姓矣，不得在外方之北也。
现代文：徐广说：部在密县，会巧人姓坛，不可能在外方以北。

古文：洧水又东径阴权北，水有梁焉，俗谓是济为参辰口。
现代文：洧水又往东流经阴坂北边，水上有桥，民间称这渡口为参辰口。

古文：《左传》襄公九年，晋代郑，济于阴坂，次于阴口而还是也。
现代文：《左传》：襄公九年前，晋攻郑，在阴坂渡水，在阴口驻扎了几天退回。

古文：杜预曰：阴坂，洧津也。
现代文：杜预说：阴坂是洧水上的渡口。

古文：服虔曰：水南曰阴。口者，水口也。参、阴声相近，盖传呼之谬耳。
现代文：服虔说：水的南面称阴，口是指水口，参、阴音相近，是由于口头相传的错误。

古文：又晋居参之分，实沈之土。
现代文：此外，晋国地处商宿和参宿的分野，属于实沈之星的地域；郑国地处大辰星的分野，是阔伯的土地。

古文：郑处大辰之野，阙伯之地，军师所次，故济得其名也。又东过郑县南，潧水从西北来注之。洧水又东径新郑县故城中。
现代文：晋军在这里驻扎过，渡口因此得名。又往东流过郑县南边，曾水从西北流来注人。洧水又往东流经新郑县旧城中。

古文：《左传》襄公元年，晋韩厥、荀偃帅诸侯伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上是也。
现代文：《左传》：襄公元年前，晋国的韩厥、荀堰率领诸侯军攻打郑国，攻入城中，在洧水上打败了郑国的步兵。

古文：《竹书纪年》：晋文侯二年，周惠王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是曰桓公。
现代文：《竹书纪年》：晋文侯二年前，周惠王的儿子多父伐邻，攻克后就住在郑父之丘，取名为郑，这就是郑桓公。

古文：皇甫士安《帝王世纪》云：或言县故有熊氏之墟，黄帝之所都也。郑氏徙居之，故曰新郑矣。
现代文：皇甫士安《帝王世纪》说：有人说该县的有熊氏之墟，是黄帝的都城，郑氏移居到那里，所以称新郑。

古文：城内有遗祠，名曰章乘是也，洧水又东，为洧渊水。《春秋传》曰：龙斗于时门之外洧渊，即此潭也。
现代文：城内还留有一座祠庙，名叫章乘。洧水又东流，称为洧渊水，《春秋传》说：龙在时门外的洧渊相斗，就是这个水潭。

古文：今洧水自郑城西北入，而东南流，径郑城南。城之南门内，旧外蛇与内蛇斗，内蛇死。
现代文：今天浦水从郑城西北流入，往东南流经郑城南边，城的南门内，从前外蛇与内蛇曾在这里相斗，内蛇斗死。

古文：六年，大夫傅瑕杀郑子纳厉公，是其征也。
现代文：六年，大夫傅瑕杀了郑子，接纳了厉公，蛇斗就是这件事的征兆。

古文：水南有郑庄公望母台。
现代文：水南有郑庄公的望母台。

古文：庄姜恶公寤生，与段京居。
现代文：庄姜十分讨厌庄公，因为庄姜生庄公时难产。

古文：段不弟，姜氏无训。
现代文：她与段一起居住在京城里。

古文：庄公居夫人于城颍。
现代文：段对待长兄庄公不好，姜氏又不管教，于是庄公把姜氏迁往城颖去居住，发誓说：不到黄泉，决不与她相见。

古文：誓曰：不及黄泉，无相见也，故成台以望母，用伸在心之思，感考叔之言，忻大隧之赋：泄泄之慈有嘉，融融之孝得常矣。洧水又东与黄水合，《经》所谓潧水，非也。
现代文：后来庄公悔悟，所以筑台望母，表示自己内心的思念。他听了颖考叔一席话，于是在隧道中与母亲相见。母子作赋，表达了融融泄泄的慈母之情和孝子之心，母子关系得以恢复，值得称颂。洧水又东流，与黄水汇合，《水经》说是僧水，其实不对。

古文：黄水出太山南黄泉，东南流径华城西。
现代文：黄水发源于太山南麓的黄泉，往东南流经华城西边。

古文：史伯谓郑桓公曰：华，君之土也。
现代文：史伯对郑桓公说：华城原是您的土地。

古文：韦昭曰：华，国名矣。
现代文：韦昭说：华是国名。

古文：《史记》秦昭王三十三年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，斩首十五万。
现代文：《史记》：秦昭王三十三年前，白起进攻魏国，攻克华阳，直趋芒卯，杀了十五万人。

古文：可马彪曰：华阳，亭名，在密县。
现代文：司马彪说：华阳是亭名，在密县。

古文：嵇叔夜常采药于山泽。学琴于古人，即此亭也。
现代文：稽叔夜常在山间和泽地采药，曾在这个亭里向古人的神灵学琴。

古文：黄水东南流，又与一水合。
现代文：黄水往东南流，又与一水汇合。

古文：水出华城南冈，一源两分，泉流派别，东为七虎涧水，西流即是水也。
现代文：这水发源于华城南冈，一条源流分为两条，东边一条叫七虎涧水，西边的就是这条水。

古文：其水西南流，注于黄水，黄即《春秋》之所谓黄崖也。
现代文：水往西南流，注入黄水。黄，就是《春秋》所说的黄崖。

古文：故杜预云：苑陵县西有黄水者也。
现代文：所以杜预说：苑陵县西有一条黄水。

古文：又东南流，水侧有二台，谓之积粟台，台东即二水之会也。
现代文：黄水又往东南流，水旁有两座台，称为积粟台，台东就是这两条水的汇流处。

古文：捕獐山水注之，水东出捕獐山，西流注于黄水。
现代文：接着，捕璋山水又注入，这水发源于东方的捕璋山，西流注入黄水。

古文：黄水又南至郑城北，东转于城之东北，与黄沟合。
现代文：黄水又往南流到郑城北边，向东转，在郑城东北与黄沟汇合。

古文：水出捕獐山，东南流至郑城东，北入黄水。
现代文：黄沟发源于捕璋山，往东南流到郑城东边，往北注入黄水。

古文：黄水又东南，径龙渊东南，七里沟水注之，水出隙候亭东南平地，东注，又屈而南流，径升城东，又南历烛城西，即郑大夫烛之武邑也。
现代文：黄水又往东南流经龙渊东南，七里沟水注入。这条水发源于隙候亭东南的平地，往东流，又转弯向南流经升城东边，又往南流经烛城西边，就是郑国大夫烛之武的封邑。

古文：又南流注于洧水也。
现代文：又往南流注入洧水。

古文：又东南过长社县北，洧水东南流，南濮、北濮二水人焉，濮音仆。
现代文：又往东南流过长社县北边，洧水往东南流，南淮、北淮两水注入。淮音仆。

古文：洧水又东南与龙渊水合，水出长社县西北，有故沟，上承洧水，水盛则通注龙渊，水减则律渠辍流。
现代文：洧水又往东南流，与龙渊水汇合。龙渊水发源于长社县西北，有一条旧沟，上口承接洧水，水大时就与龙渊相通，水浅时沟渠就断流。

古文：其渎中泉，南注东转为渊，绿水平潭，清洁澄深，俯视游鱼，类若乘空矣，所谓渊无潜鳞也，又东径长社县故城北，郑之长葛邑也。
现代文：这条旧沟中间有一条谐泉，南流东转，形成一片深潭，绿水平波，澄洁深沉，俯视游鱼，有如在空中游动，所谓深潭里没有深藏不露的鱼，就指这情况。龙渊水又往东流经长社县旧城北边，这里原是郑国的长葛邑。

古文：《春秋》隐公五年，宋人伐郑，围长葛是也。
现代文：《春秋》：隐公五年前，宋人攻打郑国，围困长葛，就指这里。

古文：后社树暴长，故曰长社，魏颖川郡治也。
现代文：后来社庙前有一株树突然长高了，所以称为长社。魏时，这里是颖川郡的治所。

古文：余以景明中出宰兹郡，于南城西侧，修立客馆。版筑既兴，于土下得一树根，甚壮大，疑是故社怪长暴茂者也。
现代文：我于景明年间，出任该郡太守，在南城西侧修建客馆，正当兴工挖土筑墙时，从地下挖出一条树根，十分粗大，想来可能就是过去社庙前那棵暴长的怪树的根。

古文：稽之故说，县无龙渊水名，盖出近世矣。京相璠《春秋土地名》曰：长社北界有禀水。但是水导于隍堑之中，非北界之所谓。
现代文：查考旧时的有关记载，该县没有龙渊的水名，那是近代才出现的，京相潘《春秋土地名》说：长社北界有察水，但这条水流过深沟之中，并不是说在北界。

古文：又按京、社地名，并云：长社县北有长葛乡。斯乃县徙于南矣。
现代文：又按京、杜《地名》都说，长社县北面有长葛乡，这表明县是向南迁移了。

古文：然则是水即禀水也。
现代文：这样看来，这条水就是察水了。

古文：其水又东南径棘城北。《左传》所谓楚子伐郑，救齐，次于棘泽者也。
现代文：水又往东南流经棘城北边，《左传》说：楚子伐郑救齐，驻兵于棘泽，指的就是这里。

古文：禀水又东，左注洧水。
现代文：察水又往东流，从左边注入洧水。

古文：洧水又东南，分为二水，其枝水东北流庄沙，一水东径许昌县。
现代文：洧水又往东南流，分为两条水：支流往东北流，注入沙水；另一条往东流经许昌县。

古文：故许男国也，姜姓。四岳之后矣。
现代文：许昌从前是男爵的封国，姓姜，是四岳的后代。

古文：《穆天子传》所谓天子见许男于洧上者也。汉章帝建初四年，封马光为侯国。
现代文：《穆天子传》说：天子在消上会见许男。汉章帝建初四年，把这里封给马光，立为侯国。

古文：《春秋佐助期》曰：汉以许失天下。及魏承汉历，遂改名许昌也。
现代文：《春秋佐助期》说：汉因为许失了天下，到魏继汉而立，就改名为许昌。

古文：城内有景福殿基，魏朗帝太和中造，准价八百余万。
现代文：城内有景福殿旧基，景福殿建于魏明帝太和年间一，造价达八百多万。

古文：洧水又东，人汶仓城内，俗以是水为汶水，故有汶仓之名，非也，盖洧水之邸阁耳。
现代文：洧水又往东流入坟仓城内，民间把这条水叫汶水，所以有坟仓的名称，其实不对。那是清水的仓储城。

古文：洧水又东径鄢陵县故城南。
现代文：清水又往东南流经鄙陵县旧城南边。

古文：李奇曰：六国为安陵也。昔秦求易地，唐且受使于此。
现代文：李奇说：六国时称安陵，昔日秦国要求调换土地，唐且接受使命曾到过这里。

古文：汉高帝十二年，封都尉朱濞为侯国。王莽更名左亭。
现代文：汉高帝十二年前，将这里封给都尉朱滇，立为侯国，王莽改名为左亭。

古文：洧水又东，鄢陵陂水注之，水出鄢陵南陂东，西南流，注于洧水也。
现代文：洧水又东流，都陵破水注入。此水出自都陵南破东边，往西南流，注入洧水。

古文：又东南过新汲县东北，洧水自鄢陵东径桐丘南，俗谓之天井陵，又曰冈，非也。
现代文：又往东南流经新汲县东北，洧水从都陵往东流经桐丘南，俗称天井陵，又称天井冈，都不对。

古文：洧水又屈而南流，水上有梁，谓之桐门桥，藉桐丘以取称，亦言取桐门亭而著目焉。然不知亭之所在，未之详也。
现代文：洧水又转弯向南流，水上有桥，称为桐门桥，是按桐丘取名；也有人说是因桐门亭得名，但不知这亭在什么地方，这些也弄不清楚。

古文：洧水又东南，径桐丘城。
现代文：清水又往东南流经桐丘城。

古文：《春秋左传》庄公二十八年，楚代郑。郑人将奔桐丘，即此城也。
现代文：《春秋左传》：庄公二十八年前，楚国攻打郑国，郑人逃奔到桐丘，就是此城。

古文：杜预《春秋释地》曰：颖川，许昌城东北，京相璠曰：郑地也。
现代文：杜预《春秋释地》说：桐丘城在颖川许昌城东北。京相潘说：桐丘是郑的地方。

古文：今图无，而城见存，西南去许昌故城可三十五里。
现代文：今天地图上没有城，实际上却还在，西南距许昌旧城约三十五里，民间叫堤。

古文：俗名之曰堤，其城南即长堤，固洧水之北防也。西面桐丘，其城邪长而不方，盖凭丘之称，即城之名矣。洧水又东径新汲县故城北。
现代文：城南就是长堤，是原来清水北岸的堤防。西边面对桐丘，城就是按此丘而取名的，城形呈斜长状，而不方正。洧水又往东流经新汲县旧城北边。

古文：汉宣帝神雀二年。置于许之汲乡曲洧城，以河内有汲县，故加新也。
现代文：汉宣帝神雀二年前，在许的汲乡曲淆城设县，因为河内已有汲县，所以称新汲。

古文：城在洧水南堤上。
现代文：城座落在消水的南堤上。

古文：又东，洧水右迤为濩陂。
现代文：洧水又东流，向右分支流出，形成镬破。

古文：洧水又径匡城南，扶沟之匡亭也。
现代文：洧水又流经匡城南边，就是扶沟的匡亭。

古文：又东，洧水左迤为鸭子陂，谓之大穴口也。
现代文：又往东流，洧水向左分支流出，形成鸭子破，出水口称为大穴口。

古文：又东南过茅城邑之东北。洧水自大穴口，东南径洧阳城，西南径茅城东北又南，左合甲庚沟。
现代文：又往东南流过茅城邑东北，洧水从大穴口往东南流经清阳城西边，往南流经茅城东北；又南流，在左边与甲庚沟汇合。

古文：沟水上承洧水于大穴口，东北枝分，东径洧阳故城南，俗谓之复阳城，非也。盖洧、复字类音读变。
现代文：沟水上流在大穴口承接洧水，往东北分出支流，往东流经淆阳旧城南边。洧阳城民间叫复阳城，其实不是，因为洧、复两字形近而误，读音也就随着字而改变了。

古文：汉建安中，封司空祭酒郭奉孝为侯国，其水又东南，为鸭子陂。陂广十五里，余波南入甲庚沟，西注洧，东北泻沙。
现代文：汉朝建安年间，把这里封给司空祭酒郭奉孝，立为侯国。沟水又往东南流，形成了鸭子破，破宽广十五里，肢水向南注入甲庚沟；甲庚沟从东北导入沙水，往西注入淆水。

古文：洧水又南径一故城西，世谓之思乡城，西去洧水十五里，洧水又右合濩陂水，水上承洧水于新汲县，南径新汲县故城东，又南积而为陂。陂之西北，即长社城。
现代文：消水又往南流经一座旧城西边，世人称为思乡城，西距洧水十五里。洧水又在右边与菠破水汇合。此水上口在新汲县承接清水，往南流经新汲县旧城东边，又往南流，积水成为破塘，破塘西北就是长社城。

古文：陂水东翼洧堤。
现代文：破水的东边有清水堤防翼护，西边面对茅邑。

古文：西面茅邑，自城北门列筑堤道，迄于此冈，世尚谓之茅冈。
现代文：从城北门开始修筑堤道，直到山冈边，人们还称为茅冈。

古文：即《经》所谓茅城邑也。
现代文：茅邑就是《水经》里所说的茅城邑。

古文：陂水北出，东入洧津，西北纳异流。又东过习阳城西，折入于颍。
现代文：破水从北面流出，东流注入洧水。又往东流过习阳城西边，转弯注人颖水。

古文：洧水又东南径辰亭东，俗谓之田城，非也。
现代文：洧水又往东南流经辰亭东边，俗称田城，说得不对。

古文：盖田、辰声相近，城亭音韵联故也。
现代文：大概是田、辰音近，城、亭韵同而音讹的缘故。

古文：《经》书：鲁宣公十一年，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵也。
现代文：《春秋经》载，鲁宣公十一年前，楚子、陈侯、郑伯在辰陵会盟。

古文：京相璠曰：颍川长平有故辰亭。
现代文：京相潘说：颖川长平有旧辰亭。

古文：杜预曰：长平县东南有辰亭。
现代文：杜预说：长平县东南有辰亭。

古文：今此城在长平城西北，长平城在东南，或杜氏之谬，《传》书之误耳。
现代文：今天此城在长平城西北，长平城在东南，也许杜氏的差错是因《传》里记载失误引起的吧。

古文：长平东南涝陂北畔，有一阜，东西减里，南北五十许步，俗谓之新亭台。又疑是杜氏所谓辰亭，而未之详也。
现代文：长平东南淋破北岸有一座土丘；东西长近一里，南北宽五十来步，俗称新亭台，也许就是杜氏所说的辰亭了，但不大清楚。

古文：洧水又南径长平县故城西，王莽之长正也。
现代文：洧水又往南流经长平县旧城西边，王莽时称为长正。

古文：洧水又南，分为二水，枝分东出，谓之五梁沟，径习阳城北，又东径赭丘南，丘上有故城。
现代文：洧水又南流分为两条，向东分流的称为五梁沟，流经习阳城北边，又往东流经赫丘南边，丘上有旧城。

古文：《郡国志》曰：长平故属汝南县，有赭丘城，即此城也。
现代文：《郡国志》说：长平从前属汝南郡，县里有储丘城，就指此城。

古文：又东径长平城南，东注涝陂。
现代文：淆水又往东流经长平城南边，往东注入涝破。

古文：洧水南出，谓之鸡笼水，故水会有笼口之名矣。
现代文：洧水向南流出，称为鸡笼水，所以汇流处有笼口的地名。

古文：洧水又东径习阳城西，西南折入颍，《地理志》曰：洧水东南至长平县入颍者也。
现代文：洧水又往东流经习阳城西边，转向西南注入颖水。《地理志》说：洧水往东南流到长平县注入颖水。

古文：潩水出河南密县大騩山，大騩即具茨山也。
现代文：潩水发源于河南郡密县的大騩山，大騩山就是具茨山。

古文：黄帝登具茨之山，升于洪堤上，受《神芝图》于华盖童子，即是山也。
现代文：黄帝登上具茨山，爬到洪堤上，从华盖童子手里接受了《神芝图》，就是在这座山上。

古文：潩水出其阿流而为陂，俗谓之玉女池。
现代文：潩水发源于山弯里，流出后积聚成破，俗称玉女池。

古文：东径怪山北，《史记》魏襄王六年，败楚于陉山者也。
现代文：池水往东流经隆山以北，《史记》载，魏襄王六年前，在隆山打败了楚军。

古文：山上有郑祭仲家。冢西有子产墓，累石为方坟，坟东有庙，并东北向郑城。
现代文：山上有郑祭仲墓，墓西有子产墓，用石块垒砌成方坟，坟东有一座庙，都面向东北，朝着郑城。

古文：杜元凯言不忘本。
现代文：杜元凯说这是不忘本。

古文：际庙旧有一枯柏树，其尘根故株之上，多生稚柏成林，列秀青青，望之，奇可嘉矣。
现代文：庙旁原来有一株枯柏树，在它的旧根残株上，长出许多小柏树，郁然成丛，满眼青翠欲滴，可称是一种奇妙的美景。

古文：潩水又东南径长社城西北，甫濮、北濮二水出焉。
现代文：潩水又往东南流经长社城西北，南淮、北淮两条水都从这里流出。

古文：刘澄之著《永初记》云：《水经》，濮水源出大騩山，东北流注泗，卫灵闻音于水上。
现代文：刘澄之著的《永初记》说：《水经》记载的濮水，发源于大騩山，往东北流，注入泗水。卫灵公曾在水上听到音乐。

古文：殊为乖矣。
现代文：这是完全搞错了。

古文：余按《水经》为潩水，不为濮也。
现代文：我按《水经》，发源于大魄山的是潩水而不是淮水。

古文：是水首受潩水，川渠双引，俱东注洧。
现代文：南、北淮水的上口都承接潩水，二渠并流，往东都注入洧水。

古文：洧与之过沙，枝流派乱，互得通称。
现代文：洧水与淮水合流，又注入沙水，支流交错凌乱，所以可互相通称。

古文：是以《春秋》昭公九年，迁城父人于陈，以夷濮西田益之。
现代文：《春秋》昭公九年前，把城父人迁到陈，划了一些夷淮以西的田亩添补给他们。

古文：京相璠曰：以夷之濮西田益也。
现代文：京相潘说：以夷的淮西田亩添补给他们。

古文：杜预亦言，以夷田在濮水西者与城父人。
现代文：杜预也说：把夷在淮水西的田地划给城父人。

古文：服虔曰。
现代文：服虔说：淮是水名。

古文：濮，水名也。且字类音同，津澜邈别，不得为北濮上源。
现代文：师氏作靡靡之音的淮水与这条淮水，虽然字合音同，但此淮与彼淮互不相涉，它不是北淮的上源。

古文：师氏传音于其上矣。潩水又南径钟亭西，又东南径皇台西，又东南径关亭西，又东南径宛亭西，郑大夫宛射犬之故邑也。
现代文：潩水又往南流经钟亭西边，又往东南流经皇台西边，又往东南流经关亭西边，又往东南流经苑亭西边，这是郑国大夫宛射犬的旧邑。

古文：潩水又南，分为二水，一水南出径胡城东，故颍阴县之狐人亭也。
现代文：潩水又南流分为两条。一条向南流出，经过胡城东边，就是旧颖阻县的狐人亭。

古文：其水南结为陂，谓之胡城陂。
现代文：水，往南流，积聚成为破塘，称为胡城破。

古文：潩水自枝渠东径曲强城东，皇陂水注之。
现代文：漯水从支渠往东流经曲强城东边，皇破水注入。

古文：水出西北皇台七女冈北，皇陂即古长社县之浊泽也。
现代文：皇破水发源于西北的皇台七女冈北麓，皇破就是古时长社县的浊泽。

古文：《史记》魏惠王元年，韩懿侯与赵成侯合军伐魏，战于浊泽是也。
现代文：《史记》载，魏惠王元年前,韩彭侯和赵成侯合兵进攻魏国，在浊泽开战。

古文：其肢北对鸡鸣城，即长社县之浊城也。
现代文：此破北面直对鸡鸣城，就是长社县的浊城。

古文：陂水东南流、径胡泉城北，故颍阴县之狐宗乡也。
现代文：破水往东南流经胡泉城北边，这里是旧颖阴县的狐宗乡。

古文：又东合胡城陂水，水上承皇陂，而东南流注于黄水，谓之合作口。
现代文：又往东流，与胡城破水汇合。破水上口承接皇阪，往东南流，注入黄水，汇流处称合作口。

古文：而东径曲强城北，东流入潩水。
现代文：汇合后往东流经曲强城北边，往东流注入潩水。

古文：时人谓之敕水，非也。
现代文：当时人称为救水，这是不对的。

古文：敕、潩音相类，故字从声变耳。
现代文：救、澳二字音近，因此字就随音而变了。

古文：潩水又径东西武亭间，两城相对，疑是古之岸门，史迁所谓走犀首于岸门者也。
现代文：洪水又流经东武亭和西武亭之间，两城相对，这里可能就是古时的岸门，即史迁所说的，犀首在岸门败走的地方。

古文：徐广曰颍阴有岸亭，未知是否。
现代文：徐广说：颖阴有岸亭，不知是否就是此处。

古文：潩水又南径射大城东，即郑公孙射犬城也，盖俗谬耳。
现代文：潩水又往南流经犬城东边，就是郑公孙的射犬城，称犬城是民间的误传。

古文：潩水又南，径颍阴县故城西。魏明帝封司空陈群为侯国。
现代文：潩水又往南流经颖阴县旧城西边，魏明帝把这里封给司空陈群，立为侯国。

古文：其水又东南径许昌城南，又东南，与宣梁陂水合，陂上承狼陂。于颍阴城西南，陂南北二十里，东西十里。
现代文：潩水又往东南流经许昌城南；又往东南流与宣梁阪水汇合。破水上口在颖阴城西南承接狼破，狼破南北二十里，东西十里。

古文：《春秋左传》曰楚子伐郑，师于狼渊是也。其水东南入许昌县，径巨陵城北，郑地也。
现代文：《春秋左传》说：楚子在狼渊攻打郑军。狼渊水往东南流入许昌县，流经巨陵城北边，这是郑的地域。

古文：《春秋左氏传》庄公十四年，郑厉公获傅瑕于大陵。
现代文：《春秋左氏传》：庄公十四年前，郑厉公在大陵俘获傅瑕。

古文：京相璠曰：颍川临颖县东北二十五里，有故巨陵亭，古大陵也。
现代文：京相潘说：颖以临颖县东北二十五里有旧巨陵亭，就是古时的大陵。

古文：其水又东积而为陂，谓之宣梁陂也。
现代文：狼酸水又东流，积水成破，称为宣梁破。

古文：陂水又东南人潩水。
现代文：破水又往东南注入潩水。

古文：潩水又西南流径陶城西，又东南径陶陂东。
现代文：潩水又往西南流经陶城西边，又往东南流经陶破东边。

古文：东南入于颍。
现代文：往东南注人颖水。

古文：潧水出郑县西北平地，潧水出郐城西北鸡络坞下，东南流，径贾复城西。
现代文：潧水发源于郑县西北的平地上，僧水发源于邻城西北鸡络坞下，往东南流经贾复城西边，往东南流，在左边与谐水汇合。

古文：东南流，左合水，水出贾复城东，南流注于潧。
现代文：偕水发源于贾复城东边，往南流，注入僧水。

古文：潧水又南，左会承云山水，水出西北承云山，东南历浑子冈东注，世谓冈峡为五鸣口，东南流，注于潧。
现代文：僧水又往南流，左边与承云山水汇合。承云山水发源于西北方的承云山，往东南流过浑子冈，往东流去 人们把冈峡叫做五鸣口，往东南流，注入僧水。

古文：潧水又东南流，历下田川，径郐城西，渭之为柳泉水也。
现代文：僧水又往东南流经下田川，流过部城西边，称为柳泉水。

古文：故史伯答桓公曰：君以成周之众，奉辞伐罪，若克虢、郐，君之土也。
现代文：史伯回答桓公道：您就凭着成周的兵力，伸张正义，讨伐有罪，如果攻克貌、邻，那地方就是您的土地了。

古文：如前华后河，右洛左济，主芣騩而食潧洧，修典刑以守之，可以少固，即谓此矣。
现代文：到那时前有华山，后有河水，左据济水，右拥洛水，以茉骤山为家，靠僧、消二水养活；制订典章刑律来治理，国家就巩固了。说的就是这里。

古文：潧水又南，悬流奔壑，崩注丈余，其下积水成潭，广口十许步，渊深难测，又南注于洧，《诗》所谓溱与洧者也，世亦谓之为郐水也。
现代文：僧水又南流，从悬崖上奔泻入岩壑，崖高丈余，水声轰鸣，下面积水成潭，宽约四十步，水深莫测。此水又南流注入淆水。这就是《诗经》所说的漆水与消水。世人也称为部水。

古文：东过其县北，又东南过其县东，又南入于洧水。
现代文：往东流过县北，又往东南流过县东，又往南注人消水。

古文：自郐、潧东南，更无别渎，不得径新郑而会洧也。
现代文：邻水、僧水的东南方，再也没有别的河流了，僧水不可能流经新郑再与消水汇合的。

古文：郑城东人洧者，黄崖水也。
现代文：在郑城往东注入谊水的是黄崖水，《水经》的记载是错误的。

古文：盖《经》误证耳。渠出荥阳北河，东南过中牟县之北。
现代文：渠水出自荣阳北河，往东流过中牟县北边。《风俗通》说：渠就是水所存积的地方。

古文：《风俗通》曰：渠者，水所居也，渠水自河与济乱流，东径荥泽北，东南分济，历中牟县之圃田泽北，与阳武分水。
现代文：渠水从河水分出与济水乱流，往东流经荣泽北边，往东南从济水分支而出，流经中牟县圃田泽，北边与阳武县以水为分界。

古文：泽多麻黄草，故《述征记》曰：践县境便睹斯卉，穷则知逾界。
现代文：泽中多麻黄草，所以《述征记》说：一踏进县境，到处都可以看见这种草，待到草完了时事就知道过了县界了。

古文：今虽不能，然谅亦非谬。
现代文：今天虽然不能分得这样清楚，但想来这话也不是乱说的。

古文：《诗》所谓东有圃草也。
现代文：《诗经》里说的东有圃草，就指这种麻黄草。

古文：皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具圃。
现代文：皇武子说：郑国有原圃，就像秦国有具囿一样。

古文：泽在中牟县西，西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十许里，南北二十许里。
现代文：圃田泽在中牟县西边，西界长城，东到官渡，北连渠水，东西约四十里，南北约二十里。

古文：绍进临官渡，起土山地道以逼垒，公亦起高台以捍之，即中牟台也。今台北土山犹在，山之东悉绍旧营，遗基并存。渠水又东径田丰祠北，袁本初惭不纳其言，害之。时人嘉其诚谋，无辜见戮，故立祠于是，用表袁氏覆灭之宜矣。
现代文：泽中有沙冈，上下有二十四浦，河渠相通，深潭相接，各浦都有名称：有大渐、小渐、大灰、刁二灰、义鲁、练秋、大白杨、小白杨、散吓、禺中、羊圈、大鸽、小鹊、龙泽、蜜罗、大哀、小哀、大长、小长、大缩、小缩、伯丘、大盖、牛眼等等。水涨时就向北流注，渠水满溢就向南宣泄，所以《竹书纪年》载，梁惠成王十年不听田丰意见，以致战败，羞愤交加，竟把田丰杀了。当时人们赞赏田丰真心为袁绍谋划，却无辜被杀，特在此为他立祠，用以表示袁氏的覆灭是咎由自取。

古文：又东，役水注之。
现代文：渠水又往东流，役水注入。

古文：水出苑陵县西，隙候亭东。世谓此亭为郤城，非也，盖隙、隙声相近耳。
现代文：役水发源于苑陵县以西、隙候亭以东，世人称此亭为却城，是不对的，那是由于隙、却两字读音相近而致误。

古文：中平陂，世名之埿泉也，即古役水矣。
现代文：中平破，世人称为坚泉，就是古时的役水。

古文：《山海经》曰：役山，役水所出，北流注于河。
现代文：《山海经》说：役山是役水的发源地，北流注入河水。

古文：疑是水也。
现代文：指的可能就是这条水。

古文：东北流径苑陵县故城北、东北流径焦城东，阳丘亭西，世谓之焦沟水。
现代文：役水往东北流经苑陵县旧城北边，往东北流经焦城东边、阳丘亭西边，世人称为焦沟水。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师伐郑。围焦城，不克，即此城也。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王十六年前，秦国公孙壮率军攻郑，包围了焦城，却没有攻下。

古文：俗谓之驿城，非也。
现代文：指的就是此城。民间称为骚城，是不对的。

古文：役水自阳丘亭东流，径山民城北，为高榆渊。
现代文：役水从阳丘亭往东流经山民城北边，就到高榆渊。

古文：役水又东北，埿沟水出焉。
现代文：《竹书纪年》载，梁惠成王十六年，秦公孙壮率军修筑了上积、安陵、山民等城。

古文：又东北为八丈沟，又东，清水枝律注之，水自沈城东派，注于役水。
现代文：役水又往东北流是醉沟。又往东北流，鲁沟水分支流出；又往东北流，分出坚沟水；又往东北流是八丈沟；又往东流，清水支流注入。这条支流从沈城分出，往东注入役水。

古文：役水又东径曹公垒南，东与沫水合。
现代文：役水又往东流经曹公垒南边，东流与沫水汇合。

古文：《山海经》云：沫山，沫水所出，北流注于役。
现代文：《山海经》说：沫山是沫水的发源地，北流注入役水。

古文：今是水出中牟城西南，疑即沫水也。
现代文：今天这条水发源于中牟城西南，可能就是沫水。

古文：东北流，径中牟县故城西。昔赵献侯自耿都此。
现代文：役水往东北流经中牟县旧城西边，从前赵献侯从耿迁都到这里。

古文：班固云：赵自邯郸徙焉。
现代文：班固说：赵从邯郸迁到这里。

古文：赵襄子时，佛胖以中牟叛，置鼎于庭，不与己者烹之，田英将寨裳赴鼎处也。
现代文：赵襄子的时候，佛肝在中牟反叛，把大锅放在庭院中，不跟他走的就投入大锅里煮，这里就是田英提起衣襟走向大锅的地方。

古文：薛瓒注《汉书》云：中牟在春秋之时，为郑之堰也。及三卿分晋，则在魏之邦土，赵自漳北，不及此也。
现代文：薛攒注《汉书》说：中牟在春秋时是郑国的疆域，到三卿分晋时，则在魏的国境内；赵在潭水以北，国界不到这里。

古文：《春秋传》曰：卫侯如晋，过中牟，非卫适晋之次也。
现代文：《春秋传》说：卫侯去晋，经过中牟，但不是说在从卫去晋的路上。

古文：《汲郡古文》曰：齐师伐赵东鄙，围中牟。
现代文：《汲郡古文》说：齐国军队攻打赵国东部边境，围困中牟。

古文：此中牟不在赵之东也。
现代文：这里的中牟不在赵国东边。

古文：按中牟当在漯水之上矣。
现代文：按中牟应在漂水上。

古文：按《春秋》齐伐晋夷仪，晋车千乘在中牟，卫侯过中牟，中牟人欲伐之。
现代文：按《春秋》，齐国攻打晋国夷仪，晋军千余辆兵车聚集在中牟；卫侯经过中牟的时候，中牟人想攻击他。

古文：卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在，未可胜也。
现代文：卫国有个褚师固早先逃亡到中牟，他对中牟人说：卫国虽然是小国，但君主在，是不能取胜的。

古文：齐师克城而骄，遇之必败，乃败齐师。
现代文：齐军攻克城邑，已经骄傲起来了，一交战就要打败仗。后来果然打败齐军。

古文：服虔不列中牟所在。
现代文：服虔没有指出中牟在什么地方。

古文：杜预曰今荥阳有中牟，回远，疑为非也。
现代文：杜预说：今天荣阳有个中牟，路途迁回遥远，想来不是那个中牟。

古文：然地理参差，土无常域，随其强弱，自相吞并，疆里流移，宁可一也？
现代文：但地理状况很不一致，地域的范围又变化无常，随着各国力量的强弱消长，自相吞并，疆界也变动不定，怎么可以看作一成不变呢？

古文：兵车所指，径纡难知。
现代文：当年兵车开往何处，故意迂回曲折地绕道走，也很难说。

古文：自魏徙大梁，赵以中牟易魏。故赵之南界，极于浮水，匪直专漳也。
现代文：自从魏迁移到大梁后，赵用中牟与魏交换土地，所以赵的南疆直到浮水为止，而不止到漳水。

古文：赵自西取后止中牟。
现代文：赵国自从向西扩张后，到中牟为止，齐军侵犯它的东部边境，该是无可怀疑的。

古文：齐师伐其东鄙，于宜无嫌，而瓒径指漯水，空言中牟所在，非论证也。
现代文：而薛攒却直捷地推定是在漂水，凭空断言中牟所在之处，这不是论证的方法。

古文：汉高帝十一年，封单父圣为侯国。
现代文：汉高帝十一年前，把这里封给单父圣，立为侯国。

古文：沫水又东北，注于役水。
现代文：沫水又往东北流，注入役水。

古文：昔魏太祖之背董卓也，间行出中牟，为亭长所录。
现代文：从前魏太祖离开董卓，抄小路逃出中牟，被亭长捉住。

古文：郭长公《世语》云：为县所拘，功曹请释焉。
现代文：郭长公《世语》说；被县官拘捕，功曹请求释放他。

古文：役水又东北径中牟泽，即郑太叔攻萑蒲之盗于是泽也。
现代文：役水又往东流经中牟泽，郑太叔就在这片泽地中进攻蓬蒲的盗贼。

古文：其水东流，北屈注渠。
现代文：水往东流，折向北方，注入渠水。

古文：《续述征记》所谓自酱魁城到酢沟十里者也，渠水又东流而左会渊水，其水上承圣女陂，陂周二百余步，水无耗竭，湛然清满，而南流注于渠。
现代文：《续述征记》说从酱魁城到醉沟路程十里，这里的醉沟就指渠水。渠水又东流，在左面与渊水汇合。渊水上口承接圣女破，此破周围二百多步，破水从不干涸，常是清泉满池。池水南流注入渠水。

古文：民疲而溃，秦遂取焉。
现代文：渠水又往东南向着大梁流去。

古文：后魏惠王自安邑徙都之，故曰梁耳。
现代文：又往东流到浚仪县，渠水往东南流经赤城北边，戴延之以为西北的大梁亭就是赤城，这是搞错了。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王六年四月甲寅，徙都于大梁是也。
现代文：《竹书纪年》：梁惠成王二十八年四月甲寅日，迁都到大梁。

古文：秦灭魏以为县。
现代文：秦灭魏后立为县。

古文：汉文帝封孝王于梁，孝王以土地下湿，东都睢阳，又改曰梁。
现代文：汉文帝把梁封给孝王，孝王因为这里地势低洼潮湿，把都城移到东面的唯阳，又改称梁。

古文：自是置县，似大梁城广，居其东城夷门之东。
现代文：自此以后，就在这里立县。因为大梁城范围很大，就把县治设在东城夷门的东边。

古文：梁王增筑以为吹台，城隍夷灭，略存故迹。今层台孤立于牧泽之右矣，其台方百许步，即阮嗣宗《咏怀诗》所谓驾言发魏都，南向望吹台，萧管有遗音；梁王安在哉？晋世丧乱，乞活凭居，削堕，故基，遂成二层。上基犹方四五十步，高一丈余，世谓之乞活台，又谓之繁台城。
现代文：夷门就是当年侯赢守关的地方。《续述征记》以为此城就是师旷城，说郭缘生曾经游历过此城，到过夷门，登上吹台，这些从遥远的古代留下的遗迹，今天都还在。我以为这是梁氏的台门，魏惠王居住的地方，并不是吹台，郭氏是弄错了。《西征记》提到仪城封人，以为仪城就是此县，也不对。《竹书纪年》载，梁惠成王三十一年三月聚居在这里，台基被挖掘破坏，于是就成为两层，上层还有四五十步见方，高一丈多，民间称为乞活台，又叫繁台城。

古文：渠水于此，有阴沟、鸿沟之称焉。
现代文：渠水到这里，有阴沟、鸿沟之称。

古文：项羽与汉高分王，指是水以为东西之别。
现代文：项羽与汉高祖分地称王，就以这条水作为东西两边的分界。

古文：苏秦说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟是也。
现代文：苏秦游说魏襄王说：大王的土地南面有鸿沟。

古文：故尉氏县有波乡波亭，鸿沟乡鸿沟亭，皆藉水以立称也。
现代文：指的就是这里。旧尉氏县有波乡、波亭、鸿沟乡、鸿沟亭，都是以水命名的。

古文：今萧县西亦有鸿沟亭，梁国难阳县东，有鸿口亭，先后谈者，亦指此以为楚，汉之分王，非也。
现代文：今天萧县西也有鸿沟亭，梁国唯阳县东有鸿口亭，古今许多谈及鸿沟的人，也有认为此水是楚汉的分界，这是搞错了的。

古文：盖《春秋》之所谓红泽者矣。
现代文：实际上这是《春秋》所说的红泽。

古文：渠水右与氾水合，水上承役水于苑陵县。
现代文：渠水在西与泥水汇合，穿巳水上流在苑陵县承接役水。

古文：县。故郑都也。王莽之左亭县也。
现代文：苑陵县是以前郑国的都城，就是王莽时的左亭县。

古文：役水枝津，东派为埿水者也，而世俗谓之氾沟水也。
现代文：役水支流向东分出称为犯水，民间则称为堡沟水。

古文：《春秋左传》僖公三十年，晋侯、秦伯围郑。晋军函陵，秦军氾南，所谓东氾者也。
现代文：《春秋左传》：僖公三十年前，晋侯、秦伯包围了郑，晋军驻扎在函陵，秦军驻扎在沱南―犯南就是所谓东犯。

古文：其水又东北径中牟县南，又东北径中牟泽，与渊水合，水出中牟县故城北，城有层台。按郭长公《世语》及干宝《晋纪》，并言：中牟县故魏任城玉台下池中，有汉时铁锥，长六尺，入地三尺，头西南指不可动，正月朔自正，以为晋氏中兴之瑞，而今不知所在。
现代文：水又往东北流经中牟县南边，又往东北流经中牟泽与渊水汇合。渊水发源于中牟县旧城北边，城里有层台，按郭长公《世语》和干宝《晋纪》，都说中牟县从前魏时任城玉台下的池中，有一把汉时的铁锥，长六尺，陷入地下三尺，锥头指向西南，扳也扳不动，但到正月初一，锥头却自动指正了方向。

古文：或言在中阳城池台，未知焉是。
现代文：人们认为这是晋朝中兴的吉兆。但今天不知道这铁锥在什么地方了。有人说在中阳城池台，不知真否。

古文：渊水自池西出，屈径其城西，而东南流注于汜。
现代文：渊水从池西流出，拐弯流经城西，往东南流，注入沮水。

古文：氾水又东径大梁亭南，又东径梁台南，东注渠。
现代文：拿已水又往东流经大梁亭南边，又往东流经梁台南边，往东注入渠水。

古文：渠水又东南流，径开封、县，睢、涣二水出焉。
现代文：渠水又往东南流经开封县，维水和涣水在这里分出。

古文：右则新沟注之。
现代文：右边有新沟水注入。

古文：其水出逢池，池上承役水于苑陵县，别为鲁沟水，东南流，径开封县故城北。
现代文：新沟水从逢池流出，池水上源在苑陵县承接役水，分支流出，叫鲁沟水，往东南流经开封县旧城北边。

古文：汉高帝十一年，封陶舍为侯国也。
现代文：汉高帝十一年前，把这里封给陶舍，立为侯国。

古文：《陈留志》称：阮简，字茂宏，为开封令。
现代文：《陈留志》说：阮简，字茂弘，当开封县令。

古文：县侧有劫贼，外白甚急数，简方围棋长啸。
现代文：县旁有强盗抢劫，外面多次报告十分紧急，阮简正在下围棋，还长声吟啸。

古文：吏云：劫急。
现代文：县吏说：抢劫情况紧急啊！

古文：简曰：局上有劫亦甚急。
现代文：阮简回答说：棋局上有劫，也很紧急啊！

古文：其耽乐如是。
现代文：这位县令沉溺于娱乐竟到了这样的地步！

古文：故《语林》曰：王中郎以围棋为坐隐，或亦谓之为手谈，又谓之为棋圣。
现代文：所以《语林》说：王中郎把下围棋称为 坐隐 。也有人把它叫做手谈，又称善奕者为棋圣。

古文：鲁沟南际富城，东南入百尺陂，即古之逢泽也。
现代文：鲁沟南面紧靠富城，往东南流，注入百尺破，就是古时的逢泽。

古文：徐广《史记音义》曰：秦使公于少官率师会诸侯逢泽，汲郡墓《竹书纪年》作秦孝公会诸侯于逢泽，斯其处也。
现代文：徐广《史记音义》说：秦国派遣公子少官率领军队在逢泽与诸侯相会。汲郡坟墓里发掘出来的《竹书纪年》则载：秦孝公在逢泽与诸侯相会。

古文：故应德琏《西征赋》曰：驾衡东指，弭节逢泽。
现代文：所说的就是这地方。所以应德琏的《西征赋》说：皇上车驾东行，停车逗留于逢泽。

古文：其水东北流为新沟。新沟又东北流，径牛首乡北，谓之牛建城。又东北注渠，即沙水也。
现代文：这条水往东北流称为新沟，新沟又往东北流经牛首乡北边，有城叫牛建城；又往东北注入渠水，也就是沙水。

古文：音蔡，许慎正作沙音，言水散石也。从水少，水少沙见矣。
现代文：沙，音蔡，许慎正音读作沙，意思是说中流冲散石子，偏旁从水，从少，水少沙也露出来了。

古文：楚东有沙水，谓此水也。
现代文：楚国东部有沙水，就指这条水。

古文：又屈南至扶沟县北，沙水又东南，径牛首乡东南，鲁沟水出焉，亦谓之宋沟也。
现代文：又转弯南流到扶沟县北边，沙水又往东南流经牛首山东南，鲁沟水从这里分出。

古文：又径陈留县故城南。
现代文：鲁沟也称宋沟，又流经陈留县旧城南边。

古文：孟康曰：留，郑邑也。后为陈所并，故曰陈留矣。
现代文：孟康说：留是郑国城邑，后来被陈国兼并，所以叫陈留。

古文：鲁沟水又东南，径圉县故城北。
现代文：鲁沟水又往东南流经圃县旧城北边。

古文：县苦楚难，修其干戈，以圉其患，故曰圉也。
现代文：圃县人民深受楚国侵扰之苦，打造兵器以防御入侵，因此取名为围。

古文：或曰边陲之号矣。
现代文：也有人说圃就是边睡的意思。

古文：历万人散。
现代文：鲁沟水又流经万人散。

古文：沟渎自是三分，北分为康沟，东径平陆县故城北。
现代文：王莽篡位时，东郡太守翟义兴兵讨伐王莽，王莽派遣奋威将军孙建在围县北拦击翟义。

古文：高后元年，封楚元王子礼为侯国。
现代文：翟义的军队大败，被杀了万余人，道路上血流成河，因而把那地方叫万人散，百姓哀悼死难者，就为他们立祠。

古文：建武元年，以户不满三千，罢为尉氏县之陵树乡。又有陵树亭，汉建安中，封尚书苟攸为陵树乡侯。
现代文：鲁沟水又流经鲁沟亭，又往东南流，到阳夏县旧城西边。汉高祖六年，封尚书荀枚为陵树乡侯。

古文：故《陈留风格传》曰：陵树乡，故平陆县也。
现代文：因此《陈留风俗传》说：陵树乡是过去的平陆县。

古文：北有大泽，名曰长乐厩。
现代文：北边有大泽，名为长乐厩。

古文：康沟又东径扶沟县之白亭北。
现代文：康沟水又往东流经扶沟县的白亭北边。

古文：《陈留风俗传》曰：扶沟县有帛乡帛亭，名在七乡十二亭中。
现代文：《陈留风俗传》说：扶沟县有帛乡、帛亭。地名在七乡十二亭之列。

古文：康沟又东径少曲亭。
现代文：康沟水又往东流经少曲亭。

古文：《陈留风俗传》曰：尉氏县有少曲亭，俗谓之小城也。
现代文：《陈留风俗传》说：尉氏县有少曲亭，民间称为小城。

古文：又东南径扶沟县故城东。而东南注沙水。
现代文：又往东南流经扶沟县旧 城东边，往东南注入沙水。

古文：沙水又南会南水。
现代文：沙水又往南流，与南水汇合。

古文：其水南流，又分为二永。
现代文：此水南流又分为两条。

古文：一水南径关亭东，又东南流，与左水合。
现代文：一条往南流经关亭东边，又往东南流，与左水汇合。

古文：其水自枝渎南径召陵亭西，疑即扶沟之亭也。
现代文：这条水从支渠往南流经召陵亭西一一召陵亭可能就是扶沟亭，往东南流，与右水汇合。

古文：陂东西五里，南北十里。
现代文：世人因此水与郡陵破水并流，所以也称双沟。此水又往东南流，注入沙水。

古文：陂水东径匡城北，城在新汲县之东北，即扶沟之匡亭也，亭在匡城乡。《春秋》文公元年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵訾及匡，即此邑也。
现代文：沙水南流与蔡泽破水汇合。破水出自郡陵城西北。《春秋》：成公十六年文公元年前，诸侯到晋国朝见，卫成公却不去朝见，还派遣孔达入侵郑国，攻打绵警和匡―匡，就是匡城。

古文：今陈留、长垣县南有匡城，即平丘之匡亭也。
现代文：现在陈留郡长垣县南有匡城，就是平丘的匡亭。

古文：襄邑又有承匡城，然匡居陈、卫之间，亦往往有异邑矣。
现代文：襄邑又有承匡城。然而匡在陈、卫之间，又往往有好几个不同的城。

古文：陂水又东南至扶沟城北，又东南入沙水。
现代文：破水又往东南流到扶沟城北，又往东南注入沙水。

古文：沙水又南，径小扶城西，而东南流也。
现代文：沙水又往南流经小扶城西边，然后转向东南流。

古文：城即扶沟县之平周亭，东汉和帝永元中，封陈敬王子参为侯国。
现代文：小扶城就是扶沟县的平周亭，东汉和帝永元年间一，把这里封给陈敬王的儿子参，立为侯国。

古文：沙水又东南径大扶城西，城即扶乐故城也。
现代文：沙水又往东南流经大扶城西边，这座城就是扶乐旧城。

古文：城北二里有《袁良碑》，云：良，陈国扶乐人。
现代文：城北二里有袁良碑，碑上刻着：袁良，陈国扶乐人。

古文：后汉世祖建武十六年，更封刘隆为扶乐侯，即此城也。
现代文：后汉世祖建武十七年，改封刘隆为扶乐侯，就是这座城。

古文：涡水于是分焉，不得在扶沟北，便分为二水也。
现代文：涡水在这里分出，不是在扶沟以北就分为两条支流的。

古文：其一者，东南过陈县北。
现代文：其中一条往东南流过陈县北边。

古文：沙水又东南径东华城西，又东南，沙水枝渎，西南达洧，谓之甲庚沟，今无水。
现代文：沙水又往东南流经东华城西边；又往东南流，沙水的一条支流往西南流到消水，称为甲庚沟，现在已经无水了。

古文：沙水又南与广漕渠合，上承庞官陂，云邓艾所开也。
现代文：沙水又南流，与广潜渠汇合。广潜渠上源承接庞官破，据说是邓艾开凿的。

古文：虽水流废兴，沟渎尚伙。
现代文：虽然水流时断时通，沟渠还是很多的。

古文：昔贾逵为魏豫州刺史，通运渠二百里余，亦所谓贾侯渠也。
现代文：从前贾逢当魏豫州刺史，疏、通了这条渠道二百余里，于是也叫贾侯渠。

古文：而川渠径复，交锗畛陌，无以辨之。
现代文：然而河流渠道像田间叶陌似的纵横交错，很难辨别哪些是他疏浚过的。

古文：沙水又东径长平县故城北，又东南径陈城北，故陈国也，伏羲、神农并都之。
现代文：沙水又往东流经长平县旧城北边，又往东南流经陈城北边，这里就是从前的陈国。伏羲、神农都在这里建都过。

古文：城东北三十许里，犹有羲城实中，舜后妫满，为周陶正。
现代文：城东北三十来里，还有一座羲城，十分坚固。

古文：武王赖其器用，妻以元女大姬，而封诸陈，以备三格。太姬好祭祀，故《诗》所谓坎其击鼓，宛丘之下。
现代文：舜的后代妨满，当周朝的陶正，武王使用他所做的陶器，因而把自己的长女太姬嫁给他为妻，并把陈封给他为食邑，这样，武王分封前三朝帝王后裔这件事―即所谓三格―就都办妥了。太姬喜欢祭祀，所以《诗经》里写道：苑丘之下，鼓声咚咚。

古文：宛丘在陈城南道东。
现代文：苑丘在陈城南边的路东。

古文：王隐云：渐欲平，今不知所在矣。
现代文：王隐说：苑丘逐渐被削平了，今天已不知它在什么地方了。

古文：楚讨陈，杀夏征舒于栗门，以为夏州后。
现代文：楚国攻陈，在栗门杀了夏征舒，在陈设置夏州。

古文：城之东门内有池，池水东西七十步，南北八十许步，水至清洁而不耗竭，不生鱼草。水中有故台处，《诗》所谓东门之池也。
现代文：城的东门内有个水池，池水东西七十步，南北约八十步，池水十分清净，从不干涸，而且也不生鱼虾水草，池心留有旧时亭台的遗址―这就是《诗经》里所说的东门之池。

古文：城内有《汉相王君造四县邸碑》，文字剥缺，不可悉识。
现代文：城内有汉相王君造四县邸碑，碑上文字已剥落残缺，有些已看不清楚，大致意思是：现在的陈国，过去叫淮阳郡。

古文：其略曰：惟兹陈国，故曰淮阳郡云云，清惠著闻，为百姓畏爱，求贤养士，千有余人，赐与田宅。
现代文：又说：王君以清廉仁爱著称，受到百姓的敬畏爱戴。他求贤养士千余人，赐给他们田地住宅。

古文：吏舍，自损俸钱，助之成邸。
现代文：他自己削减薪傣，帮助吏属修建房舍。

古文：五官掾西华陈骐等二百五人，以延熹二年云云，故其颂曰：修德立功，四县回附。
现代文：五官椽西华、陈骥等二百零五人于延熹二年，等等。所以对他的颂词说：他修仁德，立功勋，四方各县百姓都来归附。

古文：今碑之左右，遗塘尚存，基础犹在。
现代文：今天碑的左右还遗留着断垣残壁，基础还在。

古文：时人不复寻其碑证，云孔子庙学，非也。
现代文：当今人们不去寻遗碑为证，却说这是孔子庙学校，这是弄错了。

古文：后楚襄王为秦所灭，徙都于此。
现代文：后来楚襄王被秦国灭掉，迁都到这里来。

古文：丈颖曰西楚矣，三楚斯其一焉。
现代文：文颖说：这就是西楚。所谓三楚，这就是其中之一。

古文：城南郭里，又有一城，名曰淮阳城，子产所置也。
现代文：城南城郭里面，又有一座城，名叫淮阳城，是子产修筑的。

古文：汉高祖十一年，以为淮阳国。王莽更名郡为新平，县曰陈陵，故豫州治。
现代文：汉高祖十一年前，立为淮阳国，王莽时改名，郡称新平，县叫陈陵，是先前豫州的治所。

古文：王隐《晋书地道记》云，城北有故沙，名之为死沙。而今水流津通，漕运所由矣。
现代文：王隐《晋书•地道记》说：城北有从前的沙水旧道，名叫死沙，但今天水流畅通，是嘈运经过的地方。

古文：沙水又东而南屈，径陈城东，谓之百尺沟。又南分为二水，新沟水出焉。
现代文：沙水又东流，转而向南，流经陈城东，称为百尺沟，又南流分为两条水，新沟水就在这里流出。

古文：沟水东南流，书水注之，水源上承涝陂。陂在陈城西北，南暨荦城，皆为陂矣。
现代文：沟水往东南流，谷水注入。谷水上流承接涝破，破在陈城西北，南达苹城，这一片都是湖泽。

古文：陂水东流，谓之谷水，东径涝城北，王隐曰荦北有谷水是也。
现代文：破水东流称为谷水，往东流经涝城北边。王隐说：牵城北有谷水。苹就是怪。

古文：牵即怪矣。
现代文：《春秋经》载，僖公在怪与齐宋会盟。

古文：《经》书公会齐、宋于桂者也。
现代文：杜预说：怪就是苹，说在是陈县西北，却弄错了。

古文：社预曰：柽即牵也，在陈县西北，为非。柽，小城也，在陈郡西南。
现代文：怪是小城，在陈郡西南。

古文：谷水又东径陈城南，又东流入于新沟水，又东南注于颍，谓之交口，水次有大堰，即古百尺堰也。
现代文：谷水又往东流经陈城南边，又往东流注入新沟水，又往东南注入颖水，汇流处称为交口。水旁有一条大堤堰，就是古时的百尺堰。

古文：《魏书》：《国志》曰，司马宣王讨太尉王凌，大军掩至百尺堨，即此堨也。
现代文：《魏书•国志》说：司马宣王讨伐太尉王凌，大军出其不意来到百尺竭，指的就是这条堤堰。

古文：盖新水首受颖于百尺沟，故堰兼有新阳之名也，以是推之，悟故俗谓之非矣。
现代文：今天俗称山阳堰，其实不是，因新水上口在百尺沟接纳了颖水，所以这条堰又兼有新阳堰的名称。根据这一点推断，可以明白民间的称呼是错误的。

古文：又东南至汝南新阳县北，沙水自百尺沟，东径宁平县之故城南。
现代文：又往东南流，到了汝南郡新阳县北边，沙水从百尺沟往东流经宁平县旧城南边。

古文：《晋阳秋》称：晋太傅东海王越之东奔也，石勒追之，焚尸于此。
现代文：《晋阳秋》说：晋朝太傅东海王越向东逃奔，石勒在后追击，在这里焚烧了他的尸体，部下数十万人都被围困在此，束手受戮。

古文：数十万众，敛手受害，勒纵骑围射，尸积如山。王夷甫死焉。
现代文：石勒纵马围射，尸积如山，王夷甫也死在这里。

古文：余谓俊者所以智胜群情，辨者所以丈身袪惑，夷甫虽体荷俊令，口擅雌黄，污辱君亲，获罪羯勒，史官方之华、王，谅为褒矣。
现代文：我想，才智出众的人是凭着机智胜过普通人，能言善辩的人长于文饰自己，祛除迷惑。王夷甫虽然身负英才俊士的美名，但嘴巴长于颠倒黑白，污辱君王，得罪了石勒，史官把他与华欲、王朗相比，实在还是抬高了他。

古文：沙水又东，积而为陂，谓之阳都陂。
现代文：沙水又东流，积水成破，称为阳都破，明水注入。

古文：明水注之，水上承沙水枝津，东出径汝南郡之宜禄县故城北，王莽之赏都亭也。
现代文：明水上口承接沙水支流，往东流经汝南郡宜禄县旧城北边。宜禄县就是王莽时的赏都亭。

古文：明水又东北流注于陂，陂水东南流，谓之细水。
现代文：明水又往东北流，注入阪中。破水往东南流，称为细水。

古文：又东径新阳县北，又东，高陂水东出焉。
现代文：又往东流经新阳县北边，又往东流，高破水从东流出。

古文：沙水又东，分为二水，即《春秋》所谓夷濮之水也。
现代文：沙水又往东流，分为两条，就是《春秋》所说的夷淮水。

古文：枝津北径谯县故城西，侧城人涡。
现代文：支流往北流经谁县旧城西边，在城旁流过，注入涡水。

古文：沙水东南径城父县西南，枝津出焉，俗谓之章水。
现代文：沙水往东南流经城父县西南，又有一条支流在此分出，俗称章水。

古文：一水东注，即濮水也。
现代文：另一条水往东流，就是淮水，俗称艾水。

古文：俗谓之艾水，东径城父县之故城南，东流注也。又东南过山桑县北，山桑故城在涡水北，沙水不得径其北明矣，《经》言过北，误也。
现代文：往东流经城父县旧城南边，往东流去。又往东南流过山桑县北边，山桑县旧城在涡水以北，沙水不可能流经城北，这是明明白白的。《水经》却说流过县北，是搞错了。

古文：又东南过龙亢县南，沙水径故城北，又东南径白鹿城北，而东注也。
现代文：又往东南流过龙亢县南边，沙水流经旧城北边，又往东南流经白鹿城北边，然后往东流去。

古文：又东南过义成县西，南纻入于淮。
现代文：又往东南流过义城县西边，往南注人淮水。

古文：义成县故属沛，后隶九江。
现代文：义成县从前属于沛郡，后来属于九江郡。

古文：沙水东流，注于淮，谓之沙汭。
现代文：沙水往东流，注入淮水，称为沙呐。

古文：京相璠曰：楚东地也。
现代文：京相蟠说：这里是楚国东部地域。

古文：《春秋左传》昭公二十六年，楚令尹子常以舟师及沙汭而还。
现代文：《春秋左传》：昭公二十七年前，楚国令尹子常把水军开到沙呐后又退了回去。

古文：社预曰：沙，水名也。
现代文：杜预说：沙，是水名。

