颖水发源于颖川郡阳城县西北方的少室山，秦始皇十七年灭了韩国，在那里设置颖川郡，是以水来命名的。
汉高帝二年前，立为韩国，王莽时改名为左队。
《山海经》说：颖水发源于少室山。
《地理志》说：发源于阳城县阳乾山。颖水有三个源头，右边的一条发源于阳乾山的颖谷。
《春秋》记载，颖考叔任颖谷封人之职。
水往东北流。
中间一条发源于少室山的通阜，往东南流经负黍亭东边。
《春秋》：定公六年前，郑国攻打冯、滑、负黍等地。
冯敬通《显志赋》说：寻求高士善卷所在的地方，在负黍遇到许由。
京相潘说：负黍在颖川郡阳城县西南二十七里，人们称为黄城。
也有人称这条水为滁水，东流与右边那条水汇合。
左边的一条发源于少室山的南溪，东流与颖水汇合。因此，各家作者在提到颖水的发源地时，都互举上述这两座山。
《吕氏春秋》说：卞随以接受汤的让位为耻，自投颖水而死。
张显《逸民传》、稽叔夜《高士传》都说卞随投洞水而死，不知道哪种说法正确。
往东南流过县南，颖水又往东流，五渡水注入。
五渡水发源于岔高县东北的太室山东溪。
金高县是汉武帝时为奉祀太室山而设置，俗称裕阳城。
每逢春夏多雨时，一条又一条的山泉从山顶流泻而下，崖水和溪流相接，形成二十八浦。
干旱季节山涧溪流断水，但石潭仍不干涸，过路行人游客在此歇息，只能舀点水喝罢了，没有人敢在潭水洗澡或洗手，如果有人不遵守这个规矩，一定有好几天不得安宁，因此行人都有点畏惧。
山下有个大潭，周围数里，潭水清深洁净，水中有一块屹立的巨石，高十余丈，顶端非常平整，宽广二十来步。
僧俗人士常划船到那里，爬到顶岩上，情怀为之一畅。
五渡水往东南流经阳城西边，石涧萦回曲折，过往行人要反复涉水，因此也叫五渡水。
水往东南流，注入颖水。
颖水流经岔高县旧城南边，从前舜让位给禹，禹避让商均，伯益又避让启，都是在这里；这里也是周公用土圭测日影的地方。
汉成帝永始元年前，把这地方封给赵临，立为侯国。
县城南对箕山，山上有许由墓，是尧时筑的。
因此太史公说：我登箕山，山上有许由墓。
山下有牵牛墟。
在颖水旁有一条犊泉，是巢父还牛的地方，岩石上牛的足迹还在。
还有许由庙，石碑墓网都还在，是汉朝颖川太守朱宠建立的。
颖水流经庙北，东流与龙渊水汇合。龙渊水发源于龙渊，往东南流经阳城北边，又往东南注入颖水。
颖水又东流，平洛溪水注入。
溪水发源于玉女台下的平洛涧，世人称为平洛水。
吕忱所说的勺水发源于阳城山，就是这条水。
又往东南流，注入颖水。
颖水又往东流出阳关，流经康城南边，魏明帝封尚书右仆射卫臻为康乡侯，这里就是他的封邑。
又往东南流过阳翟县北边。颖水往东南流经阳关聚，阳关聚夹水相对，俗称东土城和西土城。
颖水又流经上棘城西边，又拐弯流经城南。《春秋左传》：襄公十八年巡行到曲鑫，在此地登坛接受了帝位，改元黄初。同年，把颖阴的繁阳亭改为繁昌县。
城内有三座台，当时人称为繁昌台。
坛前有两块石碑。
当年魏文帝在此受禅，从坛上走下来说：舜、禹的事情我知道了。
所以石碑上的铭文说：于是就在繁昌修筑了灵坛。
后来石碑上的六个字长了金，评论者认为司马氏五行属金，所以曹氏六世而魏亡晋立。
颖水又往东南流经青陵亭城北边，此城北对青陵破，破塘南北宽二十里，题水流绎破北，支流注入成为破塘。
破西有都水注入。榔水发源于襄城县的邑城下，东流注入破中。破水又往东流，注入临颖县的狼阪。
颖水又往东南流经临颖县。
又往东南流过临颖县南边，又往东南流过汝南郡滩强县北边，淆水从河南郡密县东流注人。
临颖是个旧县。
颖水从县西流过，小滁水在这里流出。
《尔雅》说：颖水分支为沙水。
郭景纯说：都是大河溢出，分为小支流的名称。
也正如江水分支成为沱水一样。
颖水又往东南流经泽城北边，就是古时的皋城亭。
《春秋经》记载：定公和诸侯会盟于皋融。
皋、泽字形相似，因而造成了名与字不相一致。
颖水又往东流经滁阳城南边，《竹书纪年》说：孙何攻取滁阳。
滁癫在东北，颖水是不可能流经此城以北的。
颖水又往东南流，误水注入，并非清水。
又往东流过西华县北边，西华县，王莽改名为华望。因为有东华，所以此城称西华。
世祖光武帝建武年间，把这地方封给邓晨，立为侯国。
汉朝济北戴封，字平仲，当西华县县令，有一年天大早，他慨叹自己政绩平庸，没有感动上天，就堆起柴垛，坐在上面自焚，火点燃后暴雨骤降，远近都赞叹佩服他。
永元十三年，他被朝廷征召担任太常之职。
县北有习阳城，颖水流经城南，这就是《水经》中所说的消水流注于颖水的地方。
又往南流过女阳县北边。
女阳县旧城南边有汝水支流，因此该县得到女阳的县名。
阐胭说：这条水原是汝水支流，后来枯竭了，称为死汝水，因而女阳的女字偏旁无水。
按：汝、女方言读音相近，所以字也随着读音而改了，未必就像阐氏所说的那样，因水枯不通而削去原字偏旁的。
颖水又东流，大滁水注入；又往东南流过博阳县旧城东边，此城在南顿县以北四十里，汉宣帝把它封给郁吉，立为侯国，王莽改名为乐嘉。
又往东南流过南顿县北边，滁水丛西方流来注入。
滁水在乐嘉县注入颖水，并没有流到南顿县。
顿，从前是顿子国，与周同姓。
《春秋》：傅公二十五年前，楚国讨伐陈国，把顿子送回到顿去。
俗称顿为颖阴城，其实不对。
颖水又往东南流经陈县南边，又往东南流，向左边在交口汇合一条水。
又往东南流到新阳县北边，菠蕊渠水从西北流来注人。
《水经》说：菠蔼渠是百尺沟的别名。
颖水往南流，汇合交口，新沟从这里向东分支流出。
颖水上有堰，称为新阳堰，俗称山阳竭，是错误的。
新沟从颖永北岸向东流出。新阳县在新沟水以北，所以应韵说：新阳县在新水之阳。
今天旧县城在东边，显然颖水不可能流经该县北边，《水经》是搞错了。
颖水从新阳堰往东南流经项县旧城北边。
《春秋》：僖公十七年前，鲁国灭了项国。
颖水又东流，右边与谷水汇合，谷水上源承接平乡诸破，往东北流经南顿县旧城南边，从城旁向东流去。
《春秋左传》说，顿受到陈的胁迫而投奔楚国，从顿南迁，所以称南顿。
现在此城在顿南三十余里。
水又往东流经项城中，楚襄王修筑外城，把项城作为别都，都内西南的小城就是项县的旧城，从前是颖州的治所。
谷水流经小城北边，又往东流经魏豫州刺史贾建祠北。
王隐说：祠在城北。
说得不对。庙在小城东面。从前王凌被宣王司马兹抓住，到了此庙叹息道：贾梁道啊，王凌是魏的忠臣，只有你有灵才知道我啊！
于是就饮毒酒而死。
庙前有一块石碑，碑石上生出黄金。
干宝说：黄金能采下来，这是晋朝中兴的吉祥征兆。
谷水又东流出城，往东注入颖水。
颖水又东流，岸边有公路城，是袁术所筑，所以世人用袁术的字。公路来命名。
颖水又往东流经临颖城北边，此城濒水，南面没有城墙。
又往东流经云阳二城之间，二城位于颖水南北两岸，城墙都不完全。
颖水继续往东流经丘头，丘头南面濒水。
《魏书•郡国志》说：宣王军队驻扎丘头，王凌在颖水旁自缚投降，所以又称武丘。
颖水又往东南流，在旧城北边，细水注入。
细水上流承接阳都阪。破水分支流出，往东南流的就是细水，往东流经新阳县旧城北边，又往东南流经宋县旧城北边。
宋县就是所谓郭丘，秦国进攻魏国，夺取了都丘，说的就是这座城。
汉成帝绥和元年前，下诏将沛封给殷的后代，以便保存三统。
平帝元始四年，改称宋公。
章帝建初四年，把封邑迁到这里，因此称新郭，是宋公国，就是王莽时的新延。
细水又往南流经细阳县，新沟水在此注入。
新沟水上口承接交口，往东北流经新阳县旧城南边。
汉高帝六年前，把这地方封给吕青，立为侯国，王莽时改名为新明。所以应劫说：新阳县在新水之阳，现在已经无水，只不过还留有旧渠道而已。
新沟水往东注入沼泽，然后散流汇入细水。
细水又往东南流经细阳县旧城南边，王莽改名为乐庆。
世祖建武年间一，把这地方封给岑彭的儿子岑遵，立为侯国。
细水又往东南流，积水成为破塘，称为次塘，公田和私田都开渠引水灌溉。
又往东南流，拐弯转向西南注入颖水。
《地理志》说：细水发源于细阳县，往东南注入颖水。
颖水又往东南流经胡城东边，这里从前是胡子国。
《春秋》：定公十五年前，楚国灭了胡子国，俘获胡子豹回来。
杜预《释地》说：汝阴县西北有胡城。
颖水又往东南流，汝水支流注入，这条支流上流承接奇洛城东三十里的汝水分支，世人称为大滁水。
此水往东南流经召陵县旧城南边，《春秋左传》：僖公四年前,齐桓公率军到了召陵，责问楚国不纳贡赋，就在这里。
城内有一口大井，直径数丈，水极清幽。
阐胭说：召，是高的意思。
这一带空寂荒凉，有数丈深的大井，所以名为召陵。
此水又往东南流经征羌县，这是从前召陵县的安陵乡，就是安陵亭。
世祖建武十一年，把这里封给中郎将来敦，来款因出征定西羌有功，所以改地名为征羌。
阐驹引《战国策》认为：秦昭王想调换土地而改名，其实不是如此。
汝水支流又往东流经公路台北边，此台临水，方圆百步，是袁术所筑。
汝水支流又往东流经西门城，就是南利。
汉宣帝将这地方封给广陵厉王的儿子刘昌，立为侯国。
县北三十里有孰城，又称北利。
旧河道穿过南利和北利之间，辗转流经女阳县，世人称为死汝。
该县是因水取名的，所以叫女阳。又往东流经南顿县旧城北边，又往东南流经绸阳城北边，又往东流经邸乡城北边，又往东流经固始县旧城北边。
《地理志》说：固始县是从前的寝。
因为寝丘在县南，所以按丘名来取县名。
王莽时改名为闰治。
孙叔敖因为这里土地潮湿贫痔，领了它作为封地，所以能使后代绵延不绝。
城北还有叔敖碑。
建武二年，司空李通也敬慕孙叔敖，领受这地方为封邑，所以光武帝嘉奖他，并改地名为固始。
汝水支流又往东流经蔡冈北边，冈上有平阳侯宰相蔡昭的坟墓。
蔡昭字叔明，是周朝先祖后樱的后代。
坟墓有石网，石网前有两块石碑，碑上文字已剥蚀破碎，不能辨认了，墓前的石羊石虎也已倾倒，只不过还留着罢了。
汝水支流又往东北流经胡城南边，又往东流经女阴县旧城西北，往东注入颖水。
颖水又往东流经女阴县旧城北边，《史记•高祖功臣侯者年表》说：高祖六年前，把这地方封给夏侯婴，立为侯国，王莽改名为汝溃。
该县在汝水南面，是因汝水而得名的。
城西有一座城，是从前的陶丘乡，也是汝阴郡的治所。
城外东北角有座旧台，靠着城边，像小丘一样，俗称女郎台，虽然已经颓毁，但旧基还很高大，上面还有一口井。
推想起来可能这就是以前的陶丘乡，但不很清楚。
又往东南流，到了慎县东面，往南注人淮水。
颖水往东南流，左边汇合了上吴、百尺两条水，这两条水都承接次塘细破，往南流注入颖水。
颖水又往东南流，江破水注入。
江破水接纳了大不涤破，阪水往南流，积聚成江破，往南流经慎城西边，沿着城旁南流注入颖水。
颖水又流经慎县旧城南边，慎县是从前的楚邑，白公据守在这里，抗拒吴国。
《春秋左传》：哀公十六年前，吴人攻慎，白公打败了他们。
王莽时叫慎治。
世祖建武年间，把这地方封给刘赐，立为侯国。
颖水又往东南流经绸燎郭东边，民间称为郑城；又往东南流，注入淮水。
《春秋》：昭公十二年前，楚子在州来狩猎，在颖尾住宿，这是颖水和淮水的汇流处。
洧水发源于河南郡密县西南的马领山，洧水发源于马领山下，也有说发源于颖川阳城山，阳城山在阳城县东北，是包括马领山在内的总山名。
洧水往东南流经一座旧台南边，俗称阳子台；又往东流经马领坞北边，这个坞在山上，坞下的山泉往北流，有人说这是洧水的另一个源头，注入洧水。
洧水东流，绥水汇入。绥水发源于方山绥溪，就是《山海经》所说的浮戏之山。
水往东南流经汉时弘农太守张伯雅墓，墓地四周用石块砌成围墙，沿山坡巡通而下，坐落在绥水的南岸。西门有两座石阀，石网两边有两只石兽，墓前有石庙，排着三块石碑。
碑文上说：张德字伯雅，河南密县人。
碑旁立着两座石人，还有几根石柱和一些石兽。
从前引了绥水往南流入墓园，蓄水造成池沼，池在墓园中央，池上有石雕蛤蟆吐水，泻入石池中。
池沼南面又建了石楼。
石庙前面两旁排列着各种石兽，但因年代久远，物换星移，差不多都已风化剥蚀了。
不义而来的富贵，正如烟云过眼，好景不常，更何况这些东西呢？
杨王孙裸葬，皇甫士安以竹席裹尸，可说旷达了。
绥水又往东南流经上郭亭南，往东南注入消水。
洧水又东流，襄荷水注入。
襄荷水发源于北山子节溪，也称子节水，往东南流，注入洧水。
洧水又往东流，汇合了沥滴泉水。此水从深溪旁流出，从一丈多高的岩头散流而下，所以文人把它称为沥滴泉，南流注入洧水。
往东南流过县南。
洧水又往东南流，与从承云山流出的两条山泉汇合，这两条山泉都往东南流，注入洧水，世人称为东承云水与西承云水。
洧水又往东流，微水注入。
微水发源于微山，往东北流，注入洧水。
洧水又往东流经密县老城南边。
密县，《春秋》称为新城。
《左传》：僖六年前，与诸侯会师讨伐郑国，围困了新密，因郑兴工筑城不得其时，所以兴师讨伐。
现在县城东门南侧，有汉时密县县令卓茂祠。
卓茂字子康，南阳宛人，为人温雅宽厚，待人谦恭有礼。
一次，有个人误认他的马是自己的，卓茂就把马给他，说：这马如果不是您的，请您送到皿相府还我。
说罢拉着车就走了。
后来那个人找回了自己的马，就把马送还了卓茂，并向他道歉。
卓茂曾任汉朝黄门郎，调任密县县令，他以美德来教育人，口里不出恶言，于是社会风气大为改良，道不拾遗，连蝗虫也不侵入境内。百姓为他立祠，享受祭祀从没有停止过。
洧水又在左边与瑛泉汇合。瑛泉水发源于玉亭西边，北流注入洧水。
洧水又往东南流，与马关水汇合。马关水发源于玉亭下，往东北流经马关，称为马关水；又往东北流，注入洧水。
洧水又东流，与武定水汇合。武定水发源于北方的武定冈，往西南流，又拐弯转向东南，流经零鸟坞西边，沿着坞边往东南流。
坞旁有一挂瀑布，凌空飞泻而下，高达四丈余，直注山涧下，积成一个大深潭。
游人眺望，无不称为奇观；当地百姓见此水挂在坞侧，就把它称为零鸟水，水往东南流，注入洧水。
洧水又东流，与虎犊山水汇合。此水发源于南山的虎犊溪，往东北流注入洧水。
洧水又往东南流，赤涧水注入，此水发源于武定冈，往东南流经皇台冈下，又流经冈东，往东南流注入洧水。
洧水又往东南流，僧水注入。
洧水又往东南流经部城南边，《世本》说：陆终娶了鬼方氏的妹妹女馈为妻，女馈怀孕三年生了六个儿子：打开她的左腋生出三个婴孩，打开右腋又生出三个婴孩。
第四个儿子名莱，就是部人的祖先，邻人的居地就是郑。
郑桓公问史伯：王室多患难，我能到那里去逃命呢？
史伯说：藐、邻两地都是您的百姓，您可以迁到那边去。
于是郑氏东迁，貌、会体献出了十座城。
刘祯说：邹在豫州外方以北，北面与貌相邻，都城在荣泽南面，左边有济水，右边是洛水，居于两水之间，以漆、清为封地。
徐广说：部在密县，会巧人姓坛，不可能在外方以北。
洧水又往东流经阴坂北边，水上有桥，民间称这渡口为参辰口。
《左传》：襄公九年前，晋攻郑，在阴坂渡水，在阴口驻扎了几天退回。
杜预说：阴坂是洧水上的渡口。
服虔说：水的南面称阴，口是指水口，参、阴音相近，是由于口头相传的错误。
此外，晋国地处商宿和参宿的分野，属于实沈之星的地域；郑国地处大辰星的分野，是阔伯的土地。
晋军在这里驻扎过，渡口因此得名。又往东流过郑县南边，曾水从西北流来注人。洧水又往东流经新郑县旧城中。
《左传》：襄公元年前，晋国的韩厥、荀堰率领诸侯军攻打郑国，攻入城中，在洧水上打败了郑国的步兵。
《竹书纪年》：晋文侯二年前，周惠王的儿子多父伐邻，攻克后就住在郑父之丘，取名为郑，这就是郑桓公。
皇甫士安《帝王世纪》说：有人说该县的有熊氏之墟，是黄帝的都城，郑氏移居到那里，所以称新郑。
城内还留有一座祠庙，名叫章乘。洧水又东流，称为洧渊水，《春秋传》说：龙在时门外的洧渊相斗，就是这个水潭。
今天浦水从郑城西北流入，往东南流经郑城南边，城的南门内，从前外蛇与内蛇曾在这里相斗，内蛇斗死。
六年，大夫傅瑕杀了郑子，接纳了厉公，蛇斗就是这件事的征兆。
水南有郑庄公的望母台。
庄姜十分讨厌庄公，因为庄姜生庄公时难产。
她与段一起居住在京城里。
段对待长兄庄公不好，姜氏又不管教，于是庄公把姜氏迁往城颖去居住，发誓说：不到黄泉，决不与她相见。
后来庄公悔悟，所以筑台望母，表示自己内心的思念。他听了颖考叔一席话，于是在隧道中与母亲相见。母子作赋，表达了融融泄泄的慈母之情和孝子之心，母子关系得以恢复，值得称颂。洧水又东流，与黄水汇合，《水经》说是僧水，其实不对。
黄水发源于太山南麓的黄泉，往东南流经华城西边。
史伯对郑桓公说：华城原是您的土地。
韦昭说：华是国名。
《史记》：秦昭王三十三年前，白起进攻魏国，攻克华阳，直趋芒卯，杀了十五万人。
司马彪说：华阳是亭名，在密县。
稽叔夜常在山间和泽地采药，曾在这个亭里向古人的神灵学琴。
黄水往东南流，又与一水汇合。
这水发源于华城南冈，一条源流分为两条，东边一条叫七虎涧水，西边的就是这条水。
水往西南流，注入黄水。黄，就是《春秋》所说的黄崖。
所以杜预说：苑陵县西有一条黄水。
黄水又往东南流，水旁有两座台，称为积粟台，台东就是这两条水的汇流处。
接着，捕璋山水又注入，这水发源于东方的捕璋山，西流注入黄水。
黄水又往南流到郑城北边，向东转，在郑城东北与黄沟汇合。
黄沟发源于捕璋山，往东南流到郑城东边，往北注入黄水。
黄水又往东南流经龙渊东南，七里沟水注入。这条水发源于隙候亭东南的平地，往东流，又转弯向南流经升城东边，又往南流经烛城西边，就是郑国大夫烛之武的封邑。
又往南流注入洧水。
又往东南流过长社县北边，洧水往东南流，南淮、北淮两水注入。淮音仆。
洧水又往东南流，与龙渊水汇合。龙渊水发源于长社县西北，有一条旧沟，上口承接洧水，水大时就与龙渊相通，水浅时沟渠就断流。
这条旧沟中间有一条谐泉，南流东转，形成一片深潭，绿水平波，澄洁深沉，俯视游鱼，有如在空中游动，所谓深潭里没有深藏不露的鱼，就指这情况。龙渊水又往东流经长社县旧城北边，这里原是郑国的长葛邑。
《春秋》：隐公五年前，宋人攻打郑国，围困长葛，就指这里。
后来社庙前有一株树突然长高了，所以称为长社。魏时，这里是颖川郡的治所。
我于景明年间，出任该郡太守，在南城西侧修建客馆，正当兴工挖土筑墙时，从地下挖出一条树根，十分粗大，想来可能就是过去社庙前那棵暴长的怪树的根。
查考旧时的有关记载，该县没有龙渊的水名，那是近代才出现的，京相潘《春秋土地名》说：长社北界有察水，但这条水流过深沟之中，并不是说在北界。
又按京、杜《地名》都说，长社县北面有长葛乡，这表明县是向南迁移了。
这样看来，这条水就是察水了。
水又往东南流经棘城北边，《左传》说：楚子伐郑救齐，驻兵于棘泽，指的就是这里。
察水又往东流，从左边注入洧水。
洧水又往东南流，分为两条水：支流往东北流，注入沙水；另一条往东流经许昌县。
许昌从前是男爵的封国，姓姜，是四岳的后代。
《穆天子传》说：天子在消上会见许男。汉章帝建初四年，把这里封给马光，立为侯国。
《春秋佐助期》说：汉因为许失了天下，到魏继汉而立，就改名为许昌。
城内有景福殿旧基，景福殿建于魏明帝太和年间一，造价达八百多万。
洧水又往东流入坟仓城内，民间把这条水叫汶水，所以有坟仓的名称，其实不对。那是清水的仓储城。
清水又往东南流经鄙陵县旧城南边。
李奇说：六国时称安陵，昔日秦国要求调换土地，唐且接受使命曾到过这里。
汉高帝十二年前，将这里封给都尉朱滇，立为侯国，王莽改名为左亭。
洧水又东流，都陵破水注入。此水出自都陵南破东边，往西南流，注入洧水。
又往东南流经新汲县东北，洧水从都陵往东流经桐丘南，俗称天井陵，又称天井冈，都不对。
洧水又转弯向南流，水上有桥，称为桐门桥，是按桐丘取名；也有人说是因桐门亭得名，但不知这亭在什么地方，这些也弄不清楚。
清水又往东南流经桐丘城。
《春秋左传》：庄公二十八年前，楚国攻打郑国，郑人逃奔到桐丘，就是此城。
杜预《春秋释地》说：桐丘城在颖川许昌城东北。京相潘说：桐丘是郑的地方。
今天地图上没有城，实际上却还在，西南距许昌旧城约三十五里，民间叫堤。
城南就是长堤，是原来清水北岸的堤防。西边面对桐丘，城就是按此丘而取名的，城形呈斜长状，而不方正。洧水又往东流经新汲县旧城北边。
汉宣帝神雀二年前，在许的汲乡曲淆城设县，因为河内已有汲县，所以称新汲。
城座落在消水的南堤上。
洧水又东流，向右分支流出，形成镬破。
洧水又流经匡城南边，就是扶沟的匡亭。
又往东流，洧水向左分支流出，形成鸭子破，出水口称为大穴口。
又往东南流过茅城邑东北，洧水从大穴口往东南流经清阳城西边，往南流经茅城东北；又南流，在左边与甲庚沟汇合。
沟水上流在大穴口承接洧水，往东北分出支流，往东流经淆阳旧城南边。洧阳城民间叫复阳城，其实不是，因为洧、复两字形近而误，读音也就随着字而改变了。
汉朝建安年间，把这里封给司空祭酒郭奉孝，立为侯国。沟水又往东南流，形成了鸭子破，破宽广十五里，肢水向南注入甲庚沟；甲庚沟从东北导入沙水，往西注入淆水。
消水又往南流经一座旧城西边，世人称为思乡城，西距洧水十五里。洧水又在右边与菠破水汇合。此水上口在新汲县承接清水，往南流经新汲县旧城东边，又往南流，积水成为破塘，破塘西北就是长社城。
破水的东边有清水堤防翼护，西边面对茅邑。
从城北门开始修筑堤道，直到山冈边，人们还称为茅冈。
茅邑就是《水经》里所说的茅城邑。
破水从北面流出，东流注入洧水。又往东流过习阳城西边，转弯注人颖水。
洧水又往东南流经辰亭东边，俗称田城，说得不对。
大概是田、辰音近，城、亭韵同而音讹的缘故。
《春秋经》载，鲁宣公十一年前，楚子、陈侯、郑伯在辰陵会盟。
京相潘说：颖川长平有旧辰亭。
杜预说：长平县东南有辰亭。
今天此城在长平城西北，长平城在东南，也许杜氏的差错是因《传》里记载失误引起的吧。
长平东南淋破北岸有一座土丘；东西长近一里，南北宽五十来步，俗称新亭台，也许就是杜氏所说的辰亭了，但不大清楚。
洧水又往南流经长平县旧城西边，王莽时称为长正。
洧水又南流分为两条，向东分流的称为五梁沟，流经习阳城北边，又往东流经赫丘南边，丘上有旧城。
《郡国志》说：长平从前属汝南郡，县里有储丘城，就指此城。
淆水又往东流经长平城南边，往东注入涝破。
洧水向南流出，称为鸡笼水，所以汇流处有笼口的地名。
洧水又往东流经习阳城西边，转向西南注入颖水。《地理志》说：洧水往东南流到长平县注入颖水。
潩水发源于河南郡密县的大騩山，大騩山就是具茨山。
黄帝登上具茨山，爬到洪堤上，从华盖童子手里接受了《神芝图》，就是在这座山上。
潩水发源于山弯里，流出后积聚成破，俗称玉女池。
池水往东流经隆山以北，《史记》载，魏襄王六年前，在隆山打败了楚军。
山上有郑祭仲墓，墓西有子产墓，用石块垒砌成方坟，坟东有一座庙，都面向东北，朝着郑城。
杜元凯说这是不忘本。
庙旁原来有一株枯柏树，在它的旧根残株上，长出许多小柏树，郁然成丛，满眼青翠欲滴，可称是一种奇妙的美景。
潩水又往东南流经长社城西北，南淮、北淮两条水都从这里流出。
刘澄之著的《永初记》说：《水经》记载的濮水，发源于大騩山，往东北流，注入泗水。卫灵公曾在水上听到音乐。
这是完全搞错了。
我按《水经》，发源于大魄山的是潩水而不是淮水。
南、北淮水的上口都承接潩水，二渠并流，往东都注入洧水。
洧水与淮水合流，又注入沙水，支流交错凌乱，所以可互相通称。
《春秋》昭公九年前，把城父人迁到陈，划了一些夷淮以西的田亩添补给他们。
京相潘说：以夷的淮西田亩添补给他们。
杜预也说：把夷在淮水西的田地划给城父人。
服虔说：淮是水名。
师氏作靡靡之音的淮水与这条淮水，虽然字合音同，但此淮与彼淮互不相涉，它不是北淮的上源。
潩水又往南流经钟亭西边，又往东南流经皇台西边，又往东南流经关亭西边，又往东南流经苑亭西边，这是郑国大夫宛射犬的旧邑。
潩水又南流分为两条。一条向南流出，经过胡城东边，就是旧颖阻县的狐人亭。
水，往南流，积聚成为破塘，称为胡城破。
漯水从支渠往东流经曲强城东边，皇破水注入。
皇破水发源于西北的皇台七女冈北麓，皇破就是古时长社县的浊泽。
《史记》载，魏惠王元年前,韩彭侯和赵成侯合兵进攻魏国，在浊泽开战。
此破北面直对鸡鸣城，就是长社县的浊城。
破水往东南流经胡泉城北边，这里是旧颖阴县的狐宗乡。
又往东流，与胡城破水汇合。破水上口承接皇阪，往东南流，注入黄水，汇流处称合作口。
汇合后往东流经曲强城北边，往东流注入潩水。
当时人称为救水，这是不对的。
救、澳二字音近，因此字就随音而变了。
洪水又流经东武亭和西武亭之间，两城相对，这里可能就是古时的岸门，即史迁所说的，犀首在岸门败走的地方。
徐广说：颖阴有岸亭，不知是否就是此处。
潩水又往南流经犬城东边，就是郑公孙的射犬城，称犬城是民间的误传。
潩水又往南流经颖阴县旧城西边，魏明帝把这里封给司空陈群，立为侯国。
潩水又往东南流经许昌城南；又往东南流与宣梁阪水汇合。破水上口在颖阴城西南承接狼破，狼破南北二十里，东西十里。
《春秋左传》说：楚子在狼渊攻打郑军。狼渊水往东南流入许昌县，流经巨陵城北边，这是郑的地域。
《春秋左氏传》：庄公十四年前，郑厉公在大陵俘获傅瑕。
京相潘说：颖以临颖县东北二十五里有旧巨陵亭，就是古时的大陵。
狼酸水又东流，积水成破，称为宣梁破。
破水又往东南注入潩水。
潩水又往西南流经陶城西边，又往东南流经陶破东边。
往东南注人颖水。
潧水发源于郑县西北的平地上，僧水发源于邻城西北鸡络坞下，往东南流经贾复城西边，往东南流，在左边与谐水汇合。
偕水发源于贾复城东边，往南流，注入僧水。
僧水又往南流，左边与承云山水汇合。承云山水发源于西北方的承云山，往东南流过浑子冈，往东流去 人们把冈峡叫做五鸣口，往东南流，注入僧水。
僧水又往东南流经下田川，流过部城西边，称为柳泉水。
史伯回答桓公道：您就凭着成周的兵力，伸张正义，讨伐有罪，如果攻克貌、邻，那地方就是您的土地了。
到那时前有华山，后有河水，左据济水，右拥洛水，以茉骤山为家，靠僧、消二水养活；制订典章刑律来治理，国家就巩固了。说的就是这里。
僧水又南流，从悬崖上奔泻入岩壑，崖高丈余，水声轰鸣，下面积水成潭，宽约四十步，水深莫测。此水又南流注入淆水。这就是《诗经》所说的漆水与消水。世人也称为部水。
往东流过县北，又往东南流过县东，又往南注人消水。
邻水、僧水的东南方，再也没有别的河流了，僧水不可能流经新郑再与消水汇合的。
在郑城往东注入谊水的是黄崖水，《水经》的记载是错误的。
渠水出自荣阳北河，往东流过中牟县北边。《风俗通》说：渠就是水所存积的地方。
渠水从河水分出与济水乱流，往东流经荣泽北边，往东南从济水分支而出，流经中牟县圃田泽，北边与阳武县以水为分界。
泽中多麻黄草，所以《述征记》说：一踏进县境，到处都可以看见这种草，待到草完了时事就知道过了县界了。
今天虽然不能分得这样清楚，但想来这话也不是乱说的。
《诗经》里说的东有圃草，就指这种麻黄草。
皇武子说：郑国有原圃，就像秦国有具囿一样。
圃田泽在中牟县西边，西界长城，东到官渡，北连渠水，东西约四十里，南北约二十里。
泽中有沙冈，上下有二十四浦，河渠相通，深潭相接，各浦都有名称：有大渐、小渐、大灰、刁二灰、义鲁、练秋、大白杨、小白杨、散吓、禺中、羊圈、大鸽、小鹊、龙泽、蜜罗、大哀、小哀、大长、小长、大缩、小缩、伯丘、大盖、牛眼等等。水涨时就向北流注，渠水满溢就向南宣泄，所以《竹书纪年》载，梁惠成王十年不听田丰意见，以致战败，羞愤交加，竟把田丰杀了。当时人们赞赏田丰真心为袁绍谋划，却无辜被杀，特在此为他立祠，用以表示袁氏的覆灭是咎由自取。
渠水又往东流，役水注入。
役水发源于苑陵县以西、隙候亭以东，世人称此亭为却城，是不对的，那是由于隙、却两字读音相近而致误。
中平破，世人称为坚泉，就是古时的役水。
《山海经》说：役山是役水的发源地，北流注入河水。
指的可能就是这条水。
役水往东北流经苑陵县旧城北边，往东北流经焦城东边、阳丘亭西边，世人称为焦沟水。
《竹书纪年》：梁惠成王十六年前，秦国公孙壮率军攻郑，包围了焦城，却没有攻下。
指的就是此城。民间称为骚城，是不对的。
役水从阳丘亭往东流经山民城北边，就到高榆渊。
《竹书纪年》载，梁惠成王十六年，秦公孙壮率军修筑了上积、安陵、山民等城。
役水又往东北流是醉沟。又往东北流，鲁沟水分支流出；又往东北流，分出坚沟水；又往东北流是八丈沟；又往东流，清水支流注入。这条支流从沈城分出，往东注入役水。
役水又往东流经曹公垒南边，东流与沫水汇合。
《山海经》说：沫山是沫水的发源地，北流注入役水。
今天这条水发源于中牟城西南，可能就是沫水。
役水往东北流经中牟县旧城西边，从前赵献侯从耿迁都到这里。
班固说：赵从邯郸迁到这里。
赵襄子的时候，佛肝在中牟反叛，把大锅放在庭院中，不跟他走的就投入大锅里煮，这里就是田英提起衣襟走向大锅的地方。
薛攒注《汉书》说：中牟在春秋时是郑国的疆域，到三卿分晋时，则在魏的国境内；赵在潭水以北，国界不到这里。
《春秋传》说：卫侯去晋，经过中牟，但不是说在从卫去晋的路上。
《汲郡古文》说：齐国军队攻打赵国东部边境，围困中牟。
这里的中牟不在赵国东边。
按中牟应在漂水上。
按《春秋》，齐国攻打晋国夷仪，晋军千余辆兵车聚集在中牟；卫侯经过中牟的时候，中牟人想攻击他。
卫国有个褚师固早先逃亡到中牟，他对中牟人说：卫国虽然是小国，但君主在，是不能取胜的。
齐军攻克城邑，已经骄傲起来了，一交战就要打败仗。后来果然打败齐军。
服虔没有指出中牟在什么地方。
杜预说：今天荣阳有个中牟，路途迁回遥远，想来不是那个中牟。
但地理状况很不一致，地域的范围又变化无常，随着各国力量的强弱消长，自相吞并，疆界也变动不定，怎么可以看作一成不变呢？
当年兵车开往何处，故意迂回曲折地绕道走，也很难说。
自从魏迁移到大梁后，赵用中牟与魏交换土地，所以赵的南疆直到浮水为止，而不止到漳水。
赵国自从向西扩张后，到中牟为止，齐军侵犯它的东部边境，该是无可怀疑的。
而薛攒却直捷地推定是在漂水，凭空断言中牟所在之处，这不是论证的方法。
汉高帝十一年前，把这里封给单父圣，立为侯国。
沫水又往东北流，注入役水。
从前魏太祖离开董卓，抄小路逃出中牟，被亭长捉住。
郭长公《世语》说；被县官拘捕，功曹请求释放他。
役水又往东流经中牟泽，郑太叔就在这片泽地中进攻蓬蒲的盗贼。
水往东流，折向北方，注入渠水。
《续述征记》说从酱魁城到醉沟路程十里，这里的醉沟就指渠水。渠水又东流，在左面与渊水汇合。渊水上口承接圣女破，此破周围二百多步，破水从不干涸，常是清泉满池。池水南流注入渠水。
渠水又往东南向着大梁流去。
又往东流到浚仪县，渠水往东南流经赤城北边，戴延之以为西北的大梁亭就是赤城，这是搞错了。
《竹书纪年》：梁惠成王二十八年四月甲寅日，迁都到大梁。
秦灭魏后立为县。
汉文帝把梁封给孝王，孝王因为这里地势低洼潮湿，把都城移到东面的唯阳，又改称梁。
自此以后，就在这里立县。因为大梁城范围很大，就把县治设在东城夷门的东边。
夷门就是当年侯赢守关的地方。《续述征记》以为此城就是师旷城，说郭缘生曾经游历过此城，到过夷门，登上吹台，这些从遥远的古代留下的遗迹，今天都还在。我以为这是梁氏的台门，魏惠王居住的地方，并不是吹台，郭氏是弄错了。《西征记》提到仪城封人，以为仪城就是此县，也不对。《竹书纪年》载，梁惠成王三十一年三月聚居在这里，台基被挖掘破坏，于是就成为两层，上层还有四五十步见方，高一丈多，民间称为乞活台，又叫繁台城。
渠水到这里，有阴沟、鸿沟之称。
项羽与汉高祖分地称王，就以这条水作为东西两边的分界。
苏秦游说魏襄王说：大王的土地南面有鸿沟。
指的就是这里。旧尉氏县有波乡、波亭、鸿沟乡、鸿沟亭，都是以水命名的。
今天萧县西也有鸿沟亭，梁国唯阳县东有鸿口亭，古今许多谈及鸿沟的人，也有认为此水是楚汉的分界，这是搞错了的。
实际上这是《春秋》所说的红泽。
渠水在西与泥水汇合，穿巳水上流在苑陵县承接役水。
苑陵县是以前郑国的都城，就是王莽时的左亭县。
役水支流向东分出称为犯水，民间则称为堡沟水。
《春秋左传》：僖公三十年前，晋侯、秦伯包围了郑，晋军驻扎在函陵，秦军驻扎在沱南―犯南就是所谓东犯。
水又往东北流经中牟县南边，又往东北流经中牟泽与渊水汇合。渊水发源于中牟县旧城北边，城里有层台，按郭长公《世语》和干宝《晋纪》，都说中牟县从前魏时任城玉台下的池中，有一把汉时的铁锥，长六尺，陷入地下三尺，锥头指向西南，扳也扳不动，但到正月初一，锥头却自动指正了方向。
人们认为这是晋朝中兴的吉兆。但今天不知道这铁锥在什么地方了。有人说在中阳城池台，不知真否。
渊水从池西流出，拐弯流经城西，往东南流，注入沮水。
拿已水又往东流经大梁亭南边，又往东流经梁台南边，往东注入渠水。
渠水又往东南流经开封县，维水和涣水在这里分出。
右边有新沟水注入。
新沟水从逢池流出，池水上源在苑陵县承接役水，分支流出，叫鲁沟水，往东南流经开封县旧城北边。
汉高帝十一年前，把这里封给陶舍，立为侯国。
《陈留志》说：阮简，字茂弘，当开封县令。
县旁有强盗抢劫，外面多次报告十分紧急，阮简正在下围棋，还长声吟啸。
县吏说：抢劫情况紧急啊！
阮简回答说：棋局上有劫，也很紧急啊！
这位县令沉溺于娱乐竟到了这样的地步！
所以《语林》说：王中郎把下围棋称为 坐隐 。也有人把它叫做手谈，又称善奕者为棋圣。
鲁沟南面紧靠富城，往东南流，注入百尺破，就是古时的逢泽。
徐广《史记音义》说：秦国派遣公子少官率领军队在逢泽与诸侯相会。汲郡坟墓里发掘出来的《竹书纪年》则载：秦孝公在逢泽与诸侯相会。
所说的就是这地方。所以应德琏的《西征赋》说：皇上车驾东行，停车逗留于逢泽。
这条水往东北流称为新沟，新沟又往东北流经牛首乡北边，有城叫牛建城；又往东北注入渠水，也就是沙水。
沙，音蔡，许慎正音读作沙，意思是说中流冲散石子，偏旁从水，从少，水少沙也露出来了。
楚国东部有沙水，就指这条水。
又转弯南流到扶沟县北边，沙水又往东南流经牛首山东南，鲁沟水从这里分出。
鲁沟也称宋沟，又流经陈留县旧城南边。
孟康说：留是郑国城邑，后来被陈国兼并，所以叫陈留。
鲁沟水又往东南流经圃县旧城北边。
圃县人民深受楚国侵扰之苦，打造兵器以防御入侵，因此取名为围。
也有人说圃就是边睡的意思。
鲁沟水又流经万人散。
王莽篡位时，东郡太守翟义兴兵讨伐王莽，王莽派遣奋威将军孙建在围县北拦击翟义。
翟义的军队大败，被杀了万余人，道路上血流成河，因而把那地方叫万人散，百姓哀悼死难者，就为他们立祠。
鲁沟水又流经鲁沟亭，又往东南流，到阳夏县旧城西边。汉高祖六年，封尚书荀枚为陵树乡侯。
因此《陈留风俗传》说：陵树乡是过去的平陆县。
北边有大泽，名为长乐厩。
康沟水又往东流经扶沟县的白亭北边。
《陈留风俗传》说：扶沟县有帛乡、帛亭。地名在七乡十二亭之列。
康沟水又往东流经少曲亭。
《陈留风俗传》说：尉氏县有少曲亭，民间称为小城。
又往东南流经扶沟县旧 城东边，往东南注入沙水。
沙水又往南流，与南水汇合。
此水南流又分为两条。
一条往南流经关亭东边，又往东南流，与左水汇合。
这条水从支渠往南流经召陵亭西一一召陵亭可能就是扶沟亭，往东南流，与右水汇合。
世人因此水与郡陵破水并流，所以也称双沟。此水又往东南流，注入沙水。
沙水南流与蔡泽破水汇合。破水出自郡陵城西北。《春秋》：成公十六年文公元年前，诸侯到晋国朝见，卫成公却不去朝见，还派遣孔达入侵郑国，攻打绵警和匡―匡，就是匡城。
现在陈留郡长垣县南有匡城，就是平丘的匡亭。
襄邑又有承匡城。然而匡在陈、卫之间，又往往有好几个不同的城。
破水又往东南流到扶沟城北，又往东南注入沙水。
沙水又往南流经小扶城西边，然后转向东南流。
小扶城就是扶沟县的平周亭，东汉和帝永元年间一，把这里封给陈敬王的儿子参，立为侯国。
沙水又往东南流经大扶城西边，这座城就是扶乐旧城。
城北二里有袁良碑，碑上刻着：袁良，陈国扶乐人。
后汉世祖建武十七年，改封刘隆为扶乐侯，就是这座城。
涡水在这里分出，不是在扶沟以北就分为两条支流的。
其中一条往东南流过陈县北边。
沙水又往东南流经东华城西边；又往东南流，沙水的一条支流往西南流到消水，称为甲庚沟，现在已经无水了。
沙水又南流，与广潜渠汇合。广潜渠上源承接庞官破，据说是邓艾开凿的。
虽然水流时断时通，沟渠还是很多的。
从前贾逢当魏豫州刺史，疏、通了这条渠道二百余里，于是也叫贾侯渠。
然而河流渠道像田间叶陌似的纵横交错，很难辨别哪些是他疏浚过的。
沙水又往东流经长平县旧城北边，又往东南流经陈城北边，这里就是从前的陈国。伏羲、神农都在这里建都过。
城东北三十来里，还有一座羲城，十分坚固。
舜的后代妨满，当周朝的陶正，武王使用他所做的陶器，因而把自己的长女太姬嫁给他为妻，并把陈封给他为食邑，这样，武王分封前三朝帝王后裔这件事―即所谓三格―就都办妥了。太姬喜欢祭祀，所以《诗经》里写道：苑丘之下，鼓声咚咚。
苑丘在陈城南边的路东。
王隐说：苑丘逐渐被削平了，今天已不知它在什么地方了。
楚国攻陈，在栗门杀了夏征舒，在陈设置夏州。
城的东门内有个水池，池水东西七十步，南北约八十步，池水十分清净，从不干涸，而且也不生鱼虾水草，池心留有旧时亭台的遗址―这就是《诗经》里所说的东门之池。
城内有汉相王君造四县邸碑，碑上文字已剥落残缺，有些已看不清楚，大致意思是：现在的陈国，过去叫淮阳郡。
又说：王君以清廉仁爱著称，受到百姓的敬畏爱戴。他求贤养士千余人，赐给他们田地住宅。
他自己削减薪傣，帮助吏属修建房舍。
五官椽西华、陈骥等二百零五人于延熹二年，等等。所以对他的颂词说：他修仁德，立功勋，四方各县百姓都来归附。
今天碑的左右还遗留着断垣残壁，基础还在。
当今人们不去寻遗碑为证，却说这是孔子庙学校，这是弄错了。
后来楚襄王被秦国灭掉，迁都到这里来。
文颖说：这就是西楚。所谓三楚，这就是其中之一。
城南城郭里面，又有一座城，名叫淮阳城，是子产修筑的。
汉高祖十一年前，立为淮阳国，王莽时改名，郡称新平，县叫陈陵，是先前豫州的治所。
王隐《晋书•地道记》说：城北有从前的沙水旧道，名叫死沙，但今天水流畅通，是嘈运经过的地方。
沙水又东流，转而向南，流经陈城东，称为百尺沟，又南流分为两条水，新沟水就在这里流出。
沟水往东南流，谷水注入。谷水上流承接涝破，破在陈城西北，南达苹城，这一片都是湖泽。
破水东流称为谷水，往东流经涝城北边。王隐说：牵城北有谷水。苹就是怪。
《春秋经》载，僖公在怪与齐宋会盟。
杜预说：怪就是苹，说在是陈县西北，却弄错了。
怪是小城，在陈郡西南。
谷水又往东流经陈城南边，又往东流注入新沟水，又往东南注入颖水，汇流处称为交口。水旁有一条大堤堰，就是古时的百尺堰。
《魏书•国志》说：司马宣王讨伐太尉王凌，大军出其不意来到百尺竭，指的就是这条堤堰。
今天俗称山阳堰，其实不是，因新水上口在百尺沟接纳了颖水，所以这条堰又兼有新阳堰的名称。根据这一点推断，可以明白民间的称呼是错误的。
又往东南流，到了汝南郡新阳县北边，沙水从百尺沟往东流经宁平县旧城南边。
《晋阳秋》说：晋朝太傅东海王越向东逃奔，石勒在后追击，在这里焚烧了他的尸体，部下数十万人都被围困在此，束手受戮。
石勒纵马围射，尸积如山，王夷甫也死在这里。
我想，才智出众的人是凭着机智胜过普通人，能言善辩的人长于文饰自己，祛除迷惑。王夷甫虽然身负英才俊士的美名，但嘴巴长于颠倒黑白，污辱君王，得罪了石勒，史官把他与华欲、王朗相比，实在还是抬高了他。
沙水又东流，积水成破，称为阳都破，明水注入。
明水上口承接沙水支流，往东流经汝南郡宜禄县旧城北边。宜禄县就是王莽时的赏都亭。
明水又往东北流，注入阪中。破水往东南流，称为细水。
又往东流经新阳县北边，又往东流，高破水从东流出。
沙水又往东流，分为两条，就是《春秋》所说的夷淮水。
支流往北流经谁县旧城西边，在城旁流过，注入涡水。
沙水往东南流经城父县西南，又有一条支流在此分出，俗称章水。
另一条水往东流，就是淮水，俗称艾水。
往东流经城父县旧城南边，往东流去。又往东南流过山桑县北边，山桑县旧城在涡水以北，沙水不可能流经城北，这是明明白白的。《水经》却说流过县北，是搞错了。
又往东南流过龙亢县南边，沙水流经旧城北边，又往东南流经白鹿城北边，然后往东流去。
又往东南流过义城县西边，往南注人淮水。
义成县从前属于沛郡，后来属于九江郡。
沙水往东流，注入淮水，称为沙呐。
京相蟠说：这里是楚国东部地域。
《春秋左传》：昭公二十七年前，楚国令尹子常把水军开到沙呐后又退了回去。
杜预说：沙，是水名。
