子犹曰：人之口，含阴而吐阳。阳也而阴用之，则违之而非规，抑之而非谤，刺之而非怨，嫉之而非仇，上可以代虞人之箴，而下亦可以当舆人之诵。夫是非与利害之心交明，其术不得不出乎此，余于《春秋》定、哀之际三致意焉。集《微词》第三十。
凌阳台
陈惠公大城，因起凌阳之台，未终而坐法死者数十人，又执三监吏。孔子适陈，闻之，见陈侯，与俱登台而观焉。孔子曰： 美哉台也！贤哉王也！自古圣王之为城台，焉有不戮一人而能致功若此者！ 陈侯阴使人赦所执吏。见《孔丛子》。
支解人
齐景公时，民有得罪者。公怒，缚至殿下，召左右支解之。晏子左手持头，右手持刀而问曰： 古明主支解人，从何支始？ 景公离席曰： 纵之！ 
按《左传》，时景公繁刑，有鬻踊者。踊。刖者所用。公问晏子曰： 子之居近市，知孰贵贱？ 对曰； 踊贵屦贱。 公悟，为之省刑。此讽谏之师、滑稽之首也。
枉死人面
刘玄佐镇汴，尝以谗怒欲杀军将翟行恭，无敢辩者。处士郑涉能谐隐，见玄佐曰： 闻翟行恭抵刑，付尸一观。 玄佐怪之。对曰： 尝闻枉死人面有异，一生未识，故借看耳。 玄佐悟，乃免。
油衣
高宗出猎遇雨，问谏议大夫谷那律魏州人，淹识群书，褚遂良目为 九经库 。曰： 油衣若为不漏？ 对曰： 以瓦为之则不漏。 上因此不复出猎。
抽税
南唐时，关司敛率繁重，商人苦之。属畿甸亢旱，烈祖宴于北苑，谓群臣曰： 外境皆雨，独不及都城，何也？ 申渐高曰： 雨不敢入城，惧抽税耳。 烈祖大笑，即除之。
使宅鱼
钱氏时，西湖渔者日纳鱼数斤，谓之使宅鱼，有不及数者，必市以供，颇为民害。罗隐侍坐，壁间有《磻溪垂钓图》，武肃指示隐索诗。隐应声曰： 吕望当年展庙谟，直钩钓国更谁如。若教生在西湖上，也是须供使宅鱼。 武肃王大笑，遂蠲其征。
臣书帝书
齐高帝尝与王僧虔书，毕，帝曰： 谁为第一？ 僧虔曰： 臣书臣中第一，陛下书帝中第一。 帝大笑曰： 卿善自谋。 
徘徊
仁宗赏花钓鱼宴，锡诗，馆阁侍从和篇，皆押徘徊字。诗罢就教坊进杂剧，为数人寻税第者，诣一宅观之，至前堂，观玩不去。问其所以，曰： 徘徊也。 又至后堂、东西序，复然。问则又曰： 徘徊也。 其一人笑曰： 可则可矣，但未免徘徊太多耳！ 
二胜环
绍兴初，杨存中在建康，诸军之旗中有双胜交环，谓之 二胜环 ，取两宫北还之意。因得美玉，琢成帽环以进，高庙日常御裹。偶有一伶人在傍，高宗指环示之： 此杨太尉进来，名二胜环。 伶人接奏云： 可惜二胜环俱放在脑后。 高宗为之改色。此所谓 工执艺事以谏 者一也。
一说：伶人作参军坐椅上，忽坠幞头，见双环。诘之，答曰： 此二胜环。 一人扑其首曰： 汝但坐太师椅乞恩泽足矣，二圣环且丢脑后可也！ 盖以讥桧云。
馄饨不熟
高宗时，饔人瀹馄饨不熟，下大理寺。优人扮两士人相貌，各问其年。一曰 甲子生 ，一曰 丙子生 。优人告 合下大理 。帝问故。优人曰； 【饣甲】子饼子皆生，与馄饨不熟者同罪耳。 上大笑，赦原饔人。
当十钱
宣和间，用当十钱。伶人以为当十钱买水者，水一杯一钱，于是必令饮十杯，至于委顿。上见之笑，遂废不用。
芭蕉
宣和间，乐部焦德以谐谑被遇，时借以讽谏。一日，从幸禁苑。上指花竹草木以询其名。德曰： 皆巴蕉也。 上请之。对曰： 禁苑花竹，皆取于四方。道里远涉，巴至上林，则已焦也。 上大笑。
阿丑
成化末，刑政多颇。阿丑于上前作六部差遣状，命精择之。一人云： 姓公名论。 主者曰： 公论如今无用。 一人曰： 姓公名道。 主者曰： 公道如今难行。 后一人曰： 姓胡名涂。 ，主者曰： 胡涂如今尽去得。 
中官阿丑每于上前作院本。时王越、陈钺媚汪直，结为死党。丑作直持双斧趋跄而行。或问故。曰： 吾将兵唯仗此两钺耳！ 问钺何名。曰： 王越、陈钺也！ 
和峤
和峤为武帝所亲重。语峤曰： 东宫顷似差进，卿试往看。 还，问何如。答曰： 皇太子圣质如初。 
李纬须
唐太宗以李纬为民部尚书。会有自京师来者，帝曰： 玄龄闻纬为尚书谓何？ 曰： 唯称纬好须，无他语。 帝遽改太子詹事。
三百里湖
南唐冯谧，尝对诸阁老言及玄宗赐贺知章三百里湖事，因曰： 他日赐归，得玄武湖二十里足矣， 徐铉答曰： 主上尊贤下士，岂爱一湖？所乏者，贺知章耳。 众大笑。
刺李西涯
刘大夏自作《寿藏记》。李西涯戏云： 天下皆如公，翰林文章无用也。 公曰： 先生辈文章宜记大功德者，予何敢相累哉？ 盖西涯先为刘瑾作碑文，公嘲之也。
正德间，大臣议攻刘瑾，李西涯俯首不语。后刘健、谢迁被斥，李祖道涕泣。刘曰； 当日出一语，不用今日泣也。 又吕柟斥回，陆完亦祖道相送。陆曰： 公去矣，予亦将行。 吕曰： 如真去，我在三十里外相候。 或作吕柟、陆完事，误。
文潞公
文潞公八十四再起，时学士郑穆表请致仕。刘贡父为给事中，问同舍曰： 郑年若干？ 答曰： 七十三。 刘遽云： 莫遂其请，且留取伴八十四底。 潞公闻之，甚不怿。
锯匠诗
赵东山里中有二挚友，其一因投荒过家，其一以磨勘需调，皆栖栖桑榆，犹恋鸡肋者。一日同访东山，见庭下有锯匠解木，因以命题。东山口占绝句曰： 一条黑路两人忙，傍晚相看鬓已霜。你去我来何日了，亏他扯拽度时光。 二挚友知诗意讽己，相与感叹罢去。
远志
谢公始有东山之志，后就桓公司马。会有饷桓公药，中有远志。桓取以问谢： 此药又名小草。何一物有二称？ 谢未及答，郝隆在座，应声曰： 此甚易解：处则为远志，出则为小草。 谢有愧色。
李卓老云： 郝言误矣。宜云处则为小草，出则为远志。 
兔册
冯道形神庸陋，及为宰相，士人多笑之。刘岳与任赞偶语，见道行而复顾，赞曰： 新相回顾何也？ 岳曰： 定见忘持《兔册》来。 北中村墅，多《兔园册》训蒙，以是讥之。册乃徐、庾文体，亦非俚语，但家藏一本，人多贱之。
道闻斯语，因授岳秘书监，赞散骑常侍。盖精于黄老者。
刺严相
世庙时，宫中尝见鬼，多手多目。以问张真人，张不能对。或以王元美博识，往询之。元美曰： 何必博识？《大学》云 十目所视，十手所指 ，是说甚么？ 盖刺严相也。严闻而衔之。
题何吉阳轴
何吉阳迁，故与黄庠士某以学问友善。吉阳巡抚江西，过家。某青衫来谒，门者不即为通，因散步堂上，环视壁间悬轴，其首则严分宜笔也。遂索前刺，书一绝曰： 椒山已死虹塘谪，天下谁人是介翁？今日华堂诵诗草，始知公度却能容。 门者投之，遽拂衣去。吉阳得诗自惭，亟遣追之，舟去远矣。
二相公庙
韩持国兄弟皆拜相，客欲扁其堂为 三相 。俄持国罢相。东坡戏之曰： 今只可云 二相公庙 矣！ 有朱福二相公庙甚灵。
荆公水利
王介甫为相，大谋天下水利。刘贡父尝造之，值一客献策曰： 梁山泊沃而涸之，可得良田万顷，但未择得利便之地储许水耳。 介甫倾首沉思。贡父抗声曰： 此甚不难！ 介甫欣然以为有策，遽问之。曰： 别穿一梁山泊，则足以贮此水矣！ 介甫大笑，遂止。
蝗虫感德
王荆公罢相，出镇金陵。时飞蝗自北而南，江东诸郡皆有之。百官饯王于城外。刘贡父后至，追之不及，见其行榻上有一书屏，因书一绝以寄之，云： 青苗助役两妨农，天下嗷嗷怨相公。唯有蝗虫偏感德，又随车骑过江东。 
刺章子厚
章子厚生辰会客，门人林特以诗为寿。客指诵德处工。特颇不平，忽曰： 昔有令画工传神，以其不似，命别为之。凡三四易，画工怒曰：若画得似，是甚模样？ 满席哄然。
苏长公在惠州，天下传其已死。后七年，北归，时章丞相方贬雷州。东坡见南昌太守叶祖洽。叶问曰： 世传端明已归道山，今尚尔游戏人间耶？ 坡曰： 途中见章子厚，乃回反耳。 
夏言
夏言在礼部时，内阁唯李时一人，夏日夕望入阁。修九庙【累瓦】【鹿瓦】【甬瓦】【皆瓦】不堪者，皆运积东长安街侧，多为有力者潜取用。李时偶与郭武定勋言： 【累瓦】【鹿瓦】类旧皆满目，今何其零落？ 郭笑曰： 孰敢窃？皆夏宗伯搬去礼部，躧以望内阁耳。 言虽戏，实得夏心。是年冬，夏遂入阁。
神童
赵司寇乃费阁老同年，每投谒，书 年晚生 。屠应埈曰： 赵老真神童！ 人问其故。云： 费鹅湖二十作状元，年最少。今渠称 年晚生 ，非神童而何？ 
束玉
嘉靖间，席都御史书以议大礼称旨，擢礼部尚书，洊加少保兼太子太保。一内臣见其束玉，阳为不识，曰： 此带无乃大理石所为？ 
衣金紫
穆宗登极，诏五品以上致政者进阶一级。有一州守被革者，遂称朝列大夫，衣金紫。其弟亦大僚，忽莞尔曰： 恨不数赦，吾兄且腰玉矣！ 
讳出外
熙宁中，王仲荀谒一朝士，阍者以不在辞之。王勃然叱曰： 凡人死称不在，汝乃敢出此言！ 阍者拱谢曰： 然则当何辞？ 王曰： 第云出外可也。 阍者愀然蹙额曰： 我主宁死，却讳出外字面。 
清凉散
刘子仪不能大用，称疾不出。朝士问疾。刘云： 虚热上攻。 石文定在座，云： 只消一把清凉散。 两府用清凉伞也。
束薪监察
唐赵仁奖在王戎墓侧，善歌《黄獐》。景龙中，负薪一束诣阙，云： 助国调鼎。 即除台官。中书令姚崇曰： 此是黄獐耶？ 授以当州一尉。惟以黄獐自炫。宋务光嘲之曰： 赵仁奖出王戎墓下，入朱博台中。舍彼负薪，登兹列指。行人不避骢马，坐客惟听黄獐。 有顷见一夫负两束薪。宋指曰： 此合拜殿中。 人问其由。曰： 赵以一束拜监察，此两束，岂不合授殿中？ 
不语唾
宪庙永年，言官噤不敢言朝事。孙御医者，素善谑。人问： 生疥何以愈之？ 曰： 请六科给事中舔之。 人问故。曰： 不语唾，可治疥也。 
言之无择，不如无言。请看近来章疏，视宪庙时虚实何如？勿欺而犯，吁，难言矣！
元稹
武儒衡在中书时，元稹夤缘宦官，得知制诰，儒衡鄙之。会食瓜，蝇集其上。儒衡挥扇曰： 从何处来，遽集于此！ 
有气力
崔湜为吏部侍郎，掌铨。有选人自陈： 某能翘关负米。 湜曰： 若壮，何不兵部选？ 答曰： 外人皆云，崔侍郎下有气力者便得。 
泰山之力
张说婿郑鉴，随上封禅，以九品骤至五品。黄幡绰戏曰： 此乃泰山之力也！ 
泰山有丈人峰，故云。后人称妇翁，本此。
安石配享
初，崇宁既建辟雍，诏以荆公封舒王，配享宣圣庙，肇创坐像。未几其婿蔡卞方烜赫用事，议欲升安石于孟子之上。优人尝因对御戏，为孔子正坐，颜、孟与安石侍侧。孔子命之坐，安石揖孟子居上。孟辞曰： 天下达尊，爵居其一。柯仅蒙公爵，相公贵为真王，何必谦光如此？ 遂揖颜子。颜曰： 回也陋巷匹夫，平生无分毫事业。公为名世真儒，位貌有间，辞之过矣。 安石遂处其上。夫子不能安席，亦逊位。安石惶惧，拱手云： 不敢。 往复未决，子路在外，愤愤不能堪，径趋从祀堂，挽公冶长臂而出。公冶为窘迫之状，谢曰： 长何罪？ 乃责数之曰： 汝全不救护丈人，看取别人家女婿！ 其意以讥卞也。
钻弥远
史丞相弥远用事，选者改官，多出其门。一日制阃设宴，优人扮颜回、宰予。予问回曰： 汝改乎？ 曰： 回也不改。 回曰： 汝何独改？ 予曰： 钻遂改。汝何不钻？ 回曰： 非不钻，但钻之弥坚耳。 予曰： 钻差矣。何不钻弥远？ 
有以贿改庶吉士者，假托故事嘲之曰：孔子昔日曾为馆选座师，齐宣王餽缣金万镒，因簪笔而就试焉。卷呈，孔子曰： 王庶几改。 宰我食稻衣锦，私饷旧谷新谷若干。试日，倩游、夏代笔，予直昼寝而已。已而送卷，孔子曰： 于予与改。 颜渊善言德行，乃曰： 钻之弥坚，不若既竭吾才，吾见其进也。 试毕阅卷，孔子以如愚置之，曰： 回也不改。 他日回请故。曰： 汝箪瓢陋巷，出寄百里之命足矣，何复望华选乎？ 回因痛哭而死。《笑林评》曰： 孔子非仲尼，乃孔方兄耳！ 
孔门弟子
嘉定间，选人淹滞。遇内宴，优人扮古衣冠数人，皆称待选，系是孔门弟子。既而通名，有曰 常从事 者，有曰 于从政 者，有曰 吾将仕 者，各相叹惋，曰： 吾辈久淹于此，日月逝矣，奈何！ 旁有一人谓曰： 汝等不在七十二人之列，盍诣颜、闵而请教焉？ 诸人一时俱往。颜、闵同声答曰： 此夫子事。尔辈须见夫子。 及进见祈哀，夫子不答。众人因退，而相谓曰： 钻隧改火，期可已矣。吾辈有文学，且留中国教授。有圭田者，不若退而耕于野也。 于是烘然而散。
韩侂胄
韩侂胄兄弟专权。优人为日者，有问官禄之期。日者厉声曰： 若要大官，须到大寒！要小官，须到小寒！ 
嘉泰末年，平原公恃有扶日之功，凡事自作威福，政事皆不由内出。会内宴，伶人王公瑾曰： 今日政如客人卖伞，不油里面。 
又韩侂胄尝以冬月携家游西湖，置宴南园。有献丝傀儡为土偶小儿者，名为 迎春黄胖 。韩命族子判院者咏之。即赋一绝云： 脚踏虚空手弄春，一人头上要安身。忽然线断儿童手，骨肉都为陌上尘。 韩怫然。
五经题
孝宗时，程学士敏政主试，鬻题。优人持鸡出曰： 此鸡价值千金。 问曰： 何鸡而价高如此？ 对曰： 程学士家名为五更啼也。 
头场题
万历丙午浙试，一有力者以钱神买初场题中式。主试者锁闱日，得罪杭郡公，郡公衔之。撤棘后，郡公宴主试，密令优人刺之。其日演《荆钗记》，无从发挥。至 承局寄书 出，李成问： 足下何来？ 局答曰： 京城来。 成曰： 有新闻否？ 曰： 关白内款矣。 成曰： 旧闻。 曰： 贡方物矣。 成曰： 何物？ 曰： 一猪。 成曰： 猪何奇而贡之？ 曰： 绝大。 成曰： 驴大乎？ 曰： 不止。  牛大乎？ 又曰： 不止。  象大乎？ 又曰： 不止。 成曰： 大无过此矣！ 曰： 大不可言。且无论其全体，只猪头、猪肠、猪蹄，你道易价几何？ 成曰： 多少？ 曰： 只头肠蹄亦卖千金！ 成曰： 何人买得起？ 曰： 一收古董人家。 盖指中式者董姓耳。主试闻之，赤颊，不欢而罢。
钟庸大鹤
魏了翁既当路，未及有经略而罢。临安优人装一生儒，手持一鹤。别一生儒与之邂逅，问其姓名，曰： 姓钟名庸。 问所持何物。曰： 大鹤也。 因倾盖欢然，呼酒对饮。其人大嚼洪吸，酒肉靡有孑遗，忽颠扑于地，群数人曳之不动。一人乃批其颊，大骂曰： 说甚《中庸》、《大学》，吃了许多酒食，一动也动不得！ 遂一笑而罢。或谓有使其为此以姗侮君子者，京尹乃悉黥其人。
刺大言
光化中，朱朴好大言，自《毛诗》博士登庸。对敭之日，面陈时事数条，每言 臣为陛下致之 。洎操大柄，一无施展，自是恩泽日衰，中外腾沸。内优穆刁陵作念经行者，至御前，曰： 若是朱相，即是非相。 翌日出官。
胡昉大言夸诞，当国者以为天下奇才，力加荐引。一日语坐客云： 朝廷官爵，是买吾曹头颅，岂不可畏！ 一客趋前云： 也买脱空。 众大笑。
一片白云
金华一诗人游食四方，实干谒朱紫。私印云 芙蓉山顶一片白云。 商履之曰： 此云每日飞到府堂上。 
半日闲
有贵人游僧舍，酒酣，诵唐人诗云： 因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。 僧闻而笑之。贵人问僧何笑。僧曰： 尊官得半日闲，老僧却忙了三日。 
送吏部郎
《宋书》[注：应是南史]：何尚之迁吏部郎，告休定省，倾朝送别于冶渚。及至郡，父叔度问： 相送几客？ 答曰： 殆数百人。 叔度笑曰： 此是送吏部郎耳，何关何彦德事？ 
孙凤洲诗
长沙有朝士某者，还乡，意气盈满，宾至鼓吹喧阗。一挚友来访。朝士问曰； 翁素好诵诗，近日诵得何诗？ 答曰： 近诵孙凤洲赠欧阳圭斋诗，甚有味。 乃朗诵曰： 圭斋还是旧圭斋，不带些儿官样回。若使他人登二品，门前箫鼓闹如雷。 朝士大惭，即辍鼓吹。
照样应容庵
临海金贲亨、仙居应大猷以道义相友善。金谢事家居。应复起用，诣金言别。金曰： 君此出，他日回来，要将一照样应容庵还我。 
惜人品
《谐史》云：某司寇讲学著名。一日于酒次得远信，读毕惨然欲泪。坐中一少年问其故。答曰： 书中云某老生捐馆，不佞悲之，非为其官，惜其人品佳耳。 少年应曰： 不然，近日官大的人品都自佳。 司寇默然。
封公便请乡饮，富家便举善人，中解元、会元便推文脉。末世通弊，贤者不免。悲夫！
元祐钱
崇宁初，斥远元祐忠贤，禁锢学术。凡偶涉其时所为所行，无论大小，一切不得志。伶者对御为戏，推一参军作宰相，据坐宣扬朝政之美。一僧乞给公凭游方。视其戒牒，则元祐三年者，立涂毁之，而加以冠巾。一道士失亡度牒，问其披戴时，亦元祐也，剥其羽衣使为民。一士人以元祐五年获荐，当免举，礼部不为引用；来自言，即押送所属屏斥。已而主管宅库者附耳语曰： 今日于左藏库请得相公料钱一千贯，尽是元祐钱，合取钧旨。 其人俯首久之，曰： 从后门搬入去。 副者举所持梃杖其背曰： 你做到宰相，元来也只好钱！ 是时至尊亦解颐。
善天文
张循王名俊。善货殖。伶为术人善天文者，云； 世间贵人，必应天象。用浑天仪窥之，则见星不见人。今可用一铜钱代。 令窥帝，曰： 此帝星也。 窥秦桧，曰： 相星。 韩世忠，曰： 将星。 至循王，则曰： 不见星。 众骇，再令窥之，曰： 终不见星，但见张王在钱眼里坐。 满坐大噱。
按张循王家多银，每千两铸一毬，目为 没奈何 。子犹曰：本是臭腐之物，而父非此不云慈，子非此不云孝，生非此不遂，名非此不立，虽大圣、大贤、大英雄到此，只得唤他作 没奈何 也！
动手
商则为廪丘尉，值县令丞多贪。一日宴会，起舞。令丞皆动手，则但回身而已。令问其故。则曰： 长官动手，赞府亦动手，唯有一个尉，又动手，百姓何容活耶？ 
赵良臣
《西堂纪闻》：梅西野尝与邑大夫会饮。论及时事，云： 先时百姓称官长，止云某老爹。今则不问尊卑，俱呼爷爷矣。 因言吾乡有赵良臣者，延一西宾教子。其宾避主人讳，至《孟子》 我能辟土地 章，改 良臣 二字为 爷爷 ，命其子读云： 今之所为爷爷，古之所为民贼也。 
江菉萝刺时语
田大年主政丁优家居，语江盈科曰： 里中人见我贫，有两种议论。一曰：这人蠢，作县六年，尚无房住。一曰：这人巧，富而不露。说蠢可耐，说巧不可耐也！ 江曰： 里中俗儿重富不重廉，说我巧倒耐得。 
割碑
颖川有姚尚书墓，其神道碑穹窿高厚，四面均焉。国初州人侍郎某者，欲割三分之一以刻墓表，告之州守。守曰： 何不割三分之二？ 或问其故。守曰： 吾欲使后人割侍郎碑者，犹得中分耳。 侍郎闻之，惭悔。
《道余录》
姚广孝著《道余录》，识者非之。张洪曰： 少师于我厚，今死矣，吾无以报，但见《道余录》，辄为焚弃耳。 
赵挺之尝曰： 乡中最重润笔，每一志文成，则大平车中满载相赠。 黄山谷笑曰： 想俱是萝卜瓜齑耳！ 赵衔之，自是挤排不遗余力，卒有宜州之贬。
明文天话
近日有达官自刻其文，且问于作者曰： 吾文何如古人？ 或对曰： 一代之兴，有一代之文。故汉曰汉文，唐曰唐文。公之文可谓明文也。 其人不悟。
杨升庵云：滇中有一先辈，谕诸生读书为文之法甚悉。语毕，问诸生曰： 吾言是否？ 一人应曰： 公天人，所言皆天话也！ 吴下谓大言曰天话。
鞋底
杨文公亿在翰林时草制，为执政者多所涂削。杨甚不平，因取涂处加以浓墨，如鞋底样，题其旁曰： 世业杨家鞋底。 人问之，杨曰： 此语见别人脚迹。 当时传以为笑。后草制被墨黜者，相谑曰： 又遭鞋底。 
耻见妻子
吏部侍郎李迥秀好机警。有选人被放，诉云： 羞见来路。 李曰： 从何来？ 曰： 从浦津关来。 李曰： 取潼关路去。 曰： 耻见妻子。 李曰： 贤室本是相谙，亦应不怪。 
罗隐不第
沈嵩与罗隐从事浙西幕下。主帅出妙妓，众以嫦娥誉之。嵩曰： 嫦娥甚陋，安可及？ 帅惊曰： 书记识嫦娥乎？ 曰： 嵩两度到月宫折桂，何为不识？ 
或云：嵩此言，盖讥隐之不第也。又，江南李氏尝遣使聘越。越人问； 见罗隐给事否？ 使人云： 不识，亦不闻名。 越人云： 四海闻有罗江东，何拙之甚！ 使人云： 只为榜上无名。 子犹曰：我爱心中锦，人尊榜上名。
腹负
党太尉尝食饱，扪腹叹曰： 我不负汝！ 左右曰： 将军不负此腹，恨此腹负将军。 言未尝少出智虑。
书午字
李义安谒富人郑生，生辞以出。义安乃于门上大书一 午 字而去。盖讥 牛不出头 也。
书牛可对题凤。
纳粟
岐山王生，循故例纳粟三千斛，授官助教。以厚价市骏马骑乘，每不惬意。医者李生故称壮健，以为价贱。王怪问之。李曰： 驮得三千斛谷，岂非壮健耶？ 
边面
武臣陈理从军三十余年，立功十次，谓贺子忱曰： 朝廷推赏，一次轻一次。 贺笑曰： 只为边面一次近一次。 。
理宗朝，欲举推排田亩之令，廷绅有言，未行。至贾似道当国，卒行之。时人嘲之曰： 三分天下二分亡，犹把山河寸寸量。纵使一丘添一亩，也应不似旧封疆。 亦此意。
太平幸民
康定中，西戎寇边，王师失律。当国一相以老谢去，亲知就第为贺。饮酣，自矜曰： 某，一山民耳。遭时得君，告老于家，当天下无事之辰，可谓太平幸民矣！ 石中立曰： 只有陕西一伙窃盗未获。 
庾亮
庾亮击苏峻，屡败。陶侃曰： 古人三败，君侯始二。当今事急，不宜数败。 
丛公厉禁
丛兰巡抚淮安，务汰冗费，未免已甚。一滑稽生进言曰： 公尚有禁革未尽者。 丛忻然请教。曰： 裤以蔽形，今两股是虚费也。去一存一，所有多矣。 丛良久曰： 得无不便于行乎？ 生曰： 公但禁之，谁敢言不便者？ 丛知刺己，乃稍弛厉禁。
六千兵
国朝保国私役营二千治第。伶人为诵诗句曰： 楚歌吹散六千兵。 一人曰： 八千也！ 解者曰： 那二干兵为保国公盖宅去矣！ 。
预借
《行都纪事》：某邑宰因预借违旨，遭按而归。某府府将乃宰公之故旧，因留连而燕饮之。有妓慧黠，得宰罢官之由，时方仲秋，忽歌《渔家傲》： 十月小春梅蕊绽。 宰曰： 何太早耶？ 答曰： 乃预借也。 宰大惭。
妲己赐周公
五官将既纳袁熙妻，孔文举与曹公书曰： 武王伐纣，以妲己赐周公。 曹公以文举博学，信以为然。后问文举。答曰： 以今度之，想当然耳。 
滕甫类虞舜
滕甫有弟申，狠暴无礼，其母独笃爱，用是数凌侮其兄，而阃政多紊。章子厚与甫旧狎，一日语之曰： 公多类虞舜，然亦有不似者。 甫究其说。子厚曰： 类者父顽、母嚚、象傲。不类者，克谐以孝耳。 
马希声
马殷卒，子希声居丧不戚，葬之日，顿食鸡【月傕-亻】数盘。其臣潘起讥之曰： 昔阮藉居母丧，食蒸豚，何代无贤！ 
鸳鸯楼
谢希孟每狎娼。陆象山责之曰： 士君子下昵贱娼，独不愧名教乎？ 希孟敬谢，请后不敢。他日复为娼建鸳鸯楼。陆又以为言。谢曰： 非特建楼，且有记。 陆喜其文，不觉曰： 楼记云何？ 即口占首句云： 自逊、抗、机、云之死，而天地英灵之气，不钟于世之男子，而钟于妇人。 陆默然。
妖鸟啼春
方圭好为恶诗，逢人即诵数千言，喋喋可憎。一日宋丞相宴客于平山堂，圭谈诗座上。宋恶之。时望见野外一牛，就树磨痒，宋顾坐客胡恢曰： 青牛恃力狂挨树。 恢应曰： 妖鸟啼春不避人。 合席大笑。圭奋拳击恢，众护得免。
河豚赝本
米元章精于临摹，每借古画，即以临本并还，还使自择，人不能辨其真赝也。杨次翁守丹阳，米过郡，留数日。将去，次翁曰： 今日为君作河豚羹。 其实他鱼，米遂疑而不食。次翁笑曰： 公勿疑，此河豚赝本耳。 
米以临摹夺人书无数。在涟水时，客鬻戴嵩牛图。米借留数日，欲以摹本易之，竟不得。客谓原本牛目中有牧童，摹则无也。子犹曰：造伪工，有时穷。米南宫，输戴嵩。
元钦师
元钦，字思若，色甚黑，时人号为黑面仆射。钦曾托青州人高僧寿为子求师。师至，未几逃去。钦以让僧寿。僧寿性滑稽，反谓钦曰： 凡人绝粒七日乃死，始经五朝，便尔逃遁，去食就信，实有所阙。 钦乃大惭，自是待客稍厚。
棘刺丸
孙搴尝服棘刺丸。李谐戏之曰： 卿应自足，何假外求？ 
刺医
王仲舒为郎官，与马逢友善，责逢曰： 贫不可堪，何不寻碑志相救？ 逢曰： 适见谁家走马呼医，君可待也。 
光福地
袁了凡好谈地理，曾访地至光福，问一村农曰： 颇闻此处有佳穴否？ 曰： 小人生长于斯，三十余年矣。但见带纱帽者来寻地，不见带纱帽者来上坟。 袁默然而去。
陆念先
陆念先口无择言，时出微词，乃足绝倒。故与王太守中表戚。太守富甲吴中，而终日蹙迫，甚于窭人。尝对念先忧贫，语次，念先忽拊髀大呼曰： 嗟乎！如某者，安得三千金以快吾意！ 太守亦惊曰： 知兄居贫，唯是朝夕计急耳，胡所费，而骤须三千金？ 念先曰： 然，故有所用之。 因屈一指曰： 千金以赡三党戚属暨穷交兄弟。 再屈一指曰： 千金以饭僧暨恤无告乞儿。 又屈一指曰： 千金即以赠弟，令汝展一日眉头也。 
张伯起
苏州王氏仆吴一郎，富而恣，以资得官。尝乘四人轿赴姻家席。张伯起恶之，时有关白之警，乃遽谓吴曰： 近阅邸报，关白已就擒矣。 吴欣然来问。张曰： 关白原是一怪，身长数丈，腰大百围。截其头，重数百斤，碎之而后能举也。 吴曰： 那有此事？ 张曰： 只一个鼻头，亦用四人抬之。 吴不终席而去。吴下称奴为鼻头。
舜禹诗
元祐中，大官有婚于中表者，已涉溱洧之嫌。及夜深，女家索诗。傧者张仲素朗吟曰： 舜耕余草木，禹凿旧山川。 坐有李程者应声笑曰： 舜、禹之事，吾知之矣！ 
忠孝奴
一人年老纳二宠，托友祝枝山命名。祝以 忠奴  孝奴 名之。其人曰： 何所取义？ 祝曰： 孝当竭力，忠则尽命。 众大笑。
乡老垦荒
郎瑛与一乡老游山，见荒地数顷，土人曰： 欲送人召粮者。 老人默然久之，语郎曰： 即当载米及铁器，令若干人来垦此地，数年可富矣。 郎曰： 还须载生铁数百斤。 老人曰： 何用？ 郎曰： 铸汝不死耳。 
三星
北京吏部前诸小儿卖食物者，常云： 相公每都是三星的，才得到此。 予初不知，问之。曰： 举人进士是福星，岁贡是寿星，纳监的是财星也。 
洗儿诗
东坡频年谪居，尝作《洗儿诗》，曰： 人家养子爱聪明，我为聪明误一生。但愿生儿愚且鲁，无灾无害到公卿。 
国初瞿存斋宗吉一诗云： 自古文章厄命穷，聪明未必胜愚蒙。笔端花语胸中锦，赚得相如四壁空。 其意本东坡《洗儿诗》来。近时杨宗伯月湖，又反其意作诗曰： 东坡但愿生儿蠢，只为聪明自占多。愧我生平愚且蠢，生儿何怕过东坡。 
打甲帐
凡交易事，居间者索私赠，名为 打夹帐 。马仲良督浒墅关，出羡余市田以赡学宫。其价稍厚，一时居间者皆乘之要利。或作语嘲之，云：子路与申枨同坐。子路讥申曰： 枨也欲，焉得刚？ 枨遂曰： 由也不得其死然。 子路大怒，诉之夫子。夫子曰： 罪在枨。 用牌大书 打申枨 三字送子夏。适子夏丧明，认宇不真，惊曰： 谁人打甲帐？ 
寓言
子思荐苟变于卫侯。一日子思适卫，变拥篲郊迎，执弟子仪甚恭。变有少子，亦从。子思讶问何人。左右曰： 此苟弟子孩儿。 
有梦至上清谒天帝者，见一人戎服带剑而无首，颈血淋漓，手持奏章，而进其词曰： 诉冤臣秦国樊于期，得罪亡奔在燕，有不了事卫荆柯借去头颅一个，至今本利未还。燕太子丹见证。伏乞追给。 天帝览之，蹙额而言曰： 渠自家手脚也没讨处，何暇还你头颅？ 
钟馗生日，其妹具礼贺之。一大鬼愿挑担去。妹作书云： 酒一尊，鬼一个，挑来与兄作庆贺。兄若嫌鬼小，挑担的凑两个。 馗喜，俱命庖人烹之。二鬼相向而泣。小鬼曰： 我被捉来无奈，谁教你挑这担儿？ 
明皇与贵妃双陆，命力士伏地，以背承盘。明皇呼 红 ，贵妃呼 六 。久之，力士在下呼曰： 须放奴婢起来也掷掷幺！ 隐 直直腰 。
佛经：昔者菩萨身为雀王，慈心济众。有虎食兽，骨挂其齿，因饥将终。雀王入口啄骨，日日若兹，骨出虎活。雀飞登树，说佛经曰： 杀为凶虐，其恶莫大。 虎闻雀诫敕声，勃然恚曰： 尔始离吾口，而敢多言！ 雀速飞去。
