古文：张存敬，谯郡人也。
现代文：张存敬，谯郡人。

古文：性刚直，有胆勇，临危无所畏惮。
现代文：性情刚直，有胆识勇气，临危无所畏惧。

古文：唐中和中，从太祖赴汴，以其折节，颇见亲昵，首为右骑都将。
现代文：唐中和年间，跟从太祖奔赴汴州，因他能屈己效忠，颇与太祖亲昵，首任右骑都将。

古文：从讨巢、蔡，凡历百战，多于危蹙之间，显有奇略，由是频立殊效。
现代文：跟从太祖征讨黄巢和蔡州贼寇，共经百战，多于危急之间，显现奇略，因此频立大功。

古文：光启中，李罕之会晋军围张宗奭于盟津，太祖遣丁会、葛从周、存敬同往驰救。
现代文：光启年间，李罕之会合晋军在盟津包围张宗，太祖派丁会、葛从周、张存敬一同前往奔驰救援。

古文：存敬引骑军先犯敌将，诸军翼之，敌骑大败，乃解河桥之围。
现代文：张存敬领骑兵首先攻击敌军将领，其他诸军帮助他，敌骑大败，因而解除了河桥之围。

古文：大顺二年，为诸军都虞候，佐霍存董大军收宿州，以功奏加检校兵部尚书。
现代文：大顺二年，任各军都虞候，辅佐霍存掌领大军，收取宿州，因功上奏朝廷加封为检校兵部尚书。

古文：太祖东征徐、兗，存敬屡有俘斩之功。凡受指顾，皆与机会，矢石所及，必以身先，太祖屡加优异，以为行营都指挥使、检校右仆射。
现代文：太祖东征徐州、兖州，张存敬有俘获斩杀之功，凡接受指令，都相机而动，在弓箭擂石面前，必身先士卒，太祖特别褒扬看重他，任他为行营都指挥使、检校右仆射。

古文：乾宁三年，充武宁军留后，行颍州刺史。
现代文：乾宁三年，充任武宁军留后，代理颍州刺史。

古文：光化二年夏四月，幽、沧侵凌魏郡，复以存敬为都指挥使。
现代文：光化二年夏四月，幽州沧州部队侵扰魏郡，太祖又任张存敬为都指挥使。

古文：三年，大举，与葛从周连统诸军攻浮阳，树数十栅，围刘守文累月。
现代文：三年，大举进军，与葛从周相连统帅各军进攻浮阳，建起几十座营栅，包围刘守文几个月。

古文：时幽州刘仁恭举兵来援，存敬潜军击之于乾宁军南老鸦堤。
现代文：这时幽州刘仁恭领兵援救，张存敬在乾宁军南边的老鸦堤偷袭。

古文：是日，燕人大败，斩首五万级，生擒马慎交已下一百余人，获马万余蹄。
现代文：这一天，燕人大败，斩首五万级，活捉马慎交以下一百多人，俘获战马一万多匹。

古文：其年秋九月，引军收镇州，存敬勒众涉滹沲河，师人鼓行而进，逢镇之游兵数千，因逐之，直入镇之壅门，收鞍马牛驼万计。
现代文：同年秋七月，领军收复镇州，张存敬率领部众渡过滹沱河，部队击鼓前进，遇上镇州游击部队几千人，于是追击他们，一直攻入镇州城的壅门，收得鞍马牛驼数以万计。

古文：翼日，镇人纳质而旋。
现代文：第二天，在镇州人投降后旋师。

古文：寻为宋州刺史，逾年，甚有能政。
现代文：接着任宋州刺史，一年多，很有政绩。

古文：复拥众伐蓟门，数旬间连下瀛、莫、祁、景四州，擒俘不可胜纪。
现代文：又领部队攻伐蓟门，数十天间接连攻下瀛、莫、祁、景四州，俘获不可胜数。

古文：自怀德驿与中山兵接战，枕尸数十里，中山开壁请降。
现代文：在怀德驿与中山的部队交战，积尸数十里，中山开城门投降。

古文：天复元年春，太祖以河中节度使王珂与太原结亲，凭恃骄恣，命存敬统大军讨之。
现代文：天复元年春，太祖因为河中节度使王珂与太原晋人结亲，凭借靠山骄纵放肆，因而命张存敬领大军攻讨他。

古文：即日收绛州，擒刺史陶建钊，降晋州刺史张汉瑜，二郡平。
现代文：即日收复绛州，生擒绛州刺史陶建钊，降服晋州刺史张汉瑜，二郡平定。

古文：进围河中，王珂请降。
现代文：前进包围河中，王珂请求投降。

古文：太祖嘉之，乃以存敬为护国军留后。
现代文：太祖嘉奖张存敬，任他为护国军留后。

古文：未几，检校司空，寻移宋州刺史。
现代文：不久任检校司空，接着调任宋州刺史。

古文：将之任所，寝疾，逾旬卒于河中。
现代文：将上任，病重，十多天后死在河中。

古文：太祖闻之，痛惜移晷。
现代文：太祖闻讯，痛惜良久。

古文：开平初，追赠太保。
现代文：开平初年追赠为太保。

古文：乾化三年，又追赠太傅。
现代文：乾化三年又追赠为太傅。

古文：子仁愿，晋天福中，仕至大理。寇彦卿，字俊臣，大梁人也。祖琯，父裔，皆宣武军牙校。
现代文：寇彦卿，字俊臣，大梁人，祖父寇，父亲寇裔，都是宣武军牙校。

古文：太祖镇汴，以彦卿将家子，擢在左右。
现代文：太祖镇守汴州时，因为寇彦卿为将门子弟，便提拔他在自己身边。

古文：弱冠，选为通赞官。
现代文：成年后，被选为通赞官。

古文：太祖为元帅，补元帅府押牙，充四镇通赞官行首兼右长直都指挥使，累奏授检校司徒，领洺州刺史。
现代文：太祖任元帅时，寇彦卿补任元帅府押牙，兼任四镇通赞官行首兼右长直都指挥使，太祖接连上奏朝廷，授与寇彦卿检校司徒，任氵名州刺史。

古文：罗绍威将杀牙军，遣使告于太祖，太祖命彦卿使于魏，密与绍威谋之。竟成其事，彦卿之力也。
现代文：罗绍威将要诛杀牙军时，派使者告诉太祖，太祖命寇彦卿出使魏州，与罗绍威密谋，终于办成了这件事，是寇彦卿出了大力。

古文：彦卿身长八尺，隆准方面，语音如钟。
现代文：寇彦卿身长八尺，高鼻梁，方脸盘，声如洪钟。

古文：善骑射，好书史，复善伺太祖之旨，凡所作为，动皆云合。
现代文：善于骑马射箭，爱看书籍史传，又善于领会太祖旨意，所有作为，都与太祖相合。

古文：太祖每言曰： 敬翔、刘捏、寇彦卿，盖为我而生。 
现代文：太祖常说 ：敬翔、刘捍、寇彦卿，都是为我而生的啊。 

古文：其见重如此。
现代文：如此看重寇彦卿。

古文：太祖有所乘乌马，号 一丈乌 ，尝以赐彦卿。
现代文：太祖有匹坐骑乌马，叫 一丈乌 ，曾赐给寇彦卿。

古文：天复中，太祖迎昭宗于凤翔，累与岐军对阵。
现代文：天复年间，太祖到凤翔迎接昭宗，多次与岐下李茂贞的军队对阵。

古文：《九国志·硃景传》：梁祖闻景名，命寇彦卿率劲骑三千袭霍丘，图取景，且谕梁祖之意令降，景率其徒战于丘墟林泽中，射死者无数，彦卿兵折力殚而去。太祖受禅，为华州节度使，加检校太保。
现代文：当时寇彦卿任各道马军步军都排阵使，曾经亲自身穿甲胄，乘太祖所赐乌马，驰骋于战阵之前，太祖瞧着他说 ：真是神将啊！ 昭宗回到京师，赐寇彦卿为迎銮毅勇功臣名号，改任邢州刺史，接着迁任亳州团练使。太祖接受禅让帝位后，寇彦卿任华州节度使，加封检校太保。

古文：岁余，入为左金吾卫大将军，充街使。
现代文：一年多后，入京任左金吾卫大将军、充街使。

古文：一日，过天津桥，有老人误冲其趋道者，排之，落桥而毙，为御史府所弹，太祖不得已，责授左卫中郎将。
现代文：一天，经过天津桥，有一老人误撞他的前导骑卫，被推开，掉到桥下摔死了，寇彦卿因此被御史府弹劾，太祖不得已，贬任寇彦卿为左卫中郎将。

古文：不数月，除相州防御使，依前行营诸军排阵使。
现代文：不到几个月，任相州防御使，复任行营各军排阵使旧职。

古文：未几，授河阳节度使，加检校太傅。
现代文：不久，任河阳节度使，加封检校太傅。

古文：及太祖遇弑，彦卿追感旧恩，图御容以奠之。
现代文：到太祖被杀害，寇彦卿追感旧恩，画下太祖图形以祭奠他。

古文：每因对客言及先朝旧事，即涕泗交流。
现代文：每当与客人随便谈起前朝旧事时，就眼泪鼻涕一起流下。

古文：末帝嗣位，遥领兴元节度使、东南面行营都招讨使。以拒淮寇，寻改右金吾卫上将军。
现代文：末帝即位，寇彦卿遥任兴元节度使、东南面行营都招讨使，以抵拒淮南吴国贼寇，接着改任右金吾卫上将军。

古文：贞明初，授邓州节度使。
现代文：贞明初年，任邓州节度使。

古文：会淮人围安陆，彦卿奉诏领兵解围，大破淮贼而回。
现代文：遇上淮南吴人围困安陆，寇彦卿奉诏领兵解围，大破淮南贼寇而回。

古文：四年，卒于镇，时年五十七。
现代文：四年，死于藩镇，时年五十七岁。

古文：诏赠侍中。
现代文：诏令追赠为侍中。

古文：彦卿贞干明敏，善事人主，然怙宠作威，多忌好杀，虽显立功名，而犹为识者之所鄙焉。
现代文：寇彦卿坚贞干练聪明敏捷，善于服事人主，然而恃宠作威作福，性多妒忌，喜欢杀戮，虽然大有功名，仍然被有识之人瞧不起。

