张存敬，谯郡人也。
性刚直，有胆勇，临危无所畏惮。
唐中和中，从太祖赴汴，以其折节，颇见亲昵，首为右骑都将。
从讨巢、蔡，凡历百战，多于危蹙之间，显有奇略，由是频立殊效。
光启中，李罕之会晋军围张宗奭于盟津，太祖遣丁会、葛从周、存敬同往驰救。
存敬引骑军先犯敌将，诸军翼之，敌骑大败，乃解河桥之围。
大顺二年，为诸军都虞候，佐霍存董大军收宿州，以功奏加检校兵部尚书。
太祖东征徐、兗，存敬屡有俘斩之功。凡受指顾，皆与机会，矢石所及，必以身先，太祖屡加优异，以为行营都指挥使、检校右仆射。
乾宁三年，充武宁军留后，行颍州刺史。
光化二年夏四月，幽、沧侵凌魏郡，复以存敬为都指挥使。
三年，大举，与葛从周连统诸军攻浮阳，树数十栅，围刘守文累月。
时幽州刘仁恭举兵来援，存敬潜军击之于乾宁军南老鸦堤。
是日，燕人大败，斩首五万级，生擒马慎交已下一百余人，获马万余蹄。
其年秋九月，引军收镇州，存敬勒众涉滹沲河，师人鼓行而进，逢镇之游兵数千，因逐之，直入镇之壅门，收鞍马牛驼万计。
翼日，镇人纳质而旋。
寻为宋州刺史，逾年，甚有能政。
复拥众伐蓟门，数旬间连下瀛、莫、祁、景四州，擒俘不可胜纪。
自怀德驿与中山兵接战，枕尸数十里，中山开壁请降。
天复元年春，太祖以河中节度使王珂与太原结亲，凭恃骄恣，命存敬统大军讨之。
即日收绛州，擒刺史陶建钊，降晋州刺史张汉瑜，二郡平。
进围河中，王珂请降。
太祖嘉之，乃以存敬为护国军留后。
未几，检校司空，寻移宋州刺史。
将之任所，寝疾，逾旬卒于河中。
太祖闻之，痛惜移晷。
开平初，追赠太保。
乾化三年，又追赠太傅。
子仁愿，晋天福中，仕至大理。寇彦卿，字俊臣，大梁人也。祖琯，父裔，皆宣武军牙校。
太祖镇汴，以彦卿将家子，擢在左右。
弱冠，选为通赞官。
太祖为元帅，补元帅府押牙，充四镇通赞官行首兼右长直都指挥使，累奏授检校司徒，领洺州刺史。
罗绍威将杀牙军，遣使告于太祖，太祖命彦卿使于魏，密与绍威谋之。竟成其事，彦卿之力也。
彦卿身长八尺，隆准方面，语音如钟。
善骑射，好书史，复善伺太祖之旨，凡所作为，动皆云合。
太祖每言曰： 敬翔、刘捏、寇彦卿，盖为我而生。 
其见重如此。
太祖有所乘乌马，号 一丈乌 ，尝以赐彦卿。
天复中，太祖迎昭宗于凤翔，累与岐军对阵。
《九国志·硃景传》：梁祖闻景名，命寇彦卿率劲骑三千袭霍丘，图取景，且谕梁祖之意令降，景率其徒战于丘墟林泽中，射死者无数，彦卿兵折力殚而去。太祖受禅，为华州节度使，加检校太保。
岁余，入为左金吾卫大将军，充街使。
一日，过天津桥，有老人误冲其趋道者，排之，落桥而毙，为御史府所弹，太祖不得已，责授左卫中郎将。
不数月，除相州防御使，依前行营诸军排阵使。
未几，授河阳节度使，加检校太傅。
及太祖遇弑，彦卿追感旧恩，图御容以奠之。
每因对客言及先朝旧事，即涕泗交流。
末帝嗣位，遥领兴元节度使、东南面行营都招讨使。以拒淮寇，寻改右金吾卫上将军。
贞明初，授邓州节度使。
会淮人围安陆，彦卿奉诏领兵解围，大破淮贼而回。
四年，卒于镇，时年五十七。
诏赠侍中。
彦卿贞干明敏，善事人主，然怙宠作威，多忌好杀，虽显立功名，而犹为识者之所鄙焉。
