张存敬，谯郡人。
性情刚直，有胆识勇气，临危无所畏惧。
唐中和年间，跟从太祖奔赴汴州，因他能屈己效忠，颇与太祖亲昵，首任右骑都将。
跟从太祖征讨黄巢和蔡州贼寇，共经百战，多于危急之间，显现奇略，因此频立大功。
光启年间，李罕之会合晋军在盟津包围张宗，太祖派丁会、葛从周、张存敬一同前往奔驰救援。
张存敬领骑兵首先攻击敌军将领，其他诸军帮助他，敌骑大败，因而解除了河桥之围。
大顺二年，任各军都虞候，辅佐霍存掌领大军，收取宿州，因功上奏朝廷加封为检校兵部尚书。
太祖东征徐州、兖州，张存敬有俘获斩杀之功，凡接受指令，都相机而动，在弓箭擂石面前，必身先士卒，太祖特别褒扬看重他，任他为行营都指挥使、检校右仆射。
乾宁三年，充任武宁军留后，代理颍州刺史。
光化二年夏四月，幽州沧州部队侵扰魏郡，太祖又任张存敬为都指挥使。
三年，大举进军，与葛从周相连统帅各军进攻浮阳，建起几十座营栅，包围刘守文几个月。
这时幽州刘仁恭领兵援救，张存敬在乾宁军南边的老鸦堤偷袭。
这一天，燕人大败，斩首五万级，活捉马慎交以下一百多人，俘获战马一万多匹。
同年秋七月，领军收复镇州，张存敬率领部众渡过滹沱河，部队击鼓前进，遇上镇州游击部队几千人，于是追击他们，一直攻入镇州城的壅门，收得鞍马牛驼数以万计。
第二天，在镇州人投降后旋师。
接着任宋州刺史，一年多，很有政绩。
又领部队攻伐蓟门，数十天间接连攻下瀛、莫、祁、景四州，俘获不可胜数。
在怀德驿与中山的部队交战，积尸数十里，中山开城门投降。
天复元年春，太祖因为河中节度使王珂与太原晋人结亲，凭借靠山骄纵放肆，因而命张存敬领大军攻讨他。
即日收复绛州，生擒绛州刺史陶建钊，降服晋州刺史张汉瑜，二郡平定。
前进包围河中，王珂请求投降。
太祖嘉奖张存敬，任他为护国军留后。
不久任检校司空，接着调任宋州刺史。
将上任，病重，十多天后死在河中。
太祖闻讯，痛惜良久。
开平初年追赠为太保。
乾化三年又追赠为太傅。
寇彦卿，字俊臣，大梁人，祖父寇，父亲寇裔，都是宣武军牙校。
太祖镇守汴州时，因为寇彦卿为将门子弟，便提拔他在自己身边。
成年后，被选为通赞官。
太祖任元帅时，寇彦卿补任元帅府押牙，兼任四镇通赞官行首兼右长直都指挥使，太祖接连上奏朝廷，授与寇彦卿检校司徒，任氵名州刺史。
罗绍威将要诛杀牙军时，派使者告诉太祖，太祖命寇彦卿出使魏州，与罗绍威密谋，终于办成了这件事，是寇彦卿出了大力。
寇彦卿身长八尺，高鼻梁，方脸盘，声如洪钟。
善于骑马射箭，爱看书籍史传，又善于领会太祖旨意，所有作为，都与太祖相合。
太祖常说 ：敬翔、刘捍、寇彦卿，都是为我而生的啊。 
如此看重寇彦卿。
太祖有匹坐骑乌马，叫 一丈乌 ，曾赐给寇彦卿。
天复年间，太祖到凤翔迎接昭宗，多次与岐下李茂贞的军队对阵。
当时寇彦卿任各道马军步军都排阵使，曾经亲自身穿甲胄，乘太祖所赐乌马，驰骋于战阵之前，太祖瞧着他说 ：真是神将啊！ 昭宗回到京师，赐寇彦卿为迎銮毅勇功臣名号，改任邢州刺史，接着迁任亳州团练使。太祖接受禅让帝位后，寇彦卿任华州节度使，加封检校太保。
一年多后，入京任左金吾卫大将军、充街使。
一天，经过天津桥，有一老人误撞他的前导骑卫，被推开，掉到桥下摔死了，寇彦卿因此被御史府弹劾，太祖不得已，贬任寇彦卿为左卫中郎将。
不到几个月，任相州防御使，复任行营各军排阵使旧职。
不久，任河阳节度使，加封检校太傅。
到太祖被杀害，寇彦卿追感旧恩，画下太祖图形以祭奠他。
每当与客人随便谈起前朝旧事时，就眼泪鼻涕一起流下。
末帝即位，寇彦卿遥任兴元节度使、东南面行营都招讨使，以抵拒淮南吴国贼寇，接着改任右金吾卫上将军。
贞明初年，任邓州节度使。
遇上淮南吴人围困安陆，寇彦卿奉诏领兵解围，大破淮南贼寇而回。
四年，死于藩镇，时年五十七岁。
诏令追赠为侍中。
寇彦卿坚贞干练聪明敏捷，善于服事人主，然而恃宠作威作福，性多妒忌，喜欢杀戮，虽然大有功名，仍然被有识之人瞧不起。
