文帝太祖文皇帝讳义隆，小字车兒，武帝第三子也。
晋安帝义熙三年，生于京口。卢循之难，上年四岁，高祖使谘议参军刘粹辅上镇京城。
十一年，封彭城县公。
高祖伐羌至彭城，将进路，板上行冠军将军留守。
晋朝加授使持节、监徐兗青冀四州诸军事、徐州刺史，将军如故。
关中平定，高祖还彭城，又授监司州豫州之淮西兗州之陈留诸军事、前将军、司州刺史，持节如故，将镇洛阳。
仍改授都督荆益宁雍梁秦六州豫州之河南广平扬州之义成松滋四郡诸军事、西中郎将、荆州刺史，持节如故。
永初元年，封宜都王，食邑三千户。
进督北秦，并前七州。
进号镇西将军，给鼓吹一部。
又进督湘州，是岁入朝，时年十四。
长七尺五寸，博涉经史，善隶书。
景平二年七月中，少帝废。
百官备法驾奉迎，入奉皇统。
行台至江陵，进玺绂。
侍中臣琇、散骑常侍臣嶷之、中书监尚书令护军将军建城县公臣亮、左卫将军臣景仁、给事中游击将军龙乡县侯臣隆、越骑校尉都亭侯臣纲、给事黄门侍郎臣孔璩之、散骑侍郎臣刘思考、员外散骑侍郎臣潘盛、中书侍郎臣何尚之、羽林监封阳县开国侯臣萧思话、长兼尚书左丞德阳县侯臣孙康、吏部郎中骑都尉臣张茂度、仪曹郎中臣徐长琳、仓部郎中臣庾俊之、都官郎中臣袁洵等上表曰： 臣闻否泰相革，数穷则变，天道所以不謟，卜世所以灵长。
上答曰： 皇运艰弊，数钟屯夷，仰惟崇基，感寻国故，永慕厥躬，悲慨交集。
赖七百祚永，股肱忠贤，故能休否以泰，天人式序。
猥以不德，谬降大命，顾己兢悸，何以克堪。
辄当暂归朝庭，展哀陵寝，并与贤彦申写所怀。
望体其心，勿为辞费。 
府州佐史并称臣，请题枿诸门，一依宫省，上不许。
甲戌，发江陵。
八月丙申，车驾至京城。
丁酉，谒初宁陵，还于中堂即皇帝位。
元嘉元年秋八月丁酉，大赦天下，改景平二年为元嘉元年。
文武赐位二等，逋租宿债勿复收。
庚子，以行抚军将军、荆州刺史谢晦为抚军将军、荆州刺史。
癸卯，司空、录尚书事、扬州刺史徐羡之进位司徒，卫将军、江州刺史王弘进位司空，中书监、护军将军傅亮加左光禄大夫、开府仪同三司，抚军将军、荆州刺史谢晦进号卫将军，镇北将军、南兗州刺史檀道济进号征北将军。
甲辰，追尊所生胡婕妤为皇太后，谥曰章后。
卫将军、南徐州刺史彭城王义康进号骠骑将军，冠军将军、南豫州刺史义恭进号抚军将军，封江夏王。
立第六皇弟义宣为竟陵王，第七皇弟义季为衡阳王。
戊申，以豫州刺史刘粹为雍州刺史，骁骑将军管义之为豫州刺史，南蛮校尉到彦之为中领军。
己酉，减荆、湘二州今年税布之半。
九月丙子，立妃袁氏为皇后。
二年春正月丙寅，司徒徐羡之、尚书令傅亮奉表归政，上始亲览。
车驾祠南郊，大赦天下。
三月乙丑，左将军、徐州刺史王仲德进号安北将军。
夏五月戊寅，特进谢澹卒。
秋八月甲申，以关中流民出汉川，置京兆、扶风、冯翊等郡。
乙酉，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康为开府仪同三司，新除司空王弘为车骑大将军、开府仪同三司，以右军长史江恆为广州刺史。
冬十一月癸酉，以前将军杨玄为征西将军、北秦州刺史。
三年春正月丙寅，司徒、录尚书事、扬州刺史徐羡之，尚书令、护军将军、左光禄大夫傅亮，有罪伏诛。
遣中领军到彦之、征北将军檀道济讨荆州刺史谢晦。
上亲率六师西征，大赦天下。
丁卯，以车骑大将军、江州刺史王弘为司徒、录尚书事、扬州刺史，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康改为荆州刺史，抚军将军、南豫州刺史江夏王义恭改为南徐州刺史。
己巳，以前护军将军赵伦之为镇军将军。
闰月丙戌，皇子劭生。
二月乙卯，系囚见徒，一皆原赦。
戊午，以金紫光禄大夫王敬弘为尚书左仆射，豫章太守郑鲜之为尚书右仆射。
建安太守潘盛有罪伏诛。
庚申，特进范泰加光郤大夫。
是日，车驾发京师。
戊辰，到彦之、檀道济大破谢晦于隐矶。
丙子，车驾自芜湖反旆。
己卯，擒晦于延头，送京师伏诛。
三月辛巳，车驾还宫。
夏五月乙未，以征北将军、南兗州刺史檀道济为征南大将军、江州刺史，中领军到彦之为南豫州刺史。
戊戌，以后将军长沙王义欣为南兗州刺史。
乙巳，骠骑大将军、凉州牧大沮渠蒙逊改为车骑大将军。
诏曰： 夫哲王宰世，广达四聪，犹巡岳省方，采风观政。
所以情伪必审，幽遐罔滞，王泽无拥，九皋有闻者也。
朕以寡薄，猥纂洪绪。虽永念治道，志存昧旦，愿言傅岩，发想宵寐，而丘园之秀，藏器未臻，物情民隐，尚隔视听。乃眷区域，辍寐忘餐。
今氛昆祛荡，宇内宁晏，旌贤弘化，于是乎始。
可遣大使巡行四方。
其宰守称职之良，闺荜一介之善，详悉列奏，勿或有遗。
若刑狱不恤，政治乖谬，伤民害教者，具以事闻。
其高年、鳏寡、幼孤、六疾不能自存者，可与郡县优量赈给。
博采舆诵，广纳嘉谋，务尽衔命之旨，俾若朕亲览焉。 
丙午，车驾临延贤堂听讼。
六月己未，以镇军将军赵伦之为左光禄大夫、领军将军。
丙寅，车驾又于延贤堂听讼。
丙子，又听讼。
以右卫王华为中护军。
冬十一月戊寅，以梁、南秦二州刺史吉翰为益州刺史，骠骑参军刘道产为梁、南秦二州刺史。
己亥，以南蛮校尉刘遵考为雍州刺史。
十二月癸丑，以中书侍郎萧思话为青州刺史。
壬戌，前吴郡太守徐佩之谋反，及党与皆伏诛。
四年春正月乙亥朔，曲赦都邑百里内。
昔汉章南巡，加恩元氏，况情义二三，有兼曩日。
思播遗泽，酬慰士民。
其蠲此县今年租布，五岁刑以下皆悉原遣；登城三战及大将家，随宜隐恤。 
丁亥，车驾还宫。
戊子，尚书右仆射郑鲜之卒。
壬寅，禁断夏至日五丝命缕之属，富阳令诸葛阐之之议也。
夏四月庚戌，以廷尉王徽之为交州刺史。
五月壬午，中护军王华卒。
京师疾疫。甲午，遣使存问，给医药；死者若无家属，赐以棺器。
六月癸卯朔，日有蚀之。庚申，以金紫光禄大夫殷穆为护军将军。
五年春正月乙亥，诏曰： 朕恭承洪业，临飨四海，风化未弘，治道多昧，求之人事，鉴寐惟忧。
加顷阴违序，旱疫成患，仰惟灾戒，责深在予。
思所以侧身克念，议狱详刑，上答天谴，下恤民瘼。
群后百司，其各献谠言，指陈得失，勿有所讳。 
甲申，车驾临玄武馆阅武。
戊子，京邑大火，遣使巡慰赈赐。
夏四月己亥，以南蛮校尉萧摹之为湘州刺史。
戊午，以始兴太守徐豁为广州刺史。
五月己卯，以湘州刺史张邵为雍州刺史。
六月庚戌，司徒王弘降为卫将军、开府仪同三司。
京邑大水。
乙卯，遣使检行赈赡。
以江夏内史程道惠为广州刺史。
秋八月壬戌，特进、左光禄大夫范泰卒。
冬十月甲辰，车驾于延贤堂听讼。
闰月癸未，以右军司马刘德武为豫州刺史。
辛卯，安陆公相周籍之为宁州刺史。
十二月庚寅，左光禄大夫、领军将军赵伦之卒。
是岁，天竺国遣使献方物。
六年春正月辛丑，车驾亲祠南郊。
癸丑，以骠骑将军、荆州刺史彭城王义康为司徒、录尚书事，领平北将军、徐州刺史。
三月丁巳，立皇子劭为皇太子。
戊午，大赦天下，赐文武位一等。
辛酉，以左卫将军殷景仁为中领军。
夏四月癸亥，以尚书左仆射王敬弘为尚书令，丹阳尹临川王义庆为尚书左仆射，吏部尚书江夷为尚书右仆射。
五月壬辰朔，日有蚀之。
癸巳，以新除尚书令王敬弘为特进、左光禄大夫。
甲午，以抚军司马刘道济为益州刺史。
乙卯，于雍州置冯翊郡。
七月己酉，以尚书左丞孔默之为广州刺史。
是月，百济王遣使献方物。
九月戊午，于秦州置陇西、宋康二郡。
冬十月壬申，中领军殷景仁丁艰去职。
十一月己丑朔，日有蚀之。
十二月丁亥，河南国、河西王遣使献方物。
七年春正月癸巳，以吐谷浑慕容璝为征西将军、沙州刺史。
是月，倭国王遣使献方物。
三月戊子，遣右将军到彦之北伐，水军入河。
甲午，以前征虏司马尹冲为司州刺史。
甲寅，以前中领军殷景仁为领军将军。
丙申，以平北谘议参军甄法护为梁、南秦二州刺史。
戊戌，索虏滑台戍弃城走。
甲寅，林邑国、诃罗佗国、师子国遣使献方物。
冬十月甲寅，罢南豫州并豫州。
以左将军竟陵王义宣为徐州刺史。
戊午，立钱署，铸四铢钱。
戊寅，金墉城为索虏所陷。
十一月癸未，虎牢城复为索虏所陷。
壬辰，遣征南大将军檀道济北讨，右将军到彦之自滑台奔退。
十二月辛酉，以南兗州刺史长沙王义欣为豫州刺史，司徒司马吉翰为司州刺史。
乙亥，京邑火，延烧太社北墙。兗州刺史竺灵秀有罪伏诛。
八年春正月庚寅，于交州复立珠崖郡。
癸巳，以左军将军申宣为兗州刺史。
丁酉，征南大将军檀道济破索虏于东平寿张。
二月乙卯，以平北司马韦郎为青州刺史。
戊午，以尚书右仆射江夷为湘州刺史。
辛酉，滑台为索虏所陷。
癸酉，征南大将军檀道济引军还。
丁丑，青州刺史萧思话弃城走。以太子右卫率刘遵考为南兗州刺史。
三月甲申，车驾于延贤堂听讼。
戊申，诏曰： 自顷军役殷兴，国用增广，资储不给，百度尚繁。
宜存简约，以应事实。
内外可通共详思，务令节俭。 
一时水旱，便有罄匮，苟不深存务本，丰给靡因。郡守赋政方畿，县宰亲民之主，宜思奖训，导以良规。
咸使肆力，地无遗利，耕蚕树艺，各尽其力。
若有力田殊众，岁竟条名列上。 
扬州旱。
乙巳，遣侍御史省狱讼，申调役。
丙午，以左军谘议参军刘道产为雍州刺史。
秋八月甲辰，临川王义庆解尚书仆射。
丁未，割豫州秦郡属南兗州。
冬十二月，罢湘州，还并荆州。
九年春三月庚戌，卫将军王弘进位太保，加中书监。
丁巳，征南大将军、江州刺史檀道济进位司空。
夏四月乙亥，以护军将军殷穆为特进、右光禄大夫，建昌县公到彦之为护军将军。
五月壬申，中书监、录尚书事、卫将军、扬州刺史王弘薨。
六月甲戌，以左军谘议参军申宣为青州刺史。
分青州置冀州。
戊寅，司徒、南徐州刺史彭城王义康改领扬州刺史。
己卯，以司徒参军崔諲为冀州刺史。
壬午，以吐谷浑慕容延为平东将军，吐谷浑拾虔为平北将军，吐谷浑辉伐为镇军将军。
癸未，诏曰： 益、梁、交、广，境域幽遐，治宜物情，或多偏拥。可更遣大使，巡求民瘼。 
置积射、强弩将军官。
乙未，以征西将军、沙州刺史吐谷浑慕容璝为征西大将军、西秦河二州刺史、陇西王。
北秦州刺史氐杨难当加号征西将军。
壬寅，以抚军将军、荆州刺史江夏王义恭为征北将军、开府仪同三司、南兗州刺史；前将军临川王义庆为平西将军、荆州刺史；南兗州刺史竟陵王义宣为中书监、中军将军；征虏将军衡阳王义季为南徐州刺史。
秋七月戊辰，以尚书王仲德为镇北将军、徐州刺史。
庚午，以领军将军殷景仁为尚书仆射，太子詹事刘湛为领军将军。
壬申，河南国、河西王遣使献方物。
九月，妖贼赵广寇益州，陷没郡县，州府讨平之。
冬十一月壬子，以少府甄法崇为益州刺史。
癸丑，于广州立宋康郡。
十二月甲戌，以右军参军李秀之为交州刺史。
庚寅，立第五皇子绍为庐陵王，江夏王义恭子郎为南丰县王。
十年春正月甲寅，竟陵王义宣改封南谯王，镇北将军、徐州刺史王仲德加领兗州刺史，淮南太守段宏为青州刺史。
己未，大赦天下。
孤老、六疾不能自存者，人赐谷五斛。
后将军、豫州刺史长沙王义欣进号镇军将军。
夏四月戊戌，青州刺史段宏加冀州刺史。
封阳县侯萧思话为梁、南秦二州刺史。
五月，林邑王遣使献方物。
六月乙亥，以前青州刺史韦郎为广州刺史。
阇婆州诃罗单国遣使献方物。
秋七月戊戌，曲赦益、梁、秦三州。于益州立宋宁、宋兴二郡。
八月丁丑，于青州立太原郡。
辛巳，护军将军到彦之卒。
冬十一月，氐杨难当寇汉川。
丁未，梁州刺史甄法护弃城走，难当据有梁州。
十一年春正月，亡命马大玄群党数百人寇秦、梁，州郡讨平之。
二月癸酉，以交址太守李耽之为交州刺史。
夏四月，梁、秦二州刺史萧思话破氐杨难当，梁州平。
五月丁卯，曲赦梁、南秦二州剑阁北。
戊寅，以大沮渠茂虔为征西大将军、凉州刺史。
是月，京邑大水。
六月丁未，省魏郡。
是岁，林邑国、扶南国、诃罗单国遣使献方物。
十二年春正月辛酉，大赦天下。
辛未，车驾亲祠南郊。
癸酉，封黄龙国主冯弘为燕主。
夏四月乙酉，尚书仆射殷景仁加中护军。
丙辰，诏曰： 周宗以宁，实由多士；汉室之隆，亦资得人。
朕寐寤乐贤，为日已久，而俊哲难阶，明扬莫效。用令遗才在野，管库虚朝，永怀前载，惭德深矣。
是夜，京郡地震。六月，丹阳、淮南、吴兴、义兴大水，京邑乘船。
己酉，以徐豫南兗三州、会稽宣城二郡米数百万斛赐五郡遭水民。
是月，断酒。
师子国遣使献方物。
秋七月乙酉，阇婆娑达国、扶南国并遣使献方物。
八月壬申，于益州立南晋寿、南新巳、北巴西三郡。
乙亥，原遭水郡诸逋负。
九月，蜀郡贼张寻为寇。
冬十一月，以右军行参军苟道覆为交州刺史。
十三年春正月癸丑，上有疾，不朝会。
三月己未，司空、江州刺史檀道济有罪伏诛。
庚申，大赦天下。
以中军将军南谯王义宣为镇南将军、江州刺史。
夏五月戊辰，镇北将军、徐兗二州刺史王仲德进号镇北大将军。
庚辰，以征北司马王方俳为兗州刺史。
六月，高丽国、武都王遣使献方物。
秋七月己未，零陵王太妃薨。
追崇为晋皇后，葬以晋礼。
八月庚寅，尚书仆射、中护军殷景仁改为护军将军。
九月癸丑，立第二皇子浚为始兴王，第三皇子讳为武陵王。
十四年春正月辛卯，车驾亲祠南郊，大赦天下。
文武赐位一等；孤老、六疾不能自存者，人赐谷五斛。
二月壬子，以步兵校尉刘道真为梁、南秦二州刺史。
夏四月丁未，以辅国将军周籍之为益州刺史。
秋八月戊午，以尚书金部郎中徐森之为交州刺史。
冬十二月辛酉，停贺雪。
河南国、河西王、诃罗单国并遣使献方物。
十五年春二月丁未，以平东将军吐谷浑慕容延为镇西将军、秦河二州刺史。
夏四月甲辰，燕王年遣使献方物。
立皇太子妃殷氏，赐王公以下各有差。
己巳，以倭国王珍为安东将军。
五月己丑，特进、右光禄大夫殷穆卒。辛卯，镇北大将军、徐州刺史王仲德卒。
壬辰，以右卫将军刘遵考为徐、兗二州刺史。
秋七月辛未，地震。
甲戌，以陈、南顿二郡太守徐循为宁州刺史。
八月辛丑，以左卫将军赵伯符为徐、兗二州刺史。
甲寅，以始兴内史陆徽为广州刺史。
丁巳，以兗州刺史王方俳为青、冀二州刺史。
是岁，武都王、河南国、高丽国、倭国、扶南国、林邑国并遣使献方物。
十六年春正月戊寅，车驾于北郊阅武。
庚寅，司徒、录尚书事、扬州刺史彭城王义康进位大将军，领司徒，余如故。
征北将军、开府仪同三司、南兗州刺史江夏王义恭进位司空，刺史如故。
特进、左光禄大夫王敬弘开府仪同三司。
癸巳，复分荆州置湘州。
二月己亥，以南徐州刺史衡阳王义季为安西将军、荆州刺史。
丁未，以始兴王浚为湘州刺史。
癸亥，割梁州之巴西梓潼南宕渠南汉中、南秦州之南安怀宁凡六郡，属益州。
分长沙江夏郡立巴陵郡，属湘州。
夏四月丁巳，以镇南将军、江州刺史南谯王义宣为征北将军、南徐州刺史。
平西将军临川王义庆为卫将军、江州刺史。
六月己酉，陇西吐谷浑慕容延改封河南王。
癸丑，以吐谷浑拾寅为平西将军，吐谷浑繁暱为抚军将军。
秋八月庚子，立第四皇子铄为南平王。
闰月乙未，镇军将军、豫州刺史长沙王义欣薨。
戊戌，复分豫州之淮南为南豫州。癸卯，以左卫将军刘遵考为豫州刺史。
戊申，以湘州刺史始兴王浚为南豫州之刺史，武陵王讳为湘州刺史。
冬十二月乙亥，皇太子冠，大赦天下。
是岁，武都王、河南王、林邑国、高丽国并遣使献方物。
十七年夏四月戊午朔，日有蚀之。五月癸巳，领军将军刘湛母忧去职。
秋七月壬寅，以征虏谘议参军杜骥为青州刺史。
壬子，皇后袁氏崩。
八月，徐、兗、青、冀四州大水。
己未，遣使检行赈恤。
九月壬子，葬元皇后于长宁陵。
冬十月戊午，前丹阳尹刘湛有罪，及同党伏诛。
大赦天下，文武赐爵一级。
以大将军、领司徒、录尚书、扬州刺史彭城王义康为江州刺史，大将军如故。
以司空、南兗州刺史江夏王义恭为司徒、录尚书事。
戊寅，卫将军临川王义庆以本号为南兗州刺史，尚书仆射、护军将军殷景仁为扬州刺史，仆射如故。
十一月丙戌，以尚书刘义融为领军将军，秘书监徐湛之为中护军。
丁亥，诏曰： 前所给扬、南徐二州百姓田粮种子，兗、两豫、青、徐诸州比年所宽租谷应督入者，悉除半。
自今咸依法令，务尽优允。如有不便，即依事别言，不得苟趣一时，以乖隐恤之旨。
主者明加宣下，称朕意焉。 癸丑，尚书仆射、扬州刺史殷景仁卒。
十二月癸亥，以光禄大夫王琳为尚书仆射。
戊辰，以南豫州刺史始兴王浚为扬州刺史，湘州刺史武陵王讳为南豫州刺史，南平王铄为湘州刺史。
是岁，武都王、河南王、百济国遣使献方物。
十八年春二月乙卯，以豫章太守庾登之为江州刺史。
夏五月壬申，卫将军南兗州刺史临川王义庆、征北将军南徐州刺史南谯王义宣并开府仪同三司。
癸巳，于交州置宋熙郡。
是月，沔水泛溢。
六月戊辰，遣使巡行赈赡。
辛未，领军将军刘义融卒。
秋七月戊戌，以徐、兗二州刺史赵伯符为领军将军。
冬十月辛亥，以巴东、建平二郡太守臧质为徐、兗二州刺史。
乙卯，省南徐州之南燕、濮阳、南广平郡。
十一月戊子，尚书仆射王琳卒。
己亥，以丹阳尹孟顗为尚书仆射。
氐杨难当又寇汉川。
十二月癸亥，遣龙骧将军裴方明与梁、秦二州刺史刘真道讨之。
便可式遵成规，阐扬景业。 
夏四月甲戌，以久疾愈，始奉初祠，大赦天下。
五月庚寅，梁秦二州刺史刘真道、龙骧将军裴方明破氐杨难当，仇池平。
闰月，京邑雨水；丁巳，遣使巡行赈恤。
六月壬午，以大沮渠无讳为征西大将军，凉州刺史。
秋七月，以梁、秦二州刺史刘真道为雍州刺史，龙骧将军裴方明为梁、南秦二州刺史。
阙里往经寇乱，黉校残毁，并下鲁郡修复学舍，采召生徒。
昔之贤哲及一介之善，犹或卫其丘垄，禁其刍牧，况尼父德表生民，功被百代，而坟茔荒芜，荆棘弗翦。
可蠲墓侧数户，以掌洒扫。 
鲁郡上民孔景等五户居近孔子墓侧，蠲其课役，供给洒扫，并种松柏六百株。
是岁，婆皇国遣使献方物。
二十年春正月，于台城东西开万春、千秋二门。
二月甲戌，江州刺史庾登之为中护军。
庚申，以庐陵王绍为江州刺史。
仇池为索虏所没。
甲申，车驾于白下阅武。
三月辛亥，安西将军、荆州刺史衡阳王义季进号征西大将军。
以巴西、梓潼二郡太守申坦为梁、南秦二州刺史。
夏四月甲午，立第六皇子诞为广陵王。
五月癸丑，中护军庾登之卒。
秋七月癸丑，以杨文德为征西将军、北秦州刺史，封武都王。
辛酉，以南蛮校尉萧思话为雍州刺史。
甲子，前雍州刺史刘真道、梁南秦二州刺史裴方明有罪，下狱死。
八月癸未，以廷尉陶愍祖为广州刺史。
冬十二月庚午，以始兴内史檀和之为交州刺史。
壬午，诏曰： 国以民为本，民以食为天。
游食之徒，咸令附业，考核勤惰，行其诛赏，观察能殿，严加黜陟。
古者躬耕帝籍，敬供粢盛，仰瞻前王，思遵令典。
便可量处千亩，考卜元辰。
朕当亲率百辟，致礼郊甸，庶几诚素，将被斯民。 
是岁，河西国、高丽国、百济国、倭国并遣使献方物。
是岁，诸州郡水旱伤稼，民大饥。
遣使开仓赈恤，给赐粮种。
二十一年春正月己亥，南徐、南豫州、扬州之浙江西，并禁酒。
大赦天下，诸逋债在十九年以前，一切原除。
去岁失收者，畴量申减。
尤弊之处，遣使就郡县随宜赈恤。
凡欲附农，而种粮匮乏者，并加给贷，营千亩诸统司役人，赐布各有差。戊午，卫将军临川王义庆薨。
辛酉，以太子詹事刘义宗为南兗州刺史。
二月庚午，以领军将军赵伯符为豫州刺史。
己丑，司徒、录尚书事江夏王义恭进位太尉，领司徒。
庚寅，以右卫将军沈演之为中领军。
辛卯，立第七皇子宏为建平王。
甲午，以广陵王诞为南兗州刺史。
夏四月，晋陵延陵民徐耕以米千斛助恤饥民。
五月壬戌，以尚书何尚之为中护军，谘议参军刘道锡为广州刺史。
六月，连雨水。
丁亥，诏曰： 霖雨弥日，水潦为患，百姓积俭，易致乏匮。
二县官长及营署部司，各随统检实，给其柴米，必使周悉。 
秋七月丁酉，扬州刺史始兴王浚加中军将军，南豫州刺史武陵王赞加抚军将军。
乙巳，诏曰： 比年谷稼伤损，淫亢成灾，亦由播殖之宜，尚有未尽，南徐、兗、豫及扬州浙江西属郡，自今悉督种麦，以助阙乏。
速运彭城下邳郡见种，委刺史贷给。
徐、豫土多稻田，而民间专务陆作，可符二镇，履行旧陂，相率修立，并课垦辟，使及来年。
凡诸州郡，皆令尽勤地利，劝导播殖，蚕桑麻棨，各尽其方，不得但奉行公文而已。 
八月戊辰，征西大将军、荆州刺史衡阳王义季为征北大将军、开府仪同三司、南兗州刺史；征北将军、徐州刺史南谯王义宣为车骑将军、荆州刺史。南兗州刺史广陵王诞为南徐州刺史。
九月甲辰，以大沮渠安周为征西将军、凉州刺史，封河西王。
冬十月己卯，以左军将军徐琼为兗州刺史，大将军参军申恬为冀州刺史。
二十二年春正月辛卯朔，改用御史中丞何承天元嘉新历。
壬辰，抚军将军、南豫州刺史武陵王讳改为雍州刺史，湘州刺史南平王铄为南豫州刺史。
二月辛巳，以侍中王僧朗为湘州刺史。
甲戌，立第八皇子袆为东海王，第九皇子昶为义阳王。
夏六月辛亥，以南豫州刺史南平王铄为豫州刺史。
秋七月己未，以尚书仆射孟顗为尚书左仆射，中护军何尚之为尚书右仆射。
雍州刺史武陵王讳讨缘沔蛮，移一万四千余口于京师。
乙酉，征北大将军、南兗州刺史衡阳王义季改为徐州刺史。
九月己未，开酒禁。
冬十月，起湖熟废田千顷。
十二月乙未，太子詹事范晔谋反，及党与皆伏诛。
丁酉，免大将军彭城王义康为庶人。
庚戌，以前豫州刺史赵伯符为护军将军。
二十三年春正月丁巳，以长沙内史陆徽为益州刺史。
庚申，尚书左仆射孟顗去职。
迁汉州流民于沔次。
二月癸卯，以左卫将军刘义宾为南兗州刺史。
三月，索虏寇兗、豫，青、冀，刺史申恬破之。
夏四月丁未，大赦天下。
六月癸未朔，日有蚀之。
交州刺史檀和之伐林邑国，克之。
秋七月辛未，以散骑常侍杜坦为青州刺史。
八月癸卯，揭阳赭贼攻建安郡，燔烧城府。
九月己卯，车驾幸国子学，策试诸生，答问凡五十九人。
冬十月戊子，诏曰： 痒序兴立累载，胄子肄业有成。
近亲策试，睹济济之美，缅想洙、泗，永怀在昔。
诸生答问，多可采览。
教授之官，并宜沾赉。 
赐帛各有差。
十二月丁酉，以龙骧司马萧景宪为交州刺史。
是岁，大有年。
筑北堤，立玄武湖，筑景阳山于华林园。
二十四年春正月甲戌，大赦天下，文武赐位一等。
系囚降宥，诸逋负宽减各有差。
孤老、六疾不能自存，人赐谷五斛。
蠲建康、秣陵二县今年田租之半。
三月壬申，护军将军赵伯符迁职。
夏五月甲戌，青州刺史杜坦加冀州刺史。
六月，京邑疫疠。丙戌，使郡县及营署部司，普加履行，给以医药。
是月，以货贵，制大钱一当两。
秋七月乙卯，以林邑所获金银宝物，班赉各有差。
八月乙未，征北大将军、徐州刺史衡阳王义季薨。
癸卯，以南兗州刺史刘义宾为徐州刺史。
九月己未，以中领军沈演之为领军将军。
辛未，以太子詹事徐湛之为南兗州刺史。
冬十月壬午，豫章胡诞世反，杀太守桓隆之。前交州刺史檀和之南还至豫章，因讨平之。
壬辰，以建平王宏为中护军。
十一月甲寅，立第十皇子浑为汝阴王。
二十五年春正月戊辰，诏曰： 比者冰雪经旬，薪粒贵踊，贫弊之室，多有窘罄。
可检行京邑二县及营署，赐以柴米。 
二月庚寅，诏曰： 安不忘虞，经世之所同；治兵教战，有国之恆典。
故服训明耻，然后少长知禁，顷戎政虽修，而号令未审。
今宣武场始成，便可克日大习众军。
夏四月乙巳，新作阊阖、广莫二门，改先广莫门曰承明，开阳曰津阳。
乙卯，以抚军将军、雍州刺史武陵王讳为安北将军、徐州刺史。
癸亥，以右卫将军萧思话为雍州刺史。
五月己卯，罢大钱当两。
六月庚戌，零陵王司马元瑜薨。
庚申，安北将军、徐州刺史武陵王讳加兗州刺史。丙寅，车骑将军、荆州刺史南谯王义宣进位司空。
秋七月壬午，左光禄大夫王敬弘薨。
八月己酉，以抚军参军刘秀之为梁、南秦二州刺史。
甲子，立第十一皇子讳为淮南王。
九月辛未，以尚书右仆射何尚之为尚书左仆射，领军将军沈演之迁职，吴兴太守刘遵考为领军将军。
二十六年春正月辛巳，车驾亲祠南郊。
其大赦天下，复丹徒县侨旧今岁租布之半。
行所经县，蠲田租之半。
二千石官长并勤劳王务，宜有沾锡。
登城三战及大将战亡坠没之家，老病单弱者，普加赡恤。
遣使巡行百姓，问所疾苦。
孤老、鳏寡、六疾不能自存者，人赐谷五斛。 
遣使祭晋故司空忠肃公何无忌之墓。
乙丑，申南北沛下邳三郡复。
又诏曰： 京口肇祥自古，著符近代，衿带江山，表里华甸，经涂四达，利尽淮、海，城邑高明，土风淳壹，苞总形胜，实唯名都。
故能光宅灵心，克昌帝业。
先帝以桑梓根本，实同休戚，复以蒙稚，猥同艰难，情义缱绻，夷险兼备，旧物遗踪，犹存心目。
岁月不居，逝逾三纪，时人故老，与运零落。
眷惟既往，倍深感叹。
可搜访于时士庶文武今尚存者，具以名闻。
人身已亡而子孙见在，优量赐赉之。 
车驾水路发丹徒，壬午，至京师。
丙戌，婆皇国，壬辰，婆达国，并遣使献方物。
秋七月辛未，以江州刺史庐陵王绍为南徐州刺史，广陵王诞为雍州刺史。
八月己酉，以中护军建平王宏为江州刺史。
癸丑，以南丰王朗为湘州刺史。
冬十月，广陵王诞改封随郡王。
甲辰，以中军将军、扬州刺史始兴王浚为征北将军、开府仪同三司、南徐兗二州刺史；南徐州刺史庐陵王绍为扬州刺史。
二十七年春正月辛未，制交、宁二州假板郡县，俸禄听依台除。
辛卯，百济国遣使献方物。
二月辛丑，右将军、豫州刺史南平王铄进号平西将军。
辛巳，索虏寇汝南诸郡，陈南顿二郡太守郑琨、汝阳颍川二郡太守郭道隐委守走。
索虏攻悬瓠城，行汝南郡事陈宪拒之。
以军兴减百官俸三分之一。
三月乙丑，淮南太守诸葛阐求减俸禄同内百官，于是州及郡县丞尉并悉同减。
戊寅，罢国子学。
乙酉，以新除吏部尚书萧思话为护军将军。
夏四月壬子，安北将军、徐兗二州刺史武陵王赞降号镇军将军。
六月丁酉，侍中萧斌为青、冀二州刺史。
秋七月庚午，遣宁朔将军王玄谟北伐。
太尉江夏王义恭出次彭城，总统诸军。
乙亥，索虏碻磝戍委城走。
冬闰月癸亥，玄谟攻滑台，不克，为虏所败，退还碻磝。
辛未，雍州刺史随王诞遣军攻弘农城，克之。
丙戌，又克关城。
十一月戊子，索虏陷邹山，鲁、阳平二郡太守崔邪利没。
甲午，随王诞所遣军又攻陕城，克之。
癸卯，左军将军刘康祖于寿阳尉武戍与虏战败见杀。
丁未，大赦天下。
十二月戊午，内外纂严。
乙丑，冗从仆射胡崇之、太子积弩将军臧澄之、建威将军毛熙祚于盱眙与虏战败，并见杀。
庚午，虏伪主率大众至瓜步。
壬午，内外戒严。
二十八年春正月丙戌朔，以寇逼不朝会。
丁亥，索虏自瓜步退走。
丁酉，攻围盱眙城。
是月，宁朔将军王玄谟自碻磝退还历下。二月丙辰，索虏自盱眙奔走。
癸酉，诏曰： 玁狁孔炽，难及数州，眷言念之，寤寐兴悼。
凶羯痍挫，迸迹远奔，凋伤之民，宜时振理。
凡遭寇贼郡县，令还复居业，封尸掩骼，赈赡饥流。
东作方始，务尽劝课。
贷给之宜，事从优厚。
其流寓江、淮者，并听即属，并蠲复税调。 
甲戌，太尉、领司徒江夏王义恭降为骠骑将军、开府仪同三司。
辛巳，镇军将军、徐兗二州刺史武陵王讳降号北中郎将。
壬午，车驾幸瓜步，是日解严。
三月乙酉，车驾还宫。
壬辰，征北将军始兴王浚解南兗州。
庚子，以辅国将军臧质为雍州刺史。
戊申，徐州刺史武陵王讳为南兗州刺史。
甲寅，护军将军萧思话为抚军将军、徐兗二州刺史。
夏四月癸酉，婆达国遣使献方物。
索虏伪宁南将军鲁爽、中书郎鲁秀归顺。
戊寅，以爽为司州刺史。
五月乙酉，亡命司马顺则自号齐王，据梁邹城。
丁巳，婆皇国，戊戌，河南王，并遣使献方物。
己巳，骠骑将军江夏王义恭领南兗州刺史。
戊申，以尚书左仆射何尚之为尚书令，太子詹事徐湛之为尚书仆射、护军将军。
壬子，以后将军随王诞为安南将军、广州刺史。
六月壬戌，以北中郎将武陵王讳为江州刺史，以振武将军、秦郡太守刘兴祖为青、冀二州刺史。
秋七月甲辰，安东将军倭王倭济进号安东大将军。
八月癸亥，梁邹平，斩司马顺则。
冬十月癸亥，高丽国遣使献方物。
十一月壬寅，曲赦二兗、徐、豫、青、冀六州。
是冬，徙彭城流民于瓜步，淮西流民于姑孰，合万许家。
二十九年春正月甲午，诏曰： 经寇六州，居业未能，仍值灾涝，饥困荐臻。
可速符诸镇，优量救恤。
今农事行兴，务尽地利。
若须田种，随宜给之。 
二月庚申，虏帅拓跋焘死。
庚午，立第十二皇子休仁为建安王。
夏四月戊午，诃罗单国遣使献方物。以骠骑参军张永为冀州刺史。
五月甲午，罢湘州并荆州。
以始兴、临贺、始安三郡属广州。
丙申，诏曰： 恶稔身灭，戎丑常数，虐虏穷凶，著于自昔。
未劳资斧，已伏天诛，子孙相残，亲党离贰，关、洛伪帅，并怀内款，河朔遗民，注诚请效。
拯溺荡秽，今其会也。
可符骠骑、司空二府，各部分所统，东西应接。
归义建绩者，随劳酬奖。 
是月，京邑雨水。
六月己酉，遣部司巡行，赐樵米，给船。抚军将军萧思话率众北伐。
以征北从事中郎刘瑀为益州刺史。
秋七月壬辰，汝阴王浑改封武昌王，淮阳王讳改封湘东王。
丁酉，省大司农、太子仆、廷尉监官。
八月丁卯，萧思话攻碻磝，不拔，退还。
九月丁亥，以平西将军吐谷浑拾寅为安西将军、秦河二州刺史。
己丑，抚军将军、徐兗二州刺史萧思话加冀州刺史，兗州如故。
冬十月癸亥，司州刺史鲁爽攻虎牢不拔，退还。
十一月壬寅，扬州刺史庐陵王绍薨。
十二月辛未，以骠骑将军、南兗州刺史江夏王义恭为大将军、南徐州刺史，录尚书事如故。
三十年春正月戊寅，以司空、荆州刺史南谯王义宣为司徒、中军将军、扬州刺史。
以南兗州并南徐州。
庚辰，以领军将军刘遵考为平西将军、豫州刺史。
壬午，以征北将军、南徐州刺史始兴王浚为卫将军、荆州刺史。
戊子，江州刺史武陵王讳统众军伐西阳蛮。
癸巳，以豫州刺史南平王铄为抚军将军、领军将军。
青、徐州饥。二月壬子，遣运部赈恤。
甲子，上崩于含章殿，时年四十七。谥曰景皇帝，庙曰中宗。
三月癸巳，葬长宁陵。
世祖践阼，追改谥及庙号。
史臣曰：太祖幼年特秀，顾无保傅之严，而天授和敏之姿，自禀君人之德。
及正位南面，历年长久，纲维备举，条禁明密，罚有恆科，爵无滥品。故能内清外晏，四海谧如也。
昔汉氏东京常称建武、永平故事，自兹厥后，亦每以元嘉为言，斯固盛矣！
授将遣帅，乖分阃之命，才谢光武，而遥制兵略，至于攻日战时，莫不仰听成旨。
虽覆师丧旅，将非韩、白，而延寇蹙境，抑此之由。
