太祖文皇帝号义隆，小时字东儿，武帝的第三个儿子。
晋安帝义熙三年，出生在京口，卢循起义时，文帝年方四岁，高祖派谘议参军刘粹辅助文帝镇守京城。
十一年，封为彭城县公。
高祖讨伐羌人到彭城，将出征时，任命文帝代行冠军将军留守。
晋朝加封文帝为使持节，总揽徐州、兖州、青州、冀州军事，徐州刺史、将军之职照旧担任。
关中平定，高祖回彭城，又授文帝监管司州、豫州的淮西兖州的陈留军事、前将军、司州刺史。持节照旧担任，镇守洛阳。
后又改任都督荆、益、宁、雍、梁、秦六州，豫州的河南、广平，扬州的义成、松滋四郡军事、西中郎将、荆州刺史，持节照旧担任。
永初元年，封为宜都王，食邑三千户。
管辖北秦，合并前面提到的七个州。
晋升为镇西将军，拨给乐队一支。
又督理湘州。同年入朝。时年十四岁。
身高七尺五寸，广泛涉猎经史，擅长隶书。
景平二年七月中旬，少帝被废。
百官备车辇奉迎文帝，进京即位。
行辕到江陵，献上玉玺丝带。
侍中散骑常侍嶷之、中书监尚书令护军将军建城县公亮、左卫将军景仁、给事中游击将军龙乡县侯隆、越骑校尉都亭侯纲、给事黄门侍郎孔琚之、散骑侍郎刘思考、员外散骑侍郎潘盛、中书侍郎何尚之、羽林监封阳县开国侯萧思话、长兼尚书左丞德阳县侯孙康、吏部郎中骑都尉臣张茂度、仪曹郎中徐琳、仓部郎中庾俊之、都官郎中袁询等上表说： 臣闻否泰相更替，事物到了极限就会发生变化。过去运气不佳，王室艰难，高祖开创的基业，几乎被毁。
幸亏根基厚恩泽深，百姓神灵都向往我家，社稷才得以安宁。陛下天生为君之品德，圣明孝悌，名声远播。
皇上答曰： 皇室命运艰难，依靠忠贞贤达之臣，才得以否去泰来，天下有序。
我无才无德，委以重任，内心惶恐，哪谈得胜任。
宜暂回朝廷，祭奠陵园，并与贤达书写我所思所想。
希望能体谅我的心思，不要再多说了。 
府州官吏一并称臣，请皇上题写门槛，依照皇宫的样子，皇上没答应。
十五日，又从江陵起程。
八月八日，皇上到京城。
九日，拜谒初宁陵，回中堂即皇帝位。
元嘉元年秋八月九日，大赦天下，改景平二年为元嘉元年。
文臣武将晋爵二等，旧租旧债一律免除。
十二日，委任行抚军将军、荆州刺史谢晦为抚军将军荆州刺史。
十五日，晋升司空、录尚书事、扬州刺史徐羡之为司徒，卫将军、江州刺史王弘为司空，中书监、护军将军傅亮为左光禄大夫、开府仪同三司，封抚军将军、荆州刺史谢晦为卫将军，镇北将军、南兖州刺史檀道济为征北将军。
十六日，追尊生母胡婕女予为皇太后，谥号章后。
卫将军、南徐州刺史彭城王义康晋升为骠骑将军，封冠军将军、南豫州刺史义恭为抚军将军、江夏王。
立第六皇弟义宣为竟陵王，第七皇弟义季为衡阳王。
二十日，任命豫州刺史刘粹为雍州刺史，骁骑将军管义之为豫州刺史，南蛮校尉到彦之为中领军。
二十一日，减免荆、湘二州当年一半赋税。
九月十八日，立妃子袁氏为皇后。
元嘉二年春正月十日，司徒徐羡之、尚书令傅亮上表还政皇上，皇上从此亲自执政。
十五日，驾临南郊祭祀，大赦天下。
三月十日，左将军、徐州刺史王仲德晋升为安北将军。
夏五月二十四日，特进谢澹去世。
秋八月一日，因为关中流民逃出汉川，设置京兆、扶风、冯翊等郡。
二日，骠骑将军，南徐州刺史王义康晋升为开府仪同三司，委任新任司空王弘为车骑大将军、开府仪同三司，右军长史江恒为广州刺史。
冬十一月二十二日，任命前将军杨玄为征西将军、北秦州刺史。
元嘉三年正月十六日，司徒、录尚书事、扬州刺史徐羡之，尚书令、护军将军、左光禄大夫傅亮，因罪被杀。
派遣中领军到彦之、征北将军檀道济讨伐荆州刺史谢晦，皇上亲率大军西征。
大赦天下。
十七日，委任车骑大将军、江州刺史王弘为司徒、录尚书事、扬州刺史，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康改任荆州刺史，抚军将军、南豫州刺史江夏王义恭改任南徐州刺史。
十九日，任命前护军将军赵伦之为镇军将军。
闰正月六日，皇子劭出生。
二月六日，被囚禁的罪犯，赦免回原籍。
九日，任命金光禄大夫王敬弘为尚书左仆射，豫章太守郑鲜之为尚书右仆射。
建安太守潘安因罪被诛。
十一日，特进范泰加封为光禄大夫。
当天，皇上离开京城。
十九日，到彦之、檀道济在隐矶大败谢晦。
二十七日，皇上从芜湖回师。
三十日，在延头擒住了谢晦，押送京城处死。
三月二日，皇上回宫。
夏五月二十一日，委任征北将军、南兖州刺史檀道济为征南大将军、江州刺史，中领军到彦之为南豫州刺史。
二十四日，任命后将军长沙王义欣为南兖州刺史。
二十八日，骠骑大将军、凉州牧沮渠蒙逊改任车骑大将军。
下诏说： 英明的君主治天下，广开言路扩大视听，过问诉讼巡视四方，采集民风考察政绩。
因此能明察真伪，下情上达，王恩浩荡，国人称颂。
我才能低下，愧为君主，虽然总想着治国之道，日夜思念着如何治好国家，但地方情况百姓隐瞒，还不能传于我处。每念及此，废寝忘食。
今战乱结束，天下太平，褒奖贤达弘扬教化，应该开始了。
可派遣使臣巡察四方。
称职的好官，地方的善士，一一登记上奏，不要有遗漏。
若有冤假错案，理政荒谬，损伤百姓危害教化的，都要据实上报。
老人、鳏寡、幼孤、病残难以生存的，可同郡县一起尽力赈济。
博采民风，广纳良谋，尽心尽力完成使命，尤如我亲自巡察。 
二十九日，驾临延贤堂听诉讼。
六月十一日，任命镇军将军赵伦之为左光禄大夫、领军将军。
十八日，又驾临延贤堂听诉讼。
二十八日，又听诉讼。
委任右卫王华为中护军。
冬十一月三日，调梁、南秦二州刺史吉翰任益州刺史，任命骠骑参军刘道产为梁、南秦二州刺史。
二十二日，委任南蛮校尉刘遵考为雍州刺史。
十二月八日，任命中书侍郎萧思话为青州刺史。
十七日，前吴郡太守徐佩之谋反，徐及同谋都被处死。
元嘉四年春正月一日，赦免京师方圆百里内的罪犯。
七日，驾临南郊祭祀。二月十一日，驾临丹徒，拜谒京陵。
三月三日，下诏说： 故乡丹徒，王业始兴之地，踏入丹徒乡情缠绵，感触颇多。
想广播恩泽，酬谢慰劳士人百姓。免除丹徒县今年租税，判五年以下徒刑的罪犯释放回原籍；多次登城作战和大将之家，适当给以体恤。 
四日，皇上回宫。
十五日，尚书右仆射郑鲜之去世。
二十九日，下令禁止夏至日搞五丝命缕之类东西，这是富阳令诸葛阐之的建议。
夏四月七日，任命廷尉王徽之为交州刺史。
五月十日，中护军王华去世。
京师流行瘟疫，二十二日，派遣使者前往慰问，送去医药，死者若没亲人，赐给棺材。
六月一日，出现日蚀。十八日，委任金紫光禄大夫殷穆为护军将军。
元嘉五年正月六日。下诏说： 我继承皇位，君临天下，教化未弘扬，治道多乖昧，探求人事，昼夜思虑。
大自然旱灾降临，瘟疫流行，是上天用灾祸来警告，罪责在我。
我想克制私念，尽心尽力，公正处理诉讼，上答服苍天的谴责，下体恤百姓的疾苦。
文武百官，要直言进谏，指陈得失，不要有所隐瞒。 
十六日，驾临玄武馆阅兵。
二十日，京邑发生火灾，派遣使者前往慰问赈济。
夏四月二日，调南蛮校尉萧摹之任湘州刺史。
二十一日，调始兴太守徐豁为广州刺史。
五月十二日，调湘州刺史张邵任雍州刺史。
六月十四日，降司徒王弘为卫将军、开府仪同三司。
京邑发生水灾。
十九日，派遣使者巡察赈济。
调江夏内史程道惠为广州刺史。
秋八月二十八日，特进、左光禄大夫范泰去世。
冬十月十日，驾临延贤堂听诉讼。
闰十月十九日，任命右军司马刘德武为豫州刺史。
二十七日，委任安陆公相周籍之为宁州刺史。
十二月二十七日，左光禄大夫、领军将军赵伦之去世。
这年，天竺国派使者来进献特产。
元嘉六年正月初八，驾临南郊祭祀。
二十八日，委任骠骑将军、荆州刺史彭城王义康为司徒、录尚书事，兼任平北将军、南徐州刺史。
三月二十五日，立皇子劭为皇太子。
二十六日，大赦天下，文臣武将各晋爵一等。
二十九日，任命左卫将军殷景仁为中领军。
夏四月二日，委任尚书左仆射王敬弘为尚书令，丹阳尹临川王义庆为尚书左仆射，吏部尚书江夷为尚书右仆射。
五月一日，日蚀。
二日，任命新任尚书令王敬弘为特进、左光禄大夫。
三日，委任抚军司马刘道济为益州刺史。
二十四日，在雍州设置冯翊郡。
七月十九日，委派尚书左丞孔默之为广州刺史。
同月，百济王派使者来进献特产。
九月二十九日，在秦州设置陇西、宗康两郡。
冬十月十四日，中领军殷景仁因父丧离职。
十一日一日，日蚀。
十二月三十日，河南国、河西王派遣使者来进献特产。
元嘉七年正月初六，授吐谷浑慕密王贵为征西将军、沙州刺史。
同月，倭国王派使者来进献特产。
三月二日，派右将军到彦之北伐，水师进入黄河。
八日，委任前征虏司马尹冲为司州刺史。
二十八日，任命前中领军殷景仁为领军将军。
夏四月二十七日，诃罗单国派使者来进献特产。六月二十四日，任命冠军将军氐人杨难当为秦州刺史。
秋七月四日，索虏郂戍官兵弃城逃走。
十二日，林邑国、诃罗拖国、狮子国派使者来进献特产。
冬十月一日，撤南豫州并入豫州。
委任左将军竟陵王义宣为徐州刺史。
五日，设立钱署，铸造四铢钱。
二十五日，金墉城被索虏攻陷。
十一月一日，虎牢城又被索虏攻破。
十日，派征南大将军檀道济北伐，右将军到彦之从滑台撤退。
十二月九日，委任南兖州刺史长沙王义欣为豫州刺史。二十三日，京邑发生火灾，烧到了土地庙的北墙。
兖州刺史竺灵秀因罪被处死。
元嘉八年春正月九日，在交州又设立珠崖郡。
十二日，委任左军将军申宣为兖州刺史。
十六日，征南大将军檀道济在东平寿张大败索虏。
二月四日，任命平北司马韦朗为青州刺史。
七日，委任尚书右仆射江夷为湘州刺史。
十日，滑台被索虏所攻破。
二十二日，征南大将军檀道济率军回朝。
二十六日，青州刺史萧思话弃城逃走，任命太子右卫帅刘遵考为南兖州刺史。
三月四日，驾临延贤堂听诉讼。
三十日，下诏说： 由于战事频仍，军费增大，国用不足，花费甚多。
宜勤俭节约，以应不时之需。
宫内宫外都要认真反思，一定要节俭。 
夏四月四日，任命衡阳王的老师阮正龄为湘州刺史。五日，划长江之南和扬州的晋陵郡给南徐州，长江之北给兖州，任命徐州刺史竟陵王义宣为南兖州刺史，司徒司马吉翰为徐州刺史。闰六月二十一日，下诏说： 由于农事荒废，游民众多，田畴荒芜，无人耕种。
一旦发生水旱灾害，使粮食匮乏，倘不以农为本，国家是无论如何不会富足的。郡守县宰宜劝奖百姓，以农桑为本。使百姓尽力，地无遗利，耕种树桑，各尽其力。
若有耕种特别突出的，年末登记上报。 
扬州干旱。
二十六日，派遣侍御史检查诉讼，重新征收调役。
二十七日，委任左军咨议参军刘道产为雍州刺史。
秋八月二十六日，解除临川王义庆的尚书仆射职务。
二十九日，将豫州秦郡划给南兖州。
冬十二月，撤湘州并回荆州。
元嘉九年春三月六日，卫将军王弘晋升为太保，加封为中书监。
十三日，征南大将军、江州刺史檀道济晋升为司空。
夏四月一日，委任护军将军殷穆为特进右光禄大夫，建昌县公到彦之为护军将军。
五月二十九日，中书监、录尚书事、卫将军、扬州刺史王弘去世。
六月一日，任命左军谘议参军申宜为青州刺史。
从青州划出一部分设置冀州。
五日，调司徒、南徐州刺史彭城王义康任扬州刺史。
六日，任命司徒参军崔为冀州刺史。
九日，任命吐谷浑慕容延为平东将军，吐谷浑拾虔为平北将军，吐谷浑辉伐为镇军将军。
十日，下诏说： 益、梁、交、广，地处偏远，应据当地情况治理，有的地方偏僻闭塞，可派使臣，征求民苦。 
设置积射、强弩将军官。
二十二日，封征西将军、沙州刺史吐谷浑慕容王贵为征西大将军、西秦河二州刺史、陇西王。
北秦州刺史氐人杨难当加封为征西将军。
二十九日，委任抚军将军，荆州刺史江夏王义恭为征北将军、开府仪同三司，南兖州刺史、前将军临川王义庆为平西将军、荆州刺史，南兖州刺史竟陵王义宣为中书监、中军将军，征虏将军衡阳王义季为南徐州刺史。
秋七月二十六日，委任尚书王仲德为镇北将军、徐州刺史。
二十八日，任命领军将军殷景仁为尚书仆射，太子詹事刘湛为领军将军。
三十日，河南国、河西王派遣使者来进献特产。
九月，贼人赵广进攻益州，攻陷郡县，州府派兵讨伐，平定叛乱。
冬十一月十一日，任命少府甄法崇为益州刺史。
十二日，在广州设立宋康郡。
十二月四日，委任右军参军李秀之为交州刺史。
三十日，立第五皇子绍为庐陵王，江夏王义恭之子朗为南丰县王。
元嘉十年春正月四日，竟陵王义宣被改封为南谯王。镇北将军、徐州刺史王仲德兼任兖州刺史，调淮南太守段宏为青州刺史。
九日，大赦天下。
孤儿老人，身患疾病难以生存者，每人赐给谷五斛。
后将军、豫州刺史长沙王义欣晋升为镇军将军。
夏四月三十日，任命青州刺史段宏兼任冀州刺史。
委任封阳县侯萧思话为梁、南秦二州刺史。
五月，林邑王派遣使者来进献特产。
六月八日，任命前青州刺史韦朗为广州刺史。
婆州诃罗单国派遣使者来进献特产。
秋七月一日，赦免益、梁、秦三州，在益州设立宋宁、宋兴二郡。
八月十一日，在青州设立太原郡。
十五日，护军将军到彦之去世。
冬十一月，氐人杨连当进犯汉川。
十二日，梁州刺史甄法护弃城逃走，杨连当占领梁州。
元嘉十一年春正月，亡命之徒马大玄聚集数百人进犯泰山，州郡派兵讨伐平定了叛乱。
二月十日，提拔交阝止太守李耽之为交州刺史。
夏四月，梁、秦二州刺史萧思话击败氐人杨连当，平定梁州。
五月五日，赦免梁、南秦二州剑阁以北地区。
十七日，任命大沮渠茂虔为征西大将军、凉州刺史。
同月，京邑发洪水。
六月四日，视察魏郡。
同年，林邑国、扶南国、诃罗单国派使节来进献特产。
元嘉十二年春正月三日，大赦天下。
十三日，皇上到南郊祭奠。
十五日，封黄龙国主冯强为燕王。
夏四月二十三日，加封尚书仆射殷景仁为中护军。
三十日，下诏说： 周朝安宁，是因为广揽士人，汉室兴隆，亦靠得人才。
我思贤若渴，时日已久，但不见成效。如果人才散遗在荒野，而朝中空虚，对比前朝，深感惭愧。
举荐你所知的人才，是孔子的遗训，士人做官是先朝之惯例，通告各地，举荐人才。依据能力大小选用。 这夜，京都发生地震。六月，丹阳、淮南、吴兴、义兴发洪水，京城街上可行船。
二十三日，用徐、豫南、兖三州，会稽、宣城二郡米数百万斛赈济五郡遭水灾的难民。
同月，全国禁止饮酒。
狮子国派使者来进献特产。
秋七月六日，婆达国、扶南国派使者来进献特产。
八月七日，在益州设立南晋寿、南新巴、北巴西三郡。
十一日，免去遭水灾的各郡所欠的赋税。
九月，蜀郡张寻叛乱。
冬十一月，任命右军行参军苟道覆为交州刺史。
元嘉十三年春正月一日，皇上患病不上朝。
三月二日，司空、江州刺史檀道济因罪被杀。
三日，大赦天下。
委任中军将军南谯王义宣为镇南将军、江州刺史。
夏五月十八日，镇北将军、徐兖二州刺史王仲德晋升为镇北大将军。
三十日，任命征北司马王方徘为兖州刺史。
六月，高丽国、武都王派遣使者来进献特产。
秋七月十日，零陵王太妃去世。
追尊为晋皇后，葬以晋礼。
八月十一日，尚书仆射、中护军殷景仁改任护军将军。
九月五日，立第二皇子浚为始兴王，第三皇子骏为武陵王。
元嘉十四年春正月十五日，皇上到南郊祭奠，大赦天下。
文臣武将各赐爵一等；孤儿老人，病残者难以生存的，各赐谷五斛。
二月六日，任命步兵校尉刘真道为梁、南秦二州刺史。
夏四月二日，委任辅国将军周籍之为益州刺史。
秋八月十五日，任命尚书金部郎中徐森之为交州刺史。
冬十二月二十日，停止大臣向皇上恭贺下雪。
河南国、河西王、诃罗单国都派使者来进献特产。
元嘉十五年春二月五日，任命平东将军吐谷浑慕容延为镇西将军、秦河二州刺史。
夏四月五日，燕王弘派使者来进献特产。
立殷氏为皇太子妃，王公以下各有赏赐。
三十日，封倭国王珍为安东将军。
五月二十日，特进、右光禄大夫殷穆去世，二十二日，镇北大将军、徐州刺史王仲德去世。
二十六日任命右卫将军刘遵尧为徐、兖二州刺史。
秋七月三日，发生地震。
六日，委任陈、南顿二郡太守徐循为宁州刺史。
八月四日，任命左卫将军赵伯符为徐、兖二州刺史。
十七日，委任始兴内史陆徽为广州刺史。
二十日，任命兖州刺史王方徘为青、冀二州刺史。
同年，武都王、河南国、高丽国、倭国、扶南国、林邑国派使者来进献特产。
元嘉十六年春正月十三日，皇上驾临北郊检阅军队。
二十六日，司徒、录尚书事、扬州刺史彭城王义康晋升为大将军，兼任司徒，原来职务照旧担任。
征北将军、开府仪同三司、南兖州刺史、江夏王义恭晋升为司空，刺史照旧担任。
特进、左光禄大夫王敬弘晋升为开府仪同三司。
二十九日，又从荆州分割出一部分设置湘州。
二月五日，委任南徐州刺史、衡阳王义季为安西将军、荆州刺史。
十三日，任命始兴王浚为湘州刺史。
三十日，划梁州的巴西、梓潼、南宕、渠南汉中、南秦州之南安怀宁六郡归益州。
从长沙江夏郡划出一部分设立巴陵郡，归属湘州。
夏四月二十四日，任命镇南将军、江州刺史、南谯王义宣为征北将军、南徐州刺史。
平西将军临川王义庆为卫将军、江州刺史。
六月十六日，改封陇西吐谷浑慕容延为河南王。
二十日，任命吐谷浑拾寅为平西将军，吐谷浑繁日匿为抚军将军。
秋八月八日，立第四皇子铄为南平王。
闰九月四日，镇军将军、豫州刺史长沙王义欣去世。
七日，又将豫州的淮河以南部分划出来设立南豫州，十二日，任命左卫将军刘遵考为豫州刺史。
十七日，调湘州刺史始兴王任南豫州刺史，武陵王浚任湘州刺史。
冬十二月十六日，皇太子举行加冠礼，大赦天下。
同年，武都王、河南王、林邑国、高丽国派使者来进献特产。
元嘉十七年四月九日，日蚀。五月六日，领军将军刘湛因母病离职。
秋七月十六日，任命征虏谘议参军杜骥为青州刺史。
二十六日，袁皇后去世。
八月，徐、兖、青、冀四州发洪水。
四日，派使臣巡查赈济。
九月二十七日，葬袁皇后于长宁陵。
冬十月三日，前丹阳尹刘湛及其同党因罪被杀。
大赦天下，文臣武将各赐爵一等。
任命大将军、兼任司徒、录尚书、扬州刺史、彭城王义康为江州刺史，大将军照旧担任。
委任司空、南兖州刺史、江夏王义恭为司徒、录尚书事。
二十三日，卫将军、临川王义庆以临川王的名义任南兖州刺史，任命尚书仆射、护军将军殷景仁为扬州刺史，仆射照旧担任。
十一月二日，委任尚书刘义融为领军将军，秘书监徐谌之为中护军。
三日，下诏说： 先前拨给扬、南徐二州百姓的粮食种子，兖、两豫、青、徐各州比照往年所应交的租税，都减一半。
自今日起都应依照法令来，力求宽容，如有不便执行之处，即刻据实上报，不得私处妄为，违背我的旨意。 
二十九日，尚书仆射、扬州刺史殷景仁去世。
十二月九日，委任光禄大夫王球为尚书仆射。
十四日，任命南豫州刺史始兴王浚为扬州刺史，湘州刺史武陵王骏为南豫州刺史，南平王铄为湘州刺史。
同年，武都王、河南王，百济国派遣使者来进献特产。
元嘉十八年二月二日，任命豫州章太守庾登之为江州刺史。
夏五月一日，任命卫将军南兖州刺史临川王义庆，征北将军南徐州刺史南谯王义宣同为开府仪同三司。
十二日，在交州设置宋熙郡。
同月沔水泛滥。
六月十七日，派遣使臣巡视赈济。
二十日，领军将军刘义融去世。
秋七月十八日，委任徐、兖二州刺史赵伯符为领军将军。
冬十月二日，任命巴东、建平二郡太守臧质为徐、兖二州刺史。
六日，撤南徐州的南弱、濮阳、南广平郡。
十一月十日，尚书仆射王球去世。
二十一日，任命丹阳尹孟头为尚书仆射。
氐人杨难当又侵犯汉川。
十二月十四日，派龙骧将军裴方明与梁、秦二州刺史刘真道讨伐。
同月，晋宁太守爨松子反叛，宁州刺史徐循讨伐平定叛乱。
同年，肃特国、高丽国、苏靡黎国、林邑国派使者进献特产。元嘉十九年正月二十八日，下诏广建学校。夏四月二十八日，久病的皇上痊愈，到祠庙祭奠，大赦天下。
五月十四日，梁秦二州刺史刘真道、龙骧将军裴方明击败氐人杨难当，平定仇池。
闰五月，京邑发水灾，十二日，派遣使者巡视赈济。
六月七日，任命大沮渠无讳为征西大将军、凉州刺史。
秋七月，委任梁秦二州刺史刘真道为雍州刺史，龙骧将军裴方明为梁、南秦二州刺史。
六日，日蚀。冬十月十一日，芮芮国派使者来进献特产。
二十六日，任命晋宁太守周万岁为宁州刺史。十二月四日，下诏说： 孔子在道德上是民众的表率，功泽百代，而坟茔荒芜，荆棘丛生。
可免除孔墓旁数户租税，让他们洒扫孔墓。 
鲁郡百姓孔景等五户住在孔子墓附近，免其税役，作为洒扫之资，并种松柏六百棵。
同年，婆皇国派使者来进献特产。
元嘉二十年春正月，在台城东西开万春、千秋二门。
二月三日，委任江州刺史庾登之为中护军。
九日，任命庐陵王绍为江州刺史。
仇池被索虏攻陷。
十三日，皇上驾临白下检阅军队。
三月十一日，安西将军、荆州刺史、衡阳王义季晋升为征西大将军。
任命巴西、梓潼二郡太守申坦为梁、秦二州刺史。
夏四月二十四日，立第六皇子诞为广陵王。
五月十三日，中护军庾登之去世。
秋七月十四日，委任杨文德为征西将军、北秦州刺史，并封为武都王。
二十一日，任命南蛮校尉萧思话为雍州刺史。
二十四日，前雍州刺史刘真道，梁南秦二州刺史裴方明犯罪，被打入监牢处死。
八月十五日，委任廷尉隐愍祖为广州刺史。
冬十二月四日，任命始兴内史檀和之为交州刺史。
十六日，下诏说： 国以民为本，民以食为天。
故一人不耕，饥饿必至。粮仓充实，礼仪方兴。赋役苛重，则百姓愁苦怨愤，年成不好，则饥荒疾病降临。
这实际上是由于政治腐败，才造成弊病，抑或是耕种不广，地利未尽，游手好闲之辈，都督促他们从事农桑，根据勤懒，进行赏罚。
上古帝王躬耕，奉天祭地，仰瞻前王，遵奉祖训。
我当亲率百官，到城郊举行耕种仪式，也许一片诚心，能惠泽万民。 
同年，河西国、高丽国、百济国、倭国都派使者来进献特产。
同年，许多州郡发生水灾、旱灾，民间发生大饥荒。
皇上派遣使臣前往各州开仓赈济灾民，并赐给灾民粮种。
元嘉二十一年春正月初三，南徐州、南豫州、扬州的浙江以西地区，禁止饮酒。
大赦天下。元嘉十九年以前的旧债，一律免除。
去年遭灾收成不佳的，酌情减税。
遭灾最重的地方，派使者去放粮赈济。
凡愿从事农耕，而又缺乏粮种的，朝廷借贷给他们。种田千亩的，赐给布匹。二十二日，卫将军临川王义庆去世。
二十五日，委任太子詹事刘义宗为南兖州刺史。
二月五日，任命领军将军赵伯符为豫州刺史。
二十四日，司徒、录尚书事江夏王义恭晋升为太尉，同时兼任司徒。
二十五日，任命右卫将军沈演之为中领军。
二十六日，立第七皇子宏为建平王。
二十九日，委任广陵王诞为南兖州刺史。
夏四月，晋陵延陵百姓徐耕捐献千斛米帮助灾民。
五月二十八日，任命尚书何尚之为中护军，谘议参军刘道锡为广州刺史。
六月，连降大雨。
二十四日，下诏说： 连降暴雨，积水成灾，百姓储存的粮少，很可能缺柴少米。
各县官员，都应去了解灾情，给受灾百姓柴米，使他们得到周济。 
秋七月四日，扬州刺史始兴王浚加封为中军将军，南豫州刺史武陵王骏加封为抚军将军。
十二日，下诏说： 连年谷物受灾，也与耕种尚有不当之处有关。南徐、兖、豫及扬州浙江以西所属各郡，从现在起都督促种植小麦，以帮助百姓度过灾荒。
速运彭城、下邳郡粮种，交给刺史贷给百姓。
徐州、豫州境内多水田，而民间却专门去种旱地，适合耕种旱地的，仍种旱地，并督导百姓开垦，以使来年耕作。
各州郡，务必尽地利，劝勉百姓养殖蚕桑种麻纟宁，从各地实际出发，不得一味执行公文。 
八月六日，任命征西大将军、荆州刺史衡阳王义季为征北大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，征北将军、南徐州刺史南谯王义宣为车骑将军、荆州刺史，南兖州刺史广陵王诞为南徐州刺史。
九月十二日，委任大沮渠安周为征西将军、凉州刺史，封为河西王。
冬十月十七日，任命左军将军徐琼为兖州刺史，大将军参军申恬为冀州刺史。
元嘉二十二年春正月初一，改用御史中丞何承天制订的元嘉新历。
二日，调抚军将军、南豫州刺史武陵王骏任雍州刺史，湘州刺史南平王铄任南豫州刺史。
二月二十一日，任命侍中王僧朗为湘州刺史。
十四日，立第八皇子礻韦为东海王，第九皇子昶为义阳王。
夏六月二十四日，委任南豫州刺史南平王铄为豫州刺史。
秋七月二日，委任尚书仆射孟头为尚书左仆射，中护军何尚之为尚书右仆射。
雍州刺史武陵王骏讨伐沔蛮，迁一千四百人余人到京师。
二十七日调征北大将军、南兖州刺史衡阳王义季任徐州刺史。
九月三日，取消禁酒令。
冬十月，开发湖熟荒田千顷。
十二月十一日，太子詹事范晔及其党徒谋反被杀。
十三日，贬大将军彭城王义康为平民。
二十六日委任前豫州刺史赵伯符为护军将军。
元嘉二十三年春正月初三，委任长沙内史陆徽为益州刺史。
六日，尚书左仆射孟头离职。
迁汉川流民到沔。
二月十九日，任命左卫将刘义真为南兖州刺史。
三月，索虏侵犯兖州、豫州、青州，冀州刺史申恬击败索虏。
夏四月二十四日，大赦天下。
六月一日，日蚀。
交州刺史檀和之讨伐林邑国，攻克。
秋七月二十日，任命散骑常侍杜坦为青州刺史。
八月二十二日，揭阳红赋进攻建安郡，焚烧府城。
九月二十九日，驾临国子学，策试诸生，答问共五十九人。
冬十月八日，下诏说： 学校才兴建几年，后辈士子学业有成。
近来亲自策试，看到莘莘学子济济，缅怀起洙、洄，想起往昔。
诸生所对答，很多可以采用。
授业的官员，都宜给予赏赐。 
授业的官员依据贡献大小分别赐给帛布。
十二月十八日，委任龙骧司马萧景宪为交州刺史。
同年，大丰收。
筑北堤，挖玄武湖，在华林园筑景阳山。
元嘉二十四年春正月初六，大赦天下，文臣武将各赐爵一等。
囚犯减刑，旧债也减免一部分。
孤儿老人、病残难以生存者，每人赐谷五斛。
减免建康、秣陵二县今年一半田租。
三月二十五日，护军将军赵伯符升职。
夏五月二十七日，青州刺史杜坦加封为冀州刺史。
六月，京城爆发瘟疫，十日，派郡县及营署部司官员，巡视民间，给民医药。
同月，钱贵，造大钱，以一个大钱当一两。
秋七月九日，把从林邑缴获的金银财宝，赏赐给文臣武将。
八月二十日，征北大将军、徐州刺史衡阳王义季去世。
二十八日，任命南兖州刺史刘义宾为徐州刺史。
九月十四日，任命中领军沈演之为领军将军。
二十六日，委任太子詹事徐湛之为南兖州刺史。
冬十月八日，豫章胡诞也谋反，杀太守桓隆之，前交州刺史檀和之从南方回师豫章，乘机讨伐平定叛乱。
十八日，任命建平王宏为中护军。
十一月十日，立第十皇子浑为汝阴王。
元嘉二十五年春正月二十五日，下诏说： 十多天来连续下雪不断，柴米昂贵，贫困的家庭，缺米少柴。
可巡察京邑二县和营署，赐给贫困的家庭柴米。 
二月十八日，下诏说： 居安思危，历朝如此；练兵备战，治国之宝。
小时候教育明白廉耻，长大了才知有禁令。军政虽修，但法令并未认真落实。
今宣武场建成，可在近期内挑个日子操练大军，乘此机会打猎比武。 
闰二月七日，大军在宣武场打猎操练。三月九日，驾临打猎比武场。夏四月四日，新修阊阖门、广莫门，先前的广莫门改名承明门，开阳门改名为津阳门。
十四日，任命抚军将军、雍州刺史武陵王骏为安北将军、徐州刺史。
二十二日，委任右卫将军萧思话为雍州刺史。
五月十日，废除一个大钱当一两的规定。
六月十日，零陵王司马元瑜去世。
二十日，授安北将军、徐州刺史武陵王骏兖州刺史之职，二十六日，车骑将军、荆州刺史南谯王义宣晋升为司空。
秋七月十三日，左光禄大夫王敬弘去世。
八月十日，任命抚军参军刘秀之为梁、南秦二州刺史。
二十五日，立第十一皇子为淮阳王。
九月二日，委任尚书右仆射何尚之为尚书左仆射，领军将军沈演之升迁，吴兴太守刘遵考为领军将军。
元嘉二十六年春正月十四日，驾临南郊祭祀。
大赦天下。减免丹徒县乡亲今年一半租税。
途中经过各县，减免一半田租。
二千石官长为政勤劳的，都有奖赏。
曾多次登城作战和战亡的大将之家，年迈病弱者，朝廷都给予赡养赈济。
派遣使臣巡行百姓家，问民疾苦。
孤老、鳏寡、病残难以生存的，每人赐谷五斛。 
派使者祭祀晋朝司空肃公何无忌之墓。
十八日，恢复南北沛、下邳三郡建制。
又下诏说： 京口自古以来就是瑞祥之地，到了近代更是如此，靠山临江，交通方便，能收淮河、海洋之利，城池高大，民风淳厚，名胜众多，确是名城。
所以能兴起帝业。前些年由于战乱，百姓迁徙，田地房舍，不如以前。
京口是皇帝的故乡，地理位置又重要，应当让其富裕，成为其他地区的榜样。可从各州征召几千家愿意迁至京口的，给他们田地房屋，并免除租税。 五月一日下诏说： 我生在京口。
卢循暴乱时，曾骚扰过京口。先帝以家乡为基地，与乡亲父老同甘苦创大业。岁月流逝，已过三十六年，当时的人有的去世了，有的年迈，零落分散。
每想起往昔，就徒有感叹。
可向现在还活着的当时的士人百姓访问，将与先帝一起打天下的人的姓名登记起来。
本人已经去世而子孙还在的，根据情况给其子孙以赏赐。 
皇上走水路从丹徒出发，十七日，回至京城。
二十一日，婆皇国派使者来进献特产。二十三日，婆达国派使者来进献特产。
秋七月七日，任命江州刺史庐陵王绍为南徐州刺史，广陵王诞为雍州刺史。
八月十六日，任命中护军建平王宏为江州刺史。
二十日，委任南丰朗为湘州刺史。
冬十月，改封广陵王为随郡王。
十二日，任命中军将军、扬州刺史始兴王浚为征北将军、开府仪同三司，南徐兖二州刺史、南徐州刺史庐陵王绍为扬州刺史。
元嘉二十七年春正月初十，制裁交、宁二州设置的假郡县，假郡县官员的俸禄听凭朝廷剥除。
三十日，百济国派使者来进献特产。
二月十日，右将军、豫州刺史南平王铄晋升为平西将军。
二十日，索虏侵犯汝南各郡，陈、南顿二郡太守郑琨，汝阳颍川二郡太守郭道隐弃城逃走。
索虏攻陷悬瓠城，行汝南郡事陈宽抵抗。
由于发生战祸，官员俸禄减少三分之一。
三月五日，淮南太守诸葛阐请求同京城官员一样减少俸禄，于是州郡县的官员丞尉都减少俸禄。
十八日，撤消国子学。
二十五日，任命新任吏部尚书萧思话为护军将军。
夏四月二十二日，安北将军、徐兖二州刺史武陵王骏降为镇军将军。
六月八日，任命侍中萧斌为青、冀二州刺史。
秋七月十二日，派遣宁朔将军王玄漠北伐。
太尉江夏王义恭至彭城，统领各路人马。
十七日索虏郂戍守军弃城逃走。
冬闰十月七日，王玄漠进攻滑台，攻不下来，被索虏击败，退回郂。
十五日，雍州刺史随王诞派兵攻打弘农城，攻克。
三十日，又拿下关城。
十一月二日，索虏攻陷邹山，鲁、阳平二郡太守崔邪利覆没。
八日，随王诞派遣的军队又攻打陕城，攻克。
十七日，左将军刘康祖在寿阳尉武戌与索虏交战战败被杀。
二十一日，大赦天下。
十二月三日，全国警戒。
十三日，冗从仆射胡崇之、太子积弩将军臧澄之、建威将军王熙祚在目于眙与索虏交战，战败被杀。
十八日，索虏皇帝亲率大军至瓜步。
三十日，全国戒严。
元嘉二十八年春正月初一，因为外敌入侵没举行朝会。
二日，索虏从瓜步撤走。
二十二日，围攻目于眙城。
同月，宁朗将军王玄谟从郂撤回历下。二月二日，索虏从目于眙撤兵。
十八日，下诏说： 羯人入侵，战祸牵涉到几个州，每想到这些，寝食难安。
凶狠的羯人受挫，逃走，受战祸之灾的百姓，宜及时安抚。
凡是遭羯人入侵的各郡县，现在宜重回故里恢复旧业，掩埋死者，赈济饥馑的流民。
春耕刚开始，一定要劝导百姓尽力耕种。
优惠贷给百姓粮种。
流亡至江、淮一带的百姓，任他们自由选择去处，并免除赋税。 
十九日，太尉、兼任司徒的江夏王义恭降为骠骑将军、开府仪同三司。
二十五日，镇军将军、徐兖二州刺史武陵王骏降为北中郎将。
二十六日，皇上驾临瓜步，同日解除戒严。
三月一日，皇上回京城。
八日，解除征北将军始兴王浚南兖州刺史职务。
十六日，任命辅国将军臧质为雍州刺史。
二十四日，委任徐州刺史武陵王骏为南兖州刺史。
三十日，任命护军将军萧思话为抚军将军、徐兖二州刺史。
夏四月十九日，婆达国派使者来进献特产。
索虏的宁南将军鲁爽、中书郎鲁秀归顺。
二十四日，委任鲁爽为司州刺史。
五月二日，亡命之徒司马顺则自称齐王，占据梁邹城。
四日，婆皇国，十五日，河南王，各派使者来进献特产。
十六日，骠骑将军江夏王义恭兼任南兖州刺史。
二十三日，任命尚书左仆射何尚之为尚书令，太子詹事徐湛之为尚书仆射、护军将军。
二十七日，委任后将军随王诞为安南将军、广州刺史。
六月九日，任命北中郎将武陵王骏为江州刺史、振武将军，秦郡太守刘兴祖为青、冀二州刺史。
秋七月二十二日，安东将军倭王倭济晋升为安东大将军。
八月十一日，平定梁邹，斩杀司马顺则。
冬十月十二日，高丽国派使者来进献特产。
十一月二十二日，赦免南北兖、徐、豫、青、冀六州。
同年冬，迁徙彭城流民到瓜步，淮西流民到姑苏，共计万余家。
元嘉二十九年春正月十五日，下诏说： 由于叛贼侵犯，六州荒芜，又逢涝灾，饥荒流行。
速通知各地，尽力赈济。
现在正是农耕之时，一定要尽力耕种。
若要粮种，酌情供给。 
二月十一日，索虏王帅拓跋焘去世。
三月九日立第十二皇子休仁为建安王。
夏四月十日，诃罗单国派使者来进献特产，任命骠骑参军张永为冀州刺史。
五月十七日，将湘州并入荆州。
划始兴、临贺、始安三郡归广州。
十九日，下诏说： 多行不义必自毙，此乃天理，羌人穷凶极恶，现在尤其严重。
不用劳我们出动军队，上天已要灭亡他们，其子孙自相残杀，亲党离叛，在关洛的将帅，都想归附，河朔汉人，更愿效忠朝廷。
拯救弱者荡除凶暴，现在到时候了。
可命令骠骑、司空二府所辖的军队，从东西两路接应。
归附并建立功绩者，根据功劳给予奖赏。 
同月，京城降大雨。
六月二日，派遣部司巡视京城各地，赐给百姓柴米，供给船只，抚军将军萧思话率军北伐。
委任征北从事中郎刘王禹为益州刺史。
秋七月十六日，汝阴王浑改封为武昌王，淮阳王改封为湘东王。
二十一日，裁撤大司农、太子仆、廷尉监官。
八月二十一日，萧思话围攻郂，没拿下，退回。
九月十一日，任命平西将军吐谷浑拾寅为安西将军、秦河二州刺史。
十三日，委任抚军将军、徐兖二州刺史萧思话为冀州刺史，兖州刺史照旧担任。
冬十月十八日，司州刺史鲁爽攻虎牢不下，撤回。
十一月二十七日，扬州刺史庐陵王绍去世。
十二月三日，委任骠骑将军、南兖州刺史江夏王义恭为大将军，南徐州刺史、录尚书事照旧担任。
元嘉三十年春正月初四，任命司空荆州刺史南谯王义宣为司徒、中军将军、扬州刺史。
将南兖州并入南徐州。
六日，委任领军将军刘遵考为平西将军、豫州刺史。
八日，任命征北将军、南徐州刺史始兴王浚为卫将军、荆州刺史。
十四日，江州刺史武陵王骏统率大军讨伐西阳蛮。
十九日，任命豫州刺史南平王铄为抚军将军、领军将军。
青州、徐州发生饥荒，二月九日，派运部官员前往赈济。
十三日，皇上驾崩含章殿，时年四十七岁，谥号景皇帝，庙号中宗。
三月二十日，葬于长宁陵。
世祖登位，追改太祖谥号和庙号。
史臣说：太祖幼年聪秀，不是老师教导严厉，而是上天赐给他聪敏和仁和，自己具备了为君之德。
及至登基，长时间以来，国家大政实施无一遗漏，禁令严明缜密，赏罚有根有据，爵位也没有乱封的，所以能国内安宁，边境太平，四海平静。
东汉时东京洛阳人常称赞建武、永平年间之兴盛，自此之后，就算元嘉年间了，可见元嘉之盛。
拜将授帅，违背在外将领意愿，才不如光武，却在京城制定战略，至于攻打的时间、作战的战术，莫不听从皇上的旨意。
战败丧师，虽与将领无能有关，但外敌入侵边境吃紧，则是与皇上指挥不当分不开。
