古文：宋之问，字延清，一名少连，汾州人。
现代文：宋之问字延清，又名少连，汾州人。

古文：父令文，高宗时为东台详正学士。
现代文：父宋令文高宗时任东台详正学士。

古文：之问伟仪貌，雄于辩。
现代文：之问形貌魁梧，善于论辩。

古文：甫冠，武后召与杨炯分直习艺馆。
现代文：二十岁时，武后召他与杨炯分别代行掌管习艺馆。

古文：累转尚方监丞、左奉宸内供奉。
现代文：多次迁升为尚方监丞、左奉宸内供奉。

古文：武后游洛南龙门，诏从臣赋诗，左史东方蚪诗先成，后赐锦袍，之问俄顷献，后览之嗟赏，更夺袍以赐。
现代文：武后游洛阳龙门，诏令从官赋诗，左史东方箈先写好，武后赐锦袍。之问随即也献，武后看后十分叹赏，把给箈的锦袍改赐给之问。

古文：于时张易之等烝昵宠甚，之问与阎朝隐、沈佺期、刘允济倾心媚附，易之所赋诸篇，尽之问、朝隐所为，至为易之奉溺器。
现代文：那时张易之等受到特殊的爱宠，之问与阎朝隐、沈亻全期、刘允济倾心媚附。易之所写的各诗文全是之问、朝隐等人所做，甚而至于为易之捧尿壶。

古文：及败，贬泷州，朝隐崖州，并参军事。
现代文：到易之被杀，之问贬泷州参军，朝隐贬崖州参军。

古文：之问逃归洛阳，匿张仲之家。
现代文：之问逃归洛阳，躲在张仲之家。

古文：会武三思复用事，仲之与王同皎谋杀三思安王室，之问得其实，令兄子昙与冉祖雍上急变，因丐赎罪，由是擢鸿胪主簿，天下丑其行。
现代文：适逢武三思再次当权，张仲之与王同皎商议杀掉武三思以安王室。之问知道了，就让侄子宋昙与冉祖雍去告密，请求以功赎罪。为此提升为鸿胪主簿。世人不屑他的丑行。

古文：景龙中，迁考功员外郎，谄事太平公主，故见用。
现代文：景龙年间，升为考功员外郎。谄媚太平公主，所以被任用。

古文：及安乐公主权盛，复往谐结，故太平深疾之。
现代文：及至安乐公主权盛，又去巴结她。太平公主因之很恨他。

古文：中宗将用为中书舍人，太平发其知贡举时赇饷狼藉，下迁汴州长史，未行，改越州长史。
现代文：中宗准备任他为中书舍人，太平公主揭发他主持贡举时收受贿赂的丑行，于是贬为汴州长史，还未去，改调越州长史。

古文：颇自力为政。
现代文：任内颇能尽力为政。

古文：穷历剡溪山，置酒赋诗，流布京师，人人传讽。
现代文：遍游剡地山水，饮酒赋诗。其诗流传到京师，人人传诵。

古文：睿宗立，以狯险盈恶诏流钦州。
现代文：睿宗立，宋之问以奸诈凶险作恶太多罪流放钦州。

古文：祖雍历中书舍人、刑部侍郎。
现代文：冉祖雍历任中书舍人、刑部侍郎。

古文：倡饮省中，为御史劾奏，贬蕲州刺史。
现代文：曾在省中拥妓饮酒，被御史揭发，贬为蕲州刺史。

古文：至是，亦流岭南，并赐死桂州。
现代文：这时也流放岭南。两人同赐死桂州。

古文：之问得诏震汗，东西步，不引决。
现代文：之问得诏令后心惊肉跳，左右徘徊，不能自裁。

古文：祖雍请使者曰： 之问有妻子，幸听诀。 
现代文：祖雍请求使者说 ：之问有妻儿，请让他与之诀别。 

古文：使者许之，而之问荒悸不能处家事。
现代文：使者同意，但之问慌乱失措，不能安排家事。

古文：祖雍怒曰： 与公俱负国家当死，奈何迟回邪？ 
现代文：祖雍怒，说 我与你同有负于国家，罪有应得，还有什么可迟疑的？ 

古文：乃饮食洗沐就死。
现代文：于是饮酒进食洗沐后自尽。

古文：祖雍，江夏王道宗甥，及进士第，有名于时。
现代文：祖雍，是江夏王道宗的外甥，中了进士，当时很有名。

古文：魏建安后迄江左，诗律屡变，至沈约、庾信，以音韵相婉附，属对精密。
现代文：魏建安后直至南朝，诗律多次变化。到沈约、庾信，要求音韵调协、对仗精密。

古文：及之问、沈佺期，又加靡丽，回忌声病，约句准篇，如锦绣成文，学者宗之，号为 沈宋 。
现代文：到了宋之问、沈亻全期，又加浓艳婉丽，回避声韵上的疵病，规定字数、句数，使写诗如编织锦绣一样，学习者十分推崇，称之为 沈、宋 ，还说 苏、李居前，沈、宋并肩 。

古文：语曰 苏李居前，沈宋比肩 ，谓苏武、李陵也。初，之问父令文，富文辞，且工书，有力绝人，世称 三绝 。
现代文：苏、李指苏武与李陵。当初，之问的父亲宋令文，擅长文辞，精研书法，还有超人之力。世人称他为 三绝 。

古文：都下有牛善触，人莫敢婴，令文直往拔取角，折其颈杀之。
现代文：京都有头牛好斗，没人敢去撩它。宋令文迎面上去拔取它的角，扭折它的颈子杀死了它。

古文：既之问以文章起，其弟之悌以乔勇闻，之愻精草隶，世谓皆得父一绝。
现代文：后来宋之问以文章升官，弟之悌因骠悍知名、之訹精于书法。世人说他们兄弟各继承父亲的一绝。

古文：之悌，长八尺。
现代文：宋之悌，身高八尺。

古文：开元中，历剑南节度使、太原尹。
现代文：开元中历任剑南节度使、太原尹。

古文：尝坐事流硃鸢，会蛮陷驩州，授总管击之。
现代文：曾犯法被流放朱鸢。正好蛮人攻陷州，任宋之悌为总管迎敌。

古文：募壮士八人，被重甲，大呼薄贼曰： 獠动即死！ 
现代文：他召募了壮士八人，全副武装后，大声喊叫着逼近贼兵 ：谁动就死。 

古文：载言，聊城人，历凤阁舍人，专知制诰，终怀州刺史。
现代文：贼兵七百人都伏在地上不敢起身，贼乱即平。宋之訹为连州参军，刺史听说他善歌，要他教婢女。

古文：李邕，字泰和，扬州江都人。
现代文：他每天手执笏立在帘外，从容地吟唱。李邕字泰和，扬州江都人。

古文：父善，有雅行，淹贯古今，不能属辞，故人号 书簏 。
现代文：父李善，品行好，学识贯通古今，但不善于写文章。所以人称他为 书箱 。

古文：显庆中，累擢崇贤馆直学士兼沛王侍读。
现代文：显庆年间，升官至崇贤馆直学士兼沛王侍读。

古文：为《文选注》，敷析渊洽，表上之，赐赉颇渥。
现代文：做《文选注》，阐述分析得精深准确。书献上后得赏赐颇为丰厚。

古文：除潞王府记室参军，为泾城令，坐与贺兰敏之善，流姚州，遇赦还。
现代文：被委任为潞王府记室参军，授泾城令。因与贺兰敏之友好而株连流放姚州。遇赦后回。

古文：居汴、郑间讲授，诸生四远至，传其业，号 《文选》学 。
现代文：居住在汴、郑间教学。学生们从四方远道而来，传授其学术，称之为 文选学 。

古文：邕少知名。
现代文：李邕年轻时即知名。

古文：始善注《文选》，释事而忘意。
现代文：当初其父注《文选》，有时依词解析忽略了文意。

古文：书成以问邕，邕不敢对，善诘之，邕意欲有所更，善曰： 试为我补益之。 
现代文：书成后问到李邕，邕不敢回答。

古文：邕附事见义，善以其不可夺，故两书并行。
现代文：李善一再追问，李邕以为要有所更改。李善说： 替我补充试试。 

古文：既冠，见特进李峤，自言 读书未遍，愿一见秘书 。
现代文：李邕据词而表述旨意。李善觉得两种解法无法决断，所以将两者并录。邕二十岁后去见特进李峤，说： 有些书还没读过，希望能读一读宫廷藏书。 

古文：峤曰： 秘阁万卷，岂时日能习邪？ 
现代文：峤说 ：秘阁有万卷书，哪是短时间就能读完的？ 

古文：邕固请，乃假直秘书。
现代文：邕再三恳求，于是让他暂任秘书。

古文：未几辞去，峤惊，试问奥篇隐帙，了辩如响。峤叹曰： 子且名家！ 
现代文：不久，邕告辞。峤很惊讶，试就秘本书及未公开的文章问他，邕对答如流，峤十分感叹： 你将来会成为名家。 

古文：峤为内史，与监察御史张廷珪荐邕文高气方直，才任谏诤，乃召拜左拾遗。
现代文：峤为内史，与监察御史张廷王圭推荐李邕文章高深，气质耿直，其才堪任谏诤。于是召他授官左拾遗。

古文：御史中丞宋璟劾张昌宗等反状，武后不应，邕立阶下大言曰： 璟所陈社稷大计，陛下当听。 
现代文：御史中丞宋瞡揭发张昌宗等谋反事，武后不应。邕立在阶下大声嚷 ：瞡所陈述的是社稷大事，陛下应该听从。 

古文：后色解，即可璟奏。
现代文：武后的脸色缓和了，同意了宋瞡的奏请。

古文：邕出，或让曰： 子位卑，一忤旨，祸不测。 
现代文：散朝后，有人指责邕说 ：你职位卑微，一旦触怒皇帝，会有不测之祸。 

古文：邕曰： 不如是，名亦不传。 
现代文：邕说： 不这样，我的名字也不会传闻。 

古文：中宗立，郑普思以方技幸，擢秘书监。
现代文：中宗立，郑普思因善方技而得宠幸，升为秘书监。

古文：邕谏曰： 陛下躬政日浅，有九重之严，未闻道路横议。
现代文：邕劝谏 ：陛下亲自主政还不久，再加宫廷之森严，故而听不见世人的议论。

古文：不纳。
现代文：恭请陛下审察。 

古文：五王诛，坐善张柬之，出为南和令，贬富州司户参军事。
现代文：皇帝听不进。汉阳王张柬之、扶阳王桓彦范、平阳王敬晖、南阳王袁恕己、博陵王崔玄日韦五王被杀，邕受株连，被调出京任南和令，又贬为富州司户参军事。

古文：韦氏平，召拜左台殿中侍御史，弹劾任职，人颇惮之。
现代文：韦氏乱平，召回任左台殿中侍御史，揭发在任职官之错误，人们颇忌怕他。

古文：谯王重福谋反，邕与洛州司马崔日知捕支党，迁户部员外郎。
现代文：谯王李重福谋反，邕与洛州司马崔日知追捕余党有功，调任户部员外郎。

古文：岑羲、崔湜恶日用，而邕与之交，玄宗在东宫，邕及崔隐甫、倪若水同被礼遇，羲等忌之，贬邕舍城丞。
现代文：岑羲、崔厌恶崔日用，而邕与之交往。玄宗还是太子时，邕及崔隐甫、倪若水同受礼遇，岑羲等忌恨他，设法贬邕为舍城丞。

古文：玄宗即位，召为户部郎中。
现代文：玄宗即位，召邕为户部郎中。

古文：张廷珪为黄门侍郎，而姜皎方幸，共援邕为御史中丞。
现代文：张廷王圭为黄门侍郎，姜日交正得宠。共荐邕为御史中丞。

古文：姚崇疾邕险躁，左迁括州司马，起为陈州刺史。
现代文：宰相姚崇不喜欢邕奸险浮躁，贬他为括州司马，后征用为陈州刺史。

古文：帝封泰山还，邕见帝汴州，诏献辞赋，帝悦。
现代文：皇帝封泰山归。邕在汴州拜见皇帝。诏令献辞赋，皇帝看了很高兴。

古文：然矜肆，自谓且宰相。
现代文：因之甚自傲，自称该居宰相。

古文：邕素轻张说，与相恶。
现代文：邕一向轻视张说，张说也不喜欢他。

古文：会仇人告邕赃贷枉法，下狱当死。
现代文：恰有人告邕贪赃枉法，审讯后判死罪。

古文：许昌男子孔璋上书天子曰：
现代文：许昌人孔璋上书天子说： 开明之主举用能人而不计其过错，取其才能而不问其行为。

古文：明主举能而舍过，取才而弃行，烈士抗节，勇者不避死，故晋用林父不以过，汉任陈平不以行，禽息陨身不祈生，北郭碎首不爱死。向若林父诛，陈平死，百里不用，晏婴见逐，是晋无赤狄之土，汉无天子之尊，秦不强，齐不霸矣。
现代文：烈士坚持节操，勇士不避危难。所以晋用林父不计他的过错，汉任陈平不究他以前的行为。禽息宁愿一死，北郭自甘断头。过去如果林父被杀，陈平处死，不用百里奚，放逐晏婴；那么，晋就不会拥有赤狄的国土，汉也不会有天子之尊，秦国不会强盛，齐也成不了霸业。

古文：伏见陈州刺史邕，刚毅忠烈，难不苟免。
现代文：臣下见陈州刺史李邕，刚毅忠烈，临难不以不正当手段求得免祸。

古文：往者折二张之角，挫韦氏之锋，虽身受谪屈，而奸谋沮解，即邕有功于国。
现代文：过去曾斥败二张，挫折韦氏，虽屈遭贬谪，但奸人之阴谋未能得逞。这是邕有功于国。

古文：且邕所能者，拯孤恤穷，救乏赒急，家无私聚。
现代文：且邕所做的，是周济抚恤孤苦贫病者，家中并无私产。

古文：今闻坐赃下吏，死在旦夕。
现代文：今听说因受贿罪入狱，死在旦夕。

古文：臣闻生无益于国者，不若杀身以明贤。
现代文：臣听说活着无益于国的人，不如一死以表彰贤能。

古文：臣愿以六尺之躯膏鈇钺，以代邕死。
现代文：臣愿以六尺之躯血染斧钺以代邕死。

古文：臣与邕生平不款曲，臣知有邕，邕不知有臣，臣不逮邕明矣。
现代文：臣与邕生平并无来往，臣知邕而邕并不认识臣。臣比不上邕是很明白的。

古文：夫知贤而举，仁也；任人之患，义也。
现代文：人能识贤而举荐，是仁；能担当他人的患难，是义。

古文：获二善以死，臣又何求？
现代文：能做了这两件好事而后死，臣再无企求。

古文：伏惟陛下宽邕之死，使率德改行。
现代文：恳请陛下恕邕免死，使能改过自新。

古文：兴林父、曲逆之功，臣得瞑目；附禽息、北郭之迹，大愿毕矣。
现代文：能建立林父、曲逆之功，臣得以瞑目；能追随禽息、北郭的心迹，臣的大愿满足了。

古文：若以阳和方始，重行大戮，则臣请伏剑，不敢烦有司，皇天后土，实闻臣言。
现代文：倘若陛下认为时当春日不可用刑，则臣请伏剑自刎，不敢麻烦有司。皇天后土可以为证。

古文：昔吴、楚反，汉得剧孟则不忧，夫以一贤而敌七国之众，伏惟敷含垢之道，弃瑕之义，远思剧孟，近取于邕。
现代文：过去吴楚叛乱，汉得剧孟，贼寇不足为忧，一个贤人就能敌七国之众。切望能敷设带罪立功之路，有不计瑕疵之义，远想剧孟、近赦李邕。

古文：况告成岱宗，天地更新，赦而复论，人谁无罪，惟明主图之。
现代文：况且封泰山大礼之后，天地更新，赦而免论。人谁无过，惟明智之主能谋划恰当。

古文：臣闻士为知己者死，臣不为死者所知，而甘之死者，非特惜邕贤，亦以成陛下矜能之慈。
现代文：臣听说士为知己者死。臣不被为之而死的人所知而甘于死的原因，并不是特别爱惜邕的贤能，而是为了成就陛下爱惜才能的德行。 

古文：邕妻温，复为邕请戍边自赎，曰：
现代文：奏书送上后，邕得免死，贬为遵化尉。孔璋流放岭南。

古文：邕少习文章，疾恶如仇，不容于众，邪佞切齿，诸儒侧目。
现代文：邕妻温氏又替邕请求戍边自赎： 邕幼时就学习文章，嫉恶如仇，不被众人所容。邪佞恨他，儒者也侧目而视。

古文：频谪远郡，削迹朝端，不啻十载。
现代文：多次离开朝廷，贬谪远郡，几达十年。

古文：岁时叹恋，闻者伤怀。
现代文：岁节都感叹恋念，听来令人伤怀。

古文：属国家有事泰山，法驾旋路，邕献牛酒，例蒙恩私。
现代文：正逢国家祭于泰山。在法驾回归时，邕献牛酒，蒙受帝恩。

古文：妾闻正人用则佞人忧，邕之祸端，故自此始。
现代文：妾听说聘用正人则佞人忧虑。邕的遭祸就源于此。

古文：且邕比任外官，卒无一毁，天意暂顾，罪过旋生。谚曰： 士无贤不肖，入朝见疾。 
现代文：邕接连任外官，无人诋毁，偶顺天意回朝，罪过旋踵而生，正如谚语所说 士人无论贤或不肖，入朝即遭人忌恨 。

古文：惟陛下明察。
现代文：愿陛下能明察。

古文：邕初蒙讯责，便系牢户，水不入口者逾五日，气息奄奄，惟吏是听。
现代文：邕开始受审讯，即被拘于狱中，有五天连水都不得入口，以致气息奄奄，只得听命于狱吏。

古文：事生吏口，迫邕手书。
现代文：事情都是狱吏口授，迫邕书写。

古文：贷人蚕种，以为枉法；市罗贡奉，指为奸赃。
现代文：贷蚕种给人被说成枉法，购罗贡奉，被诬为奸赃。

古文：于时匦使朝堂，守捉严固，号天诉地，谁肯为闻？
现代文：呈上奏书只能投入匦中，戍边守捉严密坚实，即使呼天抢地，有谁能听。

古文：泣血去国，投身荒裔，永无还期。
现代文：泣血离国，投骨荒野，将永无归期。

古文：妾愿使邕得充一卒，效力王事，膏涂朔边，骨粪沙壤，成邕夙心。
现代文：妾愿让邕当一名士兵，效力王事，即使战死沙场，亦是邕的夙志。 

古文：表入不省。
现代文：表呈上后不看。

古文：邕后从中人杨思勖讨岭南贼有功，徙澧州司马。
现代文：邕后来随宫中权臣杨思勖讨岭南贼有功，调任澧州司马。

古文：开元二十三年，起为括州刺史，喜兴利除害。
现代文：开元二十三年，起用为括州刺史。喜欢兴利除害。

古文：复坐诬枉，且得罪，天子识其名，诏勿劾。
现代文：后来又因诬枉犯法，被判罪。天子知道他的名字，诏令不判罪。

古文：后历淄、滑二州刺史，上计京师。
现代文：后历任淄、滑二州刺史，送计簿入京师。

古文：始，邕蚤有名，重义爱士，久斥外，不与士大夫接。
现代文：当初，邕早就有名望，重义爱士。被斥在朝外日久，不与士大夫交往。

古文：既入朝，人间传其眉目瑰异，至阡陌聚观，后生望风内谒，门巷填隘。
现代文：入朝后，人们传说他的眉眼奇特，以致出门时路人聚观。年轻人慕名去拜谒，门巷都塞满了。

古文：中人临问，索所为文章，且进上。
现代文：宫中近臣来访，索要所写文章，并送给皇帝看。

古文：以谗媢不得留，出为汲郡、北海太守。
现代文：由于别人的嫉妒和进谗，他不能留在朝中，出京任汲郡、北海太守。

古文：天宝中，左骁卫兵曹参军柳勣有罪下狱，邕尝遗勣马，故吉温使引邕尝以休咎相语，阴赂遗。
现代文：天宝年间，左骁卫兵曹参军柳责力有罪下狱。邕曾赠马给责力，吉温要责力牵扯邕曾与之议论国家凶吉，私下厚赂责力。

古文：宰相李林甫素忌邕，因傅以罪。
现代文：宰相李林甫一向忌恨邕，于是连及邕也判罪。

古文：诏刑部员外郎祁顺之、监察御史罗希奭就郡杖杀之，时年七十。代宗时，赠秘书监。
现代文：诏令刑部员外郎祁顺之、监察御史罗希去邕所在郡杀了他。邕时年七十，代宗时，追赠秘书监。

古文：邕之文，于碑颂是所长，人奉金帛请其文，前后所受钜万计。
现代文：邕的文章长于写碑颂。

古文：邕虽诎不进，而文名天下，时称李北海。
现代文：人们带着钱物来请他写文章。前后收的钱有上万。邕虽仕途上不得意，但文章闻名天下，时人称之为李北海。

古文：卢藏用尝谓： 邕如干将、莫邪，难与争锋，但虞伤缺耳。 
现代文：卢藏用曾说 ：邕有如干将莫邪，很难与之争锋利，但就是怕被伤残。 

古文：卒，赠华阴太守。
现代文：后来邕的命就如此。

古文：尝以李善释《文选》为繁酿，与吕延济、刘良、张铣、李周翰等更为诂解，时号《五臣注》。
现代文：杜甫知道邕遭受诽谤而死，做《八哀诗》，读来会替他难过。邕天性豪放，不拘细节，收纳馈赠，游猎尽兴，终于因此而败毁。

古文：王翰，字子羽，并州晋阳人。
现代文：王翰字子羽，并州晋阳人。

古文：少豪健恃才，及进士第，然喜蒱酒。
现代文：年轻时豪放刚健，自恃有才，考中进士，但喜欢赌博酗酒。

古文：张嘉贞为本州长史，伟其人，厚遇之。
现代文：张嘉贞任并州长史，很赏识他，待他很好。

古文：翰自歌以舞属嘉贞，神气轩举自如。
现代文：一次王翰亲自歌舞以悦张嘉贞，气宇轩昂潇洒自如。

古文：张说至，礼益加。复举直言极谏，调昌乐尉，又举超拔君类。
现代文：张说到并州，对王翰更加礼遇，又推荐他为直言极谏，调任昌乐县尉，又举荐为超拔群类。

古文：方说辅政，故召为秘书正字，擢通事舍人、驾部员外郎。
现代文：此时正当张说为相，所以征召王翰为秘书正字，又提升为通事舍人、驾部员外郎。

古文：历河中、兴元、宣武节度使，检校尚书右仆射、东都留守。
现代文：家里养着一批歌姬舞女，王翰颐指气使，以王侯自居，人们没有不厌恶他的。

古文：而弟范亦为淄青节度使，世推显家。李白，字太白，兴圣皇帝九世孙。
现代文：张说免除宰相后，王翰被派出京为汝州长史，又调任仙州别驾，整天与才士豪侠之徒聚饮游乐打猎，击鼓尽欢，因此又贬为道州司马，不久死去。李白，字太白，兴圣皇帝九世孙。

古文：其先隋末以罪徙西域，神龙初，遁还，客巴西。
现代文：其父亲隋末时因犯罪被流放西域。神龙初年，偷跑回来，客居巴西。

古文：白之生，母梦长庚星，因以命之。
现代文：李白出生时，其母梦见长庚星，就以此为名。

古文：十岁通诗书，既长，隐岷山。
现代文：十岁通晓诗书，长大后隐居岷山。

古文：州举有道，不应。
现代文：州里荐举他，他不应征。

古文：苏颋为益州长史，见白异之，曰： 是子天才英特，少益以学，可比相如。 
现代文：苏廷页为益州长史，见白不凡，说 ：这人是个非一般的天才，略加培养，可与司马相如比美。 

古文：然喜纵横术，击剑，为任侠，轻财重施。
现代文：但李白爱好纵横之术，喜欢击剑，轻财行侠。

古文：更客任城，与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔居徂徠山，日沈饮，号 竹溪六逸 。
现代文：迁居任城，与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔等人住在徂来山，每日酣饮，号曰 竹溪六逸 。

古文：天宝初，南入会稽，与吴筠善，筠被召，故白亦至长安。
现代文：天宝初年，李白南下会稽，与吴筠友善，筠被召入京，白也到了长安。

古文：往见贺知章，知章见其文，叹曰： 子，谪仙人也！ 
现代文：白去见贺知章，知章看了他的文章，叹赏： 你，是谪仙人啊。 

古文：言于玄宗，召见金銮殿，论当世事，奏颂一篇。
现代文：遂向玄宗介绍。皇帝在金銮殿召见白，与之谈论当世事，白献颂辞一篇。

古文：帝赐食，亲为调羹，有诏供奉翰林。
现代文：皇帝赐食，亲自为他调羹。诏他供奉翰林。

古文：白犹与饮徒醉于市。
现代文：白依然与酒友在市中酣饮。

古文：帝坐沈香亭子，意有所感，欲得白为乐章；召入，而白已醉，左右以水颒面，稍解，援笔成文，婉丽精切无留思。
现代文：一次皇帝在沉香子亭，见景生情，想要李白谱写乐章。召他进宫，而白已醉。左右用水洒脸，酒意稍退。给他笔，顷刻之间文即写成，写得婉丽精切。

古文：帝爱其才，数宴见。
现代文：皇帝爱其才，多次宴会时召见他。

古文：白尝侍帝，醉，使高力士脱靴。
现代文：白曾侍候皇帝而沉醉殿上，要高力士替他脱靴。

古文：力士素贵，耻之，擿其诗以激杨贵妃，帝欲官白，妃辄沮止。
现代文：高力士一向尊贵，以此为耻，就挑剔他的诗句刺激杨贵妃。皇帝想封李白为官，贵妃就总是阻止。

古文：白自知不为亲近所容，益骜放不自脩，与知章、李适之、汝阳王璡、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂为 酒八仙人 。
现代文：白自知皇帝身边的人不能容他，更加放纵洒脱，毫无约束。与贺知章、李适之、汝阳王李、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂等结为 酒八仙人 。

古文：恳求还山，帝赐金放还。
现代文：恳求回山，皇帝赐金放还。

古文：白浮游四方，尝乘舟与崔宗之自采石至金陵，著宫锦袍坐舟中，旁若无人。
现代文：白于是云游四方。曾乘月与崔宗之自采石至金陵，穿着宫廷锦袍坐在船中，旁若无人。

古文：安禄山反，转侧宿松、匡庐间，永王璘辟为府僚佐。
现代文：安禄山叛乱，李白辗转宿松、匡庐间。永王瞞召他为幕府。

古文：璘起兵，逃还彭泽，璘败，当诛。
现代文：瞞起兵，白逃回彭泽。瞞事败，白受牵连被判死罪。

古文：初，白游并州，见郭子仪，奇之。
现代文：当初，李白在并州，见到郭子仪，觉得他不一般。

古文：子仪尝犯法，白为救免。
现代文：子仪曾犯法，白设法救了他。

古文：至是子仪请解官以赎，有诏长流夜郎。
现代文：这一次子仪请求免自己的官赎李白之罪，于是诏令流放夜郎。

古文：会赦，还寻阳，坐事下狱。
现代文：遇到大赦，回寻阳，又因其他事下狱。

古文：时宋若思将吴兵三千赴河南，道寻阳，释囚辟为参谋，未几辞职。
现代文：当时宋若思率领吴兵三千赴河南，经过寻阳，放了白并召他为参谋，不久即辞职。

古文：李阳冰为当涂令，白依之。
现代文：李阳冰任当涂令，白去依附他。

古文：代宗立，以左拾遗召，而白已卒，年六十余。
现代文：代宗立，召李白任左拾遗，但白已去世，年六十多岁。

古文：白晚好黄老，度牛渚矶至姑孰，悦谢家青山，欲终焉。
现代文：李白晚年爱好黄老之说。过牛渚矶到姑孰，喜爱谢家青山，想在此终老。

古文：及卒，葬东麓。
现代文：他死后即葬在此山东麓。

古文：元和末，宣歙观察使范传正祭其冢，禁樵采。
现代文：元和末年，宣歙观察使范传正来祭祀，禁止人们在坟周围斫柴。

古文：访后裔，惟二孙女嫁为民妻，进止仍有风范，因泣曰： 先祖志在青山，顷葬东麓，非本意。 
现代文：去访问李白后裔，只有两个孙女嫁给平民为妻，举止仍有大家的风范。因此感伤说 ：你们的祖父志在青山。此刻葬在东麓，不是他的本意。 

古文：传正为改葬，立二碑焉。
现代文：传正为他改葬，立二碑。

古文：告二女，将改妻士族，辞以孤穷失身，命也，不愿更嫁。
现代文：并告诉两个孙女，将为她们改嫁士族。二女辞谢说因孤苦穷困已失身民间，这是命，故而不愿意改嫁。

古文：传正嘉叹，复其夫徭役。
现代文：传正赞叹其志节，免了她们丈夫的徭役。

古文：文宗时，诏以白歌诗、裴旻剑舞、张旭草书为 三绝 。
现代文：文宗时，诏令将李白的诗歌、裴的剑舞、张旭的草书称之为 三绝 。

古文：旭，苏州吴人。
现代文：张旭，苏州吴人。

古文：嗜酒，每大醉，呼叫狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，既醒自视，以为神，不可复得也，世呼 张颠 。
现代文：嗜酒，每次大醉，大声呼叫着跑来跑去，这才下笔写字。

古文：初，仕为常熟尉，有老人陈牒求判，宿昔又来，旭怒其烦，责之。
现代文：有时用头蘸墨汁写字。醒后自己细看，以为是神的杰作，再也写不出那么好的字。世人称他为张颠。起初，旭任常熟尉，有个老人递上状纸要求判决，第二天又来，旭讨厌他麻烦，斥责他。

古文：老人曰： 观公笔奇妙，欲以藏家尔。 
现代文：老人说： 看您老的书法奇妙，想得到您的字收藏起来。 

古文：旭因问所藏，尽出其父书，旭视之，天下奇笔也，自是尽其法。
现代文：旭于是问他收藏了些什么。老人拿出他父亲的书法。旭看去，真是天下的奇笔。由此细研揣摩，尽得其法。

古文：旭自言，始见公主担夫争道，又闻鼓吹，而得笔法意，观倡公孙舞《剑器》，得其神。
现代文：旭自己说，当初看见公主与挑夫争路，又听见鼓吹，由此得书法的精意。又看了公孙大娘舞剑器，学得了舞的神韵。

古文：遣中人王承华往取，缙裒集数十百篇上之。郑虔，郑州荥阳人。
现代文：后人论书法，对欧、虞、褚、陆都有不同的观点。至于对张旭，没一个说不好的。能继承他的笔法的，只有崔邈、颜真卿。郑虔，郑州荥阳人。

古文：天宝初，为协律郎，集缀当世事，著书八十余篇。
现代文：天宝初年，任协律郎采集当时世事，著书八十余篇。

古文：有窥其稿者，上书告虔私撰国史，虔苍黄焚之，坐谪十年。
现代文：有人偷看了他的文稿，就上书告郑虔私自修撰国史，郑虔慌忙地烧掉了它，因此事被贬谪十年。

古文：还京师，玄宗爱其才，欲置左右，以不事事，更为置广文馆，以虔为博士。
现代文：后来回到京城，玄宗爱他的才华，想让他在身边任职，因为他不干事，改为安置在广文馆，以郑虔为博士。

古文：虔闻命，不知广文曹司何在，诉宰相，宰相曰： 上增国学，置广文馆，以居贤者，令后世言广文博士自君始，不亦美乎？ 
现代文：郑虔听到任命，不知广文馆是管什么的。问宰相，宰相说： 皇上为加强儒学，设置广文馆，以集聚贤人，使后代说广文博士之职是由你开始的，这不是一件美事吗？ 

古文：虔乃就职。
现代文：郑虔才就职。

古文：久之，雨坏庑舍，有司不复修完，寓治国子馆，自是遂废。
现代文：时间长了，雨水腐蚀了房屋，有关部门不再修葺，就寄居治事于国子馆，广文博士之职从此就废止了。

古文：初，虔追故书可志者得四十余篇，国子司业苏源明名其书为《会稡》。
现代文：当初，郑虔追记辑录可以记忆的旧书得四十八篇，国子司业苏源明题其书为《会粹》。

古文：虔善图山水，好书，常苦无纸，于是慈恩寺贮柿叶数屋，遂往日取叶肄书，岁久殆遍。
现代文：郑虔善画山水，喜欢书法，常常苦于无纸，而慈恩寺贮存了几屋子柿叶，就每日去取叶练习书画，年久几乎写遍了这些柿叶。

古文：尝自写其诗并画以献，帝大署其尾曰： 郑虔三绝 。
现代文：曾自写其诗及画进献，玄宗用大字在书画后写道 ：郑虔三绝。 

古文：迁著作郎。
现代文：升为著作郎。

古文：安禄山反，遣张通儒劫百官置东都，伪授虔水部郎中，因称风缓，求摄市令，潜以密章达灵武。
现代文：安禄山反叛，派张通儒劫持百官置于洛阳，贼任郑虔伪职为水部郎中，因自称有风疾而未到任，要求为代理市令，暗中以秘密奏章送达灵武。

古文：贼平，与张通、王维并囚宣阳里。
现代文：贼乱平定，与张通、王维一起被囚禁于宣阳里。

古文：三人者，皆善画，崔圆使绘斋壁，虔等方悸死，即极思祈解于圆，卒免死，贬台州司户参军事，维止下选。
现代文：这三人都善做画，崔圆命他们在书斋中做壁画，郑虔等正惧怕被处死，就极力想求救于崔圆，终于被免了死罪，郑虔贬为台州司户参军事，王维只做降职处理。

古文：后数年卒。
现代文：几年后郑虔死。

古文：虔学长于地理，山川险易、方隅物产、兵戍众寡无不详。
现代文：郑虔之学长于地理，举凡山川的险易、边境要地的物产、戍边兵员的多少，无不详熟。

古文：尝为《天宝军防录》，言典事该。
现代文：曾著《天宝军防录》，文字典雅，事实详备。

古文：诸儒服其善著书，时号 郑广文 。
现代文：许多儒学家佩服他会写书，当时号称 郑广文 。

古文：在官贫约甚，澹如也。
现代文：居官十分清贫节俭，不求名利。

古文：杜甫尝赠以诗曰 才名四十年，坐客寒无氈 云。
现代文：杜甫曾赠诗说： 才名四十年，坐客寒无毡。 

古文：有郑相如者，自沧州来，师事虔，虔未之礼，间问何所业，相如曰： 闻孔子称 继周者百世可知 ，仆亦能知之。 
现代文：有个叫郑相如的人，从沧州来，以师礼侍奉郑虔，虔未以礼相待，一会儿问他所习何业，郑相如说： 闻孔子说： 继周者百世可知。 我也能知道。 

古文：虔骇然，即曰： 开元尽三十年当改元，尽十五年天下乱，贼臣僭位，公当污伪官，愿守节，可以免。 
现代文：郑虔甚感惊骇，相如接着说： 开元三十年后当改年号，十五年后天下要乱，贼臣要僭位称帝，您会为伪官所污，希望您能谨守臣节，可以免祸。 

古文：虔又问： 自谓云何？ 
现代文：郑虔又问： 你自己又会怎样呢？ 

古文：答曰： 相如有官三年，死衢州。 
现代文：相如答说： 我可做三年官，死于衢州。 

古文：是年及进士第，调信安尉。
现代文：这一年郑相如考中进士，任信安县尉。

古文：既三年，虔询吏部，则相如果死。故虔念其言，终不附贼。
现代文：三年后，郑虔向吏部询问，相如果然死去，所以郑虔记着他的话，终于没有归附逆贼。

古文：萧颖士，字茂挺，梁鄱阳王恢七世孙。
现代文：萧颖士字茂挺，梁朝鄱阳王萧恢的七世孙。

古文：祖晶，贤而有谋，任雅相伐高丽，表为记室。
现代文：祖父萧晶，贤能而有谋略，任雅相讨伐高丽时，表奏他为记室。

古文：越王贞举兵，杖策诣之，陈三策，王不用，晶度必败，乃亡去，客死广陵。
现代文：越王李贞兴兵，萧晶拿着简策晋见，陈述了三条计策，越王不用，萧晶忖度越王必败，于是出走，客居并死于广陵。

古文：颖士四岁属文，十岁补太学生。
现代文：颖士四岁能写文章，十岁补为太学生。

古文：观书一览即诵，通百家谱系、书籀学。
现代文：看书过目成诵，精通百家谱系与文字之学。

古文：开元二十三年，举进士，对策第一。
现代文：开元二十三年考中进士，对策考试第一。

古文：父旻，以莒丞抵罪，颖士往诉于府佐张惟一，惟一曰： 旻有佳儿，吾以旻获谴不憾。 
现代文：其父萧，做莒县丞时获罪，颖士向府佐张惟一投诉，张惟一说： 萧有好儿子，我因萧的事受责也不遗憾。 

古文：乃平宥之。
现代文：于是平反宽宥了他。

古文：天宝初，颖士补秘书正字。
现代文：天宝初年，颖士任秘书正字。

古文：于时裴耀卿、席豫、张均、宋遥、韦述皆先进，器其材，与钧礼，由是名播天下。
现代文：此时，裴耀卿、席豫、张均、宋遥、韦述等都是前辈，器重萧颖士的才干，以平等之礼相待，从此萧颖士便名扬天下。

古文：奉使括遗书赵、卫间，淹久不报，为有司劾免，留客濮阳。
现代文：奉命到赵、卫间搜求散佚之书，滞留很久不复命，被主管官员弹劾免职，留下客居濮阳。

古文：于是尹征、王恒、卢异、卢士式、贾邕、赵匡、阎士和、柳并等皆执弟子礼，以次授业，号萧夫子。
现代文：于是尹征、王恒、卢异、卢士式、贾邕、赵匡、阎士和、柳并等都以弟子的礼节待他，萧颖士顺序讲学，被称为 萧夫子 。

古文：召为集贤校理。
现代文：后奉召为集贤校理。

古文：宰相李林甫欲见之，颖士方父丧，不诣。
现代文：宰相李林甫想见他，颖士正为父亲服丧，不去。

古文：林甫尝至故人舍邀颍士，颖士前往，哭门内以待，林甫不得已，前吊乃去。
现代文：李林甫曾到朋友家邀颖士见面，颖士前往，哭于门内等待李林甫，李林甫不得已，前往萧家吊丧后就走。

古文：怒其不下己，调广陵参军事，颖士急中不能堪，作《伐樱桃树赋》曰： 擢无庸之琐质，蒙本枝以自庇。虽先寝而或荐，非和羹之正味。 
现代文：怒怨颍士对自己不谦恭，调他任广陵参军事，颍士烦躁不能忍受，做《伐樱桃树赋》说： 选择无用的细枝，在支干的庇荫下以苟安，虽本无闻而有人举荐，但终究不是调味的正品。 

古文：以讥林甫云。
现代文：以讽刺李林甫。

古文：君子恨其褊。
现代文：君子可惜他的心地太窄。

古文：会母丧免，流播吴、越。
现代文：适逢母亲去世免职，流浪于吴越间。

古文：尝谓： 仲尼作《春秋》，为百王不易法，而司马迁作本纪、书、表、世家、列传，叙事依违，失褒贬体，不足以训。 
现代文：颖士曾说： 孔子做《春秋》，为百代君王不可变易的法则，而司马迁做本纪、书、表、世家、列传，叙事模棱两可，有失一字寓褒贬的笔法体例，不足为训。 

古文：乃起汉元年讫隋义宁编年，依《春秋》义类为传百篇。
现代文：于是从汉元年起到隋恭帝义宁年止，按编年史体例，依照《春秋》按义分类方法做传百篇。

古文：在魏书高贵崩，曰： 司马昭弑帝于南阙。 
现代文：记魏国高贵乡公曹髦之死时，写道 ：司马昭弑帝于南阙。 

古文：在梁书陈受禅，曰： 陈霸先反。 
现代文：记梁代陈受禅让时，写道： 陈霸先反叛。 

古文：又自以梁枝孙，而宣帝逆取顺守，故武帝得血食三纪；昔曲沃篡晋，而文公为五伯，仲尼弗贬也。
现代文：又因自己是梁代裔孙，梁宣帝降西魏后又被立为帝，继承了梁的社稷，所以使开国之君的梁武帝又得以享受祭祀三十余年；往昔曲沃篡位为晋国国君，晋文公为五霸之一，孔子并不贬抑。

古文：乃黜陈闰隋，以唐土德承梁火德，皆自断，诸儒不与论也。
现代文：于是贬抑陈与隋，以唐土德继承梁的火德为正统，这些都是自做论断，各儒学家不赞同他的观点。

古文：有太原王绪者，僧辩裔孙，撰《永宁公辅梁书》，黜陈不帝，颖士佐之，亦著《梁萧史谱》及作《梁不禅陈论》以发绪义例，使光明云。
现代文：太原王绪，是王僧辩的后裔，撰写了《永宁王辅梁书》，贬抑陈代不称之为帝，颖士佐助他，也著《梁萧史谱》并写《梁不禅陈论》文章来阐发王绪的主旨和体例，使其论点更加鲜明。

古文：史官韦述荐颖士自代，召诣史馆待制，颖士乘传诣京师。
现代文：史官韦述推荐萧颖士代替自己，朝廷召他到史馆等候诏令，颖士乘传车到京城。

古文：而林甫方威福自擅，颖士遂不屈，愈见疾，俄免官，往来鄠、杜间。
现代文：此时李林甫正专权，作威作福，颍士不肯屈从，更加被忌恨，不久就免官，往来于、杜两地之间。

古文：林甫死，更调河南府参军事。
现代文：李林甫死，又调任河南府参军事。

古文：倭国遣使入朝，自陈国人愿得萧夫子为师者，中书舍人张渐等谏不可而止。
现代文：倭国派遣使臣来朝，提出倭国人希望聘请萧夫子为师，中书舍人张渐等进谏认为不可，于是作罢。

古文：安禄山宠恣，颖士阴语柳并曰： 胡人负宠而骄，乱不久矣。东京其先陷乎！ 
现代文：安禄山恃宠放肆，颖士暗地里对柳并说 ：胡人得宠骄傲，不久就会作乱，洛阳也许要先陷入贼手！ 

古文：即托疾游太室山。
现代文：就称病去游太室山。

古文：已而禄山反，颖士往见河南采访使郭纳，言御守计，纳忽不用，叹曰： 肉食者以儿戏御剧贼，难矣哉！ 
现代文：接着安禄山叛乱，颖士去见河南采访使郭纳，就防御计策进言，郭纳忽视不用，颖士叹息说： 高官们以儿戏态度抵御强寇，真难办啊！ 

古文：闻封常清陈兵东京，往观之，不宿而还。
现代文：听说封常清在洛阳布置军队，颖士去看了看，没过夜就回来了。

古文：因藏家书于箕、颖间，身走山南，节度使源洧辟掌书记。
现代文：于是将家里书籍藏于箕山、颖水间，只身到山南，节度使源洧征召他为掌书记。

古文：贼别校攻南阳，洧惧，欲退保江陵，颖士说曰： 官兵守潼关，财用急，必待江、淮转饷乃足，饷道由汉、沔，则襄阳乃今天下喉襟，一日不守，则大事去矣。
现代文：贼军的一支部队进攻南阳，源洧害怕了，想退守江陵，颍士进言说 ：官兵守潼关，钱粮需用很急，必待江、淮转运粮饷才够用，而粮道经由汉江、沔水，那么襄阳就是当今天下的咽喉要地，一旦失守，就会丧失天下。

古文：且列郡数十，人百万，训兵攘寇，社稷之功也。
现代文：而且您现拥有州郡数十、人口百万，练兵铲除贼寇，是保卫社稷的大功啊。

古文：贼方专崤、陕，公何遽轻土地，欲取笑天下乎？ 
现代文：叛贼正横行于崤、陕间，您为什么仓猝丢掉土地，想让天下人笑话吗？ 

古文：洧乃按甲不出。
现代文：源洧就按兵不出。

古文：亦会禄山死，贼解去。
现代文：适逢安禄山死，贼兵退去。

古文：洧卒，往客金陵，永王璘召之，不见。
现代文：源洧死后，萧颖士往金陵客居。永王李瞞召见他，萧颖士不见。

古文：时盛王为淮南节度大使，留蜀不遣，副大使李承式玩兵不振。
现代文：这时盛王为淮南节度大使，留居蜀地不履任，副大使李承式玩忽军备、兵势不振。

古文：颖士与宰相崔圆书，以为： 今兵食所资在东南，但楚、越重山复江，自古中原扰则盗先起，宜时遣王以捍镇江淮。 
现代文：萧颖士给宰相崔圆写信说 ：现在军队的供应在东南，但楚、越在中原相隔千山万水，自古中原乱，则东南盗贼先起，应及时派遣盛王去镇守江淮。 

古文：俄而刘展果反。
现代文：不久，刘展果然反叛。

古文：贼围雍丘，胁泗上军，承式遣兵往救，大宴宾客，陈女乐。
现代文：贼兵围雍丘城，威胁泗上军，承式遣兵往救，行前大宴宾客，并安排歌姬舞女表演助酒。

古文：颖士曰： 天子暴露，岂臣下尽欢时邪？
现代文：萧颖士说 ：天子流离在外，这岂是臣子尽情欢乐的时候吗？

古文：夫投兵不测，乃使观听华丽，一旦思归，谁致其死哉？ 
现代文：派出的援军处于胜负未卜之境，却使他们流连声色，一旦有归心，谁能拼死效命呢？ 

古文：弗纳。
现代文：李承式不听。

古文：崔圆闻之，即授扬州功曹参军。
现代文：宰相崔圆听到此事，就任命萧颖士为扬州功曹参军。

古文：至官，信宿去。
现代文：到任，住了两天就走了。

古文：后客死汝南逆旅，年五十二，门人共谥曰文元先生。
现代文：后来客死于汝南旅舍，年五十二岁，弟子们共拟私谥，称为文元先生。

古文：颖士乐闻人善，以推引后进为己任，如李阳、李幼卿、皇甫冉、陆渭等数十人，由奖目，皆为名士。
现代文：颖士喜欢称道别人的优点，以推荐引进后辈为己任，如李阳、李幼卿、皇甫冉、陆渭等数十人，由于萧颖士的奖掖品评，都成为知名之士。

古文：天下推知人，称萧功曹。
现代文：天下推崇他能识别人才称之为萧功曹。

古文：尝兄事元德秀，而友殷寅、颜真卿、柳芳、陆据、李华、邵轸、赵骅，时人语曰 殷、颜、柳、陆，李、萧、邵、赵 ，以能全其交也。
现代文：曾以兄礼待元德秀，而以殷寅、颜真卿、柳芳、陆据、李华、邵轸、赵骅为友，当时人称为 殷、颜、柳、陆、李、萧、邵、赵 ，因为他们能一直保持友谊。

古文：所与游者，孔至、贾至、源行恭、张有略、族弟季遐、刘颖、韩拯、陈晋、孙益、韦建、韦收。
现代文：与他交游的还有孔至、贾至、源行恭、张有略、族弟萧季遐、刘颖、韩拯、陈晋、孙益、韦建、韦收等。

古文：独华与齐名，世号 萧、李 。
现代文：以上这些人惟有李华能与萧颖士齐名，世称 萧、李 。

古文：尝与华、据游洛龙门，读路旁碑，颖士即诵，华再阅，据三乃能尽记。
现代文：曾与李华、陆据游洛阳龙门，读路旁碑文，萧颖士一看便能背诵，李华需读两遍，陆据要读三遍才能完全记住。

古文：闻者谓三人才高下，此其分也。
现代文：听说此事的人认为据此可以分出三人才学的高下。

古文：有奴事颖士十年，笞楚严惨，或劝其去，答曰： 非不能，爱其才耳。 
现代文：有仆人侍候萧颖士十年，遭残酷鞭打，有人劝他离去，仆人回答 ：不是不能走，而是爱他的才罢了。 

古文：颖士数称班彪、皇甫谧、张华、刘琨、潘尼能尚古，而混流俗不自振，曹植、陆机所不逮也；又言裴子野善著书。
现代文：颖士多次说班彪、皇甫谧、张华、刘琨、潘尼能崇尚古风，虽处流俗而不动摇，是曹植、陆机所不及的。又说裴子野善于著书。

古文：所许可当世者，陈子昂、富嘉谟、卢藏用之文辞，董南事、孔述睿之博学而已。
现代文：当世人他能看得起的，只有陈子昂、富嘉谟、卢藏用之文章词藻，董南事、孔述睿之博学而已。

古文：子存，字伯诚，亮直有父风。能文辞，与韩会、沈既济、梁肃、徐岱等善。
现代文：萧颖士之子萧存，字伯诚，忠诚耿直有其父之风；文章写得好，与韩会、沈既济、梁肃、徐岱等为好友。

古文：浙西观察使李栖筠表常熟主簿。
现代文：浙西观察史李栖筠表奏他为常熟主簿。

古文：颜真卿在湖州，与存及陆鸿渐等讨摭古今韵字所原，作书数百篇。
现代文：颜真卿在湖州时，与萧存、陆鸿渐等探讨古今韵字的本源，做书数百篇。

古文：建中初，由殿中侍御史四迁比部郎中。
现代文：建中初年，由殿中侍御史四次升调为比部郎中。

古文：张滂主财赋，辟存留务京师。
现代文：张滂主管财税，征召他留在京城工作。

古文：并弟谈，字中庸，颖士爱其才，以女妻之。
现代文：裴延龄与张滂不和，萧存厌恶裴不正派，辞去官职，患手足麻痹症而死。

古文：士和字伯均，著《兰陵先生诔》、《萧夫子集论》，因榷历世文章，而盛推颖士所长，以为 闻萧氏风者，五尺童子羞称曹、陆 。皇甫冉，字茂政，十岁便能属文，张九龄叹异之。
现代文：韩愈青年时为萧存所赏识，从袁州回来时，经过萧存的庐山故居，萧的几个儿子已先死，只有一个女儿尚在，韩愈在经济上接济过他的家。殷寅是陈郡人。邵轸是汝南人。皇甫冉，字茂政，十岁便能写文章，张九龄赞叹称奇。

古文：与弟曾皆善诗。
现代文：与弟皇甫曾都善于做诗。

古文：天宝中，踵登进士，授无锡尉。
现代文：天宝年间，相继考中进士，被任命为无锡县尉。

古文：王缙为河南元帅，表掌书记。
现代文：王缙为河南元帅，表奏他任掌书记。

古文：迁累右补阙，卒。
现代文：逐步升为右补阙，死去。

古文：曾，字孝常，历监察御史。
现代文：皇甫曾字孝常，曾任监察御史。

古文：其名与冉相上下，当时比张氏景阳、孟阳云。
现代文：其名声与皇甫冉不相上下，当时人们把他们比作张景阳、张孟阳兄弟。

