宋之问，字延清，一名少连，汾州人。
父令文，高宗时为东台详正学士。
之问伟仪貌，雄于辩。
甫冠，武后召与杨炯分直习艺馆。
累转尚方监丞、左奉宸内供奉。
武后游洛南龙门，诏从臣赋诗，左史东方蚪诗先成，后赐锦袍，之问俄顷献，后览之嗟赏，更夺袍以赐。
于时张易之等烝昵宠甚，之问与阎朝隐、沈佺期、刘允济倾心媚附，易之所赋诸篇，尽之问、朝隐所为，至为易之奉溺器。
及败，贬泷州，朝隐崖州，并参军事。
之问逃归洛阳，匿张仲之家。
会武三思复用事，仲之与王同皎谋杀三思安王室，之问得其实，令兄子昙与冉祖雍上急变，因丐赎罪，由是擢鸿胪主簿，天下丑其行。
景龙中，迁考功员外郎，谄事太平公主，故见用。
及安乐公主权盛，复往谐结，故太平深疾之。
中宗将用为中书舍人，太平发其知贡举时赇饷狼藉，下迁汴州长史，未行，改越州长史。
颇自力为政。
穷历剡溪山，置酒赋诗，流布京师，人人传讽。
睿宗立，以狯险盈恶诏流钦州。
祖雍历中书舍人、刑部侍郎。
倡饮省中，为御史劾奏，贬蕲州刺史。
至是，亦流岭南，并赐死桂州。
之问得诏震汗，东西步，不引决。
祖雍请使者曰： 之问有妻子，幸听诀。 
使者许之，而之问荒悸不能处家事。
祖雍怒曰： 与公俱负国家当死，奈何迟回邪？ 
乃饮食洗沐就死。
祖雍，江夏王道宗甥，及进士第，有名于时。
魏建安后迄江左，诗律屡变，至沈约、庾信，以音韵相婉附，属对精密。
及之问、沈佺期，又加靡丽，回忌声病，约句准篇，如锦绣成文，学者宗之，号为 沈宋 。
语曰 苏李居前，沈宋比肩 ，谓苏武、李陵也。初，之问父令文，富文辞，且工书，有力绝人，世称 三绝 。
都下有牛善触，人莫敢婴，令文直往拔取角，折其颈杀之。
既之问以文章起，其弟之悌以乔勇闻，之愻精草隶，世谓皆得父一绝。
之悌，长八尺。
开元中，历剑南节度使、太原尹。
尝坐事流硃鸢，会蛮陷驩州，授总管击之。
募壮士八人，被重甲，大呼薄贼曰： 獠动即死！ 
载言，聊城人，历凤阁舍人，专知制诰，终怀州刺史。
李邕，字泰和，扬州江都人。
父善，有雅行，淹贯古今，不能属辞，故人号 书簏 。
显庆中，累擢崇贤馆直学士兼沛王侍读。
为《文选注》，敷析渊洽，表上之，赐赉颇渥。
除潞王府记室参军，为泾城令，坐与贺兰敏之善，流姚州，遇赦还。
居汴、郑间讲授，诸生四远至，传其业，号 《文选》学 。
邕少知名。
始善注《文选》，释事而忘意。
书成以问邕，邕不敢对，善诘之，邕意欲有所更，善曰： 试为我补益之。 
邕附事见义，善以其不可夺，故两书并行。
既冠，见特进李峤，自言 读书未遍，愿一见秘书 。
峤曰： 秘阁万卷，岂时日能习邪？ 
邕固请，乃假直秘书。
未几辞去，峤惊，试问奥篇隐帙，了辩如响。峤叹曰： 子且名家！ 
峤为内史，与监察御史张廷珪荐邕文高气方直，才任谏诤，乃召拜左拾遗。
御史中丞宋璟劾张昌宗等反状，武后不应，邕立阶下大言曰： 璟所陈社稷大计，陛下当听。 
后色解，即可璟奏。
邕出，或让曰： 子位卑，一忤旨，祸不测。 
邕曰： 不如是，名亦不传。 
中宗立，郑普思以方技幸，擢秘书监。
邕谏曰： 陛下躬政日浅，有九重之严，未闻道路横议。
不纳。
五王诛，坐善张柬之，出为南和令，贬富州司户参军事。
韦氏平，召拜左台殿中侍御史，弹劾任职，人颇惮之。
谯王重福谋反，邕与洛州司马崔日知捕支党，迁户部员外郎。
岑羲、崔湜恶日用，而邕与之交，玄宗在东宫，邕及崔隐甫、倪若水同被礼遇，羲等忌之，贬邕舍城丞。
玄宗即位，召为户部郎中。
张廷珪为黄门侍郎，而姜皎方幸，共援邕为御史中丞。
姚崇疾邕险躁，左迁括州司马，起为陈州刺史。
帝封泰山还，邕见帝汴州，诏献辞赋，帝悦。
然矜肆，自谓且宰相。
邕素轻张说，与相恶。
会仇人告邕赃贷枉法，下狱当死。
许昌男子孔璋上书天子曰：
明主举能而舍过，取才而弃行，烈士抗节，勇者不避死，故晋用林父不以过，汉任陈平不以行，禽息陨身不祈生，北郭碎首不爱死。向若林父诛，陈平死，百里不用，晏婴见逐，是晋无赤狄之土，汉无天子之尊，秦不强，齐不霸矣。
伏见陈州刺史邕，刚毅忠烈，难不苟免。
往者折二张之角，挫韦氏之锋，虽身受谪屈，而奸谋沮解，即邕有功于国。
且邕所能者，拯孤恤穷，救乏赒急，家无私聚。
今闻坐赃下吏，死在旦夕。
臣闻生无益于国者，不若杀身以明贤。
臣愿以六尺之躯膏鈇钺，以代邕死。
臣与邕生平不款曲，臣知有邕，邕不知有臣，臣不逮邕明矣。
夫知贤而举，仁也；任人之患，义也。
获二善以死，臣又何求？
伏惟陛下宽邕之死，使率德改行。
兴林父、曲逆之功，臣得瞑目；附禽息、北郭之迹，大愿毕矣。
若以阳和方始，重行大戮，则臣请伏剑，不敢烦有司，皇天后土，实闻臣言。
昔吴、楚反，汉得剧孟则不忧，夫以一贤而敌七国之众，伏惟敷含垢之道，弃瑕之义，远思剧孟，近取于邕。
况告成岱宗，天地更新，赦而复论，人谁无罪，惟明主图之。
臣闻士为知己者死，臣不为死者所知，而甘之死者，非特惜邕贤，亦以成陛下矜能之慈。
邕妻温，复为邕请戍边自赎，曰：
邕少习文章，疾恶如仇，不容于众，邪佞切齿，诸儒侧目。
频谪远郡，削迹朝端，不啻十载。
岁时叹恋，闻者伤怀。
属国家有事泰山，法驾旋路，邕献牛酒，例蒙恩私。
妾闻正人用则佞人忧，邕之祸端，故自此始。
且邕比任外官，卒无一毁，天意暂顾，罪过旋生。谚曰： 士无贤不肖，入朝见疾。 
惟陛下明察。
邕初蒙讯责，便系牢户，水不入口者逾五日，气息奄奄，惟吏是听。
事生吏口，迫邕手书。
贷人蚕种，以为枉法；市罗贡奉，指为奸赃。
于时匦使朝堂，守捉严固，号天诉地，谁肯为闻？
泣血去国，投身荒裔，永无还期。
妾愿使邕得充一卒，效力王事，膏涂朔边，骨粪沙壤，成邕夙心。
表入不省。
邕后从中人杨思勖讨岭南贼有功，徙澧州司马。
开元二十三年，起为括州刺史，喜兴利除害。
复坐诬枉，且得罪，天子识其名，诏勿劾。
后历淄、滑二州刺史，上计京师。
始，邕蚤有名，重义爱士，久斥外，不与士大夫接。
既入朝，人间传其眉目瑰异，至阡陌聚观，后生望风内谒，门巷填隘。
中人临问，索所为文章，且进上。
以谗媢不得留，出为汲郡、北海太守。
天宝中，左骁卫兵曹参军柳勣有罪下狱，邕尝遗勣马，故吉温使引邕尝以休咎相语，阴赂遗。
宰相李林甫素忌邕，因傅以罪。
诏刑部员外郎祁顺之、监察御史罗希奭就郡杖杀之，时年七十。代宗时，赠秘书监。
邕之文，于碑颂是所长，人奉金帛请其文，前后所受钜万计。
邕虽诎不进，而文名天下，时称李北海。
卢藏用尝谓： 邕如干将、莫邪，难与争锋，但虞伤缺耳。 
卒，赠华阴太守。
尝以李善释《文选》为繁酿，与吕延济、刘良、张铣、李周翰等更为诂解，时号《五臣注》。
王翰，字子羽，并州晋阳人。
少豪健恃才，及进士第，然喜蒱酒。
张嘉贞为本州长史，伟其人，厚遇之。
翰自歌以舞属嘉贞，神气轩举自如。
张说至，礼益加。复举直言极谏，调昌乐尉，又举超拔君类。
方说辅政，故召为秘书正字，擢通事舍人、驾部员外郎。
历河中、兴元、宣武节度使，检校尚书右仆射、东都留守。
而弟范亦为淄青节度使，世推显家。李白，字太白，兴圣皇帝九世孙。
其先隋末以罪徙西域，神龙初，遁还，客巴西。
白之生，母梦长庚星，因以命之。
十岁通诗书，既长，隐岷山。
州举有道，不应。
苏颋为益州长史，见白异之，曰： 是子天才英特，少益以学，可比相如。 
然喜纵横术，击剑，为任侠，轻财重施。
更客任城，与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔居徂徠山，日沈饮，号 竹溪六逸 。
天宝初，南入会稽，与吴筠善，筠被召，故白亦至长安。
往见贺知章，知章见其文，叹曰： 子，谪仙人也！ 
言于玄宗，召见金銮殿，论当世事，奏颂一篇。
帝赐食，亲为调羹，有诏供奉翰林。
白犹与饮徒醉于市。
帝坐沈香亭子，意有所感，欲得白为乐章；召入，而白已醉，左右以水颒面，稍解，援笔成文，婉丽精切无留思。
帝爱其才，数宴见。
白尝侍帝，醉，使高力士脱靴。
力士素贵，耻之，擿其诗以激杨贵妃，帝欲官白，妃辄沮止。
白自知不为亲近所容，益骜放不自脩，与知章、李适之、汝阳王璡、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂为 酒八仙人 。
恳求还山，帝赐金放还。
白浮游四方，尝乘舟与崔宗之自采石至金陵，著宫锦袍坐舟中，旁若无人。
安禄山反，转侧宿松、匡庐间，永王璘辟为府僚佐。
璘起兵，逃还彭泽，璘败，当诛。
初，白游并州，见郭子仪，奇之。
子仪尝犯法，白为救免。
至是子仪请解官以赎，有诏长流夜郎。
会赦，还寻阳，坐事下狱。
时宋若思将吴兵三千赴河南，道寻阳，释囚辟为参谋，未几辞职。
李阳冰为当涂令，白依之。
代宗立，以左拾遗召，而白已卒，年六十余。
白晚好黄老，度牛渚矶至姑孰，悦谢家青山，欲终焉。
及卒，葬东麓。
元和末，宣歙观察使范传正祭其冢，禁樵采。
访后裔，惟二孙女嫁为民妻，进止仍有风范，因泣曰： 先祖志在青山，顷葬东麓，非本意。 
传正为改葬，立二碑焉。
告二女，将改妻士族，辞以孤穷失身，命也，不愿更嫁。
传正嘉叹，复其夫徭役。
文宗时，诏以白歌诗、裴旻剑舞、张旭草书为 三绝 。
旭，苏州吴人。
嗜酒，每大醉，呼叫狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，既醒自视，以为神，不可复得也，世呼 张颠 。
初，仕为常熟尉，有老人陈牒求判，宿昔又来，旭怒其烦，责之。
老人曰： 观公笔奇妙，欲以藏家尔。 
旭因问所藏，尽出其父书，旭视之，天下奇笔也，自是尽其法。
旭自言，始见公主担夫争道，又闻鼓吹，而得笔法意，观倡公孙舞《剑器》，得其神。
遣中人王承华往取，缙裒集数十百篇上之。郑虔，郑州荥阳人。
天宝初，为协律郎，集缀当世事，著书八十余篇。
有窥其稿者，上书告虔私撰国史，虔苍黄焚之，坐谪十年。
还京师，玄宗爱其才，欲置左右，以不事事，更为置广文馆，以虔为博士。
虔闻命，不知广文曹司何在，诉宰相，宰相曰： 上增国学，置广文馆，以居贤者，令后世言广文博士自君始，不亦美乎？ 
虔乃就职。
久之，雨坏庑舍，有司不复修完，寓治国子馆，自是遂废。
初，虔追故书可志者得四十余篇，国子司业苏源明名其书为《会稡》。
虔善图山水，好书，常苦无纸，于是慈恩寺贮柿叶数屋，遂往日取叶肄书，岁久殆遍。
尝自写其诗并画以献，帝大署其尾曰： 郑虔三绝 。
迁著作郎。
安禄山反，遣张通儒劫百官置东都，伪授虔水部郎中，因称风缓，求摄市令，潜以密章达灵武。
贼平，与张通、王维并囚宣阳里。
三人者，皆善画，崔圆使绘斋壁，虔等方悸死，即极思祈解于圆，卒免死，贬台州司户参军事，维止下选。
后数年卒。
虔学长于地理，山川险易、方隅物产、兵戍众寡无不详。
尝为《天宝军防录》，言典事该。
诸儒服其善著书，时号 郑广文 。
在官贫约甚，澹如也。
杜甫尝赠以诗曰 才名四十年，坐客寒无氈 云。
有郑相如者，自沧州来，师事虔，虔未之礼，间问何所业，相如曰： 闻孔子称 继周者百世可知 ，仆亦能知之。 
虔骇然，即曰： 开元尽三十年当改元，尽十五年天下乱，贼臣僭位，公当污伪官，愿守节，可以免。 
虔又问： 自谓云何？ 
答曰： 相如有官三年，死衢州。 
是年及进士第，调信安尉。
既三年，虔询吏部，则相如果死。故虔念其言，终不附贼。
萧颖士，字茂挺，梁鄱阳王恢七世孙。
祖晶，贤而有谋，任雅相伐高丽，表为记室。
越王贞举兵，杖策诣之，陈三策，王不用，晶度必败，乃亡去，客死广陵。
颖士四岁属文，十岁补太学生。
观书一览即诵，通百家谱系、书籀学。
开元二十三年，举进士，对策第一。
父旻，以莒丞抵罪，颖士往诉于府佐张惟一，惟一曰： 旻有佳儿，吾以旻获谴不憾。 
乃平宥之。
天宝初，颖士补秘书正字。
于时裴耀卿、席豫、张均、宋遥、韦述皆先进，器其材，与钧礼，由是名播天下。
奉使括遗书赵、卫间，淹久不报，为有司劾免，留客濮阳。
于是尹征、王恒、卢异、卢士式、贾邕、赵匡、阎士和、柳并等皆执弟子礼，以次授业，号萧夫子。
召为集贤校理。
宰相李林甫欲见之，颖士方父丧，不诣。
林甫尝至故人舍邀颍士，颖士前往，哭门内以待，林甫不得已，前吊乃去。
怒其不下己，调广陵参军事，颖士急中不能堪，作《伐樱桃树赋》曰： 擢无庸之琐质，蒙本枝以自庇。虽先寝而或荐，非和羹之正味。 
以讥林甫云。
君子恨其褊。
会母丧免，流播吴、越。
尝谓： 仲尼作《春秋》，为百王不易法，而司马迁作本纪、书、表、世家、列传，叙事依违，失褒贬体，不足以训。 
乃起汉元年讫隋义宁编年，依《春秋》义类为传百篇。
在魏书高贵崩，曰： 司马昭弑帝于南阙。 
在梁书陈受禅，曰： 陈霸先反。 
又自以梁枝孙，而宣帝逆取顺守，故武帝得血食三纪；昔曲沃篡晋，而文公为五伯，仲尼弗贬也。
乃黜陈闰隋，以唐土德承梁火德，皆自断，诸儒不与论也。
有太原王绪者，僧辩裔孙，撰《永宁公辅梁书》，黜陈不帝，颖士佐之，亦著《梁萧史谱》及作《梁不禅陈论》以发绪义例，使光明云。
史官韦述荐颖士自代，召诣史馆待制，颖士乘传诣京师。
而林甫方威福自擅，颖士遂不屈，愈见疾，俄免官，往来鄠、杜间。
林甫死，更调河南府参军事。
倭国遣使入朝，自陈国人愿得萧夫子为师者，中书舍人张渐等谏不可而止。
安禄山宠恣，颖士阴语柳并曰： 胡人负宠而骄，乱不久矣。东京其先陷乎！ 
即托疾游太室山。
已而禄山反，颖士往见河南采访使郭纳，言御守计，纳忽不用，叹曰： 肉食者以儿戏御剧贼，难矣哉！ 
闻封常清陈兵东京，往观之，不宿而还。
因藏家书于箕、颖间，身走山南，节度使源洧辟掌书记。
贼别校攻南阳，洧惧，欲退保江陵，颖士说曰： 官兵守潼关，财用急，必待江、淮转饷乃足，饷道由汉、沔，则襄阳乃今天下喉襟，一日不守，则大事去矣。
且列郡数十，人百万，训兵攘寇，社稷之功也。
贼方专崤、陕，公何遽轻土地，欲取笑天下乎？ 
洧乃按甲不出。
亦会禄山死，贼解去。
洧卒，往客金陵，永王璘召之，不见。
时盛王为淮南节度大使，留蜀不遣，副大使李承式玩兵不振。
颖士与宰相崔圆书，以为： 今兵食所资在东南，但楚、越重山复江，自古中原扰则盗先起，宜时遣王以捍镇江淮。 
俄而刘展果反。
贼围雍丘，胁泗上军，承式遣兵往救，大宴宾客，陈女乐。
颖士曰： 天子暴露，岂臣下尽欢时邪？
夫投兵不测，乃使观听华丽，一旦思归，谁致其死哉？ 
弗纳。
崔圆闻之，即授扬州功曹参军。
至官，信宿去。
后客死汝南逆旅，年五十二，门人共谥曰文元先生。
颖士乐闻人善，以推引后进为己任，如李阳、李幼卿、皇甫冉、陆渭等数十人，由奖目，皆为名士。
天下推知人，称萧功曹。
尝兄事元德秀，而友殷寅、颜真卿、柳芳、陆据、李华、邵轸、赵骅，时人语曰 殷、颜、柳、陆，李、萧、邵、赵 ，以能全其交也。
所与游者，孔至、贾至、源行恭、张有略、族弟季遐、刘颖、韩拯、陈晋、孙益、韦建、韦收。
独华与齐名，世号 萧、李 。
尝与华、据游洛龙门，读路旁碑，颖士即诵，华再阅，据三乃能尽记。
闻者谓三人才高下，此其分也。
有奴事颖士十年，笞楚严惨，或劝其去，答曰： 非不能，爱其才耳。 
颖士数称班彪、皇甫谧、张华、刘琨、潘尼能尚古，而混流俗不自振，曹植、陆机所不逮也；又言裴子野善著书。
所许可当世者，陈子昂、富嘉谟、卢藏用之文辞，董南事、孔述睿之博学而已。
子存，字伯诚，亮直有父风。能文辞，与韩会、沈既济、梁肃、徐岱等善。
浙西观察使李栖筠表常熟主簿。
颜真卿在湖州，与存及陆鸿渐等讨摭古今韵字所原，作书数百篇。
建中初，由殿中侍御史四迁比部郎中。
张滂主财赋，辟存留务京师。
并弟谈，字中庸，颖士爱其才，以女妻之。
士和字伯均，著《兰陵先生诔》、《萧夫子集论》，因榷历世文章，而盛推颖士所长，以为 闻萧氏风者，五尺童子羞称曹、陆 。皇甫冉，字茂政，十岁便能属文，张九龄叹异之。
与弟曾皆善诗。
天宝中，踵登进士，授无锡尉。
王缙为河南元帅，表掌书记。
迁累右补阙，卒。
曾，字孝常，历监察御史。
其名与冉相上下，当时比张氏景阳、孟阳云。
