宋之问字延清，又名少连，汾州人。
父宋令文高宗时任东台详正学士。
之问形貌魁梧，善于论辩。
二十岁时，武后召他与杨炯分别代行掌管习艺馆。
多次迁升为尚方监丞、左奉宸内供奉。
武后游洛阳龙门，诏令从官赋诗，左史东方箈先写好，武后赐锦袍。之问随即也献，武后看后十分叹赏，把给箈的锦袍改赐给之问。
那时张易之等受到特殊的爱宠，之问与阎朝隐、沈亻全期、刘允济倾心媚附。易之所写的各诗文全是之问、朝隐等人所做，甚而至于为易之捧尿壶。
到易之被杀，之问贬泷州参军，朝隐贬崖州参军。
之问逃归洛阳，躲在张仲之家。
适逢武三思再次当权，张仲之与王同皎商议杀掉武三思以安王室。之问知道了，就让侄子宋昙与冉祖雍去告密，请求以功赎罪。为此提升为鸿胪主簿。世人不屑他的丑行。
景龙年间，升为考功员外郎。谄媚太平公主，所以被任用。
及至安乐公主权盛，又去巴结她。太平公主因之很恨他。
中宗准备任他为中书舍人，太平公主揭发他主持贡举时收受贿赂的丑行，于是贬为汴州长史，还未去，改调越州长史。
任内颇能尽力为政。
遍游剡地山水，饮酒赋诗。其诗流传到京师，人人传诵。
睿宗立，宋之问以奸诈凶险作恶太多罪流放钦州。
冉祖雍历任中书舍人、刑部侍郎。
曾在省中拥妓饮酒，被御史揭发，贬为蕲州刺史。
这时也流放岭南。两人同赐死桂州。
之问得诏令后心惊肉跳，左右徘徊，不能自裁。
祖雍请求使者说 ：之问有妻儿，请让他与之诀别。 
使者同意，但之问慌乱失措，不能安排家事。
祖雍怒，说 我与你同有负于国家，罪有应得，还有什么可迟疑的？ 
于是饮酒进食洗沐后自尽。
祖雍，是江夏王道宗的外甥，中了进士，当时很有名。
魏建安后直至南朝，诗律多次变化。到沈约、庾信，要求音韵调协、对仗精密。
到了宋之问、沈亻全期，又加浓艳婉丽，回避声韵上的疵病，规定字数、句数，使写诗如编织锦绣一样，学习者十分推崇，称之为 沈、宋 ，还说 苏、李居前，沈、宋并肩 。
苏、李指苏武与李陵。当初，之问的父亲宋令文，擅长文辞，精研书法，还有超人之力。世人称他为 三绝 。
京都有头牛好斗，没人敢去撩它。宋令文迎面上去拔取它的角，扭折它的颈子杀死了它。
后来宋之问以文章升官，弟之悌因骠悍知名、之訹精于书法。世人说他们兄弟各继承父亲的一绝。
宋之悌，身高八尺。
开元中历任剑南节度使、太原尹。
曾犯法被流放朱鸢。正好蛮人攻陷州，任宋之悌为总管迎敌。
他召募了壮士八人，全副武装后，大声喊叫着逼近贼兵 ：谁动就死。 
贼兵七百人都伏在地上不敢起身，贼乱即平。宋之訹为连州参军，刺史听说他善歌，要他教婢女。
他每天手执笏立在帘外，从容地吟唱。李邕字泰和，扬州江都人。
父李善，品行好，学识贯通古今，但不善于写文章。所以人称他为 书箱 。
显庆年间，升官至崇贤馆直学士兼沛王侍读。
做《文选注》，阐述分析得精深准确。书献上后得赏赐颇为丰厚。
被委任为潞王府记室参军，授泾城令。因与贺兰敏之友好而株连流放姚州。遇赦后回。
居住在汴、郑间教学。学生们从四方远道而来，传授其学术，称之为 文选学 。
李邕年轻时即知名。
当初其父注《文选》，有时依词解析忽略了文意。
书成后问到李邕，邕不敢回答。
李善一再追问，李邕以为要有所更改。李善说： 替我补充试试。 
李邕据词而表述旨意。李善觉得两种解法无法决断，所以将两者并录。邕二十岁后去见特进李峤，说： 有些书还没读过，希望能读一读宫廷藏书。 
峤说 ：秘阁有万卷书，哪是短时间就能读完的？ 
邕再三恳求，于是让他暂任秘书。
不久，邕告辞。峤很惊讶，试就秘本书及未公开的文章问他，邕对答如流，峤十分感叹： 你将来会成为名家。 
峤为内史，与监察御史张廷王圭推荐李邕文章高深，气质耿直，其才堪任谏诤。于是召他授官左拾遗。
御史中丞宋瞡揭发张昌宗等谋反事，武后不应。邕立在阶下大声嚷 ：瞡所陈述的是社稷大事，陛下应该听从。 
武后的脸色缓和了，同意了宋瞡的奏请。
散朝后，有人指责邕说 ：你职位卑微，一旦触怒皇帝，会有不测之祸。 
邕说： 不这样，我的名字也不会传闻。 
中宗立，郑普思因善方技而得宠幸，升为秘书监。
邕劝谏 ：陛下亲自主政还不久，再加宫廷之森严，故而听不见世人的议论。
恭请陛下审察。 
皇帝听不进。汉阳王张柬之、扶阳王桓彦范、平阳王敬晖、南阳王袁恕己、博陵王崔玄日韦五王被杀，邕受株连，被调出京任南和令，又贬为富州司户参军事。
韦氏乱平，召回任左台殿中侍御史，揭发在任职官之错误，人们颇忌怕他。
谯王李重福谋反，邕与洛州司马崔日知追捕余党有功，调任户部员外郎。
岑羲、崔厌恶崔日用，而邕与之交往。玄宗还是太子时，邕及崔隐甫、倪若水同受礼遇，岑羲等忌恨他，设法贬邕为舍城丞。
玄宗即位，召邕为户部郎中。
张廷王圭为黄门侍郎，姜日交正得宠。共荐邕为御史中丞。
宰相姚崇不喜欢邕奸险浮躁，贬他为括州司马，后征用为陈州刺史。
皇帝封泰山归。邕在汴州拜见皇帝。诏令献辞赋，皇帝看了很高兴。
因之甚自傲，自称该居宰相。
邕一向轻视张说，张说也不喜欢他。
恰有人告邕贪赃枉法，审讯后判死罪。
许昌人孔璋上书天子说： 开明之主举用能人而不计其过错，取其才能而不问其行为。
烈士坚持节操，勇士不避危难。所以晋用林父不计他的过错，汉任陈平不究他以前的行为。禽息宁愿一死，北郭自甘断头。过去如果林父被杀，陈平处死，不用百里奚，放逐晏婴；那么，晋就不会拥有赤狄的国土，汉也不会有天子之尊，秦国不会强盛，齐也成不了霸业。
臣下见陈州刺史李邕，刚毅忠烈，临难不以不正当手段求得免祸。
过去曾斥败二张，挫折韦氏，虽屈遭贬谪，但奸人之阴谋未能得逞。这是邕有功于国。
且邕所做的，是周济抚恤孤苦贫病者，家中并无私产。
今听说因受贿罪入狱，死在旦夕。
臣听说活着无益于国的人，不如一死以表彰贤能。
臣愿以六尺之躯血染斧钺以代邕死。
臣与邕生平并无来往，臣知邕而邕并不认识臣。臣比不上邕是很明白的。
人能识贤而举荐，是仁；能担当他人的患难，是义。
能做了这两件好事而后死，臣再无企求。
恳请陛下恕邕免死，使能改过自新。
能建立林父、曲逆之功，臣得以瞑目；能追随禽息、北郭的心迹，臣的大愿满足了。
倘若陛下认为时当春日不可用刑，则臣请伏剑自刎，不敢麻烦有司。皇天后土可以为证。
过去吴楚叛乱，汉得剧孟，贼寇不足为忧，一个贤人就能敌七国之众。切望能敷设带罪立功之路，有不计瑕疵之义，远想剧孟、近赦李邕。
况且封泰山大礼之后，天地更新，赦而免论。人谁无过，惟明智之主能谋划恰当。
臣听说士为知己者死。臣不被为之而死的人所知而甘于死的原因，并不是特别爱惜邕的贤能，而是为了成就陛下爱惜才能的德行。 
奏书送上后，邕得免死，贬为遵化尉。孔璋流放岭南。
邕妻温氏又替邕请求戍边自赎： 邕幼时就学习文章，嫉恶如仇，不被众人所容。邪佞恨他，儒者也侧目而视。
多次离开朝廷，贬谪远郡，几达十年。
岁节都感叹恋念，听来令人伤怀。
正逢国家祭于泰山。在法驾回归时，邕献牛酒，蒙受帝恩。
妾听说聘用正人则佞人忧虑。邕的遭祸就源于此。
邕接连任外官，无人诋毁，偶顺天意回朝，罪过旋踵而生，正如谚语所说 士人无论贤或不肖，入朝即遭人忌恨 。
愿陛下能明察。
邕开始受审讯，即被拘于狱中，有五天连水都不得入口，以致气息奄奄，只得听命于狱吏。
事情都是狱吏口授，迫邕书写。
贷蚕种给人被说成枉法，购罗贡奉，被诬为奸赃。
呈上奏书只能投入匦中，戍边守捉严密坚实，即使呼天抢地，有谁能听。
泣血离国，投骨荒野，将永无归期。
妾愿让邕当一名士兵，效力王事，即使战死沙场，亦是邕的夙志。 
表呈上后不看。
邕后来随宫中权臣杨思勖讨岭南贼有功，调任澧州司马。
开元二十三年，起用为括州刺史。喜欢兴利除害。
后来又因诬枉犯法，被判罪。天子知道他的名字，诏令不判罪。
后历任淄、滑二州刺史，送计簿入京师。
当初，邕早就有名望，重义爱士。被斥在朝外日久，不与士大夫交往。
入朝后，人们传说他的眉眼奇特，以致出门时路人聚观。年轻人慕名去拜谒，门巷都塞满了。
宫中近臣来访，索要所写文章，并送给皇帝看。
由于别人的嫉妒和进谗，他不能留在朝中，出京任汲郡、北海太守。
天宝年间，左骁卫兵曹参军柳责力有罪下狱。邕曾赠马给责力，吉温要责力牵扯邕曾与之议论国家凶吉，私下厚赂责力。
宰相李林甫一向忌恨邕，于是连及邕也判罪。
诏令刑部员外郎祁顺之、监察御史罗希去邕所在郡杀了他。邕时年七十，代宗时，追赠秘书监。
邕的文章长于写碑颂。
人们带着钱物来请他写文章。前后收的钱有上万。邕虽仕途上不得意，但文章闻名天下，时人称之为李北海。
卢藏用曾说 ：邕有如干将莫邪，很难与之争锋利，但就是怕被伤残。 
后来邕的命就如此。
杜甫知道邕遭受诽谤而死，做《八哀诗》，读来会替他难过。邕天性豪放，不拘细节，收纳馈赠，游猎尽兴，终于因此而败毁。
王翰字子羽，并州晋阳人。
年轻时豪放刚健，自恃有才，考中进士，但喜欢赌博酗酒。
张嘉贞任并州长史，很赏识他，待他很好。
一次王翰亲自歌舞以悦张嘉贞，气宇轩昂潇洒自如。
张说到并州，对王翰更加礼遇，又推荐他为直言极谏，调任昌乐县尉，又举荐为超拔群类。
此时正当张说为相，所以征召王翰为秘书正字，又提升为通事舍人、驾部员外郎。
家里养着一批歌姬舞女，王翰颐指气使，以王侯自居，人们没有不厌恶他的。
张说免除宰相后，王翰被派出京为汝州长史，又调任仙州别驾，整天与才士豪侠之徒聚饮游乐打猎，击鼓尽欢，因此又贬为道州司马，不久死去。李白，字太白，兴圣皇帝九世孙。
其父亲隋末时因犯罪被流放西域。神龙初年，偷跑回来，客居巴西。
李白出生时，其母梦见长庚星，就以此为名。
十岁通晓诗书，长大后隐居岷山。
州里荐举他，他不应征。
苏廷页为益州长史，见白不凡，说 ：这人是个非一般的天才，略加培养，可与司马相如比美。 
但李白爱好纵横之术，喜欢击剑，轻财行侠。
迁居任城，与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔等人住在徂来山，每日酣饮，号曰 竹溪六逸 。
天宝初年，李白南下会稽，与吴筠友善，筠被召入京，白也到了长安。
白去见贺知章，知章看了他的文章，叹赏： 你，是谪仙人啊。 
遂向玄宗介绍。皇帝在金銮殿召见白，与之谈论当世事，白献颂辞一篇。
皇帝赐食，亲自为他调羹。诏他供奉翰林。
白依然与酒友在市中酣饮。
一次皇帝在沉香子亭，见景生情，想要李白谱写乐章。召他进宫，而白已醉。左右用水洒脸，酒意稍退。给他笔，顷刻之间文即写成，写得婉丽精切。
皇帝爱其才，多次宴会时召见他。
白曾侍候皇帝而沉醉殿上，要高力士替他脱靴。
高力士一向尊贵，以此为耻，就挑剔他的诗句刺激杨贵妃。皇帝想封李白为官，贵妃就总是阻止。
白自知皇帝身边的人不能容他，更加放纵洒脱，毫无约束。与贺知章、李适之、汝阳王李、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂等结为 酒八仙人 。
恳求回山，皇帝赐金放还。
白于是云游四方。曾乘月与崔宗之自采石至金陵，穿着宫廷锦袍坐在船中，旁若无人。
安禄山叛乱，李白辗转宿松、匡庐间。永王瞞召他为幕府。
瞞起兵，白逃回彭泽。瞞事败，白受牵连被判死罪。
当初，李白在并州，见到郭子仪，觉得他不一般。
子仪曾犯法，白设法救了他。
这一次子仪请求免自己的官赎李白之罪，于是诏令流放夜郎。
遇到大赦，回寻阳，又因其他事下狱。
当时宋若思率领吴兵三千赴河南，经过寻阳，放了白并召他为参谋，不久即辞职。
李阳冰任当涂令，白去依附他。
代宗立，召李白任左拾遗，但白已去世，年六十多岁。
李白晚年爱好黄老之说。过牛渚矶到姑孰，喜爱谢家青山，想在此终老。
他死后即葬在此山东麓。
元和末年，宣歙观察使范传正来祭祀，禁止人们在坟周围斫柴。
去访问李白后裔，只有两个孙女嫁给平民为妻，举止仍有大家的风范。因此感伤说 ：你们的祖父志在青山。此刻葬在东麓，不是他的本意。 
传正为他改葬，立二碑。
并告诉两个孙女，将为她们改嫁士族。二女辞谢说因孤苦穷困已失身民间，这是命，故而不愿意改嫁。
传正赞叹其志节，免了她们丈夫的徭役。
文宗时，诏令将李白的诗歌、裴的剑舞、张旭的草书称之为 三绝 。
张旭，苏州吴人。
嗜酒，每次大醉，大声呼叫着跑来跑去，这才下笔写字。
有时用头蘸墨汁写字。醒后自己细看，以为是神的杰作，再也写不出那么好的字。世人称他为张颠。起初，旭任常熟尉，有个老人递上状纸要求判决，第二天又来，旭讨厌他麻烦，斥责他。
老人说： 看您老的书法奇妙，想得到您的字收藏起来。 
旭于是问他收藏了些什么。老人拿出他父亲的书法。旭看去，真是天下的奇笔。由此细研揣摩，尽得其法。
旭自己说，当初看见公主与挑夫争路，又听见鼓吹，由此得书法的精意。又看了公孙大娘舞剑器，学得了舞的神韵。
后人论书法，对欧、虞、褚、陆都有不同的观点。至于对张旭，没一个说不好的。能继承他的笔法的，只有崔邈、颜真卿。郑虔，郑州荥阳人。
天宝初年，任协律郎采集当时世事，著书八十余篇。
有人偷看了他的文稿，就上书告郑虔私自修撰国史，郑虔慌忙地烧掉了它，因此事被贬谪十年。
后来回到京城，玄宗爱他的才华，想让他在身边任职，因为他不干事，改为安置在广文馆，以郑虔为博士。
郑虔听到任命，不知广文馆是管什么的。问宰相，宰相说： 皇上为加强儒学，设置广文馆，以集聚贤人，使后代说广文博士之职是由你开始的，这不是一件美事吗？ 
郑虔才就职。
时间长了，雨水腐蚀了房屋，有关部门不再修葺，就寄居治事于国子馆，广文博士之职从此就废止了。
当初，郑虔追记辑录可以记忆的旧书得四十八篇，国子司业苏源明题其书为《会粹》。
郑虔善画山水，喜欢书法，常常苦于无纸，而慈恩寺贮存了几屋子柿叶，就每日去取叶练习书画，年久几乎写遍了这些柿叶。
曾自写其诗及画进献，玄宗用大字在书画后写道 ：郑虔三绝。 
升为著作郎。
安禄山反叛，派张通儒劫持百官置于洛阳，贼任郑虔伪职为水部郎中，因自称有风疾而未到任，要求为代理市令，暗中以秘密奏章送达灵武。
贼乱平定，与张通、王维一起被囚禁于宣阳里。
这三人都善做画，崔圆命他们在书斋中做壁画，郑虔等正惧怕被处死，就极力想求救于崔圆，终于被免了死罪，郑虔贬为台州司户参军事，王维只做降职处理。
几年后郑虔死。
郑虔之学长于地理，举凡山川的险易、边境要地的物产、戍边兵员的多少，无不详熟。
曾著《天宝军防录》，文字典雅，事实详备。
许多儒学家佩服他会写书，当时号称 郑广文 。
居官十分清贫节俭，不求名利。
杜甫曾赠诗说： 才名四十年，坐客寒无毡。 
有个叫郑相如的人，从沧州来，以师礼侍奉郑虔，虔未以礼相待，一会儿问他所习何业，郑相如说： 闻孔子说： 继周者百世可知。 我也能知道。 
郑虔甚感惊骇，相如接着说： 开元三十年后当改年号，十五年后天下要乱，贼臣要僭位称帝，您会为伪官所污，希望您能谨守臣节，可以免祸。 
郑虔又问： 你自己又会怎样呢？ 
相如答说： 我可做三年官，死于衢州。 
这一年郑相如考中进士，任信安县尉。
三年后，郑虔向吏部询问，相如果然死去，所以郑虔记着他的话，终于没有归附逆贼。
萧颖士字茂挺，梁朝鄱阳王萧恢的七世孙。
祖父萧晶，贤能而有谋略，任雅相讨伐高丽时，表奏他为记室。
越王李贞兴兵，萧晶拿着简策晋见，陈述了三条计策，越王不用，萧晶忖度越王必败，于是出走，客居并死于广陵。
颖士四岁能写文章，十岁补为太学生。
看书过目成诵，精通百家谱系与文字之学。
开元二十三年考中进士，对策考试第一。
其父萧，做莒县丞时获罪，颖士向府佐张惟一投诉，张惟一说： 萧有好儿子，我因萧的事受责也不遗憾。 
于是平反宽宥了他。
天宝初年，颖士任秘书正字。
此时，裴耀卿、席豫、张均、宋遥、韦述等都是前辈，器重萧颖士的才干，以平等之礼相待，从此萧颖士便名扬天下。
奉命到赵、卫间搜求散佚之书，滞留很久不复命，被主管官员弹劾免职，留下客居濮阳。
于是尹征、王恒、卢异、卢士式、贾邕、赵匡、阎士和、柳并等都以弟子的礼节待他，萧颖士顺序讲学，被称为 萧夫子 。
后奉召为集贤校理。
宰相李林甫想见他，颖士正为父亲服丧，不去。
李林甫曾到朋友家邀颖士见面，颖士前往，哭于门内等待李林甫，李林甫不得已，前往萧家吊丧后就走。
怒怨颍士对自己不谦恭，调他任广陵参军事，颍士烦躁不能忍受，做《伐樱桃树赋》说： 选择无用的细枝，在支干的庇荫下以苟安，虽本无闻而有人举荐，但终究不是调味的正品。 
以讽刺李林甫。
君子可惜他的心地太窄。
适逢母亲去世免职，流浪于吴越间。
颖士曾说： 孔子做《春秋》，为百代君王不可变易的法则，而司马迁做本纪、书、表、世家、列传，叙事模棱两可，有失一字寓褒贬的笔法体例，不足为训。 
于是从汉元年起到隋恭帝义宁年止，按编年史体例，依照《春秋》按义分类方法做传百篇。
记魏国高贵乡公曹髦之死时，写道 ：司马昭弑帝于南阙。 
记梁代陈受禅让时，写道： 陈霸先反叛。 
又因自己是梁代裔孙，梁宣帝降西魏后又被立为帝，继承了梁的社稷，所以使开国之君的梁武帝又得以享受祭祀三十余年；往昔曲沃篡位为晋国国君，晋文公为五霸之一，孔子并不贬抑。
于是贬抑陈与隋，以唐土德继承梁的火德为正统，这些都是自做论断，各儒学家不赞同他的观点。
太原王绪，是王僧辩的后裔，撰写了《永宁王辅梁书》，贬抑陈代不称之为帝，颖士佐助他，也著《梁萧史谱》并写《梁不禅陈论》文章来阐发王绪的主旨和体例，使其论点更加鲜明。
史官韦述推荐萧颖士代替自己，朝廷召他到史馆等候诏令，颖士乘传车到京城。
此时李林甫正专权，作威作福，颍士不肯屈从，更加被忌恨，不久就免官，往来于、杜两地之间。
李林甫死，又调任河南府参军事。
倭国派遣使臣来朝，提出倭国人希望聘请萧夫子为师，中书舍人张渐等进谏认为不可，于是作罢。
安禄山恃宠放肆，颖士暗地里对柳并说 ：胡人得宠骄傲，不久就会作乱，洛阳也许要先陷入贼手！ 
就称病去游太室山。
接着安禄山叛乱，颖士去见河南采访使郭纳，就防御计策进言，郭纳忽视不用，颖士叹息说： 高官们以儿戏态度抵御强寇，真难办啊！ 
听说封常清在洛阳布置军队，颖士去看了看，没过夜就回来了。
于是将家里书籍藏于箕山、颖水间，只身到山南，节度使源洧征召他为掌书记。
贼军的一支部队进攻南阳，源洧害怕了，想退守江陵，颍士进言说 ：官兵守潼关，钱粮需用很急，必待江、淮转运粮饷才够用，而粮道经由汉江、沔水，那么襄阳就是当今天下的咽喉要地，一旦失守，就会丧失天下。
而且您现拥有州郡数十、人口百万，练兵铲除贼寇，是保卫社稷的大功啊。
叛贼正横行于崤、陕间，您为什么仓猝丢掉土地，想让天下人笑话吗？ 
源洧就按兵不出。
适逢安禄山死，贼兵退去。
源洧死后，萧颖士往金陵客居。永王李瞞召见他，萧颖士不见。
这时盛王为淮南节度大使，留居蜀地不履任，副大使李承式玩忽军备、兵势不振。
萧颖士给宰相崔圆写信说 ：现在军队的供应在东南，但楚、越在中原相隔千山万水，自古中原乱，则东南盗贼先起，应及时派遣盛王去镇守江淮。 
不久，刘展果然反叛。
贼兵围雍丘城，威胁泗上军，承式遣兵往救，行前大宴宾客，并安排歌姬舞女表演助酒。
萧颖士说 ：天子流离在外，这岂是臣子尽情欢乐的时候吗？
派出的援军处于胜负未卜之境，却使他们流连声色，一旦有归心，谁能拼死效命呢？ 
李承式不听。
宰相崔圆听到此事，就任命萧颖士为扬州功曹参军。
到任，住了两天就走了。
后来客死于汝南旅舍，年五十二岁，弟子们共拟私谥，称为文元先生。
颖士喜欢称道别人的优点，以推荐引进后辈为己任，如李阳、李幼卿、皇甫冉、陆渭等数十人，由于萧颖士的奖掖品评，都成为知名之士。
天下推崇他能识别人才称之为萧功曹。
曾以兄礼待元德秀，而以殷寅、颜真卿、柳芳、陆据、李华、邵轸、赵骅为友，当时人称为 殷、颜、柳、陆、李、萧、邵、赵 ，因为他们能一直保持友谊。
与他交游的还有孔至、贾至、源行恭、张有略、族弟萧季遐、刘颖、韩拯、陈晋、孙益、韦建、韦收等。
以上这些人惟有李华能与萧颖士齐名，世称 萧、李 。
曾与李华、陆据游洛阳龙门，读路旁碑文，萧颖士一看便能背诵，李华需读两遍，陆据要读三遍才能完全记住。
听说此事的人认为据此可以分出三人才学的高下。
有仆人侍候萧颖士十年，遭残酷鞭打，有人劝他离去，仆人回答 ：不是不能走，而是爱他的才罢了。 
颖士多次说班彪、皇甫谧、张华、刘琨、潘尼能崇尚古风，虽处流俗而不动摇，是曹植、陆机所不及的。又说裴子野善于著书。
当世人他能看得起的，只有陈子昂、富嘉谟、卢藏用之文章词藻，董南事、孔述睿之博学而已。
萧颖士之子萧存，字伯诚，忠诚耿直有其父之风；文章写得好，与韩会、沈既济、梁肃、徐岱等为好友。
浙西观察史李栖筠表奏他为常熟主簿。
颜真卿在湖州时，与萧存、陆鸿渐等探讨古今韵字的本源，做书数百篇。
建中初年，由殿中侍御史四次升调为比部郎中。
张滂主管财税，征召他留在京城工作。
裴延龄与张滂不和，萧存厌恶裴不正派，辞去官职，患手足麻痹症而死。
韩愈青年时为萧存所赏识，从袁州回来时，经过萧存的庐山故居，萧的几个儿子已先死，只有一个女儿尚在，韩愈在经济上接济过他的家。殷寅是陈郡人。邵轸是汝南人。皇甫冉，字茂政，十岁便能写文章，张九龄赞叹称奇。
与弟皇甫曾都善于做诗。
天宝年间，相继考中进士，被任命为无锡县尉。
王缙为河南元帅，表奏他任掌书记。
逐步升为右补阙，死去。
皇甫曾字孝常，曾任监察御史。
其名声与皇甫冉不相上下，当时人们把他们比作张景阳、张孟阳兄弟。
