杜僧明周文育侯瑱侯安都欧阳頠黄法奭淳于量
章昭达吴明彻
武帝征交址及讨元景仲，僧明、文育并有功。侯景之乱，俱随武帝入援建邺。武帝于始兴破兰裕，僧明爲前锋，斩裕。又与蔡路养战于南野，僧明马被伤，武帝驰救之，以所乘马授僧明。僧明上马复进，杀数十人，因而乘之，大败路养。高州刺史李迁仕又据大臯，入灨石，以逼武帝。武帝遣周文育爲前军，与僧明击走之。迁仕与甯都人刘孝尚并力将袭南康，陈武又令僧明与文育等拒之。相持连战百馀日，卒禽迁仕，送于武帝。及帝下南康，留僧明顿西昌，督安成、庐陵二郡军事。梁元帝承制，授新州刺史、临江县子。
侯景遣于庆等寇南江，武帝顿豫章，命僧明爲前驱，所向克捷。武帝表僧明爲长史，仍随东讨。军至蔡洲，僧明率麾下烧贼水门大舰。及景平，除南兖州刺史，进爵爲侯，仍领晋陵太守。及荆州覆亡，武帝使僧明率吴明彻等随侯瑱西援，于江州病卒。赠散骑常侍，諡曰威。陈文帝即位，追赠开府仪同三司，配享武帝庙庭。子晋嗣。
周文育字景德，义兴阳羡人也。少孤贫，本居新安寿昌县，姓项氏，名猛奴。年十一，能反复游水中数里，跳高六尺，与群儿聚戏，衆莫能及。义兴人周荟爲寿昌浦口戍主，见而奇之，因召与语。文育对曰： 母老家贫，兄弟姊并长大，困于赋役。 荟哀之，乃随文育至家，就其母请文育养爲己子，母遂与之。及荟秩满，与文育还都，见太子詹事周舍，请制名字，舍因爲立名爲文育，字景德。命兄子弘让教之书计。弘让善隶书，写蔡邕劝学及古诗以遗之，文育不之省，谓弘让曰： 谁能学此，取富贵但有大槊耳。 弘让壮之，教之骑射，文育大悦。
司州刺史陈庆之与荟同郡，素相善，啓荟爲前军军主。庆之使荟将五百人往新蔡悬瓠慰劳白水蛮。蛮谋执荟以入魏，事觉，荟与文育拒之。时贼徒甚盛，一日中战数十合，文育前锋陷阵，勇冠军中。荟于阵战死，文育驰取其尸，贼不敢逼。及夕，各引去。文育身被九创，创愈，辞请还葬，庆之壮其节，厚加賵遗而遣之。
葬讫，会卢安兴爲南江督护，啓文育同行。累征有功，除南海令。安兴死后，文育与杜僧明攻广州，爲陈武帝所败，帝赦之。
后监州王劢以文育爲长流，深被委任。劢被代，文育欲与劢俱下。至大庾岭，诣卜者，卜者曰： 君北下不过作令长，南入则爲公侯。 文育曰： 足钱便可，谁望公侯。 卜人又曰： 君须臾当暴得银至二千两，若不见信，以此爲验。 其夕，宿逆旅，有贾人求与文育博，文育胜之，得银二千两。旦辞劢，劢问其故，文育以告，劢乃遣之。武帝闻其还，大喜，分麾下配焉。
武帝之讨侯景，文育与杜僧明爲前军，克兰裕，援欧阳頠，皆有功。武帝破蔡路养于南野，文育爲路养所围，四面数重，矢石雨下，所乘马死，文育右手搏战，左手解鞍，溃围而出。与杜僧明等相得，并力复进，遂大败之。武帝乃表文育爲府司马。
李迁仕之据大臯，遣其将军杜平虏入灨石鱼梁作城。武帝命文育击之，平虏弃城走，文育据其城。迁仕闻平虏败，留老弱于大臯，悉选精兵自将以攻文育。文育与战，迁仕稍却，相持未解。会武帝遣杜僧明来援，别破迁仕水军，迁仕衆溃，不敢过大臯，直走新淦。梁元帝授文育义州刺史。迁仕又与刘孝尚谋拒义军，武帝遣文育与侯安都、杜僧明、徐度、杜棱筑城于白口拒之。文育频出与战，遂禽迁仕。
武帝发自南康，遣文育将兵五千，开通江路。侯景将王伯丑据豫章，文育击走之，遂据其城。累功封东迁县侯。武帝军至白茅湾，命文育与杜僧明常爲军锋。及至姑孰，与侯景将侯子鉴战，破之。景平，改封南移县侯，累迁散骑常侍。
武帝诛王僧辩，令文育督衆军，会文帝于吴兴，围克杜龛。又济江袭会稽太守张彪，得其郡城。及文帝爲彪所袭，文育时顿城北香岩寺，文帝夜往趋之。彪又来攻，文育苦战，遂破平彪。
武帝以侯瑱拥据江州，命文育讨之，仍除南豫州刺史，率兵袭盆城。未克，徐嗣徽引齐人度江，据芜湖，诏徵文育还都。嗣徽等乃列舰于青墩至于七矶，以断文育归路。及夕，文育鼓噪而发，嗣徽等不能制。至旦，反攻嗣徽，嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿，文育乘单舴艋，跳入砰舰，斩砰，仍牵其舰而还，贼衆大骇。因留船芜湖，自丹阳步上。时武帝拒嗣徽于白城，适与文育会。将战，风急，武帝曰： 矢不逆风。 文育曰： 事急矣，当决之,何用古法。 抽槊上马而进，衆军随之，风亦寻转，杀伤数百人。嗣徽等移营莫府山，文育徙顿对之。频战功最，进爵寿昌县公，给鼓吹一部。
及广州刺史萧勃举兵踰岭，诏文育督衆军讨之。时新吴洞主余孝顷举兵应勃，遣其弟孝劢守郡城，自出豫章，据于石头。勃使其子孜将兵与孝顷相会，又遣其别将欧阳頠顿军苦竹滩，傅泰据墌口城，以拒官军。官军船少，孝顷有舴艋三百艘、舰百馀乘在上牢，文育遣军主焦僧度、羊柬潜军袭之，悉取而归，仍于豫章立栅。
时官军食尽，欲退还，文育不许。乃使人间行，遗周迪书，约爲兄弟，并陈利害。迪得书甚喜，许馈以粮。于是文育分遣老小，乘故船舫沿流俱下，烧豫章所立栅，僞退，孝顷望之大喜，因不设备。文育由间道信宿达芊韶。芊韶上流则欧阳頠、萧勃，下流则傅泰、馀孝顷，文育据其中间，筑城飨士，贼徒大骇。欧阳頠乃退入泥溪，作城自守。文育遣严威将军周铁武与长史陆山才袭頠，禽之。于是盛陈兵甲，与頠乘舟而宴，以巡傅泰城下，因攻泰，克之。
萧勃在南康，闻之，衆皆股栗。其将谭世远斩勃欲降，爲人所害。世远军主夏侯明彻持勃首以降。萧孜、馀孝顷犹据石头，武帝遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝顷退走新吴，广州平。文育还顿豫章，以功授开府仪同三司。
王琳拥据上流，诏侯安都爲西道都督，文育爲南道都督，同会武昌。与琳战于沌口，爲琳所执，后得逃归，请罪，诏不问，复其官爵。及周迪破馀孝顷，孝顷子公扬、弟孝劢犹据旧栅，扰动南土，武帝复遣文育及周迪、黄法奭等讨之。豫章内史熊昙朗亦率衆来会。文育遣吴明彻爲水军，配周迪运粮，自率衆军入象牙江，筑城于金口。公扬僞降，谋执文育，事觉，文育囚之送都，以其部曲分隶衆军。乃舍舟爲步军，进据三陂。
王琳遣将曹庆救孝劢，分遣主帅常衆爱与文育相拒，自帅所领攻周迪、吴明彻军。迪等败，文育退据金口。熊昙朗因其失利，谋害文育以应衆爱。文育监军孙白象颇知其事，劝令先之。文育曰： 不可。我旧兵少，客军多，若取昙朗，人皆惊惧，亡立至矣，不如推心抚之。 初，周迪之败，弃船走，莫知所在。及得迪书，文育喜，齎示昙朗，昙朗害之于坐。武帝闻之，即日举哀，赠侍中、司空，諡曰忠湣。
初文育之据三陂，有流星坠地，其声如雷，地陷方一丈，中有碎炭数斗。又军市中忽闻小儿啼，一市并惊，听之在土下，军人掘焉，得棺，长三尺，文育恶之。俄而迪败，文育见杀。天嘉二年，有诏配享武帝庙庭。子宝安嗣。
文育本族兄景曜，因文育官至新安太守。
宝安字安人，年十馀岁，便习骑射。以贵公子骄蹇游逸，好狗马，乐驱驰，靡衣偷食。文育之爲晋陵，以征讨不遑之郡，令宝安监知郡事，尤聚恶少年，武帝患之。及文育西征败绩，絷于王琳，宝安便折节读书，与士君子游，绥御文育士卒，甚有威惠。文育归，复除吴兴太守。文育爲熊昙朗所害，征宝安还，起爲猛烈将军，领其旧兵，仍令南讨。
文帝即位，深器重之，寄以心膂，精卒多配焉。及平王琳，颇有功。周迪之破熊昙朗，宝安南入，穷其馀烬。天嘉二年，重拜吴兴太守，袭封寿昌县公。三年，征留异，爲侯安都前军。异平，除给事黄门侍郎、卫尉卿。再迁左卫将军，领卫尉卿。卒，諡曰成。
子屻嗣，位晋陵、定远二郡太守。
侯瑱字伯玉，巴西充国人也。父弘远，累世爲西蜀酋豪。蜀贼张文萼据白崖山，有衆万人，梁益州刺史鄱阳王萧范命弘远讨之，弘远战死。瑱固请复雠，每战先锋，遂斩文萼，由是知名。因事范，范委以将帅之任。山谷夷、獠不附者，并遣瑱征之。累功授轻车府中兵参军、晋康太守。范爲雍州刺史，瑱除冯翊太守。范迁镇合肥，瑱又随之。
侯景围台城，范乃遣瑱辅其世子嗣入援都。及城陷，瑱、嗣同退还合肥。仍随范徙镇盆城。俄而范及嗣皆卒，瑱领其衆，依于豫章太守庄铁。铁疑之，瑱惧不自安，诈引铁谋事，因刃之，据豫章之地。
后降于侯景将于庆。庆送瑱于景，景以瑱与己同姓，托爲宗族，待之甚厚。留其妻子及弟爲质，遣瑱随庆平蠡南诸郡。及景败巴陵，景将宋子仙、任约等并爲西军所获，瑱乃诛景党与以应义师，景亦诛其弟及妻子。梁元帝授瑱南兖州刺史、郫县侯。仍随都督王僧辩讨景，恒爲前锋。既复台城，景奔吴郡，僧辩使瑱追景，大败之于吴松江。以功除南豫州刺史，镇姑孰。
及齐遣郭元建出濡须，僧辩遣瑱扞之，大败元建。魏攻荆州，王僧辩以瑱爲前军赴援，未至而魏克荆州。瑱顿九江，因卫晋安王还都。承制以瑱爲侍中、江州刺史，加都督，改封康乐县公。及司徒陆法和据郢州，引齐兵来寇，乃使瑱西讨，未至而法和入齐。齐遣慕容恃德镇夏首，瑱攻之，恃德食尽请和，瑱还镇豫章。僧辩使其弟僧愔与瑱共讨萧勃，及陈武帝诛僧辩，僧愔阴欲图瑱而夺其军，瑱知之，尽收僧愔徒党，僧愔奔齐。
是时瑱据中流，甚强，又以本事王僧辩，虽外示臣节，未肯入朝。初，馀孝顷爲豫章太守，及瑱镇豫章，乃于新吴县别立城栅，与瑱相拒。瑱留军人妻子于豫章，令从弟奫知后事，悉衆以攻孝顷，自夏迄冬弗能克。奫与其部下侯方儿不协，方儿下攻奫，虏瑱军府妓妾金玉，归于武帝。瑱既失根本，轻归豫章，豫章人拒之，乃趋盆城，就其将焦僧度。僧度劝瑱投齐，瑱以武帝有大量，必能容己，乃诣阙请罪，武帝复其爵位。永定二年，进位司空。文帝即位，进授太尉。王琳至栅口，又以瑱爲都督，侯安都等并隶焉。
天嘉元年二月，王琳引合肥漅湖之衆，舳舻相次而下。瑱率军进兽槛洲。明日合战，琳军少却。及夕，东北风吹其舟舰并坏。夜中有流星坠于贼营。及旦风静，琳入浦，以鹿角绕岸，不敢复出。时西魏将史宁蹑其上流，瑱闻之，知琳不能持久，收军却据湖浦，以待其弊。及史宁至，围郢州，琳恐衆溃，乃率船东下，去芜湖十里而泊。明日，齐人遣兵助琳，瑱令军中晨炊蓐食，顿芜湖洲尾以待之。将战，有微风至自东南，衆军施拍纵火，定州刺史章昭达乘平虏大舰中江而进，琳军大败，脱走以免者十二三，琳因此入齐。
其年，诏以瑱爲都督五州诸军事，镇盆城。周将贺若敦、独孤盛等来攻巴、湘，又以瑱爲西讨都督，大败盛军。以功授湘州刺史，改封零陵郡公。二年薨，赠大司马，諡曰壮肃，配享武帝庙庭。子净藏嗣，尚文帝女富阳公主。
侯安都字成师，始兴曲江人也，爲郡着姓。父捍，少仕州郡，以忠谨称。安都贵后，官至光禄大夫、始兴内史。
安都工隶书，能鼓琴，涉猎书传，爲五言诗颇清靡，兼善骑射，爲邑里雄豪。侯景之乱，招集兵甲，至三千人。陈武帝入援台城，安都引兵从武帝，攻蔡路养，破李迁仕，克平侯景，并力战有功，封富川县子。随武帝镇京口，除兰陵太守。
武帝谋袭王僧辩，唯与安都定计。仍使安都率水军自京口趣石头，武帝自从江乘罗落会之。安都至石头北，弃舟登岸，僧辩弗之觉。石头城北接冈阜，不甚危峻，安都被甲，带长刀，军人捧之，投于女垣内，衆随而入，进逼僧辩卧室。武帝大军亦至，与僧辩战于听事前，安都自内合出，腹背击之，遂禽僧辩。以功授南徐州刺史。
武帝东讨杜龛，安都留台居守。徐嗣徽、任约等引齐寇入据石头，游骑至于阙下。安都闭门示弱，令城中登陴看贼者斩。及夕，贼收军还石头。安都夜令士卒密营御敌之具。将旦，贼骑至，安都与战，大败之，贼乃退还石头，不敢逼台城。及武帝至，以安都爲水军。于中流断贼粮运。又袭秦郡，破嗣徽栅，收其家口，得嗣徽所弹琵琶及所养鹰，遣信饷之，曰： 昨至弟住处，得此，今以相还。 嗣徽等见之大惧，寻求和，武帝听其还北。及嗣徽等济江，齐之馀军犹据采石，守备甚严，又遣安都攻之，多所俘获。
明年春，诏安都率兵镇梁山以备齐。徐嗣徽等复入，至湖熟，武帝追安都还拒之，战于耕坛南。安都率十二骑突其阵，破之，禽齐仪同乞伏无芳，又刺齐将东方老堕马，会贼骑至，救老，获免。贼北度蒋山。安都又与齐将王敬宝战于龙尾，使从弟晓、军主张纂前犯其阵，晓被创坠马，张纂死之。安都驰往救晓，斩其骑士十二人，取纂尸而还，齐军不敢逼。武帝与齐军战于莫府山，命安都自白下横击其后，大败之。以功进爵爲侯，又进号平南将军，改封西江县公。
仍督水军出豫章，助豫州刺史周文育讨萧勃。安都未至，文育已斩勃，并禽其将欧阳頠、傅泰等。唯馀孝顷与勃子孜犹于豫章之石头作两城，孝顷与孜各据其一，又多设船舰，夹水而阵。安都至，乃衔枚夜烧其舰。文育率水军，安都领步骑，登岸结阵。孝顷俄断后路，安都乃令军士竖栅，引营渐进，频致克获，孜乃降。孝顷奔归新吴，请入子爲质，许之。以功加开府仪同三司。
仍率衆会武昌，与周文育西讨王琳。将发，王公以下饯于新林，安都跃马度桥，人马俱坠水中。又坐鳎内坠于橹井，时以爲不祥。至武昌，琳将樊猛弃城走，文育亦自豫章至。时两将俱行，不相统摄，因部下交争，稍不平。军至郢州，琳将潘纯于城中遥射官军，安都怒，围之。未克，而王琳至弇口，安都乃释郢州，悉衆往沌口以御之，遇风不得进。琳据东岸，官军据西岸，相持数日，乃合战。安都等败，与周文育、徐敬成并爲琳囚，总以一长锁系之，置于鳎下，令所亲宦者王子晋掌视之。琳下至盆城白水浦，安都等甘言许赂子晋，子晋乃僞以小船依鳎而钓，夜载安都、文育、敬成上岸，入深草，步投官军。还都自劾，诏并赦之，复其官爵。
寻爲丹阳尹，出爲南豫州刺史，令继周文育攻馀孝劢及王琳将曹庆、常衆爱等。安都自宫亭湖出松门，蹑衆爱后。文育爲熊昙朗所害，安都回取大舰，遇琳将周炅、周协南归，与战，破之，禽炅、协。孝劢弟孝猷率部下四千家，欲就王琳，遇炅败，乃诣安都降。安都又进军于禽奇洲，破曹庆、常衆爱等，焚其船舰。衆爱奔庐山，爲村人所杀，余衆悉平。
还军至南皖，而武帝崩，安都随文帝还朝，乃与群臣议，翼奉文帝。时帝谦让弗敢当，太后又以衡阳王故，未肯下令，群臣不能决。安都曰： 今四方未定，何暇及远。临川王有功天下，须共立之。今日之事，后应者斩。 便按剑上殿，白太后出玺，又手解文帝发，推就丧次。文帝即位，迁司空，仍授南徐州刺史，给扶。
王琳下至栅口，大军出顿芜湖。时侯瑱爲大都督，而指麾经略多出安都。及王琳入齐，安都进军盆城，讨琳馀党，所向皆下。仍别奉中旨，迎衡阳献王昌。初昌之将入，致书于文帝，辞甚不逊。帝不怿，召安都，从容而言曰： 太子将至，须别求一蕃，吾其老焉。 安都对曰： 自古岂有被代天子，愚臣不敢奉诏。 因自迎昌，中流而杀之。以功进爵清远郡公。自是威名甚重，群臣无出其右。
安都父捍爲始兴内史，卒于官，文帝征安都爲发丧。寻起复本官，赠其父散骑常侍、金紫光禄大夫，拜其母爲清远国太夫人，仍迎赴都。母固求停乡里，上乃下诏，改桂阳郡之汝城县爲卢阳郡，分衡州之始兴、安远二郡，合三郡爲东衡州，以安都从弟晓爲刺史。安都第三子秘年九岁，上以爲始兴内史，并令在乡侍养。改封安都桂阳郡公。
王琳败后，周兵入据巴、湘，安都奉诏西捍。及留异拥据东阳，又奉诏东讨。异本谓台军自钱唐江上，安都乃步由会稽之诸暨，出永康。异大恐，奔桃枝岭，处岩谷间，竖栅以拒守。安都躬自接战，爲流矢所中，血流至踝。安都乘舆麾军，容止不变。因其山陇爲堰。属夏潦水涨，安都引船入堰，楼舰与异城等，放拍碎其楼雉。异与第二子忠臣脱身奔晋安，虏其妻子，振旅而归。加侍中、征北大将军，仍还本镇。吏人诣阙，表请立碑颂美安都功绩，诏许之。
自王琳平后，安都勋庸转大，又自以功安社稷，渐骄矜。招聚文武士，骑驭驰骋，或命以诗笔，第其高下，以差次赏赐之。文士则褚玠、马枢、阴铿、张正见、徐伯阳、刘删、祖孙登，武士则萧摩诃、裴子烈等，并爲之宾，斋内动至千人。部下将帅，多不遵法度，检问收摄，则奔归安都。文帝性严察，深衔之。安都日益骄慢，表啓封讫，有事未尽，乃开封自书之，云又啓某事。及侍宴酒酣，或箕踞倾倚。尝陪乐游禊饮，乃白帝曰： 何如作临川王时？ 帝不应。安都再三言之，帝曰： 此虽天命，抑亦明公之力。 宴讫，又啓便借供张水饰，将载妻妾于御堂欢会，帝虽许其请，甚不怿。明日，安都坐于御坐，宾客居群臣位，称觞上寿。初，重云殿灾，安都率将士带甲入殿，帝甚恶之，自是阴爲之备。又周迪之反，朝望当使安都讨都第三子秘年九岁，上以爲始兴内史，并令在乡侍养。改封安都桂阳郡公。
王琳败后，周兵入据巴、湘，安都奉诏西捍。及留异拥据东阳，又奉诏东讨。异本谓台军自钱唐江上，安都乃步由会稽之诸暨，出永康。异大恐，奔桃枝岭，处岩谷间，竖栅以拒守。安都躬自接战，爲流矢所中，血流至踝。安都乘舆麾军，容止不变。因其山陇爲堰。属夏潦水涨，安都引船入堰，楼舰与异城等，放拍碎其楼雉。异与第二子忠臣脱身奔晋安，虏其妻子，振旅而归。加侍中、征北大将军，仍还本镇。吏人诣阙，表请立碑颂美安都功绩，诏许之。
自王琳平后，安都勋庸转大，又自以功安社稷，渐骄矜。招聚文武士，骑驭驰骋，或命以诗笔，第其高下，以差次赏赐之。文士则褚玠、马枢、阴铿、张正见、徐伯阳、刘删、祖孙登，武士则萧摩诃、裴子烈等，并爲之宾，斋内动至千人。部下将帅，多不遵法度，检问收摄，则奔归安都。文帝性严察，深衔之。安都日益骄慢，表啓封讫，有事未尽，乃开封自书之，云又啓某事。及侍宴酒酣，或箕踞倾倚。尝陪乐游禊饮，乃白帝曰： 何如作临川王时？ 帝不应。安都再三言之，帝曰： 此虽天命，抑亦明公之力。 宴讫，又啓便借供张水饰，将载妻妾于御堂欢会，帝虽许其请，甚不怿。明日，安都坐于御坐，宾客居群臣位，称觞上寿。初，重云殿灾，安都率将士带甲入殿，帝甚恶之，自是阴爲之备。又周迪之反，朝望当使安都讨禽陈文彻，所获不可胜计，献大铜鼓，累代所无。頠预其功，还爲直合将军。钦征交州，复啓頠同行。钦度岭而卒，頠除临贺内史，啓乞送钦丧还都，然后之任。时湘、衡界五十馀洞不宾，敕衡州刺史韦粲讨之。粲委頠爲都督，悉皆平殄。
侯景构逆，粲自解还都征景，以頠监衡州。台城陷后，岭南互相吞并，兰钦弟前高州刺史裕攻始兴内史萧昭基，夺其郡。以兄钦与頠旧，遣招之。頠不从，谓使曰： 高州昆季隆显，莫非国恩，今应赴难援都，岂可自爲跋扈。 及陈武帝入援都，将至始兴，頠乃深自结托。裕遣兵攻頠，武帝援之。裕败，武帝以王怀明爲衡州刺史，迁頠爲始兴内史。
武帝之讨蔡路养、李迁仕也，頠助帝平之。梁元帝承制以始兴郡爲东衡州，以頠爲刺史，封新丰县伯。
侯景平，元帝遍问朝宰，使各举所知，群臣未对。元帝曰： 吾已得一人矣。欧阳頠甚公正，本有匡济才，恐萧广州不肯致之。 乃授武州刺史。寻授郢州，欲令出岭，萧勃留之，不获拜命。寻授衡州刺史，进封始兴县侯。
时萧勃在广州，兵强位重，元帝深患之，遣王琳代爲刺史。琳已至小桂岭，勃遣其将孙瑒监州，尽率部下至始兴避琳兵锋。頠别据一城，不往谒勃，闭门高垒，亦不拒战。勃怒，遣兵袭頠，尽收其赀财马仗。寻赦之，还复其所，复与结盟。魏平荆州，頠委质于勃。及勃度岭出南康，以頠爲前军都督，周文育破禽之，送于武帝，帝释而礼之。
萧勃死后，岭南乱，頠有声南土，且与武帝有旧，乃授安南将军、衡州刺史，封始兴县侯。未至岭，頠子纥已克始兴。及頠至，岭南皆慑伏，仍进广州，尽有越地。改授都督交广等十九州诸军事、平越中郎将、广州刺史。
王琳据有中流，頠自海道及东岭奉使不绝。永定三年，即本号开府仪同三司。文帝即位，进号征南将军，改封阳山郡公。
初，交州刺史袁昙缓密以金五百两寄頠，令以百两还合浦太守袭蒍，四百两付儿智矩，馀人弗之知。頠寻爲萧勃所破，赀财并尽，唯所寄金独存，昙缓亦寻卒，至是，頠并依信还之，时人莫不叹伏之。
时頠合门显贵，威振南土，又多致铜鼓生口，献奉珍异，前后委积，颇有助军国。天嘉四年薨，赠司空，諡曰穆。子纥嗣。
纥字奉圣，颇有干略，袭父官爵，在州十馀年，威惠着于百越。宣帝以纥久在南服，颇疑之。太建元年，征爲左卫将军，其部下多劝之反，遂举兵攻衡州刺史钱道戢。诏仪同章昭达讨禽之，送至都，伏诛。子询以年幼免。
黄法奭字仲昭，巴山新建人也。少劲捷有胆力，日步行二百里，能距跃三丈。颇便书疏，闲明簿领，出入州郡中，爲乡闾所惮。
侯景之乱，于乡里合徒衆。太守贺诩下江州，法奭监知郡事。陈武帝将踰岭入援建邺，李迁仕作梗中途，武帝命周文育屯西昌，法奭遣兵助文育。时法奭出顿新淦县，景遣行台于庆来袭新淦，法奭败之。梁元帝承制授交州刺史资，领新淦县令，封巴山县子。敬帝即位，改封新建县侯。
太平元年，割江州四郡置高州，以法奭爲刺史，镇巴山。萧勃遣欧阳頠来攻，法奭破之。
永定二年，王琳遣李孝钦、樊猛、馀孝顷攻周迪，且谋取法奭，法奭援迪，禽孝顷等三将。以功授平南将军、开府仪同三司。熊昙朗于金口害周文育，法奭共周迪讨平之。
天嘉三年，周迪反，法奭与吴明彻讨平迪，法奭功居多。废帝即位，进爵爲公。
太建五年，大举北侵，法奭爲都督，出历阳。于是爲抛车及步舰，竖拍以逼之，炮加其楼堞，克之，尽诛其戍卒。进兵合肥，望旗降款。法奭禁侵掠，躬自劳抚而与之盟，并放还北。以功加侍中，改封义阳郡公。
七年，爲豫州刺史，镇寿阳。薨，赠司空，諡曰威。子玩嗣。
淳于量字思明，其先济北人也。世居建邺。父文成，仕梁爲将帅，位梁州刺史。量少善自居处，伟姿容，有干略，便弓马。梁元帝爲荆州刺史，文成分量人马，令往事焉。以军功封广晋县男。
侯景之乱，梁元帝凡遣五军入援台，量预其一。台城陷，量还荆州。元帝承制以爲巴州刺史。侯景西上攻巴州，元帝使都督王僧辩入据巴陵，量与僧辩并力拒景，大败之，禽其将任约。进攻郢州，获宋子仙。仍随僧辩平侯景。封谢沐县侯。寻出爲都督、桂州刺史。及魏克荆州，量保桂州。王琳拥割湘、郢，累遣召量，量外虽与琳往来，而别遣使归陈武帝。武帝受禅，进位镇西大将军、开府仪同三司。
天嘉五年，征爲中抚军大将军。量所部将率多恋本土，并欲逃入山谷，不愿入朝。文帝使湘州刺史华皎征衡州，且以兵迎量。天康元年，至都，以在道淹留，爲有司奏，免仪同，馀如故。华皎构逆，以量爲征南大将军、西讨大都督，总率大舰，自郢州樊浦拒之。皎平，并降周将长湖西元定等。以功授侍中、中军大将军、开府仪同三司，进封醴陵县公。未拜，出爲南徐州刺史。
太建元年，进号征北大将军，给扶。三年，就江阴王萧季卿买梁陵中树，季卿坐免，量免侍中。寻复侍中。
吴明彻之北侵也，量赞成其事。又遣第六子岑率所领从军。淮南克定，量改封始安郡公。及周获吴明彻，乃以量爲都督水陆诸军事、车骑将军、都督、南兖州刺史。十四年薨，赠司空。
章昭达字伯通，吴兴武康人也。性倜傥，轻财尚气。少时，遇相者谓曰： 卿容貌甚善，须小亏，则当富贵。 梁大同中，昭达爲东宫直后，因醉墯马，鬓角小伤，昭达喜之，相者曰： 未也。 侯景之乱，昭达率乡人援台，爲流矢所中，眇其一目。相者见之，曰： 卿相善矣，不久当富贵。 
台城陷，昭达还乡里，与陈文帝游，因结君臣分。侯景平，文帝爲吴兴太守，昭达杖策来谒。文帝见之大喜，因委以将帅，恩宠超于侪等。陈武帝谋讨王僧辩，令文帝还长城招聚兵衆，以备杜龛，频使昭达往京口禀承计画。僧辩诛后，杜龛遣其将杜泰来攻长城，昭达因从文帝进军吴兴以讨龛。龛平，又从讨张彪于会稽，克之。累功除定州刺史。时留异拥据东阳，武帝患之，乃使昭达爲长山令，居其心腹。
天嘉元年，追论长城功，封欣乐县侯。寻随侯安都拒王琳，昭达乘平虏大舰，中流而进，先锋发拍，中贼舰。王琳平，昭达策勋第一。二年，除都督、郢州刺史。周迪据临川反，诏昭达便道征之。迪败走，征爲护军将军，改封邵武县侯。
四年，陈宝应纳周迪，共寇临川，又以昭达爲都督讨迪。迪走，昭达乃踰岭讨陈宝应。与战不利，因据上流爲筏，施拍其上，坏其水栅。又出兵攻其步军。方大合战，会文帝遣馀孝顷出自海道，适至，因并力乘之，遂定闽中，尽禽留异、宝应。以功授镇军将军、开府仪同三司。
初，文帝尝梦昭达升台铉，及旦，以梦告之。至是，侍宴酒酣，顾昭达曰： 卿忆梦不？何以偿梦？ 昭达对曰： 当效犬马之用，以尽臣节，自馀无以奉偿。 寻出爲都督、江州刺史。
废帝即位，改封邵陵郡公。华皎之反，其移文并假以昭达爲辞，又频遣使招之，昭达尽执其使送都。秩满，征爲中抚大将军。宣帝即位，进号车骑大将军，以还朝迟留，爲有司所劾，降号车骑将军。欧阳纥据岭南反，诏昭达都督衆军征之。纥闻昭达奄至，乃出顿洭口，聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，用遏舟舰。昭达居其上流，装舰造拍，以临贼栅。又令人衔刀潜行水中，以斫竹笼，笼篾皆解。因纵大舰突之，大败纥，禽之送都。广州平，进位司空。
太建二年，征江陵。时梁明帝与周军大蓄舟舰于青泥中，昭达分遣偏将钱道戢、程文季乘轻舟焚之。周又于峡口南岸筑垒，名安蜀城，于江上横引大索，编苇爲桥，以度军粮。昭达乃命军士爲长戟，施楼船上，仰割其索。索断粮绝，因纵兵攻其城，降之。三年，于军中病薨，赠大将军。
昭达性严刻，每奉命出征，必昼夜倍道；然其所克，必推功将帅。厨膳饮食，并同群下，将士亦以此附之。每饮会，必盛设女伎杂乐，备羌、胡之声，音律姿容，并一时之妙，虽临敌弗之废也。四年，配享文帝庙庭。
子大宝，袭邵陵郡公，位丰州刺史。在州贪纵，百姓怨酷，后主乙太仆卿李晕代之，乃袭杀晕而反。寻被禽，枭首朱雀航，夷三族。
吴明彻字通照，秦郡人也。父树，梁右军将军。明彻幼孤，性至孝。年十四，感坟茔未修，家贫无以取给，乃勤力耕种。时天下亢旱，苗稼焦枯，明彻哀愤，每之田中号哭，仰天自诉。居数日，有自田还者，云苗已更生，明彻疑其紿己，及往如言，秋而大获，足充葬用。时有伊氏者，善占墓，谓其兄曰： 君葬日，必有乘白马逐鹿者经坟，此是最小孝子大贵之征。 至时果有应。明彻即树之小子也。
及侯景寇都，明彻有粟麦三千馀斛，而邻里饥餧，乃白诸兄曰： 今人不图久，奈何不与乡里共此。 于是计口平分，同其丰俭，群盗闻而避焉，赖以存者甚衆。
陈武帝镇京口，深相要结，明彻乃诣武帝，帝爲之降阶，执手即席。明彻亦微涉书史经传，就汝南周弘正学天文、孤虚、遁甲，略通其术，颇以英雄自许，武帝亦深奇之。及受禅，授安南将军，与侯安都、周文育将兵讨王琳。及衆军败没，明彻自拔还都。
文帝即位，以本官加右卫将军。及周迪反，诏以明彻爲江州刺史，领豫章太守，总衆军以讨迪。明彻雅性刚直，统内不甚和，文帝闻之，遣安成王顼代明彻，令以本号还朝。天嘉五年，迁吴兴太守。及引辞之郡，帝谓曰： 吴兴虽郡，帝乡之重，故以相授。 
废帝即位，授领军将军，寻迁丹阳尹，仍诏以甲仗四十人出入殿省。到仲举之矫令出宣帝也，毛喜知其诈，宣帝惧，遣喜与明彻筹焉。明彻曰： 嗣君谅闇，万机多阙，殿下亲实周、召，德冠伊、霍，愿留中深计，慎勿致疑。 及湘州刺史华皎阴有异志，诏授明彻都督、湘州刺史，仍与征南大将军淳于量等讨皎。皎平，授开府仪同三司，进爵爲公。
太建五年，朝议北征，公卿互有异同，明彻决策请行。诏加侍中、都督征讨诸军事，总衆军十余万发都，缘江城镇，相续降款。军至秦郡，齐大将军尉破胡将兵爲援，破走之，秦郡降。宣帝以秦郡明彻旧邑，诏具太牢，令拜祠上冢，文武羽仪甚盛，乡里荣之。进克仁州。授征北大将军，进封南平郡公。进逼寿阳，齐遣王琳拒守，明彻乘夜攻之，中宵而溃。齐兵退据相国城及金城。明彻令军中益修攻具，又遏肥水灌城，城中苦湿，多腹疾，手足皆肿，死者十六七。会齐遣大将皮景和率兵数十万来援，去寿春三十里，顿军不进。诸将咸曰： 计将安出？ 明彻曰： 兵贵在速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战明矣。 于是躬擐甲胄，四面疾攻，城中震恐，一鼓而禽王琳等送建邺。景和惧而遁走。诏以爲车骑大将军、豫州刺史，增封并前三千五百户。遣谒者萧淳就寿阳授策，明彻于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼓戈甲，登坛拜受，成礼而退。
六年，自寿阳入朝，舆驾幸其第，赐锺磬一部。七年，进攻彭城，军至吕梁，又大破齐军。八年，进位司空，给大都督鈇钺、龙麾。寻授都督、南兖州刺史。
及周灭齐，宣帝将事徐、兖。九年，诏明彻北侵，令其世子慧觉摄行州事。军至吕梁，周徐州总管梁士彦率衆拒战，明彻频破之。仍迮清水以灌其城，攻之甚急，环列舟舰于城下。周遣上大将军王轨救之。轨轻行自清水入淮口，横流竖木，以铁锁贯车轮，遏断船路。诸将闻之甚恐，议欲破堰拔军，以舫载马。马明戌裴子烈曰： 君若决堰下船，船必倾倒，岂可得乎？不如前遣马出。 适会明彻苦背疾甚笃，知事不济，遂从之。乃遣萧摩诃帅马军数千前还，明彻仍自决其堰，乘水力以退军。及至清口，水力微，舟舰并不得度，衆军皆溃。明彻穷蹙，乃就执。周封怀德郡公，位大将军。以忧遘疾，卒于长安，后故吏盗其柩归。至德元年，诏追封邵陵侯，以其息慧觉嗣。
裴子烈字大士，河东闻喜人。梁员外散骑常侍猗之子。少孤，有志气，以骁勇闻。位北谯太守，岳阳内史，封海安伯。论曰：古人云 知臣莫若君 ，书曰 知人则哲 ，观夫陈武论将，而周、侯遇祸，有以知斯言之非妄矣。若不然者，亦何以驱驾雄杰，而创基拨乱者乎。故瑱、頠并自奔囚，翻同有乱，奭、量望风景附，自等诚臣，良有以也。昭达勤王之略，远符耿弇，行己之方，颇同吴汉，既眇而贵，亦黥而王，吉凶之算，岂人事也。明彻属运否之期，当辟土之任，才非韩、白，识暗孙、吴，知进而不知止，知得而不知丧，犯斯不韪，师亡国蹙，宜矣哉。
