凡有国之君〔二〕，未尝不欲治也，而治不世见者，所任不贤故也〔三〕。世未尝无贤也，而贤不得用者，群臣妒也〔四〕。主有索贤之心，而无得贤之术，臣有进贤之名，而无进贤之实，此以人君孤危于上〔五〕，而道独抑于下也〔六〕。
〔一〕○铎按：此篇伤惑君之信谗断正，痛骄臣之进党噬贤，与明闇、思贤二篇大旨弥近。至谓 正义之士与邪枉之人不两立 ，则与韩非论 智法之士与当涂之人不两存 者意同。彼以孤愤为书，此以潜叹标旨，虽时移世易，要有相承者焉。
〔二〕 君 下旧有 者 字，据治要删。
〔三〕汉书京房传云： 任贤必治，任不肖必乱。 ○铎按：治要作 所任不固也 ， 固 与 故 同，脱 贤 字。
〔四〕楚策： 苏子曰： 人臣莫难于无妒而进贤为主。  
〔五〕秦策： 范睢曰： 小者身以孤危。  ○铎按： 此以 即 是以 。治要作 此所以 ，盖据误本。
〔六〕 道 下脱一字。 独 旧作 犹 ，据治要改。
夫国君之所以致治者公也，公法行则轨乱绝〔一〕。佞臣之所以便身者私也，私术用则公法夺〔二〕。列士之〔三〕所以建节者义也，正节立则丑类代〔四〕。此奸臣乱吏无法之徒〔五〕，所为〔六〕日夜杜塞贤君义士之闲〔七〕，咸〔八〕使不相得者也〔九〕。
〔一〕 轨 治要作 宄 ，按本书皆作 宄 。
〔二〕管子任法篇云： 法者，上之所以一民使下也。私者，下之所以侵法乱主也。 韩非子诡使篇： 本言曰：所以治者法也，所以乱者私也。法立则莫得为私矣。 
〔三〕 之 字旧脱，据治要补。
〔四〕孙侍御云：  代 疑 殆 。 王侍郎云：  代 当作 伐 ，与绝、夺为韵。 继培按：说苑政理篇： 孔子曰： 夫以不肖代贤，是为夺也。以贤代不肖，是为伐也。  ○铎按：孙说非。
〔五〕 无法 治要作 思私 。按韩非子定法篇云： 臣无法则乱于下。 人主篇云： 大臣太贵，所谓贵者无法而擅行，操国柄而便私者也。 
〔六〕 为 旧作 谓 ，据治要改。
〔七〕 塞 治要作 隔 。管子明法解云： 人臣之力，能鬲君臣之闲，而使美恶之情不扬闻。 按后汉书申屠刚传云： 外戚杜隔，恩不得通。 又云： 亲疏相错，杜塞闲隙。 塞、隔义同。
〔八〕 咸 治要作 亟 。
〔九〕汉书王褒传圣主得贤臣颂云： 聚精会神，相得益章。 
夫贤者之为人臣，不损君以奉佞，不阿众以取容〔一〕，不堕〔二〕公以听私，不挠法以吐刚〔三〕，其明能照奸，而义不比党〔四〕。是以范武归晋而国奸逃〔五〕，华元反朝而鱼氏亡〔六〕。故正义之士与邪枉之人不两立〔七〕。而〔八〕人君之取士也，不能参听民氓，断之聪明，反徒信乱臣之说，独用污吏之言〔九〕，此所谓与仇选使〔一０〕，令囚择吏者也。
〔一〕吕氏春秋似顺览云： 夫顺令以取容者众能之 ，高诱注： 容，悦也。 汉书朱建传云： 义不取容。 
〔二〕 堕 旧作 惰 ，据治要改。○铎按：大戴礼子张问入官篇： 堕怠者，时之所以后也。 以 堕 为 惰 ，犹此以 惰 为 堕 ，似不必改。
〔三〕诗烝民云： 刚亦不吐。  挠法 见务本篇注。○铎按： 吐刚 喻畏强暴。诗大雅烝民： 柔则茹之，刚则吐之。 
〔四〕礼记儒行云： 谗谄之民，有比党而危之者。 
〔五〕宣十六年左传。○铎按：晋语五： 范武子退自朝 ，韦注： 武子，晋正卿士会。 
〔六〕成十五年左传。○铎按：说文： 亡，逃也。 楚语： 子牟有罪而亡 ，韦注： 亡，奔也。 鱼氏亡，谓鱼石、鱼府等奔楚。
〔七〕韩非子孤愤篇云： 智术之士，明察听用，且烛重人之阴情。能法之士，劲直听用，且矫重人之奸行。故智术能法之士用，则贵重之臣必在绳之外矣。是智法之士与当涂之人不可两存之仇也。 淮南子诠言训云： 邪与正相伤，欲与性相害，不可两立，一置一废。 
〔八〕 立 下旧有 之 字， 而 作 夫 ，据治要删、改。
〔九〕孟子云： 暴君污吏。 ○铎按：韩非子八说篇： 参听无门户，故智者不得欺。 
〔一０〕 选 旧作 迁 ，据治要改。
书云： 谋及乃心，谋及庶人〔一〕。 孔子曰： 众好之，必察焉；众恶之，必察焉〔二〕。 故圣人之施舍也〔三〕，不必任众，亦不必专己〔四〕，必察彼己之为〔五〕，而度之以义〔六〕，或舍人取己〔七〕，故举无遗失而政〔八〕无废灭也〔九〕。或君则不然〔一０〕，己有所爱，则因以断正，不稽于众，不谋于心，苟眩于爱，惟言是从，此政之所以败乱，而士之所以放佚者也。
〔一〕洪范。
〔二〕论语。○铎按：今本论语卫灵公篇作 众恶之，必察焉；众好之，必察焉。 王肃注： 或众阿党比周，或其人特立不群，故好恶不可不察也。 俞樾群经平议云： 阿党比周，解 众好必察 之意；特立不群，解 众恶必察 之意。是王肃所据本， 众好 句在 众恶 句前。潜夫论引同。盖汉时旧本如此，今传写误倒耳。风俗通正失篇引孔子曰： 众善焉，必察之；众恶焉，必察之。 虽文字小异，亦 善 在 恶 前，可据正。 
〔三〕周语： 王孙说曰： 故圣人之施舍也，议也。  韦昭注： 施，予也；舍，不予。 ○经义述闻十八王引之曰： 施舍，谓赐予穷困之人。韦注： 施，予也；舍，不予也。 盖古训之失传久矣。 ○铎按：此文 施舍 承上 众好 、 众恶 言之，则是对举，非一义也。
〔四〕汉书叙传： 班彪云： 主有专己之威。  后汉书陈元传云： 博询可否，示不专己。 
〔五〕 为 治要作 谓 。
〔六〕周语： 王孙说曰： 主德义而已。  
〔七〕孟子云： 舍己从人。 此反言之。中论慎所从篇云： 夫人之所常称曰： 明君舍己而从人，故其国治以安；闇君违人而专己，故其国乱以危。 乃一隅之偏说也，非大道之至论也。凡安危之势，治乱之分，在乎知所从，不在乎必从人也。 意与此同。
〔八〕 政 治要作 功 。
〔九〕见明闇篇。
〔一０〕 或 与 惑 同。荀子臣道篇云： 闇主惑君。 吕氏春秋知化篇云： 人主之惑者则不然。 ○铎按：治要正作 惑 。
昔纣好色，九侯闻之，乃献厥女。纣则大喜〔一〕，以为天下之丽莫若此也，以问妲己。妲己惧进御而夺己爱也，乃伪俯而泣曰： 君王年即耆邪〔二〕？明既衰邪？何貌恶之若此而覆谓之好也？ 纣于是渝而以为恶〔三〕。妲己恐天下之愈进美女者〔四〕，因白 九侯之不道也，乃欲以此惑君王也。王而弗诛，何以革后？ 纣则大怒，遂脯厥女而烹九侯〔五〕。自此之后，天下之有美女者，乃皆重室昼闭〔六〕，惟恐纣之闻也。赵高专秦，将杀二世，乃先示权于众，献鹿于君，以为骏马。二世占之曰： 鹿〔七〕。 高曰： 马也。 二世收目独视〔八〕，曰： 丞相误邪！此鹿也。 高终对以马。问于朝臣，朝臣或助二世而非高。高因白二世： 此皆阿主惑上，不忠莫大。 乃尽杀之。自此之后，莫敢正谏〔九〕，而高遂杀二世于望夷，竟以亡〔一０〕。
〔一〕 则 何本作 乃 。按 则 字是，与下 纣则大怒 相应。○铎按： 乃 犹 则 也，互文耳。庄二十八年左传： 则可以威民而惧戎。 晋语 则 作 乃 ，礼记月令： 豺乃祭兽戮禽。 吕氏春秋季秋纪 乃 作 则 ，是二字通用之证。详经传释词卷六、卷八。
〔二〕 即耆 御览四百九十四作 既老 。按：当作 既耆 ，曾子疾病篇云： 年既耆艾。 ○铎按：耆、衰韵，作 老 则失其韵矣。即，就也，近也。上言 即 ，下言 既 ，此正古人修辞之精，似不必改。
〔三〕诗羔裘毛传： 渝，变也。 ○铎按：已见贤难篇 灌巨豕而垩涂渝 注。
〔四〕○铎按： 者 犹 也 ，说见经传释词卷九。
〔五〕淮南子俶真训云： 醢鬼侯之女。 吕氏春秋行论篇高诱注： 梅伯说鬼侯之女美，令纣取之。纣听妲己之谮曰以为不好，故醢梅伯，脯鬼侯。 过理篇注同。鬼侯即九侯也。史记鲁仲连传云： 九侯有子而好，献之于纣。纣以为恶，醢九侯。 殷本纪又云： 九侯女不■淫，纣怒，杀之。 ○铎按：赵策三亦作鬼侯。又吕氏春秋行论篇注 曰 字衍，当据过理篇注删。
〔六〕礼记月令云： 审门闾，谨房室，必重闭。 郑注： 重闭，外内闭也。 淮南子主术训云： 闺门重袭。 
〔七〕方言云： 凡相窃视，南楚或谓之占。 按说文云： 觇，窥视。 引春秋传： 公使觇之。  占 即 觇 之省。○铎按：说文： 占，视兆问也。 是 占 字本有视义。广雅释诂一： 占，视也。 王念孙疏证云：  占 犹 瞻 也。 
〔八〕王侍郎云：  收目 当作 抆目 ， 抆 即说文 ● 字。 王先生曰：  独 疑 属 。 ○铎按：尔雅释诂： 收，聚也。  收目 盖谓聚集目力而视之耳。 独 当作 属 ，读为 注 ，晋语五： 则恐国人之属耳目于我也 ，韦：  属 犹 注 也。 二字声近而义同。
〔九〕说苑正谏篇云： 谏有五：一曰正谏。 ○铎按：说文： 证，谏也。  正 与 证 同。吕氏春秋不苟篇： 主有失败，皆交争证谏。 外传九作 正谏 ，是 正 即 证 也。
〔一０〕见史记秦始皇纪。新语辨惑篇载此事，以为 赵高驾鹿 。
夫好之与恶效于目〔一〕，而鹿之与马者〔二〕着于形者也〔三〕，已又定矣。还至谗如〔四〕臣妾之饰伪言而作辞也〔五〕，则君王失己心，而人物丧我体矣。况乎逢幽隐囚人〔六〕，而待校其信，〔七〕不若察妖女之留意也；其辨贤不肖也，不〔八〕若辨鹿马之审固也〔九〕。此二物者，皆得进见于朝堂，暴质于心臣矣〔一０〕。及欢爱、苟媚、佞说、巧辨之惑君也，犹炫耀君目〔一一〕，变夺君心，便以好为〔一二〕丑，以鹿为马，而况于郊野之贤、阙外之士，未尝得见者乎〔一三〕﹖
〔一〕 效 旧作 放 。按礼记曲礼： 效马效羊 ，郑注云：  效 犹 呈见 。 ○铎按：方言十二： 效，明也。 与 着 互文见义。
〔二〕 者 字疑衍。○铎按：即 着 之驳文。
〔三〕新语云： 马鹿之异形，众人所知也。 
〔四〕 如 疑当作 妒 ，属上读。
〔五〕易遯九三： 畜臣妾，吉。 汉书董仲舒传云： 百官皆饰空言虚辞。 韩非子诡使篇云： 造言作辞。 ○俞樾云： 作 妒 是也，属上读非也。 还 乃 沓 字之误。方言、广雅并曰： 沓，及也。  沓至 犹云 及至 。盖承上言，好之与恶，鹿之与马，本属易辨，己又先有定见，及至谗妒之臣妾饰言，则又为之夺也。自 沓至 至 辞也 十四字作一句读，不当于 妒 字绝句。 ○铎按：俞订 还 字，读十四字为句是也。谗妒臣妾，疑当作 谗妾妒臣 ，指妲己与赵高二人，犹 好恶效于目 、 鹿马着于形 亦分承上文言之也。赵策三： 彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬。 荀子大略篇： 君有妒臣，则贤人不至。 是 谗妾 、 妒臣 皆古人常语。已又定矣， 又 与 有 同，言好之与恶，鹿之与马，皆已有定也。俞氏以 已 为 人己 之 己 ，失之。
〔六〕幽、囚同义。荀子王霸篇云： 公侯失礼则幽 ，杨倞注： 幽，囚也。 吕氏春秋骄恣篇云： 厉公游于匠丽氏，栾书、中行偃劫而幽之。 高诱注： 幽，囚也。 秦策： 姚贾曰： 管仲，南阳之弊幽，鲁之免囚。  史记管晏列传： 管仲曰： 吾幽囚受辱。  幽隐囚人 亦犹言 幽囚 矣。○铎按：幽、隐亦同义。说文： 幽，隐也。 幽、囚叠韵，幽、隐双声。幽隐囚人，亦如桓六年左传 嘉栗旨酒 ，本书班禄篇 奢夸廓人 ，皆叠三同义词为定语耳。
〔七〕齐语韦昭注： 校，考合也。 ○铎按：此 核 字之借。说文： 核，实也。 
〔八〕 不 旧作 必 。
〔九〕礼记射义云： 持弓矢审固。 
〔一０〕 心臣 未详，程本作 廷臣 。按后汉书班彪后固传西都赋云： 左右廷中朝堂，百僚之位。  朝堂 注详救边篇。王先生云：  心臣 当是 心目 ，以下文 君目 、 君心 定之。 
〔一一〕楚辞离骚云： 世幽昧以眩●兮 ，王逸注： 眩●，惑乱貌。 淮南子泛论训云： 嫌疑肖象者，众人之所眩耀。 炫耀、眩●、眩耀并同。
〔一二〕 为 字旧脱。
〔一三〕史记魏世家： 李克曰： 臣在阙门之外。  赵策： 苏秦说李兑曰： 造外阙，愿见于前。  
夫在位者之好蔽贤而务进党也〔一〕，自古而然〔二〕。昔唐尧之大圣也，聪明宣昭〔三〕；虞舜之大圣也，德音发闻〔四〕。尧为天子，求索贤人，访于群后，群后不肯荐舜而反称共、鲧之徒，赖尧之圣，后乃举舜而放四子〔五〕。夫以古圣之质也，尧聪之明也，舜德之彰也，君明不可欺，德彰不可蔽也。质鲜为佞，而位者〔六〕尚直若彼。今夫列士之行，其不及尧、舜乎达矣〔七〕，而俗之荒唐，〔八〕世法滋彰〔九〕。然则求贤之君，哀民之士，其相合也，亦必不几矣〔一０〕。文王游畋，遇姜尚于渭滨，察言观志，而见其心，不谘左右，不诹群臣〔一一〕，遂载反归〔一二〕，委之以政，用能造周〔一三〕。故尧参乡党以得舜，文王参己以得吕尚〔一四〕，岂若殷辛、秦政〔一五〕，既得贤人，反决滞于雠〔一六〕，诛杀正直，而进任奸臣之党哉﹖
〔一〕说苑政理篇： 孔子曰： 匿人之善者，是谓蔽贤也。  君道篇： 太公曰： 多党者进，少党者退，是以群臣比周而蔽贤，百吏群党而多奸。  汉书李寻传云： 微言毁誉，进类蔽善。 
〔二〕汉书赵充国辛庆忌传赞云： 其风声气俗，自古而然。 
〔三〕诗文王云： 宣昭义问。 
〔四〕韩非子说疑篇云： 众归而民留之，以誉盈于国，发闻于主。 ○铎按：单言为 闻 ，复言为 发闻 ，齐语： 有居处为义好学，慈孝于父母，聪慧质仁，发闻于乡里者，则有以告。 管子小匡篇作 弟长闻于乡里者 ，是 发闻 即 闻 也。
〔五〕见书尧典。
〔六〕 位 上疑脱 在 字。
〔七〕 达 当作 远 。
〔八〕庄子天下篇云： 荒唐之言。 ○铎按：荒唐、胡涂、混帐、混蛋，语之转。
〔九〕老子云： 法令滋彰。 
〔一０〕 几 读为 冀 。○铎按：已见赞学篇注。
〔一一〕○铎按：尔雅释诂： 咨、诹、访，谋也。 谘、咨同。
〔一二〕见六韬。注详卜列篇。
〔一三〕宣十五年左传： 羊舌职曰： 士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明德矣。文王所以造周，不是过也。  
〔一四〕说苑尊贤篇云： 尧、舜相见，不违桑阴。文王举太公，不以日久。故贤圣之接也，不待久而亲；能者之相见也，不待试而知矣。 
〔一五〕晋语云： 殷辛伐有苏 ，韦昭注： 殷辛，殷纣也。 汉书贾山传云： 秦政力幷万国，富有天下。 按政，始皇名。
〔一六〕 决滞 犹言 去留 。周礼廛人注： 郑司农云： 货物沈滞于廛中不决。  按决则不滞，义相覆也。或云： 决 即 沈 之误。周语云： 气不沈滞 ，韦昭注： 沈，伏也。滞，积也。 后汉书崔骃传达旨云： 胡为嘿嘿而久沈滞也﹖ ○铎按：或说近是。
是以明圣之君于正道也，不专驱于贵宠，惑于嬖媚，不弃疏远，不轻幼贱，又参而任之〔一〕。故有周之制也，天子听政，使三公至于列士献典〔二〕，良史献书〔三〕，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史〔四〕教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而无败〔五〕也。
〔一〕管子七法篇云： 论功计劳，未尝失法律也。便辟、左右、大族、尊贵大臣，不得增其功焉。疏远、卑贱、隐不知之人，不忘其劳。 汉书翼奉传云： 古者，朝廷必有同姓，以明亲亲，必有异姓，以明贤贤，此圣王之所以大通天下也。同姓亲而易进，异姓疏而难通，故同姓一，异姓五，乃为平均。 按此即所谓 参而任之 也。
〔二〕 典 治要作 诗 。按周语云： 使公卿列士献诗，瞽献曲。  曲 或误为 典 。王氏所用国语本与韦昭不同，未敢据彼以补此也。○铎按：此仍当依今本国语作 使公卿至于列士献诗，瞽献曲。 韦注： 瞽，乐师。曲，乐曲也。 作 典 者讹字。史记周本纪及集解引韦注 曲 并作 典 ，误与此同。古书曲、典二字多相乱，荀子正论篇： 今子宋子严然而好说，聚人徒，立师说，成文曲。 王念孙曰：  曲 当为 典 ，谓宋子十八篇也。 彼 典 误为 曲 ，犹此 曲 误为 典 。 使三公至于列士献典 ，文有讹脱，非别本如此也。
〔三〕周语无 良 字。
〔四〕 史 旧作 叟 。
〔五〕 无败 周语作 不悖 。
末世则不然〔一〕，徒信贵人骄妒之议，独用苟媚〔二〕蛊惑之言，行丰礼者蒙愆咎〔三〕，论德义者见尤恶，于是谀臣〔四〕又从以诋訾之法〔五〕，被以议上之刑，此贤士之始困也〔六〕。夫诋訾之法者，伐贤之斧也，而骄妒者〔七〕，噬贤之狗也〔八〕。人君内秉伐贤之斧，权噬贤之狗〔九〕，而外招贤〔一０〕，欲其至也〔一一〕，不亦悲乎！
〔一〕易系辞下传云： 其当殷之末世。 
〔二〕治要作 宿媚 。按 苟媚 亦见上文。
〔三〕?，俗愆字。见广韵二仙。
〔四〕说苑臣术篇云： 偷合苟容，与主为乐，不顾其后害，如此者谀臣也。 治要 谀臣 下有 佞人 二字。
〔五〕汉书哀帝纪云： 除诽谤诋欺法。 
〔六〕汉书严安传云： 此民之始苦也。 文与此同。治要 始 作 逅 。逅，遇也，义亦可通。○铎按：日本尾张藩国本治要作 姤 ， 姤 与 诟 同，耻也。 始 字误耳。
〔七〕 骄妒者 治要作 骄妒之臣 。○铎按：当据治要补 之臣 二字。 骄妒之臣者 、 诋訾之法者 两文相对。
〔八〕即贤难篇所云 群犬啮贤 。一切经音义一引三苍云： 噬，啮也。 
〔九〕 权 如 权兵 之 权 ，注见劝将篇。○俞樾云：  权 字无义，当作 嚾 。广韵二十九换云： 唤，呼也。嚾，上同。 然则 嚾 即 唤 字，犹云 呼噬贤之狗 耳。 ○铎按：权、秉互文。文选五等论注引贾逵国语注： 权，秉也。 劝将篇： 权十万之众 ， 权 亦秉持之义。考 嚾 字见于荀子非十二子篇者，乃 讙 之别体。若大戴礼记易本命篇： 咀嚾者九窍而胎生 ， 嚾 乃 ● 字之讹。其用为呼唤字，见抱朴子酒诫篇（ 仰嚾天坠，俯呼地陷 ），而他篇则仍用 唤 字（如疾谬篇： 主则望客而唤狗 ）。是以 嚾 为 唤 ，六朝时始偶见之。俞氏泥于 唤狗 之熟语，欲以后世之字改汉人之书，不可从也。
〔一０〕以上九字，治要作 而外招噬贤之狗 。
〔一一〕治要 至 下有 理 字，盖误。
