<strong>范增观象识兴衰</strong>
是日晚，项羽大军来至新城，屯住人马。羽私出军中巡听，行到秦降卒营寨，只听得众军卒自相谓曰： 我等被章邯逆贼哄诱错降项羽，此人专为暴虐，赏罚不明。今闻沛公宽仁大量，不喜杀伐，又先入关，定为天下之主，恨我等不能见也！ 言罢各自定铺歇息，鲁公听罢，即回中军，召英布等谓曰： 今秦降卒二十万，皆欲谋反，我才自出军中巡哨，听得正在那里私相谋议，不如先除，以免后患。你可引三十万众楚军，尽将秦卒诛之。止可留章邯、司马欣、董翳三人。 范增谏劝不听。于是英布引兵三十万，就夜至城南秦降卒营中，将二十万人不留一个，尽皆杀之，所存者章邯、司马欣、董翳三将而已。可怜二十万生命，尽被羽坑之！是时章邯等三人大惊来见项羽求免。羽曰： 非为将军也。昨私行，偶闻汝帐下众军卒欲谋反，吾故坑之，以除后患： 三将始安。次日，引兵又行。
却说樊啥闻项羽兵来，乃人军中说沛公曰： 秦富十倍天下，地势强胜。今闻项羽号秦降将章邯为雍王，今在关外，其意必欲违约而图关中，若不早为定计，兵不日至矣！ 沛公曰： 他若兵来。吾必不得此地矣，奈何？ 哙曰： 可急使兵守函谷关，无纳诸侯军，复证关中兵自益以拒之，可也。 公曰： 善。 于是使薛欧、陈沛，领兵守关拒羽。
是时羽兵至关下，使人探听，回报沛公令人把住关口，前哨不得进，范增曰： 刘邦先令距关，定欲王关中，如怀王约也。公三年苦战，百计劳心，一旦为他人所得，岂能忽然不动于中乎？ 羽曰： 料刘邦兵不满十万，强不如章邯，岂敢距关以敌我耶？ 增曰： 亦当急令人攻耳！仍遣人致书与彼达知，庶遵怀王之约，不失前日已弟之好，免诸侯议论。 羽即令英布须十万人马，鼓噪攻打，薛欧、陈沛只是紧守，不敢出战，羽又遣人写书与沛公，用箭射上关来。薛欧等得书，就差人报知沛公，说羽攻打甚急，沛公召张良、萧何等众将，拆书观看，书曰：
鲁公项籍致书于刘沛公帐下：前日与公共受怀王之约，结为兄弟，兴兵破秦，诛此无道。今公得先入关，虽谋献方略之速，然非吾之立怀王以服天下，降章邯以制诸侯，公何能以至此耶？乘人之功，而夺为己有，大丈夫所不为也。乃今拒关不欲我入，然此关岂能久拒而不破乎？见今兵雄将勇，破关如拉朽耳。关破之后，公何面目以相见乎？幸早开关，仍存大义，不失兄弟之情，然破秦之功，先入之约，谅自有处也，公无惑焉！籍再拜。
沛公看罢书，问曰： 此事如何？ 良曰： 项羽兵势强大，此关岂能久距？倘攻破之后，波众我寡，彼强我弱，终为所虏也。不若做个情分，去开关着他进来，臣等自有善解之术。 公即差人执符节分付薛、陈二将开关，着楚兵进关，二将上城大呼曰： 着楚军答话。 只见前面一马到关下，二将曰： 沛公命某守关者，非距楚也，距他盗也，适见鲁公书，即令某等开关，请鲁公人马进关。 英布听说，即差人报入中军，催趱前后大队人马，陆续进关，至鸿雁川下寨。
鲁公安定大营，先差细作十数起，各处打听，沛公到关如何行事，好作预备。细作去半日，至晚归寨，将沛公行事，从头细说一遍。鲁公暗思： 刘季到关中，观其所为，决然是要遵怀王之约，我却着他空指望一场，关中还是我得。 
不题鲁公私自忖度。且说范增也差人打听沛公行事，心中甚是不乐。到晚，人静时候，邀项伯徐行缓步，来到鸿雁川迤西高阜处所，只见万籁无声，一天星斗。范增与伯低言曰： 贤公亦知天文否？ 伯曰： 某自幼有一友人，乃韩国人，他尝说为将之道，须知天文，察地理，辨风云，观气色，方可行兵，以此某常习读此书，颇知大略，愿先生指教。 增遂与伯定睛观看，先定璿玑，次按经纬，有五星躔度，有十二周天，有二十八宿之方向，有九州分野，有三百六十五度，分至启闭，晦朔互望，何为北辰，何为南极，何为左辅，何为右弼，何为鲁公之景运，何为刘邦之瑞证，周环看了一遍。只见鸿雁川寨中杀气弥空，将星甚壮，但隐伏之间，运气不远；及观灞上，帝星明朗，五彩龙成，如水之始达，如日之初升，绵绵迭现，耿耿悠长，东井聚金壁之光，灞陵显真命之象，云笼旺气，星照木宫，增看罢，与伯曰： 公以为刘项如何？ 伯曰： 帝星结彩，以应灞陵，旺气朦胧，拟在刘季；如我楚营，不过成武玄镇，杀气刚风，主能制伏群雄耳。 增叹曰： 昔者徐州天子气，今朝灞上帝星明。公之所见，亦得其仿佛矣！ 伯曰： 公以为何如？ 增曰： 征祥虽寓于天象，盛衰实决于人事。申包胥曰： 天定固能胜人，人定亦能胜天， 吾今委身事楚，竭尽忠谋，死而后己，岂有二心？纵使天机有在，安肯少变其心哉？ 伯曰： 先生可谓忠矣。 增曰： 今日之事，惟公与我知耳，不可使播于外也。 
次日鲁公升帐，聚集大小将官，正议事间，辕门外小校报说： 有沛公左司马曹无伤，差人持书报机密事。 羽曰： 召进来！ 其人持书上见，羽拆书观看，书曰：
臣左司马曹无伤顿首百拜，上启鲁公麾下：窃谓天下苦秦残暴，百姓不能安于一日，幸赖明公神武，干戈西指，嬴氏束手，制伏诸侯，四海仰德，明公之功，金石不磨也，若如沛公碌碌，不过因人成事耳！假借威力，侥幸入关，正当扫庐候令，仰听指挥，庶不没人之善，而佐成王业可也。今乃遣兵据守，恐难支持，姑从眸命，智赚入关，意要整甲挥戈，与公为敌，布告中外，必欲如约以王关中。臣虽沛公部下，而实楚臣也，于心不甘，特书上启，非有素恨，实为天下之公论也。仰惟明公察焉！
鲁公看罢书，大怒，召范增等计议。增曰： 沛公居山东时，贪财好色。乡人最贱恶之。今入关中，财物无所取，妇女无所幸，与民约法三章，安抚百姓，要买人心，其志不在小也，吾夜观天象，见云成五彩，天子气也。明公急早差人攻击，不可待养成根本，恐难动也。 鲁公即点兵攻打。未知如何，且看下回分解。
