古文：十有二年春，葬陈灵公。
现代文：十二年春季，安葬陈灵公。

古文：楚子围郑。
现代文：楚国包围郑国。

古文：夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。
现代文：夏季六月乙卯日，晋国的荀林父率领军队在邲地与楚军开战，晋军被打败。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月，无事。

古文：冬十有二月戊寅，楚子灭萧。
现代文：冬季十二月戊寅日，楚国灭掉萧国。

古文：晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。
现代文：晋国、宋国、卫国、曹国在清丘结盟。

古文：宋师伐陈，卫人救陈。
现代文：宋国军队讨伐陈国，卫国出兵援救陈国。

古文：十二年春，楚子围郑。
现代文：十二年春季，楚庄王包围郑国十七天。

古文：旬有七日，郑人卜行成，不吉。卜临于大宫，且巷出车，吉。
现代文：郑国人占卜以求和，不吉利；为在太庙号哭和出车于街巷去占卜，吉利。

古文：国人大临，守陴者皆哭。
现代文：城里的人们在太庙大哭，守城的将士在城上大哭。

古文：楚子退师，郑人修城，进复围之，三月克之。
现代文：楚庄王退兵。郑国人修筑城墙，楚国又进军，再次包围郑国，经三个月，攻克了郑国。

古文：入自皇门，至于逵路。
现代文：楚军从皇门进入，到达京城的大路上。

古文：郑伯肉袒牵羊以逆，曰： 孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是听。
现代文：郑襄公脱去衣服，牵着羊迎接楚庄王，说： 我不能承奉天意，不能事奉君王，使君王带着怒气来到敝邑，这是我的罪过，岂敢不唯命是听？

古文：其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之，亦唯命。
现代文：要把我俘虏到江南，放到海边，也听君王吩咐；要灭亡郑国，把郑地赐给诸侯，让郑国人作为奴隶，也听君王吩咐。

古文：若惠顾前好，徼福于厉、宣、桓、武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也。
现代文：如果承君王顾念从前的友好，向周厉王、宣王、郑桓公、武公求福，而不灭绝我国，让我国重新事奉君王，等同于楚国的诸县，这是君王的恩惠，我的心愿，但又不是我所敢于指望的了。

古文：敢布腹心，君实图之。 
现代文：谨坦露心里的话，请君王考虑。 

古文：左右曰： 不可许也，得国无赦。 
现代文：左右随从说： 不能允许他，得到了国家没有赦免的。 

古文：王曰： 其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？ 
现代文：楚庄王说： 他的国君能够屈居他人之下，必然能够取信和使用他的百姓，恐怕还是很有希望的吧！ 

古文：退三十里而许之平。
现代文：楚军退兵三十里而允许郑国讲和。

古文：潘尪入盟，子良出质。
现代文：潘尪入郑国结盟，子良到楚国作为人质。

古文：夏六月，晋师救郑。
现代文：夏季，六月，晋国的军队去救郑国。

古文：荀林父将中军，先穀佐之。士会将上军，郤克佐之。赵朔将下军，栾书佐之。
现代文：荀林父率领中军，先縠为辅佐；士会率领上军，郤作辅佐；赵朔率领下军，栾书作为辅佐。

古文：赵括、赵婴齐为中军大夫。巩朔、韩穿为上军大夫。荀首、赵同为下军大夫。
现代文：赵括、赵婴齐担任中军大夫，巩朔、韩穿担任上军大夫，荀首、赵同担任下军大夫。

古文：韩厥为司马。
现代文：韩厥担任司马。

古文：及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰： 无及于郑而剿民，焉用之？
现代文：到达黄河，听到郑国已经和楚国讲和，荀林父想要回去，说： 没有赶到郑国，又劳动百姓，出兵有什么用？

古文：楚归而动，不后。 
现代文：等楚军回去以后我军再出兵进攻郑国，还不算晚。 士会说： 好。

古文：随武子曰： 善。会闻用师，观衅而动。德刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征。
现代文：会听说用兵之道，观察敌人的间隙而后行动，德行、刑罚、政令、事务、典则、礼仪合乎常道，就是不可抵挡的，不能进攻这样的国家。

古文：楚军讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣。
现代文：楚国的军队讨伐郑国，讨厌郑国有二心，又可怜郑国的卑下，郑国背叛就讨伐他，郑国顺服就赦免他，德行、刑罚都完成了。

古文：伐叛，刑也；柔服，德也。二者立矣。
现代文：讨伐背叛，这是刑罚；安抚顺服，这是德行，这二者树立起来了。

古文：昔岁入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣。荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣。
现代文：往年进入陈国，如今进入郑国，百姓并不感到疲劳，国君没有受到怨恨，政令就合于常道了，楚军摆成荆尸之阵而后发兵，井井有条，商贩、农民、工匠、店主都不废时失业，步兵车兵关系和睦，事务就互不相犯了。

古文：蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕，左追蓐，前茅虑无，中权后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣。
现代文：蒍敖做令尹，选择实行楚国好的法典，军队出动，右军跟随主将的车辕，左军打草作为歇息的准备，前军以旄旌开路以防意外，中军斟酌谋划，后军以精兵押阵。各级军官根据象征自己的旌旗的指示而采取行动，军事政务不必等待命令而完备，这就是能够运用典则了。

古文：其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣。
现代文：他们国君选拔人材，同姓中选择亲近的支系，异姓中选择世代旧臣，提拔不遗漏有德行的人，赏赐不遣漏有功劳的人。对老人有优待，对旅客有赐予。君子和小人，各有规定的服饰。对尊贵的有一定的礼节示以尊重，对低贱的有一定的等级示以威严。

古文：德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何敌之？
现代文：这就是礼节没有不顺的了。德行树立，刑罚施行，政事成就，事务合时，典则执行，礼节顺当，怎么能抵挡楚国？

古文：见可而进，知难而退，军之善政也。
现代文：看到可能就前进，遇到困难就后退，这是治军的好办法。

古文：兼弱攻昧，武之善经也。
现代文：兼并衰弱进攻昏暗，这是用兵的好规则。

古文：子姑整军而经武乎，犹有弱而昧者，何必楚？
现代文：您姑且整顿军队、筹划武备吧！还有弱小而昏暗的国家，为什么一定要进攻楚军？

古文：仲虺有言曰： 取乱侮亡。 
现代文：仲虺说： 占取动乱之国，欺侮可以灭亡之国。 

古文：兼弱也。
现代文：说的就是兼并衰弱。

古文：《汋》曰： 於铄王师，遵养时晦。 耆昧也。
现代文：《诗经·周倾·酌》篇说： 天子的军队多么神气，率领他们把昏昧的国家占取。 

古文：《武》曰： 无竞惟烈。 
现代文：说的就是进攻昏昧。《武》篇说： 武王的功业无比伟大强盛。 

古文：抚弱耆昧以务烈所，可也。 
现代文：安抚衰弱进攻昏暗，以致力于功业所在，这就可以了。 

古文：彘子曰： 不可。
现代文：先縠说： 不行。

古文：晋所以霸，师武臣力也。
现代文：晋国所以能称霸诸侯，是由于军队勇敢、臣下得力。

古文：今失诸侯，不可谓力。有敌而不从，不可谓武。
现代文：现在失去了诸侯，不能说是得力；有了敌人不去追逐，不能说是勇敢。

古文：由我失霸，不如死。
现代文：由于我们而丢掉霸主的地位，不如去死。

古文：且成师以出，闻敌强而退，非夫也。
现代文：而且晋国整顿军队不出动，听到敌人强大就退却，这不是大丈夫。

古文：命为军帅，而卒以非夫，唯群子能，我弗为也。 
现代文：任命为军队的统帅，而做出了不是大丈夫所做的事，这只有你们能办到，我是不会干的。 

古文：以中军佐济。
现代文：说完，就带领中军副帅所属军队渡过黄河。

古文：知庄子曰： 此师殆哉。
现代文：荀首说： 先縠这些军队危险了。

古文：《周易》有之，在《师》之《临》，曰： 师出以律，否臧，凶。 
现代文：《周易》上有这样的卦象，从《师》卦变成《临》卦，爻辞说： 出兵用法令治理，法令不严明，结果必凶。 

古文：执事顺成为臧，逆为否，众散为弱，川壅为泽，有律以如己也，故曰律，否臧。
现代文：执行顺当而成功就是 臧 ，反其道就是 否 。大众离散是柔弱，流水壅塞就成为沼泽。有法制指挥三军如同指挥自己一样，所以叫做律。

古文：且律竭也，盈而以竭，夭且不整，所以凶也。
现代文：执行不顺当，法制治理就穷尽而无用。从充满到穷尽，阻塞而且不整齐，就是凶险的征兆了。

古文：不行之谓《临》，有帅而不从，临孰甚焉！
现代文：不能流动叫做 临 ，有统帅而不服从，还有比这更严重的 临 吗？

古文：此之谓矣。
现代文：说的就是先縠的这个行为了。

古文：果遇必败，彘子尸之。虽免而归，必有大咎。 
现代文：果真和敌人相遇，一定失败，彘子将会是主要罪魁，即使免于战死而回国，一定有大的灾祸。 

古文：韩献子谓桓子曰： 彘子以偏师陷，子罪大矣。
现代文：韩厥对荀林父说： 彘子率领一部分军队失陷，您的罪过大了。

古文：子为元帅，师不用命，谁之罪也？
现代文：您作为最高统帅，军队不听命令，这是谁的罪过？

古文：失属亡师，为罪已重，不如进也。
现代文：失去属国，丢掉军队，构成的罪过已经太重，不如干脆进军。

古文：事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？ 
现代文：作战如果不能得胜，失败的罪过可以共分担，与其一个人承担罪责，六个人共同承担，不还好一点吗？ 

古文：师遂济。
现代文：于是晋国的军队就渡过了黄河。

古文：楚子北，师次于郔。
现代文：楚庄王率军北上，军队驻扎在郔地。

古文：沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归。
现代文：沈尹率领中军，子重率领左军，子反率领右军，准备在黄河饮马以后就回国。

古文：闻晋师既济，王欲还，嬖人伍参欲战。令尹孙叔敖弗欲，曰： 昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣。
现代文：听到晋国军队已经渡过黄河，楚庄王想要回去，宠臣伍参想打仗，令尹孙叔敖不想干，说： 往年进入陈国，今年进入郑国，不是没有战争。

古文：战而不捷，参之肉其足食乎？ 
现代文：打起来以后不能得胜，吃了伍参的肉难道就够了吗？ 

古文：参曰： 若事之捷，孙叔为无谋矣。
现代文：伍参说： 如果作战得胜，孙叔就是没有谋略。

古文：不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？ 
现代文：不能得胜，参的肉将会在晋军那里，哪里还能吃得上呢？ 

古文：令尹南辕反旆。
现代文：令尹回车向南，倒转旌旗。

古文：伍参言于王曰： 晋之从政者新，未能行令。
现代文：伍参对楚庄王说： 晋国参政的是新人，不能行使命令。

古文：其佐先縠刚愎不仁，未肯用命。
现代文：他的副手先縠刚愎不仁，不肯听从命令。

古文：其三帅者专行不获，听而无上，众谁適从。
现代文：他们的三个统帅，想要专权行事而不能办到。想要听从命令而没有上级，大军听从谁的命令？

古文：此行也，晋师必败。
现代文：这一次，晋军一定失败。

古文：且君而逃臣，若社稷何？ 
现代文：而且国君逃避臣下，国君怎能蒙受这耻辱？ 

古文：王病之，告令尹，改乘辕而北之，次于管以待之。
现代文：楚庄王听了不高兴，告诉令尹把战车改而向北，楚军驻扎在管地等待晋军。

古文：晋师在敖、鄗之间。
现代文：晋国军队驻在敖、鄗两山之间。

古文：郑皇戌使如晋师曰： 郑之从楚，社稷之故也，未有贰心。
现代文：郑国的皇戌出使到晋军中，说： 郑国跟从楚国，是为了保存国家的缘故，对晋国并没有二心。

古文：楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败。 
现代文：楚军屡次得胜而骄傲，他们在外面已经很久了，又不设防御。您攻击他们，郑国的军队作为后继，楚军一定失败。 

古文：彘子曰： 败楚服郑，于此在矣，必许之。 
现代文：先縠说： 打败楚军，降服郑国，就在此一举了，一定要答应皇戌的请求。 

古文：栾武子曰： 楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之，于民生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠。
现代文：栾书说： 楚国自从战胜庸国以来，楚国的国君没有一天不用不列的方式治理国内的人们：教训百姓生计的不容易、祸患不知哪天就会到来、戒备警惕不能放松。

古文：在军无日不讨军实而申儆之，于胜之不可保，纣之百克而卒无后。
现代文：在军队里，没有一天不用这样的方式管理军官士兵，告诫军队：胜利的不能永远保有、纣得到一百次胜利而终究没有好结果。

古文：训之以若敖、蚡冒筚路蓝缕以启山林。
现代文：用若敖、蚡冒乘柴车、穿破衣开辟山林的事迹来教训他们。

古文：箴之曰： 民生在勤，勤则不匮。 
现代文：告诫说： 百姓的生计在于勤劳，勤劳就不会匮乏。 

古文：不可谓骄。
现代文：这就不能说他们骄傲。

古文：先大夫子犯有言曰： 师直为壮，曲为老。 
现代文：先大夫子犯说过： 出兵作战，理直就气壮，理亏就气衰。 

古文：我则不德而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老。
现代文：我们所做的事情不合于道德，又和楚国结怨，我们理曲，楚国理直，这就不能说他们气衰。

古文：其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两。
现代文：他们国君的战车分为左右二广，每广有战车一卒三十辆，每卒又分左右两偏。

古文：右广初驾，数及日中；左则受之，以至于昏。
现代文：右广先套车，计算时间等到中午，左广就接替它，一直到晚上。

古文：内官序当其夜，以待不虞，不可谓无备。
现代文：左右近臣按次序值夜，以防备发生意外，这就不能说没有防备。

古文：子良，郑之良也。师叔，楚之崇也。
现代文：子良，是郑国的杰出人物；师叔，是楚国地位崇高的人物。

古文：师叔入盟，子良在楚，楚、郑亲矣。
现代文：师叔进入郑国结盟，子良作为人质住在楚国，楚国和郑国是亲近的。

古文：来劝我战，我克则来，不克遂往，以我卜也，郑不可从。 
现代文：他们来劝我们作战，我们战胜就来归服，不胜就去依靠楚国，这是用我们作为占卜！郑国的话不能听从。 

古文：赵括、赵同曰： 率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟？
现代文：赵括、赵同说： 领兵而来，就是为了寻找敌人。战胜敌人，得到属国，又等待什么？

古文：必从彘子。 
现代文：一定要听从彘子的话。 

古文：知季子曰： 原、屏，咎之徒也。 
现代文：荀首说： 赵同、赵括的主意，是一条自取祸乱之道。 赵庄子说： 栾伯好啊！

古文：赵庄子曰： 栾伯善哉，实其言，必长晋国。 楚少宰如晋师，曰： 寡君少遭闵凶，不能文。
现代文：实践他的话，一定能使晋国长久。 楚国的少宰到晋军中去，说： 寡君年轻时就遭到忧患，不善于辞令。

古文：闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋。
现代文：听到两位先君来往在这条道路上，就是打算教导和安定郑国，岂敢得罪晋国？

古文：二三子无淹久。 
现代文：您几位不要呆得太久了！ 

古文：随季对曰： 昔平王命我先君文侯曰： 与郑夹辅周室，毋废王命。 
现代文：士会回答说： 以前周平王命令我们的先君晋文侯说： 和郑国共同辅佐周王室，不要废弃天子的命令。 

古文：今郑不率，寡君使群臣问诸郑，岂敢辱候人？
现代文：现在郑国不遵循天子的命令，寡君派遣下臣们质问郑国，岂敢劳动楚国官吏来迎送？

古文：敢拜君命之辱。 
现代文：恭敬地拜谢君王的命令。 

古文：彘子以为谄，使赵括从而更之，曰： 行人失辞。
现代文：先穀认为这是奉承楚国，派遣赵括跟上去更正说： 我们的临时代表的说法不恰当。

古文：寡君使群臣迁大国之迹于郑，曰： 无辟敌。 
现代文：寡君使臣下们把楚国从郑国迁出去，说： 不要躲避敌人！ 

古文：群臣无所逃命。 
现代文：臣下们没有地方可以逃避命令。 

古文：楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣。
现代文：楚庄王又派使者向晋国求和，晋国人答应了，已约定了结盟的日期。

古文：楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师。
现代文：楚国的许伯替乐伯驾御战车，摄叔作为车右，向晋军单车挑战。

古文：许伯曰： 吾闻致师者，御靡旌摩垒而还。 
现代文：许伯说： 我听说单车挑战，驾车人疾驰而使旌旗斜倒，迫近敌营，然后回来。 

古文：乐伯曰： 吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还。 
现代文：乐伯说： 我听说单车挑战，车左用利箭射敌，代替御者执掌马缰，驾车人下车，整齐马匹，整理好马脖子上的皮带，然后回来。 

古文：摄叔曰： 吾闻致师者，右入垒折馘，执俘而还。 
现代文：摄叔说： 我听说单车挑战，车右进入敌营，杀死敌人割取左耳、抓住俘虏，然后回来。 

古文：皆行其所闻而复。
现代文：这三个人都按照自己所听到的完成了任务，而后回来。

古文：晋人逐之，左右角之。
现代文：晋国人追赶他们，左右两面夹攻。

古文：乐伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已。
现代文：乐伯左边射马，右边射人，使晋军左右翼不能前进。箭只剩下一枝。

古文：麋兴于前，射麋丽龟。
现代文：有麋鹿出现在前面，乐伯射麋鹿正中背部。

古文：晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰： 以岁之非时，献禽之未至，敢膳诸从者。 
现代文：晋国的鲍癸正在后面，乐伯让摄叔拿着麋鹿献给他，说： 由于今年还不到时令，应当奉献的禽兽没有来，谨把它奉献给您的随从作为膳食。 

古文：鲍癸止之，曰： 其左善射，其右有辞，君子也。 
现代文：鲍癸阻止部下，不再追赶，说： 他们的车左善于射箭，车右善于辞令，都是君子啊。 

古文：既免。
现代文：因此许伯等三人都免于被俘。

古文：晋魏锜求公族，未得而怒，欲败晋师。
现代文：晋国的魏锜请求做公族大夫，没有达到目的，因而发怒，想要使晋军失败。

古文：请致师，弗许。
现代文：请求单车挑战，没有得到允许。

古文：请使，许之。
现代文：请求出使，允许了。

古文：遂往，请战而还。
现代文：于是就去到楚军中，请战以后而回国。

古文：楚潘党逐之，及荧泽，见六麋，射一麋以顾献曰： 子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者。 
现代文：楚国的潘党追赶他，到达荧泽，魏锜看到六只麋鹿，就射死一只，回车献给潘党，说： 您有军事在身，打猎的人恐怕不能供给新鲜的野兽吧？

古文：叔党命去之。
现代文：谨以此奉献给您的随从人员。 

古文：赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者。请挑战，弗许。
现代文：潘党下令不再追赶魏锜。赵旃请求做卿没有达到目的，而且对于失掉楚国单车挑战的人很生气，就请求挑战，没有得到允许。

古文：请召盟，许之。
现代文：请求召请楚国人前来结盟，允许了。

古文：与魏锜皆命而往。
现代文：赵旃和魏锜都接受命令而前去。

古文：郤献子曰： 二憾往矣，弗备必败。 
现代文：郤克说： 这两个心怀不满的人去了，不加防备，必然失败。 

古文：彘子曰： 郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也。
现代文：先縠说： 郑国人劝我们作战，不敢听从；楚国人求和，又不能实行友好。

古文：师无成命，多备何为？ 士季曰： 备之善。
现代文：带兵没有固定的策略，多加防备做什么？ 士会说： 防备他们为好。

古文：若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣。
现代文：如果这两位激怒了楚国，楚国人乘机掩袭，马上可以丧失军队。

古文：不如备之。楚之无恶，除备而盟，何损于好？
现代文：不如防备他们，楚国人没有恶意，撤除戒备而结盟，哪里会损害友好？

古文：若以恶来，有备不败。
现代文：如果带着恶意而来，有了防备，不会失败。

古文：且虽诸侯相见，军卫不彻，警也。 
现代文：而且即使是诸侯相见，军队的守备也不加撤除，这就是警惕。 

古文：彘子不可。
现代文：先縠不同意。

古文：士季使巩朔、韩穿帅七覆于敖前。故上军不败。
现代文：士会派遣巩朔、韩穿率领七队伏兵埋伏在敖山之前，所以上军不败。

古文：赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济。
现代文：赵婴齐派遣他的部下先在黄河准备了船只，所以战败以后就渡过河去了。

古文：潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之。
现代文：潘党已经赶走了魏锜，赵旃在夜里达到楚军驻地，铺开席子坐在军门的外面，派遣他的部下先进军门。

古文：楚子为乘广三十乘，分为左右。
现代文：楚庄王的战车一广三十辆，共分为左右两广。

古文：右广鸡鸣而驾，日中而说。左则受之，日入而说。
现代文：右广在早晨鸡叫的时候套车，太阳到了中天才卸车；左广就接替右广，太阳落山才卸车。

古文：许偃御右广，养由基为右。彭名御左广，屈荡为右。
现代文：许偃驾御右广的指挥车，养由基作为车右；彭名驾御左广的指挥车，屈荡作为车右。

古文：乙卯，王乘左广以逐赵旃。
现代文：六月十四日，楚庄王乘坐左广的指挥车，以追赶赵旃。

古文：赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳。
现代文：赵旃丢掉车子跑进树林里，屈荡和他搏斗，获得了他的铠甲和下衣。

古文：晋人惧二子之怒楚师也，使軘车逆之。
现代文：晋国人害怕这两个人激怒楚军，让驻守的兵车前来接他们。

古文：潘党望其尘，使骋而告曰： 晋师至矣。 
现代文：潘党远望飞起来的尘土，派战车奔驰报告说： 晋国的军队来了。 

古文：楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈。
现代文：楚国人也害怕楚庄王陷入晋军中，就出兵迎战。

古文：孙叔曰： 进之。
现代文：孙叔敖说： 前进！

古文：宁我薄人，无人薄我。
现代文：宁可我们迫近敌人，不要让敌人迫近我们。

古文：《诗》云： 元戎十乘，以先启行。 先人也。
现代文：《诗》说： 大兵车十辆，冲在前面开道 ，这是要抢在敌人的前面。

古文：《军志》曰： 先人有夺人之心 ，薄之也。 
现代文：《军志》说： 抢在敌人前面，可以夺去敌人的斗志。 

古文：遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军。
现代文：这是要主动迫近敌人。 于是就很快地进军，战车奔驰、士卒奔跑，围攻晋军。

古文：桓子不知所为，鼓于军中曰： 先济者有赏。 
现代文：荀林父不知所措，在军中击鼓宣布说： 先过河的有赏。 

古文：中军、下军争舟，舟中之指可掬也。
现代文：中军、下军互相争夺船只，争先恐后，先上船的人用刀砍断后来者攀着船舷的手指，船中砍断的指头多得可以用手捧起来。

古文：晋师右移，上军未动。
现代文：晋军向右转移，上军没有动。

古文：工尹齐将右拒卒以逐下军。
现代文：工尹齐率领右方阵的士兵，以追逐晋国的下军。

古文：楚子使唐狡与蔡鸠居告唐惠侯曰： 不穀不德而贪，以遇大敌，不穀之罪也。
现代文：楚庄王派唐狡和蔡鸠居报告唐惠侯说： 我无德而贪功，而又遭遇强大的敌人，这是我的罪过。

古文：然楚不克，君之羞也，敢藉君灵以济楚师。 
现代文：楚国如果不能得胜，这也是君王的羞耻。谨借重君王的福佑，以帮助楚军成功。 

古文：使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军。
现代文：派遣潘党率领后备的战车四十辆，跟随唐侯作为左方阵，以迎战晋国的上军。

古文：驹伯曰： 待诸乎？ 
现代文：驹伯说： 抵御他们吗？ 

古文：随季曰： 楚师方壮，若萃于我，吾师必尽。
现代文：士会说： 楚军的士气正旺盛，如果楚军集中兵力对付我们的上军，我们的军队必然被消灭，不如收兵离开。

古文：不如收而去之，分谤生民，不亦可乎。 
现代文：分担战败的指责，保全士兵的生命，不也是可以的吗？ 

古文：殿其卒而退，不败。
现代文：就亲自作为上军的后殿而退兵，因此没有被打败。

古文：王见右广，将从之乘。
现代文：楚庄王见到右广，准备乘坐。

古文：屈荡户之曰： 君以此始，亦必以终。 
现代文：屈荡阻止说： 君王乘坐左广开始作战，也一定要乘坐它结束战争。 

古文：自是楚之乘广先左。
现代文：从此楚国的乘广改以左广为先。

古文：晋人或以广队不能进，楚人惎之脱扃，少进，马还，又惎之拔旆投衡，乃出。
现代文：晋国人有战车陷在坑里不能前进，楚国人教他们抽出车前横木，没走多远，马盘旋不能前进，楚国人又教他们拔掉大旗，扔掉车辕头上的横木，这样才逃了出去。

古文：顾曰： 吾不如大国之数奔也。 
现代文：晋军转过头来说： 我们可不像大国的人有多次逃跑的经验。 

古文：赵旃以其良马二，济其兄与叔父，以他马反，遇敌不能去，弃车而走林。
现代文：赵旃用他的好马两匹帮助他的哥哥和叔父逃跑，而用其他的马驾车回来。碰上敌人不能逃脱，就丢弃车子跑到树林里。

古文：逢大夫与其二子乘，谓其二子无顾。
现代文：逢大夫和他两个儿子坐在车上，对他两个儿子说： 不要回头去望。 

古文：顾曰： 赵傁在后。 
现代文：儿子回头去望说： 赵老头在后边。 

古文：怒之，使下，指木曰： 尸女于是。 
现代文：逢大夫发怒，让他们下车，指着树木说： 在这里收你们的尸首。 

古文：授赵旃绥以免。
现代文：逢大夫就把缰绳交给了赵旃，赵旃登上战车得以逃脱。

古文：明日以表尸之，皆重获在木下。
现代文：第二天，按照标志前去收尸，在树下得到了两个叠压的尸首。

古文：楚熊负羁囚知罃。知庄子以其族反之，厨武子御，下军之士多从之。
现代文：楚国的熊负羁囚禁了知罃，荀首率领他的部属回来战斗，魏锜驾御战车，下军的士兵大多跟着回来。

古文：每射，抽矢菆，纳诸厨子之房。
现代文：荀首每次发射，抽箭，如果是利箭，就放在魏锜的箭袋里。

古文：厨子怒曰： 非子之求而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？ 
现代文：魏锜发怒说： 不去寻找儿子，反而爱惜蒲柳，董泽的蒲柳，难道可以用得完吗？ 

古文：知季曰： 不以人子，吾子其可得乎？
现代文：荀首说： 不得到别人的儿子，我的儿子难道可以得到吗？

古文：吾不可以苟射故也。 
现代文：利箭我是不能随便射出去的。 

古文：射连尹襄老，获之，遂载其尸。射公子穀臣，囚之。
现代文：荀首射中了连尹襄老，得到他的尸首，就用战车装上；射中公子谷臣，把他囚禁起来。

古文：以二者还。
现代文：荀首带了这两个人回去。

古文：及昏，楚师军于邲，晋之馀师不能军，宵济，亦终夜有声。
现代文：到黄昏时，楚军驻扎在邲地，晋国剩余的士兵已经溃不成军，夜里渡河，喧吵了一整夜。

古文：丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍。
现代文：六月十五日，楚军的辎重到达邲地，军队就驻扎在衡雍。

古文：潘党曰： 君盍筑武军，而收晋尸以为京观？
现代文：潘党说： 君王何不建筑起军营显示武功，收集晋国人的尸首建立一个大坟堆？

古文：臣闻克敌必示子孙，以无忘武功。 
现代文：下臣听说战胜了敌人一定要有纪念物给子孙看，表示不忘记武功。 

古文：楚子曰： 非尔所知也。
现代文：楚庄王说：这不是你所知道的。

古文：夫文，止戈为武。
现代文：说到文字，止戈二字合起来是个武字。

古文：武王克商，作《颂》曰： 载戢干戈，载櫜弓矢。
现代文：武王战胜商朝，作《周颂》说： 收拾干戈，包藏弓箭。

古文：我求懿德，肆于时夏，允王保之。 
现代文：我追求那美德，陈于这《夏》乐之中，成就王业而保有天下。 

古文：又作《武》，其卒章曰： 耆定尔功。 
现代文：又作《武》篇，它的最后一章说： 得以巩固你的功业。 

古文：其三曰： 铺时绎思，我徂惟求定。 
现代文：《周颂》的第三章说： 布陈先王的美德而加以发扬，我前去征讨只是为了求得安定。 

古文：其六曰： 绥万邦，屡丰年。 
现代文：它的第六章说： 安定万邦，常有丰年。 

古文：夫武，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财者也。故使子孙无忘其章。
现代文：武功，是用来禁止强暴、消灭战争、保持强大、巩固功业、安定百姓、调和大众、丰富财物的，所以要让子孙不要忘记他的大功。

古文：今我使二国暴骨，暴矣；观兵以威诸侯，兵不戢矣。暴而不戢，安能保大？
现代文：现在我让两国士兵暴露尸骨，这是强暴了；显耀武力以使诸侯畏惧，战争不能消灭了；强暴而不消灭战争，哪里能够保持强大？

古文：犹有晋在，焉得定功？
现代文：还有晋国存在，如何能够巩固功业？

古文：所违民欲犹多，民何安焉？
现代文：所违背百姓的愿望还很多，百姓如何能够安定？

古文：无德而强争诸侯，何以和众？
现代文：没有德行而勉强和诸侯相争，用什么调和大众？

古文：利人之几，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？
现代文：乘别人之危作为自己的利益，趁人之乱作为自己的安定，如何能丰富财物？

古文：武有七德，我无一焉，何以示子孙？
现代文：武功具有七种美德，我对晋国用兵却没有一项美德，用什么来昭示子孙后代？

古文：其为先君宫，告成事而已。
现代文：还是为楚国的先君修建宗庙，把成功的事祭告先君罢了。

古文：武非吾功也。
现代文：用武不是我追求的功业。

古文：古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观，以惩淫慝。
现代文：古代圣明的君王征伐对上不恭敬的国家，抓住它的罪魁祸首杀掉埋葬，作为一次大杀戮，这样才有了京观以惩戒罪恶。

古文：今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又可以为京乎？ 
现代文：现在并不能明确指出晋国的罪恶在哪里，士卒都尽忠为执行国君的命令而死，又难道能建造京观来惩戒吗？

古文：祀于河，作先君宫，告成事而还。
现代文：楚庄王说完，就在黄河边上祭祀了河神，修建了先君的神庙，报告战争胜利，然后回国。

古文：是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣。
现代文：这次战役，是郑国的石制把楚国军队引进来的，企图分割郑国，并且立公子鱼臣为国君。

古文：辛未，郑杀仆叔及子服。
现代文：七月二十九日，郑国人杀死了鱼臣和石制。

古文：君子曰： 史佚所谓毋怙乱者，谓是类也。《诗》曰： 乱离瘼矣，爰其適归？ 
现代文：君子说： 史佚所谓 不要依仗动乱 ，说的就是这一类人，《诗》说： 动乱离散是那么厉害，有哪里可以归宿 ？

古文：归于怙乱者也夫！ 
现代文：这是归罪于靠动乱来谋私利的人吧！ 

古文：郑伯、许男如楚。
现代文：郑襄公、许昭公去到楚国。

古文：秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之。
现代文：秋季，晋国军队回国，荀林父自己请求处以死罪，晋景公打算答应他。

古文：士贞子谏曰： 不可。城濮之役，晋师三日穀，文公犹有忧色。
现代文：士贞子劝谏说： 不行，城濮那一次战役，晋军三天吃着楚军留下的粮食，文公还面带忧色。

古文：左右曰： 有喜而忧，如有忧而喜乎？ 
现代文：左右的人说： 有了喜事而忧愁，如果有了忧事反倒喜悦吗？ 

古文：公曰： 得臣犹在，忧未歇也。
现代文：文公说： 得臣还在，忧愁还不能算完结。

古文：困兽犹斗，况国相乎！ 
现代文：被困的野兽还要争斗一下，何况是一国的宰相呢？ 

古文：及楚杀子玉，公喜而后可知也，曰： 莫余毒也已。 
现代文：等到楚国杀了得臣，文公便喜形于色，说： 没有人来同我作对了。 

古文：是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞。
现代文：这是晋国的再次胜利，也是楚国的再次失败，楚国由此两世都不能强盛。

古文：今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎！
现代文：现在上天或者是要大大地警戒晋国，但又杀了荀林父以增加楚国的胜利，这恐怕会使晋国好久还不能强盛的吧？

古文：林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？
现代文：荀林父的事奉国君，进，想着竭尽忠诚，退，想着弥补过错，是捍卫国家的人，怎么能杀他？

古文：夫其败也，如日月之食焉，何损于明？ 
现代文：他的失败，如同日蚀月蚀，怎么会损害日月的光明？ 

古文：晋侯使复其位。
现代文：晋景公就命令荀林父官复原位。

古文：冬，楚子伐萧，宋华椒以蔡人救萧。
现代文：冬季，楚庄王攻打萧国。宋国华椒率领蔡军去救萧国。

古文：萧人囚熊相宜僚及公子丙。
现代文：萧军囚禁了熊相宜僚和公子丙。

古文：王曰： 勿杀，吾退。 
现代文：楚庄王说： 不要杀，我退兵。 

古文：萧人杀之。
现代文：萧国人杀了他们。

古文：王怒，遂围萧。
现代文：楚庄王发怒，就包围了萧国。

古文：萧溃。申公巫臣曰： 师人多寒。 
现代文：萧国崩溃，申公巫臣说： 军队里的人大多很冷。 

古文：王巡三军，拊而勉之。三军之士，皆如挟纩。
现代文：楚庄王巡视三军，安抚慰勉士兵们，三军的战士感到温暖，都好像披上了丝棉一样。

古文：遂傅于萧。
现代文：军队就前进而逼近萧城。

古文：还无社与司马卯言，号申叔展。
现代文：还无社告诉司马卯，把申叔展喊出来。

古文：叔展曰： 有麦麹乎？ 
现代文：申叔展说： 你有酒药吗？ 

古文：曰： 无。 
现代文：还无社说： 没有。 

古文： 有山鞠穷乎？ 
现代文： 有川芎吗？ 还无社说： 没有。 

古文：曰： 无。 
现代文： 得了风湿病怎么办？ 

古文： 河鱼腹疾奈何？ 
现代文：还无社说： 注意看枯井就可以拯救我。 

古文：曰： 目于眢井而拯之。  若为茅绖，哭井则己。 
现代文：申叔展说： 你在井上放一条草绳子，有向井里哭的人就是我。 

古文：明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之。
现代文：第二天，萧国崩溃。申叔展看到井上有草绳子在那里，就放声号哭，把还无社救出枯井。

古文：晋原縠、宋华椒、卫孔达、曹人同盟于清丘。曰： 恤病讨贰。 
现代文：晋国的原縠、宋国的华椒、卫国的孔达、曹国人在清丘结盟，说： 周济有困难的国家，讨伐三心二意的国家。 

古文：于是卿不书，不实其言也。
现代文：对这次盟会，《春秋》没有记载卿的姓名，这是由于没有实行盟约。

古文：宋为盟故，伐陈。
现代文：宋国为了盟约的缘故，进攻陈国。

古文：卫人救之。孔达曰： 先君有约言焉，若大国讨，我则死之。 
现代文：卫军救援陈国，孔达说： 先君有约定，如果大国进攻我们，我愿意为此去死。 

