于栗石单是代郡人。
从小就学习武艺，才干和气力都超乎常人，能左右驰射。
登国年间，任冠军将军，授新安子爵。
他和宁朔将军公孙兰，暗地里从太原沿着韩信故道，开通井陉关的道路，在中山暗袭慕容宝。
道武帝随后赶来，他见道路已经修好，十分高兴，当即赐于栗石单名马。
当赵、魏两地被讨平之后，道武帝大摆筵席欢会众官时，对于栗石单说： 你就是我的黥布和彭越啊！ 
晋封爵位为新安公。
道武帝到白登山狩猎，看见一头大熊带着几只小熊，便看着于栗石单说 ：能够和它相搏斗吗？ 
于栗石单答 ：如果打不过它，岂不是白白当作一名勇士吗？
自当把它们赶到您的车驾前，轻而易举地制服它们。 
不一会，这几头熊都被捕获了。道武帝注视着他并表示谢意。
后来他当河内镇将。
刘裕攻打姚泓时，于栗石单担心他会继续往北侵扰，便在河边构筑坚固的堡垒，刘裕很觉不安，便送信给于栗石单，向他借道西去。
这封信开头写 ：黑槊公麾下。 
于栗石单将书信表奏皇帝，明元帝因此而赐号于栗石单为 黑槊将军 。
于栗石单喜欢拿着一把黑槊，刘裕远远望见，很是惊奇，所以有了这样称呼。
后升任豫州刺史，晋爵位为新安侯。
洛阳虽然原是历代的都城，如今却是北魏的边界地。于栗石单勤于治理，人心安定，深得百姓的拥戴。
明元帝南行至盟津时，问于栗石单说： 黄河上能造桥吗？ 
于栗石单说： 杜预曾经造过桥，有这样的往事，应当可以。 
于是他把许多大船连结在一起，在冶坂这个地方造了一座桥。
当大军渡过黄河后，明元皇帝大为赞叹。
太武帝攻打赫连昌时，命令于栗石单跟宋兵将军周几领兵袭击陕州城，两人统率的军队长驱直入，攻至三辅之地。
太武帝给他晋封公爵。
他多次担任外地重镇的大官，判案、量刑都很公平，很有声望。
死时，追赠太尉官职。
于栗石单从年轻时就统率军队，直至白发苍苍，他临事善作决断，所向无前。
加之又谦虚待人，礼贤下士，不滥用刑罚。所以他去世时太武帝十分伤心，惋惜不已。
他的儿子名叫洛拔，长得十分秀美，又善于言谈。
被任命为侍御中散大夫。
太武帝十分宠爱他，所以赐给他这个名字。
不久被任命为监御曹令。
景穆帝为东宫太子时，对他格外敬重和礼遇。
可是洛拔经常怀有戒心而自行退避，不敢倾心和景穆太子结交。
过了一些时间，他承袭了父亲的爵位。
后来曾任侍中、尚书令，同僚官员们都怕他。
后死于任上。
洛拔生有六个儿子。
于洛拔的长子于烈，精于箭术，不爱说话，一副凛然不可侵犯的样子。
年轻时任羽林中郎，屡升至侍中、殿中尚书。
当时孝文帝年幼，文明皇后临朝听政，于烈和元丕、陆睿又、李冲等都被赐予金策，答应他们有罪也免死。
晋爵洛阳侯，转卫尉卿。
当迁都洛阳时，人们留恋本土，许多人有不同看法。
皇帝询问于烈，他说： 陛下雄才大略，思虑深远，不是愚臣可以揣测的。
凭心而论，乐于迁徙和留恋故土，一半对一半错！ 
皇帝说： 你不表示可否，我深感不说的好处了。 
命令他镇守代都。留在京都，凡日常事务，全部参与处置。
后来皇帝重新回代郡时，握着于烈的手说： 宗庙是特别重要的，护卫任务不轻。
你应当恭奉灵驾，按时送往洛阳。 
于烈和高阳王雍便奉送神主到洛阳，升为光禄卿。
太和十九年，大选百官，于烈的儿子于登依例求职。
于烈上表说自己一向没有好好教育训导，请求将于登名字去掉。
皇帝说： 这是有见识的言论，想不到于烈能够这样做！ 
于是召见于登，对他说： 我如今创建新礼和都邑，明告于天下，你的父亲上表谦让，确有正直之士的风范，所以委派你当太子翊军校尉。 
又加封于烈为散骑常侍，聊城县子爵。
当穆泰、陆睿又在旧京谋反时，皇帝前往代都，将穆泰等依法处死。
又赐于烈和李冲亲笔诏书，重述金策中的意思。
当时代都的旧士族里和穆泰同罪的人很多，只有于烈宗族里没有一人参与。
皇帝更加敬重，感叹说： 元俨善于决断用威还是给予恩赏，已经不错了，但尽忠报国，勇猛果断，比不过于烈。
当日要是于烈留在代都，必定立刻斩了几个首犯了。
于烈的志节气概，不比金日石单差。 
下诏任命于烈为领军将军。
以本官跟从征讨荆沔地区，加赐给一部鼓吹。
太和二十三年，齐将陈显达入侵到马圈，皇帝带病征讨。
他拉住于烈的手，将守护京城责任托付给于烈。
皇帝在行宫去世，彭城王元勰秘而不宣，回军途中宣称有诏召宣武帝到鲁阳会面。
因为于烈是留守京城的重臣，秘密地把凶信告诉了他。
于烈安排去留人员，神色不变。
宣武帝即位，宠信如前。
咸阳王元禧当宰相，权势重于当时，他曾经派家僮传话给于烈，要羽林武贲出入所用的旧仪仗。
于烈不给。
元禧派人对于烈说： 我是天子的儿子，天子的叔叔。首相的命令，和天子的诏书有什么区别？ 
于烈神情严肃地说 ：我向来没有说王爷不是天子的儿子和叔叔。
如果是诏书，就应当派官员前来。
如果私派奴仆来索取皇家羽林仪仗，于烈人头可以拿去，羽林仪仗是拿不到的！ 
元禧恼恨于烈刚直的性格，派他出任恒州刺史。
于烈不愿意到地方任职，便对彭城王元勰说： 殿下忘了先帝在南阳写的诏书了吗？
竟然这样逼迫老夫！ 于是便以有病为由辞职。
宣武帝因元禧等人专权擅作主张，暗地策划废掉他。
景明二年正月，举行礻勺祭，三公到太庙斋戒。
皇帝在夜间召见于烈的儿子于忠，对他说： 让你的父亲明天早些入宫。 
天亮时，于烈来到。
皇帝下诏说： 几位叔父傲慢怠惰，现在让您带兵士把他们召来，您能办得到吗？ 
于烈说 ：老臣过去侍奉几个朝代的先帝，颇以办事干练勇武受赏识。
今日的事情，决不敢推辞。 
于是，他便带领直以下将士六十多人，宣旨召请咸阳王禧、彭城王勰、北海王详，武装护卫送到皇帝面前。
几个人都跪拜叩头，归政于皇帝。
于是任命于烈为领军，晋爵位为侯，从此长期在宫中值日，参预处置各种机密大事。
咸阳王禧谋反时，宣武帝的随从们在野外打猎，左右侍从分散，仓猝之间，不知怎么办好。
于是便命令于烈的儿子于忠飞驰回城观看虚实。
于烈当时留守京中，已经有了防备的安排，他让于忠回奏说： 老臣虽然年迈老朽，心力尚可。
元禧等虽然猖狂，不足忧虑。
请皇上安心从容地返回，以安定人心。 
皇帝很感到安慰。
车驾回宫后，元禧已经出逃，诏令于烈追捕，抓住了他。
立了顺皇后于氏之后，于烈是皇后的伯父，更受到皇帝的敬重。
当他去世时，宣武帝在朝堂为他举行哀礼，赐给东园生产的最好的棺木，赠为太尉，封巨鹿郡公。
他的儿子于祚袭封。
于祚的弟弟于忠，字思贤，本字千年。
年近二十岁时，被任命为侍御中散。
文明太后临朝听政，法令颇严厉，身边的侍臣们，大多因小事而得罪。
于忠朴实直率，不爱说话，始终没有过错。
太和年间，被任命为武骑侍郎，并赐名登。
屡迁至左中郎将，领直寝。
元禧之乱时，皇帝在城外，变乱发生得十分仓促。
于忠说： 我和父亲任领军，估计不必忧虑。 
皇帝派于忠驰回观看情形，于烈已严加防备，果然就像于忠预料的那样。
于忠回来报告，皇帝抚摸着他的后背说 ：你真能让人放心。
先帝赐你名登，固然是美称。
我嘉美你的忠诚，现改名为忠，既表示坚定真诚，也使得名副其实。 
后因父亲去世而离职。
后改任司空长史。
当时太傅、录尚书事、北海王详是皇帝的亲叔父，权重于时，将作大匠王遇经常听随元祥要求如数给他钱物。
于忠便当着元详的面对王遇说 ：殿下是国家的周公，辅佐王室的重臣，你怎么阿谀奉承，趋炎附势，损公以肥私呢？ 
王遇感到不安，元详也因惭愧而谢罪。
由于于忠有平定元禧之乱的大功，被封为魏郡公。
当他迁任散骑常侍、兼武卫将军时，往往因为鲠直和义正辞严的语气，使北海王感到气愤，并当面责备他说： 我只担心你死在我的前头，不担心你看得到我死去。 
于忠说： 人生命运自有定数，如果应当死在大王手里，就是躲避也不能免死；不然，大王也杀不了我。 
元详便乘于忠上表皇帝对封爵表示谦让的时候，暗地里劝告皇帝任命于忠为列卿，于是，停止了他的封爵，晋升为太府卿。
正始二年，下诏让于忠以本官职持使节、兼侍中，任西道大使，凡是州刺史、镇将贪赃罪恶显著的，将详情报告朝廷；郡守县令以下官员，便可亲自决定处置办法。
他和尚书李崇分别巡行两道。
于忠弹劾并州刺史高聪贪赃罪行二百多条，论定为大辟之罪。
于忠又被任命为华州刺史，因继母去世守丧，没有赴任。
守丧期满，迁任卫尉卿、河南邑中正。
于忠和吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹元苌等共同确定原代都各姓宗族门阀。
高肇忌恨于忠的为人，便对宣武帝说，中山是个重要州镇，镇守必需是有才干的人员，于是任命于忠为定州刺史。
不久皇帝就改悔了，又任命于忠为卫尉卿、领左卫将军、恒州大中正。密派使者见于忠，给予安慰和勉励。
延昌初年，任都官尚书，原领的左卫、中正职务如故。
又加封散骑常侍。
曾经在一次侍宴时，皇帝赐给他剑杖，并举酒对于忠说 ：你们一家世代忠贞有节操，所以一直将守卫宫廷的任务委托给你们。
以前因为你的行为忠诚，所以赐名为忠。
如今因为你的才能可以抵御坏人，所以将我所用的剑杖相赐。
循名取义，其中的含意不轻，进出时可经常用来防范。 
改任侍中、领军将军。
于忠以自己没有学识推辞。宣武帝说 ：有学识会文章的人不少，但都比不上你胸怀直率。
所以要让你在下面辛劳，我也就能在上面没有忧虑了。 
皇帝去世的当夜，于忠和侍中崔光派右卫将军侯刚到东宫迎接明帝并即位。
于忠和门下省商议，因皇帝年幼，未能亲理朝政，太尉高阳王元雍是皇帝长辈，位高望重，应当住进皇宫内的西柏堂，处置日常政务；任城王元澄有德行又是皇帝至亲，可任尚书令，总理百事。
当即奏明中宫，请即传旨授予。
御史中尉王显想施奸计，和中常侍、给事中孙莲等人怒形于色，不予理会，压下了门下省的奏书。
孙莲等人想假传太后命令，任命高肇为录尚书事，王显和高猛任侍中。
于忠当即在殿内抓住王显并杀了他。
于忠于是主持门下省，又总管宫中禁卫，因而执掌朝政，权倾一时。
起初，太和年间，军国事务繁多，孝文帝因为费用不足，让百官都减去四分之一的俸禄。
于忠执政以后，想施行恩惠来加强自己的地位，便恢复了被削减的全部俸禄。有职位的人晋位一级。
过去规定，百姓们交纳一匹绢布之后，再加交绵、麻八两，于忠全部给了官员们。
他又告诉高阳王元雍，说宣武帝原来答应给他晋升的。
元雍慑于于忠的威力和权势，便顺从他的意愿加封为车骑大将军。
于忠又自以为在新旧权力更换之际，自己有安定社稷的大功，便让百官们上奏请求给予奖赏。
太尉元雍、清河王元怿、广平王元怀难以违背他的意愿，又封于忠为常山郡公。
于忠难以独自接受封赏，又上奏朝廷，给在门下省的同僚们也加封食邑。
尚书左仆射郭祚、尚书裴植因于忠权势越来越大，便劝元雍把于忠放到外地任职。
于忠知道以后，强迫有关部门诬告两人有罪。
郭祚原是皇帝师傅，有恩于帝，裴植带着土地来归顺魏国的，于忠假传旨意将他们都杀了。
朝野愤慨，无不咬牙切齿，王公以下官员，人人害怕受到牵连。
于忠又想杀害高阳王元雍，侍中崔光坚决反对才罢休，于是免去元雍太尉职务，以王爵回府。
从此以后，下诏传命、生杀大权，全由于忠决定。
又尊称灵太后为皇太后，居住在崇训宫，于忠任仪同三司、尚书令、崇训宫卫尉，侍中、领军如故。
灵太后临朝听政，免除了于忠的侍中、领军、崇训宫卫尉职务，仅保留了仪同三司、尚书令职务。
于忠任尚书令十多天，灵太后召来门下省侍从官员，询问于忠在端右门的声望如何，众人都说实在不称职。
于是让于忠出任冀州刺史。
太傅清河王等人上奏说 ：于忠擅自滥杀朝中重要大臣，随意废黜宰相，朝野震惊，远近怪异。
功过相抵，不应再给封赏，请全部加以追回。 
灵太后依从奏议。
熙平元年，御史中尉元匡上奏说 ：于忠因有大的功德，在历朝深受重用。他趁国家大灾难时，专擅朝政，没有臣下之心。
裴植、郭祚受冤于前，宰相黜辱于明世。
又自己矫诏任仪同三司、尚书令、领崇训宫卫尉。
他的本意，是想越过皇帝自行处置国家大事。
既然事情发生在恩遇之后，就应当公开杀掉，请派御史一人、令史两人，到州里行刑处决。 
灵太后下令说，于忠的事情已经处置了，过而有害，从宽赦之，因而不再追究。
又下诏说，于忠历任宫中要职，忠诚节操十分清楚，赐爵为灵寿县公。
当初，宣武帝去世以后，高太后准备加害灵太后，刘腾把这件事告诉侯刚，侯刚又告诉于忠。
于忠向崔光问计。
崔光说 ：应当将胡嫔安置在其他地方，用军队严加守卫。 
于忠听从了，并将这个想法报告灵太后，灵太后这才放下心来。
所以太后深深地感激刘腾等四人，都加以宠信和赏赐。
于忠知道说他坏话的人很多，担心免不了有祸患，希望能够回京，以便自己想法自救。
灵太后不答应。
二年四月，被任命为尚书右仆射、加侍中、将军封号如故。
神龟元年三月，又恢复了仪同三司。
因病而未拜授。
他常见到裴植、郭祚在身边作祟，自知必死无疑，便事先上表，请求将自己抚养的已去世的弟弟的第二个儿子、现任司徒椽于永超作为自己嫡子。灵太后答应了。
去世后，赠为 司空 。
有关方面上奏太常少卿元瑞的建议说： 查阅谥法，刚强而理直为武，仗威胡作非为为丑，应当谥为 武丑公 。 
太常卿元义的奏议说 ：于忠尽忠侍奉皇帝，除去凶逆之徒，依照谥法，除伪宁真为武，日夜恭敬侍奉为敬，应当谥为 武敬公 。 
两位官员奏议不同。
灵太后下令，依照太常卿的奏议。
于忠性格多疑和嫉妒，不结交比自己强的人，只和直将军章初瞔、千牛备身杨保元是至交的同心朋友。
李世哲想取宠于于忠，私下用金帛贿赂章初瞔、杨保元，两人和他交谈之后，引为心腹之交。于忠擅权进官任崇训宫卫尉，也是李世哲的主意。于谨字思敬，小名巨引。为人深沉而有见识，略略浏览一些经籍史书，特别爱好《孙子兵法》。
闲居在家，没有做官的想法。
遇到有人劝时，他就说： 州郡一类职务，向来为人所鄙视的，公卿一类高位，须等待时机。 
太宰元天穆见了后，感叹地说 ；真是王佐之材啊！ 
待破六韩拔陵为首在北境叛乱时，援引蠕蠕作为后援，大行台元纂领兵讨伐，他一向听说于谨的名声，便请他当铠曹参军事，随军北伐。
蠕蠕败逃出了塞外，元纂令于谨追击，前后打了十七场战斗，全部招降了敌军部众。
后来曾率领车骑出塞侦察敌情，突然铁勒部几千骑人马奔驰而来，于谨因为寡不敌众，便将车骑分散开来，让他们藏入树丛深草之中，又派人登山指挥，就像是指挥部众分开的样子。
贼军望见后，虽然也怀疑有伏兵，但他们倚仗人多势众并不害怕，便继续向于谨进逼。
于谨过去经常乘坐两匹骏马，一紫一黄，敌军早就熟悉了，于谨便让另两个人各乘一匹马，突围而出。
敌人以为于谨跑了，争先恐后去追赶。
于谨便集合其余人马，攻击敌军的追骑。
敌军只得逃走，于谨人马因而得以入塞。
正光四年，行台、广阳王元深兴师北伐，请于谨为长流参军。
他特别以大礼迎接，派他的世子佛瞓拜迎。
于是，于谨随广阳王打败了敌军主师斛律野谷禄等。
于谨又请求前往敌营中劝降。
于谨懂得几国的语言，便单骑进入敌军营垒，向他们表达朝廷的恩惠和信用，于是西部铁勒的酋长也列河等三万多户均归附朝廷，率领部族进迁。
广阳王和于谨到析郭岭迎接他们。
于谨说： 拔陵的军队还很多，听说也列河等来归附，一定会前来袭击的。
如果被他们先占领险要地方，就难以和他们争斗。
如今我们用也列河作为诱饵，他们必定竞相前来抄掠，我们先设下埋伏等待他们，必定轻而易举地击败他们。 
广阳王听从他的计策。
拔陵果然前来攻击，他们在析郭岭上打败也列河，部众都陷入敌军围困之中。
这时，于谨的伏兵四起，敌军大败，于谨全部收降了也列河的部众。
孝昌元年，于谨又随广阳王征讨鲜于礼。
当军队到达白牛逻时，正赶上章武王被鲜于礼所杀，他们便将军队停留在中山。
侍中元晏在灵太后面前诽谤说： 广阳王领军盘桓不肯前进，显然坐等时机，有非分之想。
他身边又有个于谨，智谋过人，充当他的主谋，恐怕他们不是陛下的忠臣。 
灵太后便传旨，让人在尚书省的门外设立榜文，招募能够捕捉于谨的人，表示将给予重赏。
于谨听说后，请求前往朝廷直接披露自己的真心，广阳王答应了。
于谨便直接来到榜下，揭榜说： 我知道这个人。 
众人一起查问他。于谨说 ：我就是于谨。 
官员们把这件事奏明朝廷。
灵太后见到于谨后，大为恼怒。
于谨详细陈述广阳王如何忠于朝廷，并说明军队停留在中山的原因。
灵太后这才释放了他。
后来于谨又跟着尔朱天光与北齐神武帝在韩陵山对战，尔朱天光战败，于谨因而进入关中。
周文帝到夏州时，让于谨当防城大都督，兼夏州长史。
当贺拔岳被害时，周文帝前往平凉。
于谨对周文帝说 ：关中是秦汉的旧都城，自古号称 天府 。
如今如能占据各个要害之地，招集四方英雄好汉，足以观察时局的变化。
况且天子在洛阳，被群凶所逼迫。
你请求朝廷迁都关内，然后可以挟天子而令诸侯，这是千载难逢的好时机啊！ 
周文帝听后，大为高兴。
正好朝廷传令让于谨任关内大都督，于谨因此上奏迁都关中的计策。
魏帝西迁之后，于谨仍跟从周文帝攻打潼关，攻破了回洛城，并被任命为北雍州刺史，晋爵位为蓝田县公。
大统三年，大军东征时，于谨为先锋，进军攻下弘农郡，抓住了东魏陕州刺史李徽伯。
齐神武帝到沙苑时，于谨奋力作战，晋爵为常山郡公。
他又跟随到河桥作战，被任命为大丞相府长史，兼大行台尚书。
再升任太子太保。
芒山之战时，大军出师不利，于谨率部假降，列队立于路的左侧。
神武帝乘胜向北追击，并不防备。
于谨便从背后攻击，敌军大为惊恐。
这时，独孤信又收兵从后面奋力攻打，神武帝军中大乱，因此西魏大军得以保全。
大统十二年，被任命为尚书左仆射，领司农卿。
当侯景前来归附，请求派兵援助时，于谨进谏说，侯景的真心难以揣测，可是周文帝不肯听从。
不久于谨又兼大行台尚书、大丞相长史，领兵镇守潼关，并被加授为华州刺史，赐给他用黑黍和香草酿成的美酒一尊，玉王圭、玉瓒一对。
不久又被任命为司空。
恭帝元年，任雍州刺史。
当初，梁元帝在江陵继位时，曾秘密地和北齐联络，准备侵扰西魏。
梁元帝哥哥的儿子岳阳王鮞当时为雍州刺史，他因为梁元帝杀了他哥哥誉，便有了仇隙，把所据有的襄阳来投降西魏。
朝廷命令出兵讨伐梁朝。
周文帝在青泥谷设宴为于谨饯行。
长孙俭问于谨 ：替萧绎设想该采取哪种计策？ 
于谨说 ：显耀军威于汉、沔，倾其全力以渡江，直上攻占丹阳，是他的上策；迁移城郭中的居民，退守子城，等待援兵到达，是他的中策；如果难以迁移人口，坚守城郭，是他的下策。 
长孙俭问 ：判断萧绎会采用哪种策略？ 
于谨说： 肯定采用下策。 
长孙俭问 ：什么原因？ 
于谨回答 ：萧氏占据江南，已绵延几代人之久，正好中原地区多事，没来得及对外扩张。
又因为我们有北齐这个外患，他们一定认为我们的力量难以分开。
况且萧绎为人懦弱而且没有谋略，多怀疑虑，难作决断。
愚蠢的人难以考虑事情的始因，都贪恋安居城池，他既然厌恶迁移，当然就要坚守外城。
所以肯定采用下策。 
于谨命令中山公宇文护和大将军杨忠等先占领江边渡口，断绝梁人的退路。
梁人在外城树立起木栅，一圈周长六十里。
不久于谨兵到，他命令全军将城团团围住。
过了十六天，外城被攻破，梁帝只得退保子城。
第二天，梁元帝率领太子以下文武百官，自缚出城投降。
不久于谨便将他们全杀掉了，俘获城中男女十多万人，收了梁朝府库中的所有珍宝，得到宋时制作的浑天仪、梁朝的日晷、铜表、魏国的相风鸟、铜盘龙趺座、大玉直径四尺，周围长七尺以及各种车驾，帝王所用各种器物献给朝廷，军队没有私留一点东西。
同时，立萧鮞为梁帝，统领全军凯旋。
周文帝亲自来到于谨的府中，设宴畅叙，极为欢乐。
赏于谨奴隶一千人和梁朝的一些宝物，并有金石丝竹器乐一部，加封为新野郡公。
于谨坚决辞谢，但周文帝不允许。
周文帝又令乐官制作了《常山公平梁歌》十首，让乐工演奏歌唱。
于谨认为自己久担重任，掌握大权，如今功名已就，愿意保有悠闲的生活，便献上先前所乘的骏马和所穿的铠甲等物。
周文帝明白他的心意，便对他说： 如今强敌未灭，你怎能便想独善其身呢？ 
终于不肯接受。
建立六部官制时，于谨被任命为大司寇。
当周文帝死时，孝闵帝年纪尚幼。中山公宇文护虽受遗命辅政，但他的声名和职位一向比较低下，众位高官都想执掌朝政。
宇文护十分忧虑，便秘密拜访于谨。
于谨说 ：我往昔承蒙丞相殊遇和眷顾，今日必当以死抗争。
如果对着众官定下大计，您一定不要谦让。 
第二天，众位公卿聚会商议，于谨说 ：往昔帝室行将倾覆，外境艰难，丞相立志保存皇室，匡救于危难之中。
今日上天降下灾祸，丞相突然抛下百官而去，嗣子虽然年幼，但中山公是丞相的亲侄子，并且受命辅助嗣子，军国大事，理当由他总管。 
于谨说话时声色俱厉，众人心中都惊惧不已。
宇文护说： 这是我家的家事，我怎么敢推辞责任呢？ 
于谨原是和周文帝同列的朝官，所以宇文护一向十分敬重他。
这时，于谨便站立起来，说道 ：贤公如果愿意统理军国大事，我们这些人也就有了依靠了。 
于是，他便向宇文护作拜。
众公卿迫于于谨的压力，也只得拜见宇文护。
这样，众公卿才作了决定。
孝闵帝即位，晋封于谨为燕国公，食邑万户，晋升太傅、大宗伯，和李弼、侯莫陈崇等参议朝政。
当贺兰祥征讨吐谷浑时，明帝命令于谨遥控指挥这支军队，传授作战的方略。
保定二年，于谨以年老为由，请求朝廷让他退休养老，但不被允许。
保定三年，让于谨成为朝中的三老之一，于谨坚决辞谢，又不得许可。
赐给他延年杖。
武帝亲临太学向三老进食。
当三老入门时，皇帝迎拜于屏门，三老当即答拜。
有关官员在中庭设下了三老的座席，面朝南。
太师、晋国公宇文护登阶，陈设席位，铺好小几。
三老入席，面朝南，靠小几坐下，以老师的身份自居。
大司寇、楚国公宇文宁登阶，正鞋。
皇帝登阶，站立在绘有斧形纹的屏风前，面向西。
有关官员送来食品，皇帝跪着陈放酱豆，亲自卷衣袖割切食物。
三老吃过以后，皇帝又亲跪向他们送爵，以酒漱口。
礼毕，有关官员撤下这些东西。
皇帝面北站立问治国之道。
三老便从席上站立起来。
皇帝说： 我辱当天下重任，自知缺少才能，不知治理国政的要术，请诸公教诲。 
三老答道 ：木材经过绳墨以后就方正了，国君听从劝谏就是贤明的君主，自古以来的明君圣主，都是虚心听从劝谏，从而知道得失之处，天下因此而得安定，愿陛下经常想到这一点。 
又一位说： 治国之本，在于忠信之道。
古人可以没有食物，可以没有军队，但却不可以去掉信用。
国家的兴废，无不因此而造成，请陛下谨守而不要失去。 
又说： 治国之道，必须有法则。
法，是治国的制度，不可以不公正。
公正表现在赏罚方面，如果有功劳的就要奖赏他，有罪的一定要惩罚，那么做好事的人就越来越多，做坏事的就越来越少。
如果有功劳不奖赏，有罪过不惩罚，那么天下就会善恶不分，下边的人不知道怎么做才好。 
又说： 言论和行为，是立身的根基。说过话，行动就要跟上，诚恳地希望陛下认真记住。 
三老说完后，皇帝再次向他们拜谢，表示接受教诲。三老也答拜，礼仪完毕后才离开。
当晋公宇文护东征时，于谨正在生病，宇文护因为于谨是久经沙战的老将旧臣，所以还是请他一起出征，以便经常请教谋略。
东征回朝后，赏赐给他钟磬一部。
天和二年，又得赏赐安车一辆，不久又任他为雍州刺史。
天和三年，逝世，享年七十六岁。
周武帝亲临致哀，传旨让谯王俭监护治丧诸事，并赐给缯一千段，粟、麦一千斛，本官衔外，加封使持节、太师、雍、恒等二十州诸军事、雍州刺史，谥号为 文 。
下葬时，自王公以下爵位的官员，都送到郊外。
并配祭在周文帝的庙堂中。
于谨很有智谋，又善于侍奉皇上。
他名声职位虽都很高，但自己却越加谦逊，自我约束。每次朝见皇帝，来往随从不过两三骑而已。
朝廷中凡遇到军国要事，大多和于谨商议处置办法。
于谨也竭尽自己的智慧和才能，所以在功臣当中特别受到信任，自始至终都一样，没有人说过他的坏话。
他常常告诫自己的几个儿子，务必常想到清静寡欲，功成身退。
他年纪活得很长，朝廷礼遇十分隆重，子孙成群，都成为有名声有地位的人，这种情况，当时没有人可以相比的。
他的儿子萛继承了他的爵位。
