古文：辽阳东山虏，剽掠至一家，男子俱不在，在者唯三四妇人耳。
现代文：原文明朝时期辽阳女真人南下剽掠，到了一户人家中，这户人家中的男人都不在，只有三四名妇人在室内。

古文：虏不知虚实，不敢入其室，于院中以弓矢恐之。室中两妇引绳，一妇安矢于绳，自窗绷而射之。数矢后，贼犹不退，矢竭矣，乃大声诡呼曰： 取箭来。 
现代文：但是山贼不明白屋内的状况，因此不敢贸然闯入，于是先在院子中向屋内发箭恐吓，屋内的两名妇人分别拉着绳的两端，另一名妇人把箭放在绳子的中央，从窗口向外射箭还击，发射了几箭之后，山贼仍然没有退却，但是妇人手中已经没有箭可以发射了，于是就故意大声喊道： 拿箭来! 

古文：自绷上以麻秸一束掷之地，作矢声，贼惊曰： 彼矢多如是，不易制也。 
现代文：接着就将一捆麻秆丢在地上，乍听之下仿佛是箭。山贼听后大吃一惊： 他们箭多，不容易制服。 

古文：遂退去。
现代文：于是退走。

古文：妇引绳发矢，犹能退贼。
现代文：几位妇人牵绳发箭，居然将贼人击退了。

古文：始知贼未尝不畏人，人自过怯，让贼得利耳。
现代文：看来贼人没有不害怕人的，人有时候就是本身太过于怯懦了，才会让贼人得利。

