◎乐十（乐章四）
○朝谒玉清昭应宫太清宫朝享景灵宫封禅礼汾阴奉天书祭九鼎
真宗奉圣祖玉清昭应宫御制十一首
降圣，《真安》
巍巍真宇，奕奕殊庭。规模太紫，炳焕丹青。
元命祗答，大猷是经。多仪有践，丕应无形。
肆设金石，声闻杳冥。伫回飚驭，永祐基扃。
奉香，《灵安》
芳气上浃，飚驭下临。绍承丕绪，永励精明。
氤氲成雾，葱郁垂阴。虔恭对越，介祉攸钦。
奉馔，《吉安》
发祥有自，介福无疆。纷纶丕应，保佑下方。
嘉荐斯备，雅奏具扬。寅威洞达，监眄昭章。
玉皇位酌献，《庆安》
无体之体，强名之名。监观万寓。统治九清。
真期保祐，瑞命昭明。乾乾翼翼，祗答财成。
圣祖位酌献，《庆安》
于昭灵贶，诞启鸿源。功济庶汇，庆流后昆。
兰肴登俎，桂酒盈尊。俯回飚驾，永庇云孙。
太祖位酌献，《庆安》
赫赫艺祖，受命高穹。威加海外，化浃区中。
发祥宗祏，锡祐眇冲。钦承积德，励翼精衷。
太宗位酌献，《庆安》
明明文考，储精上苍。礼乐明备，溥率宾王。
功德累洽，历数会昌。孝思罔极，丕祐无疆。
亚、终献，《冲安》
太初非有体，至道本无声。降迹临下土，成功陟上清。
至仁敦动植，丕绪启宗祊。紫禁承来格，鸿基保永宁。
发祥垂诞告，致孝荐崇名。广乐神钦奉，储休固太平。
饮福，《庆安》
明明始祖，诞启庆基。翼翼后嗣，虔奉孝思。
精洁斯达，祉福咸宜。于以报贶，于以受釐。
彻馔，《吉安》
雕俎在御，飚驾闻声。真游斯降，旨酒斯盈。
大乐云阕，大礼云成。彻彼常荐，罄此明诚。
送圣，《真安》
精心既达，真游允臻。礼容斯举，福应惟醇。
将整仙驭，言还上旻。永存嘉贶，用泰烝民。
迎奉圣像四首（并用《庆安》）
玉皇位
玉虚上帝，金像睟容。宅真云构，练日龟从。
维皇对越，率礼寅恭。灵心丕应，福禄来崇。
圣祖位
总化在天，保昌厥绪。降格皇闱，琼轮载御。
藻仗星陈，睟容金铸。佑我庆基，宅兹灵宇。
太祖位
烝哉大君，聿怀帝祖！镕范真仪，奉尊灵宇。
至感祥开，洪辉物睹。瞻谒尽恭，飞英率土。
太宗位
于显神宗，德洽区中。祥金烁冶，范兹睟容。
殊庭胥宇，备物致恭。明威有赫，降福来同。
王清昭应宫上尊号三首
奉告，《隆安》
登隆妙号，钦翼渊宗。茂宣德礼，有恪其容。
奉璋升荐，垂佩弥恭。扬休咏美，以间笙镛。
太初殿奉册宝，《登安》
皇灵垂祐，洪福弥隆。祗率绵寓，洁祀真容。
严恭奉册，对越清躬。睟容肃穆，懿号尊崇。
礼盛乐举，福禄来同。
二圣殿奉绛纱袍，《登安》
赫赫列圣，威德巍然。彤彤灵宇，睟仪在焉。
奉以龙衮，被之象天。重庆宗稷，亿万斯年。
太尉奉圣号册宝，《真安》
上旻降监，介祉实繁。邦家修报，妙道归尊。
增名霄极，奉册灵轩。茂宣圣典，永祐黎元。
宝册升殿，《大安》
图书昭锡，典礼绍成。烝民何幸，教父储灵。
钦承景贶，祗奉崇名。臻虔宝册，垂祐基扃。
降神，《真安》
犹龙之圣，降生厉乡。教流清净，道符混茫。
大君肃谒，盛仪允臧。森罗羽卫，躬荐萧芗。
簪绂济济，钟石洋洋。高真至止，介福诞祥。
奉玉币，《灵安》
琳宫奕奕，黼坐煌煌。玉帛成礼，飚驭延祥。
鸿仪有则，景福无疆。嘉应昭协，丕犹诞扬。
奉馔，《吉安》
金奏以谐，飚游斯格。灵监章明，皇心励翼。
肃奉雕俎，来升彩席。享德有孚，凝禧无斁。
酌献，《大安》
钦崇至道，肃谒殊庭。顺风而拜，明德惟馨。
飚驭来格，尊酒斯盈。是酌是献，心通杳冥。
饮福，《大安》
彼涡之壤，指李之区。千乘万骑，来朝密都。
躬陈芳荐，款接仙舆。饮酒受福，永耀鸿图。
亚、终献，《正安》
邈矣道祖，冥几惚恍！常德不离，至真无象。
引位清穹，降祥神壤。酌醴荐诚，控飚来享。
送神，《真安》
醴盏在户，金奏在庭。笾豆有践，黍稷非馨。
义尽蠲洁，诚通杳冥。言旋风驷，祚我修龄。
太极观奉册宝一首
《登安》之曲
荐号穹冥，登名祖祢。陟配阳郊，协宣典礼。
感电灵区，诞圣鸿懿。册宝斯陈，福禄来暨。
景灵宫奉册宝一首
《登安》之曲
穆穆真宗，锡羡蕃昌。飚轮临贶，谆诲洞彰。
虔崇懿号，祗答景祥。至诚致享，降福无疆。
景祐元年亲享景灵宫二首
降真，《太安》
真馆奉币，洁齐致馨。灵因斯格，社稷庆宁。
送真，《太安》
椒浆尊享，珍馔精祈。睟容杳邈，瑶辂霞飞。
大观三年朝献景灵宫二首
奉馔，《吉安》
威灵洋洋，靡有常向。于惟钦承，来假来飨。
博硕芬香，是烝是享。奉器有虔，载德无爽。
尔牲既充，是烹是肆。尔肴既具，是羞是馈。
非物之重，惟德之备。神之格思，歆我精意。
高宗郊前朝献景灵宫二十一首
皇帝入门，《乾安》
维皇齐居，承神其初。颙颙昂昂，龙步云趋。
景钟铿如，肃觐清都。肸蚃之交，神人用孚。
升殿，《乾安》
帝既临享，罄兹精意。对越在天，爰升紫陛。
孔容翼翼，保承丕绪。孝奉天仪，永锡尔类。
降圣，《太安》
惟德馨香，升闻八方。粤神临之，来从帝乡。
万灵景卫，有烨其光。监我精纯，降福穰穰。
盥洗，《乾安》
斋居皇皇，琼琚锵锵。承祭之初，其如在旁。
挹彼注兹，储禧迎祥。神之听之，欣欣乐康。
圣祖位，《乾安》
涓选休辰，有事嘉荐。琅琅琼珮，陟降岩殿。
其陟伊何？币玉斯奠。周旋中礼，千亿储羡。
圣祖位奉玉币，《灵安》
上灵始祖，云景元尊。严祀夙展，六乐朱轩。
明玉之洁，丰帛之温。畅乃继序，承德不愆。
还位，《乾安》
我后临飨，奠币攸毕。式旋其趋，榘度有式。
礼容斋庄，孝思纯实。天休滋至，时万时亿。
奉馔，《吉安》
百职骏奔，来相于庭。奉盛以告，登兹芳馨。
际天蟠地，默运三灵。神兮来歆，祚我休平。
再盥洗，《乾安》
有严大礼，对时休明。情文则粲，蠲洁必清。
再临观盥，以专以精。真游来格，永观厥成。
再诣圣祖位，《乾安》
于赫炎宋，十叶华耀。属兹郊报，陟降在庙。
其降伊何？椒浆桂酒。再拜斟酌，永御九有。
圣祖位酌献，《祖安》（御制）
瑶源诞启，玉牒肇荣。覆育群有，监观圆清。
酒醴既洽，登荐惟诚。无有后艰，骏惠云仍。
还位，《乾安》
奠鬯告成，式旋厥位。天步雍容，神人燕喜。
九庙观德，百灵荐祉。子孙其昌，垂千万祀。
文舞退、武舞进，《正安》
于皇乐舞，进旅退旅。一弛一张，笙磬具举。
岂惟玩声，象德是似。神鉴孔昭，福禄来予。
亚、终献，《冲安》
五音饬奏，神既亿康。澹其容与，荐此嘉觞。
有来显相，鋗玉锵锵。奉承若宥，罔不齐庄。
饮福，《报安》
嘉荐既终，神贶斯复。赍我思成。灵光下烛。
孝孙承之，载祗载肃。敷锡庶民，亟蒙祉福。
还位，《乾安》
帝临閟庭，逆厘上灵。神鴹安坐，肃若有承。
嘉觞既申，德闻惟馨。灵光留俞，祚我亿龄。
彻馔，《吉安》
普淖既荐，苾芬孔时。神嗜而顾，有来燕娭。
飨矣将彻，载钦载祗。展诗以侑，益臻厥熙。
送真，《太安》
雍歌既彻，熙事备成。神夕奄虞，忽乘青冥。
灵心回睠，监我精禋。诞降嘉祉，休德昭清。
降殿，《乾安》
我秩元祀，上推灵源。展事有侐，祲威肃然。
丹墄既降，秉心益虔。荷天之休，于千万年。
望燎，《乾安》
奕奕灵宫，有严毖祀。燔燎具扬，礼仪既备。
帝心肃祗，天步旋止。对越在天，永膺蕃祉。
还大次，《士安》
帝将于郊，昭事上祀。爰兹毕觞，复即于此。
飚游载旋，容旌沓骑。维皇嘉承，锡祚昌炽。
高宗明堂前朝献景灵宫十首
降圣，《大安》
德惟馨香，升闻八方。粤神之从，灿然有光。
骖飞乘苍，啾啾跄跄。逍遥从容，顾予不忘。
升殿，《乾安》
帝既临享，龙驭华耀。孝孙承之，陟降在庙。
诚意上交。庆阴下冒。天休骈至，千亿克绍。
圣祖位奠玉币，《灵安》
玉气如虹，丰缯充笥。既奉既将，亦奠在位。
有永群后，实相祀事。何以临下？心意不贰。
奉馔，《吉安》
琼琚锵锵，玄衣绣裳。荐嘉升香，粢盛芬芳。
礼仪莫愆，鼓钟喤喤。曾孙之常，绥福无
疆。
圣祖位酌献，《祖安》
裴回若留，灵其有喜。荐我馨香，挹兹酒醴。
我祖在天，执道之纪。申佑无疆，奏神称礼。
文舞退、武舞进，《正安》
进旅退旅，载执干戚。不愆于仪，容服有赫。
式妥式侑，神保是格。灵鉴孔昭，孝思维则。
亚、终献，《冲安》（用旧辞）。
饮福，《报安》
于赫大神，总司元化。监我纯精，威光来下。
延昌之贶，千亿冯藉。曾孙保之，丕平是迓。
彻馔，《吉安》
洋洋降临，肃肃布列。熙事既成，嘉笾告彻。
九天储庆，垂佑无缺。浸明浸昌，绵绵瓜瓞。
送真，《太安》
高飞安翔，持御阴阳。幽赞圆穹，监观四方。
元精回复，奄虞孔良。毕觞降嘏，偃蹇于骧。
望燎，《乾安》
奕奕原祠，有严毖祀。礼仪孔宣，燔燎斯暨。
帝心肃祗，天步旋止。熙事既成，永膺蕃祉。
孝宗明堂前朝献景灵宫八首
盥洗，《乾安》
合宫之飨，报本奉先。钦惟道祖，浚发璇源。
驾言谒款，其盥惟虔。尚监精衷，锡祚绵绵。
圣祖，《乾安》
骏命有开，庆基无穷。祗率百辟，仰瞻睟容。
鼓钟斯和，黍稷斯丰。灵其居歆，福禄来崇。
还位，《乾安》
嘉玉既设，量币即陈。仿佛灵游，来顾来宁。
对越伊何？厥惟一纯。佑我熙事，以迄于成。
奉馔，《吉安》
发祥仙源，流泽万世。曷其报之？亲飨三岁。
相维列卿，洁粢是馈。匪物之尚，诚之为至。
再诣盥洗，《乾安》
华灯荧煌，瑞烟氤氲。威神如在，蠲洁必亲。
再盥于罍，再帨于巾。皇心肃祗，其敢惮勤。
再诣圣祖位，《乾安》
岁逢有年，月旅无祔。我将我飨，如几如式。
肃尔臣工，谐尔金石。本原休功，垂裕罔极。
还位，《乾安》
旨酒思柔，神具醉止。工祝既告，孝孙旋位。
何以酢之？纯嘏来备。燕及云来，蕃衍无已。
文舞退、武舞进，《正安》
象德之成，有奕其舞。一弛一张，进旅退旅。
〈口彗〉以管箫，和以镛鼓。神其乐康，永锡多祜。
宁宗郊前朝献景灵宫二十四首
皇帝入门，《乾安》
閟幄邃深，云景杳冥。天清日晬，展容玉庭。
缔基发祥，希夷降灵。神其来燕，是飨是听。
升殿，《乾安》
帝居瑶图，璇题玉京。日月经振，列宿上荧。
桂簋飶芬，瑚器华精。夤承禋祀，用戒昭明。
降神，《太安》（六变）。
圜钟为宫
四灵晨耀，五纬夕明。风云晏和，天地粹清。
灵兮来迎，灵兮来宁。启我子孙，飨于纯精。
黄钟为角
芬枝扬烈，熉珠叶陶。闿珍阐符，展诗舞箾。
神哉来下，神哉来翱。肃若有承，灵心招摇。
太簇为徵
龙车既奏，凤驭载翔。帝幄儜灵，天衢腾芳。
神来留俞，神来蹇骧。礼鬯乐明，奏假孔将。
姑洗为羽
虹旌蜺旄，鸾旗翠盖。星枢扶轮，月御叶卫。
灵至阴阴，灵般裔裔。来格来飨，福流万世。
盥洗，《乾安》
礼文有俶，祀事孔明。将以洁告，允惟齐精。
自盥而往，聿观厥成。灵监下临，天德其清。
诣圣祖位，《乾安》
维宋肖德，钦天顾右。于皇道祖，丕釐灵祐。
葛藟殖繁，瓜瓞孕茂。克昌厥后，世世孝奏。
圣祖位奉玉币，《灵安》（高宗御制，见前）。
皇帝还位，《乾安》
桂宫耽耽，藻仪穆穆。天回衮彩，风韶璜玉。
《咸》、《英》皦亮，容典炳煜。假我上灵，景命有仆。
奉馔，《吉安》
我簋斯盈，我簠斯实。或剥或烹，或燔或炙。
有殽既将，为俎孔硕。礼仪卒度，永锡尔极。
再盥洗，《乾安》
觞澹初勺，礼戒重盥。假庙以《萃》，取象于
《观》。清明外畅，精肃中贯。我仪图之，三灵攸赞。
再诣圣祖位，《乾安》
肇基骏命，巩右鸿业。鼎玉龟符，垂固万叶。
灵贶具臻，神光烨烨。晖祚无疆，规重矩叠。
圣祖位酌献，《祖安》（高宗御制，见前）。
还位，《乾安》
皇帝瑞庆，长发其祥。纂系悠远，逆源灵长。
德之克明，休烈有光。配天作极，孝飨是将。
文舞退、武舞进，《正安》
持翟成象，秉朱就列。旄乘整溢，凤仪谐节。
挥舒皇文，歌蹈先烈。合好效欢，福流有截。
亚献，《冲安》
光熉紫幄，神流玉房。秉文侑仪，嘉虞贰觞。
震澹醉喜，仿佛迪尝。璇源之休，地久天长。
终献，《冲安》
灵舆蹇骧，毕觞泰筵。贰飨允穆，稞将克竣。
垂恩储祉，锡羡永年。将以庆成，燕及皇天。
诣饮福位，《乾安》
若木露英，清云流霞。蔓蔓芝秀，冯冯桂华。
绵瑞无疆，产嘏孔奢。皇则受之，巩我帝家。
饮福酒，《报安》
旨酒惟兰，勺浆惟椒。福流瓒斝，光烛琨瑶。
拜贶清宫，凝辉庆霄。神其如在，徘徊招摇。
还位，《乾安》
烝哉我皇，继天毓圣！逆厘元都，对越灵庆。
如天斯久，如日斯盛。瑶图濬邈，永隆骏命。
彻馔，《吉安》
房鉶陈列。室簋登奉。告飨具歆，展彻惟拱。
祥光奕奕，嘉气懞々。受嘏不愆，燕天之宠。
送真，《太安》
云车风马，灵其来游。天门轶荡，神其莫留。
遣庆阴阴，祉发祥流。康我有宋，与天匹休。
降殿，《乾安》
璇庭烂景，紫殿流光。礼洽乾回，福应日昌。
圣系厖鸿，景命溥将。德茂功成，率祀无疆。
诣望燎位，《乾安》
厥初生民，渊浚唯祖。芳荐既辍，明燎具举。
德馨升闻，灵贶蕃诩。怀濡上灵，佑周之祜。
还大次，《乾安》
帝假于宫，彝承清祀。天晖临幄，宸卫森峙。
行繇大室，旋趋紫畤。率礼不违，式旉灵祉。
理宗明堂前朝献景灵宫二首（余用旧辞）。
升殿，登歌《乾安》
我享我将，罄兹精意。陟降左右，维天与契。
斋明乃心，祗肃在位。于万斯年，百福来备。
亚献，宫架《冲安》
庆云郁郁，鸣璆琅琅。澹其容与，申荐贰觞。
奉承若宥，神其乐康。锡以多祉，源深流长。
大中祥符封禅十首（余同南、北郊）。
山上圜台降神，《高安》
岩岩泰山，配德于天。奉符展采，翼翼乾乾。
涤濯静嘉，罔有弗蠲。上帝顾諟，冷风肃然。
昊天上帝坐酌献，《奉安》
皇天上帝，阴骘下民。道崇广覆，化洽鸿钧。
灵文诞锡，宝命惟新。增高钦事，式奉严禋。
太祖配坐酌献，《封安》
于穆圣祖，肇开鸿业。我武惟扬，皇威有晔。
四庾混同，百灵震叠。陟配高穹，明灵是接。
太宗配坐酌献，《封安》
祗若封祀，神宗配天。礼乐明备，奠献精虔。
景灵来格，休祥蔼然。于昭垂庆，亿万斯年。
亚献，《恭安》
因高定位，礼修物备。荐鬯卜牲，虔恭寅畏。
八音克谐，天神咸暨。降福穰穰，永锡尔类。
终献，《顺安》
浩浩元精，无臭无声。临下有赫，得一以清。
备物致享，荐兹至诚。泰尊奠献，夙夜齐明。
社首坛降神，《靖安》
至哉坤元，资生伊始。博厚称德，沈潜柔止。
降禅方位，聿修明祀，寅恭吉蠲，永锡蕃祉。
皇地祗坐酌献，《禅安》
坤德直方，博厚无疆。秉阴得一，静而有常。
宝藏以发，乃育百昌。肃祗禅祭，锡祉穰穰。
太祖配坐酌献，《禅安》
皇矣圣祖，丕赫神武。秉运宅中，威加九土。
德厚功崇，颂声载路。陟配方祗，对天之祜。
太宗配坐酌献，《禅安》
毖祀柔祗，报功厚载。思文太宗，侑神严配。
钟石斯和，笾豆咸在。永锡坤珍。资生为大。
汾阴十首
降神，《靖安》
茫茫坤载，粤惟太宁。资生光大，品物流形。
瞻言汾曲，允宅神灵。圣皇躬享，明德惟馨。
奠玉币，登歌《嘉安》
至诚旁达，柔祗格思。奉以琮币，致诚在兹。
奉俎，《丰安》
博硕者牲，载纯其色。体荐登俎，聿崇坤德。
后土地祗坐酌献，《博安》
秉阴成德，敏树宣功。应变审谛，神力无穷。
沈潜刚克，流谦示中。洁兹奠献，妙物玄通。
太祖配坐酌献，《博安》
坤元茂育，植物成形。于穆圣祖，功齐三灵。
严恭配侑，厚德攸宁。永怀锡羡，歆此惟馨。
太宗配坐酌献，《博安》
报功厚载，祀事惟明。思文烈考，道济群生。
侑神定位，协德安平。馨洁并荐，享于克诚。
饮福，《博安》
寅威宝命，明祀惟虔。协神备物，罔不吉蠲。
后祗格思，灵飚肃然。庭受景福，遐哉亿年！
亚、终献，《正安》
至哉柔祗，滋生蕃锡。涤濯静嘉，寅恭夕惕。
金奏纯如，万舞有奕。立我烝民，莫匪尔极。
后土庙降神，《靖安》
博厚流形，秉阴成德。柔顺刚正，直方维则。
明祗格思，素汾之侧。祗载吉蠲，宸心翼翼。
酌献，《博安》
至哉物祖，设象龙脽。动静之德，翕辟攸宜。
嘉栗以荐，精祷洪厘。茂宣阴贶，五谷蕃滋。
祗奉天书六首
朝元殿酌献，《瑞文》
妙道非常，神变无方。惟天辅德，灵贶诞章。
玄文昭锡，宝历弥昌。礼崇明祀，式荐馨香。
含香园，《瑞文》
运格熙盛，将封介丘。礼神之域，瑞命殊尤。
灵文荐降，丕显皇猷。圣心肃奉，永洽鸿休。
泰山社首坛升降，《瑞文》
玄穹眷怀，宝符申锡。垂露腾文，粲然灵迹。
发祥吉图，纯熙写奕。登荐钦崇，式昭天历。
奉香酌献，《瑞安》
谓天盖高，惟皇合德。倬彼灵章，图书是锡。
眷命谆谆，被以遐历。膺箓告成，虔恭钦翼。
地届兴王，祥开图箓。典礼昭成，祺祥交属。
大辂逶迤，卿云纷郁。祐我含灵，锡兹介福。（祥符七年奉祀毕，天书回至应天府，有云物之瑞，命制是曲，以纪休应。）
升降，《灵文》
旻穹无声，惟德是辅。降监锡符，垂文篆素。
孝瑞纪封，英声载路。既寿而昌，笃天之祜。
祭九鼎十二首
帝鼐（土王日祀）降神，《景安》
日号丙丁，方号中央。德惟其时，蠲吉是将。
夫何饮之？黄流玉瓒。夫何食之？有陈伊馔。
奉馔，《丰安》
粢盛既丰，牲牢既充。展兹熙事，温温其恭。
惟明欣欣，燔炙芬芬。保乎天子，繁祉荐臻。
亚、终献，《文安》
工祝致辞，黄流协鬯。爰登清歌，载期神享。
噫予诚心，精禋是虔。嘉予陈祀，丰盈豆笾。
春分，苍鼎亚、终献，《成安》
法乾刚兮，铸鼎奠方。涓嘉旦兮，齐明迎祥。
胡为持币？维箱及筥。胡为和羹？有锜维釜。
立夏，冈鼎迎神，《凝安》
我方东南，我日朱明。爰因其时，鼎以冈名。
粢盛既馨，牲牷既盈。佑我皇家，巽令风行。
亚、终献，《成安》
黄流在中，惟馨香祀。于荐于神，爰祗厥事。
礼从多仪，以进为文。尊斝三献，昭示孔勤。
夏至，彤鼎酌献，《成安》
牺尊将将，徂基自堂。牲牷肥循，鼓钟喤々。
肆予醴齐，椒馨飶香。韦来歆顾，天祚永昌。
立秋，阜鼎酌献，《成安》
明德崇享，磬筦锵锵。铿兮佩举，峨冠齐庄。
肆陈有序，承箱是将。其牲伊何？笾豆大房。
秋分，皛鼎亚、终献，《成安》
神宫巍巍，庭燎有辉。声谐备乐，物陈丰仪。
清酤既载，酌言献之。惟神醉止，韦来蕃厘。
立冬，魁鼎迎神，《凝安》
时运而冬，乃神玄冥。阴阳相推，丰年以成。
越陈嘉肃，牡牢粢盛。来享来依，监于明诚。
酌献，《成安》
罍之初登，其仪昭陈。罍之既稞，其香升闻。
神心嘉止，于焉欣欣。贻我有年，穰穰其仁。
冬至，宝鼎奠币，《明安》
秉心齐明，奉牡博硕。匏丝铿陈，冠佩俨饰。
其肆其将，明神来格。执奠维何？猗欤币帛！
