古文：桓公问于管子曰： 轻重安施？ 
现代文：桓公问管仲说： 轻重之术是怎样施行的？ 

古文：管子对曰： 自理国戏以来，未有不以轻重而能成其王者也。 
现代文：管仲回答说： 自从伏羲氏治国以来，没有一个不是靠轻重之术成王业的。 

古文：公曰： 何谓？ 
现代文：桓公说； 这话怎么讲？ 

古文：管子对曰： 虙戏作，造六峜以迎阴阳，作九九之数以合天道，而天下化之。
现代文：管仲回答说： 伏羲执政，创造六艾八卦来预测阴阳，发明九九算法来印证天道，从而使天下归化。

古文：神农作，树五谷淇山之阳，九州之民乃知谷食，而天下化之。
现代文：神农氏执政，在棋山南部种植五谷，九州百姓才懂得食用粮食，从而使天下归化。

古文：黄帝作，钻燧生火，以熟荤臊，民食之无兹胃之病，而天下化之。
现代文：燧人氏当政，钻木取火，以烧熟肉食，百姓免除了生食中毒之病，从而使天下归化。

古文：黄帝之王，童山竭泽。
现代文：黄帝时代，实行了伐光山林、枯竭水泽的政策。

古文：有虞之王，烧曾薮，斩群害，以为民利，封土为社，置木为闾，始民知礼也。
现代文：虞舜时代，实行了火烧薮，消除群害。为民兴利的政策，并且建立了土神社庙，里巷门间，开始让人民知礼。

古文：当是其时，民无愠恶不服，而天下化之。
现代文：这两个朝代，人们没有怨恨、凶恶和抗拒，从而天下也归化了。

古文：夏人之王，外凿二十虻,韘十七湛，疏三江，凿五湖，道四泾之水，以商九州之高，以治九薮，民乃知城郭、门闾、室屋之筑，而天下化之。
现代文：夏代，开凿二十条河流，疏浚十七条淤塞河道，疏三江，凿五湖，引四泾之水，以测度九州高地，防治九条大泽，让人们懂得城郭、里巷、房屋的建筑，从而使天下归化。

古文：殷人之王，立皂牢，服牛马，以为民利，而天下化之。
现代文：殷代，修立栅圈，驯养牛马，以为人民兴利，从而使天下归化。

古文：周人之王，循六，合阴阳，而天下化之。 
现代文：周代，遵循六艾八卦，印证明阳发展，从而使天下归化。 

古文：公曰： 然则当世之王者何行而可？ 
现代文：桓公说： 那么，当今的王者应当怎样做才好？ 

古文：管子对曰： 并用而勿俱尽也。 
现代文：管仲回答说： 都可以用，但不可全盘照搬。 

古文：公曰： 何谓？ 
现代文：桓公说： 这怎么讲？ 

古文：管子对曰： 帝王之道备矣，不可加也。
现代文：管仲回答说： 上述帝王之道都已具备，不必增加。

古文：公其行义而已矣。 
现代文：您只需按情况行其所宜就是了。 

古文：公曰： 其行义奈何？ 管子对曰： 天子幼弱，诸侯亢强，聘享不上。
现代文：桓公说； 如何行其所宜？  管仲回答说： 现在天子幼弱，诸侯过于强大，不向天子遣使进贡。

古文：公其弱强继绝，率诸侯以起周室之祀。 
现代文：您应当削弱强大的诸侯，延续被灭绝的小国，率领天下诸侯来复兴周天子的王室。 桓公说： 好。 

古文：公曰： 善。 桓公曰： 鲁粱之于齐也，千榖也，蜂螫也，齿之有唇也。
现代文：桓公说： 鲁国、梁国对于我们齐国，就象田边上的庄稼，蜂身上的尾螫，牙外面的嘴唇一样。

古文：今吾欲下鲁梁，何行而可？ 
现代文：现在我想攻占鲁梁两国，怎样进行才好？ 

古文：管子对曰： 鲁粱之民俗为绨。
现代文：管仲回答说： 鲁、梁两国的百姓，从来以织绨为业。

古文：公服绨，令左右服之，民从而眼之。
现代文：您就带头穿绵绨的衣服，令左右近臣也穿，百姓也就会跟着穿。

古文：公因令齐勿敢为，必仰于鲁梁，则是鲁梁释其农事而作绨矣。 桓公曰： 诺。 
现代文：您还要下令齐国不准织绨，必须仰给于鲁、梁二国。这样，鲁梁二国就将放弃农业而去织绨了。 桓公说： 可以。 

古文：即为服于泰山之阳，十日而服之。
现代文：就在泰山之南做起绨服。十天做好就穿上了。

古文：管子告鲁梁之贾人曰： 子为我致绨千匹，赐子金三百斤；什至而金三千斤。 
现代文：管仲还对鲁、梁二国的商人说： 你们给我贩来绨一千正，我给你们三百斤金；贩来万正，给三千斤。 

古文：则是鲁梁不赋于民，财用足也。
现代文：这样，鲁、梁二国即使不向百姓征税，财用也充足了。

古文：鲁梁之君闻之，则教其民为绨。
现代文：鲁、梁二国国君听到这个消息，就要求他们的百姓织绨。

古文：十三月，而管子令人之鲁梁，鲁梁郭中之民道路扬尘，十步不相见，绁繑而踵相随，车毂齺，骑连伍而行。
现代文：十三个月以后，管仲派人到鲁、梁探听。两国城市人口之多使路上尘土飞扬，十步内都互相看不清楚，走路的足不举睡，坐车的车轮相碰，骑马的列队而行。

古文：管子曰： 鲁梁可下矣。 
现代文：管仲说： 可以拿下鲁、梁二国了。 

古文：公曰， 奈何？ 
现代文：桓公说： 该怎么办？ 

古文：管子对曰： 公宜服帛，率民去绨。
现代文：管仲回答说： 您应当改穿帛料衣服。带领百姓不再穿绨。

古文：闭关，毋与鲁粱通使。 公曰： 诺。 
现代文：还要封闭关卡，与鲁、梁断绝经济往来。 桓公说： 可以。 

古文：后十月，管子令人之鲁梁，鲁梁之民饿馁相及，应声之正无以给上。
现代文：十个月后，管仲又派人探听，看到鲁梁的百姓都在不断地陷于饥饿，连朝廷 一说即得 的正常赋税都交不起。

古文：鲁梁之君即令其民去绨修农。谷不可以三月而得，鲁梁之人籴十百，齐粜十钱。
现代文：两国国君命令百姓停止织绨而务农，但粮食却不能仅在三个月内就生产出来，鲁、梁的百姓买粮每石要花上千钱，齐国粮价才每石十钱。

古文：二十四月，鲁梁之民归齐者十分之六；三年，鲁梁之君请服。
现代文：两年后，鲁、梁的百姓有十分之六投奔齐国。三年后，鲁、梁的国君也都归顺齐国了。

古文：桓公问管子曰： 民饥而无食，寒而无衣，应声之正无以给上，室屋漏而不居，墙垣坏而不筑，为之奈何？ 
现代文：桓公问管仲说： 人民饥而无食，寒而无衣，正常赋税无力交纳，房屋漏雨不肯修，墙垣颓坏不肯砌，该怎么办呢？ 

古文：管子对曰： 沐涂树之枝也。 桓公曰： 诺。 
现代文：管仲回答说： 请剪掉路旁树上的树枝。 桓公说； 可以。 

古文：令谓左右伯沐涂树之枝。
现代文：使命令左右伯剪除路旁树枝。

古文：左右伯受沐，涂树之枝阔。
现代文：左右伯遵命剪除后，路旁树上的枝叶稀疏了。

古文：其年，民被白布，清中而浊，应声之正有以给上，室屋漏者得居，墙垣坏者得筑。公召管子问曰， 此何故也？ 
现代文：过了一年，百姓穿上了帛服，吃到了粮食，交上了正常赋税，破屋得到修理，坏墙也到到补砌。桓公问管仲说： 这是什么原因呢？ 

古文：管子对曰， 齐者，夷莱之国也。
现代文：管仲回答说； 齐国，原是莱族的国家。

古文：一树而百乘息其下者，以其不也。
现代文：常在一棵大树下休息上百乘的车，是因为树枝不剪可以乘凉。

古文：众鸟居其上，丁壮者胡丸操弹居其下，终日不归。
现代文：许多飞鸟在树上，青壮年拿弹弓在树下打鸟，而终日不归。

古文：父老柎枝而论，终日不归。
现代文：父老们扶着树枝高谈阔论，也是终日不归。

古文：归市亦惰倪，终日不归。
现代文：赶集散市的人也懒惰思睡。而终日不归。

古文：今吾沐涂树之枝，日中无尺寸之阴，出入者长时，行者疾走，父老归而治生，丁壮者归而薄业。
现代文：现在我把树上的枝叶剪掉，中午没有尺寸的树荫，往返者珍惜时光了，过路者快速赶路了，父老回家干活，青壮年也回家勤于本业了。

古文：彼臣归其三不归，此以乡不资也。 
现代文：我之所以要纠正这个 三不归 的问题，正是因为百姓从前被它弄得衣食不继的缘故。 

古文：桓公问于管子曰： 莱、莒与柴田相并，为之奈何？ 
现代文：桓公问管仲说： 莱、莒两国砍柴与农业同时并举，该怎样对付他们？ 

古文：管子对曰： 莱、莒之山生柴，君其率白徒之卒铸庄山之金以为币，重莱之柴贾。 
现代文：管仲回答说： 莱、苔两国的山上盛产柴薪，您可率新征士兵炼庄山之铜铸币，提高莱国的柴薪价格。 

古文：莱君闻之，告左右曰： 金币者，人之所重也。
现代文：莱国国君得知此事后，对左右近臣说； 钱币，是谁都重视的。

古文：柴者，吾国之奇出也。以吾国之奇出，尽齐之重宝，则齐可并也。 
现代文：柴薪既是我国的特产，用我国特产换尽齐国的钱币，就可以吞并齐国。 

古文：莱即释其耕农而治柴。
现代文：莱国随即弃农业而专事打柴。

古文：管子即令隰朋反农。
现代文：管仲则命令隰朋撤回士兵种地。

古文：二年，桓公止柴。
现代文：过了两年，桓公停止购柴。

古文：莱：莒之籴三百七十，齐粜十钱，莱、莒之民降齐者十分之七。
现代文：莱、莒的粮价高达每石三百七十钱，齐国才每石十钱，莱、莒两国的百姓十分之七投降齐国。

古文：二十八月，莱、莒之君请服。
现代文：二十八个月后，莱、莒两国的国君也都请降了。

古文：桓公问于管子曰： 楚者，山东之强国也，其人民习战斗之道。
现代文：桓公问管仲说： 楚，是山东的强国，其人民习于战斗之道。

古文：举兵伐之，恐力不能过。
现代文：出兵攻伐它，恐怕实力不能取胜。

古文：兵弊于楚，功不成于周，为之奈何？ 
现代文：兵败于楚国，又不能为周天子立功，为之奈何？ 

古文：管子对曰： 即以战斗之道与之矣。 
现代文：管仲回答说： 就用战斗的方法来对付它。 

古文：公曰： 何谓也？ 
现代文：桓公说： 这怎么讲？ 

古文：管子对曰： 公贵买其鹿。 
现代文：管仲回答说： 您可用高价收购楚国的生鹿。 

古文：桓公即为百里之城，使人之楚买生鹿。
现代文：桓公便营建了百里鹿苑，派人到楚国购买生鹿。

古文：楚生鹿当一而八万。
现代文：楚国的鹿价是一头八万钱。

古文：管子即令桓公与民通轻重，藏谷什之六。
现代文：管仲首先让桓公通过民间买卖贮藏了国内粮食十分之六。

古文：令左司马伯公将白徒而铸钱于庄山，令中大夫王邑载钱二千万，求生鹿于楚。
现代文：其次派左司马伯公率民夫到庄山铸币。然后派中大夫王邑带上二千万钱到楚国收购生鹿。

古文：楚王闻之，告其相曰： 彼金钱，人之所重也，国之所以存，明王之所以赏有功。
现代文：楚王得知后，向丞相说： 钱币是谁都重视的，国家靠它维持，明主靠它赏赐功臣。

古文：禽兽者群害也，明王之所弃逐也。
现代文：禽兽，不过是一群害物，是明君所不肯要的。

古文：今齐以其重宝贵买吾群害，则是楚之福也，天且以齐私楚也。
现代文：现在齐国用贵宝高价收买我们的害兽，真是楚国的福分，上天简直是把齐国送给楚国了。

古文：子告吾民急求生鹿，以尽齐之宝。 
现代文：请您通告百姓尽快猎取生鹿，换取齐国的全部财宝。 

古文：楚人即释其耕农而田鹿。
现代文：楚国百姓便都放弃农业而从事猎鹿。

古文：管子告楚之贾人曰： 子为我致生鹿二十，赐子金百斤。什至而金干斤也。 
现代文：管仲还对楚国商人说： 您给我贩来生鹿二十头，就给您黄金百斤；加十倍，则给您黄金千斤。 

古文：则是楚不赋于民而财用足也。
现代文：这样楚国即使不向百姓征税，财用也充足了。

古文：楚之男于居外，女子居涂。
现代文：楚国的男人为猎鹿而住在野外，妇女为猎鹿而住在路上。

古文：隰朋教民藏粟五倍，楚以生鹿藏钱五倍。
现代文：结果是隰朋让齐国百姓藏粮增加五倍，楚国则卖出生鹿存钱增加五倍。

古文：管子曰： 楚可下矣。 
现代文：管仲说： 这回可以取下楚国了。 

古文：公曰： 奈何？ 
现代文：桓公说： 怎么办？ 

古文：管子对曰： 楚钱五倍，其君且自得而修谷。钱五倍，是楚强也。 桓公曰： 诺。 
现代文：管仲回答说： 楚存钱增加五倍，楚王将以自得的心情经营农业，因为钱增五倍，总算表示他的胜利。 桓公说： 不错。 

古文：因令人闭关，不与楚通使。
现代文：于是派人封闭关卡，不再与楚国通使。

古文：楚王果自得而修谷，谷不可三月而得也，楚籴四百，齐因令人载粟处芊之南，楚人降齐者十分之四。
现代文：楚王果然以自鸣得意的心情开始经营农业，但粮食不是三个月内就能生产出来的，楚国粮食高达每石四百钱。齐国便派人运粮到芊地的南部出卖，楚人投降齐国的有十分之四。

古文：三年而楚服。
现代文：经过三年时间，楚国就降服了。

古文：桓公问于管子曰： 代国之出，何有？ 管子对曰： 代之出，狐白之皮，公其贵买之。 
现代文：桓公问管仲说： 代国有什么出产？ 管仲回答说： 代国的出产，有一种狐白的皮张，您可用高价去收购。 

古文：管子曰： 狐白应阴阳之变，六月而壹见。
现代文：管仲又说； 狐白适应寒暑变化，六个月才出现一次。

古文：公贵买之，代人忘其难得，喜其贵买，必相率而求之。
现代文：您以高价收购，代国人忘其难得，喜其高价，一定会纷纷猎取。

古文：则是齐金钱不必出，代民必去其本而居山林之中。
现代文：这样，齐国还没有真正出钱，代国百姓就一定放弃农业而进到深山去猎狐。

古文：离枝闻之，必侵其北。离枝侵其北，代必归于齐。
现代文：离枝国听到消息，必然入侵代国北部，离枝侵其北，代国必将归降于齐国。

古文：公因令齐载金钱而往。 桓公曰， 诺。 
现代文：您可就此派人带钱去收购好了。 桓公说： 可以。 

古文：即令中大夫王师北将人徒载金钱之代谷之上，求狐白之皮。
现代文：便派中大夫王师北带着人拿着钱到代谷地区，收购这狐白的皮张。

古文：代王闻之，即告其相曰： 代之所以弱于离枝者，以无金钱也。
现代文：代王听到后，马上对他宰相说： 代国之所以比离枝国弱，就是因为无钱。

古文：今齐乃以金钱求狐白之皮，是代之福也。
现代文：现在齐国出钱收购我们狐白的皮张，是代国的福气。

古文：子急令民求狐臼之皮以致齐之币，寡人将以来离枝之民。 
现代文：您火速命令百姓搞到此皮，以换取齐国钱币，我将用这笔钱招来离枝国的百姓。 

古文：代人果去其本，处山林之中，求狐白之皮。
现代文：代国人果然因此而放下农业，走进山林，搜求狐白的皮张。

古文：二十四月而不得一。离枝闻之，则侵其北。
现代文：但时过两年也没有凑成一张，离枝国听到以后，就侵入代国的北部。

古文：代王闻之，大恐，则将其士卒葆于代谷之上。
现代文：代王知道后，大为恐慌，就率领士卒保卫代谷地区。

古文：离枝遂侵其北，王即将其士卒愿以下齐。
现代文：离枝终于侵占了代国北部领土，代王只好率领土兵自愿归服齐国。

古文：齐未亡一钱币，修使三年而代服。
现代文：齐国没有花去一个钱，仅仅派使臣交往三年，代国就降服了。

古文：桓公问于管子曰： 吾欲制衡山之术，为之奈何？ 
现代文：桓公问管仲说； 我要找一个控制衡山国的办法，应怎样进行？ 

古文：管子对曰： 公其令人贵买衡山之械器而卖之。
现代文：管仲回答说； 您可派人出高价收购衡山国的兵器进行转卖。

古文：燕、代必从公而买之，秦、赵闻之，必与公争之。
现代文：这样，燕国和代国一定跟着您去买，秦国和赵国听说后，一定同您争着买。

古文：因令人之衡山求买械器，不敢辩其贵贾。
现代文：衡山兵器必然涨价一倍。若造成天下争购的局面，衡山兵器还必然涨价十倍。 桓公说： 可以。 

古文：齐修械器于衡山十月，燕、代闻之，果令人之衡山求买械器，燕、代修三月，秦国闻之，果令人之衡山求买械器。衡山之君告其相曰， 天下争吾械器，令其买再什以上。 
现代文：便派人到衡山大量收购兵器，不同他们付价还价。齐国在衡山收购兵器十个月以后，燕、代两国听说，果然也派人去买。燕、代两国开展这项工作三个月以后，秦国听说，果然也派人去买。衡山国君告诉宰相说： 天下各国都争购我国兵器，可使价钱提高二十倍以上。 

古文：衡山之民释其本，修械器之巧。
现代文：衡山国的百姓于是都放弃农业发展制造兵器的工艺。

古文：齐即令隰朋漕粟千赵。赵籴十五，隰朋取之石五十。
现代文：齐国则派隰朋到赵国购运粮食，赵国粮价每石十五钱，隰朋按每石五十钱收购。

古文：天下闻之，载粟而之齐。
现代文：天下各国知道后，都运粮到齐国来卖。

古文：齐修械器十七月，修粜五月，即闭关不与衡山通使。
现代文：齐国用十七个月的时间收购兵器，用五个月的时间收购粮食，然后就封闭丁关卡，断绝与衡山国的往来。

古文：燕、代、秦、赵即引其使而归。
现代文：燕、代、秦、赵四国也从衡山召回了使者。

古文：衡山械器尽，鲁削衡山之南，齐削衡山之北。
现代文：衡山国的兵器已经卖光，鲁国侵占了他的南部，齐国侵占了他的北部。

古文：内自量无械器以应二敌，即奉国而归齐矣。
现代文：他自量没有后器招架两大敌国，便奉国而降齐了。

