桓公问管仲说： 轻重之术是怎样施行的？ 
管仲回答说： 自从伏羲氏治国以来，没有一个不是靠轻重之术成王业的。 
桓公说； 这话怎么讲？ 
管仲回答说： 伏羲执政，创造六艾八卦来预测阴阳，发明九九算法来印证天道，从而使天下归化。
神农氏执政，在棋山南部种植五谷，九州百姓才懂得食用粮食，从而使天下归化。
燧人氏当政，钻木取火，以烧熟肉食，百姓免除了生食中毒之病，从而使天下归化。
黄帝时代，实行了伐光山林、枯竭水泽的政策。
虞舜时代，实行了火烧薮，消除群害。为民兴利的政策，并且建立了土神社庙，里巷门间，开始让人民知礼。
这两个朝代，人们没有怨恨、凶恶和抗拒，从而天下也归化了。
夏代，开凿二十条河流，疏浚十七条淤塞河道，疏三江，凿五湖，引四泾之水，以测度九州高地，防治九条大泽，让人们懂得城郭、里巷、房屋的建筑，从而使天下归化。
殷代，修立栅圈，驯养牛马，以为人民兴利，从而使天下归化。
周代，遵循六艾八卦，印证明阳发展，从而使天下归化。 
桓公说： 那么，当今的王者应当怎样做才好？ 
管仲回答说： 都可以用，但不可全盘照搬。 
桓公说： 这怎么讲？ 
管仲回答说： 上述帝王之道都已具备，不必增加。
您只需按情况行其所宜就是了。 
桓公说； 如何行其所宜？  管仲回答说： 现在天子幼弱，诸侯过于强大，不向天子遣使进贡。
您应当削弱强大的诸侯，延续被灭绝的小国，率领天下诸侯来复兴周天子的王室。 桓公说： 好。 
桓公说： 鲁国、梁国对于我们齐国，就象田边上的庄稼，蜂身上的尾螫，牙外面的嘴唇一样。
现在我想攻占鲁梁两国，怎样进行才好？ 
管仲回答说： 鲁、梁两国的百姓，从来以织绨为业。
您就带头穿绵绨的衣服，令左右近臣也穿，百姓也就会跟着穿。
您还要下令齐国不准织绨，必须仰给于鲁、梁二国。这样，鲁梁二国就将放弃农业而去织绨了。 桓公说： 可以。 
就在泰山之南做起绨服。十天做好就穿上了。
管仲还对鲁、梁二国的商人说： 你们给我贩来绨一千正，我给你们三百斤金；贩来万正，给三千斤。 
这样，鲁、梁二国即使不向百姓征税，财用也充足了。
鲁、梁二国国君听到这个消息，就要求他们的百姓织绨。
十三个月以后，管仲派人到鲁、梁探听。两国城市人口之多使路上尘土飞扬，十步内都互相看不清楚，走路的足不举睡，坐车的车轮相碰，骑马的列队而行。
管仲说： 可以拿下鲁、梁二国了。 
桓公说： 该怎么办？ 
管仲回答说： 您应当改穿帛料衣服。带领百姓不再穿绨。
还要封闭关卡，与鲁、梁断绝经济往来。 桓公说： 可以。 
十个月后，管仲又派人探听，看到鲁梁的百姓都在不断地陷于饥饿，连朝廷 一说即得 的正常赋税都交不起。
两国国君命令百姓停止织绨而务农，但粮食却不能仅在三个月内就生产出来，鲁、梁的百姓买粮每石要花上千钱，齐国粮价才每石十钱。
两年后，鲁、梁的百姓有十分之六投奔齐国。三年后，鲁、梁的国君也都归顺齐国了。
桓公问管仲说： 人民饥而无食，寒而无衣，正常赋税无力交纳，房屋漏雨不肯修，墙垣颓坏不肯砌，该怎么办呢？ 
管仲回答说： 请剪掉路旁树上的树枝。 桓公说； 可以。 
使命令左右伯剪除路旁树枝。
左右伯遵命剪除后，路旁树上的枝叶稀疏了。
过了一年，百姓穿上了帛服，吃到了粮食，交上了正常赋税，破屋得到修理，坏墙也到到补砌。桓公问管仲说： 这是什么原因呢？ 
管仲回答说； 齐国，原是莱族的国家。
常在一棵大树下休息上百乘的车，是因为树枝不剪可以乘凉。
许多飞鸟在树上，青壮年拿弹弓在树下打鸟，而终日不归。
父老们扶着树枝高谈阔论，也是终日不归。
赶集散市的人也懒惰思睡。而终日不归。
现在我把树上的枝叶剪掉，中午没有尺寸的树荫，往返者珍惜时光了，过路者快速赶路了，父老回家干活，青壮年也回家勤于本业了。
我之所以要纠正这个 三不归 的问题，正是因为百姓从前被它弄得衣食不继的缘故。 
桓公问管仲说： 莱、莒两国砍柴与农业同时并举，该怎样对付他们？ 
管仲回答说： 莱、苔两国的山上盛产柴薪，您可率新征士兵炼庄山之铜铸币，提高莱国的柴薪价格。 
莱国国君得知此事后，对左右近臣说； 钱币，是谁都重视的。
柴薪既是我国的特产，用我国特产换尽齐国的钱币，就可以吞并齐国。 
莱国随即弃农业而专事打柴。
管仲则命令隰朋撤回士兵种地。
过了两年，桓公停止购柴。
莱、莒的粮价高达每石三百七十钱，齐国才每石十钱，莱、莒两国的百姓十分之七投降齐国。
二十八个月后，莱、莒两国的国君也都请降了。
桓公问管仲说： 楚，是山东的强国，其人民习于战斗之道。
出兵攻伐它，恐怕实力不能取胜。
兵败于楚国，又不能为周天子立功，为之奈何？ 
管仲回答说： 就用战斗的方法来对付它。 
桓公说： 这怎么讲？ 
管仲回答说： 您可用高价收购楚国的生鹿。 
桓公便营建了百里鹿苑，派人到楚国购买生鹿。
楚国的鹿价是一头八万钱。
管仲首先让桓公通过民间买卖贮藏了国内粮食十分之六。
其次派左司马伯公率民夫到庄山铸币。然后派中大夫王邑带上二千万钱到楚国收购生鹿。
楚王得知后，向丞相说： 钱币是谁都重视的，国家靠它维持，明主靠它赏赐功臣。
禽兽，不过是一群害物，是明君所不肯要的。
现在齐国用贵宝高价收买我们的害兽，真是楚国的福分，上天简直是把齐国送给楚国了。
请您通告百姓尽快猎取生鹿，换取齐国的全部财宝。 
楚国百姓便都放弃农业而从事猎鹿。
管仲还对楚国商人说： 您给我贩来生鹿二十头，就给您黄金百斤；加十倍，则给您黄金千斤。 
这样楚国即使不向百姓征税，财用也充足了。
楚国的男人为猎鹿而住在野外，妇女为猎鹿而住在路上。
结果是隰朋让齐国百姓藏粮增加五倍，楚国则卖出生鹿存钱增加五倍。
管仲说： 这回可以取下楚国了。 
桓公说： 怎么办？ 
管仲回答说： 楚存钱增加五倍，楚王将以自得的心情经营农业，因为钱增五倍，总算表示他的胜利。 桓公说： 不错。 
于是派人封闭关卡，不再与楚国通使。
楚王果然以自鸣得意的心情开始经营农业，但粮食不是三个月内就能生产出来的，楚国粮食高达每石四百钱。齐国便派人运粮到芊地的南部出卖，楚人投降齐国的有十分之四。
经过三年时间，楚国就降服了。
桓公问管仲说： 代国有什么出产？ 管仲回答说： 代国的出产，有一种狐白的皮张，您可用高价去收购。 
管仲又说； 狐白适应寒暑变化，六个月才出现一次。
您以高价收购，代国人忘其难得，喜其高价，一定会纷纷猎取。
这样，齐国还没有真正出钱，代国百姓就一定放弃农业而进到深山去猎狐。
离枝国听到消息，必然入侵代国北部，离枝侵其北，代国必将归降于齐国。
您可就此派人带钱去收购好了。 桓公说： 可以。 
便派中大夫王师北带着人拿着钱到代谷地区，收购这狐白的皮张。
代王听到后，马上对他宰相说： 代国之所以比离枝国弱，就是因为无钱。
现在齐国出钱收购我们狐白的皮张，是代国的福气。
您火速命令百姓搞到此皮，以换取齐国钱币，我将用这笔钱招来离枝国的百姓。 
代国人果然因此而放下农业，走进山林，搜求狐白的皮张。
但时过两年也没有凑成一张，离枝国听到以后，就侵入代国的北部。
代王知道后，大为恐慌，就率领士卒保卫代谷地区。
离枝终于侵占了代国北部领土，代王只好率领土兵自愿归服齐国。
齐国没有花去一个钱，仅仅派使臣交往三年，代国就降服了。
桓公问管仲说； 我要找一个控制衡山国的办法，应怎样进行？ 
管仲回答说； 您可派人出高价收购衡山国的兵器进行转卖。
这样，燕国和代国一定跟着您去买，秦国和赵国听说后，一定同您争着买。
衡山兵器必然涨价一倍。若造成天下争购的局面，衡山兵器还必然涨价十倍。 桓公说： 可以。 
便派人到衡山大量收购兵器，不同他们付价还价。齐国在衡山收购兵器十个月以后，燕、代两国听说，果然也派人去买。燕、代两国开展这项工作三个月以后，秦国听说，果然也派人去买。衡山国君告诉宰相说： 天下各国都争购我国兵器，可使价钱提高二十倍以上。 
衡山国的百姓于是都放弃农业发展制造兵器的工艺。
齐国则派隰朋到赵国购运粮食，赵国粮价每石十五钱，隰朋按每石五十钱收购。
天下各国知道后，都运粮到齐国来卖。
齐国用十七个月的时间收购兵器，用五个月的时间收购粮食，然后就封闭丁关卡，断绝与衡山国的往来。
燕、代、秦、赵四国也从衡山召回了使者。
衡山国的兵器已经卖光，鲁国侵占了他的南部，齐国侵占了他的北部。
他自量没有后器招架两大敌国，便奉国而降齐了。
