古文：长孙嵩，代人也，太祖赐名焉。
现代文：长孙嵩，是代郡人，名为太祖所赐。

古文：父仁，昭成时为南部大人。
现代文：父亲长还仁，在瞪虚童时担任南部大人。

古文：嵩宽雅有器度，年十四，代父统军。
现代文：昼茎崖宽厚儒雅有气度，十四岁时，代替父亲统领军队。

古文：昭成末年，诸部乖乱，苻坚使刘库仁摄国事，嵩与元他等率部众归之。
现代文：昭成帝末年，各部落背叛作乱，苻坚派刘库仁代掌国中事务，长孙嵩和元他等人率领部众归附库仁。

古文：刘显之谋难也，嵩率旧人及乡邑七百余家叛显走，将至五原。
现代文：刘显谋划发难，长孙嵩率领旧部和乡党七百多家背叛刘显逃走，将要到达五原。

古文：时寔君之子，亦聚众自立，嵩欲归之。
现代文：这时宜君的儿子也聚集部众自登王位，长孙嵩打算归附他。

古文：见于乌渥，称逆父之子，劝嵩归太祖。
现代文：见到工旦迟，称说那是作乱之父的儿子，劝说长逊崖归附叁担。

古文：嵩未决，乌渥回其牛首，嵩僶俛从之。
现代文：旦王裆没有决定，昼回拉回他的牛头，匡玉铛勉强听从他的话。

古文：见太祖于三汉亭。太祖承大统，复以为南部大人。
现代文：在三汉亭见到太担。叁担继承皇位，又任命长孙嵩为南部大人。

古文：累著军功。后从征中山，除冀州刺史，赐爵钜鹿公。历侍中、司徒、相州刺史，封南平公，所在著称。
现代文：不断立下军功后来跟随征伐中山，授任冀州刺史，赐爵位为钜鹿公历任侍中、司徒、相州刺史，封南平公，在各处都受到称道。

古文：太宗即位，与山阳侯奚斤、北新侯安同、白马侯崔宏等八人，坐止车门右，听理万几，故世号八公。
现代文：太宗即位，和山阳侯圣丘、北新侯室回、自毖崔塞等八人，坐在止车门右面，处理各项事务，所以当时称为八公。

古文：晋将刘裕之伐姚泓，太宗假嵩节，督山东诸军事，传诣平原，缘河北岸，列军次于畔城。
现代文：晋国将领刘裕征伐姚泓，太宗赐给长遝当符节，督察太行山以束各军事务，乘传车到平原，沿董回北岸，排列军队停驻在畔城。

古文：军颇失利。
现代文：军队遭受不少失败。

古文：诏假裕道，裕于舟中望嵩麾盖，遗以酃酒及江南食物，嵩皆送京师。
现代文：诏令借给刘裕道路，刘裕在船中望见长还崖的旌旗车盖，送给他酃湖的酒和长江以南的食物，长孙嵩都送到京城。

古文：诏嵩厚答之。
现代文：诏令长孙嵩厚礼答谢他。

古文：又敕简精兵为战备，若裕西过者，便率精锐南出彭沛，如不时过，但引军随之。
现代文：左塞又命令挑选精锐兵士做好战斗准备，如果刘萤向西通过，就率领精锐部队向南出兵到彭球迪邓，如型登不按时通过，祇率领军队跟随他们。

古文：彼至崤陕间，必与姚泓相持，一死一伤，众力疲弊。
现代文：他们到了崤山陕县之间，必定和姚泓相对峙，一死一伤，士兵疲惫。

古文：比及秋月，徐乃乘之，则裕首可不战而悬。
现代文：等到了秋季，再慢慢趁机出动，如此刘裕的首级可以不战而得。

古文：于是叔孙建等寻河趣洛。
现代文：于是叔孙建等人沿黄河前往洛水。

古文：遂入关。嵩与建等自成皋南济，晋诸屯戍皆望尘奔溃，裕克长安，嵩乃班师。
现代文：刘裕进入函谷关长孙嵩和叔孙建等人从成皋向南渡河，晋国各屯驻戍守据点都望见尘土而逃奔溃散。刘裕攻克长安，长孙嵩于是撤军。

古文：太宗寝疾，问后事于嵩。嵩曰： 立长则顺，以德则人服。
现代文：太宗患重病，向长孙嵩询问身后事，长孙嵩说： 立长子就顺畅，依德行就人心信服。

古文：今长皇子贤而世嫡，天所命也，请立。 
现代文：现在大皇子贤明而且是嫡子，是上天所定，请求立他。 

古文：乃定策禁中。
现代文：就在宫中定下计策。

古文：于是诏世祖临朝监国，嵩为左辅。
现代文：于是诏令世祖临朝代行处理国政，长孙嵩任左辅。

古文：世祖即位，进爵北平王，司州中正。
现代文：世祖即位，长孙嵩升爵位为北平王，任司州中正。

古文：诏问公卿：赫连、蠕蠕征讨何先？
现代文：世祖下诏询问公卿，赫连氏、蠕蠕二者中先征讨谁。

古文：嵩与平阳王长孙翰、司空奚斤等曰： 赫连居土，未能为患，蠕蠕世为边害，宜先讨大檀。
现代文：长孙嵩和乎阳王长孙翰、司空奚斤等人说： 赫连氏定居，不能成为祸患，蠕蠕世代是边境祸害，应该先征讨大檀。

古文：及则收其畜产，足以富国；不及则校猎阴山，多杀禽兽皮肉筋角，以充军实，亦愈于破一小国。 
现代文：追赶上了就缴获他们的牲畜，足以富足国家；赶不上就在阴山狩猎，多杀禽兽，皮肉筋角，用来充实军用物资，也超过打败一个小国家。 

古文：太常崔浩曰： 大檀迁徙鸟逝，疾追则不足经久，大众则不能及之。
现代文：太常崔浩说： 大檀迁徙如鸟飞，追快了不能持久，人多了则不能追上。

古文：赫连屈丐，土宇不过千里，其刑政残虐，人神所弃，宜先讨之。 
现代文：赫连屈丐，土地不过一千里，刑罚政令残酷暴虐，为人神所抛弃，应该先征讨大檀。 

古文：尚书刘洁、武京侯安原请先平冯跋。
现代文：尚书刘洁、武京侯安原请求先平定冯跋。

古文：帝默然，遂西巡狩。
现代文：皇帝保持沉默，于是向西巡视。

古文：后闻屈丐死，关中大乱，议欲征之。
现代文：后来听说屈丐死去，关中大乱，议论想要征讨关中。

古文：嵩等曰： 彼若城守，以逸代劳，大檀闻之，乘虚而寇，危道也。 
现代文：长孙嵩等人说： 他们如果据城防守，以逸待劳，大檀听说后，乘虚而进犯，这是危险的做法。 

古文：帝乃问幽微于天师寇谦之，谦之劝行。
现代文：皇帝于是向天师寇谦之询问隐微的事，谦之劝他出兵。

古文：杜超之赞成之，崔浩又言西伐利。
现代文：杜超之赞同促成这件事，崔浩又谈论向西征伐的利益。

古文：嵩等固谏不可。
现代文：长孙嵩等人执意规劝认为不可以。

古文：帝大怒，责嵩在官贪污，使武士顿辱。
现代文：皇帝大怒，斥责长孙嵩在任贪污，派武士侮辱他。

古文：寻迁太尉。
现代文：不久升任太尉。

古文：久之，加柱国大将军。
现代文：很久后，加授柱国大将军。

古文：自是，舆驾征伐，嵩以元老多留镇京师，坐朝堂，平断刑狱。
现代文：从此，皇帝征伐，长孙嵩以元老身份多留守京城，坐在朝堂，决断刑罚诉讼。

古文：薨，年八十。
现代文：逝世，时年八十岁。

古文：谥曰宣王。
现代文：谧号为宣王。

古文：后高祖追录先朝功臣，以嵩配飨庙庭。
现代文：后来高祖追录先朝功臣，以长孙嵩配祭宗庙。

古文：子颓，善骑射，弯弓三百斤。
现代文：儿子长孙颓，善于骑马射箭，能拉三百斤的弓。

古文：袭爵，加侍中、征南大将军。
现代文：继承爵位，加授侍中、征南大将军。

古文：有罪，黜为戍兵，后复爵。
现代文：犯下罪过，被贬为戍守兵士，后来恢复爵位。

古文：薨，谥曰安王。
现代文：逝世，谧号为安王。

古文：子敦，字孝友，位北镇都将。
现代文：儿子长孙敦，字孝友，担任北镇都将。

古文：坐黩货，降为公。
现代文：因受贿而获罪，降爵位为公。

古文：高宗时，自颂先世勋重，复其王爵。
现代文：高宗时，他自己称颂先代功勋大，恢复他的王爵。

古文：薨，谥简王。
现代文：逝世，谧号为简王。

古文：子道，字念僧，袭爵。
现代文：儿子长孙道，字念僧，继承爵位。

古文：久之，随例降为公，位右卫将军。
现代文：很久后，依条例降为公，担任右卫将军。

古文：卒，谥慎。
现代文：去世，谧号为慎。

古文：子悦，袭爵。
现代文：儿子长孙悦，继承爵位。

古文：建义初，复本王爵，寻降为公。
现代文：建义初年，恢复原来的王爵，不久降为公。

古文：位光禄少卿。
现代文：担任光禄少卿。

古文：卒，赠司空。
现代文：去世，追赠为司空。

古文：长孙道生，嵩从子也。
现代文：长孙道生，是长孙嵩的侄儿。

古文：忠厚廉谨，太祖爱其慎重，使掌几密，与贺毗等四人内侍左右，出入诏命。
现代文：他忠实厚道廉洁谨慎，太祖喜爱他的谨慎稳重，派他掌管机密，和贺毗等四人在左右侍奉，传达诏令。

古文：太宗即位，除南统将军、冀州刺史。
现代文：太宗即位，授任他为南统将军、冀州刺史。

古文：后取人美女以献，太宗切责之，以旧臣不加罪黜。
现代文：后来夺取别人的美女进献，太宗严厉地斥责他，因他是旧曰臣属不加以治罪贬黜。

古文：世祖即位，进爵汝阴公，迁廷尉卿。
现代文：世祖即位，道生升爵位为汝阴公，调任廷尉卿。

古文：从征蠕蠕，与尉眷等率众出白黑两漠间，大捷而还。
现代文：跟随征伐蠕蠕，和尉眷等人率领军队出入白黑两片沙漠之间，大获全胜而返回。

古文：世祖征赫连昌，道生与司徒长孙翰、宗正娥青为前驱，遂平其国。
现代文：世祖征伐赫连昌，道生和司徒长孙翰、宗正娥青担任前锋，于是平定他的国家。

古文：昌弟定走保平凉，刘义隆遣将到彦之、王仲德寇河南以救定。
现代文：赫连昌的弟弟赫连定逃走据守平凉，刘义隆派遣将领到彦之、王仲德侵犯黄河以南来解救赫连定。

古文：诏道生与丹阳王太之屯河上以御之。
现代文：诏令道生和丹阳王太之驻守在黄河边来抵御他们。

古文：遂诱义隆将檀道济，邀其前后，追至历城而还。
现代文：于是引诱义隆的将领擅鲤，拦截他的前后，追击到历城后返回。

古文：除司空，加侍中，进封上党王。
现代文：授任司空，加授侍中，升封爵为上党王。

古文：薨，年八十二。
现代文：逝世，时年八十二岁。

古文：赠太尉，谥曰靖。
现代文：追赠太尉，谧号为靖。

古文：道生廉约，身为三司，而衣不华饰，食不兼味。
现代文：遭生廉洁俭约，身为三司，衣服不华丽修饰，菜不过两种。

古文：一熊皮鄣泥，数十年不易，时人比之晏婴。
现代文：一块熊皮遮泥，几十年不换，当时人把他比作晏婴。

古文：第宅卑陋，出镇后，其子弟颇更修缮，起堂庑。
现代文：第宅矮小简陋，外出镇守后，他的子弟另行修缮，建起堂下四周的房舍。

古文：道生还，叹曰： 昔霍去病以匈奴未灭，无用家为，今强寇尚游魂漠北，吾岂可安坐华美也！ 
现代文：返回，叹息说： 从前霍去病认为匈奴没消灭，要家做什么，现在强大的敌寇还在沙漠北面活动，我哪能安心坐在华美的房舍中呢? 

古文：乃切责子弟，令毁宅。
现代文：就严厉斥责子弟，命令毁弃房舍。

古文：其恭慎如此。
现代文：他就是如此地恭敬谨慎。

古文：世祖世，所在著绩，每建大议，多合时机。
现代文：世担的时候，他在各处都留下政绩，每当发表重大意见，多合乎时机。

古文：为将有权略，善待士众。
现代文：任将领有权变谋略，妥善对待兵士。

古文：帝命歌工历颂群臣，曰： 智如崔浩，廉如道生。 
现代文：皇帝命令歌唱的人遍颂群臣，其中说： 智如崔造，廉如姓。 

古文：及年老，颇惑其妻孟氏，以此见讥。
现代文：等到年老，很受他的妻子重旦的迷惑，因此受到讥讽。

古文：与从父嵩俱为三公，当世以为荣。
现代文：他和叔父垦逐盏都任三公，当时人以为他们很荣耀。

古文：子抗，位少卿，早卒。
现代文：儿子孙抗，担任少卿，很早就去世了。

古文：抗子观，少以壮勇知名，后袭祖爵上党王。
现代文：长孙抗的儿子长孙观，年轻时以强壮勇敢闻名，后来继承祖父的爵位上党王。

古文：时异姓诸王，袭爵多降为公，帝以其祖道生佐命先朝，故特不降。
现代文：当时异姓各王，继承爵位大多降为公，皇帝因他的祖父道生辅佐先朝，所以特地不降级。

古文：以征西大将军、假司空督河西七镇诸军讨吐谷浑。
现代文：任命他为征西大将军、假司空督河西七镇诸军事讨伐吐谷潭。

古文：部帅拾寅遁藏，焚其所居城邑而还。
现代文：部落头领拾寅逃跑藏匿，焚烧他所居的城池后返回。

古文：高祖初，拜殿中尚书、侍中。
现代文：高祖初年，任命长孙观为殿中尚书、侍中。

古文：吐谷浑又侵逼，复假观司空讨降之。
现代文：吐谷浑又侵犯进逼，高祖再次命长孙观为代理司空讨伐降伏他们。

古文：后为征南大将军。
现代文：后来担任征南大将军。

古文：薨，谥曰定。
现代文：逝世，谧号为定。

古文：葬礼依其祖靖王故事，陪葬云中金陵。
现代文：葬礼依照他的祖父靖王的旧例，在云中的金陵陪葬。

古文：子冀归，六岁袭爵，降为公。
现代文：长孙观的儿子冀归，六岁时继承爵位，降为公。

古文：高祖以其幼承家业，赐名稚，字承业。
现代文：高祖因他年幼继承家业，赐名为稚，字承业。

古文：稚聪敏有才艺，虚心爱士。
现代文：长孙稚聪明敏捷有才华技艺，虚心敬爱士人。

古文：为前将军，从高祖南讨，授七兵尚书、太常卿、右将军。
现代文：担任前将军，跟随高祖向南征讨，授任七兵尚书、太常卿、右将军。

古文：世宗时，侯刚子渊，稚之女婿。
现代文：世宗时，侯刚的儿子侯渊，是长孙稚的女婿。

古文：刚为元叉所厚，故稚骤得转进。
现代文：侯刚受元叉的厚待，所以长孙稚得以骤然擢升。

古文：出为抚军大将军，领扬州刺史，假镇南大将军，都督淮南诸军事。
现代文：外出任抚军大将军，兼扬州刺史，代理镇南大将军，为都督淮南诸军事。

古文：萧衍将裴邃、虞鸿袭据寿春，稚诸子骁果，邃颇难之，号曰 铁小兒 。
现代文：萧衍的将领裴邃、虞塑偷袭占据画画，旦逊整的几个儿子骁勇果敢，裴邃很感为难，称他们为 铁小儿 。

古文：诏河间王琛总众援之。
现代文：世宗韶令河间王元琛总领部众援助长孙稚。

古文：琛欲决战，稚以雨久，更须持重。
现代文：元琛想要决战，长孙稚认为下雨时间很久了，格外需要稳重。

古文：琛弗从，遂战，为贼所乘，稚后殿。
现代文：五拯不听从，于是交战，被贼寇抓住机会，长孙稚在后面拦击。

古文：初，稚既总强兵，久不决战，议者疑有异图。
现代文：起初，长孙稚总领强大的兵马，长久不决战，议论的人怀疑他有另外的意图。

古文：朝廷重遣河间王琛及临淮王彧、尚书李宪等三都督，外声助稚，内实防之。
现代文：朝廷再派遣河间王元琛和临淮王元或、尚书奎塞等三个都督，外面声称援助长孙稚，内心实为防范他。

古文：会鲜于脩礼反于中山，以稚为大都督北讨。
现代文：遇鲜于脩礼在中山反叛，任命长孙稚为大都督向北讨伐。

古文：寻以本使达鄴城。
现代文：不久以本身使命到达邺城。

古文：诏稚解行台，罢大使，遣河间王琛为大都督，郦道元为行台。
现代文：诏令长孙稚解除行台，罢除大使，派遣河间王元琛担任大都督，郦道元担任行台。

古文：稚遣子子裕奉表，称与琛同在淮南，俱当国难，琛败臣全，遂生私隙。
现代文：长孙稚派遣儿子子裕送奏疏，称说和元琛一同在淮水以南，都面临国家祸难，元琛失败臣下保全，于是产生私人嫌隙。

古文：且临机夺帅，非算所长。
现代文：而且临事改换将帅，不是好的计谋。

古文：书奏，不纳。
现代文：奏疏呈上去，不被采纳。

古文：琛与稚前到呼沱，稚未欲战，而琛不从。
现代文：元琛和长孙稚推进到呼沱，长孙稚不想交战，而元琛不听从。

古文：行达五鹿，为脩礼邀击，琛不赴之。
现代文：行进到五鹿，被脩礼截击，元琛不去增援。

古文：贼总至，遂大败，稚与琛并除名。
现代文：贼寇全部到达，长孙稚于是大败。长孙稚和元琛都被除去名籍。

古文：寻而正平郡蜀反，复假稚镇西将军、讨蜀都督。
现代文：不久正平郡蜀人反叛，又任命长孙稚为代理镇西将军、讨蜀都督。

古文：频战有功，除平东将军，复本爵。
现代文：接连作战有功，授任平东将军，恢复原来的爵位。

古文：后除尚书右仆射。
现代文：后来授任尚书右仆射。

古文：未几，雍州刺史萧宝夤据州反，复以稚为行台讨之。
现代文：不久，雍州刺史萧宝夤占据州城反叛，又任命长孙稚为行台去讨伐他。

古文：稚时背疽未愈，灵太后劳之曰： 卿疹源如此，朕欲相停，更无可寄如何？ 
现代文：长孙稚遣时背上毒疮没有痊愈，灵太后慰劳他说： 你的病如此重，我想让你歇歇，但无人可派怎么办? 

古文：稚答曰： 死而后已，敢不自力。 
现代文：长孙稚回答说： 我死而后已，哪敢不尽自己的力量? 

古文：时子彦亦患脚痹，扶杖入辞。
现代文：这时子彦也患脚肿大麻木的病，扶着拐杖入宫告辞。

古文：尚书仆射元顺顾相谓曰： 吾等备位大臣，各居宠位，危难之日，病者先行，无乃不可乎？ 
现代文：尚书仆射元顺回头对众人说： 我们身处于大臣之位，各任要职，危难的时候，有病的人走在前面，恐怕不行吧? 

古文：莫有对者。
现代文：没有回答的人。

古文：时薛凤贤反于正平，薛脩义屯聚河东，分据盐池，攻围蒲坂，东西连结，以应宝夤。
现代文：这时薛凤贤在正平反叛，薛脩义聚集在河东，分别占据盐池，进攻包围蒲坂，东西联合，来呼应宝夤。

古文：稚乃据河东。
现代文：长孙稚于是占据河东。

古文：时有诏废盐池税，稚上表曰： 盐池天资贿货，密迩京畿，唯须宝而护之，均赡以理。
现代文：当时有诏令废除盐池税收，长孙稚上奏疏说： 盐池是上天资助的财货，靠近京城，必须珍视而爱护它，平均赡给加以经营。

古文：今四境多虞，府藏罄竭。
现代文：现在四方多事，国库空虚。

古文：然冀定二州且亡且乱，常调之绢，不复可收。
现代文：然而冀定二州处于逃亡混乱状态中，正常征调的绢，不能再收取。

古文：仰惟府库，有出无入，必须经纶，出入相补。
现代文：思虑府库中，有发出的没进入的，必须筹划，使出入互相弥补。

古文：略论盐税，一年之中，准绢而言，犹不应减三十万匹也，便是移冀定二州置于畿甸。
现代文：粗略估算盐税，一年之中，折成绢来说，还不应该少于三十万匹，这好似把冀定二州设置到了京郊。

古文：今若废之，事同再失。
现代文：现在如果废除盐税，事情就同于再失冀定二州。

古文：臣前仰违严旨，不先讨关贼而解河东者，非是闲长安而急蒲坂。
现代文：臣下先前违背严明的旨意，不先讨题中贼寇而解救速的原因，不是放缓垦玄而着急蒲坂。

古文：蒲坂一陷，没失盐池，三军口命，济赡理绝。
现代文：而是蒲坂一沦陷，丢失了盐池，三军的性命，救济的办法就没有了。

古文：天助大魏，兹计不爽。
现代文：上天帮助大魏，这个计策是不错的。

古文：昔高祖升平之年，无所乏少，犹创置盐官而加典护，非为物而竞利，恐由利而乱俗也。
现代文：从前高祖太乎的年代，不缺乏什么，还创设盐官而加以掌管经营，不是为了物资而争夺利益，是恐怕由利益而扰乱了风俗。

古文：况今王公素餐，百官尸禄，租徵六年之粟，调折来岁之资，此皆出人私财，夺人膂力。
现代文：何况当今的王公白吃饭，百官空受禄，田租征收六年的谷粟，户折算来年的资产，这都是拿出别人的私有财产，夺取别人的物品。

古文：岂是愿言，事不获已。
现代文：遣哪是我想说的，事情出于不得已。

古文：臣辄符司监将尉还率所部，依常收税，更听后敕。 
现代文：臣下已下令司监将尉仍率所属员吏，依常例收税，另外听取陛下今后的命令。 

古文：稚克宝夤将侯终德，宝夤出走，雍州平。
现代文：长孙稚打败宝夤的将领侯终德，实夤出逃，雍州平定。

古文：除雍州刺史。
现代文：授长孙稚为雍州刺史。

古文：庄帝初，封上党王，寻改冯翊王，后降为郡公。
现代文：庄帝初年，封长孙稚为上党王，不久改封冯翊王，后来降为郡公。

古文：迁司徒公，加侍中，兼尚书令、大行台，仍镇长安。
现代文：升为司徒公，加授侍中，兼任尚书令、大行台，仍旧镇守长安。

古文：前废帝立，迁太尉公，录尚书事。
现代文：前废帝即位，长孙稚升太尉公，录尚书事。

古文：及韩陵之败，斛斯椿先据河桥，谋诛尔朱。
现代文：等到韩陵失败，斛斯椿先占据河桥，谋划诛杀尔朱氏。

古文：使稚入洛，启帝诛世隆兄弟之意。
现代文：派长孙稚进洛阳，向皇帝报告诛杀世隆兄弟的意图。

古文：出帝初，转太傅，录尚书事。
现代文：出帝初年，长孙稚改任太傅，录尚书事。

古文：以定策功，更封开国子。
现代文：以决断拥立的功劳，另封开国子。

古文：稚表请回授其姨兄廷尉卿元洪超次子恽。
现代文：长孙稚上奏请求改授给姨表哥哥廷尉卿元洪超的次子元惮。

古文：初，稚生而母亡，为洪超母所抚养，是以求让，许之。
现代文：当初，长孙稚出生后母亲亡故，被洪超的母亲所抚养，所以请求让爵位，出帝准许了他的请求。

古文：出帝入关，稚时镇虎牢，亦随赴长安。
现代文：出帝进入函谷关，长孙稚当时镇守虎牢，也跟随赶赴长宣。

古文：稚妻张氏，生二子，子彦、子裕。
现代文：长孙稚的妻子张氏，生下两个儿子，即子彦、子裕。

古文：后与罗氏私通，遂杀其夫，弃张纳罗。
现代文：后来和罗氏私通，就杀死她的丈夫，抛弃张氏娶罗氏。

古文：罗年大稚十余岁，妒忌防限。
现代文：罗氏年纪大长孙稚十多岁，妒忌心强对长孙稚防范限制。

古文：稚雅相爱敬，旁无姻妾，僮侍之中，嫌疑致死者，乃有数四。
现代文：长孙稚很喜爱尊敬她，再没有侍妾，僮仆侍婢中，受猜疑导致死亡的，竟有三四人。

古文：罗生三子，绍远、士亮、季亮，兄弟皆廉武。
现代文：罗氏生下三个儿子，即绍远、士亮、季亮，兄弟都廉洁勇敢。

古文：稚少轻侠，斗鸡走马，力争杀人，因亡抵龙门将陈兴德家，会赦乃免。
现代文：长孙稚年轻时轻率好事，斗鶸跑马，争斗杀人后，就逃亡到龙门将领陈兴德家中，遇大赦才免死。

古文：因以后妻罗前夫女吕氏，妻兴德兄兴恩以报之。
现代文：于是把后妻罗氏前夫的女儿吕氏，嫁给兴德的哥哥兴恩来报答他。

古文：子彦，本名俊，有膂力。
现代文：王彦，本名为俊，有力气。

古文：以累从父征讨功，封槐里县子。
现代文：因多次跟随父亲征讨的功劳，被封为槐里县子。

古文：出帝与齐献武王构隙，加子彦中军大都督、行台仆射，镇弘农，以为心膂。
现代文：盅童和齐献武王发生矛盾，加授王童为中军大都督、行台仆射，镇守至递，作为心腹。

古文：后从帝入关。
现代文：后来跟随坐童进入亟釜题。

古文：子彦少尝坠马折臂，肘上骨起寸余，乃命开内锯骨，流血数升，言戏自若。
现代文：王童年轻时曾经落马折伤手臂，肘上骨头凸出一寸多，就命令划开肉锯骨头，流血几升，仍言谈戏笑同往日一样。

古文：时以为逾于关羽。
现代文：当时人认为他超过关羽。

古文：子裕，位卫尉少卿。
现代文：王裕，任卫尉少卿。

