长孙嵩，是代郡人，名为太祖所赐。
父亲长还仁，在瞪虚童时担任南部大人。
昼茎崖宽厚儒雅有气度，十四岁时，代替父亲统领军队。
昭成帝末年，各部落背叛作乱，苻坚派刘库仁代掌国中事务，长孙嵩和元他等人率领部众归附库仁。
刘显谋划发难，长孙嵩率领旧部和乡党七百多家背叛刘显逃走，将要到达五原。
这时宜君的儿子也聚集部众自登王位，长孙嵩打算归附他。
见到工旦迟，称说那是作乱之父的儿子，劝说长逊崖归附叁担。
旦王裆没有决定，昼回拉回他的牛头，匡玉铛勉强听从他的话。
在三汉亭见到太担。叁担继承皇位，又任命长孙嵩为南部大人。
不断立下军功后来跟随征伐中山，授任冀州刺史，赐爵位为钜鹿公历任侍中、司徒、相州刺史，封南平公，在各处都受到称道。
太宗即位，和山阳侯圣丘、北新侯室回、自毖崔塞等八人，坐在止车门右面，处理各项事务，所以当时称为八公。
晋国将领刘裕征伐姚泓，太宗赐给长遝当符节，督察太行山以束各军事务，乘传车到平原，沿董回北岸，排列军队停驻在畔城。
军队遭受不少失败。
诏令借给刘裕道路，刘裕在船中望见长还崖的旌旗车盖，送给他酃湖的酒和长江以南的食物，长孙嵩都送到京城。
诏令长孙嵩厚礼答谢他。
左塞又命令挑选精锐兵士做好战斗准备，如果刘萤向西通过，就率领精锐部队向南出兵到彭球迪邓，如型登不按时通过，祇率领军队跟随他们。
他们到了崤山陕县之间，必定和姚泓相对峙，一死一伤，士兵疲惫。
等到了秋季，再慢慢趁机出动，如此刘裕的首级可以不战而得。
于是叔孙建等人沿黄河前往洛水。
刘裕进入函谷关长孙嵩和叔孙建等人从成皋向南渡河，晋国各屯驻戍守据点都望见尘土而逃奔溃散。刘裕攻克长安，长孙嵩于是撤军。
太宗患重病，向长孙嵩询问身后事，长孙嵩说： 立长子就顺畅，依德行就人心信服。
现在大皇子贤明而且是嫡子，是上天所定，请求立他。 
就在宫中定下计策。
于是诏令世祖临朝代行处理国政，长孙嵩任左辅。
世祖即位，长孙嵩升爵位为北平王，任司州中正。
世祖下诏询问公卿，赫连氏、蠕蠕二者中先征讨谁。
长孙嵩和乎阳王长孙翰、司空奚斤等人说： 赫连氏定居，不能成为祸患，蠕蠕世代是边境祸害，应该先征讨大檀。
追赶上了就缴获他们的牲畜，足以富足国家；赶不上就在阴山狩猎，多杀禽兽，皮肉筋角，用来充实军用物资，也超过打败一个小国家。 
太常崔浩说： 大檀迁徙如鸟飞，追快了不能持久，人多了则不能追上。
赫连屈丐，土地不过一千里，刑罚政令残酷暴虐，为人神所抛弃，应该先征讨大檀。 
尚书刘洁、武京侯安原请求先平定冯跋。
皇帝保持沉默，于是向西巡视。
后来听说屈丐死去，关中大乱，议论想要征讨关中。
长孙嵩等人说： 他们如果据城防守，以逸待劳，大檀听说后，乘虚而进犯，这是危险的做法。 
皇帝于是向天师寇谦之询问隐微的事，谦之劝他出兵。
杜超之赞同促成这件事，崔浩又谈论向西征伐的利益。
长孙嵩等人执意规劝认为不可以。
皇帝大怒，斥责长孙嵩在任贪污，派武士侮辱他。
不久升任太尉。
很久后，加授柱国大将军。
从此，皇帝征伐，长孙嵩以元老身份多留守京城，坐在朝堂，决断刑罚诉讼。
逝世，时年八十岁。
谧号为宣王。
后来高祖追录先朝功臣，以长孙嵩配祭宗庙。
儿子长孙颓，善于骑马射箭，能拉三百斤的弓。
继承爵位，加授侍中、征南大将军。
犯下罪过，被贬为戍守兵士，后来恢复爵位。
逝世，谧号为安王。
儿子长孙敦，字孝友，担任北镇都将。
因受贿而获罪，降爵位为公。
高宗时，他自己称颂先代功勋大，恢复他的王爵。
逝世，谧号为简王。
儿子长孙道，字念僧，继承爵位。
很久后，依条例降为公，担任右卫将军。
去世，谧号为慎。
儿子长孙悦，继承爵位。
建义初年，恢复原来的王爵，不久降为公。
担任光禄少卿。
去世，追赠为司空。
长孙道生，是长孙嵩的侄儿。
他忠实厚道廉洁谨慎，太祖喜爱他的谨慎稳重，派他掌管机密，和贺毗等四人在左右侍奉，传达诏令。
太宗即位，授任他为南统将军、冀州刺史。
后来夺取别人的美女进献，太宗严厉地斥责他，因他是旧曰臣属不加以治罪贬黜。
世祖即位，道生升爵位为汝阴公，调任廷尉卿。
跟随征伐蠕蠕，和尉眷等人率领军队出入白黑两片沙漠之间，大获全胜而返回。
世祖征伐赫连昌，道生和司徒长孙翰、宗正娥青担任前锋，于是平定他的国家。
赫连昌的弟弟赫连定逃走据守平凉，刘义隆派遣将领到彦之、王仲德侵犯黄河以南来解救赫连定。
诏令道生和丹阳王太之驻守在黄河边来抵御他们。
于是引诱义隆的将领擅鲤，拦截他的前后，追击到历城后返回。
授任司空，加授侍中，升封爵为上党王。
逝世，时年八十二岁。
追赠太尉，谧号为靖。
遭生廉洁俭约，身为三司，衣服不华丽修饰，菜不过两种。
一块熊皮遮泥，几十年不换，当时人把他比作晏婴。
第宅矮小简陋，外出镇守后，他的子弟另行修缮，建起堂下四周的房舍。
返回，叹息说： 从前霍去病认为匈奴没消灭，要家做什么，现在强大的敌寇还在沙漠北面活动，我哪能安心坐在华美的房舍中呢? 
就严厉斥责子弟，命令毁弃房舍。
他就是如此地恭敬谨慎。
世担的时候，他在各处都留下政绩，每当发表重大意见，多合乎时机。
任将领有权变谋略，妥善对待兵士。
皇帝命令歌唱的人遍颂群臣，其中说： 智如崔造，廉如姓。 
等到年老，很受他的妻子重旦的迷惑，因此受到讥讽。
他和叔父垦逐盏都任三公，当时人以为他们很荣耀。
儿子孙抗，担任少卿，很早就去世了。
长孙抗的儿子长孙观，年轻时以强壮勇敢闻名，后来继承祖父的爵位上党王。
当时异姓各王，继承爵位大多降为公，皇帝因他的祖父道生辅佐先朝，所以特地不降级。
任命他为征西大将军、假司空督河西七镇诸军事讨伐吐谷潭。
部落头领拾寅逃跑藏匿，焚烧他所居的城池后返回。
高祖初年，任命长孙观为殿中尚书、侍中。
吐谷浑又侵犯进逼，高祖再次命长孙观为代理司空讨伐降伏他们。
后来担任征南大将军。
逝世，谧号为定。
葬礼依照他的祖父靖王的旧例，在云中的金陵陪葬。
长孙观的儿子冀归，六岁时继承爵位，降为公。
高祖因他年幼继承家业，赐名为稚，字承业。
长孙稚聪明敏捷有才华技艺，虚心敬爱士人。
担任前将军，跟随高祖向南征讨，授任七兵尚书、太常卿、右将军。
世宗时，侯刚的儿子侯渊，是长孙稚的女婿。
侯刚受元叉的厚待，所以长孙稚得以骤然擢升。
外出任抚军大将军，兼扬州刺史，代理镇南大将军，为都督淮南诸军事。
萧衍的将领裴邃、虞塑偷袭占据画画，旦逊整的几个儿子骁勇果敢，裴邃很感为难，称他们为 铁小儿 。
世宗韶令河间王元琛总领部众援助长孙稚。
元琛想要决战，长孙稚认为下雨时间很久了，格外需要稳重。
五拯不听从，于是交战，被贼寇抓住机会，长孙稚在后面拦击。
起初，长孙稚总领强大的兵马，长久不决战，议论的人怀疑他有另外的意图。
朝廷再派遣河间王元琛和临淮王元或、尚书奎塞等三个都督，外面声称援助长孙稚，内心实为防范他。
遇鲜于脩礼在中山反叛，任命长孙稚为大都督向北讨伐。
不久以本身使命到达邺城。
诏令长孙稚解除行台，罢除大使，派遣河间王元琛担任大都督，郦道元担任行台。
长孙稚派遣儿子子裕送奏疏，称说和元琛一同在淮水以南，都面临国家祸难，元琛失败臣下保全，于是产生私人嫌隙。
而且临事改换将帅，不是好的计谋。
奏疏呈上去，不被采纳。
元琛和长孙稚推进到呼沱，长孙稚不想交战，而元琛不听从。
行进到五鹿，被脩礼截击，元琛不去增援。
贼寇全部到达，长孙稚于是大败。长孙稚和元琛都被除去名籍。
不久正平郡蜀人反叛，又任命长孙稚为代理镇西将军、讨蜀都督。
接连作战有功，授任平东将军，恢复原来的爵位。
后来授任尚书右仆射。
不久，雍州刺史萧宝夤占据州城反叛，又任命长孙稚为行台去讨伐他。
长孙稚遣时背上毒疮没有痊愈，灵太后慰劳他说： 你的病如此重，我想让你歇歇，但无人可派怎么办? 
长孙稚回答说： 我死而后已，哪敢不尽自己的力量? 
这时子彦也患脚肿大麻木的病，扶着拐杖入宫告辞。
尚书仆射元顺回头对众人说： 我们身处于大臣之位，各任要职，危难的时候，有病的人走在前面，恐怕不行吧? 
没有回答的人。
这时薛凤贤在正平反叛，薛脩义聚集在河东，分别占据盐池，进攻包围蒲坂，东西联合，来呼应宝夤。
长孙稚于是占据河东。
当时有诏令废除盐池税收，长孙稚上奏疏说： 盐池是上天资助的财货，靠近京城，必须珍视而爱护它，平均赡给加以经营。
现在四方多事，国库空虚。
然而冀定二州处于逃亡混乱状态中，正常征调的绢，不能再收取。
思虑府库中，有发出的没进入的，必须筹划，使出入互相弥补。
粗略估算盐税，一年之中，折成绢来说，还不应该少于三十万匹，这好似把冀定二州设置到了京郊。
现在如果废除盐税，事情就同于再失冀定二州。
臣下先前违背严明的旨意，不先讨题中贼寇而解救速的原因，不是放缓垦玄而着急蒲坂。
而是蒲坂一沦陷，丢失了盐池，三军的性命，救济的办法就没有了。
上天帮助大魏，这个计策是不错的。
从前高祖太乎的年代，不缺乏什么，还创设盐官而加以掌管经营，不是为了物资而争夺利益，是恐怕由利益而扰乱了风俗。
何况当今的王公白吃饭，百官空受禄，田租征收六年的谷粟，户折算来年的资产，这都是拿出别人的私有财产，夺取别人的物品。
遣哪是我想说的，事情出于不得已。
臣下已下令司监将尉仍率所属员吏，依常例收税，另外听取陛下今后的命令。 
长孙稚打败宝夤的将领侯终德，实夤出逃，雍州平定。
授长孙稚为雍州刺史。
庄帝初年，封长孙稚为上党王，不久改封冯翊王，后来降为郡公。
升为司徒公，加授侍中，兼任尚书令、大行台，仍旧镇守长安。
前废帝即位，长孙稚升太尉公，录尚书事。
等到韩陵失败，斛斯椿先占据河桥，谋划诛杀尔朱氏。
派长孙稚进洛阳，向皇帝报告诛杀世隆兄弟的意图。
出帝初年，长孙稚改任太傅，录尚书事。
以决断拥立的功劳，另封开国子。
长孙稚上奏请求改授给姨表哥哥廷尉卿元洪超的次子元惮。
当初，长孙稚出生后母亲亡故，被洪超的母亲所抚养，所以请求让爵位，出帝准许了他的请求。
出帝进入函谷关，长孙稚当时镇守虎牢，也跟随赶赴长宣。
长孙稚的妻子张氏，生下两个儿子，即子彦、子裕。
后来和罗氏私通，就杀死她的丈夫，抛弃张氏娶罗氏。
罗氏年纪大长孙稚十多岁，妒忌心强对长孙稚防范限制。
长孙稚很喜爱尊敬她，再没有侍妾，僮仆侍婢中，受猜疑导致死亡的，竟有三四人。
罗氏生下三个儿子，即绍远、士亮、季亮，兄弟都廉洁勇敢。
长孙稚年轻时轻率好事，斗鶸跑马，争斗杀人后，就逃亡到龙门将领陈兴德家中，遇大赦才免死。
于是把后妻罗氏前夫的女儿吕氏，嫁给兴德的哥哥兴恩来报答他。
王彦，本名为俊，有力气。
因多次跟随父亲征讨的功劳，被封为槐里县子。
盅童和齐献武王发生矛盾，加授王童为中军大都督、行台仆射，镇守至递，作为心腹。
后来跟随坐童进入亟釜题。
王童年轻时曾经落马折伤手臂，肘上骨头凸出一寸多，就命令划开肉锯骨头，流血几升，仍言谈戏笑同往日一样。
当时人认为他超过关羽。
王裕，任卫尉少卿。
