古文：凡兴兵征讨，深入敌地，刍粮乏阙，必须分兵抄掠，据其仓廪，夺其蓄积，以继军饷，则胜。
现代文：凡是出兵征战，深入敌国境内，粮秣供应缺乏，必须分兵搜掠，占据敌国粮仓，夺取它的积蓄，用以接济军饷，这样就能够取得胜利。

古文：法曰： 因粮于敌，故军食可足也。 
现代文：诚如兵法所说： 粮秣给养靠在敌国补充，这样部队的后勤供应就充足了。 

古文：《北史》：北周将贺若敦率兵渡江取陈湘州。
现代文：《北史》记载：北周将领贺若敦率军过江攻取了陈朝的湘州。

古文：陈将侯瑱讨之。
现代文：陈朝将领侯瑱率兵进攻贺若敦，企图夺回湘州。

古文：秋水泛滥，江路遂断。
现代文：此时正值秋水泛滥季节，水路交通严重受阻。

古文：粮援既绝，人怀危惧。
现代文：致使贺若敦部队粮援断绝，将士人人心怀恐惧。

古文：敦于是分兵抄掠，以充资费。
现代文：贺若敦于是分兵四出搜掠粮物，用来充作部队的军资费用。

古文：恐瑱等知其粮少，乃于营内多聚土，覆之以米。召侧近村人，佯有访问，随即遣之。瑱等闻之，以粮为实。
现代文：贺若敦怕侯瑱了解自己部队的缺粮情况，就在军营中大量积土堆丘，在上面覆盖一层米粮，然后召集附近村庄的百姓到军营来，装作向他们询问事宜的样子，等他们看到堆积成山的粮食后，又让他们离开。

古文：敦又增修营垒，造庐舍，示以持久。
现代文：侯瑱从百姓那里听到所见的情况后，便误认为贺若敦部队的粮食充足。

古文：湘、罗之间，遂废农业。
现代文：贺若敦还进一步加修营垒，建造房舍，以显示其长期驻守湘州的企图。

古文：瑱等无如之何。初，土人乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷瑱军。
现代文：这样一来，从湘州至罗州之间，百姓害怕打仗，有一些农田荒废了，侯瑱对此毫无办法。起初，当地百姓经常驾驶小船，装载粮米和鸡鸭笼子送给侯瑱部队作军饷。

古文：敦患之，乃伪为土人船，伏兵甲于中。瑱军望见，谓饷船至，逆水争取。敦甲士遂擒之。
现代文：贺若敦对此甚为忧虑，于是便派人伪装成当地百姓馈送粮谷和鸡鸭，而实际埋伏着士兵的武装船只向陈军驶来，侯瑱部队看到了，以为又是馈送饷粮的百姓船只，便迎水而上，争先恐后地去接取东西，若敦船中的士兵于是将他们全部抓获。

古文：又敦军数有叛者乘马投瑱，瑱辄纳之。
现代文：另外，若敦军中常有叛逃者骑马投降陈军的，侯瑱都予以接纳。

古文：敦乃取一马，牵以趣船，令船中人以鞭鞭之。如是者再，马畏船不敢上。
现代文：有鉴于此，若敦便令人找来一匹马，牵着它走上船，又让船上人用鞭子抽打这马匹，像这样做过多次以后，马匹因怕挨打而不敢上船了。

古文：后伏兵于江岸，使人乘畏船马诈投瑱军，瑱即遣兵迎接，争来牵马。
现代文：其后若敦设伏兵于江边，让人骑着这匹怕船马伪装投奔侯瑱军，侯瑱不辨真假就派兵乘船前来迎接，大家争相过去牵马，马因怕船而不敢上船。

古文：马既畏船不上，伏兵发，尽杀之。
现代文：这时，江边若敦预设的伏兵突然跃起齐击，将侯瑱所派的士兵全部杀死。

古文：后实有馈饷及亡奔瑱者，犹恐敦设诈，兵不敢受。
现代文：此后，即使有了真正馈送粮饷或者投奔陈军的人，侯瑱因为害怕若敦的设诈阴谋，再也不敢接纳了。

古文：相持岁余，瑱不能制。
现代文：就这样，双方对峙了一年多，侯瑱始终未能制胜贺若敦。

