凡是出兵征战，深入敌国境内，粮秣供应缺乏，必须分兵搜掠，占据敌国粮仓，夺取它的积蓄，用以接济军饷，这样就能够取得胜利。
诚如兵法所说： 粮秣给养靠在敌国补充，这样部队的后勤供应就充足了。 
《北史》记载：北周将领贺若敦率军过江攻取了陈朝的湘州。
陈朝将领侯瑱率兵进攻贺若敦，企图夺回湘州。
此时正值秋水泛滥季节，水路交通严重受阻。
致使贺若敦部队粮援断绝，将士人人心怀恐惧。
贺若敦于是分兵四出搜掠粮物，用来充作部队的军资费用。
贺若敦怕侯瑱了解自己部队的缺粮情况，就在军营中大量积土堆丘，在上面覆盖一层米粮，然后召集附近村庄的百姓到军营来，装作向他们询问事宜的样子，等他们看到堆积成山的粮食后，又让他们离开。
侯瑱从百姓那里听到所见的情况后，便误认为贺若敦部队的粮食充足。
贺若敦还进一步加修营垒，建造房舍，以显示其长期驻守湘州的企图。
这样一来，从湘州至罗州之间，百姓害怕打仗，有一些农田荒废了，侯瑱对此毫无办法。起初，当地百姓经常驾驶小船，装载粮米和鸡鸭笼子送给侯瑱部队作军饷。
贺若敦对此甚为忧虑，于是便派人伪装成当地百姓馈送粮谷和鸡鸭，而实际埋伏着士兵的武装船只向陈军驶来，侯瑱部队看到了，以为又是馈送饷粮的百姓船只，便迎水而上，争先恐后地去接取东西，若敦船中的士兵于是将他们全部抓获。
另外，若敦军中常有叛逃者骑马投降陈军的，侯瑱都予以接纳。
有鉴于此，若敦便令人找来一匹马，牵着它走上船，又让船上人用鞭子抽打这马匹，像这样做过多次以后，马匹因怕挨打而不敢上船了。
其后若敦设伏兵于江边，让人骑着这匹怕船马伪装投奔侯瑱军，侯瑱不辨真假就派兵乘船前来迎接，大家争相过去牵马，马因怕船而不敢上船。
这时，江边若敦预设的伏兵突然跃起齐击，将侯瑱所派的士兵全部杀死。
此后，即使有了真正馈送粮饷或者投奔陈军的人，侯瑱因为害怕若敦的设诈阴谋，再也不敢接纳了。
就这样，双方对峙了一年多，侯瑱始终未能制胜贺若敦。
