武都女东方朔双头鸡张遗翟宣臧仲英顿丘人王基应璩公孙渊诸葛恪零陵太守女荥阳廖氏陶璜赵王伦张骋怀瑶裴楷卫瓘贾谧刘峤王敦
王献刘宠桓温府参军郭氏
武都女
甘肃武都有一个男人变化成女子，十分娇艳美丽，实际上是个女妖。
蜀王把这女妖纳为妃子。女妖不服水土，想走，蜀王再三挽留，并让歌伎演唱东平之歌来讨她的欢心。
没有多久，那女妖死了，蜀王非常悲哀，派了五名大力士，从那妃子的家乡武都挑来土为她作坟。
坟墓占了好几亩地，高七丈，上有石镜。
现在成都北城根上的武担，就是那女妖妃子的墓地。
东方朔
汉武帝刘彻东巡走到函谷关时，被一个怪物挡住了道。这怪物身长好几丈，形状像牛，黑色的眼睛闪闪发光，四只脚深深陷进土中谁也挪不动它，官员们又惊又怕。
东方朔出主意让拿酒灌那怪物，灌了几十斛酒后，那怪物终于消失。
汉武帝问是什么怪物，东方朔说，这怪物叫 忧 ，是 患 所生的。
此地必然是秦监狱的所在地，罪犯们在这里聚在一起，只有喝醉了酒才能忘 忧 ，所以我才让人用酒消除这怪物。
皇帝赞叹说，你可真是比谁都博学多才的人啊！双头鸡
汉朝太初二年，西域的大月氏国进贡了一只双头鸡。这鸡四只脚一只尾巴，两只头如果打鸣时都叫。
武帝把它放在甘泉馆里，心想如果有其它的母鸡和它交配，双头鸡不就会越来越多了吗。
然而双头鸡却从此不再打鸣，武帝认为不吉利，命人送回西域。
到了嘉峪关，那双头鸡突然回头望着汉家的宫殿哀叫起来，象人言道，三七末，鸡不鸣，犬不吠，宫中荆棘乱相移，当有九虎争为帝。
后来果然有号称九虎将军的王莽篡位。
从那以后，战乱不断发生，宫庭中荒凉得生出了野草荆棘，老百姓逃荒失所，家中鸡犬皆无。
那双头鸡没到月支就飞走了。听声音像是天上的仙鸟鹍鸡，一直飞上了云端不见了。
张遗
桂阳太守张遗，是江夏人，字叔高，家住在傿陵。
家附近的田中有株十几围粗的大树，树荫能盖住六亩地，枝叶茂密。树下的土地不能长庄稼，张遗就派人想把树砍掉。
刚砍了几斧，树忽然流出鲜血，砍树人大惊，跑回去告诉张遗。
张遗生气地说，这是老树出汗，有什么奇怪的？说罢自己跑去砍，果然一砍就出血。
大家仔细看那些老头，不像人也不像兽，大概就是人们常说的夔龙魍魉之类的木石之怪吧。
张遗砍树这年，被提升为司空御史兼兖州刺史。
翟宣
王莽篡位当政之前，东郡大守崔义知道他将篡位，打算兴兵讨伐。
翟义的哥哥翟宣，当时正在教学生读书，突然有几十只雁落在学堂的院中，接着闯进来一条狗扑咬大雁。
大家都很吃惊，跑去救雁，救下的雁已经都被狗咬断了头，狗跑出门后不知去处。
翟宣越想心里越厌恶。果然几天后，王莽篡位后，诛杀了翟宣、翟义的三族老少。
臧仲英
陕西扶风人臧仲英曾任侍御史，他家中常出怪事。作饭时，饭里会被拌上灰土，有时饭作熟了，饭锅却不见了。
兵器会自己到处走，衣箱会突然起火，里面衣服全烧毁了但箱子却完好无损。有时家中女眷们用的镜子会一齐丢失，几天后那些镜子又从房上扔进院子里，同时空中还有声音说，还你们镜子！
这家孙女四岁时突然不见，到处找不到，两三天后竟发现孙女在厕所粪坑中啼哭。
像这样的怪事不断出现，臧仲英十分烦恼。
后来有个下属许季山说，大概你家里有个青狗成了精在作妖。宫内有个车夫叫盖喜，他也和那青狗一起作怪。
臧仲英非常想除掉祸患，就杀了家中的青狗，并把那个叫盖喜的车夫遣送回乡，从此才太平了。后来臧仲英升任为太尉长史、兼任鲁相。
顿丘人
魏文帝黄初年间，河南顿丘县有个人骑马夜行，看见大道当中有个像兔子般大的东西，两只眼像镜子一样闪光，不断地蹦跳着挡在马前，那人被吓得掉下马来。
那怪物就上去扑咬那骑马人，过了好久那人才得脱身，怪物也不见了。那人又上马，往前走了几里地，遇见一个行人，就向他说了刚才的事，两个人谈得很融洽。
行人对顿丘人说，我能和你作伴真是太好了。
你现在骑在前面快些跑，我在后面跟着。
于是两个人一起走。那个行人又问，刚才你遇见什么东西把你吓成那样？顿丘人说，那怪物身子像兔子，眼睛像镜子，形貌非常丑恶。
那人说，现在你看看我的双眼。
顿丘人回头一看，那人果然就是那怪物变的。说话间怪物就跳上马，顿丘人一下子被推跌到地下，吓死了。
家人见只有那马独自回来了，非常奇怪，就回去找，只见顿丘人躺在道边。过了一夜他才复苏，说了他遇见怪物的事。
王基
安平太守王基家里常常出些怪事，就找来会算卦的管辂，让他算算都发生过什么怪事。
管辂算完后对王基说，你们家曾有一个女仆生了个孩子，孩子一落地就跑到灶房里死了。你家床上还有过一条大蛇口里衔着笔，看见人们来，大蛇就不见了。还有一次屋里进来一只鸟和燕子斗，鸟把燕子咬死，鸟也飞走。
有这样三卦吧？
王基大惊说，你的卦算得太准了，真是不可思议。
那就再请你算算是吉是凶？管辂说，没有什么大祸，都因为你的房宅太古老了，就会有很多妖魔鬼怪出来兴妖作怪。
孩子生下来钻进了炉灶，这是火神宋无忌干的。大蛇是过去一个老书佐的精魂。鸟和燕子争斗，是一个早已死去的老门官的魂在作怪。
原来神明如果有威严，妖物就不敢作怪，万物的千变万化，就是多高的道术也不能使它停止。年代久远的精怪们，它们的能耐是有限的。
现在我给你算的卦中并没有凶卦，可以说明这些小妖小怪不会给你带来什么灾祸，它们只不过本能地假托蛇、鸟等动物，玩一点小妖术而已。
当年汉高祖的天下，虽然有吕雉弄权，但终于还是被消灭掉了。商朝君王太戊的大殿台阶上是不会长出桑树的。
然而如果群妖都一齐作怪，闹上二年，就不敢说刚才给你算的卦中三件怪事都是吉祥的了。
唯愿大人安神养道，不要怕那些妖魔作怪。
后来王基一直没出什么事，还升任为安南将军。
应璩
朱建平很会相面，他给应璩看相后说，你寿命是六十二岁，那时可以官作到常伯，死的前一年，你会独自看见一只白狗。
应璩六十一岁时果然当了宫内省的侍中。后来有一次他果然独自看见一只白狗，别人都看不见。
他知道自己只能活到六十二岁，就抓紧时间吃喝玩乐，六十二岁时果然去世。
公孙渊
三国时，魏国的太傅司马懿平定公孙渊，杀了公孙渊父子。
在这之前，公孙渊家有一条狗，穿着绛衣扎着红头巾。
还有人在襄平市的街上看见一块生肉，肉上有头有眼却没有手脚，这块生肉到处晃荡。
根据这些怪事，算卦的人说：有形不成，有体无声，这个国家必亡。
诸葛恪
诸葛恪当丹阳太守时，到西山之间去打猎，遇见一个怪物像个小孩，伸手要拉他，诸葛恪就让他伸手来拉，拉他离开原地，怪物马上就死了。
当时旁边的官员们问那小孩是不是神灵，诸葛恪说，这事在《白泽图》里有，上面说 两山之间，有一种妖怪像小孩，见人就伸手来拉，名字叫俟，使之离开原来的地方怪物就死。
千万不要把它当成什么神灵，你们只是少见多怪罢了。
零陵太守女
零陵太守史某的女儿看上了府中的书吏，就偷偷派丫环将书吏洗嗽的剩水喝了，喝了后竟怀上了孕，十月后生了个孩子。
孩子满周岁后，太守让把孩子抱出门。孩子一见到书吏，就爬到他的怀中，书吏把他推开，倒在地上化为一滩水。
太守追问女儿，女儿说了实情，太守就把女儿嫁给了书吏。
荥阳廖氏
河南荥阳有个姓廖的人家，辈辈以养殖毒虫为生，并以此致富。
后来廖家娶进来一个新媳妇，事先没告诉她家中养有毒虫。
这天家里人都外出了，留新媳妇看家。
她见屋里有个大缸，打开一看，见里面有大蛇，就跑去烧了一锅开水倒缸里把大蛇烫死了。
等家里人回来，新媳说了这事，全家又惊又惋惜。
没过多久，全家就得了瘟疫，几乎全都病死了。
还有一个法名叫昙游的和尚，持戒很严恪守清规。
当时剡县也有一家专养毒虫，凡是到他家去的客人，吃了他家的饭喝了他家的水，就会吐血而死。
昙游和尚听说后就到这家去看。主人给他端来食物，他就念起咒来。
不一会就见一双尺多长的蜈蚣从饭碗中爬出来，和尚这才把饭吃了，而且什么事也没有。
陶璜
卢王的部将陶璜，有一次挖地时在地洞中挖出一个东西，这东西白色，形状像蚕，有好几丈长十几围粗，还不断地蠕动，不知道是个什么东西。
切开它的肚子，内面像猪的脂肪，就用它作了肉羹，很好吃。
陶璜先吃了一碗，于是三军将士们都吃光了。
《临海异物志》这本书里曾说过，有一种名叫土肉的东西，颜色是纯黑的，像小孩手臂那样大，五寸长，里面有肠子，没有眼睛，有三十只像女人头钗样子的脚。
土肉最大的有一尺多长，可以吃它身子里的肉，和别的肉味一样。
还有一种阳遂虫，背是青黑色，肠下白色，这种虫子有五种颜色，长短大小都一样，活着时虫子是软的，死后则变得又干又脆了。
赵王伦
东汉恒帝永康年初，赵王伦篡位。
当时宫中得了一只怪鸟，不知叫什么。
赵王伦叫人拿出宫去在城里到处问，看谁知道这是个什么鸟。
过了几天，有个小孩说那鸟叫鸺鹠，就回来告诉赵王伦。
又命令把那小孩找到宫中，把鸟装进笼子，把小孩也关押起来。
第二天一看，笼子关着，关小孩的门也锁着，但小孩和鸟都不见了。
当时赵王伦眼睛上长个瘤子，所以很讨厌那鸟名叫鸺鹠。
赵王伦不久就被杀死。
张骋
晋代大安年间，江夏县当功曹的张骋有一次乘车出游，拉车的牛忽然说了话，天下这么乱，我也卖尽了力气，你们还坐我的车干什么？
张骋和同行的人都十分惊恐，就骗那牛说，我们放你走，你别再说话了行不行？
于是驾着牛车半路上就返了回去。
到家后还没把牛卸下来，牛又说，回来干什么？
张骋更加害怕担忧，但没把这件事告诉别人。
安陆县有一个善于算卦的，张骋去请他给算一算。算卦的说，你将有大灾难，而且不是一家的祸。天下将有人起兵造反，全郡百姓都要家破人亡了。
张骋回家后，又见那牛站起来用两条腿走路，很多人围观。
果然，这年秋天，张昌起兵造反，先占领了江夏，蒙骗百姓说要复兴汉朝皇室，并说有凤凰为他们预兆祥瑞，将有新王降世。
造反的军队都用红色抹额头，说是借火神助威。
百姓们人心浮动，不少人投了叛军。
张骋兄弟也都当了叛军的将军都尉，不久就都被打败，全郡都遭到战乱的蹂躏，百姓死伤了一半，而张骋家被诛灭了九族。
西汉易学的创始者京房曾在他的《易妖》中说，如果牛说了话，就可以按它的话来预卜吉凶祸福。
怀瑶
晋代元康年间，吴郡娄县怀瑶家的地下能隐隐听到小狗的叫声，声音是从一个小洞传上来的，洞有蚯蚓那么粗。
怀瑶用棍往下试探，深入几尺后，觉得碰到个东西，就把地挖开，挖出了一公一母两只小狗，眼睛尚未睁开，身形和平常的狗一样，于是就喂它们吃食。
邻居们都跑来看，其中一位长老说，这东西叫犀犬，得到它的家里就会富裕兴旺，应该好好养活着它。
怀瑶看它们眼还没睁开，就又放回洞里，用磨石盖上。
第二天揭开看，左右都没有洞，但犀犬却不见了。不过怀瑶家以后多年也没有什么大福大祸的事发生。
裴楷
晋时有个叫裴楷的人，他家里作饭，把米下锅里以后，不是变成拳头就是化成血，有时还变成蔓青菜。
过了不久，裴楷就死了。
卫瓘
卫瓘家里人作饭，饭洒在地上立刻变成了田螺，而且伸出脚来爬行。
过了不久，他就被贾后杀了。
贾谧
贾谧字长渊。晋惠帝元康九年六月的一天夜里，突然天降暴雨，雷电交加。
贾谧家里屋中的柱子坍倒，把床帐都砸坏了，狂风把他的衣服吹到几百丈高的天空，过了很久才落下来。
刘峤
晋怀帝永嘉年末，有个叫刘峤的人住在晋陵，他的哥哥早年死了，嫂子寡居。
一天夜晚，嫂子和婢女在堂屋里睡觉，二更时分，婢女忽然大哭着跑到刘峤屋里，说他嫂子屋里和墙上有可怕的怪物。
刘峤点上灯拿着刀跟着丫环来到嫂子屋里，只见四面墙上都有人脸，瞪眼吐舌，一会又出现了龙虎，不断变化。
看那面孔都有一丈多长。嫂子马上就死了。
王敦
东晋元帝时，王敦在武昌作官。
有一天，发现大门前的仪杖上长出花来，形状像荷花，过了五六天凋谢了。
干宝说，这就像富贵荣华都像盛开的花一样不会永不衰落。
果然，后来王敦因违抗圣命自杀，还被皇帝派人用刀砍碎了尸体。
王献
王献的镜子丢了，后来发现镜子在酒瓮里。瓮口才有几寸，而镜子一尺多大。
王献问郭璞这是怎么回事，郭璞说，这是妖怪干的。
让王献烧了车轴上的铜闩做成一面铜镜，掉在瓮里的镜子自己就出来了。
刘宠
东阳县有个刘宠，字道弘，住在姑塾。
每天夜里他家门口都有好几斗鲜血，不知从何而来。这样连续过了三四天。
后来刘宠当了折冲将军，被派到北方打仗。军队要开拔时，军营中作好的饭都变成了虫子，他家人作的饭炒的菜也变成虫子，火越旺虫子长得越大。
刘宠北征中，在檀丘被打败，被徐龛之杀死。
桓温府参军
晋穆帝末年，大司马桓温的公府中有个参军官夜里值班，忽然看见屋梁上趴着一只兔子，对他瞪着眼睛磨牙发狠。
那兔子渐渐爬近了参军，参军举刀砍去，明明看见砍中了兔子，却把自己的膝盖砍伤血流不止。
参军又举刀再砍，还是砍伤自己。
幸亏刀不快，没能把自己砍死。
郭氏
毕修的外祖母郭氏有一次夜晚独自睡在屋里，她召唤婢女，不见婢女来。
郭氏又喊了几声，还是如此。
就听见有很重的脚踏床板的声音，郭氏大声呵斥，婢女只是应声而不来。
这时她突然看见屏风上有一个大脸，好像是民间送丧时举的方相神，两眼像升那么大，目光照得屋里通亮，手像簸箕，手指好几寸长，还不时地扇动耳朵眨巴眼睛。
郭氏向来修炼道术，这时心中专注的默念道经，那怪物就消失了。
不久婢女来说，我刚才就想起来侍护你，但觉得有个很重的东西压着我。现在身子轻爽了我才来了。
