古文：李顺李顺，字德正，赵郡平棘人也。
现代文：李顺，字德正，趟郡平棘人。

古文：父系，慕容垂散骑侍郎，东武城令，治有能名。
现代文：父亲李系，任慕容垂的散骑侍郎，束武城县令，治理政事有能干的名声。

古文：太祖定中原，以系为平棘令。
现代文：太祖平定中原，任命李系为平棘县令。

古文：年老，卒于家。
现代文：年老后，在家中去世。

古文：赠宁朔将军、赵郡太守、平棘男。
现代文：被追赠为宁朔将军、赵郡太守、平棘男。

古文：顺博涉经史，有才策，知名于世。
现代文：李顺广泛涉猎经史著作，有才智和谋略，知名于世。

古文：神瑞中，中书博士，转中书侍郎。
现代文：神瑞年间，任中书博士，升任中书侍郎。

古文：始光初，从征蠕蠕。
现代文：始光初年，跟随征伐蠕蠕。

古文：以筹略之功，拜后军将军，仍赐爵平棘子，加奋威将军。
现代文：以谋划之功，被任命为后军将军，赐爵平棘子，加授奋威将军。

古文：世祖将讨赫连昌，谓崔浩曰： 朕前北征，李顺献策数事，实合经略大谋。
现代文：世祖将要讨伐赫连吕，对崔浩说： 我以前北征，李顺几次献策，确实合乎治国方略。

古文：今欲使总摄前驱之事，卿以为何如？ 
现代文：现在想要派他总领先头部队，你以为怎样? 

古文：浩对曰： 顺智足周务，实如圣旨。
现代文：崔浩回答说： 李顺的智谋足以成事，确实如皇上所说。

古文：但臣与之婚姻，深知其行，然性果于去就，不可专委。 
现代文：不过我与他是姻亲，深知他的品行，然而他在进退之际性情果断坚决，不可专一托付。 

古文：世祖乃止。
现代文：世祖于是作罢。

古文：初浩弟娶顺妹，又以弟子娶顺女，虽二门婚媾，而浩颇轻顺，顺又弗之伏也。
现代文：起初崔浩的弟弟娶李顺的妹妹，又使弟弟的儿子娶奎岖的女儿，虽然两家是姻亲，但是崔造有点看不起奎顺，奎顺又不服他。

古文：由是潜相猜忌，故浩毁之。
现代文：因此暗中互相猜忌，所以鲎浩诽谤他。

古文：至统万，大破昌军，顺谋功居右，转拜左军将军。
现代文：到了统万，大败赫连定的军队，奎顺的谋略之功居多，改任左军将军。

古文：后征统万，迁前将军，授之以兵。
现代文：后来征讨箍姜，升任前将军，把军队托付给他。

古文：昌出逆战，顺督勒士众，破其左军。
现代文：赫连昌出来迎战，奎顺统率士兵，打败他的左路军。

古文：及克统万，世祖赐诸将珍宝杂物，顺固辞，唯取书数千卷。
现代文：及攻克统万，赐给诸将珍宝杂物，奎妪一再推辞，祇拿了数千卷书。

古文：世祖善之。
现代文：世祖嘉许他。

古文：至京论功，以顺为给事黄门侍郎，赐奴婢十五户，帛千匹。
现代文：到达京师评定功劳大小，任命李顺为给事黄门侍郎，赐给奴婢十五户，帛一千匹。

古文：又从击赫连定于平凉。
现代文：又跟从到平凉攻打趟平凉。

古文：三秦平，迁散骑常侍，进爵为侯，加征虏将军，迁四部尚书，甚见宠待。
现代文：三台平定，升任散骑常侍，升爵位为侯，加授征虏将军，升任四部尚书，很受重用。

古文：沮渠蒙逊以河西内附，世祖欲精简行人。崔浩曰： 蒙逊称蕃，款著河右，若俾遐域流通，殊荒毕至，宜令清德重臣奉诏褒慰，尚书李顺即其人也。 
现代文：沮渠蒙逊献出黄河以西归附，世祖想精选使臣，崔浩说： 蒙逊自称藩属，真诚明示于黄河以西，若使边远地区相互沟通，远荒异域之人都能来到这裹，应当派品德高洁的重臣奉诏褒奖抚慰，尚书李顺就是这样的人。 

古文：世祖曰： 顺纳言大臣，固不宜先为此使。
现代文：世祖说： 李顺是尚书重臣，所以不宜首先担当这一使命。

古文：若蒙逊身执玉帛而朝于朕，复何以加之？ 
现代文：如果蒙逊亲自捧着玉帛来朝见我，又有什么更高的礼遇呢? 

古文：浩曰： 邢贞使吴，亦魏之太常。
现代文：崔浩说： 邢贞出使吴国，也是魏国的太常。

古文：苟事是宜，无嫌于重。
现代文：衹要适宜于事情，就不要避忌尊贵。

古文：尔日之行，岂吴王入观也。 
现代文：那天的出行，难道是吴王入朝进见吗。 

古文：世祖从之，以顺为太常，策拜蒙逊为太傅、凉王。
现代文：世祖听从了他的意见，任命李顺为太常，策封蒙逊为太傅、凉蛆王。

古文：使还，拜使持节、都督秦雍梁益四州诸军事、宁西将军、开府、长安镇都大将，进爵高平公。
现代文：完成使命返回，被任命为使持节、都督秦雍凿益四州诸军事、宁西将军、开府、长安镇都大将，升爵位为高平公。

古文：未几，复徵为四部尚书，加散骑常侍。
现代文：不久，再次被征入任四部尚书，加授散骑常侍。

古文：延和初，复使凉州，蒙逊遣中兵校郎杨定归白顺曰： 年衰多疹，旧患发动，腰脚不随，不堪伏拜。
现代文：延和初年，再次出使凉州。蒙逊派遣中兵校郎杨定归白顺说： 年老多病，旧病发作，腰脚不听使唤，不能跪拜。

古文：比三五日，消息小差，当相见。 顺曰： 王之年老，朝廷所知。
现代文：等三五天，有所缓解再相见。 奎妪说： 大王年老，朝廷知道。

古文：以王祗执臣礼，别有诏旨，岂得自安不见上使也。 
现代文：因大王敬守为臣的礼仪，特别有诏旨，怎能自安其心地不见皇上的使臣呢。 

古文：蒙逊翌日延顺入，至庭中，而蒙逊箕坐隐几，无动起之状。
现代文：蒙逊第二天邀请李顺入王宫，行至厅堂中，而蒙逊身靠几案张开两腿坐着，没有起来的样子。

古文：顺正色大言曰： 不谓此叟无礼乃至于是！
现代文：李顺正色大声说： 不料这老头儿竟然无礼到这种地步!

古文：今则覆亡之不恤，而敢陵侮天地。
现代文：现在不顾虑覆亡，而且敢凌辱天地。

古文：魂神逝矣，何用见之？ 
现代文：魂灵消失了，见他有什么用。 

古文：将握节而出。
现代文：要手持使节出去。

古文：蒙逊使定归追于庭曰： 太常既雅恕衰疾，传云朝廷有不拜之诏，是以敢自安耳。
现代文：蒙逊派定归在厅堂中赶上奎妪说： 太常既原谅我衰老有病，又传说朝廷有可以不跪拜的诏令，所以敢自安其心。

古文：若太常曰： 尔拜尔跽，而不祗命。 斯乃小臣之罪矣。 
现代文：如果太常说： 你应跪拜，却不恭奉诏命，造就是我的罪过了。 

古文：顺益怒曰： 齐桓公九合诸侯，一匡天下。周王赐胙，命曰：伯舅无下拜。
现代文：奎昵更加恼怒地说： 齐桓公多次联合诸侯，使天下得到匡正，周王赐给祭肉，下令说：伯舅不用下拜。

古文：而桓公奉遵臣节，降而拜受。
现代文：但是桓公敬守臣子的礼节，下堂跪拜接受。

古文：今君虽功高勋厚，未若小白之勤朝廷，虽相崇重，未有不拜之诏。
现代文：现在你虽然功勋高大，比不上小皇尽心尽力地事奉朝廷，朝廷虽然相看重，但是没有不跪拜的诏令。

古文：如便偃蹇自大，此乃速祸之道，非图久安之计。
现代文：如果就骄傲自大，这是招致灾祸的途径，不是谋求久安的办法。

古文：若朝廷震怒，遂相吞灭，悔何及哉！ 
现代文：如果朝廷大怒，就相吞并消灭，后悔怎么来得及呢! 

古文：蒙逊曰： 太常规之以古烈，惧之以天威，敢不翘悚，敬听休命。 
现代文：蒙逊说： 太常用古代建功立业的人来规劝我，用朝廷的威势来使我畏惧，怎敢不惶悚不安地等待盼望，敬听天子的旨意。 

古文：遂拜伏尽礼。
现代文：于足跪拜俯伏竭尽礼仪。

古文：礼毕，蒙逊曰： 夫恃德者昌，恃力者亡。
现代文：行礼完毕，蒙逊说： 讲德的人昌盛，讲武力的人灭亡。

古文：朝廷顷来征伐屡克，境宇已博，但当循理此民，亦足兴治。
现代文：朝廷近来征伐屡屡成功，疆域已经广大，衹要抚慰治理这些民众，也足以安定。

古文：然专务讨击，恐不可常胜。 
现代文：然而专门致力于讨伐攻打，恐怕不能常胜。 

古文：顺曰： 昔太祖廓定洪基，造有区夏。
现代文：李顺说： 过去太祖开创大业，开始占有中原地区。

古文：太宗承统，王业惟新。
现代文：太宗继承帝统，帝业才开始更新。

古文：自圣上临御，志宁四海。
现代文：自皇上君临天下，志在平定四海。

古文：是以戎车屡驾，亲冒风霜，灭赫连于三秦，走蠕蠕于漠北。
现代文：所以兵车屡屡起驾，亲自冒着风霜，消灭三秦地区的赫连氏，把蠕蠕赶到漠北。

古文：辟土开边，隶首不纪;僵尸截馘，所在成观。
现代文：开拓疆土，不计其数；被割掉左耳的尸体，到处都能看到。

古文：除荡暴虐，存飖黎庶，威震八荒，声被九域。
现代文：荡平暴虐，救济百姓，威势震惊八方荒远地区，声名传遍九,。

古文：自古以来，用兵之美，未有今日之盛。
现代文：自古以来，用兵的精妙，不如今天。

古文：是以遐方荒俗之氓，莫不翘足抗手，敛衽屈膝。
现代文：所以远方没有教化的百姓，莫不举手投足急切盼望，敛衽屈膝恭敬地等待。

古文：天兵四临，昭德罚罪，何云恃力？
现代文：朝廷的军队到达四方，昭示仁德惩罚有罪，怎么说是依恃武力?

古文：夫圣王之用兵也，征南蛮则北狄怨，讨西戎则东夷恨，天子安得己哉？ 
现代文：圣明的天子用兵，征伐南方的少数民族则北方的少数民族就抱怨，讨伐西方的少数民族东方的少数民族就感到遗憾，天子有什么办法呢? 

古文：蒙逊曰： 诚如来言，则凉土之民，亦愿魏帝远至，何为复遽驿告警，不舍昼夜？
现代文：蒙逊说： 如果像所说的那样，那么凉州的百姓，也希望魏帝到偏僻之地，为什么反复用驿站的车马告警，昼夜不停?

古文：意君之所言，殆为虚事。 
现代文：你所说的，大概是假话。 

古文：顺曰： 苗民叛帝舜而亲暴君，有扈违后启而从逆主。
现代文：李顺说： 三苗民众背叛帝舜而亲近暴君，直尘背弃丘壁而跟从悖理的君主。

古文：咸慑逼于近地，牵制于凶威，自古而然，岂独凉民也？ 
现代文：都是受到近处的威慑逼迫，受到凶恶威势的牵制，自古以来就是这样，哪裹衹有凉州人是这样。 

古文：顺既使还，世祖问与蒙逊往复之辞，及蒙逊政教得失。
现代文：李顺出使回来以后，世祖询问与蒙逊往来的言辞，及蒙逊政治教化得失。

古文：顺曰： 蒙逊专威河右三十许年，经涉艰难，粗识机变，又绥集荒陬，远人颇亦畏服。虽不能贻厥孙谋，犹足以终其一世。
现代文：李顺说： 蒙逊在威河以西独擅威势约三十来年，历经艰难，略识机谋，又安抚集聚荒远的角落，远方的人也都畏惧服从，虽然不能留下教育子孙的谋略，仍然足以度遇他这一生。

古文：前岁表许十月送昙无忏，及臣往迎，便乖本意。
现代文：去年十月上表许诺十月送昙翅谶，到了我去迎接昙无谶，他便违背了原来的主意。

古文：不忠不信，于是而甚。
现代文：不忠不信，到这时就严重了。

古文：礼者身之舆，敬者行之本。
现代文：礼是身体的车舆，敬是德行的根本。

古文：未有无礼不敬而能久享福禄。
现代文：没有无礼和不恭敬而能长久享有幸福和爵禄的。

古文：以臣观之，不复周矣。 世祖曰： 若如卿言，则效在无远，其子必复袭世，袭世之后，早晚当灭？ 
现代文：在我看来，不能再保全了 些担说： 如果像你说的，那么效验就在不远的将来，他的儿子必然又继承先世的爵位，继承先世的爵位以后，早晚必定被消灭? 

古文：顺对曰： 臣略见其子，并非才俊，能保一隅。
现代文：李顺回答说： 我偶尔见到他的儿子，并不是才能出众的人，仅能保全一隅。

古文：如闻敦煌太守牧犍，器性粗立，若继蒙逊者必此人也。
现代文：比如听说敦煌太守牧犍，禀性大致成熟，好像继承蒙逊的必定是这人。

古文：然比之于父，佥云不逮。
现代文：然而与父亲相比，都说比不上。

古文：殆天所用资圣明也。 
现代文：大概是上天用以资助皇上的。 

古文：世祖曰： 朕今方事于东，末暇营西，如卿所言，三五年间不足为晚。
现代文：世祖说： 我现在将用兵于东方，无暇经营西方，像你所说的，三五年间，不能算晚。

古文：且停前计，以为后图。 
现代文：暂停前面的计议，留待以后谋取。 

古文：既而蒙逊死问至，世祖谓顺曰： 卿言蒙逊死，今则验矣。又言牧犍立，何其妙哉！
现代文：不久蒙逊的死讯传来，世祖对李顺说： 你预言蒙逊死，现在应验了，又预言牧犍即王位，多么高明啊。

古文：朕克凉州，亦当不远。 
现代文：我攻克凉州，也必定为时不远。 

古文：于是赐绢千匹，廊马一乘，进号安西将军。
现代文：于是赐给绢千匹，厩马四匹，进升官号为安西将军。

古文：宠待弥厚，政之巨细无所不参。
现代文：恩遇更加厚重，大小政事无不参与。

古文：崔浩恶之。
现代文：崔浩忌恨他。

古文：顺凡使凉州十有二返，世祖称其能。
现代文：李顺出使凉州共十二次，世祖称许他的才能。

古文：而蒙逊数与顺游宴，颇有悖慢之言，恐顺东还泄之朝廷，寻以金宝纳顺怀中，故蒙逊罪衅得不闻彻。
现代文：但是蒙逊多次与李顺游乐宴饮，很有些傲慢的话，恐怕李顺束还泄露给朝廷，经常把黄金珍宝放进李顺怀中，所以蒙逊的罪恶朝廷不全知道。

古文：浩知之，密言于世祖，世祖未之信。
现代文：崔浩知道这事，偷偷地对世祖说，世祖不相信他的话。

古文：太延三年，顺复使凉州，及还，世祖曰： 昔与卿密图，期之无远。
现代文：太延三年，李顺又出使凉州，及至返回，世祖说： 昔日与你密谋，预定的时间不远。

古文：但以顷年东伐，末遑西顾，荏苒之间，遂及于此。
现代文：衹是因近年东伐，无暇顾及西边，时光荏苒。就到了现在。

古文：今和龙既平，三方无事，比缮甲治兵，指营河右，扫荡万里，今其时也。
现代文：如今和龙已经平定，三方没有战事，普遍地修缮锁甲操练兵马，部署经营黄河以西地区，扫荡万里，现在正是时候。

古文：卿往复积岁，洞鉴废兴，若朕此年行师，当克以不？ 
现代文：你往来多年，洞察兴盛和衰败，如果我今年出兵，一定能攻克吗? 

古文：顺对曰： 臣畴日所启，私谓如然。
现代文：李顺回答说： 我昔日所启奏的，私下认为是那样。

古文：但民劳既久，未获宁息，不可频动，以增劳悴。
现代文：不过百姓劳苦已久，得不到安宁休养，不可频频用兵，以增加辛苦劳累。

古文：愿待他年。 
现代文：希望等到其他年份。 

古文：世祖从之。
现代文：世祖听从他的意见。

古文：五年，议征凉州，顺议以凉州乏水草，不宜远征。
现代文：五年，商议征讨凉州，李顺的意见是凉州缺少水草，不适宜远征。

古文：与崔浩庭诤。
现代文：与崔浩在朝中争论。

古文：浩固执为宜征。
现代文：崔浩坚决认为应当征讨。

古文：世祖从浩议。
现代文：世祖采纳了崔浩的意见。

古文：及至姑臧，甚丰水草。
现代文：及到达姑臧，水草很茂盛。

古文：世祖与恭宗书以言其事，颇衔顺。
现代文：世祖给恭宗书信告知造件事，有些怨恨李顺。

古文：后谓浩曰： 卿昔所言，今果验矣。 
现代文：后来对崔浩说： 你昔日所说的，今日果然被证实了。 

古文：浩曰： 臣之所言，虚实皆如此类。 
现代文：崔浩说： 我所说的，实际情况都像这样。 

古文：初，蒙逊有西域沙门昙无谶，微有方术。
现代文：起初，蒙逊有西域僧人昙无谶，略知阴阳占卜等方术。

古文：世祖召顺令蒙逊送之京邑。
现代文：世祖命令李顺要蒙逊送那人到京师。

古文：顺受蒙逊金，听其杀之。
现代文：李顺接受了蒙逊的黄金，听任他杀掉那人。

古文：世祖克凉州后，闻而嫌顺。
现代文：世担攻克疽业后，听说了就对奎顺不满。

古文：凉土既平，诏顺差次群臣，赐以爵位。
现代文：违州平定以后，命令李顺分别群臣的等级次序，据以赏赐爵位。

古文：顺颇受纳，品第不平。
现代文：李顺因为受了贿，评定的次第不公平。

古文：凉州人徐桀发其事。
现代文：速丛人途丝告发了这事。

古文：浩又毁之，云： 顺昔受牧犍父子重赂，每言凉州无水草，不可行师。
现代文：崔造又诋毁他，说： 李顺昔日受牧犍父子的重贿，常说凉州无水草，不可出兵。

古文：及陛下至姑臧，水草丰足。
现代文：及陛下到姑臧，水草丰裕富足。

古文：其诈如此，几误国事。
现代文：他这样欺诈，几乎贻误国家大事。

古文：不忠若是，反言臣谗之于陛下。 
现代文：他这样不忠诚，反而说我对陛下说他的坏话。 

古文：世祖大怒，真君三年遂刑顺于城西。
现代文：世祖大怒，真君三年就在城西处死李顺。

古文：顺死后数年，其从父弟孝伯为世祖知重，居中用事。
现代文：李顺死了几年以后，他的堂弟孝伯受世祖赏识，在朝中当权。

古文：及浩之诛，世祖怒甚，谓孝伯曰： 卿从兄往虽误国，朕意亦未便至此。
现代文：及至崔浩被杀，世祖很愤怒，对孝伯说： 你的堂兄以往虽然贻误国家大事，我的本意也未必就杀了他。

古文：由浩谮毁，朕忿遂盛。
现代文：因崔浩谗言诋毁，我于是极为气愤。

古文：杀卿从兄者，浩也。 
现代文：杀你堂兄的人，就是崔浩。 

古文：皇兴初，顺子敷等贵宠，显祖追赠顺侍中、镇西大将军、太尉公、高平王、谥曰宣王，妻邢氏曰孝妃。
现代文：皇兴初年，李顺的儿子李敷等受宠，显祖追赠李顺为侍中、镇西大将军、太尉公、高平王，谧号为宣王，妻子邢氏为孝妃。

古文：顺四子。
现代文：李顺有四个儿子。

古文：长子敷，字景文。
现代文：长子李敷，字景文。

古文：真君二年，选入中书教学。
现代文：真君二年，被选入太学教学。

古文：以忠谨给侍东宫。
现代文：由于忠诚恭谨而侍奉太子。

古文：又为中散，与李、卢遐、度世等并以聪敏内参机密，出入诏命。
现代文：又任中散，与李、卢遐、度世等都以聪慧机敏在朝中参与机密，传达诏令。

古文：敷性谦恭，加有文学，高宗宠遇之。
现代文：李敷生性谦恭，加上有文才学问，高宗厚待他。

古文：迁秘书下大夫，典掌要切，加前军将军，赐爵平棘子。
现代文：升任秘书下大夫，掌管重要事务，加授前军将军，赐爵平棘子。

古文：后兼录南部，迁散骑常侍、南部尚书、中书监，领内外秘书。
现代文：后来兼管南部，升任散骑常侍、南部尚书、中书监，领内外秘书。

古文：袭爵高平公。
现代文：继承爵位为高平公。

古文：朝政大议，事无不关。
现代文：朝廷的重大决策。无不参与。

古文：及刘彧徐州刺史薛安都、司州刺史常珍奇以彭城，悬瓠降附，于时朝议，谓彼诚伪未可信保，敷乃固执必然，曰： 刘氏丧乱，衅起萧墙，骨肉内离，籓屏外叛。
现代文：及至刘彧徐州刺史薛安都、司州刺史常珍奇献出彭城、悬瓠投降归附，当时朝中的评议，认为他们的诚伪不可确保。李敷却坚持认为必然是真的，说： 刘氏死丧祸乱，内部发生争端，在内地骨肉分离，边防重镇叛乱。

古文：今以皇朝之灵，兵马之力，兼并之会，宜在于今。
现代文：现在有朝廷的圣明，兵马的威力，兼并的机会应当在现在。

古文：况安都，珍奇识机归命，奉诚万里，小民元元，企仰皇化。
现代文：况且堂都、珍奇知晓势态变化的机微而归顺，在万里之外怀抱真诚，善良的百姓，仰慕皇帝的德政和教化。

古文：今之事机，安可复失？ 
现代文：现在这行事的时机，怎么可以再丧失? 

古文：于是众议乃同，遣师接援。
现代文：于是众人的意见才一致，派兵接应。

古文：淮海宁辑，敷有力焉。
现代文：从进丞到海边安定和睦，李敷是有功劳的。

古文：敷既见待二世，兄弟亲戚在朝者十有余人。
现代文：李敷既然受两朝厚恩，兄弟亲戚在朝中做官的有十多人。

古文：弟弈又有宠于文明太后。
现代文：弟弟奎銮又受文明太后的宠爱。

古文：李列其隐罪二十余条，显祖大怒，皇兴四年冬，诛敷兄弟，削顺位号为庶人。
现代文：奎堑罗列他不为人知的罪状二十多条，显祖很愤怒，皇兴四年冬，杀奎堑兄弟，革除李顺的爵位封号而贬为庶人。

古文：敷从弟显德、妹夫广平宋叔珍等，皆坐关乱公私，同时伏法。
现代文：李敷的堂弟显德、妹夫广平人宋叔珍等，都因涉及扰乱公私的罪，同时被处死刑。

古文：敷兄弟敦崇孝义，家门有礼。至于居丧法度，吉凶书记，皆合典则，为北州所称美。
现代文：李敷兄弟崇尚行孝重义，家族懂礼，至于居丧的规矩，吉事丧事的记载，都符合准则，为北部州郡所赞美。

古文：既致斯祸，时人叹惜之。
现代文：招致这样的祸事，当时的人为他们惋惜。

古文：敷长子伯和。
现代文：李敷的长子伯和。

古文：次仲良，与父俱死。
现代文：次子仲良，与父亲一同被处死。

古文：伯和走窜岁余，为人执法，杀之。
现代文：伯和逃窜一年多，被人抓住送交官府，被杀。

古文：伯和有庶子孝祖，年小藏免。
现代文：伯和有庶子孝祖，年幼躲藏而逃脱。

古文：后敷妻崔氏得出宫，养之。
现代文：后来李敷的妻子崔氏得释出宫，抚养他。

古文：至平凉太守。
现代文：官至平凉太守。

古文：敷弟式，字景则。
现代文：李敷的弟弟李式，字景则。

古文：学业知名。
现代文：以学问知名。

古文：历散骑常侍、平东将军、西兗州刺史，濮阳侯。
现代文：历任散骑常侍、干东将军、西兖州刺史，濮阳侯。

古文：式自以家据权要，心虑危祸，常敕津吏：台有使者，必先启告，然后渡之。
现代文：李式自因家人占据要职，心中忧虑危难祸患，常常告诫守渡口的官吏：朝廷有使者，一定先禀告，然后让他通过。

古文：既而使人平晓卒至，津吏欲先告式，使者绐云： 我须南过，不停此州，不烦令刺史知也。 
现代文：不久使者黎明时突然来到，守渡口的官吏想先禀告李式，使者欺骗说： 我需要南渡，不在此州停留，不烦劳告诉尊刺史。 

古文：津人信之，与使俱渡。
现代文：守渡口的人相信他的话，与他一起渡水。

古文：使者既济，突入执式赴都，与兄俱死。
现代文：使者渡过以后，冲进去捉拿李式前往京城，与兄长一同被杀。

古文：式子宪，字仲轨。
现代文：李式的儿子李宪，字仲轨。

古文：清粹，善风仪，好学，有器度。
现代文：清秀，仪容美好，好学，有器量。

古文：太和初，袭爵，又降为伯。
现代文：太和初年，继承爵位，又被降为伯爵。

古文：拜秘书中散，雅为高祖所赏。
现代文：被任命为秘书中散，很为高祖所赏识。

古文：稍迁散骑侍郎，接对萧衍使萧探、范云。
现代文：不久升任散骑侍郎，接待应对萧衍的使臣萧琛、范云。

古文：以母老乞归养，拜赵郡太守。
现代文：以母亲年老请求回家奉养，被任命为趟郡太守。

古文：赵修与其州里。修归葬父母也，牧守以下畏之累迹，惟宪不为之屈，时人高之。
现代文：赵脩与他同乡，赵脩送父母的遣骸回乡安葬，郡守以下的官员对他畏惧得重足而立，衹有李宪不向他屈服，当时的人尊崇他。

古文：转授骁骑将军、尚书左丞、长兼吏部郎中。
现代文：改任骁骑将军、尚书左丞、长兼吏部郎中。

古文：迁长兼司徒左长史、定州大中正。
现代文：升任长兼司徒左长史、定州大中正。

古文：寻迁河南尹。
现代文：不久升任河南尹。

古文：参议新令于尚书上省。永平三年，出为左将军、兗州刺史。
现代文：在尚书上省参与商议新法令。永平三年，出任左将军、兖州刺史。

古文：四年，坐事除名。
现代文：四年，因事获罪被取消原有身份。

古文：后以党附高肇，为御史所劾。
现代文：后来与高肇结党，被御史弹劾。

古文：事具《高聪传》。
现代文：事在《高聪传》。

古文：正光二年二月，肃宗讲于国子堂，召宪预听，又以子骞为国子生。
现代文：正光二年二月，肃宗在国子学演讲，召李宪来参预听讲，又让他的儿子李骞做国子生。

古文：四年，拜光禄大夫，复本爵濮阳伯。
现代文：四年，被任命为光禄大夫，恢复原来的爵位濮阳伯。

古文：五年，除持节、安四将军、行雍州刺史。
现代文：五年，任持节、安西将军、行雍州刺史。

古文：寻除七兵尚书，加抚军将军。
现代文：不久任七兵尚书，加授抚军将军。

古文：孝昌初，元法僧据徐州反叛。
现代文：孝昌初年，元法僧在徐州反叛。

古文：诏宪为使持节，假镇东将军，徐州督都，与安丰王延明，临淮王丐等讨之。
现代文：诏令李宪任使持节、假镇东将军、徐州都督，与安丰王延明、临淮王元或等讨伐他。

古文：会萧衍遣其豫章王综据彭城，俄而综降。
现代文：适逢萧衍派遣他的豫章王萧综占据彭城，不久萧综投降。

古文：徐州既平，诏遣兼黄门侍郎常景诣军慰劳，赐宪骅马一匹，仍除征东将军、扬州刺史、淮南大都督。
现代文：徐州平定以后，韶令派遣兼黄门侍郎常景前往军中慰劳，赐给李宪驿骝马一匹，又授任征东将军、扬州刺史、淮南大都督。

古文：二年，萧衍遣其平北将军元树，右卫将军胡龙牙，护军将军夏侯亶等来寇寿阳。
现代文：二年，萧衍派遣他的平北将军元树、右卫将军胡龙牙、护军将军夏侯宜等来侵犯寿阳。

古文：树等从下蔡军于城之东北，亶从黎浆而屯于城南。
现代文：元树等经过下蔡驻扎在城东北，夏侯直经过黎浆驻扎在城南。

古文：宪谓不先破元树等，则夏侯亶无由可克，乃遣子长钧率众逆战。
现代文：李宪认为不先打败元树等，就无法攻克夏侯卖，于是派遣儿子长钧率军迎战。

古文：军败，长钧见执。
现代文：军队失败，长钩被捉拿。

古文：树等乘之，宪力屈，以城降。
现代文：元树等乘机进攻，李宪力竭，献出城池投降。

古文：因求还国，衍听归。
现代文：于是请求回国，萧衍让他回去。

古文：既至，敕付延尉。
现代文：回国以后，被皇上下令交付廷尉。

古文：三年秋，宪女婿安乐王鉴据相州反。
现代文：三年秋，李宪的女婿安乐王元鉴在相州造反。

古文：灵太后谓鉴心怀劫胁，遂诏赐宪死，时年五十八。
现代文：灵太后认为元鉴想威逼胁迫，于是赐令李宪自杀，当时五十八岁。

古文：永熙中，赠使持节、侍中、都督定冀相殷四州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、定州刺史，谥曰文静。
现代文：永熙年间，被追赠为使持节、侍中、都督定冀相殷四州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、定州刺史，溢号为文静。

古文：子希远，字景冲。
现代文：儿子希远，字景冲。

古文：早卒。
现代文：去世很早。

古文：子祖悛，袭祖爵。
现代文：儿子祖悛，继承祖父的爵位。

古文：齐受禅，例降。
现代文：齐接受禅让，依例降低爵位。

古文：希远兄长钧，兴和中，梁州骠骑府长史。
现代文：希远的哥哥长钧，兴和年间，任梁州骠骑府长史。

古文：希远第二弟希宗，字景玄。
现代文：希远的二弟希宗，字景玄。

古文：出后宪兄。
现代文：过继给李宪的哥哥。

古文：性宽和，仪貌雅丽，涉猎书传，有文才。
现代文：他性情宽厚温和，仪容高雅优美，涉猎典籍，有文才。

古文：起家太尉参军事，转直后，领侍御史，迁通直散骑常侍。
现代文：初入仕途任太尉参军事，改任直后，领侍御史，升任通直散骑常侍。

古文：寻为东南道行台邸珍右丞，与诸军讨贼于彭沛，克之，转齐献武王大行台郎中。
现代文：不久任东南道行台逊趁的右丞，与各路大军在彭沛两地讨伐贼人，战胜敌人，改任齐献武王大行台郎中。

古文：迁散骑常侍、中军大将军、金紫光禄大夫。
现代文：升任散骑常侍、中军大将军、金紫光禄大夫。

古文：献武王擢为中外府长史，为齐王纳其第二女。
现代文：献亘迄提拔他为中外府长史，向齐王贡献他的第二个女儿。

古文：希宗以人望兼美，深见礼遇。
现代文：签宗因声望很好，深受礼遇。

古文：出行上党太守。
现代文：派出兼任上塞太守。

古文：寻而遘疾，兴和二年四月卒于郡，年四十。
现代文：不久生病，垦和二年四月在郡中去世，终年四十岁。

古文：赠使持节、都督定冀沧瀛殷五州诸军事、骠骑大将军、司空公、殷州刺史、谥曰文简。
现代文：被追赠为使持节、都督定冀涂遍凿五州诸军事、骠骑大将军、司空公、壁州刺史，谧号为文简。

古文：长子祖升，武定末，太子洗马。
现代文：长子祖升，武定末年，任太子洗马。

古文：希宗弟希仁，字景山。
现代文：希宗的弟弟希仁，字景山。

古文：武定末，国子祭酒、兼给事黄门侍郎。
现代文：武定末年，任国子祭酒、兼给事黄门侍郎。

古文：希仁弟骞，字希义。
现代文：希仁的弟弟希骞，字希义。

古文：博涉经史，文藻富盛。
现代文：广泛涉猎经史着作，词采丰富华美。

古文：年十四，国子学生。
现代文：十四岁时，为国子学生员。

古文：以聪达见知。
现代文：以聪慧明达受赏识。

古文：历大将军府法曹参军、太宰府主簿，转中散大夫，迁中书舍人，加通直散骑常侍。
现代文：历任大将军府法曹参军、太宰府主簿，改任中散大夫，升任中书舍人，加授通直散骑常侍。

古文：曾为《释情赋》曰：
现代文：曾经作《释情赋》，写道：

古文：单阏之年，无射之月，余承乏摄官，直于本省。对九重之清切，望八袭之峥嵘，感代序以长怀，观爽气而轸虑。
现代文：卯年九月，我担任官职，当值于中书省。面对清贵切近的宫殿，眼望高峻的京师八门，感慨时序更替而遐想，观看秋爽的景物而忧虑。

古文：笼樊之念既多，寥廓之想弥切。
现代文：对鸟笼的哀怜既多，对辽阔天空的向往就更迫切。

古文：含毫有思，斐然成赋。
现代文：提笔有思，斐然成赋。

古文：犹潘生之《秋兴》，王子之《登阁》也。
现代文：犹如潘岳的《秋兴赋》，王粲的《登楼赋》。

古文：厕郑璞于周宝，编鱼目于随珠，未敢自同作者，盖亦各言尔志云。
现代文：把难国的璞玉与周王的实玉杂置，负目混入随堡之珠，不敢自认为与他们的所作等同，不过衹是谈谈自己的志愿而已。

古文：荷峻极之层构，导积石之洪流。
现代文：负荷高峻而多屑的建筑物，疏导积石山的洪流。

古文：有马形而谟舜，亦龙德而史周。
现代文：具常入之形而为舜谋，怀圣人之德而为厘史。

古文：爰相赵之鸿烈，逮籓魏之优游。
现代文：言及为相趟国的伟业，想到屏藩的悠闲。

古文：为衢樽于上叶，号木铎于前修。
现代文：先世行仁政设酒通衢，前贤摇木铎宣布政教。

古文：若豢龙之不陨，似穷叶之世济。
现代文：如豢龙氏的不败亡，似穷桑的世代相济。

古文：故抱玉而怀珠，且滋兰而树蕙。
现代文：所以满腹经纶如同抱玉怀珠，而心性芳洁如同滋兰树蕙。

古文：或舟楫以匡时，或栖迟以卒岁。
现代文：或者做天子的臣僚以匡正时势，或者游山玩水以终年岁。

古文：尚无忝于先人，谅贻厥于来裔。
现代文：或许无愧于先人，谅必仁及后世。

古文：书金册以葳蕤，布银绳而昭哳。
现代文：记载于史籍而美好，陈述于典册而明晰。

古文：清风忽其缅邈，启皇祖于庚寅。
现代文：在清风徐来的季节，选择庚寅日祭告祖庙。

古文：李伯仁《上东门铭》曰： 上东少阳，厥位在寅。
现代文：李伯仁的《上东门铭》说： 上东门在东方，方位在正月。

古文：条风动物，月值孟春。 
现代文：东北风萌动万物，月份正值孟春。 

古文：王武子诗曰： 于显我王，缉乘斯民。
现代文：王武子的诗说： 先王光明，治理驾御百姓。

古文：俊明有德，严恭惟寅。 
现代文：优秀明达有仁德，庄严恭敬畏天命。 

古文：逢轩教之方洽，遇周命之惟新。
现代文：遭逢正大周遍的轩辕教化，际遇周代的革命更新。

古文：譬龙虎其有合，信山川而降神。
现代文：譬如龙虎有相合之时，确信山川有降神之能。

古文：若胜庭之五杰，似不速之三人。
现代文：好像胜庭的五位俊杰，如同不速的三位客人。

古文：协嗜欲于将至，岂物色而方臻。
现代文：把嗜欲协调在将成之时，何必要等到见物尝色后才算完美。

古文：荷天宠以来仪，步康衢而骋力。
现代文：蒙上天宠爱而降临凤凰，行于康庄大道而施展才力。

古文：如乾元之利贞，若坤四之方直。
现代文：如同上天的和谐贞正，类似大地的方正无际。

古文：内弼谐于本朝，外辟土于殊域。
现代文：内辅佐协调于本朝，外开辟疆土于异域。

古文：乘紫氛以厉羽，负青天而鼓翼。
现代文：乘紫色瑞气而振羽，背负青天而鼓翼。

古文：既公侯之必复，亦庆绪之所融。
现代文：既庇护公侯之家，又昌盛皇家宗室。

古文：绩并树于八凯，道俱升于二宫。
现代文：舆良臣一同建立功绩，与皇帝太子一同修得道义。

古文：遂遵流以至海，且因岳而为嵩。
现代文：于是沿着水流而到达大海，又凭藉高山而成嵩岳。

古文：同羽仪于班氏，均载德于杨公。
现代文：堪为世人楷模如同班氏，具备高尚道德如同杨公。

古文：何日月之逾迈，引寒暑而相终。
现代文：何止超越日月，与寒暑相终。

古文：委晋会于弱齿，遗堂构于微躬。
现代文：托付晋会之地给少年，传祖先遣业给微贱。

古文：嗟蒙昧之无取，故告舍而不及。
现代文：嗟叹愚昧而不足取，所以请求离去而惟恐不及。

古文：已濩落而少成，又拥肿而无立，愧精坚于百炼，惭忠信于十邑。
现代文：既空虚无用而少成就，又臃肿无能而无所立。有愧于久经磨炼的精诚坚定，羞惭于十室之邑的忠诚信义。

古文：非圭璋之特达，讵芳菲之易袭。
现代文：如果不是特殊的俊杰，岂容易熏染芳香。

古文：末砥砺以自进，宁琢磨而成章。
现代文：未经砥砺而自求进取，岂能比得上经琢磨而成篇章。

古文：乘宋子之万字，异应生之五行。
现代文：不同于宋子的文章，有异于应生的五行。

古文：不请观于石室，岂借书于晋皇。
现代文：不能观书于石室，又怎能借书于晋皇。

古文：求班庄而不遂，况蔡文之可望？
现代文：追求班固文章的庄重而不成，又怎能指望学到蔡邕的文采?

古文：参四科其末获，入三选而谁许。
现代文：参加四科考试而未中，参与三次选拔而无人推许。

古文：本无声于梁魏，故末闻于陈汝。
现代文：本来在梁魏没有声名，所以未闻名于陈汝。

古文：居玉石以多迷，宅显晦而乘所。
现代文：与贤愚同处而多迷惑，寄迹于仕宦和隐逸又违背本意。

古文：既无怀于四至，安有情于再举？
现代文：既然没有远大的志向，哪有再次应选的心绪。

古文：虽衣冠之末胄，而世禄之绪余。
现代文：虽然是士大夫的后代，又是世袭贵族绪余。

古文：等渤澥之乘雁，类九罭之逃鱼。
现代文：如同渤獬上成群飞行的大雁，好似密网下的漏网之鱼。

古文：处江淮而不变，对朝市而闲居。
现代文：身处江进而不改变，面对尘世而避人闲居。

古文：空阖门以靖轨，非论道而修书。
现代文：徒然关闭门户以整饬规矩，不虑谋治国的政令却编修图书。

古文：少宾客于季彦，谢朋交于太初。
现代文：宾客比季彦少，所交朋友也比太初时代逊色。

古文：在正光之御历，实明皇之拱已。
现代文：正光年号初建之时，正是明皇无为而治之始。

古文：曾问政于上学，著为君而我齿。
现代文：曾在太学咨询政事，明示为君之道而我在其中。

古文：叫阍人以望予，遂陟降于庭止。
现代文：叫阎人开启宫弓以接见我，于是往来于宫中。

古文：同崔驷之谒帝，若谢兼之来仕。
现代文：如崔驷觐见皇帝，似谢兼年少为官。

古文：逮孝庄之入统，乃道丧而时昏。
现代文：到孝庄入承大统，于是世道沦丧时局混乱。

古文：水群飞于溟海，火载燎于中原。
现代文：大海波涛汹涌，中原战火纷纷。

古文：延胶船而越水，若朽索而乘奔。
现代文：拖着胶粘的船渡水，如同用朽索驾马狂奔。

古文：玉羊失而无御，金鸡亡而不存。
现代文：玉羊丢失从而驾车无御，金鸡飞走从而贤佐不复生。

古文：天步忽其多难，横流且其云始。
现代文：时运倘然多难，灾祸将要开始。

古文：既云扰而海沸，亦岳立而棋峙。
现代文：既云扰海沸动荡不安，又高山耸立般互相对峙。

古文：睇三纲之日紊，见四维之不理。
现代文：目睹三纲曰益紊乱，眼见四方不得治理。

古文：顾茂草以伤怀，视匪车而思起。
现代文：顾茂草而伤心，看疾驰的车子而哀愁。

古文：虽风雨之如晦，亮胶喈而不已。
现代文：虽然风雨如晦环境恶劣，但是鶸鸣胶喈坚定不移。

古文：自牵役于宰朝，实有怀于胥耻。
现代文：自从为朝政拖累，实在心怀做官的羞耻。

古文：在下僚而栖屑，愿奋迅于泥滓。
现代文：作为属吏而奔忙不安，希望从耻辱中振奋而起。

古文：眷故乡以临睨，怅有动于思归。
现代文：因眷恋故乡而眺望远方，怅然若失而思归去。

古文：越来流以鼓枻，朔北风而结騑。
现代文：划双桨渡过回归的河道，迎着北风而两马并驰。

古文：入成都之旧宅，反观津之故扉。乃曲肱而不闷，信抱甕而无机。
现代文：进入成都的旧宅，返回观津的故居于是弯曲胳膊作枕头而不烦忧，果真抱瓮浇水而心无机巧功利。

古文：且耕而食，且蚕而衣。
现代文：耕作而食，蚕桑而衣。

古文：恆一日以自省，亦三月而无违。
现代文：保持每天自省，三个月没有违背礼仪。

古文：游仁义之肴覈，采坟素之精微。
现代文：学习仁义的实质，搜集典籍的精粹。

古文：诚因闲而养拙，亦有乐于嘉肥。
现代文：诚然因闲居而休养藏拙，也从隐居中得到快乐。

古文：及勾芒御节，姑洗之首，散迟迟于丽日，发依依于弱柳。
现代文：及至勾芒昭示春天，三月之初，丽日撤播温暖明亮的阳光，弱柳起舞轻柔披拂。

古文：鸟间关以呼庭，花芬披而落牖。
现代文：乌在庭院中婉转呜叫，花散乱地从窗前飘落。

古文：听乃越于笙簧，望有逾于新妇。
现代文：听起来竟超过动听的笙簧，看起来又胜过美貌的新妇。

古文：袭成服以逍遥，愿良辰而聊厚。
现代文：穿着盛服而逍遥，希望良辰快乐多。

古文：乃席垅而踞石，遂啸俦而命偶。
现代文：于是布席高丘而坐于岩石，随即招呼同伴而为文赋诗。

古文：同浴沂之五六，似禊洛之八九。
现代文：如同沭浴于沂水的人群，也似祈祷于洛水边的男女。

古文：或促膝以持肩，或援笙而鼓缶。
现代文：或者促膝并肩，或者吹笙击缶。

古文：宾奉万年之觞，主报千金之寿。
现代文：宾客举杯祝长寿，主人回报真诚的祝福。

古文：各笑语而卒获，传礼义于不朽。
现代文：都合乎规矩轻声谈笑，使礼仪永垂不朽。

古文：斯盖先民之所乐，而余心之所守也。
现代文：这大概是先民所乐意的，也是我心所向往的。

古文：至于少昊为帝，庚辛处躔，视墟里之萧萧，过寒夜之绵绵。
现代文：至于少昊为帝，在庚辛日，看着村落萧萧，度遇寒夜绵绵。

古文：积霜霭于近援，起泬寥于远天。
现代文：迷茫的月色笼罩近处的篱笆，清朗之气显现于高速的长天。

古文：思多端以类长，若临水而登山。
现代文：思绪多端而类似长者，好像临水和登山。

古文：幸出游之或写。冀观涛之可蠲。
现代文：希望出游以抒发情感，期盼观涛以洁净身心。

古文：遂杖策缓步，或渔或田。
现代文：于是扶杖缓步，或打鱼或耕田。

古文：弋凫雁于清溪，钓鲂鲤于深泉。
现代文：射大雁于清溪，钓鳊鱼于深泉。

古文：张广幕，布长筵。
现代文：张设宽大的篷帐，布置长列的筵席。

古文：酌浊酒，割芳鲜。
现代文：斟酌浑浊米酒，切割新鲜美味。

古文：起《白雪》于促柱，奉《绿水》于危弦。
现代文：演奏《白雪》用急弦，奉和《绿水》也用急弦。

古文：赋《湛露》而不已。歌《骊驹》而未旋。
现代文：吟诵《湛露》而不已，歌咏《骊驹》而不回还。

古文：跌荡世俗之外，疏散造化之间。
现代文：纵情于世俗之外，闲散于天地之间。

古文：人生行乐，聊用永年。
现代文：人生行乐，聊以永年。

古文：悟柱下之称工，闻首阳之为拙。
现代文：理解柱下史老子所称的巧，领会伯夷叔齐采薇隐居首阳山所表现的拙。

古文：既有惜于菰悬，且自悲于井渫。
现代文：既珍惜隐者所居之处，又自悲洁身自持而人不知。

古文：访郑詹之格言，求季主之高说。
现代文：搜寻郑詹的格言，寻求季主的高论。

古文：去衡门以策驷，望象魏而投辙。
现代文：离开茅屋而鞭策驷马，面向朝廷而取道。

古文：服毳衣以从务，乘大车而就列。
现代文：穿毳衣参预政务，乘牛车而位列朝班。

古文：比汗海而无纪，喻江河而有缺。
现代文：与浩瀚大海相比十分渺小，比起奔流不息的江河也阙失甚多。

古文：眷重地而惧深，念索米而惭结
现代文：眷念重要的地位而忧虑深，回想求取米粮而羞惭蕴结。

古文：运有折于玉斗，时忽亡于金镜。
现代文：天命有时毁灭社稷，时运有时亡失正道。

古文：始蒙尘以播荡，卒流彘而居郑。
现代文：先前蒙受风尘而流离动荡，最终流落彘地而居住于郑地。

古文：彼上天之降鉴，实下民之请命。
现代文：上天所降临的鉴戒，实际也是小民的请求。

古文：因艰难以隆基，据殷忧而启圣，调南风以负扆，居北辰而为政，创彝伦于九畴，班平章于百姓。
现代文：凭藉危难而建立大业，满怀忧虑而开启圣人。弹奏《南风》而临朝听政，处在帝王之位而实行仁政。据伦理开创治理天下的大法，按等级考察表彰百官族姓。

古文：喻绳契以论踪，援成昭而比盛。
现代文：告知结绳刻木记事以评定事迹，援引成王昭王而比较兴盛。

古文：酌徙镐之故典，究迁毫之遗令。
现代文：斟酌迁徙镐京的旧典，考究迁徙亳都的遣令。

古文：奄四海以为家，开七百而增庆。
现代文：拥有四海以为家，开创七百年基业而增庆。

古文：睹礼乐之方隆，信光华之始映。
现代文：目睹礼乐刚刚兴盛，相信光华已开始辉映人间。

古文：百揆郁以时序，四门穆其惟清。
现代文：百官繁多而有条理，四方诸侯和睦天下太平。

古文：如得人于汉世，比多士于周庭。
现代文：如漠代得到德才兼备的人，似周代有众多的贤能。

古文：有一匡以作相，或十乱而为桢。
现代文：拥有能够一匡天下的人做相，又有众多治国平乱的人做大臣。

古文：各秉文而经武，故天平而地成。
现代文：各自分别执掌文事经营武备，所以万事妥当天下太乎。

古文：伊余身之忝秽，得再入于承明。
现代文：我玷污自身，得以再入朝为官。

古文：执纶言之犹绋，戴会弁之如星。
现代文：职掌诏令如同掌管御玺，头戴彩冠如同星光。

古文：非巡溃以窥井，信夕惕而怀惊。
现代文：不是察看江河泛滥然后再观看井水，确实早晚戒惧而心惊。

古文：承周任之有言，揽老子之知足。
现代文：听从昼珏的话，取童工的知足。

古文：奉炯诫以周旋，抱徽猷而与属。
现代文：接受明鉴而举止有礼，抱持美善之道而小人乐意依附。

古文：每有偃于唯尘，恆兴言于宠辱。
现代文：每次进入仕途，常常困于荣辱。

古文：思散发以抽簪，愿全真而守朴。
现代文：想解散头发而弃官隐退，愿保全天性而保持质朴。

古文：眷疏傅以徘徊，望申公而踯躅。
现代文：反顾蕴僵而徘徊，瞻视空公而踯躅。

古文：冀鄙志之获展，庶微愿之逢时。
现代文：期望鄙陋的志愿得以伸展，希望微小的心愿遭逢机遇。

古文：歌致命而可卜，咏归田而有期。
现代文：歌唱捐躯而可以预料，吟咏归田而有期。

古文：揖帝城以高逝，与人事而长辞。
现代文：揖别帝都而远去，与仕途而长辞。

古文：击壤而颂，结草而嬉。
现代文：做击壤的游戏而吟诵，结草为庐而嬉戏。

古文：援巢父以戏颍，追许子而升箕。
现代文：模仿巢父在颖水那样嬉戏，追随许由而登箕山。

古文：供暮餐于沆瀣，给朝饵于琼芝。同糟离而无别，混名实而不治。
现代文：饮清露以为暮餐，用玉芝当作朝食。混合糟酒而不区别，淆乱名实而不分辨。

古文：放言肆欲，无虑无思。
现代文：放纵言谈和欲望，无所忧虑和思恋。

古文：何鹪鹩之可赋，鸿鹄之为诗哉！
现代文：何止欲望不高的鹊鹑可以吟诵，志向远大的鸿鹄可以赋诗呢?

古文：寻加散骑常侍，殷州大中正、镇南将军、尚书左丞，仍以本官兼散骑常侍使萧衍。
现代文：不久加授散骑常侍、殷州大中正、镇南将军、尚书左丞。仍旧以本官兼散骑常侍出使萧衍。

古文：后坐事免，论者以为非罪。
现代文：后来因事获罪免官，舆论以为无罪。

古文：骞尝赠亲友卢元明、魏收诗曰： 幽楼多暇日，纟驾萃荒坰。
现代文：李骞曾经赠给亲密的朋友卢元明、魏收诗说： 隐居多暇曰，驱车到荒野。

古文：南瞻带宫雉，北睇拒畦瀛。
现代文：南瞻环宫墙，北顾倚池泽。

古文：流火时将末，悬炭渐云轻。
现代文：暑气时将退，秋还悬炭轻。

古文：寒风率已厉，秋水寂无声。
现代文：寒风已猛烈，秋水寂无声。

古文：层阴蔽长野，冻雨暗穷汀。
现代文：层云蔽原野，冷雨暗荒汀。

古文：侣浴浮还没，孤飞息且惊。
现代文：结伴游泳浮又沉，孤独飞乌息且惊。

古文：三褫俄终岁，一丸曾未营。
现代文：三次解衣俄终岁，一丸仙药未经营。

古文：闲居同洛涘，归身款武城。
现代文：闲居同在洛滨，归身拜谒武城。

古文：稍旅原思藋，坐萝尹勤荆。
现代文：才居原思茅草屋，坐梦尹憋门前荆。

古文：监河爱斗水，苏子惜余明。
现代文：监河吝惜斗水，苏子吝惜余明。

古文：益州达友趣，廷尉辩交情。
现代文：益州通达友人趣，廷尉明辨交往情。

古文：岂若忻蓬荜，收志偶沉冥。 
现代文：岂若心喜蓬摹屋，约束心志同归隐。 

古文：后诏兼太府少卿。
现代文：后来韶令兼太府少卿。

古文：寻除征南将军、给事黄门侍郎。
现代文：不久任征南将军、给事黄门侍郎。

古文：死于晋阳。
现代文：死于晋阳。

古文：所著诗赋碑诔，别有集录。
现代文：所写作的诗赋碑诛，另有集录。

古文：赠本将军、太常、殷州刺史。
现代文：追赠为本将军、太常、殷州刺史。

古文：齐受禅，重赠使持节、侍中、都督殷沧二州诸军事、车骑大将军、仪同三司，仍殷州刺史，谥曰文惠。
现代文：齐接受禅让，重新追赠为使持节、侍中、都督殷沧二州诸军事、车骑大将军、仪同三司，依然为殷州刺史，谧号为文惠。

古文：骞弟希礼，字景节。
现代文：李骞的弟弟希礼，字景节。

古文：武定末，通直散骑常侍。
现代文：武定末年，任通直散骑常侍。

古文：希远庶长兄长剑，兴和中，梁州骠骑府长史。
现代文：希远的庶长兄长剑，兴和年间，任梁州骠骑府长史。

古文：式弟弈，字景世。
现代文：李式的弟弟李弈，字景世。

古文：美容貌，有才艺。
现代文：容貌美好，有才能。

古文：早历显职，散骑常侍、宿卫监、都官尚书、安平侯。
现代文：早年历任显要官职，散骑常侍、宿卫监、都官尚书，被封为安平侯。

古文：与兄敷同死。
现代文：与哥哥李敷同时被处死。

古文：太和初，文明太后追念弈兄弟，仍诛李，存问宪等一二家，岁时赐以布帛。
现代文：太和初年，文明太后追念李弈兄弟，于是诛杀李弈，慰问李等三家，每年赐给布帛。

古文：弈别生弟冏，字道度。
现代文：李弈的庶弟李同，字道度。

古文：少为中散。
现代文：年轻时任中散。

古文：逃避得免。
现代文：逃避而得以免祸。

古文：太和中，拜下大夫、南部给事。
现代文：太和年间，任下大夫、南部给事。

古文：出为龙骧将军、南豫州刺史。
现代文：出任龙骧将军、南豫州刺史。

古文：还，拜冠军将军。
现代文：回朝，任冠军将军。

古文：寻除光禄大夫，守度支尚书。
现代文：不久任光禄大夫，守度支尚书。

古文：二十一年，高祖幸长安，冏以咸阳山河险固，秦汉旧部，古称陆海，劝高祖去洛阳而都之。
现代文：二十一年，高祖去长安，李同以咸阳山川险阻，是秦汉两代的旧都，自古就是物产丰饶之地，劝高祖放弃洛阳而定都长安。

古文：后高祖引见，笑而谓之曰： 卿一昨有启，欲朕都此。
现代文：后来高祖接见他，笑着对他说： 你以前竟然有奏疏，想要我定都此地。

古文：昔娄敬一说，汉祖即日西驾。
现代文：昔日娄敬一劝说，汉高祖即日车驾西行。

古文：尚书今以西京说朕，仍使朕不废东辕，当是献可理殊，所以今古相反耳。 
现代文：尚书你如今拿西京来劝说我，还是不能使我的车驾停止东行，必定是议论国事兴革的事理不同，所以今古相反。 

古文：冏对曰： 昔汉高祖起于布衣，欲藉险以自固，娄敬之言，合于本旨。
现代文：李同回话说： 昔日汉高祖从百姓中兴起，想凭藉险阻来确保自己的安全，娄敬的主张，符合他原来的意图。

古文：今陛下百世重光，德洽四海，事同隆周，均其职贡，是以愚臣献说，不能上动。 
现代文：如今陛下相承累世的辉光，恩德遍及四海，事业如同盛周，藩属都按时纳贡，因此我议论国事兴革，不能改变皇上的初衷。 

古文：高祖大悦。
现代文：高祖大为喜悦。

古文：其年冏卒。
现代文：这一年李同去世。

古文：赐钱二十万，布百匹，朝服一具，衣一袭。
现代文：赐给钱二十万，布一百匹，朝服一套，衣服一套。

古文：冏性鲠烈，敢直言，常面折高祖，弹驳公卿，无所回避，百僚皆惮之。
现代文：李同性情鲠直刚烈，敢于直言，常常对高祖犯颜直谏，弹劾驳斥公卿大臣，无所回避，百官都害怕他。

古文：高祖常加优礼，故车驾巡幸，恆兼尚书右仆射。
现代文：高祖常常给予优待礼遇，所以皇上出巡，他一直兼任尚书右仆射。

古文：虽才学不及诸兄，然公强当世，堪济过之。
现代文：虽然才能学识不如诸位兄长，然而公正刚强一时无人可比，济世的才能超过诸位兄长。

古文：子祐，字长禧。
现代文：儿子李祐，字长禧。

古文：笃穆友于，见称于世。
现代文：淳厚和睦友爱兄弟，受世人称扬。

古文：历位给事中、尚书祠部郎、相州抚军府长史、司空从事中郎、博陵太守。
现代文：历任给事中、尚书祠部郎、相州抚军府长史、司空从事中郎、博陵太守。

古文：所在亦以清干著称。
现代文：所居官职也以清廉干练著称。

古文：祐弟太，字季宁。
现代文：李祐的弟弟李太，字季宁。

古文：涉历书传。
现代文：涉猎典籍。

古文：太尉行军员外郎。
现代文：任太尉行军员外郎。

古文：顺弟修基，陈留太守。
现代文：李顺的弟弟修基，任陈留太守。

古文：卒。
现代文：去世。

古文：子探幽。
现代文：儿子探幽。

古文：探幽兄子洪鸾，河间太守。
现代文：探幽哥哥的儿子洪鸾，任河间太守。

古文：洪鸾孙悕杰，乐陵太守。
现代文：洪鸾的孙子悕杰，任乐陵太守。

古文：武定中，以贪污赐死。
现代文：武定年间，因贪污被赐令自杀。

古文：修基季弟恽，字善祖，小字药囊。
现代文：修基最小的弟弟恽，字善祖，小名曲。

古文：少有高名，为中书侍郎。
现代文：年轻时有盛名，任中书侍郎。

古文：从世祖征凉州，战没。
现代文：跟从世祖征讨凉皿，战死。

古文：时人咸惜焉。
现代文：当时的人都惋惜他。

古文：初顺与从兄灵，从弟孝伯并以学识器业见重于晨，故能砥砺宗族，竞名修尚。
现代文：起初李顺与堂兄李灵、堂弟孝伯都以才能学识被当时的人看重，因此能鼓励宗族的人，各人争相提高品德修养。

古文：灵与族叔诜，族弟熙等俱被徵。
现代文：李灵与本家的叔父李说、本家的弟弟李熙等都被征召。

古文：事在高允《高士颂》。
现代文：事情记载在高允的《高士颂》。

古文：诜，字令孙。
现代文：李诜，字令孙。

古文：京兆太守。
现代文：任京兆太守。

古文：诜后继。
现代文：李说后继。

古文：缺。
现代文：阙文。

古文：秀林，小名榼。
现代文：秀林，小名植。

古文：性强直。
现代文：生性刚强直率。

古文：太和中，自中书博士为顿丘相，豪右畏之，试守博陵郡，抑强扶弱，政以威严为名。
现代文：太和年间，从中书博士任顿丘相，世家大户畏惧他。景明初年，试守博陵郡，抑强扶弱，政令以威严闻名。

古文：以母忧去职。
现代文：因母亲去世而辞去官职。

古文：后为太尉谘议参军、假节、行荆州事。
现代文：后来任太尉谘议参军，假节，行荆州事。

古文：拜司徒司马，加冠军将军、定州大中正、太中大夫。
现代文：任司徒司马，加授冠军将军、定州大中正、太中大夫。

古文：正光中卒，年六十三。
现代文：正光年间去世，终年六十三岁。

古文：赠左将军、齐州刺史。
现代文：追赠为左将军、齐州刺史。

古文：子裔，字徽伯。
现代文：儿子李裔，字徽伯。

古文：出后秀林兄凤林。
现代文：过继给秀林的哥哥凤林。

古文：裔初除汝南王悦常侍，稍迁定州别驾。
现代文：李裔起初任汝南王元悦的常侍，逐渐升任定州别驾。

古文：孝昌中，为定州镇军长史，加辅国将军，带博陵太守。
现代文：孝昌年间，任定州镇军长史，加授辅国将军，兼任博陵太守。

古文：于时逆贼杜洛周侵乱州界，寻假平北将军，防城都督。
现代文：当时逆贼杜洛周侵犯本州地界，不久代理平北将军，防城都督。

古文：贼既围城，裔潜引洛周，州遂陷没。
现代文：贼军包围城池以后，李裔暗中勾结洛周，本州于是陷落。

古文：洛周僭窃，特无纲纪，至于市令驿帅，咸以为王，呼曰市王，驿王。
现代文：洛周越分窃取名位，最没有纲纪，以至于集市和驿站的头目都封为王，称为市王、驿王。

古文：乃封裔为定州王。
现代文：于是封李裔为定州王。

古文：洛周寻为葛荣所灭，裔仍事荣。
现代文：洛周不久被葛荣消灭，李裔于是事奉葛荣。

古文：永安初，尔朱荣既擒葛荣，遂絷裔及高敖曹、薜脩义、李无为等于晋阳。
现代文：永安初年，尔朱荣擒获葛荣以后，就把李裔和高敖曹、薛脩义、李无为等拘禁在晋阳。

古文：从荣至洛。
现代文：跟从尔朱荣到洛阳。

古文：荣死乃免。
现代文：氽朱荣死后才被释放。

古文：普泰初，以裔为持节、散骑常侍、安北将军、兼给事黄门侍郎，慰劳山东大使。
现代文：普泰初年，任命李裔为持节、散骑常侍、安北将军、兼给事黄门侍郎、慰劳太行山以束大使。

古文：永熙中，除镇东将军、金紫光禄大夫、齐献武王大丞相谘议参军。
现代文：永熙年间，任镇束将军、金紫光禄大夫、齐献武王大丞相谘议参军。

古文：天平初，以预定策之功，封固安县开国伯，食邑四百户，加征东将军。
现代文：天平初年，以参与谋立的功劳，封为固安县开国伯，食邑四百户，加授征束将军。

古文：车驾迁鄴，为大行台右丞，留在洛阳，监修宫殿。
现代文：皇上迁都邺城，李裔任大行台右丞，留在渔阳，监督修造宫殿。

古文：寻除使持节、大将军、陕州刺史。
现代文：不久任使持节、大将军、陕州刺史。

古文：四年八月，宇文黑獭攻陷州城，被执见害，年五十。
现代文：四年八月，字文黑獭攻占州城，被捉拿遇害，终年五十岁。

古文：诏赠使持节、都督定冀瀛殷四州诸军事、骠骑大将军、尚书令、司徒公、定州刺史。
现代文：诏令追赠为使持节、都督定冀瀛殷四州诸军事、骠骑大将军、尚书令、司徒公、定州刺史。

古文：子直，袭。
现代文：儿子李直，继承爵位。

古文：武定末，司徒属。
现代文：武定末年，任司徒属。

古文：齐受禅，例降。
现代文：齐接受惮让，依照惯例降低爵位。

古文：裔弟景义，大司马谘议参军、殷州大中正。
现代文：李裔的弟弟景义，任大司马谘议参军、殷州大中正。

古文：景义弟伯穆，武定末，合州刺史。
现代文：景义的弟弟伯穆，武定末年，任合州刺史。

古文：秀林从弟焕，字仲文，小字丑瑰。
现代文：秀林的堂弟李焕，字仲文，小名丑瓖。

古文：有干用。
现代文：有才干。

古文：少与郦道元俱为李彪所知。
现代文：年轻时与郦道元一同为李彪所赏识。

古文：自给事中转治书侍御史。
现代文：从给事中改任治书侍御史。

古文：恆州刺史穆泰据代都谋反，高祖诏焕与任城王澄推治之。
现代文：恒州刺史穆泰占据代都谋反，高祖命令李焕与任城王元澄审问他并治罪。

古文：焕先驱至州，宣旨晓喻，仍诛泰等。
现代文：李焕先驰马到恒州，宣旨晓谕，于是诛杀穆泰等人。

古文：景明初，迁司空从事中郎，萧宝卷豫州刺史裴叔业以寿春归附，诏焕以本官为军司，与杨大眼、奚康生等率众迎接。
现代文：景明初年，升任司空从事中郎。萧宝卷的豫州刺史裴叔业献出寿春归附，诏令李焕以现任官职为军司，与杨大眼、奚康生等人率领军队迎接。

古文：焕至淮西，叔业兄子植遣使送质。
现代文：李焕到达淮水以西，叔业哥哥的儿子裴植派遣使者送人质。

古文：焕等济师，入城抚慰，民咸忻悦。
现代文：李焕等人的军队渡水，入城抚慰，百姓都喜悦。

古文：仍行杨州事，赐爵容城伯。
现代文：于是行扬州事，赐给爵位容城伯。

古文：军还，行河内郡事。
现代文：军队返回，行河内郡事。

古文：拜司徒右长史。
现代文：任司徒右长史。

古文：以荆蛮扰动，敕焕兼散骑常侍慰劳之，降者万余家。
现代文：由于荆蛮骚动，敕令李焕兼任散骑常侍安慰问候他们，投降的有一万多家。

古文：除辅国将军、梁州刺史。
现代文：任辅国将军、梁州刺史。

古文：时武兴氐杨集起举兵作逆，令弟集义邀断白马戍。
现代文：当时武兴氏人杨集起起兵作乱，派弟弟集义阻断白马戍。

古文：敕假焕西将军，督别将石长乐、统军王佑等与军司苟金养俱讨之，大破集起军。
现代文：敕令授予李焕平西将军，统领别将石长乐、统军王佑等人与军司苟金养一同讨伐集起，大败他的军队。

古文：会秦州民吕苟兒反，焕仍令长乐等由麦积崖赴援。
现代文：正逢秦州百姓吕苟儿造反，李焕于是命令长乐等人从麦积崖前往救援。

古文：属都督元丽至，遂共平之。
现代文：适逢都督元丽来到，于是共同平定反贼。

古文：时氐王杨定进犹据方山，与苟兒影响，焕密募氐赵芒路斩定进。
现代文：当时氐人头领杨定进还占据方山，与苟儿呼应，李焕秘密招募氐人趟芒路斩杀定进。

古文：还朝，遇患卒，时年四十四。
现代文：回朝，生病去世，当时四十四岁。

古文：赠征虏将军、幽州刺史，谥曰昭。
现代文：追赠为征虏将军、幽州刺史，谧号为昭。

古文：子密，武定中，襄州刺史秀林族子肃，字彦邕。
现代文：儿子李密，武定年间，任襄州刺史。秀林同族兄弟的儿子肃，字彦邕。

古文：历奉朝请、清河王怿郎中令。
现代文：历任奉朝请，渣回王元堡的郎中令。

古文：稍迁洛阳令、步兵校尉、员外常侍。
现代文：逐渐升任盗阳县令、步兵校尉、员外常侍。

古文：初谄附侍中元晖，后以左道事侍中穆绍。
现代文：起初逢迎趋附侍中元晖，后来用旁门左道事奉侍中墨蝴。

古文：常裸身披发，画腹衔刀，于隐屏之处为绍求福，故绍爱之。
现代文：常常裸身披发，腹上作画中衔刀，在隐避之处为穆绍求福，所以穆绍喜欢他。

古文：延昌四年，荐肃为黄门郎，加光禄大夫。
现代文：延昌四年，举荐李肃为黄门郎，加授光禄大夫。

古文：肃为性酒狂，熙平初从灵太后幸江阳王继第，肃时侍饮，颇醉，言辞不逊，抗辱太傅、清河王怿，为有司弹劾。
现代文：李肃是纵酒使气的人，熙平初年跟从灵太后到江阳王元继的府第，李肃当时陪侍饮酒，略醉，言辞不逊，侮辱太傅、清河王元惮，被有关官员弹劾。

古文：灵太后怒之，出为章武内史。
现代文：灵太后谴责他，使他外任为章武内史。

古文：岁余，迁右将军、夏州刺史，卒，赠左将军、齐州刺史。
现代文：一年多后，升任右将军、夏州刺史。去世，追赠为左将军、齐州刺史。

古文：肃从弟曒，字景林。
现代文：李肃的堂弟李暾，字景林。

古文：有学识。
现代文：有学识。

古文：初除奉朝请、太学博士、司空主薄。
现代文：起初任奉朝请，太学博士、司空主簿。

古文：以母忧去职。
现代文：因母亲去世而辞职。

古文：服阕，拜左将军。
现代文：服丧期满，任左军将军。

古文：正光中，元叉以其弟罗为青州刺史，曒为罗平东府长史。
现代文：正光年间，元叉任命他的弟弟元罗为青州刺史，李暾为元罗的平束府长史。

古文：迁廷尉少卿、殷州大中正。
现代文：升任廷尉少卿、殷州大中正。

古文：孝昌二年冬，卒，年五十七。
现代文：孝昌二年冬，去世，终年五十七岁。

古文：赠平东将军、齐州刺史，谥曰宣。
现代文：追赠为平东将军、齐州刺史，谧号为宣。

古文：子慎，武定中，东平太守。
现代文：儿子李慎，武定年间，任东平太守。

古文：曒从弟仲旋，奉朝请、定雍二州长史、太尉谘议、中散、太中大夫、东郡汲郡二郡太守、司徒左长史、弘农太守。
现代文：李曒的堂弟仲旋，任奉朝请、定雍二州长史、太尉谘议、中散、太中大夫、束郡汲郡二郡太守、司徒左长史、弘农太守。

古文：先是，宫牛二姓阻险为害，仲旋示以威惠，并即归伏。
现代文：先前，宫牛二姓人家凭据险要为害，仲旋显示声威和恩泽，都立即归附。

古文：还除卫将军、金紫光禄大夫。
现代文：回朝任卫将军、金紫光禄大夫。

古文：仍除北雍州刺史，将军如故。
现代文：又任北雍少刺史，将军一职照旧。

古文：转车骑将军、左光禄大夫。
现代文：改任车骑将军、左光禄大夫。

古文：天平初，迁都于鄴，以仲旋为营构将作，进号卫大将军。
现代文：天平初年，迁都邺城，任命仲旋为营构将作，进升官号为卫大将军。

古文：出除车骑大将军、兗州刺史。
现代文：出任车骑大将军、兖州刺史。

古文：仲旋以孔子庙墙宇颇有颓毁，遂修改焉。
现代文：仲旋因孔子庙墙壁屋宇多有坍塌毁坏，于是修缮改建。

古文：还，除将作大匠。
现代文：回朝，任将作大匠。

古文：所历并清勤有声。
现代文：所任官职都清廉勤勉有声誉。

古文：年六十六，卒。
现代文：六十六岁那年去世。

古文：赠骠骑大将军，仪同三司，青州刺史。
现代文：追赠为骠骑大将军、仪同三司、青州刺史。

古文：子希良，侍御史。
现代文：儿子希良，任侍御史。

古文：诜从子善，犯孝静讳。
现代文：李诜的侄子李善，犯了孝静帝名讳。

古文：赵郡太守。
现代文：任赵郡太守。

古文：子显进，州主簿。
现代文：儿子显进，任州主簿。

古文：显进子映，字辉道。
现代文：显进的儿子李映，字辉道。

古文：南安王国常侍、光州征虏府主簿、相州治中、宁朔将军、步兵校尉。
现代文：任南安王国常侍、光业征虏府主簿、相州治中、宁朔将军、步兵校尉。

古文：孝昌三年冬卒，年四十二。
现代文：孝昌三年冬去世，终年四十二岁。

古文：天平中，赠通直散骑常侍、辅国将军、殷州刺史。
现代文：天平年间，追赠为通直散骑常侍、辅国将军、殷州刺史。

古文：子普济，武定中，北海太守。
现代文：儿子普济，武定年间，任北海太守。

古文：映弟育，字仲远。
现代文：李映的弟弟李育，字仲远。

古文：奉朝请。
现代文：任奉朝请。

古文：稍迁杨烈将军、奉东都尉、都督相州防城别将。
现代文：逐渐升任扬烈将军、奉车都尉、都督相州防城别将。

古文：以拒葛荣之勋，赐爵赵郡公。
现代文：用来对抗葛荣的功劳，赐给爵位为趟郡公。

古文：后除征东将军、金紫光禄大夫。
现代文：后来任征东将军、金紫光禄大夫。

古文：天平四年夏卒，年五十七。
现代文：天平四年夏季去世，终年五十七岁。

古文：赠骠骑大将军、都官尚书、定州刺史，谥曰贞。
现代文：追赠为骠骑大将军、都官尚书、定州刺史，谧号为贞。

古文：子惜，袭。
现代文：儿子李惜，继承爵位。

古文：武定末，齐文襄王大将军府记室参军。
现代文：武定末年，任齐文襄王大将军府记室参军。

古文：齐受禅，爵例降。
现代文：齐接受惮让，爵位依照惯例降低。

古文：显进弟恃显，位至左中郎将。
现代文：显进的弟弟恃显，官至左中郎将。

古文：卒，赠中垒将军、安州刺史。
现代文：去世后，追赠为中垒将军、安州刺史。

古文：恃显养京兆王愉妾杨氏为女，愉改杨姓为李，而亲念恃显。
现代文：恃显收养京兆王元愉的妾杨氏为女儿，元愉改杨姓为李姓，因而亲近思念恃显。

古文：恃显子道舒与愉同逆。
现代文：恃显的儿子道舒与元愉共同叛逆。

古文：愉败，走免。
现代文：元愉失败，道舒逃脱。

古文：第三子道璩，武定末，范阳太守。
现代文：第三个儿子道璩，武定末年，任范阳太守。

古文：道璩弟道瓘，少以父谴被刑，位至中常侍。
现代文：道璩的弟弟道瓘，年轻时因父亲的过错受处罚，官至中常侍。

古文：恃显弟晔，字季显，涉历书史。
现代文：恃显的弟弟李晔，宇季显，涉猎经史书籍。

古文：司徒行参军。
现代文：任司徒行参军。

古文：稍迁济州辅国府长史。
现代文：逐渐升任济州辅国府长史。

古文：坐兄事免。
现代文：因哥哥的事获罪免官。

古文：后除尚书中兵郎，迁冠军，中散大夫。
现代文：后来任尚书中兵郎，升任冠军、中散大夫。

古文：正光二年，南荆州刺史桓叔兴驱掠城民，叛入萧衍。衍资以兵粮，令筑谷陂城以立洛州，逼土山戍。
现代文：正光二年，南荆州刺史桓叔兴驱赶掠夺城民，叛投萧衍，萧衍供给兵粮，命令修筑谷陂城以设立洛州，威胁土山戍。

古文：诏晔持节，兼尚书左丞为行台，督诸军讨叔兴，大破之。
现代文：诏令李晔持节、兼尚书左丞为行台，统领各军讨伐叔兴，大败敌军。

古文：乘胜拔谷陂，叔兴退走。
现代文：乘胜攻克谷陂，叔兴退走。

古文：军还，仍除尚书左丞。
现代文：军队返回，仍然任尚书左丞。

古文：出除洛州刺史，将军如故。
现代文：出任洛州刺史，将军一职照旧。

古文：未拜，卒。
现代文：还未就任，就去世了。

古文：赠左将军、齐州刺史。
现代文：追赠为左将军、齐州刺史。

古文：子晖宾，美容貌，宽和沉雅。
现代文：儿子晖宾，容貌美好，宽厚温和深沉雅正。

古文：太学博士。
现代文：任太学博士。

古文：晖宾弟山儒，少而清立，学涉群书。
现代文：晖宾的弟弟山儒，年轻而清高特立，博览群书。

古文：山儒少弟大盖。
现代文：山儒的小弟弟大盖。

古文：并早卒。
现代文：都过早去世。

古文：晔族弟孝怡，字悦宗。
现代文：李晔本家族的弟弟孝怡，字悦宗。

古文：中书学生、相州高阳王雍主簿、广陵王羽掾、新蔡太守、别将萧宝夤长史。
现代文：任中书学生、相州高阳王元雍的主簿、广陵王元羽的属官、新蔡太守、别将萧宝夤的长史。

古文：从中山王英破萧衍临川王萧宏于梁城。
现代文：跟从中山王元英在梁城打败萧衍的临川王萧宏。

古文：除朔州安北府长史，又为中坚将军、相州镇北府长史。
现代文：任朔州安北府长史，又任中坚将军、相州镇北府长史。

古文：迁冠军将军、魏郡太守。
现代文：升任冠军将军、魏郡太守。

古文：相州刺史、中山王熙据鄴起兵也，孝怡阴结募城民与熙长史柳元章、别驾游荆之等率众擒熙，赏爵昌乐伯。
现代文：相州刺史、中山王元熙占据邺城起兵，孝怡暗中招募集聚城民与元熙的长史柳元章、别驾游荆之等率领众人擒获元熙，被赏给爵位为吕乐伯。

古文：灵太后反政，以孝怡叉党，除名为民。
现代文：灵太后重新执政，把孝怡作为元叉的同党，取消原有的身份而成为平民。

古文：后安乐王鉴镇鄴，起孝怡为别将。
现代文：后来安乐王元鉴镇守邺城，起用孝怡为别将。

古文：永安初，除左将军、太中大夫，仍为防城都督。
现代文：永安初年，任左将军、太中大夫，又任防城都督。

古文：以拒葛荣之勋，赐爵赵郡公，拜抚军将军、光禄大夫。
现代文：以抵挡葛荣的功劳，赐爵赵郡公，授予抚军将军、光禄大夫。

古文：永安三年，行殷州事。
现代文：永安三年，代理殷州事。

古文：迁骠骑大将军、左光禄大夫。
现代文：升任骠骑大将军、左光禄大夫。

古文：武定六年卒，八十。
现代文：武定六年去世，八十岁。

古文：子思道，仪同开府中兵参军，武城县公。
现代文：儿子思道，是仪同开府中兵参军，武城县公。

古文：熙，字仲熙。
现代文：李熙，字仲熙。

古文：神中，与高允等俱被徵，拜中书博士，转侍郎。
现代文：神年间，与高允等人一同被召，任中书博士，改任侍郎。

古文：以使沮渠有功，赐爵元氏子，加中垒将军。
现代文：因出使沮渠有功。被赐给爵位为元氏子，加授中垒将军。

古文：卒，赠镇东将军、豫州刺史，谥曰庄。
现代文：去世后，追赠为镇东将军、豫州刺史，谧号为庄。

古文：子季主，袭。
现代文：儿子季主，继承爵位。

古文：卒。赠青州刺史，谥曰贞。
现代文：去世后，追赠为青州刺史，谧号为贞。

古文：子遗元，袭。
现代文：儿子遣元，继承爵位。

古文：初除冀州赵郡王干东阁祭酒，累转尚书左民郎中、冀州京兆王愉功曹参军，带扶柳令。
现代文：起初任冀州赵郡王元干的东合祭酒，多次改任尚书左民郎中、冀州京兆王元愉的功曹参军，兼任扶柳县令。

古文：为愉所亲，逼与同反。
现代文：为元愉所信任，逼迫与他一同反叛。

古文：愉败，遗元逃窜，会赦乃雪。
现代文：元愉失败，遣元逃窜，遇到大赦才得昭雪。

古文：复除兗州平东府长史。
现代文：又任兖州平柬府长史。

古文：后拜中坚将军、殷州征北将军长史。
现代文：后来任中坚将军、殷州征北将军长史。

古文：卒，年六十三。
现代文：去世，终年六十三岁。

古文：赠征北将军、定州刺史。
现代文：追赠为征北将军、定州刺史。

古文：子恃宁，以父事被刑。
现代文：儿子恃宁，由于父亲的事受到处罚。

古文：武定末，官至中尹。
现代文：武定末年，官位达到中尹。

古文：恃宁弟子宁，袭爵。
现代文：恃宁的弟弟子宁，继承爵位。

古文：开府默曹参军。
现代文：任开府默曹参军。

古文：齐受禅，爵例降。
现代文：齐国接受禅让，爵位依照惯例下降。

古文：熙族孙兰和，自右将军历平阳、勃海二郡太守。
现代文：李熙本家族的孙子兰和，从右军将军历任平腥、攰迤二郡太守。

古文：兰和弟兰集，平昌太守。
现代文：兰和的弟弟兰集，任平昌太守。

古文：熙族孙同轨。
现代文：李熙本家族的孙子同轨。

古文：体貌魁岸，腰带十围。
现代文：身材魁伟，束衣的带子十围长。

古文：学综诸经，多所治诵，兼读释氏，又好医术。
现代文：学习包括诸经，大多都可以诵读，同时阅读佛教典籍，又喜欢医术。

古文：年二十二，举秀才，射策，除奉朝请，领国子助教。
现代文：二十二岁，被举荐为秀才，通过射策考试，任奉朝请，领国子助教。

古文：转著作郎，典仪注，修国史。
现代文：改任著作郎，掌管礼仪制度，编修国史。

古文：迁国子博士，加征虏将军。
现代文：升任国子博士，加授征虏将军。

古文：永熙二年，出帝幸平等寺。僧徒讲说，敕同轨论难。音韵闲朗，往复可观，出帝善之。
现代文：永熙二年，出帝前往平等寺，僧众讲经说法，令同轨参与辩论，他音调优雅清朗答辩精采，出帝称赞他。

古文：三年春释菜，诏延公卿学官于显阳殿，敕祭酒刘廞讲孝经，黄门李郁讲《礼记》，中书舍人卢景宣解《大戴礼》《夏小正》篇。
现代文：三年春祭祀先圣先师，令延请公卿人臣学官到显阳殿，令祭酒刘厂讲《孝经》，黄门李郁讲《礼记》，中书舍人卢景宣讲《大戴礼夏小正》篇。

古文：时广招儒学，引令预听。
现代文：当时广泛招引儒家学者，让他们参预听讲。

古文：同轨经义素优，辩析兼美，而不得执经，深为慨恨。
现代文：同轨的经书义理向来出众，辩论分析都擅长，却不能手持经书演讲，深为感慨遗憾。

古文：天平中，转中书侍郎。
现代文：天平年间，改任中书侍郎。

古文：兴和中，兼通直散骑常侍，使萧衍。衍深耽释学，遂集名僧于其爱敬、同泰二寺，讲《涅盘大品经》，引同轨预席，衍兼遣其臣并共观听。
现代文：兴和年间，兼任通直散骑常侍，出使梁朝，萧衍很爱佛学，于是招名僧到爱敬、同泰二寺，讲说《涅槃大品经》，招同轨与二僧同席，萧衍又派遣他的臣僚都一同观听。

古文：同轨论难久之，道俗咸以为善。
现代文：同轨辩论许久，出家之人和世俗之人都认为好。

古文：卢景裕卒，齐献武王引同轨在馆教诸公子，甚嘉礼之。每旦入授，日暮始归。
现代文：卢景裕去世，齐献武王招同轨在学馆教授诸公子，甚表礼遇，每日天亮进去教授，曰暮才回家。

古文：缁素请业者，同轨夜为解说，四时恆尔，不以为倦。
现代文：僧人和俗众请教学业的，同轨夜晚给予解释说明，四季常常这样，不嫌疲劳。

古文：武定四年夏卒，年四十七，时人伤惜之。
现代文：武定四年夏去世，终年四十七岁，当时的人为他哀伤惋惜。

古文：齐献武王亦殊嗟悼，赙禭甚厚。
现代文：齐献武王也很哀伤悲叹，送给他家的钱财衣物很丰厚。

古文：赠骠骑大将军、瀛州刺史，谥曰康。
现代文：追赠为骠骑大将军、瀛州刺史，谧号为康。

古文：同轨兄义深，武定中，齐州刺史。
现代文：同轨的哥哥义深，武定年问，任齐州刺史。

古文：同轨弟幼举，安德太守。
现代文：同轨的弟弟幼举，任安德太守。

古文：武定中，以在郡贪污，辄召部曲还京师，弃市。
现代文：武定年间，由于在郡中贪污和擅自带部曲回京，被处死刑。

古文：幼举弟之良，有干用。
现代文：乡哩的弟弟之旦，有才干。

古文：前将军，尚书金部郎。
现代文：任前将军、尚书金部郎。

古文：卒。
现代文：去世。

古文：之良弟稚廉，武定末，并州仪同开府长史。
现代文：幼举的弟弟之良，武定末年任并州仪同开府长史。

古文：史臣曰：李顺器宇才识，一时推重，谋宣中国，气折外蕃。
现代文：史臣曰：李顺的风度才识，为当代推重，谋略显扬于中原，气势折服了藩属。

古文：所以世祖垂心，而崔浩侧目。
现代文：所以世祖重视，而崔浩嫉妒。

古文：敷式兄弟，位望并高。
现代文：李敷李式兄弟，官位声望都高。

古文：宪风度恢雅，夙重朝列。
现代文：李宪风度恢弘雅正，久为朝廷重臣。

古文：而遭随有命，报施俱爽。
现代文：但是遭遇由命运决定，报应都有了结。

古文：呜呼！
现代文：呜呼!

古文：以兹盛德，克广其猷，宗绪扶疏，人位盛显，可谓李虽旧族，其世唯新矣。
现代文：以这样的盛德，大建功业，祖先的遣业昌盛，官位显要，李氏虽然是世家大族，其后代更能建立新功而光大门庭。

