李顺，字德正，趟郡平棘人。
父亲李系，任慕容垂的散骑侍郎，束武城县令，治理政事有能干的名声。
太祖平定中原，任命李系为平棘县令。
年老后，在家中去世。
被追赠为宁朔将军、赵郡太守、平棘男。
李顺广泛涉猎经史著作，有才智和谋略，知名于世。
神瑞年间，任中书博士，升任中书侍郎。
始光初年，跟随征伐蠕蠕。
以谋划之功，被任命为后军将军，赐爵平棘子，加授奋威将军。
世祖将要讨伐赫连吕，对崔浩说： 我以前北征，李顺几次献策，确实合乎治国方略。
现在想要派他总领先头部队，你以为怎样? 
崔浩回答说： 李顺的智谋足以成事，确实如皇上所说。
不过我与他是姻亲，深知他的品行，然而他在进退之际性情果断坚决，不可专一托付。 
世祖于是作罢。
起初崔浩的弟弟娶李顺的妹妹，又使弟弟的儿子娶奎岖的女儿，虽然两家是姻亲，但是崔造有点看不起奎顺，奎顺又不服他。
因此暗中互相猜忌，所以鲎浩诽谤他。
到了统万，大败赫连定的军队，奎顺的谋略之功居多，改任左军将军。
后来征讨箍姜，升任前将军，把军队托付给他。
赫连昌出来迎战，奎顺统率士兵，打败他的左路军。
及攻克统万，赐给诸将珍宝杂物，奎妪一再推辞，祇拿了数千卷书。
世祖嘉许他。
到达京师评定功劳大小，任命李顺为给事黄门侍郎，赐给奴婢十五户，帛一千匹。
又跟从到平凉攻打趟平凉。
三台平定，升任散骑常侍，升爵位为侯，加授征虏将军，升任四部尚书，很受重用。
沮渠蒙逊献出黄河以西归附，世祖想精选使臣，崔浩说： 蒙逊自称藩属，真诚明示于黄河以西，若使边远地区相互沟通，远荒异域之人都能来到这裹，应当派品德高洁的重臣奉诏褒奖抚慰，尚书李顺就是这样的人。 
世祖说： 李顺是尚书重臣，所以不宜首先担当这一使命。
如果蒙逊亲自捧着玉帛来朝见我，又有什么更高的礼遇呢? 
崔浩说： 邢贞出使吴国，也是魏国的太常。
衹要适宜于事情，就不要避忌尊贵。
那天的出行，难道是吴王入朝进见吗。 
世祖听从了他的意见，任命李顺为太常，策封蒙逊为太傅、凉蛆王。
完成使命返回，被任命为使持节、都督秦雍凿益四州诸军事、宁西将军、开府、长安镇都大将，升爵位为高平公。
不久，再次被征入任四部尚书，加授散骑常侍。
延和初年，再次出使凉州。蒙逊派遣中兵校郎杨定归白顺说： 年老多病，旧病发作，腰脚不听使唤，不能跪拜。
等三五天，有所缓解再相见。 奎妪说： 大王年老，朝廷知道。
因大王敬守为臣的礼仪，特别有诏旨，怎能自安其心地不见皇上的使臣呢。 
蒙逊第二天邀请李顺入王宫，行至厅堂中，而蒙逊身靠几案张开两腿坐着，没有起来的样子。
李顺正色大声说： 不料这老头儿竟然无礼到这种地步!
现在不顾虑覆亡，而且敢凌辱天地。
魂灵消失了，见他有什么用。 
要手持使节出去。
蒙逊派定归在厅堂中赶上奎妪说： 太常既原谅我衰老有病，又传说朝廷有可以不跪拜的诏令，所以敢自安其心。
如果太常说： 你应跪拜，却不恭奉诏命，造就是我的罪过了。 
奎昵更加恼怒地说： 齐桓公多次联合诸侯，使天下得到匡正，周王赐给祭肉，下令说：伯舅不用下拜。
但是桓公敬守臣子的礼节，下堂跪拜接受。
现在你虽然功勋高大，比不上小皇尽心尽力地事奉朝廷，朝廷虽然相看重，但是没有不跪拜的诏令。
如果就骄傲自大，这是招致灾祸的途径，不是谋求久安的办法。
如果朝廷大怒，就相吞并消灭，后悔怎么来得及呢! 
蒙逊说： 太常用古代建功立业的人来规劝我，用朝廷的威势来使我畏惧，怎敢不惶悚不安地等待盼望，敬听天子的旨意。 
于足跪拜俯伏竭尽礼仪。
行礼完毕，蒙逊说： 讲德的人昌盛，讲武力的人灭亡。
朝廷近来征伐屡屡成功，疆域已经广大，衹要抚慰治理这些民众，也足以安定。
然而专门致力于讨伐攻打，恐怕不能常胜。 
李顺说： 过去太祖开创大业，开始占有中原地区。
太宗继承帝统，帝业才开始更新。
自皇上君临天下，志在平定四海。
所以兵车屡屡起驾，亲自冒着风霜，消灭三秦地区的赫连氏，把蠕蠕赶到漠北。
开拓疆土，不计其数；被割掉左耳的尸体，到处都能看到。
荡平暴虐，救济百姓，威势震惊八方荒远地区，声名传遍九,。
自古以来，用兵的精妙，不如今天。
所以远方没有教化的百姓，莫不举手投足急切盼望，敛衽屈膝恭敬地等待。
朝廷的军队到达四方，昭示仁德惩罚有罪，怎么说是依恃武力?
圣明的天子用兵，征伐南方的少数民族则北方的少数民族就抱怨，讨伐西方的少数民族东方的少数民族就感到遗憾，天子有什么办法呢? 
蒙逊说： 如果像所说的那样，那么凉州的百姓，也希望魏帝到偏僻之地，为什么反复用驿站的车马告警，昼夜不停?
你所说的，大概是假话。 
李顺说： 三苗民众背叛帝舜而亲近暴君，直尘背弃丘壁而跟从悖理的君主。
都是受到近处的威慑逼迫，受到凶恶威势的牵制，自古以来就是这样，哪裹衹有凉州人是这样。 
李顺出使回来以后，世祖询问与蒙逊往来的言辞，及蒙逊政治教化得失。
李顺说： 蒙逊在威河以西独擅威势约三十来年，历经艰难，略识机谋，又安抚集聚荒远的角落，远方的人也都畏惧服从，虽然不能留下教育子孙的谋略，仍然足以度遇他这一生。
去年十月上表许诺十月送昙翅谶，到了我去迎接昙无谶，他便违背了原来的主意。
不忠不信，到这时就严重了。
礼是身体的车舆，敬是德行的根本。
没有无礼和不恭敬而能长久享有幸福和爵禄的。
在我看来，不能再保全了 些担说： 如果像你说的，那么效验就在不远的将来，他的儿子必然又继承先世的爵位，继承先世的爵位以后，早晚必定被消灭? 
李顺回答说： 我偶尔见到他的儿子，并不是才能出众的人，仅能保全一隅。
比如听说敦煌太守牧犍，禀性大致成熟，好像继承蒙逊的必定是这人。
然而与父亲相比，都说比不上。
大概是上天用以资助皇上的。 
世祖说： 我现在将用兵于东方，无暇经营西方，像你所说的，三五年间，不能算晚。
暂停前面的计议，留待以后谋取。 
不久蒙逊的死讯传来，世祖对李顺说： 你预言蒙逊死，现在应验了，又预言牧犍即王位，多么高明啊。
我攻克凉州，也必定为时不远。 
于是赐给绢千匹，厩马四匹，进升官号为安西将军。
恩遇更加厚重，大小政事无不参与。
崔浩忌恨他。
李顺出使凉州共十二次，世祖称许他的才能。
但是蒙逊多次与李顺游乐宴饮，很有些傲慢的话，恐怕李顺束还泄露给朝廷，经常把黄金珍宝放进李顺怀中，所以蒙逊的罪恶朝廷不全知道。
崔浩知道这事，偷偷地对世祖说，世祖不相信他的话。
太延三年，李顺又出使凉州，及至返回，世祖说： 昔日与你密谋，预定的时间不远。
衹是因近年东伐，无暇顾及西边，时光荏苒。就到了现在。
如今和龙已经平定，三方没有战事，普遍地修缮锁甲操练兵马，部署经营黄河以西地区，扫荡万里，现在正是时候。
你往来多年，洞察兴盛和衰败，如果我今年出兵，一定能攻克吗? 
李顺回答说： 我昔日所启奏的，私下认为是那样。
不过百姓劳苦已久，得不到安宁休养，不可频频用兵，以增加辛苦劳累。
希望等到其他年份。 
世祖听从他的意见。
五年，商议征讨凉州，李顺的意见是凉州缺少水草，不适宜远征。
与崔浩在朝中争论。
崔浩坚决认为应当征讨。
世祖采纳了崔浩的意见。
及到达姑臧，水草很茂盛。
世祖给恭宗书信告知造件事，有些怨恨李顺。
后来对崔浩说： 你昔日所说的，今日果然被证实了。 
崔浩说： 我所说的，实际情况都像这样。 
起初，蒙逊有西域僧人昙无谶，略知阴阳占卜等方术。
世祖命令李顺要蒙逊送那人到京师。
李顺接受了蒙逊的黄金，听任他杀掉那人。
世担攻克疽业后，听说了就对奎顺不满。
违州平定以后，命令李顺分别群臣的等级次序，据以赏赐爵位。
李顺因为受了贿，评定的次第不公平。
速丛人途丝告发了这事。
崔造又诋毁他，说： 李顺昔日受牧犍父子的重贿，常说凉州无水草，不可出兵。
及陛下到姑臧，水草丰裕富足。
他这样欺诈，几乎贻误国家大事。
他这样不忠诚，反而说我对陛下说他的坏话。 
世祖大怒，真君三年就在城西处死李顺。
李顺死了几年以后，他的堂弟孝伯受世祖赏识，在朝中当权。
及至崔浩被杀，世祖很愤怒，对孝伯说： 你的堂兄以往虽然贻误国家大事，我的本意也未必就杀了他。
因崔浩谗言诋毁，我于是极为气愤。
杀你堂兄的人，就是崔浩。 
皇兴初年，李顺的儿子李敷等受宠，显祖追赠李顺为侍中、镇西大将军、太尉公、高平王，谧号为宣王，妻子邢氏为孝妃。
李顺有四个儿子。
长子李敷，字景文。
真君二年，被选入太学教学。
由于忠诚恭谨而侍奉太子。
又任中散，与李、卢遐、度世等都以聪慧机敏在朝中参与机密，传达诏令。
李敷生性谦恭，加上有文才学问，高宗厚待他。
升任秘书下大夫，掌管重要事务，加授前军将军，赐爵平棘子。
后来兼管南部，升任散骑常侍、南部尚书、中书监，领内外秘书。
继承爵位为高平公。
朝廷的重大决策。无不参与。
及至刘彧徐州刺史薛安都、司州刺史常珍奇献出彭城、悬瓠投降归附，当时朝中的评议，认为他们的诚伪不可确保。李敷却坚持认为必然是真的，说： 刘氏死丧祸乱，内部发生争端，在内地骨肉分离，边防重镇叛乱。
现在有朝廷的圣明，兵马的威力，兼并的机会应当在现在。
况且堂都、珍奇知晓势态变化的机微而归顺，在万里之外怀抱真诚，善良的百姓，仰慕皇帝的德政和教化。
现在这行事的时机，怎么可以再丧失? 
于是众人的意见才一致，派兵接应。
从进丞到海边安定和睦，李敷是有功劳的。
李敷既然受两朝厚恩，兄弟亲戚在朝中做官的有十多人。
弟弟奎銮又受文明太后的宠爱。
奎堑罗列他不为人知的罪状二十多条，显祖很愤怒，皇兴四年冬，杀奎堑兄弟，革除李顺的爵位封号而贬为庶人。
李敷的堂弟显德、妹夫广平人宋叔珍等，都因涉及扰乱公私的罪，同时被处死刑。
李敷兄弟崇尚行孝重义，家族懂礼，至于居丧的规矩，吉事丧事的记载，都符合准则，为北部州郡所赞美。
招致这样的祸事，当时的人为他们惋惜。
李敷的长子伯和。
次子仲良，与父亲一同被处死。
伯和逃窜一年多，被人抓住送交官府，被杀。
伯和有庶子孝祖，年幼躲藏而逃脱。
后来李敷的妻子崔氏得释出宫，抚养他。
官至平凉太守。
李敷的弟弟李式，字景则。
以学问知名。
历任散骑常侍、干东将军、西兖州刺史，濮阳侯。
李式自因家人占据要职，心中忧虑危难祸患，常常告诫守渡口的官吏：朝廷有使者，一定先禀告，然后让他通过。
不久使者黎明时突然来到，守渡口的官吏想先禀告李式，使者欺骗说： 我需要南渡，不在此州停留，不烦劳告诉尊刺史。 
守渡口的人相信他的话，与他一起渡水。
使者渡过以后，冲进去捉拿李式前往京城，与兄长一同被杀。
李式的儿子李宪，字仲轨。
清秀，仪容美好，好学，有器量。
太和初年，继承爵位，又被降为伯爵。
被任命为秘书中散，很为高祖所赏识。
不久升任散骑侍郎，接待应对萧衍的使臣萧琛、范云。
以母亲年老请求回家奉养，被任命为趟郡太守。
赵脩与他同乡，赵脩送父母的遣骸回乡安葬，郡守以下的官员对他畏惧得重足而立，衹有李宪不向他屈服，当时的人尊崇他。
改任骁骑将军、尚书左丞、长兼吏部郎中。
升任长兼司徒左长史、定州大中正。
不久升任河南尹。
在尚书上省参与商议新法令。永平三年，出任左将军、兖州刺史。
四年，因事获罪被取消原有身份。
后来与高肇结党，被御史弹劾。
事在《高聪传》。
正光二年二月，肃宗在国子学演讲，召李宪来参预听讲，又让他的儿子李骞做国子生。
四年，被任命为光禄大夫，恢复原来的爵位濮阳伯。
五年，任持节、安西将军、行雍州刺史。
不久任七兵尚书，加授抚军将军。
孝昌初年，元法僧在徐州反叛。
诏令李宪任使持节、假镇东将军、徐州都督，与安丰王延明、临淮王元或等讨伐他。
适逢萧衍派遣他的豫章王萧综占据彭城，不久萧综投降。
徐州平定以后，韶令派遣兼黄门侍郎常景前往军中慰劳，赐给李宪驿骝马一匹，又授任征东将军、扬州刺史、淮南大都督。
二年，萧衍派遣他的平北将军元树、右卫将军胡龙牙、护军将军夏侯宜等来侵犯寿阳。
元树等经过下蔡驻扎在城东北，夏侯直经过黎浆驻扎在城南。
李宪认为不先打败元树等，就无法攻克夏侯卖，于是派遣儿子长钧率军迎战。
军队失败，长钩被捉拿。
元树等乘机进攻，李宪力竭，献出城池投降。
于是请求回国，萧衍让他回去。
回国以后，被皇上下令交付廷尉。
三年秋，李宪的女婿安乐王元鉴在相州造反。
灵太后认为元鉴想威逼胁迫，于是赐令李宪自杀，当时五十八岁。
永熙年间，被追赠为使持节、侍中、都督定冀相殷四州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、定州刺史，溢号为文静。
儿子希远，字景冲。
去世很早。
儿子祖悛，继承祖父的爵位。
齐接受禅让，依例降低爵位。
希远的哥哥长钧，兴和年间，任梁州骠骑府长史。
希远的二弟希宗，字景玄。
过继给李宪的哥哥。
他性情宽厚温和，仪容高雅优美，涉猎典籍，有文才。
初入仕途任太尉参军事，改任直后，领侍御史，升任通直散骑常侍。
不久任东南道行台逊趁的右丞，与各路大军在彭沛两地讨伐贼人，战胜敌人，改任齐献武王大行台郎中。
升任散骑常侍、中军大将军、金紫光禄大夫。
献亘迄提拔他为中外府长史，向齐王贡献他的第二个女儿。
签宗因声望很好，深受礼遇。
派出兼任上塞太守。
不久生病，垦和二年四月在郡中去世，终年四十岁。
被追赠为使持节、都督定冀涂遍凿五州诸军事、骠骑大将军、司空公、壁州刺史，谧号为文简。
长子祖升，武定末年，任太子洗马。
希宗的弟弟希仁，字景山。
武定末年，任国子祭酒、兼给事黄门侍郎。
希仁的弟弟希骞，字希义。
广泛涉猎经史着作，词采丰富华美。
十四岁时，为国子学生员。
以聪慧明达受赏识。
历任大将军府法曹参军、太宰府主簿，改任中散大夫，升任中书舍人，加授通直散骑常侍。
曾经作《释情赋》，写道：
卯年九月，我担任官职，当值于中书省。面对清贵切近的宫殿，眼望高峻的京师八门，感慨时序更替而遐想，观看秋爽的景物而忧虑。
对鸟笼的哀怜既多，对辽阔天空的向往就更迫切。
提笔有思，斐然成赋。
犹如潘岳的《秋兴赋》，王粲的《登楼赋》。
把难国的璞玉与周王的实玉杂置，负目混入随堡之珠，不敢自认为与他们的所作等同，不过衹是谈谈自己的志愿而已。
负荷高峻而多屑的建筑物，疏导积石山的洪流。
具常入之形而为舜谋，怀圣人之德而为厘史。
言及为相趟国的伟业，想到屏藩的悠闲。
先世行仁政设酒通衢，前贤摇木铎宣布政教。
如豢龙氏的不败亡，似穷桑的世代相济。
所以满腹经纶如同抱玉怀珠，而心性芳洁如同滋兰树蕙。
或者做天子的臣僚以匡正时势，或者游山玩水以终年岁。
或许无愧于先人，谅必仁及后世。
记载于史籍而美好，陈述于典册而明晰。
在清风徐来的季节，选择庚寅日祭告祖庙。
李伯仁的《上东门铭》说： 上东门在东方，方位在正月。
东北风萌动万物，月份正值孟春。 
王武子的诗说： 先王光明，治理驾御百姓。
优秀明达有仁德，庄严恭敬畏天命。 
遭逢正大周遍的轩辕教化，际遇周代的革命更新。
譬如龙虎有相合之时，确信山川有降神之能。
好像胜庭的五位俊杰，如同不速的三位客人。
把嗜欲协调在将成之时，何必要等到见物尝色后才算完美。
蒙上天宠爱而降临凤凰，行于康庄大道而施展才力。
如同上天的和谐贞正，类似大地的方正无际。
内辅佐协调于本朝，外开辟疆土于异域。
乘紫色瑞气而振羽，背负青天而鼓翼。
既庇护公侯之家，又昌盛皇家宗室。
舆良臣一同建立功绩，与皇帝太子一同修得道义。
于是沿着水流而到达大海，又凭藉高山而成嵩岳。
堪为世人楷模如同班氏，具备高尚道德如同杨公。
何止超越日月，与寒暑相终。
托付晋会之地给少年，传祖先遣业给微贱。
嗟叹愚昧而不足取，所以请求离去而惟恐不及。
既空虚无用而少成就，又臃肿无能而无所立。有愧于久经磨炼的精诚坚定，羞惭于十室之邑的忠诚信义。
如果不是特殊的俊杰，岂容易熏染芳香。
未经砥砺而自求进取，岂能比得上经琢磨而成篇章。
不同于宋子的文章，有异于应生的五行。
不能观书于石室，又怎能借书于晋皇。
追求班固文章的庄重而不成，又怎能指望学到蔡邕的文采?
参加四科考试而未中，参与三次选拔而无人推许。
本来在梁魏没有声名，所以未闻名于陈汝。
与贤愚同处而多迷惑，寄迹于仕宦和隐逸又违背本意。
既然没有远大的志向，哪有再次应选的心绪。
虽然是士大夫的后代，又是世袭贵族绪余。
如同渤獬上成群飞行的大雁，好似密网下的漏网之鱼。
身处江进而不改变，面对尘世而避人闲居。
徒然关闭门户以整饬规矩，不虑谋治国的政令却编修图书。
宾客比季彦少，所交朋友也比太初时代逊色。
正光年号初建之时，正是明皇无为而治之始。
曾在太学咨询政事，明示为君之道而我在其中。
叫阎人开启宫弓以接见我，于是往来于宫中。
如崔驷觐见皇帝，似谢兼年少为官。
到孝庄入承大统，于是世道沦丧时局混乱。
大海波涛汹涌，中原战火纷纷。
拖着胶粘的船渡水，如同用朽索驾马狂奔。
玉羊丢失从而驾车无御，金鸡飞走从而贤佐不复生。
时运倘然多难，灾祸将要开始。
既云扰海沸动荡不安，又高山耸立般互相对峙。
目睹三纲曰益紊乱，眼见四方不得治理。
顾茂草而伤心，看疾驰的车子而哀愁。
虽然风雨如晦环境恶劣，但是鶸鸣胶喈坚定不移。
自从为朝政拖累，实在心怀做官的羞耻。
作为属吏而奔忙不安，希望从耻辱中振奋而起。
因眷恋故乡而眺望远方，怅然若失而思归去。
划双桨渡过回归的河道，迎着北风而两马并驰。
进入成都的旧宅，返回观津的故居于是弯曲胳膊作枕头而不烦忧，果真抱瓮浇水而心无机巧功利。
耕作而食，蚕桑而衣。
保持每天自省，三个月没有违背礼仪。
学习仁义的实质，搜集典籍的精粹。
诚然因闲居而休养藏拙，也从隐居中得到快乐。
及至勾芒昭示春天，三月之初，丽日撤播温暖明亮的阳光，弱柳起舞轻柔披拂。
乌在庭院中婉转呜叫，花散乱地从窗前飘落。
听起来竟超过动听的笙簧，看起来又胜过美貌的新妇。
穿着盛服而逍遥，希望良辰快乐多。
于是布席高丘而坐于岩石，随即招呼同伴而为文赋诗。
如同沭浴于沂水的人群，也似祈祷于洛水边的男女。
或者促膝并肩，或者吹笙击缶。
宾客举杯祝长寿，主人回报真诚的祝福。
都合乎规矩轻声谈笑，使礼仪永垂不朽。
这大概是先民所乐意的，也是我心所向往的。
至于少昊为帝，在庚辛日，看着村落萧萧，度遇寒夜绵绵。
迷茫的月色笼罩近处的篱笆，清朗之气显现于高速的长天。
思绪多端而类似长者，好像临水和登山。
希望出游以抒发情感，期盼观涛以洁净身心。
于是扶杖缓步，或打鱼或耕田。
射大雁于清溪，钓鳊鱼于深泉。
张设宽大的篷帐，布置长列的筵席。
斟酌浑浊米酒，切割新鲜美味。
演奏《白雪》用急弦，奉和《绿水》也用急弦。
吟诵《湛露》而不已，歌咏《骊驹》而不回还。
纵情于世俗之外，闲散于天地之间。
人生行乐，聊以永年。
理解柱下史老子所称的巧，领会伯夷叔齐采薇隐居首阳山所表现的拙。
既珍惜隐者所居之处，又自悲洁身自持而人不知。
搜寻郑詹的格言，寻求季主的高论。
离开茅屋而鞭策驷马，面向朝廷而取道。
穿毳衣参预政务，乘牛车而位列朝班。
与浩瀚大海相比十分渺小，比起奔流不息的江河也阙失甚多。
眷念重要的地位而忧虑深，回想求取米粮而羞惭蕴结。
天命有时毁灭社稷，时运有时亡失正道。
先前蒙受风尘而流离动荡，最终流落彘地而居住于郑地。
上天所降临的鉴戒，实际也是小民的请求。
凭藉危难而建立大业，满怀忧虑而开启圣人。弹奏《南风》而临朝听政，处在帝王之位而实行仁政。据伦理开创治理天下的大法，按等级考察表彰百官族姓。
告知结绳刻木记事以评定事迹，援引成王昭王而比较兴盛。
斟酌迁徙镐京的旧典，考究迁徙亳都的遣令。
拥有四海以为家，开创七百年基业而增庆。
目睹礼乐刚刚兴盛，相信光华已开始辉映人间。
百官繁多而有条理，四方诸侯和睦天下太平。
如漠代得到德才兼备的人，似周代有众多的贤能。
拥有能够一匡天下的人做相，又有众多治国平乱的人做大臣。
各自分别执掌文事经营武备，所以万事妥当天下太乎。
我玷污自身，得以再入朝为官。
职掌诏令如同掌管御玺，头戴彩冠如同星光。
不是察看江河泛滥然后再观看井水，确实早晚戒惧而心惊。
听从昼珏的话，取童工的知足。
接受明鉴而举止有礼，抱持美善之道而小人乐意依附。
每次进入仕途，常常困于荣辱。
想解散头发而弃官隐退，愿保全天性而保持质朴。
反顾蕴僵而徘徊，瞻视空公而踯躅。
期望鄙陋的志愿得以伸展，希望微小的心愿遭逢机遇。
歌唱捐躯而可以预料，吟咏归田而有期。
揖别帝都而远去，与仕途而长辞。
做击壤的游戏而吟诵，结草为庐而嬉戏。
模仿巢父在颖水那样嬉戏，追随许由而登箕山。
饮清露以为暮餐，用玉芝当作朝食。混合糟酒而不区别，淆乱名实而不分辨。
放纵言谈和欲望，无所忧虑和思恋。
何止欲望不高的鹊鹑可以吟诵，志向远大的鸿鹄可以赋诗呢?
不久加授散骑常侍、殷州大中正、镇南将军、尚书左丞。仍旧以本官兼散骑常侍出使萧衍。
后来因事获罪免官，舆论以为无罪。
李骞曾经赠给亲密的朋友卢元明、魏收诗说： 隐居多暇曰，驱车到荒野。
南瞻环宫墙，北顾倚池泽。
暑气时将退，秋还悬炭轻。
寒风已猛烈，秋水寂无声。
层云蔽原野，冷雨暗荒汀。
结伴游泳浮又沉，孤独飞乌息且惊。
三次解衣俄终岁，一丸仙药未经营。
闲居同在洛滨，归身拜谒武城。
才居原思茅草屋，坐梦尹憋门前荆。
监河吝惜斗水，苏子吝惜余明。
益州通达友人趣，廷尉明辨交往情。
岂若心喜蓬摹屋，约束心志同归隐。 
后来韶令兼太府少卿。
不久任征南将军、给事黄门侍郎。
死于晋阳。
所写作的诗赋碑诛，另有集录。
追赠为本将军、太常、殷州刺史。
齐接受禅让，重新追赠为使持节、侍中、都督殷沧二州诸军事、车骑大将军、仪同三司，依然为殷州刺史，谧号为文惠。
李骞的弟弟希礼，字景节。
武定末年，任通直散骑常侍。
希远的庶长兄长剑，兴和年间，任梁州骠骑府长史。
李式的弟弟李弈，字景世。
容貌美好，有才能。
早年历任显要官职，散骑常侍、宿卫监、都官尚书，被封为安平侯。
与哥哥李敷同时被处死。
太和初年，文明太后追念李弈兄弟，于是诛杀李弈，慰问李等三家，每年赐给布帛。
李弈的庶弟李同，字道度。
年轻时任中散。
逃避而得以免祸。
太和年间，任下大夫、南部给事。
出任龙骧将军、南豫州刺史。
回朝，任冠军将军。
不久任光禄大夫，守度支尚书。
二十一年，高祖去长安，李同以咸阳山川险阻，是秦汉两代的旧都，自古就是物产丰饶之地，劝高祖放弃洛阳而定都长安。
后来高祖接见他，笑着对他说： 你以前竟然有奏疏，想要我定都此地。
昔日娄敬一劝说，汉高祖即日车驾西行。
尚书你如今拿西京来劝说我，还是不能使我的车驾停止东行，必定是议论国事兴革的事理不同，所以今古相反。 
李同回话说： 昔日汉高祖从百姓中兴起，想凭藉险阻来确保自己的安全，娄敬的主张，符合他原来的意图。
如今陛下相承累世的辉光，恩德遍及四海，事业如同盛周，藩属都按时纳贡，因此我议论国事兴革，不能改变皇上的初衷。 
高祖大为喜悦。
这一年李同去世。
赐给钱二十万，布一百匹，朝服一套，衣服一套。
李同性情鲠直刚烈，敢于直言，常常对高祖犯颜直谏，弹劾驳斥公卿大臣，无所回避，百官都害怕他。
高祖常常给予优待礼遇，所以皇上出巡，他一直兼任尚书右仆射。
虽然才能学识不如诸位兄长，然而公正刚强一时无人可比，济世的才能超过诸位兄长。
儿子李祐，字长禧。
淳厚和睦友爱兄弟，受世人称扬。
历任给事中、尚书祠部郎、相州抚军府长史、司空从事中郎、博陵太守。
所居官职也以清廉干练著称。
李祐的弟弟李太，字季宁。
涉猎典籍。
任太尉行军员外郎。
李顺的弟弟修基，任陈留太守。
去世。
儿子探幽。
探幽哥哥的儿子洪鸾，任河间太守。
洪鸾的孙子悕杰，任乐陵太守。
武定年间，因贪污被赐令自杀。
修基最小的弟弟恽，字善祖，小名曲。
年轻时有盛名，任中书侍郎。
跟从世祖征讨凉皿，战死。
当时的人都惋惜他。
起初李顺与堂兄李灵、堂弟孝伯都以才能学识被当时的人看重，因此能鼓励宗族的人，各人争相提高品德修养。
李灵与本家的叔父李说、本家的弟弟李熙等都被征召。
事情记载在高允的《高士颂》。
李诜，字令孙。
任京兆太守。
李说后继。
阙文。
秀林，小名植。
生性刚强直率。
太和年间，从中书博士任顿丘相，世家大户畏惧他。景明初年，试守博陵郡，抑强扶弱，政令以威严闻名。
因母亲去世而辞去官职。
后来任太尉谘议参军，假节，行荆州事。
任司徒司马，加授冠军将军、定州大中正、太中大夫。
正光年间去世，终年六十三岁。
追赠为左将军、齐州刺史。
儿子李裔，字徽伯。
过继给秀林的哥哥凤林。
李裔起初任汝南王元悦的常侍，逐渐升任定州别驾。
孝昌年间，任定州镇军长史，加授辅国将军，兼任博陵太守。
当时逆贼杜洛周侵犯本州地界，不久代理平北将军，防城都督。
贼军包围城池以后，李裔暗中勾结洛周，本州于是陷落。
洛周越分窃取名位，最没有纲纪，以至于集市和驿站的头目都封为王，称为市王、驿王。
于是封李裔为定州王。
洛周不久被葛荣消灭，李裔于是事奉葛荣。
永安初年，尔朱荣擒获葛荣以后，就把李裔和高敖曹、薛脩义、李无为等拘禁在晋阳。
跟从尔朱荣到洛阳。
氽朱荣死后才被释放。
普泰初年，任命李裔为持节、散骑常侍、安北将军、兼给事黄门侍郎、慰劳太行山以束大使。
永熙年间，任镇束将军、金紫光禄大夫、齐献武王大丞相谘议参军。
天平初年，以参与谋立的功劳，封为固安县开国伯，食邑四百户，加授征束将军。
皇上迁都邺城，李裔任大行台右丞，留在渔阳，监督修造宫殿。
不久任使持节、大将军、陕州刺史。
四年八月，字文黑獭攻占州城，被捉拿遇害，终年五十岁。
诏令追赠为使持节、都督定冀瀛殷四州诸军事、骠骑大将军、尚书令、司徒公、定州刺史。
儿子李直，继承爵位。
武定末年，任司徒属。
齐接受惮让，依照惯例降低爵位。
李裔的弟弟景义，任大司马谘议参军、殷州大中正。
景义的弟弟伯穆，武定末年，任合州刺史。
秀林的堂弟李焕，字仲文，小名丑瓖。
有才干。
年轻时与郦道元一同为李彪所赏识。
从给事中改任治书侍御史。
恒州刺史穆泰占据代都谋反，高祖命令李焕与任城王元澄审问他并治罪。
李焕先驰马到恒州，宣旨晓谕，于是诛杀穆泰等人。
景明初年，升任司空从事中郎。萧宝卷的豫州刺史裴叔业献出寿春归附，诏令李焕以现任官职为军司，与杨大眼、奚康生等人率领军队迎接。
李焕到达淮水以西，叔业哥哥的儿子裴植派遣使者送人质。
李焕等人的军队渡水，入城抚慰，百姓都喜悦。
于是行扬州事，赐给爵位容城伯。
军队返回，行河内郡事。
任司徒右长史。
由于荆蛮骚动，敕令李焕兼任散骑常侍安慰问候他们，投降的有一万多家。
任辅国将军、梁州刺史。
当时武兴氏人杨集起起兵作乱，派弟弟集义阻断白马戍。
敕令授予李焕平西将军，统领别将石长乐、统军王佑等人与军司苟金养一同讨伐集起，大败他的军队。
正逢秦州百姓吕苟儿造反，李焕于是命令长乐等人从麦积崖前往救援。
适逢都督元丽来到，于是共同平定反贼。
当时氐人头领杨定进还占据方山，与苟儿呼应，李焕秘密招募氐人趟芒路斩杀定进。
回朝，生病去世，当时四十四岁。
追赠为征虏将军、幽州刺史，谧号为昭。
儿子李密，武定年间，任襄州刺史。秀林同族兄弟的儿子肃，字彦邕。
历任奉朝请，渣回王元堡的郎中令。
逐渐升任盗阳县令、步兵校尉、员外常侍。
起初逢迎趋附侍中元晖，后来用旁门左道事奉侍中墨蝴。
常常裸身披发，腹上作画中衔刀，在隐避之处为穆绍求福，所以穆绍喜欢他。
延昌四年，举荐李肃为黄门郎，加授光禄大夫。
李肃是纵酒使气的人，熙平初年跟从灵太后到江阳王元继的府第，李肃当时陪侍饮酒，略醉，言辞不逊，侮辱太傅、清河王元惮，被有关官员弹劾。
灵太后谴责他，使他外任为章武内史。
一年多后，升任右将军、夏州刺史。去世，追赠为左将军、齐州刺史。
李肃的堂弟李暾，字景林。
有学识。
起初任奉朝请，太学博士、司空主簿。
因母亲去世而辞职。
服丧期满，任左军将军。
正光年间，元叉任命他的弟弟元罗为青州刺史，李暾为元罗的平束府长史。
升任廷尉少卿、殷州大中正。
孝昌二年冬，去世，终年五十七岁。
追赠为平东将军、齐州刺史，谧号为宣。
儿子李慎，武定年间，任东平太守。
李曒的堂弟仲旋，任奉朝请、定雍二州长史、太尉谘议、中散、太中大夫、束郡汲郡二郡太守、司徒左长史、弘农太守。
先前，宫牛二姓人家凭据险要为害，仲旋显示声威和恩泽，都立即归附。
回朝任卫将军、金紫光禄大夫。
又任北雍少刺史，将军一职照旧。
改任车骑将军、左光禄大夫。
天平初年，迁都邺城，任命仲旋为营构将作，进升官号为卫大将军。
出任车骑大将军、兖州刺史。
仲旋因孔子庙墙壁屋宇多有坍塌毁坏，于是修缮改建。
回朝，任将作大匠。
所任官职都清廉勤勉有声誉。
六十六岁那年去世。
追赠为骠骑大将军、仪同三司、青州刺史。
儿子希良，任侍御史。
李诜的侄子李善，犯了孝静帝名讳。
任赵郡太守。
儿子显进，任州主簿。
显进的儿子李映，字辉道。
任南安王国常侍、光业征虏府主簿、相州治中、宁朔将军、步兵校尉。
孝昌三年冬去世，终年四十二岁。
天平年间，追赠为通直散骑常侍、辅国将军、殷州刺史。
儿子普济，武定年间，任北海太守。
李映的弟弟李育，字仲远。
任奉朝请。
逐渐升任扬烈将军、奉车都尉、都督相州防城别将。
用来对抗葛荣的功劳，赐给爵位为趟郡公。
后来任征东将军、金紫光禄大夫。
天平四年夏季去世，终年五十七岁。
追赠为骠骑大将军、都官尚书、定州刺史，谧号为贞。
儿子李惜，继承爵位。
武定末年，任齐文襄王大将军府记室参军。
齐接受惮让，爵位依照惯例降低。
显进的弟弟恃显，官至左中郎将。
去世后，追赠为中垒将军、安州刺史。
恃显收养京兆王元愉的妾杨氏为女儿，元愉改杨姓为李姓，因而亲近思念恃显。
恃显的儿子道舒与元愉共同叛逆。
元愉失败，道舒逃脱。
第三个儿子道璩，武定末年，任范阳太守。
道璩的弟弟道瓘，年轻时因父亲的过错受处罚，官至中常侍。
恃显的弟弟李晔，宇季显，涉猎经史书籍。
任司徒行参军。
逐渐升任济州辅国府长史。
因哥哥的事获罪免官。
后来任尚书中兵郎，升任冠军、中散大夫。
正光二年，南荆州刺史桓叔兴驱赶掠夺城民，叛投萧衍，萧衍供给兵粮，命令修筑谷陂城以设立洛州，威胁土山戍。
诏令李晔持节、兼尚书左丞为行台，统领各军讨伐叔兴，大败敌军。
乘胜攻克谷陂，叔兴退走。
军队返回，仍然任尚书左丞。
出任洛州刺史，将军一职照旧。
还未就任，就去世了。
追赠为左将军、齐州刺史。
儿子晖宾，容貌美好，宽厚温和深沉雅正。
任太学博士。
晖宾的弟弟山儒，年轻而清高特立，博览群书。
山儒的小弟弟大盖。
都过早去世。
李晔本家族的弟弟孝怡，字悦宗。
任中书学生、相州高阳王元雍的主簿、广陵王元羽的属官、新蔡太守、别将萧宝夤的长史。
跟从中山王元英在梁城打败萧衍的临川王萧宏。
任朔州安北府长史，又任中坚将军、相州镇北府长史。
升任冠军将军、魏郡太守。
相州刺史、中山王元熙占据邺城起兵，孝怡暗中招募集聚城民与元熙的长史柳元章、别驾游荆之等率领众人擒获元熙，被赏给爵位为吕乐伯。
灵太后重新执政，把孝怡作为元叉的同党，取消原有的身份而成为平民。
后来安乐王元鉴镇守邺城，起用孝怡为别将。
永安初年，任左将军、太中大夫，又任防城都督。
以抵挡葛荣的功劳，赐爵赵郡公，授予抚军将军、光禄大夫。
永安三年，代理殷州事。
升任骠骑大将军、左光禄大夫。
武定六年去世，八十岁。
儿子思道，是仪同开府中兵参军，武城县公。
李熙，字仲熙。
神年间，与高允等人一同被召，任中书博士，改任侍郎。
因出使沮渠有功。被赐给爵位为元氏子，加授中垒将军。
去世后，追赠为镇东将军、豫州刺史，谧号为庄。
儿子季主，继承爵位。
去世后，追赠为青州刺史，谧号为贞。
儿子遣元，继承爵位。
起初任冀州赵郡王元干的东合祭酒，多次改任尚书左民郎中、冀州京兆王元愉的功曹参军，兼任扶柳县令。
为元愉所信任，逼迫与他一同反叛。
元愉失败，遣元逃窜，遇到大赦才得昭雪。
又任兖州平柬府长史。
后来任中坚将军、殷州征北将军长史。
去世，终年六十三岁。
追赠为征北将军、定州刺史。
儿子恃宁，由于父亲的事受到处罚。
武定末年，官位达到中尹。
恃宁的弟弟子宁，继承爵位。
任开府默曹参军。
齐国接受禅让，爵位依照惯例下降。
李熙本家族的孙子兰和，从右军将军历任平腥、攰迤二郡太守。
兰和的弟弟兰集，任平昌太守。
李熙本家族的孙子同轨。
身材魁伟，束衣的带子十围长。
学习包括诸经，大多都可以诵读，同时阅读佛教典籍，又喜欢医术。
二十二岁，被举荐为秀才，通过射策考试，任奉朝请，领国子助教。
改任著作郎，掌管礼仪制度，编修国史。
升任国子博士，加授征虏将军。
永熙二年，出帝前往平等寺，僧众讲经说法，令同轨参与辩论，他音调优雅清朗答辩精采，出帝称赞他。
三年春祭祀先圣先师，令延请公卿人臣学官到显阳殿，令祭酒刘厂讲《孝经》，黄门李郁讲《礼记》，中书舍人卢景宣讲《大戴礼夏小正》篇。
当时广泛招引儒家学者，让他们参预听讲。
同轨的经书义理向来出众，辩论分析都擅长，却不能手持经书演讲，深为感慨遗憾。
天平年间，改任中书侍郎。
兴和年间，兼任通直散骑常侍，出使梁朝，萧衍很爱佛学，于是招名僧到爱敬、同泰二寺，讲说《涅槃大品经》，招同轨与二僧同席，萧衍又派遣他的臣僚都一同观听。
同轨辩论许久，出家之人和世俗之人都认为好。
卢景裕去世，齐献武王招同轨在学馆教授诸公子，甚表礼遇，每日天亮进去教授，曰暮才回家。
僧人和俗众请教学业的，同轨夜晚给予解释说明，四季常常这样，不嫌疲劳。
武定四年夏去世，终年四十七岁，当时的人为他哀伤惋惜。
齐献武王也很哀伤悲叹，送给他家的钱财衣物很丰厚。
追赠为骠骑大将军、瀛州刺史，谧号为康。
同轨的哥哥义深，武定年问，任齐州刺史。
同轨的弟弟幼举，任安德太守。
武定年间，由于在郡中贪污和擅自带部曲回京，被处死刑。
乡哩的弟弟之旦，有才干。
任前将军、尚书金部郎。
去世。
幼举的弟弟之良，武定末年任并州仪同开府长史。
史臣曰：李顺的风度才识，为当代推重，谋略显扬于中原，气势折服了藩属。
所以世祖重视，而崔浩嫉妒。
李敷李式兄弟，官位声望都高。
李宪风度恢弘雅正，久为朝廷重臣。
但是遭遇由命运决定，报应都有了结。
呜呼!
以这样的盛德，大建功业，祖先的遣业昌盛，官位显要，李氏虽然是世家大族，其后代更能建立新功而光大门庭。
