一、元年，春，王。
不言正月，定无正也。定之无正何也？昭公之终，非正终也。定之始，非正始也。昭无正终，故定无正始。不言即位，丧在外也。
二、三月，晋人执宋仲几于京师。
此其大夫，其曰人何也？微之也。何为微之？不正其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也。
三、夏，六月，癸亥，公之丧至自干侯。
四、戊辰，公即位。
殡，然后即位也。定无正，见无以正也。踰年不言即位，是有故公也。言即位，是无故公也。即位，授受之道也。先君无正终，则后君无正始也；先君有正终，则后君有正始也。戊辰，公即位，谨之也。定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也。癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰之日然后即位也？正君乎国，然后即位也。沈子曰： 正棺乎两楹之间，然后即位也。 内之大事日，即位，君之大事也，其不日何也？以年决者，不以日决也。此则其日何也？着之也。何着焉？踰年即位，厉也，于厉之中，又有义焉。未殡，虽有天子之命犹不敢，况临诸臣乎？周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊。周人曰： 固吾臣也，使人可也。 鲁人曰： 吾君也，亲之者也，使大夫则不可也。 故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久也。君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎？
五、秋，七月，癸巳，葬我君昭公。
六、九月，大雩。
雩月，雩之正也。秋大雩，非正也。冬大雩，非正也。秋大雩，雩之为非正何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也。雩月，雩之正也，月之为雩之正何也？其时穷，人力尽，然后雩，雩之正也。何谓其时穷人力尽？是月不雨，则无及矣。是年不艾，则无食矣，是谓其时穷，人力尽也。雩之必待其时穷人力尽何也？雩者，为旱求者也。求者，请也，古之人重请。何重乎请？人之所以为人也，让也。请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之。焉请哉？请乎应上公。古之神人有应上公者，通乎阴阳。君亲帅诸大夫道之而以请焉。夫请者，非可诒托而往也，必亲之者也，是以重之。
七、立炀宫。
立者，不宜立者也。
八、冬，十月，陨霜杀菽。
未可以杀而杀，举重。可杀而不杀，举轻。其曰菽，举重也。
