朱子颖运使言，昔官叙永同知时，由成都回署，偶遇茂林，停舆小憩，遥见万峰之顶，似有人家，而削立千仞，实非人迹所到。适携西洋远镜，试以窥之，见草屋三楹，向陽启户，有老翁倚松立，一幼女坐檐下，手有所持，似俯首缝补，柱屋似有对联，望不了了，俄云气磣郁，遂不复睹，后重过其地，林麓依然。再以远镜窥之，空山而已。其仙灵之宅，误为人见，遂更移居欤。
潘南田画有逸气，而性情孤峭，使酒骂座，落落然不合于时。偶为余作梅花横幅，余题一绝曰：水边篱落影横斜，曾在孤山处士家，只怪硂枝蟠似铁，风流毕竟让桃花。盖戏之也，后余从军塞外，侍姬辈嫌其敝黯，竟以桃花一幅易之。然则细琐之事，亦似皆前定矣。
青县王恩溥，先祖母张太夫人乳母孙也，一日，自兴济夜归，月明如昼，见大树下数人聚饮，杯盘狼藉，一少年邀之入座，一老翁嗔语少年曰：素不相知，勿恶作剧。又正色谓恩溥曰：君宜速去，我辈非人，恐小儿等于君不利。恩溥大怖，狼狈奔走，得至家，殆无气以动。后于亲串家作吊，突见是翁，惊仆欲绝，惟连呼鬼鬼，老翁笑掖之起，曰：仆耽曲蘖，日恒不足，前值月夜，荷邻里相邀，酒已无多，遇君适至，恐增一客则不满枯肠，故诡语遣君，君乃竟以为真耶？宾客满堂，莫不绝倒。中一客目击此事，恒向人说之。偶夜过废祠，见数人轰饮，亦邀入座，觉酒味有异，心方疑讶，乃为群鬼挤入深淖，化磷火荧荧散。东方渐白，有耕者救之乃出。缘此胆破，翻疑恩溥所见为真鬼。后途遇此翁，竟不敢接谈。此表兄张自修所说。戴君恩诏则曰：实有此事，而所传殊倒置，乃此客先遇鬼，而恩溥闻之，偶夜过某村，值一多年未晤之友，邀之共饮，疑其已死，绝裾奔逃。后相晤于姻家，大遭诟谇也。二说未审孰是，然由张所说，知不可偶经一事，遂谓事事皆然，致失于误信；由戴所说，知亦不可偶经一事，遂谓事事皆然，反败于多疑也。
李秋崖言，一老儒家有狐，居其空仓中，三四十年未尝为祟。恒与人对语，亦颇知书，或邀之饮亦肯出，但不见其形耳。老儒殁后，其子亦诸生，与狐酬酢如其父，狐不甚答，久乃渐肆扰。生故设帐于家，而兼为人作讼牒，凡所批课文，皆不遗失，凡作讼牒，则甫具草，辄碎裂，或从手中掣其笔，凡修脯所入，毫厘不失，凡刀笔所得，虽扃锁严密，辄盗去；凡学子出入，皆无所见，凡讼者至，或瓦石击头面流血，或檐际作人语，对众发其陰谋。生苦之，延道士劾治，登坛召将，摄狐至，狐侃侃辨曰：其父不以异类视我，与我交至厚，我亦不以异类自外，视其父如兄弟；今其子自堕家声，作种种恶业，不陨身不止。我不忍坐视，故挠之使改图，所攫金皆埋其父墓中，将待其倾覆，周其妻子，实无他肠。不虞炼师之见谴，生死惟命。道士蹶然下座，三揖而握手曰：使我亡友有此子，吾不能也。微我不能，恐能者千百无一二，此举乃出尔曹乎？不别主人，太息径去。其子愧不自容，誓辍是业，竟得考终。
乾隆丙辰丁已间，户部员外郎长公泰，有仆妇年二十余，中风昏眩，气奄奄如缕，至夜而绝，次日方为营棺敛，手足忽动，渐能屈伸，俄起坐，问此何处。众以为犹谵语也，既而环视室中，意若省悟，喟然者数四，默默无语，从此病顿愈。然察其语音行步，皆似男子，亦不能自梳沐，见其夫若不相识。觉有异，细诘其由，始自言本男子，数日前死，魂至冥司，主者检算未尽，然当谪为女身，命借此妇尸复生，觉倏如睡去，倏如梦醒，则已卧板榻上矣。问其姓名里贯，坚不肯言，惟曰：事已至此，何必更为前世辱。遂不穷究。初不肯与仆同寝，后无词可拒，乃曲从，然每一荐枕，辄饮泣至晓。或窃闻其自语曰：读书二十年，作官三十余年，乃忍耻受奴子辱耶？其夫又尝闻呓语曰：积金徒供儿辈乐，多亦何为。呼醒问之，则曰未言，知其深讳，亦姑置之。长公恶言神怪事，禁家人勿传，故事不甚彰。然亦颇有知之者，越三载余，终郁郁病死，讫不知其为谁也。
先师裘文达公言，有郭生刚直负气，偶中秋燕集，与朋友论鬼神，自云不畏，众请宿某凶宅以验之，郭慨然仗剑往。宅约数十间，秋草满庭，荒芜蒙翳，扃户独坐，寂无见闻。四鼓后，有人当户立，郭奋剑欲起，其人挥袖一拂，觉口噤体僵，有如梦魇，然心目仍了了，其人磬折致词曰：君固豪士，为人所激因至此。好胜者常情，亦不怪君，既蒙枉顾，本应稍尽宾主意，然今日佳节，眷属皆出赏月，礼别内外，实不欲公见，公又夜深无所归，今筹一策，拟请君入瓮，幸君勿嗔，觞酒豆肉，聊以破闷，亦幸勿见弃。遂有数人舁郭置大荷缸中，上覆方桌，压以巨石。俄隔缸笑语杂盢，约男妇数十，呼酒行炙，一一可辨，忽觉酒香触鼻，暗中摸索，有壶一杯一小盘四，横阁象箸二，方苦饥渴，且姑饮啖。复有数童子绕缸唱艳歌，有人扣缸语曰：主人命娱宾也，亦靡靡可听。良久又扣缸语曰：郭君勿罪，大众皆醉，不能举巨石，君且姑耐，贵友行至矣。语讫遂寂，次日，众见门不启，疑有变，逾垣而入，郭闻人声，在缸内大号，众竭力移石，乃闯然出，述所见闻，莫不拊掌。视缸中器具，似皆己物，还家讯问，则昨夕家燕，并酒肴失之，方诟谇大索也。此魅可云狡狯矣。然闻之，使人笑不使人怒，当出瓮时，虽郭生亦自哑然也。真恶作剧哉。余容若曰：是犹玩弄为戏也，曩客秦陇间，闻有少年，随塾师读书山寺，相传寺楼有魅，时出媚人，私念狐女必绝艳，每夕诣楼外祷以媟词，冀有所遇。一夜徘徊树下，见小鬟招手，心知狐女至，跃然相就。小鬟悄语曰：君是解人，不烦絮说，娘子甚悦君，然此何等事，乃公然致祝，主人怒君甚，以君贵人，不敢祟，惟约束娘子颇严，今夜幸他出，娘子使来私招君，君宜速往。少年随之行，觉深闺曲硁，都非寺内旧门径，至一房，朱眔半开，虽无灯，隐隐见床帐，小鬟曰：娘子初会，觉腼腆，已卧帐内，君第解衣，径登榻，无出一言，恐他婢闻也。语讫径去，少年喜不自禁，遽揭其被，拥于怀而接唇，忽其人惊起大呼。却立愕视，则室庐皆不见，乃塾师睡檐下乘凉也，塾师怒，大施夏楚，不得已吐实，竟遭斥逐。此乃真恶作剧矣。文达公曰：郭生恃客气，故仅为魅侮；此生怀邪心，故竟为魅陷。二生各自取耳，岂魅有善恶哉。
李村有农家妇，每早晚出馌，辄见女子随左右，问同行者则不见，意大恐怖，后乃渐随至家，然恒在院中，或在墙隅，不入寝室。妇逼视即却走，妇返即仍前，知为冤对，因遥问之。女子曰：汝前生与我皆贵家妾，汝妒我宠，以奸盗诬我，致幽死，今来取偿。讵汝今生事姑孝，恒为善神所护，我不能近，故日日相随，揆度事势，万万无可相报理，汝倘作道场度我，我得转轮，即亦解冤矣。妇辞以贫女子，曰：汝贫非虚语，能发念诵佛号万声，亦可度我。问此安得能度鬼，曰：常人诵佛号，佛不闻也。特念念如对佛，自摄此心而已。若忠臣孝子，诚感神明，一诵佛号，则声闻三界，故其力与经忏等。汝是孝妇，知必应也。妇如所说，发念持诵，每诵一声，则见女子一拜，至满万声，女子不见矣。此事故老时说之，知笃志事亲，胜信心礼佛。
又闻洼东有刘某者，母爱其幼弟，刘爱弟更甚于母，弟婴痼疾，母忧之废寝食，刘经营疗治，至鬻其子供医药，尝语妻曰：弟不救，则母可虑，毋宁我死耳。妻感之，鬻及硃衣，无怨言。弟病笃，刘夫妇昼夜泣守，有丐者，夜栖土神祠，闻鬼语曰：刘某夫妇轮守其弟，神光照烁，猝不能入，有违冥限，奈何？土神曰：兵家声东而击西，汝知之乎？次日，其母灶下卒中恶，夫妇奔视，母苏而弟已绝矣。盖鬼以计取之也。后夫妇并年八十余乃卒，奴子刘琪之女，嫁于洼东，言闻诸故老，曰：刘自奉母以外，诸事蠢蠢如一牛，有告以某忤其母者，刘掉头曰：世宁有是人，人宁有是事，汝毋造言！其痴多类此，传以为笑，不知乃天性纯挚，直以尽孝为自然，故有是疑耳！元人王彦章墓诗曰：谁信人间有冯道，即此意矣。
景少司马介兹，官翰林时，斋宿清秘堂--此因乾隆甲子，御题集贤清秘额，因相沿称之，实无此堂名。积雨初晴，微月未上，独坐廊下，闻瀛洲亭中语曰：今日楼上看西山，知杜紫微雨余山态活句，真神来之笔。一人曰：此句佳在活字，又佳在态字烘出活字，若作山色、山翠，则兴象俱减矣。疑为博晰之等尚未睡，纳凉池上，呼之不应，推户视之，阒无人迹。次日以告晰之，晰之笑曰：翰林院鬼，故应作是语。
释家能夺舍，道家能换形，夺舍者托孕妇而转生，换形者血气已衰，大丹未就，则借一壮盛之躯与之互易也。狐亦能之。族兄次辰云：有张仲深者，与狐友，偶问其修道之术，狐言初炼幻形，道渐深则炼蜕形，蜕形之后，则可以换形。凡人痴者忽黠，黠者忽颠，与初不学仙，而忽好服饵导引，人怪其性情变常，不知皆魂气已离，狐附其体而生也。然既换人形，即归人道，不复能幻化飞腾，由是而精进，则与人之修仙同，其证果较易，或声色货利，嗜欲牵缠，则与人之惑溺同。其堕轮回亦易。故非道力坚定，多不敢轻涉世缘，恐浸婬而不自觉也。其言似亦近理，然则人欲之险，其可畏也哉。
