古文：魏文帝忌弟任城王骁壮。
现代文：魏文帝曹丕忌惮他的弟弟任城王曹彰勇猛刚强。

古文：因在卞太后合共围棋，并啖枣，文帝以毒置诸枣蒂中。
现代文：就趁两人一起在卞太后阁中下围棋、一同吃枣子的时候，把毒放在枣蒂里，自己挑无毒的吃。

古文：自选可食者而进，王弗悟，遂杂进之。
现代文：任城王没有察觉，就把有毒、没毒的混着吃了。

古文：既中毒，太后索水救之。帝预敕左右毁瓶罐，太后徒跣趋井，无以汲。
现代文：中毒以后，卞太后要找水来解救他；可是曹丕事先命令手下的人把装水的瓶罐都打碎了，卞太后匆忙间光着脚赶到井边，却没有东西打水，不久任城王就死了。

古文：须臾，遂卒。复欲害东阿，太后曰： 汝已杀我任城，不得复杀我东阿。 
现代文：文帝后来又想杀害东阿王曹植，太后说： 你已经杀死了我的任城王，不许再杀我的东阿王！ 

古文：王浑后妻，琅邪颜氏女。
现代文：王浑续弦的妻子，是琅邪颜家的女儿，王浑当时任徐州刺史。

古文：王时为徐州刺史，交礼拜讫，王将答拜，观者咸曰： 王侯州将，新妇州民，恐无由答拜。 
现代文：结婚行交拜礼后，王浑正要答拜，观礼的人都说： 新郎是一州之主，新娘是州中的百姓，恐怕没有答拜的道理吧。 

古文：王乃止。
现代文：王浑于是不答拜。

古文：武子以其父不答拜，不成礼，恐非夫妇；不为之拜，谓为颜妾。
现代文：王武子认为自己父亲不答拜，就等于婚礼未成，恐怕不算夫妻，也就不拜后母，只称她为颜妾。

古文：颜氏耻之。以其门贵，终不敢离。
现代文：颜氏认为这是耻辱，只是因为王浑门第高贵，终究不敢离婚。

古文：陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛。
现代文：平原内史陆机在河桥兵败后，受到卢志的谗害，终于被杀死。

古文：临刑叹曰： 欲闻华亭鹤唳，可复得乎！ 
现代文：临刑时叹息说： 想听一听故乡的鹤鸣，不能再听到了！ 

古文：刘琨善能招延，而拙于抚御。
现代文：刘琨擅长招募人才，却不善于安抚和驾驭他们。

古文：一日虽有数千人归投，其逃散而去亦复如此。所以卒无所建。
现代文：一天之内虽然有几千人前来投奔他，可是逃跑的也有这个数目，因此他最终没有什么建树。

古文：王平子始下，丞相语大将军： 不可复使羌人东行。 
现代文：王平子刚从荆州下建康，丞相王导告诉大将军王敦说： 不可再让那个羌人到东边来。 

古文：平子面似羌。
现代文：因为王平子脸长得像羌人。

古文：王大将军起事，丞相兄弟诣阙谢。
现代文：大将军王敦淇滨谋反，丞相王导兄弟到朝廷请罪。

古文：周侯深忧诸王，始入，甚有忧色。
现代文：武城侯特别担忧王氏一家，刚进宫时，脸上满是忧虑的神色。

古文：丞相呼周侯曰： 百口委卿！ 
现代文：王导招呼武城侯说： 我一家几百口人的性命就拜托你了！ 

古文：周直过不应。
现代文：武城侯照直走过去，没有回答。

古文：既入，苦相存救。
现代文：进宫后，极力援救王导。

古文：既释，周大说，饮酒。
现代文：事情解决以后，武城侯极为高兴，喝起酒来。

古文：及出，诸王故在门。
现代文：等到出宫，王氏一家仍然在门口。

古文：周曰： 今年杀诸贼奴，当取金印如斗大系肘后。 
现代文：武城侯说： 今年把乱臣贼子都消灭了，定会拿到像斗大的金印挂在胳膊肘上。 

古文：大将军至石头，问丞相曰： 周侯可为三公不？ 
现代文：王敦攻陷石头城后，问王导说： 周侯可以做三公吗？ 

古文：丞相不答。
现代文：王导不回答。

古文：又问： 可为尚书令不？ 
现代文：又问： 可以做尚书令吗？ 

古文：又不应。
现代文：王导又不回答。

古文：因云： 如此，唯当杀之耳！ 
现代文：王敦就说： 这样，只该杀了他罢了！ 

古文：复默然。
现代文：王导再次默不作声。

古文：逮周侯被害，丞相后知周侯救己，叹曰： 我不杀周侯，周侯由我而死。幽冥中负此人！ 
现代文：等到周被害后，王导才知道周救过自己，他叹息说： 我不杀周侯，周侯却是因为我而死，我在糊涂中辜负了这个人！ 

古文：王导、温峤俱见明帝，帝问温前世所以得天下之由。
现代文：王导、温峤一同去见晋明帝。晋明帝向温峤询问前世帝王得到天下的原因。

古文：温未答。
现代文：温峤没有回答。

古文：顷，王曰： 温峤年少未谙，臣为陛下陈之。 
现代文：过了一会儿，王导说： 温峤还年轻，不知道这些事。我来为陛下讲讲。 

古文：王迺具叙宣王创业之始，诛夷名族，宠树同己。及文王之末，高贵乡公事。
现代文：于是详细地讲了宣王司马懿在创业初期，诛杀名门望族，扶植同党的事情，以及文王司马昭晚年，诛杀高贵乡公的事情。

古文：明帝闻之，覆面著床曰： 若如公言，祚安得长！ 
现代文：晋明帝听了以后，把脸埋在御榻中说： 如果像您说的那样，我晋朝的国运怎么能够长久呢！ 

古文：王大将军于众坐中曰： 诸周由来未有作三公者。 
现代文：大将军王敦在大庭广众中说： 周氏一族从来没有位至三公的人。 

古文：有人答曰： 唯周侯邑五马领头而不克。 
现代文：有人回答说： 只有周侯已经拿到五个筹码领头，只是最终没有成功。 

古文：大将军曰： 我与周，洛下相遇，一面顿尽。
现代文：王敦说： 我和周侯在浴阳相会，初次见面就无话不说。

古文：值世纷纭，遂至于此！ 
现代文：只是赶上世事乱纷纷，竟然落得今天这样的结局！ 

古文：因为流涕。
现代文：于是为他流下泪来。

古文：温公初受刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤绝裾而去。
现代文：温峤当初受司空刘瑶委派过江劝说晋元帝即帝位，他母亲崔氏坚决阻止他走，温峤不顾一切地走了。

古文：迄于崇贵，乡品犹不过也。
现代文：一直到他显贵以后，乡里的评论还是不能同意他的做法。

古文：每爵皆发诏。
现代文：每当给他晋升官爵，都要由皇帝发布命令来说明。

古文：庾公欲起周子南，子南执辞愈固。
现代文：庾亮想要起用周子南做官，周子南执意推辞，而且越来越坚决。

古文：庾每诣周，庾从南门入，周从后门出。
现代文：庾亮每次去拜访周子南，庾亮从大门进来，周子南就从后门出去。

古文：庾尝一往奄至，周不及去，相对终日。
现代文：有一次庾亮一下子突然到来，周子南来不及躲开，就只好陪着客人坐了一整天。

古文：庾从周索食，周出蔬食，庾亦强饭，极欢；并语世故，约相推引，同佐世之任。
现代文：庾亮向周子南要饭吃，周子南拿出租茶淡饭，庾亮也吃得很香，特别高兴；两人谈论世事，约定互相推荐，共同担负起辅助国家的重任。

古文：既仕，至将军二千石，而不称意。
现代文：周子南出来做官后，升为将军、郡守，却不称心。

古文：中宵慨然曰： 大丈夫乃为庾元规所卖！ 
现代文：夜半感慨地说： 大丈夫竟被庾元规出卖了！ 

古文：一叹，遂发背而卒。
现代文：一声长叹，终于背疮发作而死。

古文：阮思旷奉大法，敬信甚至。
现代文：阮裕信奉佛教，虔诚无比。

古文：大儿年未弱冠，忽被笃疾。
现代文：他的大儿子还不到二十岁，忽然得了重病。

古文：儿既是偏所爱重，为之祈请三宝，昼夜不懈。
现代文：这孩子是阮裕本来特别偏爱的，因此为他向佛祷告，昼夜不停。

古文：谓至诚有感者，必当蒙祐。
现代文：阮裕以为自己的一片至诚定能感动佛祖，孩子一定会得到保佑。

古文：而儿遂不济。
现代文：但孩子却最终没能活下来。

古文：于是结恨释氏，宿命都除。
现代文：于是阮裕从此对佛教怀恨在心，把宿命论彻底抛弃了。

古文：桓宣武对简文帝，不甚得语。
现代文：桓温面对简文帝的时候，总是不能掏心掏肺地说话。

古文：废海西后，宜自申叙，乃豫撰数百语，陈废立之意。
现代文：在废黜海西公后，桓温认为自己应该把心里话都说出来。于是事先构思好几百句话，要陈说废黜旧君、拥立新君的本意。

古文：既见简文，简文便泣下数十行。
现代文：但是见到简文帝后，简文帝就泪流不止。

古文：宣武矜愧，不得一言。
现代文：桓温既怜悯又羞愧，最后一句话也说不出来。

古文：桓公卧语曰： 作此寂寂，将为文、景所笑！ 
现代文：桓温躺在床上和他的亲信说道： 做这种寂寂无闻的事，将会被文帝、景帝所耻笑。 

古文：既而屈起坐曰： 既不能流芳后世，亦不足复遗臭万载邪？ 
现代文：接着一下坐起来说： 既不能流芳百世，难道还不能遗臭万年吗！ 

古文：谢太傅于东船行，小人引船，或迟或速，或停或待，又放船从横，撞人触岸。公初不呵谴。
现代文：太傅谢安在会稽坐船，纤夫拉着纤绳，有时慢，有时快，有时停下，有时等候；有时又不拉，由船任意飘荡，撞着别人的船，碰着河岸，谢安从不喝斥、责备。

古文：人谓公常无嗔喜。
现代文：人们认为谢安没有发怒的时候。

古文：曾送兄征西葬还，日莫雨驶，小人皆醉，不可处分。
现代文：有一次给他哥哥镇西将军谢奕送葬回来，正赶上傍晚雨又急，赶车的车夫都喝醉了，掌握不住车子。

古文：公乃于车中，手取车柱撞驭人，声色甚厉。
现代文：谢安于是从车厢中拿下车往来捅驭手，声色俱厉。

古文：夫以水性沈柔，入隘奔激。方之人情，固知迫隘之地，无得保其夷粹。
现代文：按道理水的本性是很沉静、柔和的，可是一流入狭窄的地方就要奔腾激荡，拿人之常情来和水相比，自然会懂得人逢险境，就没有可能保持自己平和、纯洁的性格。

古文：简文见田稻不识，问是何草？左右答是稻。
现代文：简文帝看见田里的稻子，不认识，问这事什么草，身边的随从回答是稻子。

古文：简文还，三日不出，云： 宁有赖其末，而不识其本？ 
现代文：简文帝回到宫里，三天没有出门，说： 哪里有吃米饭依靠它而活，而不识其根本的呢！ 

古文：桓车骑在上明畋猎。
现代文：车骑将军桓冲在上明打猎。

古文：东信至，传淮上大捷。
现代文：东边的信使到了，送来淮上大捷的消息。

古文：语左右云： 群谢年少，大破贼。 
现代文：桓冲对随从说： 谢家年轻人大败贼寇！ 

古文：因发病薨。
现代文：于是就发病死了。

古文：谈者以为此死，贤于让扬之荆。
现代文：舆论认为这样死胜过让出扬州刺史到荆州去。

古文：桓公初报破殷荆州，曾讲论语，至 富与贵，是人之所欲，不以其道得之不处 。
现代文：桓玄刚刚接到打败荆州刺史殷仲堪的报告时，正在讲解《论语》，讲到下面一句： 富有和尊贵；是人人都想得到的，如果不用正当的方法去得到它，君子是不能受用的。 

古文：玄意色甚恶。
现代文：桓玄听了，心情、脸色都很不好。

