魏文帝曹丕忌惮他的弟弟任城王曹彰勇猛刚强。
就趁两人一起在卞太后阁中下围棋、一同吃枣子的时候，把毒放在枣蒂里，自己挑无毒的吃。
任城王没有察觉，就把有毒、没毒的混着吃了。
中毒以后，卞太后要找水来解救他；可是曹丕事先命令手下的人把装水的瓶罐都打碎了，卞太后匆忙间光着脚赶到井边，却没有东西打水，不久任城王就死了。
文帝后来又想杀害东阿王曹植，太后说： 你已经杀死了我的任城王，不许再杀我的东阿王！ 
王浑续弦的妻子，是琅邪颜家的女儿，王浑当时任徐州刺史。
结婚行交拜礼后，王浑正要答拜，观礼的人都说： 新郎是一州之主，新娘是州中的百姓，恐怕没有答拜的道理吧。 
王浑于是不答拜。
王武子认为自己父亲不答拜，就等于婚礼未成，恐怕不算夫妻，也就不拜后母，只称她为颜妾。
颜氏认为这是耻辱，只是因为王浑门第高贵，终究不敢离婚。
平原内史陆机在河桥兵败后，受到卢志的谗害，终于被杀死。
临刑时叹息说： 想听一听故乡的鹤鸣，不能再听到了！ 
刘琨擅长招募人才，却不善于安抚和驾驭他们。
一天之内虽然有几千人前来投奔他，可是逃跑的也有这个数目，因此他最终没有什么建树。
王平子刚从荆州下建康，丞相王导告诉大将军王敦说： 不可再让那个羌人到东边来。 
因为王平子脸长得像羌人。
大将军王敦淇滨谋反，丞相王导兄弟到朝廷请罪。
武城侯特别担忧王氏一家，刚进宫时，脸上满是忧虑的神色。
王导招呼武城侯说： 我一家几百口人的性命就拜托你了！ 
武城侯照直走过去，没有回答。
进宫后，极力援救王导。
事情解决以后，武城侯极为高兴，喝起酒来。
等到出宫，王氏一家仍然在门口。
武城侯说： 今年把乱臣贼子都消灭了，定会拿到像斗大的金印挂在胳膊肘上。 
王敦攻陷石头城后，问王导说： 周侯可以做三公吗？ 
王导不回答。
又问： 可以做尚书令吗？ 
王导又不回答。
王敦就说： 这样，只该杀了他罢了！ 
王导再次默不作声。
等到周被害后，王导才知道周救过自己，他叹息说： 我不杀周侯，周侯却是因为我而死，我在糊涂中辜负了这个人！ 
王导、温峤一同去见晋明帝。晋明帝向温峤询问前世帝王得到天下的原因。
温峤没有回答。
过了一会儿，王导说： 温峤还年轻，不知道这些事。我来为陛下讲讲。 
于是详细地讲了宣王司马懿在创业初期，诛杀名门望族，扶植同党的事情，以及文王司马昭晚年，诛杀高贵乡公的事情。
晋明帝听了以后，把脸埋在御榻中说： 如果像您说的那样，我晋朝的国运怎么能够长久呢！ 
大将军王敦在大庭广众中说： 周氏一族从来没有位至三公的人。 
有人回答说： 只有周侯已经拿到五个筹码领头，只是最终没有成功。 
王敦说： 我和周侯在浴阳相会，初次见面就无话不说。
只是赶上世事乱纷纷，竟然落得今天这样的结局！ 
于是为他流下泪来。
温峤当初受司空刘瑶委派过江劝说晋元帝即帝位，他母亲崔氏坚决阻止他走，温峤不顾一切地走了。
一直到他显贵以后，乡里的评论还是不能同意他的做法。
每当给他晋升官爵，都要由皇帝发布命令来说明。
庾亮想要起用周子南做官，周子南执意推辞，而且越来越坚决。
庾亮每次去拜访周子南，庾亮从大门进来，周子南就从后门出去。
有一次庾亮一下子突然到来，周子南来不及躲开，就只好陪着客人坐了一整天。
庾亮向周子南要饭吃，周子南拿出租茶淡饭，庾亮也吃得很香，特别高兴；两人谈论世事，约定互相推荐，共同担负起辅助国家的重任。
周子南出来做官后，升为将军、郡守，却不称心。
夜半感慨地说： 大丈夫竟被庾元规出卖了！ 
一声长叹，终于背疮发作而死。
阮裕信奉佛教，虔诚无比。
他的大儿子还不到二十岁，忽然得了重病。
这孩子是阮裕本来特别偏爱的，因此为他向佛祷告，昼夜不停。
阮裕以为自己的一片至诚定能感动佛祖，孩子一定会得到保佑。
但孩子却最终没能活下来。
于是阮裕从此对佛教怀恨在心，把宿命论彻底抛弃了。
桓温面对简文帝的时候，总是不能掏心掏肺地说话。
在废黜海西公后，桓温认为自己应该把心里话都说出来。于是事先构思好几百句话，要陈说废黜旧君、拥立新君的本意。
但是见到简文帝后，简文帝就泪流不止。
桓温既怜悯又羞愧，最后一句话也说不出来。
桓温躺在床上和他的亲信说道： 做这种寂寂无闻的事，将会被文帝、景帝所耻笑。 
接着一下坐起来说： 既不能流芳百世，难道还不能遗臭万年吗！ 
太傅谢安在会稽坐船，纤夫拉着纤绳，有时慢，有时快，有时停下，有时等候；有时又不拉，由船任意飘荡，撞着别人的船，碰着河岸，谢安从不喝斥、责备。
人们认为谢安没有发怒的时候。
有一次给他哥哥镇西将军谢奕送葬回来，正赶上傍晚雨又急，赶车的车夫都喝醉了，掌握不住车子。
谢安于是从车厢中拿下车往来捅驭手，声色俱厉。
按道理水的本性是很沉静、柔和的，可是一流入狭窄的地方就要奔腾激荡，拿人之常情来和水相比，自然会懂得人逢险境，就没有可能保持自己平和、纯洁的性格。
简文帝看见田里的稻子，不认识，问这事什么草，身边的随从回答是稻子。
简文帝回到宫里，三天没有出门，说： 哪里有吃米饭依靠它而活，而不识其根本的呢！ 
车骑将军桓冲在上明打猎。
东边的信使到了，送来淮上大捷的消息。
桓冲对随从说： 谢家年轻人大败贼寇！ 
于是就发病死了。
舆论认为这样死胜过让出扬州刺史到荆州去。
桓玄刚刚接到打败荆州刺史殷仲堪的报告时，正在讲解《论语》，讲到下面一句： 富有和尊贵；是人人都想得到的，如果不用正当的方法去得到它，君子是不能受用的。 
桓玄听了，心情、脸色都很不好。
