古文：长孙无忌，字辅机。性通悟，博涉书史。
现代文：长孙无忌字辅机，秉性豁达机敏，博览文史典籍。

古文：始，高祖兵度河，进谒长春宫，授渭北道行军典签。从秦王征讨有功，累擢比部郎中、上党县公。
现代文：当初，高祖率领义军渡过黄河时，长孙无忌到长春宫晋见高祖，被任命为渭北道行军典签，跟随秦王李世民征战有功，官职做到比部郎中，封为上党县公。

古文：皇太子建成毒王，王病，举府危骇。
现代文：皇太子李建成投毒暗害秦王，秦王中毒病重，全秦王府都感到凶险惊骇。

古文：房玄龄谓无忌曰： 祸隙已芽，败不旋踵矣。
现代文：房玄龄对长孙无忌说： 灾祸已露出苗头，很快就要爆发了。

古文：夫就大计者遗细行，周公所以绌管、蔡也。 
现代文：成就大业的人不拘小节，这是周公姬旦杀掉管叔、流放蔡叔的原因。 

古文：遂俱入白王，请先事诛之，王未许。
现代文：于是一起进府禀告秦王，请求抢先杀掉李建成，秦王不答应。

古文：无忌曰： 大王以舜何如人？ 
现代文：长孙无忌说 ：大王认为虞舜是怎样的人？ 

古文：王曰： 浚哲文明，为子孝，为君仁，又何议哉？ 
现代文：秦王说： 他智慧深邃，经天纬地，光照四方。做儿子孝顺，做国君仁德，还有什么可说的呢？ 

古文：对曰： 向使浚井弗出，得为孝乎？
现代文：长孙无忌接着说 ：当初假使虞舜掏井出不来，能讲孝心吗？

古文：涂廪弗下，得为仁乎？
现代文：填塞仓库裂缝不避火跳下来，能施仁政吗？

古文：大杖避，小杖受，良有以也。 
现代文：避开大棒拷打，忍受小棍敲击，虞舜的确是事出有因。 

古文：王未决。
现代文：秦王还是没有下决心。

古文：事益急，乃遣无忌阴召房玄龄、杜如晦定计。
现代文：事态更加紧急，才派长孙无忌暗中召集房玄龄、杜如晦商定计谋。

古文：无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁恭、李孟尝讨难，平之。
现代文：长孙无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁恭、李孟尝讨伐并平息了祸乱。

古文：王为皇太子，授左庶子。
现代文：秦王当了皇太子，任命长孙无忌为左庶子。

古文：即位，迁吏部尚书，以功第一，进封齐国公。
现代文：秦王登帝位后，提升他为吏部尚书，因为功劳第一，晋封为齐国公。

古文：帝以无忌皇后兄，又少相友，眷倚日厚，常出入卧内。
现代文：太宗因为长孙无忌是皇后的哥哥，自幼又相友爱，垂爱倚重之情一天天深厚，让他经常出入自己的卧室。

古文：进尚书右仆射。
现代文：又提升他为尚书右仆射。

古文：突厥颉利可汗已盟而政乱，诸将请遂讨之。
现代文：突厥的颉利可汗与唐朝结盟后发生了政治动乱，众将领请求趁机征讨。

古文：帝顾新歃血，不取为失机，取之失信，计犹豫，以问大臣。
现代文：太宗考虑刚结盟，不攻取是坐失良机，攻取又失去信用，犹豫不决，就向大臣们咨询。

古文：萧瑀曰： 兼弱攻昧，讨之便。 
现代文：萧蠫说： 趁弱小兼并，趁政治昏暗攻取，征讨有好处。 

古文：无忌曰： 今我务戢兵，待夷狄至，乃可击。
现代文：长孙无忌说： 现在我朝致力于和平，等突厥进犯，才能还击。

古文：使遂弱，且不能来，我又何求？
现代文：假使他们就此削弱，将来不能进犯，我们还有何求呢？

古文：臣谓按甲存信便。 
现代文：我认为按兵不动保持信用为好。 太宗说 ：好。 

古文：帝曰： 善。 然卒取突厥。
现代文：但后来还是征伐了突厥。

古文：或有言无忌权太盛者，帝持表示无忌曰： 我与公君臣间无少疑，使各怀所闻不言，斯则蔽矣。 
现代文：有人向太宗上表说长孙无忌权力太大，太宗把表奏给他看，说 ：我与您君臣之间没有一点猜疑，如果各人把听到的话放在心里不说，这就会受蒙蔽了。 

古文：因普示君臣曰： 朕子幼，无忌于我有大功，视之犹子也。
现代文：因此向所有朝臣挑明说： 我的儿子年幼，无忌为我立过大功，我把他看得跟我儿子一样重要。

古文：疏间亲、新间旧之谓不顺，朕无取焉。 
现代文：关系疏远的人离间关系亲密的人，新朋友离间老朋友是不合情理，我不会听取。 

古文：无忌亦自惧贵且亢，后又数言之，遂解仆射，授开府仪同三司。
现代文：长孙无忌自己也害怕地位太高，长孙皇后又多次向太宗谈到这事，于是免去了他右仆射的职务，授予他开府仪同三司之职。

古文：与房玄龄、杜如晦、尉迟敬德皆以元勋封一子郡公。
现代文：他同房玄龄、杜如晦、尉迟敬德都因为是头等功臣，太宗为他们每人封一个儿子为郡公。

古文：进册司空，知门下、尚书省事，无忌辞，又因高士廉口陈 以外戚位三公，嫌议者谓天子以私后家 。
现代文：又颁发册书授予长孙无忌为司空，主持门下省、尚书省的政务，长孙无忌辞谢，又托付高士廉口头面奏太宗说 ：以皇室外戚的身份占据三公的高位，心怀不满的人会说皇上为皇后家谋私利。 

古文：帝曰： 朕任官必以才，不者，虽亲若襄邑王神符，不妄授；若才，虽仇如魏征，不弃也。
现代文：太宗说 ：我委任官员以才能为标准，没有才能，即使是像襄邑王神符那样的至亲，也不随意封官；如果是人才，即使像魏征这样的仇人，也不嫌弃。

古文：夫缘后兄爱昵，厚以子女玉帛，岂不得？
现代文：如果因为是皇后的哥哥而喜欢他，用美女玉帛丰厚地赏赐他，不就行了吗？

古文：以其兼文武两器，朕故相之，公等孰不曰然？ 
现代文：由于他文武双全，因此我任他为宰相，您诸位谁不说是这样呢？ 

古文：无忌固让，诏答曰： 黄帝得力牧，为五帝先；夏禹得咎繇，为三王祖；齐桓得管仲，为五伯长；朕得公，遂定天下。
现代文：长孙无忌坚决辞让，太宗下诏书答复说： 黄帝轩辕得到力牧，成为五帝中的第一帝；夏禹得到咎繇，成为三王中的第一王；齐桓公得到管仲，成为五霸中的第一霸；我得到您，就平定了天下。

古文：公其无让！ 
现代文：希望您不要推让！ 

古文：帝又思所与共艰难，赖无忌以免，作《威凤赋》以赐，且况其功。
现代文：太宗又想起跟他同生死共患难的往事，依靠他避免了危险，就写了《威凤赋》送给他，以此比拟他的功劳。

古文：帝欲功臣并世袭刺史，贞观十一年，乃诏有司： 朕凭明灵之祐，贤佐之力，克翦多难，清宇内。
现代文：太宗想让功臣们都世世代代袭任刺史职位，贞观十一年，便下诏书给有关官员说： 我靠神灵的保佑，贤臣的辅佐，战胜了许多危难，使得天下太平。

古文：盖时屯共资其力，世安专享其利，朕所不取。
现代文：时势艰难靠大家共同出力，天下安定由一人独享其利，我是不愿这样干的。

古文：刺史，古诸侯，虽名不同，而监统一也。
现代文：刺史就是古代的诸侯，虽然名称不同，但监督统领的职份是一样的。

古文：无忌等义贯休戚，效挺夷险，嘉庸懿绩，简在朕心。
现代文：长孙无忌等人欢乐忧愁时与我情义相通，顺利艰难时对我忠心不变，他们的卓越功绩，铭记在我心里。

古文：其改锡土宇，用世及之制。 
现代文：还是改为赐给土地，采用世袭制度。 

古文：乃以无忌为赵州刺史，以赵为公国；房玄龄宋州刺史，国于梁；杜如晦赠密州刺史，国于莱；李靖濮州刺史，国于卫；高士廉申州刺史，国于申；侯君集陈州刺史，国于陈；道宗鄂州刺史，王江夏；孝恭观州刺史，王河间；尉迟敬德宣州刺史，国于鄂；李勣蕲州刺史，国于英；段志玄金州刺史，国于褒；程知节普州刺史，国于卢；刘弘基朗州刺史，国于夔；张亮澧州刺史，国于郧。
现代文：于是封长孙无忌为赵州刺史、赵国公，封地在赵；房玄龄为宋州刺史，封地在梁；杜如晦追认为密州刺史，封地在莱；李靖为濮州刺史，封地在卫；高士廉为申州刺史，封地在申；侯君集为陈州刺史，封地在陈；李道宗为鄂州刺史，王爵，封地在江夏；李孝恭为观州刺史、王爵，封地在河间；尉迟敬德为宣州刺史，封地在鄂；李责力为蕲州刺史，封地在英；段志玄为金州刺史，封地在褒；程知节为普州刺史，封地在卢；刘弘基为朗州刺史，封地在夔；张亮为澧州刺史，封地在郧。

古文：凡十有四人。余官食邑尚不在。
现代文：共十四人，其余官职应收纳租税的封户还不计算在内。

古文：无忌等辞曰： 群臣披荆刺，事陛下。
现代文：长孙无忌等人推辞说 ：从前我们在一起披荆斩棘，侍奉陛下。

古文：今四海混一，诚不愿违远左右，而使世牧外州，与迁徙等。 
现代文：现在四海统一，实在不愿远离陛下，让我们世代治理外地州郡，跟流放一样。 

古文：帝曰： 割地封功臣，欲公等后嗣长为籓翰，而薄山河之誓，反为怨望，朕亦安可强公土宇邪？ 
现代文：太宗说 ：划分土地赐给功臣，是想让诸位的后代永远做保卫国家的重臣，以实践当年高山大河般庄重的誓言，这事反而引起埋怨，我哪能还勉强您诸位到封地去呢？ 

古文：遂止。
现代文：于是作罢。

古文：后帝幸其第，自家人姻娅劳赐皆有差。
现代文：后来太宗亲自到他家里慰问，从家属到亲戚都按级别赏赐。

古文：久之，进位司徒。
现代文：过了很久，提升长孙无忌为司徒。

古文：太子承乾废，帝欲立晋王，未决，坐两仪殿，群臣已罢，独留无忌、玄龄、勣言东宫事，因曰： 我三子一弟，未知所立，吾心亡聊。 
现代文：太子李承乾被废，太宗想立晋王李治为太子，还没有决定，在两仪殿坐朝，群臣退朝后，只留下长孙无忌、房玄龄、李责力商议立太子的事，因而说： 我有三个儿子一个弟弟，不知立谁为太子，我心里烦乱得很。 

古文：即投床，取佩刀自向，无忌等惊，争抱持，夺刀授晋王，而请帝所欲立。
现代文：说完向刀架扑去，抽出佩刀自杀，长孙无忌等人大惊，抢上去抱住他，夺下刀给晋王，然后请问太宗想立谁。

古文：帝曰： 我欲立晋王。 
现代文：太宗说： 我想立晋王。 

古文：无忌曰： 谨奉诏，异议者斩！ 
现代文：长孙无忌说 ：谨奉诏命，持异议者斩！ 

古文：帝顾王曰： 舅许汝矣，宜即谢。 
现代文：太宗对晋王李治说： 你舅舅已答应你当太子了，应该拜谢。 

古文：王乃拜。
现代文：晋王于是拜谢。

古文：帝复曰： 公等与我意合，天下其谓何？ 
现代文：太宗又说： 您各位跟我意见相同，天下人会有什么议论呢？ 

古文：答曰： 王以仁孝闻天下久矣，固无异辞；有如不同，臣负陛下百死。 
现代文：长孙无忌回答说 ：晋王以仁德孝顺闻名天下已很久了，本来不会有异议；如果有变化，是我辜负陛下，罪当万死。 

古文：于是遂定。
现代文：于是就决定了。

古文：以无忌为太子太师、同中书门下三品， 同三品 自此始。
现代文：太宗委任长孙无忌为太子太师、同中书门下三品， 同三品 

古文：帝又欲立吴王恪，无忌密争止之。
现代文：的职位就是从这时才有的。太宗又想立吴王李恪为太子，长孙无忌暗中争辩才没有这样做。

古文：帝征高丽，诏摄侍中。
现代文：太宗征讨高丽，诏令长孙无忌代理侍中职务。

古文：还，辞师傅官，听罢太子太师，遥领扬州都督。
现代文：回朝后，请求辞去太子太师的职务，太宗听从他的意见，免去了太子太师职务，让他身居京城而任扬州都督。

古文：帝尝从容问曰： 朕闻君圣臣直，人常苦不自知，公宜面攻朕得失。 
现代文：太宗曾亲切地对长孙无忌说 ：我听说国君圣明则臣子就刚直，人常常苦于不了解自己，你应该当面批评我的过失。 

古文：无忌曰： 陛下神武圣文，冠卓千古，性与天道，非臣等愚所及，诚不见有所失。 
现代文：长孙无忌说 ：陛下的文治武功超过千古帝王，禀性亲和天道，不是我们臣子比得上的，的确没有看到您有什么过失。 

古文：帝曰： 朕冀闻过，公等乃相谀悦。朕当评公等可否以相规。 
现代文：太宗说： 我希望指出我的过失，您各位都奉承我让我高兴，我可要评论您各位的优缺点，来告诫各位。 

古文：谓： 高士廉心术警悟，临难不易节，所乏者骨鲠耳。
现代文：接着说： 高士廉心术机警聪明，面对危险不改变气节，所缺乏的是刚直之气。

古文：唐俭有辞，善和解人，酒杯流行，发言可意，事朕二十年，未尝一言国家事。
现代文：唐俭会说话，善于调解矛盾，在酒杯流转之中，说话惹人发笑，为我服务二十年，还不曾说过一句有关国家大事的话。

古文：杨师道性谨审，自能无过，而懦不更事，缓急非可倚。
现代文：杨师道性格谨慎小心，自然不会有错误，但懦弱不了解世事，碰到危难不能靠他帮忙。

古文：岑文本敦厚，文章、论议其所长也，谋常经远，自当不负于物。
现代文：岑文本性情敦厚，写文章、论是非是他的长处，出谋划策有远见，自应不比别人差。

古文：刘洎坚正，其言有益，不轻然诺于人，能自补阙。
现代文：刘洎坚强正派，他说的话都有益处，不轻易对人许诺，能自己弥补不足。

古文：马周敏锐而正，评裁人物，直道而行，所任皆称朕意。
现代文：马周敏锐正直，评判人物，出以公心，他办事都令人满意。

古文：褚遂良鲠亮，有学术，竭诚亲于朕，若飞鸟依人，自加怜爱。
现代文：褚遂良刚强正直，光明磊落，有学问谋略，竭尽忠诚亲近我，像小鸟绕着人飞，自然让我加倍喜爱。

古文：无忌应对机敏，善避嫌，求于古人，未有其比；总兵攻战，非所善也。 
现代文：长孙无忌回答问题机警敏锐，会避嫌疑，在古人中，也没有比得上的，但不擅长统帅军队打仗。 

古文：二十三年，帝疾甚，召入卧内，帝引手扪无忌颐，无忌哭，帝感塞，不得有所言。
现代文：贞观二十三年，太宗病危，召长孙无忌到卧室内，伸手摸着他的脸，长孙无忌哭泣着，太宗激动得气息哽咽说不出话。

古文：翌日，与遂良入受诏，顾遂良曰： 我有天下，无忌力也。
现代文：第二天，与褚遂良进宫接受诏书。太宗转头对褚遂良说： 我得到天下，是靠无忌的力量。

古文：尔辅政，勿令谗毁者害之。 
现代文：您辅佐朝政，不要让进谗言的人陷害他。 

古文：有顷，崩。
现代文：过了一会，就逝世了。

古文：方在离宫，皇太子悲恸，无忌曰： 大行以宗庙、社稷属殿下，宜速即位。 
现代文：当时在离宫，皇太子李治极度悲哀，长孙无忌说： 刚逝世的皇帝把朝廷、国家交给殿下，应该迅速登位。 

古文：因秘不发丧，请还宫。
现代文：为保守太宗逝世的秘密，暂不发表讣告，请太宗的灵车回到皇宫。

古文：太子即位，是为高宗。
现代文：太子登皇帝位，这就是高宗。

古文：进无忌太尉，检校中书令，犹知门下、尚书二省。
现代文：提升长孙无忌为太尉、检校中书令，还是主持门下、尚书二省政务。

古文：固辞尚书省，许之。
现代文：长孙无忌坚决辞去尚书省职务，高宗答应了。

古文：帝欲立武昭仪为后，无忌固言不可。
现代文：高宗想立武昭仪为皇后，长孙无忌坚持说不行。

古文：帝密以宝器锦帛十余车赐之，又幸其第，擢三子皆朝散大夫，昭仪母复诣其家申请。
现代文：高宗秘密地把十多车珍贵的器物、锦缎、丝绸赏赐给他，又亲自上门探望他，把他的三个儿子都提拔为朝散大夫，武昭仪的母亲又到他家申述请求。

古文：许敬宗数劝之，无忌厉色折拒。
现代文：许敬宗多次劝说他，长孙无忌都严词厉色拒绝了。

古文：帝后召无忌、遂良及于志宁言后无息，昭仪有子，必欲立之者。
现代文：高宗后来召见长孙无忌、褚遂良和于志宁说明皇后没有子女，武昭仪有儿子，是一定要立她的原因。

古文：无忌已数谏，即曰： 先帝付托遂良，愿陛下访之。 
现代文：长孙无忌多次劝谏无效，就说： 先帝把您托付给遂良，希望陛下听听他的意见。 

古文：遂良极道不可，帝不听。
现代文：褚遂良极力说不行，高宗仍然不听。

古文：后既立，以无忌受赐而不助己，衔之。
现代文：武昭仪立为皇后以后，因为长孙无忌接受了赏赐却不帮助自己，怀恨在心。

古文：敬宗揣后指，阴使洛阳人李奉节上无忌变事，与侍中辛茂将临按，傅致反状。
现代文：许敬宗猜到武后的心思，暗中指使洛阳人李奉节向高宗诬告长孙无忌谋反，与侍中辛茂将办理此案，教他编造长孙无忌谋反的情由。

古文：帝惊曰： 将妄人构间，殆不其然。 
现代文：高宗震惊地说 ：怕是奸邪的人挑拨离间，大概不是这样。 

古文：敬宗具言： 反迹已露，陛下不忍，非社稷之福。 
现代文：许敬宗陈述说： 谋反的迹象已暴露了，陛下心软，不是国家的福气。 

古文：帝泣曰： 我家不幸，高阳公主与我同气，往谋反，今舅复尔，使我重愧天下，奈何？ 
现代文：高宗哭着说： 我家里不幸，高阳公主与我一母所生，先前谋反，现在舅父又这样，使我深深愧对天下臣民，怎么办啊？ 

古文：对曰： 房遗爱口乳臭，与女子反，安能就事？
现代文：许敬宗回答说： 房遗爱是乳臭未干的年轻之辈，伙同妇女一起造反，哪能成事？

古文：无忌奸雄，天下所畏伏，一旦窃发，陛下谁使御之？
现代文：长孙无忌是奸雄，天下人都害怕而服从他，一旦暗中发难，陛下派谁抵抗他？

古文：今即急，恐攘袂一呼，以啸同恶，且为宗庙忧。
现代文：现在就很紧急，只怕他振臂一呼，召唤同党，就成了朝廷的祸患。

古文：陛下不见隋室乎？
现代文：陛下没有看到隋朝的教训吗？

古文：宇文化及父宰相，弟尚主，而身掌禁兵，炀帝处之不疑，然而起为戎首，遂亡隋。
现代文：宇文化及的父亲是宰相，弟弟是驸马，他本人统率皇宫的警卫部队，炀帝对他们不猜疑，然而他起兵造反成了贼头，就把隋朝灭亡了。

古文：愿陛下决之。 
现代文：希望陛下拿定主意处置他。 

古文：帝犹疑，更诏审核。
现代文：高宗犹豫不决，又下令审核。

古文：明日，敬宗言无忌反明甚，请逮捕。
现代文：第二天，许敬宗说长孙无忌造反的证据清楚得很，请求逮捕他。

古文：帝泣曰： 舅果尔，我决不忍杀，后世其谓我何？ 
现代文：高宗哭着说 ：舅父果然这样，我决不忍心杀他，不然，后世将怎样评价我？ 

古文：敬宗曰： 汉文帝舅薄昭，从代来有功，后坐杀人，帝惜挠法，令朝臣丧服就哭之，昭自杀，良史不以为失。
现代文：许敬宗说： 汉文帝的舅父薄昭，保护文帝从代地回朝登上帝位有功，后来犯了杀人罪，文帝怜惜他又怕扰乱了法律，就命令朝臣们穿上丧服上门去为他哭丧，薄昭便自杀了，优秀的史官不认为这不妥当。

古文：今无忌忘先帝之德，舍陛下至亲，乃欲移社稷、败宗庙，岂特昭比邪？
现代文：现在长孙无忌忘记了先帝的恩德，抛弃与陛下的至亲关系，竟然想颠覆国家、毁掉朝廷，岂止薄昭的罪恶可比？

古文：在法夷五族。
现代文：按法律该灭五族。

古文：臣闻当断不断，反受其乱。
现代文：我听说当断不断，反受其乱。

古文：乘机亟行，缓必生变。
现代文：应当抓紧时机迅速行动，迟了就必然发生变乱。

古文：无忌与先帝谋取天下，天下伏其智，王莽、司马懿之流。
现代文：长孙无忌帮先帝谋划夺取了天下，天下的人都佩服他的智谋，他是王莽、司马懿一类的人。

古文：今逆徒自承，何疑而不决？ 
现代文：现在他自己已承认谋反，为什么犹豫不决呢？ 

古文：帝终不质问。
现代文：高宗始终没有对质审问长孙无忌。

古文：遂下诏削官爵封户，以扬州都督一品俸置于黔州，所在发兵护送；流其子秘书监冲等于岭外；从弟渝州刺史知仁贬翼州司马。
现代文：于是下令削去官爵封地，给予扬州都督一品官的俸禄流放到黔州，由扬州派兵护送。把他任秘书监的儿子长孙冲等人流放到岭南，把他任渝州刺史的堂弟长孙知仁降职为翼州司马。

古文：后数月，又诏司空勣、中书令敬宗、侍中茂将等覆按反狱。
现代文：几个月后，又诏令司空李责力、中书令许敬宗、侍中辛茂将等人复查谋反案件。

古文：敬宗令大理正袁公瑜、御史宋之顺等即黔州暴讯。
现代文：许敬宗命令大理正堂袁公瑜、御史宋之顺等人到黔州用酷刑审讯。

古文：无忌投缳卒，冲免死，杀族子祥，流族弟思于檀口，大抵期亲皆谪徙。
现代文：长孙无忌上吊自缢，儿子长孙冲免去死罪，杀死了同族的侄儿长孙祥，把同族的弟弟长孙思流放到檀口，服丧一年时间的亲族大都被降职流放。

古文：初，无忌与遂良悉心奉国，以天下安危自任，故永徽之政有贞观风。
现代文：当初，长孙无忌和褚遂良全心全意为国家效力，把天下安危作为自己的责任，所以高宗永徽年间的政治有太宗贞观之治的风范。

古文：帝亦宾礼老臣，拱己以听。
现代文：高宗也尊敬老臣，恭敬地听取他们的意见。

古文：纲纪设张，此两人维持之也。
现代文：法纪的设立和推行，是这两个人全力维持的结果。

古文：既二后废立计不合，奸臣阴图，帝暗于听受，卒，以屠覆，自是政归武氏，几至亡国。
现代文：到了为两个皇后的废立意见不合高宗的心意后，奸臣乘机暗中设计陷害他，高宗昏庸，听信谗言，长孙无忌终于被害死，从此后政权被武氏家族夺去，唐朝差点亡国。

古文：上元元年，追复官爵，以孙元翼袭封。
现代文：高宗上元元年，恢复了长孙无忌的官职爵位，让他的孙子长孙无翼继承封爵。

古文：初，无忌自作墓昭陵茔中，至是许还葬。
现代文：当初，长孙无忌在昭陵墓地为自己预建了坟墓，到这时才允许迁葬回来。

古文：子绾，为柏人令，有仁政，县为立祠。
现代文：文宗李昂开成三年，下诏书说 ：阅读本朝史料，每当读到有关太尉长孙无忌的事情，总是掩卷叹息。

古文：上官仪，字游韶，陕州陕人。
现代文：就让他的后代孙子长孙钧任猗氏县令吧。 上官仪字游韶，陕州陕县人。

古文：父弘，为隋江都宫副监，大业末，为陈棱所杀。
现代文：其父上官弘，隋朝时任江都宫副监，大业末年，被陈陵杀掉。

古文：时仪幼，左右匿免，冒为沙门服。
现代文：当时上官仪还年幼，被身边侍候的人隐藏起来，得以免遭不幸，假冒僧徒潜伏。

古文：浸工文词，涉贯坟典。
现代文：后渐渐精于文章之学，涉猎遍及最古之书。

古文：贞观初，擢进士第，召授弘文馆直学士。
现代文：贞观初年，考中进士，朝廷征招他任弘文馆直学士。

古文：迁秘书郎。
现代文：后来晋升为秘书郎。

古文：太宗每属文，遣仪视藁，宴私未尝不预。
现代文：太宗撰著文辞，往往将文稿送给上官仪看；赐宴臣下，上官仪无不参与。

古文：转起居郎。
现代文：又转任起居郎。

古文：高宗即位，为秘书少监，进西台同东西台三品，时以雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，或疑非迁。仪曰： 此野人语耳。
现代文：高宗就位，他任秘书少监，升任西台侍郎、同东西台三品。当时任用雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，有人怀疑这不是迁升，上官仪说： 这不过是鄙陋无知的人的议论罢了。

古文：御史供奉赤墀下，接武夔龙，簉羽鹓鹭，岂雍州判佐比乎？ 
现代文：御史是在宫殿内供职，地位近于舜帝时的重臣夔与龙，置身于朝官的班列之中，难道是雍州的佐吏僚属之职能比拟的吗？ 

古文：时以为清言。
现代文：当时人们认为这是公正之言。

古文：仪工诗，其词绮错婉媚。
现代文：上官仪长于做诗。他的诗绮丽多彩、柔婉华美。

古文：及贵显，人多效之，谓为 上官体 。
现代文：到了他地位高贵显赫时，人们往往仿效他的诗风，被人称为 上官体 。

古文：麟德元年，坐梁王忠事下狱死，籍其家。
现代文：高宗麟德元年，上官仪因与梁王李忠的案件有牵连，判死罪投入监牢，他的家财被充公、亲属沦为奴婢。

古文：初，武后得志，遂牵制帝，专威福，帝不能堪；又引道士行厌胜，中人王伏胜发之。
现代文：起先，武后得志，因而牵制高宗，独断专行，作威作福，高宗忍受不了；她又勾结道士使用符咒谋求成功，被宦官王伏胜告发。

古文：帝因大怒，将废为庶人，召仪与议。仪曰： 皇后专恣，海内失望，宜废之以顺人心。 
现代文：高宗因此大怒，要将武后废为平民，召见上官仪一同商议，上官仪说： 皇后独断专行，恣意行事，朝野上下已失人望，应当废黜她以顺应人心。 

古文：帝使草诏。
现代文：高宗让他草拟诏书。

古文：左右奔告后，后自申诉，帝乃悔；又恐后怨恚，乃曰： 上官仪教我。 
现代文：内宫侍臣急忙跑去通告武后，武后主动申诉辩解，高宗后悔；又怕武后怨怒愤恨自己，于是说： 这是上官仪教我这样做的。 

古文：后由是深恶仪。
现代文：武后因此对上官仪深恶痛绝。

古文：始，忠为陈王时，仪为谘议，与王伏胜同府。
现代文：原先，李忠做陈王时，上官仪任咨议，与王伏胜同在王府。

古文：至是，许敬宗构仪与忠谋大逆，后志也。
现代文：这时，许敬宗诬陷上官仪与李忠谋反，这是武后的旨意。

古文：自褚遂良等元老大臣相次屠履，公卿莫敢正议，独仪纳忠，祸又不旋踵，由是天下之政归于后，而帝拱手矣。
现代文：自从褚遂良等元老大臣相继被残害，公卿大臣没有敢再坚持公论的人，惟独上官仪奉献忠诚，灾祸能不很快降临到他头上？自此国政归于武后，而高宗也无所作为了。

古文：子庭芝，历周王府属，亦被杀。
现代文：上官仪的儿子上官庭芝，历任周王府属官，也被杀。

古文：庭芝女，中宗时为昭容，追赠仪为中书令、秦州都督、楚国公；庭芝黄门侍郎、岐州刺史、天水郡公，以礼改葬。
现代文：上官庭芝的女儿婉儿，中宗时是宫中的昭容，因而追赠上官仪为中书令、秦州都督、楚国公；追赠上官庭芝为黄门侍郎、岐州刺史、天水郡公，按追赠职位的礼仪重行安葬。

