长孙无忌，字辅机。性通悟，博涉书史。
始，高祖兵度河，进谒长春宫，授渭北道行军典签。从秦王征讨有功，累擢比部郎中、上党县公。
皇太子建成毒王，王病，举府危骇。
房玄龄谓无忌曰： 祸隙已芽，败不旋踵矣。
夫就大计者遗细行，周公所以绌管、蔡也。 
遂俱入白王，请先事诛之，王未许。
无忌曰： 大王以舜何如人？ 
王曰： 浚哲文明，为子孝，为君仁，又何议哉？ 
对曰： 向使浚井弗出，得为孝乎？
涂廪弗下，得为仁乎？
大杖避，小杖受，良有以也。 
王未决。
事益急，乃遣无忌阴召房玄龄、杜如晦定计。
无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁恭、李孟尝讨难，平之。
王为皇太子，授左庶子。
即位，迁吏部尚书，以功第一，进封齐国公。
帝以无忌皇后兄，又少相友，眷倚日厚，常出入卧内。
进尚书右仆射。
突厥颉利可汗已盟而政乱，诸将请遂讨之。
帝顾新歃血，不取为失机，取之失信，计犹豫，以问大臣。
萧瑀曰： 兼弱攻昧，讨之便。 
无忌曰： 今我务戢兵，待夷狄至，乃可击。
使遂弱，且不能来，我又何求？
臣谓按甲存信便。 
帝曰： 善。 然卒取突厥。
或有言无忌权太盛者，帝持表示无忌曰： 我与公君臣间无少疑，使各怀所闻不言，斯则蔽矣。 
因普示君臣曰： 朕子幼，无忌于我有大功，视之犹子也。
疏间亲、新间旧之谓不顺，朕无取焉。 
无忌亦自惧贵且亢，后又数言之，遂解仆射，授开府仪同三司。
与房玄龄、杜如晦、尉迟敬德皆以元勋封一子郡公。
进册司空，知门下、尚书省事，无忌辞，又因高士廉口陈 以外戚位三公，嫌议者谓天子以私后家 。
帝曰： 朕任官必以才，不者，虽亲若襄邑王神符，不妄授；若才，虽仇如魏征，不弃也。
夫缘后兄爱昵，厚以子女玉帛，岂不得？
以其兼文武两器，朕故相之，公等孰不曰然？ 
无忌固让，诏答曰： 黄帝得力牧，为五帝先；夏禹得咎繇，为三王祖；齐桓得管仲，为五伯长；朕得公，遂定天下。
公其无让！ 
帝又思所与共艰难，赖无忌以免，作《威凤赋》以赐，且况其功。
帝欲功臣并世袭刺史，贞观十一年，乃诏有司： 朕凭明灵之祐，贤佐之力，克翦多难，清宇内。
盖时屯共资其力，世安专享其利，朕所不取。
刺史，古诸侯，虽名不同，而监统一也。
无忌等义贯休戚，效挺夷险，嘉庸懿绩，简在朕心。
其改锡土宇，用世及之制。 
乃以无忌为赵州刺史，以赵为公国；房玄龄宋州刺史，国于梁；杜如晦赠密州刺史，国于莱；李靖濮州刺史，国于卫；高士廉申州刺史，国于申；侯君集陈州刺史，国于陈；道宗鄂州刺史，王江夏；孝恭观州刺史，王河间；尉迟敬德宣州刺史，国于鄂；李勣蕲州刺史，国于英；段志玄金州刺史，国于褒；程知节普州刺史，国于卢；刘弘基朗州刺史，国于夔；张亮澧州刺史，国于郧。
凡十有四人。余官食邑尚不在。
无忌等辞曰： 群臣披荆刺，事陛下。
今四海混一，诚不愿违远左右，而使世牧外州，与迁徙等。 
帝曰： 割地封功臣，欲公等后嗣长为籓翰，而薄山河之誓，反为怨望，朕亦安可强公土宇邪？ 
遂止。
后帝幸其第，自家人姻娅劳赐皆有差。
久之，进位司徒。
太子承乾废，帝欲立晋王，未决，坐两仪殿，群臣已罢，独留无忌、玄龄、勣言东宫事，因曰： 我三子一弟，未知所立，吾心亡聊。 
即投床，取佩刀自向，无忌等惊，争抱持，夺刀授晋王，而请帝所欲立。
帝曰： 我欲立晋王。 
无忌曰： 谨奉诏，异议者斩！ 
帝顾王曰： 舅许汝矣，宜即谢。 
王乃拜。
帝复曰： 公等与我意合，天下其谓何？ 
答曰： 王以仁孝闻天下久矣，固无异辞；有如不同，臣负陛下百死。 
于是遂定。
以无忌为太子太师、同中书门下三品， 同三品 自此始。
帝又欲立吴王恪，无忌密争止之。
帝征高丽，诏摄侍中。
还，辞师傅官，听罢太子太师，遥领扬州都督。
帝尝从容问曰： 朕闻君圣臣直，人常苦不自知，公宜面攻朕得失。 
无忌曰： 陛下神武圣文，冠卓千古，性与天道，非臣等愚所及，诚不见有所失。 
帝曰： 朕冀闻过，公等乃相谀悦。朕当评公等可否以相规。 
谓： 高士廉心术警悟，临难不易节，所乏者骨鲠耳。
唐俭有辞，善和解人，酒杯流行，发言可意，事朕二十年，未尝一言国家事。
杨师道性谨审，自能无过，而懦不更事，缓急非可倚。
岑文本敦厚，文章、论议其所长也，谋常经远，自当不负于物。
刘洎坚正，其言有益，不轻然诺于人，能自补阙。
马周敏锐而正，评裁人物，直道而行，所任皆称朕意。
褚遂良鲠亮，有学术，竭诚亲于朕，若飞鸟依人，自加怜爱。
无忌应对机敏，善避嫌，求于古人，未有其比；总兵攻战，非所善也。 
二十三年，帝疾甚，召入卧内，帝引手扪无忌颐，无忌哭，帝感塞，不得有所言。
翌日，与遂良入受诏，顾遂良曰： 我有天下，无忌力也。
尔辅政，勿令谗毁者害之。 
有顷，崩。
方在离宫，皇太子悲恸，无忌曰： 大行以宗庙、社稷属殿下，宜速即位。 
因秘不发丧，请还宫。
太子即位，是为高宗。
进无忌太尉，检校中书令，犹知门下、尚书二省。
固辞尚书省，许之。
帝欲立武昭仪为后，无忌固言不可。
帝密以宝器锦帛十余车赐之，又幸其第，擢三子皆朝散大夫，昭仪母复诣其家申请。
许敬宗数劝之，无忌厉色折拒。
帝后召无忌、遂良及于志宁言后无息，昭仪有子，必欲立之者。
无忌已数谏，即曰： 先帝付托遂良，愿陛下访之。 
遂良极道不可，帝不听。
后既立，以无忌受赐而不助己，衔之。
敬宗揣后指，阴使洛阳人李奉节上无忌变事，与侍中辛茂将临按，傅致反状。
帝惊曰： 将妄人构间，殆不其然。 
敬宗具言： 反迹已露，陛下不忍，非社稷之福。 
帝泣曰： 我家不幸，高阳公主与我同气，往谋反，今舅复尔，使我重愧天下，奈何？ 
对曰： 房遗爱口乳臭，与女子反，安能就事？
无忌奸雄，天下所畏伏，一旦窃发，陛下谁使御之？
今即急，恐攘袂一呼，以啸同恶，且为宗庙忧。
陛下不见隋室乎？
宇文化及父宰相，弟尚主，而身掌禁兵，炀帝处之不疑，然而起为戎首，遂亡隋。
愿陛下决之。 
帝犹疑，更诏审核。
明日，敬宗言无忌反明甚，请逮捕。
帝泣曰： 舅果尔，我决不忍杀，后世其谓我何？ 
敬宗曰： 汉文帝舅薄昭，从代来有功，后坐杀人，帝惜挠法，令朝臣丧服就哭之，昭自杀，良史不以为失。
今无忌忘先帝之德，舍陛下至亲，乃欲移社稷、败宗庙，岂特昭比邪？
在法夷五族。
臣闻当断不断，反受其乱。
乘机亟行，缓必生变。
无忌与先帝谋取天下，天下伏其智，王莽、司马懿之流。
今逆徒自承，何疑而不决？ 
帝终不质问。
遂下诏削官爵封户，以扬州都督一品俸置于黔州，所在发兵护送；流其子秘书监冲等于岭外；从弟渝州刺史知仁贬翼州司马。
后数月，又诏司空勣、中书令敬宗、侍中茂将等覆按反狱。
敬宗令大理正袁公瑜、御史宋之顺等即黔州暴讯。
无忌投缳卒，冲免死，杀族子祥，流族弟思于檀口，大抵期亲皆谪徙。
初，无忌与遂良悉心奉国，以天下安危自任，故永徽之政有贞观风。
帝亦宾礼老臣，拱己以听。
纲纪设张，此两人维持之也。
既二后废立计不合，奸臣阴图，帝暗于听受，卒，以屠覆，自是政归武氏，几至亡国。
上元元年，追复官爵，以孙元翼袭封。
初，无忌自作墓昭陵茔中，至是许还葬。
子绾，为柏人令，有仁政，县为立祠。
上官仪，字游韶，陕州陕人。
父弘，为隋江都宫副监，大业末，为陈棱所杀。
时仪幼，左右匿免，冒为沙门服。
浸工文词，涉贯坟典。
贞观初，擢进士第，召授弘文馆直学士。
迁秘书郎。
太宗每属文，遣仪视藁，宴私未尝不预。
转起居郎。
高宗即位，为秘书少监，进西台同东西台三品，时以雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，或疑非迁。仪曰： 此野人语耳。
御史供奉赤墀下，接武夔龙，簉羽鹓鹭，岂雍州判佐比乎？ 
时以为清言。
仪工诗，其词绮错婉媚。
及贵显，人多效之，谓为 上官体 。
麟德元年，坐梁王忠事下狱死，籍其家。
初，武后得志，遂牵制帝，专威福，帝不能堪；又引道士行厌胜，中人王伏胜发之。
帝因大怒，将废为庶人，召仪与议。仪曰： 皇后专恣，海内失望，宜废之以顺人心。 
帝使草诏。
左右奔告后，后自申诉，帝乃悔；又恐后怨恚，乃曰： 上官仪教我。 
后由是深恶仪。
始，忠为陈王时，仪为谘议，与王伏胜同府。
至是，许敬宗构仪与忠谋大逆，后志也。
自褚遂良等元老大臣相次屠履，公卿莫敢正议，独仪纳忠，祸又不旋踵，由是天下之政归于后，而帝拱手矣。
子庭芝，历周王府属，亦被杀。
庭芝女，中宗时为昭容，追赠仪为中书令、秦州都督、楚国公；庭芝黄门侍郎、岐州刺史、天水郡公，以礼改葬。
