长孙无忌字辅机，秉性豁达机敏，博览文史典籍。
当初，高祖率领义军渡过黄河时，长孙无忌到长春宫晋见高祖，被任命为渭北道行军典签，跟随秦王李世民征战有功，官职做到比部郎中，封为上党县公。
皇太子李建成投毒暗害秦王，秦王中毒病重，全秦王府都感到凶险惊骇。
房玄龄对长孙无忌说： 灾祸已露出苗头，很快就要爆发了。
成就大业的人不拘小节，这是周公姬旦杀掉管叔、流放蔡叔的原因。 
于是一起进府禀告秦王，请求抢先杀掉李建成，秦王不答应。
长孙无忌说 ：大王认为虞舜是怎样的人？ 
秦王说： 他智慧深邃，经天纬地，光照四方。做儿子孝顺，做国君仁德，还有什么可说的呢？ 
长孙无忌接着说 ：当初假使虞舜掏井出不来，能讲孝心吗？
填塞仓库裂缝不避火跳下来，能施仁政吗？
避开大棒拷打，忍受小棍敲击，虞舜的确是事出有因。 
秦王还是没有下决心。
事态更加紧急，才派长孙无忌暗中召集房玄龄、杜如晦商定计谋。
长孙无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁恭、李孟尝讨伐并平息了祸乱。
秦王当了皇太子，任命长孙无忌为左庶子。
秦王登帝位后，提升他为吏部尚书，因为功劳第一，晋封为齐国公。
太宗因为长孙无忌是皇后的哥哥，自幼又相友爱，垂爱倚重之情一天天深厚，让他经常出入自己的卧室。
又提升他为尚书右仆射。
突厥的颉利可汗与唐朝结盟后发生了政治动乱，众将领请求趁机征讨。
太宗考虑刚结盟，不攻取是坐失良机，攻取又失去信用，犹豫不决，就向大臣们咨询。
萧蠫说： 趁弱小兼并，趁政治昏暗攻取，征讨有好处。 
长孙无忌说： 现在我朝致力于和平，等突厥进犯，才能还击。
假使他们就此削弱，将来不能进犯，我们还有何求呢？
我认为按兵不动保持信用为好。 太宗说 ：好。 
但后来还是征伐了突厥。
有人向太宗上表说长孙无忌权力太大，太宗把表奏给他看，说 ：我与您君臣之间没有一点猜疑，如果各人把听到的话放在心里不说，这就会受蒙蔽了。 
因此向所有朝臣挑明说： 我的儿子年幼，无忌为我立过大功，我把他看得跟我儿子一样重要。
关系疏远的人离间关系亲密的人，新朋友离间老朋友是不合情理，我不会听取。 
长孙无忌自己也害怕地位太高，长孙皇后又多次向太宗谈到这事，于是免去了他右仆射的职务，授予他开府仪同三司之职。
他同房玄龄、杜如晦、尉迟敬德都因为是头等功臣，太宗为他们每人封一个儿子为郡公。
又颁发册书授予长孙无忌为司空，主持门下省、尚书省的政务，长孙无忌辞谢，又托付高士廉口头面奏太宗说 ：以皇室外戚的身份占据三公的高位，心怀不满的人会说皇上为皇后家谋私利。 
太宗说 ：我委任官员以才能为标准，没有才能，即使是像襄邑王神符那样的至亲，也不随意封官；如果是人才，即使像魏征这样的仇人，也不嫌弃。
如果因为是皇后的哥哥而喜欢他，用美女玉帛丰厚地赏赐他，不就行了吗？
由于他文武双全，因此我任他为宰相，您诸位谁不说是这样呢？ 
长孙无忌坚决辞让，太宗下诏书答复说： 黄帝轩辕得到力牧，成为五帝中的第一帝；夏禹得到咎繇，成为三王中的第一王；齐桓公得到管仲，成为五霸中的第一霸；我得到您，就平定了天下。
希望您不要推让！ 
太宗又想起跟他同生死共患难的往事，依靠他避免了危险，就写了《威凤赋》送给他，以此比拟他的功劳。
太宗想让功臣们都世世代代袭任刺史职位，贞观十一年，便下诏书给有关官员说： 我靠神灵的保佑，贤臣的辅佐，战胜了许多危难，使得天下太平。
时势艰难靠大家共同出力，天下安定由一人独享其利，我是不愿这样干的。
刺史就是古代的诸侯，虽然名称不同，但监督统领的职份是一样的。
长孙无忌等人欢乐忧愁时与我情义相通，顺利艰难时对我忠心不变，他们的卓越功绩，铭记在我心里。
还是改为赐给土地，采用世袭制度。 
于是封长孙无忌为赵州刺史、赵国公，封地在赵；房玄龄为宋州刺史，封地在梁；杜如晦追认为密州刺史，封地在莱；李靖为濮州刺史，封地在卫；高士廉为申州刺史，封地在申；侯君集为陈州刺史，封地在陈；李道宗为鄂州刺史，王爵，封地在江夏；李孝恭为观州刺史、王爵，封地在河间；尉迟敬德为宣州刺史，封地在鄂；李责力为蕲州刺史，封地在英；段志玄为金州刺史，封地在褒；程知节为普州刺史，封地在卢；刘弘基为朗州刺史，封地在夔；张亮为澧州刺史，封地在郧。
共十四人，其余官职应收纳租税的封户还不计算在内。
长孙无忌等人推辞说 ：从前我们在一起披荆斩棘，侍奉陛下。
现在四海统一，实在不愿远离陛下，让我们世代治理外地州郡，跟流放一样。 
太宗说 ：划分土地赐给功臣，是想让诸位的后代永远做保卫国家的重臣，以实践当年高山大河般庄重的誓言，这事反而引起埋怨，我哪能还勉强您诸位到封地去呢？ 
于是作罢。
后来太宗亲自到他家里慰问，从家属到亲戚都按级别赏赐。
过了很久，提升长孙无忌为司徒。
太子李承乾被废，太宗想立晋王李治为太子，还没有决定，在两仪殿坐朝，群臣退朝后，只留下长孙无忌、房玄龄、李责力商议立太子的事，因而说： 我有三个儿子一个弟弟，不知立谁为太子，我心里烦乱得很。 
说完向刀架扑去，抽出佩刀自杀，长孙无忌等人大惊，抢上去抱住他，夺下刀给晋王，然后请问太宗想立谁。
太宗说： 我想立晋王。 
长孙无忌说 ：谨奉诏命，持异议者斩！ 
太宗对晋王李治说： 你舅舅已答应你当太子了，应该拜谢。 
晋王于是拜谢。
太宗又说： 您各位跟我意见相同，天下人会有什么议论呢？ 
长孙无忌回答说 ：晋王以仁德孝顺闻名天下已很久了，本来不会有异议；如果有变化，是我辜负陛下，罪当万死。 
于是就决定了。
太宗委任长孙无忌为太子太师、同中书门下三品， 同三品 
的职位就是从这时才有的。太宗又想立吴王李恪为太子，长孙无忌暗中争辩才没有这样做。
太宗征讨高丽，诏令长孙无忌代理侍中职务。
回朝后，请求辞去太子太师的职务，太宗听从他的意见，免去了太子太师职务，让他身居京城而任扬州都督。
太宗曾亲切地对长孙无忌说 ：我听说国君圣明则臣子就刚直，人常常苦于不了解自己，你应该当面批评我的过失。 
长孙无忌说 ：陛下的文治武功超过千古帝王，禀性亲和天道，不是我们臣子比得上的，的确没有看到您有什么过失。 
太宗说： 我希望指出我的过失，您各位都奉承我让我高兴，我可要评论您各位的优缺点，来告诫各位。 
接着说： 高士廉心术机警聪明，面对危险不改变气节，所缺乏的是刚直之气。
唐俭会说话，善于调解矛盾，在酒杯流转之中，说话惹人发笑，为我服务二十年，还不曾说过一句有关国家大事的话。
杨师道性格谨慎小心，自然不会有错误，但懦弱不了解世事，碰到危难不能靠他帮忙。
岑文本性情敦厚，写文章、论是非是他的长处，出谋划策有远见，自应不比别人差。
刘洎坚强正派，他说的话都有益处，不轻易对人许诺，能自己弥补不足。
马周敏锐正直，评判人物，出以公心，他办事都令人满意。
褚遂良刚强正直，光明磊落，有学问谋略，竭尽忠诚亲近我，像小鸟绕着人飞，自然让我加倍喜爱。
长孙无忌回答问题机警敏锐，会避嫌疑，在古人中，也没有比得上的，但不擅长统帅军队打仗。 
贞观二十三年，太宗病危，召长孙无忌到卧室内，伸手摸着他的脸，长孙无忌哭泣着，太宗激动得气息哽咽说不出话。
第二天，与褚遂良进宫接受诏书。太宗转头对褚遂良说： 我得到天下，是靠无忌的力量。
您辅佐朝政，不要让进谗言的人陷害他。 
过了一会，就逝世了。
当时在离宫，皇太子李治极度悲哀，长孙无忌说： 刚逝世的皇帝把朝廷、国家交给殿下，应该迅速登位。 
为保守太宗逝世的秘密，暂不发表讣告，请太宗的灵车回到皇宫。
太子登皇帝位，这就是高宗。
提升长孙无忌为太尉、检校中书令，还是主持门下、尚书二省政务。
长孙无忌坚决辞去尚书省职务，高宗答应了。
高宗想立武昭仪为皇后，长孙无忌坚持说不行。
高宗秘密地把十多车珍贵的器物、锦缎、丝绸赏赐给他，又亲自上门探望他，把他的三个儿子都提拔为朝散大夫，武昭仪的母亲又到他家申述请求。
许敬宗多次劝说他，长孙无忌都严词厉色拒绝了。
高宗后来召见长孙无忌、褚遂良和于志宁说明皇后没有子女，武昭仪有儿子，是一定要立她的原因。
长孙无忌多次劝谏无效，就说： 先帝把您托付给遂良，希望陛下听听他的意见。 
褚遂良极力说不行，高宗仍然不听。
武昭仪立为皇后以后，因为长孙无忌接受了赏赐却不帮助自己，怀恨在心。
许敬宗猜到武后的心思，暗中指使洛阳人李奉节向高宗诬告长孙无忌谋反，与侍中辛茂将办理此案，教他编造长孙无忌谋反的情由。
高宗震惊地说 ：怕是奸邪的人挑拨离间，大概不是这样。 
许敬宗陈述说： 谋反的迹象已暴露了，陛下心软，不是国家的福气。 
高宗哭着说： 我家里不幸，高阳公主与我一母所生，先前谋反，现在舅父又这样，使我深深愧对天下臣民，怎么办啊？ 
许敬宗回答说： 房遗爱是乳臭未干的年轻之辈，伙同妇女一起造反，哪能成事？
长孙无忌是奸雄，天下人都害怕而服从他，一旦暗中发难，陛下派谁抵抗他？
现在就很紧急，只怕他振臂一呼，召唤同党，就成了朝廷的祸患。
陛下没有看到隋朝的教训吗？
宇文化及的父亲是宰相，弟弟是驸马，他本人统率皇宫的警卫部队，炀帝对他们不猜疑，然而他起兵造反成了贼头，就把隋朝灭亡了。
希望陛下拿定主意处置他。 
高宗犹豫不决，又下令审核。
第二天，许敬宗说长孙无忌造反的证据清楚得很，请求逮捕他。
高宗哭着说 ：舅父果然这样，我决不忍心杀他，不然，后世将怎样评价我？ 
许敬宗说： 汉文帝的舅父薄昭，保护文帝从代地回朝登上帝位有功，后来犯了杀人罪，文帝怜惜他又怕扰乱了法律，就命令朝臣们穿上丧服上门去为他哭丧，薄昭便自杀了，优秀的史官不认为这不妥当。
现在长孙无忌忘记了先帝的恩德，抛弃与陛下的至亲关系，竟然想颠覆国家、毁掉朝廷，岂止薄昭的罪恶可比？
按法律该灭五族。
我听说当断不断，反受其乱。
应当抓紧时机迅速行动，迟了就必然发生变乱。
长孙无忌帮先帝谋划夺取了天下，天下的人都佩服他的智谋，他是王莽、司马懿一类的人。
现在他自己已承认谋反，为什么犹豫不决呢？ 
高宗始终没有对质审问长孙无忌。
于是下令削去官爵封地，给予扬州都督一品官的俸禄流放到黔州，由扬州派兵护送。把他任秘书监的儿子长孙冲等人流放到岭南，把他任渝州刺史的堂弟长孙知仁降职为翼州司马。
几个月后，又诏令司空李责力、中书令许敬宗、侍中辛茂将等人复查谋反案件。
许敬宗命令大理正堂袁公瑜、御史宋之顺等人到黔州用酷刑审讯。
长孙无忌上吊自缢，儿子长孙冲免去死罪，杀死了同族的侄儿长孙祥，把同族的弟弟长孙思流放到檀口，服丧一年时间的亲族大都被降职流放。
当初，长孙无忌和褚遂良全心全意为国家效力，把天下安危作为自己的责任，所以高宗永徽年间的政治有太宗贞观之治的风范。
高宗也尊敬老臣，恭敬地听取他们的意见。
法纪的设立和推行，是这两个人全力维持的结果。
到了为两个皇后的废立意见不合高宗的心意后，奸臣乘机暗中设计陷害他，高宗昏庸，听信谗言，长孙无忌终于被害死，从此后政权被武氏家族夺去，唐朝差点亡国。
高宗上元元年，恢复了长孙无忌的官职爵位，让他的孙子长孙无翼继承封爵。
当初，长孙无忌在昭陵墓地为自己预建了坟墓，到这时才允许迁葬回来。
文宗李昂开成三年，下诏书说 ：阅读本朝史料，每当读到有关太尉长孙无忌的事情，总是掩卷叹息。
就让他的后代孙子长孙钧任猗氏县令吧。 上官仪字游韶，陕州陕县人。
其父上官弘，隋朝时任江都宫副监，大业末年，被陈陵杀掉。
当时上官仪还年幼，被身边侍候的人隐藏起来，得以免遭不幸，假冒僧徒潜伏。
后渐渐精于文章之学，涉猎遍及最古之书。
贞观初年，考中进士，朝廷征招他任弘文馆直学士。
后来晋升为秘书郎。
太宗撰著文辞，往往将文稿送给上官仪看；赐宴臣下，上官仪无不参与。
又转任起居郎。
高宗就位，他任秘书少监，升任西台侍郎、同东西台三品。当时任用雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，有人怀疑这不是迁升，上官仪说： 这不过是鄙陋无知的人的议论罢了。
御史是在宫殿内供职，地位近于舜帝时的重臣夔与龙，置身于朝官的班列之中，难道是雍州的佐吏僚属之职能比拟的吗？ 
当时人们认为这是公正之言。
上官仪长于做诗。他的诗绮丽多彩、柔婉华美。
到了他地位高贵显赫时，人们往往仿效他的诗风，被人称为 上官体 。
高宗麟德元年，上官仪因与梁王李忠的案件有牵连，判死罪投入监牢，他的家财被充公、亲属沦为奴婢。
起先，武后得志，因而牵制高宗，独断专行，作威作福，高宗忍受不了；她又勾结道士使用符咒谋求成功，被宦官王伏胜告发。
高宗因此大怒，要将武后废为平民，召见上官仪一同商议，上官仪说： 皇后独断专行，恣意行事，朝野上下已失人望，应当废黜她以顺应人心。 
高宗让他草拟诏书。
内宫侍臣急忙跑去通告武后，武后主动申诉辩解，高宗后悔；又怕武后怨怒愤恨自己，于是说： 这是上官仪教我这样做的。 
武后因此对上官仪深恶痛绝。
原先，李忠做陈王时，上官仪任咨议，与王伏胜同在王府。
这时，许敬宗诬陷上官仪与李忠谋反，这是武后的旨意。
自从褚遂良等元老大臣相继被残害，公卿大臣没有敢再坚持公论的人，惟独上官仪奉献忠诚，灾祸能不很快降临到他头上？自此国政归于武后，而高宗也无所作为了。
上官仪的儿子上官庭芝，历任周王府属官，也被杀。
上官庭芝的女儿婉儿，中宗时是宫中的昭容，因而追赠上官仪为中书令、秦州都督、楚国公；追赠上官庭芝为黄门侍郎、岐州刺史、天水郡公，按追赠职位的礼仪重行安葬。
