古文：《齐民要术》：大、小麦皆须五月、六月暵地。
现代文：《齐民要术》：种大麦和小麦的田地，皆要在五六月间翻晒。

古文：不暵地而种者，其收倍薄。
现代文：不不翻晒地便下种，收成就会成倍的减少。

古文：崔寔曰： 五月六月菑麦田 也。
现代文：崔寔说 五月六月耕耘麦田 。

古文：《孝经援神契》云：黑坟宜麦。
现代文：《孝经援神契》说：麦子适合在肥沃的黑坟土种植。

古文：《氾胜之书》曰：种麦得时，无不善。
现代文：《氾胜之书》说：种麦赶上农时，便没有生长不好的。

古文：早种则虫而有节；晚种则穗小而少实。
现代文：种早了，会有虫害，麦秆的节多；种晚了，便会使麦穗小、子粒少。

古文：当种麦，若天旱无雨泽，则薄渍麦种以酢且故反，与 醋 字同。
现代文：如果种麦的农时已经到了，但天气干旱、缺少雨水，便可用酢浆 酢 ，且故反，同醋。

古文：浆并蚕矢，夜半渍向晨，速投之，令与白露俱下。
现代文：和蚕矢将麦种稍微浸渍些时，可自半夜浸到黎明，赶快拿出去种，让种子和晨露同时落入土中。

古文：酢浆令麦耐旱，蚕矢令麦忍寒。
现代文：酸浆水能让麦耐旱，蚕矢能让麦耐寒。

古文：麦生黄色，伤于太稠；稠者，锄而稀之。
现代文：麦苗出土，颜色泛黄，是苗稠的危害；苗太稠的地方，要锄掉一些，使它变稀。

古文：崔寔曰：凡种大、小麦，得白露节，可种薄田；秋分，种中田；后十日，种美田。
现代文：崔寔说：种大麦和小麦，等到白露节一到，即可开始种瘠薄的田地；秋分的时候就可以开始种中等的田地；秋分十日过后，再种肥沃的良田。

古文：惟蓣古猛反，大麦类。麦，早晚无常。
现代文：只有种蓣麦、蓣、大麦类，早晚没有一定的时间。

古文：正月，可种春麦，尽二月止。
现代文：春麦，自正月开始种起，可一直延续到二月底。

古文：青稞苦禾反，麦名。
现代文：青稞麦：稞，苦禾反，麦名。

古文：麦：治打时稍难，惟快日用碌碡碾。
现代文：脱粒比较困难，快日须用碌碡碾打。

古文：与大麦同时熟。
现代文：跟大麦同时成熟。

古文：面堪作趁及饼饪，甚美。
现代文：面粉可作炒面和烙饼，味道非常美。

古文：磨緫尽无麸。
现代文：用来磨面，全部磨尽，没有麸皮。

古文：锄一遍佳；不锄亦得。
现代文：锄一遍比较好，不锄也可以。

古文：《四时类要》：晒大小麦，今年收者，于六月扫庭除，候地毒热，众手出麦，薄摊，取苍耳碎剉拌晒之。
现代文：《四时类要》：晾晒刚收的大小麦，应在六月间，扫净庭院，等候地面晒至毒热，麦子出仓要众人一齐动手，要摊薄，要将苍耳剉碎，拌入麦子中去晒。

古文：至未时，及热收，可以二年不蛀。
现代文：等到三四点钟趁热收藏，如此，可以在两年内不生虫蛀。

古文：音注，虫也。
现代文：音注，蛀虫。

古文：若有陈麦，亦须依此法更晒，须在立秋前；秋后，则已有虫生，恐无益矣。
现代文：如有陈麦，也应依上法重新晒过。应在立秋节前晒，立秋过后晒，已开始生虫，恐怕已无什么好处。

古文：《士农必用》：古农语云： 彭祖寿，年八百，不可忘了植蚕植麦。 
现代文：《士农必用》：古代农谚说： 凭着老年人的宝贵经验，千万不可疏忽栽桑种麦这样的与民生至关重要的大事。 

古文：又云： 社后种麦争回耧。 
现代文：又说： 秋社后种麦要赶时间，力争尽快播种完。 

古文：又云： 社后种麦争回牛。 
现代文：又说： 秋社过后种麦，争取快回牛。 

古文：言夺时之急，如此之甚也。
现代文：以上是说争夺农时的急迫，竟到了如此地步。

古文：《韩氏直说》：五六月麦熟，带青收一半；合熟收一半，若过熟，则抛费。
现代文：《韩氏直说》：五六月间，麦子已经成熟，应在麦秆还带有青色的时候，收刈一半，合熟时收刈一半。如若熟过了头，便会造成抛撒浪费。

古文：每日至晚，即便载麦上场堆积，用苫缴覆，以防雨作。
现代文：每天傍晚，将刈下的麦子运回到麦场上堆积起来，用草苫子围盖好，预防着天下雨。

古文：苫须于以前农隙时备下。
现代文：苫，应当在农闲时编制好备用。

古文：如搬载不及，即于地内苫积；天晴，乘夜载上场，即摊一二车，薄则易干。
现代文：如果来不及搬运，便可在田中堆积苫盖好。假使天气晴明，也可以连夜搬运到场上，并可随时摊开一两车，要摊薄一些，容易晾晒干。

古文：碾过一遍，翻过，又碾一遍，起秸下场，扬子收起。
现代文：碾打过一遍，将麦秸翻过来再碾打一遍，即可把秸秆起到场边堆起，将麦子扬净收起。

古文：虽未净，直待所收麦都碾尽，然后将未净秸秆再碾。
现代文：秸秆没有脱粒干净，等到麦子全部碾打完毕，将未净秸秆，一并合起来再碾打一遍。

古文：如此，可一日一场，比至麦收尽，已碾讫三之二。
现代文：这样做，可以每天碾打一场，等到田中的麦子收刈完毕，已经将三分之二的麦子碾打完毕。

古文：农家忙并，无似蚕麦。
现代文：农家的忙碌，再没有比得上蚕老麦熟的季节了。

古文：古语云： 收麦如救火。 
现代文：古话说： 抢收麦子如同救火。 

古文：若少迟慢，一值阴雨，即为灾伤，迁延过时，秋苗亦误锄治。
现代文：如稍有耽误，碰上天下雨，便会立即变成灾害。另外，如麦收工作费时过多，也会误了秋禾的耘锄工作。

