《齐民要术》：种大麦和小麦的田地，皆要在五六月间翻晒。
不不翻晒地便下种，收成就会成倍的减少。
崔寔说 五月六月耕耘麦田 。
《孝经援神契》说：麦子适合在肥沃的黑坟土种植。
《氾胜之书》说：种麦赶上农时，便没有生长不好的。
种早了，会有虫害，麦秆的节多；种晚了，便会使麦穗小、子粒少。
如果种麦的农时已经到了，但天气干旱、缺少雨水，便可用酢浆 酢 ，且故反，同醋。
和蚕矢将麦种稍微浸渍些时，可自半夜浸到黎明，赶快拿出去种，让种子和晨露同时落入土中。
酸浆水能让麦耐旱，蚕矢能让麦耐寒。
麦苗出土，颜色泛黄，是苗稠的危害；苗太稠的地方，要锄掉一些，使它变稀。
崔寔说：种大麦和小麦，等到白露节一到，即可开始种瘠薄的田地；秋分的时候就可以开始种中等的田地；秋分十日过后，再种肥沃的良田。
只有种蓣麦、蓣、大麦类，早晚没有一定的时间。
春麦，自正月开始种起，可一直延续到二月底。
青稞麦：稞，苦禾反，麦名。
脱粒比较困难，快日须用碌碡碾打。
跟大麦同时成熟。
面粉可作炒面和烙饼，味道非常美。
用来磨面，全部磨尽，没有麸皮。
锄一遍比较好，不锄也可以。
《四时类要》：晾晒刚收的大小麦，应在六月间，扫净庭院，等候地面晒至毒热，麦子出仓要众人一齐动手，要摊薄，要将苍耳剉碎，拌入麦子中去晒。
等到三四点钟趁热收藏，如此，可以在两年内不生虫蛀。
音注，蛀虫。
如有陈麦，也应依上法重新晒过。应在立秋节前晒，立秋过后晒，已开始生虫，恐怕已无什么好处。
《士农必用》：古代农谚说： 凭着老年人的宝贵经验，千万不可疏忽栽桑种麦这样的与民生至关重要的大事。 
又说： 秋社后种麦要赶时间，力争尽快播种完。 
又说： 秋社过后种麦，争取快回牛。 
以上是说争夺农时的急迫，竟到了如此地步。
《韩氏直说》：五六月间，麦子已经成熟，应在麦秆还带有青色的时候，收刈一半，合熟时收刈一半。如若熟过了头，便会造成抛撒浪费。
每天傍晚，将刈下的麦子运回到麦场上堆积起来，用草苫子围盖好，预防着天下雨。
苫，应当在农闲时编制好备用。
如果来不及搬运，便可在田中堆积苫盖好。假使天气晴明，也可以连夜搬运到场上，并可随时摊开一两车，要摊薄一些，容易晾晒干。
碾打过一遍，将麦秸翻过来再碾打一遍，即可把秸秆起到场边堆起，将麦子扬净收起。
秸秆没有脱粒干净，等到麦子全部碾打完毕，将未净秸秆，一并合起来再碾打一遍。
这样做，可以每天碾打一场，等到田中的麦子收刈完毕，已经将三分之二的麦子碾打完毕。
农家的忙碌，再没有比得上蚕老麦熟的季节了。
古话说： 抢收麦子如同救火。 
如稍有耽误，碰上天下雨，便会立即变成灾害。另外，如麦收工作费时过多，也会误了秋禾的耘锄工作。
