古文：侯景字万景，魏之怀朔镇人也。
现代文：侯景字万景，是北魏怀朔镇人。

古文：少而不羁，爲镇功曹史。
现代文：从小就放荡不守规矩。作过镇功曹史。

古文：魏末北方大乱，乃事边将尒朱荣，甚见器重。
现代文：魏末北方大乱，他投靠边将尔朱荣，很受器重。

古文：初学兵法于荣部将慕容绍宗，未几绍宗每询问焉。
现代文：最初向尔朱荣的部将慕容绍宗学兵法，没多长时间绍宗就屡次向他求教了。

古文：后以军功爲定州刺史。
现代文：后来因军功作定州刺史。

古文：始魏相高欢微时，与景甚相友好，及欢诛尒朱氏，景以衆降，仍爲欢用。
现代文：当初魏相高欢没作大官时，和侯景关系很好，等高欢杀了尔朱荣，侯景带领部众归顺高欢，于是被高欢任用。

古文：稍至吏部尚书，非其好也。每独曰： 何当离此反故纸邪。 
现代文：逐渐官作到吏部尚书，这职务不合他的习性，每每自言自语说： 什么时候才能从这破纸堆里摆脱出来呢。 

古文：寻封濮阳郡公。
现代文：不久被封为濮阳郡公。

古文：欢之败于沙苑，景谓欢曰： 宇文泰恃于战胜，今必致怠，请以数千劲骑至关中取之。 
现代文：高欢在沙苑败于西魏，侯景对高欢说： 宇文泰骄傲打了胜仗，如今一定懈怠，请让我带数千精锐骑兵到关中去捉他。 

古文：欢以告其妃娄氏，曰： 彼若得泰，亦将不归。
现代文：高欢把他的主意告诉自己的妃子娄氏，娄氏说： 他如果抓到宇文泰，也会不回来。

古文：得泰失景，于事奚益。 
现代文：得泰失景，有什么好处呢。 

古文：欢乃止。
现代文：于是高欢没有派他去。

古文：后爲河南道大行台，位司徒。
现代文：侯景后来作河南道大行台，位至司徒。

古文：又言于欢曰： 恨不得泰。
现代文：他又对高欢说： 遗憾没有抓到宇文泰。

古文：请兵三万，横行天下；要须济江缚取萧衍老公，以作太平寺主。 
现代文：请给我三万兵马，我就可以横扫天下，定能过江把萧衍老头绑过来，让他来作我们太平寺的住持。 

古文：欢壮其言，使拥兵十万，专制河南，仗任若己之半体。
现代文：高欢很赏识他的豪言壮语，让他带兵十万，管理河南一切事务，倚仗信任他就像是自己的另一半。

古文：景右足短，弓马非其长，所在唯以智谋。
现代文：侯景右腿短，弯弓骑马不是他所擅长，只是靠智谋取胜。

古文：时欢部将高昂、彭乐皆雄勇冠时，唯景常轻之，言 似豕突尔，势何所至 。
现代文：当时高欢部将高昂、彭乐都是勇冠当世，只有侯景经常表示轻视他们，说他们 不过像野猪一样横冲直撞，又能怎么样 。

古文：及将镇河南，请于欢曰： 今握兵在远，奸人易生诈僞，大王若赐以书，请异于他者。 
现代文：等他要出镇河南时，对高欢说： 如今我握兵在远方，恐怕奸人会玩弄什么诡计，大王要是给我写信，请作些特殊的标志。 

古文：许之。
现代文：高欢答应。

古文：每与景书，别加微点，虽子弟弗之知。
现代文：每次给侯景写信，总点上细微的记号，即使高欢的子弟也不知道。

古文：及欢疾笃，其世子澄矫书召之。
现代文：等高欢的病重，他的长子高澄假借他的名义给侯景写信召他回来。

古文：景知僞，惧祸，因用王伟计，乃乙太清元年二月遣其行台郎中丁和上表求降。
现代文：侯景看破是假的，怕遭祸，因此采用王伟的主意，在太清元年二月派他的行台郎中丁和向梁朝上表请求投降。

古文：帝召群臣议之，尚书仆射谢举等皆议纳景非便，武帝不从。
现代文：武帝召集群臣商议，尚书仆射谢举等人都说接纳侯景不合适，武帝不从。

古文：初，帝以是岁正月乙卯于善言殿读佛经，因谓左右黄慧弼曰： 我昨梦天下太平，尔其识之。 
现代文：当初，武帝在当年正月十七在善言殿读佛经，对左右黄慧弼说： 我昨夜梦见天下太平，你记住这件事。 

古文：及和至，校景实以正月乙卯日定计，帝由是纳之。
现代文：等丁和到此，经核对侯景正是在正月十七决定降梁，武帝因此便接收下来。

古文：于是封景河南王、大将军、使持节、董督河南南北诸军事、大行台，承制如邓禹故事。
现代文：于是封侯景为河南王、大将军、使持节、董督河南南北诸军事、大行台，可以秉承皇帝旨意而便宜行事，像东汉的邓禹一样。

古文：高澄嗣事爲勃海王，遣其将慕容绍宗围景于长社。
现代文：高澄继承父位作了渤海王，派他的大将慕容绍宗在长社包围了侯景。

古文：景急，乃求割鲁阳、长社、东荆、北兖请救于西魏，魏遣五城王元庆等率兵救之，绍宗乃退。
现代文：侯景形势吃紧，便请求割鲁阳、长社、东荆、北兖向西魏求救，西魏派五城王元庆等率兵救侯景，绍宗才退兵。

古文：景复请兵于司州刺史羊鸦仁，鸦仁遣长史邓鸿率兵至汝水，元庆军夜遁，鸦仁乃据悬瓠。
现代文：侯景又向梁司州刺史羊鸦仁请求救兵，鸦仁派长史邓鸿率兵到汝水，元庆军队夜间撤走，鸦仁于是占据了悬瓠城。

古文：时景将蔡道遵北归，言景有悔过志。高澄以爲信然，乃以书喻景，若还，许以豫州刺史终其身，所部文武更不追摄，阖门无恙，并还宠妻爱子。
现代文：当时侯景部将蔡道遵北归魏都，说侯景有悔过之意，高澄信以为真，就给侯景写信，答应他如果回来，让他终身作豫州刺史，所部文武概不追究，保他一家无事，并送还他的宠妻爱子。

古文：景报书不从。
现代文：侯景回信不愿听从。

古文：澄知景无归志，乃遣军相继讨景。
现代文：高澄知道侯景没有回来的意思，便派兵不断去讨伐他。

古文：帝闻鸦仁已据悬瓠，遂命群帅指授方略，大举攻东魏，以贞阳侯萧明爲都督。
现代文：梁武帝听说鸦仁已占据了悬瓠，就指派将帅们制订计划，要大举进攻东魏，委派贞阳侯萧渊明为都督。

古文：明军败见俘。
现代文：渊明兵败被俘。

古文：绍宗攻潼州，刺史郭凤弃城走。
现代文：慕容绍宗进攻潼州，刺史郭凤弃城逃走。

古文：景乃遣其行台左丞王伟、左户郎中王则诣阙献策，请元氏子弟立爲魏主。
现代文：侯景派遣他的行台左丞王伟、户部郎中王则到朝廷献计，请朝廷立元氏子弟为魏主。

古文：诏遣太子舍人元贞爲咸阳王，须度江许即位，以乘舆之副资给之。
现代文：朝廷派太子舍人元贞去作咸阳王，许他大军渡江以后便可即位作魏帝，并把梁皇帝的副车辇送给他。

古文：高澄又遣慕容绍宗追景，景退保涡阳，使谓绍宗曰： 欲送客邪？将定雄雌邪？ 
现代文：高澄又派慕容绍宗追剿侯景，侯景退保涡阳，派人对绍宗说： 你是想来送客呢，还是要一决雌雄呢？ 

古文：绍宗曰： 将决战。 
现代文：绍宗回答： 将要决战。 

古文：遂顺风以阵。
现代文：于是就顺风布阵。

古文：景闭垒，顷之乃出。
现代文：侯景紧闭营垒，不久又出来。

古文：绍宗曰： 景多诡，好乘人背。 
现代文：绍宗说： 侯景多诡计，好攻人背后。 

古文：使备之，果如其言。
现代文：叫人防备，果然被他言中。

古文：景命战士皆被短甲短刀，但低视斫人胫马足，遂败绍宗军。
现代文：侯景命令将士都披短甲拿短刀，只管往下砍人马腿脚，于是打败了绍宗的军队。

古文：裨将斛律光尤之，绍宗曰： 吾战多矣，未见此贼之难也。
现代文：绍宗的裨将斛律光责怪他，绍宗说： 我打的仗多了，没见过像此贼这么难对付的。

古文：尔其当之。 
现代文：你可以去抵挡他试试。 

古文：光被甲将出，绍宗戒之曰： 勿度涡水。 
现代文：斛律光披甲将要出战，绍宗告诫他说： 不要渡过涡水。 

古文：既而又爲景败。
现代文：不久斛律光又被侯景战败。

古文：绍宗谓曰： 定何如也。 
现代文：绍宗问他： 到底怎么样啊？ 

古文：相持连月，景食尽，诳其衆以爲家口并见杀。衆皆信之。
现代文：相持数月，侯景粮尽，骗自己的部下说他们的家人都已经被东魏杀了，众人都信以为真。

古文：绍宗遥谓曰： 尔等家并完。 
现代文：绍宗在远处对他们喊道： 你们的家属全都平安无事。 

古文：乃被发向北斗以誓之。
现代文：并披发对着北斗发誓来证明自己的话。

古文：景士卒并北人，不乐南度，其将暴显等各率所部降绍宗。
现代文：侯景的军士都是北方人，不愿随侯景南渡，部将暴显等人各率领自己的部卒投降绍宗。

古文：景军溃散，丧甲士四万人，马四千匹，辎重万馀两。
现代文：侯景军队溃散，损失甲士四万人，马四千匹，辎重车万余辆。

古文：乃与腹心数骑自硖石济淮，稍收散卒，得马步八百人。
现代文：于是和他的几名心腹骑马逃走，从硖石渡淮河，逐渐收集散兵，共得到步骑兵八百人。

古文：南过小城，人登陴诟之曰： 跛脚奴何爲邪！ 
现代文：向南路过一座小城，有人登上城墙骂他说： 跛脚奴要干什么！ 

古文：景怒，破城杀言者而去。
现代文：侯景发怒，破城杀了这人才离去。

古文：昼夜兼行，追军不敢逼。
现代文：他们昼夜兼行，追军不敢近逼。

古文：使谓绍宗曰： 景若就禽，公复何用？ 
现代文：侯景派人对绍宗说： 我如果被擒，你还有什么用？ 

古文：绍宗乃纵之。
现代文：绍宗便故意放他逃走。

古文：既而莫适所归，马头戍主刘神茂者，爲韦黯所不容，因是踣马乃驰谓景曰： 寿阳去此不远，城池险固，韦黯是监州耳。
现代文：后来侯景无处可去，马头戍的主帅刘神茂，和他的上司韦黯关系不好，因此他骑马跑到侯景那里说： 寿阳离此处不远，城池险要坚固，韦黯是监州。

古文：王若次近郊，必郊迎，因而执之，可以集事。
现代文：您如果驻在那里近郊，他一定会到郊外迎接你，趁机把他抓起来，就可以成事占有寿阳。

古文：得城之后，徐以啓闻，朝廷喜王南归，必不责也。 
现代文：得城之后，再慢慢向朝廷解释，朝廷高兴您南归，一定不会责怪您。 

古文：景执其手曰： 天教也。 
现代文：侯景拉着他的手说： 这是上天对我的指教啊。 

古文：及至，而黯授甲登陴。
现代文：赶到寿阳，韦黯披甲登城。

古文：景谓神茂曰： 事不谐矣。 
现代文：侯景对神茂说： 事情办不成了。 

古文：对曰： 黯懦而寡智，可说下也。 
现代文：神茂说： 韦黯懦弱而少智谋，可用言语说动他拿下此城。 

古文：乃遣豫州司马徐思玉夜入说之，黯乃开门纳景。
现代文：于是侯景派豫州司马徐思玉夜间入城游说韦黯，韦黯就开城门迎侯景进城。

古文：景执黯，数将斩之，久而见释。
现代文：侯景把韦黯拿下，把他数说一顿要杀他，过了很长时间又放了他。

古文：乃遣于子悦驰以败闻，自求贬削。优诏不许。
现代文：侯景派于子悦到朝廷报告自己被东魏战败的消息，请求贬削官职，朝廷宽大不准所请。

古文：复求资给，即授南豫州刺史，本官如故。
现代文：他又请求朝廷给予物资供应，朝廷当时委任他为南豫州刺史，本来的官职不变。

古文：帝以景兵新破，未忍移易，故以鄱阳王范爲合州刺史，即镇合肥。
现代文：武帝因为侯景兵刚败，不忍把他迁到别处去，所以叫鄱阳王萧范作合州刺史，立即镇守合肥以防侯景。

古文：魏人攻悬瓠，悬瓠粮少，羊鸦仁去悬瓠归义阳。
现代文：魏兵攻悬瓠城，悬瓠粮少，羊鸦仁就舍弃悬瓠回到义阳。

古文：魏人入悬瓠，更求和亲，帝召公卿谋之。
现代文：魏人进入悬瓠城，又来梁朝请求和好，武帝召集公卿商议此事。

古文：张绾、朱异咸请许之。
现代文：张绾、朱异都请武帝答应魏人。

古文：景闻未之信，乃僞作邺人书，求以贞阳侯换景。
现代文：侯景听说后还不敢确信。就假造魏国信件，向梁朝要求用被魏俘虏的贞阳侯萧渊明来换侯景。

古文：帝将许之。舍人傅岐曰： 侯景以穷归义，弃之不祥。
现代文：武帝打算答应下来，舍人傅岐说： 侯景无路可走才来投奔，抛弃他不合适。

古文：且百战之馀，宁肯束手受絷。 
现代文：况且他身经百战，怎肯束手就擒。 

古文：谢举、朱异曰： 景奔败之将，一使之力耳。 
现代文：谢举、朱异说： 侯景不过是败逃之将，抓他不过派一个使者就够了。 

古文：帝从之，复书曰： 贞阳旦至，侯景夕反。 
现代文：武帝听从了他们的意见，就回信说： 贞阳侯早上到，晚上就把侯景送回去。 

古文：景谓左右曰： 我知吴儿老公薄心肠。 
现代文：侯景看了信对左右说： 我就知道这南方佬少情寡义。 

古文：又请娶于王、谢，帝曰： 王、谢门高非偶，可于朱、张以下访之。 
现代文：又上书请求娶王、谢家女儿，武帝回答： 王、谢高门大族不是你可以匹配的，你可以在朱、张门第以下找一个。 

古文：景恚曰： 会将吴儿女以配奴。 
现代文：侯景发怒说： 我一定要把这些南方佬的闺女配给奴仆。 

古文：王伟曰： 今坐听亦死，举大事亦死，王其图之。 
现代文：王伟说： 如今听天由命也是死，造反也是死，大王要好好考虑。 

古文：于是遂怀反计。
现代文：于是侯景就生了反叛之意。

古文：属城居人，悉占募爲军士。
现代文：他把所属城邑中的居民都强募为军士。

古文：辄停责市估及田租，百姓子女悉以配将士。
现代文：私自扣留收取的商业税和田租，把百姓家的女儿都配给他手下兵将。

古文：又啓求锦万疋爲军人袍，中领军朱异议以御府锦署止充颁赏，不容以供边用，请送青布以给之。
现代文：又上书要一万疋锦给他的兵将做衣服，中领军朱异认为御府锦署的物品只供颁赏，不能用来供边防做军服，请朝廷供给他们青布。

古文：又以台所给仗多不能精，啓请东冶锻工欲更营造，敕并给之。
现代文：侯景又提出朝廷发的兵器多不精良，请派给他东冶的锻工重新打造，朝廷一并给予。

古文：景自涡阳败后，多所徵求，朝廷含弘，未尝拒绝。
现代文：侯景自涡阳战败后，向朝廷要过很多东西，朝廷宽宏大量，从未拒绝过。

古文：是时贞阳侯明遣使还梁，述魏人请追前好，许放之还。
现代文：当时贞阳侯萧渊明派人回梁朝，传达魏国希望恢复友好关系，答应放他回去。

古文：武帝览之流涕，乃报明啓当别遣行人。
现代文：武帝看信流下眼泪，于是给渊明回信，答应派使者去接洽。

古文：帝亦欲息兵，乃与魏和通。景闻之惧，驰啓固谏，帝不从。
现代文：武帝也想罢兵，就和魏国信使来往，侯景听说害了怕，赶紧派人去向武帝恳切请求不要与魏和好，武帝不听。

古文：尔后表疏跋扈，言辞不逊。
现代文：后来侯景再给朝廷上奏就开始态度跋扈，言辞不逊。

古文：又闻遣伏挺、徐陵使魏，不知所爲。
现代文：他又听说朝廷派了伏挺、徐陵出使魏国，不知干了什么。

古文：元贞知景异志，累啓还朝。景谓曰： 将定江南，何不少忍。 
现代文：元贞知道侯景有异心，屡次要求回朝，侯景对他说： 我马上就要平定江南了，为何不稍忍几天呢。 

古文：贞益惧，奔还建邺，具以事闻。
现代文：元贞更加害怕，逃回建邺，把事情向齐帝报告。

古文：景又招司州刺史羊鸦仁同逆，鸦仁录送其使。
现代文：侯景联络司州刺史羊鸦仁一起造反，鸦仁扣押他的使者送交朝廷。

古文：时鄱阳王范镇合肥，及鸦仁俱累啓称景有异志。朱异曰： 侯景数百叛虏，何能爲役。 
现代文：当时鄱阳王萧范镇守合肥，和羊鸦仁都多次向朝廷报告侯景有异心，朱异说： 侯景几百名降卒，怎能反得起来。 

古文：并抑不奏闻，景所以奸谋益果。
现代文：都扣压下来不向朝廷报告，因此侯景的奸谋更得以实现。

古文：乃上言曰： 高澄狡猾，宁可全信。
现代文：侯景向朝廷上书说： 高澄狡猾，怎能完全相信他。

古文：陛下纳其诡语，求与连和，臣亦窃所笑也。
现代文：陛下听信他的谎言，以求与他和好，我真觉得可笑。

古文：臣行年四十有六，未闻江左有佞邪之臣，一旦入朝，乃致嚣讟，宁堪粉骨，投命雠门。
现代文：我已经四十六岁，本没听说过江东有佞邪之臣，可是我一旦入朝，却招来一片诽谤的叫嚣，我宁可粉身碎骨，也要找这些仇人拼命。

古文：请乞江西一境，受臣控督；如其不许，即领甲临江，上向闽、越。非唯朝廷自耻，亦是三公旰食。 
现代文：请在长江西边划一块地盘，归我管辖，如果不答应，我就要兵临长江，向闽越进军，那时候不仅朝廷脸上难看，也叫大臣们忙得顾不上吃饭。 

古文：帝使朱异宣语答景使曰： 譬如贫家畜十客五客，尚能得意，朕唯有一客，致有忿言，亦是朕之失也。 
现代文：武帝让朱异向侯景的使者传达旨意说： 就好像穷人家养十个五个客人，都还能让客人满意，我只有一个客人，却叫客人有不满的话，这是我的过失了。 

古文：景又知临贺王正德怨望朝廷，密令要结。正德许爲内啓。
现代文：侯景又知道临贺王萧正德怨恨朝廷，秘密和他联络勾结，正德答应给他作内应。

古文：二年八月，景遂发兵反，于豫州城内集其将帅，登坛歃血。
现代文：太清二年八月，侯景发兵造反，在豫州城内会集他的将帅，登坛歃血立誓。

古文：是日地大震。
现代文：当天出现地震。

古文：于是以诛中领军朱异、少府卿徐驎、太子左率陆验、制局监周石珍爲辞，以爲奸臣乱政，请带甲入朝。
现代文：于是以诛中领军朱异、少府卿徐麟、太子左率陆验、制局监周石珍为借口，说奸臣乱政，请允许带甲兵入朝。

古文：先攻马头、木栅，执太守刘神茂、戍主曹璆等。
现代文：先攻取马头、木栅，俘获太守刘神茂，驻军头领曹趚等人。

古文：武帝闻之，笑曰： 是何能爲,吾以折棰笞之。 
现代文：武帝听说后，笑道： 这能成什么事呢，我用半截赶马棍就把他揍了。 

古文：乃敕：斩景者不问南北人同赏封二千户兼一州刺史；其人主帅欲还北不须州者，赏以绢布二万，以礼发遣。
现代文：于是下诏，斩侯景的不问是梁人魏人，一样赏封二千户兼一州刺史，如果是魏人要北归不愿在南方作州刺史，赏绢布二万匹，用礼仪给他送行。

古文：于是诏合州刺史鄱阳王范爲南道都督，北徐州刺史封山侯正表爲北道都督，司州刺史柳仲礼爲西道都督，通直散骑常侍裴之高爲东道都督，同讨景，济自历阳。
现代文：于是下诏委任鄱阳王萧范为南道都督，北徐州刺史封山侯萧正表为北道都督，司州刺史柳仲礼为西道都督，通直散骑常侍裴之高为东道都督，共同讨伐侯景，从历阳渡江。

古文：又令侍中、开府仪同三司邵陵王纶持节，董督衆军。
现代文：又命令侍中、开府仪同三司、邵陵王萧纶掌符节，督率众军。

古文：景闻之，谋于王伟。
现代文：侯景听说，和王伟商议。

古文：伟曰： 莫若直掩扬都，临贺反其内，大王攻其外，天下不足定也。
现代文：王伟说： 不如直接袭击建康，萧正德在里边反，大王在外边攻，天下不难定。

古文：兵闻拙速，不闻工迟，令今便须进路，不然邵陵及人。 
现代文：用兵只听说宁可拙而速，没听说可以巧而迟的，如今必须立即进兵，不然萧纶就打过来了。 

古文：九月，景发寿春，声云游猎，人不觉也。
现代文：九月，侯景从寿春发兵，声称出游打猎，人们便没有察觉。

古文：留僞中军大都督王贵显守寿春城，出军僞向合肥，遂袭谯州。助防董绍先降之，执刺史丰城侯泰。
现代文：留下伪中军大都督王贵显守寿春城，出兵假装向合肥，突然袭取谯州，助防董绍先投降侯景，俘获了丰城侯萧泰。

古文：武帝闻之，遣太子家令王质率兵三千巡江遏防。
现代文：武帝听说，派太子家令王质领兵三千巡江防卫。

古文：景进攻历阳太守庄铁，铁遣弟均夜斫景营，战没。
现代文：侯景进攻历阳，太守庄铁派他弟弟庄均夜袭侯景营寨，结果全部战死。

古文：铁母爱其子，劝铁降。
现代文：庄铁母亲爱他的儿子，劝他投降。

古文：景拜其母，铁乃劝景曰： 急则应机，缓必致祸。 
现代文：侯景向庄铁母亲行礼下拜，庄铁劝侯景说： 快了就能抓住时机，慢了就要招祸。 

古文：景乃使铁爲导。
现代文：侯景就派庄铁作为前导。

古文：是时镇戍相次啓闻，朱异尚曰： 景必无度江志。 
现代文：当时各处防守接连上奏报警，朱异还是说： 侯景一定没有渡江的意思。 

古文：萧正德先遣大船数十艘僞称载荻，实拟济景。
现代文：萧正德事先安排了几十艘大船假称去运芦荻，其实是准备渡侯景过江。

古文：景至江将度，虑王质爲梗，俄而质被追爲丹阳尹，无故自退。
现代文：侯景到江边准备渡江，怕王质拦击，不久王质被召回作丹阳尹，无缘无故自动退走。

古文：景闻未之信，乃密遣觇之，谓使者： 质若退，折江东树枝爲验。 
现代文：侯景听说还不敢信，便偷偷派人过江侦察，对他说： 王质如果退走，折下江东树枝带回来作为凭信。 

古文：觇人如言而返。
现代文：侦察的人像他说的那样回来了。

古文：景大喜曰： 吾事办矣。 
现代文：侯景大喜道： 我的大事成功了。 

古文：乃自采石济，马数百匹，兵八千人，都下弗之觉。
现代文：于是从采石渡江，有马数百匹，兵八千人，京城里居然没有察觉。

古文：景出，分袭姑孰，执淮南太守文成侯宁，遂至慈湖。
现代文：侯景登岸，分兵袭击姑孰，俘获淮南太守文成侯萧宁，随后兵至慈湖。

古文：南津校尉江子一奔还建邺。
现代文：南津校尉江子一跑回建邺。

古文：皇太子见事急，入面啓武帝曰： 请以事垂付，愿不劳圣心。 
现代文：皇太子萧纲见事紧急，入宫面见武帝报告说： 请把事情交给我去办，希望不劳皇上费心。 

古文：帝曰： 此自汝事，何更问爲。 
现代文：武帝回答： 这本来就是你的事，还问什么。 

古文：太子仍停中书省指授，内外扰乱相劫不复通。
现代文：太子于是到中书省指挥分派，内外乱糟糟地互不通气。

古文：于是诏以扬州刺史宣城王大器爲都督内外诸军事，都官尚书羊侃爲军师将军以副焉。遣南浦侯推守东府城，西丰公大春守石头，轻车长史谢禧守白下。
现代文：这时下诏任命扬州刺史宣城王萧大器为都督内外诸军事，都官尚书羊侃为军师将军，作大器的副手，派南浦侯萧推守东府城，西丰公萧大春守石头城，轻车长史谢禧守白下城。

古文：既而景至朱雀航，遣徐思玉入啓，乞带甲入朝，除君侧之恶，请遣了事舍人出相领解，实欲观城中虚实。
现代文：不久侯景到朱雀航，派徐思玉入朝启奏，请求带甲兵入朝，除掉君主身边的坏人，请朝廷派一个能办事的舍人出来把事说清楚，实际是想借机观察城中虚实。

古文：帝遣中书舍人贺季、主书郭宝亮随思玉往劳之于板桥。景北面受敕，季曰： 今者之举，何以爲名？ 
现代文：武帝派中书舍人贺季、主书郭宝亮跟随徐思玉到板桥慰劳侯景，侯景面北领受旨意，贺季说： 你今日的行动，是为了什么？ 

古文：景曰： 欲爲帝也。 
现代文：侯景说： 为了要当皇帝。 

古文：王伟进曰： 朱异、徐驎谄黩乱政，欲除奸臣耳。 
现代文：王伟赶紧接过来说： 朱异、徐马谄媚污浊，误国乱政，我们只是为了除掉奸臣而已。 

古文：景既出恶言，留季不遣，宝亮还宫。
现代文：侯景既然已口出恶言，就把贺季扣留不放，只放宝亮回宫。

古文：先是，大同中童谣曰： 青丝白马寿阳来。 
现代文：起初，大同年间有童谣说： 青丝白马寿阳来。 

古文：景涡阳之败，求锦，朝廷所给青布，及是皆用爲袍，采色尚青。
现代文：侯景在涡阳战败后，向朝廷要锦，朝廷给的是青布，这时都用来作袍，崇尚青色。

古文：景乘白马，青丝爲辔，欲以应谣。
现代文：侯景骑白马，用青丝做马缰，要用此来应童谣。

古文：萧正德先屯丹阳郡，至是率所部与景合。
现代文：萧正德原来驻扎在丹阳郡，这时率他的部下和侯景会合。

古文：建康令庾信率兵千馀人屯航北，及景至彻航，始除一舶，见贼军皆着铁面，遂弃军走。
现代文：建康县令庾信率兵千余人驻在朱雀航北边，等侯景到时要拆除渡桥，刚拆掉一只船，看见侯景军士都戴着铁面具，于是弃军逃走。

古文：南塘游军复闭航度景。
现代文：南塘的游军又把渡桥接上渡侯景过河。

古文：皇太子以所乘马授王质，配精兵三千，使援庾信。
现代文：皇太子把自己骑的马给王质，配给他精兵三千，让他去援助庾信。

古文：质至领军府与贼遇，未阵便奔。景乘胜至阙下。
现代文：王质到领军府和贼兵相遇，没有布阵就转身逃跑，侯景乘胜来到皇城下。

古文：西丰公大春弃石头城走，景遣其仪同于子悦据之。
现代文：西丰公萧大春放弃石头城逃走，侯景派他的仪同于子悦据守。

古文：谢禧亦弃白下城走。
现代文：谢禧也丢弃白下城逃走。

古文：景遣百道攻城，纵火烧大司马、东西华诸门。
现代文：侯景派人四面围攻，纵火烧大司马、东华、西华各门。

古文：城中仓卒未有备，乃凿门楼，下水沃火，久之方灭。
现代文：城中仓猝间没有准备，只好从门楼处凿洞，往下灌水灭火，很久才将火浇灭。

古文：贼又斫东掖门将入，羊侃凿门扇刺杀数人，贼乃退。
现代文：贼兵又砍破东掖门就要攻入，羊侃凿破门扇刺杀了几人，贼兵才退走。

古文：又登东宫墙射城内。
现代文：贼兵又登上东宫墙往城内射箭。

古文：至夜，简文募人出烧东宫台殿遂尽，所聚图籍数百厨，一皆灰烬。
现代文：到了夜间，简文帝萧纲招募人出城去烧东宫台殿，于是一把火烧了个净光，所藏的图书文籍数百橱，全都成了灰烬。

古文：先是简文梦有人画作秦始皇，云 此人复焚书 ，至是而验。
现代文：以前简文帝梦见有人画作秦始皇，说 这人又来焚书 ，这时候应验了。

古文：景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。
现代文：侯景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。

古文：明日，景又作木驴数百攻城，城上掷以石，并皆碎破。
现代文：第二天，侯景又造了几百头木驴攻城，城上用石头往下砸，木驴都被砸碎。

古文：贼又作尖顶木驴，状似槥，石不能破。
现代文：贼兵又造尖顶木驴，形状像小棺材，石头砸不破。

古文：乃作雉尾炬，灌以膏蜡，丛下焚之。
现代文：于是城上又造雉尾火矩，灌上油脂，一丛丛扔下来去烧木驴。

古文：贼既不克，士卒死者甚多，乃止攻，筑长围以绝内外。
现代文：贼兵攻城不克，士兵死伤众多，就停止进攻，修筑长堤断绝城内外联系。

古文：又啓求诛朱异、陆验、徐驎、周石珍等，城内亦射赏格出外，有能斩景首，授以景位，并钱一亿万，布绢各万疋，女乐二部。
现代文：又上书要求杀朱异、陆验、徐駘、周石珍等人。城里也把赏格射出城外，有能砍下侯景头的，就授予他侯景的职位，并赏钱一亿万，布绢各一万匹，女乐二部。

古文：庄铁乃奔历阳，紿言景已枭首。
现代文：庄铁于是跑到历阳，谎称侯景已被悬首示众。

古文：景城守郭骆惧，弃城走寿阳。
现代文：侯景的守城将领郭骆害怕，弃城逃往寿阳。

古文：铁得入城，遂奔寻阳。
现代文：庄铁得以入城，接着投奔寻阳。

古文：十一月，景立萧正德爲帝，即僞位，居于仪贤堂，改年曰正平。
现代文：十一月，侯景立萧正德为皇帝，登上伪位，住进仪贤堂，改年号叫正平。

古文：初童谣有 正平 之言，故立号以应之。
现代文：起初童谣中有 正平 这样的话，所以立此年号以应童谣。

古文：识者以爲正德卒当平殄也。
现代文：有见识者认为正平是正德最后一定遭平定诛灭之意。

古文：景自爲相国、天柱将军，正德以女妻之。
现代文：侯景自封为相国、天柱将军，正德把女儿嫁给他。

古文：景又攻东府城，设百尺楼车，鈎城堞尽落。
现代文：侯景又进攻东府城，造百尺高的楼车，从上边把城垛全都钩塌。

古文：城陷，景使其仪同卢晖略率数千人持长刀夹城门，悉驱城内文武裸身而出，使交兵杀之，死者三千余人。
现代文：城被攻陷后，侯景派他的仪同卢晖略率领数千人拿着长刀夹城门而立，把城里文武官员光着身子赶出来，用刀夹击砍杀，砍死了三千多人。

古文：南浦侯推是日遇害。
现代文：南浦侯萧推在这天遇害。

古文：景使正德子见理及晖略守东府城。
现代文：侯景让正德的儿子见理和卢晖略守东府城。

古文：初，景至都，便唱云 武帝已晏驾 。虽城内亦以爲然。
现代文：当初，侯景刚到京都，就宣扬 武帝已经死了 ，即便是城里也信以为真。

古文：简文虑人情有变，乃请上舆驾巡城。
现代文：简文帝怕人心有变，就请武帝坐车驾巡城。

古文：上将登城，陆验谏曰： 陛下万乘之重,岂可轻脱。 
现代文：武帝将登上城墙时，陆验进谏说： 陛下万乘之尊，怎能轻易出来。 

古文：因泣下。
现代文：说着就流下了眼泪。

古文：帝深感其言，乃幸大司马门。城上闻跸声皆鼓噪，军人莫不屑涕，百姓乃安。
现代文：武帝被他的话深深打动，就到大司马门去，城上听到皇帝车驾声音都欢呼起来，军民无不纷纷落泪，百姓才安定下来。

古文：景又于城东西各起土山以临城，城内亦作两山以应之，简文以下皆亲畚锸。
现代文：侯景又在城东西面各堆土山逼近城墙，城里也堆两山来对付，简文帝以下官员都亲自拿工具去干活儿。

古文：初，景至便望克定建邺，号令甚明，不犯百姓。
现代文：当初，侯景刚到时指望马上能拿下建邺，所以号令严明，不危害百姓。

古文：既攻不下，人心离沮，又恐援军总集，衆必溃散，乃纵兵杀掠，交尸塞路。
现代文：久攻不下以后，人心涣散沮丧，又怕援军汇集，部众势必溃散，就纵兵杀人抢劫，死尸枕藉堵塞道路。

古文：富室豪家，恣意裒剥，子女妻妾，悉入军营。
现代文：富豪人家被肆意剥夺，他们的女儿妻妾被抓进军营。

古文：又募北人先爲奴者，并令自拔，赏以不次。
现代文：又招募北方起先作奴仆的人，让他们奋力作战以摆脱奴仆身份，有功的就破格封赏。

古文：朱异家黥奴乃与其侪踰城投贼，景以爲仪同，使至阙下以诱城内，乘马披锦袍诟曰： 朱异五十年仕宦，方得中领军。我始事侯王，已爲仪同。 
现代文：朱异家一个脸上刺字的奴仆和别的奴仆翻出城外去投侯景，侯景封他作了仪同，让他到皇城下去诱降城里的人。这人乘马披锦袍对城内喊叫： 朱异作官五十年，才当了个中领军，我才到侯王这儿来，已经作了仪同。 

古文：于是奴僮竞出，尽皆得志。
现代文：于是城里作僮仆的争着往外跑，全都称了心愿。

古文：景食石头常平仓既尽，便掠居人，尔后米一升七八万钱，人相食，有食其子者。
现代文：侯景把石头城内常平仓的粮食吃完后，便开始抢劫居民，后来一升米卖到七八万钱，造成人吃人，也有吃自己孩子的。

古文：又筑土山，不限贵贱，昼夜不息，乱加驱棰，疲羸者因杀以填山，号哭之声动天地。
现代文：又堆造土山，不论贵贱，都得去昼夜不停地干活儿，还要遭乱棍殴打，体弱的就被杀了填山，号哭的声音惊天动地。

古文：百姓不敢藏隐，并出从之，旬日间衆至数万。
现代文：百姓们不敢躲藏，都出来听他指派，十来天时间凑集了几万人。

古文：景仪同范桃棒密贪重赏，求以甲士二千人来降，以景首应购，遣文德主帅前白马游军主陈昕夜踰城入，密啓言状。
现代文：侯景的仪同范桃棒私贪重赏，密报朝廷要带两千甲士来投降，用侯景的头来领赏，他派文德主帅前白马游军头领陈昕夜间翻进城内，把情况密报。

古文：简文以啓上，上大悦，使报桃棒，事定许封河南王，镌银券以与之。
现代文：简文帝报告武帝，武帝很高兴，派人告诉桃棒，事成之后封他作河南王，并刻了银券交给他。

古文：简文恐其诈，犹豫不决。
现代文：简文帝怕是假的，犹豫不决。

古文：上怒曰： 受降常理，何忽致疑。 
现代文：武帝发怒说： 接受投降本是常有的事，怎么忽然生什么疑心。 

古文：朱异、傅岐同请纳之。
现代文：朱异、傅岐都请求朝廷接纳他。

古文：简文曰： 吾即坚城自守，所望外援，外援若至，贼岂足平。
现代文：简文帝说： 我们凭借坚城自守，指望是外援，外援如来到，贼兵还有何难平定。

古文：今若开门以纳桃棒，桃棒之意尚且难知，一旦倾危，悔无及矣。 
现代文：如今开门接纳桃棒，他的本心还难了解，一旦出什么危险，后悔就来不及了。 

古文：桃棒又曰： 今止将所领五百馀人，若至城门，自皆脱甲。乞朝廷赐容。事济之时，保禽侯景。 
现代文：桃棒又派人来说： 如今我只带领部下五百多人，如果到城门口，自己脱下盔甲，请朝廷放他们进城，事成之时，保擒侯景。 

古文：简文见其言愈疑之。
现代文：简文帝见他这样说便更加怀疑。

古文：朱异以手捶胸曰： 今年社稷去矣。 
现代文：朱异用手捶胸说： 今年国家完了！ 

古文：俄而桃棒军人鲁伯和告景，并烹之。
现代文：不久桃棒的军士鲁伯和报告了侯景，侯景把桃棒及其部下全部下锅煮了。

古文：至是，邵陵王纶率西丰公大春、新淦公大成、永安侯确、南安乡侯骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等马步三万，发自京口，直据锺山。
现代文：这时候，邵陵王萧纶率西丰公萧大春、新淦公萧大成、永安侯萧确、南安乡侯萧骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等马步兵三万人，从京口出发，直驱占据钟山，侯景党徒非常惊恐，都想逃散。

古文：景党大骇，咸欲逃散，分遣万余人拒战。
现代文：侯景分派万余人拒战，萧纶在爱敬寺下把他们打得大败。

古文：纶大败之于爱敬寺下。景初闻纶至，惧形于色，及败军还，尤言其盛，愈恐，命具舟石头将北济。
现代文：侯景起初听说萧纶兵到，吓得脸上变色，等败兵回来，说他人多势盛，便更加害怕，下令在石头城备船准备北渡。

古文：任约曰： 去乡万里，走欲何之？
现代文：任约说： 离开家乡万里，能跑到哪儿去呢？

古文：战若不捷，君臣同死。草间乞活，约所不爲。 
现代文：如若不能战胜，咱们君臣同死算了，流落到荒山野岭求条活命，我是不愿这样。 

古文：景乃留宋子仙守壁，自将锐卒拒纶，阵于覆舟山北，与纶相持。
现代文：侯景于是留下宋子仙守营垒，自己带领精兵抗拒萧纶，在覆舟山北面布阵，与萧纶对峙。

古文：会暮，景退还，南安侯骏率数十骑挑之。景回军，骏退。
现代文：到晚上，侯景退回去，南安侯萧骏率领数十名骑兵去挑战，侯景回兵，萧骏后退。

古文：时赵伯超阵于玄武湖北，见骏退，仍率军前走。衆军因乱，遂败绩。纶奔京口。
现代文：当时赵伯超在玄武湖北布阵，见萧骏后退，就率兵逃走，众军因此大乱，于是一败涂地，萧纶逃往京口。

古文：贼执西丰公大春、纶司马庄丘慧达、南合将军胡子约、广陵令霍隽等来送城下，逼令云： 已禽邵陵王。 
现代文：贼兵抓获西丰公萧大春、萧纶的司马庄丘慧达、直阁将军胡子约、广陵县令霍亻隽等人，押到城下，逼他们喊话： 邵陵王已被俘了。 

古文：霍隽独云： 王小失利，已全军还京口，城中但坚守，援军寻至。 
现代文：只有霍亻隽一个人喊： 邵陵王只是小受挫折，已保全军队退回京口，城中只要坚守，援军很快就到。 

古文：语未卒，贼以刀伤其口，景义而释焉。
现代文：话没说完，贼兵就用刀割破了他的嘴，侯景佩服他的忠义释放了他。

古文：正德乃收而害之。
现代文：萧正德又把他抓起来杀害。

古文：是日，鄱阳世子嗣、裴之高至后渚，结营于蔡洲。
现代文：当天，鄱阳王的太子萧嗣、裴之高兵到后渚，在蔡洲扎营。

古文：景分军屯南岸。
现代文：侯景分兵屯在南岸。

古文：十二月，景造诸攻具及飞楼、橦车、登城车、鈎堞车、阶道车、火车，并高数丈，车至二十轮，陈于阙前，百道攻城。
现代文：十二月，侯景造各种攻城器具以及飞楼、撞车、登城车、钩堞车、阶道车、火车，都高数丈，一辆车有二十个轮子，排列在宫墙外，多路攻城。

古文：以火车焚城东南隅大楼，因火势以攻城。
现代文：用火车烧城东南角大楼，并趁火势攻城。

古文：城上纵火，悉焚其攻具，贼乃退。
现代文：城上也放火，把城下的攻城器具都烧毁，贼兵才退却。

古文：是时，景土山成，城内土山亦成。乙太府卿韦黯守西土山，左卫将军柳津守东土山。
现代文：当时，侯景的土山造成，城内的土山也造成了，派太府卿韦黯守西土山，左卫将军柳津守东土山。

古文：山起芙蓉层楼，高四丈，饰以锦罽，捍以乌笙，山峰相近。
现代文：山上建起莲花状的层楼，高四丈，用锦、毡、黑漆竹席包裹遮蔽。

古文：募敢死士，厚衣袍铠，名曰 僧腾客 ，配二山，交矟以战。
现代文：城内外山头相距很近，朝廷招募敢死之士，穿上厚厚的战袍铠甲，取名叫 僧腾客 。配置在东西二山上。

古文：鼓叫沸腾，昏旦不息。
现代文：两下里近距交战，鼓声喊叫声像开了锅，昼夜不停。

古文：土山攻战既苦，人不堪命，柳津命作地道，毁外山，掷雉尾炬烧其橹堞。
现代文：土山攻战太苦，人们难以忍受，柳津命令开掘地道，捣毁城外土山，投掷雉尾火炬烧敌军土山上的望楼。

古文：外山崩，压贼且尽。
现代文：城外土山崩塌，山上敌军多被压死。

古文：贼又作虾蟆车，运土石填堑，战士升之楼车，四面并至。
现代文：贼兵又造虾蟆车，运土石填护城壕，军士爬上楼车，从四面围过来。

古文：城内飞石碎其车，贼死积于城下。
现代文：城里投掷石块砸碎他们的楼车，贼兵死伤堆积城下。

古文：贼又掘城东南角，城内作迂城形如却月以捍之，贼乃退。
现代文：贼兵又扒毁城东南角，城内又砌起月牙形的弯城来防御，贼兵才又退回。

古文：材官将军宋嶷降贼，因爲立计，引玄武湖水灌台城，阙前御街并爲洪波矣。
现代文：材官将军宋嶷降贼，给他们出主意，引玄武湖水灌台城，宫殿前的御街成了一片汪洋。

古文：又烧南岸居人营寺，莫不咸尽。
现代文：侯景又烧南岸居民房舍和寺院，全都化为灰烬。

古文：司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守陈文彻、宣猛将军李孝钦等皆来赴援；鄱阳世子嗣、裴之高又济江。柳仲礼营朱雀航南，裴之高营南苑，韦粲营青塘，陈文彻、李孝钦屯丹阳郡，鄱阳世子嗣营小航南，并缘淮造栅。
现代文：司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守陈文彻、宣猛将军李孝钦等都赶来救援；鄱阳王太子萧嗣、裴之高又渡过江来，柳仲礼在朱雀航南扎营，裴之高在南苑扎营，韦粲扎营青塘，陈文彻、李孝钦屯兵丹阳郡，鄱阳王太子萧嗣扎营小航南边，都沿淮水建围栅。

古文：及旦，景方觉，乃登禅灵寺门楼以望之。见韦粲营垒未合，度兵击之，粲败，景斩粲首徇城下。
现代文：到天明，侯景才发觉，于是登上禅灵寺门楼眺望，看到韦粲的营垒还没合拢，就发兵过河攻击，韦粲战败，侯景斩韦粲人头到城下示众。

古文：柳仲礼闻粲败，不遑贯甲，与数十人赴之。
现代文：柳仲礼听说韦粲战败，来不及披甲，带领几十人赶去。

古文：遇贼，斩首数百，仍投水死者千余人。
现代文：遇上贼兵，斩首数百，敌军投水死的又有千余人。

古文：仲礼深入，马陷泥，亦被重创。
现代文：仲礼深入敌阵，马陷入污泥，人也受了重伤。

古文：自是贼不敢济岸。
现代文：从此贼兵不敢登淮水南岸。

古文：邵陵王纶又与临城公大连等自东道集于南岸；荆州刺史湘东王绎遣世子方等、兼司马吴晔、天门太守樊文皎赴援，营于湘子岸前；高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵继至。
现代文：邵陵王萧纶又和临城公萧大连等从东路会集到南岸；荆州刺史湘东王萧绎派他的太子萧方等、兼司马吴晔、天门太守樊文皎赶来援助，在湘子岸前扎营；高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵接着赶到。

古文：既而鄱阳世子嗣、永安侯确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率衆度淮，攻破贼东府城前栅，遂营于青溪水东。
现代文：不久鄱阳王太子萧嗣、永安侯萧确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率兵渡过淮水，攻破侯景东府城前的营栅，于是便在青溪东岸扎营。

古文：景遣其仪同宋子仙缘水西立栅以相拒。
现代文：侯景派他的仪同宋子仙沿青溪西岸立营栅拒守。

古文：景食稍尽，人相食者十五六。
现代文：侯景的粮食逐渐吃完，百姓人相食已吃掉了十分之五六。

古文：初，援兵至北岸，衆号百万。
现代文：起初，援兵到北岸，号称百万，百姓扶老携幼盼望官军。

古文：百姓扶老携幼以候王师，才过淮，便竞剥掠，征责金银，列营而立，互相疑贰。邵陵王纶、柳仲礼甚于雠敌，临城公大连、永安侯确逾于水火，无有斗心。贼党有欲自拔者，闻之咸止。
现代文：可官军刚过淮水，竞相抢劫，勒索金银，他们扎营不前，互相猜疑。邵陵王萧纶和柳仲礼对立甚于仇敌，临城公萧大连和永安侯萧确关系如同水火，都无心作战，侯景党徒原来想脱身逃走的，听说这情况也都不跑了。

古文：贼之始至，城中才得固守，平荡之事，期望援军。
现代文：贼兵刚到时，城中力量只够守卫，扫平叛乱的事，要指靠援军。

古文：既而中外断绝，有羊车儿献计，作纸鸦系以长绳，藏敕于中。
现代文：后来内外被隔断不通音讯，有个叫羊车儿的献计，扎只纸鸦用长绳系着，把武帝的敕令绑在上面。

古文：简文出太极殿前，因西北风而放，冀得书达。
现代文：简文帝站在太极殿前，趁西北风把它放上去，希望能把信送到。

古文：群贼骇之，谓是厌胜之术，又射下之，其危急如此。
现代文：群贼见了害怕，以为是什么符咒制胜的方法，把它射了下来，情况就是如此危急。

古文：是时城中围逼既久，膝味顿绝，简文上厨，仅有一肉之膳。
现代文：此时城中被围日久，肉食断绝，简文帝的上等膳食，也只剩下一个肉菜了。

古文：军士煮弩熏鼠捕雀食之。
现代文：军士们煮弩弓上的皮子，薰鼠捕雀充饥。

古文：殿堂旧多鸽群聚，至是歼焉。
现代文：殿堂上原来有很多鸽子聚集，这时全被杀吃了。

古文：初，宫门之闭，公卿以食爲念，男女贵贱并出负米，得四十万斛，收诸府藏钱帛五十亿万，并聚德阳堂，鱼盐樵采所取盖寡。至是乃坏尚书省爲薪，撤荐锉以饲马，尽又食飰焉。
现代文：当初，宫门要关闭时，公卿们怕吃不上饭，无论男女贵贱都出来背米，积有四十万斛，收集各府中所藏钱帛五十亿万，都堆聚在德阳堂，鱼盐柴草准备得不够，这时就扒了尚书省的房子当柴烧，把坐垫剁碎喂马，吃完后又断了食物。

古文：御甘露厨有干苔，味酸咸，分给战士。
现代文：御厨房甘露厨内有干苔藓，味道酸咸，也分给战士吃了。

古文：军人屠马于殿省间鬻之，杂以人肉，食者必病。
现代文：军人杀了马在皇宫和中央官署里卖肉，中间还杂有人肉，吃了必定得病。

古文：贼又置毒于水窦，于是稍行肿满之疾，城中疫死者太半。
现代文：贼兵又在水道里下毒，于是城中渐渐流行肿胀疾病，人死了一大半。

古文：初，景之未度江，魏人遣檄，极言景反复猜忍，又言帝饰智惊愚，将爲景欺。
现代文：当初，侯景还没渡江时，魏人就发出文告，强调侯景反复无常，猜疑残忍，又说武帝似智实愚，要受侯景欺骗。

古文：至是祸败之状，皆如所陈，南人咸以爲谶。
现代文：如今遭受祸败的状况，全都像魏人所说，江南人都认为魏人的话是谶言。

古文：时景军亦饥，不能复战。
现代文：当时侯景军队也在挨饿，不能再战。

古文：东城有积粟，其路爲援军所断，且闻湘东王下荆州兵。
现代文：东城有存粮，路被援军阻断，又听说湘东王派荆州兵顺江而下。

古文：彭城刘邈乃说景曰： 大军顿兵已久，攻城不拔，今衆军云集，未易可破。
现代文：彭城刘邈对侯景说： 大军驻在这里已久，城攻不下来，如今众军云集，难以取胜。

古文：如闻军粮不支一月，运漕路绝，野无所掠，婴儿掌上，信在于今。
现代文：听说军粮不够一月，运粮道路又被隔断，城外再没有好抢的了，就像婴儿托在手掌上，如今实在就是这种情况。

古文：未若乞和，全师而反。 
现代文：不如求和，保全军队退回去。 

古文：景乃与王伟计，遣任约至城北拜表僞降，以河南自效。
现代文：侯景和王伟商量，派任约到城北上书伪降，自封河南之地。

古文：帝曰： 吾有死而已，宁有是议。
现代文：武帝说： 我有死而已，怎能立这种和议。

古文：且贼凶逆多诈，此言云何可信。 
现代文：况且贼人凶险多诈，这话怎么能可信。 

古文：既而城中日蹙，简文乃请武帝曰： 侯景围逼，既无勤王之师，今欲许和，更思后计。 
现代文：不久城中一天比一天艰难，简文帝就请求武帝说： 侯景围攻紧迫，外面既无援兵，如今打算许他讲和，以后再作商议。 

古文：帝大怒曰： 和不如死。 
现代文：武帝大怒说： 和不如死。 

古文：简文曰： 城下之盟，乃是深耻；白刃交前，流矢不顾。 
现代文：简文帝只好说： 城下之盟，是奇耻大辱，既然如此，只有不避刀箭，一决死战。 

古文：上迟回久之，曰： 尔自图之，无令取笑千载。 
现代文：武帝考虑了很久，对简文帝说： 你自己看着办吧，不要让人千载耻笑。 

古文：乃听焉。
现代文：于是就按简文帝的意思办了。

古文：景请割江右四州地，并求宣城王大器出送，然后解围济江。
现代文：侯景要求割长江西部四州的地盘，并让宣城王萧大器出城给他送行，然后才能解围过江。

古文：仍许遣其仪同于子悦、左丞王伟入城爲质。中领军傅岐议以宣城王嫡嗣之重，有轻言者请剑斩之。
现代文：中领军傅岐认为大器是皇位继承人，不能答应侯景，谁再说让大器去送侯景就应用剑斩了谁。

古文：乃请石城公大款出送，诏许焉。
现代文：侯景又要求让石城公萧大款出城送，朝廷答应下来。

古文：遂于西华门外设坛，遣尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯韶、兼散骑常侍萧瑳与于子悦、王伟等登坛共盟。
现代文：于是就在西华门外设坛，派尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯萧韶、兼散骑常侍萧王差和于子悦、王伟登坛共盟。

古文：右卫将军柳津出西华门下，景出其栅门，与津遥相对，刑牲歃血。
现代文：右卫将军柳津从西华门领兵出城，侯景领兵从他的营栅门出来，和柳津遥遥相对，杀牲畜歃血而盟。

古文：南兖州刺史南康嗣王会理、前青冀二州刺史湘潭侯退、西昌侯世子彧率衆三万至于马卬洲，景虑北军自白下而上，断其江路，请悉勒聚南岸。
现代文：南兖州刺史南康嗣王萧会理、前青冀二州刺史湘潭侯萧退、西昌侯太子萧带兵三万到马洲，侯景怕北岸的军队自白下城而上，断他过江的路，请朝廷把军队都召回南岸。

古文：敕乃遣北军并进江潭苑。
现代文：于是朝廷下诏让江北军队都移到江潭苑。

古文：景又啓称： 永安侯、赵威方频隔栅诟臣，云 天子自与尔盟，我终当逐汝 。
现代文：侯景又奏称： 永安侯萧确、赵威方隔着围栅一个劲儿骂我，说什么 天子他跟你订盟约，我们还是要追击你 。

古文：乞召入城，即进发。 
现代文：请把他们召回城，我就开拔。 

古文：敕并召之。
现代文：朝廷便下令把他们都召回去。

古文：景遂运东城米于石头，食乃足。
现代文：侯景遂即把东城的米运到石头城，军粮充足了。

古文：又啓云： 西岸信至，高澄已得寿春、锺离，便无处安足，权借广陵、谯州,须征得寿春、锺离，即以奉还朝廷。 
现代文：又上书说： 西岸来信，说高澄已占据寿春、钟离，我无处安身，先暂借广陵、谯州，等我把寿春、钟离夺回来，马上奉还朝廷广陵、谯州。 

古文：时荆州刺史湘东王绎师于武成，河东王誉次巴陵，前信州刺史桂阳王慥顿江津，并未之进。
现代文：当时荆州刺史湘东王萧绎驻军武成，河东王萧誉驻扎巴陵，前信州刺史桂阳王萧忄造顿兵江津，都不肯向前。

古文：既而有敕班师，湘东王欲旋。中记室参军萧贲曰： 景以人臣举兵向阙，今若放兵，未及度江，童子能斩之，必不爲也。
现代文：后来有诏书叫他们班师，湘东王要回去，中记室参军萧贲说： 侯景作为人臣，举兵攻打皇宫，如今他如果解除武装回去，不等他渡江，小孩子都能杀了他，他一定不会罢兵的。

古文：大王以十万之师，未见贼而退，若何！ 
现代文：大王带十万大兵，还没见贼兵就退回去，该怎么说呢。 

古文：湘东王不悦。
现代文：湘东王不高兴。

古文：贲，骨鲠士也，每恨湘东不入援。
现代文：萧贲是个刚直的人，常对湘东王不去救援不满。

古文：尝与王双六，食子未下，贲曰： 殿下都无下意。 
现代文：他曾和萧绎玩双六，萧绎该吃却没有下子，萧贲一语双关地说： 殿下看来全然没有下的意思。 

古文：王深爲憾，遂因事害之。
现代文：暗指他没有顺江而下解救朝廷之意。

古文：景既知援军号令不一，终无勤王之效，又闻城中死疾转多，当有应之者。
现代文：萧绎对他深为忌恨，后来找借口杀了他。侯景已知援军号令不统一，都不肯为朝廷出力，又听说城中死的病的越来越多，估计一定会有人投降响应他。

古文：既却湘东王等兵，又得东城之米，王伟且说景曰： 王以人臣举兵背叛，围守宫阙，已盈十旬。
现代文：既退了湘东王等人的兵，又得到东城的粮米，王伟便对侯景进言： 大王作为人臣举兵造反，包围皇宫，已超过百日。

古文：逼辱妃主，陵秽宗庙，今日持此，何处容身？
现代文：威逼侮辱嫔妃公主，凌辱糟踏皇家宗庙，到了今日这步田地，还到哪里去容身？

古文：愿且观变。 
现代文：望大王暂且还是静观待变。 

古文：景然之，乃表陈武帝十失。
现代文：侯景认为他说得对。就上表陈述武帝的十大过失。

古文：三年三月丙辰朔，城内于太极殿前设坛，使兼太宰、尚书仆射王克等告天地神只，以景违盟，举烽鼓噪。
现代文：太清三年三月初一早上，城内在太极殿前设坛，命兼太宰、尚书仆射王克等昭告天地神灵，说侯景违背盟约，举烽火擂鼓呐喊。

古文：初，城围之日，男女十余万，贯甲者三万，至是疾疫且尽，守埤者止二三千人，并悉羸懦。
现代文：当初，台城被围时，城内有男女十余万，披甲者三万，到这时人已快病死完了，守城的只有二三千人，还都是羸弱怯懦的。

古文：横尸满路，无人埋瘗，臭气熏数里，烂汁满沟洫。
现代文：街上躺满了死尸，无人掩埋，臭气传出好几里，死尸腐烂的汁水流满了沟沟洼洼。

古文：于是羊鸦仁、柳仲礼、鄱阳世子嗣进军于东府城北。
现代文：这时羊鸦仁、柳仲礼、鄱阳王太子萧嗣进军到东府城北。

古文：栅垒未立，爲景将宋子仙所败，送首级于阙下。
现代文：营垒的围栅还未建好，被侯景部将宋子仙战败，把砍下的头摆在皇城下面。

古文：景又遣于子悦乞和，城内遣御史中丞沈浚至景所。
现代文：侯景又派于子悦去求和，城内派御史丞沈峻到侯景处。

古文：景无去意，浚因责之，景大怒，即决石阙前水，百道攻城，昼夜不息。
现代文：侯景没有撤兵的意思，沈峻因此责备他，侯景大怒，马上决开石阙前的口子放水，百路攻城，日夜不停。

古文：丁卯，邵陵王世子坚帐内白昙朗、董勋华于城西北楼纳贼。五鼓，贼四面飞梯，衆悉上。永安侯确与其兄坚力战不能却，乃还见文德殿言状。
现代文：十三日，邵陵王太子萧坚的部下白昙朗、董勋华在城西北楼放贼入城，五更时，贼兵在城四周架上飞梯，一齐拥上，永安侯萧确和他哥哥萧坚力战不能退敌。就跑回文德殿报告情况。

古文：须臾，景乃先使王伟、仪同陈庆入殿陈谢曰： 臣既与高氏有隙，所以归投，每啓不蒙爲奏，所以入朝。
现代文：眨眼功夫，侯景已派王伟、仪同陈庆来到，上殿谢罪说： 臣侯景与高氏有仇隙，所以来归顺投奔，每次上书启奏都被扣压不报告朝廷，因此入朝。

古文：而奸佞惧诛，深见推拒，连兵多日，罪合万诛。 
现代文：而奸邪之人害怕被杀，便对我拼命阻拦，以至于兴兵多日，臣罪该万死。 

古文：武帝曰： 景今何在？
现代文：武帝问： 侯景现在在哪儿？

古文：可召来。 
现代文：可召他前来。 

古文：景入朝，以甲士五百人自卫，带剑升殿。
现代文：侯景入朝，带甲士五百人自卫，带剑上殿。

古文：拜讫，帝神色不变，使引向三公榻坐，谓曰： 卿在戎日久，无乃爲劳。 
现代文：叩拜完毕，武帝神色不变，让人引侯景坐三公的座位，问他： 你征战日久，太劳累了吧。 

古文：景默然。
现代文：侯景没有吭声。

古文：又问： 卿何州人？
现代文：又问： 你是哪州人？

古文：而来至此。 
现代文：怎么来到这里？ 

古文：又不对。
现代文：侯景又答不上来。

古文：其从者任约代对。
现代文：他的随从任约便替他回答。

古文：又问： 初度江有几人？ 
现代文：武帝又问： 你刚渡江时有多少人？ 

古文：景曰： 千人,  围台城有几人？ 
现代文：侯景答： 一千人。 问： 现在有多少人？ 

古文：帝俛首不言。
现代文：回答： 普天之下，都是我的人。 

古文：景出，谓其厢公王僧贵曰： 吾常据鞍对敌，矢刃交下，而意了无怖。
现代文：武帝低下头不说话。侯景出来，对他的厢公王僧贵说： 我经常跨马与敌对阵，刀箭交错，心里一点儿不觉得怕。

古文：今见萧公，使人自慑，岂非天威难犯。
现代文：如今看见萧公，却叫自己感到恐惧，难道不是天威难犯吗。

古文：吾不可以再见之。 
现代文：我不能再见他了。 

古文：出见简文于永福省，简文坐与相见，亦无惧色。
现代文：出来到永福省见简文帝。简文帝坐着和他相见，也没有害怕的样子。

古文：初，简文寒夕诗云： 雪花无有蔕，冰镜不安台。 
现代文：当初，简文帝作《寒夕诗》说： 雪花无有蒂，冰镜不安台。 

古文：又咏月云： 飞轮了无辙，明镜不安台。 
现代文：又有《咏月诗》道： 飞轮了无辙，明镜不安台。 

古文：后人以爲诗谶，谓无蔕者，是无帝。不安台者，台城不安。轮无辙者，以邵陵名纶，空有赴援名也。
现代文：后人认为这是谶语诗，说 无蒂 ，就是无帝。 不安台 ，就是台城不安。 轮无辙 ，因为邵陵王名纶，空有来救援之名。

古文：既而景屯兵西州，使僞仪同陈庆以甲防太极殿，悉卤掠乘舆服玩、后宫嫔妾，收王侯朝士送永福省，撤二宫侍卫。
现代文：然后侯景屯兵西州，派伪仪同陈庆带甲兵看守太极殿，把皇宫的舆服器玩、后宫嫔妃都抢个净光，把王侯朝臣都集中起来送到永福省，撤掉皇帝与太子宫中侍卫。

古文：使王伟守武德殿，于子悦屯太极东堂，矫诏大赦，自爲大都督、都督中外诸军、录尚书事，其侍中、使持节、大丞相、王如故。
现代文：派王伟守武德殿，于子悦屯驻太极东堂，假借帝命下诏大赦，自立为大都督、都督中外诸军、录尚书事，他的侍中、使持节、大丞相、河南王职务不变。

古文：先是，城中积尸不暇埋瘗，又有已死未敛，或将死未绝，景悉令聚而焚之，臭气闻十馀里。
现代文：原来，城中堆积的尸体没有功夫埋葬，还有死了没有收殓，或者是将死未死的，侯景命令都把他们堆在一块儿烧了，臭气传到十余里外。

古文：尚书外兵郎鲍正疾笃，贼曳出焚之，宛转火中，久而方绝。
现代文：尚书外兵郎鲍正病重，贼兵把他也拉出来烧了，他在火里挣扎翻腾，很久才死去。

古文：景又矫诏征镇牧守各复本位，于是诸军并散。
现代文：侯景又假借帝命下令让州镇长官各回本处，于是各路军队都解散回去。

古文：降萧正德爲侍中、大司马，百官皆复其职。
现代文：降萧正德为侍中、大司马，百官各复其职。

古文：帝虽外迹不屈，而意犹忿愤，景欲以宋子仙爲司空，帝曰： 调和阴阳，岂在此物。 
现代文：武帝虽然外表已屈服，而心怀愤恨。侯景想让宋子仙当司空，武帝说： 调和阴阳，岂在这东西。 

古文：景又请以文德主帅邓仲爲城门校尉，帝曰： 不置此官。 
现代文：侯景又请让文德主帅邓仲为城门校尉，武帝： 不设这官职。 

古文：简文重入奏，帝怒曰： 谁令汝来！ 
现代文：简文帝又来奏请此事，武帝发怒说： 谁叫你来的！ 

古文：景闻亦不敢逼。
现代文：侯景听说了也不敢逼迫。

古文：后每徵求，多不称旨，至于御膳亦被裁抑。遂怀忧愤。
现代文：后来每次要求办什么事，多不符合武帝意思而不被答应，于是武帝的膳食也被裁减克扣，武帝心中更加忧愤。

古文：五月，感疾馁，崩于文德殿。
现代文：五月，因病饿在文德殿驾崩。

古文：景秘不发丧，权殡于昭阳殿，自外文武咸莫之知。
现代文：侯景保密不公布丧讯，暂时把灵柩放在昭阳殿，外边的文武官员谁也不知道。

古文：二十馀日，然后升梓宫于太极前殿，迎简文即位。
现代文：过了二十多天，才把武帝灵柩抬到太极前殿，迎简文帝即位。

古文：及葬修陵，使卫士以大钉于要地钉之，欲令后世绝灭。
现代文：等把武帝葬在陵时，让卫士用大钉在风水紧要处钉上，想让武帝断绝后世。

古文：矫诏赦北人爲奴婢者，冀收其力用焉。
现代文：侯景假借朝廷命令赦免作奴婢的北方人，想让他们给自己出力。

古文：时东扬州刺史临城公大连据州，吴兴太守张嵊据郡，自南陵以上并各据守。景制命所行，唯吴郡以西、南陵以北而已。
现代文：当时东扬州刺史临城公萧大连、吴兴太守张山乘都各守自己州郡，自南陵以南地方官各守其地，侯景的命令所能实行的地区，只有吴郡以西、南陵以北而已。

古文：六月，景乃杀萧正德于永福省，封元罗爲西秦王，元景袭爲陈留王，诸元子弟封王者十馀人。
现代文：六月，侯景在永福省杀萧正德，封元罗为西秦王，元景袭为陈留王，各元姓子弟封王的有十余人。

古文：以柳仲礼爲使持节、大都督，隶大丞相，参戎事。
现代文：委任柳仲礼为使持节、大都督，隶属大丞相管辖，参与军事。

古文：十一月，百济使至，见城邑丘墟，于端门外号泣，行路见者莫不洒泣。
现代文：十一月，百济国使臣到此，见到城市已成废墟，在端门外号哭，行路人看到的无不流泪。

古文：景闻大怒，收小庄严寺，禁不听出入。
现代文：侯景听说大怒，把他们关进小庄严寺，禁止出入。

古文：大宝元年正月，景矫诏自加班剑四十人，给前后部羽葆、鼓吹，置左右长史、从事中郎四人。
现代文：大宝元年正月，侯景借皇帝名义给自己加班剑随从四十人，赐给自己前后部羽葆、鼓吹，设置左右长史、从事中郎四人。

古文：三月甲申，景请简文禊宴于乐游苑，帐饮三日。
现代文：三月甲申日，侯景请简文帝到乐游苑水边举行沐浴仪式并设宴，在帐中畅饮三天。

古文：其逆党咸以妻子自随，皇太子以下，并令马射，箭中者赏以金钱。
现代文：他的党羽都带了老婆孩子同去，皇太子以下，被命令都要骑马射箭，射中的赏给金钱。

古文：翌日向晨，简文还宫。景拜伏苦请，简文不从。
现代文：第二天天快亮时，简文帝要回宫，侯景拜伏苦苦请他留下，简文帝不答应。

古文：及发，景即与溧阳主共据御床南面并坐，群臣文武列坐侍宴。
现代文：他走以后，侯景就和溧阳公主一起在御床上并排面南而坐，文武群臣分列就座陪同饮宴。

古文：四月辛卯，景又召简文幸西州，简文御素辇，侍卫四百余人。
现代文：四月十二日，侯景又叫简文帝到西州去，简文帝坐着没有彩饰的车子，侍卫四百余人。

古文：景衆数千浴铁翼卫。
现代文：侯景那帮人带数千铁骑两旁护卫。

古文：简文至西州，景等逆拜。
现代文：简文帝到西州，侯景等人迎拜。

古文：上冠下屋白纱帽，服白布裙襦。
现代文：简文帝头戴下屋白纱帽，身穿白布裙袄。

古文：景服紫紬褶，上加金带，与其僞仪同陈庆、索超世等西向坐。
现代文：侯景穿紫绸骑服，腰系金带，和他的伪仪同陈庆、索超世等面向西而坐。

古文：溧阳主与其母范淑妃东向坐。
现代文：溧阳公主和她母亲范淑妃面向东坐。

古文：上闻丝竹，凄然下泣。
现代文：简文帝听到奏乐声，凄然下泪。

古文：景起谢曰： 陛下何不乐？ 
现代文：侯景起身问候说： 陛下为什么不高兴了呢？ 

古文：上爲笑曰： 丞相言索超世闻此以爲何声？ 
现代文：简文帝对他笑笑问： 丞相说索超世听到这以为是什么音乐？ 

古文：景曰： 臣且不知，岂独超世。 
现代文：侯景回答： 我尚且不知道，何况超世呢。 

古文：上乃命景起舞，景即下席应弦而歌。
现代文：简文帝就让侯景起舞，侯景于是离席跟着弦乐唱起来。

古文：上顾命淑妃，淑妃固辞乃止。
现代文：简文帝又回头让淑妃歌舞，淑妃一再推辞才作罢。

古文：景又上礼，遂逼上起舞。
现代文：侯景又起来行礼，逼简文帝跳舞。

古文：酒阑坐散，上抱景于床曰： 我念丞相。 
现代文：喝完酒众人散去后，简文帝坐在床上抱住侯景说： 我怜爱丞相。 

古文：景曰： 陛下如不念臣，臣何至此。 
现代文：侯景说： 陛下如不怜爱我，我怎能到这一步。 

古文：上索筌蹄，曰： 我爲公讲。 
现代文：简文帝让人给他拿过来筌蹄，说： 我给你讲经。 

古文：命景离席，使其唱经。
现代文：命侯景离开座席，让他唱经。

古文：景问超世何经最小，超世曰： 唯观世音小。 
现代文：侯景问索超世什么经最小，超世说： 只有《观世音》小。 

古文：景即唱 尔时无尽意菩萨 。
现代文：侯景就唱： 尔时无尽意菩萨。 

古文：上大笑，夜乃罢。
现代文：简文帝大笑，到夜间才散。

古文：芰实荇花，所在皆罄，草根木叶，爲之凋残。虽假命须臾，亦终死山泽。
现代文：当时江南饥荒严重，江州、扬州更厉害，旱灾和蝗灾连续而来，五谷不收，百姓流亡，死者遍地。

古文：其绝粒久者，鸟面鹄形，俯伏床帷，不出户牖者，莫不衣罗绮，怀金玉，交相枕藉，待命听终。
现代文：父子兄弟合家流落江湖山野，到处野菜草根树叶都被吃得净光，有的虽暂时还有口气儿，也早晚要暴尸山野。那些久未吃东西的人，都颧骨暴起，两颊深陷，趴在床上。足不出户的富贵人，都身穿罗绮，怀揣金玉，相互倚偎枕靠着等死。

古文：于是千里绝烟，人迹罕见，白骨成聚如丘陇焉。
现代文：当时千里断绝炊烟，人迹罕见，白骨一堆堆如同山丘。

古文：而景虐于用刑，酷忍无道，于石头立大舂碓，有犯法者捣杀之。
现代文：而侯景刑罚暴虐，惨无人道，他在石头城设立一个巨大的杵臼，有犯法的就放在里边捣死。

古文：东阳人李瞻起兵，爲贼所执，送诣建邺。景先出之市中，断其手足，刻析心腹，破出肝肠。
现代文：东阳人李瞻起兵反侯景，被抓获，送到建邺，侯景先把他拉到大街上，砍断手脚，剖开肚子，掏出肝肠。

古文：瞻正色整容，言笑自若，见其胆者乃如升焉。
现代文：李瞻脸色不变，言笑自如，有人看见他的胆有升那么大。

古文：又禁人偶语，不许大酺，有犯则刑及外族。
现代文：侯景又禁止在街上两人以上交谈，不许聚会吃喝，有犯禁的连亲戚也要处死。

古文：其官人任兼阃外者位必行台，入附凶徒者并称开府，其亲寄隆重则号曰左右厢公，勇力兼人名爲库真部督。
现代文：他的官员统兵在外的必授行台之位，投靠作帮凶的都有开府之职，受他特别信任重用的号称左右厢公，勇力过人的名为库真部督。

古文：七月，景又矫诏自进位相国，封泰山等二十郡爲汉王。入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，依汉萧何故事。
现代文：七月，侯景又用朝廷名义给自己进位相国，封地泰山等二十郡，号为汉王，入朝不趋，朝拜时不宣读其姓名，带剑穿鞋上殿，比照汉代萧何的待遇。

古文：十月，景又矫诏自加宇宙大将军、都督六合诸军事，以诏文呈简文。
现代文：十月，侯景又借皇帝名义给自己加宇宙大将军、都督六合诸军事的封号，把拟好的诏文交简文帝过目。

古文：简文大惊曰： 将军乃有宇宙之号乎？ 
现代文：简文帝大惊道： 将军还有 宇宙 的称号吗？ 

古文：初，武帝既崩，景立简文，升重云殿礼佛爲盟曰： 臣乞自今两无疑贰，臣固不负陛下，陛下亦不得负臣。 
现代文：当初，武帝死后，侯景立简文帝，登重云殿拜佛立盟约说： 我希望从今后两人不要互相猜疑生二心，我固然不背叛陛下，陛下也不能背叛我。 

古文：及南康王会理之事，景稍猜惧，谓简文欲谋之。王伟因构扇，遂怀逆谋矣。
现代文：等到南康王萧会理谋诛侯景事泄被杀后，侯景对他渐生猜忌，对人说简文帝要算计他，王伟又趁机煽动，于是就起了弑帝之心。

古文：二年正月，景以王克爲太宰，宋子仙爲太保，元罗爲太傅，郭元建爲太尉，张化仁爲司徒，任约爲司空，于庆爲太师，纥奚斤爲太子太傅，时灵护爲太子太保，王伟爲尚书左仆射，索超世爲右仆射。
现代文：大宝二年正月，侯景任命王克为太宰，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，任约为司空，于庆为太师，纥奚斤为太子太傅，时灵护为太子太保，王伟为尚书左仆射，索超世为右仆射。

古文：于大航跨水筑城，名曰捍国。
现代文：在大航跨河筑城，名为 捍国 。

古文：四月，景遣宋子仙袭陷郢州刺史方诸。
现代文：四月，侯景派宋子仙袭击郢州，俘刺史萧方诸。

古文：景乘胜西上，号二十万，联旗千里，江左以来，水军之盛未有也。
现代文：侯景乘胜西上。兵马号称四十万，旌旗千里相连，自晋南渡以来，水军还从未有如此盛大的阵容。

古文：元帝闻之，谓御史中丞宗懔曰： 贼若分守巴陵，鼓行西上，荆、郢殆危，此上策也。
现代文：元帝闻讯，对御史中丞宗忄禀说： 贼兵如果分兵守巴陵，另派兵西上，荆、郢二州就危险了，这是他们的上策。

古文：身顿长沙，徇地零、桂，运粮以至洞庭，湘、郢非吾有，此中策也。
现代文：坐镇长沙，派兵出击零陵、桂阳，运粮到洞庭，湘州、郢州就不是我的了，这是中策。

古文：拥衆江口，连攻巴陵，锐气尽于坚城，士卒饥于半菽，此下策也。
现代文：带众兵处在江上，连攻巴陵，锐气在坚城下耗尽，士卒半饥不饱，这是下策了。

古文：吾安枕而卧，无所多忧。 
现代文：我可以安枕而卧，没什么可忧虑的。 

古文：及次巴陵，王僧辩沈船卧鼓，若将已遁。景遂围城。
现代文：便把军驻在巴陵，王僧辩沉船息鼓，好像已经逃走，侯景围住巴陵。

古文：元帝遣平北将军胡僧佑与居士陆法和大破之，禽其将任约，景乃夜遁还都。
现代文：元帝派平北将军胡僧佑和居士陆法和大破侯景，俘获他的大将任约，侯景于是夜间逃回建邺。

古文：左右有泣者，景命斩之。
现代文：左右有人哭泣，侯景命令斩首。

古文：王僧辩乃东下，自是衆军所至皆捷。
现代文：王僧辩于是率兵东下，从此众军所到之处无不获胜。

古文：先是，景每出师，戒诸将曰： 若破城邑，净杀却，使天下知吾威名。 
现代文：以前，侯景每出兵，告诉诸将说： 如果打破城池，把人都杀光，让天下知道我威名。 

古文：故诸将以杀人爲戏笑，百姓虽死不从之。
现代文：所以诸将把杀人当乐趣，百姓也就死也不肯服从他。

古文：是月，景乃废简文，幽于永福省，迎豫章王栋即皇帝位，升太极前殿，大赦，改元爲天正元年。
现代文：当月，侯景废黜简文帝，把他关押在永福省，迎接豫章王萧栋即皇帝位，登太极前殿，大赦天下，改元为天正元年。

古文：有回风自永福省吹其文物皆倒折，见者莫不惊骇。
现代文：有股旋风从永福省刮出，把旗幡等物刮倒折断，见到的人无不感到惊恐。

古文：初，景既平建邺，便有篡夺志，以四方须定，故未自立。
现代文：当初，侯景平定建邺后，就有心篡位，因为四方还须平定，所以没有自立为帝。

古文：既而巴陵失律，江、郢丧师，猛将外歼，雄心内沮，便欲速僭大号。
现代文：后来在巴陵、江州、郢州屡次战败，猛将被歼，雄心便逐渐丧失，想赶快称帝。

古文：又王伟云： 自古移鼎必须废立。 
现代文：又因为王伟说： 自古改朝换代必须先经过废旧立新。 

古文：故景从之。
现代文：所以侯景听从他的话废了简文帝。

古文：其太尉郭元建闻之，自秦郡驰还谏曰： 主上仁明，何得废之？ 
现代文：他的太尉郭元建听说，从秦郡赶回来进谏说： 君主仁慈贤明，怎么能废他呢？ 

古文：景曰： 王伟劝吾。 
现代文：侯景说： 王伟劝我这样干。 

古文：元建固陈不可，景意遂回，欲复帝位，以栋爲太孙。
现代文：元建极力陈述不能这样，侯景开始回心转意，想恢复简文帝位，让萧栋作皇太孙。

古文：王伟固执不可，乃禅位于栋。
现代文：王伟一再坚持说不行，才让萧栋继位。

古文：景以哀太子妃赐郭元建，元建曰： 岂有皇太子妃而降爲人妾。 
现代文：侯景把皇太子萧大器的妃子赏给郭元建，元建说： 哪里有皇太子妃降级给人作妾的。 

古文：竟不与相见。
现代文：到底也不肯与她相见。

古文：景司空刘神茂、仪同尹思合、刘归义、王晔、桑干王元頵等据东阳归顺。
现代文：侯景的司空刘神茂、仪同尹思合、刘归义、王晔、桑乾王元君页等人在东阳反侯景归顺朝廷。

古文：十一月，景矫萧栋诏，自加九锡，汉国置丞相以下百官，陈备物于庭。
现代文：十一月，侯景借萧栋之命，给自己加九锡，在他的汉国内设置丞相以下百官，在庭堂上陈设仪仗祭器等物。

古文：忽有鸟似山鹊翔于景册书上，赤足丹觜，都下左右所无。
现代文：忽然有只像山鹊一样的鸟在侯景册封的本子上空飞翔，腿和嘴都是红色，京都和附近地区都没有这种鸟。

古文：贼徒悉骇，竞射之，不能中。
现代文：众贼都很害怕，争着用箭射它，射不中。

古文：景又矫栋诏，追崇其祖爲大将军，父爲大丞相，自加冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，锺虡宫悬之乐，一如旧仪。
现代文：侯景又借萧栋名义，追封他祖父为大将军，父亲为大丞相，给自己加有十二旒的天子之冠，树立天子的旌旗，出入都要警戒清道，乘坐金根车，驾六匹马，备五时副车，设置顶端饰有牦牛尾的天子旌旗，用六十四人的天子乐舞，钟罄乐器之类，都如同旧日皇帝仪式。

古文：寻又矫萧栋诏禅位，使僞太宰王克奉玺绂于己。
现代文：不久又借萧栋名义把帝位让给自己，让伪太宰王克把皇帝印绶奉献给他。

古文：先夕，景宿大庄严寺，即南郊，柴燎于天，升坛受禅，大风拔木，旗盖尽偃，文物并失旧仪。
现代文：头一天晚上，侯景在大庄严寺过夜，第二天到南郊，对天行烧柴仪式，登坛接受帝位。这时起了大风，拔起树木，刮倒伞盖，各类仪仗设置全刮得不成体统。

古文：既唱警跸，识者以爲名景而言警跸，非久祥也。
现代文：天子出行要清道戒严，称为警跸，有见识者认为侯景名景而称警跸，不是久长的兆头。

古文：景闻恶之，改爲备跸。
现代文：侯景听说后觉得忌讳，改为备跸。

古文：人又曰，备于此便毕矣。
现代文：又有人说，齐备到此就该完毕了。

古文：有司乃奏改云永跸。
现代文：有关官员就奏请改称永跸。

古文：乃以广柳车载鼓吹，橐驼负牺牲，辇上置垂脚坐焉。
现代文：用大车载鼓吹乐伎，骆驼驮上祭祀的牲畜，车辇上放置高凳。

古文：景所带剑水精摽无故堕落，手自拾取，甚恶之。
现代文：侯景佩剑上的水晶扌票无故坠落，他自己用手捡起来，觉得很忌讳。

古文：将登坛，有兔自前而走，俄失所在。
现代文：将要登坛时，有只兔子从前边跑过去，一眨眼不见踪影。

古文：又白虹贯日三重，日青无色。
现代文：又有白虹蔽日三层，太阳发青失去光芒。

古文：还将登太极殿，丑徒数万同共吹唇唱吼而上。
现代文：回宫后将要登上太极殿时，有数万丑恶不堪的人吹着口哨唱着吼着往殿阶上爬。

古文：及升御床，床脚自陷。
现代文：等侯景坐上御床，床腿无故自己陷入地下。

古文：大赦，改元爲太始元年。
现代文：大赦天下，改元为太始元年。

古文：方飨群臣，中会而起，触扆坠地。
现代文：一次大宴群臣，侯景半道上站起来，碰到屏风倒在地上。

古文：封萧栋爲淮阴王，幽之。
现代文：封萧栋为淮阴王，并把他关起来。

古文：改梁律爲汉律，改左户尚书爲殿中尚书，五兵尚书爲七兵尚书，直殿主帅爲直寝。
现代文：把梁律改为汉律，改左户尚书为殿中尚书，五兵尚书为七兵尚书，直殿主帅为直寝。

古文：景三公之官，动置十数，仪同尤多。
现代文：侯景三公一级的官职，动不动就有几十个，仪同更多。

古文：或匹马孤行，自执羁絏。
现代文：这些官员有些往往是自己拉着缰绳匹马孤行，连一个随从也没有。

古文：以宋子仙、郭元建、张化仁、任约爲佐命元功，并加三公之位；王伟、索超世爲谋主；于子悦、彭隽主击断；陈庆、吕季略、卢晖略、于和、史安和爲爪牙：斯皆尤毒于百姓者。
现代文：任宋子仙、郭元建、张化仁、任约为佐命元帅，都加三公之位；王伟、索超世为谋主；于子悦、彭亻隽主决断；陈庆、吕季略、卢晖略、于和、史安和为爪牙，这些都是对百姓特别狠毒的人。

古文：其余王伯丑、任延和等复有数十人。
现代文：其余有王伯丑、任延和等数十人。

古文：梁人而爲景用者，则故将军赵伯超、前制局监姬石珍、内监严亶、邵陵王记室伏知命，此四人尽心竭力者。
现代文：梁朝人被侯景任用的，有前将军赵伯超、前制局监姬石珍、内监严、邵陵王记室伏知命，这四个人是尽心竭力为侯景卖命的。

古文：若太宰王克、太傅元罗、侍中殷不害、太常姬弘正等虽官尊，止从人望，非腹心任也。
现代文：至于太宰王克、太傅元罗、侍中殷不害、太常姬弘正等虽官位尊贵，只是为了利用他们的声望，并非委以心腹重任。

古文：景祖名乙羽周，及篡以周爲庙讳，故改周弘正、石珍姓姬焉。
现代文：侯景的祖父叫乙羽周，篡位后把 周 作为庙讳，所以把周弘正、周石珍改姓了姬。

古文：王伟请立七庙，景曰： 何谓七庙？ 
现代文：王伟奏请建立七庙，侯景问： 什么叫七庙？ 

古文：伟曰： 天子祭七世祖考，故置七庙。 
现代文：王伟说： 天子要祭祀七世先祖，所以要建七庙。 

古文：并请七世讳，敕太常具祭祀之礼。
现代文：并问侯景七世祖宗的名讳，让他下令命太常备祭祀之礼。

古文：景曰： 前世吾不复忆，唯阿爷名摽，且在朔州，伊那得来噉是。 
现代文：侯景说： 我家前代的事我记不得了，只知道我爹叫扌票，而且他埋在朔州，他哪儿能来这儿吃供品。 

古文：衆闻咸笑之。
现代文：众人听到后都偷偷笑他。

古文：景党有知景祖名乙羽周者，自外悉是王伟制其名位。
现代文：他的党徒有人知道他祖父叫乙羽周的，其他祖宗则都是王伟编造的。

古文：以汉司徒侯霸爲始祖，晋征士侯瑾爲七世祖。
现代文：把汉代司徒侯霸作为始祖，晋朝徵士侯瑾作为七世祖。

古文：于是推尊其祖周爲大丞相，父摽爲元皇帝。
现代文：于是就尊奉他的祖父乙羽周为大丞相，父亲扌票为元皇帝。

古文：于时景修饰台城及朱雀、宣阳等门，童谣曰： 的脰乌，拂朱雀，还与吴。 
现代文：当时侯景修饰台城及朱雀、宣阳等门，有童谣说： 白脖乌，拂朱雀，还与吴。 

古文：又曰： 脱青袍，着芒屩，荆州天子挺应着。 
现代文：又说： 脱青袍，穿芒繥，荆州天子挺应著。 

古文：时都下王侯庶姓五等庙树，咸见残毁，唯文宣太后庙四周柏树独郁茂。
现代文：当时京城里王侯庶姓五等庙前的树全都凋残，只有梁元帝母文宣太后庙四周柏树葱郁茂盛。

古文：及景篡，修南郊路，僞都官尚书吕季略说景令伐此树以立三桥。
现代文：侯景篡位时，修南郊的道路，伪都官尚书吕季略劝侯景砍了这些树造三桥。

古文：始斫南面十馀株，再宿悉枿生，便长数尺。
现代文：刚砍倒南边的十几棵，第二天都又长出新枝，一下子就有几尺长。

古文：时既冬月，翠茂若春。
现代文：当时是冬天，但却翠绿茂盛得像春天。

古文：贼乃大惊恶之，使悉斫杀。
现代文：侯景大惊并深以为忌，下令把树全部砍光。

古文：识者以爲昔僵柳起于上林，乃表汉宣之兴，今庙树重青，必彰陕西之瑞。
现代文：有见识者认为从前上林苑枯树复生，预示了汉宣帝中兴，如今庙树重青，一定是昭示朝廷的祥瑞。

古文：又景床东边香炉无故堕地，景呼东西南北皆谓爲厢，景曰： 此东厢香炉那忽下地。 
现代文：又有一次侯景床东边的香炉无故掉到地下，侯景把东西南北方向都叫作厢，说道： 这东厢香炉怎么掉地下了？ 

古文：议者以爲湘东军下之征。
现代文：别人议论这是湘东王军队要到来的征兆。

古文：十二月，谢答仁、李庆等军至建德，攻元頵、李占栅，大破之。执頵、占送京口，截其手足徇之，经日乃死。
现代文：十二月，谢答仁、李庆等人的军队到建德，攻打元君页、李占的营栅，大败他们，抓获元鈆、李占送到京口，砍断他们的手脚游行示众，过了一天才死去。

古文：景二年，谢答仁攻东阳，刘神茂降，以送建康，景爲大锉碓，先进其脚，寸寸斩之，至头方止。使衆观之以示威。
现代文：侯景二年，谢答仁攻东阳，刘神茂投降，被送到建康，侯景设大坐刂碓刑具，先把刘神茂的脚送进去，一寸一寸地铡，一直铡到头才算完，并让众人去观看以示威。

古文：王僧辩军至芜湖，城主宵遁。
现代文：王僧辩兵到芜湖，守城主帅夜间逃走。

古文：侯子鉴率步骑万馀人度州，并引水军俱进。
现代文：侯子鉴率步骑兵万余人过江，并带领水军并进。

古文：僧辩逆击，大破之。
现代文：僧辩迎击，大败子鉴。

古文：景闻之大惧涕下，覆面引衾卧，良久方起，叹曰： 咄叱！
现代文：侯景听说后吓得哭了，用被子蒙着头躺在床上，半天才爬起来，叹气道： 唉！唉！

古文：咄叱！
现代文：真坑死你爹了。 

古文：误杀乃公。 初，景之爲丞相，居于西州，将率谋臣，朝必集行列门外，谓之牙门。
现代文：当初，侯景作丞相，住在西州，要会集他的臣下时，早上都在他门外列队等候，把这门叫作牙门。

古文：以次引进，赉以酒食，言笑谈论，善恶必同。
现代文：侯景把他们按顺序领进门，用酒食招待，不论关系好坏，都在一起说说笑笑。

古文：及篡，恒坐内不出，旧将稀见面，咸有怨心。
现代文：篡位以后，常坐在宫内不出来，旧将也很难见面，都心生不满。

古文：至是登烽火楼望西师，看一人以爲十人，大惧。
现代文：这时侯景登烽火楼观望西来的军队，把一个人看成十个，大为惊惧。

古文：僧辩及诸将遂于石头城西步上，连营立栅，至于落星墩。
现代文：僧辩和众将从石头城西码头上岸，连营结寨，一直到落星墩。

古文：景大恐，遣掘王僧辩父墓，剖棺焚其尸。
现代文：侯景非常害怕，派人扒开王僧辩父亲的坟，打开棺材烧了他的尸体。

古文：王僧辩等进营于石头城北，景列阵挑战，僧辩大破之。
现代文：王僧辩等人前进把营扎在石头城北，侯景列阵挑战，僧辩把他打得大败。

古文：景既退败，不敢入宫，敛其散兵屯于阙下，遂将逃。
现代文：侯景败退后，不敢入宫，收集他的散兵驻扎在皇宫旁，作逃跑的打算。

古文：王伟按剑揽辔谏曰： 自古岂有叛天子；今宫中卫士尚足一战，宁可便走。 
现代文：王伟一手按剑一手抓住他的马缰说： 自古哪有叛逃的天子，如今宫中的卫士还够用来打一仗，哪里就能逃跑呢。 

古文：景曰： 我在北打贺拔胜，败葛荣，扬名河朔，与高王一种人。
现代文：侯景说： 我在北方打贺拔胜，败葛荣，扬名河朔，和高欢是同样的人。

古文：来南直度大江，取台城如反掌，打邵陵王于北山，破柳仲礼于南岸，皆乃所亲见。
现代文：到南边来直渡大江，取台城易如反掌，在北山打邵陵王，在南岸败柳仲礼，都是你们亲眼所见。

古文：今日之事，恐是天亡。
现代文：今天的事，恐怕是天要亡我了。

古文：乃好守城，当复一决。 
现代文：你们好好守城，再决战一场。 

古文：仰观石阙，逡巡叹息久之。
现代文：他仰观宫阙，长时间徘徊叹息。

古文：乃以皮囊盛二子挂马鞍，与其仪同田迁、范希荣等百馀骑东奔。
现代文：用两只皮袋子装上他的两个儿子，挂在马鞍上，和他的仪同田迁、范希荣等百余骑向东逃去。

古文：王伟遂委台城窜逸。侯子鉴等奔广陵。
现代文：王伟也丢下台城逃窜，侯子鉴等人逃往广陵。

古文：王克开台城门引裴之横入宫，纵兵蹂掠。
现代文：王克开台城门领裴之横入宫，裴之横纵兵在宫内蹂躏抢掠。

古文：是夜遗烬烧太极殿及东西堂、延阁、秘署皆尽，羽仪辇辂莫有孑遗。
现代文：当夜士兵丢弃的火种烧着了太极殿和东西堂、延阁、秘署，都被烧了个净光，皇帝的仪仗车辇一点儿也没留下来。

古文：王僧辩命武州刺史杜崱救火，仅而得灭。故武德、五明、重云殿及门下、中书、尚书省得免。
现代文：王僧辩派武州刺史杜山则去救火，才算把火扑灭，所以武德、五明、重云各殿及门下、中书、尚书省房屋得以幸免。

古文：僧辩迎简文梓宫升于朝堂，三军缟素，踊于哀次。
现代文：僧辩在朝堂上迎接简文帝灵柩，三军戴孝，列队痛哭。

古文：命侯瑱、裴之横追贼于东，焚僞神主于宣阳门，作神主于太庙，收图书八万卷归江陵。
现代文：僧辩命侯王真、裴之横向东追击侯景，把侯景设立的祖宗牌位在宣阳门烧掉，在太庙立梁朝祖先神位，搜集图书八万卷运回江陵。

古文：杜崱守台城，都下户口百遗一二，大航南岸极目无烟。
现代文：杜山则守台城。京城中户口只剩下百分之一二，大航南岸极目远望看不到炊烟。

古文：老小相扶竞出，才度淮，王琳、杜龛军人掠之，甚于寇贼，号叫闻于石头。
现代文：听说梁朝官军来到，百姓们扶老携幼争相出来迎接，可是官军才渡过淮水，王琳、杜龛就纵兵抢掠，比侯景更甚，哭叫声在石头城都听得见。

古文：僧辩谓爲有变，登城问故，亦不禁也。
现代文：僧辩还以为是兵变，登上城头问明原因，却也不加禁止。

古文：佥以王师之酷，甚于侯景，君子以是知僧辩之不终。
现代文：人们都感到官军比侯景还要暴虐。有识者据此知道僧辩没有好下场。

古文：初，景之围台城，援军三十万，兵士望青袍则气消胆夺。
现代文：当初，侯景围台城时，朝廷援军三十万，可是兵士们看到穿青袍的侯景兵就吓得丢了魂儿。

古文：及赤亭之役，胡僧佑以羸卒一千破任约精甲二万，转战而东，前无横阵。
现代文：到赤亭之战，胡僧佑用弱兵一千破任约精兵二万，转战向东，所向无人敢于阻挡。

古文：既而侯瑱追及，景衆未阵，皆举幡乞降，景不能制。
现代文：后来侯王真追上，侯景的兵将没有对阵，都举旗求降，侯景制止不住。

古文：乃与腹心人数十单舸走，推堕二子于水，自沪渎入海至胡豆洲。
现代文：就和几十名心腹划一条船逃走。把他的两个孩子推到水中，从沪渎入海到胡豆洲。

古文：前太子舍人羊鲲杀之，送于王僧辩。
现代文：前太子舍人羊鲲杀侯景，把尸体送交王僧辩。

古文：景长不满七尺，长上短下，眉目疏秀，广颡高颧，色赤少鬓，低视屡顾，声散，识者曰： 此谓豺狼之声，故能食人，亦当爲人所食。 
现代文：侯景身高不满七尺，上身长下身短，眉目疏朗清秀，宽脑门高颧骨，脸色发红，鬓须稀疏，眼珠子向下左右乱转，嗓音嘶哑，有见识者说： 这就是所谓的豺狼之声，所以能吃人，也要被人所吃。 

古文：既南奔，魏相高澄悉命先剥景妻子面皮，以大铁镬盛油煎杀之。女以入宫爲婢，男三岁者并下蚕室。
现代文：跑到南方来以后，魏相高澄命人把侯景妻子脸上的皮扒掉，用大铁锅盛上油炸死，把他女儿入宫当奴婢，儿子三岁以上的都下蚕室阉割。

古文：后齐文宣梦猕猴坐御床，乃并煮景子于镬，其子之在北者歼焉。
现代文：后来齐文宣帝高洋梦见猕猴坐在御床上，便把侯景的儿子都用锅煮了，他在北方的儿子被全部杀光。

古文：景性猜忍，好杀戮，恒以手刃爲戏。
现代文：侯景性情猜忌残忍，喜欢杀人，常亲手杀人作为娱乐。

古文：方食，斩人于前，言笑自若，口不辍餐。
现代文：正吃饭时，在他面前杀人，他谈笑自若，嘴里吃喝不停。

古文：或先断手足，割舌劓鼻，经日乃杀之。
现代文：有时杀人先斩断手脚，割下舌头鼻子，过一天再杀。

古文：自篡立后，时着白纱帽，而尚披青袍，头插象牙梳，床上常设胡床及筌蹄，着靴垂脚坐。
现代文：自从篡位后，时常戴白纱帽，喜欢披青袍，头插象牙梳，床上常摆着折迭椅和筌蹄，穿着靴子垂脚而坐。

古文：或跂户限，或走马遨游，弹射鸦鸟。
现代文：有时走门串户，有时骑马游玩，弹射鸦鸟。

古文：自爲天子，王伟不许轻出，于是郁怏，更成失志，曰： 吾无事爲帝，与受摈不殊。 
现代文：自从当了天子，王伟不让他轻易外出，于是郁闷不乐，甚至有些糊涂了，说： 我没事作什么皇帝，跟被抛弃了有什么两样。 

古文：及闻义师转近，猜忌弥深，床前兰錡自遶，然后见客。
现代文：等听说朝廷军队临近，更加爱猜忌，床前放上兵器，然后才见客。

古文：每登武帝所常幸殿，若有芒刺在身，恒闻叱咄者。
现代文：每次到武帝常去的殿内，好像身上扎了刺一样，常听到呵斥的声音。

古文：又处宴居殿，一夜惊起，若有物扣其心。
现代文：有一次住在宴居殿，夜里忽然惊醒爬起来，觉得有什么东西在敲击他的心脏。

古文：自是凡武帝所常居处，并不敢处。多在昭阳殿廊下。
现代文：从此凡是武帝常住的地方，都不敢去住，多住在昭阳殿廊下。

古文：所居殿屋，常有鸺鶹鸟鸣呼，景恶之，每使人穷山野捕鸟。
现代文：所住的殿堂，常有猫头鹰叫，侯景心里忌讳，常派人到山野中到处捕鸟。

古文：景所乘白马，每战将胜，辄踯躅嘶鸣，意气骏逸；其有奔衄，必低头不前。
现代文：侯景所骑的白马，每到要打胜仗时，总是四蹄踏动嘶鸣不已，十分神气；如要打败仗，一定是低头不前。

古文：及石头之役，精神沮丧，卧不肯动。
现代文：等打石头城这一仗，便精神沮丧，卧着不肯动。

古文：景使左右拜请，或加棰策，终不肯进。
现代文：侯景使左右人对它下拜，请它起身，又拿马鞭打，它怎么也不肯朝前走。

古文：始景左足上有肉瘤，状似龟，战应克捷，瘤则隐起分明；如不胜，瘤则低。
现代文：侯景左脚上有个肉瘤，形状像乌龟，如果仗要打胜，瘤子就会明显地鼓起来；如果打不胜，瘤子就低平。

古文：至景败日，瘤隐陷肉中。
现代文：到侯景败的那天，瘤子居然陷进了肉里。

古文：天监中，沙门释宝志曰： 掘尾狗子自发狂，当死未死齧人伤，须臾之间自灭亡，起自汝阴死三湘。 
现代文：天监年间，曾有和尚宝志说过： 掘尾狗子自发狂，当死未死啮人伤，须臾之间自灭亡，起自汝阴死三湘。 

古文：又曰： 山家小儿果攘臂，太极殿前作虎视。 
现代文：又说： 山家小儿果攘臂，太极殿前作虎视。 

古文：狗子，景小字，山家小儿，猴状。
现代文：狗子，是侯景的小名；山家小儿，是猴的样子。

古文：景遂覆陷都邑，毒害皇家。
现代文：侯景后来就攻破建邺，危害皇家。

古文：起自悬瓠，即昔之汝南。
现代文：他起自悬瓠，就是从前的汝南。

古文：巴陵有地名三湘，景奔败处。
现代文：巴陵郡有个地方叫三湘，是侯景败逃之处。

古文：其言皆验。
现代文：宝志的话全部应验。

古文：景常谓人曰： 侯字人边作主，下作人，此明是人主也。 
现代文：侯景常对别人说： 侯字是人字边一个主字，下边又一个人字，这意思明明是说要作人主。 

古文：台城既陷，武帝尝语人曰： 侯景必得爲帝，但不久耳。
现代文：台城被攻陷后，武帝曾对人说： 侯景一定要作皇帝，只不会长罢了。

古文：破 侯景 字成 小人百日天子 ，爲帝当得百日。 
现代文：把 侯景 两个字破开，是 小人百日天子 几个字，他当皇帝该有一百天。 

古文：案景以辛未年十一月十九日篡位，壬申年三月十九日败，得一百二十日。而景以三月一日便往姑孰，计在宫殿足满十旬，其言竟验。
现代文：侯景在辛未年十一月十九日篡位，壬申年三月十九日败，共有一百二十天，而他在三月初一就跑到姑孰去了，算起来在宫中足足一百天，武帝的话也最终应验。

古文：又大同中，太医令朱耽尝直禁省，无何梦犬羊各一在御坐，觉而告人曰： 犬羊非佳物也，今据御座，将有变乎？ 
现代文：又有在大同年间，太医令朱耽曾在宫中值班，无缘无故梦见一条狗一只羊坐在御座上，醒来后告诉别人说： 犬羊不是吉祥物，如今占据御座，难道国家会有变乱吗？ 

古文：既而天子蒙尘，景登正殿焉。
现代文：不久天子遭难，侯景登上正殿。

古文：及景将败，有僧通道人者，意性若狂，饮酒噉肉，不异凡等。
现代文：侯景快要败亡时，有个僧通和尚，疯疯癫癫的，喝酒吃肉，和俗人一样。

古文：世间游行已数十载，姓名乡里，人莫能知。
现代文：在世上漂流已几十年，没有人知道他的姓名籍贯。

古文：初言隐伏，久乃方验。
现代文：开始他说的话很难懂，过很长时间才能应验。

古文：人并呼爲闍梨。
现代文：人们都叫他梨。

古文：景甚信敬之。
现代文：侯景对他很是笃信敬重。

古文：景尝于后堂与其徒共射，时僧通在坐，夺景弓射景阳山，大呼云 得奴已 。
现代文：侯景曾和他的党徒在后堂一块儿射箭，当时僧通在座，夺下侯景的弓射景阳山，大叫 得奴已 。

古文：景后又宴集其党，又召僧通。
现代文：后来侯景宴请他的党徒，又请来僧通。

古文：僧通取肉搵盐以进景，问曰： 好不？ 
现代文：僧通抓了一块肉蘸上盐递给侯景，问他： 好吃吗？ 

古文：景答： 所恨大咸。 
现代文：侯景回答： 可惜太咸了。 

古文：僧通曰： 不咸则烂。 
现代文：僧通说： 不咸就烂了。 

古文：及景死，僧辩截其二手送齐文宣，传首江陵，果以盐五斗置腹中，送于建康，暴之于市。
现代文：等侯景死后，王僧辩砍下他两只手送给齐文宣帝，把头送到江陵，果然是把五斗盐填在肚子里，送到建康，在大街上示众。

古文：百姓争取屠脍羹食皆尽，并溧阳主亦预食例。
现代文：百姓们争着去割他的肉吃，割了个净光，连溧阳公主也吃了他的肉。

古文：景焚骨扬灰，曾罹其祸者，乃以灰和酒饮之。
现代文：侯景被焚骨扬灰，曾受过他害的，把他骨灰和在酒里喝。

古文：首至江陵，元帝命枭于市三日，然后煮而漆之，以付武库。
现代文：他的头送到江陵，梁元帝命令在街上悬挂三天，然后煮了油漆，交付兵器仓库。

古文：先是江陵谣言： 苦竹町，市南有好井。
现代文：起先江陵有歌谣说： 苦竹町，市南有好井。

古文：荆州军，杀侯景。 
现代文：荆州军，杀侯景。 

古文：及景首至，元帝付谘议参军李季长宅，宅东即苦竹町也。
现代文：等侯景头送到，元帝把它交给谘议参军李季长家里，他家东边就是苦竹町。

古文：既加鼎镬，即用市南井水焉。
现代文：放在锅里煮时，就是用的市南井里的水。

古文：景仪同谢答仁、行台赵伯超降于侯瑱，生禽贼行台田迁、仪同房世贵、蔡寿乐、领军王伯丑。
现代文：侯景的仪同谢答仁、行台赵伯超投降了侯王真，活捉了他的行台田迁、仪同房世贵、蔡寿乐、领军王伯丑。

古文：凶党悉平，斩房世贵于建康市，馀党送江陵。
现代文：凶党都被消灭，把房世贵在建康街上斩首，其余人押送江陵。

古文：初，郭元建以有礼于皇太子妃，将降，侯子鉴曰： 此小惠也，不足自全。 
现代文：当初，郭元建因为对皇太子妃守礼节，就想投降，侯子鉴说他： 这不过是小惠，难以自保。 

古文：乃奔齐。
现代文：于是他就逃到齐国去了。

古文：王伟，其先略阳人。
现代文：王伟，祖上是略阳人。

古文：父略，仕魏爲许昌令，因居潁川。
现代文：父亲王略，在魏国作许昌县令，于是家居颍川。

古文：伟学通周易，雅高辞采，仕魏爲行台郎。
现代文：王伟通晓《周易》，文章华美，在魏国作行台郎。

古文：景叛后，高澄以书招之，伟爲景报澄书，其文甚美。
现代文：侯景叛乱后，高澄写信让侯景回去，王伟替侯景给高澄复信，文辞很漂亮。

古文：澄览书曰： 谁所作也？ 
现代文：高澄看后问： 是谁写的？ 

古文：左右称伟之文。
现代文：左右便都称赞王伟的文章。

古文：澄曰： 才如此，何由不早使知邪？ 
现代文：高澄说： 这样的才干，你们为什么不早告诉我？ 

古文：伟既协景谋谟，其文檄并伟所制，及行篡逆，皆伟创谋也。
现代文：王伟帮助侯景出谋划策，侯景的文告也都出自王伟之手，一直到篡位弑君，都是王伟出的主意。

古文：景败，与侯子鉴俱走相失，潜匿草中，直渎戍主黄公喜禽送之。
现代文：侯景败逃，王伟和侯子鉴都跑散了，藏在草丛里，被直渎守军头领黄公喜抓获送交荆州军。

古文：见王僧辩，长揖不拜。
现代文：见王僧辩时，长揖不拜。

古文：执者促之，伟曰： 各爲人臣，何事相敬。 
现代文：两边抓他的人要他下拜，王伟说： 我们各为人臣，为什么要行此大礼。 

古文：僧辩谓曰： 卿爲贼相，不能死节，而求活草间，颠而不扶，安用彼相。 
现代文：僧辩对他说： 先生身为贼相，不能殉节而死，却藏在草里逃活命。主人要摔倒了你不去扶持，还要你这搀扶者干什么呢？ 

古文：伟曰： 废兴时也，工拙在人。
现代文：王伟回答： 失败成功要看时运，事情做得好坏在于当家人。

古文：向使侯氏早从伟言，明公岂有今日之势。 
现代文：如果以前侯氏早听我的话，您哪儿会有今天的形势。 

古文：僧辩大笑，意甚异之，命出以徇。
现代文：僧辩大笑，感到他很不一般，让把他拉出去示众。

古文：伟曰： 昨及朝行八十里，愿借一驴代步。 
现代文：王伟说： 昨天和今天早上跑了八十里，希望能给头驴代步。 

古文：僧辩曰： 汝头方行万里，何八十里哉。 
现代文：僧辩说： 你的头就要行万里之外了，岂止八十里。 

古文：伟笑曰： 今日之事，乃吾心也。 
现代文：王伟笑道： 今天这结果，正合我意。 

古文：前尚书左丞虞骘尝见辱于伟，遇之而唾其面，曰： 死虏，庸复能爲恶乎！ 
现代文：前尚书左丞虞骘曾被王伟侮辱过，这时碰到王伟，把唾沫吐在他脸上，骂道： 死囚，看你还能再作恶吗！ 

古文：伟曰： 君不读书，不足与语。 
现代文：王伟答道： 君不读书，不值得和你说话。 

古文：骘惭而退。
现代文：虞骘羞惭而去。

古文：及吕季略、周石珍、严亶俱送江陵，伟尚望见全，于狱爲诗赠元帝下要人曰： 赵壹能爲赋，邹阳解献书，何惜西江水，不救辙中鱼。 
现代文：等到和吕季略、周石珍、严一起被押送江陵，王伟还指望能活命，在狱中给元帝手下的显要人物赠诗说： 赵壹能为赋，邹阳解献书，何惜西江水，不救辙中鱼。 

古文：又上五百字诗于帝，帝爱其才将舍之，朝士多忌，乃请曰： 前日伟作檄文，有异辞句。 
现代文：又向元帝上五百字诗，元帝爱他的才干打算赦免他，但朝臣们多数人都忌恨他，便告诉元帝说： 以前王伟作檄文，里边有很不中听的话。 

古文：元帝求而视之，檄云： 项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁爲赤县所归。 
现代文：元帝让把檄文拿来看，上说： 项羽重瞳，尚有乌江之败，湘东一目，宁为赤县所归。 

古文：昙朗走入村中。村人斩之，传首建邺，悬于朱雀航，宗族无少长皆弃市。
现代文：元帝大怒，让人用钉把王伟的舌头钉在柱子上，用刀剜出他的肠子，王伟面不改色。他的仇人用刀零割他的肉，他低头观看，一直割到骨头才把他杀了。

古文：周迪，临川南城人也。
现代文：周石珍和严都被诛灭三族。周迪是临川南城人。

古文：少居山谷，有膂力，能挽强弩，以弋猎爲事。
现代文：小时候住在山谷里，有臂力，能拉强弓，靠打猎为生。

古文：侯景之乱，迪宗人周续起兵于临川，梁始兴王萧毅以郡让续，迪占募乡人从之，每战勇冠诸军。
现代文：侯景作乱时，周迪的同族人周续在临川起兵，梁始兴王萧毅把自己的郡让给周续，周迪招募同乡加入周续的军队，每次作战周迪都勇于其他人。

古文：续所部渠帅，皆郡中豪族，稍骄横，续颇禁之，渠帅等乃杀续推迪爲主。
现代文：周续部下的将领，都是郡中的豪门大族，日渐骄横，周续管束他们严了点儿，他们就杀了周续推举周迪为头领。

古文：梁元帝授迪高州刺史，封临汝县侯。
现代文：梁元帝委任周迪为高州刺史，封他为临汝县侯。

古文：绍泰二年，爲衡州刺史，领临川内史。周文育之讨萧勃也，迪按甲保境，以观成败。
现代文：绍泰二年，作衡州刺史，兼任临川内史，周文育讨伐萧勃时，周迪按兵保境，静观双方成败。

古文：陈武帝受禅，王琳东下，迪欲自据南川，乃总召所部八郡守宰结盟，声言入赴，朝廷恐其爲变，因厚抚之。
现代文：陈武帝称帝，王琳东下反陈，周迪打算自保南川，就召集自己部下八郡守宰结盟，扬言要带兵入朝援助，朝廷恐怕其中有诈，就赐给很多东西安抚他。

古文：琳至盆城，新吴洞主馀孝顷举兵应琳。
现代文：王琳到盆城，新吴洞主余孝倾举兵响应王琳。

古文：琳以爲南川诸郡可传檄而定，乃遣其将李孝钦、樊猛等南征粮饷。
现代文：王琳认为南川诸郡发一张文告就可以平定，就派他的部将李孝钦、樊猛等人到南边征收粮饷。

古文：孝钦等与馀孝顷逼迪，迪大败之，禽孝钦、猛、孝顷送建邺。
现代文：孝钦和余孝倾合兵威逼周迪，周迪把他们打得大败，俘获孝钦、樊猛、孝倾送到建邺。

古文：以功加平南将军、开府仪同三司。
现代文：因功被加封平南将军、开府仪同三司。

古文：文帝嗣位，熊昙朗反，迪与周敷、黄法奭等围昙朗，屠之。
现代文：陈文帝即位后，熊昙朗反，周迪和周敷、黄法毛等围攻昙朗，屠城。

古文：王琳败后，文帝征迪出镇盆口，又征其子入朝，迪趑趄顾望并不至。
现代文：王琳失败后，文帝征召周迪去镇守盆口，又征召他儿子到朝廷去作官，周迪犹豫观望，父子都不到任。

古文：豫章太守周敷本属迪，至是与法奭率其部诣阙，文帝录其破熊昙朗功，并加官赏。
现代文：豫章太守周敷本是周迪的下属，这时和黄法毛率本部到朝廷去，文帝记下他们破熊昙朗的功劳，都给予赏赐加官。

古文：迪闻之不平，乃阴与留异相结。
现代文：周迪听说后心中不平，便偷偷和留异勾结。

古文：及王师讨异，迪疑惧，乃使其弟方兴袭周敷，敷与战，破之。
现代文：等到官军讨伐留异，周迪感到疑虑害怕，便派他弟弟周方兴袭击周敷，周敷和他交战，大败方兴。

古文：又别使兵袭华皎于盆城，事觉，尽爲皎禽。
现代文：又另派兵到盆城偷袭华皎，被发现，全被华皎擒获。

古文：天嘉三年，文帝乃使江州刺史吴明彻都督衆军，与高州刺史黄法奭、豫章太守周敷讨迪，不能克。
现代文：天嘉三年，文帝派江州刺史吴明彻统率众军，和高州刺史黄法毛、豫章太守周敷讨伐周迪，打不下来。

古文：文帝乃遣宣帝总督讨之，迪衆溃，脱身踰岭之晋安，依陈宝应。
现代文：文帝于是派宣帝陈顼总领各路兵马征讨他，周迪部众溃败，他脱身翻过东兴岭逃到晋安，投靠陈宝应。

古文：宝应以兵资迪，留异又遣第二子忠臣随之。
现代文：宝应借兵给他，留异又派他第二个儿子留忠臣跟随他。

古文：明年秋，复越东兴岭。
现代文：第二年秋天，周迪又越过东兴岭回来。

古文：文帝遣都督章昭达征迪，迪又散于山谷。
现代文：文帝派都督章昭达讨伐周迪，他的人又分散躲进山谷里。

古文：初，侯景之乱，百姓皆弃本爲盗，唯迪所部独不侵扰，耕作肆业，各有赢储，政令严明，征敛必至。
现代文：当初，侯景作乱时，百姓们都弃农为盗，只有周迪的部下不侵扰百姓，他境内的百姓们务农经商，都有生活积蓄，他政令严明，朝廷的征敛从不违抗拖欠。

古文：性质朴，不事威仪。
现代文：他性情质朴，不故作威严摆架子。

古文：冬则短身布袍，夏则紫纱袜腹。
现代文：冬天穿着短布袍，夏天戴一个紫纱兜肚。

古文：居常徒跣，虽外列兵卫，内有女伎，挼绳破篾，傍若无人。
现代文：在家时常光着脚，虽然门外有卫队，屋里有歌伎舞女，他却照样搓绳子剖篾条，旁若无人。

古文：然轻财好施，凡所周赡，毫厘必均。
现代文：他轻财好施，周济别人又非常公允。

古文：讷于语言，而衿怀信实，临川人皆德之。
现代文：不善言谈，却心怀诚信，临川人都热爱他。

古文：至是并藏匿，虽加诛戮，无肯言者。
现代文：这时便都为他提供藏身之处，即使朝廷加以诛杀，也没人肯说出来。

古文：昭达仍度岭与陈宝应相抗。
现代文：章昭达带兵越岭和陈宝应相对抗。

古文：迪复收合出东兴，文帝遣都督程灵洗破之。
现代文：周迪又收拢散兵出东兴岭，文帝派都督程灵洗击败他。

古文：及宝应平，并禽异送都，斩建康市，子侄并伏诛，唯第三子贞臣以尚主获免。
现代文：周迪又和十几个人跑进山洞躲起来。后来派人偷偷出来到临川郡集市上买鱼，被临川太守骆文牙抓住，逼他交出周迪自赎。

古文：陈宝应，晋安候官人也，世爲闽中四姓。
现代文：这人把周迪引诱出来打猎，被官军伏兵所杀。周迪的头被送到建邺，在朱雀航挂了三天。陈宝应是晋安侯官人，世代都是闽中四大姓之一。

古文：父羽，有材干，爲郡雄豪。宝应性反复，多变诈。
现代文：父亲陈羽，很有才干，是郡内豪杰，宝应的性格反复多变，诡计很多。

古文：梁时晋安数反，累杀郡将，羽初并扇惑成其事，后复爲官军乡导破之，由是一郡兵权皆自己出。
现代文：梁朝时晋安郡屡次背叛朝廷，杀害郡守，陈羽都是先煽动造反，后来又领着官兵来镇压，靠这样逐渐总揽了一郡兵权。

古文：侯景之乱，晋安太守宾化侯萧云以郡让羽，羽年老，但主郡事，令宝应典兵。
现代文：侯景作乱时，晋安太守宾化侯萧云把郡守位置让给陈羽，陈羽年老，便只主持日常事务，让宝应领兵。

古文：时东境饥馑，会稽尤甚，死者十七八，而晋安独丰沃，士衆强盛。
现代文：当时东部闹饥荒，会稽更厉害，十有七八都被饿死，而只有晋安衣食丰足，兵力强盛。

古文：侯景平，元帝因以羽爲晋安太守。
现代文：侯景被平定后，元帝便委任陈羽为晋安太守。

古文：陈武帝辅政，羽请归老，求传郡于宝应，武帝许之。
现代文：武帝陈霸先辅政，陈羽请求告老还乡，把郡守传给宝应，武帝答应。

古文：绍泰二年，封候官县侯。
现代文：绍泰二年，封宝应为侯官县侯。

古文：武帝受禅，授闽州刺史，领会稽太守。
现代文：陈武帝代梁后，委任他为闽州刺史，兼任会稽太守。

古文：文帝即位，加其父光禄大夫，仍命宗正录其本系，编爲宗室。
现代文：文帝即位，加封他父亲为光禄大夫，又命宗正记录他家世系，编入皇帝宗室。

古文：宝应娶留异女爲妻，侯安都之讨异，宝应遣师助之，又资周迪兵粮，出寇临川。
现代文：宝应娶留异女儿为妻，侯安都讨伐留异时，宝应派兵帮助留异，又资助周迪兵士和粮食，出兵侵犯临川。

古文：及都督章昭达破迪，文帝因命讨宝应，诏宗正绝其属籍。
现代文：都督章昭达破周迪之后，文帝又命他讨伐宝应，下诏让宗正把他的家族从皇室除名。

古文：宝应据建安湖际逆拒昭达，昭达深沟高垒不与战。但命爲簰，俄而水盛，乘流放之，突其水栅，宝应衆溃。
现代文：宝应盘据建安湖边抗拒昭达，昭达深沟高垒不与他交战，只让人造筏子，不久河里涨水，昭达借助水势放排，突破宝应水栅。宝应军溃败。

古文：执送都，斩建康市。
现代文：他被抓到建康，在大街上斩首。

