古文：真卿为平原太守，禄山逆节颇著，真卿托以霖雨，修城浚壕，阴料丁壮，实储廪，佯命文士饮酒赋诗。
现代文：原文唐朝时颜真卿担任平原太守，当时安禄山反叛的野心已很明显。颜真卿借口雨季来临，不得不修城浚沟，暗中招募勇士，储存米粮防备安禄山的侵袭，然而表面上却不动声色，天天与一些书生喝酒作诗。

古文：禄山密侦之，以为书生不足虞，未几禄山反，河朔尽陷，唯平原有备。
现代文：安禄山派密探暗中监视颜真卿的举动，见颜真卿只顾喝酒作诗，认为颜真卿不过一介书生而已，不足为虑。不久安禄山果然起兵造反，河东一带完全陷入贼手，唯有平原郡一带因颜真卿早有防范而未陷落。

古文：小寇以声驱之，大寇以实备之。
现代文：碰到小贼寇，只要虚张声势恫吓一番就可以退敌；遇到大贼寇，就必须有坚实的武力作为后盾才能与之对抗。

古文：或无备而示之有备者，杜其谋也；或有备而示之无备者，消其忌也。
现代文：本身没有实力，却虚张声势显示自己的武力，是为杜绝对方蠢动的念头；的确有实力而极力掩饰，表现出毫无防备的样子，是为消除对方猜忌的心理。

古文：必有深沉之思，然后有通变之略。
现代文：是虚是实，必须要先有深沉圆融的思虑，然后才能变通自如。

古文：微乎!微乎!岂易言哉？
现代文：其中的微妙之处，却并非三言两语就说得明白的

