古文：今有一人，入人园圃，窃其桃李，众闻则非之，上为政者，得则罚之，此何也？
现代文：现在有一个人，进人家果园，偷人家桃李，大家听到就谴责他，上面执政的人捉获就惩罚他。

古文：以亏人自利也。
现代文：这为什么呢？因为他损人利己。

古文：至攘人犬豕鸡豚，其不义又甚入人园圃窃桃李。
现代文：至于偷人家鸡犬大猪小猪的，比进人家果园偷桃李更不义。

古文：是何故也？
现代文：这是什么原故呢？

古文：以亏人愈多，其不仁兹甚，罪益厚。
现代文：因为他损人更多。如果损人越多，他越是不仁，罪越重。

古文：至入人栏厩，取人马牛者，其不仁又甚攘人犬豕鸡豚，此何故也？
现代文：至于进人家牲口棚，牵走人家马牛的，这比偷人家鸡犬大猪小猪更不义。

古文：以其亏人愈多。
现代文：这是什么原故呢？因为他损人更多。

古文：苟亏人愈多，其不仁兹甚，罪益厚。
现代文：如果损人越多，他越是不仁，罪越重。

古文：至杀不辜人也，拖其衣裘，取戈剑者，其不义，又甚入人栏厩取人马牛。
现代文：至于杀无辜的人，剥下人家的衣服皮袄，拿走戈剑，这比进人家牲口棚牵走马牛又更不义。

古文：此何故也？
现代文：这是什么原故呢？

古文：以其亏人愈多。
现代文：因为他损人更严重。

古文：苟亏人愈多，其不仁兹甚矣，罪益厚。
现代文：如果损人越严重，他就越不仁，罪越大。

古文：当此，天下之君子皆知而非之，谓之不义。
现代文：对此，现在天下有道德的人都知道其中的道理并认为他们不对，说他们这样做是不义的。

古文：今至大为攻国，则弗知非，从而誉之，谓之义。
现代文：今天最不义的事，是进攻别国，却不知道谴责，反而称赞它，说它是义。

古文：此可谓知义与不义之别乎？
现代文：这能说知道义与不义的分别吗？

古文：杀一人，谓之不义，必有一死罪矣。
现代文：杀一个人，说它不义，一定构成一个死罪了。

古文：若以此说往，杀十人，十重不义，必有十死罪矣；杀百人，百重不义，必有百死罪矣。
现代文：如果照这个说法类推下去，杀十个人，十倍不义，必定构成十个死罪了；杀一百个人，一百倍不义，必定构成一百个死罪了。

古文：当此，天下之君子皆知而非之，谓之不义。
现代文：对此，现在天下有道德的人都知道其中的道理并认为他们不对，说他们这样做是不义的。

古文：今至大为不义攻国，则弗知非，从而誉之，谓之义，情不知其不义也，故书其言以遗后世。
现代文：今天最不义的事，是进攻别国，却不知道反对，反而称赞它，说它义。这是确实不知道进攻别国是不义的，所以把称赞的话记载下来传给后世。

古文：若知其不义也，夫奚说书其不义以遗后世哉？
现代文：如果知道它是不义的，那还有什么理由记载不义的事传给后世呢？

古文：今有人于此，少见黑曰黑，多见黑曰白，则以此人为不知白黑之辩矣；少尝苦曰苦，多尝苦曰甘，则必以此人为不知甘苦之辩矣。
现代文：现在有人在这里，见一点黑说是黑，见一片黑却说是白，那么一定以为这人是不知辩别黑白的了。尝一点苦说苦，尝多了苦却说是甜，那么一定以为这个人是不知辩别苦甜的了。

古文：今小为非，则知而非之；大为非攻国，则不知非，从而誉之，谓之义。此可谓知义与不义之辩乎？
现代文：今天干小的坏事，能够知道而且谴责它；干大的坏事，攻打别国，就不知道谴责，反而称赞它，说它义；这能说知道辨别义与不义吗？

古文：是以知天下之君子也，辩义与不义之乱也。
现代文：由此可知世上的君子，分辨义与不义是多么混乱啊。

