今有一人，入人园圃，窃其桃李，众闻则非之，上为政者，得则罚之，此何也？
以亏人自利也。
至攘人犬豕鸡豚，其不义又甚入人园圃窃桃李。
是何故也？
以亏人愈多，其不仁兹甚，罪益厚。
至入人栏厩，取人马牛者，其不仁又甚攘人犬豕鸡豚，此何故也？
以其亏人愈多。
苟亏人愈多，其不仁兹甚，罪益厚。
至杀不辜人也，拖其衣裘，取戈剑者，其不义，又甚入人栏厩取人马牛。
此何故也？
以其亏人愈多。
苟亏人愈多，其不仁兹甚矣，罪益厚。
当此，天下之君子皆知而非之，谓之不义。
今至大为攻国，则弗知非，从而誉之，谓之义。
此可谓知义与不义之别乎？
杀一人，谓之不义，必有一死罪矣。
若以此说往，杀十人，十重不义，必有十死罪矣；杀百人，百重不义，必有百死罪矣。
当此，天下之君子皆知而非之，谓之不义。
今至大为不义攻国，则弗知非，从而誉之，谓之义，情不知其不义也，故书其言以遗后世。
若知其不义也，夫奚说书其不义以遗后世哉？
今有人于此，少见黑曰黑，多见黑曰白，则以此人为不知白黑之辩矣；少尝苦曰苦，多尝苦曰甘，则必以此人为不知甘苦之辩矣。
今小为非，则知而非之；大为非攻国，则不知非，从而誉之，谓之义。此可谓知义与不义之辩乎？
是以知天下之君子也，辩义与不义之乱也。
