现在有一个人，进人家果园，偷人家桃李，大家听到就谴责他，上面执政的人捉获就惩罚他。
这为什么呢？因为他损人利己。
至于偷人家鸡犬大猪小猪的，比进人家果园偷桃李更不义。
这是什么原故呢？
因为他损人更多。如果损人越多，他越是不仁，罪越重。
至于进人家牲口棚，牵走人家马牛的，这比偷人家鸡犬大猪小猪更不义。
这是什么原故呢？因为他损人更多。
如果损人越多，他越是不仁，罪越重。
至于杀无辜的人，剥下人家的衣服皮袄，拿走戈剑，这比进人家牲口棚牵走马牛又更不义。
这是什么原故呢？
因为他损人更严重。
如果损人越严重，他就越不仁，罪越大。
对此，现在天下有道德的人都知道其中的道理并认为他们不对，说他们这样做是不义的。
今天最不义的事，是进攻别国，却不知道谴责，反而称赞它，说它是义。
这能说知道义与不义的分别吗？
杀一个人，说它不义，一定构成一个死罪了。
如果照这个说法类推下去，杀十个人，十倍不义，必定构成十个死罪了；杀一百个人，一百倍不义，必定构成一百个死罪了。
对此，现在天下有道德的人都知道其中的道理并认为他们不对，说他们这样做是不义的。
今天最不义的事，是进攻别国，却不知道反对，反而称赞它，说它义。这是确实不知道进攻别国是不义的，所以把称赞的话记载下来传给后世。
如果知道它是不义的，那还有什么理由记载不义的事传给后世呢？
现在有人在这里，见一点黑说是黑，见一片黑却说是白，那么一定以为这人是不知辩别黑白的了。尝一点苦说苦，尝多了苦却说是甜，那么一定以为这个人是不知辩别苦甜的了。
今天干小的坏事，能够知道而且谴责它；干大的坏事，攻打别国，就不知道谴责，反而称赞它，说它义；这能说知道辨别义与不义吗？
由此可知世上的君子，分辨义与不义是多么混乱啊。
