古文：赵宣子言韩献子于灵公，以为司马。
现代文：赵宣子把韩献子推荐给晋灵公，任命他为司马。

古文：河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。
现代文：河曲之战时，赵宣子让人用他乘坐的战车去干扰军队的行列，韩献子把赶车的人抓了起来，并且杀掉了他。

古文：众咸曰： 韩厥必不没矣。
现代文：大家都说： 韩厥一定没有好结果。

古文：其主朝升之，而暮戮其车，其谁安之！ 
现代文：他的主人早晨刚让他升了官，晚上他就杀了主人的车夫，谁还能使他保住这个官位呢？ 

古文：宣子召而礼之，曰： 吾闻事君者比而不党。
现代文：赵宣子召见了韩厥，并且以礼相待，说： 我听说事奉国君的人以义相结，而不结党营私。

古文：夫周以举义，比也；举以其私，党也。
现代文：出于忠信，为国推举正直的人，这是以义相结。举荐人才而徇私情，这是结党营私。

古文：夫军事无犯，犯而不隐，义也。
现代文：军法是不能违犯的，犯了军法而不包庇，这叫做义。

古文：吾言女于君，惧女不能也。
现代文：我把你推荐给国君，怕的是你不能胜任。

古文：举而不能，党孰大焉！
现代文：推举的人不能胜任，还有什么结党营私比这更严重的呢！

古文：事君而党，吾何以从政？
现代文：事奉君主却结党营私，我还凭什么来执政呢？

古文：吾故以是观女。
现代文：我因此借这件事情来观察你。

古文：女勉之。
现代文：你努力吧。

古文：苟从是行也，临长晋国者，非女其谁？ 
现代文：假如能坚持这样去做，那么将来掌管晋国的，除了你还有谁呢？ 

古文：皆告诸大夫曰： 二三子可以贺我矣！
现代文：赵宣子遍告大夫们说： 你们诸位可以祝贺我了！

古文：吾举厥也而中，吾乃今知免于罪矣。 
现代文：我推荐韩厥非常合适，我现在才知道自己可以不犯结党营私的罪了。 

