<strong>广知</strong>
俗讳五月上屋，言五月人蜕，上屋见影，魂当去。
金曾经在丘冢，及为钗钏溲器，陶隐居谓之辱金，不可合炼。
炼铜时，与一童女俱，以水灌铜，铜当自分为两段。有凸起者牡铜也，凹陷者牝铜也。
爨釜不沸者，有物如豚居之，去之无也。
灶无故自湿润者，赤虾蟆名钩注居之，去则止。
饮酒者，肝气微则面青，心气微则面赤也。
脉勇怒而面青，骨怒而面白，血勇怒而面赤。
山气多男，泽气多女，水气多喑，风气多聋，木气多伛，石气多力，阻险气多瘿，暑气多残，云气多寿，谷气多痺，丘气多尫，衍气多仁，陵气多贪。
身神及诸神名异者，脑神曰觉元，发神曰玄华，目神曰虚监，血神曰冲龙王，舌神曰始梁。
夫学道之人，须鸣天鼓以召众神也。左相叩为天钟，卒遇凶恶不祥叩之。右相为天磬，若经山泽邪僻威神大祝叩之。中央上下相叩名天鼓，存思念当道鸣之。叩之数三十六，或三十二，或二十七，或二十四，或十二。
《隐诀》言，太清外术：生人发挂果树，乌鸟不敢食其实。瓜两鼻两蒂，食之杀人。檐下滴菜有毒堇，黄花及赤芥（一曰芥），杀人。瓠牛践苗则子苦。大醉不可卧黍穰上，汗出眉发落。妇人有娠，食干姜，令胎内消。十月食霜菜，令人面无光。三月不可食陈菹。莎衣结治蠼螋疮。井口边草止小儿夜啼，着母卧荐下，勿令知之。船底苔疗天行。寡妇藁荐草节去小儿霍乱。自缢死，绳主颠狂。孝子衿灰傅面〈面干〉。东家门鸡栖木作灰，治失音。砧垢能蚀人履底。古衬板作琴底，合阴阳通神。鱼有睫，及目合，腹中自连珠。
二目不同，连鳞白鬐，腹下丹字，并杀人。鳖目白，腹下五（一曰丹）字、卜（一曰十）字者不可食。蟹腹下有毛，杀人。蛇以桑柴烧之，则见足出。兽歧尾，鹿斑如豹，羊心有窍，悉害人。马夜眼，五月以后食之，杀人。犬悬蹄肉有毒。白马鞍下肉食之，伤人五藏。乌自死，目不闭。鸭目白，乌四距，卵有八字，并杀人。凡飞鸟投人家井中，必有物，当拔而放之。水脉不可断，井水沸不可饮，酒浆无影者不可饮。蝮与青蛙，蛇中最毒。蛇怒时，毒在头尾。凡冢井闭气，秋夏中之杀人。先以鸡毛投之，毛直下无毒，乃舞而下不可犯。当以醋数斗浇之，方可入矣。颇梨，千岁冰所化也。琉璃、马脑先以自然灰煮之令软，可以雕刻。自然灰生南海。马脑，鬼血所化也。《玄中记》言： 枫脂入地为琥珀。 《世说》曰： 桃渖入地所化也。 《淮南子》云： 兔丝，琥珀苗也。 
鬼书有业煞，刀斗出于古器。
百体中有悬针书、垂露书、秦王破冢书、金鹊书、虎爪书、倒薤书、偃波书、信幡书、飞帛书、籀书、谬（一云缪）、篆书、制书、列书、日书、月书、风书、署书、虫食叶书、胡书、蓬书、天竺书、楷书、横书、芝英隶、钟隶、鼓隶、龙虎篆、麒麟篆、鱼篆、虫篆、乌篆、鼠篆、牛书、兔书、草书、龙草书、狼书、犬书、鸡书、震书、反左书、行押书、揖书、景书、半草书。
召奏用虎爪，为不可学，以防诈伪。诰下用偃波书。谢章诏板用蜹脚书。节信用乌书。朝贺用慎书，一曰填。亦施于昏姻。
西域书有驴唇书、莲叶书、节分书、大秦书、驮乘书、牸牛书、树叶书、起尸书、石旋书、覆书、天书、龙书、鸟音书等，有六十四种。
胡综、博物，孙权时掘得铜匣，长二尺七寸，以琉璃为盖。又一白玉如意，所执处皆刻龙虎及蝉形，莫能识其由。使人问综，综曰： 昔秦皇以金陵有天子气，平诸山阜，处处辄埋宝物，以当王气。此盖是乎？ 
邓城西百余里有谷城，谷伯绥之国。城门有石人焉，刊其腹云 摩兜鞬，摩兜鞬，慎莫言 ，疑此亦同太庙金人缄口铭。
历城北二里有莲子湖，周环二十里。湖中多莲花，红绿间明，乍疑濯锦。又渔船掩映，罟罾疏布，远望之者，若蛛网浮枉也。魏袁翻曾在湖醼集，参军张伯瑜谘公，言： 向为血羹，频不能就。 公曰： 取洛水必成也。 遂如公语，果成。时清河王怪而异焉，乃谘公： 未审何义得尔？ 公曰： 可思湖目。 清河笑而然之，而实未解。坐散，语主簿房叔道曰： 湖目之事，吾实未晓。 叔道对曰： 藕能散血，湖目莲子，故令公思。 清河叹曰： 人不读书，其犹夜行。二毛之叟，不如白面书生。 
梁主客陆缅谓魏使尉瑾曰： 我至邺，见双阙极高，图饰甚丽。此间石阙亦为不下。我家有荀勖尺，以铜为之，金字成铭，家世所宝此物。往昭明太子好集古器，遂将入内。此阙既成，用铜尺量之，其高六丈。 瑾曰： 我京师象魏，固中天之华阙，此间地势过下，理不得高。 魏肇师曰： 荀勖之尺，是积黍所为，用调钟律，阮咸讥其声有湫隘之韵。后得玉尺度之，过短。 
旧说不见辅星者将死，成式亲故常会修行里，有不见者，未周岁而卒。
相传识人星不患疟，成式亲识中，识者悉患疟。又俗不欲看天狱星，有流星人，当被发坐哭之，候星却出，灾方弭。《金楼子》言： 予以仰占辛苦，侵犯霜露，又恐流星入天牢。 方知俗忌之久矣。
荆州陟屺寺僧那照善射，每言光长而摇者鹿，帖地而明灭者兔，低而不动者虎。又言，夜格虎时，必见三虎并来，挟者虎威，当刺其中者。虎死威乃入地，得之可却百邪。虎初死，记其头所藉处，候月黑夜掘之。欲掘时必有虎来吼掷前后，不足畏，此虎之鬼也。深二尺，当得物如虎珀，盖虎目光沦入地所为也。
又言，雕翎能食诸鸟羽，复善作风羽。风羽法：去括三寸钻小孔，令透笴及锼风渠深一粒，自括达于孔，则不必羽也。
道士郭采真言，人影数至九。成式常试之，至六七而已，外乱莫能辨，郭言渐益炬则可别。又说九影各有名，影神：一名右皇，二名魍魉，三名泄节枢，四名尺凫，五名索关，六名魄奴，七名灶〈囗幺〉（一曰〈囗多〉），旧抄九影名在麻面纸中，向下两字，鱼食不记。八名亥灵胎，九鱼全食不辨。
宝历中，有王山人，取人本命日，五更张灯相人影，知休咎。言人影欲深，深则贵而寿。影不欲照水、照井及浴盆中，古人避影亦为此。古蠼螋、短狐、踏影蛊，皆中人影为害。近有人善炙人影治病者。
都下佛寺往往有神鸟雀不污者，凤翔山人张盈善飞化甲子，言或有佛寺金刚鸟不集者，非其灵验也，盖由取土处及塑像时，偶与日辰王相相符也。
又言，相寺观当阳像，可知其贫富。故洛阳修梵寺有金刚二，鸟雀不集。元魏时，梵僧菩提达摩称得其真像也。
或言龙血入地为琥珀。《南蛮记》： 宁州沙中有折腰蜂，岸崩则蜂出，土人烧治以为琥珀。 
李洪山人，善符籙，博知，常谓成式： 瓷瓦器璺者可以弃，昔遇道，言雷蛊及鬼魅多遁其中。 
近佛画中有天藏菩萨、地藏菩萨，近明谛观之，规彩铄目，若放光也。或言以曾青和壁鱼设色，则近目有光。又往往壁画僧及神鬼，目随人转，点眸子极正则尔。
秀才顾非熊言，钓鱼当钓其旋绕者，失其所主，众鳞不复去，顷刻可尽。
慈恩寺僧广升言，贞元末，阆州僧灵鉴善弹。其弹丸方，用洞庭沙岸下（一曰畔），土三斤，炭末三两，瓷末一两，榆皮半两，泔淀二勺，紫矿二两，细沙三分，藤纸五张，渴搨汁半合，九味和捣三千杵，齐手丸之，阴干。郑篆为刺史时，有当家名寅，读书，善饮酒，篆甚重之。后为盗，事发而死。寅常诣灵鉴角放弹，寅指一枝节，其节目相去数十步，曰： 中之获五千。 一发而中，弹丸反射不破，至灵鉴乃陷节碎弹焉。
王彦威尚书在汴州，二年，夏旱，时袁王传季玘寓汴，因宴王以旱为言，季醉曰： 欲雨甚易耳。可求蛇医四头，十石瓮二枚，每瓮实以水，浮二蛇医，以木盖密泥之，分置于闲处，瓮前后设席烧香。选小儿十岁已下十余，令执小青竹，昼夜更击其瓮，不得少辍。 王如言试之，一日两夜雨大注。旧说龙与蛇师为亲家焉。
