起，止，一共九年。
汉安帝延光四年
春季，二月乙亥，下邳惠王刘衍去世。
甲辰，安帝去南方巡视。
三月戊午朔，出现日食。庚申，安帝抵宛，身体顿觉不适。
乙丑，从宛出发。丁卯，抵达叶县，就死在车上。
年仅三十二岁。
欲久专国政，贪立幼年，与显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿为嗣。济阴皇后和她的兄弟阎显等，以及宦官江京、樊丰等密谋说： 如今皇帝死在道上，他的亲生儿子济阴王却留在京都洛阳。消息一旦传出，如果公卿大臣集会，拥立济阴王继承帝位，将给我们带来大祸。 
于是谎称皇帝病重，将尸首抬上卧车，所过之处，贡献饮食、问候起居，和往常一样。
车队急行四天，于庚午返抵皇宫。
辛未，派司徒刘熹前往郊庙、社稷，祷告天地。当晚，发丧，尊皇后为皇太后。
太后临朝主政，任命其兄阎显为车骑将军、仪同三司。
太后为了长期把持朝廷大权，想要选立一个年幼的皇帝。于是和阎显等在禁宫中定策，决定迎立济北惠王的儿子、北乡侯刘懿继位。
而济阴王因在此前已遭废黜，反而不得上殿在棺木前哀悼父亲，他悲痛号哭，饮食不进。宫廷内外文武百官，无不为之哀伤。
甲戌，济南孝王刘香去世，无子继承，封国撤除。
乙酉，北乡侯刘懿即皇帝位。
夏季，四月丁酉，任命太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参与主管尚书事务。前任司空李为司徒。
阎显顾忌大将军耿宝位尊权重，威望又高，于是指使有关官吏弹劾： 耿宝和他的同党中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、侍中周广、野王君王圣、王圣的女儿永等人，互相结党营私，作威作福，都大逆不道。 
辛卯，樊丰、谢恽、周广都被捕下狱处死，家属流放比景。
耿宝和侄儿林虑侯耿承都贬为亭侯，遣归封国。耿宝在途中自杀。
王圣母子，流放雁门。
于是，阎显又任命其弟阎景为卫尉，阎耀为城门校尉，阎晏为执金吾，兄弟同居权力中枢，任意作威作福。
已酉，将安帝埋葬在恭陵，庙号恭宗。
六月乙巳，大赦天下。
秋季，七月，西域长史班勇征发敦煌、张掖、洒泉等郡六千骑兵和鄯善、疏勒、车师前王国的军队，进击车师后王国国王军就，大捷，斩首八千余人，生擒军就和匈奴持节使者，将其带到索班阵亡处斩首，把人头传送到京都洛阳。
冬季，十月丙午，越郡发生山崩。
北乡侯刘懿病重，中常侍孙程对济阴王谒者长兴渠说： 济阴王是皇帝嫡子，原本没有过失，先帝听信奸臣谗言，竟被废黜。
如果北乡侯的病不能痊愈，我与你联合除掉江京、阎显，没有不成功之理。 
长兴渠同意。
此外，中黄门、南阳郡人王康，先前曾担任太子府史，以及长乐太官丞、京兆王国等人，也都赞成孙程的意见。
江京对阎显说： 北乡侯的病不愈，继位人应该按时确定，何不及早征召诸王之子，从中选择可以继位的人？ 
阎显认为有理。辛亥，北乡侯去世。
阎显急忙禀告太后，暂时秘不发丧，再征召诸王之子进宫，关闭宫门，驻兵把守。
十一月乙卯，孙程、王康、王国和中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等，在西钟楼下秘密聚会，每人撕下一幅衣襟进行盟誓。
丁巳，京都洛阳和十六个郡和封国发生地震。
当晚，孙程等先在崇德殿上集合，然后进入章台门。
当时，江京、刘安和李闰、陈达等正好都坐在禁门下，孙程和和王康一齐动手，斩杀江京、刘安和陈达。
因李闰长久享有权势，为宫内人所信服，想让他来领头。所以举刀胁迫李闰说： 你必须答应拥戴济阴王为帝，不得动摇！ 李闰回答： 是。 
于是，大家将李闰扶起来，都到西钟楼下迎济阴王即皇帝位，当时济阴王十一岁。
接着召集尚书令、仆射以下官吏跟随御车，进入南宫。孙程等留守禁门，断绝内外交通。
皇帝登上云台，召集公卿百官。派遣虎贲和羽林卫士分别驻守南宫和北宫的所有宫门。
阎显这时正在宫中，闻讯后惊惶失措，不知如何应变。小黄门樊登劝阎显用太后诏命征召越骑校尉冯诗、虎贲中郎将阎崇，率军驻守平朔门，以抵御孙程等人。
于是，阎显用征召的办法引诱冯诗入宫，并对他说： 济阴王即位，不是皇太后的旨意，皇帝玺印还在这里。
如果你能尽力效劳，可以得到封侯。 
太后派人送来印信说： 能拿获济阴王的，封万户侯。拿获李闰的，封五千户侯。 
冯诗等人虽都承诺，但报告说： 因仓猝被召，带兵太少。 
阎显派冯诗等和樊登去左掖门外迎接增援的将士，冯诗等趁机斩杀樊登，归营固守。
阎显的弟弟卫尉阎景仓猝从宫中返回外府，收兵抵达盛德门。
孙程传诏书命令尚书们逮捕阎景。
当时，尚书郭镇正卧病在床，一听到命令，立即率领值班的羽林卫士，从南止车门出来，正遇上阎景的部属拔刀大叫： 不要挡道！ 
郭镇立即下车持节宣读诏书，阎景说： 什么诏书！ 
于是举刀砍郭镇，没有砍中。
郭镇拔剑将阎景击落车下，羽林卫士用戟叉住他的胸脯，将其活捉，送至廷尉狱囚禁，当夜死去。
戊午，派使者入北宫，夺到皇帝玺印。于是，皇帝亲临嘉德殿，派遣侍御史持符节，将阎显及其弟城门校尉阎耀、执金吾阎晏一并逮捕，下狱处死，家属全都流放比景。
将太后迁往离宫。
己未，打开宫门，撤走驻兵。
壬戊，下诏给司隶校尉： 只有阎显、江京近亲应当被诛杀，其他的人，均须从宽处理。 
孙程等都被封为列侯：孙程食邑万户，王康、王国食邑九千户，黄龙食邑五千户，彭恺、孟叔、李建各食邑四千二百户，王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚，各食邑四千户，魏猛食邑二千户，苗光食邑千户，号为十九侯。同时，分别等级，赏赐车马、金银和钱帛。李闰因没有参与首谋，所以没有封侯。
擢升孙程为骑都尉。
起初，孙程等进入章台门，唯独苗光没有进去。
诏书命王康呈报功臣名单时，王康谎报苗光进入章台门。
苗光未得到封赏的符策，内心惶恐不安，便向黄门令自首。
于是，有关官吏弹劾王康和苗光欺蒙皇上。皇帝下诏不必追究。
任命将作大匠来历为卫尉。
因讽、闾丘弘等前已病故，将他俩的儿子都任命为郎。
朱伥、施延、陈光和赵代，也都得到提拔任用，后来官至公卿。
征召王男、邴吉家属，返回京都洛阳，给予厚赏。
先前皇帝被废黜时，监太子家小黄门籍建、傅高梵、长秋长赵熹、丞良贺、药长夏珍都坐罪，被流放到朔方郡。皇帝即位后，全都擢升为中常侍。
起初，阎显征聘崔的儿子崔瑗为下属官员，崔瑗因北乡侯非先帝嫡子而继位为帝，预见阎显肯定要失败，打算说服阎显，废黜北乡侯，改立济阴王为帝。可是阎显日日沉醉，见不到面，他于是对长史陈禅说： 中常侍江京等迷惑先帝，废除皇家正统，另立旁支。
北乡侯即位后，就在宫中发病。周勃废黜吕后所立惠帝后宫子为少帝的迹象，如今又重复出现。
我打算和你一同面见将军阎显，说服他禀告太后，逮捕江京等人，废黜少帝，拥立济阴王为帝，定然上得天心，下合人望。这样，伊尹、霍光的功劳，我们不必离开座位，便可建立；而将军兄弟的封爵也可世代相传。如果抗拒天意，使帝位久缺，我们虽然无罪，却要和首恶同罪，这正是福祸交关的关键时机，分取胜利果实的时刻。 
陈禅犹豫，未敢听从。
正逢阎显破败，崔瑗坐罪免官，崔瑗的门生苏祗，准备上书呈报上述往事，崔瑗急忙加以制止。
当时，陈禅正担任司隶校尉，召见崔瑗说： 你尽管让苏祗上书，我愿意为你作证。 
崔瑗说： 这就如同小孩、妇女私下谈话一样，愿您不要再提此事！ 
于是告辞归乡，不再接受州郡的征聘。
已卯，用诸侯王礼仪埋葬北乡侯。
司空刘授因阿附叛逆，所征聘的官吏也不是适当人选，被免官。
十二月甲申，擢升少府、河南郡人陶敦为司空。
杨震的门生虞放、陈翼，到宫阙为杨震鸣冤。皇帝下诏，任命杨震的两个儿子为郎，赠钱一百万，用三公的礼仪将杨震改葬在华阴潼亭。远近之人全都赶来吊丧。
当时有一只一丈余高的大鸟降落在灵堂前，郡太守府将此情景呈报朝廷，皇帝为杨震的忠心所感，下诏再用中牢即一羊、一猪进行祭祀。
现在，阎显兄弟刚刚伏诛，太后被幽禁在离宫，如果悲愁生病，一旦发生意外，皇上将何以号令天下！
如果采纳陈禅的意见，后世将把罪过归到您的身上。
应该密奏朝廷，请求皇帝供养太后，跟过去一样率领文武百官朝见，以顺天心，以回答人们的愿望！ 
李立即向皇帝上书陈辞。
汉顺帝永建元年
春季，正月，汉顺帝前往东宫朝见阎太后，太后的心情才安定下来。
甲寅，大赦天下。
辛未，阎太后去世。
辛巳，太傅冯石和太尉刘熹因巴结权贵被免职。
同日，司徒李也被罢官。
二月甲申，埋葬安思皇后。
安思皇后，即阎太后。丙戌，擢升太常桓焉为太傅；大鸿胪朱宠为太尉，参与主管尚书事务；长乐少府朱伥为司徒。
封尚书郭镇为定颍侯。
陇西钟羌反叛，校尉马贤率军进击。在临洮会战，斩杀钟羌一千余人，钟羌部众全都归降。从此以后，凉州重新得到安定。
六月己亥，封济南简王刘错的儿子刘显为济南王。
秋季，七月庚午，任命卫尉来历为车骑将军。
八月，鲜卑攻打代郡，太守李超阵亡。
司隶校尉虞诩到任数月，上奏弹劾太傅冯石和太尉刘熹，使他们被免官，又上奏弹劾中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等。百官都感到不满，指责他苛刻。
于是，三公上奏弹劾： 虞诩违反常法，于盛夏之际，大肆逮捕和关押无罪的人，吏民深受其害。 
虞诩也向顺帝上书，为自己申辩说： 法令是整齐风俗的堤防，刑罚是驾驭百姓的衔铁和缰绳。
然而，现在的官州，州一级委任给郡，郡一级委任给县，层层往下推卸责任，百姓怨恨，投诉无门。并且，当今的风气，都以苟且容身为贤能，尽忠职守为愚蠢。
我所查获的贪赃枉法案件，各种各样，盘根错节。
三公因恐被我举报，于是先来诬陷我。我将追随史鱼去死，向皇上尸谏！ 
顺帝看了虞诩的奏章，于是不对虞诩降罪。
因中常侍张防利用权势，接受贿赂和请托，虞诩曾多次请求将他法办，都被搁置，没有回音。
虞诩不胜愤慨，于是自投廷尉监狱，上书顺帝说： 过去，安帝任用樊丰，废黜皇室正统，几乎使社稷灭亡。
现在，张防又玩弄权势，亡国之祸，将再降临。
我不忍心和张防同列朝廷，谨自囚廷尉狱以报，免得让我重蹈杨震的覆辙！ 
奏章呈上后，张防在顺帝面前流泪哭诉，于是，虞诩坐罪，被遣送到左校罚作苦役。而张防仍然不肯放过虞诩，必欲置之死地。两天之内，虞诩被传讯拷打四次。
狱吏劝虞诩自杀，虞诩回答说： 我宁愿伏刑刀死于市，让远近的人都知道！
如果不声不响地自杀，谁能分辨是非呢？ 
浮阳侯孙程和祝阿侯张贤相继请求面见顺帝，孙程说： 陛下当初和我们起事的时候，常痛恨奸臣，深知他们会使国家倾覆。
而今即位以后，却又自己纵容和包庇奸佞，又怎么能责备先帝不对？
司隶校尉虞诩为陛下尽忠，却被逮捕囚禁。中常侍防贪赃枉法，证据确凿，反而陷害忠良。
今观天象，客星守羽林，是宫中有奸臣的征兆。应该急捕张防下狱，以堵塞上天所降的灾异。 
当时，张防站在顺帝背后，孙程大声呵斥张防说： 奸臣张防，为何不下殿去！ 
张防迫不得已，小步疾走退入东厢。
孙程又对顺帝说： 陛下，请立即下令逮捕张防，不要让他去向您的奶母求情！ 
顺帝征求尚书们的意见，尚书贾朗跟张防素来交情很好，争辩说虞诩有罪。顺帝疑惑，对孙程说： 你们先出去，朕正在考虑！ 
于是，虞诩的儿子虞和门生一百余人，举着旗帜，等候中常侍高梵的车子，向高梵叩头流血，申诉虞诩被冤枉的情况。
高梵入宫后将报告给顺帝。结果，张防因罪被流放到边疆，尚书贾朗等六人，有的处死，有的免官，并于当天释放虞诩。
孙程又上书陈述虞诩有大功，措辞甚为直率激烈。
顺帝感动醒悟，又任命虞诩为议郎。几天后，擢升为尚书仆射。
虞诩上书顺帝，保荐议郎、南阳郡人左雄说： 我看到，当今公卿以下的官吏，大多属于专会拱手作揖而不敢说话的好好先生，把到处讨好广结善缘的人，视为贤能，而把为国尽忠尽职的人，视作愚蠢，甚至还互相告诫说： 不可做白璧，和气多后福。 
我认为议郎左雄，具有作为朝廷大臣必须具备的忠直气节，应该提拔为出纳王命的喉舌之官，一定会对扶正和辅佐朝廷，有所裨益。 
因此，顺帝任命左雄为尚书。
浮阳侯孙程等人因带着奏章，上殿争功，顺帝勃然大怒。
于是，有关官吏弹劾： 孙程等人干乱朝政，抗命叛逆。王国等人和孙程结党，长期逗留京都洛阳，更使他们骄纵放肆。 
因此，顺帝将孙程等人免官，全都改封到偏远地区，又下令十九侯各自前往他们的封国，命洛阳令督促他们，限期动身。
司徒掾周举劝说司徒朱伥： 当初，皇帝在西钟楼下时，如果不是孙程等人尽力，怎能即位为帝？
现在却忘记人家的大德，计较他们的微小过失。
如果他们在回封国的途中有人死亡，则皇帝就会遭受屠杀功臣的非议。
趁着孙程等人尚未动身，应该迅速奏明皇上，加以劝阻。 
朱伥回答说： 现皇上正在发怒，如果我单独为此事上奏，一定会受到皇帝的降罪谴责。 
周举又说： 您年龄已经超过八十岁，位居宰相高位，不在此时尽忠报国，而珍惜自己，安于尊宠，您想得到什么？
尽管能保全自己的俸禄和官位，但定会被人谴责为奸佞之辈；而因谏诤而获罪，还能留下忠贞的美名。
如果我的意见不值得采纳，我请求从此告别！ 
于是朱伥上表劝谏，顺帝果然采纳。
孙程被改封为宜城侯。他到封国以后，怨恨不满，将印信和符策都退还朝廷，擅自逃归京都洛阳，往来于山中。
顺帝下诏搜寻孙程，找到以后，恢复他原来的封爵和食邑，赏赐车马和衣物，遣送他回到封国。
冬季，十月丁亥，将司空陶敦免官。
朔方郡以西，障塞多已损坏，鲜卑因此不断侵犯南匈奴，单于忧愁恐惧，上书朝廷，请求修复障塞。庚寅，顺帝下诏： 征调黎阳营兵到中山北界驻防。
令沿边各郡增设步兵，分布驻扎在各边塞，进行军事训练。 擢升廷尉张皓为司空。班勇于是征发西域各国的军队，进击匈奴，呼衍王逃走，其部众二万余人全都投降。
单于的堂兄被活捉，班勇让加特奴亲手将他斩杀，以此结下车师和匈奴之间的仇恨。
于是，北单于亲自率领一万余骑兵攻打车师后王国，抵金且谷。班勇派遣假司马曹俊前去救援，单于率军后撤，曹俊追击，并斩杀其贵人骨都侯。
于是，呼衍王迁到枯梧河畔居住，车师此后不再有匈奴的足迹。
永建二年
春季，正月，中郎将张国率领南单于军队进击鲜卑首领其至，将其击破。
二月，辽东鲜卑攻打辽东玄菟，乌桓校尉耿晔征发沿边各郡郡兵和乌桓的军队出塞讨伐，斩杀和俘虏甚多，鲜卑三万人到辽东郡投降。
三月，发生旱灾。
当初，顺帝的母亲李氏埋葬在洛阳城北，顺帝先前不知道。直到现在，顺帝身边的人才将此事禀报。
于是，顺帝为母亲发丧举哀，亲自到埋葬的地方，改以皇后的礼仪殡殓。六月乙酉，追谥为恭愍皇后，埋葬在恭陵的北面。
西域所有的城邦国家都已归服汉朝，只有焉耆王元孟未投降。班勇上奏朝廷，请求出兵讨伐。
于是，朝廷派敦煌太守张朗率河西四郡之兵三千人，配合班勇。班勇便征发西域各国之兵，共四万余人，分两路进击焉耆。
班勇从南道，张朗从北道，约定日期，到焉耆城下会师。
而张朗因先前有罪，急于求功，为自己赎罪，就赶在约定日期之前，抵达爵离关，并派遣司马率军提前进攻，斩首二千余人，元孟害怕被杀，于是派使者请求投降。
张朗便直接进入焉耆城，受降而回。
结果，张朗得以免除诛杀，而班勇因迟到而被征回京都洛阳，下狱，免官。
秋季，七月甲戌朔，出现日食。
壬午，太尉朱宠和司徒朱伥，都被免官。
庚子，擢升太常刘光为主尉，主管尚书事务，将光禄勋、汝南郡人许敬任命为司徒。
刘光是刘矩的弟弟。
许敬曾在和帝与安帝时期作官，当窦、邓、阎氏权势鼎盛之时，他也无所畏缩和屈服。待三家垮台后，许多居官在位的人，都沾有污点，唯独许敬没有遭到非议。
因此，当时人都很敬佩他。当初，南阳郡人樊英，从小学问、品行兼优，闻名天下，隐居在壶山南麓，州郡官府曾先后多次征聘他出来当官，他不应命。朝廷公卿大臣荐举他为贤良、方正、有道，他都不肯动身。安帝赐策书征召，他还是不去。
同年，安帝又用策书和黑色的缯帛，非常礼敬地征召樊英，而他以病重为理由坚决推辞。
诏书严厉谴责州郡官府办事不得力，于是州郡官府把樊英抬到车上上路。
樊英不得已，来到京都洛阳。到洛阳后，樊英又称病不肯起床，于是，用轿子强行将他抬进宫殿，但他还是不肯屈从。
安帝让他出去，到太医处养病，每月送给羊和酒。
其后，安帝又特地为樊英设立讲坛，命公车令在前面引路，尚书陪同，赏赐小桌和手杖，用尊敬老师的礼节来对待他，询问朝廷大政的得失，将他任命为五官中郎将。
数月之后，樊英又声称病重，安帝下诏，将他任命为光禄大夫，准许回家养病，令当地官府送谷米，每年四季送给牛和酒。
樊英请求辞去职位，有诏书晓告皇帝旨意，不予批准。
樊英刚接到诏书时，大家都认为，他一定不会贬抑自己的志气，而去应命。
南郡人王逸平素和樊英很要好，因而特地写信给他，引用了许多古人的事进行比喻，劝他接受朝廷的征召。
于是，樊英听从了王逸的建议，而前往洛阳。可是，后来他在应对皇帝的提问时，没有什么奇谋远策，大家都很失望。
河南人张楷和樊英同时接受征聘，他对樊英说： 天下只有两条路，即出仕和隐退。
我先前认为，如果你应召出仕，一定会辅佐君王，拯救百姓。
而你开始时以贵重之极的生命，去激怒君王，等到享受爵禄之后，却又听不到你有扶正补救的方法，这是进退没有依据。 
臣司马光曰：古代的正人君子，当国家政治清明时，他就出来做官，国家政治暴虐时，他就隐退为民。
隐退为民，本来不是正人君子所愿意的。
但他们深知，没有人真正了解自己，则正道不能得到推行，而和一群奸佞之辈共事，终将伤害自己，所以，才隐藏自己的才能，远远躲开。
圣明的君王之所以选用避世隐居的逸民和提拔出身卑微的人，原本是因为他们对国家有益，并不是以此来迎合世俗的视听。
所以，在道德上足以使君主尊敬，在智慧和才能上足以庇护百姓的人，就犹如身穿粗布衣而怀有美玉一样，深藏不售。而圣明的君王应该竭尽礼节，将他征聘到手；降低自己的身分，向他请教；克制自己，听从他的意见。然后，才能使恩泽普施于四方，功业留传千古。
因为圣明的君王所用的是隐士逸民的治国方法，而不是隐士逸民本身，因此，必须注重实际效果，而不是徒求虚名。
如果礼节很完备，情意很殷勤，而贤才仍不愿出来做官，则圣明的君王不应该采取强制手段，而应该冷静地深自反省：难道是我的品德太薄，而不值得他仰慕？
政治太混乱使他无法辅佐？
奸佞当权，使他不敢出来做官？
我的诚意不够，使他忧虑自己的意见不会被采纳？
为什么贤才不接受我的征聘？
假如我的品德已厚，朝政已清明，奸佞已疏远，诚意已到，那么，贤才定将叩门求见而自荐，哪里会有再三征召而不肯应聘的！
荀子说： 晚上燃火捕蝉，必须把火光照亮，再摇动树枝就行了。如果火光不亮，只摇树枝，也没有用处。
而今，君王如能发扬厚德，则天下的人都会归心，犹如蝉去投奔亮光。 
有些人主因贤才不应征聘而感到羞耻，于是，用高位来引诱他，用严刑峻法来威胁他。
假如他是一个真正的正人君子，则对高位一定不贪婪，对严刑一定不畏惧，君主最终还是得不到他。能够得到的，都是贪图高位和贪生怕死的人，又怎么值得尊重呢？
如果能以孝悌著称于家庭，品行高尚闻名于乡里，不要不义之财，不采取不正当手段谋求做官，洁身自好，安守本分，悠然自得地过日子，虽然才能不足以辅佐君主和造福百姓，但也还属于品行洁美的善人。
圣明的君王，应该给予褒奖和优待，成全他的志向。
如汉昭帝对待韩福，光武帝对待周党，用以砥砺廉耻之心，美化风俗，这也就可以了。实在不应该如范升，去加以诋毁，也不要如张楷，加以指责和抱怨。
至于那些作假伪装来窃取荣誉，以奇特的举动惊动世人，提高声望，不要朝廷俸禄而和屠夫酒贩一样争利，拒绝做小官而想爬上宰相和九卿的高位的人，他们的名与实恰恰相反，心里想的和行动做的完全不一样，他们就是华士、少正卯之流，得免于圣明君王的诛杀，就是很幸运的了，还有什么值得征召的？
这时，朝廷又征召广汉郡人杨厚、江夏郡人黄琼。
黄琼，即黄香的儿子。
杨厚到洛阳以后，向朝廷上奏，预言汉朝到三百五十年左右，将会面临险恶的命运，提出了警告。他被任命为议郎。
黄琼快到洛阳时，李固派人送给他一封信，信上说： 正人君子认为伯夷心胸太狭隘，而柳下惠则又太傲慢，既不效法伯夷，又不效法柳下惠，而是选择在两者之间，这才是圣贤做人的准则。
如果真正愿意头枕山峰，身卧山谷，步巢父、许由的后尘，那就罢了。如果认为应该出来辅佐朝廷，拯救百姓，现在正是时候。
自从有人类以来，善政少而暴政多，一定要等有了唐尧、虞舜一样的君主，才出来推行自己救国救民的理想，恐怕永远没有这种机会。
我曾经听说过这样一句话： 山太高易崩，玉太白易污。 
盛名之下，其实难副。
最近，鲁阳人樊英受到征召，初到时，朝廷专门为他设立讲坛，犹如对待神明。他虽然没有提出什么奇谋深策，但言行谨慎，也没有什么失误。可是，对他的诋毁和谴责到处流传，他的声誉随着时间的推移而降低，岂不是因为大家对他的期望太高，他的声名太盛！
因而，世俗的舆论都说： 所谓隐居之士，纯粹盗取虚名。 
但愿先生这次能够提出深远的建议，让大家赞叹佩服，以洗刷这种舆论。 
黄琼到达洛阳以后，先被任命为议郎，后来逐渐被擢升为尚书仆射。
黄琼过去曾跟随其父黄香在尚书台，熟悉典章制度，等到后来他自己在这里任职时，对尚书诸曹的事务都很精通。每当在朝堂争议国家大事时，大家都不能驳倒他的意见。
他曾经多次上奏言事，往往被皇帝所采纳。
李固是李的儿子，自幼喜爱读书，经常改换姓名，执鞭赶驴，载着书箱，不远千里，投奔名师。于是遍览各种古本秘籍，成为当代的大儒。
他每次到太学，都要秘密地进入三公府，去向父母请安，不让同学们知道他是李的儿子。
永建三年
春季，正月丙子，京都洛阳发生地震。
夏季，六月，发生旱灾。
秋季，七月，汉武帝陵园茂陵寝殿发生火灾。
九月，鲜卑侵犯渔阳郡。
冬季，十二月己亥，太傅桓焉被免官。
车骑将军来历被罢官。
南单于栾提拔去世，他的弟栾提休利继位，号为去特若尸逐就单于。
顺帝将孙程等十九侯，全都召回京都洛阳。
用建四年春季，正月丙寅，大赦天下。丙子，顺帝行成年加冠礼。
夏季，五月壬辰，顺帝下诏说： 全国许多地方，都出现了灾异。朝廷正在整顿政治，太官减省皇帝饮食，不再进献珍贵的玩赏物品。
然而，桂阳郡太守文砻，不尽忠施行朝廷的善政，反而从遥远的地区进贡大颗珍珠，以谄媚邀宠，今将原物封好退回！ 
五个州下了大雨。
秋季，八月丁巳，太尉刘光和司空张皓，都被免官。
尚书仆射虞诩上书说： 安定郡、北地郡、上郡，山川险要，沃野千里，土地适合畜牧，河水可以灌溉农田和运输粮秣。
可是，近遭安帝永初元年以来战乱，诸羌部落纷纷溃逃到中国境内，郡县战乱饥荒，历时二十余年。
舍弃富饶肥沃的土地，抛掉自然的财富，不能说是有利。并且，现在的边界远离山川要隘，在无险之处难以固守。
因三郡没有恢复，在长安的皇帝园陵没有屏障。然而，公卿怯懦，得过且过，故意夸大其辞，提出种种疑难，只知计算耗费，而不管国家安全。
建议陛下广泛听取意见，采用最好的策略。 
九月，顺帝下诏，命安定郡、北地郡、上郡的郡治，重新迁回原来的地方。
癸酉，擢升大鸿胪庞参为太尉，主管尚书事务。
太常王龚为司空。
冬季，十一月庚辰，司徒许敬被免官。
鲜卑侵犯朔方郡。
十二月乙卯，擢升宗正、弘农郡人刘崎为司徒。
同年，西域于国王放前诛杀拘弥国王兴，擅自立他的儿子为国王，尔后，派遣使者向朝廷进贡。敦煌郡太守徐由请求朝廷出兵讨伐。
顺帝下诏，赦免于阗国王放前擅自诛杀的大罪，仅令他归还拘弥国，放前不肯遵命。
永建五年
夏季，四月，京都洛阳发生旱灾。
京都洛阳和十二个郡国蝗虫成灾。
定远侯班超的孙子班始，娶顺帝的姑姑阴城公主为妻。
因公主骄横荒淫，班始久积愤怒，于是，用刀剑杀死公主。
冬季，十月乙亥，班始因坐罪被腰斩，他的同母兄弟姊妹，都在闹市处死，陈尸示众。
永建六年
春季，二月庚午，河间孝王刘开去世，儿子刘政做他的继承人。
刘政骄傲凶狠，不遵守法令。顺帝认为，侍御史、吴郡人沈景刚强而有能力，于是擢升他为河间国相。
沈景到国就任，晋见河间王刘政时，刘政衣冠不整，双腿叉开，傲慢无礼地坐在殿上。侍郎唱名，让沈景拜见刘政，但沈景站在那里不行礼，反问： 大王在哪里？ 
虎贲卫士说： 这不是大王吗？ 
沈景说： 大王不穿大王的衣服，和常人有何区别？
今天是诸侯王国宰相晋见诸侯王，岂是晋见无礼之徒？ 
刘政感到惭愧，更换衣服，沈景这才参拜。沈景参拜完毕出来，在宫门外，请出河间王傅，责备说： 先前我从京都洛阳动身，拜见皇上，接受诏书，皇上认为河间王态度不恭敬，命我检查督责。
你们空受朝廷爵禄，连一点教导的工作都没做？ 
于是沈景奏请朝廷，要求将他们治罪。顺帝下诏责备刘政和河间王傅。
其后，沈景又逮捕一批奸佞之徒，奏请查办他们的罪恶，诛杀其中情节特别恶劣的数十人，还平反冤狱，释放出一百余人。
刘政于是改变节操，悔过自新。
顺帝认为伊吾一带土地肥沃，又靠近西域，匈奴一直利用这个地区，进行劫掠和骚扰。三月辛亥，下令恢复伊吾屯田，与和帝永元年间一样，设置伊吾司马一人。
当初，由于安帝轻视典籍，博士不再讲习，门徒学生互相看着学业荒怠，人员离散，太学的房舍倒塌敝旧，破败得成为菜园，牧童、樵夫在附近砍柴割草。
将作大匠翟上奏，请求加以修缮，诱导后生求学，顺帝采纳了他的建议。
秋季，九月，重新修缮太学，共建房二百四十幢，一千八百五十间。
护乌桓校尉耿晔派兵攻击鲜卑，将其击破。
护羌校尉韩皓将湟中地区的屯田，转移到两河即赐支河和逢留大河之间，以逼近西羌诸部落。
正当这时，韩皓因事获罪，被调回京都洛阳，由张掖郡太守马续接任护羌校尉。
两河之间的羌人诸部落，认为屯田地区靠近他们，恐怕受到攻击，于是，互相解除仇怨，订立誓约，各自加强戒备。马续上奏朝廷，将屯田地区仍然迁回到湟中，羌人这才放心。
顺帝打算选立皇后，而贵人中受到宠爱的共有四人，不知选定哪一位。有人建议抽签，抽到谁，由神灵决定人选。
尚书仆射南郡人胡广与尚书冯翊人郭虔、史敞联名上书进谏说： 我们看到诏书，陛下认为选立皇后是件大事，谦恭地不愿意自己决定，希望用抽签的方法，请求神灵决定。
可是，所有古书记载，以及祖宗前例，都未曾采取过这种方法。依靠在神灵前祷告占卜，未必能得到贤良，即使得到，也不是根据衡量品德来选定的。
聪明智慧会形于外表，大贤大德一定与众不同。最好的办法是，除了四位贵人外，再增选良家女儿，从其中物色品德最好的；品德一样好，物色年龄较大的；年龄一样大，挑选外貌美丽的；稽查典籍，最后由陛下考虑决定。 
顺帝采纳。
和帝刘肇母亲梁贵人的侄女，即乘氏侯梁商的女儿梁，被选进皇宫，封为顺帝的贵人，唯独她常被召唤侍奉顺帝，但她总是婉言推辞说： 阳刚应以广泛施舍为德；阴柔应以不专享有为义。
螽斯所以子孙繁盛，就是这个缘故。
希望陛下想到云雨之恩，应该大家均沾，使我得以免罪。 
因此，顺帝认为她最贤淑。
阳嘉元年
春季，正月乙巳，封贵人梁为皇后。
京都洛阳发生旱灾。
三月，扬州六郡妖贼章何等，攻打四十九个县，杀伤地方官吏。
庚寅，大赦天下，改年号。
夏季，四月，皇后梁之父梁商，被赐为特进，位在三公之下。不久，又被任命为执金吾。
冬季，耿晔派乌桓酋长戎末魔等攻击鲜卑，大胜而回。
鲜卑部落遂反攻辽东属国，耿晔移兵屯驻辽东郡所属的无虑城，以抵御鲜卑的进攻。
尚书令左雄上书说： 过去宣帝认为，地方官吏经常调动，人民就不能安居乐业；任职的时间长，人民就能接受教化。
对于有政绩的官吏，每每用诏书勉励，增加官秩，赏赐黄金，公卿大臣职位空缺，就按照次序录用他们。
所以，地方官吏都很称职，人民安居乐业，汉代优秀的地方官吏，以那一时期最为鼎盛。
而现在，一个县的县令或县长经常更换，各人都抱着临时观点，没有长久打算。
滥杀无罪小民的被认为有威严，擅长搜刮钱财的被认为贤良能干。相反，能够约束自己安定人民的被认为低劣懦弱，奉公守法被认为没有治理能力。
一点小的怨恨，则处以髡钳之刑，一时的喜怒，可以酿成伏尸惨祸。
把人民看作仇敌，征收苛捐杂税，比虎狼还要凶暴。
朝廷派出的监察官吏，前后相继，他们和地方官吏具有同样的弊病，见到错误不检举，听到邪恶不调查。
仅在驿站视察政情，要求地方官吏做出政绩，而把期限定在一年之后。赞扬地方官吏的善政，和他的品德不相符合；褒奖功绩，则没有事实根据。
善于弄虚作假的获得声誉，踏实肯干的遭到诋毁。有人因罪状无法掩盖，就声称轻视富贵，弃官而去，以表示清高；有人因瞧见上司的脸色不好，就立即辞职，以表示自己有先见之明。
而州官不审查内情，争相延聘，反而使他们得到越级提升，比正常的升迁更为迅速。有的人虽被弹劾缉捕，却逃亡而免罪，遇到大赦，或者行贿，便将过去的罪行，重新洗刷，朱和紫同色，清和浊不分。
遂使奸猾之辈，到处充斥，他们不在乎被任官和被免职，任免官吏如流水一样，官职缺额动不动数以百计。
乡官、部吏，由于职位卑微，俸禄不多，他们的车马衣服，都是出自人民，清廉的只要自己够用就满足了，贪婪的还要满足他的家属。于是，又巧立所谓特选、横调等名目，不断搜刮人民。送往迎来，费用浩大，损政伤民。
和气未洽，灾难不消，原因都在于此。
我认为，郡太守、封国相和县令、长等官吏中，恩惠和慈爱人民有明显成效者，可以就地增加官秩，不要调动；不是因父母死亡，不让离职。
而不遵守法令，不尊奉王命的人，要将其禁锢终身，不许再做官，即使遇到赦令，也不把他们包括在内。
对于受到弹劾，就弃官逃亡，不愿接受法办的人，将他和家属放逐到边郡，以惩诫以后的赃官。
对于在乡、部直接和人民接触的官吏，都选用家世清白、有能力从政的儒生担任，减免他们应交的算赋，增加俸禄。任职一年以后，丞相和州郡官府才能征辟保举。
如能这样，地方官吏作威作作福的路被堵塞，弄虚作假的端绪被断绝，送旧迎新的差役减少，横征暴敛的根源止息，奉职守法的官吏得以完成其教化，全国各地的人民就能各得其所了。 
左雄又上书说： 孔子曰： 四十岁而不惑。 《礼记·曲礼》曰： 四十岁智力强盛，才出来做官。 
请从现在开始，孝廉科的人选，年龄未满四十岁的，地方官府不得举荐。
凡是被举荐的孝廉，都应先到司徒府报到。如果是儒生，则要考试他所师承的那门学问；如果是在职的文吏，则要考试起草上奏朝廷的表章。并将他们的副本，送到皇宫的端门，由尚书检查虚实，以观察他们的杰出才能，以建立良好的风气。
凡是不遵守上述规定的，依法定罪。
如果有特殊的才干和能力，当然也可以不限年龄。 
顺帝听从。
胡广、郭虔、史敞上书反驳说： 凡选举，都是根据才能，不要拘泥于某种固定的制度。
陈平六出奇计以佐高帝，不是出自儒家的经学。子产在郑国和晏子在东阿的政绩，也不一定是因为他们善于起草上奏的表章。甘罗和子奇受到重用时，年龄离四十岁还差得很远。终军和贾谊名扬天下，都在二十岁左右。
从前世以来，实行荐举制度，从来没有改变过。
现在，陛下以一位臣子的建议，违背先朝的传统典章，便利并不明显，而人心不满。
纠正错误和变更常规，是重要的政事，而既未征求三公府等有关官署的意见，也未和官员们商议；如果诏书颁下，有人会有反驳的意见。要是不准有异议，则朝廷难以实行；要是准许有异议，则圣旨已经下达。
我以为，应把这件事交付百官，充分听取赞成和反对的意见，然后查找优劣，仔细地作出公允的决定。 
顺帝不听从。
辛卯，顺帝初次命令： 郡、国荐举孝廉，限年四十岁以上；儒生必须精通儒家经典，文吏必须善于起草上奏的表章，才得应选。
如果有像颜回和子奇那样的特殊才能，则不受年龄的限制。 
后来，广陵郡所荐举的孝廉徐淑，年龄不满四十岁。
尚书郎诘问他，他回答说： 诏书上说： 如果有像颜回和子奇一样的特殊才能，则不受年龄的限制。 
所以本郡让我来应选。 
尚书郎无法反驳。
尚书令左雄又诘问说： 颜回听到一件事，可知道十件事，孝廉听到一件事，可知道几件事呀？ 
徐淑无话可说，于是，被罢黜送回故乡，郡太守也受到牵连而被免官。
袁宏论曰：计划一件事情，建立一项制度，用来治世教人，一定要使它可以实施才行。
古人所说的四十岁而做官，不是说一定要四十岁才可以做官；而是认为当官之时应在强盛之年，所以举出一个大的界限，以作为一般人的适中标准。
况且，颜回、子奇，乃是一代奇才，而要用他们作标准，岂不太偏了吗？
然而左雄公正精明，能洞察真伪，坚决地推行自己的主张。
不久，胡广出任济阴郡太守，他与其他郡的太守共十余人，都因为受到荐举不实的指控，或被免职，或被贬黜。在被荐举的孝廉中，仅有汝南郡人陈蕃、颍川人李膺、下邳人陈球等三十余人，被任命为郎中。
从此以后，州牧和郡太守深怀恐惧，不敢轻率举荐。
直到永嘉年间，举荐和选拔，始终清廉公正，国家得到了很多人才。
闰月庚子，安帝陵园恭陵寝殿百丈庑，发生火灾。
顺帝听说北海国人郎精通阴阳之学。
阳嘉二年
春季，正月，顺帝下诏，命公车征召郎，询问有关天象变异之事。
郎上书说： 三公在上与天之台阶相应，在下和帝王同等重要，政治离开正道，则寒阴违反时节。
现在身居朝廷显职的人，只知争相请托，谋求高位，享受丰厚的俸禄，却不知忧国忧民。
他们整日养尊处优，无所事事，甚至佯装卧病在床，贪图安逸，可是，一旦接到封官授爵的策书，能得到皇帝的赐钱时，则会重新从病床上爬起来了。患病为何那么容易而痊愈又那么迅速！
采取这种态度，想要消除灾难，建立太平盛世，怎么能够作到？
现在举荐州牧和郡太守，全都委托三公负责。既然州郡属吏不能称职，就责备州牧和郡太守；那么州牧和郡太守有过失，又为何不去责备举荐他们的人？
而陛下不仅不责备举荐者，反而更加优待他们，这就滋长他们怠慢政事的劣习，愈演愈烈。正如俗语所说： 大网疏，小网密， 即朝廷要求三公过于宽缓，而责备州牧、郡太守，又过于严急。
三公不是我的仇人，我也不是疯子在这里发狂，我所以发愤忘食，不断地恳切陈辞的原因，实在是惦念朝廷，希望达到兴盛和太平。
我的奏书不选择言词，我就是死，也不敢怨恨！ 
于是，向朝廷提出七项建议： 一，皇帝坟墓园陵失火，应该体恤老百性的劳苦，停止修缮的差役。
二，立春以后，气候阴寒，不合时节，应该选择良臣，辅佐圣王教化。
三，今年是少阳之年，春季当有旱灾，夏季必有水患，应该遵照以前的典章制度，厉行节约。
四，去年八月，火星出入轩辕星座，应该挑选合乎释放条件的宫女出宫，准许她们自由婚嫁。
五，去年闰十月，有白色的云气从西方天苑星座向着参宿的左足移动，进入玉井星座，恐怕立秋以后，将有西羌进犯和反叛，应该事先通知有关各郡，严加守备防御。
六，本月十四日乙卯，白色的虹穿过太阳，应该下令朝廷和地方官府，一律等到立秋以后，再审理诉讼。
七，汉朝建立以来，迄今三百三十九年，已经超过了三个周期，应该大幅度删除修改法令，有所变更。
圣明的君王，应该顺应天心，犹如由春入夏，大地脱去青色衣服，改穿绛色衣服。
自从文帝减轻刑罚，已三百年了，然而那些微小的禁令，已渐渐积少成多。
圣明君王的法令，犹如长江和黄河，应该使百姓容易避开，而难于冒犯。 
二月，郎再次上书举荐黄琼、李固，认为朝廷应对他们二人加以擢用。
又说： 自去冬到今春，一直没有降雨，并且多次刮西风，违反了时节，朝廷忧虑，到处祈祷，祭祀山川，在烈日之下，舞龙过市，祈求上天降雨。
我曾经听说，上天虽然爱护万物，但决不会为虚伪的祈求所感动。灾异是针对人世而降的，最重要的在于责备自己。
如果人们一祈求天就降雨，或者一祭祀就没有水灾，岂不是年年丰收，太平可以坐到？
然而，灾害所以不能停息，是由于病源并不在这里。 
奏忆呈上后，顺帝拜授郎为郎中，郎称病，不肯就职。
三月，使匈奴中郎将赵稠派从事率南匈奴军队，出塞攻击鲜卑部落，将其击破。
当初，顺帝被立为皇帝，奶妈宋娥曾参与密谋，顺帝便封她为山阳君。另外，又封执金吾梁商的儿子梁冀为襄邑侯。
尚书令左雄上密封奏章说： 高帝曾经约定，非姓刘的不封王，非有功的不封侯。
安帝封江京、王圣等人，于是导致地震的灾异。
永建二年赐封参与密谋的功臣时，又有日食的灾变。
天文、历法和占卜之士都把这些灾害的原因归罪于封爵。
而今，青州正发生饥馑，盗贼还没有平息，实在不应该顾念小恩，而使大典受到伤害。 
顺帝下诏，不予听从。
左雄再次进谏说： 我曾听说，虽然没有一个君主，不喜爱忠良正直，而厌恶阿谀谄媚。然而，历代的忧患，无不是由于忠良正直而获罪，而阿谀谄媚的受宠。这大概是因为听忠直的言词困难，听阿谀奉承的话容易的缘故。
犯罪服刑，甚为人心所厌恶；而富贵宠荣，甚为人心所喜好，所以，时俗风气都是做忠良正直的人少，习惯阿谀谄媚的人多。
因此，让君主经常听到的，都是为他歌功颂德的话，而批评他的过错的话，却很难听到，君主执迷不悟，以至于危亡。
我拜读诏书，陛下眷念乳母宋娥过去的恩德，要特别加以重赏。
但是，根据尚书台所掌握的成例，没有给乳母封爵食邑的制度，只有先帝时曾封乳母王圣为野王君，而王圣造谣陷害，酿成了罢黜皇太子的大祸。她在世时，遭到天下人的诅咒；身死时，天下人无不拍手称快。
夏桀王和商纣王贵为天子，可是，连奴仆都羞于与他们为伍，是因为他们暴虐无道。伯夷和叔齐是卑贱小民，而王侯都争着与他们为伍，是因为他们有崇高的品德。
而今，乳母宋娥亲身实行节俭，以身作则，朝廷文武百官和全国百姓，无不闻风仰慕。
而竟然和王圣一样，封爵赐号，恐怕违背她本人的节操，不是她的宿愿。
我认为，凡是人心，按理都不会相差很远，乳母也会于心不安，古今是一样的。
百姓对于王圣颠覆国家的祸害，记忆犹深，人民的性命，危如累卵，常常害怕今世会再出现王圣这类人，警惕之心并没有消失，恐惧之言还在口中不断地议论。
请求陛下采纳我从前的建议，每年供奉乳母一千万钱，对内足以尽恩爱的欢娱，对外可以不遭到吏民的责怪。
梁冀的封爵不是紧急的事，应该等到度过这段灾难时期，然后讨论是否可行。 
于是，梁冀的父亲梁商，辞退朝廷给梁冀的封爵，前后上书十余次，顺帝才允许。
夏季，四月己亥，京都洛阳发生地震。
五月庚子，顺帝下诏，命三公、九卿等朝廷大臣，对朝政直言不讳地提出批评，并各向朝廷荐举一名淳真朴实之士。
左雄又上书说： 先帝封王圣为野王君，汉阳郡发生地震，而今陛下封宋娥为山阳君，京都洛阳以发生地震。女人握权，灾难尤其严重。
我前后说了许多犹如瞎子一样的妄言，是为了提醒陛下注意，封爵是一件至关重要的事情。帝王可以因私情赏人钱财，不可以因私情赏人官爵，应该让乳母宋娥归还封爵，用以堵塞灾异。
而今，梁冀已经高姿态地让还封爵，山阳君也应该尊重她原本的节操。 
由于左雄措辞至为激烈恳切，宋娥也很畏惧，表示辞让。
可是，顺帝仍眷恋不已，终于赐封。
这时，大司农刘据因职事受到谴责。他应召到尚书台，被人大声吆喝催促快走，还遭到殴打。
左雄上书说： 九卿的地位，仅次于三公，在大臣行列中，行有佩玉的礼节，动有学校的礼仪。
明帝时，才开始有扑打大臣的处罚，但全不是古典的制度。 
顺帝采纳。从此，九卿不再受到殴打。
戊午，司空王龚被免官。
六月辛未，擢升太常、鲁国人孔扶为司空。
丁丑，京都洛阳的宣德亭发生地裂，长八十五丈。于是，顺帝召集三公九卿荐举的淳真朴实之士，让他们对策，并特别向他们询问当代的弊病和应该如何为政。
李固回答说： 从前，安帝破坏传统的典章制度，赐给乳母王圣封爵，因而使王圣得以兴风作浪，竟至改变皇太了的继承地位，以致使陛下陷于危境，亲遇艰险。
现在，陛下既已摆脱困境，高升帝位，天下人民，抬头张口，渴望善政。
政治腐败到了极点之后，反而容易成就中兴大业。诚然应该放宽胸襟，谋求实行善政。可是，人们还是议论说：现在的事，仍是跟从前一个样。
我在草泽民间，听到这种议论，痛彻心肝！
自从汉王朝建立，迄今已有三百余年，圣贤世代相继，共有十八位帝王，有哪一位帝王没有乳母的恩情？
难道都不知道给乳母尊贵的封爵？只是因为畏惧上天的威严，而又考查经典，在大义上不许可这样做，所以，才没有赐给乳母封爵。
现在，宋乳母虽有大功，而又有勤劳谨慎的大德，但是只要加以赏赐，就足够报答她的劳苦。如果分割土地，建立封国，的确是违背汉朝的传统制度。
听说宋乳母秉性谦虚，定会辞让，陛下应该赞许她辞让封国的高贵品德，使她成全万安之福。
皇后、妃妾之家，所以很少能够保全的原因，难道是他们天性自然邪恶？
只不过是因为他们封爵太尊，官位太高，又总揽权柄。天道厌恶满盈，而他们却不知道自我克制，所以导致衰败。
先帝宠爱阎皇后及其家属，封爵和官位赏赐得太快，所以不久就遭受大祸。正如《老子》所说： 凡是前进太快的，后退也一定很快。 
现在，梁商的女儿身为皇后，按照《礼经》所说，天子不把妻子的父母当作臣属。所以，对梁商本人尊之以高爵，还是可以的。然而，梁家的子弟晚辈却兼有荣耀和显贵，明帝永平年间和章帝建初年间的旧例，恐怕不是这样的。
陛下应该命步兵校尉梁冀，以及梁氏家族中担任侍中的人，仍退回到原来所居的黄门之官，使权力离开外戚，归还国家，岂不是一项美政？
再说，诏书之所以禁止侍中、尚书以及宫廷中其他官吏的子弟，不得为吏、不得被州郡官府举荐为孝廉，是因为他们手中把持着威势和权力，可以私相请托的缘故。
而中常侍在皇帝和皇后身边，其声名和威势震动天下，他们的子弟享受俸禄，担任官职，都没有限度。尽管中常侍表面上保持谦让和沉默，不干预州郡官府，然而谄媚之徒望风举荐他们的子弟。
因此，从现在起，也应该为他们设立固定的禁令，和宫廷中其他官吏一样。
过去，馆陶公主请求任命她的儿子为郎，明帝没有答应，仅赏给她一千万钱。明帝之所以不在乎巨额赏赐，而在乎小小官位，是因为如果任命官吏失才，将会危害百姓。
我又听说，长水司马武宣、开阳城门候羊迪等，没有其他的功劳和品德，刚一任命，没有经过试守一年，便直接担任官职，这虽然只是小的失误，但却逐渐破坏了过去的规章。
先朝圣王制订的法令制度，后代君主应该坚决遵守，无论政事或教化，一旦遭到破坏，一百年都难恢复。
《诗经》说： 上天反反复复，百姓尽受劳苦。 用以讽刺周厉王擅自改变祖宗的法令制度，使下民都深受其害。
而今，陛下有尚书，就像上天有北斗。
北斗是上天的喉舌，尚书也是陛下的喉舌。
北斗掌握元气，运行四时。尚书接受天下奏章，传达君王诏命，将政令颁布到全国，权力至大，威势至重，责任至巨，如果尚书不公平正直，灾难一定降临，的确应该审慎加以选任，使尚书能辅佐君王，推行善政。
而今，和陛下共同治理天下的官吏，在朝廷，则有三公、九卿、诸位尚书，在宫廷，则有常侍、黄门，犹如一个大门之内的一家之事，平安时大家共同享福，危亡时大家共同遭殃。
州刺史和郡太守、封国相，对外代表朝廷统管职事，对内受朝廷法制的约束。
标竿弯曲，测出的日影必然歪斜；水源明澈，水流必然清洁，犹如一敲击树根，整棵树的枝叶都会摇动。
这样说来，朝廷号令，岂能失误？
维护治理天下的法令和制度，是当今最迫切的任务。
君王管理妥善，犹如河川之有堤防。
堤防完整，虽遭连绵大雨和水涝，也不会成灾。
政事和教化一经确立，即令暂时遇到荒年，也不必忧虑。
如果让堤防穿孔，虽万人同心协力，也无法再挽救。政事和教化，一旦遭到破坏，即令贤人智者上下奔走，也不能重新恢复。
现在，堤防虽然坚固，但已渐渐有了孔穴。
犹如一个人的身体，朝廷是心腹，州郡是四肢，心腹发生病痛，则四肢不能举动。
所以，我所忧虑的，在于心腹的疾患，不是四肢的毛病。
如能巩固堤防，致力于政治教化，先安定心腹，整顿朝廷，尽管有盗匪寇贼，水灾旱灾，也不足以放在心上。如果堤防被破坏，心腹有病，尽管没有水旱灾害，天下却实在令人担忧了。
还有，应该罢黜宦官，削减他们权力，仅保留品德方正的常侍二人，在左右听候驱使；再保留有才智和高雅的小黄门五人，在殿中供职。如此，批评自会停止，就会达到天下太平。
右扶风功曹马融回答说： 现在，各种法令条规，以及春夏秋冬等四时的禁令，用来承受天命，顺应民心的，都已具备，而且很完整，不能再有增添了。
可是，上天仍然有不平的反应，百姓仍然嗟叹抱怨，原因在于，百姓虽多次听到朝廷要施行善政的声音，却没有见到善政的实惠。
上古所谓使人民富裕，并不是能做到家给人足，而只是酌量财富的多少，制定适当的用度。
所以，出嫁和娶妻的礼节俭省，男女就可以及时婚配。丧葬和祭奠的礼节简单，死者就可以及时掩埋。只要不误农时，农夫就能取得好的收成。
既有妻子儿女的牵挂，又有家庭财产的顾虑，抛弃这些而去为非做歹的人，即使还有，也肯定不多了。 
太史令、南阳郡人张衡回答说： 自从创立荐举孝廉制度，迄今已有二百年之久，都是优先修养孝行，有了孝行，仍有余力，才开始学习法令条文。
而陛下颁布的辛卯诏书，却限于能读懂经书的章节和句子，会写上奏皇帝的表章。虽有大孝，还是不能应选，这是弃本逐末的办法。
曾参对父母至孝，然而，实在迟钝笨拙，论文学不如言偃、卜商，论政事不如冉有、仲由。
现在想使一个兼备这些本领，纵然外表可观，内在必有欠缺，这就违背选举孝廉的本意了。
而且，郡太守和封国相，接受朝廷的任命，负责维护所辖境内的安宁，是国家的大臣，却一下子被罢黜了十余人，官吏和人民都疲于送往迎来的差役，新旧交接时，公私发放浪费。有些人本来治理得不错，深得百姓的好感，却因一点小过，将其免职，这是强夺人民的父母，使他们哀叹。
《易经》上说：不要走得太远才回头。
《论语》上也说：有错不要害怕改正。连朋友之间相交，都不应该包庇过失错误，何况帝王承受天命，治理万物，以天下为公呢！今年上半年以来，天上出现妖星，地下发生地震，上天的警告，已经非常明显，令人寒心！
聪明的人，当灾祸还没有萌芽时，便把它消灭。
而今，灾祸已经出现，应该心怀恐惧地整顿朝政，才会转祸为福。 
顺帝看了大家的对策，以李固为第一名，并立即命乳母宋娥搬出皇宫，回到她自己的私舍。各位中常侍都向皇帝叩头，请求恕罪，朝廷一片肃然。
于是，任命李固为议郎。然而，乳母宋娥和宦官都非常痛恨李固，于是伪造匿名黑信，罗织罪状，诬谄李固。
顺帝下令查办李固，诏书没有经过尚书台而直接下达。大司农、南郡人黄尚等请求梁商营救，尚书仆射黄琼进行挽救，重新辩明事实真相。
过了很久，李固才被释放，调离朝廷担任洛县县令。李固辞官，回到故乡汉中。
马融十分博学，精通儒家经书，文辞也很优美，对策后，也被任命为议郎。
张衡擅长撰写文章，通晓礼、乐、射、御、书、数六艺，虽然才华盖世，但毫不骄傲。他善于制做灵巧的装置，尤其致力于研究天文、阴阳、历ā⑺闶醯龋圃臁盎胩煲恰保小读橄堋贰藕庑郧樘竦幌勰绞浪姿粗氐娜倩还螅凰喂僦埃嗄暌膊患ā￡
太尉庞参，在三公之中，声名最为忠直，曾多次遭到皇帝左右的诋毁。
一次，正遇上所举用的人和皇帝的旨意相抵触，司隶校尉便顺着风向，对庞参进行弹劾。当时，朝廷正召集茂才和孝廉，庞参因遭到弹劾，于是声称有病，没有出席。
广汉郡上计掾段恭乘与会之机上书说： 我看到，道路上的行人、农夫、织妇都说： 太尉庞参，竭尽忠节，只因为他奉行正直之道，不肯委曲已意去奉承别人，孤立于那群奸之徒中间，使自己处于被中伤的境地。 
奸陷害忠良，这是天地间最大的禁忌，君主最重要地戒律。
过去，白起被逼自杀，各国的国君斟酒祝贺。姬友来归附，鲁国人欢庆他来拯救国难。
国家任用贤能，才可治理；君王依靠忠良，才会安全。
而今，天下之人都庆幸陛下有庞参这样忠良和贤能的辅佐，希望陛下最终还是宠信他，以此来安定国家。 
奏章呈上后，顺帝下诏，立即派遣小黄门代表皇帝问候庞参的病情，并派御医送去羊和酒。
后来，庞参的后妻忌恨前妻的儿子，将其投入井中谋杀，于是洛阳县令祝良上奏弹劾庞参有罪。
秋季，七月已未，庞参终以天降灾异而被免官。
八月已巳，擢升大鸿胪施延为太尉。
鲜卑进犯马城，代郡太守率军讨伐，未能取胜。
不久，鲜卑首领其至犍去世。
从此以后，鲜卑对内地的抢劫和骚扰，较以前减少。
