（疟、痢、疸、痹附）
<strong>五四、湿热上焦未清，里虚内陷，神识如蒙，舌滑脉缓，人参泻心汤加白芍主之。</strong>
湿在上焦，若中阳不虚者，必始终在上焦，断不内陷；或因中阳本虚，或因误伤于药，其势必致内陷。湿之中人也，首如裹，目如蒙，热能令人昏，故神识如蒙，此与热邪直入包络谵语神昏有间。
里虚故用人参护里阳，白芍以护真阴；湿陷于里，故用干姜、枳实之辛通；湿中兼热，故用黄芩、黄连之苦降。此邪已内陷，其势不能还表，法用通降，从里治也。
人参泻心汤方（苦辛寒兼甘法）
人参（二钱）干姜（二钱）黄连（一钱五分）黄芩（一钱五分）枳实（一钱）生白芍（二钱）
水五杯，煮取二杯，分二次服，渣再煮一杯服。
<strong>五五、湿热受自口鼻，由募原直走中道，不饥不食，机窍不灵，三香汤主之。</strong>
三香汤方（微苦微辛微寒兼芳香法）
栝蒌皮（三钱）桔梗（三钱）黑山栀（二钱）枳壳（二钱）郁金（二钱）香豉（二钱）降香末（三钱）
水五杯，煮取二杯，分二次温服。
〔方论〕按此证由上焦而来，其机尚浅，故用蒌皮、桔梗、枳壳微苦微辛开上，山栀轻浮微苦清热，香豉、郁金、降香化中上之秽浊而开郁。上条以下焦为邪之出路，故用重；此条以上焦为邪之出路，故用轻；以下三焦均受者，则用分消。彼此互参，可以知叶氏之因证制方，心灵手巧处矣！惜散见于案中而人多不察，兹特为拈出，以概其余。
<strong>五六、吸受秽湿，三焦分布，热蒸头胀，身痛呕逆，小便不通，神识昏迷，舌白，渴不多饮，先宜芳香通神利窍，安宫牛黄丸；续用淡渗分消浊湿，茯苓皮汤。</strong>
按此证表里经络脏腑三焦，俱为湿热所困，最畏内闭外脱，故急以牛黄丸宣窍清热而护神明；但牛黄丸不能利湿分消，故继以茯苓皮汤。
安宫牛黄丸（方法见前）
茯苓皮汤（淡渗兼微辛微凉法）
茯苓皮（五钱）生薏仁（五钱）猪苓（三钱）大腹皮（三钱）白通草（三钱）淡竹叶（二钱）
水八杯，煮取三杯，分三次服。
<strong>五七、阳明湿温，气壅为哕者，新制桔皮竹茹汤主之。</strong>
按《金匮》桔皮竹茹汤，乃胃虚受邪之治，今治湿热壅遏胃气致哕，不宜用参甘峻补，故改用柿蒂。按柿成于秋，得阳明燥金之主气，且其形多方，他果未之有也，故治肺胃之病有独胜（肺之脏象属金，胃之气运属金）。柿蒂乃柿之归束处，凡花皆散，凡子皆降，凡降先收，从生而散而收而降，皆一蒂为之也，治逆呃之能事毕矣（再按∶草木一身，芦与蒂为升降之门户，载生气上升者芦也，受阴精归藏者蒂也，格物者不可不于此会心焉）。
新制桔皮竹茹汤（苦辛通降法）
桔皮（三钱）竹茹（三钱）柿蒂（七枚）姜汁（三茶匙，冲）
水五杯，煮取二杯，分二次温服；不知，再作服。有痰火者，加竹沥、栝蒌霜。有瘀血者，加桃仁。
<strong>五八、三焦湿郁，升降失司，脘连腹胀，大便不爽，一加减正气散主之。</strong>
再按此条与上第五十六条同为三焦受邪，彼以分消开窍为急务，此以升降中焦为定法，各因见证之不同也。
一加减正气散方
藿香梗（二钱）浓朴（二钱）杏仁（二钱）茯苓皮（二钱）广皮（一钱）神曲（一钱五分）麦芽（一钱五分）绵茵陈（二钱）大腹皮（一钱）
水五杯，煮二杯，再服。
〔方论〕正气散本苦辛温兼甘法，今加减之，乃苦辛微寒法也。去原方之紫苏、白芷，无须发表也。去甘桔，此证以中焦为扼要，不必提上焦也。只以藿香化浊，浓朴、广皮、茯苓、大腹泻湿满，加杏仁利肺与大肠之气，神曲、麦芽升降脾胃之气，茵陈宣湿郁而动生发之气，藿香但用梗，取其走中不走外也。茯苓但用皮，以诸皮皆凉，泻湿热独胜也。
<strong>五九、湿郁三焦，脘闷，便溏，身痛，舌白，脉象模糊，二加减正气散主之。</strong>
上条中焦病重，故以升降中焦为要。此条脘闷便溏，中焦证也，身痛舌白，脉象模糊，则经络证矣，故加防己急走经络中湿郁；以便溏不比大便不爽，故加通草、薏仁，利小便所以实大便也；大豆黄卷从湿热蒸变而成，能化蕴酿之湿热，而蒸变脾胃之气也。
二加减正气散（苦辛淡法）
藿香梗（三钱）广皮（二钱）浓朴（二钱）茯苓皮（三钱）木防己（三钱）大豆黄卷（二钱）川通草（一钱五分）薏苡仁（三钱）
水八杯，煮三杯，三次服。
<strong>六十、秽湿着里，舌黄脘闷，气机不宣，久则酿热，三加减正气散主之。</strong>
前两法，一以升降为主，一以急宣经隧为主；此则以舌黄之故，预知其内已伏热，久必化热，而身亦热矣，故加杏仁利肺气，气化则湿热俱化，滑石辛淡而凉，清湿中之热，合藿香所以宣气机之不宣也。
三加减正气散方（苦辛寒法）
藿香（连梗叶，三钱）茯苓皮（三钱）浓朴（二钱）广皮（一钱五分）杏仁（三钱）滑石（五钱）
水五杯，煮二杯，再服。
<strong>六一、秽湿着里，邪阻气分，舌白滑，脉右缓，四加减正气散主之。</strong>
以右脉见缓之故，知气分之湿阻，故加草果、楂肉、神曲，急运坤阳。使足太阴之地气不上蒸手太阴之天气也。
四加减正气散方（苦辛温法）
藿香梗（三钱）浓朴（二钱）茯苓（三钱）广皮（一钱五分）草果（一钱）楂肉（炒，五钱）神曲（二钱）
水五杯，煮二杯，渣再煮一杯，三次服。
<strong>六二、秽湿着里，脘闷便泄，五加减正气散主之。</strong>
秽湿而致脘闷，故用正气散之香开；便泄而知脾胃俱伤，故加大腹运脾气，谷芽升胃气也。以上二条，应入前寒湿类中，以同为加减正气散法，欲观者知化裁古方之妙，故列于此。
五加减正气散（苦辛温法）
藿香梗（二钱）广皮（一钱五分）茯苓块（三钱）浓朴（二钱）大腹皮（一钱五分）谷芽（一钱）苍术（二钱）
水五杯，煮二杯，日再服。
按今人以藿香正气散，统治四时感冒，试问四时止一气行令乎？抑各司一气，且有兼气乎？况受病之身躯脏腑，又各有不等乎？历观前五法，均用正气散，而加法各有不同，亦可知用药非丝丝入扣，不能中病，彼泛论四时不正之气，与统治一切诸病之方，皆未望见轩岐之堂室者也，乌可云医乎！
<strong>六三、脉缓身痛，舌淡黄而滑，渴不多饮，或竟不渴，汗出热解，继而复热，内不能运水谷之湿，外复感时令之湿，发表攻里，两不可施，误认伤寒，必转坏证，徒清热则湿不退，徒祛湿则热愈炽，黄芩滑石汤主之。</strong>
脉缓身痛，有似中风，但不浮，舌滑不渴饮，则非中风矣。若系中风，汗出则身痛解而热不作矣；今继而复热者，乃湿热相蒸之汗，湿属阴邪，其气留连，不能因汗而退，故继而复热。内不能运水谷之湿，脾胃困于湿也；外复受时令之湿，经络亦困于湿矣。倘以伤寒发表攻里之法施之，发表则诛伐无过之表，阳伤而成痉；攻里则脾胃之阳伤，而成洞泄寒中，故必转坏证也。湿热两伤，不可偏治，故以黄芩、滑石、茯苓皮清湿中之热，蔻仁、猪苓宣湿邪之正，再加腹皮、通草，共成宣气利小便之功，气化则湿化，小便利则火腑通而热自清矣。
黄芩滑石汤方（苦辛寒法）
黄芩（三钱）滑石（三钱）茯苓皮（三钱）大腹皮（二钱）白蔻仁（一钱）通草（一钱）猪苓（三钱）
水六杯，煮取二杯，渣再煮一杯，分温三服。
<strong>六四、阳明湿温，呕而不渴者，小半夏加茯苓汤主之；呕甚而痞者，半夏泻心汤去人参、干姜、大枣、甘草加枳实、生姜主之。</strong>
呕而不渴者，饮多热少也，故主以小半夏加茯苓，逐其饮而呕自止。呕而兼痞，热邪内陷，与饮相抟，有固结不通之患，故以半夏泻心，去参、姜、甘、枣之补中，加枳实、生姜之宣胃也。
小半夏加茯苓汤
半夏（六钱）茯苓（六钱）生姜（四钱）
水五杯，煮取二杯，分二次服。
半夏泻心汤去人参干姜甘草大枣加枳实生姜方
半夏（六钱）黄连（二钱）黄芩（三钱）枳实（三钱）生姜（三钱）
水八杯，煮取三杯，分三次服，虚者复纳人参、大枣。
<strong>六五、湿聚热蒸，蕴于经络，寒战热炽，骨骱烦疼，舌色灰滞，面目萎黄，病名湿痹，宣痹汤主之。</strong>
经谓∶风寒湿三者合而为痹。《金匮》谓∶经热则痹。盖《金匮》诚补《内经》之不足。痹之因于寒者固多，痹之兼乎热者，亦复不少，合参二经原文，细验于临证之时，自有权衡。本论因载湿温而类及热痹，见湿温门中，原有痹证，不及备载痹证之全，学人欲求全豹，当于《内经》、《金匮》、喻氏、叶氏以及宋元诸名家，合而参之自得。大抵不越寒热两条，虚实异治。寒痹势重而治反易，热痹势缓而治反难，实者单病躯壳易治，虚者兼病脏腑夹痰饮腹满等证，则难治矣，犹之伤寒两感也。此条以舌灰目黄，知其为湿中生热，寒战热炽，知其在经络；骨骱疼痛，知其为痹证。若泛用治湿之药，而不知循经入络，则罔效矣。故以防己急走经络之湿，杏仁开肺气之先，连翘清气分之湿热，赤豆清血分之湿热，滑石利窍而清热中之湿，山栀肃肺而泻湿中之热，薏苡淡渗而主挛痹，半夏辛平而主寒热，蚕砂化浊道中清气，痛甚加片子姜黄、海桐皮者，所以宣络而止痛也。
宣痹汤方（苦辛通法）
防己（五钱）杏仁（五钱）滑石（五钱）连翘（三钱）山栀（三钱）薏苡（五钱）半夏（醋炒，三钱）晚蚕砂（三钱）赤小豆皮（三钱，赤小豆乃五谷中之赤小豆，味酸肉赤，凉水浸取皮用。非药肆中之赤小豆，药肆中之赤豆乃广中野豆，赤皮蒂黑肉黄，不入药者也）
水八杯，煮取三杯，分温三服。痛甚加片子姜黄二钱，海桐皮三钱。
<strong>六六、湿郁经脉，身热身痛，汗多自利，胸腹白疹，内外合邪，纯辛走表，纯苦清热，皆在所忌，辛凉淡法，薏苡竹叶散主之。</strong>
上条但痹在经脉，此则脏腑亦有邪矣，故又立一法。汗多则表阳开，身痛则表邪郁，表阳开而不解表邪，其为风湿无疑，盖汗之解者寒邪也，风为阳邪，尚不能以汗解，况湿为重浊之阴邪，故虽有汗不解也。学人于有汗不解之证，当识其非风则湿，或为风湿相搏也。自利者小便必短，白疹者，风湿郁于孙络毛窍。此湿停热郁之证，故主以辛凉解肌表之热，辛淡渗在里之湿，俾表邪从气化而散。里邪从小便而驱，双解表里之妙法也，与下条互斟自明。
薏苡竹叶散方（辛凉淡法，亦轻以去实法）
薏苡（五钱）竹叶（三钱）飞滑石（五钱）白蔻仁（一钱五分）连翘（三钱）茯苓块（五钱）白通草（一钱五分）
共为细末，每服五钱，日三服。
<strong>六七、风暑寒湿，杂感混淆，气不主宣，咳嗽头胀，不饥舌白，肢体若废，杏仁薏苡汤主之。</strong>
杂感混淆，病非一端，乃以气不主宣四字为扼要。故以宣气之药为君。既兼雨湿中寒邪，自当变辛凉为辛温。此条应入寒湿类中，列于此者，以其为上条之对待也。
杏仁薏苡汤（苦辛温法）
杏仁（三钱）薏苡（三钱）桂枝（五分）生姜（七分）浓朴（一钱）半夏（一钱五分）防己（一钱五分）白蒺藜（二钱）
水五杯，煮三杯，渣再煮一杯，分温三服。
<strong>六八、暑湿痹者，加减木防己汤主之</strong>
此治痹之祖方也。风胜则引，引者（吊痛掣痛之类，或上或下，四肢游走作痛，经谓行痹是也）加桂枝、桑叶。湿胜则肿，肿者（土曰敦阜。加滑石、萆、苍术。寒胜则痛，痛者加防己、桂枝、姜黄、海桐皮。面赤口涎自出者（《灵枢》谓∶胃热则廉泉开。）重加石膏、知母。绝无汗者，加羌活、苍术，汗多者加黄、炙甘草。兼痰饮者，加半夏、浓朴、广皮。因不能备载全文，故以祖方加减如此，聊示门径而已。
加减木防己汤（辛温辛凉复法）
防己（六钱）桂枝（三钱）石膏（六钱）杏仁（四钱）滑石（四钱）白通草（二钱）薏仁（三钱）
水八杯，煮取三杯，分温三服。见小效不即退者，加重服，日三夜一。
<strong>六九、湿热不解，久酿成疸，古有成法，不及备载，聊列数则，以备规矩（下疟、痢等证仿此）。</strong>
本论之作，原补前人之未备，已有成法可循者，安能尽录。因横列四时杂感，不能不列湿温，连类而及，又不能不列黄胆、疟、痢，不过略标法则而已。按湿温门中，其证最多，其方最伙；盖土居中位，秽浊所归，四方皆至，悉可兼证，故错综参伍，无穷极也。即以黄胆一证而言，《金匮》有辨证三十五条，出治一十二方，先审黄之必发不发，在于小便之利与不利；疸之易治难治，在于口之渴与不渴；再察瘀热入胃之因，或因外并，或因内发，或因食谷，或固酣酒，或因劳色，有随经蓄血，入水黄汗；上盛者一身尽热，下郁者小便为难；又有表虚里虚，热除作哕，火劫致黄。知病有不之因，故治有不紊之法∶于是脉弦胁痛，少阳未罢，仍主以和；渴饮水浆，阳明化燥，急当泻热；湿在上，以辛散，以风胜；湿在下，以苦泄，以淡渗；如狂蓄血，势以必攻；汗后溺白，自宜投补；酒客多蕴热，先用清中，加之分利，后必顾其脾阳；女劳有秽浊，始以解毒，继以滑窍，终当峻补真阴；表虚者实卫，里虚者建中；入水火劫，以及治逆变证，各立方论，以为后学津梁。至寒湿在里之治，阳明篇中，惟见一则，不出方论，指人以寒湿中求之。盖脾本畏木而喜风燥，制水而恶寒湿。今阴黄一证，寒湿相抟，譬如卑监之土，须暴风日之阳，纯阴之病，疗以辛热无疑，方虽不出，法已显然。奈丹溪云∶不必分五疸，总是如酱相似。以为得治黄之扼要，殊不知以之治阳黄，犹嫌其混，以之治阴黄，恶乎可哉！
喻嘉言于阴黄一证。竟谓仲景方论亡失，恍若无所循从。惟罗谦甫具有卓识，力辨阴阳，遵仲景寒湿之旨，出茵陈四逆汤之治。塘于阴黄一证，究心有年，悉用罗氏法而化裁之，无不应手取效。间有始即寒湿，从太阳寒水之化，继因其人阳气尚未十分衰败，得燥热药数帖，阳明转燥金之化而为阳证者，即从阳黄例治之。
<strong>七十、夏秋疸病，湿热气蒸，外干时令，内蕴水谷，必以宣通气分为要。失治则为肿胀。由黄疸而肿胀者，苦辛淡法，二金汤主之。</strong>
此揭疸病之由，与治疸之法，失治之变，又因变制方之法也。
二金汤方（苦辛淡法）
鸡内金（五钱）海金沙（五钱）浓朴（三钱）大腹皮（三钱）猪苓（三钱）白通草（二钱）
水八杯，煮取三杯，分三次温服。
<strong>七一、诸黄胆小便短者，茵陈五苓散主之。</strong>
沈氏目南云∶此黄胆气分实证，通治之方也。胃为水谷之海，营卫之源，风入胃家气分，风湿相蒸，是为阳黄；湿热流于膀胱，气郁不化，则小便不利，当用五苓散宣通表里之邪，茵陈开郁而清湿热。
茵陈五苓散（五苓散方见前。五苓散系苦辛温法，今茵陈倍五苓，乃苦辛微寒法）
茵陈末（十分）五苓散（五分）
共为细末，和匀，每服三钱，日三服。
《金匮》方不及备载，当于本书研究，独采此方者，以其为实证通治之方，备外风内湿一则也。
<strong>七二、黄胆脉沉，中痞恶心，便结溺赤，病属三焦里证，杏仁石膏汤主之。</strong>
前条两解表里，此条统治三焦，有一纵一横之义。杏仁、石膏开上焦，姜、半开中焦，枳实则由中驱下矣，山栀通行三焦，黄柏直清下焦。凡通宣三焦之方，皆扼重上焦，以上焦为病之始入，且为气化之先，虽统宣三焦之方，而汤则名杏仁石膏也。
杏仁石膏汤方（苦辛寒法）
杏仁（五钱）石膏（八钱）半夏（五钱）山栀（三钱）黄柏（三钱）枳实汁（每次三茶匙，冲）姜汁（每次三茶匙，冲）
水八杯，煮取三杯，分三次服。
<strong>七三、素积劳倦，再感湿温，误用发表，身面俱黄，不饥溺赤，连翘赤豆饮煎送保和丸。</strong>
前第七十条，由黄而变他病，此则由他病而变黄，亦遥相对待。证系两感，故方用连翘赤豆饮以解其外，保和丸以和其中，俾湿温、劳倦、治逆，一齐解散矣。保和丸苦温而运脾阳，行在里之湿；陈皮、连翘由中达外，其行湿固然矣。兼治劳倦者何？经云∶劳者温之。盖人身之动作云为，皆赖阳气为之主张，积劳伤阳。劳倦者，困劳而倦也，倦者，四肢倦怠也。脾主四肢，脾阳伤，则四肢倦而无力也。再肺属金而主气，气者阳也；脾属土而生金，阳气虽分内外，其实特一气之转输耳。劳虽自外而来，外阳既伤，则中阳不能独运，中阳不运，是人之赖食湿以生者，反为食湿所困，脾即困所食湿，安能不失牝马之贞，而上承干健乎！古人善治劳者，前者有仲景，后则有东垣，均从此处得手。奈之何后世医者，但云劳病，辄用补阴，非惑于丹溪一家之说哉！本论原为外感而设，并不及内伤，兹特因两感而略言之。
连翘赤豆饮方（苦辛微寒法）
连翘（二钱）山栀（一钱）通草（一钱）赤豆（二钱）花粉（一钱）香豆豉（一钱）
煎送保和丸三钱。
保和丸方（苦辛温平法）
山楂神曲茯苓陈皮匐子连翘半夏
<strong>七四、湿甚为热，疟邪痞结心下，舌白口渴。烦躁自利，初身痛，继则心下亦痛，泻心汤主之。</strong>
此疟邪结心下气分之方也。
泻心汤（方法见前）
<strong>七五、疮家湿疟，忌用发散，苍术白虎汤加草果主之。</strong>
《金匮》谓疮家忌汗，发汗则病痉。盖以疮者血脉间病，心主血脉，血脉必虚而热，然后成疮；既成疮以后，疮脓又系血液所化，汗为心液，由血脉而达毛窍，再发汗以伤其心液，不痉何待！故以白虎辛凉重剂，清阳明之热湿，由肺卫而出；加苍术、草果，温散脾中重滞之寒湿，亦由肺卫而出。阳明阳土，清以石膏、知母之辛凉；太阴阴土，温以苍术、草果之苦温；适合其脏腑之宜，矫其一偏之性而已。
苍术白虎汤加草果方（辛凉复苦温法）
即前白虎汤内加苍术，草果。
<strong>七六、背寒，胸中痞结，疟来日晏，邪渐入阴，草果知母汤主之。</strong>
此素积烦劳，未病先虚，故伏邪不肯解散，正阳馁弱，邪热固结。是以草果温太阴独胜之寒，知母泻阳明独胜之热，浓朴佐草果泻中焦之湿蕴，合姜、半而开痞结，花粉佐知母而生津退热；脾胃兼病，最畏木克，乌梅、黄芩清热而和肝；疟来日晏，邪欲入阴，其所以升之使出者，全赖草果（俗以乌梅、五味等酸敛，是知其一，莫知其他也。酸味秉厥之气，居五味之首，与辛味合用，开发阳气最速，观小青龙汤自知）。
草果知母汤方（苦辛寒兼酸法）
草果（一钱五分）知母（二钱）半夏（三钱）浓朴（二钱）黄芩（一钱五分）乌梅（一钱五分）
花粉（一钱五分）姜汁（五匙，冲）
水五杯，煮取二杯，分二次温服。
按此方即吴又可之达原饮去槟榔，加半夏、乌梅、姜汁。治中焦热结阳陷之证，最为合拍；吴氏乃以治不兼湿邪之温疫初起，其谬甚矣。
再按前贤制方，与集书者选方，不过示学人知法度，为学人立模范而已，未能预测后来之病证，其变幻若何？其兼证若何？其年岁又若何？所谓大匠诲人，能与人规矩，不能使人巧；至于奇巧绝伦之处，不能传，亦不可传，可遇而不可求，可暂而不可常者也。学人当心领神会，先务识其所以然之故，而后增减古方之药品分量，宜重宜轻，宜多宜寡，自有准的，所谓神而明之，存乎其人！
<strong>七七、疟伤胃阳，气逆不降，热劫胃液，不饥不饱，不食不便，渴不欲饮，味变酸浊，加减人参泻心汤主之。</strong>
此虽阳气受伤，阴汁被劫，恰偏于阳伤为多。故救阳立胃基之药四，存阴泻邪热之药二，喻氏所谓变胃而不受胃变之法也。
加减人参泻心汤（苦辛温复咸寒法）
人参（二钱）黄连（一钱五分）枳实（一钱）干姜（一钱五分）生姜（二钱）牡蛎（二钱）
水五杯，煮取二杯，分二次温服。
按大辛大温，与大苦大寒合方，乃厥阴经之定例。盖别脏之与腑，皆分而为二，或上下，或左右，不过经络贯通，臆膜相连耳，惟肝之与胆，合而为一，胆即居于肝之内，肝动则胆亦动，胆动而肝即随。肝宜温，胆宜凉，仲景乌梅丸、泻心汤，立万世法程矣；于小柴胡，先露其端。此证疟邪扰胃，致命胃气上逆，而亦用此辛温寒苦合法者何？盖胃之为腑，体阳而用阴，本系下降，无上升之理；其呕吐哕痞，有时上逆，升者胃气，所以使胃气上升者，非胃气也，肝与胆也，故古人以呕为肝病，今人则以为胃病已耳。
<strong>七八、疟伤胃阴，不饥不饱，不便，潮热，得食则烦热愈加，津液不复者，麦冬麻仁汤主之。</strong>
暑湿伤气，疟邪伤阴，故见证如是。此条与上条不饥不饱不便相同。上条以气逆味酸不食辨阳伤，此条以潮热得食则烦热愈加定阴伤也。阴伤既定，复胃阴者莫若甘寒，复酸味者，酸甘化阴也。
两条胃病，皆有不便者何？九窍不和，皆属胃病也。
麦冬麻仁汤方（酸甘化阴法）
麦冬（连心，五钱）火麻仁（四钱）生白芍（四钱）何首乌（三钱）乌梅肉（二钱）知母（二钱）
水八杯，煮取三杯，分三次温服。
<strong>七九、太阴脾疟，寒起四末，不渴多呕，热聚心胸，黄连白芍汤主之，烦躁甚者，可另服牛黄丸一丸。</strong>
脾主四肢，寒起四末而不渴，故知其为脾疟也。热聚心胸而多呕，中土病而肝木来乘，故方以两和肝胃为主。此偏于热甚，故清热之品重，而以芍药收脾阴也。
黄连白芍汤方（苦辛寒法）
黄连（二钱）黄芩（二钱）半夏（三钱）枳实（一钱五分）白芍（三钱）姜汁（五匙，冲）
水八杯，煮取三杯，分三次，温服。
<strong>八十、太阴脾疟，脉濡寒热，疟来日迟。腹微满，四肢不暖，露姜饮主之。</strong>
此偏于太阴虚寒，故以甘温补正。其退邪之妙，全在用露，清肃能清邪热，甘润不伤正阴，又得气化之妙谛。
露姜饮方（甘温复甘凉法）
人参（一钱）生姜（一钱）
水两杯半，煮成一杯，露一宿，重汤温服。
<strong>八一、太阴脾疟，脉弦而缓，寒战，甚则呕吐噫气，腹鸣溏泄，苦辛寒法，不中与也；苦辛温法，加味露姜饮主之。</strong>
上条纯是太阴虚寒，此条邪气更甚，脉兼弦则土中有木矣，故加温燥泄木退邪。
加味露姜饮方（苦辛温法）
人参（一钱）半夏（二钱）草果（一钱）生姜（二钱）广皮（一钱）青皮（醋炒，一钱）
水二杯半，煮成一杯，滴荷叶露三匙，温服，渣再煮一杯服。
<strong>八二、中焦疟，寒热久不止，气虚留邪，补中益气汤主之。</strong>
留邪以气虚之故，自以升阳益气立法。
补中益气汤方
炙黄（一钱五分）人参（一钱）炙甘草（一钱）白术（炒，一钱）广皮（五分）当归（五分）升麻（炙，三分）柴胡（炙，三分）生姜（三片）大枣（去核，二枚）
水五杯，煮取二杯，渣再煮一杯，分温三服。
<strong>八三、脉左弦，暮热早凉，汗解渴饮，少阳疟偏于热重者，青蒿鳖甲汤主之。</strong>
少阳切近三阴，立法以一面领邪外出，一面防邪内入为要领。小柴胡汤以柴胡领邪，以人参、大枣、甘草护正；以柴胡清表热，以黄芩、甘草苦甘清里热∶半夏、生姜两和肝胃，蠲内饮，宣胃阳，降胃阴，疏肝，用生姜大枣调和营卫。使表者不争，里者内安，清者清，补者补，升者升，降者降，平者平，故曰和也。青蒿鳖甲汤，用小柴胡法而小变之，却不用小柴胡之药者，小柴胡原为伤寒立方，疟缘于暑湿，其受邪之源，本自不同，故必变通其药味，以同在少阳一经，故不能离其法。青蒿鳖甲汤以青蒿领邪，青蒿较柴胡力软，且芳香逐秽，开络之功，则较柴胡有独胜。寒邪伤阳，柴胡汤中之人参、甘草、生姜，皆护阳者也；暑热伤阴，故改用鳖甲护阴，鳖甲乃蠕动之物，且能入阴络搜邪。柴胡汤以胁痛、干呕为饮邪所致，故以姜、半通阳降阴而清饮邪；青蒿鳖甲汤以邪热伤阴，则用知母、花粉以清热邪而止渴，丹皮清少阳血分，桑叶清少阳络中气分。宗古法而变古方者，以邪之偏寒偏热不同也，此叶氏之读古书，善用古方，岂他人之死于句下者，所可同日语哉！
<strong>八四、少阳疟如伤寒证者，小柴胡汤主之。渴甚者去半夏，加栝蒌根；脉弦迟者，小柴胡加干姜陈皮汤主之。</strong>
少阳疟如伤寒少阳证，乃偏于寒重而热轻，故仍从小柴胡法。若内躁渴甚，则去半夏之燥，加栝蒌根生津止渴。脉弦迟则寒更重矣，金匮谓脉弦迟者，当温之，故于小柴胡汤内，加干姜、陈皮温中，且能由中达外，使中阳得伸，逐邪外出也。
青蒿鳖甲汤方（苦辛咸寒法）
青蒿（三钱）知母（二钱）桑叶（二钱）鳖甲（五钱）丹皮（二钱）花粉（二钱）
水五杯，煮取二杯。疟来前，分二次温服。
小柴胡汤方（苦辛甘温法）
柴胡（三钱）黄芩（一钱五分）半夏（二钱）人参（一钱）
炙甘草（一钱五分）生姜（三片）大枣（去核，二枚）
水五杯，煮取二杯，分二次，温服。加减如伤寒论中法。渴甚者去半夏，加栝蒌根三钱。
小柴胡加干姜陈皮汤方（苦辛温法）
即于小柴胡汤内，加干姜（二钱），陈皮（二钱）。
水八杯，煮取三杯，分三次，温服。
<strong>八五、舌白脘闷，寒起四末，渴喜热饮，湿蕴之故，名曰湿疟，浓朴草果汤主之。</strong>
此热少湿多之证。舌白脘闷，皆温为之也；寒起四末，湿郁脾阳，脾主四肢，故寒起于此；渴，热也，当喜凉饮，而反喜热饮者，湿为阴邪，弥漫于中，喜热以开之也。故方法以苦辛通降，纯用温开，而不必苦寒也。
浓朴草果汤方（苦辛温法）
浓朴（一钱五分）杏仁（一钱五分）草果（一钱）半夏（二钱）茯苓块（三钱）广皮（一钱）
水五杯，煮取二杯，分二次，温服。
按中焦之疟，脾胃正当其冲。偏于热者胃受之，法则偏于救胃；偏于湿者脾受之，法则偏于救脾。胃，阳腑也，救胃必用甘寒苦寒；脾，阴脏也救脾必用甘温苦辛。两平者，两救之。本论列疟证，寥寥数则，略备大纲，不能偏载。然于此数条反复对勘，彼此互印，再从上焦篇究来路，下焦篇阅归路，其规矩准绳，亦可知其大略矣。
<strong>八六、湿温内蕴，夹杂饮食停滞，气不得运，血不得行，遂成滞下，俗名痢疾，古称重证，以其深入脏腑也。初起腹痛胀者易治；日久不痛并不胀者难治。脉小弱者易治；脉实大数者难治。老年久衰，实大小弱并难治；脉调和者易治。日数十行者易治；一、二行或有或无者难治。面色便色鲜明者易治；秽暗者难治。噤口痢属实者尚可治；属虚者难治。先滞（俗所谓痢疾）后利（俗谓之泄泻）者易治；先利后滞者难治。先滞后疟者易治；先疟后滞者难治。本年新受者易治；上年伏暑，酒客积热，老年阳虚积湿者难治。季胁少腹无动气疝瘕者易治，有者难治。</strong>
此痢疾之大纲。虽罗列难治易治十数条，总不出邪机向外者易治，深入脏络者难治也。谚云∶饿不死的伤寒，撑不死的痢疾。时人解云∶凡病伤寒者，当禁其食，令病者饿，则不至与外邪相搏而死也。痢疾日下数十行，下者既多，肠胃空虚，必令病者多食，则不至肠胃尽空而死也。不知此二语，乃古之贤医金针度人处，后人不审病情，不识句读，以致妄解耳。按《内经》热病禁食，在少愈之际，不在受病之初。仲景《伤寒论》中，现有食粥却病之条，但不可食重浊肥腻耳。痢疾暑湿夹饮食内伤，邪非一端，肠胃均受其殃！古人每云淡薄滋味，如何可以恣食，与邪气团成一片，病久不解耶！
吾见痢疾不戒口腹而死者，不可胜数。盖此二语，饿字字，皆自为一句，谓患伤寒之人，尚知饿而思食，是不死之证；其死者，医杀之也。盖伤寒暴发之病，自外而来，若伤卫而未及于营，病患知饿，病机尚浅，医者助胃气，捍外侮，则愈，故云不死，若不饿则重矣。仲景谓∶ 风病能食，寒病不能食 是也。痢疾久伏之邪，由内下注，若脏气有余；不肯容留邪气，彼此互争则，邪机向外，医者顺水推舟则愈，故云不死。若脏气已虚，纯逊邪气则不而寇深矣。
<strong>八七、自利不爽，欲作滞下，腹中拘急，小便短者，四苓合芩芍汤主之。</strong>
既自利（俗谓泄泻）矣，理当快利，而又不爽者何？盖湿中藏热，气为湿热郁伤，而不得畅遂其本性，故滞。脏腑之中，全赖此一气之转输，气既滞矣，焉有不欲作滞下之理乎！曰欲作，作而未遂也；拘急，不爽之象，积滞之情状也；小便短者，湿注大肠，阑门（小肠之末，大肠之始）不分水，膀胱不渗湿也。故以四苓散分阑门，通膀胱，开支河，使邪不直注大肠；合芩芍法宣气分，清积滞，预夺其滞下之路也。此乃初起之方，久痢阴伤，不可分利，故方后云∶久利不在用之。
按浙人倪涵初，作疟痢三方，于痢疾条下，先立禁汗、禁分利、禁大下、禁温补之法，是诚见世之妄医者，误汗、误下、误分利、误温补，以致沉不起，痛心疾首而有是作也。然一概禁之，未免因噎废食；且其三方，亦何能包括痢门诸证，是安于小成，而不深究大体也。瑭勤求古训，静与心谋，以为可汗则汗，可下则下，可清则清，可补则补，一视其证之所现，而不可先有成见也。至于误之一字，医者时刻留心，犹恐思虑不及，学术不到，岂可谬于见闻而不加察哉！
四苓合芩芍汤方（苦辛寒法）
苍术（二钱）猪苓（二钱）茯苓（二钱）泽泻（二钱）白芍（二钱）黄芩（二钱）广皮（一钱五分）浓朴（二钱）木香（一钱）
水五杯，煮取二杯，分二次温服，久痢不在用之。
<strong>八八、暑湿风寒杂感，寒热迭作，表证正盛，里证复急，腹不和而滞下者，活人败毒散主之。</strong>
此证乃伤水谷之酿湿，外受时令之风湿，中气本自不足之人，又气为湿伤，内外俱急。立方之法，以人参为君，坐镇中州，为督战之帅；以二活、二胡合川芎从半表半里之际，领邪出外，喻氏所谓逆流挽舟者此也；以枳壳宣中焦之气，茯苓渗中焦之湿，以桔梗开肺与大肠之痹，甘草和合诸药，乃陷者举之之法，不治痢而治致痢之源，痢之初起，憎寒壮热者，非此不可也。若云统治伤寒温疫痹气则不可，凡病各有所因，岂一方之所得而统之也哉！此方在风湿门中，用处甚多，若湿不兼风而兼热者，即不合拍，奚况温热门乎！世医用此方治温病，已非一日，吾只见其害，未见其利也。
活人败毒散（辛甘温法）
羌活独活茯苓川芎枳壳柴胡人参前胡桔梗（以上各一两）甘草（五钱）
共为细末，每服二钱，水一杯，生姜三片，煎至七分，顿服之。热毒冲胃噤口者，本方加陈仓米各等分，名仓廪散，服法如前，加一倍，噤口属虚者勿用之。
<strong>八九、滞下已成，腹胀痛，加减芩芍汤主之。</strong>
此滞下初成之实证，一以疏利肠间湿热为主。
加减芩芍汤方（苦辛寒法）
白芍（三钱）黄芩（二钱）黄连（一钱五分）浓朴（二钱）木香（煨，一钱）广皮（二钱）
水八杯，煮取三杯，分三次温服。忌油腻生冷。
〔加减法〕肛坠者，加槟榔二钱。腹痛甚欲便，便后痛减，再痛再便者，白滞加附子（一钱五分），酒炒大黄（三钱）；红滞加肉桂（一钱五分），酒炒大黄（三钱），通爽后即止，不可频下。如积未净，当减其制，红积加归尾（一钱五分），红花（一钱）桃仁（二钱）。舌浊脉实有食积者，加楂肉（一钱五分），神曲（二钱），枳壳（一钱五分）。湿重者，目黄舌白不渴，加茵陈（三钱），白通草（一钱），滑石一钱。
<strong>九十、滞下湿热内蕴，中焦痞结，神识昏乱，泻心汤主之。</strong>
滞下由于湿热内蕴，以致中痞，但以泻心治痞结之所由来，而滞自止矣。
泻心汤（方法并见前）
<strong>九十一、滞下红白，舌色灰黄，渴不多饮，小溲不利，滑石藿香汤主之。</strong>
此暑湿内伏，三焦气机阻窒，故不肯见积治积，乃以辛淡渗湿宣气，芳香利窍，治所以致积之因，庶积滞不期愈而自愈矣。
滑石藿香汤方（辛淡合芳香法）
飞滑石（三钱）白通草（一钱）猪苓（二钱）茯苓皮（三钱）藿香梗（二钱）浓朴（二钱）白蔻仁（钱）广皮（一钱）
水五杯，煮取二杯，分二次服。
<strong>九十二、湿温下利，脱肛，五苓散加寒水石主之。</strong>
此急开支河，俾湿去而利自止。
五苓散加寒水石方（辛温淡复寒法）
即于五苓散内加寒水石三钱，如服五苓散法，久痢不在用之。
<strong>九十三、久痢阳明不阖，人参石脂汤主之。</strong>
九窍不和，皆属胃病，久痢胃虚，虚则寒，胃气下溜，故以堵截阳明为法。
人参石脂汤方（辛甘温合涩法，即桃花汤之变法也）
人参（三钱）赤石脂（细末，三钱）炮姜（二钱）白粳米（炒，一合）
水五杯，先煮人参、白米、炮姜令浓，得二杯，后调石脂细末和匀，分二次服。
<strong>九十四、自利腹满，小便清长，脉濡而小，病在太阴，法当温脏，勿事通腑，加减附子理中汤主之。</strong>
此偏于湿，合脏阴无热之证，故以附子理中汤，去甘守之人参、甘草，加通运之茯苓、浓朴。
加减附子理中汤方（苦辛温法）
白术（三钱）附子（二钱）干姜（二钱）茯苓（三钱）浓朴（二钱）
水五杯，煮取二杯，分二次温服。
<strong>九十五、自利不渴者属太阴，甚则哕（俗名呃忒），冲气逆，急救土败，附子粳米汤主之。</strong>
此条较上条更危，上条阴湿与脏阴相合，而脏之真阳未败，此则脏阳结而邪阴与脏阴毫无忌惮，故上条犹系通补，此则纯用守补矣。扶阳抑阴之大法如此。
附子粳米汤方（苦辛热法）
人参（三钱）附子（二钱）炙甘草（二钱）粳米（一合）干姜（二钱）
水五杯，煮取二杯，渣再煮一杯，分三次温服。
<strong>九十六、疟邪热气，内陷变痢，久延时日，脾胃气衰，面浮腹膨，里急肛坠，中虚伏邪，加减小柴胡汤主之。</strong>
疟邪在经者多，较之痢邪在脏腑者浅，痢则深于疟矣。内陷云者，由浅入深也。治之之法，不出喻氏逆流挽舟之议，盖陷而入者，仍提而使之出也。故以柴胡由下而上，入深出浅，合黄芩两和阴阳之邪，以人参合谷芽宣补胃阳，丹皮、归、芍内护三阴，谷芽推气分之滞，山楂推血分之滞。谷芽升气分故推谷滞，山楂降血分故推肉滞也。
加减小柴胡汤（苦辛温法）
柴胡（三钱）黄芩（二钱）人参（一钱）丹皮（一钱）白芍（炒，二钱）当归（土炒，一钱五分）谷芽（一钱五分）山楂（炒，一钱五分）
水八杯，煮取三杯，分三次温服。
<strong>九十七、春温内陷下痢，最易厥脱，加减黄连阿胶汤主之。</strong>
春温内陷，其为热多湿少明矣。热必伤阴，故立法以救阴为主。救阴之法，岂能出育阴坚阴两法外哉！此黄连之坚阴，阿胶之育阴，所以合而名汤也。从黄连者黄芩，从阿胶者生地、白芍也，炙草则统甘苦而并和之。此下三条，应列下焦，以与诸内陷并观，故列于此。
加减黄连阿胶汤（甘寒苦寒合化阴气法）
黄连（三钱）阿胶（三钱）黄芩（二钱）炒生地（四钱）生白芍（五钱）炙甘草（一钱五分）
水八杯，煮取三杯，分三次温服。
<strong>九十八、气虚下陷，门户不藏，加减补中益气汤主之。</strong>
此邪少虚多，偏于气分之证，故以升补为主。
加减补中益气汤（甘温法）
人参（二钱）黄（二钱）广皮（一钱）炙甘草（一钱）归身（二钱）炒白芍（三钱）防风（五分）升麻（三分）
水八杯，煮取三杯，分三次温服。
<strong>九十九、内虚下陷，热利下重，腹痛，脉左小右大，加味白头翁汤主之。</strong>
此内虚湿热下陷，将成滞下之方。仲景厥阴篇，谓热利下重者，白头翁汤主之。按热注下焦，设不瘥，必圊脓血；脉右大者，邪从上中而来；左小者，下焦受邪，坚结不散之象。故以白头翁无风而摇者，禀甲乙之气，透发下陷之邪，使之上出；又能有风而静，禀庚辛之气，清能除热，燥能除湿，湿热之积滞去而腹痛自止。秦皮得水木相生之气，色碧而气味苦寒，所以能清肝热。黄连得少阴水精，能清肠之热，黄柏得水土之精，渗湿而清热。加黄芩、白芍者，内陷之证，由上而中而下，且右手脉大，上中尚有余邪，故以黄芩清肠胃之热，兼清肌表之热；黄连、黄柏但走中下，黄芩则走中上，盖黄芩手足阳明、手太阴药也；白芍去恶血，生新血，且能调血中之气也。按仲景太阳篇，有表证未罢，误下而成协热下利之证，心下痞硬之寒证，则用桂枝人参汤；脉促之热证，则用葛根黄连黄芩汤，与此不同。
加味白头翁汤（苦寒法）
白头翁（三钱）秦皮（二钱）黄连（二钱）黄柏（二钱）白芍（二钱）黄芩（三钱）
水八杯，煮取三杯，分三次服。
