○知人中
《晋书》曰：裴頠，字逸民。弘雅有远识，博学稽古，少知名。御史中丞周弼见而叹曰： 頠若武库，五兵纵横，一时之杰也。 
又曰：荀勖父盼，早亡。勖依於舅氏。歧嶷夙成，十馀岁能属文。从外祖魏太傅锺繇曰： 此儿当及其曾祖。 既长，遂博学，达於从政。
又曰：郭奕时亭长李含有俊才，而门寒为豪族所排，弈用为别驾，含后果有名位，时以奕为知人。
又曰：贺循少玩魄籍，善属文，博览众书，尤精《礼》《传》，雅有知人之鉴，拔同郡杨方于卑陋，卒成名於世。
又曰：应詹，镇南大将军刘弘，詹之祖舅也，请为长史，谓之曰： 君器识弘深，后当代老子于荆南矣。 乃委以军政。
又曰：杨方，字公回。少好学，有异才。初为郡钤下威仪，公事之暇，辄读五经，乡邑未之知。内史诸葛恢见而奇之，待以门人之礼，由是得周旋贵人间。
又曰：郭奕，字大业，太韵恤曲人也。少有重名，山涛称其高简有雅量。为野王令，羊祜尝过之，奕叹曰： 羊叔子何必减郭大业！ 少选复往，又叹曰： 羊叔子去人远矣。 遂送祜出界数百里。
又曰：李韝荐乐安孙璞，亦以道德显，时人称为知人。
又曰：唐彬，初受学於东海阆德，德门徒甚多，独目彬有廊庙才。及彬官成，而德已卒，乃为之立碑。
又曰：韦忠年十二丧父，哀慕毁悴，杖而后起，司空裴秀吊之，匍匐号诉，哀恸感人。秀出而告人曰： 此子长大必吻佳器。 归而命子頠造焉也。
又曰：沛国戴晞，少有才知，与嵇绍从子含相友善，时人许以远致，绍以为必不成器。晞后为司州主簿，以为无行被斥，州党称有知人之明。
又曰：郑袤，字林叔，荣阳开封人也。高祖众，汉太司农。父泰，杨州刺史，有高名。袤少孤，早有识鉴。荀攸见之曰： 郑公业为不亡矣。 
又曰：《王戎传》云： 阮籍与浑为友，戎年十五，随浑在郎舍，戎少籍二十岁，而籍与之交。籍每適浑，俄顷去，过戎良久，然后出，谓浑曰： 濬冲清贵，非卿伦也，共卿言不如共阿戎谭。 
又曰：乐广，字彦辅。父方，参魏征西将军夏侯玄军事。广时年八岁，玄尝见广在路，因呼与语，还谓方曰： 向见广神姿朗彻，当为名士。卿家虽贫，可令专学，必能兴卿门户也。 
又曰：曹摅，字颜远，谯国人也。祖肇，魏将军。摅少有孝行，好学，善属文。太尉王衍见而器之。调补临淄令。
又曰：潘京举秀才，到洛，尚书令乐广，京州人也。共谈累日，深叹其才，谓京曰： 君天才过人，恨不学耳。若学必为一代谈宗。 京感其言，遂亲骚不倦。
又曰：《王澄传》云：王衍有重名於世，时有许以人伦之鉴。尤重澄及王敦、庾凯，常为天下人士目曰： 阿平第一，子嵩第二，处仲第三。 澄尝谓衍曰： 兄形似道人，而神峰太俊。 衍曰： 诚不如卿落落穆穆然。 澄由是显名。
又曰：戴若思往武陵省父，时同郡人潘京素有理鉴，名知人。其父遣若思就京与语，既而称若思有公辅之材。
又曰：《周顗传》曰：同郡贲嵩有清操，见顗叹曰： 汝、颍固多奇士！自顷雅道陵迟，今复见周伯仁，将振起旧风，清我邦族矣。 
又曰：刘隗伯父讷，字令言，有人伦鉴识。初入洛，见诸名士而叹曰： 王夷甫太鲜明，乐彦辅我所敬，张茂先我所不解，周弘武巧於用短，杜方叔拙於用长。 
又曰：周浚有人伦鉴识。其乡人史曜素微贱，众所未知，浚独引之为友，遂以妹妻之，曜竟有名於世。
又曰：《阮修传》云：王衍当时谈宗，自以论《易》略尽，然有所未了，研之终莫悟，每云： 不知此后当见能通之者不。 衍族子敦谓衍曰： 阮宣子可与言。 衍曰： 吾亦闻之，但未知其亹亹之处定何如耳！ 及与修谈，言寡而旨畅，衍乃叹服焉。
又曰：桓彝，字茂伦。庾亮每属彝觅一佳吏部，及至都，谓亮曰： 为卿得一佳吏部矣。 亮问安在，彝曰： 人所应有而不必有，人所应无而不必无。徐宁真海岱清士。 因为叙之，即迁吏部郎。
又曰：谢玄时，苻坚强盛，边境数被侵寇，朝廷求文武良将可以镇御北方者，安乃以玄应举。中书郎郄超素与玄不善，闻而叹曰： 安违众举亲，然玄亦必不负举。 时咸以为不然。超曰： 吾尝与玄共在桓公府，见其使才，虽履屐间亦得其任，所以知之。 
《晋中兴书》曰：何充，字次道。年在童龀，伯父邃谓之曰： 我为儿时，亡伯车骑谓我汝后当与伯父争名，汝今器宇弘深，亦当名出我右。 由是少有名望。
又曰：吴隐之，字处默，少有孝行，遭母忧，哀毁过礼。时与太常韩康伯邻居，伯母语伯曰： 汝后若居铨衡之职，当用如此辈人。 及伯为吏部尚书，因进用之。遂历清显。
又曰：范汪，字玄平，少失父。年六岁过江依外家庾氏，荆州刺史王澄见而奇之，以为兴范族者，必是人也。
又曰：魏徐州刺史吕虔，有佩刀。工相之，以为必三公可服此刀。虔谓别驾王祥曰： 苟非其人，刀或为害，卿有公辅之量，故以相与。 祥始辞之，固强乃受。祥死之日，以刀授弟览曰： 吾儿凡，汝后必兴，足称此，故以相与。 
又曰：王珣，字玄琳。弱冠与谢玄辟大司马桓温掾，温语人曰： 谢掾年三十，必拥旄仗节，王掾当作黑头公，皆不易才也。 
又曰：薛谦与同郡纪瞻、广陵闵鸿、吴郡顾荣、会稽贺循同志友善，号曰： 五俊 。初入洛，司空张磺见而叹曰： 皆南金也。 
又曰：陆晔童龀中，从兄机称之为陆氏之宝，我家不世之公也。
又曰：褚季野翼从弟弱冠，谯国桓彝见而异之曰： 褚季野有皮里阳秋。 
又曰：王敦为太子舍人，荥阳潘滔时为洗马，见而目之曰： 处仲蜂目已露，但豹声未振，若不噬人，亦当为人所噬。 
沈约《宋书》曰：桓玄闻一军起，便忧悴无复计。或曰： 刘裕等众力微弱，岂便有成，陛下何虑之甚？ 玄曰： 刘裕足为一世之雄，刘毅家无担石之储，摴蒲一掷百万。何无忌刘牢之甥，酷似其舅。其举大事，何虑无成也。
《宋书》曰：谢弘微童幼时，精神端审，时然后言。叔父混尝异之曰： 此儿深衷夙敏，方成佳器。有子如此，足矣。 
又曰：谢弘微叔父混，尚晋陵公主。高祖受命，晋陵公主降为东乡君，以混得罪前代，东乡君节义可嘉，听还谢氏。自混亡，至是数载，而室宇修整，仓廪充盈，门徒业使，不异平日，田畴垦辟，有加於旧。东乡君叹曰： 仆射平生重此子，可谓知人。仆射为不亡矣。 
又曰：袁淑，字阳源，陈郡阳夏人，丹阳尹豹少子也。少有风格，年数岁，伯湛谓家人，此非凡儿。
《齐书》曰：隋郡王子隆能属文，明帝谓王俭曰： 我家东阿也。 俭曰： 东阿重出，实为皇家藩屏。 
又曰：徐孝嗣姑適东莞刘舍，舍兄藏为尚书左丞，孝嗣往诣之。藏退语舍曰： 徐郎是令仆人，三十馀可知矣。汝宜善自结。 
又曰：江斅为丹阳丞，时袁粲为尹，见斅叹曰： 风流不坠，正在江郎！ 数与宴赏，流连日夜。
萧子显《齐书》曰：褚渊，字彦回，河南阳翟人也。父卒，悉推财与弟，惟取书数千卷。初，与从弟炤同载，道遇太祖，渊举手指太祖车谓炤曰： 此非常人，将来不可测。 
《梁书》曰：沈瑀起家州从事，奉朝请。尝诣齐尚书右丞殷沵，沵与语及政事，甚器之，谓曰： 观卿才幹，当居我此职。 
又曰：范述曾，字子玄，吴郡钱塘人也。幼好学，从馀杭吕道惠受《五经》，略通章句。道惠学徒常有百数，独称述，曾曰： 此子必为王者师。 
又曰：贺琛，字国宝，会稽山阴人也。伯父玚，步兵校尉，为世硕儒。琛幼，玚授其经业，一闻便通义理。玚异之，常曰： 此儿当以明经致贵。 
又曰：臧盾，幼从徵士琅琊诸葛璩受《五经》，通章句。璩学徒常有数十百人，盾处其间，无所狎比。璩异之，叹曰： 此生重器，王佐才也。 
又曰：贺玚时沛国刘瓛为会稽府丞，见玚深器异之。尝与俱造吴郡张融，指玚谓融曰： 此生神明聪敏，将来当为儒者宗。 
又曰：丘仲孚字公信，吴兴乌程人也。少好学，从祖灵鞠有人伦之鉴，尝称为千里驹也。
《陈书》曰：杜之伟强识俊才，颇有名当世，吏部尚书张瓒深知之，以为廊庙器也。
又曰：陆庆，永阳王为吴郡太守，闻其名，欲与相见，庆固辞以疾。时宗人陆荣为郡五官，庆尝诣焉，王乃微服往荣舍，穿壁以观之。王谓荣曰： 观陆庆风神凝峻，殆不可测，严君平、郑子真何以尚兹。 
《北史》曰：于谨南伐江陵，以唐瑾为玄帅府长史，及军还，诸将多因虏掠，大获财物，瑾一无所取，惟得书两车，载之以归。或言於周文曰： 唐瑾大有辎重，悉是梁朝珍玩。 周文初不之信，然欲明其实，密遣使检阅，惟见坟籍而已。乃叹曰： 孤知此人来二十许年耳，其不以利污义，向若不令检视，恐常人有投杼之疑，孤所以益明之耳。凡受人委任，当如此也。 
《隋书》曰：魏任城王谐荐李德林，因遗尚书令杨遵彦书云： 燕赵固多奇士，此言诚不为谬。今岁所贡秀才李德林者，文章学识，固不待言，观其风神器宇，终为栋梁之用。至如经国大体，是贾生，晁错之俦；雕虫小伎，殆相如、子云之辈。今虽唐虞君世，俊乂盈朝，然修大厦，岂厌夫良材之积也。吾尝见孔文举荐祢衡表云： 洪水横流，帝思俾乂。 以正平比夫大禹，常谓拟谕非伦，今以德林言之，便觉前言非大。 
又曰：杨素，少落拓，有大志，不拘小节，世人多未之知，惟从叔祖魏尚书仆射宽深异之，每谓子孙曰： 处道当逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮也。 
又曰：柳庄少有远量，博览坟籍，兼善辞令。济阳蔡大宝有重名於江左，时为岳阳王萧察咨议，见庄便叹曰： 襄阳水镜，在於兹矣。 大宝遂以女妻之。
又曰：高构。河东薛道衡才高当世，每称构有橇砒，所为文笔，必先以草呈构，有所诋诃，道衡未尝不嗟伏。大业七年，终于家，时年七十二。所举杜如晦、房玄龄等，后皆自致公辅，论者称构有知人之鉴。
又曰：虞世基，字茂世，会稽馀姚人也。父荔，陈太子中庶子。世基幼沉静，喜愠不形於色，博学有高才，兼善草隶。陈中书令孔奂见而叹曰： 南金之贵，属在斯人。 少傅徐陵闻其名，召之，世基不往。后因公会，一见而奇之，顾谓朝士曰： 当今潘、陆也。 因以弟女妻焉。
《隋书》曰：李德林，任城王谐为定州刺史，重其才，召入州馆，朝夕同游，殆均师友，不为君民礼数。尝语德林云： 窃闻蔽贤蒙显戮。久令君沉滞，吾独得润身，朝廷纵不见尤，亦惧明灵所谴。 於是举秀才入邺。李德林幼聪敏，年数岁，诵左思《蜀都赋》，十馀日便度。高隆之见而嗟叹，遍告朝士，云： 若假其年，必为天下伟器。 邺京人士多就宅观之，月馀，日中车马不绝。年十五，诵五经及古今文集，日数千言。俄而该博坟典，阴阳纬候无不通涉。善属文，辞核而理畅。魏收尝对高隆之谓其父曰： 贤子文笔终当继温子升。 隆之大笑曰： 魏常侍殊已嫉贤，何不近比老、彭，乃远求温子！ 
又曰：李士谦，字子约，赵郡平棘人也。髫龁丧父，事母以孝闻。母曾呕吐，疑为中毒，因跪而尝之。为伯父魏歧州刺史玚，深所嗟尚，每称曰： 此儿吾家之颜子也。 
