古文：十四日从蛮边饭而行。
现代文：十四日从蛮边吃饭后上路。

古文：仍从旧路东南一里，宜东下，误循大路倚西山南行。
现代文：仍从原路往东南一里，应该向东下走，却错沿大路紧靠西山往南行。

古文：二里，望渡处已在东北，乃转一里，得东下之路，遂涉坑从田塍东行。
现代文：二里，望见渡江处已在东北，就转弯走一里，遇上往东下坡的路，就涉过坑谷从田野中往东行。

古文：一里，至早龙川家，即龙江之弟，分居于此，以主此渡者。
现代文：一里，来到早龙川家，他就是早龙江的弟弟，分居在此地，是主管此处渡口的人。

古文：时渡舟尚在江东岸，龙川迎坐以待之，其妻女即织綎于旁。
现代文：此时渡船还在江东岸，龙川迎接坐下来等船，他的妻子女儿就在旁边纺织。

古文：出火酒糟生肉以供。
现代文：拿出火酒与酒糟生肉给我吃。

古文：余但饮酒而已，不能啖生也。
现代文：我只是饮酒而已，不能吃生肉。

古文：雨忽作忽止，上午舟乃西过。
现代文：雨忽下忽停，上午船才过到西岸。

古文：又候舟人饭，当午乃发，雨大作。
现代文：又等候船夫吃饭，正午才开船，雨势大作。

古文：同渡者言，猛赖东溪水暴涨，横木沉水底，不能着足；徒涉之，水且及胸，过之甚难。
现代文：一同渡江的人说，猛赖东溪的水暴涨，横架的木头沉入水底，不能落脚；徒步涉水，水将到胸部，过溪非常难。

古文：余初以路资空乏，拟仍宿早龙江家，一日而至松坡，二日而至玛瑙山，皆可无烦杖头，即取所寄水帘石树归。
现代文：我起初因为路费空乏，准备仍住宿在早龙江家中，一天到松坡，二天到玛瑙山，都可不必麻烦带路费，就近取回所寄放的水帘洞石树归去。

古文：今闻此，知溪既难涉，且由溪北岸溯流而入，由北冲逾岭，既免徒涉之险，更得分流之脊，于道里虽稍远，况今日尚可达歪瓦，则两日即抵郡，其行反速也。
现代文：现在听到这话，知道溪水既难涉过，就由溪北岸溯流走进去，由北冲越岭，既免去徒步涉水的危险，更能见到分水的山脊，就道路而言虽然稍远些，何况今天还可到达歪瓦，那么两天就到府城，那路走得反而快了。

古文：遂从渡口东向截坞望峡入，先由坞东行田塍间。
现代文：便从渡口向东横穿山坞望着峡谷进去，先由坞中往东前行在田野中。

古文：一里，路为草拥，草为雨偃，几无从觅。
现代文：一里，路被草拥围着，草被雨压倒，几乎无法找到。

古文：幸一同渡者见余从此，亦来同行，令之前驱。
现代文：幸好一个一同渡江的人见我从此走，也来同行，我叫他在前引路。

古文：半里，遂及峡口，循峡北突峰南麓东向入，溪沸于下，甚汹涌。
现代文：半里，便到了峡口，沿峡谷北边高突的山峰南麓向东进去，溪水沸腾在下方，十分汹涌。

古文：五里，峡自北来，有村在东山下，曰猛冈。
现代文：五里，峡谷自北面来，有个村庄在东山下，叫猛冈。

古文：路挟西山北转上坡。
现代文：路傍着西山向北转上坡。

古文：五里，遂东盘东峰之南椒。
现代文：五里，就向东绕上东峰南面的山顶。

古文：又东十里，有峡自东南来，想即猛淋所从来之小径也。
现代文：又向东十里，有峡谷自东南来，猜想就是从猛淋来的小径了。

古文：于是折而北上山坳，二里，闻犬声。
现代文：于是折向北登上山坳，二里，听见狗叫声。

古文：又里余。山环谷合，中得一坪，四五家倚之南向而居，日歪瓦，遂止而宿。
现代文：又走一里多，山峰环绕山谷闭合，在中间有一块平地，四五家人靠山向南居住，叫歪瓦，便停下来住宿。

古文：十五日昧爽而炊，平明，饭而行。
现代文：十五日天蒙蒙亮烧饭，黎明吃饭后上路。

古文：雨色霏霏，南陟东坡一里，稍北下三里余，不得路。
现代文：雨色霏霏，向南上登东坡一里，渐往北下走三里多，找不到路。

古文：乃西向攀茅蹑坡，二里，登岭，乃得南来之路。
现代文：于是向西抓着茅草登坡，二里，登岭，才遇到南来的路。

古文：又稍北，循崖曲复东向行。
现代文：又稍向北，沿山崖弯曲处再向东行。

古文：八里，有峡自东来，而大溪则自北峡来受，其回曲处藤木罨蔽，惟见水势腾跃于下。
现代文：八里，有峡谷自东边来，而大溪则从北面峡中流来汇入其中，溪水弯曲处藤枝林木掩映荫蔽，唯见水势腾跃于下方。

古文：路仍北转溯之，遂从深箐中行。
现代文：路仍向北转溯溪走，于是从深著中前行。

古文：又二里稍下，渐下溪逼。
现代文：又是二里稍下走，渐渐与溪流逼近。

古文：又北五里，峡复转东，路乃东，溯之。
现代文：又向北五里，峡谷又转向东，路就向东溯流走。

古文：屡降而与溪会，一路皆从溪右深管仄崖间，东北溯流行十五里，有一溪自北峡出，而下有田缘之，渐出箐矣。
现代文：屡次下降后与溪流相会，一路上都是从溪右的深著窄崖间走，往东北溯流行十五里，有一条溪水自北面峡中流出来，而下边有田沿着溪流，渐渐走出山著了。

古文：又东五里，其下田遂连畦夹溪。
现代文：又向东五里，那下边的田亩相连夹住溪流。

古文：又东五里，又有水自西北峡来，溪源遂岐为两，有桥度其北来者，仍溯其东来者。
现代文：又向东五里，又有水自西北峡中流来，溪流便岔为两条，有桥越过那北来的溪流，仍溯那东来的溪流走。

古文：其下田愈辟，路始无箐木之翳。
现代文：山下的田野愈加开阔，路开始无竹木的遮蔽。

古文：又东五里，北界之山，中环为坪，而土官居之；亦早姓，为龙江之侄。南界之峡，平拓为田，而村落绕之，此即所谓北冲也。
现代文：又向东五里，北面的一列山，中间环绕成平地，而土官就居住在此地；南面的峡谷，平缓拓展为田地，而村落环绕着它，此地就是所谓的北冲了。

古文：又东五里，山箐复合，是为箐口。
现代文：又向东五里，山鲁重又合拢，这里是著口。

古文：时才下午，而前无宿店，遂止。
现代文：此时才下午，但前方没有住宿的客店，便停下来。

古文：是夕为中元，去岁在石屏，其俗犹知祭先，而此则寂然矣。
现代文：这天晚上是中元节；去年在石屏，那里的风俗还知道祭祖先，可此地却寂然无声了。

古文：十六日平明饭。
现代文：十六日黎明吃饭。

古文：由箐口东稍下入峡，二里，有涧自东北来，越之。
现代文：由警口向东稍下走进入峡中，二里，有山涧自东北流来，越过山涧。

古文：其大溪则自峡中东来，犹在路之南。
现代文：那条大溪则从峡中向东流来，还在路的南边。

古文：路从两涧中支中东上，已复北倚中支，南临大溪，且上且平。
现代文：路从两条山涧中间的支脉向东上走，随后又往北紧靠中间的支脉走，南临大溪，渐上走渐平缓起来。

古文：七里稍下，又一里，下及溪，濒溪溯水而行。
现代文：七里后稍下走，又行一里，下到溪边，濒临溪流溯水而行。

古文：又里余，有木桥跨溪，遂度其南岸，倚南崖东向行。
现代文：又是一里多，有座木桥跨在溪上，就过到溪流的南岸，靠着南边的山崖向东行。

古文：又里余，复度桥，行溪北岸。
现代文：又走一里多，再次过桥，行走在溪流北岸。

古文：由是两崖夹涧，涧之上屡有桥左右跨，或度桥南，或度桥北，俱潆涧倚坡，且上且折。
现代文：由此起两面山崖夹住山涧，山涧之上多处有桥跨到左右岸，有时过到桥南，有时越到桥北，全因山涧潇徊紧靠山坡，一边上走一边曲曲折折。

古文：又连度六桥，共七里，水分两派来，一东南，一东北，俱成悬流，桥不复能施，遂从中坡蹑峻，盘垂磴而上。
现代文：又一连越过六座桥，共七里，水分为两条，一条来自东南，一条来自东北，都成为高悬的水流，不再能建桥，就从中间的山坡陡峻地上登，绕着悬垂的石瞪上走。

古文：曲折八里，冈脊稍平，有庐三楹横于冈上，曰茶庵，土人又呼为蒲蛮寨，而实无寨也。
现代文：曲折八里，冈脊上稍平缓了些，有三间房屋横在冈上，叫做茶庵，当地人又称为蒲蛮寨，可实际上无寨子。

古文：有一道流瀹茗于中。
现代文：有一个道士在庵中烹茶。

古文：余知前路无居庐，乃出饭就之而啖。
现代文：我知道前边的路上没有居屋，便拿出饭到庵中吃了。

古文：又北上，始临北坑，后临南坑，始披峡涉水，后蹑磴盘脊，十里，乃东登岭坳。
现代文：又向北上走，开始时面临北面的深坑，后来面临南边的深坑，开始时穿越峡谷涉过流水，后来登石瞪绕上山脊，十里，便向东上登岭坳。

古文：既至岭头，雨势滂沱，随流南下，若骑玉龙而揽沧海者。
现代文：到岭头后，雨势谤沱，顺流水往南下走，好似骑玉龙力挽沧海的样子。

古文：南下三里，雨忽中止，云霾遥涤。
现代文：往南下走三里，雨忽然中止了，云霆远远涤荡着。

古文：又二里，遂随西峡下，坠峡穿箐，路既蒙茸，雨复连绵。
现代文：又走二里，就沿西峡下行，坠入峡谷穿越山臀，路既蒙蒙茸茸，雨又连绵不止地下起来。

古文：又五里，从箐底踏波随流出。
现代文：又走五里，从警底踏着水波顺流出来。

古文：又南五里，稍东，逾一东障西突之坡。
现代文：又往南五里，稍向东越过东面一座屏障样山峰向西突的山坡。

古文：从其南坠坡直下者三里，复随峡倚东障之支南向行，其西中壑稍开，流渐成溪。
现代文：从它南边的山坡上一直下坠三里，再顺着峡谷紧靠东面屏障样山峰的支峰向南行，它西边中间的壑谷稍微敞开，流水渐渐成溪。

古文：二里，雨益大，沾体涂足，足滑不能定，上险涉流，随起随仆。
现代文：二里，雨更大，从头到脚被淋个湿透，脚下打滑不能立定，上登险峰涉过流水，随即站起随即就跌倒了。

古文：如是者三四里，头目既伤，四肢受病，一时无可如何。
现代文：如此走了三四里，头眼既已受伤，四肢筋疲力尽，一时之间无可奈何。

古文：雨少止，又东南五里，坞稍东曲，乃截坞而度一桥。
现代文：雨稍停，又向东南行五里，山坞略往东曲，就横穿山坞跨过一座桥。

古文：桥下水虽汹涌浑浊，其势犹未大，仅横木而度。
现代文：桥下的水虽然汹涌浑浊几但水势还不算大，仅横架木头越过去。

古文：至是从溪西随西山行，溪逼东障山去。
现代文：到这里从澳西沿西山行，溪流逼近东面屏障样的山峰而去。

古文：复逾坡坠箐向东南下，五里，又东南盘一坡，下涉一箐。
现代文：再翻越山坡坠入深著向东南下走，五里，又向东南绕过一坡，下涉一著。

古文：又五里，转坡南，腋间得卧佛寺，已暮。
现代文：又走五里，转到坡南，侧旁之间见到了卧佛寺，已经天黑。

古文：急入其厨，索火炙衣，炊汤啖所存携饭，深夜而卧其北楼。
现代文：急忙进入寺中的厨房，要来火烤衣服，烧来热汤吃下带着的剩饭，深夜才在寺中的北楼躺下。

古文：十七日晨起绝粮。
现代文：十七日早晨起床断粮。

古文：计此地去郡不过三十余里，与前东自小寨归相似，遂空腹行。
现代文：计算此地离府城不超过三十多里，与从前自东边的小寨归来时相似，就空着肚子上了路。

古文：仍再上岩殿，再下池轩，一凭眺之。
现代文：仍再次登上岩洞中的佛殿，再次下到池边的轩廊，凭眺了一番风光。

古文：东南里许，过一小室，始有二家当路，是为税司。
现代文：往东南一里左右，路过一间小屋，开始有两家人位于路旁，这是税司。

古文：又南八里，过龙王塘峡，皆倚西山行。
现代文：又向南八里，经过龙王塘的峡谷，都是紧靠西山行。

古文：又东南五里，过郎义村，村西有路逾岭，为清江坝、打郎道。
现代文：又向东南五里，走过郎义村，村西有路越岭，是去清江坝、打郎的路。

古文：又南二十里，至郡城北通华门外，即随城北涧西上。
现代文：又往南二十里，来到府城北边的通华门外，立即顺城北的山涧向西上走。

古文：二里入仁寿门，由新城街一里余，过法明寺前，西抵刘馆。
现代文：二里进入仁寿门，经由新城街走一里多，经过法明寺前，往西抵达刘家书馆。

古文：余初拟至干海子一宿即还，至是又十三日矣。
现代文：我起初打算到干海子住一宿就回来，到此时又是十三天了。

古文：馆前老妪以潘莲华所留折仪、并会真陶道所馈点畀余，且谓闪知愿使人以书仪数次来候。
现代文：书馆前的老妇把藩莲华所留的信札和赠送的路费、以及会真楼陶道士所赠点心交给我，并说闪知愿派人拿着书信和馈赠的礼金几次前来等候。

古文：盖知愿往先茔祖先的墓地，恐余东返，即留使相待也。
现代文：原来闪知愿去祖先的墓地，担心我返回东方，就留下使者相等了。

古文：下午安仁来，俞禹锡同闪来，抵暮乃别。
现代文：下午安仁来，俞禹锡同闪知愿来，到天黑才告别。

古文：十八日余卧未起，马元真同其从兄来候。
现代文：十八日我躺着未起床，马元真同他的堂兄来访。

古文：余讶其早。
现代文：我惊讶他们来得太早。

古文：曰： 即在北邻，而久不知。
现代文：他们解释说： 就在北边相邻，但长期不知道。

古文：昨暮禹锡言，始知之。
现代文：昨天晚上禹锡说起，才知道。

古文：且知与老父约，而不从松坡返，能不使老父盼望耶？ 余始知为太麓乃郎。
现代文：并且知道与老父亲相约，但不从松坡返回，能不使老父亲盼望吗？  我这才知道是马太麓的儿郎。

古文：太麓虽言其长子读书城中，而不知即与刘馆并也。
现代文：太麓虽说起过他的长子在城中读书，却不知是就与刘家书馆相邻。

古文：禹锡邀饭，出其岳闪太翁降乩ｊī旧时求神降示语相示，录之，暮乃返。
现代文：禹锡邀请我吃饭，拿出他岳父闪太翁扶乱时神灵降临的辞语给我看，抄录下来，天黑才返回来。

古文：闪知愿使以知愿书仪并所留柬札来，且为余作书与杨云州。
现代文：闪知愿的使者拿着知愿馈赠的礼金及所留的柬帖来到，并为我写了给杨云州的信。

古文：十九日闪太史手书候叙，既午乃赴之。
现代文：十九日闪太史亲自写信等我去叙谈，中午后才去赴约。

古文：留款西书舍小亭间，出董太史一卷一册相示，书画皆佳，又出大理苍石屏置座间。
现代文：款留在西书房的小亭中，拿出董太史的一卷一册给我看，书画皆佳，又拿出大理苍山的石屏风摆在座椅间。

古文：另觅鲜鸡葼瀹汤以佐饭。
现代文：另外找来鲜鸡萝烧汤下饭。

古文：深夜乃归馆。
现代文：深夜才归回书馆。

古文：知安仁所候闪《序》已得，安仁将反命丽江矣。
现代文：了解到安仁守候的闪太史的序文已经得到，安仁将返回丽江复命了。

古文：二十日作书并翠生杯，托安仁师赍送丽江木公。
现代文：二十日写了信连同翠生石杯，托安仁禅师带去送给丽江的木公。

古文：二十一日命顾仆往玛瑙山取石树，且以失约谢道歉马元康。
现代文：二十一日命令顾仆去玛瑙山取石树，并以失约向马完康谢罪。

古文：二十二日雨，禹锡同闪太史来寓，坐竟日，贳移酒移肴，为联句之饮。
现代文：二十二日下雨，禹锡同闪口口来寓所，坐了一整天，买酒端菜，联句饮酒。

古文：二十三日早，马元真邀饭。
现代文：二十三日早晨，马元真邀请去吃饭。

古文：以顾奴往玛瑙山，禹锡知余无人具餐，故令元真邀余也。
现代文：因为顾奴去了玛瑙山，禹锡知道我无人备餐，所以叫元真来邀请我。

古文：先是自清水关遇雨，受寒受跌，且受饥，连日体甚不安，欲以汗发之。
现代文：这之前自从在清水关遇雨，受寒受跌，又受饥，连日来身体十分不适，想用出汗来发散风寒。

古文：方赴市取药，而禹锡知余仆未归，再来邀余，乃置药而赴之，遂痛饮。
现代文：刚到市上去取来药，但禹锡知道我的仆人未归来，再次来邀我，只好放下药去赴约，于是痛饮。

古文：入夜，元真辈先去，余竟卧禹锡斋。
现代文：入夜后，元真一帮人先离去，我竟然躺卧在禹锡的书斋中。

古文：禹锡携袱ｆú被单被连榻，且以新绵被覆余，被褥俱丽甚。
现代文：禹锡提来被单铺盖连同卧床，并且拿出新棉被盖在我身上，被褥全都非常华丽。

古文：余以醉后觉蒸蒸有汗意，引被蒙面，汗出如雨，明日遂霍然，信乎挟纩丝棉之胜于药石也。
现代文：我在酒醉后觉得热腾腾的有出汗的意思，拉被子蒙住了脸，汗出得如下雨一样，第二天便霍然好转，确实是怀抱绵被胜过药物呀！

古文：二十四日还寓。
现代文：二十四日返回寓所。

古文：夜深而顾奴返。
现代文：夜深后顾奴返回来。

古文：以马元康见余不返，亲往松坡询踪迹，故留待三日而后归也。
现代文：由于马元康见我未返回来，亲自去松坡查询踪迹，故而顾仆留下等了三天后才归来。

古文：二十五日闪太史以所作长歌赠，更馈以赆。
现代文：二十五日闪太史拿所作的长歌相赠，另外馈赠了路费。

古文：其歌甚畅，而字画遒劲有法，真可与石斋赠余七言歌并镌为合璧。
现代文：他的歌非常通畅，而且字画遒劲有笔法，真正可与黄石斋赠我的七言歌一同刻石，成为珠连璧合之作。

古文：已而俞禹锡又使人来邀移寓。
现代文：已而俞禹锡又派人来请我搬住所。

古文：余乃令顾仆以石树往视之，相与抵掌拍手叫好为异惊奇。已而往谢太史之赐，太史亦为索观，遂从禹锡处送往观之。
现代文：我于是命令顾仆拿石树去给他看，相互击掌称异。随后前去感谢闪太史的赏赐，太史也为此想要观看石树，便从禹锡处送去给他观赏。

古文：二十六日禹锡晨至寓，邀余移往其斋。
现代文：二十六日禹锡早晨来到寓所，邀我搬去他的书斋。

古文：余感其意，从之。
现代文：我被他的诚意感动，听从了他。

古文：比至而知愿归，即同往晤，且与之别，知此后以服阕ｑｕè即服丧事，与太史俱有哭泣之哀，不复见客也。
现代文：等来到时而知愿归来，立即一同前去会面，并与他道别，了解到此后因为服阅之事，与太史都有哭泣的哀痛，不再见客了。

古文：比出门，太史复令人询静闻名号寺名，盖为静闻作铭已完，将欲书以界余也。
现代文：到出门时，太史又令人来询问静闻的名号及寺名，原来他为静闻作的铭文已完成，将要书写后交给我。

古文：更谓余，石树甚奇，恐致远不便，欲留之斋头，以挹清风。
现代文：另外告诉我，石树十分奇异，恐怕带到远处不方便，想把它留在书斋案头，以便感受清风一样的情趣。

古文：余谓 此石得天禄石渠之供甚幸，但余石交不固何 。
现代文：我说此石得以存放在天禄阁、石渠阁一类的地方十分幸运，只是我与石头的交谊不坚固怎么办？

古文：知愿曰： 此正所谓石交友谊坚固的朋友也。 
现代文：知愿说： 这正是所谓岩石般坚固的友情了。 

古文：遂置石而别。
现代文：于是放下石树告别。

古文：余仍还刘馆，作纪竟日。
现代文：我仍返回刘家书馆，写了一整天日记。

古文：晚还宿于俞。
现代文：晚上回到俞家住宿。

古文：既卧，太史以静闻铭来赐，谓明日五鼓祭先，不敢与外事也。
现代文：躺下后，太史拿静闻的铭文来赐赠，说他明天五更祭祖先，不敢参与家外之事了。

古文：二十七日余再还刘馆，移所未尽移者。
现代文：二十七日我再次回到刘家书馆，去搬未搬完的东西。

古文：并以银五钱畀禹锡，买鸡葼六斤。
现代文：并拿五钱银子交给禹锡，买来六斤鸡董。

古文：湿甚，禹锡为再蒸之，缝袋以贮焉。
现代文：湿气非常重，禹锡为我再蒸过，缝口袋贮藏起来。

古文：乃为余定往顺宁夫。
现代文：于是为我讲定了前往顺宁的脚夫。

古文：二十八日夫至欲行，禹锡固留，乃坐禹锡斋头阅《还魂记》，竟日而尽。
现代文：二十八日脚夫来到打算上路，禹锡坚决挽留，只好坐在禹锡书斋案头阅读《还魂记》，一天功夫便读完了。

古文：晚酌遂醉。
现代文：晚上饮酒居然喝醉了。

古文：夜大雨。
现代文：夜间下大雨。

古文：二十九日晨，雨时作时止。
现代文：二十九日清晨，雨时下时停。

古文：待饭待夫，久之乃别禹锡。
现代文：等开饭等脚夫，很久后才告别禹锡。

古文：适马元真、闪太史亦来送。
现代文：恰好马元真、闪口口也来送行。

古文：遂出南门，从大道南二里，至夹路村居之街，遂分路由东岐，当平坞中南行，西与沙河之道相望。
现代文：于是走出南门，从大道往南二里，来到村庄房屋夹路的街上，就分路由东边的岔路走，在平旷的山坞中往南行，西边与去沙河的路相望。

古文：五里，过神济桥。
现代文：五里，过了神济桥。

古文：其南居庐连亘，是为诸葛营，诸葛之祠在焉，东向，颇小。
现代文：桥南居民房屋连绵不断，这是诸葛营，诸葛亮的祠堂在这里，面向东方，很小。

古文：又南为东岳庙，颇巨，亦东向。
现代文：又在南边的是东岳庙，相当巨大，也是向东。

古文：又南五里，为大树墩，亦多居庐，村之北有小溪东南流，村之南有小溪东北流，合于村之东而东去，此两流即卧狮窝之水也。
现代文：又向南五里，是大树墩，也有很多居民房屋。村子的北边有条小溪向东南流，村子的南边有条小溪往东北流，在村子的东边合流后向东流去，这两条溪流就是卧狮窝的水了。

古文：又南三里，有水自西沿南坡而东，此乃坳子铺东注之水，小石桥跨其上。
现代文：又往南三里，有流水从西面沿南坡往东流，这是坳子铺向东流注的水，小石桥跨在水上。

古文：越桥南上坡，路分为三：一西南向大山之麓，一东南为石甸、姚关之道，一直东为养邑道。
现代文：越到桥南上坡，路分为三条：一条往西南通向大山的山麓，一条往东南是去石甸、姚关的路，一条向正东是去养邑的路。

古文：于是直东行坡上。
现代文：于是往正东行走在坡上。

古文：三里，有小溪自南而北，此亦自西南而来，至此北注而入于东溪，同东向落水坑者，其源当出于冷水管。
现代文：三里，有条小溪自南流向北，这也是自西南流来，到此处往北注入到东溪，一同向东流向落水坑的溪流，它的源头应当出自于冷水警。

古文：于是下越一木桥，复东上坡，坡北有村倚之，其地为三条沟。
现代文：从这里下走越过一座木桥，再向东上坡，坡北边有村庄靠着山坡，此地是三条沟。

古文：由坡东东南下而复上，三里，越一冈，有两三家当冈头，是为胡家坡。
现代文：由坡东往东南下坡后再上走，三里，翻越一座山冈，有两三家人正当冈头，这是胡家坡。

古文：越冈而东，三里又下，有水自南而北，南坞稍开，下盘为田，有数家倚南冈，是为阿今。
现代文：越过山冈往东，三里又下走，有水流自南流向北，南面的山坞略微开阔一些，下方盘绕为田，有数家人背靠南冈，这是阿今。

古文：过阿今，复东上三里，其南坞水遂分东西下。
现代文：过了阿今，再往东上登三里，那南面山坞中的水于是分为东、西下流。

古文：又东五里，乃饭。
现代文：又向东五里，才吃饭。

古文：又三里稍下，为养邑。
现代文：又走三里稍下行，是养邑。

古文：南有坞盘而为田，北正对笔架山之南垂，有数家当坞。
现代文：南面有山坞盘绕垦为农田，北面正对笔架山的南垂，有数家人位于坞中。

古文：日才下午，而前无止处，遂宿。
现代文：时光才是下午，可前方无居住之处，便住下了。

古文：三十日店妇鸡鸣起炊，平明余起而饭，出店东南行。
现代文：三十日店中妇人鸡鸣起床煮饭，黎明我起床吃饭，出客店往东南行。

古文：稍下，渡南来小溪，即上坡东逾南转，即养邑东环之支也。
现代文：稍下走，渡过南来的小溪，立即上坡向东翻越往南转，这里就是养邑东面环绕的支脉了。

古文：有公馆当坡，西瞰壑中，田庐历历。
现代文：有公馆位于坡上，向西俯瞰壑谷中，田野房屋历历在目。

古文：车逾坡而下，又涉一小坞而东上坡，遂行冈头，共五里。
现代文：车子越过山坡下行，又涉过一处小山坞后向东上坡，于是行走在冈头，共五里。

古文：路分二岐：一东南者，为西邑道；一西北者，为山河坝道。
现代文：路分为两条岔道：一条向东南的，是去西邑的路；一条往西北的，是去山河坝的路。

古文：先是问道，多言由西邑逾芭蕉岭达亦登，有热水从石盘中溢出，其处有大道通顺宁。
现代文：这之前间路，多数人说由西邑越过芭蕉岭到达亦登，有热水从石盘中溢出，那地方有大道通顺宁府。

古文：余欲从之，而养邑店主言，往西邑路近，而山溪无桥，今雨后无桥，水涨难渡；当折而北，由山河坝渡其下流，仍由枯柯而达亦登为便。
现代文：我打算从此路走，可养邑的店主讲，往西邑路近，但山间溪流无桥，现在雨后无桥斗水涨难以渡过去；应当折向北走，由山河坝渡过它的下游，仍经由枯柯上登方便。

古文：至是，见同行者俱不走西邑而走山河坝，余亦从之。
现代文：到此时，见同行的人都不走西邑而走山河坝，我也跟着他们走。

古文：遂西北两涉小坞，二里余，升坡而东，遂循永昌溪南崖行。
现代文：于是向西两次涉过小山坞，二里多，往东登坡，于是沿永昌溪南面的山崖行。

古文：溪嵌崖底，止见北崖削壁下嵌，而犹不见水。
现代文：溪流嵌在山崖底下，只见北面山崖陡削的石壁下嵌，可仍然不见水。

古文：又东二里稍下，见水嵌崖底如一线，遂东见其门对束如削，门外环畴盘错，溪流曲折其中，有村倚北崖之东，即落水寨也。
现代文：又往东二里稍下走，见溪水嵌在山崖底下如一条线，终于见到东面峡口相对紧束如刀削出来的一般，峡口以外环绕的田地盘绕交错，溪流曲折在其中，有村庄紧靠在北面山崖之东，就是落水寨了。

古文：其南崖之夹溪为川者，东突如踞狮，水从其北出，路从其南下。
现代文：那南面的山崖夹住溪流成为平川，向东前突如同盘踞着的雄狮，水从它的北边流出去，路从它的南边下走。

古文：半里，遂由狮腋下降，路甚逼仄，半里，抵狮麓。
现代文：半里，便由雄狮岩侧旁下降，路非常狭窄，半里，抵达如雄狮盘踞的山麓。

古文：又东半里，一溪自南坞来，有坝堰其上流，有桥跨其下流。度桥东行田塍间，泞甚。
现代文：又向东半里，一条溪水自南坞流来，有水坝拦在它的上游，有桥跨在它的下游，越到桥东前行在田野间，非常泥泞。

古文：一里，登坞东冈南行。
现代文：一里，登上山坞东面的山冈往南行。

古文：一里，见坞西有瀑挂西崖，历两层而下，注坞中南来之溪。
现代文：一里，见山坞西边有瀑布挂在西面的山崖上，历经两层下落，注入坞中南来的溪中。

古文：路隔对之，东向入峡，雨大至。
现代文：路隔溪与它相对，向东走入峡中，大雨来临。

古文：二里，逾岭头，有路西南来合，山头坑洼旁错，乱水交流。
现代文：二里，越上岭头，有条路从西南来会合，山头上坑坑洼洼遍布错杂，乱水纵横流淌。

古文：又东三里，再度坑坳，盘而东北行。
现代文：又往东三里，再次越过坑状的山坳，盘绕着往东北行。

古文：其下有坑，破石搜崖，亦突而北注。
现代文：那下边有流水，破开岩石搜寻山崖，也是急速前突往北流注。

古文：随之一里余，乃东下越其流。
现代文：沿坑谷走一里多，就向东下走越过水流。

古文：又东北上半里，见东坞又有小水自东而西向，与南来之溪合于北崖下。
现代文：又向东北上走半里，见东面山坞中又有小溪自东向西流，与南来的溪水在北面山崖下合流。

古文：北崖纯石耸起，其上树木葱郁，而下则有穴，伏而暗坠，二水之所从入也。
现代文：北面的山崖纯是岩石高耸而起，崖上树木郁郁葱葱，而下边则有洞穴，低伏下去坠入黑暗之中，是两条溪水流进去的地方。

古文：又东向上岭，半里，逾其脊。
现代文：又向东上岭，半里，越上岭脊。

古文：行岭头半里，始见东壑有田下盘，其东复有山夹之。
现代文：行走在岭头半里，开始望见东边壑谷中有农田盘绕在下方，它东面又有山夹住它。

古文：路从岭上转而南行，一里余而下。
现代文：路从岭上转向南行，一里多后下山。

古文：下半里，其坞自南而北，水亦经之。
现代文：下走半里，那山坞自南伸展到北，水也流经山坞。

古文：度桥溯流而南，二里，南坞稍开，是为五马。
现代文：过桥溯流往南走，二里，南面山坞渐渐开阔起来，这是五马。

古文：其西南壑中居庐颇多，东坡上亦有四五家居路左。
现代文：它西南壑谷中居民房屋相当多，东面坡上也有四五家人住在路左。

古文：坡南有一坑，自东峡出，有小水从其中注西南壑。
现代文：坡南有一个坑谷，自东峡中出来，有小溪从其中注入西南的壑谷中。

古文：下坑，涉其水之南，溯之东上。
现代文：走下坑谷，涉到那溪水的南岸，溯溪流往东上行。

古文：里余，随峡南转，而坑中水遂穷，有脊自东而西。
现代文：一里多，顺峡谷往南转，而坑谷中的水于是完了，有山脊自东往西延。

古文：度脊南，复坠坑而下，从脊东行，转坑东之崖。
现代文：越到山脊南边，又坠下坑谷，从山脊上往东行，转过坑谷东边的山崖。

古文：其下亦嵌而成壑，壑中亦有人家，隐于深崖重箐之间，但闻鸡鸣舂响而已。
现代文：山崖下边也是深嵌成壑谷，壑谷中也有人家，隐藏在深深的山崖与重重山警之间，只听得见鸡鸣和春米的响声而已。

古文：东坑既尽，从其上涉坞升冈，见冈南一峰特耸而卓立，白雾偏笼其半，乃东来脊上石峰之层起者。
现代文：东边坑谷完后，从它上面涉过山坞登上山冈，见冈南一座山峰特别高耸卓立，白雾偏在一边笼罩着它的半边，是往东来的山脊上层层耸起的石峰。

古文：由其北穿坳而东，共二里而抵坳中之脊。
现代文：由石峰北面穿过山坳往东走，共二里后抵达山坳中的山脊。

古文：有巨石当脊而中踞，其高及丈，大亦如之，其上有孔，大及尺，深亦如之，中贮水及其半，不涸不盈，正与哀牢金井之孔相似。
现代文：有块巨石盘踞在山脊的中央，石高达一丈，大处也如此，石上有孔，大到一尺，深处也如此，孔中贮水到达石孔的半中间，不干也不满，正好与哀牢山金井的孔相似。

古文：踞大石而饭。
现代文：坐在大石头上吃饭。

古文：土人即名此岭为大石头。
现代文：当地人就把此岭起名为大石头。

古文：从石东下坞中，道分为二：一由东向逾冈者，为大道，稍迂而达大腊彝；一由东南下峡者，为捷道，稍近而抵小腊彝。
现代文：从巨石向东下到坞中，路分为两条：一条由东面翻越山冈的，是大道，稍绕道后到达大猎彝；一条由东南下到峡中的，是捷径，稍近些而抵达小猎彝。

古文：此皆枯柯属寨也。
现代文：这都是枯柯下属的寨子。

古文：乃由峡中下，于是石崖南突，丛箐交萦，北嵌为峡，南耸为崖。
现代文：于是由峡中下走，在这里石崖南突，成丛的竹林交缠，北边嵌为峡谷，南边耸成山崖。

古文：二里，行南冈之上。
现代文：二里，行走在南冈之上。

古文：又二里，盘冈嘴而南，其东峡中，平坠南绕。
现代文：又走二里，绕过冈嘴往南，它东边的峡中，平缓下坠往南回绕。

古文：盖由此嘴东坠，其下皆削崖，故路又分为二：一由崖下循崖根南转，一由崖上蹑崖端南曲。
现代文：原来由此山嘴往东下坠，它下方全是陡削的山崖，所以路又分为两条：一条由山崖下沿崖根往南转，一条由山崖上登崖顶向南曲。

古文：乃从崖端南逾石隙而下，一里，仍随南坡东转。
现代文：于是从崖顶向南穿过石缝下走，一里，仍顺着南坡向东转。

古文：还瞰所逾之崖，壁立下嵌，其下盘为深坞，崖根有泉淙淙出穴间，小路之下盘者因之；遥望北崖山冈，排闼东出，大道之东陟者因之。
现代文：回身远望越过的山崖，墙壁样竖立下嵌，它下边盘绕成深深的山坞，崖根有泉水涂涂从洞穴中流出来，往下盘绕的小路沿着泉水走；遥望北崖的山冈，门扇样向东排列而出，往东上登的大道沿着山冈走。

古文：余平行南冈，又东一里，下盘之小路逾冈来合。
现代文：我平缓行走在南冈上，又向东一里，往下盘绕的小路越过山冈前来会合。

古文：又东一里余，南冈复东突，路下其北腋间。
现代文：又向东一里多，南冈又向东突，路下到它的北面山侧间。

古文：复盘坳东上半里，登东冈之南坡，始东见枯柯之川，与东山相夹，而未见其西底。
现代文：再绕着山坳向东上走半里，登上东冈的南坡，开始望见东方枯柯的平川，与东山相夹，但未见它西面的坞底。

古文：又西南见岭头一峰，兀突插云雾中，如大士之披络而坐者，闪烁出没，亭亭独上，乃南来脊上之峰，不知其为何名也。
现代文：又见西南岭头有一座山峰，突兀上插云雾之中，如同观音菩萨披着缨络坐着的样子，闪烁出没，亭亭独自上耸，是南来的山脊上的山峰，不知它是什么名字。

古文：又东一里，复转冈之北坡，东下一里，有四五家倚冈而居，是为小腊彝。
现代文：又往东一里，再转过山冈的北坡，向东下走一里，有四五家人背靠山冈居住，这是小猎彝。

古文：众欲下坡问亦登道，土人行人皆言下坡至江桥不可止宿，亦无居停之家，循江而南至亦登，且五六十里，时已不及，而途无可宿，必止于是。
现代文：我想下坡去打听去亦登的路，当地人行路人都说下坡到江桥不可住宿，也无居住停歇的人家，沿江往南到亦登，将近五六十里路，时间已来不及了，而且途中无处可住，必须住在这里。

古文：时才过午，遂偕止而止。
现代文：此时才过中午，便一同住下来。

古文：幸主人杨姓者，知江流之源委，道路之曲折，询之无不实，且知溢盘温泉。不在亦登而在鸡飞。
现代文：幸好姓杨的房主人，知道江流始末和道路的曲折，询问他没有不知道的，并且知道石盘中溢出的温泉，不在亦登而在鸡飞。

古文：乃止而作纪，抵暮而卧。
现代文：于是住下来写日记，到天黑才睡下。

