十四日从蛮边吃饭后上路。
仍从原路往东南一里，应该向东下走，却错沿大路紧靠西山往南行。
二里，望见渡江处已在东北，就转弯走一里，遇上往东下坡的路，就涉过坑谷从田野中往东行。
一里，来到早龙川家，他就是早龙江的弟弟，分居在此地，是主管此处渡口的人。
此时渡船还在江东岸，龙川迎接坐下来等船，他的妻子女儿就在旁边纺织。
拿出火酒与酒糟生肉给我吃。
我只是饮酒而已，不能吃生肉。
雨忽下忽停，上午船才过到西岸。
又等候船夫吃饭，正午才开船，雨势大作。
一同渡江的人说，猛赖东溪的水暴涨，横架的木头沉入水底，不能落脚；徒步涉水，水将到胸部，过溪非常难。
我起初因为路费空乏，准备仍住宿在早龙江家中，一天到松坡，二天到玛瑙山，都可不必麻烦带路费，就近取回所寄放的水帘洞石树归去。
现在听到这话，知道溪水既难涉过，就由溪北岸溯流走进去，由北冲越岭，既免去徒步涉水的危险，更能见到分水的山脊，就道路而言虽然稍远些，何况今天还可到达歪瓦，那么两天就到府城，那路走得反而快了。
便从渡口向东横穿山坞望着峡谷进去，先由坞中往东前行在田野中。
一里，路被草拥围着，草被雨压倒，几乎无法找到。
幸好一个一同渡江的人见我从此走，也来同行，我叫他在前引路。
半里，便到了峡口，沿峡谷北边高突的山峰南麓向东进去，溪水沸腾在下方，十分汹涌。
五里，峡谷自北面来，有个村庄在东山下，叫猛冈。
路傍着西山向北转上坡。
五里，就向东绕上东峰南面的山顶。
又向东十里，有峡谷自东南来，猜想就是从猛淋来的小径了。
于是折向北登上山坳，二里，听见狗叫声。
又走一里多，山峰环绕山谷闭合，在中间有一块平地，四五家人靠山向南居住，叫歪瓦，便停下来住宿。
十五日天蒙蒙亮烧饭，黎明吃饭后上路。
雨色霏霏，向南上登东坡一里，渐往北下走三里多，找不到路。
于是向西抓着茅草登坡，二里，登岭，才遇到南来的路。
又稍向北，沿山崖弯曲处再向东行。
八里，有峡谷自东边来，而大溪则从北面峡中流来汇入其中，溪水弯曲处藤枝林木掩映荫蔽，唯见水势腾跃于下方。
路仍向北转溯溪走，于是从深著中前行。
又是二里稍下走，渐渐与溪流逼近。
又向北五里，峡谷又转向东，路就向东溯流走。
屡次下降后与溪流相会，一路上都是从溪右的深著窄崖间走，往东北溯流行十五里，有一条溪水自北面峡中流出来，而下边有田沿着溪流，渐渐走出山著了。
又向东五里，那下边的田亩相连夹住溪流。
又向东五里，又有水自西北峡中流来，溪流便岔为两条，有桥越过那北来的溪流，仍溯那东来的溪流走。
山下的田野愈加开阔，路开始无竹木的遮蔽。
又向东五里，北面的一列山，中间环绕成平地，而土官就居住在此地；南面的峡谷，平缓拓展为田地，而村落环绕着它，此地就是所谓的北冲了。
又向东五里，山鲁重又合拢，这里是著口。
此时才下午，但前方没有住宿的客店，便停下来。
这天晚上是中元节；去年在石屏，那里的风俗还知道祭祖先，可此地却寂然无声了。
十六日黎明吃饭。
由警口向东稍下走进入峡中，二里，有山涧自东北流来，越过山涧。
那条大溪则从峡中向东流来，还在路的南边。
路从两条山涧中间的支脉向东上走，随后又往北紧靠中间的支脉走，南临大溪，渐上走渐平缓起来。
七里后稍下走，又行一里，下到溪边，濒临溪流溯水而行。
又是一里多，有座木桥跨在溪上，就过到溪流的南岸，靠着南边的山崖向东行。
又走一里多，再次过桥，行走在溪流北岸。
由此起两面山崖夹住山涧，山涧之上多处有桥跨到左右岸，有时过到桥南，有时越到桥北，全因山涧潇徊紧靠山坡，一边上走一边曲曲折折。
又一连越过六座桥，共七里，水分为两条，一条来自东南，一条来自东北，都成为高悬的水流，不再能建桥，就从中间的山坡陡峻地上登，绕着悬垂的石瞪上走。
曲折八里，冈脊上稍平缓了些，有三间房屋横在冈上，叫做茶庵，当地人又称为蒲蛮寨，可实际上无寨子。
有一个道士在庵中烹茶。
我知道前边的路上没有居屋，便拿出饭到庵中吃了。
又向北上走，开始时面临北面的深坑，后来面临南边的深坑，开始时穿越峡谷涉过流水，后来登石瞪绕上山脊，十里，便向东上登岭坳。
到岭头后，雨势谤沱，顺流水往南下走，好似骑玉龙力挽沧海的样子。
往南下走三里，雨忽然中止了，云霆远远涤荡着。
又走二里，就沿西峡下行，坠入峡谷穿越山臀，路既蒙蒙茸茸，雨又连绵不止地下起来。
又走五里，从警底踏着水波顺流出来。
又往南五里，稍向东越过东面一座屏障样山峰向西突的山坡。
从它南边的山坡上一直下坠三里，再顺着峡谷紧靠东面屏障样山峰的支峰向南行，它西边中间的壑谷稍微敞开，流水渐渐成溪。
二里，雨更大，从头到脚被淋个湿透，脚下打滑不能立定，上登险峰涉过流水，随即站起随即就跌倒了。
如此走了三四里，头眼既已受伤，四肢筋疲力尽，一时之间无可奈何。
雨稍停，又向东南行五里，山坞略往东曲，就横穿山坞跨过一座桥。
桥下的水虽然汹涌浑浊几但水势还不算大，仅横架木头越过去。
到这里从澳西沿西山行，溪流逼近东面屏障样的山峰而去。
再翻越山坡坠入深著向东南下走，五里，又向东南绕过一坡，下涉一著。
又走五里，转到坡南，侧旁之间见到了卧佛寺，已经天黑。
急忙进入寺中的厨房，要来火烤衣服，烧来热汤吃下带着的剩饭，深夜才在寺中的北楼躺下。
十七日早晨起床断粮。
计算此地离府城不超过三十多里，与从前自东边的小寨归来时相似，就空着肚子上了路。
仍再次登上岩洞中的佛殿，再次下到池边的轩廊，凭眺了一番风光。
往东南一里左右，路过一间小屋，开始有两家人位于路旁，这是税司。
又向南八里，经过龙王塘的峡谷，都是紧靠西山行。
又向东南五里，走过郎义村，村西有路越岭，是去清江坝、打郎的路。
又往南二十里，来到府城北边的通华门外，立即顺城北的山涧向西上走。
二里进入仁寿门，经由新城街走一里多，经过法明寺前，往西抵达刘家书馆。
我起初打算到干海子住一宿就回来，到此时又是十三天了。
书馆前的老妇把藩莲华所留的信札和赠送的路费、以及会真楼陶道士所赠点心交给我，并说闪知愿派人拿着书信和馈赠的礼金几次前来等候。
原来闪知愿去祖先的墓地，担心我返回东方，就留下使者相等了。
下午安仁来，俞禹锡同闪知愿来，到天黑才告别。
十八日我躺着未起床，马元真同他的堂兄来访。
我惊讶他们来得太早。
他们解释说： 就在北边相邻，但长期不知道。
昨天晚上禹锡说起，才知道。
并且知道与老父亲相约，但不从松坡返回，能不使老父亲盼望吗？  我这才知道是马太麓的儿郎。
太麓虽说起过他的长子在城中读书，却不知是就与刘家书馆相邻。
禹锡邀请我吃饭，拿出他岳父闪太翁扶乱时神灵降临的辞语给我看，抄录下来，天黑才返回来。
闪知愿的使者拿着知愿馈赠的礼金及所留的柬帖来到，并为我写了给杨云州的信。
十九日闪太史亲自写信等我去叙谈，中午后才去赴约。
款留在西书房的小亭中，拿出董太史的一卷一册给我看，书画皆佳，又拿出大理苍山的石屏风摆在座椅间。
另外找来鲜鸡萝烧汤下饭。
深夜才归回书馆。
了解到安仁守候的闪太史的序文已经得到，安仁将返回丽江复命了。
二十日写了信连同翠生石杯，托安仁禅师带去送给丽江的木公。
二十一日命令顾仆去玛瑙山取石树，并以失约向马完康谢罪。
二十二日下雨，禹锡同闪口口来寓所，坐了一整天，买酒端菜，联句饮酒。
二十三日早晨，马元真邀请去吃饭。
因为顾奴去了玛瑙山，禹锡知道我无人备餐，所以叫元真来邀请我。
这之前自从在清水关遇雨，受寒受跌，又受饥，连日来身体十分不适，想用出汗来发散风寒。
刚到市上去取来药，但禹锡知道我的仆人未归来，再次来邀我，只好放下药去赴约，于是痛饮。
入夜后，元真一帮人先离去，我竟然躺卧在禹锡的书斋中。
禹锡提来被单铺盖连同卧床，并且拿出新棉被盖在我身上，被褥全都非常华丽。
我在酒醉后觉得热腾腾的有出汗的意思，拉被子蒙住了脸，汗出得如下雨一样，第二天便霍然好转，确实是怀抱绵被胜过药物呀！
二十四日返回寓所。
夜深后顾奴返回来。
由于马元康见我未返回来，亲自去松坡查询踪迹，故而顾仆留下等了三天后才归来。
二十五日闪太史拿所作的长歌相赠，另外馈赠了路费。
他的歌非常通畅，而且字画遒劲有笔法，真正可与黄石斋赠我的七言歌一同刻石，成为珠连璧合之作。
已而俞禹锡又派人来请我搬住所。
我于是命令顾仆拿石树去给他看，相互击掌称异。随后前去感谢闪太史的赏赐，太史也为此想要观看石树，便从禹锡处送去给他观赏。
二十六日禹锡早晨来到寓所，邀我搬去他的书斋。
我被他的诚意感动，听从了他。
等来到时而知愿归来，立即一同前去会面，并与他道别，了解到此后因为服阅之事，与太史都有哭泣的哀痛，不再见客了。
到出门时，太史又令人来询问静闻的名号及寺名，原来他为静闻作的铭文已完成，将要书写后交给我。
另外告诉我，石树十分奇异，恐怕带到远处不方便，想把它留在书斋案头，以便感受清风一样的情趣。
我说此石得以存放在天禄阁、石渠阁一类的地方十分幸运，只是我与石头的交谊不坚固怎么办？
知愿说： 这正是所谓岩石般坚固的友情了。 
于是放下石树告别。
我仍返回刘家书馆，写了一整天日记。
晚上回到俞家住宿。
躺下后，太史拿静闻的铭文来赐赠，说他明天五更祭祖先，不敢参与家外之事了。
二十七日我再次回到刘家书馆，去搬未搬完的东西。
并拿五钱银子交给禹锡，买来六斤鸡董。
湿气非常重，禹锡为我再蒸过，缝口袋贮藏起来。
于是为我讲定了前往顺宁的脚夫。
二十八日脚夫来到打算上路，禹锡坚决挽留，只好坐在禹锡书斋案头阅读《还魂记》，一天功夫便读完了。
晚上饮酒居然喝醉了。
夜间下大雨。
二十九日清晨，雨时下时停。
等开饭等脚夫，很久后才告别禹锡。
恰好马元真、闪口口也来送行。
于是走出南门，从大道往南二里，来到村庄房屋夹路的街上，就分路由东边的岔路走，在平旷的山坞中往南行，西边与去沙河的路相望。
五里，过了神济桥。
桥南居民房屋连绵不断，这是诸葛营，诸葛亮的祠堂在这里，面向东方，很小。
又在南边的是东岳庙，相当巨大，也是向东。
又向南五里，是大树墩，也有很多居民房屋。村子的北边有条小溪向东南流，村子的南边有条小溪往东北流，在村子的东边合流后向东流去，这两条溪流就是卧狮窝的水了。
又往南三里，有流水从西面沿南坡往东流，这是坳子铺向东流注的水，小石桥跨在水上。
越到桥南上坡，路分为三条：一条往西南通向大山的山麓，一条往东南是去石甸、姚关的路，一条向正东是去养邑的路。
于是往正东行走在坡上。
三里，有条小溪自南流向北，这也是自西南流来，到此处往北注入到东溪，一同向东流向落水坑的溪流，它的源头应当出自于冷水警。
从这里下走越过一座木桥，再向东上坡，坡北边有村庄靠着山坡，此地是三条沟。
由坡东往东南下坡后再上走，三里，翻越一座山冈，有两三家人正当冈头，这是胡家坡。
越过山冈往东，三里又下走，有水流自南流向北，南面的山坞略微开阔一些，下方盘绕为田，有数家人背靠南冈，这是阿今。
过了阿今，再往东上登三里，那南面山坞中的水于是分为东、西下流。
又向东五里，才吃饭。
又走三里稍下行，是养邑。
南面有山坞盘绕垦为农田，北面正对笔架山的南垂，有数家人位于坞中。
时光才是下午，可前方无居住之处，便住下了。
三十日店中妇人鸡鸣起床煮饭，黎明我起床吃饭，出客店往东南行。
稍下走，渡过南来的小溪，立即上坡向东翻越往南转，这里就是养邑东面环绕的支脉了。
有公馆位于坡上，向西俯瞰壑谷中，田野房屋历历在目。
车子越过山坡下行，又涉过一处小山坞后向东上坡，于是行走在冈头，共五里。
路分为两条岔道：一条向东南的，是去西邑的路；一条往西北的，是去山河坝的路。
这之前间路，多数人说由西邑越过芭蕉岭到达亦登，有热水从石盘中溢出，那地方有大道通顺宁府。
我打算从此路走，可养邑的店主讲，往西邑路近，但山间溪流无桥，现在雨后无桥斗水涨难以渡过去；应当折向北走，由山河坝渡过它的下游，仍经由枯柯上登方便。
到此时，见同行的人都不走西邑而走山河坝，我也跟着他们走。
于是向西两次涉过小山坞，二里多，往东登坡，于是沿永昌溪南面的山崖行。
溪流嵌在山崖底下，只见北面山崖陡削的石壁下嵌，可仍然不见水。
又往东二里稍下走，见溪水嵌在山崖底下如一条线，终于见到东面峡口相对紧束如刀削出来的一般，峡口以外环绕的田地盘绕交错，溪流曲折在其中，有村庄紧靠在北面山崖之东，就是落水寨了。
那南面的山崖夹住溪流成为平川，向东前突如同盘踞着的雄狮，水从它的北边流出去，路从它的南边下走。
半里，便由雄狮岩侧旁下降，路非常狭窄，半里，抵达如雄狮盘踞的山麓。
又向东半里，一条溪水自南坞流来，有水坝拦在它的上游，有桥跨在它的下游，越到桥东前行在田野间，非常泥泞。
一里，登上山坞东面的山冈往南行。
一里，见山坞西边有瀑布挂在西面的山崖上，历经两层下落，注入坞中南来的溪中。
路隔溪与它相对，向东走入峡中，大雨来临。
二里，越上岭头，有条路从西南来会合，山头上坑坑洼洼遍布错杂，乱水纵横流淌。
又往东三里，再次越过坑状的山坳，盘绕着往东北行。
那下边有流水，破开岩石搜寻山崖，也是急速前突往北流注。
沿坑谷走一里多，就向东下走越过水流。
又向东北上走半里，见东面山坞中又有小溪自东向西流，与南来的溪水在北面山崖下合流。
北面的山崖纯是岩石高耸而起，崖上树木郁郁葱葱，而下边则有洞穴，低伏下去坠入黑暗之中，是两条溪水流进去的地方。
又向东上岭，半里，越上岭脊。
行走在岭头半里，开始望见东边壑谷中有农田盘绕在下方，它东面又有山夹住它。
路从岭上转向南行，一里多后下山。
下走半里，那山坞自南伸展到北，水也流经山坞。
过桥溯流往南走，二里，南面山坞渐渐开阔起来，这是五马。
它西南壑谷中居民房屋相当多，东面坡上也有四五家人住在路左。
坡南有一个坑谷，自东峡中出来，有小溪从其中注入西南的壑谷中。
走下坑谷，涉到那溪水的南岸，溯溪流往东上行。
一里多，顺峡谷往南转，而坑谷中的水于是完了，有山脊自东往西延。
越到山脊南边，又坠下坑谷，从山脊上往东行，转过坑谷东边的山崖。
山崖下边也是深嵌成壑谷，壑谷中也有人家，隐藏在深深的山崖与重重山警之间，只听得见鸡鸣和春米的响声而已。
东边坑谷完后，从它上面涉过山坞登上山冈，见冈南一座山峰特别高耸卓立，白雾偏在一边笼罩着它的半边，是往东来的山脊上层层耸起的石峰。
由石峰北面穿过山坳往东走，共二里后抵达山坳中的山脊。
有块巨石盘踞在山脊的中央，石高达一丈，大处也如此，石上有孔，大到一尺，深处也如此，孔中贮水到达石孔的半中间，不干也不满，正好与哀牢山金井的孔相似。
坐在大石头上吃饭。
当地人就把此岭起名为大石头。
从巨石向东下到坞中，路分为两条：一条由东面翻越山冈的，是大道，稍绕道后到达大猎彝；一条由东南下到峡中的，是捷径，稍近些而抵达小猎彝。
这都是枯柯下属的寨子。
于是由峡中下走，在这里石崖南突，成丛的竹林交缠，北边嵌为峡谷，南边耸成山崖。
二里，行走在南冈之上。
又走二里，绕过冈嘴往南，它东边的峡中，平缓下坠往南回绕。
原来由此山嘴往东下坠，它下方全是陡削的山崖，所以路又分为两条：一条由山崖下沿崖根往南转，一条由山崖上登崖顶向南曲。
于是从崖顶向南穿过石缝下走，一里，仍顺着南坡向东转。
回身远望越过的山崖，墙壁样竖立下嵌，它下边盘绕成深深的山坞，崖根有泉水涂涂从洞穴中流出来，往下盘绕的小路沿着泉水走；遥望北崖的山冈，门扇样向东排列而出，往东上登的大道沿着山冈走。
我平缓行走在南冈上，又向东一里，往下盘绕的小路越过山冈前来会合。
又向东一里多，南冈又向东突，路下到它的北面山侧间。
再绕着山坳向东上走半里，登上东冈的南坡，开始望见东方枯柯的平川，与东山相夹，但未见它西面的坞底。
又见西南岭头有一座山峰，突兀上插云雾之中，如同观音菩萨披着缨络坐着的样子，闪烁出没，亭亭独自上耸，是南来的山脊上的山峰，不知它是什么名字。
又往东一里，再转过山冈的北坡，向东下走一里，有四五家人背靠山冈居住，这是小猎彝。
我想下坡去打听去亦登的路，当地人行路人都说下坡到江桥不可住宿，也无居住停歇的人家，沿江往南到亦登，将近五六十里路，时间已来不及了，而且途中无处可住，必须住在这里。
此时才过中午，便一同住下来。
幸好姓杨的房主人，知道江流始末和道路的曲折，询问他没有不知道的，并且知道石盘中溢出的温泉，不在亦登而在鸡飞。
于是住下来写日记，到天黑才睡下。
