《西江月》：自古盛衰难测，从来天运循环。有谁保得百年安，且漫肆无忌惮。
务要设身处地，还该体贴包瞒。须防自己犯交开，也被旁人谤讪。
话说钱士命同了吕强词、眭炎、冯世，领兵要灭李信，上独家村望前奔去，行不上几里，抬头忽见一个娘娘远远走来。
钱士命看见，说道： 好了，时伯济便有着落了。 那娘娘走至面前，钱士命道： 你前日放走了时伯济，你如今要到那里去，快快还我时伯济来。 那娘娘道： 我在前世寺里烧香转来，不晓得什么时伯济时得济。 钱士命听说大怒，还祭起金银钱就打，只见那金银钱抛在空中，顷刻变大，望着那娘娘头上落下，没头没脑将那娘娘登时压倒即死。你道这娘娘是谁？
原来就是当日时伯济逃走时，在他家躲过的柳娘娘。可怜一条性命，只为一言不合，遂遭钱士命之手，死于金银钱之下。钱士命遂收了金银钱，吩咐眭炎、冯世将他尸首抛拉大塘路上，仍旧引兵前进。
朝行夜宿，非止一日，看看来至大排场。霎时间，钱士命头重脚轻，连人和马滚倒在地。吕强词止住了马，慌忙扶起钱士命道： 将军苏醒，为甚这般光景。 钱士命慢慢醒来，答道： 为因压死柳娘娘，用了一用金银钱。一路思想，忽然从那挪不散的块上痛起，周身肉疼，不觉一时晕倒。如今虽醒，那个块上还是痛甚。 眭炎、冯世道： 将军耳请收兵回去，再作计较。 钱士命遂上了马，正欲转过马头，忽听得远远地有人喊道： 将军心虚，何不到敝寺中去求佛，保你立时痊愈。 钱士命待那人近前，定睛一看，却原来就是前世寺内的化憎。
钱士命道： 我肉疼难熬，正欲到寺中来求佛。 化僧道： 寺中佛菩萨无求不应。将军求佛，病好正可不用收兵。 钱士命引了众人，一径来到前世寺里。一应人等在外伺候。钱士命独自一个走进山门，化僧引了来至大殿。但见：居中一尊，手中有佛，威灵显赫。左首一尊，自道神佛，大模大样；右首一尊，一袋神佛，作威作福。
大耳朵菩萨，自由自在；救命皇菩萨，救苦救难。欢善大师，形象俱无。五方筵圣，须眉毕现。五逃七煞，五虚六耗，尽是凶神恶煞。退财白虎，倒运黄龙，无非一类神祗。虽然泥塑木雕，真是神光佛现。
钱士命跪在手中有佛面前，抱住了脚，苦苦哀求。化僧道： 将军，你闲时不烧香，急来抱佛脚。可知道该死的众生，佛也不渡。你须要去求救命皇菩萨，一有应验。 钱士命立起身来，满殿走去，见了大佛磕磕拜，见了小佛踢一脚。拣佛烧香，独向救命皇菩萨案前暗中祷告： 伏愿治得肉疼病好，捉得那几个仇人，弄得那母钱到手。 拜了几拜，才立起来，辞别了化僧就走。化僧道： 肉疼病好，须要将金银钱来佛前上供。 
钱士命道： 我今疼得越觉利害。 一面说，一面走出山门，骑上拂怕玉马，带了众人，仍旧要灭李信，捉拿时伯济和贾斯文。离了大排场，把马一直跑去，经过好界地方，路旁有个山嘴，不堤〔提〕防，那个挪不散的块刚刚碰在那爬角嘴上。钱士命大痛无声，把马勒住。忽见一个人冷眼斜视，立在钱士命面前说道： 将军休慌。你要肉疼病好，我有治法，马上可以立愈。 钱士命细看那人：豁眼跷须，伶牙俐齿，手执软尖刀，胸藏绵里针，肩挑靠壁柴，腰挂野人头。
钱士命问道： 你姓甚名谁，家居何处？ 那人道： 小子姓刁名钻，表字占湾，绰号暗老虎，家住难交开口。 钱士命道： 你果然治得我肉疼病好，愿把金银钱来谢你。 刁占湾道： 请解开胸上，待我动手。 钱士命遂露出了那挪不散的块。刁占湾取出绵里针在那块上用力一刺，钱士命叫声： 啊呀！ 只见那块上溜溜的出了一飞血。刁占湾道： 你还要肉疼否？ 钱士命道： 痛极，痛极。 刁战湾道： 休慌。 
复拿了软尖刀，胳月荅一声，齐根割去了这块肉。钱士命叫声 罢了！ 刁占湾道： 你如今疼也不疼？ 钱士命道： 不疼了。 刁钻便藏了绵里针，收起软尖刀道： 将军乞借金银钱一看。 钱士命道： 现在不便，且待我回家之日，与你便了。 刁钻跟着同行。钱士命仍旧领兵前进。行不多时，忽听得有人叫道： 将军请下马来，我是邛诡的兄弟邛汉，表字百惯，家住强撑浜里。自幼从墨用绳为师，学得扯别人的被头盖自己的脚，倒也可以拢过。近来弄得赤脚地皮光，身上寒冷缩鼻佛弗上，一个鼻孔里出气，弗知香臭，欲求将军讨些绵挞拖，做件绵衣穿穿，还要借金银钱一看。依便依，不依还我家兄的命来。 钱士命听了，只做不闻，不理睬他，把马一直跑过。正是：将军不下马，各是奔前程。钱士命一心要灭李信，捉拿时伯济和贾斯文。那邛汉的言语怎肯理他，只顾望前奔去，远远看见树林中有座庙宇，阴风飒飒，惨雾蒙蒙。刁钻上前说道： 将军进庙中去走走如何？ 
钱士命道： 我从来见佛拜佛，且把庙门推开，待我看看神道。 刁钻便把庙门开了。钱士命定睛看时，真是捉得鬼出，向外问道： 为何上庙不见土地？ 刁钻道： 神在神不在，将军且进门去看是如何？ 随手搀了钱士命下马来，同入庙中。但见居中摆着一只鬼张炉，刁钻道： 将军有炉在此，何不烧炷好香？ 钱士命叫眭炎、冯世备了万炷香来，放在炉中烧起。
只听得四面鬼声隐隐，香烟绕处，引出无数鬼来。原来这庙就是当年时伯济被温六公搀入的鬼庙。钱士命一见鬼影，忙奔出庙门，跨上拂怕玉马，吩咐吕强词把刁钻捆起，将他丢过一边。
他自领兵前进。那晓得庙中的鬼跟了他行，耳边但闻鬼声，眼前只见鬼影。那挪不散的块根又是还心疼起，再不敢把马一直跑，传令打收兵锣回去。一心归路，慌忙回转独家村。进了孟门，藏好金银钱，肉疼反觉利害，耳边鬼声叫得越狠，眼前鬼影来得越多。鬼中隐隐有那邛诡在内，钱士命更觉心虚。眭炎、冯世各自走远，即与吕强词商议，亦无法可治。口中只叫得救命皇菩萨，正是：势败奴欺主，时衰鬼弄人。
钱士命肉疼鬼闹，正在无法可治的时候，只见前世寺内的化僧无人通报，一径来至自室中，见了钱士命问道： 将军肉疼，谅来痊愈，几时到敝寺中来，将金银钱佛前上供。 钱士命道： 你进来看见我家中有鬼么？ 化僧道： 鬼是有几个，亦无大害。 钱士命道： 自从离了宝剎，经过鬼庙，被刁钻搀入庙中，烧香引鬼，叫众鬼缠扰，我的肉疼倒觉利害，闹得家中毫无主意。 化僧道： 将军放心，从前小僧看见府上有团黑气，应在今日缠得，已经扫去，地上垃圾，尚有可治，可恨那无形的垃圾，终究未除，所以有此鬼串。如今将军只要把金银钱付与小僧，小僧有了金银钱，那些鬼就可以手到驱遣，将军病体何愁不愈？ 钱士命道： 和尚果然捉得鬼去，治得病好，自然把金银钱来佛前上供，决不食言。 化僧道： 不是小僧要这金银钱，若是不拿金银钱作法，诚恐神术不灵。 
钱士命道： 快请设法，保你有钱。 化僧遂走出自室，在梦生草堂中结起又一坛，供一尊费佛，念了一卷百正经，口中说神，手中弄鬼，眼内见神，手内捉鬼，浑了一会，跪在佛前，高声朗诵念道： 今年，今月，今日，今时，告知众鬼，众鬼听着。
大凡地头无鬼不生财，地头无鬼不生灾。鬼作乐，鬼开心，切勿鬼眉鬼眼。搭鬼棚，做鬼戏，休要鬼张鬼望。这些死鬼过开，其实是善人恶鬼。鬼搭搭，鬼打浑，无非是闲神野鬼。活二倒鬼，法名忽起鬼，阵头风，听鬼话，上鬼当，钻入鬼窠路里。青面孔，绿髭须，在此浑闹一场，神摇头，鬼缩退，从今勿上此门。 
化僧祷告已毕，又念了三声救命皇菩萨，遂立起身来，但见无数的鬼脸，奇形怪状，团团围住了化僧。化僧虽然胆大，一些不怕，无奈法术不灵，一个也不能退去。果然无法可治，走进自室，向钱士命道： 将军勿怕，小僧回寺再求救命皇菩萨去也。 钱士命未及开言，化僧已自走了。钱士命家中，鬼声杂出，鬼脸满屋，肉疼不止，病体沉重，睡在炕上，朦朦胧胧，忽有个人立在面前，仔细看时，但见他：目练紫额，绿纹满面。浑身跷头跷尾，两耳有边有沿。年纪五旬左右，出身注在胸前。蓬户不肯光降，穷鬼未经识面。
那个人向钱士命说道： 将军，你有病是无病，无病是有病，你的病好是不好，不好是好。你皮里走了肉，你受了绵里针，软尖刀重伤，非我不能救治。众鬼易退，惟邛诡的鬼乃是善人恶鬼，亦非我不能退去。 遂用手在那挪不散的块痕上捏了一把，钱士命出了一身冷汗，块痕顿时平复。又复用阳沟水在各处洒了一洒，那些鬼祟顷刻阒然无迹。钱士命喜出望外，便问那人是何等神佛，那人道： 我与金银钱福神同部，乃救命皇菩萨是也。 钱士命听说大惊，如梦初醒，定睛细看那人，忽然不见。正是：药医不死病，佛渡有缘人。钱士命遇了救命皇菩萨，自此精神胜旧，遍体爽利，骄奢的念头复起，遂传令吕强词、眭炎、冯世一同领兵务要去灭李信，捉拿时伯济和贾斯文。骑着拂怕玉马，离了独家村，又是威武场人，滔滔滚滚而来。行了半日，到了一家门首，但听得里面鸡叫鸟叫，檐前挂一只叫落画眉，又见门上有副对联，上联写着是： 不识字个斯文第； 下联写着： 无铜钱的财主家 。望见门内有个人，困在铁铲上，捏了鼻头，在那里做梦，正是：入门休问荣枯事，但看容颜便得知。不知其人是谁，且听下文分解。
