<strong>历史来源</strong>
出自姬姓，是周王胄的后裔，因避祸改姓。据《桂氏家乘序》的记载，东周灭亡后，原王族周王的后裔姬季桢曾经任过秦国的博士。秦始皇焚书坑儒的时候，姬季桢被杀害了。姬季桢的弟弟姬季眭为了逃避株连的命运，就按自己的名字的读音 眭 ，将姬季桢的四个儿子更改姓名避祸。长子名奕，改为桂奕，居住在幽州守坟墓；老二叫昋突，迁居济南朱虚；老三叫炅奖，居住于齐国历山；老四叫炔奘，移居河南阳城。于是有了桂、昋、炅、炔四个同音的姓。桂姓就是姬季桢长子桂奕的后代，世代相传桂姓。上面所说的四个姓，字虽然不同，但是音却是相同的，为同宗同源。五代的时候，四姓为了躲避战乱，南渡到广信、上饶等地区。
<strong>家族名人</strong>
桂萼：字子实，号古山，江西安仁（今江西东乡东北）人。正德六年（1511）进士，授丹徒知县，史称其人性刚使气，屡忤上官，后调知浙江青田，不赴。用荐起知武康，复忤上官下吏，还遭到御史白简弹劾。桂萼不但屡忤上官，他和一般的胥吏书手的关系也不协调，这种情况在封建社会中实属少见。桂萼在县任职，非常了解缙绅势家及豪强地主欺隐土地逃避赋役的情况，深知赋役不均给朝廷的统治带来的不稳定因素，因之，他积极致力于均平赋役的工作。然而官豪势家总是通过合法或非法的手段，把赋役转嫁到贫苦农民身上。官豪势家不但通过诡寄、飞洒等诸种手法欺隐土地，又独占肥沃的土地，却只按低税率交纳很少的田租，不愿为农民 分粮 和 为里甲均苦 。只要有志于清理赋役积弊改变不公正状况的州县正官着手于丈量土地或均平赋役， 势家即上下夤缘，多方排阻 ，使之不能有所作为。桂萼历次任上，都致力于均平赋役。正嘉之际，他任成安知县，排除多方阻难，终于完成了清丈土地的工作，成安 原额官民地二千三百八十六顷五十九亩九分 ，清丈之后， 均量为大地二千七百八十一顷四分五厘 。丈地之后，桂萼 计亩征粮，民不称累 ，纠正了当地社民享无税之田、屯民供无田之税的不合理现象。桂萼看不惯官场中的贪污腐化，痛恨势家豪强和地方官吏上下勾结、在征赋派役中营私舞弊的各种丑行，这就是桂萼屡忤上官下吏的社会原因。
桂馥：清朝文字训诂学家，山东曲阜人。他治学潜心于文字训诂，曾用40年的时间，研究许慎的《说文解字》，撰写了《说文义证》50卷。他与同时代的段玉裁齐名，世称 段桂 。
桂彦良：名德，号清溪。明朝慈溪人。元乡贡进士，为包山书院山长。改平江路教授，罢归。章士诚、方国珍打算任用他，但随后都没有实行。洪武年间被征为公车，授太子正宇。帝经常出御诗叫他对诗，他每一次都能对得很工整。后来被升迁为晋王府左傅，帝曰： 江南大儒，唯卿一人。 于是改升为左长史。曾经上书太平十二策。帝又称他为通儒。因老告还乡。死后追谥为文裕。著有《清溪》、《清节》、《山西》、《老拙》等作品。
桂文灿：字子白。清朝广东省南海人。道光举人，光绪时期在朝廷做官，为官清廉，不用仆人，也没有家人。公事、家事都亲自动手。他的学说以博文、明辩、约礼、慎行为宗。著有《潜心堂文集》40多种。
桂中行：字履真，江西省临川人，先世贾贵州，遂占籍镇远。为诸生。咸、同间，积军功，为知县安徽，署合肥、蒙城、阜阳。曾国籓率师征捻，檄中行察勘蒙城圩寨。蒙城故捻薮也，中行单骑历诸圩，晓以利害，择良干者为圩长。坚壁清野，寇无所掠。礼接耆老贤士，从询方略。得通捻奸民簿记之，诛其魁桀数十人，豪猾敛迹。岁馀，威化大行。民陷贼及远徙者，相率还归。以功晋知府。调江苏，筦扬州正阳釐榷。光绪元年，署徐州，以祖母忧去官。三年，宣城、建平民教閧，焚毁教堂。总督沈葆桢强起中行往治，中行谓： 民倡乱当治如律，然民所以乱，由教堂侵其地。今当令民偿教堂财，而教堂还民地。 持数月，卒如中行议。内艰归，服阕，檄治皖南垦务。皖南兵燹后，客民占垦不输赋，至是清丈田亩，无问主客。客民噪，捕斩其魁，乃听命。三岁事竣，增赋钜万。九年，补徐州。值水灾，兴工赈，修堤埝二百馀里。又濬邳州艾山河，筑宿迁六塘埝，水患除，民以不饥。治徐十二年，课农劝士，盗贼衰息。擢岳常澧道，数月，迁广西按察使，复调湖南。二十年，卒。中行所至有声，官江南最久，民尤爱戴之。附祀徐州曾国籓祠。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）桂姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。桂姓出自姬姓。周朝末年秦国有博士姬桢，是周朝王室的后代。后来秦始皇焚书坑儒时，姬季桢的也被坑杀了。姬季桢有个弟弟叫作姬季眭，担心会连累到姬季桢的四个儿子，就要他们改名更姓，远走他乡。其中姬季桢的大儿子就以叔名姬季眭的 眭 同音字 桂 为姓，又因为在古代 眭 字和 桂 字通用，称桂氏，世代相传，就形成了今天的桂姓。五代的时候，四姓为了躲避战乱，南渡到广信、上饶等地区。桂姓早期表现比较岑寂。宋、明以后，情形完全不同，尤以浙江宁波慈溪的桂氏，更在有明一代光彩照人，使源于北方的桂氏家族很快成了江南的名门著姓。为桂氏家族在浙江宁波奠基立业的，应推明朝初年被洪武皇帝御口赞誉为 江南在儒，惟卿一人 的桂彦良。史载，当朱元璋正在南征北战之时，桂彦良是包山书院的山长，而以满腹经纶名闻天下。当张士诚和方同珍等人聘其入幕府时，遭到拒绝。明立国后，他才出山入仕，以 有所咨问，对必以正 而著称。侍彦良的侄子宗儒、宗蕃，者善长文学，且为《永乐大典》的编修人。孙桂恭，著名孝子；彦良从弟桂孟诚，官河源知县，有治迹。彦良之外的慈溪桂伯谅、桂琏等，也很有名气。桂姓的望族居住在天水（今天的甘肃省通渭县西南）。
