进士崔涯、张祜下第后多游江淮，常嗜酒侮谚时辈，或乘饮兴即自称豪侠。二子好尚既同，相与甚洽。崔因醉作侠士诗云：太行岭上三尺雪，崔涯袖中三尺铁；一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。由是往往播在人口： 崔张真侠士也。 
以此人多设酒馔待之，得以互相推许。
一旦，张以诗上牢盆使，出其子授漕渠小职，得堰，俗号冬瓜。张二子：一椿儿，一桂子。有诗曰： 椿儿绕树春园里，桂子寻花夜月中。 
人或戏之曰： 贤郎不宜作此等职。 
张曰： 冬瓜合出枯子。 
戏者相与大哂。
后岁余，薄有资力。一夕，有非常人，装饰甚武，腰剑，手囊贮一物，流血于外。入门谓曰： 此非张侠士居也？ 
曰： 然。 
张揖客甚谨。既坐，客曰： 有一仇人，十年莫得，今夜获之，喜不可言。 
指其囊曰： 此其首也。 
问张曰： 有酒否？ 
张命酒饮之。客曰： 此去三数里，有一义士，余欲报之，则平生恩仇毕矣。闻公气义，可假余十万缗，立欲酬之，是余愿矣！此后赴汤蹈火，为狗为鸡，无所惮。 
张且不吝，深喜其说，乃倾囊烛下，筹其缣素中品之物，量而与之。客曰： 快哉，无所恨也！ 
乃留囊首而去，期以却回。
及期不至，五鼓绝声，东曦既驾，沓无踪迹。张虑以囊首彰露，且非己为，客既不来，计将安出？ 
遣家人将欲埋之，开囊出之，乃豕首遍也。因方悟之而叹曰： 虚其名，无其实，而见欺之若是，可不戒欤！ 
豪侠之气自此而丧矣。
