朱得之字本思，号近斋，直隶靖江人。贡为江西新城丞，邑人称之。从学於阳明，所著有《参玄三语》。其学颇近於老氏，盖学焉而得其性之所近者也。其语尤西川云： 格物之见，虽多自得，未免尚为见闻所梏。虽脱闻见於童习，尚滞闻见於闻学之后，此笃信先师之故也。不若尽涤旧闻，空洞其中，听其有触而觉，如此得者尤为真实。子夏笃信圣人，曾子反求诸己，途径堂室，万世昭然。 即此可以观其自得矣。
语录
董萝石平生好善恶恶甚严，自举以问阳明先生，曰： 好字原是好字，恶字原是恶字。 董於言下跃然。
董实夫问： 心即理，心外无理，不能无疑。 阳明先生曰： 道无形体，万象皆是形体；逆无显晦，人所见有显晦。以形体言天地，一物也；以显晦言人心，其机也。所谓心即理者，以其充塞氤氲，谓之气；以其脉络分明，谓之理；以其流行赋畀，谓之命；以其禀受一定，谓之性；以其物无不由，谓之道；以其妙用不测，谓之神；以其凝聚，谓之精；以其主宰，谓之心；以其无妄，谓之诚；以其无所倚着，谓之中；以其无物可加，谓之极，以其屈伸消息往来，谓之易。其实则一而已。今夫茫茫堪舆，苍然隤然，其气之最粗者欤？稍精则为日月星宿风雨山川，又稍精则为雷电鬼怪草木花蘤，又精而为鸟兽鱼鳖昆虫之属，至精而为人，至灵至明而为心。故无万象则无天地，无吾心则无万象矣。故万象者，吾心之所为也，天地者，万象之所为也。天地万象，吾心之糟粕也。要其极致，乃见天地无心，而人为之心。心失其正，则吾亦万象而已；心得其正，乃谓之人。此所以为天地立心，为生民立命，惟在於吾心。此可见心外无理，心外无物。所谓心者，非今一团血肉之具也，乃指其至灵至明能作能知，此所谓良知也。然本无声无臭无方无体，此所谓道心惟微也。此大人之学，所以与天地万物一体也。一物有外，便是吾心未尽处，不足谓之学。
问 喜怒哀乐 。阳明先生曰： 乐者心之本体也，得所乐则喜，反所乐则怒，失所乐则哀。不喜不怒不哀时，此真乐也。 
杨文澄问： 意有善恶，诚之将何稽？ 阳明先生曰： 无善无恶者，格物也。 曰： 意固有善恶乎？ 曰： 意者心之发，本自有善而无恶，惟动於私欲而后有恶也。惟良知自知之故，学问之要，曰 致良知 。 
或问 客气 。阳明先生曰： 客与主对，让尽所对之宾，而安心居於卑末，又能尽心尽力供养诸宾，宾有失错，又能包容，此主气也。惟恐人加於吾之上，惟恐人怠慢我，此是客气。 
人生不可不讲者学也，不可暂留者光阴也。光阴不能暂留，甚为可惜！学不讲自失为人之机，诚为可耻！自甘无耻，自不知惜，老至而悔，不可哀乎！孔子曰： 学如不及，犹恐失之。  朝闻道，夕死可矣。 旨哉！
或问 三教同异 。阳明先生曰： 道大无名，若曰各道其道，是小其道矣。 心学纯明之时，天下同风，各求自尽。就如此厅事，元是统成一间，其后子孙分居，便有中有傍，又传，渐设籓篱，犹能往来相助。再久来，渐有相较相争，甚而至於相敌。其初只是一家，去其籓篱，仍旧是一家。三教之分，亦只如此，其初各以资质相近处，学成片段，再传至四五，则失其本之同，而从之者亦各以资质之近者而往，是以遂不相通。名利所在，至於相争相敌，亦其势然也。故曰： 仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。 才有所见便有所偏。
天地万物之机，生生不息者，只是翕聚，翕聚不已，故有发散，发散是其不得已。且如婴儿在母腹中，其混沌皮内有两乳端，生近儿口，是儿在胎中翕而成者也，故出胎便能吸乳。
人之养生，只是降意火。意火降得不已，渐有余溢，自然上升，只管降，只管自然升，非是一升一降相对也。降便是水，升便是火，《参同契》 真人潜深渊，浮游守规中 ，此其指也。
或问 金丹 。曰： 金者至坚王利之象，丹者赤也，言吾赤子之人也。炼者，喜怒哀乐，发动处是火也。喜怒哀乐之发，是有物牵引，重重轻轻，冷冷热热，煆炼得此心端然在此，不出不入，则赤子之心不失，久久纯熟，此便是丹成也。故曰： 贫贱优戚，玉汝於成。动心忍性，增益不能。 此便是出世，此是飞昇冲举之实。谓其利者，百凡应处，迎之而解，万古不变，万物不离，大人之心，常如婴儿，知识不遂，纯气不散，则所以延年者在是，所以作圣者在是。故曰： 专气致柔如婴儿，清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先。 所以知几者在是，所以知天者在是。 
太虚浮云，过化也。乾乾不息於诚，存神也。存神则过化矣，所过不化，不存神也。存神而过化，所以与天地同流。
此身之外，一丝一缕皆装缀。故紧随身不可须臾离者，贫贱也。或得或失者，富贵也。於其不可离者，必求离之，於其不可保者，必欲得之，此所以终身役役，卒归於恶也。
三代教人，年未五十者，不可衣帛，未七十者，不得食肉，是天下莫非素缟也。今自婴儿时便厚味华衣，岂知古人爱养生命之道。佛法戒杀，其徒不腥不锦，意正如此。若得天下如此风味，便省许多货财，便有许多豊裕，息贪息争，无限好处，雍熙之风，指日可见。惜乎欲重情胜，而不能从也。
往古圣人，立言垂训，宗旨不同，只是因时立教，精明此性耳。尧、舜曰 中 ，汤、文曰 敬 ，盖以中有糊涂之景，将生两可之病，故以敬为中，提省人，使之常惺惺也。敬则易流於有意，故孔子曰 仁 。仁易无断，故孟子曰 仁义 。仁义流而为假仁袭义，故周子曰 诚 。诚之景，乃本体无思无为者也。人不易明，将流於讦直，故程子复以敬为宗。敬渐流於孤陋，故朱子以致知补之。致知渐流於支离，故先师辨明闻见与良知，特揭良知为宗。千古圣学之要，天地鬼神之机，良知二字尽之矣。
混沌开闢之说，亦是悬度，只是就一日昼夜昏明之间，便可见戌亥时，果人消物尽乎？但自古至今，生气渐促，其醇气之耗，智巧之深，终非古比。
或问 事物有大小，应之不能无取舍 。此正是功利之心，千驷万踵之取予一念也。众人在事上见，故有大小；圣人却只在发念处见，故不论事物之大小，一念不安，即不忍为人，无善可为，只不可为恶，有心为善，善亦恶也。
尤西川纪闻
近斋说： 阳明始教人存天理，去人欲。他日谓门人曰： 何谓天理？ 门人请问，曰： 心之良知是也。 他日又曰： 何谓良知？ 门人请问，曰： 是非之心是也。  
近斋言： 阳明云： 诸友皆数千里外来，人皆谓我有益於朋友，我自觉我取朋友之益为多。 又云： 我全得朋友讲聚，所以此中日觉精明，若一二日无朋友，志气便觉自满，便觉怠惰之习复生。  又说： 阳明逢人便与讲学，门人疑之。叹曰： 我如今譬如一箇食馆相似，有客过此，吃与不吃，都让他一让，当有吃者。  
近斋曰： 阳明在南都时，有私怨阳明者，诬奏极其丑诋。始见颇怒，旋自省曰： 此不得放过。 掩卷自反，俟其心平气和再展看。又怒，又掩卷自反。久之真如飘风浮霭，略无芥带。是后虽有大毁谤，大利害，皆不为动。尝告学者曰： 君子之学，务求在己，而己毁誉荣辱之来，非惟不以动其心，且资之以为切磋砥砺之地，故君子无入而不自得，正以无入而非学也。  
近斋说： 阳明不自用，善用人。人有一分才也，用了再不错，故所向成功。 
近斋曰： 昔侍先师，一友自言： 觉功夫不济，无奈人欲间断天理何？ 师曰： 若如汝言，功夫尽好了，如何说不济，我只怕你是天理间断人欲耳。 其友茫然。 
近斋解格物之格，与阳明大指不殊，而字说稍异。予问： 曾就正否？ 近斋叹曰： 此终天之恨也。 
一日与近斋夜坐，予曰： 由先生说没有甚么。 曰： 没有甚么呀！ 
近斋曰： 精粗一理，精上用功。 他日举似，则曰： 本无精粗。 
近斋曰： 三年前悟知止为彻底，为圣功之准。近六月中病卧，忽觉前辈言过不及与中，皆是汗浸之言，必须知分之所在，然后可以考其过不及与中之所在。为其分之所当为中也，无为也。不当为而为者，便是过，便是有为；至於当为而不为，便是不及，便是有为。
