左手操控五音，右手持守五味。胸中持有绳墨尺度，有多样的规矩与关键，瞬息之间万物成就，这是遵循时节变化的德操。
春天顺着万物生长做事，秋天顺应万物含藏行为；夏天处在阴凉中，冬天处在阳光里，这是大贤的高德。
明智即哲慧，哲慧即明智，盛满则凋零，知此，明哲之智才能畅行。内心毒恨而不发怒，心中怨恨却不作声，内心有求却不见谋求形迹。
有大的揣测考量，却像睡醒的人安卧那样无声，似明白的人掩藏其智，又像敖浑然处在尧的年代中。
不要向奸佞之人征询，不要豢养谄媚的人，不要培植凶恶之辈，不要听信谗巧之言，行为不正，丧亡可就广大了。不用逐个空间度量，而保持虚空，君主衡人论事依 鸟飞准绳 的原则。心胸要忠诚，耳目要端正，良好的政治对百姓有利。不要招惹那些凶事，不要接近无限奢求之事，要远离忧患；高耸的居处，一旦颠覆可就没法救了。
可以深就深，可以浅就浅；可以漂起就漂起，可以下沉则下沉；可以曲弯即曲弯，可以正直则正直；可以言说则发言，应该沉默则闭口。
上天不单一个时令，大地也不仅一种利益；人也不只一件事情。应端正视觉，笃定脚步，深切表明自己的行迹。天地有险有平易，就像鼓有鼓槌，击之则叮当有声。
天地是囊括万物的大口袋，宙合的道理则包括天地。
 左操五音，右执五味 ，这讲的是君臣各自的名位和本分。
人君在上边发令，总是安逸的，故居于左；人臣在下边出力，总是劳顿的，故居于右。
五音虽不同声而可以协调，这是比喻人君出令没有离开法则，从而无所不顺， 顺 则法令通行无阻，政事赢得成就。
五味虽不同物而可以调和，这是比喻人臣出力办事没有离开法则，从而无所不得。 得 则劳力有所专务，财物有所增长。所以人君出令，专为正国而不为满足私欲，与民同爱而并非独行其是，如此施德而无私，则四海归服。
人臣出力任事，同尽忠心而不争夺私利，不失本职而不猎取虚名，如此勤敬而无所忌妒，则天下男女都将和谐共勉。
人君行事失去协调，则国家教化的成果必然流失，流失则国家混乱失败；人臣行事失去协调，则百姓的生活不能供养，不能供养则离散逃亡。
君臣各自胜任其本职，国家就安宁了。
所以，把这称之为 大德。 
关于 怀绳与准钩，多备规轴，减溜大成，是唯时德之节。 
绳，可以扶偏为正；准可以破险为平；钩，可以进入弯曲而取出直线。这是比喻圣君贤相关于法度的运用。
法度详尽而无所遗失，因而其功能也将完备无缺。国家还是那个国家，人民还是那些人民，桀纣因乱而败亡，汤武却因治而兴盛。
彰明治国之道来教育人民，申明治国之法来对待人民，使人民从善成风，这就是汤武的功绩，所谓 多备规轴 ，指的是 成轴 。
成轴的品种繁多，放在大的地方不松动。放在小的地方不堵塞，就像按照各种足迹做成鞋楦子，怎么能够不合适呢？
非常合适，在于非常完备，因为挑选着使用，所以不会缺乏。
由此，主持教化的人就可以得到了借鉴。
上天养育万物，多得无法计量；大地造化万物，多得没有边际。
所谓是就不是非，非就不是是，但是非又一定是共同存在的。如果确认某一事物为正确，是因为早有一个错误事物先在那里被定下来了，而且必有一个错误事物已在那里被人识别考虑了。然而这些过程，都将是仓淬到来，令人无法准备的。所以，圣人总是要博闻多见，积累规律性的理论、原则等待新事物的到来。
新事物一经出现，就与这些理论模式相参对，错误与正确的分别就在其中解决了。 减 的意思是完全， 溜 的意思是发展，说的是局部与全局全面完善，无不处理得宜。
所以说：完全发展而达到完备无缺。成功的方法，一定有规可循。
必须极力修德，详审时机，时机与德望结合，便是成事的机会，就象符契的相合一样。所以说：最重要的是时与德的结合要恰到好处。 春采生，秋采蓏；夏处阴，冬处阳。 
这是说圣人的动静、开合、屈伸、取予，一定要因时制宜。合于时宜则动、不合时宜则静。
所以，古代贤士有图谋而不宣扬。他总是收敛其治世的言论，暗中收敛而注意隐藏自己。
贤人处于乱世，知道治世之道行不通，就以沉抑的态度躲避刑罚，静默的方式求得免祸。
他的躲避，有如夏天之就清凉，冬天之就温暖，才可以沾不上寒热之害。他这并不是怕死而不忠。
硬要强进谏言而带来杀身之祸，往上说，伤害了君主尊严的义理；往下说，伤害了人臣个人的生命，其不利是太严重了。因此，他退身下野却不肯扔掉笏版，解职退休也不停止版书，以等待政治清明的形势。
所以，微子并没有替纣王死难，而是受封于宋国，充当殷遗民的首领。这样，祖先不被湮灭，后世也不断绝。所以说：大贤人的德泽是长远的。
 明乃哲，哲乃明，奋乃苓，明哲乃大行。 这是说独擅其美，自恃其盛，自奋其能，而且以骄傲放荡的态势去欺凌他人，人之失败常从这里开始。为此，圣人写在书里，传给后学之士说：奋，是兴盛；苓，是衰落。
只兴盛而不衰落的事，从来没有。
所以，有道之人，总是不表现自己分量十足，不表现局量已满，不表现调子太高，不表现气度高傲至极。
爵位高就注意尊敬贤士，俸禄厚就注意施放财物，功劳大而不夸耀，事业盛而并不骄傲。
名与实的互相矛盾是由来已久的事了，所以互相排斥而不能并有。
明智的人知道不可能两者兼备，于是只取其一，弃名取实。因此，安定而无忧。
 毒而无怒 ，这是说平息忿怒可以速成其事。 怨而无言 说的是不可不保持谨慎：发言不周到严密，反伤其身。 欲而无谋 ，说的是谋事不可外泄，谋外泄则灾祸来临。
若是用激发忿怒的办法速成其事，用连同处死的法律查获盗贼；而且还发言轻率，谋划外泄，灾祸一定累及于自身。所以说：有所厌恶也不要忿怒，有所抱怨也不要说出，有所企图也不可轻谋于他人。
 大揆度仪，若觉卧，若晦明 ，说的是用深沉的态度自我反省，用静默的态度深思熟虑。
此时要依靠贤才 的意见，采纳仁良之士的主张，既然明通于可否利害的道理，就有如启发了蒙昧一样。
所以说：要像睁着眼睛睡觉，要像在暗夜里明察，要象丹朱在尧当政时的戒惧。
 毋访于佞 ，说的是不可使用奸佞之人，使用奸佞则将严重行私。 毋蓄于谄 ，说的是不可保护诣媚行为，保护诣媚则将欺骗君上。 毋育于凶 ，说的是不可使用凶暴手段，手段凶暴则将伤害民众。 毋监于谗 ，说的是不可听信谗言，听信谗言则将脱离贤士。
行私、欺上、伤害民众、脱离贤士，这四者用事，正是要危害君主仪法，丧失君主政绩的。
作为君主，丧失了仪法与政绩，还想要靠它取得名誉；作为人臣，不忠而邪僻，以用它追求爵禄，乱风俗败世道，以便偷安享乐；即使国家威力再大，也是要损坏的。
所以说： 治国不正，虽大亦将灭亡。 
因此，古人阻止这四者通行的途径，堵塞它们的通道，并控制自身而不许循行此路。所以写在书上，传下来告诫后代人说：造怨深重者，国威将丧失净尽。关于 不用其区区 ，说的是 虚静 。
人生没有长久不变的，所以说要虚静待物。凡是固结事物而不许其活动，堵塞事物而不使其运行，那必然失掉时机。失掉时机则事情废而不成。
治国者只心正而无谬误，还不能称贤；正直而无才能，也不能称美。
圣人之所以被誉为贤美，是因为允许和随任事物的发展变化。
这种赐与，好比渊泉之水没有枯竭，微微细细而不断流施，因此，德的流布，其润泽普遍加于万物。
所以说：圣人是与天地相配的。
关于 鸟飞准绳 ，这是说伟大人物的生活义理。
鸟的飞翔，一定要返回到山上，集合在谷中。不飞回到山上则疲困，不集合到谷中则死亡。
山与谷的地位，不一定平正笔直。但回到山上、集在谷中的路线，曲折固然曲折，总的则应该是正直的。
因为鸟从北方起飞，意想到南方就飞到南方；从南方飞起，意想到北方就到达北方。
如果大的意向是正确的，不可以小的曲折为妨害。
所以，圣人称美此事而写在书里说：长达千里的道路，不可能用绳墨来拨直，大到万家的城市，不可能用准具来取平。
这说的是伟大人物的行动，不必拘守先例与常规，能立义就可以称贤。
所以，人君在考评臣下的时候，不可丢掉这个论人的方法。 讂充 ，说的是心，心要求忠； 末衡 ，说的是耳目，耳目要求正。
忠与正，是治世之本。
耳管听，听联带着所闻，所闻精审叫作聪；目管看，看联带着所见，所见精确叫作明；心管思虑，思虑联带着发言，发言得宜叫作智。
聪明加上智则思想专一，专一而不昏乱，就带来安定的政治。
政治安定，人民有利；有利则勤勉，勤勉则吉。
听得不精审就谈不到聪，不审不聪则陷于荒谬。
看得不准确就谈不到明，不准不明就陷于错误。
思虑不得宜就谈不到智，不宜不智就陷于昏乱。
荒谬错误加上昏乱则思想陷于困扰，困扰就带来嫉妒与苛刻，嫉妒苛刻就产生险恶的政治。政治险恶，人民受害；受害则怨恨，怨恨则凶。
所以说：心地平实，耳目端正，讲的是政治安定，兴利于人民。
 毋犯其凶 ，说的是立身中正而必须保持谨慎。 毋迩其求 ，说的是人君败亡常因贪恋于金玉马女，而不爱惜粮食、财物，重税于百姓则引起万民怨恨。 远其忧 ，说的是人君的亡国，经常是因为接近于享乐。
设置女乐，外则沉溺于驰骋田猎，内则放纵于美色淫声，臣下懈怠懒惰，百官皆失其正，那就陷于混乱而亡国了。 高为其居，危颠莫之救 ，这是说身居高位，自满自大，而好自我焙耀；自主其盛，自处其贤，而自封为英雄。这样，其 盛 必失，而其 雄 必败。
人君若自主其盛，自处其贤，以此掌握士民，国家就混乱，万民就心怨，这是一定要亡国的。好比从万仍高山上跌入深渊，其死亡而不可再起成为必然。
所以说：不可只顾眼前，而应当怀有远虑；一意攀高，到了危险的顶峰就无法挽救了。
 可浅可深，可沉可浮，可曲可直，可言可默 ，这是说选择最佳主意，求取最佳效果的意思。
天，不只有一个时序；地，不只有一种物利；人的活动，不只限一件事情。因此，事业不能不分为多种，名位不能不分为多样。
高明之士深通事物这一特点，所以，不只专于一种具体事物，而联系研究事物的共同规律。
所谓共同规律，就是通达到无上之高，概括无穷之多，并可运用于人间各种事物。
因此，仅仅分清一句话，明白一个词，掌握一件事，那只可谈其片面，而不能广泛阐发。
圣人由此看到，一言不可能兼容多种涵义，所以，广泛研究理论来选择需要的内容；一事不可能兼容多种成例，所以，大量创造学说来比较它们的效果。
年有四季，月有三旬，日有朝暮，夜有昏晨，而天上中星十二辰的运动次序，各有所主。所以说，天，不只有一个时序。
山陵岑岩，渊泉水流，泉水越过氵翼水水流不尽，泊水承接滔水水流不满；土地高下肥瘠，产品各有所宜。
所以说，地，不只有一种物利。乡有习俗，国有法度，饮食不同味，衣服不同色，常用器械，规矩准绳，称量数度，各事皆有成规。所以说，人的活动，不限于一件事情。
这形形色色事物的仪法规律，其详细内容是说不尽的。
 可正而视 ，说的是分清美恶，区别优劣，此事不可不审慎对待。
掌握与分析不混杂，政事的治理就不会出现灾祸。 定而履 ，说的是在其位，行其路，做其事，这样，人民也就严守常业而不乱。所以能保持纲纪而赢得好的结果。 深而迹 ，说的是光明磊落，道德修养有素，这样，后代人人遵循常理而不陷于昏乱。故名声永传不息。
 天地一险一易，若鼓之有桴，擿挡则击 。说的是如有所唱，必有所和，所和不差，因为都合天地的规律。
影子不可能替弯曲的物体表现为笔直，回响不可能替粗恶的音响表现为美声。
由是圣人懂得过去的事物一定被参行于未来，所以君子必须戒惧地慎其所先行。
关于 天地，万物之毫也，宙合有橐天地。 天地包裹着万物，所以叫万物之橐。
而 宙合 的意思，是上通于天空之上，下深于土地之下，外出于四海之外，合拢天地，成为一个包裹。
把它散放开来，可以渗透到没有间隙的极小地方，简直都说不出名字。
真是可以说，大到没有什么物体在其外，小到没有什么东西可以在其内了。所以说：它又能包藏天地。
宙合的义理并没有传开，若一旦整理起来，其内容还不到一版，可惜整理之事没有人去做。
容纳广博就内容丰富，发表适时就用之得当。
而圣人之道，丰富尤贵在用之得当。
何谓用之得当呢？根据不背离法则的理论，运用在没有固定范围的各类事物上，应变而不失误就叫作用之得当。
事物的变化虽然无所不至，但没有不处理得当的，治事的本末都不能离此中心，所以称它的名字为 宙合 。
