古文：秦败魏于华，魏王且入朝于秦。
现代文：秦军在华阳打败魏军，魏王准备入秦朝拜。

古文：周訢谓王曰： 宋人有学者，三年反而名其母。
现代文：魏臣周沂对魏王说： 宋国有个外出求学的人，三年后回家，竟然直呼他母亲的名字。

古文：其母曰： 子学三年，反而名我者何也？ 
现代文：他母亲说： 你求学三年应该更加知书达理，回来却叫我的名字，这是什么缘故？ 

古文：其子曰： 吾所贤者，无过尧、舜，尧、舜名。吾所大者，无大天地，天地名。
现代文：这个人说： 我认为的圣贤没有谁能超过尧、舜，可是对尧、舜都能直接称呼他的名字；我认为最大的事物没有比天地最大的了，可是对天地也直呼它们的名字。

古文：今母贤不过尧、舜，母大不过天地，是以名母也。 
现代文：如今母亲的贤德超不过尧舜，大不过天地，因此才直呼母亲的名字。 

古文：其母曰： 子之于学者，将尽行之乎？
现代文：他母亲说： 你所学的知识，准备都拿来实行吗？

古文：愿子之有以易名母也。
现代文：那就希望你换一种方式称呼我，不要直呼你母亲的名字。

古文：子之于学也，将有所不行乎？
现代文：你对于所学的知识，打算有所保留吗？

古文：愿子之且以名母为后也。 
现代文：若有的只是不拿来实行的话，那希望你把直呼母亲名字的事暂缓。 

古文：今王之事秦，尚有可以易入朝者乎？
现代文：现在大王要侍奉秦王，还有可以代替朝拜秦王的办法吗？

古文：愿王之有以易之，而以入朝为后。 
现代文：希望大王换一种办法，把朝拜秦王的事推后一些。 

古文：魏王曰： 子患寡人入而不出邪？
现代文：魏王说： 你是担心我到了秦国就回不来了吗？

古文：许绾为我祝曰： 入而不出，请殉寡人以头。  
现代文：许绾曾对我发誓说： 如果去秦国不能返回，请杀我的头为您殉葬。  

古文：周訢对曰： 如臣之贱也，今人有谓臣曰，入不测之渊而必出，不出，请以一鼠首为女殉者，臣必不为也。
现代文：周沂对魏王说： 像我这样低贱的人，如果有人对我说： 你跳入不可测量的深渊，一定能出来；如果出不来，我就用一只老鼠的头来为你殉葬。 我一定不干。

古文：今秦不可知之国也。犹不测之渊也；而许绾之首，犹鼠首也。
现代文：秦国是是无法猜测的国家，就像不可测量的深渊；而许绾的脑袋就好比是老鼠的脑袋。

古文：内王于不可知之秦，而殉王以鼠首，臣窃为王不取也。
现代文：让大王进入不可猜测的秦国，却用一只老鼠的脑袋为您担保，我私下里认为大王不能这样做。

古文：且无梁孰与无河内急？ 王曰： 梁急。 
现代文：再说，君王你觉得失掉大梁和失掉河内哪个更要紧？ 魏王说： 失掉大梁紧急。 

古文： 无梁孰与无身急? 王曰： 身急。 
现代文：周沂又说： 失掉大梁和丢掉性命哪个更要紧？ 魏王说： 性命更要紧。 

古文：曰： 以三者，身，上也；河内，其下也。
现代文：周诉说： 河内、大梁、性命，这三者中性命是最重要的，河内是次要的。

古文：秦未索其下，而王效其上，可乎？ 
现代文：秦国还没有要求次要的，而大王却主动送上最要紧的，这能行吗？ 

古文：王尚未听也。
现代文：魏王没有采纳周诉的意见。

古文：支期曰： 王视楚王。楚王入秦，王以三乘先之；楚王不入，楚、魏为一，尚足以捍秦。 
现代文：支期又来劝说： 大王可以静观楚王，如果楚王到秦国去的话，大王就率三辆战车抢先入秦；如果楚王不去，楚魏两国就联合在一起，还能抗据秦军。 

古文：王乃止，王谓支期曰： 吾始已诺于应侯矣，今不行者欺之矣。 
现代文：魏王这才没有动身。魏王对支期说： 我当初已经答应秦国的应侯范雎了，如今不去就是欺骗他了。 

古文：支期曰： 王勿忧也。臣使长信侯请无内王，王待臣也。 
现代文：支期说： 大王不用担心，我让长信侯去应侯处，可让大王不去秦国，请大王等待我的消息。 

古文：支期说于长信侯曰： 王命召相国。 
现代文：支期对长信侯说： 大王下命令召见你。 

古文：长信侯曰： 王何以臣为？ 
现代文：长信侯问： 你知道大王召见我是为什么事吗？ 

古文：支期曰： 臣不知也，王急召君。 
现代文：支期说： 我不知道，只知道大王急着召见你。 

古文：长信侯曰： 吾内王于秦者，宁以为秦邪？
现代文：长信侯说： 我让大王去秦国，难道是为了秦国吗？

古文：吾以为魏也。 
现代文：我是为了魏国啊。 

古文：君其先自为计，后为魏计。 
现代文：支期说： 您不要替魏国打算了，您还是先替自己打算吧。您是乐意死呢，还是乐意活？

古文：长信侯曰： 楼公将入矣，臣今从。 
现代文：乐意穷困呢，还是乐意富贵？您还是先为自己考虑，然后再替魏国打算吧。 长信侯说： 楼缓将要来了，请让我和他一起去见大王。 

古文：支期曰： 王急召君，君不行，血溅君襟矣。 
现代文：支期说： 大王紧急召见您，您如果不去，恐怕鲜血就要溅在您衣襟上了! 

古文：长信侯行，支期随其后。
现代文：长信侯这才走，支期跟在他后面。

古文：且见王，支期先入谓王曰： 伪病者乎而见之，臣已恐之矣。 
现代文：将要见到魏王时，支期先走进去对魏王说： 您装成有病的样子来接见长信侯，我已经将他吓住了了。 

古文：长信侯入见王，王曰： 病甚奈何！
现代文：长信侯进来拜见魏王。魏王说： 我病得这么重，怎么办呢?

古文：吾始已诺于应侯矣，意虽道死，行乎？ 
现代文：我当初已经答应应侯了，所以我即使死在路上也还是要去秦国。 

古文：长信侯曰： 王毋行矣!
现代文：长信侯说： 大王不要去了!

古文：臣能得之于应侯，愿王无忧。 
现代文：我能让应侯免召您入秦，请大王不必担忧。 

