秦军在华阳打败魏军，魏王准备入秦朝拜。
魏臣周沂对魏王说： 宋国有个外出求学的人，三年后回家，竟然直呼他母亲的名字。
他母亲说： 你求学三年应该更加知书达理，回来却叫我的名字，这是什么缘故？ 
这个人说： 我认为的圣贤没有谁能超过尧、舜，可是对尧、舜都能直接称呼他的名字；我认为最大的事物没有比天地最大的了，可是对天地也直呼它们的名字。
如今母亲的贤德超不过尧舜，大不过天地，因此才直呼母亲的名字。 
他母亲说： 你所学的知识，准备都拿来实行吗？
那就希望你换一种方式称呼我，不要直呼你母亲的名字。
你对于所学的知识，打算有所保留吗？
若有的只是不拿来实行的话，那希望你把直呼母亲名字的事暂缓。 
现在大王要侍奉秦王，还有可以代替朝拜秦王的办法吗？
希望大王换一种办法，把朝拜秦王的事推后一些。 
魏王说： 你是担心我到了秦国就回不来了吗？
许绾曾对我发誓说： 如果去秦国不能返回，请杀我的头为您殉葬。  
周沂对魏王说： 像我这样低贱的人，如果有人对我说： 你跳入不可测量的深渊，一定能出来；如果出不来，我就用一只老鼠的头来为你殉葬。 我一定不干。
秦国是是无法猜测的国家，就像不可测量的深渊；而许绾的脑袋就好比是老鼠的脑袋。
让大王进入不可猜测的秦国，却用一只老鼠的脑袋为您担保，我私下里认为大王不能这样做。
再说，君王你觉得失掉大梁和失掉河内哪个更要紧？ 魏王说： 失掉大梁紧急。 
周沂又说： 失掉大梁和丢掉性命哪个更要紧？ 魏王说： 性命更要紧。 
周诉说： 河内、大梁、性命，这三者中性命是最重要的，河内是次要的。
秦国还没有要求次要的，而大王却主动送上最要紧的，这能行吗？ 
魏王没有采纳周诉的意见。
支期又来劝说： 大王可以静观楚王，如果楚王到秦国去的话，大王就率三辆战车抢先入秦；如果楚王不去，楚魏两国就联合在一起，还能抗据秦军。 
魏王这才没有动身。魏王对支期说： 我当初已经答应秦国的应侯范雎了，如今不去就是欺骗他了。 
支期说： 大王不用担心，我让长信侯去应侯处，可让大王不去秦国，请大王等待我的消息。 
支期对长信侯说： 大王下命令召见你。 
长信侯问： 你知道大王召见我是为什么事吗？ 
支期说： 我不知道，只知道大王急着召见你。 
长信侯说： 我让大王去秦国，难道是为了秦国吗？
我是为了魏国啊。 
支期说： 您不要替魏国打算了，您还是先替自己打算吧。您是乐意死呢，还是乐意活？
乐意穷困呢，还是乐意富贵？您还是先为自己考虑，然后再替魏国打算吧。 长信侯说： 楼缓将要来了，请让我和他一起去见大王。 
支期说： 大王紧急召见您，您如果不去，恐怕鲜血就要溅在您衣襟上了! 
长信侯这才走，支期跟在他后面。
将要见到魏王时，支期先走进去对魏王说： 您装成有病的样子来接见长信侯，我已经将他吓住了了。 
长信侯进来拜见魏王。魏王说： 我病得这么重，怎么办呢?
我当初已经答应应侯了，所以我即使死在路上也还是要去秦国。 
长信侯说： 大王不要去了!
我能让应侯免召您入秦，请大王不必担忧。 
