王谊，字宜君，武川人。从小就有远大志向，善于弓马，博览群书。
周闵帝时任左中侍上士。
这时，大冢宰宇文护执政，闵帝拱手沉默，无所事事。
有一个朝臣在闵帝面前稍有些不恭敬，王谊便勃然大怒，快步向前，准备击杀他，那人吓得连忙请罪，他才停止。
从此朝臣在闵帝面前没有人敢不严肃恭敬的。
他被迁任为御正大夫。
他的父亲去世，他哀毁悲伤，超过常礼。在墓侧结庐居住守卫，天天背土，堆成坟丘。
武帝即位，他迁任内史大夫，被封为杨国公。
他跟随武帝讨伐齐国，到达并州。
武帝已经进入城中，反而被齐军打败，他周围的人大多战死。王谊率领部下骁勇士兵赶来救援，将齐军打败。
他在相州被刺史征用为大内史。
汾州稽胡变乱，王谊领军平叛。
武帝的弟弟越王宇文盛、谯王宇文俭虽然官为总管，但都受王谊指挥。
叛乱平定后，朝廷封他的一个儿子为开国公。
武帝去世前对皇太子说 ：王谊是国家的重臣，应该让他参与机密，不要让他到外地任职。 
皇太子即位，就是宣帝。他畏惧王谊的刚烈正直，将王谊调出京城，任襄州总管。
隋文帝杨坚任北周丞相，郧州总管司马消难举兵反叛，朝廷命王谊为行军元帅前去征讨，大军还未到达郧州，司马消难就逃到南陈。
这时，北至商、洛，南达江、淮，东西长两千多里，巴地蛮族大多发生叛乱，共同推选蛮族首领兰洛州为盟主。
兰洛州自称河南王，依附司马消难，向北与尉迟迥联合。
王谊分兵讨伐，一个来月便全部平定。
朝廷派使者慰劳，一时，来庆贺和慰问的官吏不绝于路。杨坚把自己的第五个女儿嫁给他的儿子王奉孝。
不久，他被封为大司徒。
他认为自己与杨坚交谊深厚，也倾心依附。
杨坚受周静帝禅让称帝建隋，对他的礼遇更加优厚。亲自来到他的府第，与他尽情欢乐。
太常卿苏威建议，因为人口日益增多，而耕地并不太多，应减少功臣们的封地，以分给百姓。
王谊奏报道： 朝廷百官，都是几代的功勋贤臣，才蒙受朝廷赏赐的土地，一旦被削去，我看没有益处。 
隋文帝也认为很对，竟把苏威的建议压了下来。
隋文帝将要到岐州，王谊劝阻说 ：陛下刚君临天下，人情还不安稳，何必要去这一趟？ 
隋文帝跟他开玩笑说： 我过去与你地位和声望相等，一朝你委曲称臣，或许感到羞耻惭愧，我去岐州的目的，就是要张扬帝王的威风勇武，想制服天下人的心啊。 
王谊笑着听完退下。
不久，他奉命出使突厥，隋文帝为表彰他圆满完成使命，给他晋爵为郢国公。
不久，他的儿子王奉孝去世。
过了一年，他上表说公主年纪很轻，请允许她除掉丧服。
御史大夫杨素上奏章弹劾他说 ：我听说居丧时所穿的服装有五种，根据与死者关系的亲疏有所不同；居丧的礼制有四种，投降的和被杀的人也有不同的规定。
天子们也应当遵守，所以说这是不可改变的礼制。
然而，仪同王奉孝既然已经娶了兰陵公主，去年五月才故去，才刚刚一周年，而王谊便请求除去丧服。
我认为公主虽然是天子的女儿，也应当遵守下嫁的礼仪。他这样主张，就好像在改变天下人共同遵守的制度。
更何况三年的服丧时间，自天子以至于百姓，期满才能去掉丧服，在礼制上并没有详细规定。
然而，夫妇之间的关系，是人际伦常的开端；丧礼的制度，是人道中最为重大的。如果不重视它，就会被君子取笑。
所以，要求守丧的人钻木取火，是批评他们守丧时间短；早晨守丧晚上唱歌，是讽刺忘悼哀痛太早。
王谊虽然不自重，但爵位很高，想推行非礼的事情，怎么能行呢？
他淡薄风俗，损伤礼教，作为死者的父亲则不仁慈；轻视礼仪，改变丧制，使他的儿媳陷于不义。
如果放纵他的行为而不加以匡正，恐怕会伤风败俗。 
朝廷下诏，对王谊不予追究。
然而，隋文帝对他的礼遇稍为淡薄。因而，王谊心中颇为怏怏不快。
有人告发他谋反，隋文帝命查清这件事。
告发的人说他有对朝廷不恭敬的话，实则没有谋反的行动。
隋文帝赐给他酒食以宽慰他。
其时，上柱国元谐也颇为失意，王谊经常与他往来，谈论的内容十分丑恶。
胡地的僧人告发了他们。
公卿们都奏报他大逆不道，罪当被诛。
隋文帝召见他，怆然泪下，说 ：我与你过去是同窗好友，我对你十分同情。可是，能对国法如之奈何？ 
于是朝廷下诏说： 王谊在北周时，很早就相信相面占卜祸福的邪术。
我与他同窗读书，关系亲密。然而他性情险薄，巫师神婆坐满厅堂，称神道怪，胡言乱语。
我即位之初，便相警戒。他口中表示改悔，实在怙恶不悛。
胡说按四天王的神道所示，他应登基称帝。又说书上有他的图谶，天上有他的星宿；在桃、鹿二川，岐州以下这片地方，在辰巳这一年，他就可以成就帝王的大业。
他暗中命人占卜，窥伺朝廷中的灾难，以寻机称帝。
他还说他是一代明王圣主。
信用旁门左道，处处都很错误。
又自己说相看面容仪表，一定会称王称帝。
如果赦免他，将来很可能会祸乱天下。
为了禁暴除恶，应让他伏守国家刑法。 
隋文帝又命大理正赵绰对他说 ：命运就是这样，又有什么办法呢！ 
便在家中赐他死罪，时年四十六岁。
独孤信，云中人，本名叫如愿。
北魏开始有四十六部，他的祖先伏留屯任部落大人，与魏室一同兴起。
他的祖父独狐俟尼，正光时以良家子弟的身份从云中去镇守武川，因而在那里定居。
父亲独孤库者，任领人酋长，从小便英勇豪迈，颇有节操信义，北州的人都很敬服他。
独孤信容貌俊美，善于骑射。
正光末年，他与贺拔度等人一起杀死卫可环，因此出名。
后来，他被葛荣抓住。
他正值青春年少，喜欢修饰服装，军队中都称他为独孤郎。
朱氏打败葛荣，命他为别将。
他跟随大军征讨韩娄，单枪匹马向敌人挑战，捉拿住敌人的渔阳王袁肆周。
后来因打败元颢的同党，被赐爵为受德县侯，迁任武卫将军。
贺拔胜出镇荆州，上表要独孤信任他的大都督。
贺拔胜的弟弟贺拔岳被侯莫陈悦害死，贺拔胜便命他入关招抚贺拔岳的余部。
周文帝宇文泰统率贺拔岳的军队，宇文泰与他同为乡亲，从小关系亲密，见面后极为高兴，因而派他到洛阳请示朝廷。
他到达雍州，朝廷派来的使者元毗又派他回荆州。
不久被征入朝廷，魏孝武帝很重用他。
孝武帝被高欢逼迫西迁，事情发生在仓促之间，独孤信单人独骑跟随武帝来到鏶间。
孝武帝感叹地说 ：武卫将军你能离开父母，舍弃妻子跟随我。世乱识忠贞，怎么能是虚妄之言呢？ 
将他晋爵为浮阳郡公。
这时荆州虽然被东魏攻陷，人心仍然恋原来的朝廷。因而，朝廷便命他为卫大将军、都督三荆州诸军事，兼尚书右仆射、东南道行台、大都督、荆州刺史，前去招抚怀柔那里的百姓。
他到达后，东魏刺史辛纂领兵迫不及待迎战。独孤信挥兵进击，大败敌兵。
西魏都督杨忠等人奋勇向前，斩杀辛纂，于是，三荆全被收复。
东魏又派将领高敖曹、侯景等领重兵杀来。
他认为敌我众寡悬殊，无法取胜，便率领部队投奔南梁。
在那里住了三年，梁武帝才允许他返回。
他的父母都在东魏统治下的山东，梁武帝问他回到哪里去，他答说事君不能有二。
梁武帝被他的信义感动，送给他的礼物十分丰厚。
大统二年，他来到长安，以亏损国威上书朝廷，表示谢罪。
魏文帝将他的奏表给交尚书省讨论。
七兵尚书、陈郡王元玄等人认为，他既经朝廷恩准投降，应赦免罪过，恢复官职。
朝廷下诏任他为骠骑大将军，加任侍中、开府。
不久，拜受领军将军。
跟随大军收复弘农，攻破沙苑，改封爵位为河内郡公。
在俘获东魏的兵士中有他的亲属，他才得知父亲去世的消息，便发丧举哀，换上孝服。
不久，被起复任命为大都督，与冯翊王元季海进入洛阳，颍、豫、襄、广、陈留等地一起通款降服。
大统四年，东魏将领侯景等人领兵围攻洛阳，他坚守金墉城，依据地势抗拒敌兵，坚持了十多天。
直到宇文泰率援军到达鏶东，候景等人才退走。
独孤信与李远为右军，作战失利，东魏便占有洛阳。
大统六年，侯景进犯荆州，宇文泰命他与李弼进向武关，侯景退兵。
朝廷便命他为大使，抚慰三荆百姓。
不久，他被任命为陇右十一州大都督、秦州刺史。
原先的守土长官昏弱无能，政令互相乖违。人们有了冤案，提出诉讼，也长年不能决断。
他上任后，事情没有积压滞留的。
对百姓用礼仪教育，以农桑劝导，数年之间，无论公私都富裕充实，无家可归的流人愿意归附的有数万家。
宇文泰因为他的信誉远近驰名，所以赐名他叫信。
大统七年，岷州刺史、赤水蕃王梁人山定举兵反叛，朝廷命他率兵讨伐。
梁人山定不久被他的部下杀死，而人山定的子弟仍然收集余部抗拒官兵。
独孤信便率兵进向万年，驻扎在三交谷口。
叛兵拼死坚守州城，独孤信便诡称要攻取稠松岭。
敌人没有想到官军会突然到来，便望风奔逃。
独孤信率军追赶，直接来到岷州城下，叛兵全都出城投降。
朝廷加封他为太子太保。
邙山之役，西魏的军队失利。
他与于谨率领散兵从东魏军队背后攻击，高欢正率骑兵追赶西魏的军队，背后受到惊扰，才停止追击，西魏的军队因而得以保全。
凉州刺史宇文仲和占据州城，不接受别人前来代理。宇文泰命独孤信率领开府怡峰前去讨伐。
宇文仲和据城固守，独孤信夜晚命诸将用冲梯攻打凉州城的东北，他亲率精壮士兵袭击城的西南，黎明攻克城池，擒获宇文仲和，俘虏六千民户送往长安。
他因此被封为大司马。
大统十三年，西魏大军南讨。
当时因蠕蠕叛乱，朝廷命独孤信率军镇守河阳。
大统十四年，他晋位为柱国大将军。积累前后的功劳，增加封赏，允许他将爵位回授给自己的儿子们。
因此，二儿子独孤善被封为魏宁县公；三子独孤穆被封为必要县侯；四子独孤藏被封为义宁县侯，食邑各为一千户。
五子独孤顺，被封为武成县侯；六子独孤瞓，被封为建忠县伯，食邑各五百户。
他在陇右历时已久，请求回朝任职，宇文泰不同意。
有从东魏来的人又告诉他母亲去世的消息，他立即发丧行守丧大礼。
他向朝廷陈述自己的悲哀与痛苦，请求能按礼守完丧期，又不被允许。
于是，朝廷追赠他的父亲独孤库者为司空公，追封他的母亲费连氏为常山郡君。
大统十六年，他迁任为尚书令。
文官制度建立，拜受为大司马。
周孝闵帝即皇帝位，他升任为大宗伯，晋封爵位为卫国公，食邑一万户。
赵贵被诛杀，他因为犯同谋罪被免官。
没过多久，晋公宇文护也想杀死他，因他的名望太重，不想显示他的罪恶，逼迫他在家中自杀，时年五十五岁。
他仪容俊美，胸有奇谋大略。
宇文泰初开霸业，只有关中这一片地方。因为陇右形胜地险，所以派他镇守。
他为当地百姓怀念，声名震动邻国。
东魏将领侯景投奔南梁，魏收起草给南梁的文书，假称独孤信占据陇右，不听从宇文氏的号令，便说东魏 不用忧虑关西的西魏 ，可以全力对付梁国，是用来吓唬梁人的啊。
另外，他在秦州，曾因外出打猎天色已晚，骑马飞奔入城时，帽子微向一旁侧去。
第二天一早，官吏百姓有戴帽子的，都因仰慕而模仿他将帽子侧向一旁。
他就是这样被邻国和当地的官民所喜爱。窦炽，字光成，扶风平陵人，后汉大鸿胪窦章的后代。
窦章的儿子窦统，汉灵帝时任雁门太守，为躲避窦武因诛杀宦官给家庭带来的灾难，窦统逃向匈奴，成为部落大人。
后魏向南迁徙，他的子孙因而在代地定居，朝廷给他们赐姓纥豆陵氏。
世代在魏做官，而且官职都很重要。
窦炽的父亲窦略被封为平远将军，后因窦炽功勋卓著，窦略被朝廷赠封为少保、柱国大将军、建昌公。
窦炽性情严肃明达，有计谋韬略。须髯英美，身高八尺二寸，仪表不凡。
从小师从范阳的祁忻，学习《毛诗》和《左氏春秋》，粗通其中的大义。
他善于骑马射箭，臂力超过常人。
北魏正光末年，北部军镇骚乱，他随父亲逃难到定州，投奔了葛荣。
葛荣想让窦略做官，窦略不接受。
葛荣怀疑他有二心，便将他留在冀州，让窦炽和窦善兄弟二人跟随军队。
朱荣打败葛荣，窦炽才带领全家随朱荣迁至并州。
这时葛荣的别帅韩娄等占据蓟城，朱荣的军队久攻不下，便任窦炽为都督，跟从骠骑将军侯深前往讨伐，窦炽亲手将韩娄斩杀。
因立功被封为扬烈将军。
魏孝武帝即位后，蠕蠕等蕃国都派使者朝拜，并奉献贡物，孝武帝亲临朝堂设宴招待他们。
这时，一只猫头鹰鸣叫着在殿前飞来飞去。武帝知道窦炽善于射箭，因而想向远方的客人夸示，便给了窦炽两只御箭，命他将猫头鹰射下，猫头鹰随着弦声响过便落了下来，各蕃邦的客人都惊异得连连赞叹。
孝武帝十分高兴。
不久，他随东南道行台樊子鹄追赶朱仲远，朱仲远奔向南梁。
这时，南梁又派将领元树入侵北魏，占据了谯城。
子鸽命窦炽将谯城打破。他因功被封为行唐县子，不久又晋爵为上洛县伯。
这时，孝武帝与高欢之间产生分岐，孝武帝因窦炽威名颇重，可以充任自己的心腹爪牙，便封他为内大都督。迁任朱衣直。便随孝武帝西迁。
他与兄长窦善来到洛阳城下，与武卫将军高金龙在千秋门交战，将高金龙打败，进入宫城，取出四十匹御马并鞍鞯笼头，送到孝武帝临时的住所。
孝武帝甚为高兴，赐给他们兄弟二人骏马各两匹，驽马十匹。
西魏大统元年，朝廷另外封他为真定县公。
他跟随宇文泰打败窦泰，收复弘农，破除沙苑，都立有功劳。
河桥之战，西魏军队败退，他当时身边只有两名骑兵跟随，被东魏的军队追到邙山。
他跳下战马，背靠邙山与敌人抗拒。
不大一会儿，敌兵越来越多，射来的箭就像下雨一样。他的两名骑士的弓弦都被敌人射断。
他将他们的箭收拢到自己这里射击敌人，敌兵的人和马，一个个应弦倒下。
敌人互相告诉说： 抓住这三个人，也算不上什么功劳。 
便向后退却。
窦炽乘机突围出去。
他又跟随太保李弼进攻白额稽胡，将敌兵打破。
东魏的高仲密献出北豫州归降，窦炽跟随宇文泰前去救援接应。
到达洛阳，适逢东魏人在邙山摆下阵势。宇文泰命辎重军需停在鏶河的拐弯处，便率领轻装骑兵奋力进攻敌人。中军与右军将敌兵打败，将他们的步兵全部抓获。
窦炽单独将敌兵追赶到石济才回来。
大统十三年，他被封为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，加封为侍中。
他又出任泾州刺史，任职数年，为政被称赞为清静廉能，朝廷改封他为安武县公。
西魏废帝元年，他任原州刺史。
在任上他打击豪强地主，清理沉滞积压的案件，任刺史十年，政绩突出。
原州城北有一处泉水，他经常到这里游览，曾与僚属官吏在泉水旁边宴饮，因而斟了一杯泉水一饮而尽，说： 我在这个州，只应当饮泉水，其他一无所求。 
他离职以后，官吏百姓怀念他过去的恩惠，每到这处泉水旁，无不想念他。
西魏恭帝元年，他被晋爵为广武郡公。
蠕蠕部落进犯广武，他与柱国赵贵分别率兵两路讨伐。
蠕蠕人撤退，他率军渡过黄河进至伏川，追上敌兵，把他们打得大败。
北周武成二年，他被封为柱国大将军。
周明帝顾念他是前朝旧臣，功勋和名望都很重，想单独为他建造府第。
他以天下还未平定，战争还未止息，不应该轻易征发工役为理由拒绝，周明帝不允许。
不久明帝去世，事情才停下来。
保定元年，朝廷晋封他为邓国公，食邑一万户，另外又将资阳县的一千户拨给他，以征收他们的租赋。
天和五年，他以大宗伯的职衔任宜州刺史。
先前宇文泰在渭北田猎，命窦炽与宇文护分别射杀奔走的野兔，窦炽射得十七只，宇文护仅十一只。
宇文护为此感到羞耻，因而嫌弃他。
这时，窦炽又因为武帝宇文邕年龄已经长大，因而劝宇文护将朝政归还武帝掌管，宇文护很是恼恨他，所以降低了他的职务。
宇文护被武帝处死后，征拜他为太傅。
他为朝中元老，名高望隆，军中大事，武帝常与他商议。
他曾经患病，周武帝亲自到家中去探视，并赐给他贵重的药品。
武帝在大德殿商议讨伐北齐，窦炽年纪已经高迈，仍扼腕慷慨陈词： 我虽然已年迈老朽，请求披坚执锐，愿首先与敌人交战，再看一看那些凶恶的人怎样被杀戮。
廓清环宇，到天下四方观风问俗。登上山岳祭拜天地，宣告大功告成，然后闭目屏气，魂归黄泉，不再有什么遗憾。 
武帝很是鼓励他雄壮豪迈的志气，便任他的二儿子武当公窦恭为左二军总管。
北齐被平定之后，武帝与窦炽一起游遍相州的齐国宫殿，他向武帝拜贺说 ：陛下您真不辜负先帝的遗命啊！ 
武帝异常欢喜，晋封他为上柱国。
宣政元年，他兼任雍州刺史。
周宣帝营建东京洛阳，命窦炽任京洛营作太监，宫殿苑林的布局规划，都由他来决定。
大象初年，朝廷将乐陵县改为他的食邑，户数和过去一样。
杨坚任宰相辅助北周朝政，停止了洛阳宫殿的兴建，窦炽请求回朝。
尉迟迥举兵反叛，他便移入金墉城，与洛州刺史、平凉公元亨同心协力，共同把守，暂时负责镇守洛阳。
相州被平定，他才回到朝廷。
隋文帝刚任宰相时，朝中百官都劝窦炽称帝，他认为自己世代受朝廷恩惠，便不肯接受。人们都崇敬他的节操。
隋文帝杨坚即皇帝位，封他为太傅，给他特殊的礼遇，他上朝参拜天子，可以不报自己的姓名。
开皇四年八月，窦炽去世，享年七十八岁。朝廷追赠他为八州诸军事、冀州刺史，谥号为恭。贺兰祥，字盛乐。他的祖先与北魏一起兴起，有一个叫乞伏的人，任贺兰的莫何弗，因而以地为姓。
后代的子孙有以良家子弟的身份入伍镇守武川的，便在那里定居。
贺兰祥的父亲贺兰初真从小就很出名，被乡亲们所看重，娶了魏文帝的姐姐建安长公主为妻。
保定二年，朝廷追赠贺兰初真为太傅、柱国、常山郡公。
贺兰祥十一岁就失去父亲，居丧完全合乎礼仪的要求。
在舅父家长大，尤为周文帝宇文泰所宠爱。虽然常在戎马逆旅中度过，舅父却不断为他延请儒生授业，教他读《诗》、《书》、《左传》。
宇文泰初入关时，他与晋公宇文护都在晋阳，后来，宇文泰才派人将他们接去。
他脱去布衣，被朝廷征用。
他从小颇有胆量，志在建功立业。
不久被提拔，补任都督，常在宇文泰的帐下。
他跟随宇文泰平定侯莫陈悦。魏孝武帝入关，积累前后功勋，被封为抚夷县伯。
他还跟随宇文泰进攻潼关，俘获东魏将领薛长儒，又攻克回洛城。
归来后被封为左右直长，晋封爵位为公。
大统九年，他跟随宇文泰在邙山与东魏军队交战，被升任为骠骑大将军、开府仪同三司，加封为侍中。
大统十四年，被朝廷任命为都督、荆州刺史，晋封爵位为博陵郡公。
以前，他曾代行荆州刺史职务，虽然不到一个月，却颇有政绩。这时重新上任，百姓很安心。
因此，汉水以南流离失所的百姓都背着行李投奔他的人，每天都有一千多，远近的蛮族也无不归顺。
他随时安抚接纳，都得到他们的欢心。
时值盛夏骄阳，他亲自巡视境内各地，看见有人发掘古墓，暴露的骸骨遍地都是，便对守令说： 这怎么是仁者为政应该出现的情况呢！ 
命人赶快收葬。
当天下起大雨，这年获得丰收。
荆州境内有许多古墓，当地居民相沿成俗，喜欢挖掘，这时便自动停止。
他虽然与宇文泰关系亲密，性情却很清简素净。
荆州南接襄阳，西连岷蜀，出产的物品大多珍贵奇异。
西魏已与南梁通好，货物往来，公私的馈赠，他一无所受。
梁雍州刺史、岳阳王萧鮞钦佩他的人品风貌，便赠给他竹制的屏风、粗细不等的葛布，以及经史类的书籍。
他难以违背萧鮞的心意，接受了之后就交给所司。
宇文泰后来听说后，又都拿来赏赐给他。
大统十六年，朝廷授予他大将军衔。
宇文泰考虑到泾水与渭水灌溉的地方，渠坝堤堰已经被毁坏，便命他负责修建富平堰，开挖渠道，引来河水，向东注入洛阳。
工程完成之后，人民大获其利。
西魏废帝二年，他任华州刺史。后来改华州为同州，朝廷仍任命他为刺史。
不久，朝廷又封他为尚书左仆射。
文官制度建立，朝廷授他为小司马。
孝闵帝称帝，废魏建周，晋封他为柱国、大司马。
这时，晋公宇文护执掌朝政，他们是中表亲戚，从小又相亲相爱，所以，军国大事，宇文护都与他商量。
诛杀赵贵，废除孝闵帝，贺兰祥都起了很大作用。
武成初年，吐谷浑进犯北周的许多州郡，朝廷派他与宇文贵统兵讨伐。
他便派他的军司起草给吐谷浑的文告，与吐谷浑的广定王、忠留王等交战，把他们打得落花流水。因而，攻占了吐谷浑的洮阳、洪和两座城池，把这片地方改为洮州。
他抚慰西部的百姓，整顿部队，返回北周。他被晋封为凉国公。
去世，被赠封为太师、同、岐等十三州诸军事、同州刺史，谥号为景。阎毗，七岁继承父亲阎庆的爵位为石保县公。长大之后，仪表容貌矜持威严，十分喜好经史。曾向萧该学习《汉书》，粗通书中大义。会写篆书，草书和隶书更为擅长，成为当时的妙品。
周武帝见了很高兴，命将清都公主嫁给他。
宣帝即位，封他为仪同三司。
杨坚受禅称帝建隋，他靠技艺跟随东宫太子杨勇，多次用华丽的东西取悦于皇太子，因此很被信任，太子常常在隋文帝面前称赞他。
不久，他被封为车骑将军，负责守卫东宫。
隋文帝曾派高赹在龙台泽检阅军队，各军队伍多不整齐，惟有他指挥的这支队伍肃穆齐整。
高赹奏报文帝，特赏赐给他丝帛以资鼓励。
不久，任太子宗卫率长史，很快又封为上仪同。
太子所赏玩的东西，大多是他送给的。
太子被废除后，他因此被打了一百杖，与妻子都沦为官府的奴婢。
两年后获免。
炀帝杨广继承帝位，大修军械武器。因为阎毗灵活工巧，让他练习旧有的技能，下诏封给他官职，不久任命他为朝请郎。
根据他的建议，帝王乘坐的车轿的样式，多有改造。
不久，提拔他为部郎。
炀帝曾大肆准备车驾，嫌从属的车子太多，对阎毗说： 先帝时，从属的车子只有十二辆，也能满足需要。
现在定为八十一辆，用牛驾车，不足以增加礼乐典章制度，我也减去一些，究竟多少合适呢？ 
阎毗说： 我开始确定这个数目，与宇文恺一起参考旧例，根据汉代胡伯安、蔡邕等人的定议，属车为八十一辆。
这个数字起始于秦，后来便成了定式。
所以，张衡在他的文赋中说： 属车九九。 
天子的车驾，三分减一，为三十六辆，这是汉代的制度。
另外，据南刘宋孝建年间有司奏议，说晋迁至江东，天子的车驾只有五辆，尚书令建平王刘宏说： 天子的车驾有八十一辆，含义包括九国。三十六辆，是没有根据的。江东只设五辆，勤俭但不合礼仪。
但是帝王按规定所需要的旗帜的数目，以及皇冠上的玉石，都用十二这个数字，现在应该沿用，设车驾十二辆。 
先帝平定南陈，因此袭用南朝的制度。
现在根据往古的制度，天子出行时的大驾按照秦制，小驾依据宋法，以有差别。 
炀帝说： 何必用秦时的制度！
大驾三十六辆为宜，法驾为十二辆，小驾除去。 
阎毗精心探究过去的旧例，都像这一样。
长城一役，他总理其事。
炀帝到北岳恒山祭奠，命他建立祭坛。
不久，他任殿内丞，随从炀帝到达张掖城。
高昌国国王到炀帝的临时住所朝拜，炀帝命阎毗持符节迎接，并将他护送到东都洛阳。
不久，因母亲去世离职，丧期未完，朝廷便命他复职任事。
炀帝准备发动征辽战役，从洛口开挖渠道抵达涿郡，以通漕运。阎毗奉命督管这项工程。
第二年，兼任右翊卫长史，负责营建临朔宫。
大军征讨辽东时，他以原来的官职领武贲郎将的职务，负责炀帝的护卫。
这时隋军围攻辽东城，炀帝命他到城下宣读朝廷的谕旨，敌兵的弓箭纷纷射来，流矢射中他乘坐的马，他面色不变，意气昂扬，大声宣读完了才离去。
他又迁任为殿内少监，兼领将作少监。
后来，又随从炀帝攻打辽东。适逢杨玄感反叛，炀帝撤军，他随军到达高阳郡，去世。炀帝极为痛惜，赠封他为殿内监。权景宣，字晖远，天水显亲人。
他的父亲权昙腾，魏时任陇西郡守，去世后赠封为秦州刺史。
景宣少小聪明颖悟，有气概侠骨，同宗的人都对他惊异和叹服。
十七岁时，魏行台萧宝夤看见他深感惊奇，上表请求朝廷加封他为轻车将军。
萧宝夤失败后，他重归乡里。
周文帝宇文泰平定陇右，提拔他任行台郎中。
孝武帝西迁后，封他为镇远将军、步兵校尉，后又加封为平西将军、秦州大中正。
大统初年，他转任祠部郎中。
他通晓用兵的方法，又有智谋胆略。
跟随宇文泰攻克弘农，打破沙苑的敌军，他都冲锋陷阵。
被任为外兵郎中，跟从开府于谨援救洛阳，他负责督促征收粮草，军队的供应源源不断。
当时，洛阳刚被收复，准备修缮宫殿，他率领三千工役，先外出采运材料。
适逢东魏军队到来，司州刺史元季海等人因敌众我寡，献城投降，因而道路被堵塞。
景宣率领二十名骑兵且战且走，跟随的骑兵伤亡殆尽。
他匹马单枪突破包围，手斩数名敌兵，飞驰而去才免于一死，到一户人家躲藏起来。
他认为这样长久藏匿不出不是办法，便假托宇文泰的名义发布文告，招募五百多人，保卫宜阳，并扬言大军马上就会来到。
东魏将领段琛等人率军队来到九曲，害怕景宣而不敢前进。
他怕段琛弄清了自己的虚实，便带着心腹诈称前去迎接大军，因而得以逃回西魏。
路上与仪同李延孙相遇，一起攻克孔城。
洛阳以南的许多地方，很快表示归附。
宇文泰留他守卫张白坞，统领东南的义军。
东魏将领王元轨入据洛阳，他与李延孙等人率兵将王元轨赶走。因立功被封为大行台左丞。
他又率军进驻宜阳，攻打襄城，一举克服，生擒东魏太守王洪显。
宇文泰嘉奖他，将他调入朝廷，记录他前后立下的战功，封他为显亲县男，命他任南阳太守。
南阳郡紧邻敌境，旧有的制度规定征集民夫守护三十五个军事据点，农桑因而荒废，而奸诈刁恶之徒却乘机窃发。
他上任后，将三十五处设防全部撤除，只修起城楼，准备许多战守的器械，盗贼因而销声匿迹，人民得以安心农桑。
百姓赞美他，立碑歌颂他的功德。
宇文泰特意赏赐给他许多粮食布匹，以表彰他的才能。
后迁任广州刺史。
侯景献出黄河以南土地前来归附，权景宜与仆射王思政前来负责接收处理。
不久，侯景又向南朝投降。因为恐怕东魏来收复侯景献出的土地，朝廷命景宣为大都督、豫州刺史，镇守乐口。
东魏也派张伯德任刺史。
张伯德派他的将领刘贵平率领本部人马和山蛮，多次前来进攻。
景宣的军队不满千人，随机应变，奋勇反击，刘贵平被迫撤退。
朝廷又授予他为使持节、车骑大将军、仪同三司。
颍川被东魏攻陷，宇文泰认为乐口等地的道路被敌兵切断，命令西魏的人马全部撤回。
襄州刺史在撤退时，因部伍零乱受到惩罚。
权景宣却号令严明，军旅整齐威武，所部全都撤回，因此受到奖赏。
他仍留下来镇守荆州，同时，朝廷把亚鸟南的事情也全部委托给他。
早先，南梁岳阳王萧鮞准备献出襄阳归顺西魏，便率兵进攻驻扎在江陵的梁元帝。
萧鮞的叛将杜岸乘襄阳空虚突然进袭。
权景宣便率三千骑兵帮助萧鮞。
萧鮞因此将妻子王氏和儿子萧寮送给景宣以作人质。
景宣又与开府杨忠进攻梁将柳仲礼，攻克安陆、随郡。
过了很久，随州城的居民吴士英杀死西魏派来的刺史黄道玉，因而聚为贼寇。
他认为吴士英不过是一个毛贼，可以用计谋赚取他。如果声讨他的罪恶，恐怕与他共同为恶的人太多。
他写给吴士英一封书信，假称黄道玉凶恶残暴，将他杀死是吴士英的一大功劳。
吴士英等人果然相信，便相率来归。
他将他们逮捕杀戮，又擒获了他们的党羽。
他又率兵进攻应城，攻克并俘获敌将夏侯珍洽。
于是，应、礼、安、随等地全被平定。
朝廷商议，认为他在南部边疆很有威望，便授予他并、安、郢、肆、新、应六州诸军事、并州刺史。
不久晋位为骠骑大将军、开府仪同三司，又加任为侍中，兼督领江、北司二州诸军事，晋封爵位为伯。
唐州蛮人田鲁嘉自号为豫州伯，引来齐兵，祸害当地百姓。
他领兵将田鲁嘉俘获，把他占领的地方设置为郡。南梁定州刺史李洪远先降又叛，景宣厌恶他的三心二意，暗中派兵将他打败，抓获他的全家和将士。他侥幸脱逃。
从此，蛮族首领都被震慑而归服，没有人敢再背叛。
天和初年，朝廷命他为荆州刺史，总管十七州诸军事，晋爵为千金郡公。
南陈湘州刺史华皎率州投降，上表请求北周派兵援助。
朝廷命景宣率水军接应。
他来到夏口，陈朝的兵马已经到来。
他因为受朝廷重用厚待，便骄傲自大，放纵自为；接受贿赂，为所欲为；指挥军队，朝令夕改。
将士们十分愤怒，不肯听从他的指挥，更不愿为他卖命。
两国水军一交锋，周军就败北奔逃，战船器杖，几乎全部丢失。
这时卫公宇文直统率各路人马，因权景宣失败，想以军法处治。
朝廷不忍心给他加罪，派使者到军中将他赦免。
不久他有病去世。
