古文：马燧严振温造高骈南蛮张浚刘鄩张勍王建
现代文：马燧严振温造高骈南蛮张浚刘鄩张勍王建

古文：杂谲智魏太祖村妇将帅
现代文：杂谲智魏太祖村妇将帅

古文：马燧
现代文：马燧

古文：李怀光使徐庭光以精卒六千守长春宫，马燧乃挺身至城下呼庭光，庭光则拜于城下。
现代文：李怀光派徐庭光用六千精兵守卫长春宫。马燧一人挺身而出，到城下喊徐庭光。徐庭光只好到城下拜见马燧。

古文：燧度庭光心已屈，乃谓曰：我来自朝廷，可西面受命。
现代文：马燧估计徐庭光的心已经屈服，便对徐庭光说：我是从朝廷来的，你可面向西受命。

古文：庭光复西拜。
现代文：徐庭光便面向西方叩拜。

古文：燧曰：公等皆禄山已来首建大勋，四十余年功伐最高，奈何弃祖父之勋力，为族灭之计耶？
现代文：马燧说：你们都是安禄山以来的开国元勋，四十多年来劳苦功高。怎么能抛弃祖父的功劳，去做毁宗灭族的事情。

古文：从吾言，非止免罪，富贵可图也。贼徒皆不对。
现代文：听我的话，不但免除你们的罪过，还能享受荣华富贵。徐庭光的部下都不说话。

古文：燧曰：尔以吾言不诚。今相去数步，尔当射我。
现代文：马燧说，你们若是信不过我的话，我往前走几步，你们可以用箭射我。

古文：乃披襟示之。庭光感泣俯伏，军士亦泣，乃率其下出降。
现代文：他便披衣往前走，徐庭光被感动的泣然泪下，跪伏在地，叛军的士兵们也感动得哭了。

古文：燧乃以数骑径入城，处之不疑，莫不畏伏。
现代文：徐庭光便率领部下投降了。马燧只和几个骑兵进了城，没有什么疑心的地方，降军的士兵们都很畏服。

古文：众大呼曰：复得为王人矣！
现代文：他们大喊：我们又是唐王的人了！

古文：浑瑊私谓参佐曰：瑊为马公用兵，与仆不相远，但怪累败田悦。今睹其行师料敌，不及远矣。
现代文：浑瑊私下对参佐说，浑瑊认为马燧用兵和他差不多，但奇怪的是他屡次打败田悦，今天亲眼看到他用兵和对敌方的了解，比他差远了。

古文：燧勇力智强，常先计后战。将战，亲自号令。士卒无不感动，战皆决死，未尝奔北。兵胜冠于一时。
现代文：马燧智勇双全，经常是先计议后用兵，作战时亲自发号施令，士兵很受感动，打起仗来不怕死，很少有失败的时候，用兵取胜一时很有名气。

古文：然力能擒田悦，而不能纳蕃师伪疑，而保其必盟。
现代文：他虽然能擒到田悦，却不能识别蕃师的假象，叫他们结盟不战。

古文：平凉之会，为结赞所绐，关中摇动。
现代文：在平凉之会时，被结赞所欺骗，至使关中动乱不安。

古文：此所谓才有余而心不正。
现代文：从此可以看出马燧是才气有余而心计尚有不足。

古文：严振
现代文：严振

古文：德宗銮驾之幸梁洋，中书舍人齐映为之御。
现代文：唐德宗李适乘銮驾去梁洋，中舍人齐映在皇上面前待奉。

古文：下洋州青源川，见旌期蔽野。上心方骇，谓泚兵有谙疾路者，透秦岭而要焉。
现代文：到洋州青源川时，只见到处都是军旗，皇上有些害怕，说这些流着汗水的兵，一定有熟悉小路的，他们穿过了秦岭而占据了要塞。

古文：俄见梁帅严振具橐鞬，拜御马前，具言君臣乱离，呜咽流涕，上大喜。
现代文：不一会儿看见了驻守梁洋的军帅严振背着箭囊，跪拜在皇帝的面前，说了些君臣由于离乱而不能相见的怀念之情，痛苦流涕。皇上大喜，口授敕令对他进行提升奖励。

古文：顷之，上次洋州行在，召映，责以儒生不达时变，烟尘时，须姑息戎帅。
现代文：叫严振上马前去，为皇上此行引路。齐映身材很矮，声音却很高，他说，有严振在皇上面前牵马，皇帝的膳食自会有人管理。到了洋州行宫，皇上把齐映召到面前，责备齐映是书生不懂时务，战争时期，应该宽容武帅。

古文：映伏奏曰：山南士庶，只知有严振，不知有陛下。今者天威亲临，令巴蜀士民，知天子之尊，亦足以尽振为臣子之节。
现代文：齐映跪伏在地奏说，山南的百姓，只知道有严振，不知有陛下您，现在皇上亲临巴蜀，让这里的百姓感受到皇上的尊严，也足可以让严振做一个臣子应该做的事。

古文：上深嘉叹。振闻，特拜谢映。时议许映。
现代文：皇上对齐映的上奏很赞叹，严振听说后，特意去拜谢齐映，人们议论赞许齐映。

古文：温造
现代文：温造

古文：宪宗之代，戎羯乱华。四方徵师，以静边患。
现代文：唐宪忠李纯时，边境少数民族作乱，朝廷四方征召军队，用以平定边境之乱。

古文：诏下南梁，起甲士五千人，令赴关下。将起，帅人作叛，逐其帅，又惧朝廷讨伐，因团集拒命者岁余。宪宗深以为患。
现代文：诏书到了南梁，召集到五千多士兵，命令他们开赴关下，刚要走，士兵叛乱，赶走了军帅，他们又害怕朝廷来讨伐，他们聚在一起拒不服从命令一年多，宪忠认为这是一大祸患。

古文：择帅者久之。京兆尹温造请行。
现代文：选择新的军帅很长时间了，京兆尹温造请求担当此任。

古文：宪宗问其兵储所费。
现代文：宪忠问他请求多少兵卒和费用。

古文：温曰：不请寸兵尺刃而行。
现代文：温造说：我不请一兵一枪，就这样去。

古文：至其界，梁人觇其所来，止一儒生，皆相贺曰：朝廷必不问其罪，复何患乎？
现代文：到了南梁，南梁看他只是一介书生面已，互相庆幸说，朝廷必然不向我们问罪了，我们没有什么可怕的了。

古文：温但宣诏敕安存，至则一无所问。
现代文：温造宣读了诏书，让大家平安的生活，其余的事情一概不问。

古文：然梁帅负过，出入者皆不舍器仗，温亦不械之。
现代文：然而梁帅却深知自己的过错，出入的军人都带着武器，温造也并不戒备。

古文：他日，球场中设乐，三军下士，并任执带弓箭赴之，遂令于长廊之下就食。
现代文：后来，在球场设宴，命令全体官兵可以带武器去赴宴。去后命令在长廊下就餐。

古文：坐筵之前，临阶南北两行，悬长索两条，令军人各于面前索上，挂其弓剑而食。
现代文：宴会之前，军人靠台阶站成两行，挂两条大绳子，命令军人把弓、剑挂在绳上。

古文：逡巡，行酒至，鼓噪一声，两头齐抨其索，则弓剑去地三丈余矣。军人大乱，无以施其勇，然后阖户而斩之。
现代文：不一会，酒上来了，有人大喊一声，两头将绳子拉起，弓、剑离地三丈多高，军人大乱，没有了武器，也就无法施展他们的勇气。

古文：五千余人，更无噍类。
现代文：然后将这些军人都关押在屋里，一个个的都斩了首，五千多人，没有一个活着的。

古文：其间有百姓随亲情及替人有赴设来者甚多，并玉石一概矣。
现代文：其中有探亲的，有替人赴宴的无辜者很多，不分好坏一概屠杀。

古文：南梁人自尔累世不敢复叛。
现代文：南梁人从那以后再不敢反叛了。

古文：余二十年前职于斯，故老尚历历而记之矣。
现代文：我二十年前在这任职，听到此事把它一一记录下来。

古文：高骈
现代文：高骈

古文：咸通中，南蛮围西川，朝廷命太尉高骈，自天平军移镇成都。
现代文：唐懿宗咸通年中期，南方的少数民族围攻西川。朝廷命太尉高骈，从天平军移防到成都镇守。

古文：戎车未届，乃先以帛。书军号其上，仍书一符，于邮亭递之，以壮军声。
现代文：军车还没行动，先在布上写上军号，又画上符，通过驿站传递，用来壮大军威。

古文：蛮酋惩交阯之败，望风而遁。
现代文：南蛮的酋长还记得交阯之败的教训，便望风而逃。

古文：先是府无罗郭，南寇才至，遽成煨烬。
现代文：这里开始时没有建筑围墙，南蛮来后，化成一片灰烬。

古文：士民无久安之计。骈窥之，画地图版筑焉。
现代文：老百姓也无久安之计，高骈看到这种情况，他规划地段，重新建筑。

古文：虑畚插将施，亭堠有警，乃命门僧景仙奉使入南诏，宣言躬自巡边。
现代文：当时正是春耕时节，亭岗上警戒。他又命令门僧景仙去南蛮处宣诏，并说，他要亲自去巡边。

古文：自下手筑城日，举烽直至大渡河，凡九十三日，楼橹矗然，旌旆竟不行。
现代文：从筑城那天开始，派人高举火把直到大渡河，在这九十三天中，楼橹矗立，军队却没有行动，南蛮的信使很害怕。

古文：而骠信詟慓，不假兵以诈胜，斯之谓也。南蛮
现代文：不用兵而巧设骗局取胜，他就是这样做的。南蛮

古文：唐南蛮侵轶西川，苦无亭障。
现代文：唐时，南蛮经常侵扰西川，因为没有警戒的岗亭和防御的屏障，深受其害。

古文：自咸通已后，剑南苦之，牛丛尚书作镇，为蛮寇凭凌，无以抗拒。
现代文：唐昭宗咸通年以后，剑南地区大受其苦。尚书牛丛坐镇的时候，受南蛮人的凌辱，无法抗拒。

古文：因命宰相赵隆眉、杨奇鲲、段义宗来朝行在，且迎公主。高太尉自淮海飞章云：南蛮心膂，唯此数人，请止而鸩之。
现代文：高骈从东平到成都镇守时，南蛮也经常骚扰成都，他先选派一些精锐的骁勇善战的，每人身上背一道神符，南蛮人一看，便望风而逃。后来僖宗皇上到四川，深怕南蛮人扰乱，便想下嫁公主和蛮人连姻，蛮王很高兴，因此命宰相越隆眉、杨奇鲲、段义宗到皇上住的地方，准备迎接公主。太尉高骈从淮海飞奏急章，说，南蛮人多心野，尤其是这几个人，只要你把那几个头请来毒死他，就好办了。

古文：迄僖宗还京，南方无虞，用高公之策也。
现代文：直到僖宗还京时，南方没有发生骚乱，就是用高骈的办法。

古文：杨奇鲲辈皆有词藻。途中诗云：风里浪花吹又白。雨中风影洗还清。
现代文：杨奇鲲等人善写诗词，在回京的途中，他写了一道诗：风里浪花吹又白，雨中风影洗还青。

古文：江鸥聚处窗前见，林狖啼时枕上听。
现代文：江鸥聚处窗前见，林狖啼时枕上听。

古文：词甚清美。
现代文：这首诗词句清新优美。

古文：张浚
现代文：张浚

古文：张相浚富于权略，素不知兵。
现代文：宰相张浚，很富于权略，却不懂用兵的方法。

古文：昭宗朝，亲统扈驾六师，往讨太原，遂至失律，陷其副帅侍郎孙揆。
现代文：唐昭宗时，他亲自统率禁卫军去征讨太原，由于他指挥上的失误，至使副帅孙揆战死。

古文：寻谋班师，路由平阳。平阳即蒲之属郡也，牧守姓张，即蒲帅王珂之大校。
现代文：他想办法班师回朝，回程中必须经过平阳，平阳是蒲州的一个属郡，牧守姓张，是蒲帅王珂的大校，王珂为人狡诈难测。

古文：珂变诈难测，复虑军旅经过，落其诡计。
现代文：张浚怕军队过此时，中了他的阴谋诡计。

古文：浚乃先数程而行，泊于平阳之传舍。六军相次，由阴地关而进。
现代文：张浚先走了，驻在平阳的客舍中，然后大军才从阴地关开过来。

古文：浚深忌晋牧，复不敢除之。
现代文：张浚很讨厌张牧守，又不敢除掉他。

古文：张于一舍郊迎，既驻邮亭，浚令张使君升厅，茶酒设食毕。
现代文：张牧守走出三十多里地去迎接他，驻在驿站。

古文：复命茶酒，不令暂起，仍留晚食。食讫，已晡时，又不令起，即更茶数瓯。至张灯，乃许辞去。
现代文：张浚命人将张牧守请进客厅，茶、酒、饭用过之后，不让他们走，留他们吃晚饭，晚饭吃过后，天已黑了，还是不让客人走，又喝了好几杯茶，直到点灯，才让客人回去。

古文：自旦及暮，不交一言。口中咀少物，遥观一如交谈之状。
现代文：从早晨到晚上，不说一句话，嘴中咀嚼着一点东西，远看好象是在交谈。

古文：珂性多疑，动有警察。时侦事者寻已密报之云：敕史与相国密话竟夕。
现代文：王珂多疑，他已事先派人去侦察情况，回来向他报告说，敕史与相国谈了一天。

古文：珂果疑，召张问之曰：相国与尔，自旦至暮，所话何？
现代文：王珂果然生疑，便召来了张牧守，问他：相国和你从早到晚说了些什么？

古文：对云：并不交言。
现代文：张牧守回答说，我们没有交谈。

古文：王殊不信，谓其不诚，戮之。
现代文：王珂不信，认为张牧守不诚实，便把他杀了。

古文：六师乃假途归京，了无纤虑。
现代文：回京的军队顺利地通过了此地，没发生一点意外。

古文：后判邦计，诸道各执绔绮之类。并不受之，乃命专人面付之曰：尔述吾意，以此物改充军行所费之物。锅幕布槽啖马药，土产所共之物，咸请备之。
现代文：后来，各道郡为了本地的安危，拿了些丝绸之类的东西来送礼，张浚不接受，又派专人送回去，并转达他的意思，把这些东西改为军队所需的东西，如：帐蓬、马槽、锅、马药等当地出产的东西，都准备好。

古文：于是诸蕃镇欣然奉之，以至军行十万，所要无缺，皆心匠之所规画。
现代文：于是各藩镇都按他的办法办，十万大军，军需充足无缺，这都是张浚独具匠心的策划。

古文：梁祖忌之，潜令刺客杀之于长水庄上。
现代文：后梁太祖朱晃很忌恨他，密令刺客在长水庄杀死了他。

古文：刘鄩
现代文：刘鄩

古文：后唐晋王之入魏博也，梁将刘鄩先屯洹水，寂若无人。
现代文：后唐时，晋王想进占魏博，梁将刘鄩屯兵在洹水，平静的象没人似的。

古文：因令觇之，云：城上有旗帜来往。
现代文：晋王派人去侦察，回来说，城上有很多旗帜来往。

古文：晋王曰：刘鄩多计，未可轻进。更令审探，乃缚草为人，缚旗于上，以驴负之，循堞而行，故旗帜婴城不息。
现代文：晋王说，刘鄩这人计谋多，不可轻易前进，又派人去侦察，才知道，刘鄩用草扎成人把旗帜插在草人身上，绑在驴身上，沿着城墙走，所以看见旗帜环城不断。

古文：问城中羸者曰：军已去二日矣。
现代文：问城中挨饿的人说，军队已经走了两天了。

古文：果趋黄泽，欲寇太原，以霖潦不克进。
现代文：果然，军队赶到了黄泽，准备攻打太原，因为下大雨，没能前进。

古文：计谋如是。
现代文：刘鄩的计谋就是这样巧妙。

古文：张勍
现代文：张勍

古文：若把到我面前，足可矜恕，或被当下斩却，非我能救。诸子闻戒，各务戢敛。然张勍胸上打人，堆叠通衢，莫有敢犯。识者以建能戒能惜，不陷人于刑，仁恕之比也。
现代文：后来，陈敬瑄、田令孜投降了，第二天王建进城入府，他事先告诉那些骄横的人说，我和你们在一起战斗多年，出生入死，将来，我们就是一家人了，入城之后，可以享受享受，但不能恣意横行，我方才来时已经命令张勍为斩砍马步使，责成他办这件事，你们不得违犯，若是送到我面前，我还可以饶恕你，你若是被当时砍了，我可不能救你，希望你们听到后收敛自己的行为。然而张勍却踩在人胸上打人，胡同中虽然挤满了人，但都没有敢违犯的。一些有识之士认为：王建能告戒他的士兵，爱惜他的士兵，不让他们触犯刑律，这种仁厚宽恕作法是无法比的。

古文：王建
现代文：王建

古文：邛黎之间有浅蛮焉，世袭王号，曰刘王、杨王、郝王。岁支西川衣赐三千分，俾其侦云南动静；云南亦资其觇成都盈虚。
现代文：我国西南部邛黎之间有一个少数民族叫浅蛮。他们是世袭王号，叫刘王、杨王、郝王，每年从西川领取三千份衣服，让他们侦察云南的情况。云南方面也给他们财物，叫他们观察成都的虚实，他们两头牟利。

古文：持两端而求利也。每元戎下车，即率界上酋长诣府庭，号曰参元戎。
现代文：每当军中主将到来时，三王便率领界内的尊长到府庭，把这叫作参元戎。

古文：上闻自谓威惠所致，其未参间，潜禀于都押衙，且俟可否。
现代文：皇上听说这是对他们太宽容的结果。

古文：或元戎慰抚大将间，稍至乖方，即教甚纷纭。时帅臣多是文儒，不欲生事。以是都押赖之，亦要姑息。蛮延蜑凭凌，苦无亭障，抑此之由也。
现代文：在他们没参拜的时候，秘密到都押衙处禀报，他们便等待机会，等到主将去慰劳大将时，他们便到关系不太协调那方去闹起事端，当时的主帅大都是书生出身，不想惹事生非，都依靠都押衙，都押衙又姑息他们，当地的蛮人便恣意横行，无所顾忌，这就是造成蛮人横行的原因。

古文：王建始镇蜀，绝其旧赐，斩都押衙山行章以令之。
现代文：王建开始镇守蜀地时，不再赐给蛮人财物了，斩杀了都押衙山行章。

古文：昔日之患三王，非不知也，时不利也。
现代文：从此，邛峡之南，不立一个岗亭，不设一个哨兵，十年不敢侵犯边境。

古文：故曰：有非常之功，许公之谓也。先是唐咸通中，有天竺三藏僧，经过成都。
现代文：末年，命大将许存征讨蛮人时，因为三王泄露了军机，斩杀了三王，中断了世袭王号。

古文：晓五天胡语，通大小乘经律论。
现代文：过去的三王之患，不是不知道，只是时机不利，所以说，这个大功是许存立的。

古文：以北天竺与云南接境，欲假途而还。
现代文：唐懿宗咸通中期，有一个印度的佛教徒经过成都回国，他懂五种外语，懂大小乘经律论。印度北部和云南接境，想借路回国。

古文：为蜀察事者识之，系于成都府，具得所记朝廷次第文字，盖曾入内道场也。
现代文：被蜀人看破了，把他绑送成都府，得到一些记载朝廷的有关文字，知道他曾进入宫中的内道场。

古文：是知外国来廷者，安知非奸细乎？
现代文：我们要知道，外国来朝廷的人，怎么能知道没有奸细呢？

古文：杂谲智
现代文：杂谲智

古文：魏太祖
现代文：魏太祖

古文：魏武少时，尝为袁绍好为游侠。
现代文：魏武帝年少时，和袁绍都喜欢仿效侠客的作为。

古文：观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云：有偷儿至。
现代文：他们为了看人家新婚，潜入人家的园中，晚上大叫小偷来了！

古文：庐中人皆出观，帝乃抽刃劫新妇，与绍还出。失道，坠枳棘中，绍不能动，帝复大叫：偷儿今在此！
现代文：屋里人都出来了，武帝便抽剑劫持新妇，和袁绍往回走，找不着路了，跌到荆棘中，袁绍爬不出来，武帝又大叫：小偷在这！

古文：绍惶迫自掷出，俱免。
现代文：袁绍急忙跑了出来，二人才没被抓住。

古文：魏武又尝云，人欲危己，己辄心动。
现代文：武帝又曾经说，别人要危害你，你必然心动。

古文：因语所亲小人曰：汝怀刃密来，我心必动，便戮汝。
现代文：他告诉身边的侍者说，你拿刀秘密而来，我心必动，便要杀你。

古文：汝但勿言，当后相报。
现代文：你出去不要说，我以后会报答你。

古文：侍者信焉，遂斩之。
现代文：侍者相信了，便被杀了。

古文：谋逆者挫气矣。
现代文：想要谋杀他的人再不敢做了。

古文：又袁绍年少时，曾夜遣人以剑掷魏武，少下不著。帝揆其后来必高，因帖卧床上，剑果高。
现代文：又，袁绍年少时，曾经叫人晚间用剑刺武帝，第一剑刺往下了，没中，武帝想他再来一剑必定要高，他便紧贴床上，剑果然高了。

古文：魏武又云：我眠中不可妄近，近辄斫人，亦不自觉，左右宜慎之。
现代文：武帝又说，我在睡觉时，你们不要轻易靠近我，你要走近，我便要杀人，这是不自觉的，左右侍者要小心谨慎。

古文：后乃佯冻，所幸小人，窃以被覆之，因便斫杀。
现代文：后来，他假装蹬掉了被子，对他很好的一个侍者，慢慢地给他盖上被，武帝便把侍者杀了。

古文：自尔莫敢近之。
现代文：自那以后，都没有敢靠近他的。

古文：村妇
现代文：村妇

古文：昭宗为梁主劫迁之后，岐凤诸州，备蓄甲兵甚众，恣其劫掠以自给。
现代文：唐昭宗李晔被梁主撵走之后，岐凤等各州都蓄备了很多兵，放纵士兵抢掠用以自给。

古文：成州有僻远村墅，巨有积货。
现代文：成州有一个偏僻的远村，很富裕。

古文：主将遣二十余骑夜掠之。
现代文：军官派了二十多骑兵夜间去掠夺。

古文：既仓卒至，罔敢支吾。
现代文：他们突然而来，也没有敢说话的。

古文：其丈夫并囚缚之，罄搜其货，囊尔贮之。
现代文：丈夫被捆绑，搜寻着满意的东西就放进皮口袋中。

古文：然后烹豕犬，遣其妇女羞馔，恣其饮噉，其家尝收莨菪子，其妇女多取之熬捣，一如辣末。置于食味中，然后饮以浊醪。
现代文：搜完了东西，便杀猪杀狗，让这家妇女为他们做菜肴，供他们饮酒玩乐。这家曾收过莨菪子，妇女拿了一些捣碎了，象辣椒面似的，放在食物中，那些人吃完了便喝酒。

古文：于时药作，竟于腰下拔剑掘地曰：马入地下去也。
现代文：于是，药力发作，竟从腰上拔出剑掘地，嘴里说，马进地下去了。

古文：或欲入火投渊，颠而后仆。
现代文：有的要跳入火中，有的要投入水里，疯颠一通后都躺倒了。

古文：于是妇女解去良人执缚，徐取骑士剑，一一断其颈而瘗之。
现代文：妇女先给丈夫解了绑，又去拿了军人的剑，把这二十多人一一杀死，而后挖坑埋了。

古文：其马使人逐官路，棰而尔遣之，罔有知者。
现代文：把马让人赶到大路上，用鞭子打走，没有知道这事的。

古文：后地土改易，方泄其事。
现代文：后来，由于地土挖掘，才泄露了此事。

