马燧严振温造高骈南蛮张浚刘鄩张勍王建
杂谲智魏太祖村妇将帅
马燧
李怀光使徐庭光以精卒六千守长春宫，马燧乃挺身至城下呼庭光，庭光则拜于城下。
燧度庭光心已屈，乃谓曰：我来自朝廷，可西面受命。
庭光复西拜。
燧曰：公等皆禄山已来首建大勋，四十余年功伐最高，奈何弃祖父之勋力，为族灭之计耶？
从吾言，非止免罪，富贵可图也。贼徒皆不对。
燧曰：尔以吾言不诚。今相去数步，尔当射我。
乃披襟示之。庭光感泣俯伏，军士亦泣，乃率其下出降。
燧乃以数骑径入城，处之不疑，莫不畏伏。
众大呼曰：复得为王人矣！
浑瑊私谓参佐曰：瑊为马公用兵，与仆不相远，但怪累败田悦。今睹其行师料敌，不及远矣。
燧勇力智强，常先计后战。将战，亲自号令。士卒无不感动，战皆决死，未尝奔北。兵胜冠于一时。
然力能擒田悦，而不能纳蕃师伪疑，而保其必盟。
平凉之会，为结赞所绐，关中摇动。
此所谓才有余而心不正。
严振
德宗銮驾之幸梁洋，中书舍人齐映为之御。
下洋州青源川，见旌期蔽野。上心方骇，谓泚兵有谙疾路者，透秦岭而要焉。
俄见梁帅严振具橐鞬，拜御马前，具言君臣乱离，呜咽流涕，上大喜。
顷之，上次洋州行在，召映，责以儒生不达时变，烟尘时，须姑息戎帅。
映伏奏曰：山南士庶，只知有严振，不知有陛下。今者天威亲临，令巴蜀士民，知天子之尊，亦足以尽振为臣子之节。
上深嘉叹。振闻，特拜谢映。时议许映。
温造
宪宗之代，戎羯乱华。四方徵师，以静边患。
诏下南梁，起甲士五千人，令赴关下。将起，帅人作叛，逐其帅，又惧朝廷讨伐，因团集拒命者岁余。宪宗深以为患。
择帅者久之。京兆尹温造请行。
宪宗问其兵储所费。
温曰：不请寸兵尺刃而行。
至其界，梁人觇其所来，止一儒生，皆相贺曰：朝廷必不问其罪，复何患乎？
温但宣诏敕安存，至则一无所问。
然梁帅负过，出入者皆不舍器仗，温亦不械之。
他日，球场中设乐，三军下士，并任执带弓箭赴之，遂令于长廊之下就食。
坐筵之前，临阶南北两行，悬长索两条，令军人各于面前索上，挂其弓剑而食。
逡巡，行酒至，鼓噪一声，两头齐抨其索，则弓剑去地三丈余矣。军人大乱，无以施其勇，然后阖户而斩之。
五千余人，更无噍类。
其间有百姓随亲情及替人有赴设来者甚多，并玉石一概矣。
南梁人自尔累世不敢复叛。
余二十年前职于斯，故老尚历历而记之矣。
高骈
咸通中，南蛮围西川，朝廷命太尉高骈，自天平军移镇成都。
戎车未届，乃先以帛。书军号其上，仍书一符，于邮亭递之，以壮军声。
蛮酋惩交阯之败，望风而遁。
先是府无罗郭，南寇才至，遽成煨烬。
士民无久安之计。骈窥之，画地图版筑焉。
虑畚插将施，亭堠有警，乃命门僧景仙奉使入南诏，宣言躬自巡边。
自下手筑城日，举烽直至大渡河，凡九十三日，楼橹矗然，旌旆竟不行。
而骠信詟慓，不假兵以诈胜，斯之谓也。南蛮
唐南蛮侵轶西川，苦无亭障。
自咸通已后，剑南苦之，牛丛尚书作镇，为蛮寇凭凌，无以抗拒。
因命宰相赵隆眉、杨奇鲲、段义宗来朝行在，且迎公主。高太尉自淮海飞章云：南蛮心膂，唯此数人，请止而鸩之。
迄僖宗还京，南方无虞，用高公之策也。
杨奇鲲辈皆有词藻。途中诗云：风里浪花吹又白。雨中风影洗还清。
江鸥聚处窗前见，林狖啼时枕上听。
词甚清美。
张浚
张相浚富于权略，素不知兵。
昭宗朝，亲统扈驾六师，往讨太原，遂至失律，陷其副帅侍郎孙揆。
寻谋班师，路由平阳。平阳即蒲之属郡也，牧守姓张，即蒲帅王珂之大校。
珂变诈难测，复虑军旅经过，落其诡计。
浚乃先数程而行，泊于平阳之传舍。六军相次，由阴地关而进。
浚深忌晋牧，复不敢除之。
张于一舍郊迎，既驻邮亭，浚令张使君升厅，茶酒设食毕。
复命茶酒，不令暂起，仍留晚食。食讫，已晡时，又不令起，即更茶数瓯。至张灯，乃许辞去。
自旦及暮，不交一言。口中咀少物，遥观一如交谈之状。
珂性多疑，动有警察。时侦事者寻已密报之云：敕史与相国密话竟夕。
珂果疑，召张问之曰：相国与尔，自旦至暮，所话何？
对云：并不交言。
王殊不信，谓其不诚，戮之。
六师乃假途归京，了无纤虑。
后判邦计，诸道各执绔绮之类。并不受之，乃命专人面付之曰：尔述吾意，以此物改充军行所费之物。锅幕布槽啖马药，土产所共之物，咸请备之。
于是诸蕃镇欣然奉之，以至军行十万，所要无缺，皆心匠之所规画。
梁祖忌之，潜令刺客杀之于长水庄上。
刘鄩
后唐晋王之入魏博也，梁将刘鄩先屯洹水，寂若无人。
因令觇之，云：城上有旗帜来往。
晋王曰：刘鄩多计，未可轻进。更令审探，乃缚草为人，缚旗于上，以驴负之，循堞而行，故旗帜婴城不息。
问城中羸者曰：军已去二日矣。
果趋黄泽，欲寇太原，以霖潦不克进。
计谋如是。
张勍
若把到我面前，足可矜恕，或被当下斩却，非我能救。诸子闻戒，各务戢敛。然张勍胸上打人，堆叠通衢，莫有敢犯。识者以建能戒能惜，不陷人于刑，仁恕之比也。
王建
邛黎之间有浅蛮焉，世袭王号，曰刘王、杨王、郝王。岁支西川衣赐三千分，俾其侦云南动静；云南亦资其觇成都盈虚。
持两端而求利也。每元戎下车，即率界上酋长诣府庭，号曰参元戎。
上闻自谓威惠所致，其未参间，潜禀于都押衙，且俟可否。
或元戎慰抚大将间，稍至乖方，即教甚纷纭。时帅臣多是文儒，不欲生事。以是都押赖之，亦要姑息。蛮延蜑凭凌，苦无亭障，抑此之由也。
王建始镇蜀，绝其旧赐，斩都押衙山行章以令之。
昔日之患三王，非不知也，时不利也。
故曰：有非常之功，许公之谓也。先是唐咸通中，有天竺三藏僧，经过成都。
晓五天胡语，通大小乘经律论。
以北天竺与云南接境，欲假途而还。
为蜀察事者识之，系于成都府，具得所记朝廷次第文字，盖曾入内道场也。
是知外国来廷者，安知非奸细乎？
杂谲智
魏太祖
魏武少时，尝为袁绍好为游侠。
观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云：有偷儿至。
庐中人皆出观，帝乃抽刃劫新妇，与绍还出。失道，坠枳棘中，绍不能动，帝复大叫：偷儿今在此！
绍惶迫自掷出，俱免。
魏武又尝云，人欲危己，己辄心动。
因语所亲小人曰：汝怀刃密来，我心必动，便戮汝。
汝但勿言，当后相报。
侍者信焉，遂斩之。
谋逆者挫气矣。
又袁绍年少时，曾夜遣人以剑掷魏武，少下不著。帝揆其后来必高，因帖卧床上，剑果高。
魏武又云：我眠中不可妄近，近辄斫人，亦不自觉，左右宜慎之。
后乃佯冻，所幸小人，窃以被覆之，因便斫杀。
自尔莫敢近之。
村妇
昭宗为梁主劫迁之后，岐凤诸州，备蓄甲兵甚众，恣其劫掠以自给。
成州有僻远村墅，巨有积货。
主将遣二十余骑夜掠之。
既仓卒至，罔敢支吾。
其丈夫并囚缚之，罄搜其货，囊尔贮之。
然后烹豕犬，遣其妇女羞馔，恣其饮噉，其家尝收莨菪子，其妇女多取之熬捣，一如辣末。置于食味中，然后饮以浊醪。
于时药作，竟于腰下拔剑掘地曰：马入地下去也。
或欲入火投渊，颠而后仆。
于是妇女解去良人执缚，徐取骑士剑，一一断其颈而瘗之。
其马使人逐官路，棰而尔遣之，罔有知者。
后地土改易，方泄其事。
