马燧严振温造高骈南蛮张浚刘鄩张勍王建
杂谲智魏太祖村妇将帅
马燧
李怀光派徐庭光用六千精兵守卫长春宫。马燧一人挺身而出，到城下喊徐庭光。徐庭光只好到城下拜见马燧。
马燧估计徐庭光的心已经屈服，便对徐庭光说：我是从朝廷来的，你可面向西受命。
徐庭光便面向西方叩拜。
马燧说：你们都是安禄山以来的开国元勋，四十多年来劳苦功高。怎么能抛弃祖父的功劳，去做毁宗灭族的事情。
听我的话，不但免除你们的罪过，还能享受荣华富贵。徐庭光的部下都不说话。
马燧说，你们若是信不过我的话，我往前走几步，你们可以用箭射我。
他便披衣往前走，徐庭光被感动的泣然泪下，跪伏在地，叛军的士兵们也感动得哭了。
徐庭光便率领部下投降了。马燧只和几个骑兵进了城，没有什么疑心的地方，降军的士兵们都很畏服。
他们大喊：我们又是唐王的人了！
浑瑊私下对参佐说，浑瑊认为马燧用兵和他差不多，但奇怪的是他屡次打败田悦，今天亲眼看到他用兵和对敌方的了解，比他差远了。
马燧智勇双全，经常是先计议后用兵，作战时亲自发号施令，士兵很受感动，打起仗来不怕死，很少有失败的时候，用兵取胜一时很有名气。
他虽然能擒到田悦，却不能识别蕃师的假象，叫他们结盟不战。
在平凉之会时，被结赞所欺骗，至使关中动乱不安。
从此可以看出马燧是才气有余而心计尚有不足。
严振
唐德宗李适乘銮驾去梁洋，中舍人齐映在皇上面前待奉。
到洋州青源川时，只见到处都是军旗，皇上有些害怕，说这些流着汗水的兵，一定有熟悉小路的，他们穿过了秦岭而占据了要塞。
不一会儿看见了驻守梁洋的军帅严振背着箭囊，跪拜在皇帝的面前，说了些君臣由于离乱而不能相见的怀念之情，痛苦流涕。皇上大喜，口授敕令对他进行提升奖励。
叫严振上马前去，为皇上此行引路。齐映身材很矮，声音却很高，他说，有严振在皇上面前牵马，皇帝的膳食自会有人管理。到了洋州行宫，皇上把齐映召到面前，责备齐映是书生不懂时务，战争时期，应该宽容武帅。
齐映跪伏在地奏说，山南的百姓，只知道有严振，不知有陛下您，现在皇上亲临巴蜀，让这里的百姓感受到皇上的尊严，也足可以让严振做一个臣子应该做的事。
皇上对齐映的上奏很赞叹，严振听说后，特意去拜谢齐映，人们议论赞许齐映。
温造
唐宪忠李纯时，边境少数民族作乱，朝廷四方征召军队，用以平定边境之乱。
诏书到了南梁，召集到五千多士兵，命令他们开赴关下，刚要走，士兵叛乱，赶走了军帅，他们又害怕朝廷来讨伐，他们聚在一起拒不服从命令一年多，宪忠认为这是一大祸患。
选择新的军帅很长时间了，京兆尹温造请求担当此任。
宪忠问他请求多少兵卒和费用。
温造说：我不请一兵一枪，就这样去。
到了南梁，南梁看他只是一介书生面已，互相庆幸说，朝廷必然不向我们问罪了，我们没有什么可怕的了。
温造宣读了诏书，让大家平安的生活，其余的事情一概不问。
然而梁帅却深知自己的过错，出入的军人都带着武器，温造也并不戒备。
后来，在球场设宴，命令全体官兵可以带武器去赴宴。去后命令在长廊下就餐。
宴会之前，军人靠台阶站成两行，挂两条大绳子，命令军人把弓、剑挂在绳上。
不一会，酒上来了，有人大喊一声，两头将绳子拉起，弓、剑离地三丈多高，军人大乱，没有了武器，也就无法施展他们的勇气。
然后将这些军人都关押在屋里，一个个的都斩了首，五千多人，没有一个活着的。
其中有探亲的，有替人赴宴的无辜者很多，不分好坏一概屠杀。
南梁人从那以后再不敢反叛了。
我二十年前在这任职，听到此事把它一一记录下来。
高骈
唐懿宗咸通年中期，南方的少数民族围攻西川。朝廷命太尉高骈，从天平军移防到成都镇守。
军车还没行动，先在布上写上军号，又画上符，通过驿站传递，用来壮大军威。
南蛮的酋长还记得交阯之败的教训，便望风而逃。
这里开始时没有建筑围墙，南蛮来后，化成一片灰烬。
老百姓也无久安之计，高骈看到这种情况，他规划地段，重新建筑。
当时正是春耕时节，亭岗上警戒。他又命令门僧景仙去南蛮处宣诏，并说，他要亲自去巡边。
从筑城那天开始，派人高举火把直到大渡河，在这九十三天中，楼橹矗立，军队却没有行动，南蛮的信使很害怕。
不用兵而巧设骗局取胜，他就是这样做的。南蛮
唐时，南蛮经常侵扰西川，因为没有警戒的岗亭和防御的屏障，深受其害。
唐昭宗咸通年以后，剑南地区大受其苦。尚书牛丛坐镇的时候，受南蛮人的凌辱，无法抗拒。
高骈从东平到成都镇守时，南蛮也经常骚扰成都，他先选派一些精锐的骁勇善战的，每人身上背一道神符，南蛮人一看，便望风而逃。后来僖宗皇上到四川，深怕南蛮人扰乱，便想下嫁公主和蛮人连姻，蛮王很高兴，因此命宰相越隆眉、杨奇鲲、段义宗到皇上住的地方，准备迎接公主。太尉高骈从淮海飞奏急章，说，南蛮人多心野，尤其是这几个人，只要你把那几个头请来毒死他，就好办了。
直到僖宗还京时，南方没有发生骚乱，就是用高骈的办法。
杨奇鲲等人善写诗词，在回京的途中，他写了一道诗：风里浪花吹又白，雨中风影洗还青。
江鸥聚处窗前见，林狖啼时枕上听。
这首诗词句清新优美。
张浚
宰相张浚，很富于权略，却不懂用兵的方法。
唐昭宗时，他亲自统率禁卫军去征讨太原，由于他指挥上的失误，至使副帅孙揆战死。
他想办法班师回朝，回程中必须经过平阳，平阳是蒲州的一个属郡，牧守姓张，是蒲帅王珂的大校，王珂为人狡诈难测。
张浚怕军队过此时，中了他的阴谋诡计。
张浚先走了，驻在平阳的客舍中，然后大军才从阴地关开过来。
张浚很讨厌张牧守，又不敢除掉他。
张牧守走出三十多里地去迎接他，驻在驿站。
张浚命人将张牧守请进客厅，茶、酒、饭用过之后，不让他们走，留他们吃晚饭，晚饭吃过后，天已黑了，还是不让客人走，又喝了好几杯茶，直到点灯，才让客人回去。
从早晨到晚上，不说一句话，嘴中咀嚼着一点东西，远看好象是在交谈。
王珂多疑，他已事先派人去侦察情况，回来向他报告说，敕史与相国谈了一天。
王珂果然生疑，便召来了张牧守，问他：相国和你从早到晚说了些什么？
张牧守回答说，我们没有交谈。
王珂不信，认为张牧守不诚实，便把他杀了。
回京的军队顺利地通过了此地，没发生一点意外。
后来，各道郡为了本地的安危，拿了些丝绸之类的东西来送礼，张浚不接受，又派专人送回去，并转达他的意思，把这些东西改为军队所需的东西，如：帐蓬、马槽、锅、马药等当地出产的东西，都准备好。
于是各藩镇都按他的办法办，十万大军，军需充足无缺，这都是张浚独具匠心的策划。
后梁太祖朱晃很忌恨他，密令刺客在长水庄杀死了他。
刘鄩
后唐时，晋王想进占魏博，梁将刘鄩屯兵在洹水，平静的象没人似的。
晋王派人去侦察，回来说，城上有很多旗帜来往。
晋王说，刘鄩这人计谋多，不可轻易前进，又派人去侦察，才知道，刘鄩用草扎成人把旗帜插在草人身上，绑在驴身上，沿着城墙走，所以看见旗帜环城不断。
问城中挨饿的人说，军队已经走了两天了。
果然，军队赶到了黄泽，准备攻打太原，因为下大雨，没能前进。
刘鄩的计谋就是这样巧妙。
张勍
后来，陈敬瑄、田令孜投降了，第二天王建进城入府，他事先告诉那些骄横的人说，我和你们在一起战斗多年，出生入死，将来，我们就是一家人了，入城之后，可以享受享受，但不能恣意横行，我方才来时已经命令张勍为斩砍马步使，责成他办这件事，你们不得违犯，若是送到我面前，我还可以饶恕你，你若是被当时砍了，我可不能救你，希望你们听到后收敛自己的行为。然而张勍却踩在人胸上打人，胡同中虽然挤满了人，但都没有敢违犯的。一些有识之士认为：王建能告戒他的士兵，爱惜他的士兵，不让他们触犯刑律，这种仁厚宽恕作法是无法比的。
王建
我国西南部邛黎之间有一个少数民族叫浅蛮。他们是世袭王号，叫刘王、杨王、郝王，每年从西川领取三千份衣服，让他们侦察云南的情况。云南方面也给他们财物，叫他们观察成都的虚实，他们两头牟利。
每当军中主将到来时，三王便率领界内的尊长到府庭，把这叫作参元戎。
皇上听说这是对他们太宽容的结果。
在他们没参拜的时候，秘密到都押衙处禀报，他们便等待机会，等到主将去慰劳大将时，他们便到关系不太协调那方去闹起事端，当时的主帅大都是书生出身，不想惹事生非，都依靠都押衙，都押衙又姑息他们，当地的蛮人便恣意横行，无所顾忌，这就是造成蛮人横行的原因。
王建开始镇守蜀地时，不再赐给蛮人财物了，斩杀了都押衙山行章。
从此，邛峡之南，不立一个岗亭，不设一个哨兵，十年不敢侵犯边境。
末年，命大将许存征讨蛮人时，因为三王泄露了军机，斩杀了三王，中断了世袭王号。
过去的三王之患，不是不知道，只是时机不利，所以说，这个大功是许存立的。
唐懿宗咸通中期，有一个印度的佛教徒经过成都回国，他懂五种外语，懂大小乘经律论。印度北部和云南接境，想借路回国。
被蜀人看破了，把他绑送成都府，得到一些记载朝廷的有关文字，知道他曾进入宫中的内道场。
我们要知道，外国来朝廷的人，怎么能知道没有奸细呢？
杂谲智
魏太祖
魏武帝年少时，和袁绍都喜欢仿效侠客的作为。
他们为了看人家新婚，潜入人家的园中，晚上大叫小偷来了！
屋里人都出来了，武帝便抽剑劫持新妇，和袁绍往回走，找不着路了，跌到荆棘中，袁绍爬不出来，武帝又大叫：小偷在这！
袁绍急忙跑了出来，二人才没被抓住。
武帝又曾经说，别人要危害你，你必然心动。
他告诉身边的侍者说，你拿刀秘密而来，我心必动，便要杀你。
你出去不要说，我以后会报答你。
侍者相信了，便被杀了。
想要谋杀他的人再不敢做了。
又，袁绍年少时，曾经叫人晚间用剑刺武帝，第一剑刺往下了，没中，武帝想他再来一剑必定要高，他便紧贴床上，剑果然高了。
武帝又说，我在睡觉时，你们不要轻易靠近我，你要走近，我便要杀人，这是不自觉的，左右侍者要小心谨慎。
后来，他假装蹬掉了被子，对他很好的一个侍者，慢慢地给他盖上被，武帝便把侍者杀了。
自那以后，都没有敢靠近他的。
村妇
唐昭宗李晔被梁主撵走之后，岐凤等各州都蓄备了很多兵，放纵士兵抢掠用以自给。
成州有一个偏僻的远村，很富裕。
军官派了二十多骑兵夜间去掠夺。
他们突然而来，也没有敢说话的。
丈夫被捆绑，搜寻着满意的东西就放进皮口袋中。
搜完了东西，便杀猪杀狗，让这家妇女为他们做菜肴，供他们饮酒玩乐。这家曾收过莨菪子，妇女拿了一些捣碎了，象辣椒面似的，放在食物中，那些人吃完了便喝酒。
于是，药力发作，竟从腰上拔出剑掘地，嘴里说，马进地下去了。
有的要跳入火中，有的要投入水里，疯颠一通后都躺倒了。
妇女先给丈夫解了绑，又去拿了军人的剑，把这二十多人一一杀死，而后挖坑埋了。
把马让人赶到大路上，用鞭子打走，没有知道这事的。
后来，由于地土挖掘，才泄露了此事。
