刘塙字静主，号冲倩，会稽人。赋性任侠，慨然有四方之志，所至寻师问友，以意气相激发，人争归附之。时周海门、许敬菴、杨复所讲学于南都，先生与焉。周、杨学术同出近溪，敬菴则有异同。无善无恶之说，许作《九谛》，周作《九解》，先生合两家而刻之，以求归一。而海门契先生特甚，曰： 吾得冲倩而不孤矣。 受教两年，未称弟子。一日指点投机，先生曰： 尚觉少此一拜。 海门即起立曰： 足下意真，比时辈不同。 先生下拜，海门曰： 吾期足下者远，不可答拜。 及先生归，海门授以六字曰： 万金一诺珍重。 先生报以诗曰： 一笑相逢日，何言可复论。千金唯一诺，珍重自师门。 先生虽瓣香海门，而一时以理学名家者，邹南臬、李储山、曹真予、焦弱侯、赵侪鹤、孟连洙、丁敬与，无不参请，识解亦日进。海门主盟越中，先生助之，接引后进。学海门之学者甚众，而以入室推先生。然流俗疾之如雠，亦以信心自得，不加防检，其学有以致之也。先生由诸生入太学，七试场屋，不售而卒。叶水心曰： 使同甫晚不登进士第，则世终以为狼疾人矣。 不能不致叹于先生也。
证记
与人露声色，即声色矣。声色可以化导人乎？临事动意气，即意气矣。意气可处分天下事乎？
何者为害，求利是已。何者为苦？寻乐是已。何者为怨？结恩是已。释氏之火裹开莲，不过知得是火，便名为莲矣。有身在火上，而不猛力避之者乎？其不猛力避者，犹恐认火作土耳。
人只向有光景处认本体，不知本体无光景也。人只向有做作处认工夫，不知工夫无做作也。
当下信得及，更有何事？圣贤说知说行，止不过知此行此，无剩技矣，只因忒庸常，忒平易，忒不，值钱，转令人信不及耳。
力足举千钧之鼎矣，有物焉其小无内，而转窘于力之无可用；明足察秋毫之末矣，有物焉其大无外，而转束於明之无可入。
先儒有曰 随处体认天理 ，又有曰 静中养出端倪 ，又有曰， 众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明 ，皆非了当语。夫既已谓之天矣，而有何处所乎？既已谓之静矣，而有何端倪乎？既已谓之心矣，而有何表里精粗之物乎？
名节，吾道之藩篱，斯语大须味，舍名节，岂更有道？只着名节不可耳。
世极深极险矣，我只浅易；世极奇极怪矣，我只平常；世极浓极艳矣，我只淡泊；世极崎极曲矣，我只率直。允若兹，不惟不失我，而世且无奈我何！
问： 安身立命毕竟在何处？ 曰： 一眼看去，不见世间有非，自家有是，世间有得，自家有失，处安之立之而已矣。
本来平易，不着些子做手，方耐久。
揣事情，中毛发，而不堕机智；通人情，浃骨髓，而不落煦沫，此为何物？
圣人之於世也，宥之而已矣。君子之於俗也，耐之而已矣。
人当逆境时，如犯弱症，才一举手，便风寒乘虚而入，保护之功，最重大，却最轻微。
言，尤之媒也。既已有言矣，自仅可寡尤，而不能无尤。无尤其默乎？行，悔之根也。既已有行矣，自仅可寡悔，而不能无悔。无悔其静乎？
说《易》诸家，旧传心别有门，但看乾动处，总只用纯坤。
乐者先天之药也，药者后天之乐也。
四大聚散，生死之小者也。一念离合，生死之大者也。忘其大而惜其小，此之谓不知生死。
平平看来，世间何人处不得？何地去不得？只因我自风波，便惹动世间风波，莫错埋怨世间。
天下无不可化之人，不向人分上求化也，化我而已矣。天下无不可处之事，不向事情上求处也，处我而已矣。
无暴其气，便是持志工夫，若离气而言持志，未免捉捏虚空。
心到明时，则境亦是心。
与人终日酬酢，全要保得自己一段生意，不然，意思绸缪，礼文隆腆，而一语之出，怀许多顾忌，一语之入，起许多猜疑，皆杀机也。
