安身命宫，原取逢卯安命，逢酉安身，其理何欤？然卯属东方正木，木主仁，仁主寿，故以命宫寓焉。酉属西方之方正金，金主义，义主宜，故以身宫寓焉。然命宫为受胎之初，故以仁木主之。仁有生生之道也。身宫为受胎之后。故以义方之，义有成身之道也，身命之立，其原于此，理出于正也。
安星辰法，当以，《五星指南》为之体，《琴堂》、《殿驾》为之用。体可祖之，而为造命之矜式，用可则之，而为祸福之根底。若《乔拗》，若《加盘》，若《步天经》，俱以命宫为祖。如寅亥二宫属木，畏金克这，喜之生之。卯戌二宫属火，辰酉二宫属金，申巳二宫属水，子丑二宫属土，午属太阳，未属太阴，生克之例同前。独午属太阳，被木星遮蔽光，其理颇非近正。然太阳为万物之尊，穹隆于万仞之上，木岂能蔽焉。但喜金水以伴之，其理甚是。未属太阳，未土计以独之，喜火罗金以护之，但诸星生克俱当以命而论，未可以身宫论之，善命在身先也。
限行于命宫之后，而不从身为庐舍，盖命属身之先也，胎之后，即以命宫为庐舍。人之祸福，但当究诸命宫。有何恩星？有何难星？如难星守命。［主］一生孤苦，恩星守命，［主］一生富贵。如命宫无星辰之可考，当以三合宫看，如坐寅。则看午戌宫也。如三合无，则看四正宫。但四正宫，颇不近理，如命宫畏金为难，行限亦畏之。凡诸财帛田宅等宫，俱同此也，此系五行生克，正理之说也。
度主，即以木度所属。如寅宫立命，缠尾火虎度，即以水克火星度星，为划度星，即以木恩星，但论度为准，则又有一说焉，或命宫所喜，或又度主所忌，一喜一忌，将何为主？然但以命宫为主，其理则近，若又以度论之，由惑人心矣。划度则以张剔谷《划度歌》为则。若日月木火土金水为正七曜星，若罗星则为水之奴，计星则为土之奴，气星则为木之奴，孛星则为水之奴，此为四余星。然七曜星命限逢之，见祸或浅。四余星命限逢之，见祸式烈。何也？七曜主星属君子，四余奴星属不人，狐假虎威，正理然也。
五星诸书之立，惟《五星指南》，所立起八字，安身合，安星辰，节气五行生克之理，此系看命之门户，不可无也，其余同则陈诸五行谬说类内。又若《五星》、《琴堂》、《殿驾》、《加盘》、《步天经》俱属正理。但五星之说，近正理者颇少，近谬说都颇多也。
