古文：晋公子重耳自狄适他国凡七，卫成公、曹共公、郑文公皆不礼焉，齐醒公妻以女，宋襄公赠以马，楚成王享之，秦穆公纳之，卒以得国。
现代文：春秋时，晋国公子重耳因国内动乱，从狄地开始逃亡，历经七个国家，卫国成公、曹国共公、郑国文公对他都不以礼相待。齐国桓公将自己的女儿嫁给重耳作妻子，宋国裹公赠送他马匹，楚国成王设宴招待他，秦国穆公接纳他，最后重耳终于回国做了国君，就是晋文公。

古文：卫、曹、郑皆同姓，刘、宋、秦、楚皆异姓，非所谓 岂无他人，不如同姓 也。
现代文：卫国、曹国、郑国的国君与重耳都是同姓，齐国、宋国、秦国、楚国的国君并非是重耳同姓，同姓之国对他也不以礼相待，异姓却能做到这一点，这证明 异姓不如同姓 的说法是错误的。

古文：晋文公卒未葬，秦师伐郑灭滑，无预晋事，晋先轸以为秦不哀吾丧，而伐吾同姓，背秦大惠，使襄公墨衰绖而伐之。
现代文：晋文公死后还没有埋葬，秦国进攻郑国灭掉滑国，本来这和晋国无关，晋国大臣先轸却认为，秦国竟然在晋国大丧之际，不派人来吊念，反而讨伐晋国的同姓国，因为背弃了秦国以前的恩惠，让晋襄公穿着孝服讨伐秦国。

古文：虽幸胜于殽，终启焚舟之战，两国交兵，不复修睦者数百年。
现代文：这场战斗虽然晋国侥幸在淆地战胜，终于导致焚舟之役，两国交战，这种状态持续了数百年。

古文：先轸是年死于狄，至孙縠而诛灭，天也。
现代文：先轸有一年死于和狄人交战中，到他的孙子先縠，而被诛灭宗族，这是天意啊。

