古文：悛字士操，随父征竟陵王诞于广陵，以功拜驸马都尉。
现代文：刘悛，字士操，曾跟随父亲到广陵征讨竟陵王刘诞，因军功任命为驸马都尉。

古文：后爲桂阳王征北中兵参军，与齐武帝同直殿内，并爲宋明帝所亲待，由是与武帝款好。
现代文：后来做桂阳王的征北中兵参军，与齐武帝一同在殿内值勤，并受宋明帝亲切对待，由此与齐武帝十分友好。

古文：悛本名忱，宋明帝多忌，反语 刘忱 爲 临雠 ，改名悛焉。
现代文：刘悛本名刘忱，宋明帝多忌讳，把 刘忱 反念为 临仇 ，便改名为刘悛。

古文：齐武帝尝至悛宅，昼卧觉，悛自捧金澡罐受四升水以沃盥，因以与帝，前后所纳称此。
现代文：齐武帝曾经到刘悛家中去，白天睡了一觉醒来，刘悛亲自捧着金澡罐盛上四升水给他浇水洗手，就此和武帝有了交情，前后所受到的好处是与这事密切相关的。

古文：后迁安远护军、武陵内史。
现代文：后来调任安远护军、武陵内史。

古文：郡南古江堤久废，悛修未毕，而江水忽至，百姓弃役奔走。
现代文：郡城南面的古代江堤废毁已久，刘悛修复还没有完工，而江水忽然到来，百姓们丢下工作纷纷逃走。

古文：悛亲率厉之，于是乃立。
现代文：刘悛亲自率领施工并严厉督促，于是才修建起来。

古文：汉寿人邵荣兴六世同爨，悛表其门闾。
现代文：汉寿人邵荣兴一家六代同灶吃饭，一齐生活，刘悛标帜了他的家门以作表彰。

古文：悛强济有世调，善于流俗。
现代文：刘悛精明强干，有世俗情调，和一般群众关系很好。

古文：蛮王田僮在山中，年垂百余岁，南谯王义宣爲荆州，僮出谒，至是又谒悛。
现代文：蛮王田僮住在山中，年龄已经一百多岁，南谯王刘义宣为荆州刺史，田僮出来拜见，到现在又出来拜见刘悛。

古文：明帝崩，表求奔赴。
现代文：明帝逝世，刘悛上表请求前往奔丧。

古文：敕带郡还都，吏人送者数千万人。
现代文：下诏让他带职返回都城，官吏民众前来送行的有几千、几万人。

古文：悛人人执手，系以涕泣，百姓感之，赠送甚厚。
现代文：刘悛和人们一一握手，流下了眼泪，百姓非常感动，赠送十分丰厚。

古文：桂阳之难，加甯朔将军，助守石头。
现代文：桂阳之难以后，加封宁朔将军，协助镇守石头城。

古文：父勉于大航战死，悛时遇疾，扶伏路次，号哭求勉尸。
现代文：他的父亲刘面力在大航战死，刘悛当时正遇上疾病，由别人扶着趴在路边，大声哭叫着寻找父亲的尸体。

古文：勉尸顶后伤缺，悛割发补之。
现代文：父亲的尸体头顶后面受伤缺少一块，刘悛割下自己的头发补上。

古文：持丧墓侧，冬日不衣絮。
现代文：他守丧呆在坟墓的旁边，冬天不穿棉衣。

古文：齐高帝代勉爲领军，素与勉善，书譬悛殷勤抑勉。
现代文：齐高帝替代刘面力做领军，他一向与刘面力友好，写信劝说刘悛好好节哀自勉。

古文：建平王景素反，高帝总衆。
现代文：建平王刘景素反叛，高帝总统各路军马。

古文：悛初免丧，高帝召悛及弟愃入省，欲使领支军。
现代文：刘悛刚刚免除了服丧，高帝召刘悛和他的弟弟刘入省台，打算让他们率领部分军队。

古文：及见皆羸削改貌，乃止。
现代文：等见到后，都是又疲惫又瘦弱，已经走形，这才打消了念头。

古文：霸业初建，悛先致诚节，沈攸之事起，加辅国将军。
现代文：霸业刚建立的时候，刘悛首先表达了自己效忠的诚心，沈攸之的事情发生后，加封他为辅国将军。

古文：后爲广州刺史，袭爵鄱阳县侯。
现代文：后来担任广州刺史，继承爵位为鄱阳县侯。

古文：武帝自寻阳还，遇悛，欢宴敍旧，停十馀日乃下。
现代文：武帝从寻阳回来，遇到了刘悛，欢乐设宴叙说旧情，停了十几天才结束。

古文：遣文惠太子及竟陵王子良摄衣履，备父友之敬。
现代文：让文惠太子和竟陵王刘子良牵衣提鞋，以显示对父亲的朋友的恭敬。

古文：齐受禅，国除，平西记室参军夏侯恭叔上书，以柳元景中兴功臣，刘勉殒身王事，宜存封爵。
现代文：齐国接受禅让，他的封国被废除，平西记室参军夏侯恭叔上书，认为柳元景是中兴功臣，刘面力是为皇帝的事情献身，应该保存封爵。

古文：诏以与运隆替，不容复厝意也。
现代文：诏书指示说这些都是和时运一起兴衰，不能再加考虑。

古文：初，苍梧废，高帝集议中华门，见悛谓曰： 君昨直邪？ 悛曰： 仆昨正直，而之急在外。 
现代文：起初，苍梧王被废除，齐高帝在中华门集会议事，见到刘悛，便对他说： 你昨天值班吗？ 刘悛说： 我昨天正在值班，而有一个急事到外面去了。 

古文：至是，上谓悛曰： 功名之际，人所不忘，卿昔在中华门答我，何其欲谢世事？ 
现代文：到了现在，皇上又对刘悛说： 和功名有关的事，人们总是忘不了，卿过去在中华门回答我的提问，为什么企图回避世上的事情？ 

古文：悛曰： 臣世受宋恩，门荷齐眷，非常之勋，非臣所及，敢不以实仰答。 
现代文：刘悛说： 臣世代承领宋朝的恩情，家门蒙受齐朝的厚爱，超于平常的功勋，不是臣所能做到的，哪敢不以实际情况回答？ 

古文：迁太子中庶子，领越骑校尉。
现代文：后来改任太子中庶子，兼任越骑校尉。

古文：时武帝在东宫，每幸悛坊，闲言至夕，赐屏风帷帐。
现代文：当时武帝在东宫，常常到刘悛的官署中去，一直闲谈到傍晚，曾赐给他屏风和帐子。

古文：武帝即位，改领前军将军。
现代文：武帝即位，改为兼任前军将军。

古文：后拜司州刺史。悛父勉讨殷琰，平寿阳，无所犯害，百姓德之，爲罍樽、铜豆、锺各二口献之。
现代文：他在州内设立了学校，曾经得到古代的礼器铜飠甑、豳山铜飠樽、铜豆、钟各二口，献了上去。

古文：迁长兼侍中。
现代文：后又改任长兼侍中。

古文：车驾数幸悛宅。
现代文：车驾多次到刘悛的住宅中去。

古文：宅盛修山池，造瓮牖。
现代文：他的住宅中大修假山和水池，建造用瓮口做的窗户。

古文：武帝着鹿皮冠，披悛菟皮衾，于牖中宴乐。
现代文：武帝戴着鹿皮帽，披着刘悛的虎皮被，在窗内宴饮作乐。

古文：以冠赐悛，至夜乃去。
现代文：他把帽子赐给刘悛，直到夜里才回去。

古文：后从驾登蒋山，上数叹曰： 贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。 
现代文：后来跟着皇上登上蒋山，皇上多次感叹说： 贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。 

古文：顾谓悛曰： 此况卿也。
现代文：回头对刘悛说： 这是比喻您的。

古文：世言富贵好改其素情，吾虽有四海，今日与卿尽布衣之适。 
现代文：世上的人说富贵后好改变平素的感情，我虽然拥有四海，今天和卿要尽平民的快乐。 

古文：悛起拜谢。
现代文：刘悛起身拜谢。

古文：累迁始兴王前军长史、平蛮校尉、蜀郡太守，行益州府州事。
现代文：逐渐地升迁为始兴王前军长史、平蛮校尉、蜀郡太守，负责益州府州事。

古文：初，高帝辅政，有意欲铸钱，以禅让之际，未及施行。
现代文：起初，高帝辅佐政事，打算铸造钱币，因为处在两朝禅让的时间，没有来得及施行。

古文：建元四年，奉朝请孔觊上铸钱均货议，辞证甚博，其略以爲：食货相通，理势自然。
现代文：建元四年，奉朝请孔觊上呈奏表《铸钱均货议》，言辞引证十分广博，其中大略意思是： 食物与财物互相连通，道理和形势自然如此。

古文：李悝曰： 籴甚贵伤人，甚贱伤农。
现代文：李悝说： 买粮太贵就要损伤众人，太贱就要损伤农民。

古文：人伤则离散，农伤则国贫。
现代文：众人受到损伤就会分离溃散，农民受到损伤就会国家贫穷。

古文：甚贱与甚贵，其伤一也。 
现代文：太贱与太贵，在要造成损伤这一点上是一致的。 

古文：三吴国之关奥，比岁时被水潦，而籴不贵，是天下钱少，非谷穰贱，此不可不察也。
现代文：三吴是国家的关键，几年来不断遭受水灾，而买粮不贵，这是因为天下钱币少，而不是因为谷物丰收才变贱的，这一点不可不分辨清楚。

古文：铸钱之弊，在轻重屡变。
现代文：铸钱的弊端，在于轻重屡次变化。

古文：重钱患难用，而难用爲累轻；轻钱弊盗铸，而盗铸爲祸深。
现代文：重钱的忧虑是难用，而难用属于较小的缺陷；轻钱的弊端是盗铸，而盗铸则是很深的祸患。

古文：人所盗铸，严法不禁者，由上铸钱惜铜爱工也。
现代文：人们盗铸，严峻的法律也不能禁止，其原因是由于上面的当权者吝惜铜、图省工。

古文：惜铜爱工，谓钱无用之器，以通交易，务欲令轻而数多，使省工而易成，不详虑其爲患也。
现代文：吝惜铜、图省工，是由于认为钱是无用的东西，只是用以进行交易，务必要让它轻而且数量多，使它省工而容易制成，没有详细考虑它造成的祸患。

古文：自汉铸五铢至宋文帝，历五百馀年，制度世有废兴，而不变五铢钱者，明其轻重可法，得货之宜。
现代文： 自从汉朝铸造五铢钱到宋文帝，经历了五百多年，制度在各个时代都有所废除和新兴，而五铢钱却没有改变，这说明了它的轻重值得取法，找到了货币的合适分量。

古文：以爲宜开置泉府，方牧贡金，大兴鎔铸。
现代文：我以为应该设置钱府，各地长官贡献金属，大力兴办熔铸。

古文：钱重五铢，一依汉法。
现代文：钱重五铢，完全依照汉代的办法。

古文：若官铸已布于人，便严断翦凿，轻小破缺无周郭者，悉不得行。
现代文：如果是官家铸造的其他钱币已经发行到民间，应该严格控制，停止使用，轻小破缺没有周围轮廓的，一律不准流通。

古文：官钱细小者，称合铢两，销以爲大。
现代文：官钱细小的，折合重量，销毁重铸为较大的。

古文：利贫良之人，塞奸巧之路。
现代文：要有利于贫困善良的人们，而堵塞奸邪取巧的门路。

古文：钱货既均，远近若一，百姓乐业，市道无争，衣食滋殖矣。
现代文：钱币统一了，远近都一样，老百姓可以乐业，市场交易没有争执，衣食就会丰富繁荣起来。 

古文：时议多以钱货轻转少，宜更广铸，重其铢两，以防人奸。
现代文：当时的舆论大多认为钱币分量太轻数量减少，应该更加广泛地铸造，加重它们的分量，以防止有人捣鬼。

古文：高帝使诸州郡大市铜炭，会晏驾事寝。
现代文：高帝让各州郡大量购买铜和炭，正遇上他逝世，事情便停了下来。

古文：永明八年，悛啓武帝曰： 南广郡界蒙山下有城名蒙城，可二顷地，有烧炉四所，高一丈，广一丈五尺。
现代文：永明八年，刘悛对武帝说： 南广郡地区蒙山下面有一座城名叫蒙城，大约有二顷地，有冶炼炉四处，高一丈，宽一丈五尺。

古文：从蒙城度水南百许步，平地掘土深二尺，得铜。
现代文：从蒙城渡水向南走一百来步，在平地上掘土深二尺，就可以得到铜。

古文：又有古掘铜坑深二丈，并居宅处犹存。
现代文：又有古代掘铜的坑深二丈，而且居住的地方还留存着。

古文：邓通南安人，汉文帝赐通严道县铜山铸钱。
现代文：邓通是南安人，汉文帝曾经准许邓通在严道县铜山铸钱。

古文：今蒙山近在青衣水南，青衣左侧并是故秦之严道地。
现代文：现在蒙山就在青衣水南面很近的地方，青衣水左侧都是在古代秦国严道县的地面。

古文：青衣县，文帝改名汉嘉。
现代文：青衣县，文帝改名为汉嘉。

古文：且蒙山去南安二百里，案此必是通所铸处。
现代文：而且蒙山离南安二百里路，这里必定是邓通铸钱的地方。

古文：近唤蒙山獠出，云 甚可经略 。
现代文：最近叫了一个蒙山的獠人出来，他说 很值得经营 。

古文：此议若立，润利无极。
现代文：这个主张如果可以成立，利润是无穷的。

古文：并献蒙山铜一片，又铜石一片，平州铸铁刀一口。 
现代文：同时献上了蒙山的铜一片，还有铜石一片，平州的铸铁刀一口。 

古文：上从之。
现代文：皇上采纳了他的建议。

古文：遣使入蜀铸钱，得千余万，功费多乃止。
现代文：派遣使者进入蜀地铸钱，得到了一千多万，因为费工太多才停止了。

古文：悛仍代始兴王鉴爲益州刺史、监益甯二州诸军事。
现代文：刘悛仍然代替始兴王萧鉴做益州刺史、监益宁二州诸军事。

古文：悛既藉旧恩，尤能承迎权贵，宾客闺房，供费奢广。
现代文：刘悛既能借助于过去的恩宠，尤其善于迎合权贵，对于宾客和女子的闺房，供应的费用奢侈广大。

古文：罢广、司二州，倾资贡献，家无留储。
现代文：罢免了广、司二州的职务，他把所有的资财都贡献了出来，家里没有一点留存。

古文：在蜀作金浴盆，余金物称是。
现代文：在蜀地曾经做了一个金浴盆，其余的金银财物和这相当。

古文：罢任以本号还都，欲献之，而武帝晏驾。
现代文：罢官后以本来的官号返回京城，打算贡献出来，而武帝逝世了。

古文：郁林新立，悛奉献减少。
现代文：郁林王新登皇位，刘悛的奉献减少。

古文：郁林知之，讽有司收悛付廷尉，将加诛戮。
现代文：郁林王知道了，暗示有关部门拘捕了刘悛交给廷尉，将要把他杀死。

古文：明帝啓救之，见原，禁锢终身。
现代文：明帝进言解救他，受到宽大，改为禁锢终身。

古文：虽见废黜，而宾客日至。
现代文：虽然遭到废黜，而宾客却每天都来看望他。

古文：海陵即位，以白衣除兼左户尚书，寻除正。
现代文：海陵王即位，以平民的身份被任命为兼左户尚书，不久任命为正职。

古文：明帝又爲晋安王宝义纳悛女爲妃。
现代文：明帝登基，加封他兼任骁骑将军，恢复原来的官职驸马都尉。

古文：自此连姻帝室。王敬则反，悛出守琅邪城，转五兵尚书。
现代文：刘悛历朝都受到良好的待遇，高帝为鄱阳王萧锵纳刘悛的妹妹为妃子，从此和皇室联姻。王敬则反叛，刘悛出京守卫琅笽城，转任五兵尚书。

古文：悛兄弟以父死朱雀航，终身不行此路。
现代文：刘悛兄弟因为他们的父亲死在朱雀航，所以终身不再走这条路。

古文：明帝崩，东昏即位，改授散骑常侍，领骁骑将军，尚书如故。
现代文：明帝逝世，东昏侯即位，改任他为散骑常侍，兼任骁骑将军，尚书职务依旧。

古文：卫送山陵，路经朱雀航感恸，至曲阿而卒。
现代文：护送皇帝的灵柩，路经朱雀航，十分感伤悲痛，到了曲阿死去。

古文：转大司马从事中郎，卒。
现代文：追赠为太常，常侍、都尉的职务仍然如同过去。

古文：子孝绰。
现代文：追加谥号叫敬子。

古文：孝绰字孝绰，本名冉。
现代文：刘孝绰，字孝绰，本名叫冉。

古文：幼聪敏，七岁能属文。
现代文：幼年聪明敏捷，七岁能作文章。

古文：舅齐中书郎王融深赏异之，与同载以适亲友，号曰神童。
现代文：他的舅舅齐国的中书郎王融对他十分赏识，深感奇异，乐于和他一块到亲友那里去，号称神童。

古文：融每曰： 天下文章若无我，当归阿士。 
现代文：王融常说： 天下的文章如果没有我，当数阿士。 

古文：阿士即孝绰小字也。
现代文：阿士就是刘孝绰的小名。

古文：父绘，齐时掌诏诰，孝绰时年十四，绘常使代草之。
现代文：他的父亲刘绘，在齐朝的时候掌管诏诰，刘孝绰当时十四岁，刘绘常常让他代替自己起草文件。

古文：父党沈约、任昉、范云等闻其名，命驾造焉，昉尤相赏好。
现代文：父亲的朋友沈约、任窻、范云等人听到他的名声，驾车前往会见，任窻尤其欣赏喜爱。

古文：范云年长绘十馀岁，其子孝才与孝绰年并十四五。
现代文：范云年长刘绘十余岁，他的儿子孝才与孝绰年龄都是十四五。

古文：及云遇孝绰，便申伯季，乃命孝才拜之。
现代文：等范云见了刘孝绰，便论年龄长幼，于是就让孝才拜他。

古文：兼善草隶，自以书似父，乃变爲别体。
现代文：他又兼善草隶书法，自己认为书法与父亲的相似，于是便改变为别的书体。

古文：梁天监初，起家着作佐郎，爲归沐诗赠任昉，昉报曰： 彼美洛阳子，投我怀秋作，讵慰耋嗟人，徒深老夫托。
现代文：梁朝天监初年，自家中出来担任著作佐郎，写了一首《归沐诗》赠给任窻，任窻回复说： 彼美洛阳子，投我秋怀作，讵慰耋嗟人，徒深老夫托。

古文：直史兼褒贬，辖司专疾恶，九折多美疹，匪报庶良药。 
现代文：直史兼褒贬，辖司专疾恶。九折多美疹，匪报庶良药。 

古文：其爲名流所重如此。
现代文：他就是这样被名流所重视。

古文：后迁兼尚书水部郎，奉啓陈谢。
现代文：后来升迁兼任尚书水部郎。

古文：手敕答曰： 美锦未可便制，簿领亦宜稍习。 
现代文：上表感谢，皇上自写敕书回答说： 美丽的锦缎不必马上就制作，登记的文簿应该逐渐去学习。 

古文：顷之即真。
现代文：不久皇上正式即位。

古文：武帝时因宴幸，令沈约、任昉等言志赋诗，孝绰亦见引。
现代文：武帝当时就着宴会的机会，让沈约、任窻等言志赋诗，刘孝绰也被邀请。

古文：尝侍宴，于坐作诗七首，武帝览其文，篇篇嗟赏，由是朝野改观。
现代文：他曾经陪同宴饮，在座席上作诗七首，武帝看了他的文笔，篇篇嗟叹赞赏，由此朝内外改变看法。

古文：累迁秘书丞。
现代文：逐步升任秘书丞。

古文：武帝谓舍人周舍云： 第一官当知用第一人。 
现代文：武帝对舍人周舍说： 第一官应当知道用第一人。 

古文：故以孝绰居此职。
现代文：所以让刘孝绰担任这一职务。

古文：后爲太子仆，掌东宫管记。
现代文：后来担任太子属官，负责东宫管记。

古文：时昭明太子好士爱文，孝绰与陈郡殷芸、吴郡陆倕、琅邪王筠、彭城到洽等同见礼。
现代文：当时昭明太子喜欢文士、爱好文章，刘孝绰与陈郡的殷芸、吴郡的陆翺、琅笽的王筠、彭城的到洽等一同见礼。

古文：太子起乐贤堂，乃使先图孝绰。
现代文：太子建造乐贤堂，便让人先画上刘孝绰的肖像。

古文：太子文章，群才咸欲撰录，太子独使孝绰集而序之。
现代文：太子的文章，众位才士们都想编录，太子惟独让刘孝绰编集并写序言。

古文：迁兼廷尉卿。
现代文：后来改任他兼廷尉卿。

古文：初，孝绰与到溉兄弟甚狎，溉少孤，宅近僧寺，孝绰往溉许，适见黄卧具，孝绰谓僧物色也，抚手笑。
现代文：起初，刘孝绰与到溉兄弟关系十分亲密，到溉少年时是孤儿，住宅靠近和尚的寺院，刘孝绰前往到溉那里去，正好看见黄色的卧具，刘孝绰说这是和尚用的物品，拍手嘲笑。

古文：溉知其旨，奋拳击之，伤口而去。
现代文：到溉知道了他的意思，挥拳揍他，他被打伤了口部，然后离去。

古文：又与洽同游东宫，孝绰自以才优于洽，每于宴坐嗤鄙其文，洽深衔之。
现代文：又曾与到洽同游东宫，刘孝绰自以为才能比到洽强，常常在宴会的座席中嗤笑鄙薄到洽的诗文，到洽非常怨恨他。

古文：及孝绰爲廷尉，携妾入廷尉，其母犹停私宅。
现代文：后来刘孝绰做了廷尉，带着一个小妾进入廷尉衙门，而他的母亲仍然留在私人宅院。

古文：洽寻爲御史中丞，遣令史劾奏之，云 携少妹于华省，弃老母于下宅。 
现代文：到洽不久担任了御史中丞，派遣令史上呈奏书弹劾他，说 携带少妹于豪华官府，遗弃老母于简陋宅院 。

古文：武帝爲隐其恶，改妹字爲姝。
现代文：武帝为了隐蔽他的不良行为，把 妹 字改为 姝 字。

古文：孝绰坐免官。
现代文：刘孝绰因此被免官。

古文：诸弟时随蕃皆在荆、雍，乃与书论共洽不平者十事，其辞皆诉到氏。
现代文：几个兄弟当时都跟随藩王住在荆州、雍州，他便给他们写信谈论和到洽相处不平的事情十件，其中内容都是控诉到氏的。

古文：又写别本封至东宫，昭明太子命焚之，不开视。
现代文：他又誊写了一个副本寄给东宫，昭明太子让人把它烧掉，而不打开观看。

古文：孝绰免职后，武帝数使仆射徐勉宣旨慰抚之，每朝宴常预焉。
现代文：刘孝绰免职以后，武帝几次让仆射徐勉宣旨抚慰他，每当朝廷宴会时常常一块参加。

古文：及武帝爲籍田诗，又使勉先示孝绰。
现代文：后来武帝写了一首《籍田诗》，又派徐勉首先送给刘孝绰。

古文：时奉诏作者数十人，帝以孝绰诗工，即日起爲西中郎湘东王谘议参军。
现代文：当时奉诏作诗的有几十人，皇帝因为刘孝绰的诗精工，当天起用为西中郎湘东王咨议参军。

古文：迁黄门侍郎、尚书吏部郎，坐受人绢一束，爲饷者所讼，左迁信威临贺王长史。
现代文：升迁为黄门侍郎、尚书吏部郎，因为接受了别人的一束绢，被赠送的人所起诉，降职为信威临贺王长史。

古文：晚年忽忽不得志，后爲秘书监。
现代文：晚年恍忽不得志，后来担任秘书监。

古文：初，孝绰居母忧，冬月饮冷水，因得冷癖，以大同五年卒官，年五十九。
现代文：起初，刘孝绰母亲去世，在家守丧，冬季喝冷水，因此得了冷癖，于大同五年死在官任上，年龄五十九岁。

古文：孝绰少有盛名，而仗气负才，多所陵忽。
现代文：刘孝绰少年就有盛名，他倚仗意气，自负才能，常常侵侮、忽视旁人。

古文：有不合意，极言诋訾。
现代文：有不合自己心意的，就极力诋毁。

古文：领军臧盾、太府卿沈僧畟等并被时遇，孝绰尤轻之。
现代文：领军臧盾、太府卿沈僧繱等人都受到当时的优良待遇，刘孝绰尤其轻视他们。

古文：每于朝集会同，处公卿间无所与语，反呼驺卒访道途间事，由此多忤于物，前后五免。
现代文：常常于朝廷集会同聚，和公卿处在一块时与他们没有话说，反而叫住喝道的士卒打听一些道途之间的事情，因此得罪了许多人，前后五次被罢免。

古文：孝绰辞藻爲后进所宗，时重其文，每作一篇，朝成暮遍，好事者咸诵传写，流闻河朔，亭苑柱壁莫不题之。
现代文：刘孝绰的辞藻被后起士人所效法，当时很重视他的诗文，每作一篇，早晨写成，晚上传遍，爱好者都背诵抄写，一直流传到河朔一带，亭阁、苑囿、楹柱、墙壁，无处不题写。

古文：文集数十万言，行于时。
现代文：他的论文集几十万字，流行在当时。

古文：兄弟及群从子侄当时有七十人，并能属文，近古未之有也。
现代文：兄弟和众位儿子堂侄当时有七十人，都能写文章，是近古以来所没有的。

古文：其三妹，一适琅邪王叔英，一适吴郡张嵊，一适东海徐悱，并有才学。
现代文：他的三个妹妹，一个嫁给了琅琊的王叔英，一个嫁给了吴郡的张嵊，一个嫁给了东海的徐悱，都很有才学。

古文：第七弟孝先，位武陵王主簿，与兄孝胜俱随纪军出峡口。
现代文：徐悱的妻子诗文尤其清拔，就是人们所称的刘三娘。徐悱是晋安郡的士卒，因为丧事回到建邺，他的妻子写的祭文，文辞十分凄凉悲痛。

古文：兵败，元帝以爲黄门郎，迁侍中。瑱字士温，绘弟也。
现代文：徐悱的父亲徐勉本来打算写一篇哀辞，等他看到了这篇文章，便搁笔不写了。刘瑱字士温，是刘绘的弟弟。

古文：少有行业，文藻、篆隶、丹青并爲当世所称。
现代文：少年时期就有业务专长，文采、篆隶、绘画都为当世所称道。

古文：时有荥阳毛惠远善画马，瑱善画妇人，并爲当世第一。
现代文：当时有个荥阳的毛惠远善于画马，刘瑱善于画妇女，都是当时第一。

古文：瑱妹爲齐鄱阳王妃，伉俪甚笃。
现代文：刘瑱的妹妹是齐朝鄱阳王的妃子，夫妻关系很好。

古文：王爲齐明帝所诛，妃追伤遂成痼疾，医所不疗。
现代文：鄱阳王被齐明帝所杀死，王妃追念伤怀，于是成为重病，医生无法医治。

古文：有陈郡殷蒨善写人面，与真不别，瑱令蒨画王形像，并图王平生所宠姬共照镜状，如欲偶寝。
现代文：陈郡有个人叫殷茜，善于画人面像，与真的没有区别，刘瑱就让殷茜画下鄱阳王的像，并且画下王平生所宠爱的姬妾和他一齐照镜子的情状，好像就要一起睡觉的样子。

古文：瑱乃密使媪奶示妃，妃视画仍唾之，因骂云 故宜其早死 。
现代文：刘瑱便秘密地让乳母拿给王妃看，王妃看了画便唾他，并且骂道 本来就应该早死 。

古文：于是恩情即歇，病亦除差。
现代文：于是恩情便中断了，病也好了。

古文：此姬亦被废苦，因即以此画焚之。
现代文：这个姬妾也因被废而十分痛苦，于是便把这幅画烧掉了。

古文：瑱仕齐，历尚书吏部郎，义兴太守。
现代文：刘瑱在齐朝做官，曾任尚书吏部郎，义兴太守。

古文：先绘卒。
现代文：在刘绘前面去世。

