悛字士操，随父征竟陵王诞于广陵，以功拜驸马都尉。
后爲桂阳王征北中兵参军，与齐武帝同直殿内，并爲宋明帝所亲待，由是与武帝款好。
悛本名忱，宋明帝多忌，反语 刘忱 爲 临雠 ，改名悛焉。
齐武帝尝至悛宅，昼卧觉，悛自捧金澡罐受四升水以沃盥，因以与帝，前后所纳称此。
后迁安远护军、武陵内史。
郡南古江堤久废，悛修未毕，而江水忽至，百姓弃役奔走。
悛亲率厉之，于是乃立。
汉寿人邵荣兴六世同爨，悛表其门闾。
悛强济有世调，善于流俗。
蛮王田僮在山中，年垂百余岁，南谯王义宣爲荆州，僮出谒，至是又谒悛。
明帝崩，表求奔赴。
敕带郡还都，吏人送者数千万人。
悛人人执手，系以涕泣，百姓感之，赠送甚厚。
桂阳之难，加甯朔将军，助守石头。
父勉于大航战死，悛时遇疾，扶伏路次，号哭求勉尸。
勉尸顶后伤缺，悛割发补之。
持丧墓侧，冬日不衣絮。
齐高帝代勉爲领军，素与勉善，书譬悛殷勤抑勉。
建平王景素反，高帝总衆。
悛初免丧，高帝召悛及弟愃入省，欲使领支军。
及见皆羸削改貌，乃止。
霸业初建，悛先致诚节，沈攸之事起，加辅国将军。
后爲广州刺史，袭爵鄱阳县侯。
武帝自寻阳还，遇悛，欢宴敍旧，停十馀日乃下。
遣文惠太子及竟陵王子良摄衣履，备父友之敬。
齐受禅，国除，平西记室参军夏侯恭叔上书，以柳元景中兴功臣，刘勉殒身王事，宜存封爵。
诏以与运隆替，不容复厝意也。
初，苍梧废，高帝集议中华门，见悛谓曰： 君昨直邪？ 悛曰： 仆昨正直，而之急在外。 
至是，上谓悛曰： 功名之际，人所不忘，卿昔在中华门答我，何其欲谢世事？ 
悛曰： 臣世受宋恩，门荷齐眷，非常之勋，非臣所及，敢不以实仰答。 
迁太子中庶子，领越骑校尉。
时武帝在东宫，每幸悛坊，闲言至夕，赐屏风帷帐。
武帝即位，改领前军将军。
后拜司州刺史。悛父勉讨殷琰，平寿阳，无所犯害，百姓德之，爲罍樽、铜豆、锺各二口献之。
迁长兼侍中。
车驾数幸悛宅。
宅盛修山池，造瓮牖。
武帝着鹿皮冠，披悛菟皮衾，于牖中宴乐。
以冠赐悛，至夜乃去。
后从驾登蒋山，上数叹曰： 贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。 
顾谓悛曰： 此况卿也。
世言富贵好改其素情，吾虽有四海，今日与卿尽布衣之适。 
悛起拜谢。
累迁始兴王前军长史、平蛮校尉、蜀郡太守，行益州府州事。
初，高帝辅政，有意欲铸钱，以禅让之际，未及施行。
建元四年，奉朝请孔觊上铸钱均货议，辞证甚博，其略以爲：食货相通，理势自然。
李悝曰： 籴甚贵伤人，甚贱伤农。
人伤则离散，农伤则国贫。
甚贱与甚贵，其伤一也。 
三吴国之关奥，比岁时被水潦，而籴不贵，是天下钱少，非谷穰贱，此不可不察也。
铸钱之弊，在轻重屡变。
重钱患难用，而难用爲累轻；轻钱弊盗铸，而盗铸爲祸深。
人所盗铸，严法不禁者，由上铸钱惜铜爱工也。
惜铜爱工，谓钱无用之器，以通交易，务欲令轻而数多，使省工而易成，不详虑其爲患也。
自汉铸五铢至宋文帝，历五百馀年，制度世有废兴，而不变五铢钱者，明其轻重可法，得货之宜。
以爲宜开置泉府，方牧贡金，大兴鎔铸。
钱重五铢，一依汉法。
若官铸已布于人，便严断翦凿，轻小破缺无周郭者，悉不得行。
官钱细小者，称合铢两，销以爲大。
利贫良之人，塞奸巧之路。
钱货既均，远近若一，百姓乐业，市道无争，衣食滋殖矣。
时议多以钱货轻转少，宜更广铸，重其铢两，以防人奸。
高帝使诸州郡大市铜炭，会晏驾事寝。
永明八年，悛啓武帝曰： 南广郡界蒙山下有城名蒙城，可二顷地，有烧炉四所，高一丈，广一丈五尺。
从蒙城度水南百许步，平地掘土深二尺，得铜。
又有古掘铜坑深二丈，并居宅处犹存。
邓通南安人，汉文帝赐通严道县铜山铸钱。
今蒙山近在青衣水南，青衣左侧并是故秦之严道地。
青衣县，文帝改名汉嘉。
且蒙山去南安二百里，案此必是通所铸处。
近唤蒙山獠出，云 甚可经略 。
此议若立，润利无极。
并献蒙山铜一片，又铜石一片，平州铸铁刀一口。 
上从之。
遣使入蜀铸钱，得千余万，功费多乃止。
悛仍代始兴王鉴爲益州刺史、监益甯二州诸军事。
悛既藉旧恩，尤能承迎权贵，宾客闺房，供费奢广。
罢广、司二州，倾资贡献，家无留储。
在蜀作金浴盆，余金物称是。
罢任以本号还都，欲献之，而武帝晏驾。
郁林新立，悛奉献减少。
郁林知之，讽有司收悛付廷尉，将加诛戮。
明帝啓救之，见原，禁锢终身。
虽见废黜，而宾客日至。
海陵即位，以白衣除兼左户尚书，寻除正。
明帝又爲晋安王宝义纳悛女爲妃。
自此连姻帝室。王敬则反，悛出守琅邪城，转五兵尚书。
悛兄弟以父死朱雀航，终身不行此路。
明帝崩，东昏即位，改授散骑常侍，领骁骑将军，尚书如故。
卫送山陵，路经朱雀航感恸，至曲阿而卒。
转大司马从事中郎，卒。
子孝绰。
孝绰字孝绰，本名冉。
幼聪敏，七岁能属文。
舅齐中书郎王融深赏异之，与同载以适亲友，号曰神童。
融每曰： 天下文章若无我，当归阿士。 
阿士即孝绰小字也。
父绘，齐时掌诏诰，孝绰时年十四，绘常使代草之。
父党沈约、任昉、范云等闻其名，命驾造焉，昉尤相赏好。
范云年长绘十馀岁，其子孝才与孝绰年并十四五。
及云遇孝绰，便申伯季，乃命孝才拜之。
兼善草隶，自以书似父，乃变爲别体。
梁天监初，起家着作佐郎，爲归沐诗赠任昉，昉报曰： 彼美洛阳子，投我怀秋作，讵慰耋嗟人，徒深老夫托。
直史兼褒贬，辖司专疾恶，九折多美疹，匪报庶良药。 
其爲名流所重如此。
后迁兼尚书水部郎，奉啓陈谢。
手敕答曰： 美锦未可便制，簿领亦宜稍习。 
顷之即真。
武帝时因宴幸，令沈约、任昉等言志赋诗，孝绰亦见引。
尝侍宴，于坐作诗七首，武帝览其文，篇篇嗟赏，由是朝野改观。
累迁秘书丞。
武帝谓舍人周舍云： 第一官当知用第一人。 
故以孝绰居此职。
后爲太子仆，掌东宫管记。
时昭明太子好士爱文，孝绰与陈郡殷芸、吴郡陆倕、琅邪王筠、彭城到洽等同见礼。
太子起乐贤堂，乃使先图孝绰。
太子文章，群才咸欲撰录，太子独使孝绰集而序之。
迁兼廷尉卿。
初，孝绰与到溉兄弟甚狎，溉少孤，宅近僧寺，孝绰往溉许，适见黄卧具，孝绰谓僧物色也，抚手笑。
溉知其旨，奋拳击之，伤口而去。
又与洽同游东宫，孝绰自以才优于洽，每于宴坐嗤鄙其文，洽深衔之。
及孝绰爲廷尉，携妾入廷尉，其母犹停私宅。
洽寻爲御史中丞，遣令史劾奏之，云 携少妹于华省，弃老母于下宅。 
武帝爲隐其恶，改妹字爲姝。
孝绰坐免官。
诸弟时随蕃皆在荆、雍，乃与书论共洽不平者十事，其辞皆诉到氏。
又写别本封至东宫，昭明太子命焚之，不开视。
孝绰免职后，武帝数使仆射徐勉宣旨慰抚之，每朝宴常预焉。
及武帝爲籍田诗，又使勉先示孝绰。
时奉诏作者数十人，帝以孝绰诗工，即日起爲西中郎湘东王谘议参军。
迁黄门侍郎、尚书吏部郎，坐受人绢一束，爲饷者所讼，左迁信威临贺王长史。
晚年忽忽不得志，后爲秘书监。
初，孝绰居母忧，冬月饮冷水，因得冷癖，以大同五年卒官，年五十九。
孝绰少有盛名，而仗气负才，多所陵忽。
有不合意，极言诋訾。
领军臧盾、太府卿沈僧畟等并被时遇，孝绰尤轻之。
每于朝集会同，处公卿间无所与语，反呼驺卒访道途间事，由此多忤于物，前后五免。
孝绰辞藻爲后进所宗，时重其文，每作一篇，朝成暮遍，好事者咸诵传写，流闻河朔，亭苑柱壁莫不题之。
文集数十万言，行于时。
兄弟及群从子侄当时有七十人，并能属文，近古未之有也。
其三妹，一适琅邪王叔英，一适吴郡张嵊，一适东海徐悱，并有才学。
第七弟孝先，位武陵王主簿，与兄孝胜俱随纪军出峡口。
兵败，元帝以爲黄门郎，迁侍中。瑱字士温，绘弟也。
少有行业，文藻、篆隶、丹青并爲当世所称。
时有荥阳毛惠远善画马，瑱善画妇人，并爲当世第一。
瑱妹爲齐鄱阳王妃，伉俪甚笃。
王爲齐明帝所诛，妃追伤遂成痼疾，医所不疗。
有陈郡殷蒨善写人面，与真不别，瑱令蒨画王形像，并图王平生所宠姬共照镜状，如欲偶寝。
瑱乃密使媪奶示妃，妃视画仍唾之，因骂云 故宜其早死 。
于是恩情即歇，病亦除差。
此姬亦被废苦，因即以此画焚之。
瑱仕齐，历尚书吏部郎，义兴太守。
先绘卒。
