刘悛，字士操，曾跟随父亲到广陵征讨竟陵王刘诞，因军功任命为驸马都尉。
后来做桂阳王的征北中兵参军，与齐武帝一同在殿内值勤，并受宋明帝亲切对待，由此与齐武帝十分友好。
刘悛本名刘忱，宋明帝多忌讳，把 刘忱 反念为 临仇 ，便改名为刘悛。
齐武帝曾经到刘悛家中去，白天睡了一觉醒来，刘悛亲自捧着金澡罐盛上四升水给他浇水洗手，就此和武帝有了交情，前后所受到的好处是与这事密切相关的。
后来调任安远护军、武陵内史。
郡城南面的古代江堤废毁已久，刘悛修复还没有完工，而江水忽然到来，百姓们丢下工作纷纷逃走。
刘悛亲自率领施工并严厉督促，于是才修建起来。
汉寿人邵荣兴一家六代同灶吃饭，一齐生活，刘悛标帜了他的家门以作表彰。
刘悛精明强干，有世俗情调，和一般群众关系很好。
蛮王田僮住在山中，年龄已经一百多岁，南谯王刘义宣为荆州刺史，田僮出来拜见，到现在又出来拜见刘悛。
明帝逝世，刘悛上表请求前往奔丧。
下诏让他带职返回都城，官吏民众前来送行的有几千、几万人。
刘悛和人们一一握手，流下了眼泪，百姓非常感动，赠送十分丰厚。
桂阳之难以后，加封宁朔将军，协助镇守石头城。
他的父亲刘面力在大航战死，刘悛当时正遇上疾病，由别人扶着趴在路边，大声哭叫着寻找父亲的尸体。
父亲的尸体头顶后面受伤缺少一块，刘悛割下自己的头发补上。
他守丧呆在坟墓的旁边，冬天不穿棉衣。
齐高帝替代刘面力做领军，他一向与刘面力友好，写信劝说刘悛好好节哀自勉。
建平王刘景素反叛，高帝总统各路军马。
刘悛刚刚免除了服丧，高帝召刘悛和他的弟弟刘入省台，打算让他们率领部分军队。
等见到后，都是又疲惫又瘦弱，已经走形，这才打消了念头。
霸业刚建立的时候，刘悛首先表达了自己效忠的诚心，沈攸之的事情发生后，加封他为辅国将军。
后来担任广州刺史，继承爵位为鄱阳县侯。
武帝从寻阳回来，遇到了刘悛，欢乐设宴叙说旧情，停了十几天才结束。
让文惠太子和竟陵王刘子良牵衣提鞋，以显示对父亲的朋友的恭敬。
齐国接受禅让，他的封国被废除，平西记室参军夏侯恭叔上书，认为柳元景是中兴功臣，刘面力是为皇帝的事情献身，应该保存封爵。
诏书指示说这些都是和时运一起兴衰，不能再加考虑。
起初，苍梧王被废除，齐高帝在中华门集会议事，见到刘悛，便对他说： 你昨天值班吗？ 刘悛说： 我昨天正在值班，而有一个急事到外面去了。 
到了现在，皇上又对刘悛说： 和功名有关的事，人们总是忘不了，卿过去在中华门回答我的提问，为什么企图回避世上的事情？ 
刘悛说： 臣世代承领宋朝的恩情，家门蒙受齐朝的厚爱，超于平常的功勋，不是臣所能做到的，哪敢不以实际情况回答？ 
后来改任太子中庶子，兼任越骑校尉。
当时武帝在东宫，常常到刘悛的官署中去，一直闲谈到傍晚，曾赐给他屏风和帐子。
武帝即位，改为兼任前军将军。
他在州内设立了学校，曾经得到古代的礼器铜飠甑、豳山铜飠樽、铜豆、钟各二口，献了上去。
后又改任长兼侍中。
车驾多次到刘悛的住宅中去。
他的住宅中大修假山和水池，建造用瓮口做的窗户。
武帝戴着鹿皮帽，披着刘悛的虎皮被，在窗内宴饮作乐。
他把帽子赐给刘悛，直到夜里才回去。
后来跟着皇上登上蒋山，皇上多次感叹说： 贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。 
回头对刘悛说： 这是比喻您的。
世上的人说富贵后好改变平素的感情，我虽然拥有四海，今天和卿要尽平民的快乐。 
刘悛起身拜谢。
逐渐地升迁为始兴王前军长史、平蛮校尉、蜀郡太守，负责益州府州事。
起初，高帝辅佐政事，打算铸造钱币，因为处在两朝禅让的时间，没有来得及施行。
建元四年，奉朝请孔觊上呈奏表《铸钱均货议》，言辞引证十分广博，其中大略意思是： 食物与财物互相连通，道理和形势自然如此。
李悝说： 买粮太贵就要损伤众人，太贱就要损伤农民。
众人受到损伤就会分离溃散，农民受到损伤就会国家贫穷。
太贱与太贵，在要造成损伤这一点上是一致的。 
三吴是国家的关键，几年来不断遭受水灾，而买粮不贵，这是因为天下钱币少，而不是因为谷物丰收才变贱的，这一点不可不分辨清楚。
铸钱的弊端，在于轻重屡次变化。
重钱的忧虑是难用，而难用属于较小的缺陷；轻钱的弊端是盗铸，而盗铸则是很深的祸患。
人们盗铸，严峻的法律也不能禁止，其原因是由于上面的当权者吝惜铜、图省工。
吝惜铜、图省工，是由于认为钱是无用的东西，只是用以进行交易，务必要让它轻而且数量多，使它省工而容易制成，没有详细考虑它造成的祸患。
 自从汉朝铸造五铢钱到宋文帝，经历了五百多年，制度在各个时代都有所废除和新兴，而五铢钱却没有改变，这说明了它的轻重值得取法，找到了货币的合适分量。
我以为应该设置钱府，各地长官贡献金属，大力兴办熔铸。
钱重五铢，完全依照汉代的办法。
如果是官家铸造的其他钱币已经发行到民间，应该严格控制，停止使用，轻小破缺没有周围轮廓的，一律不准流通。
官钱细小的，折合重量，销毁重铸为较大的。
要有利于贫困善良的人们，而堵塞奸邪取巧的门路。
钱币统一了，远近都一样，老百姓可以乐业，市场交易没有争执，衣食就会丰富繁荣起来。 
当时的舆论大多认为钱币分量太轻数量减少，应该更加广泛地铸造，加重它们的分量，以防止有人捣鬼。
高帝让各州郡大量购买铜和炭，正遇上他逝世，事情便停了下来。
永明八年，刘悛对武帝说： 南广郡地区蒙山下面有一座城名叫蒙城，大约有二顷地，有冶炼炉四处，高一丈，宽一丈五尺。
从蒙城渡水向南走一百来步，在平地上掘土深二尺，就可以得到铜。
又有古代掘铜的坑深二丈，而且居住的地方还留存着。
邓通是南安人，汉文帝曾经准许邓通在严道县铜山铸钱。
现在蒙山就在青衣水南面很近的地方，青衣水左侧都是在古代秦国严道县的地面。
青衣县，文帝改名为汉嘉。
而且蒙山离南安二百里路，这里必定是邓通铸钱的地方。
最近叫了一个蒙山的獠人出来，他说 很值得经营 。
这个主张如果可以成立，利润是无穷的。
同时献上了蒙山的铜一片，还有铜石一片，平州的铸铁刀一口。 
皇上采纳了他的建议。
派遣使者进入蜀地铸钱，得到了一千多万，因为费工太多才停止了。
刘悛仍然代替始兴王萧鉴做益州刺史、监益宁二州诸军事。
刘悛既能借助于过去的恩宠，尤其善于迎合权贵，对于宾客和女子的闺房，供应的费用奢侈广大。
罢免了广、司二州的职务，他把所有的资财都贡献了出来，家里没有一点留存。
在蜀地曾经做了一个金浴盆，其余的金银财物和这相当。
罢官后以本来的官号返回京城，打算贡献出来，而武帝逝世了。
郁林王新登皇位，刘悛的奉献减少。
郁林王知道了，暗示有关部门拘捕了刘悛交给廷尉，将要把他杀死。
明帝进言解救他，受到宽大，改为禁锢终身。
虽然遭到废黜，而宾客却每天都来看望他。
海陵王即位，以平民的身份被任命为兼左户尚书，不久任命为正职。
明帝登基，加封他兼任骁骑将军，恢复原来的官职驸马都尉。
刘悛历朝都受到良好的待遇，高帝为鄱阳王萧锵纳刘悛的妹妹为妃子，从此和皇室联姻。王敬则反叛，刘悛出京守卫琅笽城，转任五兵尚书。
刘悛兄弟因为他们的父亲死在朱雀航，所以终身不再走这条路。
明帝逝世，东昏侯即位，改任他为散骑常侍，兼任骁骑将军，尚书职务依旧。
护送皇帝的灵柩，路经朱雀航，十分感伤悲痛，到了曲阿死去。
追赠为太常，常侍、都尉的职务仍然如同过去。
追加谥号叫敬子。
刘孝绰，字孝绰，本名叫冉。
幼年聪明敏捷，七岁能作文章。
他的舅舅齐国的中书郎王融对他十分赏识，深感奇异，乐于和他一块到亲友那里去，号称神童。
王融常说： 天下的文章如果没有我，当数阿士。 
阿士就是刘孝绰的小名。
他的父亲刘绘，在齐朝的时候掌管诏诰，刘孝绰当时十四岁，刘绘常常让他代替自己起草文件。
父亲的朋友沈约、任窻、范云等人听到他的名声，驾车前往会见，任窻尤其欣赏喜爱。
范云年长刘绘十余岁，他的儿子孝才与孝绰年龄都是十四五。
等范云见了刘孝绰，便论年龄长幼，于是就让孝才拜他。
他又兼善草隶书法，自己认为书法与父亲的相似，于是便改变为别的书体。
梁朝天监初年，自家中出来担任著作佐郎，写了一首《归沐诗》赠给任窻，任窻回复说： 彼美洛阳子，投我秋怀作，讵慰耋嗟人，徒深老夫托。
直史兼褒贬，辖司专疾恶。九折多美疹，匪报庶良药。 
他就是这样被名流所重视。
后来升迁兼任尚书水部郎。
上表感谢，皇上自写敕书回答说： 美丽的锦缎不必马上就制作，登记的文簿应该逐渐去学习。 
不久皇上正式即位。
武帝当时就着宴会的机会，让沈约、任窻等言志赋诗，刘孝绰也被邀请。
他曾经陪同宴饮，在座席上作诗七首，武帝看了他的文笔，篇篇嗟叹赞赏，由此朝内外改变看法。
逐步升任秘书丞。
武帝对舍人周舍说： 第一官应当知道用第一人。 
所以让刘孝绰担任这一职务。
后来担任太子属官，负责东宫管记。
当时昭明太子喜欢文士、爱好文章，刘孝绰与陈郡的殷芸、吴郡的陆翺、琅笽的王筠、彭城的到洽等一同见礼。
太子建造乐贤堂，便让人先画上刘孝绰的肖像。
太子的文章，众位才士们都想编录，太子惟独让刘孝绰编集并写序言。
后来改任他兼廷尉卿。
起初，刘孝绰与到溉兄弟关系十分亲密，到溉少年时是孤儿，住宅靠近和尚的寺院，刘孝绰前往到溉那里去，正好看见黄色的卧具，刘孝绰说这是和尚用的物品，拍手嘲笑。
到溉知道了他的意思，挥拳揍他，他被打伤了口部，然后离去。
又曾与到洽同游东宫，刘孝绰自以为才能比到洽强，常常在宴会的座席中嗤笑鄙薄到洽的诗文，到洽非常怨恨他。
后来刘孝绰做了廷尉，带着一个小妾进入廷尉衙门，而他的母亲仍然留在私人宅院。
到洽不久担任了御史中丞，派遣令史上呈奏书弹劾他，说 携带少妹于豪华官府，遗弃老母于简陋宅院 。
武帝为了隐蔽他的不良行为，把 妹 字改为 姝 字。
刘孝绰因此被免官。
几个兄弟当时都跟随藩王住在荆州、雍州，他便给他们写信谈论和到洽相处不平的事情十件，其中内容都是控诉到氏的。
他又誊写了一个副本寄给东宫，昭明太子让人把它烧掉，而不打开观看。
刘孝绰免职以后，武帝几次让仆射徐勉宣旨抚慰他，每当朝廷宴会时常常一块参加。
后来武帝写了一首《籍田诗》，又派徐勉首先送给刘孝绰。
当时奉诏作诗的有几十人，皇帝因为刘孝绰的诗精工，当天起用为西中郎湘东王咨议参军。
升迁为黄门侍郎、尚书吏部郎，因为接受了别人的一束绢，被赠送的人所起诉，降职为信威临贺王长史。
晚年恍忽不得志，后来担任秘书监。
起初，刘孝绰母亲去世，在家守丧，冬季喝冷水，因此得了冷癖，于大同五年死在官任上，年龄五十九岁。
刘孝绰少年就有盛名，他倚仗意气，自负才能，常常侵侮、忽视旁人。
有不合自己心意的，就极力诋毁。
领军臧盾、太府卿沈僧繱等人都受到当时的优良待遇，刘孝绰尤其轻视他们。
常常于朝廷集会同聚，和公卿处在一块时与他们没有话说，反而叫住喝道的士卒打听一些道途之间的事情，因此得罪了许多人，前后五次被罢免。
刘孝绰的辞藻被后起士人所效法，当时很重视他的诗文，每作一篇，早晨写成，晚上传遍，爱好者都背诵抄写，一直流传到河朔一带，亭阁、苑囿、楹柱、墙壁，无处不题写。
他的论文集几十万字，流行在当时。
兄弟和众位儿子堂侄当时有七十人，都能写文章，是近古以来所没有的。
他的三个妹妹，一个嫁给了琅琊的王叔英，一个嫁给了吴郡的张嵊，一个嫁给了东海的徐悱，都很有才学。
徐悱的妻子诗文尤其清拔，就是人们所称的刘三娘。徐悱是晋安郡的士卒，因为丧事回到建邺，他的妻子写的祭文，文辞十分凄凉悲痛。
徐悱的父亲徐勉本来打算写一篇哀辞，等他看到了这篇文章，便搁笔不写了。刘瑱字士温，是刘绘的弟弟。
少年时期就有业务专长，文采、篆隶、绘画都为当世所称道。
当时有个荥阳的毛惠远善于画马，刘瑱善于画妇女，都是当时第一。
刘瑱的妹妹是齐朝鄱阳王的妃子，夫妻关系很好。
鄱阳王被齐明帝所杀死，王妃追念伤怀，于是成为重病，医生无法医治。
陈郡有个人叫殷茜，善于画人面像，与真的没有区别，刘瑱就让殷茜画下鄱阳王的像，并且画下王平生所宠爱的姬妾和他一齐照镜子的情状，好像就要一起睡觉的样子。
刘瑱便秘密地让乳母拿给王妃看，王妃看了画便唾他，并且骂道 本来就应该早死 。
于是恩情便中断了，病也好了。
这个姬妾也因被废而十分痛苦，于是便把这幅画烧掉了。
刘瑱在齐朝做官，曾任尚书吏部郎，义兴太守。
在刘绘前面去世。
