<strong>子牙劫营破闻仲</strong>
诗曰：
昔日行兵夸首相，今逢时数念应差。风雷阵设如奔浪，龙虎营排似落花。
纵有 黄河 成个事，其如苍赤更堪嗟。劝君莫待临龙地，同向灵台玩物华。
话说二位天尊进阵。老子见众门人似醉而未醒，沉沉酣睡，呼吸有鼻息之声。又见八卦台上有四五个五体不全之人，老子叹曰： 可惜千载功行，一旦俱成画饼！ 且说琼霄见老子进阵来观望，便放起金蛟剪去，那剪在空中挺折如剪，头交头，尾交尾，落将下来。老子在牛背上看见金蛟剪落下来，把袖口望上一迎，那剪子如芥子落于大海之中，毫无动静。碧霄又把混元金斗祭起；老子把风火蒲团往空中一丢，唤黄巾力士： 将此斗带上玉虚宫去！ 三位娘娘大呼曰： 罢了！收吾之宝，岂肯干休！ 三位齐下台来，仗剑飞来直取。──难道天尊与他动手，──老子将乾坤图抖开，命黄巾力士： 将云霄裹去了，压在麒麟崖下！ 力士得旨，将图裹去。不题。且言琼霄仗剑而来。元始命白鹤童子把三宝玉如意祭在空中，正中琼霄顶上，打开天灵。──一道灵魂往封神台去了。碧霄大呼曰： 道德千年，一旦被你等所伤，诚为枉修功行！ 用一口飞剑来取元始天尊，被白鹤童子一如意，把飞剑打落尘埃。元始袖中取一盒，揭开盖，丢起空中，把碧霄连人带鸟装在盒内；不一会化为血水。──一道灵魂也往封神台去了。有诗为证：
修道千年岛内成，殷懃日夜炼无明。无端排下 黄河阵 ，气化清风损七情。
话说三位娘娘已绝。菡芝仙同彩云仙子还在八卦台上，看二位天尊。元始既破 黄河阵 ，众弟子都睡在地上。老子用中指一指，地下雷鸣一声，众弟子猛然惊醒；连杨戬、金、木二咤齐齐跃起，拜伏在地。老子乘牛转出，回至篷上。众门人拜毕。元始天尊曰： 今日诸弟子削了顶上三花，消了胸中五气，遭逢劫数，自是难逃。况今姜尚有四九之惊，尔等要往来相佐；再赐尔等纵地金光法，可日行数千里。 又问： 尔等镇洞之宝？  俱装在混元金斗内。 命： 取来还你等。如今留南极仙翁破 红沙阵 ，我同道兄暂回玉虚宫。白鹤童子，陪你师父同回。 遂命： 返驾！ 众门人排班送二位天尊回驾。
且说彩云仙子怒气不息。菡芝仙见破了 黄河阵 ，退老营来见闻太师，太师已知阵破，玉虚门人都救回去了，心下十分不安，忙具表遣官往朝歌求救；又发火牌，调三山关总兵官邓九公往麾下听用。
且说燃灯在篷上与众道者默坐。南极仙翁打点破 红沙阵 。子牙到九十九日上，来见燃灯，口称： 老师，明日正该破阵。 次日，众仙步行排班，南极仙翁同白鹤童儿至阵前，大呼曰： 吾师来会 红沙阵 主！ 张天君从阵里出来，甚是凶恶，跨鹿提剑，杀奔前来。抬头见是南极仙翁，张绍曰： 道兄，你是为善最乐之士，亦非破阵之流，此阵只怕你：
可惜修就神仙体，若遇红沙顷刻休！ 
话说南极仙翁曰： 张绍，你不必多言。此阵今日该是我破。料你也不能久立于阳世。 张天君大怒，纵鹿冲来，把剑往仙翁顶上就劈。傍有白鹤童子将三宝玉如意赴面交还。来往未及数合，张天君掩一剑，望阵中就走。白鹤童子随后跟来。南极仙翁同入阵内。张绍下鹿，上台，把红沙抓了数片，望仙翁打来。南极仙翁将五火七翎扇把红沙一搧，红沙一去，影迹无踪。张天君掇起一斗红沙望下一泼。仙翁把扇子连搧数搧，其沙去无影向。南极仙翁曰： 张绍今日离逃此厄！ 张绍欲待逃遁，早被白鹤童子祭起玉如意，正中张绍后心，打翻跌下台来。白鹤童子手起一剑，实时血染衣襟。正是：
未曾破阵先数定，怎脱封神台下来。
且说南极仙翁破了 红沙阵 ，白鹤童子见三穴内有人。南极仙翁发一雷，惊动哪咤、雷震子，俱将身一跃，睁开眼看见南极仙翁，知是昆仑山师尊来救护。哪咤急来扶武王，武王已是死了。坐下逍遥马，百日都坏了。燃灯在外面见破了 红沙阵 ，子牙催骑入阵，来看武王时，已是死了。子牙哭声不止。燃灯曰： 不妨，前日入阵时，有三道符印护其前后心体；武王该有百日之灾，吾自有处治。 命雷震子背负武王尸骸，放在篷下，用水沐浴。燃灯将一粒丹药用水研化，灌入武王口内。有两个时辰，武王睁眼观看，方知回生；见子牙众门人立于左右，王曰： 孤今日又见相父也！ 子牙差左右听用官，送武王回宫。
且说燃灯与众道者曰： 列位道友，贫道今破十阵，与子牙代劳已完，众位各归府。只留广成子，你去桃花岭阻闻仲，不许他进佳梦关；又留赤精子，你去燕山阻闻仲，不许他进五关。二位速去！又留慈航道人在此，以下请回。 众道人方才出篷欲去，忽云中子至。──燃灯请上篷，──打稽首曰： 列位道兄请了！ 众道者曰： 云中子乃福德之仙也，今不犯 黄河阵 ，真乃大福之士。 云中子曰： 奉敕炼通天神火柱，绝龙岭等候闻太师。 燃灯曰： 你速去，不可迟。 云中子去了。燃灯把印剑交与子牙。燃灯曰： 我贫道也往绝龙岭，助云中子一臂之力。吾今去也！ 止留慈航同子牙在篷上。子牙传令： 把麾下众将调来。 南宫适等齐至篷前，见姜子牙行礼毕，立于两傍。子牙传： 明日开队，与闻太师共决雌雌。 众将得令。不题。
且说闻太师见十绝阵俱破，只等朝歌救兵；又望三山关邓九公来助；与彩云仙子、菡芝仙共议。二仙曰： 不料三仙遭厄，两位师伯下山，故有今日之挫。把吾截教不如灰草。 闻太师长吁一声。忽听得周营炮响，喊声大震，来报曰： 姜子牙请太师答话。 闻太师大怒曰： 吾不速拿姜尚报雠，誓不俱生！ 遂遣邓、辛、张、陶，分于左右；二女仙齐出辕门。太师跨墨麒麟，如烟火而来。子牙曰： 闻太师，你征战三年有余，雌雄未见。你如今再摆十绝阵否？ 传令： 把吊着的赵江斩了！ 武吉把赵江斩在阵前。闻太师大叫一声，提鞭冲杀过来。有黄天化催开玉麒麟，用两柄银锤挡住闻太师。菡芝仙在辕门，怒从心上起，恶向胆边生，纵步举宝剑，来助闻太师。这壁厢杨戬纵马摇枪，前来敌住了菡芝仙。彩云仙子见杨戬敌住了菡芝仙，仗剑冲杀过来。哪咤大喝一声： 休冲吾阵！ 脚登风火轮，战住了彩云仙子。邓、辛、张、陶四将齐出。这壁厢武成王黄飞虎、南宫适、武吉、辛甲四将来迎。两家这场大战：
两阵咚咚擂战鼓，五色旛摇飞霞舞，长弓硬弩护辕门，铁壁铜墙齐队伍。太师九云冠上火焰生；黄天化金锁甲上霞光吐。女仙是大海波中戏水龙；杨戬似万仞山前争食虎。搜搜刀举，好似金睛怪兽吐征云；幌幌长枪，一似巨角龙蛟龙争戏水。鞭来锤架，银花响喨迸寒光；枪去剑迎，玉焰生风飘瑞雪。刀劈甲，甲中刀，如同山前猛虎斗狻猊；枪刺盔，盔中枪，一个深潭玉龙降水兽。使斧的天边皓月皎光辉；使鐧的万道长虹飞紫电。使枪的紫气照长空，使刀的庆云离顶上。有诗为证：
大战一场力不加，亡人死者乱如麻。只为君王安社稷，不辨贤愚血染沙。
且说子牙大战闻太师。菡芝仙把风袋抖开，一阵黑风卷起。不知慈航道人有定风珠，随取珠将风定住，风不能出。子牙忙祭起打神鞭，正中菡芝仙顶护，打得脑浆迸出，死于非命。──一道灵魂往封神台去了。彩云仙子听得阵后有响声，回头看时，早被哪咤一枪，刺中肩甲，倒翻在地；后加一枪，结果了性命。──也往封神台去了。武成王大战张节，黄飞虎枪法如神，大吼一声，把张节一枪刺于马下。──一灵也往封神台去了。闻太师力战黄天化，又见折了三人，无心恋战，掩一鞭，暂回老营。止有邓忠、辛环、陶荣三将；见今日又损了张节，四将中少了一人，十分不悦。
且言子牙全胜回兵，慈航作辞回山。子牙进城，升银安殿，传令： 众将用过午饭，上殿听点。 众将领令。子牙进内室，写柬帖，只至午末未初，银安殿上打聚将鼓响，众将上殿，参谒听令。子牙令黄天化领柬帖、令箭；又命哪咤领柬帖、令箭；雷震子也领柬帖、令箭： 你们三路行，只须……如此如此。 子牙令： 黄飞虎等领兵五千冲左哨；南宫适等领兵五千冲右哨。 又令： 金咤、木咤、龙须虎冲辕门；四贤、八俊随于后队接应。辛甲、辛免、太颠、闳夭、祁恭、尹籍领三千人马，大呼曰： 归顺西岐有德之君，坐享安康；扶助成汤无道之主，灭伦绝纪。早归周地，不致身亡！ 先散开成汤人马，以孤其势。大功只在今晚可成。 又令： 杨戬领三千人马，先烧彼之粮草。彼军不战自乱。你如烧了粮草，截战后，再往绝龙岭助雷震子成功。 杨戬领令去讫。正是：
挖下战坑擒虎豹，满天张网等蛟龙。
不表子牙前来劫营，且言闻太师损兵折将，在帐中独坐无言。猛然当中神目看见，西岐一股杀气直冲中军，太师笑曰： 姜尚今日得胜，乘机劫吾大寨。 急令： 邓忠、陶荣在左哨；辛环在右哨；吉立、余庆领长箭手守后营粮草。吾在中军，看谁进辕门！ 太师准备夜战。当时天晚，日落西山。将近一鼓时分，子牙把众将调出，四面攻营。人马暗暗到了成汤大辕门，左右有灯笼为号，一声信炮，三军吶喊，鼓声大振，杀声齐起。怎见得这场夜战：
征云笼四野，杀气锁长空。天昏地暗交兵，雾惨云愁厮杀。初时战斗，灯笼火把相迎；次后交攻，剑戟枪刀乱刺。离宫不朗，左右军卒乱奔；坎地无光，前后将兵不正。昏昏沉沉，月朦胧，不辨谁家宇宙；渺渺漫漫，灯惨淡，难分那个乾坤。征云紧护，拚命士卒往来相持；战鼓忙敲，舍死将军纷纷对敌。东西混战，剑戟交加；南北相持，旌旗掩映。狼烟火炮，似雷声霹雳惊天；虎节龙旗，如闪电翻腾上下。摇旗小校，夤夜里战战兢兢；擂鼓儿郎，如履冰俱难措手。周兵勇猛，纣卒奔逃。只见：滔滔流血坑渠满，迭迭横尸数里平。有诗为证：
劫营功业妙无穷，三路冲营建大功。只为武王洪福广，名垂青史羡姜公。
话说子牙督前军，冲开了七层围子，吶一声喊，杀进大辕门。闻太师忙上了墨麒麟，提鞭冲来，大呼曰： 姜尚，今番与你定个雌雄！ 提鞭来取。子牙仗剑交还。金咤在左，木咤在右，龙须虎发手放出石头打将来，如飞蝗骤雨。成汤军卒如何招架得开，多是着伤。闻太师酣战在中军。黄飞虎杀进左营，有邓忠、陶荣大喝曰： 黄飞虎慢来！ 黄家父子兵把二将困在左营。邓忠抖精神，使开板斧，陶荣显本事，双鐧忙轮，二将大战在左营。南宫适冲进右营，只见辛环大叫： 南宫适休走！ 把肉翅飞来。西岐数将战住辛环。灯球火把，照耀如同白昼。黄昏厮杀，黑夜交兵，惨惨阴风，咚咚战鼓。闻太师正征战之间，子牙祭起打神鞭。闻太师当中神目看见，疾忙躲时，早中左肩臂。龙须虎发石乱打，三军驻札不定；大队一乱，周兵吶喊，四面围裹上来。闻太师如何抵挡得住。黄飞虎有四子黄天祥等，年少勇猛，势不可当，展枪如龙摆尾，转换似蟒翻身。陶荣躲不及，早被一枪刺于马下。邓忠挡不住，只得败走。辛环见周兵势甚大，不敢恋战，知锋锐已挫，料不能取胜；又见后营火起，杨戬烧了粮草，军兵一乱，势不可解。只见火焰冲天，金蛇乱舞，周军锣鸣鼓响，只杀得鬼哭神号。闻太师大兵已败，又听得周兵四处大叫曰： 西岐圣主，天命维新。纣王无道，陷害万民。你等何不投西岐受享安康！何苦用力而为独夫，自取灭亡！ 成汤军士在西岐日久，又见八百诸侯归周者甚众，兵乱不由主将，吶一声喊，走了一半。闻太师有力也无处使，有法也无处用。只见归降者漫散而去，不降者且战且走。且说周兵赶杀成汤败卒，怎见得：
赶上将连衣剥甲，逞着势顺手夺枪。鐧敲鼻凹，锤打当胸。鐧敲鼻凹，打的眉眼张开；锤打当胸，洞见心肝肺腑。连肩拽背着刀伤，肚腹分崩遭斧剁。锤打的利害，枪刺的无情。着箭的穿袍透铠，遇弹子鼻凹流红。逢叉俱丧魄，遇鞭碎天灵。愁云惨惨黯天关，急急逃兵寻活路。
闻太师兵败，且战且走。辛环飞在空中，保让太师，邓忠催住后队。一夜败有七十余里，至岐山脚下。子牙呜金收队。正是：
三军踊跃声悦，姜相成功奏凯还。
话说闻太师败至岐山，收住败残人马，点视，止三万有余。太师又见折了陶荣，心中闷闷不语。邓忠曰： 太师，如今兵回那里？ 闻太师问： 此处往那里去？ 辛环曰： 此处往佳梦关去。 太师道： 就往佳梦关去。 催动人马前进，可怜兵败将亡，其威甚挫，着实没兴。一路上人人叹息，个个吁嗟。人马正行间，只见桃花岭上一首黄旛，旛下有一道人，乃是广成子。闻太师向前问曰： 广成子，你在此有甚么事？ 广成子答曰： 特为你，在此等候多时。你今违天逆命，助恶灭仁，致损生灵，害陷忠良，是你自取。我今在此，也不与你为雠，只不许你过桃花岭。任凭你往别处去便罢。 闻太师大怒曰： 吾今不幸，兵败将亡；敢欺吾太甚！ 催开墨麒麟，提鞭就打。广成子撒步向前，用宝剑急架相还。未及三五合，广成子取番天印祭于空中。太师一见，知印利害，拨转麒麟望西便走。邓忠跟着太师退回。辛环曰： 太师方才怎的怕他，便自退兵？ 太师曰： 广成子番天印，吾等招架不住。若中此印，倘或无生，如何是好！且自避他。只如今不得过此岭，却往那里去？ 邓忠曰： 不若进五关往燕山去。 太师只得调转人马，往燕山大路而来。<br/><br/>太师晓行夜住，不一日，人马行至燕山。猛然抬头，见太华山上竖一首黄旛，赤精子立于旛下。太师催麒麟至前。赤精子曰： 来者乃闻太师。你不必往此燕山去。此处非汝行之地。吾奉燃灯命，在此阻你，不许你进五关。原是那里来，还是那里去。 太师只气得三尸魂暴躁，七窍内生烟，大呼曰： 赤精子，吾乃截教门人，总是一道，何得欺吾太甚！我虽兵败，拚得一死，定与你做一场，岂肯擅自干休！ 将麒麟一夹，四蹄登开，使开金鞭，神光灿烂。赤精子抖动麻鞋，挥开宝剑，鞭剑相交。未及五七合，赤精子取阴阳镜出来。不知闻太师性命如何，且听下回分解。
