古文：仪智，字居真，高密人。
现代文：仪智，字居真，高密人。

古文：洪武末，举耆儒，授高密训导，迁莘县教谕。
现代文：洪武末年，被推举为耆儒，授予高密县训导，后升为莘县教谕。

古文：擢知高邮州，课农兴学，吏民爱之。
现代文：再升为高邮州知州，督课农业，兴办学校，吏民爱戴他。

古文：永乐元年迁宝庆知府。
现代文：永乐元年，他升为宝庆知府。

古文：土人健悍，独畏智，相戒不敢犯。
现代文：当地人很骠悍，唯独害怕仪智，互相告诫说不敢碰他。

古文：召为右通政兼右中允。
现代文：后被召回任右通政兼右中允。

古文：未几，迁湖广右布政使。坐事谪役通州。
现代文：不久，升为湖广右布政使，后因犯罪被贬到通州服役。

古文：六年冬，湖广都指挥使龚忠入见。帝问湖湘间老儒，忠以智对。即日召之。
现代文：六年冬，湖广指挥使龚忠入京朝见，皇上问起湖湘间的老儒，龚忠说出仪智，皇上即日把他召回。

古文：既至，拜礼部左侍郎。
现代文：仪智到后，被任为礼部左侍郎。

古文：十一年元旦，日当食，尚书吕震请朝贺如常，智持不可。
现代文：十一年元旦，当有日食，尚书吕震请照常朝贺，仪智说不可。

古文：会左谕德杨士奇亦以为言，乃免贺如智议。
现代文：正好左谕德杨士奇也这么说，于是如仪智所言免朝贺。

古文：十四年诏吏部、翰林院择耆儒侍太孙。
现代文：十四年，诏令吏部、翰林院选择耆儒侍奉太孙。

古文：士奇及蹇义首荐智。
现代文：杨士奇和蹇义首先推荐仪智。

古文：太子曰： 吾尝举李继鼎，大误，悔无及。
现代文：太子说： 我曾推举李继鼎，大错，悔之不及。

古文：智诚端士，然老矣。 
现代文：仪智诚然是端正之士，可惜老了。 

古文：士奇顿首言： 智起家学官，明理守正。虽耄，精神未衰。
现代文：杨士奇叩头说道 ：仪智以学官起家，明理守正，虽然老了，但精神不衰。

古文：廷臣中老成正大，无逾智者。 
现代文：廷臣中论起老成正大，还没有人超过仪智。 

古文：是日午朝，帝顾太子曰： 侍太孙讲读得人未？ 
现代文：这一天午朝，皇上对太子说： 侍奉太孙讲读得人没有？ 

古文：太子对曰： 举礼部侍郎仪智，议未决。 
现代文：太子回答说 ：推举礼部侍郎仪智，但还没有决定。 

古文：帝喜曰： 智虽老，能直言，可用也。 
现代文：皇上高兴地说 ：仪智虽老，但能直言，可以用。 

古文：遂命辅导皇太孙。
现代文：遂命他辅导皇太孙。

古文：每进讲书史，必反复启迪，以正心术为本。
现代文：他每次进讲经书史籍，总是反复启迪，以端正心术为本。

古文：十九年，年八十，致仕，卒于家。
现代文：十九年，他八十岁了，退休，在家中去世。

古文：洪熙元年赠太子少保，谥文简。
现代文：洪熙元年，赠给他太子少保，谥号文简。

古文：季子铭，字子新。宣宗即位，以侍郎戴纶荐，授行在礼科给事中。
现代文：小儿子仪铭，字子新，宣宗即位后，以戴伦的推荐，被授予行在礼科给事中。

古文：九年秩满，帝念智旧劳，改铭修撰。
现代文：九年任满，皇上念在仪智的旧劳，改任仪铭为修撰。

古文：正统三年预修宣庙《实录》成，迁侍讲，后改郕府长史。
现代文：正统三年，他参预修撰《宣宗实录》，修成一卷，升为侍讲，后改为成阝王府长史。

古文：郕王监国，视朝午门。
现代文：成阝王监国，在午门视朝。

古文：廷臣劾王振，叫号莫辨人声。
现代文：廷臣弹劾王振，喊声嘈杂，不辨声音。

古文：铭独造膝前，免冠敷奏。
现代文：仪铭独自闯到成阝王膝前，免冠陈奏。

古文：下令旨族振，众哗始息。
现代文：成阝王下令旨族诛王振，众人喧闹之声才停息。

古文：景帝即位，力赞征伐诸大事。
现代文：景帝即位后，他极力赞佐征伐等大事。

古文：寻以潜邸恩，授礼部右侍郎。
现代文：不久以潜邸旧恩，被授予礼部右侍郎。

古文：明年兼经筵官。
现代文：第二年他兼任经筵官。

古文：帝每临讲幄，辄命中官掷金钱于地，任讲官遍拾之，号 恩典 。
现代文：皇上每次御临讲幄，都令宦官将金钱撒在地上，任凭讲官拾取，称为恩典。

古文：文臣与者，内阁高谷等外，惟铭与俞山、俞纲、萧鎡、赵琬数人而已。
现代文：参与的文臣，除内阁高谷外，只有仪铭和俞山、俞纲、萧、赵琬数人而已。

古文：寻进南京礼部尚书。
现代文：不久他进升为南京礼部尚书。

古文：怀献太子立，加太子太保，召为兵部尚书兼詹事。
现代文：怀献太子建立，仪铭被加封为太子太保，召回任兵部尚书兼詹事。

古文：苏州、淮安诸郡积雪，民冻饿死相枕。
现代文：苏州、淮安等府积雪，百姓冻饿而死的很多。

古文：沙湾筑河，役山东、河南九万人，责民间铁器数万具。
现代文：沙湾筑河，役使山东、河南百姓九万人，索取民间铁器数万件。

古文：铭请于帝，多所宽恤。
现代文：仪铭向皇上请求，多得到抚恤和宽免。

古文：因灾异，言消弭在敬天法祖，省刑薄敛，节用爱人。录《皇明祖训录》以进，深见奖纳。
现代文：有灾异发生，他说要消灾在于敬天和效法祖宗，省刑薄敛，节用爱民，他因此抄录《皇明祖训录》进呈，深受采纳和嘉奖。

古文：洪熙初，赠太子宾客，谥文靖，遣官祭其家。
现代文：他去世后，谥号忠襄。仪铭少时拜吴讷为师。

古文：梁潜，字用之，泰和人。
现代文：他天性孝友，刚直有父亲遗风。梁潜，字用之，泰和人。

古文：洪武末，举乡试。授四川苍溪训导。以荐除知四会县，改阳江、阳春，皆以廉平称。
现代文：洪武末年，考中乡试，被授予四川苍溪县训导，因受推荐任为四会县知县，又改任阳江、阳春知县，都以廉洁平易著称。

古文：永乐元年召修《太祖实录》。
现代文：永乐元年，被召回修撰《太祖实录》。

古文：书成，擢修撰。
现代文：书成之后，被授予修撰。

古文：寻兼右春坊右赞善，代郑赐总裁《永乐大典》。
现代文：不久兼任右春坊右赞善，取代郑赐任《永乐大典》总裁官。

古文：帝幸北京，屡驿召赴行在。
现代文：皇上幸临北京，屡次以驿传召他赴行在所。

古文：十五年复幸北京，太子监国。
现代文：十五年，皇上又幸临北京，太子监国。

古文：帝亲择侍从臣，翰林独杨士奇，以潜副之。
现代文：皇上亲自选择侍从大臣，翰林院独有杨士奇，以梁潜为副。

古文：有陈千户者，擅取民财，令旨谪交阯。
现代文：有个陈千户，擅取民财，有令旨把他贬到交趾。

古文：数日后念其有军功，贷还。
现代文：数日后念他有军功，宽宥了他，放他回来。

古文：或谗于帝曰： 上所谪罪人，皇太子曲宥之矣。 
现代文：有人向皇上进谗，说： 皇上所贬的罪人，皇太子宽宥他了。 

古文：帝怒，诛陈千户，事连潜及司谏周冕，逮至行在，亲诘之。
现代文：皇上大怒，诛杀了陈千户，事情牵连到梁潜和司谏周冕，把他们逮到行在所，亲自审问他们。

古文：述温厚简静，未尝有疾言遽色，文章雅赡。
现代文：梁潜等人都照实回答。皇上对杨荣、吕震说： 此事岂是由梁潜而起？ 

古文：孟简谦退不伐，生平无睚眦于人。
现代文：但终于没有人为他们辩白，结果他们都被关进监狱。有人诬陷周冕放恣，遂将他和梁潜一起诛杀。

古文：并为世所重云。
现代文：梁潜的妻子杨氏伤痛梁潜死于非命，绝食而死。

古文：陈济，字伯载，武进人。
现代文：陈济，字伯载，武进人。

古文：读书过目成诵。
现代文：读书过目成诵。

古文：尝以父命如钱塘，家人赍货以从。
现代文：他曾奉父亲之命去钱塘，家人送货相从。

古文：词臣纂修者，及太学儒生数千人，繙秘库书数百万卷，浩无端倪。济与少师姚广孝等数人，发凡起例，区分钩考，秩然有法。
现代文：到回来时，他把其钱财的一半拿来买书，口诵手抄。十余年间，他尽通经史百家之言。成祖诏令修撰《永乐大典》，因大臣的推荐，陈济以一名布衣被召为都总裁，修撰曾蓕等做他的副手。他发凡起例，区分考证，都井然有法。

古文：执笔者有所疑，辄就济质问，应口辨析无滞。
现代文：执笔者有什么疑问，总是问陈济，陈济顺口辨析，从没有迟疑。

古文：书成，授右赞善。谨慎无过，皇太子甚礼重之。
现代文：书成之后，被授予右赞善，他谨慎没有过失，皇太子非常礼重他。

古文：凡稽古纂集之事，悉以属济。
现代文：凡稽核古籍、编纂文集之事，都交给陈济负责。

古文：随事敷奏，多所裨益。
现代文：陈济随事陈奏，多所裨益。

古文：五皇孙皆从受经。
现代文：五位皇孙都跟他学经书。

古文：居职十五年而卒。年六十二。
现代文：他任职十五年而逝，终年六十二岁。

古文：济少有酒过，母戒之，终其身未尝至醉。
现代文：陈济少时有酒过，母亲告诫他，此后终身不曾醉过。

古文：弟洽为兵部尚书，事济如父。济深惧盛满，弥自谦抑。
现代文：他的弟弟陈洽为兵部尚书，对待他像对父亲一样，陈济深怕盛满，更加自谦。

古文：典制诰时，有以币酬者，坚却之。
现代文：他所住的是蓬户苇壁，仅能蔽风雨，终日危坐，手不释卷。

古文：士大夫重其学行，称为 南屏先生 。王英，字时彦，金溪人。
现代文：他做文都根据经史，不事奇异华丽。他曾说： 文章贵如布帛菽粟，但求有益于世而已。 王英，字时彦，金溪人。

古文：永乐二年进士。选庶吉士，读书文渊阁。
现代文：永乐二年，中进士，选为庶吉士，入文渊阁读书。

古文：帝察其慎密，令与王直书机密文字。
现代文：皇上察出他缜密，令他与王直抄写机密文字。

古文：与修《太祖实录》，授翰林院修撰，进侍读。
现代文：他参与修撰《太祖实录》，被授予翰林院修撰，进升侍读。

古文：二十年，扈从北征。
现代文：二十年，他扈从皇上北征。

古文：师旋，过李陵城。
现代文：部队回来时，经过李陵城。

古文：帝闻城中有石碑，召英往视。
现代文：皇上听说城中有石碑，召王英前往查看。

古文：既至，不识碑所。而城北门有石出土尺余。发之，乃元时李陵台驿令谢某德政碑也，碑阴刻达鲁花赤等名氏。
现代文：王英到后，不知道石碑在哪里，而城北门有块石头露出地面一尺多，王英把它挖出来，发现是元朝时李陵台驿令谢某的德政碑，碑上阴刻有达鲁花赤等名氏。

古文：具以奏。
现代文：王英回来上奏皇上。

古文：帝曰： 碑有蒙古名，异日且以为己地，启争端。 
现代文：皇上说： 碑上有蒙古名，将来会说是他们的土地，引起争端。 

古文：命再往击碎之。沉诸河，还奏。
现代文：便命王英再去把碑击碎，王英还把它沉入河中。

古文：帝喜其详审，曰： 尔是二十八人中读书者，朕且用尔。 
现代文：回来汇报时，皇上很高兴他这么细心，说 ：你是二十八人中读书的人，朕将任用你。 

古文：因问以北伐事。
现代文：便问他北伐的事。

古文：英曰： 天威亲征，彼必远遁，愿勿穷追。 
现代文：王英说 ：天威亲征，他们一定远逃，愿不要穷追。 

古文：帝笑曰： 秀才谓朕黩武邪？ 
现代文：皇上笑道： 秀才是说朕黩武吗？ 

古文：因曰： 军中动静，有闻即入奏。 
现代文：便对他说道 ：军中有什么动静，你即入奏。 

古文：且谕中官勿阻。
现代文：还传谕宦官不要阻拦。

古文：立功官军有过，命勿与粮，相聚泣。
现代文：立有功劳的官军有过失，皇上命不要给他们粮食，他们相聚而泣。

古文：以英奏，复给予。
现代文：王英上奏后，才又给予他们。

古文：仁宗即位，累进右春坊大学士，乞省亲归。
现代文：仁宗即位后，王英累升为右春坊大学士，请求省亲归家。

古文：宣宗立，还朝。
现代文：宣宗即位后，王英回朝。

古文：是时海内宴安，天子雅意文章，每与诸学士谈论文艺，赏花赋诗，礼接优渥。
现代文：这时海内平安，天子雅好文章，常常与学士们谈论文艺，赏花赋诗，对他们的礼遇非常优厚。

古文：尝谓英曰： 洪武中，学士有宋濂、吴沉、朱善、刘三吾。永乐初，则解缙、胡广。
现代文：皇上曾对王英说： 洪武年间，学士有宋濂、吴沉、朱善、刘三吾，永乐初年，则有解缙、胡广。

古文：汝勉之，毋俾前人独专其美。 
现代文：你要自勉，不要让前人独专其美。 

古文：修太宗、仁宗《实录》成，迁少詹事，赐麒麟带。
现代文：太宗和仁宗《实录》修成后，王英进升为少詹事，赐给麒麟带。

古文：母丧，特与葬祭，遣中官护归。
现代文：母亲去世时，皇上特给予祭葬，遣宦官护送归乡。

古文：寻起复。
现代文：不久命他出来任职。

古文：正统元年命侍经筵，总裁《宣宗实录》，进礼部侍郎。
现代文：正统元年，命他侍奉经筵，总裁《宣宗实录》，进升为礼部侍郎。

古文：八年命理部事。
现代文：八年命他处理礼部事务。

古文：浙江民疫，遣祭南镇。
现代文：浙江百姓染上瘟病，皇上派他到南镇祝祭。

古文：时久旱，英至，大雨，民呼 侍郎雨 。
现代文：当时久旱，王英到后，下起大雨，百姓欢呼为侍郎雨。

古文：年七十，再乞休。不许。
现代文：他七十岁时，一再请求退休，皇上不许。

古文：十二年，英子按察副使裕坐事下狱。英上疏待罪。宥不问。
现代文：十二年，王英的儿子按察副使王裕因犯罪入狱，王英上疏待罪，皇上宽宥不问。

古文：明年进南京礼部尚书，俾就闲逸。
现代文：第二年升他为南京礼部尚书，使他能有闲逸。

古文：居二年卒，年七十五。
现代文：过了两年，他去世，终年七十五岁。

古文：赐祭葬，谥文安。
现代文：赐给祭葬，谥号文安。

古文：英端凝持重，历仕四朝。
现代文：王英端庄稳重，历仕四朝。

古文：在翰林四十余年，屡为会试考官，朝廷制作多出其手，四方求铭志碑记者不绝。
现代文：他在翰林院四十余年，多次担任会试考官，朝廷制度多出于其手，四方来向他求铭文碑记的不断。

古文：性直谅，好规人过，三杨皆不喜，故不得柄用。
现代文：他个性正直，好助人，也好规劝别人的过失，三杨都不喜欢他，所以他不能掌大权。

古文：裕后累官四川按察使。钱习礼，名干，以字行，吉水人。
现代文：钱习礼，名干，以字行，吉水人。

古文：永乐九年进士。选庶吉士，寻授检讨。
现代文：永乐九年中进士，被选为庶吉士，不久被授予检讨。

古文：习礼与练子宁姻戚。
现代文：习礼与练子宁是姻亲。

古文：既仕，乡人以奸党持之，恒惴惴。
现代文：他当了官后，乡人说他是奸党，使他常惴惴不安。

古文：杨荣乘间言于帝，帝笑曰： 使子宁在，朕犹当用之，况习礼乎。 
现代文：杨荣找机会告诉皇上，皇上笑着说 ：如果子宁还在，朕还要用他呢，何况习礼。 

古文：仁宗即位，迁侍读，知制诰，以省亲归。
现代文：仁宗即位后，他升为侍讲，掌管制诰，后回家省亲。

古文：宣德元年修两朝《实录》，与侍讲陈敬宗、陈循同召还，进侍读学士。
现代文：宣德元年，修撰两朝实录，习礼与侍讲陈敬宗、陈循一同被召回，进升为侍读学士。

古文：英宗开经筵，为讲官。
现代文：英宗开经筵，习礼任讲官。

古文：《宣宗实录》成，擢学士，掌院事。
现代文：《宣宗实录》修成，习礼升为学士，掌翰林院事。

古文：七年以故鸿胪寺为翰林院。落成，诸殿阁大学士皆至，习礼不设杨士奇、杨溥座，曰： 此非三公府也。 
现代文：七年，以原鸿胪寺为翰林院，落成之日，各殿阁大学士都到场，习礼不给杨士奇、杨溥设座，说 ：这里不是三公府。 

古文：士奇等以闻。
现代文：杨士奇等人报告皇上。

古文：帝命具座。后遂为故事。
现代文：皇上命备座，此后这遂成为惯例。

古文：正统九年乞致仕。不许。
现代文：正统九年，习礼请退休，皇上不许。

古文：明年，六部侍郎多阙，帝命吏部尚书王直会大臣推举，而特旨擢习礼于礼部。习礼力辞。不允。
现代文：第二年，六部的侍郎多出缺，皇上命吏部尚书王直会同大臣推举，而特旨把习礼升为礼部侍郎，习礼极力推辞，皇上不允。

古文：王振用事，达官多造其门，习礼耻为屈。
现代文：王振专权时，达官多登门造访，习礼耻于屈服于他。

古文：十二年六月复上章乞骸骨，乃得归。
现代文：十二年六月，习礼又上书请告老回乡，这才得到批准。

古文：习礼笃行谊，好古秉礼，动有矩则。
现代文：习礼厚重友情，好行古礼，行为都有准则。

古文：家居十五年卒，年八十有九。
现代文：家居十五年后去世，终年八十九岁。

古文：谥文肃。
现代文：谥号文肃。

古文：周叙，字公叙，吉水人。
现代文：周叙，字公叙，吉水人。

古文：年十一能诗。
现代文：十一岁时即能作诗。

古文：永乐十六年进士。
现代文：永乐十六年，中进士，被选为庶吉士。

古文：选庶吉士，作《黄鹦鹉赋》，称旨，授编修。
现代文：他作的《黄鹦鹉赋》，很合皇上心意，被授予编修。

古文：历官侍读，直经筵。
现代文：历任侍读，在经筵当值。

古文：正统六年上疏言事，帝嘉纳焉。
现代文：正统六年，他上疏提建议，皇上嘉纳了他的意见。

古文：八年夏又上言： 比天旱，陛下责躬虔祷，而臣下不闻效忠补过之言，徒陈情乞用而已。
现代文：八年夏，他又上书说 ：天旱频繁，陛下亲自虔诚祈祷，而不见臣下有效忠补过之言，徒见陈情乞求升用而已。

古文：掌铨选者罔论贤否，第循资格。司国计者不问耕桑，惟勤赋敛。军士困役作，刑罚失重轻，风宪无激扬，言官务缄默。僧道数万，日耗户口，流民众多，莫为矜恤。 
现代文：掌选官的不论人才贤否，只论资格；管财政的不问农桑丰歉，但勤征敛；军士被劳役所困，刑罚失去轻重；监察官员不起激浊扬清的作用；言路官员专务缄口不言；僧人道士数万，户口不断流失；流民众多，不去怜悯抚恤。 

古文：帝以章示诸大臣。
现代文：皇上将他的奏章出示给诸大臣。

古文：王直等皆引罪求罢。
现代文：王直等人都引罪请罢免。

古文：十一年迁南京侍讲学士。
现代文：十一年，周叙升为南京侍讲学士。

古文：郕王监国，驰疏言： 君父之仇不共戴天，殿下宜卧薪尝胆，如越之报吴。
现代文：成阝王监国时，周叙飞驰上疏说： 君父之仇不同戴天，殿下应卧薪尝胆，如越国报吴国之仇那样。

古文：使智者献谋，勇者效力，务扫北庭，雪国耻。
现代文：让知者献策，勇者效力，务必扫除北庭，以雪国耻。

古文：先遣辩士，卑词重币乞还銮舆，暂为君父屈。 
现代文：现在应先派善辩之士去，以卑词重金乞请他们放回皇上，暂时为了君父忍点委屈。 

古文：因条上励刚明、亲经史、修军政、选贤才、安民心、广言路、谨微渐、修庶政八事。王嘉纳之。
现代文：顺便还提出了励刚明、亲经史、修军政、选贤才、安民心、广言路、谨微渐、整百政八项建议，成阝王嘉许采纳了。

古文：景泰二年又请复午朝，日接大臣，咨诹治道。经筵之余，召文学从臣讲论政事，并诏天下臣民直言时政缺失。
现代文：景泰二年，他又请恢复午朝，每天接见大臣，询问治国之道；在讲经筵之余，召文学从臣讲论政事，并诏令天下臣民直言时政的失误。

古文：帝因诏求言。
现代文：皇上于是下诏示求建议。

古文：叙负气节，笃行谊。
现代文：周叙有气节，重友情。

古文：曾祖以立，在元时以宋、辽、金三史体例未当，欲重修。
现代文：曾祖父周以立，在元朝时因宋、辽、金三史的体例不适当，想重修。

古文：弘治五年召为南京祭酒。
现代文：周叙想继承先人的遗志，正统末年，向朝廷请示。

古文：久之，卒。孔公恂，字宗文，先圣五十八世孙也。
现代文：诏令允许他有自撰，周叙编撰了数年，没等完工而死。孔公恂，字宗文，先圣五十八世孙。

古文：景泰五年举会试，闻母疾，不赴廷对。
现代文：景泰五年，他考取会试，听说母亲有病，不参加殿试。

古文：帝以问礼部，具言其故，乃遣使召之。
现代文：皇上向礼部询问此事，礼部说明了原因，于是派使者去召他。

古文：日且午，不及备试卷，命翰林院给以笔札。
现代文：当时已将近中午，公恂来不及备试卷，皇上命翰林院给他笔纸。

古文：登第，即丁母忧归。
现代文：他登第之后，即因遭母丧回家。

古文：衍圣公孔彦缙卒，孙弘绪幼弱，诏遣礼部郎治丧，公恂理其家事。
现代文：衍圣公孔彦缙去世，孙子弘绪幼弱，诏令派礼部郎去治丧，公恂料理其家事。

古文：天顺初，授礼科给事中。
现代文：天顺初年，他被授予礼科给事中。

古文：弘绪已袭封，大学士李贤妻以女，公恂因得交于贤。
现代文：弘绪已经袭封衍圣公，大学士李贤把女儿嫁给他为妻，公恂因而得以交上了李贤。

古文：贤言： 公恂，大圣人后；赞善司马恂，宋大贤温国公光后。宜辅导太子。 
现代文：李贤说 ：公恂是大圣人的后代，赞善司马恂，是宋朝大贤温国公司马光的后代，宜用他们辅导太子。 

古文：帝喜。
现代文：皇上很高兴。

古文：同日超拜少詹事，侍东宫讲读。
现代文：同一天超拜公恂为少詹事，侍奉东宫太子讲读。

古文：入语孝肃皇后曰： 吾今日得圣贤子孙为汝子傅。 
现代文：皇上入宫对孝肃皇后说 ：我今天得到圣贤的子孙做你儿子的师傅。 

古文：孝肃皇后者，宪宗生母，方以皇贵妃有宠。
现代文：孝肃皇后是宪宗的生母，她这时是皇贵妃，正受皇上宠爱。

古文：于是具冠服拜谢，宫中传以为盛事云。
现代文：皇后于是穿戴冠服拜谢，宫中传为盛事。

古文：宪宗嗣位，改公恂大理左少卿。
现代文：宪宗继位后，改任公恂为大理寺左少卿。

古文：公恂言不通法律，乃复少詹事。
现代文：公恂说自己不通法律，于是让他仍任少詹事。

古文：成化二年上章言兵事，诸武臣哗然，给事御史交章驳之。
现代文：成化二年，他上书谈军事，武臣们都哗然，给事中和御史纷纷上书驳斥他。

古文：下狱，谪汉阳知府。
现代文：公恂被投入监狱，贬为汉阳知府。

古文：未至，丁父忧。
现代文：不久，遭父丧。

古文：服阕，商辂请复建言得罪者官，乃还故秩，涖南京詹事府。
现代文：守孝期满后，商辂请求给因提建议而得罪的人复官，公恂于是得以恢复原职，到南京詹事府上任。

古文：久之，卒。
现代文：不久，他去世。

