仪智，字居真，高密人。
洪武末，举耆儒，授高密训导，迁莘县教谕。
擢知高邮州，课农兴学，吏民爱之。
永乐元年迁宝庆知府。
土人健悍，独畏智，相戒不敢犯。
召为右通政兼右中允。
未几，迁湖广右布政使。坐事谪役通州。
六年冬，湖广都指挥使龚忠入见。帝问湖湘间老儒，忠以智对。即日召之。
既至，拜礼部左侍郎。
十一年元旦，日当食，尚书吕震请朝贺如常，智持不可。
会左谕德杨士奇亦以为言，乃免贺如智议。
十四年诏吏部、翰林院择耆儒侍太孙。
士奇及蹇义首荐智。
太子曰： 吾尝举李继鼎，大误，悔无及。
智诚端士，然老矣。 
士奇顿首言： 智起家学官，明理守正。虽耄，精神未衰。
廷臣中老成正大，无逾智者。 
是日午朝，帝顾太子曰： 侍太孙讲读得人未？ 
太子对曰： 举礼部侍郎仪智，议未决。 
帝喜曰： 智虽老，能直言，可用也。 
遂命辅导皇太孙。
每进讲书史，必反复启迪，以正心术为本。
十九年，年八十，致仕，卒于家。
洪熙元年赠太子少保，谥文简。
季子铭，字子新。宣宗即位，以侍郎戴纶荐，授行在礼科给事中。
九年秩满，帝念智旧劳，改铭修撰。
正统三年预修宣庙《实录》成，迁侍讲，后改郕府长史。
郕王监国，视朝午门。
廷臣劾王振，叫号莫辨人声。
铭独造膝前，免冠敷奏。
下令旨族振，众哗始息。
景帝即位，力赞征伐诸大事。
寻以潜邸恩，授礼部右侍郎。
明年兼经筵官。
帝每临讲幄，辄命中官掷金钱于地，任讲官遍拾之，号 恩典 。
文臣与者，内阁高谷等外，惟铭与俞山、俞纲、萧鎡、赵琬数人而已。
寻进南京礼部尚书。
怀献太子立，加太子太保，召为兵部尚书兼詹事。
苏州、淮安诸郡积雪，民冻饿死相枕。
沙湾筑河，役山东、河南九万人，责民间铁器数万具。
铭请于帝，多所宽恤。
因灾异，言消弭在敬天法祖，省刑薄敛，节用爱人。录《皇明祖训录》以进，深见奖纳。
洪熙初，赠太子宾客，谥文靖，遣官祭其家。
梁潜，字用之，泰和人。
洪武末，举乡试。授四川苍溪训导。以荐除知四会县，改阳江、阳春，皆以廉平称。
永乐元年召修《太祖实录》。
书成，擢修撰。
寻兼右春坊右赞善，代郑赐总裁《永乐大典》。
帝幸北京，屡驿召赴行在。
十五年复幸北京，太子监国。
帝亲择侍从臣，翰林独杨士奇，以潜副之。
有陈千户者，擅取民财，令旨谪交阯。
数日后念其有军功，贷还。
或谗于帝曰： 上所谪罪人，皇太子曲宥之矣。 
帝怒，诛陈千户，事连潜及司谏周冕，逮至行在，亲诘之。
述温厚简静，未尝有疾言遽色，文章雅赡。
孟简谦退不伐，生平无睚眦于人。
并为世所重云。
陈济，字伯载，武进人。
读书过目成诵。
尝以父命如钱塘，家人赍货以从。
词臣纂修者，及太学儒生数千人，繙秘库书数百万卷，浩无端倪。济与少师姚广孝等数人，发凡起例，区分钩考，秩然有法。
执笔者有所疑，辄就济质问，应口辨析无滞。
书成，授右赞善。谨慎无过，皇太子甚礼重之。
凡稽古纂集之事，悉以属济。
随事敷奏，多所裨益。
五皇孙皆从受经。
居职十五年而卒。年六十二。
济少有酒过，母戒之，终其身未尝至醉。
弟洽为兵部尚书，事济如父。济深惧盛满，弥自谦抑。
典制诰时，有以币酬者，坚却之。
士大夫重其学行，称为 南屏先生 。王英，字时彦，金溪人。
永乐二年进士。选庶吉士，读书文渊阁。
帝察其慎密，令与王直书机密文字。
与修《太祖实录》，授翰林院修撰，进侍读。
二十年，扈从北征。
师旋，过李陵城。
帝闻城中有石碑，召英往视。
既至，不识碑所。而城北门有石出土尺余。发之，乃元时李陵台驿令谢某德政碑也，碑阴刻达鲁花赤等名氏。
具以奏。
帝曰： 碑有蒙古名，异日且以为己地，启争端。 
命再往击碎之。沉诸河，还奏。
帝喜其详审，曰： 尔是二十八人中读书者，朕且用尔。 
因问以北伐事。
英曰： 天威亲征，彼必远遁，愿勿穷追。 
帝笑曰： 秀才谓朕黩武邪？ 
因曰： 军中动静，有闻即入奏。 
且谕中官勿阻。
立功官军有过，命勿与粮，相聚泣。
以英奏，复给予。
仁宗即位，累进右春坊大学士，乞省亲归。
宣宗立，还朝。
是时海内宴安，天子雅意文章，每与诸学士谈论文艺，赏花赋诗，礼接优渥。
尝谓英曰： 洪武中，学士有宋濂、吴沉、朱善、刘三吾。永乐初，则解缙、胡广。
汝勉之，毋俾前人独专其美。 
修太宗、仁宗《实录》成，迁少詹事，赐麒麟带。
母丧，特与葬祭，遣中官护归。
寻起复。
正统元年命侍经筵，总裁《宣宗实录》，进礼部侍郎。
八年命理部事。
浙江民疫，遣祭南镇。
时久旱，英至，大雨，民呼 侍郎雨 。
年七十，再乞休。不许。
十二年，英子按察副使裕坐事下狱。英上疏待罪。宥不问。
明年进南京礼部尚书，俾就闲逸。
居二年卒，年七十五。
赐祭葬，谥文安。
英端凝持重，历仕四朝。
在翰林四十余年，屡为会试考官，朝廷制作多出其手，四方求铭志碑记者不绝。
性直谅，好规人过，三杨皆不喜，故不得柄用。
裕后累官四川按察使。钱习礼，名干，以字行，吉水人。
永乐九年进士。选庶吉士，寻授检讨。
习礼与练子宁姻戚。
既仕，乡人以奸党持之，恒惴惴。
杨荣乘间言于帝，帝笑曰： 使子宁在，朕犹当用之，况习礼乎。 
仁宗即位，迁侍读，知制诰，以省亲归。
宣德元年修两朝《实录》，与侍讲陈敬宗、陈循同召还，进侍读学士。
英宗开经筵，为讲官。
《宣宗实录》成，擢学士，掌院事。
七年以故鸿胪寺为翰林院。落成，诸殿阁大学士皆至，习礼不设杨士奇、杨溥座，曰： 此非三公府也。 
士奇等以闻。
帝命具座。后遂为故事。
正统九年乞致仕。不许。
明年，六部侍郎多阙，帝命吏部尚书王直会大臣推举，而特旨擢习礼于礼部。习礼力辞。不允。
王振用事，达官多造其门，习礼耻为屈。
十二年六月复上章乞骸骨，乃得归。
习礼笃行谊，好古秉礼，动有矩则。
家居十五年卒，年八十有九。
谥文肃。
周叙，字公叙，吉水人。
年十一能诗。
永乐十六年进士。
选庶吉士，作《黄鹦鹉赋》，称旨，授编修。
历官侍读，直经筵。
正统六年上疏言事，帝嘉纳焉。
八年夏又上言： 比天旱，陛下责躬虔祷，而臣下不闻效忠补过之言，徒陈情乞用而已。
掌铨选者罔论贤否，第循资格。司国计者不问耕桑，惟勤赋敛。军士困役作，刑罚失重轻，风宪无激扬，言官务缄默。僧道数万，日耗户口，流民众多，莫为矜恤。 
帝以章示诸大臣。
王直等皆引罪求罢。
十一年迁南京侍讲学士。
郕王监国，驰疏言： 君父之仇不共戴天，殿下宜卧薪尝胆，如越之报吴。
使智者献谋，勇者效力，务扫北庭，雪国耻。
先遣辩士，卑词重币乞还銮舆，暂为君父屈。 
因条上励刚明、亲经史、修军政、选贤才、安民心、广言路、谨微渐、修庶政八事。王嘉纳之。
景泰二年又请复午朝，日接大臣，咨诹治道。经筵之余，召文学从臣讲论政事，并诏天下臣民直言时政缺失。
帝因诏求言。
叙负气节，笃行谊。
曾祖以立，在元时以宋、辽、金三史体例未当，欲重修。
弘治五年召为南京祭酒。
久之，卒。孔公恂，字宗文，先圣五十八世孙也。
景泰五年举会试，闻母疾，不赴廷对。
帝以问礼部，具言其故，乃遣使召之。
日且午，不及备试卷，命翰林院给以笔札。
登第，即丁母忧归。
衍圣公孔彦缙卒，孙弘绪幼弱，诏遣礼部郎治丧，公恂理其家事。
天顺初，授礼科给事中。
弘绪已袭封，大学士李贤妻以女，公恂因得交于贤。
贤言： 公恂，大圣人后；赞善司马恂，宋大贤温国公光后。宜辅导太子。 
帝喜。
同日超拜少詹事，侍东宫讲读。
入语孝肃皇后曰： 吾今日得圣贤子孙为汝子傅。 
孝肃皇后者，宪宗生母，方以皇贵妃有宠。
于是具冠服拜谢，宫中传以为盛事云。
宪宗嗣位，改公恂大理左少卿。
公恂言不通法律，乃复少詹事。
成化二年上章言兵事，诸武臣哗然，给事御史交章驳之。
下狱，谪汉阳知府。
未至，丁父忧。
服阕，商辂请复建言得罪者官，乃还故秩，涖南京詹事府。
久之，卒。
