韦睿裴邃
睿事继母以孝闻。
祖征累爲郡守，每携睿之职，视之如子。
时睿内兄王憕、姨弟杜恽并有乡里盛名，祖征谓睿曰： 汝自谓何如憕、恽？ 
睿谦不敢对。
祖征曰： 汝文章或小减，学识当过之。
然干国家，成功业，皆莫汝逮也。 
外兄杜幼文爲梁州刺史，要睿俱行。
梁土富饶，往者多以贿败，睿虽幼，独以廉闻。
宋永光初，袁顗爲雍州刺史，见而异之，引爲主簿。
顗到州，与邓琬起兵，睿求出爲义成郡，故免顗之祸。
累迁齐兴太守，本州别驾，长水校尉，右军将军。
齐末多故，欲还乡里，求爲上庸太守。
俄而太尉陈显达、护军将军崔慧景频逼建邺，人心惶骇。
西土人谋之，睿曰： 陈虽旧将，非高人才，崔颇更事，懦而不武。
天下真人，殆兴吾州矣。 
乃遣其二子自结于梁武。
及兵起檄至，睿率郡人伐竹爲筏，倍道来赴，有衆二千，马二百匹。
帝见睿甚悦，抚几曰： 佗日见君之面，今日见君之心，吾事就矣。 
师克郢、鲁，平加湖，睿多建策，皆见用。
大军发郢，谋留守将，上难其人。久之，顾睿曰： 弃骐骥而不乘，焉遑遑而更索。 
即日以爲江夏太守，行郢州府事。
初，郢城之拒守也，男女垂十万，闭垒经年，疾疫死者十七八，皆积尸于床下，而生者寝处其上，每屋盈满。
睿料简隐恤，咸爲营理，百姓赖之。
梁台建，征爲大理。
武帝即位，迁廷尉，封都梁子。
天监二年，改封永昌，再迁豫州刺史，领历阳太守。
魏遣衆来伐，睿率州兵击走之。
四年侵魏，诏睿都督衆军。
睿遣长史王超宗、梁郡太守冯道根攻魏小岘城，未能拔。
睿巡行围栅，魏城中忽出数百人陈于门外，睿欲击之。诸将皆曰： 向本轻来，请还授甲而后战。 
睿曰： 魏城中二千馀人，闭门坚守，足以自保。
今无故出人于外，必其骁勇，若能挫之，其城自拔。 
衆犹迟疑，睿指其节曰： 朝廷授此，非以爲饰，韦睿之法，不可犯也。 
乃进兵，魏军败，因急攻之，中宿而城拔。
遂进讨合肥。
先是右军司马胡景略至合肥,久未能下,睿案行山川，曰： 吾闻 汾水可以灌平阳 ，即此是也。 
乃堰肥水。
顷之堰成水通，舟舰继至。
魏初分筑东西小城，夹合肥。睿先攻二城。
既而魏援将杨灵胤帅军五万奄至，衆惧不敌，请表益兵。
睿曰： 贼已至城下，方复求军。且吾求济师，彼亦征衆。 师克在和 ，古人之义也。 
因战，破之，军人少安。
初，肥水堰立，使军主王怀静筑城于岸守之，魏攻陷城，乘胜至睿堤下。
军监潘灵佑劝睿退还巢湖，诸将又请走保三釜。
睿怒曰： 将军死绥，有前无却。 
因令取伞扇麾幢树之堤下，示无动志。
睿素羸，每战不尝骑马，以板舆自载，督励衆军。
魏兵凿堤，睿亲与争。魏军却，因筑垒于堤以自固。
起斗舰高与合肥城等，四面临之。
城溃，俘获万馀，所获军实，无所私焉。
初，胡景略与前军赵祖悦同军交恶，志相陷害，景略一怒，自齧其齿，齿皆流血。
睿以将帅不和，将致患祸，酌酒自劝景略曰： 且愿两武勿复私斗。 
故终于此役得无害焉。
睿每昼接客旅，夜算军书，三更起张灯达曙，抚循其衆，常如不及，故投募之士争归之。
所至顿舍修立，馆宇藩篱墉壁皆应准绳。
合肥既平，有诏班师，去魏军既近，惧爲所蹑。
睿悉遣辎重居前，身乘小舆殿后，魏人服睿威名，望之不敢逼，全军而还。
于是迁豫州于合肥。
五年，魏中山王元英攻北徐州，围刺史昌义之于锺离，衆兵百万，连城四十馀。
武帝遣征北将军曹景宗拒之。
次邵阳洲，筑垒相守，未敢进。
帝怒，诏睿会焉，赐以龙环御刀，曰： 诸将有不用命者斩之。 
睿自合肥径阴陵大泽,过涧谷，辄飞桥以济师。
人畏魏军盛，多劝睿缓行。睿曰： 锺离今凿穴而处，负户而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎。 
旬日而至邵阳。
初，帝敕景宗曰： 韦睿卿乡望，宜善敬之。 
景宗见睿甚谨。
帝闻曰： 二将和，师必济矣。 
睿于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截洲爲城，比晓而营立。
元英大惊，以杖击地曰： 是何神也！ 
景宗虑城中危惧，乃募军士言文达、洪骐驎等齎敕入城，使固城守，潜行水底，得达东城。
城中战守日苦，始知有援，于是人百其勇。
魏将杨大眼将万余骑来战，大眼以勇冠三军，所向皆靡。
睿结车爲阵，大眼聚骑围之。
睿以强弩二千一时俱发，洞甲穿中，杀伤者衆。
矢贯大眼右臂，亡魂而走。
明旦，元英自率衆来战，睿乘素木舆，执白角如意以麾军，一日数合，英甚惮其强。
魏军又夜来攻城，飞矢雨集。
睿子黯请下城以避箭，睿不许。
军中惊，睿于城上厉声呵之乃定。
魏人先于邵阳洲两岸爲两桥，树栅数百步，跨淮通道。
睿装大舰，使梁郡太守冯道根、庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等爲水军。
会淮水暴长，睿即遣之，斗舰竞发，皆临贼垒。
以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥。
风怒火盛，敢死之士拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽之间，桥栅尽坏。
道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百。
魏人大溃，元英脱身遁走。
魏军趋水死者十余万，斩首亦如之，其馀释甲稽颡乞爲囚奴犹数十万。
睿遣报昌义之，义之且悲且喜，不暇答，但叫曰 更生！
更生！ 帝遣中书郎周舍劳军于淮上。睿积所获于军门，舍观之，谓睿曰： 君此获复与熊耳山等矣。 
以功进爵爲侯。
七年，迁左卫将军，俄爲安西长史、南郡太守。
会司州刺史马仙琕自北还军，爲魏人所蹑，三关扰动。
诏睿督衆军援焉。
睿至安陆，增筑城二丈馀，更开大堑，起高楼。
衆颇讥其示弱，睿曰： 不然，爲将当有怯时。 
是时，元英复追仙琕，将复邵阳之耻，闻睿至乃退，帝亦诏罢军。
十三年，爲丹阳尹，以公事免。
十四年，爲雍州刺史。
初，睿起兵乡中，客阴双光泣止睿，睿还爲州，双光道候。
睿笑曰： 若从公言，乞食于路矣。 
饷耕牛十头。
睿于故旧无所惜，士大夫年七十以上，多与假板县令，乡里甚怀之。
十五年，拜表致仕，优诏不许。
征拜护军，给鼓吹一部，入直殿省。
居朝廷恂恂，未尝忤视，武帝甚礼敬之。
性慈爱，抚孤兄子过于己子，历官所得禄赐，皆散之亲故，家无馀财。
后爲护军，居家无事，慕万石、陆贾之爲人，因画之于壁以自玩。
时虽老，暇日犹课诸儿以学。
第三子棱尤明经史，世称其洽闻。
睿每坐使棱说书，其所发擿，棱犹弗之逮。
武帝方锐意释氏，天下咸从风而化。
睿自以信受素薄，位居大臣，不欲与衆俯仰，所行略如佗日。
普通元年，迁侍中、车骑将车，未拜，卒于家，年七十九。
遗令薄葬，敛以时服。
武帝即日临器甚恸，赠车骑将军、开府仪同三司，諡曰严。
睿雅有旷世之度，莅人以爱惠爲本，所居必有政绩。
以功授轻车将军，加持节，卒于城内。
初，黯爲太仆卿，而兄子粲爲左卫率，黯以故常怏怏，谓人曰： 韦粲已落骅骝前，朝廷是能用才不？ 
识者颇以此窥之。裴邃字深明，河东闻喜人，魏冀州刺史徽之后也。
祖寿孙，寓居寿阳，爲宋武帝前军长史。
父仲穆，骁骑将军。
邃十岁能属文，善左氏春秋。
齐东昏践阼，始安王萧遥光爲扬州刺史，引邃爲参军。
遥光败，邃还寿阳，会刺史裴叔业以寿阳降魏，邃遂随衆北徙。
魏宣武帝雅重之。
仕魏爲魏郡太守。
魏遣王肃镇寿阳，邃固求随肃，密图南归。
梁天监初，自拔南还，除后军谘议参军。
邃求边境自效，以爲庐江太守。
五年，征邵阳洲，魏人爲长桥断淮以济，邃筑垒逼桥，每战辄克，于是密作没突舰。
会甚雨，淮水暴溢，邃乘舰径造桥侧，进击，大破之。
以功封夷陵县子。
迁广陵太守，与乡人共入魏武庙，因论帝王功业。
其妻甥王篆之密啓梁武帝云： 裴邃多大言，有不臣迹。 
由是左迁始安太守。
邃志立功边陲，不愿闲远，乃致书于吕僧珍曰： 昔阮咸、顔延有二始之叹，吾才不逮古人，今爲三始，非其愿也，将如之何！ 
后爲竟陵太守，开置屯田,公私便之。
再迁西戎校尉、北梁秦二州刺史，复开创屯田数千顿，仓廪盈实，省息边运，人吏获安。
乃相率饷绢千馀匹，邃从容曰： 汝等不应尔，吾又不可逆。 
纳其二匹而已。
入爲大匠卿。
普通二年，义州刺史文僧明以州入魏，魏军来援，以邃爲信武将军，督衆军讨焉。
邃深入魏境，出其不意。
魏所署义州刺史封寿据檀公岘，邃击破之，遂围其城。
寿请降，义州平。
除豫州刺史，加督，镇合肥。
四年，大军北侵，以邃督征讨诸军事，先袭寿阳，攻其郛，斩门而入，一日战九合，爲后军蔡秀成失道不至，邃以援绝拔还。
于是邃复整兵，收集士卒，令诸将各以服色相别。
邃自爲黄袍骑，先攻拔狄丘、甓城、黎浆，又屠安成、马头、沙陵等戍。
明年，略地至汝、潁间，所在回应。
魏寿阳守将长孙承业、河间王元琛出城挑战，邃临淮叹曰： 今日不破河间，方爲谢玄所笑。 
乃爲四甄以待之。令直阁将军李祖怜僞遁以引承业，承业等悉衆追之，四甄竞发，魏衆大败，斩首万馀级。
承业奔走，闭门不敢复出。
在军疾笃，命衆军守备，送丧还合肥。
寻卒，赠侍中、左卫将军，进爵爲侯，諡曰烈。
邃沈深有思略，爲政宽明，能得士心，居身方正，有威重。将吏惮之，少敢犯法。
及卒，淮、肥间莫不流涕，以爲邃不死，当大辟土宇。
子之礼嗣。
