父亲韦祖归，任宁远长史。
韦睿侍奉继母以孝闻名。
伯父韦祖征屡次作郡太守，总是带上韦睿赴任，对待他像对待自己的儿子。
当时韦睿的妻兄王忄登、姨弟杜恽在家乡都很有名望，祖征问韦睿说： 你自己认为比忄登、恽二人如何？ 
韦睿谦逊不敢回答。
祖征说： 你的文章或许稍差点儿，学识应该说超过他们。
然而要说为国效力，成就功业，那谁也比不上你。 
表兄杜幼文任梁州刺史，邀请他一块去。
梁州地方富饶，去那里作官的大多因为受贿栽跟头，韦睿虽然年轻，却以廉洁闻名。
宋永光初年，袁靑作雍州刺史，见到他认为他不寻常，召他作主簿。
袁靑到州任后，与邓琬起兵反宋明帝，韦睿请求外出到义成郡任职，因此免于和袁靑一起遭祸。
屡次升迁为齐兴太守、本州别驾、长水校尉、右军将军。
到了齐朝末年多生变乱，想回故乡，就请求作上庸太守。
不久太尉陈显达、护军将军崔慧景起兵反齐东昏侯，屡次逼近建邺，人心惶恐。
西部人士和韦睿商讨，韦睿说： 陈显达虽然是旧将，却不是成气候的人物，崔慧景很有经验，但懦弱不能作战。
天下能成就大业的人，怕是出现在我们这里了。 
于是派遣自己两个儿子与梁武帝联络。
等萧衍起兵，文告传到，韦睿率领本郡人伐竹造筏，兼程赶来会合，共有人二千，马二百匹。
武帝见到韦睿很高兴，抚着几案说： 前日见君之面，今日见君之心，我的大事成功了。 
军队打下郢州、鲁，平定加湖，韦睿出过很多主意，都被采纳。
大军从郢州出发，武帝考虑安排将领留守，却难找到人选，为难了很长时间，回头看到韦睿说： 丢弃好马而不骑，还急急忙忙到哪儿去找呢。 
当天委任韦睿为江夏太守，管理郢州事务。
当初，郢州城守卫抗拒梁武帝时，城中男女将近十万，闭门固守一年，染瘟疫死的有十之七八，都把尸体堆在床下，活着的人就睡在上面，每间屋里都堆满了死尸。
韦睿着手清理抚恤，全都为他们安排处理停当，百姓们靠他得以安居。
武帝在受封梁王后，征召他为大理寺卿。
武帝即帝位，改任廷尉，封为都梁子。
天监二年，改封永昌县，再改任豫州刺史，兼任历阳太守。
北魏派兵来讨伐，韦睿率领本州军队赶走了他们。
天监四年北侵魏国，下诏派韦睿统率众军。
韦睿派遣长史王超宗、梁郡太守冯道根攻魏国小岘城，没能打下来。
韦睿在魏军城防栅栏外巡视，城中忽然出来数百人在门外布阵，韦睿要攻击他们，诸将都说： 我们都是轻装前来，请回去穿上盔甲再战。 
韦睿说： 魏军城中有两千多人，只要闭门坚守，就足以保住城池。
现在无缘无故把人开出来，这一定是一些勇悍的人，如果能击败他们，这城就不攻自破了。 
大家还是犹豫不定，韦睿指着他的节杖说： 朝廷授我这东西，不是拿来作装饰的，韦睿的法令，不可违犯。 
于是挥兵出击，魏军战败，韦睿趁势加紧攻城，第二天夜里城就被攻克。
遂即向合肥进军。
在此以前右军司马胡景略到合肥，但久攻不下。韦睿到后考察山川地势，说： 我听说 汾水可以灌平阳 ，就和这一样。 
于是就在肥水上筑堰。
很快堰成水通，战船相继开到。
魏军开初分筑东西两个小城，夹合肥而立，韦睿先攻这二城。
不久魏援军杨灵胤率兵五万杀到，众人害怕敌挡不住，请韦睿奏请增兵。
韦睿说： 贼兵已到城下，才又去求救兵，怎么来得及，何况我们求救，他们也会增兵， 军队致胜在于齐心协力 ，这就是古人的道理。 
于是和魏援军接战，战败了他们，军心稍加安定。
当初，肥水堤堰筑成后，韦睿派军官王怀静在岸边筑城守卫它，魏军攻陷了这城，乘胜杀到韦睿堤下。
军监潘灵劝韦睿退回巢湖，诸将又请求退走保住三义。
韦睿发怒说： 军败将死，有进无退。 
于是命令取来他的伞扇旗帜等仪仗，立在大堤下面，表示决无退却的打算。
韦睿历来身体羸弱，每次作战从未骑过马，总是坐着小车督率军队。
魏兵来破堤，韦睿亲自率军和他们争夺，魏军后退，于是韦睿在堤旁筑垒来守卫。
又造战舰与合肥城墙一样高，四面进攻。
城被攻破，俘虏万余人，所缴获的战利品，没有一点据为己有。
起初，胡景略和前军赵祖悦一同参战而关系恶劣，相互陷害，景略发怒，狠咬自己的牙齿，以至把牙咬坏血流满嘴。
韦睿认为将帅不和，将会招致祸患，亲自斟酒劝解景略说： 希望两将军不要再为个人争斗。 
因此这次战役能够相安无事。
韦睿每天白天接应宾客和军务，夜里处理军事文书，三更就起身点灯直到天亮，尽心安抚他的部众，常常表现得好像自己做得很不够，因此投军的人争相到他这儿来。
他所到之处，营房都井井有条，馆舍和防务工事也都标准规范。
合肥平定后，有诏让他班师，因为离魏军太近，怕被他们跟踪追击。
韦睿令辎重都作前队，自己坐小车殿后，魏人慑于他的威名，只是远望着不敢逼近，军队得以完整无损地退回。
从此就把豫州州治迁到合肥。
天监五年，魏中山王元英进攻北徐州，把北徐州刺史昌义之围困在钟离，魏军拥兵百万，驻扎迤逦四十多座城池。
武帝派征北将军曹景宗抗击。
景宗驻军邵阳洲，筑垒守卫，不敢前进。
武帝发怒，下诏让韦睿来见，赐他龙环御刀，说： 诸将有不听命令的就斩了他。 
韦睿出兵自合肥直接过阴陵大泽，碰上山涧峡谷，一概马上架桥渡过。
众人都怕魏军势盛，多劝韦睿慢点儿前进，韦睿说： 钟离现在已经危急得挖洞居住，背着门板去打水了。驾着车急忙赶去，还怕来不及，何况缓进呢！ 
十天就赶到邵阳。
当初，武帝告诫景宗说： 韦睿是你们家乡的人望，要好好尊重他。 
景宗见到韦睿很恭敬。
武帝听到后说： 二将和睦，军队一定打胜仗。 
韦睿在景宗营前二十里处，连夜挖掘长壕，扎上鹿角，把河洲截断形成城防，快天亮时营寨就筑起了。
元英大惊，用棍子敲着地说： 怎么这样神速呢！ 
景宗怕钟离城中因危急而恐惧，就召募军士言文达、洪骐马等带敕令入城，让他们固守城防。军士们从河底潜水，才到达东城。
城里守卫一天比一天艰苦，这时才知道有了援兵，于是人人勇气百倍。
魏将杨大眼率万余骑兵来战，杨大眼勇冠三军，所向披靡。
韦睿把车辆串起来连结成阵，大眼会合骑兵包围。
韦睿指挥强弩二千一齐发射，洞穿魏军铠甲，杀伤很多。
一箭贯穿大眼右臂，丧胆而逃。
第二天早上，元英亲自率兵来战，韦睿坐白木小车，手执白角如意指挥军队，一日接战几次，元英很有点儿惧怕他的顽强。
魏军夜里又来攻城，箭如雨下。
韦睿的儿子韦黯请他下城去避箭，他不答应。
军中惊乱，韦睿在城上厉声呵斥才安定下来。
魏人先前在邵阳洲两岸造了两座桥，树立围栅数百步，截断淮河通道。
韦睿打造大舰，命梁郡太守冯道根、庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等为水军。
碰上淮水暴涨，韦睿立刻派他们出战，一时战舰齐发，全都逼近魏军营垒。
梁军又用小船载草，灌上火油，放船来烧魏军桥梁。
风急火猛，敢死之士拔除木栅，砍断桥梁，水流又急，转眼之间，桥栅全被破坏。
道根等人都亲身搏斗厮杀，军士们奋勇作战，喊声震天动地，无人不是以一当百。
魏军大败，元英脱身逃走。
魏军投水逃命淹死的有十几万，被杀的也有这么多，其余脱甲叩头求为俘虏的也有几十万。
韦睿派人通知昌义之，义之悲喜交加，顾不上回答，只是一个劲儿地喊： 又活了！又活了！ 
武帝派中书郎周扌舍到淮河边劳军。韦睿把缴获的物资堆积在军门，周扌舍观看后，对韦睿说： 将军缴获的真和熊耳山一样高了啊！ 
韦睿因功晋爵为侯。
天监七年，改任左卫将军，不久任安西长史、南郡太守。
这时赶上司州刺史马仙王卑从北边回师，被魏人追击，三关人心惶恐。
朝廷下诏命韦睿率领众军增援。
韦睿到安陆，把城墙增高到两丈多，又开掘大沟，建起高高的敌楼。
众人都笑他胆小，韦睿说： 不对，作将军应该有胆小的时候。 
此时，元英又追击仙王卑，要雪邵阳战败之耻，听说韦睿到了才退兵，武帝也下诏罢兵。
天监十三年，作丹阳尹，因公事被免职。
十四年，作雍州刺史。
起初，韦睿在家乡起兵，有个叫阴双光的客人哭着劝阻他。韦睿还乡作刺史，双光在路边迎接。
韦睿笑着对他说： 要是听了你的话，我恐怕要在路上要饭了。 
赏给他十头耕牛。
韦睿对旧友从不吝惜，士大夫七十岁以上的，多授予假板县令之职，家乡人对他十分感怀。
天监十五年，上表请求辞官，朝廷下诏不准以示优待。
又征召他入京封为护军。赐给鼓吹一部，到宫廷内值班。
韦睿在朝廷内待人恭谨，甚至从未和别人怒目对视过，武帝也很尊敬他。
韦睿生性慈爱，抚养哥哥的遗孤比自己的儿子还经心，历次作官所得的赏赐，都分送给亲朋故友，家无余财。
后来作护军，在家闲居无事，仰慕汉代石建、陆贾的为人，于是把他们的像画在墙上供自己观赏。
当时虽已年老，有空闲了还教儿孙们读书。
三儿子韦棱尤其通晓经史，当世人都称赞他的博闻。
韦睿经常坐着让韦棱讲说书中内容，韦睿有时对书中的发现与解说，韦棱也赶不上。
武帝当时醉心于佛教，天下人也都感染上这种风习。
韦睿自以为信守恬淡寡欲，又位居大臣，不愿与世人随波逐流，所以行为大致如前。
普通元年，改任侍中、车骑将军，还未任命，死在家里，享年七十九岁。
死前留下话让薄葬，用平时穿的衣服装殓。
武帝当天亲临吊唁，哭得很悲痛，追赠他为车骑将军、开府仪同三司，谥为 严 。
韦睿常有稀世的风度，待人以仁爱恩惠为本，到哪儿任职必定有政绩。
带兵仁爱，士兵的营帐没搭好，他就不去睡觉，井灶没有挖成，他也不肯自己先吃饭。
穿戴像个儒生，即使是临阵交锋，也经常穿宽松的官服乘车而行，手执竹如意来指挥进退。他和裴邃同为梁代名将，别人谁也比不上。当初，邵阳之战，昌义之很感激韦睿，请曹景宗一起和韦睿聚会，并出钱二十万让大家赌着玩。景宗掷子得 雉 赢采，韦睿慢掷也得一个 卢 的赢采，可他立即取一子翻过来，这叫违反规则，于是变成了 塞 这个输采。
这次打胜仗以后，景宗与各将帅争先入朝报捷，只有韦睿跟在后面，他不爱争强好胜大都像这样，当时人特别因此而称赞他。裴邃，字深明，河东闻喜人，原魏国冀州刺史裴徽的后代。
祖父名寿孙，寓居于寿阳，任宋武帝的前军长史。
父亲仲穆，任骁骑将军。
裴邃十岁就能写诗文，喜爱《左氏春秋》。
齐东昏侯继位，始安王萧遥光任扬州刺史，任用他当了参军。
遥光兵败之后，裴邃回到寿阳，正值刺史裴叔业将寿阳向魏国投降，裴邃便随着众人北迁。
魏宣武帝很敬重他。
他在魏国担任魏郡太守。
魏派王肃镇守寿阳时，裴邃坚决请求随同王肃一起，暗中打算回归南方。
梁朝天监初年，他自己逃回南方，被任命为后军谘议参军。
裴邃请求到边境去为国效力，朝廷委任他为庐江太守。
天监五年，他进攻邵阳洲，魏人用长桥隔断淮河南渡，裴邃在近桥处修建城垒，每次出击都取得胜利。于是，他又暗暗制造了一种没突舰。
正值大雨时节，淮河暴涨，裴邃乘坐没突舰直到桥边进击敌人，大败敌军。
他因功而被封为夷陵县子。
改任广陵太守时，他和乡里人一起进入魏武帝庙，于是一起谈论帝王的功业。
他的妻子的外甥王篆之秘密报告梁武帝说： 裴邃喜欢说大话，有不忠的迹象。 
于是被贬为始安太守。
裴邃决心要在边境建功立业，不愿担任清闲疏远的官职，便写信给吕僧珍说： 以前阮咸、颜延之有 二始 的感叹，我才能比不上古人，如今已是 三始 了，这不是我的本愿，有什么办法呢？ 
后来，他担任了竟陵太守，便开设屯田，公家和私人都得到好处。
再迁任西戎校尉、北梁秦二州刺史，又开创屯田几千顷，仓库充实，减少往边境运输粮食的重负，民众官吏们都得到休息。
于是，他们自发相互聚集起来，送给裴邃绢一千多匹。裴邃安详地对他们说： 你们不必这样做，不过我又不能有负你们的盛情。 
于是他收下了二匹绢。
后被召入朝担任大匠卿。
普通二年，义州刺史文僧明以该州归附魏国。魏军前来援助，朝廷任命裴邃为信武将军，率领军队前去征讨。
裴邃深入魏国境内，出其不意发动进攻。
魏国任命的义州刺史封寿据守檀公岘，裴邃打败了他并进而包围了这座城。
封寿请求归降，义州被讨平。
改任裴邃为豫州刺史，加封都督，镇守合肥。
普通四年，梁军大举北征，任命裴邃总督征讨诸军事，他先领兵袭击寿阳，攻下外城后，破门而入，一天之内九次和敌人合战，但由于后军蔡秀成迷失道路没有按时赶到，裴邃因后援断绝，只得撤军而回。
接着，裴邃又整顿军队，收集士卒，让众将各自穿上不同颜色的服装以相互区别。
裴邃自己身穿黄袍率领骑兵，先攻下狄丘、甓城、黎浆，又扫平安成、马头、沙陵等戍地。
第二年，所控制的地盘已经到了汝、颍地区了，各地均纷纷响应。
魏国的寿阳守将长孙承业、河间王元琛出城挑战，裴邃到达淮水边叹息着说： 今日不破河间，就要被谢玄所取笑了！ 
他便布置了四甄的阵容来等待魏军到达，同时命令直阁将军李祖怜装出败逃的样子来引诱长孙承业，长孙承业等便率领全体人马追击，四翼的伏兵突然大起，魏军大败，被斩首一万多级。
长孙承业逃走，关紧了城门不敢再出战。
裴邃在军中病重，下令众军严加防备，护送他回到合肥去安葬。
不久去世，追赠为侍中、左卫将军，晋封爵位为侯，谥为烈。
裴邃善于思考，有深远的谋略，为政宽和明察，很能得到士民百姓之心，他自身正直无私，有很高的威望，将士们都怕他，很少有人敢违犯法令。
当他去世后，淮河流域、合肥一带民众无不痛哭流涕，认为裴邃如果不是早死的话，必定会大大扩展土地。
他的儿子裴之礼继承了他的爵位。
