<strong>历史来源</strong>
1、以地名为姓。春秋时期周国有地名为訾（在现今河南省巩县一带）的，居住在此地的人家就将地名作为姓氏，形成訾姓的一支。
2、为他姓所改。古代有訾陬氏部族，帝喾的一个妃子即为该部女子，訾陬氏后人有的省去陬字，成为訾姓。
3、出自祭氏所改。南北朝的时候，居住在齐地的祭姓人认为祭姓不吉利，于是将祭姓改为訾姓，称此氏。
4、出自姜姓，以城名为氏。周朝的爵位为伯的祭国（今河南省郑县的东北）有城名为訾。后来这个城被齐国夺取，此城的人遂以訾为姓。
<strong>家族名人</strong>
訾祏：春秋时期晋国大夫。他既正直，又有渊博的知识。有一次，范宣子与和大夫争田，范宣子想去打和大夫。于是找到訾祏请教。訾祏用自己的端正纠正了对方的狡辩，用自己渊博的知识讲道理。结果范宣子采纳了他的建议，增加了给和大夫的田，两人重归于好。
訾顺：西汉人，成帝时，抓捕到谋反的尉氏人樊并而立功，因功被封为楼虚侯。
訾亘：金朝山东博州人。寡默少言，禀赋淳厚。大定二十一年（1181年）遇丹阳真人，始入全真教，赐号 亘初 。明昌元年（1190年）改师丘长春，后又从刘长生学道。訾亘终年修行，勤而不懈，刘师尽传道法，赐道号 守真子 ，因避圣讳，改作 存真子 。承安年间（1196-1200年）抵钧台，白日乞食街市，夜则归河龛，隐迹于市中，世人未知其有道行。时逢大雪，人多馁死，而訾亘十日未饮食，仍端坐自如。自此之后，乡间人士，俱往学道。贞祐四年（1216年）元兵侵关陕，破京师，官民散乱惊失，而訾亘料事平安，乡人俱以保全。元光年间奉诏入京，庭对称旨。正大元年（1224年）赴蔡州千簪会，深得称誉．府掾遂舍家园三十余亩，创立玄真道院，令訾亘为主持。不数年，道众涌至，授徒数百人。金哀宗临幸蔡州，诏殿上，亘对答称旨，备受奖赏。天兴三年（1234年）病卒，享年82岁。
訾汝道：元朝德州齐河人。少时以孝闻名，后来与弟弟分家时，将良田美宅都让给了弟弟，他的家乡闹荒时，曾广为借贷济人，并把借券全部焚毁，乡里人都感念他的善举。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）訾姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。最先出现的訾姓，是从訾陬氏简化而来的。夏朝诸侯国中有皆陬国，它的国民大多是称为訾陬氏。而訾陬氏后来简称为訾氏。古代姜姓纪国（今山东省寿光县纪台村）有訾城，后为齐所灭，但子孙仍以訾为姓，以纪念这个曾经存在的国度。春秋时，周国有一地名为訾（今河南巩县）的地方，当地的居民世代就以地名为姓，为訾氏。訾姓的望族居渤海郡（在今天的河北盛辽宁省的渤海湾沿岸一带）。
