<strong>小伙子装烟空一笑清倌人吃酒枉相讥</strong>
按：四人离了聚秀堂，出西棋盘街北口，至斜角对过保合楼，进去拣了土厅后面小小一问亭子坐下。堂倌送过烟茶，便请点菜。洪善卿开了个菜壳子，另外加一汤一碗。堂倌铺上台单，摆上围签，集亮了自来火。看钟时已过六点，洪善卿叫烫酒来，让张小村首座，小村执意不肯，苦苦的推庄荔甫坐了。张小村次坐，赵朴斋第三，洪善卿主位。堂倌上了两道小碗，庄荔甫又与洪善卿谈起生意来，张小村还戗说两句。
赵朴斋本自不懂，也无心相去听他，只听得厅侧书房内，弹唱之声十分热闹，便坐不住，推做解手溜出来，向玻璃窗下去张看。只见一桌圆台，共是六客，许多倌人团团围绕，夹着些娘姨、大姐，挤满了一屋子。其中向外坐着紫糖面色、三绺乌须的一个胖子，叫了两个局。右首倌人正唱那二黄《采桑》一套，被琵琶遮着脸，不知生的怎样。那左首的年纪大些，却是风流倜傥，见胖子豁拳输了，便要代酒。胖子不许代，一面拦住他手，一面伸下嘴去要呷。不料被右首倌人停了琵琶，从袖子底下伸过手来，悄悄的取那一杯酒授与他娘姨吃了。胖子没看见，呷了个空，引得哄堂大笑。
赵朴斋看了，满心羡慕，只可恨不知趣的堂倌请去用菜，朴斋只得归席。席间六个小碗陆续上毕，庄荔甫还指手画脚谈个不了。堂相见不大吃酒，随去预备饭菜。洪善卿又每位各敬一杯，然后各拣干稀饭吃了，揩面散坐。堂倌呈上菜帐，洪善卿略看一看，叫写永昌参店，堂倌连声答应。
四人相让而行，刚至正厅上，正值书房内那胖子在厅外解手回来，已吃得满面通红。一见洪善卿，嚷道： 善翁也来里，巧极哉，里向坐。 不由分说，一把拉住；又拦着三人道： 一淘叙叙哉（口宛） 庄荔甫辞了先走。张小村向赵朴斋丢个眼色，两人送也辞了，与洪善卿作别，走出保合楼。
赵朴斋在路上咕噜道： 耐为啥要走囗？镶边酒末落得扰扰俚哉（口宛）。 被张小村咄了一口，道： 俚哚叫来哚长三书寓，耐去叫么二，阿要坍台！ 朴斋方知道有这个缘故，便想了想道： 庄荔甫只怕来哚陆秀林搭，倪也到秀宝搭去打茶会，阿好？ 小村又哼了一声，道： 俚勿搭耐一淘去，耐去寻俚做啥？阿要去讨惹厌！ 朴斋道： 价末到陆里去囗？ 小村只是冷笑，慢慢说道： 也怪勿得耐，头一埭到上海，陆里晓得白相个多花经络？我看起来，（要勿）说啥长三书寓，就是么二浪，耐也（要勿）去个好。俚哚才看惯仔大场面哉，耐拿三四十洋钱去用拨俚，也勿来俚眼睛里。况且陆秀宝是清倌人，耐阿有几百洋钱来搭俚开宝？就省点也要一百开外哚，耐也犯勿着（口宛）。耐要白相末，还是到老老实实场花去，倒无啥。 朴斋道： 陆里搭嗄？ 小村道： 耐要去，我同耐去末哉。比仔长三书寓，不过场花小点，人是也差勿多。 朴斋道： 价末去囗。 小村立住脚一看，恰走到景星银楼门前，便说： 耐要去末打几首走。 当下领朴斋转身，重又向南。
过打狗桥，至法租界新街，尽头一家，门首挂一盏熏黑的玻璃灯，跨进门口、便是楼梯。朴斋跟小村上去看时，只有半间楼房，狭窄得很，左首横安着一张广漆大床，右首把搁板拼做一张烟榻，却是向外对楼梯摆的，靠窗杉木妆台，两边 川 字高椅，便是这些东西，倒铺得花团锦簇。朴斋见房里没人，便低声问小村道： 第搭阿是么二嗄？ 小村笑道： 勿是么二，叫阿二。 朴斋道： 阿二末比仔么二阿省点？ 小村笑而不答。忽听得楼梯下高声喊道： 二小姐，来囗。 喊了两遍，方有人远远答应，一路戏笑而来。朴斋还只管问，小村忙告诉他说： 是花烟间。 朴斋道： 价末为啥说是阿二呢？ 小村道： 俚名字叫王阿二。耐坐来里，（要勿）多说多话。 
话声未绝，那王阿二已上楼来了，朴斋遂不言语。王阿二一见小村，便撺上去嚷道： 耐好啊，骗我阿是？耐说转去两三个月（口宛），直到仔故歇坎坎来！阿是两三个月嗄，只怕有两三年哉。我教娘姨到栈房里看仔耐几埭，说是匆曾来，我还信勿过。间壁郭孝婆也来看耐，倒说道匆来个哉。耐只嘴阿是放屁，说来哚闲话阿有一句做到？把我倒记好来里，耐再勿来末，索性搭耐上一上，试试看末哉！ 小村忙陪笑央告道： 耐（要勿）动气，我搭耐说。 便凑着王阿二耳朵边轻轻的说话。说不到三四句，王阿二忽跳起来，沉下脸道： 耐倒乖杀哚！耐想拿件湿布衫拨来别人着仔，耐末脱体哉，阿是？ 小村发急道： 勿是呀，耐也等我说完仔了囗。 王阿二便又爬在小村怀里去听，也不知咕咕唧唧说些什么。只见小村说着又努嘴，王阿二即回头把赵朴斋瞟了一眼，接着小村又说了几句。王阿二道： 耐末那价呢？ 小村道： 我是原照旧囗。 
王阿二方才罢了，立起身来剔亮了灯台，问朴斋尊姓，又自头至足，细细打量。朴斋别转脸去装做看单条。只见一个半老娘姨，一手提水铫子，一手托两盒烟膏，蹭上楼来，见了小村，也说道： 阿啃，张先生（口宛）！倪只道仔耐匆来个哉，还算耐有良心哚。 王阿二道： 呸，人要有仔良心，是狗也勿吃仔屎哉！ 小村笑道： 我来仔倒说我无良心，从明朝起匆来哉。 王阿二也笑道： 耐阿敢嗄！ 说时，那半老娘姨已把烟盒放在烟盘里，点了烟灯，冲了茶碗，仍提铫子下楼自去。
王阿二靠在小村身傍，烧起烟来；见朴斋独自坐着，便说： 榻床浪来（身单）（身单）囗。 朴斋巴不得一声，随向烟榻下手躺下，看着王阿二烧好一口烟，装在枪上授与小村， 飕溜溜 的直吸到底。又烧了一口。小村也吸了。至第三口，小村说： （要勿）吃哉。 王阿二调过枪来授与朴斋。朴斋吸不惯，不到半口，斗门噎住。王阿二接过枪去打了一签，再吸再噎。王阿二 嗤 的一笑。朴斋正自动火，被他一笑，心里越发痒痒的。王阿二将签子打通烟眼，替他把火，朴斋趁势捏他手腕。王阿二夺过手，把朴斋腿膀尽力摔了一把，摔得朴斋又酸，又痛，又爽快。朴斋吸完烟，却偷眼去看小村，见小村闭着眼，朦朦胧胧、似睡非睡光景。朴斋低声叫： 小村哥。 连叫两声，小村只摇手不答应。王阿二道： 烟迷呀，随俚去罢。 朴斋便不叫了。
王阿二索性挨过朴斋这边，拿签子来烧烟。朴斋心里热的像炽炭一般，却关碍着小村，不敢动手，只目不转睛的呆看。见他雪白的面孔，漆黑的眉毛，亮晶晶的眼睛，血滴滴的嘴唇，越看越爱，越爱越看。王阿二见他如此，笑问： 看啥？ 朴斋要说又说不出，也嘻着嘴笑了。王阿二知道是个没有开荤的小伙子，但看那一种腼腆神情，倒也惹气，装上烟，把枪头塞到朴斋嘴边，说道： 哪，请耐吃仔罢。 自己起身，向桌上取碗茶呷了一口，回身见朴斋不吃烟，便问： 阿要用口茶？ 把半碗茶授与朴斋。慌的朴斋一骨碌爬起来，双手来接，与王阿二对面一碰，淋淋漓漓泼了一身的茶，几乎砸破茶碗，引得王阿二放声大笑起来。这一笑连小村都笑醒了，柔柔眼，问： 耐哚笑啥？ 王阿二见小村呆呆的出神，更加弯腰拍手，笑个不了。朴斋也跟着笑了一阵。
小村抬身起坐，又打个呵欠，向朴斋说： 倪去罢。 朴斋知道他为这烟不过瘾，要紧回去，只得说 好 。王阿二和小村两个又轻轻说了好些话。小村说毕，一径下楼。朴斋随后要走，王阿二一把拉住朴斋袖子，悄说： 明朝耐一干仔来。 
朴斋点点头，忙跟上小村，一同回至悦来栈，开门点灯。小村还要吃烟过瘾，朴斋先自睡下，在被窝里打算。想小村闲话倒也不错，况且王阿二有情于我，想也是缘分了。只是丢不下陆秀宝，想秀宝毕竟比王阿二缥致些，若要兼顾，又恐费用不敷。这个想想，那个想想，想得翻来覆去的睡不着。一时，小村吸足了烟，出灰洗手，收拾要睡。朴斋重又披衣坐起，取水烟筒吸了几口水烟，再睡下去，却不知不觉睡着了。
睡到早晨六点钟，朴斋已自起身，叫栈使舀水洗脸，想到街上去吃点心也好趁此白相相。看小村时，正鼾鼾的好困辰光。因把房门掩上，独自走出宝善街，在石路口长源馆里吃了一碗廿八个钱的闷肉大面。由石路转到四马路，东张西望，大踱而行。正碰着拉垃圾的车子下来，几个工人把长柄铁铲铲了垃圾抛上车去，落下来四面飞洒，溅得远远的。朴斋怕沾染衣裳，待欲回栈，却见前面即是尚仁里，闻得这尚仁里都是长三书寓，便进弄去逛逛。只见弄内家家门首贴着红笺条子，上写倌人姓名。中有一家，石刻门坊，挂的牌子是黑漆金书，写着 卫霞仙书寓 五字。
朴斋站在门前，向内观望，只见娘姨蓬着头，正在天井里浆洗衣裳，外场跷着腿，正在客堂里揩拭玻璃各式洋灯。有一个十四五岁的大姐，嘴里不知咕嗜些什么，从里面直跑出大门来，一头撞到朴斋怀里。朴斋正待发作，只听那大姐张口骂道： 撞杀耐哚娘起来，眼睛阿生来哚！ 朴斋一听这娇滴滴声奇，早把一腔怒气消化净尽，再看他模样俊秀，身材伶俐，倒嘻嘻的笑了。那大姐撤了朴斋，一转身又跑了去。
忽又见一个老婆子，也从里面跑到门前，高声叫 阿巧 ，又招手儿说： （要勿）去哉。 那大姐听了，便撅着嘴，一路咕噜着，慢慢的回来。那老婆子正要进去，见朴斋有些诧异，即立住脚，估量是什么人。朴斋不好意思，方讪讪的走开，仍向北出弄。先前垃圾车子早已过去，遂去华众会楼上泡了一碗茶，一直吃到七八开，将近十二点钟时分，始回栈房。
那时小村也起身了。栈使搬上中饭，大家吃过洗脸，朴斋便要去聚秀堂打茶会。小村笑道： 第歇辰光，倌人才困来哚床浪，去做啥？ 朴斋无可如何。小村打开烟盘，躺下吸烟。朴斋也躺在自己床上，眼看着帐顶，心里辘辘的转念头，把右手抵住门牙去咬那指甲；一会儿又起来向房里转圈儿，踱来踱去，不知踱了几百圈。见小村刚吸得一口烟，不好便催，哎的一声叹口气，重复躺下。小村暗暗好笑，也不理他。等得小村过了瘾，朴斋已连催四五遍。
小村勉强和朴斋同去，一径至聚秀堂。只见两个外场同娘姨在客堂里一桌碰和，一个忙丢下牌去楼梯边喊一声 客人上来 。朴斋三脚两步，早自上楼，小村跟着到了房里。只见陆秀宝坐在靠窗桌子前，摆着紫檀洋镜台，正梳头囗。杨家(女每)在背后用蓖蓖着，一边大姐理那脱下的头发。小村、朴斋就桌子两傍高椅上坐下，秀宝笑问： 阿曾用饭嗄？ 小村道： 吃过仔歇哉。 秀宝道： 啥能早嗄？ 杨家(女每)接口道： 俚哚栈房里才实概个。到仔十二点钟末，就要开饭哉；勿像倪堂子里，无拨啥数目，晚得来！ 
说时，大姐已点了烟灯，又把水烟筒给朴斋装水烟。秀宝即请小村榻上用烟，小村便去躺下吸起来。外场提水铫子来冲茶，杨家(女每)绞了手巾。朴斋看秀宝梳好头，脱下蓝洋布衫，穿上件元绉马甲，走过壁间大洋镜前，自己端详一回。忽听得间壁喊 杨家(女每) ，是陆秀林声音。杨家(女每)答应着，忙收拾起镜台，过那边秀林房里去了。
小村问秀宝道： 庄大少爷阿来里？ 秀宝点点头。朴斋听说，便要过去招呼，小村连声喊住。秀宝也拉着朴斋袖子，说： 坐来浪。 朴斋被他一拉，趁势在大床前藤椅上坐了。秀宝就坐在他膝盖上，与他唧唧说话，朴斋茫然不懂。秀宝重说一遍，朴斋终听不清说的是什么。秀宝没法，咬牙恨道： 耐个人啊！ 说着，想了一想，又拉起朴斋来，说： 耐过来，我搭耐说囗。 两个去横躺在大床上，背着小村，方渐渐说明白了。一会儿，秀宝忽格格笑说： 阿唁，（要勿）囗！ 一会儿又极声喊道： 哎哟，杨家(女每)快点来囗！ 接着 哎哟哟 喊个不住。杨家(女每)从间壁房里跑过来，着实说道： 赵大少爷（要勿）吵囗！ 朴斋只得放手。秀宝起身，掠掠鬓脚，杨家(女每)向枕边抬起一支银丝蝴蝶替他戴上，又道： 赵大少爷阿要会吵，倪秀宝小姐是清倌人囗。 
朴斋只是笑，却向烟榻下手与小村对面歪着，轻轻说道： 秀宝搭我说，要吃台酒。 小村道： 耐阿吃嗄？ 朴斋道： 我答应俚哉。 小村冷笑两声，停了半晌，始说道： 秀宝是清倌人囗，耐阿晓得？ 秀宝插嘴道： 清倌人末，阿是无拨客人来吃酒个哉？ 小村冷笑道： 清倌人只许吃酒勿许吵，倒凶得野哚！ 秀宝道： 张大少爷，倪娘姨哚说差句把闲话，阿有啥要紧嗄？耐是赵大少爷朋友末，倪也望耐照应照应，阿有啥撺掇赵大少爷来扳倪个差头？耐做大少爷也犯勿着（口宛）。 杨家(女每)也说道： 我说赵大少爷（要勿）吵，也匆曾说差啥闲话（口宛）。倪要是说差仔，得罪仔赵大少爷，赵大少爷自家也蛮会说哚，阿要啥撺掇嗄？ 秀宝道： 幸亏倪赵大少爷是明白人，要听仔朋友哚闲话，也好煞哉。 
一语来了，忽听得楼下喊道： 杨家(女每)，洪大少爷上来。 秀宝方住了嘴。杨家(女每)忙迎出去，朴斋也起身等候。不料随后一路脚声，却至间壁候庄荔甫去了。
