茹瑺，衡山人。
洪武年间，由监生被授予承敕郎，历任通政使。
他勤于职守，太祖觉得他有贤才。
二十三年他任为右副都御史，又代理兵部尚书，不久任为正职，加封为太子少保。
惠帝即位后，他改任吏部尚书，与黄子澄不相容。刑部尚书暴昭揭发他贪赃之罪，他被遣出京掌管河南布政司事务，不久又把他召回任兵部尚书。
燕兵到龙潭时，皇上遣茹瑺和曹国公李景隆、都督同知王佐前往燕军中议和。
茹瑺等人见到成祖时，伏地流汗，一句话也说不出来。
成祖说 ：公等要说什么尽管说，何必怕成这样？ 
过了很久，他们才说是奉皇上的诏令来割地求和。
成祖笑道 ：我无罪而被废为庶人，现在是起来救死，并不是为了土地。
而且皇考分封诸子时，已经都各有分地了。
你们去将奸臣绑来，我就马上解甲拜谒孝陵，然后回到封地北平。 
茹瑺等人唯唯答应，叩头而返。
成祖入京师后，召见茹瑺。
茹瑺首先劝成祖登基，成祖即位后，下诏说李景隆、茹瑺、王佐和陈蠧侍奉太祖很忠诚，功劳很重。
封茹瑺为忠诚伯，食禄一千石，终其一生不改。
仍任兵部尚书、太子少保。
选他儿子茹鉴为秦府长安郡主仪宾。
即命茹瑺出去营建郡主府第。
回朝后，茹瑺因犯不送赵王罪，被遣回家乡。
随后他被家人投诉，逮到京师，后被放回。
经过长沙时他不拜谒谷王，谷王向皇上提到这事。
当时正重藩王之礼，谷王又因打开金川门有功，皇上心里向着他。
陈瑛便弹劾茹瑺违背祖制，茹瑺被逮入锦衣卫监狱。
茹瑺知道罪不可免，使叫儿子茹铨在市场上买来毒药，吃下去而死。
当时是永乐七年二月。
法司弹劾茹铨毒害他的父亲，请以谋杀父母之律给他定罪。
后来因为茹铨实是承父亲之命，便减去死罪，将他和兄弟家属共二十七人贬到广西河池戍守。
仁宗即位后，他们被放回。
宣宗发回他们被没收的田地房舍。
茹瑺为官谨慎，谦和宽容。
他的死，人们颇觉得惋惜。
严震直，字子敏，乌程人。
洪武时他以富民被选为粮长，每年安排将一万石粮食运到京师，从没有延期，皇上觉得他很有才干。
二十三年特任他为通政司参议，升为工部侍郎，二十六年六月进升为尚书。
当时朝廷正进行工程建设，将天下工匠集中到京师，总数达二十余万户。
震直请每户役使一人，把他的姓名和从事的职业登记于官，要役使时便按名册轮番召唤，服役的人都说方便。
乡民投诉说他的弟侄不法，皇上交由震直审问。
结案上呈后，皇上觉得不欺，赦免了他的弟侄。
后来他因犯有过失被降为御史，任内他多次平反冤狱。
二十八年讨伐龙州，朝廷派震直偕同尚书任亨泰去谕告安南。
回来后，震直上奏论利弊，很合皇上意旨。
不久命他修广西兴安县灵渠。
震直审度地势，疏导湘、漓二江，疏浚渠道五千余丈，修筑氵美潭和龙母祠一带土堤一百五十余丈又增高中江石堤，建三十六座陡闸，凿击妨碍行船的滩石，使漕运全部畅通。
他回来后上奏，皇上称善。
三十年二月，震直上疏说： 广东原来运盐八十五万余引到广西，招商转卖。
现在全年所运，才相当原来的十分之一。
请分出三十万八千余引贮存于广东，另招募商人输运粮食到广西缺乏粮食的卫所，据此领取盐引，然后到广东支盐，卖到江西南安、赣州、吉安、临江四府为便。 
皇上听从了。
广东盐行销江西即从此开始。
这一年四月他升为右都御史，不久又重任工部尚书。
建文年间，他曾到山东督粮饷，不久退休。
成祖即位后，召见他，命他以原官巡视山西，行到泽州时，他病逝。
张紞，字昭季，富平人。
洪武年间，考中明经科。
任东宫侍书，累升为代理左通政。
十五年，云南平定，张紞出任左参政。
向皇上辞行时，皇上赋诗两首赐给他。
历任左布政使。
二十八年春，张紞入京朝见皇上，他的治绩为天下第一，皇上特令吏部不用考查他。
赐给他玺书说 ：先前讨平西南，派官去抚治，你张紞实是先往，至今五年。
当地蛮夷听服，相互敬诚守信，你克尽职守，不待考核朕已知道你的功绩出其他十二位布政使之上。
所以嘉奖你的业绩，命你仍治理云南。
你去吧，钦哉。 
张紞在云南前后十七年，凡土地贡赋、法令条例，都是他所裁定。
民间的丧葬祭祀、加冠婚娶，都定有礼制，力图改变当地风俗。
云南人民都遵照采用。
朝廷官员董伦、王景等人被贬到云南，张紞都以礼接待。
惠帝即位后，把他召回任吏部尚书。
皇上下诏征集隐逸之士到朝廷。
张紞所选用的，都实有才干。
正值编修《太祖实录》，命考试翰林编纂官，张紞上奏杨士奇为第一名。
杨士奇从此出名。
成祖进入京师后，登记朝廷中奸臣二十九人。张紞也在其中。
因茹王常的说明，成祖宽宥了张紞，仍任原职。
不久，皇上临朝时发出叹息，责怪建文时期改官制的人。
于是令张紞和户部尚书王钝解除职务，每月给予一半俸禄，仍让他们住在京师。
张紞害怕了，在吏部后堂上吊而死，他的妻儿也相继投入池中而死。
张紞在吏部时，正值变更官制。小吏张祖说： 高皇帝立法创制，设想很深远。
如今要加以改变，未必能胜过旧制，不过是徒增官员人数而已，愿公努力反对。 
张紞无法采用他的建议，但心里认为张祖很贤，把他上奏为京师某卫的知事。
后来张紞死后，他的下属中没有一个敢去探视，只有张祖办理了他的丧事。
世人相传燕王军队入京时，张紞即上吊而死；严震直奉命出使到云南，遇到建文君，因悲怆吞金而死。
但考国史的记载，这些传言都不真实。王钝，字士鲁，太康人。
元朝末年任猗氏县尹。
洪武年间，征召他为礼部主事，历任福建参政，以廉洁谨慎而闻名。
皇上派他谕告麓川，王钝不接受当地的馈赠。
有人说： 不接受，恐怕远方之人会有疑虑。 
王钝这才收下。
回到云南时，他将所赠交给官库。
二十三年，他升为浙江左布政使。
在浙江十年，名气与张相当。
皇上曾在朝廷上称赞他，以勉励百官。
建文初年，他被任为户部尚书。
成祖入京后，他越过城墙而走，被巡逻兵抓住，诏令让他仍任原职。
不久，他与张都被罢免。
不久命他同工部尚书严震直等人分巡山西、河南、陕西、山东，又同新昌伯唐云经理北平的屯田耕种。
他奉令一再上疏提建议，都被允许实行。
永乐二年四月，赐给他敕书，让他以布政使之衔退休。
回来后，他郁郁而死。郑赐，字彦嘉，建宁人。
洪武十八年，中进士，后被授予监察御史。
当时天下郡县官员多因犯罪被贬戍，郑赐曾奉命在龙江编组行伍，当时天气酷热，囚犯们都很疲惫，郑赐给他们脱去刑具，让他们租房休息，给他们接济饮食，有病便请医疗治，使他们大都活了下来。
任满应当升迁，湖广布政司参议出缺，朝廷命郑赐和检讨吴文担任。
两人协力除弊，百姓得以安居，苗、僚民族也都归服。
母亲去世，郑赐离去。
守孝期满后，他改任北平参议，侍奉成祖非常恭谨。
后来他又因犯罪被贬戍安东屯。
到惠帝即位后，成祖和楚王朱桢都举荐郑赐为长史。
皇上不许，把他召回任工部尚书。
燕王起兵时，他率领河南军阻止燕兵。
成祖入京师后，李景隆攻击郑赐，说他的罪仅次于齐泰和黄子澄。
他被逮来时，皇上说 ：我对你怎么样，为什么要背弃我？ 
郑赐说 ：尽做臣的职责而已。 
皇上笑着放了他，授予他为刑部尚书。
永乐元年，他弹劾都督孙岳擅自毁掉太祖所建的寺，诏令将孙岳安置于海南。
孙岳在建文时期守卫凤阳，曾毁掉寺庙取木材，用来造战舰以抵御燕军，燕军知道他有防备，便取别的路南下，所以郑赐弹劾孙岳。
二年，他弹劾孙岳。三年，他弹劾李景隆暗中蓄养亡命之徒，图谋不轨。
他还与陈瑛一同弹劾耿炳文超越本份，耿炳文上吊而死。
这都是他揣测皇上所厌恶的人。
祁阳县教谕康孔高上京师朝见后回去，绕道回家探视母亲，正值母亲有病，他留下侍奉达九个多月还不动身。
郑赐请逮捕康孔高问罪，论罪当杖打。
皇上说： 母子分别数年，一旦相见难以马上分离，何况又有病，值得同情。 
命给他复官。
三年秋，郑赐取代李至刚任礼部尚书。
四年正月西域进贡佛舍利，郑赐便请释放囚犯。
皇上说： 梁武帝、元顺帝都因迷信佛教，对有罪者也不加刑，导致纪纲大坏，这岂可仿效？ 
这一年六月初一，应有日食，但因阴云看不见，郑赐请祝贺，皇上不许。
郑赐说： 宋朝极盛时期曾这么干过。 
皇上说 ：天下大了，京师看不见日食，不能说天下都看不见。 
皇上终于没有答应。
郑赐为人颇为忠厚，但他不识大体，皇上很看不起他。
他被同僚赵羽工所离间，六年六月，忧悸而死。
皇上怀疑他自尽。
杨士奇说： 郑赐病了几天，心里害怕而不敢要求辞职。
昨天他站在左顺门，因力不支而倒地，口鼻有出气而无入气。 
话没说完，皇上说： 没有你的话，朕几乎误疑了郑赐。
郑赐固然是好人，可惜才华不足。 
命给予祭葬。
洪熙元年，赠他为太子少保，谥号文安。
郭资，武安人。
洪武十八年中进士。
累任北平左布政使，暗中依附于成祖。
到起兵时，张籨等人死，郭资与左参政孙瑜、按察司副使墨麟、佥事吕震率先投降，高呼万岁。
成祖很高兴，命辅佐世子居守北平。
成祖转战三年，郭资负责供应军饷。
成祖即位后，以郭资为户部尚书，掌北平布政司。
修建北京时，郭资改任刑部尚书，统管六曹事务。
定都北京后，他仍改任户部尚书。
当时营建城郭宫殿，设置官吏以及出塞北征，工役频繁，郭资尽职尽责，从不误事。
仁宗即位后，郭资以旧劳被兼任太子宾客。
不久他因老病，被加封为太子太师，赐给敕书让他退休。
宣德四年，他又被起用为户部尚书，奉职更勤。
八年十二月他去世，终年七十三岁。
赠给他汤阳伯，谥号忠襄，授予他的儿子郭佑为户部主事。
郭资治理钱粮事务，以有才能见称，仁宗曾向杨士奇问起郭资其人。
杨士奇回答说 ：郭资个性刚毅，别人无法向他求私情。
但减免租税的诏书，多次下达却不奉行，致使陛下的恩泽不流布于天下的，也是郭资。 
吕震，字克声，临潼人。
洪武十九年，他以乡举进入太学。
当时皇上命太学生出去检查各郡县的土地肥瘠情况，以均摊贡赋。
吕震受命前往两浙，回来汇报时很合皇上心意，被升为山东按察司试佥事，后召入京任户部主事，再升为北平按察司佥事。
燕王起兵时，吕震向成祖投降，受命侍奉世子居守。
永乐初年，他升为真定知府，又入京任大理寺少卿。
三年升为刑部尚书。
六年改任礼部尚书。
皇太子监国时，吕震的女婿主事张鹤朝见时失仪，太子看在吕震的份上宽宥了他。
皇上知道后很愤怒，将吕震和蹇义投进锦衣卫监狱，不久，给他们复职。
仁宗即位后，命吕震兼任太子少师，不久进升为太子太保兼礼部尚书。
宣德元年四月去世。
吕震曾三次奉命省亲，其中两次正值关中闹饥荒，吕震令有关官员出粟赈济，回来后才上报皇上。
但他没有学术，任礼官却不知大体。
成祖去世时，遗诏说二十七日后便脱去丧服。
到期时，吕震建议群臣都换上乌纱帽和黑角带。
近臣说 ：仁孝皇后去世时，脱去丧服后，太宗是改换素冠和布腰带。 
吕震勃然变色，诋毁他反对自己的意见。
仁宗不用吕震的建议，改换素冠和布腰带。
洪武元年，分遣群臣祭祀五岳和镇海渎，以及先代帝王陵墓。吕震请祭祀周代文、武、成、康四王，顺便回家探母，私下把妻子的丧柩和香帛同载在一辆车上。
祭祀太庙时设斋，他在西番僧人住处饮酒，大醉而归，当晚死去。
吕震为人善于献媚奉承而且阴险。
永乐时期，曹县进献驺虞，榜葛剌国、麻林国进贡麒麟，吕震请祝贺。
皇上说： 天下治安，没有麒麟又有何损？ 
贵州布政使蒋廷瓒说： 皇上北征班师，诏书传到思南大岩山时，山迥传出三声万岁。 
皇上说 ：山谷之声，空虚相应，依理或有可能。
吕震身为国家大臣，不能辨别是非，还想借机献媚，这岂是君子事君之道？ 
郎中周讷请求封禅，吕震极力赞成，皇上责备他荒谬。
吕震虽然屡次当面受到斥责，但终不能改。
金水河、太淮池结冰，结出楼阁龙凤花卉的形状，皇上召群臣去观看，吕震因请祝贺，皇上不许。
而隆平侯张信上奏太和山出现五色云，侍郎胡氵荧画瑞光榔梅灵芝献上，听说吕震还率群臣先后上表祝贺。
成祖最初巡视北京时，命吕震确定太子留守事宜。
吕震请常事便听任太子处理，章奏则分贮于南京六科，等圣上回来后再一齐上奏。
回报说可行。
十一年、十四年，吕震再请照前例办。
十七年，皇上在北京，因事索要章奏，侍臣说留在南京了。
皇上忘了吕震先前的请求，说道： 章奏应该送达行在所，难道是礼部另有所议吗？ 
便问吕震，吕震害怕得罪，说： 没有，奏章应当送达行在所。 
皇上再三询问，吕震仍这么说。
皇上于是以擅留奏章之罪，杀右给事中李能。
众人知道李能冤枉，但因害怕吕震都不敢说。
尹昌隆之祸，也是吕震制造的。
事见《尹昌隆传》。
夏原吉、方宾因说北征军饷短缺而得罪，皇上以吕震兼领户部和兵部事务。
吕震也自危。
皇上令十名官校跟着吕震，说： 如果吕震自尽，你们十人都得死。 
吕震有精力，能强记，才能足以补其为人之不足。
每次奏事，别的尚书都手拿副本，又与左右侍郎轮番上奏。
吕震既然身兼三部之任，奏章更多，但他都是自己口授奏章，不用侍郎参予。
情状复杂，千头万绪，他都背诵如流，不曾有误。
他曾扈从皇上北狩，皇上见有石碑立在沙碛中，率群臣去读碑文。
过了一年，皇上与文学之臣谈及该石碑，诏令礼部派官去录回碑文。
吕震说不用派，请备好笔纸在皇上面前写出来。
皇上暗中派人去拓回碑文校对，竟无一字脱误。
儿子吕熊。
宣宗初即位，吕震多次在皇上面前为儿子求官，直至流涕。
皇上不得已，授予他兵科给事中。
李至刚，名钢，以字行，松江华亭人。
洪武二十一年考中明经。
被选去侍奉懿文太子，授予礼部郎中。
后因犯罪被贬职戍边，不久被召回任工部郎中，升为河南右参议。
黄河汴堤决口，至刚建议借王府所存的木材，做筏筑堤。
建文年间，他任湖广左参议，因犯过被关进监狱。
成祖即位后，左右的人称赞他有才干，遂任他为右通政。
他参与修撰《太祖实录》，朝夕在皇上左右，论说洪武年间的事，很得皇上亲信，不久进升为礼部尚书。
永乐二年册立皇太子，至刚兼任左春坊大学士，在东宫讲筵当值，与解缙先后进讲。
后来，又因犯过入狱，不久获释，被降为礼部郎中。
他恨解缙，中伤了他。
解缙被投进监狱，供词牵连到至刚，他也被判关了十余年。
仁宗即位后，他获释，又被任为左通政。
给事中梁盛等人弹劾至刚之辈十余人，说他们在先帝驾崩时，不宿在公署，饮酒吃肉，毫无哀痛之容。
皇上念至刚是先朝旧人，把他派出任兴化知府，当时他已七十岁。
再过了一年，他在任上去世。
至刚为人敏捷，能处理复杂棘手的事情，善于附会。
他首先提出建都北平的建议，请禁止上奏言事的人挟私情，成祖听从了。
他既得皇上信任，便专务奉承献媚。
他曾说在太祖忌辰时，应仿效宋代制度，令僧道来诵经。
山东野蚕成茧，至刚请祝贺。
陕西进呈瑞梦，至刚率百官祝贺。
皇上都不听。
宦官出使真腊，随从人员有三人逃跑，真腊国王用三个本国人补上，皇上令将他们遣回。
至刚说 ：中国的三人，怎知道不是他们私自藏起来？ 
皇上说： 我以至诚对待内外，他们何心违逆欺诈？ 
至刚所提的意见，皇上多不采用。
至刚的岳父犯了重法，至刚为他乞求免罪。
皇上说： 定刑轻重，外面的人何以得知？ 
至刚说 ：都御史黄信对臣说的。 
皇上大怒，诛杀了黄信。
当初，至刚与解缙私交甚厚，皇上写出十个大臣的名字，命解缙评述他们的人品，解缙说志刚品行不端。
解缙被贬去广西，至刚于是上奏说解缙怨，望将他改贬到交趾。
方宾，钱塘人。
洪武时期由太学生试任兵部郎中。
建文年间，代理应天府事务。
因犯罪遣戍广东，后因茹王常的推荐，被召回复官。
成祖入京师时，方宾和侍郎刘俊等人迎接并归附，特受委用，升为兵部侍郎。
四年，尚书刘俊出征黎利，方宾代理兵部事务。他有才干把事务处理得很有条理。
他个性警敏，能揣测到皇上心意，受到皇上信任，颇为恃宠贪恣。
七年，他进升为尚书，扈从皇上到北京，兼掌行在吏部事务。
第二年随从北征，与学士胡广、金幼孜、杨荣、侍郎金纯一起参预机密。
此后皇上北巡，方宾常常扈从。
十九年，讨论亲征。
尚书夏原吉、吴中、吕震和方宾一同商议，他们建议应该休兵养民。
这意见还没奏上去，正好皇上召见方宾，方宾说粮饷不足，皇上召夏原吉来问了也这么说。
皇上大怒，遣夏原吉到开平去检查粮储情况，不久把他召回，投进监狱。
方宾正在提调灵济宫，进香的宦官使者来到，对他说皇上很生气。
方宾害怕了，自缢而死。
皇上实无意杀方宾，听说方宾死了，便更加生气，将他戮尸。
吴中，字思正，武城人。
洪武末年，他任营州后屯卫的经历。
成祖攻取大宁，吴中迎降。
他以输运粮饷和捍御之功，累升为右都御史。
永乐五年，改任工部尚书。
后随从皇上北征，遭亲丧回家。
皇上令他出来任职，改任刑部尚书。
十九年，他与夏原吉、方宾等人一同说北征粮饷短缺，忤逆了皇上旨意而被关进监狱。
仁宗即位后，把他放出来，恢复他的官职，兼任詹事，加封太子少保。
宣德元年，他从征乐安。
三年，他因把官家木材石料送给宦官杨太造房子而获罪，被投进监狱，削去太子少保之职，夺去一年俸禄。
正统六年，宫殿工程完工，吴中进封为少师。
第二年他去世，终年七十岁。
追封茌平伯，谥号荣襄。
吴中勤敏而多算计。
他先后在工部二十余年，北京的宫殿、长陵、献陵和景陵，都是他所营造。
尽管职务纷繁，他都规划井然。
但他不体恤工匠，又迷恋声色，当时舆论都鄙视他。
刘观，雄县人。
洪武十八年中进士，被授予太谷县丞，因受推荐被升为监察御史。
三十年，进升代理左佥都御史。
后因犯过入狱，不久获释，派出任嘉兴知府。遭父丧归家。
永乐元年，他升为云南按察使，还没出发，改任户部右侍郎。
二年，调任左副都御史。
当时左都御史陈瑛残酷，右都御史吴中宽和，刘观委蛇于两人之间，专务取悦他们。
四年，北京营造宫室，刘观奉命到浙江采木，不久回来。
第二年冬，皇上因山西旱灾，命刘观乘驿车前往，遣散采木的军民。
六年，郑赐去世，刘观升为礼部尚书。
十二月他与刑部尚书吕震换职。
因有过失受到皇太子谴责。
皇上在北京听到后，以大臣有小过，不应该即刻折辱，特赐信谕告太子。
八年，都督佥事费王献讨伐凉州反叛的羌人，命刘观赞佐军事。
回来后，因犯有过失，被贬为本部吏，十三年复职，改任左都御史。
十五年他督管疏浚黄河漕运。
十九年，受命巡按陕西，考察官吏。
仁宗即位后，刘观兼任太子宾客，不久加封为太子少保，支给二职俸禄。
当时大理寺少卿弋谦多次上书提建议，皇上讨厌他过于繁琐。
尚书吕震、大理寺卿虞谦投合皇上心意，上奏弹劾弋谦，刘观又令十四道御史论奏弋谦欺骗皇上，他因此而被舆论所鄙。
当时还没有关于官妓的禁令。
宣德初年，臣僚欢宴时，都以奢华相尚，歌妓布满席前。
刘观私下收取贿赂，而御史们也贪婪无忌。
三年六月，罢朝后，皇上召大学士杨士奇、杨荣到文华门，对他们说： 祖宗时期，朝臣恭谨，近年以来却贪污成风，为什么？ 
杨士奇回答说： 永乐末年这种情况已经出现了，现在是更甚而已。 
杨荣说： 永乐时期，没有超过方宾的。 
皇上问 ：现在谁最严重？ 
杨荣回答说 ：刘观。 
皇上又问 ：谁可以取代他？ 
杨士奇、杨荣推荐通政使顾佐。
皇上于是将刘观派出视察河道，以顾佐为右都御史。
于是御史张循理等人纷纷上书弹劾刘观，以及他的儿子贪赃等不法之事。
皇上大怒，逮捕了刘观父子，把弹劾他的奉章拿给他看。
刘观上疏辩解。
皇上更怒，出示廷臣先后的密奏，其中有的说他枉法受贿达千金的。
刘观这才伏罪，遂把他逮进锦衣卫监狱。
第二年将要给他治以重罪。
杨士奇、杨荣请求宽恕他的死罪。
于是将刘辐贬戍辽东，而命刘观随同前往，刘观竟客死他乡。
七年，杨士奇请求命监察官员考察因贪污而被上奏罢免的有关官员，皇上说 ：好。
如果以前不罢免刘观，监察部门怎得整肃？ 
