<strong>聚仙台诸真论道虚无子四境游神</strong>
黄龙初，道君身临八卦台中，宣诸真而谕之曰： 道本无私，而世之传道者，何多私相授受也。 一时紫霞真人、紫云真人、紫气真人暨诸真等伏地请曰： 师言私授者何？ 道君曰： 夫道也者，先天地而有，原本气之自然以行，无所事事，至易也，行无奇也。胡世之求吾道者，不以正道是从，作一切非道，以乱吾道。既乱吾道，即坏吾道，所以慕吾道而学吾道者，终其身于非道之中，反以吾道为索隐行怪之为，钩深致远之术。流弊若此，不几阻人以进道路乎？吾奉王母懿旨，欲命一弟子阐明大道于天下，尔等以为如何？ 紫霞曰： 如师所言，是道之坏，坏于野方外术也。若不阐之，道何能明？愿师命遣吾辈，以正大道于天下，庶使后之学道者不至再入歧途。然师不面命其人，则任事弗专，道终难还其本体。 道君曰： 尔辈亲受吾道，备尝艰苦，由习而成，吾欲遣之，欲心不忍。诸弟子内，惟紫霞门徒最多，尔归命一托化于世，以救正吾道，功莫大焉。 道君嘱毕，退入宫中。
紫霞与诸真人拱手而别，归至洞府，遂登聚仙台，高竖朱幡，以招诸徒。但见朱幡摇动，仙鹤飞鸣，万道祥光，直绕天际。各洞弟子睹而惊曰： 霞彩拂拂，瑞气腾腾，自东而来，必是聚仙台朱幡高竖，招聚吾等，以示大道也。 于是虚无子、净尘子、无垢子、清心子、抱道子以及诸子，各驾祥光，同到聚仙台前。
一一拜礼毕，鸳班鹭序，左右分行。紫霞真人身居宝座，高声言曰： 曩者吾侍八卦台中，道君悲道不明，俾吾阐发于人世。尔弟子等有能代师而行者乎？ 虚无子出班言曰： 弟承师教，指示频频，幸而功成，仙品得登，师劳弟愿代之。但不知阐道若何，乞师详示。 紫霞曰： 欲阐是道，当托生红尘，由粗及精，由精入妙，为好道者循循善诱，庶几道理条分，道无歧二焉。 虚无子曰： 天下之好道者众矣，独吾托生尘世，乌能逐一援引，同入正道耶？ 紫霞曰： 天下至广，生灵至众，放而言之，何异恒河沙数，不可屈指。至于引人入道，其间支分流衍，自可一以累万，奚虑人繁乎？ 虚无子曰： 如是弟子托生尘世，道由何入，祈师此际详为指陈，庶免他时歧途是误。 紫霞曰： 道在人身，不假外求，以人治人，唾手可得，何误之有？ 虚无子曰： 师言道在人身，宜乎不造而得矣，胡为乎必使面壁功深，然后道为之得？ 紫霞曰： 人之初生，虚灵附之，既生以还，物欲扰之。物欲既扰，先天道大不从，而复愈坠愈下，见人不见道矣。所以道者之尊又开入道法门，俾世之见人不见道者，从而入道，以复其初焉。 虚无子曰： 以失道之人而还其载道之本，所以人者，谁为首乎？ 紫霞曰： 入道莫先治心，治心乃入道之源也。 虚无子曰： 治心若何？ 紫霞曰： 心为一身主，如上天北极然。任雷雨风云，纷扰多端，毫无转移，而日居其所，众星听令，是北极虽无为而若有为也，有为而亦若无为也。所以静而不动，而道无不从此出焉。人心亦北极也，其先使之挺立乎中，一切声色货利不能忄彩想净，而天理周流，运行不息，所以运之行之者，子臣弟友之道也。久之，子臣弟友之道，纯任自然，无丝忽矜持，则大道已得。大道既得，俨若至诚，善必先知，不善亦必先知。由此而大而化之，即是圣人矣。岂若世之道本不识，或以食臭采战为大道，养阴养阳为人道，日陷此身于鬼蜮，求道反以背道哉！故师受道君所托，而托之于尔。尔入尘世，能复大道本体，弗使好道者误入迷途，则功倍他，真不可思议。 紫霞言已，群真喜曰： 道再不明，天下几无道矣。 言竟而散。
虚无子拜辞紫霞，归洞默坐。静尘子、无垢子等入而笑曰： 师弟得道数年，大任即肩，真吾辈所不及。 虚无子曰： 弟承诸兄指示，得受道旨，幸而仙班忝列，抱愧殊多。今师命弟此生援引好道之人，吾恐本根为世所迷，不如坐守洞府之为愈也。 静尘子曰： 待尔他日身入尘寰，迷而不悟之时，兄等自然随在切指，引还大道，不过投生凡境锻炼一番。 虚无子曰： 兄等所言，弟自铭心刻骨至切。指迷途之语，须勿忘之。 无垢子曰： 师弟不必深嘱，但托生何时，兄等当为一饯。 虚无子曰： 弟也未入红尘，思欲神游八部，历观幻境，然后辞师以及众兄，亦未可造次而行也。 净尘子曰： 弟若神游四境，切勿与外方野道结其冤缠。 虚无子曰： 吾之游神也，为道计耳，何暇结冤？ 无垢子曰： 冤结无心，每多不觉。先为弟斟破，自然冤来而知所解焉。 言竟辞出。
虚无子静坐洞中，神游相外，俯视林林总总，纷至沓来，不为名即为利，初未见有修真好道者立乎其间，驱动云车，向东而去。云车刚驻息老松下，遥见北角白云一缕，冉冉而来，覆于松梢，不行不坠。虚无子慧目凝视，云内立一伟汉，头戴白帽，鳞甲满身，手执金砖，怒目下视。虚无子曰： 云头之上持砖而立者，神乎？仙乎？抑亦山精水怪乎？如不速隐身躯，仙法略施，死亡立见矣。 持砖者闻言，按下云头，立于虚无子之侧，曰： 尔乃绣云洞中紫霞门徒，炼道不过百载，成道不过三年，敢任大道之传，援引其世。吾闻不服，特来与尔试试高低。 虚无子曰： 尔欲试者何道哉？ 持砖者曰： 仙法甚伙，吾与尔聊化异像，以定优劣。如尔所化不逮乎吾，此道让吾阐之。 虚无子曰： 可。 持砖者大吼一声，倒地化为铜山，高约百丈，金光射目，彩色炫人。虚无子暗思： 铜山乃邓通之宝，吾且化邓通形以破之。 意计定时，扭身化作富翁，指铜山而詈曰： 老拙为尔费尽心血，没入阴曹，不知尔属何人？今幸相逢，完璧归赵矣。 铜山一跃，仍还本相，笑谓虚无子曰： 尔又将何以为化乎？ 虚无子曰： 铜山之化被吾识透，吾化一阵，尔如能破，愿拜下风。 持砖者曰： 小小道童，仙骨未坚，敢设阵门？老仙修道数万年，岂能畏尔！ 虚无子不复与言，口嘘正气，霞生四境，掉身化作高城。城辟八门，门内悉属衣冠子弟，笑容可掬，分立两旁。持砖者亦化为青面獠牙，闯地而入城门。甫近，一声霹雳，额现斗大 孝 字，万道白光，持砖者怯不敢入，绕向南行。将抵南门，一色蓝光突从内出，持砖者倒退数武，手指城内，疾声詈曰： 吾今日不能胜尔，他年必扰尔道焉。 詈已，化作白气一缕，向西竟去。
虚无子将阵收回，知此地多妖，向南而逝。云头按下，坠于市廛，其间抱布贸丝之俦往来不绝。周视一遍，人民虽众，俱皆遍体铜臭，初无一身有道根者。默然良久，度出市外，遥望芦花一带，高插青帘，心爱是地幽深，欲入其中一睹胜景。
举足行去，则溪绕如蛇，两岸翠竹参天，浓荫密布，水声隐约，忽断程途，欲渡无由，沿岸直上。行未里许，舍已成焉。步过桥头，粉垣在望，傍垣而过，转至垣东，瞥见一石如牛，高耸竹外，石上眠一巨汉，鼻息如雷。虚无子恐彼知觉，轻移步履，缓缓行之。
行至石前，巨汉倏立，顾谓虚无子曰： 吾待君已久，君何行步如鼠，恐人知之乎？ 虚无子曰： 吾归心似箭，故尔山水慵看。 巨汉曰： 子休诳吾，知尔仔肩大任，窃欲一聆雅训，俾吾得入正道之中。他日有成，即君惠也。 虚无子曰： 吾道尚未能明，何敢为人训。 巨汉曰： 子毋谦逊，子欲阐道以教天下，何于吾而独吝之耶？ 遂执其袂，力邀入室。
虚无子见彼情词婉转，意不忍拂，同之而去。入室坐已，巨汉呼仆捧觥献茗，其香扑鼻，非麝非兰，试饮之味甘如饴。虚无子思曰： 是乃红友，非茗也。 忽弃于案。巨汉殷懃劝饮，虚无子力却之。巨汉怒曰： 吾以盛情待尔，尔何弃吾如遗。敢与吾一试高下乎？ 虚无子曰： 吾与尔素无仇隙，相斗何来？ 巨汉曰： 尔辈入道，辄鄙吾为坏道；吾果为坏道也者，则天既生道，不应生吾；既生乎吾，皆为道助。天不我弃，尔反绝吾，今日相逢，吾正欲观尔道为何如耳。 虚无子知是野魔，避而他适。巨汉手向地指，倏成一湖，湖中浪滚波翻，酒气逼人，不堪闷绝。虚无子将欲陷身湖内，忙吹正气，倒地化为千万酒瓶，口吐金光，围着湖岸。巨汉张口乱喷，酒坠如雨，酒瓶群相争吸。未逾一刻，湖已涸而无存。巨汉忿然，手持利刃，与虚无子云端大战。虚无子力难取胜，化一巨饔，从空抛下。巨汉逃而詈曰： 今朝为尔所败，他年不坏尔道，誓不立于天地。 只见一缕浊气，直向尘世散而无踪。虚无子曰： 吾又结一冤矣。将舍西北不游乎，然尘世之境，未能历遍，他日任道，安知何者皆败道物也。 踌躇已久，转向西北游之。
游至常武山中，席地而坐，耳闻山下渔鼓简板，唱道声声，心欲一晤其人，以谈妙道，而是人已由麓至顶，近前拱手曰： 道兄胡来？ 虚无子曰： 无事闲游耳。 其人曰： 道兄识我乎？ 虚无子曰： 不识。 其人曰： 当日兄从紫霞，弟从赤霞，为魔妖扰乱武陵，吾师奉命往讨，曾到绣云洞搬及尔师，弟随师来，与兄洞后一晤。自兄道成后，吾道亦成，故未与兄常相觌面。 虚无子曰： 兄既成道，又何游及人间？ 其人曰： 前者仅造内功，而外善毫无。今之逆游人间者，为外善计也。 虚无子曰： 兄何道号，愿祈示之。 其人曰： 拂尘子是也。 虚无子曰： 兄今奚往？ 拂尘子曰： 将归洞府耳。 虚无子曰： 如此，则归有侣矣。 遂各驾云车，相依而行。
正乐意谈道时，南北角上罡风忽起，旋吹旋劲，二子云车若不自持，各运正气以敌之。殊知罡风猛烈，竟将二子拆散。
虚无子坠至一山，形如鼓圆，静镇可爱。刚登绝顶，旁来女娘三四，低声询曰： 子其驾云车以游空际，遇罡风而坠落者乎？ 虚无子怒曰： 男女各别，何容询为？ 女娘曰： 见子道门装束，知为学道者也。吾辈虽属巾帼，亦曾道学老姥，子何轻于视人如此耶？ 虚无子曰： 尔学尔道，吾行吾途，李下瓜田，不可不谨。 女娘曰： 妾见君意起怜爱，君见妾视如寇仇，彼此用心，何左若是？吾姊妹等不妨与得道之士一试法力，庶使天下男子知女流之不敢小视焉。 一女子曰： 知道童能依吾言，效兰房之双栖，又何必试？ 虚无子曰： 尔属落花有意流水，吾系金刚之体，百炼难熔。汝其远行，不然法力展时，恐伤尔命。 女娘怒形于色，指地成坑。虚无子身陷坑中，左撞右冲，总不能出，于是口吹正气，化作金光。殊光愈高，其坑愈深，用尽生平法术，只能出乎坑半，而不能越出坑外焉。
虚无子无可如何，踏着巽门，急力一吹，正气频升，坑化乌有。
女娘不服，执剑相斗，虚无子捏定掌诀，向女娘抛之。霎时雷震半空，女娘各吐一线红光而没。
北角上突来一伟汉，怒气勃勃，吼谓虚无子曰： 尔恃尔道，妇人女子亦不容耶？ 举动铁牙板向顶抛来，只觉地惨天愁，声如霹雳。虚无子急避云脚，以孝光吹去。伟汉摇摇不定，坠向西南，隐闻恨声所言，皆他日坏道之意。虚无子曰： 吾往素游行，清平无碍，何独今日不同于昔乎？须至绣云洞中，一询吾师以解之。 播转祥光，竟向洞前徐徐坠下。
入洞礼毕，呆立师侧，哑然如不出诸其口。紫霞曰： 弟子何来，其来何询？ 虚无子曰： 师命弟子阐道人间，弟子不识人间景况若何，因神游四境，以拟道之所阐，何者为先。胡以初遇大汉，化铜山万仞；继遇醉汉，化酒海千寻；终遇女娘，斗于霄汉；女娘伏矣，外患复加，几丧其身于铁牙板下。此何说也？ 紫霞曰： 道高则魔至，无魔安能见道哉？ 虚无子曰： 是魔也，何法力若斯之毒乎？ 紫霞曰： 天下生灵被此四魔毒尽，吾道之难成者，皆此四魔阻之耳。 虚无子曰： 四魔足以害道，上天诸神诸圣何不除之？ 紫霞曰： 上天之留此四魔者，亦卫道意也。无此四魔，不足以治天下；有此四魔，乃能见道之深。学道者果将四魔降伏，可以入道矣。 虚无子曰： 四魔不去，道终难入。师命吾托生入世援引好道者，得其正大之途，恐弟子法力低微，难与是魔相敌，反自坠也，请辞之。 紫霞曰： 道君以阐道之任托师，师以阐道之任托尔，尔既应而复改，岂有身列仙班而信字亦不存乎？ 虚无子曰： 红尘扰扰，陷人之坑，一入其中，四魔攻击，将迷途何日返也？ 紫霞曰： 尔托化人间，师命尔同学诸友随在指示，自然仙位可复焉。 虚无子曰： 师命弟不敢傲，但弟入红尘，师时以渡弟为心，弟之望也。 紫霞曰： 尔入尘凡，即坠百丈深坑，师定以手援之，誓不尔负。如引人甚众，师于洞外高竖绣云阁，待尔率弟归来，同住阁中，为不生不灭之地。 言至此，虚心子忽自外入，曰： 虚无子不愿苦受轮回，锻炼仙躯，弟请代师一往。 紫霞曰： 吾许彼久矣，尔尚有待焉？ 虚心子见紫霞不许，恨虚无子浅浅道术，为大道仔肩，他日投生，吾必俾彼迷途不返，仙根坠落，始遂乃心。暗抱不平，出洞而去。紫霞默会其意，慨然叹曰： 大道之难也，今已见矣。 忙呼净尘子捧葫芦出，倾金丹三粒，与虚无子食之。
食已，紫霞曰： 服此金丹，仙根弗坏矣。但托化时须忌空亡，必择神鉴日乃可。 虚无子谨凛受教，辞师归洞。
一日，洞外祥光缭绕，光内金甲神祗，向地而指者三。虚无子心知师旨下促，托化其时，急请道弟道兄，将所居洞府托为管理，一一交辖，拜辞紫霞暨同学诸人，挥泪而别。神隐云脚，详择善地以投生。
