长安士人贾子龙，偶过邻巷，见一客风度洒如，问之则真生，咸阳僦寓者也。心慕之。明日往投刺，适值其出；凡三谒皆不遇。乃阴使人窥其在舍而后过之，真走避不出；贾搜之始出。促膝倾谈，大相知悦。贾就逆旅，遣僮行沽。真又善饮，能雅谑，乐甚。酒欲尽，真搜箧出饮器，玉卮无当，注杯酒其中，盎然已满；以小盏挹取入壶，并无少减。贾异之，坚求其术。真曰： 我不愿相见者，君无他短，但贪心未净耳。此乃仙家隐术，何能相授。 贾曰： 冤哉！我何贪？间萌奢想者徒以贫耳！ 一笑而散。由此往来无间，形骸尽忘。每值乏窘，真辄出黑石一块，吹咒其上，以磨瓦砾，立刻化为白金，便以赠生；仅足所用，未尝赢余。贾每求益，真曰： 我言君贪，如何，如何！ 贾思明告必不可得，将乘其醉睡，窃石而要之。一日饮既卧，贾潜起，搜诸衣底。真觉之，曰： 子真丧心，不可处也！ 遂辞别，移居而去。
后年余，贾游河干，见一石莹洁，绝类真生物。拾之，珍藏若宝。过数日真忽至，眺然若有所失。贾慰问之，真曰： 君前所见，乃仙人点金石也。曩从抱真子游，彼怜我介，以此相贻。醉后失去，隐卜当在君所。如有还带之恩，不敢忘报。 贾笑曰： 仆生平不敢欺友朋，诚如所卜。但知管仲之贫者，莫如鲍叔，君且奈何？ 真请以百金为赠。贾曰： 百金非少，但授我口诀，一亲试之无憾矣。 真恐其寡信。贾曰： 君自仙人，岂不知贾某宁失信于朋友者乎！ 直授其诀。贾顾砌石上有巨石，将试之。真掣其肘，不听前。贾乃俯掬半砖置砧上曰： 若此者非多耶？ 真乃听之。贾不磨砖而磨砧；真变色欲与争，而砧已化为浑金。反石于真。真叹曰： 业如此，复何言。然妄以福禄加人，必遭天谴。如逭我罪，施材百具、絮衣百领，肯之乎？ 贾曰： 仆所欲得钱者，原非欲窖藏之也。君尚视我为守钱虏耶？ 真喜而去。
贾得金，且施且贾，不三年施数已满。真忽至，握手曰： 君信义人也！别后被福神奏帝，削去仙籍；蒙君博施，今幸以功德消罪。愿勉之，勿替也。 贾问真： 系天上何曹？ 曰： 我乃有道之狐耳。出身綦微。不堪孽累，故生平自爱，一毫不敢妄作。 贾为设酒，遂与欢饮如初。贾至九十余，狐犹时至其家。
长山某卖解砒药，即垂危灌之无不活。然秘其方，不传人。一日以株连被逮。妻弟饷狱食，隐置砒霜。坐待食已乃告之，不信。少顷腹中溃动，始大惊，骂曰： 畜生！速向城中物色薛荔爪为末，清水一盏，将来！ 妻弟如言。觅至，某已呕泻欲死，急服之，立刻而愈。其方始传。此亦犹狐之秘其石也。
