古文：李鹬
现代文：李鹬

古文：唐敦煌李鹬，开元中，为邵州刺史。
现代文：唐朝开元年间，敦煌人李鹬被任命为邵州刺史。

古文：挈家之任，泛洞庭，时晴景，登岸。
现代文：他带着家眷去上任，乘船经过洞庭湖。因天气晴朗，景色优美，他们便上岸游玩。

古文：因鼻衂血沙上，为江鼍所舐，俄然复生一鹬，其形体衣服言语，与其身无异。
现代文：李鹬的鼻子出血滴在沙滩上，被一条鼍龙舐着吃了。鼍龙变成一个李鹬，形体衣服和言语与李鹬一模一样。

古文：鹬之本身，为鼍法所制，絷于水中。
现代文：而李鹬本身却被鼍龙的法术制住，捆着放在水里。

古文：其妻子家人，迎奉鼍妖就任，州人亦不能觉悟。
现代文：李鹬的妻子和家人，就迎接鼍妖去上任，邵州人也不能识破这鼍妖，管理州郡好几年。

古文：为郡几数年，因天下大旱，西江可涉。道士叶静能自罗浮山赴玄宗急诏，过洞庭，忽沙中见一人面缚，问曰： 君何为者？ 
现代文：因为天下大旱，西江都能够趟水过，有个道士叫叶静能从罗浮山去京城接受唐玄宗的紧急召见，渡过洞庭湖时，他忽然看见沙滩上一个人被遮住脸绑着，就问道： 你是干什么的？ 

古文：鹬以状对，静能书一符帖巨石上，石即飞起空中。
现代文：李鹬把情况对他说了。叶静能就画了一个符贴在大石头上，大石头立刻飞起到空中。

古文：鼍妖方拥案晨衙，为巨石所击，乃复本形。
现代文：这时的鼍妖正坐在衙门的桌子边上，被巨石击中，恢复了本来形态。

古文：时张说为岳州刺史，具奏，并以舟楫送鹬赴郡，家人妻子乃信。
现代文：当时张说担任岳州刺史，把这件事详细地报告朝廷，并用船把李鹬送到邵州去，他的妻子家人这才相信了。

古文：今舟行者，相戒不沥血于波中，以此故也。谢二
现代文：现在坐船行路的人，互相告诉不要把血滴在水中，就是因为这件事的缘故。谢二

古文：唐开元时，东京士人以迁历不给，南游江淮，求丐知己，困而无获，徘徊扬州久之。
现代文：唐代开元年间，东京有个官吏想要升迁但家里没有钱活动，便往南到江淮一带去，找自己的朋友寻求资助，但却一直没有能借到钱，长久地在扬州一带徘徊停留。

古文：同亭有谢二者，矜其失意，恒欲恤之，谓士人曰： 无尔悲为，若欲北归，当有三百千相奉。 
现代文：同他住在一个旅店的谢二，可怜他不得志总想要帮助他，对他说： 不要这么悲伤了，如果你想往北走回家，我有三百贯钱送给你。 

古文：及别，以书付之曰： 我宅在魏王池东，至池，叩大柳树。家人若出，宜付其书，便取钱也。 
现代文：等到分手时，谢二把一封信交给他说： 我家住在魏王池的东面。到了池边，你就敲大柳树，我家里的人如果出来，你把信交给他，就可以得到钱了。 

古文：士人如言，径叩大树，久之，小婢出，问其故，云： 谢二令送书。 
现代文：读书人照他说的去做，叩那棵大树，过了很长时间，有个岁数很小的女仆出来，问他有什么事。他说： 谢二让我送封信来。 

古文：忽见朱门白壁，婢往却出，引入。
现代文：忽然看见红门白墙，女仆进去一会出来，领着他进去，看见一老太太身体健壮，坐在正堂上。

古文：见姥充壮，当堂坐，谓士人曰： 儿子书劳君送，令付钱三百千，今不违其意。 
现代文：对读书人说： 我儿子的信烦劳你送来，信里让给你三百贯钱，我们不会违背他的意思。 

古文：及人出，已见三百千在岸，悉是官家排斗钱，而色小坏。士人疑其精怪，不知何处得之，疑用恐非物理，因以告官，具言始末。
现代文：等他走出门来，看见岸边已经有三百千钱放在那里，全是官家的排头钱，而颜色稍有磨损，他怀疑遇到的妖精鬼怪，不知他们是从何处弄到的钱，担心使用这些钱会招惹麻烦，便把这事报告官府，并把前因后果全都说了。

古文：河南尹奏其事，皆云： 魏王池中有一鼋窟，恐是耳。 
现代文：河南府尹把这事上报给朝庭，大家都说，魏王池里有个鼋洞，恐怕就是那个地方。

古文：有敕，使击射之，得昆仑数十人，悉持刀枪，沉入其窟。
现代文：上面命令派人去杀死鼋怪。于是官府找来几十个从南洋各国买来的奴隶，手中拿着刀枪，潜入那个洞窟里去，捉到大小几十只鼋。

古文：得鼋大小数十头，末得一鼋，大如连床。官皆杀之，得钱帛数千事。
现代文：最后捉到的一只大鼋，有几张床连起来那么大，官吏命令将鼋全都杀死，还从洞窟里找出很多钱。

古文：其后五年，士人选得江南一尉，之任，至扬州市中东店前，忽见谢二，怒曰： 于君不薄，何乃相负，以至于斯。
现代文：又过了五年，这个人被挑选担任江南某地的一个县尉，赴任途中走到扬州东客店门前，忽然看见了谢二。谢二愤怒地说： 我对你不薄，为什么竟辜负了我，而且到了这种程度。

古文：老母家人，皆遭非命，君之故也。 
现代文：我的老母亲和家人全都惨死，就是因为你的缘故。 

古文：言讫辞去，士人大惧，十余日不之官，徒侣所促，乃发。
现代文：说完就走了。这个人非常害怕，十多天没有敢动身，同行的人催促他，他才出发。

古文：行百余里，遇风，一家尽没，时人云： 以为谢二所损也。 
现代文：走了一百多里，遇上大风，全家人都淹死了。当时人们都说，是谢二干的。

古文：荆州渔人
现代文：荆州渔人

古文：唐天宝中，荆州渔人得钓青鱼，长一丈，鳞上有五色圆花，异常端丽，渔人不识，以其与常鱼异，不持诣市，自烹食，无味，颇怪焉。
现代文：唐朝天宝年间，荆州有个打渔的人钓到一条青鱼，长一丈，鳞上有五色圆形花纹，异常美丽。渔夫不认识这是什么鱼，因为它和平常的鱼不一样，也就没有拿到集市上去卖。

古文：后五日，忽有车骑数十人至渔者所。
现代文：自己做着吃了。却没有什么滋味，感到很奇怪。过后第五天，忽然有车马骑士几十个人来到渔夫住的村庄，渔夫又惊又怕出门拜见。

古文：渔者惊惧出拜，闻车中怒云： 我之王子，往朝东海，何故杀之？
现代文：就听见车子里的人愤怒地说： 我的王子，到东海去朝拜，你为什么杀了他！

古文：我令将军访王子，汝又杀之，当令汝身崩溃分裂，受苦痛如王子及将军也！ 
现代文：我派将军出来访寻王子，你又杀了将军，应当让你身体崩溃分裂，遭受象王子和将军一样的痛苦。 

古文：言讫，呵渔人，渔人倒，因大惶汗。
现代文：说完，呵斥渔夫。渔夫吓得倒在地上，出了很多汗，过了好久才苏醒过来。

古文：久之方悟，家人扶还，便得癞病。十余日，形体口鼻手足溃烂，身肉分散，数月方死也。刘成
现代文：家里人把他扶回家之后，他就得了癞病，只有十多天的时间，身上口鼻和手脚都溃烂了，身上的肉也逐步分离，过了好几个月才死。刘成

古文：宣城郡当涂民，有刘成者、李晖者，俱不识农事。尝用巨舫载鱼蟹，鬻于吴越间。
现代文：宣城郡当涂县的老百姓刘成和李晖两个人，不会耕种，经常用一条大船载着鱼和蟹，到吴越之间去卖。

古文：唐天宝十三年春三月，皆自新安江载往丹阳郡。
现代文：唐代天宝十三年春天三月，两个人从新安江载鱼去丹阳郡。

古文：行至下查浦，去宣城四十里，会天暮，泊舟，二人俱登陆。
现代文：走到下查浦，离宣城还有四十里天就黑了，两个人停下船，都上了岸。

古文：时李晖往浦岸村舍中，独刘成在江上。
现代文：这时李晖要到浦岸的村舍中去，只有刘成在江上。

古文：四顾云岛，閴无人迹，忽闻舫中有连呼阿弥陀佛者，声甚厉。
现代文：江上浓云重迭，静悄悄地没有任何人的踪迹。刘成忽然听见船里有人连声呼喊阿弥陀佛，声音凄厉。

古文：成惊而视之，见一大鱼自舫中振须摇首，人声而呼阿弥陀佛焉。
现代文：刘成吃惊地看去，只看见一条大鱼在船舱里振动着胡须摇晃着头，在那里用人的声音呼喊阿弥陀佛。

古文：成且惧且悚，毛发尽劲，即匿身芦中以伺之。俄而舫中万鱼，俱跳跃呼佛，声动地。
现代文：刘成非常害怕，毛发竖起，就藏身在芦苇丛中继续观察，不一会船里千万条鱼，全都跳跃着呼喊佛号，叫声振动大地。

古文：成大恐，遽登舫，尽投群鱼于江中。
现代文：刘成惊恐万分，急忙登上船，把所有的鱼全都扔到江里去。

古文：有顷而李晖至，成具以告晖，晖怒曰： 竖子安得为妖妄乎？ 
现代文：不久，李晖回来了，刘成把事情都告诉了李晖，李晖愤怒地说： 你小子怎么胡说这些妖妄的话？ 

古文：唾而骂言且久。成无以自白，即用衣资酬其直。
现代文：唾骂了很长时间，刘成也没有办法辩解，就用自己的衣服和资金赔偿了鱼钱。

古文：既而余百钱，易荻草十余束，致于岸。
现代文：还剩一百来文钱，他就买了十多捆荻草，放在岸上。

古文：明日，迁于舫中，忽觉重不可举，解而视之，得缗十五千，签题云： 归汝鱼直。 
现代文：第二天，把草搬到船里准备出发，忽然觉得草木重得拿不动，解开一看，得到十五钱，还有一张纸上写道： 还你的鱼钱。 

古文：成益奇之。
现代文：刘成更加觉得奇怪。

古文：是日，于瓜洲会群僧食，併以缗施焉。
现代文：这一天，他们在瓜洲遇到一群和尚在吃饭，刘成把这些钱都送给了和尚。

古文：时有万庄者，自泾阳令退居瓜洲，备得其事，传于纪述。
现代文：当时有个叫万庄的人，从泾阳县令的职务上退休住在瓜洲，详细地听人讲述了这件事，就记录流传下来。

古文：薛二娘
现代文：薛二娘

古文：唐楚州白田，有巫曰薛二娘者，自言事金天大王，能驱除邪厉，邑人崇之。
现代文：唐代楚州白田县有个女巫叫薛二娘，她自称奉金天大王法令，能够驱除邪魔恶鬼。

古文：村民有沈某者，其女患魅发狂，或毁坏形体，蹈火赴水，而腹渐大，若人之妊者。
现代文：城里人都很崇拜她。有个姓沈的村民，女儿得了魅病发狂，有时损伤自己的身体，有时能够踩在火上或进入水里去，并且肚子一天一天大起来，象人怀孕一样。

古文：父母患之，迎薛巫以辨之。
现代文：父母很害怕，请薛二娘来治疗。

古文：既至，设坛于室，卧患者于坛内，旁置大火坑，烧铁釜赫然。
现代文：薛二娘来了之后，在屋里安排好祭坛，让患者躺在坛内，旁边挖了个大火坑，上面烧着一口大铁锅。

古文：巫遂盛服奏乐，鼓舞请神。
现代文：女巫穿着华丽的衣服打鼓跳舞，奏乐请神。

古文：须臾神下，观者再拜。
现代文：不一会神来了，观看的人连连拜谢。

古文：患者乃曰： 伏矣！ 
现代文：巫师洒酒祈祷说： 快点把妖孽叫来！ 

古文：自陈云： 淮中老獭，因女浣纱悦之。不意遭逢圣师，乞自此屏迹。
现代文：说完，巫师走到火坑中坐下，神色自若，过了好一会，才拍拍衣服站起来，把烧热的铁锅戴在头上边打鼓边跳舞，唱完了才离开火坑，然后她坐在一把椅子上，呵叱患病的人自己把自己捆起来，患病的人果然背过手去象被捆住一样，又命令她自己陈述。刚开始，病人只是哭，不说话，巫师很生气，拿起刀来砍她。刀騞然而过，可是身体还象原来一样，患病的人这才说： 我服了 ，又说： 我是淮河中的一只老水獭，因为看见那女子浣纱而喜欢上她，没想到遇上了圣明的巫师，请允许我从此隐藏踪迹。

古文：但痛腹中子未育，若生而不杀，以还某，是望外也。 
现代文：只是心疼挂念她肚子里的孩子还未生下来，如果能够生下来之后不杀死它们，把它们还给我，这是我的非份之想。 

古文：言毕呜咽，人皆悯之。
现代文：说完就呜呜地哭了起来，人们都怜悯它。

古文：遂秉笔作别诗曰： 潮来逐潮上，潮落在空滩。
现代文：她又拿起笔来作了一首离别诗说： 潮来逐潮上，潮落在空滩。

古文：有来终有去，情易复情难。
现代文：有来终有去，情易复情难。

古文：肠断腹中子，明月秋江寒。 
现代文：断肠腹中子，明月秋江寒。 

古文：其患者素不识书，至是落笔，词翰俱丽。
现代文：那得病的女子平时并不识字，到这时下笔书写流利，词句华丽。

古文：须臾，患者昏睡，翌日乃释然。
现代文：不一会，患病的人，就昏睡过去了，第二天才苏醒过来。

古文：方说，初浣沙时，有美少年相诱，因而来往，亦不自知也。
现代文：这时他才说： 刚去浣纱的时候，有个美少年来引诱我，于是我们就开始互相来往，自己也不知道是在干什么。 

古文：后旬月，产獭子三头，欲杀之。或曰： 彼魅也而信，我人也而妄，不如释之。 
现代文：十个月后，女子生下三只小水獭，本想杀死它们，可是有的人说： 那个妖魅尚且守信用，我们是人难道还不讲信用吗！不如放了它们。 

古文：其人送于湖中，有巨獭迎跃，而没之。
现代文：于是那个人就把三只小水獭送到湖里去，有个大水獭跳跃着迎上来，背着小水獭沉没到水里去了。

古文：赵平原
现代文：赵平原

古文：唐元和初，天水赵平原，汉南有别墅。
现代文：唐代元和初年，天水赵平原在汉南有座别墅。

古文：尝与书生彭城刘简辞、武威段齐真诣无名湖，捕鱼为脍。
现代文：有一次他和书生彭城人刘简辞、武威人段齐真到无名湖去捉鱼吃。

古文：须臾，获鱼数十头，内有一白鱼长三尺余，鳞甲如素锦，耀人目精，鳍鬣五色，鲜明可爱。
现代文：不一会就捉住了几十条鱼，其中有一条白鱼长三尺多，鳞甲象白色的锦缎，光彩夺目。鳍分五色，鲜明可爱。

古文：刘与段曰： 此鱼状貌异常，不可杀之。 
现代文：刘简辞和段齐真说： 这条鱼的样子很不寻常，不要杀死它。 

古文：平原曰： 子辈迂阔不能食，吾能食之矣！ 
现代文：赵平原说： 你们太迂腐了，你们不吃我吃。 

古文：言未毕，忽见湖中有群小儿，俱著半臂白袴，驰走水上，叫啸来往，略无畏惮。
现代文：话未说完，忽然看见湖里有一群小孩，全都穿着露出半截胳膊和腿的白色衣裤，在水面上奔跑，来来往往地叫喊着，一点也没有害怕的样子。

古文：二客益惧，复以白鱼为请，平原不许之，叱庖人曰： 速斫脍来。 
现代文：两个客人更加害怕，又替白鱼说情。赵平原不答应他们，呵叱厨师说： 快些做熟了送来。 

古文：逡巡，脍至。平原及二客食方半，风雷暴作，霆震一声，湖面小儿，脚下生白烟，大风随起。
现代文：不一会，做好的鱼送了上来，赵平原和两个客人刚吃一半，突然狂风骤起雷声大作，雷响第一次，湖面上奔跑的小孩脚下生出白烟，大风也随着刮起来。

古文：二客觉气候有变，顾望三里内，有一兰若，遂投而去。
现代文：两个客人看到气候发生变化，回头望见三里之内，有座寺庙，就跑去避雨。

古文：平原微哂，方复下箸，于时飞沙折木，雨火相杂而下，霆电掣曳，天崩地拆。
现代文：赵平原微笑着有点瞧不起他们，正要再动筷子吃鱼的时候，砂石飞起，树木折断，大雨和雷电交加，好像要天塌地陷一样。

古文：二客惶骇，相顾失色，谓平原已为齑粉矣。
现代文：两个客人惊慌害怕，相顾失色，以为赵平原已经变成粉末了。

古文：俄顷雨霁，二客奔诣脍所，见平原坐于地，冥然已无知矣。
现代文：不一会雨过天晴，两个客人跑到吃鱼的地方，看见赵平原坐在地上，失去了知觉。

古文：二客扶翼，呼问之，良久张目曰： 大差事，大差事！
现代文：两个人将他扶起来，呼叫着问他。过了很久，他才睁开眼睛说： 办了一件大错事！办了一件大错事！

古文：辛勤食脍尽，被一青衫人，向吾喉中拔出，掷于湖中。吾腹今甚空乏矣！ 
现代文：辛辛苦苦地把鱼吃光了，却被一个穿黑衣服的人从我的喉咙里取出来，扔到湖里去了，我的肚子现在仍然是空空的。 

古文：其操刀之仆，遂亡失所在，经数月方归。
现代文：他那个拿刀做菜的仆人，也不知哪里去了，过了好几个月才回来。

古文：平原诘其由，云： 初见青衫人于电火中嗔骂，遂被领将，令负衣袱。行仅十余日，至一处，人物稠广，市肆骈杂。青衣人云： 此是益州。 
现代文：赵平原问他原因，仆人说： 开始时看见一个穿黑衣的人在电火中抱怨并辱骂我，然后他命令我背着衣服包，带着我走了十多天，来到一个地方，人物众多，集市中摊床一个挨一个，穿青衫的人说： 这里是益州。 

古文：又行五六日，复至一繁会处，青衫人云： 此是潭州。 
现代文：又走了五六天，又到了一个繁华的城镇。穿青衫的人说： 这里是潭州。 

古文：其夕，领入旷野中，言曰： 汝随我行已久，得无困苦耶？
现代文：那天晚上，他领我来到了一片旷野，说道： 你跟着我已经走了很长时间，难道不觉得饥苦劳累吗？

古文：今与汝别。
现代文：现在就与你分别。 

古文：因怀中取干脯一挺与某，云： 饥即食之，可达家也。 
现代文：接着从怀中取出一块干脯给我，并说： 你饿了吃它，就可以回到家乡。 

古文：又曰： 为我申意赵平原，无夭害生命。暴殄天物，神道所恶。
现代文：又说 替我向赵平原传句话，叫他不要任意残害生命，祸害自然界的鸟兽草木，这是神灵所不允许的。

古文：再犯之，必无赦矣？ 
现代文：再犯这样的过错，一定不会被赦免了。  

古文：平原自此终身不钓鱼。
现代文：赵平原从此一辈子不再钓鱼了。

古文：高昱
现代文：高昱

古文：元和中，有高昱处士以钓鱼为业。
现代文：东汉元和年间，有一个不愿做官的人叫高昱，以钓鱼为生。

古文：尝舣舟于昭潭，夜仅三更不寐。
现代文：有一天他把鱼船停在昭潭的岸边。到了夜里三更天还没睡着。

古文：忽见潭上有三大芙蕖，红芳颇异。
现代文：三个人都穿着白色衣裙，冰清玉洁像白雪一样，容貌艳丽迷人，神彩晶莹好似天仙。

古文：有三美女各踞其上，俱衣白，光洁如雪，容华艳媚，莹若神仙，共语曰： 今夕阔水波澄，高天月皎，怡情赏景，堪话幽玄。 
现代文：她们说： 今天晚上水面广阔，风清浪静，天高月明，使人心情愉快。欣赏如此美景，正适合谈论一些幽深玄妙的道理。 

古文：其一曰： 旁有小舟，莫听我语否？ 
现代文：其中一女子说： 旁边有条小船，会不会能听到我们的谈话呢？ 

古文：又一曰： 纵有，非濯缨之士，不足惮也。 
现代文：另一个女子说： 即使有人，也不会是隐居的高人，不必害怕。 

古文：相谓曰： 昭潭无底橘州浮，信不虚耳。 
现代文：接着又对另两个女子说： 昭潭有没底橘子洲就会漂浮起来，相信这句话不是假的。 

古文：又曰： 各请言其所好何道。 
现代文：又说： 请各人说说自己喜欢什么学说？ 

古文：其次曰： 吾性习释。 
现代文：其次一女子说： 我本性适合学习佛学。 

古文：其次曰： 吾习道。 
现代文：第一个女子说： 我学习道教。 

古文：其次曰： 吾习儒。 
现代文：最后一女子说： 我学习儒家学说。 

古文：各谈本教道义，理极精微。
现代文：随后各自谈起了本教的教义，道理说得精深微妙。

古文：一曰： 吾昨宵得不祥之梦。 
现代文：一个女子说： 我昨晚做了个不吉祥的梦。 

古文：二子曰： 何梦也？ 
现代文：另两个女子问： 是什么梦？ 

古文：曰： 吾梦子孙仓皇，窟宅流徙，遭人斥逐，举族奔波，是不祥也。 
现代文：回答说： 我梦见子孙们仓皇失措，我们住的洞窟府宅流离转移，受到别人的斥责和驱逐，全族人都被迫奔波迁移。这是不吉祥的预兆。 

古文：二子曰： 游魂偶然，不足信也。 
现代文：另外两女子说： 灵魂出游，偶然看见的情景，不值得相信。 

古文：三子曰： 各算来晨，得何物食。 
现代文：三个女子一齐说： 各自推算一下，明天早晨，能吃到什么食物。 

古文：久之曰： 从其所好，僧道儒耳。
现代文：过了好大一会儿，一个女子说： 遵从各人的爱好，一个和尚，一个道士，一个儒生罢了。

古文：言讫，逡巡而没。昱听其语，历历记之。
现代文：唉，我刚才所说的梦，未必不是灾祸。 说完，全都沉没入潭，高昱听了她们所说的话，全都清清楚楚地记住了。

古文：及旦，果有一僧来渡，至中流而溺。
现代文：等到天亮，果然有一个和尚来渡水，船到中流就沉没淹死了。

古文：昱大骇曰： 昨宵之言不谬耳！ 
现代文：高昱非常害怕，意识到：昨天晚上她们说的不是假话。

古文：旋踵，一道士舣舟将济，昱遽止之，道士曰： 君妖也，僧偶然耳。
现代文：紧接着，一个道士来到停船处准备渡水。高昱急忙制止他，道士说： 你是个妖精，和尚之事是偶然的事。

古文：吾赴知者所召，虽死无悔，不可失信。 
现代文：我去赶赴具有非凡智慧的人的召见，即使死了也不后悔，不能失信于人。 

古文：叱舟人而渡，及中流又溺焉。
现代文：于是呵叱驾船人赶快开船，结果道士乘船到中流又沉没淹死了。

古文：续有一儒生，挈书囊径渡，昱恳曰： 如前去僧道已没矣！ 
现代文：后来又有一个读书人，带着一个装书的口袋也来渡水。高昱恳切地说： 先前来的和尚和道士已经淹死了。 

古文：儒正色而言： 死生命也，今日吾族祥斋，不可亏其吊礼。 
现代文：读书人严肃地说： 人的生死是命中注定的，今天我们族人举行丧祭，不能不去参加吊丧的仪式。 

古文：将鼓棹，昱挽书生衣袂曰： 臂可断，不可渡。 
现代文：正要划桨，高昱拉住书生的衣角说： 可砍断我的胳膊，却不能让你渡水。 

古文：书生方叫呼于岸侧，忽有物如练，自潭中飞出，绕书生而入。
现代文：书生正要向岸上叫喊，忽然地有个象绳子似的东西，从昭潭中飞出来，缠住读书人拖到水里去了。

古文：昱与渡人遽前捉其衣襟，漦涎前流滑，手不可制。
现代文：高昱和那些准备渡水的人急忙上前扯住他的衣襟，上面的粘涎滑溜溜的，没有扯住。

古文：昱长吁曰： 命也！ 
现代文：高昱长叹一声说： 这是命中注定的。 

古文：顷刻而没三子。
现代文：顷刻间淹没了三个人。

古文：而俄有二客乘叶舟而至，一叟一少，昱遂谒叟，问其姓字。
现代文：又过了一会有两个客人乘坐着小船来到。一个老头，一个少年。高昱就上前拜见老头，问老头的姓名。

古文：叟曰： 余祁阳山唐勾鳖，今适长沙，访张法明威仪。 
现代文：老人说： 我是祁阳山的唐勾鳖，准备到长沙，拜见张法明。 

古文：昱久闻其高道，有神术，礼谒甚谨。
现代文：高昱很久就听说这老人道行高深，有神奇的法术，对老人很尊重。

古文：俄闻岸侧有数人哭声，乃三溺死者亲属也。
现代文：过了一会听到岸边有几个人在哭，是三个溺水者的亲属。

古文：叟诘之，昱具述其事，叟怒曰： 焉敢如此害人！ 
现代文：老人问他是怎么回事。高昱就把前面的事情详细说了。老人生气地说： 怎么敢这样害人！ 

古文：遂开箧，取丹笔篆字，命同舟弟子曰： 为吾持此符入潭，勒其水怪，火急他适！ 
现代文：然后打开箱子，拿出红笔写了一道篆字符帖，命令同船而来的弟子说： 替我拿着这道符到潭里去，勒令那些水中怪物，赶快迁到别处去。 

古文：弟子遂捧符而入，如履平地。循山脚行数百丈，观大穴明莹，如人间之屋室。
现代文：弟子就捧着符走进水潭，就象走在平地上一样，顺着山脚走了几百丈，看见一个大洞穴，里面很明亮，象人间的住房一样。

古文：见三白猪寐于石榻，有小猪数十，方戏于旁。及持符至，三猪忽惊起，化白衣美女，小猪亦俱为童女，捧符而泣曰： 不祥之梦果中矣！ 
现代文：三只白猪在石床上睡觉，有几十个小猪正在旁边玩耍，弟子带着符帖来到，三只白猪忽然受惊起身，变成白衣美女，小猪也全变成小孩，美女捧着符帖哭着说： 不吉祥的梦果然应验了。 

古文：容三日涉归东海，各以明珠为献。 
现代文：又说： 请替我们禀告先师，我们在这里住了很久了，怎么会不留恋呢，请容许我们三天之内搬回东海。 并各自以明珠作为谢礼。

古文：弟子曰： 吾无所用。 
现代文：弟子说： 这个我没有用处。 

古文：不受而返，具以白叟，叟大怒曰： 汝更为我语此畜生，明晨速离此，不然，当使六丁就穴斩之。 
现代文：没有接受就返回岸上，回禀老人。老人非常生气地说： 你再去替我告诉这几个畜牲，明天早晨赶快离开这里。不然的话，我就派六丁神将到洞里去杀了她们。 

古文：弟子又去，三美女号恸曰： 敬依处分，弟子归。 
现代文：弟子又入潭去。三个美女大声哭着说： 我们接受处分。 弟子就回来了。

古文：明晨，有黑气自潭面而出，须臾，烈风迅雷，激浪如山。
现代文：第二天早晨，有黑气从昭潭的水面上冒出。不一会，刮起了大风，响起了雷声，激起的波浪象山一样。

古文：有三大鱼长数丈，小鱼无数周绕，沿流而去。
现代文：出现三条几丈长的大鱼，还有无数条小鱼围绕在大鱼的周围。

古文：搜曰： 吾此行甚有所利，不因子，何以去昭潭之害？ 
现代文：它们顺着流水离开了。老人对高昱说： 我这次出行很有好处。如果不是因为你，我怎么能除去昭潭的祸害呢？ 

古文：遂与昱乘舟东西耳。
现代文：就和高昱各自坐着船分别向东、向西而去。

古文：僧法志
现代文：僧法志

古文：台山僧法志游至淮阴，见一渔者坚礼而命焉。
现代文：台山的和尚法志出游走到淮阴，遇到一个渔夫礼貌地坚持邀请他去作客。

古文：法志随至草庵中，渔者设食甚谨，法志颇怪，因问曰： 弟子以渔为业，自是造罪之人，何见僧如此敬礼？ 
现代文：法志跟着他来到一个草屋之中，对他很尊敬，安排的饭菜很讲究。法志觉得很奇怪，便问渔夫说： 你以打鱼作为职业，本来是杀生的人。为什么看见和尚这么恭敬呢？ 

古文：答曰： 我昔于会稽山遇云远上人为众讲法，暂曾随喜，得悟圣教。
现代文：渔夫回答说： 我从前在会稽山上遇见过云远上人为众人讲佛法，曾经跟着听过一段时间，领悟到佛家教义的神圣高深。

古文：迩来见僧，即欢喜无量。 
现代文：从那以后，看见和尚就高兴得不得了。 

古文：僧异之，劝令改业，渔者曰： 我虽闻善道，而滞于罟网，亦犹和尚为僧，未能以戒律为事。其罪一也，又何疑焉？ 
现代文：法志觉得更加奇怪，劝渔夫改换职业，渔夫说： 我虽然听到了好的道理，却留恋这个打渔的职业，也就好比和尚是僧人，都不能严格地遵守戒律，罪过是一样的，又有什么可怀疑的呢？ 

古文：僧惭而退，回顾，见渔者化为大鼋，入淮，亦失草庵所在。
现代文：和尚惭愧地走了，回头看时，发现渔夫变成一只大鼋，走进淮水，那个草屋也没有了。

