李鹬
唐朝开元年间，敦煌人李鹬被任命为邵州刺史。
他带着家眷去上任，乘船经过洞庭湖。因天气晴朗，景色优美，他们便上岸游玩。
李鹬的鼻子出血滴在沙滩上，被一条鼍龙舐着吃了。鼍龙变成一个李鹬，形体衣服和言语与李鹬一模一样。
而李鹬本身却被鼍龙的法术制住，捆着放在水里。
李鹬的妻子和家人，就迎接鼍妖去上任，邵州人也不能识破这鼍妖，管理州郡好几年。
因为天下大旱，西江都能够趟水过，有个道士叫叶静能从罗浮山去京城接受唐玄宗的紧急召见，渡过洞庭湖时，他忽然看见沙滩上一个人被遮住脸绑着，就问道： 你是干什么的？ 
李鹬把情况对他说了。叶静能就画了一个符贴在大石头上，大石头立刻飞起到空中。
这时的鼍妖正坐在衙门的桌子边上，被巨石击中，恢复了本来形态。
当时张说担任岳州刺史，把这件事详细地报告朝廷，并用船把李鹬送到邵州去，他的妻子家人这才相信了。
现在坐船行路的人，互相告诉不要把血滴在水中，就是因为这件事的缘故。谢二
唐代开元年间，东京有个官吏想要升迁但家里没有钱活动，便往南到江淮一带去，找自己的朋友寻求资助，但却一直没有能借到钱，长久地在扬州一带徘徊停留。
同他住在一个旅店的谢二，可怜他不得志总想要帮助他，对他说： 不要这么悲伤了，如果你想往北走回家，我有三百贯钱送给你。 
等到分手时，谢二把一封信交给他说： 我家住在魏王池的东面。到了池边，你就敲大柳树，我家里的人如果出来，你把信交给他，就可以得到钱了。 
读书人照他说的去做，叩那棵大树，过了很长时间，有个岁数很小的女仆出来，问他有什么事。他说： 谢二让我送封信来。 
忽然看见红门白墙，女仆进去一会出来，领着他进去，看见一老太太身体健壮，坐在正堂上。
对读书人说： 我儿子的信烦劳你送来，信里让给你三百贯钱，我们不会违背他的意思。 
等他走出门来，看见岸边已经有三百千钱放在那里，全是官家的排头钱，而颜色稍有磨损，他怀疑遇到的妖精鬼怪，不知他们是从何处弄到的钱，担心使用这些钱会招惹麻烦，便把这事报告官府，并把前因后果全都说了。
河南府尹把这事上报给朝庭，大家都说，魏王池里有个鼋洞，恐怕就是那个地方。
上面命令派人去杀死鼋怪。于是官府找来几十个从南洋各国买来的奴隶，手中拿着刀枪，潜入那个洞窟里去，捉到大小几十只鼋。
最后捉到的一只大鼋，有几张床连起来那么大，官吏命令将鼋全都杀死，还从洞窟里找出很多钱。
又过了五年，这个人被挑选担任江南某地的一个县尉，赴任途中走到扬州东客店门前，忽然看见了谢二。谢二愤怒地说： 我对你不薄，为什么竟辜负了我，而且到了这种程度。
我的老母亲和家人全都惨死，就是因为你的缘故。 
说完就走了。这个人非常害怕，十多天没有敢动身，同行的人催促他，他才出发。
走了一百多里，遇上大风，全家人都淹死了。当时人们都说，是谢二干的。
荆州渔人
唐朝天宝年间，荆州有个打渔的人钓到一条青鱼，长一丈，鳞上有五色圆形花纹，异常美丽。渔夫不认识这是什么鱼，因为它和平常的鱼不一样，也就没有拿到集市上去卖。
自己做着吃了。却没有什么滋味，感到很奇怪。过后第五天，忽然有车马骑士几十个人来到渔夫住的村庄，渔夫又惊又怕出门拜见。
就听见车子里的人愤怒地说： 我的王子，到东海去朝拜，你为什么杀了他！
我派将军出来访寻王子，你又杀了将军，应当让你身体崩溃分裂，遭受象王子和将军一样的痛苦。 
说完，呵斥渔夫。渔夫吓得倒在地上，出了很多汗，过了好久才苏醒过来。
家里人把他扶回家之后，他就得了癞病，只有十多天的时间，身上口鼻和手脚都溃烂了，身上的肉也逐步分离，过了好几个月才死。刘成
宣城郡当涂县的老百姓刘成和李晖两个人，不会耕种，经常用一条大船载着鱼和蟹，到吴越之间去卖。
唐代天宝十三年春天三月，两个人从新安江载鱼去丹阳郡。
走到下查浦，离宣城还有四十里天就黑了，两个人停下船，都上了岸。
这时李晖要到浦岸的村舍中去，只有刘成在江上。
江上浓云重迭，静悄悄地没有任何人的踪迹。刘成忽然听见船里有人连声呼喊阿弥陀佛，声音凄厉。
刘成吃惊地看去，只看见一条大鱼在船舱里振动着胡须摇晃着头，在那里用人的声音呼喊阿弥陀佛。
刘成非常害怕，毛发竖起，就藏身在芦苇丛中继续观察，不一会船里千万条鱼，全都跳跃着呼喊佛号，叫声振动大地。
刘成惊恐万分，急忙登上船，把所有的鱼全都扔到江里去。
不久，李晖回来了，刘成把事情都告诉了李晖，李晖愤怒地说： 你小子怎么胡说这些妖妄的话？ 
唾骂了很长时间，刘成也没有办法辩解，就用自己的衣服和资金赔偿了鱼钱。
还剩一百来文钱，他就买了十多捆荻草，放在岸上。
第二天，把草搬到船里准备出发，忽然觉得草木重得拿不动，解开一看，得到十五钱，还有一张纸上写道： 还你的鱼钱。 
刘成更加觉得奇怪。
这一天，他们在瓜洲遇到一群和尚在吃饭，刘成把这些钱都送给了和尚。
当时有个叫万庄的人，从泾阳县令的职务上退休住在瓜洲，详细地听人讲述了这件事，就记录流传下来。
薛二娘
唐代楚州白田县有个女巫叫薛二娘，她自称奉金天大王法令，能够驱除邪魔恶鬼。
城里人都很崇拜她。有个姓沈的村民，女儿得了魅病发狂，有时损伤自己的身体，有时能够踩在火上或进入水里去，并且肚子一天一天大起来，象人怀孕一样。
父母很害怕，请薛二娘来治疗。
薛二娘来了之后，在屋里安排好祭坛，让患者躺在坛内，旁边挖了个大火坑，上面烧着一口大铁锅。
女巫穿着华丽的衣服打鼓跳舞，奏乐请神。
不一会神来了，观看的人连连拜谢。
巫师洒酒祈祷说： 快点把妖孽叫来！ 
说完，巫师走到火坑中坐下，神色自若，过了好一会，才拍拍衣服站起来，把烧热的铁锅戴在头上边打鼓边跳舞，唱完了才离开火坑，然后她坐在一把椅子上，呵叱患病的人自己把自己捆起来，患病的人果然背过手去象被捆住一样，又命令她自己陈述。刚开始，病人只是哭，不说话，巫师很生气，拿起刀来砍她。刀騞然而过，可是身体还象原来一样，患病的人这才说： 我服了 ，又说： 我是淮河中的一只老水獭，因为看见那女子浣纱而喜欢上她，没想到遇上了圣明的巫师，请允许我从此隐藏踪迹。
只是心疼挂念她肚子里的孩子还未生下来，如果能够生下来之后不杀死它们，把它们还给我，这是我的非份之想。 
说完就呜呜地哭了起来，人们都怜悯它。
她又拿起笔来作了一首离别诗说： 潮来逐潮上，潮落在空滩。
有来终有去，情易复情难。
断肠腹中子，明月秋江寒。 
那得病的女子平时并不识字，到这时下笔书写流利，词句华丽。
不一会，患病的人，就昏睡过去了，第二天才苏醒过来。
这时他才说： 刚去浣纱的时候，有个美少年来引诱我，于是我们就开始互相来往，自己也不知道是在干什么。 
十个月后，女子生下三只小水獭，本想杀死它们，可是有的人说： 那个妖魅尚且守信用，我们是人难道还不讲信用吗！不如放了它们。 
于是那个人就把三只小水獭送到湖里去，有个大水獭跳跃着迎上来，背着小水獭沉没到水里去了。
赵平原
唐代元和初年，天水赵平原在汉南有座别墅。
有一次他和书生彭城人刘简辞、武威人段齐真到无名湖去捉鱼吃。
不一会就捉住了几十条鱼，其中有一条白鱼长三尺多，鳞甲象白色的锦缎，光彩夺目。鳍分五色，鲜明可爱。
刘简辞和段齐真说： 这条鱼的样子很不寻常，不要杀死它。 
赵平原说： 你们太迂腐了，你们不吃我吃。 
话未说完，忽然看见湖里有一群小孩，全都穿着露出半截胳膊和腿的白色衣裤，在水面上奔跑，来来往往地叫喊着，一点也没有害怕的样子。
两个客人更加害怕，又替白鱼说情。赵平原不答应他们，呵叱厨师说： 快些做熟了送来。 
不一会，做好的鱼送了上来，赵平原和两个客人刚吃一半，突然狂风骤起雷声大作，雷响第一次，湖面上奔跑的小孩脚下生出白烟，大风也随着刮起来。
两个客人看到气候发生变化，回头望见三里之内，有座寺庙，就跑去避雨。
赵平原微笑着有点瞧不起他们，正要再动筷子吃鱼的时候，砂石飞起，树木折断，大雨和雷电交加，好像要天塌地陷一样。
两个客人惊慌害怕，相顾失色，以为赵平原已经变成粉末了。
不一会雨过天晴，两个客人跑到吃鱼的地方，看见赵平原坐在地上，失去了知觉。
两个人将他扶起来，呼叫着问他。过了很久，他才睁开眼睛说： 办了一件大错事！办了一件大错事！
辛辛苦苦地把鱼吃光了，却被一个穿黑衣服的人从我的喉咙里取出来，扔到湖里去了，我的肚子现在仍然是空空的。 
他那个拿刀做菜的仆人，也不知哪里去了，过了好几个月才回来。
赵平原问他原因，仆人说： 开始时看见一个穿黑衣的人在电火中抱怨并辱骂我，然后他命令我背着衣服包，带着我走了十多天，来到一个地方，人物众多，集市中摊床一个挨一个，穿青衫的人说： 这里是益州。 
又走了五六天，又到了一个繁华的城镇。穿青衫的人说： 这里是潭州。 
那天晚上，他领我来到了一片旷野，说道： 你跟着我已经走了很长时间，难道不觉得饥苦劳累吗？
现在就与你分别。 
接着从怀中取出一块干脯给我，并说： 你饿了吃它，就可以回到家乡。 
又说 替我向赵平原传句话，叫他不要任意残害生命，祸害自然界的鸟兽草木，这是神灵所不允许的。
再犯这样的过错，一定不会被赦免了。  
赵平原从此一辈子不再钓鱼了。
高昱
东汉元和年间，有一个不愿做官的人叫高昱，以钓鱼为生。
有一天他把鱼船停在昭潭的岸边。到了夜里三更天还没睡着。
三个人都穿着白色衣裙，冰清玉洁像白雪一样，容貌艳丽迷人，神彩晶莹好似天仙。
她们说： 今天晚上水面广阔，风清浪静，天高月明，使人心情愉快。欣赏如此美景，正适合谈论一些幽深玄妙的道理。 
其中一女子说： 旁边有条小船，会不会能听到我们的谈话呢？ 
另一个女子说： 即使有人，也不会是隐居的高人，不必害怕。 
接着又对另两个女子说： 昭潭有没底橘子洲就会漂浮起来，相信这句话不是假的。 
又说： 请各人说说自己喜欢什么学说？ 
其次一女子说： 我本性适合学习佛学。 
第一个女子说： 我学习道教。 
最后一女子说： 我学习儒家学说。 
随后各自谈起了本教的教义，道理说得精深微妙。
一个女子说： 我昨晚做了个不吉祥的梦。 
另两个女子问： 是什么梦？ 
回答说： 我梦见子孙们仓皇失措，我们住的洞窟府宅流离转移，受到别人的斥责和驱逐，全族人都被迫奔波迁移。这是不吉祥的预兆。 
另外两女子说： 灵魂出游，偶然看见的情景，不值得相信。 
三个女子一齐说： 各自推算一下，明天早晨，能吃到什么食物。 
过了好大一会儿，一个女子说： 遵从各人的爱好，一个和尚，一个道士，一个儒生罢了。
唉，我刚才所说的梦，未必不是灾祸。 说完，全都沉没入潭，高昱听了她们所说的话，全都清清楚楚地记住了。
等到天亮，果然有一个和尚来渡水，船到中流就沉没淹死了。
高昱非常害怕，意识到：昨天晚上她们说的不是假话。
紧接着，一个道士来到停船处准备渡水。高昱急忙制止他，道士说： 你是个妖精，和尚之事是偶然的事。
我去赶赴具有非凡智慧的人的召见，即使死了也不后悔，不能失信于人。 
于是呵叱驾船人赶快开船，结果道士乘船到中流又沉没淹死了。
后来又有一个读书人，带着一个装书的口袋也来渡水。高昱恳切地说： 先前来的和尚和道士已经淹死了。 
读书人严肃地说： 人的生死是命中注定的，今天我们族人举行丧祭，不能不去参加吊丧的仪式。 
正要划桨，高昱拉住书生的衣角说： 可砍断我的胳膊，却不能让你渡水。 
书生正要向岸上叫喊，忽然地有个象绳子似的东西，从昭潭中飞出来，缠住读书人拖到水里去了。
高昱和那些准备渡水的人急忙上前扯住他的衣襟，上面的粘涎滑溜溜的，没有扯住。
高昱长叹一声说： 这是命中注定的。 
顷刻间淹没了三个人。
又过了一会有两个客人乘坐着小船来到。一个老头，一个少年。高昱就上前拜见老头，问老头的姓名。
老人说： 我是祁阳山的唐勾鳖，准备到长沙，拜见张法明。 
高昱很久就听说这老人道行高深，有神奇的法术，对老人很尊重。
过了一会听到岸边有几个人在哭，是三个溺水者的亲属。
老人问他是怎么回事。高昱就把前面的事情详细说了。老人生气地说： 怎么敢这样害人！ 
然后打开箱子，拿出红笔写了一道篆字符帖，命令同船而来的弟子说： 替我拿着这道符到潭里去，勒令那些水中怪物，赶快迁到别处去。 
弟子就捧着符走进水潭，就象走在平地上一样，顺着山脚走了几百丈，看见一个大洞穴，里面很明亮，象人间的住房一样。
三只白猪在石床上睡觉，有几十个小猪正在旁边玩耍，弟子带着符帖来到，三只白猪忽然受惊起身，变成白衣美女，小猪也全变成小孩，美女捧着符帖哭着说： 不吉祥的梦果然应验了。 
又说： 请替我们禀告先师，我们在这里住了很久了，怎么会不留恋呢，请容许我们三天之内搬回东海。 并各自以明珠作为谢礼。
弟子说： 这个我没有用处。 
没有接受就返回岸上，回禀老人。老人非常生气地说： 你再去替我告诉这几个畜牲，明天早晨赶快离开这里。不然的话，我就派六丁神将到洞里去杀了她们。 
弟子又入潭去。三个美女大声哭着说： 我们接受处分。 弟子就回来了。
第二天早晨，有黑气从昭潭的水面上冒出。不一会，刮起了大风，响起了雷声，激起的波浪象山一样。
出现三条几丈长的大鱼，还有无数条小鱼围绕在大鱼的周围。
它们顺着流水离开了。老人对高昱说： 我这次出行很有好处。如果不是因为你，我怎么能除去昭潭的祸害呢？ 
就和高昱各自坐着船分别向东、向西而去。
僧法志
台山的和尚法志出游走到淮阴，遇到一个渔夫礼貌地坚持邀请他去作客。
法志跟着他来到一个草屋之中，对他很尊敬，安排的饭菜很讲究。法志觉得很奇怪，便问渔夫说： 你以打鱼作为职业，本来是杀生的人。为什么看见和尚这么恭敬呢？ 
渔夫回答说： 我从前在会稽山上遇见过云远上人为众人讲佛法，曾经跟着听过一段时间，领悟到佛家教义的神圣高深。
从那以后，看见和尚就高兴得不得了。 
法志觉得更加奇怪，劝渔夫改换职业，渔夫说： 我虽然听到了好的道理，却留恋这个打渔的职业，也就好比和尚是僧人，都不能严格地遵守戒律，罪过是一样的，又有什么可怀疑的呢？ 
和尚惭愧地走了，回头看时，发现渔夫变成一只大鼋，走进淮水，那个草屋也没有了。
