古文：柳元景元景少便弓马，数随父伐蛮，以勇称。
现代文：柳元景少年时期就熟悉弓马，多次跟随父亲讨伐蛮人，以勇敢著称。

古文：寡言语，有器质，荆州刺史谢晦闻其名，要之，未及往而晦败。
现代文：他少言寡语，有器识，荆州刺史谢晦听到他的名气，曾经邀请他，还没有来得及去而谢晦失败。

古文：雍州刺史刘道産深爱其能，会荆州刺史江夏王义恭复召之，道産谓曰： 久规相屈。今贵王有召，难辄相留，乖意以爲罔罔。 
现代文：雍州刺史刘道产深爱他的能力，正赶上荆州刺史江夏王刘义恭又召用他，刘道产对他说： 很久就打算让您屈尊来这里任职，现在贵王相召，难以相留，违背心意会显得无知。 

古文：服阕，累迁义恭司徒太尉城局参军。
现代文：服丧期满，逐步升迁为刘义恭司徒太尉城局参军。

古文：文帝见又知之。
现代文：文帝见到后又十分欣赏。

古文：先是，刘道産在雍州有惠化，远蛮归怀皆出，缘沔爲村落，户口殷盛。
现代文：在此以前，刘道产在雍州有良好的政治教化，远方的蛮人都出来归顺，缘沔河两岸住下组成村落，户口繁盛。

古文：及道産死，群蛮大爲寇暴。
现代文：等刘道产死后，群蛮大肆进行抢掠。

古文：孝武西镇襄阳，义恭荐元景，乃以爲武威将军、随郡太守。
现代文：孝武帝西镇襄阳，刘义恭推荐柳元景，于是便任命他为武威将军、随郡太守。

古文：及至，广设方略，斩获数百，郡境肃然。
现代文：等到任以后，他广设策略，斩杀和俘虏了数百人，郡内治安肃然。

古文：随王诞镇襄阳，元景徙爲后军中兵参军。
现代文：随王刘诞镇守襄阳，柳元景调为后军中兵参军。

古文：及朝廷大举北侵，使诸镇各出军。二十七年八月，诞遣尹显祖出赀谷，鲁方平、薛安都、庞法起入卢氏，田义仁出鲁阳，加元景建威将军，总统军帅。
现代文：后来朝廷大举北侵，让诸藩镇各出军队，元嘉二十七年八月，刘诞派遣尹显祖兵出赀谷，鲁方平、薛安都、庞法起进入卢氏，田义仁兵出鲁阳，加任柳元景为建威将军，担任各军总的统率。

古文：后军外兵参军庞季明，三秦冠族，求入长安，招怀关、陕，乃自赀谷入卢氏。
现代文：后军外兵参军庞季明，是三秦显贵的豪门世族，请求进入长安，招抚关、陕一带，于是从赀谷进入卢氏。

古文：卢氏人赵难纳之。
现代文：卢氏人赵难接纳了他。

古文：元景率军系进，以前锋深入，悬军无继，驰遣尹显祖入卢氏，以爲诸军声援。
现代文：柳元景率领军队继续前进，因为前锋深入，孤军没有后继部队，所以柳元景派人驰马传令，让尹显祖进入卢氏，以作为各路军队的声援。

古文：元景以军食不足，难可旷日相持，乃束马悬车，引军上百丈崖，出温谷以入卢氏。
现代文：柳元景因为军粮不足，难以长久相持，于是便束马悬车，把军队引上了百丈崖，路出温谷而进入卢氏。

古文：法起诸军进次方伯堆，去弘农城五里。
现代文：庞法起等军队前进驻扎在方伯堆，离弘农城五里路。

古文：元景引军度熊耳山，安都顿军弘农。
现代文：柳元景引军度过熊耳山，薛安都驻军在弘农。

古文：法起进据潼关，季明率方平、赵难诸军向陕。
现代文：庞法起前进占据潼关，庞季明率领鲁方平、赵难诸军开向陕州。

古文：十一月，元景率衆至弘农，营于开方口。
现代文：十一月，柳元景率领众军到达弘农，扎营在开方口。

古文：仍以元景爲弘农太守。
现代文：仍然以柳元景为弘农太守。

古文：初，安都留住弘农而诸军已进陕。
现代文：起初，薛安都留住在弘农而诸军已经进到陕州。

古文：元景既到，谓安都曰： 卿无坐守空城，而令庞公孤军深入，宜急进军。 
现代文：柳元景到了以后，对薛安都说： 您不要坐守空城，而让庞公孤军深入，应该抓紧进军。 

古文：衆军并造陕下，列营以逼之，并大造攻具。
现代文：众军都来到陕州城下，排列开军营而对他们进行逼迫，并且一齐大造攻城器具。

古文：魏城临河爲固，恃险自守。
现代文：魏朝的城镇临着河，十分牢固，他们恃险自守。

古文：季明、安都、方平、显祖、赵难诸军频三攻未拔，安都、方平各列阵于城东南以待之。
现代文：庞季明、薛安都、鲁方平、尹显祖、赵难诸军频频进攻而没有攻下，薛安都、鲁方平各自在城东南列阵，以等待他们。

古文：魏兵大合，轻骑挑战，安都瞋目横矛，单骑突阵，四向奋击，左右皆辟易，杀伤不可胜数，于是衆军并鼓噪俱前。
现代文：魏兵大量出阵，先用轻骑挑战，薛安都怒目横矛，单骑冲上阵地，向四外奋勇突击，左右的人都纷纷后退，杀伤的人不可胜数，于是众军一齐呐喊前进。

古文：魏多纵突骑，衆军患之。
现代文：魏朝放出了很多突骑兵，众军都很忧虑。

古文：安都怒甚，乃脱兜鍪，解所带铠，唯着绛衲两当衫，马亦去具装，驰入贼阵。
现代文：薛安都十分恼怒，于是便脱去头盔，解下所带的铠甲，只穿一件绛色的两当衫，马也去掉了鞍具，驰入了贼阵。

古文：猛气咆勃，所向无前，当其锋者无不应刃而倒。
现代文：猛烈咆哮，所向无前，挡着刀锋的无不应刃而倒。

古文：如是者数四。
现代文：就这样连续进行了好几次。

古文：每入，衆无不披靡。
现代文：每次进入，众军无不披靡。

古文：魏军之将至也，方平遣驿骑告元景。
现代文：在魏军即将到来的时候，鲁方平派遣驿马报告了柳元景。

古文：时诸军粮尽，各馀数日食。
现代文：当时各军粮食已经用尽，各自只剩下了几天的粮食。

古文：元景方督义租并上驴马以爲粮运之计，遣军副柳元怙简步骑二千以赴陕急，卷甲兼行，一宿而至。
现代文：柳元景正在督促义租并且收缴驴马以准备运粮，他派军副柳元怙挑选了步骑兵二千人赶去应付陕州的紧急情况。

古文：诘朝，魏军又出，列阵于城外。
现代文：他们卷起盔甲兼程前进，一夜功夫就赶到了。第二天早晨，魏军又出来，在城外列阵。

古文：方平诸军并成列，安都并领马军，方平悉勒步卒左右掎角之，余诸义军方于城西南列阵。
现代文：鲁方平的各军都排成一列，薛安都率领着骑兵，鲁方平率领着步卒，在左右形成犄角，其余的各义军正在城西南列阵。

古文：方平谓安都曰： 今勍敌在前，坚城在后，是吾取死之日。
现代文：鲁方平对薛安都说： 现在强敌在前，坚城在后，是我们拼死的日子。

古文：卿若不进，我当斩卿，我若不进，卿当斩我也。 
现代文：您如果不进，我就要斩您，我如果不攻，您就要斩我！ 

古文：安都曰： 卿言是也。 
现代文：薛安都说： 您说的对。 

古文：遂合战。
现代文：于是交战。

古文：安都不堪其愤，横矛直前，杀伤者甚多。
现代文：薛安都无比愤怒，横矛直前，杀伤的人很多。

古文：流血凝肘。
现代文：流血都凝聚在肘后。

古文：矛折，易之复入，军副谭金率骑从而奔之。
现代文：矛折断了，换了一根又重新杀入，军副谭金率领着骑兵随后奔杀。

古文：自诘旦战至日晏，魏军大溃，面缚军门者二千馀人。
现代文：从清晨一直战到黄昏，魏军大败，反绑双手而押送到军门前面的有两千多人。

古文：诸将欲尽杀之，元景以爲不可，乃悉释而遣之。
现代文：诸将想把他们全部杀掉，柳元景认为不可，于是便全都释放让他们返回。

古文：皆称万岁而去。
现代文：都高呼万岁而去。

古文：时北略诸军王玄谟等败退，魏军深入。
现代文：当时北侵的各军王玄谟等人败退，魏军深入。

古文：文帝以元景不宜独进，且令班师。
现代文：文帝认为柳元景不应该单独进军，暂且让他回军。

古文：诸军乃自湖关度白杨岭出于长洲，安都断后，宗越副之。
现代文：诸军便从湖关度过白杨岭出往长洲，薛安都断后，宗越做他的副手。

古文：法起自潼关向商城，与元景会，季明亦从胡谷南归，并有功而入。
现代文：庞法起从潼关向商城，与柳元景会师，庞季明也从胡谷南归，都是有功入京。

古文：诞登城望之，以鞍下马迎元景。
现代文：刘诞登城远望，以鞍下的马送给了柳元景。

古文：时鲁爽向虎牢，复使元景率安都等北出，爽退乃还。
现代文：当时鲁爽正在开向虎牢，又让柳元景率薛安都等人北出，鲁爽才回来。

古文：再出北侵，威信着于境外。
现代文：柳元景再次出兵北侵，在境外树立了很高的威信。

古文：孝武入讨元凶，以爲谘议参军，配万人爲前锋，宗悫、薛安都等十三军皆隶焉。
现代文：孝武帝入京讨伐元凶刘劭，以柳元景为咨议参军，配了一万人作为前锋，宗悫、薛安都等十三军都隶属在他的统率之下。

古文：时义军船乘小陋，虑水战不敌。
现代文：当时义军的船只小而简陋，担心水战打不过贼军。

古文：至芜湖，元景大喜，倍道兼行至新亭，依山建垒栅，东西据险。
现代文：到了芜湖，柳元景大喜，倍道兼程到了新亭，依山建起营垒栅栏，东西都占据着险要地势。

古文：令军中曰： 鼓繁气易衰，叫数力易竭，但各衔枚疾战，一听吾营鼓音。 
现代文：他给军中下令说： 鼓声太频繁容易气衰，叫喊太多力气易尽，只需要各自衔枚猛战，完全听我营中的鼓声。 

古文：元景察贼衰竭，乃命开垒鼓噪以奔之，贼衆大溃。
现代文：柳元景观察贼军衰竭，才下令打开营垒呐喊着冲向敌人，贼军大败。

古文：劭更率馀衆自来攻垒，复大破之，劭仅以身免。
现代文：刘劭又亲自率领其余的兵众前来进攻军垒，又把他们杀得大败，元凶劭仅只自己一人逃免。

古文：上至新亭即位，以元景爲侍中，领左卫将军，寻转甯蛮校尉、雍州刺史，监雍梁南北秦四州荆州之竟陵随二郡诸军事。
现代文：皇上到新亭即位，以柳元景为侍中，兼左卫将军，不久转为宁蛮校尉、雍州刺史，监雍梁南北秦四州、荆州的竟陵随二郡诸军事。

古文：始上在巴口，问元景事平何所欲。
现代文：起初皇上在巴口，问柳元景事平以后有什么要求。

古文：对曰： 愿还乡里。 
现代文：回答说： 希望回到家乡。 

古文：故有此授。
现代文：所以才有这一任命。

古文：初，臧质起义，以南谯王义宣闇弱易制，欲相推奉，潜报元景，使率所领西还。
现代文：起初，臧质起义，以为南谯王刘义宣软弱容易控制，打算推举他，暗中报告了柳元景，让他率领手下的军队西还。

古文：元景即以质书呈孝武。
现代文：柳元景就把臧质的信交给了孝武帝。

古文：语其信曰： 臧冠军当是未知殿下义举耳，方应伐逆，不容西还。 
现代文：告诉他的送信人说： 臧冠军一定是不知道殿下现在的义举，正应该讨伐叛逆，不容许西还。 

古文：质以此恨之。
现代文：臧质因此十分恨他。

古文：及元景爲雍州，质虑其爲荆、江后患，称爪牙不宜远出。
现代文：到了柳元景做了雍州刺史，臧质担心他会成为荆州、江州的后患，称说皇上的爪牙不适合远出。

古文：上重违其言，更以元景爲领军将军，加散骑常侍，封曲江县公。
现代文：皇上违背了他的话，更以柳元景为领军将军，加散骑常侍，封为曲江县公。

古文：孝建元年正月，鲁爽反，遣左卫将军王玄谟讨之。
现代文：孝建元年正月，鲁爽反叛，派遣左卫将军王玄谟去讨伐他。

古文：加元景抚军将军，假节置佐，系玄谟。
现代文：加任柳元景为抚军将军，假节杖，设佐官，继王玄谟之后。

古文：后以爲领南蛮校尉、雍州刺史，加都督。
现代文：后来让他兼任南蛮校尉、雍州刺史，加任都督。

古文：臧质、义宣并反，王玄谟南据梁山，垣护之、薛安都度据历阳，元景出屯采石。
现代文：臧质、刘义宣一齐反叛，王玄谟在南面占据梁山，垣护之、薛安都占据历阳，柳元景出兵屯驻采石。

古文：玄谟求益兵，上使元景进屯姑孰。
现代文：王玄谟请求增兵，皇上让柳元景进驻姑孰。

古文：元景悉遣精兵助王玄谟，以羸弱居守。
现代文：柳元景把精兵全部派出去帮助王玄谟，而以病弱兵士守营。

古文：所遣军多张旗帜，梁山望之如数万人，皆谓都下兵悉至，由是克捷。
现代文：所派出的兵士打出了很多旗子，从梁山望去好像是数万人，都说是京城的兵全部开来了，于是战胜。

古文：与沈庆之俱以本号加开府仪同三司，改封晋安郡公。
现代文：柳元景与沈庆之都以本号加封开府仪同三司，改封柳元景为晋安郡公。

古文：固让开府。
现代文：他坚持推辞开府。

古文：复爲领军、太子詹事，加侍中。
现代文：又担任领军、太子詹事，加任侍中。

古文：大明三年，爲尚书令，太子詹事、侍中、中正如故。
现代文：大明三年，他担任尚书令，太子詹事、侍中、中正职务依旧。

古文：以封在岭南，改封巴东郡公。
现代文：因为封地在岭南，改封为巴东郡公。

古文：又命左光禄大夫、开府仪同三司，侍中、令、中正如故。
现代文：又命令他为左光禄大夫、开府仪同三司，侍中、尚书令、中正依旧不变。

古文：又让开府。
现代文：他又辞让开府。

古文：乃与沈庆之俱依晋密陵侯郑袤不受司空故事。
现代文：于是与沈庆之都依照晋朝的密陵侯郑袤不接受司空的旧例。

古文：六年，进司空，侍中、令、中正如故。
现代文：大明六年，晋升为司空，侍中、令、中正职务依旧。

古文：又固让。
现代文：又坚持辞让。

古文：乃授侍中、骠骑大将军、南兖州刺史，留卫都下。
现代文：于是授给他侍中、骠骑大将军、南兖州刺史，留在京城负责守卫。

古文：孝武晏驾，与太宰江夏王义恭、尚书仆射顔师伯并受遗诏辅幼主，迁尚书令，领丹阳尹，侍中、将军如故。
现代文：孝武帝逝世，他与太宰江夏王刘义恭、尚书仆射颜师伯一齐接受遗诏辅助幼主，调为尚书令，兼任丹阳尹，侍中、将军依旧不变。

古文：加开府仪同三司，给班剑二十人。
现代文：加封开府仪同三司，配给仪仗二十人。

古文：固辞班剑。
现代文：他坚持推辞仪仗。

古文：元景少时贫苦，尝下都至大雷，日暮寒甚，颇有羇旅之叹。
现代文：柳元景少年时期家中贫苦，曾经出京到了大雷，天黑了非常寒冷，很为羁旅而感慨。

古文：岸侧有一老父自称善相，谓元景曰： 君方大富贵，位至三公。 
现代文：岸边有一个老父自称善于相面，对柳元景说： 您将大大富贵，位至三公。 

古文：元景以爲戏之，曰： 人生免饥寒幸甚，岂望富贵。 
现代文：柳元景以为是开玩笑，说： 人生能避免饥寒就是很幸运的了，哪里敢盼望富贵！ 

古文：老父曰： 后当相忆。 
现代文：老父说： 以后您会想起我来的。 

古文：及贵求之，不知所在。
现代文：等富贵后再去找他，却不知他在哪里了。

古文：元景起自将率，及当朝，理务虽非所长，而有弘雅之美。
现代文：柳元景由将帅起家，等他执掌了朝政，管理政务虽然不是他的所长，却有弘雅的美名。

古文：时在朝勋要多事産业，惟元景独无所营。
现代文：当时在朝的要人大多经营产业，只有柳元景独自无所经营。

古文：南岸有数十亩菜园，守园人卖菜得钱三万，送还宅。
现代文：江南岸有几十亩菜园，守园人卖菜得了三万钱，送还给家里。

古文：元景怒曰： 我立此园种菜，以供家中啖耳，乃复卖以取钱，夺百姓之利邪。 
现代文：柳元景生气地说： 我开这个园子种菜，目的是供家中吃的，却又卖了取钱，是要夺百姓们的利吗？ 

古文：以钱乞守园人。
现代文：结果把钱送给了守园人。

古文：孝武严暴无常，元景虽荷宠遇，恒虑及祸。
现代文：孝武帝严厉暴虐无常，柳元景虽然受到了宠幸的待遇，却总是担心遭到祸患。

古文：太宰江夏王义恭及诸大臣莫不重足屏气，未尝敢私相往来。
现代文：太宰江夏王刘义恭以及各位大臣无不小心翼翼，不敢互相来往。

古文：孝武崩，义恭、元景等并相谓曰： 今日始免横死。 
现代文：孝武帝逝世，刘义恭、柳元景等互相说： 今天才算免除了横死。 

古文：义恭与义阳等诸王，元景与顔师伯等常相驰逐声乐酣饮，以夜继昼。
现代文：刘义恭与刘义阳等诸王，柳元景与颜师伯等常常互相邀请奏乐酣饮，夜以继日。

古文：前废帝少有凶德，内不能平，杀戴法兴后，悖情转露，义恭、元景忧惧，乃与师伯等谋废帝立义恭，持疑未决。
现代文：废帝少年而有凶德，内心不能平衡，杀掉戴法兴以后，悖谬之情暴露，刘义恭、柳元景担忧恐惧，便与颜师伯等谋划废除皇帝，立刘义恭，犹疑未决。

古文：发觉，帝亲率宿卫兵自出讨之，称诏召元景。
现代文：事情被发觉，废帝亲自率领宿卫兵出阵讨伐，他以诏令的名义召见柳元景。

古文：左右奔告，兵刃非常。
现代文：左右的人跑来报信，说兵刃戒备情况反常。

古文：元景知祸至，整朝服乘车，应召出门。
现代文：柳元景知道灾祸到了，整顿朝服乘上车子，应召出门。

古文：逢弟车骑司马叔仁戎服，左右壮士数十人，欲拒命。
现代文：遇上弟弟车骑司马柳叔仁穿着军服，左右壮士几十人，打算拒绝服从命令。

古文：元景苦禁之。
现代文：柳元景苦苦禁止。

古文：及出巷，军士大至，下车受戮，容色恬然。
现代文：等出了街巷，军士大批开来，柳元景下车受死，表情十分安静。

古文：长子庆宗有干力，而情性不伦，孝武使元景送还襄阳，于道赐死。
现代文：他的长子柳庆宗很有才干，而性情不同寻常，孝武帝让柳元景把他送还襄阳，在途中赐他自杀。

古文：次子嗣宗、绍宗、茂宗、孝宗、文宗、仲宗、成宗、秀宗至是并遇祸。
现代文：次子嗣宗、绍宗、茂宗、孝宗、文宗、仲宗、成宗、秀宗到现在都遇祸。

古文：元景六弟：僧景、僧珍、叔宗、叔政、叔珍、叔仁。
现代文：柳元景有六个弟弟：僧景、僧珍、叔宗、叔政、叔珍、叔仁。

古文：僧珍、叔仁及子侄在都下襄阳死者数十人。
现代文：僧珍、叔仁和子侄在京城和襄阳死掉的有几十人。

古文：惔着仁政传及诸诗赋，粗有辞义。子昭，位中书郎，袭爵曲江侯。
现代文：柳元景的少子柳承宗、柳嗣宗的儿子柳都在怀孕中，从而获得保全。明帝即位，赠柳元景为太尉，配给仪仗三十人，羽葆、乐队一部，谥号为忠烈公。

古文：惔弟恽字文畅，少有志行。
现代文：柳恽字文畅，少年时就很有志向。

古文：好学，善尺牍。
现代文：好学习，善于写书信。

古文：与陈郡谢沦邻居，深见友爱。
现代文：与陈郡的谢是邻居，互相深深地友爱。

古文：沦曰： 宅南柳郎，可爲仪表。 
现代文：谢说： 宅南的柳郎，可以为楷模。 

古文：初，宋时有嵇元荣、羊盖者，并善琴，云传戴安道法。
现代文：起初，宋朝的时候有嵇元荣、羊盖两个人，都善于弹琴，说是传承的戴安道技法。

古文：恽从之学。
现代文：柳恽跟随他们学习。

古文：恽特穷其妙。
现代文：柳恽特别能得尽他们的奥妙。

古文：齐竟陵王子良闻而引爲法曹行参军，唯与王暕、陆杲善。每叹曰： 暕虽名家，犹恐累我也。 
现代文：齐朝的竟陵王萧子良听说后，便聘用他做法曹行参军。他只与王、陆杲要好，常常慨叹说： 王虽是名家，还是怕会耽误我的。 

古文：雅被子良赏狎。
现代文：他很受萧子良的赏识和亲近。

古文：子良尝置酒后园，有晋太傅谢安鸣琴在侧，援以授恽，恽弹爲雅弄。
现代文：萧子良曾经在后花园里设下酒宴，当时有晋朝太傅谢安的鸣琴放在旁边，便拿来交给柳恽，柳恽弹了一支雅曲。

古文：子良曰： 卿巧越嵇心，妙臻羊体，良质美手，信在今夜。
现代文：萧子良说： 你巧过嵇心，妙达羊体，良好的姿质，优美的手，真确地就在今夜演奏。

古文：岂止当今称奇，亦可追踪古烈。 
现代文：岂只是在当今堪称奇妙，也可以追踪古代英贤。 

古文：爲太子洗马，父忧去官，着述先颂，申其罔极之心，文甚哀丽。
现代文：后来做了太子洗马，父亲去世后，他离职守丧，著了《述先颂》，表达他的感戴心情，文字十分悲哀婉丽。

古文：后试守鄱阳相，听吏属得尽三年丧礼，署之文教，百姓称焉。
现代文：后来试守鄱阳相，听由属官守尽三年丧礼，安排文教职务，百姓非常称赞。

古文：还除骠骑从事中郎。
现代文：回京任命为骠骑从事中郎。

古文：梁武帝至建邺，恽候谒石头，以爲征东府司马。
现代文：梁武帝到了建邺，柳恽在石头城拜见问候，让他担任了征东府司马。

古文：上笺请城平之日，先收图籍，及遵汉高宽大之义。
现代文：他上书请求在城市平定后，首先收管图书典籍，并且遵从汉高祖的宽大政策。

古文：帝从之。
现代文：梁武帝听从了他了建议。

古文：徙爲相国右司马。
现代文：改任他为相国右司马。

古文：天监元年，除长兼侍中，与仆射沈约等共定新律。
现代文：天监元年，任命他为长兼侍中，与仆射沈约等人共同制定新的制度。

古文：恽立性贞素，以贵公子早有令名，少工篇什，爲诗云： 亭臯木叶下，垄首秋云飞。 
现代文：柳恽性格坚贞朴实，因为是贵公子而早有美名，少年时候擅写诗文，曾经作诗说： 亭高木叶下，垅首秋云飞。 

古文：琅邪王融见而嗟赏，因书斋壁及所执白团扇。
现代文：琅笽人王融见到后嗟叹赞赏，于是把它写在书斋的墙上和白团扇上。

古文：武帝与宴，必诏恽赋诗。
现代文：武帝参加宴会，必定要诏令柳恽赋诗。

古文：尝和武帝登景阳楼篇云：太液沧波起，长杨高树秋，翠华承汉远，雕辇逐风游。 
现代文：他曾经与武帝的《登景阳楼篇》唱和道： 太液沧波起，长杨高树秋，翠华承汉远，雕辇逐风游。 

古文：深见赏美。
现代文：深受赞美。

古文：当时咸共称传。
现代文：当时人们都共同传诵。

古文：历平越中郎将、广州刺史，秘书监，右卫将军。
现代文：他历任平越中郎将、广州刺史、秘书监、右卫将军。

古文：再爲吴兴太守，爲政清静，人吏怀之。
现代文：两次为吴兴太守，为政清静，民众官吏都很怀念他。

古文：于郡感疾，自陈解任。
现代文：他在郡中感染了疾病，自己请求解除职务。

古文：父老千馀人拜表陈请，事未施行，卒。
现代文：父老一千多人上表请求让他留任，事情没有施行，就去世了。

古文：初，恽父世隆弹琴，爲士流第一，恽每奏其父曲，常感思。
现代文：起初，柳恽的父亲柳世隆弹琴，在士流中名列第一，柳恽每每弹奏他父亲的曲子，常常感念追思。

古文：复变体备写古曲。
现代文：又变体改写了各种古曲。

古文：尝赋诗未就，以笔捶琴，坐客过，以箸扣之，恽惊其哀韵，乃制爲雅音。
现代文：他曾经赋诗未成，用笔捶琴，因为有客人前来，便用筷子敲击，柳恽惊异于它的哀惋意韵，便谱写为雅曲。

古文：后传击琴自于此。
现代文：后来传说击琴就是从这里开始的。

古文：恽常以今声转弃古法，乃着清调论，具有条流。
现代文：柳恽常常用今声转变扬弃古法，便著了《清调论》，有详细的解说。

古文：齐竟陵王尝宿晏，明旦将朝见，恽投壶枭不绝，停舆久之，进见遂晚。
现代文：齐朝的竟陵王曾经在头天夜里举行宴会，第二天早晨将要朝见皇帝，柳恽投壶连胜不断，车子停了好久，于是进见便晚了。

古文：齐武帝迟之，王以实对。
现代文：齐武帝嫌他来得太迟了，竟陵王如实作了回答。

古文：武帝复使爲之，赐绢二十匹。
现代文：武帝又让他继续进行，赐给他绢二十匹。

古文：尝与琅邪王瞻博射，嫌其皮阔，乃摘梅帖乌珠之上，发必命中，观者惊骇。
现代文：柳恽曾经与琅笽人王瞻比赛射箭，嫌他的靶皮太宽，便摘梅贴在乌珠上面，每次发射必定命中，观看的人都很惊奇。

古文：梁武帝好弈棋，使恽品定棋谱，登格者二百七十八人，第其优劣，爲棋品三卷。
现代文：梁武帝好下棋，让柳恽品定棋谱，登格的二百七十八人，按照优劣进行排列，写成《棋品》三卷。

古文：恽爲第二焉。
现代文：柳恽列居第二。

古文：帝谓周舍曰： 吾闻君子不可求备，至如柳恽可谓具美。
现代文：武帝对周舍说： 我听说君子不可以苛求完备，至于像柳恽，可以说都具备了。

古文：分其才艺，足了十人。 
现代文：分开他的才艺，足以成全十个人。 

古文：恽着卜杖龟经。
现代文：柳恽著有《卜杖龟经》。

古文：性好医术，尽其精妙。
现代文：他的性格喜爱医术，完全掌握了它的精妙。

