柳元景元景少便弓马，数随父伐蛮，以勇称。
寡言语，有器质，荆州刺史谢晦闻其名，要之，未及往而晦败。
雍州刺史刘道産深爱其能，会荆州刺史江夏王义恭复召之，道産谓曰： 久规相屈。今贵王有召，难辄相留，乖意以爲罔罔。 
服阕，累迁义恭司徒太尉城局参军。
文帝见又知之。
先是，刘道産在雍州有惠化，远蛮归怀皆出，缘沔爲村落，户口殷盛。
及道産死，群蛮大爲寇暴。
孝武西镇襄阳，义恭荐元景，乃以爲武威将军、随郡太守。
及至，广设方略，斩获数百，郡境肃然。
随王诞镇襄阳，元景徙爲后军中兵参军。
及朝廷大举北侵，使诸镇各出军。二十七年八月，诞遣尹显祖出赀谷，鲁方平、薛安都、庞法起入卢氏，田义仁出鲁阳，加元景建威将军，总统军帅。
后军外兵参军庞季明，三秦冠族，求入长安，招怀关、陕，乃自赀谷入卢氏。
卢氏人赵难纳之。
元景率军系进，以前锋深入，悬军无继，驰遣尹显祖入卢氏，以爲诸军声援。
元景以军食不足，难可旷日相持，乃束马悬车，引军上百丈崖，出温谷以入卢氏。
法起诸军进次方伯堆，去弘农城五里。
元景引军度熊耳山，安都顿军弘农。
法起进据潼关，季明率方平、赵难诸军向陕。
十一月，元景率衆至弘农，营于开方口。
仍以元景爲弘农太守。
初，安都留住弘农而诸军已进陕。
元景既到，谓安都曰： 卿无坐守空城，而令庞公孤军深入，宜急进军。 
衆军并造陕下，列营以逼之，并大造攻具。
魏城临河爲固，恃险自守。
季明、安都、方平、显祖、赵难诸军频三攻未拔，安都、方平各列阵于城东南以待之。
魏兵大合，轻骑挑战，安都瞋目横矛，单骑突阵，四向奋击，左右皆辟易，杀伤不可胜数，于是衆军并鼓噪俱前。
魏多纵突骑，衆军患之。
安都怒甚，乃脱兜鍪，解所带铠，唯着绛衲两当衫，马亦去具装，驰入贼阵。
猛气咆勃，所向无前，当其锋者无不应刃而倒。
如是者数四。
每入，衆无不披靡。
魏军之将至也，方平遣驿骑告元景。
时诸军粮尽，各馀数日食。
元景方督义租并上驴马以爲粮运之计，遣军副柳元怙简步骑二千以赴陕急，卷甲兼行，一宿而至。
诘朝，魏军又出，列阵于城外。
方平诸军并成列，安都并领马军，方平悉勒步卒左右掎角之，余诸义军方于城西南列阵。
方平谓安都曰： 今勍敌在前，坚城在后，是吾取死之日。
卿若不进，我当斩卿，我若不进，卿当斩我也。 
安都曰： 卿言是也。 
遂合战。
安都不堪其愤，横矛直前，杀伤者甚多。
流血凝肘。
矛折，易之复入，军副谭金率骑从而奔之。
自诘旦战至日晏，魏军大溃，面缚军门者二千馀人。
诸将欲尽杀之，元景以爲不可，乃悉释而遣之。
皆称万岁而去。
时北略诸军王玄谟等败退，魏军深入。
文帝以元景不宜独进，且令班师。
诸军乃自湖关度白杨岭出于长洲，安都断后，宗越副之。
法起自潼关向商城，与元景会，季明亦从胡谷南归，并有功而入。
诞登城望之，以鞍下马迎元景。
时鲁爽向虎牢，复使元景率安都等北出，爽退乃还。
再出北侵，威信着于境外。
孝武入讨元凶，以爲谘议参军，配万人爲前锋，宗悫、薛安都等十三军皆隶焉。
时义军船乘小陋，虑水战不敌。
至芜湖，元景大喜，倍道兼行至新亭，依山建垒栅，东西据险。
令军中曰： 鼓繁气易衰，叫数力易竭，但各衔枚疾战，一听吾营鼓音。 
元景察贼衰竭，乃命开垒鼓噪以奔之，贼衆大溃。
劭更率馀衆自来攻垒，复大破之，劭仅以身免。
上至新亭即位，以元景爲侍中，领左卫将军，寻转甯蛮校尉、雍州刺史，监雍梁南北秦四州荆州之竟陵随二郡诸军事。
始上在巴口，问元景事平何所欲。
对曰： 愿还乡里。 
故有此授。
初，臧质起义，以南谯王义宣闇弱易制，欲相推奉，潜报元景，使率所领西还。
元景即以质书呈孝武。
语其信曰： 臧冠军当是未知殿下义举耳，方应伐逆，不容西还。 
质以此恨之。
及元景爲雍州，质虑其爲荆、江后患，称爪牙不宜远出。
上重违其言，更以元景爲领军将军，加散骑常侍，封曲江县公。
孝建元年正月，鲁爽反，遣左卫将军王玄谟讨之。
加元景抚军将军，假节置佐，系玄谟。
后以爲领南蛮校尉、雍州刺史，加都督。
臧质、义宣并反，王玄谟南据梁山，垣护之、薛安都度据历阳，元景出屯采石。
玄谟求益兵，上使元景进屯姑孰。
元景悉遣精兵助王玄谟，以羸弱居守。
所遣军多张旗帜，梁山望之如数万人，皆谓都下兵悉至，由是克捷。
与沈庆之俱以本号加开府仪同三司，改封晋安郡公。
固让开府。
复爲领军、太子詹事，加侍中。
大明三年，爲尚书令，太子詹事、侍中、中正如故。
以封在岭南，改封巴东郡公。
又命左光禄大夫、开府仪同三司，侍中、令、中正如故。
又让开府。
乃与沈庆之俱依晋密陵侯郑袤不受司空故事。
六年，进司空，侍中、令、中正如故。
又固让。
乃授侍中、骠骑大将军、南兖州刺史，留卫都下。
孝武晏驾，与太宰江夏王义恭、尚书仆射顔师伯并受遗诏辅幼主，迁尚书令，领丹阳尹，侍中、将军如故。
加开府仪同三司，给班剑二十人。
固辞班剑。
元景少时贫苦，尝下都至大雷，日暮寒甚，颇有羇旅之叹。
岸侧有一老父自称善相，谓元景曰： 君方大富贵，位至三公。 
元景以爲戏之，曰： 人生免饥寒幸甚，岂望富贵。 
老父曰： 后当相忆。 
及贵求之，不知所在。
元景起自将率，及当朝，理务虽非所长，而有弘雅之美。
时在朝勋要多事産业，惟元景独无所营。
南岸有数十亩菜园，守园人卖菜得钱三万，送还宅。
元景怒曰： 我立此园种菜，以供家中啖耳，乃复卖以取钱，夺百姓之利邪。 
以钱乞守园人。
孝武严暴无常，元景虽荷宠遇，恒虑及祸。
太宰江夏王义恭及诸大臣莫不重足屏气，未尝敢私相往来。
孝武崩，义恭、元景等并相谓曰： 今日始免横死。 
义恭与义阳等诸王，元景与顔师伯等常相驰逐声乐酣饮，以夜继昼。
前废帝少有凶德，内不能平，杀戴法兴后，悖情转露，义恭、元景忧惧，乃与师伯等谋废帝立义恭，持疑未决。
发觉，帝亲率宿卫兵自出讨之，称诏召元景。
左右奔告，兵刃非常。
元景知祸至，整朝服乘车，应召出门。
逢弟车骑司马叔仁戎服，左右壮士数十人，欲拒命。
元景苦禁之。
及出巷，军士大至，下车受戮，容色恬然。
长子庆宗有干力，而情性不伦，孝武使元景送还襄阳，于道赐死。
次子嗣宗、绍宗、茂宗、孝宗、文宗、仲宗、成宗、秀宗至是并遇祸。
元景六弟：僧景、僧珍、叔宗、叔政、叔珍、叔仁。
僧珍、叔仁及子侄在都下襄阳死者数十人。
惔着仁政传及诸诗赋，粗有辞义。子昭，位中书郎，袭爵曲江侯。
惔弟恽字文畅，少有志行。
好学，善尺牍。
与陈郡谢沦邻居，深见友爱。
沦曰： 宅南柳郎，可爲仪表。 
初，宋时有嵇元荣、羊盖者，并善琴，云传戴安道法。
恽从之学。
恽特穷其妙。
齐竟陵王子良闻而引爲法曹行参军，唯与王暕、陆杲善。每叹曰： 暕虽名家，犹恐累我也。 
雅被子良赏狎。
子良尝置酒后园，有晋太傅谢安鸣琴在侧，援以授恽，恽弹爲雅弄。
子良曰： 卿巧越嵇心，妙臻羊体，良质美手，信在今夜。
岂止当今称奇，亦可追踪古烈。 
爲太子洗马，父忧去官，着述先颂，申其罔极之心，文甚哀丽。
后试守鄱阳相，听吏属得尽三年丧礼，署之文教，百姓称焉。
还除骠骑从事中郎。
梁武帝至建邺，恽候谒石头，以爲征东府司马。
上笺请城平之日，先收图籍，及遵汉高宽大之义。
帝从之。
徙爲相国右司马。
天监元年，除长兼侍中，与仆射沈约等共定新律。
恽立性贞素，以贵公子早有令名，少工篇什，爲诗云： 亭臯木叶下，垄首秋云飞。 
琅邪王融见而嗟赏，因书斋壁及所执白团扇。
武帝与宴，必诏恽赋诗。
尝和武帝登景阳楼篇云：太液沧波起，长杨高树秋，翠华承汉远，雕辇逐风游。 
深见赏美。
当时咸共称传。
历平越中郎将、广州刺史，秘书监，右卫将军。
再爲吴兴太守，爲政清静，人吏怀之。
于郡感疾，自陈解任。
父老千馀人拜表陈请，事未施行，卒。
初，恽父世隆弹琴，爲士流第一，恽每奏其父曲，常感思。
复变体备写古曲。
尝赋诗未就，以笔捶琴，坐客过，以箸扣之，恽惊其哀韵，乃制爲雅音。
后传击琴自于此。
恽常以今声转弃古法，乃着清调论，具有条流。
齐竟陵王尝宿晏，明旦将朝见，恽投壶枭不绝，停舆久之，进见遂晚。
齐武帝迟之，王以实对。
武帝复使爲之，赐绢二十匹。
尝与琅邪王瞻博射，嫌其皮阔，乃摘梅帖乌珠之上，发必命中，观者惊骇。
梁武帝好弈棋，使恽品定棋谱，登格者二百七十八人，第其优劣，爲棋品三卷。
恽爲第二焉。
帝谓周舍曰： 吾闻君子不可求备，至如柳恽可谓具美。
分其才艺，足了十人。 
恽着卜杖龟经。
性好医术，尽其精妙。
