威王问于莫敖子华曰： 自从先君文王以至不谷之身，亦有为爵劝，不以禄勉，以忧社稷者乎? 莫敖子华对曰： 如华不足知之矣。 王曰： 不于大夫，无所闻之。 莫敖子华对曰： 君王将何问者也?彼有廉其爵，贫其身，以忧社稷者；有崇其爵，丰其禄，以忧社稷者；有断脰决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者；有劳其身，愁其志，以忧社稷者；亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者。 王曰： 大夫此言，将何谓也? 
莫敖子华对曰： 昔令尹子文，缁帛之衣以朝，鹿裘以处；未明而立于朝，日晦而归食；朝不谋夕，无一月之积。故彼廉其爵，贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也，
 昔者叶公子高，身获于表薄，而财于柱国；定白公之祸，宁楚国之事，恢先君以掩方城之外，四封不侵，名不挫于诸侯。当此之时也，天下莫敢以兵南乡。叶公子高，食田六百畛。故彼崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，叶公子高是也。
 昔者吴与楚战于柏举，两御之间夫卒交。莫敖大心抚其御之手，顾而大息曰： 嗟乎子乎，楚国亡之月至矣!吾将深入吴军，若扑一人，若捽一人，以与大心者也，社稷其为庶几乎? 故断脰决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也。
 昔者吴与楚战于柏举，三战入郢。寡君身出，大夫悉属，百姓离散。棼冒勃苏曰： 吾被坚执锐，赴强敌而死，此犹一卒也，不若奔诸侯。 于是赢粮潜行，上峥山，逾深溪，蹠穿膝暴，七日而薄秦王之朝。雀立不转，昼吟宵哭。七日不得告。水浆无入口，瘨而殚闷，旄不知人。秦王闻而走之，冠带相及，左奉其首，右濡其口，勃苏乃苏。秦王身问之： 子孰谁也? 棼冒勃苏对曰： 臣非异，楚使新造盩棼冒勃苏。吴与楚人战于柏举，三战入郢，寡君身出，大夫悉属，百姓离散。使下臣来告亡，且求救。 秦王顾令不起： 寡人闻之，万乘之君，得罪一士，社稷其危，今此之谓也。 遂出革车千乘，卒万人，属之子满与子虎。下塞以东，与吴人战于浊水而大败之，亦闻于遂浦。故劳其身，愁其思，以忧社稷者，棼冒勃苏是也。
 吴与楚战于柏举，三战入郢。君王身出，大夫悉属，百姓离散。蒙谷给斗于宫唐之上，舍斗奔郢曰： 若有孤，楚国社稷其庶几乎! 遂入大宫，负离次之典以浮于江，逃于云梦之中。昭王反郢，五官失法，百姓昏乱；蒙谷献典，五官得法，而百姓大治。此蒙谷之功，多与存国相若，封之执圭，田六百畛。蒙谷怒曰： 谷非人臣，社稷之臣。苟社稷血食，余岂悉无君乎? 遂自弃于磨山之中，至今无冒。故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，蒙谷是也。 
王乃大息曰： 此古之人也。今之人，焉能有之耳? 
莫敖子华对曰： 昔者先君灵王好小要，楚士约食，冯而能立，式而能起，食之可欲。忍而不入；死之可恶，然而不避。章闻之，其君好发者，其臣抉拾。君王直不好，若君王诚好贤，此五臣者，皆可得而致之。 
