于七一案，连坐被诛者，栖霞、莱阳两县最多。一日俘数百人，尽戮于演武场中，碧血满地，白骨撑天。上官慈悲，捐给棺木，济城工肆，材木一空。以故伏刑东鬼，多葬南郊。甲寅间，有莱阳生至稷下，有亲友二三人亦在诛数，因市楮帛，酹奠榛墟，就税舍于下院之僧。明日，入城营干，日暮未归。忽一少年，造室来访。见生不在，脱帽登床，着履仰卧。仆人问其谁，合眸不对。既而生归，则暮色朦胧，不甚可辨。自诣床下问之，瞠目曰： 我候汝主人，絮絮逼问，我岂暴客耶！ 生笑曰： 主人在此。 少年即起着冠，揖而坐，极道寒暄，听其音，似曾相识。急呼灯至，则同邑朱生，亦死于七之难者。大骇却走，朱曳之云： 仆与君文字之交，何寡于情？我虽鬼，故人之念，耿耿不忘。今有所渎，愿无以异物猜薄之。 生乃坐，请所命。曰： 令女甥寡居无偶，仆欲得主中馈。屡通媒约，辄以无尊长命为辞。幸无惜齿牙余惠。 先是，生有女甥，早失恃，遗生鞠养，十五始归其家。俘至济南，闻父被刑，惊而绝。生曰： 渠自有父，何我之求？ 朱曰： 其父为犹子启榇去，今不在此。 问： 女甥向依阿谁？ 曰： 与邻媪同居。 生虑生人不能作鬼媒。朱曰： 如蒙金诺，还屈玉趾。 遂起握生手，生固辞，问： 何之？ 曰： 第行。 勉从与去。
北行里许，有大村落，约数十百家。至一第宅，朱以指弹扉，即有媪出，豁开两扉，问朱： 何为？ 曰： 烦达娘子，云阿舅至。 媪旋反，顷复出，邀生入，顾朱曰： 两椽茅舍子大隘，劳公子门外少坐候。 生从之入。见半亩荒庭，列小室二。甥女迎门啜泣，生亦泣，室中灯火荧然。女貌秀洁如生，凝目含涕，遍问妗姑。生曰： 具各无恙，但荆人物故矣。 女又呜咽曰： 儿少受舅妗抚育，尚无寸报，不图先葬沟渎，殊为恨恨。旧年伯伯家大哥迁父去，置儿不一念，数百里外，伶仃如秋燕。舅不以沉魂可弃，又蒙赐金帛，儿已得之矣。 生以朱言告，女俯首无语。媪曰： 公子曩托杨姥三五返，老身谓是大好。小娘子不肯自草草，得舅为政，方此意慊得。 言次，一十七八女郎，从一青衣遽掩入，瞥见生。转身欲遁。女牵其裾曰： 勿须尔！是阿舅。 生揖之。女郎亦敛衽。甥曰： 九娘，栖霞公孙氏。阿爹故家子，今亦 穷波斯 ，落落不称意。旦晚与儿还往。 生睨之，笑弯秋月，羞晕朝霞，实天人也。曰： 可知是大家，蜗庐人焉得如此娟好！ 甥笑曰： 且是女学士，诗词俱大高作。昨儿稍得指教。 九娘微哂曰： 小婢无端败坏人，教阿舅齿冷也。 甥又笑曰： 舅断弦未续，若个小娘子，颇能快意否？ 九娘笑奔出，曰： 婢子颠疯作也！ 遂去，言虽近戏，而生殊爱好之，甥似微察，乃曰： 九娘才貌无双，舅倘不以粪壤致猜，儿当请诸其母。 生大悦，然虑人鬼难匹。女曰： 无伤，彼与舅有夙分。 生乃出。女送之，曰： 五日后，月明人静，当遣人往相迓。 生至户外，不见朱。翘首西望。月衔半规，昏黄中犹认旧径。见南面一第，朱坐门石上，起逆曰： 相待已久，寒舍即劳垂顾。 遂携手入，殷殷展谢。出金爵一、晋珠百枚，曰： 他无长物，聊代禽仪。 既而曰： 家有浊醪，但幽室之物，不足款嘉宾，奈何！ 生撝谢而退。朱送至中余，始别。
生归，僧仆集问，隐之曰： 言鬼者妄也，适友人饮耳。 后五日，朱果来，整履摇箑，意甚欣。方至户，望尘即拜。笑曰： 君嘉礼既成，庆在旦夕，便烦枉步。 生曰： 以无回音，尚未致聘，何遽成礼？ 朱曰： 仆已代致之。 生深感荷，从与俱去。直达卧所，则女甥华妆迎笑。生问： 何时于归？ 女曰： 三日矣。 朱乃出所赠珠，为甥助妆。女三辞乃受，谓生曰： 儿以舅意白公孙老夫人，夫人作大欢喜。但言老耄无他骨肉，不欲九娘远嫁，期今夜舅往赘诸其家。伊家无男子，便可同郎往也。 朱乃导去。村将尽，一第门开，二人登其堂。俄白： 老夫人至。 有二青衣扶妪升阶。生欲展拜，夫人云： 老朽龙钟，不能为礼，当即脱边幅。 指画青衣，进酒高会。朱乃唤家人，另出肴俎，列置生前；亦别设一壶，为客行觞。筵中进馔，无异人世。然主人自举，殊不劝进。
既而席罢，朱归。青衣导生去，入室，则九娘华烛凝待。邂逅含情，极尽欢昵。初，九娘母子，原解赴都。至郡，母不堪困苦死，九娘亦自刭。枕上追述往事，哽咽不成眠。乃口占两绝云： 昔日罗裳化作尘，空将业果恨前身。十年露冷枫林月，此夜初逢画阁春。  白杨风雨绕孤坟，谁想阳台更作云？忽启镂金箱里看，血腥犹染旧罗裙。 天将明，即促曰： 君宜且去，勿惊厮仆。 自此昼来宵往，嬖惑殊甚。
一夕问九娘： 此村何名？ 曰： 莱霞里。里中多两处新鬼，因以为名。 生闻之欷歔。女悲曰： 千里柔魂，蓬游无底，母子零孤，言之怆恻。幸念一夕恩义，收儿骨归葬墓侧，使百年得所依栖，死且不朽。 生诺之。女曰： 人鬼路殊，君不宜久滞。 乃以罗袜赠生，挥泪促别。生凄然出，忉怛不忍归。因过叩朱氏之门。朱白足出逆；甥亦起，云鬓笼松，惊来省问。生惆怅移时，始述九娘语。女曰： 妗氏不言，儿亦夙夜图之。此非人世，不可久居 。于是相对汍澜，生亦含涕而别。叩寓归寝，展转申旦。欲觅九娘之墓，则忘问志表。及夜复往，则千坟累累，竟迷村路，叹恨而返。展视罗袜，着风寸断，腐如灰烬，遂治装东旋。
半载不能自释，复如稷门，冀有所遇。及抵南郊，日势已晚，息树下，趋诣丛葬所。但见坟兆万接，迷目榛荒，鬼火狐鸣，骇人心目。惊悼归舍。失意遨游，返辔遂东。行里许，遥见一女立丘墓上，神情意致，怪似九娘。挥鞭就视，果九娘。下与语，女径走，若不相识。再逼近之，色作怒，举袖自障。顿呼 九娘 ，则烟然灭矣。
异史氏曰： 香草沉罗，血满胸臆；东山佩玦，泪渍泥沙。古有孝子忠臣，至死不谅于君父者。公孙九娘岂以负骸骨之托，而怨怼不释于中耶？脾膈间物，不能掬以相示，冤乎哉！ 
