古文：稍就正于衡，衡亦赏其辞，且戒之曰： 弓矢为物，以待盗也；使盗得之，亦将待人。
现代文：姚燧字端甫，父名姚格。其世系见《姚枢传》。姚燧三岁丧父，寄养于隐居苏门的伯父姚枢家。

古文：文章固发闻士子之利器，然先有能一世之名，将何以应人之见役者哉！
现代文：姚枢对燧教育甚急，使他几乎不堪忍受。杨奂写信劝姚枢说，燧是块好料，长大自会成材，用不着性急，并把女儿许配给姚燧。

古文：非其人而与之，与非其人而拒之，钧罪也，非周身斯世之道也。 
现代文：姚燧十三岁时在苏门见过许衡，十八岁在长安拜许衡为师，这时他还未开始写作，但看同辈人之文章不如古人，内心不以为然。二十四岁才读韩退之的著作，开始习写文章，人们看后认为有作者风度，许衡亦欣赏其文辞。

古文：至元七年，衡以国子祭酒教贵胄，奏召旧弟子十二人，燧自太原驿致馆下。
现代文：至元七年，许衡任国子祭酒，教导贵族子弟，奏请召回他散于四方的旧时弟子十二人，姚燧为其中之一，由河内应召而来。

古文：燧年三十八，始为秦王府文学。
现代文：燧年三十八岁时为秦王府文学。

古文：未几，授奉议大夫，兼提举陕西、四川、中兴等路学校。
现代文：不久，授为奉议大夫，兼提举陕西、四川、中兴等路学校。

古文：十二年，以秦王命，安辑庸蜀。
现代文：十二年，奉秦王之命安抚庸、蜀。

古文：明年，汉嘉新附，入谕其民。
现代文：十三年，汉川、嘉定两地为新占领地区，燧奉命去晓谕百姓，使他们归顺。

古文：又奉命招王立于合州。
现代文：又奉命到合州去招王立。

古文：又明年，抚循夔府。
现代文：十四年，奉命安抚夔府人民。

古文：凡三使蜀，皆称职。
现代文：连续三次出使四川，都尽其职责。

古文：十七年，除陕西汉中道提刑按察司副使。录囚延安，逮系诖误，皆纵释之，人服其明决。
现代文：十七年，任命为陕西汉中道提刑按察司副使，审查延安囚犯的罪状，凡错捕者一律无罪释放，人们佩服他英明决断。

古文：调山南湖北道。按部澧州，兴学赈民，孜孜如弗及。
现代文：调山南湖北道，巡视澧州，兴学校，赈灾民，孜孜不倦，唯恐做得不够。

古文：二十三年，自湖北奉旨趋朝。
现代文：二十三年，自湖北奉旨还朝。

古文：明年，为翰林直学士。
现代文：二十四年，任命为翰林直学士。

古文：二十七年，授大司农丞。
现代文：二十七年，授大司农丞。

古文：九年，拜中奉大夫、江西行省参知政事。
现代文：元贞元年，以翰林学士资格参加修纂《世祖实录》，与侍读高道凝为总裁。大德五年，授中宪大夫、江东廉访使，因病呈请辞职。

古文：至大元年，仁宗居藩邸，开宫师府，燧年已七十，遣正字吕洙，如汉征四皓故事，起燧为太子宾客。
现代文：至大元年，姚燧已年至古稀。时仁宗为太子，仿效汉高祖太子刘盈敦请 四皓 的故事，遣正字吕洙去聘请姚燧为太子宾客。

古文：未几，除承旨学士，寻拜太子少傅。
现代文：不久，连续拜为承旨学士、太子少傅。

古文：武宗面谕燧，燧拜辞，谢曰： 昔臣先伯父枢尝除是官，尚不敢拜，臣何敢受！ 
现代文：燧辞谢，不肯受任。

古文：明年，授荣禄大夫、翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
现代文：第二年授荣禄大夫、翰林学士承旨、知制诰兼修国史。

古文：四年，得告南归，中书以承旨召；明年，复召。燧以病，俱不赴。
现代文：至大四年，告老南归，中书省又召他为承旨，未赴任。五年，又召，仍以病辞谢。

古文：卒于家，年七十六。
现代文：后于家中病逝，享年七十六岁。

古文：谥曰文。
现代文：谥 文 。

古文：燧先在苏门山时，读《通鉴纲目》，尝病国统散于逐年，不能一览而得其离合之概，至告病江东，著《国统离合表》若干卷，年经而国纬之，如《史记》诸《表》，将附朱熹《凡例》之后，复取徽、建二本校仇，得三误焉，序于《表》首。
现代文：姚燧往年在苏门山读《通鉴纲目》时，深感其关于历代皇帝传承的世系分见于各年，因著《国统离合表》若干卷，系仿《史记》诸《表》，以年为经、国为纬编辑而成，附于朱熹《通鉴纲目？凡例》之后；又取徽、建二版本进行校勘，查出三处错误。详见所著《表》前的《序篇》。

古文：彼复有班孟坚者出，表古今人物，九品中必以一等置欧阳子，则为去圣贤也有级而不远，其文虽无谢、尹之知，不害于行后。岂有一言几乎古，而不闻之将来乎！ 
现代文：姚燧的学问造诣，得助于许衡的教诲。他从追求天理，认识世界，到最后身体力行，故成为一代名儒。其文内容丰富，文笔流畅，恰到好处，气势豪迈而不放纵，刚健而不严厉，声调宏大响亮，有西汉文风，宋末之弊习为之一变。

古文：当时孝子顺孙，欲发挥其先德，必得燧文始可传信；其不得者，每为愧耻。
现代文：延以前的那些文章大匠都还没有达到这种境界。姚燧认为，文章的好坏，取决于所载道之轻重，而道之轻重又有赖于文章之好坏，相辅相成。当时孝子顺孙，欲弘扬祖宗德行，必须请姚燧为之撰文才可传之后世，得不到姚燧所撰文章，深为愧疚。

古文：故三十年间，国朝名臣世勋、显行盛德，皆燧所书。
现代文：故三十年间，国朝名臣世勋及其显行盛德，都是由姚燧撰文记述的。

古文：每来谒文，必其行业可嘉，然后许可，辞无溢美。
现代文：凡来请他撰文的人，其德行必须是有可称赞者，才同意撰写，无溢美之辞。

古文：又稍广置燕乐，燧则为之喜而援笔大书，否则弗易得也。
现代文：还须设宴奏乐，使燧高兴，这才命笔大书，否则也得不到他撰写的文章。

古文：时高丽沈阳王父子，连姻帝室，倾赀结朝臣。
现代文：高丽沈阳王父子与元朝皇室联姻，以大量金钱交结朝臣。

古文：一日，欲求燧诗文，燧靳不与，至奉旨，乃与之。
现代文：有一天，想请姚燧为他们做诗撰文，燧不肯，皇帝下令才答应。

古文：王赠谢币帛、金玉、名画五十篚，盛陈致燧。
现代文：沈阳王赠姚燧币帛、金玉、名画五十筐，表示谢意。

古文：燧即分散诸属官及史胥侍从，止留金银，付翰林院为公用器皿，燧一无所取。
现代文：燧收下分给各级官吏侍从，只留金银给翰林院做公用器皿，自己一无所取。

古文：人问之，燧曰： 彼藩邦小国，唯以货利为重，吾能轻之，使知大朝不以是为意 。
现代文：有人问他为何如此，他说： 高丽是藩邦小国，以货利为重，我轻视这些东西，使他知道我大元朝本不在乎这些。 

古文：其器识豪迈过人类如此。
现代文：其器量与见识豪迈超人。

古文：然颇恃才，轻视赵孟頫、元明善辈，故君子以是少之。
现代文：然而姚燧颇自恃其才华，轻视赵孟兆页、元明善等人，所以一些有德行的人因此而菲薄他。

古文：平生所著，有《牧庵文集》五十卷行于世。
现代文：平生所著有《牧庵文集》五十卷流传于世。

古文：耶律有尚，字伯强，辽东丹王十世孙。祖父在金世尝官于东平，因家焉。
现代文：耶律有尚字伯强，契丹族人，辽东丹王十世孙，祖父在金朝东平为官，因安家于东平。

古文：有尚资识绝人，笃志于学，受业许衡之门，号称高第弟子。
现代文：有尚天资过人，勤奋好学，拜许衡为师，并成为高足弟子。

古文：其学邃于性理，而尤以诚为本，仪容辞令，动中规矩，识与不识，莫不服其为有道之君子。
现代文：他对性理之学颇有研究，尤其把 诚 作为治学为人的根本。其言行莫不遵循规矩，无论是认识他或不认识他的人，都从内心称赞他是有道君子。

古文：至元八年，衡罢中书左丞，除集贤大学士，兼国子祭酒，以教国人之子弟，乃奏以门人十二人为斋长以伴读，有尚其一也。
现代文：至元八年，许衡辞中书左丞，被任命为集贤大学士兼国子祭酒，教育蒙古贵族子弟。他奏请聘其弟子十二人为斋长以辅导子弟们的学习，有尚为其中之一。

古文：十年，衡告免还乡里，朝廷乃以有尚等为助教，嗣领其学事。
现代文：十年，衡辞职回乡，朝廷任有尚等为助教，继续领导国子监的教学。

古文：居久之，拜监察御史，不赴。
现代文：在国子监工作了很长时间后，拜有尚为监察御史，有尚未去就任。

古文：除秘书监丞，出知蓟州，为政以宽简得民情。
现代文：又任命他为秘书监丞，后又出任蓟州知州。他在蓟州简政宽刑，深得民心。

古文：裕宗在东宫，召为詹事院长史。
现代文：裕宗为太子，召有尚为詹事院长史。

古文：自有尚既去，而国学事颇废，廷议以谓非有尚无足以继衡者，除国子司业。
现代文：国子学自有尚走后，教学停滞，朝廷认为非有尚不能继承许衡的事业，于是任命有尚为国子司业。

古文：时学馆未建，师弟子皆寓居民屋，有尚屡以为言。
现代文：当时尚未建立学馆，教师学生都住在民房内。有尚多次奏请建设学馆。

古文：二十四年，朝廷乃大起学舍，始立国子监，立监官，而增广弟子员。
现代文：至元二十四年，朝廷才大建学舍，始立国子监，设置监官，增收学生。

古文：于是有尚升国子祭酒，儒风为之丕振。
现代文：有尚升为国子祭酒，从此，儒学之风大振。

古文：二十七年，以亲老，辞职归。
现代文：二十七年，有尚因双亲年高，辞职归家奉养。

古文：大德改元，复召为国子祭酒。
现代文：大德元年，再次召有尚回京任国子祭酒。

古文：寻除集贤学士，兼其职。
现代文：不久，任集贤学士兼国子祭酒。

古文：顷之，迁太常卿，又迁集贤学士。
现代文：又不久，调任太常卿，后又回任集贤学士。

古文：八年，葬父还乡里。
现代文：大德八年，为葬父而还乡。

古文：已而朝廷思用老儒，以安车召之于家，累辞不允，复起为昭文馆大学士，兼国子祭酒，阶中奉大夫。
现代文：其后，朝廷要用老儒生，派专车到家中去接他，他再三辞谢，后起任昭文馆大学士兼国子祭酒，官阶为中奉大夫。

古文：有尚前后五居国学，其立教以义理为本，而省察必真切；以恭敬为先，而践履必端悫。
现代文：有尚在国子学前后五年，其教育方针以义理为本，但必须做实地考察，不尚空谈。教育学生要讲求恭敬，要端正、诚实。

古文：凡文词之小技，缀缉雕刻，足以破裂圣人之大道者，皆屏黜之。
现代文：对于那些只讲求文章词句华美，修修补补，故意雕刻者，认为有害于圣人之大道，一律排斥。

古文：是以诸生知趋正学，崇正道，以经术为尊，以躬行为务，悉为成德达材之士。
现代文：所以学生都知道端正学习态度，尊崇儒学，身体力行，都成为德才兼备之士。

古文：大抵其教法一遵衡之旧，而勤谨有加焉。身为学者师表者数十年，海内宗之，犹如昔之宗衡也。
现代文：这些也大体上是遵行许衡教育方针。有尚身为学者师表数十年，受到海内人士所推崇，如同过去推崇许衡一样。

古文：迁陕西行省参知政事，拜陕西行御史台侍御史。
现代文：有尚因年老，请求归家，朝廷赐纸币七千缗。终年八十六岁，赐谥 文正 。

古文：张孔孙张孔孙，字梦符，其先出辽之乌若部，为金人所并，遂迁隆安。
现代文：张孔孙字梦符，其祖先为契丹族之乌若部，该部为金人所并，迁至隆安。

古文：父之纯，为东平万户府参议，夜梦谒孔子庙，得赐嘉果，已而孔孙生，因丐名于衍圣公，遂名今名。
现代文：父张之纯，为金朝东平万户府参议。有天夜里梦中拜谒孔子庙，赐他嘉果，其后生孔孙。孔孙这名字，表示是孔子所赐的意思。

古文：既长，以文学名，辟万户府议事官，万户严忠范之兄为陕西行省平章政事，聘孔孙，以母老不应。
现代文：长大后以文学著名，召聘为万户府议事官。

古文：时汴梁既下，太常乐师流寓东平，旧章缺落，止存登歌一章而已。
现代文：蒙古军攻下汴梁，汴梁的太常乐师流落于东平。当时，祭祀乐章残缺不全，只存《登歌》一章。

古文：世祖居潜邸，尝召乐师至日月山观之，至是，徐世隆奏帝，宜增设宫县及文、武二舞，以备大典。
现代文：世祖为太子时，曾召乐师至日月山演奏。这时，徐世隆向皇帝建议，增设宫县及文、武二舞，以备举行大典时演奏。

古文：因诏徐世隆为太常卿，而孔孙以奉礼郎为之副，以董乐师，肄成，献之京师。
现代文：于是，朝廷诏令徐世隆为太常卿，以孔孙为奉礼郎，监督乐师制成乐曲，献给朝廷。

古文：廉希宪居政府，辟为掾。
现代文：廉希宪主管中书省，召孔孙为属官。

古文：及安童为相，尤礼重之，授户部员外郎，出为南京总管府判官。
现代文：安童为相，更加器重孔孙，授户部员外郎之职，出任南京总管府判官。

古文：时方议下襄樊，朝廷急用兵，孔孙谓： 今以越境私贩坐罪者，动以千数，宜开自新之条，俾得效战赎死。 
现代文：朝廷计划攻下襄阳，急需兵源，孔孙提出 ：今越境走私而判罪的人，动辄数以千计，最好给他们一条生路，即让他在战场上效力，赎其死罪。 

古文：朝论采之。
现代文：这意见被朝廷采纳了。

古文：佥四川道提刑按察司事，寻升湖北道提刑按察副使。
现代文：孔孙因任佥四川道提刑按察司事，不久升为湖北道提刑按察副使。

古文：行部巴陵，有囚三百人，因怒龚乙建言兴银利，发其坟墓而烧其家，烧死者三人。
现代文：他巡视巴陵时，有囚犯三百人将处死刑，经了解，这些人是因为对龚乙提出开银矿一事不满，挖了龚家的坟茔，烧了龚家房屋，烧死三人，官府认为他们是图财害命。

古文：有司以真图财杀人坐之，孔孙原其情，减罪。
现代文：孔孙认为这些人犯法有其特殊原因，减了他们的罪。

古文：迁浙西提刑按察副使，改同知保定路总管府事，俄拜侍御史，行御史台事。
现代文：后调任浙西提刑按察副使，又改任同知保定路总管府事，不久拜为侍御史，主持行御史台事。

古文：至元二十二年，安童复入相，言于帝曰： 阿合马颛政十年，亲故迎合者，往往骤进，据显位；独刘宣、张孔孙二人，恬守故常，终始如一。 
现代文：至元二十二年，安童再次为相，向皇帝陈奏道： 阿合马专政十年，其亲戚、朋友和迎合他的人，往往很快升官，占据重要位置，只有刘宣与张孔孙二人安守旧职，始终如一。 

古文：乃除宣吏部尚书，孔孙礼部侍郎。
现代文：于是任命刘宣为吏部尚书，孔孙为礼部侍郎。

古文：寻升孔孙礼部尚书，擢燕南提刑按察使。
现代文：不久，升孔孙为礼部尚书，又升为燕南提刑按察使。

古文：二十八年，提刑按察司改肃政廉访司，仍为使，莅治于大名，一以所没赃籴粟五千斛赈饥民。
现代文：二十八年，提刑按察司改为肃政廉访司，仍以孔孙为肃政廉访使，衙门设在大名府。他在燕南将所没收赃款买粟五千斛，用来赈济饥民。

古文：拜佥河南江北行中书省事。
现代文：拜佥河南江北行中书省事；不久，任大名路总管兼大名知府。

古文：亡何，除大名路总管，兼府尹，大兴学校。
现代文：他在大名大兴学校。

古文：有献故河堤三百余里于太后者，即上章，谓宜悉还细民，从之。
现代文：该地有人将旧河堤土地三百余里献于太后，孔孙知道后立即上书，请求将这些土地全归还给百姓，得到批准。

古文：擢淮东道肃政廉访司使，因谳狱盐场，民尹执中兄弟诬伏为强盗，平反之。
现代文：升淮东道肃政廉访司使。该地盐场盐民尹执中兄弟被人诬告为强盗，孔孙审理清楚后，为此兄弟二人平反。

古文：召还，拜集贤大学士、中奉大夫，商议中书省事。
现代文：召还朝拜集贤大学士、中奉大夫，商议中书省事。

古文：丞相完泽卒，孔孙与陈天祥上封事，荐和礼霍孙可为相。
现代文：丞相完泽去世，孔孙与陈天祥上书举荐和礼霍孙为相。

古文：会地震，诏间弭灾之道，孔孙条对八事，其略曰：蛮夷诸国，不可穷兵远讨；滥官放谴，不可复加任用；赏善罚恶，不可数赐赦宥；献鬻宝货，不可不为禁绝；供佛无益，不可虚费财用；上下豪侈，不可不从俭约；官冗吏繁，不可不为裁减；太庙神主，不可不备祭享。
现代文：这时发生了地震，皇帝下诏，征求消灾之道。孔孙进呈八条意见，大意是：蛮夷诸国，不可派兵去远征；已被罢职的无用官员，不可重新起用；赏善罚恶，不可多次赦免；凡献卖宝货者，一律禁绝；供奉佛祖只是白白耗费钱财，应制止；禁止奢侈，要上下一切从俭；裁汰多余的无事可做的官吏；要按时祭祀太庙。

古文：帝悉嘉纳之，赐钞五千贯。
现代文：皇帝认为这些意见都很好，赐钞五千贯以示奖励。

古文：又累疏言： 凡七十致仕者，宜加一官；丁忧服阕者，宜待起复；宿卫之冒滥者，必当革；州郡之职，必当遴选，久任达鲁花赤，宜量加迁转；又宜增给官吏俸禄；修建京师庙学，设国子生徒，给赐曲阜孔庙洒扫户；相位宜参用儒臣，不可专任文吏；故相安童、伯颜、和礼霍孙与廉希宪等，各宜赠谥。 
现代文：他又建议： 凡七十退休官员，应加官一级；守丧期满的官员，应加起用；宿卫军中有冒名者，应当开除；州郡官吏应选择任用，在某一地方任久的达鲁花赤，应适当地转至别地；增加官吏俸禄；修建京师庙学，设国子生徒，对于曲阜孔庙的洒扫户给予赏赐；相位应参用儒臣，不可一律只用文官；已故宰相安童、伯颜、和礼霍孙与廉希宪等，应各赠谥号。 

古文：久之，请老还家，拜翰林学士承旨、资善大夫，致仕，集贤大学士如故。
现代文：其后，孔孙告老还家，朝廷拜他为翰林学士承旨、资善大夫，退休后仍为集贤大学士。

古文：大德十一年卒，年七十有五。
现代文：大德十一年卒，享年七十五岁。

古文：孔孙素以文学名，且善琴，工画山水竹石，而骑射尤精。
现代文：孔孙素来以文学著名，同时也很会弹琴，其画工于山水竹石，尤精于骑射，可称为全才。

古文：及其立朝，谠言嘉论，有可观者，士论服之。
现代文：在朝中敢于直言，而且往往正确，为同朝人所佩服。

