稍就正于衡，衡亦赏其辞，且戒之曰： 弓矢为物，以待盗也；使盗得之，亦将待人。
文章固发闻士子之利器，然先有能一世之名，将何以应人之见役者哉！
非其人而与之，与非其人而拒之，钧罪也，非周身斯世之道也。 
至元七年，衡以国子祭酒教贵胄，奏召旧弟子十二人，燧自太原驿致馆下。
燧年三十八，始为秦王府文学。
未几，授奉议大夫，兼提举陕西、四川、中兴等路学校。
十二年，以秦王命，安辑庸蜀。
明年，汉嘉新附，入谕其民。
又奉命招王立于合州。
又明年，抚循夔府。
凡三使蜀，皆称职。
十七年，除陕西汉中道提刑按察司副使。录囚延安，逮系诖误，皆纵释之，人服其明决。
调山南湖北道。按部澧州，兴学赈民，孜孜如弗及。
二十三年，自湖北奉旨趋朝。
明年，为翰林直学士。
二十七年，授大司农丞。
九年，拜中奉大夫、江西行省参知政事。
至大元年，仁宗居藩邸，开宫师府，燧年已七十，遣正字吕洙，如汉征四皓故事，起燧为太子宾客。
未几，除承旨学士，寻拜太子少傅。
武宗面谕燧，燧拜辞，谢曰： 昔臣先伯父枢尝除是官，尚不敢拜，臣何敢受！ 
明年，授荣禄大夫、翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
四年，得告南归，中书以承旨召；明年，复召。燧以病，俱不赴。
卒于家，年七十六。
谥曰文。
燧先在苏门山时，读《通鉴纲目》，尝病国统散于逐年，不能一览而得其离合之概，至告病江东，著《国统离合表》若干卷，年经而国纬之，如《史记》诸《表》，将附朱熹《凡例》之后，复取徽、建二本校仇，得三误焉，序于《表》首。
彼复有班孟坚者出，表古今人物，九品中必以一等置欧阳子，则为去圣贤也有级而不远，其文虽无谢、尹之知，不害于行后。岂有一言几乎古，而不闻之将来乎！ 
当时孝子顺孙，欲发挥其先德，必得燧文始可传信；其不得者，每为愧耻。
故三十年间，国朝名臣世勋、显行盛德，皆燧所书。
每来谒文，必其行业可嘉，然后许可，辞无溢美。
又稍广置燕乐，燧则为之喜而援笔大书，否则弗易得也。
时高丽沈阳王父子，连姻帝室，倾赀结朝臣。
一日，欲求燧诗文，燧靳不与，至奉旨，乃与之。
王赠谢币帛、金玉、名画五十篚，盛陈致燧。
燧即分散诸属官及史胥侍从，止留金银，付翰林院为公用器皿，燧一无所取。
人问之，燧曰： 彼藩邦小国，唯以货利为重，吾能轻之，使知大朝不以是为意 。
其器识豪迈过人类如此。
然颇恃才，轻视赵孟頫、元明善辈，故君子以是少之。
平生所著，有《牧庵文集》五十卷行于世。
耶律有尚，字伯强，辽东丹王十世孙。祖父在金世尝官于东平，因家焉。
有尚资识绝人，笃志于学，受业许衡之门，号称高第弟子。
其学邃于性理，而尤以诚为本，仪容辞令，动中规矩，识与不识，莫不服其为有道之君子。
至元八年，衡罢中书左丞，除集贤大学士，兼国子祭酒，以教国人之子弟，乃奏以门人十二人为斋长以伴读，有尚其一也。
十年，衡告免还乡里，朝廷乃以有尚等为助教，嗣领其学事。
居久之，拜监察御史，不赴。
除秘书监丞，出知蓟州，为政以宽简得民情。
裕宗在东宫，召为詹事院长史。
自有尚既去，而国学事颇废，廷议以谓非有尚无足以继衡者，除国子司业。
时学馆未建，师弟子皆寓居民屋，有尚屡以为言。
二十四年，朝廷乃大起学舍，始立国子监，立监官，而增广弟子员。
于是有尚升国子祭酒，儒风为之丕振。
二十七年，以亲老，辞职归。
大德改元，复召为国子祭酒。
寻除集贤学士，兼其职。
顷之，迁太常卿，又迁集贤学士。
八年，葬父还乡里。
已而朝廷思用老儒，以安车召之于家，累辞不允，复起为昭文馆大学士，兼国子祭酒，阶中奉大夫。
有尚前后五居国学，其立教以义理为本，而省察必真切；以恭敬为先，而践履必端悫。
凡文词之小技，缀缉雕刻，足以破裂圣人之大道者，皆屏黜之。
是以诸生知趋正学，崇正道，以经术为尊，以躬行为务，悉为成德达材之士。
大抵其教法一遵衡之旧，而勤谨有加焉。身为学者师表者数十年，海内宗之，犹如昔之宗衡也。
迁陕西行省参知政事，拜陕西行御史台侍御史。
张孔孙张孔孙，字梦符，其先出辽之乌若部，为金人所并，遂迁隆安。
父之纯，为东平万户府参议，夜梦谒孔子庙，得赐嘉果，已而孔孙生，因丐名于衍圣公，遂名今名。
既长，以文学名，辟万户府议事官，万户严忠范之兄为陕西行省平章政事，聘孔孙，以母老不应。
时汴梁既下，太常乐师流寓东平，旧章缺落，止存登歌一章而已。
世祖居潜邸，尝召乐师至日月山观之，至是，徐世隆奏帝，宜增设宫县及文、武二舞，以备大典。
因诏徐世隆为太常卿，而孔孙以奉礼郎为之副，以董乐师，肄成，献之京师。
廉希宪居政府，辟为掾。
及安童为相，尤礼重之，授户部员外郎，出为南京总管府判官。
时方议下襄樊，朝廷急用兵，孔孙谓： 今以越境私贩坐罪者，动以千数，宜开自新之条，俾得效战赎死。 
朝论采之。
佥四川道提刑按察司事，寻升湖北道提刑按察副使。
行部巴陵，有囚三百人，因怒龚乙建言兴银利，发其坟墓而烧其家，烧死者三人。
有司以真图财杀人坐之，孔孙原其情，减罪。
迁浙西提刑按察副使，改同知保定路总管府事，俄拜侍御史，行御史台事。
至元二十二年，安童复入相，言于帝曰： 阿合马颛政十年，亲故迎合者，往往骤进，据显位；独刘宣、张孔孙二人，恬守故常，终始如一。 
乃除宣吏部尚书，孔孙礼部侍郎。
寻升孔孙礼部尚书，擢燕南提刑按察使。
二十八年，提刑按察司改肃政廉访司，仍为使，莅治于大名，一以所没赃籴粟五千斛赈饥民。
拜佥河南江北行中书省事。
亡何，除大名路总管，兼府尹，大兴学校。
有献故河堤三百余里于太后者，即上章，谓宜悉还细民，从之。
擢淮东道肃政廉访司使，因谳狱盐场，民尹执中兄弟诬伏为强盗，平反之。
召还，拜集贤大学士、中奉大夫，商议中书省事。
丞相完泽卒，孔孙与陈天祥上封事，荐和礼霍孙可为相。
会地震，诏间弭灾之道，孔孙条对八事，其略曰：蛮夷诸国，不可穷兵远讨；滥官放谴，不可复加任用；赏善罚恶，不可数赐赦宥；献鬻宝货，不可不为禁绝；供佛无益，不可虚费财用；上下豪侈，不可不从俭约；官冗吏繁，不可不为裁减；太庙神主，不可不备祭享。
帝悉嘉纳之，赐钞五千贯。
又累疏言： 凡七十致仕者，宜加一官；丁忧服阕者，宜待起复；宿卫之冒滥者，必当革；州郡之职，必当遴选，久任达鲁花赤，宜量加迁转；又宜增给官吏俸禄；修建京师庙学，设国子生徒，给赐曲阜孔庙洒扫户；相位宜参用儒臣，不可专任文吏；故相安童、伯颜、和礼霍孙与廉希宪等，各宜赠谥。 
久之，请老还家，拜翰林学士承旨、资善大夫，致仕，集贤大学士如故。
大德十一年卒，年七十有五。
孔孙素以文学名，且善琴，工画山水竹石，而骑射尤精。
及其立朝，谠言嘉论，有可观者，士论服之。
