姚燧字端甫，父名姚格。其世系见《姚枢传》。姚燧三岁丧父，寄养于隐居苏门的伯父姚枢家。
姚枢对燧教育甚急，使他几乎不堪忍受。杨奂写信劝姚枢说，燧是块好料，长大自会成材，用不着性急，并把女儿许配给姚燧。
姚燧十三岁时在苏门见过许衡，十八岁在长安拜许衡为师，这时他还未开始写作，但看同辈人之文章不如古人，内心不以为然。二十四岁才读韩退之的著作，开始习写文章，人们看后认为有作者风度，许衡亦欣赏其文辞。
至元七年，许衡任国子祭酒，教导贵族子弟，奏请召回他散于四方的旧时弟子十二人，姚燧为其中之一，由河内应召而来。
燧年三十八岁时为秦王府文学。
不久，授为奉议大夫，兼提举陕西、四川、中兴等路学校。
十二年，奉秦王之命安抚庸、蜀。
十三年，汉川、嘉定两地为新占领地区，燧奉命去晓谕百姓，使他们归顺。
又奉命到合州去招王立。
十四年，奉命安抚夔府人民。
连续三次出使四川，都尽其职责。
十七年，任命为陕西汉中道提刑按察司副使，审查延安囚犯的罪状，凡错捕者一律无罪释放，人们佩服他英明决断。
调山南湖北道，巡视澧州，兴学校，赈灾民，孜孜不倦，唯恐做得不够。
二十三年，自湖北奉旨还朝。
二十四年，任命为翰林直学士。
二十七年，授大司农丞。
元贞元年，以翰林学士资格参加修纂《世祖实录》，与侍读高道凝为总裁。大德五年，授中宪大夫、江东廉访使，因病呈请辞职。
至大元年，姚燧已年至古稀。时仁宗为太子，仿效汉高祖太子刘盈敦请 四皓 的故事，遣正字吕洙去聘请姚燧为太子宾客。
不久，连续拜为承旨学士、太子少傅。
燧辞谢，不肯受任。
第二年授荣禄大夫、翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
至大四年，告老南归，中书省又召他为承旨，未赴任。五年，又召，仍以病辞谢。
后于家中病逝，享年七十六岁。
谥 文 。
姚燧往年在苏门山读《通鉴纲目》时，深感其关于历代皇帝传承的世系分见于各年，因著《国统离合表》若干卷，系仿《史记》诸《表》，以年为经、国为纬编辑而成，附于朱熹《通鉴纲目？凡例》之后；又取徽、建二版本进行校勘，查出三处错误。详见所著《表》前的《序篇》。
姚燧的学问造诣，得助于许衡的教诲。他从追求天理，认识世界，到最后身体力行，故成为一代名儒。其文内容丰富，文笔流畅，恰到好处，气势豪迈而不放纵，刚健而不严厉，声调宏大响亮，有西汉文风，宋末之弊习为之一变。
延以前的那些文章大匠都还没有达到这种境界。姚燧认为，文章的好坏，取决于所载道之轻重，而道之轻重又有赖于文章之好坏，相辅相成。当时孝子顺孙，欲弘扬祖宗德行，必须请姚燧为之撰文才可传之后世，得不到姚燧所撰文章，深为愧疚。
故三十年间，国朝名臣世勋及其显行盛德，都是由姚燧撰文记述的。
凡来请他撰文的人，其德行必须是有可称赞者，才同意撰写，无溢美之辞。
还须设宴奏乐，使燧高兴，这才命笔大书，否则也得不到他撰写的文章。
高丽沈阳王父子与元朝皇室联姻，以大量金钱交结朝臣。
有一天，想请姚燧为他们做诗撰文，燧不肯，皇帝下令才答应。
沈阳王赠姚燧币帛、金玉、名画五十筐，表示谢意。
燧收下分给各级官吏侍从，只留金银给翰林院做公用器皿，自己一无所取。
有人问他为何如此，他说： 高丽是藩邦小国，以货利为重，我轻视这些东西，使他知道我大元朝本不在乎这些。 
其器量与见识豪迈超人。
然而姚燧颇自恃其才华，轻视赵孟兆页、元明善等人，所以一些有德行的人因此而菲薄他。
平生所著有《牧庵文集》五十卷流传于世。
耶律有尚字伯强，契丹族人，辽东丹王十世孙，祖父在金朝东平为官，因安家于东平。
有尚天资过人，勤奋好学，拜许衡为师，并成为高足弟子。
他对性理之学颇有研究，尤其把 诚 作为治学为人的根本。其言行莫不遵循规矩，无论是认识他或不认识他的人，都从内心称赞他是有道君子。
至元八年，许衡辞中书左丞，被任命为集贤大学士兼国子祭酒，教育蒙古贵族子弟。他奏请聘其弟子十二人为斋长以辅导子弟们的学习，有尚为其中之一。
十年，衡辞职回乡，朝廷任有尚等为助教，继续领导国子监的教学。
在国子监工作了很长时间后，拜有尚为监察御史，有尚未去就任。
又任命他为秘书监丞，后又出任蓟州知州。他在蓟州简政宽刑，深得民心。
裕宗为太子，召有尚为詹事院长史。
国子学自有尚走后，教学停滞，朝廷认为非有尚不能继承许衡的事业，于是任命有尚为国子司业。
当时尚未建立学馆，教师学生都住在民房内。有尚多次奏请建设学馆。
至元二十四年，朝廷才大建学舍，始立国子监，设置监官，增收学生。
有尚升为国子祭酒，从此，儒学之风大振。
二十七年，有尚因双亲年高，辞职归家奉养。
大德元年，再次召有尚回京任国子祭酒。
不久，任集贤学士兼国子祭酒。
又不久，调任太常卿，后又回任集贤学士。
大德八年，为葬父而还乡。
其后，朝廷要用老儒生，派专车到家中去接他，他再三辞谢，后起任昭文馆大学士兼国子祭酒，官阶为中奉大夫。
有尚在国子学前后五年，其教育方针以义理为本，但必须做实地考察，不尚空谈。教育学生要讲求恭敬，要端正、诚实。
对于那些只讲求文章词句华美，修修补补，故意雕刻者，认为有害于圣人之大道，一律排斥。
所以学生都知道端正学习态度，尊崇儒学，身体力行，都成为德才兼备之士。
这些也大体上是遵行许衡教育方针。有尚身为学者师表数十年，受到海内人士所推崇，如同过去推崇许衡一样。
有尚因年老，请求归家，朝廷赐纸币七千缗。终年八十六岁，赐谥 文正 。
张孔孙字梦符，其祖先为契丹族之乌若部，该部为金人所并，迁至隆安。
父张之纯，为金朝东平万户府参议。有天夜里梦中拜谒孔子庙，赐他嘉果，其后生孔孙。孔孙这名字，表示是孔子所赐的意思。
长大后以文学著名，召聘为万户府议事官。
蒙古军攻下汴梁，汴梁的太常乐师流落于东平。当时，祭祀乐章残缺不全，只存《登歌》一章。
世祖为太子时，曾召乐师至日月山演奏。这时，徐世隆向皇帝建议，增设宫县及文、武二舞，以备举行大典时演奏。
于是，朝廷诏令徐世隆为太常卿，以孔孙为奉礼郎，监督乐师制成乐曲，献给朝廷。
廉希宪主管中书省，召孔孙为属官。
安童为相，更加器重孔孙，授户部员外郎之职，出任南京总管府判官。
朝廷计划攻下襄阳，急需兵源，孔孙提出 ：今越境走私而判罪的人，动辄数以千计，最好给他们一条生路，即让他在战场上效力，赎其死罪。 
这意见被朝廷采纳了。
孔孙因任佥四川道提刑按察司事，不久升为湖北道提刑按察副使。
他巡视巴陵时，有囚犯三百人将处死刑，经了解，这些人是因为对龚乙提出开银矿一事不满，挖了龚家的坟茔，烧了龚家房屋，烧死三人，官府认为他们是图财害命。
孔孙认为这些人犯法有其特殊原因，减了他们的罪。
后调任浙西提刑按察副使，又改任同知保定路总管府事，不久拜为侍御史，主持行御史台事。
至元二十二年，安童再次为相，向皇帝陈奏道： 阿合马专政十年，其亲戚、朋友和迎合他的人，往往很快升官，占据重要位置，只有刘宣与张孔孙二人安守旧职，始终如一。 
于是任命刘宣为吏部尚书，孔孙为礼部侍郎。
不久，升孔孙为礼部尚书，又升为燕南提刑按察使。
二十八年，提刑按察司改为肃政廉访司，仍以孔孙为肃政廉访使，衙门设在大名府。他在燕南将所没收赃款买粟五千斛，用来赈济饥民。
拜佥河南江北行中书省事；不久，任大名路总管兼大名知府。
他在大名大兴学校。
该地有人将旧河堤土地三百余里献于太后，孔孙知道后立即上书，请求将这些土地全归还给百姓，得到批准。
升淮东道肃政廉访司使。该地盐场盐民尹执中兄弟被人诬告为强盗，孔孙审理清楚后，为此兄弟二人平反。
召还朝拜集贤大学士、中奉大夫，商议中书省事。
丞相完泽去世，孔孙与陈天祥上书举荐和礼霍孙为相。
这时发生了地震，皇帝下诏，征求消灾之道。孔孙进呈八条意见，大意是：蛮夷诸国，不可派兵去远征；已被罢职的无用官员，不可重新起用；赏善罚恶，不可多次赦免；凡献卖宝货者，一律禁绝；供奉佛祖只是白白耗费钱财，应制止；禁止奢侈，要上下一切从俭；裁汰多余的无事可做的官吏；要按时祭祀太庙。
皇帝认为这些意见都很好，赐钞五千贯以示奖励。
他又建议： 凡七十退休官员，应加官一级；守丧期满的官员，应加起用；宿卫军中有冒名者，应当开除；州郡官吏应选择任用，在某一地方任久的达鲁花赤，应适当地转至别地；增加官吏俸禄；修建京师庙学，设国子生徒，对于曲阜孔庙的洒扫户给予赏赐；相位应参用儒臣，不可一律只用文官；已故宰相安童、伯颜、和礼霍孙与廉希宪等，应各赠谥号。 
其后，孔孙告老还家，朝廷拜他为翰林学士承旨、资善大夫，退休后仍为集贤大学士。
大德十一年卒，享年七十五岁。
孔孙素来以文学著名，同时也很会弹琴，其画工于山水竹石，尤精于骑射，可称为全才。
在朝中敢于直言，而且往往正确，为同朝人所佩服。
