古文：成侯邹忌为齐相，田忌为将，不相说。
现代文：成侯邹忌是齐国的相国，田忌是齐国的大将，两人关系不好，互相猜忌。

古文：公孙閈谓邹忌曰： 公何不为王谋伐魏?
现代文：公孙闬献计给邹忌说： 您何不策动大王，令田忌率兵伐魏。

古文：胜，则是君之谋也，君可以有功；战不胜，田忌不进，战而不死，曲挠而诛。 
现代文：如果胜利，那是您谋划得好，大可居功；如果战败，田忌即使不死在战场，回国也必定会被军法处置。 

古文：邹忌以为然，乃说王而使田忌伐魏。
现代文：邹忌认为他说得有理，于是劝说齐威王派田忌讨伐魏国。

古文：田忌三战三胜，邹忌以告公孙閈，公孙閈乃使人操十金而往卜于市，曰： 我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲为大事，亦吉否? 
现代文：谁料田忌三战皆胜，邹忌赶紧找公孙闬。公孙闬就派人带着十斤黄金招摇过市，找人占卜，自我介绍道： 我是田忌将军的臣属，如今将军三战三胜，名震天下，想要谋划大事，麻烦你占卜一下，看看吉凶如何？ 

古文：卜者出，因令人捕为人卜者，亦验其辞于王前。
现代文：卜卦的人刚走，公孙闬就派人逮捕那个占卜的人，又让他在齐王的面前验证了刚才占卜的卦相。

古文：田忌遂走。
现代文：田忌听说后很害怕，出走避祸。

