文襄六王○河南康舒王孝瑜广宁王孝珩河间王孝琬兰陵武王孝瓘安德王延宗渔阳王绍信
文襄六男：文敬元皇后生河间王孝琬，宋氏生河南王孝瑜，王氏生广宁王孝珩，兰陵王长恭不得母氏姓，陈氏生安德王延宗，燕氏生渔阳王绍信。河南康舒王孝瑜，字正德，文襄长子也。
初封河南郡公，齐受禅，进爵为王。
历位中书令、司州牧。
初，孝瑜养于神武宫中，与武成同年相爱。
将诛杨愔等，孝瑜预其谋。
及武成即位，礼遇特隆。
帝在晋阳，手敕之曰： 吾饮汾清二杯，劝汝于邺酌两杯。 
其亲爱如此。
孝瑜容貌魁伟，精彩雄毅，谦慎宽厚，兼爱文学，读书敏速，十行俱下，覆棋不失一道。
初，文襄于邺东起山池游观，时俗眩之。
孝瑜遂于第作水堂、龙舟，植幡槊于舟上，数集诸弟宴射为乐。
武成幸其第，见而悦之，故盛兴后园之玩，于是贵贱慕斅，处处营造。
武成常使和土开与胡后对坐握槊，孝瑜谏曰： 皇后天下之母，不可与臣下接手。 
帝深纳之。
后又言赵郡王父死非命，不可亲。
由是睿及士开皆侧目。
士开密告其奢僭，睿又言山东唯闻河南王，不闻有陛下。
帝由是忌之。
尔朱御女名摩女，本事太后，孝瑜先与之通，后因太子婚夜，孝瑜窃与之言。
武成大怒，顿饮其酒三十七杯。
体至肥大，腰带十围。
使娄子彦载以出，鸩之于车。
至西华门，烦热躁闷，投水而绝。
赠太尉、录尚书事。
子弘节嗣。
孝瑜母，魏吏部尚书宋弁孙也，本魏颍川王斌之妃，为文襄所纳，生孝瑜，孝瑜还第，为太妃。
孝瑜妃，卢正山女，武成胡后之内姊也。
孝瑜薨后，宋太妃为卢妃所谮诉，武成杀之。
广宁王孝珩，文襄第二子也。
历位司州牧、尚书令、司空、司徒、录尚书、大将军、大司马。
孝珩爱赏人物，学涉经史，好缀文，有伎艺。
尝于厅事壁自画一苍鹰，见者皆以为真，又作朝士图，亦当时之妙绝。
后主自晋州败奔邺，诏王公议于含光殿。
孝珩以大敌既深，事藉机变，宜任城王领幽州道兵入土门，扬声趣并州；独孤永业领洛州兵趣潼关，扬声趣长安；臣请领京畿兵出滏口，鼓行逆战。
敌闻南北有兵，自然溃散。
又请出宫人珍宝赐将士，帝不能用。
承光即位，以孝珩为太宰。
与呼延族、莫多娄敬显、尉相愿同谋，期正月五日，孝珩于千秋门斩高阿那肱，相愿在内以禁兵应之，族与敬显自游豫园勒兵出。
既而阿那肱从别宅取便路入宫，事不果。
乃求出拒西军，谓阿那肱、韩长鸾、陈德信等云： 朝廷不赐遣击贼，岂不畏孝珩反耶？
孝珩破宇文邕，遂至长安，反时何与国家事。
以今日之急，犹作如此猜疑。 高、韩恐其变，出孝珩为沧州刺史。
至州，以五千人会任城王于信都，共为匡复计。
周齐王宪来伐，兵弱不能敌。
怒曰： 由高阿那肱小人，吾道穷矣！ 
齐叛臣乞扶令和以槊剌孝珩坠马，奴白泽以身扞之，孝珩犹伤数处，遂见虏。
齐王宪问孝珩齐亡所由，孝珩自陈国难，辞泪俱下，俯仰有节。
宪为之改容，亲为洗创傅药，礼遇甚厚。
孝珩独叹曰： 李穆叔言齐氏二十八年，今果然矣。
自神武皇帝以外，吾诸父兄弟无一人得至四十者，命也。
嗣君无独见之明，宰相非柱石之寄，恨不得握兵符，受庙算，展我心力耳。 
至长安，依例授开府、县侯。
后周武帝在云阳，宴齐君臣，自弹胡琵琶，命孝珩吹笛。
辞曰： 亡国之音，不足听也。 
固命之，举笛裁至口，泪下呜咽，武帝乃止。
其年十月，疾甚，启归葬山东，从之。
寻卒，令还葬邺。
河间王孝琬，文襄第三子也。
天保元年封。
天统中，累迁尚书令。
初，突厥与周师入太原，武成将避之而东。
孝琬叩马谏，请委赵郡王部分之，必整齐，帝从其言。
孝琬免胄将出，帝使追还。
周军退，拜并州刺史。
孝琬以文襄世嫡，骄矜自负。
河南王之死，诸王在宫内莫敢举声，唯孝琬大哭而出。
又怨执政，为草人而射之。
和士开与祖珽谮之，云： 草人拟圣躬也。
又前突厥至州，孝琬脱兜鍪抵地，云 岂是老妪，须着此 。
此言属大家也。 
初，魏世谣言： 河南种谷河北生，白杨树头金鸡鸣。 
珽以说曰： 河南、河北，河间也。
金鸡鸣，孝琬将建金鸡而大赦。 
帝颇惑之。
时孝琬得佛牙，置于第内，夜有神光。
昭玄都法顺请以奏闻，不从。
帝闻，使搜之，得镇库槊幡数百。
帝闻之，以为反。
讯其诸姬，有陈氏者无宠，诬对曰 孝琬画作陛下形哭之 ，然实是文襄像，孝琬时时对之泣。
帝怒，使武卫赫连辅玄倒鞭挝之。
孝琬呼阿叔，帝怒曰： 谁是尔叔？
敢唤我作叔！ 
孝琬曰： 神武皇帝嫡孙，文襄皇帝嫡子，魏孝静皇帝外甥，何为不得唤作叔也？ 
帝愈怒，折其两胫而死。
瘗诸西山，帝崩后，乃改葬。
子正礼嗣，幼聪颖，能诵《左氏春秋》。
齐亡，迁绵州卒。
兰陵武王长恭，一名孝瓘，文襄第四子也。
累迁并州刺史。
突厥入晋阳，长恭尽力击之。
邙山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急，城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之，于是大捷。
武士共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。
历司州牧、青瀛二州，颇受财货。
后为太尉，与段韶讨栢谷，又攻定阳。
韶病，长恭总其众。
前后以战功别封巨鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。
邙山之捷，后主谓长恭曰： 入阵太深，失利悔无所及。 
对曰： 家事亲切，不觉遂然。 
帝嫌其称家事，遂忌之。
及在定阳，其属尉相愿谓曰： 王既受朝寄，何得如此贪残？ 
长恭未答。
相愿曰： 岂不由邙山大捷，恐以威武见忌，欲自秽乎？ 
长恭曰： 然。 
相愿曰： 朝廷若忌王，于此犯便当行罚，求福反以速祸。 
长恭泣下，前膝请以安身术。
相愿曰： 王前既有勋，今复告捷，威声太重，宜属疾在家，勿预事。 
长恭然其言，未能退。
及江淮寇扰，恐复为将，叹曰： 我去年面肿，今何不发。 
自是有疾不疗。
武平四年五月，帝使徐之范饮以毒药。
长恭谓妃郑氏曰： 我忠以事上，何辜于天，而遭鸩也！ 
妃曰： 何不求见天颜？ 
长恭曰： 天颜何由可见。 
遂饮药薨。
赠太尉。
长恭貌柔心壮，音容兼美。
为将躬勤细事，每得甘美，虽一瓜数果，必与将士共之。
初在瀛州，行参军阳士深表列其赃，免官。
及讨定阳，士深在军，恐祸及。
长恭闻之曰： 吾本无此意。 
乃求小失，杖士深二十以安之。
尝入朝而仆从尽散，唯有一人，长恭独还，无所谴罚，武成赏其功，命贾护为买妾二十人，唯受其一。
有千金责券，临死日，尽燔之。
安德王延宗，文襄第五子也。
母陈氏，广阳王妓也。
延宗幼为文宣所养，年十二，犹骑置腹上，令溺己脐中，抱之曰： 可怜止有此一个。 
问欲作何王，对曰： 欲作冲天王。 
文宣问杨愔，愔曰： 天下无此郡名，愿使安于德。 
于是封安德焉。
为定州刺史，于楼上大便，使人在下张口承之。
以蒸猪糁和人粪以饲左右，有难色者鞭之。
孝昭帝闻之，使赵道德就州杖之一百。
道德以延宗受杖不谨，又加三十。
又以囚试刀，验其利钝。
骄纵多不法。
武成使挞之，杀其昵近九人，从是深自改悔。
兰陵王邙山凯捷，自陈兵势，诸兄弟咸壮之。
延宗独曰： 四兄非大丈夫，何不乘胜径入？
使延宗当此势，关西岂得复存！ 
及兰陵死，妃郑氏以颈珠施佛。
广宁王使赎之。
延宗手书以谏，而泪满纸。河间死，延宗哭之泪亦甚。
又为草人以像武成，鞭而讯之曰： 何故杀我兄！ 
奴告之，武成覆卧延宗于地，马鞭挝之二百，几死。
后历司徒、太尉。
及平阳之役，后主自御之，命延宗率右军先战，城下擒周开府宗挺。
及大战，延宗以麾下再入周军，莫不披靡。
诸军败，延宗独全军。
后主将奔晋阳，延宗言： 大家但在营莫动，以兵马付臣，臣能破之。 
帝不纳。
及至并州又闻周军已入雀鼠谷，乃以延宗为相国、并州刺史，总山西兵事。
谓曰： 并州阿兄自取，儿今去也。 
延宗曰： 陛下为社稷莫动，臣为陛下出死力战。 
骆提婆曰： 至尊计已成，王不得辄沮。 
后主竟奔邺。
在并将率咸请曰： 王若不作天子，诸人实不能出死力。 
延宗不得已，即皇帝位，下诏曰： 武平孱弱，政由宦竖，衅结萧墙，盗起疆埸。
斩关夜遁，莫知所之，则我高祖之业将坠于地。
王公卿士，猥见推逼，今便祗承宝位。
可大赦天下，改武平七年为德昌元年。 
以晋昌王唐邕为宰辅，齐昌王莫多娄敬显、沐阳王和阿于子、右卫大将军段畅、武卫将军相里僧伽、开府韩骨胡、侯莫陈洛州为爪牙。
众闻之，不召而至者，前后相属。
延宗容貌充壮，坐则仰，偃则伏，人笑之，乃赫然奋发。
气力绝异，驰骋行阵，劲捷若飞。
倾覆府藏及后宫美女，以赐将士，籍没内参千余家。
后主谓近臣曰： 我宁使周得并州，不欲安德得之。 
左右曰： 理然。 
延宗见士卒，皆亲执手，陈辞自称名，流涕呜咽。
众皆争为死，童儿女子亦乘屋攘袂，投砖石以御周军。
特进、开府那卢安生守太谷，以万兵叛。
周军围晋阳，望之如黑云四合。
延宗命莫多娄敬显、韩骨胡拒城南，和阿于子、段畅拒城东。
延宗亲当周齐王于城北，奋大槊，往来督战，所向无前。
尚书令史沮山亦肥大多力，捉长刀步从，杀伤甚多。
武卫兰芙蓉、綦连延长皆死于阵。
阿于子、段畅以千骑投周。
周军攻东门，际昏，遂入。
进兵焚佛寺门屋，飞焰照天地。
延宗与敬显自门入，夹击之，周军大乱，争门相填压，齐人从后斫刺，死者二千余人。
周武帝左右略尽，自拔无路，承御上士张寿辄牵马头，贺拔佛恩以鞭拂其后，崎岖仅得出。
齐人奋击，几中焉。
城东厄曲，佛恩及降者皮子信为之导，仅免，时四更也。
延宗谓周武帝崩于乱兵，使于积尸中求长鬣者，不得。
时齐人既胜，入坊饮酒，尽醉卧，延宗不复能整。
周武帝出城，饥甚，欲为遁逸计。
齐王宪及柱国王谊谏，以为去必不免。
延宗叛将段畅亦盛言城内空虚。
周武帝乃驻马，鸣角收兵，俄顷复振。
诘旦，还攻东门，克之，又入南门。
延宗战，力屈，走至城北，于人家见禽。
周武帝自投下马，执其手。
延宗辞曰： 死人手何敢迫至尊。 
帝曰： 两国天子，有何怨恶，直为百姓来耳。
勿怖，终不相害。 
便复衣帽，礼之。
先是，高都郡有山焉，绝壁临水，忽有黑书见，云： 齐亡延宗。 洗视逾明。
帝使人就写，使者改亡为上。
至是应焉。
延宗败前，在邺厅事，见两日相连置，以十二月十三日晡时受敕守并州，明日建瘭号，不间日而被围，经宿，至食时而败。
年号德昌，好事者言其得二日云。
既而周武帝问取邺计，辞曰： 亡国大夫不可以图存，此非臣所及。 
强问之，乃曰： 若任城王援邺，臣不能知，若今主自守，陛下兵不血刃。 
及至长安，周武与齐君臣饮酒，令后主起舞，延宗悲不自持。
屡欲仰药自裁，傅婢苦执谏而止。
未几，周武诬后主及延宗等，云遥应穆提婆反，使并赐死。
皆自陈无之，延宗攘袂，泣而不言。
皆以椒塞口而死。
明年，李妃收殡之。
后主之传位于太子也，孙正言窃谓人曰： 我武定中为广州士曹，闻襄城人曹普演有言，高王诸儿，阿保当为天子，至高德之承之，当灭。 
阿保谓天保，德之谓德昌也，承之谓后主年号承光，其言竟信云。
渔阳王绍信，文襄第六子也。
历特进、开府、中领军、护军、青州刺史。
行过渔阳，与大富人钟长命同床坐。
太守郑道盖谒，长命欲起，绍信不听，曰： 此何物小人，而主人公为起。 
乃与长命结为义兄弟，妃与长命妻为姊妹，责其阖家幼长皆有赠贿，钟氏因此遂贫。
齐灭，死于长安。
