文襄帝有六个儿子：文敬五皇后河间生了王孝琬，文敬元皇后生河间王孝琬，宋氏生河南王孝瑜，王氏生广宁王孝珩，兰陵王长恭不得母氏姓，陈氏生安德王延宗，燕氏生渔阳王绍信。
河南康舒王高孝瑜，字正德，文襄的大儿子。
起初封为河南郡公，齐国接受禅位，进升爵位为王。
历任中书令、司州牧。
起初，高孝瑜在神武宫中抚养，舆武成同岁而相互爱护。
将要杀掉杨情等人，高孝瑜参预了其中的谋划。
等到武成登皇帝位，得到特别的优厚待遇。
皇帝在晋阳，亲手写韶令说： 我饮汾清二杯，劝你在邺城酌饮两杯。 
他受亲近爱护就像这样。
高孝瑜容貌魁伟，神采勇武刚毅，谦谨宽厚，加上喜爱文学，读书敏捷迅速，一目十行，下完棋后再重新摆开不错失一道。
起初，文襄在邺城束面修起山池游赏观览，世俗感到眼花缭乱。
高孝瑜于是在住宅兴建水堂、龙舟，在船上插上旗帜长矛，多次召集弟弟们宴饮射箭取乐。
武成到他的住宅，看到后很高兴，所以大肆兴建后园的玩物，因此无论贵贱的人都羡慕仿效，处处修建。
武成经常让和士开和胡后相对坐着玩握槊的游戏，高孝瑜进谏说： 皇后是天下人的母亲，不能和臣下手相接触。 
皇帝诚恳地接受了他的意见。
后来又说趟郡王的父亲死于非命，不能亲近。
因此直数和和士开都对他含恨斜视。
和士开秘密告发他奢侈僭越，高靓又说山束祇听说河南玉，没听说有陛下。
皇帝因此忌恨他。
尔朱御女名叫麈玄，本来侍奉太后，高孝瑜先和她私通，后来藉太子结婚的夜裹，高孝瑜偷偷和她说话。
亘递大怒，一下子灌了他三十七杯酒。
身体直到粗大，腰带十围。
派娄子彦用车载着他出宫，在车上给他喝了毒酒。
到了西华门，烦热躁闷，投水而死。
追赠太尉、绿尚书事。
儿子高弘节继承爵位。
高孝瑜的母亲，是魏固吏部尚书塞垒的孙女，本是委困颖川王五筮之的妃子。被文襄帝娶来，生了高孝瑜，高孝瑜回到住宅，成为太妃。
直耋逾的妃子，是卢正山的女儿，亘噬毒妪家的姐姐。
高孝瑜薨后，宋太妃受到卢起的谗言诬告，武成杀了她。
卢窒王产耋堑，是文襄帝的第二个儿子。
历任司塑牧、尚书令、司空、司徒、录尚书、大将军、大司马。
直耋蛮喜欢品赏人物，读书涉及经史，喜欢写文章，有艺术才能。
曾经在厅事壁上画了一只苍鹰，看到的人都以为是真的，又画了朝士图，也是当时的精妙绝伦之作。
奎王从置业战败逃奔整继，韶令王公在贪韭腿商议。
直赵认为大敌已经深入，事情要藉助机诈权变。应该派任城王率领幽州道的军队进入置，扬言奔赴差丛；猩巫丞塞率领盘出的军队奔赴撞飓，扬言要奔赴垦窒；臣请求带领京畿的军队出遥旦，击鼓进军迎战。
敌人听说南北有军队，自然溃散。
又请求拿出宫女珍宝赏赐将士，皇帝不能采纳。
丞光继承帝位，任命高孝珩为太宰。
舆坠至递、莫多娄敬显、尉相愿共同谋划，约定正月五，高孝珩在千秋门斩杀高阿那肱，慰扭题在宫内派禁兵接应他，呼延族和莫多娄敬题从游豫园指挥军队出来。
不久高阿那肱从别的住宅取便路进入宫内，事情不能成功。
于是请求出外抵抗西边旦固的军队，对高阿那肱、整昼鸾、陈德信等人说： 朝廷不赐给调遣的军队攻打贼寇，难道不怕高孝珩谋反吗?
高孝珩打败宇文邕，于是到了长安，这样的反和国家的事有什么两样。
以今天的危急，还作这样的猜疑 高阿那肱、韩长鸾担心其中有变，调出高孝珩任沧州刺史。
到了州裹，带领五千人到信都和任城王会合，共同谋划匡复国家的计策。
周国齐王宇文宪前来讨伐，兵力弱小不能抵挡。
愤怒地说： 由着高阿那肱这小人，我的路走到尽头了! 
齐国叛臣乞扶令和用长矛把高孝珩刺下马，奴仆白泽用身体护着他，高孝珩还是伤了好几处，于是被俘。
齐王宇文宪向高孝珩询问齐国灭亡的原因，高孝珩自己陈说国家的灾难，说着说着眼泪流了出来，一举一动都有节制。
宇文宪为此脸上露出感动的神情。亲自给他洗伤口敷上药，以礼相待十分优厚。
高孝珩独自感叹地说： 李穆叔说齐氏二十八年，现在真是这样的。
从神武皇帝以外，我的父亲兄弟们没有一人能活到四十岁，命运啊。
继位的君主没有独到见解的明智，宰相不是柱石般的寄托，恨不能掌握兵符，接受朝廷的谋划，施展我的心智和力量。 
到了长安，依照惯例授给开府、县侯。
后来周武帝在云阳，宴请齐国的君臣，亲自弹着胡琵琶，命令高孝珩吹笛子。
推辞说： 亡国的声音，不值得听。 
坚持命令他，举起笛子才到嘴边。眼泪流下低声抽泣，周武帝于是作罢。
遣年十月，病重，上书请求回去葬在山东，依从了他。
不久死去，下令送回去葬在邺城。
河间王高孝琬，文襄的第三个儿子。
天保元年封王。
天统年间，逐渐升迁到尚书令。
当初，突厥和周国军队进入太原，武成将要躲避他们去东边。
高孝琬勒住马进谏，请求委任赵郡王指挥军队，一定井然有序，皇帝听从了他的话。
高孝琬脱去头盔将要出去，皇帝派人把他追了回来。
周国军队撤退，授任并州刺史。
高孝琬因是文襄的继承人，骄傲自负。
河南王死的时候，各王在宫内没有敢吭声的，衹有高孝琬大哭着出来。
又抱怨执政的人，制作草人用箭射它。
和士开和祖埏谗毁他说： 草人是模拟皇帝。
又过去突厥到州裹，高孝琬脱去头盔掷在地上，说 难道是老妇人，须要用这个。
逭话是暗指天子。 
当初，魏国民间童谣说： 河南种谷河北生，白杨树头金鸡鸣。 
祖埏以此说道： 河南、河北，是指河间。
金鶸呜，是高孝琬将建立金鸡而大赦天下。 
皇帝对此十分疑惑。
当时高孝琬得到佛牙，放在住宅内，夜裹有神奇的光彩。
昭玄都法顺请求上奏给皇帝，没有听从。
皇帝听说后，派人搜查，得到镇库的长矛旗帜几百件。
皇帝听说后，认为是谋反。
审讯他的姬妾们，有个姓陈的不受宠爱，诬陷回答说： 高孝琬画了陛下的像对着它哭。 然而实际上是文襄的画像，高孝琬时常对着它哭。
皇帝发怒，派武卫赫连辅玄倒过鞭子打他。
高孝琬呼喊阿叔，皇帝发怒说： 谁是你的叔?
敢唤我作叔! 
高孝琬说： 神武皇帝的嫡亲孙子，文襄皇帝的嫡亲儿子，魏孝静皇帝的外甥，为什么不能唤作叔? 
皇帝更加愤怒，折断他的两条腿死去。
草草埋在西山，皇帝崩逝后，于是改葬。
儿子高正礼继承爵位，小时候聪明，能背诵《左氏春秋》。
齐国灭亡，迁移到绵州死去。
兰陵武王高长恭，一名孝璇，文襄的第四个儿子。
逐渐升迁到并州刺史。
突厥进入晋阳，高长恭尽力反击。
芒山失败，高长恭任中军，带领五百骑兵再次冲入周国军队中，于是到了金墉城下，被围困十分紧急，城上的人不认识他，高长恭脱去头盔露出面孔，于是派下弓弩手救援他，于是大胜。
武士一起唱歌歌颂他，就是《兰陵王入阵曲》。
历任司州牧，青州、瀛州二州刺史，接受很多财物。
后来任太尉，和段韶讨伐柏谷，又攻打定阳。
段韶患病，高长恭统率他的部属。
前后因战功另封钜鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。
芒山的胜利，后主对高长恭说： 进入敌阵太深，失利后悔就来不及了。 
回答说： 家裹的事关系密切，不觉就这样了。 
皇帝嫌他称是家裹的事，于是忌恨他。
等到在定阳，他的属下尉相愿对他说： 王既然接受朝廷的委托，为什么变得这样贪婪残忍? 
高长恭没有回答。
尉相愿说： 难道不是因为芒山大捷，担心因威望勇力受到忌恨，想糟践自己吗? 
高长恭说： 是这样。 
尉相愿说： 朝廷如果忌恨王，在这个犯法的事上就应当实行惩罚，求福反会加速祸患的到来。 
高长恭哭着流下眼泪，跪着向前请求给以保全性命的办法。
尉相愿说： 王以前既然有功勋，现在又报告胜利，威名声望太重，应该假托有病在家，不要参预政事。 
高长恭认为他的话说的对，但未能退下来。
等到长江淮水一带被侵扰，担心又作为将领，叹息道： 我去年脸肿，现在为什么不发作。 
从此有病不治。
武平四年五月，皇帝派徐之范给他毒药要他喝下去。
高长恭对妃子郑氏说： 我忠心事奉皇上，对天有什么错，却遭受鸩毒。 
妃子说： 为什么不请求见皇上。 
高长恭说： 皇上怎么可以见到。 
于是喝毒药薨。
追赠太尉。
高长恭相貌柔和内心豪壮，声音姿容都很美。
担任将领亲自辛勤处理琐细小事，每次得到甜美的食物，即使是一个瓜几个果子，一定和将士共同分享。
起初在瀛州，行参军阳士深上表列举他的贪脏之事，被免除官职。
等到讨伐定阳，阳士深在军中，担心灾祸到来。
高长恭听说这事说： 我本来没有这个意思。 
于是求小的过失，用棍棒打了阳士深二十下来使他安心。
曾经入朝而仆从都散去了，衹有一人，高长恭独自回来，没有责罚。武成奖赏他的功劳，命令贾护给他买妾二十人，衹接受其中的一个。
有一千金的债券，临死那天，把它们全烧掉了。
安德王高延宗，文襄的第五个儿子。
母亲陈氏，是广阳王的歌妓。
高延宗幼年时被文宣帝抚养，十二岁了，还骑坐在肚子上，让他尿在自己的肚脐裹，抱着他说： 可怜祇有这一个。 
问想作什么王，回答说： 想作冲天王。 
文宣帝问杨情，杨情说： 天下没有这个郡的名字，希望让他安于德。 
于是封为安德王。
任定州刺史，在楼上大便，要人在下边张开口接着。
用蒸猪食掺和人的粪便给身边的人吃，有为难神色的鞭打他。
孝昭帝知道后，派趟道德到州裹用棍棒打了他一百下。
趟道德因高延宗接受棍打不恭谨，又加了三十下。
又用囚犯试刀，验看刀的利钝。
骄横放纵多干违法的事。
武成帝派人鞭打他，杀了和他亲近的九个人，从此自己深深地改正悔过。
兰陵王芒山凯旋报捷，自己陈述军阵形势，兄弟们都认为壮勇。
衹有高延宗说： 四哥不是个大丈夫，为什么不乘胜直接进入?
假使我高延宗处在这个形势，关西难道能够继续存在。 
等到兰陵王死，妃子郑氏将颈珠施给佛家。
广宁王派人将其赎回来。
高延宗亲手写信规劝，而眼泪流满了纸，河问王死，高延宗哭他的眼泪也很多。
又制作草人来模拟武成帝，鞭打并审讯他说： 为什么杀我的哥哥! 
奴仆告发了他，武成帝让高延宗趴着躺在地上，用马鞭打了他二百下，几乎死去。
后来历任司徒、太尉。
到了乎阳战役，后主亲自指挥军队，命令高延宗率领右军先战，在城下活捉了周国的开府宗挺。
等到大战，高延宗带领部下再次冲入周国军队中，所向披靡。
各军战败，高延宗独自保全了军队。
后主将要逃奔晋阳，高延宗说： 天子衹在军营中不要动，把兵马交给臣，臣能够打败他们。 
皇帝没有采纳。
等到了并州，又听说周国军队已进入雀鼠谷，就任命高延宗为相国、并州刺史，统领山西军事。
对他说： 并州，阿哥自己占有，我现在离开了。 
高延宗说： 陛下为社稷不要动，臣为陛下拼出死力作战。 
骆提婆说： 皇上的主意已定，王不能阻拦。 
后主最后逃奔困。
在差她的将帅都请求说： 王如果不作天子，大家实在不能拼死出力。 
高延宗不得已，登皇帝位，下韶书说： 武平孱弱，政事经由太监小人，在内部挑起事端，在边境兴起盗贼。
夺关在夜裹逃走，无人知道去了哪儿，那么我高祖的基业将要丧失。
王公卿士，被他们推举逼迫，今天就恭敬地继承帝位。
可以大赦天下，改武平七年为德昌元年。 
任命晋昌王唐邕为宰相，齐昌王莫多娄敬显、沭阳王和阿于子、右卫大将军堡蝗、武卫将军相里僧伽、开府韩置塑、堡墓速洛州为党羽。
大家听说后，没有召唤就来了的，前后相继。
高延宗容貌壮实，坐着就仰着脸，向后仰就脸朝下，人都笑起来，于是精神振奋。
气力独特不凡，快马奔驰摆开军阵，敏捷有力就像飞一样。
全部拿出府库中的贮藏和后宫的美女，来赏赐将士，抄没太监一千多家。
后主对身边的臣子说： 我宁可让周国得到并州，也不想让安德王得到它。 
身边的人说： 道理是这样的。 
高延宗见士兵，都亲自握手，陈说自称名字，流着眼泪哭泣。
大家都争着为他效死，儿童女人也上了屋顶捋着袖子，投下砖石来抵抗周国军队。
特进、开府那卢安生防守太谷，带领一万士兵叛变。
周国军队包围了晋阳，看上去就像黑色的云四面汇合。
高延宗命令莫多娄敬显、韩骨胡拒守城南，和阿于子、段畅拒守城束。
高延宗亲自在城北抵挡周齐王，举起大矛，来往督战，所向无人敢挡在前面。
尚书令史沮山也健壮有力，握着长刀步行跟随，杀伤很多。
武卫兰芙蓉、綦连延长都死在阵前。
和阿于子、段畅带着一千骑兵投降了周国。
周国军队攻打束门，黄昏时候，攻进城。
进城的士兵焚烧佛寺的门屋，飞起的火焰照亮了天地。
高延宗和莫多娄敬显从门进入，夹击他们，周国军队大乱，争着过门口而相互填压，齐国人从后面砍刺，死去的有两千多人。
周武帝周围的人差不多没了，自己逃脱没有路，承御上士张寿就牵着马头，贺拔佛恩用鞭子在后面赶，高低不平刚刚能出来。
齐国人奋勇进击，几乎击中了周武帝。
城束面两边高险中间狭窄道路曲折，贺拔佛恩和投降的人皮子信为他们引导，仅能逃脱，当时是四更天。
高延宗认为周武帝死在乱军中，派人在堆积的死尸中寻找长胡须的人，没有找到。
当时齐国人已经胜利，进入坊内喝酒，全都醉了躺下，高延宗不再能整顿。
周武帝出城，十分饥饿，想作逃走的打算。
齐王宇文宪和柱国王谊规劝，认为离去一定不能逃脱。
高延宗的叛变将领段畅也一再说城内空虚。
周武帝就停下马，吹响号角收兵，不久又振作起来。
清晨，返回攻打东门，攻占了它，又进入南门。
高延宗交战，力量用尽，逃到城北，在一户人家裹被捉。
周武帝自己跳下马，握住他的手。
高延宗推辞说： 死人的手怎么敢接近天子。 
周武帝说： 两国的天子，有什么怨恨，衹是为百姓来罢了。
不要害怕，终究不会害你。 
派人送来衣帽，对他以礼相待。
在这之前，高都郡有座山，一面绝壁靠近水，忽然有黑字出现，说 齐亡延宗 ，擦洗后再看更加明晰。
皇帝派人靠近书写，使者把 亡 字改为 上 。
到逭时应验了。
高延宗失败前，在邺城厅事，看见两个太阳连在一起，在十二月十三日晡时接受韶令防守并州，第二天建立尊号，没隔一天而被包围，经过一夜，到吃早饭的时候战败。
年号德昌，好事的人说遣衹能两曰。
不久周武帝询问夺取邺越的计策。推辞说： 亡国大夫不可以谋划国家存亡的大事，逭不是臣所做得到的。 
强制问他，就说： 如果任城王援助邺城，臣不能知道，如果现在的君主自己防守，陛下兵不血刃。 
等到了长安，周武帝和齐国的君臣一起喝酒，命令后主跳舞，高延宗悲痛不能控制自己。
几次想喝毒药自杀，照顾他的婢女苦苦拉住规劝才停止。
不久，周武帝诬陷后主以及高延宗等人，说是遥相呼应穆提婆谋反，派人都赐自尽。
都自己陈述没有这事，高延宗捋起袖子，哭泣着不说话。
都用花椒塞住死去。
第二年，李妃收尸将他们安葬。
后主传位给太子，孙正言私下对人说： 我毖室年间任卢塑士曹，听说塞垣人萱登远有这样的话，直至的儿子们，阿保应当做天子，到了高德之承之，就会灭亡。 
阿保是说天保，德之是说垄旦，承之是说厘王的年号丞光，他的话竟然成事实。
渔阳王绍信，文襄帝的第六个儿子。
历任特进、开府、中领军、护军、青州刺史。
路过渔疆，和大富人钟长命同床坐着。
太守鄞谴谒见，钟长命想站起来，高绍信不让，说： 这是什么小人，而主人公为他站起来。 
于是和钟长佥结为义兄弟，妃子和钟长命的妻子结为姐妹，要求他全家老小都赠送财物，钟旦因此就穷了。
变旦灭亡，产钮值死在垦叁。
