<strong>历史来源</strong>
所谓符，是古代朝中传达命令、调遣名将所用的凭证，先用金、玉、铜、竹或木制成某种形状，再从中间剖成两半，君王的使者和被调遣者各持一半，传令时相合，以检验真假。战国时，鲁国被楚国灭掉以后，末代君王鲁国倾公有个孙子叫公雅，后来在秦国担任符玺令，其后人便以符为姓。符姓发祥之地，根据学者考证，在今河南省淮阳县一带。公雅的子孙，遍布全国各地的符姓人家，追根究源，他们的老家是在河南。望族居琅琊郡（今山东省诸城县）。
<strong>家族名人
</strong>汉代
符乾仁：方士、著有《修真秘录》。
符季真：陈留国国相。
符子：学者，著有《符子》。
晋代
符表：孝子，齐郡太守，符季真之孙。
符融*：浚仪人、光禄大夫。
符朗：诗人。
符融介绍
苻融，字博休，坚之季弟也。少而岐嶷夙成，魁伟美姿度。健之世封安乐王，融上疏固辞，健深奇之，曰： 且成吾儿箕山之操。 乃止。苻生爱其器貌，常侍左右，未弱冠便有台辅之望。长而令誉弥高，为朝野所属。坚僭号，拜侍中，寻除中军将军。融聪辩明慧，下笔成章，至于谈玄论道，虽道安无以出之。耳闻则诵，过目不忘，时人拟之王粲。尝著《浮图赋》，壮丽清赡，世咸珍之。未有升高不赋，临丧不诔，朱彤、赵整等推其妙速。旅力雄勇，骑射击刺，百夫之敌也。铨综内外，刑政修理，进才理滞，王景略之流也。尤善断狱，奸无所容，故为坚所委任。
后为司隶校尉。京兆人董丰游学三年而返，过宿妻家，是夜妻为贼所杀。妻兄疑丰杀之，送丰有司。丰不堪楚掠，诬引杀妻。融察而疑之，问曰： 汝行往还，颇有怪异及卜筮以不？ 丰曰： 初将发，夜梦乘马南渡水，返而北渡，复自北而南，马停水中，鞭策不去。俯而视之，见两日在于水下，马左白而湿，右黑而燥。寤而心悸，窃以为不祥。还之夜，复梦如初，问之筮者，筮者云： 忧狱讼，远三枕，避三沐。 既至，妻为具沐，夜授丰枕。丰记筮者之言，皆不从之。妻乃自沐，枕枕而寝。 融曰： 吾知之矣。《周易》《坎》为水，马为《离》，梦乘马南渡，旋北而南者，从《坎》之《离》。三爻同变，变而成《离》。《离》为中女，《坎》为中男。两日，二夫之象。《坎》为执法吏。吏诘其夫，妇人被流血而死。《坎》二阴一阳，《离》二阳一阴，相承易位。《离》下《坎》上，《既济》，文王遇之囚牖里，有礼而生，无礼而死。马左而湿，湿，水也，左水右马，冯字也。两日，昌字也。其冯昌杀之乎！ 于是推检，获昌而诘之，昌具首服，曰： 本与其妻谋杀董丰，期以新沐枕枕为验，是以误中妇人。 在冀州，有老母遇劫于路，母扬声唱盗，行人为母逐之。既擒劫者，劫者返诬行人为盗。时日垂暮，母及路人莫知孰是，乃俱送之。融见而笑曰： 此易知耳，可二人并走，先出凤阳门者非盗。 既而还入，融正色谓后出者曰： 汝真是盗，何以诬人！ 其发奸摘伏，皆此类也。所在盗贼止息，路不拾遗。坚及朝臣雅皆叹服，州郡疑狱莫不折之于融。融观色察形，无不尽其情状。虽镇关东，朝之大事靡不驰驿与融议之。
性至孝，初届冀州，遣使参问其母动止，或日有再三。坚以为烦，月听一使。后上疏请还侍养，坚遣使慰喻不许。久之，征拜侍中、中书监、都督中外诸军事、车骑大将军、司隶校尉、太子太傅、领宗正、录尚书事。俄转司徒，融苦让不受。融为将善谋略，好施爱士，专方征伐，必有殊功。
坚既有意荆、扬，时慕容垂、姚苌等常说坚以平吴封禅之事，坚谓江东可平，寝不暇旦。融每谏曰： 知足不辱，知止不殆，穷兵极武，未有不亡。且国家，戎族也，正朔会不归人。江东虽不绝如綖，然天之所相，终不可灭。 坚曰： 帝王历数岂有常哉，惟德之所授耳！汝所以不如吾者，正病此不达变通大运。刘禅可非汉之遗祚，然终为中国之所并。吾将任汝以天下之事，奈何事事折吾，沮坏大谋！汝尚如此，况于众乎！ 坚之将入寇也，融又切切谏曰： 陛下听信鲜卑、羌虏谄谀之言，采纳良家少年利口之说，臣恐非但无成，亦大事去矣。垂、苌皆我之仇敌，思闻风尘之变，冀因之以逞其凶德。少年等皆富足子弟，希关军旅，苟说佞谄之言，以会陛下之意，不足采也。 坚弗纳。及淮南之败，垂、苌之叛，坚悼恨弥深。
符融－湖南省益阳市桃江县符氏的始祖
符融：字伟明，东汉陈郡仪人，少为都官吏，后游太学，卒，葬新淦石牛峰黄牛贺车形行宝见后，汉书列谨録首卷。元配：邹氏，葬飞蛾形。生子一：符德，是为湖南长沙符氏始祖。
约前140年，符融被封为光禄大夫。
约180年，符德在湖南桃江等地。成为湖南符氏始祖。
南北朝
符宏：大将。
苻坚：字永固，前秦皇帝。
符皇后：桓文皇后。
苻生：前秦皇帝
苻融：前秦大将。
唐代
符龙：妫州刺史，临沂人。
符敦敏：节度使，临沂人。
符晖：游击将军，赠常州刺吏，临沂人。
符令奇：临沂人，大将军，封义阳郡王，封琅琊郡王，死后追赠户部尚书。
符嶙：临沂人，字元亮，辅国大将军，封义阳郡王。
符琳：授检校太子宾客，琅琊郡公。符济：河东节度使。
符济：河东节度使。
符炀：太原尹。
符润：御史大夫。
符泽：琅琊郡开国候。
符载：诗人，字厚之，四川绵竹人，历协律郎监察御使。
符子硅：作家，有作品《芳树》。
符元生：广东南雄太守，中书令，万户侯，唐昭宗（891年）时奉命渡琼抚黎。
符瑶：忻州别驾。
五代
符蒙：字适之，后周探花，官至礼部侍朗。
符道昭:淮西蔡州人，后梁相，大将，秦州节度使。
符习：宣武节度使。
符皇后：嫁于周世宗柴荣。
符存审：后晋宛丘（今河南省淮阳县东南）人，曾经被赐姓为李，光彩无比。而实际上，他也是一位富有机略的名将，在当时的兵荒马乱之中，从庄宗破梁军，赶走辽兵，大败刘酃，前后大小一百余战，从未有过败绩，与当时的另一大将周德威齐名。以百战百胜的辉煌功绩，此后符存审不但高官厚禄，荣华富贵了一辈子，而且，也为后世子孙打开了平步青云的大门，使得符氏的声誉，越来越是响亮。
符令谦：南唐时候的将官，智勇双全，不但骑马射箭，冲锋陷阵威风凛凛，而且治理地方也有政绩。一生拼搏战场，能谋善战，又很体恤士卒，深得士卒爱戴，是宋朝大功臣。后当赵州刺史，死后赵州人无不痛哭，人称 良刺史 。
宋代
符彦卿：字冠侯，宋朝宛丘人。出身武将世家。他13岁能骑射，25岁当了吉州刺史，讨王都于定州，大破辽兵于嘉山，击退围阳城的辽兵，封魏王。符金定：彦卿女，符皇后，嫁于宋太祖。元代有据其身平编著的戏曲《符金定》。
符皇后：彦卿六女，嫁于宋太宗赵灵（即赵匡义），封懿德皇后。
符彦超：安远节度使，彦卿大哥。
符彦饶：忠正军节度使。彦卿二哥。
符有辰：清化军指挥使，万户侯，宋仁宗（1025年）奉命渡琼抚黎。
符诸：武魁出身，1035年由福建莆田渡琼任副总管，后升总管都元帅。
符惟忠：字正臣，彦卿曾孙，为三班奉职，后擢合门通事舍人，勾当东俳岸司，兴水利，阴契丹，卒后赠客者使，眉州防御使。
符授：中奉大夫
符确：海南进士第一人。字坚石，昌化人（今东方市）。
符林：诗人。苏轼谪后居海南岛时常和诗往来。
符行中：江西转运使。
符叙：理学家。
元代
符大本：1315年由福建莆田渡琼为官，由此符氏在海南位居高官，家族显赫，海南因而成为最大的符氏聚居地。
符尚仁：江西人，元末诗人。
符葆：江南丹阳人，会武功，元末抗元志士。
明代
符验：广西按察司佥事。
符品：兰州人，岁贡生，官四川按察副使。
符国损：大将。
符有光：嘉靖年间贵州思南举人。
符观：字衍观，号活溪，江西新喻（今新余人），弘三禾（1940年）进士，学识渊博，著有《活溪存稿》、《唐诗正体》（今佚）、《宋诗正体》、《明诗正体》。
符南蛇（1470-1510），海南儋州人，明代黎族起义军领袖。
符锡曾：湖广诗人。
清代
符曾：清朝诗人，他气性清高脱俗，有才气，做的诗不同寻常，的诗不同，深受赞赏。
符旌：诗人，代表作《海子池打鱼歌》
符兆纶：著名词人，字雪樵，号卓峰居士，江西宜黄人，有《梦梨云馆词钞》。
符祥芝：乾嘉年间大收藏家，曾在南京金山书院讲学。
符生：即符邓奎，道兴时期紫砂工艺家。
符翕：湖南清泉（今衡阳）人，清末全国知名的金石书画家，字子琴。
符霖：晚清小说家，有小说《禽海石》。
符凤举：乾隆年间海南举人。
符葆森：（1805-1854）著名学者，原名灿，字南樵，江都人，咸丰元年（1851）举人，有《寄心馆诗话》6卷，《谈雪红因》，辑有《国朝诗正雅集》，《国诗寄心集》《后筐中集》。符秉忠：清同治年间武昌县令，同治年间参与黄鹤重建，善对联。
符璋：清代志学家，温州人，主修《平阳县志》98卷，另有《永嘉词人祠堂碑记》。
<strong>迁徙分布</strong>
符姓在大陆和台湾都设有列入百家姓前一百位。符姓出自姬姓。符和玺是古代很重要的东西：符是古代君王传达命令、调兵遣将的凭证，作用类似于令箭；而玺是大印一类的东西。春秋时期，秦国设置有符玺令这一官职，就是专门管理兵玺印的。鲁顷公的孙子公雅曾在秦国担任符玺令，他的后代也以官名作为姓氏，称为符氏，是今天符姓的起源。符氏世居琅琊（今山东省诸城市），后因金人入侵，南迁吴中。明太祖时迁徙全国各地，如星罗棋布于江苏、浙江、广东、海南、湖南等地。符氏始祖秉政公偕始祖母李太孺人自苏州阊门渡江北上，定居于盐之冈门。自此传至十四世祖公言、振言、盛言、有言四言公又举家迁至钟庄丁港。再后来十七世祖华年公又迁移到高作王庄，这便是符氏积善堂这一宗支的由来。符姓入琼（今海南省）而籍居者计有：元生、有辰、符诸、大本四人。元生为公雅三十九世孙，原籍河南宛邱，于唐昭宗大顺二（891年），同弟元先，元量入琼。符有辰为公雅四十三世孙，生于福建莆田。宋仁宗天圣三年（1025年）入琼。符大本为公雅五十四世孙，元至正十一年（1351年）由福建莆田入琼。符诸为公雅四十三世孙，于宋仁宗康定之年（1040年）由福建莆田入琼。符氏上海始迁祖，相传于200年前自上海县龙华镇迁至三林塘百曲，后再迁至南汇县龙王庙（今川沙花木乡）镇定居。现花木乡有符姓人，聚居于龙王庙镇中街和南街……符氏在历史上也是人材辈出，史载南唐赵州刺史符令谦政绩显著，被老百姓称做 良刺史 。北宋时雄军节度使符彦卿，大破辽兵于嘉山、阳城，封魏王，加封太师，辽兵闻其名而丧胆，所以人称 卫符王 。一千年前表现得灿烂辉煌的符氏家族，是发祥于河南省淮阳县一带。顶着这份无比光荣的传统，他们的子孙逐渐播迁到其他地方，而且，遍布于世界各地的符姓人家，一个个慎终追源，都未曾忘记他们的老家在河南。
符姓人口较多，当今国内人口约100多万，约占国内汉族人口的千分之六，国外符姓人口约30多万，约占国外华人的百分之一。综合符氏约140万人口是当今中国汉族姓氏排名第100——140位之间的姓氏。在中国13亿人口的大国仅1000个常用姓氏中符姓是靠在前列的大姓。北宋初年编撰、流传至今影响极深的《百家姓》中收集了504个姓氏，这些姓氏是中华民族的常用姓氏。它的体例除了四言韵文便于诵记之外，排列先后的一个标志是 大姓望族 。《百家姓》中符姓也是常用姓氏之一，亦排列其间。其中在海南省，符姓是一个人数很多、影响很大的 大姓 。在全省姓氏排列中位居第三。
