一
元相《连昌宫词》： 夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。 因《隋书·音乐志》：每岁正月十五日， 于端门外、建国门内，绵亘八里，列为戏场。百官起棚夹路，从昏达旦以观之 ，谓之 场屋 故也。今误称场屋为试士之处。
二
今人动称 勾栏 为教坊。《甘泽谣》辨云： 汉有顾成庙，设勾栏以扶老人。非教坊也。 教坊之称，始于明皇，因女伎不可隶太常，故别立教坊。王建《宫词》、李长吉《馆娃歌》，俱用 勾栏 为宫禁华饰。自义山倡家诗有 帘轻幕重金勾栏 之词，而 勾栏 遂混入妓家。
三
今人以荷包为荷囊，盖取刘伟明诗曰 西清寓直荷为橐，左蜀宣风绣作衣 之句。按：紫荷者，以紫为夹囊，服外，加于左肩，是周公负成王之服，一名 契囊 ，见张晏注《丙吉传》。《宋书·礼志》： 朝服肩上有紫生夹囊，缀之朝服外，呼曰 紫荷 。以盛奏章。 是紫荷非今之荷包明矣。惟《三国志》云： 曹操好佩小辈囊。 似今之荷包。
四
柴钦之年少貌美，赋诗自夸云： 即今叔宝神清少，敢坐羊车有几人? 余按：《汉书》注： 羊车，定张车也。非羊所牵之车也。 然晋武帝在宫中乘羊车游，宫人以竹叶洒盐以引羊。是牵车者羊也。犹之如淳注： 《楚歌》，《鸡鸣歌》也；非楚人所歌也。 然高帝谓戚夫人曰： 若为吾楚歌，吾为若楚舞。 又明是楚人之歌。
五
《魏书·礼志》曰： 徒歌曰谣，徒吹曰和，比音而乐之及干戚羽毛谓之乐。 然则素琴以示终，笙歌以告哀，不可谓之乐也。宋王黼传遭钦圣之丧，犹召乐妓，舞而不歌，号曰 哑乐 。余故题《息夫人庙》有 箫鼓还须哑乐迎 之句。
六
人疑东坡诗云 龙钟三十九，劳生已强半 ，三十九不得称 龙钟 。按：苏鹗《演义》： 龙钟，谓不昌炽、不翘举之貌。 《广韵》： 龙钟，竹名。老人如竹摇曳，不能自持。 唐人《谈录》载： 裴晋公未第时，过洛中，有二老人言： 蔡州未平，须待此人为相。 仆闻，以告。公笑曰： 见我龙钟，故相戏耳。  王忠嗣以女嫁元载，岁久，见轻，游学于秦，为诗曰： 年来谁不厌龙钟?虽在侯门似不容。 二人皆于少年未第时，自言龙钟。
七
张平子《归田赋》： 仲春令月，时和气清。 盖指二月也。小谢诗因之，故曰： 首夏犹清和，芳草亦未歇。 今人删去 犹 字，而竟以四月为 清和 。
八
今动以 苜宿 、 广文 称校官。余按非也。唐开元中，东宫官僚清淡，薛令之为左庶子，以诗自悼曰： 朝日上团团，照见先生盘。盘中何所有?苜蓿上阑干。 盖是东宫詹事等官，非今之学博也。说见朱林洪《山家清供》。杜诗曰： 诸公衮衮登华省，广文先生官独冷。 按《唐书》： 明皇爱郑虔之才，欲置左右，以不事事，更为置广文馆，以虔为博士。虔闻命，不知广文曹司何在，诉之宰相。宰相曰； 上增国学，置广文馆以居贤者。令后世言广文博士自君始，不亦美乎? 虔始就职。 是 广文 者，乃明皇为虔特设之馆，非今之学官也。
九
今人动以 金马玉堂 称翰林。余按：宋玉《风赋》： 徜徉中庭，比上玉堂。 《古乐府》： 黄金为君门，白玉为君堂。 泛称富贵之家，非翰林也。汉武帝命文学之士，待诏金马门。 金马 二字，与文臣微有干涉。至于谷永对成帝曰： 抑损椒房玉堂之盛宠。 颜师古注： 玉堂，嬖幸之舍也。《三辅黄图》曰： 未央宫有殿阁三十二，椒房、玉堂在其中。  是 玉堂 乃宫闱妃嫔之所，与翰林无干。宋太宗淳化中赐翰林 玉堂之署 四字，想从此遂专属翰林耶?
十
今称人还居曰 莺迁 ，本《诗经》 迁于乔木 之义。按《伐木》章： 鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。 是 嘤 字不是 莺 字。 嘤 乃鸟之鸣声耳。 绵蛮黄鸟 ，当是莺，而又无 迁乔 字样。然唐人有《莺出谷》诗题，《卢正道碑》有 鸿渐于磐，莺迁于木 之文：则以 嘤 为 莺 ，自唐已然。
十一
《生民》之诗曰： 诞弥厥月。 《毛笺》： 诞，大也。弥，终也。 此诗下有八 诞 字： 诞置之隘巷 ， 诞置之平林 。朱子以 诞 字为发语词。今以生日为诞日，可嗤也!余又按：古人以宴享为礼，而以介寿为节文。故《诗》、《书》所称，逐日可以为寿。今人以生日为礼，而以宴饮为节文，故介寿必生日。
一十二
《珍珠船》言： 萱草，妓女也。人以比母，误矣。 此说盖本魏人吴普《本草》。按《毛诗》： 焉得萱草，言树之背。 注云： 背，北堂也。 人盖因 北堂 而傅会于母也。《风土记》云： 妇人有妊，佩萱则生男。故谓之宜男草。 《西溪丛语》言： 今人多用 北堂萱堂 于鳏居之人，以其花未尝双开故也。 似与比母之义尚远。
一十三
戴氏《鼠璞》云： 鲁颂》所称 泮宫 者，泮，鲁水也，非学宫也。若以泮水为半水，则下文 泮林 ，岂是半林乎?况《鲁颂·泮宫》诗，乃是僖公献馘演武之所，非尚文之地。《王制》： 天子曰辟雍，诸侯曰泮宫。 是汉儒误解《鲁颂》，而至今因之。 
一十四
杜诗有 起居八座太夫人 之句。今遂以八《人扛舆者为八座。按宋、齐所云 八座 者：五尚书、二仆射、一令。《唐六典》曰： 后汉以令、仆射、六曹尚书为八座。今以二丞相、六尚书为八座。唐不置令。 考《宋书》，《六典》之言，是 八座 者，八省之官；非八人舁之而行之谓也。南齐王融曰： 车前无八驺，何得称丈夫? 是则有类今所称 八座 之说矣。
一十五
 老泉 者，眉山苏氏茔有老人泉，子瞻取以自号：故子由《祭子瞻文》云： 老泉之山，归骨其旁。 而今人多指为其父明允之称；盖误于梅都官有老泉诗故也。
一十六
今人称伶人女妆者为 花旦 ，误也。黄雪槎《青楼集》曰： 凡妓以墨点面者号花旦。 盖是女妓之名，非今之伶人也。《盐铁论》有 胡虫奇妲 之语。方密之以 奇妲 为小旦。余按：《汉郊祀志》： 乐人有饰女妓者。 此乃今之小旦、花旦。 奇妲 二字，亦未必作小旦解。
一十七
程绵庄云； 孔子庙有棂星门，其误已久，不可不知。《诗经》小序云； 《丝衣》，绎宾尸也。 高子曰： 灵星之尸也。 汉高祖始令天下祀灵星。《后汉书》注云； 灵星，天田星也。欲祭天者，先祭灵星。《风俗通》： 县令问主簿： 灵星在城东南，何法? 曰： 惟灵星所以在东南者，亦不知也。  《宋史·礼志》云： 仁宗天圣六年，筑南郊坛，外地周以短垣，置灵星门。 夫以郊坛外垣为灵星门者，所以象天之体，用之于圣庙，盖以尊天者尊圣也。其移用之始，始于宋。《景定建康志》、《金陵新志》并言： 圣庙立灵星门。 惟《元志》误以 灵 作 棂 ，后人承而用之，则不知义之所在矣。《晋史·天文志》云： 东方角二星为天关，其间天门也。 与《后汉书》注正相印证。俗儒解 棂星 ，以为养先于教，犹知 棂 之为 灵 也。今竟解作疏通之义，则大谬矣1 余戏题云： 绎祭灵星有乐章，故将圣庙比天阊。如何解作疏通义?钻入窗棂上讲堂。 
—十八
刘孝威《结客少年场》云： 少年李六郡。 李，使也。故《左氏》： 不使一介行李告于寡君。 杜注： 李，使人也。 凡言信者，亦使人也。《古乐府》： 有信数寄书，无信长相忆。 今误以 行李 为作客之衣装。
一十九
今称夫妻为 结发 ，女拜曰 敛衽 ，皆误也。按{李广传》： 广自结发与匈奴战。 苏武诗： 结发为夫妻。 泛称自幼束发之意，非指称结两人之发也。成婚之夕，男左女右，合其髻曰 结发 ，始于刘岳《书仪》。《战国策》： 江乙谓安陵君曰： 国人见君，莫不敛衽而拜。  《留侯世家》曰： 陛下南面称霸，楚君必敛衽而朝。 皆指男子也。今称女拜为 敛衽 ，不知始于何时。
二十
今人称诗题为 题目 。按：二字始见于《世说》： 山司徒前后选百官，举无失才，凡所题目，皆如其言。 又： 时人欲题目高坐上人而未能。桓公曰； 精神渊箸。 是 题目 者，品题之意，非今之诗题、文题也。
二十一
余到南海，阅《粤峤志》： 景炎二年，端宗航海，有香山人马南宝献粟助饷，拜工部侍郎。帝幸沙浦，与丞相陈宜中、少傅张世杰即主其家。居数日，广州陷。南宝募乡兵千人，扈送至香山岛。元兵追至硐州，陈宜中走占城求救。帝崩。卫王呙立，走崖山，以曾子渊充山陵使，奉梓宫，殡于南宝家。宋亡，南宝泣不食。作诗曰： 目击崖门天地改，寸心不与夜潮消。 又曰； 众星耿耿沧波底，恨不同归一少微。 后卒殉节。 其诗其事，正史不传，故志之。
二十二
李太守棠《喜晤故人》云： 问年人是旧，见面老惊新。 储宗丞麟趾《落齿》云： 失辅悲新别，观颐念旧勋。 
二十三
江南俗例：登科报捷者，例用红绫书喜帖。方近雯方伯家本寒素，举京兆，报到，夫人仓猝无力买绫，不得已，截衫袖付之。家婢戏云： 留取一半，待明年中进士作赏。 先生闻之，在长安寄诗云： 朔风寒到柔荑手，忆杀麟衫两袖红。 次年，果宴琼林。先生又寄诗云： 榜下忆来常欲泣，朝中说去半能知。 
二十四
诗人能武艺，自命英雄，晚年有王处仲击唾壶之意。许子逊《咏飞将》云： 垂老犹横槊，穷愁未废诗。荐章终日上，不到傅修期。 沈子大《咏怀》云： 落笔一身胆，结交寸心血。 薛生白《咏马》云： 尔不嘶风吾老矣，可知俱享太平时。 
二十五
西林相公勋业巍巍，而赋诗时有感慨。《石桥扫墓》云： 石桥西下白杨堆，宿草初从暖气回。一陌纸钱三滴酒，几家坟上子孙来? 
二十六
诗有无意相同者：蔡太夫人咏《蝶》云： 试向青陵台上望，可曾飞上别家枝? 王次岳咏《蝶》云： 果是青陵旧魂魄，不应到处宿花房。 
二十七
《封氏闻见录》曰： 切字始于周颐。颐好为体语，因此切字，皆有纽：纽有平上去入之分。沈约遂因之，而撰《四声谱》。 沈括、曾糙俱以切字始于西域佛家。汉人训字，止曰读如某字而已，无反切也。吴獬以为始于后魏校书令李启撰《声韵》十卷、夏侯咏撰《声韵略》十二卷。李涪《刊误》亦主其说。至于叶韵之说，古人所无。顾亭林以为始于颜师古、章怀太子二人。王伯厚以为始于隋陆法言撰《切韵》五卷。余按：汉末涿郡高诱解《淮南子》、《吕氏春秋》，有 急气、缓气、闭口、笼口 之法。盖反切之学，实始于此。而孙叔然炎犹在其后。
二十八
诗赋为文人兴到之作，不可为典要。上林不产卢橘，而相如赋有之。甘泉不产玉树，而扬雄赋有之。简文《雁门太守行》而云 日逐康居与月氏 ；萧子晖《陇头水》而云 北注黄河，东流白马 ：皆非题中所有之地。苏武诗，有 俯看江汉流 之句。其时武在长安，安得有江汉?《尔雅》： 山有穴为岫。 谢玄晖诗： 窗中列远岫。 徐浩文： 孤岫龟形。 皆误指为山峦。刘琨《答卢谌》诗： 宣尼悲获麟，西狩涕孔丘。 宣尼即孔丘也。谢眺《秋怀》诗： 虽好相如色，不同长卿慢。 长卿即相如也。康乐： 扬帆采石华，挂席拾海月。  扬帆 即 挂席 也。孟浩然： 竹间残照入，池上夕阳微。  夕阳 即 残照 也。使后人为之，必有 关门闭户掩柴扉 之诮矣!杜少陵《寄贾司马》诗： 诸生老伏虔。 东汉服虔并不老。所云伏虔者，伏生也；伏生不名虔。《示僚奴阿奴》云： 曾惊陶侃胡奴异。 胡奴，侃之子；非奴仆也。 不闻夏殷兴，中自诛褒、妲。 褒、妲是殷周人，与夏无干。杜诗： 乘槎消息近，无处问张骞。 此即世俗所传张骞乘槎事也。然宋之问诗云： 还将织女支机石，重访成都卖卜人。)，是明用《荆楚岁时记》织女教问严君平事。独不知君平为王莽时人，张骞乃武帝时人：相去远矣!汪韩门云： 《檀弓》： 齐庄公袭杞。杞梁死焉。其妻迎其柩于路而哭之哀。 《孟子》； 杞梁妻善哭其夫，而变国俗。 《左传》但言杞妻辞齐侯之吊，而不言哭。《檀弓》、《孟子》虽言哭，未言崩城事也。《说苑·立节篇》云； 其妻闻夫亡而哭，城为之弛。 《列女传》云： 枕其夫之尸于城下，哭十日而城崩。 亦未言长城也。长城筑于齐威王时，去庄公百有余年；而齐之长城，又非秦始皇所筑长城。唐释贯休乃为诗曰： 秦人筑土一万里，杞梁贞妇啼呜呜。 则竟以杞梁为秦时筑长城之人，而其妻所哭崩，乃即秦之长城矣。 俗传梁灏八十登科，有 龙头属老成 七言诗一首。《黄氏日抄》、《朝野杂记》俱驳正之，以为灏中状元时，年才二十六耳。余按《宋史》灏本传：雍熙二年举进士，赐进士甲科，解褐，大名府观察推官。景德元年卒，年九十二。雍熙至景德相隔只十余年，而灏寿已九十二，则八十登科之说，未为无因。
二十九
班史称霍光不学无术，故不知伊尹放太甲之事。乃《西京杂记》载光《答孪生兄弟书》，先引殷王祖甲，再引许董公一产二女，楚唐勒一产二子，事甚博雅。《蜀志》：刘巴轻张飞云： 大丈夫何暇与兵子语? 似飞椎鲁无文。乃涪陵有飞所作《刁斗铭》，流江县有飞所书题名石。前明张士环有诗云， 江上祠堂横剑凋，人间刁斗重银钩。 
三十
宋人多称曾子固不能诗。乃《上元祥符寺宴集》云： 红云灯火浮沧海，碧水瑶台浸远空。 又，《享祀军山庙歌》： 土膏起兮，流泉驶兮。 凡二百余言，俱不减作者。
三十一
或问唐沈佳期诗云： 不如黄雀语，能免冶长灾。 余按皇侃《论语义疏》云： 冶长从卫还鲁，见老妪当道哭，问： 何为哭? 云； 儿出未归。 冶长曰： 顷闻乌相呼，往某村食肉：得毋儿已死耶? 妪往视，得儿尸，告村官。官曰： 冶长不杀人，何由知儿尸? 遂囚冶长。且曰； 汝言能通鸟言，试果验，裁放汝。 冶长在狱六十日，闻雀鸣而大笑。狱主问何笑。冶长曰： 雀鸣啧啧啃啃：白莲水边，有车翻黍粟；牡牛折角，收敛不尽。相呼往啄。 狱主往视，果然。乃白村官而释之。 余爱雀言音节天然，有类古乐府。
三十二
萧子荣《日出东南隅》云： 三五前年暮，四五今年朝。 梁元帝《法宝联璧序》云： 相兼二八，将兼四七。 此等算博士语，最为可笑。其滥觞盖起于东汉《唐君颂》，曰： 五六六七，训道若神。 用曾点 冠者五六人，童子六七人 也。棠邑《费凤碑》曰： 菲五五。 言居丧菲食二十五月也。皆割裂太过，不成文理。
三十三
或问： 梅定九先生诗云； 乾道炎三伏，坤灵乐四游。 作何解? 余按《史记》秦德公二年 初伏 注： 三伏始于秦，周无伏也。  刘熙《释名》云： 金气伏藏也。故三伏皆庚。 王大可云： 三伏者，庚金伏于夏火之下。金畏火，故曰伏。 惟 四游 不得其解。后见《尚书·考灵曜》曰： 地体虽静，而终日旋转，如人坐舟中，舟自行动，人不能知。春星西游，夏星北游，秋星东游，冬星南游。一年之中，地有四游。 此定九先生之所本也。
三十四
毛西河以诗赋为试帖。按唐 明经 ；先帖文，然后试帖经之法，以所习经，帖其两端，中留一行试之，非指诗赋也。然 明经 亦有试诗者：王贞白有《帖经日试宫中瑞莲诗》。
三十五
今举子于场前揣主司所命题，而预作之，号曰 拟题 。按：宋何承天私造《铙歌》十五篇，不沿旧曲，而以己意咏之，号曰 拟题 ，此二字之始。今遂以为士子揣摩之称。
三十六
俗传黄崇嘏为女状元。按《十国春秋》： 崇嘏好男装，以失火系狱，邛州刺史周庠爱其丰采，欲妻以女。乃献诗云： 幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。 庠惊召问，乃黄使君女也。幼失父母，与老妪同居。命摄司户参军，已而乞罢归，不知所终。 今世俗讹称女状元者，以其献诗时，自称 乡贡进士 故也。严冬友曰： 徐文长《四声猿》剧，末一折为《女状元》，即崇嘏事。此俗称所始。 
三十七
孔毅夫《杂说》称退之晚年服金石药致死。引香山诗 退之服硫黄，一病讫不痊 为证。吕汲公辩之云： 卫中立字退之，饵金石，求不死反死。中立与香山交好，非韩退之也。韩公之痛诋金石，已见李虚中诸人墓志矣：岂有身反服之之理? 
三十八
近人新婚，贺者作催妆诗，其风颇古。按：《毛诗》 间关车之牵兮 一章，申丰曰： 宣王中兴，士得行亲迎之礼，其友贺之而作是诗。 北齐婚礼，设青庐，夫家领百余人，挟车子，呼新妇，催出来。唐因之有催妆诗。中宗守岁，以皇后乳媪配窦从一，诵《却扇诗》数首。天祜中，南平王钟女适江夏杜洪子，时已昏暝，令人走乞《障车文》于汤簧。簧命小吏四人执纸，倚马而成：即催妆也。《芥隐笔记》、《辍耕录》俱云：今新妇至门，则传席以入，弗令履地。唐人已然。白乐天《春深娶妇》诗云： 青衣捧毡褥，锦绣一条斜。 两新人宅堂参拜，谓之拜堂。唐人王建《失钗怨》： 双杯行酒六亲喜，我家新妇宜拜堂。 
三十九
诗能令人笑者必佳。云松《咏眼镜》云： 长绳双目系，横桥一鼻跨。 古渔《客邸》云： 近来翻厌梦，夜夜到家乡。 张文端公云： 姑作欺人语，报国在文章。 尹似村《咏贫》云： 笥能有几衣频典，钱值无多画幸存。 刘春池《立春》云： 门前久已无车马，尚有人来送土牛。 古渔《哭陈楚筠》云： 才可闭门身便死，书生强健要饥寒。 蒋心余咏《京师鸡毛炕》云： 天明出街寒虫号，自恨不如鸡有毛。 香亭和余咏《帐》云： 垂处便宜人语细。 余乍读便笑。香亭问故。余曰： 纵粗豪客，断无在帐中喊叫之理。 又咏《杖》曰： 隔户声先步履来。 皆真得妙。
四十
曹震亭与史梧冈潜心仙佛，好为幽冷之诗。曹云： 肃肃秋乾风，萧旷野无已。桥孤朽柱摇，落日动野水。 史云： 一峰两峰阴，三更五更雨。冷月破云来，白衣坐幽女。 皆阴气袭人。曹又有句云： 秋阴连朔望，黯黯白云平。似听前村里，呼鸡有妇声。 此首便冷而不阴。
四十一
诗有听来甚雅，恰行不得者。金寿门云： 消受白莲花世界，风来四面卧中央。 诗佳矣，果有其人，必患痃疟。雪庵僧云： 半生客里无穷恨，告诉梅花说到明。 诗佳矣，果有其事，必染寒疾。
四十二
今人称曲之高者，曰 郢曲 ，此误也。宋玉曰： 客有歌于郢中者。 则歌者非郢人也。又曰； 《下里巴人》，国中属和者数千人。《阳春白雪》，和者不过数十人。引商刻羽，杂以流徵，则和者不过数人。 是郢之人能和下曲，而不能和妙曲也。以其所不能者名其俗，不亦讹乎?
四十三
《毛诗》： 流离之子。 《郑笺》； 流离，鸟名。 今讹以为离散之词。犹之 狼狈 ，兽名也；今讹以为困顿之词。 琐尾 二字，《笺》： 美好也。 今亦讹为琐碎之词。
四十四
谢位联《贺进士》云： 赴宴琼林早，题名雁塔高。 余有旧拓《雁塔题名记》十余张，皆缙绅大夫、僧流羽士之名，非止新进士也。唐进士于曲江宴赏之余，多有各题名姓者。今人遂以 雁塔题名 为称贺进士之言。
四十五
世传苏小妹之说，按《墨庄漫录》云： 延安夫人苏氏，有词行世，或以为东坡女弟适柳子玉者所作。 《菊坡丛话》云： 老苏之女幼而好学，嫁其母兄程潜之子之才。先生作诗曰： 汝母之兄汝伯舅，求以厥子来结姻。乡人婚嫁重母族，虽我不肯将安云。 考二书所言，东坡止有二妹；一适柳，一适程也。今俗传为秦少游之妻，误矣！或云： 今所传苏小妹之诗句对语，见宋林坤《诚斋杂记》，原属不根之论。犹之世传甘罗为秦相。 按《国策》： 甘罗年十二，为少庶子，请张卿相燕。又事吕不韦，以说赵功，封上卿。 并无为秦相之说。然《仪礼疏》亦云； 甘罗十二相秦。 则以讹传讹久矣。
四十六
张翰诗； 黄花若散金。 菜花也。通首皆言春景，宋真宗出此题，举子误以为菊，乃被放黜。
四十七
外祖章师鹿诗云： 高足多金紫，先生已白头。 人间 高足 出处。按《世说新语》： 郑康成在马融门下，三年不得相见；高足弟子传授而已。 言融不能亲教，使高弟子传授之耳。然颜师古注《高祖本纪》云： 凡乘传者，四马高足为置传，四马中足为驿传，四马下足为乘传。 是 高足 二字，在汉时以之名马；而《世说》竟以之称弟子，何也?师鹿先生年八十四，犹冒雨着屐，赴康熙庚子乡试。使遇今上，必受殊恩无疑也。《与及门游西湖》云： 师弟同游兴不孤，呼僮挈植更提壶。分明柳暗花明处，年少丛中一老夫。 
四十八
今人称女子加笄为 上头 。按《南史·孝义传》： 华宝八岁，父成往长安，临别曰： 须我还，为汝上头。 长安陷，父不归。宝年至七十，犹不冠。 是 上头 者，男子之事。今专称女子，心颇疑之。读《晋乐府》云； 窈窕上头欢，那得及破瓜? 则主女说亦可。
四十九
唐耿纬《长门怨》云： 闻道昭阳宴。 杨衡云： 望断昭阳信不来。 刘嫒云： 愁心和雨到昭阳。 按：昭阳为成帝时赵氏姊妹所居，与武帝之陈后长门无涉。
五十
章槐墅观察曰： 泰山从古迄今，皆言自中干发脉。圣祖遣人从长白山，踪至旅顺山口，龙脉入海，从诸岛直接登州，起福山而达泰山，凿凿可据。 余虽未至旅顺福山，然山左往来，不惟岱岳位震而兑，即观汶、泗二水源流，亦皆自东而西：则泰山不从中干发脉，又一确证也。因纪以诗云： 两条汶、泗朝西去，一座泰山渡海来。笑杀古今谈地脉，分明是梦未曾猜。 
五十一
《乐府》云： 五马立踌蹰。 香山诗云： 五匹鸣珂马，双轮画戟车。 注； 五马者，不一其说。按《汉官仪》：四马载车，惟太守出，则增一马：故称太守曰五马。 此一说也。程氏《演繁露》以为始于《毛诗》； 良马五之。 亦一说也。《南史·柳元笑传》： 兄弟五人，同为太守，各乘一马出入；时人荣之，号柳氏门庭，五马委蛇。 则又一说矣。
五十二
《古乐府》： 十五府小史，三十侍中郎。 似令史之年轻者名小史，即今之小书办也。张翰有《周小史诗》，曰： 翩翩周生，婉娈幼童。年甫十五，如日在东。 谢惠连有《赠小史杜德灵》诗，似乎亵狎。然吴祜举孝廉，乃越道，共雍丘小史黄真欢语移时，人以为荣。则小史又以人重矣。高俅为东坡小史，后见苏氏子孙执礼犹恭。
五十三
唐人争取新进士衣裳以为吉利。张文昌诗曰： 归去惟将新诰命，后来争取旧衣裳。 唐宣宗自称 乡贡进士李道隆 。进士之荣，至于天子慕之。宋时尤重出身；无出身者，不得入相。故欲相此人，必先赐同进士出身，而后许其入相。其重如此。然亦有时而贱。李赞皇不中进士，故不喜科目，曰； 好骡马不入行。 金卫绍王喜吏员，不喜进士，曰； 高廷玉人才非不佳，可惜出身不正。 嫌其中进士故也。
五十四
宋咸淳辛未，正言陈伯大议：考试士子，诸路运司牒州县，先置士籍，编排保伍，取各人户贯三代年甲，书明所习经书；年十五以上能文者，许其乡之贡士结状保送。一样四本，分送县、州、漕、部。临唱名时，重行编排保伍，各人亲书家状，以验笔迹。士人苦之，赋诗云： 刘整惊天动地来，襄阳城下哭声哀。庙堂束手全无策，只把科场闹秀才。 
五十五
邵又房《赠友》云： 《广陵散》里求知己，不特弹无听亦无。 余叹其意包括甚广。按《文苑英华》顾况序：弹琴者王女继之，名 日宫 、 月宫 ；有《归云引》、《华岳引》诸曲，皆《广陵散》之遗音。是叔夜所弹，未尝绝也。《唐书·韩皋传》，解《广陵散》为嵇康思魏之意。因毋丘俭、诸葛诞俱起兵于广陵，思兴复魏室，而兵皆散亡，故曰从此绝矣。非专指琴也。
五十六
或问： 杨升庵有句云： 一桶水倾如佛语，两重纱夹起江波。 应作何解? 余按：徐骑省不喜佛经，常云： 《楞严》、《法华》，不过以此一桶水，倾入彼一桶中。倾来倒去，还是此一桶水。识破毫无余味。 此升庵所本也。方空纱用一层糊窗，原无波纹；夹以两层，必有闪烁不定之波。恐升庵即事成诗，未必有本。余亦有句云； 水痕泻地方圆少，雪片经风厚薄多。 一用《世说》，一用《东坡志林》。
五十七
熊蔗泉观察《听雪》云： 一夜朔风急，重衾尚觉寒。料应阶下白，及早起来看。 童二树《盼月》云： 佳绝娟娟月，秋窗逼晓开。卧看桐竹影，渐上卧床来。 两首格调相同。商宝意《顾曲》云： 一曲明光三十段，自弹先要听人弹。 赵云松《论诗》云： 背人恰向菱花照，还把看人眼自看。 两首用意相反。
五十八
诗文自须学力，然用笔构思，全凭天分。往往古今人持论，不谋而合。李太白《怀素草书歌》云： 古来万事贵天生，何必公孙大娘浑脱舞? 赵云松《论诗》云： 到老始知非力取，三分人事七分天。 
五十九
士大夫热中贪仕，原无足讳；而往往满口说归，竟成习气，可厌!黄莘田诗云； 常参班里说归休，都作寒暄好话头。恰似朱门歌舞地，屏风偏画白蓣洲。 
六十
近人佳句，常摘录之，以教子弟；过时一观，亦有吹竹弹丝之乐。明知收拾不尽，然捃摭一二，亦圣人 举尔所知 意也。毛琬云： 乍寒童子怯，将雨野人知。 童钰云： 病闻新事少，老别故人难。 张节云； 行善最为乐，观书动畜疑。 孔东堂云： 纤低时掠水，帆饱不依桅。 廖古檀云： 山风枯砚水，花雨慢琴弦。， 王卿华云： 断香浮缺月，古佛守昏灯。 汪可舟云： 客久人多识，年高众病归。 吴飞池云： 凉风不管征衣薄，落日方知行路难。 李穆堂云： 云在岫无争出意，石当流有不平鸣。 何南园云： 闲愁早释非关酒，旧学重温为课孙。 杨次也云； 浅水戏鱼如可拾，密林藏鸟只闻声。 周青原云： 鸟自下山人自上，一齐穿破白云过。 刘果云： 花间看竹嫌逢主，梦里闻鸡似到家。 章智千《送春》云： 青山驻景如留客，绿树成阴已改妆。 姚念慈《哭孙虚船》云： 有泪直从知己落，无文可共别人论。 尹似村《送南园出京》云： 乍亲丰采归偏速，不惯风尘住自难。 袁蕙缨云： 功名何物催人老?车马无情送客多。 宝意《哭环娘》云： 乍分烟岛情犹恋，略享春风死未甘。 香亭《渡淮》云： 田家饭麦风仍北，游女拖裙俗渐南。 春池《顺风》云： 天上鸟争帆影速，岸边人恨马行迟。 又有五七字单句亦妙者。鲁星村之 老怕送春归 ，杨守知之 随身只有影同来 ，王家骏之 园不栽梅觉负春 ，啸村之 讳老偏逢人叙齿 ，飞池之 孤鸿与客争沙宿 ：皆是也。
六十一
孔子曰： 刚毅木讷近仁。 余谓：人可以木，诗不可以木也。人学杜诗，不学其刚毅，而专学其木；则成不可雕之朽木矣。潘稼堂诗，不如黄唐堂：以一木而一灵也。余选钱文敏公诗甚少，家人误抄十余章。余读之，生气勃勃，悔知公未尽。居亡何，有人云： 此孙渊如诗也。 余自喜老眼之未昏。
六十二
余尝极赏健庵甥咏《落花》云： 看他已逐东流去，却又因风倒转来。 或大不服，曰： 此孩童能说之话，公何以如此奇赏? 余曰： 子不见张燕公争魏元忠事乎?燕公已受二张嘱托矣!因宋琚一言而止。一生名节，从此大定。在甥作诗时，未必果有此意；而读诗者，不可不会心独远也。不然，《诗》称 如切如磋 ，与 贫而无谄 何干?《诗》称 巧笑倩兮 ，与 绘事后素 何干?而圣人许子夏、子贡 可与言诗 ：正谓此也。 
六十三
高文良公巡抚江苏，为制府某所凌，势岌岌乎殆矣，而公声色不动，咏《天平山》云； 倚天峭擘无尘玉，堕地孤留不动云。 其时沈子大先生在幕府，和云： 白浪静教翻石下，碧云高不受风移。 
六十四
阐乘上人《对月吊以中》云： 共玩君何往?江头独怆神。难将一片月，分照九泉人。 余在小市，买一古镜，背有诗云： 宝匣初离水，寒光不染尘。光如一轮月，分照两边人。 毛西河咏《镜》云： 与余同下泪，惟有镜中人。 三押 人 字，俱佳。
六十五
高翰起司马《路上喜晴》云： 声传干鹊喜，步觉蹇驴轻。 乔慕韩《舟中》云： 雨声篷皆重，鸥影浪头轻。 
六十六
有人过刘智庙，见壁上题云： 明时如此拔幽沦，荐祢须看士贡身。敢拟石渠容散木，竟教尘海作劳薪。变名梅尉非无地，捧檄毛生尚有亲。异日《儒林》与《循吏》，一编位置听他人。 诗尾署 竹初 二字。自命如此，可想见其不凡。
六十七
王梦楼作云南太守，有纳楼夷民李鹤龄献诗云： 玉堂老凤留衣钵，沧海长虹卷钓丝。 梦楼喜，即用其二句为起句，续六句以赠别云： 旧事都随云变灭，新诗喜见锦纷披。殊方那易逢佳士，识面无如是别时。自负平生能说项，珊瑚几失网中枝。 
六十八
昌黎云； 横空盘硬语。 硬语能佳，在古人亦少。只爱杜牧之云； 安得东召龙伯公，车干海水见底空。 又云： 鲸鱼横脊卧沧溟，海波分作两处生。 宋人句云： 金翅动身摩日月，银河翻浪洗乾坤。 本朝方问亭《卜魁杂诗》云： 龙来阴岭作游戏，雷电光中舞雪花。 赵秋谷《秋雨》云； 油云泼浓墨，天额持广帕。风过日欲来，艰难走云罅。 《大雨》云： 日月皆归海，蛟龙乱上天。 赵云松《从李相国征台湾》云； 人膏作炬燃宵黑，鱼眼如星射水红。 赵鲁瞻云： 江星动鱼脊，山果落猿怀。 
六十九
丙辰召试鸿词，到丙申四十余年矣。申笏山在都中，与钱箨石、曹地山小集，赋诗云： 尺五城南逐散仙，欢场一散似飞烟。多生那得离文字，后死何容卸仔肩?醉后吟声惊户外，雨余山色入窗前。百人尚有三人在，似得天怜亦自怜。 呜呼!笏山殁又十余年矣!今海内召试者，只余与箨石二人尚在。而近闻其年过八十，亦已中风。然则 天怜自怜 ，能无再三诵之乎?
七十
周青原咏《杨妃》云： 彩舆花下禄儿狂，此说终疑是渺茫。惟小刘郎曾爱惜，坐怀亲为画眉长。 用史事，补前人未有。将录寄秋帆中丞，镌杨妃墓上。
七十一
水仙花诗无佳者；惟杨次也先生七律，前半首云： 汀蘅洲草伴无多，以水为家奈冷何?生意不须沾寸土，通词直欲托微波。 余按：《焦氏易林》云： 凫雁哑哑，以水为家。 杨暗用之，而使人不觉：可为用典者法。
七十二
赵云松太史入闱分校，作《杂咏》十余章，足以解颐。《封门》云： 官封恰似悬符禁，人望居然入海深。 《聘牌》云： 金熔应识披沙苦，礼重真同纳采虔。 《供给单》云： 日有双鸡公膳半，夜无斗酒客谈孤。 《分经》云： 多士未遑谈虎．观，考官恰似划鸿沟。 《荐条》云； 品题未便无双士，遇合先成得半功。佛海渐登超渡筏，神山犹怕引回风。 《落卷》云： 落花退笔全无艳，食叶春蚕尚有声。沉命法严难自诉，返魂香到或重生。 《拨房》云： 未妨蜾蠃艰生子，笑比琵琶别过船。 
七十三
余自幼闻 月华 之说，终未见也。同年王大司农秋瑞，梦月华而生，故小字华官。后见平湖陆陆堂先生云： 康熙辛酉八月十四夜，曾见月当正午，轮之西南角，忽吐白光一道。已而红黄绀碧，约有二十余条，下垂至地。良久结轮三匝，见月不见天矣。 先生赋云： 今宵才见月华圆，织女张机也失妍。五色流苏齐着地，三重轮廓欲弥天。 先生名奎勋，掌教桂林，作《礼经解义》，请序于金中丞。中丞命余代作，先生夸不已。中丞以实告之。先生曰： 此古文老手，不似少年人所作也。 记先生有句云： 檐低丝网蛛常断，沼浅莲房子半空。 
先生祖名藁，字义山。当国初鼎革时，马将军兵破平湖，掠其父，将杀之。菜才九岁，伏草中，跳出，抱将军膝求代。将军爱其貌韶秀，取手扇示之曰： 儿能读扇上诗，即赦汝父。 菜朗诵曰： 收兵四解降王缚，教子三登上将台。 此宋人赠曹武惠王诗也。将军不杀人，即今之武惠王矣。 将军大喜，抱怀中，辟珥曰； 汝能随我去，为我子乎? 曰： 将军赦吾父，即吾父也。 遂哭别其父而行。将军为之泪下。已而将军身故，菜得脱归。康熙己未，举鸿博，入词林。圣祖爱其才，一日七迁，从编修、赞善、庶子，授内阁学士。才一年，先生引疾归。又十年，卒。自题华表云： 一日七迁千古少；周年致政寸心安。 有病不治，吟曰： 无药能延炎帝寿，有人曾哭老聃来。 
七十四
相传 天开眼 ，余亦未之见也。平湖张教坡，晓步于庭，天无片云；忽闻有声割然，天开一缝：当中宽，两头狭，状类大船。宽处有圆睛闪闪，光芒照耀，似电非电。眼旁碎芒，如人之有睫毛。良久乃闭。教坡赋诗曰： 霹雳年年响，何曾殛恶来?今朝才省悟，天眼不轻开。 
七十五
诗含两层意，不求其佳而自佳。或咏《太行山》云： 但有路可上，再高人也行。 咏《烛》云： 只缘心尚在，不免泪长流。 咏《相见坡》云： 劝君行路存余步，山水还留相见坡。 
七十六
余十二岁入学，廪生程鄢渠云： 渠甥吴冠山，名华孙，亦以髫年入学。今已赋鹿鸣，年才十五。 袖文一册示余。余读之，望若天人。及余登词馆，先生督学闽中，无由相见。五十午后，先生致仕在家，年八十矣。余游黄山，新安何素峰秀才招游仇树汪园，离先生所居，仅十里余，竟未走谒。别后，心恫恫如有所失。乃作诗寄之。先生见和云： 英才硕望是吾师，咫尺相逢愿又违。自昔直庐欣识面，己未科，收掌试卷，公所相识。于今花径少抠衣。屡想访随园未果。无人不挹神仙度，独我偏教遇合稀。犹忆神交年尚幼，两株弱柳共依依。 
七十七
张仪封观察谓余曰： 李白《清平调》三章，非咏牡丹也。其时武惠妃薨，杨妃初宠，帝对花感旧，召李白赋诗。白知帝意，故有 巫山断肠 、 云想衣裳 之语；盖正喻夹写也。至于 名花倾国 ，则指贵妃矣。 余按《唐书·李白传》称： 帝坐沉香亭，意有所感，乃召李白。 则观察此说，未为无因。张名裕谷，字诒庭。
七十八
曹子建《美女篇》押二 难 字。谢康乐《述祖德》诗押二 人 字。阮公《咏怀》，押二 归 字。以故，杜甫《饮中八仙歌》、香山《渭村退居》、昌黎《寄孟郊》诗，皆沿袭之。
七十九
田实发云： 我偶一展卷，颇似穿窬入金谷，珍宝林立，眩夺目精；时既无多，力复有限，不知当取何物，而鸡声已唱矣。 此语甚隽。鱼门《晒书》诗云： 老饕对长筵，未啖空颐朵。 
八十
如皋布衣林铁箫有 老至识秋心 五字，余颇赏之。《与吴松崖看海棠》云： 万朵仙云轻欲滴，多情红向白头人。 松崖云： 娇来浑欲睡，愁杀倚栏人。 两押 人 字，俱妙。林名李，买得古铁箫，能吹变徵之音，因字铁箫，盖取王子渊 愿得谥为洞箫 之意云。
八十—
乩仙诗，都无佳者；惟盱眙许家有仙降坛，咏《燕》云： 燕子衔泥认旧巢，飞来飞去暮连朝。哺儿不耐秋风老，回首空梁月正高。 读者云： 诗虽佳，恐非吉兆。 果未十年，许零落殆尽。当许与仙倡和时，分咏 薛涛笺 ，限 陵 字。诸客搁笔。仙云： 便宜节度高千里，错过诗人杜少陵。 
八十二
余不解词曲。蒋心余强余观所撰曲本，且曰： 先生只算小病一场，宠赐披览。 余不得已，为览数阕。次日，心余来问： 其中可有得意语否? 余曰： 只爱二句，云： 任汝忒聪明，猜不出天情性。  心余笑曰： 先生毕竟是诗人，非曲客也。 余问何故。曰： 商宝意《闻雷》诗云： 造物岂凭翻覆手，窥天难用揣摹心。 此我十一个字之蓝本也。 
八十三
余梓诗集十余年矣，偶尔翻撷，误字尚多；因记椒园先生咏《落叶》云： 看月可知遮渐少，校书真觉扫犹多。 
八十四
王载扬接家信，知两子孪生，喜赋诗以寄云： 可无致语来清照，会有明妆避伯喈。 用典切而雅。
八十五
昆山城隍祠四宜轩有积土，道士将筑亭其上。阶石甫瓮，雷击之，三瓮三击；掘地，乃是黄子澄墓。邑志载：公被戮，其门下士拾骨葬此。钱溉亭进士诗云： 昔时诛戮无遗婴，此日风雷护残骨。 
