古文：淮阴侯韩信者，淮阴人也。
现代文：淮阴侯韩信，是淮阴人。

古文：始为布衣时，贫，无行，不得推择为吏；又不能治生商贾。常从人寄食饮，人多厌之者。
现代文：当初为平民百姓时，贫穷，没有好品行，不能够被推选去做官，又不能做买卖维持生活，经常寄居在别人家吃闲饭，人们大多厌恶他。

古文：常数从其下乡南昌亭长寄食，数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食。
现代文：曾经多次前往下乡南昌亭亭长处吃闲饭，接连数月，亭长的妻子担心韩信，就提前做好早饭，端到内室床上去吃。

古文：食时信往，不为具食。
现代文：开饭的时候，韩信去了，却不给他准备饭食。

古文：信亦知其意，怒，竟绝去。
现代文：韩信也明白他们的用意。一怒之下，居然离去不再回来。

古文：信钓于城下，诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日。
现代文：韩信在城下钓鱼，有几位老大娘漂洗涤丝棉，其中一位大娘看见韩信饿了，就拿出饭给韩信吃。几十天都如此，直到漂洗完毕。

古文：信喜，谓漂母曰： 吾必有以重报母。 
现代文：韩信很高兴，对那位大娘说： 我将来一定重重地报答您老人家。 

古文：母怒曰： 大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎！ 
现代文：大娘生气地说： 大丈夫不能养活自己，我是可怜你这位公子才给你饭吃，难道是希望您报答吗？ 

古文：淮阴屠中少年有侮信者，曰： 若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。 
现代文：淮阴屠户中有个年轻人侮辱韩信说： 你虽然长的高大，喜欢带刀佩剑，其实是个胆小鬼罢了。 

古文：众辱之曰： 信能死，刺我；不能死，出我袴下。 
现代文：又当众侮辱他说： 你要不怕死，就拿剑刺我；如果怕死，就从我胯下爬过去。 

古文：於是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。
现代文：于是韩信仔细地打量了他一番，低下身去，趴在地上，从他的胯下爬了过去。

古文：一市人皆笑信，以为怯。
现代文：满街的人都笑话韩信，认为他胆小。

古文：及项梁渡淮，信杖剑从之，居麾下，无所知名。
现代文：等到项粱率军渡过了淮河，韩信持剑追随他，在项粱部下，却没有名声。

古文：项梁败，又属项羽，羽以为郎中。
现代文：项粱战败，韩信又隶属项羽，项羽让他做了郎中。

古文：数以策干项羽，羽不用。
现代文：他屡次向项羽献策，以求重用，项羽都没有采纳。

古文：汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖。
现代文：汉王刘邦入蜀，韩信脱离楚军归顺了汉王。因为没有什么名声，只做了接待宾客的小官。

古文：坐法当斩，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰： 上不欲就天下乎？
现代文：后来犯法被判处斩刑，同案的十三人都被杀了，轮到韩信，他抬头仰视，正好看见滕公，说： 汉王不想成就统一天下的功业吗？

古文：何为斩壮士！ 
现代文：为什么要斩杀壮士！ 

古文：滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。
现代文：滕公感到他的话不同凡响，见他相貌堂堂，就放了他。

古文：与语，大说之。言於上，上拜以为治粟都尉，上未之奇也。
现代文：和韩信交谈，很欣赏他，把这事报告汉王，汉王任命韩信为治粟都尉。但汉王并没有看出他有什么特别的才能。

古文：信数与萧何语，何奇之。
现代文：韩信多次跟萧何谈话，萧何认为他是位奇才。

古文：至南郑，诸将行道亡者数十人。
现代文：到达南郑，各路将领在半路上逃跑的有几十人。

古文：信度何等已数言上，上不我用，即亡。
现代文：韩信揣测萧何等人已多次向汉王推荐自己，汉王不任用自己，也就逃走了。

古文：何闻信亡，不及以闻，自追之。
现代文：萧何听说韩信逃跑了，来不及报告汉王，亲自追赶他。

古文：人有言上曰： 丞相何亡。 
现代文：有人报告汉王说： 丞相萧何逃跑了。 

古文：上大怒，如失左右手。
现代文：汉王大怒，因为失去萧何如同失去了左右手。

古文：居一二日，何来谒上，上且怒且喜，骂何曰： 若亡，何也？ 
现代文：过了一两天，萧何来拜见汉王，汉王又是恼怒又是高兴。骂萧何道： 你逃跑，是为什么？ 

古文：何曰： 臣不敢亡也，臣追亡者。 
现代文：萧何说： 我不敢逃跑，我去追赶逃跑的人。 

古文：上曰： 若所追者谁？ 
现代文：汉王说： 你追赶的人是谁呢？ 

古文：何曰： 韩信也。 
现代文：回答说： 是韩信。 

古文：上复骂曰： 诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也。 
现代文：汉王又骂道： 各路将领逃跑了几十人，您没去追任何人；却去追韩信，是骗人。 

古文：何曰： 诸将易得耳。
现代文：萧何说： 那些将领容易得到。

古文：至如信者，国士无双。
现代文：至于像韩信这样的杰出人物，普天之下找不出第二人。

古文：王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。
现代文：大王如果想要长期在汉中称王，自然用不着韩信，如果想要争夺天下，除了韩信就再没有可以和您计议大事的人了。

古文：顾王策安所决耳。 
现代文：但看大王怎么决策了。 

古文：王曰： 吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？ 
现代文：汉王说： 我也是想要向东发展啊，怎么能够内心苦闷地长期呆在这里呢？ 

古文：何曰： 王计必欲东，能用信，信即留；不能用，信终亡耳。 
现代文：萧何说： 大王决意向东发展，能够重用韩信，韩信就会留下来，不能重用，韩信终究要逃跑的。 

古文：王曰： 吾为公以为将。 
现代文：汉王说： 我看在您的情面上，让他做个将军吧。 

古文：何曰： 虽为将，信必不留。 
现代文：萧何说： 即使是做将军，韩信一定不肯留下。 

古文：王曰： 以为大将。 
现代文：汉王说： 任命他做大将军。 

古文：何曰： 幸甚。 
现代文：萧何说： 太好了。 

古文：於是王欲召信拜之。
现代文：于是汉王就要把韩信召来任命他。

古文：何曰： 王素慢，无礼，今拜大将如呼小兒耳，此乃信所以去也。
现代文：萧何说： 大王向来对人轻慢，不讲礼节，如今任命大将军就像呼喊小孩儿一样。这就是韩信要离去的原因啊。

古文：王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。 
现代文：大王决心要任命他，要选择良辰吉日，亲自斋戒，设置高坛和广场，礼仪完备才可以啊。 

古文：王许之。
现代文：汉王答应了萧何的要求。

古文：诸将皆喜，人人各自以为得大将。
现代文：众将听到要拜大将都很高兴，人人都以为自己要做大将军了。

古文：至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。
现代文：等到任命大将时，被任命的竟然是韩信，全军都感到惊讶。

古文：信拜礼毕，上坐。
现代文：任命韩信的仪式结束后，汉王就座。

古文：王曰： 丞相数言将军，将军何以教寡人计策？ 
现代文：汉王说： 丞相多次称道将军，将军用什么计策指教我呢？ 

古文：信谢，因问王曰： 今东乡争权天下，岂非项王邪？ 汉王曰： 然。 
现代文：韩信谦让了一番，趁势问汉王说： 如今向东争夺天下，难道敌人不是项王吗？ 汉王说： 是。 

古文：曰： 大王自料勇悍仁彊孰与项王？ 
现代文：韩信说： 大王自己估计在勇敢、强悍、仁厚、兵力方面与项王相比，谁强？ 

古文：汉王默然良久，曰： 不如也。 
现代文：汉王沉默了好长时间，说： 不如项王。 

古文：信再拜贺曰： 惟信亦为大王不如也。
现代文：韩信拜了两拜，赞成地说： 我也认为大王比不上他呀。

古文：然臣尝事之，请言项王之为人也。
现代文：然而，我曾经侍奉过他，请让我说说项王的为人吧。

古文：项王喑噁叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。
现代文：项王震怒咆哮时，吓得千百人不敢稍动，但不能放手任用有才能的将领，这只不过是匹夫之勇罢了。

古文：项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮；至使人有功当封爵者，印刓敝，忍不能予。此所谓妇人之仁也。
现代文：项王待人恭敬慈爱，言语温和，有生病的人，心疼的流泪，将自己的饮食分给他，等到有的人立下战功，该加封进爵时，把刻好的大印放在手里玩磨的失去了棱角，舍不得给人，这就是所说的妇人的仁慈啊。

古文：项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城。
现代文：项王即使是称霸天下，使诸侯臣服，但他放弃了关中的有利地形，而建都彭城。

古文：有背义帝之约而以亲爱王，诸侯不平。
现代文：又违背了义帝的约定，将自己的亲信分封为王，诸侯们愤愤不平。

古文：诸侯之见项王迁逐义帝，置江南，亦皆归逐其主而自王善地。
现代文：诸侯们看到项王把义帝迁移到江南僻远的地方，也都回去驱逐自己的国君，占据了好的地方自立为王。

古文：项王所过，无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫於威，彊耳。
现代文：项王军队所经过的地方，没有不横遭摧残毁灭的，天下的人大都怨恨，百姓不愿归附，只不过迫于威势，勉强服从罢了。

古文：名虽为霸，实失天下心。
现代文：虽然名义上是霸主，实际上却失去了天下的民心。

古文：故曰其彊易弱。
现代文：所以说他的优势很容易转化为劣势。

古文：今大王诚能反其道：任天下武勇，何所不诛！
现代文：如今大王果真能够与他反其道而行：任用天下英勇善战的人才，有什么不可以被诛灭的呢？

古文：以天下城邑封功臣，何所不服！
现代文：用天下的城邑分封给有功之臣，有什么人不心服口服呢？

古文：以义兵从思东归之士，何所不散！
现代文：以正义之师，顺从将士东归的心愿，有什么样的敌人不能击溃呢？

古文：且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯。
现代文：况且项羽分封的三个王，原来都是秦朝的将领，率领秦地的子弟打了好几年仗，被杀死和逃跑的多到没法计算，又欺骗他们的部下向诸侯投降。

古文：至新安，项王诈阬秦降卒二十余万，唯独邯、欣、翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。
现代文：到达新安，项王狡诈地活埋了已投降的秦军二十多万人，唯独章邯、司马欣和董翳得以留存，秦地的父老兄弟把这三个人恨入骨髓。

古文：今楚彊以威王此三人，秦民莫爱也。
现代文：而今项羽凭恃着威势，强行封立这三个人为王，秦地的百姓没有谁爱戴他们。

古文：大王之入武关，秋豪无所害，除秦苛法，与秦民约，法三章耳。秦民无不欲得大王王秦者。
现代文：而大王进入武关，秋毫无犯，废除了秦朝的苛酷法令，与秦地百姓约法三章，秦地百姓没有不想要大王在秦地做王的。

古文：於诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之。大王失职入汉中，秦民无不恨者。
现代文：根据诸侯的成约，大王理当在关中做王，关中的百姓都知道这件事，大王失掉了应得的爵位进入汉中，秦地百姓没有不遗憾的。

古文：今大王举而东，三秦可传檄而定也。 
现代文：如今大王发动军队向东挺进，只要一道文书三秦封地就可以平定了。 

古文：於是汉王大喜，自以为得信晚。
现代文：于是汉王特别高兴，自认为得到韩信太晚了。

古文：遂听信计，部署诸将所击。
现代文：就听从韩信的谋划，部署各路将领攻击的目标。

古文：八月，汉王举兵东出陈仓，定三秦。
现代文：八月，汉王出兵经过陈仓向东挺进，平定了三秦。

古文：汉二年，出关，收魏、河南，韩、殷王皆降。
现代文：汉二年，兵出函谷关，收服了魏王、河南王，韩王、殷王也相继投降。

古文：合齐赵共击楚。
现代文：汉王又联合齐王、赵王共同攻击楚军。

古文：四月，至彭城，汉兵败散而还。
现代文：四月，到彭城，汉军兵败，溃散而回。

古文：信复收兵与汉王会荥阳，复击破楚京、索之间，以故，楚兵卒不能西。
现代文：韩信又收集溃散的人马与汉王在荥阳会合，在京县、索亭之间又摧垮楚军。因此楚军始终不能西进。

古文：汉之败卻彭城，塞王欣、翟王翳亡汉降楚，齐、赵亦反汉与楚和。
现代文：汉军在彭城败退之后，塞王司马欣、翟王董翳叛汉降楚，齐国和赵国也背叛汉王跟楚国和解。

古文：六月，魏王豹谒归视亲疾，至国，即绝河关反汉，与楚约和。
现代文：六月，魏王豹以探望老母疾病为由请假回乡，一到封国，立即切断黄河渡口临晋关的交通要道，反叛汉王，与楚军订约讲和。

古文：汉王使郦生说豹，不下。
现代文：汉王派郦生游说魏豹，没有成功。

古文：其八月，以信为左丞相，击魏。
现代文：这年八月，汉王任命韩信为左丞相，攻打魏王豹。

古文：魏王盛兵蒲坂，塞临晋，信乃益为疑兵，陈船欲度临晋，而伏兵从夏阳以木罂缻渡军，袭安邑。
现代文：魏王把主力部队驻扎在蒲坂，堵塞了黄河渡口临晋关。韩信就增设疑兵，故意排列开战船，假装要在临晋渡河，而隐蔽的部队却从夏阳用木制的盆瓮浮水渡河，偷袭安邑。

古文：魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏为河东郡。
现代文：魏王豹惊慌失措，带领军队迎击韩信，韩信就俘虏了魏豹，平定了魏地，改制为河东郡。

古文：汉王遣张耳与信俱，引兵东，北击赵、代。
现代文：汉王派张耳和韩信一起，领兵向东进发，向北攻击赵国和代国。

古文：後九月，破代兵，禽夏说阏与。
现代文：这年闰九月打垮了代国军队。在阏与生擒了夏说。

古文：信之下魏破代，汉辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚。
现代文：韩信攻克魏国，摧毁代国后，汉王就立刻派人调走韩信的精锐部队，开往荥阳去抵御楚军。

古文：信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。
现代文：韩信和张耳率领几万人马，想要突破井陉关，攻打赵国。

古文：赵王、成安君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。
现代文：赵王歇和成安君陈馀听说汉军将要来袭击赵国，在井陉口聚集兵力，号称二十万大军。

古文：广武君李左车说成安君曰： 闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阏与，今乃辅以张耳，议欲下赵，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。
现代文：广武君李左车向成安君献计说： 听说汉将韩信渡过西河，俘虏魏豹，生擒夏说，新近血洗阏与，如今又以张耳辅助，计议要夺取赵国。这是乘胜利的锐气离开本国远征，其锋芒不可阻挡。

古文：臣闻 千里餽粮，士有饥色，樵苏後爨，师不宿饱 。
现代文：可是，我听说 千里运送粮饷，士兵们就会面带饥色，临时砍柴割草烧火做饭，军队就不能经常吃饱。 

古文：今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其後。愿足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重；足下深沟高垒，坚营勿与战。
现代文：眼下井陉这条道路，战车不能并列行进，战马不能排成行，行进的军队迤逦数百里，运粮食的队伍势必远远地落到后边，希望您临时拨给我奇兵三万人，从隐蔽小路拦截他们的粮草，您就深挖战壕，高筑营垒，坚守军营，不要跟他们交战。

古文：彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致於戏下。
现代文：他们向前不得战斗，向后无法退却，我出奇兵截断他们的后路，使他们在荒野什么东西也抢掠不到，用不了十天，韩信和张耳的人头就可送到将军帐下。

古文：愿君留意臣之计。
现代文：希望您仔细考虑我的计策。

古文：否，必为二子所禽矣。 
现代文：否则，一定会被他二人俘虏。 

古文：成安君，儒者也，常称 义兵不用诈谋奇计 ，曰： 吾闻兵法 十则围之，倍则战 ，今韩信兵号数万，其实不过数千，能千里而袭我，亦已罢极。
现代文：成安君，是信奉儒家学说的刻板书生，经常宣称正义的军队不用欺骗诡计，说： 我听说兵书上讲，兵力十倍于敌人，就可以包围它，超过敌人一倍就可以交战。现在韩信的军队号称数万，实际上不过数千。竟然跋涉千里来袭击我们，已经极其疲惫。

古文：今如此避而不击，後有大者，何以加之！
现代文：如今像这样回避不出击，强大的后续部队到来，又怎么对付呢？

古文：则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。 
现代文：诸侯们会认为我胆小，就会轻易地来攻打我们。 

古文：不听广武君策。
现代文：不采纳广武君的计谋。

古文：广武君策不用。韩信使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。
现代文：韩信派人暗中打探，了解到广武君的计策没有被采用，侦探回来报告，韩信大喜，才敢领兵进入井陉狭道。

古文：未至井陉口三十里，止舍。
现代文：离井陉口还有三十里，停下来宿营。

古文：夜半传发。选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望赵军，诫曰： 赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。 
现代文：半夜传令出发，挑选了两千名轻装骑兵，每人拿一面红旗，从隐蔽小道上山，在山上隐蔽着观察赵国的军队。韩信告诫说： 交战时，赵军见我军败逃，一定会倾巢出动追赶我军，你们火速冲进赵军的营垒，拔掉赵军的旗帜，竖起汉军的旗帜。 

古文：令其裨将传食，曰： 今日破赵会食！ 
现代文：又让副将传达开饭的命令。说： 今天攻破赵军以后会餐 。

古文：诸将皆莫信，详应曰： 诺。 
现代文：将领们都不相信，假意回答道： 好。 

古文：谓军吏曰： 赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还。 
现代文：韩信对手下军官说： 赵军已先占据了有利地形筑造了营垒，他们看不到我们大将旗帜、仪仗，就不会出来攻打我军的先头部队，怕我们到了险要的地方退回去。 

古文：信乃使万人先行，出，背水陈。
现代文：韩信就派出万人为先头部队，出了井陉口，背靠河水摆开战斗队列。

古文：赵军望见而大笑。
现代文：赵军远远望见，大笑不止。

古文：平旦，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久。
现代文：天刚亮的时候，韩信设置起大将的旗帜和仪仗，大吹大擂地开出井陉口。赵军打开营垒攻击汉军，两军对战了很久。

古文：於是信、张耳详弃鼓旗，走水上军。
现代文：这时候，韩信、张耳假装抛旗弃鼓，逃回河边的阵地。

古文：水上军开入之，复疾战。
现代文：河边阵地的部队打开营门放他们进去。然后再和赵军激战。

古文：赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信、张耳。
现代文：赵军果然倾巢出动，争夺汉军的旗鼓，追逐韩信、张耳。

古文：韩信、张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败。
现代文：韩信、耳新已进入河边阵地。全军殊死奋战，赵军无法把他们打败。

古文：信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。
现代文：韩信预先派出去的两千轻骑兵，等到赵军倾巢出动去追逐战利品的时候，就火速冲进赵军空虚的营垒，把赵军的旗帜全部拔掉，竖立起汉军的两千面红旗。

古文：赵军已不胜，不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣。兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。
现代文：这时，赵军已不能取胜，又不能俘获韩信等人，想要退回营垒，营垒插满了汉军的红旗，大为震惊，以为汉军已经全部俘获了赵王的将领，于是军队大乱，纷纷落荒潜逃，赵将即使诛杀逃兵，也不能禁止。

古文：於是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。
现代文：于是汉兵前后夹击，彻底摧垮了赵军，俘虏了大批人马，在泜水岸边生擒了赵王歇。

古文：信乃令军中毋杀广武君，有能生得者购千金。
现代文：韩信传令全军，不要杀死广武君，有能活捉他的赏一千金。

古文：於是有缚广武君而致戏下者，信乃解其缚，东乡坐，西乡对，师事之。
现代文：于是就有人捆着广武君送到军营，韩信亲自给他解开绳索，请他面向东坐，自己面向西对坐着，像对待老师那样对待他。

古文：诸将效首虏，休，毕贺，因问信曰： 兵法右倍山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水陈，曰破赵会食，臣等不服。然竟以胜，此何术也？ 
现代文：众将献上首级和俘虏，向韩信祝贺，趁机向韩信说： 兵法上说： 行军布阵应该右边和背后靠山，前边和左边临水 。这次将军反而令我们背水列阵，说 打垮了赵军正式会餐 ，我等并不信服，然而竟真取得了胜利，这是什么战术啊？ 

古文：信曰： 此在兵法，顾诸君不察耳。
现代文：韩信回答说： 这也在兵法上，只是诸位没留心罢了。

古文：兵法不曰 陷之死地而後生，置之亡地而後存 ？
现代文：兵法上不是说 陷之死地而后生，置之亡地而后存 吗？

古文：且信非得素拊循士大夫也，此所谓 驱市人而战之 ，其势非置之死地，使人人自为战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！ 
现代文：况且我平素没有得到机会训练诸位将士，这就是所说的 赶着街市上的百姓去打仗 ，在这种形势下不把将士们置之死地，使人人为保全自己而战不可；如果给他们留有生路，就都跑了，怎么还能用他们取胜呢？ 

古文：诸将皆服曰： 善。
现代文：将领们都佩服地说： 好。

古文：非臣所及也。 
现代文：将军的谋略不是我们所能赶得上的呀。 

古文：於是信问广武君曰： 仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功？ 
现代文：于是韩信问广武君说： 我要向北攻打燕国，向东讨伐齐国，怎么办才能成功呢？ 

古文：广武君辞谢曰： 臣闻败军之将，不可以言勇，亡国之大夫，不可以图存。
现代文：广武君推辞说： 我听说 打了败仗的将领，没资格谈论勇敢，亡了国的大夫没有资格谋划国家的生存 。

古文：今臣败亡之虏，何足以权大事乎！ 
现代文：而今我是兵败国亡的俘虏，有什么资格计议大事呢？ 

古文：信曰： 仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚於虞而智於秦也，用与不用，听与不听也。
现代文：韩信说： 我听说，百里奚在虞国而虞国灭亡了，在秦国而秦国却能称霸，这并不是因为他在虞国愚蠢，而到了秦国就聪明了，而在于国君任用不任用他，采纳不采纳他的意见。

古文：诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣。
现代文：果真让成安君采纳了你的计谋，像我韩信也早被生擒了。

古文：以不用足下，故信得侍耳。 
现代文：因为没采纳您的计谋，所以我才能够侍奉您啊。 

古文：因固问曰： 仆委心归计，原足下勿辞。 
现代文：韩信坚决请教说： 我倾心听从你的计谋，希望您不要推辞。 

古文：广武君曰： 臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。
现代文：广武君说： 我听说， 智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得 。

古文：故曰 狂夫之言，圣人择焉 。
现代文：所以俗话说： 狂人的话，圣人也可以选择 。

古文：顾恐臣计未必足用，原效愚忠。
现代文：只恐怕我的计谋不足以采用，但我愿献愚诚，忠心效力。

古文：夫成安君有百战百胜之计，一旦而失之，军败鄗下，身死泜上。
现代文：成安君本来有百战百胜的计谋，然而一旦失掉它，军队在鄗城之下战败，自己在泜水之上亡身。

古文：今将军涉西河，虏魏王，禽夏说阏与，一举而下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君。
现代文：而今将军横渡西河，俘虏魏王，在阏与生擒夏说，一举攻克井陉，不到一早晨的时间就打垮了赵军二十万，诛杀了成安君。

古文：名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳以待命者。
现代文：名声传扬四海，声威震动天下，农民们预感到兵灾临头，没有不放下农具，停止耕作，穿好的，吃好的，打发日子，专心倾听战争的消息，等待死亡的来临。

古文：若此，将军之所长也。
现代文：像这些，都是将军在策略上的长处。

古文：然而众劳卒罢，其实难用。
现代文：然而，眼下百姓劳苦，士卒疲惫，很难用以作战。

古文：今将军欲举倦弊之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔，情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必距境以自彊也。
现代文：如果将军发动疲惫的军队，停留在燕国坚固的城池之下，要战恐怕时间过长，力量不足不能攻克。实情暴露，威势就会减弱，旷日持久，粮食耗尽，而弱小的燕国不肯降服，齐国一定会拒守边境，以图自强。

古文：燕齐相持而不下，则刘项之权未有所分也。
现代文：燕、齐两国坚持不肯降服，那么，刘项双方的胜负就不能断定。

古文：若此者，将军所短也。
现代文：像这样，就是将军战略上的短处。

古文：臣愚，窃以为亦过矣。
现代文：我的见识浅薄，但我私下认为攻燕伐齐是失策啊。

古文：故善用兵者不以短击长，而以长击短。 
现代文：所以，善于带兵打仗的人不拿自己的短处攻击敌人的长处，而是拿自己的长处去攻击敌人的短处。 

古文：韩信曰： 然则何由？ 
现代文：韩信说： 虽然如此，那么应该怎么办呢？ 

古文：广武君对曰： 方今为将军计，莫如案甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵，北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之书，暴其所长於燕，燕必不敢不听从。燕已从，使諠言者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为齐计矣。如是，则天下事皆可图也。
现代文：即使有聪明睿智的人，也不知该怎样替齐国谋划了。

古文：兵固有先声而後实者，此之谓也。 
现代文：如果这样，那么，夺取天下的大事都可以谋求了。用兵本来就有先虚张声势，而后采取实际行动的，我说的就是这种情况。 

古文：韩信曰： 善。 
现代文：韩信说： 好。 

古文：从其策，发使使燕，燕从风而靡。
现代文：听从了他的计策。派遣使者出使燕国，燕国听到消息果然立刻降服。

古文：乃遣使报汉，因请立张耳为赵王，以镇抚其国。
现代文：于是派人报告汉王，并请求立张耳为赵王，用以镇抚赵国。

古文：汉王许之，乃立张耳为赵王。
现代文：汉王答应了他的请求，就封张耳为赵王。

古文：楚数使奇兵渡河击赵，赵王耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉。
现代文：楚国多次派出奇兵渡过黄河攻击赵国。赵国张耳和韩信来来回回地救援赵国，在行军中平定了赵国的城邑，再调兵支援汉王。

古文：楚方急围汉王於荥阳，汉王南出，之宛、叶间，得黥布，走入成皋，楚又复急围之。
现代文：楚军正把汉王紧紧地围困在荥阳，汉王从南面突围，到宛县、叶县一带，接纳了黥布，奔入成皋，楚军又急忙包围了成皋。

古文：六月，汉王出成皋，东渡河，独与滕公俱，从张耳军脩武。
现代文：六月间，汉王逃出成皋，向东渡过黄河，只有滕公相随，去张耳军队在修武的驻地。

古文：至，宿传舍。
现代文：一到，就住进可舍中。

古文：晨自称汉使，驰入赵壁。
现代文：第二天早晨，他自称是汉王的使臣，骑马奔入赵军的营垒。

古文：张耳、韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之。
现代文：韩信、张耳还没有起床，汉王就在他们的卧室里夺取了他们的印信和兵符，用军旗召集众将，更换了他们的职务。

古文：信、耳起，乃知汉王来，大惊。
现代文：韩信、张耳起床后，才知道汉王来了，大为震惊。

古文：汉王夺两人军，即令张耳备守赵地。拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。
现代文：汉王夺取了他二人统率的军队，命令张耳防守赵地，任命韩信为国相，让他收编赵国还没有发往荥阳的部队，去攻打齐国。

古文：信引兵东，未渡平原，闻汉王使郦食其已说下齐，韩信欲止。
现代文：韩信领兵向东进发，还没渡过平原津，听说汉王派郦食其已经说服齐王归顺了。

古文：范阳辩士蒯通说信曰： 将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？
现代文：韩信打算停止进军。范阳说客蒯通规劝韩信说： 将军是奉诏攻打齐国，汉王只不过暗中派遣一个密使游说齐国投降，难道有诏令停止将军进攻吗？

古文：何以得毋行也！
现代文：为什么不进军呢？

古文：且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城，将军将数万众，岁馀乃下赵五十馀，为将数岁，反不如一竖儒之功乎？ 
现代文：况且郦生不过是个读书人，坐着车子，鼓动三寸之舌，就收服齐国七十多座城邑。将军率领数万大军，一年多的时间才攻克赵国五十多座城邑。为将多年，反不如一个读书小子的功劳吗？ 

古文：於是信然之，从其计，遂渡河。
现代文：韩信认为他说得对，听从他的计策，就率军渡过黄河。

古文：齐已听郦生，即留纵酒，罢备汉守御信因袭齐历下军，遂至临菑。
现代文：齐王听从郦生的规劝以后，挽留郦生开怀畅饮，撤除了防备汉军的设施。韩信乘机突袭齐国属下的军队，很快就打到国都临菑。

古文：齐王田广以郦生卖己，乃烹之，而走高密，使使之楚请救。
现代文：齐王田广认为被郦生出卖了，就烹杀了他，而后逃往高密，派出使者前往楚国求救。

古文：韩信已定临菑，遂东追广至高密西。
现代文：韩信平定临菑以后，就向东追赶田广，一直追到高密城西。

古文：楚亦使龙且将，号称二十万，救齐。
现代文：楚国也派龙且率领兵马，号称二十万，前来救援齐国。

古文：齐王广、龙且并军与信战，未合。人或说龙且曰： 汉兵远斗穷战，其锋不可当。
现代文：齐王田广和司马龙且两支部队合兵一起与韩信作战，还没交锋，有人规劝龙且说： 汉军远离国土，拼死作战，其锋芒锐不可挡。

古文：齐、楚自居其地战，兵易败散。
现代文：齐楚两军在自己的土地上作战，士兵容易逃散。

古文：不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。
现代文：不如深沟高垒，坚守不出。让齐王派他的亲信大臣，去安抚已经沦陷的城邑，这些城邑的官吏和百姓知道他们的国王还在，楚军又来援救，一定会反叛汉军。

古文：汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。 
现代文：汉军客居两千里之外，齐国城邑的人都纷纷起来反叛他们，那势必得不到粮食，这就可以迫使他们不战而降。 

古文：龙且曰： 吾平生知韩信为人，易与耳。
现代文：龙且说： 我一向了解韩信的为人，容易对付他。

古文：且夫救齐不战而降之，吾何功？
现代文：而且援救齐国，不战而使韩信投降，我还有什么功劳？

古文：今战而胜之，齐之半可得，何为止！ 
现代文：如今战胜他，齐国一半土地可以分封给我，为什么不打？ 

古文：遂战，与信夹濰水陈。
现代文：于是决定开战，与韩信隔着潍水摆开阵势。

古文：韩信乃夜令人为万馀囊，满盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且，详不胜，还走。
现代文：韩信下令连夜赶做一万多口袋，装满沙土，堵住潍水上游，带领一半军队渡过河去，攻击龙且，假装战败，往回跑。

古文：龙且果喜曰： 固知信怯也。 
现代文：龙且果然高兴地说： 我早就知道韩信胆怯。 

古文：遂追信渡水。
现代文：于是就渡过潍水追赶韩信。

古文：信使人决壅囊，水大至。龙且军大半不得渡，即急击，杀龙且。
现代文：韩信下令挖开堵塞潍水的沙袋，河水汹涌而来，龙且的军队一多半还没渡过河去，韩信立即回师猛烈反击，杀死了龙且。

古文：龙且水东军散走，齐王广亡去。
现代文：龙且在潍水东岸尚未渡河的部队，见势四散逃跑，齐王田广也逃跑了。

古文：信遂追北至城阳，皆虏楚卒。
现代文：韩信追赶败兵直到城阳，把楚军的士兵全部俘虏了。

古文：汉四年，遂皆降。平齐。
现代文：汉四年，韩信降服且平定了整个齐国。

古文：使人言汉王曰： 齐伪诈多变，反覆之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。
现代文：他派人向汉王上书，说： 齐国狡诈多变，反复无常，南面的边境与楚国交界，如果不设立一个暂时代理的王来镇抚，局势就无法稳定。

古文：原为假王便。 
现代文：为有利于当前的局势，希望允许我暂时代理齐王。 

古文：当是时，楚方急围汉王於荥阳，韩信使者至，发书，汉王大怒，骂曰： 吾困於此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！ 
现代文：正当这时，楚军在荥阳紧紧地围困着汉王，韩信的使者到了，汉王打开书信一看，勃然大怒，骂道： 我在这儿被围困，日夜盼着你来帮助我，你却想自立为王！ 

古文：张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰： 汉方不利，宁能禁信之王乎？
现代文：张良、陈平暗中踩了一下汉王的脚，凑近汉王的耳朵说： 目前汉军处境不利，怎么能阻止韩信称王呢？

古文：不如因而立，善遇之，使自为守。
现代文：不如趁机册立他为王，很好地对待他，让他自己镇守齐国。

古文：不然，变生。 
现代文：不然可能发生变乱。 

古文：汉王亦悟，因复骂曰： 大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！ 
现代文：汉王醒悟，又故意骂道： 大丈夫既然平定了诸侯，就要做真王，何必做个暂时代理的王呢？ 

古文：乃遣张良往立信为齐王，徵其兵击楚。
现代文：就派遣张良前去册立韩信为齐王，征调他的军队攻打楚军。

古文：楚已亡龙且，项王恐，使盱眙人武涉往说齐王信曰： 天下共苦秦久矣，相与戮力击秦。
现代文：楚军失去龙且后，项王害怕了，派盱眙人武涉前往规劝齐王韩信说： 天下人苦秦的暴政很久了，因此大家合力攻打它。

古文：秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。
现代文：秦朝破灭后，按照功劳裂土分封，各自为王，以便休兵罢战。

古文：今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也。
现代文：如今汉王又兴师东进，侵犯他人的境界，掠夺他人的封地，已经攻破三秦，率领军队开出函谷关，收编各路诸侯的军队向东进击楚国，他的意图是不吞并整个天下不罢休，他贪心不足到这步田地，太过份了。

古文：且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之，然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。
现代文：况且汉王不可信任，自身落到项王的掌握之中多次了，是项王的怜悯使他活下来，然而一经脱身，就背弃盟约，再次进攻项王。他是这样地不可亲近，不可信任。

古文：今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。
现代文：如今您即使自认为和汉王交情深厚，替他竭尽全力作战，最终还得被他所擒。

古文：足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。
现代文：您所以能够延续到今天，是因为项王还存在啊。

古文：当今二王之事，权在足下。
现代文：当前刘、项争夺天下的胜败，举足轻重的是您。

古文：足下右投则汉王胜，左投则项王胜。
现代文：您向右边站，那么汉王胜，您向左边站，那么项王胜。

古文：项王今日亡，则次取足下。
现代文：假若项王今天被消灭，下一个就该消灭您了。

古文：足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之？
现代文：您和项王有旧交情，为什么不反汉与楚联和，三分天下自立为王呢？

古文：今释此时，而自必於汉以击楚，且为智者固若此乎！ 
现代文：如今，放过这个时机，必然要站到汉王一边攻打项王，一个聪明睿智的人，难道应该这样做吗？ 

古文：韩信谢曰： 臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用，故倍楚而归汉。
现代文：韩信辞谢说： 我侍奉项王，官不过郎中，职位不过是个持戟的卫士，言不听，计不用，所以我背楚归汉。

古文：汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。
现代文：汉王授予我上将军的印信，给我几万人马，脱下他身上的衣服给我穿，把好食物让给我吃，言听计用，所以我才能够到今天这个样子。

古文：夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。
现代文：人家对我亲近、信赖，我背叛他不吉祥，即使到死也不变心。

古文：幸为信谢项王！ 
现代文：希望您替我辞谢项王的盛情！ 

古文：武涉已去，齐人蒯通知天下权在韩信，欲为奇策而感动之，以相人说韩信曰： 仆尝受相人之术。 
现代文：武涉走后，齐国人蒯通知道天下胜负的关键在于韩信，想出奇计打动他，就用看相的身份规劝韩信，说： 我曾经学过看相技艺。 

古文：韩信曰： 先生相人何如？ 
现代文：韩信说： 先生给人看相用什么方法？ 

古文：对曰： 贵贱在於骨法，忧喜在於容色，成败在於决断，以此参之，万不失一。 
现代文：蒯通回答说： 人的高贵卑贱在于骨骼，忧愁、喜悦在于面色，成功失败在于决断。用这三项验证人相万无一失。 

古文：韩信曰： 善。先生相寡人何如？ 
现代文：韩信说： 好，先生看我的面相怎么样？ 

古文：对曰： 原少间。 
现代文：蒯通回答说： 希望随从人员暂时回避一下。 

古文：信曰： 左右去矣。 
现代文：韩信说： 周围的人离开吧。 

古文：通曰： 相君之面，不过封侯，又危不安。
现代文：蒯通说： 看您的面相，只不过封侯，而且还有危险不安全。

古文：相君之背，贵乃不可言。 
现代文：看您的背相，显贵而不可言。 

古文：韩信曰： 何谓也？ 
现代文：韩信说： 这话是什么意思呢？ 

古文：蒯通曰： 天下初发难也，俊雄豪桀建号壹呼，天下之士云合雾集，鱼鳞櫜鹓，熛至风起。
现代文：蒯通说： 当初，天下举兵起事的时候，英雄豪杰纷纷建立名号，一声呼喊，天下有志之士像云雾那样聚集，像鱼鳞那样杂沓，如同火焰迸飞，狂风骤起。

古文：当此之时，忧在亡秦而已。
现代文：这个时候，关心的只是灭亡秦朝罢了。

古文：今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨於中野，不可胜数。
现代文：而今，楚汉纷争，使天下无辜的百姓肝胆涂地，父子的尸骨暴露在荒郊野外，数不胜数。

古文：楚人起彭城，转斗逐北，至於荥阳，乘利席卷，威震天下。
现代文：楚国人从彭城起事，转战四方，追逐败兵，直到荥阳，乘着胜利，像卷席子一样向前挺进，声势震动天下。

古文：然兵困於京、索之间，迫西山而不能进者，三年於此矣。
现代文：然后军队被困在京、索之间，被阻于成皋以西的山岳地带不能再前进，已经三年了。

古文：汉王将数十万之众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救，败荥阳，伤成皋，遂走宛、叶之间，此所谓智勇俱困者也。
现代文：汉王统领几十万人马在巩县、洛阳一带抗拒楚军，凭借着山河的险要，虽然一日数战，却无尺寸之功，以至遭受挫折失败，几乎不能自救。在荥阳战败，在成皋受伤，于是逃到宛、叶两县之间，这就是所说的智尽勇乏了。

古文：夫锐气挫於险塞，而粮食竭於内府，百姓罢极怨望，容容无所倚。
现代文：将士的锐气长期困顿于险要关塞而被挫伤，仓库的粮食也消耗殆尽，百姓疲劳困苦，怨声载道，人心动荡，无依无靠。

古文：以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。
现代文：以我估计，这样的局面不是天下的圣贤就不能平息这场天下的祸乱。

古文：当今两主之命县於足下。
现代文：当今刘、项二王的命运都悬挂在您的手里。

古文：足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。
现代文：您协助汉王，汉王就胜利；协助楚王，楚王就胜利。

古文：臣原披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。
现代文：我愿意披肝沥胆，敬献愚计，只恐怕您不采纳啊。

古文：诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。
现代文：果真能听从我的计策，不如让楚、汉双方都不受损害，同时存在下去，你和他们三分天下，鼎足而立，形成那种局面，就没有谁敢轻举妄动。

古文：夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据彊齐，从燕、赵，出空虚之地而制其後，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！
现代文：凭借您的贤能圣德，拥有众多的人马装备，占据强大的齐国，迫使燕、赵屈从，出兵到刘、项两军的空虚地带，牵制他们的后方，顺应百姓的心愿，向西去制止刘、项分争，为军民百姓请求保全生命，那么，天下就会迅速地群起而响应，有谁敢不听从！

古文：割大弱彊，以立诸侯，诸侯已立，天下服听而归德於齐。
现代文：而后，割取大国的疆土，削弱强国的威势，用以分封诸侯。诸侯恢复之后，天下就会感恩戴德，归服听命于齐。

古文：案齐之故，有胶、泗之地，怀诸侯以德，深拱揖让，则天下之君王相率而朝於齐矣。
现代文：稳守齐国故有的疆土，据有胶河、泗水流域，用恩德感召诸侯，恭谨谦让，那么天下的君王就会相继前来朝拜齐国。

古文：盖闻天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃。
现代文：听说： 苍天赐予的好处不接受，反而会受到惩罚；时机到了不采取行动，反而要遭祸殃 。

古文：原足下孰虑之。 
现代文：希望您仔细地考虑这件事。 

古文：韩信曰： 汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。
现代文：韩信说： 汉王给我的待遇很优厚，他的车子给我坐，他的衣裳给我穿，他的食物给我吃。

古文：吾闻之，乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎！ 
现代文：我听说，坐人家车子的人，要分担人家的祸患，穿人家衣裳的人，心里要想着人家的忧患，吃人家食物的人，要为人家的事业效死，我怎么能够图谋私利而背信弃义呢！ 

古文：蒯生曰： 足下自以为善汉王，欲建万世之业，臣窃以为误矣。
现代文：蒯通说： 你自认为和汉王友好，想建立流传万世的功业，我私下认为这种想法错了。

古文：始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交，後争张黡、陈泽之事，二人相怨。
现代文：当初常山王、成安君还是平民百姓时，结成割掉脑袋也不反悔的交情，后来因为张黡、陈泽的事发生争执，使得二人彼此仇恨。

古文：常山王背项王，奉项婴头而窜，逃归於汉王。
现代文：常山王背叛项王，狼狈的逃跑，归降汉王。

古文：汉王借兵而东下，杀成安君泜水之南，头足异处，卒为天下笑。
现代文：汉王借给他军队向东进击，在泜水以南杀死了成安君，身首异处，被天下人耻笑。

古文：此二人相与，天下至驩也。
现代文：这两个人的交情，可以说是天下最要好的。

古文：然而卒相禽者，何也？
现代文：然而到头来，都想把对方置于死地，这是为什么呢？

古文：患生於多欲而人心难测也。
现代文：祸患产生于贪得无厌而人心又难以猜测。

古文：今足下欲行忠信以交於汉王，必不能固於二君之相与也，而事多大於张黡、陈泽。故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣。
现代文：如今您打算用忠诚、信义与汉王结交，一定比不上张耳、陈余结交更巩固，而你们之间的关连的事情又比张黡、陈泽的事件重要的多，所以我认为您断定汉王不会危害自己，也错了。

古文：大夫种、范蠡存亡越，霸勾践，立功成名而身死亡。
现代文：大夫文种、范蠡使濒临灭亡的越国保存下来，辅佐勾践称霸诸侯，功成名就之后，文种被迫自杀，范蠡被迫逃亡。

古文：野兽已尽而猎狗烹。
现代文：野兽已经打完了，猎犬被烹杀。

古文：夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之於勾践也。
现代文：以交情友谊而论，您和汉王就比不上张耳与成安君了，以忠诚信义而论也就赶不上大夫文种、范蠡与越王勾践了。

古文：此二人者，足以观矣。
现代文：从这两个事例看，足够您断定是非了。

古文：原足下深虑之。
现代文：希望您深思熟虑地考虑。

古文：且臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。
现代文：况且我听说，勇敢、谋略使君主感到威胁的人，有危险；而功勋卓著冠盖天下的人得不到赏赐。

古文：臣请言大王功略：足下涉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成安君，徇赵，胁燕，定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，西乡以报，此所谓功无二於天下，而略不世出者也。
现代文：请让我说一说大王的功绩和谋略吧：您横渡西河，俘虏魏王，生擒夏说，带领军队夺取井陉，杀死成安君，攻占了赵国，以声威镇服燕国，平定安抚齐国，向南摧毁楚国军队二十万，向东杀死楚将龙且，西面向汉王捷报，这可以说是功劳天下无二。而计谋出众，世上少有。

古文：今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐：足下欲持是安归乎？
现代文：如今您据有威胁君主的威势，持有不能封赏的功绩，归附楚国，楚国人不信任；归附汉国，汉国人震惊恐惧：您带着这样大的功绩和声威，那里是您可去的地方呢？

古文：夫势在人臣之位而有震主之威，名高天下，窃为足下危之。 
现代文：身处臣子地位而有着使国君感到威胁的震动，名望高于天下所有的人，我私下为您感到危险。 

古文：韩信谢曰： 先生且休矣，吾将念之。 
现代文：韩信说： 先生暂且说到这儿吧！让我考虑考虑。 

古文：後数日，蒯通复说曰： 夫听者事之候也，计者事之机也，听过计失而能久安者，鲜矣。
现代文：此后过了数日，蒯通又对韩信说： 能够听取别人的善意，就能预见事情发展变化的征兆，能反复思考，就能把握成功的关键。

古文：听不失一二者，不可乱以言；计不失本末者，不可纷以辞。
现代文：听取意见不能作出正确的判断，决策失误而能够长治久安的人，实在少有。听取意见很少判断失误的人，就不能用花言巧语去惑乱他；计谋筹划周到不本末倒置的人，就不能用花言巧语去扰乱他。

古文：夫随厮养之役者，失万乘之权；守儋石之禄者，阙卿相之位。
现代文：甘愿做劈柴喂马差事的人，就会失掉争取万乘之国权柄的机会；安心微薄俸禄的人，就得不到公卿宰相的高位。

古文：故知者决之断也，疑者事之害也，审豪氂之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。
现代文：所以办事坚决是聪明人果断的表现，犹豫不决是办事情的祸害。专在细小的事情上用心思，就会丢掉天下的大事，有判断是非的智慧，决定后又不敢冒然行动，这是所有事情的祸根。

古文：故曰 猛虎之犹豫，不若蜂虿之致螫；骐骥之跼躅，不如驽马之安步；孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也；虽有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聋之指麾也 。
现代文：所以俗话说： 猛虎犹豫不能决断，不如黄蜂、蝎子用毒刺去螫；骏马徘徊不前，不如劣马安然慢步；勇士孟贲狐疑不定，不如凡夫俗子，决心实干，以求达到目的；即使有虞舜、夏禹的智慧，闭上嘴巴不讲话，不如聋哑人借助打手势起作用 。

古文：此言贵能行之。
现代文：这些俗语都说明付诸行动是最可宝贵的。

古文：夫功者难成而易败，时者难得而易失也。
现代文：所有的事业都难以成功而容易失败，时机难以抓住而容易失掉。

古文：时乎时，不再来。
现代文：时机啊时机，丢掉了就不会再来。

古文：原足下详察之。 
现代文：希望您仔细地考虑斟酌。 

古文：韩信犹豫不忍倍汉，又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通。
现代文：韩信犹豫不决，不忍心背叛汉王，又自认为功勋卓著，汉王终究不会夺去自己的齐国，于是谢绝了蒯通。

古文：蒯通说不听，已详狂为巫。
现代文：蒯通的规劝没有被采纳，就假装疯癫做了巫师。

古文：汉王之困固陵，用张良计，召齐王信，遂将兵会垓下。
现代文：汉王被围困在固陵时，采用了张良的计策，征召齐王韩信，于是韩信率领军队在垓下与汉王会师。

古文：项羽已破，高祖袭夺齐王军。
现代文：项羽被打败后，高祖用突然袭击的办法夺取了齐王的军权。

古文：汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳。
现代文：汉五年正月，改封齐王韩信为楚王，建都下邳。

古文：信至国，召所从食漂母，赐千金。
现代文：韩信到了下邳，召见曾经分给他饭吃的那位漂母，赐给她黄金千斤。

古文：及下乡南昌亭长，赐百钱，曰： 公，小人也，为德不卒。 
现代文：轮到下乡南昌亭亭长，赐给百钱，说： 您，是小人，做好事有始无终。 

古文：召辱己之少年令出胯下者以为楚中尉。告诸将相曰： 此壮士也。
现代文：召见曾经侮辱过自己、让自己从他胯下爬过去的年轻人，任用他做了中尉，并告诉将相们说： 这是位壮士。

古文：方辱我时，我宁不能杀之邪？
现代文：当时他侮辱我的时候，我难道不能杀死他吗？

古文：杀之无名，故忍而就於此。 
现代文：只不过是杀死他没有意义，所以我忍受了一时的侮辱而成就了今天的功业。 

古文：项王亡将锺离眛家在伊庐，素与信善。
现代文：项王部下逃亡的将领锺离昧，家住伊庐，一向与韩信友好。

古文：项王死後，亡归信。
现代文：项王死后，他逃出来归附韩信。

古文：汉王怨眛，闻其在楚，诏楚捕眛。
现代文：汉王怨恨锺离昧，听说他在楚国，诏令楚国逮捕锺离昧。

古文：信初之国，行县邑，陈兵出入。
现代文：韩信初到楚国，巡行所属县邑，进进出出都带着武装卫队。

古文：汉六年，人有上书告楚王信反。
现代文：汉六年，有人上书告发韩信谋反。

古文：高帝以陈平计，天子巡狩会诸侯，南方有云梦，发使告诸侯会陈： 吾将游云梦。 
现代文：高帝采纳陈平的计谋，假托天子外出巡视会见诸侯，南方有个云梦泽，派使臣通告各诸侯到陈县聚会，说： 我要巡视云梦泽。 

古文：实欲袭信，信弗知。
现代文：其实是要袭击韩信，韩信却不知道。

古文：高祖且至楚，信欲发兵反，自度无罪，欲谒上，恐见禽。
现代文：高祖将要到楚国时，韩信曾想发兵反叛，又认为自己没有罪，想朝见高祖，又怕被擒。

古文：人或说信曰： 斩眛谒上，上必喜，无患。 
现代文：有人对韩信说： 杀了锺离昧去朝见皇上，皇上一定高兴，就没有祸患了。 

古文：信见未计事。
现代文：韩信去见锺离昧商量。

古文：眛曰： 汉所以不击取楚，以眛在公所。若欲捕我以自媚於汉，吾今日死，公亦随手亡矣。 
现代文：锺离昧说： 汉王之所以不攻打楚国，是因为我在您这里，你想逮捕我取悦汉王，我今天死，你也会紧跟着死的。 

古文：乃骂信曰： 公非长者！ 
现代文：于是骂韩信说： 你不是个忠厚的人！ 

古文：卒自刭。
现代文：终于刎颈身死。

古文：信持其首，谒高祖於陈。
现代文：韩信拿着他的人头，到陈县朝拜高帝。

古文：上令武士缚信，载後车。
现代文：皇上命令武士捆绑了韩信，押在随行的车上。

古文：信曰： 果若人言， 狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。 
现代文：韩信说： 果真像人们说的 狡兔死了，出色的猎狗就遭到烹杀；高翔的飞禽光了，优良的弓箭收藏起来；敌国破灭，谋臣死亡 。

古文：天下已定，我固当亨！ 
现代文：现在天下已经平安，我本来应当遭烹杀！ 

古文：上曰： 人告公反。 
现代文：皇上说： 有人告发你谋反。 

古文：遂械系信。
现代文：就给韩信带上了刑具。

古文：至雒阳，赦信罪，以为淮阴侯。
现代文：到了洛阳，赦免了韩信的罪过，改封为淮阴侯。

古文：信知汉王畏恶其能，常称病不朝从。
现代文：韩信知道汉王畏忌自己的能力，常常托病不参加朝见和侍行。

古文：信由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。
现代文：从此，韩信日夜怨恨，在家闷闷不乐，和绛侯、灌婴处于同等地位感到羞耻。

古文：信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰： 大王乃肯临臣！ 
现代文：韩信曾经拜访樊哙将军，樊哙跪拜送迎，自称臣子。说： 大王怎么竟肯光临。 

古文：信出门，笑曰： 生乃与哙等为伍！ 
现代文：韩信出门笑着说： 我这辈子竟然和樊哙这般人为伍了。 

古文：上常从容与信言诸将能不，各有差。
现代文：皇上经常闲暇时和韩信议论将军们的高下，认为各有长短。

古文：上问曰： 如我能将几何？ 
现代文：皇上问韩信： 像我的才能能统率多少兵马？ 

古文：信曰： 陛下不过能将十万。 
现代文：韩信说： 陛下不过能统率十万。 

古文：上曰： 於君何如？ 
现代文：皇上说： 你怎么样？ 

古文：曰： 臣多多而益善耳。 
现代文：回答说： 我是越多越好。 

古文：上笑曰： 多多益善，何为为我禽？ 
现代文：皇上笑着说： 您越多越好，为什么还被我俘虏了？ 

古文：信曰： 陛下不能将兵，而善将将，此乃言之所以为陛下禽也。
现代文：韩信说： 陛下不能带兵，却善于驾驭将领，这就是我被陛下俘虏的原因。

古文：且陛下所谓天授，非人力也。 
现代文：况且陛下是上天赐予的，不是人力能做到的。 

古文：陈豨拜为钜鹿守，辞於淮阴侯。
现代文：陈豨被任命为钜鹿郡守，向淮阴侯辞行。

古文：淮阴侯挈其手，辟左右与之步於庭，仰天叹曰： 子可与言乎？
现代文：淮阴侯拉着他的手避开左右侍从在庭院里漫步，仰望苍天叹息说： 您可以听听我的知心话吗？

古文：欲与子有言也。 豨曰： 唯将军令之。 
现代文：有些心里话想跟您谈谈。 陈豨说： 一切听任将军吩咐！ 

古文：淮阴侯曰： 公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。
现代文：淮阴侯说： 您管辖的地区，是天下精兵聚集的地方；而您，是陛下信任宠幸的臣子。

古文：人言公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将。
现代文：如果有人告发说您反叛，陛下一定不会相信；再次告发，陛下就怀疑了；三次告发，陛下必然大怒而亲自率兵前来围剿。

古文：吾为公从中起，天下可图也。 
现代文：我为您在京城做内应，天下就可以取得了。 

古文：陈豨素知其能也，信之，曰： 谨奉教！ 
现代文：陈豨一向知道韩信的雄才大略。深信不疑，说： 我一定听从您的指教！ 

古文：汉十年，陈豨果反。
现代文：汉十年，陈豨果然反叛。

古文：上自将而往，信病不从。
现代文：皇上亲自率领兵马前往，韩信托病没有随从。

古文：阴使人至豨所，曰： 弟举兵，吾从此助公。 
现代文：暗中派人到陈豨处说： 只管起兵，我在这里协助您。 

古文：信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后、太子。
现代文：韩信就和家臣商量，夜里假传诏书赦免各官府服役的罪犯和奴隶，打算发动他们去袭击吕后和太子。

古文：部署已定，待豨报。
现代文：部署完毕，等待着陈豨的消息。

古文：其舍人得罪於信，信囚，欲杀之。
现代文：他的一位家臣得罪了韩信，韩信把他囚禁起来，打算杀掉他。

古文：舍人弟上变，告信欲反状於吕后。
现代文：他的弟弟上书告变，向吕后告发了韩信准备反叛的情况。

古文：吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得死，列侯群臣皆贺。
现代文：吕后打算把韩信召来，又怕他不肯就范，就和萧相国谋划，令人假说从皇上那儿来，说陈豨已被俘获处死，列侯群臣都来祝贺。

古文：相国绐信曰： 虽疾，彊入贺。 
现代文：萧相国欺骗韩信说： 即使有病，也要强打精神进宫祝贺吧。 

古文：信入，吕后使武士缚信，斩之长乐锺室。
现代文：韩信进宫，吕后命令武士把韩信捆起来，在长乐宫的钟室杀掉了。

古文：信方斩，曰： 吾悔不用蒯通之计，乃为兒女子所诈，岂非天哉！ 
现代文：韩信临斩时说： 我后悔没有采纳蒯通的计谋，以至被妇女小子所欺骗，难道不是天意吗？ 

古文：遂夷信三族。
现代文：于是诛杀了韩信三族。

古文：高祖已从豨军来，至，见信死，且喜且怜之，问： 信死亦何言？ 
现代文：高祖从平叛陈豨的军中回到京城，见韩信已死，又高兴又怜悯他，问： 韩信临死时说过什么话？ 

古文：吕后曰： 信言恨不用蒯通计。 
现代文：吕后说： 韩信说悔恨没有采纳蒯通的计谋。 

古文：高祖曰： 是齐辩士也。 
现代文：高祖说： 那人是齐国的说客。 

古文：乃诏齐捕蒯通。
现代文：就诏令齐国捕捉蒯通。

古文：蒯通至，上曰： 若教淮阴侯反乎？ 
现代文：蒯通被带到，皇上说： 你唆使淮阴侯反叛吗？ 

古文：对曰： 然，臣固教之。竖子不用臣之策，故令自夷於此。
现代文：回答说： 是。我的确教过他，那小子不采纳我的计策，所以自取灭亡。

古文：如彼竖子用臣之计，陛下安得而夷之乎！ 
现代文：假如那小子采纳我的计策，陛下怎能够灭掉他呢？ 

古文：上怒曰： 亨之。 
现代文：皇上生气地说： 煮了他。 

古文：通曰： 嗟乎，冤哉亨也！ 
现代文：蒯通说： 哎呀，煮死我，冤枉啊！ 

古文：上曰： 若教韩信反，何冤？ 
现代文：皇上说： 你唆使韩信造反，有什么冤枉？ 

古文：对曰： 秦之纲绝而维弛，山东大扰，异姓并起，英俊乌集。
现代文：蒯通说： 秦朝法度败坏，政权瓦解的时候，山东六国大乱，各路诸侯纷纷起事，一时天下英雄豪杰象乌鸦一样聚集。

古文：秦失其鹿，天下共逐之，於是高材疾足者先得焉。
现代文：秦朝失去了他的帝位，天下英杰都来抢夺它，于是才智高超，行动敏捷的人率先得到它。

古文：蹠之狗吠尧，尧非不仁，狗因吠非其主。
现代文：蹠的狗对着尧狂叫，尧并不是不仁德，只因为他不是狗的主人。

古文：当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。
现代文：正当这时，我只知道有个韩信，并不知道有陛下。

古文：且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳。
现代文：况且天下磨快武器、手执利刃想干陛下所干的事业的人太多了，只是力不从心罢了。

古文：又可尽亨之邪？ 高帝曰： 置之。 
现代文：您怎么能够把他们都煮死呢？ 高祖说： 放掉他。 

古文：乃释通之罪。
现代文：就赦免了蒯通的罪过。

古文：太史公曰：吾入淮阴，淮阴人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异。
现代文：太史公说：我到淮阴，淮阴人对我说，韩信即使是平民百姓时，他的心志就与众不同。

古文：其母死，贫无以葬，然乃行营高敞地，令其旁可置万家。
现代文：他母亲去世了，家中贫困无法埋葬，可他还是到处寻找又高又宽敞的坟地，让坟墓旁可以安置万户人家。

古文：余视其母冢，良然。
现代文：我看了他母亲的坟墓，的确如此。

古文：假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉，於汉家勋可以比周、召、太公之徒，後世血食矣。
现代文：假使韩信能够谦恭退让，不夸耀自己的功劳，不自恃自己的才能，那就差不多了。他在汉朝的功勋可以和周朝的周公、召公、太公这些人相比，后世子孙就可以享祭不绝。

古文：不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！
现代文：可是，他没能致力于这样做，而天下已经安定，反而图谋叛乱，诛灭宗族，不也是应该的么。

古文：君臣一体，自古所难。
现代文：君臣一体，自古以来就很困难。

古文：相国深荐，策拜登坛。
现代文：韩信被萧何相国看重而极力推荐给刘邦，因自己的策略而登坛拜为大将军。

古文：沈沙决水，拔帜传餐。
现代文：潍水之战半渡而击，背水之战拔赵帜易汉帜。

古文：与汉汉重，归楚楚安。
现代文：归于大汉一方，汉国加重了胜利的把握，归属楚国则楚国得以安定。

古文：三分不议，伪游可叹。
现代文：最终却是不考虑三分天下，以至于最后落了个高祖伪游云梦被贬的结局实在令人叹息。

