淮阴侯韩信者，淮阴人也。
始为布衣时，贫，无行，不得推择为吏；又不能治生商贾。常从人寄食饮，人多厌之者。
常数从其下乡南昌亭长寄食，数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食。
食时信往，不为具食。
信亦知其意，怒，竟绝去。
信钓于城下，诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日。
信喜，谓漂母曰： 吾必有以重报母。 
母怒曰： 大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎！ 
淮阴屠中少年有侮信者，曰： 若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。 
众辱之曰： 信能死，刺我；不能死，出我袴下。 
於是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。
一市人皆笑信，以为怯。
及项梁渡淮，信杖剑从之，居麾下，无所知名。
项梁败，又属项羽，羽以为郎中。
数以策干项羽，羽不用。
汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖。
坐法当斩，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰： 上不欲就天下乎？
何为斩壮士！ 
滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。
与语，大说之。言於上，上拜以为治粟都尉，上未之奇也。
信数与萧何语，何奇之。
至南郑，诸将行道亡者数十人。
信度何等已数言上，上不我用，即亡。
何闻信亡，不及以闻，自追之。
人有言上曰： 丞相何亡。 
上大怒，如失左右手。
居一二日，何来谒上，上且怒且喜，骂何曰： 若亡，何也？ 
何曰： 臣不敢亡也，臣追亡者。 
上曰： 若所追者谁？ 
何曰： 韩信也。 
上复骂曰： 诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也。 
何曰： 诸将易得耳。
至如信者，国士无双。
王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。
顾王策安所决耳。 
王曰： 吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？ 
何曰： 王计必欲东，能用信，信即留；不能用，信终亡耳。 
王曰： 吾为公以为将。 
何曰： 虽为将，信必不留。 
王曰： 以为大将。 
何曰： 幸甚。 
於是王欲召信拜之。
何曰： 王素慢，无礼，今拜大将如呼小兒耳，此乃信所以去也。
王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。 
王许之。
诸将皆喜，人人各自以为得大将。
至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。
信拜礼毕，上坐。
王曰： 丞相数言将军，将军何以教寡人计策？ 
信谢，因问王曰： 今东乡争权天下，岂非项王邪？ 汉王曰： 然。 
曰： 大王自料勇悍仁彊孰与项王？ 
汉王默然良久，曰： 不如也。 
信再拜贺曰： 惟信亦为大王不如也。
然臣尝事之，请言项王之为人也。
项王喑噁叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。
项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮；至使人有功当封爵者，印刓敝，忍不能予。此所谓妇人之仁也。
项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城。
有背义帝之约而以亲爱王，诸侯不平。
诸侯之见项王迁逐义帝，置江南，亦皆归逐其主而自王善地。
项王所过，无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫於威，彊耳。
名虽为霸，实失天下心。
故曰其彊易弱。
今大王诚能反其道：任天下武勇，何所不诛！
以天下城邑封功臣，何所不服！
以义兵从思东归之士，何所不散！
且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯。
至新安，项王诈阬秦降卒二十余万，唯独邯、欣、翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。
今楚彊以威王此三人，秦民莫爱也。
大王之入武关，秋豪无所害，除秦苛法，与秦民约，法三章耳。秦民无不欲得大王王秦者。
於诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之。大王失职入汉中，秦民无不恨者。
今大王举而东，三秦可传檄而定也。 
於是汉王大喜，自以为得信晚。
遂听信计，部署诸将所击。
八月，汉王举兵东出陈仓，定三秦。
汉二年，出关，收魏、河南，韩、殷王皆降。
合齐赵共击楚。
四月，至彭城，汉兵败散而还。
信复收兵与汉王会荥阳，复击破楚京、索之间，以故，楚兵卒不能西。
汉之败卻彭城，塞王欣、翟王翳亡汉降楚，齐、赵亦反汉与楚和。
六月，魏王豹谒归视亲疾，至国，即绝河关反汉，与楚约和。
汉王使郦生说豹，不下。
其八月，以信为左丞相，击魏。
魏王盛兵蒲坂，塞临晋，信乃益为疑兵，陈船欲度临晋，而伏兵从夏阳以木罂缻渡军，袭安邑。
魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏为河东郡。
汉王遣张耳与信俱，引兵东，北击赵、代。
後九月，破代兵，禽夏说阏与。
信之下魏破代，汉辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚。
信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。
赵王、成安君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。
广武君李左车说成安君曰： 闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阏与，今乃辅以张耳，议欲下赵，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。
臣闻 千里餽粮，士有饥色，樵苏後爨，师不宿饱 。
今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其後。愿足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重；足下深沟高垒，坚营勿与战。
彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致於戏下。
愿君留意臣之计。
否，必为二子所禽矣。 
成安君，儒者也，常称 义兵不用诈谋奇计 ，曰： 吾闻兵法 十则围之，倍则战 ，今韩信兵号数万，其实不过数千，能千里而袭我，亦已罢极。
今如此避而不击，後有大者，何以加之！
则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。 
不听广武君策。
广武君策不用。韩信使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。
未至井陉口三十里，止舍。
夜半传发。选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望赵军，诫曰： 赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。 
令其裨将传食，曰： 今日破赵会食！ 
诸将皆莫信，详应曰： 诺。 
谓军吏曰： 赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还。 
信乃使万人先行，出，背水陈。
赵军望见而大笑。
平旦，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久。
於是信、张耳详弃鼓旗，走水上军。
水上军开入之，复疾战。
赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信、张耳。
韩信、张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败。
信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。
赵军已不胜，不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣。兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。
於是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。
信乃令军中毋杀广武君，有能生得者购千金。
於是有缚广武君而致戏下者，信乃解其缚，东乡坐，西乡对，师事之。
诸将效首虏，休，毕贺，因问信曰： 兵法右倍山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水陈，曰破赵会食，臣等不服。然竟以胜，此何术也？ 
信曰： 此在兵法，顾诸君不察耳。
兵法不曰 陷之死地而後生，置之亡地而後存 ？
且信非得素拊循士大夫也，此所谓 驱市人而战之 ，其势非置之死地，使人人自为战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！ 
诸将皆服曰： 善。
非臣所及也。 
於是信问广武君曰： 仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功？ 
广武君辞谢曰： 臣闻败军之将，不可以言勇，亡国之大夫，不可以图存。
今臣败亡之虏，何足以权大事乎！ 
信曰： 仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚於虞而智於秦也，用与不用，听与不听也。
诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣。
以不用足下，故信得侍耳。 
因固问曰： 仆委心归计，原足下勿辞。 
广武君曰： 臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。
故曰 狂夫之言，圣人择焉 。
顾恐臣计未必足用，原效愚忠。
夫成安君有百战百胜之计，一旦而失之，军败鄗下，身死泜上。
今将军涉西河，虏魏王，禽夏说阏与，一举而下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君。
名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳以待命者。
若此，将军之所长也。
然而众劳卒罢，其实难用。
今将军欲举倦弊之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔，情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必距境以自彊也。
燕齐相持而不下，则刘项之权未有所分也。
若此者，将军所短也。
臣愚，窃以为亦过矣。
故善用兵者不以短击长，而以长击短。 
韩信曰： 然则何由？ 
广武君对曰： 方今为将军计，莫如案甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵，北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之书，暴其所长於燕，燕必不敢不听从。燕已从，使諠言者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为齐计矣。如是，则天下事皆可图也。
兵固有先声而後实者，此之谓也。 
韩信曰： 善。 
从其策，发使使燕，燕从风而靡。
乃遣使报汉，因请立张耳为赵王，以镇抚其国。
汉王许之，乃立张耳为赵王。
楚数使奇兵渡河击赵，赵王耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉。
楚方急围汉王於荥阳，汉王南出，之宛、叶间，得黥布，走入成皋，楚又复急围之。
六月，汉王出成皋，东渡河，独与滕公俱，从张耳军脩武。
至，宿传舍。
晨自称汉使，驰入赵壁。
张耳、韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之。
信、耳起，乃知汉王来，大惊。
汉王夺两人军，即令张耳备守赵地。拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。
信引兵东，未渡平原，闻汉王使郦食其已说下齐，韩信欲止。
范阳辩士蒯通说信曰： 将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？
何以得毋行也！
且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城，将军将数万众，岁馀乃下赵五十馀，为将数岁，反不如一竖儒之功乎？ 
於是信然之，从其计，遂渡河。
齐已听郦生，即留纵酒，罢备汉守御信因袭齐历下军，遂至临菑。
齐王田广以郦生卖己，乃烹之，而走高密，使使之楚请救。
韩信已定临菑，遂东追广至高密西。
楚亦使龙且将，号称二十万，救齐。
齐王广、龙且并军与信战，未合。人或说龙且曰： 汉兵远斗穷战，其锋不可当。
齐、楚自居其地战，兵易败散。
不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。
汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。 
龙且曰： 吾平生知韩信为人，易与耳。
且夫救齐不战而降之，吾何功？
今战而胜之，齐之半可得，何为止！ 
遂战，与信夹濰水陈。
韩信乃夜令人为万馀囊，满盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且，详不胜，还走。
龙且果喜曰： 固知信怯也。 
遂追信渡水。
信使人决壅囊，水大至。龙且军大半不得渡，即急击，杀龙且。
龙且水东军散走，齐王广亡去。
信遂追北至城阳，皆虏楚卒。
汉四年，遂皆降。平齐。
使人言汉王曰： 齐伪诈多变，反覆之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。
原为假王便。 
当是时，楚方急围汉王於荥阳，韩信使者至，发书，汉王大怒，骂曰： 吾困於此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！ 
张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰： 汉方不利，宁能禁信之王乎？
不如因而立，善遇之，使自为守。
不然，变生。 
汉王亦悟，因复骂曰： 大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！ 
乃遣张良往立信为齐王，徵其兵击楚。
楚已亡龙且，项王恐，使盱眙人武涉往说齐王信曰： 天下共苦秦久矣，相与戮力击秦。
秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。
今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也。
且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之，然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。
今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。
足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。
当今二王之事，权在足下。
足下右投则汉王胜，左投则项王胜。
项王今日亡，则次取足下。
足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之？
今释此时，而自必於汉以击楚，且为智者固若此乎！ 
韩信谢曰： 臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用，故倍楚而归汉。
汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。
夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。
幸为信谢项王！ 
武涉已去，齐人蒯通知天下权在韩信，欲为奇策而感动之，以相人说韩信曰： 仆尝受相人之术。 
韩信曰： 先生相人何如？ 
对曰： 贵贱在於骨法，忧喜在於容色，成败在於决断，以此参之，万不失一。 
韩信曰： 善。先生相寡人何如？ 
对曰： 原少间。 
信曰： 左右去矣。 
通曰： 相君之面，不过封侯，又危不安。
相君之背，贵乃不可言。 
韩信曰： 何谓也？ 
蒯通曰： 天下初发难也，俊雄豪桀建号壹呼，天下之士云合雾集，鱼鳞櫜鹓，熛至风起。
当此之时，忧在亡秦而已。
今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨於中野，不可胜数。
楚人起彭城，转斗逐北，至於荥阳，乘利席卷，威震天下。
然兵困於京、索之间，迫西山而不能进者，三年於此矣。
汉王将数十万之众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救，败荥阳，伤成皋，遂走宛、叶之间，此所谓智勇俱困者也。
夫锐气挫於险塞，而粮食竭於内府，百姓罢极怨望，容容无所倚。
以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。
当今两主之命县於足下。
足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。
臣原披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。
诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。
夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据彊齐，从燕、赵，出空虚之地而制其後，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！
割大弱彊，以立诸侯，诸侯已立，天下服听而归德於齐。
案齐之故，有胶、泗之地，怀诸侯以德，深拱揖让，则天下之君王相率而朝於齐矣。
盖闻天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃。
原足下孰虑之。 
韩信曰： 汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。
吾闻之，乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎！ 
蒯生曰： 足下自以为善汉王，欲建万世之业，臣窃以为误矣。
始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交，後争张黡、陈泽之事，二人相怨。
常山王背项王，奉项婴头而窜，逃归於汉王。
汉王借兵而东下，杀成安君泜水之南，头足异处，卒为天下笑。
此二人相与，天下至驩也。
然而卒相禽者，何也？
患生於多欲而人心难测也。
今足下欲行忠信以交於汉王，必不能固於二君之相与也，而事多大於张黡、陈泽。故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣。
大夫种、范蠡存亡越，霸勾践，立功成名而身死亡。
野兽已尽而猎狗烹。
夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之於勾践也。
此二人者，足以观矣。
原足下深虑之。
且臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。
臣请言大王功略：足下涉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成安君，徇赵，胁燕，定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，西乡以报，此所谓功无二於天下，而略不世出者也。
今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐：足下欲持是安归乎？
夫势在人臣之位而有震主之威，名高天下，窃为足下危之。 
韩信谢曰： 先生且休矣，吾将念之。 
後数日，蒯通复说曰： 夫听者事之候也，计者事之机也，听过计失而能久安者，鲜矣。
听不失一二者，不可乱以言；计不失本末者，不可纷以辞。
夫随厮养之役者，失万乘之权；守儋石之禄者，阙卿相之位。
故知者决之断也，疑者事之害也，审豪氂之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。
故曰 猛虎之犹豫，不若蜂虿之致螫；骐骥之跼躅，不如驽马之安步；孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也；虽有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聋之指麾也 。
此言贵能行之。
夫功者难成而易败，时者难得而易失也。
时乎时，不再来。
原足下详察之。 
韩信犹豫不忍倍汉，又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通。
蒯通说不听，已详狂为巫。
汉王之困固陵，用张良计，召齐王信，遂将兵会垓下。
项羽已破，高祖袭夺齐王军。
汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳。
信至国，召所从食漂母，赐千金。
及下乡南昌亭长，赐百钱，曰： 公，小人也，为德不卒。 
召辱己之少年令出胯下者以为楚中尉。告诸将相曰： 此壮士也。
方辱我时，我宁不能杀之邪？
杀之无名，故忍而就於此。 
项王亡将锺离眛家在伊庐，素与信善。
项王死後，亡归信。
汉王怨眛，闻其在楚，诏楚捕眛。
信初之国，行县邑，陈兵出入。
汉六年，人有上书告楚王信反。
高帝以陈平计，天子巡狩会诸侯，南方有云梦，发使告诸侯会陈： 吾将游云梦。 
实欲袭信，信弗知。
高祖且至楚，信欲发兵反，自度无罪，欲谒上，恐见禽。
人或说信曰： 斩眛谒上，上必喜，无患。 
信见未计事。
眛曰： 汉所以不击取楚，以眛在公所。若欲捕我以自媚於汉，吾今日死，公亦随手亡矣。 
乃骂信曰： 公非长者！ 
卒自刭。
信持其首，谒高祖於陈。
上令武士缚信，载後车。
信曰： 果若人言， 狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。 
天下已定，我固当亨！ 
上曰： 人告公反。 
遂械系信。
至雒阳，赦信罪，以为淮阴侯。
信知汉王畏恶其能，常称病不朝从。
信由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。
信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰： 大王乃肯临臣！ 
信出门，笑曰： 生乃与哙等为伍！ 
上常从容与信言诸将能不，各有差。
上问曰： 如我能将几何？ 
信曰： 陛下不过能将十万。 
上曰： 於君何如？ 
曰： 臣多多而益善耳。 
上笑曰： 多多益善，何为为我禽？ 
信曰： 陛下不能将兵，而善将将，此乃言之所以为陛下禽也。
且陛下所谓天授，非人力也。 
陈豨拜为钜鹿守，辞於淮阴侯。
淮阴侯挈其手，辟左右与之步於庭，仰天叹曰： 子可与言乎？
欲与子有言也。 豨曰： 唯将军令之。 
淮阴侯曰： 公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。
人言公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将。
吾为公从中起，天下可图也。 
陈豨素知其能也，信之，曰： 谨奉教！ 
汉十年，陈豨果反。
上自将而往，信病不从。
阴使人至豨所，曰： 弟举兵，吾从此助公。 
信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后、太子。
部署已定，待豨报。
其舍人得罪於信，信囚，欲杀之。
舍人弟上变，告信欲反状於吕后。
吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得死，列侯群臣皆贺。
相国绐信曰： 虽疾，彊入贺。 
信入，吕后使武士缚信，斩之长乐锺室。
信方斩，曰： 吾悔不用蒯通之计，乃为兒女子所诈，岂非天哉！ 
遂夷信三族。
高祖已从豨军来，至，见信死，且喜且怜之，问： 信死亦何言？ 
吕后曰： 信言恨不用蒯通计。 
高祖曰： 是齐辩士也。 
乃诏齐捕蒯通。
蒯通至，上曰： 若教淮阴侯反乎？ 
对曰： 然，臣固教之。竖子不用臣之策，故令自夷於此。
如彼竖子用臣之计，陛下安得而夷之乎！ 
上怒曰： 亨之。 
通曰： 嗟乎，冤哉亨也！ 
上曰： 若教韩信反，何冤？ 
对曰： 秦之纲绝而维弛，山东大扰，异姓并起，英俊乌集。
秦失其鹿，天下共逐之，於是高材疾足者先得焉。
蹠之狗吠尧，尧非不仁，狗因吠非其主。
当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。
且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳。
又可尽亨之邪？ 高帝曰： 置之。 
乃释通之罪。
太史公曰：吾入淮阴，淮阴人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异。
其母死，贫无以葬，然乃行营高敞地，令其旁可置万家。
余视其母冢，良然。
假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉，於汉家勋可以比周、召、太公之徒，後世血食矣。
不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！
君臣一体，自古所难。
相国深荐，策拜登坛。
沈沙决水，拔帜传餐。
与汉汉重，归楚楚安。
三分不议，伪游可叹。
