淮阴侯韩信，是淮阴人。
当初为平民百姓时，贫穷，没有好品行，不能够被推选去做官，又不能做买卖维持生活，经常寄居在别人家吃闲饭，人们大多厌恶他。
曾经多次前往下乡南昌亭亭长处吃闲饭，接连数月，亭长的妻子担心韩信，就提前做好早饭，端到内室床上去吃。
开饭的时候，韩信去了，却不给他准备饭食。
韩信也明白他们的用意。一怒之下，居然离去不再回来。
韩信在城下钓鱼，有几位老大娘漂洗涤丝棉，其中一位大娘看见韩信饿了，就拿出饭给韩信吃。几十天都如此，直到漂洗完毕。
韩信很高兴，对那位大娘说： 我将来一定重重地报答您老人家。 
大娘生气地说： 大丈夫不能养活自己，我是可怜你这位公子才给你饭吃，难道是希望您报答吗？ 
淮阴屠户中有个年轻人侮辱韩信说： 你虽然长的高大，喜欢带刀佩剑，其实是个胆小鬼罢了。 
又当众侮辱他说： 你要不怕死，就拿剑刺我；如果怕死，就从我胯下爬过去。 
于是韩信仔细地打量了他一番，低下身去，趴在地上，从他的胯下爬了过去。
满街的人都笑话韩信，认为他胆小。
等到项粱率军渡过了淮河，韩信持剑追随他，在项粱部下，却没有名声。
项粱战败，韩信又隶属项羽，项羽让他做了郎中。
他屡次向项羽献策，以求重用，项羽都没有采纳。
汉王刘邦入蜀，韩信脱离楚军归顺了汉王。因为没有什么名声，只做了接待宾客的小官。
后来犯法被判处斩刑，同案的十三人都被杀了，轮到韩信，他抬头仰视，正好看见滕公，说： 汉王不想成就统一天下的功业吗？
为什么要斩杀壮士！ 
滕公感到他的话不同凡响，见他相貌堂堂，就放了他。
和韩信交谈，很欣赏他，把这事报告汉王，汉王任命韩信为治粟都尉。但汉王并没有看出他有什么特别的才能。
韩信多次跟萧何谈话，萧何认为他是位奇才。
到达南郑，各路将领在半路上逃跑的有几十人。
韩信揣测萧何等人已多次向汉王推荐自己，汉王不任用自己，也就逃走了。
萧何听说韩信逃跑了，来不及报告汉王，亲自追赶他。
有人报告汉王说： 丞相萧何逃跑了。 
汉王大怒，因为失去萧何如同失去了左右手。
过了一两天，萧何来拜见汉王，汉王又是恼怒又是高兴。骂萧何道： 你逃跑，是为什么？ 
萧何说： 我不敢逃跑，我去追赶逃跑的人。 
汉王说： 你追赶的人是谁呢？ 
回答说： 是韩信。 
汉王又骂道： 各路将领逃跑了几十人，您没去追任何人；却去追韩信，是骗人。 
萧何说： 那些将领容易得到。
至于像韩信这样的杰出人物，普天之下找不出第二人。
大王如果想要长期在汉中称王，自然用不着韩信，如果想要争夺天下，除了韩信就再没有可以和您计议大事的人了。
但看大王怎么决策了。 
汉王说： 我也是想要向东发展啊，怎么能够内心苦闷地长期呆在这里呢？ 
萧何说： 大王决意向东发展，能够重用韩信，韩信就会留下来，不能重用，韩信终究要逃跑的。 
汉王说： 我看在您的情面上，让他做个将军吧。 
萧何说： 即使是做将军，韩信一定不肯留下。 
汉王说： 任命他做大将军。 
萧何说： 太好了。 
于是汉王就要把韩信召来任命他。
萧何说： 大王向来对人轻慢，不讲礼节，如今任命大将军就像呼喊小孩儿一样。这就是韩信要离去的原因啊。
大王决心要任命他，要选择良辰吉日，亲自斋戒，设置高坛和广场，礼仪完备才可以啊。 
汉王答应了萧何的要求。
众将听到要拜大将都很高兴，人人都以为自己要做大将军了。
等到任命大将时，被任命的竟然是韩信，全军都感到惊讶。
任命韩信的仪式结束后，汉王就座。
汉王说： 丞相多次称道将军，将军用什么计策指教我呢？ 
韩信谦让了一番，趁势问汉王说： 如今向东争夺天下，难道敌人不是项王吗？ 汉王说： 是。 
韩信说： 大王自己估计在勇敢、强悍、仁厚、兵力方面与项王相比，谁强？ 
汉王沉默了好长时间，说： 不如项王。 
韩信拜了两拜，赞成地说： 我也认为大王比不上他呀。
然而，我曾经侍奉过他，请让我说说项王的为人吧。
项王震怒咆哮时，吓得千百人不敢稍动，但不能放手任用有才能的将领，这只不过是匹夫之勇罢了。
项王待人恭敬慈爱，言语温和，有生病的人，心疼的流泪，将自己的饮食分给他，等到有的人立下战功，该加封进爵时，把刻好的大印放在手里玩磨的失去了棱角，舍不得给人，这就是所说的妇人的仁慈啊。
项王即使是称霸天下，使诸侯臣服，但他放弃了关中的有利地形，而建都彭城。
又违背了义帝的约定，将自己的亲信分封为王，诸侯们愤愤不平。
诸侯们看到项王把义帝迁移到江南僻远的地方，也都回去驱逐自己的国君，占据了好的地方自立为王。
项王军队所经过的地方，没有不横遭摧残毁灭的，天下的人大都怨恨，百姓不愿归附，只不过迫于威势，勉强服从罢了。
虽然名义上是霸主，实际上却失去了天下的民心。
所以说他的优势很容易转化为劣势。
如今大王果真能够与他反其道而行：任用天下英勇善战的人才，有什么不可以被诛灭的呢？
用天下的城邑分封给有功之臣，有什么人不心服口服呢？
以正义之师，顺从将士东归的心愿，有什么样的敌人不能击溃呢？
况且项羽分封的三个王，原来都是秦朝的将领，率领秦地的子弟打了好几年仗，被杀死和逃跑的多到没法计算，又欺骗他们的部下向诸侯投降。
到达新安，项王狡诈地活埋了已投降的秦军二十多万人，唯独章邯、司马欣和董翳得以留存，秦地的父老兄弟把这三个人恨入骨髓。
而今项羽凭恃着威势，强行封立这三个人为王，秦地的百姓没有谁爱戴他们。
而大王进入武关，秋毫无犯，废除了秦朝的苛酷法令，与秦地百姓约法三章，秦地百姓没有不想要大王在秦地做王的。
根据诸侯的成约，大王理当在关中做王，关中的百姓都知道这件事，大王失掉了应得的爵位进入汉中，秦地百姓没有不遗憾的。
如今大王发动军队向东挺进，只要一道文书三秦封地就可以平定了。 
于是汉王特别高兴，自认为得到韩信太晚了。
就听从韩信的谋划，部署各路将领攻击的目标。
八月，汉王出兵经过陈仓向东挺进，平定了三秦。
汉二年，兵出函谷关，收服了魏王、河南王，韩王、殷王也相继投降。
汉王又联合齐王、赵王共同攻击楚军。
四月，到彭城，汉军兵败，溃散而回。
韩信又收集溃散的人马与汉王在荥阳会合，在京县、索亭之间又摧垮楚军。因此楚军始终不能西进。
汉军在彭城败退之后，塞王司马欣、翟王董翳叛汉降楚，齐国和赵国也背叛汉王跟楚国和解。
六月，魏王豹以探望老母疾病为由请假回乡，一到封国，立即切断黄河渡口临晋关的交通要道，反叛汉王，与楚军订约讲和。
汉王派郦生游说魏豹，没有成功。
这年八月，汉王任命韩信为左丞相，攻打魏王豹。
魏王把主力部队驻扎在蒲坂，堵塞了黄河渡口临晋关。韩信就增设疑兵，故意排列开战船，假装要在临晋渡河，而隐蔽的部队却从夏阳用木制的盆瓮浮水渡河，偷袭安邑。
魏王豹惊慌失措，带领军队迎击韩信，韩信就俘虏了魏豹，平定了魏地，改制为河东郡。
汉王派张耳和韩信一起，领兵向东进发，向北攻击赵国和代国。
这年闰九月打垮了代国军队。在阏与生擒了夏说。
韩信攻克魏国，摧毁代国后，汉王就立刻派人调走韩信的精锐部队，开往荥阳去抵御楚军。
韩信和张耳率领几万人马，想要突破井陉关，攻打赵国。
赵王歇和成安君陈馀听说汉军将要来袭击赵国，在井陉口聚集兵力，号称二十万大军。
广武君李左车向成安君献计说： 听说汉将韩信渡过西河，俘虏魏豹，生擒夏说，新近血洗阏与，如今又以张耳辅助，计议要夺取赵国。这是乘胜利的锐气离开本国远征，其锋芒不可阻挡。
可是，我听说 千里运送粮饷，士兵们就会面带饥色，临时砍柴割草烧火做饭，军队就不能经常吃饱。 
眼下井陉这条道路，战车不能并列行进，战马不能排成行，行进的军队迤逦数百里，运粮食的队伍势必远远地落到后边，希望您临时拨给我奇兵三万人，从隐蔽小路拦截他们的粮草，您就深挖战壕，高筑营垒，坚守军营，不要跟他们交战。
他们向前不得战斗，向后无法退却，我出奇兵截断他们的后路，使他们在荒野什么东西也抢掠不到，用不了十天，韩信和张耳的人头就可送到将军帐下。
希望您仔细考虑我的计策。
否则，一定会被他二人俘虏。 
成安君，是信奉儒家学说的刻板书生，经常宣称正义的军队不用欺骗诡计，说： 我听说兵书上讲，兵力十倍于敌人，就可以包围它，超过敌人一倍就可以交战。现在韩信的军队号称数万，实际上不过数千。竟然跋涉千里来袭击我们，已经极其疲惫。
如今像这样回避不出击，强大的后续部队到来，又怎么对付呢？
诸侯们会认为我胆小，就会轻易地来攻打我们。 
不采纳广武君的计谋。
韩信派人暗中打探，了解到广武君的计策没有被采用，侦探回来报告，韩信大喜，才敢领兵进入井陉狭道。
离井陉口还有三十里，停下来宿营。
半夜传令出发，挑选了两千名轻装骑兵，每人拿一面红旗，从隐蔽小道上山，在山上隐蔽着观察赵国的军队。韩信告诫说： 交战时，赵军见我军败逃，一定会倾巢出动追赶我军，你们火速冲进赵军的营垒，拔掉赵军的旗帜，竖起汉军的旗帜。 
又让副将传达开饭的命令。说： 今天攻破赵军以后会餐 。
将领们都不相信，假意回答道： 好。 
韩信对手下军官说： 赵军已先占据了有利地形筑造了营垒，他们看不到我们大将旗帜、仪仗，就不会出来攻打我军的先头部队，怕我们到了险要的地方退回去。 
韩信就派出万人为先头部队，出了井陉口，背靠河水摆开战斗队列。
赵军远远望见，大笑不止。
天刚亮的时候，韩信设置起大将的旗帜和仪仗，大吹大擂地开出井陉口。赵军打开营垒攻击汉军，两军对战了很久。
这时候，韩信、张耳假装抛旗弃鼓，逃回河边的阵地。
河边阵地的部队打开营门放他们进去。然后再和赵军激战。
赵军果然倾巢出动，争夺汉军的旗鼓，追逐韩信、张耳。
韩信、耳新已进入河边阵地。全军殊死奋战，赵军无法把他们打败。
韩信预先派出去的两千轻骑兵，等到赵军倾巢出动去追逐战利品的时候，就火速冲进赵军空虚的营垒，把赵军的旗帜全部拔掉，竖立起汉军的两千面红旗。
这时，赵军已不能取胜，又不能俘获韩信等人，想要退回营垒，营垒插满了汉军的红旗，大为震惊，以为汉军已经全部俘获了赵王的将领，于是军队大乱，纷纷落荒潜逃，赵将即使诛杀逃兵，也不能禁止。
于是汉兵前后夹击，彻底摧垮了赵军，俘虏了大批人马，在泜水岸边生擒了赵王歇。
韩信传令全军，不要杀死广武君，有能活捉他的赏一千金。
于是就有人捆着广武君送到军营，韩信亲自给他解开绳索，请他面向东坐，自己面向西对坐着，像对待老师那样对待他。
众将献上首级和俘虏，向韩信祝贺，趁机向韩信说： 兵法上说： 行军布阵应该右边和背后靠山，前边和左边临水 。这次将军反而令我们背水列阵，说 打垮了赵军正式会餐 ，我等并不信服，然而竟真取得了胜利，这是什么战术啊？ 
韩信回答说： 这也在兵法上，只是诸位没留心罢了。
兵法上不是说 陷之死地而后生，置之亡地而后存 吗？
况且我平素没有得到机会训练诸位将士，这就是所说的 赶着街市上的百姓去打仗 ，在这种形势下不把将士们置之死地，使人人为保全自己而战不可；如果给他们留有生路，就都跑了，怎么还能用他们取胜呢？ 
将领们都佩服地说： 好。
将军的谋略不是我们所能赶得上的呀。 
于是韩信问广武君说： 我要向北攻打燕国，向东讨伐齐国，怎么办才能成功呢？ 
广武君推辞说： 我听说 打了败仗的将领，没资格谈论勇敢，亡了国的大夫没有资格谋划国家的生存 。
而今我是兵败国亡的俘虏，有什么资格计议大事呢？ 
韩信说： 我听说，百里奚在虞国而虞国灭亡了，在秦国而秦国却能称霸，这并不是因为他在虞国愚蠢，而到了秦国就聪明了，而在于国君任用不任用他，采纳不采纳他的意见。
果真让成安君采纳了你的计谋，像我韩信也早被生擒了。
因为没采纳您的计谋，所以我才能够侍奉您啊。 
韩信坚决请教说： 我倾心听从你的计谋，希望您不要推辞。 
广武君说： 我听说， 智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得 。
所以俗话说： 狂人的话，圣人也可以选择 。
只恐怕我的计谋不足以采用，但我愿献愚诚，忠心效力。
成安君本来有百战百胜的计谋，然而一旦失掉它，军队在鄗城之下战败，自己在泜水之上亡身。
而今将军横渡西河，俘虏魏王，在阏与生擒夏说，一举攻克井陉，不到一早晨的时间就打垮了赵军二十万，诛杀了成安君。
名声传扬四海，声威震动天下，农民们预感到兵灾临头，没有不放下农具，停止耕作，穿好的，吃好的，打发日子，专心倾听战争的消息，等待死亡的来临。
像这些，都是将军在策略上的长处。
然而，眼下百姓劳苦，士卒疲惫，很难用以作战。
如果将军发动疲惫的军队，停留在燕国坚固的城池之下，要战恐怕时间过长，力量不足不能攻克。实情暴露，威势就会减弱，旷日持久，粮食耗尽，而弱小的燕国不肯降服，齐国一定会拒守边境，以图自强。
燕、齐两国坚持不肯降服，那么，刘项双方的胜负就不能断定。
像这样，就是将军战略上的短处。
我的见识浅薄，但我私下认为攻燕伐齐是失策啊。
所以，善于带兵打仗的人不拿自己的短处攻击敌人的长处，而是拿自己的长处去攻击敌人的短处。 
韩信说： 虽然如此，那么应该怎么办呢？ 
即使有聪明睿智的人，也不知该怎样替齐国谋划了。
如果这样，那么，夺取天下的大事都可以谋求了。用兵本来就有先虚张声势，而后采取实际行动的，我说的就是这种情况。 
韩信说： 好。 
听从了他的计策。派遣使者出使燕国，燕国听到消息果然立刻降服。
于是派人报告汉王，并请求立张耳为赵王，用以镇抚赵国。
汉王答应了他的请求，就封张耳为赵王。
楚国多次派出奇兵渡过黄河攻击赵国。赵国张耳和韩信来来回回地救援赵国，在行军中平定了赵国的城邑，再调兵支援汉王。
楚军正把汉王紧紧地围困在荥阳，汉王从南面突围，到宛县、叶县一带，接纳了黥布，奔入成皋，楚军又急忙包围了成皋。
六月间，汉王逃出成皋，向东渡过黄河，只有滕公相随，去张耳军队在修武的驻地。
一到，就住进可舍中。
第二天早晨，他自称是汉王的使臣，骑马奔入赵军的营垒。
韩信、张耳还没有起床，汉王就在他们的卧室里夺取了他们的印信和兵符，用军旗召集众将，更换了他们的职务。
韩信、张耳起床后，才知道汉王来了，大为震惊。
汉王夺取了他二人统率的军队，命令张耳防守赵地，任命韩信为国相，让他收编赵国还没有发往荥阳的部队，去攻打齐国。
韩信领兵向东进发，还没渡过平原津，听说汉王派郦食其已经说服齐王归顺了。
韩信打算停止进军。范阳说客蒯通规劝韩信说： 将军是奉诏攻打齐国，汉王只不过暗中派遣一个密使游说齐国投降，难道有诏令停止将军进攻吗？
为什么不进军呢？
况且郦生不过是个读书人，坐着车子，鼓动三寸之舌，就收服齐国七十多座城邑。将军率领数万大军，一年多的时间才攻克赵国五十多座城邑。为将多年，反不如一个读书小子的功劳吗？ 
韩信认为他说得对，听从他的计策，就率军渡过黄河。
齐王听从郦生的规劝以后，挽留郦生开怀畅饮，撤除了防备汉军的设施。韩信乘机突袭齐国属下的军队，很快就打到国都临菑。
齐王田广认为被郦生出卖了，就烹杀了他，而后逃往高密，派出使者前往楚国求救。
韩信平定临菑以后，就向东追赶田广，一直追到高密城西。
楚国也派龙且率领兵马，号称二十万，前来救援齐国。
齐王田广和司马龙且两支部队合兵一起与韩信作战，还没交锋，有人规劝龙且说： 汉军远离国土，拼死作战，其锋芒锐不可挡。
齐楚两军在自己的土地上作战，士兵容易逃散。
不如深沟高垒，坚守不出。让齐王派他的亲信大臣，去安抚已经沦陷的城邑，这些城邑的官吏和百姓知道他们的国王还在，楚军又来援救，一定会反叛汉军。
汉军客居两千里之外，齐国城邑的人都纷纷起来反叛他们，那势必得不到粮食，这就可以迫使他们不战而降。 
龙且说： 我一向了解韩信的为人，容易对付他。
而且援救齐国，不战而使韩信投降，我还有什么功劳？
如今战胜他，齐国一半土地可以分封给我，为什么不打？ 
于是决定开战，与韩信隔着潍水摆开阵势。
韩信下令连夜赶做一万多口袋，装满沙土，堵住潍水上游，带领一半军队渡过河去，攻击龙且，假装战败，往回跑。
龙且果然高兴地说： 我早就知道韩信胆怯。 
于是就渡过潍水追赶韩信。
韩信下令挖开堵塞潍水的沙袋，河水汹涌而来，龙且的军队一多半还没渡过河去，韩信立即回师猛烈反击，杀死了龙且。
龙且在潍水东岸尚未渡河的部队，见势四散逃跑，齐王田广也逃跑了。
韩信追赶败兵直到城阳，把楚军的士兵全部俘虏了。
汉四年，韩信降服且平定了整个齐国。
他派人向汉王上书，说： 齐国狡诈多变，反复无常，南面的边境与楚国交界，如果不设立一个暂时代理的王来镇抚，局势就无法稳定。
为有利于当前的局势，希望允许我暂时代理齐王。 
正当这时，楚军在荥阳紧紧地围困着汉王，韩信的使者到了，汉王打开书信一看，勃然大怒，骂道： 我在这儿被围困，日夜盼着你来帮助我，你却想自立为王！ 
张良、陈平暗中踩了一下汉王的脚，凑近汉王的耳朵说： 目前汉军处境不利，怎么能阻止韩信称王呢？
不如趁机册立他为王，很好地对待他，让他自己镇守齐国。
不然可能发生变乱。 
汉王醒悟，又故意骂道： 大丈夫既然平定了诸侯，就要做真王，何必做个暂时代理的王呢？ 
就派遣张良前去册立韩信为齐王，征调他的军队攻打楚军。
楚军失去龙且后，项王害怕了，派盱眙人武涉前往规劝齐王韩信说： 天下人苦秦的暴政很久了，因此大家合力攻打它。
秦朝破灭后，按照功劳裂土分封，各自为王，以便休兵罢战。
如今汉王又兴师东进，侵犯他人的境界，掠夺他人的封地，已经攻破三秦，率领军队开出函谷关，收编各路诸侯的军队向东进击楚国，他的意图是不吞并整个天下不罢休，他贪心不足到这步田地，太过份了。
况且汉王不可信任，自身落到项王的掌握之中多次了，是项王的怜悯使他活下来，然而一经脱身，就背弃盟约，再次进攻项王。他是这样地不可亲近，不可信任。
如今您即使自认为和汉王交情深厚，替他竭尽全力作战，最终还得被他所擒。
您所以能够延续到今天，是因为项王还存在啊。
当前刘、项争夺天下的胜败，举足轻重的是您。
您向右边站，那么汉王胜，您向左边站，那么项王胜。
假若项王今天被消灭，下一个就该消灭您了。
您和项王有旧交情，为什么不反汉与楚联和，三分天下自立为王呢？
如今，放过这个时机，必然要站到汉王一边攻打项王，一个聪明睿智的人，难道应该这样做吗？ 
韩信辞谢说： 我侍奉项王，官不过郎中，职位不过是个持戟的卫士，言不听，计不用，所以我背楚归汉。
汉王授予我上将军的印信，给我几万人马，脱下他身上的衣服给我穿，把好食物让给我吃，言听计用，所以我才能够到今天这个样子。
人家对我亲近、信赖，我背叛他不吉祥，即使到死也不变心。
希望您替我辞谢项王的盛情！ 
武涉走后，齐国人蒯通知道天下胜负的关键在于韩信，想出奇计打动他，就用看相的身份规劝韩信，说： 我曾经学过看相技艺。 
韩信说： 先生给人看相用什么方法？ 
蒯通回答说： 人的高贵卑贱在于骨骼，忧愁、喜悦在于面色，成功失败在于决断。用这三项验证人相万无一失。 
韩信说： 好，先生看我的面相怎么样？ 
蒯通回答说： 希望随从人员暂时回避一下。 
韩信说： 周围的人离开吧。 
蒯通说： 看您的面相，只不过封侯，而且还有危险不安全。
看您的背相，显贵而不可言。 
韩信说： 这话是什么意思呢？ 
蒯通说： 当初，天下举兵起事的时候，英雄豪杰纷纷建立名号，一声呼喊，天下有志之士像云雾那样聚集，像鱼鳞那样杂沓，如同火焰迸飞，狂风骤起。
这个时候，关心的只是灭亡秦朝罢了。
而今，楚汉纷争，使天下无辜的百姓肝胆涂地，父子的尸骨暴露在荒郊野外，数不胜数。
楚国人从彭城起事，转战四方，追逐败兵，直到荥阳，乘着胜利，像卷席子一样向前挺进，声势震动天下。
然后军队被困在京、索之间，被阻于成皋以西的山岳地带不能再前进，已经三年了。
汉王统领几十万人马在巩县、洛阳一带抗拒楚军，凭借着山河的险要，虽然一日数战，却无尺寸之功，以至遭受挫折失败，几乎不能自救。在荥阳战败，在成皋受伤，于是逃到宛、叶两县之间，这就是所说的智尽勇乏了。
将士的锐气长期困顿于险要关塞而被挫伤，仓库的粮食也消耗殆尽，百姓疲劳困苦，怨声载道，人心动荡，无依无靠。
以我估计，这样的局面不是天下的圣贤就不能平息这场天下的祸乱。
当今刘、项二王的命运都悬挂在您的手里。
您协助汉王，汉王就胜利；协助楚王，楚王就胜利。
我愿意披肝沥胆，敬献愚计，只恐怕您不采纳啊。
果真能听从我的计策，不如让楚、汉双方都不受损害，同时存在下去，你和他们三分天下，鼎足而立，形成那种局面，就没有谁敢轻举妄动。
凭借您的贤能圣德，拥有众多的人马装备，占据强大的齐国，迫使燕、赵屈从，出兵到刘、项两军的空虚地带，牵制他们的后方，顺应百姓的心愿，向西去制止刘、项分争，为军民百姓请求保全生命，那么，天下就会迅速地群起而响应，有谁敢不听从！
而后，割取大国的疆土，削弱强国的威势，用以分封诸侯。诸侯恢复之后，天下就会感恩戴德，归服听命于齐。
稳守齐国故有的疆土，据有胶河、泗水流域，用恩德感召诸侯，恭谨谦让，那么天下的君王就会相继前来朝拜齐国。
听说： 苍天赐予的好处不接受，反而会受到惩罚；时机到了不采取行动，反而要遭祸殃 。
希望您仔细地考虑这件事。 
韩信说： 汉王给我的待遇很优厚，他的车子给我坐，他的衣裳给我穿，他的食物给我吃。
我听说，坐人家车子的人，要分担人家的祸患，穿人家衣裳的人，心里要想着人家的忧患，吃人家食物的人，要为人家的事业效死，我怎么能够图谋私利而背信弃义呢！ 
蒯通说： 你自认为和汉王友好，想建立流传万世的功业，我私下认为这种想法错了。
当初常山王、成安君还是平民百姓时，结成割掉脑袋也不反悔的交情，后来因为张黡、陈泽的事发生争执，使得二人彼此仇恨。
常山王背叛项王，狼狈的逃跑，归降汉王。
汉王借给他军队向东进击，在泜水以南杀死了成安君，身首异处，被天下人耻笑。
这两个人的交情，可以说是天下最要好的。
然而到头来，都想把对方置于死地，这是为什么呢？
祸患产生于贪得无厌而人心又难以猜测。
如今您打算用忠诚、信义与汉王结交，一定比不上张耳、陈余结交更巩固，而你们之间的关连的事情又比张黡、陈泽的事件重要的多，所以我认为您断定汉王不会危害自己，也错了。
大夫文种、范蠡使濒临灭亡的越国保存下来，辅佐勾践称霸诸侯，功成名就之后，文种被迫自杀，范蠡被迫逃亡。
野兽已经打完了，猎犬被烹杀。
以交情友谊而论，您和汉王就比不上张耳与成安君了，以忠诚信义而论也就赶不上大夫文种、范蠡与越王勾践了。
从这两个事例看，足够您断定是非了。
希望您深思熟虑地考虑。
况且我听说，勇敢、谋略使君主感到威胁的人，有危险；而功勋卓著冠盖天下的人得不到赏赐。
请让我说一说大王的功绩和谋略吧：您横渡西河，俘虏魏王，生擒夏说，带领军队夺取井陉，杀死成安君，攻占了赵国，以声威镇服燕国，平定安抚齐国，向南摧毁楚国军队二十万，向东杀死楚将龙且，西面向汉王捷报，这可以说是功劳天下无二。而计谋出众，世上少有。
如今您据有威胁君主的威势，持有不能封赏的功绩，归附楚国，楚国人不信任；归附汉国，汉国人震惊恐惧：您带着这样大的功绩和声威，那里是您可去的地方呢？
身处臣子地位而有着使国君感到威胁的震动，名望高于天下所有的人，我私下为您感到危险。 
韩信说： 先生暂且说到这儿吧！让我考虑考虑。 
此后过了数日，蒯通又对韩信说： 能够听取别人的善意，就能预见事情发展变化的征兆，能反复思考，就能把握成功的关键。
听取意见不能作出正确的判断，决策失误而能够长治久安的人，实在少有。听取意见很少判断失误的人，就不能用花言巧语去惑乱他；计谋筹划周到不本末倒置的人，就不能用花言巧语去扰乱他。
甘愿做劈柴喂马差事的人，就会失掉争取万乘之国权柄的机会；安心微薄俸禄的人，就得不到公卿宰相的高位。
所以办事坚决是聪明人果断的表现，犹豫不决是办事情的祸害。专在细小的事情上用心思，就会丢掉天下的大事，有判断是非的智慧，决定后又不敢冒然行动，这是所有事情的祸根。
所以俗话说： 猛虎犹豫不能决断，不如黄蜂、蝎子用毒刺去螫；骏马徘徊不前，不如劣马安然慢步；勇士孟贲狐疑不定，不如凡夫俗子，决心实干，以求达到目的；即使有虞舜、夏禹的智慧，闭上嘴巴不讲话，不如聋哑人借助打手势起作用 。
这些俗语都说明付诸行动是最可宝贵的。
所有的事业都难以成功而容易失败，时机难以抓住而容易失掉。
时机啊时机，丢掉了就不会再来。
希望您仔细地考虑斟酌。 
韩信犹豫不决，不忍心背叛汉王，又自认为功勋卓著，汉王终究不会夺去自己的齐国，于是谢绝了蒯通。
蒯通的规劝没有被采纳，就假装疯癫做了巫师。
汉王被围困在固陵时，采用了张良的计策，征召齐王韩信，于是韩信率领军队在垓下与汉王会师。
项羽被打败后，高祖用突然袭击的办法夺取了齐王的军权。
汉五年正月，改封齐王韩信为楚王，建都下邳。
韩信到了下邳，召见曾经分给他饭吃的那位漂母，赐给她黄金千斤。
轮到下乡南昌亭亭长，赐给百钱，说： 您，是小人，做好事有始无终。 
召见曾经侮辱过自己、让自己从他胯下爬过去的年轻人，任用他做了中尉，并告诉将相们说： 这是位壮士。
当时他侮辱我的时候，我难道不能杀死他吗？
只不过是杀死他没有意义，所以我忍受了一时的侮辱而成就了今天的功业。 
项王部下逃亡的将领锺离昧，家住伊庐，一向与韩信友好。
项王死后，他逃出来归附韩信。
汉王怨恨锺离昧，听说他在楚国，诏令楚国逮捕锺离昧。
韩信初到楚国，巡行所属县邑，进进出出都带着武装卫队。
汉六年，有人上书告发韩信谋反。
高帝采纳陈平的计谋，假托天子外出巡视会见诸侯，南方有个云梦泽，派使臣通告各诸侯到陈县聚会，说： 我要巡视云梦泽。 
其实是要袭击韩信，韩信却不知道。
高祖将要到楚国时，韩信曾想发兵反叛，又认为自己没有罪，想朝见高祖，又怕被擒。
有人对韩信说： 杀了锺离昧去朝见皇上，皇上一定高兴，就没有祸患了。 
韩信去见锺离昧商量。
锺离昧说： 汉王之所以不攻打楚国，是因为我在您这里，你想逮捕我取悦汉王，我今天死，你也会紧跟着死的。 
于是骂韩信说： 你不是个忠厚的人！ 
终于刎颈身死。
韩信拿着他的人头，到陈县朝拜高帝。
皇上命令武士捆绑了韩信，押在随行的车上。
韩信说： 果真像人们说的 狡兔死了，出色的猎狗就遭到烹杀；高翔的飞禽光了，优良的弓箭收藏起来；敌国破灭，谋臣死亡 。
现在天下已经平安，我本来应当遭烹杀！ 
皇上说： 有人告发你谋反。 
就给韩信带上了刑具。
到了洛阳，赦免了韩信的罪过，改封为淮阴侯。
韩信知道汉王畏忌自己的能力，常常托病不参加朝见和侍行。
从此，韩信日夜怨恨，在家闷闷不乐，和绛侯、灌婴处于同等地位感到羞耻。
韩信曾经拜访樊哙将军，樊哙跪拜送迎，自称臣子。说： 大王怎么竟肯光临。 
韩信出门笑着说： 我这辈子竟然和樊哙这般人为伍了。 
皇上经常闲暇时和韩信议论将军们的高下，认为各有长短。
皇上问韩信： 像我的才能能统率多少兵马？ 
韩信说： 陛下不过能统率十万。 
皇上说： 你怎么样？ 
回答说： 我是越多越好。 
皇上笑着说： 您越多越好，为什么还被我俘虏了？ 
韩信说： 陛下不能带兵，却善于驾驭将领，这就是我被陛下俘虏的原因。
况且陛下是上天赐予的，不是人力能做到的。 
陈豨被任命为钜鹿郡守，向淮阴侯辞行。
淮阴侯拉着他的手避开左右侍从在庭院里漫步，仰望苍天叹息说： 您可以听听我的知心话吗？
有些心里话想跟您谈谈。 陈豨说： 一切听任将军吩咐！ 
淮阴侯说： 您管辖的地区，是天下精兵聚集的地方；而您，是陛下信任宠幸的臣子。
如果有人告发说您反叛，陛下一定不会相信；再次告发，陛下就怀疑了；三次告发，陛下必然大怒而亲自率兵前来围剿。
我为您在京城做内应，天下就可以取得了。 
陈豨一向知道韩信的雄才大略。深信不疑，说： 我一定听从您的指教！ 
汉十年，陈豨果然反叛。
皇上亲自率领兵马前往，韩信托病没有随从。
暗中派人到陈豨处说： 只管起兵，我在这里协助您。 
韩信就和家臣商量，夜里假传诏书赦免各官府服役的罪犯和奴隶，打算发动他们去袭击吕后和太子。
部署完毕，等待着陈豨的消息。
他的一位家臣得罪了韩信，韩信把他囚禁起来，打算杀掉他。
他的弟弟上书告变，向吕后告发了韩信准备反叛的情况。
吕后打算把韩信召来，又怕他不肯就范，就和萧相国谋划，令人假说从皇上那儿来，说陈豨已被俘获处死，列侯群臣都来祝贺。
萧相国欺骗韩信说： 即使有病，也要强打精神进宫祝贺吧。 
韩信进宫，吕后命令武士把韩信捆起来，在长乐宫的钟室杀掉了。
韩信临斩时说： 我后悔没有采纳蒯通的计谋，以至被妇女小子所欺骗，难道不是天意吗？ 
于是诛杀了韩信三族。
高祖从平叛陈豨的军中回到京城，见韩信已死，又高兴又怜悯他，问： 韩信临死时说过什么话？ 
吕后说： 韩信说悔恨没有采纳蒯通的计谋。 
高祖说： 那人是齐国的说客。 
就诏令齐国捕捉蒯通。
蒯通被带到，皇上说： 你唆使淮阴侯反叛吗？ 
回答说： 是。我的确教过他，那小子不采纳我的计策，所以自取灭亡。
假如那小子采纳我的计策，陛下怎能够灭掉他呢？ 
皇上生气地说： 煮了他。 
蒯通说： 哎呀，煮死我，冤枉啊！ 
皇上说： 你唆使韩信造反，有什么冤枉？ 
蒯通说： 秦朝法度败坏，政权瓦解的时候，山东六国大乱，各路诸侯纷纷起事，一时天下英雄豪杰象乌鸦一样聚集。
秦朝失去了他的帝位，天下英杰都来抢夺它，于是才智高超，行动敏捷的人率先得到它。
蹠的狗对着尧狂叫，尧并不是不仁德，只因为他不是狗的主人。
正当这时，我只知道有个韩信，并不知道有陛下。
况且天下磨快武器、手执利刃想干陛下所干的事业的人太多了，只是力不从心罢了。
您怎么能够把他们都煮死呢？ 高祖说： 放掉他。 
就赦免了蒯通的罪过。
太史公说：我到淮阴，淮阴人对我说，韩信即使是平民百姓时，他的心志就与众不同。
他母亲去世了，家中贫困无法埋葬，可他还是到处寻找又高又宽敞的坟地，让坟墓旁可以安置万户人家。
我看了他母亲的坟墓，的确如此。
假使韩信能够谦恭退让，不夸耀自己的功劳，不自恃自己的才能，那就差不多了。他在汉朝的功勋可以和周朝的周公、召公、太公这些人相比，后世子孙就可以享祭不绝。
可是，他没能致力于这样做，而天下已经安定，反而图谋叛乱，诛灭宗族，不也是应该的么。
君臣一体，自古以来就很困难。
韩信被萧何相国看重而极力推荐给刘邦，因自己的策略而登坛拜为大将军。
潍水之战半渡而击，背水之战拔赵帜易汉帜。
归于大汉一方，汉国加重了胜利的把握，归属楚国则楚国得以安定。
最终却是不考虑三分天下，以至于最后落了个高祖伪游云梦被贬的结局实在令人叹息。
