古文：木华黎木华黎，札剌儿氏，世居阿难水东。
现代文：木华黎，姓札剌儿氏，孔温窟哇之第三子。

古文：父孔温窟哇，以戚里故，在太祖麾下，从平篾里吉，征乃蛮部，数立功。
现代文：孔温窟哇随太祖平定蒙古各部有功。

古文：后乃蛮又叛，太祖与六骑走，中道乏食，擒水际橐驼杀之，燔以啖太祖。
现代文：木华黎足智多谋，力大善射，与博尔术、博尔忽、赤老温同为太祖部下，号称 四杰 。

古文：追骑垂及，而太祖马毙，五骑相顾骇愕，孔温窟哇以所乘马济太祖，身当追骑，死之。
现代文：有一天随太祖三十余骑，行至溪谷之间遇寇，木华黎挽弓射之，三发三中。克烈王可汗与乃蛮打仗，太祖遣木华黎及博尔术援救，杀尽乃蛮部落。

古文：太祖获免。有子五人，木华黎其第三子也。
现代文：后来克烈王可汗阴谋袭击太祖，太祖遣木华黎选精兵大破王可汗之营帐，于是诸部落都归附太祖。太祖即皇位后，首命木华黎、博尔术为左右万户。

古文：生时有白气出帐中。
现代文：太祖六年，蒙古大举伐金，相继攻克宣德、德兴。

古文：神巫异之，曰： 此非常儿也。 
现代文：第二年又攻克云中、九原，进围抚州。

古文：及长，沉毅多智略，猿臂善射，挽弓二石强。
现代文：金兵号称四十万，列阵于野狐岭以北，木华黎率敢死军策马横戈，大呼陷阵。

古文：与博尔术、博尔忽、赤老温事太祖，俱以忠勇称，号掇里班曲律，犹华言四杰也。
现代文：太祖指挥诸军并进，大败金兵。太祖八年进攻居庸关，久攻不克，遣别进军紫荆口，大败守军高琪部，蒙古军攻克涿州。

古文：太祖军尝失利，会大雪，失牙帐所在，夜卧草泽中。木华黎与博尔术张裘毡，立雪中，障蔽太祖，达旦竟不移足。
现代文：接着分兵攻下益都、滨州、棣州，进至霸州。太祖九年，木华黎随太祖围攻燕，因金朝皇帝请和而撤军北还。太祖十年，副将萧也先用计平定东京，攻北京。

古文：一日，太祖从三十余骑行溪谷间，顾谓曰： 此中或遇寇，当奈何？ 
现代文：金守将银青率兵二十万在花道站迎战，大败。蒙军围攻北京，城中粮尽，守城军杀银青投降。

古文：对曰： 请以身当之。 
现代文：木华黎认为金军投降迟缓，要全部坑杀他们，为萧也先劝阻。

古文：既而，寇果自林间突出，矢下如雨。
现代文：北京攻下后，令契州军首领寅答虎留守，以吾也而暂为北京宋军兵马都元帅。

古文：木华黎引弓射之，三发中三人。其酋呼曰： 尔为谁？ 
现代文：又遣高德玉、刘蒲速窝儿招谕兴中府投降，守将兀里卜不从，城中吏民杀兀里卜，推土豪石天应为帅，开门投降蒙军。

古文：曰： 木华黎也。 徐解马鞍持之，捍卫太祖以出，寇遂引去。
现代文：太祖十二年八月，诏封木华黎为太师、国王、都行省承制行事，并划定：太行以北地方由太祖自己攻占，以南由木华黎负责夺取。

古文：克烈王可汗与乃蛮部雠战，求援于太祖。
现代文：于是木华黎领兵自燕南攻遂城、蠡州，是年冬破大名府后，挥军向东夺取益都、淄、登、莱、潍、密等州。

古文：木华黎曰： 善。 下令禁无剽掠，所获老稚，悉遣还田里，军中肃然，吏民大悦。兵至滏阳，金邢州节度使武贵迎降，进攻天平寨，破之。
现代文：十三年自西京由太和岭入河东，攻克太原、忻、代、泽、潞、汾、霍等州。接着进军平阳，金守臣弃城逃走。十四年派萧特末儿等出兵云州、朔州，攻岢岚火山军。十五年复由燕向赵进军，克满城，真定守军武仙投降。此后，木华黎采纳权知河北西路兵马事史天倪的意见，下令禁止蒙古军抢劫，释放所俘老幼。大军至滏阳，金邢州节度使武贵迎降，进而攻破天平寨。

古文：遣蒙古不花分兵略定河北卫、怀、孟州，入济南。
现代文：遣蒙古不花分兵夺取河北卫、怀、孟州，攻入济南。

古文：严实籍所隶相、魏、磁、名、恩、博、滑、浚等州户三十万，诣军门降。
现代文：金守臣严实投降，献上所属之相、魏、磁、氵名、恩、博、滑、浚等州三十万户之户籍。

古文：时金兵屯黄陵冈，号二十万，遣步兵二万袭济南。木华黎以轻兵五百击走之。
现代文：这时金兵屯扎黄陵冈，号称二十万，遣步兵二万袭击济南，为木华黎的轻兵五百人击走。

古文：遂会大军，薄黄陵冈。金兵阵河南岸，示以死战。
现代文：蒙军进逼黄陵冈，金兵沿黄河列阵以待，决心死战。

古文：木华黎曰： 此不可用长兵，当以短兵取胜。 
现代文：木华黎令骑兵下马，引箭齐发，大败金兵。蒙军又攻克楚丘、单州，围攻东平。

古文：令骑下马，引满齐发，亦下马督战，果大败之，溺死者众。
现代文：直到十六年四月，东平粮尽，金行省忙古奔往汴梁，严实入东平，建立行省，安抚百姓。

古文：进攻楚丘。楚丘城小而固，四面皆水，令诸军以草木填堑，直抵城下。
现代文：与此同时，木华黎遣石天应率兵协同郡王带孙攻克氵名州。五月还军野狐岭。秋八月，蒙军驻青冢，大设酒宴慰劳将士，然后由东胜渡河再度伐金，西夏国李王请求以五万兵协助蒙古军作战。

古文：严实率所部先登，拔之。
现代文：十月，大军由云中，经过太和寨，连克葭州、绥德，直至距延安三十里而止。

古文：攻下单州，围东平，以实权山东西路行省，戒之曰： 东平粮尽，必弃城走，汝伺其去，即入城安辑之，勿苦郡县，以败事也。 
现代文：金行省完颜合达出兵三万严阵以待。次日，蒙古不花率其骑兵三千挑战，见金兵出阵即弃鼓旗而走，金兵追入山谷，蒙古伏兵齐出，大败金兵，斩杀七千余人，获马八百匹。

古文：木华黎召石天应谓曰： 蒲为河东要害，我择守者，非君不可。 
现代文：合达回军固守延安。蒙军围城十来天未下，转而进攻洛州，占领鹿阝州。闻金收复隰州，木华黎挥师复由丹州渡河，再次攻克隰州。太祖十七年，令蒙古不花率兵出秦陇，以张声势。

古文：乃以天应权河东南北路陕右关西行台，平阳李守忠、太原攸哈剌拔都、隰州田雄，并受节制。
现代文：大军经云中攻下孟州四蹄寨，拔晋阳义和寨，进克三清岩，进入霍邑山堡。十月，蒙古大军经晋至降州，拔荣州胡瓶堡，金人望风归顺。

古文：命天应造浮梁，以济归师，乃渡河拔同州，下蒲城，径趋长安。
现代文：木华黎以石天应暂领河东南北路陕右关西行台。大军渡黄河拔同州，克蒲城，直指长安。

古文：至治元年，诏封孔温窟哇推忠效节保大佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国王，谥忠宣；木华黎体仁开国辅世佐命功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国王，谥忠武。
现代文：金京兆行省完颜合达拥兵二十万固守。蒙军围攻不下，木华黎留兀胡乃、太不花等率兵六千围城，另遣按赤将兵三千占据潼关，自己率大军西击凤翔，但围攻月余未克。于是屯兵于渭水之南，遣蒙古不花南越牛岭关进攻宋之凤州而还。太祖十八年春，木华黎攻下河西堡寨十余处，三月渡河还至闻喜县，染重病，召其弟带孙嘱咐说： 我为国东征西讨四十年，无遗憾，只恨未攻克汴京，你要努力做到。 是月病卒，年五十四岁。孛鲁，鲁国王木华黎之子。

古文：子孛鲁嗣。孛鲁，沈毅魁杰，宽厚爱人，通诸国语，善骑射，年二十七，入朝行在所。
现代文：其人身体魁梧，才智过人，性情沉毅，待人宽厚，能通诸国语言，善骑射，二十七岁入朝见太祖。

古文：时太祖在西域，夏国主李王阴结外援，蓄异图，密诏孛鲁讨之。
现代文：当时太祖在西域，夏国主李王暗中联络外援，心怀不轨，太祖密诏孛鲁征讨之。

古文：甲申秋九月，攻银州，克之，斩首数万级，获生口马驼牛羊数十万，俘监府塔海，命都元帅蒙古不华将兵守其要害而还。
现代文：太祖十九年九月，蒙古军攻克银川，斩首数万级，俘获人口、马驼、牛羊数十万，命都元帅蒙古不花领兵守其要害。

古文：乙酉春，复朝行在所。同知真定府事武仙叛，杀都元帅史天倪，胁居民遁于双门寨。
现代文：太祖二十年春，同知真定府事武仙叛，杀都元帅史天倪，胁迫居民逃入双门寨。在蒙古军中做人质的武仙之弟，也携家逃归。

古文：仙弟质于军中，挈家逃归，遣撒寒追及于紫荆关，斩之，命天倪弟天泽代领帅府事。
现代文：太祖遣撒寒追及于紫荆关斩之，命天倪弟天泽代领帅府事。

古文：丙戌夏，诏封功臣户口为食邑，曰十投下，孛鲁居其首。
现代文：二十一年夏，诏封功臣户口为食邑，共十人，称 十投下 ，孛鲁居首位。

古文：宋将李全陷益都，执元帅张琳送楚州。
现代文：宋将李全攻陷益都，俘元帅张琳送至楚州。

古文：秋九月，郡王带孙率兵围全于益都。
现代文：二十一年九月，郡王带孙率兵围攻益都。

古文：冬十二月，孛鲁引兵入齐，先遣李喜孙招谕全，全欲降，部将田世荣等不从，杀喜孙。
现代文：十二月，孛鲁领兵入山东，先遣李喜孙去招降李全，全欲降而部将田世荣不从，杀喜孙。

古文：丁亥春三月，全突围欲走，邀击大败之，斩首七千余级，自相蹂践溺死不可胜计。
现代文：二十二年三月，李全突围失败，其士卒被斩首者七千余人，自相践踏和落水溺死者不可胜计。

古文：夏四月，城中食尽，全降。
现代文：四月，城中食尽，李全等被迫投降。

古文：诸将皆曰： 全势穷出降，非心服也，今若不诛，后必为患。 
现代文：蒙军诸将都说 ：李全是势穷力尽，不得不降，但心仍不服，今若不杀，后必为患。 

古文：孛鲁曰： 不然，诛一人易耳。山东未降者尚多，全素得人心，杀之不足以立威，徒失民望。 
现代文：孛鲁曰： 不然，诛杀李全容易，但山东未降者尚多，而全素得人心，杀他并不能树立我军之威，反而使百姓失望。 

古文：表闻，诏孛鲁便宜处之。
现代文：将孛鲁的意见上报太祖。太祖令孛鲁有权自行处置。

古文：乃以全为山东淮南楚州行省，郑衍德、田世荣副之，郡县闻风款附，山东悉平。
现代文：于是任李全为山东淮南楚州行省，郑衍德、田世荣为副。其他郡县相继归附，山东全平。

古文：时滕州尚为金守，诸将或言炎暑未可进攻，孛鲁曰： 主上亲督大军，平定西域数年，未闻当暑不战，我等安敢自逸乎！ 
现代文：这时，滕州尚为金朝所有，蒙军诸将中有人认为正当炎暑，不便进军。孛鲁说 ：主上亲督大军平定西域数年，从未听说暑天不战，我等怎能自图安逸！ 

古文：遂促进兵。金兵出战，败之，斩三千余级，其余老幼开门出降，以州属石天禄。
现代文：乃督促进兵，大败金军，斩三千余级，其余老幼开门出降。滕州交石天禄统治。

古文：及还，赐馆人银数百两。闻太祖崩，趋赴北庭，哀毁遘疾。
现代文：令先锋元帅肖乃台统蒙古军屯驻济州和兖州，课课不花率兵三千屯驻潍州、沂州、莒州一线，均为防宋；千户按札统大军驻河北以御金军。是年九月孛鲁领军还至燕京，闻太祖崩，急赴北庭。

古文：戊子夏五月薨，年三十二。
现代文：第二年夏五月去世，年仅三十二岁。

古文：至治元年，诏封纯诚开济保德辅运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国王，谥忠定。
现代文：至治元年，诏封为纯诚开济保德辅运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国王，谥 忠定 。

古文：子七人：长塔思，次速浑察，次霸都鲁，次伯亦难，次野蔑干，次野不干，次阿里乞失。
现代文：塔思、速浑察均孛鲁之子。

古文：塔思，一名查剌温，幼与常儿异，英才大略，绰有祖风。木华黎常曰： 成吾志必此儿也。 
现代文：塔思，一名查剌温。自幼就与一般儿童不同，英才大略，有其祖父木华黎的风度，木华黎常说： 此儿必能实现我的志愿。 

古文：及长，每语必先忠孝，曰： 大丈夫受天子厚恩，当效死行阵间，以图报称，安能委靡苟且目前，以隳先世勋业哉！ 
现代文：塔思长大之后，常以忠孝为先，曾说 ：大丈夫受天子厚恩，当誓死报国，怎能委靡苟且于目前，而毁祖先之大业！ 

古文：年十八袭爵，遂至云中。
现代文：十八岁承继鲁国王爵位，至云中。

古文：庚寅秋九月，叛将武仙围潞州，太宗命塔思救之，仙闻之，退军十余里。
现代文：太宗二年九月，叛将武仙围潞州，太宗命塔思援救。武仙闻塔思将至，退军十余里。

古文：大兵未至，塔思率十余骑觇贼形势，仙恐有伏，不敢犯。
现代文：蒙古大军至潞州之前，塔思亲率十余骑来察看形势。仙恐有伏兵，不敢出战。

古文：塔思曰： 日暮矣，待明旦击之。 
现代文：塔思对部将说： 天色已晚，等明早进击。 

古文：是夜五鼓，金将移剌蒲瓦来袭，我师与战不利，退守沁南。
现代文：是夜五更，金将移剌蒲瓦来袭，蒙军战不利，退守沁南。

古文：贼还攻潞州，城陷，主将任存死之。
现代文：叛军攻陷潞州城，主将任存战死。

古文：冬十月，帝亲征，遣万户因只吉台与塔思复取潞州，仙夜遁，邀击之，斩首七千余级，以任存侄代领其众。
现代文：十月，太宗亲征，遣万户因只吉台与塔思再取潞州。武仙夜间逃遁，途中遭伏击，死七千余人，其余降，由任存之侄代领其众。

古文：十一月，帝攻凤翔，命塔思守潼关以备金兵。
现代文：十一月，太宗攻凤翔，命塔思守潼关以御金兵。

古文：河中自石天应死，复为金有。
现代文：河中自石天应死，复为金军占领。

古文：辛卯，帝亲攻拔之，金元帅完颜火燎遁，塔思追斩之。
现代文：三年，太宗亲领军攻克，金元帅完颜火燎逃走，塔思追斩之。

古文：壬辰春，睿宗与金兵相拒于汝、汉间，金步骑二十万，帝命塔思与亲王按赤台、口温不花合军先进渡河，以为声援。
现代文：太宗四年春，睿宗与金兵相持于汝、汉之间，金军步骑共二十万。太宗命塔思与亲王按赤台、口温不花合军渡河先进，以为声援。

古文：至三峰山，与睿宗兵合。
现代文：行至三峰山，与睿宗合兵一处。

古文：金兵成列，将战，会大雪，分兵四出，塔思冒矢石先挫其锋，诸军继进，大败金兵，擒移剌蒲瓦。完颜合达单骑走钧州，追斩之，遂拔钧州。
现代文：时逢大雪，金军分兵四路出击，塔思冒矢挫败敌锋，诸军继进，大败金兵，生擒敌将移剌蒲瓦，完颜合达单骑奔钧州，蒙军追斩之，攻克钧州。

古文：三月，帝北还，诏塔思与忽都虎统兵，略定河南，诸郡皆降，惟汴京、归德、蔡州未下。
现代文：三月，太宗北还，诏令塔思与忽都虎统兵进占河南。河南诸郡皆降，惟汴京、归德、蔡州未下。

古文：塔思遣使请曰： 臣之祖父，佐兴大业，累著勋伐。
现代文：塔思遣使上书太宗曰： 臣之祖父，辅佐太祖兴建伟业，功勋卓著。

古文：臣袭世爵，曾无寸效，去岁复失利上党，罪当万死，愿分攻汴城一隅，以报陛下。 
现代文：臣袭世爵，曾无尺寸之功。去岁又于上党失利，罪当万死，愿分攻汴城一隅，以报陛下。 

古文：帝壮其言，命卜之，不利，乃止。
现代文：太宗十分赞赏塔思这豪言壮语，但卜卦说出兵不利，故未能使他实现其征战大志。

古文：癸巳秋九月，从定宗于潜邸，东征，擒金咸平宣抚颜万奴于辽东。
现代文：太宗五年九月，塔思随太子定宗贵由东征，擒金威平宣抚完颜万奴于辽东。

古文：万奴自乙亥岁率众保东海，至是平之。
现代文：万奴自金宣宗贞三年，即元太祖十年，率众占据东海，直到此时才被蒙古军平定。

古文：甲午秋七月，朝行在所。时诸王大会，帝顾塔思曰： 先皇帝肇开大业，垂四十年。
现代文：太宗六年七月，太宗召诸王大会，对塔思道 ：先皇帝开创大业，于今四十年。

古文：今中原、西夏、高丽、回鹘诸国皆已臣附，惟东南一隅，尚阻声教。
现代文：今中原、西夏、高丽、回鹘诸国皆已平定，称臣纳贡，惟东南一隅尚在化外，阻我大军。

古文：朕欲躬行天讨，卿等以为何如？ 
现代文：朕欲御驾亲征，卿等以为如何？ 

古文：群臣未对，塔思对曰： 臣家累世受恩，图报万一，正在今日。
现代文：群臣未回答，惟有塔思表示： 臣家世受皇上恩典，图报万一正在今日。

古文：臣虽驽钝，愿仗天威，扫清淮、浙，何劳大驾亲临不测之地哉！ 
现代文：臣虽愚钝，愿依仗皇上天威，扫清淮、浙，用不着皇上御驾亲临那不测之地！ 

古文：帝悦曰： 塔思虽年少，英风美绩，简在朕心，终能成我家大事矣。 
现代文：太宗甚喜，对众人称赞道 ：塔思虽少，却英姿飒爽，朕心中有数，他日后必能完成我家大事。 

古文：赐黄金甲、玻璃带及良弓二十，命与王子曲出总军南征。
现代文：赐黄金甲、玻璃带及良弓二十，命与王子曲出领兵南征。

古文：乙未冬，拔枣阳。曲出别徇襄、邓，塔思引兵攻郢。
现代文：七年冬，蒙军攻占枣阳，曲出进军襄、邓，塔思攻郢。

古文：郢濒汉江，城坚兵精，且多战舰。
现代文：郢滨汉江，城坚兵精，且多战舰。

古文：塔思命造木筏，遣汶上达鲁花赤刘拔都儿将死士五百，乘筏进击。
现代文：塔思命造木筏，遣汶上达鲁花赤刘拔都儿率敢死队五百人，乘筏进击。

古文：引骑兵沿岸迎射，大破之，溺死者过半，余皆走郢，壁坚，不能下，俘生口、马牛数万而还。
现代文：塔思引骑兵沿岸迎射，大破敌军，溺死者过半，其余皆退入郢城。城坚不能破，蒙古军俘获人口、马牛数万而还。

古文：丙申冬十月，复出邓州，遂至蕲、黄。
现代文：八年十月，复攻邓州，兵至蕲州、黄州。

古文：蕲州遣使献金帛、牛酒犒师，请曰： 宋小国也，进贡大朝有年矣。惟王以生灵为念。 
现代文：蕲州守将遣使献金帛、牛酒以犒蒙军，并称： 宋一小国，多年来一直向大朝进贡，希王以生灵为念。 

古文：乃舍之。遂进拔符镇、六安县焦家寨。
现代文：塔思遂不攻城，而攻克符镇及六安之焦家寨。

古文：丁酉秋九月，由八柳渡河，入汴京。
现代文：太宗九年九月，塔思率军由八柳渡黄河，直入汴京。

古文：守臣刘甫置酒大庆殿。
现代文：金守臣刘甫置酒宴于大庆殿。

古文：塔思曰： 此故金主所居，我人臣也，不可处此。 
现代文：塔思说 ：此殿是故金主所居之地，我乃人臣，不可于此处宴饮。 

古文：遂宴于甫家。
现代文：于是改宴于刘甫家中。

古文：冬十月，复与口温不花攻光州，主将黄舜卿降。
现代文：十月，与口温不花攻光州，宋主将黄舜卿开门投降。

古文：口温不花别略黄州。塔思攻大苏山，斩首数千级，获生口、牛马以千数。
现代文：口温不花进军黄州，塔思攻大苏山，斩首数千级，俘获人口、牛马数以千计。

古文：戊戌春正月，至安庆府，官民皆遁于江东。
现代文：十年正月，蒙军至安庆府，官民逃往江东。

古文：至北峡关，宋汪统制率兵三千降，迁之尉氏。
现代文：蒙军至北峡关，宋汪统制率兵三千投降，塔思将他迁于尉氏。

古文：三月，朝行在所。秋九月，帝宴群臣于行宫，塔思大醉。
现代文：九月，太宗在行宫大宴群臣，塔思大醉。

古文：帝语侍臣曰： 塔思神已逝矣，其能久乎！ 
现代文：太宗对侍臣说 ：塔思的精神恍惚，恐不久于人世！ 

古文：宝哥薨，子道童袭。
现代文：是年十二月，塔思还归云中。

古文：速浑察，性严厉，赏罚明信，人莫敢犯。与兄塔思从太宗攻凤翔有功。
现代文：十一年三月逝世，年二十八岁。子硕笃儿年幼，由其弟速浑察袭爵位。速浑察为孛鲁次子，禀性严厉，赏罚分明。与兄塔思随太宗攻凤翔有功。

古文：将兵抵潼关，与金人战屡捷。
现代文：曾领兵至潼关，与金军屡战屡捷。

古文：既灭金，皇子阔出攻宋枣阳，入郢，速浑察皆与焉。岁己亥，塔思薨，速浑察袭爵，即上京之西阿儿查秃置营，总中都行省蒙古、汉军。
现代文：灭金之后，又随皇子阔出攻宋枣阳，占领郢城。塔思死，速浑察袭鲁国王爵位后，于上京之西阿儿查秃置营，总领中都行省之蒙古军和汉军。

古文：凡他行省监镇事，必先白之，定其可否，而后上闻。
现代文：凡其他行省监镇事，必先报告速浑察，定其可否，然后奏陈皇帝。

古文：帝尝遣使至，见其威容凛然，倜傥有奇气，所部军士纪纲整肃，还朝以告。帝曰： 真木华黎家儿也。 
现代文：太宗曾遣使至速浑察处，见其威容凛然，军纪整肃，还朝如实报告皇帝，帝曰 ：真木华黎的子孙也。 

古文：他国使有至者，每见皆仓皇失次，不能措辞，必慰抚良久，始得尽其所欲言。
现代文：蒙古皇帝所封各王国，其使者每见皇帝皆仓皇失措，连话也不敢说，必经一番慰抚之后，才得尽言其所欲言。

古文：左右或谏曰： 诸王百司既莫敢越，而复示之以威，使人怖畏，盍少加宽恕以待之。 速浑察曰： 尔言诚是也，然时有不同，宽猛各有所宜施。
现代文：有人认为这是由于皇帝威严使人畏惧，建议皇帝对他们 稍加宽恕以待之 。速浑察说： 你的话是正确的，但须因时而异，宽猛各有所宜。

古文：天下初附，民心未安，万一守者自纵，事变忽起，悔之晚矣。 
现代文：天下初定，民心未定，万一守臣放纵不羁，事变突然发生，那时悔之晚矣。 

古文：寻薨。
现代文：不久，速浑察去世。

古文：相威自有传。乃燕，性谦和，好学，以贤能称。
现代文：延三年，赠宣忠同德翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封为东平郡王，谥 忠宣 。乃燕，速浑察之子，性谦和，好学，以贤能著称。

古文：速浑察既薨，宪宗择于诸子，命乃燕袭爵。乃燕力辞曰： 臣有兄忽林池当袭。 
现代文：速浑察死后，宪宗命乃燕承袭爵位。乃燕极力推辞说： 臣有兄忽林池，应由他承袭。 

古文：帝曰： 朕知之，然柔弱不能胜。 
现代文：宪宗说： 朕知道，但忽林池软弱，不能胜任。 

古文：于是忽林池袭为国王，事无巨细，必与乃燕谋议，剖决精当，无所拥滞。
现代文：忽林池也坚持推让，乃燕仍力辞不受，对宪宗说道： 王爵是不敢受的，但愿代臣兄行军国之事。 终于由忽林池袭为国王，然事无大小，都必须与乃燕商议而后行。乃燕对政事处理精当及时，无所积压。

古文：世祖在潜藩，常与论事。
现代文：世祖在即皇位之前，常与乃燕讨论国事。

古文：乃燕敷陈大义，又明习典故。世祖谓左右曰： 乃燕后必可大用。 
现代文：乃燕熟悉典章制度，诸事应如何办理，均详加说明，世祖对左右侍臣道： 乃燕日后必有大用。 

古文：因号之曰薛禅，犹华言大贤也。
现代文：因称他为 薛禅 ，汉语为 大贤 的意思。

古文：乃燕虽居显要，而小心谨畏，每诲群从子弟曰： 先世从太祖皇帝出入矢石间，被坚执锐，斩将搴旗，勤劳四十余年，遂成功名。以故一家蒙恩深厚，可谓极矣。
现代文：乃燕虽地位显要，但小心谨慎，常教育子弟说 ：我们先世随太祖在枪林箭雨中东征西讨，披坚执锐，斩将夺旗，勤劳四十余年，功勋卓著，名扬天下，全家厚蒙圣恩，可谓至极。

古文：慎勿骄惰，以堕先王之名，尔曹戒之。 
现代文：尔等切勿骄惰，破坏先王的名声，要铭记在心。 

古文：病卒。
现代文：不久病卒。

古文：世祖闻之，为之悲悼。
现代文：世祖闻耗，为之悲痛。

古文：硕德，通敏有干才。世祖即位，入宿卫，典朝仪，后同知通政院事。
现代文：至正八年，赠中奉大夫、辽阳等处行中书省参知政事、护军，追封鲁郡公。硕德，乃燕之子，聪敏能干。世祖即位，硕德为宫中警卫，负责朝廷礼仪事宜，后任同知通政院事。

古文：尝言辽东斡拙、吉烈灭二种民数为寇，宜遣近臣谕之。
现代文：有人提出，辽东之斡拙、吉烈灭二部族多次为寇，应该派皇帝侍臣去安抚。

古文：帝方难其人，佥曰： 惟硕德元勋世胄，可使。 
现代文：世祖一时难找人选，大家都举荐硕德，认为他是元勋后代，非他莫属。

古文：帝深然之，以问硕德，对曰： 先臣从太祖皇帝定天下，不辞险艰，以立勋业。
现代文：世祖问硕德如何，硕德说： 臣先王从太祖平定天下，不辞艰险，建功立业。

古文：陛下不以臣年少愚戆，愿请行。 
现代文：陛下若不嫌臣年少愚钝，请让臣去。 

古文：帝大喜，赐御衣，锡燕以行。
现代文：世祖大喜，赐御衣，设宴饯行。

古文：硕德至，集诸万户陈兵冲要，诘其渠魁诛之。胁从者皆降。
现代文：硕德至辽东后，先召集诸万户屯兵险要地方，然后查究为寇之事，将为首者诛杀，于是胁从者皆降。

古文：帝大悦，赏赉有差。
现代文：世祖大喜，予以奖赏。

古文：后从征乃颜及使西域，屡建殊勋。
现代文：其后硕德又从征乃颜及出使西域，屡建殊勋。

古文：卒，赠推忠宣惠宁远功臣，谥忠敏，加赠资善大夫、岭北等处行中书省右丞、上护军，追封鲁郡公。
现代文：死后赠推忠宣惠宁远功臣，谥 忠敏 ，加赠资善大夫、岭北等处行中书省右丞、上护军，追封鲁郡公。

古文：霸突鲁，从世祖征伐，为先锋元帅，累立战功。
现代文：霸突鲁，木华黎之孙，勃鲁之第三子。从世祖征伐，为先锋元帅，累立战功。

古文：世祖在潜邸，从容语霸突鲁曰： 今天下稍定，我欲劝主上驻驿回鹘，以休兵息民，何如？ 
现代文：世祖即位前曾问霸突鲁： 天下初定，我欲劝主上屯驻于回鹘，休兵息民，你看如何？ 

古文：对曰： 幽燕之地，龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连朔漠。
现代文：霸突鲁对曰： 幽燕之地，龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连大漠。

古文：且天子必居中以受四方朝觐。
现代文：而且天子必须居中以受四方的朝见。

古文：大王果欲经营天下，驻驿之所，非燕不可。 世祖怃然曰： 非卿言，我几失之。 
现代文：大王果欲统御天下，非驻燕不可。 世祖有所省悟地说： 若不是你这样说，我几乎失误了。 

古文：己未秋，命霸突鲁率诸军由蔡伐宋，且移檄谕宋沿边诸将，遂与世祖兵合而南，五战皆捷，遂渡大江，傅于鄂。
现代文：宪宗九年秋，命霸突鲁率诸军由蔡伐宋。霸突鲁传令给宋朝沿边诸将，晓谕利害，然后与世祖合兵南进，五战皆捷，渡大江直逼鄂州。

古文：会宪宗崩于蜀，阿里不哥构乱和林，世祖北还，留霸突鲁总军务，以待命。
现代文：正当此时，宪宗在蜀驾崩，阿里不哥阴谋在和林篡位，世祖疾速北还，留霸突鲁总领军务，就地待命。

古文：世祖至开平，即位，还定都于燕。
现代文：世祖至开平即皇位，定都于燕。

古文：尝曰： 朕居此以临天下，霸突鲁之力也。 
现代文：曾对左右说： 朕居燕京统治天下，此霸突鲁之力也。 

古文：师还，中统二年卒于军。
现代文：蒙古军北还，霸突鲁于中统二年卒于军中。

古文：大德八年，追赠推诚宣力翊卫功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平王，谥武靖。
现代文：大德八年，追赠推诚宣力翊卫功巨、太师、开府仪同三司、上柱国、东平王，谥 武靖 。

古文：夫人帖木伦，昭睿顺圣皇后同母兄也。
现代文：其夫人贴木伦为昭睿顺圣皇后同母姊妹。

古文：子四人：长安童，次定童，次霸都虎台；他姬子曰和童，袭国王。
现代文：有子四人，安童为长子，自有传。脱脱，速浑察之孙，继承其祖父爵位。

古文：安童别有传。
现代文：禀性深沉，有智略，曾奉命征讨，战无不克。

古文：尝挟之南征，同舟济大江，虑其有失，系之御榻。
现代文：脱脱的父亲为撒蛮，自幼聪颖。婴儿时，世祖当作自己的儿子来抚育。

古文：及长，常侍左右。
现代文：南征还带在身边。撒蛮长大后，侍奉世祖于左右。

古文：帝尝诏之曰： 男女异路，古制也，况掖庭乎。
现代文：世祖对他说： 男女各行其道，这是古制，皇宫嫔妃所居住地方，尤当如此。

古文：礼不可不肃，汝其司之。 
现代文：此礼必须严格执行，由你来负责。 

古文：既而近臣孛罗衔命遽出，行失其次。
现代文：有天，近臣孛罗奉命出宫，未按规定行走。

古文：撒蛮怒其违礼，执而囚之别室。
现代文：撒蛮斥责他违礼，并把他囚禁起来。

古文：帝怪其久不至，询知其故，命释其罪。
现代文：世祖久等撒蛮不至，询问原因，命撤蛮释放。

古文：由是有意大任之。
现代文：撒蛮进言曰： 男女各行其道，这是陛下的命令。

古文：会以疾卒，不果，年仅一十有七。
现代文：今陛下自己违背规定，将何以责臣下遵行？ 世祖说 ：卿言极是。 本拟重用他，但不久病卒，年仅十七岁。

古文：脱脱幼既失怙，其母孛罗海笃意教之，孜孜若恐不及。稍长，直宿卫，世祖复亲诲导，尤以嗜酒为戒。
现代文：脱脱自幼丧父，母亲孛罗海孜孜不倦地教养。稍大，为宫中禁卫，世祖亲自教诲，特别不准嗜酒。

古文：既冠，仪观甚伟。
现代文：二十岁，仪表堂堂。

古文：喜与儒士语，每闻一善言善行，若获拱璧，终身识之不忘。
现代文：好与儒士们谈论，每闻一善言善行，如获至宝，终身牢记不忘。

古文：至元二十四年，从征乃颜。
现代文：至元二十四年，从征乃颜。

古文：帝驻驿于山巅，旌旗蔽野。
现代文：世祖屯兵于山巅，旌旗蔽野。

古文：鼓未作，候者报有隙可乘，脱脱即擐甲率家奴数十人疾驰击之。
现代文：探马报告敌人乘隙而入，脱脱立即披甲率家奴数十人快马出击。

古文：众皆披靡不敢前。帝望见之，大加嗟赏，遣使者劳之，且召还曰： 卿勿轻进，此寇易擒也。 视其刀已折，马已中箭矣。帝顾谓近臣曰： 撒蛮不幸早死，脱脱幼，朕抚而教之，常恐其不立，今能如此，撒蛮可谓有子矣。 
现代文：敌人望风溃逃。世祖大加叹赏，遣使慰劳，召还对他说 ：卿勿轻进，此寇易擒。 见脱脱的刀已折断，马已中箭，对左右近臣道： 撒蛮不幸早死，脱脱年幼，朕抚育教诲，常恐他不能成材，今能如此，撒蛮可谓有子矣。 

古文：其后哈丹复为乱，成宗时在潜邸，督师往征之。脱脱引众率先跃马蹙之，其众大溃。
现代文：将自己所挂佩刀和乘马赐与脱脱。从此以后，脱脱受到重用，参预机要大事。哈丹又作乱，太子成宗督师征讨。脱脱率部首先跃马出击，敌人大溃。

古文：脱脱马陷于淖泥中，哈丹兵复进挑战，脱脱弟阿老瓦丁奋戈冲击，遂大败之。
现代文：脱脱马陷入泥淖中，哈丹回兵挑战，幸脱脱弟阿老瓦丁奋戈冲杀，哈丹军大败。

古文：成宗即位，其宠顾为尤笃，常侍禁闼，出入惟谨，退语家人曰： 我昔亲承先帝训，饬令毋嗜饮，今未能绝也。
现代文：成宗即位，脱脱倍受宠信，常侍奉皇帝于宫中，而出入谨慎，对家人说 ：过去我承蒙先帝的教训，严禁我嗜酒，但我未能戒绝。

古文：自今以往，家人有以酒至吾前者，即痛惩之。 
现代文：为人岂能知过而不改吗！自今以后，家人有送酒来者，即痛惩不贷。 

古文：帝闻之，喜曰： 紥剌儿台如脱脱者无几，今能刚制于酒，真可大用矣。 
现代文：成宗闻言喜曰 ：札剌儿台像脱脱者没有几人。他今能决心戒酒，真可大用。 

古文：即拜资德大夫、上都留守、通政院使、虎贲卫亲军都指挥使，政令严肃，克修其职。
现代文：拜脱脱为资德大夫、上都留守、通政院使、虎贲卫亲军都指挥使。他政令严肃，忠于职守。

古文：三年，朝议以江浙行省地大人众，非世臣有重望者，不足以镇之。
现代文：大德三年，朝臣们认为，江浙行省地大人众，非有重望之世臣不足以镇慑。

古文：进拜荣禄大夫、江浙等处行中书省平章政事，有旨，命中书祖道都门外以饯之。始至，严饬左右，毋预公家事，且戒其掾属曰： 仆从有私嘱者，慎勿听。若军民诸事，有关于利害者，则言之。
现代文：于是进拜脱脱为荣禄大夫、江浙等处行中书省平章政事。他一到任就严令左右不准干预公事，告诫其所属官员： 仆从有以私事嘱托者，切不可听；若系军民诸事，有关于利害者，你们报告与我。

古文：当言而不言，尔之责也；言而不听，我之咎也。 
现代文：当讲不讲，这是你们失职；若我不听，那是我的过错。 

古文：闻者为之悚栗。
现代文：当时，朱清、张蠧在负责海运，官至参知政事。

古文：时朱清、张瑄以海运之故，致位参知政事，恃其势位，多行不法，恐事觉，以黄金五十两、珠三囊赂脱脱，求蔽其罪。脱脱大怒，系之有司，遣使者以闻。
现代文：二人恃其权势地位，干了些违法的事，又恐朝廷发觉，以黄金五十两，珠三袋去贿赂脱脱，请求他包庇其罪行。脱脱大怒，把他们囚禁起来，遣使上报皇帝。

古文：帝喜曰： 脱脱我家老臣之子孙，其志固宜与众人殊。 
现代文：成宗大喜曰 ：脱脱是我皇家老臣之子孙，其德行应当与常人不同。 

古文：赐内府黄金五十两，命回使宠赉之。
现代文：赐内府黄金五十两。有豪绅白昼杀人，脱脱立即命官府按法处以死刑。

古文：子朵儿只，别有传。博尔术博尔术，阿儿剌氏。
现代文：但未及召还，于大德十一年去世，享年四十四岁。博尔术，姓阿儿剌氏。

古文：始祖孛端察儿，以才武雄朔方。
现代文：始祖名孛端察儿，以雄才武略闻名于北方。

古文：父纳忽阿儿阑，与烈祖神元皇帝接境，敦睦邻好。
现代文：父名纳忽阿儿阑，其领地与烈祖神元皇帝接境，彼此睦邻友好。

古文：博尔术志意沉雄，善战知兵，事太祖于潜邸，共履艰危，义均同气，征伐四出，无往不从。
现代文：博尔术沉着，勇敢善战，熟知兵法，太祖称帝前，就与太祖艰危与共，情义相投，征伐四方，无往不从。

古文：时诸部未宁，博尔术每警夜，帝寝必安枕。
现代文：那时蒙古诸部尚未统一，博尔术每夜警卫，使太祖寝必安枕。

古文：寓直于内，语及政要，或至达旦。君臣之契，犹鱼水也。
现代文：两人谈论政事，有时竟通宵达旦，君臣之交，有如鱼水。

古文：初，要儿斤部卒盗牧马，博尔术与往追之，时年十三，知众寡不敌，乃出奇从旁夹击之，盗舍所掠去。
现代文：早先，要儿斤部卒盗牧马，博尔术带兵奋起追捕，时年仅十三，知寡不敌众，乃出奇兵，从两旁夹击，强盗丢掉所掠马匹而逃。

古文：即战于大赤兀里，两军相接，下令殊死战，跬步勿退。博尔术系马于腰，跽而引满，分寸不离故处，太祖嘉其勇胆。
现代文：后与要儿斤部战于大赤兀里，两军相接，博尔术下令殊死战斗，半步也不准退，他自己将马系于腰，跪地射箭，分寸不离所在位置，太祖盛赞其胆量超群。

古文：又尝溃围于怯列，太祖失马，博尔术拥帝累骑饵驰，顿止中野。
现代文：在怯列突围时，太祖失马，博尔术拥太祖共骑一马奔驰于草原。

古文：会天雨雪，失牙帐所在，卧草泽中，与木华黎张毡裘以蔽帝，同夕植立，足迹不移，及旦，雪深数尺，遂免于难。
现代文：逢天降雨雪，又丢失了帐篷，卧于草泽中。博尔术与木华黎张开毡裘为太祖挡风遮雪。他们两人通宵伫立，寸步不移，到第二天清晨，雪深数尺，太祖得免于难。

古文：篾里期之战，亦以风雪迷阵，再入敌中，求太祖不见，急趋辎重，则帝已还卧憩车中，闻博尔术至，曰： 聪天赞我也。 
现代文：篾里期之战，风雪迷阵，博尔术再杀入敌军，不见太祖，及还，见太祖已在车中。太祖闻博尔术至，连声说： 此天助我也。 

古文：丙寅岁，太祖即皇帝位，君臣之分益密，尝从容谓博尔术及木华黎曰： 今国内平定，多汝等之力，我之与汝，犹车之有辕，身之有臂，汝等宜体此勿替。 
现代文：太祖登皇帝位后，君臣关系更加密切，曾对博尔术及木华黎说： 今国内平定，多赖你们的力量，我与你们关系，如车之有辕，身之有臂。你们切勿断绝。 

古文：遂以博尔术及木华黎为左右万户，各以其属翊卫，位在诸将上。
现代文：于是以博尔术和木华黎为左右万户，各以其所部来辅佐太祖，位在诸将之上。

古文：皇鬃察哈歹出镇西域，有旨从博尔术受教，博尔术教以人生经涉险阻，必获善地，她过无轻舍止。
现代文：皇子察哈歹出镇西域，太祖令他从博尔术受教。博尔术教导皇子说，人生经历险阻，最终必得善地，所过之地，切勿轻易舍弃。

古文：太祖谓皇子曰： 朕之教汝，亦不逾是。 
现代文：太祖对皇子说 ：朕教汝也是这样。 

古文：未几，赐广平路户一亡七千三百有奇为分地。
现代文：不久，赐博尔术广平路一万七千三百户为分地。

古文：以老病薨，太祖痛悼之。
现代文：博尔术以老病卒，太祖深为哀痛。

古文：大德五年，赠推忠协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司，追封广平王，谥武忠。
现代文：大德五年，追赠推忠协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司，追封广平王，谥 武忠 。

古文：玉昔帖木儿曰： 风宪所以戢奸，若是，有伤监临之体。 
现代文：玉昔帖木儿，博尔术之孙。受世祖宠爱，赐号 月吕鲁那演 ，汉语 能官 之意。

古文：其议乃沮。
现代文：二十岁袭爵位，统按台部众。

古文：遇事廷辩，吐辞鲠直，誓祖每为之霁威。
现代文：玉昔帖木儿器量宏大莫测。世祖闻其贤，召入朝廷，命主持宫廷膳食诸事。至元十二年，拜为御史大夫。

古文：至元二十四年，宗王乃颜叛东鄙，世祖躬行天讨，命总戎者先之。
现代文：江南平定后，赐全州清湘县户为分地。至元二十四年，宗王乃颜叛，世祖躬亲讨伐，命玉昔帖木儿领兵先行。

古文：世祖至帮道，玉昔帖木儿已退敌，僵尸覆野，数旬之间，三战三捷，获乃颜以献。
现代文：世祖至半途，玉昔帖木儿已击退敌军。数十天之间，三战三捷，僵尸遍野，俘乃颜献于朝廷。

古文：诏选诚舆橐驼百蹄劳之。
现代文：诏选车辆与骆驼一百头犒劳。

古文：谢曰： 天威所临，犹风偃草，臣何力之有。 
现代文：玉昔帖木儿谢道： 皇上天威所临，如同风吹草伏一般，臣有何力能克敌制胜。 

古文：世祖还，留吁昔帖木儿剿其余党，乃执其酋金家奴以献，戮其同恶数人于军前。
现代文：世祖还京，留玉昔帖木儿剿尽余党。玉昔帖木儿俘其酋金家奴，诛杀其同恶数人于军前。

古文：明年，乃颜之遗孽哈丹秃鲁干复叛，再命出师，两与之遇，皆败之，追及两河，其众大衄，遂遁。
现代文：二十五年，乃颜余党哈丹秃鲁干复叛，玉昔帖木儿再次奉诏出师，与敌两战两捷，追及两河，敌众大受其挫，仓皇逃遁。

古文：时已盛冬，声言俟春方进，乃倍道兼行过黑龙江，捣其巢穴，杀戮殆尽。哈丹秃鲁干莫知所终，夷其城，抚其民而还。
现代文：时已严冬，玉昔帖木儿声言等开春后再进军，实际却疾速抄近道过黑龙江，捣其巢穴，杀戮殆尽，哈丹秃鲁干生死不明，毁其城，安抚其民而后还。

古文：诏赐内府七宝冠带以旌之，加太傅、开府仪同三司。
现代文：诏赐内府七宝冠带以表彰其功，加太傅、开府仪同三司等职。

古文：申命御边杭海。
现代文：又命他至杭海岭防守边境。

古文：二十九年，加录军国重事、知枢密院事。宗王帅臣咸禀命焉。
现代文：至元二十九年，加录军国重事、知枢密院事，宗王帅臣都听命于他。

古文：特赐步辇入内。
现代文：特赐坐轿入朝。

古文：位望之崇，廷臣无出其右。
现代文：其地位和威望之高为廷臣所不及。

古文：定策之际，玉昔帖木儿起谓晋王甘麻剌曰： 宫车晏驾，已逾三月，神器不可久虚，宗祧不可乏主。
现代文：三十年，成宗以皇孙抚军北边，以玉昔帖木儿为辅臣。玉昔帖木儿奏请授皇孙以太子印，世祖允准。三十一年世祖崩，在商议立新天子之际，玉昔帖木儿对晋王甘麻剌说道 ：皇上晏驾已经三月有余，皇位不可久虚，国家不可无主。

古文：畴昔储闱符玺既有所归，王为宗盟之长，奚俟而不言。 
现代文：目前太子玉玺既有所归，晋王为宗室诸王之长，怎可默不做声。 

古文：甘麻剌遽曰： 皇帝践祚，愿北面事之。 
现代文：甘麻剌立刻说道： 皇帝登位，我等愿为效忠。 

古文：于是宗亲大臣合辞劝进，玉昔帖木儿复坐，曰： 大事已定，吾死且无憾。 
现代文：于是宗亲大臣共同劝成宗即位。玉昔帖木儿宣称： 大事已定，吾死而无憾！ 

古文：皇孙遂即位。
现代文：于是皇孙成宗即帝位。

古文：进秩太师，赐以尚方玉带宝服，还镇北边。
现代文：玉昔帖木儿进秩太师，受赐尚方玉带宝服，还镇北边。

古文：元贞元年冬，议边事入朝，两宫锡宴，如家人礼。赐其妻秃忽鲁宴服，及他珍宝。
现代文：元贞元年冬，玉昔帖木儿为讨论边疆事入朝，皇帝皇后赐宴，并赐其妻秃忽鲁宴服及其珍宝。

古文：十一月，以疾薨。
现代文：同年十一月玉昔帖木儿病卒。

古文：大德五年，诏赠宣忠同德弼亮功臣，依前太师、开府仪同三司、录军国重事、御史大夫，追封广平王，谥曰贞宪。
现代文：大德五年，诏赠宣忠同德弼亮功臣，依前任为太师、开府仪同三司、录军国重事、御史大夫，追封广平王，谥曰 贞宪 。

古文：子三人：木剌忽，仍袭爵为万户；次脱怜；次脱脱哈，为御史大夫。
现代文：子三人，长子木剌忽，袭爵位为万户；次子脱怜；第三子脱脱哈，为御史大夫。

古文：资貌英伟，望之如神。
现代文：月赤察儿，姓许兀慎氏，博尔忽之孙。

古文：世祖雅闻其贤，且闵其父之死，年十六，召见。
现代文：博尔忽效力于太祖，为第一千户，在战争中阵亡。月赤察儿的父亲失烈门，曾随宪宗征六诏等城，也阵亡。

古文：帝见其容止端重，奏对详明，喜而谓曰： 失烈门有子矣。 即命领四怯薛太官。
现代文：月赤察儿禀性仁厚勤俭，体态英伟，看去如神一般，孝敬母亲。世祖闻其贤，且怜悯其父阵亡，十六岁时就召见了他，又见他言行庄重，答对详明，即命他领四怯薛太官。

古文：至元十七年，长一怯薛。明年诏曰： 月赤察儿秉心忠实，执事敬慎，知无不言，言无不尽，晓畅朝章，言辄称旨，不可以其年少而弗升其官。可代線真为宣徽使。 
现代文：至元十八年世祖在诏书中说 ：月赤察儿忠心耿耿，做事谨慎，知无不言，言无不尽，熟知朝廷的规章制度，讲话简明扼要，不要因为他尚年少而不升其官职，可代替纟泉真为宣徽使。 

古文：二十六年，帝讨叛者于杭海，众皆阵，月赤察儿奏曰： 丞相安童、伯颜，御史大夫月吕禄，皆已受命征战，三人者臣不可以后之。
现代文：至元二十六年，世祖讨伐叛逆于杭海，随征的人都上阵对敌，丞相安童、伯颜、御史大夫月吕禄等，皆奉命出战，月赤察儿也不甘落后，请求世祖批准他出阵。

古文：卿以为安童辈与尔家同功一体，各立战功，自耻不逮。
现代文：世祖不同意，对他说： 你祖父博尔忽辅助太祖，无征不在，无战不克，立了大功。卿现在认为安童等都立了功，自耻不如。

古文：乃以没入桑哥黄金四百两、白金三千五百两，及水田、水硙、别墅赏其清强。
现代文：然而你亲自带着武器，朝夕保卫，其功非小，何必要临阵杀敌才遂心愿呢？ 至元二十七年，桑哥设立尚书省，诛杀异己，不让别人讲话，以刑罚和爵位来对付和拉拢别人，朝廷纲纪遭到破坏。

古文：桑哥既败，帝以湖广行省西连番洞诸蛮，南接交趾岛夷，延袤数千里，其间土沃人稠，畲丁、溪子善惊好斗，思得贤方伯往抚安之。
现代文：尚书平章政事也速答儿将桑哥种种不法行径暗中告诉月赤察儿，希望他出面弹劾。后来桑哥伏诛，世祖说： 这是因为月赤察儿的弹劾，揭发出桑哥的重大罪恶。 桑哥伏法之后，世祖考虑到湖广行省西南与许多少数民族相连，南与交趾接界，东西数千里，土肥人稠，而山区人民好斗，必须有位贤德的地方长官去安抚。

古文：月赤察儿举哈剌哈孙答剌罕以为行省平章政事，凡八年，威德交孚，洽于海外；入为丞相，天下称贤。
现代文：月赤察儿荐举哈剌哈孙答剌罕为行省平章政事。这位行省平章政事在湖广执政八年，威德并用，与海外国家和睦亲善。后入朝为丞相，天下人都交口称贤。

古文：帝语近臣曰： 是渠非月赤察儿身率众手，成不速也。 
现代文：世祖对左右侍臣说 ：这条河若不是月赤察儿亲自率众参加劳动，也不会完成得如此之快。 

古文：成宗即位，制曰： 月赤察儿尽其诚力，深其谋议，抒忠于国，流惠于人，可加开府仪同三司、太保、录军国重事、枢密、宣徽使。 
现代文：成宗即位，宣告： 月赤察儿竭诚尽力，深谋远虑，为国尽忠，为民造福，可加开府仪同三司、太保、录军国重事、枢密、宣徽使。 

古文：大德四年，拜太师。
现代文：大德四年，拜为太师。

古文：初，金山南北，叛王海都、笃娃据之，不奉正朔垂五十年，时入为寇。
现代文：叛王海都、笃娃占据金山南北，不臣服于朝廷达五十年，且时常入寇。

古文：尝命亲王统左右部宗王诸帅，屯列大军，备其冲突。
现代文：朝廷曾命亲王统率左右部宗王诸帅，屯驻大军，防止叛王的袭击。

古文：五年，朝议北师少怠，纪律不严，命月赤察儿副晋王以督之。
现代文：大德五年，朝臣们指出防守的军队放松警惕，纪律不严。朝廷命月赤察儿辅佐晋王去加以督察。

古文：是年，海都、笃娃入寇。
现代文：是年，海都、笃娃又入寇。

古文：大军分为五队，月赤察儿将其一。
现代文：边防军分为五队，月赤察儿领导一队。

古文：锋既交，颇不利。月赤察儿怒，被甲持矛，身先陷阵，一军随之，出敌之背，五军合击，大败之。
现代文：交战中边防军失利，月赤察儿大怒，披甲持矛，身先陷阵，一军随其后，攻敌之背，五军合击，大败叛军，海都、笃娃逃遁。

古文：海都、笃娃遁去，月赤察儿亦罢兵归镇。
现代文：月赤察儿也罢兵归镇。

古文：其部人惊溃，月赤察儿遣秃满铁木儿、察忽将万人深入，其部人亦降。
现代文：其后笃娃请求归附朝廷。大德十年，叛王灭里铁木儿等占据金山，月赤察儿协助武宗征讨，灭里铁木儿投降，其部众逃散，月赤察儿遣秃满铁木儿、察忽率万人追击，逃散部众相继投降。

古文：察八儿者，海都长子也，海都死，嗣领其众，至是掩取其部人，凡两部十余万口。
现代文：海都死后，其部众由其长子察八儿率领，月赤察儿乘其不备而夺取部众，以上两部共十余万口。

古文：至大元年，月赤察儿遣使奏曰： 诸王秃苦灭本怀携贰，而察八儿游兵近境，叛党素无悛心，倘合谋致死，则垂成之功顾为国患。臣以为昔者笃娃先众请和，虽死，宜遣使安抚其子款彻，使不我异。
现代文：至大元年，月赤察儿向朝廷报告说 ：诸王秃苦灭本怀二心，察八儿等叛党素无悔改之意，倘此二人合谋，将为我朝之患。臣以为过去笃娃率众归顺天朝，笃娃已死，应遣使去安抚其子款彻，使他不背叛朝廷。

古文：又诸部既已归明，我之牧地不足，宜处诸降人于金山之阳，吾军屯田金山之北，军食既饶，又成重戍，就彼有谋，吾已捣其腹心矣。 
现代文：诸部既已归顺，而我朝牧地又不足，宜把他们安置在金山以南，我军屯田于金山以北。我军粮充足，戍守坚固，即或他们有什么阴谋，我军已打入其心腹之内了。 

古文：奏入，帝曰： 是谋甚善，卿宜移军阿答罕三撒海地。 
现代文：武宗同意这一战略计划，并命月赤察儿移军于阿答罕三撒海地区。

古文：卿乃国之元老，宣忠底绩，靖谧中外。朕入继大统，卿之谋猷居多。
现代文：结果，察八儿、秃苦灭相继来降，北部边境得以安宁无事。武宗诏月赤察儿说 ：卿先世辅助我朝祖宗，常为大将，攻城夺地，功勋卓著。卿为国之元老，其效忠劳绩，足以安定朝野。朕即位之后，卿多有谋划。

古文：今立和林等处行中书省，以卿为右丞相，依前太师、录军国重事，特封淇阳王，佩黄金印。
现代文：今立和林等处行中书省，以卿为右丞相，仍职兼太师、录军国重事，特封淇阳王，佩黄金印。

古文：宗藩将领，实瞻卿麾进退。
现代文：宗藩将领，听从你的指挥。

古文：其益懋乃德，悉乃心力，毋替所服。 
现代文：更进一步发扬你的德行，尽心尽力，不要放弃你的职责。 

古文：四年，月赤察儿入朝，帝宴于大明殿，眷礼优渥。
现代文：至大四年，月赤察儿从北边入朝，武宗在大明殿设宴款待，以优厚礼节待他。

古文：寻以疾薨于第。诏赠宣忠安远佐运弼亮功臣，谥忠武。
现代文：不久病卒。诏赠宣忠安远佐运弼亮功臣，谥 忠武 。

古文：乃遣塔察儿、耶律楚材穷治其党，诛首恶十有六人，由是巨盗屏迹。
现代文：塔察儿，一名奔盏，博尔忽之侄，居于官山。塔察儿骁勇善战，年幼就参加太祖的近卫军。太祖平燕后，燕京盗贼横行，恣意杀人，抢劫财物，官府不能禁。睿宗派塔察儿与耶律楚材去治理，诛首恶十六人，从此大盗再也不敢出来为非作歹。

古文：太宗伐金，塔察儿从师，授行省兵马都元帅，分宿卫与诸王军士俾统之，下河东诸州郡，济河，破潼关，取陕洛。
现代文：太宗伐金，塔察儿随行，任行省兵马都元帅，统领一部分近卫军和诸王军队。南下河东诸州郡，渡过黄河，破潼关，取陕、洛。

古文：辛卯，从围河中府，拔之。
现代文：太宗三年，参加围攻河中府，夺取该城。

古文：壬辰，从渡白坡。
现代文：四年，随南征大军渡白坡。

古文：时睿宗已自西和州入兴元，由武关出唐、邓，太宗以睿宗与金兵相持久，乃遣使约期，会兵合进。
现代文：这时睿宗已领兵从西和州入兴元路，再由武关出唐州、邓州。太宗看到睿宗与金兵相持甚久，约期会集各路军合力进讨。

古文：塔察儿复与金兵战于南薰门。
现代文：诸军会集于钧州，睿宗大破金军于三峰山。塔察儿等奉诏进围汴京，与金兵战于南薰门。

古文：癸巳，金主迁蔡州，塔察儿复帅师围蔡。
现代文：五年，金朝皇帝迁都蔡州，塔察儿又率师围蔡。

古文：甲午，灭金，遂留镇抚中原，分兵屯大河之上，以遏宋兵。
现代文：六年，灭金。塔察儿留中原，分兵屯守黄河上游，阻遏宋朝军队。

古文：丙申，破宋光、息诸州，事闻于朝，以息州军民三千户赐之。
现代文：八年，塔察儿攻破宋朝之光州、息州，向朝廷报捷，朝廷将息州军民三千户赐与塔察儿。

古文：戊戌卒。
现代文：十年，塔察儿卒。

古文：子别里虎，嗣为火儿赤。
现代文：有子二人，长子别里虎，次子宋都，分别在宪宗和世祖时期伐宋立过战功。

