木华黎木华黎，札剌儿氏，世居阿难水东。
父孔温窟哇，以戚里故，在太祖麾下，从平篾里吉，征乃蛮部，数立功。
后乃蛮又叛，太祖与六骑走，中道乏食，擒水际橐驼杀之，燔以啖太祖。
追骑垂及，而太祖马毙，五骑相顾骇愕，孔温窟哇以所乘马济太祖，身当追骑，死之。
太祖获免。有子五人，木华黎其第三子也。
生时有白气出帐中。
神巫异之，曰： 此非常儿也。 
及长，沉毅多智略，猿臂善射，挽弓二石强。
与博尔术、博尔忽、赤老温事太祖，俱以忠勇称，号掇里班曲律，犹华言四杰也。
太祖军尝失利，会大雪，失牙帐所在，夜卧草泽中。木华黎与博尔术张裘毡，立雪中，障蔽太祖，达旦竟不移足。
一日，太祖从三十余骑行溪谷间，顾谓曰： 此中或遇寇，当奈何？ 
对曰： 请以身当之。 
既而，寇果自林间突出，矢下如雨。
木华黎引弓射之，三发中三人。其酋呼曰： 尔为谁？ 
曰： 木华黎也。 徐解马鞍持之，捍卫太祖以出，寇遂引去。
克烈王可汗与乃蛮部雠战，求援于太祖。
木华黎曰： 善。 下令禁无剽掠，所获老稚，悉遣还田里，军中肃然，吏民大悦。兵至滏阳，金邢州节度使武贵迎降，进攻天平寨，破之。
遣蒙古不花分兵略定河北卫、怀、孟州，入济南。
严实籍所隶相、魏、磁、名、恩、博、滑、浚等州户三十万，诣军门降。
时金兵屯黄陵冈，号二十万，遣步兵二万袭济南。木华黎以轻兵五百击走之。
遂会大军，薄黄陵冈。金兵阵河南岸，示以死战。
木华黎曰： 此不可用长兵，当以短兵取胜。 
令骑下马，引满齐发，亦下马督战，果大败之，溺死者众。
进攻楚丘。楚丘城小而固，四面皆水，令诸军以草木填堑，直抵城下。
严实率所部先登，拔之。
攻下单州，围东平，以实权山东西路行省，戒之曰： 东平粮尽，必弃城走，汝伺其去，即入城安辑之，勿苦郡县，以败事也。 
木华黎召石天应谓曰： 蒲为河东要害，我择守者，非君不可。 
乃以天应权河东南北路陕右关西行台，平阳李守忠、太原攸哈剌拔都、隰州田雄，并受节制。
命天应造浮梁，以济归师，乃渡河拔同州，下蒲城，径趋长安。
至治元年，诏封孔温窟哇推忠效节保大佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国王，谥忠宣；木华黎体仁开国辅世佐命功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国王，谥忠武。
子孛鲁嗣。孛鲁，沈毅魁杰，宽厚爱人，通诸国语，善骑射，年二十七，入朝行在所。
时太祖在西域，夏国主李王阴结外援，蓄异图，密诏孛鲁讨之。
甲申秋九月，攻银州，克之，斩首数万级，获生口马驼牛羊数十万，俘监府塔海，命都元帅蒙古不华将兵守其要害而还。
乙酉春，复朝行在所。同知真定府事武仙叛，杀都元帅史天倪，胁居民遁于双门寨。
仙弟质于军中，挈家逃归，遣撒寒追及于紫荆关，斩之，命天倪弟天泽代领帅府事。
丙戌夏，诏封功臣户口为食邑，曰十投下，孛鲁居其首。
宋将李全陷益都，执元帅张琳送楚州。
秋九月，郡王带孙率兵围全于益都。
冬十二月，孛鲁引兵入齐，先遣李喜孙招谕全，全欲降，部将田世荣等不从，杀喜孙。
丁亥春三月，全突围欲走，邀击大败之，斩首七千余级，自相蹂践溺死不可胜计。
夏四月，城中食尽，全降。
诸将皆曰： 全势穷出降，非心服也，今若不诛，后必为患。 
孛鲁曰： 不然，诛一人易耳。山东未降者尚多，全素得人心，杀之不足以立威，徒失民望。 
表闻，诏孛鲁便宜处之。
乃以全为山东淮南楚州行省，郑衍德、田世荣副之，郡县闻风款附，山东悉平。
时滕州尚为金守，诸将或言炎暑未可进攻，孛鲁曰： 主上亲督大军，平定西域数年，未闻当暑不战，我等安敢自逸乎！ 
遂促进兵。金兵出战，败之，斩三千余级，其余老幼开门出降，以州属石天禄。
及还，赐馆人银数百两。闻太祖崩，趋赴北庭，哀毁遘疾。
戊子夏五月薨，年三十二。
至治元年，诏封纯诚开济保德辅运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国王，谥忠定。
子七人：长塔思，次速浑察，次霸都鲁，次伯亦难，次野蔑干，次野不干，次阿里乞失。
塔思，一名查剌温，幼与常儿异，英才大略，绰有祖风。木华黎常曰： 成吾志必此儿也。 
及长，每语必先忠孝，曰： 大丈夫受天子厚恩，当效死行阵间，以图报称，安能委靡苟且目前，以隳先世勋业哉！ 
年十八袭爵，遂至云中。
庚寅秋九月，叛将武仙围潞州，太宗命塔思救之，仙闻之，退军十余里。
大兵未至，塔思率十余骑觇贼形势，仙恐有伏，不敢犯。
塔思曰： 日暮矣，待明旦击之。 
是夜五鼓，金将移剌蒲瓦来袭，我师与战不利，退守沁南。
贼还攻潞州，城陷，主将任存死之。
冬十月，帝亲征，遣万户因只吉台与塔思复取潞州，仙夜遁，邀击之，斩首七千余级，以任存侄代领其众。
十一月，帝攻凤翔，命塔思守潼关以备金兵。
河中自石天应死，复为金有。
辛卯，帝亲攻拔之，金元帅完颜火燎遁，塔思追斩之。
壬辰春，睿宗与金兵相拒于汝、汉间，金步骑二十万，帝命塔思与亲王按赤台、口温不花合军先进渡河，以为声援。
至三峰山，与睿宗兵合。
金兵成列，将战，会大雪，分兵四出，塔思冒矢石先挫其锋，诸军继进，大败金兵，擒移剌蒲瓦。完颜合达单骑走钧州，追斩之，遂拔钧州。
三月，帝北还，诏塔思与忽都虎统兵，略定河南，诸郡皆降，惟汴京、归德、蔡州未下。
塔思遣使请曰： 臣之祖父，佐兴大业，累著勋伐。
臣袭世爵，曾无寸效，去岁复失利上党，罪当万死，愿分攻汴城一隅，以报陛下。 
帝壮其言，命卜之，不利，乃止。
癸巳秋九月，从定宗于潜邸，东征，擒金咸平宣抚颜万奴于辽东。
万奴自乙亥岁率众保东海，至是平之。
甲午秋七月，朝行在所。时诸王大会，帝顾塔思曰： 先皇帝肇开大业，垂四十年。
今中原、西夏、高丽、回鹘诸国皆已臣附，惟东南一隅，尚阻声教。
朕欲躬行天讨，卿等以为何如？ 
群臣未对，塔思对曰： 臣家累世受恩，图报万一，正在今日。
臣虽驽钝，愿仗天威，扫清淮、浙，何劳大驾亲临不测之地哉！ 
帝悦曰： 塔思虽年少，英风美绩，简在朕心，终能成我家大事矣。 
赐黄金甲、玻璃带及良弓二十，命与王子曲出总军南征。
乙未冬，拔枣阳。曲出别徇襄、邓，塔思引兵攻郢。
郢濒汉江，城坚兵精，且多战舰。
塔思命造木筏，遣汶上达鲁花赤刘拔都儿将死士五百，乘筏进击。
引骑兵沿岸迎射，大破之，溺死者过半，余皆走郢，壁坚，不能下，俘生口、马牛数万而还。
丙申冬十月，复出邓州，遂至蕲、黄。
蕲州遣使献金帛、牛酒犒师，请曰： 宋小国也，进贡大朝有年矣。惟王以生灵为念。 
乃舍之。遂进拔符镇、六安县焦家寨。
丁酉秋九月，由八柳渡河，入汴京。
守臣刘甫置酒大庆殿。
塔思曰： 此故金主所居，我人臣也，不可处此。 
遂宴于甫家。
冬十月，复与口温不花攻光州，主将黄舜卿降。
口温不花别略黄州。塔思攻大苏山，斩首数千级，获生口、牛马以千数。
戊戌春正月，至安庆府，官民皆遁于江东。
至北峡关，宋汪统制率兵三千降，迁之尉氏。
三月，朝行在所。秋九月，帝宴群臣于行宫，塔思大醉。
帝语侍臣曰： 塔思神已逝矣，其能久乎！ 
宝哥薨，子道童袭。
速浑察，性严厉，赏罚明信，人莫敢犯。与兄塔思从太宗攻凤翔有功。
将兵抵潼关，与金人战屡捷。
既灭金，皇子阔出攻宋枣阳，入郢，速浑察皆与焉。岁己亥，塔思薨，速浑察袭爵，即上京之西阿儿查秃置营，总中都行省蒙古、汉军。
凡他行省监镇事，必先白之，定其可否，而后上闻。
帝尝遣使至，见其威容凛然，倜傥有奇气，所部军士纪纲整肃，还朝以告。帝曰： 真木华黎家儿也。 
他国使有至者，每见皆仓皇失次，不能措辞，必慰抚良久，始得尽其所欲言。
左右或谏曰： 诸王百司既莫敢越，而复示之以威，使人怖畏，盍少加宽恕以待之。 速浑察曰： 尔言诚是也，然时有不同，宽猛各有所宜施。
天下初附，民心未安，万一守者自纵，事变忽起，悔之晚矣。 
寻薨。
相威自有传。乃燕，性谦和，好学，以贤能称。
速浑察既薨，宪宗择于诸子，命乃燕袭爵。乃燕力辞曰： 臣有兄忽林池当袭。 
帝曰： 朕知之，然柔弱不能胜。 
于是忽林池袭为国王，事无巨细，必与乃燕谋议，剖决精当，无所拥滞。
世祖在潜藩，常与论事。
乃燕敷陈大义，又明习典故。世祖谓左右曰： 乃燕后必可大用。 
因号之曰薛禅，犹华言大贤也。
乃燕虽居显要，而小心谨畏，每诲群从子弟曰： 先世从太祖皇帝出入矢石间，被坚执锐，斩将搴旗，勤劳四十余年，遂成功名。以故一家蒙恩深厚，可谓极矣。
慎勿骄惰，以堕先王之名，尔曹戒之。 
病卒。
世祖闻之，为之悲悼。
硕德，通敏有干才。世祖即位，入宿卫，典朝仪，后同知通政院事。
尝言辽东斡拙、吉烈灭二种民数为寇，宜遣近臣谕之。
帝方难其人，佥曰： 惟硕德元勋世胄，可使。 
帝深然之，以问硕德，对曰： 先臣从太祖皇帝定天下，不辞险艰，以立勋业。
陛下不以臣年少愚戆，愿请行。 
帝大喜，赐御衣，锡燕以行。
硕德至，集诸万户陈兵冲要，诘其渠魁诛之。胁从者皆降。
帝大悦，赏赉有差。
后从征乃颜及使西域，屡建殊勋。
卒，赠推忠宣惠宁远功臣，谥忠敏，加赠资善大夫、岭北等处行中书省右丞、上护军，追封鲁郡公。
霸突鲁，从世祖征伐，为先锋元帅，累立战功。
世祖在潜邸，从容语霸突鲁曰： 今天下稍定，我欲劝主上驻驿回鹘，以休兵息民，何如？ 
对曰： 幽燕之地，龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连朔漠。
且天子必居中以受四方朝觐。
大王果欲经营天下，驻驿之所，非燕不可。 世祖怃然曰： 非卿言，我几失之。 
己未秋，命霸突鲁率诸军由蔡伐宋，且移檄谕宋沿边诸将，遂与世祖兵合而南，五战皆捷，遂渡大江，傅于鄂。
会宪宗崩于蜀，阿里不哥构乱和林，世祖北还，留霸突鲁总军务，以待命。
世祖至开平，即位，还定都于燕。
尝曰： 朕居此以临天下，霸突鲁之力也。 
师还，中统二年卒于军。
大德八年，追赠推诚宣力翊卫功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平王，谥武靖。
夫人帖木伦，昭睿顺圣皇后同母兄也。
子四人：长安童，次定童，次霸都虎台；他姬子曰和童，袭国王。
安童别有传。
尝挟之南征，同舟济大江，虑其有失，系之御榻。
及长，常侍左右。
帝尝诏之曰： 男女异路，古制也，况掖庭乎。
礼不可不肃，汝其司之。 
既而近臣孛罗衔命遽出，行失其次。
撒蛮怒其违礼，执而囚之别室。
帝怪其久不至，询知其故，命释其罪。
由是有意大任之。
会以疾卒，不果，年仅一十有七。
脱脱幼既失怙，其母孛罗海笃意教之，孜孜若恐不及。稍长，直宿卫，世祖复亲诲导，尤以嗜酒为戒。
既冠，仪观甚伟。
喜与儒士语，每闻一善言善行，若获拱璧，终身识之不忘。
至元二十四年，从征乃颜。
帝驻驿于山巅，旌旗蔽野。
鼓未作，候者报有隙可乘，脱脱即擐甲率家奴数十人疾驰击之。
众皆披靡不敢前。帝望见之，大加嗟赏，遣使者劳之，且召还曰： 卿勿轻进，此寇易擒也。 视其刀已折，马已中箭矣。帝顾谓近臣曰： 撒蛮不幸早死，脱脱幼，朕抚而教之，常恐其不立，今能如此，撒蛮可谓有子矣。 
其后哈丹复为乱，成宗时在潜邸，督师往征之。脱脱引众率先跃马蹙之，其众大溃。
脱脱马陷于淖泥中，哈丹兵复进挑战，脱脱弟阿老瓦丁奋戈冲击，遂大败之。
成宗即位，其宠顾为尤笃，常侍禁闼，出入惟谨，退语家人曰： 我昔亲承先帝训，饬令毋嗜饮，今未能绝也。
自今以往，家人有以酒至吾前者，即痛惩之。 
帝闻之，喜曰： 紥剌儿台如脱脱者无几，今能刚制于酒，真可大用矣。 
即拜资德大夫、上都留守、通政院使、虎贲卫亲军都指挥使，政令严肃，克修其职。
三年，朝议以江浙行省地大人众，非世臣有重望者，不足以镇之。
进拜荣禄大夫、江浙等处行中书省平章政事，有旨，命中书祖道都门外以饯之。始至，严饬左右，毋预公家事，且戒其掾属曰： 仆从有私嘱者，慎勿听。若军民诸事，有关于利害者，则言之。
当言而不言，尔之责也；言而不听，我之咎也。 
闻者为之悚栗。
时朱清、张瑄以海运之故，致位参知政事，恃其势位，多行不法，恐事觉，以黄金五十两、珠三囊赂脱脱，求蔽其罪。脱脱大怒，系之有司，遣使者以闻。
帝喜曰： 脱脱我家老臣之子孙，其志固宜与众人殊。 
赐内府黄金五十两，命回使宠赉之。
子朵儿只，别有传。博尔术博尔术，阿儿剌氏。
始祖孛端察儿，以才武雄朔方。
父纳忽阿儿阑，与烈祖神元皇帝接境，敦睦邻好。
博尔术志意沉雄，善战知兵，事太祖于潜邸，共履艰危，义均同气，征伐四出，无往不从。
时诸部未宁，博尔术每警夜，帝寝必安枕。
寓直于内，语及政要，或至达旦。君臣之契，犹鱼水也。
初，要儿斤部卒盗牧马，博尔术与往追之，时年十三，知众寡不敌，乃出奇从旁夹击之，盗舍所掠去。
即战于大赤兀里，两军相接，下令殊死战，跬步勿退。博尔术系马于腰，跽而引满，分寸不离故处，太祖嘉其勇胆。
又尝溃围于怯列，太祖失马，博尔术拥帝累骑饵驰，顿止中野。
会天雨雪，失牙帐所在，卧草泽中，与木华黎张毡裘以蔽帝，同夕植立，足迹不移，及旦，雪深数尺，遂免于难。
篾里期之战，亦以风雪迷阵，再入敌中，求太祖不见，急趋辎重，则帝已还卧憩车中，闻博尔术至，曰： 聪天赞我也。 
丙寅岁，太祖即皇帝位，君臣之分益密，尝从容谓博尔术及木华黎曰： 今国内平定，多汝等之力，我之与汝，犹车之有辕，身之有臂，汝等宜体此勿替。 
遂以博尔术及木华黎为左右万户，各以其属翊卫，位在诸将上。
皇鬃察哈歹出镇西域，有旨从博尔术受教，博尔术教以人生经涉险阻，必获善地，她过无轻舍止。
太祖谓皇子曰： 朕之教汝，亦不逾是。 
未几，赐广平路户一亡七千三百有奇为分地。
以老病薨，太祖痛悼之。
大德五年，赠推忠协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司，追封广平王，谥武忠。
玉昔帖木儿曰： 风宪所以戢奸，若是，有伤监临之体。 
其议乃沮。
遇事廷辩，吐辞鲠直，誓祖每为之霁威。
至元二十四年，宗王乃颜叛东鄙，世祖躬行天讨，命总戎者先之。
世祖至帮道，玉昔帖木儿已退敌，僵尸覆野，数旬之间，三战三捷，获乃颜以献。
诏选诚舆橐驼百蹄劳之。
谢曰： 天威所临，犹风偃草，臣何力之有。 
世祖还，留吁昔帖木儿剿其余党，乃执其酋金家奴以献，戮其同恶数人于军前。
明年，乃颜之遗孽哈丹秃鲁干复叛，再命出师，两与之遇，皆败之，追及两河，其众大衄，遂遁。
时已盛冬，声言俟春方进，乃倍道兼行过黑龙江，捣其巢穴，杀戮殆尽。哈丹秃鲁干莫知所终，夷其城，抚其民而还。
诏赐内府七宝冠带以旌之，加太傅、开府仪同三司。
申命御边杭海。
二十九年，加录军国重事、知枢密院事。宗王帅臣咸禀命焉。
特赐步辇入内。
位望之崇，廷臣无出其右。
定策之际，玉昔帖木儿起谓晋王甘麻剌曰： 宫车晏驾，已逾三月，神器不可久虚，宗祧不可乏主。
畴昔储闱符玺既有所归，王为宗盟之长，奚俟而不言。 
甘麻剌遽曰： 皇帝践祚，愿北面事之。 
于是宗亲大臣合辞劝进，玉昔帖木儿复坐，曰： 大事已定，吾死且无憾。 
皇孙遂即位。
进秩太师，赐以尚方玉带宝服，还镇北边。
元贞元年冬，议边事入朝，两宫锡宴，如家人礼。赐其妻秃忽鲁宴服，及他珍宝。
十一月，以疾薨。
大德五年，诏赠宣忠同德弼亮功臣，依前太师、开府仪同三司、录军国重事、御史大夫，追封广平王，谥曰贞宪。
子三人：木剌忽，仍袭爵为万户；次脱怜；次脱脱哈，为御史大夫。
资貌英伟，望之如神。
世祖雅闻其贤，且闵其父之死，年十六，召见。
帝见其容止端重，奏对详明，喜而谓曰： 失烈门有子矣。 即命领四怯薛太官。
至元十七年，长一怯薛。明年诏曰： 月赤察儿秉心忠实，执事敬慎，知无不言，言无不尽，晓畅朝章，言辄称旨，不可以其年少而弗升其官。可代線真为宣徽使。 
二十六年，帝讨叛者于杭海，众皆阵，月赤察儿奏曰： 丞相安童、伯颜，御史大夫月吕禄，皆已受命征战，三人者臣不可以后之。
卿以为安童辈与尔家同功一体，各立战功，自耻不逮。
乃以没入桑哥黄金四百两、白金三千五百两，及水田、水硙、别墅赏其清强。
桑哥既败，帝以湖广行省西连番洞诸蛮，南接交趾岛夷，延袤数千里，其间土沃人稠，畲丁、溪子善惊好斗，思得贤方伯往抚安之。
月赤察儿举哈剌哈孙答剌罕以为行省平章政事，凡八年，威德交孚，洽于海外；入为丞相，天下称贤。
帝语近臣曰： 是渠非月赤察儿身率众手，成不速也。 
成宗即位，制曰： 月赤察儿尽其诚力，深其谋议，抒忠于国，流惠于人，可加开府仪同三司、太保、录军国重事、枢密、宣徽使。 
大德四年，拜太师。
初，金山南北，叛王海都、笃娃据之，不奉正朔垂五十年，时入为寇。
尝命亲王统左右部宗王诸帅，屯列大军，备其冲突。
五年，朝议北师少怠，纪律不严，命月赤察儿副晋王以督之。
是年，海都、笃娃入寇。
大军分为五队，月赤察儿将其一。
锋既交，颇不利。月赤察儿怒，被甲持矛，身先陷阵，一军随之，出敌之背，五军合击，大败之。
海都、笃娃遁去，月赤察儿亦罢兵归镇。
其部人惊溃，月赤察儿遣秃满铁木儿、察忽将万人深入，其部人亦降。
察八儿者，海都长子也，海都死，嗣领其众，至是掩取其部人，凡两部十余万口。
至大元年，月赤察儿遣使奏曰： 诸王秃苦灭本怀携贰，而察八儿游兵近境，叛党素无悛心，倘合谋致死，则垂成之功顾为国患。臣以为昔者笃娃先众请和，虽死，宜遣使安抚其子款彻，使不我异。
又诸部既已归明，我之牧地不足，宜处诸降人于金山之阳，吾军屯田金山之北，军食既饶，又成重戍，就彼有谋，吾已捣其腹心矣。 
奏入，帝曰： 是谋甚善，卿宜移军阿答罕三撒海地。 
卿乃国之元老，宣忠底绩，靖谧中外。朕入继大统，卿之谋猷居多。
今立和林等处行中书省，以卿为右丞相，依前太师、录军国重事，特封淇阳王，佩黄金印。
宗藩将领，实瞻卿麾进退。
其益懋乃德，悉乃心力，毋替所服。 
四年，月赤察儿入朝，帝宴于大明殿，眷礼优渥。
寻以疾薨于第。诏赠宣忠安远佐运弼亮功臣，谥忠武。
乃遣塔察儿、耶律楚材穷治其党，诛首恶十有六人，由是巨盗屏迹。
太宗伐金，塔察儿从师，授行省兵马都元帅，分宿卫与诸王军士俾统之，下河东诸州郡，济河，破潼关，取陕洛。
辛卯，从围河中府，拔之。
壬辰，从渡白坡。
时睿宗已自西和州入兴元，由武关出唐、邓，太宗以睿宗与金兵相持久，乃遣使约期，会兵合进。
塔察儿复与金兵战于南薰门。
癸巳，金主迁蔡州，塔察儿复帅师围蔡。
甲午，灭金，遂留镇抚中原，分兵屯大河之上，以遏宋兵。
丙申，破宋光、息诸州，事闻于朝，以息州军民三千户赐之。
戊戌卒。
子别里虎，嗣为火儿赤。
