<strong>设医科入门治病见幼女得哑生疑</strong>
却说狄公见那妇人相信他医理，欲解探她的口气，问道： 你这病既有数年，你难道没有丈夫儿子，代你请人医治，一就叫你带病延年么？ 那妇人见问，叹了一口气道： 说来也是伤心，我丈夫早年久经亡过，留下一个儿子，今年二十八岁，来在这镇上开个小小绒线店面，娶了儿媳，已有八年。去年五月端阳，在家赏午，午后带着媳妇，同我那个孙女出去，看闹龙舟。傍晚我儿子还是如平时一样，到了晚饭以后，忽然腹中疼痛。我以为他是受暑所致，就叫媳妇侍他睡下。哪知到了二鼓，忽听他大叫一声，我媳妇就哭喊起来，说他身死了。可怜我婆媳二人，如同天踏下来一般，眼见得绝了宗嗣。虽然开了小店，又没有许多本钱，哪里有现钱办事。好容易东挪西欠，将我儿子收殓去了。但见他临殓时节，两只眼睛，如灯珠大小，露出外面。可怜我伤心，日夜痛哭，得了这心痛的病。 
狄公听他所说，心下疑道： 虽然五月天暖时节或者不正，为何临死喊叫，收殓时节又为什么两眼露出，莫非其中又有别故么？我今日为访案而来，或者这邱姓未曾访到，反代这人伸了冤情，也未可知。 乃道： 照此讲来，你这病更利害了。若单是郁结所致，虽是本病，尚可易治，此乃骨肉伤心，由心内怨苦出来，岂能暂时就好？我此时虽有药可治，但须要自己煎药配水，与汝服下，方有效验。现在这街道上面，焉能如此费事。不知你可定要医治？如果要这病除根，只好到你家中煎这药，方能妥当。 
那妇人听他如此说法，踌躇了半晌，说道： 先生如此肯前去，该应我这病是要离身？但是有一件事，要与先生说明。自从我儿子死后，我媳妇苦心守节，轻易不见外人，到了下午时分，就将房门紧闭。凡有外人进来，她就吵闹不休。她说： 青年妇道，为什么婆婆让这班人来家？ 所以我家那些亲戚，皆知她这个原故，从没有男人上门。近来连女眷皆不来了，家中只有我婆媳两个，午前还在一处，午后就各在各的房内。先生如去，仅在堂屋内煎药，煎药之后，请即出去方好。不然她又要同我吵闹。 
狄公听毕，心下更是疑惑，想道： 世上节烈的人也有，她却过分太甚——男人前来不与她交言，固是正理，为何连女眷也不上她门，而且午后就将房门紧闭？这就是个疑案，我且答应她前去，看她媳妇是何举动。 想毕说道： 难得你媳妇如此守节，真是令人敬重。我此去不过为你治病，只要煎药之后，随即出来便了。 那妇人见他答应，更是欢喜非常，说道： 我且回去，先说一声，再来请你。 狄公怕她回去，为媳妇阻挡，赶着道： 此事殊可不必，早点煎药毕了，我还要赶路进城，做点生意。谅你这苦人，也没有许多钱酬谢我，不过是借你扬名，就此同你去罢。 说着将药包打起，别了众人，跟着那妇人前去。
过了三四条狭巷，前面有一所小小房屋，朝北一个矮门，门前站着一个女孩子，约有六七岁光景，远远见那妇人前来，欢喜非常，赶着跑来迎接。到了面前，抓住那妇人衣袖，口中直是乱叫，说不出一句话来。那个手指东画西，不知为着何事。狄公见她是个哑子，乃道： 这个小孩子，是你何人，为何不能言语？难道他出生下来，就是这样么？ 说着已到了门首，那妇人先推进门去，似到里面报信。狄公恐她媳妇躲避，急着也进了大门，果是三间房屋。下首房门一响，只见一妇人半截身躯向外一望，却巧狄公对面，狄公也就望了一眼。但见那个媳妇，年纪也在三十以内，虽是素装打扮，无奈那一副淫眼，露出光芒，实令人魂魄消散。眉稍上起，雪白的面孔，两颊上微微的晕出那淡红的颜色——却是生于自然。见有生人进来，即将身子向后一缩，噗咚的一声，将房门紧闭。只听在里面骂道： 老贱妇，连这卖药的郎中，也带上门来了。才能清净了几天，今日又要吵闹一晚，也不知是哪里的晦气！ 
狄公见了这样的神情，已是猜着了八分： 这个女子必不是个好人，其中总有原故。我既到此，无论如何毁骂，也要访个根由。 当时坐下说道： 在下初次到府，还不知府上尊姓，方才这位女孩子，谅必是令孙女了。 那妇人见问，只得答道： 我家姓毕，我儿子学名叫毕顺。可怜他身死之后，只留下这八岁的孙女。 说着将那女孩拖到面前，不禁两眼滚下泪来。狄公道： 现在天色不早，你可将火炉引好，预备煎药。但是你孙女这个哑子，究意是怎么起的？ 毕老妇道： 皆是家门不幸，自幼生她下来，真是百般伶俐，五六岁时，口齿爽快得非常。就是他父亲死后，未有两个月光景，那日早间起，就变成这样。无论再有什么要事，虽是心里明白，嘴里只说不出来。一个好好的孩子，成了废物，岂不是家门不幸么？ 狄公说： 当时她同何人睡歇，莫非有人要药哑吗？你也不根究，如果有人药哑，我倒可以设法。 
那妇人还未答言，只听她媳妇在房内骂道： 青天白日，无影无形的混说鬼话。骗人家钱财，也不是这样做的。我的女儿终日随在我一处，有谁药她？从古及今，只听见人医兽医，从未见能医哑子的人。这老贱妇，只顾一时高兴，带这人来医病，也不问他是何人，听他如此混说。儿子死了，也不伤心，还看不得寡妇媳妇清静，唠唠叨叨说个不了。 那妇人听他媳妇在房叫骂，只是不敢开口。
狄公想道： 这个女子必是有个外路，皆因老妇不能识人，以为她真心守节，在我看来，她儿子必是她害死。天下节妇，未有不是孝妇，既然以丈夫为重，丈夫的母亲有病，岂有不让她医治之理？这个女孩子，既是她亲生所养，虽然变了哑子，未有不想她病好之理。听见有人能医，就当欢喜非常，出来动问，怎么全不关心，反而骂人不止？即此两端，明明的是个破绽。我且不必惊动，回到街中，再行细访。 当时起身说到： 我虽是走江湖的朋友，也要人家信服，方好为人医治。你家这女人无故伤人，我也不想你许多医金，何必作此闷气，你再请别人医罢。 说着起身出了大门。那妇人也不敢挽留，只得随他而去。
狄公到了镇上，见天色已晚，此时进城已来不及了。 我不如今晚在此权住一夜，将此案访明白了，以便明日回行办事。 想罢，见前面有个大大的客店，走进门去。早有小二前来问道： 你这郎中先生，还是要张草铺暂住一夜，还是包个客店居住？ 狄公见里面许多房屋车辆客载，摆满在里面，说道： 我是单身过客，想在这镇上做两日生意，得点盘川。若有单房最好。 小二见他要做买卖，当时答应有有，随即将他带入中进，走到那下首房间，安排住下。知他没有行李，当时又在掌柜的那里租了铺盖。布置已毕，问了酒饭。狄公道： 你且将上等小菜，端两件来下酒。 小二应毕，先去泡了一壶热茶，然后一件一件送了进来。狄公在房中吃毕，想道，这店中客人甚多，莫要那个凶手也混在里面？此时无事，何不出去查看查看。自己一人出了房门，过了中进，先到店门外面，望了一回，已交上灯时候，但见往来客商，仍然络绎不绝。
正在出神之际，忽见对面来了一个人，望见狄公在此，赶着站下，要来招呼，见他旁边有两三个闲人，又不敢上前问。狄公早已看见，不等他开口，说道： 洪大爷，从何到此？今日真是巧遇，就在这店内歇吧，两人也有个陪伴。 那人见他这样，就走上前来。不知此人是谁，且看下回分解。
