<strong>观雅化闲游君子邦慕仁风误入良臣府</strong>
话说唐、多二人把匾看了，随即进城。只见人烟辏集，作买作卖，接连不断。衣冠言谈，都与天朝一样。唐敖见言语可通，因向一位老翁问其何以 好让不争 之故。谁知老翁听了，一毫不懂。又问国以 君子 为名是何缘故，老翁也回不知一连问了几个，都是如此。
多九公道： 据老夫看来，他这国名以及 好让不争 四字，大约都是邻邦替他取的，所以他们都回不知。刚才我们一路看来，那些 耕者让畔，行者让路 光景，已是不争之意。而且士庶人等，无论富贵贫贱，举止言谈，莫不恭而有礼，也不愧 君子 二字。 唐敖道：
 话虽如此，仍须慢慢观玩，方能得其详细。
说话间，来到闹市。只见有一隶卒在那里买物，手中拿著货物道： 老兄如此高货，却讨恁般贱价，教小弟买去，如何能安心！务求将价加增，方好遵教。若再过谦，那是有意不肯赏光交易了。唐敖听了，因暗暗说道： 九公，凡买物，只有卖者讨价，买者还价。今卖者虽讨过价，那买者并不还价，却要添价。此等言谈，倒也罕闻。据此看来那 好让不争 四字，竞有几分意思了。 只听卖货人答道： 既承照顾，敢不仰体！但适才妄讨大价，已觉厚颜；不意老兄反说货高价贱，岂不更教小弟惭愧？况敝货并非 言无二价 ，其中颇有虚头。俗云： 漫天要价，就地还钱 。今老兄不但不减，反要加增，如此克已，只好请到别家交易，小弟实难遵命。 唐敖道： 漫天要价，就地还钱 ，原是买物之人向来俗谈；
至 并非言无二价，其中颇有虚头 ，亦是买者之话。不意今皆出于卖者之口，倒也有趣。
 只听隶卒又说道： 老兄以高货讨贱价，反说小弟克己，岂不失了 忠恕之道 ？凡事总要彼此无欺，方为公允。试问那个腹中无算盘，小弟又安能受人之愚哩。谈之许久，卖货人执意不增。隶卒赌气，照数付价，拿了一半货物，刚要举步，卖货人那里肯依，只说 价多货少 ，拦住不放。路旁走过两个老翁，作好作歹，从公评定，今隶卒照价拿了八折货物，这才交易而去。唐、多二人不觉暗暗点头。走未数步，市中有个小军，也在那里买物。小军道： 刚才请教贵价若干，老兄执意吝教，命我酌量付给。及至尊命付价，老兄又怪过多。
其实小弟所付业已刻减。若说过多，不独太偏，竟是 违心之论 了。 卖货人道： 小弟不敢言价，听兄自讨者，因敝货既欠新鲜，而且平常，不如别家之美。若论价值，只照老兄所付减半，已属过分，何敢谬领大价。 唐敖道：  货色平常 ，原是买者之话； 付价刻减 ，本系卖者之话，那知此处却句句相反，另是一种风气。 只听小军又道： 老兄说那里话来！小弟于买卖虽系外行，至货之好丑，安有不知，以丑为好，亦愚不至此。第以高货只取半价，不但欺人过甚，亦失公平交易之道了。 卖货人道： 老兄如真心照顾，只照前价减半，最为公平。若说价少，小弟也不敢辩，惟有请向别处再把价钱谈谈，才知我家并非相欺哩。 小军说之至再，见他执意不卖，只得照前减半付价，将货略略选择，拿了就走。卖货人忙拦住道： 老兄为何只将下等货物选去？难道留下好的给小弟自用么？我看老兄如此讨巧，就是走遍天下，也难交易成功的。 小军发急道： 小弟因老兄定要减价，只得委曲认命，略将次等货物拿去，于心庶可稍安。不意老兄又要责备，且小弟所买之物，必须次等，方能合用，至于上等，虽承美意，其实倒不适用了。 卖货人道： 老兄既要低货方能合用，这也不妨。但低货自有低价，何能付大价而买丑货呢？ 小军听了，也不答言，拿了货物，只管要走。那过路人看见，都说小军欺人不公。小军难违众论，只得将上等货物，下等货物，各携一半而去。
二人看罢，又朝前进，只见那边又有一个农人买物。原来物已买妥，将银付过，携了货物要去。那卖货的接过银子仔细一看，用戥秤了一秤，连忙上前道： 老兄慢走。银子平水都错了。此地向来买卖都是大市中等银色，今老兄既将上等银子付我，自应将色扣去。刚才小弟秤了一秤，不但银水未扣，而且戥头过高。此等平色小事，老兄有余之家，原不在此；
但小弟受之无因。请照例扣去。 农人道： 些须银色小事，何必锱铢较量。既有多余，容小弟他日奉买宝货，再来扣除，也是一样。 说罢，又要走。卖货人拦住道： 这如何使得！去岁有位老兄照顾小弟，也将多余银子存在我处，留言后来买货再算。谁知至今不见，各处寻他，无从归还。岂非欠了来生债么？今老兄又要如此。倘一去不来，到了来生，小弟变驴变马归还先前那位老兄，业已尽够一忙，那里还有工夫再还老兄，岂非下一世又要变驴变马归结老兄？据小弟愚见，与其日后买物再算，何不就在今日？况多余若干，日子久了，倒恐难记。 彼此推让许久，农人只得将货拿了两样，作抵此银而去。卖货人仍口口声声只说 银多货少，过于偏枯 。奈农人业已去远，无可如何。忽见有个乞丐走过，卖货人自言自语道： 这个花子只怕就是讨人便宜的后身，所以今生有这报应。 一面说著，却将多余平色，用戥秤出，尽付乞丐而去。
唐敖道： 如此看来，这几个交易光景，岂非 好让不争 一幅行乐图么？我们还打听甚么！且到前面再去畅游。如此美地，领略领略风景，广广识见，也是好的。 
只见路旁走过两个老者，都是鹤发童颜，满面春风，举止大雅。唐敖看罢，知非下等之人，忙侍立一旁。四人登时拱手见礼，问了名姓。原来这两个老者都姓吴，乃同胞弟兄。一名吴之和，一名吴之祥。唐敖道： 不意二位老丈都是秦伯之后，失敬，失敬！ 吴之和道： 请教二位贵乡何处？来此有何贵干？ 多九公将乡贯来意说了。吴之祥躬身道： 原来贵邦天朝！小子向闻天朝乃圣人之国，二位大贤荣列胶庠，为天朝清贵，今得幸遇，尤其难得。第不知驾到，有失迎迓，尚求海涵！ 唐、多二人连道： 岂敢！… 吴之和道： 二位大贤由天朝至此，小子谊属地主，意欲略展杯茗之敬，少叙片时，不知可肯枉驾？如蒙赏光，寒舍就在咫尺，敢劳玉趾一行。 二人听了，甚觉欣然，于是随著吴氏弟兄一路行来。
不多时，到了门前。只见两扇柴扉，周围篱墙，上面盘著许多青藤薜荔；门前一道池塘，塘内俱是菱莲。进了柴扉，让至一间敞厅，四人重复行礼让坐。厅中悬著国正赐的小额，写著 渭川别墅 。再向厅外一看，四面都是翠竹，把这敞厅团团围住，甚觉清雅。小童献茶。
唐敖问起吴氏昆仲事业，原来都是闲散进士。多九公忖道： 他两个既非公卿大宦，为何国王却替他题额？看来此人也就不凡了。 唐敖道： 小弟才同敝友瞻仰贵处风景，果然名不虚传，真不愧 君子 二字！ 吴之和躬身道： 敝乡僻处海隅，略有知识，莫非天朝文章教化所致，得能不致陨越，已属草野之幸，何敢遽当 君子 二字。至于天朝乃圣人之邦，自古圣圣相传，礼乐教化，久为八荒景仰，无须小子再为称颂。但贵处向有数事，愚弟兄草野固陋，似多未解。今日虽得二位大贤到此。意欲请示，不知可肯赐教？ 唐敖道： 老丈所问，还是国家之事，还是我们世俗之事？ 吴之和道： 如今天朝圣人在位，政治纯美，中外久被其泽，所谓 巍巍荡荡，惟天为大，惟天朝则之 。国家之事，小子僻处海滨，毫无知识，不惟不敢言，亦无可言。今日所问，却是世俗之事。 唐敖道： 既如此，请道其详。倘有所知，无不尽言。 吴之和听罢，随即说出一番话来。
未知如何，下四分解。
