<strong>诺皋记上</strong>
夫度朔司刑，可以知其情状；葆登掌祀，将以著于感通。有生尽幻，游魂为变。乃圣人定璇玑之式，立巫祝之官，考乎十辉之祥，正乎九黎之乱。当有道之日，鬼不伤人；在观德之时，神无乏主。若列生言灶下之驹掇，庄生言户内之雷霆，楚庄争随兕而祸移，齐桓睹委蛇而病愈，徵祥变化，无日无之，在乎不伤人，不乏主而已。成式因览历代怪书，偶疏所记，题曰《诺皋记》。街谈鄙俚，与言风波，不足以辨九鼎之象，广七车之对。然游息之暇，足为鼓吹云耳。
昆仑之墟，帝之下都，百神所在也。大荒中有灵山，有十巫，曰咸、即、盼、彭、姑、真、礼、抵、谢、罗，从此升降。
天山有神，是为浑潡。状如橐而光，其光如火。六足重翼，无面目。是识（一曰 嗜音 ）歌舞，实为帝江。形夭与帝争神，帝断其首，葬之常羊山，乃以乱为目，脐为口，操干戚而舞焉。
汉竹宫用紫泥为坛，天神下若流火，玉饰器七千枚（一作枝），舞女三百人。一曰汉祭天神用万二千杯，养牛五岁，重三千斤。
太一君讳腊，天秩万二千石。
天翁姓张名坚，字刺渴，渔阳人。少不羁，无所拘忌。常张罗得一白雀，爱而养之。梦天刘翁责怒，每欲杀之，白雀辄以报坚，坚设诸方待之，终莫能害。天翁遂下观之，坚盛设宾主，乃窃骑天翁车，乘白龙，振策登天。天公乘余龙追之，不及。坚既到玄宫，易百官，杜塞北门，封白雀为上卿侯，改白雀之胤不产于下土。刘翁失治，徘徊五岳作灾。坚患之，以刘翁为太山太守，主生死之籍。
北斗魁第一星神名执（一曰报）阴，第二星曰叶诣，第三星曰视金，第四星曰拒理，第五星曰防作，第六星曰开宝，第七星曰招摇（一曰始）。
东王公讳倪，字君明。天下未有人民时，秩二万六千石。佩杂绶，绶长六丈六尺。从女九千。以丁亥日死。
西王母姓杨，讳回，治昆仑西北隅。以丁丑日死。一曰婉衿。
灶神名隗，状如美女。又姓张名单，字子郭。夫人字卿忌，有六女，皆名察（一作祭）洽。常以月晦日上天白人罪状，大者夺纪，纪三百日，小者夺算，算一百日。故为天帝督使，下为地精。己丑日，日出卯时上天，禺中下行署，此日祭得福。其属神有天帝娇孙、天帝大夫、天帝都尉、天帝长兄、硎上童子、突上紫宫君、太和君、玉池夫人等。一曰灶神名壤子也。
河伯，人面，乘两龙（一曰冰夷，一曰冯夷）。又曰人面鱼身。《金匮》言名冯循（一作脩）。《河图》言姓吕名夷，《穆天子传》言无夷，《淮南子》言冯迟。《圣贤记》言： 服八石，得水仙。 《抱朴子》曰： 八月上庚日，溺河。 
甲子神名弓隆，欲入水内，呼之，河伯九千导引，入水不溺。甲戍神名执明，呼之，入火不烧。
《太真科经》说，有鬼仙，丙戌日鬼名｛殸龍｝生，丙午日鬼名挺［四庫本為 挻 ］〈弓農〉，乙卯日鬼名天陪，戊午日鬼名耳述，壬戌日鬼名〈辶春〉，辛丑日鬼名〈辶氏〉［四庫本為 〈辶氐〉 ］，乙酉日鬼名聂左，丙辰日鬼名夭雄，辛卯日鬼名｛棘心｝，酉虫鬼名发廷〈辶毛〉，厕鬼名顼天竺（一曰笙）。语忘、敬遗，二鬼名，妇人临产呼之，不害人。长三寸三分，上下乌衣。马鬼名赐，蛇鬼名〈俠刂〉石圭（一曰｛厘儿｝［四庫本為 ｛厂黑儿｝ ］），井鬼名琼，衣服鬼名甚僚。神荼、郁垒领万鬼。
古龟兹国王阿主儿者，有神异，力能降伏毒龙。时有贾人买市人金银宝货，至夜中，钱并化为炭。境内数百家皆失金宝。王有男先出家，成阿罗汉果。王问之，罗汉曰： 此龙所为。龙居北山，其头若虎，今在某处眠耳。 王乃易衣持剑默出。至龙所，见龙卧，将欲斩之，因曰： 吾斩寐龙，谁知吾有神力。 遂叱龙，龙惊起，化为狮子，王即乘其上。龙怒，作雷声，腾空至城北二十里。王谓龙曰： 尔不降，当断尔头。 龙惧王神力，乃作人语曰： 勿杀我，我当与王乘，欲有所向，随心即至。 王许之。后常乘龙而行。
乾陀国昔有王神勇多谋，号伽当（一曰 加色伽当 ），讨袭诸国，所向悉降。至五天竺国，得上细〈系枲〉［四庫本為 〈糹枲〉］二条，自留一，一与妃。妃因衣其〈系枲〉谒王，〈系枲〉当妃乳上有郁金香手印迹，王见惊恐，谓妃曰： 尔忽着此手迹之服，何也？ 妃言： 向王所赐之〈系枲〉。 王怒问藏臣，藏臣曰： 〈系枲〉本有是，非臣之咎。 王追商者问之，商言： 南天竺国娑陀婆恨王，有宿愿，每年所赋细〈系枲〉，并重迭积之，手染郁金柘于〈系枲〉上，区划千万重手印悉透。丈夫衣之，手印当背。妇人衣之，手印当乳。 王令左右披之，皆如商者言。王因叩剑曰： 吾若不以剑裁娑陀婆恨王手足，无以寝食。 乃遣使就南天竺索娑陀婆恨王手足。使至其国，娑陀婆恨王与群臣绐报曰： 我国虽有王名娑陀婆恨，元无王也，但以金为王，设于殿上，凡统领教习，在臣下耳。 王遂起象马兵南讨其国。其国隐其王于地窟中，铸金人来迎。王知其伪，且自恃福力，因断金人手足，娑陀婆恨王于窟中，手足亦自落也。
齐郡接历山上有古铁锁，大如人臂，绕其峰再浃。相传本海中山，山神好移，故海神锁之。挽锁断，飞来于此矣。
太原郡东有崖山，天旱，土人常烧此山以求雨。俗传崖山神娶河伯女，故河伯见火，必降雨救之。今山上多生水草。
华不注泉，齐顷公取水处，方圆百余步。北齐时，有人以绳千尺沉石试之不穷，石出，赤如血，其人不久坐事死。
荆州永丰县东乡里有卧石一，长九尺六寸。其形似人体，青黄隐起，状若雕刻。境若旱，便齐手（一作祭，无 齐 字）而举之，小举小雨，大举大雨。相传此石忽见于此，本长九尺，今加六寸矣。
清（一曰淯）水宛（一曰穴）口傍，义兴十二年，有儿群浴此水，忽然岸侧有钱出如流沙，因竟取之。手满置地，随复去，乃衣襟结之，然后各有所得。流钱中有铜车，以铜牛牵之，行甚迅速。诸童奔遂，掣得车一脚，径可五寸许。猪鼻毂有六幅，通体青色，毂内黄锐，状如常运。于时沈敬守南阳，求得车脚钱，行时贯草辄便停破，竟不知所终往。
虎窟山，相传燕建平中，济南太守胡谘于此山窟得白虎，因名焉。
乌山下无水，魏末，有人掘井五丈，得一石函。函中得一龟，大如马蹄，积炭五枝于函旁。复掘三丈，遇盘石，下有水流汹汹然，遂凿石穿水，北流甚驶。俄有一船触石而上，匠人窥船上得一杉木板，板刻字曰 吴赤乌二年八月十日，武昌王子义之船 。
平原县西十里，旧有杜林。南燕太上末，有邵敬伯者，家于长白山。有人寄敬伯一函书，言： 我吴江使也，令吾通问于济伯。今须过长白，幸君为通之。 仍教敬伯，但于杜林中取树叶，投之于水，当有人出。敬伯从之，果见人引出。敬伯惧水，其人令敬伯闭目，似入水中，豁然宫殿宏丽。见一翁，年可八九十，坐水精床，发函开书曰： 裕兴超灭。 侍卫者皆圆眼，具甲胄。敬伯辞出，以一刀子赠敬伯曰： 好去，但持此刀，当无水厄矣。 敬伯出，还至杜林中，而衣裳初无沾湿。果其年宋武帝灭燕。敬伯三年居两河间，夜中忽大水，举村俱没，唯敬伯坐一榻床，至晓着履，敬伯下看之，床乃是一大鼋（一曰龟）也。敬伯死，刀子亦失。世传杜林下有河伯冢。
妒妇津，相传言，晋大始中，刘伯玉妻段氏，字光明，性妒忌。伯玉常于妻前诵《洛神赋》，语其妻曰： 娶妇得如此，吾无憾焉。 明光曰： 君何以水神善而欲轻我？吾死，何愁不为水神。 其夜乃自沉而死。死后七日，托梦语伯玉曰： 君本愿神，吾今得为神也。 伯玉寤而觉之，遂终身不复渡水。有妇人渡此津者，皆坏衣枉妆，然后敢济，不尔风波暴发。丑妇虽妆饬而渡，其神亦不妒也。妇人渡河无风浪者，以为己丑，不致水神怒。丑妇讳之，无不皆自毁形容，以塞嗤笑也。故齐人语曰： 欲求好妇，立在津口。妇立水旁，好丑自彰。 
虞道施，义熙中，乘车山行。忽有一人，乌衣，径上车言寄载。头上有光，口目皆赤，面被毛。行十里方去，临别语施曰： 我是驱除大将军，感尔相容。 因留赠银环一双。
晋隆安中，吴兴有人年可二十，自号圣公，姓谢，死已百年，忽诣陈氏宅，言是己旧宅，可见还，不尔烧汝。一夕火发荡尽，因有鸟毛插地绕宅，周匝数重，百姓乃起庙。
大定初，有士人随新罗使，风吹至一处，人皆长须，语与唐言通，号长须国。人物茂盛，栋宇衣冠，稍异中国，地曰扶桑洲。其署官品，有正长、戢波、目役，岛逻等号。士人历谒数处，其国皆敬之。忽一日，有车马数十，言大王召客。行两日方至三大城，甲士守门焉。使者导士人入伏谒，殿宇高敞，仪卫如王者。见士人拜伏，小起，乃拜士人为司风长，兼附马。其主甚美，有须数十根。士人威势ピ赫，富有珠玉，然每归见其妻则不悦。其王多月满夜则大会，后遇会，士人见姬嫔悉有须，因赋诗曰： 花无蕊不妍，女无须亦丑。丈人试遣总无，未必不如总有。 王大笑曰： 驸马竟未能忘情于小女颐颔间乎？ 经十余年，士人有一儿二女。忽一日，其君臣忧感，士人怪问之，王泣曰： 吾国有难，祸在旦夕，非驸马不能救。 士人惊曰： 苟难可弭，性命不敢辞也。 王乃令具舟，命两使随士人，谓曰： 烦驸马一谒海龙王，但言东海第三汊第十岛长须国有难求救。我国绝微，须再三言之。 因涕泣执手而别。士人登舟，瞬息至岸。岸沙悉七宝，人皆衣冠长大。士人乃前，求谒龙王。龙宫状如佛寺所图天宫，光明迭激，目不能视。龙王降阶迎士人，齐级升殿。访其来意，士人具说，龙王即令速勘。良久，一人自外白曰： 境内并无此国。 其人复哀祈，言长须国在东海第三汊第七岛。龙王复叱使者： 细寻勘速报。 经食顷，使者返，曰： 此岛虾合供大王此月食料，前日已追到。 龙王笑曰： 客固为虾所魅耳。吾虽为王，所食皆禀天符，不得妄食。今为客减食。 乃令引客视之，见铁锅数十如屋，满中是虾。有五六头色赤，大如臂，见客跳跃，似求救状。引者曰： 此虾王也。 士人不觉悲泣，龙王命放虾王一锅，令二使送客归中国。一夕，至登州。回顾二使，乃巨龙也。
天宝初，安思顺进五色玉带，又于左藏库中得五色玉杯。上怪近日西尽无五色玉，令责安西诸蕃。蕃言： 比常进皆为小勃律所劫，不达。 上怒，欲征之。群臣多谏，独李右座赞成上意，且言武成王天运谋勇可将。乃命王天运将四万人，兼统诸蕃兵伐之。及逼勃律城下，勃律君长恐惧请罪，悉出宝玉，愿岁贡献。天运不许，即屠城，虏三千人及其珠玑而还。勃律中有术者言： 将军无义，不祥，天将大风雪矣。 行数百里，忽起风四起，雪花如翼，风激小海水成冰柱，起而复摧。经半日，小海涨涌，四万人一时冻死，唯蕃汉各一人得还。具奏，玄宗大惊异，即令中使随二人验之。至小海侧，冰犹峥嵘如山，隔冰见兵士尸，立者坐者，莹彻可数。中使将返，冰忽稍释，众尸亦不复见。
郭代公尝山居，中夜有人面如盘，瞚目出于灯下。公了无惧色，徐染翰题其颊曰： 久戍人偏老，长征马不肥。 公之警句也。题毕吟之，其物遂灭。数日，公随樵闲步，见巨木上有白耳，大如数斗，所题句在焉。
大历中，有士人庄在渭南，遇疾卒于京，妻柳氏因庄居。一子年十一二，夏夜，其子忽恐悸不眠。三更后，忽见一老人，白衣，两牙出吻外，熟视之。良久，渐近床前。床前有婢眠熟，因扼其喉，咬然有声，衣随手碎，攫食之。须臾骨露，乃举起饮其五藏。见老人口大如簸箕，子方叫，一无所见，婢已骨矣。数月后，亦无他。士人祥斋，日暮，柳氏露坐逐凉，有胡蜂绕其首面，柳氏以扇击堕地，乃胡桃也。柳氏遽取玩之掌中，遂长。初如拳，如碗，惊顾之际，已如盘矣。嚗然分为两扇，空中轮转，声如分蜂。忽合于柳氏首，柳氏碎首，齿着于树。其物因飞去，竟不知何怪也。
贾相公在滑州，境内大旱，秋稼尽损。贾召大将二人，谓曰： 今岁荒旱，烦君二人救三军百姓也。 皆言： 苟利军州，死不足辞。 贾笑曰： 君可辱为健步，乙日当有两骑，衣惨绯，所乘马蕃步鬣长，经市出城，君等踪之，识其所灭处，则吾事谐矣。 二将乃裹粮衣皂，行寻之，一如贾言，自市至野二百余里，映大冢而灭，遂垒石标表志焉。经信而返，贾大喜，令军健数百人具畚锸，与二将偕往其所。因发冢，获陈粟数十万斛，人竟不之测。
胡珦为虢州，时猎人杀得鹿，重一百八十斤。蹄下贯铜鐶，鐶上有篆字，博物不能识之。
博士丘濡说，汝州旁县，五十年前，村人失其女。数岁忽自归，言初被物寐中牵去，倏止一处，及明，乃在古塔中。见美丈夫，谓曰： 我天人，分合得汝为妻。自有年限，勿生疑惧。 且戒其不窥外也。日两返，下取食，有时炙饵犹热。经年，女伺其去，窃窥之，见其腾空如飞，火发蓝肤，磔磔耳如驴焉。至地乃复人矣，惊怖汗洽。其物返，觉曰： 尔固窥我，我实野叉，与尔有缘，终不害尔。 女素惠，谢曰： 我既为君妻，岂有恶乎？君既灵异，何不居人间，使我时见父母乎？ 其物言： 我辈罪业，或与人杂处，则疫疠作。今形迹已露，任公踪观，不久当尔归也。 其塔去人居止甚近，女常下视，其物在空中不能化形，至地方与人杂。或有白衣尘中者，其物敛手侧避。或见枕其头唾其面者，行人悉若不见。及归，女问之： 向见君街中有敬之者，有戏狎之者，何也？ 物笑曰： 世有吃牛肉者，予得而欺之。或遇忠直孝养，释道守戒律、法籙者，吾误犯之，当为天戮。 又经年，忽悲泣语女： 缘已尽，候风雨送尔归。 因授一青石，大如鸡卵，言至家可磨此服之，能下毒气。一夕风雷，其物遽持女曰： 可去矣。 如释氏言屈伸臂顷，已至其家，坠之庭中。其母因磨石饮之，下物如青泥斗余。
李公佐大历中在庐州，有书吏王庚请假归。夜行郭外，忽值引骑呵辟，书吏遽映大树窥之，且怪此无尊官也。导骑后一人，紫衣，仪卫如节使。后有车一乘，方渡水，御者前白： 车〈車勾〉索断。 紫衣者言： 捡簿。 遂见数吏捡簿，曰： 合取庐州某里张某妻脊筋。 乃书吏之姨也。顷刻吏回，持两条白物，各长数尺，乃渡水而去。至家，姨尚无恙，经宿忽患背疼，半日而卒。
元和初，有一士人失姓字，因醉卧厅中。及醒，见古屏上妇人等，悉于床前踏歌，歌曰： 长安女儿踏春阳，无处春阳不断肠。无袖弓腰浑忘却，蛾眉空带九秋霜。 其中双鬟者问曰： 如何是弓腰？ 歌者笑曰： 汝不见我作弓腰乎？ 乃反首髻及地，腰势如规焉。士人惊惧，因叱之，忽然上屏，亦无其他。
郑相在梁州，有龙兴寺僧智圆，善总持敕勒之术，制邪理痛多著效，日有数十人候门。智圆腊高稍倦，郑公颇敬之。因求住城东隙地，郑公为起草屋种植，有沙弥、行者各一人。居之数年，暇日，智圆向阳科脚甲，有妇人布衣，甚端丽，至阶作礼。智圆遽整衣，怪问： 弟子何由至此？ 妇人因泣曰： 妾不幸夫亡而子幼小，老母危病。知和尚神咒助力，乞加救护。 智圆曰： 贫道本厌城隍喧啾，兼烦于招谢，弟子母病，可就此为加持也。 妇人复再三泣请，且言母病剧，不可举扶，智圆亦哀而许之。乃言从此向北二十余里一村，村侧近有鲁家庄，但访韦十娘所居也。智圆诘朝如言行二十余里，历访悉无而返。来日妇人复至，僧责曰： 贫道昨日远赴约，何差谬如此？ 妇人言： 只去和尚所止处二三里耳。和尚慈悲，必为再往。 僧怒曰： 老僧衰暮，今誓不出。 妇人乃声高曰： 慈悲何在耶？今事须去。 因上阶牵僧臂。惊迫，亦疑其非人，恍惚间以刀子刺之，妇人遂倒，乃沙弥误中刀，流血死矣。僧忙然，遽与行者瘗之于饭瓮下。沙弥本村人，家去兰若十七八里。其日，其家悉在田，有人皂衣揭幞，乞浆于田中。村人访其所由，乃言居近智圆和尚兰若。沙弥之父欣然访其子耗，其人请问，具言其事，盖魅所为也。沙弥父母尽皆号哭诣僧，僧犹绐焉。其父乃锹索而获，即诉于官。郑公大骇，俾求盗吏细按，意其必冤也。僧具陈状： 贫道宿债，有死而已。 按者亦以死论。僧求假七日，令持念为将来资粮，郑公哀而许之。僧沐浴设坛，急印契缚〈木暴〉考其魅。凡三夕，妇人见于坛上，言： 我类不少，所求食处辄为和尚破除。沙弥且在，能为誓不持念，必相还也。 智圆恳为设誓，妇人喜曰： 沙弥在城南某村几里古丘中。 僧言于官，吏用其言寻之，沙弥果在，神已痴矣。发沙弥棺，中乃苕帚也。僧始得雪，自是绝珠贯，不复道一梵字。
元和初，洛阳村百姓王清，佣力得钱五银。因买田畔一枯栗树，将为薪以求利。经宿，为邻人盗斫，创及腹，忽有黑蛇举首如臂，人语曰： 我王清本也，汝勿斫。 其人惊惧，失斤而走。及明，王清率子孙薪之，复掘其根，根下得大瓮二，散钱实之。王清因是获利而归。十余年巨富，遂甃钱成龙形，号王清本。
元和中，苏湛游蓬鹊山，裹粮钻火，境无遗跬。忽谓妻曰： 我行山中，睹倒崖有光镜，必灵境也。明日将投之，今与卿诀。 妻子号泣，止之不得。及明遂行，妻子领奴婢潜随之。入山数十里，遥望岩有白光，圆明径丈，苏遂逼之。才及其光，长叫一声，妻儿遽前救之，身如蠒矣。有蜘蛛黑色，大如钴〈釒莽〉，走集岩下。奴以利刀决其网，方断，苏已脑陷而死。妻乃积柴烧其崖，臭满一山中。相传裴旻山行，有山蜘蛛垂丝如匹布，将及旻。旻引弓射杀之，大如车轮。因断其丝数尺收之。部下有金创者，剪方寸贴之，血立止也。
