起玄黓敦牂，尽柔兆阉茂，凡五年。
太祖文皇帝中之中元嘉十九年
春，正月，甲申，魏主备法驾，诣道坛受符箓，旗帜尽青。自是每帝即位皆受箓。谦之又奏作静轮宫，必令其高不闻鸡犬，欲以上接天神。
崔浩劝帝为之，功费万计，经年不成。
太子晃谏曰： 天人道殊，卑高定分，不可相接，理在必然。
今虚耗府库，疲弊百姓，为无益之事，将安用之！
必如谦之所言，请因东山万仞之高，为功差易。 
帝不从。
夏，四月，沮渠无讳将万馀家，弃敦煌西就沮渠安周。
未至，鄯善王比龙畏之，将其众奔且末，其世子降于安周。
无讳遂据鄯善，其士卒经流沙，渴死者太半。
李宝自伊吾帅众二千入据敦煌，缮修城府，安集故民。
沮渠牧犍之亡也，凉州人阚爽据高昌，自称太守。
唐契为柔然所逼，拥众西趋高昌，欲夺其地。
柔然遣其将阿若追击之，契败死。
契弟和收馀众奔车师前部王伊洛。
时沮渠安周屯横截城，和攻拔之，又拔高宁、白力二城，遣使请降于魏。
甲戌，上以疾愈，大赦。
五月，裴方明等至汉中，与刘真道分兵攻武兴、下辩、白水，皆取之。
杨难当遣建节将军符弘祖守兰皋，使其子抚军大将军和将重兵为后继。
方明与弘祖战于浊水，大破之，斩弘祖；和退走，追至赤亭，又破之。
难当奔上邽；获难当兄子建节将军保炽。
难当以其子虎为益州刺史，守阴平，闻难当走，引兵还，至下辩；方明使其子肃之邀击之，擒虎，送建康，斩之；仇池平。
以辅国司马胡崇之为北秦州刺史，镇其地；立杨保炽为杨玄后，使守仇池。
魏人遣中山王辰迎杨难当诣平城。
秋，七月，以刘真道为雍州刺史，裴方明为梁、南秦二州刺史；方明辞不拜。
丙寅，魏主使安西将军古弼督陇右诸军，及殿中虎贲与武都王杨保宗自祁山南入，征西将军渔阳皮豹子与琅邪王司马楚之，督关中诸军自散关西入，俱会仇池。
又使谯王司马文思督洛、豫诸军南趋襄阳，征南将军刁雍东趋广陵，移书徐州，称为杨难当报仇。
甲戌晦，日有食之。
唐契之攻阚爽也，爽遣使诈降于沮渠无讳，欲与之共击契。
八月，无讳将其众趋高昌；比至，契已死，爽闭门拒之。
九月，无讳将卫兴奴夜袭高昌，屠其城，爽奔柔然。
无讳据高昌，遣其常侍汜俊奉表诣建康。
诏以无讳为都督凉、河、沙三州诸军事、征西大将军、凉州刺史、河西王。
冬，十月，己卯，魏立皇子伏罗为晋王，翰为秦王，谭为燕王，建为楚王，余为吴王。
甲申，柔然遣使诣建康。
十二月，辛已，魏襄城孝王卢鲁元卒。
丙申，诏鲁郡修孔子庙及学舍，蠲墓侧五户课役以供洒扫。
李宝遣其弟怀达、子承奉表诣平城；魏人以宝为都督西垂诸军事、镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧、敦煌公，四品以下听承制假授。
雍州刺史晋安襄侯刘道产卒。
道产善为政，民安其业，小大丰赡，由是民间有《襄阳乐歌》。
山蛮前后不可制者皆出，缘沔为村落，户口殷盛。
及卒，蛮追送至沔口。
未几，群蛮大动，征西司马硃修之讨之，不利；诏建威将军沈庆之代之，杀虏万馀人。
魏主使尚书李顺差次群臣，赐以爵位；顺受贿，品第不平。
是岁，凉州人徐桀告之，魏主怒，且以顺保庇沮渠氏，面欺误国，赐顺死。
太祖文皇帝中之中元嘉二十年
春，正月，魏皮豹子等进击乐乡，将军王奂之等败没。
魏军进至下辩，将军强玄明等败死。
二月，胡崇之与魏战于浊水，崇之为魏所擒，馀众走还汉中。
将军姜道祖兵败，降魏，魏遂取仇池。
杨保炽走。
丙午，魏主如恒山之阳；三月，庚申，还宫。
壬戌，乌洛侯国遣使如魏。
初，魏之居北荒也，凿石为庙，在乌洛侯西北，以祀其先，高七十尺，深九十步。
及乌洛侯使者至魏，言石庙具在，魏主遣中书侍郎李敞诣石庙致祭，刻祝文于壁而还，去平城四千馀里。
魏河间公齐与武都王杨保宗对镇雒谷，保宗弟文德说保宗，令闭险自固以叛魏。
或以告齐，夏，四月，齐诱执保宗，送平城，杀之。
前镇东司符达、征西从事中郎任朏等遂举兵立杨文德为主，据白崖，分兵取诸戍，进围仇池，自号征西将军、秦、河、梁三州牧、仇池公。
甲午，立皇子诞为广陵王。
丁酉，魏大赦。
己亥，魏主如阴山。
五月，魏古弼发上邽、高平、岍城诸军击杨文德，文德退走。
皮豹子督关中诸军至下辩，闻仇池解围，欲还；弼遣人谓豹子曰： 宋人耻败，必将复来。
军还之后，再举为难，不如练兵蓄力以待之。
不出秋冬，宋师必至；以逸待劳，无不克矣。 
豹子从之。
魏以豹子为仇池镇将。
杨文德遣使来求援。
秋，七月，癸丑，诏以文德为都督北秦、雍二州诸军事、征西大将军、北秦州刺史、武都王。
文德屯葭芦城，以任朏为左司马；武都、阴平氐多归之。
甲子，前雍州刺史刘真道、梁、南秦二州刺史裴方明，坐破仇池减匿金宝及善马，下狱死。
九月，辛巳，魏主如漠南。
甲辰，舍辎重，以轻骑袭柔然。
分军为四道：乐安王范、建宁王崇各统十五将出东道，乐平王丕督十五将出西道，魏主出中道，中山王辰督十五将为后继。
魏主至鹿浑谷，遇敕连可汗。
太子晃言于魏主曰： 贼不意大军猝至，宜掩其不备，速进击之。 
尚书令刘絜固谏，以为贼营中尘盛，其众必多，出至平地，恐为所围。不如须诸军大集，然后击之。
晃曰： 尘之盛者，由军士惊怖扰乱故也，何得营上而有此尘乎！ 
魏主疑之，不急击。
柔然遁去。追至石水，不及而还。
既而获柔然候骑曰： 柔然不觉魏军至，上下惶骇，引众北走，经六七日，知无追者，始乃徐行。 
魏主深恨之。
自是军国大事，皆与太子谋之。
司马楚之别将兵督军粮，镇北将军封沓亡降柔然，说柔然令击楚之以绝军食。
俄而军中有告失驴耳者，诸将莫晓其故。楚之曰： 此必贼遣奸人入营觇伺，割驴耳以为信耳。
贼至不久，宜急为之备。 
乃伐仰为城，以水灌之，令冻；城立而柔然至，冰坚滑，不可攻，乃散走。
十一月，将军姜道盛与杨文德合众二万攻魏浊水戍，魏皮豹子、河间公齐救之，道盛败死。
甲子，魏主还，至朔方，下诏令皇太子副理万机，总统百揆。
且曰： 诸功臣勤劳日久，皆当以爵归第，随时朝请，飨宴朕前，论道陈谟而已，不宜复烦以剧职；更举贤俊以备百官。 
十二月，辛卯，魏主还平城。
太祖文皇帝中之中元嘉二十一年春，正月，己亥，帝耕藉田，大赦。
壬寅，魏太子始总百揆，命侍中、中书监穆寿、司徒崔浩、侍中张黎、古弼辅太子决庶政，上书者皆称臣，仪与表同。
古弼为人，忠慎质直。尝以上谷苑囿太广，乞减太半以赐贫民，入见魏主，欲奏其事。
帝方与给事中刘树围棋，志不在弼。
弼侍坐良久，不获陈闻。忽起，捽树头，掣下床，搏其耳，殴其背，曰： 朝廷不治，实尔之罪！ 
帝失容，舍棋曰： 不听奏事，朕之过也，树何罪！
置之！ 
弼具以状闻，帝皆可其奏。
弼曰： 为人臣无礼至此，其罪大矣！ 
出诣公车，免冠徒跣请罪。
帝召入，谓曰： 吾闻筑社之役，蹇蹶而筑之，端冕而事之，神降之福。
然则卿有何罪！
其冠履就职。
苟有可以利社稷、便百姓者，竭力为之，勿顾虑也。 
太子课民稼穑，使无牛者借人牛以耕种，而为之芸田以偿之，凡耕种二十二亩而芸七亩，大略以是为率。
使民各标姓名于田首，以知其勤惰，禁饮酒游戏者。
于是垦田大增。
戊申，魏主诏： 王、公以下至庶人，有私养沙门、巫觋于家者，皆遣诣官曹；过二月十五日不出，沙门、巫觋死，主人门诛。 
庚戌，又诏： 王、公、卿、大夫之子皆诣太学，其百工、商贾之子，当各习父兄之业，毋得私立学校；违者，师死，主人门诛。 
二月，辛未，魏中山王辰、内都坐大官薛辨、尚书奚眷等八将坐击柔然后期，斩于都南。
初，魏尚书令刘絜，久典机要，恃宠自专，魏主心恶之。
及将袭柔然，絜谏曰： 蠕蠕迁徙无常，前者出师，劳而无功；不如广农积谷以待其来。 
崔浩固劝魏主行，魏主从之。
絜耻其言不用，欲败魏师；魏主与诸将期会鹿浑谷，絜矫诏易其期。
帝至鹿浑谷，欲击柔然，絜谏止之，使待诸将。
帝留鹿浑谷六日，诸将不至，柔然遂远遁，追之不及。
军还，经漠中，粮尽，士卒多死。絜阴使人惊魏军，劝帝委军轻还，帝不从。
絜以军出无功，请治崔浩之罪。
帝曰： 诸将失期，遇贼不击，浩何罪也！ 
浩以絜矫诏事白帝，帝至五原，收絜，囚之。
帝之北行也，絜私谓所亲曰： 若车驾不返，吾当立乐平王。 
絜闻尚书右丞张嵩家有图谶，问曰： 刘氏应王，继国家后，吾有姓名否？
嵩曰： 有姓无名。 
帝闻之，命有司穷冶，索嵩家，得谶书。
事连南康公锹邻，絜、嵩、邻皆夷三族，死者百馀人。
絜在势要，好作威福，诸将破敌，所得财物皆与分之。
既死，籍其家，财巨万。
帝每言之，则切齿。
癸酉，乐平戾王丕以忧卒。
初，魏主筑白台，高二百馀尺。
丕梦登其上，四顾不见人，命术士董道秀筮之，道秀曰： 大吉。 
丕默有喜色。
及丕卒，道秀亦坐弃市。
高允闻之，曰： 夫筮者皆当依附爻象，劝以忠孝。
王之问道秀也，道秀宜曰： 穷高为亢。
《易》曰： 亢龙有悔。 又曰： 高而无民。 皆不祥也，王不可以不戒。 
如此，则王安于上，身全于下矣。
道秀反之，宜其死也。 
庚辰，魏主幸庐。
己丑，江夏王义恭进位太尉，领司徒。
庚寅，以侍中、领右卫将军沈演之为中领军，左卫将军范晔为太子詹事。
辛卯，立皇子宏为建平王。
三月，甲辰，魏主还宫。
癸丑，魏主遣司空长孙道生镇统万。
夏，四月，乙亥，魏侍中、太宰、阳平王杜超为帐下所杀。
六月，魏北部民杀立义将军衡阳公莫孤，帅五千馀落北走。遣兵追击之，至漠南，杀其渠帅，馀徙冀、相、定三州为营户。
吐谷浑王慕利延兄子纬世与魏使者谋降魏，慕利延杀之。
是月，纬世弟叱力延等八人奔魏，魏以叱力延为归义王。
沮渠无讳卒，弟安周代立。
魏入中国以来，虽颇用古礼祀天地、宗庙、百神，而犹循其旧俗，所祀胡神甚众。
崔浩请存合于祀典者五十七所，其馀复重及小神悉罢之。
魏主从之。
秋，七月，癸卯，魏东雍州刺史沮渠秉谋反，伏诛。
八月，乙丑，魏主畋于河西，尚书令古弼留守。
诏以肥马给猎骑，弼悉以弱者给之。
帝大怒曰： 笔头奴敢裁量朕！
朕还台，先斩此奴！ 
弼头锐，故帝常以笔目之。
弼官属惶怖，恐并坐诛。
弼曰： 吾为人臣，不使人主盘于游畋，其罪小；不备不虞，乏军国之用，其罪大。
今蠕蠕方强，南寇未灭，吾以肥马供军，弱马供猎，为国远虑，虽死何伤！
且吾自为之，非诸君之忧也。 帝闻之，叹曰： 有臣如此，国之宝也！ 
赐衣一袭，马二匹，鹿十头。
它日，魏主复畋于山北，获麋鹿数千头。
诏尚书发牛车五百乘以运之。
诏使已去，魏主谓左右曰： 笔公必不与我，汝辈不如自以马运之。 
遂还。
行百馀里，得弼表曰： 今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食；鸟雁侵费，风雨所耗，朝夕三倍。
乞赐矜缓，使得收载。 
帝曰： 果如吾言，笔公可谓社稷之臣矣！ 
魏主使员外散骑常侍高济来聘。
戊辰，以荆州刺史衡阳王义季为征北大将军、开府仪同三司、南衮州刺史，以南谯王义宣为荆州刺史。
初，帝以义宣不才，故不用；会稽公主屡以为言，帝不得已用之。
先赐中诏敕之曰： 师护以在西久，比表求还，今欲听许，以汝代之。
师护虽无殊绩，洁己节用，通怀期物，不恣群下，声著西土，为士庶所安，论者乃未议迁之。
今之回换，更为汝与师护年时一辈，欲各试其能。
汝往，脱有一事减之者，既于西夏交有巨碍，迁代之讥，必归责于吾矣。
此事亦易勉耳，无为使人复生评论也！ 
义宣至镇，勤自课厉，事亦修理。
庚辰，会稽长公主卒。
吐谷浑叱力延等请师于魏以讨吐谷浑王慕利延，魏主使晋王伏罗督诸军击之。
九月，甲辰，以沮渠安周为都督凉、河、沙三州诸军事、凉州刺史、河西王。
丁未，魏主如漠南，将袭柔然，柔然敕连可汗远遁，乃止。
敕连寻卒，子吐贺真立，号处罗可汗。
魏晋王伏罗至乐都，引兵从间道袭吐谷浑，至大母桥。
吐谷浑王慕利延大惊，逃奔白兰，慕利延兄子拾寅奔河西；魏军斩首五千馀级，慕利延从弟伏念等帅万三千落降于魏。
冬，十月，己卯，以左军将军徐琼为衮州刺史，大将军参军申恬为冀州刺史。
徙衮州镇须昌，冀州镇历下，恬，谟之弟也。
十二月，丙戌，魏主还平城。
是岁，沙州牧李窦入朝于魏，魏人留之，以为外都大官。
太子率更令何承天撰《元嘉新历》，表上之。
以月食之冲知日所在。
又以中星检之，知尧时冬至日在须女十度，今在斗十七度。
又测景校二至，差三日有馀，知今之南至日应在斗十三四度。
于是更立新法，冬至徙上三日五时，日之所在，移旧四度。
又月有迟疾，前历合朔，月食不在朔望；今皆以盈缩定其小馀，以正朔望之曰。
诏付外详之。
太史令钱乐之等奏：皆如承天所上，唯月有频三大，频二小，比旧法殊为乖异，谓宜仍旧。
诏可。
太祖文皇帝中之中元嘉二十二年
春，正月，辛卯朔，始行新历。
初，汉京房以十二律中吕上生黄钟，不满九寸，更演为六十律。
钱乐之复演为三百六十律，日当一管。
何承天立议，以为上下相生，三分损益其一，盖古人简易之法，犹如古历周天三百六十五度四分度之一也。而京房不悟，谬为六十。
乃更设新率，林钟长六寸一厘，则从中吕还得黄钟，十二旋宫，声韵无失。
壬辰，以武陵王骏为雍州刺史。
帝欲经略关、河，故以骏镇襄阳。
魏主使散骑常侍宋愔来聘。
二月，魏主如上党，西至吐京，讨徙叛胡，出配郡县。
甲戌，立皇祎为东海王，昶为义阳王。
三月，庚申，魏主还宫。
魏诏： 诸疑狱皆付中书，以经义量决。 
夏，四月，庚戌，魏主遣征西大将军高凉王那等，击吐谷浑王慕利延于白兰，秦州刺史代人封敕文、安远将军乙乌头击慕利延兄子什归于枹罕。
河西之亡也，鄯善人以其地与魏邻，大惧，曰： 通其使人，知我国虚实，取亡必速。 
乃闭断道，使者往来，辄抄劫之。
由是西域不通者数年。
魏主使散骑常侍万度归发凉州以西兵击鄯善。
六月，壬辰，魏主北巡。
帝谋伐魏，罢南豫州入豫州。辛亥，以南豫州刺史南平王铄为豫州刺史。
秋，七月，己未，以尚书仆射孟顗为左仆射，中护军何尚之为右仆射。
武陵王骏将之镇，时缘沔诸蛮犹为寇，水陆梗碍；骏分军遣抚军中兵参军沈庆之掩击，大破之。
骏至镇，蛮断驿道，欲攻随郡；随郡太守河东柳元景募得六七百人，邀击，大破之。遂平诸蛮，获七万馀口。
涢山蛮最强，沈庆之讨平之，获三万馀口，徙万馀口于建康。
吐谷浑什归闻魏军将至，弃城夜遁。
八月，丁亥，封敕文入枹罕，分徙其民千家还上邽，留乙乌头守枹罕。
万度归至敦煌，留辎重，以轻骑五千度流沙，袭鄯善。
壬辰，鄯善王真达面缚出降。
度归留军屯守，与真达诣平城，西域复通。
魏主如阴山之北，发诸州兵三分之一，各于其州戒严，以须后命。
徙诸种杂民五千馀家于北边，令就北畜牧，以饵柔然。
壬寅，魏高凉王那军至宁头城，吐谷浑王慕利延拥其部落西度流沙。
吐谷浑慕璝之子被囊逆战，那击破之；被囊遁走，中山公杜丰帅精骑追之，度三危，至雪山，生擒被囊及吐谷浑什归、乞伏炽磐之子成龙，皆送平城。
慕利延遂西入于阗，杀其王，据其地，死者数万人。
九月，癸酉，上饯衡阳王义季于武帐冈。
上将行，敕诸子且勿食，至会所设馔；日旰，不至，有饥色。
上乃谓曰： 汝曹少长丰佚，不见百姓艰难。
今使汝曹识有饥苦，知以节俭御物耳。 
裴子野论曰：善乎太祖之训也！
夫侈兴于有馀，俭生于不足。
欲其隐约，莫若贫贱。
习其险限，利以任使；达其情伪，易以躬临。
太祖若能率此训也，难其志操，卑其礼秩，教成德立，然后授以政事，则无怠无荒，可播之于九服矣。
高祖思固本枝，崇树襁褓；后世遵守，迭据方岳。
及乎泰始之初，升明之季，绝咽于衾衽者动数十人。
国之存亡，既不是系，早肆民上，非善诲也。
魏民间讹言 灭魏者吴 ，卢水胡盖吴聚众反于杏城，诸种胡争应之，有众十馀万，遣其党赵绾来上表自归。
冬，十月，戊子，长安镇副将拓跋纥帅众讨吴，纥败死。
吴众愈盛，民皆渡渭，奔南山。
魏主发高平敕勒骑赴长安，命将军叔孙拔领摄并、秦、雍三州兵屯渭北。
十一月，魏发冀州民造浮桥于碻磝津。
盖吴遣别部帅白广平西掠新平，安定诸胡皆聚众应之。又分兵东掠临晋巴东，将军章直击破之，溺死于河者三万馀人。
吴又遣兵西掠至长安，将军叔孙拔与战于渭北，大破之，斩首三万馀级。
河东蜀薛永完聚众以应吴，袭击闻喜。闻喜县无兵仗，令忧惶无计；县人裴骏帅厉乡豪击之，永宗引去。
魏主命薛谨之子拔纠合宗、乡，壁于河际，以断二寇往来之路。
庚午，魏主使殿中尚书拓跋处直等将二万骑讨薛永宗，殿中尚书乙拔将三万骑讨盖吴，西平公寇提将万骑讨白广平。
吴自号天台王，署置百官。
辛未，魏主还宫。
魏选六州骁骑二万，使永昌王仁、高凉王那分将之，为二道，掠淮、泗以北，徙青、徐之民以实河北。
癸未，魏主西巡。
初，鲁国孔熙先博学文史，兼通数术，有纵横才志；为员外散骑侍郎，不为时所知，愤愤不得志。
父默之为广州刺史，以赃获罪，大将军彭城王义康为救解，得免。
及义康迁豫章，熙先密怀报效。
且以为天文、图谶，帝必以非道晏驾，由骨肉相残，江州应出天子。
以范晔志意不满，欲引与同谋，而熙先素不为晔所重。
太子中舍人谢综，晔之甥也，熙先倾身事之。综引熙先与晔相识。
熙先家饶于财，数与晔博，故为拙行，以物输之。
晔既利其财，又爱其文艺，由是情好款洽。
熙先乃从容说晔曰： 大将军英断聪敏，人神攸属，失职南垂，天下愤怨。
小人受先君遗命，以死报大将军之德。
顷人情骚动，天文舛错，此所谓时运之至，不可推移者也。
若顺天人之心，结英豪之士，表里相应，发于肘腋，然后诛除异我，崇奉明圣，号令天下，谁敢不从！
小人请以七尺之躯，三寸之舌，立功立事而归诸君子，太人以为何如？ 
晔甚愕然。
熙先曰： 昔毛玠竭节于魏武，张温毕议于孙权，彼二人者，皆国之俊乂，岂言行玷缺，然后至于祸辱哉！
皆以廉直劲正，不得久容。
丈人之于本朝，不深于二主，人间雅誉，过于两臣，谗夫侧目，为日久矣，比肩竞逐，庸可遂乎！
近者殷铁一言而刘班碎首，彼岂父兄之仇，百世之怨乎？
所争不过荣名势利先后之间耳。
及其末也，唯恐陷之不深，发之不早；戮及百口，犹曰未厌。
是可为寒心悼惧，岂书籍远事也哉！
今建大勋，奉贤哲，图难地易，以安易危，享厚利，收鸿名，一旦包举而有之，岂可弃置而不取哉！ 
晔犹疑未决。
熙先曰： 又有过于此者，愚则未敢道耳。 晔曰： 何谓也？ 
熙先曰： 丈人弈叶清通，而不得连姻帝室，人以犬豕及相遇，而丈人曾不耻之，欲为之死，不亦惑乎！ 
晔门无内行，故熙先以此激之。
晔默然不应，反意乃决。
晔与沈演之并为帝所知，晔先至，必待演之俱入，演之先至，尝独被引，晔以此为怨。
晔累经义康府佐，中间获罪于义康。
谢综及父述，皆为义康所厚，综弟约聚义康女。
综为义康记室参军，自豫章还，申义康意于晔，求解晚隙，复敦往好。
大将军府史仲承祖，有宠于义康，闻熙先有谋，密相结纳。
丹阳尹徐湛之，素为义康所爱，承祖因此结事湛之，告以密计。
道人法略、尼法静，皆感义康旧恩，并与熙先往来。
法静妹夫许曜，领队在台，许为内应。
法静之豫章，熙先付以笺书，陈说图谶。
于是密相署置，及素所不善者，并入死目。
熙先又使弟休先作檄文，称： 贼臣赵伯符肆兵犯跸，祸流储宰。湛之、晔等投命奋戈，即日斩伯符首及其党与。
今遣护军将军臧质奉玺绶迎彭城王正位辰极。 
熙先以为举大事宜须以义康之旨谕众，晔又诈作义康与湛之书，令诛君侧之恶，宣示同党。
帝之燕武帐冈也，晔等谋以其日作乱。
许曜侍帝，扣刀目晔，晔不敢仰视。
俄而座散，徐湛之恐事不济，密以其谋白帝。
帝使湛之具探取本末，得其檄书，选署姓名，上之。
帝乃命有司收掩穷治。
其夜，呼晔置客省，先于外收综及熙先兄弟，皆款服。
帝遣使诘问晔，晔犹隐拒；熙先闻之，笑曰： 凡处分、符檄、书疏，皆范所造，云何于今方作如此抵蹋邪？ 
帝以晔墨迹示之，乃具陈本末。
明日，仗士送付廷尉。
熙先望风吐款，辞气不桡。
上奇其才，遣人慰勉之曰： 以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也。 
又责前吏部尚书何尚之曰： 使孔熙先年将三十作散骑郎，那不作贼！ 
熙先于狱中上书谢恩，且陈图谶，深戒上以骨肉之祸，曰： 愿且勿遗弃，存之中书。
若囚死之后，或可追录，庶九泉之下，少塞衅责。 
晔在狱，为诗曰： 虽无嵇生琴，庶同夏侯色。 
晔本意谓入狱即死，而上穷治其狱，遂经二旬，晔更有生望。
狱吏戏之曰： 外传詹事或当长系。 
晔闻之，惊喜。
综、熙先笑之曰： 詹事畴昔攘袂瞋目，跃马顾盼，自以为一世之雄；今扰攘纷纭，畏死乃尔！设令赐以性命，人臣图主，何颜可以生存！ 
十二月，乙未，晔、综、熙先及其子弟、党与皆伏诛。
晔母至市，涕泣责晔，以手击晔颈，晔色不怍；妹及妓妾来别，晔悲涕流涟。
综曰： 舅殊不及夏侯色。 
晔收泪而止。
谢约不预逆谋，见兄综与熙先游，常谏之曰： 此人轻事好奇，不近于道，果锐无检，未可与狎。 
综不从而败。
综母以子弟自蹈逆乱，独不出视。
晔语综曰： 姊今不来，胜人多矣。 
收籍晔家，乐器服玩并皆珍丽，妓妾不胜珠翠。母居止单陋，唯有一厨盛樵薪；弟子冬无被，叔父单布籍。
裴子野论曰：夫有逸群之才，必思冲天之据；盖俗之量，则愤常均之下。
其能守之以道，将之以礼，殆为鲜乎！
刘弘仁、范蔚宗皆忸志而贪权，矜才以徇逆，累叶风素，一朝而陨。
向之所谓智能，翻为亡身之具矣。
徐湛之所陈多不尽，为晔等辞所连引，上赦不问。
臧质，熹之子也，先为徐、衮二州刺史，与晔厚善；晔败，以为义兴太守。
有司奏削彭城王义康爵，收付廷尉治罪。
丁酉，诏免义康及其男女皆为庶人，绝属籍，徙付安成郡；以宁朔将军沈邵为安成相，领兵防守。
邵，璞之兄也。
义康在安成，读书，见淮南厉王长事，废书叹曰： 自古有此，我乃不知，得罪为宜也。 
庚戌，以前豫州刺史赵伯符为护军将军。
伯符，孝穆皇后之弟子也。
初，江左二郊无乐，宗庙虽有登歌，亦无二舞。
是岁，南郊始设登歌。
魏安南、平南府移书衮州，以南国侨置诸州多滥北境名号；又欲游猎具区。
衮州答移曰： 必若因土立州，则彼立徐、扬，岂有其地？
复知欲游猎具区，观化南国。开馆饰邸，则有司存；呼韩入汉，厥仪未泯，馈饩之秩，每存丰厚。 
太祖文皇帝中之中元嘉二十三年
春，正月，庚申，尚书左仆射孟顗罢。
戊辰，魏主军至东雍州，临薛永宗垒，崔浩曰： 永宗未知陛下自来，众心纵弛。
今北风迅疾，宜急击之。 
魏主从之，庚午，围其垒。
永宗出战，大败，与家人皆赴汾水死。
其族人安都先据弘农，弃城来奔。
辛未，魏主南如汾阴，济河，至洛水桥。
闻盖吴在长安北，帝以渭北地无谷草，欲渡渭南，循渭而西。
以问崔浩，对曰： 夫击蛇者先击其首，首破则尾不能掉。
今盖吴营去此六十里，轻骑趋之，一日可到，到则破之必矣。
破吴，南向长安亦不过一日，一日之乏，未至有伤。
若从南道，则吴徐入北山，猝未可平。 
帝不从，自渭南向长安。
庚辰，至戏水。
吴众闻之，悉散入北地山，军无所获。
帝悔之。
二月，丙戌，帝至长安，丙申，如雍城，历陈仓，还，如雍城。所过诛民、夷与盖吴通谋者。
乙拔等诸军大破盖吴于杏城，吴复遣使上表求援。
诏以吴为都督关、陇诸军事、雍州刺史、北地公；使雍、梁二州发兵屯境上，为吴声援；遣使赐吴印一百二十一纽，使吴随宜假授。
初，林邑王范阳迈，虽遣使入贡，而寇盗不绝，所贡亦薄陋；帝遣交州刺史檀和之讨之。
南阳宗悫，家世儒素，悫独好武事，常言 愿乘长风破万里浪 。
及和之伐林邑，悫自奋请从军。诏以悫为振武将军，和之遣悫为前锋。
阳迈闻军出，遣使上表，请还所掠日南民，输金一万斤，银十万斤。
帝诏和之： 若阳迈果有款诚，亦许其归顺 和之至硃梧戍，遣府户曹参军姜仲基等诣阳迈，阳迈执之；和之乃进军围林邑将范扶龙于区粟城。
阳迈遣其将范毘沙达救之，宗悫潜兵迎击毘沙达，破之。
魏主与崔浩皆信重寇谦之，奉其道。
浩素不喜佛法，每言于魏主，以为佛法虚诞，为世费害，宜悉除之。
及魏主讨盖吴，至长安，入佛寺，沙门饮从官酒；从官入其室，见大有兵器，出以白帝。
帝怒曰： 此非沙门所用，必与盖吴通谋，欲为乱耳！ 
命有司案诛阖寺沙门，阅其财产，大得酿具及州郡牧守、富人所寄藏物以万计，又为窟室以匿妇子。
浩因说帝悉诛天下沙门，毁诸经像，帝从之。
寇谦之与浩固争，浩不从。
先尽诛长安沙门，焚毁经像，并敕留台下四方，令一用长安法。
诏曰： 昔后汉荒君，信惑邪伪以乱天常，自古九州之中，未尝有此。
夸诞大言，不本人情，叔季之世，莫不眩焉。
由是政教不行，礼义大坏，九服之内，鞠为丘墟。
朕承天绪，欲除伪定真，复羲、农之治。其一切荡除，灭其踪迹。
自今已后，敢有事胡神及造形像泥人、铜人者硃。
有非常之人，然后能行非常之事，非朕孰能去此历代之伪物？
有司宣告征镇诸军、刺史，诸有浮图形像及胡经，皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之！ 
太子晃素好佛法，屡谏不听，乃缓宣诏书，使远近豫闻之，得各为计。
沙门多亡匿获免，或收藏经像，唯塔庙在魏境者无复孑遗。
魏主徙长安工巧二千家于平城。
还，至洛水，分军诛李闰叛羌。
太原颜白鹿私入魏境，为魏人所得，将杀之，诈云青州刺史杜骥使其归诚。
魏人送白鹿诣平城，魏主喜曰： 我外家也。 
使崔浩作书与骥，且命永昌王仁、高凉王那将兵迎骥，攻冀州刺史申恬于历城；杜骥遣其府司马夏侯祖欢等将兵救历城。魏人遂寇衮、青、冀三州，至清东而还；杀掠甚众，北边骚动。
帝以魏寇为忧，咨访群臣。
御史中丞何承天上表，以为： 凡备匈奴之策，不过二科：武夫尽征伐之谋，儒生讲和亲之约。
今若欲追踪卫、霍，自非大田淮、泗，内实青、徐，使民有赢储，野有积谷，然后发精卒十万，一举荡夷，则不足为也。
若但欲遣军追讨，报其侵暴，则彼必轻骑奔走，不肯会战。
徒兴巨费，不损于彼，报复之役，将遂无已。斯策之最末者也。
安边固守，于计为长。
臣窃以曹、孙之霸，才均智敌，江、淮之间，不居各数百里。
何者？
斥候之郊，非耕牧之地，故坚壁清野以俟其来，整甲缮兵以乘其弊；保民全境，不出此涂。
要而归之，其策有四：一曰移远就近。
今青、兗旧民及冀州新附，在界首者三万馀家，可悉徙置大岘之南，以实内地。
二曰多筑城邑以居新徙之家，假其经用，春夏佃牧，秋冬入保。寇至之时，一城千家，堪战之士，不下二千，其馀羸弱，犹能登陴鼓噪，足抗群虏三万矣。
三曰纂偶车牛以载粮械。计千家之资，不下五百耦牛，为车五百两，参合钩连以卫其众；设使城不可固，平行趋险，贼所不能干，有急征发，信宿可聚。
四曰计丁课仗。
凡战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，铭刻由己，还保输之于库，出行请以自新。
弓簳利铁，民不得者，官以渐充之。
数年之内，军用粗备矣。
近郡之师，远屯清、济，功费既重，嗟怨亦深，以臣料之，未若即用彼众之易也。
今因民所利，导而帅之，兵强而敌不戒，国富而民不劳，比于优复队伍，坐食粮廪者，不可同年而校矣。 
魏金城边固、天水梁会，与秦、益杂民万馀户据上邽东城反，攻逼西城。
秦、益二州刺史封敕文拒却之。
氐、羌万馀人，休官、屠各二万馀人皆起兵应固、会，敕文击固，斩之，馀众推会为主，与敕文相攻。
夏，四月，甲申，魏主至长安。
丁未，大赦。
仇池人李洪聚众，自言应王。
梁会求救于氐王杨文德，文德曰： 两雄不并立，若须我者，宜杀洪。 
会诱洪斩之，送首于文德。
五月，癸亥，魏主遣安丰公闾根帅骑赴上邽，未至，会弃东城走。
敕文先掘重堑于外，严兵守之，格斗从夜至旦。
敕文曰： 贼知无生路，致死于我，多杀伤士卒，未易克也。 
乃以白虎幡宣告会众，降者赦之，会众遂溃；分兵追讨，悉平之。
略阳人王元达聚众屯松多川，敕文又讨平之。
盖吴收兵屯杏城，自号秦地王，声势复振。
魏主遣永昌王仁、高凉王那督北道诸军讨之。
檀和之等拔区粟，斩范扶龙，乘胜入象浦；林邑王阳迈倾国来战，以具装被象，前后无际。
宗悫曰： 吾闻外国有师子，威服百兽。 
乃制其形，与象相拒，象果惊走，林邑兵大败。
和之遂克林邑，阳迈父子挺身走。
所获未名之宝，不可胜计，宗悫一无所取，还家之日，衣栉萧然。
六月，癸未朔，日有食之。
甲申，魏发冀、相、定三州兵二万人屯长安南山诸谷，以备盖吴窜逸。
丙戌，又发司、幽、定、冀四州十万人筑畿上塞围，起上谷，西至河，广纵千里。
帝筑北堤，立玄武湖，筑景阳山于华林园。
秋，七月，辛未，以散骑常侍杜坦为青州刺史。
坦，骥之兄也。
初，杜预之子耽，避晋乱，居河西，仁张氏。
前秦克凉州，子孙始还关中。
高祖灭后秦，坦兄弟从高祖过江。
时江东王、谢诸族方盛，北人晚渡者，朝廷番以伧荒遇之，虽复人才可施，皆不得践清涂。
上尝与坦论金日磾，曰： 恨今无复此辈人！ 
坦曰： 日磾假生今世，养马不暇，岂办见知！ 
上变色曰： 卿何量朝廷之薄也！ 
坦曰： 请以臣言之：臣本中华高族，晋氏丧乱，播迁凉土，世业相承，不殒其旧；直以南度不早，便以荒伧赐隔。
日磾，胡人，身为牧圉，乃超登内侍，齿列名贤。
圣朝虽复拔才，臣恐未必能也。 
上默然。
八月，魏高凉王那等破盖吴，获其二叔；诸将欲送诣平城，长安镇将陆俟曰： 长安险固，风俗豪忮，平时犹不可忽，况承荒乱之馀乎！
今不斩吴，则长安之变未已也。
吴一身潜窜，非其亲信，谁能获之！
若停十万之众以追一人，又非长策。
不如私许吴叔，免其妻子，使自追吴，擒之必矣。 
诸将咸曰： 今贼党众已散，唯吴一身，何所能至？ 
俟曰： 诸君不见毒蛇乎！
不断其首，犹能为害。
吴天性凶狡，今若得脱，必自称王者不死，以惑愚民，为患愈大。 
诸将曰： 公言是也。
但得贼不杀，而更遣之，若遂往不返，将何以任其罪？ 
俟曰： 此罪我为诸君任之。 
高凉王那亦以俟计为然，遂赦二叔，与刻期而遣之。
及期，吴叔不至，诸将皆咎俟，俟曰： 彼伺之未得其便耳，必不负也。 
后数日，吴叔果以吴首来；传诣平城。
永昌王仁等讨吴馀党白广平、路那罗等，悉平之。
以陆俟为内都大官。
会安定卢水胡刘超等聚众万馀人反，魏主以俟威恩著于关中，复加俟都督秦、雍二州诸军事，镇长安。
谓俟曰： 关中奉化日浅，恩信未洽，吏民数为逆乱。
今朕以重兵授卿，则超等必同心协力，据险拒守，未易攻也；若兵少，则不能制贼，卿当自以方略取之。 
俟乃单马之镇。
超等闻之，大喜，以俟为无能为也。
俟既至，谕以成败，诱纳超女，与为姻戚以招之；超自恃其众，犹无降意。
俟乃帅其帐下亲往见超，超使人逆谓俟曰： 从者过三百人，当以弓马相待；不及三百人，当以酒食相供。 
俟乃将二百骑诣超。超设备甚严，俟纵酒尽醉而还。
顷之，俟复选敢死士五百人出猎，因诣超营，约曰： 发机当以醉为限。 
既饮，俟阳醉，上马大呼，手斩超首；士卒应声纵击，杀伤千数，遂平之。
魏主征俟还，为外都大官。
是岁，吐谷浑复还旧土。
