起，止，一共五年。宋文帝元嘉十九年
春季，正月，甲申，北魏国主拓跋焘备好车驾，打着全青色的旗帜来到道教神坛前接受符。
从此以后，北魏每位皇帝即位时都要接受符。寇谦之又奏请建造静轮宫，并一定要建得很高，高到人在上面听不到鸡鸣犬吠之声，目的是想伸向天上与天神相接。
宰相崔浩也力劝拓跋焘兴建，花费了数以万计的财力物力，建了几年仍未完工。
太子拓跋晃劝谏太武帝说： 上天与世人的道不同，谁高谁低已有定分，二者不能相接，这是理所当然的事。
现在我们白白地浪费财力物力，老百姓也累得疲惫不堪，做这种无益的事，干什么用呢？
如果一定要照寇谦之所说的去做，我请求建造在万仞高的东山上，这样做，工事就容易些。 
拓跋焘没有接受。
夏季，四月，沮渠无讳率领一万多家舍弃敦煌，西去沮渠安周那里与他会合。
还没有到，鄯善王比龙很害怕，率领人马逃到且末，他的嫡长子向沮渠安周投降。
沮渠无讳于是占据了鄯善，但他的士卒在过沙漠地区时因干渴而死亡的人超过了一半。
逃亡到伊吾的李宝这时又从伊吾率将士二千人进占了敦煌，修缮敦煌城府，安定集结当地百姓。
沮渠牧犍从高昌逃走之后，凉州人阚爽占据了高昌并自封太守。
唐契由于受柔然国逼迫难以忍受，于是率其部下西去高昌，并想攻取高昌。
柔然派遣大将阿若追杀他们，唐契战败而亡。
唐契的弟弟唐和召集残余将士投奔车师前部王伊洛。
这时，沮渠安周正屯居在横截城，唐和攻克了横截城，又攻克了高宁、白力二城，并派遣使节前往北魏请降。
甲戌，刘宋文帝刘义隆因病痊愈，实行大赦。
五月，龙骧将军裴方明等抵达汉中，他联合梁州刺史刘真道等人分别派兵攻取了武兴、下辩、白水三地。
杨难当派遣建节将军符弘祖据守兰皋城，又派他自己的儿子抚军大将军杨和率重兵作为他的后续部队。
裴方明与符弘祖在浊水大战，裴方明大胜，将符弘祖斩首。杨和溃退而逃，裴方明追到了赤亭，又把杨和击败。
杨难当逃奔到了上，裴方明生擒杨难当的侄子、建节将军杨保炽。
杨难当任命自己的儿子杨虎为益州刺史，镇守阴平，杨虎听说杨难当离开上，便率兵返回，走到下辩时，裴方明已派他的儿子裴肃之赶来拦击，抓获杨虎，押送到建康斩首，仇池平定。
刘宋朝廷派辅国司马胡崇之担任北秦州刺史，镇守该地；又命杨保炽承继杨玄王位，驻守仇池。
北魏朝廷派遣中山王崐拓跋辰迎接杨难当到平城。
秋季，七月，任命刘真道做雍州刺史，裴方明为梁、南秦二州刺史，但裴方明辞谢了。
丙寅，北魏国主派安西将军古弼督统陇右各支军队及朝廷内的勇士与武都王杨保宗从祁山向南开进，征西将军渔阳人皮豹子与琅邪王司马楚之督统关中的诸路军队从散关向西开进，两路人马在仇池会师。
又派谯王司马文思督统洛、豫各支部队南近襄阳，征南将军刁雍东近广陵，并派人将文告传送到徐州，声称替杨难当报仇。
甲戌晦，出现日食。
唐契向阚爽进攻，阚爽派使节诈降沮渠无讳，表示与沮渠无讳共同攻打唐契。
八月，沮渠无讳率兵前往高昌，将要到达时，唐契已战死，阚爽紧闭城门拒绝会见沮渠无讳。
九月，沮渠无讳带领卫兴奴夜袭高昌，血洗全城。阚爽投奔柔然。
沮渠无讳占据高昌，派常侍隽带着奏表到了建康。
刘宋文帝下诏任命沮渠无讳为都督凉、河、沙三州诸军事、征西大将军、凉州刺史和河西王。
冬季十月，己卯，北魏封皇子拓跋伏罗为晋王，拓跋翰为秦王，拓跋谭为燕王，拓跋建为楚王，拓跋余为吴王。
甲申，柔然派使节到宋都城建康。
十二月，辛巳，北魏襄城孝王卢鲁元去世。
丙申，刘宋文帝下诏，让鲁郡修缮孔庙及学校房舍。免除孔子墓地附近五家住户的赋税差役，让他们清扫保护孔庙。
李宝派他的弟弟李怀达、儿子李承带着奏表到达平城。北魏任命李宝为都督西垂诸军事、镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧和敦煌公。四品以下官员均由他秉承皇帝旨意全权委派。
刘宋雍州刺史晋安襄侯刘道产去世。
刘道产善于治理政务，老百姓安居乐业，户户富庶，因此，民间流传有《襄阳乐歌》。
一直藏在山中没人能制服的山蛮都走出深山，沿着沔水定居下来，而且人丁兴旺。
刘道产死后，山蛮们一直送他的灵柩到沔口。
不久，山蛮纷纷叛乱，征西司马朱之出兵讨伐，没有成功；文帝诏令建威将军沈庆之代替朱之前去讨伐山蛮，结果杀伤俘虏山蛮一万多人。
北魏国主让尚书李顺评定文武百官的等级，并据此来进行封赏赐爵。李顺接受贿赂，所定等级极不公平。
这年，凉州人徐桀告发了他，认为李顺是在公开欺君误国，所以命令李顺自杀。
元嘉二十年
春季，正月，北魏征西将军皮豹子进犯乐乡，刘宋将军王奂之等战败，全军覆没。
北魏军队进抵下辩，刘宋将军强玄明等战败而亡。
二月，刘宋刺史胡崇之与北魏军队在浊水相战，胡崇之被北魏所俘，剩余的部下士卒逃回汉中。
将军姜道祖也大败，投降了北魏。北魏于是夺取了仇池。
杨保炽逃走。
丙午，北魏国主前往恒山之南。三月，庚申，魏主回到皇宫。
壬戌，乌洛侯国派使节前往北魏。
当初，北魏居住在荒凉的北方边地的时候，在乌洛侯国的西北祭祀祖先，凿石头建寺庙，高七十尺、深九十步。
乌洛侯使者到达北魏的时候，说石庙仍在，魏主便派中书侍郎李敞到石庙去祭祀。李敞在石庙的墙壁上刻下祝文后返回。石庙距平城四千多里。
北魏河间公拓跋齐和武都王杨保宗分别驻守在谷两旁。杨保宗的弟弟杨文德劝杨保宗据守险要，以此背叛北魏。
有人将此报告给了拓跋齐。夏季四月，拓跋齐诱使杨保宗前来并抓住了他，将他押送平城斩首。
前任镇东将军苻达、征西从事中郎任等于是起兵立杨文德为盟主，占据白崖，分几路大军夺取各个据点，进兵包围了仇池，杨文德自封为征西将军，秦、河、梁三州牧和仇池公。
甲午，刘宋立皇子刘诞为广陵王。
丁酉，北魏实行大赦。
己亥，北魏国主拓跋焘前去阴山。
五月，北魏安西将军古弼征发上、高平、城等地的几支军队进攻杨文德，杨文德退走。
征西将军皮豹子督统关中各路大军到下辩，听说仇池解除围困，打算回去。古弼马上派人对皮豹子说： 宋国耻于这次战败，一定会再回来。
你的军队回去之后，再次举兵是很难的，不如在此训练士卒，积蓄力量等待宋兵。
出不了秋冬二季，宋军一定会来。我们以逸待劳，没有不能攻克的。 
皮豹子听从了他的话。
北魏任命皮豹子做仇池镇将。
杨文德派使节来宋求援。
秋季，七月，癸丑，刘宋文帝下诏，任命杨文德为都督北秦、雍二州诸军事，征西大将军，北秦州刺史，武都王。
杨文德屯兵葭芦城，任命任为左司马。武都、阴平一带的氐人大多归附于他。
甲子，刘宋前雍州刺史刘真道，梁、南秦二州刺史裴方崐明被查出在仇池侵吞金银财宝及良马一事，被抓进牢狱，处以死刑。
九月，辛己，北魏国主前往漠南。
甲辰，魏军舍弃辎重，率轻骑袭击柔然。
分兵四路：乐安王拓跋范、建宁王拓跋崇各率十五名将领从东路进军，乐平王拓跋丕督统十五名将领从西路进军，北魏国主从中路进军，中山王拓跋辰督统十五名将领作为后援。
北魏国主来到鹿浑谷，正好与柔然国的敕连可汗相遇。
太子拓跋晃对北魏国主说： 柔然贼兵没想到我们的大部队突然到此，我们该趁他们没有防备时立刻进攻。 
尚书令刘却竭力劝阻，他认为： 柔然军营中尘土很大，他们的人一定很多，到平地去与他们交战，恐怕会被柔然军队包围，不如等到各路大军会集到这里之后再攻打。 
拓跋晃说： 柔然军营尘土飞扬，是因为柔然士卒惊慌失措到处乱跑所造成的，不然，怎么会在军营上空有如此多的尘土呢！ 
北魏国主为此也将信将疑，没有马上攻打。
柔然部队趁机逃走，北魏国主追到石水，没有追上而返回。
不久，俘获了柔然的侦察骑兵说： 柔然国没有发觉魏兵的到来，所以当得知魏兵已到时，整个军营慌作一团，敕连可汗赶快率将士向北而逃，跑了六七天，知道后面没有追赶的魏兵，才开始缓步行进。 
北魏国主听后非常后悔。
从此以后，每遇军队或国家大事，北魏国主都要和拓跋晃商量。
琅邪王司马楚之另外率领一支部队督运军粮。镇北将军封沓逃走归降柔然，他劝说柔然攻打司马楚之，以断绝北魏兵士的粮饷。
不久，司马楚之军中有人报告说有一只驴子的耳朵没有了，各位将领不知这是什么缘故，司马楚之说： 这一定是贼军派奸人偷偷到我们这里察看动静，割掉一只驴的耳朵作为证据。
贼军马上就会来进犯，我们应该迅速做好准备。 
于是，司马楚之命砍伐柳树建造城堡，然后把水浇在上面使之结冰。城堡刚刚建好，柔然兵就到了，由于城堡地面冰坚而滑，柔然兵无法攻城，于是就撤走了。
十一月，刘宋将军姜道盛同杨文德合兵共二万人，攻打北魏的浊水戍。北魏皮豹子和河间公拓跋齐赶来营救，姜道盛战败身亡。
甲子，北魏国主拓跋焘在返回京城的途中来到朔方，下诏让太子拓跋晃协佐总管全国日常事务，统领文武百官。
拓跋焘还说： 各位功臣劳苦很长时间了，都应该按自己的爵位回到府中去养老。按时朝见或在朕面前参加宴会，谈论一些治国之道，陈述一下自己的见解，这样也就可以了。不适于再担任繁重的职务来劳烦自身。我们要另外推荐贤能俊才来完备百官职位。 
十二月，丁卯，北魏国主返回平城。
元嘉二十一年春季，正月，己亥，刘宋文帝举行亲耕仪式，实行大赦。
壬寅，北魏太子拓跋晃开始总管百官事务。拓跋焘任命中侍、中书监穆寿，司徒崔浩，侍中张黎、古弼辅佐太子拓跋晃裁决日常政务。凡上书给太子时都要称臣，礼仪与所称呼的尊卑一致。
古弼为人忠厚谨慎，善良正直，曾经因为上谷的皇家苑囿占地面积太大而请求减去一半面积，赐给贫民百姓。
当他进宫晋见拓跋焘，打算奏请这件事时，拓跋焘正在同给事中刘树下围棋，他的心思没在古弼身上。
古弼坐等许久，没有得到说话的机会，他忽然跳起来，揪住刘树的头发，把他拉下床，揪着他的耳朵殴打他的后背，说： 朝廷没有治理好，实在是你的罪过！ 
拓跋焘大惊失色，放下棋子说： 不听你奏请事情，是我的过错，刘树有什么罪过！
放了他！ 
古弼把要奏请的事情全都说了出来，拓跋焘完全同意。
古弼说： 我身为臣属，竟无礼到这种程度，罪过实在太大。 
说完出宫来到公车官署，脱掉帽子、光着脚请求处罚。
拓跋焘召他入宫，对他说： 我听说过建造社坛的工事，是要一跛一拐地去干活；完工后，要衣冠端正地去祭祀，神灵就降福于他。
可是你有什么罪过呢！
戴上帽子穿上鞋做你该做的事去吧。
如果是对国家有利，方便百姓的事，就要尽全力去做，不要有任何顾虑。 
太子拓跋晃督促百姓种庄稼，让没有牛的人家去向有牛的人家借牛来耕种，然后再替有牛的人家锄地来作为偿还，通常是耕种二十二亩，替人家锄地七亩，大概都以这种比例来进行。
让百姓把自己的姓名标在地头，这样就可以看到谁勤谁懒。同时，禁止百姓喝酒和游玩。
因此，开垦的农田大大增加。
戊申，北魏国主拓跋焘下诏说： 王公以下直到平民，私自在家供养僧侣、男女巫师的人都要送到官府。超过二月十五日而不交出者，处死僧侣和巫师，私藏者满门抄斩。 
庚戌，又下诏说： 王、公、卿、大夫的儿子都要送到太学读书，而百工、商人之子，都要学习并继承父兄的职业，不能私设学校。违犯规定的，老师处死，当事人全家抄斩。 
二月，辛未，北魏中山王拓跋辰、内都坐大官薜辨、尚书奚眷等八名将领因在攻打柔然时没能按时到达，在平城南郊被斩首。
当初，北魏尚书令刘长期主管朝廷机要事务，他依仗主上的宠信，独断专行，北魏国主拓跋焘厌恶他。
北魏要去攻袭柔然汗国时，刘劝谏说： 蠕蠕经常迁徙，没有固定居处，上次我们出兵，劳而无功，不如扩大农业生产、广屯粮食，等待他们前来。 
司徒崔浩则坚持劝拓跋焘前去征讨，拓跋焘接受了他的建议。
刘为自己的建议未被采纳而感到羞愧，打算想办法使北魏军队打败仗。拓跋焘与各位将领约好日期在鹿浑谷会师，刘却假传诏令，私改了日期。
拓跋焘到达鹿浑谷已经六天，其他将领还未到达，柔然王于是远远逃走，北魏将士追赶而未追上。
北魏军队回师，途经沙漠地带，粮食已经吃完，将士死了很多。
刘又私下派人惊扰魏军军心，刘本人力劝拓跋焘抛下军队自己轻装回京，拓跋焘没有接受。
刘以这次军队出师无功而要求追究崔浩的罪责。
拓跋焘说： 各路将领延误了会师日期，我自己遇上贼兵而没有攻打，崔浩有什么罪呢！ 
崔浩把刘假传诏令之事告诉了拓跋焘，拓跋焘抵达五原，将刘逮捕囚禁起来。
拓跋焘北征时，刘暗中对与他亲近的人说： 如果车驾回不来了，我就拥立乐平王拓跋丕做皇帝。 
刘听说尚书右丞张嵩家藏有图谶，就问张嵩： 刘氏应该称王，承继国家以后的大业，那里有我的姓名吗？ 
张嵩说： 有姓而没有名。 
拓跋焘听到这件事后，命令有关部门严厉追究查治，搜查张嵩家宅，果然得到了那本谶书。
这件事还牵连了南康公狄邻。最终，刘张嵩和狄邻都被屠灭三族，死了一百多人。
刘在位时，喜欢作威作福，将领们打败了敌人，得到的财宝都要与他同分。
刘被处死后，查抄他的家，财产以万万计。
太武帝每次谈起这件事都恨得咬牙切齿。
癸酉，乐平戾王拓跋丕忧虑过度而去世。
当初，北魏国主曾建造白台，高二百多尺。
拓跋丕梦见自己登上了白台，四处望去却不见人影，他叫术士董道秀为他占卜，董道秀说： 大吉。 
拓跋丕面露喜色。
等到拓跋丕去世，董道秀也因罪被押往刑场斩首。
高允听说这件事后，说： 占卜的人都应当按照六爻的形象去规劝人们忠于国家孝敬父母。
乐平王向董道秀问卦时，董道秀应该说： 高到极点就是亢。
《易经》说： 亢龙有悔 ，又说： 高则无民 ，都是不吉祥的兆头，乐平王不能不以此为戒。 
如果这样，在上，乐平王平安无事；在下，董道秀保全性命。
董道秀却反其道而行之，他当然应该被处死。 
庚辰，北魏国主来到卢地。
己丑，刘宋江夏王刘义恭晋升太尉，兼任司徒。
庚寅，刘宋任命侍中、兼右卫将军沈演之为中领军，左卫将军范晔为太子詹事。
辛卯，刘宋立皇子刘宏为建平王。
三月，甲辰，北魏国主回到皇宫。
癸丑，北魏国主派司空长孙道生镇守统万。
夏季，四月，乙亥，北魏侍中、太宰、阳平王杜超被手下的卫士杀死。
六月，北魏北方地区百姓杀了立义将军衡阳公莫孤，聚集五千多帐落崐向北逃去，北魏朝廷派兵前去追击，追到漠南，杀了他们的首领，其余的百姓则迁到冀、相、定三州成为营户。
吐谷浑可汗慕容慕利延的侄子慕容纬世同北魏使节密谋要向北魏投降，慕容慕利延杀了他。
这个月，慕容纬世的弟弟慕容叱力延等八人投奔北魏，北魏朝廷封慕容叱力延为归义王。
沮渠无讳去世，其弟沮渠安周代替他为王。
北魏进入中原以来，虽然也常常使用古代礼仪来祭祀天地、祖庙和各种神灵，却仍在沿循旧有习俗，祭祀的胡族神很多。
司徒崔浩请求只留下符合祭祀典章的五十七所寺庙，其余重复的寺庙和过小的神祗都取消。
北魏国主同意他的建议。
秋季，七月，癸卯，北魏东雍州刺史沮渠秉图谋造反，被朝廷处死。
八月，乙丑，北魏国主拓跋焘去河西狩猎，尚书令古弼留守平城。
拓跋焘下诏让古弼将肥壮的马送给打猎骑兵，但古弼提供的却全是瘦弱的马。
拓跋焘勃然大怒说： 笔头奴胆敢对我的诏令打折扣。
我回去，先折了这个奴才！ 
古弼的头长得很尖，拓跋焘经常把他的脑袋比作笔尖。
古弼的属下官员惶然恐怖，唯恐自己受牵连被杀。
古弼却说： 我身为人臣，不让人主沉湎于游玩狩猎之中，这个罪过是小的。如果不预防国家出现的不测之事，使国家缺少军队所用的物资，这个罪过才是大的。
现在蠕蠕正处于强盛时期，南方贼寇还未消灭，我把肥壮的马供军队所用，瘦弱的马供打猎所用，这是为国家做长远打算，虽然被处死了又有什么关系呢？
况且这一切是我一个人所做的，你们不要担心。 拓跋焘听说后，感叹说： 我有这样的臣子，是国家之宝呀。 
赏赐给古弼一套礼服、两匹马和十头鹿。
又一天，拓跋焘再次去山北打猎，捕获了几千头麋鹿。
拓跋焘下诏给尚书，让尚书派出五百辆车来运送麋鹿。
拿着诏书的信使已经走了，拓跋焘对左右将士说： 笔头公一定不会给我这么多车，你们不如用马来运送。 
说完他就回宫了。
拓跋焘刚走了一百多里，就收到古弼的奏表说： 今年秋天谷穗下垂而且颜色金黄，桑麻大豆遍布在田野里，野猪野鹿偷吃，飞鸟大雁啄食，加之风吹雨打，这样损耗早晚就会相差三倍。
乞请允许推迟延缓运送麋鹿，以便把谷子尽快收割运送完毕。 
拓跋焘说： 果然如我所说的那样，笔头公可称得上是国家栋梁之臣啦！ 
北魏国主拓跋焘派员外散骑常侍高济去刘宋探访。
戊辰，刘宋朝廷任命荆州刺史衡阳王刘义季为征北大将军、开府仪同三司和南兖州刺史，南谯王刘义宣为荆州刺史。
当初，文帝认为刘义宣没有什么才能，因而不用他，姐姐会稽公主总是替刘义宣说话，文帝才不得不用他。
正式诏令下达之前，文帝先给他下了一份手诏，告诫他说： 师护在西边呆得时间太长了，近来表奏要求回来，现在我打算答应他，让你接替他的职务。
师护虽然没有特殊的成就，但他洁身自好，俭朴廉正，胸怀宽广，待人诚实，不骄纵属下，因而其声名在西部广为传诵，被士族和平民所拥戴，监察论政的人才没有提出调他离任的动议。
现在我换了你，还是因为你跟师护辈份一样，想试试你们各自的能力。
你去西边，假若有一件事处理得不如他，就会同荆楚一带产生隔阂，讥刺我换人不当，将责任归于我一身。
对这个差事，你也不过就是努力治理，谨慎为之罢了，不能让别人又来指指点点，说出别的话来。 
刘义宣到了他的住地，勤勉严格，各种事务做得也很有条不紊。
庚辰，刘宋会稽长公主去世。
吐谷浑的慕容叱力延等请求北魏朝廷出兵讨伐吐谷浑可汗慕容慕利延，北魏国主派晋王拓跋伏罗督统各路大军袭击慕容慕利延。
九月，甲辰，刘宋朝廷任命沮渠安周为都督凉、河、沙三州诸军事，凉州刺史和河西王。
丁未，北魏国主前去漠南，准备袭击柔然，柔然敕连可汗远远逃走，于是停止。
不久，敕连可汗去世，他的儿子郁久闾吐贺真继位，号称处罗可汗。
北魏晋王拓跋伏罗到达乐都，带领军队从小路袭击吐谷浑，到达大母桥。
吐谷浑可汗慕容慕利延非常惊恐逃到了白兰，他的侄子慕容拾寅逃奔河西。北魏军队杀了五千多吐谷浑人。慕容慕利延的堂弟慕容伏念等人率一万三千多帐落向北魏投降。
冬季，十月，己卯，刘宋任命左军将军徐琼做兖州刺史，大将军参军申恬为冀州刺史。
将兖州的治所迁到须昌，冀州治所迁到了历下。申恬是申谟的弟弟。
十二月，北魏国主回到了平城。
这一年，沙州牧李宝来到平城朝见北魏国主。北魏朝廷把他留在了平城，任命他为外都大官。
刘宋太子率更令何承天撰写《元嘉新历》，呈报给文帝。
他认为从月崐食时日月相对的关系就能知道太阳的位置。
他又用中星进行检查，测出帝尧时期冬至这天太阳位于须女星十度之处，现在在斗星十七度的位置上。
何承天还测量了日影，以此来校正冬至和夏至，最后测出有三天多的误差。他认为现在的冬至太阳应该在斗星十三四度的位置上。
于是，他改订新的历法：将冬至往前移动了三天零五个时辰。太阳从它现在的位置上向原来的位置上移动了四度。
又由于月亮运转或快或慢，把原来的历法中的初一和十五拿来对照，发现月食并不在初一和十五这两个日子上。现在，他全部用每月天数的多少来推出闰月，以此调正了初一、十五的位置。
文帝下诏交给宫外其他大臣详细考察。
太史令钱乐之等上奏，认为这一切都和何承天所讲的一样，但是何承天历法的月份有一连三个月都为大月、一连两个月都是小月的情况，比起旧历法来差异较大，更加有谬，认为还应该使用旧历法。
文帝下诏同意。
元嘉二十二年
春季，正月，辛卯朔，刘宋开始使用新历法。
当初，西汉京房将十二音律中的中吕、上生、黄钟，凡没有超过九寸的，都改到六十音律。
钱乐之又把它扩大到三百六十音律。每日使用一种乐器。
何承天提出见解，认为上下相生，于三分之中增减其一，是古人所用的简便易行的方法，如同古代历法中的能见到的天空三百六十五度四分度中的一个单位，但京房却没有明白其中的真义，而把它错误地定为六十。
于是，何承天改设新的音律，林钟长六寸一厘，便从中吕回到黄钟的位置，每十二律吕又回到第一音级，声韵毫无损失。
壬辰，刘宋文帝任命武陵王刘骏为雍州刺史。
文帝想要收回关、河一带北方土地，因此让刘骏去镇守襄阳。
北魏国主让散骑常侍宋来刘宋探访。
二月，北魏国主来到上党，西到吐京，征讨并迁移叛变的胡人，将他们发配到各郡县。
甲戌，文帝立皇子刘为东海王，刘昶为义阳王。
三月庚申，北魏国主返回平城。
北魏朝廷下诏说： 所有有疑问的诉讼案件都交给中书，中书凭借经籍的义理来衡量裁决。 
夏季四月，庚戌，北魏国主派遣征西大将军高凉王拓跋那等人在白兰袭击逃亡的吐谷浑可汗慕容慕利延，秦州刺史代郡人封敕文、安远将军乙乌头在罕向慕容慕利延的侄子慕容什归发起了进攻。
河西灭亡后，鄯善人认为自己的土地与北魏相邻，大为惊惧，说： 如果允许北魏的使节到我们这里来，知道我们的虚实，我们会很快灭亡。 
于是，将与北魏相通的道路全部封锁。北魏的使节来往经过这里，他们就抢劫。
因此，北魏与西域隔绝了几年的时间。
北魏国主派散骑常侍万度归率凉州以西的士卒攻打鄯善人。
六月，壬辰，北魏国主到北方巡视。
文帝计划讨伐北魏，他先撤销南豫州，将其归并到豫州，任命南豫州刺史南平王刘铄为豫州刺史。
秋季七月，己未，刘宋文帝任命尚书仆射孟为左仆射，中护军何尚之为右仆射。
刘宋武陵王刘骏将到襄阳镇守，此时，沔水两岸各蛮族仍然以打家劫舍为生，水陆交通受到阻塞。刘骏派出一部分军队由抚军中兵参军沈庆之指挥突然攻袭那些强盗，把他们打得打败。
刘骏到达襄阳后，蛮夷人切断了他与外界联络的道路，打算攻打随郡。随郡太守河东人柳元景招募到六七百人截击蛮夷人，将他们打得大败，各地蛮夷叛乱因此平定，共俘获了七万多人。
山蛮夷势力最强，沈庆之前去讨伐，平定了那里，俘获三万多人，将一万多人迁移到了都城建康。
吐谷汗的慕容什归听说北魏军将要到达罕，他放弃城池，连夜逃走。
八月，丁亥，封敕文进入罕，将一千多户百姓迁入上，让乙乌头留守罕。
北魏万度归到达敦煌，留下辎重，率领轻骑兵五千人向西渡过流沙，袭击鄯善部落。
壬辰，鄯善王真达反绑双臂出来投降。
万度归留下部分军队驻守，他同真达回到了平城。西域之路再次开通。
北魏国主到了阴山之北，下令发动每个州三分之一的兵力在本州警戒，等待以后命令。
把五千多户不同民族的居民迁移到北方边地，让他们在北方放牧牲畜，以引诱柔然。
壬寅，北魏高凉王拓跋那率兵到达宁头城。吐谷浑可汗慕容慕利延带着他的部落穿过沙漠向西逃去。
吐谷浑前可汗慕容慕之子慕容被囊领兵迎战，被拓跋那击败。慕容被囊逃走。中山公杜丰又率精锐骑兵追赶，穿过三危山，来到雪山，活捉了慕容被囊、慕容什归和乞伏炽磐的儿子乞伏成龙，全部押送到平城。
慕容慕利延于是又向西进入于阗国，杀了国王，占领了该国的属地，死了几万人。
九月，癸酉，刘宋文帝在武帐冈为衡阳王刘义季饯行。
文帝将要离开皇宫时，他告诉儿子们暂时不要吃东西，等到达送别刘义季的地方再设宴进餐。直到太阳西斜，刘义季还没有来到，大家饿得脸色很难看。
文帝这才对大家说： 你们从小生活在富裕安适的环境中，看不到老百姓生活的艰难。
今天就是想让你们知道还有饥饿困苦，让你们以后知道使用东西要节俭罢了。 
裴子野论曰：太祖刘义隆这番训导真是正确啊！
奢华浪费产生在富足的环境中，节俭出在贫穷困苦之中。
如果打算让他懂得忧困然后成材的道理，不如让他生长在贫贱的环境中。
学会在艰难困苦的环境中生活，能更好地担当重任；亲身经历民情真伪，易于君临天下。
太祖如若能以他的训导为表率，就应该让他的儿子们的志向操行受到磨炼，降低他们的官职待遇，教育他们树立良好的道德风范，然后再将国家大事交给他们，他们就不会懈怠、荒唐行事，就可以让远近悦服。
高祖刘裕打算巩固本家族的地位，对皇家襁褓中的婴儿都封以很高的爵位，后代也遵循他的办法，先后让小孩子独镇一方。
到了泰始初年、升明末年，幼小亲王在襁褓中就被掐死的动辄有几十人。
国家存亡，既然不维系在那些小孩子身上，那么让他们过早地居于万民之上的高位，实在不是好的教诲。
北魏民间传说一种谣言 灭亡北魏的是吴 。卢水胡人盖吴在杏城聚众反叛，各族胡人都争先恐后地前来响应，聚有部众十多万人。盖吴派遣他的同伙赵绾来到刘宋朝廷，上疏请求归降。
冬季，十月，戊子，长安镇副将拓跋纥率众兵征讨盖吴，却战败而死。
盖吴的兵卒越来越多，老百姓都渡过渭水逃奔南山。
北魏国主征调高平敕勒骑兵奔赴长安，命令将军叔孙拔统领并、秦、雍三州的军队屯居渭水之北。
十一月，北魏调遣冀州百姓在津建造浮桥。
盖吴派遣另一支部队的统帅白广平西去新平劫掠财物，安定的各族胡人群起响应，盖吴又分兵向东劫掠临晋以东的地方，北魏将军章直把他击败，被河水淹死达三万多人。
盖吴又派兵向西劫掠，走到长安，与北魏将军叔孙拔在渭水之北交战，结果被叔孙拔打得大败，斩首三万多人。
河东蜀人薛永宗聚众响应盖吴，袭击闻喜，由于闻喜县没有军队驻守，县令惊忧害怕不知如何是好，本县人裴骏率领各乡豪士对抗，薛永宗引兵撤退。
北魏国主拓跋焘命令薛谨的儿子薛拔纠合宗族乡里百姓，在黄河边上建造营垒，以此来切断盖吴与薛永宗相联系的道路。
庚午，拓跋焘派殿中尚书拓跋处直等人率二万骑兵讨伐薛永宗，派殿中尚书乙拔率三万骑兵讨伐盖吴，派西平公寇提统领一万骑兵讨伐白广平。
盖吴自称天台王，手下设置文武百官。
辛未，北魏国主回到平城宫内。
北魏从六个州中选出二万骁勇骑兵，派永昌王拓跋仁、高凉王拓跋那分别统率，分二路劫淮河、泗水以北的地方，迁移青州、徐州老百姓充实河北。
癸未，北魏国主去西部巡察。
当初，鲁国人孔熙先精通文学和历史，并通晓数术，有纵横天下的才气和抱负。担任员外散骑侍郎时，不被世人所了解，愤愤而不得志。
他的父亲孔默之任广州刺史，因为贪赃枉法犯罪，多亏大将军彭城王刘义康相救才免于判刑。
刘义康被贬到豫章时，孔熙先感激刘义康，决心效力报恩。
而且他又认为根据天文、图谶，都表明刘宋文帝一定死于非命，原因是骨肉互相残杀，江州应该出天子。
孔熙先感到范晔心中也有对朝廷的不满情绪，想拉范晔一起来谋划。但是，孔熙先平时并不被范晔所看重。
太子中舍人谢综是范晔的外甥，孔熙先全力以赴来巴结谢综，谢综将孔熙先引见给范晔，让他们相识。
孔熙先家非常富有，他常常和范晔在一块儿赌博，他故意赌得不好，将钱输给范晔。
范晔既爱他的钱财，又喜欢他的才华，由此，二人慢慢亲近起来。
孔熙先才渐渐地游说范晔道： 大将军刘义康果断聪敏，百姓及神明都愿归属于他，但他却被罢免职务发配到南部边陲，普天之下都为他愤恨不平。
小人我接受了先父的遗言，要以死来报答大将军刘义康的大恩大德。
近来，天下人心骚动不定，天象错乱，这就是人们常说的时运已经来到，这是不可以改变的事情。
如果我们顺应上天、百姓的心愿，结交英雄豪杰，内外接应，在宫廷内起兵，尔后杀掉反对我们的人，拥戴圣明的天子，号令天下，有谁能敢不服从呢！
小人我愿意用我这七尺之躯、三寸不烂之舌，建立大功、成就大事而归之于各位君子，老人家认为怎么样？ 
范晔感到非常吃惊。
孔熙先说： 从前，毛对魏武帝曹操忠心耿耿，张温对孙权侃侃而谈，那二人都是国家的俊杰，难道他们是因为自己的言行不当而后招致祸害屈辱的吗？
他们都是因为自己太廉洁正直、刚烈清正而不能长期被人所容纳。
老人家您在本朝受到的信任程度并不比曹操、孙权宠信毛、张温更深，可是您在老百姓中间的名声却远远超过那两个忠臣。想要诬陷您的人对您侧目而视已经很久了，而您却要同他们肩并肩地平等竞争，这怎么能够办得到呢！
最近，殷铁只一句话，刘班就被击碎头颅，他们难道是因为父兄之间的仇恨或是存有百代的夙怨吗？
他们之间所争夺的实际上不过是名利、权势谁先谁后的问题。
争到最后，双方都怕自己陷得不深、动手不早，杀了一百人还说自己并未满足。
这可以说是令人心寒、恐慌的，这难道是书读得多了就不懂得世事的缘故吗！
现在，是建立大的功业，崇奉贤明睿智之人的良好时机，在容易的时候图谋难办的事，用安逸代替危险，而且，也可以享受荣华富贵，坐收大的美名，一个早晨举兵就能够得到这些，怎么能放弃而不去争取呢！ 
范晔犹豫不决。
孔熙先说： 还有比这更厉害的事情，我不敢说出来。 范晔说： 是什么？ 
孔熙先说： 老人家您代代清白，却不能和皇室联姻，人家把您当作猪狗来对待，而您却不曾认为这是一种耻辱，还想要为皇帝献身，这不也是很糊涂的事吗？ 
范晔家人品行崐不端，所以，孔熙先就用这些来激怒范晔。
范晔默不作声，造反的决心于是下定了。
范晔和吏部尚书沈演之都为文帝所信任。每次范晔先到朝廷时，一定要等待沈演之，然后一同入宫。可是沈演之先到，却曾经单独被文帝先行召见，范晔因为这事怀有怨气。
范晔曾经一直做刘义康的府佐，在此期间，他得罪过刘义康。
但谢综和他的父亲谢述却都受到刘义康的厚待，谢综的弟弟谢约又娶了刘义康的女儿。
谢综现在是刘义康的记室参军，他从豫章回到建康，向范晔申述了刘义康对他所表示的歉意，请求范晔谅解过去的隔阂，于是，二人又象往日一样友好。
大将军府史仲承祖受到刘义康的宠爱，听说孔熙先图谋反叛，于是与他秘密结交。
丹杨尹徐湛之平素也一直被刘义康所喜爱，所以仲承祖便因此极力结交奉事徐湛之，并把孔熙先等人的秘密计划告诉了徐湛之。
道士法略、尼姑法静都感激刘义康的旧恩，也跟孔熙先来往。
法静的妹夫许曜在宫廷中率领禁卫，他向孔熙先等人许诺做他们的内应。
法静到豫章，孔熙先交给她一封信，向刘义康陈说图谶的含义。
这样，他们暗地计划布署，对于平素与他们关系不好的人，都一并列入诛死的名册里。
孔熙先又派他的弟弟孔休先作一篇声讨的文章，言称： 叛臣赵伯符恣意使用武器冒犯皇帝，并对皇太子刘劭造成了极大的威胁，为此，徐湛之、范晔等人不顾自己的性命奋力挥戈战斗，即日内杀赵伯符和他的党羽。
现在，派护军将军臧质捧着皇帝的玉玺绶带去迎接彭城王刘义康正式登基。 
孔熙先认为发起大事应该用刘义康的旨令告谕大家，于是，范晔又伪造刘义康写给徐湛之的书信，命令他杀掉文帝身边的坏人，把这封信拿给同党们看。
文帝到武帐冈赴宴，范晔等人图谋在这天发动叛乱。
许曜侍卫文帝，将佩刀微微拔出，向范晔使眼色。范晔不敢抬起头来看。
不一会儿，宴席结束，徐湛之害怕事情不能成功，就将孔熙先等人的阴谋全都报告了文帝。
文帝让徐湛之仔细探听事情的先后情况，徐湛之拿到了他们起兵的檄文以及被选入参加叛乱的人的名单呈送给文帝。
文帝于是命令有关部门严密搜捕追查。
这天夜里，范晔被召唤入宫后就被软禁在客省内。事先已经在外面逮捕了谢综和孔熙先兄弟，他们全部服罪。
文帝又派人审问范晔，范晔还在隐瞒抗拒，孔熙先听到这个情况后，大笑着说： 我们所有的筹划、讨伐檄文及信件等等都出于范晔之手，为什么到现在还这样抵赖呢？ 
文帝将范晔亲笔写的东西拿出来给他看，他才将事件的始末招供出来。
第二天，全副武装的兵士将他们送交廷尉。
孔熙先见风使舵，从容道来，言辞语气没有丝毫胆怯。
文帝对他的才华感到十分惊奇，派人慰问并勉励他说崐： 凭着你的才气，在集书省埋没这么久，理该有别的想法，这是我亏待了你。 
他又责怪前吏部尚书何尚之说： 让年龄即将三十的孔熙先做散骑郎，他怎么能不成为叛贼！ 
孔熙先在狱中上书文帝，感谢他的恩典，并将图谶上所显示的征兆告诉文帝，特别告诫文帝要小心骨肉之间的祸变，他说： 请不要把我写的这些东西扔掉，把它放在书省。
如果我坐监死了以后，也许可以想起来查看，我在九泉之下，也会稍稍减少我闯下这一大祸的罪责。 
范晔在狱中作诗说： 虽不像嵇康被杀时索琴而弹，却可以像夏侯玄临刑时面不改色。 
范晔本来以为自己入狱当天就会被处死，可是，文帝却在彻底追查这一案件，过了二十天没有什么动静，范晔又有了生的希望。
狱吏嘲弄他说： 外边传说太子詹事有可能被长期囚禁狱中。 
范晔听后，惊喜交加。
谢综、孔熙先笑话他说： 詹事范晔当初是卷袖怒目、跃马驰骋，顾盼自如，自认为是一代豪杰。如今混乱纷纭，却怕死到了这种程度，即便皇上赐他不死，作为人臣而图谋皇上，他还有什么脸面活着呢？ 
十二月，乙未，范晔、谢综、孔熙先和他们的儿子、兄弟及同党全部被杀。
范晔的母亲赶到刑场，痛哭流涕责骂范晔，用手打范晔的脖子，范晔并未显出惭愧的样子，范晔的妹妹及妻妾歌妓们前来作别时，范晔却悲从心起，涕泪横流。
谢综在一边说： 舅舅这样做可赶不上夏修玄那时的样子。 
范晔于是又止住了泪水。
谢约没有参预这场反叛，当初他看见哥哥谢综与孔熙先聚在一起时，常劝诫他说： 孔熙先这个人常常轻率从事，行为离奇，不走正路，做事果断决绝却不检点，不能和他过于亲近。 
谢综没有听从而导致身败。
谢综的母亲因为儿子和弟弟自己制造叛乱，独独不到法场上去看他们。
范晔对谢综说： 我姐姐今天不来，比别人高明得多。 
朝廷没收范晔家产，见那些音乐器具、服饰珍玩，都非常珍奇华丽，歌妓妻妾们有用不完的珠宝翡翠，唯独范晔母亲居住的房子简陋不堪，只有一个堆着木柴的厨房，他的侄子冬天没有棉被盖，叔父冬天只穿一件单薄的布衣。
裴子野论曰：有超过常人的才能的人，一定有想一飞冲天的抱负；有超世越俗的胸怀的人，常常不想久居人下。
能够恪守道德规范，用礼教去约束自己行为的，恐怕很少！
刘弘仁、范蔚宗都志傲而贪权，矜傲自己的才能而图谋叛逆，几代留存下来的清白家风毁于一旦。
平时所称道的智慧才能，反而成了他们毁灭自身的工具。
丹杨尹徐湛之向文帝告发，有很多没有陈说出来，被范晔等人在供词中牵连出来，但文帝赦免了他，不再追究。
臧质是臧熹的儿子，曾经做徐、兖二州的刺史，与范晔关系很好，范晔被处死之后，文帝调他做了义兴太守。
有关部门奏请文帝削掉彭城王刘义康的爵位，将他逮捕交给廷尉定罪。
丁酉，文帝下诏免去刘义康及其亲属的爵位官职，全部贬为平民，从宗室中除名，将他们解送到安成郡。任命宁朔将军沈邵为安成相，统领军队防守、看管。
沈邵是沈璞的哥哥。
刘义康在安成，用看书来消磨时光，当他看到西汉的淮南厉王刘长的事情时，丢下书感叹着说： 古时就有这样的事，我却一点都不知道。看起来我获罪受惩也是应该的了。 
庚戌，刘宋文帝任命前豫州刺史赵伯符为护军将军。
赵伯符是孝穆皇后赵氏的侄子。
当初，江东南、北郊祭时还都没有音乐，皇室祖庙虽然有祭祀时唱的歌，但也没有文、武这二种舞蹈。
这一年，南郊祭祀开始作了祭祀歌。
北魏安南府和平南府送给刘宋兖州一封信，指责刘宋土地上所设的各种侨州大多乱用北魏各州的名称；同时，他们要求去太湖游玩狩猎。
兖州府回信答复说： 如果一定要就土地来设立州郡，那么，你们设立徐州和扬州，难道也有这块土地吗？
我们又知道你们想来太湖游玩狩猎，参观我们南国的风土教化，设置旅邸并进行装饰，由有关部门负责办理；当年呼韩邪单于到汉朝时所使用的仪式并未废除，用来款待你们的生肉粗米，经常储存而且丰富。 
元嘉二十三年
春季，正月，庚申，刘宋尚书左仆射孟被免职。
戊辰，北魏国主率领军队来到东部的雍州，临近薛永宗的城堡，崔浩说： 薛永宗不知道陛下您亲自前来，他们的军心一定放纵松驰。
现在正是北风又急又快的时候，我们应该趁此机会赶快攻打。 
拓跋焘同意他的意见。庚午，北魏军队包围了薛永宗营垒。
薛永宗出来迎战，结果大败，他和家里人都投入汾水自杀。
他的同族人薛安都在此之前据守弘农，听到这个消息后，放弃了弘农而投奔刘宋。
辛未，北魏国主拓跋焘南去汾阴，渡过黄河，来到洛水桥。
听说盖吴驻扎在长安北边，拓跋焘认为渭河以北没有粮食和青草，就打算渡到渭河的南部，沿着渭河向西挺进。
拓跋焘问崔浩这个想法如何，崔浩回答说： 打蛇的人先打蛇头，头被击坏，尾巴就无法调动了。
如今盖吴营地与我们相距六十里，派轻骑前去攻打，一天就能到了，到达那里，就一定能击败盖吴。
打败盖吴后，我们再南下长安也不过一天，多一天的辛苦并不会有什么损失。
如果从渭河之南进发，盖吴就会从容地进入北山，我们一下子是平定不了他们的。 
拓跋焘没有按照崔浩说的去做，而从渭河南岸向长安进发。
庚辰，军队到达戏水。
盖吴众人得到消息，全都分散进入北山，北魏军队没有什么收获。
拓跋焘为此非常后悔。
二月，丙戌，拓跋焘到达长安，丙申，到达，又经过陈仓，尔后返回，前往雍城，所过之处，凡遇到汉人、夷蛮与盖吴串通的人一律诛杀。
乙拔等各军在杏城大败盖吴。盖吴又派使节去刘宋呈上奏表请求救援，文帝下诏任命盖吴为都督关、陇诸军事、雍州刺史，封为北地公。
然后又派雍、梁二州出动军队驻扎在边境，作为盖吴的声援后盾。派遣使节赐给盖吴一百二十一个大印，让盖吴随时代替朝廷封赐官爵。
当初，林邑王范阳迈虽然派遣使节向刘宋朝廷进贡，但依旧不断犯事骚扰，他们进献的贡品很少而且简陋。于是，文帝派交州刺史檀和之去讨伐林邑。
南阳人宗世世代代都是清白的儒士，只有宗欢军事，他常常说： 我愿乘长风破万里浪。 
檀和之要去讨伐林邑时，宗告奋勇请求从军，文帝任命宗振武将军，檀和之派宗前锋。
范阳迈听说宋军要来讨伐，就派使节请求文帝还回所掳掠的日南老百姓，并用一万斤黄金、十万斤白银作为赎金。
文帝给檀和之下诏说： 如果范阳迈真的有这么大的诚意，应该允许他归顺。 檀和之到达朱梧戍，派府户曹参军姜仲基等人前去拜访范阳迈，范阳迈却把他们抓了起来。于是，檀和之率兵包围了林邑将领范扶龙所驻守的区粟城。
范阳迈派他的大将范毗沙达前去营救，宗悄悄派兵迎击范毗沙达把他打得大败。
北魏国主拓跋焘同司徙崔浩都很尊重信任寇谦之，也信奉寇谦之的道教。
崔浩向来就不喜欢佛教，经常向拓跋焘进言，认为佛教虚幻荒诞，在世上浪费财物损害百姓，应该全部灭掉。
拓跋焘讨伐盖吴，后来到长安，进入一座佛教寺院，和尚让拓跋焘的侍从将官们喝酒。拓跋焘的侍从将官来到和尚居住的房里时，发现那里有许多兵器，出来告诉了拓跋焘。
拓跋焘勃然大怒，说： 这不是和尚应该使用的东西，他们一定是同盖吴相通，想作乱的。 
于是，命令有关部门将全寺院的和尚都杀了。查封寺院的财产时，又发现酿酒的工具及州郡牧守、富人们所寄藏在这里数以万计的东西，又发现和尚挖的地下密室用来藏匿妇女。
崔浩因此劝说拓跋焘将世上的和尚全都斩尽杀绝，毁掉各种佛经佛像，拓跋焘接受了他的建议。
寇谦之极力劝阻崔浩，崔浩不听。
他们首先杀了长安的和尚，焚毁佛经和佛像，并下诏给留台，让他通令全国，按长安诛杀和尚的办法去做。
诏书上说： 从前，后汉荒淫无道的昏君信奉迷惑人的又假又邪的神来扰乱天道常规，这是自古以来，在九州之内未曾发生过的事。
夸张荒诞的大话，根本不符合人的常情常理，在国家将要灭亡时是没有人不受到迷惑的。
因此，因家政治教化不能推行，礼义大遭破坏，普天之下，荡乏穷困，都变成了荒丘废墟。
我承继上天的旨令，想要铲除伪善，保留真正实在的东西，恢复伏羲、神农时期的太平安定的社会，应将佛教全都荡除，消灭它的痕迹。
从今以后，胆敢事奉胡人所信奉的神以及塑造这些神的泥像、铜像者满门抄崐斩。
有不平常的人，然后才会有不平常的事。不是我，又有谁能消除这历经多少代的虚假的东西！
有关部门要通告在外地征战或驻守的各位将领、刺史，凡有佛像和佛经等等的东西都必须打毁焚烧，和尚不管年纪大小都活埋了。 
太子拓跋晃平素就喜欢佛法，他多次劝谏，但拓跋焘不听。
他只好拖延时间，慢慢将诏书发下去，这就使远近寺院的和尚事先得到消息，各自想办法脱身，许多和尚都逃走藏了起来，幸免于难，有的把佛经佛像收藏起来，只有在北魏境内的佛塔、寺庙全都不复存在。
北魏国主将长安的工匠、巧匠二千户迁到平城。
回师，走到洛水，北魏国主又派出部分军队诛杀以李闰为首反叛的羌族部落。
刘宋太原人颜白鹿私下进入北魏境内，被北魏抓获，要杀他，他欺骗对方说，青州刺史杜骥派他来归降北魏。
北魏人将颜白鹿送到平城，北魏国主高兴地说： 杜骥是我外公的一家子。 
北魏国主让崔浩给杜骥写信，并且命令永昌王拓跋仁、高凉王拓跋那率军迎接杜骥，并到历城攻伐冀州刺史申恬。杜骥派他的司马夏侯祖欢等人统率军队前去历城援救，北魏军队攻打兖、青、冀三州，直打到清水东边才回来，诛杀掳掠了许多人，刘宋北部边境的百姓深感不安，有些骚动。
文帝对北魏的侵犯非常担心，向大臣们征求意见。
御史中丞何承天呈上奏表，认为： 大凡防备匈奴侵犯的计策不过有两种：武将想尽征伐作战的办法，儒士却主张利用和亲的办法建立互不侵犯的关系。
现在想要追寻卫青、霍去病的做法，自然就非要在淮河、泗水流域扩大农田面积不可，并使青州、徐州内部力量充实起来，老百姓有丰盈的存储，田野里有积存起来的谷子，然后，发动十万精兵，一举荡平夷蛮，就不是什么费力的事了。
如果仅仅是想派兵追击讨伐，报复其侵犯暴虐的仇怨，他们一定会轻装逃走，不肯与我们正面打一仗。
白白地浪费巨大的财物，而他们却无丝毫损失，这种互相报复的征伐，从此将不会停止，这是最下等的办法。
安定边境，巩固边防才是长远之计。
我私下里认为，曹操、孙权之所以能各霸一方，是因为他们才能智慧势均力敌。长江、淮河之间地带，各自有数百里没有人家居住。
为什么？
因为那是各自细探出没的地方，而不是耕地放牧的地方。因此，坚壁清野等待他们的到来，整顿士卒修缮兵器以抓住他们的弱点。保护老百姓，维持国家领土的完整，不会超出这条途径。
简要归纳说来，办法有四项：一是将住在远处的老百姓迁到附近来。
现在青州、兖州的当地百姓和冀州新归附的人，在边界上住有三万多户，可崐以将他们全部迁到大岘的南边，以此来充实境内的力量。
二是多多修建城邑，让新迁来的人家有房子住，一个城堡内有一千户，能够参加战斗的人不会少于二千，剩下那些老幼病残的，还能登到城堡上呐喊助战，这样一来，足能抵抗住寇贼三万人。
三是将百姓使用的车、牛编排搭配起来，用来拉粮食、武器，合计一千户的财产，不少于一千头牛、五百辆车，将它们放在一起，相互搭配好，用来保护众人。即使城池不牢固了，还可以从平地进入险要地带，这样一来，贼寇就不能再进一步干犯了，一旦有紧急情况发生，临时聚众，两夜就可以聚合好。
四是计算士卒数目、准备武器。
一个城池大致要有二千名士卒，按照他们各自的长处，发给他们不同的器械，使他们每个人都有武器，平时进行军事训练，让他们自己刻上记号，练习完毕后，将武器交回到军库内统一保存，出战时就把它们拿出来自己将它磨好。
在民间不能得到的弓箭和锐利的铁制武器，官府应该逐渐补充齐全。
几年之内，军事等方面的准备就可初具规模了。
附近各郡军队，要到很远的清水、济水驻扎，费事费财，哀怨和叹息也会更深。依我所见，不如用当地的老百姓更容易些。
现在，我们应该按照对老百姓有好处的准则去做，引导并统率他们，这样，兵力强盛就没有敌寇进犯的忧虑国家富强了而老百姓并不劳苦，同原来免除士卒的赋税，只是坐吃粮食相比，是不能相提并论的。 
北魏金城人边固、天水人梁会和秦、益两地杂居的老百姓一万多户据守上东城，起来造反，他们的攻势直逼西城。
秦、益二州刺史封敕文抵抗并击退了叛乱者。
氐、羌两族一万多人、休官、屠各部族两万多人都起兵响应边固、梁会。封敕文迎击边固，把他杀了，其余造反的人又推举梁会做他们的领头人，同封敕文相对抗。
夏季，四月，甲申，北魏国主到达长安。
丁未，刘宋实行大赦。
仇池人李洪集结百姓，自称应该做王。
梁会向氐王杨文德求救，杨文德说： 两雄不能同行并立，如果一定需要我帮忙，你应该先杀了李洪。 
于是，梁会诱骗出李洪将他杀了，并把李洪的头颅送给杨文德看。
五月，癸亥，北魏国主拓跋焘派安丰公闾根率领骑兵奔赴上，还未到达，梁会就已放弃上东城逃走了。
封敕文事先就在外围挖好了几重壕沟，然后派兵严加防守，两军在这里搏斗，从夜里一直杀到第二天早晨。
封敕文说： 贼人知道他们没有活路，同我们以命相拼，杀死和杀伤了我们很多士卒，我们不容易战胜他们。 
于是，封敕文高举起一块白虎幡，大声告诉梁会部下，投降的可得到赦免。梁会部众立刻崩溃。封敕文分别派兵讨伐，结果将这次造反全部平定了。
略阳人王元达集结民众屯居于松多川，封敕文又前去讨伐，平定了他们。
北魏叛民领盖吴收集残余部众屯居杏城，自封秦地王，声势又高涨起来。
北魏国主派永昌王拓跋仁、高凉王拓跋那督统北道各路军队前去讨伐。
檀和之等人攻下区粟，斩了范扶龙，并乘胜追击到象浦。林邑国王范崐阳迈发动全国兵力出来迎战，把马匹的锐甲披到大象身上，象阵前后望不到头。
宗说： 我听说外国有狮子，它的威严可以使百兽顺从。 
于是，他们制造了许多狮子形的东西，与大象相对峙，大象果然被狮子惊吓逃跑，林邑国军队大败。
檀和之于是攻占了林邑国。范阳迈父子赶紧逃走。
刘宋军得到叫不上名字的财宝不可胜数，宗没拿一件东西，回家那天，他的穿着仍很俭朴。
六月，癸未朔，出现日食。
甲申，北魏出动冀、相、定三州二万兵，屯驻长安南山各个山谷中，防备盖吴败后窜逃到别的地方去。
丙戌，又出动司、幽、定、冀四州十万兵修筑京畿外围的要塞，这一工程东起上谷、西到黄河，绵延覆盖达一千里。
刘宋文帝下令修筑北堤，建造玄武湖，在华林园建造景阳山。
秋季，七月，辛未，文帝任命散骑常侍杜坦为青州刺史。
杜坦是杜骥的哥哥。
当初，晋朝名将杜预的儿子杜耽为躲避晋朝战乱迁移到河西居住，在张氏那里做官。
前秦攻克了凉州后，杜家的子孙才回到关中。
刘宋高祖灭了后秦后，杜坦兄弟跟着高祖渡过长江。
此时，江东的王、谢几个家族正处于兴盛时期，晚来的北方人就受到歧视，朝廷把他们看成是从北方荒凉之地来的乡巴佬，即便有才能可以任用也不允许在朝廷中担任清贵之官。
文帝曾同杜坦谈论过金日，说： 遗憾的是现在世上再也没有金日这类难得之才了！ 
杜坦说： 假如金日生活在今天，让他去养马都忙不过来，哪里还能为人所知呢！ 
文帝脸色大变说： 你为什么认为朝廷对人太薄了呢？ 
杜坦说： 请以我自身为例：我原来是中华的豪富望族，因为晋氏作乱，不得不迁移到凉州居住，世世代代承袭官职，并没有因为迁徙而受到削减。
可是，如今仅仅是因为我们渡江南晚了些，就把我们排斥为边远的粗野之人。金日是匈奴人，身为朝廷马厩管马之人，却能越级提拔做到了内侍，而且与其他名才贤士们相并列。
如果像现在这样，即使圣明的朝廷再次选拔贤才，恐怕也不一定能轮到我的。 
文帝听罢默不作无声。
八月，北魏高凉王拓跋那等率将士击败盖吴，俘获了盖吴的两个叔父。将士们想要把他们押送到平城，镇守长安的大将陆俟说： 长安险要坚固，风俗豪爽强悍，和平时期都不应该被忽视，何况正是在战乱之后呢！
现在如果不杀了盖吴，长安的战乱就不会停止。
盖吴如今一人潜逃鼠窜，不是他的亲信，谁能把他抓获呢！
如果留下十万人去追捕盖吴一人，也不是长久之策。
我崐们不如私下里释放盖吴的叔父，同时也赦免他们的妻子和孩子，让他们自己去寻找盖吴，这样，我们一定会抓到盖吴 。
众将领都说： 现在盗贼党羽已经溃散，只有盖吴一人逃走了，他能逃到什么地方呢？ 
陆俟说： 各位没有看见过毒蛇吗？
不斩断它的头，它还能去伤害人。
盖吴天性凶狠狡诈，如今如果得以逃脱，一定会宣称做王的人不会被杀死，以此来迷惑愚昧无知的百姓，这样一来，给我们造成的祸患会更大。 
众将领们说： 你说得很对。
只是俘获了贼寇不杀，反而放走，假如他们不再回来了，谁来承担这一罪过呢？ 
陆俟说： 这一罪过，我替各位承担。 
高凉王拓跋那也认为陆俟的计策是正确的，于是赦免盖吴的两个叔父，同他们定下返回日期后就将他们放走了。
到了约定的日期，盖吴的两个叔父没有回来，各将领都怪罪陆俟，陆俟说： 他们只不过是还没有机会下手罢了，他们一定不会辜负我们。 
几天后，盖吴的叔父果然拿着盖吴的头回来了，消息很快传到了平城。
永昌王拓跋仁讨伐盖吴余党白广平和路那罗，都平定了。
北魏任命陆俟为内都大官。
正巧又赶上安定的卢水胡人刘超等人集聚一万多人造反，北魏国主拓跋焘因为陆俟的威力和恩德在关中都很有名，又加授陆俟为都督秦、雍二州诸军事，镇守长安。
拓跋焘对陆俟说： 关中接受我们的教化还没有多长时间，我们的恩德信誉还没有树立起来，因此，那里的官吏和老百姓几次发动叛乱。
现在，我把重兵交给你，刘超等知道后也必然会齐必协力，共同把守险要抗拒你，他们不是很容易就攻取的，我们派的兵少，不能制服贼寇。你应该自己谋划策略取得胜利。 
陆俟一个人骑马到长安去镇守。
刘超等人听到这个消息后，非常高兴，他们认为陆俟不能有所作为。
陆俟到了那里后，以事情的成败，生死存亡的利害来劝导刘超等人，还以娶刘超的女儿为妻做诱饵，通过与刘超联姻而达到招纳刘超归顺的目的。但是，刘超却自恃他手下人多，还是没有归降的意思。
于是，陆俟就带着他的侍卫将领亲自去见刘超。刘超派人前去迎接，对陆俟说： 你的随从士卒超过三百人，我们就用弓箭战马来对待，如果不到三百人，我们就会用美酒佳肴来款待。 
于是，陆俟就带了二百名骑士到了刘超那里，刘超戒备很严，而陆俟却只是纵酒豪饮，直喝到酩酊大醉才返回自己的驻地。
不久，陆俟又挑选出五百名敢死士卒出外狩猎，顺便到了刘超所在的军营，他要求士卒们说： 发动攻击的时间应该以我喝醉的时候为限。 
刘超款待了陆俟，酒喝了一会儿，陆俟表面上假装大醉，跳上马大声呼喊，亲手斩了刘超的头，他手下的士卒应声而起进行狙击，杀死杀伤刘超将士一千多人，于是，平定了那里。
拓跋焘将陆俟召回平城，封他为外都大官。
这一年，吐谷浑汗国又回到过去的土地上生活。
