<strong>弃儒冠白须招隐避纱帽绿野娱情</strong>
诗云：
市城戎马地，决策早居乡。
妻子无多口，琴书只一囊。
桃花秦国远，流水武陵香。
去去休留滞，回头是战场。
此诗乃予未乱之先避地居乡而作。古语云： 小乱避城，大乱避乡。 予谓无论治乱，总是居乡的好；无论大乱小乱，总是避乡的好。只有将定未定之秋，似乱非乱之际，大寇变为小盗，戎马多似禾稗，此等世界，村落便难久居。造物不仁，就要把山中宰相削职为民，发在市井之中去受罪了！予生半百之年，也曾在深山之中做过十年宰相，所以极谙居乡之乐。如今被戎马盗贼赶入市中，为城狐社鼠所制，所以又极谙市廛之苦。你说这十年宰相是哪个与我做的？不亏别人，倒亏了个善杀居民、惯屠城郭的李闯，被他先声所慑，不怕你不走。到这时候，真个是富贵逼人来，脱去楚囚冠，披却仙人氅。初由田？社师起家，屡迁至方外司马，未及数年，遂经枚卜，直做到山中宰相而后止。
诸公不信，未免说我大言不惭，却不知道是句实话。只是这一种功名，比不得寻常的富贵，彼时不以为显，过后方觉其荣。不象做真官受实禄的人，当场自知显贵，不待去官之后才知好运之难逢也。如今到了革职之年，方才晓得未乱以前也曾做过山中的大老。诸公若再不信，但取我乡居避乱之际信口吟来的诗，略摘几句，略拈几首念一念，不必论其工拙，但看所居者何地，所与者何人，所行者何事，就知道他受用不受用，神仙不神仙，这山中宰相的说话僭妄不僭妄也。如五言律诗里面有 田耕新买犊，檐盖旋诛茅。花绕村为县，林周屋是巢。 
 绿买田三亩，青赊水一湾。妻孥容我傲，骚酒放春闲 之句。
七言律诗里面有 自酿不沽村市酒，客来旋摘野棚瓜。枯藤架拥诙谐史，乱竹篱编隐逸花。  裁遍竹梅风冷淡，浇肥蔬蕨饭家常。窗临水曲琴书润，人读花间字句香 之句。此乃即景赋成，不是有因而作。还有《山斋十便》的绝句，更足令人神往。
诸公试览一过，只当在二十年前，到山人所居之处枉顾一遭，就说此人虽系凡民，也略带一分仙气，不得竟以尘眼目之也。
何以谓之 十便 ？请观 小序 ，便知作诗之由。 小序 云：笠道人避地入山，结茅甫就，有客过而问之，曰： 子离群索居，静则静矣，其如取给不便何？ 道人曰： 予受山水自然之利，享花鸟殷勤之奉，其便良多，不能悉数。子何云之左也？ 客请其目，道人信口答之，不觉成韵。
耕便
山田十亩傍柴关，护绿全凭水一湾。
唱罢午鸡农就食，不劳妇子闽田间。
课农便
山窗四面总玲珑，绿野青畴一望中。
凭几课农农力尽，何曾妨却读书工？
钓便
不蓑不笠不乘筰，日坐东轩学钓鏊。
客欲相过常载酒，除投香饵出轻阚。
灌园便
筑成小圃近方塘，果易生成菜易长。
抱瓮太痴机太巧，从中酌取灌园方。
汲便
古井山厨止隔墙，竹稍一段引流长。
旋烹苦茗供佳客，犹带源头石髓香。
浣濯便
烷尘不用绕溪行，门里潺盢分外清。
非是幽人偏爱洁，沧浪逼我濯冠缨。
樵便
臧婢秋来总不闲，拾枝扫叶满林间。
抛书往课樵青事，步出柴扉便是山。
防夜便
寒素人家冷落村，只凭泌水护衡门。
抽桥断却黄昏路，山犬高眠古树根。
还有《吟便》《眺便》二首，因原稿散失，记忆不全，大约说是纯赖天工、不假人力之意。此等福地，虽不敢上希蓬岛、下比桃源，方之辋川、剡溪诸胜境，也不至多让。谁想贼氛一起，践以兵戎，遂使主人避而去之，如掷敝屣，你道可惜不可惜！今日这番僭妄之词，皆由感慨而作，要使方以外的现任司马、山以内的当权宰相，不可不知天爵之荣，反寻乐事于蔬水曲肱之外也。
如今说个不到乱世先想居乡的达者，做一段林泉佳话、麈尾清谈，不但令人耳目一新，还可使之肺肠一改。人人在市并之中，个个有山林之意，才见我作者之功，不像那种言势言利之书，驱天下之人而归于市道也。
明朝嘉靖年间，直隶常州府宜兴县有个在籍的大老，但知姓殷，不曾访得名字，官拜侍讲之职，人都称为 殷太史 。他有个中表弟兄，姓顾，字呆叟，乃虎头公后裔，亦善笔墨，饶有宗风。为人恬澹寡营，生在衣冠阀阅之乡，常带些山林隐逸之气。少年时节与殷太史同做诸生，最相契密。但遇小考，他的名字常取在殷太史之前，只是不利于场屋，曾对人立誓道： 秀才只可做二十年，科场只好进五六次，若还到强仕之年而不能强仕，就该弃了诸生，改从别业。镊须赴考之事，我断断不为。 不想到三十岁外，髭须就白了几根。有人对他道； 报强仕者至矣，君将奈何？ 呆叟应声道： 他为招隐而来，非报强仕也。不可负他盛意，改日就要相从。 果然不多几日，就告了衣巾，把一切时文讲章与镂管穴孔的笔砚尽皆烧毁，只留农圃种植之书与营运资生之具，连写字作画的物料，都送与别人，不肯留下一件。人问他道： 书画之事与举业全不相关，弃了举业，正好专心书画，为什么也一齐废了？ 呆叟道： 当今之世，技艺不能成名，全要乞灵于纱帽。仕宦作书画，就不必到家也能见重于世。若叫山人做墨客，就是一桩难事，十分好处只好看做一分，莫说要换钱财，就赔了纸笔白送与人，还要讨人的讥刺，不如不作的好。 知事的听了，都道他极见得达。
他与朋友相处，不肯讲一句肤言，极喜尽忠告之道。殷太史自作宦以来，终日见面的不是迎寒送暖之流，就是胁肩馅笑之辈，只有呆叟一人是此公的畏友。凡有事关名节、迹涉嫌疑、他人所不敢言者，呆叟偏能正色而道之。至于挥麈谈玄，挑灯话古，一发是他剩技，不消说得的了。所以殷太史敬若神明，爱同骨肉，一饮一食也不育抛撇他。他的住处去殷太史颇远，殷太史待他虽然不比别个，时时枉驾而就之。到底仕宦的脚步轻贱杀了也比平人贵重几分，十次之中走去就教一两次，把七八次写帖相邀，也就是折节下交、谦虚不过的了；何况未必尽然，还有脱略形孩来而不往的时候。况且宜兴城里不只他一位乡绅，呆叟自废举业以来，所称 同学少年多不贱 者又不只他一个朋友，人人相拉，个个见招，哪里应接得暇？若丢了一处不去，就生出许多怪端，说： 一样的交情，为什么厚人而薄我？ 呆叟弃了功名不取，丢了诸生不做，原只图得 清闲 二字，谁想不得清闲，倒加上许多忙俗，自家甚以为耻，就要寻块避秦之地。况且他性爱山居，一生厌薄城市，常有耕云钓月之想，就在荆溪之南、去城四十余里，结了几间茅屋，买了几亩薄田，自为终老之计。起初并不使人与闻，直待临行之际，方才说出。少不得众人闻之，定有一番援止。
暂抑谈锋，以停倦目。
