建立常规常道，应当以虚静为本，以合于时宜为贵，以正确不偏为准则，这三者协调一致，就能够持久不败。
不合我的准则，虽有利也不去做；不合我的常规，虽有利也不推行；不合我的常道，虽有利也不采用。
首先是适应天道，其次是适应人心。
人们不提倡的事不去应和，天不曾开创的事不去听从。
所以，其言论不会失效，其事业不会失败。
追索事物的来源，研讨事物的实质，由此来探索事物生成的根据。
了解现象就可以探查形体，考究道理就可以掌握实情，找到事物的始末，就知道应该给它什么名称了。
看来，包藏物类广泛的，莫大于天地；化育物类众多的，莫多于日月；人民生活急切需要的，莫急于水火。
然而天不由于某一种物的需要而错行它的节令，明君圣人也不因为某一个人的需要而错行它的法度。
天按照它的规律运行，万物就自然得到它的好处；圣人也按照他的法度行事，百姓就自然得到他的好处。
因此，万物平衡，百姓也安定了。
所以，圣人治世，总是安静地在那里等待着。事物一到，就循名责实自然地去治理它。
正确的名称自然治理得好，不正确的名称自然会被淘汰。
只要是名称正确法度完备，圣人是安坐无事的。
名称与法度不可永远不变，也不可没有稳定。
要适应变化来裁断事物，了解时宜来确定法度。
因为范围偏大则过宽，偏小则局限；事物发展又是参差不齐。
战争的出击，虽是出击他人；但他人反击进来，也会危及自身。
战争的胜利，虽是敌人失败；但得来这个胜利，还是出自自身的牺牲。
所以说：凡是得福于鬼神者必行义于人，不义的战争是发动不得的。强国如果骄傲就损害它的强大，弱国如果骄傲就加速它的死亡；强国谦卑就可以发展它的强大，弱国谦卑就可以免于遭到祸患。
因此，骄纵的结局将是卑陋，谦卑的结局则是矜荣。
道，一个人使用它，没有听说有余；天下人都来行道，也没有听说不足。
这就叫作道。
稍稍地按道行事，就稍得其福；大行之；就大得其福；完全按道行事，就得到天下信服；毫不按道行事，则人民反抗，其身不免被害。
左的方位是出生，有的方位是死亡，出生的方位不伤人，死亡的方位自然会有伤人之事的。
不必选择什么良辰吉日，依道行事就可以从其心愿；不用求神问卜，依道行事就可以理解吉凶。
这叫作身心闲适，安坐而可以得名。
说了好话，做了好事，事成后还应该回到无名的状态。
有才能的往往不求出名，真干事的往往显得无事。
审量政令的出入，要根据事物的实际承担能力行事。
谁能做到既能治理好国家而又不用亲自去治理？
开创了事业而又不用亲自去开创？
完成了事业而不用自己去亲自完成？
削弱了敌人而不用亲自去削弱他们？
这样才是美好兴旺的。
所以说，不插手举事之中正无偏反而可保持中正，谁能领会这个中正的深刻本质呢？
所以说，功成则将下降，名成则将有亏。
所以说，谁能做到放弃功业与名声而回到普通人的地位呢？
谁能做到放弃功业名声而回到尚无成就的状态呢？
无成就者固然重视成就，有成就者更应重视尚无成就的本色。
太阳到了最高之后，便走向偏斜；月亮到了最满之后，便走向亏缺。
最高的要走向偏斜，最满的要走向亏缺，最巨大了就将走向死亡。
谁能把自己忘掉呢？
学一学天地的运行法则吧。
人们说好，不轻易听信；说不好，也不轻易听信。保留而加以等待，虚心地戒止冲突，终究会寂然自明的。
不要把道听途说当成事实，进行观察与考证，不听信任何巧辩，把万事万物归并到一起，相互比较之下，美、恶就自然显现出来了。
天好象有个东西在维系着，地好象有个东西在擎载着。
天若没有东西维系着它。就将坠下来了；地若没有东西擎载着它，就会沉下去了，天不坠，地不沉，或者正是有个什么东西在维系而擎载着它们的吧!
何况于人呢？
人也是有某种力量在支配着他，就象鼓被敲击之后才发声一样。
凡是自己不能推动自己的事物，就仿佛有种力量推动着它们。
这个仿佛存在的力量是什么呢？
就是上面所讲的那个东西了。
看又看不见，听又听不着，洒满了天下，但又看不到充塞的现象。
聚集在人的颜面上，表现在人的皮肤上，但探其往来，却不能了解它的时间。
它既象广平的方形，又象浑圆的圆形，但又团团地找不到门。
看来，口能发声，耳能听音，眼能看，手能指，足能行路，一切事物也都是依靠着它的。
 当生则生，当死则死 ，这句话是说事物无论在西在东，都遵循它自身的趋向发展。
立规章，定准则，能保证正确么？
办政事，讲道理，能保证管好人们么？
所以，著书是令人厌恶的，立说是令人鄙薄的。
最高的圣人，口不空说，手不空指，事物出现以后，给它一个名称说明就是了。
有名声、有体色的事物是可以说明白的；无名声、无体色的事物是无需说明白的。
至于一种最好的处理方法，则是让它自己存在下去，或让它自己消亡下去。
所以说：能渡船的，自然会适应水性；能行义于人的，自然会得福于鬼神的。
办事情本有恰当的方法，然而在人们尚无此法时，才有人提出来。骨锥开解绳结。
也是在绳结无法解开时，才有人想出来用它。所以，善于举事的人，国人往往不理解他的方法。
做好了，不可张扬显示；做得不好，还将陷于刑网。
好与不好，取信于国人就完了。
是左好呢？或是右好呢？还是正中为好。
正中就能象日月悬空，永无息止。
落落无牵挂的人总是不以天下事务为忧虑，烈烈有为的人总是不以统率万物为满足。但谁能做到放弃烈烈有为而奉行落落无为呢？
宣布一项政策法令是不容易的，它必须符合众人心愿才可以发表出来。
不要说增加的话，也不说减少的话，只要接近众人心愿就免事增删。所以说：论智慧，自己有什么智？
论谋略，自己有什么谋？
凡是查明众人心愿而制定出法度政策的，人家自然会投奔来。
只了解自己心愿，依此行事叫作 稽 ；能了解他人心愿，依此行事叫作 济 。
了解人心如能做到准确，可成为天下君主；把此事牢记在心，便可以永久不败，经过讲求、研究而运用之，就可以成就天下的王业。
天的观察万物是精确的，四面没有障碍而看得清楚真实。一直到大地土壤及其所有的生物。
但人们能够象大自然的风与波浪一样么？
只按照其愿望行事。
本来儿子继承他的父亲坐天下称为义，可是臣子继承他的君主坐天下，就叫篡了。
篡怎么能歌颂呢？
周武王却又是被歌颂着的对象。
所以说：谁能不用诡辩与巧诈，而与众人共同信奉一个道理呢？
所以说：思索愈精细的人明智愈加不足，德行越有修养的人王道越加狭窄，大量拥有名利的反而有生命危险的忧虑，智慧遍及天地四方的，我相信他的生机就要受到阻碍了。
骄傲种持而自满起来，那是非常危险的表现。
名满天下的。不如早些罢手。
因为名进而身退，才合于天道。
极盛的国度，个可给它当官；极盛的家族，不可同他结亲；骄倔傲暴之人，是不可同他交朋友的。
道，其大如天，其广如地，其重如石，其轻如羽毛。
人们与它共处。但对它却很少了解。
所以说，为什么道离人很近而不努力实行呢？弃近而就远，人们又何必浪费力气呢？
所以说：要珍爱自身求道，先就来了解自身实际。
普遍观察宇宙事物，来验证身体内部。从这里了解典型，乃知道可行之事。
既知道可行之事，就懂得修养生命。
要查访左右前后，一遍一遍地寻找。
然后就举行仪式，穿上礼服，恭敬地迎接来者。
这个来者降临，一定走自己的路，不改变也不拖延，生命便能长久。
和协而返于正中，使形体与精气相保，专一而无二意，这就叫懂得了 道 。
人们将要行道。开始就必须专一，然后再坚定地贯彻厂去。
要探求道的往来，总是不知其时。可以索之于天，与苍天互定约期。只要不失约期，就能得到它了。
所以说，我的话就象日月升到最高处一样，象日月之明那样的没有隐蔽，只是人们不肯追求而已。
与道相同的就相从，与道相反的就相距。
我从考察反则相距的道理中，了解到同则相从的 同 字是个什么涵义了。
