成祖二
永乐元年春一月一日，成祖在奉天殿接受朝臣庆贺，宴请群臣及属国来使。
七日，于太庙祭奠。
十三日，大祭天地于南郊。
恢复周王朱木肃、齐王朱、代王朱桂、岷王朱木便原来封号。
以北平为北京。
十五日，保定侯孟善镇守辽东。
十九日，宋晟为平羌将军，镇守甘肃。
二月三日，设北京留守代替后军都督府、行部、国子监，改北平为顺天府。
八日，派御史分别巡行天下，成为定制。
十二日，徙封宁王朱权于南昌。
送诏书给鬼力赤可汗，允许他派使臣与朝廷通好。
十六日，耕田。
十八日，遣使征尚师哈立麻于乌斯藏。
二十二日，赈济北京等六府饥荒。
二十四日，下令有关掌法部门五天一次引奏罪囚。
二十五日，掩埋露于战地尸骨。
二十七日，高阳王高煦在开平准备边关之事。
三月三日，江阴侯吴高镇守大同。
五日，改北平行都司为大宁都司，迁保定，始以大宁地给兀良哈。
十一日，平江伯陈蠧、都督佥事宣信充任总兵官，总督海运，给北京、辽东运输粮饷，每年为常。
十七日，救济直隶、北京、山东、河南饥荒。
夏四月一日，安南胡大互请求承袭陈氏封爵，派使臣查实报告。
三日，户部尚书夏原吉治理苏、松、嘉、湖水患。
二十五日，岷王朱木便有罪，降其官及属下。
二十八日，襄城伯李镇守江西。
五月一日，免除天下未垦荒田的额定税。
七日，宽容死罪以下各递减一等。
十四日，捕捉山东蝗虫。
二十一日，河南蝗灾，免当年夏税。
这一月，再次论及靖难之功，封驸马都尉袁容等三人为侯，陈亨之子陈懋等六人为伯。
六月六日，代王朱桂有罪，削减其护卫。
七日，派给事中、御史分行天下，安抚军民，主管部门有奸诈贪污的逮捕惩治。
十一日，改尚高皇帝、高皇后谥号。
二十二日，武安侯郑亨镇守宣府。
七月十五日，又送诏书给鬼力赤。
八月二十四日，发配流放罪以下罪人耕垦北京田土。
二十九日，迁徙直隶、苏州等十郡、浙江等九省富民充实北京。
九月八日，命宝源局铸造农具，给山东遭战乱穷民。
十五日，首次派遣中官马彬出使爪哇诸国。
十日，夺历城侯盛庸爵位，不久自杀。
十五日，岷王朱螰有罪，削去其护卫。
冬十一月一日，颁布历法于朝鲜诸国，写成文以为法令。
十八日停止调遣民夫疏浚黄河。二十日，北京发生地震。
命令六科办事官商量有关事宜。
韩观讨平柳州山贼叛乱。
封胡大互为安南国王。
当年，开始命令内臣出任边镇守将监督筑垒营军。
朝鲜六人来贡，从此，经常来贡。琉球中山、山北、山南、暹罗、占城、爪哇西王、日本、剌泥、安南入朝进贡。
永乐二年春正月十三日，在京城南郊大祭天地。
二十七日，召世子高炽及高阳王高煦回京师。
三月四日，赐曾蓕等进士及第，出身各有差别。
八日，选进士为翰林院庶吉士。
九日，吏部请降罪违制荐士千户，成祖说： 马周不是代替过常何上书么？
果然有才，授其官，否则罢免即可。 
二十七日，改封敷惠王朱允火熙为瓯宁王，继嗣懿文太子。
夏四月一日，设置东宫官员。
二日，僧人道衍任太子少师，改姓姚，赐名广孝。
三日，立子高炽为皇太子，封高煦汉王、高燧赵王。
十一日，封汪应祖为琉球国山南王。
五月二日，丰城侯李彬镇守广东，清远伯王友充任总兵官，率舟师巡行海上。
六月十八日，削减多余官员。
二十二日，赈济松江、嘉兴、苏州、湖州饥荒。
二十五日，封哈密安克帖木儿为忠顺王。
七月二十三日，鄱阳平民上书诋诟各位先贤，遭杖刑，毁其书。
二十七日，救济江西、湖广水灾。
八月二十八日，原安南国王陈日火奎之弟陈天平投奔明成祖。
九月八日，周王朱木肃朝见皇帝，进献驺虞，文武百官请求祝贺。
皇帝说： 吉祥应兆依德而至，驺虞若是吉祥之物，朕在位就更应当修身反省了。 
二十九日，迁山西平民一万户充实北京。
下令从今以后御史巡行检察官吏不得道听他人之言，贤能与否均以实际政绩报告。
冬十月九日，黄河在开封附近决堤。
十七日，蒲城、河津黄河河水清澈。
这一月，查抄长兴侯耿炳文家业，炳文自杀。
十一月六日，成祖在奉天门审查囚犯。
十五日，京师及济南、开封发生地震，告诫群臣自省。
二十日，免苏、松、嘉、湖州、杭州水灾地区田租。
十二月二十五日，同州、韩城黄河河水清澈。
本月，李景隆下狱。
这一年，占城，别失八里，琉球山南、山北，爪哇，真腊，入朝进贡。
日本、琉球中山两次来贡。
永乐三年正月十日，于南郊大祭天地鬼神。
十六日，派使臣谕责安南。
二十三日，又免顺天、永平、保定田租二年。
二月三日，行部尚书雒佥因参与机要事务牵涉，发怨恨、诽谤被诛。
十七日，赵王高燧居守北京。
四月七日，免湖广遭水灾地区田租。
六月十五日，中官郑和率舟师出使西洋诸国。
十六日，中官山寿等率军出云南侦察敌情。
二十日，夏原吉等救济苏、松、嘉、湖州饥荒。
免天下农民户口食盐钞。
二十六日，胡大互谢罪，请求迎接陈天平回国。
九月五日，减免苏、松、嘉、湖等州遭水灾田租，共三百三十八万石。
二十五日，迁山西农民一万户充实北京。
冬十月，盗贼杀害驸马都尉梅殷。
十月五日，齐王朱犯罪，三次赐书警告他。
二十六日，颁布《祖训》给诸王。
十二月六日，沐晟讨平八百。
都督佥事黄中、吕毅用兵接纳陈天平于安南。
这一年，苏门答剌、满剌加、古里、氵孛泥入朝进贡，封其尊长为王。
日本贡马匹，还俘获在边境作乱的倭寇。
爪哇东、西，占城，碟里，日罗夏治，合猫里，火州回回入朝进贡。
暹罗，琉球山北、山南两次来贡。琉球中山三次入朝进贡。
永乐四年春正月十六日，在南郊大祈天地鬼神。
二十五日，初定中午上朝，命群臣奏事要从容认真。
三月一日，祭奠先师孔子。
三日，设辽东开原、广宁马市。
四月三日，赐林环等进士及第，出身各有差别。
十五日，胡大互袭杀陈天平于芹站，前大理卿薛山品死，黄中等领兵而还。
四月十九日，派使臣重金收买遗佚之书。
五月八日，救济常州、庐州、安庆饥荒。
二十一日，齐王朱犯罪，削夺其官属护卫，仍留在京城。
六月一日，应当出现日食，因有云雾看不见，礼官上书请求祝贺，皇帝不许。
八日，南阳进献吉祥之麦，召谕礼部说： 各郡县经常上奏吉祥预兆，唯独此麦才是丰年之兆。 
命令去宗庙敬献。
七月四日，朱能为征夷将军，沐晟、张辅为副将，率兵分道进攻安南，兵部尚书刘鯭参与军务大事，行部尚书黄福、大理卿陈洽督运粮饷。
下诏说： 安南都是我的忠心赤子，只有黎季睺父子首恶必诛，他若收敛顺从可以轻释。
罪人既已得到，册立陈氏子孙中有贤能的。
不要姑息叛乱，不要轻视敌人，不要毁坏房屋、损害庄稼，不准抢劫财物、掠夺民女，不要杀害降兵。
以上有一项触犯，虽有功也不能饶恕。 
十八日，重申诽谤禁令。
闰七月五日，颁诏明年五月兴建北京宫殿，分别派大臣到四川、湖广、江西、浙江、山西采伐树木材料。
八月十一日，召通政司，凡是上书奏告民间事务的，再小也要报告。
二十七日，废齐王朱为庶人。
九月十二日，赈济苏、松、常、杭、嘉、湖州十二万户游民复业。
十月二日，成国公朱能死于军中，部众由张辅带领。
九日，攻克隘留关。
十四日，沐晟率师会于白鹤。
十一月十三日，甘露降到孝陵松柏枝上，有甜泉出于神乐观，进献给太庙，赏赐百官。
十二月六日大赦天下殊死以下罪行。
张辅在嘉林江大败安南军。一月十一日，攻下多邦城。
一月十二日，攻克其东都。
十八日，又攻克西都，安南兵逃往海上。
二十六日，瓯宁王朱允火熙住宅起火，朱允火熙被烧死。
这一年，暹罗、占城、于阗、氵孛泥、日本、琉球中山、山南、婆罗入朝进贡。
爪哇东、西，真腊第二次来贡，别里八里第三次来贡。
琉球进献阉人，被退还。回回结牙曲进献玉碗，也被打发回去。
永乐五年正月十二日，大祭鬼神于南郊。
十四日，张辅大败安南军于木丸江。
二月五日，翰林学士解缙出任广西参议。
三月三日，封尚师哈里麻为大宝法王。
二十七日，张辅大败安南军于富良江。
四月二十五日，救济顺天、河间、保定饥荒。
五月十一日张辅擒获黎季睺、黎苍献给皇帝，安南被讨平。河南发生饥荒，逮捕并惩治隐匿灾情的有关部门负责人。
告诫都察院，凡是灾伤不如实报告的都是犯罪。
六月一日，因平安南，诏告天下。设交趾布政司。
七日，山阳平民丁珏揭发乡人诽谤罪，升其为刑科给事中。
十二日，下诏从永乐二年六月以后犯罪夺官去职的都可以饶恕。
十三日张辅调兵会同韩观一起征讨柳、浔州叛乱蛮夷。
二十一日，命张辅访问交趾人才，交趾也派使者来京师。
秋七月四日，皇后死。
十六日，黄河在河南一带涨水。
九月五日，左都督何福镇守甘肃。
十八日，审查囚犯。其他犯罪、死刑都各减轻一级论处戍边，流放罪以下全部释放。
九月二日，郑和使西洋回国。
五日，在奉天门接受安南俘虏，大赏将士。
冬十月，平定浔、柳州叛乱蛮夷。
这一年，琉球中山、山南、婆罗、日本、别失八里、阿鲁、撒马儿罕、苏门答剌、满刺加、小葛兰入朝进贡。
永乐六年春正月八日，岷王朱螰又犯罪，罢免其官及属官。
十二日，大祭鬼神于南郊。
二月二十八日免除北京永乐五年以前欠交赋税，免诸色课程三年。
三月四日，宁阳伯陈懋镇守宁夏。
六日，除河南、山东、山西永乐五年以前欠交赋税。
四月十日，始命云南乡试。
五月十四日夜，京师发生地震。
六月三日，诏书停止北京各司不急办事务及买办，以免民困。流民归附者免徭役三年。
十日，张辅、沐晟还。
七月七日，论平定交趾之功，提封张辅为英国公，沐晟为黔国公，王友为清远侯，封都督佥事柳升为安远伯，其余的赐爵赏赐各有差别。
八月十日，交趾简定造反，沐晟为征夷将军征讨简定，刘俊仍参加军务大事。
九月四日，命刑部疏解没处理好的案件。
十八日，郑和又出使西洋。
十一月十三日，逮捕犯囚。
十二月二十四日，沐晟与简定战于生厥江，战败，刘隽及都督佥事吕毅、参政刘昱死。
当月，柳升、陈蠧、李彬等率水师分道于沿海捕捉倭寇。
这年，鬼力赤被其部下所杀，册立本雅失里为可汗。
氵孛泥国王前来朝贺皇帝。
瓦剌、占城、于阗、暹罗、撒马儿罕、榜葛剌、冯嘉施兰、日本、爪哇、琉球中山、山南入朝进贡。
永乐七年春一月十日，赐百官上元节假日十天，成文以为法令。
十二日，大祭鬼神于南郊。
二月二日，派使臣于巡狩所经郡县问候高寿老人，八十岁以上赐给酒肉，九十岁加玉帛。
三日，征召致仕知府刘彦才等九十二人分别安置到各州县。
八日，因北巡而奉告天地鬼神宗庙社稷。
九日，从京师外出，皇太子监国。
张辅、王友率师讨伐简定。
十五日，拜谒凤阳陵。
三月一日，临时住东平州，望祭泰山。
八日，临时住景州，望祭恒山。
十二日，平安自杀。
十九日，到北京。
二十日，大赏官吏军民。
二十三日，诏告起兵时诸将士及北京效力人民，杂犯死罪一律宽恕，充军的官复原职，军民各还民籍或军中。
二十九日，柳升大败倭寇于青州海上，遂命还师。
四月一日，皇太子摄享太庙。
十日，海寇侵犯青州，副总兵李皀派将打败他。
闰四月六日，命皇太子所处理的一般性事务，六科每月分类上奏一次。
十四日谕告执法有关部门，重罪必须五次复奏。
六月二十日，营山陵于昌平，封其山曰天寿山。
五月八日，封瓦剌马哈木为顺宁王，太平为贤义王，把秃孛罗为安乐王。
六月一日，考察北巡郡县长吏，擢升汶上知县史诚祖治行第一，易州同知张腾被下狱中。
十日，给事中郭骥出使本雅失里，被杀害。
二十六日，斥责御史洪秉等四人，下诏自今起御史不得使用吏员。
七月三日，以淇国公丘福为征虏大将军，武成侯王聪、同安侯火真为副将，靖安侯王忠、安平侯李远为左、右参将，征讨本雅失里。
八月十五日，丘福败于胪朐河，丘福及王聪、火真、王忠、李远全部战死。
二十一日，张辅大败本雅失里于咸子关。
九月一日，有日食。张辅又败贼于太平海口。
五日，赠北征战死的李远为莒国公封号，赠王聪为漳国公，并决定亲自出征。
七日，武安侯郑亨率兵巡察边疆。
十三日，成安侯郭亮备御开平。
十月九日，削除丘福封爵，徙迁其家属于海南。
十一月十日，张辅在美良擒获简定，送到京师杀掉。
十二月十三日，赏赐济宁到良乡常年运输的农民田租一年。
二十八日，召张辅回京。
当年，满剌加、哈烈、撒马儿罕、火州、古里、占城、苏门答剌、琉球、中山、山南入朝进贡。
暹罗、榜葛剌第二次进贡。
永乐八年春正月四日，召宁阳侯陈懋随征漠北。
十二日，皇太子代皇上大祭天地于南郊。
二十六日，免去去年扬州、淮安、凤阳、陈州水灾地区田租，赎回军民所买去的子女。
二月四日，因北征颁诏天下，命户部尚书夏原吉辅佐皇长孙朱瞻基留守北京。
八日，皇太子审查囚犯，奏疏赦免杂犯死罪以下犯人，得到允许。
十日，从北京出发。
二十六日，祭祀所经过的名山大川。
二十八日，举行大阅兵。
三月一日，清远侯王友督中军，安远伯柳升为副将，宁远侯何福、武安侯郑亨督左、右哨兵，宁阳侯陈懋、广恩伯刘才率左、右两翼军队，都督刘江率前哨。
四月八日，临住鸣銮戍。
九日，誓师于军。
四月二十日，到达威虏镇，用骆驼拖水给养将士，亲眼看到将士都吃饭了，自己方才吃饭。
五月一日，改胪朐河为饮马河。
八日，听说本雅失里向西逃窜，率军渡饮马河追击。
十三日，追至斡难河大败本雅失里，本雅失里只带七名骑兵逃跑。
二十日，还住饮马河，颁诏调兵打阿鲁台。
二十一日，回回哈剌马牙杀都指挥刘秉谦，据守肃州卫叛乱，被千户朱迪等平定。
六月九日，阿鲁台假装投降，命诸将士严阵以待，果然又大举来犯。
朱棣亲率精骑迎击，大败哈剌马牙，并乘胜追击百余里。
二十日，又败哈剌马牙，二十二日，回师。
七月二日住开平。
朱棣慰问军士，念将士辛苦，每天生活也很差，当天宴请并赏赐将士。朱棣也开始恢复正常饮食。
西宁侯宋琥镇守甘肃。
十六日赈济安庆、徽州、凤阳、镇江饥荒。
十七日，到北京奉天殿接受朝臣庆贺。
二十九日，论功行赏各有差别。
八月八日，进封柳升安远侯。
二十一日，何福自杀。
二十六日，开封附近黄河涨水。
十月十九日，巡幸天寿山。
十月四日，从北京出发。
这一月，倭寇在福州作乱。
十一日，到京师。
十二月一日，阿鲁台派使臣进贡马匹。
二十六日，陈季扩请求投降，任他为交趾右布政使，陈季扩不接受朝廷命令。
这一年，失捏干侵犯黄河东岸，被宁夏都指挥王亻叔打败并歼灭。
氵孛泥、吕宋、冯嘉施兰、苏门答剌、榜葛剌入朝进贡。
占城进贡大象。
琉球山南、爪哇、暹罗进贡马匹。
琉球中山三次入朝进贡。
永乐九年正月十三日，大祭天地鬼神于南郊。
七日，柳升镇守宁夏。
十八日，张辅为征虏副将军，与沐晟一起讨伐交趾。
二十五日，丰城侯李彬、平江伯陈蠧率浙江、福建官兵捕捉海盗。
二月二十日，陈瑛犯罪，下狱而死。
二十五日，下诏赦免交趾之罪。
二十六日，倭寇攻占昌化千户所。
二十八日，工部尚书宋礼开凿会通河。
三月四日，赐萧时中等进士及第、出身各有差别。
二十二日，疏通祥符县黄河故道。
二十八日，刘江镇守辽东。
六月十六日，郑和从西洋回国。
这月，交趾右参议解缙被投入监狱。
七月十七日，张辅大败盗贼于月常江。
九月二十日，谕诏有关部门，凡是定死罪的必须五次覆奏。
二十四日，命令凡是屯田军士以公事妨碍农事的，免征一子一粒，写成文作为法令。
十月七日，减少北京被贬降职军民赋役。
十七日，封哈密兔力帖木儿为忠义王。
十九日，增修《太祖实录》。
十一月一日，蠲免陕西欠交赋税。
二十一日，张辅在生厥江打败盗贼。
十日，立皇长孙朱瞻基为皇太孙。
十五日，韩观为征夷副将军，改调镇守交趾，都指挥葛森镇守广西。
十二月六日，告诫有关部门如决定遣送罪囚不要掩饰停留。
当月，派遣使臣督促掩埋露于战场上的尸骨。
二十二日，饶恕福余、朵颜、泰宁三卫罪行，命令三卫入朝进贡。
闰十二月一日，命府部诸臣陈述军民利弊之事。
这一年，浙江、湖广、河南、顺天、扬州涨水，河南、陕西发生瘟疫，派使臣赈救。
满剌加国王前来朝贡。
爪哇、榜葛剌、古里、柯枝、苏门答剌、阿鲁、彭亨、急兰丹、南巫里、暹罗入朝进贡。
阿鲁台贡献马匹，别失八里贡献文豹。
琉球中山三次进贡。
永乐十年正月四日，命入朝朝见官吏一千五百余人各述民间疾苦，不说的加罪，言而不当的不予追究。
十二日，大祭鬼神于南郊。
二十八日，救济平阳饥荒。逮捕并惩治布政使司及郡县知情不报官员。
二月六日，免山西、河南欠交赋税。
二十五日，辽王朱植犯罪，削夺其护卫。
三月三日，丰城侯李彬征讨甘肃叛寇八耳思朵罗歹。
四日，赏赐马铎等进士及第、出身各有差别。
二十日，免北京水灾后租税。
六月二十一日，告谕户部，凡郡县有关部门及朝中使臣看见百姓艰苦不报者，一律逮捕惩治。
七月二十日，禁止中官干预有关部门政事。
九月六日，张辅在神投海大败交趾盗贼。
七日，告诫边将从长安岭以西起到洗马林止修筑石垣，挖深壕沟。
十月十六日，去城南武冈打猎。
十一月一日，侍讲杨荣经略甘肃。
十五日，郑和再次出使西洋。
这一年，氵孛泥、占城、暹罗、满剌加、榜葛剌、苏门答剌、南氵孛利、琉球山南入朝进贡。
永乐十一年正月一日，有日食，诏谕停止朝贺宴会。
二日，告诉通政使、礼科给事中，凡是入朝朝见官员其境内有灾伤之事不明察报告而被别人上奏的，加罪。
十一日，大祭天地鬼神于南郊。
二十一日，丰城侯李彬镇守甘肃，召宋琥回京。
二月二日，始设贵州布政司。
十四日，命北京民户分养能繁殖的马匹，写成文作为法令。
十五日，巡幸北京，皇太孙随同前往。
尚书蹇义、学士黄淮、谕德杨士奇、洗马杨溥辅佐皇太子监国。
十六日，从京师出发，命给事中、御史所过之处询问高年长寿，赏赐酒肉玉帛。
十七日，葬仁孝皇后于长陵。
二十二日，住凤阳，拜谒皇陵。
四月一日，到北京。
五月二十九日，曹县进献驺虞，礼官请求庆贺，没得到允许。
七月一日，封阿鲁台为和宁王。
八月十八日，北京发生地震。
十九日，镇远侯顾成征讨思州、靖州叛乱苗蛮。
九月六日，下诏从今以后郡县官吏于每年春天要巡视境内情况，有蝗蝻损害庄稼要立即捕绝，不听诏书的郡县有关部门均有罪。
十月二十日，以玺书命皇太子审查囚犯。
十一月二日，用野蚕茧制成被子，命皇太子进献给太庙。
六日，瓦剌马哈木率兵渡过饮马河，阿鲁台告急，命边将加强守备。
八日，宁阳侯陈懋，都督谭青、马聚、朱崇巡察宁夏、大同、山西边界，检练军士马匹。
不久命陕西、山西及潼关等五卫兵驻宣府，中都、辽东、河南三都指挥使司及武平等四卫兵在北京会合。
二十九日，应城伯孙岩备兵开平。
十二月七日，张辅、沐晟大败交趾贼于爱子江。
就在这年，马哈木杀其首领本雅失里，立答里巴为可汗。
别里八里、满剌加、占城、爪哇西王入朝进贡。
琉球中山四次来贡。
琉球山南两次入朝进贡。
