<strong>济禅师丹阳救雷陈海潮县僧道见县主</strong>
话说丹阳县知县正要用夹棍夹雷鸣、陈亮，忽听外面一声喊嚷： 大老爷冤枉！ 来者乃是济公禅师。
书中交代：和尚从哪来呢？原来济公由藏珍坞八卦炉火烧了神术士韩祺，赤发灵官邵华风，一干群贼四散奔逃，和尚并不深为追赶。罗汉爷打了一个冷战，按灵光一算，早已觉察明白，知道雷鸣、陈亮有难。和尚不能不管，由藏珍坞这才顺大路径奔丹阳县而来。这天走在海潮县地面，眼前流水，南北有一道桥，和尚正走到这座镇店，旁边过来一人说： 和尚你别走，我们这本地有一件新闻事。 和尚说： 什么新闻事？ 
这人说： 我们这地方叫石佛镇，南村口外路北有一座石佛院，多年坍塌失修，也没有和尚老道。头三天石佛显圣，石像由庙里自己出来，站在石桥上，过路人就得给钱，不论多少。要不给钱，石佛就不叫过去，吓的人多了。石像会化缘，你说这事新鲜不新鲜？有和尚老道化缘，或钉钉或拉锁，没听见说石佛会化缘的！ 济公一听，用手一按灵光，早已明白。说： 要比如不给钱，由桥上走行不行呢？ 这人说： 不行，多少总得给钱，要不然过不去。现在我们村庄内众会首大众给石佛烧香许愿，帮助化缘修庙，求石佛别吓唬人。给佛脖子上挂着一个黄口袋，上写募化十方，在桥上搁着一个大笸萝，过路人走在那里，就得摔钱。这三天见了钱不少了，不信你瞧瞧去。 
和尚迈步往前走，来到南村口一看，果然南北一道桥，桥上站着一位大石佛。
和尚眼见着村口路东有一座酒馆，和尚进去要酒要菜，自斟自饮，就听酒饭座大家谈论这件事，和尚吃完了一算帐，伙计说： 二百六十钱。 和尚说： 给我写上罢。 伙计说： 不行，柜上没帐。 和尚说： 不写帐，跟我拿去。 伙计说： 上哪拿去？ 和尚说： 到大桥上石佛跟前那大笸箩里拿去。 伙计说： 那可不敢。我们本地有不信服的人，过去抓钱，立时就有灵验，不是脑袋痛，站不起来；再不然就是一弯腰，腰直不起来。 和尚说： 我拿钱你瞧着。 伙计说： 就是，我就跟你去。 和尚出了酒馆。
来到大桥上，伸手由笸箩抓了钱，数了二百六十钱，给了酒铺伙计，大众见和尚也没怎么样。众人说： 真怪，别人要一抓钱，立刻就报应。石佛化缘给和尚化，也不显应了。这倒不错。 正说着话，只听北边一声 无量佛 ，说： 道济，这乃佛祖的善缘，也是你乱动的么？ 众人一看，由石佛院庙里出来一个老道，头戴青布道冠，身穿蓝布道袍，青护领相衬，腰系杏黄丝绦，白袜云鞋，面如三秋古月，发如三冬雪，鬓赛九秋霜，一部银须，洒满胸前，左手提着小花篮，右手拿着萤刷，身背后背定乾坤奥妙大葫芦。
来者非别，乃是天台山上清宫东方悦老仙翁昆仑子。原来老翁闲暇无事，下了天台山，闲游三山，闷踏五岳。前者，到临安去访济公没见着，这天走在这石佛镇，瞧见这座石佛院，众墙坍塌，殿宇歪斜，多年失修，并无主持。老仙翁口念无量佛，善哉，善哉，自己一想，徒弟夜行鬼小昆仑郭顺没有庙。自己一想，有心把这座庙修盖起来给郭顺，又可以做上清宫的下院，无奈工程浩大，独力难成。有心在本处钉钉化缘，见本处居民人等，住户不多，恐没有善男信女出头。这道桥倒是一条大路，来往行人甚多。老仙翁一想，我莫若到庙里旋展法术，叫石佛出去化缘，可以轰动了人。他这才来到庙后面，大殿甚宽阔，在里面一坐，掐诀念咒，能把石佛用搬运法到桥上截人。老仙翁在大殿里盘膝打坐，闭目养神，外面如有人过桥，老仙翁在庙里能知道。
打算用一百天工夫，把钱化够了，再动工。今天刚三天，焉想到济公禅师来了，在笸箩里一拿钱，老仙翁在那里面知道，这才出来一声 无量佛 ，来到近前说： 道济，这是佛门善缘，也是你妄动的么？ 和尚哈哈一笑，说： 久违少见。 老仙翁赶上打稽首，说： 圣僧从哪里来？ 和尚说： 我由常州府，只因赤发灵官邵华风聚众叛反，常州府知府求我帮助捉拿贼人。
老仙翁你在那里功德不小。 老仙翁说： 圣僧既来了，我求圣僧慈悲。帮着我化缘修道，圣僧功德功德罢。 和尚说： 阿弥陀佛！善哉、善哉！这座庙工程浩大，独力难成。仙翁要叫我和尚化缘，帮你修庙容易，我和尚还要上丹阳县去，没有工夫，我同仙翁你到本县去，叫本地知县给你约请本处的绅缙富户，帮你修庙。 老仙翁说： 那如何能行呢？知县大老爷焉能管这件事！ 和尚说： 我说行就行。 旁边瞧热闹人见和尚同老道说话，大众看着发愣。和尚说： 众位借光，本地属哪里所管。 众人说： 海潮县所管。 和尚说： 你们哪位劳驾，去把本村的会首找来，先把这笸箩交给会首，以备修庙工用。 
有人去立刻把村中会首找了十几位来。大众来问和尚什么事？在哪庙里？和尚说： 我乃灵隐寺济颠僧是也，这位道爷乃是天台山上清宫东方太悦老仙翁。我二人要修造这石佛院，先把笸箩这钱交给你们众位，以备动工时花用。 众人一听，知道济公名头高大，众人说： 原来是圣僧长老。 赶紧给和尚行礼。和尚把簸箩的钱交与众会首，这才同老仙翁够奔海潮县衙门门首。和尚说： 众位辛苦辛苦。 当差人等说： 大师父什么事？ 和尚说： 烦劳众位到里面通禀县太爷，就提我和尚乃西湖灵隐寺济颠，前来禀见。 差人到里面一通禀，知县正在书房闲坐，差人上前请安。说： 回禀老爷，现有灵隐寺济颠僧在外面求见。 知县一听是济公来了，喜出望外。
书中交代，这位老爷原本是龙游县的人，姓张名文魁，前者济公救过他的命。后来连登科甲，榜下即用知县，在这海潮县已到任一年多了，今天听说济公来了，赶紧亲身往外迎接。来到外面，一见说： 圣僧，你老人家一向可好？久违少见，弟子正在想念你老人家。这位道爷贵姓？ 和尚说： 这是东方太悦老仙翁。 张文魁赶紧行礼，举手往里让，一同来到书房落座，有家人献上茶来。张文魁说： 圣僧，这是从哪来？ 
和尚说： 我由常州府来。只因慈云观有贼人啸聚，常州府太守约我和尚帮着拿贼。 正说着话，有本衙门的三班都头姓安，叫安天寿，由外面进来。
此人最孝母，家中母亲病体沉重，请人调治无效。今天听说济公来了，知道罗汉爷素日名头高大，妙药灵丹，普救众人，安天寿来到书房给和尚磕头，说： 求圣僧长老大发慈悲，我母亲今年六十五岁，素常就有痰喘咳嗽的病根，现在我母亲旧病复发，这次太利害了，卧床不起，有五六天了。求圣僧长老赏给我一点药给我母亲吃，我给圣僧磕头。 和尚说： 不要紧，我给你一块药，拿了给你母亲吃了就好了。 和尚掏了一块药，给了安天寿。安天寿谢过和尚，竟自去了。和尚说： 老爷，今天我来此非为别故，我来求你一件事。 张文魁说： 只要我行的事，圣僧只管吩咐，我万死不辞。 
和尚说： 在你这地面石佛镇，有一座石佛院，多年失修，群墙坍塌。这位道爷他要重修这座庙，无奈工程浩大，独力难成。打算自己化缘，未必准能化的出来。求老爷功德功德，约请本地面的富户缙绅会首，你帮助这位道爷重修石佛院，也算你是一件善事。 张文魁说： 圣僧既是吩咐，这件事我必尽力而为。弟子现在我这里正有一件为难事，求圣僧得给我办办。 和尚说： 什么事？ 张文魁这才从头至尾一说，和尚当时要大施法力，僧道捉妖。不知后事如何，且听下回分解。
