○叙艺
《书》曰：以旦代某之身，予仁若考，能多材多艺。
《礼》曰：是月也，命将讲武，习射御，角力，执弓挟矢以猎。
又曰：德成而上，艺成而下。
又曰：尚伎而贱车，则人兴艺。
《周礼》曰：保氏掌谏王恶，而养国子以道，(马融曰：道，六艺。)乃教之六艺：礼、乐、射、御、书、数。
《论语》曰：太宰问於子贡曰： 夫子圣者欤？何其多能也？ 子贡曰： 固天纵之将圣，又多能也。 
又曰：志於道，据於德，依於仁，游於艺。
《汉书》曰：元帝多伎艺。
华峤《后汉书》曰：邓禹十三男，各令习一艺。
《梁书》曰：柳惲，字文畅，早有令名。少工篇什弹琴，为士流第一。帝谓周舍曰： 吾闻君子不可求备，至於柳惲，可谓具美。分其才艺，足了十人。 
又曰：朱异，字彦和，通览五经，涉猎子史，博奕书算尤善。沈约面试，皆妙，乃戏之曰： 君何不廉！天下有艺，君一时持去，可谓不廉也。 
《后汉书》曰：祖珽，字孝征。裴让之，字士礼。俱崇文学邢劭。省中为之语曰： 多伎多能祖孝征，能赋能诗裴让之。 皆一时之美也。
《后赵录》曰：张材伎，乌谭部人也。善棋博、蹴踘、斗鸡诸伎。身长八尺。饮酒石馀不乱。
○射上
《中论·艺记》曰：射以平志，御以和心，书以缀事，数以理烦。
李颙《游艺箴》曰：邈矣姬旦，惟艺之渊！
《易》曰：弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸暌。(睽，乖也。物乖则争兴。弧矢之用，所以威乖争也。)
又曰：公用射隼於高墉之上，获之，无不利。子曰： 隼者，禽也。弓矢者，器也。射之者，人也。君子藏器於身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以出而有获，语成器而后动者也。 (括，结也。君子待时而动，则无结闵之患也。)
《诗》曰：既张我弓，又挟我矢。
又曰：终日射侯，不出正兮。
《礼》曰：工尹商阳与陈弃疾追吴师，及之，陈弃疾谓工尹商阳曰： 王事也，子手弓，子射诸？ 射之，毙一人。韔弓，(丑亮切。韔，弓衣。)止其御曰： 朝不坐，燕不与，杀三人，亦足以反命矣。 (朝燕于寝，大夫坐于上，士立于下。然则商阳与御者皆士也。)孔子曰： 杀人之中，又有礼焉，善之。 
又曰：孔子云： 士使之射，不能，则辞以疾，悬弧之义也。 (男子生而设弧于门左，示有射道而未能也。)
又曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身。(反求于其身，不以怨人也。画曰正，皮曰鹄也。)
又曰：孔子射於矍相之圃，盖观者如堵墙。(矍相，地名也。树菜蔬曰圃。)射至於司马，使子路执弓矢出，延射，曰： 贲(房吻切。)军之将、亡国之大夫与为人后者不入，其馀皆入。 盖去者半，入者半。(先行饮酒礼，将射弓，以司马子路执弓矢延射，则为司射也。贲，读为偾。偾犹覆败也。)又使公罔之裘，序点扬觯而语曰： 幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也。 盖去者半，处者半。序点扬觯而语曰： 好学不倦，好礼不变，耄期(音基)称道不乱者，不在此位也。 盖仅有存焉。(之，发声也。射毕，又使此二人举觯者。古者于旅也语。语谓说义理也。三十曰壮。耆耋皆老也。流俗，失俗也。处犹留也。不可以在此宾位。序点或为徐点，壮或为将，耄期或为旄勤。)
又曰：射之为言绎也，或曰舍也。绎者，各绎已之志也。故心平体正，持弓矢审固。持弓矢审固，则射中矣。故曰： 为人父者以为父鹄，为人子者以为子鹄，为人君者以为君鹄，为人臣者以为臣鹄。故射者，各射已之鹄。故天子大射，谓之射侯。射侯者，射为诸侯也。射中则得为诸侯，射不中不得为诸侯。(大射，将祭择士之射也。以为某鹄者，将射，还视侯，中之则成人，不中之则不成人也。得为诸侯，为有庆也；不得为诸侯，谓有让也。)天子将祭，必先习射於泽。泽者，所以择士也。已射於泽，而后射於射宫。射中者，得与於祭；不中者，不得与於祭。不得与於祭者，有让，削以地；得与祭者，有庆，益以地。进爵绌地是也。(泽，宫名也。士，谓诸侯朝者诸臣及所贡士也。皆先令乃射于泽，已乃射宫课中否也。诸侯有庆者先进爵，有让者先削地也。)故男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方。天地四方者，男子之所有事也。故必先有志於其所有事，然后敢用穀也。
《左传》曰：晋楚将战。潘尫之子党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。(蹲，聚。)以示王，曰： 君有二臣如此，何忧於战？ 王怒曰： 大辱国！诘朝尔射，死艺。 (言汝以射自多，必当以艺死也。)吕锜梦射月，中之，退入于泥。(吕锜，魏锜也。)占之，曰： 姬姓，日也；异姓，月也，必楚王也。射而中之，退入於泥，亦必死矣。 及战，射恭王，中目。王召养由基，与之二矢，使射吕锜，中项，伏弢。(他刀切。弓衣也。)以一矢复命。(言一发而中。)
又曰：卫献公出奔。初，尹公他学射於庾公差，庾公差学射於公孙丁。二子追公，(二子，他与差也，为孙氏逐也。)公孙丁御公。子鱼曰： 射为背师，不射为戮，射而礼乎？ (子鱼，庾公差也。礼，射不求中也。)射两軥而还。(軥，车轭卷者，今俗谓之軥心木。)尹公他曰： 子为师，我则远矣。 乃反之。(他不从丁学，故曰远。始与差具退，悔而独还射。)公孙丁授公辔而射之，贯臂。(贯公他手臂。)
又曰：吴子诸樊伐楚，以报舟师之役。门于巢，(攻巢门也。)巢牛臣曰： 吴王勇而轻，若启之，亲门，(启，开门也。)我获射之，必殪。(殪，死也。)是君也死，疆其少安。 从之。吴子门焉，牛臣隐於短墙以射之，卒。
又曰：昔贾大夫恶，(貌丑也。)娶妻而美，三年不言。御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言。
《周礼》曰：大司乐：掌成均之法。(郑司农云：均，调也。乐师主调其音。大司乐主受此成事已调之乐。)大射，王出入，令奏《王夏》；及射，令奏《驺虞》。(《驺虞》，乐章名，在《召南》之卒章。王射，以《驺虞》为节也。)诏诸侯以弓矢舞。(舞，谓执弓挟矢揖让进退之仪。)
又曰：乐师：掌国学之政，以教国子少舞。(谓以年幼少时教之舞。)凡射，王以《驺虞》为节，诸侯以《狸首》为节，大夫以《采蘋》为节，士以《采繁》为节。(《驺虞》《采蘋》《采繁》，皆乐章名，在国风《召南》。为《狸首》，在《乐记》。)
又曰：王以六耦射三侯，三获三容，乐以《驺虞》，九节五正；诸侯以四耦射二侯，二获二容，乐以《狸首》，七节三正；孤、卿、大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以《采蘩》，五节二正；士以三耦射犴侯，一获一容，乐以《采蘩》，五节二正。(郑司农云：三侯，虎、熊、豹也。容者乏也，待获者所蔽也。九节，析羽九重，设于长杠，正所射也。)若王大射，则以狸步张三侯。(郑司农云：狸步，谓一举足为一步，于今为半步也。玄谓：狸，善博者也，行则止而拟度焉，其发必获，是以量侯道法之也。)王射，则令去侯，立於后。以矢行告，卒，令取矢。(郑司农云：射人，主令人去侯所而立于后也。以矢行告，射人，以矢行高下左右告于王者也。)
又曰：射鸟氏：掌射鸟。(鸟谓中膳羞者，凫雁鸨鸮之属也。)祭祀，以弓矢驱乌鸢。凡宾客、会同、军旅，亦如之。(鸟鸢，善钞盗，便汙人。)射则取矢。矢在侯高，则以并夹取之。(郑司农云：王射，则射鸟氏主取其矢。在侯高者，矢着侯高，人手不能及，则以并夹取之。并夹，针箭具。夹，读为甲，故司弓矢职曰：大射、燕射，共弓矢并甲。)
又曰：庭氏：掌射国中之夭鸟。若不见鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之。(不见鸟兽，谓夜来鸣呼为怪者。兽，狐狼之属。郑司农云：救日之弓、救月之矢，谓日月食所作弓矢。玄谓：日月之食，阴阳相胜之变也，于日食则射太阴，月食则射太阳。)若神也，则以太阴之弓与枉矢射之。(神谓非鸟兽之声，若或叫于宋大庙譆譆出出者。)
又曰：王大射，则共虎侯、熊侯、豹侯，设其鹄。诸侯则共熊侯、豹侯；卿、大夫则共麋侯，皆设其鹄。(大射者，为祭祀射。王将有郊庙之事，以射择诸侯及群臣与邦国所贡之士可以与祭者。射者可以观德行，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭。凡大射，各于其射宫。侯者，其所射也，以虎豹熊麋之皮饬其侧，所谓皮侯。王之大射，虎侯，王所自射也；熊侯，诸侯所射；豹侯，卿、大夫以下所射。诸侯之大射，熊侯，诸侯所自射；豹侯，群臣所射。卿、大夫之大射，麋侯，群臣共射焉。)
又曰：保氏：掌养国子以道，教之五射。(五射：一曰白矢，二曰参连，三曰剡注，四曰襄尺，五曰井仪也。)
《论语》曰：君子无所争；必也，射乎？(言于射而后有争也。)揖让而升，下而饮，(射于堂，升及下皆揖让而相饮也。)其争也君子。(多算饮少算，君子之所争也。)
又曰：射不主皮，(射有五善焉：一曰和志，体和也；二曰和容，有容仪；三曰主皮，能中质；四曰和顺，合《雅》、《颂》；五曰与舞同。射者不但以中皮为善，亦兼取其和容也。)为力不同科，古之道也。(为力，力役之事，亦在上中下，设三科焉，故曰不同科也。)
《韩诗外传》曰：楚熊渠子夜行，见寝石，以为伏虎，弯弓而射之。没金，饮羽。下视，知其石也。因复射之，矢摧，无迹也。
《三礼射侯图》曰：天子大射之时，天子虎侯，九十步；诸侯熊侯，七十步；卿、大夫豹侯，五十步。畿内诸侯大射，君熊侯，九十步；卿、大夫参侯，七十步；士犴(五旦切。)侯，五十步。天子、卿、大夫射，君臣共射一麋侯，五十步。诸侯、卿、大夫亦如之。天子及诸侯之士，皆无大射。参侯者，以豹皮为鹄，以麋皮为饰。参之为言杂也。犴侯者，以胡大皮为知鹄，亦以为饰。
又曰：天子宾射亦三侯。天子射，五正侯；诸侯射，三正侯；卿、大夫射，二正侯。诸侯宾射二侯，君三正。卿、大夫宾射，君臣共射一侯，二正。士与士宾射，犴侯，二正。士不得画云气，故以犴皮饰其侧也。畿内诸侯与外国同，其侯道亦如之。
又曰：天子燕射，天子熊侯，诸侯、卿、大夫、士，虎、豹侯。诸侯燕射，君亦熊侯，卿、大夫亦宜参侯，士鹿、豕。卿大夫与其臣燕射，君臣共射，虎豹侯。士燕射，亦宜豹侯，画鹿豕焉。畿内诸侯与外国用其侯道，亦如宾射。
《战国策》曰：楚有养由基者，善射。去杨叶百步而射之，百发百中。有一大夫过之，曰： 善射可教矣。 由基子曰： 试代我射之。 客曰： 我非能教子出左屈右也。夫射者，百发百中，而不以善息，少焉，气衰力倦，弓拨矢拘，一矢发而不中，前功尽弃矣！ 
又曰：更羸与魏王处庑下，有雁从东方来，更羸虚发而雁下。魏王曰： 射可至此乎？ 更羸曰： 其飞徐，其鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，失群也。故痛未息，惊心未去，故闻弦音而下。 
《史记》曰：汉有善骑射者楼烦，楚挑战三合，楼烦辄射杀之。
又曰：李广为右北平太守，出猎，见草中石以为虎，射之，中石没镞，视之石也。因复更射之，终不复入。广所居郡闻有虎，常自射之。及居右北平，射虎，虎腾伤广，广亦竟射之。广为人猿臂，其善射亦天性也。虽其子孙他人学者，莫能及。广击匈奴，中贵人从。匈奴三人射之，中贵人，杀其骑且尽。中贵人走广，广曰： 是必射雕者。 (雕，鸟，善射者射之也。)逐之，果然。广为将，其射，见敌非十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。用此为将，兵数困辱。
《汉书》曰：匈奴畏郅都之威，刻木像都之状，交弓射之，莫能一中。
又曰：堂邑父，胡人也，善射。与张骞俱使西域，每处困之时，射鸟兽供食。
《后汉书》曰：王宠善射，十发十中，皆同处焉。
又曰：董卓膂力过人，双带两鞬，左右驰射，为羌胡所畏。
《魏志》曰：挹娄国，古肃慎氏之国也。善射，入人目。
又曰：文帝共上常猎，为虎所逐，顾射，应声而倒。太祖壮其挚勇，使将武骑。
《魏略》曰：成公英从太祖出猎，有三鹿走过，太祖命英射之，三发，三鹿皆应弦而倒。
《吴志》曰：太史慈，字子义。初，北海相孔融以黄巾寇暴，出屯都昌，为贼管亥所围。慈乃带鞬摄弓上马，将两骑自随，各作一的持之。开门直出外军围下，左右人并惊骇，兵马互出。慈引马至城下堑内，植所持的各一，出射之。射毕，径入门。晨复如此，围下人或起或卧，故慈复植的射之，毕，复入门。明晨复出如此，无复起者，於是鞭马直突围中驰去。比贼觉知，慈行已过。又射，数人皆应弦而倒，故无敢追者。慈猿臂善射，弦不虚发。尝从孙策讨麻保贼，贼於屯里缘楼上行骂，以手持楼棼。慈引弓射之，矢贯手，着棼。围外万馀人，莫不称善。其妙如此。
《晋书》曰：刘曜，字永明。身长九尺六寸，垂手过膝。雄武有膂力，射铁，入一寸焉，时号神射也。
又曰：庾翼时有众四万，诏加都督征讨诸军事。师次襄阳，大会僚佐，陈旌甲，亲授弧矢曰： 我之行也，若此射矣。 遂三起三叠，徒众属目，其气十倍。
又曰：庾翼镇武昌，谢尚数诣翼谘谋军事。尝与翼共射，翼曰： 卿若破的，当以鼓吹相赏。 尚应声中之，翼即以其副鼓吹给之。
又曰：杨济迁太子太傅。济有才艺，常从帝校猎北邙山下，与侍中王济俱着布裤褶，骑马，执角弓，在辇前。猛兽突出，帝令济射之，应弦而倒。须臾复一出，济受诏，又射杀之。六军大叫称快。
又曰：魏舒累迁后将军锺毓长史，每与参佐射，舒常为画筹而已。后遇朋人不足，以舒满数。毓初不知其善射，舒容貌闲雅，发无不中，举坐愕然，莫有敌者。毓叹而谢曰： 吾之不足以尽卿才，有如此射矣。 
又曰：江州刺史庾悦，隆安中为司徒长史。曾至京口，刘毅时甚窭，先就府借东堂与亲故出射，而悦与僚佐径来诣。毅告之曰： 毅辈迍否之人，合一射甚难。虽於诸堂并可，望以今日见让。 悦不许。射者皆散，惟毅留射如故。
又曰：王恺以帝舅奢豪。有牛名八百里驳，常莹其蹄角。王济请以钱千万，与牛对射而赌之，恺亦自恃其能，令济先射，一发破的。因据胡床叱左右： 速探牛心来！ 须臾而至，一割便已。
《齐春秋》曰：宜都王鉴，字宣彻，太祖第十六子。善射，常取甘蔗插地，百步射之，十发十中。古之杨叶，殆不能加。
《陈书》曰：褚玠，刚毅有胆决，长骑射。常从司空侯安都於徐州出猎，遇猛兽，玠射之，再发，中口入腹，俄而兽毙。
《燕书》曰：贾坚，字世固，弯弓三石馀。烈祖以坚善射，故亲试之，乃取一牛置百步上，召坚使射，曰： 能中之乎？ 坚曰： 少壮之时，能令不中；今已老年，正可中之。 恪大笑。射，发一矢拂脊，再一矢，磨腹，皆附肤落毛，上下如一。恪曰： 复能中乎？ 坚曰： 所贵者以不中为奇，中之何难？ 一发中之。坚时年六十馀矣，观者咸服其妙。
又曰：慕容根善射。尝从行猎，有一野羊立於悬崖。太祖命左右射之，莫有中者。根自募求射之，一发而中。
崔鸿《十六国春秋·燕录》曰：建威翰奔还本国，有劲骑百馀追之。翰遥谓之曰： 吾既思恋而归，必无返面！吾之弧矢，汝曹知否？无为相逼，自取死也！吾处汝国久矣，誓不杀汝。可百步竖刀，吾射中者，汝便宜返；不中者，可前也。 诸骑解刀竖之，翰发而中环，追骑乃散。
又《后燕录》曰：慕容盛行遇贼，盛曰： 汝欲当锋乎？试竖汝手中箭，百步，我善中之，宜慎汝命；如不中，当束身相授。 盗乃竖箭，盛一发中之。盗曰： 相试耳。 资而遣之。
又《前秦录》曰：苻琳，字永瑶，坚之第五子也，有文武才艺，引弓五百斤，射洞犁耳。至於山水文咏，皆绮秀清丽。
又《前凉录》曰：索孚，字国明，敦煌人。善射，十中八九。或谓之曰： 射有法乎？ 孚曰： 射之为法，犹人主之治天下也；射者弓有强弱，矢有铢两，弓不合度，矢不端直，主虽逢蒙，不能以中：才不称官，万务荒殆，虽有尧、舜之君，亦无以治也。 
又《赵录》曰：刘曜亲围陈安於陇城，安突围而出。近则刀矛俱发，辄害六七；远则双带两鞬，左右驰射。
