<strong>子牙发柬擒妲己</strong>
诗曰：
从来巧笑号倾城，狐媚君王浪用情。袅娜腰肢催命剑，轻盈体态引魂兵。
雉鸡有意能歌月，玉石无心解鼓声。断送殷汤成个事，依然都带血痕薨。
话说武王是仁德之君，一时那里想起 鼓进金止 之意。只见众将听的鼓响，各要争先，枪刀剑戟，鞭鐧抓锤，钩镰钺斧，拐子流星，一齐上前，将纣王裹在垓心。鲁仁杰对雷鵾、雷鹏曰：  主忧臣辱 ，吾等正于此时尽忠报国，舍一死以决雌雄，岂得令反臣扬威逞武哉！ 雷鵾曰： 兄言是也。吾等当舍死以报先帝。 三将纵马杀进重围。怎见得纣王大战天下诸侯，有赞为证，赞曰：
杀气迷空锁地，烟尘障岭漫山。摆列诸侯八百，一时地覆天翻。花腔鼓擂如雷震，御林军展动旗旛。众门人犹如猛虎，殷纣王渐渐摧残。这也是天下遭逢杀运，午门外撼动天关。众诸侯各分方位，满空中剑戟如攒。东伯侯姜文焕施威仗勇；南伯侯鄂顺抖擞如彪。北伯侯崇应鸾横拖雪刃；武王下南宫适似猛虎争餐。正东上青旛下，众诸侯犹如靛染；正西上白旛下，骁勇将恍若冰岩。正南上红旛下，众门徒浑如火块；正北上皂旛下，牙门将恰似乌漫。这纣王神威天纵；鲁仁杰一点心丹。雷鵾右遮左架；雷鹏右护左拦。众诸侯齐动手那分上下；殷纣王共三员将前后胡戡。顶上砍。这兵器似飕飕冰块；胁下剌，那剑枪如蟒龙齐翻。只听得叮叮当当响亮，乒乒乓乓循环。鞭来打，鐧来敲，斧来劈，剑来剁，左左右右吸人魂；勾开鞭，拨去鐧，逼去斧，架开剑，上上下下心惊颤。正是那纣王力如三春茂草，越战越有精神；众诸侯怒发，恍似轰雷，喊杀声闻斗柄。纣王初时节精神足备，次后来气力难撑。为社稷何必贪生，好功名焉能惜命！存亡只在今朝，死生就此目下。<br/><br/>殷纣王毕竟勇猛，众诸侯终欠调停。喝声： 着！ 将官落马；叫声： 中！ 翻下鞍鞽。纣王刀摆似飞龙，砍将伤军如雪片，劈诸侯如同儿戏，斩大将鬼哭神惊。当此时恼了哪咤殿下，那杨戬怒气冲冲，大喝道： 纣王不要逃走！等我来与你见个雌雄！ 可怜见：惊天动地哭声悲，嚎山泣岭三军泪。英雄为国尽亡躯，血水滔滔红满地。马撞人死口难开，将劈三军无躲避。只杀的：哀声小校乱奔驰，破鼓折枪都抛弃。多少良才带血回，无数军兵拖伤去。纣王胆战将心惊，雷鵾、雷鹏无主意。这是：君王无道丧家邦，谋臣枉用千条计。这一阵只杀得：雪消春水世无双，风卷残红铺满地。
话说纣王被众诸侯围在垓心，全然不惧，使发了手中刀，一声响，将南伯侯一刀挥于马下。鲁仁杰枪挑林善。恼了哪咤，登开风火轮，大喝曰： 不得猖獗，吾来也！ 傍有杨戬、雷震子、韦护、金、木二咤一齐大叫曰： 今日大会天下诸侯，难道我等不如他们！ 齐杀至重围。杨戬刀劈了雷鵾；哪咤祭起乾坤圈，把鲁仁杰打下鞍鞽，丧了性命。雷震子一棍结果雷鹏。东伯侯姜文焕见哪咤众人立功，将刀放下，取鞭在手，照纣王打来。纣王及至看时，鞭已来得太急，闪不及，早已打中后背，几乎落马，逃回午门。众诸侯吶一声喊，齐追至午门。只见午门紧闭，众诸侯方回。子牙鸣金收兵，升帐坐下。众诸侯来见子牙。子牙查点大小将官，损了二十六员。又见南伯侯鄂顺被纣王所害，姜文焕等着实伤悼。武王对众诸侯曰： 今日这场恶战，大失君臣名分，姜君侯又伤主上一鞭，使孤心下甚是不忍。 姜文焕曰： 大王言之差矣！纣王残虐，人神共怒，便杀之于市曹，犹不足尽其辜，大王又何必为彼惜哉！ 
话说纣王被姜文焕一鞭打伤后背，败回午门，至九间殿坐下，低首不言，自己沉吟叹曰： 悔不听忠谏之言，果有今日之辱！可惜鲁仁杰、雷鵾兄弟皆遭此难！ 傍有中大夫飞廉、恶来奏曰： 今陛下神威天纵，虽于千万人之中，犹能刀劈数名反臣。只是误被姜文焕鞭伤陛下龙体，只须保养数日，再来会战，必定胜其反叛也。古云： 吉人天相。  胜负乃兵家之常 ，陛下又何须过虑？ 纣王曰： 忠良已尽，文武萧条；朕已着伤，何能再举，又有何颜与彼争衡哉？ 随卸甲冑入内宫。不表。
且说飞廉谓恶来曰： 兵困午门，内无应兵，外无救援，眼见旦夕必休；吾辈何以处之？倘或兵进皇城。 荆出失火，玉石俱焚。 可惜百万家资，竟被他人所有！ 恶来笑曰： 长兄此言竟不知时务！凡为丈夫者，当见机而作。眼见纣王做不得事业，退不得天下诸侯，亡在旦夕；我和你乘机弃纣归周，原不失了自己富贵。况武王仁德，姜子牙英明，他见我等归周，必不加罪。如此方是上着。 飞廉曰： 贤弟此言使我如梦中唤醒。只是还有一件，以我愚意，俟他攻破皇城之日，我和你入内庭，将传国符玺盗出，藏隐于家，待诸侯议定，吾想继汤者必周，等武王入内庭，吾等方去朝见，献此国玺玉符。武王必定以我们系忠心为国，欣然不疑，必加以爵禄。此不是一举两得？ 恶来又曰： 即后世必以我等为知机，而不失 良禽择木，贤臣择主 之智。 二人言罢大笑，自谓得计。正是：
痴心妄想居周室，斩首西岐谢将台。
话说飞廉与恶来共议弃纣归周，不表。
且说纣王入内宫，有妲己、胡喜媚、王贵人三个前来接驾。纣王一见三人，不觉心头酸楚，语言悲咽，对妲己曰： 朕每以姬发、姜尚小视，不曾着心料理，岂知彼纠合天下诸侯，会兵于此。今日朕亲与姜尚会兵，势孤莫敌。虽然斩了他数员反臣，到被姜文焕这厮鞭伤后背，致鲁仁杰阵亡，雷鵾兄弟死节。朕静坐自思，料此不能久守，亡在旦夕。想成汤传位二十八世，今一旦有失，朕将何面目见先帝于在天之也！朕已追悔无及，只三位美人与朕久处，一旦分离，朕心不忍，为之奈何？倘武王兵入内庭，朕岂肯为彼所掳！朕当先期自尽。但朕绝之后，卿等必归姬发。只朕与卿等一番恩爱，竟如此结局，言之痛心！ 道罢，泪如雨下。三妖闻纣王之言，齐齐跪下，泣对纣王曰： 妾等蒙陛下眷爱，镂心刻骨，没世难忘。今不幸遭此离乱，陛下欲舍妾身何往？ 纣王泣曰： 朕恐被姜尚所掳，有辱我万乘之尊。朕今别你三人，自有去向。 妲己俯伏纣王膝上，泣曰： 妾听陛下之言，心如刀割。陛下何遽忍舍妾等而他往耶？ 随扯住纣王袍服，泪流遍面，柔声娇语，哭在一处，甚难割舍。纣王亦无可奈何，遂命左右治酒，与三美人共饮作别。纣王把盏，作诗一首，歌之以劝酒，诗曰：
 忆昔歌舞在鹿台，孰知姜尚会兵来。分飞鸾凤惟今日，再会鸳鸯已隔垓。
烈士尽随烟焰灭，贤臣方际运弘开。一杯别酒心如醉，醒后沧桑变几回。 
话说纣王作诗毕，遂连饮数杯。妲己又奉一盏为寿。纣王曰： 此酒甚是难饮，真所谓不能下咽者也！ 妲己曰： 陛下且省愁烦。妾身生长将门，昔日曾学刀马，颇能厮杀。况妹妹喜媚与王贵人善知道术，皆通战法。陛下放心，今晚看妾等三人一阵成功，解陛下之忧闷耳。 纣王闻言大悦： 若是御妻果能破贼，真百世之功，朕又何忧也！ 妲己又奉纣王数杯，乃与喜媚、王贵人结束停当，议定今晚去劫周营。纣王见三人甲冑整齐，心中大喜，只看今晚成功。不表。
且说子牙在营中筹算： 甲子届期，纣王当灭。 心中大喜，不曾着意，就未曾提防三妖来劫营，故此几乎失利。只见将至二更，只听得半空中风响。怎见得，有赋为证，赋曰：
冷冷飕飕，惊人清况。飒飒萧萧，沙扬尘障。透壁穿窗，寻波逐浪。聚怪藏妖，兴魔伏魉。也会去助虎张威，会去从龙俯仰。起初时，都是些悠悠荡荡淅零声；次后来，却尽是滂滂湃湃呼吼响。且休言摧残月里婆罗；尽道是刮倒人间丛莽。推开了积雾重云，吹折了兰桡画浆。苍松翠竹尽遭殃，朱阁丹楼俱扫荡。这一阵风只吹得鬼哭与神惊，八百诸侯俱胆丧。
话说妲己与胡喜媚等三人俱全装甲冑，甚是停当。妲己用双刀，胡喜媚用两口宝剑，王贵人用一口绣鸾刀，俱乘桃花马；发一声响，杀入周营。各驾妖风，播土扬尘，飞砂走石，冲进周营内来。只见周营中军士，咫尺间不分南北，那辨东西，守营小校尽奔驰，巡逻将士皆束手。真个是：层围木栅撞得东倒西歪，铁骑连车冲得七横八竖。惊动了大小众将，急报子牙。子牙忙起身出帐观看，只见一派妖风怪雾，滚将进来。子牙忙传令： 命众门人齐去，将妖怪获来！ 哪咤听得，急登风火轮，摇火尖枪；杨戬纵马，使三尖刀；雷震子使黄金棍；韦护用降魔杵；李靖摇方天戟；金、木二咤用四口宝剑，齐杀出中军帐来，迎敌三妖。只见三妖全身甲冑，横冲直撞，左右厮杀。杨戬大呼曰： 好业障！不要猖獗，敢来此自送死也！ 哪咤登轮，夺勇当先；七位门人将三妖围在垓心。子牙在中军用五雷正法镇压邪氛，把手一放，半空中一声霹雳，只震得三妖胆战心寒。三妖见来的势头不好，俱是道术之士，料难取胜，不敢恋战，借一阵怪风，连人带马冲出周营，往午门逃回。三妖自二更入周营，只至四更方才逃回来，也伤了些士卒。不表。
且说纣王在午门外看三妃今夜劫营成功，洗目以待。忽见三妃来至，纣王问曰： 三卿劫营，胜负如何？ 妲己曰： 姜子牙俱有准备，故此不能成功，几乎被他众门人困于垓心，险不能见陛下也。 纣王闻言大惊，低首不言，进了午门，上了大殿，纣王不觉泪下曰： 不期天意丧吾，莫可救解。 妲己亦泣曰： 妾身指望今日成功，平定反臣而安社稷，不料天心不顺，力不能支，如之奈何！ 纣王曰： 朕已知天意难回，非人力可解，从今与你三人一别，各自投生，免使彼此牵绊。 把袍袖一摆，径往摘星楼去了。三妖也慰留不住。后人有诗叹之，诗曰：
大厦将倾止一茎，尚思劫寨破周兵。孰知天意归真主，犹向三妖诉别情。
话说三妖见纣王自往摘星楼去了，妲己谓二妖曰： 今日纣王此去，必寻自尽，只我等数年来把成汤一个天下送得干干净净，如今我们却往那里去好？ 九头雉鸡精曰： 我等只好迷惑纣王，其它皆不听也。此时无处可栖，不若还归轩辕坟去，依然自家巢穴，尚可安身，再为之计。 玉石琵琶精曰： 姐姐之言甚善。 三妖共议还归旧巢。不表。
且说子牙被三妖劫营，杀至营前，三妖逃遁。子牙收军，升帐坐下。众诸侯上帐参谒。子牙曰： 一时未曾防此妖孽，被他劫寨。幸得众门人俱是道术之士，不然几为所算，失了锐气。今若不早除，后必为患。 子牙言罢，命排香案。左右闻命，即将香案施设停当。子牙祷毕，将金钱排下，乃大惊曰： 原来如此！若再迟延，几被三妖逃去。 忙传令，命： 杨戬领柬帖，你去把九头雉鸡精拿来。如走了，定按军法！ 杨戬领令去了。子牙又令： 雷震子领柬帖，你去把九尾狐狸精拿来。如若所失，定依军法！ 又令： 韦护领柬帖，你去将玉石琵琶精拿来。如违令，定按军法！ 三个门人领令，出了辕门，议曰： 我三人去拿此三妖，不知从何处下手？那里去寻他？ 杨戬曰： 三妖此时料纣王已不济事了，必竟从宫中逃出。吾等借土遁，站在空中等候，看他从何处逃走。吾等务要小心擒获，不得卤莽，恐有疏虞不便。 雷震子曰： 杨师兄言之有理。 道罢，各架土遁，往空中等候三妖来至。有诗赞之，诗曰：
一道光华隐法身，修成幻化合天真。驱龙伏虎生来妙，今日三妖怎脱神。
话说妲己与胡喜媚、王贵人在宫中还吃了几个宫人，方才起身。一阵风响，三妖起在空中，往前要走，只见杨戬看见风响，随与雷震子、韦护曰： 孽怪来也！各要小心！ 杨戬拎宝剑大呼曰： 怪物休走！吾来也！ 九头雉鸡精见杨戬仗剑赶来，举手中剑骂道： 我们姊妹断送了成汤天下，与你们的功名，你反来害我等，何无天理也！ 杨戬大怒曰： 业畜休得多言，早早受缚！吾奉姜元帅将令，特来擒你！不要走，吃吾一剑！ 雉鸡精举剑来迎。雷震子黄金棍打来，早有九尾狐狸精双刀架住。韦护降魔杵打来，玉石琵琶精用绣鸾刀敌住。三妖与杨戬等三人战，未及三五回合，三妖架妖光逃走；杨戬与雷震子、韦护恐有失，紧紧赶来。怎见得，有赞为证，赞曰：
妖光荡荡，冷气飕飕。妖光荡荡，旭日无光；冷气飕飕，乾坤黑暗。黄河漠漠怪尘飞，黑雾漫漫妖气惨。雉鸡精、狐狸精、琵琶精往前逃，似电光飞闪；雷震子与杨戬并韦护紧追随，如骤雨狂风。三妖要命，恍如弩箭离弦，那顾东西南北；三圣争功，恰似叶落随风，岂知流行坎止。雷震性起，追得狐狸有穴难寻；杨戬心忙，赶得雉鸡上天无路。琵琶性巧欲腾挪；韦护英明驱压定。这也是三妖作过罪业多，故遇着三圣立功能取命。
话说那杨戬追赶九头雉鸡精，往前多时，看看赶上，杨戬取出哮天犬祭在空中；那犬乃仙犬修成灵性，见妖精舞爪张牙，赶上前一口，将雉鸡头咬吊了一个。那妖精也顾不得疼痛，带血逃灾。杨戬见犬伤了他一头，依旧走了，心下着忙，急驾土遁紧追。雷震子追狐狸，韦护追琵琶精，紧紧不舍。只见前面两首黄旛，空中飘荡，香烟霭霭，遍地氤氲。不知是谁来了，且听下回分解。
