敬晖，绛州太平人也。
弱冠举明经。
圣历初，累除卫州刺史。
时河北新有突厥之寇，方秋而而修城不辍，晖下车谓曰： 金汤非粟而不守，岂有弃收获而缮城郭哉？ 
悉令罢散，由是人吏咸歌咏之。
再迁夏官侍郎，出为泰州刺史。
大足元年，迁洛州长史。
天后幸长安，令晖知副留守事。在职以清干著闻；玺书劳勉，赐物百段。
长安三年，拜中台右丞，加银青光禄大夫。
神龙元年，转右羽林将军。
以诛张易之、昌宗功，加金紫光禄大夫，擢拜侍中，赐爵平阳郡公，食实封五百户。
寻进封齐国公。
天后崩，遗制加实封通前满七百户。
晖等以唐室中兴，武氏诸王咸宜降爵，上章论奏，于是诸武降为公。
武三思益怒，乃讽帝阳尊晖等为郡王，罢知政事。
仍赐铁券，恕十死，朔望趋朝。
初，晖与彦范等诛张易之兄弟也，洛州长史薛季昶谓晖曰： 二凶虽除，产、禄犹在。请因兵势诛武三思之属，匡正王室，以安天下。 
晖与张柬之屡陈不可，乃止。
季昶叹曰： 吾不知死所矣。 
翌日，三思因韦后之助，潜入宫中，内行相事，反易国政，为天下所患，时议以此归咎于晖。
晖等既失政柄，受制于三思，晖每推床嗟惋，或弹指出血。
柬之叹曰： 主上畴昔为英王时，素称勇烈，吾留诸武，冀自诛锄耳。
今事势已去，知复何道。 
三思既深愤惋，以许州司功参军郑愔素被晖等废黜，因令上表陈其罪状。
中宗诏曰： 则天大圣皇后，往以忧劳不豫，凶竖弄权。
晖等因兴甲兵，铲除妖孽，朕录其劳效，备极宠劳。自谓勋高一时，遂欲权倾四海，擅作威福，轻侮国章，悖道弃义，莫斯之甚。
然收其薄效，犹为隐忍，锡其郡王之重，优以特进之荣。
不谓溪壑之志，殊难盈满，既失大权，多怀怨望。
乃与王同皎窥觇内禁，潜相谋结，更欲权兵绛阙，图废椒宫，险迹丑辞，惊视骇听。属以帝图伊始，务静狴牢，所以久为含容，未能暴诸遐迩。
睿宗即位，追复五王官爵，赠晖秦州都督，谥曰肃愍。
建中初，重赠太尉。
曾孙元膺，开成三年，自试太子通事舍人为河南县丞。崔玄暐，博陵安平人也。父行谨，为胡苏令。
本名晔，以字下体有则天祖讳，乃改为玄暐。
少有学行，深为叔父秘书监行功所器重。
龙朔中，举明经，累补库部员外郎。其母卢氏尝诫之曰： 吾见姨兄屯田郎中辛玄驭云： 兒子从宦者，有人来云贫乏不能存，此是好消息。若闻赀货充足，衣马轻肥，此恶消息。 
吾常重此言，以为确论。
比见亲表中仕宦者，多将钱物上其父母，父母但知喜悦，竟不问此物从何而来。
必是禄俸余资，诚亦善事。如其非理所得，此与盗贼何别？
纵无大咎，独不内愧于心？
孟母不受鱼鲊之馈，盖为此也。
汝今坐食禄俸，荣幸已多，若其不能忠清，何以戴天履地？
孔子云： 虽日杀三性之养，犹为不孝。 
又曰： 父母惟其疾之忧。 
持宜修身洁已，勿累吾此意也。 
玄暐遵奉母氏教诫，以清谨见称。
寻授天宫郎中，迁凤阁舍人。
长安元年，超拜天官侍郎。每介然自守，都绝请谒，颇为执政者所忌。
转文昌左丞。
经月余，则天谓曰： 自卿改职以来，选司大有罪过。
或闻令史乃设斋自庆，此欲盛为贪恶耳。
今要卿复旧任。 
又除天官侍郎，赐杂彩七十段。
三年，拜鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，兼太子左庶子。
四年，迁凤阁侍郎，加银青光禄大夫，仍依旧知政事。
先是，来俊臣、周兴等诬陷良善，冀图爵赏，因缘籍没者数百家。
玄暐固陈其枉状，则天乃感悟，咸从雪免。
则天季年，宋璟劾奏张昌宗谋为不轨，玄暐亦屡有谠言，则天乃令法司正断其罪。
玄暐弟升时为司刑少卿，又请置以大辟。
其兄弟守正如此。
是时，则天不豫，宰相不得召见者累月。
及疾少间，玄暐奏言： 皇太子、相王仁明孝友，足可亲侍汤药。宫禁事重，伏愿不令异姓出入。 
则天曰： 深领卿厚意。 
寻以预诛张易之功，擢拜中书令，封博陵郡公。
中宗将授方术人郑普思为秘书监，玄暐切谏，竟不纳。
寻进爵为王，赐实封四百户，检校益州大都督府长史，兼知都督事。
其后被累贬，授白州司马，在道病卒。
建中初，赠太子太师。
玄暐与弟升甚相友爱。诸子弟孤贫者，多躬自抚养教授，颇为当时所称。
升，官至尚书左丞。
玄暐少时颇属诗赋，晚年以为非己所长，乃不复构思，唯笃志经籍，述作为事。所撰《行己要范》十卷、《友义传》十卷、《义士传》十五卷、训注《文馆辞林策》二十卷，并行于代。
