<strong>华光闹东岳庙</strong>
却说华光来到东岳庙大门外，遇着草野三圣，三圣问曰： 你是何人？ 
华光曰： 吾乃华光是也。 三圣曰： 闻你不是好人，东走西撞，无所不为，今来我东岳庙则甚？ 止住不肯放入。
华光大怒曰： 你这三个匹夫，何敢出言伤我， 丢起金砖就打那三圣。三圣连忙逃去，告与东岳大帝得知。大帝大惊，问六曹曰： 此人名头厉害，到我东岳庙不知为何？ 
六曹曰： 必有缘故，且以礼待他。 
言未毕，华光已至，大帝迎接，坐下茶毕。大帝问曰： 天王贵步下降，有何见教？ 
华光曰： 轻造非为他事，乃为寻母而来。 
大帝曰： 令堂何名？ 
华光曰： 家母名叫吉芝陀圣母，又名萧太婆。 
大帝闻言，即问六曹，可有吉芝陀圣母萧太婆到来。六曹将薄书查看，回大帝曰： 只有萧太婆到，没有吉芝陀圣母来。 
华光曰： 吉芝陀圣母就是萧太婆，萧太婆就是吉芝陀圣母。 大帝曰： 是两个。 
华光曰： 总是一人。 
大帝又说曰： 是两个。 
华光怒曰： 只是一个！ 
六曹禀曰： 我这里只是人死了，在这里点名，却是阴司收管。天王要问明白，可到阴司去一查。 
华光听了，就辞了大帝，往阴司去寻取老母，不知后事如何，且听下回分解。
