古文：房陵王勇，字睍地伐，高祖长子也。
现代文：房陵王杨勇字睍地伐，是高祖的长子。

古文：周世，以太祖军功封博平侯。
现代文：北周时，因为隋太祖的军功，被封为博平侯。

古文：及高祖辅政，立为世子，拜大将军、左司卫，封长宁郡公。
现代文：到高祖辅佐北周朝政时，被立为世子，授为大将军、左司卫，封为长宁郡公。

古文：出为洛州总管、东京小冢宰，总统旧齐之地。
现代文：出任洛州总管、东京小冢宰，管辖过去齐国的领地。

古文：虽北夷猖獗，尝犯边烽，今城镇峻峙，所在严固，何待迁配，以致劳扰。
现代文：后来召回到京城，升为上柱国、大司马，兼任内史御正，京城禁卫军全归他统管。高祖得到皇位后，立为皇太子，国家的军务政事与尚书奏来关于死罪以下的事，都让杨勇参加决断。

古文：臣以庸虚，谬当储贰，寸诚管见，辄以尘闻。 
现代文：高祖因为崤山以东老百姓大多四处流动，派遣特使考察，又打算移民充实到北方边塞。

古文：上览而嘉之，遂寝其事。
现代文：杨勇上书劝谏，高祖赞许他的建议，停止了移民这件事。

古文：是后时政不便，多所损益，上每纳之。
现代文：从此以后，朝政不顺遂，多有斟酌损益，高祖都采纳他的意见。

古文：上尝从容谓群臣曰： 前世皇王，溺于嬖幸，废立之所由生。
现代文：高祖曾对大臣们说： 前代君王，溺爱宠幸的人，废立太子之事从中产生。

古文：朕傍无姬侍，五子同母，可谓真兄弟也。
现代文：我别无侍妾，五个儿子为同一个母亲所生，可以说是真正的亲兄弟。

古文：岂若前代多诸内宠，孽子忿诤，为亡国之道邪！ 
现代文：哪像前代君王有众多宠爱的姬妾，生下的儿子你争我夺，这就是亡国的道路啊！ 

古文：勇颇好学，解属词赋，性宽仁和厚，率意任情，无矫饰之行。
现代文：杨勇十分好学，通达撰著词赋，生性宽厚仁慈，温和厚道，随意任性，没有矫揉造作的行为。

古文：引明克让、姚察、陆开明等为之宾友。
现代文：招引明克让、姚察、陆开明等人为朋友。

古文：勇尝文饰蜀铠，上见而不悦，恐致奢侈之渐，因而诫之曰： 我闻天道无亲，唯德是与，历观前代帝王，未有奢华而得长久者。
现代文：杨勇曾经在蜀铠上雕饰花纹，高祖见了有些不高兴，怕他会渐渐地形成奢侈的习性，因而告诫他说： 我听说天道不唯亲，只给有德之君，纵观前代帝王，没有一个能靠奢侈豪华而得到天下长久的。

古文：汝当储后，若不上称天心，下合人意，何以承宗庙之重，居兆民之上？
现代文：你作为太子，如果不上遵从天意，下符合民心，凭什么承担统治国家的重任，位居百姓的上面？

古文：吾昔日衣服，各留一物，时复看之，以自警戒。
现代文：我过去的衣服佩饰，各留存一件，时常看看，来自行警诫。

古文：今以刀子赐汝，宜识我心。 
现代文：今天我将腰刀给你，应该知道我的用心。 

古文：其后经冬至，百官朝勇，勇张乐受贺。
现代文：后来，到了冬至，官员们都朝拜杨勇，杨勇让乐队奏乐来接见他们。

古文：高祖知之，问朝臣曰： 近闻至节，内外百官相率朝东宫，是何礼也？ 
现代文：高祖知道后，问朝臣说： 近来听说冬至节那天，宫廷内外的大臣们相继到东宫朝拜，是什么礼节？ 

古文：皇太子虽居上嗣，义兼臣子，而诸方岳牧，正冬朝贺，任土作贡，别上东宫，事非典则，宜悉停断。 
现代文：太常少卿辛回答说： 在东宫敬贺，不能说是朝拜。 高祖说： 时令变化称贺，只须三五个上十个人，各人自愿去，为什么由有关部门邀集，一时都会聚一起，太子身穿礼服安排乐队接待他们？东宫这样做，实是违背礼制的。 

古文：自此恩宠始衰，渐生疑阻。
现代文：从此对杨勇宠爱开始衰减了，逐渐产生了隔阂。

古文：时高祖令选宗卫侍官，以入上台宿卫。
现代文：当时高祖下令选派同宗的侍卫官，到皇宫警卫。

古文：高颎奏称，若尽取强者，恐东宫宿卫太劣。
现代文：高赹建议说，如果都选取强手，恐怕东宫的警卫就太差了。

古文：高祖作色曰： 我有时行动，宿卫须得雄毅。
现代文：高祖变了脸色说： 我有时行动，警卫必须要雄健勇毅。

古文：太子毓德东宫，左右何须强武？
现代文：太子在东宫修身养性，身边怎么会需要强手？

古文：此极敝法，甚非我意。如我商量，恆于交番之日，分向东宫上下，团伍不别，岂非好事？
现代文：这实在是陈旧的法度，不符合我的意思，如果让我裁决，固定轮流值班的日子，分派到东宫去，卫队组织不分开，难道不是好事？

古文：我熟见前代，公不须仍踵旧风。 
现代文：我清楚地知道前代的法规，你不必仍然沿袭旧的习俗。 

古文：盖疑高颎男尚勇女，形于此言，以防之也。
现代文：高祖怀疑高赹的儿子娶了杨勇的女儿，帮太子说话，有意味地说了这番话，来提防他。

古文：勇多内宠，昭训云氏，尤称嬖幸，礼匹于嫡。
现代文：杨勇有很多宠幸的姬妾，其中昭训云氏尤受宠爱，所用礼节近于正妻。

古文：勇妃元氏无宠，尝遇心疾，二日而薨。
现代文：杨勇的妃子元氏不能得宠，犯了心痛病，病发两天就死了。

古文：献皇后意有他故，甚责望勇。
现代文：文献皇后认为有别的缘故，狠狠地指责杨勇。

古文：自是云昭训专擅内政，后弥不平，颇遣人伺察，求勇罪过。
现代文：后来云昭训专权太子内宫，皇后更加不满，派人暗地观察，查找杨勇的过错。

古文：晋王知之，弥自矫饰，姬妾但备员数，唯共萧妃居处。
现代文：晋王知道了这事，更加假装起来，姬妾不超过规定的数目，只同萧妃住在一起。

古文：皇后由是薄勇，愈称晋王德行。
现代文：皇后因此薄待杨勇，更加称赞晋王的德行。

古文：其后晋王来朝，车马侍从，皆为俭素，敬接朝臣，礼极卑屈，声名籍甚，冠于诸王。
现代文：后来晋王来朝见，所带车马侍从，都是很俭朴的，他礼貌地对待朝廷大臣，礼节甚是谦恭，因此名声很大，超过了其他王子。

古文：临还扬州，入内辞皇后，因进言曰： 臣镇守有限，方违颜色，臣子之恋，实结于心。
现代文：等到要回扬州时，到内宫辞别皇后，进言说： 儿臣将镇守远方，要和您分别了，儿臣的依恋，实是凝结在心里。

古文：一辞阶闼，无由侍奉，拜见之期，杳然未日。 
现代文：这次一别京城，不能侍奉您了，再次拜见您，远得不知在什么时候。 

古文：因哽咽流涕，伏不能兴。
现代文：于是泣不成声，伏在地上不能起来。

古文：皇后亦曰： 汝在方镇，我又年老，今者之别，有切常离。 
现代文：皇后也说： 你在地方驻守，我又年老了，今日一别如同永别。 

古文：又泫然泣下，相对歔欷。
现代文：也流下了眼泪，母子相对抽泣。

古文：王曰： 臣性识愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪，失爱东宫，恆蓄盛怒，欲加屠陷。
现代文：晋王说： 我见识愚蠢低下，常常遵从兄弟和睦的意图，不知犯了什么过失，我不为东宫喜爱，大哥长久地心存怒意，想要加以陷害。

古文：每恐谗谮生于投杼，鸩毒遇于杯勺，是用勤忧积念，惧履危亡。 
现代文：我常担心诽谤产生于投杼，毒酒来自于杯勺，因此忧虑紧张，害怕产生危险。 

古文：皇后忿然曰： 睍地伐渐不可耐，我为伊索得元家女，望隆基业，竟不闻作夫妻，专宠阿云，使有如许豚犬。
现代文：皇后忿忿不平地说： 睍地伐逐渐地不能使人容忍了，我为他娶得元家的女子，希望兴隆基业，竟然与她没有正常的夫妻关系，一味地宠爱阿云，使元氏好像许配给猪狗一般。

古文：前新妇本无病痛，忽尔暴亡，遣人投药，致此夭逝。
现代文：以前那媳妇本来没有疾病，突然死了，还不是派人投药，使她夭折了。

古文：事已如是，我亦不能穷治，何因复于汝处发如此意？
现代文：事情已经这样，我也无法追究，谁知道他又怎么会在你身上打这样的主意？

古文：我在尚尔，我死后，当鱼肉汝乎？
现代文：我在尚且这样，我死后，怎么不会任意欺凌你呢？

古文：每思东宫竟无正嫡，至尊千秋万岁之后，遣汝等兄弟向阿云兒前再拜问讯，此是几许大苦痛邪！ 
现代文：每当想到东宫没有正妻，父皇死后，要你们兄弟去向云氏的孩子叩拜询问，这该是多么大的痛苦啊！ 

古文：晋王又拜，呜咽不能止，皇后亦悲不自胜。
现代文：晋王再一次叩拜，哭泣不止，皇后也一样地极度悲伤。

古文：此别之后，知皇后意移，始构夺宗之计。
现代文：这一次分别后，杨广知道皇后心思转移，开始谋划夺太子之位。

古文：因引张衡定策，遣褒公宇文述深交杨约，令喻旨于越国公素，具言皇后此语。
现代文：特邀引张衡出谋划策，派褒公宇文述与杨约结交为友，让他向越国公杨素说明打算，详细告诉了皇后说的话。

古文：素瞿然曰： 但不知皇后如何？
现代文：杨素惊异地说： 只是不知道皇后有什么打算？

古文：必如所言，吾又何为者！ 
现代文：一定是像你们所说的，我又有什么理由不这么做。 

古文：后数日，素入侍宴，微称晋王孝悌恭俭，有类至尊，用此揣皇后意。
现代文：过了几天，杨素参加宴会，暗中夸奖晋王孝道节俭，近似于皇上，以此来揣度皇后的意图。

古文：皇后泣曰： 公言是也。
现代文：皇后哭着说： 您说得对。

古文：我兒大孝顺，每闻至尊及我遣内使到，必迎于境首。
现代文：我的孩子十分孝顺，每次听说皇上与我派的使臣到扬州，他必定到边境迎接。

古文：言及违离，未尝不泣。
现代文：话一说到分别，没有不哭泣的。

古文：又其新妇亦大可怜，我使婢去，常与之同寝共食。
现代文：他的新娘也很可爱，我派的婢女去了，时常与她们一起睡觉一同吃饭。

古文：岂若睍地伐共阿云相对而坐，终日酣宴，昵近小人，疑阻骨肉。
现代文：哪象睍地伐同云氏面对面地坐着，整天沉醉在宴席上，亲近小人，与父母兄弟过不去。

古文：我所以益怜阿摐者，常恐暗地杀之。 
现代文：我之所以更加可怜阿，是因为时常担心他被暗杀了。 

古文：素既知意，因盛言太子不才。
现代文：杨素既已明白了话意，于是极力贬斥太子没有才能。

古文：皇后遂遗素金，始有废立之意。
现代文：皇后便给了杨素金子，开始有了废杨勇立杨广的打算。

古文：勇颇知其谋，忧惧，计无所出。
现代文：杨勇知道了他们的计谋，忧虑害怕，无法可想。

古文：闻新丰人王辅贤能占候，召而问之。
现代文：听说新丰人王辅贤能占卜吉凶，召到东宫问他。

古文：辅贤曰： 白虹贯东宫门，太白袭月，皇太子废退之象也。 
现代文：王辅贤说： 长虹穿过东宫之门，太白金星侵袭月亮，这是皇太子要被废除的征兆啊。 

古文：以铜铁五兵造诸厌胜。又于后园之内作庶人村，屋宇卑陋，太子时于中寝息，布衣草褥，冀以当之。
现代文：于是用铜铁五种兵器制作治服人的符象来挡灾，又在后园做了平民小村，房子简陋，太子时常在村中休息，穿粗布衣服，床垫蓬草，希望以此来避免灾祸。

古文：高祖知其不安，在仁寿宫，使杨素观勇。
现代文：高祖知道杨勇很不安，在仁寿宫，派杨素去看杨勇。

古文：素至东宫，偃息未入，勇束带待之，故久不进，以激怒勇。
现代文：杨素到了东宫，在外屋歇息不进杨勇里屋，杨勇系好腰带等待他，杨素有意长时间不进去，来激怒杨勇。

古文：勇衔之，形于言色。
现代文：杨勇心中怨恨他，表现出不满。

古文：素还，言勇怨望，恐有他变，愿深防察。
现代文：杨素回到仁寿宫，说杨勇心怀不满，恐怕有反常行为，希望谨慎观察提防。

古文：高祖闻素谮毁，甚疑之。
现代文：高祖听了杨素的谗言，非常怀疑。

古文：皇后又遣人伺觇东宫，纤介事皆闻奏，因加媒蘖，构成其罪。
现代文：皇后又派人观察东宫，细小的事情都能听到汇报，夸大事实，无中生有，构成杨勇的罪过。

古文：高祖惑于邪议，遂疏忌勇。乃于玄武门达至德门量置候人，以伺动静，皆随事奏闻。
现代文：高祖为奸邪的言论所迷惑，于是疏远猜忌杨勇，便在玄武门到至德门的路上安排人，来观察动静，什么事都要随时报告。

古文：又东宫宿卫之人，侍官已上，名藉悉令属诸卫府，有健兒者，咸屏去之。
现代文：东宫警卫，侍卫官以上的，名册都归属侍卫府管，有强健的人，都被调走了。

古文：晋王又令段达私于东宫幸臣姬威，遗以财货，令取太子消息，密告杨素。
现代文：晋王又派段达暗暗地在东宫结交杨勇的亲信姬威，给他财物，让他取得太子的消息，秘密告诉杨素。

古文：于是内外喧谤，过失日闻。
现代文：于是宫廷内外责难杨勇，过失天天可以听到。

古文：段达胁姬威曰： 东宫罪过，主上皆知之矣，已奉密诏，定当废立。
现代文：段达威胁姬威说： 东宫的罪过，皇上都知道了，我已接到秘密的诏书，决定废弃太子。

古文：君能靠之，则大富贵。 
现代文：你能告诉情况，就可以取得大富贵。 

古文：威遂许诺。
现代文：姬威于是答应了。

古文：九月壬子，车驾至自仁寿宫，翌日，御大兴殿，谓侍臣曰： 我新还京师，应开怀欢乐，不知何意，翻邑然愁苦？ 
现代文：九月二十六日，高祖从仁寿宫回到皇宫，第二天，到大兴殿，对侍臣们说： 我刚到京城，应当尽情欢乐，不知什么原因，反而愁闷？ 

古文：吏部尚书牛弘对曰： 由臣等不称职，故至尊忧劳。 
现代文：吏部尚书牛弘回答说： 因为我们不称职，所以使皇上忧闷。 

古文：高祖既数闻谗谮，疑朝臣皆具委，故有斯问，冀闻太子之愆。
现代文：高祖已经多次听到谗言，怀疑朝廷大臣都知道原因，因此有意这样问，希望听到关于太子的罪过。

古文：弘为此对，大乖本旨。
现代文：牛弘这样回答，违背了高祖问话的用意。

古文：高祖因作色谓东宫官属曰： 仁寿宫去此不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。
现代文：高祖因此改变了脸色，对东宫的臣僚们说： 仁寿宫离这里不远，但是我每次回到京城，警卫森严，好像到了敌国一样。

古文：我为患利，不脱衣卧。
现代文：我因此非常担心，不敢脱衣睡觉。

古文：昨夜欲得近厕，故在后房，恐有警急，还移就前殿。岂非尔辈欲坏我国家邪？ 
现代文：昨天夜里要上厕所，原先住在后房，担心有意外，回来后又转移到前殿，难道不是你们要毁坏我的国家吗？ 

古文：于是执唐令则等数人，付所司讯鞫。
现代文：于是拘捕唐令则等人，交给主管部门审讯。

古文：令杨素陈东宫事状，以告近臣。
现代文：命令杨素陈述杨勇的罪状，告知身边的大臣们。

古文：素显言之曰： 臣奉敕向京，令皇太子检校刘居士余党。
现代文：杨素宣布说： 我奉皇上的命令到京城，命令皇太子查核刘居士的余党。

古文：太子奉诏，乃作色奋厉，骨肉飞腾，语臣云： 居士党尽伏法，遣我何处穷讨？
现代文：太子奉旨，便声色俱厉，连骨肉也好像抖动起来，对我说： 刘居士党羽已全都处置，你要我还到哪里去找？

古文：尔作右仆射，委寄不轻，自检校之，何关我事？ 
现代文：你作为右仆射，受权不小，自己查处他们，与我有什么相干？ 

古文：又云： 若大事不遂，我先被诛。
现代文：又说： 如果大事不成功，我就要首先被杀。

古文：今作天子，竟乃令我不如诸弟。
现代文：如今作为天子，竟然使我不如几个弟弟。

古文：一事以上，不得自由。 
现代文：没有一件事，能够自由办理的。 

古文：因长叹回视云： 我大觉身妨。  
现代文：因而长声叹息还顾左右说： 我特别地感觉到受到妨碍。  

古文：高祖曰： 此兒不堪承嗣久矣。
现代文：高祖说：这个孩子早就不能继承皇位了。

古文：皇后恆劝我废之，我以布素时生，复是长子，望其渐改，隐忍至今。
现代文：皇后常劝我废除他，我因为贫困时生的他，又是长子，希望他慢慢地改正，忍耐到今天。

古文：勇昔从南兗州来，语卫王云： 阿娘不与我一好妇女，亦是可恨。 
现代文：杨勇过去从南兖州来，对卫王说： 娘不给我选配一个好女人，很遗憾。 

古文：因指皇后侍兒曰： 是皆我物。 
现代文：还指着皇后的侍女们说： 这将来都是我的。 

古文：此言几许异事。
现代文：这话多么荒唐。

古文：其妇初亡，即以斗帐安余老妪。新妇初亡，我深疑使马嗣明药杀。
现代文：他的前妻刚死，就用很小的帐子安置剩余的年老妇人，新娘子刚死，我很怀疑是他派马嗣明用毒药杀的。

古文：我曾责之，便怼曰： 会杀元孝矩。 
现代文：我曾责问他，他便忿恨地说： 有机会杀了元孝矩。 

古文：此欲害我而迁怒耳。
现代文：这是要杀害我而迁怒他人罢了。

古文：初，长宁诞育，朕与皇后共抱养之，自怀彼此，连遣来索。
现代文：起初，长孙长宁王生后，我同皇后一同抱养他，杨勇自己心存芥蒂，连续派人来要回去。

古文：且云定兴女，在外私合而生，想此由来，何必是其体胤！
现代文：况且云定兴的女儿，是他在外与人姘居而生，想想这一由来，凭什么一定是他的亲生儿子？

古文：昔晋太子取屠家女，其兒即好屠割。
现代文：过去晋国太子娶了屠岸沽的女子，孩子们也就喜欢宰杀。

古文：今傥非类，便乱宗社。
现代文：如今倘若是非正派的人，就会乱我国家。

古文：又刘金驎谄佞人也，呼定兴作亲家翁，定兴愚人，受其此语。
现代文：还有刘金马，奸佞的小人，叫云定兴是亲家，定兴是愚蠢之人，接受了他的要求。

古文：我前解金驎者，为其此事。
现代文：我前些时候罢除刘金马，也就是这个缘故。

古文：勇尝引曹妙达共定兴女同燕，妙达在外说云： 我今得劝妃酒。 
现代文：杨勇曾经邀约曹妙达与云定兴的女儿一起宴会，妙达在外面对人说： 我今天得以劝太子妃饮酒。 

古文：直以其诸子偏庶，畏人不服，故逆纵之，欲收天下之望耳。
现代文：只因他的儿子都是偏房所生，害怕别人不服，因此纵容他们，想得到天下人的拥护罢了。

古文：我虽德惭尧、舜，终不以万姓付不肖子也。
现代文：我虽然德操不及尧、舜，到底不能把天下百姓交给品行不好的孩子。

古文：我恆畏其加害，如防大敌，今欲废之，以安天下。 
现代文：我时常害怕他加害于我，如防范大敌，今天决意废除他，来安定天下。

古文：左卫大将军、五原公元旻谏曰： 废立大事，天子无二言，诏旨若行，后悔无及。
现代文：左卫大将军、五原公元进谏说： 废立是大事，天子说话不能更改，圣旨一下，后悔就来不及了。

古文：谗言罔极，惟陛下察之。 
现代文：诬陷的话是没有准则的，希望陛下明察。 

古文：旻辞直争强，声色俱厉，上不答。
现代文：元言辞正直，据理力争，声色俱厉，皇上没有答理他。

古文：是时姬威又抗表告太子非法。
现代文：这时姬威又上书状告太子违法。

古文：高祖谓威曰： 太子事迹，宜皆尽言。 
现代文：高祖对姬威说： 太子所做的事，应该都说出来。 

古文：威对曰： 皇太子由来共臣语，唯意在骄奢，欲得从樊川以至于散关，总规为苑。
现代文：姬威回答说： 皇太子多次对我说，他只想骄横奢侈，想要从焚川到散关，一并规定为游苑。

古文：兼云： 昔汉武帝将起上林苑，东方朔谏之，赐朔黄金百斤，几许可笑。
现代文：还说： 从前汉武帝准备建造上林苑，东方朔规劝他，赏给东方朔百斤黄金，多么可笑。

古文：我实无金辄赐此等。
现代文：我实是没有黄金赏赐给你们的。

古文：若有谏者，正当斩之，不过杀百许人，自然永息。 
现代文：如果有规谏的人，就该被斩除，不过杀死百把人，自然而然就永远平息了。 

古文：前苏孝慈解左卫率，皇太子奋髯扬肘曰： 大丈夫会当有一日，终不忘之，决当快意。 
现代文：前不久苏孝慈被解除左卫率，太子扬起胡须挥舞手臂说： 大丈夫总会有一天的，决不会忘记他，一定会使我称心如意的。 

古文：又宫内所须，尚书多执法不与，便怒曰： 仆射以下，吾会戮一二人，使知慢我之祸。 
现代文：还有，宫内所要的东西，尚书大都依照规定不给他，他便发怒说： 仆射以下的官员，我要杀他一两人，使人们都知道怠慢我的灾祸。 

古文：又于苑内筑一小城，春夏秋冬，作役不辍，营起亭殿，朝造夕改。
现代文：他又在花苑内建一个小城，一年四季，建城的劳役不能停歇，建起的亭殿，早上建造晚上又改了。

古文：每云： 至尊嗔我多侧庶，高纬、陈叔宝岂是孽子乎？ 
现代文：常常说： 皇上责怪我有很多偏房，高纬、陈叔宝就一定是孽子吗？ 

古文：尝令师姥卜吉凶，语臣曰： 至尊忌在十八年，此期促矣。  
现代文：曾经让年老的巫婆占卜吉凶，对我说： 皇上禁忌是十八年，这个期限已经快到了。  

古文：高祖泫然曰： 谁非父母生，乃至于此！
现代文：高祖老泪纵横地说： 谁不是父母所生，竟是这样可恶。

古文：我有旧使妇女，令看东宫，奏我云： 勿令广平王至皇太子处。东宫憎妇，亦广平教之。 
现代文：我有过去的一名老侍女，派她探访东宫时，对我说： 不要让广平王到皇太子居处，东宫憎恨我，是广平王教他这样的。 

古文：元赞亦知其阴恶，劝我于左藏之东，加置两队。
现代文：元赞也知道太子的阴险，劝我在左边府库之东，增派两个卫队。

古文：初平陈后，宫人好者悉配春坊，如闻不知厌足，于外更有求访。
现代文：当初平定陈国后，宫女容貌美的都安排到了太子宫，但是听说他不知满足，在外面还在访求寻找。

古文：朕近览《齐书》，见高欢纵其兒子，不胜忿愤，安可效尤邪！ 
现代文：我近来读《齐书》，看到高欢放纵自己的儿子，非常气愤，怎么可以效仿他的坏作法！ 

古文：于是勇及诸子皆被禁锢，部分收其党与。
现代文：于是杨勇和他的孩子都被监禁起来，部分地逮捕了他的党羽。

古文：杨素舞文巧诋，锻炼以成其狱。
现代文：杨素玩弄文辞，奸巧地诽谤，罗织罪状构成冤狱。

古文：勇由是遂败。
现代文：杨勇因此失败了。

古文：居数日，有司承素意，奏言左卫元旻身备宿卫，常曲事于勇，情存附托，在仁寿宫，裴弘将勇书于朝堂与旻，题封云勿令人见。
现代文：过了几天，有关部门按照杨素的意图，向高祖上书说左卫官元身为皇官侍卫，经常暗地里侍奉杨勇，感情深厚，暗自有托付。在仁寿宫，裴弘将杨勇的书信在朝廷上给元，封信处写有 勿令人见 的字。

古文：高祖曰： 朕在仁寿宫，有纤小事，东宫必知，疾于驿马。怪之甚久，岂非此徒耶？ 
现代文：高祖说： 我在仁寿宫，连细小的事东宫也一定知道，比驿马传得还快，我觉得奇怪已经很久了，莫非就是这个家伙作祟？ 

古文：遣武士执旻及弘付法治其罪。
现代文：命令武士拘捕元和裴弘，交给执法部门治罪。

古文：先是，勇尝从仁寿宫参起居还，途中见一枯槐，根干蟠错，大且五六围，顾左右曰： 此堪作何器用？ 
现代文：在这以前，杨勇曾经到仁寿宫参见请安后回来，路上看见一棵枯槐，根节交结盘错，高大而且粗得五六个人才能合抱，他环顾侍从说： 这树能做什么器具用？ 

古文：或对曰： 古槐尤堪取火。 
现代文：有人回答说： 古槐树尤其能够取火。 

古文：于时卫士皆佩火燧，勇因令匠者造数千枚，欲以分赐左右。
现代文：当时卫士都佩带火燧，杨勇于是令工匠做了几千枚，准备赐给身边的卫士侍从。

古文：至是，获于库。
现代文：到这时，都放在仓库里。

古文：又药藏局贮艾数斛，亦搜得之。
现代文：另外，专门收藏医药的部门贮存几斛艾草，也搜寻得到了。

古文：大将为怪，以问姬威。
现代文：司法部门觉得奇怪，就来问姬威。

古文：威曰： 太子此意别有所在。
现代文：姬威说： 太子要这些东西是别有用心的。

古文：比令长宁王已下，诣仁寿宫还，每尝急行，一宿便至。
现代文：接连地派长宁王以下的人，拜谒仁寿宫后回来，每次行动迅速，一夜就到了。

古文：恆饲马千匹，云径往捉城门，自然饿死。 
现代文：平常喂养千匹马，说抄近路到城门捉捕，自然要饿死。 

古文：素以威言诘勇，勇不服曰： 窃闻公家马数万匹，勇忝备位太子，有马千匹，乃是反乎？ 
现代文：杨素拿姬威的话质问杨勇，杨勇不服说： 我听说你家就有数万匹马，我好歹也是太子，养马一千匹，这难道是谋反吗？ 

古文：素又发泄东宫服玩，似加周饰者，悉陈之于庭，以示文武群官，为太子之罪。
现代文：杨素又找来东宫的穿用和玩赏的物品，好像加以雕刻和装饰的，都陈放在大庭里，展示给文武百官，作为太子的罪证。

古文：高祖遣将诸物示勇，以诮诘之。
现代文：高祖派人将这些东西拿给杨勇看，以此来诘难他。

古文：皇后又责之罪。
现代文：皇后也斥责杨勇的罪过。

古文：高祖使使责问勇，勇不服。
现代文：高祖派使者责问杨勇，杨勇不服。

古文：太史令袁充进曰： 臣观天文，皇太子当废。 
现代文：太史令袁充向高祖进言说： 我观察天象，皇太子应当废除了。 

古文：于是集群官于广阳门外，宣诏以戮之。
现代文：高祖说： 天象早就显示出来了，只是大臣们没有敢说话的罢了。 于是派使臣召见杨勇。杨勇见了使臣，惊恐地说： 莫非要杀我了？ 

古文：广平王雄答诏曰： 至尊为百姓割骨肉之恩，废黜无德，实为大庆，天下幸甚！ 乃移勇于内史省，立晋王广为皇太子，仍以勇付之，复囚于东宫。
现代文：高祖着戎装，布卫兵，到武德殿，召集百官，让他们站在东面，各位亲王站在西面，让杨勇和他的几个孩子依次站在殿堂中间，命令薛道衡宣读废除杨勇的诏书。将杨勇移交给内史省，立晋王杨广为皇太子，将杨勇交给他，便又囚禁杨勇于东宫内。

古文：赐杨素物三千段，元胄、杨约并千段，杨难敌五百段，皆鞫勇之功赏也。
现代文：赏赐给杨素布三千匹，元胄、杨约二人各一千匹，杨难敌五百缎，都是有审查杨勇的功劳而获得的奖赏。

古文：时文林郎杨孝政上书谏曰： 皇太子为小人所误，宜加训诲，不宜废黜。 
现代文：当时文林郎杨孝政上书劝说道： 皇太子是被小人害成这样的，应该给以教诲，不应该罢免废除。 

古文：上怒，挞其胸。
现代文：高祖很气愤，鞭挞了他的胸部。

古文：寻而贝州长史裴肃表称： 庶人罪黜已久，当克己自新，请封一小国。 
现代文：不久贝州长史裴肃上表说： 杨勇因罪被罢除很久了，应该让他改过自新，请封给他一个小国。 

古文：高祖知勇之黜也，不允天下之情，乃征肃入朝，具陈废立之意。
现代文：高祖意识到杨勇被废，不能使人们在情理上理解，便召裴肃进入朝廷，详细陈述了废立的缘由。

古文：时勇自以废非其罪，频请见上，面申冤屈。
现代文：杨勇自以为没有被废除的那些罪名，多次要求进见皇上，当面申诉冤曲。

古文：而皇太子遏之，不得闻奏。
现代文：但新太子阻止他，不能使他当面奏说。

古文：勇于是升树大叫，声闻于上，冀得引见。
现代文：杨勇于是爬在树上大声叫唤，希望皇上听到，得以召见。

古文：素因奏言： 勇情志昏乱，为癫鬼所著，不可复收。 
现代文：杨素对皇上说： 杨勇已神志昏乱，鬼魅附身，不能再接纳。 

古文：上以为然，卒不得见。
现代文：高祖认为他说的对，到底没有见面。

古文：素诬陷经营，构成其罪，类皆如此。
现代文：杨素诬陷人，耍弄计谋，来构成他人的罪过，都是这样。

古文：杨素进曰： 伏愿圣心同于螫手，不宜复留意。 
现代文：高祖在仁寿宫病重卧床，叫太子杨广入宫服侍，而杨广却任意淫乱宫闱，事情传到高祖那里，高祖支撑在床上说： 错废了我的勇儿！ 

古文：炀帝践极，俨常从行，卒于道，实鸩之也。
现代文：因此派人去找杨勇，还没来得及派使臣，高祖就突然死了，杨广隐瞒着不发丧。

古文：诸弟分徙岭外，仍敕在所皆杀焉。
现代文：立即拘捕柳述、元岩，关进大理监狱，伪造高祖诏书，命令将杨勇处死。

古文：秦孝王俊，字阿祗，高祖第三子也。
现代文：追封杨勇为房陵王。秦孝王杨俊，字阿祗，高祖第三子。

古文：开皇元年立为秦王。
现代文：开皇元年立为秦王。

古文：二年春，拜上柱国、河南道行台尚书令、洛州刺史，时年十二。
现代文：开皇二年春，授上柱国、河南道行台尚书令、洛州刺史，时年十二岁。

古文：加右武卫大将军，领关东兵。
现代文：加授右武卫大将军，统领关东部队。

古文：三年，迁秦州总管。陇右诸州尽隶焉。
现代文：开皇三年，升任秦州总管，陇右的各州郡，都归他管。

古文：俊仁恕慈爱，崇敬佛道，请为沙门，上不许。
现代文：杨俊仁恕慈爱，崇敬佛教，请求当和尚，皇上不同意。

古文：六年，迁山南道行台尚书令。
现代文：开皇六年，调任山南道行台尚书令。

古文：伐陈之役，以为山南道行军元帅，督三十总管，水陆十余万，屯汉口，为上流节度。
现代文：在伐陈战争中，以他为山南道行军元帅，督管三十个总管，水军陆军共十几万人马，驻扎在汉口，为长江上游的主帅。

古文：陈将周罗、荀法尚等，以劲兵数万屯鹦鹉洲，总管崔弘度请击之。
现代文：陈国将领周罗目侯、荀法尚等，率劲旅几万驻扎在汉阳的鹦鹉州。总管崔弘度请求进攻。

古文：俊虑杀伤，不许。
现代文：杨俊担心杀伤人，不同意。

古文：罗亦相率而降。
现代文：周罗目侯等也相继投降。

古文：于是遣使奉章诣阙，垂泣谓使者曰： 谬当推毂，愧无尺寸之功，以此多惭耳。 
现代文：于是派使者奉表章到朝廷。他泣泪对使者说： 我胡里胡涂地被推举当元帅，惭愧的是没有尺寸之功，因此很惭愧罢了。 

古文：上闻而善之。
现代文：皇上听了，认为他很好。

古文：授扬州总管四十四州诸军事，镇广陵。
现代文：授杨俊扬州总管四十四州诸军事，镇守广陵。

古文：岁余，转并州总管二十四州诸军事。
现代文：一年多后，转任并州总管二十四州诸军事。

古文：初颇有令问，高祖闻而大悦，下书奖励焉。
现代文：起初，杨俊很有好名声，高祖知道了，很高兴，下诏书奖励他。

古文：其后俊渐奢侈，违犯制度，出钱求息，民吏苦之。
现代文：其后杨俊逐渐奢侈，违反制度，放债收利息，官吏、百姓都以为苦。

古文：上遣使按其事，与相连坐者百余人。
现代文：皇上派人调查他的事，受牵连而坐罪的有一百多人。

古文：俊犹不悛，于是盛治宫室，穷极侈丽。
现代文：杨俊仍不悔改，于是大修宫室，穷奢极欲。

古文：俊有巧思，每亲运斤斧，工巧之器，饰以珠玉。
现代文：杨俊有巧思，常常亲自挥动斧头干活，工巧之器，饰以珠玉。

古文：为妃作七宝，又为水殿，香涂粉壁，玉砌金阶。梁柱楣栋之间，周以明镜，间以宝珠，极荣饰之美。每与宾客妓女弦歌于其上。
现代文：他为王妃作七宝隤，又建造水上宫殿，涂香粉刷，玉墙金阶，梁柱楣栋之间，全都装上明镜，又间以宝珠，极尽装饰之美，常常与宾客、妓女，在上面唱歌。

古文：俊颇好内，妃崔氏性妒，甚不平之，遂于瓜中进毒。
现代文：杨俊又特喜欢女色，崔氏王妃性女石，心中很不平，于是在瓜中放毒。

古文：俊由是遇疾，征还京师。
现代文：杨俊因此生病，被调回京师。

古文：上以其奢纵，免官，以王就第。
现代文：皇上因他奢侈放纵，削了他的官职，仅让他以王爷身份回到王府去。

古文：左武卫将军刘升谏曰： 秦王非有他过，但费官物营舍而已。
现代文：左武卫将军刘升进谏说： 秦王并无别的过错，只是花费官府的钱物，营造自己的府第宫室罢了。

古文：臣谓可容。 
现代文：我认为可以原谅。 

古文：上曰： 法不可违。 
现代文：皇上说： 法律不可违反。 

古文：升固谏，上忿然作色，升乃止。
现代文：刘升坚持劝谏，皇上愤然变色，刘升才作罢。

古文：其后杨素复进谏曰： 秦王之过，不应至此，愿陛下详之。 
现代文：其后杨素又进谏说： 秦王的过失，不应该落到这个地步。

古文：上曰： 我是五兒之父，若如公意，何不别制天子兒律？
现代文：请陛下想一想。 皇上说： 我是五个儿子的父亲，如按你的意思，何必不另外制定一个天子儿子的法律？

古文：以周公之为人，尚诛管、蔡，我诚不及周公远矣，安能亏法乎？ 
现代文：以周公的为人，尚且杀了管、蔡，我的确大大的不如周公，怎能有损法律的尊严呢？ 

古文：卒不许。
现代文：到最后也不同意。

古文：俊疾笃，未能起，遣使奉表陈谢。
现代文：杨俊病重，不能起床，派人奉表谢罪。

古文：上谓其使曰： 我戮力关塞，创兹大业，作训垂范，庶臣下守之而不失。
现代文：皇上对他的使者说： 我努力奋斗，创此大业，作训垂范，想让臣下遵守它而无过失。

古文：汝为吾子，而欲败之，不知何以责汝！ 
现代文：你是我的儿子，而想败坏法律，我不知道怎样责备你！ 

古文：俊惭怖，疾甚。
现代文：杨俊惭愧恐怖，病更重。

古文：大都督皇甫统上表，请复王官，不许。
现代文：大都督皇甫统上表，请恢复秦王的官职，皇上不答应。

古文：岁余，以疾笃，复拜上柱国。
现代文：一年多后，因杨俊病重，又授他上柱国。

古文：二十年六月，薨于秦邸。
现代文：开皇二十年六月，在秦王府中去世。

古文：上哭之数声而已。
现代文：皇上只哭了几声就算了。

古文：俊所为侈丽之物，悉命焚之。
现代文：杨俊所作的奢侈之物，全部下令烧掉。

古文：敕送终之具，务从俭约，以为后法也。
现代文：皇上还下令，送葬的东西，一定要节俭，以作为以后的法式。

古文：王府僚佐请立碑，上曰： 欲求名，一卷史书足矣，何用碑为？
现代文：秦王府的官员们请求为秦王立碑，皇上说： 想求名，只要一卷史书就够了，何必要碑呢？

古文：若子孙不能保家，徒与人作镇石耳。 
现代文：如子孙不能保家，那碑石不过白白地送给人家作盖房子的基石罢了。 

古文：妃崔氏以毒王之故，下诏废绝，赐死于其家。
现代文：秦王妃崔氏，因毒杀秦王的缘故，下诏废绝，赐她死在家里。

古文：子浩，崔氏所生也。
现代文：秦王之子杨浩，崔王妃所生。

古文：庶子曰湛。
现代文：庶出之子叫杨湛。

古文：群臣议曰： 《春秋》之义，母以子贵，子以母贵。
现代文：群臣商议说： 《春秋》的意思，母因子贵，子因母贵。

古文：贵既如此，罪则可知。
现代文：贵既如此，罪则可知。

古文：故汉时栗姬有罪，其子便废，郭后被废，其子斯黜。
现代文：所以汉代栗姬有罪，其儿子便被废掉。郭皇后被废，她儿子也因此被废黜。

古文：大既然矣，小亦宜同。
现代文：大事是这样，小事也应相同。

古文：今秦王二子，母皆罪废，不合承嗣。 
现代文：如今秦王的两个儿子，母亲都因有罪而被废黜，不应继承王位。 

古文：于是以秦国官为丧主。
现代文：于是以秦国为丧主。

古文：俊长女永丰公主，年十二，遭父忧，哀慕尽礼，免丧，遂绝鱼肉。
现代文：杨俊长女永丰公主，十二岁，遭父丧，哀伤追思，服丧期满后，于是不吃鱼肉。

古文：每至忌日，辄流涕不食。
现代文：每到父亲亡故这天，就流泪不吃东西。

古文：有开府王延者，性忠厚，领亲信兵十余年，俊甚礼之。
现代文：有一个叫王延的开府，生性忠厚，率领亲兵十几年，杨俊很礼遇他。

古文：及俊有疾，延恆在閤下，衣不解带。
现代文：杨俊有病后，王延总在府中侍卫，衣不解带。

古文：俊薨，勺饮不入口者数日，羸顿骨立。
现代文：杨俊死后，他好几天水米未沾牙，骨瘦如柴。

古文：上闻而悯之，赐以御药，授骠骑将军，典宿卫。
现代文：皇上听说此事，很怜悯他，赐给他御药，授他骠骑将军，让他负责宿卫。

古文：俊葬之日，延号恸而绝。
现代文：杨俊下葬的那一天，王延号哭哭死。

古文：上嗟异之，令通事舍人吊祭焉。
现代文：皇上嗟叹奇异，让通事舍人吊唁祭扫。

古文：诏葬延于俊墓侧。
现代文：下诏把王延安葬在杨俊的坟墓旁边。

古文：炀帝即位，立浩为秦王，以奉孝王嗣。
现代文：炀帝即位后，立杨浩为秦王，以作为孝王的继嗣。

古文：封湛为济北侯。
现代文：封杨湛为济北侯。

古文：后以浩为河阳都尉。
现代文：后来以杨浩为河阳都尉。

古文：杨玄感作逆之际，左翊卫大将军宇文述勒兵讨之。
现代文：杨玄感造反时，左翊卫大将军宇文述率兵讨伐。

古文：至河阳，修启于浩，浩复诣述营，兵相往复。
现代文：到了河阳，修书于杨浩，杨浩又到宇文述军营中，士兵们几次来往。

古文：有司劾浩，以诸侯交通内臣，竟坐废免。
现代文：有关部门弹劾杨浩，以诸侯身份与内臣来往，杨浩因此被废黜王位、免除官职。

古文：宇文化及杀逆之始，立浩为帝。
现代文：宇文化及杀了炀帝后，立杨浩为皇帝。

古文：化及败于黎阳，北走魏县，自僭伪号，因而害之。
现代文：宇文化及失败于黎阳，北逃魏县，自称皇帝，因此杀害了杨浩。

古文：湛骁果，有胆烈。
现代文：杨湛骁勇果敢，有胆略。

古文：大业初，为荥阳太守，坐浩免，亦为化及所害。
现代文：大业初，任荥阳太守，因杨浩事被免职，也被宇文化及所杀害。

古文：庶人秀，高祖第四子也。开皇元年，立为越王。
现代文：杨秀，是高祖的第四个儿子，开皇元年，立为越王。

古文：未几，徙封于蜀，拜柱国、益州刺史、总管，二十四州诸军事。
现代文：不久，转封于蜀，授为柱国、益州刺史，总管二十四州诸军事。

古文：二年，进位上柱国、西南道行台尚书令，本官如故。
现代文：开皇二年，升任上柱国、西南道行台尚书令，原职依旧。

古文：岁余而罢。
现代文：一年多后作罢。

古文：十二年，又为内史令、右领军大将军。
现代文：开皇十二年，又任内史令、右领军大将军。

古文：寻复出镇于蜀。
现代文：不久又出京镇守蜀地。

古文：秀有胆气，容貌瑰伟，美须髯，多武艺，甚为朝臣所惮。
现代文：杨秀有胆气，容貌魁伟，长髯丰额，多有武艺，很为朝臣所惮服。

古文：上每谓献皇后曰： 秀必以恶终。
现代文：皇上常对献皇后说： 秀儿肯定没个好结果。

古文：我在当无虑，至兄弟必反。 
现代文：我在世，自当没什么担心的。到兄弟们那时，他肯定造反。 

古文：兵部侍郎元衡使于蜀，秀深结于衡，以左右为请。
现代文：兵部侍郎元衡出使到蜀，杨秀与元衡深深地交好，请求给他增派左右。

古文：既还京师，请益左右，上不许。
现代文：元衡回京师后，为杨秀请求增加左右，皇上不许可。

古文：大将军刘哙之讨西爨也，高祖令上开府杨武通将兵继进。
现代文：大将军刘哙讨伐西爨时，高祖令上开府杨武通率部跟着前进。

古文：秀使嬖人万智光为武通行军司马，上以秀任非其人，谴责之。
现代文：杨秀派嬖人万智光当杨武通的行军司马。皇上因杨秀用人不对，谴责了他。

古文：因谓群臣曰： 坏我法者，必在子孙乎？
现代文：高祖对群臣们说： 破坏我的法度的，一定是我的子孙吧？

古文：譬如猛兽，物不能害，反为毛间虫所损食耳。 
现代文：如同猛兽，别的东西不能害它，反被毛里的小虫所损食。 

古文：于是遂分秀所统。
现代文：于是分了杨秀的兵权。

古文：秀渐奢侈，违犯制度，车马被服，拟于天子。
现代文：杨秀渐渐奢侈，违反制度，车马被服都和皇上一样。

古文：及太子勇以谗毁废，晋王广为皇太子，秀意甚不平。
现代文：太子杨勇因受谗言之害被废黜后，晋王杨广被立为皇太子，杨秀心里很不服气。

古文：皇太子恐秀终为后变，阴令杨素求其罪而谮之。
现代文：杨广怕杨秀会成为祸害，偷偷地让杨素找他的罪过而上谗言害他。

古文：仁寿二年，征还京师，上见，不与语。
现代文：仁寿二年，调杨秀回京师，皇上见了他，不与他说话。

古文：明日，使使切让之。
现代文：次日，派人责问他。

古文：秀谢曰： 忝荷国恩，出临籓岳，不能奉法，罪当万死。 
现代文：杨秀谢罪说： 我承受国恩，出京当藩王，不能遵守法令，真是罪该万死。 

古文：皇太子及诸王流涕庭谢。
现代文：皇太子杨广和诸王都在朝廷上流泪，代杨秀谢罪。

古文：上曰： 顷者秦王糜费财物，我以父道训之。
现代文：皇上说： 往日秦王浪费财物，我用父道教训他。

古文：今秀蠹害生民，当以君道绳之。 
现代文：现在杨秀祸害百姓，我要用君道处罚他。 

古文：于是付执法者。
现代文：于是把他交给司法部门。

古文：开府庆整谏曰： 庶人勇既废，秦王已薨，陛下兒子无多，何至如是？
现代文：开府庆整进谏说： 庶民杨勇已被废黜，秦王已经去世了。陛下的儿子不多了，何必弄到这个地步？

古文：然蜀王性甚耿介，今被重责，恐不自全。 
现代文：蜀王生性耿直，如今他被重责，恐怕他会自杀。 

古文：上大怒，欲断其舌。
现代文：皇上大怒，要割他的舌头。

古文：因谓群臣曰： 当斩秀于市，以谢百姓。 
现代文：因此对群臣说： 要把杨秀杀死在大街上，以向百姓道歉。 

古文：乃令杨素、苏威、牛弘、柳述、赵绰等推治之。
现代文：于是下令杨素、苏威、牛弘、柳述、赵绰等人给他治罪。

古文：太子阴作偶人，书上及汉王姓字，缚手钉心，令人埋之华山下，令杨素发之。
现代文：太子杨广偷偷地作了木偶人，写上皇上和汉王的姓名，捆上手，用钉钉在心上，然后让人埋在华山之下，再让杨素装模作样挖出来。

古文：又作檄文曰： 逆臣贼子，专弄威柄，陛下唯守虚器，一无所知。 
现代文：杨广又以杨秀的口气作檄文，说： 逆臣贼子，专门玩弄权柄，陛下表面上当皇帝，其实什么都不知道。 

古文：陈甲兵之盛，云 指期问罪 。
现代文：然后陈述兵甲如何强大，说是要 指期问罪 。

古文：置秀集中，因以闻奏。
现代文：杨广把这篇 檄文 放在杨秀的文集之中，然后上告高祖。

古文：上曰： 天下宁有是耶！ 
现代文：高祖说： 天下难道有这样的事吗？ 

古文：于是废为庶人，幽内侍省，不得与妻子相见，令给獠婢二人驱使。
现代文：于是把杨秀废为庶民，软禁在内侍省，不得与妻子儿女相见，下令只给他两个獠婢，供他驱使。

古文：与相连坐者百余人。
现代文：受牵连的有一百多人。

古文：秀既幽逼，愤懑不知所为，乃上表曰： 臣以多幸，联庆皇枝，蒙天慈鞠养，九岁荣贵，唯知富乐，未尝忧惧。
现代文：杨秀既被囚禁，愤懑不已，不知做什么才好，于是上表说： 我因为幸运，成为皇上的儿子，承蒙父母抚养长大，九岁就得到了荣华富贵，只知富贵享乐，从未忧惧过。

古文：轻恣愚心，陷兹刑网，负深山岳，甘心九泉。
现代文：我轻易地放纵我这颗愚笨的心，落到这个地步，我辜负父皇山岳一样高的大恩，心甘情愿地去死。

古文：不谓天恩尚假余漏，至如今者，方知愚心不可纵，国法不可犯，抚膺念咎，自新莫及。
现代文：不料天恩还可让我有余漏，到如今这地步，我才知道愚心不可放纵，国法不可触犯，我扪心问罪，真是来不及改过自新。

古文：犹望分身竭命，少答慈造，但以灵祗不祜，福禄消尽，夫妇抱思，不相胜致。
现代文：我还想分身有术，竭尽余生，稍稍报答一下父母的养育之恩。但因神灵不保佑，我的福分爵禄完了，夫妻团聚，不可能了。

古文：只恐长辞明世，永归泉壤，伏愿慈恩，赐垂矜愍，残息未尽之间，希与爪子相见。
现代文：只怕我长辞人间，永归地府，伏请父皇，赐我怜悯，在我死之前，让我与我的儿子爪子见上一面。

古文：请赐一穴，令骸骨有所。 
现代文：然后请你赐我一个墓穴，让我的尸骨有个去处。 

古文：爪子即其爱子也。
现代文：爪子就是他的爱子。

古文：上因下诏数其罪曰：汝地居臣子，情兼家国，庸、蜀要重，委以镇之。
现代文：皇上因此下诏书，数落他的罪过，说：你从地位上说，是臣又是子；从感情上说，与家又与国相关。庸、蜀是重要的地方，我让你去镇守。

古文：汝乃干纪乱常，怀恶乐祸，辟睨二宫，伫迟灾衅，容纳不逞，结构异端。
现代文：你却触犯纲纪，心怀恶意，幸祸乐灾。你小看皇宫和太子宫，等着这里发生灾祸。你容纳不法之徒，交结异端分子。

古文：我有不和，汝便觇候，望我不起，便有异心。
现代文：我有什么不和，你便等着，指望我死了，你就起异心。

古文：皇太子汝兄也，次当建立，汝假托妖言，乃云不终其位。
现代文：皇太子是你的兄长，按长幼顺序也当立他。你却假托妖言，说他不能终其位。

古文：妄称鬼怪，又道不得入宫，自言骨相非人臣，德业堪承重器，妄道清城出圣，欲以己当之，诈称益州龙见，托言吉兆。
现代文：你装神弄鬼，又说你可惜不能入主东宫。你自称骨相不该当人臣，品德、功业应当皇帝。你胡说青城出圣人，想用自己当其位。你诈称益州出现了龙，假托是什么好兆头。

古文：重述木易之姓，更治成都之宫；妄说禾乃之名，以当八千之运。
现代文：你重述 木易 之姓，又修成都的宫室，胡说 禾乃 之名，以当 八千 年的皇运。

古文：横生京师妖异，以证父兄之灾；妄造蜀地徵祥，以符己身之箓。
现代文：胡编京师有什么妖异，以证明父亲兄长有灾。妄造蜀地有什么吉祥，以说明你有什么祥瑞。

古文：汝岂不欲得国家恶也，天下乱也，辄造白玉之廷，又为白羽之箭，文物服饰，岂似有君，鸠集左道，符书厌镇。
现代文：你哪里不想我倒楣哟，哪里不想天下大乱哟？你还建造白玉王廷，又作白羽箭，你的服饰车马与天子无异，哪里像有我的样子？你纠集旁门左道，用符书压镇我和汉王。

古文：汉王于汝，亲则弟也，乃画其形像，书其姓名，缚手钉心，枷锁杻械。
现代文：汉王和你，是亲兄弟，你却画他的形像，写上他的姓名，缚手钉心，枷锁木丑械。

古文：仍云请西岳华山慈父圣母神兵九亿万骑，收杨谅魂神，闭在华山下，勿令散荡。
现代文：还说要请华山的慈父圣母的神兵九亿万骑，收杨谅的魂魄，闭在华山之下，不让魂魄散开。

古文：我之于汝，亲则父也，复云请西岳华山慈父呈母，赐为开化杨坚夫妻，回心欢喜。
现代文：我对于你，是你的亲父亲，你却又说要请西岳华山的慈父圣母开化杨坚夫妻，让我们回心转意，欢欢喜喜。

古文：又画我形像，缚手撮头，仍云请西岳神兵收杨坚魂神。
现代文：你又画我的形像，缚手撮头，还说请西岳神兵收杨坚鬼魂。

古文：如此形状，我今不知杨谅、杨坚是汝何亲也？
现代文：如此这般，我如今不知道杨谅、杨坚是你的什么人？

古文：苞藏凶慝，图谋不轨，逆臣之迹也；希父之灾，以为身幸，贼子之心也；怀非分之望，肆毒心于兄，悖弟之行也；嫉妒于弟，无恶不为，无孔怀之情也；违犯制度，坏乱之极也；多杀不幸，豺狼之暴也；剥削民庶，酷虐之甚也；唯求财货，市井之业也；专事妖邪，顽嚣之性也；弗克负荷，不材之器也。
现代文：包藏祸心，图谋不轨，这是叛逆之臣的罪证。希望父亲遭灾，以此为幸事，这是贼子的毒心。怀着非分之想，对兄长放肆毒心，这是悖弟的行为。嫉妒小弟，无恶不为，无孔怀之情。你触犯国法，到了极点。你多杀无辜，这是豺狼的暴行。你剥削百姓，酷虐到了极点。你只求财货，这是市井小民的勾当。你专门侍奉妖邪，这是顽的本性。你辜负了我的重托，是个不成器的东西。

古文：凡此十者，灭天理，逆人伦，汝皆为之，不祥之甚也，欲免祸患，长守富贵，其可得乎！
现代文：凡此十罪，灭天理，逆人伦，你都作了，坏到了极点。你还想免除祸患，长守富贵，怎么可能呢？

古文：后复听与其子同处。
现代文：后来又让他与他儿子同处。

古文：炀帝即位，禁锢如初。
现代文：炀帝即位后，依旧禁锢他。

古文：宇文化及之弑逆也，欲立秀为帝，群议不许。
现代文：宇文化及杀了炀帝后，想立杨秀为皇帝，大伙商议，不同意。

古文：于是害之，并其诸子。
现代文：于是杀害了他和他的几个儿子。

古文：庶人谅，字德章，一名杰，开皇元年，立为汉王。
现代文：杨谅字德章，一名杰。开皇元年，立为汉王。

古文：十二年，为雍州牧，加上柱国、右卫大将军。
现代文：开皇十二年，为雍州牧，加授上柱国、右卫大将军。

古文：岁余，转左卫大将军。
现代文：一年多后，转任左卫大将军。

古文：十七年，出为并州总管，上幸温汤而送之。
现代文：开皇十七年，出京任并州总管，皇上巡幸温汤时送他到任。

古文：自山以东，至于沧海，南拒黄河，五十二州尽隶焉。
现代文：自华山以东，到沧海，南到黄河，五十二州都属他管辖。

古文：特许以便宜，不拘律令。
现代文：特别允许他便宜从事，不拘限于法律政令。

古文：十八年，起辽东之役，以谅为行军元帅，率众至辽水，遇疾疫，不利而还。
现代文：开皇十八年，发起辽东战争，以杨谅为行军元帅，率部到辽水，遇上疾病，不利而还。

古文：十九年，突厥犯塞，以谅为行军元帅，竟不临戎。
现代文：十九年，突厥进犯边疆，以杨谅为行军元帅，最后未去临阵统兵。

古文：高祖甚宠爱之。
现代文：高祖很宠爱他。

古文：谅自以所居天下精兵处，以太子谗废，居常怏怏，阴有异图。
现代文：杨谅自以为住在天下出精兵的地方，因太子杨勇被进谗言而废黜，平时常怏怏不乐，私下里有反叛的图谋。

古文：遂讽高祖云： 突厥方强，太原即为重镇，宜修武备。 
现代文：他于是劝高祖说： 突厥正强大，太原即为重镇，应加强防备。 

古文：高祖从之。
现代文：高祖听从了他的话。

古文：于是大发工役，缮治器械，贮纳于并州。
现代文：于是大发民工劳役，修缮兵器，贮存在并州。

古文：招佣亡命，左右私人，殆将数万。
现代文：他又招纳亡命之徒，他身边的无户籍的人，差不多有几万。

古文：王頍者，梁将王僧辩之子也，少倜傥，有奇略，为谅咨议参军。
现代文：有个叫王支页的，是梁国将领王僧辩的儿子，年少倜傥，有奇略，为杨谅的咨议参军。

古文：萧摩诃者，陈氏旧将。
现代文：有个叫萧摩诃的，是陈国过去的将领。

古文：二人俱不得志，每郁郁思乱，并为谅所亲善。
现代文：二人都不得志，常郁郁思乱，都被杨谅所亲近友善。

古文：及蜀王以罪废，谅愈不自安。
现代文：到蜀王因罪被废黜后，杨谅心里更加不安。

古文：会高祖崩，征之不赴，遂发兵反。
现代文：碰上高祖去世，调他赴京，他不去，于是举兵造反。

古文：总管司马皇甫诞切谏，谅怒，收击之。
现代文：总管司马皇甫诞切劝，杨谅发怒，把他抓了起来。

古文：王頍说谅曰： 王所部将吏家属，尽在关西，若用此等，即宜长驱深入，直据京都，所谓疾雷不及掩耳。
现代文：王支页劝说杨谅说： 王爷所部将吏的家属，都在关西，若用他们，就要马上长驱直入，直据京师，所谓迅雷不及掩耳。

古文：若但欲割据旧齐之地，宜任东人。 
现代文：如只想割据过去齐国的地盘，那就要用东部的人。 

古文：谅不能专定，乃兼用二策，唱言曰： 杨素反，将诛之。 
现代文：杨谅不能专定，于是兼用两个办法，扬言说： 杨素反叛，将要杀他。 

古文：闻喜人总管府兵曹裴文安说谅曰： 井陉以西，是王掌握之内，山东士马，亦为我有，宜悉发之。
现代文：闻喜人、总管府兵曹裴文安劝杨谅说： 井陉以西，是王爷您掌握的地方，华山以东的兵马，也为我们所有。应全部发兵。

古文：分遣羸兵，屯守要路，仍令随方略地。
现代文：另分派弱兵，把守路口，仍叫他们见机行事，占领地方。

古文：率其精锐，直入蒲津。
现代文：您率领精锐部队，直入蒲津。

古文：文安请为前锋，王以大军继后，风行电击，顿于霸上，咸阳以东可指麾而定。
现代文：我裴文安请当先锋，王爷您统领大军继后，风驰电掣，一下子赶到灞上，咸阳以东，可指挥而平定了。

古文：京师震扰，兵不暇集，上下相疑，群情离骇，我即陈兵号令，谁敢不从，旬日之间，事可定矣。 
现代文：京师震扰，官军来不及聚集，朝中上下互相猜疑，群情离异而震惊，谁敢不听您的号令？不出十天，大事就可定下来了。 

古文：谅大悦。
现代文：杨谅很高兴。

古文：于是遣所署大将军余公理出太谷，以趣河阳。
现代文：于是派他所任命的大将军余公理出太谷，以奔赴河阳。

古文：大将军綦良出滏口，以趣黎阳。大将军刘建出井陉，以略燕赵。柱国乔钟葵出雁门。
现代文：派大将军綦良出滏口，以奔向黎阳；派大将军刘建出兵井径，以经略燕、赵故地；派柱国乔钟葵出雁门。

古文：署文安为柱国，纥单贵、王聃、大将军茹茹天保、侯莫陈惠直指京师。
现代文：又任命裴文安为柱国，派纥单贵、王耳冉、大将军蠕蠕天保、侯莫陈惠等，直指京师。

古文：未至蒲津百余里，谅忽改图，令纥单贵断河桥，守蒲州，而召文安。
现代文：到离蒲津一百多里的地方，杨谅忽然改变布署，令纥单贵切断河桥，驻守蒲州，而召来裴文安。

古文：文安至曰： 兵机诡速，本欲出其不意。
现代文：裴文安到了，说： 兵贵神速诡密，本想出其不意。

古文：王既不行，文安又退，使彼计成，大事去矣。 
现代文：王爷您既又不动，我文安又退了兵，使他们计划得成，大势完了啊！ 

古文：谅不对。
现代文：杨谅不回答。

古文：以王聃为蒲州刺史，裴文安为晋州，薛粹为绛州，梁菩萨为潞州，韦道正为韩州，张伯英为泽州。
现代文：杨谅以王耳冉为蒲州刺史，裴文安为晋州刺史，薛粹为绛州刺史，梁菩萨为潞州刺史，韦道正为韩州刺史，张伯英为泽州刺史。

古文：炀帝遣杨素率骑五千，袭王聃、纥单贵于蒲州，破之。
现代文：炀帝派杨素率五千骑兵，袭击王耳冉、纥单贵于蒲州，打败了他们。

古文：于是率步骑四万趣太原。
现代文：杨素于是率步兵、骑兵四万奔向太原。

古文：谅使赵子开守高壁，杨素击走之。
现代文：杨谅让赵子开守高壁，杨素打跑了他。

古文：谅大惧，拒素于蒿泽。
现代文：杨谅大惧，在蒿泽抵抗杨素。

古文：属天大雨，谅欲旋师，王頍谏曰： 杨素悬军，士马疲弊，王以锐卒亲戎击之，其势必举。
现代文：刚好天下大雨，杨谅想撤兵回去。王支页劝他说： 杨素长途奔袭，兵马劳累，王爷您亲率精兵攻击，势力必然大涨。

古文：今见敌而还，示人以怯，阻战士之心，益西军之气，愿王必勿还也。 
现代文：如今见敌而退，把胆怯显示给他人看，阻拦了战士斗志，增加了西军的气焰，请王爷不要退兵。 

古文：谅不从，退守清源。
现代文：杨谅不听，退兵守清源。

古文：素进击之，谅勒兵与官军大战，死者万八千人。
现代文：杨素进而攻击，杨谅统兵与官军大战，死了一万八千人。

古文：谅退保并州，杨素进兵围之。
现代文：杨谅退兵保并州，杨素进兵包围了他。

古文：谅穷蹙，降于素。
现代文：杨谅穷途末路，向杨素投降。

古文：百僚奏谅罪当死，帝曰： 终鲜兄弟，情不忍言，欲屈法恕谅一死。 
现代文：百官上奏，杨谅罪该处死。炀帝说： 我兄弟太少，不忍心说什么，想曲法饶杨谅一死。 

古文：于是除名为民，绝其属籍，竟以幽死。
现代文：于是削职为民，不让子孙继承爵位，最后被活活关死。

古文：子颢，因而禁锢，宇文化及弑逆之际，遇害。
现代文：他儿子杨颢，因而也被禁锢。宇文化及杀炀帝时，杨颢遇害。

古文：史臣曰：高祖之子五人，莫有终其天命，异哉！
现代文：史臣曰：高祖的儿子五人，未有终其天年的，真是怪事啊！

古文：房陵资于骨肉之亲，笃以君臣之义，经纶缔构，契阔夷险，抚军监国，凡二十年，虽三善未称，而视膳无阙。
现代文：房陵王杨勇，借助于与高祖的骨肉之亲，讲究君臣之义，经略创造，与高祖契阔夷险，抚军监国，总共二十年。他虽不能称有三善，但能侍奉父母，不缺人子之礼。

古文：恩宠既变，谗言间之，顾复之慈，顿隔于人理，父子之道，遂灭于天性。
现代文：高祖对他恩宠既变，外加谗言离间，高祖为父的慈爱，立即隔于人理；父子之道，于是灭了天性。

古文：隋室将亡之效，众庶皆知之矣。
现代文：隋朝将亡，庶民百姓都知道了。

古文：《慎子》有言曰： 一兔走街，百人逐之，积兔于市，过者不顾。 
现代文：《慎子》有言说： 一只兔子在街上跑，上百人追逐它；满街都是兔子，过路人连看都不看一下。 

古文：岂有无欲哉？
现代文：难道是他们不想得到兔子吗？

古文：分定故也。
现代文：这是因为他们都能得到兔子的缘故。

古文：房陵分定久矣，高祖一朝易之，开逆乱之源，长觊觎之望。
现代文：房陵王当太子很久了，高祖一朝换了他，开了逆乱的头，长了觊觎的望。

古文：又维城肇建，崇其威重，恃宠而骄，厚自封植，进之既逾制，退之不以道。俊以忧卒，实此之由。
现代文：另外，维城建帜，加重威权，恃宠而骄，多自封植，进而超过规矩，退而不依其道，杨俊忧郁而死，实在是由于这个缘故。

古文：俄属天步方艰，谗人已胜，尺布斗粟，莫肯相容。
现代文：不久国运方艰，谗人已胜，兄弟之间，不肯相容。

古文：秀窥岷蜀之阻，谅起晋阳之甲，成兹乱常之衅，盖亦有以动之也。
现代文：杨秀窥探岷山、蜀地的险阻，杨谅发动晋阳的甲兵，成此乱国乱常之祸，大概也是有原因而这样作的。

古文：《棠棣》之诗徒赋，有鼻之封无期，或幽囚于囹圄，或颠殒于鸩毒。
现代文：《棠棣》诗是白作了的呀，有鼻之封没有指望了，有的被幽囚在牢房里，有的被下毒毒死。

古文：本根既绝，枝叶毕剪，十有余年，宗社沦陷。
现代文：本根既绝，枝叶全剪，十几年后，国家就完了。

古文：自古废嫡立庶，覆族倾宗者多矣，考其乱亡之祸，未若有隋之酷。
现代文：自古以来废长立幼，以至倾覆家国的多得很，但考究他们的乱亡之祸，没有像隋朝这么残酷的。

古文：《诗》曰： 殷鉴不远，在夏后之世。 
现代文：《诗经》上说： 殷鉴不远，在夏后之世。 

古文：后之有国有家者，可不深戒哉！
现代文：后来有国有家的人，能不深以为戒吗？

