房陵王勇，字睍地伐，高祖长子也。
周世，以太祖军功封博平侯。
及高祖辅政，立为世子，拜大将军、左司卫，封长宁郡公。
出为洛州总管、东京小冢宰，总统旧齐之地。
虽北夷猖獗，尝犯边烽，今城镇峻峙，所在严固，何待迁配，以致劳扰。
臣以庸虚，谬当储贰，寸诚管见，辄以尘闻。 
上览而嘉之，遂寝其事。
是后时政不便，多所损益，上每纳之。
上尝从容谓群臣曰： 前世皇王，溺于嬖幸，废立之所由生。
朕傍无姬侍，五子同母，可谓真兄弟也。
岂若前代多诸内宠，孽子忿诤，为亡国之道邪！ 
勇颇好学，解属词赋，性宽仁和厚，率意任情，无矫饰之行。
引明克让、姚察、陆开明等为之宾友。
勇尝文饰蜀铠，上见而不悦，恐致奢侈之渐，因而诫之曰： 我闻天道无亲，唯德是与，历观前代帝王，未有奢华而得长久者。
汝当储后，若不上称天心，下合人意，何以承宗庙之重，居兆民之上？
吾昔日衣服，各留一物，时复看之，以自警戒。
今以刀子赐汝，宜识我心。 
其后经冬至，百官朝勇，勇张乐受贺。
高祖知之，问朝臣曰： 近闻至节，内外百官相率朝东宫，是何礼也？ 
皇太子虽居上嗣，义兼臣子，而诸方岳牧，正冬朝贺，任土作贡，别上东宫，事非典则，宜悉停断。 
自此恩宠始衰，渐生疑阻。
时高祖令选宗卫侍官，以入上台宿卫。
高颎奏称，若尽取强者，恐东宫宿卫太劣。
高祖作色曰： 我有时行动，宿卫须得雄毅。
太子毓德东宫，左右何须强武？
此极敝法，甚非我意。如我商量，恆于交番之日，分向东宫上下，团伍不别，岂非好事？
我熟见前代，公不须仍踵旧风。 
盖疑高颎男尚勇女，形于此言，以防之也。
勇多内宠，昭训云氏，尤称嬖幸，礼匹于嫡。
勇妃元氏无宠，尝遇心疾，二日而薨。
献皇后意有他故，甚责望勇。
自是云昭训专擅内政，后弥不平，颇遣人伺察，求勇罪过。
晋王知之，弥自矫饰，姬妾但备员数，唯共萧妃居处。
皇后由是薄勇，愈称晋王德行。
其后晋王来朝，车马侍从，皆为俭素，敬接朝臣，礼极卑屈，声名籍甚，冠于诸王。
临还扬州，入内辞皇后，因进言曰： 臣镇守有限，方违颜色，臣子之恋，实结于心。
一辞阶闼，无由侍奉，拜见之期，杳然未日。 
因哽咽流涕，伏不能兴。
皇后亦曰： 汝在方镇，我又年老，今者之别，有切常离。 
又泫然泣下，相对歔欷。
王曰： 臣性识愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪，失爱东宫，恆蓄盛怒，欲加屠陷。
每恐谗谮生于投杼，鸩毒遇于杯勺，是用勤忧积念，惧履危亡。 
皇后忿然曰： 睍地伐渐不可耐，我为伊索得元家女，望隆基业，竟不闻作夫妻，专宠阿云，使有如许豚犬。
前新妇本无病痛，忽尔暴亡，遣人投药，致此夭逝。
事已如是，我亦不能穷治，何因复于汝处发如此意？
我在尚尔，我死后，当鱼肉汝乎？
每思东宫竟无正嫡，至尊千秋万岁之后，遣汝等兄弟向阿云兒前再拜问讯，此是几许大苦痛邪！ 
晋王又拜，呜咽不能止，皇后亦悲不自胜。
此别之后，知皇后意移，始构夺宗之计。
因引张衡定策，遣褒公宇文述深交杨约，令喻旨于越国公素，具言皇后此语。
素瞿然曰： 但不知皇后如何？
必如所言，吾又何为者！ 
后数日，素入侍宴，微称晋王孝悌恭俭，有类至尊，用此揣皇后意。
皇后泣曰： 公言是也。
我兒大孝顺，每闻至尊及我遣内使到，必迎于境首。
言及违离，未尝不泣。
又其新妇亦大可怜，我使婢去，常与之同寝共食。
岂若睍地伐共阿云相对而坐，终日酣宴，昵近小人，疑阻骨肉。
我所以益怜阿摐者，常恐暗地杀之。 
素既知意，因盛言太子不才。
皇后遂遗素金，始有废立之意。
勇颇知其谋，忧惧，计无所出。
闻新丰人王辅贤能占候，召而问之。
辅贤曰： 白虹贯东宫门，太白袭月，皇太子废退之象也。 
以铜铁五兵造诸厌胜。又于后园之内作庶人村，屋宇卑陋，太子时于中寝息，布衣草褥，冀以当之。
高祖知其不安，在仁寿宫，使杨素观勇。
素至东宫，偃息未入，勇束带待之，故久不进，以激怒勇。
勇衔之，形于言色。
素还，言勇怨望，恐有他变，愿深防察。
高祖闻素谮毁，甚疑之。
皇后又遣人伺觇东宫，纤介事皆闻奏，因加媒蘖，构成其罪。
高祖惑于邪议，遂疏忌勇。乃于玄武门达至德门量置候人，以伺动静，皆随事奏闻。
又东宫宿卫之人，侍官已上，名藉悉令属诸卫府，有健兒者，咸屏去之。
晋王又令段达私于东宫幸臣姬威，遗以财货，令取太子消息，密告杨素。
于是内外喧谤，过失日闻。
段达胁姬威曰： 东宫罪过，主上皆知之矣，已奉密诏，定当废立。
君能靠之，则大富贵。 
威遂许诺。
九月壬子，车驾至自仁寿宫，翌日，御大兴殿，谓侍臣曰： 我新还京师，应开怀欢乐，不知何意，翻邑然愁苦？ 
吏部尚书牛弘对曰： 由臣等不称职，故至尊忧劳。 
高祖既数闻谗谮，疑朝臣皆具委，故有斯问，冀闻太子之愆。
弘为此对，大乖本旨。
高祖因作色谓东宫官属曰： 仁寿宫去此不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。
我为患利，不脱衣卧。
昨夜欲得近厕，故在后房，恐有警急，还移就前殿。岂非尔辈欲坏我国家邪？ 
于是执唐令则等数人，付所司讯鞫。
令杨素陈东宫事状，以告近臣。
素显言之曰： 臣奉敕向京，令皇太子检校刘居士余党。
太子奉诏，乃作色奋厉，骨肉飞腾，语臣云： 居士党尽伏法，遣我何处穷讨？
尔作右仆射，委寄不轻，自检校之，何关我事？ 
又云： 若大事不遂，我先被诛。
今作天子，竟乃令我不如诸弟。
一事以上，不得自由。 
因长叹回视云： 我大觉身妨。  
高祖曰： 此兒不堪承嗣久矣。
皇后恆劝我废之，我以布素时生，复是长子，望其渐改，隐忍至今。
勇昔从南兗州来，语卫王云： 阿娘不与我一好妇女，亦是可恨。 
因指皇后侍兒曰： 是皆我物。 
此言几许异事。
其妇初亡，即以斗帐安余老妪。新妇初亡，我深疑使马嗣明药杀。
我曾责之，便怼曰： 会杀元孝矩。 
此欲害我而迁怒耳。
初，长宁诞育，朕与皇后共抱养之，自怀彼此，连遣来索。
且云定兴女，在外私合而生，想此由来，何必是其体胤！
昔晋太子取屠家女，其兒即好屠割。
今傥非类，便乱宗社。
又刘金驎谄佞人也，呼定兴作亲家翁，定兴愚人，受其此语。
我前解金驎者，为其此事。
勇尝引曹妙达共定兴女同燕，妙达在外说云： 我今得劝妃酒。 
直以其诸子偏庶，畏人不服，故逆纵之，欲收天下之望耳。
我虽德惭尧、舜，终不以万姓付不肖子也。
我恆畏其加害，如防大敌，今欲废之，以安天下。 
左卫大将军、五原公元旻谏曰： 废立大事，天子无二言，诏旨若行，后悔无及。
谗言罔极，惟陛下察之。 
旻辞直争强，声色俱厉，上不答。
是时姬威又抗表告太子非法。
高祖谓威曰： 太子事迹，宜皆尽言。 
威对曰： 皇太子由来共臣语，唯意在骄奢，欲得从樊川以至于散关，总规为苑。
兼云： 昔汉武帝将起上林苑，东方朔谏之，赐朔黄金百斤，几许可笑。
我实无金辄赐此等。
若有谏者，正当斩之，不过杀百许人，自然永息。 
前苏孝慈解左卫率，皇太子奋髯扬肘曰： 大丈夫会当有一日，终不忘之，决当快意。 
又宫内所须，尚书多执法不与，便怒曰： 仆射以下，吾会戮一二人，使知慢我之祸。 
又于苑内筑一小城，春夏秋冬，作役不辍，营起亭殿，朝造夕改。
每云： 至尊嗔我多侧庶，高纬、陈叔宝岂是孽子乎？ 
尝令师姥卜吉凶，语臣曰： 至尊忌在十八年，此期促矣。  
高祖泫然曰： 谁非父母生，乃至于此！
我有旧使妇女，令看东宫，奏我云： 勿令广平王至皇太子处。东宫憎妇，亦广平教之。 
元赞亦知其阴恶，劝我于左藏之东，加置两队。
初平陈后，宫人好者悉配春坊，如闻不知厌足，于外更有求访。
朕近览《齐书》，见高欢纵其兒子，不胜忿愤，安可效尤邪！ 
于是勇及诸子皆被禁锢，部分收其党与。
杨素舞文巧诋，锻炼以成其狱。
勇由是遂败。
居数日，有司承素意，奏言左卫元旻身备宿卫，常曲事于勇，情存附托，在仁寿宫，裴弘将勇书于朝堂与旻，题封云勿令人见。
高祖曰： 朕在仁寿宫，有纤小事，东宫必知，疾于驿马。怪之甚久，岂非此徒耶？ 
遣武士执旻及弘付法治其罪。
先是，勇尝从仁寿宫参起居还，途中见一枯槐，根干蟠错，大且五六围，顾左右曰： 此堪作何器用？ 
或对曰： 古槐尤堪取火。 
于时卫士皆佩火燧，勇因令匠者造数千枚，欲以分赐左右。
至是，获于库。
又药藏局贮艾数斛，亦搜得之。
大将为怪，以问姬威。
威曰： 太子此意别有所在。
比令长宁王已下，诣仁寿宫还，每尝急行，一宿便至。
恆饲马千匹，云径往捉城门，自然饿死。 
素以威言诘勇，勇不服曰： 窃闻公家马数万匹，勇忝备位太子，有马千匹，乃是反乎？ 
素又发泄东宫服玩，似加周饰者，悉陈之于庭，以示文武群官，为太子之罪。
高祖遣将诸物示勇，以诮诘之。
皇后又责之罪。
高祖使使责问勇，勇不服。
太史令袁充进曰： 臣观天文，皇太子当废。 
于是集群官于广阳门外，宣诏以戮之。
广平王雄答诏曰： 至尊为百姓割骨肉之恩，废黜无德，实为大庆，天下幸甚！ 乃移勇于内史省，立晋王广为皇太子，仍以勇付之，复囚于东宫。
赐杨素物三千段，元胄、杨约并千段，杨难敌五百段，皆鞫勇之功赏也。
时文林郎杨孝政上书谏曰： 皇太子为小人所误，宜加训诲，不宜废黜。 
上怒，挞其胸。
寻而贝州长史裴肃表称： 庶人罪黜已久，当克己自新，请封一小国。 
高祖知勇之黜也，不允天下之情，乃征肃入朝，具陈废立之意。
时勇自以废非其罪，频请见上，面申冤屈。
而皇太子遏之，不得闻奏。
勇于是升树大叫，声闻于上，冀得引见。
素因奏言： 勇情志昏乱，为癫鬼所著，不可复收。 
上以为然，卒不得见。
素诬陷经营，构成其罪，类皆如此。
杨素进曰： 伏愿圣心同于螫手，不宜复留意。 
炀帝践极，俨常从行，卒于道，实鸩之也。
诸弟分徙岭外，仍敕在所皆杀焉。
秦孝王俊，字阿祗，高祖第三子也。
开皇元年立为秦王。
二年春，拜上柱国、河南道行台尚书令、洛州刺史，时年十二。
加右武卫大将军，领关东兵。
三年，迁秦州总管。陇右诸州尽隶焉。
俊仁恕慈爱，崇敬佛道，请为沙门，上不许。
六年，迁山南道行台尚书令。
伐陈之役，以为山南道行军元帅，督三十总管，水陆十余万，屯汉口，为上流节度。
陈将周罗、荀法尚等，以劲兵数万屯鹦鹉洲，总管崔弘度请击之。
俊虑杀伤，不许。
罗亦相率而降。
于是遣使奉章诣阙，垂泣谓使者曰： 谬当推毂，愧无尺寸之功，以此多惭耳。 
上闻而善之。
授扬州总管四十四州诸军事，镇广陵。
岁余，转并州总管二十四州诸军事。
初颇有令问，高祖闻而大悦，下书奖励焉。
其后俊渐奢侈，违犯制度，出钱求息，民吏苦之。
上遣使按其事，与相连坐者百余人。
俊犹不悛，于是盛治宫室，穷极侈丽。
俊有巧思，每亲运斤斧，工巧之器，饰以珠玉。
为妃作七宝，又为水殿，香涂粉壁，玉砌金阶。梁柱楣栋之间，周以明镜，间以宝珠，极荣饰之美。每与宾客妓女弦歌于其上。
俊颇好内，妃崔氏性妒，甚不平之，遂于瓜中进毒。
俊由是遇疾，征还京师。
上以其奢纵，免官，以王就第。
左武卫将军刘升谏曰： 秦王非有他过，但费官物营舍而已。
臣谓可容。 
上曰： 法不可违。 
升固谏，上忿然作色，升乃止。
其后杨素复进谏曰： 秦王之过，不应至此，愿陛下详之。 
上曰： 我是五兒之父，若如公意，何不别制天子兒律？
以周公之为人，尚诛管、蔡，我诚不及周公远矣，安能亏法乎？ 
卒不许。
俊疾笃，未能起，遣使奉表陈谢。
上谓其使曰： 我戮力关塞，创兹大业，作训垂范，庶臣下守之而不失。
汝为吾子，而欲败之，不知何以责汝！ 
俊惭怖，疾甚。
大都督皇甫统上表，请复王官，不许。
岁余，以疾笃，复拜上柱国。
二十年六月，薨于秦邸。
上哭之数声而已。
俊所为侈丽之物，悉命焚之。
敕送终之具，务从俭约，以为后法也。
王府僚佐请立碑，上曰： 欲求名，一卷史书足矣，何用碑为？
若子孙不能保家，徒与人作镇石耳。 
妃崔氏以毒王之故，下诏废绝，赐死于其家。
子浩，崔氏所生也。
庶子曰湛。
群臣议曰： 《春秋》之义，母以子贵，子以母贵。
贵既如此，罪则可知。
故汉时栗姬有罪，其子便废，郭后被废，其子斯黜。
大既然矣，小亦宜同。
今秦王二子，母皆罪废，不合承嗣。 
于是以秦国官为丧主。
俊长女永丰公主，年十二，遭父忧，哀慕尽礼，免丧，遂绝鱼肉。
每至忌日，辄流涕不食。
有开府王延者，性忠厚，领亲信兵十余年，俊甚礼之。
及俊有疾，延恆在閤下，衣不解带。
俊薨，勺饮不入口者数日，羸顿骨立。
上闻而悯之，赐以御药，授骠骑将军，典宿卫。
俊葬之日，延号恸而绝。
上嗟异之，令通事舍人吊祭焉。
诏葬延于俊墓侧。
炀帝即位，立浩为秦王，以奉孝王嗣。
封湛为济北侯。
后以浩为河阳都尉。
杨玄感作逆之际，左翊卫大将军宇文述勒兵讨之。
至河阳，修启于浩，浩复诣述营，兵相往复。
有司劾浩，以诸侯交通内臣，竟坐废免。
宇文化及杀逆之始，立浩为帝。
化及败于黎阳，北走魏县，自僭伪号，因而害之。
湛骁果，有胆烈。
大业初，为荥阳太守，坐浩免，亦为化及所害。
庶人秀，高祖第四子也。开皇元年，立为越王。
未几，徙封于蜀，拜柱国、益州刺史、总管，二十四州诸军事。
二年，进位上柱国、西南道行台尚书令，本官如故。
岁余而罢。
十二年，又为内史令、右领军大将军。
寻复出镇于蜀。
秀有胆气，容貌瑰伟，美须髯，多武艺，甚为朝臣所惮。
上每谓献皇后曰： 秀必以恶终。
我在当无虑，至兄弟必反。 
兵部侍郎元衡使于蜀，秀深结于衡，以左右为请。
既还京师，请益左右，上不许。
大将军刘哙之讨西爨也，高祖令上开府杨武通将兵继进。
秀使嬖人万智光为武通行军司马，上以秀任非其人，谴责之。
因谓群臣曰： 坏我法者，必在子孙乎？
譬如猛兽，物不能害，反为毛间虫所损食耳。 
于是遂分秀所统。
秀渐奢侈，违犯制度，车马被服，拟于天子。
及太子勇以谗毁废，晋王广为皇太子，秀意甚不平。
皇太子恐秀终为后变，阴令杨素求其罪而谮之。
仁寿二年，征还京师，上见，不与语。
明日，使使切让之。
秀谢曰： 忝荷国恩，出临籓岳，不能奉法，罪当万死。 
皇太子及诸王流涕庭谢。
上曰： 顷者秦王糜费财物，我以父道训之。
今秀蠹害生民，当以君道绳之。 
于是付执法者。
开府庆整谏曰： 庶人勇既废，秦王已薨，陛下兒子无多，何至如是？
然蜀王性甚耿介，今被重责，恐不自全。 
上大怒，欲断其舌。
因谓群臣曰： 当斩秀于市，以谢百姓。 
乃令杨素、苏威、牛弘、柳述、赵绰等推治之。
太子阴作偶人，书上及汉王姓字，缚手钉心，令人埋之华山下，令杨素发之。
又作檄文曰： 逆臣贼子，专弄威柄，陛下唯守虚器，一无所知。 
陈甲兵之盛，云 指期问罪 。
置秀集中，因以闻奏。
上曰： 天下宁有是耶！ 
于是废为庶人，幽内侍省，不得与妻子相见，令给獠婢二人驱使。
与相连坐者百余人。
秀既幽逼，愤懑不知所为，乃上表曰： 臣以多幸，联庆皇枝，蒙天慈鞠养，九岁荣贵，唯知富乐，未尝忧惧。
轻恣愚心，陷兹刑网，负深山岳，甘心九泉。
不谓天恩尚假余漏，至如今者，方知愚心不可纵，国法不可犯，抚膺念咎，自新莫及。
犹望分身竭命，少答慈造，但以灵祗不祜，福禄消尽，夫妇抱思，不相胜致。
只恐长辞明世，永归泉壤，伏愿慈恩，赐垂矜愍，残息未尽之间，希与爪子相见。
请赐一穴，令骸骨有所。 
爪子即其爱子也。
上因下诏数其罪曰：汝地居臣子，情兼家国，庸、蜀要重，委以镇之。
汝乃干纪乱常，怀恶乐祸，辟睨二宫，伫迟灾衅，容纳不逞，结构异端。
我有不和，汝便觇候，望我不起，便有异心。
皇太子汝兄也，次当建立，汝假托妖言，乃云不终其位。
妄称鬼怪，又道不得入宫，自言骨相非人臣，德业堪承重器，妄道清城出圣，欲以己当之，诈称益州龙见，托言吉兆。
重述木易之姓，更治成都之宫；妄说禾乃之名，以当八千之运。
横生京师妖异，以证父兄之灾；妄造蜀地徵祥，以符己身之箓。
汝岂不欲得国家恶也，天下乱也，辄造白玉之廷，又为白羽之箭，文物服饰，岂似有君，鸠集左道，符书厌镇。
汉王于汝，亲则弟也，乃画其形像，书其姓名，缚手钉心，枷锁杻械。
仍云请西岳华山慈父圣母神兵九亿万骑，收杨谅魂神，闭在华山下，勿令散荡。
我之于汝，亲则父也，复云请西岳华山慈父呈母，赐为开化杨坚夫妻，回心欢喜。
又画我形像，缚手撮头，仍云请西岳神兵收杨坚魂神。
如此形状，我今不知杨谅、杨坚是汝何亲也？
苞藏凶慝，图谋不轨，逆臣之迹也；希父之灾，以为身幸，贼子之心也；怀非分之望，肆毒心于兄，悖弟之行也；嫉妒于弟，无恶不为，无孔怀之情也；违犯制度，坏乱之极也；多杀不幸，豺狼之暴也；剥削民庶，酷虐之甚也；唯求财货，市井之业也；专事妖邪，顽嚣之性也；弗克负荷，不材之器也。
凡此十者，灭天理，逆人伦，汝皆为之，不祥之甚也，欲免祸患，长守富贵，其可得乎！
后复听与其子同处。
炀帝即位，禁锢如初。
宇文化及之弑逆也，欲立秀为帝，群议不许。
于是害之，并其诸子。
庶人谅，字德章，一名杰，开皇元年，立为汉王。
十二年，为雍州牧，加上柱国、右卫大将军。
岁余，转左卫大将军。
十七年，出为并州总管，上幸温汤而送之。
自山以东，至于沧海，南拒黄河，五十二州尽隶焉。
特许以便宜，不拘律令。
十八年，起辽东之役，以谅为行军元帅，率众至辽水，遇疾疫，不利而还。
十九年，突厥犯塞，以谅为行军元帅，竟不临戎。
高祖甚宠爱之。
谅自以所居天下精兵处，以太子谗废，居常怏怏，阴有异图。
遂讽高祖云： 突厥方强，太原即为重镇，宜修武备。 
高祖从之。
于是大发工役，缮治器械，贮纳于并州。
招佣亡命，左右私人，殆将数万。
王頍者，梁将王僧辩之子也，少倜傥，有奇略，为谅咨议参军。
萧摩诃者，陈氏旧将。
二人俱不得志，每郁郁思乱，并为谅所亲善。
及蜀王以罪废，谅愈不自安。
会高祖崩，征之不赴，遂发兵反。
总管司马皇甫诞切谏，谅怒，收击之。
王頍说谅曰： 王所部将吏家属，尽在关西，若用此等，即宜长驱深入，直据京都，所谓疾雷不及掩耳。
若但欲割据旧齐之地，宜任东人。 
谅不能专定，乃兼用二策，唱言曰： 杨素反，将诛之。 
闻喜人总管府兵曹裴文安说谅曰： 井陉以西，是王掌握之内，山东士马，亦为我有，宜悉发之。
分遣羸兵，屯守要路，仍令随方略地。
率其精锐，直入蒲津。
文安请为前锋，王以大军继后，风行电击，顿于霸上，咸阳以东可指麾而定。
京师震扰，兵不暇集，上下相疑，群情离骇，我即陈兵号令，谁敢不从，旬日之间，事可定矣。 
谅大悦。
于是遣所署大将军余公理出太谷，以趣河阳。
大将军綦良出滏口，以趣黎阳。大将军刘建出井陉，以略燕赵。柱国乔钟葵出雁门。
署文安为柱国，纥单贵、王聃、大将军茹茹天保、侯莫陈惠直指京师。
未至蒲津百余里，谅忽改图，令纥单贵断河桥，守蒲州，而召文安。
文安至曰： 兵机诡速，本欲出其不意。
王既不行，文安又退，使彼计成，大事去矣。 
谅不对。
以王聃为蒲州刺史，裴文安为晋州，薛粹为绛州，梁菩萨为潞州，韦道正为韩州，张伯英为泽州。
炀帝遣杨素率骑五千，袭王聃、纥单贵于蒲州，破之。
于是率步骑四万趣太原。
谅使赵子开守高壁，杨素击走之。
谅大惧，拒素于蒿泽。
属天大雨，谅欲旋师，王頍谏曰： 杨素悬军，士马疲弊，王以锐卒亲戎击之，其势必举。
今见敌而还，示人以怯，阻战士之心，益西军之气，愿王必勿还也。 
谅不从，退守清源。
素进击之，谅勒兵与官军大战，死者万八千人。
谅退保并州，杨素进兵围之。
谅穷蹙，降于素。
百僚奏谅罪当死，帝曰： 终鲜兄弟，情不忍言，欲屈法恕谅一死。 
于是除名为民，绝其属籍，竟以幽死。
子颢，因而禁锢，宇文化及弑逆之际，遇害。
史臣曰：高祖之子五人，莫有终其天命，异哉！
房陵资于骨肉之亲，笃以君臣之义，经纶缔构，契阔夷险，抚军监国，凡二十年，虽三善未称，而视膳无阙。
恩宠既变，谗言间之，顾复之慈，顿隔于人理，父子之道，遂灭于天性。
隋室将亡之效，众庶皆知之矣。
《慎子》有言曰： 一兔走街，百人逐之，积兔于市，过者不顾。 
岂有无欲哉？
分定故也。
房陵分定久矣，高祖一朝易之，开逆乱之源，长觊觎之望。
又维城肇建，崇其威重，恃宠而骄，厚自封植，进之既逾制，退之不以道。俊以忧卒，实此之由。
俄属天步方艰，谗人已胜，尺布斗粟，莫肯相容。
秀窥岷蜀之阻，谅起晋阳之甲，成兹乱常之衅，盖亦有以动之也。
《棠棣》之诗徒赋，有鼻之封无期，或幽囚于囹圄，或颠殒于鸩毒。
本根既绝，枝叶毕剪，十有余年，宗社沦陷。
自古废嫡立庶，覆族倾宗者多矣，考其乱亡之祸，未若有隋之酷。
《诗》曰： 殷鉴不远，在夏后之世。 
后之有国有家者，可不深戒哉！
