房陵王杨勇字睍地伐，是高祖的长子。
北周时，因为隋太祖的军功，被封为博平侯。
到高祖辅佐北周朝政时，被立为世子，授为大将军、左司卫，封为长宁郡公。
出任洛州总管、东京小冢宰，管辖过去齐国的领地。
后来召回到京城，升为上柱国、大司马，兼任内史御正，京城禁卫军全归他统管。高祖得到皇位后，立为皇太子，国家的军务政事与尚书奏来关于死罪以下的事，都让杨勇参加决断。
高祖因为崤山以东老百姓大多四处流动，派遣特使考察，又打算移民充实到北方边塞。
杨勇上书劝谏，高祖赞许他的建议，停止了移民这件事。
从此以后，朝政不顺遂，多有斟酌损益，高祖都采纳他的意见。
高祖曾对大臣们说： 前代君王，溺爱宠幸的人，废立太子之事从中产生。
我别无侍妾，五个儿子为同一个母亲所生，可以说是真正的亲兄弟。
哪像前代君王有众多宠爱的姬妾，生下的儿子你争我夺，这就是亡国的道路啊！ 
杨勇十分好学，通达撰著词赋，生性宽厚仁慈，温和厚道，随意任性，没有矫揉造作的行为。
招引明克让、姚察、陆开明等人为朋友。
杨勇曾经在蜀铠上雕饰花纹，高祖见了有些不高兴，怕他会渐渐地形成奢侈的习性，因而告诫他说： 我听说天道不唯亲，只给有德之君，纵观前代帝王，没有一个能靠奢侈豪华而得到天下长久的。
你作为太子，如果不上遵从天意，下符合民心，凭什么承担统治国家的重任，位居百姓的上面？
我过去的衣服佩饰，各留存一件，时常看看，来自行警诫。
今天我将腰刀给你，应该知道我的用心。 
后来，到了冬至，官员们都朝拜杨勇，杨勇让乐队奏乐来接见他们。
高祖知道后，问朝臣说： 近来听说冬至节那天，宫廷内外的大臣们相继到东宫朝拜，是什么礼节？ 
太常少卿辛回答说： 在东宫敬贺，不能说是朝拜。 高祖说： 时令变化称贺，只须三五个上十个人，各人自愿去，为什么由有关部门邀集，一时都会聚一起，太子身穿礼服安排乐队接待他们？东宫这样做，实是违背礼制的。 
从此对杨勇宠爱开始衰减了，逐渐产生了隔阂。
当时高祖下令选派同宗的侍卫官，到皇宫警卫。
高赹建议说，如果都选取强手，恐怕东宫的警卫就太差了。
高祖变了脸色说： 我有时行动，警卫必须要雄健勇毅。
太子在东宫修身养性，身边怎么会需要强手？
这实在是陈旧的法度，不符合我的意思，如果让我裁决，固定轮流值班的日子，分派到东宫去，卫队组织不分开，难道不是好事？
我清楚地知道前代的法规，你不必仍然沿袭旧的习俗。 
高祖怀疑高赹的儿子娶了杨勇的女儿，帮太子说话，有意味地说了这番话，来提防他。
杨勇有很多宠幸的姬妾，其中昭训云氏尤受宠爱，所用礼节近于正妻。
杨勇的妃子元氏不能得宠，犯了心痛病，病发两天就死了。
文献皇后认为有别的缘故，狠狠地指责杨勇。
后来云昭训专权太子内宫，皇后更加不满，派人暗地观察，查找杨勇的过错。
晋王知道了这事，更加假装起来，姬妾不超过规定的数目，只同萧妃住在一起。
皇后因此薄待杨勇，更加称赞晋王的德行。
后来晋王来朝见，所带车马侍从，都是很俭朴的，他礼貌地对待朝廷大臣，礼节甚是谦恭，因此名声很大，超过了其他王子。
等到要回扬州时，到内宫辞别皇后，进言说： 儿臣将镇守远方，要和您分别了，儿臣的依恋，实是凝结在心里。
这次一别京城，不能侍奉您了，再次拜见您，远得不知在什么时候。 
于是泣不成声，伏在地上不能起来。
皇后也说： 你在地方驻守，我又年老了，今日一别如同永别。 
也流下了眼泪，母子相对抽泣。
晋王说： 我见识愚蠢低下，常常遵从兄弟和睦的意图，不知犯了什么过失，我不为东宫喜爱，大哥长久地心存怒意，想要加以陷害。
我常担心诽谤产生于投杼，毒酒来自于杯勺，因此忧虑紧张，害怕产生危险。 
皇后忿忿不平地说： 睍地伐逐渐地不能使人容忍了，我为他娶得元家的女子，希望兴隆基业，竟然与她没有正常的夫妻关系，一味地宠爱阿云，使元氏好像许配给猪狗一般。
以前那媳妇本来没有疾病，突然死了，还不是派人投药，使她夭折了。
事情已经这样，我也无法追究，谁知道他又怎么会在你身上打这样的主意？
我在尚且这样，我死后，怎么不会任意欺凌你呢？
每当想到东宫没有正妻，父皇死后，要你们兄弟去向云氏的孩子叩拜询问，这该是多么大的痛苦啊！ 
晋王再一次叩拜，哭泣不止，皇后也一样地极度悲伤。
这一次分别后，杨广知道皇后心思转移，开始谋划夺太子之位。
特邀引张衡出谋划策，派褒公宇文述与杨约结交为友，让他向越国公杨素说明打算，详细告诉了皇后说的话。
杨素惊异地说： 只是不知道皇后有什么打算？
一定是像你们所说的，我又有什么理由不这么做。 
过了几天，杨素参加宴会，暗中夸奖晋王孝道节俭，近似于皇上，以此来揣度皇后的意图。
皇后哭着说： 您说得对。
我的孩子十分孝顺，每次听说皇上与我派的使臣到扬州，他必定到边境迎接。
话一说到分别，没有不哭泣的。
他的新娘也很可爱，我派的婢女去了，时常与她们一起睡觉一同吃饭。
哪象睍地伐同云氏面对面地坐着，整天沉醉在宴席上，亲近小人，与父母兄弟过不去。
我之所以更加可怜阿，是因为时常担心他被暗杀了。 
杨素既已明白了话意，于是极力贬斥太子没有才能。
皇后便给了杨素金子，开始有了废杨勇立杨广的打算。
杨勇知道了他们的计谋，忧虑害怕，无法可想。
听说新丰人王辅贤能占卜吉凶，召到东宫问他。
王辅贤说： 长虹穿过东宫之门，太白金星侵袭月亮，这是皇太子要被废除的征兆啊。 
于是用铜铁五种兵器制作治服人的符象来挡灾，又在后园做了平民小村，房子简陋，太子时常在村中休息，穿粗布衣服，床垫蓬草，希望以此来避免灾祸。
高祖知道杨勇很不安，在仁寿宫，派杨素去看杨勇。
杨素到了东宫，在外屋歇息不进杨勇里屋，杨勇系好腰带等待他，杨素有意长时间不进去，来激怒杨勇。
杨勇心中怨恨他，表现出不满。
杨素回到仁寿宫，说杨勇心怀不满，恐怕有反常行为，希望谨慎观察提防。
高祖听了杨素的谗言，非常怀疑。
皇后又派人观察东宫，细小的事情都能听到汇报，夸大事实，无中生有，构成杨勇的罪过。
高祖为奸邪的言论所迷惑，于是疏远猜忌杨勇，便在玄武门到至德门的路上安排人，来观察动静，什么事都要随时报告。
东宫警卫，侍卫官以上的，名册都归属侍卫府管，有强健的人，都被调走了。
晋王又派段达暗暗地在东宫结交杨勇的亲信姬威，给他财物，让他取得太子的消息，秘密告诉杨素。
于是宫廷内外责难杨勇，过失天天可以听到。
段达威胁姬威说： 东宫的罪过，皇上都知道了，我已接到秘密的诏书，决定废弃太子。
你能告诉情况，就可以取得大富贵。 
姬威于是答应了。
九月二十六日，高祖从仁寿宫回到皇宫，第二天，到大兴殿，对侍臣们说： 我刚到京城，应当尽情欢乐，不知什么原因，反而愁闷？ 
吏部尚书牛弘回答说： 因为我们不称职，所以使皇上忧闷。 
高祖已经多次听到谗言，怀疑朝廷大臣都知道原因，因此有意这样问，希望听到关于太子的罪过。
牛弘这样回答，违背了高祖问话的用意。
高祖因此改变了脸色，对东宫的臣僚们说： 仁寿宫离这里不远，但是我每次回到京城，警卫森严，好像到了敌国一样。
我因此非常担心，不敢脱衣睡觉。
昨天夜里要上厕所，原先住在后房，担心有意外，回来后又转移到前殿，难道不是你们要毁坏我的国家吗？ 
于是拘捕唐令则等人，交给主管部门审讯。
命令杨素陈述杨勇的罪状，告知身边的大臣们。
杨素宣布说： 我奉皇上的命令到京城，命令皇太子查核刘居士的余党。
太子奉旨，便声色俱厉，连骨肉也好像抖动起来，对我说： 刘居士党羽已全都处置，你要我还到哪里去找？
你作为右仆射，受权不小，自己查处他们，与我有什么相干？ 
又说： 如果大事不成功，我就要首先被杀。
如今作为天子，竟然使我不如几个弟弟。
没有一件事，能够自由办理的。 
因而长声叹息还顾左右说： 我特别地感觉到受到妨碍。  
高祖说：这个孩子早就不能继承皇位了。
皇后常劝我废除他，我因为贫困时生的他，又是长子，希望他慢慢地改正，忍耐到今天。
杨勇过去从南兖州来，对卫王说： 娘不给我选配一个好女人，很遗憾。 
还指着皇后的侍女们说： 这将来都是我的。 
这话多么荒唐。
他的前妻刚死，就用很小的帐子安置剩余的年老妇人，新娘子刚死，我很怀疑是他派马嗣明用毒药杀的。
我曾责问他，他便忿恨地说： 有机会杀了元孝矩。 
这是要杀害我而迁怒他人罢了。
起初，长孙长宁王生后，我同皇后一同抱养他，杨勇自己心存芥蒂，连续派人来要回去。
况且云定兴的女儿，是他在外与人姘居而生，想想这一由来，凭什么一定是他的亲生儿子？
过去晋国太子娶了屠岸沽的女子，孩子们也就喜欢宰杀。
如今倘若是非正派的人，就会乱我国家。
还有刘金马，奸佞的小人，叫云定兴是亲家，定兴是愚蠢之人，接受了他的要求。
我前些时候罢除刘金马，也就是这个缘故。
杨勇曾经邀约曹妙达与云定兴的女儿一起宴会，妙达在外面对人说： 我今天得以劝太子妃饮酒。 
只因他的儿子都是偏房所生，害怕别人不服，因此纵容他们，想得到天下人的拥护罢了。
我虽然德操不及尧、舜，到底不能把天下百姓交给品行不好的孩子。
我时常害怕他加害于我，如防范大敌，今天决意废除他，来安定天下。
左卫大将军、五原公元进谏说： 废立是大事，天子说话不能更改，圣旨一下，后悔就来不及了。
诬陷的话是没有准则的，希望陛下明察。 
元言辞正直，据理力争，声色俱厉，皇上没有答理他。
这时姬威又上书状告太子违法。
高祖对姬威说： 太子所做的事，应该都说出来。 
姬威回答说： 皇太子多次对我说，他只想骄横奢侈，想要从焚川到散关，一并规定为游苑。
还说： 从前汉武帝准备建造上林苑，东方朔规劝他，赏给东方朔百斤黄金，多么可笑。
我实是没有黄金赏赐给你们的。
如果有规谏的人，就该被斩除，不过杀死百把人，自然而然就永远平息了。 
前不久苏孝慈被解除左卫率，太子扬起胡须挥舞手臂说： 大丈夫总会有一天的，决不会忘记他，一定会使我称心如意的。 
还有，宫内所要的东西，尚书大都依照规定不给他，他便发怒说： 仆射以下的官员，我要杀他一两人，使人们都知道怠慢我的灾祸。 
他又在花苑内建一个小城，一年四季，建城的劳役不能停歇，建起的亭殿，早上建造晚上又改了。
常常说： 皇上责怪我有很多偏房，高纬、陈叔宝就一定是孽子吗？ 
曾经让年老的巫婆占卜吉凶，对我说： 皇上禁忌是十八年，这个期限已经快到了。  
高祖老泪纵横地说： 谁不是父母所生，竟是这样可恶。
我有过去的一名老侍女，派她探访东宫时，对我说： 不要让广平王到皇太子居处，东宫憎恨我，是广平王教他这样的。 
元赞也知道太子的阴险，劝我在左边府库之东，增派两个卫队。
当初平定陈国后，宫女容貌美的都安排到了太子宫，但是听说他不知满足，在外面还在访求寻找。
我近来读《齐书》，看到高欢放纵自己的儿子，非常气愤，怎么可以效仿他的坏作法！ 
于是杨勇和他的孩子都被监禁起来，部分地逮捕了他的党羽。
杨素玩弄文辞，奸巧地诽谤，罗织罪状构成冤狱。
杨勇因此失败了。
过了几天，有关部门按照杨素的意图，向高祖上书说左卫官元身为皇官侍卫，经常暗地里侍奉杨勇，感情深厚，暗自有托付。在仁寿宫，裴弘将杨勇的书信在朝廷上给元，封信处写有 勿令人见 的字。
高祖说： 我在仁寿宫，连细小的事东宫也一定知道，比驿马传得还快，我觉得奇怪已经很久了，莫非就是这个家伙作祟？ 
命令武士拘捕元和裴弘，交给执法部门治罪。
在这以前，杨勇曾经到仁寿宫参见请安后回来，路上看见一棵枯槐，根节交结盘错，高大而且粗得五六个人才能合抱，他环顾侍从说： 这树能做什么器具用？ 
有人回答说： 古槐树尤其能够取火。 
当时卫士都佩带火燧，杨勇于是令工匠做了几千枚，准备赐给身边的卫士侍从。
到这时，都放在仓库里。
另外，专门收藏医药的部门贮存几斛艾草，也搜寻得到了。
司法部门觉得奇怪，就来问姬威。
姬威说： 太子要这些东西是别有用心的。
接连地派长宁王以下的人，拜谒仁寿宫后回来，每次行动迅速，一夜就到了。
平常喂养千匹马，说抄近路到城门捉捕，自然要饿死。 
杨素拿姬威的话质问杨勇，杨勇不服说： 我听说你家就有数万匹马，我好歹也是太子，养马一千匹，这难道是谋反吗？ 
杨素又找来东宫的穿用和玩赏的物品，好像加以雕刻和装饰的，都陈放在大庭里，展示给文武百官，作为太子的罪证。
高祖派人将这些东西拿给杨勇看，以此来诘难他。
皇后也斥责杨勇的罪过。
高祖派使者责问杨勇，杨勇不服。
太史令袁充向高祖进言说： 我观察天象，皇太子应当废除了。 
高祖说： 天象早就显示出来了，只是大臣们没有敢说话的罢了。 于是派使臣召见杨勇。杨勇见了使臣，惊恐地说： 莫非要杀我了？ 
高祖着戎装，布卫兵，到武德殿，召集百官，让他们站在东面，各位亲王站在西面，让杨勇和他的几个孩子依次站在殿堂中间，命令薛道衡宣读废除杨勇的诏书。将杨勇移交给内史省，立晋王杨广为皇太子，将杨勇交给他，便又囚禁杨勇于东宫内。
赏赐给杨素布三千匹，元胄、杨约二人各一千匹，杨难敌五百缎，都是有审查杨勇的功劳而获得的奖赏。
当时文林郎杨孝政上书劝说道： 皇太子是被小人害成这样的，应该给以教诲，不应该罢免废除。 
高祖很气愤，鞭挞了他的胸部。
不久贝州长史裴肃上表说： 杨勇因罪被罢除很久了，应该让他改过自新，请封给他一个小国。 
高祖意识到杨勇被废，不能使人们在情理上理解，便召裴肃进入朝廷，详细陈述了废立的缘由。
杨勇自以为没有被废除的那些罪名，多次要求进见皇上，当面申诉冤曲。
但新太子阻止他，不能使他当面奏说。
杨勇于是爬在树上大声叫唤，希望皇上听到，得以召见。
杨素对皇上说： 杨勇已神志昏乱，鬼魅附身，不能再接纳。 
高祖认为他说的对，到底没有见面。
杨素诬陷人，耍弄计谋，来构成他人的罪过，都是这样。
高祖在仁寿宫病重卧床，叫太子杨广入宫服侍，而杨广却任意淫乱宫闱，事情传到高祖那里，高祖支撑在床上说： 错废了我的勇儿！ 
因此派人去找杨勇，还没来得及派使臣，高祖就突然死了，杨广隐瞒着不发丧。
立即拘捕柳述、元岩，关进大理监狱，伪造高祖诏书，命令将杨勇处死。
追封杨勇为房陵王。秦孝王杨俊，字阿祗，高祖第三子。
开皇元年立为秦王。
开皇二年春，授上柱国、河南道行台尚书令、洛州刺史，时年十二岁。
加授右武卫大将军，统领关东部队。
开皇三年，升任秦州总管，陇右的各州郡，都归他管。
杨俊仁恕慈爱，崇敬佛教，请求当和尚，皇上不同意。
开皇六年，调任山南道行台尚书令。
在伐陈战争中，以他为山南道行军元帅，督管三十个总管，水军陆军共十几万人马，驻扎在汉口，为长江上游的主帅。
陈国将领周罗目侯、荀法尚等，率劲旅几万驻扎在汉阳的鹦鹉州。总管崔弘度请求进攻。
杨俊担心杀伤人，不同意。
周罗目侯等也相继投降。
于是派使者奉表章到朝廷。他泣泪对使者说： 我胡里胡涂地被推举当元帅，惭愧的是没有尺寸之功，因此很惭愧罢了。 
皇上听了，认为他很好。
授杨俊扬州总管四十四州诸军事，镇守广陵。
一年多后，转任并州总管二十四州诸军事。
起初，杨俊很有好名声，高祖知道了，很高兴，下诏书奖励他。
其后杨俊逐渐奢侈，违反制度，放债收利息，官吏、百姓都以为苦。
皇上派人调查他的事，受牵连而坐罪的有一百多人。
杨俊仍不悔改，于是大修宫室，穷奢极欲。
杨俊有巧思，常常亲自挥动斧头干活，工巧之器，饰以珠玉。
他为王妃作七宝隤，又建造水上宫殿，涂香粉刷，玉墙金阶，梁柱楣栋之间，全都装上明镜，又间以宝珠，极尽装饰之美，常常与宾客、妓女，在上面唱歌。
杨俊又特喜欢女色，崔氏王妃性女石，心中很不平，于是在瓜中放毒。
杨俊因此生病，被调回京师。
皇上因他奢侈放纵，削了他的官职，仅让他以王爷身份回到王府去。
左武卫将军刘升进谏说： 秦王并无别的过错，只是花费官府的钱物，营造自己的府第宫室罢了。
我认为可以原谅。 
皇上说： 法律不可违反。 
刘升坚持劝谏，皇上愤然变色，刘升才作罢。
其后杨素又进谏说： 秦王的过失，不应该落到这个地步。
请陛下想一想。 皇上说： 我是五个儿子的父亲，如按你的意思，何必不另外制定一个天子儿子的法律？
以周公的为人，尚且杀了管、蔡，我的确大大的不如周公，怎能有损法律的尊严呢？ 
到最后也不同意。
杨俊病重，不能起床，派人奉表谢罪。
皇上对他的使者说： 我努力奋斗，创此大业，作训垂范，想让臣下遵守它而无过失。
你是我的儿子，而想败坏法律，我不知道怎样责备你！ 
杨俊惭愧恐怖，病更重。
大都督皇甫统上表，请恢复秦王的官职，皇上不答应。
一年多后，因杨俊病重，又授他上柱国。
开皇二十年六月，在秦王府中去世。
皇上只哭了几声就算了。
杨俊所作的奢侈之物，全部下令烧掉。
皇上还下令，送葬的东西，一定要节俭，以作为以后的法式。
秦王府的官员们请求为秦王立碑，皇上说： 想求名，只要一卷史书就够了，何必要碑呢？
如子孙不能保家，那碑石不过白白地送给人家作盖房子的基石罢了。 
秦王妃崔氏，因毒杀秦王的缘故，下诏废绝，赐她死在家里。
秦王之子杨浩，崔王妃所生。
庶出之子叫杨湛。
群臣商议说： 《春秋》的意思，母因子贵，子因母贵。
贵既如此，罪则可知。
所以汉代栗姬有罪，其儿子便被废掉。郭皇后被废，她儿子也因此被废黜。
大事是这样，小事也应相同。
如今秦王的两个儿子，母亲都因有罪而被废黜，不应继承王位。 
于是以秦国为丧主。
杨俊长女永丰公主，十二岁，遭父丧，哀伤追思，服丧期满后，于是不吃鱼肉。
每到父亲亡故这天，就流泪不吃东西。
有一个叫王延的开府，生性忠厚，率领亲兵十几年，杨俊很礼遇他。
杨俊有病后，王延总在府中侍卫，衣不解带。
杨俊死后，他好几天水米未沾牙，骨瘦如柴。
皇上听说此事，很怜悯他，赐给他御药，授他骠骑将军，让他负责宿卫。
杨俊下葬的那一天，王延号哭哭死。
皇上嗟叹奇异，让通事舍人吊唁祭扫。
下诏把王延安葬在杨俊的坟墓旁边。
炀帝即位后，立杨浩为秦王，以作为孝王的继嗣。
封杨湛为济北侯。
后来以杨浩为河阳都尉。
杨玄感造反时，左翊卫大将军宇文述率兵讨伐。
到了河阳，修书于杨浩，杨浩又到宇文述军营中，士兵们几次来往。
有关部门弹劾杨浩，以诸侯身份与内臣来往，杨浩因此被废黜王位、免除官职。
宇文化及杀了炀帝后，立杨浩为皇帝。
宇文化及失败于黎阳，北逃魏县，自称皇帝，因此杀害了杨浩。
杨湛骁勇果敢，有胆略。
大业初，任荥阳太守，因杨浩事被免职，也被宇文化及所杀害。
杨秀，是高祖的第四个儿子，开皇元年，立为越王。
不久，转封于蜀，授为柱国、益州刺史，总管二十四州诸军事。
开皇二年，升任上柱国、西南道行台尚书令，原职依旧。
一年多后作罢。
开皇十二年，又任内史令、右领军大将军。
不久又出京镇守蜀地。
杨秀有胆气，容貌魁伟，长髯丰额，多有武艺，很为朝臣所惮服。
皇上常对献皇后说： 秀儿肯定没个好结果。
我在世，自当没什么担心的。到兄弟们那时，他肯定造反。 
兵部侍郎元衡出使到蜀，杨秀与元衡深深地交好，请求给他增派左右。
元衡回京师后，为杨秀请求增加左右，皇上不许可。
大将军刘哙讨伐西爨时，高祖令上开府杨武通率部跟着前进。
杨秀派嬖人万智光当杨武通的行军司马。皇上因杨秀用人不对，谴责了他。
高祖对群臣们说： 破坏我的法度的，一定是我的子孙吧？
如同猛兽，别的东西不能害它，反被毛里的小虫所损食。 
于是分了杨秀的兵权。
杨秀渐渐奢侈，违反制度，车马被服都和皇上一样。
太子杨勇因受谗言之害被废黜后，晋王杨广被立为皇太子，杨秀心里很不服气。
杨广怕杨秀会成为祸害，偷偷地让杨素找他的罪过而上谗言害他。
仁寿二年，调杨秀回京师，皇上见了他，不与他说话。
次日，派人责问他。
杨秀谢罪说： 我承受国恩，出京当藩王，不能遵守法令，真是罪该万死。 
皇太子杨广和诸王都在朝廷上流泪，代杨秀谢罪。
皇上说： 往日秦王浪费财物，我用父道教训他。
现在杨秀祸害百姓，我要用君道处罚他。 
于是把他交给司法部门。
开府庆整进谏说： 庶民杨勇已被废黜，秦王已经去世了。陛下的儿子不多了，何必弄到这个地步？
蜀王生性耿直，如今他被重责，恐怕他会自杀。 
皇上大怒，要割他的舌头。
因此对群臣说： 要把杨秀杀死在大街上，以向百姓道歉。 
于是下令杨素、苏威、牛弘、柳述、赵绰等人给他治罪。
太子杨广偷偷地作了木偶人，写上皇上和汉王的姓名，捆上手，用钉钉在心上，然后让人埋在华山之下，再让杨素装模作样挖出来。
杨广又以杨秀的口气作檄文，说： 逆臣贼子，专门玩弄权柄，陛下表面上当皇帝，其实什么都不知道。 
然后陈述兵甲如何强大，说是要 指期问罪 。
杨广把这篇 檄文 放在杨秀的文集之中，然后上告高祖。
高祖说： 天下难道有这样的事吗？ 
于是把杨秀废为庶民，软禁在内侍省，不得与妻子儿女相见，下令只给他两个獠婢，供他驱使。
受牵连的有一百多人。
杨秀既被囚禁，愤懑不已，不知做什么才好，于是上表说： 我因为幸运，成为皇上的儿子，承蒙父母抚养长大，九岁就得到了荣华富贵，只知富贵享乐，从未忧惧过。
我轻易地放纵我这颗愚笨的心，落到这个地步，我辜负父皇山岳一样高的大恩，心甘情愿地去死。
不料天恩还可让我有余漏，到如今这地步，我才知道愚心不可放纵，国法不可触犯，我扪心问罪，真是来不及改过自新。
我还想分身有术，竭尽余生，稍稍报答一下父母的养育之恩。但因神灵不保佑，我的福分爵禄完了，夫妻团聚，不可能了。
只怕我长辞人间，永归地府，伏请父皇，赐我怜悯，在我死之前，让我与我的儿子爪子见上一面。
然后请你赐我一个墓穴，让我的尸骨有个去处。 
爪子就是他的爱子。
皇上因此下诏书，数落他的罪过，说：你从地位上说，是臣又是子；从感情上说，与家又与国相关。庸、蜀是重要的地方，我让你去镇守。
你却触犯纲纪，心怀恶意，幸祸乐灾。你小看皇宫和太子宫，等着这里发生灾祸。你容纳不法之徒，交结异端分子。
我有什么不和，你便等着，指望我死了，你就起异心。
皇太子是你的兄长，按长幼顺序也当立他。你却假托妖言，说他不能终其位。
你装神弄鬼，又说你可惜不能入主东宫。你自称骨相不该当人臣，品德、功业应当皇帝。你胡说青城出圣人，想用自己当其位。你诈称益州出现了龙，假托是什么好兆头。
你重述 木易 之姓，又修成都的宫室，胡说 禾乃 之名，以当 八千 年的皇运。
胡编京师有什么妖异，以证明父亲兄长有灾。妄造蜀地有什么吉祥，以说明你有什么祥瑞。
你哪里不想我倒楣哟，哪里不想天下大乱哟？你还建造白玉王廷，又作白羽箭，你的服饰车马与天子无异，哪里像有我的样子？你纠集旁门左道，用符书压镇我和汉王。
汉王和你，是亲兄弟，你却画他的形像，写上他的姓名，缚手钉心，枷锁木丑械。
还说要请华山的慈父圣母的神兵九亿万骑，收杨谅的魂魄，闭在华山之下，不让魂魄散开。
我对于你，是你的亲父亲，你却又说要请西岳华山的慈父圣母开化杨坚夫妻，让我们回心转意，欢欢喜喜。
你又画我的形像，缚手撮头，还说请西岳神兵收杨坚鬼魂。
如此这般，我如今不知道杨谅、杨坚是你的什么人？
包藏祸心，图谋不轨，这是叛逆之臣的罪证。希望父亲遭灾，以此为幸事，这是贼子的毒心。怀着非分之想，对兄长放肆毒心，这是悖弟的行为。嫉妒小弟，无恶不为，无孔怀之情。你触犯国法，到了极点。你多杀无辜，这是豺狼的暴行。你剥削百姓，酷虐到了极点。你只求财货，这是市井小民的勾当。你专门侍奉妖邪，这是顽的本性。你辜负了我的重托，是个不成器的东西。
凡此十罪，灭天理，逆人伦，你都作了，坏到了极点。你还想免除祸患，长守富贵，怎么可能呢？
后来又让他与他儿子同处。
炀帝即位后，依旧禁锢他。
宇文化及杀了炀帝后，想立杨秀为皇帝，大伙商议，不同意。
于是杀害了他和他的几个儿子。
杨谅字德章，一名杰。开皇元年，立为汉王。
开皇十二年，为雍州牧，加授上柱国、右卫大将军。
一年多后，转任左卫大将军。
开皇十七年，出京任并州总管，皇上巡幸温汤时送他到任。
自华山以东，到沧海，南到黄河，五十二州都属他管辖。
特别允许他便宜从事，不拘限于法律政令。
开皇十八年，发起辽东战争，以杨谅为行军元帅，率部到辽水，遇上疾病，不利而还。
十九年，突厥进犯边疆，以杨谅为行军元帅，最后未去临阵统兵。
高祖很宠爱他。
杨谅自以为住在天下出精兵的地方，因太子杨勇被进谗言而废黜，平时常怏怏不乐，私下里有反叛的图谋。
他于是劝高祖说： 突厥正强大，太原即为重镇，应加强防备。 
高祖听从了他的话。
于是大发民工劳役，修缮兵器，贮存在并州。
他又招纳亡命之徒，他身边的无户籍的人，差不多有几万。
有个叫王支页的，是梁国将领王僧辩的儿子，年少倜傥，有奇略，为杨谅的咨议参军。
有个叫萧摩诃的，是陈国过去的将领。
二人都不得志，常郁郁思乱，都被杨谅所亲近友善。
到蜀王因罪被废黜后，杨谅心里更加不安。
碰上高祖去世，调他赴京，他不去，于是举兵造反。
总管司马皇甫诞切劝，杨谅发怒，把他抓了起来。
王支页劝说杨谅说： 王爷所部将吏的家属，都在关西，若用他们，就要马上长驱直入，直据京师，所谓迅雷不及掩耳。
如只想割据过去齐国的地盘，那就要用东部的人。 
杨谅不能专定，于是兼用两个办法，扬言说： 杨素反叛，将要杀他。 
闻喜人、总管府兵曹裴文安劝杨谅说： 井陉以西，是王爷您掌握的地方，华山以东的兵马，也为我们所有。应全部发兵。
另分派弱兵，把守路口，仍叫他们见机行事，占领地方。
您率领精锐部队，直入蒲津。
我裴文安请当先锋，王爷您统领大军继后，风驰电掣，一下子赶到灞上，咸阳以东，可指挥而平定了。
京师震扰，官军来不及聚集，朝中上下互相猜疑，群情离异而震惊，谁敢不听您的号令？不出十天，大事就可定下来了。 
杨谅很高兴。
于是派他所任命的大将军余公理出太谷，以奔赴河阳。
派大将军綦良出滏口，以奔向黎阳；派大将军刘建出兵井径，以经略燕、赵故地；派柱国乔钟葵出雁门。
又任命裴文安为柱国，派纥单贵、王耳冉、大将军蠕蠕天保、侯莫陈惠等，直指京师。
到离蒲津一百多里的地方，杨谅忽然改变布署，令纥单贵切断河桥，驻守蒲州，而召来裴文安。
裴文安到了，说： 兵贵神速诡密，本想出其不意。
王爷您既又不动，我文安又退了兵，使他们计划得成，大势完了啊！ 
杨谅不回答。
杨谅以王耳冉为蒲州刺史，裴文安为晋州刺史，薛粹为绛州刺史，梁菩萨为潞州刺史，韦道正为韩州刺史，张伯英为泽州刺史。
炀帝派杨素率五千骑兵，袭击王耳冉、纥单贵于蒲州，打败了他们。
杨素于是率步兵、骑兵四万奔向太原。
杨谅让赵子开守高壁，杨素打跑了他。
杨谅大惧，在蒿泽抵抗杨素。
刚好天下大雨，杨谅想撤兵回去。王支页劝他说： 杨素长途奔袭，兵马劳累，王爷您亲率精兵攻击，势力必然大涨。
如今见敌而退，把胆怯显示给他人看，阻拦了战士斗志，增加了西军的气焰，请王爷不要退兵。 
杨谅不听，退兵守清源。
杨素进而攻击，杨谅统兵与官军大战，死了一万八千人。
杨谅退兵保并州，杨素进兵包围了他。
杨谅穷途末路，向杨素投降。
百官上奏，杨谅罪该处死。炀帝说： 我兄弟太少，不忍心说什么，想曲法饶杨谅一死。 
于是削职为民，不让子孙继承爵位，最后被活活关死。
他儿子杨颢，因而也被禁锢。宇文化及杀炀帝时，杨颢遇害。
史臣曰：高祖的儿子五人，未有终其天年的，真是怪事啊！
房陵王杨勇，借助于与高祖的骨肉之亲，讲究君臣之义，经略创造，与高祖契阔夷险，抚军监国，总共二十年。他虽不能称有三善，但能侍奉父母，不缺人子之礼。
高祖对他恩宠既变，外加谗言离间，高祖为父的慈爱，立即隔于人理；父子之道，于是灭了天性。
隋朝将亡，庶民百姓都知道了。
《慎子》有言说： 一只兔子在街上跑，上百人追逐它；满街都是兔子，过路人连看都不看一下。 
难道是他们不想得到兔子吗？
这是因为他们都能得到兔子的缘故。
房陵王当太子很久了，高祖一朝换了他，开了逆乱的头，长了觊觎的望。
另外，维城建帜，加重威权，恃宠而骄，多自封植，进而超过规矩，退而不依其道，杨俊忧郁而死，实在是由于这个缘故。
不久国运方艰，谗人已胜，兄弟之间，不肯相容。
杨秀窥探岷山、蜀地的险阻，杨谅发动晋阳的甲兵，成此乱国乱常之祸，大概也是有原因而这样作的。
《棠棣》诗是白作了的呀，有鼻之封没有指望了，有的被幽囚在牢房里，有的被下毒毒死。
本根既绝，枝叶全剪，十几年后，国家就完了。
自古以来废长立幼，以至倾覆家国的多得很，但考究他们的乱亡之祸，没有像隋朝这么残酷的。
《诗经》上说： 殷鉴不远，在夏后之世。 
后来有国有家的人，能不深以为戒吗？
