<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，是黄帝的后裔，是用封邑作为姓氏的。西周的时候，周武王的儿子唐叔虞被封在晋，建立晋国，他的后代有靖侯。晋靖侯的孙子名宾，被封于栾邑（今天的河北省栾城一带），世称栾宾。他的后代于是以封邑地为姓氏，称栾氏。世代为晋国卿士，逐渐成为栾姓望族。
2、春秋的时候，晋国大夫栾书的后代。
3、出自姜姓，为炎帝的后代，是用人的名字作为姓氏的。西周的时候，姜子牙被封于齐，建立齐国。春秋时，齐惠公的儿子名坚，字子栾，他的子孙用他的名字的 栾 作为姓氏，成为栾氏的一支，望族出于西河魏郡。
<strong>家族名人</strong>
栾布
西汉梁地人。少年的时候受雇于酒家，后来被抢去作了奴隶。后来成为梁王大夫。汉高祖杀彭越，下令不许收尸，栾布冒着被杀的危险哭着把彭越这个好朋友葬了，被官吏判处为死刑。栾布说： 彭越是我的好朋友，他因为一点小事就遭到杀害，这里的大臣们着急自己和彭越一样因为小事就遭杀。我也一样，到不如趁早杀了我吧。 汉高祖听了以后，觉得他讲的没错，又因为佩服他的勇气与义气，免了他的罪，封他为都尉。文帝时候，栾布做了燕相，封在郦侯。中元五年逝世，燕、齐都为他立社，号栾公社。
栾巴
字叔元。东汉蜀郡人，一说河南内黄人。性格直爽，学问精深。顺帝的时候做黄门令。先后迁任桂阳、豫章太守和沛相。注重教育，政事明察。因为上书营造顺帝宪陵，被定罪入狱，不准回家20年。陵帝的时候任议郎，后来因为上书为陈蕃和窦武辩冤下狱后自杀。
栾书
春秋时期的晋国名将。
栾文博
是后魏时的著名宿儒，有门徒数千人。德林亦就学，始精诗、书。后好内事，于众辈中最玄默。
栾崇吉
宋代良吏，封丘人。明习文法，为官清廉，勤于政事，以政绩突出而闻名。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）栾姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。栾姓出自姬姓。上古周朝时，周成王的弟弟唐叔虞有个后代叫宾，是晋国的公子，晋靖候的孙子，他被分封在栾（今河省北元氏县东，一说在今河北省城县，亦说今河北栾城）邑，因此被称为栾宾。栾宾的孙子栾枝把邑名作为姓，称为栾氏，世代相传，成为栾姓的起源。
