足太阳脉气所发者，七十八穴：两眉头各一。入发至项三寸半（此句按别本云： 入发至顶三寸。 当为是），旁五，相去三寸，其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五。项中大筋两旁各一。风府两旁各一。侠背以下至尻尾二十一节十五间各一，五脏之俞各五，六腑之俞各六。委中以下至足小指旁各六俞。
足少阳脉气所发者，六十二穴：两角上各二。直目上发际内各五。耳前角上各一。耳前角下各一。锐发下各一。客主人各一。耳后陷中各一。下关各一。耳下牙车之后各一。缺盆各一。腋下三寸，胁下至胠，八间各一。髀枢中旁各一。膝以下至足小指次指各六俞。
足阳明脉气所发者，六十八穴：额颅发际旁各三。面鼽（读注：当作頄，本篇下同）骨空各一。大迎之骨空各一。人迎各一。缺盆外骨空各一。膺中骨间各一。侠鸠尾之外，当乳下三寸，侠胃脘各五；侠齐广三寸各三；下齐二寸侠之各三。气街动脉各一。伏菟上各一。三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。
手太阳脉气所发者，三十六穴：目内眦各一。目外各一。鼽骨下各一。耳郭上各一。耳中各一。巨骨穴各一。曲腋上骨穴各一。柱骨上陷者各一。上天窻四寸各一。肩解各一。肩解下三寸各一。肘以下至手小指本各六俞。
手阳明脉气所发者，二十二穴：鼻空外廉项上各二。大迎骨空各一。柱骨之会各一。髃骨之会各一。肘以下至手大指次指本各六俞。
手少阳脉气所发者，三十二穴：鼽骨下各一。眉后各一。角上各一。下完骨后各一。项中足太阳之前各一。侠扶突各一。肩贞各一。肩贞下三寸分间各一。肘以下至手小指次指本各六俞。
督脉气所发者，二十八穴：项中央二。发际后中八。面中三。大椎以下至尻尾及旁十五穴。至骶下凡二十一节，脊椎法也。
任脉之气所发者，二十八穴：喉中央二。膺中骨陷中各一。鸠尾下三寸，胃脘五寸，胃脘以下至横骨六寸半一，腹脉法也。下阴别一。目下各一。下唇一。龂交一。
冲脉气所发者，二十二穴：侠鸠尾外各半寸，至齐寸一；侠脐下旁各五分，至横骨寸一，腹脉法也。
足少阴舌下。厥阴毛中急脉各一。手少阴各一。
阴阳蹻各一。
手足诸鱼际脉气所发者。
凡三百六十五穴也。
