古文：世谓范增为人杰，予以为不然。
现代文：世人都认为范增是人中豪杰，我认为并非如此。

古文：夷考平生，盖出战国从横之余，见利而不知义者也。
现代文：平心静气地考察他的生平，可以把他看成是战国纵横家的残余，是见到好处就不管道义的人。

古文：始劝项氏立怀王，及羽夺王之地，迁王于郴，已而弑之。增不能引君臣大谊，争之以死。
现代文：起初他劝项粱扶立怀王，可是等到项羽夺得怀王的土地，把怀王迁到郴，不久又杀了怀王，范增却不能依照君臣的大义以死相殉。

古文：怀王与诸将约，先入关者王之，沛公既先定关中，则当如约，增乃劝羽杀之，又徒之蜀汉。
现代文：怀王跟几位将领约定，先进入关中灭秦的为关中之王，沛公既然已经先平定了关中，那么就应该遵守约定，范增竟然劝项羽杀了沛公，事既不成，又将他迁移到蜀郡汉中一带。

古文：羽之伐赵，杀上将军义，增为末将，坐而视之。
现代文：项羽在征伐赵军的时候，杀了上将军宋义，范增作为末将，坐视不管。

古文：坑秦降卒、杀秦降王、烧秦宫室，增皆亲见之，未尝闻一言也。
现代文：项羽活埋秦朝降兵，杀死秦朝降王、烧毁秦朝皇室，范增都亲眼所见，却没有听到他说一句劝说的话。

古文：至于荥阳之役，身遭反间，然后发怒而去。
现代文：到了荥阳之战，范增自己受了敌方的离间，竟然又发怒离去。

古文：鸣呼，疏矣哉！
现代文：唉，疏失太多了！

古文：东坡公论此事伟甚，犹未尽也。
现代文：苏东坡对这件事的论述非常深刻，但还是不够充分。

