<strong>几条铁索救残生一道麻绳完骨肉</strong>
舒秀才夫妇立了存孤的主意，未及半月，闯贼就至东流。
舒秀才弃家逃走，得免于难。那一方的妇人，除老病不堪之外，未有不遭淫污者，舒娘子亦在其中。遇贼之初，把孩子抱在怀里，任凭扯拽，只是不放。闯贼拔刀要斫孩子，她就放声大哭起来，说： 宁可辱身，勿杀吾子！若杀吾子，连此身也不肯受辱，有母子偕亡而已！ 闯贼无可奈何，只得存其一线，就把她带在军中，流来流去，不知流过多少地方，母子二人总不曾离了一刻。
却说舒秀才逃难之后，回来不见了妻子，少不得痛哭一场，耐心苦守。料想乱离之世，盼不得骨肉团圆，直要等个真命天子出来，削平区宇，庶有破镜重圆之日。至皇清定鼎，楚蜀既平后，川湖总督某公大张告示，许赎民间俘女。舒秀才闻得此信，知道闯贼所掳之人尽为大兵所得，就卖了家产，前去寻妻赎子。历尽艰难困苦，看见无数男人都赎了妻子回去，独有自家的亲属并无踪影。在川湖两处寻访了半年，资斧用去一大半，只得废然而返。不想来到中途，又遇了土贼，把盘费劫得精光，竟要饿死，只得沿途乞食。不想川湖地界日日有大兵往来，居民尽皆远避，并无人施舍，只好倒在兵营之中讨些吃吃。
一日，饿倒在路旁，不能举动。到将晚的时节，忽有大兵经过，因近处没有人家，就在大路之旁撑起账房宿歇。舒秀才知道屯兵之处必定举火，只得勉强支撑，走到账房门首，要乞些余粒，以救残生。只见众人所吃的都是肉食，并无米面，那肉食又无碗盛，都是切成大块，架在炭火之中，旋烧旋吃。见他走到，就有个慈心的将官，提起熟肉一方，约有一斤多重，往他面前一丢。舒秀才饿得眼花，拾了竟走，也不看是猪肉羊肉。及至拿到冷庙之中，撕些入口，觉得这种香味与寻常所吃的不同，别是一种气味。及至咽下喉去，就高声念起佛来。原来不是猪，不是羊，竟是一块牛肉！
舒秀才家中累世不食牛犬，那奉先楼上现刻着一道碑文，说祖上遇着个高僧，道他家本该绝后，只因世不杀生，又能戒食牛犬，故为上帝所悯，每代赐子一人，以绵宗祀。破戒之日，即绝嗣之年也。所以舒秀才持戒甚坚。到了性命相关的时节，依旧不违祖训，宁可绝食而死，不肯破戒而生。就把几个指头伸进喉内，再三抠挖，定要哇而出之。谁想肉便哇出来，那一丝残喘却已随声而绝，觉得自家的魂灵与自家的尸首隔了一丈多路，附又附不上，走又走不开。
正在飘忽无依之际，只见有许多神明，骑马张盖而过，看见舒秀才，就问： 是什么游魂，不阴不阳，流落在此处？ 
舒秀才跪倒，哭诉遭难饿死的缘由。那些神明道： 你现有吃残的余肉弃在尸首之旁，怎么还说是饿死？ 舒秀才又把戒牛不食、误吞入喉、到知觉之后方才呕出、所以气随声断的缘故，述了一番，又说： 有哇出之肉可证。 那些神明道： 这等说起来，是个吃半斋的人了，岂有不得善终蒙此惨祸之理？ 
就叫跟随的神役： 快把他的魂灵附在尸首上去！ 舒秀才又道： 请问诸位尊神是何名号，因什到此？ 那些神明道： 吾辈乃北斗星君，为察人间善恶，偶然到此。 舒秀才又问： 何以谓之半斋？ 。北斗星道： 五荤三厌惧不食，谓之全斋。别荤不戒，单戒牛犬，谓之半斋。这个名目世人不晓，你可遍传一传。凡食半斋者，俱能逢凶化吉，生平没有奇灾。即你今日之事，就是一个证验了。 舒秀才还要把寻妻觅子的话哀告一番，兼问妻子的死亡，还求他指条去路。不想他说完之后，带起马头，竟飘然去了。留几个神役，引他的魂灵附入尸首，也就不知去向。舒秀才昏沈了一会，觉得冰冷的身子渐渐地暖热起来，知道是还魂的气象，就把眼目一睁，精神一抖，不觉地健旺如初，竟与吃饱之人无异。随往各处募缘，依旧全活了身子。
约过半月有余，走了一千多路，不想灾星未灭，好事多磨，遇着一起大兵，拿他做了纤夫，依旧要拽船上去。日间有人押守，一到夜间，就锁在庙中宿歇，不容逃走。
舒秀才受苦不过，每夜哭到天明，口中不住他说： 北斗星君，你曾亲口对我说过，凡吃半斋的人，生平没有奇祸。如今死在须臾，为什么不来救我？ 说来说去，总是这几句玄虚的话。
一连哭了三四夜，不想被船上听见，恼了一位太太，等到天明，差几个牢子拿到船边去审究。原来这只坐船只载家眷，并无官府。官府从四川下来，家眷由湖广上去，约在中途相会的。船里的太太隔着帘子问他： 是何方人氏？姓什名谁？为什么跟住坐船不住地啼哭，使我睡不安稳？ 舒秀才就把姓名举止与寻妻觅子的话，说了一番。说完之后，就不住地磕头，求她释放还乡，活此狗命。那位太太听了，就高声呵叱起来，吩咐押夫之人把铁链锁了，解到前途，等老爷发落。那些兵丁得了这句说话，就把几条铁索盘在他颈上，只当带了重枷，如何行走得动！一连捱上三日，颈也磨穿，脚也拖肿，只求官府早到一刻，好发放他上路，省得活在世上受此奇苦！
只见到第四日上，遇着几号坐船，都说是老爷来了。众兵跪在路旁接过之后，只见一位将军走过船来，在官舱之中坐了一会儿，就叫岸上的兵丁，一面带犯人听审，一面准备刀斧，俟候杀人。舒秀才听见了，三魂入地，七魄升天，哪里觳觫得了！不上一刻，那位将军走到船头，取一把交椅朝岸上坐了。
众人呐喊一声，就把舒秀才带到。拾头一看，只见那位将军竖起双眉，满脸都是杀气，高声问道： 你是何等之人，跟着官船啼哭？又见船上没有男子，更深夜静走进舱来，要做不良之事？ 舒秀才听了这一句，一发魂飞胆裂，不知从哪里说起，也高声回复道： 生员是个读书人，颇知礼法，怎敢胡行。实为寻妻觅子而来，路上遇了天兵，拿我拽纤。我因妻子寻不见，又系住身子，不得还乡，所以惨伤不过，对着神明啼哭，不想惊动了太太，把我锁到如今，听候老爷发落。这是实情，此外并无他罪。 那位将军就掉过脸来，问众人道： 这几条铁索是几时锁起的？ 众人道： 就是他啼哭之后，惊动了太太，吩咐锁起，候老爷发落，如今已四日了。 将军道： 不信有这等事！既然如此，开了锁，待我验一验看。 众人听了，就呐喊一声，替他开锁。不想这几管铁锁在露天之下过了三夜，又遇几次大雨，锁簧上了铁锈，再开不开。直等掭上几十次，敲上几百锤，打开锁门，方才除去铁索。那位将军把他脖项之中仔细一验，只见铁索所盘之处磨得肉绽皮穿，就不觉回嗔作喜，放下脸来，对众人道： 若不是这几把铁锁、一片血痕做了证据，不但此人必杀，连你们的性命也要断送几条。这等看起来，果然不曾上船，是我疑错了。 又问舒秀才道： 这等，你妻子何氏？儿子何名？若在这边，如今该几岁了？ 舒秀才据实以答。将军对左右道： 把他带过一边，我自有处。 说了这几句，就笑嘻嘻地进舱去了。
看官，你道这些举动，是什么来由？为什么平空白地把纤夫认作奸夫，做起吃醋捻酸的事来？要晓得这位太太就是舒秀才的妻子，这位将军自从得她之后，就拿来做了夫人，宠爱不过，把她带来的儿子视若亲生。舒娘子相从之日与他订过在先，说： 前夫七世单传，只得这点骨血，若有相会之日，求把儿子交付还他。 这位将军是个仗义之人，就满口应承，并无难色。
这一夜，舒娘子睡在舟中，听见岸上啼哭，好似丈夫的声音，所以等至天明，拿到船边来审问，原是要识认面容。不想果然是他，心中大喜。若把别个妇人遇了亲夫，少不得揭起珠帘与他相会；若还见了一面就涉瓜李之嫌，舒秀才这条性命今日就不能保了！亏她见识极高，知道男子的心肠最多猜忌，若还在他未到之先通了一句言语，就种下了无限的疑根，连共枕同衾开囊卷橐的事，都要疑心出来了。若不说明，又怕他逃了开去，后来没处抓寻，所以一字不提，只把铁索锁了，叫人带祝一来省得他逃走，二来倒借这条铁索做一件释疑解惑的东西，省得他诽谤起来没得分辨。不想到了今日，果应其言。
将军看了那些光景，走进舱来，和颜悦色对她道： 你的心迹如今验出来了，可见是个光明正大之人。儿子遇了父亲，自然交付还他。只是你的身子作何归结？他是前夫，我是后夫，还是要随哪一个？老实说来。 舒娘子道： 妾自失身以后，与前面的男子就是恩断义绝之人了，莫说不要随他，就要随他，叫我把何颜相见？只将儿子交付还他，我的心事就完了，别样的话都不必提起。 将军道： 如此极好。 就把儿子带到前舱，唤舒秀才上来，当面问他道： 这是你的儿子么？ 舒秀才道： 正是。 将军道： 这个孩子，你不要看容易了，费你妻子多少心血，方才抚养得成。说你七世单传，只得这点骨血，比寻常孩子不同，日间不放下地，夜间不放着床，竟是在手上养大、身上睡大了的。如今交付还你，她的心事完了。至于她的身子，业已随了别人，不便与你相见，休想再要会他，领了儿子去罢。 舒秀才道： 得了儿子已属万幸，岂敢复望前妻？就此告别了。 说完之后，深深拜了几拜，谢他抚育之恩，领了儿子竟走。将军送他路费一封，又拨小船一只，顾不得孩子啼哭，等他抱过船头，就叫扯起风帆，溯流而上。不上半刻时辰，母子二人已有天南地北之隔了。
却说舒秀才口中虽说不敢望妻子，这一点 得陇望蜀 之心谁人没有？看见儿子虽然到手，妻子并不见面，未免睹物伤情，抱了孤儿，不住地痛哭。正在悲苦不胜之际，只见江岸之上有一匹飞马赶来，骑马之人手持令箭，说： 将爷有令，特地来追你转去！ 舒秀才又吃一惊，不知何意，只得随旗而转。
及至赶着大船，见了将军，原来是一团好意。
只因舒娘子赋性坚贞，打发儿子去后，就关上舱门，一索吊死。众丫鬟推门不进，知道必有缘故，就报与将军知道。将军劈开舱门，只见这位夫人已做了梁上之鬼。将军怜惜不已，叫人解去索子，放下地来，取续命丹一粒，塞人口中，用滚汤灌下。也是她大限未终，不该就死，一连灌上几口，就苏醒转来。
将军问她道： 你寻死之意，无非是爱惜儿子，又舍不得前夫，故用这条短计。我起先问你，原有个开笼放鹤之心，你又不肯直说，故意把巧言复我。到如今首鼠两端，是何道理？ 
舒娘子道： 今日之事，已定于数载之前。当日分别之时，曾与丈夫讲过，说： 遭瑕被玷之余，决无面目相见；侥幸存孤之后，有死而已。 老爷不信，只叫他上来问就是了。 将军道： 若果然如此，竟是个忍辱存孤的节妇了。我做英雄豪杰的人，哪里讨不出妇女，定要留个节妇为妻？我如今唤他转来，使你母子夫妻同归一处，你心下何如？ 舒娘子道： 有话在先，决不做腆颜之事，只求一死，以盖前羞。 将军道： 你如今死过一次，也可为不食前言了。少刻前夫到了，我自然替你表白。 此时见舒秀才走到，就把他妻子忍辱存孤、事终死节的话，细细述了一遍，又道： 今日从你回去，是我的好意，并不是她的初心。你如今回去，倒是说前妻已死，重娶了一位佳人，好替她起个节妇牌坊，留名后世罢了！ 说完这些话就别拨一只大船，把她所穿的衣服、所用的器皿，尽数搬过船去，做了赠嫁的奁资。这夫妻二人与那三尺之童，一齐拜谢恩人，感颂不遑，继之以泣。这场义举是鼎革以来第一件可传之事，但恨将军的姓名查访未确，不敢擅书，仅以 将军 二字概之而已。
