黄万祐任三郎黄齐王处回天自在掩耳道士抱龙道士何昭翰卢延贵
杜鲁宾建州狂僧刘甲卢婴赵燕奴
黄万祐
黄万祐修道于黔南无人之境，累世常在。
每三二十年一出成都卖药，言人灾祸无不神验。
蜀王建迎入宫，尽礼事之。
问其服食，皆秘而不言。曰： 吾非神仙，亦非服饵之士。但虚心养气，仁其行，鲜其过而已。 
问其齿，则曰： 吾只记夜郎侯王蜀之岁，蚕丛氏都郫之年，时被请出。
尔后乌兔交驰，花开木落，竟不记其甲子矣。 
忽一日，南望嘉州曰： 犍为之地，何其炎炎，请遣人赴之。 
如其言，使至嘉州，市肆已为瓦砾矣。
后坚辞归山，建泣留不住，问其后事，皆不言之。
既去，于所居壁间见题处曰： 莫交牵动青猪足，动即炎炎不可扑。
鸷兽不欲两头黄，黄即其年天下哭。 
智者不能详之。
至乙亥年，起师东取秦凤诸州。
报捷之际，宫内延火，应是珍宝帑藏，并为煨烬矣。
乃知太岁乙亥，是为青猪，为焚爇之明也。
后三年，岁在戊寅土而建殂。
方知寅为鸷兽，干与纳音俱是土，土黄色，是以言鸷兽两头黄。
此言不差毫发。
任三郎
凤州宾祐王鄑员外，时在相国满存幕中筹画，宾佐最为相善。
有客任三郎者在焉，府中僚属咸与之相识，而独亲于王。
居无何。忽谓王曰： 或有小失意，即吾子之福也。 
又旬月，王忽失主公意，因称疾百余日。
主公致于度外，音问杳绝。
任亦时来，一日谓王曰： 此地将受灾，官街大树自枯。
事将逼矣，叶堕之时，事行也。
速求寻医，以脱此祸 王以主公之怒未息，深以为不可。
任曰： 但三贡启事，必有指挥。 
如其言，数日内三贡启。
乞于关陇已来寻医。
果使人传旨相勉，遽以出院例钱匹缎相遗，倍厚于常。
王乃入谢，留宴，又遗采缬锦诱之物及其家。
不旬，即促行北去。满相于郊外宴饯。
临歧之际，仅二百余人。
五六日至吴山县僦居，又十日至凤州。
人言已军变矣，满公归褒中。
同院皆死于难，王独免其祸。
又其年至长安开化坊西北角酒肆中，复见任公。
问其所舍，再往谒之，失其所在矣。
黄齐
黄齐者，蜀之偏裨也。常好道，行阴功有岁年矣。
于朝天岭遇一老人，髭发皎白，颜色璎孺，肌肤如玉。
与之语曰： 子既好道，五年之后，当有大厄，吾必相救。
勉思阴德，无退前志。 
其后齐下峡，舟船覆溺，至滩上，如有人相拯。
得及于岸，视之，乃前所遇老人也，寻失所在。
自是往往见之。
忽于什邡县市中相见，召齐过其所居。
出北郭外，行桤林中，可三二里，即到其家。
山川林木，境趣幽胜。
留止一宿，及明，相送出门，已在后城山内，去县七十余里。
既归，亦话于人。
王处回
王侍中处回常于私第延接布素之士。
一旦有道士，庞眉大鼻，布衣褴褛，山童从后，擎柱杖药囊而已，造诣王公。于竹叶上大书 道士王挑杖奉谒。 
王公素重士，得以相见，因从容致酒。
观其谈论，清风飒然。处回曰： 弟子有志清闲，愿于青城山下致小道院，以适闲性。 
道士曰： 未也。 
因于山童处取剑，细点阶前土广尺余，囊中取花子二粒种子，令以盆覆于上。
逡巡去盆，花已生矣，渐渐长大，颇长五尺已来，层层有花，烂然可爱者两苗。
尊师曰： 聊以寓目适性，此则仙家旌节花也。 
命食不餐，唯饮数杯而退。曰： 珍重，善为保爱。 
言讫而去，出门不知所之。
后王公果除二节镇，方致仕。
自后往往有人收得其花种。
天自在
利州市廛中，有一人，披发跣足，衣短布襦。
与人语，多说天上事。或遇纸笔，则欣然画楼台人物，执持乐器，或云龙鸾凤之像。
夜则宿神庙中。
人谓之天自在。
州之南有市，人甚阗咽。
一夕火起，烟焰亘天。
天自在于庙中独语曰： 此方人为恶日久，天将杀之。 
遂以手探阶前石盆中水，望空浇洒。逡巡有异气自庙门出，变为大雨，尽灭其火。
掌庙者往往与人说之，天自在遂潜遁去。
其后居人果为大火漂荡，始信前言有征。
掩耳道士
利州南门外，乃商贾交易之所。
一旦有道士，羽衣褴褛。来于稠人中，卖葫芦子种。
云： 一二年间，甚有用处。
每一苗只生一颗，盘地而成。 
兼以白土画样于地以示人，其模甚大。
逾时竟无买者，皆云： 狂人不足可听。 
道士又以两手掩耳急走，言 风水之声何太甚耶？ 
巷陌孩童，竞相随而笑侮之，时呼为掩耳道士。
至来年秋，嘉陵江水，一夕泛涨，漂数百家。
水方渺瀰，众人遥见道士在水上，坐一大瓢，出手掩耳，大叫水声风声何太甚耶？ 
泛泛而去，莫知所之。
抱龙道士
灌口白沙有太山府君庙。
每至春三月，蜀人多往设斋，乃至诸州医卜之人，亦尝集会。
时有一人，鹑衣百结，颜貌憔悴，亦往庙所。
众人轻之。
行次江际，众人憩于树荫，贫士亦坐石上。
逡巡谓人曰： 此水中有一龙睡。 
众不之应。
旁有一叟曰： 何得见？ 贫士曰： 我则见。 
众曰： 我等要见如何？ 
贫士曰： 亦不难。 
遂解衣入水，抱一睡龙出，腥秽颇甚，深闭两目，而爪牙鳞角悉备。云雾旋合，风起水涌。
众皆惊走遥礼，谓之圣人。
遂却沉龙于水底，自挂鹑衣而行。谓众人曰： 诸人皆以医卜为业，救人疾急，知人吉凶，亦近于道也。
切不得见贫素之士便轻侮之。 
众人惭谢而已。
复同行十里，瞥然不见。
何昭翰
伪蜀度支员外郎何昭翰，尝从知于黔南。
暇日。因闲步野径，于水际见钓者，谓翰曰： 子何判官乎？ 
曰： 然。 曰： 我则野人张涉也。
余比与子交知久矣，子今忘我也。 
翰懵然不醒，因籍草坐。谓翰曰： 子有数任官，然终于青城县令。
我则住青城山也，待君官满，与君同归山中，今不及到君公署也。 
遂辞而去。
翰深志之。
后累历官，及出为青城县令，有忧色。
钓者亦常来往，何甚重之。
一旦大军到城，劫贼四起，钓者与翰相携入山，何之骨肉尽在城内。
贼众入县，言杀县令，脔而食之。
后有人入山，见何与张同行。
何因寄语妻子曰： 吾本不死，却归旧山。尔等善为生计，无相追忆也。 自此人不复见，莫知所之。
卢延贵
卢延贵者，为宣州安仁场官，赴职中途阻风，泊大江次数日。
因登岸闲步，不觉行远，遥望大树下若有屋室。稍近，见室中一物，若人若兽。
见人即行起而来，延贵惧而却走。此物连呼： 无惧，吾乃人也。 
即往就之，状貌奇伟，裸袒而通身有毛，长数寸。
自言商贾也，顷岁泛舟，至此遇风，举家没溺。而身独得就岸，数日食草根，饮涧水，因得不死。岁余，身乃生毛。
自尔乃不饮不食，自伤孤独，无复世念。结庐于此，已十余年矣。
因问独居于此，得无虎豹之害乎？
答曰： 吾已能腾空上下，虎豹无奈何也。 
延贵留久之，又问有所须乎？
对曰： 亦有之。每浴于溪中，恒患身下不速干，得数尺布为巾，乃佳也。
又得小刀，以掘药物，益善。
君能致之耶？ 
延贵延之至船，固不肯。
乃送巾与刀而去。
罢任，复寻之，遂迷失路。后无有遇之者。
杜鲁宾
建康人杜鲁宾，以卖药为事。
尝有客自称豫章人，恒来市药，未尝还值，鲁宾善待之。
一日复至，市药甚多，曰： 吾欠君药钱多矣，今更从君求此。
吾将还西，天市版木。
比及再求，足以并酬君矣。 
杜许之。
既去，久之乃还，赠杜山桃木十条，委之而去，莫知所之。
杜得之，不以介意，转移亲友，所存三条。
偶命工人剖之，其中得小铁杵臼一具，高可五六寸，臼有八足，间作兽头，制作精巧，不类人力。
杜亦凡人，不知所用，竟为人取，今失所在。
杜又常治舍，有卖土者，自言金坛县人，来往甚数，杜亦厚资给之。
治舍毕，卖土者将去，留方尺之土曰： 以比为别。 
遂去不复来。
其土坚致，有异于常。
杜置药肆中，不以为贵。
数年，杜之居为火所焚，屋坏土裂。
视之，有小赤蛇在其隙中，剖之，蛇萦绕一白石龟，大可三二寸。
蛇去龟存，至今宝于杜氏。
建州狂僧
建州有僧不知其名，常如狂人。
其所言动，多有征验。
邵武县前临溪，有大磐石，去水犹百步。一日忽以墨画其石之半，因坐石上，持竿为钓鱼之状。
明日山水大发，适至其墨画而退。
癸卯岁。尽砍去临路树枝之向南者。人问之，曰： 免碍旗幡。 
又曰： 要归一边。 
及吴师之入，皆行其下。
又城外僧寺，大署其壁，某等若干人处书之。
及军至城下，分据僧寺，以为栅所，安置人数，一无所差。
其僧竟为军士所杀。
初王氏之季，闽建多难，民不聊生。或问狂僧曰： 时世何时当安？ 
答曰： 侬去即安矣。 
及其既死，闽岭克平，皆如其言。
刘申
有人姓刘，在朱方，不得共语。
若与之言，人必遭祸难，或本身死疾。
唯一士谓无此理，偶值人有屯塞耳。
刘闻之，忻然而往，自说被谤，君能见明。
答云： 世人雷同，何足恤。 
须臾火发，资畜服玩荡尽。
于是举世号为鸺鶹。
脱遇诸涂，皆闲车走马，掩目奔避。
刘亦杜门自守。
岁时一出，则人惊散，过于见鬼。
卢婴
淮南有居客卢婴者，气质文学，俱为郡中绝。人悉以卢三郎呼之。
但甚奇蹇，若在群聚中，主人必有横祸，或小儿堕井，幼女入火。
既久有验，人皆捐之。
时元伯和为郡守，始至，爱其材气，特开中堂设宴。
众客咸集，食毕。伯和戏问左右曰： 小儿堕井乎？ 
曰： 否。  小女入火乎？ 
曰： 否。 伯和谓坐客曰： 众君不胜故也。 
顷之合饮，群客相目惴惴然。
是日，军吏围宅，擒伯和弃市。
时节度使陈少游，甚异之，复见其才貌。谓曰： 此人一举，非摩天不尽其才。 
即厚以金帛宠荐之。
行至潼关，西望烟尘，有东驰者曰： 朱泚作乱，上幸奉天县矣。 
赵燕奴
赵燕奴者，合州石镜人也，居大云寺地中。
初其母孕，数月产一虎，弃于江中；复孕，数月产一巨鳖，又弃之；又孕，数月产一夜叉，长尺余，弃之；复孕，数月而产燕奴，眉目耳鼻口一一皆具，自项已下，其身如断瓠。
亦有肩脾，两手足各长数寸，无肘臂腕掌，于圆肉上各生六指，才寸余，爪甲亦具。
其下布两足，一二寸，亦皆六指。
既产，不忍弃之。
及长，只长二尺寸。善入水，能乘舟，性甚狡慧，词喙辩给，颇好杀戮，以捕鱼宰豚为业。
每斗船驱傩，及歌竹枝词较胜，必为首冠。
市肆交易，必为牙保。
常发髡缁衣，民间呼为赵师。
晚岁但秃头白衫而已。
或拜跪跳跃，倒踣于地，形裸露，人多笑之。
或乘驴远适。只使人持之，横卧鞍中，若衣囊焉。
有二妻一女，衣食丰足。
或击室家，力不可制。
乾德初，年仅六十，腰腹数围，面目如常人无异。
其女右手无名指，长七八寸，亦异于人。
