心邪癫狂：攒竹尺泽间使阳溪。
癫狂：曲池（七壮）小海少海间使阳溪阳谷大陵合谷鱼际腕骨神门液门冲阳行间京骨（以上俱灸）肺俞（百壮）。
癫痫：攒竹天井小海神门金门商丘行间通谷心俞（百壮）后溪鬼眼穴。
鬼击：间使支沟。癫疾：上星百会风池曲池尺泽阳溪腕骨解溪后溪申脉昆仑商丘然谷通谷承
山（针三分，速出，灸百壮）。
狂言：太渊阳溪下廉昆仑。
狂言不乐：大陵。多言：百会。
癫狂，言语不择尊卑：灸唇里中央肉弦上一壮，炷如小麦大；又用钢刀割断更佳。
狂言数回顾：阳谷液门。
喜笑：水沟列缺阳溪大陵。
喜哭：百会水沟。
目妄视：风府。
鬼邪：间使（仍针后十三穴，穴详见九卷）。
见鬼：阳溪。
魇梦：商丘。
中恶不省：水沟中脘气海。
不省人事：三里大敦。
发狂：少海间使神门合谷后溪复溜丝竹空。
狂走：风府阳谷。
狐魅神邪迷附癫狂：以两手、两足大拇趾，用绳缚定，艾炷着四处尽灸，一处灸不到，其疾不愈，灸三壮（即鬼眼穴）。小儿胎痫、奶痫、惊痫、亦依此法灸二壮，炷如小麦大。
卒狂：间使后溪合谷。
指掣：哑门阳谷腕骨带脉劳宫。
呆痴：神门少商涌泉心俞。发狂，登高而歌，弃衣而走：神门后溪冲阳。
瘈惊：百会解溪。
暴惊：下廉。
癫疾：前谷后溪水沟解溪金门申脉。
