<strong>历史来源</strong>
印（Yìn）姓源流纯正，源出有一：
出自姬姓，以祖字为氏。周宣王公元前806年封小弟友于郑，建立郑国，为伯爵。至郑穆公有儿子姬睔（Gǔn音滚），字子印，其子孙在郑国为卿大夫，以祖字为姓，为印氏。郑大夫印段，字子石，即子印之孙，其后人世代沿袭为印姓。印姓最早的先祖是黄帝。
得姓始祖：印段。从文献上追宗索源，可知头一个以印为姓的人，是2600年以前的郑国大夫印段。这位我国印氏家族的始祖，也是名登《左氏春秋》的古代贤人。郑国当代的位置，是在现在河南省中部黄河以南的一大片地方。可见，当他们于战国时被新崛起的韩国所灭之后，属于郑国公族的印氏，却在陕西的冯翊一带繁衍滋长。然后以冯翊为中心，陆续向全国各地播迁，形成今日印氏人家到处可见。望族居冯翊郡（今陕西省大荔县）。故印氏后人奉印段为印姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
印宝：明朝地方官，做事果断干练。地方上许多事情难以公断，而印宝去了以后，办事有原则，又精通世故，一一办妥，故以干练勤事著称。
印应雷：抗元名将，是位堪称楷模的清官。宋朝时在温州当地方官，当时地里有人作乱乱，印应雷假借宴请，将兵乱平息了，没让百姓受战乱之灾，因此出了名。
印光任：如今这个名字是鲜为人知的，而在澳门却仍是妇孺皆晓。乾隆年间，印光任正任广东肇庆府同知，上峰考察他精明能干，即荐他担任了首任澳门同知。在任期内，他采取了一系列措施，有效地加强了对澳门葡萄牙人的管理。随后，又与继任的澳门同知张汝霖合作，写成第一部有关澳门的专著《澳门纪略》。这是一本地方志体例的著作，详记了澳门的形势险要，岛屿水道、社会风情，特别是与葡萄牙及其它欧洲国家交流的始未。书一刊刻，不胫而走，在当时很有影响，不久便被乾隆帝选入钦定《四库全书》。
印宪曾：清·印光任之子，进士及第后，历任浙江宁绍台道等职；他的孙子印鸿经，中进士后还被点了翰林。他们所交结的是姚鼐、袁枚等一代文坛巨子。此时，上海印姓科甲不绝，文采风流，处于全盛时期。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）印姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。印姓出自姬姓。上古周朝时，有个郑国。郑国有位国君叫郑穆公，郑穆公的儿子叫子印，子印的后代就以印字为姓，世代相传。如在郑国做官的印段，就是子印的孙子。印姓的先祖，可以追朔到周朝的王族。原来周武王建立周朝后，将他这一氏族中的一位贵族，分封到郑，建立了郑国，并又封为公爵。而周朝君王的先祖，又可追朔到远古的黄帝，所以印姓也是黄帝子孙龙的传人。
周族的后稷（姬弃）也是印姓的先祖。周族是有着悠久历史的古老部落。周以经营农业而著称，其祖先弃，任尧的农官，因善种五谷号称后稷。后来弃与夏禹、商契一起成为舜的属官，并协助大禹治水。
