<strong>救义仆同赴千家口见拜弟各诉别离情</strong>
话说杨再田在书房内问刺客名姓，那贼人说： 我姓华名云龙，绰号人称乾坤盗鼠，乃是西川人。 赵太守说： 兄长不用问了，我把他带到秦相那里，听候相爷办理。 杨再田过来谢了济公，说： 要非圣僧来此，吾早为泉下人矣！从今我再也不敢不信服僧道了。 从新又另整杯盘，给和尚斟酒，只吃到东方发晓，鸡鸣三唱。天色大晓，外面声音一片，门上人进来回话说： 今有太守衙来轿接大人，在外边伺候。 不多时，只见赵福、赵禄二人，拿着衣包进来。赵太守立刻换了衣服，问： 何人给你等送信，知道我在这里？ 赵福说： 是如意巷的更夫李三，奉济公之命令，一早给我们送信，叫我等在这里杨宅迎接大人。 赵太守一听这话，心中这才明白，立刻把衣服换好。问济公： 是坐轿是骑马？ 济公说： 太守你先押解贼人去，我随后就到。 
太守立刻告辞，出来上轿，杨再田送出到外面。柴元禄、杜振英、雷世远、马安杰四位班头，押解着贼人直奔秦相府，有人往里面回话。秦相自从和尚同太守走后，在书房直等到四鼓以后，不见和尚到来，身觉劳乏，眠在床上，和衣而卧。少时天亮，起来净面吃茶，方用过点心，只见家人进来回后说： 回禀相爷，现在赵太守带领班头，将贼人拿来，在府门外听候示下。 秦相说： 先把太守请进来，随后把贼人带上来。 家人到外面说： 相爷有请！ 
赵太守来到里面，给秦相行礼，将昨夜晚在如意巷口拿贼的事，多蒙济公将贼人拿获，一一述说一遍。秦相立刻吩咐将贼人带上来，两旁人答应，将贼人带到。秦相一看这贼人，比刘昌更透雄壮，穿着一身夜行衣服，怒目横眉。秦相说： 你姓什么？叫什么，哪里人氏？将我的玉镯凤冠盗去，放在何处？趁此实说，免得皮肉受苦！ 下面贼人说： 大人不便细问，我是西川人，我叫华云龙，玉镯、凤冠是我盗的。 秦大人说： 你卖在哪里？ 华云龙说： 我卖给过往客商，不知名姓，卖了一千三百两银子，被我随后将银子花了。 秦丞相一闻此言，勃然大怒，说： 我的传家之宝，竟被你盗去。 正在动怒，要打贼人，外面有人进来回禀： 济公禅师到！ 秦相吩咐有请。
书中交代，怎么济公到来晚了？只因济公由杨再田家中出来，出了如意巷，刚来到大街，只见一人拿着果篮，直奔向前，跪倒行礼，口称： 师父，你老人家一向可好？ 济公用手相搀，原来是探囊取物赵斌。济公说： 徒弟你跟我来，我有话说。 赵斌说： 我今天刚到果子市，买点果子要做小本经营，师父有何话说？ 济公说： 你跟我到酒铺喝盅酒。 赵斌点头，跟着济公来到酒铺，要了两壶酒。济公说： 赵斌，我看你这几日印堂发暗，气色不佳，我给你八锭黄金，你自己拿家去，籴米买柴，过百日之后，再作买卖。 说罢把那八锭黄金取出来，交给赵斌。赵斌谢了圣僧，给了酒钱，二人出了酒馆，济公直奔秦府而来。到了门首，家人回禀进去，秦相叫请，和尚到了里边，见相爷正自审问贼人。济公说： 大人可曾问明了口供？ 秦相说： 今已问明了，他叫华云龙，盗我玉镯、凤冠，卖给不知名姓之人，把我两种宝贝失迷了。 济公说： 贼人名叫华云龙，你别不要脸啦！你那样人物，连真名姓多没有吗？说姓华为是发财呀？ 
贼人一听，把眼一翻说： 和尚，你真是我的对头冤家，我打算替华二弟打一脱案，要招出我的案来，我也是死，不想和尚认识我。 大人说： 你姓什么叫什么？倒是怎么一段缘故？讲来！ 贼人说： 我姓王名通，乃是西川人，家住在成都府。因为我家兄在成都府，当一书办，因为使了二百两赃银，被杨再田收监入狱，置之死地。那时我正在外面流落，后来我回去，才知我家兄已死了。我要找杨再田报仇，不想赃官已然丁忧回籍，故我找到临安来。在酒楼，遇见华云龙，他也是西川人，绿林的朋友。我二人见面，就住在城隍山下刘昌家中。因为游城隍山，遇见一个带发修行的少妇，华云龙一见美色起意，晚间入乌竹庵意欲采花，不想因奸不允，他将那少妇杀死，又将老尼姑砍倒。他回到寓所，一告诉我，我就替他担惊。我二人次日到泰山楼喝酒，因为口角相争，他一刀把静街太岁秦禄杀死。后来我同他在酒楼吃酒，我劝他不可这样胡闹，倘被官人拿获，岂不有性命之忧？
他说我胆小，他要做惊天动地事，要杀秦相。我又用话一激他，我二人晚间就来到秦相府。他到了相府，盗了奇巧玲珑白玉镯，十三挂嵌宝垂珠凤冠，他在粉皮墙题的诗，所有的事，都是他一人做的。 
旁边也有先生写了招供，写完了，呈与秦大人过目。秦相一看，自己这才明白，问道： 王通，现在华云龙他在哪里住？你必知情。你如要说了实话，我必要从轻办你，你如不说实话，我必要重办你。 玉通说： 大人不必生气，我同华云龙原先是一处住，也不住店，或是庙字钟楼鼓楼，或大户人家花园僻静之处存身。自从昨天晌午，听说刘昌犯了案，他不敢在临安再住。我二人商量好了，他到千家口通顺店去等我，不见不散，准约会我那时去，我二人同回西川。 秦相听明白，问： 济公，这此事如何办法？ 济公说： 大人派人拿去罢。 
秦相说： 手下官人如何拿得了这样贼？还是师父慈悲慈悲罢！ 济公说： 我去拿也行，有功就得赏，有过就得罚，大人先赏二百两银子，给柴元禄、杜振英，他二人办此贼有功。再给二百两银子盘费，大人办一套海捕公文，相谕我带他二人去拿贼，先把王通交钱塘县钉镣入狱，不准难为他，候把华云龙拿来，当堂叫他二人对质。 秦相说： 甚好。 立刻叫太守回衙门，给办海捕公文，相爷亲笔标了相谕。和尚说： 柴头、杜头你们二位班头去跟和尚去办案，别穿这在官应役的衣裳，你们两个人改扮做外乡人的样，好遮盖众人的眼目。 
两位班头点头答应，跟太守回衙门。太守办好文书，柴头杜头到街上买了两身月白粗布裤褂，左大襟白骨头钮子，两只岔配鞋，二人装扮起来，把官衣包在包裹之内，带着文书，来到相府。济公已吃完早饭，二班头领了相谕、盘费，秦相说： 师父这一到千家口，如将贼人拿获了，三衙门领一千二百两银赏格外，也是一种喜事。 济公同二人出了府门，往前行走，只见桃红柳绿，艳阳天气，野外芳草一色新。和尚信口作歌：
堪叹人为岁月荒，何时得能出尘疆？从容作事抛烦恼，忍奈长调远怨方。人因贪财身家丧，蚕为贪食命早亡。诸公携手回头望，元源三教礼何长！才见英雄邦国定，回头半途在郊荒。任君盖下千间舍，一身难卧两张床。一世功名千世孽，半生荣贵半生障。那时早隐高山上，红尘白浪任他忙。
和尚唱罢山歌，说： 二位头儿，你二人快走！华云龙在前边树林之内上吊哪，他要一死，亦不能拿他去了。 柴杜二人一听，立刻答应，飞身上前。快跑了有五六里之遥，果然见前边一树林，有一人正在歪脖树上拴套。
柴元禄一瞧，说： 不得了，了不得！要是贼人一上吊，这一千二百两银子的赏，也不用要了，差事亦不要办了。 自己赶紧脚底下加劲，往前跑到树林，那人早已吊上。柴元禄急了，双手一抱，竟将贼人捉住。要知后事如何，且看下回分解。
