古文：凡百臣僚，当体朕意。壬子，赐前昭义军节度使张从恩衣一袭，金带、鞍马、彩帛等。
现代文：乾祐二年春正月八日，赐前昭义军节度使张从恩衣服一套，以及金带、鞍马和彩帛等。

古文：时有投无名文字诬告从恩者，故特有是赐，以安其心。
现代文：当时有人寄匿名信诬告张从恩，所以特地有这次赏赐，以安他的心。

古文：乙卯，河府军前奏，今月四日夜，贼军偷斫河西寨，捕斩七百余级。
现代文：十一日，河府军中上奏，本月四日夜晚，贼军偷袭河西寨，被捕杀七百多人。

古文：时蜀军自大散关来援王景崇，郭威自将兵赴岐下，将行，戒白文珂、刘词等曰： 贼之骁勇，并在城西，慎为儆备。 
现代文：当时蜀军从大散关前来援救王景崇，郭威亲自领兵奔赴岐下，临行，告诫白文珂、刘词等人说： 贼兵骁勇，都在城西，要慎为戒备。 

古文：既行，至华州，闻川军退败，且忧文珂等为贼奔突，遂兼程而回。
现代文：郭威走到华州，听到蜀军已经败退，又担心白文珂等人被贼兵攻击，于是兼程而回。

古文：丁丑夕，大风。乙酉，以前房州刺史李筠夫为鸿胪卿。
现代文：贼人在城内侦察到郭威已经西行，便在正月四日夜，派贼将王三铁等人，率领骁勇一千多人，沿黄河而行，挖坎上岸，分三路进攻。

古文：戊子，前右监门将军乔达，及其兄契丹伪命客省使荣等皆弃市。
现代文：贼军已进入朝廷军队的防御栅栏中，刘词极力抗击，短兵相接，于是打败了贼兵。二月十四日，前右监门将军乔达，以及他兄长、契丹伪任客省使乔荣等都被处死在大街上。

古文：戊申，以前邠州节度使安审约为左神武统军，以前洛京副留守袁鳷为右神武统军。
现代文：乔达，是叛军李守贞的妹夫，所以都被诛杀。十六日，徐州巡检使成德钦上奏，在峒山吾镇遇上南唐贼寇，打败他们，杀死五百人，活捉一百二十人。

古文：乙卯，河府军前奏，今月九日，河中节度副使周光逊弃贼河西寨，与将士一千一百三十人来奔。
现代文：二十六日，诏令左谏议大夫贾纬等修撰高祖实录。夏四月，幽、定、沧、贝、深、冀等州地震。八日，太白星横过天空。五月十二日，河府军上报，本月九日，河中节度副使周光逊放弃河西贼寨，与将士一千一百三十人前来投奔。

古文：己未，右监门大将军许迁上言，奉使至博州博平县界，睹蝝生弥亘数里，一夕并化为蝶飞去。
现代文：十六日，右监门大将军许迁上言，奉命出使到博州博平县界时，目睹幼蝗发生绵延数里，一个晚上全化为蝴蝶飞走。

古文：辛酉，兗、郓、齐三州奏蝝生。
现代文：十八日，兖、郓、齐三州上奏幼蝗出生。

古文：乙丑，永兴赵思绾遣牙将刘成诣阙乞降，制授赵思绾华州节度留后、检校太保，以永兴城内都指挥使常彦卿为虢州刺史。
现代文：二十二日，永兴府赵思绾派牙将刘成到京城求降，诏令授赵思绾为华州节度留后、检校太保，以永兴城内都指挥使常彦卿为虢州刺史。

古文：丁卯，宋州奏，蝗抱草而死。
现代文：二十四日，宋州上奏蝗虫拥抱着枯草而死。

古文：己巳，湖南奏，蛮寇贺州，遣大将军徐进率兵援之，战于风阳山下，大败蛮獠，斩首五千级。
现代文：二十六日，湖南上奏，南蛮寇犯贺州，派大将军徐进领兵援助贺州，在风阳山下交战，大败蛮兵，斩首五千级。

古文：辛卯，回鹘遣使贡方物。
现代文：六月一日，日食。兖州上奏，捕获蝗虫二万斛，魏、博、宿三州蝗虫拥抱着枯草而死。

古文：丙申，改商州乾元县为乾祐县，隶京兆府。是月，邠、宁、泽、潞、泾、延、鄜、坊、晋、绛等州旱。
现代文：七日，滑、濮、澶、曹、兖、淄、青、齐、宿、怀、相、卫、博、陈等州上奏发生蝗灾，隐帝分别命令朝中使者到蝗虫所在地的川泽山林祭神。本月，宁、泽、潞、泾、延、鹿阝、坊、晋、绛等州干旱。

古文：秋七月辛亥，湖南奏，析长沙县东界为龙喜县。
现代文：秋七月十日，湖南上奏，分出长沙县东部设置龙喜县，隐帝准允。

古文：从之。丙辰，枢密使郭威奏，收复河府罗城，李守贞退保子城。
现代文：十五日，枢密使郭威上奏，收复河府外大城，李守贞退守内小城。

古文：丁巳，永兴都部署郭从义奏： 新除华州留后赵思绾，自今月三日授华州留后，准诏赴任，三移行期，仍要铠甲以给牙兵，及与之，竟不遵路。
现代文：十六日，永兴总部署郭从义上奏 ：新任华州留后赵思绾，从本月三日被授华州留后以后，依诏当上任，而再三拖延行期，又索要铠甲以供给他的牙兵，当给予他后，还不上路。

古文：至九日夕，有部曲曹彦进告，思绾欲于十一日夜与同恶五百人奔南山入蜀。
现代文：到九日晚，有部下曹彦上告，赵思绾将在十一日夜与同恶五百人逃往南山进入蜀地。

古文：戊辰，永兴军节度使兼兵马都部署郭从义加同平章事，徙华州节度使。
现代文：十一日清晨，再次催他上路，他又说要等到晚上才上路。我旋即与王峻进城，分兵把守四方城门，赵思绾部下兵士，已各被捉拿，于是到永兴官府，令赵思绾来到后就抓住他，赵思绾与他一帮党徒，已全被处置完毕。 

古文：郭从义奏，处斩前巡检使乔守温，供奉官王益、时知化、任继勋等。
现代文：二十三日，枢密使郭威上奏，收复河中府，逆贼李守贞自焚而死。二十五日，兖州上奏，捕获蝗虫三万斛。二十七日，郭从义上奏，处斩前巡检使乔守温，供奉官王益、时知化、任继勋等。

古文：守温受高祖命巡检京兆，会王益自凤翔押送赵思绾等赴阙，行至京兆，守温迎益于郊外，思绾等突然作乱，遂据其城。
现代文：乔守温受高祖命巡检京兆府，当王益从凤翔押送赵思绾等到京城时，走到京兆，乔守温在郊外迎接王益，赵思绾等人突然作乱，占据了京兆府城。

古文：乙未，宣徽南院使、永兴行营兵马都监王峻，宣徽北院使、河府行营兵马都监吴虔裕，并加检校太傅。九月乙己，枢密使郭威检校太师、兼侍中，宋州节度使兼侍卫亲军都指挥使史宏肇加兼中书令。
现代文：到郭从义领兵攻讨赵思绾时，令乔守温安排役夫。乔守温有宠爱的姬妾陷于贼城中，被赵思绾收用，到攻下贼城后，郭从义得到赵思绾的全部婢仆，乔守温索求他的爱姬，郭从义虽然给了他，但内心不满意，于是追究他前一次的罪过，密告郭威，请除掉他，于是乔守温与王益等人全被诛杀。兖州上奏，捕获蝗虫四万斛。八月二十日，右拾遗高守琼上言： 官员年龄不到三十岁，请不要任为县令。 诏令说： 从今以后选用人才，年纪到七十岁的，应该选任悠闲轻松的官职；年纪轻资历不够的，不得选任县令。 九月五日，枢密使郭威加封检校太师、兼侍中，宋州节度使兼侍卫亲军都指挥史弘肇加封兼中书令。

古文：初，郭威平河中回，朝廷议加恩，威奏曰： 臣出兵已来，辇毂之下，无犬吠之忧，俾臣得专一其事，军旅所聚，资粮不乏，此皆居中大臣镇抚谋画之功也，臣安敢独擅其美乎！ 
现代文：先前，郭威平定河中回来，朝廷商议给他施加恩惠，郭威上奏说 ：臣出兵以来，京城之中，无鸡鸣狗叫之忧，使臣得以专心战事，军旅之中，资粮不缺，这都是朝中大臣镇抚谋画的功劳，臣哪敢一人独占功劳啊！ 

古文：帝然之，于是宏肇与宰相、枢密使、三司使，次第加恩。
现代文：隐帝认为说得对，于是史弘肇与宰相、枢密使、三司使，依次加恩。

古文：癸未，监修国史苏逢吉、史官贾纬以所撰《高祖实录》二十卷上之。
现代文：不久各大臣因为皇恩所加，都是朝廷亲近之臣，而宗室刘信以及青州刘铢等人都是国家元勋，必有不平之意，又担心诸侯认为朝廷对亲近之臣偏爱，于是建议对各地诸侯，普加恩惠。

古文：丙戌，荆南高保融加检校太师、兼侍中；以殿前都部署、江州防御使李建为遂州节度使，充侍卫马军都指挥使；以奉国左厢都指挥使、永州防御使王殷为夔州节度使，充侍卫步军都指挥使。
现代文：十九日，湖南马希广上奏，于八月十八日大破朗州马希萼部众。二十一日，右武卫将军石懿、左武卫将军石训均被停职。石懿等人在八月中秋祭享晋室五代先祖之时，命娼女在斋宫留宿，被鸿胪寺弹劾，所以有此惩罚。二十二日，邺都、磁、相、邢、氵名等州上奏，大雨毁坏禾稼。西京上奏，洛水溢出堤岸。冬十月一日，契丹人入寇。

古文：契丹陷贝州高老镇，南至鄴都北境，又西北至南宫、堂阳，杀掠吏民。
现代文：十四日，监修国史的苏逢吉、史官贾纬将所撰《高祖实录》二十卷呈上。契丹攻陷贝州高老镇，南到邺都北境，又西北到南宫、堂阳，杀掠官吏百姓。

古文：数州之地，大被其苦，籓郡守将，闭关自固。
现代文：数州大地，深受其苦，藩郡守将，闭关自守。

古文：乙卯，以大府卿刘皞为宗正卿。
现代文：隐帝派枢密使郭威领军巡视边境，仍令宣徽使王峻参预军事。

古文：十二月庚午朔，湖南奏，静江军节度使马希赡以今年十月十八日卒。废朝二日。
现代文：十二月一日，湖南上奏，静江军节度使马希赡在今年十月十八日去世，隐帝停止上朝两天。

古文：辛未，日晕三重。
现代文：二日，日晕三重。

古文：戊寅，司徒、门下侍郎、平章事窦贞固奏，请修晋朝实录。诏史官贾纬、窦俨、王伸等修撰。
现代文：九日，司徒、门下侍郎、平章事窦贞固上奏，请修撰晋朝实录，诏令史官贾纬、窦俨、王伸等人修撰。

古文：壬午，皇帝二十一姊永宁公主进封秦国长公主。
现代文：十三日，隐帝的二十一姐永宁公主进封为秦国长公主。

古文：颍州奏，破淮贼于正阳。
现代文：颍州上奏，在正阳打败南唐贼寇。

