凡百臣僚，当体朕意。壬子，赐前昭义军节度使张从恩衣一袭，金带、鞍马、彩帛等。
时有投无名文字诬告从恩者，故特有是赐，以安其心。
乙卯，河府军前奏，今月四日夜，贼军偷斫河西寨，捕斩七百余级。
时蜀军自大散关来援王景崇，郭威自将兵赴岐下，将行，戒白文珂、刘词等曰： 贼之骁勇，并在城西，慎为儆备。 
既行，至华州，闻川军退败，且忧文珂等为贼奔突，遂兼程而回。
丁丑夕，大风。乙酉，以前房州刺史李筠夫为鸿胪卿。
戊子，前右监门将军乔达，及其兄契丹伪命客省使荣等皆弃市。
戊申，以前邠州节度使安审约为左神武统军，以前洛京副留守袁鳷为右神武统军。
乙卯，河府军前奏，今月九日，河中节度副使周光逊弃贼河西寨，与将士一千一百三十人来奔。
己未，右监门大将军许迁上言，奉使至博州博平县界，睹蝝生弥亘数里，一夕并化为蝶飞去。
辛酉，兗、郓、齐三州奏蝝生。
乙丑，永兴赵思绾遣牙将刘成诣阙乞降，制授赵思绾华州节度留后、检校太保，以永兴城内都指挥使常彦卿为虢州刺史。
丁卯，宋州奏，蝗抱草而死。
己巳，湖南奏，蛮寇贺州，遣大将军徐进率兵援之，战于风阳山下，大败蛮獠，斩首五千级。
辛卯，回鹘遣使贡方物。
丙申，改商州乾元县为乾祐县，隶京兆府。是月，邠、宁、泽、潞、泾、延、鄜、坊、晋、绛等州旱。
秋七月辛亥，湖南奏，析长沙县东界为龙喜县。
从之。丙辰，枢密使郭威奏，收复河府罗城，李守贞退保子城。
丁巳，永兴都部署郭从义奏： 新除华州留后赵思绾，自今月三日授华州留后，准诏赴任，三移行期，仍要铠甲以给牙兵，及与之，竟不遵路。
至九日夕，有部曲曹彦进告，思绾欲于十一日夜与同恶五百人奔南山入蜀。
戊辰，永兴军节度使兼兵马都部署郭从义加同平章事，徙华州节度使。
郭从义奏，处斩前巡检使乔守温，供奉官王益、时知化、任继勋等。
守温受高祖命巡检京兆，会王益自凤翔押送赵思绾等赴阙，行至京兆，守温迎益于郊外，思绾等突然作乱，遂据其城。
乙未，宣徽南院使、永兴行营兵马都监王峻，宣徽北院使、河府行营兵马都监吴虔裕，并加检校太傅。九月乙己，枢密使郭威检校太师、兼侍中，宋州节度使兼侍卫亲军都指挥使史宏肇加兼中书令。
初，郭威平河中回，朝廷议加恩，威奏曰： 臣出兵已来，辇毂之下，无犬吠之忧，俾臣得专一其事，军旅所聚，资粮不乏，此皆居中大臣镇抚谋画之功也，臣安敢独擅其美乎！ 
帝然之，于是宏肇与宰相、枢密使、三司使，次第加恩。
癸未，监修国史苏逢吉、史官贾纬以所撰《高祖实录》二十卷上之。
丙戌，荆南高保融加检校太师、兼侍中；以殿前都部署、江州防御使李建为遂州节度使，充侍卫马军都指挥使；以奉国左厢都指挥使、永州防御使王殷为夔州节度使，充侍卫步军都指挥使。
契丹陷贝州高老镇，南至鄴都北境，又西北至南宫、堂阳，杀掠吏民。
数州之地，大被其苦，籓郡守将，闭关自固。
乙卯，以大府卿刘皞为宗正卿。
十二月庚午朔，湖南奏，静江军节度使马希赡以今年十月十八日卒。废朝二日。
辛未，日晕三重。
戊寅，司徒、门下侍郎、平章事窦贞固奏，请修晋朝实录。诏史官贾纬、窦俨、王伸等修撰。
壬午，皇帝二十一姊永宁公主进封秦国长公主。
颍州奏，破淮贼于正阳。
