<strong>买猪首书生遭横祸扮化子勇士获贼人</strong>
且说包公在三星镇接了妇人的呈子。原来那妇人娘家姓文，嫁与韩门为妻。自从丈夫去世，膝下只有一子，名唤瑞龙，年方一十六岁。在白家堡祖房三间居住。韩文氏做些针指，训教儿子读书。子在东间读书，母在西间做活。娘儿两个将就度日，并无仆妇下人。一日晚间，韩瑞龙在灯下念书，猛回头见西间帘于一动，有人进入西间，是葱绿衣衿，大红朱履，连忙立起身赶入西间，见他母亲正在灯下做活。见瑞龙进来，便问道： 吾儿，晚上功课完了么？ 瑞龙道： 孩儿偶然想起个典故，一时忘怀，故此进来找书查看查看。 一壁说着，奔了书箱。虽则找书，却暗暗留神，并不见有什么，只得拿一本书出来，好生纳闷，又怕有贼藏在暗处，又不敢声张，恐怕母亲害怕，一夜也未合眼。到了次日晚间读书，到了初更之后，一时恍惚，又见西间帘子一动，仍是朱履绿衫之人进入屋内。韩生连忙赶至屋中，口叫 母亲 。只这一声，倒把个韩文氏吓了一跳，说道： 你不念书，为何大惊小怪的？ 韩生见问，一时寸不能答对，只得实诉道： 孩儿方才见有一人进来，及至赶入屋内，却不见了。昨晚也是如此。 韩文氏闻听，不觉诧异： 倘有歹人窝藏，这还了得！我儿持灯照看照看便了。 韩生接过灯来，在床下一照，说： 母亲，这床下土为何高起许多呢？ 韩文氏连忙看时，果是浮土，便道： 且把床挪开细看。 娘儿两个抬起床来，将浮土略略扒开，却露出一只箱子，不觉心中一动，连忙找了铁器将箱盖打开。韩生见里面满满的一箱子黄白之物，不由满心欢喜，说道： 母亲，原来是一箱子金银，敢则是财来找人。 文氏闻听，喝道： 胡说！焉有此事！纵然是财，也是无义之财，不可乱动。 无奈韩生年幼之人，见了许多金银。如何割舍得下；又因母子很穷，便对文氏道： 母亲，自古掘土得金的不可枚举。况此物非是私行窃取的，又不是别人遗失捡了来的，何以谓之不义呢？这必是上天怜我母子孤苦，故尔才有此财发现，望乞母亲详察。 文氏听了，也觉有理，便道： 既如此，明早买些三牲祭礼，谢过神明之后，再做道理。 韩生闻听母亲应允，不胜欢喜，便将浮土仍然掩上，又将木床暂且安好。母子各自安寝。
韩生哪里睡得着，翻来覆去，胡思乱想，好容易心血来潮，入了梦乡，总是惦念此事，猛然惊醒，见天发亮，急忙起来禀明母亲，前去买办三牲祭礼。谁知出了门一看，只见月明如昼，天气尚早，只得慢慢行走。来至郑屠铺前，见里面却有灯光，连忙敲门，要买猪头，忽然灯光不见了，半晌，毫无人应，只得转身回来。刚走了几步，只听郑屠门响。回头看时，见灯光复明，又听郑屠道： 谁买猪头？ 韩生应道： 是我，赊个猪头。 郑屠道： 原来是韩相公。既要猪头，为何不拿个家伙来？ 韩生道： 出门忙了就忘了，奈何？ 郑屠道： 不妨，拿一块垫布包了，明日再送来罢。 因此用垫布包好，交付韩生。韩生两手捧定，走不多时，便觉乏了；暂且放下歇息，然后又走。迎面恰遇巡更人来，见韩生两手捧定带血布包，又累得气喘吁吁，未免生厥，便问： 是何物件？ 韩生答道： 是猪头。 说话气喘，字儿不真。巡更人更觉疑心，一人说话，一人弯腰打开布包验看，明月之下，又有灯光照得真切，只见里面是一颗血淋淋发髻蓬松女子人头。韩生一见，只吓得魂飞魄散。巡更人不容分说，即将韩生解至邺县，俟天亮禀报。
县官见是人命，立刻升堂，带上韩生一看，却是个懦弱书生，便问道： 你叫何名？固何杀死人命？ 韩生哭道： 小人叫韩瑞龙，到郑屠铺内买猪头，忘拿家伙，是郑屠用布包好递与小人。后遇巡更之人追问，打开看时，不想是颗人头。 说罢，痛哭不止。县官闻听，立刻出签，拿郑屠到案。谁知郑屠拿到，不但不应，他便说连买猪头之事也是没有的。又问他： 垫布不是你的么？ 他又说： 垫布是三日前韩生借去的，不想他包了人头，移祸于小人。 可怜年幼的书生如何敌的过这狠心屠户。幸亏官府明白，见韩生不象行凶之辈，不肯加刑，连屠户暂且收监，设法再问。
不想韩文氏在三星镇递了呈词，包公准状。及至来到公馆，县尹已然迎接，在外伺候。包公略为歇息，吃茶，便请县尹相见，即问韩瑞龙之案。县官答道： 此案尚在审讯，未能结案。 包公吩咐，将此案人证俱各带至公馆听审。少刻带到。包公升堂入座，先带韩瑞龙上堂，见他满面泪痕，战战兢兢，跪倒堂前。包公叫道： 韩瑞龙，因何谋杀人命？诉上来。 韩生泪涟涟道： 只因小人在郑屠铺内买猪头，忘带家伙，是他用垫布包好递给小人，不想闹出这场官司。 包公道： 住了。你买猪头，遇见巡更之人，是什么时候？ 韩生道： 天尚未亮。 包公道： 天未亮，你就去买猪头何用？讲！ 韩生到了此时不能不说，便一五一十，回明堂前，放声大哭， 求大人超生。 包公暗暗点头道： 这小孩子家贫，贪财心胜。看此光景，必无谋杀人命之事。 吩咐： 带下去。 便对县官道： 贵县，你带人役到韩瑞龙家相验板箱，务要搜查明白。 县官答应，出了公馆，乘马，带了人役去了。
这里包公又将郑屠提出，带上堂来，见他凶眉恶眼，知是不良之辈，问他时与前供相同。包公大怒，打了二十个嘴巴，又责了三十大板。好恶贼！一言不发，真会挺刑。吩咐： 带下去。 
只见县官回来，上堂禀道： 卑职奉命前去韩瑞龙家验看板箱，打开看时里面虽是金银，却是冥资纸锭；又往下搜寻，谁知有一无头死尸，却是男于。 包公问道： 可验明是何物所伤？ 一句话把个县尹问了个怔，只得禀道： 卑职见是无头之尸，未及验看是何物所伤。 包公嗔道： 既去查验，为何不验看明白？ 县尹连忙道： 卑职粗心，粗心。 包公吩咐： 下去。 县尹连忙退出，吓了一身冷汗，暗自说： 好一位利害钦差大人，以后诸事小心便了。 
再说包公吩咐再将韩瑞龙带上来，便问道： 韩瑞龙，你住的房屋是祖积？还是自己盖造的呢？ 韩生回道： 俱不是，乃是租赁居住的，井且住了不久。 包公又问： 先前是何人居住？ 韩生道： 小人不知。 包公听罢，叫将韩生并郑屠寄监。
老爷退堂，心中好生忧闷，叫人请公孙先生来，彼此参详此事：一个女子头，一个男子身，这便如何处治？公孙先生又要暗访，包公摇头，道： 得意不宜再往，待我细细思索便了。 公孙退出，与王、马、张、赵大家参详此事，俱各无有定见。公孙先生自回下处。
楞爷赵虎便对二位哥哥言道： 你我投至开封府，并无寸进之功。如今遇了为难的事，理应替老爷分忧，待小弟暗访一番。 三人听了，不觉大笑，说： 四弟，此乃机密细事，岂是你粗鲁之人干得的？千万莫要留个话柄！ 说罢，复又大笑。四爷脸上有些下不来，搭搭讪讪的回到自己屋内，没好气的。倒是跟四爷的从人有机变，向前悄悄对四爷耳边说： 小人倒有个主意。 四爷说： 你有什么主意？ 从人道： 他们三位不是笑话你老吗，你老倒要赌赌气，偏去私访，看是如何，然而必须巧妆打扮，叫人认不出来。那时苦是访着了，固然是你老的功劳；就是访不着，悄悄儿回来，也无人知觉，也不至于丢人。你老想好不好？ 楞爷闻听大喜，说： 好小了！好主意！你就替我办理。 从人连忙去了，半晌，回来道： 四爷，为你老这宗事好不费事呢，好容易才找了来了。花了十六两五钱银子。 四爷说： 什么多少，只要办的事情妥当就是了。 从人说： 管保妥当。咱们找个僻静的地方，小人就把你老打扮起来，好不好？ 
四爷闻听，满心欢喜，跟着从人出了公馆，来至静处，打开包袱，叫四爷脱了衣衿，包袱里面却是锅烟子，把四爷脸上一抹，身上手上俱各花花答答的抹了；然后拿出一顶半零不落的开花儿的帽子，与四爷戴上；又拿上一件滴零搭拉的破衣，与四爷穿上；又叫四爷脱了裤子鞋袜，又拿条少腰没腿的破裤叉儿，与四爷穿上；腿上给四爷贴了两贴膏药，唾了几口吐沫，抹了些花红柳绿的，算是流的脓血；又有没脚跟的榨板鞋，叫四爷他拉上；余外有个黄瓷瓦罐，一根打狗棒，叫四爷拿定：登时把四爷打扮了个花铺盖相似。这一身行头别说十六两五钱银子，连三十六个钱谁也不要。他只因四爷大秤分金，扒堆使银子，哪里管他多少；况且又为的是官差私访，银子上更不打算盘了。临去时，从人说： 小人于起更时，仍在此处等候你老。 四爷答应，左手提罐，右手拿棒，竟奔前村而去。
走着，走着，觉得脚指扎的生疼。来到小庙前石上坐下，将鞋拿起一看，原来是鞋底的钉子透了。抡起鞋来在石上拍搭、拍搭紧摔，好容易将钉子摔下去。不想惊动了庙内的和尚，只当有人敲门，及至开门一看，是个叫化子在那里摔鞋。四爷抬头一看，猛然问和尚： 你可知女子之身、男子之头，在于何处？ 和尚闻听，道： 原来是个疯子。 并不答言，关了山门进去了。
四爷忽然省悟，自己笑道： 我原来是私访，为何顺口开河？好不是东西！快些走罢。 自己又想道： 既扮做化子，应当叫化才是。这个我叮没有学过，说不得到哪里说哪里，胡乱叫两声便了。 便道： 可怜我一碗半碗，烧的黄的都好！ 先前还高兴，以为我是私访；到后来见无人理他，自想似此如何打听得事出来，未免心中着急，又见日色西斜，看看的黑了。幸喜是月望之后，天色虽然黑了，东方却是一轮明月。走至前村。也是事有凑巧，只见一家后墙有个人影往里一跳。四爷心中一动，暗说： 才黑如何便有偷儿？不要管他，我也跟进去瞧瞧。 想罢，放下瓦罐，丢了木棒，摔了破鞋，光着脚丫子，一伏身往上一纵。纵上墙头，看墙头有柴火垛一堆，就从柴垛顺溜下去：留神一看，见有一人爬伏在那里；楞爷便上前伸手按住，只听那人哎哟了一声。四爷说： 你嚷，我就捏死你！ 那人道： 我不嚷！我不嚷！求爷爷饶命。 四爷道： 你叫什么名字？偷的什么包袱？放在哪里？快说！ 只听那人道： 我叫叶阡儿，家有八十岁的老母无赡养。我是头次干这营生呀，爷爷！ 四爷说： 你真没偷什么？ 一面问，一面检查细看，只见地下露着白绢条儿。四爷一拉，土却是松的，越拉越长，猛力一抖，见是一双小小金莲；复又将腿攥住，尽力一掀，原来是一个无头的女尸。四爷一见，道： 好呀！你杀了人，还合我闹这个腔儿呢。实对你说，我非别人，乃开封府包大人阁下赵虎的便是。因为此事，特来暗暗私访。叶阡儿闻听，只吓得胆裂魂飞。口中哀告，道： 赵爷，赵爷！小人作贼情实，并没有杀人。 四爷说： 谁管你！且捆上再说。 就拿白绢条子绑上，又恐他嚷，又将白绢条子撕下一块，将他口内塞满，方才说： 小子好好在这里，老爷去去就来。 四爷顺着柴垛，跳出墙外，也不顾瓦罐木棒与那破鞋，光着脚奔走如飞，直向公馆而来。
此时天交初鼓，只见从人正在那里等候，瞧着像四爷，却听见脚底下呱咭、呱咭的山响，连忙赶上去说： 事体如何？ 四爷说： 小子，好兴头得很！ 说着话，就往公馆飞跑。从人看此光景，必是闹出事来了，一壁也就随着跟来；谁知公馆之内，因钦差在此，各处俱有人把门，甚是严整。忽然见个化子从外面跑进，连忙上前拦阻，说道： 你这人好生撒野，这是什么地方！ 话未说完，四爷将手向左右一分，一个个一溜歪斜，几乎栽倒。四爷已然进去。众人才待再嚷，只见跟四爷的从人进来，说道： 别嚷，那是我们四老爷。 众人闻听，各皆发怔，不知什么原故。
这位楞爷跑到里面，恰遇包兴，一伸手拉住，说： 来得甚好！ 好个包兴吓了一跳，连忙问道： 你是谁？ 后面从人赶到，说： 是我们四爷。 包兴在黑影中看不明白，只听赵虎说： 你替我回禀回禀大人，就说赵虎求见。 包兴方才听出声音来： 暧哟！我的楞爷，你吓杀我咧！ 一同来至灯下，一看四爷好模样儿，真是难画难描，不由得好笑。四爷着急，道： 你先别笑，快回老爷！你就说我有要紧事求见。快着！快着！ 包兴见他这般光景，必是有什么事，连忙带着赵爷到了包公门首。包兴进内回禀，包公立刻叫： 进来。 见了赵虎这个样子，也觉好笑，便问： 有什么事？ 赵虎便将如何私访，如何遇着叶阡儿，如何见了无头女尸之话，从头至尾，细述一回。包公正因此事没有头绪，今闻此言，不觉满心欢喜。
未知如何，且听下回分解。
