古文：齐澣，字洗心，定州义丰人。
现代文：齐澣，字洗心，是定州义丰人。

古文：少开敏，年十四，见特进李峤，峤称有王佐才。
现代文：少年时就很聪颖。十四岁时去见到特进李峤，李峤称赞他有王佐之才。

古文：中宗在庐陵，澣上言请抑诸武，迎太子东宫，不报。
现代文：中宗在武后称帝时又成为庐陵王。那时，齐澣曾上言请稍抑制各武姓人的权势，将太子迎回东宫，武后不做回答。

古文：及太子还，武后召氵幹宴同明殿，谕曰： 朕母子如初，卿豫有力焉，方不次待尔。 
现代文：及至太子回京，武后召齐澣在同明殿宴饮，对齐澣说： 我母子能和好如初，你出了不少力。我不会亏待你。 

古文：澣辞母老不忍远离，赏而罢。
现代文：齐澣以母亲年老不能远离为理由向武后辞谢，得了赏赐后回家。

古文：圣历初，及进士第，以拔萃调蒲州司法参军。
现代文：圣历初年，考中进士，因特别优秀，调任蒲州司法参军。

古文：有父子连坐论死者，澣曰： 条落则本枯，奈何俱死？ 
现代文：有父子两人被牵连都判了死罪，齐澣说： 枝条都砍了，树根也就枯死了，怎么可以父子都判死呢？ 

古文：议贷其父，太守不听，固争，卒原。
现代文：建议宽恕父亲。太守不听，齐澣反复争论，终于赦免了父亲。

古文：景云初，姚崇取为监察御史。
现代文：景云初年，姚崇取他为监察御史。

古文：凡劾奏，常先风教，号善职。
现代文：齐澣每有检举，常常风教在先，当时称之为善职。

古文：睿宗将祠太庙，刑部尚书裴谈摄太尉，先告。
现代文：睿宗将祭祠太庙，刑部尚书裴谈代理太尉，先去告庙。

古文：澣奏： 孝享摄事，稽首而拜，恭明神也，而谈慢媟不恭。 
现代文：齐澣上奏： 祭告宗庙，孝享之事，应该头至地稽首而拜，是为了对神明表示恭敬。而裴谈轻率不恭。 

古文：并劾谈 神昏形滓，挟邪以罔上。
现代文：同时揭发裴谈 ：昏庸污浊，挟邪而欺上。

古文：神龙时，事武三思，陷敬晖，没其家以获进。
现代文：神龙年中，依附武三思，陷害敬晖，抄没敬晖的家以获取进身。

古文：妻外淫，男女不得姓氏。夫告神慢，事主不忠，家不治，有是三罪，不可不置之法。 
现代文：其妻外有情夫。有告神时怠慢，事主不忠，治家不严三种罪状，不可不绳之以法。 

古文：谈由是下除汾州刺史。
现代文：裴谈因此下降为汾州刺史。

古文：开元初，姚崇复相，用为给事中、中书舍人。
现代文：开元初年，姚崇恢复宰相职位，用齐澣为给事中、中书舍人。

古文：论驳及诰诏皆援准古谊，朝廷大政必咨之，时号 解事舍人 。
现代文：他若撰文有所论驳或草拟诰诏，都要援引古法古义，朝廷大政都要问问他，当时称他为 解事舍人 。

古文：数讽崇年老宜避位。
现代文：齐澣多次暗示姚崇年老了应该退位。

古文：时宋璟在广州，因劝崇举自代，崇用其谋。
现代文：那时，宋瞡在广州，于是劝姚崇推荐宋瞡接替自己，姚崇照他的话做了。

古文：璟为相，它日问曰： 吾不敢冀房、杜，比尔日诸公云何？ 
现代文：宋瞡为宰相，有一天问齐澣： 我不敢自比房玄龄、杜如晦，但比近来的几位如何？ 

古文：澣曰： 不如。 
现代文：齐澣回答 ：比不上。 

古文：璟请故，答曰： 前时近郊户三百以为困，今不百户，是以知之。 
现代文：宋瞡问原因。齐澣说 ：前些时近郊有三百户，尚且觉得困窘。现在不到一百户了，由此就可以得知。 

古文：马怀素等绪次四库书，表澣为副，改秘书少监。
现代文：马怀素等人来编次四库书，上表推荐齐澣任副职，乃改任秘书少监。

古文：出为汴州刺史，地当舟车凑集，事浩繁，前刺史数不称职，唯倪若水与澣以清毅闻，吏民颂美。
现代文：出京任汴州刺史，汴州是交通要道，车船齐集，事情很多，以前的刺史好几任都不称职，只有倪若水与齐澣以清廉果毅闻名，吏民都称颂。

古文：玄宗封太山，历汴、宋、许，车骑数万，王公妃主四夷君长马、橐驼亦数万，所顿弥数十里。
现代文：玄宗封禅泰山时，历经汴州、宋州、许州，车骑有好几万，王公、嫔妃、公主、四夷君长的马、骆驼也有好几万。休息进餐时绵延几十里。

古文：澣列长棚，帟幕联亘，上食凡千舆，纳筦钥，身进膳，帝以为知礼，喜甚，为留三日，赐帛二千匹。
现代文：齐澣建设长棚，帘幕相互连接。

古文：澣以淮至徐城险急，凿渠十八里，入青水，人便其漕。
现代文：每次奉上食物要几千车，齐澣亲自奉进膳食。皇帝认为他知礼，很高兴，因而留下三天，赐帛二千匹。齐澣因为从淮到徐城一段湍流险急，乃凿渠十八里，汇入青水，漕运因此便利。

古文：中书令张说择丞辖，以王丘为左，澣为右。
现代文：中书令张说选择丞宰，以王丘为左丞，齐澣为右丞。

古文：李元纮、杜暹当国，表宋璟为吏部尚书，澣及苏晋为侍郎，世谓台选。
现代文：李元、杜暹执政时，表荐宋瞡为吏部尚书，齐澣及苏晋为侍郎，当时称之为 台选 。

古文：尝奏事，帝指政事堂曰： 非卿尚谁居者。 
现代文：齐澣曾奏事，皇帝指着政事堂说： 这地方除了你，谁还有资格在里面？ 

古文：是时，开府王毛仲宠甚，与龙武将军葛福顺相婚嫁，毛仲请奏无不从。
现代文：那时，开府王毛仲甚为得宠，与龙武将军葛福顺相互婚嫁。王毛仲有什么奏请，没有不得到允许的。

古文：澣乘间曰： 福顺典兵马，与毛仲为婚家，小人宠极则奸生，不预图，且有后患。
现代文：齐澣找机会奏说 ：葛福顺主管兵马，与王毛仲结为姻亲。小人得宠多了就会生奸心，不做预防，会有后患的。

古文：高力士小心谨畏，加宦人可备禁中驱使，腹心所委，何必毛仲哉？ 
现代文：高力士为人细心，严谨有礼，可以用作禁中的驱使者。心腹所能委托的，不一定是王毛仲。 

古文：又言： 君不密失臣，臣不密失身，惟陛下密此言。 
现代文：又说： 君如果不能守秘将会失去臣子，臣不能守秘将会失身送命，希望陛下秘守今天的谈话。 

古文：帝嘉纳，且劳曰： 卿第出，我徐计其宜。 
现代文：皇帝接纳他的建议，且慰抚他说： 你只管放心出去，我会慢慢设法的。 

古文：会大理丞麻察坐事，出为兴州别驾，澣往饯，因道谏语。
现代文：正逢大理丞麻察犯了事，贬为兴州别驾，齐澣去与他饯别，提到对皇帝的劝谏。

古文：察素奸佻，遽言状。
现代文：麻察一向奸诈狡猾，即刻将此事上告。

古文：帝怒，召澣入殿中曰： 卿向疑朕不密，而反告察，谓何？
现代文：皇帝大怒，把齐澣召到殿中，对他说 ：你前时担心我不能保密，而你反而去告诉麻察，这是怎么说？

古文：且察轻躁无行，常游太平门者，讵不知邪？ 
现代文：何况麻察轻率无德，是常去太平门的人，你难道不知道吗？ 

古文：澣免冠顿首谢，贬高州良德丞，察再贬皇化尉，其党齐敷、郭禀皆流放。
现代文：齐澣摘下官帽谢罪，被贬为高州良德丞，麻察再贬为皇化尉，其党羽齐敷、郭禀都遭流放。

古文：久之，澣徙索卢丞、郴州长史、濠常二州刺史。
现代文：很久以后，齐澣调为索卢丞、郴州长史、濠州常州二州的刺史。

古文：迁润州，州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺。
现代文：又迁到润州，州的北面是瓜步沙尾，有六十里迂回曲折处，船很多在那里倾覆。

古文：澣徙漕路繇京口埭，治伊娄渠以达扬子，岁无覆舟，减运钱数十万。
现代文：齐澣改变漕路，由京口埭，治理伊娄渠，直达扬子江，就再也没有翻船的事发生了，还节约了运费几十万。

古文：又立伊娄埭，官征其入；招还流人五百户，置明州以安辑之。
现代文：另设立伊娄埭，官征其税入；又招回流亡在外的人五百户，设置明州安顿他们。

古文：复徙汴州。
现代文：于是又调齐澣任汴州刺史。

古文：澣中失势，益怅恨，素操浸衰。更倚力士助，得为两道采访使，兴利以中天子意，裒货财遗谢贵幸。
现代文：齐澣中年失势，心中惆怅而懈怠，自律放松，倚仗了高力士的帮助，才得任两道采访使，努力兴利使天子中意，又搜集财货送给高力士做酬谢。

古文：纳刘戒女为妾，不答其妻。
现代文：娶了刘戒的女儿为妾，不理睬妻子。

古文：李林甫恶其行，欲挤而废之。
现代文：李林甫厌恶其丑行，想排挤掉他。

古文：会其幕府坐赃，事连澣，诏矜澣老，放归田里。
现代文：正好，他的幕府受贿被告发，案情牵连到齐澣。皇帝怜恤齐澣年老，诏令放他回归乡里。

古文：天宝初，召为太子少詹事，留司东都。
现代文：天宝初年，又招为太子少詹事，留司东都。

古文：严挺之亦为林甫所废，与澣家居，杖屦经过不缺日，林甫畏之，乃用澣为平阳太守，离其谋。
现代文：严挺之也被李林甫排挤废官，与齐澣家居，每日来往。李林甫怕他们有什么，又用齐澣为平阳太守，把他们两人分开。

古文：更以黄老清静为治，卒，年七十二。
现代文：齐澣复为官，以黄老之说以清静简政治理。死时年七十二岁。

古文：肃宗时，录林甫所陷者，皆褒洗，故澣赠礼部尚书。
现代文：肃宗时，查检被李林甫陷害的人，都昭雪褒奖，所以追赠齐澣为礼部尚书。

古文：澣尝称陈希烈、宋遥、苗晋卿、韦述之才，后皆大显。
现代文：齐澣曾经称赞陈希烈、宋遥、苗晋卿、韦述等人有才。

古文：明日，嫁其女。
现代文：这些人后来都甚显赫。

