齐澣，字洗心，定州义丰人。
少开敏，年十四，见特进李峤，峤称有王佐才。
中宗在庐陵，澣上言请抑诸武，迎太子东宫，不报。
及太子还，武后召氵幹宴同明殿，谕曰： 朕母子如初，卿豫有力焉，方不次待尔。 
澣辞母老不忍远离，赏而罢。
圣历初，及进士第，以拔萃调蒲州司法参军。
有父子连坐论死者，澣曰： 条落则本枯，奈何俱死？ 
议贷其父，太守不听，固争，卒原。
景云初，姚崇取为监察御史。
凡劾奏，常先风教，号善职。
睿宗将祠太庙，刑部尚书裴谈摄太尉，先告。
澣奏： 孝享摄事，稽首而拜，恭明神也，而谈慢媟不恭。 
并劾谈 神昏形滓，挟邪以罔上。
神龙时，事武三思，陷敬晖，没其家以获进。
妻外淫，男女不得姓氏。夫告神慢，事主不忠，家不治，有是三罪，不可不置之法。 
谈由是下除汾州刺史。
开元初，姚崇复相，用为给事中、中书舍人。
论驳及诰诏皆援准古谊，朝廷大政必咨之，时号 解事舍人 。
数讽崇年老宜避位。
时宋璟在广州，因劝崇举自代，崇用其谋。
璟为相，它日问曰： 吾不敢冀房、杜，比尔日诸公云何？ 
澣曰： 不如。 
璟请故，答曰： 前时近郊户三百以为困，今不百户，是以知之。 
马怀素等绪次四库书，表澣为副，改秘书少监。
出为汴州刺史，地当舟车凑集，事浩繁，前刺史数不称职，唯倪若水与澣以清毅闻，吏民颂美。
玄宗封太山，历汴、宋、许，车骑数万，王公妃主四夷君长马、橐驼亦数万，所顿弥数十里。
澣列长棚，帟幕联亘，上食凡千舆，纳筦钥，身进膳，帝以为知礼，喜甚，为留三日，赐帛二千匹。
澣以淮至徐城险急，凿渠十八里，入青水，人便其漕。
中书令张说择丞辖，以王丘为左，澣为右。
李元纮、杜暹当国，表宋璟为吏部尚书，澣及苏晋为侍郎，世谓台选。
尝奏事，帝指政事堂曰： 非卿尚谁居者。 
是时，开府王毛仲宠甚，与龙武将军葛福顺相婚嫁，毛仲请奏无不从。
澣乘间曰： 福顺典兵马，与毛仲为婚家，小人宠极则奸生，不预图，且有后患。
高力士小心谨畏，加宦人可备禁中驱使，腹心所委，何必毛仲哉？ 
又言： 君不密失臣，臣不密失身，惟陛下密此言。 
帝嘉纳，且劳曰： 卿第出，我徐计其宜。 
会大理丞麻察坐事，出为兴州别驾，澣往饯，因道谏语。
察素奸佻，遽言状。
帝怒，召澣入殿中曰： 卿向疑朕不密，而反告察，谓何？
且察轻躁无行，常游太平门者，讵不知邪？ 
澣免冠顿首谢，贬高州良德丞，察再贬皇化尉，其党齐敷、郭禀皆流放。
久之，澣徙索卢丞、郴州长史、濠常二州刺史。
迁润州，州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺。
澣徙漕路繇京口埭，治伊娄渠以达扬子，岁无覆舟，减运钱数十万。
又立伊娄埭，官征其入；招还流人五百户，置明州以安辑之。
复徙汴州。
澣中失势，益怅恨，素操浸衰。更倚力士助，得为两道采访使，兴利以中天子意，裒货财遗谢贵幸。
纳刘戒女为妾，不答其妻。
李林甫恶其行，欲挤而废之。
会其幕府坐赃，事连澣，诏矜澣老，放归田里。
天宝初，召为太子少詹事，留司东都。
严挺之亦为林甫所废，与澣家居，杖屦经过不缺日，林甫畏之，乃用澣为平阳太守，离其谋。
更以黄老清静为治，卒，年七十二。
肃宗时，录林甫所陷者，皆褒洗，故澣赠礼部尚书。
澣尝称陈希烈、宋遥、苗晋卿、韦述之才，后皆大显。
明日，嫁其女。
