古文：○崔暹子达高德政崔昂崔暹，字季伦，博陵安平人，汉尚书寔之后也，世为北州著姓。
现代文：崔暹，字季伦，博陵安平人，是汉代尚书崔塞的后人，世代为北州大姓。父亲崔穆，为州主簿。

古文：父穆，州主簿。暹少为书生，避地渤海，依高乾，以妹妻乾弟慎。
现代文：崔暹年少时为读书人，避地到渤海，依附于高干，把妹妹嫁给高干的弟弟高慎作妻子。

古文：慎后临光州，启暹为长史。
现代文：高慎后来监临光州，启奏崔暹为长史。

古文：赵郡公琛镇定州，辟为开府谘议。
现代文：趟郡公高琛镇守定州，征召为开府谘议。

古文：随琛往晋阳，高祖与语说之，以兼丞相长史。
现代文：跟随高琛到晋阳，高祖与他谈话而喜欢他，让他兼任丞相长史。

古文：高祖举兵将入洛，留暹佐琛知后事。
现代文：高祖起兵将进入洛，留崔退辅助高琛掌管后方事务。

古文：谓之曰： 丈夫相知，岂在新旧。
现代文：对他说： 大丈夫相知，难道在于新旧。

古文：军戎事重，留守任切，家弟年少，未闲事宜，凡百后事，一以相属。 
现代文：军队的事情很重要，留守的任务也很关键，家弟年少，不熟悉事宜，各项后事，一概相托。 

古文：握手殷勤，至于三四。
现代文：殷勤握手，至于再三。

古文：后迁左丞、吏部郎，主议《麟趾格》。
现代文：后升任左丞、吏部郎，主持议定《麟趾格》。

古文：暹亲遇日隆，好荐人士。言邢邵宜任府僚，兼任机密，世宗因以征邵，甚见亲重。
现代文：崔暹受皇帝恩遇一天比一天深厚，喜欢推荐贤士，说邢邵应在府僚任职，兼掌机密之事，世宗因此召邢邵，很受亲近重用。

古文：言论之际，邵遂毁暹。
现代文：言谈之际，邢邵就毁谤崔暹。

古文：世宗不悦，谓暹曰： 卿说子才之长，子才专言卿短，此痴人也。 
现代文：世宗不高兴，对崔暹说： 你讲子才的长处，子才专讲你的短处，这是个子庸之人。 

古文：暹曰： 子才言暹短，暹说子才长，皆是实事，不为嫌也。 
现代文：崔暹说： 子才讲崔暹的短处，崔暹讲子才的长处，都是实事，不算是嫌疑。 

古文：高慎之叛，与暹有隙，高祖欲杀之，世宗救免。
现代文：高慎叛乱，与崔暹有关联，高祖要杀他，世宗救而得免。

古文：武定初，迁御史中尉，选毕义云、卢潜、宋钦道、李愔、崔瞻、杜蕤、嵇晔、郦伯伟、崔子武、李广皆为御史，世称其知人。
现代文：武定初年，升任御史中尉，选拔毕义云、卢潜、宋钦道、李惰、崔瞻、杜蕤、嵇晔、鄘伯伟、崔子武、李广皆作了御史，世人称赞他知人善任。

古文：世宗欲遐暹威势，诸公在坐，令暹高视徐步，两人掣裾而入，世宗分庭对揖。暹不让席而坐，觞再行，便辞退。
现代文：世宗想给予崔暹威势。诸公在座，让崔暹高扬着头，慢步走，两人扯着衣襟进殿，世宗与崔暹分处庭中，相对行礼，崔暹不让席而自己坐下，行了两次酒，便辞退。

古文：世宗曰： 下官薄有蔬食，愿公少留。 
现代文：世宗说： 下官薄备蔬食，愿公少作停留。 

古文：暹曰： 适受敕在台检校。 
现代文：崔暹说： 适逢受皇帝之命在台检校。 

古文：遂不待食而去，世宗降阶送之。
现代文：于是不等吃饭而离去，世宗下台阶送他。

古文：旬日后，世宗与诸公出之东山，遇暹于道，前驱为赤棒所击，世宗回马避之。
现代文：十后，世宗与诸公外出到东山遇到崔暹，前导为崔暹仪仗中的赤棒所击，世宗回转马头避开他。

古文：暹前后表弹尚书令司马子如及尚书元羡、雍州刺史慕容献，又弹太师咸阳王坦、并州刺史可朱浑道元，罪状极笔，并免官。
现代文：崔暹先后上表弹劾尚书令司马子如及尚书元羡、雍州刺史慕容献，又弹劾太师咸阳王元坦、并州刺史可朱浑道元，罪状淋漓尽致，全部写出，全都免除了官职。

古文：其馀死黜者甚众。
现代文：其余的人判死刑和罢官的也很多。

古文：高祖书与邺下诸贵曰： 崔暹昔事家弟为定州长史，后吾儿开府谘议，及迁左丞吏部郎，吾未知其能也。
现代文：高祖给邺下诸权贵写信说： 崔暹往昔事奉家弟为定州长史，后为我儿的开府谘议，到了升任左丞吏部郎，我不了解他的才能。

古文：始居宪台，乃尔纠劾。
现代文：开始任御史府官职，于是举发弹劾。

古文：咸阳王、司马令并是吾对门布衣之旧，尊贵亲昵，无过二人，同时获罪，吾不能救，诸君其慎之。 
现代文：咸阳王、司马令全是我对门布衣旧交，尊贵亲近，没有超过他们二人的，同时获罪，我不能救他们，诸位要谨慎。 

古文：高祖如京师，群官迎于紫陌。
现代文：高祖到京师，群官在紫陌迎接。

古文：高祖握暹手而劳之曰： 往前朝廷岂无法官，而天下贪婪，莫肯纠劾。
现代文：高祖握着崔暹的手慰劳他，说： 以前朝廷难道没有法官，而天下的贪婪之人，没有谁肯举发弹劾。

古文：中尉尽心为国，不避豪强，遂使远迩肃清，群公奉法。
现代文：中尉尽心为国，不避豪强，于是使远近肃清，群公守法。

古文：冲锋陷阵，大有其人，当官正色，今始见之。
现代文：冲锋陷阵，大有其人，作官的本色，今天才见到。

古文：今荣华富贵，直是中尉自取，高欢父子，无以相报。 
现代文：今天的荣华富贵，衹是中尉自己取得的，高欢父子，没有用来报答的东西。 

古文：赐暹良马，使骑之以从，且行且语。
现代文：赐予崔暹良马，让他骑上跟从自己，一边走一边谈话。

古文：暹下拜，马惊走，高祖为拥之而授辔。
现代文：崔暹下拜，马受惊而跑，高祖为他拦住马而将马辔交给他。

古文：魏帝宴于华林园，谓高祖曰： 自顷朝贵、牧守令长、所在百司多有贪暴，侵削下人。
现代文：魏帝在华林园宴饮，对高祖说： 满朝权贵、牧守令长、部门官吏多有贪婪残暴之人，侵夺百姓。

古文：朝廷之中有用心公平，直言弹劾，不避亲戚者，王可劝酒。 
现代文：朝廷之中有用心公平，直言弹劾，不回避亲戚的人，王可以劝酒。 

古文：高祖降阶，跪而言曰： 唯御史中尉崔暹一人。
现代文：高祖走下殿阶，跪下进言说： 衹有御史中尉崔暹一个人。

古文：谨奉明旨，敢以酒劝，并臣所射赐物千匹，乞回赐之。 
现代文：谨奉圣旨，冒昧以酒相劝，连同我所得赏赐的财物千匹，请求转赐给他。 

古文：帝曰： 崔中尉为法，道俗齐整。 
现代文：帝说： 崔中尉执法，出家人与世俗之人一视同仁。 

古文：暹谢曰： 此自陛下风化所加，大将军臣澄劝奖之力。 
现代文：崔暹感谢说： 逭自然是陛下风化所致，和大将军高澄劝勉鼓励的力量。 

古文：世宗退谓暹曰： 我尚畏羡，何况馀人。 
现代文：世宗退朝后对崔暹说： 我尚且敬畏羡慕，何况其他的人。 

古文：由是威名日盛，内外莫不畏服。
现代文：由此威名盛，朝廷内外没有谁不敬服。

古文：高祖崩，未发丧，世宗以暹为度支尚书，兼仆射，委以心腹之寄。
现代文：高祖逝世，没有发丧，世宗让崔暹任度支尚书，兼任仆射，委托以心腹之任。

古文：暹忧国如家，以天下为己任。
现代文：崔暹忧国如家，以天下为己任。

古文：世宗车服过度，诛戮变常，言谈进止，或有亏失，暹每厉色极言，世宗亦为之止。
现代文：世宗车服超过规定的制度，诛杀无常，言谈进止，有时有失误，崔暹每每面色严厉地直言规劝，世宗也因此而改正。

古文：有囚数百，世宗尽欲诛之，每催文帐。暹故缓之，不以时进，世宗意释，竟以获免。
现代文：有囚徒数百名，世宗想全部杀了他们，每每催促公文案卷，崔暹故意推延逭件事，不按时进呈，世宗心意宽解，囚徒终于因此得免。

古文：自出身从官，常日晏乃归。
现代文：自从出仕作官，经常天色很晚才回家。

古文：侵晓则与兄弟问母之起居，暮则尝食视寝，然后至外斋对亲宾。
现代文：拂晓就与兄弟问母亲的起居，晚上就尝食视寝，然后到外斋接待亲友宾客。

古文：一生不问家事。
现代文：一生不过问家中的事情。

古文：魏、梁通和，要贵皆遣人随聘使交易，暹惟寄求佛经。
现代文：魏、梁相互往来和好，有权势的人都派人随使者作买卖，崔暹惟托人求得佛经。

古文：梁武帝闻之，为缮写，以幡花宝盖赞呗送至馆焉。
现代文：梁武帝听说此事，为他缮写，举着供佛幡花、唱着宗教颂歌送到客馆。

古文：然而好大言，调戏无节。
现代文：然而崔暹好说大话，调戏没有节度。

古文：密令沙门明藏著《佛性论》而署己名，传诸江表。
现代文：秘密让僧侣明藏着《佛性论》而署上自己的名字，在江南流传。

古文：子达拏年十三，暹命儒者权会教其说《周易》两字，乃集朝贵名流，令达拏升高座开讲。
现代文：儿子达擎十三岁，崔暹让儒家学者权会教他说解周易》两字，就召集朝廷权贵名流，让达孥登上高座开讲。

古文：赵郡睦仲让阳屈服之，暹喜，擢为司徒中郎。
现代文：趟郡眭仲让假装屈服于他，崔暹大喜，升任为司徒中郎。

古文：邺下为之语曰： 讲义两行得中郎。 
现代文：邺下人为此说： 讲义两行得中郎。 

古文：此皆暹之短也。
现代文：这都是崔暹的短处。

古文：显祖初嗣霸业，司马子如等挟旧怨，言暹罪重，谓宜罚之。
现代文：显祖开始继承霸业，司马子如等人挟旧怨，说崔暹罪重，应处罚他。

古文：高隆之亦言宜宽政网，去苛察法官，黜崔暹，则得远近人意。
现代文：高隆之亦说应放宽政网，去掉苛察的法官，罢免崔暹，就能得到远近的人心。

古文：显祖从之。
现代文：显祖听从了他们的意见。

古文：及践祚，谮毁之者犹不息。
现代文：到即位，中伤毁谤他的人还不止息。

古文：帝乃令都督陈山提等搜暹家，甚贫匮，唯得高祖、世宗与暹书千馀纸，多论军中大事。
现代文：帝就令都督陈山提等人搜查崔暹家，非常贫乏，衹得到高祖、世宗给崔暹的书信千余张纸，大多谈国家大事。

古文：帝嗟赏之。
现代文：帝赞赏他。

古文：仍不免众口，乃流暹于马城，昼则负土供役，夜则置地牢。
现代文：但仍不免众人之口，就流放崔暹到马城，白天负土作劳役，夜间关入地牢。

古文：岁馀，奴告暹谋反，锁赴晋阳，无实，释而劳之。
现代文：一年多，奴才告发崔暹谋反，押到晋阳，没有事实根据，释放而慰问他。

古文：寻迁太常卿。
现代文：不久任太常卿。

古文：帝谓群臣曰： 崔太常清正，天下无双，卿等不及。 
现代文：帝对群臣说： 崔太常清正，天下无双，你们比不上。 

古文：初，世宗欲以妹嫁暹子，而会世宗崩，遂寝。
现代文：当初世宗想把妹妹嫁给崔暹的儿子，而逢世宗逝世，就搁置了。

古文：至是，群臣宴于宣光殿，贵戚之子多在焉。
现代文：到逭时，群臣宴饮于宣光殿，权贵外戚之子大多在这裹。

古文：显祖历与之语，于坐上亲作书与暹曰： 贤子达拏，甚有才学。
现代文：显祖逐一舆他们谈话，在座位上亲自写信给曲说： 贤子达擎，很有才学。

古文：亡兄女乐安主，魏帝外甥，内外敬待，胜朕诸妹，思成大兄宿志。 
现代文：亡兄之女乐安全注，是蕴壶的外甥女，内外尊敬，超过我的众妹，想成就兄长的遗愿。 

古文：乃以主降达拏。
现代文：于是把公主下嫁达孥。

古文：天保末，为右仆射。
现代文：天保末年，任右仆射。

古文：帝谓左右曰： 崔暹谏我饮酒过多，然我饮何所妨？ 
现代文：帝对左右的人说： 崔暹谏诤我饮酒过多，然而我饮酒又有什么妨害呢? 

古文：常山王私谓暹曰： 至尊或多醉，太后尚不能致言，吾兄弟杜口，仆射独能犯颜，内外深相感愧。 
现代文：常山王私下对崔暹说： 皇帝有时多醉，太后尚且不能说话，吾兄弟住口，仆射独自触犯龙颜，内外之人深为感动惭愧。 

古文：十年，暹以疾卒，帝抚灵而哭。
现代文：十年，崔暹因病去世，帝抚灵而哭。

古文：赠开府。
现代文：追赠开府。

古文：达拏温良清谨，有识学，少历职为司农卿。
现代文：达垩温良清谨，有学识，年轻时任职为司农卿。

古文：入周，谋反伏诛。
现代文：到且伐，谋反被杀。

古文：天保时，显祖尝问乐安公主： 达拏于汝何似？ 
现代文：丢惺时，题担曾问乐室公圭： 对你怎么样? 

古文：答曰： 甚相敬重，唯阿家憎儿。 
现代文：回答说： 很相敬重，衹是婆婆憎恶我。 

古文：显祖召达拏母入内，杀之，投尸漳水。
现代文：题狙召鲤母入宫，杀了她，把尸体投入挞。

古文：齐灭，达拏杀主以复仇。
现代文：蛮减，违垩杀掉公主来报仇。

古文：高德政，字士贞，渤海蓚人。
现代文：高德政，字士贞，渤海蓨县人。

古文：父颢，魏沧州刺史。
现代文：父亲高颢，魏刺史。

古文：德政幼而敏慧，有风神仪表。
现代文：堕苏年幼机敏聪明，仪表有风度神采。

古文：显祖引为开府参军，知管记事，甚相亲狎。
现代文：显祖举荐为开府参军，掌管记事，非常亲近。

古文：高祖又擢为相府掾，委以腹心。
现代文：高祖又提升他为相府掾，委以心腹之任。

古文：迁黄门侍郎。
现代文：升任黄门侍郎。

古文：世宗嗣业，如晋阳，显祖在京居守，令德政参掌机密，弥见亲重。
现代文：世宗继业，到晋阳，颢祖在京留守，让德政参与掌管机密，更被亲近重用。

古文：世宗暴崩，事出仓卒，群情草草。
现代文：世宗忽然逝世，事情发生得仓猝，众人心情骚扰不安。

古文：勋将等以缵戎事重，劝帝早赴晋阳。
现代文：有功勋的将领等因继承王位的事情很重要，劝帝早赴晋阳。

古文：帝亦回遑不能自决，夜中召杨愔、杜弼、崔季舒及德政等，始定策焉。
现代文：帝也徘徊不能决定，夜间召杨撞、杜弼、崔季舒和德政等，才决定对策。

古文：以杨愔居守。
现代文：让杨撞留守。

古文：德政与帝旧相昵爱，言无不尽。
现代文：德政与帝过去就相亲近，言无不尽。

古文：散骑常侍徐之才、馆客宋景业先为天文图谶之学，又陈山提家客杨子术有所援引，并因德政劝显祖行禅代之事。
现代文：散骑常侍途之才、门客宋景业先为天文图谶之学，又有陈山提家客扰王街有所引证，都是通过堕堕，劝显祖行桦代之事。

古文：德政又披心固请。
现代文：德政又披露真心坚决请求。

古文：帝乃手书与杨愔，具论诸人劝进意。
现代文：帝才亲手写信给扰情，全面论说众人劝登帝位的意思。

古文：德政恐愔犹豫不决，自请驰驿赴京，托以馀事，唯与杨愔言，愔方相应和。
现代文：德政怕杨情犹豫不决，自己请求乘驿马疾行到京，假托有其他的事情，衹舆杨惜讲，杨惰方相配合。

古文：德政还未至，帝便发晋阳，至平城都，召诸勋将入，告以禅让之事。
现代文：德政返回未到，帝便从晋阳出发，到平都球，召集众有功将领，把禅让的事情告诉他们。

古文：诸将等忽闻，皆愕然，莫敢答者。
现代文：众将等忽然听说，都很吃惊，没有谁敢回答。

古文：时杜弼为长史，密启显祖云： 关西是国家劲敌，若今受魏禅，恐其称义兵挟天子而东向，王将何以待之？ 
现代文：当时挂迩为长史，密奏题担说： 飓西是国家的劲敌，如果现在接受魏的惮让，恐怕他们举义兵挟天子而向东进攻，王将怎么对待他们? 

古文：显祖入，召弼入与徐之才相告。
现代文：颢祖进去，召杜弼进来告诉徐之才。

古文：之才云： 今与王争天下者，彼意亦欲为帝，譬如逐兔满市，一人得之，众心皆定。
现代文：之才说： 现在舆王争天下的人，他们的意思也想称帝，好比满市场的人追兔子，一人得到它，众人的心就全安定了。

古文：今若先受魏禅，关西自应息心。
现代文：今天如果先接受魏的禅让，关西自然应当死了心。

古文：纵欲屈强，止当逐我称帝。
现代文：纵然也想争强，衹当跟着我称帝。

古文：必宜知机先觉，无容后以学人。 
现代文：一定要知道征兆先觉悟，不能在后面学别人。 

古文：弼无以答。
现代文：杜弼没有办法回答。

古文：帝已遣驰驿向邺，书与太尉高岳、尚书令高隆之、领军娄睿、侍中张亮、黄门赵彦深、杨愔等。
现代文：帝已派人乘驿马疾行向邺，写信给太尉高岳、尚书令高隆之、领军娄散、侍中张亮、黄门赵彦深、杨情等。

古文：岳等驰传至高阳驿，帝使约曰： 知诸贵等意，不须来。 
现代文：高岳等驾乘驿站车马疾行至高阳驿。帝派人约定说： 知道诸权贵人等的意思，不用来。 

古文：唯杨愔见，高岳等并还。
现代文：衹有杨情见面，高岳等人一起返回。

古文：帝以众人意未协，又先得太后旨云： 汝父如龙，汝兄如虎，尚以人臣终，汝何容欲行舜、禹事？
现代文：帝因众人意见还不协调一致，又事先得到太后的旨意： 你的父亲像龙，你的兄长像虎，尚且以人臣寿终，你何容得想行舜、禹禅让的事情?

古文：此亦非汝意，正是高德政教汝。 
现代文：逭也不是你的本意，正是高德政教你的。 

古文：又说者以为昔周武王再驾盟津，然始革命，于是乃旋晋阳。
现代文：又有谈论此事的人认为从前周武王两次驾临盟津，然后开始革命，于是仍然回到晋阳。

古文：自是居常不悦。
现代文：自此经常不高兴。

古文：徐之才、宋景业等每言卜筮杂占阴阳纬侯，必宜五月应天顺人，德政亦劝不已。
现代文：徐之才、宋景业等每讲卜筮杂占阴阳谶纬的征候，必宜在五月顺应天命人意，德政也劝说不已。

古文：仍白帝追魏收。
现代文：就禀告帝追召魏收。

古文：收至，令撰禅让诏册、九锡建台及劝进文表。
现代文：魏收至，命他撰写禅让韶册、九锡、建台和劝登帝位的文表。

古文：至五月初，帝发晋阳。德政又录在邺诸事条进于帝，帝令陈山提驰驿赍事条并密书与杨愔。
现代文：至五月初，帝从晋阳出发，德政又记录在邺的诸事条奏于帝，帝命陈山提乘驿马疾行送事条并秘密写信给杨情。

古文：大略令撰仪注，防察魏室诸王。
现代文：大略是令撰写仪节制度，防备观察魏室诸王。

古文：山提以五月至邺，杨愔即召太常卿邢邵、七兵尚书崔、度支尚书陆操、詹事王昕、黄门侍郎阳休之、中书侍郎裴让之等议撰仪注。
现代文：山提在五月到邺，杨情就召太常卿邢邵、七兵尚书崔棱、度支尚书陆操、詹事王昕、黄门侍郎阳休之、中书侍郎裴让之等商议撰写仪节制度。

古文：六日，要魏太傅咸阳王坦等总集，引人北宫，留于东斋，受禅后，乃放还宅。
现代文：六日，邀魏太傅咸阳王元坦等集合，引入北宫，留在束斋，受禅之后，才放回宅。

古文：帝初发至亭前，所乘马忽倒，意甚恶之，大以沉吟。
现代文：帝出发到亭前，所骑的马忽然倒下。心裹非常厌恶逭件事，大加犹豫。

古文：至平城都，便不复肯进。
现代文：到平城都，便不肯再前进。

古文：德政、徐之才苦请帝曰： 山提先去，若为形容，恐其漏泄不果。 
现代文：德政、徐之才苦苦请求帝说： 山提先往，若有表现，恐怕泄露不能成功。 

古文：即命司马子如、杜弼驰驿续入，观察物情。
现代文：就命令司马子如、杜弼乘驿马疾行相继入邺，观察情况。

古文：七日，子如等至邺，众人以事势已决，无敢异言。
现代文：七，子如等到邺，众人因为形势已定，不敢有异。

古文：八日，杨愔书中旨，以魏襄城王旭并司空公潘相乐、侍中张亮、黄门赵彦深入通奏事。
现代文：八日，杨情书写皇帝的诏谕，让魏襄城王元旭并司空公潘相乐、侍中张亮、黄门趟彦深入宫通报启奏事宜。

古文：魏孝静在昭阳殿引见。
现代文：魏孝静帝在昭阳殿，引见。

古文：旭云： 五行递运，有始有终，齐王圣德钦明，万方归仰，臣等昧死闻奏，愿陛下则尧禅舜。 
现代文：元旭说： 五行交替运转，有始有终，齐王圣德敬肃明察，万方归顺仰慕，我等冒死奏请皇上，希望陛下效法尧樟让舜。 

古文：魏帝便敛容曰： 此事推挹已久，谨当逊避。 
现代文：魏帝便收敛容颜说： 这件事推辞揖让很久了，应当退位。 

古文：又道： 若尔，须作诏。 
现代文：又说： 如果这样，须作诏书。 

古文：中书侍郎崔劼奏云： 诏已作讫。 
现代文：中书侍郎崔劫启奏说： 诏书已作完。 

古文：即付杨愔进于魏静帝。
现代文：就交付杨情进呈魏静帝。

古文：凡有十馀条，悉书。
现代文：总共十余条，全都写好。

古文：魏静云： 安置朕何所，复若为去？ 
现代文：魏静帝说： 安置我在什么地方，又如何前往? 

古文：杨愔对： 在北城别有馆宇，还备法驾，依常仗卫而去。 
现代文：杨情回答说： 在北城另有馆舍，还备有天子车驾，依平时的仪仗卫队前往。 

古文：魏静帝于是下御坐，就东廊，口咏范蔚宗《后汉书赞》云： 献生不辰，身播国屯，终我四百，永作虞宾。 
现代文：魏静帝于是走下御座，靠近束廊。口裹吟咏范蔚宗《后汉书赞》说： 献生不辰，身播国屯，终我四百，永作虞宾。 

古文：所司寻奏请发。
现代文：主管官吏不久启奏请求出发。

古文：魏静帝曰： 人念遗簪弊屦，欲与六宫别，可乎？ 
现代文：魏静帝说： 人怀念他遗弃的簪子和破旧的鞋，想与六宫告别，可以吗? 

古文：乃入与夫人嫔御以下诀别，莫不歔欷掩涕。
现代文：于是入宫与夫人侍妾宫女以下诀别，没有谁不掩涕悲泣。

古文：嫔赵国李氏口诵陈思王诗云： 王其爱玉体，俱享黄发期。 
现代文：嫔妃赵国李氏口诵陈思王诗说： 王其爱玉体，俱享黄发期。 

古文：魏静帝登车出万春门，直长赵道德在车中陪侍，百官在门外拜辞。
现代文：魏静帝登车出万春门；直长赵道德在车中陪伴侍奉，百官在门外拜辞。

古文：遂入北城下司马子如南宅。
现代文：于是进入北城司马子如的南宅。

古文：帝至城南顿所。
现代文：帝至城南馆舍。

古文：受禅之日，除德政为侍中，寻封蓝田公。
现代文：受禅那一天，任擅迪为侍中，不久封蓝旦公。

古文：七年，迁尚书右仆射，兼侍中，食渤海郡干。
现代文：七年，升任尚书右仆射，兼任侍中，食渤海郡的俸禄。

古文：德政与尚书令杨愔纲纪政事，多有弘益。
现代文：垄堕与尚书令圭瞄治理政事，多有增益。

古文：显祖末年，纵酒酣醉，所为不法，德政屡进忠言。
现代文：显祖末年，纵酒酣醉，所作不合法度，德政屡次进献忠言。

古文：后召德政饮，不从，又进言于前，谏曰： 陛下道我寻休，今乃甚于既往，其若社稷何，其若太后何！ 
现代文：后召德政饮酒，不从命，又在面前进言，谏静说： 陛下告诉我不久停止，今天竟然比以往更厉害，那对国家怎么办啊?对太后怎么办啊! 

古文：帝不悦。又谓左右云： 高德政恒以精神凌逼人。 
现代文：帝不高兴，又对左右的人说： 高德政常在精神上欺凌逼迫人。 

古文：德政甚惧，乃称疾屏居佛寺，兼学坐禅，为退身之计。
现代文：德政很恐惧，就称病隐居在佛寺，兼学习坐禅，作为退身的计策。

古文：帝谓杨愔曰： 我大忧德政，其病何似？ 
现代文：帝对杨情说： 我很忧虑德政，他的病怎样? 

古文：愔以禅代之际，因德政言情切至，方致诚款，常内忌之。
现代文：杨情因惮代之时，德政言辞心情恳切，正要向帝表示诚意，常在内心嫉妒这件事。

古文：由是答云： 陛下若用作冀州刺史，病即自差。 
现代文：因此回答说： 陛下如用他作冀州刺史，自会立即病除。 

古文：帝从之，德政见除书而起。
现代文：帝听从了他的意见，德政见到任命的信就起身。

古文：帝大怒，召德政谓之曰： 闻尔病，我为尔针。 
现代文：帝大怒召德政对他说： 听说你病了，我为你扎针。 

古文：亲以刀子刺之，血流沾地。
现代文：亲自用刀子刺他，血流至地。

古文：又使曳下，斩去其趾。
现代文：又让人拖下，砍去他的脚趾。

古文：刘桃枝捉刀不敢下。
现代文：刘桃枝提刀不敢下手。

古文：帝起临阶砌，切责桃枝曰： 尔头即堕地！ 
现代文：帝起身到阶前，厉责桃枝说： 你的头马上就要掉在地上! 

古文：因索大刀自带，欲下阶。
现代文：于是找大刀自己带上，准备下阶。

古文：桃枝乃斩足之三指。
现代文：桃枝于是砍断德政脚上的三个趾头。

古文：帝怒不解，禁德政于门下，其夜开城门，以毡舆送还家。
现代文：帝怒气未消，将德政囚禁在门下，夜间打开城门，用车送他回家。

古文：旦日，德政妻出宝物满四床，欲以寄人。
现代文：第二天，德政的妻子取出宝物满四个几案，想将它们寄存别人。

古文：帝奄至其宅，见而怒曰： 我府藏犹无此物！ 诘其所从得，皆诸元赂之也。
现代文：帝忽然到宅中，见而发怒说： 我府库还没有这些东西! 责问是从哪裹得到的，都是诸元贿赂他的。

古文：遂曳出斩之。时妻出拜，又斩之，并其子祭酒伯坚。
现代文：于是拖出去杀了他，这时他妻子出来拜见，又杀了她，连同他的儿子祭酒伯坚。

古文：德政死后，显祖谓群臣曰： 高德政常言宜用汉人，除鲜卑，此即合死。
现代文：德政死后，显祖对群臣说： 高德政常说应任用汉人，除掉鲜卑人，造就该死。

古文：又教我诛诸元，我今杀之，为诸元报仇也。 
现代文：又教我杀诸元，我今天杀他，是为诸元报仇。 

古文：帝后悔，赠太保，嫡孙王臣袭焉。
现代文：帝事后悔恨，追赠太保，嫡孙王臣承袭这一官职。

古文：崔昂，字怀远，博陵安平人也。
现代文：崔昂，字怀远，博陵安平人。

古文：祖挺，魏州刺史。
现代文：祖父崔挺，为魏幽州刺史。

古文：昂年七岁而孤，伯父吏部尚书孝芬尝谓所亲曰： 此儿终当远至，是吾家千里驹也。 
现代文：崔昂年七岁而丧父，伯父吏部尚书孝芬曾对亲人说： 此儿终当成大器，是我家的千里马。 

古文：昂性端直少华，沉深有志略，坚实难倾动。
现代文：崔昂品性端正，少浮华，深沉而有志谋，处事坚决而难以动摇。

古文：少好章句，颇综文词。
现代文：少年喜好章句之学，善于文词。

古文：世宗广开幕府，引为记室参军，委以腹心之任。
现代文：世宗广招幕府，征引为记室参军，委以心腹之任。

古文：世宗入辅朝政，召为开府长史。
现代文：世宗入宫辅佐朝政，召入任开府长史。

古文：时勋将亲族兵客在都下放纵，多行不轨，孙腾、司马子如之门尤剧。
现代文：当时功臣亲族宾客在都城，放纵多行不轨之事，孙腾、司马子如两家尤其厉害。

古文：昂受世宗密旨，以法绳之，未几之间，内外齐肃。
现代文：崔昂接受世宗密旨，以法制裁他们，没有多少时间，内外肃整敬慎。

古文：迁尚书左丞，其年，又兼度支尚书。
现代文：升任尚书左丞，一年后，又兼任度支尚书。

古文：左丞之兼尚书，近代未有，唯昂独为冠首，朝野荣之。
现代文：左丞兼任尚书，近代没有，衹有崔昂是首位，朝廷内外都认为他荣耀。

古文：武定六年，甘露降于宫阙，文武官僚同贺显阳殿。
现代文：武定六年，甘露降在宫阙，文武官员一起到显阳殿庆贺。

古文：魏帝问仆射崔暹、尚书杨愔等曰： 自古甘露之瑞，汉、魏多少，可各言往代所降之处，德化感致所由。 
现代文：魏帝问仆射崔暹、尚书杨情等说： 自古以来降甘露的祥瑞之兆，汉、魏有多少，可以讲讲前代所降的地方，德化感致的由来。 

古文：次问昂，昂曰： 案《符瑞图》，王者德致于天，则甘露降。
现代文：其次问崔昂，崔昂说： 查《符瑞图》，君王德达于天，就降甘露。

古文：吉凶两门，不由符瑞，故桑雉为戒，实启中兴，小鸟孕大，未闻福感。
现代文：吉凶两端，不取决于吉祥的征兆，所以用桑雉为戒，修德治国，实始中兴，小鸟孕大，未听说是福兆。

古文：所愿陛下虽休勿休。 
现代文：所希望陛下的是即使是福庆，也不要以之为福庆。 

古文：帝为敛容曰： 朕既无德，何以当此。 
现代文：帝为之收敛容颜说： 我既然无德，为什么会这样。 

古文：齐受禅，迁散骑常侍，兼太府卿、大司农卿。
现代文：齐接受惮让，崔昂升任散骑常侍，兼任太府卿、大司农卿。

古文：二寺所掌，世号繁剧，昂校理有术，下无奸伪，经手历目，知无不为，朝廷叹其至公。
现代文：二府所掌管的，号称繁杂，崔昂审查治理有方，下面没有奸伪之事，经手过目，知道的事没有不做的，朝廷赞叹他最公正。

古文：又奏上横市妄费事三百一十四条，诏下，依启状速议以闻。
现代文：又向帝启奏霸市浪费事三百一十四条，诏令下，依奏状尽快商议报告。

古文：其年，与太子少师邢邵议定国初礼，仍封华阳县男。
现代文：一年后，舆太子少师邢邵商议建国开始的礼仪，于是封华阳男。

古文：又诏删定律令，损益礼乐，令尚书右仆射薛琡等四十三人在领军府议定。
现代文：又韶令删定律令，增删礼乐，命令尚书右仆射薛斑等四十三人在领军府议定。

古文：又敕昂云：若诸人不相遵纳，卿可依事启闻。 
现代文：又命崔昂说： 如果众人不遵从，你可按事奏知。 

古文：昂奉敕笑曰： 正合生平之愿。 
现代文：崔昂奉敕笑着说： 正符合我平生的愿望。 

古文：昂素勤慎，奉敕之后，弥自警勖，部分科条，校正今古，所增损十有七八。
现代文：崔昂素来勤劳谨慎，奉敕之后，更加自己警戒勉励，处理法律条文核正古今律令等，增减的有十之七八。

古文：转廷尉卿。
现代文：改任廷尉卿。

古文：昂本性清严，凡见黩货辈，疾之若仇，以是治狱文深，世论不以平恕相许。
现代文：崔昂本性清廉严厉，凡是见到贪污纳贿的人，疾恶如仇，因此治理案件深文周纳，以定人罪，世人评论不以持平宽仁赞许。

古文：显祖幸东山，百官预宴，升射堂。
现代文：显祖驾临塞业，百官参与宴集，升射堂。

古文：帝召昂于御坐前，谓曰： 旧人多出为州，我欲以台阁中相付，当用卿为令仆，勿望刺史。
现代文：帝召崔显到御坐前，对他说： 老臣多外出作州官，我想以尚书台相托，当用卿为令仆，不要想作刺史。

古文：卿六十外当与卿本州，中间州不可得也。 
现代文：卿六十岁以后当给你家乡所在的州，在此之间，州不能得到啊。 

古文：后九卿以上陪集东宫，帝指昂及尉瑾、司马子瑞谓太子曰： 此是国家柱石，汝宜记之。 
现代文：后九卿以上的官员陪同颢担集聚束宫，帝指着崔显以及旦瑾、司马子瑞对太子说： 这是国家的柱石，你应记住他们。 

古文：未几，复侍宴金凤台，帝历数诸人，咸有罪负，至昂曰： 崔昂直臣，魏收才士，妇兄妹夫，俱省罪过。 
现代文：不久，又在金凤台侍奉显祖宴饮，帝历敷众人，都有罪名，至崔垦说： 崔显是直臣，馥是才士，妇兄妹夫，全减去罪过。 

古文：天保十年，策拜仪同燕子献，百司陪列，昂在行中。
现代文：天保十年，帝以策书命仪同燕子献，百官陪列，崔昂在其中。

古文：明日，即拜为真。杨愔曰： 昨不与崔昂正者，言其太速，欲明年真之。
现代文：帝特召崔显到御所，说： 历敷群臣可治理省台者，衹寄希望你一人。 当任为兼右仆射。几天之后，崔显因入宫奏事，帝对尚书令扭撞说： 昨天不；滩昂正职，是说他升得太快，想明年任他正职。

古文：终是除正，何事早晚，可除正仆射。 
现代文：最终是任正职，何论早晚，可任正仆射。 

古文：明日，即拜为真。
现代文：第二天，就授任正职。

古文：杨愔少时与昂不平，显祖崩后，遂免昂仆射，除仪同三司。
现代文：杨情年少时舆崔昂不和，垩担逝世后，就免去崔显仆射的官职，任仪同三司。

古文：后坐事除名。卒祠部尚书。
现代文：后因事获罪除名，在祠部尚书的官位上去世。

古文：昂有风调才识，旧立坚正刚直之名。
现代文：崔昂有品格情调才识，过去建立了坚正刚直的名声。

古文：然好探揣上意，感激时主，或列阴私罪失，深为显祖所知赏，发言奖护，人莫之能毁。
现代文：然而喜欢揣测主上的意图，感激当代的君王，有时列举阴私罪过，深为颢祖赏识，一说话就是鼓励爱护，人不能诋毁他。

古文：议曹律令，京畿密狱，及朝廷之大事多委之。
现代文：议定律令，京城的秘密案件，以及朝廷的大事往往委托他。

古文：尚严猛，好行鞭挞，虽苦楚万端，对之自若。
现代文：崇尚严猛，好施刑罚，即使痛苦万端，面对刑罚也泰然自若。

古文：前者崔暹、季舒为之亲援，后乃高德政是其中表，常有挟恃，意色矜高，以此不为名流所服。
现代文：前面有崔暹、季舒为他本家的支持，后而高德政是他的中表亲戚，时常有所依仗，神气高傲，因此不被名流信服。

古文：子液嗣。
现代文：儿子崔液继承了他的职位。

