崔暹，字季伦，博陵安平人，是汉代尚书崔塞的后人，世代为北州大姓。父亲崔穆，为州主簿。
崔暹年少时为读书人，避地到渤海，依附于高干，把妹妹嫁给高干的弟弟高慎作妻子。
高慎后来监临光州，启奏崔暹为长史。
趟郡公高琛镇守定州，征召为开府谘议。
跟随高琛到晋阳，高祖与他谈话而喜欢他，让他兼任丞相长史。
高祖起兵将进入洛，留崔退辅助高琛掌管后方事务。
对他说： 大丈夫相知，难道在于新旧。
军队的事情很重要，留守的任务也很关键，家弟年少，不熟悉事宜，各项后事，一概相托。 
殷勤握手，至于再三。
后升任左丞、吏部郎，主持议定《麟趾格》。
崔暹受皇帝恩遇一天比一天深厚，喜欢推荐贤士，说邢邵应在府僚任职，兼掌机密之事，世宗因此召邢邵，很受亲近重用。
言谈之际，邢邵就毁谤崔暹。
世宗不高兴，对崔暹说： 你讲子才的长处，子才专讲你的短处，这是个子庸之人。 
崔暹说： 子才讲崔暹的短处，崔暹讲子才的长处，都是实事，不算是嫌疑。 
高慎叛乱，与崔暹有关联，高祖要杀他，世宗救而得免。
武定初年，升任御史中尉，选拔毕义云、卢潜、宋钦道、李惰、崔瞻、杜蕤、嵇晔、鄘伯伟、崔子武、李广皆作了御史，世人称赞他知人善任。
世宗想给予崔暹威势。诸公在座，让崔暹高扬着头，慢步走，两人扯着衣襟进殿，世宗与崔暹分处庭中，相对行礼，崔暹不让席而自己坐下，行了两次酒，便辞退。
世宗说： 下官薄备蔬食，愿公少作停留。 
崔暹说： 适逢受皇帝之命在台检校。 
于是不等吃饭而离去，世宗下台阶送他。
十后，世宗与诸公外出到东山遇到崔暹，前导为崔暹仪仗中的赤棒所击，世宗回转马头避开他。
崔暹先后上表弹劾尚书令司马子如及尚书元羡、雍州刺史慕容献，又弹劾太师咸阳王元坦、并州刺史可朱浑道元，罪状淋漓尽致，全部写出，全都免除了官职。
其余的人判死刑和罢官的也很多。
高祖给邺下诸权贵写信说： 崔暹往昔事奉家弟为定州长史，后为我儿的开府谘议，到了升任左丞吏部郎，我不了解他的才能。
开始任御史府官职，于是举发弹劾。
咸阳王、司马令全是我对门布衣旧交，尊贵亲近，没有超过他们二人的，同时获罪，我不能救他们，诸位要谨慎。 
高祖到京师，群官在紫陌迎接。
高祖握着崔暹的手慰劳他，说： 以前朝廷难道没有法官，而天下的贪婪之人，没有谁肯举发弹劾。
中尉尽心为国，不避豪强，于是使远近肃清，群公守法。
冲锋陷阵，大有其人，作官的本色，今天才见到。
今天的荣华富贵，衹是中尉自己取得的，高欢父子，没有用来报答的东西。 
赐予崔暹良马，让他骑上跟从自己，一边走一边谈话。
崔暹下拜，马受惊而跑，高祖为他拦住马而将马辔交给他。
魏帝在华林园宴饮，对高祖说： 满朝权贵、牧守令长、部门官吏多有贪婪残暴之人，侵夺百姓。
朝廷之中有用心公平，直言弹劾，不回避亲戚的人，王可以劝酒。 
高祖走下殿阶，跪下进言说： 衹有御史中尉崔暹一个人。
谨奉圣旨，冒昧以酒相劝，连同我所得赏赐的财物千匹，请求转赐给他。 
帝说： 崔中尉执法，出家人与世俗之人一视同仁。 
崔暹感谢说： 逭自然是陛下风化所致，和大将军高澄劝勉鼓励的力量。 
世宗退朝后对崔暹说： 我尚且敬畏羡慕，何况其他的人。 
由此威名盛，朝廷内外没有谁不敬服。
高祖逝世，没有发丧，世宗让崔暹任度支尚书，兼任仆射，委托以心腹之任。
崔暹忧国如家，以天下为己任。
世宗车服超过规定的制度，诛杀无常，言谈进止，有时有失误，崔暹每每面色严厉地直言规劝，世宗也因此而改正。
有囚徒数百名，世宗想全部杀了他们，每每催促公文案卷，崔暹故意推延逭件事，不按时进呈，世宗心意宽解，囚徒终于因此得免。
自从出仕作官，经常天色很晚才回家。
拂晓就与兄弟问母亲的起居，晚上就尝食视寝，然后到外斋接待亲友宾客。
一生不过问家中的事情。
魏、梁相互往来和好，有权势的人都派人随使者作买卖，崔暹惟托人求得佛经。
梁武帝听说此事，为他缮写，举着供佛幡花、唱着宗教颂歌送到客馆。
然而崔暹好说大话，调戏没有节度。
秘密让僧侣明藏着《佛性论》而署上自己的名字，在江南流传。
儿子达擎十三岁，崔暹让儒家学者权会教他说解周易》两字，就召集朝廷权贵名流，让达孥登上高座开讲。
趟郡眭仲让假装屈服于他，崔暹大喜，升任为司徒中郎。
邺下人为此说： 讲义两行得中郎。 
这都是崔暹的短处。
显祖开始继承霸业，司马子如等人挟旧怨，说崔暹罪重，应处罚他。
高隆之亦说应放宽政网，去掉苛察的法官，罢免崔暹，就能得到远近的人心。
显祖听从了他们的意见。
到即位，中伤毁谤他的人还不止息。
帝就令都督陈山提等人搜查崔暹家，非常贫乏，衹得到高祖、世宗给崔暹的书信千余张纸，大多谈国家大事。
帝赞赏他。
但仍不免众人之口，就流放崔暹到马城，白天负土作劳役，夜间关入地牢。
一年多，奴才告发崔暹谋反，押到晋阳，没有事实根据，释放而慰问他。
不久任太常卿。
帝对群臣说： 崔太常清正，天下无双，你们比不上。 
当初世宗想把妹妹嫁给崔暹的儿子，而逢世宗逝世，就搁置了。
到逭时，群臣宴饮于宣光殿，权贵外戚之子大多在这裹。
显祖逐一舆他们谈话，在座位上亲自写信给曲说： 贤子达擎，很有才学。
亡兄之女乐安全注，是蕴壶的外甥女，内外尊敬，超过我的众妹，想成就兄长的遗愿。 
于是把公主下嫁达孥。
天保末年，任右仆射。
帝对左右的人说： 崔暹谏诤我饮酒过多，然而我饮酒又有什么妨害呢? 
常山王私下对崔暹说： 皇帝有时多醉，太后尚且不能说话，吾兄弟住口，仆射独自触犯龙颜，内外之人深为感动惭愧。 
十年，崔暹因病去世，帝抚灵而哭。
追赠开府。
达垩温良清谨，有学识，年轻时任职为司农卿。
到且伐，谋反被杀。
丢惺时，题担曾问乐室公圭： 对你怎么样? 
回答说： 很相敬重，衹是婆婆憎恶我。 
题狙召鲤母入宫，杀了她，把尸体投入挞。
蛮减，违垩杀掉公主来报仇。
高德政，字士贞，渤海蓨县人。
父亲高颢，魏刺史。
堕苏年幼机敏聪明，仪表有风度神采。
显祖举荐为开府参军，掌管记事，非常亲近。
高祖又提升他为相府掾，委以心腹之任。
升任黄门侍郎。
世宗继业，到晋阳，颢祖在京留守，让德政参与掌管机密，更被亲近重用。
世宗忽然逝世，事情发生得仓猝，众人心情骚扰不安。
有功勋的将领等因继承王位的事情很重要，劝帝早赴晋阳。
帝也徘徊不能决定，夜间召杨撞、杜弼、崔季舒和德政等，才决定对策。
让杨撞留守。
德政与帝过去就相亲近，言无不尽。
散骑常侍途之才、门客宋景业先为天文图谶之学，又有陈山提家客扰王街有所引证，都是通过堕堕，劝显祖行桦代之事。
德政又披露真心坚决请求。
帝才亲手写信给扰情，全面论说众人劝登帝位的意思。
德政怕杨情犹豫不决，自己请求乘驿马疾行到京，假托有其他的事情，衹舆杨惜讲，杨惰方相配合。
德政返回未到，帝便从晋阳出发，到平都球，召集众有功将领，把禅让的事情告诉他们。
众将等忽然听说，都很吃惊，没有谁敢回答。
当时挂迩为长史，密奏题担说： 飓西是国家的劲敌，如果现在接受魏的惮让，恐怕他们举义兵挟天子而向东进攻，王将怎么对待他们? 
颢祖进去，召杜弼进来告诉徐之才。
之才说： 现在舆王争天下的人，他们的意思也想称帝，好比满市场的人追兔子，一人得到它，众人的心就全安定了。
今天如果先接受魏的禅让，关西自然应当死了心。
纵然也想争强，衹当跟着我称帝。
一定要知道征兆先觉悟，不能在后面学别人。 
杜弼没有办法回答。
帝已派人乘驿马疾行向邺，写信给太尉高岳、尚书令高隆之、领军娄散、侍中张亮、黄门赵彦深、杨情等。
高岳等驾乘驿站车马疾行至高阳驿。帝派人约定说： 知道诸权贵人等的意思，不用来。 
衹有杨情见面，高岳等人一起返回。
帝因众人意见还不协调一致，又事先得到太后的旨意： 你的父亲像龙，你的兄长像虎，尚且以人臣寿终，你何容得想行舜、禹禅让的事情?
逭也不是你的本意，正是高德政教你的。 
又有谈论此事的人认为从前周武王两次驾临盟津，然后开始革命，于是仍然回到晋阳。
自此经常不高兴。
徐之才、宋景业等每讲卜筮杂占阴阳谶纬的征候，必宜在五月顺应天命人意，德政也劝说不已。
就禀告帝追召魏收。
魏收至，命他撰写禅让韶册、九锡、建台和劝登帝位的文表。
至五月初，帝从晋阳出发，德政又记录在邺的诸事条奏于帝，帝命陈山提乘驿马疾行送事条并秘密写信给杨情。
大略是令撰写仪节制度，防备观察魏室诸王。
山提在五月到邺，杨情就召太常卿邢邵、七兵尚书崔棱、度支尚书陆操、詹事王昕、黄门侍郎阳休之、中书侍郎裴让之等商议撰写仪节制度。
六日，邀魏太傅咸阳王元坦等集合，引入北宫，留在束斋，受禅之后，才放回宅。
帝出发到亭前，所骑的马忽然倒下。心裹非常厌恶逭件事，大加犹豫。
到平城都，便不肯再前进。
德政、徐之才苦苦请求帝说： 山提先往，若有表现，恐怕泄露不能成功。 
就命令司马子如、杜弼乘驿马疾行相继入邺，观察情况。
七，子如等到邺，众人因为形势已定，不敢有异。
八日，杨情书写皇帝的诏谕，让魏襄城王元旭并司空公潘相乐、侍中张亮、黄门趟彦深入宫通报启奏事宜。
魏孝静帝在昭阳殿，引见。
元旭说： 五行交替运转，有始有终，齐王圣德敬肃明察，万方归顺仰慕，我等冒死奏请皇上，希望陛下效法尧樟让舜。 
魏帝便收敛容颜说： 这件事推辞揖让很久了，应当退位。 
又说： 如果这样，须作诏书。 
中书侍郎崔劫启奏说： 诏书已作完。 
就交付杨情进呈魏静帝。
总共十余条，全都写好。
魏静帝说： 安置我在什么地方，又如何前往? 
杨情回答说： 在北城另有馆舍，还备有天子车驾，依平时的仪仗卫队前往。 
魏静帝于是走下御座，靠近束廊。口裹吟咏范蔚宗《后汉书赞》说： 献生不辰，身播国屯，终我四百，永作虞宾。 
主管官吏不久启奏请求出发。
魏静帝说： 人怀念他遗弃的簪子和破旧的鞋，想与六宫告别，可以吗? 
于是入宫与夫人侍妾宫女以下诀别，没有谁不掩涕悲泣。
嫔妃赵国李氏口诵陈思王诗说： 王其爱玉体，俱享黄发期。 
魏静帝登车出万春门；直长赵道德在车中陪伴侍奉，百官在门外拜辞。
于是进入北城司马子如的南宅。
帝至城南馆舍。
受禅那一天，任擅迪为侍中，不久封蓝旦公。
七年，升任尚书右仆射，兼任侍中，食渤海郡的俸禄。
垄堕与尚书令圭瞄治理政事，多有增益。
显祖末年，纵酒酣醉，所作不合法度，德政屡次进献忠言。
后召德政饮酒，不从命，又在面前进言，谏静说： 陛下告诉我不久停止，今天竟然比以往更厉害，那对国家怎么办啊?对太后怎么办啊! 
帝不高兴，又对左右的人说： 高德政常在精神上欺凌逼迫人。 
德政很恐惧，就称病隐居在佛寺，兼学习坐禅，作为退身的计策。
帝对杨情说： 我很忧虑德政，他的病怎样? 
杨情因惮代之时，德政言辞心情恳切，正要向帝表示诚意，常在内心嫉妒这件事。
因此回答说： 陛下如用他作冀州刺史，自会立即病除。 
帝听从了他的意见，德政见到任命的信就起身。
帝大怒召德政对他说： 听说你病了，我为你扎针。 
亲自用刀子刺他，血流至地。
又让人拖下，砍去他的脚趾。
刘桃枝提刀不敢下手。
帝起身到阶前，厉责桃枝说： 你的头马上就要掉在地上! 
于是找大刀自己带上，准备下阶。
桃枝于是砍断德政脚上的三个趾头。
帝怒气未消，将德政囚禁在门下，夜间打开城门，用车送他回家。
第二天，德政的妻子取出宝物满四个几案，想将它们寄存别人。
帝忽然到宅中，见而发怒说： 我府库还没有这些东西! 责问是从哪裹得到的，都是诸元贿赂他的。
于是拖出去杀了他，这时他妻子出来拜见，又杀了她，连同他的儿子祭酒伯坚。
德政死后，显祖对群臣说： 高德政常说应任用汉人，除掉鲜卑人，造就该死。
又教我杀诸元，我今天杀他，是为诸元报仇。 
帝事后悔恨，追赠太保，嫡孙王臣承袭这一官职。
崔昂，字怀远，博陵安平人。
祖父崔挺，为魏幽州刺史。
崔昂年七岁而丧父，伯父吏部尚书孝芬曾对亲人说： 此儿终当成大器，是我家的千里马。 
崔昂品性端正，少浮华，深沉而有志谋，处事坚决而难以动摇。
少年喜好章句之学，善于文词。
世宗广招幕府，征引为记室参军，委以心腹之任。
世宗入宫辅佐朝政，召入任开府长史。
当时功臣亲族宾客在都城，放纵多行不轨之事，孙腾、司马子如两家尤其厉害。
崔昂接受世宗密旨，以法制裁他们，没有多少时间，内外肃整敬慎。
升任尚书左丞，一年后，又兼任度支尚书。
左丞兼任尚书，近代没有，衹有崔昂是首位，朝廷内外都认为他荣耀。
武定六年，甘露降在宫阙，文武官员一起到显阳殿庆贺。
魏帝问仆射崔暹、尚书杨情等说： 自古以来降甘露的祥瑞之兆，汉、魏有多少，可以讲讲前代所降的地方，德化感致的由来。 
其次问崔昂，崔昂说： 查《符瑞图》，君王德达于天，就降甘露。
吉凶两端，不取决于吉祥的征兆，所以用桑雉为戒，修德治国，实始中兴，小鸟孕大，未听说是福兆。
所希望陛下的是即使是福庆，也不要以之为福庆。 
帝为之收敛容颜说： 我既然无德，为什么会这样。 
齐接受惮让，崔昂升任散骑常侍，兼任太府卿、大司农卿。
二府所掌管的，号称繁杂，崔昂审查治理有方，下面没有奸伪之事，经手过目，知道的事没有不做的，朝廷赞叹他最公正。
又向帝启奏霸市浪费事三百一十四条，诏令下，依奏状尽快商议报告。
一年后，舆太子少师邢邵商议建国开始的礼仪，于是封华阳男。
又韶令删定律令，增删礼乐，命令尚书右仆射薛斑等四十三人在领军府议定。
又命崔昂说： 如果众人不遵从，你可按事奏知。 
崔昂奉敕笑着说： 正符合我平生的愿望。 
崔昂素来勤劳谨慎，奉敕之后，更加自己警戒勉励，处理法律条文核正古今律令等，增减的有十之七八。
改任廷尉卿。
崔昂本性清廉严厉，凡是见到贪污纳贿的人，疾恶如仇，因此治理案件深文周纳，以定人罪，世人评论不以持平宽仁赞许。
显祖驾临塞业，百官参与宴集，升射堂。
帝召崔显到御坐前，对他说： 老臣多外出作州官，我想以尚书台相托，当用卿为令仆，不要想作刺史。
卿六十岁以后当给你家乡所在的州，在此之间，州不能得到啊。 
后九卿以上的官员陪同颢担集聚束宫，帝指着崔显以及旦瑾、司马子瑞对太子说： 这是国家的柱石，你应记住他们。 
不久，又在金凤台侍奉显祖宴饮，帝历敷众人，都有罪名，至崔垦说： 崔显是直臣，馥是才士，妇兄妹夫，全减去罪过。 
天保十年，帝以策书命仪同燕子献，百官陪列，崔昂在其中。
帝特召崔显到御所，说： 历敷群臣可治理省台者，衹寄希望你一人。 当任为兼右仆射。几天之后，崔显因入宫奏事，帝对尚书令扭撞说： 昨天不；滩昂正职，是说他升得太快，想明年任他正职。
最终是任正职，何论早晚，可任正仆射。 
第二天，就授任正职。
杨情年少时舆崔昂不和，垩担逝世后，就免去崔显仆射的官职，任仪同三司。
后因事获罪除名，在祠部尚书的官位上去世。
崔昂有品格情调才识，过去建立了坚正刚直的名声。
然而喜欢揣测主上的意图，感激当代的君王，有时列举阴私罪过，深为颢祖赏识，一说话就是鼓励爱护，人不能诋毁他。
议定律令，京城的秘密案件，以及朝廷的大事往往委托他。
崇尚严猛，好施刑罚，即使痛苦万端，面对刑罚也泰然自若。
前面有崔暹、季舒为他本家的支持，后而高德政是他的中表亲戚，时常有所依仗，神气高傲，因此不被名流信服。
儿子崔液继承了他的职位。
