古文：来瑱，邠州永寿人也。
现代文：来瑱，邠州永寿人。

古文：父曜，起于卒伍。
现代文：父亲曜，起用于卒伍。

古文：开元十八年，为鸿胪卿同正员、安西副都护、持节碛西副大使、四镇节度使，后为右领军大将军、仗内五坊等使，名著西陲。
现代文：开元十八年，任鸿胪卿同正员、安西副都护、持节碛西副大使、四镇节度使，后来任右领军大将军、仗内五坊等使，在西陲享有名声。

古文：宝应元年，以子贵，赠太子太保。
现代文：宝应元年，凭借儿子显贵，被赠以太子太保。

古文：瑱少尚名节，慷慨有大志，颇涉书传。
现代文：瑱年少时崇尚名节，慷慨怀有远大志向，阅览大量书传。

古文：天宝初，四镇从职。
现代文：天宝初年，在四镇任职。

古文：十一载，为左赞善大夫、殿中侍御史，充伊西、北庭行军司马。
现代文：十一年，任左赞善大夫、殿中侍御史，充任伊西、北庭行军司马。

古文：玄宗诏朝臣举智谋果决、才堪统众者各一人。
现代文：玄宗下诏，命令朝臣推荐具有智谋、处事果断及具有统帅众人才能的各一人。

古文：拾遗张镐荐瑱有纵横之略，临事能断，堪当御悔之任。
现代文：拾遗张镐推荐瑱具有纵横的才略，处置大事能当机立断，可以担任御侮之重托。

古文：丁母忧，以孝闻。
现代文：母亲去世，以孝敬闻名。

古文：安禄山反，张垍复荐之，起复兼汝南郡太守，未行，改颍川太守。
现代文：安禄山反叛，张土自又推荐他，起用为兼汝南郡太守，未任职，改为颍川太守。

古文：贼攻之。城中积粟素多，瑱缮修有备。
现代文：贼军攻城，城中积粮平时就很多，瑱修缮完备设施。

古文：贼继至城下，瑱亲射之，无不应弦而毙。
现代文：贼军来到城下，瑱亲手操弓射箭，敌军无不应弦而死。

古文：贼使降将毕思琛招瑱，琛即瑱父曜故将，城下拜泣吊瑱，瑱不应。
现代文：贼军派降将毕思琛向瑱招降，琛是瑱的父亲曜的老部将，琛在城下为瑱担忧而拜在地上哭泣，瑱不答应。

古文：前后杀贼颇众，咸呼瑱为 来嚼铁 。
现代文：前后杀死贼军很多，都呼喊瑱为 来嚼铁 。

古文：以功加银青光禄大夫，摄御史中丞、本郡防御使及河南淮南游奕逐要招讨等使。
现代文：凭战功加授银青光禄大夫，升为御史中丞、本郡防御使以及河南淮南游奕逐要招讨等使职。

古文：鲁炅败于叶县，退守南阳，乃以瑱为南阳太守、兼御史中丞，充山南东道节度防御处置等使以代炅。
现代文：鲁炅在叶县战败，退守南阳，于是以瑱任南阳太守、兼御史中丞，充任山南东道节度防御处置等使替代炅。

古文：寻以嗣虢王巨为御史大夫、河南节度使，因奏炅守南阳，诏各复本位。
现代文：不久以嗣虢王巨任为御史大夫、河南节度使，由于上奏炅能够固守南阳，皇上诏令瑱官复本位。

古文：贼攻围南阳累月，瑱分兵与襄阳节度使魏仲犀救之。
现代文：贼军包围攻打南阳几个月，瑱分布兵力与襄阳节度使魏仲犀援救炅。

古文：犀遣弟孟驯将兵至明府桥，望风败走，贼追蹙，大败而还。
现代文：犀派遣其弟弟魏驯领兵到明府桥，望风而逃，贼军追赶，驯大败而回。

古文：兵素少，遇败，人情恟惧，瑱绥抚训练，贼不能侵。
现代文：南阳的军队素来就少，遭遇战败，人心恐惧，瑱安抚训练，使贼军不敢进犯。

古文：诏为淮南西道节度使。
现代文：诏令担任淮南西道节度使。

古文：收复两京，与鲁炅同制加开府仪同三司、兼御史大夫，封颍国公，食实封二百户，余如故。
现代文：收复两京后，与鲁炅同时加授予开府仪同三司、兼御史大夫，封为颍国公，供养实封二百户，其余官职如故。

古文：乾元元年，召为殿中监。
现代文：乾元元年，诏任为殿中监。

古文：二年，初除凉州刺史、河南节度经略副大使。
现代文：二年，开始任凉州刺史、河南节度经略副大使。

古文：未行，属相州官军为史思明所败，东京震骇。
现代文：未任职，所属的官军在相州被史思明打败，东京震惊害怕。

古文：元帅司徒郭子仪镇谷水，乃以瑱为陕州刺史，充陕、虢等州节度，并潼关防御、团练、镇守使。
现代文：元帅司徒郭子仪镇守水，于是任瑱为陕州刺史，充任陕、虢等州节度，并担任潼关防御、团练、镇守使。

古文：乾元三年四月十三日，襄州军将张维瑾、曹玠率众谋乱，杀刺史史翙。
现代文：乾元三年四月十三日，襄州军将领张维瑾、曹率众叛乱，杀死刺史史岁羽。

古文：以瑱为襄州刺史、兼御史大夫，充山南东道襄、邓、均、房、金、商、随、郢、复十州节度观察处置使。
现代文：以瑱任襄州刺史，兼任御史大夫，充任山南东道襄、邓、均、房、金、商、随、郢、复十个州节度观察处置使。

古文：上元三年，肃宗召瑱入京。
现代文：上元三年，肃宗召令瑱回京师。

古文：瑱乐襄州，将士亦慕瑱之政，因讽将吏、州牧、县宰上表请留之，身赴诏命，行及邓州，复诏归镇。
现代文：瑱喜欢在襄州，手下将士也敬慕瑱的为政之道，由此瑱暗示将吏、州牧、县宰上表，请求将瑱留在襄州，自己服从诏命，当走到邓州时，皇上又诏令回襄州镇守。

古文：肃宗闻其计而恶之。
现代文：肃宗听说这个计谋后不喜欢他。

古文：后吕諲、王仲昇及中官皆言瑱布恩惠，惧其得士心，以瑱为邓州刺史，充山南东道襄、邓、唐、复、郢、随等六州节度，余并如故。
现代文：后来吕、王仲升以及中官都说瑱广布恩惠，害怕他得到众人之心，以瑱任邓州刺史，充任山南东道襄、邓、唐、复、郢、随等六个州节度，其余官职如故。

古文：俄而淮西节度王仲昇与贼将谢钦让战于申州城下，为贼所虏。
现代文：不多时，淮西节度王仲升与贼军将领谢钦让在申州城展开战斗，升被贼军抓获。

古文：初，仲昇被围累月，吕諲病于江陵，瑱在襄州，又恐仲昇构己，遂顾望不救。
现代文：当初，仲升被包围几个月，吕在江陵患病，瑱在襄州，由于担心仲升对自己构罪，瑱于是顾望而不救援。

古文：及师出，仲昇已没。
现代文：等到出兵时，仲癉已经战败。

古文：裴频表陈瑱之状，谋夺其位，称 瑱善谋而勇，崛强难制，宜早除之，可一战而擒也。 
现代文：裴茂多次上表陈述瑱的情况，以谋求夺得他的职位，称 瑱善于谋略而且勇敢，崛起强盛难以制服，应该早些除掉他，可以在一次战斗中将他擒获 。

古文：肃宗然之，遂以瑱检校户部尚书、兼御史大夫、安州刺史，充淮西申、安、蕲、黄、光、沔节度观察，兼河南陈、豫、许、郑、汴、曹、宋、颍、泗十五州节度观察使，外示尊崇，实夺其权也。
现代文：肃宗同意了，于是任瑱为检校户部尚书、兼御史大夫、安州刺史，充任淮西申、安、蕲、黄、光、沔节度观察，兼河南陈、豫、许、郑、汴、曹、宋、颍、泗十五个州节度观察使，在表面上像是尊崇，实际是夺他的权力。

古文：加裴兼御史中丞、襄邓等七州防御使以代之。
现代文：加授裴茂兼御史中丞，襄邓等七个州防御使，以替代瑱。

古文：瑱惧不自安，上表称 淮西无粮馈军，臣去秋种得麦，请待收麦毕赴上 ，复讽属吏请留之。
现代文：瑱担心自己安全，上表称 淮西已经无粮食供应军队，臣去年秋天种了麦子，请求等收完麦子后赴任 ，又暗示所属部下向皇上奏书请求将他留下。

古文：裴于商州召募，以窥去就。
现代文：裴茂在商州召募兵马，以观察他的去向动静。

古文：宝应元年五月，代宗即位，因复授瑱襄州节度、奉义军渭北兵马等使，官如故，潜令裴图之。
现代文：宝应元年五月，代宗即位，又授予瑱为襄州节度、奉义军渭北兵马等使，其他官职如故，暗中命令裴茂图谋他。

古文：其月十九日，裴率众浮汉江而下。
现代文：十九日，裴茂率众兵马行船沿汉江而下。

古文：日暮，候者白瑱，谋于帐下，副使薛南阳曰： 尚书奉诏留镇，裴以兵代，是无名也。
现代文：太阳落山的时候，放哨的人告诉瑱，瑱在帐下谋划，副使薛南阳说： 尚书奉诏令留下镇守，裴茂带兵来想取代，这是没有名义的。

古文：且之智勇，非尚书敌也，众心归尚书，不归于。
现代文：况且茂的智谋勇敢是不能与尚书相比较的，众人之心归向尚书，不归向茂。

古文：彼若乘我之不虞，今夕而至，直烧城市，我众必惧而乱，彼乘乱而击，则可忧也。
现代文：他们如果乘我方不备，今天晚上袭击，直接燃烧城市，我方肯定会害怕而慌乱，敌人乘乱攻打，这是我方担忧之处。

古文：若及明而至，尚书破之必矣。 
现代文：如果等到天亮而来，尚书肯定能击败他们。 

古文：翌日平明，督军士五千列于谷水北，瑱以兵逆之，登高而阵，呼将士告之曰： 尔何事来？ 
现代文：第二天天刚亮，茂率军士五千人在水以北列队，瑱派兵与之对峙，登上高处布阵，呼叫茂的将士告诉茂： 你来干什么？ 

古文：曰： 尚书不受命，谨奉中丞伐罪人。
现代文：回答说： 尚书不接受皇上命令，现奉中丞的命令讨伐罪人。

古文：若尚书受替，谨当释兵。 
现代文：如果尚书接受替代之令，我们马上解除兵围。 

古文：瑱曰： 恩制复除瑱此州。 
现代文：瑱说： 皇上命令又任我来镇守此州。 

古文：及取告身敕书以示，军皆曰： 伪也。承命讨君，岂千里空归，富贵在于今日。 
现代文：于是取来敕书展示，茂的士兵都说： 这是假的，奉命讨伐你，怎么能走了千里路却空手而归，富贵就决定于今天了。 

古文：遂争射之。
现代文：于是争相射他。

古文：瑱奔归旗下，薛南阳曰： 事急矣，请以三百骑为奇兵，尚书勿与之战。 
现代文：瑱跑回旗下，薛南阳说： 情况紧急，请求以三百骑兵作为奇兵，尚书请不要和他们战斗。 

古文：两军相见，遂以麾下旁万山而出其背，表里夹击，军大败，投水而死，杀获殆尽。
现代文：两军相见，于是从旁边的万山出击兵马，表里夹击，茂军大败，投水淹死，死伤殆尽。

古文：及弟荐脱身北走，妻子并为瑱所擒，瑱甚厚抚之。
现代文：茂和弟弟荐脱身向北逃跑，他们的妻和子被瑱所俘获，瑱以厚礼安抚他们。

古文：因抗表谢罪。
现代文：由此抗表谢罪。

古文：擒于申口，送至京师，长流费州，赐死于蓝田故驿。
现代文：在申口抓获茂，送到京师，长期流放到贾州，又在蓝田旧驿赐死。

古文：八月，瑱入朝谢罪，代宗特宠异之，迁兵部尚书、同中书门下平章事，依前山南东道节度、观察等使，代左仆射裴冕充山陵使。
现代文：八月，瑱进入朝廷谢罪，代宗对他特别宠爱。升为兵部尚书、同中书门下平章事，依旧担任山南东道节度、观察等使，替代左仆射裴冕任山陵使。

古文：以尝侍轩闼，用存宽免之辜；缅范旧章，兼膺黜削之谴。
现代文：此时中官骠骑大将军程元振以身居要职处事，告发瑱言谈之中有不顺朝廷之意，王仲升在贼军平息后回朝，证明瑱与贼军合谋，致使仲升被贼军俘获二年，代宗对瑱长期内心不满。由此下诏书说：略。

古文：其身官爵，一切削除。宝应二年正月，贬播州县尉员外置。
现代文：宝应二年正月，贬为播州县尉员外置。

古文：翌日，赐死于鄠县，籍没其家。
现代文：第二天，在县赐死，没收家产。

古文：瑱之被刑也，门客四散，掩于坎中。
现代文：瑱被赐死后，其门客四处逃散，都躲藏起来。

古文：校书郎殷亮后至，独哭于尸侧，货所乘驴以备棺衾，夜诣县令长孙演以情告之，演义而从之。
现代文：校书郎殷亮后来赶到，独自一人在尸体旁痛哭，将自己骑的驴子卖掉用来买棺木殓衣，晚上以情告诉县令长孙演，演仗义同意了。

古文：亮夜葬而祭，走归京师。
现代文：亮在夜晚将瑱埋葬凭祭他，然后回到京师。

古文：代宗既悟元振之诬构，积其过而配流溱州。
现代文：代宗后来知道元振诬陷他人，连同过去的过失将他流放到溱州。

古文：先是，瑱行军司马庞充统兵二千人赴河南，至汝州，闻瑱死，将士鱼目等回兵袭襄州，左兵马使李昭御之，奔房州。
现代文：后来，瑱的行军司马庞充率二千兵马去河南，到达汝州，听到瑱死去的消息，将领鱼目等人带兵返回袭击襄州，左兵马使李昭抵御，又逃往房州。

古文：昭及薛南阳与右兵马使梁崇义不叶相图，为崇义所杀。
现代文：昭和薛南阳与右兵马使梁崇义之间不合谐，被崇义所杀。

古文：朝廷授崇义节度使、兼御史中丞以代瑱。
现代文：朝廷授予崇义为节度使，替代瑱兼任御史中丞。

古文：崇义瑱立祠，四时拜飨，不居瑱及正堂视事，于东厢下构一小室而寝止，抗疏哀请收葬，优诏许之。
现代文：崇义为瑱立祠，四时用酒食供奉，不住在瑱的厅室以及不在正堂处置公务，在东厢房建一小室睡觉，上奏哀请将瑱收葬，朝廷优先下诏同意了。

古文：广德元年，追复官爵。
现代文：广德元年追授原官爵。

古文：周智光，本以骑射从军，常有戎捷，自行间登偏裨。
现代文：周智光，原来以骑马射箭从军，经常立战功，不久任副将。

古文：宦官鱼朝恩为观军容使，镇陕州，与之昵狎。
现代文：宦官鱼朝恩任观军容使，镇守陕州，与他亲近。

古文：朝恩以扈从功，恩渥崇厚，奏请多允，屡于上前赏拔智光，累迁华州刺史、同华二州节度使及潼关防御使，加检校工部尚书、兼御史大夫。
现代文：朝恩凭借扈从的位置，受到很多皇上恩宠，奏请的事情大多同意，多次在皇上面前赏赐提拔智光，多次升为华州刺史、同华二州节度使及潼关防御使，加授检校工部尚书，兼任御史大夫。

古文：永泰元年，吐蕃、回纥、党项蔷、浑、奴束刂十余万众寇奉天、醴泉等县，智光邀战，破于澄城，收驼马军资万计，因逐贼至鄜州。
现代文：永泰元年，吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌十多万人侵犯奉天、醴泉等县，智光出兵拦截，在澄城破敌，收缴驼、马等军资万计，并追逐敌兵到州。

古文：智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。
现代文：智光与杜冕之间不和，于是杀死州刺史张麟，将杜冕家属共计八十一人活埋，烧毁坊州的房舍三千多家。

古文：惧罪，召不赴命。
现代文：害怕获罪，朝廷下诏却不赴命。

古文：朝廷外示优容，俾杜冕使梁州，实避仇也。
现代文：朝廷在外表示宽待，派杜冕出使梁州，实际上是避开智光和杜冕仇人相遇。

古文：永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。
现代文：永泰二年十二月，智光独断地要杀前虢州刺史、兼御史中丞庞充。

古文：充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。
现代文：充正在服丧事，暗中逃走，智光追赶他将他杀死。

古文：又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
现代文：又劫持各节度使进奉皇上的货物以及所运输的大米二万石，占据本州反叛。

古文：智光自鄜坊专杀，朝廷患之，遂聚亡命不逞之徒，众至数万，纵其剽掠，以结其心。
现代文：自从智光在州独断杀人，朝廷认为他是祸患，又聚集亡命之徒近万人，纵容他们剽掠，以结交他们的心。

古文：初，与陕州节度使皇甫温不协，监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。
现代文：当初，与陕州节度使皇甫温不和，监军张志斌从陕州来进奏，智光在礼节上给予怠慢，志斌责备他不肃紧。

古文：智光大怒曰： 仆固怀恩岂有反状！
现代文：智光大怒说： 仆固怀恩怎么能有反状！

古文：皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。
现代文：都是你们这些鼠辈作威作福，怕死不敢进朝。

古文：我本不反，今为尔作之。 
现代文：我本来不想反叛，今天为了你就反叛了。 

古文：因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
现代文：喝令将其斩首，将其肉切成小块给同行来的人吃。

古文：时淮南节度使、检校右仆射崔圆入觐，方物百万，智光强留其半。
现代文：此时淮南节度使崔圆入朝觐见皇上，准允进献物品百万，智光强行留下一半。

古文：举选之士竦骇，或窃同州路以过，智光使部将邀斩于乾坑店，横死者众。
现代文：举选的人非常惊吓，有的人偷偷地从同州绕过，智光派部将在乾坑店将他们杀死，死者很多。

古文：优诏以智光为尚书左仆射，遣中使余元仙持告身以授之。
现代文：朝廷宽容他任他为尚书左仆射，派中使余元仙持告示去他那里授予官职。

古文：智光受诏慢骂曰： 智光有数子，皆弯弓二百斤，有万人敌，堪出将入相。
现代文：智光在接受诏令时蛮横地骂道： 智光有几个儿子，都能持二百斤的弓箭，可抵挡万人，完全能够做将入相。

古文：只如挟天子令诸侯。天下只有周智光合作。 
现代文：如果要挟天子以令诸侯，天下只有周智光能做。 

古文：因历数大臣之过。元仙股怵，智光增绢百匹遣之。
现代文：由此，历数朝中大臣的罪过，元仙害怕，智光赠送给他百匹绢布送走他。

古文：于州郭置生祠，俾将吏百姓祈祷。
现代文：在州周围修置生祠，使将吏百姓在里面祈祷。

古文：大历二年正月，密诏关内河东副元帅、中书令郭子仪率兵讨智光，许以便宜从事。
现代文：大历二年正月，秘密诏令关内河东副元帅、中书令郭子仪率兵讨伐智光，准备见机行事灵活处理。

古文：时同、华路绝，上召子仪女婿工部侍郎赵纵受口诏付子仪，纵裂帛写诏置蜡丸中，遣家童间道达焉。
现代文：当时同州、华州的道路断绝，皇上召见郭子仪的女婿工部侍郎赵纵接受口头诏令交付给郭子仪，赵纵裁帛书写诏令放进蜡丸中，派遣家童抄小路送达。

古文：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。
现代文：郭子仪奉命诏令准备出师，华州将士相继叛离。

古文：智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。
现代文：周智光的大将军李汉惠从同州率其所属投降郭子仪。

古文：贬智光为澧州刺史，散官勋封如故。
现代文：周智光被贬为澧州刺史，散官勋封如故。

古文：乃听将一百人随身，便路赴任，其所部将士官吏，一无所问。
现代文：于是带领一百人随从，抄小道赴任，其所领属的将士官吏，一无所问。

古文：乃以兵部侍郎张仲光为华州刺史、兼御史大夫、潼关防御使；又以大理卿敬括为同州刺史、兼御史大夫、长春宫等使。
现代文：于是任兵部侍郎张仲光为华州刺史，兼任御史大夫、潼关防御使；又任大理卿敬括为同州刺史、兼御史大夫、长春宫等使。

古文：是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。
现代文：这天，周智光被其营帐的部下斩首，一并儿子元耀，元斡二人献上。

古文：丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
现代文：丁卯时辰，悬挂周智光的头于皇城的南街，两个儿子腰斩用来示众。

古文：判官监察御史邵贲、都虞候蒋罗汉并伏诛，余党各以亲疏准法定罪。
现代文：判官监察御史邵贲、都虞候蒋罗汉一并伏法杀头，余党各以亲疏依法定罪。

古文：命有司具仪奏告太清宫、太庙、七陵。
现代文：命令有司具仪上奏告太清宫、太庙、七陵。

古文：时淮西节度使李忠臣入观，次潼关，闻智光阻兵，驻所部将往御之。
现代文：当时淮西节度使李忠臣朝见帝王，驻扎潼关，听说智光阻兵，派其部将前去抵御。

古文：及智光死，忠臣进兵入华州大掠，自赤水至潼关二百里间，畜产财物殆尽，官吏至有著纸衣或数日不食者。
现代文：等到智光一死，李忠臣率兵进入华州大肆掠夺，从赤水到潼关二百里间，畜产财物抢劫一空，官吏有的穿纸衣，有的多日没有进食。

