来瑱，邠州永寿人也。
父曜，起于卒伍。
开元十八年，为鸿胪卿同正员、安西副都护、持节碛西副大使、四镇节度使，后为右领军大将军、仗内五坊等使，名著西陲。
宝应元年，以子贵，赠太子太保。
瑱少尚名节，慷慨有大志，颇涉书传。
天宝初，四镇从职。
十一载，为左赞善大夫、殿中侍御史，充伊西、北庭行军司马。
玄宗诏朝臣举智谋果决、才堪统众者各一人。
拾遗张镐荐瑱有纵横之略，临事能断，堪当御悔之任。
丁母忧，以孝闻。
安禄山反，张垍复荐之，起复兼汝南郡太守，未行，改颍川太守。
贼攻之。城中积粟素多，瑱缮修有备。
贼继至城下，瑱亲射之，无不应弦而毙。
贼使降将毕思琛招瑱，琛即瑱父曜故将，城下拜泣吊瑱，瑱不应。
前后杀贼颇众，咸呼瑱为 来嚼铁 。
以功加银青光禄大夫，摄御史中丞、本郡防御使及河南淮南游奕逐要招讨等使。
鲁炅败于叶县，退守南阳，乃以瑱为南阳太守、兼御史中丞，充山南东道节度防御处置等使以代炅。
寻以嗣虢王巨为御史大夫、河南节度使，因奏炅守南阳，诏各复本位。
贼攻围南阳累月，瑱分兵与襄阳节度使魏仲犀救之。
犀遣弟孟驯将兵至明府桥，望风败走，贼追蹙，大败而还。
兵素少，遇败，人情恟惧，瑱绥抚训练，贼不能侵。
诏为淮南西道节度使。
收复两京，与鲁炅同制加开府仪同三司、兼御史大夫，封颍国公，食实封二百户，余如故。
乾元元年，召为殿中监。
二年，初除凉州刺史、河南节度经略副大使。
未行，属相州官军为史思明所败，东京震骇。
元帅司徒郭子仪镇谷水，乃以瑱为陕州刺史，充陕、虢等州节度，并潼关防御、团练、镇守使。
乾元三年四月十三日，襄州军将张维瑾、曹玠率众谋乱，杀刺史史翙。
以瑱为襄州刺史、兼御史大夫，充山南东道襄、邓、均、房、金、商、随、郢、复十州节度观察处置使。
上元三年，肃宗召瑱入京。
瑱乐襄州，将士亦慕瑱之政，因讽将吏、州牧、县宰上表请留之，身赴诏命，行及邓州，复诏归镇。
肃宗闻其计而恶之。
后吕諲、王仲昇及中官皆言瑱布恩惠，惧其得士心，以瑱为邓州刺史，充山南东道襄、邓、唐、复、郢、随等六州节度，余并如故。
俄而淮西节度王仲昇与贼将谢钦让战于申州城下，为贼所虏。
初，仲昇被围累月，吕諲病于江陵，瑱在襄州，又恐仲昇构己，遂顾望不救。
及师出，仲昇已没。
裴频表陈瑱之状，谋夺其位，称 瑱善谋而勇，崛强难制，宜早除之，可一战而擒也。 
肃宗然之，遂以瑱检校户部尚书、兼御史大夫、安州刺史，充淮西申、安、蕲、黄、光、沔节度观察，兼河南陈、豫、许、郑、汴、曹、宋、颍、泗十五州节度观察使，外示尊崇，实夺其权也。
加裴兼御史中丞、襄邓等七州防御使以代之。
瑱惧不自安，上表称 淮西无粮馈军，臣去秋种得麦，请待收麦毕赴上 ，复讽属吏请留之。
裴于商州召募，以窥去就。
宝应元年五月，代宗即位，因复授瑱襄州节度、奉义军渭北兵马等使，官如故，潜令裴图之。
其月十九日，裴率众浮汉江而下。
日暮，候者白瑱，谋于帐下，副使薛南阳曰： 尚书奉诏留镇，裴以兵代，是无名也。
且之智勇，非尚书敌也，众心归尚书，不归于。
彼若乘我之不虞，今夕而至，直烧城市，我众必惧而乱，彼乘乱而击，则可忧也。
若及明而至，尚书破之必矣。 
翌日平明，督军士五千列于谷水北，瑱以兵逆之，登高而阵，呼将士告之曰： 尔何事来？ 
曰： 尚书不受命，谨奉中丞伐罪人。
若尚书受替，谨当释兵。 
瑱曰： 恩制复除瑱此州。 
及取告身敕书以示，军皆曰： 伪也。承命讨君，岂千里空归，富贵在于今日。 
遂争射之。
瑱奔归旗下，薛南阳曰： 事急矣，请以三百骑为奇兵，尚书勿与之战。 
两军相见，遂以麾下旁万山而出其背，表里夹击，军大败，投水而死，杀获殆尽。
及弟荐脱身北走，妻子并为瑱所擒，瑱甚厚抚之。
因抗表谢罪。
擒于申口，送至京师，长流费州，赐死于蓝田故驿。
八月，瑱入朝谢罪，代宗特宠异之，迁兵部尚书、同中书门下平章事，依前山南东道节度、观察等使，代左仆射裴冕充山陵使。
以尝侍轩闼，用存宽免之辜；缅范旧章，兼膺黜削之谴。
其身官爵，一切削除。宝应二年正月，贬播州县尉员外置。
翌日，赐死于鄠县，籍没其家。
瑱之被刑也，门客四散，掩于坎中。
校书郎殷亮后至，独哭于尸侧，货所乘驴以备棺衾，夜诣县令长孙演以情告之，演义而从之。
亮夜葬而祭，走归京师。
代宗既悟元振之诬构，积其过而配流溱州。
先是，瑱行军司马庞充统兵二千人赴河南，至汝州，闻瑱死，将士鱼目等回兵袭襄州，左兵马使李昭御之，奔房州。
昭及薛南阳与右兵马使梁崇义不叶相图，为崇义所杀。
朝廷授崇义节度使、兼御史中丞以代瑱。
崇义瑱立祠，四时拜飨，不居瑱及正堂视事，于东厢下构一小室而寝止，抗疏哀请收葬，优诏许之。
广德元年，追复官爵。
周智光，本以骑射从军，常有戎捷，自行间登偏裨。
宦官鱼朝恩为观军容使，镇陕州，与之昵狎。
朝恩以扈从功，恩渥崇厚，奏请多允，屡于上前赏拔智光，累迁华州刺史、同华二州节度使及潼关防御使，加检校工部尚书、兼御史大夫。
永泰元年，吐蕃、回纥、党项蔷、浑、奴束刂十余万众寇奉天、醴泉等县，智光邀战，破于澄城，收驼马军资万计，因逐贼至鄜州。
智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。
惧罪，召不赴命。
朝廷外示优容，俾杜冕使梁州，实避仇也。
永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。
充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。
又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
智光自鄜坊专杀，朝廷患之，遂聚亡命不逞之徒，众至数万，纵其剽掠，以结其心。
初，与陕州节度使皇甫温不协，监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。
智光大怒曰： 仆固怀恩岂有反状！
皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。
我本不反，今为尔作之。 
因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
时淮南节度使、检校右仆射崔圆入觐，方物百万，智光强留其半。
举选之士竦骇，或窃同州路以过，智光使部将邀斩于乾坑店，横死者众。
优诏以智光为尚书左仆射，遣中使余元仙持告身以授之。
智光受诏慢骂曰： 智光有数子，皆弯弓二百斤，有万人敌，堪出将入相。
只如挟天子令诸侯。天下只有周智光合作。 
因历数大臣之过。元仙股怵，智光增绢百匹遣之。
于州郭置生祠，俾将吏百姓祈祷。
大历二年正月，密诏关内河东副元帅、中书令郭子仪率兵讨智光，许以便宜从事。
时同、华路绝，上召子仪女婿工部侍郎赵纵受口诏付子仪，纵裂帛写诏置蜡丸中，遣家童间道达焉。
子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。
智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。
贬智光为澧州刺史，散官勋封如故。
乃听将一百人随身，便路赴任，其所部将士官吏，一无所问。
乃以兵部侍郎张仲光为华州刺史、兼御史大夫、潼关防御使；又以大理卿敬括为同州刺史、兼御史大夫、长春宫等使。
是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。
丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
判官监察御史邵贲、都虞候蒋罗汉并伏诛，余党各以亲疏准法定罪。
命有司具仪奏告太清宫、太庙、七陵。
时淮西节度使李忠臣入观，次潼关，闻智光阻兵，驻所部将往御之。
及智光死，忠臣进兵入华州大掠，自赤水至潼关二百里间，畜产财物殆尽，官吏至有著纸衣或数日不食者。
