来瑱，邠州永寿人。
父亲曜，起用于卒伍。
开元十八年，任鸿胪卿同正员、安西副都护、持节碛西副大使、四镇节度使，后来任右领军大将军、仗内五坊等使，在西陲享有名声。
宝应元年，凭借儿子显贵，被赠以太子太保。
瑱年少时崇尚名节，慷慨怀有远大志向，阅览大量书传。
天宝初年，在四镇任职。
十一年，任左赞善大夫、殿中侍御史，充任伊西、北庭行军司马。
玄宗下诏，命令朝臣推荐具有智谋、处事果断及具有统帅众人才能的各一人。
拾遗张镐推荐瑱具有纵横的才略，处置大事能当机立断，可以担任御侮之重托。
母亲去世，以孝敬闻名。
安禄山反叛，张土自又推荐他，起用为兼汝南郡太守，未任职，改为颍川太守。
贼军攻城，城中积粮平时就很多，瑱修缮完备设施。
贼军来到城下，瑱亲手操弓射箭，敌军无不应弦而死。
贼军派降将毕思琛向瑱招降，琛是瑱的父亲曜的老部将，琛在城下为瑱担忧而拜在地上哭泣，瑱不答应。
前后杀死贼军很多，都呼喊瑱为 来嚼铁 。
凭战功加授银青光禄大夫，升为御史中丞、本郡防御使以及河南淮南游奕逐要招讨等使职。
鲁炅在叶县战败，退守南阳，于是以瑱任南阳太守、兼御史中丞，充任山南东道节度防御处置等使替代炅。
不久以嗣虢王巨任为御史大夫、河南节度使，由于上奏炅能够固守南阳，皇上诏令瑱官复本位。
贼军包围攻打南阳几个月，瑱分布兵力与襄阳节度使魏仲犀援救炅。
犀派遣其弟弟魏驯领兵到明府桥，望风而逃，贼军追赶，驯大败而回。
南阳的军队素来就少，遭遇战败，人心恐惧，瑱安抚训练，使贼军不敢进犯。
诏令担任淮南西道节度使。
收复两京后，与鲁炅同时加授予开府仪同三司、兼御史大夫，封为颍国公，供养实封二百户，其余官职如故。
乾元元年，诏任为殿中监。
二年，开始任凉州刺史、河南节度经略副大使。
未任职，所属的官军在相州被史思明打败，东京震惊害怕。
元帅司徒郭子仪镇守水，于是任瑱为陕州刺史，充任陕、虢等州节度，并担任潼关防御、团练、镇守使。
乾元三年四月十三日，襄州军将领张维瑾、曹率众叛乱，杀死刺史史岁羽。
以瑱任襄州刺史，兼任御史大夫，充任山南东道襄、邓、均、房、金、商、随、郢、复十个州节度观察处置使。
上元三年，肃宗召令瑱回京师。
瑱喜欢在襄州，手下将士也敬慕瑱的为政之道，由此瑱暗示将吏、州牧、县宰上表，请求将瑱留在襄州，自己服从诏命，当走到邓州时，皇上又诏令回襄州镇守。
肃宗听说这个计谋后不喜欢他。
后来吕、王仲升以及中官都说瑱广布恩惠，害怕他得到众人之心，以瑱任邓州刺史，充任山南东道襄、邓、唐、复、郢、随等六个州节度，其余官职如故。
不多时，淮西节度王仲升与贼军将领谢钦让在申州城展开战斗，升被贼军抓获。
当初，仲升被包围几个月，吕在江陵患病，瑱在襄州，由于担心仲升对自己构罪，瑱于是顾望而不救援。
等到出兵时，仲癉已经战败。
裴茂多次上表陈述瑱的情况，以谋求夺得他的职位，称 瑱善于谋略而且勇敢，崛起强盛难以制服，应该早些除掉他，可以在一次战斗中将他擒获 。
肃宗同意了，于是任瑱为检校户部尚书、兼御史大夫、安州刺史，充任淮西申、安、蕲、黄、光、沔节度观察，兼河南陈、豫、许、郑、汴、曹、宋、颍、泗十五个州节度观察使，在表面上像是尊崇，实际是夺他的权力。
加授裴茂兼御史中丞，襄邓等七个州防御使，以替代瑱。
瑱担心自己安全，上表称 淮西已经无粮食供应军队，臣去年秋天种了麦子，请求等收完麦子后赴任 ，又暗示所属部下向皇上奏书请求将他留下。
裴茂在商州召募兵马，以观察他的去向动静。
宝应元年五月，代宗即位，又授予瑱为襄州节度、奉义军渭北兵马等使，其他官职如故，暗中命令裴茂图谋他。
十九日，裴茂率众兵马行船沿汉江而下。
太阳落山的时候，放哨的人告诉瑱，瑱在帐下谋划，副使薛南阳说： 尚书奉诏令留下镇守，裴茂带兵来想取代，这是没有名义的。
况且茂的智谋勇敢是不能与尚书相比较的，众人之心归向尚书，不归向茂。
他们如果乘我方不备，今天晚上袭击，直接燃烧城市，我方肯定会害怕而慌乱，敌人乘乱攻打，这是我方担忧之处。
如果等到天亮而来，尚书肯定能击败他们。 
第二天天刚亮，茂率军士五千人在水以北列队，瑱派兵与之对峙，登上高处布阵，呼叫茂的将士告诉茂： 你来干什么？ 
回答说： 尚书不接受皇上命令，现奉中丞的命令讨伐罪人。
如果尚书接受替代之令，我们马上解除兵围。 
瑱说： 皇上命令又任我来镇守此州。 
于是取来敕书展示，茂的士兵都说： 这是假的，奉命讨伐你，怎么能走了千里路却空手而归，富贵就决定于今天了。 
于是争相射他。
瑱跑回旗下，薛南阳说： 情况紧急，请求以三百骑兵作为奇兵，尚书请不要和他们战斗。 
两军相见，于是从旁边的万山出击兵马，表里夹击，茂军大败，投水淹死，死伤殆尽。
茂和弟弟荐脱身向北逃跑，他们的妻和子被瑱所俘获，瑱以厚礼安抚他们。
由此抗表谢罪。
在申口抓获茂，送到京师，长期流放到贾州，又在蓝田旧驿赐死。
八月，瑱进入朝廷谢罪，代宗对他特别宠爱。升为兵部尚书、同中书门下平章事，依旧担任山南东道节度、观察等使，替代左仆射裴冕任山陵使。
此时中官骠骑大将军程元振以身居要职处事，告发瑱言谈之中有不顺朝廷之意，王仲升在贼军平息后回朝，证明瑱与贼军合谋，致使仲升被贼军俘获二年，代宗对瑱长期内心不满。由此下诏书说：略。
宝应二年正月，贬为播州县尉员外置。
第二天，在县赐死，没收家产。
瑱被赐死后，其门客四处逃散，都躲藏起来。
校书郎殷亮后来赶到，独自一人在尸体旁痛哭，将自己骑的驴子卖掉用来买棺木殓衣，晚上以情告诉县令长孙演，演仗义同意了。
亮在夜晚将瑱埋葬凭祭他，然后回到京师。
代宗后来知道元振诬陷他人，连同过去的过失将他流放到溱州。
后来，瑱的行军司马庞充率二千兵马去河南，到达汝州，听到瑱死去的消息，将领鱼目等人带兵返回袭击襄州，左兵马使李昭抵御，又逃往房州。
昭和薛南阳与右兵马使梁崇义之间不合谐，被崇义所杀。
朝廷授予崇义为节度使，替代瑱兼任御史中丞。
崇义为瑱立祠，四时用酒食供奉，不住在瑱的厅室以及不在正堂处置公务，在东厢房建一小室睡觉，上奏哀请将瑱收葬，朝廷优先下诏同意了。
广德元年追授原官爵。
周智光，原来以骑马射箭从军，经常立战功，不久任副将。
宦官鱼朝恩任观军容使，镇守陕州，与他亲近。
朝恩凭借扈从的位置，受到很多皇上恩宠，奏请的事情大多同意，多次在皇上面前赏赐提拔智光，多次升为华州刺史、同华二州节度使及潼关防御使，加授检校工部尚书，兼任御史大夫。
永泰元年，吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌十多万人侵犯奉天、醴泉等县，智光出兵拦截，在澄城破敌，收缴驼、马等军资万计，并追逐敌兵到州。
智光与杜冕之间不和，于是杀死州刺史张麟，将杜冕家属共计八十一人活埋，烧毁坊州的房舍三千多家。
害怕获罪，朝廷下诏却不赴命。
朝廷在外表示宽待，派杜冕出使梁州，实际上是避开智光和杜冕仇人相遇。
永泰二年十二月，智光独断地要杀前虢州刺史、兼御史中丞庞充。
充正在服丧事，暗中逃走，智光追赶他将他杀死。
又劫持各节度使进奉皇上的货物以及所运输的大米二万石，占据本州反叛。
自从智光在州独断杀人，朝廷认为他是祸患，又聚集亡命之徒近万人，纵容他们剽掠，以结交他们的心。
当初，与陕州节度使皇甫温不和，监军张志斌从陕州来进奏，智光在礼节上给予怠慢，志斌责备他不肃紧。
智光大怒说： 仆固怀恩怎么能有反状！
都是你们这些鼠辈作威作福，怕死不敢进朝。
我本来不想反叛，今天为了你就反叛了。 
喝令将其斩首，将其肉切成小块给同行来的人吃。
此时淮南节度使崔圆入朝觐见皇上，准允进献物品百万，智光强行留下一半。
举选的人非常惊吓，有的人偷偷地从同州绕过，智光派部将在乾坑店将他们杀死，死者很多。
朝廷宽容他任他为尚书左仆射，派中使余元仙持告示去他那里授予官职。
智光在接受诏令时蛮横地骂道： 智光有几个儿子，都能持二百斤的弓箭，可抵挡万人，完全能够做将入相。
如果要挟天子以令诸侯，天下只有周智光能做。 
由此，历数朝中大臣的罪过，元仙害怕，智光赠送给他百匹绢布送走他。
在州周围修置生祠，使将吏百姓在里面祈祷。
大历二年正月，秘密诏令关内河东副元帅、中书令郭子仪率兵讨伐智光，准备见机行事灵活处理。
当时同州、华州的道路断绝，皇上召见郭子仪的女婿工部侍郎赵纵接受口头诏令交付给郭子仪，赵纵裁帛书写诏令放进蜡丸中，派遣家童抄小路送达。
郭子仪奉命诏令准备出师，华州将士相继叛离。
周智光的大将军李汉惠从同州率其所属投降郭子仪。
周智光被贬为澧州刺史，散官勋封如故。
于是带领一百人随从，抄小道赴任，其所领属的将士官吏，一无所问。
于是任兵部侍郎张仲光为华州刺史，兼任御史大夫、潼关防御使；又任大理卿敬括为同州刺史、兼御史大夫、长春宫等使。
这天，周智光被其营帐的部下斩首，一并儿子元耀，元斡二人献上。
丁卯时辰，悬挂周智光的头于皇城的南街，两个儿子腰斩用来示众。
判官监察御史邵贲、都虞候蒋罗汉一并伏法杀头，余党各以亲疏依法定罪。
命令有司具仪上奏告太清宫、太庙、七陵。
当时淮西节度使李忠臣朝见帝王，驻扎潼关，听说智光阻兵，派其部将前去抵御。
等到智光一死，李忠臣率兵进入华州大肆掠夺，从赤水到潼关二百里间，畜产财物抢劫一空，官吏有的穿纸衣，有的多日没有进食。
