一
凡作诗者，各有身份，亦各有心胸。毕秋帆中丞家漪香夫人，有《青门柳枝词》云： 留得六宫眉黛好，高楼付与晓妆人。 是闺阁语。中丞和云： 莫向离亭争折取，浓阴留覆往来人。 是大臣语。严冬友侍读和云； 五里东风三里雪，一齐排着等离人。 是词客语。夫人又有句云： 天涯半是伤春客，飘泊烦他青眼看。 亦有慈云护物之意。张少仪观察和云： 不须看到婆娑日，已觉伤心似汉南。则的是名场耆旧语矣。
二
恽南田寿平之父逊庵，遭国变，父子相失，寿平卖杭州富商某为奴。其故人谛晖和尚，在灵隐坐方丈，苦无救策。会二月十九日观音生辰，天竺烧香者，过灵隐寺必拜方丈。谛晖道行高，贵官男女来膜拜者，以万数，从无答礼。富商夫人从苍头婢仆数十人，来拜谛晖。谛晖探知颀而纤者，恽氏儿也，矍然起，跪儿前，膜拜不止，曰： 罪过!罪过! 夫人惊问故。甲： 此地藏王菩萨也。托生人间，访人善恶。夫人奴畜之，无礼已甚；闻又鞭扑之，从此罪孽深重，奈何尸夫人惶急，归告某商。次早，某商来，长跪不起，求开一线佛门之路。谛晖曰： 非特公有罪，僧亦有罪。地藏王来寺，而僧不知迎，僧罪大矣!请以香花清水，供养地藏王入寺，缓缓为公夫妇忏悔，并为僧自己忏悔。 某商大喜，布施百万，以儿付谛晖。谛晖教之读书、学画，一时声名大起。寿平佳句，如： 蝉移无定响，星过有余光。  送迎人自老，新旧岁无痕。  只为花阴贪坐久，不须归去更熏衣。 皆清绝也。《十四夜望月》云： 平开图画含千岭，尽扫星河占一天。 真乃自喻其笔墨之高矣。其时，石揆僧与谛晖齐名。石揆有弟子沈近思，后官总宪。人问谛晖： 孰优? 曰： 近思讲理学，不出周、程、张、朱范围；寿平作画，能脱文、沈、唐、仇窠臼：似恽优矣。 
三
诗用经书成语，有对仗极妙者。前辈卢玉岩云： 头既责余余责头，腹亦负公公负腹。 近人吴文溥云： 人非磨墨墨磨人，我自注经经注我。 姚念慈云： 野无青草霜飞后，菊有黄花雁到初。 汪韩门云： 白凫化后成衰老，黄雀飞来谢少年。 胡稚威云： 春水绿波芳草色，杂花生树乱莺飞。 朱鹿田《得子》云： 我求壮艾三年药，汝似王瓜五月生。 皆用经书、乐府成语也。余戏集乐府云： 背画天图，子星历历；东升日影，鸡黄团团。 
四
题古迹能翻陈出新最妙。河南邯郸壁上或题云： 四十年中公与侯，虽然是梦也风流。我今落魄邯郸道，要替先生借枕头。 严子陵钓台或题云； 一着羊裘便有心，虚名传诵到如今。当时若着蓑衣去，烟水茫茫何处寻? 凡事不能无弊，学诗亦然。学汉、魏《文选》者，其弊常流于假；学李、杜、韩、苏者，其弊常失于粗；学王、孟、韦、柳者，其弊常流于弱；学元、白、放翁者，其弊常失于浅；学温、李、冬郎者，其弊常失于纤。人能吸诸家之精华，而吐其糟粕，则诸弊尽捐。大概杜、韩以学力胜，学之，刻鹄不成，犹类鹜也。太白、东坡以天分胜，学之，画虎不成，反类狗也。佛云； 学我者死。 无佛之聪明而学佛，自然死矣。
五
昔人称谢太傅 功高百辟，心在一丘 。范希文经略西边，犹恋恋于曩日之圭峰月下，与友人书，时时及之。秋帆尚书巡抚陕西，有《小方壶忆梅》诗，节其大概云： 仙人家住梅花村，寒香万顷塞我门。门巷寂寂嵌空谷，冷艳繁枝环破屋。尘缘未了出山去，回头别花花不语。北走燕云西入秦，问梅精舍知何处?岁云暮矣风雪骤，驿使音稀断陇首。天涯人远乍黄昏，料得花还如我瘦。松林翠羽最相思，梦绕南枝更北枝。花神曩日盟言在，重订还山在几时?香落琴弦弹一曲，尔音千里同金玉。花如不谅余精诚，请问邓尉山樵徐友竹。 徐名坚，苏州木渎人，能诗工画，余旧交也。张文敏公《题横山西庐》云： 壶中长日静中缘，我亦曾经四小年。不及苍髯墙外叟，梅花看到菊花天。 与毕公同有 心在一丘 之想。
六
尹文端公年七十七而薨。薨时，满榻纷披，皆诗草也。病革，闻皇上有驾临之信，才略收拾。前一月，命诸公子作送春诗。西席解吉庵赋云： 也知住已经三月，其奈逢须隔一年。遗爱只留庭树好，余晖空托架花鲜。 公甚赏之，动笔加圈。殁后方知皆谶。公第四公子树斋为尚书，应第三句。又一联云： 千红万紫费安排，底事功成驾便回? 亦暗藏骑箕之意，皆无心偶触云。
七
副宪赵学斋先生提倡后学，爱才如命。掌教万松书院，识拔英俊少年，一时遂有《北史》张雕武之谤。不数年，所识拔者，云蒸霞起，如：吴云岩、叶登南辈，皆作状元词翰，浮言始息。有项春台秀才早卒，先生哭之云： 文章灵气归何处?师弟情缘结再生。 余在京师，《送王卿华归里》云： 风怀似我能怜我，客路逢君又别君。 先生读之，谓卿华曰： 此种人才，当铸黄金事之。 先生讳大鲸。
八
蒋南庄守颍州，有句云： 人原是俗非因吏，仕岂能优且读书。 谦而蕴藉。《过泷喉》云； 乱石磨舟泉有骨，双桡拨雾水生尘。 与徐凤木布衣 水浅搁舟沙怒语，山弯转舵月回眸 相似。蒋名熊昌，常州人。
九
汤潜庵巡抚江苏，《出郭》云： 按部雨余香稻熟，课农花发晓云轻。 人言公理学名儒，何诗之清婉也?余记座师孙文定公亦有咏《梅》云： 天地心从数点见，河山春借一枝回。 诗不腐，而言外俱含道气。
十
朱子立中丞，高颧长髯，多权谋，人称 双料曹操 ；与西林相公共事云南，彼此抵牾。朱，有句云： 畏暑铺长簟，思风去短屏。 颇闲雅，不类其为人。康熙间，施漕帅讳世纶者，亦刚不可犯。有句云： 爱山移舫对，隔水问花多。 与中丞同调。朱名纲。
一十一
己未冬，余乞假归娶；路过扬州，转运使徐梅麓先生止而觞之。席无杂宾，汪度龄应铨、唐赤子建中，皆翰林前辈。余科最晚，年最少，终席敬慎威仪，不敢发一语。但见壁上有赤子先生《端午竹枝》云： 无端铙鼓出空舟，赚得珠帘尽上钩。小玉低言娇女避，郎君倚扇在船头。 
一十二
湖南张少廷尉名璨，字岂石，紫髯伟貌，议论风生，能赤手捕盗。与鲁观察亮侪，俱权奇自喜。题所居云： 南轩北牖又东扉，取次园林待我归。当路莫栽荆棘草，他年免挂子孙衣。 言可风世。又《戏题》云： 书画琴棋诗酒花，当年件件不离他。而今七事都更变，柴米油盐酱醋茶。 殊解颐也。又谓人云； 见鬼莫怕，但与之打。 人问： 打败奈何? 曰： 我打败，才同他一样。 
一十三
冯古浦在西林相公席上咏《牡丹》云： 诗到清平能动主，花虽富贵不骄人。 西林喜，赠遗甚厚。此诗若在他人席上作，便觉无谓。
一十四<br/>丙辰，余在都中，受知于张鹭洲先生。先生作御史，立朝侃侃，颇著风绩。有《柳鱼集》行世。余购得，被人攫去，时为恼闷。甲午岁，余泊舟丹阳，旁有小舟相并。时天暑，彼此窗开。余舱中诗稿堆积几上。邻舟一女子，容貌庄姝，每伺余出舱，便注目偷视，若领解者。余心疑之。问其家人，乃先生女，嫁汪文端公从子某。因招汪入舱话旧。问先生诗，不能记。入问夫人，夫人乃诵其《巡台湾作》云： 少寒多暖不霜天，木叶长青花久妍。真个四时皆是夏，荷花度腊菊迎年。 
一十五
宛平黄昆圃先生，康熙辛未词林子告后，在长安主持风雅。人有一技一长，必为揄扬，无须识面。李方伯渭来江南，余往衙参。一见，便云： 昆圃先生交好耶? 余曰： 未也。 方伯云： 我出都时，黄公以足下再三托我。 方知先生怜才，有古人风。《庚午重赴鹿鸣》诗曰： 蕊榜新开敞盛筵，漫劳车马问衰年。雀罗门巷群相讶，鹤发重联桂籍仙。 《辛未重赴琼林》诗曰： 天鼓声喧晓漏余，春风吹雨洒庭除。婆娑老眼看新榜，仿佛青云接敝庐。  鹤返故巢无宿侣，花开仙洞见新枝。辅轩南国追畴昔，风雨桥山怆梦思。 先生巡抚浙江，追感两朝恩遇，故诗中及之。
一十六
姜白石云： 人所易言，我寡言之；人所难言，我易言之：诗便不俗。 
一十七
古人诗有全篇用平声者，天随子《夏日》诗，四十字皆平声。有全篇用仄声者，梅圣俞《酌酒与妇饮》一篇皆仄声。有通首不用韵者，古《采莲曲》是也。有平仄各押韵者，唐末章碣以八句诗平仄各有一韵是也。诗家变体，宋魏菊庄《诗人玉屑》，言之最详。
—十八
税关巡拦书吏，如捕役缉贼，虎视眈眈；但一见书册，兴便索然。姚云上作七古，前四句云： 劬劳王事前旌驱，咿唔星夜关山逾。笋束牛腰橐负载，关吏疾呼书书书尸此辈声口宛然，读之欲笑。南丰谢鸣篁有句云： 近海风涛壮，当关仆隶尊。 或和云： 客久囊虽破，船装书便尊。 
一十九
郑所南井中《心史》，虽用铁匣浸水中，然年历二百，纸墨断无不坏之理。所载元世祖剖割文天祥，食其心肺，又好食孕妇腹中小儿，语太荒悖，殊不足信。惟四言诗一首殊妙，曰： 今日之今，霍霍栩栩；少焉瞩之，已化为古。 
二十
女心外向，自古为然。南越古蛮洞，秦时最强，俗尤善弩；每发锢箭，贯十余人。赵佗畏之。蛮王有女兰珠，美而艳，制弩尤精。佗乃遣子某赘其家。不三年，尽得其制弩、破弩之法。遂起兵伐之，虏蛮王以归。此事见《粤峤志》。余赋诗云： 赵王父子开边界，赖种兰珠一朵花。铜弩三千随婿去，女儿心太为夫家。 按后世开边，往往收功于妇人。洪武时，贵州宣慰使霭翠妻奢香，为都督马聘所裸挞，乃走诉京师。太祖问： 朕为汝报仇，何以报我? 曰： 愿立龙场九驿，通黔、蜀之道。 后果如其言。吴明卿诗云： 君不见蜀道之辟五丁神，犍为万卒迷无津。帐中坐叱山河走，谁道奢香一妇人? 
二十一
古来奇女子，如冯燎及冼夫人，事载史书，惜见于诗者绝少。惟石柱土司之秦良玉，能为国杀贼。明怀宗赐诗云： 桃花马上请长缨。 又云： 试看他年麟阁上，丹青先画美人图。 本朝朱鹿田先生作七古美之，警句云： 一时巾帼尽须眉，马上红旗马前酒。蜀亡不肯树降旗，残疆犹为君王守。 又曰： 绿沉枪舞春星转，花桶裙拖锦带红。 
二十二
僧无称 郎 之理，而北魏谚云： 支郎眼中黄，形躯似智囊。 是僧可称 郎 之一证。魏有三高僧：支谦、支谅、支谶也。
二十三
香山诗： 杨柳小蛮腰。 妓名也。后《寄禹锡》诗： 携将小蛮去，招得老刘来。 自注云： 小蛮，酒植也。  小蛮 竟有二解。
二十四
汪舒怀先生云： 钱笺杜诗，穿凿附会，令人欲呕。如以黄河十月冰为椟盖之冰，煎弦续胶为美馔愈疾，以《洗兵马》、《收两京》二篇为刺肃宗，比之商臣、杨广，此岂少陵忠君爱国之心耶?尤可笑者，跋元人汪水云诗： 客中忽忽又重阳，满酌葡萄当菊觞。谢后已叨新圣旨，谢家田土免输粮。  第二筵开八九重，君王把酒劝三宫。酡酥割罢行酥酪，又进椒盘剥嫩葱。 就此二首，遂以为谢后有失节之事。按《宋史》：理宗谢后宝庆三年册立，垂四十年，而度宗嗣位，尊为太皇太后，已老病不能听政。德祜二年，宋亡，徙越，七年而崩，寿七十四。是至燕时，已六十七矣；宁有刘曜、羊后之虑哉?水云又咏宋宫人分嫁北匠云： 君王不重色，安肯留金闺? 则世祖为人可知。《元史》又称宏吉剌皇后见幼主入朝而不乐，为全太后不习水土，代奏乞放还江南。帝虽不许，而封幼主为瀛国公。则别置邸第，完全眷属可知。水云诗云： 昭仪别馆香云暖，手把诗书授国公。 是昭仪亦未入元宫也。 
二十五
陈后山吟诗最刻苦，《九日》云： 人事自生今日意，寒花只作去年香。 郑毅夫云： 夜来过岭忽闻雨，今日满溪都是花。 此种句，似易实难。人能知易中之难，可与言诗。
二十六
雍正甲寅，海宁陈文简公予告在家，来游西湖。人知三朝元老，观者如堵。余年十九，犹及仰瞻风采。先生仙风道骨，年已八十，犹替人题陈章侯《莲鹭图》云： 墨花吹得绿差差，小景分来太液池。白鹭不飞莲不谢，摇风立雨已多时。 书法绝似董香光。余生平所见翰林前辈，如徐蝶园相国、陈文简公、黄昆圃中丞、熊涤斋太史，皆鲁灵光也。
二十七
谚云： 读书是前世事。 余幼时，家中无书，借得《文选》，见《长门赋》一篇，恍如读过，《离骚》亦然。方知谚语之非诬。毛俟园广文有句云： 名须没世称才好，书到今生读已迟。 
二十八
凡作人贵直，而作诗文贵曲。孔子曰： 情欲信，词欲巧。 孟子曰： 智譬则巧，圣譬则力。 巧，即曲之谓也。崔念陵诗云： 有磨皆好事，无曲不文星。 洵知言哉!
或问： 诗如何而后可谓之曲? 余曰：古诗之曲者，不胜数矣!即如近人王仔园《访友》云： 乱乌栖定夜三更，楼上银灯一点明。记得到门还不扣，花阴悄听读书声。 此曲也。若到门便扣，则直矣。方蒙章《访友》云： 轻舟一路绕烟霞，更爱山前满涧花。不为寻君也留住，那知花里即君家。 此曲也。若知是君家，便直矣。宋人咏《梅》云： 绿杨解语应相笑，漏泄春光恰是谁? 咏《红梅》云： 牧童睡起朦胧眼，错认桃林欲放牛。 咏梅而想到杨柳之心，牧童之眼，此曲也；若专咏梅花，便直矣。
二十九
诗虽贵淡雅，亦不可有乡野气。何也?古之应、刘、鲍、谢、李、杜、韩、苏，皆有官职，非村野之人。盖士君子读破万卷，又必须登庙堂，览山川，结交海内名流，然后气局见解，自然阔大；良友琢磨，自然精进。否则，鸟啼虫吟，沾沾自喜，虽有佳处，而边幅固已狭矣。人有乡党自好之士，诗亦有乡党自好之诗。桓宽《盐铁论》曰： 鄙儒不如都士。 信矣!
三十
吾乡宋笠田明府女，名右妍，能诗，有 残溜积来频洗砚，炉灰拨去屡添香 之句。嫁婿徐金粟，亦少年能诗。《七夕》云： 一湾河汉影，万国女儿情。 《晚坐》云： 风带残云归远岫，树摇余滴乱斜阳。 
三十一
丙辰以布衣荐鸿词者，海内四人：一江西赵宁静，一河南车文，一陕西屈复，一嘉禾张庚。车之著作，余未经见。张善画，长于五古，人亦朴诚。独屈叟傲岸，自号悔翁，出必高杖，四童扶持。在京师，见客，南面坐；公侯学诗者，入拜床下。专改削少陵，訾诋太白，以自夸身份。耳食者抵死奉若神明。山左颜懋伦心不平，独往求见。坐定，即问曰： 足下诗，有《书中干蝴蝶》二十首，此委巷小家子题目，李、杜集中，可曾有否? 屈默然惭。人以为快。沈归愚刻《别裁集》，仅录屈《王母庙》一首，云： 秦地山河留落日，汉家宫阙见孤灯。如今应是蟠桃熟，寂寞何人荐茂陵? 
三十二
庆雨峰玉观察芜湖，因旧署荒芜，前任刘公未加修葺。雨峰抵任，为培花树，戏题一绝寄刘云： 笑杀河阳旧吏来，地无青草长莓苔。岭梅岩桂江干竹，都是刘郎去后栽。 
三十三
辛未圣驾南巡，西湖僧某迎于圣因寺。上以手抚其左腕，其僧，遂绣团龙于袈裟之左偏；客来相揖者，以右手答之，而左臂不动。杭堇浦嘲之云： 维摩经院境清嘉，依旧红尘送岁华。夸道赐衣曾借紫，竹边留客晒袈裟。 
三十四
丙辰征士王藻，字载扬，吴江人，贩米为业。《偶题〈桃源图〉》云： 相看何物同尘世?只有秦时月在天。 以此受知于沈腧翁先生，四处揄扬，遂弃业读书。吴大宗伯荆山荐举鸿词科，廷试报罢，往来扬州，与诗人结社吟咏。貌琐瘦急遽，小声音，好蓄宋板书、青田石印章。有友借观，误堕地碎，载扬垂泣三日。其风趣如此。《读〈梅村集〉》云： 百首淋浪长庆体，一生惭愧义熙民。 《剪梅》云： 大抵端相求入画，最难割爱似删诗。 
三十五
余少时过江西泸溪，舟中把书吟咏。岸上儿童指曰： 此学士船也。 余喜而成句，云： 衣冠僧识江南客，翰墨儿呼学士舟。 后三十年，读无锡顾公奎光《赴辰州》诗云： 村民久识泸溪令，笑指篷窗满几书。 两意相同，而俱成于泸溪，亦奇。顾咏《傀儡》云： 闲来惟挂壁，用我也登场。 《过沅江》云： 名场似弈无同局，吏道如诗有别才。 
三十六
陈沧州先生守苏州，《重游虎丘》诗云： 雪艇松龛阅岁时，廿年踪迹鸟鱼知。春风再扫生公石，落照仍衔短薄祠。雨后万松全逻匝，云中双塔半迷离。夕佳亭上凭阑处，红叶空山绕梦思。  尘鞅删余半晌闲，青鞋布袜也看山。离宫路出云霄上，法驾春留紫翠间。代谢已怜金气尽，再来偏笑石头顽。楝花风后游人歇，一任鸥盟数往还。 其时总督噶礼，以诗为诽谤，句句旁注，而劾奏之，摘印下狱。圣祖诏云： 诗人讽咏，各有寄托。岂可有意罗织，以入人罪? 命复其官。寻擢霸昌道。
三十七
杭州赵钧台买妾苏州。有李姓女，貌佳而足欠裹。赵曰： 似此风姿，可惜土重。 土重者，杭州谚语：脚大也。媒妪曰： 李女能诗，可以面试。 赵欲戏之，即以《弓鞋》命题。女即书云： 三寸弓鞋自古无，观音大士赤双趺。不知裹足从何起，起自人间贱丈夫尸赵悚然而退。
三十八
古闺秀能诗者多，何至今而杳然?余宰江宁时，有松江女张氏二人，寓居尼庵，自言文敏公族也。姊名宛玉，嫁淮北程家，与夫不协，私行脱逃。山阳令行文关提。余点解时，宛玉堂上献诗云： 五湖深处素馨花，误入淮西估客家。得遇江州白司马，敢将幽怨诉琵琶? 余疑倩人作，女请面试。予指庭前枯树为题，女曰： 明府既许婢子吟诗，诗人无跪礼；请假纸笔立吟，可乎? 余许之。乃倚几疾书曰： 独立空庭久，朝朝向太阳。何人能手植，移作后庭芳? 未几，山阳冯令来。予问： 张女事作何办? 曰： 此事不应断离。然才女嫁俗商不称，故释其背逃之罪，且放归矣。 问： 何以知其才? 曰： 渠献诗云： 泣请神明宰，容奴返故乡。他时化蜀鸟，衔结到君旁。 冯故四川人也。
三十九
雍正间，京师伶人刘三，色艺冠时，独与翰林李玉洲先生交好。苏州张少仪观察为诸生时，封公谪戍军台，徒步入都，为父赎罪。一时有三子之称，盖云公子、才子、孝子也。沿门托钵，尚缺五百余金。偶于先生席上言及此事，刘慨然曰； 此何难?公子有此孝心，我能相助。 遂遍告班中人云： 诸君助张，如助我也。 择日设席江南会馆，请诸豪贵来，已乃缠头而出。一座倾靡，掷金钱者如雨，果得五百余金。尽以与张，而封公之难遂解。余丙辰入都，在先生处见刘，则已老矣。但闻先生未第时甚贫，刘爱其才，以身事之。余疑而不信。偶过蕹发铺壁上，无名氏题云： 欲得刘三一片心，明珠十斛万黄金。一钱不费偏倾倒，妒杀江南李翰林。 方知果实事也。先生在吴门，《与朱约岑送采官北上》云： 莫惜当筵舞鬓斜，多情曾为损才华。玉郎此会成长别，飞尽江南陌上花。 朱和之，有 春灯红照一枝花 之句。朱为张匠门先生之故人，相见京师，年已八十，恶见发须之白，日日薤之，与翁霁堂同癖。
四十
乾隆己未，京师伶人许云亭名冠一时。群翰林慕之，纠金演剧。余虽年少，而敝车羸马，无足动许者。许流目送笑，若将昵焉。余心疑之，未敢问也。次日侵晨，竟叩门而至，情款绸缪。余喜过望，赠诗云： 笙清簧暖小排当，绝代飞琼最擅场。底事一泓秋水剪，曲终人反顾周郎? 
四十一
李桂官与毕秋帆尚书交好。毕来第时，李服事最殷：病则称药量水，出则授辔随车。毕中庚辰进士，李为购素册界乌丝，劝习殿试卷子，果大魁天下。溧阳相公，康熙前庚辰进士也，重赴樱桃之宴，闻桂郎在坐，笑曰： 我揩老眼，要一见状元夫人。 其名重如此。戊子年，毕公官陕西。李将往访，路过金陵，年已三十，风韵犹存。余作长歌赠之，序其《劝毕公习字》云： 若教内助论勋伐，合使夫人让诰封。 
四十二
今人论诗，动言贵厚而贱薄，此亦耳食之言。不知宜厚宜薄，惟以妙为主。以两物论，狐貉贵厚，鲛蛸贵薄。以一物论，刀背贵厚，刀锋贵薄。安见厚者定贵，薄者定贱耶?古人之诗，少陵似厚，太白似薄；义山似厚，飞卿似薄：俱为名家。犹之论交，谓深人难交，不知浅人亦正难交。
四十三
庚寅元旦，皇上登保和殿受朝贺，望见远处有烟腾空而起，问大学士曰： 得毋民间有失火者乎? 首相舒文襄公奏曰： 似烟非烟。 诸公服其吐属典雅。古语： 似烟非烟，是谓庆云。 
四十四
杭人土音，呼 朋 作 蓬 之本音， 崩 为 蓬 之阳音，皆 一东 韵也。韵书都收入 十丞 ，则与 一东 远矣。然《左传》： 翘翘车乘，招我以弓；岂不欲往，畏我友朋。 《三国志》： 张昭作《陶谦哀词》曰： 丧复失恃，民知困穷。曾不旬月，五郡溃崩。  是将 朋 、 崩 二字，俱押入 一东 也。
四十五
彭城李涓，字蓉湄，以选拔入京师。一日，欲救某友之窘，卖所乘小驷赠之。赋诗云： 从此蹒跚懒行步，好花都让别人看。 亡何，不第而亡。人以为谶。蓉湄貌美。扬州绸铺女儿，有国色，好养鹦鹉，每早喂食。一日方提笼，而目有所睇，不觉笼落于地。旁人咸讶之，察所睇，则蓉湄方过其门故也。刘霞裳闻而赋诗云： 贪看野鸳鸯，忘堕手鹦鹉。可惜此时情，鹦鹉不能语。 
四十六
陆陆堂、诸襄七、汪韩门三太史，经学渊深，而诗多涩闷，所谓学人之诗，读之令人不欢。或诵诸诗： 秋草驯龙种，春罗狎雉媒。  九秋易洒登高泪，百战重经广武场。 差为可诵，他作不能称是。相传康熙间，京师三前辈主持风雅，士多趋其门。王阮亭多誉，汪钝翁多毁，刘公戬持平。方望溪先生以诗投汪，汪斥之。次以诗投王，王亦不誉。乃投刘，刘笑曰： 人各有性之所近，子以后专作文，不作诗可也。 方以故终身不作诗。近代深经学而能诗者，其郑玑尺、惠红豆、陈见复三先生乎?
四十七
吟诗自注出处，昔人所无。欧公讥元稹注《桐柏观碑》，言之详矣。况诗有待于注，便非佳诗。韩门先生《蚊烟诗》十二韵，注至八行，便是蚊类书，非蚊诗也。《赠友》云： 知来匪鹊休论往，为主如鸿喜得宾。 上句注： 《淮南子》： 干鹊知来而不知往。  下句注： 《孔疏》： 鸿以先至者为主，后至者为宾。  作诗何苦乃尔?惟张雪子云南典试归，将近长安而殁，先生哭之云： 路纾双节重，天近一星沉。 便觉清妙。又有咏《柳絮》一绝云： 沾襟撩袖自矜妍，未化为萍绝可怜。叹息春风竟何意，团揉无处不成绵。 
四十八
恽南田少时受知王太仓相国。有监司某延之作画，不即赴；乃迫致苏州，拘官厅所，明旦将辱之。南田以急足至娄水乞援，时已二更，相国急命呼舟；将出，复击案曰： 马最速，舟不如。 遽跨马，命仆以竹竿挑灯缚背上，行九十里，抵郡城，尚未五鼓也。守门者知为相国，遽启门，直诣监司署，问南田所在，携之以归。监司随诣太仓谢过，乃释。南田画《拙修堂宴集图》，题诗云： 花残江国滞征缨，绿浦红潮柳岸平。芳草有心抽夜雨，东风无力转春晴。艰难抱子还乡国，落拓浮家仗友生。只为踌躇千里别，归期临发又重更。 
四十九
黄莘田妻月鹿夫人，与莘田同有研癖。先生罢官时，囊余二千金：以千金市十研，以千金购侍儿金樱以归。有二女：长曰淑窕，字姒洲；次日淑畹，字纫佩。《题(杏花双燕图)》云： 艳阳天气试轻衫，媚紫娇红正斗酣。记得春明池馆静，落花风里话呢喃。  夕阳亭院曲栏东，语燕时飞扇底风。不管春来与春去，双双长在杏花中。 金樱明艳，能诗。许子逊酒间举其《夜来香》绝句云： 知隔绛纱帷暗坐，谢娘头上过来风。 
五十
白云禅师作偈曰： 蝇爱寻光纸上钻，不能透处几多难。忽然撞着来时路，始觉平生被眼瞒。 雪窦禅师作偈曰： 一兔横身当古路，苍鹰才见便生擒。后来猎犬无灵性，空向枯椿旧处寻。 二偈虽禅语，颇合作诗之旨。
五十一
冬友侍读出都，过天津查氏，晤佟进士溶；言其母赵夫人苦节能诗，《祭灶》云： 再拜东厨司命神，聊将清水饯行尘。年年破屋多灰土，须恕夫亡子幼人。 查恂叔言其叔心谷《悼亡姬》诗，和者甚众。有佟氏姬人名艳雪者，一绝甚佳，其结句云： 美人自古如名将，不许人间见白头。 此与宋笠田明府 白发从无到美人 之句相似。
五十二
乙丑岁，予宰江宁。五月十日，天大风，白日晦冥。城中女子韩姓者，年十八，被风吹至铜井村，离城九十里。其村氓问明姓氏，次日送女还家。女已婚东城李秀才之子。李疑风无吹人九十里之理，必有奸约，控官退婚。余晓之曰： 古有风吹女子至六千里者，汝知之乎? 李不信。予取元郝文忠公《陵川集》示之，曰： 郝公一代忠臣，岂肯作诓语者?第当年风吹吴门女，竟嫁宰相，恐汝子没福耳！ 秀才读诗大喜，两家婚配如初。制府尹公闻之，曰： 可谓宰官必用读书人矣尸其诗曰： 八月十五双星会，花月摇光照金翠。黑风当筵灭红烛，一朵仙桃落天外。梁家有子是新郎，芊氏负从钟建背。争看灯下来鬼物，云鬓欹斜倒冠佩。须臾举目视旁人，衣服不同言语异。自说吴门六千里，恍惚不知来此地。甘心肯作梁家妇，诏起高门榜天赐。几年夫婿作相公，满眼儿孙尽朝贵。须知伉俪有因缘，富者莫求贫莫弃。 
五十三
或问： 明七子摹仿唐人，王阮亭亦摹仿唐人。何以人爱阮亭者多，爱七子者少? 余告之曰： 七子击鼓鸣钲，专唱宫商大调，易生人厌。阮亭善为角徵之声，吹竹弹丝，易入人耳。然七子如李崆峒，虽无性情，尚有气魄。阮亭于气魄、性情，俱有所短：此其所以能取悦中人，而不能牢笼上智也。 
五十四
近有《声调谱》之传，以为得自阮亭，作七古者，奉为秘本。余览之，不觉失笑。夫诗为天地元音，有定而无定，到恰好处，自成音节。此中微妙，口不能言。试观《国风》、《雅》、《颂》、《离骚》、乐府，各有声调，无谱可填。杜甫、王维七古中，平仄均调，竟有如七律者；韩文公七字皆平，七字皆仄；阮亭不能以四仄三平之例缚之也。倘必照曲谱排填，则四始、六义之风扫地矣。此阮亭之七古所以如杞国伯姬，不敢挪移半步。
五十五
南朝人云： 鹅性最傲，鹤更甚焉。 余尝畜一鹤，偶过池堤甚窄，鹤故意张翅拦之，颇为所窘。后读陆甥诗云： 境仄鹤妨人去路，窗虚云搅雨来天。 方赏其词之工。
五十六
诗虽小技，然必童而习之。入手先从汉、魏、六朝，下至三唐、两宋，自然源流各得，脉络分明。今之士大夫，已竭精神于时文八股矣；宦成后，慕诗名而强为之，又慕大家之名而挟取之。于是所读者，在宋非苏即黄，在唐非韩则杜，此外付之不观。亦知此四家者，岂浅学之人所能袭取哉?于是专得皮毛，自夸高格，终身由之，而不知其道。《书》曰： 德无常师，主善为师。 子贡曰： 夫子焉不学?而亦何常师之有? 此作诗之要也。陶篁村曰： 先生之言固然，然亦视其人之天分耳。与诗近者，虽中年后，可以名家；与诗远者，虽童而习之，无益也。磨铁可以成针，磨砖不可以成针。 
五十七
余于古人之诗，无所不爱，恰无偏嗜者。于今人之诗，亦无所不爱，恰于高文良公《味和堂集》、黄莘田先生《香草斋诗》，有偏嗜焉。岂亦性之所近耶?
五十八
丙戌年，庆树斋、雨林两公子过苏州。余招饮唐氏棣华书屋，一时都知、录事佳者云集。三人各有所属。雨林即席云： 度曲花犹遮半面，迎眸春已透三分。 别后又寄诗云： 天河落向碧窗纱，十二瑶台雾不遮。香暖绣帏春似海，一鸳鸯抱一枝花。 友人陶夔典赠余一姬；载还家，方知已有娠，乃送还之。雨林所昵，以事到官，有困于株木之惨。雨林和余《懊恼词》云： 无奈别春何，诗筒驴背驮。花开仍散影，水小亦生波。顿改繁华梦，惟余《懊恼歌》。金钗虽十二，难解此情多。  沧浪烟水际，无复荡舟来。完璧仍归赵，明珠别有胎。倚栏频缱绻，对月暗低徊。环巩声偏远，销魂又几回?  犹记旗亭夜， 红灯语不休。芙蓉经雨损，风蝶为花愁。薄命原应尔，无情笑此流。心同天外月，空自照苏州。 又寄《游仙》一首云： 吹残琼树下蓬莱，自断仙缘万念灰。底事无风花也落?方知立地有轮回。 树斋公子后一年为威远将军，出镇伊犁，予寄七律三章，末二句戏云： 倘夺胭脂好颜色，江南儿女要平分。 
五十九
乙丑余知江宁，救火水西门；见喧嚷时，一美少年着单缣衣，貌颇闲雅，异而问焉。曰： 秀才也。姓龚，名如璋，号云若。 次日，以文作贽，来往甚欢。后十年，中进士，改名孙枝。过随园见赠云： 早结山堂水竹缘，朝簪重脱未华颠。有诗何但称循吏，不老方知是谪仙。细雨渐消寒食候，秾花争放曲尘天。谢公墩外峰峰好，屐齿逡巡又一年。 龚后出宰山西榆次县，王师西征，烹羊享兵，得奇句云： 拔刀割肉目眦裂，太平时羊乱时妾。 
六十
诗得一字之师，如红炉点雪，乐不可言。余祝尹文端公寿云： 休夸与佛同生日，转恐恩荣佛尚差。 公嫌 恩 字与佛不切，应改 光 字。《咏落花》云： 无言独自下空山。 邱浩亭云： 空山是落叶，非落花也；应改 春 字。 《送黄宫保巡边》云： 秋色玉门凉。 蒋心余云：  门 字不响，应改 关 字。 《赠乐清张令》云： 我惭灵运称山贼。 刘霞裳云：  称 字不亮，应改 呼 字。 凡此类，余从谏如流，不待其词之毕也。浩亭诗学极深，惜未得其遗稿。
六十一
苕生分校礼闱，作诗云： 再燃丹炬照波心，恐有遗珠碧海沉。记得当时含水石，十年辛苦作冤禽。 朱香南太史有句云： 寄语群公高着眼，青衫明日泪痕多。 余甲子分校，亦有句云： 带入秋闱示同伴，当时落第泪痕衫。 
六十二
桐城女子方筠仪嫁左君文全而寡，年二十有六，即守节以终，有《含贞阁集》。其《偶检先夫遗草》云： 鹦鹉才高屈数奇，未开箧笥泪先垂。平生映雪囊萤力，不见腾蛟起凤时。狱底龙埋光讵掩，墓门鹤返事难期。九京应悔呕心血，百卷文章待付谁? 
六十三
春江公子，戊午孝廉，貌如美妇人；而性倜傥，与妻不睦，好与少俊游，或同卧起，不知乌之雌雄。尝赋诗云： 人各有性情，树各有枝叶；与为无盐夫，宁作子都妾。 其父中丞公见而怒之。公子又赋诗云： 古圣所制礼，立意何深妙!但有烈女祠，而无贞童庙。 中丞笑曰： 贱子强词夺理，乃至是耶! 后乙丑入翰林，妻杨氏亡矣。再娶吴氏，貌与相抵，遂欢爱异常。余赠诗云： 安得唐宫针博士，唤来赵国绣郎君。 尝观剧于天禄居，有参领某，误认作伶人而调之，公子笑而避之。人为不平。公子曰： 夫狎我者，爱我也。子独不见《晏子春秋·谏诛圉人》章乎?惜彼非吾偶耳，怒之则俗矣。 参领闻之，踵门谢罪。
六十四
诗少作则思涩，多作则手滑；医涩须多看古人之诗，医滑须用剥进几层之法。
六十五
萧子显自称： 凡有著作，特寡思功；须其自来，不以力构。 此即陆放翁所谓 文章本天然，妙手偶得之 也。薛道衡登吟榻构思，闻人声则怒；陈后山作诗，家人为之逐去猫犬，婴儿都寄别家：此即少陵所谓 语不惊人死不休 也。二者不可偏废：盖诗有从天籁来者，有从人巧得者，不可执一以求。
六十六
己未殿试，予傲诸同年云： 霓裳三百都输我，此处曾来第二回。 盖试鸿博曾在保和殿也。同征友蘧云墀曾与章藻功太史、蒋文肃相公，同时角逐名场，而流落不偶，誓不登科不娶妻；寓京师晋阳庵五十余年而卒。康熙庚子中北闱副车。妻年五十，竟以处女终。余有诗吊之云： 五十四年萧寺老，终身一曲《雉朝飞》。 云墀名骏，常熟人。
云墀七十生日，金江声观察率同人携樽晋阳庵，即席赋诗云： 卅年京洛已成翁，经学人推轩子弓。酒熟漫将孤影劝，诗成先拣妙香烘。龛灯清昼同弥勒，慧业前生定玉童。天眼视君多道气，纷纷真愧可怜虫尸 
圃东张学林为京江相公之孙，守河南时，云墀荐余司记室事，公欣然相延。余以道远，不果往。记其赠蘧云： 征尘才拂卸行滕，亟叩禅扉访旧朋。七度春明惟剩尔，卅年萧寺竟同僧。卖文自昔家悬磐，爱士于今局似冰。我亦栖栖倦行役，二毛相对感霸髫。 公暮年升观察，阅河工，惫甚。有女六岁，泣曰： 爷何不归家? 婢戏云： 作官岂不好耶? 女答曰： 大家原好，爷一个独苦耳。 公凄然泣下，赋诗云： 恩重难抽七尺身，愧她黄口语酸辛。 
六十七
康熙中年，金陵诗人有三布衣：一马秋田，一袁古香，一芮瀛客。古香年老，在都中馆康亲王府。芮年少后至，意颇轻之，常短袁于王前。一日，王命宦者封一纸出付客，题是《贺人新婚》，韵限 阶 、 乖 、 骸 、 埋 四字，外银二封，一重一轻，能作此诗者取重封，留邸；不能者持轻封，作路费归。芮辞不能；而袁独咏云： 裴航得践游仙约，簇拥红灯上绿阶。此夕双星成好会，百年偕老莫相乖。芝兰气吐香为骨，冰雪心清玉作骸。更喜来宵明月满，团圆不为白云埋。 王大欣赏。芮惭沮，即日辞归。马客中有句云： 二更闻雁月在水，半夜打钟天有霜。 
六十八
宋王禹称咏《月波楼》，自注： 不知月波出处。 按汉乐府 月穆穆以金波 ，昌黎诗 微风吹空月舒波 ，已用之矣。
六十九
松江张梦喈之妻汪氏，名佛珍，能诗而有干才。梦喈外出，有偷儿入其室；汪佯为不知，啃曰： 今夕赖得某在家相护，可无忧矣。 某者，其戚中之有勇力者也。偷儿闻之潜逃。夫人佳句，如《对月》云： 万户恍临城不夜，千年惟有兔长生。 《对雪》云： 自携尊酒酬滕六，莫损篱边竹外枝。 两子兴载、兴镛，皆能诗。来江宁秋试，兴载见赠云： 海内论交皆后辈，江南何福着先生? 兴镛见赠云： 绝地通天双管擅，登山临水一筇先。 人夸其妙，不知皆母训也。兴载云： 桐乡有程拱宇者，画《拜袁揖赵哭蒋图》，其人非随园、心余、云松三人之诗不读。 想亦唐时之任华、荆州之葛清耶?程字墨浦，廪膳生。
七十
李敏达公抚浙时，威不可犯，独能敬读书人。设志局修书，所延皆一时名士。公余之暇，放艇西湖，屡开文宴。汪西颢沆赋诗云： 西湖大好作春游，环巩如云簇水头。谁似尚书能爱士?日斜堤外未回舟。 其时，余才九岁。后五十年，西颢在庄相国席上见赠云： 花卮同泛小山堂，回首星霜三载强。野叟尚能夸旧政，群公每见誉文章。君卿老去言逾妙，陶令归来乐未央。莫道随园秋色淡，萱庭日月闭门长。 与余在席上论元次山文，有《恶圆》一篇。余道： 天体尚圆，何可见恶? 西颢因指身上衣袖冠领、席上盘碗壶碟，曰： 诸物皆圆，才适于用。 彼此大笑。
七十一
诗文用字，有意同而字面整碎不同、死活不同者，不可不知。杨文公撰《宋主与契丹书》，有 邻壤交欢 四字。真宗用笔旁抹批云： 鼠壤?粪壤? 杨公改 邻壤 为 邻境 ，真宗乃悦。此改碎为整也。范文正公作《子陵祠堂记》，初云： 先生之德，山高水长。 旋改 德 字为 风 字，此改死为活也。《荀子》曰： 文而不采。 《乐记》曰： 声成文谓之音。 今之诗流，知之者鲜矣!
七十二
昔人有 王琨回面避家姬 之句，嗤其迂也。元相燕帖木儿侍妾数百。一日宴侍郎赵世延家，见帘内人，惊为绝色，窜取至家，即其第二十九房妾也。虞启，蜀秀才，题其事云： 一帘相隔未模糊，上眼心惊即故夫。绝似采桑相遇处，大元宰相作秋胡。 
七十三
《唐书》载： 贺知章在礼部选挽郎，取舍不公，门荫子弟喧闹盈门。知章不敢出，乃于后园舁一梯，出头墙外，以决事。 康熙辛丑会试，李穆堂先生用通榜法，所取皆一时名士。落第者纠众作闹，新进士无由入谒。或呈一诗云： 门生未必敢升堂，道路纷纷闹未央。我献一梯兼一策，墙头高立贺知章。 丙辰，予在都中，见先生白须伟貌，有泰山岩岩气象。待后辈，当面必训斥，逢人必赞扬，人以故畏而服之。余谓此张乖崖待彭公乘法也。前辈率真，亦可不必。
七十四
周青原云： 不知谁把芙蓉摘，枝上分明见爪痕。 刘悔庵云： 镜影不知双鬓白，书声宁识此翁衰? 余谓： 不知得妙。 王至淳云： 水边红影一灯过，知有人从堤上行。 杨子载云： 忽惊雨后青龙爪，知是苍松倒挂枝。 余谓： 知得妙。 乔慕韩云： 梦回枕上窗
微白，知是天明是月明了 余谓： 似知非知得妙。 
七十五
宜兴储氏多古文经义之学，少吟诗者。吾近今得二人焉：一名润书，字玉琴，《赠梅岑》云： 一曲吴歌酒半醺，当筵争识杜司勋。天花作骨丝难绣，春水如情剪不分。话到西窗刚近月，人于东野愿为云。应知此后相思处，日日江头倚夕曛。 又句云： 山气作寒啼鸟外，春阴如梦落花初。 其一名国钧，字长源。《梁溪》云： 纸鸢轻扬午晴开，杂沓游人傍水隈。多半画船犹未拢，知从池上饲鱼来。 《即目》云： 日午横塘缓棹过，风吹花气荡层波。依篷不肯轻回首，近水楼台茜袖多。 晚年飘泊，《六十自寿》云： 谁言老去离家惯?转恐归来卒岁难。 窘状可想。他如： 树凉宜散帙，梅尽始熏衣。  烟消松翠淡，雪堕柳枝轻。  酒旗翻冻雪，土锉燎征衣。  岚翠忽从亭午变，扇纨都向嫩晴开。  银筝度曲徐牵舫，镜槛悬灯不隔纱。 皆诗人之诗。殁后，知之者少矣!
七十六
余宰江宁时，查宣门居士开赠《蔗塘诗》一集，盖其族人心谷先生为仁所作。本籍海宁，寓居天津，十九岁即经患难，在狱八年，始得释归；怜才爱士，置驿通宾，其诗清妙，盖深得初白老人之教者。《同友集空谷园》云： 郊居尘埃少，幽访共沿回。柳下孤篷泊，花间白版开。高人还掩卧，稚子识曾来。小立窥鸥鹭，忘机客不猜。 《秋夜病中》云： 巷尾迢迢报柝声，虚堂如水断人行。云移一朵月吞吐，竹啸几声风送迎。不向枚生求《七发》，只凭曲部觅三清。调糜煮药经旬卧，白发萧萧又几茎。 他如： 酒无干日醉，事有百年忙。  风愁撼树响，鼠厌数钱声。  为问亭边三五树，春来花发几多枝? 皆可诵也。己未余乞假归娶，杭堇蒲前辈为余通书。先生命其子俭堂礼登船厚赆，至今未敢忘也。
先生有《莲塘诗话》(按：据《清诗话》本应名《莲坡诗话》，盖查为仁号莲坡也。)载初白老人教作诗法云： 诗之厚在意不在辞，诗之雄在气不在句，诗之灵在空不在巧，诗之淡在妙不在浅。 其言颇与吾意相合，特录之。
