古文：永平十一年，庐江皖侯国际有湖。
现代文：永平十一年，庐江郡皖侯国边境上有个大湖。

古文：皖民小男曰陈爵、陈挺，年皆十岁以上，相与钓於湖涯。
现代文：皖侯国百姓家有两个男孩叫陈爵和陈挺，年龄都在十岁以上，他们一起到湖边去钓鱼。

古文：挺先钓，爵後往。
现代文：陈挺先去钓，陈爵后来才去。

古文：爵问挺曰： 钓宁得乎？ 
现代文：陈爵问陈挺： 钓着鱼了吗？ 

古文：挺曰： 得！ 
现代文：陈挺说： 钓着了。 

古文：爵即归取竿纶，去挺四十步所，见湖涯有酒樽，色正黄，没水中。
现代文：陈爵立马回去取钓竿和钓线，走到离陈挺四十步左右的地方，看见湖边有个酒樽，颜色纯黄，淹没在水中。

古文：爵以为铜也，涉水取之，滑重不能举。
现代文：陈爵以为是铜器，就到水中去取它，又滑又重不能搬动。

古文：挺望见，号曰： 何取？ 
现代文：陈挺看见了，大声问： 捞什么东西？ 

古文：爵曰： 是有铜，不能举也。 
现代文：陈爵说： 这里有铜器，搬不起来。 

古文：挺往助之，涉水未持，樽顿衍更为盟盘，动行入深渊中，复不见。
现代文：陈挺过来帮助他，到水中还没有抓住，酒樽立刻变成一个盟盘，下沉到深水之中，再也看不见了。

古文：挺、爵留顾，见如钱等，正黄，数百千，即共掇，各得满手，走归示其家。
现代文：陈挺和陈爵守候在湖边四下观看，看到数百上千枚像钱一样的纯黄的东西，就一同捡取这些东西，各人捡得满满的两手，跑回家拿给家里人看。

古文：爵父国，故免吏，字君贤，惊曰： 安所得此？ 
现代文：陈爵的父陈国，是过去免职的官吏，字君贤，他大惊问道： 这是从什么地方得到的？ 

古文：爵言其状，君贤曰： 此黄金也！ 
现代文：陈爵讲述了捡到的情况，君贤说： 这些都是黄金呀。 

古文：即驰与爵俱往，到金处，水中尚多，贤自涉水掇取。
现代文：立即与陈爵一起跑去那里，到了出现金子的地方，水中黄金还很多，君贤亲自下水去拾取。

古文：爵、挺邻伍并闻，俱竟采之，合得十余斤。
现代文：陈爵和陈挺的邻居们都听说了，一齐来争捡黄金，合计捡得十多斤。

古文：贤自言於相，相言太守。
现代文：君贤亲自把这件事告诉了相，相又告诉了太守。

古文：太守遗吏收取，遣门下掾程躬奉献，具言得金状。
现代文：太守派官吏收取捡到的黄金，派门下属官程躬将黄金献给皇帝，详细他讲述了捡到黄金的情况。

古文：诏书曰： 如章则可。
现代文：皇帝下诏书说： 如果像奏章所说的那样，就算了。

古文：不如章，有正法。 
现代文：如果不像奏章所说的那样，就要依法惩办。 

古文：躬奉诏书，归示太守，太守以下，思省诏书，以为疑隐，言之不实，苟饰美也，即复因却上得黄金实状如前章。
现代文：程躬奉接了诏书，回来让太守看。自太守以下各级官吏思索领悟诏书的意思，认为皇帝怀疑奏章上有隐瞒的地方，说的情况不真实，作了不正当的粉饰美化，就又找机会向皇帝报告得到黄金的真实情况，内容和上次的奏章一样。

古文：事寝。
现代文：这件事就搁下了。

古文：十二年，贤等上书曰： 贤等得金湖水中，郡牧献，讫今不得直。 
现代文：永平十二年，君贤等人给皇帝上书说： 君贤等人从湖水中捡得黄金，郡长官把黄金献给了皇帝，我们至今没有得到报酬。 

古文：诏书下庐江，上不畀贤等金直状。
现代文：皇帝下诏书令庐江郡呈报不给陈君贤等人献金报酬的具体情况。

古文：郡上贤等所采金自官湖水，非贤等私渎，故不与直。 
现代文：庐江郡呈报陈君贤等人所采取的黄金来自官家的湖水中，不是来自陈君贤等人的私家沟渠，所以不给报酬。

古文：十二年，诏书曰： 视时金价，畀贤等金直。 
现代文：永平十二年，皇帝下诏书说： 比照当时黄金的价格，给陈君贤等人献金的报酬。 

古文：汉瑞非一，金出奇怪，故独纪之。
现代文：汉代的祥瑞不止一种，黄金出现特别怪异，所以单独记下了这件事。

古文：金玉神宝，故出诡异。
现代文：金玉是神奇的宝物，所以它们的出现奇怪异常。

古文：金物色先为酒樽，後为盟盘，动行入渊，岂不怪哉？
现代文：金物的样子先是酒樽，后来变成盟盘，游动沉入深水中，难道不奇怪吗！

古文：夏之方盛，远方图物，贡金九牧，禹谓之瑞，铸以为鼎。
现代文：夏朝正当全盛的时候，边远地区把当地的特产神怪之物绘成图画献给朝廷，九州的长官向夏朝献铜，夏禹认为这是祥瑞，把铜铸成大鼎。

古文：周之九鼎，远方之金也。
现代文：周朝的九鼎，是远方的铜铸成的。

古文：人来贡之，自出於渊者，其实一也。皆起盛德，为圣王瑞。
现代文：远方的人进贡的金和自然出现在水中的金，实质是一样的，都是由于帝王有盛德，为圣王出现的祥瑞。

古文：金玉之世，故有金玉之应。
现代文：如金玉般的盛世，所以就有金玉出现的瑞应。

古文：文帝之时，玉棒见。
现代文：汉文帝的时候，玉杯出现。

古文：金之与玉，瑞之最也。
现代文：金和玉在祥瑞中是无与伦比的。

古文：金声玉色，人之奇也。
现代文：金的声音和玉的颜色，是人间极稀有的。

古文：永昌郡中亦有金焉，纤靡大如黍粟，在水涯沙中。民采得，日重五铢之金，一色正黄。
现代文：永昌郡中也有金，细小得像粟粒那样大，在水边的沙中，老百姓每天可以采得五铢重的金，一色纯黄。

古文：土生金，土色黄。
现代文：土生金，土色是黄色。

古文：汉，土德也，故金化出。
现代文：汉朝，属土德，所以黄金就化生出来。

古文：金有三品，黄比见者，黄为瑞也。
现代文：金有三个等级，黄金一再出现，因为黄色是汉朝祥瑞的标志。

古文：圯桥老父遗张良书，化为黄石。黄石之精，出为符也。
现代文：圯桥上一位老人授给张良一部兵书，后来老人又变成黄石，黄石之精变成老人出现，是汉朝的一种符瑞。

古文：夫石，金之类也，质异色钧，皆土瑞也。
现代文：黄石，也是金一类的东西，质地虽然不同，颜色却是一样的。

古文：建初三年，零陵泉陵女子傅宁宅，土中忽生芝草五本，长者尺四五寸，短者七八寸，茎叶紫色，盖紫芝也。
现代文：建初三年，零陵郡泉陵县女子傅宁的家里，土中忽然长出五棵灵芝草，长的有一尺四五寸，短的有七八寸，茎叶全是紫色，是紫灵芝。

古文：太守沈酆遗门下掾衍盛奉献，皇帝悦怿，赐钱衣食。
现代文：郡太守沈丰派门下属官衍盛把紫芝奉献给皇帝，皇帝非常喜欢，赐给钱、衣服和食物。

古文：诏会公卿，郡国上计吏民皆在，以芝告示天下。
现代文：皇帝下令召集三公九卿、地方各郡、各诸侯国、上计吏、豪绅地主等，把紫灵芝的出现向全国公布。

古文：天下并闻，吏民欢喜，咸知汉德丰雍，瑞应出也。
现代文：天下同时闻知此事，官民欢呼喜庆，都知道汉朝的功德隆盛，所以祥瑞出现了。

古文：四年，甘露下泉陵、零陵、洮阳、始安、冷道五县，榆柏梅李，叶皆洽薄，威委流漉，民嗽吮之，甘如饴蜜。
现代文：建初四年，甘露降下泉陵、零陵、洮阳、始安、泠道五个县，榆柏梅李各种树木的叶子普遍得到滋润，茂盛的树叶往下滴甘露，老百姓吸饮甘露，甘甜得像饴蜜一样。

古文：五年，芝草复生泉陵男子周服宅，六本，色状如三年芝，并前凡十一本。
现代文：建初五年，灵芝草又在泉陵县男子周服的家中长出六棵，颜色形状与建初三年长的一样，连同前面长出的共计有十一棵之多。

古文：湘水去泉陵城七里，水上聚石曰燕室丘，临水有侠山，其下岩淦，水深不测，二黄龙见，长出十六丈，身大於马，举头顾望，状如图中画龙，燕室丘民皆观见之。
现代文：湘江距泉陵城七里远，江水中有一座砂石堆成的小岛叫 燕室丘 ，江边有座山叫 侠山 ，山下是陡壁悬崖，水深得测不到底。两条黄龙出现在这里，长度超过了十六丈，身体比马粗大，龙抬着头四处观望，形状就像图画中画的龙那样，燕室丘附近的老百姓都望见了这两条龙。

古文：去龙可数十步，又见状如驹马，小大凡六，出水遨戏陵上，盖二龙之子也。
现代文：距两龙大约数十步远的地方，又看见形体像马驹一样大的龙，大大小小一共六条，从水中出来在丘陵上游玩，它们是那两条龙的儿子。

古文：并二龙为八，出移一时乃入。
现代文：连同两条龙一起共为八条龙，出水经过一个时辰才进入水中。

古文：宣帝时，凤皇下彭城，彭城以闻。
现代文：汉宣帝时，凤凰降落在彭城郡，彭城郡把这件事报告了皇帝。

古文：宣帝诏侍中宋翁一。翁一曰： 凤皇当下京师，集於天子之郊，乃远下彭城，不可收，与无下等。 
现代文：汉宣帝下诏询问侍中宋翁一，翁一说： 凤凰应当降落在京城，停落在天子祭天的地方，竟远远地降落在彭城，不可取，和没有降落一样。 

古文：宣帝曰： 方今天下合为一家，下彭城与京师等耳，何令可与无下等乎？ 
现代文：汉宣帝说： 当今天下统一成一家，降落在彭城和降落在京师是一样的，怎么能把它看作和没有降落一样呢？ 

古文：令左右通经者论难翁一，翁一穷，免冠叩头谢。
现代文：皇帝命令左右通晓经书的人反驳宋翁一，翁一理屈辞穷，取下头冠向皇帝叩头谢罪。

古文：宣帝之时，与今无异。
现代文：汉宣帝的时候，与现在没有什么区别。

古文：凤皇之集，黄龙之出，钧也。
现代文：凤凰的停落，黄龙的出现，都是同样的。

古文：彭城、零陵，远近同也。
现代文：彭城和零陵距都城远近差不多。

古文：帝宅长远，四表为界，零陵在内，犹为近矣。
现代文：帝王的领土又长又远，四边以极远的地方为疆界，零陵郡在四表之内，仍然是很近的了。

古文：鲁人公孙臣，孝文时言汉土德，其符黄龙当见。
现代文：鲁地人公孙臣，在汉文帝时说汉朝属土德，汉朝的符瑞应当是黄龙出现。

古文：其後，黄龙见於成纪。
现代文：以后，黄龙在成纪县出现。

古文：成纪之远，犹零陵也。
现代文：成纪县的远近，和零陵一样。

古文：孝武、孝宣时，黄龙皆出。
现代文：汉武帝和汉宣帝时，黄龙都出现过。

古文：黄龙比出，於兹为四。汉竟土德也。
现代文：黄龙接连出现，到这次出现共有四次了，汉朝完全了它的土德。

古文：贾谊创议於文帝之朝云： 汉色当尚黄，数以五为名。 
现代文：贾谊在汉文帝在位时首先建议，说： 汉朝的服色应当崇尚黄色，数字应当以五作为标志。 

古文：贾谊，智襄之臣，云色黄数五，土德审矣。
现代文：贾谊是足智多谋的大臣，说崇尚黄色和五这个数字，可见汉朝确实是土德了。

古文：芝生於土，土气和，故芝生土。
现代文：灵芝草生长在土中，土气调和，所以灵芝草生长。

古文：土爰稼穑，稼穑作甘，故甘露集。
现代文：土是适合耕种收获的，庄稼长出来味道甘甜，所以甘露就汇集。

古文：龙见，往世不双，唯夏盛时，二龙在庭，今龙双出，应夏之数，治谐偶也。
现代文：龙出现，以往不见双数，只有夏朝兴盛时有两条龙出现在朝廷，当今龙成双出现，符合夏朝时龙出现的数目，说明汉朝的统治与夏朝同样好。

古文：龙出往世，其子希出，今小龙六头，并出遨戏，象乾坤六子，嗣後多也。
现代文：以往出现龙，小龙极少出现，当今六条小龙一起出现游玩嘻戏，就像乾坤六子，象征子孙后代很多。

古文：唐、虞之时，百兽率舞，今亦八龙遨戏良久。
现代文：唐尧、虞舜的时候，各种野兽都欢舞，当今也有八条龙游玩嘻戏了很长时间。

古文：芝草延年，仙者所食，往世生出不过一二，今并前後凡十一本，多获寿考之徵，生育松乔之粮也。
现代文：灵芝草可以延年益寿，是仙人吃的东西，以往长出来不过一二棵而已，当今连同前后长出的总共十一棵，这是很多人将会获得长寿的征兆，因为灵芝草是养育赤松子、王子乔一类仙人的食粮啊。

古文：甘露之降，往世一所，今流五县，应土之数，德布濩也。
现代文：甘露降落，以往降一个地区，当今散布五个县，符合土德所崇尚的数字，这是由于汉朝的功德广泛传播的缘故。

古文：皇瑞比见，其出不空，必有象为，随德是应。
现代文：大的祥瑞连接出现，它们的出现不是平白无故的，必然有所象征，是密切应合了汉朝的功德的。

古文：孔子曰： 知者乐，仁者寿。 
现代文：孔子说： 聪明的人快乐，仁爱的人长寿。 

古文：皇帝圣人，故芝草寿徵生。
现代文：汉代皇帝圣明仁爱，所以作为长寿象征的灵芝草就出现了。

古文：黄为土色，位在中央，故轩辕德优，以黄为号。
现代文：黄色是土相配属的颜色，位置配属五方的中央，所以轩辕氏功德高尚，用 黄 字作为名号称 黄帝 。

古文：皇帝宽惠，德侔黄帝，故龙色黄，示德不异。
现代文：汉代皇帝宽厚仁惠，功德与黄帝相等，所以龙的颜色是黄色，表示汉代皇帝的功德和黄帝没有两样。

古文：东方曰仁，龙，东方之兽也，皇帝圣人，故仁瑞见。
现代文：东方属仁，龙，是东方之兽，皇帝圣明仁爱，所以仁瑞就出现了。

古文：仁者，养育之味也，皇帝仁惠爱黎民，故甘露降。
现代文：甘味，是滋养万物的味，皇帝仁惠，爱护老百姓，所以甘露就降下来了。

古文：龙，潜藏之物也，阳见於外，皇帝圣明，招拔岩穴也。
现代文：龙，是潜藏着的神物，却公开出现，象征皇帝圣明，收罗选用隐居的人才。

古文：瑞出必由嘉士，佑至必依吉人也。
现代文：祥瑞出现一定是因为有了贤臣，福祐到来必定是因为有了良臣。

古文：天道自然，厥应偶合。
现代文：天道自然无为，这种应合是偶然碰到了一起。

古文：圣主获瑞，亦出群贤。
现代文：圣主遇到祥瑞，也就会碰巧出现很多贤良的人才。

古文：君明臣良，庶事以康。
现代文：君王圣明臣下贤良，所有的事情因此都办理得很好。

古文：文、武受命，力亦周、邵也。
现代文：周文王和周武王承受天命，是得力于周公和邵公的辅佐。

