永平十一年，庐江皖侯国际有湖。
皖民小男曰陈爵、陈挺，年皆十岁以上，相与钓於湖涯。
挺先钓，爵後往。
爵问挺曰： 钓宁得乎？ 
挺曰： 得！ 
爵即归取竿纶，去挺四十步所，见湖涯有酒樽，色正黄，没水中。
爵以为铜也，涉水取之，滑重不能举。
挺望见，号曰： 何取？ 
爵曰： 是有铜，不能举也。 
挺往助之，涉水未持，樽顿衍更为盟盘，动行入深渊中，复不见。
挺、爵留顾，见如钱等，正黄，数百千，即共掇，各得满手，走归示其家。
爵父国，故免吏，字君贤，惊曰： 安所得此？ 
爵言其状，君贤曰： 此黄金也！ 
即驰与爵俱往，到金处，水中尚多，贤自涉水掇取。
爵、挺邻伍并闻，俱竟采之，合得十余斤。
贤自言於相，相言太守。
太守遗吏收取，遣门下掾程躬奉献，具言得金状。
诏书曰： 如章则可。
不如章，有正法。 
躬奉诏书，归示太守，太守以下，思省诏书，以为疑隐，言之不实，苟饰美也，即复因却上得黄金实状如前章。
事寝。
十二年，贤等上书曰： 贤等得金湖水中，郡牧献，讫今不得直。 
诏书下庐江，上不畀贤等金直状。
郡上贤等所采金自官湖水，非贤等私渎，故不与直。 
十二年，诏书曰： 视时金价，畀贤等金直。 
汉瑞非一，金出奇怪，故独纪之。
金玉神宝，故出诡异。
金物色先为酒樽，後为盟盘，动行入渊，岂不怪哉？
夏之方盛，远方图物，贡金九牧，禹谓之瑞，铸以为鼎。
周之九鼎，远方之金也。
人来贡之，自出於渊者，其实一也。皆起盛德，为圣王瑞。
金玉之世，故有金玉之应。
文帝之时，玉棒见。
金之与玉，瑞之最也。
金声玉色，人之奇也。
永昌郡中亦有金焉，纤靡大如黍粟，在水涯沙中。民采得，日重五铢之金，一色正黄。
土生金，土色黄。
汉，土德也，故金化出。
金有三品，黄比见者，黄为瑞也。
圯桥老父遗张良书，化为黄石。黄石之精，出为符也。
夫石，金之类也，质异色钧，皆土瑞也。
建初三年，零陵泉陵女子傅宁宅，土中忽生芝草五本，长者尺四五寸，短者七八寸，茎叶紫色，盖紫芝也。
太守沈酆遗门下掾衍盛奉献，皇帝悦怿，赐钱衣食。
诏会公卿，郡国上计吏民皆在，以芝告示天下。
天下并闻，吏民欢喜，咸知汉德丰雍，瑞应出也。
四年，甘露下泉陵、零陵、洮阳、始安、冷道五县，榆柏梅李，叶皆洽薄，威委流漉，民嗽吮之，甘如饴蜜。
五年，芝草复生泉陵男子周服宅，六本，色状如三年芝，并前凡十一本。
湘水去泉陵城七里，水上聚石曰燕室丘，临水有侠山，其下岩淦，水深不测，二黄龙见，长出十六丈，身大於马，举头顾望，状如图中画龙，燕室丘民皆观见之。
去龙可数十步，又见状如驹马，小大凡六，出水遨戏陵上，盖二龙之子也。
并二龙为八，出移一时乃入。
宣帝时，凤皇下彭城，彭城以闻。
宣帝诏侍中宋翁一。翁一曰： 凤皇当下京师，集於天子之郊，乃远下彭城，不可收，与无下等。 
宣帝曰： 方今天下合为一家，下彭城与京师等耳，何令可与无下等乎？ 
令左右通经者论难翁一，翁一穷，免冠叩头谢。
宣帝之时，与今无异。
凤皇之集，黄龙之出，钧也。
彭城、零陵，远近同也。
帝宅长远，四表为界，零陵在内，犹为近矣。
鲁人公孙臣，孝文时言汉土德，其符黄龙当见。
其後，黄龙见於成纪。
成纪之远，犹零陵也。
孝武、孝宣时，黄龙皆出。
黄龙比出，於兹为四。汉竟土德也。
贾谊创议於文帝之朝云： 汉色当尚黄，数以五为名。 
贾谊，智襄之臣，云色黄数五，土德审矣。
芝生於土，土气和，故芝生土。
土爰稼穑，稼穑作甘，故甘露集。
龙见，往世不双，唯夏盛时，二龙在庭，今龙双出，应夏之数，治谐偶也。
龙出往世，其子希出，今小龙六头，并出遨戏，象乾坤六子，嗣後多也。
唐、虞之时，百兽率舞，今亦八龙遨戏良久。
芝草延年，仙者所食，往世生出不过一二，今并前後凡十一本，多获寿考之徵，生育松乔之粮也。
甘露之降，往世一所，今流五县，应土之数，德布濩也。
皇瑞比见，其出不空，必有象为，随德是应。
孔子曰： 知者乐，仁者寿。 
皇帝圣人，故芝草寿徵生。
黄为土色，位在中央，故轩辕德优，以黄为号。
皇帝宽惠，德侔黄帝，故龙色黄，示德不异。
东方曰仁，龙，东方之兽也，皇帝圣人，故仁瑞见。
仁者，养育之味也，皇帝仁惠爱黎民，故甘露降。
龙，潜藏之物也，阳见於外，皇帝圣明，招拔岩穴也。
瑞出必由嘉士，佑至必依吉人也。
天道自然，厥应偶合。
圣主获瑞，亦出群贤。
君明臣良，庶事以康。
文、武受命，力亦周、邵也。
