永平十一年，庐江郡皖侯国边境上有个大湖。
皖侯国百姓家有两个男孩叫陈爵和陈挺，年龄都在十岁以上，他们一起到湖边去钓鱼。
陈挺先去钓，陈爵后来才去。
陈爵问陈挺： 钓着鱼了吗？ 
陈挺说： 钓着了。 
陈爵立马回去取钓竿和钓线，走到离陈挺四十步左右的地方，看见湖边有个酒樽，颜色纯黄，淹没在水中。
陈爵以为是铜器，就到水中去取它，又滑又重不能搬动。
陈挺看见了，大声问： 捞什么东西？ 
陈爵说： 这里有铜器，搬不起来。 
陈挺过来帮助他，到水中还没有抓住，酒樽立刻变成一个盟盘，下沉到深水之中，再也看不见了。
陈挺和陈爵守候在湖边四下观看，看到数百上千枚像钱一样的纯黄的东西，就一同捡取这些东西，各人捡得满满的两手，跑回家拿给家里人看。
陈爵的父陈国，是过去免职的官吏，字君贤，他大惊问道： 这是从什么地方得到的？ 
陈爵讲述了捡到的情况，君贤说： 这些都是黄金呀。 
立即与陈爵一起跑去那里，到了出现金子的地方，水中黄金还很多，君贤亲自下水去拾取。
陈爵和陈挺的邻居们都听说了，一齐来争捡黄金，合计捡得十多斤。
君贤亲自把这件事告诉了相，相又告诉了太守。
太守派官吏收取捡到的黄金，派门下属官程躬将黄金献给皇帝，详细他讲述了捡到黄金的情况。
皇帝下诏书说： 如果像奏章所说的那样，就算了。
如果不像奏章所说的那样，就要依法惩办。 
程躬奉接了诏书，回来让太守看。自太守以下各级官吏思索领悟诏书的意思，认为皇帝怀疑奏章上有隐瞒的地方，说的情况不真实，作了不正当的粉饰美化，就又找机会向皇帝报告得到黄金的真实情况，内容和上次的奏章一样。
这件事就搁下了。
永平十二年，君贤等人给皇帝上书说： 君贤等人从湖水中捡得黄金，郡长官把黄金献给了皇帝，我们至今没有得到报酬。 
皇帝下诏书令庐江郡呈报不给陈君贤等人献金报酬的具体情况。
庐江郡呈报陈君贤等人所采取的黄金来自官家的湖水中，不是来自陈君贤等人的私家沟渠，所以不给报酬。
永平十二年，皇帝下诏书说： 比照当时黄金的价格，给陈君贤等人献金的报酬。 
汉代的祥瑞不止一种，黄金出现特别怪异，所以单独记下了这件事。
金玉是神奇的宝物，所以它们的出现奇怪异常。
金物的样子先是酒樽，后来变成盟盘，游动沉入深水中，难道不奇怪吗！
夏朝正当全盛的时候，边远地区把当地的特产神怪之物绘成图画献给朝廷，九州的长官向夏朝献铜，夏禹认为这是祥瑞，把铜铸成大鼎。
周朝的九鼎，是远方的铜铸成的。
远方的人进贡的金和自然出现在水中的金，实质是一样的，都是由于帝王有盛德，为圣王出现的祥瑞。
如金玉般的盛世，所以就有金玉出现的瑞应。
汉文帝的时候，玉杯出现。
金和玉在祥瑞中是无与伦比的。
金的声音和玉的颜色，是人间极稀有的。
永昌郡中也有金，细小得像粟粒那样大，在水边的沙中，老百姓每天可以采得五铢重的金，一色纯黄。
土生金，土色是黄色。
汉朝，属土德，所以黄金就化生出来。
金有三个等级，黄金一再出现，因为黄色是汉朝祥瑞的标志。
圯桥上一位老人授给张良一部兵书，后来老人又变成黄石，黄石之精变成老人出现，是汉朝的一种符瑞。
黄石，也是金一类的东西，质地虽然不同，颜色却是一样的。
建初三年，零陵郡泉陵县女子傅宁的家里，土中忽然长出五棵灵芝草，长的有一尺四五寸，短的有七八寸，茎叶全是紫色，是紫灵芝。
郡太守沈丰派门下属官衍盛把紫芝奉献给皇帝，皇帝非常喜欢，赐给钱、衣服和食物。
皇帝下令召集三公九卿、地方各郡、各诸侯国、上计吏、豪绅地主等，把紫灵芝的出现向全国公布。
天下同时闻知此事，官民欢呼喜庆，都知道汉朝的功德隆盛，所以祥瑞出现了。
建初四年，甘露降下泉陵、零陵、洮阳、始安、泠道五个县，榆柏梅李各种树木的叶子普遍得到滋润，茂盛的树叶往下滴甘露，老百姓吸饮甘露，甘甜得像饴蜜一样。
建初五年，灵芝草又在泉陵县男子周服的家中长出六棵，颜色形状与建初三年长的一样，连同前面长出的共计有十一棵之多。
湘江距泉陵城七里远，江水中有一座砂石堆成的小岛叫 燕室丘 ，江边有座山叫 侠山 ，山下是陡壁悬崖，水深得测不到底。两条黄龙出现在这里，长度超过了十六丈，身体比马粗大，龙抬着头四处观望，形状就像图画中画的龙那样，燕室丘附近的老百姓都望见了这两条龙。
距两龙大约数十步远的地方，又看见形体像马驹一样大的龙，大大小小一共六条，从水中出来在丘陵上游玩，它们是那两条龙的儿子。
连同两条龙一起共为八条龙，出水经过一个时辰才进入水中。
汉宣帝时，凤凰降落在彭城郡，彭城郡把这件事报告了皇帝。
汉宣帝下诏询问侍中宋翁一，翁一说： 凤凰应当降落在京城，停落在天子祭天的地方，竟远远地降落在彭城，不可取，和没有降落一样。 
汉宣帝说： 当今天下统一成一家，降落在彭城和降落在京师是一样的，怎么能把它看作和没有降落一样呢？ 
皇帝命令左右通晓经书的人反驳宋翁一，翁一理屈辞穷，取下头冠向皇帝叩头谢罪。
汉宣帝的时候，与现在没有什么区别。
凤凰的停落，黄龙的出现，都是同样的。
彭城和零陵距都城远近差不多。
帝王的领土又长又远，四边以极远的地方为疆界，零陵郡在四表之内，仍然是很近的了。
鲁地人公孙臣，在汉文帝时说汉朝属土德，汉朝的符瑞应当是黄龙出现。
以后，黄龙在成纪县出现。
成纪县的远近，和零陵一样。
汉武帝和汉宣帝时，黄龙都出现过。
黄龙接连出现，到这次出现共有四次了，汉朝完全了它的土德。
贾谊在汉文帝在位时首先建议，说： 汉朝的服色应当崇尚黄色，数字应当以五作为标志。 
贾谊是足智多谋的大臣，说崇尚黄色和五这个数字，可见汉朝确实是土德了。
灵芝草生长在土中，土气调和，所以灵芝草生长。
土是适合耕种收获的，庄稼长出来味道甘甜，所以甘露就汇集。
龙出现，以往不见双数，只有夏朝兴盛时有两条龙出现在朝廷，当今龙成双出现，符合夏朝时龙出现的数目，说明汉朝的统治与夏朝同样好。
以往出现龙，小龙极少出现，当今六条小龙一起出现游玩嘻戏，就像乾坤六子，象征子孙后代很多。
唐尧、虞舜的时候，各种野兽都欢舞，当今也有八条龙游玩嘻戏了很长时间。
灵芝草可以延年益寿，是仙人吃的东西，以往长出来不过一二棵而已，当今连同前后长出的总共十一棵，这是很多人将会获得长寿的征兆，因为灵芝草是养育赤松子、王子乔一类仙人的食粮啊。
甘露降落，以往降一个地区，当今散布五个县，符合土德所崇尚的数字，这是由于汉朝的功德广泛传播的缘故。
大的祥瑞连接出现，它们的出现不是平白无故的，必然有所象征，是密切应合了汉朝的功德的。
孔子说： 聪明的人快乐，仁爱的人长寿。 
汉代皇帝圣明仁爱，所以作为长寿象征的灵芝草就出现了。
黄色是土相配属的颜色，位置配属五方的中央，所以轩辕氏功德高尚，用 黄 字作为名号称 黄帝 。
汉代皇帝宽厚仁惠，功德与黄帝相等，所以龙的颜色是黄色，表示汉代皇帝的功德和黄帝没有两样。
东方属仁，龙，是东方之兽，皇帝圣明仁爱，所以仁瑞就出现了。
甘味，是滋养万物的味，皇帝仁惠，爱护老百姓，所以甘露就降下来了。
龙，是潜藏着的神物，却公开出现，象征皇帝圣明，收罗选用隐居的人才。
祥瑞出现一定是因为有了贤臣，福祐到来必定是因为有了良臣。
天道自然无为，这种应合是偶然碰到了一起。
圣主遇到祥瑞，也就会碰巧出现很多贤良的人才。
君王圣明臣下贤良，所有的事情因此都办理得很好。
周文王和周武王承受天命，是得力于周公和邵公的辅佐。
