<strong>四圣西岐会子牙</strong>
诗曰：
王道从来先是仁，妄加征伐自沉沦。趋名战士如奔浪，逐劫神仙似断磷。异术奇珍谁个是，争强图霸孰为真。不如闭目深山坐，乐守天真养自身。
话说闻太师听吉立之言，忽然想起海岛道友，拍掌大笑曰： 只因事冗杂，终日碌碌，为这些军民事务，不得宁暇，把这些道友都忘却了。不是你方才说起，几时得海宇清平。 吩咐吉立： 传众将知道：三日不必来见。你与余庆好生看守相府，吾去三两日就回。 太师骑了墨麒麟，挂两根金鞭，把麒麟顶上角一拍，麒麟四足自起风云，霎时间周游天下。有诗为证：
四足风云声响亮，鳞生雾彩映金光，周游天下须臾至，方显玄门道术昌。
话说闻太师来至西海九龙岛，见那些海浪滔滔、烟波滚滚。把坐骑落在崖前。只见那洞门外：异花奇草般般秀，桧柏青松色色新。正是：只有仙家来往处，那许凡人到此间。正看玩时，见一童儿出，太师问曰： 你师父在洞否？ 此童儿答曰： 家师在里面下棋。 太师曰： 你可通报：商都闻太师相访。 童儿进泂来，启老师曰： 商都闻太师相访。 只见四位道人听得此言，齐出洞来，大笑曰： 闻兄，那一阵风儿吹你到此？ 闻太师一见四人出来，满面笑容相迎，竟邀至里面，行礼毕，在蒲团坐下。四位道人曰： 闻兄自那里来？ 太师答曰： 特来进谒。 道人曰： 吾等避迹荒鸟之中，有何见谕，特至此地？ 太师曰： 吾受国恩，与先王之托，官居相位，统领朝纲重务。今西岐武王驾下姜尚，乃昆仑门下，仗道欺公，助姬发作反。前差张桂芳领兵征伐，不能取胜。奈因东南又乱，诸侯猖獗，吾欲西征，恐家国空虚，自思无计，愧见道兄。若肯借一臂之力，扶危拯弱，以锄强暴，实闻仲万千之幸。 头一位道人答曰： 闻兄既来，我贫道一往，救援桂芳，大事自然可定。 只见第二位道人曰： 要去四人齐去，难道说王兄为得闻兄，吾等便就不去？ 闻太师听罢大喜。──此乃是四圣，也是 封神榜 上之数：头一位姓王，名魔；二位姓杨，名森；三位姓高，名友干；四位姓李，名兴霸；是灵霄殿四将。看官：大抵神道原是神仙做，只因根行浅薄，不能成正果朝元，故成神道。──且说王魔曰： 间兄先回，俺们随后即至。 闻太师曰： 承道兄大德，求即幸临，不可羁滞。 王魔曰： 吾把童儿先将坐骑送往岐山，我们即来。 闻太师上了墨麒麟回朝歌。不表。
且说王魔等四人，一齐驾水遁往朝歌来。怎见得，有诗为证：
五行之内水为先，不用乘舟不驾船，大地乾坤顷刻至，碧游宫内圣人传。
话说四位道人到朝歌，收了水遁进城。朝歌军民一见，吓得魂不附体：王魔戴一字巾，穿水合服，面如满月；杨森莲子箍，似陀头打扮，穿皂服，面如锅底，须似朱砂，两道黄眉；高友干挽双狐髻，穿大红服，面如蓝靛，发似朱砂，上下獠牙；李兴霸戴鱼尾金冠，穿淡黄服，面如重枣，一部长髯；俱有一丈五六尺长，愰愰荡荡。众民看见，伸舌咬指。王魔问百姓曰： 闻太师府在那里？ 有大胆的答曰： 在正南二龙桥就是。 四道人来至相府，太师迎入，施礼毕，传令： 摆上酒来。 左道之内，俱用荤酒，持斋者少。五位传杯。次日，闻太师入朝见纣王，言： 臣请得九龙岛四位道者，往西岐破武王。 纣王曰： 太师为孤佐国，何不请来相见？ 太师领旨。不一时，领四位道人进殿来。纣王一见，魂不附体，好凶恶像貌！道人见纣王曰： 衲子稽首了！ 纣王曰： 道者平身。 传旨： 命太师与朕代礼，显庆殿陪宴。 太师领旨。纣王回宫。且说五位在殿欢饮。王魔曰： 闻兄，待吾等成了功来，再会酒罢。我们去也。 四位道人离了朝门，太师送出朝歌。太师自回府中。不表。
且说四位道人驾水遁往西岐山来，霎时到了，落下水光，到张桂芳辕门。探马报入： 有四位道长至辕门候见。 张桂芳闻报，出营接入中军。张桂芳、风林参谒。王魔见二将欠身不便，问曰： 闻太师请俺们来助你，你想必着伤？ 风林把臂膊被哪咤打伤之事说了一遍。王魔曰： 与吾看一看。……呀！原来是乾坤圈打的。 葫芦中取一粒丹，口嚼碎了搽上，实时痊愈。桂芳也来求丹，王魔一样治度。又问： 西岐姜子牙在那里？ 张桂芳曰： 此处离西岐七十里，因兵败至此。 王魔曰： 快起兵往西岐城去！ 彼时张桂芳传令，一声炮响，三军吶喊，杀奔西岐，东门下寨。
子牙在相府，正议连日张桂芳败兵之事。探事马报来： 张桂芳起兵在东门安营。 子牙与众将官言曰： 张柱芳此来，必求有援兵在营，各要小心。 众将得令。
且说王魔在帐中坐下，对张桂芳曰： 你明日出阵前，坐名要姜子牙出来。吾等俱隐在旗旛脚下；待他出来，我们好会他。 杨森曰： 张桂芳、风林，你把这符贴在你的马鞍鞽上，各有话说。我们的坐骑乃是奇兽；战马见了，骨软筋酥，焉能站立。 二将领命。且说次日，张桂芳全妆甲冑，上马至城下，坐名只要姜子牙答话。报马进相府，报： 张桂芳请丞相答话。 子牙不把张桂芳放在心上，料只如此，传令： 摆五方队伍出城。 炮声响亮，城门大开。只见：
青旛招展，一池荷叶舞清风；素带施张，满院梨花飞瑞雪。红旛闪灼，烧山烈火一般同；皂盖飘摇，乌云盖住铁山顶。杏黄旗磨动，护中军战将；英雄如猛虎，两边摆打阵众英豪。
话说宝纛旛下，子牙骑青鬃马，手提宝剑。桂芳一马当先。子牙曰： 败军之将，又有何面目至此？ 张桂芳曰：  胜败军家常事 ，何得为愧。今非昔比，不可欺敌！…… 言还未毕，只听得后面鼓响，旗旛开处，走出四样异兽：王魔骑狴犴，杨森骑狻猊，高友干骑的花斑豹，李兴霸骑的是狰狞，四兽冲出阵来。子牙两边战将都跌翻下马，连子牙撞下鞍鞽。这些战马经不起那异兽恶气冲来，战马都骨软筋酥。──内中只是哪咤风火轮，不能动摇；黄飞虎骑五色神牛，不曾挫锐；以下都跌下马来。四道人见子牙跌得冠斜袍绽，大笑不止；大呼曰： 不要慌！慢慢起来！ 子牙忙整衣冠，再一看时，见四位道人好凶恶之相：脸分青、白、红、黑，各骑古怪异兽。子牙打稽首曰： 四位道兄，那座名山？何处洞府？今到此间，有何吩咐？ 子牙道罢，王魔曰： 姜子牙，吾乃九龙岛炼气士王魔、杨森、高友干、李兴霸也。你我俱是道门。只因闻太师相招，特地到此。我等莫非与子牙解围，并无他意。不知子牙可依得贫道三件事情？ 子牙曰： 道兄吩咐，莫说三件，便三十件可以依得。但说无妨。 王魔曰： 头一件：要武王称臣。 子牙曰： 道兄差矣。吾主公武王，原是商臣，奉法守公，并无欺上，何不可之有？ 王魔曰： 第二件：开了库藏，给散三军赏赐。第三件：将黄飞虎送出城，与张桂芳解回朝歌。你意下如何？ 子牙曰： 道兄吩咐，极是明白；容尚回城，三日后作表，敢烦道兄带回朝歌谢恩，再无他议。 两边举手： 请了！ 正是：
且说三事权依允，二上昆仑走一遭。
话说子牙同将进城，入相府，升殿坐下。只见武成王跪下曰： 请丞相将我父子解送桂芳行营，免累武王。 子牙忙忙扶起，曰： 黄将军，方才三件事，乃权宜暂允他，非有他意。彼骑的俱是怪兽，众将未战，先自落马，挫动锐气，故此将机就计，且进城再作他处。 黄将军谢了子牙，众将散讫。子牙乃香汤沐浴，吩咐武吉、哪咤防守。子牙驾土遁，二上昆仑，往玉虚宫而来。有诗为证：
道术传来按五行，不登雾彩最轻盈。须臾直过扶桑径，咫尺行来至玉京。
且说子牙到了玉虚宫，不敢擅入。候白鹤童子出来，子牙曰： 白鹤童儿，通报一声。 白鹤童子至碧游床，跪而言曰： 启老爷：师叔姜尚在宫外候法旨。 元始吩咐： 命来。 子牙进宫，倒身下拜。元始曰： 九龙岛王魔等四人在西岐伐你。他骑的四兽，你未曾知道。此物乃万兽朝苍之时，种种各别，龙生九种，色相不同。白鹤童子，你往桃园里把我的坐骑牵来。 白鹤童儿往桃园内，牵了四不相来。怎见得，有诗为证：
麟头豸尾体如龙，足踏祥光至九重。四海九洲随意遍，三山五岳霎时逢。
童儿把四不相牵至。元始曰： 姜尚,也是你四十年修行之功，与贫道代理封神，今把此兽与你骑往西岐，好会三山、五岳、四渎之中奇异之物。 又命南极仙翁取一木鞭，──长三尺六寸五分，有二十一节；每一节有四道符印，共八十四道符印，名曰 打神鞭。 ──子牙跪而接受；又拜恳曰： 望老师大发慈悲！ 元始曰： 你此一去，往北海过，还有一人等你。贫道将此中央戊己之旗付你。旗内有简，临迫之际，当看此简，便知端的。 子牙叩首辞别，出玉虚宫。南极仙翁送子牙至麒麟崖。子牙上了四不相，把头上角一拍，那兽一道红光起去，铃声响亮，往西岐来。正行之间，那四不相飘飘落在一座山上。山近连海岛。怎见得好山：
千峰排戟，万仞开屏。日映岚光轮岭外，雨收岱色冷含烟。藤缠老树，雀占危岩。奇花瑶草，修竹乔松。幽鸟啼声近，滔滔海浪鸣。重重谷壑芝兰绕，处处巉崖苔藓生。起伏峦头龙脉好，必有高人隐姓名。
话说子牙看罢山，只见山脚下一股怪云卷起。云过处生风，风响处见一物，好生跷蹊古怪。怎见得：
头似驼，狰狞凶恶；项似鹅，挺折枭雄。须似虾，或上或下；耳似牛，凸暴双睛。身似鱼，光辉灿烂；手似莺，电灼钢钩。足似虎，钻山跳涧；龙分种，降下异形。采天地灵气，受日月之精。发手运石多玄妙，口吐人言盖世无。龙与豹交真可羡，来扶明主助皇图。
话说子牙一见，魂不附体，吓了一身冷汗。那物大叫一声曰： 但吃姜尚一块肉，延寿一千年！ 子牙听罢： 原来是要吃我的。 那东西又一跳将来，叫： 姜尚，我要吃你！ 子牙曰： 吾与你无隙无仇，为何要吃我？ 妖怪答曰： 你休想逃脱今日之厄！ 子牙把杏黄旗轻轻展开，看里面简帖： ……原来如此。 子牙曰： 那孽障，我该你口里食，料应难免。你只把我杏黄旗儿拔起来，我就与你吃；拔不起来，怨命。 子牙把旗望地上一戳。那旗长有二丈有余。那妖怪伸手来拔，拔不起来；两只手拔，也拔不起；用阴阳手拔，也拔不起来；便将双手只到旗根底下，把头颈子挣的老长的，也拔不起来。子牙把手望空中一撒，五雷正法，雷火交加，一声响，吓的那东西要放手，不意把手长在旗上了。子牙喝一声： 好孽障！吃吾一剑！ 那物叫曰： 上仙饶命！念吾不识上仙玄妙，此乃申公豹害了我！ 子牙听说申公豹的名字，子牙问曰： 你要吃我，与申公豹何干？ 妖怪答曰： 上仙，吾乃龙须虎也。自少昊时生我，采天地灵气，受阴阳精华，已成不死之身。前日申公豹往此处过，说： 今日今时姜子牙过时，若吃他一块肉，延年万载。 故此一时愚昧，大胆欺心，冒犯上仙。不知上仙道高德隆，自古是慈悲道德，可怜念我千年辛苦，修开十二重楼，若赦一生，万年感德！ 子牙曰： 据你所言，你拜吾为师，我就饶你。 龙须虎曰： 愿拜老爷为师。 子牙曰： 既如此，你闭了目。 龙须虎闭目。只听得空中一声雷响，龙须虎也把手放了，倒身下拜。──子牙北海收了龙须虎为门徒。──子牙问曰： 你在此山，可曾学得些道术？ 龙须虎答曰： 弟子善能发手有石。──随手放开，便有磨盘大石头，飞蝗骤雨，打的满山灰土迷天，随发随应。 子牙大喜： 此人用之劫营，到处可以成功。 子牙收了杏黄旗，随带龙须虎，上了四不相，径往西岐城；落下坐骑，来至相府。众将迎接，猛见龙须虎在子牙后边，众将吓的痴呆了： 姜丞相惹了邪气来了！ 子牙见众将猜疑，笑曰： 此是北海龙须虎也，乃是我收来门徒。 众将进到府，参谒已毕。子牙问城外消息，武吉曰： 城外不见动静。 子牙打点一场大战。
且说张桂芳在营五日，不见子牙出城来犒赏三军，把黄飞虎父子解到营里来；乃对四位道人曰： 老师，姜尚五日不见消息，其中莫非有诈？ 王魔曰： 他既依允，难道失信与我等！西岐城管教他血满城池，尸成山岳。 又过三日，杨森对王魔曰： 道兄，姜子牙至八日还不出来，我们出去会他，问个端的。 张桂芳曰： 姜尚那日见势不好，将言俯就；姜尚外有忠诚，内怀奸诈。 杨森曰： 既如此，我等出去。若是诱哄我等，我们只消一阵成功，早与你班师回去。 风林传下令去，点炮，三军吶喊，杀至城下，请子牙答话。探事马报入相府。子牙带哪咤、龙须虎、武成王，骑四不相出城。王魔一见大怒： 好姜尚！你前日跌下马去，却原来往昆仑山借四不相，要与俺们见个雌雄！ 把狴犴一磕，执剑来取子牙。傍有哪咤登开风火轮，摇火尖枪大叫： 王魔少待伤吾师叔！ 冲杀过来。轮兽相交，枪剑并举，好场大战！怎见得：
两阵上旛摇擂战鼓，剑枪交加霞光吐。枪是干元秘授来，剑法冰山多威武。哪咤发怒性刚强；王魔宝剑谁敢阻。哪咤是干元山上宝和珍；王魔一心要把成汤辅。枪剑并举没遮拦，只杀得两边儿郎寻斗赌。
话说二将大战，哪咤使发了那一条枪与王魔力敌。正战间，杨森骑着狻猊，见哪咤枪来得利害，剑乃短家伙，招架不开。杨森在豹皮囊中取一粒开天珠，劈面打来，正中哪咤，打翻下风火轮去。王魔急来取首级，早有武成王黄飞虎催开五色神牛，把枪一摆，冲将过来，救了哪咤。王魔复战飞虎。杨森二发奇珠，黄飞虎乃是马上将军，怎经得一珠，打下坐骑来。早被龙须虎大叫曰： 莫伤吾大将，我来了！ 王魔一见大惊： 是个什么妖精出来！ 怎见得：
古怪跷蹊相，头大颈子长。独足只是跳，眼内吐金光。身上鳞甲现，两手似钩枪。炼成奇异术，发手磨盘强。但逢龙须虎，不死也着伤。
话说高友干骑着花斑豹，见龙须虎凶恶，忙取混元宝珠，劈脸打来，正中龙须虎的脖子。打的扭着头跳。左右救回黄飞虎。王魔、杨森二骑来擒子牙。子牙只得将剑招架，来往冲杀。子牙左右无佐，三将着伤，救回去了。不防李兴霸把劈地珠照子牙打来，正中前心。子牙 嗳呀 一声，几乎坠骑；带四不相望北海上逃走。王魔曰： 待吾去拏了姜尚。 来赶子牙；似飞云风卷，如弩箭离弦。子牙虽是伤了前心，听得后面赶来，把四不相的角一拍，起在空中。王魔笑曰： 总是道门之术！你欺我不会腾云。 把狴犴一拍，也起在空中，随后赶来。──子牙在西岐有七死三灾，此是遇四圣，头一死。──王魔见赶不上子牙，复取开天珠望后心一下，把子牙打翻下骑来，骨碌碌滚下山坡，面朝天，打死了。四不相站在一傍。王魔下骑，来取子牙首级。忽然听的半山中作歌而来：
 野水清风拂柳，池中水面飘花。借问安居何处，白云深处为家。 
话说王魔听歌，看时，乃五龙山云霄洞文殊广法天尊。王魔曰： 道兄来此何事？ 广法天尊答曰： 王道友，姜子牙害不得！贫道奉玉虚宫符命在此，久等多时。只因五事相凑，故命子牙下山：一则成汤气数已尽；二则西岐真主降临；三则吾阐教犯了杀戒；四则姜子牙该享西地福禄，身膺将相之权；五则与玉虚宫代理封神。道友，你截教中逍遥自在，无拘无束，为甚么恶气纷纷，雄心赳赳。可知道你那碧游宫上有两句说的好：
紧闭洞门，静诵 黄庭 三两卷；身投西土， 封神台 上有名人。
你把姜尚打死，虽死还有回生时候。道友，依我，你好生回去，这还是一月未缺；若不听吾言，致生后悔。 王魔曰： 文殊广法天尊，你好大话！我和你一样规矩，怎言月缺难圆。难道你有名师，我无教主！ 王魔动了无名之火，持剑在手，睁睛欲来取文殊广法天尊。只见天尊后面有一道童，挽抓髻，穿淡黄服，大叫： 王魔少待行凶，我来了！ ──广法天尊门徒金咤是也；拎剑直奔王魔。王魔手中剑对面交还。来往盘旋，恶神厮杀。有诗为证：
来往交还剑吐光，二神斗战五龙冈，行深行浅皆由命，方知天意灭成汤。
话说王魔、金咤恶战山下，文殊广法天尊取一物，──此宝在玄门为遁龙桩，久后在释门为七宝金莲。──上有三个金圈，往上一举，落将下来。王魔急难逃脱，颈子上一圈，腰上一圈，足下一圈，直立的靠定此桩。金咤见宝缚了王魔，手起剑落。不知性命如何，且听下回分解。
