二十四日壬子
刘宗敏以人试新夹棍，夹其随求书役二人于天街。次日即死。夹木俱有棱，铁钉相连，皆入京造者。宗敏之门立二柱，磔人无虚日。日便服入西华门，止四骑前导。
大事记云：二十四日贼欲潜位，才上坐，即呼头痛如劈，昏绝辄颠下；后三上殿，皆如前。又见数丈白衣人前立，华盖蟠龙，发爪俱动，惧而止。是日，贼驱勋卫武职官，绑至平则门外斩首。
李自成改制度
明朝制度，贼任意纷更，阁改天佑等，名六部尚书为政府。翰林院为宏文馆。詹事府，不用文选司，为文谕院。御史为直指。给事中为谏议。主事为从政。布政为统会。巡抚为节度使。按察为防御使。一云：兵备改防御使。尚宝为尚契司。太常、鸿胪俱属礼政。大仆寺为验马寺。通政使为知政使。中书为书写房。府为尹、州为牧、县为令。凡铨选皆宋企郊主之。武臣守备为守领，把总为守旅。太监止用一千人。公服领尚方，以云为级，一品云一，二品云二，乃至九品。云悉如之。带用犀银角三等，废舆乘马。大篆曰符，小篆曰契。先铸永昌钱，字不成文，又铸九玺不成。
贼改印为契，用小篆。有一降官进言于伪尚书曰：契宜用大篆，不宜用小篆。贼大骂曰：奴才，我前番已要杀你，今又来多口讨死耶？
又四月初一日，改大明门为大顺门，颁发冠服，大僚则加雉尾于冠服，方领，又收各牙牌，自务明光安令成字。
保定始陷
时畿内各属望风归顺，惟保定犹誓死拒战。至四面环攻，力竭不支。二十四日方陷。一时死难诸臣，则有知府何复，莱州人，甲戌进士，方到任未几，城陷，被火烧死。同知宗立，闻变即刻投缳。太监方正化，城头被杀。乡绅则原任光禄寺少卿张罗彦自经。进士张罗俊骂贼遇害。武进士张罗辅，城破巷战，手刃数人，以及于难。张氏妇女幼子老少一门，死者二十人，都指挥刘忠嗣骂贼不屈，举人张翚，抗贼被杀。高泾被执，杀死水中。刘会昌与御史金毓峒，另有传。
东村老人曰：自杀与被杀，同为捐生之人也。一捐生，则名义两全，忠节不失。其于此生无愧，于一代有光矣。惜乎匹夫匹妇，名湮没而死者甚多，不传耳。
大事记云：宰相李建泰守保定，贼至即命中军缒城迎降。史略云：贼犯保定，李建泰已病，中军郭中杰缒城降贼，兵溃，贼入保定，建泰被执。虽所载异词，要之，建泰身为宰相，不如小臣之殉节，而保定之坚守，亦胜于京师之易破多矣。
二十五癸丑拷夹百官
甲乙史云：有稽勋司持刺，召京绅刘余佑、孙承泽，甫即席，即问刘借四万金，孙二万。且曰：宜早，若迟二日，即不得从容矣。午后，唤诸文武进内点名，幽闭饥饿一日夜。至次早点过，共绑八百余员，五人一连，俱押锁田皇亲府中，着刘宗敏用夹棍拷打，招认赃银，凡十昼夜。又拿京城富商居民，极刑追逼，死者千余人云。诸臣黎明候起，日中刘宗敏始出，逐一唱名。坐赃，重者数万，轻亦及千。有沈学录最贫，亦迫招至百金，余可知矣。输不及数，押令称贷于前门官店，主人即无一面，交券立不敢不应，有见其券者云：某官同妻某氏，借救命银若干两，凡追赃皆刘敏政、李牟二伪都督主其事。至即大拷，有一御史潜入刘宗敏府中，竟为幕客，歌唱狎昵，独免于祸。凡降贼官，有年少面白者，为贼辈戏弄百端，甚至作龙阳。
野史云，贼派饷各官，无论用否，俱责如言，不辨即夹。有夹于各营，官兵有夹于监，押健儿人人皆得用刑，限内阁十万，部院京堂锦衣帅七万，科道吏部郎五万、三万，翰林一万，部曹千计，勋戚无定数。人财并尽。英国公惨死最酷。自二十三至二十六日，满街遍提，士大夫拘系行路之人，如汤鸡在锅。二十七日，牛金星点名会极门，用者从东华门出，送吏政府收用，列名部门外；不用者从西华门出，兵露刃排马押系刘、李二贼私寓。镇抚司梁清宏，及史馆辨事卫幕杂流，夹俱，竟日夜不放。二十八日，用者高冠鲜服，扬扬长安道上，不用者夹逼金钱，号哭之声，惨彻街坊，受刑诸臣，先后不一。杨汝诚献美婢获免，不留用。张忻未刑而刑其妻子，输银万两始释。郝晋输银五千两，释不用。王都三次受夹，三次输银，释夹即死。顾鋐被夹，其仆窃赀以逃。贼将遁时，索贿无应受害夹之甚者，大臣则李遇知、王正志、词臣则杨昌祚、林增志、卫允文；其未甚者，金之俊、王鳌永、张维机、胡世安、李明睿也。高斗光者，被追银欲夹，其子请代得免。张允翔、雷跳龙、沈维炳、方拱干、杨士聪、赵士锦、李士淳、刘明奂、吴邦臣，不夹收系。四月初一日，宋献策云：天象惨冽，日色无光，亟宜停刑。初七日，自成过宗敏第，见庭院夹三百多人，哀号半绝。自成云：天象示警，宋军师言当省刑，宜酌放之。此中缙绅十一，余皆杂流武弁，及效劳办事人，释千余人。然死者过半矣。宗敏进所追银万万，李牟刑宽，所进不及半，以己所有凑偿，人皆称之。初八日己丑，贼尽释诸系者，于是吴履中、张凤翔尽数南归。御史冯候用、梁清宏，体甚肥，故释夹即死。
贼初入城，不甚杀戮，数日后，大肆杀戮，即降而授官者，诸贼将长班审问，如云其富有金，即锁去拷打。一贼拷过，又被他贼锁去，拷打不休，每贼将一人领长班五十名，缉访官民藏蓄，长班一人，每日限访过一件，名曰公刺。
贼兵大索，时厚结长班，及无赖子弟，使为乡导。本地乡绅，如周锵、刘余佑、梁以樟、米万钟、吴邦臣、沈自彰等，咸蜂聚其家，恣意掠取，与籍没无异。至青衿白户，稍立门墙，无幸脱者。贼兵满路，手携麻索，见面稍魁肥，即疑有财，系颈征贿，有中途借贷而释者，亦有押至其家，任其拣择而后释者。若縳至刘宗敏伪府，便无生理。
贼初入城时，先假张杀戮之禁，如有淫掠民间者，立行凌迟。假将犯罪之寇，杀死四人，分为五段，据称以淫杀之故也。民间误信，遂安心开张，店市嘻嘻自若。自贷赃事起，金银既罄，继以段，疋仅一金，而商人钱货，为之一空。贼之巧于行劫如此。四五日后，恣行杀掠。先令十家一保，如有一家逃亡者，十家同斩。十家之内，有富户者，闯贼自行点取籍没，其中下之家，听各贼分掠。又民间马骡铜器，俱责令输营。于是满城百姓，家家倾竭。
凡拷夹百官，大抵家资万金者，过追二三万，数稍不满，再行严比。夹打炮烙，备极惨毒。不死不休。如愿降者，带归秦中，存亡莫测。
燕都日纪云：三月二十一，百官投到，凡勋卫懿戚等官，暂令精兵押去，听住民房，仍聚一隅，不许星散。有信宿不见米粒者。二十四，贼点勋卫武职官五百余员，绑至平子门外斩首。
凡追赃输纳，见银加二。首饰十不当一。珠玉玩好，一概掷弃，衣服极新者，准价钱许，大缎匹不及两外，罗减之。前门商铺，凡有乡亲株连，无不搜括立尽，如蝗喃集野，草木为空。
贼党有夙怨，无不立报。如总兵王朴，重辟在狱，子琦以千金托陈君美营干，君美以好语欺琦而没其金。至是，琦在贼党，遣人召君美，君美犹恃父执，欣然往谒，琦数其罪，缚而脔割之。
大事记云：三月二二，锦州伪官执乡绅曹吏部杀之，没其家。伪官多陕西洪洞人，皆生员之无籍者，奸淫贪杀，民不欲生。
甲乙史云：四月初一，畿内、山东、河南守令，多秦晋亡赖，单身赴任，恣意威虐，首称助饷。衿绅受胁，少忤而辱随之。又征少艾，专恃邮传，人始愤痛思旧矣。
