◎宣宗下四年春正月壬辰朔，诏免朝。
丙申，金安军节度使行元帅府事古里甲古伦除名。
丁酉，大元兵下好义堡，霍州刺史移剌阿里合等死之。
诏赠官有差。
庚戌，宋步骑十余万围邓州，闻援军至，夜焚营去，招抚副使术虎移剌答追及之，夺其俘还。
壬子，昼晦，有顷大雷电，雨以风。
癸丑，户部侍郎张师鲁上书，请遣骑兵数千，及春，淮、蜀并进、以挠宋。
丙辰，以武仙遥领中京留守，进官一阶。
三月辛丑，议迁睢州，治书侍御史蒲鲁虎奉诏相视京东城池，还言勿迁便，乃止。
癸卯，长春节，诏免朝。
乙巳，林州元帅惟良擒叛人单仲、李俊，诛之，降其党卢广。
己酉，以吏部尚书李复亨参知政事，南京兵马使术甲赛也行怀、孟帅府事。
辛亥，进平章政事高汝砺为尚书右丞相，监修国史，封寿国公。
参知政事李复亨兼修国史。
平章政事、陕西行尚书省胥鼎进封温国公，致仕。
壬子，红袄贼于忙儿袭据海州，经略使完颜陈儿以兵击败忙儿，复取之。
甲寅，木星犯鬼宿积尸气。
夏四月庚申朔，诏御史中丞完颜伯嘉提控防城事。
癸亥，安武军节度使柴茂破红袄贼于枣强。
祁州经略使段增顺破叛贼甄全于唐县。
夏人犯边，元帅石盏合喜破之。
乙丑，以彰德、卫、辉、滑、浚诸州隶河南路转运司。
以河南路转运司为都转运，视中都，增置官吏。
戊辰，禘于太庙。
大元遣赵瑞以兵攻孟州。
提控鲁德、王安复大名府。
以参知政事把胡鲁权尚书右丞、左副元师，元帅左都监承立为右监军权参知政事，同行尚书省元帅府于京兆。
庚辰，东平元帅府总领提控蒲察山儿破红袄贼于聊城。
壬年，命六部检法以法状亲白部官，听其面议，大理寺如之。五月壬辰，定二品至三品立功迁官格。
癸巳，红袄贼寇乐陵、盐山，横海军节度使王福连击败之，张聚来寇，又败之。
甲午，上击鞠于临武殿。
丙申，以时暑，免常朝，四日一奏事。
丁酉，谕工部暑月停工役。癸卯，大元兵徇庾州。
丙辰，大元兵徇兖州，泰定军节度使兀颜畏可死之。
六月丙寅，遣人招张柔。
丁卯，诏减监察御史四员。
壬午，上亲奠于殡所。
秋七月己亥，义勇军叛，据砀山县。
庚子，诏增给徐州、清口等处戍兵衣粮。
己酉，砀山贼夜袭永城县，行军副总领高琬败之，命蒙古纲并力讨捕。
辛亥，单州招抚刘琼乞移河南粮济其军，诏给之。
八月壬子朔，罢黄陵堈招抚司。
上谕尚书省，砀山叛军家属囚归德，旬余不给粮，恐伤其生。
宰臣奏，已给之矣。
又谕枢密，河北艰食，民欲南来者日益多，速令渡之，毋致殍死。
庚戌，岁星犯左执法。
右丞相高汝砺表乞致仕，诏温留之。
冬十月癸丑，进汝砺官荣禄大夫。
命仆散毅夫行尚书省于京东，督诸军刍粮。
乙卯，太医侯济、张子英治皇孙疾，用药瞑眩，皇孙不能任，遂不疗，罪当死。
上曰： 济等所犯诚宜死，然在诸叔及弟兄之子，便应准法行之，以朕孙故杀人，所不忍也。 
命杖七十，除名。尚书省言： 司、县官贪暴不法，部民逃亡，既有决罚，他县停匿亦宜定罪。随处土民久困徭役，客户贩鬻坐获厚利，官无所敛，亦宜稍及客户，以宽土民。
行院帅府幕职，虽无部众，亦尝赞画戎功，而推赏止进官一阶，宜听主将保奏，第功行赏。 
丁酉，红袄贼掠柳子镇，驱百姓及驿马而去，提控张瑀追击，夺所掠还。
伪监军王二据黎阳县，提控王泉讨之，复其城。
秋七月庚戌，大元将按察邬以其众屯晋安、冀州之境。
丙辰，上党公完颜开复泽州。
己未，归德行枢密院王庭玉报曹州破红袄贼之捷。
庚申，定监当官选法。河北群盗犯封丘、开封界，令枢密院御捕。
甲子，京东总帅纥石烈牙吾塔请自今行院帅府幕职，有过得自决之。
不允。戊辰，红袄贼袭徐州之十八里砦，又袭古城、桃园，官军破之。
乙亥，太白昼见经天，与日争光。
事事须朕言之，安用汝曹也！ 
乙卯，丹凤门坏。丁巳，阴坡族之骨鞠门等叛归夏，元帅夹谷瑞发兵讨之，以捷闻。
御史中丞师安石言制敌二事。
戊午，宰臣方对次，有司奏前奉御温敦太平卒。
上大骇曰： 朕屡欲授太平一职，每以事阻，今仅授之未数日而亡，岂非天耶！ 
因谓宰臣曰： 海陵时有护卫二人私语，一曰富贵在天，一曰由君所赐。
海陵窃闻之，诏授言由君所得以五品职，意谓诚由己也，而其人以疾竟不及授。
章宗秋猎，闻平章张万公薨，叹曰： 朕乃将拜万公丞相，而遂不起，命也。  
开封县境有虎咥人，诏亲军百人射杀之，赏射获者银二十两，而以内府药赐伤者。
丙午，邳州红袄贼三千来降，初拟置诸陈、许之间，上以为 若辈虽降，家属尚在河朔，余党必杀之，所得者寡而被害者众，亦复安忍？
不若命使抚谕，加以官赏而遣之还。
丁亥，上不豫，免朝。
戊子，皇太子率百官及王妃、公主入问起居。
己丑，复入问起居。
庚寅，上崩于宁德殿，寿六十有一。
上疾大渐，暮夜，近臣皆出，惟前朝资明夫人郑氏年老侍侧，上知其可托，诏之曰： 速召皇太子主后事。 
言绝而崩。
夫人秘之。是夜，皇后及遣妃庞氏问安寝阁。
庞氏阴狡机慧，常以其子守纯年长不得立，心鞅鞅。
夫人恐其为变，即绐之曰： 上方更衣，后妃可少休他室。 
伺其入，遽钥之，急召大臣，传遗诏立皇太子，始启户出后妃，发丧。
皇太子方入宫，英王守纯已先入，皇太子知之，分遣枢密院官及东宫亲卫军官移剌蒲阿集军三万余于东华门街。
部署即定，命护卫四人监守纯于近侍局，乃即皇帝位于柩前。壬辰，宣遗诏。
是日，诏赦中外。
明年正月戊戌朔，改元正大，谥大行曰继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝，庙号宣宗。
三月庚申，葬德陵。
