兴定四年春正月初一，诏令免朝。
初五，金安军节度使行元帅府事古里甲石伦被除名。
初六，元朝军攻下好义堡，霍州刺史移剌阿里合等死去。
诏令有区别的赠官。
十九日，宋朝十几万步骑兵围攻邓州，听说援军到，夜晚焚营而走，招抚副使术虎移剌答追上了宋军，夺回俘虏。
二十一日，天气晦暗，一会儿雷电交加，风雨齐作。
二十二日，户部侍郎张师鲁上书，请派几千骑兵，到春天时，淮、蜀两地并进，阻止宋朝军。
二十五日，任命武仙为遥领中京留守，升一级官。
三月十一日，议论迁址睢州，治书侍御史蒲鲁虎奉诏巡视京东城池，回来说不迁为好，于是停止迁址。
十三日，长春节，诏令免朝贺。
十五日，林州元帅惟良擒捕叛人单仲、李俊，杀了他们，降服了其党徒卢广。
十九日，任命吏部尚书李复亨为参知政事，南京兵马使术甲赛也行怀、孟帅府事。
二十一日，晋升平章政事高汝砺为尚书右丞相、监修国史，封为寿国公。
参知政事李复亨兼修国史。
平章政事、陕西行尚书省胥鼎进封温国公，退休。
二十二日，红袄贼寇于忙儿袭击占据海州，经略使完颜陈儿带兵打败了于忙儿，又收回了海州。
二十四日，木星侵犯鬼宿积尸气。
夏四月初一，诏令御史中丞完颜伯嘉提控防城事。
初四，安武军节度使柴茂在枣强打败红袄贼寇。
祁州经略使段增顺在唐县打败叛贼甄全。
西夏军侵犯边疆，元帅石盏合喜打败了他们。
初六，把彰德、卫、辉、滑、浚等州划归河南路转运司管辖。
把河南路转运司改为都转运，在中都办公，增设官员。
初九，在太庙祭祀。
元朝派赵瑞带兵攻打孟州。
提控鲁德、王安收复大名府。
任命参知政事把胡鲁权尚书右丞、左副元帅，元帅左都监承立为右监军权参知政事，在京兆同行尚书省元帅府。
二十一日，东平元帅府总令提控蒲察山儿在聊城大败红袄贼寇。
五月初三，制定二品到三品官员立功升官的制度。二十七日，元朝军占领兖州，泰定军节度使兀颜畏可死去。六月初八，派人招安张柔。
初九，诏令削减四名监察御史。八月初三，宣宗皇帝告谕枢密，颍州百姓渡过淮河投靠宋军的已有几十村，可追查领头人，惩罚一个以警告其余的人。
九月初二，诏令派官在河南、陕西选拔亲军。
二十三日，西夏军攻陷西宁州，尚书省都事仆散奴失不因此被杀，驸马都尉徒单寿春降一级官，杖打六十。
冬十月初六，元朝派蒙古塔忽、讹里剌等来朝。
二十四日，宣宗皇帝在临武殿打球。十一月初一，免去越王永功月初、月中朝拜。
十二日，诏令恢复卫绍王的王爵，仍任开府仪同三司。
兴定五年春正月初一，免朝。
初二，是世宗的忌日，在启庆宫祭奠。
二月初一，在单州设置招抚司。大赦东平府。初五，下令攻打宋朝。
三月初一，宣宗皇帝御驾仁安殿求雨。四月十八日，俘虏宋朝宗室男女七十多人送到京城。
六月初一，尚书省上奏驸马都尉安贞谋反情况，宣宗皇帝看了奏章后考虑情况不实，对平章政事英王守纯说： 国家杀一大臣，一定会遭天下后世人议论。此令压下。 二十六日，越王永功死去。二十七日，辍朝。二十九日，宣宗皇帝在殡所亲自祭奠。
秋七月十七日，义勇军叛乱，占据砀山县。二十九日，单州招抚刘琼乞求调河南粮食给他的军队，皇帝宣宗下诏批准。
八月初一，废除黄陵聏招抚司。
宣宗皇帝告谕尚书省，砀山叛军的家属囚在归德，十几天不给粮食，恐怕伤害了他们的性命。
宰臣奏说 ：已经给他们粮食了。 
宣宗皇帝又告谕枢密，河北粮食困难，百姓想南迁的日益增多，快让他们渡过黄河，这样不至于饿死。
九月初三，因京东饥荒而多盗贼，派遣御史大夫纥石烈胡失门为宣慰使，前往招安。
二十七日，右丞相高汝砺上表请求退休，诏令他留任。
冬十月初三，进升高汝砺为荣禄大夫。
命令仆散毅夫在京东行尚书省，督察诸军粮草。
十一月初三，陕西东路行省报在安塞堡打败西夏人的捷报。十二月初一，元朝军攻下潼关、京兆。
闰十二月初一，元朝军占领州，保大军节度使完颜六斤、权元帅左都监纥石烈鹤寿、右都监蒲察娄室、遥授金安军节度使女奚烈资禄都死去。初九，孙王禹及捕盗官吾古出招降泰和县贼寇两千人，诏令斩其首恶，其余的都释放。元光元年春正月初一，免朝。初二，世宗忌日，到启庆宫祭奠。
二月十四日，皇帝告谕宰臣，宋朝用重兵攻打平舆、褒信，金军打败了他们。二月二十五日，宣宗皇帝念及、延遭遇战争，加上延安受围，尝试调拨百姓的粮食给军队。
三月十二日，宋朝军掠夺确山县的刘村。三月二十三日，尚书右丞徒单思忠用病马送给官府，冒领高价，御史弹劾他，有司认为他应为死罪，宣宗顾惜大体，降他为陈州防御使。
夏四月初三，任命金吾卫上将军、劝农使讹可为签枢密院事。初四，元朝军攻打陵川县。
五月初一，元朝兵驻扎隰、吉、翼等州。六月初一，造船运送陕西粮食，由大庆关到湖城。十六日，大赦天下。
秋七月初四，元朝大将按察儿率兵驻扎晋安、冀州境内。
初七，上党公完颜开收复泽州。
八月九日，积石州蕃族叛乱归附西夏，巩州提控尼庞古三郎讨伐他们。因为彗星出现，改元年号，大赦天下。
宣宗皇帝谕旨宰臣说 ：大赦文告已颁布，时刻关系人命。此令命人速去公布。 
十八日，河间公移剌众家奴、高阳公张甫部队收复河间府，当日，报捷的人到朝。
宣宗皇帝认为道路阻塞，报告人艰苦，命令厚赏。九月初七，牙吾塔请求率军队由寿州渡淮河，捣宋朝的巢穴，没被批准。二十四日，宋朝军队侵掠遂平县的石砦店，又侵犯南阳，唐州提控夹谷九住打败了他们。
冬十月初十，宣宗皇帝在近郊打猎，下诏免去百官送迎，并且命令不要开道，避免劳民。
十一月初三，元朝军占领同州，定国军节度使李复亨、同知定国军节度使讹可都自尽而亡。
十二月初一，宣宗皇帝对皇太子说 ：我曾经夜里考虑天下事，一定起来点蜡烛记下它，第二天就实行，你也应这样做。 元光二年春正月初一，诏令免去朝贺。
初二世宗的忌日，到启庆宫祭奠。
右丞相汝砺请求退休，宣宗皇帝召见挽留。三月十一日，宣宗皇帝对宰臣说 ：人有才无德，终不为贵。 秋七月十七日，有司奏前奉御温敦太平死了。
宣宗皇帝大惊说 ：朕屡次想授温敦太平一职务，常因为其他事而耽搁，现在才授几天他就死了，难道这是天意！ 
因此宣宗皇帝对宰臣说 ：海陵做皇帝时有两个护卫私下说，一说富贵在天，一说由君所赐。
海陵皇帝暗中听说后，诏令授予 由君所赐 者五品职务，而其人因为病竟不能接受授职。
章宗皇帝秋猎，听说平章张万公死去，他感叹道 ：朕回去将授予张万公为丞相。 而他却死了，这是命。 
八月初一，邳州从宜经略使纳合六哥等率都统金山颜俊带领沂州的一百多人，早晨进入省府，杀了行尚书省蒙古纲后反叛。九月初，宋朝军进入寿州，女奚烈蒲乃奋力作战打退了他们。冬十月初四，把晋阳公郭文振的兵调到卫州。初八，宣宗皇帝在近郊打猎。
十一月初八，邳州红袄贼寇三千人来降，开始拟把他们放到陈、许两地间。宣宗皇帝说：他们虽然投降了，而家属还在河朔，其余的党徒一定会杀他们，而我们所得到的人少而被杀人多，于心何忍？
不如命使者安抚告谕，加以官职、奖赏而送他们回去。
十九日，宣宗皇帝不舒服免朝。
二十日，皇太子率百官及王妃、公主入朝问皇帝安。
二十一日，又入朝问安。
二十二日，宣宗皇帝死于宁德殿，终年六十一岁。
宣宗皇帝病重的当夜，近臣都离开了，只有前朝资明夫人郑氏年老侍立床边，宣宗皇帝知道她可托嘱，诏她说 ：速召皇太子主持后事。 
说完就死了。
郑夫人把遗旨密封起来，当夜，皇后及贵妃庞氏在寝中问安。
庞氏阴险狡诈机谋聪明，常认为其子完颜守纯年长而没能立为皇太子，心里不满意。
郑夫人怕她叛乱，即哄骗她说： 皇帝正换衣服，后妃可在其他室里稍作休息。 
等到后妃进到屋中，她赶快锁上门，急忙召集大臣，传遗诏立皇太子为皇帝，尔后放出后妃并发丧。
皇太子刚入宫，英王完颜守纯已先进去。皇太子知道了，分别派枢密院官及东宫亲卫军官移剌蒲阿在东华门街召集三万多军队。
部署完毕，命令四个护卫在近侍局监禁完颜守纯，于是在灵柩前即皇帝位。二十四日，宣布遗诏。
当日，诏赦中外。
第二年正月初一，改元正大，先帝谥号继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝，庙号宣宗。
三月二十三日，葬于德陵。
