古文：马融字季长，扶风茂陵人也，将作大匠严之子。
现代文：◆马融传，马融字季长，扶风茂陵人。将作大匠马严的儿子。

古文：为人美辞貌，有俊才。
现代文：人长得漂亮，有才华，善于言辞。

古文：初，京兆挚恂以儒术教授，隐于南山，不应征聘，名重关西，融从其游学，博通经籍。
现代文：以前，京兆挚恂隐居南山，用儒术教授生徒，不应征聘，名闻关西。马融从他游学，博通经书。

古文：恂奇融才，以女妻之。
现代文：挚恂赞赏马融的才华，把女儿嫁给了他。

古文：永初二年，大将军邓骘闻融名，召为舍人，非其好也，遂不应命，客于凉州武都，汉阳界中。
现代文：永初二年，大将军邓骘闻马融有名，召为舍人，他不喜欢这个，不应命。客居凉州武都、汉阳间。

古文：会羌虏飙起，边方扰乱，米谷踊贵，自关以西，道殣相望。
现代文：这时羌虏突起，扰乱边境。米谷价格飞涨，自关以西，道上饿死的一个接一个。

古文：融既饑因，乃悔而叹息，谓其友人曰 古人有言：左手据天下之图，右手刎其喉，愚夫不为。
现代文：马融饥困，就后悔起来，对他的朋友说： 古人有言： 左手据天下之图，右手割其喉，这种以名害生的事，愚夫也不干。 

古文：所以然者，生贵于天下也。
现代文：为什么呢？生是最可贵的。

古文：今以曲俗咫尺之羞，灭无赀之躯，殆非老、庄所谓也 故往应骘召。
现代文：现在为了怕乡曲之士耻笑，使无价的身体受到摧残，这不符合老庄的道理。 就去应了邓骘的征召。

古文：四年，拜为校书郎中，诣东观典校秘书。
现代文：四年，拜为校书郎中，至东观典校秘藏书籍。

古文：是时邓太后监朝，骘兄弟辅政。
现代文：这时，邓太后掌权，邓骘兄弟辅政。

古文：而俗儒世士，以为文德可兴，武功宜废，遂寝蒐狩之礼，息战陈之法，故猾贼从横，乘此无备。
现代文：一般浅见的儒生学士，认为文德可兴，武功宜废，停止了练武的制度，不讲战阵之法。因此猾贼蜂起，乘国家无备。

古文：融乃感激，以为文武之道，圣贤不坠，五才之用，无或可废。
现代文：马融大为不满，认为文武之道，圣贤所重，金、木、水、火、土，人并用之，废一不可，哪能不讲武功呢。

古文：元初二年，上《广成颂》以讽谏。
现代文：元初二年，上《广成颂》以讽谏之。

古文：其辞曰：臣闻孔子曰 奢则不逊，俭则固 奢俭之中，以礼为界。
现代文：序言说： 我闻孔子讲过： 奢侈浪费就不谦让，太朴素节约就是鄙陋。 奢、俭，以礼为标准。

古文：是以《蟋蟀》、《山枢》之人，并刺国君，讽以太康驰驱之节。
现代文：所以《蟋蟀》、《山枢》都是讽刺国君不要太享乐，也不要放着车马不用。

古文：夫乐而不荒，忧而不困，先王所以平和府藏，颐养精神，致之无疆。
现代文：文武之道，折衷行事。要乐而不过度，忧而不疲乏，先王所以平和五脏六腑，怡养精神，永远行之。

古文：故戛击鸣球，载于《虞谟》。吉日车攻，序于《周诗》。
现代文：所以如何用乐，记载在《虞谟》之中，吉日田猎，《周诗》也有叙述。

古文：圣主贤君，以增盛美，岂徒为奢淫而已哉。
现代文：这是圣王贤君，为了赞美盛世，难道是为了奢侈淫乐吗？

古文：伏见元年已来，遭值厄运，陛下戒惧灾异，躬自菲薄，荒弃禁苑，废乐悬，勤忧潜思，十有馀年，以过礼数。
现代文：安帝即位以来，遇上地震，皇上警惕灾异，自己刻苦，禁苑荒芜，乐器废弃，勤劳忧思，十有余年，超过礼制。

古文：重以皇太后体唐尧亲九族笃睦之德，陛下履有虞烝烝之孝，外舍诸家，每有忧疾，圣恩普劳，遣使交错，稀有旷绝。
现代文：加之，皇太后体现了唐尧亲九族，笃和睦之情；皇上实践了有虞淳厚的孝道，外戚诸家，有什么疾病，派人慰问，很少疏忽。

古文：时时宁息，又无以自娱乐，殆非所以逢迎太和，裨助万福也。
现代文：时时宁息，又没有什么娱乐，这大概不是迎接太和，有助万福之道吧。

古文：臣愚以为虽尚颇有蝗虫，今年五月以来，雨露时澍，祥应将至。
现代文：我认为现在虽有蝗灾，今年五月以来，雨露及时，好兆头来了。

古文：方涉冬节，农事间隙，宜幸广成，览原隰，观宿麦，劝收藏，因讲武校猎，使寮庶百姓，复睹羽旄之美，闻钟鼓之音，欢嬉喜乐，鼓舞疆畔，以迎和气，招致休庆。
现代文：进入冬节，农事间隙，应该去广成，观察川原，看宿麦，奖励收藏，从而讲武狩猎，使官吏百姓，再看到旌旗之美，听到钟鼓之音，欢嬉喜乐，鼓舞于田野之间，迎和气，召休庆。

古文：礼乐既阕，北辕反旆，至自新城，背伊阙，反洛京。颂奏，忤邓氏，滞于东观，十年不得调。
现代文：蝼蚁小人，不尽思念。职在校书，根据旧文，叙说田猎的事情。写了《广成颂》一篇作为讽刺。 《颂》送上，触犯了邓氏，呆在东观，十年不得升迁。

古文：因兄子丧自劾归。
现代文：因为兄长之子死了，自己请罪归家。

古文：太后闻之怒，谓融羞薄诏除，欲仕州郡，遂令禁锢之。
现代文：太后听说了，大怒，说马融不尊重朝廷命令，想去州郡做官。于是下令禁止马融为官。

古文：太后崩，安帝亲政，召还郎署，复在讲部。
现代文：太后死，安帝亲政，召还郎署，回到讲部。

古文：出为河间王厩长史。
现代文：出为河间王厩长史。

古文：时车驾东巡岱宗，融上《东巡颂》帝奇其文，召拜郎中。
现代文：这时皇帝东巡泰山，马融上《东巡颂》，帝赞赏他的文章，召拜郎中。

古文：及北乡侯即位，融移病去，为郡功曹。
现代文：北乡侯即位，融作书称病，离郎中，为郡功曹。

古文：阳嘉二年，诏举敦朴，城门校尉岑起举融，征诣公车，对策，拜议郎。大将军梁商表为从事中郎，转武都太守。
现代文：阳嘉二年，朝廷推举敦朴之士。城门校尉岑起举马融，征召赴公车，经过考试，拜议郎，大将军梁商荐为从事中郎，升武都太守。

古文：时西羌反叛，征西将军马贤与护羌校尉胡畴征之，而稽久不进。
现代文：这时西羌反叛，征西将军马贤与护羌校尉胡畴征讨，而拖延不进。

古文：融知其将败，上疏乞自效，曰：今杂种诸羌转相抄盗，宜及其未并，亟遣深入，破其支党，而马贤等处处留滞。
现代文：马融知将败，上疏要求效命： 现在杂种各羌到处抄盗，应该趁他没有集中之前，赶快派兵深入，消灭他的党羽，而马贤等处处留滞。

古文：羌胡百里望尘，千里听声，今逃匿避回，漏出其后，则必侵寇三辅，为民大害。
现代文：羌胡消息灵通，望尘听声，现在虽躲藏回避，一旦乘虚而来，一定要侵掠三辅，为民大害。

古文：臣愿请贤所不可用关东兵五千，裁假部队之号，尽力率厉，埋根行首，以先吏士，三旬之中，必克破之。
现代文：我愿请马贤所不可用的关东兵五千，假借部队的番号令，尽力统率奋厉，扎根部队前列，身先士卒，三十天内，一定能击败羌胡。

古文：臣少习学艺，不更武职，猥陈此言，必受诬罔之辜。
现代文：我年轻学习艺文，不懂军事，冒昧上言，不实之辞，应受罪责。

古文：昔毛遂厮养，为众所蚩，终以一言，克定从要。
现代文：从前毛遂是下贱之人，大家都嘲笑他。终于用一句话使楚与赵定合纵盟约。

古文：臣惧贤等专守一城，言攻于西而羌出于东，且其将士必有高克溃叛之变。
现代文：我恐怕马贤等专守一城，说打西，而羌在东出现，且其将士必然会发生像高克那样溃败逃叛的事情。 

古文：朝廷不能用。
现代文：朝廷不能用。

古文：又陈 星孛参、毕，参西方之宿，毕为边兵，至于分野，并州是也。
现代文：又上疏说：  参 、 毕 变色， 参 西方之宿， 毕 为边兵，至于分野 ，参 在申，为晋分，并州之地。

古文：西戎北狄，殆将起乎。
现代文：西戎北狄，可能来侵扰了，应该做好准备。 

古文：宜备二方 寻而陇西羌反，乌桓寇上郡，皆卒如融言。
现代文：不久，陇西羌反，乌桓侵掠上郡，都如马融所说的。

古文：三迁，桓帝时为南郡太守。
现代文：经三次迁官，桓帝时为南郡太守。

古文：先是融有事忤大将军梁冀旨，冀讽有司奏融在郡贪浊，免官，髡徙朔方。
现代文：先是，马融有事触犯了大将军梁冀的意旨，梁冀暗示官吏告马融在郡贪污，免官，剃掉头发，迁徙朔方。

古文：自刺不殊，得赦还，复拜议郎，重在东观著述，以病去官。
现代文：自杀不死，得免罪还。再拜议郎，又在东观著述。因病去官。

古文：融才高博洽，为世通儒，教养诸生，常有千数。
现代文：马融才高，学问渊博，是当世的通家。教授辅导学生，常以千计。

古文：涿郡卢植，北海郑玄，皆其徒也。
现代文：涿郡卢植，北海郑玄，都是他的学生。

古文：尝坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者。
现代文：会鼓琴，好吹笛。放达任性，不为儒者的小节所拘。房屋器用衣物，崇尚奢侈，常坐高堂，挂红纱帐，前面教生，后有女乐。弟子按次传授，很少有进入室内的。

古文：尝欲训《左氏春秋》，及见贾逵、郑众注，乃曰 贾君精而不博，郑君博而不精。
现代文：曾经想注解《左氏春秋》，见了贾逵、郑众的注解，就说： 贾君精而不博，郑君博而不精。

古文：既精既博，吾何加焉 但著《三传异同说》。
现代文：有精有博，我没有什么说的了。 只著《三传异同说》。

古文：注《孝经》、《论语》、《诗》、《易》、《三礼》、《尚书》、《列女传》、《老子》、《淮南子》、《离骚》，所著赋、颂、碑、诔、书、记、表、奏、七言、琴歌、对策、遗令，凡二十一篇。
现代文：注《孝经》、《论语》、《诗》、《易》、《三礼》、《尚书》、《列女传》、《老子》、《淮南子》、《离骚》，所著赋、颂、碑、诔、书、记、表、奏、七言、琴歌、对策、遗令，共二十一篇。

古文：初，融惩于邓氏，不敢复违忤势家，遂为梁冀草奏李固，又作大将军《西第颂》，以此颇为正直所羞。
现代文：起先，马融被邓氏惩办，不敢再触犯权势之家，为梁冀起草陷害李固的奏折，又作大将军《西第颂》。因此颇被一般正直之士耻笑。

古文：年八十八，延熹九年卒于家。
现代文：年八十八，延熹九年，死在家里。

古文：遗令薄葬。
现代文：遗嘱薄葬。

古文：族孙日磾，献帝时位至太傅。
现代文：族孙马日石单，献帝时官至太傅。

古文：论曰：马融辞命邓氏，逡巡陇、汉之间，将有意于居贞乎。
现代文：史官评论说：马融辞去邓氏之命，徘徊陇汉之间，或者是在要求自己言行一致。

古文：既而羞曲士之节，惜不赀之躯，终以奢乐恣性，党附成讥，固知识能匡欲者鲜矣。
现代文：然而，不久就以乡曲之士的拘谨小节为羞，爱惜他的千金之躯，终于因为奢侈淫乐，党附被讥。本来知性能正的就太少啊！

古文：夫事苦，则矜全之情薄。生厚，故安存之虑深。
现代文：工作艰苦爱惜保全之情就稀薄了，生的可贵，所以安全求存的思想就多。

古文：登高不惧者，胥靡之人也。
现代文：登高不害怕的，是那些相随受刑的人，因为已置死生不顾了。

古文：坐不垂堂者，千金之子也。
现代文：不在屋檐下坐，怕瓦片掉下来打着自己，这是千金之子啊！

古文：原其大略，归于所安而已矣。
现代文：考其主要的原因，求其所安而已。

古文：物我异观，亦更相笑也。
现代文：对事物的看法不同，也彼此不免相笑呢。

