马融字季长，扶风茂陵人也，将作大匠严之子。
为人美辞貌，有俊才。
初，京兆挚恂以儒术教授，隐于南山，不应征聘，名重关西，融从其游学，博通经籍。
恂奇融才，以女妻之。
永初二年，大将军邓骘闻融名，召为舍人，非其好也，遂不应命，客于凉州武都，汉阳界中。
会羌虏飙起，边方扰乱，米谷踊贵，自关以西，道殣相望。
融既饑因，乃悔而叹息，谓其友人曰 古人有言：左手据天下之图，右手刎其喉，愚夫不为。
所以然者，生贵于天下也。
今以曲俗咫尺之羞，灭无赀之躯，殆非老、庄所谓也 故往应骘召。
四年，拜为校书郎中，诣东观典校秘书。
是时邓太后监朝，骘兄弟辅政。
而俗儒世士，以为文德可兴，武功宜废，遂寝蒐狩之礼，息战陈之法，故猾贼从横，乘此无备。
融乃感激，以为文武之道，圣贤不坠，五才之用，无或可废。
元初二年，上《广成颂》以讽谏。
其辞曰：臣闻孔子曰 奢则不逊，俭则固 奢俭之中，以礼为界。
是以《蟋蟀》、《山枢》之人，并刺国君，讽以太康驰驱之节。
夫乐而不荒，忧而不困，先王所以平和府藏，颐养精神，致之无疆。
故戛击鸣球，载于《虞谟》。吉日车攻，序于《周诗》。
圣主贤君，以增盛美，岂徒为奢淫而已哉。
伏见元年已来，遭值厄运，陛下戒惧灾异，躬自菲薄，荒弃禁苑，废乐悬，勤忧潜思，十有馀年，以过礼数。
重以皇太后体唐尧亲九族笃睦之德，陛下履有虞烝烝之孝，外舍诸家，每有忧疾，圣恩普劳，遣使交错，稀有旷绝。
时时宁息，又无以自娱乐，殆非所以逢迎太和，裨助万福也。
臣愚以为虽尚颇有蝗虫，今年五月以来，雨露时澍，祥应将至。
方涉冬节，农事间隙，宜幸广成，览原隰，观宿麦，劝收藏，因讲武校猎，使寮庶百姓，复睹羽旄之美，闻钟鼓之音，欢嬉喜乐，鼓舞疆畔，以迎和气，招致休庆。
礼乐既阕，北辕反旆，至自新城，背伊阙，反洛京。颂奏，忤邓氏，滞于东观，十年不得调。
因兄子丧自劾归。
太后闻之怒，谓融羞薄诏除，欲仕州郡，遂令禁锢之。
太后崩，安帝亲政，召还郎署，复在讲部。
出为河间王厩长史。
时车驾东巡岱宗，融上《东巡颂》帝奇其文，召拜郎中。
及北乡侯即位，融移病去，为郡功曹。
阳嘉二年，诏举敦朴，城门校尉岑起举融，征诣公车，对策，拜议郎。大将军梁商表为从事中郎，转武都太守。
时西羌反叛，征西将军马贤与护羌校尉胡畴征之，而稽久不进。
融知其将败，上疏乞自效，曰：今杂种诸羌转相抄盗，宜及其未并，亟遣深入，破其支党，而马贤等处处留滞。
羌胡百里望尘，千里听声，今逃匿避回，漏出其后，则必侵寇三辅，为民大害。
臣愿请贤所不可用关东兵五千，裁假部队之号，尽力率厉，埋根行首，以先吏士，三旬之中，必克破之。
臣少习学艺，不更武职，猥陈此言，必受诬罔之辜。
昔毛遂厮养，为众所蚩，终以一言，克定从要。
臣惧贤等专守一城，言攻于西而羌出于东，且其将士必有高克溃叛之变。
朝廷不能用。
又陈 星孛参、毕，参西方之宿，毕为边兵，至于分野，并州是也。
西戎北狄，殆将起乎。
宜备二方 寻而陇西羌反，乌桓寇上郡，皆卒如融言。
三迁，桓帝时为南郡太守。
先是融有事忤大将军梁冀旨，冀讽有司奏融在郡贪浊，免官，髡徙朔方。
自刺不殊，得赦还，复拜议郎，重在东观著述，以病去官。
融才高博洽，为世通儒，教养诸生，常有千数。
涿郡卢植，北海郑玄，皆其徒也。
尝坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者。
尝欲训《左氏春秋》，及见贾逵、郑众注，乃曰 贾君精而不博，郑君博而不精。
既精既博，吾何加焉 但著《三传异同说》。
注《孝经》、《论语》、《诗》、《易》、《三礼》、《尚书》、《列女传》、《老子》、《淮南子》、《离骚》，所著赋、颂、碑、诔、书、记、表、奏、七言、琴歌、对策、遗令，凡二十一篇。
初，融惩于邓氏，不敢复违忤势家，遂为梁冀草奏李固，又作大将军《西第颂》，以此颇为正直所羞。
年八十八，延熹九年卒于家。
遗令薄葬。
族孙日磾，献帝时位至太傅。
论曰：马融辞命邓氏，逡巡陇、汉之间，将有意于居贞乎。
既而羞曲士之节，惜不赀之躯，终以奢乐恣性，党附成讥，固知识能匡欲者鲜矣。
夫事苦，则矜全之情薄。生厚，故安存之虑深。
登高不惧者，胥靡之人也。
坐不垂堂者，千金之子也。
原其大略，归于所安而已矣。
物我异观，亦更相笑也。
