◆马融传，马融字季长，扶风茂陵人。将作大匠马严的儿子。
人长得漂亮，有才华，善于言辞。
以前，京兆挚恂隐居南山，用儒术教授生徒，不应征聘，名闻关西。马融从他游学，博通经书。
挚恂赞赏马融的才华，把女儿嫁给了他。
永初二年，大将军邓骘闻马融有名，召为舍人，他不喜欢这个，不应命。客居凉州武都、汉阳间。
这时羌虏突起，扰乱边境。米谷价格飞涨，自关以西，道上饿死的一个接一个。
马融饥困，就后悔起来，对他的朋友说： 古人有言： 左手据天下之图，右手割其喉，这种以名害生的事，愚夫也不干。 
为什么呢？生是最可贵的。
现在为了怕乡曲之士耻笑，使无价的身体受到摧残，这不符合老庄的道理。 就去应了邓骘的征召。
四年，拜为校书郎中，至东观典校秘藏书籍。
这时，邓太后掌权，邓骘兄弟辅政。
一般浅见的儒生学士，认为文德可兴，武功宜废，停止了练武的制度，不讲战阵之法。因此猾贼蜂起，乘国家无备。
马融大为不满，认为文武之道，圣贤所重，金、木、水、火、土，人并用之，废一不可，哪能不讲武功呢。
元初二年，上《广成颂》以讽谏之。
序言说： 我闻孔子讲过： 奢侈浪费就不谦让，太朴素节约就是鄙陋。 奢、俭，以礼为标准。
所以《蟋蟀》、《山枢》都是讽刺国君不要太享乐，也不要放着车马不用。
文武之道，折衷行事。要乐而不过度，忧而不疲乏，先王所以平和五脏六腑，怡养精神，永远行之。
所以如何用乐，记载在《虞谟》之中，吉日田猎，《周诗》也有叙述。
这是圣王贤君，为了赞美盛世，难道是为了奢侈淫乐吗？
安帝即位以来，遇上地震，皇上警惕灾异，自己刻苦，禁苑荒芜，乐器废弃，勤劳忧思，十有余年，超过礼制。
加之，皇太后体现了唐尧亲九族，笃和睦之情；皇上实践了有虞淳厚的孝道，外戚诸家，有什么疾病，派人慰问，很少疏忽。
时时宁息，又没有什么娱乐，这大概不是迎接太和，有助万福之道吧。
我认为现在虽有蝗灾，今年五月以来，雨露及时，好兆头来了。
进入冬节，农事间隙，应该去广成，观察川原，看宿麦，奖励收藏，从而讲武狩猎，使官吏百姓，再看到旌旗之美，听到钟鼓之音，欢嬉喜乐，鼓舞于田野之间，迎和气，召休庆。
蝼蚁小人，不尽思念。职在校书，根据旧文，叙说田猎的事情。写了《广成颂》一篇作为讽刺。 《颂》送上，触犯了邓氏，呆在东观，十年不得升迁。
因为兄长之子死了，自己请罪归家。
太后听说了，大怒，说马融不尊重朝廷命令，想去州郡做官。于是下令禁止马融为官。
太后死，安帝亲政，召还郎署，回到讲部。
出为河间王厩长史。
这时皇帝东巡泰山，马融上《东巡颂》，帝赞赏他的文章，召拜郎中。
北乡侯即位，融作书称病，离郎中，为郡功曹。
阳嘉二年，朝廷推举敦朴之士。城门校尉岑起举马融，征召赴公车，经过考试，拜议郎，大将军梁商荐为从事中郎，升武都太守。
这时西羌反叛，征西将军马贤与护羌校尉胡畴征讨，而拖延不进。
马融知将败，上疏要求效命： 现在杂种各羌到处抄盗，应该趁他没有集中之前，赶快派兵深入，消灭他的党羽，而马贤等处处留滞。
羌胡消息灵通，望尘听声，现在虽躲藏回避，一旦乘虚而来，一定要侵掠三辅，为民大害。
我愿请马贤所不可用的关东兵五千，假借部队的番号令，尽力统率奋厉，扎根部队前列，身先士卒，三十天内，一定能击败羌胡。
我年轻学习艺文，不懂军事，冒昧上言，不实之辞，应受罪责。
从前毛遂是下贱之人，大家都嘲笑他。终于用一句话使楚与赵定合纵盟约。
我恐怕马贤等专守一城，说打西，而羌在东出现，且其将士必然会发生像高克那样溃败逃叛的事情。 
朝廷不能用。
又上疏说：  参 、 毕 变色， 参 西方之宿， 毕 为边兵，至于分野 ，参 在申，为晋分，并州之地。
西戎北狄，可能来侵扰了，应该做好准备。 
不久，陇西羌反，乌桓侵掠上郡，都如马融所说的。
经三次迁官，桓帝时为南郡太守。
先是，马融有事触犯了大将军梁冀的意旨，梁冀暗示官吏告马融在郡贪污，免官，剃掉头发，迁徙朔方。
自杀不死，得免罪还。再拜议郎，又在东观著述。因病去官。
马融才高，学问渊博，是当世的通家。教授辅导学生，常以千计。
涿郡卢植，北海郑玄，都是他的学生。
会鼓琴，好吹笛。放达任性，不为儒者的小节所拘。房屋器用衣物，崇尚奢侈，常坐高堂，挂红纱帐，前面教生，后有女乐。弟子按次传授，很少有进入室内的。
曾经想注解《左氏春秋》，见了贾逵、郑众的注解，就说： 贾君精而不博，郑君博而不精。
有精有博，我没有什么说的了。 只著《三传异同说》。
注《孝经》、《论语》、《诗》、《易》、《三礼》、《尚书》、《列女传》、《老子》、《淮南子》、《离骚》，所著赋、颂、碑、诔、书、记、表、奏、七言、琴歌、对策、遗令，共二十一篇。
起先，马融被邓氏惩办，不敢再触犯权势之家，为梁冀起草陷害李固的奏折，又作大将军《西第颂》。因此颇被一般正直之士耻笑。
年八十八，延熹九年，死在家里。
遗嘱薄葬。
族孙马日石单，献帝时官至太傅。
史官评论说：马融辞去邓氏之命，徘徊陇汉之间，或者是在要求自己言行一致。
然而，不久就以乡曲之士的拘谨小节为羞，爱惜他的千金之躯，终于因为奢侈淫乐，党附被讥。本来知性能正的就太少啊！
工作艰苦爱惜保全之情就稀薄了，生的可贵，所以安全求存的思想就多。
登高不害怕的，是那些相随受刑的人，因为已置死生不顾了。
不在屋檐下坐，怕瓦片掉下来打着自己，这是千金之子啊！
考其主要的原因，求其所安而已。
对事物的看法不同，也彼此不免相笑呢。
