○高宗七
十二年春正月癸卯，罢枢密行府。庚申，孙近分司、漳州居住。
二月丁丑，加建国公瑗为检校少保，进封普安郡王。己卯，赐杨沂中名存中。丙戌，诏诸州修学宫。辛卯，蠲广南东、西路骆科残扰州县今年租。镇江、太平、池州、芜湖大火。癸巳，金主许归梓宫及皇太后，遣何铸等还。
三月丙申，临安府火。壬寅，命普安郡王出就第，朝朔望。辛亥，以士亻褭尝营护岳飞为朋比，责建州居住。丙辰，胡世将卒。
夏四月甲子朔，遣孟忠厚为迎护梓宫礼仪使，王次翁为奉迎两宫礼仪使。丁卯，皇太后偕梓宫发五国城，金遣完颜宗贤、刘祹护送梓宫，高居安护送皇太后。庚午，赐礼部进士陈诚之以下二百五十四人及第、出身。戊寅，封韦渊平乐郡王。辛巳，皇后邢氏崩讣初至。甲申，增修临安府学为太学。
五月甲午，以郑刚中为川、陕宣抚副使。乙未，遣沈昭远等贺金主生辰。置淮西、京西、陕西诸路榷场。丙午，增筑慈宁殿。停给度僧牒。乙卯，复试教官法。
六月甲子，命侍从、台谏、礼官杂议权奉欑宫。戌辰，以万俟禼为欑宫按行使。辛未，责降王庶为向德军节度副使、道州安置。壬午，金国归孟庾、李正民。甲申，以吴璘为检校少师、阶、成、岷、凤四州经略使。
秋七月壬辰朔，福州签判胡铨除名、新州编管。丁酉，上皇后谥曰懿节，祔神主于别庙。己亥，以何铸权参知政事。己酉，始制常行仪仗及造玉辂。乙卯，蠲广南、湖北沿边州军免行钱。
八月辛酉朔，兀使来求商州及和尚、方山二原。丙寅，何铸罢。甲戌，以万俟禼参知政事，充金国报谢使。壬午，皇太后至，入居慈宁宫。己丑，帝易缌服，奉迎徽宗及显肃、懿节二后梓宫至，奉安于龙德别宫。是月，郑刚中分画陕西地界，割商、秦之半畀金国，存上津、丰阳、天水三县及陇西成纪余地，弃和尚、方山二原，以大散关为界。
九月乙未，以孟忠厚为枢密使，充欑宫总护使。壬寅，大赦。乙巳，加秦桧太师，封魏国公。丙午，金使刘筈、完颜宗表等九人入见。戊申，以王次翁等充金国报谢使。藏金国誓书于内侍省。辛亥，加张中孚开府仪同三司，中彦靖海军节度使。甲寅，杖杀伪福国长公主李善静。以金州郭浩为金、房、开、达四州经略安抚使。始遣杨愿使金贺正旦。
冬十月乙丑，始听中外用药。丙寅，权欑徽宗皇帝及显肃皇后于会稽永固陵，懿节皇后祔。乙亥，以翰林学士程克俊签书枢密院事、权参知政事。丁丑，以皇太后回銮，推恩进封秦桧为秦、魏两国公，辞不拜。庚辰，以何铸党援岳飞，不主和议，责授秘书少监、徽州居住。甲申，皇太后生辰，上寿于慈宁宫。丁亥，置福建路提举茶事司。
十一月癸巳，枢密使张俊罢，进封清河郡王。以左司郎中李椿年为两浙转运副使，专治经界。乙未，加杨存中少保。己亥，禁贬谪人私至行在。庚子，作崇政、垂拱二殿。辛丑，刘光世薨。壬寅，曾祖姑秦、鲁国大长公主薨。丙午，尹焞卒。庚戌，孟忠厚罢。左承事郎张戒坐党赵鼎、岳飞停官。辛亥，遣张中孚、中彦还金国。十二月甲子，诏侍从、监察御史已上、监司、郡守各举所知宗室。丙寅，幸秦、鲁国大长公主第临奠，又幸刘光世第临奠。庚午，命太学弟子员以三百人为额。壬申，秦桧上《六曹寺监通用敕令格式》。癸酉，以李显忠为保信军节度使、御前选锋军统制，王进为御前诸军都统制。是岁，断大辟二十四人。
十三年春正月戊戌，加上徽宗谥曰体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。己亥，亲飨太庙，奉上册宝。癸卯，增建国子监太学。乙巳，复兼试进士经义、试赋。
二月壬戌，初御前殿，特引四参官起居。甲子，制郊庙社稷祭器。乙丑，更永固陵曰永祐。丙寅，封韩世忠咸安郡王。乙亥，蠲雷、化等十州免行钱。丙子，造金、象、革、木四辂。庚辰，立太学及科举试法。辛巳，秘书少监秦熺修《建炎以来日历》成。乙酉，建景灵宫，奉安累朝神御。
三月己亥，造卤簿仪仗。乙巳，建社稷坛。丙午，筑圜丘。振淮南饥民。仍禁遏籴。
夏四月癸亥，颁乡饮酒仪于郡国。甲戌，毁狱吏讯囚非法之具。
闰月己丑，立贵妃吴氏为皇后。戊申，命史馆编《靖康建炎忠义录》。庚戌，杨政入见，加检校少保，赐田五十顷。壬子，蠲诸路无名月桩钱。乙卯，王次翁罢。
五月甲子，张九成坐党赵鼎，南安军居住。壬申，置国子博士、正、录。乙亥，命诸路置放生池。丁丑，天申节，始上寿锡宴如故事。
六月壬戌，禁三衙及诸军市易，月增将官供给钱有差。壬寅，程克俊罢，以万俟禼兼权签书枢密院事。戊申，诏诸路提刑岁举部内廉明平恕狱官。庚戌，金遣洪皓、张邵、朱弁来归。
秋七月甲子，诏求遗书。罢捕贼补官格。丙寅，处州兵士杨兴等谋作乱，事觉伏诛。戊辰，置诸州铜作务。壬申，雨雹。蠲浙西贫民逋负丁盐钱。
八月丙戌，遣吏部侍郎江邈奉迎累朝神御于温州。丁亥，命诸路有出身监司一员提举学事。戊戌，洪皓至自金国，入见。己亥，遣郑朴等使金贺正旦，王师心等贺金主生辰。郑刚中献黄金万两。辛丑，复昌化、万安、吉阳军。知阶州田晟将所部三千人赴行在。丁未，以晟主管侍卫马军司公事，其众隶焉。己酉，加钱愐太尉。庚戌，诏监司、守臣讲求恤民事宜。
九月丁巳，宗室子偁卒于秀州。甲子，洪皓出知饶州。戊辰，命诸路置敦宗院。己巳，诏淮东、京西监司岁终上州县所增户口，为守令殿最。庚午，以兵部侍郎司马朴死节，赠兵部尚书，赐其家银绢。癸酉，诏诸州守、贰提举学事，县令、佐主管学事。戊寅，蠲淮南逋欠坊场钱及上供帛。
冬十月己丑，秦桧上《监学敕令格式》。庚寅，制浑天仪。乙未，奉安累朝帝后神御于景灵宫。
十一月庚申，日南至，合祀天地于圜丘，太祖、太守并配，大赦。十二月癸未朔，日食，云阴不见。辛卯，毁私铸毛钱。癸巳，建秘书省。丁酉，增太学弟子员二百。己亥，郭浩入见。丁未，命行在宗子入宫学。己酉，金遣完颜晔等来贺明年正旦。
是月，始颁来岁历于诸路监司、守臣。是岁，关外初行营田。
十四年春正月丁巳，遣罗汝楫等报谢金国。甲子，临安府火。戊寅，命普安郡王为子侢解官持服。
二月丁亥，复置靖州新民学。癸巳，蠲江、浙诸路逋欠钱帛。戊戌，初命四川都转运司岁拨总制司钱百七十三万缗，市绢绵输于鄂州总领所。丙午，罢万俟禼。定宗学生额为百员。己酉，以资政殿学士楼炤签书枢密院事兼权参知政事。加郭浩检校少保。
三月乙卯，蠲江、浙、京、湖积欠上供钱米。丁卯，避金太祖嫌名，改岷州为西和州，川、陕宣抚司为四川宣抚司。己巳，幸太学。蠲汀、漳、泉、建四州经贼残蹂民户赋役一年。壬申，解潜坐党赵鼎，责授濠州团练副使、南安军安置。己卯，诏举贤良。
夏四月甲申，诏刑部及监司决绝滞讼。丁亥，初禁野史。虔州民析其屋，朽柱中有文曰 天下太平年 。甲午，金人来求淮北人之在南者，诏原者听还。遣马军司统领张守忠讨海贼朱明。
五月丙辰，诏阶、成、西和、凤四州募兵赴行在。甲子，楼炤罢。乙丑，以御史中丞李文会签书枢密院事兼权参知政事。丙寅，婺州大水。己巳，金始遣乌延和等来贺天申节。辛未，楚州盐城县海水清。是月，严、信、衢、建四州水。
六月甲申，蠲江、浙州县酒税、坊场、纲运、仓库积年逋负。孙近再夺三官，移南安军居住。丁亥，加高世则少保。戊子，安南国入贡。癸巳，宣州泾县妖贼俞一作乱，守臣捕灭之。乙未，振江、浙、福建被水之民。丙申，内侍白鄂坐诽谤，及其客张伯麟俱黥配吉阳军。特赠子偁太子少师，官给葬事。庚子，夺万俟禼三官、归州居住。乙巳，置国子监小学。
秋七月戊午，金人杀王伦于河间府。丙寅，立明法科兼经法。丙子，幸秘书省。
八月癸未，抚州献瑞禾。庚寅，以李椿年权户部侍郎，仍治经界。乙未，遣林保使金贺正旦，宋之才贺金主生辰。
九月辛酉，分利州为东、西路，以吴璘为利州西路安抚使，杨政利州东路安抚使。甲子，命郡守终更入见，各举所部县令一人。壬申，赵鼎移吉阳军安置。癸酉，命临安府索蔡京子孙逮赴贬所，遇赦永不量移。
冬十月甲午，从右正言何若言，请戒内外师儒之官，黜伊川程氏之学。乙未，加韦渊少师。己亥，以永、道、郴三州、桂阳监及茶陵县民多不举子，永蠲其身丁钱绢米麦。
十一月甲子，复内教，即禁中阅试三衙将士。癸酉，李光移琼州安置。乙亥，朱胜非薨。十二月丁丑朔，潼川府路转运判官宋苍舒献嘉禾一茎九穗。己卯，命诸郡收养老疾贫乏之民，复置漏泽园，葬死而无归者。丁酉，李文会罢，寻责筠州居住。庚子，以御史中丞杨愿签书枢密院事兼权参知政事。癸卯，金遣孛散温等来贺明年正旦。是月，汀贼华齐寇漳州长泰县，安抚司遣兵捕之，为所败，将佐赵成等死之。是岁，四川宣抚司始取民户称提钱岁四十万缗，以备军费。
十五年春正月丁未朔，御大庆殿，初行大朝会礼。戊申，泸南安抚使冯楫献嘉禾。己未，分经义、诗赋为两科取士。辛酉，初置籍田。丁卯，减成都府路对籴米三之一、宣抚司激赏钱三十万缗。戊辰，命户部侍郎王鈇措置两浙经界。辛未，初命僧道纳免丁钱。
二月戊寅，增太学弟子员百人。乙未，诏州县科折之数，第三等户毋或均配。己亥，封崇国公璩为恩平郡王，出就第。
三月甲子，遣敷文阁待制周襟、马观国、史愿、诸将程师回、马钦、白常皆还金国。
夏四月丙子朔，赐秦桧第一区。戊寅，彗星出东方。癸未，避殿减膳，命监司、郡守条上便民事宜，提刑巡行决狱。赐礼部进士刘章以下三百人及第、出身。丁亥，以彗出，大赦。癸巳，彗没。甲午，遣后军统制张渊讨捕福建盗贼。庚子，罢四川都转运司。
五月丙辰，客星见。戊午，命贫民产子赐义仓米一斛。甲子，金遣完颜宗尹等来贺天申节。六月乙亥朔，日有食之。丁丑，幸秦桧第。乙酉，加桧妻妇子孙官封。丁亥，客星没。秋七月戊申，复置利州铸钱监。戊午，命监司审查县令治状显著及老懦不职者，上其名以为黜陟。蠲庐、光二州上供钱米一年。丁卯，免汀、漳二州秋税及处州三县被水民家绢，鄂州旧额绢各一年。己巳，蠲四川转运司积贷常平钱十三万缗。
八月申戌朔，禁收折帛合零钱，止输实数。乙亥，蠲京西路请佃田租及州县场务税钱二年。己亥，改诸路提举茶盐官为提举常平茶盐公事，川、广以宪臣兼领。辛丑，复增太学弟子员二百。
九月辛酉，遣钱周材使金贺正旦，严抑贺金主生辰。
冬十月乙亥，帝书 一德格天之阁 赐秦桧，仍就第赐宴。丙子，杨愿罢。癸未，以枢密都承旨李若谷签书枢密院事兼权参知政事。武冈军徭人杨再兴降。庚寅，以翰林学士承旨秦熺为资政殿学士、提举万寿观兼侍读，恩数视执政。辛卯夜，雷。癸巳，蠲安丰军上供钱米二年。甲午，以汪勃言折彦质党赵鼎，郴州安置。庚子，置四川宣抚司总领钱粮官。辛丑，命秦熺班签书枢密之下。
十一月甲辰，加钱忱少保，钱愐开府仪同三司。丙辰，郭浩卒。丙寅，全给秦桧岁赐公使钱万缗。
闰月己卯，罢明法新科。十二月戊午，置江阴军市舶务。甲子，命右司员外郎李朝正同措置经界。丁卯，金遣蒲察说等来贺明年正旦。
十六年春正月戊子，增太学外舍生额至千人。壬辰，亲飨先农于东郊，行籍田礼，执耒耜九推，诏告郡县。
二月辛丑，割金州丰阳县、洋州乾祐县畀金人。壬寅，毁诸路淫祠。癸丑，建秦桧家庙。
三月庚午朔，建武学，置弟子员百人。辛卯，造秦桧家庙祭器。乙未，增建太庙。己亥，立淮东、江东、两浙、湖北州县岁较营田赏罚格。
夏四月壬子，禁州县预借民税及和买钱。戊午，定选试武士弓马去留格。
五月壬申，浚运河。命诸路漕臣兼提举学事。癸未，初作太庙祏室。丙戌，作景钟。丁亥，金遣乌古论海等来贺天申节。
六月，安南献驯象十。
秋七月壬申，以张浚上疏论时事，落节钺、连州居住。壬辰，立秘书省献书赏格。丙申，复何铸为端明殿学士兼侍读。
八月辛丑，筑高禖坛。壬子，遣边知白使金贺正旦，周执羔贺金主生辰。
九月甲戌，命何铸等为金国祈请使，请国族。甲午，赏统制张渊、韩京等讨捕福建、广东诸盗功，各进官有差。
冬十月戊戌，帝观新作礼器于射殿，撞景钟，奏新乐。十一日丙子，合祀天地于圜丘，大赦。庚辰，罢州县新创税场。癸未，复置御书院。己丑，加潘正夫少保。
十二月戊戌，彗见西南方，乙巳，灭。辛酉，金遣卢彦伦等来贺明年正旦。
十七年春正月己巳，命诸路收试中原流寓士人。己卯，禁监司、郡守进羡余。辛卯，以举人多冒贯，命州县每三岁行乡饮酒礼以贡士。壬辰，以李若谷参知政事，御史中丞何若签书枢密院事。癸巳，进秦熺为资政殿大学士。
二月乙巳，亲祠高禖。辛酉，李若谷罢。
三月乙亥，何若罢。己卯，以翰林学士段拂参知政事。乙酉，改封秦桧为益国公。戊子，改命张俊为静江、宁武、靖海军节度使，韩世忠镇南、武安、宁国军节度使。落李若谷资政殿学士、江州居住。
夏四月丙申，蠲诸路免行钱三之一。己亥，以御史中丞汪勃签书枢密院事。己未，诏赵鼎遇赦永不检举。以前贬所潮州录事参军石恮待遇鼎厚，除名、浔州编管。
五月甲子，诏举贤良。乙丑，雨雹。乙巳，洪皓责濠州团练副使、英州安置。辛巳，金遣完颜卞等来贺天申节。
六月乙卯，禁招安盗贼。戊午，改命普安郡王瑗为常德军节度使，恩平郡王璩武康军节度使。
秋七月庚辰，召郑刚中赴行在。辛巳，太白昼见。以徽猷阁待制、知成都府李璆权四川宣抚使。癸未，命李璆同总领四川财赋符行中参酌减放四川重敛。戊子，以吴璘充御前诸军都统制兼知兴州。
八月庚子，罢建州创置卖盐坊。癸卯，赵鼎薨于吉阳军。戊申，遣沈该使金贺正旦，詹大方贺金主生辰。丁巳，以诸路羡余钱充月桩之数。加邢孝扬太尉。
九月己巳，减四川科率虚额钱岁二百八十五万缗。癸酉，诏以四川宣抚司降赐库米一百万石，均减对籴。乙亥，蠲江南东、西道诸州月桩钱。丙子，郑刚中罢。丙戌，减江、浙诸州折帛钱。
冬十月辛卯朔，日有食之。癸卯，建太一宫。丁未，命太常岁以春秋二仲荐献欑宫，季秋遣御史按视。己酉，进杨存中为少傅。己未，临安府甘露降。
十一月丙寅，秦桧上《重修免役敕令格式》。丁卯，复赐进士闻喜宴。十二月辛卯朔，禁诸州擅释放流配命官及事干边防切要之人。甲寅，郑刚中落职、桂阳监居住。丙辰，金遣完颜宗藩等来贺明年正旦。
十八年春正月己巳，幸天竺寺，遂幸玉津园。
二月乙未，段拂罢，寻落职、兴国军居住。以汪勃兼权参知政事。辛亥，听赵鼎归葬。
三月丁丑，命杨政、吴璘招关、陕流民补殿前军。戊寅，罢汀州诸县上供银，蠲茶铅本钱之半。庚辰，幸新太一宫。壬午，以秦熺知枢密院事。乙酉，禁民私渡淮及招纳叛亡。
夏四月戊子朔，日有食之。庚子，秦熺乞避父子共政，以为观文殿学士、提举万寿观兼侍读、提举秘书省。壬寅，命熺恩礼视宰臣班次，亚右仆射。甲辰，赐礼部进士王佐以下三百三十人及第、出身。丙辰，加士夽开府仪同三司。
五月戊辰，加吴益太尉。乙亥，裁损奉使赏给。丙子，金遣萧秉温等来贺天申节。癸未，以李显忠私取故妻于金，降为平海军承宣使、台州居住。甲申，罢四川宣抚司，以李璆为四川安抚制置使。是月，徽州庆云见。
六月甲辰，筑九宫贵神坛于东郊。戊申，士民曹溥等上尊号，不许。是月，遣太府丞宋仲堪诣江州置狱，鞫郑刚中欺隐官钱。福州候官县有竹实如米，饥民采食之。是夏，浙东西、淮南、江东旱。
八月丙申，汪勃罢。丁酉，以工部尚书詹大方签书枢密院事兼权参知政事。禁州县士民饰词举留官吏。
闰月庚申，免江、浙、湖南今岁和籴。甲子，命临安、平江二府、淮东西、湖北三总领所岁籴米百二十万石，以广储蓄。壬申，遣王墨卿使金贺正旦，陈诚之贺金主生辰。甲申，辛道宗降官、房州羁管。乙酉，禁奉使三节人出境博易。福建诸州贼平，以所创招奇兵为殿前司左翼军。
九月丙午，詹大方薨。
冬十月丙辰，以御史中丞余尧弼签书枢密院事兼权参知政事。
十一月乙酉朔，升感生帝为上祀。己亥，胡铨移吉阳军编管。壬寅，郑刚中责濠州团练副使、复州安置。戊申，禁四川买马官吏私市蛮马。辛亥，振绍兴府饥。十二月乙卯朔，振明、越、秀、润、徽、婺、饶、信诸州流民。丙寅，借给被灾农民春耕费。丁卯，命利路三都统措置营田，以其租充减免对籴之数。戊辰，蠲被灾下户积欠租税。庚辰，金遣召守忠等来贺明年正旦。
十九年春正月甲申朔，以皇太后年七十，帝诣慈宁殿行庆寿礼。甲午，罢国信所回易北货。癸卯，幸天竺寺，遂幸玉津园。牰瀼露〕螅麑睟毕从萌思拦砑霸旃贫荆菴刚弑＜淄蹔尪?/font&gt;
三月癸未朔，日有食之。甲辰，郑刚中移封州安置，子良嗣等亦除名编管。
夏四月丁巳，立孳生牧马监赏罚格。丙寅，秘阁修撰张邵上秦桧在金国代徽宗与粘罕书稿，诏付史馆，以邵为徽猷阁待制。戊寅，湖、广、江西路、建康府并甘露降。
五月壬午朔，汀、漳、泉三州民田被贼蹂践，蠲其二税。戊戌，赏平福建群盗功，以选锋军统制刘宝为武泰军承宣使，余将士迁秩有差。庚子，金遣唐括德温等来贺天申节。丁未，减连、英、循、惠、新、恩六州免行钱。
六月丁巳，茶陵县丞王庭珪作诗送胡铨，坐谤讪停官、辰州编管。戊午，秦桧上《吏部续降七司通用法》。
秋七月壬寅，颁诸农书于郡邑。
八月辛未，刺浙东诸州强盗当配者充沿海诸军。
九月戊申，命绘秦桧像，仍作赞赐之。
冬十月己未，湖南副总管辛永宗停官、肇庆府编管。
十一月壬辰，合祀天地于圜丘，大赦。辛丑，李椿年以经界不均罢。丁未，立州县垦田增亏赏罚格。是月，命复蜡祭。十二月丁巳，金岐王亮弑其主亶自立。己未，诏无子女户、得解举人、太学生之独居者并免役。己巳，命四川制置司岁募扈卫三百人赴行在。丁丑，金遣完颜衮等来贺明年正旦。
二十年春正月丁亥，秦桧入朝，殿前司军士施全道刺之，不中。壬辰，磔全于市。癸卯，趣诸路转运司及守臣毕经界事。丙午，两浙转运副使曹泳言，李孟坚诵其父光所撰私史，语涉讥谤，诏送大理寺。
二月戊申朔，立守贰、令尉营田增亏赏罚格。庚戌，禁民春月捕鸟兽。蠲静江府、昭州上供折布钱三之一。壬子，罢经界所覆实官吏。庚申，免海外四州及泸、叙二州、长宁军经界。
三月庚辰，金遣完颜思恭等来报即位。癸未，以余尧弼参知政事，给事中巫伋签书枢密院事。丙戌，遣尧弼等贺金主即位。戊子，以秦熺为观文殿大学士、万寿观使。丙申，李孟坚狱具。诏李光遇赦永不检举，孟坚除名、峡州编管，胡寅、程瑀、潘良贵、张焘等八人缘坐，黜降有差。戊戌，诏改正经界法之厉民者。庚子，以巫伋兼权参知政事。壬寅，胡寅责果州团练副使、新州安置。
夏四月壬子，以没入官田悉归常平司，禁募民佃种。癸酉，置力田科，募江、渐、福建民耕两淮闲田。是月，信州妖贼黄曾等作乱，陷贵溪县，江西兵马钤辖李横等讨平之。
五月庚辰，申禁诸军差承接文字使臣伺察朝政。癸未，秦桧上《中兴圣统》。甲午，金就遣完颜思恭等来贺天申节。
六月癸亥，加秦熺少保。诏大理寺鞫前太常主簿吴元美讥谤狱。丙寅，禁民结集经社。是月，建州民张大一作乱。
秋七月丙子，罢招刺禁军。庚寅，罢泉、漳、汀三州经界。
八月申辰朔，量移张浚永州、孙近虔州、万俟禼沅州、李若谷饶州、李文会江州、段拂南康军，并居住。雷州守臣王ＡＺ坐交通赵鼎、李光停官。戊申，改建大理寺。辛酉，遣陈诚之使金贺正旦，王严贺金主生辰。
九月甲申，以吴元美讥毁大臣，除名、容州编管。丙申，侍御史曹筠以附下罔上罢。
冬十月戊辰，右迪功郎安诚坐文字谤讪，送惠州编管。秦桧有疾。庚午，命执政赴桧第议事。
十二月甲子，桧始朝，命肩舆入宫门，二孙扶掖升殿，不拜。己巳，金遣萧颐等来贺明年正旦。
二十一年春正月癸未，以两淮民复业未久，宽其租税。庚子，蠲平江府折帛钱三年。
二月甲寅夜，雨雹。乙卯，诏诸州置惠民局，官给医书。壬戌，遣巫伋等为金国祈请使，请归渊圣皇帝及皇族、增加帝号等事。癸亥，以余尧弼兼签书枢密院事。
三月丁丑，雨雹。丁亥，蠲江、浙、荆湖等路中户以下积年逋负。夏闰四月己卯，禁三衙掊克诸军。丁亥，赐礼部进士赵逵以下四百四人及第、出身。
五月辛亥，罢利州路选刺义士。戊午，金遣刘长言等来贺天申节。以吴璘、杨政、田师中并为太尉。
六月甲戌，括淮南佃田所隐顷亩，以理租税。辛巳，命岁给大理寺、三衙及州县钱，和药剂疗病囚。
秋七月壬寅，以集英殿修撰、知衢州曹筠为四川安抚制置使。辛亥，罢柴米税。癸亥，诏州县官尝被科率害民重罪者，不得任守令亲民官。
八月辛未，秦桧上《重修诸路茶盐法》。壬申，韩世忠薨，诏进太师致仕。癸酉，追封通义郡王。禁郡守特断。乙亥，加岳阳军节度使士撙开府仪同三司，充万寿观使。甲申，遣陈夔使金贺正旦，陈相贺金主生辰。
九月戊戌朔，籍寺观绝产以赡学。乙巳，均科处州丁盐钱。丁巳，增筑景灵宫。是月，巫伋使还，所请皆不许。
冬十月甲戌，幸张俊第。壬午，进俊为太师，升从子子盖为安德军节度使。甲申，夜有赤气。
十一月庚戌，余尧弼罢。乙卯，命提举常平官修复陂湖。丁巳，进义副尉刘允中坐指斥谤讪弃市。十二月壬申，雷。癸巳，金遣兀鲁定方等来贺明年正旦。
二十二年春正月丁未，加韦渊太保。
三月丁酉，以王庶二子之奇、之荀谤毁朝政，并除名，之奇梅州、之荀容州编管。甲辰，以直龙图阁叶三省、监都作院王远通书赵鼎、王庶，力诋和议，言涉谤讪，三省落职、筠州居住；远除名、高州编管。丁巳，遣司农丞钟世明诣福建路籍寺观绝产田宅入官，其后岁入钱三十四万缗。
夏四月丙子，巫伋罢。辛巳，以御史中丞章复签书枢密院事兼权参知政事。
五月癸丑，金遣田秀颖等来贺天申节。是月，襄阳大水，容州野蚕成茧。
秋七月甲午朔，加封程婴、公孙杵臼、韩厥为公，升中祀。丁巳，虔州军卒齐述杀殿前司统制吴进、江西同统领马晟，据州叛。
八月己卯，遣鄂州都统制田师中发兵同江西安抚使张澄、殿前司游奕军统制李耕讨述。
九月乙未，又遣左翼军统制陈敏相继讨之。癸丑，章复罢。
冬十月甲戌，以御史中丞宋朴签书枢密院事兼权参知政事。就命李耕知虔州。庚辰，以黄岩县令杨炜诽谤，除名、万安军编管；知台州萧振落职、池州居住。
十一月戊申，合祀天地于圜丘，大赦。丁巳，立荐举受财刑名。李耕入虔州，尽诛叛兵，虔州平。十二月辛酉朔，减夔州路及蒲江、淯井两监盐钱岁八万二千缗有奇。戊子，金遣张利用等来贺明年正旦。
