古文：又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流。
现代文：又往南流进葱岭山，又从葱岭流出，往东北奔去。

古文：河水重源有三，非惟二也。
现代文：河水发源后伏地潜流重又冒出，这样的情况有三处而不止两处。

古文：一源西出捐毒之国葱岭之上。西去休循二百余里，皆故塞种也。
现代文：一条水源出自西方捐毒之国的葱岭上，西距休循二百余里，从前是塞种居住的地区。

古文：南属葱岭，高千里。
现代文：该区南与葱岭相连，岭高千里。

古文：《西河旧事》曰：葱岭在敦煌西八千里，其山高大，上生葱，故曰葱岭也。
现代文：《西河旧事》说：葱岭在敦煌西八千里，山极高大，山上长着野葱，所以叫葱岭。

古文：河源潜发其岭，分为二水，一水西径休循国南，在葱岭西。郭义恭《广志》曰：休循国居葱岭，其山多大葱。
现代文：河水源头在岭间地下冒出，分为两条。一条往西流经葱岭西的休循南边。郭义恭《广志》说：休循国在葱岭，山上多大葱。

古文：又径难兜国北，北接休循，西南去厨宾国三百四十里。
现代文：又流经难兜国以北，该国北与休循接壤，西南距厨宾国三百四十里。

古文：河水又西径罽宾国北。
现代文：河水又往西流经厨宾国北边。

古文：月氏之破，塞王南君罽宾，治循鲜城。
现代文：月氏被打垮后，塞王南迁，在厨宾为王，国治在循鲜城。

古文：土地平和，无所不有，金银珍宝，异畜奇物，逾于中夏，大国也。
现代文：那里土地平和，物产无所不有，金银珍宝、异畜奇物，比中国这个涣映大国还要多。

古文：山险，有大头痛、小头痛之山，赤土，身热之阪，人畜同然。
现代文：山势很险，有名的大头痛、小头痛等山，赤土、身热等坡，不论人畜，经过那些地方都会得病。

古文：河水又西径月氏国南。治监氏城，其俗与安息同。
现代文：河水又往西流经月氏国南边，都城监氏城，风俗和安息相同。

古文：匈奴冒顿单于破月氏，杀其王，以头为饮器。
现代文：匈奴冒顿单于打垮月氏，杀了月氏王，用他的头颅骨做杯子。

古文：国遂分，远过大宛，西居大夏，为大月氏；其余小众不能去者，共保南山、羌中，号小月氏，故有大月氏、小月氏之名也。
现代文：于是月氏分裂，大队人马远远越过大宛西迁，定居于大夏，这就是大月氏；留下的小股人众走不了，一同保住南山羌中这块地方，号称小月氏，因而有了大月氏、小月氏这些称号。

古文：又西径安息国南，城临妫水，地方数千里，最大国也。
现代文：水又往西流经安息国南边。安息国都城濒临妨水，地方数千里，是一方最大的国度。

古文：有商贾车船行旁国，画革旁行为书记也。
现代文：国中商人用车船来往于邻国，在皮革上记事，文字都是横写的。

古文：河水与蜺罗跂噘水同注雷翥海。
现代文：河水与蜿罗跤袜水一同注入雷翁海。

古文：释氏《西域记》曰：蜺罗跂噘出阿耨达山之北，西径于阗国。
现代文：释氏《西域记》说：蜕罗跤蹄水发源于阿褥达山北麓，往西北流经于闻国。

古文：《汉书。西域传》曰：于阗之西，水皆西流，注西海。
现代文：《汉书•西域传》说：于阖以西，水都往西流，注入西海。

古文：又西径四大塔北。释法显所谓糺尸罗国，汉言截头也。
现代文：又往西流经四大塔北边，那就是法显所谓红尸罗国，汉语意思是 断头 。

古文：佛为菩萨时，以头施人，故因名国。
现代文：佛陀前生做菩萨时，把自己的头施舍给别人，所以就以断头为国名。

古文：国东有投身饲饿虎处，皆起塔。
现代文：国都东边有他前生舍身饲喂饿虎的地方，都建了佛塔。

古文：又西径揵陀卫国北。是阿育王子法益所治邑。
现代文：又往西流经键陀卫国北边，这是阿育王的儿子法益治理的城邑。

古文：佛为菩萨时，亦于此国以眼施人，其处亦起大塔。
现代文：佛陀前生做菩萨时，也曾在这个国度把眼珠施舍给别人，那地方也造了大塔。

古文：又有弗楼沙国，天帝释变为牧牛小儿，聚土为佛塔，法王因而成大塔，所谓四大塔也。
现代文：还有个弗楼沙国，天帝释在那里变成放牛娃，用泥土堆成佛塔，法王就凭着这小塔建起一座大塔。

古文：《法显传》曰：国有佛钵，月氏王大兴兵众，来伐此国，欲持钵去，置钵象上，象不能进；更作四轮车载钵，八象共牵，复不进。
现代文：以上这些塔就是所谓四大塔。妾法显传》说：弗楼沙国有一只佛钵。月氏王调动大军来攻打这个国家，想把佛钵放在象背上带走，可是大象却走不动。他又造了一辆四轮车来装载佛钵，用八头大象合力拉车，还是拉不动。

古文：王知钵缘未至，于是起塔留钵供养。
现代文：月氏王知道佛钵的缘分还没有到，于是造了一座塔，把佛钵留下来供养。

古文：钵容二斗，杂色而黑多，四际分明，厚可二分，甚光泽。
现代文：钵的容量能装两斗，颜色驳杂，但以黑色为主；四面轮廓分明，厚约二分，光泽照人。

古文：贫人以少花投中便满；富人以多花供养，正复百千万斛，终亦不满。
现代文：穷人用一点点花投入钵中就会装满，富人拿了很多花来供养，即使是几百儿千几万解，始终还是装不满。

古文：佛图调曰：佛钵，青玉也，受三斗许，彼国宝之。
现代文：佛图调说：佛钵是用青玉做的，能装三斗左右，那个国家把它视为国宝。

古文：供养时，愿终日香花不满，则如言；愿一把满，则亦便如言。
现代文：供养时，心中希望它终日香花不满，就会如愿；希望一把花就能装满，也会如愿。

古文：又案道人竺法维所说，佛钵在大月支国，起浮图，高三十丈，七层，钵处第二层，金络络锁县钵，钵是青石。
现代文：又按修行人竺法维所说，佛钵在大月氏国，建了一座宝塔，高三十丈，共七层，佛钵就放在第二层。钵用青石制成，裹上金丝网络悬挂着。

古文：或云悬钵虚空。
现代文：又有人说钵是凌空悬浮着的。

古文：须菩提置钵在金机上，佛一足迹与钵共在一处，国王、臣民，悉持梵香、七宝、壁玉供养。
现代文：须菩提把钵放在金几上，佛陀的一个足印和钵同在一处，国王和臣民手里都拿着梵香、七宝、璧玉来供养塔迹。

古文：塔迹、佛牙、袈裟、顶相舍利，悉在弗楼沙国。
现代文：佛牙、架装、顶相舍利，这些全都在弗楼沙国。

古文：释氏《西域记》曰：揵陀越王城西北有钵吐罗越城，佛袈裟王城也，东有寺。
现代文：释氏《西域记》说：键陀越王城西北，有钵吐罗越城，就是佛架装王城。城东有一座佛寺。

古文：重复寻川水，西北十里有河步罗龙渊。佛到渊上浣衣处，浣石尚存。
现代文：再来探寻这条川水，西北十里有河步罗龙渊，佛陀到渊上洗衣的地方，洗衣石还在。

古文：其水至安息，注雷翥海。
现代文：这条水流到安息，注入雷蠢海。

古文：又曰：握陀越西，西海中有安息国。
现代文：又说：键陀越以西是西海，那里有个安息国。

古文：竺枝《扶南记》曰：安息国去私诃条国二万里，国土临海上，即《汉书》天竺安息国也。
现代文：竺枝《扶南记》说：安息国距私诃条国二万里，领土濒临海边，就是《汉书》中的天竺安息国。

古文：户近百万，最大国也。
现代文：国中户口近一百万，是个最大的国家。

古文：《汉书。西域传》又云：梨靬、条支临西海。
现代文：《汉书，西域传》又说：梨靳、条支濒临西海。

古文：长老传闻，条支有弱水，西王母亦未尝见。
现代文：据老人们的传闻，条支有弱水、西王母，但也没有见过。

古文：自条支乘水西行，可百余日，近日所入也。
现代文：从条支沿水路往西去，约百余日，就临近太阳沉没的地方了。

古文：或河水所通西海矣。
现代文：也许这就是河水所通的西海了。

古文：故《凉土异物志》曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源，《禹记》所云昆仑者焉。
现代文：所以《凉土异物志》说：葱岭的水东西分流，往西流的注入大海，往东流的就是河水的源头，即《禹记》所说的昆仑了。

古文：张骞使大宛而穷河源，谓极于此，而不达于昆仑也。
现代文：张赛出使大宛，到了河水源头的尽处，以为就到此为止了，并不通到昆仑。

古文：河水自葱岭分源，东径边舍罗国。
现代文：河水源头从葱岭分流后，往东流经迎舍罗国。

古文：释氏《西域记》曰：有国名伽舍罗逝。此国狭小，而总万国之要道无不由。
现代文：释氏《西域记》说：有个国度，叫伽舍罗逝，领土狭小，但却是万国交通要道必经之地。

古文：城南有水，东北流，出罗逝西山。山即葱岭也。
现代文：城南有水，往东北流出罗逝西山，这座山就是葱岭。

古文：径岐沙谷，出谷分为二水。
现代文：又流经岐沙谷，出谷后分为两条。

古文：一水东流，径无雷国北。治卢城，其俗与西夜、子合同。
现代文：一条往东流经无雷国北边，国都卢城，风俗与西夜、子合相同。

古文：又东流径依耐国北。去无雷五百四十里，俗同子合。
现代文：又往东流经依耐国以北，这里距无雷五百四十里，风俗与子合相同。

古文：河水又东径蒲犁国北。治蒲犁谷，北去疏勒五百五十里，俗与子合同。
现代文：河水又往东流经蒲犁国北边，都城在蒲犁谷，北距疏勒五百五十里，风俗与子合相同。

古文：河水又东径皮山国北。治皮山城，西北去莎车三百八十里。
现代文：河水又往东流经皮山国北边，都城皮山城，西北距莎车三百八十里。

古文：其一源出于阗国南山，北流与葱岭所出河合，又东注蒲昌海。
现代文：一条水源出自于闻国的南山，往北流，与发源于葱岭的河汇合，又往东注人蒲昌海。

古文：河水又东与于阗河合。
现代文：河水又往东流，与于闻河汇合。

古文：南源导于阗南山，俗谓之仇摩置，自置北流，径于阗国西。治西城，土多玉石，西去皮山三百八十里，东去阳关五千余里。
现代文：南源出自于闻南山，俗称仇摩置。河水从仇摩置往北流经于间国西边，国都西城，西距皮山三百八十里，东距阳关五千余里。

古文：释法显自乌帝西南行，路中无人民，沙行艰难，所径之苦，人理莫比。
现代文：那个地区出产玉石。法显和尚从乌帝往西南走，路上没有碰到一个人；在沙漠中行走，艰难到了极点，一路上所经历的千辛万苦，真不是世间平常的困难所能相比的。

古文：在道一月五日，得达于阗。
现代文：路上走了一个月又五天，才到于闻。

古文：其国殷庶，民笃信，多大乘学，威仪齐整，器钵无声。
现代文：于闻国家富庶，人民信仰佛教很是虔诚，学的大都是大乘，礼仪十分严肃整齐，器钵寂然无声。

古文：城南十五里有利刹寺，中有石靴，石上有足迹，彼俗言是辟支佛迹。
现代文：城南十五里，有一座利刹寺，寺内有石靴，岩石上留着些足印，据民传说 是辟支佛的足迹。

古文：法显所不传，疑非佛迹也。
现代文：但法显没有提到这件事，恐怕不是佛陀的足迹。

古文：又西北流，注于河，即《经》所谓北注葱岭河也。
现代文：又往西北流，注入河水。这就是《水经》所说的：往北流，注入葱岭河。

古文：南河又东径于阗国北，释氏《西域记》曰：河水东流三千里，至于阗，屈东北流者也。
现代文：南河又往东流经于闻国北边。释氏《西域记》说：河水往东流了三千里，到了于闻，就折向东北流去。

古文：《汉书。西域传》曰：于阗已东，水皆东流。
现代文：《汉书•西域传》说：于闻以东，水都东流。

古文：南河又东北径杆弥国北。
现代文：南河又往东北流经抒弥国北边。

古文：治扞弥城，西去于阗三百九十里。
现代文：都城抒弥城，西距于闻三百九十里。

古文：南河又东径精绝国北。西去阗弥四百六十里。
现代文：南河又往东流经精绝国北边，该国西距抒弥四百六十里。

古文：南河又东径且末国北，又东，右会阿耨达大水。
现代文：南河又往东流经且末国北边；又往东流，在右边汇合了阿褥达大水。

古文：释氏《西域记》曰：阿耨达山西北有大水，北流注牢兰海者也。
现代文：释氏《西域记》说：阿褥达山西北有大水，北流注入牢兰海。

古文：其水北流径且末南山，又北径旦未城西。
现代文：此水往北流经且末南山，又往北流经且末城西边。

古文：国治且末城，西通精绝二千里，东去鄯善七百二十里，种五谷，其俗咯与汉同。
现代文：国都且末城，西通精绝国，路程二千里，东到都善七百二十里。那个地区种植五谷，风俗大体上与汉人相同。

古文：又曰：且末河东北流径且未北，又流而左会南河，会流东逝，通为注滨河。
现代文：又说：且末河往东北流经且末北边，又流了一程，在左边汇合南河；汇合后往东流，通称注滨河。

古文：注滨河又东径鄯善国北。治伊循城，故楼兰之地也。
现代文：注滨河又往东流经都善国北边，都城伊循城，过去是楼兰地方。

古文：楼兰王不恭于汉，元凤四年，霍光遣平乐监傅介子刺杀之，更立后王。
现代文：楼兰王对汉朝不恭，元凤四年霍光派了平乐监傅介子去刺杀了他，另立国王。

古文：汉又立其前王质子尉屠耆为王，更名其国为鄯善。
现代文：汉朝又立了楼兰前主留作人质的儿子尉屠曹为王，把国名改为都善。

古文：百官祖道横门，王自请天子曰：身在汉久，恐为前王子所害，国有伊循城，土地肥美，愿遣将屯田积粟，令得依威重。
现代文：尉屠普回国时，文武百官在横门为他饯行，王向汉天子请求道：我留在汉朝很久了，回去恐怕要被前王的儿子谋害。我们国内有座伊循城，土地肥沃，希望皇上派遣将帅去屯田种粮，使我能够依仗大国的声威。

古文：遂置田以镇抚之。
现代文：汉朝于是就在那里设置屯田，来镇抚都善。

古文：敦煌索励，字彦义，有才略。
现代文：敦煌索励，字彦义，为人有才气和谋略。

古文：刺史毛奕表行贰师将军，将酒泉、敦煌兵千人，至楼兰屯田。
现代文：刺史毛奕上表推荐他为贰师将军，率领了酒泉、敦煌兵一千名，到楼兰去屯田。

古文：起白屋，召鄯善、焉耆、龟兹三国兵各千，横断注滨河，河断之日，水奋势激，波陵冒堤。
现代文：他搭了茅草屋，调集都善、焉眷、龟兹三国兵各一千名，动工在注滨河拦河筑坝。河道截流那天，水流奔腾汹涌，来势很猛，直冲到堤上。

古文：劢厉声曰：王尊建节，河堤不溢，王霸精诚，呼沱不流，水德神明，古今一也。
现代文：索肋厉声高叫道：王尊察承王命，河堤就不溢水；王霸精诚所至，呼沱河水因而不流。水性若有神灵，也当助我，古今该都是一样的。

古文：劢躬祷祀，水犹未减，乃列阵被杖，鼓噪欢叫。
现代文：他亲自举行祈祷祭祀，但水势还是不减；于是摆起阵势，带了兵器，呼噪呐喊，一边刺，一边射。

古文：且刺且射，大战三日，水乃回减，灌浸沃衍，胡人称神。
现代文：这样大战了三日，水势才逐渐减退，驯服听命，灌溉着肥沃的平原，胡人都把他看作神人。

古文：大田三年，积粟百万，威服外国。
现代文：耕种了三年，积累的粮食多达百万，声威震慑外国。

古文：其水东注泽，泽在楼兰国北扞泥城。其俗谓之东故城，去阳关于六百里，西北去乌垒千七百八十五里，至墨山国千八百六十五里，西北去车师干八百九十里。
现代文：这条水往东流，注入沼泽中。沼泽在楼兰国北边的抒泥城，当地俗称东故城，离阳关一千六百里，西北离乌垒一千七百八十五里，到墨山国一千八百六十五里，西北离车师一千八百九十里。

古文：土地沙卤少田，仰谷旁国。
现代文：那一带是沙质盐碱地。少有水田，吃粮全靠邻国供应。

古文：国出玉，多蓖苇、柽柳、胡桐、白草。
现代文：那个国家出产玉石，芦苇、怪柳、梧桐、白草之类很多。

古文：国在东垂，当白龙堆，乏水草，常主发导，负水担粮，迎送汉使。
现代文：都城在东部边境，位于白龙堆前，缺少水草，人们经常当向导，背负了饮水和干粮，迎送汉朝使者。

古文：故彼俗谓是泽为牢兰海也。
现代文：所以当地风俗把这片大泽叫做牢兰海。

古文：释氏《西域记》曰：南河自于阗东于北三千里，至鄯善入牢兰海者也。
现代文：释氏《西域记》说：南河从于闻东往北三千里，到都善注入牢兰海。

古文：北河自岐沙东分南河，即释氏《西域记》所谓二支北流，径屈茨、乌夷、禅善，入牢兰海者也。
现代文：北河在岐沙东分出南河，这就是释氏《西域记》所说的两条水往北流经屈茨、乌夷、禅善，注入牢兰海。

古文：北河又东北流，分为二水，枝流出焉，北河自疏勒径流南河之北。
现代文：北河又往东北流，分出支流，成为两条。北河从疏勒流经南河以北。

古文：《汉书。西域传》曰：葱岭以东，南北有山，相距千余里，东西六千里，河出其中。
现代文：《汉书•西域传》说：葱岭以东，南北两边都有山，其间相距千余里，山脉绵延，东西长达六千里，河水就在中间。

古文：暨于温宿之南，左合枝水，枝水上承北河于疏勒之东；西北流径疏勒国南，又东北与疏勒北山水合；水出北溪，东南流径疏勒城下。南去莎车五百六十里，有市列，西当大月氏、大宛、康居道。
现代文：流出。到了温宿的南边，左边与支流相汇合。支流上流在疏勒以东承接北河，往西北流经疏勒国南边，又转向东北，与疏勒北山水汇合。北山水发源于北溪，往东南流经疏勒城下，疏勒城南距莎车五百六十里，有商行店铺，西边是通大月氏、大宛、康居的交通要道。

古文：释氏《西域记》曰：国有佛浴床，赤真檀木作之，方四尺，王于宫中供养。
现代文：释氏《西域记》说：疏勒有佛浴床，用赤真檀木制作，大小四尺见方，国王把它放在宫中供养。

古文：汉永平十八年，耿恭以戊己校尉，为匈奴左鹿蠡王所逼，恭以此城侧涧傍水，自金蒲迁居此城，匈奴又来攻之，壅绝涧水。
现代文：汉永平十戈年，耿恭当戊己校尉，受到匈奴左鹿鑫王的逼迫。耿恭鉴于此城座落在溪涧旁边，地点近水，因而就从金蒲迁居到这里。匈奴又来进攻，把涧水堵断了。

古文：恭于城中穿井，深一十五丈，不得水，吏士渴乏，笮马粪汁饮之。
现代文：耿恭在城中挖井，深达十五丈，可是仍没有水。官吏士兵口渴难当，竟至榨取马粪汁来喝。

古文：恭乃仰天叹曰：昔贰师拔佩刀刺山，飞泉涌出，今汉德神明，岂有穷哉？
现代文：耿恭于是仰天叹息道：从前贰师将军拔出佩刀刺山，就有飞泉涌出；现在大汉国运神灵，难道会到穷途末路吗？

古文：整衣服，向井再拜，为吏士祷之。
现代文：他整了整衣服，向井拜了两拜，为官吏士兵祈祷。

古文：有顷，水泉奔出，众称万岁。
现代文：一会儿，泉水涌出来了，众人都高呼庆贺。

古文：乃扬水以示之，虏以为神，遂即引去。
现代文：于是就扬起水来给匈奴人看，匈奴人以为他是神人，就立即领兵退去。

古文：后车师叛，与匈奴攻恭，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革。
现代文：后来车师反叛，与匈奴人一起进攻耿恭，城里粮食都吃光了，处境十分艰难，甚至把恺甲和弓弩都拿来煮了，把其中的牛筋牛皮拿来吃。

古文：恭与士卒同生死，咸无二心。
现代文：耿恭与兵卒誓同生死，没有一个人怀着两条心的。

古文：围恭不能下，关宠上书求救，建初元年，章帝纳司徒鲍昱之言，遣兵救之。
现代文：敌人围困耿恭却打不进去。关宠上书向朝廷求救，建初元年，汉章帝采纳了司徒鲍竖的意见，派兵前去救援。

古文：至柳中，以校尉关宠分兵入高昌壁，攻交河城，车师降，遣恭军吏范羌将兵二千人迎恭。
现代文：到了柳中，派了校尉关宠分兵到高昌壁，去攻打交河城，车师投降了。于是又派耿恭的军吏范羌，领兵两千去迎接耿恭。

古文：遇大雪丈余，仅能至，城中夜闻兵马，大恐，羌遥呼曰：我范羌也。
现代文：当时正下大雪，积雪深达丈余，勉强才到疏勒城。城中夜间听到兵马声，非常惊恐；范羌远远地叫道：我是范羌啊！

古文：城中皆称万岁，开门相持涕泣。
现代文：城中都欢呼起来，开了城门，相扶哭泣。

古文：尚有二十六人，衣屦穿决，形容枯槁，相依而还，枝河又东径莎车国南。治莎车城，西南去蒲犁七百四十里。
现代文：这时活着的还有二十六人，衣服鞋袜都穿破了，脸色十分憔悴，大家相扶着回来。支流又往东流经莎车国南边，国都莎车城，西南离蒲犁七百四十里。

古文：汉武帝开西域，屯田于此。
现代文：汉武帝开拓西域，曾在这里屯田。

古文：有铁山，出青玉。
现代文：有铁山，山上出产青玉。

古文：枝河又东径温宿国南。治温宿城，土地物类，与鄯善同。
现代文：支流又往东流经温宿国南边，都城是温宿城，这一带的地理情况和物产，也与都善相同。

古文：北至乌孙赤谷六百一十里，东通姑墨二百七十里。
现代文：从这里往北到乌孙赤谷六百一十里，往东通姑墨二百七十里。

古文：于此，枝河右入北河。
现代文：支流到了这里向右注入北河。

古文：北河又东径姑墨国南，姑墨川水注之，水导姑墨西北，历赤沙山，东南流径姑墨国西。
现代文：北河又往东流经姑墨国南边。有姑墨川水注入。姑墨川水从姑墨西北流来，流过赤沙山，往东南流经姑墨国西边，国都是南城。

古文：治南城，南至于阗，马行十五日，土出铜铁及雌黄。
现代文：往南到于闻，骑马要走十五日。那个地区出产铜铁和雌黄。

古文：其水又东南流，右注北河。
现代文：水又往东南流，向右边注入北河。

古文：北河又东径龟兹国南，又东，左合龟兹川水，有二源，西源出北大山南。
现代文：北河又往东流经龟兹国南边，又往东流，在左边与龟兹川汇合。龟兹川有两个源头，西边的源头出自北大山南麓。

古文：释氏《西域记》曰：屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟，人取此山石炭，冶此山铁，恒充三十六国用。
现代文：释氏《西域记》说：屈茨以北二百里有山，夜间有火光，白天光冒烟。人们拿这山上的石炭来冶炼山上的铁矿，常可供三十六国的需用。

古文：故郭义恭《广志》云：龟兹能铸冶。
现代文：所以郭义恭《广志》说：龟兹能铸冶。

古文：其水南流径赤沙山。
现代文：两源的水往南流经赤沙山。

古文：释氏《西域记》曰：国北四十里，山上有寺，名雀高大清净。
现代文：释氏《西域记》说：龟兹国以北四十里，山上有寺院，名叫雀离大清净寺。

古文：又出山东南流，枝水左派焉。
现代文：又出山往东南流，向左边分出一条支流。

古文：又东南，水流三分，右二水俱东南流，注北河。
现代文：又往东南流，分为三支，右边两支都往东南流，注入北河。

古文：东川水出龟兹东北，历赤沙、积梨南流，枝水右出，西南入龟兹城。
现代文：东川水发源于龟兹东北，经过赤沙、积梨往南流，右边分出一条支流，往西南流入龟兹城。

古文：音屈茨也，故延城矣，西去姑墨六百七十里。
现代文：龟兹读作屈茨，就是昔日的延城，西距姑墨六百七十里。

古文：川水又东南流径于轮台之东也。
现代文：川水又往东南流经轮台东边。

古文：昔汉武帝初通西域，置校尉，屯田于此。
现代文：从前汉武帝开始通西域时，设置校尉，在这里屯田。

古文：搜粟都尉桑弘羊奏言：故轮台以东，地广，饶水草，可溉田五千顷以上，其处温和，田美，可益通沟渠，种五谷，收获与中国同。
现代文：搜粟都尉桑弘羊奏道：旧日的轮台以东，土地辽阔，水草丰饶，川水可灌溉田亩五千顷以上。那里气候温和，水田肥美，可以多开儿条沟渠，种植五谷，收获就会赶上中原一带了。

古文：时匈奴弱，不敢近西域，于是徙莎车，相去千余里，即是台也。
现代文：当时匈奴力量薄弱，不敢接近西域，于是就迁到相距千余里的莎车去，就是轮台。

古文：其水又东南流，右会西川枝水，水有二源，俱受西川，东流径龟兹城南，合为一水。
现代文：水又往东南流，在右边汇合了西川的支流。这条支流有两个源头，都接纳了从西川来的水，往东流经龟兹城南，汇合成一条。

古文：水间有故城，盖屯校所守也。
现代文：两水之间有一座旧城，就是屯田校尉驻守的地方。

古文：其水东南注东川，东川水又东南径乌垒国南。
现代文：水往东南注入东川，东川又往东南流经乌垒国南边。

古文：治乌垒城，西去龟兹三百五十里，东去玉门阳关二千七百三十八里，与渠犁田官相近，土地肥饶，于西域为中故都护治焉。
现代文：国都乌垒城，西距龟兹三百五十里，东到玉门阳关二千七百三十八里，与渠梨的田官驻地相近。这里土地肥沃，在西域说来地位居中，是旧时的都护治所。

古文：汉使持节郑吉，并护北道，故号都护，都护之起，自吉置也。
现代文：汉朝派遣郑吉为使，并保护北道，所以称为都护；都护的官职就是从郑吉时开始的。

古文：其水又东南注大河。
现代文：水又往东南注入大河。

古文：大河又东，右会敦薨之水，其水出焉耆之北，敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东。
现代文：大河又往东流，在右边汇合敦芫之水。敦芫之水发源于焉誊以北的敦莞之山，山在匈奴以西，乌孙以东。

古文：《山海经》曰：敦薨之山，敦亮之水出焉，而西流注于泑泽。
现代文：《山海经》说：敦亮之山是敦芫之水的发源地，西流注入坳泽。

古文：出于昆仑之东北隅，实惟河源者也。
现代文：此水发源于昆仑山的东北角，其实是河水的源头。

古文：二源俱道，西源东流，分为二水，左水西南流，出于焉耆之西，径流焉耆之野，屈而东南流，注于敦薨之渚。右水东南流，又分为二，左右焉耆之国。
现代文：两条水源流出后，西源往东流分为两条：左边的一条往西南流，从焉誉以西出来，流过焉普之野，折向东南，注入敦亮之诸；右边的一条往东南流，也分为两条，从焉着都城左右两侧流过。

古文：城居四水之中，在河水之洲，治员渠城，西去乌垒四百里。
现代文：都城四面环水，座落在河水的沙洲上。都城就是员渠城，西距乌垒四百里。

古文：南会两水，同注敦薨之浦。
现代文：水往南流，汇合了两条水，一同注入敦莞之浦。

古文：东源东南流，分为二水，涧澜双引，洪湍濬发，俱东南流，径出焉耆之东，导于危须国西。
现代文：东源往东南流，分为两条，这两条溪涧水流既急且深，都往东南流，从焉誉以东汹涌而出，流过危须国西边。

古文：国治危须城，西去焉耆百里。
现代文：国都危须城，西距焉首一百里。

古文：又东南流，注于敦薨之薮。川流所积，潭水斯涨，溢而为海。
现代文：又往东南流向敦莞之蔽，水流源源不断地注入，潭水愈涨愈高，泛滥成为内海。

古文：《史记》曰：焉耆近海多鱼鸟；东北隔大山与车师接。
现代文：《史记》说：焉曹近海，鱼类和鸟类都很多。东北隔着大山与车师相邻接。

古文：敦薨之水自西海径尉犁国。国治尉犁城，西去都护治所三百里，北去焉耆百里。
现代文：敦亮之水从西海流经尉犁国，都城尉犁城，西距都护治所三百里，北至焉誊一百里。

古文：其水又西出沙山铁关谷，又西南流，径连城别注，裂以为田。
现代文：水又往西从沙山铁关谷流出，又往西南流，经过连城时引水向四面灌溉田亩。

古文：桑弘羊曰：臣愚以为连城以西，可遣屯田，以威西国，即此处也。
现代文：桑弘羊说：我以为连城以西一带可以派兵去屯田，以威慑西域诸国，他说的就是这地方。

古文：其水又屈而南，径渠犁国西。
现代文：水又转向南，流经渠犁国西边。

古文：故《史记》曰：西有大河，即斯水也。
现代文：所以《史记》说：西有大河，指的就是这条水。

古文：又东南流，径渠犁国。治渠犁城，西北去乌垒三百三十里。
现代文：又往东南流经渠犁国，都城渠犁城，西北离乌垒三百三十里。

古文：汉武帝通西域，屯渠犁，即此处也。
现代文：汉武帝通西域，在渠犁驻兵，就是这地方。

古文：南与精绝接，东北与尉犁接。
现代文：渠犁南与精绝接境，东北与尉犁相邻。

古文：又南流注于河。
现代文：水又往南流，注入河水。

古文：《山海经》曰：敦薨之水，西流注于泑泽。
现代文：《山海经》说：敦芫之水西流注入坳泽。

古文：盖乱河流自西南注也。
现代文：这条水是穿过河水从西南注入泽中的。

古文：河水又东径墨山国南。治墨山城，西至尉犁二百四十里。
现代文：河水又往东流经墨山国南边，都城墨山城，西到尉犁二百四十里。

古文：河水又东径注宾城南。
现代文：河水又往东流经注宾城南边。

古文：又东径楼兰城南而东注。
现代文：又往东流经楼兰城南边，然后往东流去。

古文：盖坺田士所屯，故城禅国名耳。
现代文：这里原是屯田兵士的驻地，所以城也承受了国名了。

古文：河水又东注于泑泽，即《经》所谓蒲昌海也。
现代文：河水又往东流，注入坳泽，就是《水经》所说的蒲昌海。

古文：水积鄯善之东北，龙城之西南。
现代文：这片沼泽是在都善东北、龙城西南积聚起来的。

古文：龙城，故姜赖之虚，胡之大国也。蒲昌海溢，荡覆其国，城基尚存而至大。
现代文：龙城原是旧时的姜赖之墟，是西域的大都城，蒲昌海泛滥，把这座都城冲毁了。

古文：晨发西门，暮达东门。
现代文：今天城墙基址还在，规模很大，早上从西门出发，傍晚才能到东门。

古文：法其崖岸，余溜风吹，稍成龙形，西面向海，因名龙城。
现代文：水流绕着崖岸，经风一吹，粼粼的水波有如龙纹，西面向海，因而称为龙城。

古文：地广千里，皆为盐而刚坚也。
现代文：这一带平原千里，土地辽阔，都是盐碱地，又硬又实。

古文：行人所径，畜产皆布毡卧之，掘发其下，有大盐，方如巨枕，以次相累，类雾起云浮，寡见星日，少禽，多鬼怪。
现代文：游牧民经过这里，牲口都要摊了毡才可躺下。挖掘下去，地下都是大盐块，呈方形，很像是大枕头，一个挨着一个堆叠在一起。那里常有云雾蒸腾，很少能看到太阳和星星；飞禽很少，鬼怪却很多。

古文：西接鄯善，东连三沙，为海之北隘矣。
现代文：龙城西与都善相邻，东与三沙接壤，是蒲昌海北边的险要之地。

古文：故蒲昌亦有盐泽之称也。
现代文：所以蒲昌海也有盐泽之称。

古文：《山海经》曰：不周之山，北望诸毗之山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡者也。
现代文：《山海经》说：不周之山，北与诸毗之山相望，昂然高出于岳崇之山的顶上，朝东可遥望坳泽，这就是河水潜入地下的地方。水源滚滚奔流，哗哗作响。

古文：东去玉门阳关千三百里，广轮四百里。
现代文：坳泽东距至玉门阳关一千三百里，方圆四百里。

古文：其水澄渟，冬夏不减，其中洄湍电转，为隐沦之脉。
现代文：泽水静止而澄清，冬夏不减，泽中有急转的漩涡，就是潜流的水脉。

古文：当其澴流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不坠于渊波矣。
现代文：正当漩涡急转的上空，振翅高翔于云霄的飞鸟，没有不掉入深渊的。

古文：即河水之所潜，而出于积石也。
现代文：这就是河水潜入地下处，到了积石才又涌出地面。

古文：又东入塞，过敦煌、酒泉、张掖郡南，河自蒲昌，有隐沦之证，并间关入塞之始。
现代文：又东流入塞，经过教煌、酒泉、张掖诸郡南边，有证据表明，河水在蒲昌海潜入地下，并从这里开始辗转流入边塞。

古文：自此，《经》当求实致也。
现代文：从这里起，《水经》应当探究水流实际所到的地方。

古文：河水重源，又发于西塞之外，出于积石之山。
现代文：河水潜入地下，再次在西塞外面发源，从积石山流出。

古文：《山海经》曰：积石之山，其下有石门，河永冒以西流，是山也，万物无不有。
现代文：《山海经》说：积石之山，下面有石门，河水就从石门漫出往西流。这座山上什么都有。

古文：《禹贡》所谓导河自积石也。
现代文：《禹贡》说的从积石疏导河水，就指这里。

古文：隃糜相曹凤上言：建武以来，西戎数犯法，常从烧当种起。
现代文：积石山在西羌境内，是烧当族所居的地方。延熹二年以来，西戎屡次进犯，时常都是从烧当羌族开始的。

古文：所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，又近塞内，与诸种相傍，南得钟存，以广其众，北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，缘山滨河，以广田畜，故能强大，常雄诸种。
现代文：为什么会这样呢？这是因为他们居住在大榆谷和小榆谷，土地肥沃，又接近塞内，和各民族为邻，南边又有钟存族的支援，因此兵源众多。北面有大河阻挡着，可以凭险固守，同时又有西海鱼盐之利，依山濒河，可以扩大农耕和畜牧，所以能够强大，常在各民族中称雄。

古文：今党援沮坏，亲属离叛，其余胜兵，不过数百，宜及此时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，殖谷富边，省输转之役。
现代文：现在他们的党羽崩溃了，已是众叛亲离，留下的残兵败卒不过几百人，正好趁此时机，重新建立西海郡县，设法加强大榆谷和小榆谷的防卫，并扩大屯田，这就可以阻断羌人和胡人交往的道路，同时又可以种粮来增加边区的财富，省却了从内地辗转运输的劳力。

古文：上拜凤为金城西部都尉，遂开屯田二十七部，列屯夹河，与建成相首尾，后羌反，遂罢。
现代文：皇上就封曹凤为金城西部都尉，开辟了屯田二十七部，在河水两岸分布了一系列屯垦区，与建威头尾连成一线。

古文：案段国《沙州记》，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长百五十步，两岸累石作基陛，节节相次，大木从横更镇压，两边俱平，相去三丈，并大材以板横次之，施钩栏甚严饰。
现代文：后来羌人造反，屯田也就撤销了。按段国《沙州记》，吐谷浑在河上造桥，称为河厉，长一百五十步，两岸结石成为台阶，一级挨着一级。桥梁以巨木纵横相压成，两边都是平的，相距三丈；又用巨木锯板横铺，边上做了栏干，十分整伤。

古文：桥在清水川东也。
现代文：这座桥梁位于清水川以东。

古文：又东过陇西河关县北，洮水从东南来流注之。
现代文：又往东流过陇西郡河关县北边，洮水从东南流来注人。

古文：河水右径沙州北。
现代文：河水右边流经沙州北面。

古文：段国曰：浇河西南百七十里有黄沙，沙南北百二十里，东西七十里，西极大杨川。
现代文：段国说，浇河西南一百七十里有一片黄沙，这片沙漠南北长一百二十里，东西宽七十里，西边到大杨川为止。

古文：望黄沙，犹若人委于糒于地，都不生草木，荡然黄沙，周回数百里，沙州于是取号焉。
现代文：一眼望去，这片黄沙就像有人把干粮倒在地上似的，沙上草木不生，一片荒漠，周围几百里，因此就取名为沙州。

古文：县，玄也，首也，从系倒首，举首易偏矣。言当玄静，平谣役也。
现代文：《地理志》说：汉宣帝神爵二年，就是玄的意思，也是首的意思。偏旁从系，誉字则倒了过来意思是说应当涵蓄沉静，谣役要平和。

古文：《释名》又曰：县，悬也，悬于郡矣。
现代文：《释名》又说：县，就是悬的意思，是悬附于郡。

古文：《百官表》曰：县有蛮夷谓之道，公主所食曰邑。应劭曰：反舌左衽，不与华同，须有译言，乃通也。
现代文：黄义仲《十三州记》说：县，就是弦的意思。弦是正直的，就是说屈身居于微贱的地位，与老百姓为邻，不轻易违背自己的誓言；执法不枉曲，要像弦一样直。

古文：汉陇西郡治，秦昭王二十八年置。
现代文：弦字读音与县字相近，所以取名。

古文：应劭曰：有陇堆在其东，故曰陇西也。
现代文：汉高帝六年。应肋说，东方有陇纸，所以叫陇西。

古文：《神仙传》曰：封君达，陇西人，服炼水银，年百岁，视之如年三十许，骑青牛，故号青牛道士。
现代文：《神仙传》说：封君达，陇西人，他以水银炼丹服食，到了一百岁时，看来还像三十左右的样子。他常常骑着青牛，所以号为青牛道士。

古文：王莽更郡县之名，郡曰厌戎，县曰操虏也。
现代文：王莽把郡县改名，郡叫厌戎，县名操虏。

古文：昔马援为陇西太守，六年，为狄道开渠，引水种秔稻，而郡中乐业，即此水也。
现代文：从前马援在陇西当了六年太守，为狄道开渠引水种粳稻，一郡百姓都安居乐业。

古文：滥水又西北流，注于洮水。
现代文：他开的就是这条水。滥水又往西北流，注入挑水。

古文：洮水右合二水，左会大夏川水。
现代文：挑水在右边汇合了两条水，左边汇合了大夏川水。

古文：水出西山，二源合舍而乱流，径金纽城南。
现代文：大夏川水发源于西山，两个源头合并后乱流经过金钮城南边。

古文：《十三州志》曰：大夏县西有故金纽城，去县四十里，本都尉治。
现代文：《十三州志》说：大夏县西边有旧金钮城，离县城四十里，原来是都尉治所。

古文：又东北径大夏县故城南。
现代文：又往东北流经大夏县旧城南边。

古文：《地理志》王莽之顺夏。
现代文：大夏就是《地理志》里王莽的顺夏。

古文：《晋书地道记》曰：县有禹庙，禹所出也。
现代文：《晋书•地道记》说：县里有禹庙，是禹出生的地方。

古文：又东北出山，注于洮水。
现代文：又往东北从山间流出，注入挑水。

古文：洮水又北，翼带三水，乱流北入河。
现代文：挑水又往北流，在两岸接纳了三条溪涧，乱流往北注入河水。

古文：《地理志》曰：洮水北至枹罕，东入河是也。
现代文：《地理志》说：挑水往北流，到抱罕往东流注入河水。

古文：应劭曰：汉宣帝神爵二年置，城省南门。
现代文：又往东流经金城郡允吾县北边，允吾县是金城郡的治所。金城郡置于汉昭帝始元六年所置，县城没有南门。

古文：《十二州志》曰：湟水河在南门前东过。六谷水自南，破羌川自北，左右翼注。
现代文：《十三州志》说：徨水河往东流过南门前，来自南方的六谷水，来自北方的破羌川，从左右两侧注入。

古文：湟水又东南径小晋兴城北，故都尉治。
现代文：涅水又往东南流经小晋兴城北边，旧时这里是都尉治所。

古文：阚駰曰：允吾县西四十里有小晋兴城。
现代文：阐胭说：允吾县西四十里有小晋兴城。

古文：湟水又东与阁门河合，即浩亹河也。
现代文：徨水又往东流，与阁门河汇合一一阁门河就是浩睿河。

古文：出西塞外，东入塞，径敦煌、酒泉、张掖南，东南径西平之鲜谷塞尉故城南，又东南与湛水合。
现代文：阁门河发源于西塞外，往东流入塞内，流经敦煌、酒泉、张掖南边，往东南流经西平的鲜谷塞尉老城南边，又往东南与湛水汇合。

古文：水有二源，西水出白岭下，东源发于白岸谷，合为一川。
现代文：湛水有两个源头：西边一支发源于白岭山下，东边的源头出自白岸谷，汇合成一条水。

古文：东南流至雾山，注阁门河。
现代文：水往东南流到雾山，注入阁门河。 

古文：阁门河又东径养女北山东南，左合南流川水，水出北山，南流入于阁门河。
现代文：阁门河又往东流经养女北山，往东南流，左边与南流川水汇合。川水发源于北山，南流注入阁门河。

古文：故亦曰阁门水，两兼其称矣，又东流注于湟水。
现代文：周门河又往东 流经浩叠县旧城南边，王莽改名为兴武。阐驰说，浩，读作阁，所以也叫阁门水，两个名称可以兼用。水又往东流，注入涅水。

古文：故《地理志》曰，浩亹水东至允吾入湟水。
现代文：所以《地理志》说：浩杏水东流到允吾，注入徨水。

古文：湟水又东径允吾县北为郑伯津，与涧水合，水出令居县西北塞外，南流径其县故城西。
现代文：徨水又往东流经允吾县北边，就是郑伯津，与涧水相汇合。涧水发源于令居县西北的塞外，往南流经令居县旧城西边。

古文：汉武帝元鼎二年置，王莽之罕虏也。
现代文：令居县设置于汉武帝元鼎二年，就是王莽的罕虏。

古文：又南径永登亭西，历黑石谷南流，注郑伯津。
现代文：又南经永登亭西边，穿过黑石谷往南流，注入郑伯津。

古文：湟水又东径允街县故城南。
现代文：徨水又往东流经允街县旧城南边。

古文：汉宣帝神爵二年置，王莽之修远亭也。
现代文：允街县置于汉宣帝神爵二年前，就是王莽的修远亭。

古文：县有龙泉，出允街谷，泉眼之中，水文成交龙，或试挠破之，寻平成龙。
现代文：县里有龙泉，发源于允街谷。泉眼中间涟漪轻漾，交织成龙纹，如果把它搅乱，一会儿水平后仍旧成为龙纹。

古文：畜生将饮者，皆畏避而走，谓之龙泉，下入湟水。
现代文：牲口刚想去喝水，一见龙纹就吓跑了。因而叫龙泉，下流注入徨水。

古文：湟水又东径枝阳县，逆水注之。水出允吾县之参街谷，东南流径街亭城南，又东南径阳非亭北，又东南径广武城西，故广武都尉治。
现代文：徨水又往东流经枝阳县，有逆水发源于允吾县的参街谷，往东南流经街亭城南边，又往东南流经阳非亭北边，又往东南流经广武城西边―这就是旧时的广武都尉治所。

古文：郭淮破叛羌，治无戴，于此处也。城之西南二十许里，水西有马蹄谷。
现代文：郭淮打垮了反叛的羌人，就在这里治理无戴族。此城西南二十来里，水西有马蹄谷。

古文：汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为奇。
现代文：汉武帝听说大宛有天马，就派遣李广利出兵征伐，这才得到了天马。

古文：故汉武帝《天马之歌》曰：天马来兮历无草，径千里兮循东道。
现代文：天马的奇处是有角，所以汉武帝《天马之歌》说：天马来呵，驰过无草之地，沿着东道呵，奔驰千里。

古文：胡马感北风之思，遂顿羁绝绊，骤首而驰，晨发京城，夕至敦煌北塞外，长鸣而去，因名其处曰候马亭。
现代文：胡马感到北风吹来，引起了乡思，于是就挣断僵绳，昂首奔驰。早晨从京城出发，晚上就到敦煌北边的塞外，长嘶一声而去，因此把这地方叫候马亭。

古文：今晋昌郡南及广武马蹄谷盘石上，马迹若践泥中，有自然之形，故其俗号曰天马径，夷人在边效刻，是有大小之迹，体状不同，视之便别。
现代文：现在晋昌郡南边和广武马蹄谷的大石上，还留有马脚印，像是在泥中踏成似的，形状十分自然，所以当地民间称为天马径。夷人在旁边仿刻了一些，却有大有小，形状不同，一看就分辨得出来。

古文：逆水又东径枝阳县故城南，东南入于湟水。
现代文：逆水又往东流经枝阳县老城南边，往东南注入徨水。

古文：《地理志》曰：逆水出允吾东，至枝阳入湟。
现代文：《地理志》说：逆水发源于允吾，东流到枝阳注入涅水。

古文：湟水又东流，注于金城河，即积石之黄河也。
现代文：涅水又往东流，注入金城河，就是积石的黄河。

古文：阚駰曰：河至金城县，谓之金城河，随地为名也。
现代文：阐姻说：河水到了金城县，称为金城河，是随着所经之地而取的河名。

古文：释氏《西域记》曰：牢兰海东伏流龙沙堆，在屯皇东南四百里阿步于，鲜卑山。东流至金城为大河。
现代文：释氏《西域记》说：牢兰海东边，河水在地下潜流于龙沙堆，这地方在屯皇东南四百里的阿步干―这是鲜卑山名，往东流到金城就是大河。

古文：河出昆仑，昆仑即阿耨达山也。
现代文：大河发源于昆仑，这昆仑就是阿褥达山。

古文：河水又东径石城南，谓之石城津。
现代文：河水又往东流经石城南边，称为石城津。

古文：阚駰曰：在金城西北矣。
现代文：阐胭说：石城津在金城西北。

古文：河水又东南径金城县故城北。
现代文：河水又往东南流经金城县老城北边。

古文：应劭曰：初筑城得金，故曰金城也。
现代文：应肋说：开始筑城时掘到黄金，所以叫金城。

古文：《汉书集注》，薛瓒云：金者，取其坚固也，故墨子有金城汤池之言矣。
现代文：在《汉书集注》中，薛攒说：以金为名，是取其坚固的意思，所以墨子有金城汤池的说法。

古文：王莽之金屏也。
现代文：金城就是王莽的金屏。

古文：《世本》曰：鲧作城。
现代文：《世本》说：是鲸筑的城。

古文：《风俗通》曰：城，盛也，从土，成声。
现代文：《风俗通》说：城是盛的意思，偏旁从土，读作成。

古文：《管子》曰：内为之城，城外为之郭，郭外为之土阆。
现代文：《管子》说：里重筑的是城，城外筑的是郭，郭外筑的是土壕。

古文：地高则沟之，下则堤之，命之曰金城。
现代文：地势高的地方就开沟，低的地方就筑堤，名为金城。

古文：《十三州志》曰：大河在金城北门。
现代文：《十三州志》说：大河在金城北门，往东流，有梁泉注入。

古文：东流，有梁泉注之，出县之南山。案耆旧言：梁晖，字始娥，汉大将军梁冀后。
现代文：梁泉发源于县内的南山，据老人们说：梁晖，字始娥，是汉朝大将军梁冀的后裔。

古文：冀诛，入羌。
现代文：梁冀被杀后，子孙迁居于羌人地区。

古文：后其祖父为羌所推，为渠帅而居此城。
现代文：后来梁晖的祖父受羌人推戴，当了首领，住在这座城中。

古文：土荒民乱，晖将移居枹罕，出顿此山，为群羌围迫，无水，晖以所执榆鞭竖地，以青羊祈山，神泉涌出，榆木成林。
现代文：到了梁晖时，土地荒芜，百姓作乱，梁晖打算迁居到袍罕去，动身出城，在这里山上歇宿。成群的羌人来包围进逼，山上无水，他把手中握着的榆树鞭子竖在地上，用青羊来祭山祈祷，于是神泉涌出，榆树后来也发展成林了 。

古文：其水自县北流注于河也。
现代文：梁泉从县城往北流，注入大河。

古文：又东过榆中县北，昔蒙恬为秦北逐戎人，开榆中之地。
现代文：又往东流过榆中县北边，从前蒙恬为秦朝北征，驱逐戎人，开辟了榆中这片地方。

古文：案《地理志》，金城郡之属县也，故徐广《史记音义》曰：榆中在金城，即阮嗣宗《劝进文》所谓榆中以南者也。
现代文：按照《地理志》，榆中是金城郡的属县。所以徐广《史记音义》说：榆中在金城。阮嗣宗《劝进文》所说的榆中以南，就指这地方。

古文：又东过天水北界，苑川水出勇士县之子城南山，东北流，历此成川，世谓之子城川。
现代文：又往东流过天水郡北部边界，苑川水发源于勇士县的子城南山，往东北流经此成川，世人称为子城川。

古文：又北径牧师苑，故汉牧苑之地也。
现代文：又往北流经牧师苑，就是从前汉时的牧苑地方。

古文：羌豪迷吾等万余人，到襄武、首阳，平襄、勇士，抄此苑马，焚烧亭驿，即此处也。
现代文：羌族豪迷吾等万余人，到了襄武、首阳、平襄、勇士等地，掠夺了苑里的马匹，焚烧了亭和骚站，就是这地方。

古文：又曰：苑川水地，为龙马之沃土，故马援请与田户中分以自给也。
现代文：又说：苑川水地区是龙马的沃土，所以马援请求与田户平分以自给。

古文：有东、西二苑城，相去七十里。
现代文：这里有东西两座城，相距七十里。

古文：西城，即乞佛所都也。
现代文：西城就是乞佛建都的地方。

古文：又北入于河也。
现代文：水又往北流，注入河水。

古文：又东北过武威姐围县南，河水径其界东北流，县西南有泉源，东径其县南，又东北入河也。
现代文：又往东北流过武威郡媳围县南边，河水经过温围县边界往东北流。温围县西南有泉源，往东流经县南，又往东北流，注入河水。

古文：又东北过天水勇士县北，《地理志》曰：满福也，属国都尉治，王莽更名之曰纪德。
现代文：又往东北流过天水郡勇士县北边，《地理志》说：勇士县就是满福，是属国都尉治所。王莽改名为纪德。

古文：有水出县西，世谓之二十八渡水。东北流，溪涧萦曲，途出其中，径二十八渡，行者勤于溯涉，故因名焉。
现代文：有一条水发源于县西，人们称为二十八渡水：往东北流，溪涧弯弯曲曲，道路穿过其间，要过二十八次渡，行人忙于涉水，因此人们把它叫做二十八渡水。

古文：北径其县而下注河。
现代文：水往北流过勇士县，下注河水。

古文：又有赤晔川水，南出赤蒿谷，北流径赤晔川，又北径牛官川。又北径义城西北，北流历三城川，而北流注于河也。
现代文：又有赤哗川水，发源于南边的赤篙谷，往北流经赤哗川，又往北流经牛官川，又往北流经义城西北，往北流经三城川，然后往北注入河水。

