又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流。
河水重源有三，非惟二也。
一源西出捐毒之国葱岭之上。西去休循二百余里，皆故塞种也。
南属葱岭，高千里。
《西河旧事》曰：葱岭在敦煌西八千里，其山高大，上生葱，故曰葱岭也。
河源潜发其岭，分为二水，一水西径休循国南，在葱岭西。郭义恭《广志》曰：休循国居葱岭，其山多大葱。
又径难兜国北，北接休循，西南去厨宾国三百四十里。
河水又西径罽宾国北。
月氏之破，塞王南君罽宾，治循鲜城。
土地平和，无所不有，金银珍宝，异畜奇物，逾于中夏，大国也。
山险，有大头痛、小头痛之山，赤土，身热之阪，人畜同然。
河水又西径月氏国南。治监氏城，其俗与安息同。
匈奴冒顿单于破月氏，杀其王，以头为饮器。
国遂分，远过大宛，西居大夏，为大月氏；其余小众不能去者，共保南山、羌中，号小月氏，故有大月氏、小月氏之名也。
又西径安息国南，城临妫水，地方数千里，最大国也。
有商贾车船行旁国，画革旁行为书记也。
河水与蜺罗跂噘水同注雷翥海。
释氏《西域记》曰：蜺罗跂噘出阿耨达山之北，西径于阗国。
《汉书。西域传》曰：于阗之西，水皆西流，注西海。
又西径四大塔北。释法显所谓糺尸罗国，汉言截头也。
佛为菩萨时，以头施人，故因名国。
国东有投身饲饿虎处，皆起塔。
又西径揵陀卫国北。是阿育王子法益所治邑。
佛为菩萨时，亦于此国以眼施人，其处亦起大塔。
又有弗楼沙国，天帝释变为牧牛小儿，聚土为佛塔，法王因而成大塔，所谓四大塔也。
《法显传》曰：国有佛钵，月氏王大兴兵众，来伐此国，欲持钵去，置钵象上，象不能进；更作四轮车载钵，八象共牵，复不进。
王知钵缘未至，于是起塔留钵供养。
钵容二斗，杂色而黑多，四际分明，厚可二分，甚光泽。
贫人以少花投中便满；富人以多花供养，正复百千万斛，终亦不满。
佛图调曰：佛钵，青玉也，受三斗许，彼国宝之。
供养时，愿终日香花不满，则如言；愿一把满，则亦便如言。
又案道人竺法维所说，佛钵在大月支国，起浮图，高三十丈，七层，钵处第二层，金络络锁县钵，钵是青石。
或云悬钵虚空。
须菩提置钵在金机上，佛一足迹与钵共在一处，国王、臣民，悉持梵香、七宝、壁玉供养。
塔迹、佛牙、袈裟、顶相舍利，悉在弗楼沙国。
释氏《西域记》曰：揵陀越王城西北有钵吐罗越城，佛袈裟王城也，东有寺。
重复寻川水，西北十里有河步罗龙渊。佛到渊上浣衣处，浣石尚存。
其水至安息，注雷翥海。
又曰：握陀越西，西海中有安息国。
竺枝《扶南记》曰：安息国去私诃条国二万里，国土临海上，即《汉书》天竺安息国也。
户近百万，最大国也。
《汉书。西域传》又云：梨靬、条支临西海。
长老传闻，条支有弱水，西王母亦未尝见。
自条支乘水西行，可百余日，近日所入也。
或河水所通西海矣。
故《凉土异物志》曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源，《禹记》所云昆仑者焉。
张骞使大宛而穷河源，谓极于此，而不达于昆仑也。
河水自葱岭分源，东径边舍罗国。
释氏《西域记》曰：有国名伽舍罗逝。此国狭小，而总万国之要道无不由。
城南有水，东北流，出罗逝西山。山即葱岭也。
径岐沙谷，出谷分为二水。
一水东流，径无雷国北。治卢城，其俗与西夜、子合同。
又东流径依耐国北。去无雷五百四十里，俗同子合。
河水又东径蒲犁国北。治蒲犁谷，北去疏勒五百五十里，俗与子合同。
河水又东径皮山国北。治皮山城，西北去莎车三百八十里。
其一源出于阗国南山，北流与葱岭所出河合，又东注蒲昌海。
河水又东与于阗河合。
南源导于阗南山，俗谓之仇摩置，自置北流，径于阗国西。治西城，土多玉石，西去皮山三百八十里，东去阳关五千余里。
释法显自乌帝西南行，路中无人民，沙行艰难，所径之苦，人理莫比。
在道一月五日，得达于阗。
其国殷庶，民笃信，多大乘学，威仪齐整，器钵无声。
城南十五里有利刹寺，中有石靴，石上有足迹，彼俗言是辟支佛迹。
法显所不传，疑非佛迹也。
又西北流，注于河，即《经》所谓北注葱岭河也。
南河又东径于阗国北，释氏《西域记》曰：河水东流三千里，至于阗，屈东北流者也。
《汉书。西域传》曰：于阗已东，水皆东流。
南河又东北径杆弥国北。
治扞弥城，西去于阗三百九十里。
南河又东径精绝国北。西去阗弥四百六十里。
南河又东径且末国北，又东，右会阿耨达大水。
释氏《西域记》曰：阿耨达山西北有大水，北流注牢兰海者也。
其水北流径且末南山，又北径旦未城西。
国治且末城，西通精绝二千里，东去鄯善七百二十里，种五谷，其俗咯与汉同。
又曰：且末河东北流径且未北，又流而左会南河，会流东逝，通为注滨河。
注滨河又东径鄯善国北。治伊循城，故楼兰之地也。
楼兰王不恭于汉，元凤四年，霍光遣平乐监傅介子刺杀之，更立后王。
汉又立其前王质子尉屠耆为王，更名其国为鄯善。
百官祖道横门，王自请天子曰：身在汉久，恐为前王子所害，国有伊循城，土地肥美，愿遣将屯田积粟，令得依威重。
遂置田以镇抚之。
敦煌索励，字彦义，有才略。
刺史毛奕表行贰师将军，将酒泉、敦煌兵千人，至楼兰屯田。
起白屋，召鄯善、焉耆、龟兹三国兵各千，横断注滨河，河断之日，水奋势激，波陵冒堤。
劢厉声曰：王尊建节，河堤不溢，王霸精诚，呼沱不流，水德神明，古今一也。
劢躬祷祀，水犹未减，乃列阵被杖，鼓噪欢叫。
且刺且射，大战三日，水乃回减，灌浸沃衍，胡人称神。
大田三年，积粟百万，威服外国。
其水东注泽，泽在楼兰国北扞泥城。其俗谓之东故城，去阳关于六百里，西北去乌垒千七百八十五里，至墨山国千八百六十五里，西北去车师干八百九十里。
土地沙卤少田，仰谷旁国。
国出玉，多蓖苇、柽柳、胡桐、白草。
国在东垂，当白龙堆，乏水草，常主发导，负水担粮，迎送汉使。
故彼俗谓是泽为牢兰海也。
释氏《西域记》曰：南河自于阗东于北三千里，至鄯善入牢兰海者也。
北河自岐沙东分南河，即释氏《西域记》所谓二支北流，径屈茨、乌夷、禅善，入牢兰海者也。
北河又东北流，分为二水，枝流出焉，北河自疏勒径流南河之北。
《汉书。西域传》曰：葱岭以东，南北有山，相距千余里，东西六千里，河出其中。
暨于温宿之南，左合枝水，枝水上承北河于疏勒之东；西北流径疏勒国南，又东北与疏勒北山水合；水出北溪，东南流径疏勒城下。南去莎车五百六十里，有市列，西当大月氏、大宛、康居道。
释氏《西域记》曰：国有佛浴床，赤真檀木作之，方四尺，王于宫中供养。
汉永平十八年，耿恭以戊己校尉，为匈奴左鹿蠡王所逼，恭以此城侧涧傍水，自金蒲迁居此城，匈奴又来攻之，壅绝涧水。
恭于城中穿井，深一十五丈，不得水，吏士渴乏，笮马粪汁饮之。
恭乃仰天叹曰：昔贰师拔佩刀刺山，飞泉涌出，今汉德神明，岂有穷哉？
整衣服，向井再拜，为吏士祷之。
有顷，水泉奔出，众称万岁。
乃扬水以示之，虏以为神，遂即引去。
后车师叛，与匈奴攻恭，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革。
恭与士卒同生死，咸无二心。
围恭不能下，关宠上书求救，建初元年，章帝纳司徒鲍昱之言，遣兵救之。
至柳中，以校尉关宠分兵入高昌壁，攻交河城，车师降，遣恭军吏范羌将兵二千人迎恭。
遇大雪丈余，仅能至，城中夜闻兵马，大恐，羌遥呼曰：我范羌也。
城中皆称万岁，开门相持涕泣。
尚有二十六人，衣屦穿决，形容枯槁，相依而还，枝河又东径莎车国南。治莎车城，西南去蒲犁七百四十里。
汉武帝开西域，屯田于此。
有铁山，出青玉。
枝河又东径温宿国南。治温宿城，土地物类，与鄯善同。
北至乌孙赤谷六百一十里，东通姑墨二百七十里。
于此，枝河右入北河。
北河又东径姑墨国南，姑墨川水注之，水导姑墨西北，历赤沙山，东南流径姑墨国西。
治南城，南至于阗，马行十五日，土出铜铁及雌黄。
其水又东南流，右注北河。
北河又东径龟兹国南，又东，左合龟兹川水，有二源，西源出北大山南。
释氏《西域记》曰：屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟，人取此山石炭，冶此山铁，恒充三十六国用。
故郭义恭《广志》云：龟兹能铸冶。
其水南流径赤沙山。
释氏《西域记》曰：国北四十里，山上有寺，名雀高大清净。
又出山东南流，枝水左派焉。
又东南，水流三分，右二水俱东南流，注北河。
东川水出龟兹东北，历赤沙、积梨南流，枝水右出，西南入龟兹城。
音屈茨也，故延城矣，西去姑墨六百七十里。
川水又东南流径于轮台之东也。
昔汉武帝初通西域，置校尉，屯田于此。
搜粟都尉桑弘羊奏言：故轮台以东，地广，饶水草，可溉田五千顷以上，其处温和，田美，可益通沟渠，种五谷，收获与中国同。
时匈奴弱，不敢近西域，于是徙莎车，相去千余里，即是台也。
其水又东南流，右会西川枝水，水有二源，俱受西川，东流径龟兹城南，合为一水。
水间有故城，盖屯校所守也。
其水东南注东川，东川水又东南径乌垒国南。
治乌垒城，西去龟兹三百五十里，东去玉门阳关二千七百三十八里，与渠犁田官相近，土地肥饶，于西域为中故都护治焉。
汉使持节郑吉，并护北道，故号都护，都护之起，自吉置也。
其水又东南注大河。
大河又东，右会敦薨之水，其水出焉耆之北，敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东。
《山海经》曰：敦薨之山，敦亮之水出焉，而西流注于泑泽。
出于昆仑之东北隅，实惟河源者也。
二源俱道，西源东流，分为二水，左水西南流，出于焉耆之西，径流焉耆之野，屈而东南流，注于敦薨之渚。右水东南流，又分为二，左右焉耆之国。
城居四水之中，在河水之洲，治员渠城，西去乌垒四百里。
南会两水，同注敦薨之浦。
东源东南流，分为二水，涧澜双引，洪湍濬发，俱东南流，径出焉耆之东，导于危须国西。
国治危须城，西去焉耆百里。
又东南流，注于敦薨之薮。川流所积，潭水斯涨，溢而为海。
《史记》曰：焉耆近海多鱼鸟；东北隔大山与车师接。
敦薨之水自西海径尉犁国。国治尉犁城，西去都护治所三百里，北去焉耆百里。
其水又西出沙山铁关谷，又西南流，径连城别注，裂以为田。
桑弘羊曰：臣愚以为连城以西，可遣屯田，以威西国，即此处也。
其水又屈而南，径渠犁国西。
故《史记》曰：西有大河，即斯水也。
又东南流，径渠犁国。治渠犁城，西北去乌垒三百三十里。
汉武帝通西域，屯渠犁，即此处也。
南与精绝接，东北与尉犁接。
又南流注于河。
《山海经》曰：敦薨之水，西流注于泑泽。
盖乱河流自西南注也。
河水又东径墨山国南。治墨山城，西至尉犁二百四十里。
河水又东径注宾城南。
又东径楼兰城南而东注。
盖坺田士所屯，故城禅国名耳。
河水又东注于泑泽，即《经》所谓蒲昌海也。
水积鄯善之东北，龙城之西南。
龙城，故姜赖之虚，胡之大国也。蒲昌海溢，荡覆其国，城基尚存而至大。
晨发西门，暮达东门。
法其崖岸，余溜风吹，稍成龙形，西面向海，因名龙城。
地广千里，皆为盐而刚坚也。
行人所径，畜产皆布毡卧之，掘发其下，有大盐，方如巨枕，以次相累，类雾起云浮，寡见星日，少禽，多鬼怪。
西接鄯善，东连三沙，为海之北隘矣。
故蒲昌亦有盐泽之称也。
《山海经》曰：不周之山，北望诸毗之山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡者也。
东去玉门阳关千三百里，广轮四百里。
其水澄渟，冬夏不减，其中洄湍电转，为隐沦之脉。
当其澴流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不坠于渊波矣。
即河水之所潜，而出于积石也。
又东入塞，过敦煌、酒泉、张掖郡南，河自蒲昌，有隐沦之证，并间关入塞之始。
自此，《经》当求实致也。
河水重源，又发于西塞之外，出于积石之山。
《山海经》曰：积石之山，其下有石门，河永冒以西流，是山也，万物无不有。
《禹贡》所谓导河自积石也。
隃糜相曹凤上言：建武以来，西戎数犯法，常从烧当种起。
所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，又近塞内，与诸种相傍，南得钟存，以广其众，北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，缘山滨河，以广田畜，故能强大，常雄诸种。
今党援沮坏，亲属离叛，其余胜兵，不过数百，宜及此时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，殖谷富边，省输转之役。
上拜凤为金城西部都尉，遂开屯田二十七部，列屯夹河，与建成相首尾，后羌反，遂罢。
案段国《沙州记》，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长百五十步，两岸累石作基陛，节节相次，大木从横更镇压，两边俱平，相去三丈，并大材以板横次之，施钩栏甚严饰。
桥在清水川东也。
又东过陇西河关县北，洮水从东南来流注之。
河水右径沙州北。
段国曰：浇河西南百七十里有黄沙，沙南北百二十里，东西七十里，西极大杨川。
望黄沙，犹若人委于糒于地，都不生草木，荡然黄沙，周回数百里，沙州于是取号焉。
县，玄也，首也，从系倒首，举首易偏矣。言当玄静，平谣役也。
《释名》又曰：县，悬也，悬于郡矣。
《百官表》曰：县有蛮夷谓之道，公主所食曰邑。应劭曰：反舌左衽，不与华同，须有译言，乃通也。
汉陇西郡治，秦昭王二十八年置。
应劭曰：有陇堆在其东，故曰陇西也。
《神仙传》曰：封君达，陇西人，服炼水银，年百岁，视之如年三十许，骑青牛，故号青牛道士。
王莽更郡县之名，郡曰厌戎，县曰操虏也。
昔马援为陇西太守，六年，为狄道开渠，引水种秔稻，而郡中乐业，即此水也。
滥水又西北流，注于洮水。
洮水右合二水，左会大夏川水。
水出西山，二源合舍而乱流，径金纽城南。
《十三州志》曰：大夏县西有故金纽城，去县四十里，本都尉治。
又东北径大夏县故城南。
《地理志》王莽之顺夏。
《晋书地道记》曰：县有禹庙，禹所出也。
又东北出山，注于洮水。
洮水又北，翼带三水，乱流北入河。
《地理志》曰：洮水北至枹罕，东入河是也。
应劭曰：汉宣帝神爵二年置，城省南门。
《十二州志》曰：湟水河在南门前东过。六谷水自南，破羌川自北，左右翼注。
湟水又东南径小晋兴城北，故都尉治。
阚駰曰：允吾县西四十里有小晋兴城。
湟水又东与阁门河合，即浩亹河也。
出西塞外，东入塞，径敦煌、酒泉、张掖南，东南径西平之鲜谷塞尉故城南，又东南与湛水合。
水有二源，西水出白岭下，东源发于白岸谷，合为一川。
东南流至雾山，注阁门河。
阁门河又东径养女北山东南，左合南流川水，水出北山，南流入于阁门河。
故亦曰阁门水，两兼其称矣，又东流注于湟水。
故《地理志》曰，浩亹水东至允吾入湟水。
湟水又东径允吾县北为郑伯津，与涧水合，水出令居县西北塞外，南流径其县故城西。
汉武帝元鼎二年置，王莽之罕虏也。
又南径永登亭西，历黑石谷南流，注郑伯津。
湟水又东径允街县故城南。
汉宣帝神爵二年置，王莽之修远亭也。
县有龙泉，出允街谷，泉眼之中，水文成交龙，或试挠破之，寻平成龙。
畜生将饮者，皆畏避而走，谓之龙泉，下入湟水。
湟水又东径枝阳县，逆水注之。水出允吾县之参街谷，东南流径街亭城南，又东南径阳非亭北，又东南径广武城西，故广武都尉治。
郭淮破叛羌，治无戴，于此处也。城之西南二十许里，水西有马蹄谷。
汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为奇。
故汉武帝《天马之歌》曰：天马来兮历无草，径千里兮循东道。
胡马感北风之思，遂顿羁绝绊，骤首而驰，晨发京城，夕至敦煌北塞外，长鸣而去，因名其处曰候马亭。
今晋昌郡南及广武马蹄谷盘石上，马迹若践泥中，有自然之形，故其俗号曰天马径，夷人在边效刻，是有大小之迹，体状不同，视之便别。
逆水又东径枝阳县故城南，东南入于湟水。
《地理志》曰：逆水出允吾东，至枝阳入湟。
湟水又东流，注于金城河，即积石之黄河也。
阚駰曰：河至金城县，谓之金城河，随地为名也。
释氏《西域记》曰：牢兰海东伏流龙沙堆，在屯皇东南四百里阿步于，鲜卑山。东流至金城为大河。
河出昆仑，昆仑即阿耨达山也。
河水又东径石城南，谓之石城津。
阚駰曰：在金城西北矣。
河水又东南径金城县故城北。
应劭曰：初筑城得金，故曰金城也。
《汉书集注》，薛瓒云：金者，取其坚固也，故墨子有金城汤池之言矣。
王莽之金屏也。
《世本》曰：鲧作城。
《风俗通》曰：城，盛也，从土，成声。
《管子》曰：内为之城，城外为之郭，郭外为之土阆。
地高则沟之，下则堤之，命之曰金城。
《十三州志》曰：大河在金城北门。
东流，有梁泉注之，出县之南山。案耆旧言：梁晖，字始娥，汉大将军梁冀后。
冀诛，入羌。
后其祖父为羌所推，为渠帅而居此城。
土荒民乱，晖将移居枹罕，出顿此山，为群羌围迫，无水，晖以所执榆鞭竖地，以青羊祈山，神泉涌出，榆木成林。
其水自县北流注于河也。
又东过榆中县北，昔蒙恬为秦北逐戎人，开榆中之地。
案《地理志》，金城郡之属县也，故徐广《史记音义》曰：榆中在金城，即阮嗣宗《劝进文》所谓榆中以南者也。
又东过天水北界，苑川水出勇士县之子城南山，东北流，历此成川，世谓之子城川。
又北径牧师苑，故汉牧苑之地也。
羌豪迷吾等万余人，到襄武、首阳，平襄、勇士，抄此苑马，焚烧亭驿，即此处也。
又曰：苑川水地，为龙马之沃土，故马援请与田户中分以自给也。
有东、西二苑城，相去七十里。
西城，即乞佛所都也。
又北入于河也。
又东北过武威姐围县南，河水径其界东北流，县西南有泉源，东径其县南，又东北入河也。
又东北过天水勇士县北，《地理志》曰：满福也，属国都尉治，王莽更名之曰纪德。
有水出县西，世谓之二十八渡水。东北流，溪涧萦曲，途出其中，径二十八渡，行者勤于溯涉，故因名焉。
北径其县而下注河。
又有赤晔川水，南出赤蒿谷，北流径赤晔川，又北径牛官川。又北径义城西北，北流历三城川，而北流注于河也。
