又往南流进葱岭山，又从葱岭流出，往东北奔去。
河水发源后伏地潜流重又冒出，这样的情况有三处而不止两处。
一条水源出自西方捐毒之国的葱岭上，西距休循二百余里，从前是塞种居住的地区。
该区南与葱岭相连，岭高千里。
《西河旧事》说：葱岭在敦煌西八千里，山极高大，山上长着野葱，所以叫葱岭。
河水源头在岭间地下冒出，分为两条。一条往西流经葱岭西的休循南边。郭义恭《广志》说：休循国在葱岭，山上多大葱。
又流经难兜国以北，该国北与休循接壤，西南距厨宾国三百四十里。
河水又往西流经厨宾国北边。
月氏被打垮后，塞王南迁，在厨宾为王，国治在循鲜城。
那里土地平和，物产无所不有，金银珍宝、异畜奇物，比中国这个涣映大国还要多。
山势很险，有名的大头痛、小头痛等山，赤土、身热等坡，不论人畜，经过那些地方都会得病。
河水又往西流经月氏国南边，都城监氏城，风俗和安息相同。
匈奴冒顿单于打垮月氏，杀了月氏王，用他的头颅骨做杯子。
于是月氏分裂，大队人马远远越过大宛西迁，定居于大夏，这就是大月氏；留下的小股人众走不了，一同保住南山羌中这块地方，号称小月氏，因而有了大月氏、小月氏这些称号。
水又往西流经安息国南边。安息国都城濒临妨水，地方数千里，是一方最大的国度。
国中商人用车船来往于邻国，在皮革上记事，文字都是横写的。
河水与蜿罗跤袜水一同注入雷翁海。
释氏《西域记》说：蜕罗跤蹄水发源于阿褥达山北麓，往西北流经于闻国。
《汉书•西域传》说：于阖以西，水都往西流，注入西海。
又往西流经四大塔北边，那就是法显所谓红尸罗国，汉语意思是 断头 。
佛陀前生做菩萨时，把自己的头施舍给别人，所以就以断头为国名。
国都东边有他前生舍身饲喂饿虎的地方，都建了佛塔。
又往西流经键陀卫国北边，这是阿育王的儿子法益治理的城邑。
佛陀前生做菩萨时，也曾在这个国度把眼珠施舍给别人，那地方也造了大塔。
还有个弗楼沙国，天帝释在那里变成放牛娃，用泥土堆成佛塔，法王就凭着这小塔建起一座大塔。
以上这些塔就是所谓四大塔。妾法显传》说：弗楼沙国有一只佛钵。月氏王调动大军来攻打这个国家，想把佛钵放在象背上带走，可是大象却走不动。他又造了一辆四轮车来装载佛钵，用八头大象合力拉车，还是拉不动。
月氏王知道佛钵的缘分还没有到，于是造了一座塔，把佛钵留下来供养。
钵的容量能装两斗，颜色驳杂，但以黑色为主；四面轮廓分明，厚约二分，光泽照人。
穷人用一点点花投入钵中就会装满，富人拿了很多花来供养，即使是几百儿千几万解，始终还是装不满。
佛图调说：佛钵是用青玉做的，能装三斗左右，那个国家把它视为国宝。
供养时，心中希望它终日香花不满，就会如愿；希望一把花就能装满，也会如愿。
又按修行人竺法维所说，佛钵在大月氏国，建了一座宝塔，高三十丈，共七层，佛钵就放在第二层。钵用青石制成，裹上金丝网络悬挂着。
又有人说钵是凌空悬浮着的。
须菩提把钵放在金几上，佛陀的一个足印和钵同在一处，国王和臣民手里都拿着梵香、七宝、璧玉来供养塔迹。
佛牙、架装、顶相舍利，这些全都在弗楼沙国。
释氏《西域记》说：键陀越王城西北，有钵吐罗越城，就是佛架装王城。城东有一座佛寺。
再来探寻这条川水，西北十里有河步罗龙渊，佛陀到渊上洗衣的地方，洗衣石还在。
这条水流到安息，注入雷蠢海。
又说：键陀越以西是西海，那里有个安息国。
竺枝《扶南记》说：安息国距私诃条国二万里，领土濒临海边，就是《汉书》中的天竺安息国。
国中户口近一百万，是个最大的国家。
《汉书，西域传》又说：梨靳、条支濒临西海。
据老人们的传闻，条支有弱水、西王母，但也没有见过。
从条支沿水路往西去，约百余日，就临近太阳沉没的地方了。
也许这就是河水所通的西海了。
所以《凉土异物志》说：葱岭的水东西分流，往西流的注入大海，往东流的就是河水的源头，即《禹记》所说的昆仑了。
张赛出使大宛，到了河水源头的尽处，以为就到此为止了，并不通到昆仑。
河水源头从葱岭分流后，往东流经迎舍罗国。
释氏《西域记》说：有个国度，叫伽舍罗逝，领土狭小，但却是万国交通要道必经之地。
城南有水，往东北流出罗逝西山，这座山就是葱岭。
又流经岐沙谷，出谷后分为两条。
一条往东流经无雷国北边，国都卢城，风俗与西夜、子合相同。
又往东流经依耐国以北，这里距无雷五百四十里，风俗与子合相同。
河水又往东流经蒲犁国北边，都城在蒲犁谷，北距疏勒五百五十里，风俗与子合相同。
河水又往东流经皮山国北边，都城皮山城，西北距莎车三百八十里。
一条水源出自于闻国的南山，往北流，与发源于葱岭的河汇合，又往东注人蒲昌海。
河水又往东流，与于闻河汇合。
南源出自于闻南山，俗称仇摩置。河水从仇摩置往北流经于间国西边，国都西城，西距皮山三百八十里，东距阳关五千余里。
那个地区出产玉石。法显和尚从乌帝往西南走，路上没有碰到一个人；在沙漠中行走，艰难到了极点，一路上所经历的千辛万苦，真不是世间平常的困难所能相比的。
路上走了一个月又五天，才到于闻。
于闻国家富庶，人民信仰佛教很是虔诚，学的大都是大乘，礼仪十分严肃整齐，器钵寂然无声。
城南十五里，有一座利刹寺，寺内有石靴，岩石上留着些足印，据民传说 是辟支佛的足迹。
但法显没有提到这件事，恐怕不是佛陀的足迹。
又往西北流，注入河水。这就是《水经》所说的：往北流，注入葱岭河。
南河又往东流经于闻国北边。释氏《西域记》说：河水往东流了三千里，到了于闻，就折向东北流去。
《汉书•西域传》说：于闻以东，水都东流。
南河又往东北流经抒弥国北边。
都城抒弥城，西距于闻三百九十里。
南河又往东流经精绝国北边，该国西距抒弥四百六十里。
南河又往东流经且末国北边；又往东流，在右边汇合了阿褥达大水。
释氏《西域记》说：阿褥达山西北有大水，北流注入牢兰海。
此水往北流经且末南山，又往北流经且末城西边。
国都且末城，西通精绝国，路程二千里，东到都善七百二十里。那个地区种植五谷，风俗大体上与汉人相同。
又说：且末河往东北流经且末北边，又流了一程，在左边汇合南河；汇合后往东流，通称注滨河。
注滨河又往东流经都善国北边，都城伊循城，过去是楼兰地方。
楼兰王对汉朝不恭，元凤四年霍光派了平乐监傅介子去刺杀了他，另立国王。
汉朝又立了楼兰前主留作人质的儿子尉屠曹为王，把国名改为都善。
尉屠普回国时，文武百官在横门为他饯行，王向汉天子请求道：我留在汉朝很久了，回去恐怕要被前王的儿子谋害。我们国内有座伊循城，土地肥沃，希望皇上派遣将帅去屯田种粮，使我能够依仗大国的声威。
汉朝于是就在那里设置屯田，来镇抚都善。
敦煌索励，字彦义，为人有才气和谋略。
刺史毛奕上表推荐他为贰师将军，率领了酒泉、敦煌兵一千名，到楼兰去屯田。
他搭了茅草屋，调集都善、焉眷、龟兹三国兵各一千名，动工在注滨河拦河筑坝。河道截流那天，水流奔腾汹涌，来势很猛，直冲到堤上。
索肋厉声高叫道：王尊察承王命，河堤就不溢水；王霸精诚所至，呼沱河水因而不流。水性若有神灵，也当助我，古今该都是一样的。
他亲自举行祈祷祭祀，但水势还是不减；于是摆起阵势，带了兵器，呼噪呐喊，一边刺，一边射。
这样大战了三日，水势才逐渐减退，驯服听命，灌溉着肥沃的平原，胡人都把他看作神人。
耕种了三年，积累的粮食多达百万，声威震慑外国。
这条水往东流，注入沼泽中。沼泽在楼兰国北边的抒泥城，当地俗称东故城，离阳关一千六百里，西北离乌垒一千七百八十五里，到墨山国一千八百六十五里，西北离车师一千八百九十里。
那一带是沙质盐碱地。少有水田，吃粮全靠邻国供应。
那个国家出产玉石，芦苇、怪柳、梧桐、白草之类很多。
都城在东部边境，位于白龙堆前，缺少水草，人们经常当向导，背负了饮水和干粮，迎送汉朝使者。
所以当地风俗把这片大泽叫做牢兰海。
释氏《西域记》说：南河从于闻东往北三千里，到都善注入牢兰海。
北河在岐沙东分出南河，这就是释氏《西域记》所说的两条水往北流经屈茨、乌夷、禅善，注入牢兰海。
北河又往东北流，分出支流，成为两条。北河从疏勒流经南河以北。
《汉书•西域传》说：葱岭以东，南北两边都有山，其间相距千余里，山脉绵延，东西长达六千里，河水就在中间。
流出。到了温宿的南边，左边与支流相汇合。支流上流在疏勒以东承接北河，往西北流经疏勒国南边，又转向东北，与疏勒北山水汇合。北山水发源于北溪，往东南流经疏勒城下，疏勒城南距莎车五百六十里，有商行店铺，西边是通大月氏、大宛、康居的交通要道。
释氏《西域记》说：疏勒有佛浴床，用赤真檀木制作，大小四尺见方，国王把它放在宫中供养。
汉永平十戈年，耿恭当戊己校尉，受到匈奴左鹿鑫王的逼迫。耿恭鉴于此城座落在溪涧旁边，地点近水，因而就从金蒲迁居到这里。匈奴又来进攻，把涧水堵断了。
耿恭在城中挖井，深达十五丈，可是仍没有水。官吏士兵口渴难当，竟至榨取马粪汁来喝。
耿恭于是仰天叹息道：从前贰师将军拔出佩刀刺山，就有飞泉涌出；现在大汉国运神灵，难道会到穷途末路吗？
他整了整衣服，向井拜了两拜，为官吏士兵祈祷。
一会儿，泉水涌出来了，众人都高呼庆贺。
于是就扬起水来给匈奴人看，匈奴人以为他是神人，就立即领兵退去。
后来车师反叛，与匈奴人一起进攻耿恭，城里粮食都吃光了，处境十分艰难，甚至把恺甲和弓弩都拿来煮了，把其中的牛筋牛皮拿来吃。
耿恭与兵卒誓同生死，没有一个人怀着两条心的。
敌人围困耿恭却打不进去。关宠上书向朝廷求救，建初元年，汉章帝采纳了司徒鲍竖的意见，派兵前去救援。
到了柳中，派了校尉关宠分兵到高昌壁，去攻打交河城，车师投降了。于是又派耿恭的军吏范羌，领兵两千去迎接耿恭。
当时正下大雪，积雪深达丈余，勉强才到疏勒城。城中夜间听到兵马声，非常惊恐；范羌远远地叫道：我是范羌啊！
城中都欢呼起来，开了城门，相扶哭泣。
这时活着的还有二十六人，衣服鞋袜都穿破了，脸色十分憔悴，大家相扶着回来。支流又往东流经莎车国南边，国都莎车城，西南离蒲犁七百四十里。
汉武帝开拓西域，曾在这里屯田。
有铁山，山上出产青玉。
支流又往东流经温宿国南边，都城是温宿城，这一带的地理情况和物产，也与都善相同。
从这里往北到乌孙赤谷六百一十里，往东通姑墨二百七十里。
支流到了这里向右注入北河。
北河又往东流经姑墨国南边。有姑墨川水注入。姑墨川水从姑墨西北流来，流过赤沙山，往东南流经姑墨国西边，国都是南城。
往南到于闻，骑马要走十五日。那个地区出产铜铁和雌黄。
水又往东南流，向右边注入北河。
北河又往东流经龟兹国南边，又往东流，在左边与龟兹川汇合。龟兹川有两个源头，西边的源头出自北大山南麓。
释氏《西域记》说：屈茨以北二百里有山，夜间有火光，白天光冒烟。人们拿这山上的石炭来冶炼山上的铁矿，常可供三十六国的需用。
所以郭义恭《广志》说：龟兹能铸冶。
两源的水往南流经赤沙山。
释氏《西域记》说：龟兹国以北四十里，山上有寺院，名叫雀离大清净寺。
又出山往东南流，向左边分出一条支流。
又往东南流，分为三支，右边两支都往东南流，注入北河。
东川水发源于龟兹东北，经过赤沙、积梨往南流，右边分出一条支流，往西南流入龟兹城。
龟兹读作屈茨，就是昔日的延城，西距姑墨六百七十里。
川水又往东南流经轮台东边。
从前汉武帝开始通西域时，设置校尉，在这里屯田。
搜粟都尉桑弘羊奏道：旧日的轮台以东，土地辽阔，水草丰饶，川水可灌溉田亩五千顷以上。那里气候温和，水田肥美，可以多开儿条沟渠，种植五谷，收获就会赶上中原一带了。
当时匈奴力量薄弱，不敢接近西域，于是就迁到相距千余里的莎车去，就是轮台。
水又往东南流，在右边汇合了西川的支流。这条支流有两个源头，都接纳了从西川来的水，往东流经龟兹城南，汇合成一条。
两水之间有一座旧城，就是屯田校尉驻守的地方。
水往东南注入东川，东川又往东南流经乌垒国南边。
国都乌垒城，西距龟兹三百五十里，东到玉门阳关二千七百三十八里，与渠梨的田官驻地相近。这里土地肥沃，在西域说来地位居中，是旧时的都护治所。
汉朝派遣郑吉为使，并保护北道，所以称为都护；都护的官职就是从郑吉时开始的。
水又往东南注入大河。
大河又往东流，在右边汇合敦芫之水。敦芫之水发源于焉誊以北的敦莞之山，山在匈奴以西，乌孙以东。
《山海经》说：敦亮之山是敦芫之水的发源地，西流注入坳泽。
此水发源于昆仑山的东北角，其实是河水的源头。
两条水源流出后，西源往东流分为两条：左边的一条往西南流，从焉誉以西出来，流过焉普之野，折向东南，注入敦亮之诸；右边的一条往东南流，也分为两条，从焉着都城左右两侧流过。
都城四面环水，座落在河水的沙洲上。都城就是员渠城，西距乌垒四百里。
水往南流，汇合了两条水，一同注入敦莞之浦。
东源往东南流，分为两条，这两条溪涧水流既急且深，都往东南流，从焉誉以东汹涌而出，流过危须国西边。
国都危须城，西距焉首一百里。
又往东南流向敦莞之蔽，水流源源不断地注入，潭水愈涨愈高，泛滥成为内海。
《史记》说：焉曹近海，鱼类和鸟类都很多。东北隔着大山与车师相邻接。
敦亮之水从西海流经尉犁国，都城尉犁城，西距都护治所三百里，北至焉誊一百里。
水又往西从沙山铁关谷流出，又往西南流，经过连城时引水向四面灌溉田亩。
桑弘羊说：我以为连城以西一带可以派兵去屯田，以威慑西域诸国，他说的就是这地方。
水又转向南，流经渠犁国西边。
所以《史记》说：西有大河，指的就是这条水。
又往东南流经渠犁国，都城渠犁城，西北离乌垒三百三十里。
汉武帝通西域，在渠犁驻兵，就是这地方。
渠犁南与精绝接境，东北与尉犁相邻。
水又往南流，注入河水。
《山海经》说：敦芫之水西流注入坳泽。
这条水是穿过河水从西南注入泽中的。
河水又往东流经墨山国南边，都城墨山城，西到尉犁二百四十里。
河水又往东流经注宾城南边。
又往东流经楼兰城南边，然后往东流去。
这里原是屯田兵士的驻地，所以城也承受了国名了。
河水又往东流，注入坳泽，就是《水经》所说的蒲昌海。
这片沼泽是在都善东北、龙城西南积聚起来的。
龙城原是旧时的姜赖之墟，是西域的大都城，蒲昌海泛滥，把这座都城冲毁了。
今天城墙基址还在，规模很大，早上从西门出发，傍晚才能到东门。
水流绕着崖岸，经风一吹，粼粼的水波有如龙纹，西面向海，因而称为龙城。
这一带平原千里，土地辽阔，都是盐碱地，又硬又实。
游牧民经过这里，牲口都要摊了毡才可躺下。挖掘下去，地下都是大盐块，呈方形，很像是大枕头，一个挨着一个堆叠在一起。那里常有云雾蒸腾，很少能看到太阳和星星；飞禽很少，鬼怪却很多。
龙城西与都善相邻，东与三沙接壤，是蒲昌海北边的险要之地。
所以蒲昌海也有盐泽之称。
《山海经》说：不周之山，北与诸毗之山相望，昂然高出于岳崇之山的顶上，朝东可遥望坳泽，这就是河水潜入地下的地方。水源滚滚奔流，哗哗作响。
坳泽东距至玉门阳关一千三百里，方圆四百里。
泽水静止而澄清，冬夏不减，泽中有急转的漩涡，就是潜流的水脉。
正当漩涡急转的上空，振翅高翔于云霄的飞鸟，没有不掉入深渊的。
这就是河水潜入地下处，到了积石才又涌出地面。
又东流入塞，经过教煌、酒泉、张掖诸郡南边，有证据表明，河水在蒲昌海潜入地下，并从这里开始辗转流入边塞。
从这里起，《水经》应当探究水流实际所到的地方。
河水潜入地下，再次在西塞外面发源，从积石山流出。
《山海经》说：积石之山，下面有石门，河水就从石门漫出往西流。这座山上什么都有。
《禹贡》说的从积石疏导河水，就指这里。
积石山在西羌境内，是烧当族所居的地方。延熹二年以来，西戎屡次进犯，时常都是从烧当羌族开始的。
为什么会这样呢？这是因为他们居住在大榆谷和小榆谷，土地肥沃，又接近塞内，和各民族为邻，南边又有钟存族的支援，因此兵源众多。北面有大河阻挡着，可以凭险固守，同时又有西海鱼盐之利，依山濒河，可以扩大农耕和畜牧，所以能够强大，常在各民族中称雄。
现在他们的党羽崩溃了，已是众叛亲离，留下的残兵败卒不过几百人，正好趁此时机，重新建立西海郡县，设法加强大榆谷和小榆谷的防卫，并扩大屯田，这就可以阻断羌人和胡人交往的道路，同时又可以种粮来增加边区的财富，省却了从内地辗转运输的劳力。
皇上就封曹凤为金城西部都尉，开辟了屯田二十七部，在河水两岸分布了一系列屯垦区，与建威头尾连成一线。
后来羌人造反，屯田也就撤销了。按段国《沙州记》，吐谷浑在河上造桥，称为河厉，长一百五十步，两岸结石成为台阶，一级挨着一级。桥梁以巨木纵横相压成，两边都是平的，相距三丈；又用巨木锯板横铺，边上做了栏干，十分整伤。
这座桥梁位于清水川以东。
又往东流过陇西郡河关县北边，洮水从东南流来注人。
河水右边流经沙州北面。
段国说，浇河西南一百七十里有一片黄沙，这片沙漠南北长一百二十里，东西宽七十里，西边到大杨川为止。
一眼望去，这片黄沙就像有人把干粮倒在地上似的，沙上草木不生，一片荒漠，周围几百里，因此就取名为沙州。
《地理志》说：汉宣帝神爵二年，就是玄的意思，也是首的意思。偏旁从系，誉字则倒了过来意思是说应当涵蓄沉静，谣役要平和。
《释名》又说：县，就是悬的意思，是悬附于郡。
黄义仲《十三州记》说：县，就是弦的意思。弦是正直的，就是说屈身居于微贱的地位，与老百姓为邻，不轻易违背自己的誓言；执法不枉曲，要像弦一样直。
弦字读音与县字相近，所以取名。
汉高帝六年。应肋说，东方有陇纸，所以叫陇西。
《神仙传》说：封君达，陇西人，他以水银炼丹服食，到了一百岁时，看来还像三十左右的样子。他常常骑着青牛，所以号为青牛道士。
王莽把郡县改名，郡叫厌戎，县名操虏。
从前马援在陇西当了六年太守，为狄道开渠引水种粳稻，一郡百姓都安居乐业。
他开的就是这条水。滥水又往西北流，注入挑水。
挑水在右边汇合了两条水，左边汇合了大夏川水。
大夏川水发源于西山，两个源头合并后乱流经过金钮城南边。
《十三州志》说：大夏县西边有旧金钮城，离县城四十里，原来是都尉治所。
又往东北流经大夏县旧城南边。
大夏就是《地理志》里王莽的顺夏。
《晋书•地道记》说：县里有禹庙，是禹出生的地方。
又往东北从山间流出，注入挑水。
挑水又往北流，在两岸接纳了三条溪涧，乱流往北注入河水。
《地理志》说：挑水往北流，到抱罕往东流注入河水。
又往东流经金城郡允吾县北边，允吾县是金城郡的治所。金城郡置于汉昭帝始元六年所置，县城没有南门。
《十三州志》说：徨水河往东流过南门前，来自南方的六谷水，来自北方的破羌川，从左右两侧注入。
涅水又往东南流经小晋兴城北边，旧时这里是都尉治所。
阐胭说：允吾县西四十里有小晋兴城。
徨水又往东流，与阁门河汇合一一阁门河就是浩睿河。
阁门河发源于西塞外，往东流入塞内，流经敦煌、酒泉、张掖南边，往东南流经西平的鲜谷塞尉老城南边，又往东南与湛水汇合。
湛水有两个源头：西边一支发源于白岭山下，东边的源头出自白岸谷，汇合成一条水。
水往东南流到雾山，注入阁门河。 
阁门河又往东流经养女北山，往东南流，左边与南流川水汇合。川水发源于北山，南流注入阁门河。
周门河又往东 流经浩叠县旧城南边，王莽改名为兴武。阐驰说，浩，读作阁，所以也叫阁门水，两个名称可以兼用。水又往东流，注入涅水。
所以《地理志》说：浩杏水东流到允吾，注入徨水。
徨水又往东流经允吾县北边，就是郑伯津，与涧水相汇合。涧水发源于令居县西北的塞外，往南流经令居县旧城西边。
令居县设置于汉武帝元鼎二年，就是王莽的罕虏。
又南经永登亭西边，穿过黑石谷往南流，注入郑伯津。
徨水又往东流经允街县旧城南边。
允街县置于汉宣帝神爵二年前，就是王莽的修远亭。
县里有龙泉，发源于允街谷。泉眼中间涟漪轻漾，交织成龙纹，如果把它搅乱，一会儿水平后仍旧成为龙纹。
牲口刚想去喝水，一见龙纹就吓跑了。因而叫龙泉，下流注入徨水。
徨水又往东流经枝阳县，有逆水发源于允吾县的参街谷，往东南流经街亭城南边，又往东南流经阳非亭北边，又往东南流经广武城西边―这就是旧时的广武都尉治所。
郭淮打垮了反叛的羌人，就在这里治理无戴族。此城西南二十来里，水西有马蹄谷。
汉武帝听说大宛有天马，就派遣李广利出兵征伐，这才得到了天马。
天马的奇处是有角，所以汉武帝《天马之歌》说：天马来呵，驰过无草之地，沿着东道呵，奔驰千里。
胡马感到北风吹来，引起了乡思，于是就挣断僵绳，昂首奔驰。早晨从京城出发，晚上就到敦煌北边的塞外，长嘶一声而去，因此把这地方叫候马亭。
现在晋昌郡南边和广武马蹄谷的大石上，还留有马脚印，像是在泥中踏成似的，形状十分自然，所以当地民间称为天马径。夷人在旁边仿刻了一些，却有大有小，形状不同，一看就分辨得出来。
逆水又往东流经枝阳县老城南边，往东南注入徨水。
《地理志》说：逆水发源于允吾，东流到枝阳注入涅水。
涅水又往东流，注入金城河，就是积石的黄河。
阐姻说：河水到了金城县，称为金城河，是随着所经之地而取的河名。
释氏《西域记》说：牢兰海东边，河水在地下潜流于龙沙堆，这地方在屯皇东南四百里的阿步干―这是鲜卑山名，往东流到金城就是大河。
大河发源于昆仑，这昆仑就是阿褥达山。
河水又往东流经石城南边，称为石城津。
阐胭说：石城津在金城西北。
河水又往东南流经金城县老城北边。
应肋说：开始筑城时掘到黄金，所以叫金城。
在《汉书集注》中，薛攒说：以金为名，是取其坚固的意思，所以墨子有金城汤池的说法。
金城就是王莽的金屏。
《世本》说：是鲸筑的城。
《风俗通》说：城是盛的意思，偏旁从土，读作成。
《管子》说：里重筑的是城，城外筑的是郭，郭外筑的是土壕。
地势高的地方就开沟，低的地方就筑堤，名为金城。
《十三州志》说：大河在金城北门，往东流，有梁泉注入。
梁泉发源于县内的南山，据老人们说：梁晖，字始娥，是汉朝大将军梁冀的后裔。
梁冀被杀后，子孙迁居于羌人地区。
后来梁晖的祖父受羌人推戴，当了首领，住在这座城中。
到了梁晖时，土地荒芜，百姓作乱，梁晖打算迁居到袍罕去，动身出城，在这里山上歇宿。成群的羌人来包围进逼，山上无水，他把手中握着的榆树鞭子竖在地上，用青羊来祭山祈祷，于是神泉涌出，榆树后来也发展成林了 。
梁泉从县城往北流，注入大河。
又往东流过榆中县北边，从前蒙恬为秦朝北征，驱逐戎人，开辟了榆中这片地方。
按照《地理志》，榆中是金城郡的属县。所以徐广《史记音义》说：榆中在金城。阮嗣宗《劝进文》所说的榆中以南，就指这地方。
又往东流过天水郡北部边界，苑川水发源于勇士县的子城南山，往东北流经此成川，世人称为子城川。
又往北流经牧师苑，就是从前汉时的牧苑地方。
羌族豪迷吾等万余人，到了襄武、首阳、平襄、勇士等地，掠夺了苑里的马匹，焚烧了亭和骚站，就是这地方。
又说：苑川水地区是龙马的沃土，所以马援请求与田户平分以自给。
这里有东西两座城，相距七十里。
西城就是乞佛建都的地方。
水又往北流，注入河水。
又往东北流过武威郡媳围县南边，河水经过温围县边界往东北流。温围县西南有泉源，往东流经县南，又往东北流，注入河水。
又往东北流过天水郡勇士县北边，《地理志》说：勇士县就是满福，是属国都尉治所。王莽改名为纪德。
有一条水发源于县西，人们称为二十八渡水：往东北流，溪涧弯弯曲曲，道路穿过其间，要过二十八次渡，行人忙于涉水，因此人们把它叫做二十八渡水。
水往北流过勇士县，下注河水。
又有赤哗川水，发源于南边的赤篙谷，往北流经赤哗川，又往北流经牛官川，又往北流经义城西北，往北流经三城川，然后往北注入河水。
