<strong>治时气病起诸劳复方</strong>
凡得毒病愈后，百日之内，禁食猪，犬，羊肉，并伤血及肥鱼久腻，干鱼则必大下痢，下则不可复救，又禁食面食，胡蒜，韭薤，生菜，虾？辈，食此多致复发则难治，又令到他年数发也，治笃病新起早劳，及食饮多致欲死方。
烧鳖甲服方寸匕。
又方，以水服胡粉少许。
又方，粉三升，以暖水和服之，浓覆取汗。
又方，干苏一把，水五升，煮取二升，尽服之，无干者生亦可用，加生姜四两，豉一升。
又方，鼠屎，两头尖者二七枚，豉五合，以水三升煎半，顿服之，可服，温覆取汗愈，有麻子仁纳一升，加水一升，弥良，亦可纳枳实，葱白一虎口也。
又方，取伏鸡子壳碎之，熬令黄黑，细末，热汤服一合，温覆取汗。
又方，大黄，麻黄各二两，栀子仁十四枚，豉一升，水五升，煮取三升，分再服，当小汗及下痢。
又方，浓煮甘皮服之，芦根亦佳。
觉多而发复方，烧饭筛末，服方寸匕，良。
治交接劳复，阴卵肿，或缩入腹，腹中绞痛或便绝方。
烧妇人月经衣服方寸匕。
又方，取？子一枚，撞之三十六，放于户中，逐使喘极，乃刺胁下取血一升，酒一升，合和饮之，若卒无者，但服血，慎勿使冷，应用？。
又方，取所交接妇人衣，覆男子上。一食久，活。
又方，取？胫及血，和酒饮之，瘥。
又方，刮青竹茹二升，以水三升，煮令五六沸，然后绞去滓。以竹茹汤温服之，此方亦通治劳复。
又方，矾石一分，硝三分，末，以大麦粥清，可方寸匕，三服，热毒随大小便出。
又方，取蓼子一大把，水？取汁，饮一升，干者浓取汁服之，葱头捣，以苦酒和服，亦佳。
又方，蚯蚓数升，绞取汁，服之良。
若瘥后，病男接女，病女接男。安者阴易，病者发复，复者亦必死。
卒阴易病，男女温病，瘥后虽数十日，血脉未和，尚有热毒，与之交接者，即得病曰阴易杀人。甚于时行，宜急治之。
令人身体重，小腹急热上肿胸，头重不能举，眼中生？，膝胫拘急欲死方。
取妇人？，亲阴上者，割取烧末，服方寸匕，日三，小便即利，而阴微肿者，此当愈。
得童女？亦良，若女病亦可用男？。
又方，鼠屎两头尖者二七枚，蓝一把，水五升，煮取二升，尽服之，温覆取汗。
又方，蚯蚓二十四枚，水一斗，煮取三升，一服，仍取汗，并良。
又方，末干姜四两，汤和顿服，温覆取汗，得解止。
又方，男初觉，便灸阴三七壮，若已尽。甚至百壮即愈，眼无妨，阴道疮复常。
两男两女，并不自相易，则易之为名，阴阳交换之谓也。
凡欲病患不复，取女人手足爪二十枚，又取女中下裳带一尺烧灰，以酒若米饮服之。
大病瘥后，小劳便鼻衄。
左顾牡蛎十分，石膏五分，捣末，酒服方寸匕，日三四，亦可蜜丸服，如梧子大服之。
大病瘥后多虚汗，及眼中流汗方。
杜仲，牡蛎分等，暮卧水服，五匕则停，不止更作。
又方，甘草二两，石膏二两，捣末，以浆服方寸匕，日二服，瘥。
又方，龙骨，牡蛎，麻黄根末杂粉以粉身，良。
又瘥复虚烦不得眠。眼中？疼懊？，豉七合，乌梅十四枚，水四升，先煮梅取二升半，纳豉取一升半，分再服。无乌梅，用栀子十四枚亦得。
又方，黄连四两，芍药二两，黄芩一两，胶三小挺，水六升，煮取三升，分三服，亦可纳乳子黄二枚。
又方，千里流水一石，扬之万度，二斗半，半夏二两，洗之，秫米一斗，茯苓四两，合煮得五升，分五服。
附方《梅师方》，治伤寒瘥后，交接发动，困欲死，眼不开，不能语方。
栀子三十枚，水三升，煎取一升，服。
