<strong>花神庙英雄救难女开封府众义露真名</strong>
且说仁宗细看纸条上面写道： 可笑，可笑，误杀反误告。胡闹，胡闹，老庞害老包。 共十八个字。天子看了，这明是自杀，反要陷害别人；又看字迹有些熟识。猛然想起忠烈祠墙上的字体，却与此字相同。真是聪明不过帝王，暗道： 此帖又是那人写的了。他屡次做的俱是磊磊落落之事，又为何隐隐藏藏，再也不肯当面呢？实在令人不解。只好还是催促包卿便了。 想罢，便将折子连纸条儿俱各掷下，交大理寺审讯。庞贼见圣上从折内翻出个纸条儿来，已然吓得魂不附体。联衔之人，俱各暗暗耽惊。
一时散朝之后，庞贼悄向廖天成道： 这纸条儿从何而来？ 廖乌台猛然醒悟道： 是了，是了！他捆刘三者，正为调出老师与门生来。他就于此时放在折背后的。实是门生粗心之过。 庞吉听了，连连点首，道： 不错，不错。贤契不要多心。此事如何料得到呢。 及至到了大理寺，庞吉一力担当，从实说了，惟求文大人婉转覆奏。文大人只得将他畏罪的情形，代为陈奏。圣上传旨： 庞吉着罚俸三年，不准抵销。联衔的罚俸一年，不准抵销。 圣上却暗暗传旨与包公，务必要题诗杀命之人，定限严拿。包公奉了此旨，回到开封，便与展爷公孙先生计议，无法可施，只得连王马张赵俱各天天出去到处访查，那里有个影响。偏又值隆冬年近，转瞬间又是新春。过了元宵佳节，看看到了二月光景，包公屡屡奉旨，总无影响。幸亏圣眷优渥，尚未嗔怪。
一日，王朝与马汉商议道： 咱们天天出去访查，大约无人不知。人既知道，更难探访。莫若咱二人悄悄出城，看个动静。贤弟以为如何？ 马汉道： 出城虽好，但不知往何处去呢？ 王朝道： 咱们信步行去，自然热闹丛中采访。难道反往幽僻之处去么？ 二人说毕，脱去校尉的服色，各穿便衣，离了衙门，竟往城外而来。
一路上细细赏玩艳阳景色。见了多少人带着香袋的，执着花的，不知是往那里去的。及至问人时，原来花神庙开庙，正是开庙正期，热闹非常。二人满心欢喜，随着众人来到花神庙，各处游玩。却见后面有块空地甚是宽阔，搭着极大的芦棚，内中设摆着许多兵器架子。那边单有一座客棚，里面坐着许多人。内中有一少年公子，年纪约有三旬，横眉立目，旁若无人。
王马二人见了，便向人暗暗打听，方知此人姓严名奇。他乃是已故威烈侯葛登云的外甥，极其强梁霸道，无恶不做。只因他爱眠花宿柳，自己起了个外号，叫花花太岁。又恐有人欺负他，便用多金请了无数的打手，自己也跟着学了些，以为天下无敌。因此庙期热闹非常，他便在庙后搭一芦棚，比试棒棍拳脚。谁知设了一连几日，并无人敢上前比试。他更心高气傲，自以为绝无对手。二人正观望，只见外面多少恶奴推推拥拥搀搀架架的进来一人，却是一个女子，哭哭啼啼，被众人簇拥着过了芦棚，进了后面敞厅去了。王马二人纳闷，不知为了何事。
忽又听外面进来一个婆子，嚷道： 你们这伙强盗！青天白日，就敢抢良家女子，是何道理？你们若将他好好还我，便罢；你们若要不放，我这老命就合你们拚了。 众恶奴一面拦挡，一面吆喝。忽见从棚内又出来两个恶奴，说道： 方才公子说了。这女子本是府中丫鬟，私行逃走，总未找着，并且拐了好些东西。今日既然遇见，把他拿住，还要追问拐的东西呢。你这老婆子趁早儿走罢。倘若不依，公子说咧，就把你送县。 婆子闻听，只急得嚎啕痛哭。又被众恶奴往外面拖拽。这婆子如何友撑得住，便脚不沾地往外去了。
王朝见此光景，便与马汉送目。马汉会意，必是跟下去打听底细。二人随后也就出来。刚走到二层殿的夹道，只见外面进来一人，迎头拦住道： 有话好说。这是甚么意思？请道其详。 声音洪亮，身材高大，紫微微一张面皮，黑漆漆满部髭须，又是军官打扮，更显得威严壮健。王马二人见了，便暗暗喝采称羡。忽听恶奴说道： 朋友，这个事你别管。我劝你有事治事，无事趁早儿请。别讨没趣儿。 那军官听了，冷笑道： 天下人管天下事，那有管不得的道理。你们不对我说，何不对着众人说说？你们如不肯说，何妨叫那妈妈自己说呢？ 众恶奴闻听道： 伙计，你们听见了。这个光景他是管定了。 
忽听婆子道： 军官爷爷，快救婆子性命呀！ 旁边恶奴顺手就要打那婆子。只见那军官把手一隔，恶奴便倒退了好几步，呲牙咧嘴把肐膊乱摔。王马二人见了，暗暗欢喜。又听军官道： 妈妈不必害怕，慢慢讲来。 那婆子哭着道： 我姓王。这女儿乃是我街坊。因他母亲病了，许在花神庙烧香。如今他母亲虽然好了，尚未复元；因此求我带了他来还愿。不想竟被他们抢去。求军官爷搭救搭救。 说罢，痛哭。只见那军官听了，把眉一皱，道： 妈妈不必啼哭，我与你找来就是了。 
谁知众恶奴方才见那人把手略略一隔，他们伙计就呲牙咧嘴，便知道这军官手头儿沉。大约婆子必要说出根由，怕军官先拿他们出气。他们便一个个溜了。来到后面，一五一十告诉花花太岁。这严奇一听，便气冲牛斗。以为今日若不显显本领，以后别人怎肯甘心佩服呢。便一声断喝： 引路！ 众恶奴狐假虎威，来至前面，嚷道： 公子来了。公子来了。 众人见严奇来到，一个个俱替军官担心，以为太岁不是好惹的。
此时王马二人看得明白。见恶霸前来，知道： 必有一番较量。惟恐军官寡不敌众。若到为难之时，我二人助他一膀之力。 那知那军官早已看见，撇了婆子，便迎将上去。众恶奴指手画脚道： 就是他。就是他。 严奇一看，不由得暗暗吃惊道： 好大身量！我别不是他的对手罢。 便发话道： 你这人好生无礼。谁叫你多管闲事？ 只见那军官抱拳陪笑道： 非是在下多管闲事。因那婆子形色仓皇，哭得可怜。恻隐之心，人皆有之。望乞公子贵手高抬，开一线之恩，饶他们去罢。 说毕，就是一揖。
严奇若是有眼力的，就依了此人，从此做个相识，只怕还有个好处。谁知这恶贼见军官谦恭和蔼，又是外乡之人，以为可以欺负，竟敢拿鸡蛋往鹅卵石上碰，登时把眼一翻，道： 好狗才，谁许你多管！ 冷不防，嗖的就是一脚，迎面踢来。这恶贼原想着是个暗算。趁着军官作下揖去，不能防备，这一脚定然鼻青脸肿。那知那军官不慌不忙，瞧着脚临切近，略一扬手，在脚面上一拂，口中说道： 公子休得无礼。 此话未完，只见公子 嗳呀 一声，半天挣扎不起。众恶奴一见，便嚷道： 你这厮竟敢动手！ 一拥而上，以为好汉打不过人多。谁知那人只用手往左右一分，一个个便东倒西歪，那个还敢上前。
忽听那边有人喊了一声： 闪开！俺来也。 手中木棍高扬，就照军官劈面打来。军官见来得势猛，将身往旁边一跨。不想严奇刚刚的站起，恰恰的太岁就受了此棍，吧的一声，打了个脑浆迸裂。众恶奴发了一声喊道： 了不得了！公子被军汉打死了！快拿呀，快拿呀！ 早有保甲地方并本县官役，一齐将军官围住。只听那军官道： 众位不必动手，俺随你们到县就是了。 众人齐说道： 好朋友，好朋友！敢作敢当，这才是汉子呢。 
忽见那边走过两个人来道： 众位，事要公平。方才原是他用棍打人，误打在公子头上。难道他不随着赴县么？理应一同解县才是。 众人闻听道： 讲得有理。 就要拿那使棍之人。那人将眼一瞪，道： 俺史丹不是好惹的！你们谁敢前来！ 众人吓得往后倒退。只见那两个人中有一人道： 你慢说是史丹，就是屎蛋，也要推你一推。 说时迟，那时快，顺手一掠，将那棍也就逼住。拢过来往怀里一带，又往外一推，真成了屎蛋咧。咕哩咕噜滚在一边。那人上前按住，对保甲道： 将他锁了。 你道这二人是谁？原来是王朝马汉。
又听军官道： 俺遭逢此事所为何来，原为救那女子。如今为人不能彻，这便如何是好？ 王马二人听了，满口应承： 此事全在我二人身上。朋友，你只管放心。 军官道： 既如此，就仰仗二位了。 说罢，执手随众人赴县去了。
这里王马二人带领婆子到后面。此时众恶奴见公子已死，也就一哄而散，谁也不敢出头。王马二人一直进了敞厅，将女子领出交付婆子，护送出庙，问明了住处姓名（恐有提问质对之事），方叫他们去了。二人不辞辛苦，直奔祥符县而来。到了县里，说明姓名。门上急忙回禀了县官。县官立刻请二位到书房坐了。王马二人将始末情由说了一遍。 此事皆系我二人目睹，贵县不必过堂，立刻解往开封府便了。 正说间，外面拿进个略节来，却是此案的名姓：死的名严奇，军官名张大，持棍的名史丹。县官将略节递与王马二人，便吩咐将一干人犯，多派衙役，立刻解往开封。
王马二人先到了开封府，见了展爷公孙先生，便将此事说明。公孙策尚未开言。展爷忙问道： 这军官是何形色？ 王马二人将脸盘儿身量儿说了一番。展爷听了大喜，道： 如此说来，别是他罢？ 对着公孙先生伸出大指。公孙策道： 既如此，少时此案解来，先在外班房等候，悄悄叫展兄看看。若要不是那人，也就罢了。倘若是那人冒名，展兄不妨直呼其名，使他不好改口。 众人听了，俱各称善。
王马二人又找了包兴，来到书房，回禀了包公，深赞张大的品貌，行事豪侠。包公听了，虽不是寄柬留刀之人，或者由这人身上也可以追出那人的下落，心中也自暗暗忖度。王马又将公孙策先生叫南侠偷看，也回明了。包公点了点头，二人出来。
不多时，此案解到，俱在外班房等候。王马二人先换了衣服，前往班房，见放着帘子。随后展爷已到，便掀起帘缝一瞧，不由得满心欢喜，对着王马二人悄悄道： 果然是他。妙极，妙极！ 王马二人连忙问道： 此人是谁？ 展爷道： 贤弟休问。等我进去呼出姓名，二位便知。二位贤弟即随我进来。劣兄给你们彼此一引见，他也不能改口了。 王马二人领命。
展爷一掀帘子，进来道： 小弟打量是谁？原来是卢方兄到了。久违呀，久违！ 说着，王马二人进来。展爷给引见道： 二位贤弟不认得么？此位便是陷空岛卢家庄，号称钻天鼠名卢方的卢大员外。二位贤弟快来见礼。 王马急速上前。展爷又向卢方道： 卢兄，这便是开封府四义士之中的王朝马汉两位老弟。 三个人彼此执手作揖。卢方到了此时，也不能说我是张大，不是姓卢的。人家连家乡住处俱各说明，还隐瞒甚么呢？
卢方反倒问展爷道： 足下何人？为何知道卢方的贱名。 展爷道： 小弟名唤展昭。曾在茉花村芦花荡为邓彪之事，小弟见过尊兄，终日渴想至甚。不想今日幸会。 卢方听了，方才知道便是号称御猫的南侠。他见展爷人品气度和蔼之甚，毫无自满之意，便想起五弟任意胡为，全是自寻苦恼，不觉暗暗感叹。面上却陪着笑道： 原来是展老爷。就是这二位老爷，方才在庙上多承垂青眷顾，我卢方感之不尽。 三人听了，不觉哈哈大笑道： 卢兄太外道了，何得以老爷相呼？显见得我等不堪为弟了。 卢方道： 三位老爷太言重了。一来三位现居皇家护卫之职，二来卢方刻下乃人命重犯，何敢以兄弟相称？岂不是太不知自量了么？ 展爷道： 卢兄过于能言了。 王马二人道： 此处不是讲话的所在，请卢兄到后面一叙。 卢方道： 犯人尚未过堂，如何敢蒙此厚待？断难从命。 展爷道： 卢兄放心，全在小弟等身上。请到后面，还有众人等着要与老兄会面。 卢方不能推辞，只得随着三人来到后面公厅，早见张赵公孙三位降阶相迎。展爷便一一引见，欢若平生。
来到屋内，大家让卢方上坐。卢方断断不肯，总以犯人自居，理当侍立，能彀不罚跪，足见高情。大家那里肯依。还是楞爷赵道： 彼此见了，放着话不说，且自闹这些个虚套子。卢大哥，你是远来，你就上面坐。 说着，把卢方拉至首座。卢方见此光景，只得从权坐下。王朝道： 还是四弟爽快。再者卢兄从此甚么犯人咧，老爷咧，也要免免才好，省得闹得人怪肉麻的。 卢方道： 既是众位兄台抬爱，拿我卢某当个人看待。我卢方便从命了。 左右伴当献茶已毕。还是卢方先提起花神庙之事。王马二人道： 我等俱在相爷台前回明。小弟二人便是证见。凡事有理，断不能难为我兄。 只见公孙先生和展爷，彼此告过失陪，出了公所，往书房去了。
未知相爷如何。下回分解。
