起重光大渊献，尽阏逢摄提格，凡四年。
安皇帝辛义熙七年
春，正月，己未，刘裕还建康。
秦广平公弼有宠于秦王兴，为雍州刺史，镇安定。
姜纪谄附于弼，劝弼结兴左右以求入朝。
兴征弼为尚书令、侍中、大将军。
弼遂倾身结纳朝士，收采名势，以倾东宫；国人恶之。
会兴以西北多叛乱，欲命重将镇抚之；陇东太守郭播请使弼出镇，兴不从，以太常索稜为太尉、领陇西内史，使招抚西秦。
西秦王乾归遣使送所掠守宰，谢罪请降。
兴遣鸿胪拜乾归都督陇西、岭北、匈奴、杂胡诸军事、征西大将军、河州牧、单于、河南王，太子炽磐为镇西将军、左贤王、平昌公。
兴命群臣搜举贤才。
右仆射梁喜曰： 臣累受诏而未得其人，可谓世之乏才。 
兴曰： 自古帝王之兴，未尝取相于昔人。待将于将来，随时任才，皆能致治。
卿自识拔不明，岂得远诬四海乎！ 
群臣咸悦。
秦姚详屯杏城，为夏王勃勃所逼，南奔大苏；勃勃遣平东将军鹿弈干追斩之，尽俘其众。
勃勃南攻安定，破尚书杨佛嵩于青石北原，降其众四万五千；进攻东乡，下之，徙三千馀户于贰城。
秦镇北参军王买德奔夏，夏王勃勃问以灭秦之策，买德曰： 秦德虽衰，籓镇犹固，愿且蓄力以待之。 
勃勃以买德为军师中郎将。
秦王兴遣卫大将军常山公显迎姚详，弗及，遂屯杏城。
刘籓帅孟怀玉等诸将追卢循至岭表，二月，壬午，怀玉克始兴，斩徐道覆。
河南王乾归徙鲜卑仆浑部三千馀户于度坚城，以子敕勃为秦兴太守以镇之。
焦朗犹据姑臧，沮渠蒙逊攻拔其城，执朗而宥之；以其弟挐为秦州刺史，镇姑臧。
遂伐南凉，围乐都。
三旬不克；南凉王傉檀以子安周为质，乃还。
吐谷浑树洛干伐南凉，败南凉太子虎台。
南凉王傉檀欲复伐沮渠蒙逊，邯川护军孟恺谏曰： 蒙逊新并姑臧，凶势方盛，不可攻也。 
傉檀不从，五道俱进，至番禾、苕藋，掠五千馀户而还。
将军屈右曰： 今既获利，宜倍道旋师，早度险伌。
蒙逊善用兵，若轻军猝至，大敌外逼，徙户内叛，此危道也。 
卫尉伊力延曰： 彼步我骑，势不相及。
今倍道而归则示弱，且捐弃资财，非计也。 
俄而昏雾风雨，蒙逊兵大至，傉檀败走。
蒙逊进围乐都，傉檀婴城固守，以子染干为质以请和，蒙逊乃还。
三月，刘裕始受太尉、中书监，以刘穆之为太尉司马，陈郡殷景仁为行参军。
裕问穆之曰： 孟昶参佐谁堪入我府者？ 
穆之举前建威中兵参军谢晦。
晦，安兄据之曾孙也，裕即命为参军。
裕尝讯囚，其旦，刑狱参军有疾，以晦代之；于车中一览讯牒，催促便下。
相府多事，狱系殷积，晦随问酬辨，曾无违谬；裕由是奇之，即日署刑狱贼曹。
晦美风姿，善言笑，博赡多通，裕深加赏爱。
卢循行收兵至番禺，遂围之。孙处据守二十馀日。
沈田子言于刘籓曰： 番禺城虽险固。本贼之巢穴；今循围之，或有内变。
且孙季高众力寡弱，不能持久，若使贼还据广州，凶势复振矣。 
夏，四月，田子引兵救番禺，击循，破之，所杀万馀人。
循走，田子与处共追之，又破循于危梧、郁林、宁浦。
会处病，不能进，循奔交州。
初，九真太守李逊作乱，交州刺史交趾杜瑗讨斩之。
瑗卒，朝廷以其子慧度为交州刺史。
诏书未至，循袭破合浦，径向交州；慧度帅州府文武拒循于石碕，破之，循馀众犹三千人，李逊馀党李脱等结集俚獠五千馀人以应循。
庚子，循晨至龙编南津；慧度悉散家财以赏军士，与循合战，掷雉尾炬焚其舰，以步兵夹岸射之，循从舰俱然，兵众大溃。
循知不免，先鸩妻子，召妓妾问曰： 谁能从我死者？ 
多云； 雀鼠贪生，就死实难。 
或云： 官尚当死，某岂愿生！ 
乃悉杀诸辞死者，因自投于水。
慧度取其尸斩之，并其父子及李脱等，函七首送建康。
初，刘毅在京口，贫困，与知识射于东堂。
庾悦为司徒右长史，后至，夺其射堂；众人皆避之，毅独不去。
悦厨馔甚盛，不以及毅；毅从悦求子鹅炙，悦怒不与，毅由是衔之。
至是，毅求兼督江州，诏许之，因奏称： 江州内地，以治民为职。不当置军府凋耗民力，宜罢军府移镇豫章；而寻阳接蛮，可即州府千兵以助郡戍。 
于是解悦都督、将军官，以刺史镇豫章。
毅以亲将赵恢领千兵守寻阳；悦府文武三千悉入毅府，符摄严峻。
悦忿惧，至豫章，疽发背卒。
河南王乾归徙羌句岂等部众五千馀户于叠兰城，以兄子阿柴为兴国太守以镇之。
五月，复以子木栾干为武威太守，镇嵻良城。
丁卯，魏主嗣谒金陵，山阳候奚斤居守。
昌黎王慕容伯儿谋反；己已，奚斤并其党收斩之。
秋，七月，燕王跋以太子永领大单于，置四辅。
柔然可汗斛律遣使献马三千匹于跋，求娶跋女乐浪公主。
跋命群臣议之。
辽西公素弗曰： 前世皆以宗女妻六夷，宜许以妃嫔之女，乐浪公主不宜下降非类。 
跋曰： 朕方崇信殊俗，奈何欺之！ 
乃以乐浪公主妻之。
跋勤于政事，劝课农桑，省徭役，薄赋敛；每遣守宰，必亲引见，问为政之要，以观其能。
燕人悦之。
河南王乾归遣平昌公炽磐及中军将军审虔伐南凉。
审虔，乾归之子也。
八月，炽磐兵济河，南凉王傉檀遣太子虎台逆战于岭南。
南凉兵败，虏牛马十馀万而还。
沮渠蒙逊帅轻骑袭西凉，西凉公暠曰： 兵有不战而败敌者，挫其锐也。
蒙逊新与吾盟，而遽来袭我，我闭门不与战，待其锐气竭而击之，蔑不克矣。 
顷之，蒙逊粮尽而归，暠遣世子歆帅骑七邀击之，蒙逊大败，获其将沮渠百年。
河南王乾归攻秦略阳太守姚在于柏阳堡，克之。
冬，十一月，进攻南平太守王憬于水洛城，又克之，徙民三千馀户于谭郊。遣乞伏审虔帅众二万城谭郊。
十二月，西羌彭利发袭据枹罕，自称大将军、河州牧，乾归讨之，不克。
是岁，并州刺史刘道怜为北徐刺史，移镇彭城。
安皇帝辛义熙八年
春，正月，河南王乾归复讨彭利发，至奴葵谷，利发弃众南走，乾归遣振威将军乞伏公府追至清水，斩之，收羌户一万三千，以乞伏审虔为河州刺史镇枹罕而还。
二月，丙子，以吴兴太守孔靖为尚书右仆射。
河南王乾归徙都谭郊，命平昌公炽磐镇苑川。
乾归击吐谷浑阿若干于赤水，降之。
夏，四月，刘道规以疾求归，许之。
道规在荆州累年，秋毫无犯。
及归，府库帷幕，俨然若旧。
随身甲士二人迁席于舟中，道规刑之于市。
以后将军豫州刺史刘毅为卫将军、都督荆、宁、秦、雍四州诸军事、荆州刺史。
毅谓左卫将军刘敬宣曰： 吾忝西任，欲屈卿为长史南蛮，岂有见辅意乎？ 
敬宣惧，以告太尉裕。裕笑曰： 但令老兄平安，必无过虑。 
毅性刚愎，自谓建义之功与裕相埒，深自矜伐，虽权事推裕而心不服。及居方岳，常怏怏不得志。
裕每柔而顺之，毅骄纵滋甚，尝云： 恨不遇刘、项，与之争中原！ 
及败于桑落，知物情已去，弥复愤激。
裕素不学，而毅颇涉文雅，故朝土有清望者多归之，与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施，深相凭结。
僧施，超之从子也。
毅既据上流，阴有图裕之志，求兼督交、广二州，裕许之。
毅又奏以郗僧施为南蛮校尉后军司马，毛修之为南郡太守，裕亦许之，以刘穆之代僧施为丹阳尹。
毅表求至京口辞墓，裕往会之于倪塘。
宁远将军胡籓言于裕曰： 公谓刘卫军终能为公下乎？ 
裕默然，久之，曰： 卿谓何如？ 
籓曰： 连百万之众，攻必取，战必克，毅固以此服公。
至于涉猎传记，一谈一咏，自许以为雄豪；以是搢绅白面之士辐凑归之。
恐终不为公下，不如因会取之。 
裕曰： 吾与毅俱有克复之功，其过未彰，不可自相图也。 
乞伏炽磐攻南凉三河太守吴阴于白土，克之，以乞伏出累代之。
六月，乞伏公府弑河南王乾归，并杀其诸子十馀人，走保大夏。
平冒公炽磐遣其弟广武将军智达、扬武将军木弈干帅骑三千讨之；以其弟昙达为镇京将军，镇谭郊，骁骑将军娄机镇苑川。
炽磐帅文武及民二万馀户迁于枹罕。
秦人多劝秦王兴乘乱取炽磐，兴曰： 伐人丧，非礼也。 
夏王勃勃欲攻炽磐，军师中郎将王买德谏曰： 炽磐，吾之与国，今遭丧乱，吾不能恤，又恃众力而伐之，匹夫且犹耻为，况万乘乎！ 
勃勃乃止。
闰月，庚子，南郡烈武公刘道规卒。
秋，七月，己巳朔，魏主嗣东巡，置四厢大将、十二小将；以山阳侯斤、元城侯屈行左、右丞相。
庚寅，嗣至濡源，巡西北诸部落。
乞伏智达等击破乞伏公府于大夏，公府奔叠兰城，就其弟阿柴。
智达等攻拔之，斩阿柴父子五人。
公府奔嵻良南山，追获之，并其四子，轘之于谭郊。
八月，乞伏炽磐自称大将军、河南王，大赦，改元永康；葬乾归于枹罕，谥曰武元王，庙号高祖。
皇后王氏崩。
庚戌，魏主嗣还平城。
九月，河南王炽磐以尚书令武始翟勍为相国，侍中、太子詹事赵景为御史大夫；罢尚书令、仆、尚书六卿、侍中等官。
癸酉，葬僖皇后于休平陵。
刘毅至江陵，多变易守宰，辄割豫州文武、江州兵力万馀人以自随。
会毅疾笃，郗僧施等恐毅死，其党危，乃劝毅请从弟兗州刺史籓以自副，太尉裕伪许之。
籓自广陵入朝，己卯，裕以诏书罪状毅，云与籓及谢混共谋不轨，收籓及混赐死。
初，混与刘毅款昵，混从兄澹常以为忧，渐与之疏，谓弟璞及从子瞻曰： 益寿此性，终当破家。 
澹，安之孙也。
庚辰，诏大赦，以前会稽内史司马休之为都督荆、雍、梁、秦、宁、益六州诸军事、荆州刺史；北徐州刺史刘道怜为兗、青二州刺史，镇京口。使豫州刺史诸葛长民监太尉留府事。
裕疑长民难独任，乃加刘穆之建武将军，置佐吏，配给资力以防之。
壬午，裕帅诸军发建康，参军王镇恶请给百舸为前驱。
丙申，至姑孰，以镇恶为振武将军，与龙骧将军蒯恩将百舸前发。裕戒之曰： 若贼可击，击之；不可者，烧其船舰，留屯水际以待我。 
于是镇恶昼夜兼行，扬声言刘兗州上。
冬，十月，己未，镇恶至豫章口，去江陵城二十里，舍船步上。
蒯恩军居前，镇恶次之。
舸留一二人，对舸岸上立六七旗，旗下置鼓，语所留人： 计我将至城，便鼓严，令若后有大军状。 
又分遣人烧江津船舰。
镇恶径前袭城，语前军士： 有问者，但云刘兗州至。 
津戍及民间皆晏然不疑。
未至城五、六里，逢毅要将硃显之欲出江津，问： 刘兗州何在？ 军士曰： 在后。 
显之至军后，不见籓，而见军人担彭排战具，望江津船舰已被烧，鼓严之声甚盛，知非籓上，便跃马驰去告毅，行令闭诸城门。
镇恶亦驰进，门未及下关，军人因得入城。
卫军长史谢纯入参承毅，出闻兵至，左右欲引车归。纯叱之曰： 我，人吏也，光将安之！ 
驰还入府。
纯，安兄据之孙也。
镇恶与城内兵斗，且攻其金城。自食时至中晡，城内人败散。
镇恶穴其金城而入，遣人以诏及赦文并裕手书示毅，毅皆烧不视，与司马毛修之等督士卒力战。
城内人犹未信裕自来，军士从毅自东来者，与台军多中表亲戚，且斗且语，知裕自来，人情离骇。
逮夜，听事前兵皆散，斩毅勇将赵蔡，毅左右兵犹闭东西閤拒战。
镇恶虑暗中自相伤犯，乃引军出围金城，开其南面。
毅虑南有伏兵，夜半，帅左右三百许人开北门突出。
毛修之谓谢纯曰： 君但随仆去。 
纯不从，为人所杀。
毅夜投牛牧佛寺。
初，桓蔚之败也，走投牛牧寺僧昌，昌保藏之，毅杀昌。
至是，寺僧拒之曰： 昔亡师容桓蔚，为刘卫军所杀，今实不敢容异人。 
毅叹曰： 为法自弊，一至于此！ 
遂缢而死。
明日，居人以告，乃斩首于市，并子侄皆伏诛。
毅兄模奔襄阳，鲁宗之斩送之。
初，毅季父镇之闲居京口，不应辟召，常谓毅及籓曰： 汝辈才器，足以得志，但恐不久耳。
我不就尔求财位，亦不同尔受罪累。 
每见毅、籓导从到门。
辄诟之，毅甚敬畏，未至宅数百步，悉屏仪卫，与白衣数人俱进。
及毅死，太尉裕奏征镇之为散骑常侍、光禄大夫，固辞不至。
仇池公杨盛叛秦，侵扰祁山。
秦王兴遣建威将军赵琨为前锋，立节将军姚伯寿继之，前将军姚恢出鹫峡，秦州刺史姚暠出羊头峡，右卫将军胡翼度出汧城，以讨盛。
兴自雍赴之，与诸将会于陇口。
天水太守王松匆言于嵩曰： 先帝神略无方，徐洛生以英武佐命，再入仇池，无功而还；非杨氏智勇难全也，直地势险固耳。
今以赵琨之众，使君之威，准之先朝，实未见成功。
使君具悉形便，何不表闻！ 
嵩不从。
盛帅众与琨相持，伯寿畏懦不进，琨众寡不敌，为盛所败。
兴斩伯寿而还。
兴以杨佛嵩为雍州刺史，帅岭北见兵以击夏。
行数日，兴谓群臣曰： 佛嵩每见敌，勇不自制，吾常节其兵不过五千人。
今所将既多，遇敌必败，行已远，追之无及，将若之何？ 
佛嵩与夏王勃勃战，果败，为勃勃所执，绝亢而死。
秦立昭仪齐氏为后。
沮渠蒙逊迁于姑臧。
十一月，己卯，太尉裕至江陵，杀郗僧施。
初，毛修之虽为刘毅僚佐。素自结于裕，故裕特宥之。
赐王镇恶爵汉寿子。
裕问毅府咨议参军申永曰： 今日何施而可？ 
永曰： 除其宿畔，倍其惠泽，贯叙门次，显擢才能，如此而已。 
裕纳之，下书宽租省调，节役原刑，礼辟名士，荆人悦之。
诸葛长民骄纵贪侈，所为多不法，为百姓患，常惧太尉裕按之。
及刘毅被诛，长民谓所亲曰：  昔年醢彭越，今年杀韩信。 
祸其至矣！ 
乃屏人问刘穆之曰： 悠悠之言，皆云太尉与我不平，何以至此？ 
穆之曰： 公溯流远征，以老母稚子委节下。若一豪不尽，岂容如此邪！ 
长民意乃小安。
长民弟辅国大将军黎民说长民曰： 刘氏之亡，亦诸葛氏之惧也，宜因裕未还而图之。 
长民犹豫未发，既而叹曰： 贫贱常思富贵，富贵必履危机。
今日欲为丹徒布衣。
岂可得邪！ 因遗冀州刺史刘敬宣书曰： 盘龙狠戾专恣，自取夷灭。
异端将尽，世路方夷，富贵之事，相与共之。 
敬宣报曰： 下官自义熙以来，忝三州、七郡，常惧福过灾生，思避盈居损。
富贵之旨，非所敢当。 
且使以书呈裕，裕曰： 阿寿故为不负我也。 
刘穆之忧长民为变，屏人问太尉行参军东海何承天曰： 公今行济否？ 
承天曰： 荆州不忧不时判，别有一虑耳。
公昔年自左里还入石头，甚脱尔；今还，宜加重慎。 
穆之曰： 非君，不闻此言。 
裕在江陵，辅国将军王诞白裕求先下，裕曰： 诸葛长民似有自疑心，卿讠巨宜便去！ 
诞曰： 长民知我蒙公垂眄，今轻身单下，必当以为无虞，乃可以少安其意耳。 
裕笑曰： 卿勇过贲、育矣。 
乃听先还。
沮渠蒙逊即河西王位，大赦，改元玄始，置官僚如凉王光为三河王故事。
太尉裕谋伐蜀，择元帅而难其人。
以西阳太守硃龄石既有武干，又练吏职，欲用之。
众皆以为龄石资名尚轻，难当重任，裕不从。
十二月，以龄石为益州刺史，帅宁朔将军臧熹、河间太守蒯恩、下邳太守刘钟等伐蜀，分大军之半二万人以配之。
熹，裕之妻弟，位居龄石之右，亦隶焉。
裕与龄石密谋进取，曰： 刘敬宣往年出黄虎，无功而退。
贼谓我今应从外水往，而料我当出其不意犹从内水来也。
如此，必以重兵守涪城以备内道。
若向黄虎，正堕其计。
今以大众自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之奇也。 
而虑此声先驰，贼审虚实。别有函书封付龄石，署函边曰： 至白帝乃开。 
诸军虽进，未知处分所由。
毛修之固请行，裕恐修之至蜀，必多所诛杀，土人与毛氏有嫌，亦当以死自固，不许。
分荆州十郡置湘州。
加太尉裕太傅、扬州牧。
丁巳，魏主嗣北巡，至长城而还。
安皇帝辛义熙九年
春，二月，庚戌，魏主嗣如高柳川。甲寅，还宫。
太尉裕自江陵东还，骆驿遣辎重兼行而下，前刻至日，每淹留不进。
诸葛长民与公卿频日奉候于新亭，辄差其期。
乙丑晦，裕轻舟径进，潜入东府。
三月，丙寅朔旦，长民闻之，惊趋至门。
裕伏壮土丁旿于幔中，引长民却人闲语，凡平生所不尽者皆及之，长民甚悦。
丁旿自幔后出，于座拉杀之，舆尸付廷尉。
收其弟黎民，黎民素骁勇，格斗而死。
并杀其季弟大司马参军幼民、从弟宁朔将军秀之。
庚午，秦王兴遣使至魏修好。
太尉裕上表曰： 大司马温以 民无定本，伤治为深 ，《庚戌》土断以一其业。
于是财阜国丰，实由于此。
自兹迄今，渐用颓驰；请申前制。 
于是依界土断，唯徐、兗、青三州居晋陵者，不在断例；诸流寓郡县多所并省。
戊寅，加裕豫州刺史。
裕固让太傅、州牧。
林邑范胡达寇九真，杜慧度击斩之。
河南王炽磐遣镇东将军昙达、平东将军王松寿将兵东击休官权小郎、吕破胡于白石川，大破之，虏其男女万馀口，进据白石城。
显亲休官权小成、吕奴迦等二万馀户据白坑不服，昙达攻斩之，陇右休官悉降。
秦太尉索稜以陇西降炽磐，炽磐以稜为太傅。
夏王勃勃大赦，改元凤翔。
以叱干阿利领将作大匠，发岭北夷、夏十万人筑都城于朔方水北、黑水之南。
勃勃曰： 朕方统一天下，君临万邦，宜名新城曰统万。 
阿利性巧而残忍，蒸土筑城，锥入一寸，即杀作者而并筑之。
勃勃以为忠，委任之。
凡造兵器成，呈之，工人必有死者，射甲不入则斩弓人，入则斩甲匠。
又铸铜为一大鼓。飞廉、翁仲、铜驼、龙虎之属，饰以黄金，列于宫殿之前。
凡杀工匠数千，由是器物皆精利。
勃勃自谓其祖从母姓为刘，非礼也。
古从氏族无常，乃改姓赫连氏，言帝王系天为子，其徽赫与天连也。
其非正统者，皆以铁伐为氏，言其刚锐如铁，皆堪伐人也。
夏，四月，乙卯，魏主嗣西巡，命郑兵将奚斤、鸿飞将军尉古真、都将闾大肥等击越勤部于跋那山。
大肥，柔然人也。
河南王炽磐遣安北将军乌地延、冠军将军翟绍击吐谷浑别统句旁于泣勤川，大破之。
河西王蒙逊立子政德为世子，加镇卫大将军、录尚书事。
南凉王傉檀伐河西王蒙逊，蒙逊败之于若厚坞，又败之于若凉；因进围乐都，二旬不克。
南凉湟河太守文支以郡降于蒙逊，蒙逊以文支为广武太守。
蒙逊复伐南凉，傉檀以太尉俱延为质，乃还。
蒙逊西如苕台，遣冠军将军伏恩将骑一万袭卑和、乌啼二部，大破之，俘二千馀落而还。
蒙逊寝于新台，阉人王怀祖击蒙逊，伤足，其妻孟氏禽斩之。
蒙逊母车氏卒。
五月，乙亥，魏主嗣如云中旧宫。
丙子，大赦。
西河胡张外等聚众为盗；乙卯，嗣遣会稽公长乐刘絜等屯西河招讨之。
六月，嗣如五原。
硃龄石等至白帝发函书，曰： 众军悉从外水取成都。臧熹从中水取广汉，老弱乘高舰十馀，从内水向黄虎。 
于是诸军倍道兼行。
谯纵果命谯道福将重兵镇倍城，以备内水。
龄石至平模，去成都二百里，纵遣秦州刺史候晖、尚书仆射谯诜帅众万馀屯平模，夹岸筑城以拒之。
龄石谓刘钟曰： 今天时盛热，而贼严兵固险，攻之未必可拔，只增疲困。
且欲养锐息兵以伺其隙，何如？ 钟曰： 不然。
前扬声言大从向内水。谯道福不敢舍涪城。
今重军猝至，出其不意，侯晖之徒已破胆矣。
贼阻兵守险者，是其惧不敢战也。
因其凶惧。尽锐攻之，其势必克。
克平模之后，自可鼓行而进，成都必不能守矣。
若缓兵相守，彼将知人虚实。
涪军忽来，并力拒我。人情既安，良将又集，此求战不获，军食无资，二万馀人悉为蜀子虏矣。 
龄石从之。
诸将以水北城地险兵多，欲先攻其南城。
龄石曰： 今屠南城，不足以破北，若尽锐以拔北城，则南城不麾自散矣。 
秋，七月，龄石帅诸军急攻北城，克之，斩侯晖、谯诜；引兵回趣南城，南城自溃。
龄石舍船步进。
焦纵大将谯抚之屯牛脾，谯小苟塞打鼻。
臧熹击抚之，斩之；小苟闻之，亦溃。
于是纵诸营屯望风相次奔溃。
戊辰，纵弃成都出走，尚书令马耽封府库以待晋师。
壬申，龄石入成都，诛纵同祖之亲，馀皆按堵，使复其业。
纵出成都。先辞墓，其女曰： 走必不免，只取辱焉。等死，死于先人之墓可也。 
纵不从。
谯道福闻平模不守。自涪引兵入赴，纵往投之。
道福见纵，怒曰： 大丈夫有如此功业而弃之，将安归乎！
人谁不死，何怯之甚也！ 
因投纵以剑，中其马鞍。
纵乃去，自缢死，巴西人王志斩其首以送龄石。
道福谓其众曰： 蜀之存亡，实系于我，不在谯王。
今我在，犹足一战。 
众皆许诺。
道福尽散金帛以赐众，众受之而走。
道福逃于獠中，巴民杜瑾执送之，斩于军门。
龄石徙马耽于越嵩，耽谓其徒曰： 硃侯不送我京师，欲灭口也，吾必不免。 
乃盥洗而卧，引绳而死。
须臾，龄石使至，戮其尸。
诏以龄石进监梁、秦州六郡诸军事，赐爵丰城县侯。
魏奚斤等破越勤于跋那山西，徙二万馀家于大宁。
河西胡曹龙等拥部众二万人来入蒲子，张外降之，推龙为大单于。
丙戌，魏主嗣如定襄大洛城。
河南王炽磐击吐谷浑支旁于长柳川，虏旁及其民五千馀户而还。
八月，癸卯，魏主嗣还平城。
曹龙请降魏，执送张外，斩之。
丁丑，魏主嗣如豺山宫。
癸未，还。
九月，再命太尉裕为太傅、扬州牧；固辞。
河南王炽磐击吐谷浑别统掘逵于渴浑川，大破之，虏男女二万三千。
冬，十月，掘逵帅其馀众降于炽磐。
吐京胡与离石胡出以眷叛魏，魏主嗣命元城侯屈督会稽公刘暠、永安侯魏勤以讨之。
丁巳，出以眷引夏兵邀击暠，禽之，以献于夏；勤战死。
嗣以屈亡二将，欲诛之；既而赦之，使摄并州刺史。
屈到州，纵酒废事，嗣积其前后罪恶，槛车征还。斩之。
十一月，魏主嗣遣使请昏于秦，秦王兴许之。
是岁，以敦煌索邈为梁州刺史，苻宣乃还仇池。
初，邈寓居汉川，与别驾姜显有隙，凡十五年而邈镇汉川；显乃肉袒迎候，邈无愠色，待之弥厚。
退而谓人曰： 我昔寓此，失志多年，若仇姜显，惧者不少。
但服之自佳，何必逞志！ 
于是阖境闻之皆悦。
安皇帝辛义熙十年
春，正月，辛酉，魏大赦，改元神瑞。
辛巳，魏主嗣如繁畤。
二月，戊戌，还平城。
夏王勃勃侵魏河东蒲子。
庚戌，魏主嗣如豺山宫。
魏并州刺史娄伏连袭杀夏所置吐京护军及其守兵。
司马休之在江陵，颇得江、汉民心。
子谯王文思在建康，性凶暴，好通轻侠；太尉裕恶之。
三月，有司奏文思擅捶杀国吏，诏诛其党而宥文思。
休之上疏谢罪，请解所任；不许。
裕执文思送休之，令自训厉，意欲休之杀之；休之但表废文思。
并与裕书陈谢。裕由是不悦，以江州刺史孟怀玉兼督豫州六郡以备之。
夏，五月，辛酉，魏主嗣还平城。
秦后将军敛成讨叛羌，为羌所败，惧罪，出奔夏。
秦王兴有疾，妖贼李弘与氐仇常反于贰城，兴舆疾往讨之，斩常，执弘而还。
秦左将军姚文宗有宠于太子泓，广平公弼恶之，诬文宗有怨言；秦王兴怒，赐文宗死，于是群臣畏弼侧目。
弼言于兴，无不从者；以所亲天水尹冲为给事黄门侍郎，唐盛为治书侍御史，兴左右掌机要者，皆其党也。
右仆射梁喜、侍中任廉、亦兆尹尹昭承间言于兴曰： 父子之际，人所难言；然君臣之义，不薄于父子，故臣等不得默然。
广平公弼，潜有夺嫡之志，陛下宠之太过，假其威权，倾险无赖之徒辐凑附之。
道路皆言陛下将有废立之计，信有之乎！ 
兴曰： 岂有此邪！ 
喜等曰： 苟无之，则陛下爱弼，适所以祸之；愿去其左右，损其威权，如此，非特安弼，乃所以安宗庙社稷。 
兴不应。
大司农窦温、司徒左长史王弼皆密疏劝兴立弼为太子，兴虽不从，亦不责也。
兴疾笃，弼潜聚众数千人，谋作乱。
姚裕遣使以弼逆状告诸兄在籓镇者，于是姚懿治兵于蒲孤，镇东将军、豫州牧洸治兵于洛阳，平西将军谌治兵于雍，皆欲赴长安讨弼。
会兴疾瘳，见群臣，征虏将军刘羌泣以告兴。
梁喜、尹昭请诛弼，且曰： 苟陛下不忍杀弼，亦当夺其权任。 
兴不得已，免弼尚书令，使以将军、公还第。
懿等各罢兵。
懿、洸、谌与姚宣皆入朝，使裕入白兴，求见，兴曰： 汝等正欲论弼事耳，吾已知之。 
裕曰： 弼苟有可论，陛下所宜垂听；若懿等言非是，便当置之刑辟，奈何逆抿之！ 
于是引见懿等于谘议堂。
宣流涕极言，兴曰： 吾自处之，非汝曹所忧。 
抚军东曹属姜虬上疏曰： 广平公弼，衅成逆著，道路皆知之。
昔文王之化，刑于寡妻；今圣朝之乱，起自爱子，虽欲含忍掩蔽，而逆党扇惑不已，弼之乱心何由可革！
宜斥散凶徒，以绝祸端。 
兴以虬表示梁喜曰： 天下人皆以吾儿为口实，将何以处之？ 
喜曰： 信如虬言，陛下早宜裁决。 兴默然。
唾契汗、乙弗等部皆叛南凉，南凉王傉檀欲讨之，邯川护军孟恺谏曰： 今连年饥馑，南逼炽磐，北逼蒙逊，百姓不安。
远征虽克，必有后患；不如与炽磐结盟通籴，慰抚杂部，足食缮兵，俟时而动。 
傉檀不从，谓太子虎台曰： 蒙逊近去，不能猝来，旦夕所虑，唯在炽磐。
然炽磐兵少易御，汝谨守乐都，吾不过一月必还矣。 
乃帅骑七千袭乙弗，大破之，获马牛羊四十馀万。
河南王炽磐闻之，欲袭东都。群臣咸以为不可。
太府主簿焦袭曰： 傉檀不顾近患而贪远利，我今伐之，绝其西路，使不得还救。则虎台独守穷城，可坐禽也。
此天亡之时，必不可失。 
炽磐从之，帅步骑二万袭乐都。
虎台凭城拒守，炽磐四面攻之。
南凉抚军从事中郎尉肃言于虎台曰： 外城广大难守，殿下不若聚国人守内城，肃等帅晋人拒战于外，虽有不捷，犹足自存。 
虎台曰： 炽磐小贼，旦夕当走，卿何过虑之深！ 
虎台疑晋人有异心，悉召豪望有谋勇者闭之于内。
孟恺泣曰： 炽磐乘虚内侮，国家危于累卵。
恺等进欲报恩，退顾妻子，人思效死，而殿下乃疑之如是邪！ 
虎台曰： 吾岂不知君之忠笃，惧馀人脱生虑表，以君等安之耳。 
一夕，城溃，炽磐入乐都，遣平远将军捷虔帅骑五千追傉檀，以镇南将军廉屯为都督河右诸军事、凉州刺史，镇乐都；秃发赴单为西平太守，镇西平；以赵恢为广武太守，镇广武；曜武将军王基为晋兴太守，镇浩亹；徙虎台及其文武百姓万馀户于枹罕。
赴单，乌孤之子也。
河间人褚匡言于燕王跋曰： 陛下龙飞辽、碣，旧邦族党，倾首朝阳，以日为岁，请往迎之。 
跋曰： 道路数千里，复隔异国，如何可致？ 
匡曰： 章武临海，舟楫可通，出于辽西临渝，不为难也。 
跋许之，以匡为游击将军、中书待郎，厚资遣之。
匡与跋从兄买、从弟睹自长乐帅五千馀户归于和龙，契丹、库莫奚皆降于燕。
跋署其大人为归善王。
跋弟不避乱在高句丽，跋召之，以为左仆射，封常山公。
柔然可汗斛津将嫁女于燕，斛律兄子步鹿真谓斛律曰： 幼女远嫁忧思，请以大臣树黎等女为媵。 
斛律不许。
步鹿真出，谓树黎等曰： 斛律欲以汝女为媵，远适他国。 
树黎恐，与步鹿真谋使勇士夜伏于斛律穹庐之后，伺其出而执之，与女皆送于燕，立步鹿真为可汗而相之。
初，社仑之徙高车也，高车人叱洛侯为之乡导以并诸部，社仑德之，以为大人。步鹿真与社仑之子社拔共至叱洛侯家，淫其少妻，妻告步鹿真曰： 叱洛侯欲奉大檀为主。 
大檀者，社仑季父仆浑之子也，领别部镇西境，素得众心。
步鹿真归而发兵围叱洛侯，叱洛侯自杀。
遂引兵袭大檀，大檀逆击，破之，执步鹿真及社拔，杀之，自立为可汗，号牟汗纥升盖可汗。
斛律至和龙，燕王跋赐斛律爵上谷侯，馆之辽东，待以客礼，纳其女为昭仪。
斛律上书请还其国，跋曰： 今度国万里，又无内应，若以重兵相送，则馈运难继。兵少则不足成功，如何可还？ 
斛律固请，曰： 不烦重兵，愿给三百骑，送至敕勒。国人必欣然来迎。 
跋乃遣单于前辅万陵帅骑三百送之。
陵惮远役，至黑山，杀斛律而还。
大檀亦遣使献马三千匹、羊万口于燕。
六月，泰山太守刘研等帅流民七千馀家，河西胡酋刘遮等帅部落万馀家，皆降于魏。
戊申，魏主嗣如豺山宫；丁亥，还平城。
乐都之溃也，南凉安西将军樊尼自西平奔告南凉王傉檀，傉檀谓其众曰： 今妻子皆为炽磐所虏，退无所归，卿等能与吾籍乙弗之资，取契汗以赎妻子乎？ 
乃引兵西。众多逃还，傉檀遣镇北将军段苟追之，苟亦不还。于是将士皆散，唯樊尼与中军将军纥勃、后军将军洛肱、散骑侍郎阴利鹿不去。
傉檀曰： 蒙逊、炽磐昔皆委质于吾，今而归之，不亦鄙乎！
四海之广，无所容身，何其痛也！
与其聚而同死，不若分而或全。
樊尼，吾长兄之子，宗部所寄；吾众在北者户垂一万，蒙逊方招怀士民，存亡继绝，汝其从之；匕勃、洛肱亦与尼俱行。
吾年老矣，所适不容，宁见妻子而死！ 
遂归于炽磐，唯阴利鹿随之。
傉檀谓利鹿曰： 吾亲属皆散，卿何独留？ 
利鹿曰： 臣老母在家，非不思归；然委质为臣，忠孝之道，难以两全。
臣不才，不难为陛下泣血求救于邻国，敢离左右乎！ 
亻辱檀叹曰： 知人固未易。大臣亲戚皆弃我去，今日忠义终始不亏者，唯卿一人而已！ 
傉檀诸城皆降于炽磐，独尉贤政屯浩宜，固守不下。
炽磐遣人谓之曰： 乐都已溃，卿妻子皆在吾所，独守一城，将何为也？ 
贤政曰： 受凉王厚恩，为国籓屏。虽知乐都已陷，妻子为禽；先归获赏，后顺受诛。然不知主上存亡，未敢归命；妻子小事，岂足动心！
若贪一时之利，忘委付之重者，大王亦安用之！ 
炽磐乃遣虎台以手书谕之，贤政曰： 汝为储副，不能尽节，面缚于人，弃父忘君，堕万世之业。贤政义士，岂效汝乎！ 
闻傉檀至左南，乃降。
炽磐闻傉檀至，遣使郊迎，待以上宾之礼。
秋，七月，炽磐以傉檀为骠骑大将军，赐爵左南公。南凉文武，依才铨叙。
岁馀，炽磐使人鸩傉檀；左右请解之，傉檀曰： 吾病岂宜疗邪！ 
遂死，谥曰景王。
虎台亦为炽磐所杀。
傉檀子保周、贺，俱延子覆龙，利鹿孤孙副周，乌孤孙承钵，皆奔河西王蒙逊；久之，又奔魏。
魏以保周为张掖王，覆龙为酒泉公，贺西平公，副周永平公，承钵昌松公。
魏主嗣爱贺之才，谓曰： 卿之先与朕同源。 赐姓源氏。
八月，戊子，魏主嗣遣马邑侯陋孙使于秦。辛丑，遣谒者于什门使于燕，悦力延使于柔然。
于什门至和龙，不肯入见，曰： 大魏皇帝有诏，须冯王出受，然后敢入。 
燕王跋使人牵逼令入，什门见跋不拜。
跋使人按其项，什门曰： 冯王拜受诏，吾自以宾主致敬，何若见逼邪！ 
跋怒，留什门不遣，什门数众辱之。
左右请杀之，跋曰： 彼各为其主耳。 
乃幽执什门，欲降之，什门终不降。
久之，衣冠弊坏略尽，虮虱流溢。跋遗之衣冠，什门皆不受。
魏主嗣以博士王谅为平南参军，使以平南将军、相州刺史尉太真书与太尉裕相闻。
丰真，古真之弟也。
九月，丁已朔，日有食之。
冬，十月，河南王炽磐复称秦王，置百官。
燕主跋与夏连和，夏王勃勃遣御史中丞乌洛孤如燕莅盟。
十一月，壬午，魏主嗣遣使者巡行诸州，校阅守宰资财，非家所赍者，悉薄为赃。
西秦王炽磐立妃秃发氏为后。
十二月，丙戌朔，柔然可汗大檀侵魏。
丙申，魏主嗣北击之。
大檀走，遣奚斤等追之，遇大雪，士卒冻死及堕指者什二三。
河内人司马顺宰自称晋王，魏人讨之，不克。
燕辽西安素弗卒，燕王跋比葬七临之。
是岁，司马国璠兄弟聚众数百，潜渡淮，夜入广陵城。
青州刺史檀祗领广陵相，国璠兵直上听事，祗惊出，将御之，被射伤而入，谓左右曰： 贼乘暗得入，欲掩我不备；但击五鼓，彼惧晓，必走矣。 
左右如其言，国璠兵果走，追杀百馀人。
魏博士祭洒崔浩为魏主嗣讲《易》及《洪范》，嗣因问浩天文、术数。
浩占决多验，由是有宠，凡军国密谋皆预之。
夏王勃勃立夫人梁氏为王后，子璝为太子；封子延为阳平公，昌为太原公，伦为酒泉公，定为平原公，满为河南公，安为中山公。
