起，止，一共四年。
晋安帝义熙七年
春季，正月，己未，刘裕回到建康。
后秦广平公姚弼，受到后秦王姚兴的宠爱，担任雍州刺史，镇守安定。
姜纪投靠姚弼，极尽谄媚，他劝说姚弼结交姚兴身边的人，争取回到朝廷任职。
姚兴征召姚弼为尚书令、侍中、大将军。
姚弼于是谦恭地与朝中官员交往结纳，树立名望，培植势力，以此排挤太子姚泓，国内官民，对他非常讨厌。
正赶上姚兴因为西北地区的叛乱层出不穷，打算派一名重要的将领到那里镇抚，所以陇东太守郭播便请求派姚弼去镇守。姚兴并不听从，任命太常索棱为太尉、兼陇西内史，让他去招扶西秦。
西秦王乞伏乾归派使节送还被他俘虏的守、宰等地方官，承认罪过，请求投降。
姚兴便派鸿胪拜乞伏乾归都督陇西、岭北、杂胡诸军事及征西大将军、河州牧、单于、河南王，封太子乞伏炽磐为镇西将军、左贤王、平昌公。
姚兴命令大臣们寻找荐举贤能的人才。
右仆射梁喜说： 臣几次接受诏命却没有得到一个那样的人，可以说世上的确缺乏人才。 
姚兴说： 自古以来，帝王之业兴起的时候，从不曾在古人的行列中借取宰相，也不曾等待在将来出生的人中选拔大将，他们都是随时随地在当世选任才俊，却也都能使国家得到较好的治理。
你自己缺乏识才拔才的眼光，怎么可以诬蔑说广大的四海没有俊才呢？ 
大臣们都很高兴。
后秦安远将军姚详屯扎在杏城，被夏王刘勃勃逼迫，向南逃奔大苏。刘勃勃派遣平东将军鹿弈干追上他并把他杀了，俘虏了他的全部部众。
刘勃勃向南进攻安定，在青石北面的原野，击败尚书杨佛嵩，收降他的部众四万五千。随后，他又进攻东乡，攻克那里，把当地的三千多户居民强行迁到贰城。
后秦镇北参军王买德投降夏国，夏王刘勃勃向他询问消灭后秦的办法，王买德说： 后秦的德势虽然已经衰败，但是地方势力却还很稳固，所以我希望您暂时积蓄力量等待机会。 
刘勃勃任命王买德为军师中郎将。
后秦王姚兴派遣卫大将军、常山公姚显前去迎救姚详，没有来得及，于是便屯扎在杏城。
东晋兖州刺史刘藩率领孟怀玉等几位将领追击卢循到达五岭以南。二月，壬午，孟怀玉攻克始兴，杀死了徐道覆。
后秦刚刚加封的河南王乞伏乾归，把鲜卑族仆浑部落的三千多户居民强行迁往度坚城，任命儿子乞伏敕勃为秦兴太守，镇守那里。
南凉将军焦朗还占据着姑臧。北凉沮渠蒙逊攻克了这座城市，活捉焦朗，又把他宽释了，并任命自己的弟弟沮渠为秦州刺史，镇守姑臧。
于是，他们继续征伐南凉围困乐都城，过了三十天也不能攻克。
南凉王秃发檀用自己的儿子秃发安周作为人质交给了北凉国，沮渠蒙逊才撤兵。
吐谷浑可汗树洛干讨伐南凉国，打败了南凉太子秃发虎台。
南凉王秃发檀打算再一次征伐沮渠蒙逊，邯川护军孟恺劝阻说： 沮渠蒙逊刚刚吞并了姑臧，凶猛的势头正在极盛的时候，不可以去进攻他。 
秃发檀不听，兵分五路，同时进军，抵达番禾、苕，抢掠了五千多户居民回军。
将军屈右说： 这次既然已经得到了好处，就应该火速班师，早点摆脱危险的环境。
沮渠蒙逊善于指挥军队，如果他派一支轻装的部队突然来到，强大的敌人在外围步步威逼，我们裹胁的这些迁移百姓在里面叛乱，这可是危险的事呵！ 
卫尉伊力延说： 他们步行我们骑马，按道理他们是赶不上我们的。
现在如果我们加速回去，就是向敌人显示我们懦弱，而且要扔掉许多军用物资，不是好办法。 
不久，天气昏暗，大雾弥漫，风雨交加，沮渠蒙逊的军队大批出现，秃发檀败退而走。
沮渠蒙逊进军围困乐都，秃发檀绕着城池，坚持防守，最后又用儿子秃发染干作为人质，向对方请求和解，沮渠蒙逊才收兵回去。
三月，东晋刘裕开始接受太尉、中书监的职务。他任命刘穆之为太尉司马，任命陈郡人殷景仁为行参军。
刘裕问刘穆之说： 孟昶手下的人谁可以到我这里做事？ 
刘穆之荐举前建威中兵参军谢晦。
谢晦是谢安的哥哥谢据的曾孙。刘裕便命他为参军。
刘裕曾经亲自去审问囚犯，那天早晨，恰好刑狱参军有病，便让谢晦去顶替。谢晦在车中，只把各种诉状口供看了一遍，催促令立刻就能下达。
宰相府的杂事繁多，讼案更是堆积了很多，谢晦随着询问便进行安排分辨，从没有发生过错误。刘裕因此认为他是一个奇才，当天便调他任刑狱贼曹。
谢晦风度优美，善于言谈逗趣，见多识广，刘裕对他非常欣赏喜爱。
卢循在撤退的过程中收集残兵败将，来到番禺，于是把番禺包围，孙处在那里抵抗坚守了二十多天。
沈田子对刘藩说： 番禺城池虽然险要坚固，但是却本来就是敌兵的老窝，现在被卢循围困着，或许城里会出现变乱。
况且孙处的军队少，力量弱，不可能坚持太久，如果让这些贼兵回来占据了广州，那么他们的凶恶势力就要重振了。 
夏季，四月，沈田子带兵去援救番禺，进攻卢循，并把他打败，杀死一万多人。
卢循逃跑，沈田子与孙处一起去追击他，又在苍梧、郁林、宁浦等地几次打败卢循。
正巧此时孙处病倒，大军不能继续前进，卢循乘机投奔交州。
当初，九真太守李逊起兵叛乱，交州刺史交趾人杜瑗前去讨伐，并把他斩杀。
杜瑗去世，朝廷任命他的儿子杜慧度为交州刺史。
诏书还没有到达，卢循已经攻占了合浦，一直奔向交州。杜慧度率领州府的文武官员在石迎击卢循，把他打败。卢循剩下的残兵还三千人，李逊的余党李脱等人也结集俚獠族人五千多响应卢循。
庚子，卢循早晨到达龙编南面的渡口，杜慧度把自己家的财产全部散发给军士们做奖赏，与卢循展开决战。杜慧度军队投掷许多雉尾炬，用来焚烧对方的战舰，又用步兵在两岸开弓射箭进攻敌人，卢循军队的那些船全部着火，部众彻底溃散。
卢循知道自己这次难免一死，于是先用毒酒毒死妻子，然后把那些歌妓、小妾等召集在一起问道： 你们谁能跟我一起死？ 
这些人都说： 即使是一只麻雀、一个老鼠也都贪生，跟你一起死，实在太难。 
但也有的说： 您都要死了，我怎能愿意再活下去！ 
卢循于是把那些不愿死的全部杀掉，随后自己也投水自杀。
杜慧度把他的尸体涝上来，割下人头，再加上他父亲、儿子以及李脱等共七颗人头，装在木盒中，送往都城建康。
当初，刘毅在京口居住时，家庭很贫困，一次与熟人在东堂比赛射箭。
庾悦当时是司徒右长史，后来到这里，夺用了这个射箭的大堂。
别的人全都回避走了，只有刘毅不走，庾悦在这里大摆宴席，酒菜非常丰盛，却不给刘毅吃。刘毅跟他要一块烤小鹅肉吃，庾悦大怒，没有给，刘毅从此对他怀恨在心。
到了现在，刘毅请求兼管江州，安帝下诏允许。于是，他便呈上奏章说： 江州属于国家的腹地，江州刺史应该以治理民间事务为主要职守，不应该再配置一个军府消耗百姓的力量，应该解除军府，移到豫章镇守。寻阳接近蛮夷地区，所以也可在州府的部队中分出一千名兵丁加强该郡的防卫。 
于是解除了江州刺史庾悦的都督、将军等官职，仅以刺史的身分镇守豫章。
刘毅派亲信的将领赵恢带领一千名士兵去戍守寻阳，而庾悦府中的三千名文武官员等全部并入刘毅的府中办公。
刘毅对庾悦不断下达严苛的命令又催逼甚紧。庾悦既愤怒又惧怕，到豫章后不久，后背上生疽痈，去世。
后秦河南王乞伏乾归把羌族句岂等部落的五千多户居民强行迁到叠兰城居住。任命自己的侄儿乞伏阿柴为兴国太守，镇守那里。
五月，他又任命儿子乞伏木弈干为武威太守，镇守城。
丁卯，北魏国主拓跋嗣拜谒金陵，命令山阳侯奚斤留在都城镇守。
昌黎王慕容伯儿谋反。己巳，奚斤把他连同他的党羽抓起来后，一同斩首。
秋季，七月，北燕国主冯跋任命太子冯永兼任大单于，设置四位辅佐大臣。
柔然可汗郁久闾斛律派遣使节向冯跋献上三千匹好马，请求迎娶冯跋的女儿乐浪公主。
冯跋命令大臣们讨论这件事。
辽西公冯素弗说： 前代的君主都把宗室女儿嫁给那些夷人为妻，现在应该把妃嫔所生的女儿许配给他，至于乐浪公主，就不应该下嫁给地位不相当的人了。 
冯跋说： 我正要在蛮荒地区树立威信，怎么能够欺骗他呢？ 
于是把乐浪公主嫁给郁久闾斛律为妻。
冯跋对国家政务勤勤恳恳，鼓励人民务农种桑，减少徭役，降低赋税，每次任命、下派守宰一类的地方官时，总要亲自召见他们，问他们施政的基本打算，观察他的能力。
北燕百姓对此十分欢悦。
后秦河南王乞伏乾归派遣平昌公乞伏炽磐以及中军将军乞伏审虔讨伐南凉国。
乞伏审虔是乞伏乾归的儿子。
八月，乞伏炽磐的大军渡过金城河，南凉王秃发檀派遣太子秃发虎台在岭南地区迎战，结果，南凉国军队被打得大败。
乞伏炽磐抢掠了十几万匹牛马便回去了。
沮渠蒙逊率领轻装骑兵袭击西凉国，西凉公李说： 用兵的人有不用战斗而把敌人打败的，那就是挫伤他的锐气。
沮渠蒙逊刚刚与我们结盟，却又突然前来袭击我们，我们关紧城门不和他们接战，等到他们锐气枯竭之后再来进攻他们，没有不获胜的。 
不久，沮渠蒙逊的军队粮食吃完，撤军，李派嫡长子李歆率领骑兵七千人拦腰进攻他们，沮渠蒙逊军队惨败，西凉俘获了他们的大将沮渠百年。
河南王乞伏乾归进攻后秦略阳太守姚龙于柏阳堡，攻陷了这座城。
冬季十一月，又到水洛城进攻南平太守王憬，也攻克了。把那里的三千多户百姓强行迁往谭郊，派儿子乞伏审虔统帅二万士卒筑谭郊城。
十二月，西羌部落首领彭利发攻占了罕，自称为大将军、河州牧，乞伏乾归前去讨伐，没有攻克。
这一年，东晋并州刺史刘道怜改任北徐州刺史，迁移到彭城镇守。
义熙八年
春季，正月，河南王乞伏乾归再一次出兵讨伐彭利发，抵达奴葵谷。彭利发扔下部众向南逃走，乞伏乾归派遣振威将军乞伏公府追到清水，把他杀了。这一战，收集了羌族居民一万三千户，任命乞伏审虔为河州刺史，镇守罕，大军回师。
二月，丙子，东晋任命吴兴太守孔靖为尚书右仆射。
河南王乞伏乾归把都城迁到谭郊，命令平昌公乞伏炽磐镇守苑川。
乞伏乾归在赤水袭击吐谷浑汗国的阿若干，收降了他。
夏季四月，东晋荆州刺史刘道规因为身体有病，请求解职回京，朝廷准许。
刘道规在荆州任职几年，丝毫也没有侵占百姓的利益。
到他回京的时候，府库的帷幕都和他刚来时一模一样。
他的随从中有两个卫兵把一条草席带上了船，刘道规也把他们拉到市井中斩首。
东晋朝廷任命后将军、豫州刺史刘毅为卫将军，都督荆、宁、秦、雍四州诸军事，荆州刺史。
刘毅对左卫将军刘敬宣说： 我忝居西方重任，打算委屈你为南蛮长史，你有没有帮我忙的意思？ 
刘敬宣很害怕，把这件事告诉了太尉刘裕，刘裕笑着说： 总会让你老兄平安，一定不要过分忧虑。 
刘毅性格刚愎自用，自以为当年勤王举义的功劳与刘裕相等，心里深深为此骄矜自负，因此，虽然暂时拥戴听从刘裕，但是心里却并不服气，等到独当一面，当上一个地区的首脑之后，仍然经常郁闷不乐，觉得志向不得实现。
刘裕每每对他容让顺从，这更加纵容滋长了他的狂傲，曾说： 真遗憾没有遇到刘邦、项羽，跟他们争夺中原！ 
到了在桑落惨败之后，他知道自己的情势已去，更增加了他的烦恼和愤激。
刘裕一向不读书，刘毅却相当地涉猎过一些文墨，所以朝中有很多名望清高的有学识的人，都与他往来密切。他与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施关系最好，感情最深，互相结纳。
郗僧施是郗超的侄儿。
刘毅把持了长江上游一带的大权之后，暗地里有图谋刘裕的志向，便请求兼管交、广二州的军事，刘裕也答应了他。
刘毅又奏请任命郗僧施为南蛮校尉后军司马，任命毛之为南郡太守，刘裕又答应了他，改派刘穆之代替郗僧施为丹阳尹。
刘毅上表请求到京口去向祖先的坟墓辞行，刘裕前往倪塘与他相会。
宁远将军胡藩对刘裕进言道： 您说刘毅能永远地做您的部下吗？ 
刘裕沉默不语，很久，说： 你认为应当怎么办？ 
胡藩说： 统帅百万大军，攻击一定得手，交战一定胜利，刘毅以此佩服您。
至于博览群书，谈吐吟咏，他却自认为是英雄豪杰。正因如此，高雅的士绅、白面的书生等集中归附到他那里。
我担心他终将不会甘心在您之下，不如趁这次会面的机会，干脆除掉他。 
刘裕说： 我与刘毅都有使国家复兴的功劳，他的罪过还没有表露出来，不可自相残杀。 
乞伏炽磐在白土进攻南凉三河太守吴阴，击败了他，让乞伏出累代替吴阴镇守白土。
六月，西秦振威将军乞伏公府刺杀了河南王乞伏乾归。同时杀死了乞伏乾归的十几个儿子。逃到大夏据守。
平昌公乞伏炽磐派他的弟弟广武将军乞伏智达、杨武将军乞伏木弈干率领三千骑兵，前去讨伐。任命他的另一个弟弟乞伏昙达为镇东将军，镇守谭郊；任命骁骑将军乞伏娄机镇守苑川。
乞伏炽磐统帅文武官员及二万多户百姓迁移到罕。
后秦国人有很多都劝后秦王姚兴乘西秦国内危亡动乱之机，消灭乞伏炽磐，姚兴说： 趁别人遭丧之时，讨伐他，不合礼仪。 
夏王刘勃勃打算进攻乞伏炽磐，军师中郎将王买德劝阻说： 乞伏炽磐是我们的邻邦，现在遭受丧乱，我们不能去体恤帮助，反而依仗人多力大去讨伐他，这样的事，连普通的老百姓都觉得可耻而不去做，何况您是拥有万乘之尊的天王了！ 
刘勃勃这才停止。
闰六月，庚子，东晋南郡烈武公刘道规去世。
秋季，七月，己巳朔，北魏国主拓跋嗣巡视东方，设置了四厢大将、十二小将等官。任命山阳侯奚斤、元城侯拓跋屈担任左、右丞相。
庚寅，拓跋嗣抵达濡源，巡视西北的那些部落。
乞伏智达等人在大夏击败乞伏公府。乞伏公府逃奔叠兰城，投靠他的弟弟乞伏阿柴。
乞伏智达等攻陷了那里，斩杀了乞伏阿柴他们父子五人。
乞伏公府又逃到以南的山区，被追上抓获，连同他的四个儿子一起，在谭郊城内用车裂刑处死。
八月，乞伏炽磐自称为大将军、河南王，下令大赦，改年号为永康。把乞伏乾归安葬在罕，追谥他为武元王，庙号高祖。
东晋皇后王氏去世。
庚戌，北魏国主拓跋嗣回到平城。
九月，西秦河南王乞伏炽磐任命尚书令武始人翟为相国，任命侍中、太子詹事赵景为御使大夫，撤销了尚书令、仆、尚书六卿、待中等官职。
癸酉，东晋把僖皇后王氏安葬在休平陵。
刘毅抵达江陵，对下属的守宰等地方官进行很大的变动、撤换，他擅自抽调豫州原来的老文武僚属、江州的原部众一万多人跟随自己到荆州。
正好赶上刘毅病重，郗僧施等人恐怕刘毅死掉，他们这一党处境危险，于是劝说刘毅请求朝廷派自己的堂弟兖州刺史刘藩做自己的副手，太尉刘裕假装答应了他。
刘藩从广陵前往建康来朝见皇帝。已卯，刘裕用皇帝的名义下诏书，公布刘毅的罪状，指出他与刘藩以及谢混等人一起阴谋叛乱，抓住了刘藩和谢混，命令他们自杀。
当初，谢混与刘毅感情密切亲昵，谢混的堂兄谢澹常常为此担忧，逐渐与他疏远，并对弟弟谢璞和侄儿谢瞻说： 谢混这种性情，将来一定会家破人亡。 
谢澹是谢安的孙子。
庚辰，东晋安帝下诏命令大赦。任命前会稽内史司马休之为都督荆、雍、梁、秦、宁、益六州诸军事，荆州刺史；任命北徐州刺史刘道怜为兖、青二州刺史，镇守京口；命豫州刺史诸葛长民监太尉留府事。
刘裕担心诸葛长民很难单独胜任，于是加封刘穆之为建武将军，设置辅佐官员，配备军事力量，防备意外。
壬午，刘裕率领几支部队从建康出发，参军王镇恶请求交给他一百条船担任先锋。
丙申，抵达姑孰，任命王镇恶为振武将军，与龙骧将军蒯恩带领一百条船提前出发，刘裕告诫他们说： 如果敌人可以战胜，便进攻他们；如果不能取胜，便把他们的船舰烧毁，停留在水边等待我来。 
于是王镇恶白天黑夜地加速前进，声言说是刘藩到来。
冬季十月，己未，王镇恶抵达豫章口，离江陵城只有二十里，因此，他们下船，步行进军。
蒯恩带兵走在前面，王镇恶紧跟着他。
每条船上只留一二个人，停船的岸上立起六七面旗帜，旗下放置战鼓，告诉留下的人： 估计我们就要到江陵城时，你们便不停地擂起战鼓，做出后面好像还有大部队的样子。 
又分别派人去火烧江津那里的船舰。
王镇恶径直去突袭江陵城，告诉前面的军士： 如果有人问，就说刘藩到了。 
渡口卫兵和当地百姓都安下心来，毫不怀疑。
离城还有五六里远时，正好碰上刘毅手下的重要将领朱显之准备去江津，问道： 刘藩在哪里？ 军士们说： 在后面。 
朱显之到了部队的后面也没有看到刘藩，却看见军士扛着盾牌、旁排等作战工具，又看见江津的船舰已经火起被烧，江边擂鼓的声音又很大，恍然大悟不是刘藩到来，便跳上马背，飞马回城向刘毅报告，下令赶快关闭各个城门。
王镇恶也跟着跑进城去，城门还没来得及关闭，军队所以得以进入江陵城。
卫军长史谢纯进府去拜见刘毅，出来的时候，听说军队杀到，左右侍从打算拉着他的车回去，射纯呵斥他们说： 我是人家的下属，逃能逃到哪里去？ 
于是驰回刘毅府中。
谢纯是谢安的哥哥谢据的孙子。
王镇恶与城内的士兵展开激战，一面又进攻江陵的牙城，从中午直到傍晚，城内的守军终于败退溃散。
王镇恶从牙城挖一个洞，冲了进去，派人把皇帝的诏书和赦免他的文件以及刘裕写给他的亲笔信交给刘毅，刘毅看也不看，便全部烧掉了。他与司马毛之等人督促士卒拼力死战。
城内的人还不相信刘裕亲自到来，可是军队中那些跟着刘毅从东方来的士兵，与朝廷来的兵有一些是表亲的关系，他们一边交战一边对话。知道的确是刘裕亲自来了，人心为此震骇离乱。
到了夜晚，刘毅办公的府前卫兵全部逃散，并杀掉了刘毅手下的勇将赵蔡；刘毅身边的侍卫还关紧东西大门顽强抗拒。
王镇恶担心黑暗之中自己的士兵彼此误伤，于是又把部众带出围困牙城，并把南面打开一个出口。
刘毅害怕南面有埋伏的官兵，半夜的时候，率领三百个左右的侍卫，打开北门突围出去。
毛之对谢纯说： 你只管跟我去。 
谢纯不同意，被别人杀掉了。
刘毅连夜投奔牛牧佛寺。
当初，桓蔚失败的时候，便跑到这里投奔牛牧寺的僧人昌。昌把桓蔚藏了起来，保护他，刘毅则杀了昌。
到这时，寺里的僧人们拒绝了他，说： 过去我们亡故的师傅昌容留醒蔚，被你杀死，现在实在再不敢容留他人了。 
刘毅哀叹说： 自己制订法律规章断绝自己的活路，竟然到了这种程度！ 
于是，他自己上吊而死。
第二天，当地居民报告，王镇恶便将他的尸体拖到市中，砍下脑袋。他的儿子、侄子等也都一起被杀。
刘毅的哥哥刘模逃奔到襄阳，雍州刺史鲁宗之斩了他，并把人头送到建康。
当初，刘毅的叔父刘镇之在京口闲居，不应朝廷的征召，常常对刘毅和刘藩说： 凭你们的才能天赋，足可以实现自己的志向，干一番大事业，但是恐怕不会得势太长时间。
我不依靠你们谋求钱财和地位，也不和你们一起受到罪行的连累。 
他每次看见刘毅、刘藩领着部下路过家门，都出去辱骂他们。
刘毅对他非常尊敬而又害怕，回家时，在没到家宅的几百步远的地方，便把仪仗卫兵等全部屏退，只和几个部下的小官吏的人一起进屋。
等到刘毅死后，太尉刘裕奏请征召刘镇之为散骑常侍、光禄大夫，刘镇之仍然坚决推辞，不来上任。
被后秦封为仇池公的氐王杨盛，背叛后秦，侵犯骚扰祁山。
后秦国王姚兴派遣建威将军赵琨率领先行部队，派立节将军姚伯寿率领后援部队，派前将军姚恢进军鹫峡，派秦州刺史姚嵩进军羊头峡，派右卫将军胡翼度进军城，同时讨伐杨盛。
姚兴从雍城带兵前去，与那些将领在陇口会合。
天水太守王松向姚嵩进言道： 先帝奇谋神智，变化莫测，徐洛生又以自己的英才勇武辅佐王命，就是那样的条件，二次进攻仇池的时候，也免不了没有任何收获，空手而回。这不是因为杨氏的智谋勇力能够保全自己，只不过是那里的地势艰险牢固罢了。
现在依靠赵琨等人的大军，依靠您的威信名望，和先帝的朝代相比，实在也不见得能够成功。
您全盘了解这样的形势，为什么不报告皇上呢？ 
姚嵩没有听从。
杨盛率领部众与赵琨对抗，双方僵持不下，姚伯寿畏惧怯懦，不进兵增援，赵琨力量单薄，难以抵敌，被杨盛打败。
姚兴斩了姚伯寿之后回军。
姚兴任命杨佛嵩为雍州刺史，率领岭北现有的军队进击夏国。
军队走了几天，姚兴对大臣们说： 杨佛嵩每当看见敌人，便奋勇向前，无法自己克制，我常常限制他的军队不让它超过五千人。
这次他所统领的兵力已经太多了，遇到敌人便一定要失败，但是他们已经走远，追也追不上了，怎么办好呢？ 
杨佛嵩与夏王刘勃勃交战，果然失败，被刘勃勃抓获，扼住喉咙掐死。
后秦册立昭仪齐氏为王后。
北凉沮渠蒙逊把都城迁到姑臧。
十一月，己卯，东晋太尉刘裕抵达江陵，杀死郗僧施。
当初，毛之虽然是刘毅的幕僚属下，但却一向暗自与刘裕结交，所以刘裕特别宽宥了他。
朝廷赐给王镇恶以汉寿子爵位。
刘裕问刘毅府的谘议参军申永说： 现在应当怎么做才合适？ 
申永说： 消除那些以往的隔阂，加倍向百姓官员施加恩惠，重新严格按照门第来加封官职，公开地擢升有才能的人，不过这样罢了。 
刘裕采纳了他的建议，下令减少赋税役差，放宽刑罚，以礼相聘有名望的人士。
荆州的百姓非常拥护他。东晋豫州刺史诸葛长民骄横放纵，贪婪奢侈，干的事大多都不合法度，成了百姓的一大祸患。他也常常担心太尉刘裕查处他。
到了刘毅被杀，诸葛长民便对他所亲近的人说：  前年杀彭越，今年杀韩信。 
我的大祸就要来了！ 
于是，他把别人屏退，问刘穆之说： 大家纷纷传言，都说太尉对我非常不满，这是什么原因？ 
刘穆之说： 刘公逆流而上，远征刘毅，把老母和幼子全都交给您照顾，如果有一点点的不信任，哪里能这样呢？ 
诸葛长民的心里才稍稍安定一些。
诸葛长民的弟弟、辅国大将军诸葛黎民，劝说诸葛长民道： 刘毅的死，也就是诸葛氏的可怕的下场，应该趁着刘裕还没有回来，抢先动手。 
诸葛长民犹豫不决，没有行动，过后叹息说： 贫贱的时候，常常想着富贵，富贵之后又一定会有危险。
现在要想当一个丹徒的老百姓，怎么能行呢！ 
于是，给冀州刺史刘敬宣写信道： 刘毅狠毒暴戾，专横任性，自己找的灭亡。
现在，有叛乱之心的人已经要被剿灭，天下就要太平，如果有富贵的事情的话，希望我们一同享受。 
刘敬宣回信说： 下官我从义熙初年以来，不称职地当过三个州的刺史，七个郡的太守，常常害怕福份就要过去，灾祸就要降在头上，因此只想回避太满的好处，宁可吃亏受损。
您所说的富贵的意思，我实在不敢承当。 
而且又把信送给刘裕，刘裕说： 刘敬宣还是没有辜负我。 
刘穆之担心诸葛长民制造叛乱，屏退别人问太尉行参军、东海人何承天说： 刘公这次能不能成功？ 
何承天说： 荆州不怕不马上被平定，不过有另外一个值得忧虑的事。
刘公过去在左里大胜之后回到石头，非常轻松随便，但这次回来，却应该加倍谨慎。 
刘穆之说： 不是你，听不到这样的忠告。 
刘裕在江陵，辅国将军王诞向刘裕表示，请求先行东还，刘裕说： 诸葛长民好像自己非常担心，你怎么敢轻易地就走！ 
王诞说： 诸葛长民知道我一向承蒙您的垂爱照顾，我现在轻装简从，单身而回，他就一定会觉得没有危险，这样也可以稍稍安定一下他的心意。 
刘裕笑着说： 你的勇气，超过孟贲、夏育了。 
于是就听凭他先回去。
沮渠蒙逊登上河西王的位子，下令大赦，改年号为玄始，设置的官员，就像后凉王吕光为三河王时设置的官员一样。
东晋太尉刘裕计划讨伐蜀地，选择元帅的时候，觉得很难找到合适的人选。
他认为西阳太守朱龄石既有武勇，又熟悉胜任官吏的职责，打算任用他。
大家却都认为朱龄石的资历名望还轻，难以承当重任。刘裕不听从。
十二月，任命朱龄石为益州刺史，统帅宁朔将军臧熹、河间太守蒯恩、下邳太守刘钟等人前去讨伐蜀地，并把自己大军的一半共二万人配给他指挥。
臧熹是刘裕的内弟，职位也比朱龄石高，但也接受朱龄石的统领。
刘裕与朱龄石密谋进攻取胜的办法，说： 刘敬宣以前进军到黄虎，没建立什么功业便退回来了。
所以，敌兵以为我们这次应当从外水出发，又防备我们出其不意仍然还从内水进兵。
这样，他们一定会用重兵把守涪城，封锁内水。
如果我们进军黄虎，正中他们的计策。
现在，我们以大部队经过外水直取成都，另派一支迷惑敌人的军队进攻内水，这是克敌制胜的奇计。 
他担心这种计划事先传扬出去，敌人摸清了自己的虚实动静，便另外写了一封信装在盒子里，交给朱龄石，在盒子边上写： 到白帝城再打开。 
这几路大军虽然开始行动，但却不知道为什么要这样安排。
毛之坚决要求随大军出发，刘裕恐怕毛之到蜀地后大肆屠杀，而当地人因为与毛之有宿怨，也可能拼死坚守抵抗，所以，没有答应他的请求。
东晋把荆州的十个郡分出来，设立湘州。
东晋朝廷加授太尉刘裕为太傅、扬州牧。
丁巳，北魏国主拓跋嗣，巡视北方，到达长城后返回。
义熙九年
春季二月，庚戌，北魏国主拓跋嗣前往高柳川；甲寅，回宫。
东晋太尉刘裕从江陵东下，返回建康，陆续把军用物资尽快地运送回去，在预定的日期以前，常常滞留，不能按期进发。
诸葛长民与公卿们每天都到新亭去等候，每每错过日期。
乙丑夜，刘裕乘快速小艇迅速前进，暗中回到了东府。
三月，丙寅朔凌晨，诸葛长民才得到消息，大吃一惊，急往晋见。
刘裕命武士丁埋伏在幔中，然后迎接诸葛长民入内，把别人屏退，单独谈话，把凡是一生以来谈不透的话全部谈到了。
诸葛长民非常高兴，却不料丁从帷幔后跳出来，在座位上弄死他。刘裕命令用车子把他的尸体拉到延尉去判罪。
又去抓他的弟弟诸葛黎民，诸葛黎民一向非常骁勇，拒捕格斗，被杀死。
又杀了他的小弟弟大司马参军诸葛幼民、他的堂弟宁朔将军诸葛秀之。
庚午，后秦王姚兴派遣使节前往北魏建立友好关系。
东晋国太尉刘裕呈上奏表说： 从前，大司马桓温因为 民众没有固定的根基，对国家的治理危害极大 ，所以，颁布 庚戌 诏书，规定按照现在的住所，确定流亡居民的籍贯，让他们安居乐业。
当时财富的逐渐积累、国家的充实强盛，实在是由于这个缘故。
从那个时候到现在，对这种规定的执行逐渐放松，因此，请求重新强调以前的这项政策。 
于是按照现在居民的住所重新确定籍贯，只有徐、兖、青这三个州居住在晋陵的人，不在这个限制之内，那些寄居在别郡之上的郡县，有很多不是被合并，就是被撤销。
戊寅，东晋加任刘裕为豫州刺史。
刘裕坚定辞让太傅、州牧等职。
林邑国范胡达进犯东晋九真郡，杜慧度回击并把他杀了。
河南王乞伏炽磐派遣镇东将军乞伏昙达、平东将军王松寿带领部队进攻东部休官部落首领权小郎、吕破胡所据守的白石川，并把他们打得大败，把当地的男女百姓一万多口俘虏，进占白石城。
显亲休官部落首领权小成、吕奴迦等共二万多户人占据白，不服。乞伏昙达攻克了那里，把他们杀了。
陇右的休官部落全部投降。后秦太尉索棱，献出他所据守的陇西，向乞伏炽磐投降。乞伏炽磐任命索棱为太傅。
夏王刘勃勃下令实行大赦，改年号为凤翔。
任命叱干阿利兼任将作大匠，征发岭北胡人、汉人共十万，在朔方水以北、黑水以南的地方建筑都城。
刘勃勃说： 我正要统一天下，以君王的地位统辖所有地区，因此，新城的名字应该叫 统万 。 
叱干阿利性情乖巧伶利，但却凶暴残忍。他用蒸过的土修筑城墙，验收时铁锥如果能插入一寸深，他就要把泥工杀掉并把他的尸首筑进城中。
刘勃勃认为他非常忠诚，便把筑城的事全部交给了他。
凡是把兵器造成，呈送给他过目的时候，做工的人当中就一定会有人被杀死：弓箭射不透铠甲，那么就杀掉作弓的人；如果射透了，就要杀死作铠甲的工匠。
他又用铜铸成一面大鼓，把 飞廉 、 翁仲 、 铜驼 、 龙 、 虎 等塑像，面上装饰黄金，排列在宫殿之前。
前后大约杀掉了几千名工匠，因此，武器什物等都打磨得非常锋利和精良。
刘勃勃自认为他的祖先沿用母姓，姓刘，不合礼法。
鉴于古人用姓氏也没有常规，于是自己改姓 赫连 ，意思是说帝王是天的儿子，他的伟大光耀与天相连。
那些不是直系亲属的旁支后裔，都用 铁伐 为姓，意思是说他们钢强锐利如铁，都可以攻伐别人。
夏季四月，乙卯，北魏国主拓跋嗣向西巡视，下令郑兵将军奚斤、鸿飞将军尉古真、都将闾大肥等进军跋那山，袭击越勤部落。
闾大肥是柔然人。
河南王乞伏炽磐派遣安北将军乌地延、冠军将军翟绍进攻吐谷浑所属的远方部落首领句旁所据守的泣勤川，并把他们打得大败。
北凉河西王沮渠蒙逊册立儿子沮渠政德为世子，加封为镇卫大将军、录尚书事。
南凉王秃发檀讨伐河西王沮渠蒙逊，沮渠蒙逊在若厚坞把他打败，又在若凉再一次击败他。
于是，沮渠蒙逊进军围困秃发檀的都城乐都，过了二十天也没有攻破。南凉湟河太守秃发文支献出湟河郡，向沮渠蒙逊投降。沮渠蒙逊任命秃发文支为广武太守。
沮渠蒙逊再一次讨伐南凉，秃发檀把太尉秃发俱延交给他作为人质，他才撤军。
沮渠蒙逊向西巡视，前往苕，派遣冠军将军伏恩带领一万骑兵进攻卑和、乌啼两个部落，并把他们击败，俘虏了两千多帐落的百姓回来。
沮渠蒙逊在新台皇宫就寝，宦官王怀祖突然向他袭击，但却只伤到了他的脚，沮渠蒙逊的妻子孟氏把王怀祖活捉然后杀了。
沮渠蒙逊的母亲车氏去世。
五月，乙亥，北魏国主拓跋嗣前往云中的旧日宫殿。
丙子，实行大赦。
西河的胡人张外等人招集部众，成了强盗。乙卯，拓跋嗣派遣会稽公、长乐人刘等带兵集结在西河，招降或者讨伐他们。
六日，拓跋嗣前往五原。
东晋朱龄石等人带兵抵达白帝，打开盒中刘裕写的书信，上面说： 大部队全部从外水进攻成都，臧熹从水中进攻广汉，老弱残兵乘坐高大的战舰十几条，从内水向黄虎进发。 
于是，几路大军火速向目标进发。
谯纵果然命令谯道福带领主力部队镇守涪城，用来防备从内水进攻的敌人。
朱龄石抵达平模，距离成都还有二百里。谯纵派遣秦州刺史侯晖、尚书仆射谯诜率领一万多部众屯扎在平模，在江水两岸筑起城墙，抗拒敌兵。
朱龄石对刘钟说： 现在正赶上天气太热，但是敌兵又防守严密、地热险固，进攻他们也不一定能够攻克，只是白白地增加士兵的疲劳困顿。
我想暂时停止进攻，养精蓄锐，等待机会，怎么样？ 刘钟说： 不行。
开始的时候我们扬言大部队从内水进攻，谯道福所以才不敢放弃涪城。
现在大军到了这里，出乎敌人的意料之外，侯晖这帮家伙已经吓破了胆。
贼兵之所以挡住去路、坚守险要，是因为他们害怕，不敢迎战。
正应趁他们非常害怕，调动全部的精锐部队进攻他们，结果我们一定会胜利。
攻克平模之后，自然可以擂动战鼓，勇往直前，成都也便一定不能坚守了。
如果把进攻援解下来，相持不下，他们就会了解到我们的虚实。
涪城的守军再忽然到来，把兵力合在一起，抵抗我们，他们的人心也已经安定，良将也集结过来。这样，我们希望对战又没有办法把敌人引出来，军中粮食又无法供应，那么，我们的二万多人就要全部被蜀中小子俘虏了。 
朱龄石听从了他的劝告。
诸将领认为江北的城垣地势险要，守兵众多，所以打算先进攻江南的城池。
朱龄石说： 现在，我们即使屠灭了南城，也没有办法攻克北城，如果集中精锐攻克北城，那么南城便不用挥旗进攻也会自动星散的。 
秋季，七月，朱龄石率领几支部队向北城发动猛烈进攻，终于攻克。斩杀了侯晖、谯诜，又带兵回师进攻南城，南城自动溃败。
朱龄石把船遗留在江中，上岸步行向成都进发。
谯纵的大将谯抚之在牛脾屯聚兵力，谯小苟驻防打鼻。
臧熹进攻谯抚之，把他杀了；谯小苟听说这个消息，也全军崩溃。
于是谯纵手下的那些军营卫所，一听见东晋部队到来的消息，便都一个接一个地崩溃瓦解。
戊辰，谯纵放弃成都出逃，尚书令马耽把府库封存起来，等待东晋军队。
壬申，朱龄石进入成都，诛杀了谯纵同祖父的亲属，其余的人都安居如常，让他们恢复正常的生产经营。
谯纵逃出成都，先去辞别祖先陵墓，他女儿说： 逃跑也一定不能逃脱，只是取得更多的侮辱，同样是死，可以死在祖先的墓旁。 
谯纵不听。
谯道福听说平模失守，从涪城带兵赶来救援，谯纵前去投奔他。
谯道福看见谯纵，大怒说： 大丈夫有这样伟大的功名事业，却把它丢弃了，你要回到哪里去！
一个人谁能不死，怎么怕成这个样子！ 
于是把佩剑狠狠地向谯纵掷去，只砍中了他的马鞍。
谯纵只好离去，自己上吊而死。巴西人王志把他的脑袋砍下来，送给朱龄石。
谯道福对他的部众们说： 蜀国的生存和灭亡，其实是维系在我的身上，不在谯王的身上。
现在我还活着，因此，还足以进行一次决战。 
部下都表示同意。
谯道福把金银财宝全部分发给手下的人，众人接过东西，却都逃走了。
谯道福无奈，逃到獠人部落之中，巴地居民杜瑾把他抓住，送交东晋军，就在军营门前斩首。
朱龄石把马耽放逐到越，马耽对他的部下说： 朱龄石不把我送往京师，是打算杀我灭口。我必定难逃一死。 
于是，沐浴之后，躺在床上，自缢而死。
不一会儿，朱龄石的使者便到了，砍下了他尸体上的人头。
东晋下诏朱龄石升任监梁、秦州六郡诸军事，赐爵位为丰城县侯。
北魏奚斤等人在跋那山以西的地区打败越勤部落，把当地居民二万多家强行迁移到大宁。
河西的胡人曹龙等人带领部众二万多人前来进犯蒲子，西河胡人张外向他投降，推举曹龙为大单于。
丙戌，北魏国主拓跋嗣前往定襄郡大洛城。
河南王乞伏炽磐在长柳川进攻吐谷浑的支帝部落，把支旁和他的部众五千多户俘虏，然后回师。
八月，癸卯，北魏国主拓跋嗣回到平城。
曹龙向北魏请求投降，把张外抓住，送往北魏。
北魏杀掉张外。丁丑，北魏国主拓跋嗣前往豺山宫。
癸未，回平城。
九月，东晋再次任命太尉刘裕为太傅、扬州牧。
刘裕坚决推辞。河南王乞伏炽磐进军渴浑川袭击吐谷浑的属下掘逵部落，并把那里攻破，俘虏了当地男女百姓二万三千人。
冬季，十月，掘逵率领他的剩下的部众向乞伏炽磐投降。
吐京胡人与离石胡人的首领出以眷背叛北魏，北魏国主拓跋嗣命令元城侯拓跋屈督率会稽公刘、记安侯魏勤等带兵前去讨伐。
丁巳，出以眷带领夏国军队拦腰阻击刘，并把刘活捉献给夏国。魏勤战死。
拓跋嗣因为拓跋屈损失了两员大将，打算杀了他，但不久又把他赦免了，让他暂时代理并州刺史。
拓跋屈来到并州治所，天天酗酒，荒废政事，拓跋嗣把他前前后后的罪恶积累到一起，用囚车将他押解回京，斩首。
十一月，北魏国主拓跋嗣派遣使节到后秦去求亲。后秦王姚兴答应了。
这一年，东晋任命敦煌人索邈为梁州刺史，于是苻宣仍回仇池。
当初，索邈居住在汉川，与梁州别驾姜显有矛盾，过了十五年，索邈反过来镇守汉川。姜显于是脱去衣服，光着上身出来等候迎接他。
索邈见了姜显，脸没有丝毫不高兴的样子，而且对他还更加优厚。索邈退入内宅之后，对别人说： 我过去在这里居住，有许多年都不如意，如果记恨姜显，那么害怕的人一定还有很多。
只要他能服从就很好了，为什么一定要报仇解恨，逞自己一时的快意呢！ 
全州境内的百姓官员，听说了他这话之后，都非常高兴。
义熙十年
春季，正月，辛酉，北魏实行大赦，改年号为神瑞。
辛巳，北魏国主拓跋嗣前往繁。
二月，戊戌，返回平城。
夏王赫连勃勃入侵北魏河东的蒲子。
庚戌，北魏国主拓跋嗣前往豺山宫。
北魏并州刺史娄伏连，进攻并杀死了夏国所设置的吐京护军和那里的守卫士卒。
东晋司马休之江陵任职，很得江汉一带百姓的民心。
他的儿子谯王司马文思留在建康，性情凶狠残暴，喜欢结交江湖侠士。太尉刘裕非常讨厌他。
三月，有关部门报告司马文思擅自打死封国的官吏，朝廷下诏杀了他的手下差役，却独独赦免了司马文思。
司马休之呈上疏奏请求处罚，承认罪过，并要求解除他现在的职务，朝廷不许。
刘裕把司马文思抓住，送给司马休之，让他自己训戒惩罚，意思是让司马休之自己把儿子杀了。
司马休之只上表请求废黜司马文思的爵位，并写信给刘裕陈说谢罪。刘裕因此非常不高兴，任命江州刺史孟怀玉兼任督豫州六郡，用来戒备司马休之。
夏季，五月，辛酉，北魏国主拓跋嗣回到平城。
后秦后将军敛成，讨伐叛乱的羌族部落，被羌人打败，为此他非常害怕，出去投奔夏国。
后秦王姚兴有病。妖贼首领李弘与氐人部落首领仇常在贰城反叛，姚兴带病坐在车轿上前去讨伐他们，斩杀了仇常，活捉李弘而回京。
后秦左将军姚文宗受到太子姚泓的宠爱，广平公姚弼很讨厌他，诬告姚文宗说过不满的话。姚兴大怒，命令姚文宗自杀。于是文武大臣们畏惧姚弼，不敢正眼看他。
姚弼对姚兴说的，姚兴无不听从，姚弼让他的亲信天水人尹冲为给事黄门侍郎，唐盛为治书侍御史。姚兴身边掌管机要事务的人，都是姚弼的党羽。
右仆射梁喜、侍中任谦、京兆尹尹昭寻找机会对姚兴说； 父子之间的事情，别人很难插言。但是君臣之间的大义，却不比父子之间的关系疏远，因此，我们不能默然不语。
广平公姚弼暗地里有夺嫡的想法，陛下您对他的宠爱太过分了，又交给他大权，培养他的威势，这样，那些阴险无赖的家伙们便纷纷像车辐那样，集结依附到他那里。
路上的人都说陛下有废长立幼的打算，真有这事吗？ 
姚兴说： 哪里有这事？ 
梁喜等人说： 如果没有这事，那么陛下爱护姚弼，却正是给他惹祸呢。希望把他身边的官员全部除去，减小他的权力和威势，这样的话，不但是保护姚弼，而且也是在保护祖宗祭庙和国家政权的安全呵！ 
姚兴默不作声。
大司农窦温、司徒左长史王弼都秘密上奏疏劝说姚兴改立姚弼为太子，姚兴虽然不同意，但是也不责怪他们。
姚兴病重，姚弼暗地里聚集部众几千人阴谋制造叛乱。
姚裕派遣使者把姚弼将要叛逆的情形告诉给那些在外地镇守藩地的哥哥。于是姚懿在蒲阪动员部队，镇东将军、豫州牧姚在洛阳动员部队，平西将军姚谌在雍城动员部队，都打算到长安去讨伐姚弼。
正好这时姚兴病情好转，召见文武百官，征虏将军刘羌便哭着把这种情况向姚兴作了禀告。
梁喜、尹昭请求诛杀姚弼，又说： 如果陛下不忍心杀姚弼，也应该把他的权力职位全部剥夺。 
姚兴万不得已，免去了姚弼的尚书令职务，让他以将军、公爵的身份回家赋闲。
姚懿等人也都各自停止军事行动。
姚兴的几个儿子姚懿、姚、姚谌与姚宣等都回到都城，让姚裕进宫告诉姚兴，求见父王。姚兴说： 你们几个不过就是打算谈论姚弼的事罢了，我已经知道了。 
姚裕说： 姚弼的事如有谈论价值，陛下也应该听一听。如果姚懿等人说的不是属实的，便应该用刑法处罚他们，为什么要凭空猜测因而拒绝和他们谈话呢？ 
于是，姚兴在谘议堂召见姚懿等人。
姚宣流着眼泪，仗义直言，姚兴说： 我自己决定这事，不用你们担心。 
抚军东曹属姜虬呈上疏奏说： 广平公姚弼，灾祸已经形成，叛逆的迹象已经明显，路上的人谁都知道。
过去周文王的教化之所以能够推广，是因为他首先用礼法要求自己的妻子。而今国家的变乱，是缘起于陛下的爱子，虽然打算包涵容忍掩饰庇护，但是那些叛党们却在不停地煽动蛊惑，姚弼的叛乱之心怎么能够消除呢！
应该驱散姚弼身边的那些恶棍凶徒，以此断绝灾祸的来源。 
姚兴把姜虬的奏书给梁喜看，说： 天下的人都拿我的儿子当动乱的借口，应该怎么办才好呢？ 
梁喜说： 真的就像姜虬说的，陛下应该尽早裁决， 姚兴默然不语。
唾契汗、乙弗等部落全都背叛了南凉，南凉王秃发檀打算去讨伐他们。邯川护军孟恺劝阻说： 现在，我们连续几年遭受饥荒，南部有乞伏炽磐威胁，北部又有沮渠蒙逊逼迫，百姓的生活得不到安定。
这次即使通过遥远的征伐取得了胜利，那也一定会留下后患。不如和乞伏炽磐结成联盟，沟通粮食的贸易，安慰平抚那些各族的部落，积足粮食，训练军队，等候时机再采取行动。 
秃发檀不听从，对太子秃发虎台说： 沮渠蒙逊刚刚回去不久，不会突然再来。早晚值得忧虑的，只有乞伏炽磐。
但是乞伏炽磐的兵众却很少，容易抵抗，你只要小心守卫乐都，我不超过一个月一定就能回来了。 
于是率领七千名骑兵去袭击乙弗，并将它打得大败，缴获了马、牛、羊等四十多万。
河南王乞伏炽磐听说这个消息，打算进攻乐都，文武大臣都认为不可。
太府主簿焦袭说： 秃发檀不顾眼前的忧患，却去贪图远方的好处，我们今天讨伐他，断绝乐都以西的路，使他没有办法回来援救，那么，秃发虎台单独守卫一座穷困的城市，我们坐着便可以擒获他了。
这是上天覆亡他的时机，一定不能错过。 
乞伏炽磐听从了他的建议，率领步兵、骑兵二万人袭击乐都。
秃发虎台依靠城防拒敌防守，乞伏炽磐从城的四面发动进攻。
南凉抚军从事中郎尉肃向秃发虎台进言道： 外城太大难以坚守，殿下不如把本国人聚集起来守卫内城，我率领汉族人在外城坚持迎战敌人，虽然可能不会取胜，但也还足可以保存自己。 
秃发虎台说： 乞伏炽磐这个小毛贼，早晚就要逃走，你何必这么深深地过于忧虑呀！ 
秃发虎台怀疑汉族人有其他想法，便把汉人中有豪名英望、有勇有谋的人全部召进内城软禁。
孟恺哭着说： 乞伏炽磐乘国内空虚悍然进犯，国家的局势比堆在一起的鸡蛋还危险。
我孟恺等人进则打算报答王家的恩遇，退则还要照顾妻子儿女，人人都想为国家拚死力战，但殿下却怀疑我们如此地步！ 
秃发虎台说： 我怎能不知道你的忠诚笃厚，害怕的只是别的人出现意外，让你们去安定人心。 
一天晚上，城防崩溃，乞伏炽磐进入乐都，派遣平远将军乞伏捷虔率领五千骑兵迎击秃发檀，任命镇南将军乞伏谦屯为都督河右诸军事、凉州刺史，镇守乐都。任命秃发赴单为西平太守，镇守西平。任命赵恢为广武太守，镇守广武。任命曜武将军王基为晋兴太守，镇守浩。把秃发虎台和他的文武官员、百姓一万多户强行迁移到罕居住。
秃发赴单是秃发乌孤的儿子。
北燕河间人褚匡向北燕王冯跋进言道： 陛下在辽、碣这里登上帝位，长乐的那些故旧亲友，却在家乡仰头向东，盼望陛下去营救，度日如年，请允许我前去迎接他们。 
冯跋说： 道路遥远达几千里，中间又隔着别的国家，怎么去呢？ 
褚匡说： 章武郡靠着海边，乘船可以通过，从辽西的临渝穿过，不会太难。 
冯跋批准了他的计划，任命褚匡为游击将军、中书侍郎，交给他一笔丰厚的费用，派他前去。
褚匡与冯跋的堂兄冯买、堂弟冯睹，从长乐带领五千多户居民回到和龙。契丹部落和库莫奚部落都向北燕投降。
冯跋封他们的首领为归善王。
冯跋的弟弟冯丕在高句丽躲避战乱，冯跋召他回来，任命他为仆射，封为常山公。
柔然可汗郁久闾斛律，想把女儿嫁给北燕王冯跋，郁久闾斛律的侄儿郁久闾步鹿真对郁久闾斛律说： 幼女远嫁别的国家，难免忧愁思念，最好是让大臣树黎等人的女儿作为陪嫁的婢妾。 
郁久闾斛律没有允许。
郁久闾步鹿真出来后，对树黎等人说： 郁久闾斛打算让你的女儿做陪嫁的婢妾，远嫁到别的国家去。 
树黎非常害怕，与郁久闾步鹿真商量，派勇武的壮士夜里藏在郁久闾斛律的帐篷之后，等郁久闾斛律出来便抓住他，把他和他的女儿一起送到北燕。于是，树黎拥立郁久闾步鹿真为可汗，自己当了宰相。
当初，郁久闾社仑把高车部落迁走，高车人叱洛侯做他的向导，使他得以兼并了几个部落，郁久闾社仑很感激他，任命他为高车部落的大人，现在，郁久闾步鹿真和郁久闾社仑的儿子郁久闾社拔一起到叱洛侯家，奸淫叱洛侯年轻的妻子，这位妻子告诉郁久闾步鹿真说： 叱洛侯打算拥立郁久闾大檀为可汗。 
郁久闾大檀是郁久闾社仑的叔父郁久闾仆浑的儿子，他统领着其他部落镇守在西部边境，一向很得人民的拥戴。
郁久闾步鹿真回去后，便发动军队包围了叱洛侯部落，叱洛侯自杀。
于是，他又带兵去袭击郁久闾大檀，郁久闾大檀迎头痛击，并把郁久闾步鹿真的部队打得大败，抓住郁久闾步鹿真和郁久闾社拔，把他们杀掉，他自立为可汗，称做牟汗纥升盖可汗。
郁久闾斛律抵达和龙，北燕王冯跋封他为上谷侯，并让他在辽东定居，用宾客的礼节招待他，收纳他的女儿为昭仪。
郁久闾斛律呈上奏疏请求允许他回到自己国家去，冯跋就： 现在，你已经离开本国万里之遥，国中又没有内应，如果用大部队去送你，那么军粮物资等又实在难以供应，兵力太少又不足以夺取胜利，你怎么可能回去呢？ 
郁久闾斛律坚持请求，说： 不用劳烦大部队，你只要给我三百名骑兵，把我送到敕勒，那么我们国家的人民就一定会高高兴兴地来迎接我。 
冯跋于是派遣单于前辅万陵率领三百名骑兵护送他。
万陵害怕远行的劳苦和疲惫，到达黑山，便把郁久闾斛律杀掉，回去了。
郁久闾大檀也派遣使节向北燕献上好马三千匹，羊一万头。
六月，东晋泰山太守刘研等人率领流亡难民七千多家，河西的匈奴部落酋长刘遮等帅领部落的一万多家，都向北魏国投降。
戊申，北魏国主拓跋嗣前往豺山宫。丁亥，回到平城。
南凉都城乐都陷落之后，南凉安西将军秃发樊尼从西平逃出，前去报告南凉王秃发檀。秃发檀对他的部下们说： 现在，我们的妻子儿女全部被乞伏炽磐抢走，想撤退也已没有立足之地了，你们能与我一起凭借乙弗的财力物力，攻克契汗，用这来赎回自己的妻子儿女吗？ 
于是，他又带兵向西进发，他的部众有很多逃回去了，秃发檀派遣镇北将军段苟去追回他们，段苟也没有回来，就这样，他手下的将领士兵全部逃散，只有秃发樊尼与中军将军秃发纥勃、后军将军秃发洛肱、散骑侍郎阴利鹿没有逃跑。
秃发檀说： 沮渠蒙逊、乞伏炽磐过去都曾经把人质交给我们，向我们称臣，今天我如果去投靠他们，不有些可耻吗？
四海之内，大地之广，没有我容身的地方，这是多么令人痛心的事呵！
我们与其聚在一起一同死掉，不如就此分手，或者还可以保全生命。
秃发樊尼是我大哥的儿子，是我们宗族部落的希望所在。我们的部众在北方还有将近一万户，现在沮渠蒙逊正在招抚士大夫和老百姓，扶助将要灭亡的部落，维持他们的生存；你应该投奔他。秃发纥勃、秃发洛肱，也应与秃发樊尼一道去。
我年纪老了，到哪里也不会有人接纳，宁愿见妻子儿女以后便死。 
于是，归降了西秦王乞伏炽磐，只有阴利鹿跟随前往。
秃发檀对阴利鹿说： 我的亲人和部属全都各自散去，你为什么独自一个人留下来？ 
阴利鹿说： 我家里有老母在堂，不是不想回家；既然委身为臣，忠孝就难以两全。
我没有什么才能，不能为陛下两眼哭出血来向邻国求救，但怎么能够离开您的左右呢？ 
秃发檀叹息说： 真正了解一个人实在不易，如今大臣亲戚都弃我而去，直到现在，忠诚仗义自始至终完美无缺的只有你一个人！ 
南凉王秃发檀所属的各城守将，都投降了乞伏炽磐，唯独驻守在浩的尉贤政坚守城池，不肯出降。
乞伏炽磐派人质问他说： 乐都已经陷落，你的妻子儿女都被我们俘虏，你固守一座孤城，究竟是为什么？ 
尉贤政说： 我蒙受凉王的厚恩，作为国家的藩镇屏障，虽然知道乐都已经陷落，妻子儿女已经被擒，先投降可以得到奖赏，后归顺难免被杀，但是，我现在并不知道主上是存是亡，所以还不敢前去归附受命。妻子儿女与国家来比，实在是小事，怎能足以使我动摇信念呢？
如果贪图一时的小利，而却忘了朝廷托付给我的重任，你们大王又怎么能擢用我呢？ 
乞伏炽磐于是命令秃发虎台亲手写信让他投降，尉贤政说： 你身为国家的王储副手，不能尽守操节，却被人两手反绑，抛弃老父忘记国君，使国家的万世伟业受到摧折，我尉贤政是忠义之士，怎么能效法你呢！ 
等到他听说秃发檀已经到左南城，这才投降。
乞伏炽磐听说秃发檀来到，使派遣使节到郊外迎接，用对待上宾的礼节对待他。
秋季，七月，乞伏炽磐任命秃发檀为骠骑大将军，赐封为左南公爵，其他南凉的文武官员也都按照他们各自的才能，依次录用。
一年多以后，乞伏炽磐派人用药酒去毒杀秃发檀，他的左右侍从请求为他解毒，秃发檀说： 我的病难道还要去治吗？ 
于是死去，谥号为景王。
秃发虎台也被乞伏炽磐杀死。
秃发檀的其他几个儿子秃发保周、秃发贺，秃发俱延的儿子秃发覆龙，秃发利鹿孤的孙子秃发副周，秃发乌孤的孙子秃发承钵，都逃去投奔河西王沮渠蒙逊，很久之后，又投奔北魏。
北魏封秃发保周为张掖王，封秃发覆龙为酒泉公，封秃发贺为西平公，封秃发副周为永平公，封秃发承体为昌松公。
北魏国主拓跋嗣喜爱秃发贺的才能，对他说： 你的祖先与我是同一个起源，就赐你姓源吧！ 
八月，戊子，北魏国主拓跋嗣派遣马邑人侯陋孙去后秦出使，辛丑，又派遣谒者于什门去北燕出使，派遣悦力延去柔然出使。
于什门抵达和龙，不肯进去拜见，说： 大魏国皇帝有诏，必须冯王出来受诏之后，我才敢进去。 
北燕王冯跋派人牵着他迫使他进来。
于什门看见冯跋又不跪拜施礼，冯跋让人按他的脖子，强行使礼，于什门说： 冯王先来拜受诏书，我自己使会以宾主的礼仪向你致敬，何苦这般逼迫我呢？ 
冯跋大怒，把于什门扣留下来，不让他回去。于什门几次当众侮辱冯跋。
冯跋的侍从们请求杀了他，冯跋说： 他这不过是为效忠自己的主人罢了。 
于是，把于什门软禁起来，打算招降他，于什们最终也没有投降。
过了很久，他的衣服帽子完全破旧，虱子、虮子到处都是，冯跋送给他新的衣帽，于什门全不接受。
北魏国主拓跋嗣任命博士王谅为平南参军，让他以平南将军、相州刺史尉太真的名义写信给东晋太尉刘裕，致以问侯。
尉太真是尉古真的弟弟。
九月，丁巳逆，出现日食。
冬季，十月，河南王乞伏炽磐再一次号称 秦王 ，设置文武百官。
北燕王冯跋与夏国联合，夏王赫连勃勃派遣御史中丞乌洛孤前往北燕签订盟约。
十一月，壬午，北魏国主拓跋嗣派遣使者到各州巡察，检查核对守宰等地方官的资产钱财，凡不是从家里自己带出来的东西，全部当作赃物记录下来。
西秦王乞伏炽磐册立妃子秃发氏为皇后。
十二月，丙戌朔，柔然可汗郁久闾大檀进犯北魏。
丙申，北魏国主拓跋嗣向北进军，迎击他。
郁久闾大檀逃走，拓跋嗣派遣奚斤等人追击，路遇大雪，士卒冻死及冻掉手指的，十人当中约有二三人。
北魏国河内人司马顺宰自称为晋王，北魏军队讨伐他，没有攻克。
北燕辽西公冯素弗去世，北燕王冯跋到安葬他的时候，已经前去吊唁了七次。
这一年，叛离东晋的司马国兄弟，聚集几百个部众，偷偷渡过淮河，趁夜混入广陵城。
青州刺史檀祗兼任广陵相。司马国带兵直接冲向官署的大厅，檀祗惊觉之后走出来，正要抵抗，被乱箭射伤退回去，对左右的侍从说： 贼人趁天黑冲了进来，打算在我没防备的情况下袭击我们。只要敲击五鼓，他们害怕天亮，一定会逃跑。 
侍从们听从他的吩咐去做了，司马国的兵果然逃走。
北魏博士祭酒崔浩给国主拓跋嗣讲解《易经》和《尚书·洪范》，拓跋嗣于是向崔浩询问天文、术数等知识。
崔浩占卜的结果大多数都应验了，从此，他得到了国主的宠信，凡是国家的和军事上的秘密计划，他都参预意见。
夏王赫连勃勃册立夫人梁氏为王后，册立儿子赫连为太子。册封儿子赫连延为阳平公，赫连昌为太原公，赫连伦为酒泉公，赫连定为平原公，赫连满为河南公，赫连安为中山公。
