古文：《温公诗话》云： 唐之中叶，文章特盛，其姓名湮没不传于世者甚众，如：河中府鹳雀楼有王之奂、畅诸二诗。
现代文：《温公诗话》说： 唐代中期，文学创作蔚然成风，作家姓名湮没无闻，不传于世的，非常之多，比如：河中府鹤雀楼题有王之奂、畅诸的两首诗。

古文：二人皆当时所不数，而后人擅诗名者，岂能及之哉？ 
现代文：这两人都是当时数不着的，可是后代具有诗名的一些人，哪儿能比得上他们呢！ 

古文：予观《少陵集》中所载违迢、郭受诗，少陵酬答，至有 新诗锦不如 、 自得随珠觉夜明 之语，则二人诗名可知矣，然非编之杜集，几于无传焉。
现代文：我看到《少陵集》中载有违迢、郭受的诗，杜甫酬答的诗中，以至有 新诗锦不如 、 自得随珠觉夜明 的句子，那么，二人的作诗的名气就可以想见了，可是要不是编到杜甫的文集里面，那就几乎一点也流传不下来了。

古文：又有严恽《惜花》一绝云： 春光冉冉归何处，更向花前把一杯。
现代文：还有严恽的绝句《惜花》一首： 春光冉冉归何处，更向花前把一杯。

古文：尽日问花花不语，为谁零落为谁开？ 
现代文：尽日问花花不语，为谁零落为谁开？ 

古文：前人多不知谁作，乃见于皮、陆《唱和集》中。
现代文：以前的人不知是谁作的，原农上现在皮日休、陆龟蒙的《唱和集》中。

古文：大率唐人多工诗，虽小说戏剧，鬼物假托。莫不宛转有思致，不必颛门名家而后可称也。
现代文：大体上说，唐代人大多工于作诗，但即使创作小说戏剧，假话鬼物影射现实，也无不情节曲折、富于情致，不一定非为作家之后才值得称道。

