起玄黓敦牂，尽柔兆阉茂，凡五年。
高宗天皇大圣大弘孝皇帝下
唐高宗永淳元年春季二月，唐朝在蓝田营造万泉宫。癸未，唐朝更改年号，大赦天下。
戊午，唐朝立皇孙李重照为皇太孙。
唐高宗打算为他开设府署，设置官属，询问吏部郎中王方庆的意见。王方庆回答说： 晋和齐都曾立皇太孙，太子的官属就是皇太孙的官属，未曾听说太子还在东宫而另外又为皇太孙设置官属的。 
唐高宗说： 从我创始，可以吗？ 
回答说： 三王不互相承袭礼仪，有什么不可以！ 
于是王方庆奏请为皇太孙设置师傅等官。
后来唐高宗疑虑这样做不合古法，始终没有任命。
王方庆是王裒的曾孙，名，字方庆，人们习惯称呼他的字。
西突厥阿史那车薄率领西突厥十姓部众反抗唐朝。
夏季四月，甲子朔，出现日食。
唐高宗因关中地区发生饥荒，米价每斗涨至三百钱，准备前往东都洛阳；丙寅，从京师长安出发，留太子监理国家政事，让刘仁轨、裴炎、薛元超辅佐他。
当时因出行匆促，随从人员有在中途饿死的。
唐高宗顾虑途中多草野盗贼，命令监察御史魏元忠在皇帝车驾前后检查。
魏元忠接受命令后，即察看长安万年县监狱，从中找到一名神采和语言都与众不同的盗贼囚犯，命令解除他的枷锁，让他外面套上官服，骑马相从，和他一起食宿，托付给他整治盗贼的任务。
这个囚犯笑着答应了。等到抵达东都洛阳，士卒马匹以万计，但没有遗失一文钱。
辛未，唐朝任命礼部尚书闻喜宪公裴行俭为金牙道行军大总管，率领右金吾将军阎怀旦等三总管分道进讨西突厥。
军队尚未出发，裴行俭去世。
裴行俭有鉴别人才的本领，他初任吏部侍郎时，前进士王、咸阳尉栾城人苏味道都未成名，裴行俭初次见面就对他们说： 二位以后一定先后担任掌管铨选官吏的职务，我有年少的儿子，愿意托付给你们。 
当时王的弟弟王勃与华阴人杨炯、范阳人卢照邻、义乌人骆宾王都以文才而享有盛名，司列少常伯李敬玄尤其器重他们，认为将来一定荣显闻达。
裴行俭说： 读书人的堪当重任，应当首先在于度量见识而后才是才艺。
王勃等虽有文才，而气质浮躁浅露，哪里是享受爵位俸禄的材料！
杨炯稍微沉静，应该可以做到县令、县长；其余的人能得善终就算幸运了。 
后来王勃渡海时落水被淹死，杨炯死在盈川县令任上，卢照邻因患顽症不能治愈，投水自尽，骆兵王因谋反被处死。王、苏味道都任掌管铨选官吏的职务，正如裴行俭所预言。
裴行俭担任将帅，所提拔的将佐如程务挺、张虔勖、王方翼、刘敬同、李多祚、黑齿常之，后来多成为名将。
裴行俭曾命令随从取犀角、麝香，结果遗失了；皇帝下令赏赐裴行俭马和鞍，礼部令史在送给他时因马跑得太快，结果马倒鞍破。
这两个人都畏罪逃走。裴行俭派人将他们召回，对他们说： 你们都错了，你们为什么这么过分地小看我呢！ 
仍然和从前一样对待他们。
打败阿史那都支时，缴获玛瑙盘一个，宽二尺多，他让将士观赏，军吏王休烈捧着盘子上台阶时，跌了一跤，将盘子摔碎了，王休烈很害怕，叩头流血。
裴行俭笑着说： 你不是故意的，哪里至于这样！ 
不再有惋惜的表情。
高宗下诏赐给他缴获的阿史那都支等的资产金器三千多件和三千多头各种牲畜，他都分给亲戚朋友和属下将领，几天内全部分光。
阿史那车薄包围弓月城，安西都护王方翼率军援救，在伊丽水打败敌人，斩首千余级。
不久，三姓咽面与车薄合兵抵抗王方翼，双方在热海交战，流箭射穿王方翼的手臂，他用佩刀砍断箭杆，连身边的人都不知道他中箭。
他所率领的军队中的胡兵阴谋逮捕他以响应阿史那车薄。王方翼得知这一情况后，全部召集他们来开会，假装拿出军用物资要赏赐他们，实际是依次把他们领出去斩首。当时正刮大风，王方翼让人猛击金鼓以掩盖他们的喊声，杀了七十多人，他们的同伴都没有发觉。
接着王方翼又分别派遣副将袭击阿史那车薄、咽面，将他们打得大败，擒获酋长三百人，于是平定西突厥。
阎怀旦最后也没有领兵出发。
王方翼随后改任夏州都督，被召入京，商议边境的事务。
高宗看见他衣服上有血渍，询问他，他才陈述了热海苦战的情况。唐高宗看了他的创伤不禁叹息。但终因他是已废皇后的近支亲属，得不到重用而返回夏州。
乙酉，高宗来到东都洛阳。
丁亥，唐朝任命黄门侍郎颍川人郭待举、兵部侍郎岑长倩、秘书员外少监兼检校中书侍郎鼓城人郭正一、吏部侍郎鼓城人魏玄同一并与中书门下同承受进止平章事。
高宗想重用郭待举等，对崔知温说： 郭待举等声望和经历还浅，先让他们参预政事，还不能和你们有同样的官号。 
从此，宫外官署四品以下主持政事的人，开始用平章事的名称。
岑长倩是岑文本哥哥的儿子。
这以前，魏玄同任吏部侍郎，上书指出铨选官吏中的弊病，认为： 君主的根本，应当是委任人而督责他成就事业，所委任的人适当，则被使用的人自然精干。
所以周穆王任命伯为太仆正，说 谨慎选择你的属官 。
这是让各部门各自寻找职位低的官员，而天子任命职位高的官员。
到了汉代，得到人材都是先由州县授官，由太傅、太尉、司徒、司空、大将军等五府征召任用，然后提升进入朝廷，自魏、晋以来，选官才专门委托吏部。
以天下的广大，士人的众多，而交托于几个人之手，用个人写的公文来衡量他的才能，按官府的文书档案去考察他的品行，即使公平如秤，明澈如同水和镜子，还会能力有所极限，照视有所穷尽，何况所委托的人不适当而发生愚昧无知和偏袒的弊病呢！
希望大致依照周代、汉代的办法以补救魏、晋以来的失误。 
奏疏上达，没有被采纳。
五月，东都洛阳下连绵大雨，乙卯，洛水泛滥，淹没居民房屋一千余家。
关中地区先水灾后旱灾、蝗灾，接着又流行瘟疫，一斗米涨价至四百钱，两京之间的路上死尸横七竖八，相互枕藉，甚至发生人吃人的惨状。
唐高宗封泰山后，又想遍封五岳，秋季，七月，营造奉天宫于嵩山南面。
监察御史里行李善感进谏说： 陛下封泰山，向上天报告太平，招致众多的吉兆，可与三皇、五帝比兴盛。
近几年以来，粮食歉收，饿死的人到处都是，四夷交相侵犯，兵车连年出动。陛下应当恭敬静默地思索治道以消除上天降下的灾害，却又广造宫室，劳役没有休止的时候，天下百姓无不感到失望。
我忝列国家的耳目，私下为此而忧虑！ 
唐高宗虽不采纳他的意见，但也宽容他。
自褚遂良、韩瑗死后，朝廷内外官员都以多说话为忌讳，不敢违背皇帝的意思直言规劝几乎有二十年时间；及至李善感开始进谏，天下人都高兴，称之为 凤鸣朝阳 ，认为是天下太平的征兆。
高宗派遣宦官沿长江运送奇异的竹子，准备栽种在宫苑中。
宦官们征用船只装载竹子，到处恣行暴虐；路过荆州时，荆州长史苏良嗣将他们囚禁起来，上书直言极谏，认为： 为取得远方奇异物品，烦扰沿途百姓，恐怕不是圣人爱护人民的本意。
同时，小人擅自耍弄威权，也有损皇帝的圣明。 
高宗对天后武则天说： 我约束不严，果然被苏良嗣责怪。 
于是亲自写诏书，抚慰和指示苏良嗣，命令他将竹子抛弃江中。
苏良嗣是苏世长的儿子。
黔州都督谢迎合天后武则天的意旨，逼迫零陵王李明自杀，高宗深为惋惜，黔州都督府官属都因此被免职。
后来谢睡在平阁，与婢妾十多人在一起，一天夜里，丢掉了脑袋。
后来垂拱年间，李明的儿子零陵王李俊、黎国公李杰被天后武则天杀死，有关部门没收他的家产，得到谢的脑袋，已被涂上漆做成盛尿器皿，题款为 谢 ，这才知道是李明的儿子当年派刺客取走了他的脑袋。
太子留守京师长安，常常游猎，薛元超上书规劝；高宗知道后，派使者慰劳薛元超，同时把太子召到东都洛阳。
吐蕃将领论钦陵侵掠唐朝柘、松、翼等州。
高宗命令左骁卫郎将李孝逸、右卫郎将卫蒲山征发秦、渭等州兵卒分道抵御。
冬季，十月，丙寅，唐朝任命黄门侍郎刘景先为同中书门下平章事。
本年，突厥余党阿史那骨笃禄、阿史德元珍等招集流散余众，占据黑沙城反抗唐朝，侵入唐朝并州及单于都护府北部边境，杀死岚州刺史王德茂。
右领军卫将军、检校代州都督薛仁贵领兵进击阿史德元珍于云州。突厥人问唐朝大将是谁，回答说： 薛仁贵。 
突厥人说： 我们听说薛仁贵流放象州，死去好久了，为什么欺骗我们！ 
薛仁贵脱去头盔露出脸来，突厥人彼此相看，大惊失色，忙下马列队行礼，并逐渐退却。
薛仁贵乘机奋力进击，把他们打败，斩首万余级，俘获二万余人。
吐蕃入侵河源军，军使娄师德领兵在白水涧反击，八战八捷。
高宗任命娄师德为比部员外郎、左骁卫郎将、河源军经略副使，说： 你有文武才能，不要推辞！ 
弘道元年春季，正月，甲午朔，高宗来到奉天宫。
二月，庚午，突厥侵犯定州，刺史霍王李元轨把他们击退。
乙亥，又侵犯妫州。
三月，庚寅，阿史那骨笃禄、阿史德元珍包围单于都护府，抓获司马张行师并把他杀死。
唐朝派遣胜州都督王本立、夏州都督李崇义领兵分道前去救援。
太子右庶子、同中书门下三品李义琰改葬父母，让他舅舅家迁移旧坟；高宗听说后，大怒说： 李义琰依仗权势，欺负他舅舅家，不可以再掌管政事！ 
李义琰听到后，内心很不安，以足疾为理由请求退休，庚子，任命李义琰为银青光禄大夫，准许他退休。
癸丑，守中书令崔知温去世。
夏季，四月，己未，高宗返回东都洛阳。
绥州步落稽白铁余，埋铜佛在地下，时间长了，上面长了草，他欺骗同乡人说： 我在这里几次看见佛光。 
于是拣日子聚集众人挖地，果然得到铜佛，他于是说： 得见圣佛的人，百病都会好。 
远近各处的人都闻迅而来。
白铁余用几十层不同颜色的口袋将铜佛盛起来，得到优厚的施舍，才去掉一层口袋。
数年之间，归附他的信徒很多，于是阴谋作乱。
他占据城平县，自称光明圣皇帝，设置各种官职，进攻绥德、大斌二县，杀死官吏，焚烧民房。
朝廷派遣右武卫将军程务挺与夏州都督王方翼讨伐他们。甲申，攻下他们占领的城邑，擒获白铁余，余党全部平定。
五月，庚寅，高宗前往芳桂宫，走到合璧宫，遇大雨而返回。
乙巳，突厥阿史那骨笃禄等侵扰唐朝蔚州，杀死刺史李思俭。丰州都督崔智辩领兵在朝那山北截击而失败，被突厥人俘虏。
朝廷商议想废除丰州，将丰州百姓迁移到灵、夏二州。
丰州司马唐休进言认为： 丰州依仗黄河为屏障，处于敌人的要害地带，自秦、汉以来，都设置郡县；土地适宜于耕种放牧。
隋朝末年祸乱，将当地百姓迁移到宁、庆二州，致使胡寇深入，以灵、夏二州为边境；贞观末年，招募人民充实丰州，西北才获得安宁。
现在如果废除它则黄河边上的土地将再次为胡寇所有，灵、夏等州人民不能安居乐业，这对国家不利。 
于是废除丰州的事情没有实行。六月，突厥别部侵掠唐朝岚州，偏将杨玄基将他们击退。
秋季，七月，己丑，唐朝封皇孙李重福为唐昌王。
庚辰，高宗下诏，定于今年十月封嵩山；不久因他有病，又改为明年正月。
甲辰，唐朝改封相王李轮为豫王，改名李旦。
中书令兼太子左庶子薛元超患哑病，请求退休，获得批准。
八月，己丑，高宗因将封嵩山，召太子赴东都洛阳；留唐昌王李重福守京师，以刘仁轨为他的副手。
冬季，十月，己卯，太子来到东都洛阳。
癸亥，高宗到奉天宫。
十一月，丙戌，唐高宗下诏停止明年封嵩山，因为他病重的缘故。
高宗苦于头重，不能看东西，召侍医秦鸣鹤诊视。秦鸣鹤请求用针刺头使它出血，可以痊愈。
天后武则天在帘中，她不希望唐高宗的病治好，大怒说： 此人可以斩首！竟想在天子头上刺出血。 
秦鸣鹤叩头请求保全生命。
唐高宗说： 只管刺，不见得一定不好。 
于是用针刺百会、脑户两个穴位。
高宗说： 我眼睛似乎看得见了。 
天后武则天把手举在额上说： 这是上天的赐予！ 
亲自背负彩缎百匹赐给秦鸣鹤。
戊戌，唐朝任命右武卫将军程务挺为单于道安抚大使，招抚讨伐阿史那骨笃禄等。
高宗下诏令太子监理国事，任命裴炎、刘景先、郭正一为同东宫平章事。
高宗自从在奉天宫病重，连宰相都不得进见。
丁未，回东都洛阳，百官朝见于天津桥南。
十二月，丁巳，唐朝更改年号，大赦天下。
高宗想上则天门楼宣布赦令，因气喘不能乘马，便召集百姓到殿前宣布赦令。
这天夜里，高宗召裴炎入宫，接受遗诏，辅佐朝政。高宗在贞观殿驾崩。
他在遗诏中命令太子在他灵柩前即帝位，军国大事有不能决断的，兼请天后处置。
废除万泉、芳桂、奉天等宫。
庚申，裴炎上奏说太子尚未即帝位，不宜由他直接发布诏令，有急需处理的重要事情，希望发布天后的命令由中书省、门下省施行。
甲子，唐中宗即皇帝位，尊天后武则天为皇太后，政事全取决于她。
太后因泽州刺史韩王李元嘉等地位尊贵，威望很高，恐怕他们发动变乱，便都给他们加三公等官衔以安定他们的情绪。
甲戌，唐朝任命刘仁轨为左仆射，裴炎为中书令；戊寅，任命刘景先为侍中。
依旧例，宰相在门下省议事，称为政事堂，所以长孙无忌任司空，房玄龄任仆射，魏徵任太子太师，都主管门下省政务。
等到裴炎升任中书令，才开始将政事堂迁到中书省。
壬午，唐朝派遣左威卫将军王果、左监门将军令狐智通、右金吾将军杨玄俭、右千牛将军郭齐宗分别到并、益、荆、扬四大都督府，与各大都督府负责官员一起主持镇守事务。
中书侍郎、同平章事郭正一任国子祭酒，免去相职。
则天皇后光宅元年春季正月，甲申朔，唐朝改年号为嗣圣，大赦天下罪人。
唐朝立太子妃韦氏为皇后；皇后父亲韦玄贞由普州参军提升为豫州刺史。
癸巳，唐朝任命左散骑常侍杜陵人韦弘敏为太府卿、同中书门下三品。
中宗打算任命韦玄贞为侍中，又打算授给乳母的儿子五品官，裴炎坚持不同意见，中宗大怒，说： 我将天下交给韦玄贞有什么不可以！
难道还吝惜侍中职位！ 
裴炎畏惧，报告太后，并密谋废立皇帝的事。
二月，戊午，太后召集百官于乾元殿，裴炎与中书侍郎刘之、羽林将军程务挺、张虔勖领兵入宫，宣布太后命令，废中宗为庐陵王，扶他下殿。
中宗说： 我犯了什么罪？ 
太后说： 你想将天下交给韦玄贞，怎么会没有罪！ 
于是将他幽禁在别的地方。
己未，唐朝立雍州牧豫王李旦为皇帝。
政事取决于太后，让皇帝睿宗居于别殿，对政事不得有所干预。
立豫王妃刘氏为皇后。
皇后就是刘德威的孙女。
有皇帝侍卫军士飞骑十多人在街巷聚会饮酒，其中一人说： 早知道没有什么功劳赏赐，还不如侍奉庐陵王。 
其中另一人离座，到北门告发，饮酒的军士还未散去，全部被捕获，关入羽林军监狱。
结果，说话的人被斩首，其余的人因知道谋反而不告发被判处绞刑，告发的人授给五品官。
告密之风从此兴起。
壬子，唐朝以永平郡王李成器为皇太子，他是睿宗的长子。
大赦天下，更改年号为文明。
庚申，废皇太孙李重照为平民；命令刘仁轨专门主管西京留守事务；流放韦玄贞于钦州。
太后写信给刘仁轨说： 从前汉朝把关中的事情委托给萧何，现在委托你还是那样的用意。 
刘仁轨上书，以年老体衰不能胜任留守职务推辞，并陈述汉朝吕后祸败的事实，以申明对太后的劝诫之意。
太后派秘书监武承嗣带去用太后的玺印密封的文书抚慰和告诉他说： 现今皇帝因守丧不说话，我暂时代他亲政；有劳你从远方劝诫，又以年老体衰推辞职务。
又说 吕氏为后代所讥笑，吕禄、吕产造成祸害于汉朝 。引用的比喻很深刻，使我惭愧和安慰交集。
你忠贞的节操，始终不变，刚直的作风，古今很少有人比得上。
开始听到你的话时，不能不感到迷惑不解，但冷静思考，实在可作借鉴。
况且你是先朝有德望的老臣，为天下人所瞻仰，希望以匡正补救为怀，不要以年老推托。 
辛酉，太后命令左金吾将军丘神前往巴州，检查原太子李贤的住宅以防备意外，实际上是暗示丘神杀死他。
丘神就是丘行恭的儿子。
甲子，太后来到武成殿，皇帝率王公以下官员给太后上尊号。
丁卯，太后临殿前平台，派礼部尚书武承嗣在殿前册封新继位的皇帝。
从此太后常到紫宸殿，张挂浅紫色的帷帐临朝听政。
丁丑，唐朝任命太常卿、检校豫王府长史王德真为侍中；中书侍郎、检校豫王府司马刘之为同中书门下三品。
三月，丁亥，唐朝改封杞王李上金为毕王，鄱阳王李素节为葛王。
丘神到巴州，幽禁唐朝原太子李贤于另外的屋子，逼迫他自杀。
李贤死后太后便归罪于丘神，戊戌，在显福门行哭祭之礼，丘神被贬为叠州刺史。
己亥，追封李贤为雍王。
丘神不久又回京任左金吾将军。
夏季，四月，开府仪同三司、梁州都督滕王李元婴去世。
辛酉，唐朝改封毕王李上金为泽王，授任苏州刺史；葛王李素节为许王，授任绛州刺史。
癸酉，唐朝迁移庐陵王到房州；丁丑，又迁居均州濮王李秦原来的住宅。
五月，丙申，唐高宗的灵柩西返长安。
闰五月，唐朝任命礼部尚书武承嗣为太常卿、同中书门下三品。
秋季，七月，戊午，广州都督路元睿被昆仑人杀死。
路元睿昏庸懦弱，僚属恣意横行，有商船到达，僚属侵夺吞没他们的财物不知休止。
胡商告到路元睿处，他反要取枷锁，将人家治罪。
众胡商愤怒，有昆仑人袖里藏剑直入办公的地方，杀死路元睿及他身边的十余人而后退出，无人敢靠近他。他们登船出海，追捕的人没有能赶上他们。
温州发大水，冲走四千多家。
突厥阿史那骨笃禄等侵扰朔州。
八月，庚寅，葬天皇大帝于乾陵，庙号为高宗。
当初，尚书左丞冯元常为高宗所信任，高宗晚年多病，各部门奏事，常说： 朕身体不好，可先与冯元常商量再奏报朕知。 
冯元常曾私下对唐高宗说： 皇后威权太重，应该稍加抑制。 
唐高宗虽然不能采纳，但认为他说得很对。
及至太后行使皇帝权力，各地争相报告吉兆；嵩阳县令樊文进献一块吉祥的石头，太后命在朝堂向百官展示，冯元常上奏说： 这种献石的行为涉及讨好和欺诈，不应当欺骗天下人。 
太后因此不高兴，调冯元常出任陇州刺史。
冯元常是冯子琮的曾孙。
丙午，太常卿、同中书门下三品武承嗣被免去相职，改任礼部尚书。
栝州发大水，冲走二千余家。
九月，甲寅，唐朝大赦天下，更改年号，旗帜都用金色。
八品以下官员原穿青色服装的，现改穿深青色。
改东都洛阳为神都，改宫名为太初。
又改尚书省为文昌台，左、右仆射为左、右相，六部为天、地、春、夏、秋、冬六官；门下省为鸾台，中书省为凤阁，侍中为纳言，中书令为内史；御史台为左肃政台，增设右肃政台；其余省、寺、监、率的名称，全部按意义分类加以更改。
唐朝任命左武卫大将军程务挺为单于道安抚大使，以防备突厥。
武承嗣请太后追封她的先祖为王，建立供奉武氏七代祖先的祖庙，太后同意。
裴炎进谏说： 太后是天下人的母亲，应当表明最大的公心，不可偏私于自己的亲属。
难道看不见吕氏的失败吗！ 
太后说： 吕后将权力交给活人，所以失败。
己巳，追尊太后五世祖父武克己为鲁靖公，五世祖母为夫人；高祖父武居常为太尉、北时诸武用事，唐宗室人人自危，众心愤惋。
会眉州刺史英公李敬业及弟令敬猷、给事中唐之奇、长安主簿骆宾王、詹事司直杜求仁皆坐事，敬业贬柳州司马，敬猷免官，之奇贬栝苍令，宾王贬临海丞，求仁贬黟令。
求仁，正伦之侄也。
尉魏思温尝为御史，复被黜。
皆会于扬州，各自以失职怨望，乃谋作乱，以匡复庐陵王为辞。
思温为之谋主，使其党监察御史薛仲璋求奉使江都，令雍州人韦超诣仲璋告变，云 扬州长史陈敬之谋反 。
仲璋收敬之系狱。
居数日，敬业乘传而至，矫称扬州司马来之官，云 奉密旨，以高州酋长冯子猷谋反，发兵讨之。 
于是开府库，令士曹参军李宗臣就线坊，驱囚徒、工匠授以甲。
斩敬之于系所；录事参军孙处行拒之，亦斩以徇，僚吏无敢动者。
遂起一州之兵，复称嗣圣元年。
开三府：一曰匡复府，二曰英公府，三曰扬州大都督府。
敬业自称匡复府上将，领扬州大都督。
以之奇、求仁为左、右长史，宗臣、仲璋为左、右司马，思温为军师，宾王为记室，旬日间得胜兵十余万。
移檄州县，略曰： 伪临朝武氏者，人非温顺，地实寒微。
昔充太宗下陈，尝以更衣入侍，洎乎晚节，秽乱春宫。
密隐先帝之私，阴图后庭之嬖，践元后于，陷吾君于聚。 
又曰： 杀姊屠兄，弑君鸩母，人神之所同嫉，天地之所不容。 
又曰： 包藏祸心，窃窥神器。
君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任。 
又曰： 一之士未乾，六尺之孤安在！ 
又曰： 试观今日之域中，竟是谁家之天下！ 
太后见檄，问曰： 谁所为？ 
或对曰： 骆宾王。 
太后曰： 宰相之过也。
人有如此才，而使之流落不偶乎！ 
李敬业找到一个相貌像已故太子李贤的人，欺骗众人说： 李贤没有死，逃亡在这个城中，他命令我们起兵。 
于是侍奉他以号令天下。
楚州司马李崇福率领属下三县响应李敬业。
只有盱眙人刘行举占据县城，不肯从命，李敬业派他的将领尉迟昭进攻盱眙。
太后下诏任命刘行举为游击将军，任命他弟弟刘行实为楚州刺史。
甲申，唐朝任命左玉钤卫大将军李孝逸为扬州道大总管，领兵三十万，任命将军李知十、马敬臣为他的副职，讨伐李敬业。
武承嗣和他的堂弟右卫将军武三思因韩王李元嘉、鲁王李灵夔在皇族中是长辈，地位高，屡次劝太后借故杀掉他们。
太后和执掌朝政的大臣商议，刘之、韦思谦都不说话；内史裴炎一人坚决不同意。太后更加不高兴。
武三思就是武元庆的儿子。
等到李敬业起兵，由于薛仲璋是裴炎的外甥，裴炎为显示自己安静无事，不急于讨论讨伐李敬业。
太后向他询问对策，他回答说： 皇帝已经年长，不能亲自处理政事，所以小子们找到借口。
若太后将政权交还皇帝，则不用讨伐就会自然平定。 
监察御史蓝田人崔听到后，进言说： 裴炎受高宗临终托付，大权掌握在自己手里，如果没有不轨的图谋，为什么请太后交还政权？ 
太后于是命令左肃政大夫金城人骞味道、侍御史栎阳人鱼承晔审问裴炎，并将他逮捕入狱。
裴炎被捕后，言词气概，不肯屈服。
有人劝他用恭顺的词语以求免罪，裴炎说： 宰相入狱，哪有能保全的道理！ 
凤阁舍人李景谌证明裴炎必定谋反。
刘景先和凤阁侍郎义阳人胡元范都说： 裴炎是国家首要大臣，有功于国家，尽心侍奉皇帝，天下的人都知道，我们敢证明他不会谋反。 
太后说： 裴炎谋反是有缘由的，只是你们不知道罢了。 
回答说： 如果裴炎算是谋反，则我们也谋反了。 
太后说： 朕知道裴炎谋反，知道你们不谋反。 
文武官员中证明裴炎不会谋反的人很多，太后都不听。
没有几天连刘景先、胡元范也被捕入狱。
丁亥，朝廷任命骞味道为检校内史、同凤阁鸾台三品，李景谌为同凤阁鸾台平章事。
魏思温劝李敬业说： 您以恢复皇帝的权力为口号，应当率领大军大张旗鼓地前进，直向东都洛阳，那么天下人知道您以救援天子为志向，四面八方都会响应。 
薛仲璋说： 金陵有帝王气象，又有长江天险，足以固守，不如先夺取常、润二州，作为奠定霸业的基础，然后再向北以图夺取中原，这样进可以取胜，退有归宿，这是最好的策略。 
魏思温说： 崤山以东豪杰因武氏专制，愤怒惋惜，心中不平，听说您起事，都自动蒸麦饭为干粮，举起锄头为武器，以等待南军的到来。
不乘这种形势建立大功，反而退缩，自求建造巢穴，远近的人听到了，哪有不人心离散的！ 
李敬业不肯接受他的主张，派唐之奇守江都，自己领兵渡过长江，攻打润州。
魏思温对杜求仁说： 兵力合在一起则强大，分散则削弱，李敬业不合力渡过淮河，收集山东的兵众以夺取洛阳，失败就在眼前了！ 
壬辰，李敬业攻陷润州，抓获刺史李思文，用李宗臣取代他。
李思文是李敬业的叔父，知道李敬业的阴谋，事先派遣使者走小道向朝廷报告即将发生的这一叛乱事件，被李敬业进攻后，拒守很长一段时间，力竭而城被攻陷。
魏思温请求将他斩首示众，李敬业不同意，对思文说： 叔父阿附于武氏，应改姓武。 
润州司马刘延嗣不肯投降，李敬业将要杀死他，魏思温救他，得免于死，和李思文一起被关进狱中。
刘延嗣是刘审礼的堂弟。
曲阿令河间人尹元贞领兵救润州，打了败仗，被李敬业擒获，李敬业用刀威胁他。
不肯屈服而被杀。丙申，裴炎被斩首于洛阳都亭。
裴炎临死时，看着兄弟说： 兄弟的官职都是自己取得的，我没费丝毫的力气，如今因我犯罪而被流放，岂不令人悲痛！ 
没收他的家产，竟无一担的积蓄。
刘景先被降职为普州刺史，胡元范流放琼州而死。
裴炎弟弟的儿子太仆寺丞裴先，当时十七岁，呈上密封的奏章，请求见太后陈述事情。
太后召见他，责问说： 你伯父谋反，还有什么可说。 
裴先说： 我这是为陛下谋划计策，哪里敢诉冤屈！
陛下是李氏的媳妇，先帝逝世后就独揽朝政，变换继位的人，疏远排斥李氏，培植尊崇武氏亲属。
我伯父忠于国家，反被横加罪名，杀戮株连子孙。
陛下所作所为如此，我实在惋惜！
陛下应及早让皇帝复位，自己引退，安居深宫，这样宗族可以保全；否则，天下一变，便不可再挽救了！ 
太后大怒说： 这是什么陈述，小子竟敢发这样的言论！ 
命令拉出去，裴先回头说： 现在采用我的意见，还未晚。 
连续说了三次。
太后命令在朝堂上打他一百棍子，然后长期流放州。
裴炎入狱后，郎将姜嗣宗自洛阳出使长安，刘仁轨问他东都洛阳的事情，姜嗣宗说： 我发觉裴炎反常的情况很久了。 
刘仁轨问： 你自己发觉的？ 姜嗣宗说： 是的。 
刘仁轨说： 我有事上奏，愿托使者上达。 
姜嗣宗说： 可以。 
第二天他接受刘仁轨的奏表返回洛阳，奏表中说 姜嗣宗知道裴炎谋反不报告。 
太后阅后，命令在殿庭上摧折姜嗣宗的躯体，然后绞死于洛阳都亭。
丁酉，唐朝追削李敬业祖父和父亲的官职封爵，掘墓砍棺，恢复其本姓徐氏。
唐朝将李景谌罢免为司宾少卿，任命右史武康人沈君谅、著作郎崔为正谏大夫、同平章事。
徐敬业听说李孝逸将到，从润州回军抵抗，屯兵高邮境内的下阿溪；派徐敬猷进逼淮阴，别将韦超、尉迟昭屯兵都梁山。
李孝逸进军至临淮，偏将雷仁智与徐敬业交战失利，李孝逸因而畏惧，按兵不动。
殿中侍御史魏元忠对李孝逸说： 天下安危，在此一举。
天下太平的日子已久，一旦听说疯狂凶暴的人，都全神贯注侧着耳朵等待他们的灭亡。
现在大军长久停留不进，远处和近处的百姓失望，万一朝廷另外任命其他将领取代您，您有什么理由可以逃避徘徊观望的罪责呢！ 
李孝逸这才领军前进。
壬寅，马敬臣进击，斩杀尉迟昭于都梁山。
十一月，辛亥，唐朝任命左鹰扬大将军黑齿常之为江南道大总管，讨伐徐敬业。
韦超拥兵占据都梁山，唐军诸将都说： 韦超凭险要自守，我军士卒无法施展勇力，骑兵无法展足奔驰；而且穷寇死战，强攻，自己的士卒伤亡大，不如分兵围困，大军直指江都，颠覆他们的巢穴。 
支度使薛克杨说： 韦超虽然据有险要，但兵不多。
现在多留兵围困则前军兵力分散，少留兵则终归是后患，不如先进攻他，只要进攻一定能攻下，攻下都梁山，则淮阴、高邮的敌人都会望风瓦解了！ 
魏元忠请求先进击徐敬猷，诸将说： 不如先进攻徐敬业，徐敬业一失败，则徐敬猷可不战而擒。
若进攻徐敬猷，则徐敬业发兵救他，我们将腹背受敌。 
魏元忠说： 不对。
敌人的精兵集中在下阿，他们仓卒聚集而来，利在一次决战，万一我军失利，大事便无可挽回！
徐敬猷出身于赌徒，不熟习军事，兵力又单薄，军心容易动摇，大军进逼，马上可以攻下。
徐敬业虽想救他，从距离计算看根本来不及。
我军摧毁徐敬猷，乘胜而进，虽有韩信、白起也不能抵挡。
如今不先攻取弱者而急着去攻强者，不是上策。 
李孝逸听从他的意见，领兵进击韦超，韦超乘黑夜逃走；进攻徐敬猷，徐敬猷只身逃跑。
庚申，徐敬业统兵凭借下阿溪固守。后军总管苏孝祥夜里带领五千人，用小般渡过溪水先发起进攻，结果兵败身死，士卒涉水时淹死过半。
左豹韬卫果毅渔阳人成三朗被徐敬业俘虏，唐之奇欺骗他的部众说： 这就是李孝逸！ 
准备斩首，成三朗大喊： 我是果毅成三郎，不是李将军。
官军已大批到达，你们覆亡就在眼前。
我死后，妻子儿女蒙受荣耀，你们死后，妻子儿女被籍没为奴婢，你们最终不如我。 
他终于被斩首。
李孝逸等军相继到达，数次交战失利。
李孝逸畏惧，准备撤退，魏元忠与行军管记刘知柔对他说： 现在正是顺风，芦荻干燥，是火攻的好机会。 
他们坚决请求决战。
徐敬业布阵已久，士卒多疲倦观望，战阵不能整肃；李孝逸进击，乘风纵火，徐敬业大败，斩首七千级，淹死的不计其数。
徐敬业等轻装骑马逃入江都，带着妻子儿女投奔润州，准备从海路逃往高丽；李孝逸进兵屯驻江都，分别派遣各将领追击徐敬业。
乙丑，徐敬业到达海陵地界，被大风所阻止，他的部将王那相砍下徐敬业、徐敬猷和骆宾王的脑袋向官军投降。
余常唐之奇、魏思温都被捕获。斩首后，他们的脑袋被送往神都。扬、润、楚三州平定。
陈岳论曰：如果徐敬业能用魏思温的策略，直指河、洛，专门以恢复皇帝的权力为目的，即使军败身死，还有忠义的精神长存。
然而他荒诞地希求金陵的帝王气象，是真正的叛逆，怎么能不失败！
徐敬业起兵时，派徐敬猷领兵五千，沿江西上，夺取和州土地。
前弘文馆学士历阳人高子贡率领家乡数百人抵抗，徐敬猷不能再向西推进。
高子贡因此立功，被朝廷授以朝散大夫、成均助教。
丁卯，郭待举被罢免为左庶子；朝廷任命鸾台侍郎韦方质为凤阁侍郎、同平章事。
韦方质是韦云起的孙子。
十二月，刘景先又降职为吉州员外长史，郭待举降职为岳州刺史。
当初，裴炎入狱，单于道安抚大使、左武卫大将军程务挺秘密上表为他申明冤屈，因此违反了太后旨意。
程务挺一贯与唐之奇、杜求仁相友善，有人诬告说： 程务挺与裴炎、徐敬业串通谋反。 
癸卯，朝廷派遣左鹰扬将军裴绍业在军中将他斩首，没收家产。
突厥人听说程务挺死去，到处设宴互相庆贺；又为程务挺建立祠堂，每次出兵前都祭告祈求保。
太后因夏州都督王方翼与程务挺共事，一贯互相友善，又是已废黜皇后的近亲，因此召还投入监狱，后来流放崖州而死。
垂拱元年春季正月，丁未朔，唐朝大赦天下，更改年号。
太后认为徐思文对朝廷忠诚，特免予因受徐敬业的牵连而治罪，授任司仆少卿，对他说： 徐敬业改你的姓为武氏，现在朕不再取消它。 
庚戌，唐朝任命骞味道守内史。
戊辰，文昌左相、同凤阁鸾台三品乐城文献公刘仁轨去世。
二月，癸未，太后命令： 朝堂设置的登闻鼓和肺石，不必派人防守，有人击鼓或站在石上，就让御史接受诉状而后上报。 
乙巳，春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、右肃政大夫韦思谦都任同凤阁鸾台三品。
突厥阿史那骨笃禄等多次侵扰边地，唐朝任命左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道行军总管，给予还击。
正谏大夫、同平章事沈君谅罢职。
三月，正谏大夫、同平章事崔罢职。
丙辰，唐朝迁移庐陵王到房州。
辛酉，武承嗣罢职。
辛未，唐朝颂布《垂拱格》。
朝廷官员有被降职找宰相申诉的，内史骞味道对他们说： 这是太后决定的。 
同中书门下三品刘之说： 因牵连处罚改任官职，由臣下奏请。 
太后听说后，夏季，四月，丙子，骞味道降职为青州刺史，给刘之加官太中大夫，对身边大臣说： 君臣同为一体，哪能把不好的事情归于君主，好的事情归于自己。 
癸未，突厥侵扰代州，淳于处平领兵援救；进军至忻州，被突厥打败，死五千多人。
五月，丙午，唐朝任命裴居道为内史。
纳言王德真被流放象州。
己酉，唐朝任命冬官尚书苏良嗣为纳言。
壬戌，太后命令：内外九品以上官员和百姓，都可以向朝廷自我推荐以求被任用。
壬申，唐朝任命韦方质为同凤阁鸾台三品。
六月，唐朝任命天官尚书韦待价为同凤阁鸾台三品。
韦待价是韦万石的哥哥。
同罗、仆固等部落反叛，唐朝派遣左豹韬卫将军刘敬同征发河西骑兵出居延海讨伐他们，同罗、仆固等都失败逃散。
太后命令侨置安北都护府于同城，以便招纳他们中投降的人。
秋季七月，己酉，唐朝任命文昌左丞魏玄同为鸾台侍郎、同凤阁鸾台三品。
太后下诏：从现在起，祭祀天地时唐高祖、唐太宗、唐高宗都陪从受祭。这是采纳凤阁舍人元万顷等的建议。
九月，丁卯，广州都督王果讨伐并平定了叛唐的獠人。
冬季，十一月，癸卯，唐朝任命天官尚书韦待价为燕然道行军大总管以讨伐吐蕃。
当初，西突厥兴昔亡、继往绝可汗死后，十姓失去首领，部落多离散逃亡，太后便提升兴昔亡的儿子左豹韬卫府中郎将元庆为左玉钤卫将军，兼陵都护，承继兴昔亡可汗主管五咄陆部落。
麟台正字射洪人陈子昂上疏，认为： 朝廷派遣使者巡察四方，不可任用不称职的人，以及刺史、县令不可不严加选择；近年来百姓疲于征战，不可不予以安抚。 
大致内容是说： 巡察的使者不选择人，则官员的升降就不英明，刑罚就不适当，相互勾结的人得进用，忠贞正直的人被斥退；白白地让百姓修整道路，送往迎来，毫无益处。
谚语说： 想了解某一个人，只须看他所使用的人。 
不可不慎重选择。 
又说： 宰相，是陛下的腹心；刺史、县令，是陛下的手足；从未有过无腹心手足的君主能够独自治理国家的！ 
又说： 天下有危机，祸福便因此而产生， 机 静则有福， 机 动则有祸，这 机 就是百姓。
百姓安定就对活着感到愉快，不安定就对死看得很轻，对死看得很轻就什么事都做得出来，邪恶叛逆之徒乘机而起，天下也就乱了！ 
又说： 隋炀帝不知道天下有危机，而信任贪婪谄谀的大臣，希望从夷狄那里得到利益，终于灭亡，这难道不是很大的教训！ 
太后重修原来的白马寺，任用和尚怀义为该寺的主持人。
怀义是县人，原本姓冯，名叫小宝，卖药于洛阳街市，因千金公主的关系而进宫，得到太后的宠幸；太后想让小宝出入宫禁，便命他剃度为和尚，取名怀义。
又因他出身寒微，便让他与驸马都尉薛绍互认为同族，命令薛绍以叔父事奉他。
他出入乘皇帝用的马，太监十多人侍从；官民遇上他都得赶快躲避，有走近他的，就被打得头破血流，扔下而去，不管死活。
他见到道士则尽情殴打，还要剃光他们的头发才离去。朝廷亲贵都伏地行礼拜谒，武承嗣、武三思都行奴仆之礼以事奉他，出行时为他牵马，怀义都不把他们放在眼里。他还聚集不少无赖少年，剃度为和尚，恣意犯法，人们敢怒不敢言。右台御史冯思勖多次依法处治他们，后来怀义和他在途中相遇，便指使随从殴打他，几乎把他打死。垂拱二年
春季，正月，太后下诏将朝政交还给皇帝。
睿宗知道太后并非诚心，上表坚决辞让；太后又临朝行使皇帝的权力。
辛酉，大赦天下。
二月，辛未朔，出现日食。
右卫大将军李孝逸平定徐敬业后，声望很高；武承嗣等讨厌他，多次在太后面前诬陷他，结果降职为施州刺史。
三月，戊申，太后命令铸造铜匦：东边的名叫 延恩 ，进献赋颂文字和要求做官的人可将奏表投入；南边的名叫 招谏 ，谈论朝政得失的人可将奏表投入；西边的名叫 伸冤 ，有冤屈的人可将奏表投入；北边的名叫 通玄 ，讲天象灾异和军机秘计的人可将奏表投入。
命令正谏、补缺、拾遗各一人掌管，要先找到认识自己的官员作保，然后才允许将表疏投入。
徐敬业造反时，侍御史鱼承晔的儿子鱼保家教徐敬业制造刀、车和弩，徐敬业败亡，他仅得以免死。
太后想遍知人间的事情，鱼保家便上书，请求铸铜匦以接受天下人的秘密上奏。
这个铜匦合为一室，中间隔成四小间，每间上面各有孔，以便将表疏投入，只能入不能出。
太后认为很好。
不久，与鱼保家有仇怨的人投表疏，告发他曾为徐敬业制造兵器，杀伤很多官军，于是他被处死。
太后从徐敬业造反后，怀疑天下人多想算计自己，又因自己长期专擅国家事务，而且操行不正，知道皇族大臣心怀不满，心中不服，就想大加诛杀以威慑他们。
于是大开告密的渠道，有告密的人，臣下不得过问，都提供驿站的马匹，供应五品官标准的伙食，送往太后的住地。
虽是农夫或打柴人，都被召见，由客馆供给食宿，所说的事如符合旨意，就破格授官，与事实不符，也不问罪。
于是四方告密的人蜂踊而起，人们都吓得不敢迈步，不敢出声。
有个胡人名叫索元礼，了解太后的用意，因告密被召见，提拔为游击将军，太后命令他查办奉诏令特设的监狱里的囚犯。
索元礼性情残忍，审讯一个人必让他牵连数十或上百人。太后多次召见赏赐他以扩大他的威权。
于是尚书都事长安人周兴、万年人来俊臣之流争相仿效，纷纷而起。
周兴连续升官至秋官侍郎，来俊臣连续升官至御史中丞。他们一起私下豢养无赖数百人，专门从事告密活动；想诬陷一个人，便让他们几处同时告发，所告的内容都一样。
来俊臣与司刑评事洛阳人万国俊共同撰写《罗织经》数千言，教他们的门徒如何搜罗无罪人的言行，编成谋反罪状，捏造安排得都像真有其事。
太后得到告密的人，即命令索元礼等审讯被告，他们争相制定审讯囚徒的残酷办法，制作多种大枷，有 定百脉 、 突地吼 、 死猪愁 、 求破家 、 反是实 等名号。或用椽子串连人的手脚而旋转，叫做 凤凰晒翅 ；或用东西牵制住人的腰部，将颈上的枷向前拉，叫做 驴驹拔撅 ；或让人跪着捧枷，在枷上垒砖，叫做 仙人献果 ；或让人站立在高木桩上，将颈上的枷向后拉，叫作 玉女登梯 ；或将人倒吊，在脑袋上挂石头；或用醋灌鼻孔；或用铁圈罩脑袋，在脑袋与铁圈之间加楔子，以至于有脑袋裂开，脑浆外流的。
每次抓来囚犯，即先陈列刑具让他们观看，他们无不颤抖流汗，看到一点动静便无罪而自认有罪。
每当有赦免令，来俊臣总是命令狱卒先杀死重罪犯，然后宣布赦令。
太后认为他们忠诚，更加宠爱信任。
朝廷内处畏惧这几个人，超过畏惧虎狼。
麟台正字陈子昂上疏认为： 有关部门的管事人憎恨徐敬业带头造反，想排除邪恶的根源，挖尽徐敬业的党羽，于是促使陛下大设特种监狱，重设严酷刑罚，有形迹略有嫌疑，口供相牵连，无不尽量追捕审讯，以至有奸人迷惑人，乘危险之时进行诬陷，举报似是而非的事情，希图获得官职和赏赐，这恐怕不是惩罚罪人、慰问百姓的本意了。
我私下观察现在的天下，百姓盼望时局安定已经很久了。所以扬州叛乱将近五十天，而海内安然，丝毫不出现动乱。陛下不追求清静无为以挽救疲惫的百姓，反而施用威刑使他们失望，我很愚昧，心中大惑不解。
看见各方面告密，囚禁千百人，穷追到底的结果，一百人之中没有一个是确有其事的。
陛下仁爱宽恕，又枉法宽容诬告的人，于是使奸恶之徒尽情报复他们的仇人，有极小的怨恨便声称需要密告，一个被诉讼，百人进监狱，使者外出抓人，车马多得像闹市一般。
有人说陛下爱一人而害百人，天下人焦虑盼望，不知何处是安宁之地。
我听说隋朝后期，天下还算太平，杨玄感作乱，不出一个月就失败。
天下的弊病，还未到达土崩瓦解的程度，百姓的心里还期望安居乐业。
隋炀帝不明白这一点，于是指使兵部尚书樊子盖专行屠戮，尽情追究杨玄感党羽，海内侠义之士无不遭殃；以至杀人如麻，血流成泽，天下破败，人们开始想到作乱，于是豪杰并起而隋朝便灭亡了。
大狱一起来，不能保证没有滥判的，受冤屈的人忧愁叹息，感触和伤害了阴阳调和之气，于是瘟疫流行，水旱灾害随着发生，导致百姓失业，则祸乱之心便令人恐惧地产生了。
古代贤明的帝王慎重刑罚，原因就是畏惧这样的结果。
从前汉武帝时发生以巫术害人的案件，使太子逃走，武装冲突发生在宫阙之内，无罪被害的人以千万计，国家几乎颠覆；幸亏汉武帝得到壶关三老的上书，豁然醒悟，诛灭祸首江充三族，其余受这案件牵连的人不再论罪，天下才得以安宁。
古人说： 前事不忘，后事之师。 
诚恳希望陛下考虑！ 
太后不听从他的意见。
夏季四月，太后用金属铸成国家大法，安置在皇宫北门外阙楼上。
唐朝任命岑长倩为内史；六月，辛未任命苏良嗣为左相，同凤阁鸾台三品韦待价为右相。
己卯，任命韦思谦为纳言。
苏良嗣与和尚怀义在朝堂相遇，怀义傲慢不行礼；苏良嗣大怒，命令随从拽住他，打耳光数十下。
怀义告诉太后，太后说： 阿师应当从北门出入，南牙是宰相往来之地，不要去触犯。 
太后借口怀义有巧妙的设计，所以让他入宫中搞建筑。
补阙长社人王求礼上表认为： 太宗时，有个叫罗黑黑的人善于弹琵琶，太宗将他阉割后充当内侍，让他教宫女弹琵琶。
陛下若认为怀义心性灵巧，想在宫中使用，请阉割他，以免扰乱后宫。 
奏表被搁置起来，没有答复。
秋季，九月，丁未，唐朝任命西突厥继往绝可汗的儿子斛瑟罗为右玉钤卫将军，承袭继往绝可汗主管五个弩失毕部落。
己巳，雍州报告说新丰县东南有座山从地下踊出，于是改新丰县为庆山县，四面八方都祝贺。
江陵人俞文俊上书说： 天气不和寒和暑就会并行，人气不和肉瘤就会滋生，地气不和小土山就会出现。
今陛下以太后处于帝位，变换刚和柔的位置，所以地气受到阻塞而山发生变化成为灾害。
陛下称它为 庆山 ，我以为并不是喜庆。
我认为应该谨慎修德以答复上天的谴责；不然，灾祸将要降临了！ 
太后大怒，将他流放岭南，后被六道使诛杀。
突厥侵扰唐境，左鹰扬卫大将军黑齿常之抵抗；进军到两井，遇上突厥三千多人，他们看见唐兵，都下马穿甲。黑齿常之派二百多名骑兵冲击，他们都弃甲逃走。
傍晚，突厥兵大批到达，黑齿常之命令营中点火，东南方又有火燃起，突厥怀疑有别的部队接应，于是乘黑夜逃遁。
狄仁杰担任宁州刺史。
右台监察御史晋陵人郭翰巡察陇右地区，所到之地多有所揭发弹劾。进入宁州境内，父老歌颂刺史美德的满路都是；郭翰向朝廷推荐，狄仁杰被召回任冬官侍郎。
