古文：苏代自齐使人谓燕昭王曰： 臣闻离齐、赵，齐、赵已孤矣，王何不出兵以攻齐？
现代文：苏秦从齐国派人对燕昭王说： 臣下离间齐国、趑国，观在齐、赵两国都已经孤立了。大王为什么还不出兵进攻齐国？

古文：臣请王弱之。 
现代文：请让臣下替大王使齐国更加衰弱。 

古文：燕乃伐齐攻晋。
现代文：燕国于是讨伐齐国进攻晋地。

古文：令人谓闵王曰： 燕之攻齐也，欲以复振古地也。
现代文：苏秦让人对齐阂王说： 燕国进攻齐国，想收复以往的失地。

古文：燕兵在晋而不进，则是兵弱而计疑也。
现代文：观在燕军在晋地停滞不前，这是由于兵力弱小犹疑不决。

古文：王何不令苏子将而应燕乎？
现代文：大王为什么不派苏秦率兵抗击燕军呢？

古文：夫以苏子之贤，将而应弱燕，燕破必矣。
现代文：凭苏秦的才能，率兵抗击弱小的燕军，一定能攻破燕国。

古文：燕破则赵不敢不听，是王破燕而服赵也。 
现代文：燕国被攻破，那么赵国就不敢不听命，这样大王既攻破了燕国，又制服了赵国。 

古文：闵王曰： 善。 
现代文：齐闵王说： 好。 

古文：乃谓苏子曰： 燕兵在晋，今寡人发兵应之，愿子为寡人为之将。 
现代文：就对苏秦说： 燕军打到了晋地，现在寡人发兵抗击它，希望您替寡人做军队的大将。 

古文：对曰： 臣之于兵，何足以当之，王其改举。
现代文：苏秦回答说： 臣下对指挥军队的事不通，哪里配得上抗击燕军，大王还是改任别人吧。

古文：王使臣也，是败王之兵，而以臣遗燕也。战不胜，不可振也。 王曰： 行，寡人知子矣。 
现代文：大王派臣下为将，这会使大王的军队遭到失败，也会把臣下交给燕国，打不赢，就不能挽救败局了。 齐王说： 您去吧，寡人了解您。 

古文：苏子遂将，而与燕人战于晋下，齐军败，燕得甲首二万人。
现代文：苏秦于是率领齐军同燕国人在晋城之下交战，齐军大败，燕军砍下两万齐军士兵的头颅。

古文：苏子收其余兵，以守阳城，而报于闵王曰： 王过举，令臣应燕。
现代文：苏秦收拢齐国的残兵退守阳城，向齐闵王回报说： 大王用错了人，竟派我来抗击燕军。

古文：今军败亡二万人，臣有斧质之罪，请自归于吏以戮！ 
现代文：如今军队伤亡两万人，臣下有杀头之罪，请让我自己回去到执法的官吏那里领受斩刑。 

古文：闵王曰： 此寡人之过也，子无以为罪。 
现代文：齐闵王说： 这是寡人的罪过，您没什么可以怪罪的。 

古文：明日又使燕攻阳城及狸。
现代文：第二天，苏秦又暗中让燕国攻打阳城和狸邑。

古文：又使人谓闵王曰： 日者齐不胜于晋下，此非兵之过，齐不幸而燕有天幸也。
现代文：又派人对齐闵王说， 前几天，齐国军队在晋城之下没能取胜，这不是军队的过错，主要是齐军不走运而燕军得到了上天的保佑。

古文：今燕又攻阳城及狸，是以天幸自为功也。
现代文：现在燕国又攻打阳城和狸邑，这是把上天的保佑当作自己的功劳。

古文：王复使苏子应之，苏子先败王之兵，其后必务以胜报王矣。 王曰： 善。 
现代文：大王再派苏秦抗击燕军，苏秦先前曾使大王的军队失败，失败之后他一定竭力用胜利来报答大王。 齐王说： 好。 

古文：乃复使苏子，苏子固辞，王不听。
现代文：于是再次任用苏秦，苏秦坚决推辞，齐王不听。

古文：遂将以与燕战于阳城。
现代文：苏秦就率兵在阳城同燕军作战。

古文：燕人大胜，得首三万。
现代文：燕军大获全胜，斩下敌人首级三万。

古文：齐君臣不亲，百姓离心。
现代文：齐国君臣之间不互相亲信，百姓离心离德。

古文：燕因使乐毅大起兵伐齐，破之。
现代文：燕国于是派乐毅大举兴兵进攻齐国，最后攻破了齐国。

