苏秦从齐国派人对燕昭王说： 臣下离间齐国、趑国，观在齐、赵两国都已经孤立了。大王为什么还不出兵进攻齐国？
请让臣下替大王使齐国更加衰弱。 
燕国于是讨伐齐国进攻晋地。
苏秦让人对齐阂王说： 燕国进攻齐国，想收复以往的失地。
观在燕军在晋地停滞不前，这是由于兵力弱小犹疑不决。
大王为什么不派苏秦率兵抗击燕军呢？
凭苏秦的才能，率兵抗击弱小的燕军，一定能攻破燕国。
燕国被攻破，那么赵国就不敢不听命，这样大王既攻破了燕国，又制服了赵国。 
齐闵王说： 好。 
就对苏秦说： 燕军打到了晋地，现在寡人发兵抗击它，希望您替寡人做军队的大将。 
苏秦回答说： 臣下对指挥军队的事不通，哪里配得上抗击燕军，大王还是改任别人吧。
大王派臣下为将，这会使大王的军队遭到失败，也会把臣下交给燕国，打不赢，就不能挽救败局了。 齐王说： 您去吧，寡人了解您。 
苏秦于是率领齐军同燕国人在晋城之下交战，齐军大败，燕军砍下两万齐军士兵的头颅。
苏秦收拢齐国的残兵退守阳城，向齐闵王回报说： 大王用错了人，竟派我来抗击燕军。
如今军队伤亡两万人，臣下有杀头之罪，请让我自己回去到执法的官吏那里领受斩刑。 
齐闵王说： 这是寡人的罪过，您没什么可以怪罪的。 
第二天，苏秦又暗中让燕国攻打阳城和狸邑。
又派人对齐闵王说， 前几天，齐国军队在晋城之下没能取胜，这不是军队的过错，主要是齐军不走运而燕军得到了上天的保佑。
现在燕国又攻打阳城和狸邑，这是把上天的保佑当作自己的功劳。
大王再派苏秦抗击燕军，苏秦先前曾使大王的军队失败，失败之后他一定竭力用胜利来报答大王。 齐王说： 好。 
于是再次任用苏秦，苏秦坚决推辞，齐王不听。
苏秦就率兵在阳城同燕军作战。
燕军大获全胜，斩下敌人首级三万。
齐国君臣之间不互相亲信，百姓离心离德。
燕国于是派乐毅大举兴兵进攻齐国，最后攻破了齐国。
