庆历五年、夏天授礼法延祚八年春正月，贡鹘于契丹。
契丹自西征败衄，山前后困敝殆甚。又女真、渤海所在扰乱。曩霄知其衰，常以兵掠其境。契丹主怒，欲起倾国兵讨之，曩霄因以白鹘贡。
二月，复互市。
天圣中，陕西榷场二。及曩霄称帝，互市绝，保安军榷场遂废。陕西并边主兵官，犹与属羌交易，后并禁之。曩霄数使请复，乃复置场于保安军及镇戎军之安平寨。
夏四月，使贺乾元节。
使人为素赍咩布移则、张文显。
五月，归石元孙。
元孙与刘平被执，传言已死，仁宗赠平朔方军节度兼侍中，谥壮武。元孙亦赠中正军节度兼太傅，录其子孙七人。是时曩霄因纳款纵之还。谏官御史奏元孙被执不死为辱国，请斩塞下以示西人。贾昌朝独引春秋谷臣、知Ａ３故事，请赦之，乃安置全州。
闰五月，使谢封册。
曩霄遣丁卢嵬名聿营、吕则张延寿赍表入谢册命，又遣蕃僧吉外吉法正等谢景中所赐佛经。
附：李氏《长编》：五年闰五月丙戌朔，赐通判镇戎军雷周式五品服。先是，夏人围镇戎，周式收散卒二万人入保，夏人引去，故赏之。
按：是时曩霄臣服，何以有围镇戎事，《宋史》不载。
六月，贡于契丹。
曩霄虽臣中国，犹倚契丹为援。闻其君臣谋议，通报丁口，简募甲兵，日夜教阅，思雪前耻，惧其报复，故贡献倍勤。
秋七月，寇筚篥城。
白豹寨蕃官浪尾等一百八十余人，其族帐傍近环庆，遣使至经略司请内附。曩霄谓中国招之，以兵三千入秦州，侵筚篥城，掠人畜而还。
按：此西夏既臣复叛之始，书 寇 ，严君臣之辨也。
八月，保安军移文来诘地界，不听。
初，曩霄献栲栳、镰刀诸寨，继言九州十三县向属故土，乞赐还，中国不许。及进誓表，仁宗诏延州保安军，别定封界，其余皆如旧境。曩霄不肯如约。延经略司以闻，诏保安军移文宥州，令遵守誓约指挥。曩霄迁延不奉诏。
出遇乞妻没藏氏为尼。
曩霄杀旺荣、遇乞，久之，野利后诉旺荣兄弟无罪，曩霄悔之，令求遗口，得没藏氏于三香家，迎养宫中。已，与之私，野利后觉之，不忍杀，使出为尼，号 没藏大师 ，居于兴州戒坛寺。
按： 为尼 何书？志乱成也。曩霄之弑虽成于夺子妇，实始于私没藏。盖没藏为尼，野利氏实出之。及生子谅祚，野利氏母子不能安矣，启讹庞之构逆，致宁令之肆凶，悉由于此。书以为肆淫者戒。
冬十月，行《崇天万年历》。
德明时行中国《仪天兴注历》垂三十年。乾兴初，真宗命司天张奎运算，议改历，其法以八千为日法，一千九百五十八为斗分，四千二百九十九为朔，距乾兴元年壬戌，岁三千九百万六千六百五十八为积年。至天圣元年八月历成，率以一万五百九十为枢法，得九钜万数，命曰 崇天万年历 。未及颁，而曩霄称帝，自为历日，行于国中。至是，始奉仁宗颁赐行之。
十一月，驻兵葫芦河。
曩霄凡入塞，先遣人放牧牛羊，与蕃户、汉人相习久之，然后纵兵肆掠，故缘边莫之为备。是时，令二万骑立寨，新筑边壕，外及葫芦河诸川，或五里，或七里。边臣以仁宗诏谕勿得侵扰西界，不敢驱逐，由是兵屯日众。
子阿理谋逆，杀之，及妃咩米氏。
咩米氏，曩霄第四娶，生子阿理，无宠，屏居夏州王庭镇。阿理年渐长，谋聚众为乱。其党卧香乞以告，曩霄执阿理沉于河，遣人赐咩米氏死。
按：王莽盗汉，子临弄兵；石虎弑君，邃宣谋逆。从古篡乱之奸，必生逆子。虽戾气所钟，亦天道祸淫之理也。曩霄弑母叛君，生子不教，故分爱憎，酿成逆乱，岂尽咩米氏罪哉？
十二月，侵屈野河，执麟州指使魏智。
麟、府二州，山川回环五六百里，悉蕃、汉种植所。自曩霄侵掠，尚余三千余户散处黄河东岸。自来所修堡寨，仅通麟、府道路。夏兵知其别无城守，辄放人马过界，直逼屈野河东。智引兵追逐，夏兵执之。已，闻知州领众来救，遂出银川寨而回。
遣杨守素至保安军，索在汉人户。
曩霄初上誓表言所掠蕃、汉人户，两不相还。至是，遣守素自陈事宜，理索在汉人户。仁宗诏保安军引伴至延州，示以元进誓表谕之。既而又索所降黄族军主黄移都等四十九人。移都畏诛，与其族人各勒兵，愿死汉界。延经略司言： 移都等来投，在朝廷未降约束前，恐不宜遣去，以快夏人之忿。 从之。
庆历六年、夏天授礼法延祚九年春正月，遣使献地，复索过界人户。
曩霄遣杨守素持表及地图入献卧贵庞、吴移、已布等城寨九处，并理索过界人四百余户。而所献并属汉地，但以蕃语乱之，所云内投边户，亦在汉界不当还者。仁宗降诏谕，令增设誓条，自今有过界者，虽旧系边户，亦不得容纳，其缘边封界，只以誓诏所载为定。
夏四月，复请边臣毋纳过界蕃户。
夏国作过蕃官浪瞎等七百六十二人，为环庆经略司招诱内降，曩霄上表请禁，且乞附入誓诏，仁宗从之。
作避署宫。
夏俗皆土屋，或织牦牛尾及历毛为盖，惟有命者得以瓦覆，故国中鲜游观所。曩霄于城内作避暑宫，逶迤数里，亭榭台池，并极其胜。
五月，筑后桥诸堡。
后桥蕉蒿寨及十二盘诸堡，向为中国所破。曩霄令属下蕃户累至其地，开筑旧堡，环庆路以闻。
冬十月，献丰州地，请定封界。
初，曩霄欲以没宁浪等处为界，仁宗下河东经略使郑戬议之。戬言： 没宁浪诸处并在丰州南，深入府州之腹，若从其言，则麟、府二州势难以守，宜以横阳河为界。 议弥年不决。曩霄复遣杨守素纳丰州故地，上言先以兵马收获承平分水向西一带疆土，已分赏得功将校，今边臣数有所争，未协累年之议。仁宗以戬所上地图，命刑部员外郎张子至保安军与守素面议。会子病，改命国子博士高良夫同东路巡检马怀德、管经略机宜文字楚建中往莅其事。议未定，兵暴集，骑皆傅矢，引满相向，建中披腹当之，毫无惧色。众服其量，议稍有绪。建中请筑安塞、黑水等八堡以控东道。曩霄遣兵争之，闻有备，不入。
庆历七年、夏天授礼法延祚十年春二月，猎于两岔河，生子谅祚。
曩霄常顾没藏尼于戒坛院，臣下谏之不听。是时出猎，载没藏氏偕行，营于两岔河而生谅祚。始名宁令两岔，国语谓 欢喜 为 宁令 ， 两岔 谓至两岔河而生。时月之六日也。曩霄令养于没藏讹庞家。讹庞以汉人毛惟昌、高怀正向属遇乞帐下，使二人妻更乳之。讹庞，没藏尼兄也。
按：《纲目》书子生五，皆有关治乱之故者。此书谅祚，丑夏也。曩霄身为枭獍，生子非夭死即逆诛，至以奸生之子继承国统，非谱牒羞乎？罗氏《夏国世系》不详其事，兹取李氏《长编》及王氏《事略》补之。
二月，起高台寺。
曩霄五月五日生，国中以是日相庆贺。旧俗止重冬至，曩霄更以四孟朔为圣节，令官民礼佛，为己祈福。至是，于兴庆府东一十五里役民夫建高台寺及诸浮图，俱高数十丈，贮中国所赐《大藏经》，广延回鹘僧居之，演绎经文，易为蕃字。
三月，以没藏讹庞为国相。
于是没藏氏与讹庞日夜谋危宁令哥，为立谅祚计。
夏四月，通银星和市。
初，杨守素等画界，既以横阳河为定议，而于麟州屈野河西地则云： 吾马足所践，即为吾土 ，不肯明立界至。仁宗命知麟州张继勋勘之，继勋言： 夏人日逼屈野河，耕垦畜牧，兴置寨栅，若即以河西为禁地，实与城相距非便；若用咸平五年以前界至，则太远难守；当以大中祥符中所定为则。 遣临塞堡监押马宁、指使殿侍康均诣宥州，与监军司言之。曩霄令把关太尉曹勉、管勾和市曹谓均等曰： 中国若肯通银星和市，则河西疆界一切如约。 经略司令入保安军自陈，勉等至军，朝议以疆界既肯如旧，许之。
五月，夺子妇没移氏，立为后。
曩霄先七娶：一卫慕氏；二索氏；三都罗氏，早死；四咩米氏；五野利氏，生三子：长宁明，次宁令哥，次薛哩，早死；六耶律氏，契丹公主也；七没移氏，即营天都山居者。至是为太子宁令哥娶妇没移氏，见其美而自纳焉，号为 新皇后 。张溥曰：曩霄雄毅多略，志成叛逆。卫慕氏其母也，而弑之；山遇其叔也，而杀之；及为子娶妇，而美则自纳焉。卫宣、高洋，两钟其恶，天命不佑，宜其死不旋踵也。
按：自古乱伦之主，若卫宣、楚平，及唐元宗、梁朱温，皆国乱身危，贻讥千古。曩霄自中国讲和，契丹战胜，志得意满，日即忄舀淫荒佚之事，史不胜书。至夺宁令哥妇，立以为后，其灭绝天伦，尤非人类。盖不如是，则罪不极贯不盈，不足殒其身、弱其嗣也。《续纲目》列其事于外注，兹特书之，以著其恶。
六月，废后野利氏。
野利氏，遇乞从女也。身颀长，有智谋，常带金起云冠，令他人无得冠者。封宪诚皇后，曩霄素畏之。自纳没移氏，别居天都山，后稀得见。旺荣、遇乞之死，后已不平，及夺子妇没移氏，益失宠，出怨望语。曩霄闻之，黜居别宫，不复相见。
按：《纲目》废后例有二：书后某氏废，有罪辞也；废后某氏，无罪辞也。曩霄凶逆，母且弑之，何爱于野利氏？故虽以怨望废，仍以无罪书。
秋七月，筑离宫于贺兰山。
贺兰阳屏西夏，阴阻北蕃，延亘五百余里，树木青白，望如驳马，北人呼 驳 为 贺兰 ，故名。曩霄自夺没移氏，废野利后，阴闻宁令哥有怨言，大役丁夫数万，于山之东营离宫数十里，台阁高十余丈，日与诸妃游宴其中，悉以国事委之讹庞。
九月，徙榷场于顺宁寨。
曩霄因保安榷场僻陋，羊、马无放牧地，请徙顺宁，然蕃商卒不至。
冬十一月，遣使请岁赐。
旧，中国岁赐尽明年六月乃毕，曩霄以为缓，使宥州监军司牒保安军请以岁终为限。延州以闻，枢密院牒草报 如约 ，时延帅阙，主管经略司文字李师中更其草曰： 当如故事 。曩霄气慑，不复请。
庆历八年、夏天授礼法延祚十一年春正月朔，日赤无光。
元旦行朝贺仪，群臣相顾失色。
国主曩霄为子宁令哥所弑。
初，曩霄杀野利兄弟，其族皆失职怨望。及宁令哥失妻，野利后被黜，母子日夜虑祸及。没藏讹庞知其意，阴劝宁令哥作乱，宁令哥信之，与野利族人浪烈等于月之望日，乘曩霄醉，入宫刺之，不殊，救者至，浪烈等斗死，宁令哥劓曩霄鼻而出，追者急，走免。明日，曩霄死，年四十六，僭号十七年，改元五，谥曰武烈皇帝，庙号景宗，墓号泰陵。王曰： 自德明款塞，西鄙息肩矣。元昊强梁凶悍，乃谋僭尊，以天下之力，临区区一方，然未尝少挫。及败于女色，祸发其子，彼能叛君，而子亦能弑父，此天道也。 
按：臣弑君，子弑父，天下之大逆也。书法必曰：某弑其君某，某弑其父某，正弑者之罪足矣！兹曷以 为子所弑 书？书为所弑，则弑者有可诛之罪，被弑者亦有难逃之责。盖曩霄弑母夺媳，灭理乱伦，罪大恶极，岂寻常书法可例，故以《纲目》梁朱温、燕刘仁恭例书。至宁令哥之罪，则书 子 ，书 弑 ，早正之矣。
论曰：曩霄智足以创物先，才足以驭群策。衣冠礼乐之变，官法文字之奇，更祖宗成规，藐中朝建制，人言可恤，彼恶知之。而其用兵，则严赏罚，集众长，攻少坚城，战无猝败。倘生乱世，刘元海、石世龙当其亚也。迹其英雄自喜，霸王由吾，妄膺宝，显盗鸿名，肆兵力以胁诸蕃，逞狡谋而欺中国，羌戎残犷，斯为甚乎！然而政尚刑诛，性耽淫，戳叛戚则弑其母，逞逆谋则杀其叔，贪好色则辱其臣之妻、夺其子之妇，三纲沦矣，国何以立？况又穷奢极欲，劳役无时，众怨方兴，子祸旋作。张氏谓中国未扬郭李之威，狂夫自蹈安史之﹃。旨哉，言乎！
国人讨宁令哥，诛之。没藏讹庞立谅祚，尊没藏氏为太后。
初，没藏讹庞欲以谅祚主夏国，诱宁令哥弑逆，因以为罪。及宁令哥刺曩霄不死，逃匿黄芦。黄芦，讹庞所居也。讹庞遣人执杀之，并其母野利氏。曩霄遗命，立从弟委哥宁令，大酋诺移赏都、埋移香热、嵬名浪布、野乜浪罗等与讹庞议，众欲如遗言，讹庞曰： 委哥宁令非子，且无功，安得有国！ 诺移赏都曰： 国令无主，然则何所立？不然，尔欲之乎？尔能保守夏土，则亦众所愿也。 讹庞曰： 予何敢哉！夏自祖考以来，父死子及，国人乃服。今没藏后有子，乃先王嫡嗣，立以为主，谁敢不服？ 众曰： 诺 。遂奉谅祚立之，尊没藏氏为宣穆惠文皇太后，讹庞以诺移赏都等三大将典兵久，令分掌国事；己为国相，总揽政柄。没藏本大族，讹庞为之长，至是权益重，出入仪卫拟于王者。
按：于是，讹庞杀宁令哥而书 国人讨 ，何不予讹庞以讨贼之义也？盖宁令之逆，讹庞实构成之。其杀宁令，亦为谅祚地耳，岂真知大义哉！故宁令哥书 国人讨 ，以见弑父之贼，人人得诛，万世之公也。谅祚书 讹庞立 ，以见违命专擅，利立幼君，一人之私也。
二月，遣杨守素告哀。
讹庞既立谅祚，遣守素至京师告哀。守素多智数，尝劝曩霄不称臣纳使节者，押伴陕西转运使任颛试问国主所以死，守素不能对，讫还，不敢肆。仁宗遣开封府判官、尚书员外郎曹颖叔为祭奠使，六宅使、达州刺史邓保信为吊慰使，赐绢一千匹、布五百端、羊百口、米面各百石、酒百瓶。及葬，仍赐绢一千五百匹，余如初赙。
献遗于契丹。
初，曩霄卒，使人至契丹告哀。契丹主遣永兴宫使耶律袅里、右护卫太保耶律兴、老将作少监王全慰奠，至是讹庞以曩霄遗物献。
三月，铁不得国请契丹会师来攻，契丹不应。
铁不得在伊吾西，素不通契丹。曩霄据瓜、沙，尝以兵掠其境，国主畏之，不敢御。是时闻曩霄死，遣间使由郭煌山谷间至契丹，献毡、玉、马、驼等物，请以本部兵攻夏国，乞以师援。契丹主谓其 道里辽远，声应不及 ，谢之。
夏四月，谅祚受册为夏国主。
中国议者因谅祚幼弱，母族专权，请以节钺啖其诸将，使各有所部分，以弱其势，可不战屈也。陕西安抚使程琳曰： 幸人之丧，非所以柔远人，不如因而抚之。 或请乘丧举兵，知庆州孙沔亦言： 伐丧非中国体 。仁宗乃遣尚书刑部员外郎任颛充册礼使、供备库副使宋守约充副使，册谅祚为夏国主。初，曩霄受封，朝廷颁以印绶，至是但有封册，不更赐印，后遂为例。
附：《宋史·程琳传》：夏人围庆阳，会朝廷行谅祚册礼，琳止诏使于延曰： 夏人贪此，可纾庆阳之难。 乃具礼币赐予之数移报之，夏人果喜，即日迎册使而围解。考欧阳修作琳墓铭及神道碑不载此事，《琳传》不知何据？
五月，索叛酋孟香于庆州。
孟香，宥州蕃酋，得罪惧诛，率众千余内附。讹庞遣兵以求香为名，劫边户，掠牛马。仁宗诏知州杜杞还之。杞言： 夏人违约举兵，香不可与。 因移檄言 不偿所掠，则香不可得 。讹庞不肯偿所掠，杞亦卒不遣香。
六月，谋攻延州，兵及境而还。
延州东北阻山，无城郭，蕃骑易于出入，知州程琳尝获夏国戎首，不杀，戒遣之，夏人亦声言毋捕汉人。久之，以五百户驱牛羊扣边，云： 契丹兵至衙头，国中大乱，愿自归。 琳曰： 此诈也。契丹兵至，当举国取之，岂容来降？闻夏人方捕叛者，此其是耶？不然，直诱我耳。 拒不受。已而，果有三万骑临境上，以捕判者为辞。琳戒诸将勿动，闭壁偃旗以待，夏兵知有备，引还。
秋九月，遣使入谢祭奠。
曩霄称臣后数犯约抄边，边吏避生事，不以闻。于是谅祚谢祭奠使入延州，颇偃蹇自大，经略司遣引伴送阙，不敢慢。
冬十二月，使谢封册。
献马、驼各五十匹，宴于朵殿，赐物遣还。史臣曰：赵德明在祥符间已追帝父于国中，逮元昊始显称帝，谅祚因之，虽受封册于宋，宋亦称有岁币之赐，誓诏之答，要皆出于一时之言，其心终未尝有臣顺之实也。
