梁襄，字公赞，是绛州人。梁襄自幼是孤儿，由叔父梁宁收养。梁襄生性颖悟，每天记言论一千多字。大定三年，考中进士，分配到耀州任同官主簿。
三次被迁州任淳化令，有优秀的政绩。
考察认为他勤政廉洁被提升为庆阳府推官，又被召为薛王府的属官。世宗打算巡游金莲川，有司已在办理，梁襄上疏极力劝谏说：
 金莲川在重山之北，地积阴冷日久，五谷不能生长，郡县难以设置，这里自古以来是北部边沿荒凉无人管理的地方。
气候特殊奇异，夏季中伏降霜，一天之中寒暑交替来到，这样独特的地方，和上京、中都都不相同，尤其不是圣上亲躬驾临的地方。
凡是奉养的用具没有不是远路快速运送来的，翻山越岭，加倍费力费时。
至于安顿宿舍的地方，军骑填塞，主客不分，马、牛跑出去难以赶回，藏匿逃犯别想抓获，抢夺劫掠，杀人奸淫，不能轻易禁止。
公卿、百官、卫士当中，富贵的人仅仅住车帐，贫穷的人居住洞穴或露天之处，舆台皂隶免不了穷困倒毙，饥不得食，寒不得衣，一人生病传染给众人，无辜的人夭折或伤亡与被刀杀有什么不同？
这只是些细小的事故，更有比这些大的问题。 臣听说高城、峻池、深居、邃禁，是帝王的屏障；壮士、健马、坚甲、利兵，是帝王的爪牙。
现在行宫的所在地金莲川，没有高殿广宇城池的坚固设施，是废了帝王的屏障啊！
披挂整齐常被坐骑的马，太阳暴晒，风雨侵蚀，臣知道这样的马必然瘦弱。
路伯达回答说： 从现在开始宣布德行流传教化。请罢免境内打猎，扩大农业以督促本职，轻币重谷，去奢存俭，遵从时节耕种，像这样就不会有农不勤的人、粟不广的地。 
此时，采捕禁严，从京郊至真定、沧、冀，北到飞狐，几百里内都为禁地，老百姓有捕杀狐兔的人有罪，所以路伯达逮捕他。
路伯达多次升迁为刑部侍郎、太常卿，授予安国军节度使，不久，改为镇安武。
路伯达曾经出使宋朝回来，上交所得的二百五十两金，一千两白银以助边疆，上奏请求退休，还未来得及呈上就去世了。
路伯达的妻子傅氏说到此事，皇帝表扬他的忠诚，赠授太中大夫，仍把金银还给他，傅氏哭着请求献给国家，未得到批准。
先前傅氏因为路伯达曾在冀州进修学习，于是卖信都、枣强的田以供应他学习，有司全部把这件事告诉了皇帝，皇帝认为她很贤惠，赐号 成德夫人 。
路伯达的儿子路铎、路钧。路钧，字和叔，登大定二十五年进士第，终于莱州观察判官。
路铎最知名，另外有传。
张大节，字信之，代州五台人。
提为天德三年进士及第，调任崞县丞。
改任东京市令。
世宗让他兼任留务，非常喜爱看重他。
海陵修汴京，用大节主管此工程。
世宗在辽东登位，有人劝大节去跟他，富贵荣华即刻可以到手。大节说： 命运注定，何必着急呢！ 
按例补为尚书省令史，升秘书郎、大理司直。
正好遇上左警巡使空缺，世宗对宰臣说： 我得到任此职的人了。 
于是授职给大节。
不久因为杖杀恶霸被有司弹劾，削一级官职。
没过多久，授予同知州防御使事。
大节入朝后担任太府丞、工部员外郎。
卢沟水侵蚀安次，奉命护视城堤。
提为修内司使，编排东京路户籍，人们信服他的公平。
升工部郎中。
那时阜通监铸造钱币的方法有弊病，大节和吏部员外郎麻皀管理这事，见堆积的铜都粗劣有毛病，有人想收回原先付给百姓的钱。
大节说 ：这是有司收进的过失，老百姓怎么能参与呢？ 把这事报告了上去，终于免于追究。
随即改任户部郎中，定襄的辞职官吏捏造说县民藏铜的有十八村，大节查访到事实情况，判吏有罪，百姓刻石歌颂他。
皇帝召见并授予他工部侍郎，又改任户部。
世宗东巡时，任太府监，对他说： 侍郎和太府监同品，因随行供给与应付要凭借你办罢了。 
不久担任宋生日使，回来授予横海军节度使，经过皇宫到东宫拜谢，显宗安抚慰问很久，说 ：一切事只要中就行了。 
因而把 惟中 写在自己公堂的匾额上。
郡内有大盗长久没被捕获，大节用计擒住了他。
后来黄河在卫决口，横流向东，沧境内有不少黄河故道，大节立即相应采取修补河堤的措施，使洪水没有造成灾害。
章宗即位，大节升为中都路都转运使，就说河东赋重应减，商议的人有的不同意，大节用其他路的田赋标准质问他们，于是章宗命令减少它。
大节请求辞官退休，皇帝不允许，任知太原府，因为并、代是他家乡的郡，所以优待他。
有次，靠城墙一男子被杀，大节听他妻哭声不悲痛，叫来审问，果为奸夫所杀，百姓把他看作神。
西山有晋代叔虞祠，原来祠中施舍来的钱交公使库，大节还给寺里用作供给、建造和修缮的费用。
他被选任河东路提刑使，未赴任，留当知大兴府事，他治理能力很有名。
经过几年，改任知广宁府，又请求告老辞官，授予震武军节度使。
辖区内有银矿可冶炼，有司认为争斗抢劫由此产生，交给河东、西京提刑司和州官一同商议，都认为官府专营有利，大节说 ：山川河泽的利益应当和百姓一起分享，况且贫而无业的人严惩能禁止他们偷拿吗？
应明确告诉百姓，给他们地交纳赋税，那么那些游惰无法从事生产的人有了生活的保障，对官府也有利。 
皇帝听从他的建议。
他再次请求退休，被允许了，仍然提拔他儿子尚书刑部员外郎严叟为忻州刺史，以便有官俸供养。
承安五年，张大节去世，享年八十岁。大节一向廉洁勤奋好学，能鼓励后辈，自以为从任倜那里得到学问，对待任倜的儿子比亲生的还好。
又善下棋，当世推为第一，曾被召与礼部尚书张景仁下棋。世宗曾对宰臣说 ：人们大多说王袺是有才能的官，依我看，他凡事不肯尽心，是一个老奸巨猾的人罢了。张大节禀性刚强正直，参与政事果断，远在王袺之上，可惜用他太晚。 
又多次告诉近臣说 ：某某不是没有才干，然而赶不上张大节忠实。 
世宗对大节的了解就是这样。韩锡，字难老，他的祖先从析津迁移到蓟州的渔阳。
祖父贻愿，是辽宣徽北院使。
父亲秉休，归附朝廷，任忠正军节度使。
韩锡因为先代当官补任门祗候。
天会中，讨伐宋朝，锡随军掌管礼仪，不久因母亲年老于是成了监差。
过了较长一段日子，授神锐军都指挥使，入朝为宫苑使。
天德元年，提拔为尚书工部员外郎，管理燕都的建造修缮。
特别赏锡他为胡砺那一榜进士及第，四次调动为尚书户部侍郎，因为母亲去世而解除。
随后起用恢复原来的职务，给金牌一面、银牌十面，到山东登记水手。
当时苏保衡为水军都统制，赶到杭州，让锡统率三百战船在广陵会合，恰好保衡战败回来，丧失船只过半，命令韩锡补足数量。
当时水浅，船只不能前进，海陵派使者加急责问他，众人稍有逃亡，锡召见各部有威信的人告诉他们说 ：现在连坐法很严，逃跑后将要到哪里去？即使一人偶然逃脱，那把妻子儿女怎么安置？ 
众人醒悟，逃跑的慢慢停止。
世宗在辽东改元大定，锡跑到世宗所在地方，下诏恢复原先的职务。第二年，授予同知河间府事，世宗在香接见他，告诫他说： 听说皇族住在那儿的十分放纵，你应当依法纠正他们。 
锡下车宣布皇帝的话，之后没有打扰政事危害百姓的人。升任孟州防御使，累进拜为绛阳军节度使，改任知济南府事，告老，允许他辞官。明昌五年死，享年八十三岁。
刘仲洙，字师鲁，大兴宛平人。
大定三年，考中进士。
历任龙门主簿、香河酒税使，再调深泽令。
县城靠近滹沱河，当时是秋天庄稼成熟时，河水忽然暴涨，仲洙竭力护堤查堵缺口，终于没有造成灾害。
有强盗夜间出现，居民震惊，仲洙率领县卒活捉其中一个，其他歹徒于是散逃，白天乘其不备进行搜捕全被抓获。
随即因廉洁有才能升官一级，升任河北西路转运司支度判官，入朝为刑部主事，第六次提升为右司员外郎，不久转到吏部。
世宗对宰臣说 ：人有说话敏捷动听却平庸不正直的，有言辞笨拙迟钝而才智通达、一心向正的，像刘仲洙颇因才能品行突出被赞许，可是说话不善表达。 
右丞张汝霖说 ：人中像这样的人多了，希望皇上深层地观察。 
二十九年，出任祁州刺史，用六善来教育民众，百姓被感化。
章宗即位，授予刘仲洙为中都、西京等路提刑副使。
先前，田珏等因为结党的罪名被黜废禁止做官的有三十多家，仲洙知道他们冤枉，上书极力申辩，皇帝听从他的意见，于是恢复了田珏的官爵，并解除了对这批人的禁令。
明昌二年，授职并王傅，兼同知大同府事，不久改任平阳，调任德州防御使。
转运使郭邦杰、节度使李晏都推荐刘仲洙代替自己。
升为定海军节度使。
这年饥荒，仲洙上表请求开仓济民，没等答复，先行救济出借粮食，有司弹劾他，判他用财物赎罪。
当时仲洙兄仲渊因罪被责罚到石州，仲洙上书请求用莱州换石州，朝廷议论了没有同意。
过了较长一段日子，因为年老请求辞官，多次上表才被接受。
泰和八年去世，享年七十五岁。仲洙性情刚强正直，参与政事果断，尤其善长治理百姓，任职的地方都有功绩，是当时的能吏。移剌益，字子迁，本名特末阿不，中都路胡鲁土猛安人。
因祖上当官补任国史院书写，累积功劳后调为徐州录事，接着召任枢密院知法，第三次升为翰林修撰。
当时北边有紧急情况，皇帝诏令百官在尚书省商议，太尉克宁力主用兵，益说天时不利，应等待以后再谋划。
御史台推荐益刚强正直可担重任，于是兼监察御史。
没多久，改为户部员外郎。
明昌三年，京城地区饥荒，提拔任命益为霸州刺史，同授刺史的有十一人，不久入朝谢恩，下诏告诉他们说： 亲近百姓的职务只有郡守县令，连年百姓饥荒，所以派你们前去安抚养育他们。
你们中的资历有超过的有没有达到的，我不考虑这些，只按照才能选用，你们应知道这些。 
不久移剌益到达霸州，首先拿出俸禄中的粮食给饥饿的人吃，于是副职以下和郡中人依次拿出粮食来帮助饥民，而且命令属下县视之为法，多处地方百姓全活了下来。
郡东南有河堤长久坍塌，大水多次成灾，益加修了它，百姓生活变为安逸，为益建立祠堂。
升任辽东路提刑副使。
五年，宋主刚登位，皇帝下诏说泗州处在使臣经过的地方，防守的官员应挑选好，宰臣拟定几人，都不合皇上心意，皇上说 ：特末阿不在什么地方？
这人可以。 
马上授予防御使。
移剌益被召任尚书户部侍郎，不久转兵部。
隶属的众牧人反叛，命令益和殿前都点检兖前去招降他们。
承安二年，边疆不安宁，皇帝亲临便殿，召集四品以上朝官来商议，益提出： 防守有利。
天子的军队应取得绝对安全，如果我军轻易出动，稍遭受不利，不只损害大国的威严，恐怕引发敌人轻视及侵犯之心。 
他出任山东西路转运使。
有皇帝的使者在山东试鹰，益进言说： 请求只在都城郊外训练，何必惊动远方人呢？ 
听到报告，皇帝命有司惩处使者。
升任河东南北路按察使。
原先制度，在职的官员有不胜任的，委托他的上司据实查访。
州府的正副职和幕府官员，允许互相举报申述。
益上言认为 ：这损害礼让之风，也恐怕同官为此不和，另外生出弊病来。
请求仅令按察司纠正揭发，似乎更为恰当。 
又说 ：随路点军官和富人饮酒聚会，公开通报进献赠送，应得到准许由监察官在所部内追究当事人的犯法行为。 
皇上都采纳了。
泰和二年，在官任上去世。
