古文：◎世宗中十二年正月庚午朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定十二年正月初一，宋、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。

古文：戊寅，诏有司： 凡陈言文字，皆国政利害，自今言有可行，以其本封送秘书监，当行者录副付所司。 
现代文：九日，皇上诏令有司： 凡是陈述文字，都是与国家政事有利害关系，从今天起如果要陈述事情，拿它的原封送到秘书监，应当处理的录副本交付给所该管的部门。 

古文：丙申，以水旱，免中都、西京、南京、河北、河东、山东、陕西去年租税。
现代文：二十七日，因为水灾和旱灾，免去中都、西京、南京、河北、河东、山东、陕西去年的租税。

古文：二月壬寅，上召诸王府长史谕之曰： 朕选汝等，正欲劝导诸王，使之为善。
现代文：二月三日，皇上召见各王府长史向他们宣告： 朕选用你们，正是打算劝导各位王爷，让他们做好事。

古文：如诸王所为有所未善，当力陈之，尚或不从，则具某日行某事以奏。
现代文：如果诸王所作所为有什么不好的，应当尽力劝说他们，如果有的人不听从，那么将他们某日做某事具体拿来禀奏。

古文：若阿意不言，朕惟汝罪。 
现代文：如果顺承他们的意思而不说，朕只拿你们问罪。 

古文：丙午，尚书省奏，廉察到同知城阳军事山和尚等清强官，上曰： 此辈暗察明访皆著政声，可第其政绩，各进官旌赏。
现代文：七日，尚书省禀奏，廉政考察得知同知城阳军事山和尚等人是清官、强官，皇上说 ：这类人明访暗察为政都有显著的声誉，可以按他们政绩的等次，分别进升官级，并表彰奖励。

古文：其速议升除。 
现代文：要尽快讨论他们进升的事。 

古文：庚戌，上如顺州春水。
现代文：十一日，皇上到顺州春水去。

古文：癸丑，还都。
现代文：十四日，返回京都。

古文：丙辰，诏： 自今官长不法，其僚佐不能纠正又不言上者，并坐之。 
现代文：十七日，皇上诏令： 从今天起官长有不法行为，他的幕僚辅佐既不能纠正又不向上报告的，一并判罪。 

古文：户部尚书高德基滥支朝官俸钱四十万贯，杖八十。
现代文：户部尚书高德基滥支朝官俸钱四十万贯，被打八十杖。

古文：三月己巳朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，宋、高丽、夏国分别派遣使者来祝贺。

古文：乙亥，诏尚书省： 赃污之官，已被廉问，若仍旧职，必复害民。
现代文：七日，皇上诏令尚书省 ：贪赃枉法的官吏，已经被考察探访清楚的，如果仍然担任旧职，必定继续坑害百姓。

古文：其遣使诸道，即日罢之。 
现代文：要派遣使者分别到诸道，当天罢免他们。 

古文：丁丑，诏遣宿直将军乌古论思列，册封王皓为高丽国王。
现代文：九日，皇上诏令派遣宿直将军乌古论思列，册封王鰑为高丽国王。

古文：庚寅，雨土。
现代文：二十二日，雨土。

古文：癸巳，以前西北路招讨使移剌道为参知政事。
现代文：二十五日，任命前西北路招讨使移剌道为参知政事。

古文：回纥遣使来贡。
现代文：回纥遣使来朝贡。

古文：丁酉，北京曹贵等谋反，伏诛。
现代文：二十九日，北京曹贵等人阴谋造反，伏法被诛。

古文：四月，旱。
现代文：四月，天旱。

古文：癸卯，尚书右丞孟浩罢。
现代文：五日，尚书右丞孟浩被罢官。

古文：丁巳，西北路纳合七斤等谋反，伏诛。
现代文：十九日，西北路纳合七斤等阴谋造反，伏法被诛。

古文：癸亥，以久旱，命铸祠山川。
现代文：二十五日，因为久旱，皇上命令向山川祈祷。

古文：诏宰臣曰： 诸府少尹多阙员，当选进士虽资叙未至而有政声者，擢用之。 
现代文：诏令宰相大臣说 ：各位府中少尹大多缺员，应当从进士中选拔虽然资历不足然而有政绩声名的人，提升任用他们。 

古文：以宿直将军唐括阿忽里为横赐夏国使。
现代文：派宿直将军唐括阿忽里为横赐夏国使。

古文：乙丑，大名尹荆王文以赃罪夺王爵，降授德州防御使。
现代文：二十七日，大名府尹荆王文因为犯贪赃罪而被剥夺王爵，降职授予德州防御使。

古文：回纥使使来贡。
现代文：回纥派使者来进贡。

古文：丙寅，尚书右丞相纥石烈志宁薨。
现代文：二十八日，尚书右丞相纥石烈志宁逝世。

古文：丁卯，宋、高丽遣使贺尊号。
现代文：二十九日，宋国、高丽派遣使者来恭贺皇上受尊号。

古文：阻珝来贡。
现代文：阻卜来朝贡。

古文：五月癸酉，上如百花川。
现代文：五月五日，皇上到百花川。

古文：甲戌，命赈山东东路胡剌温猛安民饥。
现代文：六日，命令赈济山东东路胡剌温猛安饥民。

古文：丁丑，次阻居。
现代文：九日，到达阻居。

古文：久旱而雨。
现代文：久旱以来下了雨。

古文：戊寅，观稼。
现代文：十日，皇上视察庄稼。

古文：禁扈从蹂践民田。禁百官及承应人不得服纯黄油衣。
现代文：禁止护驾随从人员蹂践民田，禁止百官以及承应人员穿纯黄油衣。

古文：癸未，谕宰臣曰： 朕每次舍，凡就秣马之具皆假于民间，多亡失不还其主。
现代文：十五日，皇上向宰相大臣宣谕： 朕每当到达住宿处，凡是秣马的器具都从民间借来，大多丢失没有归还它的主人。

古文：此弹压官不职，可择人代之。
现代文：这是弹压官不尽职，可以选择人代替他。

古文：所过即令询问，但亡失民间什物，并偿其直。 
现代文：所经过的地方即让人询问一下，凡是丢失民间什物，一并按价赔偿。 

古文：乙酉，诏给西北路人户牛。
现代文：十七日，诏令给西北路人户发牛。

古文：六月甲寅，如金莲川。
现代文：六月十七日，到金莲川。

古文：九月丙子，至自金莲川。
现代文：九月十日，从金莲川返回。

古文：辛巳，以右副都点检来谷清臣等为贺宋生日使，右卫将军粘割斡特剌为夏国生日使。
现代文：十五日，让右副都点检夹谷清臣等人作为贺宋生日使，右卫将军粘割斡特剌作为夏国生日使。

古文：丁亥，太白昼见，在日前。
现代文：二十一日，太白金星白日显现，在日前。

古文：鄜州李方等谋反，伏诛。
现代文：州李方等人阴谋造反，伏法被诛。

古文：十月，高丽国王王皓遣使谢封册。
现代文：十月，高丽国王王鰑派遣使者来朝感谢册封。

古文：乙未，临奠故右丞相纥石烈志宁丧，志宁妻永安县主进铠甲、弓矢、鹰鹘、重彩。
现代文：十日，皇上亲临祭奠已故右丞相纥石烈志宁丧事，志宁的妻子、永安县主进献铠甲、弓矢、鹰鹘、彩绸。

古文：壬子，召皇太子及赵王永中上殿，上顾谓宰臣曰： 京尝图逆，今不除之，恐为后患。 
现代文：十七日，召皇太子及赵王永中上殿，皇上环顾诸位宰相大臣并对他们说 ：京曾经图谋叛逆，现在不除掉他，恐怕要成为后患。 

古文：又曰： 天下大器归于有德。
现代文：又说 ：天下成大器的都归于德行。

古文：海陵失道，朕乃得之。
现代文：因为海陵失道，朕才得天下。

古文：但务修德，余何足虑。 
现代文：所以务必修养德性，如果都这样，朕还有什么足以忧虑的？ 

古文：皇太子及永中皆曰： 诚如圣训。 
现代文：皇太子和永中都说 ：诚如圣训。 

古文：遂释之。
现代文：于是让他们回去了。

古文：丙辰，以德州防御使文赀产赐其兄之子咬住，且谕其母： 文之罪，汝等皆当连坐。
现代文：二十一日，把德州防御使文赀的资产赐给他兄长的儿子咬住，并且告诉文赀的母亲： 按文赀的罪行，你们都应当一并判罪。

古文：念宋王有大功于国，故置不问，仍以家产赐汝子。 
现代文：念宋王对国家有大功，所以放下不问，仍然把文赀的家产赐给你的儿子。 

古文：十一月甲戌，上谓宰臣曰： 宗室中有不任官事者，若不加恩泽，于亲亲之道，有所未弘。
现代文：十一月九日，皇上对宰相大臣们说： 宗室中有不担任国家官事的，如果不对他们惠加恩泽，对于亲亲之道，发扬有所不足。

古文：朕欲授以散官，量予廪禄，未知前代何如？ 
现代文：朕打算授予他们闲散官职，酌情给予俸禄，不知前朝对这类事是怎么办理的？ 

古文：左丞石琚曰： 陶唐之亲九族，周家之内睦九族，见于《诗》、《书》，皆帝王美事也。 
现代文：左丞石琚说： 陶唐的亲善九族，周天子的内睦九族，从《诗经》、《书经》中即可看出，都是帝王的美德善举。 

古文：丙子，上以曹国公主家奴犯事，宛平令刘彦弼杖之，主乃折辱令，既深责公主，又以台臣徇势偷安，畏忌不敢言，夺俸一月。
现代文：十一日，皇上因为曹国公主的家奴犯事，宛平令刘彦弼杖打了这个家奴，而受到公主的折辱，于是深责公主，又因为台臣徇势偷安，畏惧忌讳不敢说话，而剥夺他们一个月的俸禄。

古文：以陕西统军使璋为御史大夫。
现代文：任命陕西统军使璋为御史大夫。

古文：以户部尚书曹望之为贺宋正旦使。
现代文：派遣户部尚书曹望之为贺宋正旦使。

古文：壬午，同州民屈立等谋反，伏诛。
现代文：十七日，同州人屈立等人谋划造反，伏法被杀。

古文：戊子，上屏侍臣，与宰臣议事，记注官亦退，上曰： 史官记人君善恶，朕之言动及与卿等所议，皆当与知。其于记录无或有隐，可以朕意谕之。 
现代文：二十三日，皇上屏退了侍臣，和宰相大臣议事，记注官也退避了。皇上说： 史官记载为人君的善行和恶行，朕的言行以及和卿等人所议论的话，你们都应当让他们知道，哪些在记录中没有的要补充，或有的要隐去不记的，可以把朕的旨意告诉他们知道。 

古文：十二月乙未朔，以济南尹刘萼在定武军贪墨不道，命大理少卿张九思鞫之。
现代文：十二月一日，因为济南尹刘萼在定武军中贪图财利逆行不道，皇上命令大理寺少卿张九思审理他的事。

古文：丁酉，诏遣官及护卫二十人，分路选年二十以上四十以下有门地才行及善射者，充护卫，不得过百人。
现代文：三日，诏令派遣官员以及护卫二十人，分路选拔年龄在二十岁以上、四十岁以下的，有门第才行并且善射的人，充实护卫，但不得超过一百人。

古文：冀州王琼等谋反，伏诛。
现代文：冀州王琼等人谋划造反，伏法被杀。

古文：德州防御使文以谋反，伏诛。
现代文：德州防御使文因为谋反，也伏法被诛。

古文：辛丑，出宫女二十余人。
现代文：七日，宫女二十余人被遣出宫。

古文：己酉，枢密副使移剌成罢。
现代文：十五日，枢密副使移剌成罢官。

古文：辛亥，禁审录官以宴饮废公务。
现代文：十七日，禁止审录官因为宴饮而荒废公务。

古文：诏金、银坑冶听民开采，毋得收税。
现代文：诏令金、银坑冶听任人民开采，不得征收税金。

古文：癸丑，猎于近郊。
现代文：十八日，在近郊打猎。

古文：以殿前都点检徒单克宁为枢密副使。
现代文：任命殿前都点检徒单克宁为枢密副使。

古文：己未，诏自今除名人子孙有在仕者并取奏裁。
现代文：二十四日，诏令从今天起除了名人子孙以外有任现职官员的要一起上奏裁减。

古文：十三年正月乙丑朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定十三年正月初一，宋、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。

古文：癸酉，尚书省奏，南客车俊等因榷场贸易，误犯边界，罪当死。
现代文：九日，尚书省禀奏，南方客商车俊等人因在边疆市场搞贸易，误犯边界，罪当处死。

古文：上曰： 本非故意，可免罪发还，毋令彼国知之，恐复治其罪。 
现代文：皇上说 ：本来他们不是故意的，可以免罪放他们回去，不要让他们国家知道这件事，恐怕再治他们的罪。 

古文：诏有司严禁州县坊里为民害者。
现代文：诏令有司严格禁止州县坊里危害百姓的人和事。

古文：闰月壬子，诏太子詹事曰： 东宫官属尤当选用正人，如行检不修及不称职者，具以名闻。 
现代文：闰正月十九日，诏令太子詹事说： 东宫的官员们尤其应当选用正派的人，如果有行为不检点没修养不称职的，要具体把名字告诉我。 

古文：辛酉，太白昼见。
现代文：二十八日，太白金星白日显现。

古文：洛阳县贼聚众攻卢氏县，杀县令李庭才，亡入于宋。
现代文：洛阳县贼寇聚众攻打卢氏县，杀死县令李庭才，然后逃到宋国去了。

古文：三月癸巳朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，宋、高丽、夏国分别派遣使者前来祝贺。

古文：乙卯，上谓宰臣曰： 会宁乃国家兴王之地，自海陵迁都永安，女直人浸忘旧风。
现代文：二十三日，皇上对宰相大臣说 ：会宁是国家兴起称王之地，自从海陵迁都永安，女真人逐渐遗忘旧的风俗。

古文：朕时尝见女直风俗，迄今不忘。
现代文：朕过去曾经见过女真风俗，至今不忘。

古文：今之燕饮音乐，皆习汉风，盖以备礼也，非朕心所好。
现代文：今天的宴饮音乐，都是沿袭汉代风俗，全要备礼，不是朕心里所喜欢的。

古文：东宫不知女直风俗，第以朕故，犹尚存之。
现代文：东宫不知道女真风俗，因为朕的缘故，还暂且保存一些女真风俗。

古文：恐异时一变此风，非长久之计。
现代文：恐怕过些时候改变了这种风俗，不是长久之计。

古文：甚欲一至会宁，使子孙得见旧俗，庶几习效之。 
现代文：很想到一次会宁，让子孙得以见到旧俗，也许可以学习仿效。 

古文：太子詹事刘仲诲请增东宫牧人及张设，上曰： 东宫诸司局人自有常数，张设已具，尚何增益。
现代文：太子詹事刘仲诲请示增加东宫的管理人员以及各种陈设，皇上说： 东宫各司局人员自有规定的数额，铺张陈设已经完备，还有什么必要增加？

古文：太子生于富贵，易入于侈，惟当导以淳俭。
现代文：太子出生在富贵环境，容易走入奢侈，只应当引导他俭朴。

古文：朕自即位以来，服御器物，往往仍旧，卿以此意谕之。 
现代文：朕自从即位以来，穿衣服及御用器物，往往沿用旧的，卿把朕的意思告诉东宫。 

古文：四月己巳，定出继子所继财产不及本家者，以所继与本家财产通数均分制。
现代文：四月七日，定出制度：出继子所继承的财产不如本家多的，拿所继承的与本家的财产放在一起平均分配。

古文：以有司言，特授洺州孝子刘政太子掌饮丞。
现代文：因为有司提议，特别授予州孝子刘政为太子掌饮丞。

古文：乙亥，上御睿思殿，命歌者歌女直词。
现代文：十三日，皇上御临睿思殿，命令唱歌的人唱女真词。

古文：顾谓皇太子及诸王曰： 朕思先朝所行之事，未尝堑忘，故时听此词，亦欲令汝辈知之。
现代文：并环顾皇太子以及各位王说 ：朕考虑先朝所施行的事，不曾有暂时的忘记，所以时常听这歌词，也想让你们了解这歌词。

古文：汝辈自幼惟习汉人风俗，不知女直纯实之风，至于文字语言，或不通晓，是忘本也。
现代文：你们自幼只学习汉人风俗，不知道女真族纯朴诚实的民风，至于文字语言，有的人不通晓，那是忘本。

古文：汝辈当体朕意，至于子孙，亦当遵朕教诫也。 
现代文：你们应当体察朕的意思，至于子孙，也应当遵从朕的教诲训诫。 

古文：辛巳，更定盗宗庙祭物法。
现代文：十九日，修定盗宗庙祭物法。

古文：五月壬辰朔，日有食之。
现代文：五月一日，有日食现象发生。

古文：戊戌，禁女直人毋得译为汉姓。
现代文：七日，下禁令女真人不得译成汉族姓氏。

古文：壬寅，真定尹孟浩薨。
现代文：十一日，真定府尹孟浩逝世。

古文：甲辰，尚书省癸，邓州民范三殴杀人，当死，而亲老无侍。
现代文：十三日，尚书省禀奏，邓州人范三打死人，应当处死，然而他的老人无人侍奉。

古文：上曰： 在丑不争谓之孝，孝然后能养。
现代文：皇上说 ：逆来顺受才叫作孝，孝顺然后才能养老。

古文：斯人以一朝之忿忘其身，而有事亲之心乎？
现代文：这个人因为一时的愤怨而忘掉自己的性命，还有侍奉双亲之心吗？

古文：可论如法，其亲，官与养济。 
现代文：可以按法论处。他的双亲，官府给与救济抚养。 

古文：六月，枢密使完颜思敬薨。
现代文：六月，枢密使完颜思敬逝世。

古文：七月庚子，复以会宁府为上京。
现代文：七月九日，又把会宁府作为上京。

古文：庚戌，罢岁课雉尾。
现代文：十九日，罢除每年收缴的雉尾税。

古文：八月丁卯，以判大兴尹赵王永中为枢密使。
现代文：八月七日，任命判大兴府尹赵王永中为枢密使。

古文：诏赐诸猛安谋克廉能三等官赏。
现代文：诏令赐予各猛安谋克廉能三等官赏。

古文：己卯，御史大夫璋罢。
现代文：十九日，御史大夫璋被罢免。

古文：丙戌，以左副都点检襄等为贺宋生日使。
现代文：二十六日，派遣左副都点检襄等人当贺宋生日使。

古文：丁亥，秋猎。
现代文：二十七日，开始秋季打猎行动。

古文：九月辛卯朔，以宿直将军胡什赉为夏国生日使。
现代文：九月一日，派遣宿直将军胡什赉当夏国生日使。

古文：辛亥，还都。
现代文：二十一日，返回京都。

古文：大名府僧李智究等谋反，伏诛。
现代文：大名府的僧人李智究等人谋划造反，伏法被杀。

古文：十月乙丑，岁星昼见。
现代文：十月六日，岁星白天显现。

古文：丙子，以前南京留守唐括安礼为尚书右丞。
现代文：十七日，任命前南京留守唐括安礼为尚书右丞。

古文：十一月，以大兴尹璋为贺宋正旦使，引进使大洞为高丽生日使。
现代文：十一月，派遣大兴府尹璋为贺宋正旦使，引进使大洞为高丽生日使。

古文：上谓宰臣曰： 外路正五品职事多阙员，何也？ 
现代文：皇上对宰相大臣说 ：外路正五品官职大多缺员，为什么呢？ 

古文：太尉李石对曰： 资考少有及者。 
现代文：太尉李石回答说： 考查资历很少有够条件的。 

古文：上曰： 苟有贤能，当不次用之。 
现代文：皇上说 ：如果有贤能的人，应当不分等级任用他们。 

古文：壬子，吏部尚书梁肃请禁奴婢服罗绮。
现代文：二十三日，吏部尚书梁肃请示禁止奴婢穿罗绮服装。

古文：上曰： 近已禁其服明金。行之以渐可也。
现代文：皇上说 ：最近已经禁止他们穿明金色，这样逐渐实行可以了。

古文：且教化之行，当自贵近始。
现代文：况且教化人们的行为，应当从贵族近亲开始。

古文：朕宫中服御，常自节约，旧服明金者，已减太半矣！
现代文：朕在宫中的御用服装，常常要求自己节约，过去穿明金色服装的人，已经减去大半了。

古文：近民间风俗，比正隆时闻稍淳俭，卿等当更务从俭素，使民知所效也。 
现代文：最近民间的风俗，听说比正隆年间稍微淳正俭朴些了，卿等应当更加从俭从素，让百姓知道他们所应当效法的是什么。 

古文：十四年正月已丑朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定十四年正月一日，宋、高丽、夏国派遣使者分别前来朝贺。

古文：二月壬戌，以大兴尹璋使宋有罪，杖百五十，除名，仍以所受礼物入官。
现代文：二月五日，因为大兴府尹璋出使宋国犯有罪过，杖笞一百五十，革除功名，把他所收受的礼物归入官府。

古文：丙寅，以刑部尚书梁肃等为宋详问使。
现代文：九日，派遣刑部尚书梁肃等人为赴宋国详问使。

古文：庚午，以太尉、尚书令李石为太保，致仕。
现代文：十三日，任命太尉、尚书令李石为太保，任职期满。

古文：戊寅，诏免去年被水旱百姓租税。
现代文：二十一日，诏令免除去年遭水、旱灾害百姓的租税。

古文：三月戊子朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，宋、高丽、夏国分别派遣使者前来庆贺。

古文：甲午，上谓大臣曰： 海陵纯尚吏事，当时宰执止以案牍为功。
现代文：七日，皇上对大臣说 ：海陵纯粹崇尚当官的事，当时宰执仅限以案牍为功。

古文：卿等当思经济之术，不可狃于故常也。 
现代文：卿等应当思考经济的术略，不可以拘泥于往常的习惯。 

古文：又诏： 猛安谋克之民，今后不许杀生祈祭。
现代文：又诏令道： 猛安谋克的人民，今后不许杀生祈祭。

古文：若遇节辰及祭天日，许得饮会。
现代文：如果遇到节辰以及祭天的日子，允许饮酒聚会。

古文：自二月一日至八月终，并禁绝饮燕，亦不许赴会他所，恐妨农功。
现代文：从二月一日起到八月终止，一并禁绝宴饮，也不许到别处赴会，恐怕妨碍农功。

古文：虽闲月亦不许痛饮，犯者抵罪。
现代文：虽说是闲月也不许痛饮，违犯者治罪。

古文：可遍谕之。 
现代文：可以把这话遍告人们知道。 

古文：又命： 应卫士有不闲女直语者，并勒习学，仍自后不得汉语。 
现代文：又命令 ：侍应卫士中有不懂女真语的，一并勒令他们学习，自今以后不得讲汉语。 

古文：辛丑，太白、岁星昼见。
现代文：十四日，太白星、岁星白日显现。

古文：甲辰，上更名雍，诏中外。
现代文：十七日，皇上改名叫雍，诏告中外。

古文：丙辰，太白、岁星昼见，经天。
现代文：二十九日，太白星、岁星白天显现，经过天空。

古文：四月乙丑，上谕宰臣曰： 闻愚民祈福，多建佛寺，虽已条禁，尚多犯者，宜申约束，无令徒费财用。 
现代文：四月九日，皇上告诉宰相大臣说： 听说愚民祈求幸福，建了许多佛寺，虽然已明令禁止，还有许多违犯规定的，应当重申条令约束，不要让他们白白浪费财用。 

古文：戊辰，有事于太庙，以皇太子摄行事。
现代文：十二日，皇上有事去太庙，让皇太子管摄行政事务。

古文：乙亥，以劝农副使完颜蒲涅为横赐高丽使。
现代文：十九日，任命劝农副使完颜蒲涅作为横赐高丽使。

古文：上御垂拱殿，顾谓皇太子及亲王曰： 人之行，莫大于孝弟，孝弟无不蒙天日之佑。
现代文：皇上御临垂拱殿，环视并对皇太子以及亲王说： 人们的行为，莫大于孝弟。孝弟无不承蒙天日的保佑。

古文：汝等宜尽孝于父母，友于兄弟。
现代文：你们应当在父母面前尽孝，和兄弟友爱相处。

古文：自古兄弟之际，多因妻妾离间，以至相违。
现代文：自古以来兄弟之间的关系，大多因为妻妾从中挑拨离间，以至于互相背离。

古文：且妻者乃外属耳，可比兄弟之亲乎？
现代文：况且为妻的人不过是外属罢了，难道可以和兄弟的亲近相比吗？

古文：若妻言是听，而兄弟相违，甚非理也。
现代文：如果凡是妻的话都听，而兄弟反目，是很没有道理的。

古文：汝等当以朕言常铭于心。 
现代文：你们应当把朕的话常常铭记在心。 

古文：戊子，以枢密副使徒单克宁兼大兴尹。
现代文：七日，任命枢密副使徒单克宁兼任大兴府尹。

古文：五月丙戌朔，详问使梁肃等还自宋。
现代文：五月一日，详问使梁肃从宋国归来。

古文：甲午，如金莲川。
现代文：九日，皇上动身去金莲川。

古文：六月乙未，太白昼见。
现代文：八月二日，皇上到礣里舌。

古文：八月丁已，次糺里舌。日中，白龙见御帐东小港中，须臾，乘云雷而去。
现代文：当天中午，有白龙在御帐东边小港中显现，不一会儿，乘云伴雷声而去。

古文：癸亥，猎于弥离补。
现代文：九日，皇上在弥离补打猎。

古文：己卯，太白昼见。
现代文：二十五日，太白金星白天显现。

古文：九月丁亥，还都。
现代文：九月三日，皇上返回京都。

古文：朕知而不问。朕之欺心，此一事耳，夙夜思之，其如有疾。 
现代文：十一日，派遣兵部尚书完颜让等作为贺宋生日使，宿直将军崇肃为夏国生日使，十九日，皇上退朝的时候，对侍臣说 ：朕自即位前以及即位后直到今天，对于亲属旧友不曾有欺心徇私的行为。

古文：己酉，宋遣使报聘。十月乙卯朔，诏图画功臣二十人衍庆宫圣武殿之左右庑。十一月甲申朔，日有食之。
现代文：最近御史台禀奏，枢密使永中曾经给河南统军使完颜仲写信，托他卖马，朕知道这件事却不管不问。朕的欺心，只这一件事而已，但通夜思考这件事，就像害了病似的。 十月一日，皇上令在衍庆宫圣武殿的左右廊屋，为二十名功臣画像。十一月一日，有日食出现。

古文：丙申，御史中丞刘仲诲等为贺宋正旦使。
现代文：十三日，派遣御史中丞刘仲诲等担当贺宋正旦使。

古文：戊戌，召尚食局使，谕之曰； 太官之食，皆民脂膏。
现代文：十五日，召见尚食局使，告诉他说： 太官的食物，都是民脂民膏。

古文：九月戊子，至自金莲川。
现代文：每天品味太多，不可遍举，白白浪费。

古文：辛卯，高丽西京留守赵位宠叛其君，请以慈悲岭以西，鸭渌江以东四十于城内附，不纳。
现代文：从今天起仅限进可口的几种品味而已。 二十五日，任命仪鸾局使曹士元为高丽国生日使。十二月二十五日，任命平章政事完颜守道为右丞相，枢密副使徒单克宁为平章政事。大定十五年九月十日，皇上从金莲川返回。

古文：丙申，幸新宫。闰月己酉朔，定应禁弓箭枪刀路分品官家奴客旅等许带弓箭制。
现代文：十三日，高丽国西京留守赵位宠背叛他的君主，请求把慈悲岭以西、鸭绿江以东的四十多座城池归他所有，高丽国君不采纳。闰九月一日，皇上亲定在禁止携带刀箭的地方允许官奴及旅客携带弓箭的制度。

古文：上谓左丞相良弼曰： 今之在官者，须职位称惬所望，然后始加勉力。
现代文：皇上对左丞相良弼说 ：今天在官位的人，必须是所任职位和他的愿望相符，然后他才开始勤勉出力。

古文：其或稍不如意，则止以度日为务，是岂忠臣之道耶？ 
现代文：职位或许稍有不如意的，那么只以混日子为公务，这难道是忠臣的道理吗？ 

古文：丁巳，又谓良弼曰： 海陵时，领省秉德、左丞相言皆有能名，然为政不务远图，止以苛刻为事。
现代文：九日，又对良弼说 ：海陵的时候，领省秉德、左丞相言都有贤能的名声，然而他们为政不重视从长远考虑，只把苛刻作为行事的标准。

古文：言及可喜等在会宁时，一月之间，杖而杀之者二十人，罪皆不至于死，于理可乎？
现代文：言和可喜等人在会宁的时候，一月之间，用杖刑而打杀的有二十人，这些人的罪都不至于死，于理允许吗？

古文：海陵为人如虎，此辈尚欲以术数要之，以至卖直取死，得为能乎？ 
现代文：海陵为人如虎，这种人尚且要把数术看得很重要，以至于卖身取死，你能做到这一点吗？ 

古文：己未，以归德尹完颜王祥等为贺宋生日使，符宝郎斜卯和尚为夏国生日使。
现代文：十一日，派遣归德尹完颜王祥等为贺宋生日使，符宝郎斜卯和尚为夏国生日使。

古文：辛酉，高丽国王奏告赵位宠伏诛，诏慰答之。
现代文：十三日，高丽国王奏告赵位宠伏法被诛，皇上下诏慰问他。

古文：诏亲王、百官傔人所服红紫改为黑紫。
现代文：皇上诏令亲王、百官侍从原来所穿红紫色衣服改为黑紫色。

古文：甲戌，诏年老之人毋注县令。
现代文：二十五日，诏令年纪老迈的人不要再注册县令。

古文：年老而任从政，其佐亦择壮者参用。
现代文：年老而任其从政，他的辅佐也选择强壮的人参考使用。

古文：戊午，以右宣征使靖等为贺宋正旦使。甲子，太白昼见。
现代文：十一月八日，皇上驾临东宫。当初，唐古部族节度使移剌毛得的儿子杀了他的妻子而后逃跑了，皇上命令逮捕他。

古文：戊辰，以宿直将军阿典蒲鲁虎为高丽生日使。
现代文：到了现在，皇姑梁国公主请求赦免他。皇上对宰相大臣说： 公主是个妇道人家，不懂得典法，罪过还可以宽恕。毛得请人托情到这地步，难道可以宽恕原谅？ 

古文：十六年正月戊申朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：不允许赦免。大定十六年正月初一，宋、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。

古文：甲寅，诏免去年被水、旱路分租税。
现代文：初七，皇上诏令免除去年遭受水灾、旱灾各路分配的租税。

古文：甲子，诏宗属未附玉牒者并与编次。
现代文：十七日，诏令皇家宗属没有附玉牒的一起予以编排登记。

古文：丙寅，上与亲王、宰执、从官从容论古今兴废事，曰： 经籍之兴，其来久矣，垂教后世，无不尽善。
现代文：十九日，皇上和亲王、宰执、从官一起从容地谈论古今兴废事，说： 经史典籍的兴盛，其由来已久了，垂教后世，没有不认为好的。

古文：今之学者，既能诵之，必须行之。
现代文：当今的学者，能诵读它们，还必须能按经籍中说的去做。

古文：然知而不能行者多矣，苟不能行，诵之何益？
现代文：然而能读而不能行的人多了。假如不能实行，诵读又有什么用处？

古文：女直旧风最为纯直，虽不知书，然其祭天地，敬亲戚，尊耆老，接宾客，信朋友，礼意款曲，皆出自然，其善与古书所载无异。
现代文：女真族传统风俗最为纯朴正直，虽然不知书中的道理，然而他们祭天地，敬亲戚，尊耆老，接宾客，信朋友，礼意款曲，皆出自然，他们好的风俗和古书所记载的没有不同。

古文：汝辈当习学之，旧风不可忘也！ 
现代文：你们应当学习女真的这些传统，旧的风俗不可忘了。 

古文：戊辰，宫中火。
现代文：二十一日，宫中失火。

古文：庚午，上按鹰高桥，见道侧醉人堕驴而卧，命左右扶而乘之，送至其家。
现代文：二十三日，皇上在高桥按鹰，看见道旁一个人喝醉了从驴子上掉下来卧在那里，便命令左右随行人员扶他上驴，送他回到家。

古文：辛未，皇姑邀上至私第，诸妃皆从，宴饮甚欢。
现代文：二十四日，皇姑邀请皇上到自己的私宅，各位皇妃都跟随着，设宴饮酒非常欢乐。

古文：公主每进酒，上立饮之。
现代文：每当公主敬酒，皇上立刻喝下。

古文：二月庚寅，皇子豳王妃徒单氏以奸，伏诛。
现代文：二月十四日，皇子豳王妃徒单氏因为奸淫，伏法被杀。

古文：己亥，平章政事单克宁罢，以女故。
现代文：二十三日，平章政事徒单克宁因为女儿的缘故，辞去官职。

古文：三月丙午朔，日有食之。
现代文：三月一日，发生日食。

古文：是日，万春节，改用明日，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：当天，是万春节，改用第二天，宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来祝贺。

古文：戊申，雨豆于临潢之境。戊午，上御广仁殿，皇太子、亲王皆侍膳，上从容训之曰： 大凡资用当务节省，如其有余，可周亲戚，勿妄费也。 
现代文：十三日，皇上御临广仁殿，皇太子、亲王都陪侍用膳，皇上从容地训诫他们说 ：大凡资用应当力求节省，如果能有节余，可以周济亲戚，不要随意浪费。 

古文：因举所御服曰： 此服已三年未尝更换，尚尔完好，汝等宜识之。 
现代文：顺便举所用御服为例说 ：这衣服已经三年不曾更换，还挺完好，你们应当了解这些。 

古文：壬申，复置吾都碗部秃里。
现代文：二十七日，再次设置吾都木宛部秃里。

古文：四月丙戌，诏京府设学养土，及定宗室、宰相子程试等第。
现代文：四月十一日，皇上诏令京府设置学府养士，以及规定宗室、宰相的子弟程试等第。

古文：戊子，制商贾舟车不得用马。
现代文：十三日，订立商贾舟车不得用马的制度。

古文：以东京留守崇尹为枢密副使。
现代文：任命东京留守崇尹为枢密副使。

古文：壬寅，如金莲川。
现代文：十七日，到金莲川去。

古文：五月戊申，南京宫殿火。
现代文：五月四日，南京宫殿失火。

古文：甲寅，太白昼见。
现代文：十日，太白金星白天显现。

古文：庚申，遣使祷雨静宁山神，有顷而雨。
现代文：十六日，派遣使者向静宁山神祈祷下雨，不长时间即下雨了。

古文：六月，山东两路蝗。
现代文：六月，山东两路遭受蝗灾。

古文：七月壬子，夏津县令移剌山往坐赃，伏诛。
现代文：七月九日，夏津县令移剌山住贪赃获罪，伏法被杀。

古文：八月辛巳，次霹雳泺。
现代文：八月九日，皇上到霹雳泊。

古文：其孛论出等遗骸，仰逐处访求，官为收葬。 
现代文：九月三日，从金莲川回到宫中。七日，告诉左丞相纥石烈良弼说： 西部边疆从来不准备储蓄，要命令他们在当地协商籴进粮食，拿来作为应急的储备。 

古文：辛酉，以南京宫殿火，留守、转运两司皆抵罪。
现代文：十七日，派遣殿前都点检蒲察通等人充当贺宋生日使，宿直将军完颜觌古速充当夏国生日使。皇上告诉左丞相良弼说 ：海陵无理杀戮臣下，死者很应该哀悯。

古文：十月丙申，诏谕宰执曰： 诸王小字未尝以女直语命之，今皆当更易，卿等择名以上。 十一月壬寅朔，参知政事王蔚罢。
现代文：孛论出等人的遗骸，仰仗卿派人各处访查寻找，由官府收葬。 十九日，因为南京宫殿失火，留守、转运两司官员都被治罪。十一月一日，参知政事王蔚被罢免官职。

古文：尚书省奏，河北东路胡剌温猛安所辖谋克孛术鲁舍厮，参谋克让其兄子蒲速列。
现代文：尚书省禀奏，河北东路胡剌温猛安所管辖谋克孛术鲁舍厮，把谋克的职位转让给他兄长的儿子蒲速列。

古文：上贤而从之，仍令议加舍厮恩赏。
现代文：皇上贤明而顺从了这件事，仍然命令讨论加予舍厮恩赏。

古文：戊午，以同知宣徽院事刘珫等为贺宋正旦使。
现代文：十七日，派遣同知宣徽院事刘糵等为贺宋正旦使。

古文：庚申，以吏部尚书张汝弼为参知政事。
现代文：十九日，任命吏部尚书张汝弼为参知政事。

古文：甲子，以粘割韩奴之子详古为尚辇局直长，娄室为武器直长。
现代文：二十五日，任命粘割韩奴的儿子详古为尚辇局直长，娄室为武器直长。

古文：初，韩奴被旨招契丹大石，后不知所终，至是因粘拔恩部长撒里雅寅特斯等来，询知其死节之详，故录其后。
现代文：当初，韩奴受旨招抚契丹大石，后来不知所终，至现在因为粘拔恩部长撒里雅寅特斯等人前来，询问他们才知道韩奴已死的详细情节，所以录用他的后人。

古文：遣兵部郎中移剌子元为高丽生日使。
现代文：派遣兵部郎中移剌子元为高丽国生日使。

古文：十二月壬申朔，诏诸科人出身四十年方注县令，年岁太远，今后仕及三十二年，别无负犯赃染追夺，便与县令。
现代文：十二月一日，诏令各科所取之士年满四十岁者方可授予县令之职，年岁太远，从今以后做官到三十二年，没有犯过贪赃掠夺罪，便给予县令职位。

古文：丙子，诏诸流移人老病者，官与养济。
现代文：五日，诏令对于各地流浪人中的年老有病的，官府予以抚养救济。

古文：上谕宰臣曰： 凡已经奏断事有未当，卿等勿谓已行，不为奏闻改正。
现代文：皇上告诉宰相大臣说 ：凡是已经禀奏裁断过的事情有不恰当的，卿等不要说已经施行了，不再禀奏是否改正的情况。

古文：朕以万几之繁，岂无一失？
现代文：朕因为日理万机的繁忙，怎么会万无一失？

古文：卿等但言之，朕当更改，必无吝也！ 
现代文：卿等只管说出来，朕应当更改，一定不要吝啬啊。 

古文：庚寅，定榷场香茶罪赏法。
现代文：七日，确定边贸市场香、茶罪赏法。

古文：十七年正月壬寅朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定十七年正月初一，宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。

古文：高丽并表谢不纳赵位宠。
现代文：高丽并且表示感谢不容纳赵位宠。

古文：丙午，有司奏，高丽所进玉带乃石似玉者，上曰： 小国无能辨识者，误以为玉耳！
现代文：五日，有司上奏，高丽国所进献的玉带实际上是像玉的石头，皇上说： 小国没有能够辨别确认的人，误以为是玉罢了。

古文：且人不易物，惟德其物，若复却之，岂礼体耶？ 
现代文：况且人不换物，惟德其物，如果再退回去，难道符合礼体吗？ 

古文：戊申，诏于衍庆宫圣武殿西建世祖神御殿，东建太宗、睿宗神御殿。
现代文：七日，皇上诏令在衍庆宫圣武殿西边兴建世祖神御殿，东面兴建太宗、睿宗神御殿。

古文：诏西北路招讨司契丹民户，其尝叛乱者已行措置，其不与叛乱及放良奴隶可徙乌古里石垒部，令及春耕作。
现代文：诏令西北路招讨司契丹民户，那些曾经参与叛乱的已经采取措施处置了，那些没有参与叛乱的以及放良奴隶，可以迁徙到乌古里石垒部去，等到春天从事耕作。

古文：壬戌，诏宰臣： 海陵时，大臣无辜被戮家属籍没者，并释为良。
现代文：尚书省禀奏，吾都木宛部体土胡鲁雅里密斯请求入宫进献，皇上允许了。九日，诏令各大臣家应该申请功臣称号的人，不允许他们的子孙自己陈述，吏部考功郎详细考查他们的功绩，应当赐予称号的，立刻把情况报上来。

古文：辽豫王、宋天水郡王被害子孙，各葬于广宁、河南旧茔。 
现代文：十一日，皇上对宰相大臣说： 宗室中年龄高的人，往往没有官称。

古文：其后复昭： 天水郡王亲属于都北安葬外，咸平所寄骨殖，官为葬于本处。辽豫王亲属未入本茔者，亦迁祔之 。
现代文：他们的先人都对国家有功，朕想稍加给他们些官级，让他们有名位可以称呼，怎么样？ 宰臣们回答说： 亲亲报功，先王之令则。 

古文：三月辛丑朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来祝贺。

古文：辛亥，诏免河北、山东、陕西、河东、西京、辽东等十路去年被旱、蝗租税。
现代文：十一日，诏令免除河北、山东、陕西、河东、西京、辽东等十路去年遭受旱、蝗灾害而拖欠的租税。

古文：赈东京、婆速、曷速馆三路。
现代文：赈济东京、婆速、曷速馆三路的灾民。

古文：乙丑，尚书省奏，三路之粟，不能周给。
现代文：二十五日，尚书省禀奏，三路的粮食，不能给予周济。

古文：上曰： 朕尝语卿等，遇丰年即广籴以备凶歉。
现代文：皇上说： 朕曾经对卿等人说过，遇到丰收年景就要广籴粮食用以防备灾荒欠收年。

古文：卿等皆言天下仓廪盈溢。
现代文：卿等都说天下仓库充盈饱和。

古文：今欲赈济，乃云不给。
现代文：现在要赈济，又说不给。

古文：自古帝王皆以蓄积为国家长计，朕之积粟，岂欲独用之耶？
现代文：自古以来帝王都是把积蓄当成治理国家的长久之计，朕的积蓄粮食的想法，难道是要自己独用吗？

古文：今既不给，可于邻道取之以济。
现代文：今天既然不给予三路，可以在邻近各道取些粮食来周济他们。

古文：自今预备，当以为常。 
现代文：从今天起预备荒年，应当作为经常的事办。 

古文：四月甲戌，制世袭猛安谋克若出仕者，虽年未及六十，欲令子孙袭者，听。
现代文：四月五日，规定世袭猛安谋克中如果出任官职的，虽然年纪不到六十岁，想让自己的子孙承袭的，可以听从。

古文：戊寅，谕宰臣曰： 郡县之官虽以罪解，一二岁后，亦须再用。
现代文：九日，告诉宰相大臣说 ：郡县的官员虽然因为犯罪解职了，一、二年以后，也可以再起用。

古文：五月，尚书省奏，定皇家袒免以上亲燕飨班次，并从唐制。
现代文：猛安谋克都是太祖创业之际对国家辛勤劳动有功的人，他们世袭官职，不应当因为小的罪过而剥夺罢免。 五月，尚书省禀奏，规定皇家袒免以皇亲的名义按班次等级设宴款待官员，一并按唐制办理。

古文：癸卯，幸姚村淀，阅七品以下官及宗室子、诸局承应人射柳，赏有差。
现代文：四日，皇上驾临姚村淀，观看七品以下官员以及宗室子弟、诸局承应人射柳，分别给予不同奖赏。

古文：六月乙卯，谓宰臣曰： 朕年老矣！
现代文：六月十一日，皇上对宰相大臣说： 朕年纪老了。

古文：恐因一时喜怒，处置有所不当，卿等即当执奏，毋为面从，成朕之失。 
现代文：恐怕因为一时的喜或怒，处置事情有所不当，卿等应当立刻奏明，不要当面顺从，造成朕的过失。 

古文：乙未，以英王爽之子思列为忠顺军节度副使。
现代文：二十七日，任命英王爽的儿子思列为忠顺军节度副使。

古文：爽入谢，上曰： 朕以卿疾故，特任卿子，所冀卿因喜而愈也。
现代文：爽入朝谢恩，皇上说： 朕因为卿有病的缘故，特地任命了卿的儿子，所希望的是卿会因为高兴而痊愈。

古文：欲即加峻授，恐思列年幼，未闲政事。
现代文：想现在就加以委授重任，恐怕思列年幼，还不能理解政事。

古文：汝当训之，使有善可观，更当升擢。 
现代文：你应当训教他，让他有好的表现，可以进一步提升。 

古文：七月壬子，尚书省奏，岁以羊三万赐西北路戍兵，上问如何运致，宰臣不能对。
现代文：七月十五日，尚书省禀奏，每年用三万头羊赐给西北路戍守部队，皇上问是如何运到那里的，宰臣回答不上来。

古文：上曰： 朕虽退朝，留凡政务，不遑安宁。
现代文：皇上说 ：朕虽然退朝，仍然留心政务，不敢安宁。

古文：卿等勿谓细事非帝王所宜问，以卿等于国家之事未尝用心，故问之耳。 
现代文：卿等不要说细微的事情不是帝王所应该问的，因为卿等对国家的事不曾用心，所以要问这些琐事罢了。 

古文：是月，大雨，河决。
现代文：当月，天降大雨，黄河决口。

古文：八月己巳，观稼于近郊。
现代文：八月二日，皇上在近郊视察庄稼。

古文：壬申，以监察御察御史体察东北路官吏，辄受讼牒，为不称职，笞之五十。
现代文：五日，派遣监察御史去体察东北路官吏，仗恃妄自收受讼牒，是不称职的，打了他五十杖。

古文：庚辰，上谓宰臣曰： 今之在官者，同僚所见，事虽当理，必以为非，意谓从之则恐人谓政非己出。
现代文：十三日，皇上对宰相大臣说： 今天在官位上的，同僚所看见的，事情虽然应当办理，一定认为不是这样，意思是顺从他就怕人家说政非己出。

古文：如此者多，朕甚不取。
现代文：像这样的事很多，朕认为很不可取。

古文：癸卯，以兵部郎中石抹忽土为夏国生日使。
现代文：现在看大理寺所断的案件，虽然都依据律条，于理上行不通的另外具有情况，朕只取其所长。做人的道理，服从他人的好的方面，就可以说是好人了。 

古文：戊申，秋猎。庚戌，岁星、荧惑、太白聚于尾。
现代文：十九日，皇上对御史中丞纥石烈邈说 ：台臣纠察吏治之能否，务去其扰民，并且希望能得到贤人。

古文：甲子，还都。十月己巳，夏国进百头帐，诏却之境上。
现代文：现在他们所到之处妄自收受讼牒，听他们妄告，让为政的人如何办才行呢？ 十月三日，夏国进献百条帐，诏令在边境上推辞他们。

古文：癸酉，有司奏： 衍庆宫所画功臣二十人，惟五人有谥，今考检余十五人功状，拟定谥号以进。 
现代文：七日，有司禀奏： 衍庆宫所画二十名功臣中，只有五人有谥号，现在考察检验其余十五人功状，拟定谥号来报请。 

古文：诏可，诏以羊十万付乌古里石垒部畜牧，其滋息以予贫民。
现代文：皇上下诏许可了。皇上诏令把十万只羊交付乌古里石垒部畜牧，这些羊的滋息用来给予贫民。

古文：丁丑，制诸猛安，父任别职，子须年二十五以上方许承袭。
现代文：十一日，规定各位猛安父任别职，儿子必须年龄在二十五岁以上才允许承袭父职。

古文：辛巳，上谓宰臣曰： 今在位不闻荐贤，何也？
现代文：十五日，皇上对宰相大臣说： 现在朕在位却听不到荐举贤人，是为什么呢？

古文：昔狄仁杰起自下僚，力扶唐祚，使既危而安，延数百年之永。仁杰虽贤，非娄师德何以自荐乎？ 
现代文：昔日狄仁杰出身于下层官吏，鼎力扶助唐君主的地位，使唐王朝转危为安，延续数百年之久，狄仁杰虽然贤良，不是娄师德拿什么自荐呢？ 

古文：癸未，更护送罪人逃亡制。
现代文：十七日，修订护送罪人逃亡的有关制度。

古文：上谓宰臣曰： 近观上封章者，殊无大利害。
现代文：皇上对宰相大臣说 ：最近看向上上书言事的，没有特别大的利害。

古文：且古之谏者既忠于国，亦以求名，今之谏者为利而已。
现代文：况且古代的谏议者既忠于国家，又用这种表现求得名声，今天的谏议者仅仅是为了私利而已。

古文：如户部尚书曹望之、济南尹梁肃皆上书言事，盖觊觎执政耳，其于国政竟何所补。
现代文：比如户部尚书曹望之、济南府尹梁肃都上书言事，全是希望执政罢了，那些意见对于国家政务究竟有什么补益？

古文：达官如此，况余人乎！
现代文：达官如此，何况其余的人！

古文：昔海陵南伐，太医使祁宰极谏，至戮于市，此本朝以来一人而已。 
现代文：往昔海陵南伐，太医使祁宰极力劝谏，招致在市上被杀，这在本朝开元以来仅此一人。 

古文：丁亥，上命宰臣曰： 监察御史田忠孺尝上书言事，今当升擢，以励其余。 
现代文：二十一日，皇上命令宰相大臣说： 监察御史田忠孺曾经上书言事，现在应当提拔，以此来勉励其余的人。 

古文：十一月戊戌，以南京留守徒单克宁为平章政事。
现代文：十一月三日，任命南京留守徒单克宁为平章政事。

古文：庚戌，上谓宰臣曰： 朕常恐重敛以困吾民，自今诸路差科之烦细者，亦具以闻。 
现代文：十五日，皇上对宰相大臣说 ：朕常恐怕过重征收赋税会让我的人民陷入困境，从今天起，各路差科的烦细之事，也详细报给我听。 

古文：有司奏，夏国进御帐使因边臣恳求进入，乃许之。
现代文：有司禀奏，夏国进献御帐使通过边臣恳求进入国境，皇上允许了。

古文：以尚书左丞石琚为平章政事。
现代文：任命尚书左丞石琚为平章政事。

古文：丙辰，以延安尹完颜蒲剌睹等为贺宋正旦使。
现代文：二十一日，派遣延安府尹完颜蒲剌睹等人为贺宋正旦使。

古文：壬申，以尚书右丞唐括安礼为左丞，殿前都点检蒲察通为右丞。
现代文：十二月三日，因为渤海旧俗男女婚娶大多不用聘礼，一定是先偷偷私奔，皇上诏令禁绝这种做法，违犯者以通奸论处。七日，任命尚书右丞唐括安礼为左丞，殿前都点检蒲察通为右丞。

古文：上谓宰执曰： 朕今年已五十有五，若年逾六十，虽欲有为，而莫之能矣！
现代文：皇上对宰执说 ：朕今年已经五十五岁，如果过了六十岁，虽然想有所作为，却也不能实现了。

古文：宜及朕之康强，其女直人猛安谋克及国家政事之未完，与夫法令之未一者，宜皆修举之。
现代文：应该趁着朕现在健康有力，那些女真人猛安谋克以及国家政事中未完成的，还有法令中不完善的，应该都修订完成它。

古文：凡所施行，朕不为怠。 
现代文：凡是所施行的，朕不会懈怠。 

古文：十八年正月丙申朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：大定十八年正月初一，宋国、高丽、夏国派遣使者前来朝贺。

古文：壬寅，定杀异居周亲奴婢、同居卑幼，辄杀奴婢及妻无罪而辄殴杀者罪。
现代文：七日，给擅杀奴婢及无罪之妻者定罪。十五日，修起居注移剌杰上书说 ：每当摒退人讨论事情，虽说是史官也不让听，没有事由可以记录。 

古文：庚戌，修起居注移剌杰上书言： 每屏人议事，虽史官亦不与闻，无由纪录。 
现代文：皇上拿这件事询问平章政事石琚、左丞唐括安礼，他们回答说 ：古代的时候，天子把史官安置在自己左右，有话必定书写下来，所以儆戒人君，差不多有可畏惧之处。 

古文：上以问平章政事石琚、左丞唐括安礼，对曰： 古者，天子置史官于左右，言动必书，所以儆戒人君，庶几有所畏也。 庚申，免中都、河北、河东、山东、河南、陕西等路前年被灾租税。壬戌，如春水。
现代文：二十五日，因为中都、河北、河东、山东、河南、陕西等路受灾而免除前年的租税。

古文：二月丙寅朔，次管庄。
现代文：二十七日，皇上抵达春水。二月一日，皇上到管庄。

古文：丙子，次华港。
现代文：十一日，到华港。

古文：己丑，还宫。
现代文：二十四日，返回宫中。

古文：三月乙未朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
现代文：三月一日，是万春节，宋国、高丽、夏国派遣使者前来祝贺。

古文：乙巳，命戍边女直人遇祭祀、婚嫁、节辰许自造酒。
现代文：十一日，命令允许戍守边疆的女真人遇到祭祀、婚嫁、节辰自己造酒。

古文：丁未，上谓宰执曰： 县令之职最为亲民，当得贤材用之。
现代文：十三日，皇上对宰执说： 县令的职位与人民最为亲近，应当选得贤才任用。

古文：迩来犯法者众，殊不闻有能者。
现代文：近来犯法的多，单单听不到有贤能的人。

古文：比在春水，见石城、玉田两县令，皆年老，苟禄而已。
现代文：朕在春水，见到石城、玉田两位县令，都年事已高，苟且领取俸禄而已。

古文：畿甸尚尔，远县可知。 
现代文：京都附近尚且如此，远县的情景可想而知。 

古文：平章政事石琚对曰： 良乡令焦旭、庆都令李伯达皆能吏，可任。 
现代文：平章政事石琚回答说 ：良乡令焦旭、庆都令李伯达都能当官，可以任用。 

古文：上曰： 审如卿言，可擢用之。 
现代文：皇上说： 审查如卿所说，可以提升任用他们。 

古文：自今再犯不以赃数多寡，并除名。 
现代文：十六日，禁令民间不得兴建寺观。献州人殷小二等人阴谋造反，伏法被诛。

古文：八月乙巳，至自金莲川。
现代文：四月五日，皇上对宰相大臣说： 朕巡抚视察所到之地，一定要体访官吏是否贪赃枉法。

古文：丙辰，以尚书右丞相完颜守道为左丞相，平章政事石琚为右丞相。
现代文：玉田知主簿石抹杳能当官，可授予本县县令的职务。 五月十三日，皇上到金莲川去。六月七日，尚书左丞相纥石烈良弼逝世。七月十五日，皇上对宰相大臣说： 在职官员初犯贪污罪，容许有过失，至于再犯，就是没有改过之心。

古文：九月辛未，以大理卿张九思等为贺宋生日使，侍御史完颜蒲鲁虎为夏国生日使。癸酉，以尚书左丞唐括安礼为平章政事。
现代文：从今以后再犯不论赃数多少，一并除名。 八月十四日，皇上从金莲川返回宫中。二十五日，任命尚书右丞相完颜守道为左丞相，平章政事石琚为右丞相。九月十三日，任命尚书左丞唐括安礼为平章政事。

古文：乙亥，以右丞蒲察通为左丞，参知政事移剌道为右丞，刑部尚书粘割斡特剌为参知政事。
现代文：十五日，任命右丞蒲察通为左丞，参知政事移剌道为右丞，刑部尚书粘割斡特剌为参知政事。

古文：十月庚寅朔，陕州防御使石抹靳家奴以罪除名。
现代文：十月一日，陕州防御使石抹靳家奴因为犯罪被解除职务。

古文：甲午，御史中丞刘仲诲、侍御史李瑜坐失纠察大长公主事，各削官一阶。
现代文：五日，御史中丞刘仲诲、侍卿史李瑜坐失纠察大长公主事，各被削官一阶。

古文：十一月庚申朔，尚书省奏，拟同知永宁军节度使事阿可为刺史，上曰： 阿可年幼，于事未练，授佐贰官可也。 
现代文：十一月一日，尚书省禀奏，拟任同知永宁军节度使事阿可为刺史。皇上说： 阿可年幼，对于世事还不练达，授予辅佐官吏就可以了。 

古文：平章政事唐括安礼奏曰： 臣等以阿可宗室，故拟是职。 
现代文：平章政事唐括安礼禀奏说 ：臣等因为阿可是皇亲宗室，所以拟任他这个职务。 

古文：上曰： 郡守系千里休戚，安可不择人而私其亲耶？
现代文：皇上说 ：郡守与千里地域休戚相关，怎么可以不选择人才而因私情任用自己的亲戚呢？

古文：若以亲亲之恩，赐与虽厚，无害于政。
现代文：如果是亲亲之恩，赐与他再丰厚，对于国家政事没有妨害。

古文：使之治郡而非其才，一境何赖焉。 
现代文：让他治理州郡而他不是那种人才，一方之地依赖什么？ 

古文：壬申，以静难军节度使乌延查剌等为贺宋正旦使。
现代文：十七日，尚书省禀奏，崇信县令石安节向部族内百姓买木材，三天不给人家钱，应当削去一阶官职，解除现任职务。

古文：丙子，尚书省奏，崇信县令石安节买车材于部民，三日不偿其直，当削官一阶，解职。上因言： 凡在官者，但当取其贪污与清白之尤者数人黜陟之，则人自知惩劝矣。夫朝廷之政，太宽则人不知惧，太猛则小玷亦将不免于罪，惟当用中典耳。 
现代文：皇上就这件事说道： 凡在职的官员，应当从中拿出贪污最多和最为清白的各几人，罢黜或留任，那么，人们自然知道惩罚和劝进的标准了。朝廷的为政之道，太宽了则人们不知道惧怕，太猛了则有小的玷污也将不免获罪，只应当取其中而制定典章。 

古文：戊寅，上责宰臣曰： 近问赵承元何故再任，卿等言，曹王尝遣人言其才能干敏，故再任之。
现代文：十九日，皇上斥责宰相大臣说 ：最近问赵承元什么原因再次任职，卿等说，曹王曾经派人来讲他才能干练敏捷，所以再次任用他。

古文：官爵拟注，虽由卿辈，予夺之权，当出于朕。
现代文：官职爵位拟用解释，虽然由着卿辈，但定夺的权力，应当出于朕。

古文：曹王之言尚从之，假皇太子有所谕，则其从可知矣。
现代文：曹王的话尚且听从，假如皇太子有什么传谕，那么，你们听从可以想见了。

古文：此事因卿言始知，其不知者知复几何？
现代文：这件事因为卿等说了才知道，那些不知道的谁知还有多少！

古文：且卿等公受请属，可乎？ 
现代文：况且卿等公受请属，可以吗？ 

古文：丙戌，以吏部尚书乌古论元忠为御史大夫，以东上阁门使左光庆为高丽生日使。
现代文：赵承元以前是曹王府文学，和王府内的婢女通奸，被打一百五十杖除名，而再次任用。

古文：十二月庚戌，封孙吾都补温国公，麻达葛金源郡王，承庆道国公。
现代文：十二月二十一日，皇上封自己的孙子吾都补为温国公，麻达葛为金源郡王，承庆为道国公。

古文：乙丑，尚书省奏，亏课院务官颜葵等六十八人，各合削官一阶。
现代文：二十三日，群臣奉上 大金受命万世之宝 。大定十九年正月初一，宋国、高丽、夏国分别派遣使者前来朝贺。八日，皇上到春水去。二月二十一日，皇上返回宫中。

古文：上曰： 以承废人主榷沽，此辽法也。
现代文：三月七日，尚书省禀奏，亏课院务官颜葵等六十八人，各合削官一阶。皇上说 ：以承荫人主榷沽，这是辽代的法令。

古文：法弊则当更张，唐、宋法有可行者则行之。 
现代文：法令有弊端就应当更改施行，唐、宋的法令有可行的就实行。 

古文：己巳，上与宰臣论史事，且曰： 朕观前史多溢美。
现代文：十一日，皇上与宰臣讨论史事，说： 朕看前朝历史大多是溢美之词。

古文：大抵史书载事贵实，不必浮辞谄谀也。 
现代文：大抵上讲史书记载事件贵在实字，不必使用虚浮言辞来献媚阿谀。 

古文：辛未，上谓宰臣曰： 奸邪之臣，欲有规求，往往私其党与，不肯明言，托以他事，阳不与而阴为之力。
现代文：十三日，皇上对宰相大臣说： 奸邪的臣子，想有所求，往往对自己同党施与私情，又不肯明说，就假托其他的事情，表面上不给予而背地里替他出力。

古文：朕观古之奸人，当国家建储之时，恐其聪明不利于己，往往风以阴事，破坏其议，惟择昏懦者立之，冀他日可弄权为功利也。
现代文：朕观察古代的奸人，当国家建储之时，恐怕那些聪明的人不利于自己，往往在背地里吹阴风，破坏正确的谏议，只选择昏庸懦弱的人树立起来，希图他日可以玩弄权术攫取功利。

古文：如晋武欲立其弟，而奸臣沮之，竟立惠帝，以致丧乱，此明验也。 
现代文：如晋武帝要立他的弟弟，然而奸臣阻止他，竟然立了惠帝，以导致丧乱，这就是明证。 

古文：丁丑，上谓宰臣曰： 朕观前代人臣将谏于朝，与父母妻子决，示以必死。
现代文：十九日，皇上对宰相大臣说 ：朕纵观前代作为臣子的将要向当朝谏议的时候，和父母妻子诀别，表示必死的决心。

古文：同列目睹其死，亦不顾身，又为之谏。
现代文：同僚们目睹他死，也奋不顾身，又为他去请谏。

古文：此尽忠于国者，人所难能也。 
现代文：这是为国尽忠的人，一般人所难能做到的。 

古文：己卯，制纠弹之官知有犯法而不举者，减犯人罪一等科之，关亲者许回避。
现代文：二十一日，规定管纠察弹劾的官员知道有犯法的然而不举报的，减去犯人罪一等判给他，有关亲戚的案子允许回避。

古文：上谓宰臣曰： 人多奉释老，意欲徼福。
现代文：皇上对宰相大臣说 ：人们大多奉行释老，意思是想得到幸福。

古文：朕蚤年亦颇惑之，旋悟其非。
现代文：朕早年也很迷恋这个，随后悟出并不是这样。

古文：且上天立君，使之治民，若盘乐怠忽，欲以侥幸祈福，难矣！
现代文：况且上天立君，让他治民，如果迷恋欢乐而怠慢疏忽政务，想以侥幸祈求幸福，难啊。

古文：癸亥，秋猎。
现代文：果然能爱抚育养下民，上当天心，福必报之。 

古文：癸未，还都。十月辛卯，西南路招讨使哲典以赃罪，伏诛。
现代文：七月十五日，有司奏报拟任赵王的儿子石古乃当随从，皇上不同意，对宰相说 ：儿辈尚且年幼，如果奉承太过分，使他的奢侈之心滋长，最后将难以节制，这件事不可助长。

古文：辛亥，制知情服内成亲者，虽自首仍依律坐之。
现代文：诸儿每入宫当侍奉，正当他们笑语娱乐之际，朕必须深沉静默，用严肃的态度面对他们，让他们知道朕教育训诫的意思，使他们经常敬畏谨慎而少犯过失。 

古文：十一月壬戌，改葬昭德皇后，大赦。
现代文：八月七日，尚书右丞相石琚任满辞官。

古文：以御史中丞移剌綎等为贺宋正旦使。
现代文：十月七日，西南路招讨使哲典因为贪污获罪，伏法被杀。

古文：戊辰，以西上阁门使卢拱为高丽生日使。
现代文：二十七日，裁定知情服内成亲的，虽然自首仍依照法律判罪。十一月八日，改葬昭德皇后，大赦天下。

古文：壬申，上如河间冬猎。
现代文：十八日，皇上到河间开展冬猎。

古文：癸未，至自河间。
现代文：二十九日，从河间返回京都。

古文：二十年正月甲寅朔，宋、高丽、夏遣使来贺。戊午，定试令史格。
现代文：大定二十年正月初一，宋国、高丽、夏国派遣使者前来朝贺，五日，规定试令史的格次。

古文：壬戌，命岁以钱五千贯造随朝百官节酒及冰、烛、药、炭，视品秩给之。
现代文：九日，命令每年用五千贯钱制造朝廷百官过节所用酒以及冰、烛、药、炭，按品级发给他们。

古文：己巳，如春水。
现代文：十六日，皇上到春水去。

古文：四月丁亥，定冒荫罪赏。
现代文：二十三日，驾临石城县行宫。

古文：己亥，制宗室及外并一品命妇，衣服听用明金。
现代文：二十四日，把玉田县行宫所在地的偏林改为御林，大淀泊改为长春淀。二月二十五日，返回京都。三月七日，诏令凡犯罪被问的官员，虽然遇到赦免，也不得复职。

古文：以西上阁门使郭喜国为横赐高丽使。太宁宫火。
现代文：二十九日，任命平章政事徒单克宁为尚书右丞相，御史大夫乌古论元忠为平章政事。四月五日，太宁宫失火。

古文：乙巳，上谓宰臣曰： 女直官多谓朕食用太俭，朕谓不然。
现代文：二十三日，皇上对宰相大臣说 ：女真族官员多数人说朕食用太俭，朕说不然。

古文：夫一食多费，岂为美事。
现代文：如果衣食多费，难道是美事？

古文：况朕年高，不欲屠宰物命。
现代文：况且朕年事已高，不想屠宰生物。

古文：贵为天子，能自节约，亦不恶也。
现代文：贵为天子，能自觉节约，也不是坏事。

古文：以太府监李佾等为贺宋生日使，少府少监赛补为夏国生日使。
现代文：朕穿衣有的很旧，常让漂洗，以至于破碎，才开始更换。以前所用的帐幕常用涂金作为装饰，现在则不这样，只让够用就行了，何必要求纷繁豪华呢？ 二十八日，到金莲川去。五月十五日，京师地震，生黑白毛。

古文：丙子，蒲速宛群牧老忽谋叛，伏诛。十月庚辰朔，更定铨注县令丞簿格。
现代文：九月十三日，从金莲川返回京都。十月一日，更定铨注县令丞簿格。

古文：诏西北路招讨司每进马驼鹰鹘等，辄率敛部内，自今并罢之。
现代文：原来西北路招讨司每次进献马驼鹰鹘等，都要率人到部内收敛，皇上诏令从今以后一并免除。

古文：壬午，上谓宰臣曰： 察问细微，非人君之体，朕亦知之。
现代文：三日，皇上对宰相大臣说 ：察问细微，不是为人君的得体的处事办法，朕也知道这一点。

古文：然以卿等殊不用心，故时或察问。
现代文：然而因为卿等人特不用心，所以时常查问。

古文：如山后之地，皆为亲王、公主、权势之家所占，转和于民，皆由卿等之不察。
现代文：比如山后的土地，都是亲王、公主、权势的人家所分占，转手租给人民，这都是由于卿等人不查问而造成的。

古文：卿等当尽心勤事，毋令朕之烦劳也。 
现代文：卿等应当尽心勤恳办事，不要让朕烦心操劳。 

古文：诏徙遥落河、移马河两猛安于大名、东平等路安置。
现代文：诏令遥落河、移马河两猛安迁徙到大名、东平等路安置。

古文：戊戌，上谓宰臣曰： 凡人在下位，欲冀升进，勉为公廉贤肖何以知之。
现代文：十九日，皇上对宰相大臣说： 凡是人处在下位的时候，希望升迁上进，勉励自己为公清廉，贤还是不贤怎么能够知道呢？

古文：及其通显，观其施为，方见本心。
现代文：等到仕途通达显赫，观察他的作为，才看见他的本心。

古文：如招讨哲典，初任定州同知，继为都司，未尝少有私徇，所至皆有清名，及为招讨，不固守。
现代文：例如招讨哲典，起初任定州同知，接着担任都司，不曾稍有徇私行为，所到之处都有清廉的名声。等他做招讨，不坚持原来的清廉。

古文：人心险于山川，诚难知也。 
现代文：人心险恶犹如山川一样难测，实在是难以了解。 

古文：壬寅，上谓宰臣曰： 近览《资治通鉴》，编次累代废兴，甚有鉴戒，司马光用心如此，古之良史无以加也。
现代文：二十三日，皇上对宰相大臣说： 最近阅览《资治通鉴》，按顺序编写各朝代兴废的事，很值得借鉴，司马光用心如此，古代的良史没有超过他的。

古文：校书郎毛麾，朕屡问以事，善于应对，真该博老儒，可除太常职事，以备讨论。 
现代文：校书郎毛麾，朕屡次拿一些事情问他，他很善于应对，真是博学的老儒，可以授予太常职事，来让他准备讨论。 

古文：甲辰，以殿前都点检襄为御史大夫。
现代文：二十五日，任命殿前都点检襄为御史大夫。

古文：十一月丁巳，尚书右丞移剌道罢。
现代文：十一月九日，尚书右丞移剌道罢官。

古文：乙丑，以真定尹单守素等为贺宋正旦使。
现代文：十七日，派真定府尹徒单守素等人为贺宋正旦使。

古文：癸酉，以御史大夫襄为尚书右丞。
现代文：二十五日，任命御史大夫襄为尚书右丞。

古文：乙亥，上谕宰臣曰： 郡守选人，资考虽未及，廉能者则升用之，以励其余。 
现代文：二十八日，皇上告诉宰相大臣说 ：郡守选拔人才，考察资历虽不够格，是廉洁贤能的人则提升任用他，以此来勉励其余的人。 

古文：以太常少卿任倜为高丽生日使。十二月辛巳，上谓宰臣曰： 岐国用人，但一言合意便升用之，一言之失便责罚之。
现代文：十二月三日，皇上对宰相大臣说： 岐国用人，只是一句话合意便提升任用这个人，一句话说错便斥责惩罚这个人。

古文：凡人言辞，一得一失，贤者不免。
现代文：凡是人们的言辞，一得一失，贤者也不可避免。

古文：自古用人咸试以事，若止以奏对之间，安能知人贤否？
现代文：自古以来选用人才都用考试的办法，如果只拿禀报回答事情的表现来考察，怎么能知道此人是否贤能？

古文：朕之取人，众所与者用之，不以独见为是也。 
现代文：朕选取人的标准，众人所同意授予的任用他，不把个人独见当成标准。 

古文：己亥，河决卫州。
现代文：二十一日，黄河在卫州决口。

古文：辛丑，猎于近郊。
现代文：二十三日，皇上在近郊打猎。

古文：癸卯，特授袭封衍圣公孔总兖州曲阜令，封爵如故。
现代文：二十五日，特授袭封衍圣公孔总为兖州曲阜令，封爵如故。

