乙酉四月
（净扮苏昆生上）南北割成三足鼎，江湖挑动两支兵。自家苏昆生，为救侯公子，激的左兵东来，约了巡按黄澍，巡抚何腾蛟，同日起马。今日船泊九江，早已知会督抚袁继咸，齐集湖口，共商入京之计。谁知马、阮闻信，调了黄得功在坂矶截杀。你看狼烟四起，势头不善；少爷左梦庚前去迎敌，俺且随营打探。正是：地覆天翻日，龙争虎斗时。（下）
（场上设弩台、架炮，铁锁阑江）
【三台令】（末扮黄得功戎装双鞭，领军卒上）北征南战无休，邻国萧墙尽仇。架炮指江州，打舳舻卷甲倒走。
咱家黄得功，表字虎山，一腔忠愤，盖世威名，要与俺弘光皇帝，收复这万里山河。可恨两刘无肘臂之功，一左为腹心之患。今奉江防兵部尚书阮老爷兵牌，调俺驻札坂矶，堵截左寇，这也不是当耍的。
（唤介）家将田雄何在？
（副净）有。
（末）速传大小三军，听俺号令。
（军卒排立呐喊介）
【山坡羊】（末）硬邦邦敢要君的渠首，乱纷纷不服王的群寇；软弱弱没气色的至尊，闹喧喧争门户的同朝友。只剩咱一营江上守，正防着战马北来骤，忽报楼船入浦口。貔貅，飞旌旗控上游；戈矛，传烽烟截下流。
（黄卒登台介）
（杂扮左兵白旗、白衣，呐喊驾船上）
（黄卒截射介）
（左兵败回介）
（黄卒赶下）
（小生扮左良玉戎装白盔素甲坐船上）
【前腔】替奸臣复私仇的桀纣，媚昏君上排场的花丑；投北朝学叩马的夷齐，吠唐尧听使唤的三家狗。拚着俺万年名遗臭，对先帝一片心堪剖，忙把储君冤苦救。不羞，做英雄到尽头；难收，烈轰轰东去舟。
俺左良玉领兵东下，只为剪除奸臣，救取太子。叵耐儿子左梦庚，借此题目，便要攻打城池，妄思进取。俺已严责再三，只怕乱兵引诱，将来做出事来；且待渡过坂矶，慢慢劝他。
（净急上）报元帅，不好了！黄得功截杀板矶，前部先锋俱已败回了。
（小生惊介）有这等事。黄得功也是一条忠义好汉，怎的受马、阮指拨，只知拥戴新主，竟不念先帝六尺之孤，岂不可恨！
（唤介）左右，快看巡按黄老爷、巡抚何老爷船泊那边，请来计议。
（杂应下）
（末扮黄澍上）将帅随谈尘，风云指义旗。下官黄澍方才泊船，恰好元帅来请。
（作上船介）
（小生见介）仲霖果然到来，巡抚何公如何不见？
（末）行到半途，又回去了。
（小生）为何回去？
（末）他原是马士英同乡
（小生）随他罢了。这也怪他不得。
（问介）目下黄得功截住板矶，三军不能前进。如何是好？
（末）这倒可虑，且待袁公到船，再作商量。
（外扮袁继咸从人上）孽子含冤天惨淡，孤臣举义日光明。来此是左帅大船，左右通报。
（杂禀介）督抚袁老爷到船了！
（小生）快请！
（外上船见介）适从武昌回署，整顿兵马，愿从鞭弭。
（末）目下不能前进了。
（外）为何？
（小生）黄得功领兵截杀，先锋俱已败回。
（外）事已至此，欲罢不能；快快遣人游说便了。
（小生）敬亭已去，无人可遣。奈何？
（净）晚生与他颇有一面，情愿效力。
（末）昆生义气，不亚敬亭，今日正好借重。
（小生问介）你如何说他？
【五更转】（净）俺只说鹬蚌持，渔人候，傍观将利收。英雄举动，要看前和后。故主恩深，好爵自受。欺他子，害他妃，全忘旧。杀人只落血双手，何必前来，同室争斗。
（外）说得有理。
（小生）还要把俺心事，说个明白。叫他晓得奸臣当杀，太子当救，完了两桩大事，于朝廷一尘不惊，于百姓秋毫无犯。为何不知大义，妄行截杀？
（末）正是，那黄得功一介武夫，还知报效；俺们倒肯犯上作乱不成？叫他细想。
（净）是，是，俺就如此说去。
（杂扮报卒急上）报元帅，九江城内，一片火起。袁老爷本标人马，自破城池了。
（外惊介）怎么俺的本标人马自破城池？这了不得！
（小生怒介）岂有此理！不用猜疑，这是我儿左梦庚做出此事，陷我为反叛之臣。罢了，罢了！有何面目，再向江东。（拔剑欲自刎介）
（末抱住介）
（小生握外手，注目介）临侯，临侯，我负你了！（作呕血倒椅上介）
（净唤介）元帅苏醒，元帅苏醒！
（外）竟叫不应，这怎么处？
（末）想是中恶，快取辰砂灌下。
（净取碗灌介）牙关闭紧，灌不进了。
（众哭介）
【前腔】大将星，落如斗，旗桿摧舵楼。杀场百战精神抖，凛凛堂堂，一身甲冑。平白的牖下亡，全身首。魂归故宫煤山头，同说艰辛，君啼臣吼。
（杂抬小生下）
（外）元帅已死，本镇人马霎时溃散；那左梦庚据住九江，叫俺进退无门。倘若黄兵抢来，如何逃躲？
（末）我们原系被逮之官，今又失陷城池，拿到京中，再无解救。不如转回武昌，同着巡抚何腾蛟，另做事业去罢。
（外）有理。
（外、末急下）
（净呆介）你看他们竟自散去，单剩我苏昆生一人，守着元帅尸首，好不可怜。不免点起香烛，哭奠一番。
（设案点香烛，哭拜介）
【哭相思】气死英雄人尽走，撇下了空船柩。俺是个招魂江边友，没处买一杯酒。
且待他儿子奔丧回船，收殓停当，俺才好辞之而去，如今只得耐性儿守着。正是：
英雄不得过江州，魂恋春波起暮愁。
满眼青山无地葬，斜风细雨打船头。
