古文：曹交问曰： 人皆可以为尧舜，有诸？ 
现代文：曹交问： 人人都可以成为尧舜，有这样的说法吗？ 

古文：孟子曰： 然。 
现代文：孟子说： 是的。 

古文： 交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？ 
现代文：曹交说： 我听说周文王身高十尺，成汤王身高九尺，如今我曹交身高九尺四寸，同样是吃粮食而已，要怎样才能成为尧、舜呢？ 

古文：曰： 奚有于是？
现代文：孟子说： 这和身高有什么关系呢？

古文：亦为之而已矣。
现代文：只要去做就是了。

古文：有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣；今曰举百钧，则为有力人矣。
现代文：这里有个人，自以为一只小鸡都提不起，那就是毫无力气的人；如今他说可以举起三千斤，那他就是个有力气的人。

古文：然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣。
现代文：那么要是举得起乌获能举起的东西，那他就是乌获了。

古文：夫人岂以不胜为患哉？
现代文：人害怕的难道是不能胜任吗？只是不去做罢了。

古文：弗为耳。徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。
现代文：缓慢地走在长者后面叫做悌，很快地走到长者前面的叫不悌。

古文：夫徐行者，岂人所不能哉？
现代文：那么缓慢地行走，难道是人办不到的事吗？

古文：所不为也。
现代文：只是不做罢了。

古文：尧舜之道，孝弟而已矣。
现代文：尧、舜的道路，是继承和敬爱而已。

古文：子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣；子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣。 
现代文：你穿尧的衣服，诵读尧说的话，行为尧的行为，就是尧了。你穿桀的衣服，诵读桀说的话，行为于桀的行为，那你就是桀了。 

古文：曰： 交得见于邹君，可以假馆，愿留而受业于门。 
现代文：曹交说： 我要去拜见邹君，可以借到住所，愿意留下来在您门下学习。 

古文：曰： 夫道，若大路然，岂难知哉？
现代文：孟子说： 人生的道路就像这大路一样，难道很难了解吗？

古文：人病不求耳。
现代文：人们担忧的是不去求取。

古文：子归而求之，有余师。 
现代文：你回去自己寻求吧，老师有很多。 

