古文：滕文公为世子，将之楚，过宋而见孟子。
现代文：滕文公还是太子的时候，要到楚国去，路过宋国，去看望孟子。

古文：孟子道性善，言必称尧舜。
现代文：孟子给他讲善良是人的本性的道理，言谈之中不离尧舜。

古文：世子自楚反，复见孟子。
现代文：太子从楚国回来，又来拜访孟子。

古文：孟子曰： 世子疑吾言乎？
现代文：孟子说： 太子是怀疑我的话吗？

古文：夫道一而已矣。
现代文：道理都是一致的啊。

古文：成覸谓齐景公曰： 彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？ 
现代文：成覸曾对齐景公说： 他是男子汉，我也是男子汉，我为什么要怕他？ 

古文：予何人也？有为者亦若是。 
现代文：颜渊说： 舜是什么人，我也是什么样的人，有作为的人也会像一个样子。 

古文：公明仪曰： 文王我师也，周公岂欺我哉？ 
现代文：公明仪说： 文王是我的老师，周公难道会骗我吗？ 

古文：今滕，绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。
现代文：现在的滕国，假如把疆土截长补短也有将近方圆五十里吧。还是能治理成一个好的国家的。

古文：书曰： 若药不瞑眩，厥疾不瘳。  
现代文：《尚书》说 如果药服了之后不能使人头晕眼花，那病是不会痊愈的。  

