十有四年春，西狩获麟。
小邾射以句绎来奔。
夏四月，齐陈恒执其君，寘于舒州。
庚戌，叔还卒。
五月庚申朔，日有食之。
陈宗竖出奔楚。
宋向魋入于曹以叛。
莒子狂卒。
六月，宋向魋自曹出奔卫。
宋向巢来奔。
齐人弑其君壬于舒州。
秋，晋赵鞅帅师伐卫。
八月辛丑，仲孙何忌卒。
冬，陈宗竖自楚复入于陈，陈人杀之。
陈辕买出奔楚。
有星孛。
饥。
十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人。
仲尼观之，曰： 麟也。 然后取之。
小邾射以句绎来奔，曰： 使季路要我，吾无盟矣。 
使子路，子路辞。
季康子使冉有谓之曰： 千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？ 
对曰： 鲁有事于小邾，不敢问故，死其城下可也。
彼不臣而济其言，是义之也。
由弗能。 齐简公之在鲁也，阚止有宠焉。及即位，使为政。
陈成子惮之，骤顾诸朝。
诸御鞅言于公曰： 陈、阚不可并也，君其择焉。 
弗听。
子我夕，陈逆杀人，逢之，遂执以入。
陈氏方睦，使疾而遗之潘沐，备酒肉焉，飨守囚者，醉而杀之而逃。子我盟诸陈于陈宗。
初，陈豹欲为子我臣，使公孙言己，已有丧而止。
既而言之，曰： 有陈豹者，长而上偻，望视，事君子必得志。
欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以告。 
子我曰： 何害？
是其在我也。 
使为臣。
他日，与之言政，说，遂有宠。
谓之曰： 我尽逐陈氏，而立女，若何？ 
对曰： 我远于陈氏矣。且其违者，不过数人，何尽逐焉？ 
遂告陈氏。子行曰： 彼得君，弗先，必祸子。 
子行舍于公宫。
夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。
子我在幄，出逆之。遂入，闭门。
侍人御之，子行杀侍人。
公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝。
公执戈将击之。
大史子馀曰： 非不利也，将除害也。 
成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰： 何所无君？ 
子行抽剑曰： 需，事之贼也。
谁非陈宗？
所不杀子者，有如陈宗！ 
乃止。
子我归，属徒攻闱与大门，皆不胜，乃出。
陈氏追之，失道于弇中，適豐丘。
豐丘人执之以告，杀诸郭关。
成子将杀大陆子方，陈逆请而免之，以公命取车于道。及耏，众知而东之。
出雍门，陈豹与之车，弗受，曰： 逆为余请，豹与余车，余有私焉。
事子我而有私于其仇，何以见鲁、卫之士？ 
东郭贾奔卫。
庚辰，陈恒执公于舒州。
公曰： 吾早从鞅之言，不及此。 
宋桓魋之宠害于公。
公使夫人骤请享焉，而将讨之。未及，魋先谋公，请以鞌易薄，公曰： 不可。薄，宗邑也。 
乃益鞌七邑，而请享公焉。以日中为期，家备尽往。
公知之，告皇野曰： 余长魋也。今将祸余，请即救。 
司马子仲曰： 有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？
敢不承命。
不得左师不可。请以君命召之。 
左师每食击钟。
闻钟声，公曰： 夫子将食。 
既食，又奏。
公曰： 可矣。 
以乘车往，曰： 迹人来告曰： 逢泽有介麇焉。 
公曰： 虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？ 
君惮告子。野曰： 尝私焉。 
君欲速，故以乘车逆子。 
与之乘，至，公告之故，拜不能起。
司马曰： 君与之言。 
公曰： 所难子者，上有天，下有先君。 
对曰： 魋之不共，宋之祸也。
敢不唯命是听。 
司马请瑞焉，以命其徒攻桓氏。
其父兄故臣曰： 不可。 
其新臣曰： 从吾君之命。 
遂攻之。
子颀骋而告桓司马。
司马欲入，子车止之，曰： 不能事君，而又伐国，民不与也，祗取死焉。 
向魋遂入于曹以叛。
不能。亦入于曹取质。魋曰： 不可。
既不能事君，又得罪于民，将若之何？ 
乃舍之。民遂叛之。
向魋奔卫。
向巢来奔，宋公使止之，曰： 寡人与子有言矣，不可以绝向氏之祀。 
辞曰： 臣之罪大，尽灭桓氏可也。
若以先臣之故，而使有后，君之惠也。
若臣则不可以入矣。 
司马牛致其邑与珪焉，而適齐。
向魋出于卫地，公文氏攻之，求夏后氏之璜焉。
与之他玉，而奔齐，陈成子使为次卿。司马牛又致其邑焉，而適吴。吴人恶之而反。
赵简子召之，陈成子亦召之。卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆。
甲午，齐陈恒弑其君壬于舒州。孔丘三日齊，而请伐齐三。
公曰： 鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？ 
对曰： 陈恒弑其君，民之不与者半。
以鲁之众，加齐之半，可克也。 
公曰： 子告季孙。 
孔子辞。退而告人曰： 吾以从大夫之后也，故不敢不言。 
初，孟孺子洩将圉马于成。成宰公孙宿不受，曰： 孟孙为成之病，不圉马焉。 
孺子怒，袭成。从者不得入，乃反。
成有司使，孺子鞭之。
秋八月辛丑，孟懿子卒。
成人奔丧，弗内。
袒免哭于衢。听共，弗许。惧，不归。
