十四年春季，鲁国友人在西面打猎，猎获一只麒麟。
小邾国的射献上句绎逃亡到鲁国来。
夏季四月，齐国的陈恒拘捕了自己的国君，将其安置在舒州。
庚戌日，叔还去世。
五月庚申初一这天，发生了日食。
陈国的宗竖逃到楚国。
宋国的向魋进入曹地并发生了叛乱。
莒子狂去世。
六月，宋国的向魋从曹地逃到卫国。
宋国的向巢逃到鲁国。
齐国人在舒州杀掉了自己的君主。
秋季，晋国的赵鞅率领军队攻打卫国。
八月辛丑日，仲孙何忌去世。
冬季，陈国的宗竖从楚国再次进入陈国，陈国人将其杀死。
陈国的辕买逃到楚国。
有彗星出现。
鲁国发生饥荒。
十四年春季，在西部的大野打猎，叔孙氏的驾车人子鉏商猎获一只麒麟，认为不吉利，赏赐给管山林的人。
孔子细看后，说 这是麒麟 ，然后收下它。
小邾国的射献上句绎逃亡到鲁国来，说： 派季路和我约定，可以不用盟誓了。 
派子路去，子路推辞。
季康子派冉有对子路说： 一千辆战车的国家，不相信盟誓，反而相信您的话，您有什么屈辱呢？ 
子路回答说： 鲁国如果和小邾国发生战事，我不敢询问原因曲直，战死在城下就行了。
他不尽臣道，而使他的话得以实现，这是把他的不尽臣道当成正义了，我不能那么办。 
齐简公在鲁国的时候，阚止受到宠信。等到简公即位，就让阚止执政。
陈成子惧怕他，在朝廷上屡次回头看他。
御者鞅对齐简公说： 陈氏、阚氏不能并列，你还是选择一个。 
齐简公不听。
阚止晚上朝见齐简公，陈逆杀人，阚止碰见，就把他逮捕，带进公宫。
陈氏一族正好和睦团结，族人就让陈逆假装生病，并送去洗头的淘米水，备有酒肉。陈逆请看守的人吃喝，看守喝醉以后陈逆就杀了他，然后逃走，阚止和陈氏族人在陈氏宗主家里结盟。
当初，陈豹想要当阚止的家臣，让公孙推荐自己。
不久陈豹有丧事，就停下来，丧事完了，公孙又对阚止谈起这件事说： 有一个叫陈豹的人，身高背驼，眼睛仰视，事奉君子一定能让人满意，想要当您的家臣。
我怕他人品不好，所以没有立即告诉您。 
阚止说 这有什么害处？
这都在于我。 
就要陈豹做了家臣。
过了些日子，阚止和他谈政事，很高兴，于是就宠信他。
阚止对陈豹说： 我把陈氏全部驱逐而立你做继承人，怎么样？ 
陈豹回答说： 我在陈氏族中是远支，而且他们不服从的不过几个人，为什么要把他们全部驱逐呢？ 
就把话告诉了陈氏，子行对陈成子说： 他得到国君信任，不先下手，必然要加祸于您。 
子行就在公宫里住下。
夏季，五月十三日，成子兄弟四人坐车到齐简公那里去。
阚止正在帐幕里，出来迎接他们，成子兄弟就走进去，把阚止关在门外。
侍者抵御他们，子行杀了侍者。
齐简公和女人在檀台上喝酒，成子要让他迁到寝室里去。
简公拿起戈，就要击打他们。
太史子馀说： 不是要对国君不利，而是要除掉有害的人。 
成子搬出去住在府库里，听说简公还在生气，就准备逃亡，说： 哪个地方没有国君？ 
子行抽出剑，说： 迟疑软弱，反害大事。
您要走了，谁不能做陈氏的宗主？
您走，我要是不杀您，有历代宗主为证！ 
陈成子就不出走了。
阚止回去，集合部下，攻打宫墙的小门和大门，都没有得胜就逃走了。
陈氏追赶他，阚止在弇中迷了路，到了丰丘。
丰丘人拘捕他，报告陈成子，把他杀死在外城城关。
陈成子准备杀大陆子方，陈逆请求而赦免了。子方用简公的名义在路上得到一辆车，到达耏地，大家发现了就逼他向东去。
出了雍门，陈豹给他车子，他不接受，说： 逆为我请求，豹给我车子，我和他们有私交。
事奉子我而和他的仇人有私交，怎么能和鲁国、卫国人士相见？ 
子方就逃亡到卫国。
二十一日，陈成子在舒州拘捕了齐简公。
简公说： 我要早听了御鞅的话，不会到这一地步。 
宋国桓魋受宠而扩充势力，发展到损害宋景公。
宋景公让夫人突然邀请桓魋参加享礼，准备乘机讨伐他，还没有来得及，桓魋先打宋景公的主意，请求用鞌地交换薄地。宋景公说： 不行，薄地，是宋国殷商祖庙的所在地。 
于是就把七个城邑并入鞌地，而请求设享礼答谢宋景公，以太阳正中作为期限，私家的武装全都开去了。
宋景公知道了，告诉皇野说： 我把桓魋养育大了，现在他要加祸于我，请马上救我。 
皇野说： 臣下不服从，这是神明都厌恶的，何况人呢？
岂敢不接受命令。
但不得到左师的同意是不行的，请用您的名义召见他。 
左师每次吃饭，要敲打乐钟。
听到钟声，宋景公说： 那一位快要吃饭了。 
吃完饭以后，又奏乐。
宋景公说： 行了。 
皇野坐一辆车子去了，说： 猎场的人来报告说： 逢泽有一只麋鹿。 
国君说： 即使桓魋没有来，有了左师，我和他一起打猎，怎么样？ 
国君难于直接告诉您，野说： 我试着私下和他谈谈。 
国君想要快一点，所以用一辆车子来接您。 
左师和皇野同乘一辆车，到达，宋景公把原因告诉他，左师下拜，不能起立。
皇野说： 君王和他盟誓。 
宋景公说： 如果要使您遭到祸难，上有天，下有先君。 
左师回答说： 魋不恭敬，这是宋国的祸患。
岂敢不唯命是听。 
皇野请求兵符，以命令他的部下攻打桓魋。
他的父老兄长和旧臣说： 不行。 
他的新臣说： 服从我们国君的命令。 
皇野就进攻。
子颀纵马奔告桓魋。
桓魋想要往宫里攻打宋景公，子车劝阻他，说： 不能事奉国君，而又要攻打公室，百姓是不会亲附你的，只能找死。 
桓魋就进入曹地叛变。
六月，宋景公派左师巢攻打桓魋，左师想要得到大夫做人质而回来，没有办到，也进入曹地，取得人质。
桓魋说： 不行，既不能事奉国君，又得罪了百姓，打算怎么办？ 
于是就释放了人质，百姓就背叛了他们。
桓魋逃亡到卫国。
向巢逃亡到鲁国来，宋景公派人留下他，说： 我跟您有盟誓了，不能断绝向氏的祭祀。 
向巢辞谢说： 我的罪过大，君王把桓氏全部灭亡也是可以的。
如果由于先臣的缘故，而让桓氏有继承人，这是君王的恩惠。
像我，那就不能再回来了。 
司马牛把他的封邑和玉圭交还给宋景公，就到了齐国。
桓魋逃亡到卫国，公文氏攻打他，向他索取夏后氏的玉璜。
桓魋给了公文氏别的玉，就逃亡到齐国，陈成子让桓魋做次卿，司马牛又把封邑交还齐国而去到吴国，吴国人讨厌他，他就回到宋国。
晋国的赵简子召唤他去，齐国的陈成子也召唤他去，在途中死在鲁国国都的外城门外，阬氏把他葬在丘舆。
六月初五，齐国的陈桓在舒州杀了他们的国君壬。孔子斋戒三天，三次请求攻打齐国。
哀公说： 鲁国被齐国削弱已经很久了，您攻打他们，打算怎么办？ 
孔子回答说： 陈桓杀了他们的国君，百姓不亲附他的有一半。
以鲁国的群众加上齐国不服从陈桓的一半，是可以战胜的。 
哀公说： 您告诉季孙。 
孔子辞谢，退下去告诉别人说： 我由于曾经列于大夫之末，所以不敢不说话。 
当初，孟孺子泄准备在成地养马，成地的宰臣公孙宿不接受，说： 孟孙由于成地百姓贫困，不在这里养马。 
孺子发怒，侵袭成地，跟从的人们没能攻入，就回去了。
成地的官员派人去，孺子鞭打了来人。
秋季，八月十三日，孟懿子死了。
成地的人去奔丧，孺子不接纳。
成地的人脱去上衣、帽子而在大路上号哭，表示愿供驱使，孺子不答应。
