<strong>借寇兵义臣灭叛臣设宫宴曹后辱萧后</strong>
词曰：
时危豺虎势纵横，福兮祸所因。惟有功成志遂，甘心退守渔纶。前宵欢爱，今日魂飞，泪滴金樽。堪叹煮豆燃箕，同侪嘲笑伤心。
调寄 朝中措 
祸福盛衰，如同一梦。往往有人梦平常落寞之境，还认得自己本来面目是在梦中；及梦到得意荣显之境，不但本来面目尽忘，连自己的性灵智巧，多换做贪残狠毒的心肠。直到蹇驴一鸣，荒鸡三号，方才知觉。多少英雄好汉，无有不坐此病。如今再说夏主窦建德，见线娘回来，只道他杀败了罗成，心中甚喜，检点兵马，不觉伤了大半，只得暂回乐寿，整顿兵甲，再议征伐。曹后接见了夏主与线娘，问起行兵之事，勇安公主备细述了一遍。建德道： 胜败何足定论；然前日之败，原因孤欺敌之故，以致丧师。但可惜邓文信忠义之臣，死于非命，若早依了曹旦、文信之言，决无此失。 曹后问道： 他两人怎样说法？ 线娘答道： 前日兵围罗艺州城之时，母舅密告父皇道：大军久驻城下，恐敌军窥见我军懒怠，黑夜开城劫寨，一时无备，定遭毒手，宜多防之。邓文信也谏道：战胜而将骄卒情者必败。今士卒久已懈惰，况兼罗艺善能用兵，虽被我们围困在城，城中将士，皆精锐劲敌，勿以旦言为非。父皇总谏不听。 曹后道： 陛下尝能以弱制强，稍得一胜，便起骄矜之意，以致三军损折，不以为戒，妾等无所托矣！ 夏主道： 御妻之言甚善，今后孤当谨之。 曹后道： 据妾之见，陛下当下诏罪己，去尊号，减御膳，素袍白马，与死者发丧，周给其家属，赏功罚罪，以安众心，蓄养锐气，再进兵伐许。如此激励将士，无不胜矣。 夏主从之。次日赏功罚罪，殁于王事者设肴亲祭，死者家属赏赐存问。远近闻之，无不叹服。忽报凌敬还朝，夏主喜道： 于肃回来，吾事济矣。 遂御殿召敬入问之： 卿远路风尘，不知招贤之事如何？ 凌敬道： 臣奉主公严命，访见杨义臣，述主公之意。他始则再三拒却不从，被臣说先帝惨弑，将军直志在报仇，他即慨然应允；但要主公从他三事。 夏主问： 何三事？ 凌敬一一说出。夏主道： 若从孤征伐，即孤之臣也，果能尽心助孤讨贼，何所不容？ 凌敬道： 臣别义臣时，更有密嘱，叫主公去赚此人相助，不愁化及不灭。 向建德耳上低言数语。夏主叹道： 虽战国孙吴，亦不过此。 
次日早朝，群臣拜舞已毕，夏主唤刘黑闼道： 昨日唐国秦王书来，借粮二千石，供给军储，伐许之后，加利清偿。孤今与唐合兵讨贼，乃兄弟之国，不可不借。汝同凌敬整点大车二百辆装，装贮粮米，率领士卒，护送前去，中途交纳，勿使有失。 二人领命起行。凌敬吩咐军士 路上盗贼生发，汝等俱扮作民夫，务须遮护粮草，军装器械随身，小心谨密，违者治罪。 一行人趱护粮车起行，不数日已至曹濮州地界。
且说太行山有贼首范愿，自号飞虎大王，手下有三千喽罗，皆勇敢之夫，在曹濮界上，依山为寨，劫掠客商。两日正虑粮草不数，忽见喽罗报说，北路上有夏王装载二百辆粮车，助唐军切，无人护送，取之甚易。范愿以手加额道： 来得却好，我正乏粮。 忙领二干贼众，一齐下山，抢劫粮车。时黄昏在侧，前哨来报道： 粮车插成营垒，民夫尽皆衣服毡衫，并不打更喝号，安眠稳睡。 范愿听说大喜，直奔车营，只见四下寂静，并无一人言语。一声炮响，众车夫执起，都吓散了。众贼揭去盖车芦席，却是空车，并无粒米在内。范愿知是中计，拨马就走，只听四下里炮声振天，夏兵四五千密层层齐裹围来，把范愿人马，困在核心。倏忽间明灯火把，照耀如同白昼，夏阵里闪出一将，明盔亮甲，手持巨斧，喊声如雷，叫道： 范愿草贼，快快下马投降！ 范愿道： 你是何人？ 刘黑闼道： 吾乃夏国大将刘黑闼便是。 范愿道： 我只道是谁，原来是你。吾想你当初也曾在绿林中做过这个道路儿的，如今何苦替夏家出这样寡力？料想盗寇的，没有倒帖出买路钱来的理。还不快快放我们出去！倘然你日后被人杀败了，仍归旧业，也好见面酬情。 刘黑闼听了大怒道： 强贼敢来触污我！ 举起巨斧直砍进来，范愿接住，战了三十余合，不分胜负。忽见夏阵中一骑飞来，口中喊道： 二位将军，且请住马，吾与汝二人讲和何如？ 范愿道： 你又是何人？ 凌敬道： 吾乃夏国祭酒凌敬便是。 范愿道： 祭酒如何讲和？ 凌敬道： 足下今日如虎陷阱，虽有双翅，亦难飞去，何不弃邪归正，从降夏主，同讨化及，与炀帝报仇，官封极品，受享爵禄，岂不强如在这里为寇？ 范愿道： 祭酒之言虽是，但恐夏主未肯相容。 凌敬道： 夏主招贤纳士，忘怨封仇，有何不容？ 范愿听了大喜，即弃戈下马投降。贼众二千，亦皆解甲罗拜。范愿欲请二人到山寨里去叙礼，然后领众起行。凌敬道： 刘将军与足下且在寨中歇马，我去雷夏泽中，邀请杨太仆来，一同起行。 说了，即别二人，带领从者去了。
却说杨义臣自别凌敬之后，每夜仰观天像，忽见西北上太乙缠于陬宿之间，其星晦暗欲灭，心中大喜，对杨芳道： 化及死期至矣！汝速收拾军器，候凌大夫到来，即去杀贼，与主报仇。 杨芳应诺。次早，忽报凌敬到，义臣接入。凌敬道： 奉夏主之命，特来邀请。太仆所言三事，俱已应允，范愿亦已遵计收降，在山寨奉候。 义臣大喜，即设酒款待，咐咐家人，勤事农桑，我去一月之间便回。随同凌敬起身，离了雷夏，到了太行山，早见刘黑闼同范愿一支人马，接入寨中。范愿已知杨义臣用计取他，忙下拜道： 愿本鲁夫，蒙老将军题挈，敢不执鞭，以效犬马之力，同老将军征讨？ 义臣道： 足下肯改邪归正，不失老夫企慕之心；但寨中所掳子女，宜赠其路费，释放回家，将来建功立业，何愁不有？ 范愿允从。随将女子放回，烧了山寨。同杨义臣等共有六七千人马，离曹州径投乐寿。凌敬安顿杨义臣于驿中，随同刘黑闼、范愿拜见夏主。范愿将宝物献上，以为进见之礼。夏主道： 卿肯来附孤，尽力王事，便是国家之宝了，孤安用此无益之宝？卿还收去，后日颁赐将士。 范愿深敬夏主之贤。夏主问凌敬道： 义臣曾邀来否 ？凌敬道： 现在城外驿中。臣意此人，昔年曾与陛下对敌，多不相让，今日若不圣驾出迎，加以隆礼，恐彼犹不自安，焉得尽其才能？ 夏主道： 卿所见甚明。 遂备车驾，率领百官出城迎接。到了驿中，义臣下拜，夏主见义臣浓眉白发，鹤氅星冠，是扶宇宙的班头，安邦国的领袖，忙签以半礼。义臣道： 亡国之臣，深感大王来召，安敢受答拜之礼？ 夏主道： 孤敬太仆，乃忠义之士，故特屈来，共讨弑君之贼。 义臣道： 贼臣化及，臣恨不能立刻诛之，以谢天下。然祭酒代奏之事，事毕之后，望大王仁慈，放臣归隐田里。 夏主道： 孤出语欲取信于天下，安忍食言也？ 随同进城，送义臣至公馆，设宴以宾礼待之。君臣议论，直饮至日已沉西，方才回朝进宫。择吉出师，命刘黑闼为大将军，挂元帅印，范愿为先锋，高雅贤为前军，孙安祖、齐善行为后军，曹旦为参军纳言，裴矩、宋正本为运粮纳言，勇安公主为监军正使；凌敬同孔德绍留守乐寿，与曹后监国；杨义臣从夏主帷幄，昼策定计。大兵十万，浩浩荡荡，向魏县杀来。
时秦王世民与淮安王神通，先引兵到魏县。刘文静赍书各国回来，说： 魏公李密，领兵来会。王世充无心北伐。夏主建德，拜覆大王，不必远劳龙体，只消遣一二副将，领兵来同诛逆贼足矣。 秦王道： 正合吾意。昨日父皇有旨意来，说定阳可汗刘武周，引兵攻并州，洛阳王世充侵犯伊州，梁萧铣剽掠峡州，三路锋势甚锐，要吾去征讨。卿与淮安王。李靖，齐心并力，同诛化及。 秦王就将兵印交与神通，自己径回长安。原来李靖当年携张出尘，游至太原，访着了张仲坚、徐洪客，投见刘文静。时秦王正开招贤馆，文静引他三人来见秦王。秦王见三人气宇，知非常人，便优礼结纳。洪客见秦王龙颜凤姿，知是当今真主；又见秦王与仲坚手局，仲坚第二局将败，急收拾东南一角，秦王犹欲点睛攻击。仲坚道： 君何并吞若此弹丸一角，犹不让我稍竟其局？ 秦王微晒住手。因此洪客对仲坚道： 天下大事已定，兄何心强求？ 仲坚等别了秦王，遂把家资赠与出尘一妹，自同洪客飘然往海外扶余国去，别做一番事业了。李靖在秦王幕中，情投意合，故令助夏伐许。把军机大事，托付他与淮安王同事。
却说宇文化及，知三路兵业，锋锐难敌，便将府库珍宝金珠缎帛，招募海贼，以拒诸侯之兵。徐懋功探知化及募兵，密使心腹将王簿，带领三千人马，暗藏毒药三百余斤，授以密计，假名殷大用，投入化及城中。化及大喜，封为前殿都虞候。淮安王李神通得了秦王兵符将印，进兵攻讨化及，离城四十里下寨。化及探知秦王已去救西北之兵，欺神通等无谋，忙统众出城迎敌。岂知李靖足智多谋，暗出奇兵，伺化及方立寨观阵，令刘宏基斜刺里飞骑来取化及。化及手下大将杜荣、马华两枝画戟，如飞招架隔住，被刘宏基一口刀，左右一并，两戟齐断。杜荣、马华只得将戟杆向宏基马头上乱打，化及疾忙逃回，宏基亦拨马回阵。杜荣掣军士手中枪赶来，李靖搭上箭，望杜荣心窝便射，应弦落马，许兵大败。幸亏长子丞基接应救回。因此化及弃却魏县，连夜同萧后逃奔聊城。唐兵探知，李靖道： 贼兵虽败走聊城，声势尚大，一时难灭，吾欲观其动静，探其虚实，用奇计然后进兵。 李神通道： 正合吾意。 带领数骑，离营二十里外，放马于高阜之处，遥望气色。李靖道： 化及逆贼，败在旦夕矣。 诸将道： 贼势正炽，何能便败？ 李靖道： 聊城上气色已绝，安得不死；但观唐魏二营，亦非得胜之兆，不知此贼死于何人之手？ 言未绝，只见正北上一阵杀气横冲斗牛之间，直与天连，风送南来，犹如烟火之状，李靖欣然道： 原来擒获此贼，乃属正北之兵。 时已抵暮，鸦鹊归噪，成群进城投巢。李靖道： 吾得计矣。 遂带马回营。淮安王问李靖： 所得何计？ 李靖向神通附耳数句，神通点头称善，密差一将屈突通，带领能捕猎者五百人，各带兵器罗网之属，游行郊外，看聊城内飞出禽鸟，随往捕之，活者照数给赏。屈突通领命而去。
却说夏主请义臣商议破城之策。义臣道： 初临敌境，未知虚实，且命范愿领三千人马，前往挑战，探贼动静，然后定计，可保万全。 夏主从之。义臣即唤范愿领兵迎敌： 但令汝败，不令汝胜。 范愿领命，统兵聊城。化及差长子宇文丞基出战，两人斗了五十余合，范愿诈败，退去二十余里，丞基亦不来追，各自呜金收军。义臣吩咐黑闼全军，亦退下二十里。惟李靖知杨义臣用诱敌之计，便将屈突通所捕猎的乌鸦、燕雀。鹞鸽等鸟，不计其数，将胡桃李杏之核，打开去仁，俱装艾火于内，用线拴系飞禽之尾，叫军士齐放入聊城。当日宇文丞基败了范愿，领兵回城，面奏化及，以为夏兵不足忧，儿明日领精兵五万，再与决战，务使北擒建德，西破唐兵。宇文智及道： 三路之兵甚锐，岂可只以一面拒之？ 莫若遣诸将分头埋伏，四路接应截杀，可保无虞。 化及称善，便遣大将杨士览、郑善果、司马雄、宁虎受计，埋伏四方。太子丞基为前军，御弟智及为中军，化及自己为后军。分拨已定，俱于聊城六十里外扎营，以号炮为信出兵，留殷大用与丞址守城保驾。各将领计出城，只有化及尚未动身。是夜正与萧后酣寝宫中，忽报满城发火，化及忙出营巡视，只见烟冲霄汉，烈焰通天，瞬息之间，被李靖用暗火烧得城内一派通红，仓库粮储，城楼殿宇，惟留赤地。殷大用又假救火为名，叫军士汲存三日之水，命将毒药分投满城井内。
化及见军士焦头烂额者，后忽然又上吐下泻，一齐病倒，便放声大哭，以为天谴灾殃，来夺朕命。昼夜惊惶。夏兵细作报知夏主，义臣知是魏国徐懋功与唐李靖用计，速召范愿领步兵一万，扮作许兵，各存记号，乘夜偷过智及大营二十里外埋伏。又命刘黑闼、曹旦、王琮引兵五万，与智及对敌。又拨精兵二万，义臣亲自劫夺智及营垒。高雅贤、孙安祖、宋正本领兵四万，埋伏中道，以截丞基救应。留兵二万，与裴矩留守大营，勇安公主护驾。分派已定，军士饮食战饭，三声大炮，夏主统兵直逼聊城。唐魏二营探知夏主攻城，也放炮助威，四门攻打。化及催督将士同殷大用出城迎敌。夏主认得化及，更不打话，忙将偃月刀，直砍进来。化及挺枪来战。战了二十余合，指望殷大有来接战，岂知大用反退进城，将城门大开。化及因有智及途中伏军，且战且走。只见杨义臣劫了智及大营，纵马前来，向夏主道： 主公快进城去抚安百姓，收拾国宝国籍，待老臣来斩此贼。 夏主兜转马头领兵进城去了。杨义臣挺枪来刺化及，两个战了三四合。勇安公主恐怕义臣有失，忙向锦囊内，取出弹丸来，拽满弓看准弹去，正中化及面门。三四个蛮婆，手持团牌砍刀，直滚到马前，把化及的马乱砍。杨义臣加上一枪，化及直撞下马来。义臣叫手下捆了，上了囚车。只见曹旦已斩了杨士览；刘黑闼与诸将，尚与智及三四将一堆儿恋战。杨义臣分开众兵，将化及囚车推出军前，向许兵大声说道： 汝等俱是隋国军民，为逆贼所逼。汝之家属，尽在关中。今逆贼已擒，汝等若欲西归关中，愿归夏者，录官升赏，如若不降，吾尽坑之。 许兵闻言，皆去兵器甲胄而降。智及见兄囚在陷车，心胆已碎，又见众军倒戈弃甲而去，忙欲领数骑，逃入丞基营中；不意孙安祖一骑飞来，一枪正中腰间，直跌下马来。义臣忙喝众军士，将智及钉上枷扭，囚于陷车。麾兵去合剿丞基。
却说夏主统兵来到聊城，见城门大开，一将手题一颗酋级，向夏主马前禀道： 臣乃魏公部下，左诩卫大将军徐世勣首将王簿，奉主将之令，改名殷大用，领兵三千，诈为海贼，投入化及城中，化及拜为都虞候之职。前日毒药投井，病倒军士，今日开门迎大王之师。此是化及次子丞址首级，臣谨献上，请大王入内，臣于此辞别矣。 夏主道： 卿有破城之功，且款留数日，待孤犒赏军士，回去未迟。 王簿道： 徐将军号令严肃，不敢贪功邀赏，有误军期。 说了，辞别下去。夏主叹道： 王簿真大丈夫也，只此便知徐世勣之为主帅严明矣！ 夏主拥兵入城，到宫中请萧后御正殿，建德行臣礼朝见，立炀帝少主神位，率百官具素服发哀。时勇安公主带领诸将陆续进宫，将化及、智及推到面前；曹旦题了杨士览首级，范愿题了宇文丞基首级，刘黑闼、孙安祖等押绑擒获许将报功。夏主吩咐武士，将化及、智及，绑于柱上，以刀剐之，献祭炀帝。又将许将跪对神座，愿降者赦之，不服者杀之。一面收拾国宝图籍，叫手下排宴在龙飞殿庆赏功臣。时唐魏两家，已拔寨起身去了，忙命孙安祖请杨义臣。只见留守大营裴矩，差一将来禀： 杨老将军有一禀帖，差官来奉上王爷。 夏主拆开一看，书上说贼臣化及已擒，臣志已完，惟望大王所允前言，仁慈放归田里。后有绝句一首：
挂冠玄武早归休，志乐林泉莫幸求。<br/>独泛扁舟无限景，波涛西接洞庭秋。
夏主看罢道： 义臣去了，孤失股肱矣！ 刘黑闼、曹旦欲领兵追赶，夏主道： 孤曾许之，今若去追，是背约也，孤当成其名可耳！ 于是将隋宫珍宝，悉分赐功臣将士军卒，将国宝图籍付与勇安公主收藏，因问萧后： 今欲何归 ？萧后道： 妾身国破家亡，今日生死荣辱，悉听大王之命。 夏主笑而不言。勇安公主在旁，恐父亦蹈化及之辙，忙接口道： 既如此，何不待孩儿先同娘娘到乐寿，一则可尉母亲悬念，二则大军慢慢里可以起行。 夏主见说喜道： 公主所言甚是有理，明日先点二万人马同你母舅先回乐寿去便了。 那夜萧后就留公主在寝宫歇了。次日清早，曹里已点兵伺候，萧后带了韩俊娥、雅娘、罗罗、小喜儿四个得意的宫人，上了宝辇。勇安公主又在宫中选了二三十名精壮的宫人，五六个俊俏的美女，然后起行。正是：
士马峥嵘尘蔽日，军士齐唱凯歌回。
不一日到了乐寿，哨马报知公主回朝。曹后差凌敬出城迎接，凌敬请萧后暂停驿馆。勇安公主同曹旦进城，朝见曹后。公主将隋氏国宝图籍奇珍呈上，又叫带来宫奴美女来叩见。曹后大喜。公主又说： 萧后现停驿馆中，请母亲懿旨定夺。 曹后道： 此老狐把一个隋家天下断送了，亡国的人要他来做什么？ 凌敬道： 主公断不作化及之事，既到这里，娘娘还当以礼待之。主公回来，臣自有所在送他去。 曹旦道： 凌大夫说得是。 曹后道： 既如此，摆宴宫中，只说我有足疾未愈，不便迎迓，待他进宫来便了。 凌敬见说，便到驿中禀萧后道： 国母本当出来迎接娘娘，因足疾未痊，着臣致意，乞鸾舆进城，入宫相会。 
萧后上了驾辇，念当初炀帝时，许多扈从百官随驾，何等风光；今日人情冷淡，殊觉伤心惨目。不一时已到宫门，勇安公主代曹后出来迎接进宫。只见曹后凤冠龙髻，鹤佩衮裳，相貌堂堂，端庄凝重，毫无一些窈窕轻盈之态，四个宫奴扶着下阶，来接萧后进殿。曹后要请萧后上坐拜见，萧后那里肯，推让再三，只得以宾主之礼拜见了。礼毕，左右就请上席。萧后、曹后、勇安公主齐进龙安宫来，只见丰盛华筵，摆设停当。曹后即举杯对萧后说道： 草创茅茨，殊非鸾辇驻跸之地，暂尔屈驾，实为亵尊。 萧后答道： 流离琐尾之人，蒙上国题携，已属万幸，又蒙盛款，实为赧颜。 大家坐定，酒过三巡，曹后问萧后道： 东京与西京，那一处好？ 萧后答道： 西京不过规模宏敞，无甚幽致；东京不但创造得宫室富丽，兼之西苑湖海山林，十六院幽房曲室，四时有无限佳景。 曹后道： 闻得赌歌题句，剪彩成花，想娘娘必多佳咏。 萧后道： 这是十六院夫人做来呈览，妾与先皇，不过评阅而已。 曹后道： 又闻清夜游，马上奏章；演杂剧，月阶试骑，真千古帝王未有如此畅快极乐。 韩俊娥在后代答道： 这夜因娘娘有兴，故垒爷选许多御马进苑，以作清夜游，通宵胜会。 曹后问萧后道： 他居何职？ 萧后指道： 他叫韩俊娥，那个叫做雅娘，这两个原是承幸美人，那个叫罗罗，那个叫小喜儿，是从幼在我身边的。 曹后对韩俊娥问道： 你们当初共有几个美人？ 韩俊娥答道： 朱贵儿、袁宝儿、薛冶儿、杳娘、妥娘、贱妾与雅娘，后又增吴绛仙、月宾。 曹后道： 杳娘是为拆字死的，朱、袁是骂贼殉难的了，那妥娘呢？ 雅娘答道： 是宇文智及要逼他，他跳入池中而死。 曹后笑道： 那人与朱、袁与妥娘好不痴么，人生一世，草生一秋，何不也像你们两个，随着娘娘，落得快活，何苦枉自轻生？ 萧后只道曹后也与己同调的，尚不介意。勇安公主问道： 还有个会舞剑的美人在那里？ 韩俊娥答道： 就是薛冶儿，他同五位夫人与赵玉，先一日逃遁，不知去向。 曹后点头道： 这五六个女子，拥戴了一个小主儿，毕竟是个有见识的。 又问萧后道： 当初先帝在苑中，闻得虽与十六院夫人绸缎，毕竟夜夜要回宫的，这也可算夫妇之情甚笃。 萧后道： 一月之内，原有四五夜住在苑中。 曹后又问： 娘娘为了绫锦与皇爷惹气，逼先皇将吴绛仙贬入月观，袁宝儿贬入迷楼，此事可真么。 萧后肚里想道： 此是当年宫闱之事，如何得知这般详细；不如且说个谎。 便道： 妾御下甚宽，那有此事？ 曹后笑道： 现有对证的在此，待妾唤他出来。便难讳言了。 吩咐宫奴，唤青琴出来。不一时，一个十五六岁宫女，叩见萧后，跪在台前。萧后仔细一看，是袁紫烟的宫女青琴，忙叫他起来问道： 我道你随袁夫人去了，怎么到在这里？ 青琴垂泪不言。勇安公主答道： 他原是南方人，为我游骑所获，知是随宫人，做人伶俐，到也可取。 曹后又笑指罗罗道： 得他是极守娘娘法度的，皇帝要幸他，他再三推却，赠以佳句，娘娘可还记得么？ 萧后道： 妾还记得。 因朗诵云：
个人无赖是横波，黛梁隆颅簇小娥。<br/>今日留浓伴成梦，不留依住意如何？ 
曹后听了叹道： 词意甚佳，先皇原算是个情种。 勇安公主道： 到底那个吴绛仙，如今在那里？ 韩俊娥答道： 他闻皇爷被难，就同月宾缢死月观之中。 勇安公主又问： 十六院夫人，去了五位，那几位还在么？ 雅娘答道： 花夫人、谢夫人、姜夫人是缢死的了，梁夫人与薛夫人，不愿从化及，被害的了，和明院江、迎晖院罗、降阳院贾，乱后也不知去向。如今止剩积珍院樊、明霞院杨、晨光院周这三位夫人，还在聊城宫中。 曹后喟然长叹道： 锦绣江山为几个妮子弄坏了，幸喜死节的殉难的，各各捐生，以报知己，稍可慰先灵于泉壤。 又问萧后道： 这三位夫人，既在聊城，何不陪娘娘也来巡幸巡幸？ 韩俊娥答道： 不知他们为什么不肯来。 勇安公主笑道： 既抱琵琶，何妨一弹三唱？ 此时萧后被他母子两个，冷一句，热一句，讥诮得难当，只得老着脸，强辩几句道： 娘娘公主有所不知，妾亦非贪生怕死，因那夜诸逆入宫，变起仓猝，尸首血污遍地，先帝尸横床褥，朱、袁尸倚雕楹，若非妾主持，将沉香雕床，改为棺椁，先殓了先帝，后逐个棺殓，妥放停当，不然这些尸首，必至腐烂，不知作何结局哩！ 曹后道： 这也是一朝国母的干系，妾晓得娘娘的主意，不肯学那匹夫匹妇所为，沟渎自经，还冀望存隋祖祀，立后以安先灵，不致珍灭。 萧后见说，便道： 娘娘此言，实获我心。 曹后道： 前此之心是矣；但不知后来贼臣，既立秦王浩为帝，为何不久又鸩弑之。这时娘娘正与贼臣情浓意密，竟不发一言解救，是何缘故。 萧后道： 这时未亡人一命悬于贼手，虽言亦何济于事？ 曹后笑道： 未亡人三字，可以免言；为隋氏未亡人乎，为许氏未亡人乎？ 说到此地，萧后只有掩面涕泣，连韩俊娥、雅娘也跌脚悲恸，正在无可如何之际，只见宫人报道： 主公已到，请娘娘接驾。 曹后对萧后道： 本该留娘娘再宽坐谈心，奈主公已到，只得屈娘娘暂在凌大夫宅中安置，明日再着人来奉请。 即叫送萧后上辇，到凌敬宅中去了。未知后事如何，且听下回分解。
