三山聚义打青州众虎同心归水泊
诗曰：
一事参差百事难，一人辛苦众人安。
英雄天地彰名誉，鹰隼云霄振羽翰。
孔亮弟兄容易救，青州城郭等闲看。
牢笼又得呼延灼，联辔同归大将坛。
当有武松引孔亮拜告鲁智深、杨志，求救哥哥孔明并叔叔孔宾。鲁智深便要聚集三山人马，前去攻打。杨志便道： 若要打青州，须用大队军马方可打得。俺知梁山泊宋公明大名，江湖上都唤他做及时雨宋江，更兼呼延灼是他那里仇人。俺们弟兄和孔家弟兄的人马，都并做一处。洒家这里再等桃花山人马齐备，一面且去攻打青州。孔亮兄弟，你可亲身星夜去梁山泊，请下宋公明来并力攻城，此为上计。亦且宋三郎与你至厚。你们弟兄心下如何？ 鲁智深道： 正是如此。我只见今日也有人说宋三郎好，明日也有人说宋三郎好，可惜洒家不曾相会。众人说他的名字，聒的洒家耳朵也聋了，想必其人是个真男子，以致天下闻名。前番和花知寨在清风山时，洒家有心要去和他厮会，及至洒家去时，又听得说道去了，以此无缘不得相见。罢了，孔亮兄弟，你要救你哥哥时，快亲自去那里告请他们。洒家等先在这里和那撮鸟们厮杀。 孔亮交付小喽啰与了鲁智深，只带一个伴当，扮做客商，星夜投梁山泊来。
且说鲁智深、杨志、武松三人去山寨里，唤将施恩、曹正再带一二百人下山来相助。桃花山李忠、周通得了消息，便带本山人马，尽数起点，只留三五十个小喽啰看守寨栅，其余都带下山来青州城下聚集，一同攻打城池。不在话下。
却说孔亮自离了青州，迤逦来到梁山泊边催命判官李立酒店里买酒吃问路。李立见他两个来得面生，便请坐地，问道： 客人从那里来？ 孔亮道： 从青州来。 李立问道： 客人要去梁山泊寻谁？ 孔亮答道： 有个相识在山上，特来寻他。 李立道： 山上寨中都是大王住处，你如何去得？ 孔亮道： 便是要寻宋大王。 李立道： 既是来寻宋头领，我这里有分例。 便叫火家快去安排分例酒来相待。孔亮道： 素不相识，如何见款？ 李立道： 客官不知。但是来寻山寨头领，必然是社火中人故旧交友，岂敢有失祗应。便当去报。 孔亮道： 小人便是白虎山前庄户孔亮的便是。 李立道： 曾听得宋公明哥哥说大名来，今日且请上山。 二人饮罢分例酒，随即开窗，就水亭上放了一枝响箭，见对港芦苇深处，早有小喽啰棹过船来，到水亭下。李立便请孔亮下了船，一同摇到金沙滩上岸，却上关来。孔亮看见三关雄壮，枪刀剑戟如林，心下想道： 听得说梁山泊兴旺，不想做下这等大事业！ 已有小喽啰先去报知，宋江慌忙下来迎接。孔亮见了，连忙下拜。宋江问道： 贤弟缘何到此？ 孔亮拜罢，放声大哭。宋江道： 贤弟心中有何危厄不决之难，但请尽说不妨。便当不避水火，力为救解，与汝相助。贤弟且请起来。 孔亮道： 自从师父离别之后，老父亡化。哥哥孔明与本乡上户争些闲气起来，杀了他一家老小。官司来捕捉得紧，因此反上白虎山，聚得五七百人，打家劫舍。青州城里却有叔父孔宾，被慕容知府捉了，重枷钉在狱中。因此我弟兄两个去打城子，指望救取叔叔孔宾。谁想去到城下，正撞了一个使双鞭的呼延灼，哥哥与他交锋，致被他捉了，解送青州，下在牢里，存亡未保。小弟又被他追杀一阵。次日，正撞着武松，说起师父大名来，见在梁山泊做头领。他便引我去拜见同伴的，一个是花和尚鲁智深，一个是青面兽杨志。他二人一见如故，便商议救兄一事。他道： 我请鲁、杨二头领并桃花山李忠、周通，聚集三山人马攻打青州。你可连夜快去梁山泊内，告你师父宋公明来救你叔兄两个。 以此今日一径到此。万望师父觑先父之面，垂救性命，生死不敢有忘。 宋江道： 此是易为之事，你且放心。先来拜见晁头领，共同商议。 
宋江便引孔亮参见晁盖、吴用、公孙胜并众头领，备说呼延灼走在青州，投奔慕容知府，今来捉了孔明，以此孔亮来到，恳告求救。晁盖道： 既然他两处好汉尚兀自仗义行仁救叔，今者三郎和他至爱交友，如何不去！三郎贤弟，你连次下山多遍，今番权且守寨，愚兄替你走一遭。 宋江道： 哥哥是山寨之主，不可轻动。这个是兄弟的事，既是他远来相投，哥哥若自去，恐他弟兄们心下不安。小可情愿请几位弟兄同走一遭。 说言未了，厅上厅下一齐都道： 愿效犬马之劳，跟随同去。 宋江大喜。有诗为证：
孔明行事太匆忙，轻引喽啰犯犬羊。
赖有宋江豪侠在，便将军马救危亡。
当日设筵管待孔亮。饮筵中间，宋江唤铁面孔目裴宣定拨下山人数，分作五军起行。前军便差花荣、秦明、燕顺、王矮虎开路作先锋，第二队便差穆弘、杨雄、解珍、解宝，中军便是主将宋江、吴用、吕方、郭盛，第四队便是朱仝、柴进、李俊、张横，后军便差孙立、杨林、欧鹏、凌振催军作合后。梁山泊点起五军，共计二十个头领，马步军兵三千人马。其余头领，自与晁盖守把寨栅。
当下宋江别了晁盖，自同孔亮下山来。梁山人马分作五军起发。正是：
初离水泊，浑如海内纵蛟龙；乍出梁山，却似风中奔虎豹。五军并进，前后列二十辈英雄；一阵同行，首尾分三千名士卒。绣彩旗如云似雾，朴刀枪灿雪铺霜。鸾铃响，战马奔驰；画鼓振，征夫踊跃。卷地黄尘霭霭，漫天土雨蒙蒙。宝纛旗中，簇拥着多智足谋吴学究；碧油幢下，端坐定替天行道宋公明。过去鬼神皆拱手，回来民庶尽歌谣。
话说宋江引了梁山泊二十个头领，三千人马，分作五军前进。于路无事。所过州县，秋毫无犯。已到青州。孔亮先到鲁智深等军中报知，众好汉安排迎接。宋江中军到了，武松引鲁智深、杨志、李忠、周通、施恩、曹正都来相见了。宋江让鲁智深坐地。鲁智深道： 久闻阿哥大名，无缘不曾拜会，今日且喜相认得阿哥。 宋江答道： 不才何足道哉。江湖上义士甚称吾师清德，今日得识慈颜，平生甚幸！ 杨志也起身再拜道： 杨志旧日经过梁山泊，多蒙山寨重意相留，为是洒家愚迷，不曾肯住。今日幸得义士壮观山寨，此是天下第一好事！ 宋江答道： 制使威名播于江湖，只恨宋江相会太晚！ 鲁智深便令左右置酒管待，一一都相见了。
次日，宋江问青州一节，胜败如何。杨志道： 自从孔亮去了，前后也交锋三五次，各无输赢。如今青州只凭呼延灼一个，若是拿得此人，觑此城子，如汤泼雪。 吴学究笑道： 此人不可力敌，可用智擒。 宋江道： 用何智可获此人？ 吴学究道； 只除如此如此。 宋江大喜道： 此计大妙！ 当日分拨了人马，次早起军，前到青州城下，四面尽着军马围住，擂鼓摇旗，呐喊搦战。城里慕容知府见报，慌忙教请呼延灼商议： 今次群贼又去报知梁山泊宋江到来，似此如之奈何？ 呼延灼道： 恩相放心。群贼到来，先失地利。这厮们只好在水泊里张狂，今却擅离巢穴，一个来，捉一个，那厮们如何施展得？请知府上城看呼延灼厮杀。 
呼延灼连忙披挂衣甲上马，叫开城门，放下吊桥，引了一千人马，近城摆开。宋江阵中一将出马。那人手搦狼牙棍，厉声高骂知府： 滥官害民贼徒！把我全家诛戮，今日正好报仇雪恨！ 慕容知府认得秦明，便骂道： 你这厮是朝廷命官，国家不曾负你，缘何敢造反？若拿住你时，碎尸万段！可先下手拿这贼！ 呼延灼听了，舞起双鞭，纵马直取秦明。秦明也出马，舞动狼牙大棍来迎呼延灼。二将交马，正是对手。有《西江月》为证：
鞭舞两条龙尾，棍横一串狼牙。三军看得眼睛花，二将纵横交马。使棍的闻名寰海，使鞭的声播天涯。龙驹虎将乱交加，这厮杀堪描堪画。
秦明与呼延灼厮杀，正是对手。两个斗到四五十合，不分胜败。慕容知府见斗得多时，恐怕呼延灼有失，慌忙鸣金，收军入城。秦明也不追赶，退回本阵。宋江教众头领军校且退十五里下寨。
却说呼延灼回到城中，下马来见慕容知府，说道： 小将正要拿那秦明，恩相如何收军？ 知府道： 我见你斗了许多合，但恐劳困，因此收军暂歇。秦明那厮，原是我这里统制，与花荣一同背反。这厮亦不可轻敌。 呼延灼道： 恩相放心，小将必要擒此背义之贼。适间和他斗时，棍法已自乱了。来日教恩相看我立斩此贼。 知府道： 既是将军如此英雄，来日若临敌之时，可杀开条路，送三个人出去。一个教他去往东京求救，两个教他去邻近府州会合起兵，相助剿捕。 呼延灼道： 恩相高见极明。 当日知府写了求救文书，选了三个军官，都发放了当。
只说呼延灼回到歇处，卸了衣甲暂歇。天色未明，只听的军校来报道： 城北门外土坡上有三骑私自在那里看城。中间一个穿红袍骑白马的；两边两个，只认得右边的是小李广花荣，左边那个道装打扮。 呼延灼道： 那个穿红的眼见是宋江了，道装的必是军师吴用。你们且休惊动了他。便点一百马军，跟我捉这三个。 呼延灼连忙披挂上马，提了双鞭，带领一百余骑马军，悄悄地开了北门，放下吊桥，引军赶上坡来。宋江、吴用、花荣三个只顾呆了脸看城。呼延灼拍马上坡，三个勒转马头，慢地走去。呼延灼奋力赶到前面几株枯树边厢，宋江、吴用、花荣三个齐齐的勒住马。呼延灼方才赶到枯树边，只听得呐声喊，呼延灼正踏着陷坑，人马都跌将下坑去了。两边走出五六十个挠钩手，先把呼延灼钩将起来，绑缚了拿去，后面牵着那匹马。这许多赶来的马军，却被花荣拈弓搭箭，射倒当头五七个，后面的勒转马，一哄都走了。
宋江回到寨里坐，左右群刀手却把呼延灼推将过来。宋江见了，连忙起身，喝叫快解了绳索，亲自扶呼延灼上帐坐定，宋江拜见。呼延灼慌忙跪下道： 义士何故如此？ 宋江道： 小可宋江，怎敢背负朝廷。盖为官吏污滥，威逼得紧，误犯大罪，因此权借水泊里随时避难，只待朝廷赦罪招安。不想起动将军，致劳神力，实慕将军虎威。今者误有冒犯，切乞恕罪。 呼延灼道： 呼延灼被擒之人，万死尚轻，义士何故重礼陪话？ 宋江道： 量宋江怎敢坏得将军性命。皇天可表寸心。 只是恳告哀求。呼延灼道： 兄长尊意，莫非教呼延灼往东京告请招安，到山赦罪？ 宋江道： 将军如何去得！高太尉那厮是个心地匾窄之徒，忘人大恩，记人小过。将军折了许多军马钱粮，他如何不见你罪责？如今韩滔、彭玘、凌振已都在敝山入伙。倘蒙将军不弃山寨微贱，宋江情愿让位与将军。等朝廷见用，受了招安，那时尽忠报国，未为晚矣。 呼延灼沉思了半晌，一者是天罡之数，自然义气相投；二者见宋江礼貌甚恭，叹了一口气，跪下在地道： 非是呼延灼不忠于国，实慕兄长义气过人，不容呼延灼不依，愿随鞭镫。事既如此，决无还理。 有诗为证：
亲受泥书讨不庭，虚张声势役生灵。
如何世禄英雄士，握手同归聚义厅？
宋江大喜。请呼延灼和众头领相见了。叫问李忠、周通讨这匹踢雪乌骓马还将军骑坐。众人再商议救孔明之计。吴用道： 只除教呼延灼将军赚开城门，唾手可得。更兼绝了呼延指挥念头。 宋江听了，来与呼延灼陪话道： 非是宋江贪劫城池，实因孔明叔侄陷在缧绁之中，非将军赚开城门，必不可得。 呼延灼答道： 小将既蒙兄长收录，理当效力。 当晚点起秦明、花荣、、孙立、燕顺、吕方、郭盛、解珍、解宝、欧鹏、王英十个头领，都扮作军士衣服模样，跟了呼延灼，共是十一骑军马，来到城边，直至濠堑上，大叫： 城上开门！我逃得性命回来！ 城上人听得是呼延灼声音，慌忙报与慕容知府。此时知府为折了呼延灼，正纳闷间，听得报说呼延灼逃得回来，心中欢喜，连忙上马，奔到城上。望见呼延灼有十数骑马跟着，又不见面颜，只认得呼延灼声音。知府问道： 将军如何走得回来？ 呼延灼道： 我被那厮的陷马捉了我到寨里，却有原跟我的头目，暗地盗这匹马与我骑，就跟我来了。 知府只听得呼延灼说了，便叫军士开了城门，放下吊桥。十个头领跟到城门里，迎着知府，早被秦明一棍，把慕容知府打下马来。解珍、解宝便放起火来。欧鹏、王矮虎奔上城，把军士杀散。宋江大队人马见城上火起，一齐拥将入来。宋江急急传令，休教残害百姓，且收仓库钱粮。就大牢里救出孔明并他叔叔孔宾一家老小。便教救灭了火。把慕容知府一家老幼尽皆斩首，抄扎家私，分俵众军。天明，计点在城百姓被火烧之家，给散粮米救济。把府库金帛，仓廒米粮，装载五六百车。又得了二百余匹好马。就青州府里做个庆喜筵席，请三山头领同归大寨。有诗为证：
呼延逃难不胜羞，忘却君恩事寇仇。
因是天罡并地煞，故为乡导破青州。
且说李忠、周通使人回桃花山，尽数收拾人马钱粮下山，放火烧毁寨栅。鲁智深也使施恩、曹正回二龙山，与张青、孙二娘收拾人马钱粮，也烧了宝珠寺寨栅。数日这间，三山人马都皆完备。宋江领了大队人马，班师回山。先叫花荣、秦明、呼延灼、朱仝四将开路。所过州县，分毫不扰。乡村百姓，扶老挈幼，烧香罗拜迎接。数日这间，已到梁山泊边。众多水军头领具舟迎接。晁盖引领山寨马步头领，都在金沙滩迎接。直至大寨，向聚义厅上列位坐定。大排筵席，庆贺新到山寨头领：呼延灼、鲁智深、杨志、武松、施恩、曹正、张青、孙二娘、李忠、周通、孔明、孔亮，共十二位新上山头领。坐间林冲说起相谢鲁智深相救一事，鲁智深动问道： 洒家自与教头沧州别后，曾知阿嫂信息否？ 林冲答道： 小可自火并王伦之后，使人回家搬取老小，已知拙妇被高太尉逆子所逼，随即自缢而死；妻父亦为忧疑，染病而亡。 杨志举起旧日王伦手内上山相会之事，众人皆道： 此皆注定，非偶然也。 晁盖说起黄冈动取生辰纲一事，众皆大笑。次日轮流做筵席，不在话下。
且说宋江见山寨又添了许多人马，如何不喜。便叫汤隆做铁匠总管，提督打造诸般军器，并铁叶连环等甲；侯健管做旌旗袍服总管，添造三才九曜四斗五方二十八宿等旗，飞龙飞虎飞熊飞豹旗，黄钺白旄，朱缨皂盖；山边四面筑起墩台；重造西路、南路二处酒店，招接往来上山好汉，一就探听飞报军情；山西路酒店今令张青、孙二娘夫妻二人原是酒家，前去看守；山南路酒店仍令孙新、顾大嫂夫妻看守；山东路酒店依旧朱贵、乐和；山北路酒店还是李立、时迁看守；三关之人，添造寨栅，分调头领看守。部领已定，各宜遵守，不许违误。有诗为证：
天将摧锋已受降，许多军马更精强。
凭陵欲作恢宏计，须仗公明作主张。
数月之后，忽一日花和尚鲁智深来对宋公明说道： 智深有个相识，李忠兄弟也曾认的，唤做九纹龙史进。见在华州华阴县少华山上，和那一个神机军师朱武，又有一个跳涧虎陈达，一个白花蛇杨春，四个在那里聚义。洒家常常思念他。昔日在瓦罐寺救助洒家恩念，不曾有忘。今洒家要去那里探望他一遭，就取他四个同来入伙，未知尊意如何？ 宋江道： 我也曾闻得史进大名。若得吾师去请他来最好。然是如此，不可独自去，可烦武松兄弟相伴走一遭。他是行者，一般出家人，正好同行。 武松应道： 我和师父去。 当日便收拾腰包行李掤头笠，只做禅和子打扮；武松妆做随侍行者。两个相辞了众头领下山，过了金沙滩，晓行夜住，不止一日，来到华州华阴县界，径投少华山来。
且说宋江自鲁智深、武松去后，一时容他下山，常自放心不下，便唤神行太保戴宗，随后跟来，探听消息。
再说鲁智深、武松两个来到少华山下，伏路小喽啰出来拦住，问道： 你两个出家人那里来？ 武松便答道： 这山上有史大官人么？ 小喽啰说道： 既是要寻史大王的，且在这里少等。我上山报知头领，便下来迎接。 武松道： 你只说鲁智深到来相探。 小喽啰去不多时，只见神机军师朱武并跳涧虎陈达、白花蛇杨春，三个下山来接鲁智深、武松，却不见有史进。鲁智深便问道： 史大官人在那里？却如何不见他？ 朱武近前上复道： 吾师不是延安府鲁提辖么？ 鲁智深道： 洒家便是。这行者便是景阳冈打虎都头武松。 三个慌忙剪拂道： 闻名久矣！听知二位在二龙山扎寨，今日缘何到此？ 鲁智深道： 俺们如今不在二龙山了，投托梁山泊宋公明大寨入伙。今者特来寻史大官人。 朱武道： 既是二位到此，且请到山寨中容小可备细告诉。 鲁智深道： 有话便说，待一待谁鸟奈烦！ 武松道： 师父是个性急的人，有话便说何妨。 
朱武道： 小人等三个在此山寨，自从史大官人上山之后，好生兴旺。近日史大官人下山，正撞见一个画匠，原是北京大名府人氏，姓王名义，因许下西岳华山金天圣帝庙内装画影壁，前去还愿。因为带将一个女儿，名唤玉娇枝同行。却被本州贺太守原是蔡太师门人，那厮为官贪滥，非理害民。一日因来庙里行香，不想正见了玉娇枝有些颜色，累次着人来说，要娶他为妾。王义不从。太守将他女儿强夺了去为妾，又把王义刺配远恶军州。路经这里过，正撞见史大官人，告说这件事。史大官人把王义救在山上，将两个防送公人杀了。直去府里要刺贺太守，被人知觉，倒吃拿了，见监在牢里。又要聚起军马，扫荡山寨。我等正在这里进退无路，无计可施。端的是苦！ 有诗为证：
花颜云鬓玉娇枝，太守行香忽见之。
不畏宪章强夺取，黄童白叟亦相嗤。
鲁智深听了道： 这撮鸟敢如此无礼，倒恁么利害。洒家与你结果了那厮！ 朱武道： 且请二位到寨里商议。 一行五个头领，都到少华山寨中坐下。便叫王义见鲁智深、武松，诉说贺太守贪酷害民，强占良家女子。朱武等一面杀牛宰马，管待鲁智深、武松。饮筵间，鲁智深道： 贺太守那厮好没道理！我明日与你去州里打死那厮罢。 武松道： 哥哥不得造次！我和你星夜回梁山泊去报知，请宋公明领大队人马来打华州，方可救得史大官人。 鲁智深叫道： 等俺们去山寨里叫得人来，史家兄弟性命不知那里去了！ 武松道： 便杀太守，也怎地救得史大官人？ 武松却断然不肯放鲁智深去。朱武又劝道： 吾师且息怒！武都头也论得是。 鲁智深焦躁起来，便道： 都是你这般慢性的人，以此送了俺史家兄弟！你也休去梁山泊报知，看洒家去如何！ 众人那里劝得住，当晚又谏不从。明早，起个四更，提了禅杖，带了戒刀，径奔华州去了。武松道： 不听我说，此去必然有失。 朱武随即差两个精细的小喽啰前去打听消息。
却说鲁智深奔到华州城里，路傍借问州衙在那里，人指道： 只过州桥，投东便是。 鲁智深却好来到浮桥上，只见人都道： 和尚且躲一躲，太守相公过来！ 鲁智深道： 俺正要寻他，却好正撞在洒家手里，那厮多敢是当死！ 贺太守头踏一对对摆将过来。看见太守那乘轿子，却是暖轿，轿窗两边各有十个虞候簇拥着，人人手执鞭枪铁链，守护两边。鲁智深看了寻思道： 不好打那撮鸟。若打不着，倒吃他笑！ 贺太守却在轿窗眼里看见了鲁智深欲进不进。过了滑桥，到府中下了轿，便叫两个虞候分付道： 你与我去请桥上那个胖大和尚到府里赴斋。 虞候领了言语，来到桥上，对鲁智深说道： 太守相公请你赴斋。 鲁智深想道： 这厮正合当死在洒家手里！俺却才正要打他，只怕打不着，让他过去了。俺要寻他，他却来请洒家！ 鲁智深便随了虞候径到府里。太守已自分付下了。一见鲁智深进到厅前，太守叫放了禅杖，去了戒刀，请后堂赴斋。鲁智深初时不肯。众人说道： 你是出家人，好不晓事！府堂深处，如何许你带刀杖入去？ 鲁智深想道： 只俺两个拳头也打碎了那厮脑袋！ 廊下放了禅杖、戒刀，跟虞候入来。
贺太守正在后堂坐定，把手一招，喝声： 捉下这秃贼！ 两边壁衣内走出三四十个做公的来，横拖倒拽，捉了鲁智深。你便是那吒太子，怎逃出地网天罗；火首金刚，难脱龙潭虎窟！正是：飞蛾投火身倾丧，蝙蝠遭竿命必伤。毕竟鲁智深被贺太守拿下性命如何，且听下回分解。
