古文：魏知古起诸吏，为姚崇所引用，及同升也，崇颇轻之。
现代文：原文唐朝人魏知古出身于低级官吏，受姚崇推荐任用，后来虽然两人职位相当，而姚崇却颇为轻视他。

古文：无何，知古拜吏部尚书，知东道选事。
现代文：后来魏知古升任吏部尚书，负责东都官员的考选任职。

古文：崇二子并分曹洛邑，会知古至，恃其蒙恩，颇顾请托。知古归，悉以闻。
现代文：姚崇的两个儿子都在洛阳，魏知古到洛阳后，两个人仗着父亲对魏知古的恩惠，一再要他做这做那。

古文：上召崇，从容谓曰： 卿子才平？皆何官也？
现代文：魏知古回朝后，全都禀奏皇帝。皇帝于是召姚崇来，从容地说： 你的儿子才能怎么样，有没有担任什么官职？

古文：又安在？ 
现代文：现在人在何处呢？ 

古文：崇揣知上意，因奏曰： 臣有三子，两人分司东都矣。其为人多欲而寡交，以是必干知古，然臣未及闻之耳。 
现代文：姚崇揣测到皇帝的心意，因而奏道： 微臣有三个儿子，都在东都任职，欲望多而少与人交往，所以一定会去找魏知古求取职位，但我还没听到确实的消息。 

古文：上始以丞相子重言之，欲微动崇意，若崇私其子，或为之隐；及闻所奏，大喜，且曰： 卿安从知之？ 
现代文：皇帝是以 丞相儿子应该重用 之类的话来试探姚崇的心意。如果姚崇偏私自己的儿子，一定会想办法帮他儿子掩饰说好话。

古文：崇曰： 知古微时，是臣荐以至荣达。
现代文：等到听了姚崇的奏言，皇帝信以为真，很高兴地说： 你怎么猜到的？ 姚崇说： 知古本来出身低微，是微臣推荐他而有今日的荣显。

古文：臣子愚，谓知古见德，必容其非，故必干之。 
现代文：微臣的儿子无知，认为知古会顾念我对他的恩德，必能应许不情之请，所以一定忙着去求取职位。 

古文：上于是明崇不私其子之过，而薄知古之负崇也，欲斥之。
现代文：皇帝见姚崇不偏自己儿子的过失，于是反倒不齿魏知古辜负姚崇，想免除魏知古的官职。

古文：崇为之请曰： 臣有子无状，挠陛下法，陛下欲特原之，臣为幸大矣。
现代文：姚崇为他请求说： 微臣的孩子不肖，扰乱陛下的法令，陛下能特别宽谅他们，已经是微臣的大幸了。

古文：而由臣逐知古，海内臣庶，必以陛下为私子臣矣，非所以裨玄化也。 
现代文：如果因为微臣而免除知古的官职，全国的官员百姓一定认为陛下偏私微臣，这样就妨碍皇上以德化育天下的美意。 

古文：上久之乃许。
现代文：皇帝答应了他。

古文：翌日，以知古为工部尚书，罢知政事。姚崇与张说同为相，而相衔颇深。
现代文：第二天下诏，罢除魏知古参知政事的宰相职位，改调为工部尚书。姚崇与张说同时为相，但彼此非常不和，互相嫉恨。

古文：崇病，戒诸子曰： 张丞相与吾不协，然其人素侈，尤好服玩。
现代文：姚崇病重时，告诫儿子们说： 张丞相与我不和，他一向都很奢侈，更爱好服装珍玩。

古文：吾身没后，当来吊，汝具陈吾平生服玩、宝带、重器罗列帐前。
现代文：我死了以后，他会来吊祭，你们把我平生珍藏的宝物全部陈列出来。

古文：张若不顾，汝曹无类矣。若顾此，便录致之，仍以神道碑为请。既获其文，即时录进，先砻石以待，至便镌刻进御。张丞相见事常迟于我，数日后必悔，若征碑文，当告以上闻，且引视镌石。 
现代文：如果他都看都不看一眼，你们就活不了了；如果他留意再三，你们就把宝物全送给他，并请他写墓碑碑文，碑文拿到后，立即抄写一份进呈皇上，先磨好碑石等着，等皇上看完立刻就刻字，再进呈皇上，张丞相想事情比我慢，几天后一定会后悔，想拿回碑文，你们就告诉他已经奏报呈给皇上，再带他去看刻好的石碑。 

古文：崇没，说果至，目其服玩者三四。崇家悉如崇戒。及文成，叙致该详，时谓 极笔 。
现代文：姚崇死后，张说果然来吊祭，见了陈列的珍玩徘徊不舍，姚家人完全遵照姚崇的告诫行事，碑文完成，对姚崇的生平功业叙述得非常详尽，当时的人都认为是一流的佳作。

古文：数日，果遣使取本，以为辞未周密，欲加删改。姚氏诸子引使者视碑，仍告以奏御。使者复，说大悔恨，抚膺曰： 死姚崇能算生张说，吾今日方知才之不及! 
现代文：过了几天，张说果然派人来要回碑文，说是辞意不够周密，想再增减删改，姚崇的儿子们带着使者去看石碑，告诉他已经奏报皇上了，使者回去报告，张说非常后悔，抚着胸口说： 死姚崇能算计活张说，我现在才知道自己的智力不如他。 

