魏知古起诸吏，为姚崇所引用，及同升也，崇颇轻之。
无何，知古拜吏部尚书，知东道选事。
崇二子并分曹洛邑，会知古至，恃其蒙恩，颇顾请托。知古归，悉以闻。
上召崇，从容谓曰： 卿子才平？皆何官也？
又安在？ 
崇揣知上意，因奏曰： 臣有三子，两人分司东都矣。其为人多欲而寡交，以是必干知古，然臣未及闻之耳。 
上始以丞相子重言之，欲微动崇意，若崇私其子，或为之隐；及闻所奏，大喜，且曰： 卿安从知之？ 
崇曰： 知古微时，是臣荐以至荣达。
臣子愚，谓知古见德，必容其非，故必干之。 
上于是明崇不私其子之过，而薄知古之负崇也，欲斥之。
崇为之请曰： 臣有子无状，挠陛下法，陛下欲特原之，臣为幸大矣。
而由臣逐知古，海内臣庶，必以陛下为私子臣矣，非所以裨玄化也。 
上久之乃许。
翌日，以知古为工部尚书，罢知政事。姚崇与张说同为相，而相衔颇深。
崇病，戒诸子曰： 张丞相与吾不协，然其人素侈，尤好服玩。
吾身没后，当来吊，汝具陈吾平生服玩、宝带、重器罗列帐前。
张若不顾，汝曹无类矣。若顾此，便录致之，仍以神道碑为请。既获其文，即时录进，先砻石以待，至便镌刻进御。张丞相见事常迟于我，数日后必悔，若征碑文，当告以上闻，且引视镌石。 
崇没，说果至，目其服玩者三四。崇家悉如崇戒。及文成，叙致该详，时谓 极笔 。
数日，果遣使取本，以为辞未周密，欲加删改。姚氏诸子引使者视碑，仍告以奏御。使者复，说大悔恨，抚膺曰： 死姚崇能算生张说，吾今日方知才之不及! 
