原文唐朝人魏知古出身于低级官吏，受姚崇推荐任用，后来虽然两人职位相当，而姚崇却颇为轻视他。
后来魏知古升任吏部尚书，负责东都官员的考选任职。
姚崇的两个儿子都在洛阳，魏知古到洛阳后，两个人仗着父亲对魏知古的恩惠，一再要他做这做那。
魏知古回朝后，全都禀奏皇帝。皇帝于是召姚崇来，从容地说： 你的儿子才能怎么样，有没有担任什么官职？
现在人在何处呢？ 
姚崇揣测到皇帝的心意，因而奏道： 微臣有三个儿子，都在东都任职，欲望多而少与人交往，所以一定会去找魏知古求取职位，但我还没听到确实的消息。 
皇帝是以 丞相儿子应该重用 之类的话来试探姚崇的心意。如果姚崇偏私自己的儿子，一定会想办法帮他儿子掩饰说好话。
等到听了姚崇的奏言，皇帝信以为真，很高兴地说： 你怎么猜到的？ 姚崇说： 知古本来出身低微，是微臣推荐他而有今日的荣显。
微臣的儿子无知，认为知古会顾念我对他的恩德，必能应许不情之请，所以一定忙着去求取职位。 
皇帝见姚崇不偏自己儿子的过失，于是反倒不齿魏知古辜负姚崇，想免除魏知古的官职。
姚崇为他请求说： 微臣的孩子不肖，扰乱陛下的法令，陛下能特别宽谅他们，已经是微臣的大幸了。
如果因为微臣而免除知古的官职，全国的官员百姓一定认为陛下偏私微臣，这样就妨碍皇上以德化育天下的美意。 
皇帝答应了他。
第二天下诏，罢除魏知古参知政事的宰相职位，改调为工部尚书。姚崇与张说同时为相，但彼此非常不和，互相嫉恨。
姚崇病重时，告诫儿子们说： 张丞相与我不和，他一向都很奢侈，更爱好服装珍玩。
我死了以后，他会来吊祭，你们把我平生珍藏的宝物全部陈列出来。
如果他都看都不看一眼，你们就活不了了；如果他留意再三，你们就把宝物全送给他，并请他写墓碑碑文，碑文拿到后，立即抄写一份进呈皇上，先磨好碑石等着，等皇上看完立刻就刻字，再进呈皇上，张丞相想事情比我慢，几天后一定会后悔，想拿回碑文，你们就告诉他已经奏报呈给皇上，再带他去看刻好的石碑。 
姚崇死后，张说果然来吊祭，见了陈列的珍玩徘徊不舍，姚家人完全遵照姚崇的告诫行事，碑文完成，对姚崇的生平功业叙述得非常详尽，当时的人都认为是一流的佳作。
过了几天，张说果然派人来要回碑文，说是辞意不够周密，想再增减删改，姚崇的儿子们带着使者去看石碑，告诉他已经奏报皇上了，使者回去报告，张说非常后悔，抚着胸口说： 死姚崇能算计活张说，我现在才知道自己的智力不如他。 
