古文：戊申，密州刺史王万敢奏，奉诏领兵入海州界，至荻水镇，俘掠焚荡，更请益兵。
现代文：乾祐三年春正月一日，隐帝不受朝贺。凤翔行营都部署赵晖上奏，上月二十四日，收复凤翔，逆贼王景崇全家自焚而死。十日，密州刺史王万敢上奏，奉诏领兵进入海州境内，直到荻水镇，贼人抢掠烧杀，请朝廷予以增兵应急。

古文：诏前沂州刺史郭琼率禁军赴之。
现代文：隐帝令沂州刺史郭琼领禁军前往。

古文：庚午，前永兴军节度副使安友规除名，流登州沙门岛。
现代文：十二日，前永兴军节度副使安友规被除名，流放到登州沙门岛。

古文：先是，友规权知永兴军府事，及赵思绾之奔冲，友规失守城池，至是乃正其罪焉。
现代文：此前，安友规临时主持永兴军政事务，当赵思绾奔突横行时，安友规失守城池，到现在才定他的罪。

古文：癸亥，以前邠州节度使宋彦筠为太子太师致仕。丙寅，分命使臣赴永兴、凤翔、河中，收葬用兵已来所在骸骨。时已有僧聚髑髅二十万矣。前沂州刺史郭琼奏，部署兵士，深入海州贼界。是月，有狐登明德楼，主者获之，狐毛长而腹下别有二足。
现代文：二十八日，命使臣分赴永兴、凤翔、河中，收葬用兵以来各地的骸骨，当时已经有僧人收聚骷髅二十万了。前沂州刺史郭琼上奏，已部署士兵，深入海州贼人境内。本月，有狐狸爬上明德楼，管理者抓获它，狐毛长而腹部另有两只脚。

古文：二月辛巳，青州奏，郭琼部署兵士，自海州回至当道。
现代文：二月十三日，青州上奏，郭琼部署兵士，从海州回到沂州。

古文：甲申，枢密使郭威巡边回。
现代文：十六日，枢密使郭威巡边回京。

古文：夏四月戊辰朔，邢州薛怀让移镇同州，相州郭谨、河阳李晖并进邑封。庚午，府州折从阮移镇邓州。
现代文：三月二日，徐州押送所俘淮南都将李晖等三十三人游街示众，然后给予衣帽放归本地。本月，邺都留守高行周、兖州符彦卿、郓州慕容彦超、西京留守白文珂、镇州武行德、安州杨信、潞州常思、府州折从阮从藩镇来京朝见，是因为嘉庆节的缘故。

古文：辛未，故深州刺史史万山赠太傅。
现代文：夏四月四日，已故深州刺史史万山被追赠为太傅。

古文：先是，契丹入边，万山城守，郭威遣索万进率骑七百屯深州。
现代文：此前，契丹人侵入深州边境，史万山守卫州城，郭威派索万进领骑兵七百屯驻深州。

古文：以鄜州留后王饶为华州节度使，以其来朝故也。
现代文：一天，契丹数千骑兵迫近深州州城东门，史万山父子率领百多名士兵袭击他们。

古文：丁丑，尚食奉御王绍隐除名，流沙门岛，坐匿军营女口也。
现代文：契丹人佯装撤退十多里，然后伏兵齐出，史万山浴血奋战，紧急向索万进求救，索万进拥兵不出，史万山阵亡，契丹人也解兵而去。

古文：辛巳，以宣徽北院使吴虔裕为郑州防御使。
现代文：时论认为索万进有罪，所以加赠史万山。十四日，以宣徽北院使吴虔裕为郑州防御使。

古文：时枢密使杨邠上章乞解枢机，帝命中使谕之曰： 枢机之职，舍卿用谁？
现代文：当时枢密使杨上章请求解除自己职务，隐帝派宫中使者劝说他说： 枢密使之职，除了您还有谁能胜任？

古文：忽有此章，莫有人离间否？ 
现代文：突然递上辞呈，莫非有人离间？ 

古文：虔裕在傍扬言曰： 枢密重地，难以久处，俾后来者迭居，相公辞让是也。 
现代文：吴虔裕在旁边扬言说 ：枢密重地，难以久处，让后来人轮流居处，相公的辞让即为此。 

古文：中使还具奏，帝不悦，故有是命。
现代文：宫中使者回来禀告隐帝，隐帝不高兴，所以有此任命。

古文：郑州奏，河决原武县界。
现代文：十五日，以枢密使郭威为邺都留守，仍兼前枢密使职。

古文：乙卯，司天台上言，镇星逆行，至太微左掖门外，自戊申年八月十二日，入太微西垣，犯上将屏星执法，勾己往来，至己酉年十一月十二日夜，方出左掖门顺行，自今年正月十日夜，复逆行入东垣，至左掖门。
现代文：诏令黄河以北各州，凡兵甲、钱帛、粮草全受郭威掌管。闰五月二十七日，京师有暴风雨，毁坏房屋，将郑门门板刮起，飞行十多步才掉下。暴风拔起数十棵大树，被雷震死的有六七人，平地水深一尺多，城池皆漫溢。本月，宫中有怪物，抛掷瓦石，撞击门窗，人不能制伏它。六月七日，郑州上奏，黄河冲决原武县堤防。

古文：秋七月庚午，河阳奏，河涨三丈五尺。
现代文：秋七月五日，河阳上奏，黄河水涨三丈五尺。

古文：乙亥，沧州奏，积雨约一丈二尺。
现代文：十日，沧州上奏，积水深约一丈二尺。

古文：壬戌，以兵部侍郎于德辰为御史中丞，边蔚为兵部侍郎。
现代文：安州上奏，沟河泛滥涨溢，州城内水深七尺。八月十六日，以蒙州城隍神为灵感王，这是听从湖南的请求。

古文：九月辛巳，朗州节度使马希萼奏请于京师别置邸院。不允。
现代文：当时海州贼寇进攻蒙州州城，州人向城隍祈祷，州城得以保全，所以有这一请求。九月十七日，朗州节度使马希萼奏请在京城另置宅院，不允。

古文：是时，希萼与其弟湖南节度使希广方构阋墙之怨，故有是请。
现代文：这时，马希萼与他弟弟湖南节度使马希广正兄弟仇怨，所以有这一请求。

古文：帝以湖南已有邸务，不可更置，由是不允，仍命降诏和解焉。
现代文：隐帝因为马希萼在湖南已有宅院，不能再购置，因此不允，仍降诏命他们和解。

古文：己巳，日南至，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。辛未，诏侍卫步军都指挥使王殷将兵屯澶州。
现代文：冬十月六日，隐帝在近郊狩猎。十二日，湖南马希广派使者上奏章，又说荆南、淮南、广南三道相勾结，想瓜分湖、湘，请姑且发兵以为援助。

古文：丙子，诛枢密使杨邠、侍卫都指挥使史宏肇、三司使王章，夷其族。
现代文：当时朝廷正商议起兵，恰逢发生内难，终于没有起兵。十一月一日，日食。十三日，诛杀枢密使杨、侍卫都指挥使史弘肇、三司使王章，夷灭他们全族。

古文：是日平旦，甲士数十人由广政殿出，至东庑下，害邠等于阁内，死于乱刃之下。
现代文：这天平明时分，甲士几十人从广政殿突出，到东廊下，杀害杨等人于阁内，三人都死于乱刀之下。

古文：又诛宏肇弟小底军都虞候宏朗、如京使甄彦奇、内常侍辛从审、杨邠子比部员外郎廷侃、右卫将军廷伟、右赞善大夫廷倚、王章侄右领卫将军旻、子婿户部员外郎张贻肃、枢密院副承宣郭颙、控鹤都虞候高进、侍卫都承局荆南金、三司都勾官柴训等。
现代文：又诛杀史弘肇的弟弟小底军都虞候史弘朗、如京使甄彦奇、内常侍辛从审、杨之子比部员外郎杨廷侃、右卫将军杨廷伟、左赞善大夫杨廷倚、王章侄子右领卫将军王、女婿户部员外郎张贻肃、枢密院副承宣郭、控鹤都虞候高进、侍卫都承局荆南金、三司都勾官柴训等。

古文：分兵收捕邠等家属及部曲傔从，尽戮之。
现代文：分兵收捕杨等人的家属及部下随从，全杀死他们。

古文：少顷，枢密承旨聂文进急召宰臣百僚，班于崇元殿，庭宣曰： 杨邠、史宏肇、王章等同谋叛逆，欲危宗社，并斩之，与卿等同庆。 
现代文：紧接着，枢密承旨聂文进急召宰臣百官，排列于崇元殿，当庭宣布说： 杨、史弘肇、王章等人同谋叛逆，将危害朝廷社稷，现今被斩杀，与众卿共同庆贺。 

古文：班退，召诸军将校至万岁殿，帝亲谕史宏肇等欲谋逆乱之状，且言： 宏肇等欺朕年幼，专权擅命，使汝辈常怀忧恐，自此朕自与汝等为主，必无横忧也。 
现代文：宰臣百官退下后，召各军将校到万岁殿，隐帝亲自诉告史弘肇等人将图谋叛逆的情状，又说： 弘肇等人欺负朕年幼，专权擅命，使你们常怀忧恐，从今以后朕亲自为你们做主，必无不测之祸。 

古文：诸军将校拜谢而退。
现代文：各军将校拜谢而退。

古文：召前任节度使、刺史、统军等上殿谕之。
现代文：召前任节度、刺史、统军等上殿将事变告诉他们。

古文：帝遣军士守捉宫城诸门，比近日旰，朝臣步出宫门而去。
现代文：隐帝派军士把守宫城各门，将近天晚，朝臣步出宫门而去。

古文：是日晴霁无云，而昏雾濛濛，有如微雨，人情惴恐。
现代文：这天晴空无云，而昏暗迷氵蒙，就像下小雨，人心恐惧不安。

古文：日将午，载杨邠等十余尸，分暴于南北市。
现代文：将到中午时，载着杨等十多具尸体，分别扔在南北街市上。

古文：是日，帝遣腹心赍密诏往澶州、鄴都，令澶州节度使李洪义诛侍卫步军都指挥使王殷，令鄴都屯驻护圣左厢都指挥使郭崇、奉国左厢都指挥使曹英害枢密使郭威及宣徽使王峻。
现代文：这天，隐帝派心腹带着密诏前往澶州、邺都，令澶州节度使李洪义诛杀侍卫步军都指挥使王殷，令邺都屯驻护圣左厢都指挥使郭崇、奉国左厢都指挥使曹英诛杀枢密使郭威及宣徽使王峻。

古文：急诏郓州高行周、青州符彦卿、永兴郭从义、兗州慕容彦超、同州薛怀让、郑州吴虔裕、陈州李穀等赴阙。
现代文：急诏郓州高行周、青州符彦卿、永兴郭从义、兖州慕容彦超、同州薛怀让、郑州吴虞裕、陈州李谷等到京城。

古文：殷乃锢业，送密诏于周祖。郭威得之，即召王峻、郭崇、曹英及诸军将校，至牙署视诏，兼告杨、史诸公冤枉之状，且曰： 汝等当奉行诏旨，断予首以报天子，自取功名。 
现代文：以宰臣苏逢吉临时主持枢密院事务，前青州刘铢临时主持开封府事务，侍卫马军都指挥使李洪建主管侍卫司事，内客省使阎晋卿临时任侍卫马军都指挥使。十四日，澶州节度使李洪义收得密诏，知事情不能成功，便带使者去见王殷，王殷与李洪义派本州副使陈光穗携带所受密诏，飞驰到邺都。郭威收到密诏后，立即召王峻、郭崇、曹英及各军将校，到官府来看密诏，兼诉告杨、史诸公的冤情，又说： 你们当奉诏行事，砍下我的头去回报天子，各自获取功名。 

古文：郭崇等与诸将校前曰： 此事必非圣意，即是李业等窃发，假如此辈便握权柄，国得安乎！
现代文：郭崇等人与众将校上前说 ：这事必非圣上主意，当为李业等私下做出，假如让这帮人掌权，国家能安定吗！

古文：事可陈论，何须自弃，致千载之下被此恶名。
现代文：事情可讲清楚，何必自抛自弃，致使千年之下仍担当这种恶名。

古文：教以易其语，云诛将士，以激怒众心。
现代文：郭崇等愿随明公入朝，当面洗刷澄清。 

古文：太祖纳其言。翌日，郭威以众南行。
现代文：于是将校等请郭威入京朝见，以清除君王身边奸臣，共同安定天下。第二天，郭威领着部众南下。

古文：戊寅，鄴兵至澶州。
现代文：十五日，邺都部队到达澶州。

古文：庚辰，至滑州，节度使宋延渥开门迎降。
现代文：十七日，到滑州，滑州节度使宋延渥开门迎接投降。

古文：是日，诏前开封尹侯益、前鄜州节度使张彦超、权侍卫马军都指挥使阎晋卿、郑州防御使吴虔裕等，率禁军赴澶州守捉。
现代文：这天，隐帝令前开封府尹侯益、前州节度使张彦超、临时侍卫马军总指挥使阎晋卿、郑州防御使吴虔裕等，率领禁军奔赴澶州捉拿叛逆。

古文：辛巳，帝之小竖嵒脱自北回。
现代文：十八日，隐帝的小僮龙鸟脱从北边回来。

古文：先是，帝遣嵒脱侦鄴军所至，为游骑所获，郭威即遣回，因令附奏赴阙之意，仍以密奏置嵒脱衣领中。
现代文：此前，隐帝派龙鸟脱侦察邺军的动向，被邺军游骑抓获，郭威立即放他回去，令他顺便向隐帝陈告自己前往京城的意图，又将密奏藏在龙鸟脱的衣领中。

古文：帝览奏，即召李业示之，聂文进、郭允明在傍，惧形于色。
现代文：隐帝看完密奏，立即召来李业给他看，聂文进、郭允明在旁边，害怕的心情见于颜色。

古文：初议车驾幸澶州，及闻鄴兵已至河上，乃止。
现代文：开始隐帝准备前往澶州，当听到邺军已到黄河岸边，才作罢。

古文：益献计曰： 王者无敌于天下，兵不宜轻出，况大名戍卒，家属尽在京城，不如闭关以挫其锐，遣其母妻发降以招之，可不战而定。 
现代文：隐帝大惊，私下对宰臣窦贞固等人说 ：往日诛杀杨等人这件事，太草率了！ 李业等人请隐帝拿出仓库的所有钱财以供给各军，宰相苏禹王圭认为不可。李业就在隐帝前跪拜苏禹王圭，说 ：相公为了朝廷，不要舍不得财物啊！ 

古文：慕容彦超以为益衰老，作懦夫计，沮之。
现代文：于是下令侍卫军每人分给二十缗钱，下军每人十缗。十九日，邺军抵达封丘。慕容彦超从兖州赶到，隐帝就将军事委托给他。

古文：彦超谓帝曰： 陛下勿忧，臣当生致其魁首。 
现代文：彦超对隐帝说： 陛下别怕，臣将活捉叛军魁首。 

古文：彦超退，见聂文进，询北来兵数及将校名氏，文进告之。
现代文：彦超退下后，会见聂文进，询问北方来兵的数量及将校姓名，聂文进告诉他。

古文：彦超惧，曰： 大是剧贼，不宜轻耳！ 
现代文：彦超惊惧，说： 贼势强大，不应轻视！ 

古文：翌日，慕容彦超扬言曰： 官家宫中无事，明日再出，观臣破贼。 
现代文：又派袁山义、刘重进、王知则等出兵，以接应前军。慕容彦超领大军驻扎在七里郊，挖堑壕以自卫。二十日，隐帝慰劳军队，当天回宫。第二天，慕容彦超扬言说 ：皇上在宫中安然无事，明天再来，看我破贼。 

古文：甲申，车驾复出，幸七里店军营。
现代文：二十一日，隐帝又出宫，到七里店军营。

古文：王师阵于刘子陂，与鄴军相望。
现代文：朝廷军队在刘子陂列阵，与邺军相望。

古文：太后以帝至晚在外，遣中使谓聂文进曰： 贼军在近，大须用意！ 
现代文：太后因隐帝极晚还在外面，便派宫中使者对聂文进说： 贼军近在咫尺，须注意！ 

古文：文进曰： 有臣在，必不失策，纵有一百个郭威，亦当生擒之耳！ 
现代文：聂文进说： 有臣在，必不失策，即使有一百个郭威，也当活捉了他！ 

古文：彦超轻脱，先击北军，郭威命何福进、王彦超、李筠等大合骑以乘之。彦超退却，死者百余人，于是诸军夺气，稍稍奔于北军。
现代文：慕容彦超轻率出战，先攻击邺军，郭威命何福进、王彦超、李筠等大合骑兵以攻打他，慕容彦超败退，战死一百多人，于是各军失去士气，逐渐投奔邺军。

古文：吴虔裕、张彦超等相继而去，慕容彦超以部下十数骑奔兗州。
现代文：吴虔裕、张彦超等相继而去，慕容彦超领部下十多位骑兵奔往兖州。

古文：是夜，帝与宰臣从官宿于野次，侯益、焦继勋潜奔鄴军。
现代文：这天夜晚，隐帝与宰臣随从官员在野外住宿，侯益、焦继勋偷偷投奔邺军。

古文：乙酉旦，帝策马至元化门，刘铢在门上，问帝左右： 兵马何在？ 
现代文：二十一日早晨，隐帝策马来到玄化门，刘铢在门楼上，问隐帝身边人说 ：兵马何在？ 

古文：乃射左右。
现代文：即射击隐帝身边人。

古文：帝回，与苏逢吉、郭允明诣西北村舍，郭允明知事不济，乃剚刃于帝而崩，时年二十。
现代文：隐帝回避，与苏逢吉、郭允明到西北边村庄，郭允明知道大事已完，即杀死隐帝，当时隐帝年二十岁。

古文：苏逢吉、郭允明皆自杀。
现代文：苏逢吉、郭允明都自杀而死。

古文：是日，周太祖自迎春门入，诸军大掠，烟火四发，翌日至晡方定。
现代文：这天，郭威从迎春门进城，各军大肆抢掠，烟火四起，第二天天晚才安定。

古文：前滑州节度使白再筠为乱兵所害，吏部侍郎张允坠屋而死。
现代文：前滑州节度使白再荣被乱兵杀害，吏部侍郎张允从屋上掉下摔死。

古文：周太祖既入京城，命有司迁帝梓宫于太平宫。
现代文：郭威进入京城后，命有关官员将隐帝灵柩迁往太平宫。

古文：或曰： 可依魏高贵乡公故事，以公礼葬之。 
现代文：有人说可依魏高贵乡公旧例，以公的礼仪葬他。

古文：皇帝法驾未至，庶事方殷，百辟上言，请予莅政，宜允舆议，权总万机，止于浃旬，即复明辟 云。
现代文：郭威说： 我在战乱之中，不能保卫皇上，以至于此，如果再加贬降，别人将怎样说我！ 于是下令择日举行哀祭。

古文：按前代故事，太上皇称诰，太皇太后、皇太后曰令，今云诰，有司误也。
现代文：枢密使郭威因为祸起萧墙，晋室宗庙无人奉祀，便率群臣候见太后，请她确定继位之人，又说： 开封尹刘承勋，是高祖的爱子，请立他为继位之君。 

古文：以宣徽南院使王峻为枢密使，右神武统军袁鳷为宣徽南院使，陈州刺史李穀权判三司，步军都指挥使王殷为侍卫亲军马步都指挥使，护圣左厢都指挥使郭崇为侍卫马军都指挥使，奉国左厢都指挥使曹英为侍卫步军都指挥使。
现代文：太后告诉说承勋长期生病瘦弱，不能维持自身，郭威与众将请求看看承勋的日常生活，到看见后，才相信，于是商议立高祖的侄子、徐州节度使刘斌贝为君。二十六日，太后诰令有关部门择日准备御驾奉迎刘斌贝即皇帝位。当天，派前太师冯道等前往徐州奉迎。郭威因新君未到之时，万事不可暂停，于是率群臣请太后临朝，太后诰答应允。以宣徽南院使王峻为枢密使，右神武统军袁山义为宣徽南院使，陈州刺史李谷临时主持三司事务，步军都指挥使王殷为侍卫亲军马步都指挥使，护圣左厢都指挥使郭崇为侍卫马军都指挥使，奉国左厢都指挥使曹英为侍卫步军都指挥使。

古文：镇州、邢州驰奏，契丹寇洺州，陷内丘县。
现代文：镇州、邢州飞报，契丹寇犯氵名州，攻下内丘县。

古文：时契丹永康王乌裕率部族两道入边，内丘城小而固，契丹攻之，五日不下，敌人伤者甚众。
现代文：当时契丹永康王兀欲率领部族分两路入境，内丘城小但坚固，契丹进攻它，五天都没攻下，敌人受伤很多。

古文：时有官军五百，在城防戍，攻急，官军降于敌，屠其城而去。
现代文：当时有官军五百人，在城中防卫，攻击急切时，官军投降了敌人，敌军屠戮全城而去。

古文：庚寅，枢密使郭威奏，左军巡勘得飞龙使后赞款伏，与苏逢吉、李业、阎晋卿、聂文进、郭允明等同谋，令散员都虞候奔德等下手杀害史宏肇等。
现代文：二十七日，枢密使郭威上奏，左军巡查到飞龙使后赞的口供，供认与苏逢吉、李业、阎晋卿、聂文进、郭允明等同谋，令散员都虞候奔德等下手杀害了史弘肇等人。

古文：权开封尹刘铢具伏，朋附李业为乱，屠害将相家属。
现代文：临时开封府尹刘铢供认，朋附李业为乱，屠杀将相家属。

古文：其刘铢等准诰旨处置讫，并苏逢吉、郭允明、阎晋卿、聂文进首级，并枭于南北市，其骨肉放弃。
现代文：刘铢等依照诰旨处置，与苏逢吉、郭允明、阎晋卿、聂文进首级，一并割下悬挂在南北街市，抛弃他们的尸首。

古文：辛卯，河北诸州驰报，契丹深入。
现代文：二十八日，黄河以北各州飞报，契丹深入内地。

古文：太后诰曰： 王室多故，边境未宁，内难虽平，外寇仍炽。
现代文：太后诰令说： 王室多变故，边境不安宁，内难难平息，外寇又猖獗。

古文：据北面奏报，强敌奔冲，继发兵师，未闻平殄，须劳上将，暂自临戎。
现代文：据北方奏告，强敌横行，接连发兵，未曾平定，须动用上将，暂时出征。

古文：陕州李洪信奏，马步都指挥使聂召、奉国指挥使杨德、护圣指挥使康审澄等，与节度使判官路涛、掌书记张洞、都押衙杨绍勍等，同情谋叛，并杀之。
现代文：当令枢密使郭威统率大军，及早筹划扑灭，其他军国众务，暂交宰臣窦贞固、苏禹王圭，枢密使王峻等商量主持，在京马步兵士，委托王殷总管。 十二月一日，郭威领大军北征。陕州李洪信报告，马步军都指挥使聂召、奉国指挥使杨德、护圣指挥使康审澄等，与节度使判官路涛、掌书记张洞、都押衙杨绍京力等，同心谋反，全被杀死。

古文：惟康审澄夜中放火斩关，奔归京师。
现代文：仅康审澄夜中放火斩关，奔回京师。

古文：初，朝议以诸道方镇皆是勋臣，不谙政理，其都押衙孔目官，令三司军将内选才补之，籓帅不悦，故洪信因朝廷多故，诬奏加害焉。
现代文：此前，朝廷因各道方镇都是武臣，不懂政治，他们的都押衙孔目官，在三司军将内选拔有才智的人补任，藩帅们不高兴，因而李洪信趁朝廷多故，诬告加害他们。

古文：《东都事略·郭崇传》：王峻遣崇率七百骑拒，遇于睢阳，崇曰： 澶州兵变，遣崇来卫乘舆，非有他也。 具言军情有属，天命已定，执崇手而泣，崇即送就馆。己未，太后诰曰： 比者，枢密使郭威，志安社稷，议立长君，以徐州节度使赟，高祖近亲，立为汉嗣，爰自籓镇，征赴京师。
现代文：此前，枢密使王峻因为湘阴公刘斌贝已在宋州，担心听到澶州兵变后，刘斌贝身边发生变乱，即派侍卫马军指挥使郭崇领七百骑兵前往保卫。二十六日，太后诰令说： 不久前，枢密使郭威，志在安定社稷，议立君主，因徐州节度使刘斌贝，是高祖的近亲，故立为汉室嗣君，于是前往徐州，召赴京师。

古文：虽诰命寻行，而军情不附，天道在北，人心靡东，适当改卜之初，俾膺分土之命。
现代文：虽然诰命已行，然而军心不附，天命在北方，人心不向东，故当改变当初所立，使他顺应镇守藩镇的命运。

古文：赟可降授开府仪同三司、检校太师、上柱国，封湘阴公，食邑三千户，食实封五百户。 
现代文：刘斌贝可降授以开府仪同三司、检校太师、上柱国官爵，封为湘阴公，食邑三千户，食实封五百户。 

古文：明年正月丁卯，太后诰，奉符宝于监国，可即皇帝位。
现代文：第二年正月五日，太后诰令，奉符印国宝给监国郭威，可让他即皇帝位。

古文：周太祖践阼，奉太后为母，迁于西宫，上尊号曰昭圣太后。
现代文：周太祖郭威登上帝位，奉汉室太后为母，迁到西宫，上尊号叫昭圣太后。

古文：是月十五日，周太祖与百僚诣帝殡宫，成服亲奠，不视朝七日。
现代文：本月十五日，周太祖与百官到停放隐帝灵柩的太平宫，服丧祭奠，停止上朝七天。

古文：又诏太常定谥曰 隐 。
现代文：又诏令太常确定谥号叫隐。

古文：以其年八月二日，复遣前宗正卿刘皞护灵輴，备仪仗，葬于许州阳翟县之颍陵，祔神主于高祖之寝宫。
现代文：于当年八月二日，又派前宗正卿刘皋护卫灵车，具办仪仗，将隐帝葬在许州阳翟县的颍陵，置神主于高祖的寝宫附祭。

古文：帝姿貌白晰，眉目疏朗，未即位时，目多闪掣，唾洟不止，即位之始，遽无此态，及内难将作，复如故。
现代文：隐帝姿貌白皙，眉目清秀，未即位时，目光闪烁不定，涎液鼻涕不停，即帝位之后，马上就没有了这副神态，到内乱将起，神态又恢复如初。

古文：帝自关西平定之后，稍自骄易，然畏惮大臣，未至纵恣。
现代文：隐帝从关西平定之后，逐渐骄佚轻慢，但畏惧大臣，尚不致放纵无度。

古文：迩后与聂文进、郭允明、后赞狎习，信其邪说，以至于败。
现代文：后与聂文进、郭允明、后赞等人轻近而失尊，相信他们的邪说，以至于失败。

古文：高祖之征鄴城也，一日，帝语太祖曰： 我夜来梦尔为驴，负我升天，既舍尔，俄变为龙，舍我南去，是何祥也？ 
现代文：高祖征伐邺城时，一天，隐帝对郭威说 ：我夜里梦见你变为驴子，背着我上天，在离开你后，你立刻变为龙，丢下我南去，这是什么征兆呢？ 

古文：周太祖抚掌而笑。冥符肸蚃，岂偶然哉！
现代文：郭威拍手而笑，梦境成真，哪里又是偶然的呢！

