戊申，密州刺史王万敢奏，奉诏领兵入海州界，至荻水镇，俘掠焚荡，更请益兵。
诏前沂州刺史郭琼率禁军赴之。
庚午，前永兴军节度副使安友规除名，流登州沙门岛。
先是，友规权知永兴军府事，及赵思绾之奔冲，友规失守城池，至是乃正其罪焉。
癸亥，以前邠州节度使宋彦筠为太子太师致仕。丙寅，分命使臣赴永兴、凤翔、河中，收葬用兵已来所在骸骨。时已有僧聚髑髅二十万矣。前沂州刺史郭琼奏，部署兵士，深入海州贼界。是月，有狐登明德楼，主者获之，狐毛长而腹下别有二足。
二月辛巳，青州奏，郭琼部署兵士，自海州回至当道。
甲申，枢密使郭威巡边回。
夏四月戊辰朔，邢州薛怀让移镇同州，相州郭谨、河阳李晖并进邑封。庚午，府州折从阮移镇邓州。
辛未，故深州刺史史万山赠太傅。
先是，契丹入边，万山城守，郭威遣索万进率骑七百屯深州。
以鄜州留后王饶为华州节度使，以其来朝故也。
丁丑，尚食奉御王绍隐除名，流沙门岛，坐匿军营女口也。
辛巳，以宣徽北院使吴虔裕为郑州防御使。
时枢密使杨邠上章乞解枢机，帝命中使谕之曰： 枢机之职，舍卿用谁？
忽有此章，莫有人离间否？ 
虔裕在傍扬言曰： 枢密重地，难以久处，俾后来者迭居，相公辞让是也。 
中使还具奏，帝不悦，故有是命。
郑州奏，河决原武县界。
乙卯，司天台上言，镇星逆行，至太微左掖门外，自戊申年八月十二日，入太微西垣，犯上将屏星执法，勾己往来，至己酉年十一月十二日夜，方出左掖门顺行，自今年正月十日夜，复逆行入东垣，至左掖门。
秋七月庚午，河阳奏，河涨三丈五尺。
乙亥，沧州奏，积雨约一丈二尺。
壬戌，以兵部侍郎于德辰为御史中丞，边蔚为兵部侍郎。
九月辛巳，朗州节度使马希萼奏请于京师别置邸院。不允。
是时，希萼与其弟湖南节度使希广方构阋墙之怨，故有是请。
帝以湖南已有邸务，不可更置，由是不允，仍命降诏和解焉。
己巳，日南至，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。辛未，诏侍卫步军都指挥使王殷将兵屯澶州。
丙子，诛枢密使杨邠、侍卫都指挥使史宏肇、三司使王章，夷其族。
是日平旦，甲士数十人由广政殿出，至东庑下，害邠等于阁内，死于乱刃之下。
又诛宏肇弟小底军都虞候宏朗、如京使甄彦奇、内常侍辛从审、杨邠子比部员外郎廷侃、右卫将军廷伟、右赞善大夫廷倚、王章侄右领卫将军旻、子婿户部员外郎张贻肃、枢密院副承宣郭颙、控鹤都虞候高进、侍卫都承局荆南金、三司都勾官柴训等。
分兵收捕邠等家属及部曲傔从，尽戮之。
少顷，枢密承旨聂文进急召宰臣百僚，班于崇元殿，庭宣曰： 杨邠、史宏肇、王章等同谋叛逆，欲危宗社，并斩之，与卿等同庆。 
班退，召诸军将校至万岁殿，帝亲谕史宏肇等欲谋逆乱之状，且言： 宏肇等欺朕年幼，专权擅命，使汝辈常怀忧恐，自此朕自与汝等为主，必无横忧也。 
诸军将校拜谢而退。
召前任节度使、刺史、统军等上殿谕之。
帝遣军士守捉宫城诸门，比近日旰，朝臣步出宫门而去。
是日晴霁无云，而昏雾濛濛，有如微雨，人情惴恐。
日将午，载杨邠等十余尸，分暴于南北市。
是日，帝遣腹心赍密诏往澶州、鄴都，令澶州节度使李洪义诛侍卫步军都指挥使王殷，令鄴都屯驻护圣左厢都指挥使郭崇、奉国左厢都指挥使曹英害枢密使郭威及宣徽使王峻。
急诏郓州高行周、青州符彦卿、永兴郭从义、兗州慕容彦超、同州薛怀让、郑州吴虔裕、陈州李穀等赴阙。
殷乃锢业，送密诏于周祖。郭威得之，即召王峻、郭崇、曹英及诸军将校，至牙署视诏，兼告杨、史诸公冤枉之状，且曰： 汝等当奉行诏旨，断予首以报天子，自取功名。 
郭崇等与诸将校前曰： 此事必非圣意，即是李业等窃发，假如此辈便握权柄，国得安乎！
事可陈论，何须自弃，致千载之下被此恶名。
教以易其语，云诛将士，以激怒众心。
太祖纳其言。翌日，郭威以众南行。
戊寅，鄴兵至澶州。
庚辰，至滑州，节度使宋延渥开门迎降。
是日，诏前开封尹侯益、前鄜州节度使张彦超、权侍卫马军都指挥使阎晋卿、郑州防御使吴虔裕等，率禁军赴澶州守捉。
辛巳，帝之小竖嵒脱自北回。
先是，帝遣嵒脱侦鄴军所至，为游骑所获，郭威即遣回，因令附奏赴阙之意，仍以密奏置嵒脱衣领中。
帝览奏，即召李业示之，聂文进、郭允明在傍，惧形于色。
初议车驾幸澶州，及闻鄴兵已至河上，乃止。
益献计曰： 王者无敌于天下，兵不宜轻出，况大名戍卒，家属尽在京城，不如闭关以挫其锐，遣其母妻发降以招之，可不战而定。 
慕容彦超以为益衰老，作懦夫计，沮之。
彦超谓帝曰： 陛下勿忧，臣当生致其魁首。 
彦超退，见聂文进，询北来兵数及将校名氏，文进告之。
彦超惧，曰： 大是剧贼，不宜轻耳！ 
翌日，慕容彦超扬言曰： 官家宫中无事，明日再出，观臣破贼。 
甲申，车驾复出，幸七里店军营。
王师阵于刘子陂，与鄴军相望。
太后以帝至晚在外，遣中使谓聂文进曰： 贼军在近，大须用意！ 
文进曰： 有臣在，必不失策，纵有一百个郭威，亦当生擒之耳！ 
彦超轻脱，先击北军，郭威命何福进、王彦超、李筠等大合骑以乘之。彦超退却，死者百余人，于是诸军夺气，稍稍奔于北军。
吴虔裕、张彦超等相继而去，慕容彦超以部下十数骑奔兗州。
是夜，帝与宰臣从官宿于野次，侯益、焦继勋潜奔鄴军。
乙酉旦，帝策马至元化门，刘铢在门上，问帝左右： 兵马何在？ 
乃射左右。
帝回，与苏逢吉、郭允明诣西北村舍，郭允明知事不济，乃剚刃于帝而崩，时年二十。
苏逢吉、郭允明皆自杀。
是日，周太祖自迎春门入，诸军大掠，烟火四发，翌日至晡方定。
前滑州节度使白再筠为乱兵所害，吏部侍郎张允坠屋而死。
周太祖既入京城，命有司迁帝梓宫于太平宫。
或曰： 可依魏高贵乡公故事，以公礼葬之。 
皇帝法驾未至，庶事方殷，百辟上言，请予莅政，宜允舆议，权总万机，止于浃旬，即复明辟 云。
按前代故事，太上皇称诰，太皇太后、皇太后曰令，今云诰，有司误也。
以宣徽南院使王峻为枢密使，右神武统军袁鳷为宣徽南院使，陈州刺史李穀权判三司，步军都指挥使王殷为侍卫亲军马步都指挥使，护圣左厢都指挥使郭崇为侍卫马军都指挥使，奉国左厢都指挥使曹英为侍卫步军都指挥使。
镇州、邢州驰奏，契丹寇洺州，陷内丘县。
时契丹永康王乌裕率部族两道入边，内丘城小而固，契丹攻之，五日不下，敌人伤者甚众。
时有官军五百，在城防戍，攻急，官军降于敌，屠其城而去。
庚寅，枢密使郭威奏，左军巡勘得飞龙使后赞款伏，与苏逢吉、李业、阎晋卿、聂文进、郭允明等同谋，令散员都虞候奔德等下手杀害史宏肇等。
权开封尹刘铢具伏，朋附李业为乱，屠害将相家属。
其刘铢等准诰旨处置讫，并苏逢吉、郭允明、阎晋卿、聂文进首级，并枭于南北市，其骨肉放弃。
辛卯，河北诸州驰报，契丹深入。
太后诰曰： 王室多故，边境未宁，内难虽平，外寇仍炽。
据北面奏报，强敌奔冲，继发兵师，未闻平殄，须劳上将，暂自临戎。
陕州李洪信奏，马步都指挥使聂召、奉国指挥使杨德、护圣指挥使康审澄等，与节度使判官路涛、掌书记张洞、都押衙杨绍勍等，同情谋叛，并杀之。
惟康审澄夜中放火斩关，奔归京师。
初，朝议以诸道方镇皆是勋臣，不谙政理，其都押衙孔目官，令三司军将内选才补之，籓帅不悦，故洪信因朝廷多故，诬奏加害焉。
《东都事略·郭崇传》：王峻遣崇率七百骑拒，遇于睢阳，崇曰： 澶州兵变，遣崇来卫乘舆，非有他也。 具言军情有属，天命已定，执崇手而泣，崇即送就馆。己未，太后诰曰： 比者，枢密使郭威，志安社稷，议立长君，以徐州节度使赟，高祖近亲，立为汉嗣，爰自籓镇，征赴京师。
虽诰命寻行，而军情不附，天道在北，人心靡东，适当改卜之初，俾膺分土之命。
赟可降授开府仪同三司、检校太师、上柱国，封湘阴公，食邑三千户，食实封五百户。 
明年正月丁卯，太后诰，奉符宝于监国，可即皇帝位。
周太祖践阼，奉太后为母，迁于西宫，上尊号曰昭圣太后。
是月十五日，周太祖与百僚诣帝殡宫，成服亲奠，不视朝七日。
又诏太常定谥曰 隐 。
以其年八月二日，复遣前宗正卿刘皞护灵輴，备仪仗，葬于许州阳翟县之颍陵，祔神主于高祖之寝宫。
帝姿貌白晰，眉目疏朗，未即位时，目多闪掣，唾洟不止，即位之始，遽无此态，及内难将作，复如故。
帝自关西平定之后，稍自骄易，然畏惮大臣，未至纵恣。
迩后与聂文进、郭允明、后赞狎习，信其邪说，以至于败。
高祖之征鄴城也，一日，帝语太祖曰： 我夜来梦尔为驴，负我升天，既舍尔，俄变为龙，舍我南去，是何祥也？ 
周太祖抚掌而笑。冥符肸蚃，岂偶然哉！
