乾祐三年春正月一日，隐帝不受朝贺。凤翔行营都部署赵晖上奏，上月二十四日，收复凤翔，逆贼王景崇全家自焚而死。十日，密州刺史王万敢上奏，奉诏领兵进入海州境内，直到荻水镇，贼人抢掠烧杀，请朝廷予以增兵应急。
隐帝令沂州刺史郭琼领禁军前往。
十二日，前永兴军节度副使安友规被除名，流放到登州沙门岛。
此前，安友规临时主持永兴军政事务，当赵思绾奔突横行时，安友规失守城池，到现在才定他的罪。
二十八日，命使臣分赴永兴、凤翔、河中，收葬用兵以来各地的骸骨，当时已经有僧人收聚骷髅二十万了。前沂州刺史郭琼上奏，已部署士兵，深入海州贼人境内。本月，有狐狸爬上明德楼，管理者抓获它，狐毛长而腹部另有两只脚。
二月十三日，青州上奏，郭琼部署兵士，从海州回到沂州。
十六日，枢密使郭威巡边回京。
三月二日，徐州押送所俘淮南都将李晖等三十三人游街示众，然后给予衣帽放归本地。本月，邺都留守高行周、兖州符彦卿、郓州慕容彦超、西京留守白文珂、镇州武行德、安州杨信、潞州常思、府州折从阮从藩镇来京朝见，是因为嘉庆节的缘故。
夏四月四日，已故深州刺史史万山被追赠为太傅。
此前，契丹人侵入深州边境，史万山守卫州城，郭威派索万进领骑兵七百屯驻深州。
一天，契丹数千骑兵迫近深州州城东门，史万山父子率领百多名士兵袭击他们。
契丹人佯装撤退十多里，然后伏兵齐出，史万山浴血奋战，紧急向索万进求救，索万进拥兵不出，史万山阵亡，契丹人也解兵而去。
时论认为索万进有罪，所以加赠史万山。十四日，以宣徽北院使吴虔裕为郑州防御使。
当时枢密使杨上章请求解除自己职务，隐帝派宫中使者劝说他说： 枢密使之职，除了您还有谁能胜任？
突然递上辞呈，莫非有人离间？ 
吴虔裕在旁边扬言说 ：枢密重地，难以久处，让后来人轮流居处，相公的辞让即为此。 
宫中使者回来禀告隐帝，隐帝不高兴，所以有此任命。
十五日，以枢密使郭威为邺都留守，仍兼前枢密使职。
诏令黄河以北各州，凡兵甲、钱帛、粮草全受郭威掌管。闰五月二十七日，京师有暴风雨，毁坏房屋，将郑门门板刮起，飞行十多步才掉下。暴风拔起数十棵大树，被雷震死的有六七人，平地水深一尺多，城池皆漫溢。本月，宫中有怪物，抛掷瓦石，撞击门窗，人不能制伏它。六月七日，郑州上奏，黄河冲决原武县堤防。
秋七月五日，河阳上奏，黄河水涨三丈五尺。
十日，沧州上奏，积水深约一丈二尺。
安州上奏，沟河泛滥涨溢，州城内水深七尺。八月十六日，以蒙州城隍神为灵感王，这是听从湖南的请求。
当时海州贼寇进攻蒙州州城，州人向城隍祈祷，州城得以保全，所以有这一请求。九月十七日，朗州节度使马希萼奏请在京城另置宅院，不允。
这时，马希萼与他弟弟湖南节度使马希广正兄弟仇怨，所以有这一请求。
隐帝因为马希萼在湖南已有宅院，不能再购置，因此不允，仍降诏命他们和解。
冬十月六日，隐帝在近郊狩猎。十二日，湖南马希广派使者上奏章，又说荆南、淮南、广南三道相勾结，想瓜分湖、湘，请姑且发兵以为援助。
当时朝廷正商议起兵，恰逢发生内难，终于没有起兵。十一月一日，日食。十三日，诛杀枢密使杨、侍卫都指挥使史弘肇、三司使王章，夷灭他们全族。
这天平明时分，甲士几十人从广政殿突出，到东廊下，杀害杨等人于阁内，三人都死于乱刀之下。
又诛杀史弘肇的弟弟小底军都虞候史弘朗、如京使甄彦奇、内常侍辛从审、杨之子比部员外郎杨廷侃、右卫将军杨廷伟、左赞善大夫杨廷倚、王章侄子右领卫将军王、女婿户部员外郎张贻肃、枢密院副承宣郭、控鹤都虞候高进、侍卫都承局荆南金、三司都勾官柴训等。
分兵收捕杨等人的家属及部下随从，全杀死他们。
紧接着，枢密承旨聂文进急召宰臣百官，排列于崇元殿，当庭宣布说： 杨、史弘肇、王章等人同谋叛逆，将危害朝廷社稷，现今被斩杀，与众卿共同庆贺。 
宰臣百官退下后，召各军将校到万岁殿，隐帝亲自诉告史弘肇等人将图谋叛逆的情状，又说： 弘肇等人欺负朕年幼，专权擅命，使你们常怀忧恐，从今以后朕亲自为你们做主，必无不测之祸。 
各军将校拜谢而退。
召前任节度、刺史、统军等上殿将事变告诉他们。
隐帝派军士把守宫城各门，将近天晚，朝臣步出宫门而去。
这天晴空无云，而昏暗迷氵蒙，就像下小雨，人心恐惧不安。
将到中午时，载着杨等十多具尸体，分别扔在南北街市上。
这天，隐帝派心腹带着密诏前往澶州、邺都，令澶州节度使李洪义诛杀侍卫步军都指挥使王殷，令邺都屯驻护圣左厢都指挥使郭崇、奉国左厢都指挥使曹英诛杀枢密使郭威及宣徽使王峻。
急诏郓州高行周、青州符彦卿、永兴郭从义、兖州慕容彦超、同州薛怀让、郑州吴虞裕、陈州李谷等到京城。
以宰臣苏逢吉临时主持枢密院事务，前青州刘铢临时主持开封府事务，侍卫马军都指挥使李洪建主管侍卫司事，内客省使阎晋卿临时任侍卫马军都指挥使。十四日，澶州节度使李洪义收得密诏，知事情不能成功，便带使者去见王殷，王殷与李洪义派本州副使陈光穗携带所受密诏，飞驰到邺都。郭威收到密诏后，立即召王峻、郭崇、曹英及各军将校，到官府来看密诏，兼诉告杨、史诸公的冤情，又说： 你们当奉诏行事，砍下我的头去回报天子，各自获取功名。 
郭崇等人与众将校上前说 ：这事必非圣上主意，当为李业等私下做出，假如让这帮人掌权，国家能安定吗！
事情可讲清楚，何必自抛自弃，致使千年之下仍担当这种恶名。
郭崇等愿随明公入朝，当面洗刷澄清。 
于是将校等请郭威入京朝见，以清除君王身边奸臣，共同安定天下。第二天，郭威领着部众南下。
十五日，邺都部队到达澶州。
十七日，到滑州，滑州节度使宋延渥开门迎接投降。
这天，隐帝令前开封府尹侯益、前州节度使张彦超、临时侍卫马军总指挥使阎晋卿、郑州防御使吴虔裕等，率领禁军奔赴澶州捉拿叛逆。
十八日，隐帝的小僮龙鸟脱从北边回来。
此前，隐帝派龙鸟脱侦察邺军的动向，被邺军游骑抓获，郭威立即放他回去，令他顺便向隐帝陈告自己前往京城的意图，又将密奏藏在龙鸟脱的衣领中。
隐帝看完密奏，立即召来李业给他看，聂文进、郭允明在旁边，害怕的心情见于颜色。
开始隐帝准备前往澶州，当听到邺军已到黄河岸边，才作罢。
隐帝大惊，私下对宰臣窦贞固等人说 ：往日诛杀杨等人这件事，太草率了！ 李业等人请隐帝拿出仓库的所有钱财以供给各军，宰相苏禹王圭认为不可。李业就在隐帝前跪拜苏禹王圭，说 ：相公为了朝廷，不要舍不得财物啊！ 
于是下令侍卫军每人分给二十缗钱，下军每人十缗。十九日，邺军抵达封丘。慕容彦超从兖州赶到，隐帝就将军事委托给他。
彦超对隐帝说： 陛下别怕，臣将活捉叛军魁首。 
彦超退下后，会见聂文进，询问北方来兵的数量及将校姓名，聂文进告诉他。
彦超惊惧，说： 贼势强大，不应轻视！ 
又派袁山义、刘重进、王知则等出兵，以接应前军。慕容彦超领大军驻扎在七里郊，挖堑壕以自卫。二十日，隐帝慰劳军队，当天回宫。第二天，慕容彦超扬言说 ：皇上在宫中安然无事，明天再来，看我破贼。 
二十一日，隐帝又出宫，到七里店军营。
朝廷军队在刘子陂列阵，与邺军相望。
太后因隐帝极晚还在外面，便派宫中使者对聂文进说： 贼军近在咫尺，须注意！ 
聂文进说： 有臣在，必不失策，即使有一百个郭威，也当活捉了他！ 
慕容彦超轻率出战，先攻击邺军，郭威命何福进、王彦超、李筠等大合骑兵以攻打他，慕容彦超败退，战死一百多人，于是各军失去士气，逐渐投奔邺军。
吴虔裕、张彦超等相继而去，慕容彦超领部下十多位骑兵奔往兖州。
这天夜晚，隐帝与宰臣随从官员在野外住宿，侯益、焦继勋偷偷投奔邺军。
二十一日早晨，隐帝策马来到玄化门，刘铢在门楼上，问隐帝身边人说 ：兵马何在？ 
即射击隐帝身边人。
隐帝回避，与苏逢吉、郭允明到西北边村庄，郭允明知道大事已完，即杀死隐帝，当时隐帝年二十岁。
苏逢吉、郭允明都自杀而死。
这天，郭威从迎春门进城，各军大肆抢掠，烟火四起，第二天天晚才安定。
前滑州节度使白再荣被乱兵杀害，吏部侍郎张允从屋上掉下摔死。
郭威进入京城后，命有关官员将隐帝灵柩迁往太平宫。
有人说可依魏高贵乡公旧例，以公的礼仪葬他。
郭威说： 我在战乱之中，不能保卫皇上，以至于此，如果再加贬降，别人将怎样说我！ 于是下令择日举行哀祭。
枢密使郭威因为祸起萧墙，晋室宗庙无人奉祀，便率群臣候见太后，请她确定继位之人，又说： 开封尹刘承勋，是高祖的爱子，请立他为继位之君。 
太后告诉说承勋长期生病瘦弱，不能维持自身，郭威与众将请求看看承勋的日常生活，到看见后，才相信，于是商议立高祖的侄子、徐州节度使刘斌贝为君。二十六日，太后诰令有关部门择日准备御驾奉迎刘斌贝即皇帝位。当天，派前太师冯道等前往徐州奉迎。郭威因新君未到之时，万事不可暂停，于是率群臣请太后临朝，太后诰答应允。以宣徽南院使王峻为枢密使，右神武统军袁山义为宣徽南院使，陈州刺史李谷临时主持三司事务，步军都指挥使王殷为侍卫亲军马步都指挥使，护圣左厢都指挥使郭崇为侍卫马军都指挥使，奉国左厢都指挥使曹英为侍卫步军都指挥使。
镇州、邢州飞报，契丹寇犯氵名州，攻下内丘县。
当时契丹永康王兀欲率领部族分两路入境，内丘城小但坚固，契丹进攻它，五天都没攻下，敌人受伤很多。
当时有官军五百人，在城中防卫，攻击急切时，官军投降了敌人，敌军屠戮全城而去。
二十七日，枢密使郭威上奏，左军巡查到飞龙使后赞的口供，供认与苏逢吉、李业、阎晋卿、聂文进、郭允明等同谋，令散员都虞候奔德等下手杀害了史弘肇等人。
临时开封府尹刘铢供认，朋附李业为乱，屠杀将相家属。
刘铢等依照诰旨处置，与苏逢吉、郭允明、阎晋卿、聂文进首级，一并割下悬挂在南北街市，抛弃他们的尸首。
二十八日，黄河以北各州飞报，契丹深入内地。
太后诰令说： 王室多变故，边境不安宁，内难难平息，外寇又猖獗。
据北方奏告，强敌横行，接连发兵，未曾平定，须动用上将，暂时出征。
当令枢密使郭威统率大军，及早筹划扑灭，其他军国众务，暂交宰臣窦贞固、苏禹王圭，枢密使王峻等商量主持，在京马步兵士，委托王殷总管。 十二月一日，郭威领大军北征。陕州李洪信报告，马步军都指挥使聂召、奉国指挥使杨德、护圣指挥使康审澄等，与节度使判官路涛、掌书记张洞、都押衙杨绍京力等，同心谋反，全被杀死。
仅康审澄夜中放火斩关，奔回京师。
此前，朝廷因各道方镇都是武臣，不懂政治，他们的都押衙孔目官，在三司军将内选拔有才智的人补任，藩帅们不高兴，因而李洪信趁朝廷多故，诬告加害他们。
此前，枢密使王峻因为湘阴公刘斌贝已在宋州，担心听到澶州兵变后，刘斌贝身边发生变乱，即派侍卫马军指挥使郭崇领七百骑兵前往保卫。二十六日，太后诰令说： 不久前，枢密使郭威，志在安定社稷，议立君主，因徐州节度使刘斌贝，是高祖的近亲，故立为汉室嗣君，于是前往徐州，召赴京师。
虽然诰命已行，然而军心不附，天命在北方，人心不向东，故当改变当初所立，使他顺应镇守藩镇的命运。
刘斌贝可降授以开府仪同三司、检校太师、上柱国官爵，封为湘阴公，食邑三千户，食实封五百户。 
第二年正月五日，太后诰令，奉符印国宝给监国郭威，可让他即皇帝位。
周太祖郭威登上帝位，奉汉室太后为母，迁到西宫，上尊号叫昭圣太后。
本月十五日，周太祖与百官到停放隐帝灵柩的太平宫，服丧祭奠，停止上朝七天。
又诏令太常确定谥号叫隐。
于当年八月二日，又派前宗正卿刘皋护卫灵车，具办仪仗，将隐帝葬在许州阳翟县的颍陵，置神主于高祖的寝宫附祭。
隐帝姿貌白皙，眉目清秀，未即位时，目光闪烁不定，涎液鼻涕不停，即帝位之后，马上就没有了这副神态，到内乱将起，神态又恢复如初。
隐帝从关西平定之后，逐渐骄佚轻慢，但畏惧大臣，尚不致放纵无度。
后与聂文进、郭允明、后赞等人轻近而失尊，相信他们的邪说，以至于失败。
高祖征伐邺城时，一天，隐帝对郭威说 ：我夜里梦见你变为驴子，背着我上天，在离开你后，你立刻变为龙，丢下我南去，这是什么征兆呢？ 
郭威拍手而笑，梦境成真，哪里又是偶然的呢！
