佃户张天锡，尝于野田见髑髅，戏溺其口中，髑髅忽跃起作声曰：人鬼异路，奈何欺我！且我一妇人，汝男子，乃无礼辱我，是尤不可。渐跃渐高，直触其面，天锡惶骇奔归，鬼乃随至其家。夜辄在墙头檐际责詈不已，天锡遂大发寒热，昏瞀不知人。阖家拜祷，怒似少解。或叩其生前姓氏里居，鬼具自道，众叩首曰：然则当是高祖母，何为祸于子孙？鬼似凄咽曰：此故我家耶，几时迁此？汝辈皆我何人？众陈始末，鬼不胜太息，曰：我本无意来此，众鬼欲借此求食，怂恿我来耳。渠有数辈在病者旁，数辈在门外，可具浆水一瓢，待我善遣之。大凡鬼恒苦饥，若无故作灾，又恐神责，故遇事辄生衅，求祭赛。尔等后见此等，宜谨避，勿中其机械。众如所教，鬼曰：已散去矣，我口中秽气不可忍，可至原处寻吾骨，洗而埋之。遂呜咽数声而寂。
又佃户何大金，夜守麦田。有一老翁来共坐，大金念村中无是人，意是行路者偶憩，老翁求饮，以罐中水与之。因问大金姓氏，并问其祖父，恻然曰：汝勿怖。我即汝曾祖。不祸汝也。细询家事，忽喜忽悲，临行嘱大金曰：鬼自伺放焰口求食外，别无他事。惟子孙念念不能忘，愈久愈切，但苦幽明阻隔，不得音问。或偶闻子孙炽盛，辄跃然以喜者数日。群鬼皆来贺；偶闻子孙零替，亦悄然以悲者数日，群鬼皆来唁。较生人之望子孙，殆切十倍。今闻汝等尚温饱，吾又歌舞数日矣。回顾再四，丁宁勉励而去。先姚安公曰：何大金蠢然一物，必不能伪造斯言。闻之，使人追远之心油然而生。
乾隆丙子，有闽士赴公车。岁暮抵京，仓卒不得栖止，乃于先农坛北破寺中僦一老屋。越十余日，夜半，窗外有人语曰：某先生且醒，吾有一言。吾居此室久，初以公读书人，数千里辛苦求名，是以奉让，后见先生日外出，以新到京师，当寻亲访友，亦不相怪。近见先生多醉归，稍稍疑之，顷闻与僧言，乃日在酒楼观剧，是一浪子耳。吾避居佛座后，起居出入，皆不相适，实不能隐忍让浪子，先生明日不迁居，吾瓦石已备矣。僧在对屋，亦闻此语，乃劝士他徙。自是不敢租是屋。有来问者，辄举此事以告云。
由苍岭先生名丹，谦居先生弟也。谦居先生性和易，先生性爽豪，而立身端，介则如一。里有妇为姑虐而缢者，先生以两家皆士族，劝妇父兄勿涉讼。是夜闻有哭声远远至，渐入门，渐至窗外，且哭且诉，词甚凄楚，深怨先生之息讼。先生叱之曰：姑虐妇死，律无抵法，即讼亦不能快汝意。且讼必检验，检验必裸露，不更辱两家门户乎？鬼仍絮泣不已。先生曰：君臣无狱，父子无狱，人怜汝枉死，责汝姑之暴戾则可。汝以妇而欲讼姑，此一念已干名犯义矣。任汝诉诸明神，亦决不直汝也。鬼竟寂然去。谦居先生曰：苍岭斯言，告天下之为妇者可，告天下之为姑者则不可。先姚安公曰：苍岭之言，子与子言孝；谦居之言，父与父言慈。
董曲江游京师时，与一友同寓，非其侣也，姑省宿食之赀云尔。友征逐富贵，多外宿。曲江独睡斋中，夜或闻翻动书册，摩弄器玩声。知京师多狐，弗怪也。一夜以未成诗稿置几上，乃似闻吟哦声，问之弗答，比晓视之，稿上已圈点数句矣。然屡呼之，终不应。至友归寓，则竟夕寂然，友颇自诧有禄相，故邪不敢干。偶日照李庆子借宿，酒阑以后，曲江与友皆就寝。李乘月散步空圃，见一翁携童子立树下。心知是狐，翳身窃睨其所为。童子曰：寒甚且归房。翁摇首曰：董公同室固不碍，此君俗气逼人，那可共处。宁且坐凄风冷月间耳。李后泄其语于他友，遂渐为其人所闻。衔李次骨，竟为所排挤，狼狈负笈返。
余长女适德州卢氏。所居曰纪家庄。尝见一人卧溪畔，衣败絮，呻吟。视之则一毛孔中有一虱，喙皆向内，后足皆钩于败絮，不可解，解之则痛彻心髓。无可如何，竟坐视其死，此殆夙孽所报欤。
汪阁学晓园，僦居阎王庙街一宅，庭有枣树，百年以外物也。每月明之夕，辄见斜柯上，一红衣女子垂足坐，翘着向月，殊不顾人。迫之则不见，退而望之，则仍在故处。尝使二人一立树下，一在室中，室中人见树下人，手及其足，树下人固无所睹也。当望见时，俯视地上树有影，而女子无影。投以瓦石，虚空无碍，击以铳，应声散灭，烟焰一过，旋复本形。主人云，自买是宅即有是怪，然不为人害，故人亦相安。夫木魅花妖，事所恒有。大抵变幻者居多，兹独不动不言，枯坐一枝之上，殊莫明其故。晓园虑其为患，移居避之，后主人伐树，其怪乃绝。
廖姥，青县人，母家姓朱，为先太夫人乳母。年未三十而寡，誓不再适，依先太夫人终其身。殁时年九十有六。性严正，遇所当言，必侃侃与先太夫人争。先姚安公亦不以常媪遇之。余及弟妹，皆随之眠食，饥饱寒暑，无一不体察周至，然稍不循礼，即遭呵禁。约束仆婢，尤不少假借，故仆婢莫不陰憾之。顾司莞钥，理庖厨，不能得其毫发私，亦竟无如何也。尝携一童子，自亲串家通问归，已薄暮矣，风雨骤至，驱避于废圃破屋中，雨入夜未止，遥闻墙外人语曰：我方投汝屋避雨，汝何以冒雨坐树下？又闻树下人应曰：汝毋多言，廖家节妇在屋内。遂寂然。后童子偶述其事，诸仆婢皆曰：人不近情，鬼亦恶而避之也。嗟乎！鬼果恶而避之哉？
安氏表兄，忘其名字，与一狐为友。恒于场圃间对谈。安见之，他人弗见也。狐自称生于北宋初，安叩以宋代史事，曰：皆不知也。凡学仙者，必游方之外，使万缘断绝，一意精修，如于世有所闻见，于心必有所是非。有所是非必有所爱憎，有所爱憎，则喜怒哀乐之情必迭起循生，以消铄其精气，神耗而形亦敝矣。乌能至今犹在乎？迨道成以后，来往人间，视一切机械变诈，皆如戏剧；视一切得失胜败，以至于治乱兴亡，皆如泡影。当时即不留意，又焉能一一而记之？即与君相遇，是亦前缘。然数百年来，相遇如君者不知凡几，大都萍水相逢，烟云倏散。夙昔笑言，亦多不记忆。则身所未接者，从可知矣。时八里庄三官庙有雷击蝎虎一事。安问以物久通灵，多撄雷斧，岂长生亦造物所忌乎？曰：是有二端，夫内丹导引，外丹服饵，皆艰难辛苦以证道，犹力田以致富，理所宜然；若媚惑梦魇，盗采精气，损人之寿，延己之年，事与劫盗无异，天律不容也。又惑恣为妖幻，贻祸生灵，天律亦不容也；若其葆养元神，自全生命，与人无患，于世无争，则老寿之物，正如老寿之人耳，何至犯造物之忌乎？舅氏实斋先生闻之曰：此狐所言，皆老氏之粗浅者也，然用以自养，亦足矣。
浙江有士人，夜梦至一官府，云都城隍庙也。有冥吏语之曰：今某公控其友负心，牵君为证。君试思尝有是事否？士人追忆之，良是。俄闻都城隍升坐，冥吏白，某控某负心事，证人已至，请勘断。都城隍举案示士人，士人以实对，都城隍曰：此辈结党营私，朋求进取。以同异为爱恶，以爱恶为是非，势孤则攀附以求援，力敌则排挤以互噬；翻云覆雨，倏忽万端，本为小人之交，岂能责以君子之道；操戈入室，理所必然，根勘已明，可驱之去。顾士人曰：得无谓负心者有佚罚耶？夫种瓜得瓜，种豆得豆，因果之相偿也。花既结子，子又开花，因果之相生也。彼负心者，又有负心人蹑其后，不待鬼神之料理矣。士人霍然而醒，后阅数载，竟如神之所言。
闽中某夫人喜食猫。得猫则先贮石灰于罂，投猫于内，而灌以沸汤，猫为灰气所蚀，毛尽脱落，不烦癷治，血尽归于脏腑，肉莹如玉，云味胜鸡雏十倍也。日日张网设机，所捕杀无算。后夫人病危，呦呦作猫声，越十余日乃死。卢观察癹吉子荫文，余婿也，尝为余言之。因言景州一宦家子，好取猫犬之类，拗折其足，捩之向后，观其発孑跳号以为戏，所杀亦多。后生子女皆足躔反向前。又余家奴子王发，善鸟铳，所击无不中，日恒杀鸟数十，惟一子名济宁州--其往济宁州时所生也，年已十一二，忽遍体生疮，如火烙痕，每一疮内有一铁子，竟不知何由而入，百药不痊，竟以绝嗣。杀业至重，信夫。余尝怪修善果者，皆按日持斋，如奉律令，而居恒则不能戒杀。夫佛氏之持斋，岂以菇蔬啖果，即为功德乎？正以菇蔬啖果，即不杀生耳。今徒曰某日某日观者斋期，某日某日准提斋期，是日持斋，佛大欢喜。非是日也，烹宰溢乎庖，肥甘罗乎俎，屠割惨酷，佛不问也。天下有是事理乎？且天子无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，礼也。儒者遵圣贤之教，固万万无断肉理。然自宾祭以外，时杀亦万万不宜。以一脔之故，遽戕一命；以一羹之故，遽戕数十命，或数百命；以众生无限怖苦，无限惨毒，供我一瞬之适口。与按日持斋之心，无乃稍左乎？东坡先生向持此论，窃以为酌中之道，愿与修善果者一质之。
