古文：李绅，字公垂，中书令敬玄曾孙。
现代文：李绅的字叫公垂，是中书令李敬玄的曾孙。

古文：世宦南方，客润州。
现代文：因世代在南方做官，因此客居润州。

古文：绅六岁而孤，哀等成人。
现代文：李绅六岁失去了父亲，他像成人一样哀痛。

古文：母卢，躬授之学。
现代文：母亲卢氏，亲自教他读书。

古文：为人短小精悍，于诗最有名，时号 短李 。
现代文：他生来矮小精明能干，写诗最有名，当时号称 矮李 。

古文：苏州刺史韦夏卿数称之。
现代文：苏州刺史韦夏卿多次称赞他。

古文：葬母，有乌衔芝坠輤车。
现代文：他安葬母亲时，有乌鸦衔着灵芝落到灵车上。

古文：元和初，擢进士第，补国子助教，不乐，辄去。
现代文：元和初年，他考中了进士，被任命为国子监助教，他不乐意，就离职了。

古文：客金陵，李锜爱其才，辟掌书记。
现代文：他客居金陵，李钅奇喜欢他的才干，任命他为掌书记官。

古文：锜浸不法，宾客莫敢言，绅数谏，不入；欲去，不许。
现代文：李钅奇渐渐不守国法，幕僚没人敢说，李绅多次劝告，他不听；李绅想离职，他又不让。

古文：会使者召锜，称疾，留后王澹为具行，锜怒，阴教士脔食之，即胁使者为众奏天子，幸得留。
现代文：遇上皇帝派使者召唤李钅奇，他称病不去，留后王澹给他准备行装，他发怒了，暗地派兵把王澹杀死吃掉了，接着胁迫使者为众人奏报皇帝，希望让自己留下。

古文：锜召绅作疏，坐锜前，绅阳怖栗，至不能为字，下笔辄涂去，尽数纸。锜怒骂曰： 何敢尔，不惮死邪？ 
现代文：李钅奇叫李绅写奏疏，他坐在李钅奇面前，假装害怕战抖，以致不能写字，写几笔就涂掉，写坏了几张纸，李钅奇发怒骂道： 你怎敢这样，不怕死吗？ 

古文：对曰： 生未尝见金革，今得死为幸。 
现代文：他答道 ：生平没有见过兵器铠甲，今天死得成了。 

古文：即注以刃，令易纸，复然。
现代文：李钅奇用刀指着他，命他换纸写，但还是那样。

古文：或言许纵能军中书，绅不足用。
现代文：有人说许纵会写军中文书，李绅不值得任用。

古文：召纵至，操书如所欲，即囚绅狱中，锜诛，乃免。
现代文：李钅奇把许纵召来，许纵按要求执笔写了，李钅奇就把李绅关进监狱，李钅奇被杀死后他才被释放了。

古文：或欲以闻，谢曰： 本激于义，非市名也。 
现代文：有人想将这事报告皇上，他谢绝说： 我本受仁义激励，不是图名声。 

古文：乃止。
现代文：那人就没报告。

古文：久之，从辟山南观察府。穆宗召为右拾遗、翰林学士，与李德裕、元稹同时，号 三俊 。
现代文：很久以后，他被山南观察府任用，唐穆宗又召他进京任右拾遗、翰林学士，他和李德裕、元稹同事，号称 三俊才 。

古文：累擢中书舍人。
现代文：多次升官后任中书舍人。

古文：稹为宰相，而李逢吉教人告于方事，稹遂罢；欲引牛僧孺，惧绅等在禁近沮解，乃授德裕浙西观察使。
现代文：元稹当宰相，李逢吉派人报告于方的案件，元稹就被罢免了；李逢吉想推荐牛僧孺，担心李绅等人在皇帝面前阻拦，就任命李德裕为浙西观察使。

古文：僧孺辅政，以绅为御史中丞，顾其气刚卞，易疵累，而韩愈劲直，乃以愈为京兆尹，兼御史大夫，免台参以激绅。
现代文：牛僧孺当了宰相，任命李绅为御史中丞，是看到他性格刚强急躁，容易出问题，又看到韩愈执著直率，就任命韩愈为京兆尹，兼任御史大夫，不需参谒台臣来激怒李绅。

古文：绅、愈果不相下，更持台府故事，论诘往反，诋讦纷然，繇是皆罢之，以绅为江西观察使。
现代文：李绅和韩愈果然互不相让，轮番援引双方官府旧例，往来论辩，互相指责，为这把他们都免职，任命李绅为江西观察使。

古文：帝素厚遇绅，遣使者就第劳赐，以为乐外迁，绅泣言为逢吉中伤。
现代文：皇帝一向对李绅很好，派使者到他家里去慰问赏赐，认为他愿意出京任官，他哭着说是被李逢吉陷害。

古文：入谢，又自陈所以然，帝悟，改户部侍郎。
现代文：他进宫谢恩，又自己诉说原因，皇帝醒悟了，改命他为户部侍郎。

古文：逢吉终欲陷之。
现代文：李逢吉终究想陷害他。

古文：绅族子虞，有文学名，隐居华阳，自言不愿仕，时来省绅，雅与柏耆、程昔范善。
现代文：他同族的儿子李虞，在文章学术上有名气，作为隐士住在华阳，自称不愿做官，不时来探望李绅，一向和柏耆、程昔范要好。

古文：及耆为拾遗，虞以书求荐，绅恶其无立操，痛诮之。
现代文：到柏耆当了左拾遗，李虞写信请求推荐，李绅讨厌他志向不定，狠狠地责备他。

古文：虞失望，后至京师，悉暴绅所言于逢吉。
现代文：他失望了，后来到了京城，把李绅说过的坏话告诉了李逢吉。

古文：逢吉滋怒，乃用张又新、李续等计，擢虞、昔范与刘栖楚皆为拾遗，以伺绅隙，内结中人王守澄自助。
现代文：李逢吉更恼怒了，就采纳了张又新、李续等人的计谋，提升李虞、程昔范和刘栖楚都任拾遗，来挑李绅的毛病，又结交宦官王守澄帮助自己。

古文：会敬宗立，逢吉知绅失势可乘，使守澄从容奏言： 先帝始议立太子，杜元颖、李绅劝立深王，独宰相逢吉请立陛下，而李续、李虞助之。 
现代文：遇到唐敬宗即位，李逢吉看到李绅失去了依靠可以算计，让王守澄乘便上奏说： 故世皇帝当初讨论立太子时，杜元颖、李绅劝立深王为太子，只有宰相李逢吉请求立皇上，李续、李虞赞成他。 

古文：逢吉乘间言绅尝不利于陛下，请逐之。
现代文：李逢吉也乘机说李绅曾做不利于皇帝的事，请求把他赶出京城。

古文：帝初即位，不能辨，乃贬绅为端州司马。
现代文：皇帝刚登基，不能辨别，就贬李绅任端州司马。

古文：栖楚等怒得善地，皆切齿。
现代文：刘栖楚等人因他得到好地方，都恨得咬牙切齿。

古文：诏下，百官贺逢吉，唯右拾遗吴思不往，逢吉斥思，令告大行丧于吐蕃。
现代文：贬官诏书颁下，群臣向李逢吉道贺，只有右拾遗吴思没去。李逢吉排斥吴思，派他到吐蕃去报丧。

古文：此时，人无敢言者，惟韦处厚屡言绅枉，折逢吉之奸。
现代文：这时人们没有敢说话的，只有韦处厚多次说李绅冤枉，驳斥李逢吉的诡计。

古文：后天子于禁中得先帝手缄书一笥，发之，见裴度、元颖、绅三疏请立帝为嗣，始大感悟，悉焚逢吉党所上谤书。
现代文：后来皇帝在宫中找到去世皇帝亲手装的一箱奏章，打开后，看到裴度、杜元颖、李绅多次上奏请求立他为太子，皇帝才非常感动地醒悟了，把李逢吉一伙呈上的诽谤奏章都烧了。

古文：始，绅南逐，历封、康间，湍濑险涩，惟乘涨流乃济。康州有媪龙祠，旧传能致云雨，绅以书祷，俄而大涨。
现代文：起初，李绅贬去南方，走到封州、康州，那里有座媪龙祠，过去传说能呼风唤雨，李绅写文章祷告，不久河水猛涨。

古文：宝历赦令不言左降官与量移，处厚执争，诏为追定，得徙江州长史，迁滁、寿二州刺史。
现代文：宝历年大赦令没提才被贬官的可移近任职，韦处厚坚持争取，皇帝追回诏书更改后，李绅得以调任江州长史，后升任滁、寿两州刺史。

古文：霍山多虎，撷茶者病之，治机阱，发民迹射，不能止。
现代文：霍山老虎多，采茶的害怕老虎，挖陷坑、召人追踪射猎，都不能制服。

古文：绅至，尽去之，虎不为暴。
现代文：李绅去了，把这些都撤除了，老虎也不伤人了。

古文：以太子宾客分司东都。
现代文：后来他任太子宾客分管洛阳分署。

古文：太和中，李德裕当国，擢绅浙东观察使。
现代文：大和年间，李德裕掌权，提升他任浙东观察使。

古文：李宗闵方得君，复以太子宾客分司。
现代文：后李宗闵受皇帝宠信，又命他任太子宾客分管洛阳分署。

古文：开成初，郑覃以绅为河南尹。
现代文：开成初年，郑覃任命他为河南府尹。

古文：河南多恶少，或危帽散衣，击大球，尸官道，车马不敢前。
现代文：河南府有很多小无赖，有时戴着高帽子敞着衣裳，打大球，拦住大路，车辆马匹不敢通过。

古文：绅治刚严，皆望风遁去。
现代文：李绅治理坚决严厉，他们都吓跑了。

古文：迁宣武节度使。
现代文：后升任宣武节度使。

古文：大旱，蝗不入境。
现代文：那年天大旱，蝗虫不到他的辖境去。

古文：武宗即位，徙淮南，召拜中书侍郎、同中书门下平章事，进尚书右仆射、门下侍郎，封赵郡公。
现代文：唐武宗登基，他调任淮南，后召进朝廷任中书侍郎、同中书门下平章事，又升任尚书右仆射、门下侍郎，被封为赵郡公爵。

古文：居位四年，以足缓不任朝谒，辞位，以检校右仆射平章事，复节度淮南。
现代文：任职四年后，因脚无力不能上朝，辞去职位，以检校右仆射、同中书门下平章事身份，再任淮南节度使。

古文：卒，赠太尉，谥文肃。
现代文：后去世了，赠官太尉，赐谥号叫文肃。

古文：始，沣人吴汝纳者，韶州刺史武陵兄子也。
现代文：此前，澧州人吴汝纳是韶州刺史吴武陵哥哥的儿子。

古文：武陵坐赃贬潘州司户参军死，汝纳家被逐，久不调。时李吉甫任宰相，汝纳怨之，后遂附宗闵党中。
现代文：吴武陵因贪赃被贬为潘州司户参军去世了，吴汝纳家被流放，长期没有调回，当时李吉甫任宰相，吴汝纳恨他，后来就参加了李宗闵集团。

古文：会昌时，为永宁尉，弟湘为江都尉。
现代文：会昌年间，他担任永宁县尉，弟弟吴湘任江都县尉。

古文：部人讼湘受赃狼籍，身娶民颜悦女。
现代文：辖区人告吴湘受赂不法，自己娶百姓颜悦的女儿。

古文：绅使观察判官魏铏鞫湘，罪明白，论报杀之。
现代文：李绅派观察判官魏钅刑审讯吴湘，罪状清楚，上报处决了他。

古文：时，议者谓吴氏世与宰相有嫌，疑绅内顾望，织成其罪。
现代文：当时，有议论的人说吴家世代和宰相有仇，怀疑李绅取悦宰相，罗织判他的罪。

古文：谏官屡论列，诏遣御史崔元藻覆按，元藻言湘盗用程粮钱有状，娶部人女不实，按悦尝为青州衙推，而妻王故衣冠女，不应坐。
现代文：谏官多次上奏，有诏派御史崔元藻复查，崔元藻说吴湘挪用官府钱粮有证据，娶辖区民女不真实，说颜悦曾任青州衙推，他妻子王氏是官宦人家的女儿，不应判罪。

古文：德裕恶元藻持两端，奏贬崖州司户参军。
现代文：李德裕讨厌崔元藻两边讨好，上奏贬他为崖州司户参军。

古文：宣宗立，德裕去位，绅已卒。
现代文：唐宣宗登基，李德裕被免职，李绅已经去世了。

古文：崔铉等久不得志，导汝纳使为湘讼，言： 湘素直，为人诬蔑，大校重牢，五木被体，吏至以娶妻资媵结赃。 
现代文：崔铉等人长期没能掌权，引诱吴汝纳，叫他为吴湘申冤说 ：吴湘生平梗直，被人诬告，关进监狱，身受重刑，官吏们甚至将他娶妻时陪嫁的财产和奴仆算成是赃物。 

古文：且言： 颜悦故士族，湘罪皆不当死，绅枉杀之。 
现代文：又说 ：颜悦过去是官宦人家，吴湘的罪都不该处死，李绅冤枉杀死了他。 

古文：又言： 湘死，绅令即瘗，不得归葬。
现代文：还说： 吴湘死了，李绅命马上埋掉，不让回家乡安葬。

古文：按绅以旧宰相镇一方，恣威权。
现代文：李绅以故宰相身份镇守一片地方，任意弄权耍威风。

古文：凡戮有罪，犹待秋分；湘无辜，盛夏被杀。 
现代文：一般真有罪，还要等秋分后；吴湘没有罪，盛夏被处死了。 

古文：崔元藻衔德裕斥己，即翻其辞，因言： 御史覆狱还，皆对天子别白是非，德裕权轧天下，使不得对，具狱不付有司，但用绅奏而寘湘死。 
现代文：崔元藻恨李德裕贬自己的官，也改变过去的话，附和说： 御史复查回来，对皇帝都说清了是和非，李德裕权势极大，使我不能面见皇帝，我的判决不交有关部门执行，只根据李绅的报告把吴湘处死了。 

古文：是时，德裕已失权，而宗闵故党令狐綯、崔铉、白敏中皆当路，因是逞憾，以利诱动元藻等，使三司结绅杖钺作籓，虐杀良平，准神龙诏书，酷吏殁者官爵皆夺，子孙不得进宦，绅虽亡，请从《春秋》戮死者之比。
现代文：这时，李德裕已经罢相，李宗闵过去的党羽令狐、崔铉、白敏中都掌权，乘这机会报复，用好处引诱崔元藻等人，要三司使判决李绅受命镇守一方，虐待、杀害好人，按神龙年间的诏令，酷虐的官吏死后要剥夺官职爵位，后代不能做官，李绅虽已去世，请求遵从《春秋》惩罚去世者的榜样。

古文：诏削绅三官，子孙不得仕。
现代文：有诏免去李绅的三种官职，后代不许做官。

古文：贬德裕等，擢汝纳左拾遗，元藻武功令。
现代文：又贬李德裕的官；提升吴汝纳为左拾遗，崔元藻为武功县令。

古文：始，绅以文艺节操见用，而屡为怨仇所拫却，卒能自伸其才，以名位终。
现代文：当初，李绅靠文学才能和气节被任用，虽多次被仇人排斥贬官，最终能发挥自己的才干，任高官去世。

古文：所至务为威烈，或陷暴刻，故虽没而坐湘冤云。
现代文：有人说他所到之处都很严厉，有时过于暴虐苛刻，所以死后因吴湘案受了冤枉。

