李绅，字公垂，中书令敬玄曾孙。
世宦南方，客润州。
绅六岁而孤，哀等成人。
母卢，躬授之学。
为人短小精悍，于诗最有名，时号 短李 。
苏州刺史韦夏卿数称之。
葬母，有乌衔芝坠輤车。
元和初，擢进士第，补国子助教，不乐，辄去。
客金陵，李锜爱其才，辟掌书记。
锜浸不法，宾客莫敢言，绅数谏，不入；欲去，不许。
会使者召锜，称疾，留后王澹为具行，锜怒，阴教士脔食之，即胁使者为众奏天子，幸得留。
锜召绅作疏，坐锜前，绅阳怖栗，至不能为字，下笔辄涂去，尽数纸。锜怒骂曰： 何敢尔，不惮死邪？ 
对曰： 生未尝见金革，今得死为幸。 
即注以刃，令易纸，复然。
或言许纵能军中书，绅不足用。
召纵至，操书如所欲，即囚绅狱中，锜诛，乃免。
或欲以闻，谢曰： 本激于义，非市名也。 
乃止。
久之，从辟山南观察府。穆宗召为右拾遗、翰林学士，与李德裕、元稹同时，号 三俊 。
累擢中书舍人。
稹为宰相，而李逢吉教人告于方事，稹遂罢；欲引牛僧孺，惧绅等在禁近沮解，乃授德裕浙西观察使。
僧孺辅政，以绅为御史中丞，顾其气刚卞，易疵累，而韩愈劲直，乃以愈为京兆尹，兼御史大夫，免台参以激绅。
绅、愈果不相下，更持台府故事，论诘往反，诋讦纷然，繇是皆罢之，以绅为江西观察使。
帝素厚遇绅，遣使者就第劳赐，以为乐外迁，绅泣言为逢吉中伤。
入谢，又自陈所以然，帝悟，改户部侍郎。
逢吉终欲陷之。
绅族子虞，有文学名，隐居华阳，自言不愿仕，时来省绅，雅与柏耆、程昔范善。
及耆为拾遗，虞以书求荐，绅恶其无立操，痛诮之。
虞失望，后至京师，悉暴绅所言于逢吉。
逢吉滋怒，乃用张又新、李续等计，擢虞、昔范与刘栖楚皆为拾遗，以伺绅隙，内结中人王守澄自助。
会敬宗立，逢吉知绅失势可乘，使守澄从容奏言： 先帝始议立太子，杜元颖、李绅劝立深王，独宰相逢吉请立陛下，而李续、李虞助之。 
逢吉乘间言绅尝不利于陛下，请逐之。
帝初即位，不能辨，乃贬绅为端州司马。
栖楚等怒得善地，皆切齿。
诏下，百官贺逢吉，唯右拾遗吴思不往，逢吉斥思，令告大行丧于吐蕃。
此时，人无敢言者，惟韦处厚屡言绅枉，折逢吉之奸。
后天子于禁中得先帝手缄书一笥，发之，见裴度、元颖、绅三疏请立帝为嗣，始大感悟，悉焚逢吉党所上谤书。
始，绅南逐，历封、康间，湍濑险涩，惟乘涨流乃济。康州有媪龙祠，旧传能致云雨，绅以书祷，俄而大涨。
宝历赦令不言左降官与量移，处厚执争，诏为追定，得徙江州长史，迁滁、寿二州刺史。
霍山多虎，撷茶者病之，治机阱，发民迹射，不能止。
绅至，尽去之，虎不为暴。
以太子宾客分司东都。
太和中，李德裕当国，擢绅浙东观察使。
李宗闵方得君，复以太子宾客分司。
开成初，郑覃以绅为河南尹。
河南多恶少，或危帽散衣，击大球，尸官道，车马不敢前。
绅治刚严，皆望风遁去。
迁宣武节度使。
大旱，蝗不入境。
武宗即位，徙淮南，召拜中书侍郎、同中书门下平章事，进尚书右仆射、门下侍郎，封赵郡公。
居位四年，以足缓不任朝谒，辞位，以检校右仆射平章事，复节度淮南。
卒，赠太尉，谥文肃。
始，沣人吴汝纳者，韶州刺史武陵兄子也。
武陵坐赃贬潘州司户参军死，汝纳家被逐，久不调。时李吉甫任宰相，汝纳怨之，后遂附宗闵党中。
会昌时，为永宁尉，弟湘为江都尉。
部人讼湘受赃狼籍，身娶民颜悦女。
绅使观察判官魏铏鞫湘，罪明白，论报杀之。
时，议者谓吴氏世与宰相有嫌，疑绅内顾望，织成其罪。
谏官屡论列，诏遣御史崔元藻覆按，元藻言湘盗用程粮钱有状，娶部人女不实，按悦尝为青州衙推，而妻王故衣冠女，不应坐。
德裕恶元藻持两端，奏贬崖州司户参军。
宣宗立，德裕去位，绅已卒。
崔铉等久不得志，导汝纳使为湘讼，言： 湘素直，为人诬蔑，大校重牢，五木被体，吏至以娶妻资媵结赃。 
且言： 颜悦故士族，湘罪皆不当死，绅枉杀之。 
又言： 湘死，绅令即瘗，不得归葬。
按绅以旧宰相镇一方，恣威权。
凡戮有罪，犹待秋分；湘无辜，盛夏被杀。 
崔元藻衔德裕斥己，即翻其辞，因言： 御史覆狱还，皆对天子别白是非，德裕权轧天下，使不得对，具狱不付有司，但用绅奏而寘湘死。 
是时，德裕已失权，而宗闵故党令狐綯、崔铉、白敏中皆当路，因是逞憾，以利诱动元藻等，使三司结绅杖钺作籓，虐杀良平，准神龙诏书，酷吏殁者官爵皆夺，子孙不得进宦，绅虽亡，请从《春秋》戮死者之比。
诏削绅三官，子孙不得仕。
贬德裕等，擢汝纳左拾遗，元藻武功令。
始，绅以文艺节操见用，而屡为怨仇所拫却，卒能自伸其才，以名位终。
所至务为威烈，或陷暴刻，故虽没而坐湘冤云。
