古文：先王疆理天下，司牧黎元，刑法以禁其奸，礼教以防其欲。
现代文：古代的帝王治理天下，管理百姓，以刑法禁绝各种奸邪之事，以礼教防犯人的各种欲念。

古文：故分职命官，共理天下。
现代文：所以把职权分给各级官吏，共同治理天下。

古文：书云： 知人则哲，能官人安人则惠。 睿哲之君，必致清明之臣，昏乱之朝，多有贪残之吏。
现代文：《尚书》上说： 知人则明，任用人安定人则惠。 圣明的君主，一定能吸引用清明大臣，昏乱之朝，多贪婪残暴之官。

古文：高祖拨乱反正，以□隐为怀，故守令之徒，才多称职。
现代文：高祖拨乱反正，以体恤为怀，所以太守县令等官，大都称职。

古文：仍以战功诸将，出牧外藩，不识治体，无闻政术。
现代文：有战功的将领，出外镇治州郡，但不明白治国之道，不懂治术。

古文：非唯暗于前言往行，乃至始学依判付曹，聚敛无厌，淫虐不已，虽或直绳，终无悛革。
现代文：不仅对前人的言行不清楚，甚至学着把应该处理的事情交给手下去办，聚敛财物贪得无厌，邪恶残暴，即使有的被绳之以法，最终也没有人悔改。唉!

古文：于戏！此朝廷之大失。
现代文：这是朝廷的一大过错。

古文：大宁以后，风雅俱缺，卖官鬻狱，上下相蒙，降及末年，黩货滋甚。
现代文：大宁以后，雅正的风气丧失，卖官受贿，上下相欺，到了末年，贪污更加严重。

古文：齐氏循良，如辛术之徒非一，多以官爵通显，别有列传。
现代文：北齐一朝的官吏大多能奉公守法，像辛术之类的人很多，因为官居显位，本书另有列传。

古文：如房仲干之属，在武平之末能卓尔不□，斯固弥可嘉也。
现代文：像房仲干等人，在武乎末年依然能卓尔不群，确实值得嘉奖。

古文：今掇张华原等列于循吏云。
现代文：现选择张华原等人列入《循吏传》。

古文：张华原，字国满，代郡人也。
现代文：张华原，字国满，代郡人。

古文：少明敏，有器度。
现代文：年轻时聪明，有器量和风度。

古文：高祖开骠骑府，引为法曹参军，迁大丞相府属，仍侍左右。
现代文：高祖设骠骑府，引荐他为法曹参军，升大丞相府属，得以随侍在高祖左右。

古文：从于信都，深为高祖所亲待，高祖每号令三军，常令宣谕意旨。
现代文：随从到信都，深受高祖宠幸和优待，高祖向军队颁布命令，常常叫他来宣布。

古文：周文帝始据雍州也，高祖犹欲以逆顺晓之，使华原入关说焉。
现代文：周文帝占据雍州时，高祖还想向他说明叛乱和归顺的利弊，派华原进关去劝说他。

古文：周文密有拘留之意，谓华原曰： 若能屈骥足于此，当共享富贵，不尔命悬今日。 华原曰： 渤海王命世诞生，殆天所纵，以明公蕞尔关右，便自隔绝，故使华原衔喻公旨。
现代文：周文帝暗中要把他扣留，对他说： 如果先生能够委屈留下来，一定和你共享富贵，如果不归降，今天就杀了你。 华原说： 渤海王是天意所降生的，受上天的支派，因为你占据关右，彼此隔绝，所以派我来陈述他的意旨。

古文：明公不以此日改图，转祸为福，乃欲赐胁，有死而已。 周文嘉其亮正，乃使东还。
现代文：你却不趁此机会改变态度，转祸为福，竟然威胁我，我惟有一死。 周文帝夸奖他忠诚，允许他回去。

古文：高祖以华原久而不返，每叹惜之，及闻其来，喜见于色。
现代文：高祖因为他去了很长时间不回来，常感叹惋惜，听说他回来了，不禁喜形于色。

古文：累迁为兖州刺史，人怀感附，寇盗寝息。
现代文：经多次升迁任兖州刺史，人心归附，盗寇匿迹。

古文：州狱先有囚千余人，华原皆决遣。
现代文：州狱中本来有一千多名犯人，华原为他们一一判决发遣。

古文：至年暮，唯有重罪者数十人，华原亦遣归家申贺，依期至狱。
现代文：到了年底，仅剩下几十名重罪犯人，他还允许犯人回家庆贺，犯人都按期回到狱中。

古文：先是州境数有猛兽为暴，自华原临州，忽有六驳食之，咸以化感所致。
现代文：原先境内经常有猛兽伤人的事，自从他上任后，忽然有传说中的吃虎猛兽出现，吃掉了猛兽，都认为是他的感化造成的。

古文：后卒官，州人大小莫不号慕。
现代文：后来华原死于任上，全州大小无不思念号哭。

古文：宋世良，字符友，广平人。
现代文：宋世良，字元友，广平人。

古文：年十五，便有胆气，应募从军北讨，屡有战功。
现代文：十五岁时，就有胆量，应招入伍参加北伐，多次立下战功。

古文：寻为殿中侍御史，诣河北括户，大获浮惰。
现代文：不久任殿中侍御史，到黄河以北登记户口，发现了很多隐满不报的情况。

古文：还见汲郡城旁多骸骨，移书州郡，令悉收瘗。
现代文：回来时见汲郡外有许多尸骨，就下令给州郡，命他们全都收殓埋葬。

古文：其夜，甘雨□□。
现代文：当晚，下了一场大雨。

古文：还，孝庄劳之曰： 知卿所括得丁倍于本帐，若官人皆如此用心。便是更出一天下也。 
现代文：回到朝中，孝庄帝慰劳他说： 我知道你登记的户口敷比账簿上多了一倍，如果作官治民都像你这样用心，就又能创出一个天下。 

古文：出除清河太守。
现代文：出任遣回太守。

古文：世良才识闲明，尤善治术，在郡未几，声问甚高。
现代文：世且才识俱佳，尤其擅长治理州郡，上任时间不长，就博得了好名声。

古文：郡东南有曲堤，成公一姓阻而居之，□盗多萃于此。
现代文：在郡东南有个曲堤，被成公一家占据，强盗多在那裹聚集。

古文：人为之语曰： 宁度东吴、会稽，不历成公曲堤。 世良施八条之制，盗奔他境。
现代文：人们都说： 宁可经束吴、会稽，也不经过盛公曲堤。 世皇颁行了条措施，强盗都跑到了其他地方。

古文：民又谣曰： 曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。 后齐天保中大赦，郡先无一囚，□吏拜诏而已。
现代文：老百姓又谣说： 曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。 后来齐天保年间大赦天下，而清河郡的监牢竟没有囚犯，仅是官员拜领诏书而已。

古文：狱内稆生，桃树、蓬蒿亦满。
现代文：监狱到处是野生的庄稼，桃树和蓬蒿长满了院子。

古文：每日衙门虚寂，无复诉讼者。
现代文：每天衙门空无一人，再没有来打官司的。

古文：其冬，醴泉出于界内。
现代文：冬天，境内出现了甘泉。

古文：及代至，倾城祖道。
现代文：任期将满，全城人都来送行。

古文：有老人丁金刚泣而前，谢曰： 己年九十，记三十五政，君非唯善治，清亦彻底。
现代文：有一位叫丁金刚的老人，哭着走上前来，拜谢说： 我已经九十岁了，记得经历了三十五任太守，先生不仅善于治理，又极其清廉。

古文：今失贤君，民何济矣。 莫不攀援涕泣。
现代文：今天你要走了，以后百姓还能依靠谁呢。 

古文：除东郡太守，卒官。
现代文：大家全都攀着轿杆失声痛哭。又任柬郡太守，死在任上。

古文：世良强学，好属文，撰字略五篇、宋氏别录十卷。
现代文：世良极其好学，喜好作诗文，编撰《字略》五篇、《宋氏别录》十卷。

古文：与弟世轨俱有孝友之誉。
现代文：和弟弟世轨都以孝顺友爱闻名。

古文：世轨，幼自严整。
现代文：世轨，年幼时就严谨。

古文：好法律，稍迁廷尉卿。
现代文：喜好法律，逐渐升至廷尉卿。

古文：洛州民聚结欲劫河桥，吏捕案之，连诸元徒党千七百人。
现代文：洛州百姓集合起来要抢劫河桥，官吏逮捕了一批人加以审讯，牵连了元姓家族党羽一千七百多人。

古文：崔暹为廷尉，以之为反，数年不断。
现代文：崔暹任廷尉，认为是谋反，连续几年不能断案。

古文：及世轨为少卿，判其事为劫。于是杀魁首，余从坐悉舍焉。
现代文：世轨为少卿，判定为抢劫，于是杀掉了罪魁祸首，其他受牵连的人全部予以释放。

古文：时大理正苏珍之亦以平干知名。
现代文：当时大理正苏珍之也以公正干练闻名，大理寺中的人说： 决定嫌疑苏珍之，由表及裹宋世轨。 

古文：寺中为之语曰： 决定嫌疑苏珍之，视表见里宋世轨。 时人以为寺中二绝。
现代文：奉为大理寺的二绝。

古文：南台囚到廷尉，世轨多雪之。
现代文：南台的囚犯送到廷尉，世轨大多能为他们昭雪。

古文：仍移摄御史，将问其滥状，中尉毕义云不送，移往复不止。
现代文：于是移送御史，要问滥用刑罚的罪行，中尉毕义云不送，文书往来不绝。

古文：世轨遂上书，极言义云酷擅。
现代文：世轨给皇帝上书，极力说毕义云残酷专权。

古文：显祖引见二人，亲□世轨曰： 我知台欺寺久，卿能执理与之抗衡，但守此心，勿虑不富贵。 □义云曰： 卿比所为诚合死，以志在疾恶，故且一恕。 仍顾谓朝臣曰： 此二人并我骨鲠臣也。 及疾卒，廷尉、御史诸系囚闻世轨死，皆哭曰： 宋廷尉死，我等岂有生路！ 
现代文：颢祖召见他俩，亲自劝解他说： 我知道南台欺压大理寺已经很久，你能依据法律和他们抗衡，如果能永远有此心，不愁不会富贵。 又对义云说： 你素来所作所为实在该死，但因为你疾恶如仇，姑且宽恕你。 又对众位大臣说： 遣两人都是我刚直不阿之臣。 世轨因病去世，廷尉、御史台中羁押的囚犯听说后，都大哭着说： 宋廷尉死了，我们哪还有生路呢! 

古文：世良从子孝王，学涉，亦好缉缀文藻。
现代文：世良的侄子孝王，稍有学问，也喜欢写文章。

古文：形貌短陋而好臧否人物，时论甚疾之。
现代文：他身材矮小容貌丑陋却好评价人物，人们对此很憎恨。

古文：为段孝言开府参军，又荐为北平王文学。
现代文：任段孝言的开府参军，又被推荐任北平王文学。

古文：求入文林□不遂，因非毁朝士，撰别录二十卷，会平齐，改为关东风俗传，更广见闻，勒成三十卷以上之。
现代文：请求入文林馆未能如愿，就诽谤朝中大臣，撰写二十卷《别录》，周灭齐时，又改名为《关东风俗传》，又增加了些见闻，成三十卷呈送给皇帝。

古文：言多妄谬，篇第冗杂，无著述体。
现代文：言辞大多虚妄荒谬，篇章冗杂，毫无著述体例。

古文：郎基，字世业，中山人。
现代文：郎基，字世业，中山人。

古文：身长八尺，美须髯，泛涉坟典，尤长吏事。
现代文：身高八尺，胡须漂亮，精通典籍，尤其擅长政事。

古文：起家奉朝请，累迁海西镇将。
现代文：初为奉朝请，多次升迁任海西镇将。

古文：梁吴明彻率□攻围海西，基□励兵民，固守百余日，军粮且罄，戎仗亦尽，乃至削木为箭，剪纸为羽。
现代文：梁吴明彻率领人马围攻海西，郎基勉励军民，固守一百多天，军粮将要告罄，装备也将用完，以致削木做箭，剪纸做羽。

古文：围解还朝，仆射杨愔迎劳之曰： 卿本文吏，遂有武略。
现代文：解围后回到朝中，仆射杨情迎接慰劳他说： 你本是文官，竟然有武将的谋略。

古文：削木剪纸，皆无故事，班、墨之思，何以相过。 
现代文：削木剪纸，都没有先例，鲁班、墨子的奇想都比不上你。 

古文：后带颍川郡，积年留滞，数日之中，剖判咸尽，而台报下，并允基所陈。
现代文：后来兼管颖川郡，多年积存的案件，他在几天之内，都分判完毕，御史台批覆，也同意他的判决。

古文：条纲既疏，狱讼清息，官民遐迩，皆相庆悦。
现代文：法令宽，诉讼案件相对减少，远近的官吏百姓，都互相庆幸。

古文：基性清慎，无所营求，曾语人云： 任官之所，木枕亦不须作，况重于此事。 唯颇令写书。
现代文：郎基为人清廉审慎，没有私欲，曾对人说： 我到任所，连木枕都不做，更何况更贵重的呢。 他很喜欢写书。

古文：潘子义曾遗之书曰： 在官写书，亦是风流罪过。 基答书曰： 观过知仁，斯亦可矣。 后卒官，柩将还，远近将送，莫不攀辕悲哭。
现代文：有一次潘子义在写给他的信中说： 做官写书，也算是风流罪过。 他答覆说： 见错知仁，也就可以了。 后来死于任上，灵柩将要运回时，远近的人都来护送，全都拉着车辕伤心痛哭。

古文：孟业，字敬业，巨鹿安国人。
现代文：孟业，字敬业，钜鹿安国人。

古文：家本寒微，少为州吏。
现代文：出身贫寒，年轻时任本州小吏。

古文：性廉谨，同僚诸人侵盗官绢，分三十疋与之，拒而不受。
现代文：为人廉洁谨慎，同僚侵吞公家绸缎，分给他三十匹，他拒绝接受。

古文：魏彭城王韶拜定州，除典签。
现代文：魏彭城王元韶在定州任职时，任他为典签。

古文：长史刘仁之谓业曰： 我处其外，君居其内，同心戮力，庶有济乎。 未几仁之征入为中书令，临路启韶云： 殿下左右可信任者唯有孟业，愿专任之。
现代文：长史刘仁之对他说： 我主外，你主内，齐心协力，也许会成就大事。 不久刘仁之调入朝廷任中书令，临上路前对元韶说： 殿下左右可以信任的惟有孟业，希望委以重任。

古文：余人不可信也。 又与业别，执手曰： 今我出都，君便失援，恐君在后，不自保全。
现代文：其他人都不可信。 又和孟业告别，拉着他的手说： 如今我到京城去，你就失去了依靠，恐怕你以后不能保全自身。

古文：唯正与直，愿君自勉。 业唯有一马，因瘦而死。
现代文：祇有正和直，希望你能自勉。 盂业仅有一匹马，因为瘦弱死了。

古文：韶以业家贫，令州府官人同食马肉，欲令厚偿，业固辞不敢。
现代文：元韶因为他家中贫困，命令州府中的官吏一起吃马肉，想补偿他，孟业却推辞不受。

古文：韶乃戏业曰： 卿邀名人也。 对曰： 业以微细，伏事节下，既不能裨益，宁可损败清风。 后高祖书与韶云： 典签姓孟者极能用心，何不置之目前。 韶，高祖之□也。
现代文：元韶和他开玩笑说： 你是想博取名声。 他回答说： 我出身贫贱，在你手下供职，已经不能对你有什么帮助了，怎么能败坏清廉之风。 后来产担在写给五趋的信中说： 那位姓重的典签做事极其用，何不把他留在身边。 元韶是高祖的女婿。

古文：仁之后为兖州，临别谓吏部崔暹曰： 贵州人士，唯有孟业，宜铨举之，他人不可信也。 崔暹问业曰： 君往在定州，有何政绩，使刘西兖如此钦叹？ 答曰： 禀性愚直，唯知自修，无他长也。 
现代文：刘仁之后来守西兖州，临行前对吏部崔逞说： 你们州的人，惟孟箠是人才，应该举荐选拔他，其他人不可信。 崔暹问孟业： 过去你在定州，有什么政绩，让刘仁之这样佩服呢? 他说： 我禀性愚昧率直，仅知加强自身修养，没有其他政绩。 

古文：天保初，清河王岳拜司州牧，闻业名行，复召为法曹。
现代文：天保初，清河王高岳任司州牧，听说了他的言行，征召他任法曹。

古文：业形貌短小，及谒见，岳心鄙其眇小，笑而不言。
现代文：他身材短小，拜见时，高岳小看他的矮小，笑着不说话。

古文：后寻业断决之处，乃谓业曰： 卿断决之明，可谓有过躯貌之用。 寻迁东郡守，以宽惠着。
现代文：后来决断事务时，才对他说： 你决断明快，可以说超过了你的容貌用途。 不久升任束郡太守，以宽大仁义著称。

古文：其年，麦一茎五穗，其余三穗四穗共一茎，合郡人以为政化所感。
现代文：当年，一棵麦杆长出了五穗，其他也有长三四穗的，全郡人都认为是政治清明感动了上天导致的。

古文：寻以病卒。
现代文：不久因病去世。

古文：崔伯谦，字士逊，博陵人。
现代文：崔伯谦，字士逊，博陵人。

古文：父文业，巨鹿守。
现代文：父亲文业，任钜鹿太守。

古文：伯谦少孤贫，善养母。
现代文：伯谦小时候父亲去世家中贫困，用心侍奉母亲。

古文：高祖召赴晋阳，补相府功曹，称之曰： 清直奉公，真良佐也。 迁瀛州别驾。
现代文：高祖征召他到晋阳，补授相府功曹，称赞他说： 清廉奉公，真是好佐吏。 升瀛州别驾。

古文：世宗以为京畿司马，劳之曰： 卿骋足瀛部，己着康歌，督府务殷，是用相授。 族弟暹，当时宠要，谦与之僚旧同门，非吉凶，未曾造请。
现代文：世宗授为京畿司马，慰劳说： 你在瀛州施展才能，治理得很太平，我府中事务繁多，因此将此职授你。 族弟崔暹当时受到皇上宠幸而显要，伯谦和他同在朝廷为官，若非遇到婚丧大事，绝不到他家中去。

古文：后除济北太守，恩信大行，乃改鞭用熟皮为之，不忍见血，示耻而已。
现代文：后来任济北太守，遍行恩德，把鞭子改为熟皮制作，不忍心见罪人流血，表明耻辱而已。

古文：有朝贵行过郡境，问人太守治政何如。
现代文：有当朝权贵从郡中经过，询问太守政绩如何。

古文：对曰： 府君恩化，古者所无。
现代文：那人回答说： 太守用恩德教化我们，从古未有。

古文：因诵民为歌曰： 客曰： 既称恩化，何由复威？ 曰： 长吏惮威，民庶蒙惠。 征赴邺，百姓号泣遮道。
现代文：所以老百姓作的歌谣说： 崔太守，能治政，换皮鞭，施威德，民不争。  客人说： 既然是恩德教化，为什么又说有威严呢? 回答说： 官吏害怕威严，百姓蒙受恩德。 征召到邺时，百姓都哭着挤在路上。

古文：以弟让在关中，不复居内任，除南巨鹿守，事无巨细，必自亲览。
现代文：因为弟弟崔让在关中任职，不能再在内做官，任南钜鹿太守。事情无论大小，一定要亲自过问。

古文：民有贫弱未理者，皆曰： 我自有白须公，不虑不决。 后为银青光禄大夫，卒。
现代文：百姓中有因家贫体弱而不能诉讼的，都说： 我们有白胡子太守作主，不用发愁决断不了。 后来任银青光禄大夫，去世。

古文：苏琼，字珍之，武强人也。父备，仕魏至□尉少卿。
现代文：蓝卢，字至缒，逮强人。父亲鉴僙，瑟时任卫尉少卿。

古文：琼幼时随父在边，尝谒东荆州刺史曹芝。
现代文：壬蝗年轻时和父亲在边境上，曾拜访塞型业刺史萱芝。

古文：芝戏问曰： 卿欲官不？ 对曰： 设官求人，非人求官。 芝异其对，署为府长流参军。
现代文：萱芝开玩笑地问他： 想做官吗? 他回答说： 设立官职是为寻求人，并不是要人去找官做。 曹芝认为他很奇特，授为本府长流参军。

古文：文襄以仪同开府，引为刑狱参军，每加勉劳。
现代文：文襄为仪同开府时，引荐他为刑狱参军，常加以鼓励慰劳。

古文：并州尝有强盗，长流参军推其事，所疑贼并已拷伏，失物家并识认，唯不获盗赃。
现代文：并州发生一起抢劫案，长流参军审问这个案子，疑犯经过用刑都已招认，失主也已确认，仅是找不到赃物。

古文：文襄付琼更令穷审，乃别推得元景融等十余人，并获赃验。
现代文：文襄命苏琼进一步审讯，另外发现了元景融等十几人，并起获了脏物。

古文：文襄大笑，语前妄引贼者曰： 尔辈若不遇我好参军，几致枉死。 
现代文：文襄大笑，对那些被胡乱株连成强盗的人说： 你们若不是碰到我们的好参军，几乎要冤枉而死。 

古文：除南清河太守，其郡多盗，及琼至，民吏肃然，奸盗止息。
现代文：任南清河太守，郡中多盗贼，等他一上任，吏民整肃，盗贼的事也都停止了。

古文：或外境奸非，辄从界中行过者，无不捉送。
现代文：有人在境外犯了法，而从境内经过，也被捉获送交。

古文：零县民魏双成失牛，疑其村人魏子宾，送至郡，一经穷问，知宾非盗者，即便放之。
现代文：零县百姓魏双成丢了牛，怀疑是同村魏子宾偷的，扭送到郡府，他一审问，知道并不是魏子宾偷的，马上放了他。

古文：双成诉云： 府君放贼去，百姓牛何处可得？ 琼不理，密走私访，别获盗者。
现代文：双成说： 太守把贼放走，我的牛到何处去找呢? 苏琼不再审理，微服私访。另外捉住了盗牛的罪犯。

古文：从此畜牧不收，多放散，云： 但付府君。 有邻郡富豪将财物寄置界内以避盗，为贼攻急，告曰： 我物已寄苏公矣。 贼遂去。
现代文：从此百姓放牧牲畜不用再赶回家，大多分散放养，说： 衹要交给太守就可以了。 邻郡有一富翁把财物寄存在此郡以防备盗贼，被贼人逼迫急了，就告诉他们说： 我的东西已寄托给苏公了。 贼人只好离去。

古文：平原郡有妖贼刘黑狗，构结徒侣，通于沧海。
现代文：平原郡的妖贼刘黑狗，聚众结党，势力扩展到海边。

古文：琼所部人连接村居，无相染累。
现代文：珍之率领人把村庄连成一片，丝毫不受影响。

古文：邻邑于此伏其德。
现代文：邻郡官员都很钦佩他的德行。

古文：郡中旧贼一百余人，悉充左右，人间善恶，及长吏饮人一杯酒，无不即知。
现代文：郡中原来有一百多贼人，都归顺了他，百姓中发生的各种事，甚至长吏喝了人家一杯酒，他也能立即知道。

古文：琼性清慎，不发私书。
现代文：珍之为人清廉谨慎，从来不写私信。

古文：道人道研为济州沙门统，资产巨富，在郡多有出息，常得郡县为征。
现代文：僧人道研是济州僧侣首领，有大批资财，在郡中有很多产业，常常被郡县征税。

古文：及欲求谒，度知其意，每见则谈问玄理，应对肃敬，研虽为债数来，无由启口。
现代文：每次他来求见，苏琼知道他的来意，接见时就谈论玄理，态度严肃，道研虽然多次为债务来拜见，却一直没有机会开口。

古文：其弟子问其故，研曰： 每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事。 郡民赵颍曾为乐陵太守，八十致事归。
现代文：他的弟子问他是什么缘故，他说： 每次见了太守，他就领着我直接到了青云之上，怎有机会谈地上的事呢。 郡中的赵续做过乐陵太守，八十岁的时候退休回乡。

古文：五月初，得新瓜一双自来送。
现代文：五月初，收获两只新瓜亲自为太守送来。

古文：颍恃年老，苦请，遂便为留，仍致于听事梁上，竟不剖。
现代文：赵颢依仗自己上了年纪，苦苦请求收下。苏琼祇得留下，放到大厅的梁上，始终没有打开吃。

古文：人遂竞贡新果，至门间，知颍瓜犹在，相顾而去。
现代文：人们于是争着送来时新瓜果，走到大门口，知道赵颢的瓜还在，只好面面相觑地离开。

古文：有百姓乙普明兄弟争田，积年不断，各相援引，乃至百人。
现代文：百姓乙普明兄弟争夺田产，多年不能裁决，各自寻找证人，竟然有近百人。

古文：琼召普明兄弟对□人谕之曰： 天下难得者兄弟，易求者田地，假令得地失兄弟心如何？ 因而下泪，□人莫不洒泣。
现代文：苏琼叫来普明兄弟二人劝告众人说： 天下难得的就是兄弟，容易获得的是土地，如果得到土地却失去兄弟之情怎么样? 说完流下了眼泪，众人也流泪哭泣。

古文：普明弟兄叩头乞外更思，分异十年，遂还同住。
现代文：普明兄弟磕头请求到外面再商议，分家了十年以后，又搬到一起住。

古文：每年春，总集大儒□觊隆、田元凤等讲于郡学，朝吏文案之暇，悉令受书，时人指吏曹为学生屋。
现代文：每年春天，苏琼把有名的儒生卫觊隆、田元凤等人召集来，在郡学中讲学，官吏办完公事，都要来学习，当时人们把官吏住的地方叫学生屋。

古文：禁断淫祠，婚姻丧葬皆教令俭而中礼。
现代文：他又下令禁止淫祠，婚丧嫁娶都要节俭而合乎礼法。

古文：又蚕月预下绵绢度样于部内，其兵赋次第并立明式，至于调役，事必先办，郡县长吏常无十杖稽失。
现代文：到了养蚕的时候预先在部内定好丝绸的数量，兵役、赋税的顺序也都明白规定，到了调派差役的时候，事情一定提前办好，郡县长吏不再出错受罚。

古文：当时州郡无不遣人至境，访其政术。
现代文：当时其他州县派人来到南清河郡，学习治理的方法。

古文：天保中，郡界大水，人灾，绝食者千余家。
现代文：天保年间，郡中发了大水，百姓受了灾，没有粮食吃的有一千多家。

古文：琼普集部中有粟家，自从贷粟以给付饥者。
现代文：他召集郡中有粮食的人家，自己借贷出粮食发给没有粮食的人家。

古文：州计户征租，复欲推其贷粟。
现代文：州中按人户征收租税，又想用借贷粮食的事推托。

古文：纲纪谓琼曰： 虽矜饥餧，恐罪累府君。 琼曰： 一身获罪，且活千室，何所怨乎？ 遂上表陈状，使检皆免，人户保安。
现代文：手下人对他说： 这样做虽然是同情挨饿的人，但恐怕会连累太守。 他说： 我一人获罪，却能使千家人活命，还有什么怨恨的呢。 于是上表陈述了情况，上面派人核查属实就免去了租税，百姓都得到了保全。

古文：此等相抚儿子，咸言府君生汝。
现代文：这些受惠的人抱着儿子说是太守给了你们活命。

古文：在郡六年，人庶怀之，遂无一人经州。
现代文：苏琼在郡中任职六年，百姓感恩，再没有人到州裹去上诉。

古文：前后四表，列为尤最。
现代文：先后四道表章，被列为最好。

古文：遭忧解职，故人赠遗，一无所受。
现代文：因服丧而解职，朋友的馈赠，丝毫不受。

古文：寻起为司直、廷尉正，朝士嗟其屈。
现代文：不久起用为司直、廷尉正，朝中大臣都为他抱屈。

古文：尚书辛述曰： 既直且正，名以定体，不虑不申。 
现代文：尚书辛述说： 他为人正直，按名定官，不用担心不能施展才能。 

古文：初琼任清河太守，裴献伯为济州刺史，酷于用法，琼恩于养人。
现代文：当初麸琼任南清河太守时，苤墼伯任挤业刺史，动用刑法很严酷，苏琼对人却很有恩德。

古文：房延佑为乐陵郡，过州。裴问其外声，佑云： 唯闻太守善，刺史恶。 裴云： 得民誉者非至公。 佑答言： 若尔，黄霸、龚遂君之罪人也。 后有□，州各举清能。
现代文：房延茧到銮堡登上任，经过州中，苤问自己在外面名声怎么样，房延佑说： 我听说太守好、刺史恶。 

古文：裴以前言，恐为琼陷，琼申其枉滞，议者尚其公平。
现代文：裴说： 在百姓中有声誉的不能秉公办事。 延拉说： 照你所说，茎玺、龚遂在你眼中都成了罪人。 

古文：毕义云为御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。琼推察务在公平，得雪者甚□，寺署台案，始自于琼。
现代文：后来皇上下韶，命各州举荐清正的人，冬麸侦因为有前面的话，恐怕蓝琼会陷害他，藓琼申理受到裴冤枉而留滞的案件，人们都认为决断公平。毕义云任御史中丞时，处理事情过于激烈，大理寺的官员对他很忌惮，不敢违抗。苏琼审讯务求公平，昭雪的人很多，由大理寺处理御史台案件的惯例，就从苏琼开始。

古文：迁三公郎中。
现代文：后升三公郎中。

古文：赵州及清河、南中有人频告谋反，前后皆付琼推捡，事多申雪。
现代文：趟州、清河和南中地区多次有人告发谋反，前后都交给苏琼审理，大都得以昭雪。

古文：尚书崔昂谓琼曰： 若欲立功名，当更思余理，仍数雪反逆，身命何轻？ 琼正色曰： 所雪者怨枉，不放反逆。 昂大惭。
现代文：尚书崔昂对他说： 如果想成就功名，应该想别的办法，如果靠着给叛逆昭雪，把自己的身家性命就看得太轻了。 他严正地说： 我昭雪的都是受到冤枉的人，叛逆者不会放过。 说得崔昂非常惭愧。

古文：京师为之语曰： 断决无疑苏珍之。 
现代文：为此京城人都说： 断决无疑苏珍之。 

古文：迁左丞，行徐州事。
现代文：升左丞，行徐州事。

古文：徐州城中五级寺忽被盗铜像一百躯，有司征检，四邻防宿及纵迹所疑，逮系数十人，琼一时放遣。
现代文：徐州城中五级寺的铜像突然被盗走了一百尊，有关部门检查后，把左右四邻、守夜人员及涉嫌疑犯，逮捕了几十人。苏琼却同时放了。

古文：寺僧怨诉不为推贼，琼遣僧，谢曰： 但且还寺，得像自送。 尔后十日，抄贼姓名及赃处所，径收掩，悉获实验，贼徒□引，道俗叹伏。
现代文：寺中的僧侣埋怨他不认真审问，他遣走僧人，说： 你们暂且回到寺裹等候，发现了佛像就送回去。 过了十天，抄绿了盗贼的姓名和埋藏赃物的地方，直接去捉拿，全部捉获归案，盗贼相互惊叹，僧俗百姓都赞叹佩服。

古文：旧制以淮禁不听商贩辄度。
现代文：按照旧例淮河两岸被封锁后不允许商贩随意往来。

古文：淮南岁俭，启听淮北取籴。
现代文：这一年淮南歉收，苏琼奏明朝廷，允许商人到淮北耀粮。

古文：后淮北人饥，复请通籴淮南，遂得商估往还，彼此兼济，水陆之利，通于河北。
现代文：后来淮北发生灾荒，他又请求允许商人去淮南耀粮，于是双方的商人可以来往，互相调济，水陆交通一直沿伸到河北。

古文：后为大理卿而齐亡，仕周为博陵太守。
现代文：后来苏琼任大理卿时北齐灭亡，他在周任博陵太守。

古文：房豹，字仲干，清河人。祖法寿，魏书有传。
现代文：廛塾，字健登，翅人。曾祖父造画，《魏书》有传。

古文：父翼宗。
现代文：父亲翼宗。

古文：豹体貌魁岸，美音仪。
现代文：房豹身材魁伟，声旨清亮仪表俊美。

古文：释褐开府参军，兼行台郎中，随慕容绍宗。
现代文：初任开府参军，兼行台郎中，跟随慕容绍宗。

古文：绍宗自云有水厄，遂于战舰中浴，并自投于水，冀以厌当之。
现代文：基眯说自己有溺水之灾，就在战船上沐浴，并跳到水中，希望能压制厄运。

古文：豹曰： 夫命也在天，岂人理所能延促。
现代文：房豹说： 人命由天，人怎能延长或缩短。

古文：公若实有灾眚，恐非禳所能解，若其实无，何禳之有。 绍宗笑曰： 未能免俗，为复尔耳。 未几而绍宗遇溺，时论以为知微。
现代文：你如果真的有灾难，恐怕除邪消灾之祭也不能解除，如果确实没有，就不用祭拜。 

古文：迁乐陵太守，镇以凝重，哀矜贫弱，豹阶庭简静，圄囹空虚。
现代文：升任碧递太守，做事稳重，同情孤苦，庆垫的官衙冷冷清清，监狱中空空荡荡。

古文：郡治濒海，水味多咸苦，豹命凿一井，遂得甘泉，遐迩以为政化所致。
现代文：乐陵濒临海边，水又苦又咸，他命人挖了一井，发现了甘甜的泉水，远近的人们都认为是政德教化所致。

古文：豹罢归后，井味复咸。
现代文：他罢官回去后，井水又变得苦咸。

古文：齐灭，还乡园自养，频征辞疾。终于家。
现代文：韭查灭亡后，回到家乡自食其力，多次征召都托辞有病，最后终老在家。

古文：路去病，阳平人也。
现代文：路去病，垦迁入。风神俊秀，仪表堂堂。

古文：风神□朗，仪表异。释褐开府参军。
现代文：起初任开府参军。

古文：□用士人为县宰，以去病为定州饶阳令。
现代文：朝廷下令任用士人任县令，授任他龟出馋荡县令。

古文：去病明闲时务，性颇严毅，人不敢欺，然至廉平，为吏民叹服。
现代文：蹬圭痞通晓政务，性格严厉刚毅，旁人都不敢欺骗他，但为人廉正公平，受到百姓的尊敬。

古文：擢为成安令。
现代文：提升为成安县令。

古文：京城下有邺、临漳、成安三县，辇毂之下，旧号难治，重以政乱时难，纲维不立，功臣内戚，请嘱百端。
现代文：京城下辖三县：邺、堕违、盛窒，天子脚下，一向以难以治理着称，而且时世艰难，朝政混乱，纲纪不立，功臣和皇亲国戚，到处营私请托。

古文：去病消息事宜，以理抗答，势要之徒，虽□养小人莫不惮其风格，亦不至嫌恨。
现代文：去病到任后排除矛盾，以理抗争，权贵之家，即使是家中的厮役仆人也都忌惮他的作风，但又不至于恨他。

古文：自迁邺以还，三县令治术，去病独为称首。
现代文：自从都城迁到了邺，考察三县令的功绩，去病排名第、一。

古文：周武平齐，重其能官，与济阴郡守公孙景茂二人不被替代，发诏褒扬。
现代文：周武帝平定韭蛮，看重他居官的才能，和济；壁郡太守公孙景茂两人没有被替换，反而下诏予以表扬。

古文：隋大业中，卒于冀氏县令。
现代文：堕太墓年间，死于冀戏圣令任上。

