先王疆理天下，司牧黎元，刑法以禁其奸，礼教以防其欲。
故分职命官，共理天下。
书云： 知人则哲，能官人安人则惠。 睿哲之君，必致清明之臣，昏乱之朝，多有贪残之吏。
高祖拨乱反正，以□隐为怀，故守令之徒，才多称职。
仍以战功诸将，出牧外藩，不识治体，无闻政术。
非唯暗于前言往行，乃至始学依判付曹，聚敛无厌，淫虐不已，虽或直绳，终无悛革。
于戏！此朝廷之大失。
大宁以后，风雅俱缺，卖官鬻狱，上下相蒙，降及末年，黩货滋甚。
齐氏循良，如辛术之徒非一，多以官爵通显，别有列传。
如房仲干之属，在武平之末能卓尔不□，斯固弥可嘉也。
今掇张华原等列于循吏云。
张华原，字国满，代郡人也。
少明敏，有器度。
高祖开骠骑府，引为法曹参军，迁大丞相府属，仍侍左右。
从于信都，深为高祖所亲待，高祖每号令三军，常令宣谕意旨。
周文帝始据雍州也，高祖犹欲以逆顺晓之，使华原入关说焉。
周文密有拘留之意，谓华原曰： 若能屈骥足于此，当共享富贵，不尔命悬今日。 华原曰： 渤海王命世诞生，殆天所纵，以明公蕞尔关右，便自隔绝，故使华原衔喻公旨。
明公不以此日改图，转祸为福，乃欲赐胁，有死而已。 周文嘉其亮正，乃使东还。
高祖以华原久而不返，每叹惜之，及闻其来，喜见于色。
累迁为兖州刺史，人怀感附，寇盗寝息。
州狱先有囚千余人，华原皆决遣。
至年暮，唯有重罪者数十人，华原亦遣归家申贺，依期至狱。
先是州境数有猛兽为暴，自华原临州，忽有六驳食之，咸以化感所致。
后卒官，州人大小莫不号慕。
宋世良，字符友，广平人。
年十五，便有胆气，应募从军北讨，屡有战功。
寻为殿中侍御史，诣河北括户，大获浮惰。
还见汲郡城旁多骸骨，移书州郡，令悉收瘗。
其夜，甘雨□□。
还，孝庄劳之曰： 知卿所括得丁倍于本帐，若官人皆如此用心。便是更出一天下也。 
出除清河太守。
世良才识闲明，尤善治术，在郡未几，声问甚高。
郡东南有曲堤，成公一姓阻而居之，□盗多萃于此。
人为之语曰： 宁度东吴、会稽，不历成公曲堤。 世良施八条之制，盗奔他境。
民又谣曰： 曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。 后齐天保中大赦，郡先无一囚，□吏拜诏而已。
狱内稆生，桃树、蓬蒿亦满。
每日衙门虚寂，无复诉讼者。
其冬，醴泉出于界内。
及代至，倾城祖道。
有老人丁金刚泣而前，谢曰： 己年九十，记三十五政，君非唯善治，清亦彻底。
今失贤君，民何济矣。 莫不攀援涕泣。
除东郡太守，卒官。
世良强学，好属文，撰字略五篇、宋氏别录十卷。
与弟世轨俱有孝友之誉。
世轨，幼自严整。
好法律，稍迁廷尉卿。
洛州民聚结欲劫河桥，吏捕案之，连诸元徒党千七百人。
崔暹为廷尉，以之为反，数年不断。
及世轨为少卿，判其事为劫。于是杀魁首，余从坐悉舍焉。
时大理正苏珍之亦以平干知名。
寺中为之语曰： 决定嫌疑苏珍之，视表见里宋世轨。 时人以为寺中二绝。
南台囚到廷尉，世轨多雪之。
仍移摄御史，将问其滥状，中尉毕义云不送，移往复不止。
世轨遂上书，极言义云酷擅。
显祖引见二人，亲□世轨曰： 我知台欺寺久，卿能执理与之抗衡，但守此心，勿虑不富贵。 □义云曰： 卿比所为诚合死，以志在疾恶，故且一恕。 仍顾谓朝臣曰： 此二人并我骨鲠臣也。 及疾卒，廷尉、御史诸系囚闻世轨死，皆哭曰： 宋廷尉死，我等岂有生路！ 
世良从子孝王，学涉，亦好缉缀文藻。
形貌短陋而好臧否人物，时论甚疾之。
为段孝言开府参军，又荐为北平王文学。
求入文林□不遂，因非毁朝士，撰别录二十卷，会平齐，改为关东风俗传，更广见闻，勒成三十卷以上之。
言多妄谬，篇第冗杂，无著述体。
郎基，字世业，中山人。
身长八尺，美须髯，泛涉坟典，尤长吏事。
起家奉朝请，累迁海西镇将。
梁吴明彻率□攻围海西，基□励兵民，固守百余日，军粮且罄，戎仗亦尽，乃至削木为箭，剪纸为羽。
围解还朝，仆射杨愔迎劳之曰： 卿本文吏，遂有武略。
削木剪纸，皆无故事，班、墨之思，何以相过。 
后带颍川郡，积年留滞，数日之中，剖判咸尽，而台报下，并允基所陈。
条纲既疏，狱讼清息，官民遐迩，皆相庆悦。
基性清慎，无所营求，曾语人云： 任官之所，木枕亦不须作，况重于此事。 唯颇令写书。
潘子义曾遗之书曰： 在官写书，亦是风流罪过。 基答书曰： 观过知仁，斯亦可矣。 后卒官，柩将还，远近将送，莫不攀辕悲哭。
孟业，字敬业，巨鹿安国人。
家本寒微，少为州吏。
性廉谨，同僚诸人侵盗官绢，分三十疋与之，拒而不受。
魏彭城王韶拜定州，除典签。
长史刘仁之谓业曰： 我处其外，君居其内，同心戮力，庶有济乎。 未几仁之征入为中书令，临路启韶云： 殿下左右可信任者唯有孟业，愿专任之。
余人不可信也。 又与业别，执手曰： 今我出都，君便失援，恐君在后，不自保全。
唯正与直，愿君自勉。 业唯有一马，因瘦而死。
韶以业家贫，令州府官人同食马肉，欲令厚偿，业固辞不敢。
韶乃戏业曰： 卿邀名人也。 对曰： 业以微细，伏事节下，既不能裨益，宁可损败清风。 后高祖书与韶云： 典签姓孟者极能用心，何不置之目前。 韶，高祖之□也。
仁之后为兖州，临别谓吏部崔暹曰： 贵州人士，唯有孟业，宜铨举之，他人不可信也。 崔暹问业曰： 君往在定州，有何政绩，使刘西兖如此钦叹？ 答曰： 禀性愚直，唯知自修，无他长也。 
天保初，清河王岳拜司州牧，闻业名行，复召为法曹。
业形貌短小，及谒见，岳心鄙其眇小，笑而不言。
后寻业断决之处，乃谓业曰： 卿断决之明，可谓有过躯貌之用。 寻迁东郡守，以宽惠着。
其年，麦一茎五穗，其余三穗四穗共一茎，合郡人以为政化所感。
寻以病卒。
崔伯谦，字士逊，博陵人。
父文业，巨鹿守。
伯谦少孤贫，善养母。
高祖召赴晋阳，补相府功曹，称之曰： 清直奉公，真良佐也。 迁瀛州别驾。
世宗以为京畿司马，劳之曰： 卿骋足瀛部，己着康歌，督府务殷，是用相授。 族弟暹，当时宠要，谦与之僚旧同门，非吉凶，未曾造请。
后除济北太守，恩信大行，乃改鞭用熟皮为之，不忍见血，示耻而已。
有朝贵行过郡境，问人太守治政何如。
对曰： 府君恩化，古者所无。
因诵民为歌曰： 客曰： 既称恩化，何由复威？ 曰： 长吏惮威，民庶蒙惠。 征赴邺，百姓号泣遮道。
以弟让在关中，不复居内任，除南巨鹿守，事无巨细，必自亲览。
民有贫弱未理者，皆曰： 我自有白须公，不虑不决。 后为银青光禄大夫，卒。
苏琼，字珍之，武强人也。父备，仕魏至□尉少卿。
琼幼时随父在边，尝谒东荆州刺史曹芝。
芝戏问曰： 卿欲官不？ 对曰： 设官求人，非人求官。 芝异其对，署为府长流参军。
文襄以仪同开府，引为刑狱参军，每加勉劳。
并州尝有强盗，长流参军推其事，所疑贼并已拷伏，失物家并识认，唯不获盗赃。
文襄付琼更令穷审，乃别推得元景融等十余人，并获赃验。
文襄大笑，语前妄引贼者曰： 尔辈若不遇我好参军，几致枉死。 
除南清河太守，其郡多盗，及琼至，民吏肃然，奸盗止息。
或外境奸非，辄从界中行过者，无不捉送。
零县民魏双成失牛，疑其村人魏子宾，送至郡，一经穷问，知宾非盗者，即便放之。
双成诉云： 府君放贼去，百姓牛何处可得？ 琼不理，密走私访，别获盗者。
从此畜牧不收，多放散，云： 但付府君。 有邻郡富豪将财物寄置界内以避盗，为贼攻急，告曰： 我物已寄苏公矣。 贼遂去。
平原郡有妖贼刘黑狗，构结徒侣，通于沧海。
琼所部人连接村居，无相染累。
邻邑于此伏其德。
郡中旧贼一百余人，悉充左右，人间善恶，及长吏饮人一杯酒，无不即知。
琼性清慎，不发私书。
道人道研为济州沙门统，资产巨富，在郡多有出息，常得郡县为征。
及欲求谒，度知其意，每见则谈问玄理，应对肃敬，研虽为债数来，无由启口。
其弟子问其故，研曰： 每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事。 郡民赵颍曾为乐陵太守，八十致事归。
五月初，得新瓜一双自来送。
颍恃年老，苦请，遂便为留，仍致于听事梁上，竟不剖。
人遂竞贡新果，至门间，知颍瓜犹在，相顾而去。
有百姓乙普明兄弟争田，积年不断，各相援引，乃至百人。
琼召普明兄弟对□人谕之曰： 天下难得者兄弟，易求者田地，假令得地失兄弟心如何？ 因而下泪，□人莫不洒泣。
普明弟兄叩头乞外更思，分异十年，遂还同住。
每年春，总集大儒□觊隆、田元凤等讲于郡学，朝吏文案之暇，悉令受书，时人指吏曹为学生屋。
禁断淫祠，婚姻丧葬皆教令俭而中礼。
又蚕月预下绵绢度样于部内，其兵赋次第并立明式，至于调役，事必先办，郡县长吏常无十杖稽失。
当时州郡无不遣人至境，访其政术。
天保中，郡界大水，人灾，绝食者千余家。
琼普集部中有粟家，自从贷粟以给付饥者。
州计户征租，复欲推其贷粟。
纲纪谓琼曰： 虽矜饥餧，恐罪累府君。 琼曰： 一身获罪，且活千室，何所怨乎？ 遂上表陈状，使检皆免，人户保安。
此等相抚儿子，咸言府君生汝。
在郡六年，人庶怀之，遂无一人经州。
前后四表，列为尤最。
遭忧解职，故人赠遗，一无所受。
寻起为司直、廷尉正，朝士嗟其屈。
尚书辛述曰： 既直且正，名以定体，不虑不申。 
初琼任清河太守，裴献伯为济州刺史，酷于用法，琼恩于养人。
房延佑为乐陵郡，过州。裴问其外声，佑云： 唯闻太守善，刺史恶。 裴云： 得民誉者非至公。 佑答言： 若尔，黄霸、龚遂君之罪人也。 后有□，州各举清能。
裴以前言，恐为琼陷，琼申其枉滞，议者尚其公平。
毕义云为御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。琼推察务在公平，得雪者甚□，寺署台案，始自于琼。
迁三公郎中。
赵州及清河、南中有人频告谋反，前后皆付琼推捡，事多申雪。
尚书崔昂谓琼曰： 若欲立功名，当更思余理，仍数雪反逆，身命何轻？ 琼正色曰： 所雪者怨枉，不放反逆。 昂大惭。
京师为之语曰： 断决无疑苏珍之。 
迁左丞，行徐州事。
徐州城中五级寺忽被盗铜像一百躯，有司征检，四邻防宿及纵迹所疑，逮系数十人，琼一时放遣。
寺僧怨诉不为推贼，琼遣僧，谢曰： 但且还寺，得像自送。 尔后十日，抄贼姓名及赃处所，径收掩，悉获实验，贼徒□引，道俗叹伏。
旧制以淮禁不听商贩辄度。
淮南岁俭，启听淮北取籴。
后淮北人饥，复请通籴淮南，遂得商估往还，彼此兼济，水陆之利，通于河北。
后为大理卿而齐亡，仕周为博陵太守。
房豹，字仲干，清河人。祖法寿，魏书有传。
父翼宗。
豹体貌魁岸，美音仪。
释褐开府参军，兼行台郎中，随慕容绍宗。
绍宗自云有水厄，遂于战舰中浴，并自投于水，冀以厌当之。
豹曰： 夫命也在天，岂人理所能延促。
公若实有灾眚，恐非禳所能解，若其实无，何禳之有。 绍宗笑曰： 未能免俗，为复尔耳。 未几而绍宗遇溺，时论以为知微。
迁乐陵太守，镇以凝重，哀矜贫弱，豹阶庭简静，圄囹空虚。
郡治濒海，水味多咸苦，豹命凿一井，遂得甘泉，遐迩以为政化所致。
豹罢归后，井味复咸。
齐灭，还乡园自养，频征辞疾。终于家。
路去病，阳平人也。
风神□朗，仪表异。释褐开府参军。
□用士人为县宰，以去病为定州饶阳令。
去病明闲时务，性颇严毅，人不敢欺，然至廉平，为吏民叹服。
擢为成安令。
京城下有邺、临漳、成安三县，辇毂之下，旧号难治，重以政乱时难，纲维不立，功臣内戚，请嘱百端。
去病消息事宜，以理抗答，势要之徒，虽□养小人莫不惮其风格，亦不至嫌恨。
自迁邺以还，三县令治术，去病独为称首。
周武平齐，重其能官，与济阴郡守公孙景茂二人不被替代，发诏褒扬。
隋大业中，卒于冀氏县令。
