古代的帝王治理天下，管理百姓，以刑法禁绝各种奸邪之事，以礼教防犯人的各种欲念。
所以把职权分给各级官吏，共同治理天下。
《尚书》上说： 知人则明，任用人安定人则惠。 圣明的君主，一定能吸引用清明大臣，昏乱之朝，多贪婪残暴之官。
高祖拨乱反正，以体恤为怀，所以太守县令等官，大都称职。
有战功的将领，出外镇治州郡，但不明白治国之道，不懂治术。
不仅对前人的言行不清楚，甚至学着把应该处理的事情交给手下去办，聚敛财物贪得无厌，邪恶残暴，即使有的被绳之以法，最终也没有人悔改。唉!
这是朝廷的一大过错。
大宁以后，雅正的风气丧失，卖官受贿，上下相欺，到了末年，贪污更加严重。
北齐一朝的官吏大多能奉公守法，像辛术之类的人很多，因为官居显位，本书另有列传。
像房仲干等人，在武乎末年依然能卓尔不群，确实值得嘉奖。
现选择张华原等人列入《循吏传》。
张华原，字国满，代郡人。
年轻时聪明，有器量和风度。
高祖设骠骑府，引荐他为法曹参军，升大丞相府属，得以随侍在高祖左右。
随从到信都，深受高祖宠幸和优待，高祖向军队颁布命令，常常叫他来宣布。
周文帝占据雍州时，高祖还想向他说明叛乱和归顺的利弊，派华原进关去劝说他。
周文帝暗中要把他扣留，对他说： 如果先生能够委屈留下来，一定和你共享富贵，如果不归降，今天就杀了你。 华原说： 渤海王是天意所降生的，受上天的支派，因为你占据关右，彼此隔绝，所以派我来陈述他的意旨。
你却不趁此机会改变态度，转祸为福，竟然威胁我，我惟有一死。 周文帝夸奖他忠诚，允许他回去。
高祖因为他去了很长时间不回来，常感叹惋惜，听说他回来了，不禁喜形于色。
经多次升迁任兖州刺史，人心归附，盗寇匿迹。
州狱中本来有一千多名犯人，华原为他们一一判决发遣。
到了年底，仅剩下几十名重罪犯人，他还允许犯人回家庆贺，犯人都按期回到狱中。
原先境内经常有猛兽伤人的事，自从他上任后，忽然有传说中的吃虎猛兽出现，吃掉了猛兽，都认为是他的感化造成的。
后来华原死于任上，全州大小无不思念号哭。
宋世良，字元友，广平人。
十五岁时，就有胆量，应招入伍参加北伐，多次立下战功。
不久任殿中侍御史，到黄河以北登记户口，发现了很多隐满不报的情况。
回来时见汲郡外有许多尸骨，就下令给州郡，命他们全都收殓埋葬。
当晚，下了一场大雨。
回到朝中，孝庄帝慰劳他说： 我知道你登记的户口敷比账簿上多了一倍，如果作官治民都像你这样用心，就又能创出一个天下。 
出任遣回太守。
世且才识俱佳，尤其擅长治理州郡，上任时间不长，就博得了好名声。
在郡东南有个曲堤，被成公一家占据，强盗多在那裹聚集。
人们都说： 宁可经束吴、会稽，也不经过盛公曲堤。 世皇颁行了条措施，强盗都跑到了其他地方。
老百姓又谣说： 曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。 后来齐天保年间大赦天下，而清河郡的监牢竟没有囚犯，仅是官员拜领诏书而已。
监狱到处是野生的庄稼，桃树和蓬蒿长满了院子。
每天衙门空无一人，再没有来打官司的。
冬天，境内出现了甘泉。
任期将满，全城人都来送行。
有一位叫丁金刚的老人，哭着走上前来，拜谢说： 我已经九十岁了，记得经历了三十五任太守，先生不仅善于治理，又极其清廉。
今天你要走了，以后百姓还能依靠谁呢。 
大家全都攀着轿杆失声痛哭。又任柬郡太守，死在任上。
世良极其好学，喜好作诗文，编撰《字略》五篇、《宋氏别录》十卷。
和弟弟世轨都以孝顺友爱闻名。
世轨，年幼时就严谨。
喜好法律，逐渐升至廷尉卿。
洛州百姓集合起来要抢劫河桥，官吏逮捕了一批人加以审讯，牵连了元姓家族党羽一千七百多人。
崔暹任廷尉，认为是谋反，连续几年不能断案。
世轨为少卿，判定为抢劫，于是杀掉了罪魁祸首，其他受牵连的人全部予以释放。
当时大理正苏珍之也以公正干练闻名，大理寺中的人说： 决定嫌疑苏珍之，由表及裹宋世轨。 
奉为大理寺的二绝。
南台的囚犯送到廷尉，世轨大多能为他们昭雪。
于是移送御史，要问滥用刑罚的罪行，中尉毕义云不送，文书往来不绝。
世轨给皇帝上书，极力说毕义云残酷专权。
颢祖召见他俩，亲自劝解他说： 我知道南台欺压大理寺已经很久，你能依据法律和他们抗衡，如果能永远有此心，不愁不会富贵。 又对义云说： 你素来所作所为实在该死，但因为你疾恶如仇，姑且宽恕你。 又对众位大臣说： 遣两人都是我刚直不阿之臣。 世轨因病去世，廷尉、御史台中羁押的囚犯听说后，都大哭着说： 宋廷尉死了，我们哪还有生路呢! 
世良的侄子孝王，稍有学问，也喜欢写文章。
他身材矮小容貌丑陋却好评价人物，人们对此很憎恨。
任段孝言的开府参军，又被推荐任北平王文学。
请求入文林馆未能如愿，就诽谤朝中大臣，撰写二十卷《别录》，周灭齐时，又改名为《关东风俗传》，又增加了些见闻，成三十卷呈送给皇帝。
言辞大多虚妄荒谬，篇章冗杂，毫无著述体例。
郎基，字世业，中山人。
身高八尺，胡须漂亮，精通典籍，尤其擅长政事。
初为奉朝请，多次升迁任海西镇将。
梁吴明彻率领人马围攻海西，郎基勉励军民，固守一百多天，军粮将要告罄，装备也将用完，以致削木做箭，剪纸做羽。
解围后回到朝中，仆射杨情迎接慰劳他说： 你本是文官，竟然有武将的谋略。
削木剪纸，都没有先例，鲁班、墨子的奇想都比不上你。 
后来兼管颖川郡，多年积存的案件，他在几天之内，都分判完毕，御史台批覆，也同意他的判决。
法令宽，诉讼案件相对减少，远近的官吏百姓，都互相庆幸。
郎基为人清廉审慎，没有私欲，曾对人说： 我到任所，连木枕都不做，更何况更贵重的呢。 他很喜欢写书。
有一次潘子义在写给他的信中说： 做官写书，也算是风流罪过。 他答覆说： 见错知仁，也就可以了。 后来死于任上，灵柩将要运回时，远近的人都来护送，全都拉着车辕伤心痛哭。
孟业，字敬业，钜鹿安国人。
出身贫寒，年轻时任本州小吏。
为人廉洁谨慎，同僚侵吞公家绸缎，分给他三十匹，他拒绝接受。
魏彭城王元韶在定州任职时，任他为典签。
长史刘仁之对他说： 我主外，你主内，齐心协力，也许会成就大事。 不久刘仁之调入朝廷任中书令，临上路前对元韶说： 殿下左右可以信任的惟有孟业，希望委以重任。
其他人都不可信。 又和孟业告别，拉着他的手说： 如今我到京城去，你就失去了依靠，恐怕你以后不能保全自身。
祇有正和直，希望你能自勉。 盂业仅有一匹马，因为瘦弱死了。
元韶因为他家中贫困，命令州府中的官吏一起吃马肉，想补偿他，孟业却推辞不受。
元韶和他开玩笑说： 你是想博取名声。 他回答说： 我出身贫贱，在你手下供职，已经不能对你有什么帮助了，怎么能败坏清廉之风。 后来产担在写给五趋的信中说： 那位姓重的典签做事极其用，何不把他留在身边。 元韶是高祖的女婿。
刘仁之后来守西兖州，临行前对吏部崔逞说： 你们州的人，惟孟箠是人才，应该举荐选拔他，其他人不可信。 崔暹问孟业： 过去你在定州，有什么政绩，让刘仁之这样佩服呢? 他说： 我禀性愚昧率直，仅知加强自身修养，没有其他政绩。 
天保初，清河王高岳任司州牧，听说了他的言行，征召他任法曹。
他身材短小，拜见时，高岳小看他的矮小，笑着不说话。
后来决断事务时，才对他说： 你决断明快，可以说超过了你的容貌用途。 不久升任束郡太守，以宽大仁义著称。
当年，一棵麦杆长出了五穗，其他也有长三四穗的，全郡人都认为是政治清明感动了上天导致的。
不久因病去世。
崔伯谦，字士逊，博陵人。
父亲文业，任钜鹿太守。
伯谦小时候父亲去世家中贫困，用心侍奉母亲。
高祖征召他到晋阳，补授相府功曹，称赞他说： 清廉奉公，真是好佐吏。 升瀛州别驾。
世宗授为京畿司马，慰劳说： 你在瀛州施展才能，治理得很太平，我府中事务繁多，因此将此职授你。 族弟崔暹当时受到皇上宠幸而显要，伯谦和他同在朝廷为官，若非遇到婚丧大事，绝不到他家中去。
后来任济北太守，遍行恩德，把鞭子改为熟皮制作，不忍心见罪人流血，表明耻辱而已。
有当朝权贵从郡中经过，询问太守政绩如何。
那人回答说： 太守用恩德教化我们，从古未有。
所以老百姓作的歌谣说： 崔太守，能治政，换皮鞭，施威德，民不争。  客人说： 既然是恩德教化，为什么又说有威严呢? 回答说： 官吏害怕威严，百姓蒙受恩德。 征召到邺时，百姓都哭着挤在路上。
因为弟弟崔让在关中任职，不能再在内做官，任南钜鹿太守。事情无论大小，一定要亲自过问。
百姓中有因家贫体弱而不能诉讼的，都说： 我们有白胡子太守作主，不用发愁决断不了。 后来任银青光禄大夫，去世。
蓝卢，字至缒，逮强人。父亲鉴僙，瑟时任卫尉少卿。
壬蝗年轻时和父亲在边境上，曾拜访塞型业刺史萱芝。
萱芝开玩笑地问他： 想做官吗? 他回答说： 设立官职是为寻求人，并不是要人去找官做。 曹芝认为他很奇特，授为本府长流参军。
文襄为仪同开府时，引荐他为刑狱参军，常加以鼓励慰劳。
并州发生一起抢劫案，长流参军审问这个案子，疑犯经过用刑都已招认，失主也已确认，仅是找不到赃物。
文襄命苏琼进一步审讯，另外发现了元景融等十几人，并起获了脏物。
文襄大笑，对那些被胡乱株连成强盗的人说： 你们若不是碰到我们的好参军，几乎要冤枉而死。 
任南清河太守，郡中多盗贼，等他一上任，吏民整肃，盗贼的事也都停止了。
有人在境外犯了法，而从境内经过，也被捉获送交。
零县百姓魏双成丢了牛，怀疑是同村魏子宾偷的，扭送到郡府，他一审问，知道并不是魏子宾偷的，马上放了他。
双成说： 太守把贼放走，我的牛到何处去找呢? 苏琼不再审理，微服私访。另外捉住了盗牛的罪犯。
从此百姓放牧牲畜不用再赶回家，大多分散放养，说： 衹要交给太守就可以了。 邻郡有一富翁把财物寄存在此郡以防备盗贼，被贼人逼迫急了，就告诉他们说： 我的东西已寄托给苏公了。 贼人只好离去。
平原郡的妖贼刘黑狗，聚众结党，势力扩展到海边。
珍之率领人把村庄连成一片，丝毫不受影响。
邻郡官员都很钦佩他的德行。
郡中原来有一百多贼人，都归顺了他，百姓中发生的各种事，甚至长吏喝了人家一杯酒，他也能立即知道。
珍之为人清廉谨慎，从来不写私信。
僧人道研是济州僧侣首领，有大批资财，在郡中有很多产业，常常被郡县征税。
每次他来求见，苏琼知道他的来意，接见时就谈论玄理，态度严肃，道研虽然多次为债务来拜见，却一直没有机会开口。
他的弟子问他是什么缘故，他说： 每次见了太守，他就领着我直接到了青云之上，怎有机会谈地上的事呢。 郡中的赵续做过乐陵太守，八十岁的时候退休回乡。
五月初，收获两只新瓜亲自为太守送来。
赵颢依仗自己上了年纪，苦苦请求收下。苏琼祇得留下，放到大厅的梁上，始终没有打开吃。
人们于是争着送来时新瓜果，走到大门口，知道赵颢的瓜还在，只好面面相觑地离开。
百姓乙普明兄弟争夺田产，多年不能裁决，各自寻找证人，竟然有近百人。
苏琼叫来普明兄弟二人劝告众人说： 天下难得的就是兄弟，容易获得的是土地，如果得到土地却失去兄弟之情怎么样? 说完流下了眼泪，众人也流泪哭泣。
普明兄弟磕头请求到外面再商议，分家了十年以后，又搬到一起住。
每年春天，苏琼把有名的儒生卫觊隆、田元凤等人召集来，在郡学中讲学，官吏办完公事，都要来学习，当时人们把官吏住的地方叫学生屋。
他又下令禁止淫祠，婚丧嫁娶都要节俭而合乎礼法。
到了养蚕的时候预先在部内定好丝绸的数量，兵役、赋税的顺序也都明白规定，到了调派差役的时候，事情一定提前办好，郡县长吏不再出错受罚。
当时其他州县派人来到南清河郡，学习治理的方法。
天保年间，郡中发了大水，百姓受了灾，没有粮食吃的有一千多家。
他召集郡中有粮食的人家，自己借贷出粮食发给没有粮食的人家。
州中按人户征收租税，又想用借贷粮食的事推托。
手下人对他说： 这样做虽然是同情挨饿的人，但恐怕会连累太守。 他说： 我一人获罪，却能使千家人活命，还有什么怨恨的呢。 于是上表陈述了情况，上面派人核查属实就免去了租税，百姓都得到了保全。
这些受惠的人抱着儿子说是太守给了你们活命。
苏琼在郡中任职六年，百姓感恩，再没有人到州裹去上诉。
先后四道表章，被列为最好。
因服丧而解职，朋友的馈赠，丝毫不受。
不久起用为司直、廷尉正，朝中大臣都为他抱屈。
尚书辛述说： 他为人正直，按名定官，不用担心不能施展才能。 
当初麸琼任南清河太守时，苤墼伯任挤业刺史，动用刑法很严酷，苏琼对人却很有恩德。
房延茧到銮堡登上任，经过州中，苤问自己在外面名声怎么样，房延佑说： 我听说太守好、刺史恶。 
裴说： 在百姓中有声誉的不能秉公办事。 延拉说： 照你所说，茎玺、龚遂在你眼中都成了罪人。 
后来皇上下韶，命各州举荐清正的人，冬麸侦因为有前面的话，恐怕蓝琼会陷害他，藓琼申理受到裴冤枉而留滞的案件，人们都认为决断公平。毕义云任御史中丞时，处理事情过于激烈，大理寺的官员对他很忌惮，不敢违抗。苏琼审讯务求公平，昭雪的人很多，由大理寺处理御史台案件的惯例，就从苏琼开始。
后升三公郎中。
趟州、清河和南中地区多次有人告发谋反，前后都交给苏琼审理，大都得以昭雪。
尚书崔昂对他说： 如果想成就功名，应该想别的办法，如果靠着给叛逆昭雪，把自己的身家性命就看得太轻了。 他严正地说： 我昭雪的都是受到冤枉的人，叛逆者不会放过。 说得崔昂非常惭愧。
为此京城人都说： 断决无疑苏珍之。 
升左丞，行徐州事。
徐州城中五级寺的铜像突然被盗走了一百尊，有关部门检查后，把左右四邻、守夜人员及涉嫌疑犯，逮捕了几十人。苏琼却同时放了。
寺中的僧侣埋怨他不认真审问，他遣走僧人，说： 你们暂且回到寺裹等候，发现了佛像就送回去。 过了十天，抄绿了盗贼的姓名和埋藏赃物的地方，直接去捉拿，全部捉获归案，盗贼相互惊叹，僧俗百姓都赞叹佩服。
按照旧例淮河两岸被封锁后不允许商贩随意往来。
这一年淮南歉收，苏琼奏明朝廷，允许商人到淮北耀粮。
后来淮北发生灾荒，他又请求允许商人去淮南耀粮，于是双方的商人可以来往，互相调济，水陆交通一直沿伸到河北。
后来苏琼任大理卿时北齐灭亡，他在周任博陵太守。
廛塾，字健登，翅人。曾祖父造画，《魏书》有传。
父亲翼宗。
房豹身材魁伟，声旨清亮仪表俊美。
初任开府参军，兼行台郎中，跟随慕容绍宗。
基眯说自己有溺水之灾，就在战船上沐浴，并跳到水中，希望能压制厄运。
房豹说： 人命由天，人怎能延长或缩短。
你如果真的有灾难，恐怕除邪消灾之祭也不能解除，如果确实没有，就不用祭拜。 
升任碧递太守，做事稳重，同情孤苦，庆垫的官衙冷冷清清，监狱中空空荡荡。
乐陵濒临海边，水又苦又咸，他命人挖了一井，发现了甘甜的泉水，远近的人们都认为是政德教化所致。
他罢官回去后，井水又变得苦咸。
韭查灭亡后，回到家乡自食其力，多次征召都托辞有病，最后终老在家。
路去病，垦迁入。风神俊秀，仪表堂堂。
起初任开府参军。
朝廷下令任用士人任县令，授任他龟出馋荡县令。
蹬圭痞通晓政务，性格严厉刚毅，旁人都不敢欺骗他，但为人廉正公平，受到百姓的尊敬。
提升为成安县令。
京城下辖三县：邺、堕违、盛窒，天子脚下，一向以难以治理着称，而且时世艰难，朝政混乱，纲纪不立，功臣和皇亲国戚，到处营私请托。
去病到任后排除矛盾，以理抗争，权贵之家，即使是家中的厮役仆人也都忌惮他的作风，但又不至于恨他。
自从都城迁到了邺，考察三县令的功绩，去病排名第、一。
周武帝平定韭蛮，看重他居官的才能，和济；壁郡太守公孙景茂两人没有被替换，反而下诏予以表扬。
堕太墓年间，死于冀戏圣令任上。
