起屠维赤奋若，尽昭阳大荒落，凡五年。
孝献皇帝辛建安十四年
春，三月，曹操军至谯。
孙权围合肥，久不下。
权率轻骑欲身往突敌，长史张纮谏曰： 夫兵者凶器，战者危事也。
今麾下恃盛壮之气，忽强暴之虏，三军之众，莫不寒心。
虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。
愿抑贲、育之勇，怀霸王之计。 
权乃止。
曹操遣将军张喜将兵解围，久而未至。
扬州别驾楚国蒋济密白刺史，伪得喜书，云步骑四万已到雩娄，遣主簿迎喜。
三部使赍书语城中守将，一部得入城，二部为权兵所得。
权信之，遽烧围走。
秋，七月，曹操引水军自涡入淮，出肥水，军合肥，开芍陂屯田。
冬，十月，荆州地震。
十二月，操军还谯。
庐江人陈兰、梅成据灊、六叛，操遣荡寇将军张辽讨斩之；因使辽与乐进、李典等将七千馀人屯合肥。
周瑜攻曹仁岁馀，所杀伤甚众，仁委城走。
权以瑜领南郡太守，屯据江陵；程普领江夏太守，治沙羡；吕范领彭泽太守；吕蒙领寻阳令。
刘备表权行车骑将军，领徐州牧。
会刘琦卒，权以备领荆州牧，周瑜分南岸地以给备。
备立营于油口，改名公安。
权以妹妻备。
妹才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百馀人，皆执刀侍立，备每入，心常凛凛。
曹操密遣九江蒋幹往说周瑜。
幹以才辨独步于江、淮之间，乃布衣葛巾，自托私行诣瑜。
瑜出迎之，立谓幹曰： 子翼良苦，远涉江湖，为曹氏作说客邪？ 
因延幹，与周观营中，行视仓库、军资、器仗讫，还饮宴，示之侍者服饰珍玩之物。因谓幹曰： 丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏、张共生，能移其意乎？ 
幹但笑，终无所言。
还白操，称瑜雅量高致，非言辞所能间也。
丞相掾和洽言于曹操曰： 天下之人，材德各殊，不可一节取也。
俭素过中，自以处身则可，以此格物，所失或多。
今朝廷之议，吏有著新衣、乘好车者，谓之不清；形容不饰、衣裘敝坏者，谓之廉洁。
至令士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶飧以入官寺。
夫立教观俗，贵处中庸，为可继也。
今崇一概难堪之行以检殊涂，勉而为之，必有疲瘁。
古之大教，务在通人情而已。凡激诡之行，则容隐伪矣。 
操善之。
孝献皇帝辛建安十五年
春，下令曰： 孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫。
若必廉士而后可用，则齐桓其何以霸世！
二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之！二月，乙巳朔，日有食之。
冬，曹操作铜爵台于鄴。
十二月，己亥，操下令曰： 孤始举孝廉，自以本非岩穴知名之士，恐为世人之所凡愚，欲好作政教以立名誉，故在济南，除残去秽，平心选举。
以是为强豪所忿，恐致家祸，故以病还乡里。
时年纪尚少，乃于谯东五十里筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎，为二十年规，待天下清乃出仕耳。
然不能得如意，征为典军校尉，意遂更欲为国家讨贼立功，使题墓道言 汉故征西将军曹侯之墓 ，此其志也。
而遭值董卓之难，兴举义兵。
后领兗州，破降黄巾三十万众；又讨击袁术，使穷沮而死；摧破袁绍，枭其二子；复定刘表，遂平天下。
身为宰相，人臣之贵已极，意望已过矣。
设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王！
或者人见孤强盛，又性不信天命，恐妄相忖度，言有不逊之志，每用耿耿，故为诸君陈道此言，皆肝鬲之要也。
然欲孤便尔委捐所典兵众以还执事，归就武平侯国，实不可也。
何者？
诚恐己离兵为人所祸，既为子孙计，又己败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实祸也！
然兼封四县，食户三万，何德堪之！
江湖未静，不可让位；至于邑土，可得而辞。
今上还阳夏、柘、苦三县，户二万，但食武平万户，且以分损谤议，少减孤之责也！ 
刘表故吏士多归刘备，备以周瑜所给地少，不足以容其众，乃自诣京见孙权，求都督荆州。
瑜上疏于权曰： 刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之将，必非久屈为人用者。
愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目；分此二人各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。
今猥割土地以资业之，聚此三人俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。 
吕范亦劝留之。
权以曹操在北，方当广揽英雄，不从。
备还公安，久乃闻之，叹曰： 天下智谋之士，所见略同。时孔明谏孤莫行，其意亦虑此也。
孤方危急，不得不往，此诚险涂，殆不免周瑜之手！ 
周瑜诣京见权曰： 今曹新折衄，方忧在腹心，未能与将军连兵相事也。乞与奋威俱进，取蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，与马超结援，瑜还与将军据襄阳以蹙操，北方可图也。 
权许之。
奋威者，孙坚弟子奋威将军、丹杨太守瑜也。
周瑜还江陵为行装，于道病困，与权笺曰： 修短命矣，诚不足惜；但恨微志未展，不复奉教命耳。
方今曹操在北，疆场未静；刘备寄寓，有似养虎。
天下之事，未知终始，此朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也。
鲁肃忠烈，临事不苟，可以代瑜。
傥所言可采，瑜死不朽矣！ 
卒于巴丘。
权闻之哀恸，曰： 公瑾有王佐之资，今忽短命，孤何赖哉！ 
自迎其丧于芜湖。
瑜有一女、二男，权为长子登娶其女；以其男循为骑都尉，妻以女；胤为兴业都尉，妻以宗女。
初，瑜见友于孙策，太夫人又使权以兄奉之。
是时权位为将军，诸将、宾客为礼尚简，而瑜独先尽敬，便执臣节。
程普颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节下之，终不与校。
普后自敬服而亲重之，乃告人曰： 与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。 
权以鲁肃为奋武校尉，代瑜领兵，令程普领南郡太守。
鲁肃劝权以荆州借刘备，与共拒曹操，权从之。乃分豫章为番阳郡，分长沙为汉昌郡；复以程普领江夏太守，鲁肃为汉昌太守，屯陆口。
初，权谓吕蒙曰： 卿今当涂掌事，不可不学。 
蒙辞以军中多务。
权曰： 孤岂欲卿治经为博士邪！
但当涉猎，见往事耳。
卿言多务，孰若孤！
孤常读书，自以为大有所益。 
蒙乃始就学。
及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰： 卿今者才略，非复吴下阿蒙！ 
蒙曰： 士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎！ 
肃遂拜蒙母，结友而别。
刘备以从事庞统守耒阳令，在县不治，免官。
鲁肃遗备书曰： 庞士元非百里才也。使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳！ 
诸葛亮亦言之。
备见统，与善谭，大器之，遂用统为治中，亲待亚于诸葛亮，与亮并为军师中郎将。
初，苍梧士燮为交趾太守。
交州刺史硃符为夷贼所杀，州郡扰乱，燮表其弟壹领合浦太守，领九真太守，武领南海太守。
燮体器宽厚，中国人士多往依之。
雄长一州，偏在万里，威尊无上，出入仪卫甚盛，震服百蛮。
朝廷遣南阳张津为交州刺史。津好鬼神事，常著绛帕头，鼓琴、烧香，读道书，云可以助化，为其将区景所杀。
刘表遣零陵赖恭代津为刺史。
是时苍梧太守史璜死，表又遣吴巨代之。
朝廷赐燮玺书，以燮为绥南中郎将，董督七郡，领交趾太守如故。
后巨与恭相失，巨举兵逐恭，恭走还零陵。
孙权以番阳太守临淮步骘为交州刺史，士燮率兄弟奉承节度。
吴巨外附内违，骘诱而斩之，威声大震。
权加燮左将军，燮遣子入质。
由是岭南始服属于权。
孝献皇帝辛建安十六年
春，正月，以曹操世子丕为五官中郎将，置官属，为丞相副。
三月，操遣司隶校尉钟繇讨张鲁，使征西护军夏侯渊等将兵出河东，与繇会。
仓曹属高柔谏曰： 大兵西出，韩遂、马超疑为袭己，必相扇动。
宜先招集三辅，三辅苟平，汉中可传檄而定也。 
操不从。
关中诸将果疑之，马超、韩遂、侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩等十部皆反，其众十万，屯据潼关；操遗安西将军曹仁督诸将拒之，敕令坚壁勿与战。
命五官将丕留守鄴，以奋武将军程昱参丕军事，门下督广陵徐宣为左护军，留统诸军，乐安国渊为居府长史，统留事。
秋，七月，操自将击超等。
议者多言： 关西兵习长矛，非精选前锋，不可当也。 
操曰： 战在我，非在贼也。
贼虽习长矛，将使不得以刺，诸君但观之。 
八月，操至潼关，与超等夹关而军。
操急持之，而潜遣徐晃、硃灵以步骑四千人渡浦阪津，据河西为营。
闰月，操自潼关北渡河。
兵众先渡，操独与虎士百馀人留南岸断后。
马超将步骑万馀人攻之，矢下如雨，操犹据胡床不动。
许褚扶操上船，船工中流矢死，褚左手举马鞍以蔽操，右手刺船。
校尉丁斐，放牛马以饵贼，贼乱取牛马，操乃得渡。
遂自蒲阪渡西河，循河为甬道而南。
超等退拒渭口，操乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南。
超等夜攻营，伏兵击破之。
超等屯渭南，遣信求割河以西请和，操不许。
九月，操进军，悉渡渭。
超等数挑战，又不许；固请割地，求送任子。
贾诩以为可伪许之。操复问计策，诩曰： 离之而已。 
操曰： 解！ 
韩遂请与操相见，操与遂有旧，于是交马语移时，不及军事，但说京都旧故，拊手欢笑。
时秦、胡观者，前后重沓，操笑谓之曰： 尔欲观曹公邪！
亦犹人也，非有四目两口，但多智耳！ 
既罢，超等问遂： 公何言！ 
遂曰： 无所言也。 
超等疑之。
他日，操又与遂书，多所点窜，如遂改定者；超等愈疑遂。
操乃与克日会战，先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜、李堪等。
遂、超奔凉州，杨秋奔安定。
吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备，因畜士卒之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳。
兵之变化，固非一道也。 
始，关中诸将每一部到，操辄有喜色。
诸将问其故，操曰： 关中长远，若贼各依险阻，征之，不一二年不可定也。
今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜。 
冬，十月，操自长安北征杨秋，围安定。
秋降，复其爵位，使留抚其民。
十二月，操自安定还，留夏侯渊屯长安。以议郎张既为京兆尹。
既招怀流民，兴复县邑，百姓怀之。
遂、超之叛也，弘农、冯翊县邑多应之，河东民独无异心。
操与超等夹渭为军，军食一仰河东。
及超等破，馀畜尚二十馀万斛，操乃增河东太守杜畿秩中二千石。
扶风法正为刘璋军议校尉，璋不能用，又为其州里俱侨客者所鄙，正邑邑不得志。
益州别驾张松与正善，自负其才，忖璋不足与有为，常窃叹息。
松劝璋结刘备，璋曰： 谁可使者？ 
松乃举正。
璋使正往，正辞谢，佯为不得已而行。
还，为松说备有雄略，密谋奉戴以为州主。
会曹操遣钟繇向汉中，璋闻之，内怀恐惧。
松因说璋曰： 曹公兵无敌于天下，若因张鲁之资以取蜀土，谁能御之！
刘豫州，使君之宗室而曹公之深仇也，善用兵。若使之讨鲁，鲁必破矣。
鲁破，则益州强，曹公虽来，无能为也。
今州中诸将庞羲、李异等，皆恃功骄豪，欲有外意。
不得豫州，则敌攻其外，民攻其内，必败之道也。 
璋然之，遣法正将四千人迎备。
主簿巴西黄权谏曰： 刘左将军有骁名，今请到，欲以部曲遇之，则不满其心；欲以宾客礼待，则一国不容二君，若客有泰山之安，则主有累卵之危。
不若闭境以待时清。 
璋不听，出权为广汉长。
从事广汉王累，自倒县于州门以谏，璋一无所讷。
法正至荆州，阴献策于刘备曰： 以明将军之英才，乘刘牧之之懦弱；张松，州之股肱，响应于内；以取益州，犹反掌也。 
备疑未决。
庞统言于备曰： 荆州荒残，人物殚尽，东有孙车骑，北有曹操，难以得志。
今益州户口百万，土沃财富，诚得以为资，大业可成也！ 
备曰： 今指与吾为水火者，曹操也。
操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠。每与操反，事乃可成耳。
今以小利而失信义于天下，奈何？ 
统曰： 乱离之时，固非一道所能定也。
且兼弱攻昧，逆取顺守，古人所贵。
若事定之后，封以大国，何负于信！
今日不取，终为人利耳。 
备以为然。
乃留诸葛亮、关羽等守荆州，以赵云领留营司马，备将步卒数万人入益州。
孙权闻备西上，遣舟船迎妹，而夫人欲将备子禅还吴，张飞、赵云勒兵截江，乃得禅还。
刘璋敕在所供奉备，备入境如归，前后赠遗以巨亿计。
备至巴郡，巴郡太守严颜拊心叹曰： 此所谓 独坐穷山，放虎自卫 者也。 
备自江州北由垫江水诣涪。
璋率步骑三万馀人，车乘帐幔，精光耀日，往会之。
张松令法正白备，便于会袭璋。
备曰： 此事不可仓猝！ 
庞统曰： 今因会执之，则将军无用兵之劳而坐定一州也。 
备曰： 初入他国，恩信未著，此不可也。 
璋推备行大司马，领司隶校尉；备亦推璋行镇西大将军，领益州牧。
所将将士，更相之适，欢饮百馀日。
璋增备兵，厚加资给，使击张鲁，又令督白水军。
备并军三万馀人，车甲、器械、资货甚盛。
璋还成都，备北到葭萌，未即讨鲁，厚树恩德以收众心。
孝献皇帝辛建安十七年
春，正月，曹操还鄴。诏操赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。
操之西征也，河间民田银、苏伯反，扇动幽、冀。
五官将丕欲自讨之，功曹常林曰： 北方吏民，乐安厌乱，服化已久，守善者多；银、伯犬羊相聚，不能为害。
方今大军在远，外有强敌，将军为天下之镇，轻运远举，虽克不武。 
乃遣将军贾信讨之，应时克灭。
馀贼千馀人请降，议者皆曰： 公有旧法，围而后降者不赦。 
程昱曰： 此乃扰攘之际，权时之宜。
今天下略定，不可诛之；纵诛之，宜先启闻。 
议者皆曰： 军事有专无请。 
昱曰： 凡专命者，谓有临时之急耳。
今此贼制在贾信之手，故老臣不愿将军行之也。 丕曰： 善。 
即白操，操果不诛。
既而闻昱之谋，甚悦，曰： 君非徒明于军计，又善处人父子之间。 
故事：破贼文书，以一为十。
国渊上首级，皆如其实数，操问其故，渊曰： 夫征讨外寇，多其斩获之数者，欲以大武功，耸民听也。
河间在封域之内，银等叛逆，虽克捷有功，渊窃耻之。 
操大悦。
夏，五月，癸未，诛卫尉马腾，夷三族。
六月，庚寅晦，日有食之。
秋，七月，螟。
马超等馀众顿蓝田，夏侯渊击平之。
鄜贼梁兴寇略冯翊，诸县恐惧，皆寄治郡下，议者以为当移就险阻。
左冯翊郑浑曰： 兴等破散，藏窜山谷，虽有随者，率胁从耳。
今当广开降路，宣喻威信。而保险自守，此示弱也。 
乃聚吏民，治城郭，为守备，募民逐贼，得其财物妇女，十以七赏。
民大悦，皆愿捕贼；贼之失妻子者皆还，求降，浑责其得他妇女，然后还之。
于是转相寇盗，党与离散。
又遣吏民有恩信者分布山谷告谕之，出者相继。
乃使诸县长吏各还本治，以安集之。
兴等惧，将馀从聚鄜城。操使夏侯渊助浑讨之，遂斩兴，馀党悉平。
浑，泰之弟也。
九月，庚戌，立皇子熙为济阴王，懿为山阳王。邈为济北王，敦为东海王。
初，张纮以秣陵山川形胜，劝孙权以为治所；及刘备东过秣陵，亦劝权居之。
权于是作石头城，徙治秣陵，改末陵为建业。
吕蒙闻曹操欲东兵，说孙权夹濡须水口立坞。
诸将皆曰： 上岸击贼，洗足入船，何用坞为！ 
蒙曰： 兵有利钝，战无百胜，如有邂逅，敌步骑蹙人，不暇及水，其得入船乎？ 权曰： 善！ 
遂作濡须坞。
冬，十月，曹操东击孙权。
董昭言于曹操曰： 自古以来，人臣匡世，未有今日之功；有今日之功，未有久处人臣之势者也。
今明公耻有惭德，乐保名节。然处大臣之势，使人以大事疑己，诚不可不重虑也。 
乃与列侯诸将议，以丞相宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勋。
荀彧以为： 曹公本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实。
君子爱人以德，不宜如此。 
操由是不悦。
及击孙权，表请彧劳军于谯，因辄留彧，以侍中、光禄大夫、持节、参丞相军事。
操军向濡须，彧以疾留寿春，饮药而卒。
彧行义修整而有智谋，好推贤进士，故时人皆惜之。
臣光曰：孔子之言仁也重矣，自子路、冉求、公西赤门人之高第，令尹子文、陈文子诸侯之贤大夫，皆不足以当之，而独称管仲之仁，岂非以其辅佐齐桓，大济生民乎！
齐桓之行若狗彘，管仲不羞而相之，其志盖以非桓公则生民不可得而济也，汉末大乱，群生涂炭，自非高世之才不能济也。
然则荀彧舍魏武将谁事哉！
齐桓之时，周室虽衰，未若建安之初也。
建安之初，四海荡覆，尺土一民，皆非汉有。
荀彧佐魏武而兴之，举贤用能，训卒厉兵，决机发策，征伐四克，遂能以弱为强，化乱为治，十分天下而有其八，其功岂在管仲之后乎！
管仲不死子纠而荀彧死汉室，其仁复居管仲之先矣！
而杜牧乃以为 彧之劝魏武取兗州则比之高、光，官渡不令还许则比之楚、汉，及事就功毕，乃欲邀名于汉代，譬之教盗穴墙发匮而不与同挈，得不为盗乎？ 
臣以为孔子称 文胜质则史 ，凡为史者记人之言，必有以文之。
然则比魏武于高、光、楚、汉者，史氏之文也，岂皆彧口所言邪！
用是贬彧，非其罪矣。
且使魏武为帝，则彧为佐命元功，与萧何同赏矣；彧不利此而利于杀身以邀名，岂人情乎！
十二月，有星孛于五诸侯。
刘备在葭萌，庞统言于备曰： 今阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都，刘璋既不武，又素无豫备，大军卒至，一举便定，此上计也。
杨怀、高沛，璋之名将，各杖强兵，据守关头，闻数有笺谏璋，使发遣将军还荆州。
将军遣与相闻，说荆州有急，欲还救之，并使装束，外作归形，此二子既服将军英名，又喜将军之去，计必乘轻骑来见将军，因此执之，进取其兵，乃向成都，此中计也。
退还白帝，连引荆州，徐还图之，此下计也。
若沉吟下去，将致大困，不可久矣。 
备然其中计。
及曹操攻孙权，权呼备自救。
备贻璋书曰： 孙氏与孤本为脣齿，而关羽兵弱，今不往救，则曹操必取荆州，转侵州界，其忧甚于张鲁。
鲁自守之贼，不足虑也。 
因求益万兵及资粮，璋但许兵四千，其馀皆给半。
备因激怒其众曰： 吾为益州征强敌，师徒勤瘁，而积财吝赏，何以使士大夫死战乎！ 
张松书与备及法正曰： 今大事垂立，如何释此去乎！ 
松兄广汉太宗肃，恐祸及己，因发其谋。
于是璋收斩松，敕关戍诸将文书皆勿复得与备关通。
备大怒，召璋白水军督杨怀、高沛，责以无礼，斩之；勒兵径至关头，并其兵，进据涪城。
孝献皇帝辛建安十八年
春，正月，曹操进军濡须口，号步骑四十万，攻破孙权江西营，获其都督公孙阳。
权率众七万御之，相守月馀。
操见其舟船器仗军伍整肃，叹曰： 生子当如孙仲谋；如刘景升儿子，豚犬耳！ 
权为笺与操，说： 春水方生，公宜速去。 
别纸言： 足下不死，孤不得安。 
操语诸将曰： 孙权不欺孤。 
乃彻军还。
庚寅，诏并十四州，复为九州。
夏，四月，曹操至鄴。
初，曹操在谯，恐滨江郡县为孙权所略，欲徙令近内，以问扬州别驾蒋济，曰： 昔孤与袁本初对军官渡，徙燕、白马民，民不得走，贼亦不敢钞。
今欲徙淮南民，何如？ 
对曰： 是时兵弱贼强，不徙必失之。
自破袁绍以来，明公威震天下，民无他志，人情怀土，实不乐徙，惧必不安。 
操不从。
既而民转相惊，自庐江、九江、蕲春、广陵，户十馀万皆东流江，江西遂虚，合淝以南，惟有皖城。
济后奉使诣鄴，操迎见，大笑曰： 本但欲使避贼，乃更驱尽之！ 
拜济丹杨太守。
五月，丙申，以冀州十郡封曹操为魏公，以丞相领冀州牧如故。
又加九锡：大辂、戎辂各一，玄牡二驷；兗冕之服，赤舄副焉；轩县之乐，八佾之舞；硃户以居；纳陛以登；虎贲之士三百人；鈇、钺各一；彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千；秬鬯一卣，珪、瓚副焉。
大雨水。
益州从事广汉郑度闻刘备举兵，谓刘璋曰： 左将军悬军袭我，兵不满万，士众未附，军无辎重，野谷是资。
其计莫若尽驱巴西、梓潼民内、涪水以西，其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。
彼至，请战勿许。
久无所资，不过百日，必将自走，走而击之，此必禽耳。 
刘备闻而恶之，以问法正。正曰： 璋终不能用，无忧也。 
璋果谓其群下曰： 吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。 
不用度计。
璋遣其将刘璝、冷苞、张任、邓贤、吴懿等拒备，皆败，退保绵竹；懿诣军降。
璋复遣护军南阳李严、江夏费观督绵竹诸军，严、观亦率其众降于备。
备军益强，分遣诸将平下属县。
刘璝、张任与璋子循退守雒城，备进军围之。
任勒兵出战于雁桥，军败，任死。
秋，七月，魏始建社稷、宗庙。
魏公操纳三女为贵人。
初，魏公操追马超至安定，闻田银、苏伯反，引军还。
参凉州军事杨阜言于操曰： 超有信、布之勇，甚得羌、胡心；若大军还，不设备，陇上诸郡非国家之有也。 
操还，超果率羌、胡击陇上诸郡县，郡县皆应之，惟冀城奉州郡以固守。
超尽兼陇右之众，张鲁复遣大将杨昂助之，凡万馀人，攻冀城，自正月至八月，救兵不至。
刺史韦康遣别驾阎温出，告急于夏侯渊，外围数重，温夜从水中潜出。
明日，超兵见其迹，遣追获之。
超载温诣城下，使告城中云： 东方无救。 
温向城大呼曰： 大军不过三日至，勉之！ 城中皆泣，称万岁。
超虽怒，犹以攻城久不下，徐徐更诱温，冀其改意。
温曰： 事君有死无二，而卿乃欲令长者出不义之言乎！ 
超遂杀之。
已而外救不至，韦康太守欲降。杨阜号哭谏曰： 阜等率父兄子弟以义相励，有死无二，以为使君守此城。
今奈何弃垂成之功，陷不义之名乎！ 
刺史、太守不听，开城门迎超。
超入，遂杀刺史、太守，自称征西将军、领并州牧、督凉州军事。
魏公操使夏侯渊救冀，未到而冀败。
渊去冀二百馀里，超来逆战，渊军不利。
氐王千万反应超，屯兴国，渊引军还。
会杨阜丧妻，就超求假以葬之。
阜外兄天水姜叙为抚夷将军，拥兵屯历城。
阜见叙及其母，歔欷悲甚。
叙曰： 何为乃尔？ 
阜曰： 守城不能完，君亡不能死，亦何面目以视息于天下！
马超背父叛君，虐杀州将，岂独阜之忧责，一州士大夫皆蒙其耻。
君拥兵专制而无讨贼心，此赵盾所以书弑君也。
超强而无义，多衅，易图耳。 
叙母慨然曰： 咄！
伯奕，韦伯君遇难，亦汝之负，岂独义山哉！
人谁不死，死于忠义，得其所也。
但当速发，勿复顾我；我自为汝当之，不以馀年累汝也。 
叙乃与同郡赵昂、尹奉、武都李俊等合谋讨超，又使人至冀，结安定梁宽、南安赵衢使为内应。
超取赵昂子月为质，昂谓妻异曰： 吾谋如是，事必万全，当奈月何？ 
异厉声应曰： 雪君父之大耻，丧元不足为重，况一子哉！ 
九月，阜与叙进兵，入卤城，昂、奉据祁山，以讨超。
超闻之，大怒，赵衢因谲说超，使自出击之。
超出，衢与梁宽闭冀城门，尽杀超妻子。
超进退失据，乃袭历城，得叙母。
叙母骂之曰： 汝背父之逆子，杀君之桀贼，天地岂久容汝！而不早死，敢以面目视人乎！ 
超杀之，又杀赵昂之子月。
杨阜与超战，身被五创。
超兵败，遂南奔张鲁。
鲁以超为都讲祭酒，欲妻之以女。
或谓鲁曰： 有人若此，不爱其亲，焉能爱人！ 
鲁乃止。
操封讨超之功，侯者十一人，赐杨阜爵关内侯。
冬，十一月，魏初置尚书、侍中、六卿；以荀攸为尚书令，凉茂为仆射，毛玠、崔琰、常林、徐奕、何夔为尚书，王粲、杜袭、卫觊、和洽为侍中，钟繇为大理，王修为大司农，袁涣为郎中令、行御史大夫事，陈群为御史中丞。
袁涣得赏赐，皆散之，家无所储，乏则取之于人，不为皦察之行，然时人皆服其清。
时有传刘备死者，群臣皆贺，唯涣独否。
魏公操欲复肉刑，令曰： 昔陈鸿胪以为死刑有可加于仁恩者，御史中丞能申其父之论乎？ 
陈群对曰： 臣父纪以为汉除肉刑而增加于笞，本兴仁恻而死者更众，所谓名轻而实重者也。名轻则易犯，实重则伤民。
且杀人偿死，合于古制；至于伤人，或残毁其体，而裁翦毛发，非其理也。
若用古刑，使淫者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放穿窬之奸矣。
夫三千之属，虽未可悉复，若斯数者，时之所患，宜先施用。
汉律所杀，殊死之罪，仁所不及也，其馀逮死者，可易以肉刑。
如此，则所刑之与所生足以相贸矣。
今以笞死之法易不杀之刑，是重人支体而轻人躯命也。 
当时议者，唯钟繇与群议同，馀皆以为未可行。
操以军事未罢，顾众议而止。
