起，止，一共五年。
汉献帝建安十四年
春季，三月，曹操大军到达谯县。
孙权包围合肥，很久未能攻克。
孙权率领轻骑准备亲自突击敌人，长史张劝阻说： 武器是不吉祥的器物，战争是很危险的事情。
如今将军倚仗着锐气，轻视强大凶暴的敌人，使得三军上下，无不为您担心。
即使能杀死敌将，俘获战旗，威震敌军，这不过是一个偏将的责任，不是主将所该作的事情。
愿您抑制一下像孟贲、夏育那样的勇气，而胸怀争霸天下的王者谋略。 
孙权才停止出击。
曹操派将张喜率军解救合肥，时间很长还未到。
扬州别驾楚国人蒋济秘密向刺史建议：假装收到张喜的书信，声称四万步、骑兵已经到达雩娄，派主簿去迎接张喜。
又三次派信使携带写有这一消息的书信去通知城中的守将。其中有一次到了城里，另外两次被孙权部下的兵士俘获。
孙权相信了这个假情报，赶快烧毁围城的器械撤走。
秋季，七月，曹操统率水军自涡水进入淮河，在肥水登岸，驻屯合肥，重新修整芍陂的水利设施，在周围地区屯田。
冬季，十月，荆州地区发生地震。
十二月，曹操的军队返回谯县。
庐江人陈兰、梅成占据县、六安进行叛乱，曹操派荡寇将军张辽讨伐，斩杀陈兰、梅成等。曹操即命张辽与乐进、李典等率七千余人屯驻合肥。
周瑜率军围攻曹仁一年有余，杀伤曹军甚多，曹仁弃城撤走。
孙权任命周瑜兼任南郡太守，屯驻江陵；程普兼任江夏太守，设郡府在沙羡；吕范兼任彭泽太守；吕蒙兼任寻阳县令。
刘备向朝廷上表，推荐孙权代理车骑将军，兼任徐州牧。
正在这时，刘琦去世，孙权让刘备兼任荆州牧，周瑜将荆州长江以南的地区分给刘备。
刘备将军营设在油口，并把那里改名为公安。
孙权把妹妹嫁给刘备。
孙权的妹妹才思敏捷，性情刚猛，有她兄长们的风度。她的侍婢一百余人，都手执利刀在旁站着侍候。刘备每次进入内宅，心都很恐惧。
曹操秘密派遣九江人蒋干去游说周瑜。
蒋干以才能、机辩闻名于长江、淮河之间，没有人能胜过他。蒋干换上平民穿的布衣，戴上葛布制成的头巾。自称因私人交谊来看望周瑜。
周瑜出来迎接他，站着对他说： 蒋子翼，你真是很辛苦，涉水远道而来，是为曹操作说客吗！ 
遂邀请蒋干进来，与他一同参观军营，巡视仓库、军用物资与武器装备之后。回来设宴款待蒋干，洒席间让蒋干看自己的侍女、服装、饰物以及各种珍贵的宝物，并对他说： 大丈夫生活在世上，遇到知已的君主，外表上有君臣关系，内心却情同骨肉，言听计从，有福共享，有难同当，即使苏秦、张仪重生，能转移他的心意吗！ 
蒋干只是笑，一直不谈私人关系之外的话。
他回来向曹操汇报，称颂周瑜胸襟宽广，志向远大，不是言语所能挑拔离间的。
丞相掾和洽向曹操提出建议说： 天下的人，才干和品德各不相同，不能只用一个标准来选拔人才。
以过分的节俭朴素来约束自己是可以的，但用这标准来限制别人，或许就会出现许多失误。
如今朝廷上的舆论是官吏中穿新衣服，乘好车的人，就被称为不清廉；而不修饰仪表，穿破旧衣服的人，则被赞为廉洁。
致使士大夫故意弄脏自己的衣裳，收藏起车子、服饰。朝廷各部门的高级官员，有的还自己携着饭罐，到官府上班。
树立榜样以供人仿效，最好采用中庸之道，这样才能坚持下去。
如今一概提倡这些使人难以忍受的行为，用它来约束各阶层的人士，勉强施行，必然会疲惫不堪。
古人的教化，只是务求通达人情；凡是偏激怪异的行为，则会包藏虚伪。 
曹操认为他的见解很好。
建安十五年
春季，曹操下令说： 从前，孟公绰做晋国赵、魏两家贵族的家臣首领是才力有余的，但不能胜任滕、薛等小国大夫的职务。
假如必须是清廉的人才能使用，那么，齐桓公又怎么能称霸于世！
大家要帮助我显扬高明人士，即使身份卑微，也要推举，只要有才能就进荐上来，让我能够任用他们！ 二月，乙巳朔，出现日食。
冬季，曹操在邺城修建铜爵台。
十二月，已亥，曹操下令说： 我最初被推荐为孝廉时，自以为本来不是隐居深山的知名之士，恐怕被世人看作平庸无能，打算好好处理政务，推行教化，以树立名誉，故在济南国任国相时，铲除残暴邪恶势力，公正地选拔人才。
由于这样，受到强门豪族的忌恨，我恐怕给家中招来灾祸，就借口有病，回到家乡。
当时年纪还不大，就在谯县县城以东五十里处修建书房，打算秋季与夏季读书，冬季与春季射猎，计划这样过二十年，等天下安定以后，再出来做官。
但我未能如愿，被朝廷征召为典军校尉，于是改变主意，想为国家讨贼立功，使墓道的石碑上可以题写 汉朝故征西将军曹侯之墓 ，这就是我的志愿。
而后遇到董卓之乱，我兴起义兵。
以后，我任兖州牧，击败黄巾军，迫使三十万黄巾军投降；又讨伐袁术，使他走投无路，穷困而死；击败袁绍，将他的两个儿子斩首示众；再消灭刘表，于是平定天下。
我身为宰相，作为臣子达到尊贵的顶点，也已超出了我的愿望。
假设国家没有我，不知会几个人称帝，几个人称王？
或许有人看到我势力强盛，又生性不信天命，恐怕会随便猜测，说我有篡位的野心，每一想到这些，心中就感到不安。
所以，向你们述说这些话，都是我的肺腑之言。然而，想要我就这样放弃所统领的军队，交还给主管部门，回到我的封地武平侯国，实在是不可能的。
为什么呢？
我确实害怕自己一离开军队就会被人谋害，既是为我的子孙打算，又因为我一失败就会使国家危亡，所以，我不能追求虚名，而遭受实际的灾祸。
然而，我的封地共有四个县，享有收取三万户百姓租税的权利，我的品德怎么能配得上呢？
天下尚未安定，我不可以辞去官位；至于封地，是可以退让的。
如今，我把阳夏、柘、苦三县的二万户封地归还给国家，只享受武平的一万户百姓的租税，姑且以此来减少对我的诽谤议论，同时也稍微减轻我的责任！ 
刘表原来的部属大多数归附刘备，刘备因为周瑜拔给他的土地太少，不足以容纳自己的部下，就亲自到京口去面见孙权，请求把荆州全部交给自己管理。
周瑜上书给孙权说： 刘备是一代枭雄，而且有关羽、张飞这些熊、虎一样的猛将辅佐，肯定不能长久屈居，为人所用。
我认为，从大计考虑，应当把刘备迁走，安置在吴郡，为他大兴土木地建造住宅，多给他供应美女和其它玩赏娱乐的物品，使他耳目迷恋。同是，把关羽和张飞这两个人分开，派他们各驻一地，使像我周瑜这样的将领能统率他们的攻战，天下大事就可以安定了。
如今滥割土地给他作为资本，使这三人都聚在疆界，恐怕就会像蛟龙得到云雨的赞助，终究不会再留在水池中了。 
吕范也劝孙权留下刘备。
孙权认为曹操在北方，正应该广为招揽英雄豪杰，没有听从他们的建议。
刘备回到公安后，过了很久才听到这些内幕，叹息说： 天下的智谋之士，看法都差不多，当时诸葛亮劝我不要去，也是担心发生这样的事情。
我正在危急中，不得不去，这实在是走险路，几乎逃不出周瑜之手！ 
周瑜到京口去拜见孙权，说： 现在，曹操新近在赤壁大败而归，担心内部有人叛变，不能同将军用军队交战，我请求与奋威将军一起进军，夺取蜀地，并吞张鲁，然后，留奋威将军牢固地守卫那里，与马超结成联盟。我回来与将军据守襄阳，紧逼曹操，这样，就可以规划进取北方了。 
孙权同意这个计划。
奋威将军，是指孙坚弟弟的儿子，丹阳太守孙瑜。
周瑜回到江陵准备行装，在途中病势沉重，上书给孙权说： 人寿的长短都是由命运决定的，实在不足惋惜。我只恨心中的微小志愿尚未实现，再也不能执行您的命令罢了。
现在，曹操在北方，疆场并没有平静；刘备寄居在荆州，好像是在家里养了一只老虎。
天下的大局，还在动荡不定，这正是大臣和将士们奋发忘食之时，也是您思虑运筹之日。
鲁肃为人忠烈，临事不苟，可以接替我的职务。
假如我的建议可以被采纳，我就虽死不朽了。 
周瑜在巴丘去世。
孙权得到消息后，十分悲痛，大哭着说： 周瑜有辅佐帝王的才能，现在忽然短命而死，我依靠谁呢？ 
孙权亲自到芜湖去迎接周瑜的录柩。
周瑜有一个女儿、两个儿子，孙权为自己的大儿子孙登娶周瑜的女儿为妻；任命周瑜的儿子周循为骑都尉，把自己的女儿嫁给他；又任命周瑜的另一个儿子周胤为兴业都尉，把自己宗族的一个姑娘嫁给他。
起初，周瑜是孙策的朋友，孙权的母亲吴太夫人又曾让孙权把周瑜当作兄长来尊敬。
当时，孙权的职位只是讨虏将军，部下将领与宾客们对他的礼节还较为简单，而只有周瑜带头，以臣属礼节事奉孙权。
程普自以为年龄比周瑜大，多次凌辱周瑜，周瑜却降低自己的身份来对待程普，始终不与他计较。
后来，程普佩服周瑜，对周瑜亲近敬重，于是告诉别人说： 与周公瑾交往，好象喝下醇厚的美酒，不知不觉就已沉醉。 
孙权任命鲁肃为奋武校尉，接替周瑜，统领军队，命令程普兼任南郡太守。
鲁肃劝孙权把荆州借给刘备，与刘备共同抵抗曹操，孙权同意，于是，从豫章郡中分出一部分土地，设立番阳郡；从长沙郡分出一部分土地，设立汉昌郡；又任命程普兼任江夏郡太守，鲁肃为汉昌郡太守，率军驻在陆口。
起初，孙权对吕蒙说： 你现在担任要职，执掌权力，不能不学习。 
吕蒙推辞说军中事多，没有时间学习。
孙权说： 我难道是要你研究儒家经典，去做博士吗？
我只是要你去浏览书籍，了解过去发生过的事情。
你说事多，但谁会像我这样忙？
我经常读书收，自以为得到很多好处。 
于是吕蒙开始读书。
等到鲁肃经过寻阳时，与吕蒙谈话，大吃一惊说： 你今天的才干谋略，再不是吴郡那里的阿蒙了！ 
吕蒙说： 士别三日，就应该重新刮目相看，大哥为什么对这个道理明白得这么晚呢！ 
鲁肃就去拜见吕蒙的母亲，与吕蒙结为好友才分手。
刘备任命从事庞统为耒阳县县令，庞统在任时政务荒废，被免官。
鲁肃写信给刘备，说： 庞统的才干不适于管理一个方圆百里的小县，让他处在治中、别驾的职务上，才能发挥他的才干。 
诸葛亮也谈到庞统的才干。
刘备召见庞统，与他详细谈论天下大势后，大为器重，就任命他为治中，对他的亲信程度及待遇仅次于诸葛亮，委任庞统与诸葛亮同时担任军师中郎将。
起初，苍悟人士燮担任交趾郡太守。
交州刺史朱符被夷人乱贼杀死，州郡陷入混乱。士燮上表推荐他的弟弟士壹代理合浦郡太守，士代理九真郡太守，士武代理南海经郡太守。
士燮性情宽厚，有很多中原地区的士大夫都去投奔他。
士燮在交州地区权势显赫，与朝廷又相隔万里，他在那里的威望与尊严都到了至高无上的程度，出入时的仪仗警卫十分盛大，威震当地的各蛮族，使他们顺服。
朝廷派遣南阳人张津担任交州刺史，张津迷信鬼神，经常用绛色头巾包头，弹琴、烧香，读道家的书籍，说可以有助于得道。
张津被他的部将区景杀死，刘表派遣零陵人赖恭代替张津担任刺史。
这时，苍梧郡太守史璜逝世，刘表又派吴巨代理苍梧太守。
朝廷赐给士燮诏书，任命他为绥南中郎将，管理七郡的军务，同时仍兼任交趾太守。
吴巨与赖恭关系恶化，吴巨发兵进攻赖恭。赖恭逃回零陵。
孙权任命番阳郡太守临淮人步骘为交州刺史，士燮率领自己的兄弟们都听从步骘的命令。
吴巨表面上服从，心里却另有打算，步骘把他引诱出来杀死，声威大震。
孙权提升士燮为左将军，士燮派遣自已的儿子到孙权那里充当人质。
从此，王岭以南的地区开始归属于孙权。
建安十六年
春，正月，以曹操世子丕为五官中郎将，置官属，为丞相副。
三月，曹操派遣司隶校尉钟繇讨伐张鲁，命令征西护军夏侯洲等率领大军从河东出发，与钟繇会合。
丞相仓曹属高柔劝曹操说： 大军向西进发，韩遂、马超会疑心是袭击他们，必然互相煽动。
应当先安定三辅地区，如果三辅地区平定，只需发布文书，就能平定汉中。 
曹操不听。
关中的将领们果然起了疑心，马超、韩遂、侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩等十部都起来造反，合起来有十万人马，据守潼关。曹操派遣安西将军曹仁统率诸将抵挡，令他们坚守营寨，不要出战。
命令五官中郎将曹丕留守邺城，委任奋武将军程昱协助曹丕处理军务；任命门下督广陵人徐宣为左护军，留在邺城统率留守部队；任命乐安人国渊为丞相府的居府长史，负责留守事务。
秋季，七月，曹操亲统大军，进攻马超等。
许多参预军务讨论的人都说： 函谷关以西的士兵善于使用长矛，不挑选精锐部队作前锋，会抵抗不住的。 
曹操说： 战争的决定权控制在我手中，而不在敌人手中。
他们虽然善于使用长矛，我将使他们的长矛无法刺杀，你们只管着看吧。 
八月，曹操来到潼关，与马超等隔着潼关扎营。
曹操表面上对马超急剧施加压力，暗中却派遣徐晃、朱灵率领步、骑兵四千人渡过蒲阪渡口，到黄河以西扎营。
闰八月，曹操从潼关向北渡过黄河。
士兵先过河，曹操单独与虎贲武士一百余人留在黄河南岸断后。
马超率领步、骑兵一万余人前来进攻，箭如雨下，曹操仍坐在折凳上不动。
许褚扶曹操上船。船工被流箭射中而死，许褚左手举起马鞍来为曹操抵挡乱箭，右手撑船。
校尉丁斐，把曹军的牛马放出来引诱箸人，马超军大乱，兵士纷纷去抢牛马，曹操才得以渡过黄河。
曹操大军就从蒲阪渡过西河，沿河作甬道，向南推进。
马超等退守渭水流入黄河的渭口。曹操于是多设疑兵，暗中用船装载士兵进入渭水，修造浮桥。夜里，分兵到渭水南岸修筑营垒。
马超等乘夜攻营，被伏兵击败。
马超等在渭南驻军，派遣使者请求割让黄河以西土地，请求和解。曹操不答应。
九月，曹操进军，全部渡过渭水。
马超等几次挑战，但曹操仍然不许应战。马超等一再请求割让土地，并请求送儿子去作人质。
贾诩部队认为可以假装同意，曹操再问他下一步的策略，贾诩说： 离间他们的联盟而已。
曹操说： 我明白了。 
韩遂请求与曹操相见，曹操与韩遂本来是老朋友，于是，他们两人来到阵前，马头相交，在一起说了很长时间，没有说到军事，只是谈论京都的往事与老朋友们，高兴时拍手欢笑。
当时，马超等部队中的关中人与胡人都来围观，前后重重叠叠，曹操笑着对他们说： 你们是想来看曹操吗？
我也是一个人，并没有四只眼两张嘴，只是智谋多一些罢了。 
会面结束后，马超等人问韩遂说： 曹操说了些什么？ 
韩遂说： 没有说什么。 
马超等有了疑心。
另一天，曹操又给韩遂写了一封信，信中圈改涂抹了许多地方，好象是韩遂所改的，马超等更加怀疑韩遂。
曹操于是与马超等约定日期，进行会战。曹操先派轻装部队进行挑战，与马超等大战多时，才派遣精锐骑兵进行夹击，大破马超等，斩杀成宜、李堪等。
韩遂、马超逃奔凉州，杨秋逃奔安定。
将领们问曹操说： 开始，敌军主力据守潼关，渭水以北的道路都空虚无备。但您不从河东进攻冯翊，反而屯兵在潼关之下，过了些日子再北渡黄河，是为什么？ 
曹操说： 敌军据守潼关，如果我军进入河东，敌军就会分兵把守各处渡口，我们便不能渡过西河。
我故意以重兵集中在潼关，敌军就集中力量在南防守潼关，西河的戒备空虚，所以徐晃、朱灵两位将军能轻易取得西河。
开始时，关中联军的每一部将领率军来到，曹操都面有喜色，部下将领们询问缘故，曹操说： 关中地区辽阔广大，如果他们各自据险坚守，我们征讨他们，没有一两年平定不了。
现在，他们全都集中在一起，人数虽多，但互不相下，军队没主帅，可以一举消灭，比逐一征讨要容易，所以我心中喜悦。 
冬季，十月，曹操从长安出发，向北讨伐杨秋，包围安定。
杨秋投降，曹操恢复杨秋的爵位，让他留下来安抚部众。
十二月，曹操从安定班师，留夏侯渊驻守长安，任命议郎张既为京兆尹。
张既用怀柔的政策招集流亡在外的难民重返家乡，兴建恢复县城与村镇，受到百姓的拥戴。
韩遂、马超叛变朝廷时，弘农、冯翊属下的县邑多起来响应，只有河东郡的百姓没有异心。
曹操与马超等隔渭水相持，军粮全靠河东郡供给。
到马超等被击败后，还剩下二十余万斛军粮。曹操因此提高河东郡太守杜畿的官秩为中二千石。
扶风人法正担任益州牧刘璋的军议校尉，但未受到刘璋的重用，又受到与他一起客居益州同州老乡们的鄙视，法正心情郁闷而不得志。
益州别驾张松与法正关系亲密，张松对自己的才干十分自负，觉得刘璋庸庸碌碌，不能同他一起有所作为，经常暗中叹息。
张松劝刘璋与刘备结交，刘璋说： 谁可以充当使者？ 
于是张松推荐法正。
刘璋派法正担任使者，法正推辞，然后假装是不得已而接受任务出发。
法正回来后，对张松说刘备有雄才大略，他们两人密谋策划奉迎刘备作为益州之主。
正在这时，曹操派遣钟繇率军讨伐占据汉中的张鲁，刘璋听到消息后，心中恐惧。
张松乘机劝他说： 曹操的兵马天下无敌，如果攻下汉中后，利用张鲁的库存物资来进攻益州，谁能抵抗得住！
刘备是您的同宗，曹操的大仇人，又善于用兵，如果让刘备讨伐张鲁，一定能击破张鲁。
张鲁一破，则益州势力增强，曹操即使来攻，也无能为力了。
现在本州的将领们如庞羲、李异等都自恃功劳，骄横不法，想要向外投靠。
如果得不到刘备的帮助，则敌人在外面进攻，百姓在内叛变，一定会失败。 
刘璋同意他的见解，派法正率领四千人去迎接刘备。
主簿巴西人黄权劝谏刘璋说： 刘备以骁勇闻名于世，现在把他请来，要把他当作部曲来看待，则他不会满意；要以宾客的礼节接待，则一国不容二主。如果客人安如泰山，则主人就会危如累卵。
不如关闭边界，以等待时局安定。 
刘璋不听，把黄权调出，去担任广汉县县长。
从事广汉人王累，把自己倒吊在成都城门来劝阻刘璋，刘璋一概不听。
法正到荆州后，暗中向刘备献计说： 以将军的英明才干，正应利用刘璋的懦弱无能；张松是益州的主要官员，在内响应；这样来攻取益州，易如反掌。 
刘备迟疑不决。
庞统对刘备说： 荆州荒凉残破，人才已尽，东有孙权，北有曹操，难以得志。
如今，益州的户口有一百万，土地肥沃，财产丰富，如果真得到益州作为资本，可成大业！ 
刘备说： 现在，与我势同水火的，只有曹操。
曹操严厉，我则宽厚，曹操凶暴，我则仁慈；曹操诡诈，我则忠信；总与曹操相反，事情才能成功。
如果现在因为贪图小利而对天下失去信义，怎么办？ 
庞统说： 天下大乱之时，本不是靠一种方法就能平定的。
而且兼并弱小，进攻愚昧，用不合礼义的方法取得，再用合乎礼义的方法加以治理，这些行为都是古人所崇尚的。
如果在事定之后，赐给刘璋面积广大的封地，对信义有什么违背！
今天咱们不去夺取，终究会落入别人手中。 
刘备同意他的看法。
于是，留下诸葛亮、关羽等守卫荆州，任命赵云兼任留营司马，刘备亲自率领几万名步兵进入益州。
孙权听到刘备西入益州的消息，派船来接妹妹；孙夫人打算带刘备的儿子刘禅返回吴郡娘家，张飞、赵云部署军队在长江拦截孙权的船队，才把刘禅带回荆州。
刘璋命令沿途各郡、县为刘备提供所需物资，刘备进入益州境内，好像回到家中，刘璋前后赠送各种物资数以亿计。
刘备到达巴郡，巴郡太守严颜扶胸叹息说： 这正是应验了 独自坐在深山中，放出老虎来自卫 的谚语。 
刘备自江州向北经垫江水到达涪县。
刘璋率领步、骑兵三万余人，车辆悬挂着帐帷，耀眼生辉，与阳光互映，到涪县来会见刘备。
张松让法正向刘备建议，就在会面时袭击刘璋。
刘备说： 这件事不可仓猝！ 
庞统说： 现在，乘会面时捉住刘璋，则将军不必动用武力，就可坐得一州。 
刘备说： 刚刚进入别人的地盘，恩德与信义尚未表现出来，不能这样做。 
刘璋推举刘备代理大司马，兼任司隶校尉；刘备也推举刘璋代理镇西大将军，兼任益州牧。
两人部下的官兵，也相互交往，在一起欢宴一百余日。
刘璋给刘备增兵，拨给大量军用物资，让他去进攻张鲁，又命刘备指挥驻在白水的益州部队。
加上刘璋拨来的部队，刘备部下已有三万余人，车辆、甲胄、器械及粮草钱财等都很充足。
刘璋回到成都，刘备向北进发，到达葭萌，没有立即进攻张鲁，先广施恩德，收买人心。
建安十七年
春季，正月，曹操回到邺城，献帝下诏，命令在曹操拜见皇帝时，司仪官只称他的官职，不称名字；准许曹操入朝见到皇帝时，不必迈小步向前急走，并可以佩剑穿鞋上殿，遵照汉初丞相萧何的先例。
曹操西征关中时，河间人田银、苏伯造反，煽动幽州、冀州的百姓，引起混乱。
五官中郎将曹丕打算亲自率军去征讨，功曹常林说： 北方的官员和百姓，乐于安定，厌恶战乱，服从朝廷的时间已很久，遵守法令的占多数。田银、苏伯等不过是聚集在一起的狗和羊，造不成多大的伤害。
现在，我们的大军在远方，境外有强敌，将军镇守邺城，身系天下安危，轻率出军进行征讨，即使平定，也不足以显示威武。 
于是，曹丕派遣将军贾信去讨伐，随即消灭叛军。
还剩一千余人，请求投降，参预讨论的人都说： 曹公从前下过命令，凡是被包围后再投降的，一律不赦免。 
程昱说： 这是在战乱时期所采取的一种临时应变策略。
现在天下已基本平定，不能随便杀戮；即使要杀，也应当先向曹公报告。 
那些人都说： 军事上的举动，可以专断，不必请示。 
程昱说： 专断是指临时发生紧急情况。
必须当机立断。现在，这些叛民控制在贾信手中，因此，我不愿将军擅作决定。 曹丕说： 对。 
立即派人向曹操报告，曹操果然下令赦免不杀。
后来，听到程昱的建议，非常高兴，说： 你不仅明了军事策略，还善于处理别人父子之间的关系。 
过去的惯例，在击败敌军的文告中，杀死一人要报成十人。
而国渊在报告斩杀人数时，都据实上报。曹操询问他原因，国渊说： 征讨境外的敌寇，多报杀死及俘虏人数，是为了炫耀武力，耸人听闻。
河间在咱们的疆界以内，田银等进行叛乱，虽然取得胜利，建立战功，我心中却感到羞耻。 
曹操大为高兴。
夏季，五月，癸未，诛杀卫尉马腾，并把他的三族一齐处死。
六月，庚寅晦，出现日食。
秋季，七月，发生螟灾。
马超等人的残余部众驻守蓝田，夏侯渊率军讨伐，全部平定。
县盗贼梁兴在冯翊抢掠。各县的官员十分害怕，都把县府移到郡府所在地。议论此事的人认为应当迁移到险要的地方去据守。
左冯翊郑浑说： 梁兴等已经破散，陷藏逃窜到高山深谷，虽然还有人跟随，但大多数是被他胁迫的。
现在，应当广开招降的途径，宣扬朝廷的威信，而据险自守这种作法是示弱。 
于是，郑浑聚集官吏百姓，修整城郭，严加守备，招募百姓攻击叛民，获得叛民的财物和妇女，十分之七赏赐给夺取者。
百姓大为高兴，都愿意追捕叛民。失去妻子的叛民，都回来请求投降，郑浑责令他们送来叛民所俘获的其他妇女，然后才还给他们的妻子。
于是，这些叛民互相攻击，梁兴的党羽纷纷离散。
郑浑又派有威望的官员和百姓分别到山谷去宣传朝廷的旨意，出来投降的人络绎不绝。
郑浑于是命令各县的官员都把县府迁回本地，安抚百姓及投降的叛民。
梁兴等恐惧，率领残部聚集在城，曹操派夏侯渊率军协助郑浑进行征讨，于是斩杀梁兴，余党全部平定。
郑浑是郑泰的弟弟。
九月，庚戍，献帝封皇子刘熙为济阴王，刘懿为山阳王，刘邈为济北王，刘敦为东海王。
起初，张认为秣陵山川雄伟，地势险要，劝孙权把秣陵作为治所。到刘备向东经过秣陵时，也曾劝孙权到那里居住。
孙权于是修建石头城，把治所迁到秣陵，将秣陵改称建业。
吕蒙听说曹操打算再次东征，劝说孙权在濡须水口的两岸修建营寨。
将领们都说： 上岸攻击敌军，洗洗脚就上船了，要营寨有什么用？ 
吕蒙说： 军事有顺利之时，也有失利之时，不会百战百胜，如果敌人突然出现，步骑兵紧紧逼迫，我们连水边也到不了，难道能上船吗？ 孙权说： 很对！ 
于是，下令修筑营寨，就称作濡须坞。
冬季，十月，曹操率军东征孙权。
董昭对曹操说： 自古以来，人臣拯救国家的功劳，从来没有您今天的功业这样大；有您今天功业的人，没有长久居于臣属的。
现在，您以惭愧为耻，乐于保持名节；然而您处在大臣的地位，会使人为这件大事怀疑您，实在不可不多加考虑。 
于是，与列侯及将领们商议，认为丞相曹操应该进爵为国公，由皇帝赐给他表示特权的九锡，来表彰曹操的特殊功勋。
荀认为： 曹公原来是为了拯救朝廷，安定天下而发起义兵的，怀有忠贞的诚心，严守退让的实意。
君子以德爱人，不应当这样。 
曹操因此很不高兴。
到东征孙权时，曹操上表请求献帝派荀到谯县来慰劳军队。荀到后，曹操就借机留下他，让他以侍中、光禄大夫的身份，持符节，参预丞相府的军事。
曹操大军向濡须进发，荀因病留在寿春，喝下毒药而死。
荀品德高尚，行为端正，而且有智谋，喜欢推荐贤能的士人，因此，当时人对他的去世都很惋惜。
臣司马光曰： 孔子对于评价仁德是非常重视的。即使是子路、冉求、公西赤这些杰出的门人，令尹子文、陈文子这些诸侯的贤能大夫，都不够资格，而唯独称赞管仲的仁德，岂不是因为他辅佐齐桓公，对百姓有很大的恩德吗？
齐桓公的行为像猪狗一样，但管仲并不以为羞耻而辅佐他，是因为他知道，没有齐桓公，百姓就不能得到拯救。汉末天下大乱，百姓灾难深重，假如没有绝顶的才能，便不能拯救百姓。
既然这样，那么荀舍弃曹操，还能去辅佐谁呢？
齐桓公的时代，周期王室虽已衰败，但还没有像建安初期的汉朝王室那样。
建安初期，全国大乱，汉朝朝廷连一尺土地、一个百姓都没有。
荀辅佐曹操而使他兴起，推荐任用贤能的人才，训练军队，裁决机要，制定策略，征伐四方，连续获胜。于是转弱为强，化乱为治，占有了天下的十分之八，荀的功劳难道还不如管仲吗！
管仲没有为子纠而死，但荀却为汉朝王室而死，他的仁德又在管仲之上了！
可是，杜牧却认为： 荀在劝曹操攻取兖州时，把他比作高祖刘邦与光武帝刘秀；在官渡之战时不让曹操撤退回许都，则比作楚汉相争。等到大事已经完成，荀才想在汉代留下尽忠的声名。这就好比教小偷去挖墙破柜而不与小偷分赃，能说他不是小偷吗？ 臣认为，孔子说： 文胜质则史。 
所有撰写历史的人，在记载历史人物的言语时，都会加以修饰。
那么，把曹操比作刘邦、刘秀以及楚汉相争等，只是史学家的文字，怎么会都是荀所说的话呢！
根据这些话来贬低荀，是冤枉人。
而且，假使曹操称帝，那么荀将成为最大的开国功臣，会受到与萧何一样的赏赐。荀不贪图这样的富贵，而牺牲生命换取的名声，难道是人之常情吗！
十二月，有异星出现在五诸侯星座。
刘备驻军在葭萌，庞统向刘备建议说： 现在，应暗中挑选精兵，昼夜不停地兼程赶路，直接袭击成都，刘璋既不懂军事，又一向没有预备，大军突然到达，可以一举平定，这是上策。
杨怀、高沛都是刘璋部下的名将，各领强兵，据守关头，听说他们多次上书，劝刘璋把将军送回荆州。
将军派人去告诉他们，说荆州有紧急情况，您打算回军救援，并让人打点行装，表面上作出要回去的样子。这两个人既佩服将军的英名，又高兴将军离去，我想他们一定会轻装骑马来见将军。乘机把他们捉住，吞并他们的部队，再向成都进军，这是中策。
退回白帝城，与荆州力量联合在一起，再慢慢策划进取益州的办法，这是下策。
如果迟疑着不离去，将会陷入严重困境，不能再耽误了。 
刘备同意采用庞统的中策。
等到曹操进攻孙权，孙权要求刘备回军援救。
刘备写信给刘璋，说： 孙权和我本是唇齿的相依，而关羽兵力薄弱，现在不在援救，曹操就一定夺取荆州，进而侵犯益州边界，这远比张鲁更值得担心。
张鲁是个只求自保的贼寇，不足以使人忧虑。 
乘机要求刘璋给他增拨一万名士兵和军用物资，刘璋只允许拨给四千人，军用物资也都只给一半。
刘备就以此为借口，激怒他部下的将士说： 我们为益州讨伐强敌，士卒劳苦，而刘璋却爱惜财物，如此吝啬，怎么能使士大夫为他死战呢！ 
张松写信给刘备和法正说： 现在，大事马上就可完成，怎么能放弃这里离去呢？ 
张松的哥哥、广汉郡太守张肃知道张松的密谋后，恐怕祸事会连累自己，就告发了张松的阴谋。
于是刘璋逮捕张松，把他处斩，同时，向各关口要塞守将发布文书，命令他们都不要再与刘备往来。
刘备大怒，召见刘璋部下的白水军督杨怀、高沛，责备他们对客人无礼，把这两人处斩。刘备率领军队直接进驻关头，吞并了杨怀、高沛的部队。继续进军，占领涪城。
建安十八年
春季，正月，曹操大军攻到濡须口，号称步、骑兵四十万人，攻破孙权设在长江西岸的营寨，俘获孙权部下的都督公孙阳。
孙权率领七万人抵抗曹军，两军相持一个多月。
曹操看到孙权的战船、武器精良，军队严整，叹息说： 生儿子应当像孙权，至于刘表的儿子，不过是猪狗！ 
孙权写信给曹操，说： 春水正要上涨，您应当赶快撤军。 
另附的一张纸上写着： 您不死，我就不能安宁。 
曹操对部将们说： 孙权不欺骗我。 
于是撤军返回北方。
庚寅，献帝下诏，把全国的十四个州合并，恢复为九个州。
夏季，四月，曹操到达邺城。
当初，曹操在谯县时，恐怕沿长江一带的郡县受到孙权的侵略，打算把百姓迁徙现内地，问扬州别驾蒋济对这个问题的看法，说： 从前，我与袁绍在官渡对峙时，曾迁徙过燕县与白马县的百姓，百姓没有走散，敌军也不敢抢掠。
现在，我想迁徙淮河南岸的百姓，怎么样？ 
蒋济回答说： 当年我弱敌强，不迁徒就会失去那些百姓。
自从攻破袁绍以来，您威震天下，百姓没有二心，而且人情依恋故乡，实在不愿意迁徙，我担心一定会使百姓不安。 
曹操没有听从。
不久，百姓互相转告，惊恐不安，从庐江、九江、蕲春到广陵，十余万户全部东渡长江。长江以西于是空无人烟，在合肥以南，只剩皖城还有百姓。
后来，蒋济奉命出使到邺城，曹操接见他，大笑着说： 我本来只是想让百姓避开敌军，却反而把他们全驱赶到敌人那里去了！ 
任命蒋济为丹阳郡太守。
五月，丙申，献帝封曹操为魏公，把冀州属下的十个郡作为他的封地，曹操仍继续担任丞相，兼任冀州牧。
同时，加 九锡 ：御用大车和兵车各一辆，各配有四匹黑色雄马驾车；龙袍、冠冕并配上红色的礼鞋；诸侯享用的三面悬挂的乐器和三十六个人演出的方阵舞；住宅的大门可以漆成红色；登堂的台阶可以修在檐下；虎贲卫士三百人；象征权威的兵器斧、钺各一柄；朱红色的弓一把，朱红色的箭一百支，黑色的弓十把，黑色的箭一千支；祭神用的美酒一罐，并配有玉圭和玉勺。
天降大雨。
益州从事、广汉人郑度听到刘备起兵的消息，对刘璋说： 左将军刘备孤军深入，远道来袭，他部下士兵不到一万人，而且将士并未全心归附他，军队又没有辎重，只能靠抢掠田野的庄稼为食。
因此，最好的办法是把巴西与梓潼境内的百姓全部驱赶到内水、涪水以西，把巴西与梓潼仓库中的粮食物资以及田野里的庄稼全部烧掉，咱们高垒深沟，静待变化。
刘备率军前来挑战，咱们坚守不出。
他们无处抢掠粮草，不过一百天，必然会自动撤退，等他们后退时咱们再出击，一定可以捉到刘备。 
刘备听到消息后，十分忧虑，向法正询问对策，法正说： 刘璋最终不会采用郑度的计策，您不必担心。 
刘璋果然对部下说： 我听说过抵抗敌人以保护百姓；从未听说要迁徙百姓来躲避敌人的。 
不用郑度的计策。
刘璋派部将刘、冷苞、张任、邓贤、吴懿等抵抗刘备，都被击败，退守绵竹，吴懿向刘备大军投降。
刘璋又派护军南阳人李严、江夏人费观统帅驻在绵竹的各路军马，但李严、费观也率领自己的部下向刘备投降。
刘备军队的势力更加强大，分派部下将领去占领周围各县。
刘、张任与刘璋的儿子刘循退守雒城，刘备进军把雒城围住。
张任率军出城，在雁桥与刘备军大战，张任军战败，张任战死。
秋季，七月，魏国开始建立祭祀土神与谷神的社稷坛和曹氏祖先的宗庙。
曹操进献三个女儿给献帝作妃嫔，都被封为贵人。
当初，曹操追赶马超到安定，听到田银、苏伯起兵的消息，率军返回。
参凉州军事杨阜对曹操说： 马超有韩信、英布那样勇猛，很得羌人和胡人的信服，如果大军撤回，又不加以防备，陇山以西的各郡恐怕就不能再属于朝廷了。 
曹操撤军后，马超果然率领羌人，胡人进攻陇山以西的各郡县，各郡县都起来响应，只有作为凉州州府及汉阳郡府所在地的冀城坚守不降。
马超兼并了陇山以西的所有部队，张鲁又派大将杨昂率军援助马超，共有有一万余人，进攻冀城，从正月直攻到八月，朝廷救兵也没有到。
凉州刺史韦康派别驾阎温出城，向夏侯渊求救。马超军在冀城外包围了好几层，阎温乘夜从水里秘密游出城去。
第二天，马超部下士兵看到足迹，派人追踪，把阎温捉住。
马超把阎温带到城下，命令阎温告诉城中守军说： 东方没有救兵。 
阎温向城中大喊： 大军不过三天就会来到，你们努力坚守！ 
城中守军都流下眼泪，高呼万岁。马超虽然恼怒，但由于冀城很久攻不下，仍慢慢地进一步引诱阎温，希望他回心转意。
阎温说： 奉事君主，只有一死，没有二心。而你竟想让长者说出那种违背道义的话吗！ 
马超于是杀死阎温。
过了些时候，外面的救兵仍没有来，刺史韦康及太守打算投降，杨阜大哭着劝阻他们说： 我们率领自己的父兄子弟，以大义互相勉励，誓死没有二心，就是为了协助你们守住此城。
现在，怎么能放弃这唾于可得的功勋，陷入不义的罪名呢？ 
刺史、太守中听杨阜的劝阻，打开城门迎接马超。
马超入城后，就杀死刺史、太守，自称征西将军，兼任并州牧、督凉州军事。
曹操命令夏侯渊率军援救冀城，还没到，冀城已经投降。
夏侯渊率冀城还有二百余里时，马超出军迎战，夏侯渊作战失利。
这时，号称氐王的氐人首领千万又起兵响应马超，驻军兴国，夏侯渊率军撤回。
正在这时，杨阜的妻子去世，杨阜向马超请假去安葬妻子。
杨阜的表兄、天水人姜叙担任抚夷将军，率军驻在历城。
杨阜见到姜叙和姜叙的母亲，抽泣不止，十分悲痛。
姜叙说： 你为什么这样悲痛？ 
杨阜说： 守城而没能守住，长官被杀而不能同死，我还有什么脸活在世上！
马超背叛父亲与皇上，残酷杀死本州的长官，这岂是我杨阜一个人忧心自责的问题，一州的士大夫都因此蒙受到耻辱。
你拥有重兵，受命全权管理这一地区，而没有讨伐逆贼之心，从前，赵盾正是因为这样做而被史官记载为弑君的。
马超虽然强大，但不讲道义，弱点很多，容易对付。 
姜叙的母亲慨然说： 好了！
姜叙，韦刺史遇难，也有你的责任，难道只是杨阜一个人吗！
谁能不死，能死于忠义，就是死得其所。
你只应快些行动，不要再管我；我自会为你担当，不会以我的余年牵累你。 
姜叙就与同郡人赵昂、尹奉、武都人李俊等人，共同商议讨伐马超，又派人到冀城，结交安定人梁宽、南安人赵衢，让他们做内应。
马超命令赵昂交出儿子赵月作为人质，赵昂对妻子士异说： 我们已经如此谋划，事情一定能成功，应当把赵月怎么办？ 
士异厉声回答： 能昭雪君父的大耻，就是掉脑袋也不足惜，何况一个儿子！ 
九月，杨阜与姜叙进兵，进入卤城，赵昂、尹奉占据祁山，以讨伐马超。
马超听到消息，大怒，赵衢乘势编造理由，劝马超自己率军去进攻杨阜等人。
马超出城后，赵衢与梁宽等关闭冀城城门，把马超的妻子儿女全部杀死。
马超进退失据，于是袭击历城，捉到姜叙的母亲。
姜叙的母亲痛骂马超，说： 你这个背叛父亲的逆子，杀害长官的恶贼，天地岂能长久容你，你不早死，还敢见人！ 
马超杀死她，又把赵昂的儿子赵月杀死。
杨阜与马超大战，身受五处重伤。
马超被杨阜等打败，就向南投奔张鲁。
张鲁任命马超为都讲祭酒，打算把自己的女儿嫁给马超。
有人对张鲁说： 像这样的人，不爱自己的父母，怎么能爱别人！ 
张鲁才打消嫁女的念头。
曹操封赏讨伐马超的功臣，封十一个人为侯爵，杨阜被封为关内侯。
冬季，十一月，魏国开始设置尚书、侍中和六卿等官职。任命荀攸为尚书令，凉茂为尚书仆射，毛、崔琰、常林、徐奕、何夔为尚书，王粲、杜袭、卫觊、和洽为侍中，钟繇为大理，王为大司农，袁涣为郎中令，并代理御史大夫事务，陈群为御史中丞。
袁涣得到赏赐，都散给亲戚、朋友，家中没有积蓄。当家用不足时，就向别人索取，从来不故作清白，详察小事，然而当时人都佩服他的清廉。
这时，有刘备已死的传言，群臣都为此道驾，只有袁涣不这样做。
曹操打算恢复肉刑，下令说： 从前，大鸿胪陈纪认为死刑有仁慈的一面，御史中丞陈群，能申说你父亲的理论吗？ 
陈群回答说： 我父亲陈纪认为，汉代废除肉刑而增加笞刑，本来是出于仁慈的目的，但死于鞭杖之下的人更多，这就是所谓名义上减轻，而实质上加重，名义上轻，则使百姓容易犯法；实质上重，则伤害百姓。
而且，杀人偿命，是符合古代法制的；至于伤人，或者残害身体，或者剪去头发，者不合理。
如果恢复古代刑法，对犯强奸罪的施用宫刑，把偷盗者的脚砍去，就会永远没有淫荡和挖洞越墙偷盗的罪犯了。
古代的三千条刑法，虽然不能全部恢复，但像上在所举的几种罪，正是现在的社会问题，应当先施行。
汉朝法律，对判处斩首的罪人，不能讲求仁爱；除此之外，其余判死刑的人，可以改判肉刑。
这样，施加刑罚与保存生命就足以相抵了。
现在，以鞭笞致死的刑法替换不杀人的肉刑，是重视人的肢体，而轻视人的生命。 
当时参与讨论的人，只有钟繇与陈群意见相同。其余人的都认为不能恢复肉刑。
曹操因为四方征战还没有停止，顾虑众人的意见，停止了恢复肉刑的打算。 。
