古文：十七年春，卫侯为虎幄于藉圃，成，求令名者，而与之始食焉。
现代文：十七年春季，卫庄公在藉圃建造了一座刻有虎兽纹的小木屋，造成了，要寻找一位有好名誉的人和他在里边吃第一顿饭。

古文：大子请使良夫。
现代文：太子请求找浑良夫。

古文：良夫乘衷甸两牡，紫衣狐裘，至，袒裘，不释剑而食。
现代文：浑良夫坐在两匹公马驾着的车子上，穿上紫色衣服和狐皮袍。来到以后，敞开皮袍，没有解下佩剑就吃饭。

古文：大子使牵以退，数之以三罪而杀之。
现代文：太子派人牵着他退下，举出三条罪状就杀死了他。

古文：三月，越子伐吴。吴子御之笠泽，夹水而陈。
现代文：三月，越王发兵进攻吴国，吴王发兵在笠泽抵御，隔着一条河摆开阵势。

古文：越子为左右句卒，使夜或左或右，鼓噪而进。
现代文：越王将越军编成左右两支部队，让他们在夜里忽左忽右，击鼓呐喊前进。

古文：吴师分以御之。
现代文：吴军分兵抵御。

古文：越子以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。
现代文：越王带领三军偷渡，对准吴国的中军击鼓进攻。吴军大乱，于是越军就打败了吴军。

古文：寡君其曰，志父之为也。 
现代文：现在请君王或者太子来一趟，以免除我的罪过。不这样，寡君恐怕会说这是我授意这样做的。 

古文：卫侯辞以难。大子又使椓之。
现代文：卫庄公以国内有祸难加以推辞，太子又派人在使者面前诽谤卫庄公。

古文：夏六月，赵鞅围卫。
现代文：夏季，六月，赵鞅包围卫国。

古文：齐国观、陈瓘救卫，得晋人之致师者。
现代文：齐国的国观、陈瓘救援卫国，俘虏了晋国单车挑战的人。

古文：子玉使服而见之，曰： 国子实执齐柄，而命瓘曰： 无辟晋师。 岂敢废命。
现代文：陈瓘让被俘者穿上本来的服装然后接见他，说： 国子掌握齐国政权，命令我说 不要逃避晋军 ，我哪里敢废弃这个命令？

古文：子又何辱？ 
现代文：哪里又用得着劳驾您呢？ 

古文：简子曰： 我卜伐卫，未卜与齐战。 
现代文：赵鞅说： 我为攻打卫国占卜过，没有为和齐国作战占卜。 

古文：乃还。
现代文：于是就撤兵回国。

古文：楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚。
现代文：楚国白公的那次动乱，陈国人仗着自己有积蓄而侵袭楚国。

古文：楚既宁，将取陈麦。
现代文：楚国安定以后，准备夺取陈国的麦子。

古文：楚子问帅于大师子穀与叶公诸梁。子穀曰： 右领差车与左史老，皆相令尹、司马以伐陈，其可使也。 
现代文：楚国向太师子穀和叶公诸梁询问统帅的人选，子穀说： 右领差车和左史老都辅佐过令尹、司马攻打陈国，大概是可以派遣的。 

古文：子高曰： 率贱，民慢之，惧不用命焉。 
现代文：子高说： 这两个人都是被俘虏过的，百姓轻慢他们，怕不会听从命令。 

古文：子穀曰： 观丁父，鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼，服随、唐，大启群蛮。
现代文：子穀说： 观丁父，做过鄀国俘虏，武王让他做军帅，因此战胜州国、蓼国，使随国、唐国顺服，大大地开导了各部蛮人。

古文：彭仲爽，申俘也，文王以为令尹，实县申、息，朝陈、蔡，封畛于汝。
现代文：彭仲爽，做过申国俘虏，文王让他做令尹，使申国、息国成为我国的两县，使陈国、蔡国前来朝见，开拓封疆到达汝水。

古文：唯其任也，何贱之有？ 
现代文：只要他们能够胜任，做过俘虏有什么关系？ 

古文：子高曰： 天命不謟。
现代文：子高说： 上天的意志不容怀疑。

古文：令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？
现代文：令尹对陈国有遗恨，上天如果要灭亡陈国，一定会保佑令尹儿子去完成，您何不任命他呢？

古文：臣惧右领与左史有二俘之贱，而无其令德也。 
现代文：我害怕右领和左史有俘虏的卑贱而没有他们的美德。 

古文：王卜之，武城尹吉。使帅师取陈麦。
现代文：楚惠王占卜，公孙朝吉利，就派他带兵夺取陈国的麦子。

古文：陈人御之，败。遂围陈。
现代文：陈国人抵抗，战败，公孙朝就包围了陈国。

古文：秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈。
现代文：秋季，七月初八日，公孙朝领兵灭亡陈国。

古文：王与叶公枚卜子良以为令尹。
现代文：楚惠王和叶公为让子良做令尹而占卜。

古文：沈尹朱曰： 吉，过于其志。 
现代文：沈尹朱说： 吉利。超过了他的期望。 

古文：叶公曰： 王子而相国，过将何为？ 
现代文：叶公说： 以王子的地位而辅助国王，超过这地位将会做什么？ 

古文：他日，改卜子国而使为令尹。
现代文：过了几天，改为子国占卜而让他做了令尹。

古文：卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪曰： 登此昆吾之虚，绵绵生之瓜。
现代文：卫庄公在北宫做梦，梦见一个人登上昆吾之观，披头散发脸朝着北面叫嚷说： 登上这昆吾之墟，有绵延不断生长的大瓜小瓜。

古文：余为浑良夫，叫天无辜。 
现代文：我是浑良夫，向上天呼诉无辜。 

古文：公亲筮之，胥弥赦占之，曰： 不害。 
现代文：卫庄公亲自占筮，胥弥赦预测说： 没有妨碍。 

古文：与之邑，置之，而逃奔宋。
现代文：封给胥弥赦城邑，他不接受而逃亡到宋国。

古文：卫侯贞卜，其《繇》曰： 如鱼尾，衡流而方羊裔焉。
现代文：卫庄公又占卜，繇辞说： 像一条浅色的红尾鱼，穿过急流而犹豫不安。

古文：大国灭之，将亡。
现代文：靠近大国，消灭它，将要灭亡。

古文：阖门塞窦，乃自后逾。 
现代文：关门塞洞，就越过后墙。 

古文：冬十月，晋复伐卫，入其郛。
现代文：冬季，十月，晋国再次攻打卫国，进入外城。

古文：将入城，简子曰： 止。
现代文：将要进入内城，赵简子说： 停止！

古文：叔向有言曰，怙乱灭国者无后。 
现代文：叔向说过： 依仗着动乱而灭亡别国的没有后嗣。  

古文：卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还。
现代文：卫国人赶走了庄公而和晋国讲和。晋国人立了卫襄公的孙子般师为君然后回国。

古文：十一月，卫侯自鄄入，般师出。
现代文：十一月，卫庄公从鄄地回国，般师出走。

古文：初，公登城以望，见戎州。
现代文：当初，卫庄公登城远望，见到戎州。

古文：问之，以告。
现代文：他问是怎么回事，有人告诉他是戎人的居邑。

古文：公曰： 我，姬姓也，何戎之有焉？ 
现代文：卫庄公说： 我是姬姓，哪里有什么戎人？ 

古文：翦之。
现代文：就派人毁平了戎州。

古文：公使匠久。
现代文：卫庄公使用匠人，长久不让休息。

古文：公欲逐石圃，未及而难作。
现代文：他又想要驱逐国卿石圃，没有来得及而祸难发生了。

古文：辛巳，石圃因匠氏攻公，公阖门而请，弗许。
现代文：十二日，石圃联合匠人攻打卫庄公。卫庄公关上门请求饶命，石圃不答应。

古文：逾于北方而队，折股。
现代文：卫庄公超过北墙掉下去，折断了大腿骨。

古文：戎州人攻之，大子疾、公子青逾从公。戎州人杀之。
现代文：戎州人攻打卫庄公，太子疾、公子青越墙跟从卫庄公，戎州人杀死了他们。

古文：公入于戎州己氏。
现代文：卫庄公逃到戎州己氏那里。

古文：初，公自城上见己氏之妻发美，使髠之，以为吕姜髢。
现代文：当初，卫庄公从城上看到己氏的妻子头发很漂亮，派人让她剪下来，作为自己夫人吕姜的假发。

古文：既入焉，而示之璧，曰： 活我，吾与女璧。 
现代文：这时庄公到了己氏家里，把玉璧给己氏看，说： 救我的命，给你玉璧。 

古文：己氏曰： 杀女，璧其焉往？ 
现代文：己氏说： 杀了你，玉璧会那里去？ 

古文：遂杀之而取其璧。
现代文：就杀死了卫庄公并获得了他的玉璧。

古文：卫人复公孙般师而立之。
现代文：卫国人让公孙般师回国并立他为君。

古文：十二月，齐人伐卫，卫人请平。
现代文：十二月，齐国人进攻卫国，卫国人请求讲和。

古文：立公子起，执般师以归，舍诸潞。
现代文：齐国人立了公子起为卫君，拘捕了般师回去，让他住在潞地。

古文：公会齐侯，盟于蒙，孟武伯相。
现代文：哀公在蒙地会见齐平公并且结盟，孟武伯相礼。

古文：齐侯稽首，公拜。
现代文：齐平公叩头，哀公弯腰作揖，齐国人发怒。

古文：齐人怒，武伯曰： 非天子，寡君无所稽首。 武伯问于高柴曰： 诸侯盟，谁执牛耳？ 
现代文：孟武伯说： 不是天子，寡君没法叩头。 孟武伯问高柴说： 诸侯结盟，谁执牛耳？ 

古文：季羔曰： 鄫衍之役，吴公子姑曹；发阳之役，卫石魋。 
现代文：高柴说： 鄫衍那一次盟誓，执牛耳的是吴国公子姑曹，发阳那一次，是卫国石魋。 

古文：武伯曰： 然则彘也。 
现代文：孟武伯说： 那么这次就是我了。 

古文：宋皇瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄酁般邑以与之。
现代文：宋国皇瑗的儿子麇有个朋友叫田丙，麇夺取了他哥哥酁般的封邑给了田丙。

古文：酁般愠而行，告桓司马之臣子仪克。
现代文：酁般含怒出走，告诉桓司马的家臣子仪克。

古文：子仪克適宋，告夫人曰： 麇将纳桓氏。 
现代文：子仪克去到宋国，告诉夫人说： 麇打算接纳桓氏。 

古文：公问诸子仲。
现代文：宋景公询问子仲。

古文：初，子仲将以杞姒之子非我为子。
现代文：当初，子仲打算把杞姒的儿子非我作为嫡子。

古文：麇曰： 必立伯也，是良材。 
现代文：麇说： 一定要立老大，这是好材料。 

古文：子仲怒，弗从。故对曰： 右师则老矣，不识麇也。 
现代文：子仲发怒，不听从，所以回答说： 右师已经老了，不会作乱，对麇就不了解了。 

古文：公执之。
现代文：宋景公抓了麇。

古文：皇瑗奔晋，召之。
现代文：皇瑗逃亡到晋国，宋景公又派人把他召唤回来。

