十七年春季，卫庄公在藉圃建造了一座刻有虎兽纹的小木屋，造成了，要寻找一位有好名誉的人和他在里边吃第一顿饭。
太子请求找浑良夫。
浑良夫坐在两匹公马驾着的车子上，穿上紫色衣服和狐皮袍。来到以后，敞开皮袍，没有解下佩剑就吃饭。
太子派人牵着他退下，举出三条罪状就杀死了他。
三月，越王发兵进攻吴国，吴王发兵在笠泽抵御，隔着一条河摆开阵势。
越王将越军编成左右两支部队，让他们在夜里忽左忽右，击鼓呐喊前进。
吴军分兵抵御。
越王带领三军偷渡，对准吴国的中军击鼓进攻。吴军大乱，于是越军就打败了吴军。
现在请君王或者太子来一趟，以免除我的罪过。不这样，寡君恐怕会说这是我授意这样做的。 
卫庄公以国内有祸难加以推辞，太子又派人在使者面前诽谤卫庄公。
夏季，六月，赵鞅包围卫国。
齐国的国观、陈瓘救援卫国，俘虏了晋国单车挑战的人。
陈瓘让被俘者穿上本来的服装然后接见他，说： 国子掌握齐国政权，命令我说 不要逃避晋军 ，我哪里敢废弃这个命令？
哪里又用得着劳驾您呢？ 
赵鞅说： 我为攻打卫国占卜过，没有为和齐国作战占卜。 
于是就撤兵回国。
楚国白公的那次动乱，陈国人仗着自己有积蓄而侵袭楚国。
楚国安定以后，准备夺取陈国的麦子。
楚国向太师子穀和叶公诸梁询问统帅的人选，子穀说： 右领差车和左史老都辅佐过令尹、司马攻打陈国，大概是可以派遣的。 
子高说： 这两个人都是被俘虏过的，百姓轻慢他们，怕不会听从命令。 
子穀说： 观丁父，做过鄀国俘虏，武王让他做军帅，因此战胜州国、蓼国，使随国、唐国顺服，大大地开导了各部蛮人。
彭仲爽，做过申国俘虏，文王让他做令尹，使申国、息国成为我国的两县，使陈国、蔡国前来朝见，开拓封疆到达汝水。
只要他们能够胜任，做过俘虏有什么关系？ 
子高说： 上天的意志不容怀疑。
令尹对陈国有遗恨，上天如果要灭亡陈国，一定会保佑令尹儿子去完成，您何不任命他呢？
我害怕右领和左史有俘虏的卑贱而没有他们的美德。 
楚惠王占卜，公孙朝吉利，就派他带兵夺取陈国的麦子。
陈国人抵抗，战败，公孙朝就包围了陈国。
秋季，七月初八日，公孙朝领兵灭亡陈国。
楚惠王和叶公为让子良做令尹而占卜。
沈尹朱说： 吉利。超过了他的期望。 
叶公说： 以王子的地位而辅助国王，超过这地位将会做什么？ 
过了几天，改为子国占卜而让他做了令尹。
卫庄公在北宫做梦，梦见一个人登上昆吾之观，披头散发脸朝着北面叫嚷说： 登上这昆吾之墟，有绵延不断生长的大瓜小瓜。
我是浑良夫，向上天呼诉无辜。 
卫庄公亲自占筮，胥弥赦预测说： 没有妨碍。 
封给胥弥赦城邑，他不接受而逃亡到宋国。
卫庄公又占卜，繇辞说： 像一条浅色的红尾鱼，穿过急流而犹豫不安。
靠近大国，消灭它，将要灭亡。
关门塞洞，就越过后墙。 
冬季，十月，晋国再次攻打卫国，进入外城。
将要进入内城，赵简子说： 停止！
叔向说过： 依仗着动乱而灭亡别国的没有后嗣。  
卫国人赶走了庄公而和晋国讲和。晋国人立了卫襄公的孙子般师为君然后回国。
十一月，卫庄公从鄄地回国，般师出走。
当初，卫庄公登城远望，见到戎州。
他问是怎么回事，有人告诉他是戎人的居邑。
卫庄公说： 我是姬姓，哪里有什么戎人？ 
就派人毁平了戎州。
卫庄公使用匠人，长久不让休息。
他又想要驱逐国卿石圃，没有来得及而祸难发生了。
十二日，石圃联合匠人攻打卫庄公。卫庄公关上门请求饶命，石圃不答应。
卫庄公超过北墙掉下去，折断了大腿骨。
戎州人攻打卫庄公，太子疾、公子青越墙跟从卫庄公，戎州人杀死了他们。
卫庄公逃到戎州己氏那里。
当初，卫庄公从城上看到己氏的妻子头发很漂亮，派人让她剪下来，作为自己夫人吕姜的假发。
这时庄公到了己氏家里，把玉璧给己氏看，说： 救我的命，给你玉璧。 
己氏说： 杀了你，玉璧会那里去？ 
就杀死了卫庄公并获得了他的玉璧。
卫国人让公孙般师回国并立他为君。
十二月，齐国人进攻卫国，卫国人请求讲和。
齐国人立了公子起为卫君，拘捕了般师回去，让他住在潞地。
哀公在蒙地会见齐平公并且结盟，孟武伯相礼。
齐平公叩头，哀公弯腰作揖，齐国人发怒。
孟武伯说： 不是天子，寡君没法叩头。 孟武伯问高柴说： 诸侯结盟，谁执牛耳？ 
高柴说： 鄫衍那一次盟誓，执牛耳的是吴国公子姑曹，发阳那一次，是卫国石魋。 
孟武伯说： 那么这次就是我了。 
宋国皇瑗的儿子麇有个朋友叫田丙，麇夺取了他哥哥酁般的封邑给了田丙。
酁般含怒出走，告诉桓司马的家臣子仪克。
子仪克去到宋国，告诉夫人说： 麇打算接纳桓氏。 
宋景公询问子仲。
当初，子仲打算把杞姒的儿子非我作为嫡子。
麇说： 一定要立老大，这是好材料。 
子仲发怒，不听从，所以回答说： 右师已经老了，不会作乱，对麇就不了解了。 
宋景公抓了麇。
皇瑗逃亡到晋国，宋景公又派人把他召唤回来。
