古文：萧瑀，字时文。
现代文：萧瑀字时文。

古文：高祖梁武帝，曾祖昭明太子，祖察，后梁宣帝。父岿，明帝。
现代文：高祖父是南朝梁武帝萧衍。曾祖父是昭明太子萧统。祖父名鮞，是后梁宣帝，父亲名岿，是后梁明帝。

古文：瑀年九岁，封新安郡王，幼以孝行闻。
现代文：萧瑀九岁那年，被封为新安郡王，年轻时以讲孝道闻名。

古文：姊为隋晋王妃，从入长安。
现代文：姐姐是隋朝晋王杨广的妃，他跟他们进入长安。

古文：聚学属文，端正鲠亮。
现代文：萧瑀学习勤奋会写文章，为人刚正不阿光明磊落。

古文：好释氏，常修梵行，每与沙门难及苦空，必诣微旨。
现代文：他爱好佛学，一向注重静心养性，每当跟和尚们就佛家认为的人间一切皆苦皆空的问题进行辩论，必然阐发出奥秘的意义。

古文：常观刘孝标《辩命论》，恶其伤先王之教，迷性命之理，乃作《非辩命论》以释之。
现代文：经常研读刘孝标的《辩命论》，讨厌它损害前辈圣贤的教化，搅乱有关 性命 的理论，就撰写《非辩命论》来分析它。

古文：大旨以为： 人禀天地以生，孰云非命，然吉凶祸福，亦因人而有，若一之于命，其蔽已甚。 
现代文：大意认为 ：人靠天地的赐予而生存，谁说这不是天命，但是吉凶祸福，却因人而异，如果一概归结到天命上去，那就十分糊涂了。 

古文：时晋府学士柳顾言、诸葛颖见而称之曰： 自孝标后数十年间，言性命之理者，莫能诋诘。
现代文：当时的晋王府学士柳顾言、诸葛颖看到这篇文章称赞说 ：从刘孝标以后几十年里，谈论关于性命道理的，没有谁能击中要害。

古文：今萧君此论，足疗刘子膏肓。 
现代文：现在时文先生的这篇文章，足以纠正《辩命论》的根本错误。 

古文：炀帝为太子也，授太子右千牛。
现代文：隋炀帝杨广当太子时，萧瑀被任命为太子右千牛。

古文：及践祚，迁尚衣奉御，检校左翊卫鹰扬郎将。
现代文：到他登位后，萧瑀改任为炀帝主管衣服的尚衣奉御，加了个检校左翊卫鹰扬郎将的头衔。

古文：忽遇风疾，命家人不即医疗，仍云： 若天假余年，因此望为栖遁之资耳。 
现代文：突然患风湿病，叫家属不请医生治疗，还说 ：如果老天给我一个晚年，就用这病作为退隐的理由。 

古文：萧后闻而诲之： 以尔才智，足堪扬名显亲，岂得轻毁形骸而求隐逸？
现代文：他姐姐知道后来开导他 ：凭你的才智，完全可以播扬名声光耀父母，怎能轻率地损害身体去求退隐呢？

古文：若以此致谴，则罪在不测。 
现代文：如果这事受到追究，那么就会犯下不可推测的大罪。 

古文：病且愈，其姊劝勉之，故复有仕进志。
现代文：疾病快要好时，他姐姐又鼓励他，所以再次立下了任职进取的志向。

古文：累加银青光禄大夫、内史侍郎。
现代文：连续升任为银青光禄大夫、内史侍郎。

古文：既以后弟之亲，委之机务，后数以言忤旨，渐见疏斥。
现代文：凭着皇后弟弟的亲近关系，炀帝把机要政务交给了他，后来多次说了些触犯炀帝心意的话，就逐渐被疏远了。

古文：炀帝至雁门，为突厥所围，瑀进谋曰： 如闻始毕托校猎至此，义成公主初不知其有违背之心。
现代文：炀帝巡视雁门关，被突厥围困，萧瑀献计说 ：听说始毕可汗借口圈兽打猎来到这里，义成公主一点也不知道他怀有叛变的意图。

古文：且北蕃夷俗，可贺敦知兵马事。
现代文：按照北方少数民族的习惯，义成公主作为可汗的妻子可贺敦主持战争的事。

古文：昔汉高祖解平城之围，乃是阏氏之力。
现代文：当年汉高祖解除平城的包围，就是靠匈奴单于的妻子阏氏的帮助。

古文：况义成以帝女为妻，必恃大国之援。
现代文：何况义成公主是我隋朝皇帝的女儿去当了可贺敦，有我大隋作为后盾。

古文：若发一单使以告义成，假使无益，事亦无损。
现代文：如果派一名使者去向义成公主报告这事，即使没有效果，也不会有损失。

古文：臣又窃听舆人之诵，乃虑陛下平突厥后更事辽东，所以人心不一，或致挫败。
现代文：我还私下里听到人们的怨言，就是担心陛下平定突厥之后又要去打高丽，因此人心不齐，也许就是造成挫折的一个原因。

古文：请下明诏告军中，赦高丽而专攻突厥，则百姓心安，人自为战。 
现代文：请陛下颁发诏书告知部队，放弃高丽只打突厥，那么大家的情绪就安定了，会人人主动奋战。 

古文：炀帝从之，于是发使诣可贺敦谕旨。
现代文：炀帝采纳了这个意见，于是派遣使者去向义成公主传达炀帝的旨意。

古文：俄而突厥解围去，于后获其谍人，云：义成公主遣使告急于始毕，称北方有警，由是突厥解围，盖公主之助也。
现代文：不久突厥就撤走了，后来抓到了一个突厥密探，他说：义成公主派人向始毕可汗告急，说是北边出现了紧急情况，因此就撤了军，这是义成公主的帮助。

古文：炀帝又将伐辽东，谓群臣曰： 突厥狂悖为寇，势何能为？
现代文：炀帝还是要征讨高丽，对朝臣们说： 突厥猖狂侵扰，又能怎样。

古文：以其少时未散，萧瑀遂相恐动，情不可恕。 
现代文：因它一时没有溃散，萧瑀就恐吓我改变主意，这事不能宽恕。 

古文：因出为河池郡守，即日遣之。
现代文：于是让他出任河池郡太守，当天离开京城。

古文：既至郡，有山贼万余人寇暴纵横，瑀潜募勇敢之士，设奇而击之，当阵而降其众。
现代文：到河池郡后，发现一万多个山林盗匪抢劫奸淫，肆无忌惮，萧瑀秘密招募勇士，定下奇计进行剿灭，当场制服了他们。

古文：所获财畜，咸赏有功，由是人竭其力。
现代文：缴获的财物，全部赏给有功人员，因此人人竭力效劳。

古文：薛举遣众数万侵掠郡境，瑀要击之，自后诸贼莫敢进，郡中复安。
现代文：叛军首领薛举派遣他的小儿子薛仁越率领几万兵众到河池郡骚扰，萧瑀迎头截击赶走了他们，从此都不敢进犯，那里恢复了安宁。

古文：高祖定京城，遣书招之。
现代文：唐高祖平定长安后，派人送信招聘萧瑀。

古文：瑀以郡归国，授光禄大夫，封宋国公，拜民部尚书。
现代文：萧瑀献出河池郡投奔唐朝，被授光禄大夫头衔，封宋国公爵号，任民部尚书官职。

古文：太宗为右元帅，攻洛阳，以瑀为府司马。
现代文：太宗李世民担任右元帅，进攻洛阳，任命萧瑀为秦王府司马。

古文：武德五年，迁内史令。
现代文：武德元年，改任内史令。

古文：时军国草创，方隅未宁，高祖乃委以心腹，凡诸政务，莫不关掌。
现代文：当时军务国政处在开创时期，边境还没有平定，高祖竟把机要的事情委托给他，凡是各项政务，没有不让他参与主管的。

古文：高祖每临轩听政，必赐升御榻，瑀既独孤氏之婿，与语呼之为萧郎。
现代文：高祖每当到殿前处理政务，一定会赐他坐上御榻，萧瑀是独孤氏的女婿，谈话时就亲切地喊他为 萧郎 。

古文：国典朝仪，亦责成于瑀，瑀孜孜自勉，绳违举过，人皆惮之。
现代文：国家的典章制度，朝廷的礼仪，也交给萧瑀主持制订，萧瑀勤勤恳恳，毫不懈怠，揭露和纠正过失错误，人们都畏惧他。

古文：常奏便宜数十条，多见纳用，手敕曰： 得公之言，社稷所赖。
现代文：他经常提出几十条建议，多半被采用，高祖亲手写给诏令说： 您的意见，有利于国家。

古文：运智者之策，以能成人之美；纳谏者之言，以金宝酬其德。
现代文：您贡献机智的谋略，用才能帮助我成就好事；我采纳批评意见，用金银酬谢您的美德。

古文：今赐金一函，以报智者，勿为推退。 
现代文：现在赏赐一函黄金，来感谢您，不要推让。 

古文：瑀固辞，优诏不许。
现代文：萧瑀坚持推辞，高祖没有同意。

古文：其年，州置七职，务取才望兼美者为之。及太宗临雍州牧，以瑀为州都督。
现代文：那年，要在七个州设置官署，必须选拔才能声望都优秀的人担任职务，太宗担任雍州牧时，任命萧瑀为雍州都督。

古文：高祖常有敕而中书不时宣行，高祖责其迟，瑀曰： 臣大业之日，见内史宣敕，或前后相乖者，百司行之，不知何所承用。
现代文：高祖发出的诏令，中书省常常不及时宣布执行，高祖批评他们拖拉，萧瑀说 ：我在隋朝炀帝大业年间，发现内史宣布的诏令，有的前后矛盾，各有关部门执行起来，不知道应当遵照哪个诏令。

古文：所谓易必在前，难必在后，臣在中书日久，备见其事。
现代文：人们常说容易办的先办，不好办的后办，我在中书省的时间很长，各种情况都遇到过。

古文：今皇基初构，事涉安危，远方有疑，恐失机会。
现代文：如今皇家的基业开始建造，事情关系到安危成败，边地还有疑虑，担心贻误机遇。

古文：比每受一敕，臣必勘审，使与前敕不相乖背者，始敢宣行。
现代文：比如每接到一道诏令，我一定进行核对，对那些前后没有矛盾的诏令，才敢宣布执行。

古文：迟晚之愆，实由于此。 
现代文：拖延的过失，就是这样造成的。 

古文：高祖曰： 卿能用心若此，我有何忧？ 
现代文：高祖说： 你能这样尽心竭力，我担心什么呢？ 

古文：初，瑀之朝也，关内产业并先给勋人。
现代文：萧瑀入朝时，关内的田产家业都垫付了立功人员的奖赏。

古文：至是特还其田宅，瑀皆分给诸宗子弟，唯留庙堂一所，以奉烝尝。
现代文：到这时特地归还给他土地房屋，他都分送给了族间的子侄，惟独留下一幢祠堂，以便祭祀祖先。

古文：及平王世充，瑀以预军谋之功，加邑二千户，拜尚书右仆射。
现代文：平定王世充后，萧瑀因参与制定军事谋略的功劳，增封收纳两千户租税，授予尚书右仆射官职。

古文：内外考绩皆委之司会，为群僚指南，庶务繁总。
现代文：朝廷内外官员政绩的考核工作全部交给他主持，掌管财政经济，他是百官的指导，众多的政务由他统管。

古文：瑀见事有时偏驳，而持法稍深，颇为时议所少。
现代文：萧瑀看待事物有时片面，执行法令又很严，当时的舆论很是鄙视。

古文：瑀尝荐封伦于高祖，高祖以伦为中书令。
现代文：萧瑀曾向高祖推荐封伦，高祖任命封伦为尚书令。

古文：太宗即位，迁尚书左仆射，封伦为右仆射。
现代文：太宗登位，改任萧瑀为尚书左仆射，封伦为尚书右仆射。

古文：伦素怀险诐，与商量将为可奏者，至太宗前尽变易之。
现代文：封伦一向怀着凶险不正的念头，跟萧瑀商量确定禀奏的事，在太宗面前却都任意更改。

古文：于时房玄龄、杜如晦既新用事，疏瑀亲伦，瑀心不能平，遂上封事论之，而辞旨寥落。
现代文：这时房玄龄、杜如晦开始主持政务，疏远萧瑀亲近封伦，萧瑀心里不满，于是呈递密封的奏章进行抨击，但内容空洞。

古文：太宗以玄龄等功高，由是忤旨，废于家。
现代文：太宗由于房玄龄等人都有大功劳，因此认为萧瑀违背旨意，让他免职回家。

古文：俄拜特进、太子少师。
现代文：很快又任命他为特进、太子少师。

古文：未几，复为尚书左仆射，赐实封六百户。
现代文：没过多久，恢复了尚书左仆射官职，赐给收纳六百户租税的实封。

古文：太宗常谓瑀曰： 朕欲使子孙长久，社稷永安，其理如何？ 
现代文：太宗曾问萧瑀： 我想让子孙长久继承帝位，天下永远安宁，究竟该怎样办呢？ 

古文：瑀对曰： 臣观前代国祚所以长久者，莫若封诸侯以为盘石之固。
现代文：萧瑀回答说： 我观察前代圣贤使得国运久长的办法，不如分封诸侯来使政权固若磐石。

古文：秦并六国，罢侯置守，二代而亡；汉有天下，郡国参建，亦得年余四百。魏、晋废之，不能永久。
现代文：秦朝统一六国，废除诸侯设置郡县，两代就灭亡了；汉朝夺取天下，既设郡县又封诸侯，国运也有四百多年；曹魏、晋朝废除了诸侯，又不能长久。

古文：封建之法，实可遵行。 
现代文：分封诸侯的制度，实在应该遵照执行。 

古文：太宗然之，始议封建。
现代文：太宗认为正确，开始商议分封国公刺史。

古文：寻坐与侍中陈叔达于上前忿诤，声色甚厉，以不敬免。
现代文：不久因与侍中陈叔达在太宗面前愤怒争执，声调脸色非常严厉，就以不尊重皇上为由免去萧瑀的职务。

古文：岁余，授晋州都督。
现代文：年底，任命为晋州都督。

古文：明年，征授左光禄大夫，兼领御史大夫。
现代文：第二年，调回朝廷任左光禄大夫，兼任御史大夫，跟宰相们一起参与商议朝政。

古文：与宰臣参议朝政，瑀多辞辩，每有评议，玄龄等不能抗。然心知其是，不用其言，瑀弥怏怏。
现代文：萧瑀经常争辩，有的意见，房玄龄等人也不能抗衡，心里明知是正确的，但不采纳，萧瑀更是怏怏不乐。

古文：玄龄、魏徵、温彦博尝有微过，瑀劾之，而罪竟不问，因此自失。
现代文：房玄龄、魏征、温彦博曾犯小错误，萧瑀上表弹劾，但竟然没有追究，反给自己造成损害。

古文：由是罢御史大夫，以为太子少傅，不复预闻朝政。
现代文：为这事罢免了御史大夫，任命为太子少傅，不再参与朝政。

古文：六年，授特进，行太常卿。
现代文：贞观六年，授予特进这个闲散官衔，行使太常卿职务。

古文：八年，为河南道巡省大使，人有坐当推劾苦未得其情者，遂置格置绳，以至于死，太宗特免责之。
现代文：贞观八年，任河南道巡省大使，有个应当审问判罪的犯人不肯交待犯罪情节，于是放在铜格上用火烤，用绳索捆绑吊打，一直整死了，太宗特地免于处分。

古文：九年，拜特进，复令参预政事。
现代文：贞观九年，调回朝廷任命为特进官衔，又让他参与朝政。

古文：太宗尝从容谓房玄龄曰： 萧瑀大业之日，进谏隋主，出为河池郡守。
现代文：太宗曾经亲切随和地对房玄龄说： 萧瑀在隋朝大业年间，劝阻炀帝征讨高丽，被赶出京城任河池郡太守。

古文：应遭割心之祸，翻见太平之日，北叟失马，事亦难常。 
现代文：本应陪同炀帝遭到杀身之祸，反而遇上了平安的机会，这真是塞翁失马，祸福无常啊。 

古文：瑀顿首拜谢。
现代文：萧瑀听到这番议论，对着太宗叩头感谢。

古文：太宗又曰： 武德六年以后，太上皇有废立之心而不之定也，我当此日，不为兄弟所容，实有功高不赏之惧。
现代文：太宗又说： 武德六年以后，太上皇有废除建成立我为太子的想法又拿不定主意，在这期间，我不被建成、元吉宽容，确实产生了功劳丰伟而得不到奖赏的忧虑。

古文：此人不可以厚利诱之，不可以刑戮惧之，真社稷臣也。 因赐瑀诗曰： 疾风知劲草，版荡识诚臣。 
现代文：萧瑀这人不被他们的丰厚财物所引诱，不被他们的严酷威胁所吓倒，真是个关系国家安危的大臣。 接着写诗赐给萧瑀说： 疾风知劲草，版荡识诚臣。 

古文：又谓瑀曰： 卿之守道耿介，古人无以过也。
现代文：又对萧瑀说： 您守志不移刚正不阿，古代圣贤也不能超过。

古文：然而善恶太明，亦有时而失。 
现代文：但是善恶分得太仔细了，也有失去分寸的时候。 

古文：瑀再拜谢曰： 臣特蒙诫训，又许臣以忠谅，虽死之日，犹生之年也。 
现代文：萧瑀拜了两拜感谢说： 我特蒙皇上教导，又肯定了我的忠诚，虽然到了快死的年龄，却如新生一样。 

古文：魏徵进而言曰： 臣有逆众以执法，明主恕之以忠；臣有孤特以执节，明主恕之以劲。
现代文：魏征对太宗说 ：有违背众人心愿而坚持法度的臣子，圣明的君主因为忠诚而原谅他；有孤立无援而坚持节操的臣子，圣明的君主因为刚正而原谅他。

古文：昔闻其言，今睹其实，萧瑀不遇明圣，必及于难！ 
现代文：从前听到有关他的传闻，如今见到他的实际情况，萧瑀不是遇到圣明的君主，必然遭受祸患！ 

古文：太宗悦其言。
现代文：太宗对魏征的话很感兴趣。

古文：十七年，与长孙无忌等二十四人并图形于凌烟阁。
现代文：贞观十七年，萧瑀同长孙无忌等二十四人一起绘制肖像陈列在专为表彰功臣而建造的凌烟阁。

古文：是岁，立晋王为皇太子，拜瑀太子太保，仍知政事。
现代文：当年，立晋王李治为太子，任命萧瑀为太子太保，仍旧参与朝廷政务。

古文：太宗之伐辽东也，以洛邑冲要，襟带关、河，以瑀为洛阳宫守。
现代文：太宗御驾亲征高丽时，因为洛阳是军事交通要地，关隘、黄河环绕，就安排萧瑀担任洛阳宫留守。

古文：车驾自辽还，请解太保，仍同中书门下。
现代文：太宗从辽东回朝后，批准萧瑀的请求免去太子太保职务，保留同中书门下职位。

古文：太宗以瑀好佛道，尝赉绣佛像一躯，并绣瑀形状于佛像侧，以为供养之容。
现代文：太宗因为萧瑀喜爱佛学，曾赐给他一幅彩丝绣成的佛像，并把萧瑀的形象绣在佛像旁边，作为供奉的样子。

古文：又赐王褒所书《大品般若经》一部，并赐袈裟，以充讲诵之服焉。
现代文：又赐给王褒书写的《大品般若经》一部，同时赐给袈裟，作为讲述佛经的服装。

古文：瑀尝称： 玄龄以下同中书门下内臣，悉皆朋党比周，无至心奉上。 
现代文：萧瑀曾说： 自房玄龄以下的同中书门下的朝臣们，全都结党营私排斥异己，不是以至诚之心事奉皇上。 

古文：累独奏云： 此等相与执权，有同胶漆，陛下不细谙知，但未反耳。 
现代文：连续多次地单独禀奏说： 这帮人一块主持朝政，如胶似漆般地结成死党，陛下并不了解底细，他们只是还没有造反而已。 

古文：太宗谓瑀曰： 为人君者，驱驾英材，推心待士，公言不亦甚乎，何至如此！ 
现代文：太宗对萧瑀说： 作为国君，要善于使用优异人才，真诚地对待下级官吏，您的话不是说得太严重了吗，哪里会到这种样子！ 

古文：太宗数日谓瑀曰： 知臣莫若君，夫人不可求备，自当舍其短而用其长。
现代文：太宗一连几天对萧瑀说： 没有谁比国君更了解臣子，对别人不能够求全责备，应当忽略他的不足，运用他的特长。

古文：朕虽才谢聪明，不应顿迷臧否。 
现代文：我的才能虽然谈不上聪慧明智，但是在善恶的品评方面不能模糊不清。 

古文：因数为瑀信誓。
现代文：还多次向萧瑀表明坚信他的忠诚。

古文：瑀既不自得，而太宗积久衔之，终以瑀忠贞居多而未废也。
现代文：萧瑀已感到失意，太宗也长久地怨恨他，到底是因为萧瑀的忠诚坚贞占主导地位而没有抛弃他。

古文：会瑀请出家，太宗谓曰： 甚知公素爱桑门，今者不能违意。 
现代文：恰好萧瑀申请出家当和尚，太宗对他说 ：非常了解您一向喜爱僧人，现在不能违背您的心愿。 

古文：瑀旋踵奏曰： 臣顷思量，不能出家。 
现代文：萧瑀转身之间又禀奏说： 我近来考虑，不能出家。 

古文：太宗以对群臣吐言，而取舍相违，心不能平。
现代文：太宗因为对朝臣们宣布了这事而最后的结果相反，心里很不满意。

古文：瑀寻称足疾，时诣朝堂，又不入见，太宗谓侍臣曰： 瑀岂不得其所乎，而自慊如此？ 
现代文：萧瑀不久又声称腿脚生病，却经常到百官理事的朝堂里来，又不拜见太宗，太宗对身边的臣子说： 萧瑀难道没有得到合适的位置吗，竟不知足到这种地步？ 

古文：遂手诏曰：
现代文：于是亲手写诏书说：

古文：朕闻物之顺也，虽异质而成功；事之违也，亦同形而罕用。
现代文： 我听说办事配合协调，即使不同一个质体也能成功；办事相互扯皮，就是同在一个质体也无效果。

古文：是以舟浮楫举，可济千里之川；辕引轮停，不越一毫之地。
现代文：因此船浮水上木桨划水，可以渡过千里江河；车辕在拉车轮不动，不能移动丝毫距离。

古文：故知动静相循易为务，曲直相反难为功，况乎上下之宜、君臣之际者矣。
现代文：所以知道动静合拍容易办事，曲直相反难得成功，何况是理顺上下之间、君臣之间的关系就更重要了。

古文：朕以无明于元首，期托德于股肱，思欲去伪归真，除浇反朴。
现代文：正因为我这国君不算圣明，所以对朝臣们抱着厚望，想要排除虚假追求真诚，清除浮薄返回质朴。

古文：至于佛教，非意所遵，虽有国之常经，固弊俗之虚术。
现代文：至于佛教，我并不真心信奉，虽然有了法定的佛教经书，那本来是浅陋庸俗的虚假技艺。

古文：何则？
现代文：为什么这样说呢？

古文：求其道者，未验福于将来；修其教者，翻受辜于既往。
现代文：祈求佛教道术的人，无法验证来世的幸福；修养佛家身心的人，反而遭受现世的祸殃。

古文：至若梁武穷心于释氏，简文锐意于法门，倾帑藏以给僧祗，殚人力以供塔庙。
现代文：以致像梁武帝萧衍对佛教竭尽心力，梁简文帝萧纲对佛门专心致志，花光国库钱财来供给和尚尼姑，征尽民间劳役来修建佛塔寺院。

古文：及乎三淮沸浪，五岭腾烟，假余息于熊蹯，引残魂于雀谷。
现代文：直到三淮大地诵经的声浪滚滚，五岭高峰拜佛的香烟腾腾，想挽留死前的短暂喘息，延长残存的微弱魂魄。

古文：子孙覆亡而不暇，社稷俄顷而为墟，报施之征，何其缪也！
现代文：子孙覆灭都无暇顾及，宗庙顷刻就变为废墟，酬报辛劳的效应，该是多么背谬。

古文：而太子太保、宋国公瑀践覆车之余轨，袭亡国之遗风。
现代文： 然而太子太保、宋国公萧瑀走翻车的老路，继承亡国的陋习。

古文：弃公就私，未明隐显之际；身俗口道，莫辩邪正之心。
现代文：抛弃公心迁就私念，不明白收敛和表现的机遇；身处俗世口谈佛学，分不清偏邪和正直的心术。

古文：修累叶之殃源，祈一躬之福本，上以违忤君主，下则扇习浮华。
现代文：宣扬历代的祸患根源，追求自己的幸福根基，对上触犯君主旨意，对下倡导虚浮不实。

古文：瑀乃端然自应，请先入道，朕即许之，寻复不用。
现代文：以前我对张亮说 ：你既然信仰佛教，为什么不出家？ 

古文：一回一惑，在于瞬息之间；自可自否，变于帷扆之所。
现代文：萧瑀就郑重地主动应声，要求带头进入佛门，我立即答应了他，很快他又不去。瞬息之间，七说八说，在宫殿上，出尔反尔。

古文：乖栋梁之大体，岂具瞻之量乎？
现代文：失去朝臣的体统，哪有宰相的器量？

古文：朕犹隐忍至今，瑀尚全无悛改。
现代文：我还克制忍耐到现在，萧瑀却完全没有悔改。

古文：宜即去兹朝阙，出牧小籓，可商州刺史，仍除其封。
现代文：应当立即离开京城，到地方去任个小职，可以当商州刺史，按惯例取消封号。 

古文：二十一年，征授金紫光禄大夫，复封宋国公。
现代文：贞观二十一年，调回朝廷授予金紫光禄大夫官衔，恢复宋国公封号。

古文：从幸玉华宫，遘疾薨于宫所，年七十四。
现代文：跟随太宗到新建的玉华宫休养，在这里得病去世，享年七十四岁。

古文：太宗闻而辍膳，高宗为之举哀，遣使吊祭。
现代文：太宗知道后伤心得停止进餐，太子李治为他举行悼念，派遣使者吊唁祭奠。

古文：太常谥曰 肃 。
现代文：太常寺拟定谥号叫肃。

古文：太宗曰： 易名之典，必考其行。
现代文：太宗说： 为死者确定谥号，一定要考察他的品行特点。

古文：瑀性多猜贰，此谥失于不直，更宜摭实。 
现代文：萧瑀的习性是猜忌过多，肃这个谥号不恰当，要重新据实确定。 

古文：改谥曰贞褊公。
现代文：于是改谥号为贞褊公。

古文：册赠司空、荆州都督，赐东园秘器，陪葬昭陵。
现代文：行文追认为司空、荆州都督，赐给棺木，安葬在太宗为自己预先修造的昭陵墓地。

古文：临终遗书曰： 生而必死，理之常分。
现代文：萧瑀临终写遗嘱说： 有生必然有死，这是不变的规律。

古文：气绝后可著单服一通，以充小敛。
现代文：我死后可穿一套单层的衣服，算作换衣仪式。

古文：棺内施单席而已，冀其速朽，不得别加一物。
现代文：棺内铺一张席子就行了，巴望尽快腐烂，不准再多一样东西。

古文：无假卜日，惟在速办。
现代文：埋葬不要选择日期，只是要从速办理。

古文：自古贤哲，非无等例，尔宜勉之。 
现代文：自古以来贤能明智的人，不是没有同样的事例，你们要努力照办。 

古文：诸子遵其遗志，敛葬俭薄。
现代文：儿子们遵照他的遗愿，装棺安葬都很节俭。

古文：子锐嗣，尚太宗女襄城公主，历太常卿、汾州刺史。
现代文：儿子萧锐继承官职，娶太宗的女儿襄城公主为妻，官至太常卿、汾州刺史。

古文：公主雅有礼度，太宗每令诸公主，凡厥所为，皆视其楷则。
现代文：襄城公主很讲礼仪，太宗经常告诫各位公主，所作所为，都要把她作为榜样。

古文：又令所司别为营第，公主辞曰： 妇人事舅姑如事父母，若居处不同，则定省多阙。 
现代文：还命令有关部门另外为他们建造宅第，襄城公主辞谢说： 媳妇伺候公公婆母，如同伺候父亲母亲，如果分开居住，那么早晚问安常会耽误。 

古文：再三固让，乃止，令于旧宅而改创焉。
现代文：再三坚决辞谢，才算作罢，命令对老住宅进行改建。

古文：永徽初，公主薨，诏葬昭陵。
现代文：永徽初年，襄城公主去世，高宗命令安葬在昭陵。

古文：瑀兄璟，亦有学行。
现代文：萧瑀的哥哥萧王景，也有学问德行。

古文：武德中为黄门侍郎，累转秘书监，封兰陵县公。
现代文：高祖武德年间任黄门侍郎，连续调任到秘书监，封为兰陵县公。

古文：贞观中卒，赠礼部尚书。
现代文：太宗贞观年间去世，追认为礼部尚书。

古文：瑀兄子钧，隋迁州刺史、梁国公珣之子也。博学有才望。
现代文：萧瑀的侄儿萧钧，是他哥哥一一一隋朝迁州刺史、梁国公萧王旬的儿子，学识渊博很有才能名望。

古文：贞观中，累除中书舍人，甚为房玄龄、魏徵所重。
现代文：太宗贞观年间，官至中书舍人，很得房玄龄、魏征看重。

古文：永徽二年，历迁谏议大夫，兼弘文馆学士。
现代文：高宗永徽二年，官至谏议大夫，兼任弘文馆学士。

古文：时有左武候别驾卢文操，逾垣盗左藏库物，高宗以别驾职在纠绳，身行盗窃，命有司杀之。
现代文：当时有个左武侯引驾叫卢文操的人翻墙盗窃左藏库的东西，高宗因为引驾的职责就是举报惩处盗窃的人，却自己进行盗窃，命令有关部门处死他。

古文：钧进谏曰： 文操所犯，情实难原。
现代文：萧钧向高宗劝谏说： 卢文操犯的罪过，按情节实在不能原谅。

古文：然恐天下闻之，必谓陛下轻法律，贱人命，任喜怒，贵财物。
现代文：不过恐怕天下人听到这事，必然说陛下轻视法律，轻视生命，办事任性，看重财物。

古文：臣之所职，以谏为名，愚衷所怀，不敢不奏。 
现代文：我的职责，就是劝谏，心里的想法，不敢不向陛下禀奏。 

古文：帝谓曰： 卿职在司谏，能尽忠规。 
现代文：高宗说道 ：你的职务就是进行劝谏，能够尽忠规劝我。 

古文：遂特免其死罪，顾谓侍臣曰： 此乃真谏议也。 
现代文：于是特地免除卢文操的死罪，对身边的臣子们说： 萧钧确实是个称职的谏议大夫。 

古文：寻而太常乐工宋四通等，为宫人通传信物，高宗特令处死，乃遣附律，钧上疏言： 四通等犯在未附律前，不合至死。 
现代文：不久太常寺乐师宋四通等人替宫女传递符信，高宗特地命令先将他们处死，再制订一项相应的法律，萧钧呈递奏疏说 ：宋四通等人是在还没有制订这项法律之前犯的罪错，不应当判处死刑。 

古文：手诏曰： 朕闻防祸未萌，先贤所重，宫阙之禁，其可渐欤？
现代文：高宗亲手写诏书说 ：我听说防止祸患要在它还没有出现之前，这是前代圣贤看重的事，皇宫里的规章，怎能随意变更呢？

古文：昔如姬窃符，朕用为永鉴，不欲今兹自彰其过，所搦宪章，想非滥也。
现代文：战国时代魏安亻喜王的侍妾如姬盗窃兵符发兵援救赵国的事，我把它作为永久的警戒，没有想到如今我自己表现了那样的过失，掌握典章制度，是想不要越轨。

古文：但朕翘心紫禁，思觌引裾，侧席硃楹，冀旌折槛。
现代文：但我一心挂念着宫廷，思慕着良相，侧身坐在厅堂前边，希望得到直谏的朝臣。

古文：今乃喜得其言，特免四通等死，远处配流。 
现代文：今天才算听到直谏，特地免除宋四通等人的死罪，将他们流放到边远的地方去。 

古文：钧寻为太子率更令，兼崇贤馆学士。
现代文：萧钧不久任太子率更令，兼任崇贤馆学士。

古文：显庆中卒。
现代文：于高宗显庆年间去世。

古文：所撰《韵旨》二十卷，有集三十卷行于代。
现代文：他著有《韵旨》二十卷，有文集三十卷流行于当代。

古文：子瓘，官至渝州长史。
现代文：萧钧的儿子萧馞，官至渝州长史。

古文：母终，以毁卒。
现代文：母亲去世时，由于悲伤过度而死。

古文：瓘子嵩，别有传。
现代文：萧馞的儿子萧嵩，另外有传。

古文：钧兄子嗣业，少随祖姑隋炀帝后入于突厥。
现代文：萧钧哥哥的儿子萧嗣业，年幼时跟随姑祖母隋炀帝萧皇后到了突厥。

古文：贞观九年归朝，以深识蕃情充使，统领突厥之众。
现代文：太宗贞观九年，回到唐朝，因为十分熟悉北方各民族的情况，担任特使统帅突厥族的部队。

古文：累转鸿胪卿，兼单于都护府长史。
现代文：连续提升为鸿胪卿，兼任单于都护府长史。

古文：调露中，单于突厥反叛，嗣业率兵战，败，配流岭南而死。
现代文：高宗调露年间，匈奴、突厥背叛唐朝，萧嗣业率领军队征讨吃了败仗，流放到岭南死去。

