萧瑀，字时文。
高祖梁武帝，曾祖昭明太子，祖察，后梁宣帝。父岿，明帝。
瑀年九岁，封新安郡王，幼以孝行闻。
姊为隋晋王妃，从入长安。
聚学属文，端正鲠亮。
好释氏，常修梵行，每与沙门难及苦空，必诣微旨。
常观刘孝标《辩命论》，恶其伤先王之教，迷性命之理，乃作《非辩命论》以释之。
大旨以为： 人禀天地以生，孰云非命，然吉凶祸福，亦因人而有，若一之于命，其蔽已甚。 
时晋府学士柳顾言、诸葛颖见而称之曰： 自孝标后数十年间，言性命之理者，莫能诋诘。
今萧君此论，足疗刘子膏肓。 
炀帝为太子也，授太子右千牛。
及践祚，迁尚衣奉御，检校左翊卫鹰扬郎将。
忽遇风疾，命家人不即医疗，仍云： 若天假余年，因此望为栖遁之资耳。 
萧后闻而诲之： 以尔才智，足堪扬名显亲，岂得轻毁形骸而求隐逸？
若以此致谴，则罪在不测。 
病且愈，其姊劝勉之，故复有仕进志。
累加银青光禄大夫、内史侍郎。
既以后弟之亲，委之机务，后数以言忤旨，渐见疏斥。
炀帝至雁门，为突厥所围，瑀进谋曰： 如闻始毕托校猎至此，义成公主初不知其有违背之心。
且北蕃夷俗，可贺敦知兵马事。
昔汉高祖解平城之围，乃是阏氏之力。
况义成以帝女为妻，必恃大国之援。
若发一单使以告义成，假使无益，事亦无损。
臣又窃听舆人之诵，乃虑陛下平突厥后更事辽东，所以人心不一，或致挫败。
请下明诏告军中，赦高丽而专攻突厥，则百姓心安，人自为战。 
炀帝从之，于是发使诣可贺敦谕旨。
俄而突厥解围去，于后获其谍人，云：义成公主遣使告急于始毕，称北方有警，由是突厥解围，盖公主之助也。
炀帝又将伐辽东，谓群臣曰： 突厥狂悖为寇，势何能为？
以其少时未散，萧瑀遂相恐动，情不可恕。 
因出为河池郡守，即日遣之。
既至郡，有山贼万余人寇暴纵横，瑀潜募勇敢之士，设奇而击之，当阵而降其众。
所获财畜，咸赏有功，由是人竭其力。
薛举遣众数万侵掠郡境，瑀要击之，自后诸贼莫敢进，郡中复安。
高祖定京城，遣书招之。
瑀以郡归国，授光禄大夫，封宋国公，拜民部尚书。
太宗为右元帅，攻洛阳，以瑀为府司马。
武德五年，迁内史令。
时军国草创，方隅未宁，高祖乃委以心腹，凡诸政务，莫不关掌。
高祖每临轩听政，必赐升御榻，瑀既独孤氏之婿，与语呼之为萧郎。
国典朝仪，亦责成于瑀，瑀孜孜自勉，绳违举过，人皆惮之。
常奏便宜数十条，多见纳用，手敕曰： 得公之言，社稷所赖。
运智者之策，以能成人之美；纳谏者之言，以金宝酬其德。
今赐金一函，以报智者，勿为推退。 
瑀固辞，优诏不许。
其年，州置七职，务取才望兼美者为之。及太宗临雍州牧，以瑀为州都督。
高祖常有敕而中书不时宣行，高祖责其迟，瑀曰： 臣大业之日，见内史宣敕，或前后相乖者，百司行之，不知何所承用。
所谓易必在前，难必在后，臣在中书日久，备见其事。
今皇基初构，事涉安危，远方有疑，恐失机会。
比每受一敕，臣必勘审，使与前敕不相乖背者，始敢宣行。
迟晚之愆，实由于此。 
高祖曰： 卿能用心若此，我有何忧？ 
初，瑀之朝也，关内产业并先给勋人。
至是特还其田宅，瑀皆分给诸宗子弟，唯留庙堂一所，以奉烝尝。
及平王世充，瑀以预军谋之功，加邑二千户，拜尚书右仆射。
内外考绩皆委之司会，为群僚指南，庶务繁总。
瑀见事有时偏驳，而持法稍深，颇为时议所少。
瑀尝荐封伦于高祖，高祖以伦为中书令。
太宗即位，迁尚书左仆射，封伦为右仆射。
伦素怀险诐，与商量将为可奏者，至太宗前尽变易之。
于时房玄龄、杜如晦既新用事，疏瑀亲伦，瑀心不能平，遂上封事论之，而辞旨寥落。
太宗以玄龄等功高，由是忤旨，废于家。
俄拜特进、太子少师。
未几，复为尚书左仆射，赐实封六百户。
太宗常谓瑀曰： 朕欲使子孙长久，社稷永安，其理如何？ 
瑀对曰： 臣观前代国祚所以长久者，莫若封诸侯以为盘石之固。
秦并六国，罢侯置守，二代而亡；汉有天下，郡国参建，亦得年余四百。魏、晋废之，不能永久。
封建之法，实可遵行。 
太宗然之，始议封建。
寻坐与侍中陈叔达于上前忿诤，声色甚厉，以不敬免。
岁余，授晋州都督。
明年，征授左光禄大夫，兼领御史大夫。
与宰臣参议朝政，瑀多辞辩，每有评议，玄龄等不能抗。然心知其是，不用其言，瑀弥怏怏。
玄龄、魏徵、温彦博尝有微过，瑀劾之，而罪竟不问，因此自失。
由是罢御史大夫，以为太子少傅，不复预闻朝政。
六年，授特进，行太常卿。
八年，为河南道巡省大使，人有坐当推劾苦未得其情者，遂置格置绳，以至于死，太宗特免责之。
九年，拜特进，复令参预政事。
太宗尝从容谓房玄龄曰： 萧瑀大业之日，进谏隋主，出为河池郡守。
应遭割心之祸，翻见太平之日，北叟失马，事亦难常。 
瑀顿首拜谢。
太宗又曰： 武德六年以后，太上皇有废立之心而不之定也，我当此日，不为兄弟所容，实有功高不赏之惧。
此人不可以厚利诱之，不可以刑戮惧之，真社稷臣也。 因赐瑀诗曰： 疾风知劲草，版荡识诚臣。 
又谓瑀曰： 卿之守道耿介，古人无以过也。
然而善恶太明，亦有时而失。 
瑀再拜谢曰： 臣特蒙诫训，又许臣以忠谅，虽死之日，犹生之年也。 
魏徵进而言曰： 臣有逆众以执法，明主恕之以忠；臣有孤特以执节，明主恕之以劲。
昔闻其言，今睹其实，萧瑀不遇明圣，必及于难！ 
太宗悦其言。
十七年，与长孙无忌等二十四人并图形于凌烟阁。
是岁，立晋王为皇太子，拜瑀太子太保，仍知政事。
太宗之伐辽东也，以洛邑冲要，襟带关、河，以瑀为洛阳宫守。
车驾自辽还，请解太保，仍同中书门下。
太宗以瑀好佛道，尝赉绣佛像一躯，并绣瑀形状于佛像侧，以为供养之容。
又赐王褒所书《大品般若经》一部，并赐袈裟，以充讲诵之服焉。
瑀尝称： 玄龄以下同中书门下内臣，悉皆朋党比周，无至心奉上。 
累独奏云： 此等相与执权，有同胶漆，陛下不细谙知，但未反耳。 
太宗谓瑀曰： 为人君者，驱驾英材，推心待士，公言不亦甚乎，何至如此！ 
太宗数日谓瑀曰： 知臣莫若君，夫人不可求备，自当舍其短而用其长。
朕虽才谢聪明，不应顿迷臧否。 
因数为瑀信誓。
瑀既不自得，而太宗积久衔之，终以瑀忠贞居多而未废也。
会瑀请出家，太宗谓曰： 甚知公素爱桑门，今者不能违意。 
瑀旋踵奏曰： 臣顷思量，不能出家。 
太宗以对群臣吐言，而取舍相违，心不能平。
瑀寻称足疾，时诣朝堂，又不入见，太宗谓侍臣曰： 瑀岂不得其所乎，而自慊如此？ 
遂手诏曰：
朕闻物之顺也，虽异质而成功；事之违也，亦同形而罕用。
是以舟浮楫举，可济千里之川；辕引轮停，不越一毫之地。
故知动静相循易为务，曲直相反难为功，况乎上下之宜、君臣之际者矣。
朕以无明于元首，期托德于股肱，思欲去伪归真，除浇反朴。
至于佛教，非意所遵，虽有国之常经，固弊俗之虚术。
何则？
求其道者，未验福于将来；修其教者，翻受辜于既往。
至若梁武穷心于释氏，简文锐意于法门，倾帑藏以给僧祗，殚人力以供塔庙。
及乎三淮沸浪，五岭腾烟，假余息于熊蹯，引残魂于雀谷。
子孙覆亡而不暇，社稷俄顷而为墟，报施之征，何其缪也！
而太子太保、宋国公瑀践覆车之余轨，袭亡国之遗风。
弃公就私，未明隐显之际；身俗口道，莫辩邪正之心。
修累叶之殃源，祈一躬之福本，上以违忤君主，下则扇习浮华。
瑀乃端然自应，请先入道，朕即许之，寻复不用。
一回一惑，在于瞬息之间；自可自否，变于帷扆之所。
乖栋梁之大体，岂具瞻之量乎？
朕犹隐忍至今，瑀尚全无悛改。
宜即去兹朝阙，出牧小籓，可商州刺史，仍除其封。
二十一年，征授金紫光禄大夫，复封宋国公。
从幸玉华宫，遘疾薨于宫所，年七十四。
太宗闻而辍膳，高宗为之举哀，遣使吊祭。
太常谥曰 肃 。
太宗曰： 易名之典，必考其行。
瑀性多猜贰，此谥失于不直，更宜摭实。 
改谥曰贞褊公。
册赠司空、荆州都督，赐东园秘器，陪葬昭陵。
临终遗书曰： 生而必死，理之常分。
气绝后可著单服一通，以充小敛。
棺内施单席而已，冀其速朽，不得别加一物。
无假卜日，惟在速办。
自古贤哲，非无等例，尔宜勉之。 
诸子遵其遗志，敛葬俭薄。
子锐嗣，尚太宗女襄城公主，历太常卿、汾州刺史。
公主雅有礼度，太宗每令诸公主，凡厥所为，皆视其楷则。
又令所司别为营第，公主辞曰： 妇人事舅姑如事父母，若居处不同，则定省多阙。 
再三固让，乃止，令于旧宅而改创焉。
永徽初，公主薨，诏葬昭陵。
瑀兄璟，亦有学行。
武德中为黄门侍郎，累转秘书监，封兰陵县公。
贞观中卒，赠礼部尚书。
瑀兄子钧，隋迁州刺史、梁国公珣之子也。博学有才望。
贞观中，累除中书舍人，甚为房玄龄、魏徵所重。
永徽二年，历迁谏议大夫，兼弘文馆学士。
时有左武候别驾卢文操，逾垣盗左藏库物，高宗以别驾职在纠绳，身行盗窃，命有司杀之。
钧进谏曰： 文操所犯，情实难原。
然恐天下闻之，必谓陛下轻法律，贱人命，任喜怒，贵财物。
臣之所职，以谏为名，愚衷所怀，不敢不奏。 
帝谓曰： 卿职在司谏，能尽忠规。 
遂特免其死罪，顾谓侍臣曰： 此乃真谏议也。 
寻而太常乐工宋四通等，为宫人通传信物，高宗特令处死，乃遣附律，钧上疏言： 四通等犯在未附律前，不合至死。 
手诏曰： 朕闻防祸未萌，先贤所重，宫阙之禁，其可渐欤？
昔如姬窃符，朕用为永鉴，不欲今兹自彰其过，所搦宪章，想非滥也。
但朕翘心紫禁，思觌引裾，侧席硃楹，冀旌折槛。
今乃喜得其言，特免四通等死，远处配流。 
钧寻为太子率更令，兼崇贤馆学士。
显庆中卒。
所撰《韵旨》二十卷，有集三十卷行于代。
子瓘，官至渝州长史。
母终，以毁卒。
瓘子嵩，别有传。
钧兄子嗣业，少随祖姑隋炀帝后入于突厥。
贞观九年归朝，以深识蕃情充使，统领突厥之众。
累转鸿胪卿，兼单于都护府长史。
调露中，单于突厥反叛，嗣业率兵战，败，配流岭南而死。
