昭成子孙
实君者，昭成皇帝之庶长子也。性愚戆，安忍不仁。昭成季年，苻坚遣其行唐公苻洛等来寇南境，昭成遣刘库仁逆战于子岭。昭成时不胜，不能亲勒众军，乃率诸部避难阴山，度漠北。
高车四面寇抄，复度漠南。
苻洛军退，乃还云中。
初，昭成以弟孤让国，乃以半部授孤。
孤卒，子斤失职怀怨，欲伺隙为乱。
是时，献明皇帝及秦明王翰皆先终，太祖年六岁，昭成不豫，慕容后子阏婆等虽长，而国统未定。
斤因是说实君曰： 帝将立慕容所生，而惧汝为变，欲先杀汝，是以顷日以来，诸子戎服，夜持兵仗，绕汝庐舍，伺便将发。吾愍而相告。 
时苻洛等军犹在君子津，夜常警备，诸皇子挟仗傍徨庐舍之间。
实君视察，以斤言为信，乃率其属尽害诸皇子，昭成亦暴崩。
其夜，诸皇子妇及人奔告苻洛军。坚将李柔、张蚝勒兵内逼，部从离散。
苻坚闻之，召燕凤问其故，以状对。
坚曰： 天下之恶一也。 
乃执实君及斤，轘之于长安西市。
实君孙勿期，位定州刺史，赐爵林虑侯。
卒。
子六状，真定侯。
秦明王翰，昭成皇帝第三子。
少有高气，年十五便请率骑征讨。帝壮之，使领二千骑。
及长统兵，号令严信，周旋征讨，多有克捷。
建国十年卒。
太祖即位，追赠秦王，谥曰明。
子仪，长七尺五寸，容貌甚伟，美须髯，有算略，少能舞剑，骑射绝人。
太祖幸贺兰部，侍从出入。
登国初，赐爵九原公。
从破诸部，有谋战功。
及太祖将图慕容垂，遣仪观衅。
垂问仪太祖不自来之意。仪曰： 先人以来，世据北土，子孙相承，不失其旧。
乃祖受晋正朔，爵称代王，东与燕世为兄弟。
仪之奉命，理谓非失。 
垂壮其对，因戏曰： 吾威加四海，卿主不自见吾，云何非失？ 
仪曰： 燕若不修文德，欲以兵威自强，此乃本朝将帅之事，非仪所知也。 
及还，报曰： 垂死乃可图，今则未可。 
太祖作色问之。
仪曰： 垂年已暮，其子宝弱而无威，谋不能决。
慕容德自负才气，非弱主之臣。
衅将内起，是可计之。 
太祖以为然。
后改封平原公。
太祖征卫辰，仪出别道，获卫辰尸，传首行宫。
太祖大喜，徙封东平公。
命督屯田于河北，自五原至棝杨塞外，分农稼，大得人心。
慕容宝之寇五原，仪摄据朔方，要其还路。
及并州平，仪功多，迁尚书令。
从围中山。
慕容德之败也，太祖以普驎妻周氏赐仪，并其僮仆财物。
寻迁都督中外诸军事、左丞相，进封卫王。
中山平，复遣仪讨鄴，平之。
太祖将还代都，置中山行台，诏仪守尚书令以镇之，远近怀附。
寻徵仪以丞相入辅。
又从征高车。
仪别从西北破其别部。
又从讨姚平，有功，赐以绢布绵牛马羊等。
仪膂力过人，弓力将十石；陈留公虔，槊大称异。
时人云： 卫王弓，桓王槊。 
世祖之初育也，太祖喜，夜召仪入。
太祖曰： 卿闻夜唤，乃不怪惧乎？ 
仪曰： 臣推诚以事陛下，陛下明察，臣辄自安。
忽奉夜诏，怪有之，惧实无也。 
太祖告以世祖生，仪起拜而歌舞，遂对饮申旦。
召群臣入，赐仪御马、御带、缣锦等。
先是，上谷侯岌、张衮，代郡许谦等有名于时，学博今古，初来入国，闻仪待士，先就仪。
仪并礼之，共谈当世之务，指画山河，分别城邑，成败要害，造次备举。
谦等叹服，相谓曰： 平原公有大才不世之略，吾等当附其尾。 
太祖以仪器望，待之尤重，数幸其第，如家人礼。
仪矜功恃宠，遂与宜都公穆崇谋为乱，伏武士伺太祖，欲为逆。
崇子遂留在伏士中，太祖召之，将有所使。
遂留闻召，恐发，逾墙告状，太祖秘而恕之。
天赐六年，天文多变，占者云 当有逆臣伏尸流血 。
太祖恶之，颇杀公卿，欲以厌当天灾。
仪内不自安，单骑遁走。
太祖使人追执之，遂赐死，葬以庶人礼。仪十五子。
子纂，五岁，太祖命养于宫中。
少明敏，动止有礼，太祖爱之，恩与诸皇子同。
世祖践阼，除定州刺史，封中山公，进爵为王，赐步挽几以优异之。
纂好酒爱佞，政以贿成。世祖杀其亲嬖人。
后悔过修谨，拜内大将军。
居官清约简慎，更称廉平。
纂于宗属最长，宗室有事，咸就谘焉。
薨，谥曰简。
纂弟良，性忠笃。
太宗追录仪功，封南阳王以绍仪后。
良弟干，机悟沉勇，善弓马，少有父风。
太宗即位，拜内将军、都将，入备禁中。
太宗出游于白登之东北，干以骑从。
有双鸱飞鸣于上，太宗命左右射之，莫能中。
鸱旋飞稍高，干自请射之，以二箭下双鸱。
太宗嘉之，赐御马弓矢金带一，以旌其能。军中于是号曰 射鸱都将 。
从世祖南巡，进爵新蔡公。
高宗即位，拜都官尚书。
卒，谥曰昭。
子祯，通解诸方之语，便骑射。
世祖时，为司卫监。
从征蠕蠕，忽遇贼别部，多少不敌，祯乃就山解鞍放马，以示有伏。贼果疑而避之。
高祖初，赐爵沛郡公。
后拜南豫州刺史。
大胡山蛮时时钞掠，前后守牧多羁縻而已。
祯乃设画，召新蔡、襄城蛮魁三十余人，祯盛武装，于州西为置酒，使之观射。
先选左右能射者二十余人，祯自发数箭皆中，然后命左右以次而射，并中。
先出一囚犯死罪者，使服军衣，亦参射限。命射不中，祯即责而斩之。
蛮魁等伏伎畏威，相视股忄栗。
又预教左右取死囚十人，皆著蛮衣，云是钞贼。
祯乃临坐，伪举目瞻天，微有风动，祯谓蛮曰： 风气少暴，似有钞贼入境，不过十人，当在西南五十里许。 
即命骑追掩，果缚送十人。
祯告诸蛮曰： 尔乡里作贼如此，合死以不？ 
蛮等皆叩头曰： 合万死。 
祯即斩之。
乃遣蛮还，并加慰谕。
诸蛮大服，自是境无暴掠。
淮南之人相率投附者三千余家，置之城东汝水之侧，名曰归义坊。
初，豫州城豪胡丘生数与外交通。
及祯为刺史，丘生尝有犯，怀恨图为不轨，诈以婚进城人告云： 刺史欲迁城中大家，送之向代。 
共谋翻城。
城人石道起以事密告祯，速掩丘生并诸预谋者。
祯曰： 吾不负人，人何以叛？
但丘生诳误。
若即收掩，众必大惧。
吾静以待之，不久自当悔服。 
语未讫，而城中三百人自缚诣州门，陈丘生谲诳之罪。
丘生单骑逃走。
祯恕而不问。
后徵为都牧尚书。
薨，赠侍中、仪同三司，谥简公。
有八子。
第五子瑞。
初瑞母尹氏，有娠致伤。
后昼寝，梦一老翁具衣冠告之曰： 吾赐汝一子，汝勿忧之。 
寤而私喜。
又问筮者，筮者曰： 大吉。 
未几而生瑞，祯以为协梦，故名瑞，字天赐。
位太中大夫。
卒，赠太常卿。
仪弟烈，刚武有智略。
元绍之逆，百僚莫敢有声，惟烈行出外，诈附绍募执太宗。
绍信之，自延秋门出，遂迎立太宗。
以功进爵阴平王。
薨，谥曰熹。
子裘袭。
烈弟觚，勇略有胆气，少与兄仪从太祖，侍卫左右。
使于慕容垂。垂末年，政在群下，遂止觚以求赂。
太祖绝之。
觚率左右数十骑，杀其卫将走归。
为慕容宝所执，归中山。垂待之逾厚。
觚因留心学业，诵读经书数十万言，垂之国人咸称重之。
太祖之讨中山，慕容普驎既自立，遂害觚以固众心。太祖闻之哀恸。
及平中山，发普驎柩，斩其尸，收议害觚者高霸、程同等，皆夷五族，以大刃锉杀之。
乃改葬觚，追谥秦愍王，封子夔为豫章王以绍觚。
常山王遵，昭成子寿鸠之子也。
少而壮勇，不拘小节。
太祖初，有佐命勋，赐爵略阳公。
慕容宝之败也，别率骑七百邀其归路，由是有参合之捷。
及平中山，拜尚书左仆射，加侍中，领勃海之合口。
及博陵、勃海群盗起，遵讨平之。
迁州牧，封常山王。
遵好酒，天赐四年，坐醉乱失礼于太原公主，赐死，葬以庶人礼。
子素，太宗从母所生，特见亲宠。
少引内侍，频历显官，赐爵尚安公，拜外都大官。
世祖初，复袭爵。
休屠郁原等叛，素讨之，斩渠率，徙千余家于涿鹿之阳，立平原郡以处之。
及平统万，以素有威怀之略，拜假节、征西大将军以镇之。
后拜内都大官。
高宗即位，务崇宽征，罢诸杂调。
有司奏国用不足，固请复之。惟素曰： 臣闻： 百姓不足，君孰与足？  帝善而从之。
诏群臣议定皇子名，素及司徒陆丽议曰： 古帝王之制名，其体有五：有信，有义，有象，有假，有类。
伏惟陛下当盛明之运，应昌发之期，诞生皇子，宜以德命。 
高宗从之。
素宗属之懿，又年老，帝每引入，访以治国政事。
固辞疾归第。
雅性方正，居官五十载，终始如一，时论贤之。
薨，谥曰康，陪葬金陵，配飨庙庭。
长子可悉陵，年十七，从世祖猎，遇一猛虎，陵遂空手搏之以献。
世祖曰： 汝才力绝人，当为国立事，勿如此也。 
即拜内行阿干。
又从平凉州。
沮渠茂虔令一骁将与陵相击，两槊皆折。
陵抽箭射之，坠马。陵恐其救至，未及拔剑，以刀子戾其颈，使身首异处。
世祖壮之，即日拜都幢将，封暨阳子。
卒于中军都将。
弟陪斤，袭爵，坐事国除。
陪斤子昭，小字阿倪，尚书张彝引兼殿中郎。
高祖将为齐郡王简举哀，而昭乃作宫悬。
高祖大怒，诏曰： 阿倪愚騃，谁引为郎！ 
于是黜彝白衣守尚书，昭遂停废。
世宗时，昭从弟晖亲宠用事，稍迁左丞。
世宗崩，于忠执政，昭为黄门郎，又曲事之。
忠专权擅威，枉陷忠贤，多昭所指导也。
灵太后临朝，为尚书、河南尹。
聋而佷，理务峭急，所在患之。
寻出为雍州刺史，在州贪虐，大为人害。
后入为尚书，谄事刘腾，进号征西将军。
卒，赠尚书左仆射。
纳货元叉，所以赠礼优越。
昭子玄，字彦道，以节俭知名。
庄帝时，为洛阳令。
及前废帝即位，玄上表乞葬庄帝，时议善之。
后除尚书左丞。
出帝即位，以孙腾为左仆射，腾即齐献武王心膂。
仗入省，玄依法举劾，当时咸为玄惧，出帝重其强正，封临淄县子。
后从帝入关。
昭弟绍，字丑伦。
少聪慧。
迁尚书右丞。
绍断决不避强御。
世宗诏令检赵脩狱，以脩妄幸，因此遂加杖罚，令其致死。
帝责绍不重闻。
绍曰： 脩奸佞甚于董贤，臣若不因衅除之，恐陛下复被哀帝之名。 
以其言正，遂不罪焉。
及出，广平王怀拜绍，贺曰： 阿翁乃皇家之正直，虽朱云、汲黯何以仰过？ 
绍曰： 但恨戮之稍晚，以为愧耳。 
卒于凉州刺史。
陪斤弟忠，字仙德。
少沉厚，以忠谨闻。
高祖时，累迁右仆射，赐爵城阳公，加侍中、镇西将军。有赞选之勤，百僚咸敬之。
太和四年，病笃辞退，养疾于高柳。
舆驾亲送都门之外，赐杂彩二百匹，群僚侍臣执别者，莫不涕泣。
及卒，皆悼惜之。
谥曰宣，命有司为立碑铭。
有十七子。
子盛，字始兴，袭爵，位谒者仆射。
卒。盛弟寿兴，少聪慧好学。
世宗初，为徐州刺史，在官贪虐，失于人心。
其从兄侍中晖，深害其能，因谮之于帝，诏尚书崔亮驰驿检覆。
亮发日，受晖旨，遂鞭挞三寡妇，令其自诬，称寿兴压己为婢。
寿兴终恐不免，乃令其外弟中兵参军薛脩义将车十乘，运小麦经其禁之旁。
寿兴因逾墙出。
脩义以大木函盛寿兴，其上加麦，载之而出。
遂至河东，匿脩义家。
逢赦，乃出见世宗，自陈为晖所谮，世宗亦更无所责。
初，寿兴为中庶子时，王显在东宫，贱，因公事寿兴杖之三十。
及显有宠，为御史中尉，奏寿兴在家每有怨言，诽谤朝廷。
因帝极饮，无所觉悟，遂奏其事，命帝注可，直付寿兴赐死。
帝书半不成字，当时见者亦知非本心，但惧晖等威，不敢申拔。
及行刑日，显自往看之。
寿兴命笔自作《墓志铭》曰： 洛阳男子，姓元名景，有道无时，其年不永。 
余文多不载。
顾谓其子曰： 我棺中可著百张纸，笔两枚，吾欲讼显于地下。
若高祖之灵有知，百日内必取显。如遂无知，亦何足恋。 
及世宗崩，显寻被杀。
寿兴之死，时论亦以为前任中尉弹高囗谗讽所致。
灵太后临朝，三公郎中崔鸿上疏理寿兴，诏追雪，赠豫州刺史，谥曰庄。
寿兴弟益生，少亡。
忠弟德，封河间公。
卒于镇南将军，赠曹州刺史。
德子悝，颍川太守。
卒于光州刺史，谥曰恭。
子嶷，字子仲。
出帝初，授兗州刺史。
于时城人王奉伯等相扇谋逆。
弃城出走，悬门发断嶷要囗而出。
诏齐州刺史尉景、本州刺史蔡隽各部在州士往讨之。嶷返，复任。
封濮阳县伯。
孝静时，转尚书令，摄选部。
嶷虽居重任，随时而已。
薨于瀛州刺史，赠司徒公，谥曰靖懿。
忠子晖，字景袭。
少沉敏，颇涉文史。
世宗即位，拜尚书主客郎。
巡省风俗，还，奏事称旨，为给事黄门侍郎。
初，高祖迁洛，而在位旧贵皆难于移徙，时欲和合众情，遂许冬则居南，夏便居北。
世宗颇惑左右之言，外人遂有还北之问，至乃榜卖田宅，不安其居。
晖乃请间言事。
世宗曰： 先皇迁都之日，本期冬南夏北，朕欲聿遵成诏，故有外人之论。 
晖曰： 先皇移都，为百姓恋土，故发冬夏二居之诏，权宁物意耳。
乃是当时之言，实非先皇深意。
且北来迁人，安居岁久，公私计立，无复还情。
陛下终高祖定鼎之业，勿信邪臣不然之说。 
世宗从之。
再迁侍中，领右卫将军。虽无补益，深被亲宠。
凡在禁中要密之事，晖别奉旨藏之于柜，唯晖入乃开，其余侍中、黄门莫有知者。
侍中卢昶亦蒙恩眄，故时人号曰 饿虎将军，饥鹰侍中 。
迁吏部尚书，纳货用官，皆有定价，大郡二千匹，次郡一千匹，下郡五百匹，其余官职各有差，天下号曰 市曹 。
出为冀州刺史，下州之日，连车载物，发信都，至汤阴间，首尾相继，道路不断。
其车少脂角，即于道上所逢之牛，生截取角以充其用。
晖检括丁户，听其归首，出调绢五万匹。
然聚敛无极，百姓患之。
肃宗初，徵拜尚书左仆射，诏摄吏部选事。
上疏曰： 臣闻治人之本，实委牧守之官。
得其才则政平物理，失其人则讼兴怨结。
自非察访善恶，明加贬赏，将何以黜彼贪怠，陟此清勤也！窃以大使巡省，必广迎送之费；御史驰纠，颇回威滥之刑。
且暂尔往还，理不委悉，纵有简举，良未平当。
愚谓宜令三司、八座、侍中、黄门，各布耳目，外访州镇牧将、治人、守令能不。
若德教有方，清白独著，宜以名闻，即加褒陟。
若治绩无效，贪暴远闻，亦便示牒，登加贬退。
如此则不出庭户，坐知四方，端委垂拱，明赏审罚矣。 
又表以 御史之职，鹰鹯是任，必逞爪牙，有所噬搏。
若选后生年少、血气方刚者，恐其轻肆劲直，伤物处广。
愚谓宜简宿官经事、忠良平慎者为之。 
诏付外，依此施行。
后诏晖与任城王澄、京兆王愉、东平王匡共决门下大事。
晖又上书论政要： 其一曰：御史之职，务使得贤。必得其人，不拘阶秩，久于其事，责其成功。
其二曰：安人宁边，观时而动。顷来边将，亡远大之略，贪万一之功，楚梁之好未闻，而蚕妇之怨屡结，斯乃庸人所为，锐于奸利之所致也。
平吴之计，自有良图，不在于一城一戍也。
又河北数州，国之基本，饥荒多年，户口流散。
方今境上兵复徵发，即如此日，何易举动。
愚谓数年以来，唯宜静边以息占役，安人劝农，惠此中夏。
请严敕边将，自今有贼戍求内附者，不听辄遣援接，皆须表闻，违者虽有功，请以违诏书论。
三曰：国之资储，唯藉河北。
饥馑积年，户口逃散，生长奸诈，因生隐藏，出缩老小，妄注死失。
收人租调，割入于己。
人困于下，官损于上。
自非更立权制，善加检括，损耗之来，方在未已。
请求其议，明宣条格。 
帝纳之。
晖颇爱文学，招集儒士崔鸿等撰录百家要事，以类相从，名为《科录》，凡二百七十卷，上起伏羲，迄于晋、宋，凡十四代。
晖疾笃，表上之。
神龟元年卒，赐东园秘器，赠使持节、都督中外诸军事、司空公，谥曰文宪。
将葬，给羽葆、班剑、鼓吹二十人，羽林百二十人。
陈留王虔，昭成子纥根之子也。
少以壮勇知名。
登国初，赐爵陈留公。
与卫王仪破黜弗部。
从攻卫辰。
慕容宝来寇，虔绝其左翼。
宝败，垂恚愤来桑乾。
虔勇而轻敌，于陈战没。
虔姿貌魁杰，武力绝伦。
每以常槊细短，大作之犹患其轻，复缀铃于刃下。
其弓力倍加常人。
以其殊异于世，代京武库常存而志之。
虔常临阵，以槊刺人，遂贯而高举。
又尝以一手顿槊于地，驰马伪退，敌人争取，引不能出。虔引弓射之，一箭杀二三人，摇槊之徒亡魂而散。徐乃令人取槊而去。
每从征讨，常先登陷阵，勇冠当时，敌无众寡，莫敢抗其前者。
及薨，举国悲叹，为之流涕。
太祖追惜，伤恸者数焉。
追谥陈留桓王，配飨庙庭。封其子悦为朱提王。
悦外和内佷，太祖常以桓王死王事，特加亲宠。
为左将军，袭封。
后为宗师。
悦恃宠骄矜，每谓所亲王洛生之徒言曰： 一旦宫车晏驾，吾止避卫公，除此谁在吾前？ 
卫王仪，美髯，为内外所重，悦故云。
初，姚兴之赎狄伯支，悦送之。
路由雁门，悦因背诱奸豪，以取其意，后遇事谴，逃亡，投雁门，规收豪杰，欲为不轨，为土人执送，太祖恕而不罪。
太宗即位，引悦入侍，仍怀奸计，说帝云： 京师杂人，不可保信，宜诛其非类者。
又雁门人多诈，并可诛之。 
欲以雪其私忿。
太宗不从。
悦内自疑惧，怀刀入侍，谋为大逆。
叔孙俊疑之，窃视其怀，有刀，执而赐死。
弟崇，世祖诏令袭桓王爵。
崇性沉厚。
初，卫王死后，太祖欲敦宗亲之义，诏引诸王子弟入宴。
常山王素等三十余人咸谓与卫王相坐，疑惧，皆出逃遁，将奔蠕蠕，唯崇独至。
太祖见之甚悦，厚加礼赐，遂宠敬之，素等于是亦安。
久之，拜并州刺史，有政绩。
从征蠕蠕，别督诸军出大泽，越涿邪山，威慑漠北。
薨，谥曰景王。
子建，袭，降爵为公。
位镇北将军、怀荒镇大将。
卒。
建子琛，位恆朔二州刺史。
琛子翌，尚书左仆射。
虔兄顗，性严重少言，太祖常敬之。
雅有谋策，从平中山，以功赐爵蒲城侯、平卢太守，特见宠厚，给鼓吹羽仪，礼同岳牧。
莅政以威信著称。
居官七年，乃以元易干代顗为郡。
时易干子万言得宠于太祖，易干恃其子，轻忽于顗，不告其状，轻骑卒至，排顗坠床而据顗坐。
顗不知代己，谓以罪见捕。既而知之，耻其侮慢，谓易干曰： 我更满被代，常也；汝无礼见辱，岂可容哉！ 
遂搏而杀之，以状具闻。
太祖壮之。
万言累以诉请，乃诏顗输赎。
顗乃自请罪，太祖赦之，复免其赎。
病卒。
子仑，世祖时袭父爵，以功除统万镇将。
后从永昌王仁南征，别出汝阴。
济淮，刘义隆将刘康祖屯于慰武亭以邀军路。
师人患之。仑曰： 今大风既劲，若令推草车方轨并进，乘风纵烟火，以精兵自后乘之，破之必矣。 
从之。
斩康祖，传首行宫。
高宗即位，除秦州刺史，进爵陇西公。
卒，谥定公。
子琛袭爵。
毗陵王顺，昭成子地干之子也。
性疏佷。
登国初，赐爵南安公。
及太祖讨中山，留顺守京师。
柏肆之败，军人有亡归者，言大军奔散，不知太祖所在。顺闻之，欲自立，纳莫题谏，乃止。
时贺力眷等聚众作乱于阴馆，顺讨之不克，乃从留宫自白登南入繁畤故城，阻氵垒水为固，以宁人心。
太祖善之，进封为王，位司隶校尉。
太祖好黄老，数召诸王及朝臣亲为说之。在坐莫不祗肃，顺独坐寐欠伸，不顾而唾。
太祖怒，废之。
以王薨于家。
辽西公意烈，昭成子力真之子也。
先没于慕容垂，太祖征中山，弃妻子迎于井陉。
及平中原，有战获勋，赐爵辽西公，除广平太守。
时和跋为鄴行台，意烈性雄耿，自以帝属，耻居跋下，遂阴结徒党，将袭鄴，发觉赐死。
子拔干，博知古今。
父虽有罪，太祖以拔干宗亲，委之心腹。
有计略，屡效忠勤。
太宗践阼，除勃海太守，吏人乐之。
赐爵武遂子。
转平原镇将，得将士心。
卒，谥曰灵公。
子受洛，袭，进爵武邑公，卒。
子叱奴，武川镇将。
叱奴子洪超，颇有学涉。
大乘贼乱之后，诏洪超持节兼黄门侍郎绥慰冀部。
还，上言： 冀土宽广，界去州六七百里，负海险远，宜分置一州，镇遏海曲。 
朝议从之，后遂立沧州。
卒于北军将、光禄大夫。
意烈弟勃，善射御，以勋赐爵彭城公。
卒，陪葬金陵。
长子粟，袭。
世祖时，督诸军屯漠南。
蠕蠕囗表闻。
粟亮直，善驭众，抚恤将士，必与之同劳逸。
征和龙，以功进封为王。
薨，陪葬金陵。
粟弟浑，少善弓马，世祖嘉之。
会有诸方使命，浑射兽三头，发皆中之，举坐咸以为善。
及为宰官尚书，颇以骄纵为失，坐事免。
徙长社，为人所害。
子库汗，为羽林中郎将。
从北巡，有兔起乘舆前，命库汗射之，应弦而毙。
世祖悦，赐一金兔以旌其能。
高宗起恭宗庙，赐爵阳丰侯。
显祖即位，复造高宗庙，拜殿中给事，进爵为公。
库汗明于断决，每奉使察行州镇，折狱以情，所历皆称之。
秦州父老诣阙乞库汗为刺史者前后千余人，朝廷许之。
未及遣，遇病卒。
子古辰袭。
昭成子窟咄。
昭成崩后，苻洛以其年长，逼徙长安，苻坚礼之，教以书学。
因乱随慕容永东迁，永以为新兴太守。
刘显之败，遣弟亢泥等迎窟咄，遂逼南界。于是诸部骚动。
太祖左右于桓等谋应之，同谋人单乌干以告。
太祖虑骇人心，沉吟未发。
后三日，桓以谋白其舅穆崇，崇又告之。
太祖乃诛桓等五人，余莫题等七姓，悉原不问。
太祖虑内难，乃北逾阴山，幸贺兰部，遣安同及长孙贺徵兵于慕容垂。
贺亡奔窟咄，安同间行遂达中山。
慕容垂遣子贺驎步骑六千以随之。
安同与垂使人兰纥俱还，达牛川，窟咄兄子意烈捍之。
安同乃隐藏于商贾囊中，至暮乃入空井，得免，仍奔贺驎。
军既不至，而稍前逼。
贺染干阴怀异端，乃为窟咄来侵北部。
人皆惊骇，莫有固志。
于是北部大人叔孙普洛节及诸乌丸亡奔卫辰。
贺驎闻之，遽遣安同、朱谭等来。
既知贺驎军近，众乃小定。
太祖自弩山幸牛川。
窟咄进屯高柳。
太祖复使安同诣贺驎，因克会期。
安同还，太祖逾参合，出代北与贺驎会于高柳。
窟咄困迫，望旗奔走，遂为卫辰杀之，帝悉收其众。
贺驎别帝，归于中山。
