实君，是昭成皇帝的庶出长子。
禀性愚昧，残忍无仁道。昭成帝末年，苻坚派遣其行唐公苻洛等人来侵犯南部疆域，昭成帝派遣刘库仁在石子岭迎战。昭成帝这时有病，不能亲自统领各军，就率领各部落避难到阴山，越过漠北。
高车四面侵犯，又越过漠南。
苻洛的军队撤退，昭成帝才回到云中。
当初，昭成帝因弟元孤推让国家，就把一半部落授予元孤。
元孤去世后，其子元斤失去官职心怀怨恨，想伺机作乱。
这时，献明皇帝和秦明王元翰都先去世，太祖年仅六岁，昭成帝患病，慕容后的儿子板婆等人虽然年长，但嗣君没确定。
元斤于是游说塞君说： 皇帝要立慕容氏所生的儿子，而畏惧你作乱，想先杀你，所以近日以来，各人穿着军衣，夜晚拿着兵器，围绕着你的房舍，就要伺机发难，我同情你而相告。 
这时苻洛等人的军队还驻扎在君子津，夜晚时常警惕戒备，各个皇子挟带兵器来往于房舍之间。
宫君观察，以为元斤的话是真的，就率领部属谋害所有皇子，昭成帝也突然逝世。
逭天夜晚，各位皇子的妻子和宫女跑去告诉苻洛的军队，苻坚的将领李柔、张蚝统领兵马向内逼近，部众离散。
董坚得知后，征召趣凰询问原因，遮凰以实相告。
登学说： 天下的邪恶是共同的。 
于是拘捕富君和元斤，在长安西市车裂处死。
皇昼的孙子纽塑，担任室州刺史，获赐爵位为林虑侯。
去世。
儿子左挞，爵位为真宣堡。
秦明王元翰，是昭成皇帝的第三个儿子。
年轻时有高尚的气概，十五岁时就请求率领骑兵征讨，皇帝认为他很勇敢，派他率领二千骑兵。
等到成人统领兵马，号令严明，四处征讨，多有战功。
建国十年去世。
太祖即位，追赠元翰为秦王，谧号为明。
儿子元仪，高七尺五寸，身体十分魁伟，有美丽的胡须，有算计谋略，年轻时能舞剑，骑马射箭超过常人。
太祖前往贺兰部，随从出入。
登国初年，获赐爵九原公。
随从打败各部落，有谋略和征战的功劳。
等到太祖将要图谋慕容垂，派遣元仪伺隙而欲有圆。
慕容垂向元仪询问太祖不亲自来的用意，元仪说： 先辈以来，世代占据北方土地，子孙相继，不失旧业。
祖宗接受晋国的统辖，爵位称代王，束和燕国世代为兄弟。
我奉命而来，道理是没有错的。 
慕容垂认为他的回答有胆量，因之开玩笑说： 我的声威遍于四海，你的君主不亲自来见我，怎能不是错误? 
元仪说： 燕国如不整饬文德，想用军威来增强自己，这是本朝将帅的事，不是我所知道的。 
等到返回，禀报说： 慕容垂死了才可以动手，现在不行。 
太祖严肃地问他。
元仪说： 慕容垂年纪已老，他的儿子慕容宝软弱而没有威信，谋略不能决断。
慕容德自恃有才华，不是软弱君主的臣子。
嫌隙将在内部发生，那时可以图谋他们。 
太祖认为是这样。
后来改封为平原公。
太祖征讨卫辰，元仪从另外的道路出兵，获得了卫辰的尸首，传送首级到行宫。
太祖大喜，徙封元仪为东平公。
命令元仪在黄河以北督促屯田，从五原到梱杨塞外，分派人员耕种，很得人心。
摹查窒侵犯互愿，玉仪紧随其后占据赃，截断他的退路。
等到并州平定，元仪的功劳大，升尚书令。
跟随包围中山。
慕容德失败后，太祖把萱壁的妻子垦区赐给亘仪，以及奴仆和财物。
不久升为都督中外诸军事、左丞相，晋封为卫王。
虫量平定，又派遣五仪讨伐邺城，平定了锂城。
太祖将回到代都，设置中山行台，诏令元仪兼尚书令来镇守中山，远近归附。
不久征召元仪以丞相入朝辅佐。
又跟随征讨高车。
元仪另从西败高车别部。
又跟随讨伐姚平，有功劳，赐给绢布绵牛马羊等等。
元仪四肢力气超过常人，拉弓的力量将近十石；陈留公元虔，长矛大得出奇。
所以当时的人说： 卫王的弓，桓王的矛。 
世祖初生时，太祖喜悦，夜晚召元仪入宫。
太祖说： 你听到夜晚召唤，竟不奇怪畏惧吗? 
元仪说： 臣下诚心事奉陛下，陛下明察，臣下就自然安心了。
夜晚忽然接到韶令，奇怪是有的，畏惧实在没有。 
太祖把世祖出生的事告诉他，元仪起身叩拜而歌唱起舞，于是对饮到早晨。
召群臣进宫，赐皇帝用的马和皮带、缣锦等物给元仪。
在这以前，上谷人侯岌、张衮，代郡人许谦等有名于当时，学问博通古今，开始来到都城，听说元仪善待士人，先到元仪那裹。
元仪都尊重他们，一起谈论当代事务，指点河山，分辨城乡。各处的成败要害，仓猝之间一一列举。
许谦等人叹服，相互间说： 平原公有不可每世出现的雄才大略，我们应当依附在他后面。 
太祖因元仪有才器声望，对他尤其尊重，多次前往他的宅第，如同家人的礼仪。
元仪仗恃功劳宠信，于是和宜都公穆崇阴谋作乱，埋伏武士窥伺太祖，想杀死他。
穆崇的儿子遂留在埋伏的武士中，太祖征召他，将要有所派遣。
遂留听到征召，恐怕事情败露，翻墙报告，太祖保密而宽恕了他。
天赐六年，天象变化多，占卜的人说 将有叛臣被杀 。
太祖心中厌恶，杀了很多公卿，想以此来消除天灾。
元仪心内不安，单人匹马逃跑。
太祖派人捉住他，就赐他自杀，以平民礼仪安葬。元仪有十五个儿子。
儿子元纂，五岁时，太祖命令在宫中抚养。
年轻时聪明敏捷，举止有礼节，太祖喜爱他，恩典和各皇子相同。
世祖登位，授任为定州刺史，封中山公，升爵位为王，赐给人力车和几案表示优待。
元纂好饮酒多谄谀，政事以行贿而成，世祖杀死他亲近宠爱的人。
后来后悔过失修饰谨慎，被任命为内大将军。
在任清廉节约简要慎重，又有廉正公平之称。
五箠在同宗亲属中最年长，宗室有事，都向他咨询。
逝世，谧号为筵。
五籑的弟弟：铋，性格忠诚笃实。
左塞追录元仪的功劳，封五皇为直垦旺来继承重堡为其后嗣。
元良的弟弟元干，机敏善悟沉稳勇敢，善于射箭骑马，年轻时有父亲的风范。
太宗即位，任命他为内将军、都将，入宫防卫。
太宗出游到白登山的东北，元干骑马随从。
有两只鹧鸺飞在空中呜叫，太宗命左右的人射它们，没人能射中。
随鸺旋转飞翔渐高，元干自己请求射击，用二箭射下两只鹃鸠。
太宗嘉奖他，赐给皇帝用的马匹弓箭金带各一件，以表彰他的能力，军中于是称他为 射鸱都将 。
跟随世祖向南巡视，升爵位为新蔡公。
高宗即位，任命他为都官尚书。
去世，谧号为昭。
儿子元祯，理解各地的语言，善于骑马射箭。
世祖时，担任司卫监。
跟随征伐蠕蠕，忽然遇到贼寇的别部，敌众我寡，元祯于是在山上解开马鞍放马，以显示有埋伏，贼寇果然怀疑而回避他们。
高祖初年，获赐爵位为沛郡公。
后来被任命为南豫州刺史。
大胡山蛮人时常抄掠，前后的郡守州牧大多维系而已。
元祯于是设下谋略，召集新蔡、襄城蛮人魁首三十多人，元祯全副武装，在州城西为他们设酒宴，让他们观看射箭。
先选择左右能射击的二十多人，元祯自己射了几箭都中了靶，然后命令左右依次射击，都射中了。
预先放出一个犯死罪的囚徒，命他穿上军服，也参加射击的行列，命他射击射不中，元祯当即斥责而杀了他。
蛮人魁首等信服元祯的技能畏惧元桢的威风，互相看着发抖。
又预先教左右的人选取死罪囚犯十人，都穿上蛮人衣服，说是抄掠的贼寇。
元祯于是到座位上，假装抬眼看天，略微有风吹动，元祯对蛮人说： 风稍微暴烈，似乎有抄掠的贼寇进入境内，不过十来人，当在西南五十来里的地方。 
就命令骑兵追击，果然捆绑送上十人。
元祯对蛮人们说： 你们乡间有人如此抄掠，该不该处死? 
蛮人都叩头说： 罪该万死。 
元祯就杀了十人。
于是放蛮人返回，并加以慰问告谕。
蛮族大为信服，从此境内没有残暴的掳掠。
淮水以南的人相继归附的有三千多户，安置在城束汝水的旁边，名叫归义坊。
当初，豫州城中豪强胡丘生多次和外人勾结。
等到元祯担任刺史，丘生曾经犯罪，心怀仇恨图谋不轨，假装结婚聚集市民告诉大家说： 刺史想迁移城内大户人家，送到代京。 
共同谋划在城中造反。
市民石道起将事情秘密报告给元祯，建议快速掩袭丘生和所有参预谋划的人。
元祯说： 我不辜负别人，别人凭什么叛乱?
衹是丘生欺骗了大家。
如果马上逮捕，众人必定大为畏惧。
我平静地等待他们，不久自己将后悔归服。 
话没说完，城中三百人自己捆绑到了州府门前，陈述丘生狡谲欺骗的罪行。
丘生单人匹马逃跑。
元祯宽恕而不追究。
后来征召为都牧尚书。
逝世，追赠为侍中、仪同三司，谧号为简公。
有八个儿子。
第五个儿子叫元瑞。
当初元瑞的母亲尹氏，怀孕时受伤。
后来白天睡觉，梦见一个老头带着衣帽告诉她说： 我赐给你一个儿子，你不要忧虑。 
醒后私下喜悦。
又询问占卜的人，占卜人说： 很吉利。 
不久就生下元瑞，元祯认为与梦相合，所以起名为瑞，字为天赐。
担任太中大夫。
去世，追赠为太常卿。
亘仪的弟弟五型，刚强勇武有智慧谋略。
五绉作乱，百官不敢说话，仅重型行走到外面，假称依附元绍去寻找拘捕立塞。
豆面相信了他，他从延歪姐出来，于是迎立塞塞。
因功劳升爵为堕王王。
逝世，谧号为画。
儿子五昼继承爵位。
五型的弟弟丞觚，勇敢聪明有胆量气魄，年轻时和哥哥亘仪跟随左担，在左右侍奉保卫。
出使基窒垂，摹容垂晚年，大权在群臣手中，于是留住五蛆来求取财货。
塞担不同他们来往。
五拯率领左右几十个骑兵，杀死他们的守卫将要逃回。
被慕容宝捉住，带回中山，慕容垂对待他更优厚。
元觚于是留心学业，熟读经书几十万字，慕容垂的宗室成员都称道尊重他。
太祖讨伐中山时，慕容普骈已自己登位，就谋害元觚来坚定众人的心，太祖听说后哀伤悲恸。
等到平定中山，发掘普骈的棺材，砍断他的尸体，逮捕商议谋害元觚的高霸、程同等人，都灭五族，用大刀砍伤杀死他们。
随之改葬元觚，追谧为秦愍王，封他的儿子元夔为豫章王来继承元觚。
常山王元遵，是昭成皇帝的儿子寿鸠的儿子。
年轻时强壮勇敢，不拘小节。
太祖初年，有辅佐登位的功勋，赐爵位为略阳公。
慕容实失败时，元遵另外率领七百骑兵截断他的退路，因此有参合陂的大胜。
等到中山平定后，任命他为尚书左仆射，加授侍中，镇守勃海的合。
到博陵、勃海盗贼纷起时，元遵讨伐平定了他们。
调任州牧，封常山王。
元遵爱饮酒，天赐四年，因醉酒乱性对太原公主失礼，赐他自杀，以平民礼仪安葬。
儿子元素，是太宗的姨母所生，特别受到亲近宠信。
年轻时进入宫中侍奉，频繁担任显要官职，赐爵位为尚安公，任命为外都大官。
世祖初年，又继承爵位。
休屠郁原等反叛，元素讨伐他们，杀死魁首，迁徙一千多家到涿鹿的南面，设立平原郡来安置他们。
等到平定统万，因元素有声威怀柔的谋略，任命他为假节、征西大将军来镇守。
后来任命为内都大官。
高宗即位，一意崇尚减少征发，罢除各种杂调。
有关官员上奏国家用度不足，一再请求恢复旧税额，仅元素说： 我听说 百姓不充足，君主跟谁充足。 ，皇帝认为他说得对而听从。
韶令群臣商议决定皇子的名字，远塞和司徒陆丽议论说： 古代帝王起名，体式有五种：有信实，有德义，有物象，有假藉，有仿照父名。
伏惟陛下处于盛大光明的国运，顺应昌乐发达的气数，诞生了皇子，应以德义命名。 
直塞听从建议。
五童在宗室有德行，又年纪老，皇帝每次接进宫，都询问治国政事。
亘塞执意推称有病回到宅第。
一向性格端方正直，任官五十年，始终如一，当时舆论赞美他。
逝世，谧号为康，在金陵陪葬，在庙庭配祭。
长子可悉陵，十七岁时，跟随世祖狩猎，遇到一头猛虎，可悉陵于是空手击倒它而献给世祖。
世祖说： 你的才华力量超越常人，应当为国办事，不要如此。 
就任命他为内行阿干。
又跟随平定凉州。
沮渠茂虔派一名勇将和可悉陵相斗，两个长矛都折断了。
可悉陵抽箭射击对方，对方落马，可悉陵恐怕对方的救兵到来，来不及拔剑，就用刀子扭对方的颈子，使对方的头离开了身子。
世祖认为他勇敢，当天任命他为都幢将，封为暨阳子。
任中军都将时去世。
弟弟陪斤，继承爵位，因事获罪被削除封国。
陪斤的儿子元昭，小名叫阿倪，尚书张彝召他兼殿中郎。
高祖将为齐郡王元简举办丧事而元昭却悬挂乐器在四壁。
高祖大发脾气，下诏说： 阿倪愚笨，谁召他为郎! 
于是贬张彝穿白衣代理尚书，元昭被停职。
世宗时，元昭的堂弟元晖受宠当权，元昭逐渐升到左丞。
世宗逝世，于忠当权，元昭担任黄门郎，又曲意侍奉他。
于忠专权耍威风，诬陷忠良，多是元昭所指使的。
灵太后临朝听政，元昭担任尚书、河南尹。
耳聋而残忍暴戾，处事一意峻刻急躁，各处憎恶他。
不久出任雍州刺史，在州中贪婪暴虐，为人民的大祸害。
后来入京担任尚书，谄谀侍奉刘腾，升为征西将军。
去世，追赠尚书左仆射。
因向元叉行贿，所以追赠礼优厚。
元昭的儿子元玄，字彦道，以节俭闻名。
庄帝时，担任洛阳令。
等到前废帝即位，元玄上奏疏乞求安葬庄帝，当时议论赞美他。
后来授任尚书左丞。
出帝即位，任命孙腾为左仆射，孙腾是齐麸武王的心腹。
孙腾带兵器进尚书省，元玄依法令纠举弹劾他，当时人都为元玄担心，出帝看重他的刚强正直，封为临淄县子。
后来跟随皇帝进入关西。
元昭的弟弟元绍，字丑伦。
年轻时聪明有智慧。
升尚书右丞。
元绍决断不回避有权势的人。
世宗韶令核查趟脩的案件，元绍因赵脩以谄媚而得宠，因此就用棍棒责罚，使他致死。
皇帝责备元绍不再禀报。
元绍说： 趟脩好诈谄谀超过董贤，臣下如不因他的过失除掉他，恐怕陛下又要背上哀帝的名声。 
因元绍言语正直，于是不治罪。
等到出宫，广平王元怀叩拜元绍，道贺说： 阿翁是皇室的正直之士，即使朱云、汲黯如何能超过? 
元绍说： 衹遗憾杀他稍晚，以为惭愧而已。 
任凉州刺史时去世。
陪斤的弟弟元忠，字仙德。
年轻时沉稳朴实，以忠诚谨慎闻名。
高祖时，屡经升迁至尚书右仆射，赐爵为城阳公，加授侍中、镇西将军，有辅佐的辛勤，百官都尊敬他。
太和四年，病重辞职，在高柳养病。
皇帝亲自送到都门外，赐予各种丝织品二百匹，同僚侍臣握手告别者，无不流泪。
到他去世，都哀悼怜惜。
谧号为宣，命有关官员为他立碑刻石。
有十七个儿子。
儿子元盛，字始兴，继承爵位，担任谒者仆射去世。
元盛的弟弟寿兴，年轻时聪明好学。
世宗初年，担任徐州刺史，在任时贪婪暴虐，失去民心。
他的堂兄侍中元晖，深深地妒忌他的能力，于是向皇帝诬陷他，诏令尚书崔亮乘驿站马匹去核查。
崔亮出发时，接受元晖的意旨，就鞭打三个寡妇，命她们诬陷自己，称寿兴欺压自己为婢女。
寿兴恐怕终究不会免予死刑，就让他的妻弟中兵参军薛脩义带领十辆车，运输小麦经过囚牢的旁边。
寿兴趁机翻墙出来。
脩义用大木盒装上寿兴，上面盖小麦，载着他逃出来。
于是到河东，躲藏在脩义家。
逢到大赦，就出来拜见世宗，自己陈述被元晖所诬陷，世宗也就不再有所责罚。
当初，寿兴担任中庶子时，王显在东宫，地位低贱，因公事寿兴打了他三十棒。
等到王显受宠幸，担任御史中尉，举奏寿兴在家时常有怨言，诽谤朝廷。
利用皇帝饮酒过多头脑麻木时，就举奏这件事，使皇帝批注同意，直接交给寿兴赐令自杀。
皇帝写的一半不成字形，当时见到的人也知道不是皇帝的本意，衹是畏惧元晖等人的威势，不敢表示。
等到行刑的日子，王显亲自前往监督。
寿兴提笔自作《墓志铭》说： 洛阳男子，姓元名景，天下有道而无机运，生命不长久。 
其余的文字长不加记载。
他回头对儿子说： 我的棺材中可以放一百张纸，两只笔，我要在地下控诉王显。
如果高祖的灵魂有知，一百天之内必定取王显，如果无知觉，那还有什么可留恋的? 
等到世宗逝世，王显不久被杀。
寿兴的死，当时的舆论也以为是前任中尉弹劾高阙谗言嘲讽所导致。
灵太后临朝听政，三公郎中崔鸿上奏疏为寿兴伸冤，下诏昭雪，追赠寿兴为豫州刺史，谧号为庄。
寿兴的弟弟益生，年轻时亡故。
元忠的弟弟元德，被封为河问公。
担任镇南将军时去世，追赠为曹州刺史。
元德的儿子元悝，担任颖太守。
担任光州刺史时去世，谧号为恭。
儿子元嶷，字于仲。
出帝初年，授任兖州刺史。
这时市民王奉伯等人互相煽动谋反。
元嶷放弃城池出走，门闸发动折断元嶷腰阙而出城。
诏令齐州刺史尉景、本州刺史蔡俊各率州中兵士前去讨伐，元嶷返回，又任兖州刺史。
封为濮阳县伯。
孝静帝时，调任尚书令，兼管选部。
元嶷虽担任重要职位，顺应时势而已。
担任瀛州刺史时逝世，追赠为司徒公，谧号为靖懿。
元忠的儿子元晖，字景袭。
年轻时沉稳机敏，较多地涉猎过文史。
世宗即位，任命他为尚书主客郎。
巡视观察风俗，返回，奏事合乎旨意，担任给事黄门侍郎。
当初，高祖迁都到洛阳，而在位的旧臣显贵都以迁徙为难事，当时想调和众人的心，就同意冬天住在南方，夏天便住在北方。
世宗很受左右的言论诱惑，外面的人于是有回到北方的疑问，以致有人出卖农田房屋，不安心居住。
元晖就请求在闲暇之时言事。
世宗说： 先帝迁都的时候，本来约定冬南夏北，我想遵循成命，所以有外人的舆论。 
元晖说： 先帝迁都，因百姓留恋故土，所以发布冬夏二地居住的诏令，是权且安定人心而已。
这是当时的话，实在不是先帝内心的本意。
而且北方迁来的人，安居岁月已久，公私生计已确立，不再有返回的心愿。
陛下应完成高祖迁都的大业，不要相信邪僻臣属不正确的说法。 
世宗听从了他的意见。
又升为侍中，兼领右卫将军，虽然对政事没有弥补增益，却深受亲近宠信。
凡是在宫中机密的事情，元晖另外奉命藏在柜中，仅元晖进去才能打开，其他的侍中、黄门没有知道的。
侍中卢昶也受到恩爱青睐，所以当时人称为 饿虎将军，饥鹰侍中 。
调任吏部尚书，收受财货任用官员，都有定价，大郡太守二千匹，次郡太守一千匹，下郡太守五百匹，其余官职多少不等，天下称吏部为 市曹 。
外任为冀州刺史，到州的时候，接连用车载物资，从信都出发，到汤阴之间，首尾相接，道路上不断。
车上脂角少，就在道路上将所遇到的牛，活生生地截取它的角来使用。
元晖核查人户，准许自首，缴纳调绢五万匹。
然而聚敛没有极限，百姓憎恶他。
肃宗初年，征召任命元晖为尚书左仆射，诏令他兼管吏部选拔事务。
元晖上奏疏说： 臣下听说治民的根本，实在于委派州牧郡守之类官员。
得到合适的人就政事公平民众得到治理，人选不合适就诉讼兴起仇怨结成。
除非考察好坏，明确加以贬斥赏赐，将如何罢黜那些贪婪懈怠的人，提升这些清廉勤奋的人呢私下以为大使的巡视考察，必然增加迎送的费用；御史奔往纠察，非常违背威严的刑罚。
而且短暂的来往，事理不周到，纵然有检举，实在不公平恰当。
我以为应该命令三公、尚书省长官八座、侍中、黄门，各自分布耳目，在外访求州牧镇将，治理民众的郡守县令有没有能力。
如果文德教化有方略，清白显著，应将姓名上报，当以褒扬擢升。
如果治理没有成效，贪婪暴虐的名声远扬，也马上出示在簿录上，加以贬斥免职。
如此就可以足不出户，坐在屋中知道四方的事，端正地坐着垂衣拱手，明白地赏赐正确地处罚了。 
又上奏以为 御史的职位，专任凶猛的，必然施展爪牙，有所吞噬搏击。
如果选拔年轻的后辈、性情刚烈的人，恐怕他们轻率地使用力量锐气，伤人的地方就多。
我认为应该挑选经过事务的旧官员、忠诚善良公乎谨慎的人担任。 
诏令交付外朝，依照这些施行。
后来诏令元晖和任城王元澄、京兆王元愉、束千王元匡共同决断门下省大事。
元晖又上奏疏论述行政要点： 其一是：御史的职位，务必要得到贤人，果真选到合适的人，不拘泥于品级，长久处于这个职位，要求他成功。
其二是：安定民众和边境，观察时机而行动，近来边境的将领，没有远大的谋略，贪图侥幸的功劳，荆楚大梁的和好没有听到，而养蚕妇女的怨恨不断产生，这是庸人所做，专意于奸邪利益所导致的。
平定吴的计划，自然有良好的打算，不在于一城一地。
又黄河以北的几个州，是国家的根基，饥荒发生多年，户口流动失散。
当今边境上兵士又开始征发，就像现在这样，哪裹容易调动?
我以为几年以来，仅应该稳定边境来停息兵役，安抚人心鼓励农耕，施恩惠于中原。
请求严厉命令边境将领，从今以后有贼寇请归附的，不准许擅自派兵接应，都必须上疏报告，违犯的人即使有功劳，也请以违背诏书论处。
其三是：国家的物资储蓄，仅依靠黄河以北。
发生饥荒多年，户口逃散，产生出奸诈，于是有人隐瞒人口，多计算老小，随意标注死亡。
收人家的租调，剥夺入私库。
民众在下受困苦，官府在上受损失。
除非另立权宜的制度，妥善加以考查，否则损耗的发生，将不会停止。
请求征求意见，明确宣布条例。 
皇帝采纳了他的建议。
五肿很爱好文学，招集儒生崔递等人编撰各派学说的大事，以类别相区分，名叫《科绿》，共二百七十卷，上起伏羲，下到晋、宋，共十四代。
五坠病重，上奏表献《科录》。
控龟元年去世，赠给棺材，追赠使持节、都督中外诸军事、司空公，谧号为塞童。
将安葬时，赐给仪仗、带剑、鼓吹二十人，羽林骑一百二十人。
陈留王元虔，是昭成帝的儿子纥根的儿子。
年轻时以强壮勇敢闻名。
登国初年，赐爵位为陈留公。
和卫王元仪打败黜弗部。
跟随道武帝攻打卫辰。
慕容宝前来侵犯，元虔断绝他的左翼部队。
慕容宝失败，慕容垂气愤地来到桑干。
元虔勇敢而轻视敌人，在战阵中死去。
元虔身体魁伟出众，武艺力量超越常人。
常因通常的矛既细又短，制作得很大还嫌轻，又在刃下连缀铃铛。
他拉弓的力量几倍于平常的人。
因他的兵器在同代中格外特殊，代京的兵器库房中时常保存作为纪念。
元虔常亲临战阵，用矛刺人，刺穿后高高举起来。
又曾用一只手猛插矛到地上，乘马假装退走，敌人争相夺取，拔不出来，元虔拉弓射他们，一箭杀死二三人，摇矛的人如丢魂似地逃散，才慢慢派人取矛离去。
每每跟随征伐，时常先登城冲阵，勇敢在当时称第一，敌人不分多少，没有谁能抵抗他的前进。
到他逝世时，全国悲伤叹息，为他流下眼泪。
太祖追念可惜，多次伤心哀恸。
追谧为陈留桓王，在庙庭配祭，封他的儿子元悦为朱提王。
元悦外表和蔼内心狠毒。太祖时常因桓王为国事而死，特地加以亲近宠信。
担任左将军，继承封爵。
后来担任宗师。
元悦仗恃宠信骄傲自夸，时常对所亲近的王洛生之流说： 一旦皇帝逝世，我仅避让卫王，除此之外谁在我前面? 
牡元仪，有美丽的胡须，为内外的人所敬重，所以盈隘这么讲。
当初，姚兴赎回狄伯支，元悦送他，路过肿置，盈噬于是背地引诱奸猾的豪强，以博取他们的欢心。
后来遇事受谴责，逃跑，投往历盟，打算招集豪强，要做叛逆的事，被当地人捉住送到京城，太祖宽恕而不加罪。
太塞即位，召盈噬入宫侍奉，又心怀诡计，游说皇帝说： 京城人员杂，不可相信，应该诛杀不同类的人。
另外历盟的人奸计多，都可诛杀。 
想以此来报他的私仇。
太宗不听从。
元悦内心怀疑恐惧，藏着刀入宫侍奉，阴谋做大逆不道的事。
叔孙俊怀疑他，偷看到他的怀中有一把刀，捉住后赐他自杀。
弟弟元崇，世祖诏令他继承桓王爵位。
元崇性格沉稳忠厚。
当初，卫王死后，太祖想增强宗室亲属的情感，下诏召各王子弟入宫饮宴。
常山王元素等三十多人都以为与卫王相连坐，怀疑畏惧，都出城逃跑，将要投奔蠕蠕，仅元崇独自前去。
太祖见到他十分高兴，优厚地加以恩待赏赐，就宠信尊敬他，元素等人也由此安下心来。
很久之后，任命他为并州刺史，有政绩。
跟随世祖征伐蠕蠕，另外统领各军从大泽出兵，越过涿邪山，威风震慑沙漠北面。
逝世，谧号为景王。
儿子元建，继承爵位，降爵位为公。
担任镇北将军、怀荒镇大将。
去世。
元建的儿子元琛，担任恒朔二州刺史。
元琛的儿子元翌，担任尚书左仆射。
元虔的哥哥元颢，性格严肃稳重言语不多，太祖常常尊敬他。
一向有谋略，跟随平定中山，因功劳赐爵为蒲城侯、平卢太守，特别受宠信厚待，赐给鼓吹和卫兵仪仗，待遇同于州牧。
处理政事以声威信实著称。
在任七年，就任用元易干代替元颢为郡守。
当时易于的儿子万言得到太祖的宠信，易干仗恃他的儿子，轻视元颢，不告诉详情，率轻装骑兵突然赶到，将元频推下坐床而占据元颢的座位。
元颢不知道他取代自己，以为是因罪被捕，不久知道情形，对他的侮辱傲慢感到耻辱，就对易干说： 我任期已满被取代，是正常的；你没有礼节侮辱我，怎可容忍呢? 
就捕捉杀了他，将情况上报。
太祖认为他勇敢。
万宣多次申诉，左狙就下诏令豆题输纳赎命物。
元题于是自己请予以治罪，太祖赦免他，又免去赎资。
后因病去世。
儿子元喻，世祖时继承父亲的爵位，因功劳授任铲菖镇将。
后来跟随永昌王元仁向南征伐，另外从达脍出兵。
渡过进丞，刘盏建的将领刘庐担驻守在慰迭皇来截断军队的退路，将士们很忧虑。
元蝓说： 现在大风强劲，如命令推草车并行齐进，趁风施放烟火，以精锐的兵士从后面进攻，打败他们是必然的。 
大家听从了他的建议。
杀死康祖，传送首级到行宫。
高宗即位，授任他为秦州刺史，升爵位为陇西公。
去世，谧号为定公。
儿子元琛继承爵位。
毗陵王元顺，是昭成帝的儿子地干的儿子。
性格粗疏狠毒。
登国初年，赐爵位为南安公。
等到太祖讨伐中山，留下元顺守卫京城。
柏肆失败时，有逃回的军人，说大军逃散，不知道太祖的去向元顺听说后，想要自己登位，接受莫题的规劝，才作罢。
当时贺力眷等在阴馆聚集民众作乱，元顺讨伐他们不能取胜，就从留守宫廷自白登向南进入繁峙旧城，阻隔漫水固守，来安定人心。
太祖称赞他，升封爵为王，担任司隶校尉。
太祖喜好黄老之术，多次召集各王和朝臣亲自为他们解说，在座的人无不恭敬严肃，惟独元顺躺着打呵欠，不回头而吐唾沫。
太祖发怒，废黜他。
元顺以王的身份在家中逝世。
辽西公意烈，是昭成帝的儿子力真的儿子。
先前沦落到慕容垂国内，太祖征伐中山，他抛弃妻子儿女到井陉迎接。
等到平定中原，有征战俘获的功勋，赐爵位为辽西公，授任为广平太守。
当时和跋担任邺城行台，意烈性格英勇刚硬，自以为是皇帝亲属，以位居和跋之下属耻，就暗地勾结党与，将要袭击邺城，泄露后被赐令自杀。
儿子拔干，博通古今。
父亲虽然有罪，但太祖以拔干是宗室近亲，委任他为心腹。
有计谋，屡次贡献忠诚勤奋。
太宗登位，授任勃海太守，官吏百姓喜爱他。
赐爵位为武遂子。
改任平原镇将，得到将领士兵的欢心。
去世，谧号为灵公。
儿子受洛，继承爵位，升爵位为武邑公。去世。
儿子叱奴，担任武川镇将。
吐丝的儿子滥墓，颇有学问。
佛教徒叛乱之后，诏令送超秉持符节兼黄门侍郎安抚慰劳冀州。
返回，上奏说： 冀州土地辽阔，边界离州城六七百里，靠近海边险要遥远，应分开设置一州，镇守阻遏海湾。 
朝廷议论听从了他，后来就设置沧州。
任北军将、光禄大夫时去世。
意烈的弟弟元勃，善于射箭骑马，以功勋赐爵位为彭城公。
去世，在金陵陪葬。
长子元粟，继承爵位。
世祖时，统领各军驻守在沙漠南。
蠕蠕阙上奏疏报告。
元粟忠诚耿直，善于统御部众，安抚将领士兵，一定和他们同甘苦。
征讨和龙，因功劳升爵位为王。
逝世，在金陵陪葬。
元粟的弟弟元浑，年轻时善于射箭骑马，世祖赏识他。
遇上各方使者到朝廷，元浑射三头野兽，每次发射都射中，满座的人都认为很好。
等到担任宰官尚书，因骄傲放纵造成过失，因事获罪免官。
流放到长社，被别人谋害。
儿子库汗，担任羽林中郎将。
跟随世祖向北巡视，有只兔子在皇帝车驾前跳出来，命库汗射击，兔子随弦声而倒下。
世祖高兴，赐予一个金兔来表彰他的才能。
高宗修建恭宗庙，库汗被赐爵位为阳丰侯。
显祖即位，又修建高宗庙，任命库汗为殿中给事，升爵位为公。
库汗善于决断，时常奉命为使者巡视州镇，依实情判案，所经之处都称赞他。
秦州民众前往朝廷请求库汗担任刺史的前后一千多人，朝廷准许了。
没来得及派遣，库汗遇疾病去世。
儿子古辰继承爵位。
昭成帝的儿子窟咄。
昭成帝逝世后，苻洛因他年长，逼迫他迁到长安，苻坚以礼待他，教给他学问。
因祸乱跟随慕容永向东迁徙，慕容永任命他为新兴太守。
刘显失败后，派遣弟弟亢垄等人迎接窟咄，于是逼近南部疆域，这时各部落骚动。
太祖的左右工但等人密谋响应直咄，同谋人里旦王将事情幸皓太祖。
太祖担心震骇人心，深思不采取行动。
三天后，于桓把计划告诉他的舅舅穆崇，穆崇又报告太祖。
太祖于是诛杀于桓等五人，其余莫题等七姓，都宽恕而不追究。
太祖担心内乱，就向北翻越阴山，前往贺兰部，派遣安同和长孙贺向慕容垂征集军队。
长孙贺逃跑投奔窟咄，安同抄小道到达中山。
慕容垂派遣儿子贺骈率领步兵骑兵六千人跟随安同。
安同和慕容垂的使者兰纥一同返回，到达牛，窟咄哥哥的儿子意烈防堵他。
安同于是隐藏在商人的袋子中，到晚上就躲进空井，得以免死。随之投奔贺膦。
贺骈的军队既不到，窟咄逐渐向前逼近。
贺染干暗中怀有二心，就为窟咄前来侵犯北部疆域。
人们都惊讶害怕，没有稳固的志向。
这时北部大人叔孙普洛节和各乌丸部落逃跑投奔卫辰。
贺骈听说后，马上派遣安同、朱谭等人前来。
得知贺骈的军队靠近，众人才稍微安定。
太祖从弩山前往牛川。
窟咄进军驻守高柳。
太祖又派安同前往贺骈那裹，因而约定会合的日期。
安同返回，太祖越过参合陂，出兵代郡北和贺骈在高柳会合。
窟咄困窘急迫，望旌旗而奔跑，于是被卫辰杀死，皇帝收集了他全部的部众。
贺骈告别皇帝，回到中山。
