◎吉制府之清介
粤东制府，为天下繁华之区，居是官者，无不穷奢极欲，搜括明珠、翡翠、珍奇、宝玉，载满海舶而归。惟觉罗吉制府庆，督粤几十年，不名一钱，几榻萧然，浑如儒素。壬戌冬，博罗之变，公率孙提督全谋，极力剿捕，业已蒇事，而抚臣某素暴戾争柄，公屡宽假，而某恐为公所害，因先发制之，密劾公疲软失机数事，上命其究诘。某乃坐高座呼公至，宣上谕毕，即命公改囚服。并去仆从，锒铛絷颈，吏隶诋呵以辱之，并詈以谰谩之语，公浩然曰： 某虽不才，曾备位政府，不可甘受其辱，有伤国体。 
因引佩刀欲自刎。某素多力，因扌益其左腕。公情急，遂取烟壶吞之，逾时而死，某遂以轻生上闻。公子寿喜，袭祖荫散秩大臣，其家荜门圭窦，初不知为曾任封疆者，则公之清介可知也。
◎陆清献祝巡抚寿
陆清献公令平湖时，值巡抚慕天颜生辰，众皆献纳珍物，惟恐不丰，清献独于袖中出布一匹、履二双，曰： 此非取诸民者，为公寿。 天颜笑却之，卒以微罪劾罢其任。
◎刘文定之清
武进刘文定公，历官清要，少司马跃云继之。父子服官于朝，至七十年之久，而家无一亩之宫、半顷之地，可云清绝人寰矣。少司马归里时，其乡人稚存编修寄以诗云： 卿相两传久，田庐一寸无。 自谓可与宋魏野上莱公诗 有官居鼎鼐，无地起楼台 相埒。
◎刘文清语
乾隆末，和相当权，最尚奢华，凡翰苑部曹名辈，无不美丽自喜，衣圭袍褶式皆内裁。其衣冠敝陋、悃幅玉华者，人皆视为弃物。时刘文清公，故为敝衣恶服，徜徉班联中曰： 吾自视衣冠礼貌，无一相宜者，乃能备位政府，不致陨越者何也？寄语郎署诸公，亦可以醒悟矣。 时人争服其言。
◎顾琮清俭
混同顾公琮太师，文端公名八代孙也。风骨挺劲，在满洲大臣中，与蝶园徐公并称，时人为之语曰： 前徐后顾，刚亦不吐。 世宗初年，设会考府，公为主事，杖某亲王府吏，亲王初不悦，而后奇之。公尝持议，欲行限田法，以均贫富，与用事大臣动色争于上前，无所挠挫。有文觉禅师者出都，声势烜赫，骑从如云，道出袁浦，衮、豫二州方面大僚，率属郊迎恐后。公方与前总漕魏公庭珍相交替，皆若弗闻也者。公在京师守制时，小车敝帷，人以为厮养。奉命治漕治南北河，久享厚禄，老病罢归，至不能僦一廛以居。壁立千仞，清绝一尘，惟公实允蹈之。
◎陆朗夫中丞
陆朗夫中丞耀，抚楚时，会总督阅兵抵长沙，直入巡抚厅中，见公午食，皆菽乳菜蔬，讶之。答以天久不雨，斋必变食，故如此。总督瞿然，詈其奴曰： 此来传舍酒肉如山，何不以祈雨告邪？ 返行辕，丰腆悉撤。时总督为满洲特升额公，人谓特公善改过，而益叹公之清德之感人也。
◎钱文端题帐诗
嘉禾钱文端公，视学畿辅，有《题帐》诗，一时传为美谈。诗序云： 往年学使者下车，供张甚盛，厥后相继简任于此者，多清节素著之前辈，以次删除，唯卧室内设一帐，寒则御风，夏避蝇蚊。余前后视学于此凡七年，莅瀛郡者四，将行，必撤帐归所司，曰明年来无烦改作也。辛酉春复来，见帐极新，因识数语，并缀以诗，继余而役于此者，必朝右君子慎乃俭德，有同志焉。 诗云： 不寝常如枕有警，屏私绝似镜无尘。题诗自有纱笼护，留伴他时绛帐人。 
◎破败书橱
戴简恪公敦元，官司寇日，人呼为 破败书橱 。以公万卷罗胸，而粗服敝车，外观极寒俭也。
