何腾蛟
十二辛丑，漕抚路振飞，言淮徐道何腾蛟，整顿徐方有功，今升楚抚，已成之绪恐废。有同知范鸣珂二十年安于府倅，恬守可知，即以补腾蛟缺，可称并美。
元宵贼入城
北京每岁正月初八，燃灯至十八止作元宵节，是年连夕皎月，九门不闭，金鼓震天。每门自城外入者，以千百计，皆以闹元宵为名，达旦不出。守者曰，何每夕见其入，不见其出也。时闹元宵，贼俱腰缠数百金，既入城，大者买将，小者买兵，各守城上，部内贪其厚贿，竟不核也。及三月贼至，离城二里，佯守城贼，多置铁子炮中，不向下击，而向上发，俱打空中，不伤一贼。久之，贼度铁子已尽，乃悉薄城，城上已无铁子，炮徒干响而已。众议往工部请箭，行未及，贼用高木续接，围以布，使健儿鱼贯而登，守者不拒，反以手援之入贼。既上，发三炮，守者悉脱衣反服，俱平日号衣也，见有不反服者，即以刀砍之，遂大溃。盖元宵九门分股频进，贼已万千伏城内矣。
无锡王季重□□房，腰间银带着人割去，朝内有偷儿，时事可知矣。
李建泰督师
李建泰，字复余，山西曲阜县人，天启五年己丑进士，崇祯季年为大学士。甲申正月，上忧冠于临朝日向阁臣兴叹曰：贼势如此，阃外无人承任，府库殚竭，将如之何？卿等能无为朕分忧哉？建泰进曰：主忧如此，臣敢不竭驽力。臣晋人，颇知贼中事，愿以家财佐军，可资万人数月之粮。臣请提兵西行，上大喜。慰劳再四曰：卿若行，朕当访古推毂礼，亲饯之郊，不敢轻也。十六己巳，建泰揭请出师，因题用卫贞固、凌駉、郭中杰。上谕卿即整装就行，具见忠奋，所请吏部即用所需旗牌勘合照例速给。建泰又曰：进士石愿单骑走陕北，连甘肃、宁夏之兵，外连羌部，召募忠勇，劝输义饷，剿寇立功，否亦内守西河，扼吭延安，使贼不得东渡。上悦，欲用石。建泰曰：俟臣西行，酌而用之。二十己酉郭中僯实授副总兵，督辅中军旗鼓，上命查大明集礼中，边将授钺告庙礼，看议安行。二十三壬子，建泰揭荐布衣罗天锦，如议用。介松年着以科衔催饷有功，实授。二十六日乙卯，上命建泰出师，行遣将礼。寅时，命驸马都尉万炜，以特牲告太庙。卯时，上临轩，廷授建泰节剑，殿梁响声大作，如催折然。巳时，备法驾御正阳门，亲饯，官军旗幡十余万，自午门外排至正阳门外，旌旗金鼓甚盛，文武百官，俱至列席十九。文东武西，御席居中。御用金台爵皆嵌大宝石，是累朝重器，诸臣则皆金杯也。命五省掌印侯伯，内阁六部，都察院掌印官，及京营总协侍坐，鸿胪赞礼，御史纠仪，将军侍卫，设宴作乐，上亲递酒三杯曰：先生此去，如朕亲行，即以三杯赐之，复出御撰手敕奖谕。亲临正阳，用宝以赐。内珰为挂红簪花，鼓乐导上方剑而出，上目送之，良久返驾。是日大风扬沙，占曰不利行师，太监韩赞周奏南京地震，建泰乘肩舆，甫出宣武门，舆杠忽折，识者忧之。诸臣又公饯于护国寺，建泰意气英英，言方入寺时，视其印绶忽发大如斗，同官相与贺曰：此指日成功，取金印如斗兆也。授进士凌駉职方司主事，随辅臣监军，西洋人汤若望随行，修火攻水利，进士程源私与凌駉曰：此行也，兼程抵太原，收拾三晋，犹可济也。若三晋失守，无能为矣。二十七丙辰，建泰奏微臣驰往太原，因遏救河东分守李正脩，上命金毓峒监军赴晋，允正脩赦罪。督辅军前效用，建泰出都，道闻山西烽火甚急，家存亡未卜，益迟迟以行。日行止三十里，师次涿州，营兵三千逃回，行至顺德府广宗县，绅衿城守不纳，攻破之杀乡绅王佐笞知县张宏基。是日即移兵出城，二十九戊午，建泰闻家被焚掠，为之夺气。兵过东光不戢，土民闭城拒守。建泰怒，留攻三日，破之。二月初九戊辰，御书亲敕建泰，b放R德通津昌密六处，悉听督辅调遣。三月初五癸巳，建泰病甚，兵溃。初十戊戌，宁武报至，畿辅震动。程源谓魏藻德曰：建泰为何尚住河间，其标下总兵马稔，有兵万人，令速赴居庸，与唐通协守，犹可以镇抚万一。不听。京师破，建泰入城，贼礼遇之。
闻贼急，建泰遁匿，未几降自成为相。大清朝立，建泰与谢升，冯铨，俱为内院大学士。及姜瓖起兵，又召建泰为相。瓖败，大清执之。建泰有妾五十人，逃归。语之曰：吾今必死。汝辈有一人肯从吾否。诸妾俱掩面而笑，窃相谓曰：汝固应死，吾等谓何。建泰寻被杀，其身长而黑胡髯。昔崇祯丙子，建泰主试江南，九日大宴雨花台，百官送之，建泰坐轿中叹曰：不觉又重阳矣。盖感日月之易迁，知其贪生之念重也。
上谕
十七丙午，谕兵部山东土寇出没，外解梗阻，抚按全无奏闻。着即扫荡以通饷道。又谕：寇患地方人心不固，闻警逃避，法纪荡然亟行赏罚，用示劝惩。如山西保德州，固守有功，已命破格叙擢，其倡逃者，不论。宗室官绅，立行拿问。
彭琯奏
十八丁未，工科彭琯奏。往者逆贼犯楚，实由人心惑于三年免征，一民不杀之伪示耳。又见抚臣李乾德，悬示免征，益复勇跃。倘皇上大下蠲诏，通行晓谕，更当何如。近传十六、十七年宽赦，何如宽之十八年，使贼灭后，犹有余力，并奇荒赤地通行酌免，使老幼捧檄泣下，非目前第一义乎？武昌破时，沿江积尸千里，州县收复，原任官戴罪不敢任事，必待选补。选补之臣，功名与性命较，则轻决不赴，任罪以规避而止。何益于地方之缓急。请查陷城各官，除开门迎先逃外，调补无官地方，以联络人心，似为切要。
马士英奏
十九戊申，凤督马士英奏太湖疏防失守，中书张同敞奏劫丰破窖，是兵非贼，命该部行檄督抚，即擒枭示。郧阳推官朱翊辨奏，周士奇以郧人监郧，弃城先遁，平阳镇臣陈尚知投贼为前驱。
