留侯张良，他的先人是韩国人。
他的祖父在开地做过韩昭侯、宣惠王、襄哀王的相国。
父亲张平，做过釐王、悼惠王的宰相。
悼惠王二十三年，父亲张平去世。
张良的父亲死后二十年，秦国灭亡了韩国。
张良当时年纪轻，没有在韩国做官。
韩国灭亡后，张良家有奴仆三百人，张良的弟弟死了不厚葬，用全部财产寻求勇士谋刺秦王，为韩国报仇，这是因为他的祖父、父亲任过五代韩王之相的缘故。
张良曾经在淮阳学习礼法，到东方见到了仓海君。
他找得一个大力士，造了一个一百二十斤重的铁锤。
秦始皇到东方巡游，张良与大力士在博浪沙这个地方袭击秦始皇，误中了副车。
秦始皇大怒，在全国大肆搜捕，一定要速速捉拿刺客，这正是张良所引起的事。
张良于是改名换姓，逃到下邳躲藏起来。
张良闲暇时徜徉于下邳桥上，遇见一个老人，穿着粗布衣裳，走到张良跟前，故意把他的鞋甩到桥下，看着张良对他说： 小子，下去把鞋捡上来！ 
张良有些惊讶，想打他，因为见他年老，勉强地忍了下来，下去捡来了鞋。
老人说： 给我把鞋穿上！ 
张良既然已经替他把鞋捡了上来，就跪着替他穿上。
老人把脚伸出来穿上鞋，笑着离去了。
张良十分惊讶，随着老人的身影注视着他。
老人离开了约有一里路，又返回来，说： 你这个孩子可以教导教导。
五天以后天刚亮时，跟我在这里相会。 张良觉得这件事很奇怪，跪下来说： 嗯。 
五天后的拂晓，张良去到那里。
老人已先在那里，生气地说： 跟老年人约会，反而后到，为什么呢？ 
老人离去，并说： 五天以后早早来会面。 
五天后鸡一叫，张良就去了。
老人又先在那里，又生气地说： 又来晚了，这是为什么？ 
老人离开说： 五天后再早点儿来。 
五天后，张良不到半夜就去了。
过了一会儿，老人也来了，高兴地说： 应当像这样才好。 
老人拿出一部书，说： 读了这部书就可以做帝王的老师了。
十年后定有所发展。
十三年后你小子到济北见我，谷城山下的黄石就是我。 
说完便走了，没有别的话留下，从此也没有见到这位老人。
天明时一看老人送的书，原来是《太公兵法》。
张良因而觉得这部书非同寻常，经常学习、诵读它。
张良住在下邳时，行侠仗义。
项伯曾经杀了人，跟随张良躲藏起来。
过了十年，陈涉等人起兵反秦，张良也聚集了一百多个青年。
景驹自立为代理楚王，驻在留县。
张良打算前去跟随他，在半道上遇见了沛公。
沛公率领几千人，夺取下邳以西的地方，张良便归附了他。
沛公任命张良做厩将。
张良多次根据《太公兵法》向沛公献策，沛公很赏识他，经常采用他的计谋。
张良对别人讲《太公兵法》，别人都不能领悟。
张良说： 沛公大概是上天授予人间的。 
所以张良就跟随了沛公，不去投奔景驹了。
等到沛公到了薛地，会见项梁。
项梁拥立了楚怀王。
张良于是劝说项梁道： 您已经拥立了楚王的后人，而韩国各位公子中横阳君韩成贤能，可以立为王，增加同盟者的力量。 
项梁派张良寻找到韩成，拥立他为韩王。
任命张良为韩国司徒，随韩王率领一千多人向西攻取韩国原来的领地，夺得几座城邑，秦军不久又重新夺了回去，韩军只在颍川一带往来游击作战。
沛公从洛阳向南穿过轘辕山时，张良率兵跟从沛公，攻下韩地十余座城邑，击败了杨熊的军队。
沛公于是让韩王成在阳翟留守，自己和张良一起南下，攻打宛县，向西进入武关。
沛公想用两万人的兵力攻打秦朝峣关的军队，张良劝告说： 秦军还很强大，不可轻视。
我听说峣关的守将是屠户的儿子，市侩容易以利相诱。
希望沛公暂且留守军营，派人先去，给五万人预备吃的东西，在各个山头上多增挂旗帜，作为疑兵，命令鹂食其带着贵重的宝物利诱秦军的将领。 
秦军的将领果然叛变了，打算跟沛公联合一起向西袭击咸阳，沛公想听从秦将的计划。
张良说： 这只是峣关的守将想反叛罢了，恐怕部下的士兵们不听从。
士兵不从必定带来危害，不如趁着他们懈怠时攻打他们。 
沛公于是率兵攻打秦军，大败敌兵。
然后追击败军到蓝田，第二次交战，秦兵终于崩溃。
沛公于是到了咸阳，秦王子婴投降了沛公。
沛公进入秦宫，那里的宫室、帐幕、狗马、贵重的宝物、美女数以千计，沛公的意图是想留下住在宫里。
樊哙劝谏沛公出去居住，沛公不肯听从。
张良说： 秦朝正因暴虐无道，所以沛公才能够来到这里。
替天下剷除凶残的暴政，应该以清廉朴素为本。
现在刚刚攻入秦都，就要安享其乐，这正是人们说的 助桀为虐 。
况且 忠言逆耳利于行，良药苦口利于病 ，希望沛公能够听进樊哙的意见。 
沛公这才回车驻在霸上。
项羽来到鸿门下，想要攻打沛公，项伯于是连夜急驰到沛公的军营，私下与张良会面，想让张良跟他一起离开。
张良说： 我是替韩王伴送沛公的，如今情况紧急，逃离而去是不合道义的。 
于是就将情况全都告诉了沛公。
沛公非常吃惊，说： 对此将怎么办呢？ 
张良说： 沛公果真想背叛项羽吗？ 
沛公说： 浅薄无知的小人教我封锁函谷关不要让诸侯们进来，说这样秦朝的土地就可以全部主宰了，所以就听从了这种意见。 
张良说： 沛公自己揣度一下能够打退项羽吗？ 
沛公沉默了后一会儿，说： 应当是不能的，现在该怎么办呢？ 
张良于是坚决邀请项伯见沛公。
项伯会见了沛公。
沛公与项伯同饮，为他敬酒祝福，并结为亲家。
沛公请项伯向项羽详细说明沛公不敢背叛项羽，沛公之所以封锁函谷关，是为了防备其他的强盗。
等到沛公会见项羽以后，双方取得了和解，这些情况记载在《项羽本记》中。
汉元年正月，沛公做了汉王，统治巴蜀地区。
汉王赏赐张良黄金百镒，珍珠二斗，张良把它们都赠送给了项伯。
汉王也因此让张良厚赠项伯，使项伯代他请求项王将汉中地区分给他。
项王应允了汉王的请求，汉王于是得到了汉中地区。
汉王到封国去，张良送汉王到褒中，汉王让张良返回韩国。
张良便劝告汉王说： 大王为何不烧断所经过的栈道，向天下表示不再回来的决心，以此稳住项王的内心。 
汉王便让张良返回韩国。
汉王行进中，烧断了所经过的的栈道。
张良到了韩国，因为韩王成让张良跟随汉王，项王没有派遣韩成到封国去，而是让他跟随自己一起东去。
张良向项王解说到： 汉王烧断了栈道，已经没有返回的意思了。 
张良便把齐王田荣反叛之事上书报告项王。
项王由此不再担忧西边的汉王，因而起兵北上攻打齐国。
项王始终不肯派韩王回韩国，而是将韩王贬为侯，又在彭城杀了他。
张良逃跑，抄小路隐秘地回到汉王那里，汉王这时也已回军平定三秦了。
汉王又封张良为成信侯，跟着东征楚国。
到了彭城，汉军战败而归。
行至下邑，汉王下马倚着马鞍问道： 我打算舍弃函谷关以东等一些地方作为封赏，谁能够同我一起建功立业呢？ 
张良进言说： 九江王黥布是楚国的猛将，同项王有隔阂；彭越与齐王田荣在梁地反楚。这两个人可立即利用。
汉王的将领中唯有韩信可以托付大事，独当一面。
如果要舍弃这些地方，就把它们送给这三个人，那么楚国就可以打败了。 
汉王于是派随何去游说九江王黥布，又派人去联络彭越。
等到魏王豹反汉，汉王派韩信率兵攻打他，乘势攻占了燕、代、齐、赵等国的领地。
而最终击溃楚国的，是这三个人的力量。
张良多病，不曾独立带兵作战，一直作为出谋划策的臣子，时时跟从汉王。
汉三年，项羽把汉王紧急地围困在荥阳，汉王惊恐忧愁，与郦食其商议削弱楚国的势力。
郦食其说： 昔日商汤讨伐夏桀，封夏朝后人于杞国。
周武王讨伐商纣，封商朝后人于宋国。
如今秦朝丧失德政、抛弃道义，侵伐诸侯各国，消灭了六国的后代，使他们没有一点立足的地方。
陛下果真能够重新封立六国的后裔，使他们都接受陛下的印信，这样六国的君臣百姓一定都感戴陛下的恩德，无不归顺服从，仰慕陛下道义，甘愿做陛下的臣民。
随着恩德道义的施行，陛下就可以面南称霸，楚王一定整好衣冠恭恭敬敬地前来朝拜了。 汉王说： 好。
赶快刻制印信，趁先生这次出行的机会就给他们带去。 
郦食其还没有出行，张良外出回来拜见汉王。
汉王刚好在吃饭，说： 张良上前来！
食客中有人能帮助我出谋划策削弱楚军力量。 
于是将郦食其的话都告诉了张良，并询问张良说： 你看这个计谋怎么样？ 张良说： 这是谁给陛下筹谋的计策？
假如您真的这样做，那么陛下的大事就全毁了。 
汉王说： 为什么这么说呢？ 
张良回答说： 请允许我借助面前的筷子来帮助大王筹划一下形势。 
张良接着说： 昔日商汤讨伐暴桀而在杞地分封夏的后裔，是因为他估计到自己可以置夏桀于死地。
如今陛下能够确定将项籍置于死地吗？ 
汉王说： 不能。 
张良说： 这就是不能分封六国后代的第一个原因。
昔日武王伐纣而在宋地分封商的后代，是因为他估计自己可以得到纣王的人头。
如今陛下有把握得到项籍的人头吗？ 
汉王说： 不能。 
张良说： 这就是不能分封六国后代的第二个原因。
武王进入商朝的都城，在商容所居住的大门口表彰他，释放了被囚禁的箕子，重新修建了比干的坟墓。
如今陛下可以重建圣人坟墓，在有贤能的人的门口表彰他，在有智慧的人的门口低头扶按车前木对他表示尊敬吗？ 汉王说： 不能。 
张良说： 这是不能分封六国后代的第三个原因。
周武王曾经发放钜桥仓的粮食和鹿台府库的钱财给贫穷的人。
如今陛下能将府库里的钱粮散发给贫穷的人吗？ 
汉王说： 不能。 
张良说： 这是不能分封六国后代的第四个原因。
周武王消灭商朝以后，废弃了战车，将战车修改成载人的车，将战争武器全部倒着堆放，用虎皮把它们遮盖起来，告诉全天下的人从此不再打仗。
如今陛下能放弃武力崇尚文治，不再打仗吗？ 
汉王说： 不能。 
张良说： 这是不能分封六国后代的第五个原因。
周武王曾经将所有的战马都放到华山南面去牧养，以此来表示自己不再打仗。
如今陛下能让战马休息不再使用吗？ 
汉王说： 不能。 
张良说： 这是不能分封六国后代的第六个原因。
周武王曾经将运粮草的牛放到桃林的北面去牧养，以此表示自己不再需要运输和积储军粮。
如今陛下能放牧牛群而不再用它们运输和积储粮草吗？ 
汉王说： 不能。 
张良说： 这是不能分封六国后代的第七个原因。
天下的游士远离他们的亲人，放弃了他们的祖坟，告别了自己的故乡朋友，跟随陛下四处征战，日盼夜盼只是渴望能够得到一块封地。
现在陛下重新分封六国后代，立韩、魏、燕、赵、齐、楚的后代为诸侯王，天下的游士都回去侍奉自己的君主，和他们久别的亲人团聚，回到他们的老朋友和祖坟所在的故乡，陛下同谁一起去夺取天下呢？
这是不能分封六国后代的第八个原因。
而且目前楚国无敌于天下，您重新分封的六国后代就会全部屈服于楚国，陛下又有什么办法让他们臣服呢？
假如陛下真的采用了那个食客的计谋，陛下的大事就全毁了。 
汉王停止吃饭，将嘴里的饭吐了出来，骂道： 这个没有见识的人，险些坏了我的大事！ 
立即下令赶紧销毁印信。
汉四年，韩信攻下齐国后想自立为齐王，汉王大怒。
张良劝告汉王，汉王才派张良授予韩信 齐王信 的印信，此事记载在《淮阴侯列传》中。
这年秋天，汉王追击楚军到阳夏南面，因为战事失利而坚守固陵营垒，诸侯到了约定的日期也没有赶来。
张良向汉王进计，汉王采用了他的计策，诸侯才都来到。
此事记载在《项羽本纪》中。
汉六年正月，高帝封赏功臣。
张良不曾有战功，高帝说： 出谋划策于营帐之中，决定胜负在千里之外，这就是子房的功劳。
让张良自己从齐国选择三万户作为封邑。 
张良说： 当初我在下邳起事，在留县与陛下相遇，这是上天把我交给陛下。
陛下采用我的计谋，侥幸有预料对了的时候，我只愿受封留县就足够了，不敢承受三万户。 
于是封张良为留侯，同萧何等人一起受封。
皇上已经封赏大功臣二十多人，其余的人日夜争功，不能决定高下，未能进行封赏。
皇上在洛阳南宫，从桥上望见一些将领常常坐在沙地上彼此议论。
皇上说： 这些人在议论什么？ 
留侯说： 陛下不知道吗？
这是在商议反叛呀。 
皇上说： 天下已接近安定，为什么还要谋反呢？ 
留侯说： 陛下以平民身分起事，靠着这些人取得了天下，现在陛下做了天子，而所封赏的都是萧何、曹参这些陛下所亲近宠幸的老友，所诛杀的都是一生中仇恨的人。
如今军官们计算功劳，认为天下的土地不够一一封赏的，这些人怕陛下不能全部封到，恐怕又被怀疑到平生的过失而至于遭受诛杀，所以就聚在一起图谋造反了。 
皇上于是忧心忡忡地说： 这件事该怎么办呢？ 
留侯说： 陛下平生最憎恨的，群臣都知道的，属谁最突出？ 
皇上说： 雍齿与我有宿怨，曾多次使我受窘受辱。
我原想杀掉他，因为他的功劳多，所以不忍心。 
留侯说： 现在赶紧先封赏雍齿来给群臣看，群臣见雍齿都被封赏，那么每人对自己能受封就坚信不疑了。 
于是皇上便摆设酒宴，封雍齿为什方侯，并紧迫地催促丞相、御史评定功劳，施行封赏。
群臣吃过酒后，都高兴地说： 雍齿尚且被封为侯，我们这些人就不担忧了。 
刘敬劝告高帝说： 要以关中为都城。 
皇上对此心有疑虑。
皇上左右的大臣都是关东地区的人，多数劝皇上定都洛阳，他们说： 洛阳东面有成皋，西面有崤山、渑池，背靠黄河，面向伊水、洛水，它地形的险要和城郭的坚固也足可以依靠。 
留侯说： 洛阳虽然坚固，但它中间的境域狭小，不过几百里方圆，土地贫瘠，四面受敌，这里不是用武之地。
关中东面有崤山、函谷关，西面有陇山、岷山，肥沃的土地方圆千里，南面有富饶的巴、蜀两郡，北面有利于放牧的胡苑，依靠三面的险阻来固守，只需控制东方一面的诸侯。
如果诸侯安定，可由黄河、渭河运输天下粮食，往西供给京都；如果诸侯发生变故，可顺流而下，足以运送物资。
这正是所谓 金城千里，天府之国 ，刘敬的建议是对的。 
于是高帝当即决定起驾，往西关定都关中。
留侯跟随高帝入关。
他生性体弱多病，便施行道引之术，不食五谷，整整一年多闭门不出。
皇上想废掉太子，立戚夫人生的儿子赵王如意。
很多大臣进谏劝阻，都没能改变高帝确定不移的想法。
吕后很惊恐，不知该怎么办。
有人对吕后说： 留侯善于出谋划策，皇上很信任他。 
吕后就派建成侯吕泽胁迫留侯说： 您一直是皇上的谋臣，现在皇上打算更换太子，您怎么能高枕无忧呢？ 
留侯说： 当初皇上多次处在危急之中，采用了我的计谋。
如今天下安定，由于偏爱的原因想更换太子，这些至亲骨肉之间的事，即使同我一样的有一百多人进谏又有什么益处。 
吕泽竭力要挟说： 一定得给我出个主意。 
留侯说： 这件事是很难用口舌来争辩的。
皇上不能招致而来的，天下有四个人。
这四个人已经年老了，都认为皇上对人傲慢，所以逃避躲藏在山中，他们按照道义不肯做汉朝的臣子。
但是皇上很敬重这四个人。
现在您若果真能不惜金玉壁帛，让太子写一封信，言辞要谦恭，并预备安车，再派有口才的人恳切地聘请，他们应当会来。
来了以后，把他们当作贵宾，让他们时常跟着入朝，叫皇上见到他们，那么皇上一定会感到惊异并询问他们。
一问他们，皇上知道这四个人贤能，那么这对太子是一种帮助。 
于是吕后让吕泽派人携带太子的书信，用谦恭的言辞和丰厚的礼品，迎请这四个人。
四个人来了，就住在建成侯的府第中为客。
汉十一年，黥布反叛，皇上此时患重病，打算派太子率兵前往讨伐叛军。
这四个人互相商议说： 我们之所以来，是为了要保全太子，太子如若率兵平叛，事情就危险了。 
于是劝告建成侯说： 太子率兵出战，如立了功，那么权位也不会高过太子；如无功而返，那么从这以后就是遭受祸患了。
再说跟太子一起出征的各位将领，都是曾经同皇上平定天下的猛将，如今让太子统率这些人，这和让羊指挥狼有什么两样，他们决不肯为太子卖力，太子不能建功是必定的了。
我们听说 爱其母必抱其子 ，现在戚夫人日夜侍奉皇上，赵王如意常被抱在皇上面前，皇上说 终归不能让不成器的儿子居于我的爱子之上 ，显然，赵王如意取代太子的宝位是必定的了。
您何不赶紧请吕后打机会向皇上哭诉： 黥布是天下的猛将，很会用兵，现今的各位将领都是陛下过去的同辈，您却让太子统率这些人，这和让羊指挥狼没有两样，没有人肯为太子效力，而且如让黥布听说这个情况，就会大张旗鼓地向西进犯。
皇上虽然患病，还可以勉强地乘坐辎车，躺着统辖军队，众将不敢不尽力。
皇上虽然受些辛苦，为了妻儿还是要自己奋发图强一下。  
于是吕泽立即在当夜晋见吕后，吕后找机会向皇上哭诉，说了四个人授意的那番话。
皇上说： 我就想到这小子本来不能派遣他，老子自己去吧。 
于是皇上亲自带兵东征，群臣留守，都送到灞上。
留侯患病，自己勉强支撑起来，送到曲邮，谒见皇上说： 我本应跟从前往，但病势沉重。
楚国人马迅猛敏捷，希望皇上不要跟楚国人斗个高低。 
留侯又趁机规劝皇上说： 让太子做将军，监守关中的军队吧。 
皇上说： 子房虽然患病，也要勉强在卧床养病时辅佐太子。 
这时叔孙通做太傅，留侯任少傅之职。
汉十二年，皇上随着击败黥布的军队回来，病势更加沉重，更加想要更换太子。
留侯劝谏，皇上不听，留侯就托病不再理事。
叔孙太傅引证古今事例进行劝说，死命争保太子。
皇上假装答应了他，但还是想更换太子。
等到安闲的时候，设置酒席，太子在旁侍侯。
那四人跟着太子，他们的年龄都已八十多岁，须眉洁白，衣冠非常壮美奇特。
皇上感到奇怪，问道： 他们是干什么的？ 
四个人向前对答，各自说出姓名，叫东园公、角里先生、绮里季、夏黄公。
皇上于是大惊说： 我访求各位好几年了，各位都逃避着我，现在你们为何自愿跟随我儿交游呢？ 
四人都说： 陛下轻慢士人，喜欢骂人，我们讲求义理，不愿受辱，所以惶恐地逃躲。
我们私下闻知太子为人仁义孝顺，谦恭有礼，喜爱士人，天下人没有谁不伸长脖子想为太子拼死效力的。因此我们就来了。 
皇上说： 烦劳诸位始终如一地好好调理保护太子吧。 
四个人敬酒祝福已毕，小步快走离去。
皇上目送他们，召唤戚夫人过来，指着那四个人给她看，说道： 我想更换太子，他们四个人辅佐他，太子的羽翼已经形成，难以更动了。
吕后真是你的主人了。 
戚夫了哭泣起来，皇上说： 你为我跳楚舞，我为你唱楚歌。 
皇上唱道： 天鹅高飞，振翅千里。
羽翼已成，翱翔四海。
翱翔四海，当可奈何！
虽有短箭，何处施用！ 
皇上唱了几遍，戚夫人抽泣流泪，皇上起身离去，酒宴结束。
皇上最终没更换太子，原本是留侯招致这四个人发生了效力。
留侯跟随皇上进攻代国，在马邑城下出妙计，以及劝皇上立萧何为相国，他跟皇上平常随意谈论天下的事情很多，但由于不是关于国家存亡的大事，所以未予记载。
留侯宣称道： 我家世代为韩相，到韩国灭亡，不惜万金家财，替韩国向强秦报仇，天下为此震动，如今凭借三寸之舌为帝王统师，封邑万户，位居列侯，这对一个平民是至高无上的，我张良已经非常满足了。
我愿丢却人世间的事情，打算随赤松子去遨游。 
张良于是学辟谷学术，行道引轻身之道。
正值高帝驾崩，吕后感激留侯，便竭力让他进食，说： 人生一世，时光有如白驹过隙一样迅速，何必自己苦行到这种地步啊！ 
留侯不得已，勉强听命进食。
过后八年，留侯去世，定谥号叫文成侯。
他儿子张不疑袭封为侯。
张子房当初在下邳桥上遇见那个给他《太公兵法》的老丈，在别后十三年他随高帝经过济北，果然见到谷城山下的黄石，便把它取回，奉若至宝地祭祀它。
留侯去世，一起安葬了黄石。
以后每逢扫墓以及冬夏节日蔡祀张良的时候，也同时蔡祀黄石。
留侯张不疑，在孝文帝五年因犯了不敬之罪，封国被废除。
太史公说：学者大多说没有鬼神，然而又说有精怪。
至于像留侯遇见老丈赠书的事，也够神奇的了。
高祖遭遇困厄的情况有多次了，而留侯常在这种危急时刻建功效力，难道可以说不是天意吗？
皇上说： 出谋划策于营帐之中，决定胜负在千里之外，我比不了子房。 
我原以为此人大概是高大威武的样子，等到看见他的画像，相貌却像个美丽的女子。
孔子说过： 按照相貌来评判人，在对待子羽上就有所失。 
对于留侯也可以这样说。
