古文：周处年少时，凶强侠气，为乡里所患。
现代文：周处年轻时，为人蛮横强悍，任侠使气，是当地一大祸害。

古文：又义兴水中有蛟，山中有邅迹虎，并皆暴犯百姓，义兴人谓为三横，而处尤剧。
现代文：义兴的河中有条蛟龙，山上有只跛足老虎，一起祸害百姓。义兴的百姓称他们是三大祸害，三害当中周处最为厉害。

古文：或说处杀虎斩蛟，实冀三横唯余其一。
现代文：有人劝说周处去杀死猛虎和蛟龙，实际上是希望三个祸害相互拼杀后只剩下一个。

古文：处即刺杀虎，又入水击蛟，蛟或浮或没，行数十里，处与之俱。
现代文：周处立即杀死了老虎，又下河斩杀蛟龙。蛟龙在水里有时浮起有时沉没，漂游了几十里远，周处始终同蛟龙一起搏斗。

古文：经三日三夜，乡里皆谓已死，更相庆，竟杀蛟而出。
现代文：经过了三天三夜，当地的百姓们都认为周处已经死了，轮流着对此表示庆贺。结果周处杀死了蛟龙从水中出来了。

古文：闻里人相庆，始知为人情所患，有自改意。
现代文：他听说乡里人以为自己已死而对此庆贺的事情，才知道大家实际上也把自己当作一大祸害，因此，有了悔改的心意。

古文：乃自吴寻二陆，平原不在，正见清河，具以情告，并云： 欲自修改，而年已蹉跎，终无所成。 
现代文：于是便到吴郡去找陆机和陆云两位有修养的名人。当时陆机不在，只见到了陆云，他就把全部情况告诉了陆云，并说： 自己想要改正错误，可是岁月已经荒废了，怕终于没有什么成就。 

古文：清河曰： 古人贵朝闻夕死，况君前途尚可。
现代文：陆云说： 古人珍视道义，认为 哪怕是早晨明白了道理，晚上就死去也甘心 ，况且你的前途还是有希望的。

古文：且人患志之不立，亦何忧令名不彰邪？ 
现代文：再说人就怕立不下志向，只要能立志，又何必担忧好名声不能传扬呢？ 

古文：处遂改励，终为忠臣孝子。
现代文：周处听后就改过自新，终于成为一名忠臣。

古文：戴渊少时，游侠不治行检，尝在江、淮间攻掠商旅。
现代文：戴渊年轻时，很侠义，不注意品行，曾在长江、淮河间袭击、抢劫商人和旅客。

古文：陆机赴假还洛，辎重甚盛。
现代文：陆机度假后回洛阳，行李很多，戴渊便指使一班年轻人去抢劫。

古文：渊使少年掠劫，渊在岸上，据胡床，指麾左右，皆得其宜。
现代文：他在岸上，坐在马扎儿上指挥手下的人，安排得头头是道。

古文：渊既神姿峰颖，虽处鄙事，神气犹异。
现代文：戴渊原本风度仪态挺拔不凡，虽然是处理抢劫这种事，神气仍旧与众不同。

古文：机于船屋上遥谓之曰： 卿才如此，亦复作劫邪？ 
现代文：陆机在船舱里远远地对他说： 你有这样的才能，还要做强盗吗？ 

古文：渊便泣涕，投剑归机，辞厉非常。机弥重之，定交，作笔荐焉。
现代文：戴渊感悟流泪，便扔掉剑投靠了陆机。他的谈吐非同一般，陆机更加看重他，和他结为朋友，并写信推荐他。

古文：过江，仕至征西将军。
现代文：过江以后，戴渊做官做到征西将军。

