周处年轻时，为人蛮横强悍，任侠使气，是当地一大祸害。
义兴的河中有条蛟龙，山上有只跛足老虎，一起祸害百姓。义兴的百姓称他们是三大祸害，三害当中周处最为厉害。
有人劝说周处去杀死猛虎和蛟龙，实际上是希望三个祸害相互拼杀后只剩下一个。
周处立即杀死了老虎，又下河斩杀蛟龙。蛟龙在水里有时浮起有时沉没，漂游了几十里远，周处始终同蛟龙一起搏斗。
经过了三天三夜，当地的百姓们都认为周处已经死了，轮流着对此表示庆贺。结果周处杀死了蛟龙从水中出来了。
他听说乡里人以为自己已死而对此庆贺的事情，才知道大家实际上也把自己当作一大祸害，因此，有了悔改的心意。
于是便到吴郡去找陆机和陆云两位有修养的名人。当时陆机不在，只见到了陆云，他就把全部情况告诉了陆云，并说： 自己想要改正错误，可是岁月已经荒废了，怕终于没有什么成就。 
陆云说： 古人珍视道义，认为 哪怕是早晨明白了道理，晚上就死去也甘心 ，况且你的前途还是有希望的。
再说人就怕立不下志向，只要能立志，又何必担忧好名声不能传扬呢？ 
周处听后就改过自新，终于成为一名忠臣。
戴渊年轻时，很侠义，不注意品行，曾在长江、淮河间袭击、抢劫商人和旅客。
陆机度假后回洛阳，行李很多，戴渊便指使一班年轻人去抢劫。
他在岸上，坐在马扎儿上指挥手下的人，安排得头头是道。
戴渊原本风度仪态挺拔不凡，虽然是处理抢劫这种事，神气仍旧与众不同。
陆机在船舱里远远地对他说： 你有这样的才能，还要做强盗吗？ 
戴渊感悟流泪，便扔掉剑投靠了陆机。他的谈吐非同一般，陆机更加看重他，和他结为朋友，并写信推荐他。
过江以后，戴渊做官做到征西将军。
