○日下
《帝王世纪》曰：文王梦日月着身。
《望气经》曰：日上有黄气，君喜；下有黄气，君永福。
又曰：汉文帝时，日中有王字。
徐整《长历》曰：众阳之精，上合为日，径千里，周围三千里，下於天七千里。
《谈薮》曰：魏文帝为王时，梦日坠地，分为三，已得一分，而内怀中。
《邓析书》曰：君者，当如冬日之阳，夏日之阴，万物归之，莫之使也。
王充《论衡》曰：日不入地也，譬人把火，夜行平地，去人十里，火光藏矣，非灭也。
又曰：夫日月不圆，视之如圆者，去人远也。夫日，火精也，在地火不圆，在天火何故独圆？日月在天犹五星，五星犹列星，不圆，何以明之？春秋之时，星陨宋都，视之石也，不圆，是知日月五星亦不圆也。
又曰：儒书言： 鲁阳公与韩战，战酣日暮，援戈而麾之，日为之反三舍。 此言虚也。凡人能以精诚感动天者，专心一意，委务积神，通天，天为变动，然尚未可谓然。鲁阳公志在於战，为日暮一麾，安能令日反？使圣人麾日，日终不反。鲁阳公何人，而使日返？
又曰：儒言： 日中有三足乌。 日者，火也，乌入火中燋烂，安得而立？然乌，日气也。
又曰：日中近，出入远。日中小者，光明故也。出入时大者，光闇故也。
又曰：桀无道，两日并照，在东者将起，在西者将灭。费昌问冯夷曰： 何者为殷，何者为夏？ 冯夷曰： 西，夏也；东，殷也。 於是费昌徙族归殷，殷果克隆。
又曰：儒者论：日出扶桑，暮入细柳。扶桑，东方之地，细柳，西方之野。
又曰：日昼行千里，夜行千里，骐骥昼日亦千里，然则日行舒疾，与骐骥步相类。
崔豹《古今注》曰：汉明帝为太子，乐人作《歌诗》四章，一曰日重光，云天子之德，光明如日，太子比德焉，故云重也。
《周髀》曰：日光外照，径八十一万里。
徐幹《中论》曰：文王遇姜公于渭阳，若披云见白日。
《物理论》曰：日者，太阳之精也。夏则阳盛阴衰，故昼长夜短；冬则阴盛阳衰，故昼短夜长。气引之也。行阳之道长，故出入卯酉之北；行阴之道短，故出入卯酉之南。春秋阴阳等，故日行中平，昼夜等也。
《地说书》曰：日照四十五万里。
皇甫谧《年历》曰：日者，众阳之宗，阳精外发，故日以昼明，名曰 曜灵 。
《龙鱼河图》曰：阳积精为日。
《汲冢书》曰：胤甲居於河西，天有妖孽，十日并出。又言本有十日，迭次而运照无穷。
《金匮》曰：三苗之时，三月不见日。
《黄帝占书》曰：日中三足乌见者，其所居分野有白衣会。
《楚辞》曰：十日并出，流金铄石。
《战国策》曰：聂政刺韩相，荆轲刺秦王，并白虹贯日。
《史记》曰：汉景帝王夫人妊娠，梦日入怀，以生武帝。
又曰：尧，其仁如天，其知如神，就之如日，望之如云。
《汉书》曰：李寻上疏曰： 夫日者，众阳之长，晖光所烛，万里同晷，人君之表也。故日将旦，清风发晖，群阴退伏。 
又曰：文帝时新垣平上言： 日再中，臣以候知之。 居顷之际，日却复中。乃更以十七年为元年。
又曰：邹阳上书说梁孝王曰： 昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。 
《后汉书》曰：张重，字仲笃。明帝时举孝廉。帝曰： 何郡小吏？ 答曰： 臣，日南吏。 帝曰： 日南郡人应向北看日。 答曰： 臣闻雁门不见垒雁为门，金城郡不见积金为郡，臣虽居日南，未尝向北看日。 
应劭《汉官仪》曰：太山东南，名曰日观。日观，鸡鸣时见日。
《魏志》曰：程立梦登太山，捧日。立以白太祖，太祖遂加日於立上，因改名 昱 。
《晋书》曰：荀爽曰： 日下荀鸣鹤。 
《晋阳秋》曰：建武元年，三日并出。
《三齐略》曰：秦始皇作石桥於海上，欲过海看日出处。有神人驱石去不速，神人鞭之皆流血。今石桥犹赤色。
李尤《九曲歌》曰：年岁晚暮日已斜，安得壮士翻日车。
○日蚀
《书》曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走。(凡日食，天子伐鼓于社，责上公也。啬夫，主币之官，驰取币礼天神。众人走，供救日食之百役也。)
《礼记·昏义》曰：男教不修，阳事不得，谪见於天，日为之蚀。是故日蚀则天子素服，而修六官之职，荡天下之阳事。
《传》曰：鲁昭公十七年，日有蚀之。祝史请用币。叔孙昭子曰： 日有蚀之，天子不举，伐鼓於社；诸侯用币於社，伐鼓於朝。礼也。 
又庄二十五年曰：夏六月辛未朔，日有蚀之。鼓，用牲于社，非常也。惟正月之朔，慝未作，日有蚀之，於是乎用币于社，伐鼓於朝。注曰： 日蚀，历之常也。然食於正阳月，则诸侯用币於社，请救於上，公伐鼓於朝，退而自责，以明阴不宜侵阳，臣不宜掩君。 
《公羊传》曰：六月辛未朔，日有蚀之，以朱丝萦社。或曰协之，或曰为暗，恐犯之，故萦之。社者土地之主，日者土地之精，上敷於天而犯日，故朱丝萦之，助阳抑阴。
《穀梁传》曰：天子救日，置五麾，陈五兵、五鼓；诸侯置三麾，三兵、三鼓。大夫击柝。凡有声，皆阳事也，以厌阴气也。
《论语》云：日月之蚀，人皆见之。更也，人皆仰之。
《汉书》曰：黄琬祖父香为魏郡守，时日蚀而京师不见。魏郡乃表日食之状，帝问： 日所食多少？ 香久而无对。琬年七岁，在傍谓香曰： 何不言日食之馀，如月之初？ 遂用其言答诏。
《汉书》曰：日者，德也。故日蚀则修德。
又曰：刘宠、郑弘、徐昉、赵喜、虞延并为三事，以日蚀免官。
《淮南子》曰：麒麟斗则日月蚀。许慎注曰： 麒麟，犬角之兽，故与日相符。 
○晷
《释名》曰：晷，规也，如规画也。
《说文》曰：晷，日影也。
《周礼·地官》曰：大司徒以土圭之法测土深、正日景，以求地中。日南则景短多暑，日北则景长多寒，日东则景夕多风，日西则景朝多阴。日至之景尺有五寸，谓之地中：天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也，阴阳之所和也。(土圭，所以致四时日月之景也。测犹度也。不知广深故曰测。郑司农云：测土深谓南北东西之深也。日南谓立表处，太南近日。日北谓立表处，太北远日。景夕谓日趺景乃中立表处，太东近日。景朝谓未中而景中立表处，太西远日。玄谓昼漏半而置土圭表阴阳，审其南北焉。景短於土圭谓之日南，是地於日为近南，景长於土圭谓之日北，是地於日为近北。东於土圭谓之日东，是地於日为近东。西於土圭谓之日西，是地於日为近西。如是则寒暑阴阳风雨偏而不和，是未得其所求。凡日景于地千里而差一寸。)
《易通卦验》曰：冬至晷长丈三尺，(郑玄注曰：晷者，所立八尺表阴也。三尺，长之极也。)春分晷长七尺二寸四分，夏至晷长尺有四寸八分，秋分晷长二寸四分。
又曰：冬至之日，树八尺之表，日中视其晷。晷如度者，则岁美，人民和顺；晷不如度者，则其岁恶，人民为伪言，政令不平。晷进则水，晷退则旱。
《晋太康记》曰：河南阳城县，是为土中，夏至之景，尺有五寸，所以为候。
《南越志》曰：日南，五月立表望之，日在表北，景居南。
《风土记》曰：郑仲师以为夏至之日立八尺之表，景尺有五寸，谓之地中。一云阳地城，一云洛阳。
《淮南子》曰：建木在都广，(南方山名。)众帝所自上下，日中无景，盖天地之中。(日中时，日直无晷，故曰地中。)
《山海经》曰：长留之山，其神白帝少昊居之。是神也，主司反景。(日西入则景反东照，言司察之也。)郑康成谓移一寸，於地千里，景尺五寸，於南戴日下，万五千里。然则千里寸景，已课不效。交州大榷去洛九千余里，盖水陆曲，非论景度径意也。推直考实，其五千乎？昔交州主簿学士孙悚云： 已常立表效景，景在表南，岂古郡以日南为名者，其斯义乎？ 此郡又有北景县，北比二字既相似，音又相近，加以蛮土舌软声浅，事在可疑。
○月
《释名》曰：月，阙也，言满则复缺也。
又曰：朔，月之名也；朔，苏也，月死复苏生也。晦，尽之名也。晦灰也，火死为灰，月光尽似之也。弦，月半之名也。其形一旁曲，一旁直，若张弓弦也。望，月满之名也，日月遥相望也。
《说文》曰：朏，月未成明也；魄，月始生魄然也。(承大月，月生二日谓之魄，承小月，月生三日谓之朏。朏音斐。)
《易》曰：坎为月。
《书》曰：月经于箕则多风，离于毕则多雨。
又曰：哉生明。(哉，始也。始生明，月三日也。)
又曰：哉生魄。(魄生明，死十五日之后。)
《诗》曰：月离于毕，俾滂沱矣。
又曰：如月之恒。
《礼》曰：大明生於东，月生於西，此阴阳之分，夫妇之位也。
又曰：天秉阳，垂日星，(秉犹持也，言天持阳气，施生照下土也。)地秉阴，窍於山川，播五行於四时，和而后月生也，是以三五而盈，三五而阙。(窍，孔也。言地持阴气，出内於山川，以舒五行於四时也。此气和乃后月生而上配日若臣，功成进爵位于一，盈也。阙，屈伸之义也。必三五者，播五行于四时，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，合为十五之成数也。)
又曰：月者三日而成魄，三月而成时，是以礼有三让，建国必立三卿。三宾者，政教之本，礼之大参也。(言礼者，阴也。大数取法於月也。)
又曰：天子与后，犹日之与月，阳之与阴，相须而后成。
又曰：秋分之日，祀夕月於西郊。
又曰：祭日於坛，祭月於坎，以别幽明，以制上下。(幽明者谓日照昼，月照夜。)
又曰：太阴之精，上为月。月者，天地之阴，金之精也。
《传》曰：楚晋将战，吕锜梦射中月，退入于泥。占之曰： 姬姓日也，异姓月也，必楚王也。 及战，射恭王伤目，吕锜死之。
京房《易飞候》曰：正月有偃月，必有嘉主。
《尚书大传》曰：晦而月见西方谓之朓，(朓，条也，条达行疾貌。)朓则侯王其舒；朔而月见东方谓之侧匿，(侧匿，犹行迟貌。)侧匿则侯王其肃。(肃，急也。日，君象也。月，臣象也。政急则日行疾，月行徐。臣逡巡不进。朓则侯王其徐，徐缓也。君政缓，日行徐，月行疾，臣放恣也。)
《诗推度灾》曰：月三日成魄，八日成光，蟾蜍体就穴鼻始萌。(宋均注曰：穴，决也。决鼻，兔也。)
《礼斗威仪》曰：政太平则月多耀，政颂平则赤明，政和平则黑明，政象平则白明，政升平则青明。
又曰：君乘土而王，其政平，则月圆而多晕。
《春秋考异邮》曰：诸侯谋叛，则月生爪牙；后族专政，则日月并照。
《春秋感精符》曰：月者，阴之精，地之理。
又曰：人主兄日姊月。
《春秋演孔图》曰：蟾蜍，月精也。
《春秋元命苞》曰：阴精为月，日行十三度，常诎任而受，受明精在内，故金水内景。
又曰：月之为言阙也，两设以蟾蜍与兔者，阴阳相居，明阳之制阴、阴之倚阳。
《帝王世纪》曰：尧时有草夹阶而生，每月朔，日生一荚，至月半则生十五荚，至十六日后，日落一荚，月晦而尽，若月小余一荚。王者以是占历，惟盛德之君应和气而生，以为尧瑞，名曰蓂荚，一名历荚，一名瑞草。
《会稽先贤传》曰：阚泽年十三，梦见名字炳然在月中。
《搜神记》曰：孙坚妻怀权，梦月入怀。告坚曰： 妾昔怀策，梦日入怀，今又梦月。 坚曰： 子孙兴矣。 
《文子》曰：百星之不明，如一月之光。
又曰：日月欲明，浮云盖之；丛兰欲秀，秋风败之。
《淮南子》曰：水气之精为月。
又曰：月者，太阴之精。
又曰：蛤蟹珠龟与月盛衰，月晦则鱼脑减。
又曰：月，一名夜光，月御曰望舒，亦曰纤阿。
又曰：月，天之使也，积阴之寒气，久者为水，水气之精者为月。
又曰：昼随灰而月晕阙。许慎注曰： 有军事相围守则月晕，以芦灰环，缺其一面，则月晕亦阙於上。 
又曰：方诸见月，则津而为水。高诱注曰： 方诸，阴燧大蛤也。熟摩拭令热，以向月，则水生也。 许慎注曰： 诸，珠也；方，石也，以铜盘受之，下水数升。 
又曰：日不知夜，月不知昼，日月为明而不能兼也。
又曰：月之光可以远望，而不可以细书。
《抱朴子》曰：昔帝轩候凤鸣调律，唐尧观蓂荚以知月。
又曰：王生云：月不圆，望之圆者，月初生及既亏之后，视之宜加三寸镜，稍稍转大，不当初如破环渐渐满也。
又曰：俗士多云：今月不及古月之朗。
又曰：月之精生水，是以月盛而潮涛大。
又曰：金华和丹，其光上与日月相连，丹金为盘碗以承月，得神液如方诸。
又曰：《黄帝医经》有虾蟆图，言月生始二日虾蟆始生，人亦不可针灸其处。
《范子计然》曰：月，水精内影。
又曰：月行疾二十九日、三十日间，一与日合，取日之度以为月节。
《吕氏春秋》曰：月，群阴之本，月望则蚌蛤实，群阴盈；月晦则蚌蛤虚，群阴废。夫月形乎天而群阴化于渊。
又曰：月，群阴之宗，月晦则鱼脑减。
《符子》曰：盛魄重轮，六合俱照，非日月能乎？
张衡《灵宪》曰：羿请不死药於西王母，羿妻姮娥窃以奔月，托身於月，是为蟾蜍。
又曰：月者，阴精，积而成兽，象兔、蛤焉，其数偶。
《荆州占》曰：月珥且戴，不出百日，主有大喜。
《山海经》曰：大荒之中有日月山，日月所出入。
《风俗通》曰：吴牛望见月则喘，使之苦於日，见月怖喘矣。
《河图令占篇》曰：地沦月散，必有立王。
《龙鱼河图》曰：帝淫佚则奎有角，月有足。
又曰：月有九行：黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东。立春、春分，月从东，青道；立秋、秋分，从西，白道；立夏、夏至，从南，赤道；立冬、冬至，从北，黑道。天有四表，月有三道，圣人知之，可以延年益寿。
刘义庆《世说》曰：满奋疾，畏风。在武帝坐，北窗作琉璃屏风，实密似疏，奋有难色。帝笑之。奋答曰： 臣犹吴牛，见月而喘。 
《白虎通》曰：月所满缺何？归功於日也。三日成魄，八日成光，二八十六日转如归功晦朔，至旦受符，得复行也。月有小大何？天左旋，日月右行，日行迟，月行疾，月及日为一月，至二十九日，未及七度。即须三十日过七度，日不可分，故乍大乍小，明有阴阳也。有闰月何？周天三百六十五度四分度之一，岁十二月，日不匝十二度，故三年一闰，五年再闰，名阴不足，阳有余。闰者，阳之余也。
《军国占候》曰：若月三珥者，大臣有喜；若月冠而复晕者，天下有喜。
《广雅》曰：夜光谓之月。
《五经通义》曰：月中有兔与蟾蜍何？月阴也，蟾蜍阳也，而与兔并明，阴系於阳也。
《孙氏瑞应书》曰：君不假臣下之权，则日月扬光。
又曰：景星者，大醒也。状如半月，生於晦朔，助月为明，王者不私人则见。
虞喜《安天论》曰：俗传月中仙人桂树，今视其初生，见仙人之足，渐以成形，桂树后生焉。
刘向《七略》曰：京房《易说》云： 月与星，至阴也，有形无光，日照之乃有光。喻如镜照日即有影见。月初光见西方，望已光见东方，皆日所照也。 
皇甫谧《年历》曰：月者，群阴之宗，月以宵曜，名曰夜光。
《遁甲开山图》荣氏解曰：女狄暮汲石纽山下，泉水中得月精如鸡子，爱而含之，不觉而吞，遂有娠，十四月生夏禹。
《论衡》曰：月行一日一夜行二万六千里，与凫飞相类。
《地说书》曰：月照四十五万里。
徐整《长历》曰：月径千里，周围三千里，下於天七千里。
《楚辞·天问》曰：夜光何德，死而又育？厥利维何，而顾兔在腹？(言月中兔何所贪利而居月之腹。顾，望气。)
《运斗枢》曰：后族擅权，月生足芒，主势夺於后族。群妃之党横僣则月盈并出，小月承大月，群奸在宫，主若赘旒，大承小，近臣起，谗人横，陪臣执命，三公望气。
崔豹《古今注》曰：汉明帝作太子，乐人歌四章，以赞太子之德。其一曰 日重光 ，二曰 月重轮 ，三曰 星重曜 ，四曰 海重润 。
《汉书》曰：月立夏、夏至，行南方赤道，曰南陆。立秋、秋分，行西方白道，曰西陆。立冬、冬至，行北方黑道，曰北陆。分则同道，至则相过。晦而见西方，谓之朓；朔而见东方，谓之肭，亦谓之侧匿。(朓，音他了反。肭，音女六反。朓，健行疾貌也。肭，缩迟貌。侧匿犹缩儒，亦迟貌。)
又曰： 月穆穆以金波 ，盖光彩貌。
又曰：元后母梦月入怀而生元后。
又曰：高帝七年，月晕围参、毕七重，占曰： 毕，昴间天街也，街北胡也，街南中国也。昴为匈奴，参为赵，毕为边兵。 是岁高祖自将至平城，为冒顿所围，七日迺解。
又曰李寻上书曰：月者，众阴之长，妃后、大臣、诸侯之象也。
《晋书》曰：谢太傅庭中夜坐，月色无玷，叹以为佳。谢景重率尔曰： 意谓不如微云点缀。 太傅曰： 卿居心不净，乃欲滓秽太清！ 
又曰：徐孺子年九岁，月下戏，人或曰： 若令月中无物，当极愈明。 徐曰： 不尔。譬如眼中无瞳子，何必不暗？ 
《后魏书》曰：天兴五年十月，月晕左角，太史令晃宗奏： 角虫将死。 牛果大疫，麋亦多死。
扬雄《长杨赋》曰：西压月窟，(窟，月所出入也。)东震日域。
傅玄《拟天问》曰：月中何有玉兔捣药？
傅咸诗曰：团团三五月，皎皎耀清辉。
陆机诗曰：安寝北堂上，明月入我牖。照之有余辉，揽之不盈手。
宋·谢灵运《怨晓月赋》曰：卧洞房兮当何悦，灭华烛兮弄晓月。昨三五兮既满，今二八兮将缺。浮云褰兮收泛滥，明舒照兮殊皎洁。墀除兮镜监，廊栊兮澄澈。
宋·谢庄《月赋》曰：陈王初丧，应刘端忧，多暇悄焉。疚怀弗怡，中夜于时，斜汉左界，北陆南躔。白露暧空，素月流天。沉吟齐章，殷勤陈篇。抽毫进牍，以命仲宣。仲宣跪而称曰： 臣闻日以阳德，月以阴灵，擅扶光於东沼，嗣若英於西溟，引玄兔於帝台，集素娥於后庭。若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱，列宿掩缛，长河韬映，柔祗雪凝，圆灵水镜，连观霜缟，周除冰净。歌曰：美人迈兮音尘阔，隔千里兮共明月。 
宋·鲍照《玩月诗》曰：始见西南楼，纤纤如玉钩。未映东北墀，娟娟似蛾眉。蛾眉蔽珠栊。玉钩隔璅窗。三五、二八时，千里与君同。夜移衡汉落，徘徊帷户中。
梁·沈约《咏月诗》曰：月华临静夜，夜静灭氛埃。方晖竟户入，圆影隙中来。高楼切思妇，西园游上才。临轩映珠缀，应门照绿苔。洞房殊未晓，清光信悠哉。
周·王褒《关山月诗》曰：关山夜月明，愁色照孤城。半形同汉阵，全影逐胡兵。天寒光转白，风多晕欲生。寄言亭上吏，游客解鸡鸣。
○月蚀(附)
《易》曰：月盈则蚀。
《诗》曰：彼月而食，则维其常。
《礼》曰：妇顺不修阴事，不得谪见於天，月为之蚀。故月蚀则后素服而修六宫之职，荡天下之阴事。
《淮南子》曰：麒麟斗，则日月食。
又曰：月望日，夺其光，月十五日与日相望，东西中绝则月蚀夺光也。
刘向《说苑》曰：秦胡亥立，日月薄蚀，荧惑袭月。
《荆州占》曰：月蚀，后自提鼓阶前，把槌击鼓者三，中良人、诸御者、宫人皆击杵救之。月已蚀，后乃入斋，服缟素，三日不从乐，以应其祥。此先王之所以免天地之诛而解四境之患也。
《晋书》曰：永嘉元年，月蚀，赤如血。二月，王敬则反。
