古文：龟
现代文：龟

古文：陶唐氏禹葛洪张广定赣县吏郗了孟彦晖营陵兴业寺
现代文：陶唐氏禹葛洪张广定赣县吏郗了孟彦晖营陵兴业寺

古文：唐太宗刘彦回吴兴渔者唐明皇帝宁晋民史论徐仲高崇文
现代文：唐太宗刘彦回吴兴渔者唐明皇帝宁晋民史论徐仲高崇文

古文：汴河贾客南人阎居敬池州民李宗
现代文：汴河贾客南人阎居敬池州民李宗

古文：陶唐氏
现代文：陶唐氏

古文：陶唐之世，赵裳国献千岁神龟，方三尺余，背上有文，皆科斗书，记开辟以来，帝命录之龟历，伏滔述帝功德铭曰： 朱书龟历之文。 
现代文：远古陶唐氏时代，有个赵裳国献上一只千年神龟，三尺多见方，背上有字，全都是科斗文，记载了天地开辟以来，帝命令记下来历法，伏滔记述黄帝功德的铭文说，那龟甲上的历法是用红笔写的。

古文：禹
现代文：禹

古文：禹尽力渠沟，导川夷岳，黄龙曳尾于前，玄龟负青泥于后。
现代文：大禹尽全力挖沟排水，疏通河道，铲平山峰。黄龙拖着尾巴走在前面，玄龟背着青泥走在后面。

古文：玄龟，河精之使者也。
现代文：玄龟，是河神的使者。

古文：龟颔下有印文，皆古言，作九州山水之字。
现代文：玄龟的颔下印有文字，全是远古文字，记载着九州的山山水水。

古文：禹所穿凿之处，皆以青泥封记其所，使玄龟印其上。
现代文：凡是大禹开凿的地方，都用青泥把那个地方封住作上记号，让玄龟把印文印在上面。

古文：今人聚土为界，此之遗像也。
现代文：现在的人堆土作为边界的记号，就是由此遗传下来的。

古文：葛洪
现代文：葛洪

古文：葛洪云： 千岁灵龟，五色具焉。
现代文：葛洪说： 千年的灵龟，身上有五种颜色。

古文：其雄，额上两骨起，似角。
现代文：那雄性的，额上有两块骨头突起，象角一样。

古文：以未朱浴之，乃剔取其甲，火炙，捣服。方寸七日三，尽一具，寿千岁。
现代文：用未朱洗浴龟，再剔除肉用它的甲壳，用火烧，研成粉末吃下去，七分大小的一块一日吃三块吃完一个龟的甲壳，就能活一千岁。 

古文：张广定
现代文：张广定

古文：陈仲弓《异闻记》曰，张广定遭乱避地，有一女四岁，不能步，又不忍弃之，乃县笼于古冢中，冀他日得收其骨。
现代文：陈仲弓《异闻记》里说：张广定遇到战乱找地方躲避，有一个四岁的女儿，不能走路，又不忍心抛弃她就把她装进笼子悬挂在一个古墓里，希望以后能收拾她的骨头。

古文：及三年，归取之，见其尚活。问之，女答曰： 食尽即馁，见其傍有一物，引颈呼吸，效之，故能活。 
现代文：等到第三年，他回到古墓里取女儿的骨头，看见她还活着，问她原因，女儿回答说： 东西吃光了就觉得饿，我看见旁边有一个动物，伸着脖子呼吸，就学它的样子，所以才活下来。 

古文：广定入冢视之，乃一龟也。
现代文：张广定进到墓里去查看，原来是一只乌龟。

古文：陈实之言，固不妄矣。赣县吏
现代文：陈仲弓说的是真事，一点也不假。赣县吏

古文：晋义熙中，范寅为南康郡。
现代文：晋代义熙年间，范寅担任南康郡的郡守。

古文：时赣县吏说，先入山采薪，得二龟，皆如二尺盘大。
现代文：当时的赣县有个官吏说他小时候进山砍柴，捉到两只乌龟，都象二尺见方的圆盘那么大。

古文：薪未足，遇有两树骈生，吏以龟侧置树间，复行采伐。
现代文：柴没有砍够，遇到两棵紧靠着生长的树，他就把乌龟偏侧着放在两树之间，又去砍柴。

古文：去龟处稍远，天雨，懒复取。
现代文：他离放乌龟的地方稍远一点，天又下了雨，懒得去取。

古文：后经十二年，复入山，见先龟，一者甲已枯，一者尚生，极长。树木夹处，可厚四寸许，两头厚尺余，如马鞍状。
现代文：后来又过了十二年，他再次进山，看见先前捉的那两只乌龟，一只龟的甲壳已经干枯了，另一只乌龟还活着，长得很大，树木夹着的地方，有四寸多厚，两头厚一尺多，象马鞍的样子。

古文：郗世了
现代文：郗世了

古文：郗世了在会稽造墓，其地多石，后破大石，得一龟，长尺二寸许，在石中，石了无孔也，得非龟石俱生乎？
现代文：郗世了在会稽修建坟墓。那个地方石头多，后来破开一块大石头，得到一只乌龟，长一尺二寸左右。龟在石头的中间，石头却一点孔隙也没有。奇怪，难道它和石头是一起生长的吗？

古文：既破出之，龟行动如常龟无异。
现代文：破开石头之后，那乌龟的行动象平常的乌龟一样。

古文：石受龟，如人刻安之。
现代文：这石头容纳此龟，就象人刻好了石头再把它放进去似的。

古文：孟彦晖
现代文：孟彦晖

古文：武成三年庚午，六月五日癸亥，广汉太守孟彦晖奏，西湖有金龟径寸，游于荷叶之上，画图以上闻。
现代文：五代前蜀武成第三年是庚午年。这年的六月五日癸亥，广汉太守孟彦晖向朝廷报告，西湖有直径一寸的金龟，在荷叶上游玩，并画成图画给皇上王建看。

古文：营陵
现代文：营陵

古文：道州营陵中鼍，甲长八尺，下自然有文字，前后四足，各踏一龟。
现代文：道州营陵中有一只鼍，甲壳长八尺，腹部有自然生成的文字。它前后四只脚，各踩着一只乌龟。

古文：踏龟有时行，或逾山越水，俗莫敢犯。
现代文：有时踩着乌龟行走，有时翻山渡水，世人没有谁敢惹它。

古文：兴业寺
现代文：兴业寺

古文：九曲灵龟池，在襄阳县东北三里遍学寺东。
现代文：九曲灵龟池，在襄阳县东北三里处遍学寺的东面。

古文：古城旧有兴业寺，今并入遍学寺。
现代文：古城在从前有个兴业寺，现在合并到遍学寺。

古文：唐景龙元年有陈留阮氏，寓居襄阳，舍财，于此寺东院。
现代文：唐代景龙元年有个陈留人阮氏，寄居在襄阳，拿出钱来做善事，在这个庙的东院建造堂宇。

古文：创造堂宇，时岁旱池涸，即掘广深之，急暴雨池溢，乃是一大龟，高数尺，如半张床大，岸侧而行。众即惊呼，龟遂跃入池中。
现代文：当时天旱，水池干涸，就扩大挖掘面积，并深挖了一下，突然象下了一场大暴雨，水池也满出来了，原来是一只大乌龟，高好几尺，象半张床那么大，在池边行走，大家就吃惊地呼喊，乌龟就又跃回池中。

古文：寺僧灵岫云，院有折碑，云兴业寺碑。
现代文：庙里有个叫灵岫的和尚说：院子里有块折断的石碑，说是兴业寺碑，碑文是梁国的散骑常侍庾元威撰写的。

古文：碑文梁散骑常侍庾元威撰，其文可传者云，此寺有灵龟一头，长三尺五寸，冬潜春现，多历年所；随众上堂，应时而食。
现代文：那个碑留传下来的文字说，这个庙里有一只灵龟，三尺五寸长，冬天潜藏，春天出现，经历的年头多了，能随着众人到堂上来，按时吃东西，刺史安陆人王照多次遇见这只龟。

古文：刺史安陆王照频遇此龟，其坏碑因即扶竖，今在遍学寺东院。
现代文：那块损坏了的碑因为及时地扶好竖立着，现在仍保存在遍学寺的东院。

古文：阮氏所修寺堂，庭中浮屠前，池见在，深五尺，方二十步。
现代文：阮氏修建的庙堂，以及院子里佛塔前面的那个水池还在，深五尺，周长二十步。

古文：唐太宗
现代文：唐太宗

古文：唐武德末，太宗欲平内难，苑池内有白龟，游于荷叶之上。
现代文：唐代武德末年，唐太宗将要平息内乱时，御花园的水池里有一只白龟，在荷叶上游玩。

古文：太宗取之，化为白石，莹洁如玉，登极之后，降制曰： 皇天眷祐，锡以宝龟。 
现代文：唐太宗捉到它，就变成了白石，晶莹洁白象玉石一样。登上皇位之后，太宗传下命令说： 是上天保祐我，才赐给我宝龟。 

古文：刘彦回
现代文：刘彦回

古文：唐刘彦回父为湖州刺史，有下寮于银坑得一龟，长一尺，持献刺史。
现代文：唐代刘彦回的父亲做湖州刺史，有个下属在银坑里得到一只龟，长一尺，拿去献给刺史。

古文：群官毕贺云： 得此龟食，寿一千岁。 
现代文：所有的官吏都祝贺说： 得到这只乌龟并把它吃了，能活一千岁。 

古文：使君谢己非其人，故自骑马，送龟即至坑所。
现代文：刺史以自己不是那样的人辞绝了众人。当即又亲自骑马，把乌龟送回银坑。

古文：其后十余年，刺史亡。
现代文：十多年以后，刺史去世了，刘彦回做了房州司士，带着家属赴任。

古文：彦回为房州司士，将家属之官，属山水泛溢，平地尽没，一家惶惧，不知所适。
现代文：他管辖的地方，山洪泛滥，平地全都被淹没了，他们一家人惶恐不安，不知该怎么办。

古文：俄有大龟来引其路，彦回与家人谋曰： 龟乃灵物，今来相导，状若神。 
现代文：不久，有只大乌龟来为他们引路。刘彦回和家人商量说，龟本来是有灵性的动物，现在来为我们引路，样子象是个神灵于是，三十多口人跟随着乌龟行走，全是水浅的地方。

古文：三十余口随龟而行，悉是浅处，历十余里，乃至平地，得免水难，举家惊喜，亦不知其由。
现代文：走了十多里，就到了平地，免除了水灾。全家人又惊又喜，也不知道究竟是什么原因。

古文：至此夕，彦回梦龟云： 己昔在银坑，蒙先使君之惠，故此报恩。 
现代文：到了这天晚上，刘彦回梦见乌龟对他说： 我从前在银坑，因蒙受了已故刺史的恩惠，所以这次来报恩。 

古文：吴兴渔者
现代文：吴兴渔者

古文：唐开元中，吴兴渔者，于苕溪上每见大龟，四足各踏一龟而行。
现代文：唐代开元年间，吴兴这地方有个渔夫，在苕溪上常常看见一只大龟，四只脚各踩着一只乌龟在水上行走。

古文：渔者知是灵龟，持石投之，中而获焉。
现代文：渔夫知道这是个有神灵的乌龟，拿石头打它，打中并捉住了。

古文：久之，以献州从事裴。裴召龟人，龟人云： 此王者龟，不可以卜小事，所卜之物必死。 
现代文：后来，他把龟献给州里一个姓裴的从事官，裴从事官找来识龟的人，识龟的人说： 这是龟中之王，不能用来占卜小事。否则，用它占卜的东西一定会死。 

古文：裴素狂妄，时庭中有鹊，其雏尚珗，乃验志之，令卜者钻龟焉。
现代文：姓裴的平时就很狂妄，当时，庭院中有窝喜鹊，幼雏还很小，他就用它们来验证，让占卜的人钻龟壳占卜。

古文：数日，大风损鹊巢，鹊雏皆死。
现代文：几天，刮大风弄坏了鹊巢，鹊雏全死了。

古文：寻又命卜其婢，所怀娠是儿女，兆云： 当生儿。 儿生，寻亦死。
现代文：接着他又让给自己的婢女占卜，问怀孕的是儿子还是女儿，占卜的预兆说应当生儿子，儿子生了下来，接着又死了。

古文：裴后竟进此龟也。唐明皇帝
现代文：姓裴的后来竟把这只乌龟献给了皇上。唐明皇帝

古文：唐明皇帝尝有方士献一小龟，径寸而金色可爱，云： 此龟神明而不食，可置之枕笥之中，辟巨蛇之毒。 
现代文：唐明皇帝时曾有个方士献给他一只小龟，直径一寸，而浑身金色，非常可爱。还说： 这只龟有神灵，还不吃东西，可以把它放在枕头或竹筐里，能够躲避大蛇的毒气。 

古文：上常贮巾箱中，有小黄门恩渥方深，而坐亲累，将窜南徼，不欲屈法免之，密授此龟曰： 南荒多巨蟒，常以龟置于侧，可以无苦。 
现代文：皇上常常把龟放在衣巾箱里。

古文：阉者拜受之。及象郡之属邑，里市馆舍，悄然无一人，投宿于旅馆。
现代文：有个正受到皇上宠信的小太监，因为亲戚的牵连而被判罪，将要发配到南疆去。皇上不想枉法使他免去惩罚，暗中把这只乌龟给他，说； 南疆巨蟒多，你经常把龟放在身边，就可以免灾。 

古文：是夜，月明如昼，而有风雨之声，其势渐近。
现代文：小太监叩头接了过去。等到了象郡的属邑，见街上集市和馆舍，均静无一人，只好在旅馆里住了下来。

古文：因出此龟，置于阶上，良久，神龟伸颈吐气，其火如綖，直上高三四尺，徐徐散去。
现代文：这天晚上，月光皎洁，象白天一样，可突然却传来风雨的声音；声音越来越近，于是他拿出这只龟，放在台阶上。很久，神龟伸着脖子吐着气，象火焰象绸布，直上空中三四尺，然后再慢慢地散开。

古文：已而龟游息如常，向之风雨声，亦已绝矣。
现代文：不久，龟的呼吸恢复正常，刚才的风雨声也没有了。

古文：及明，驿吏稍稍而至，罗拜庭下曰： 昨知天使将至，合备迎奉，适缘行旅误杀一蛇。众知报冤蛇必此夕为害，侧近居人，皆出三五十里外，避其毒气。
现代文：等到天亮，驿站的官吏们差不多都来了，在庭院里跪了一圈说： 昨天知道你要来，应当准备好迎接你的，可正好赶上一个旅游者错杀了一条蛇，大家都知道报仇的蛇一定在今晚来干坏事，附近的居民，都走出三五十里外去，好躲避毒气。

古文：某等不敢远出，止在近山岩穴之中，伏而待旦。
现代文：我们不敢走远，只是在附近的山上岩穴中躲藏，等待天亮。

古文：今则天使无恙，乃神明所祐，非人力也。 
现代文：现在你没受伤害，真是神明的保祐，不是凡人所能做到的。 

古文：久之，行人渐至，云当道有巨蛇十数，皆已糜烂。自此无复报冤之物，人莫测其由。
现代文：有顷，走出去躲灾的人也渐渐地回来了，都说在道的中间有十几条大蛇，全都腐烂了，从此再也没有蛇报仇的事情发生，人们却不知道其中原因。

古文：逾年，黄门召归长安，复以金龟进上，泣而谢曰： 不独臣之性命，赖此生全，南方之人，永祛毒类。
现代文：过了一年，小太监被皇上召回长安，他又把金龟献给皇上，哭着感谢说： 不单是我自己靠着金龟才活着回来；就连南方的百姓，也永远祛除了毒虫之害！

古文：所全人命，不知纪极。实圣德所及，神龟之力也。 
现代文：保全下来的性命，不知究竟有多少，这是皇上的恩德，也是神龟的力量。 

古文：宁晋民
现代文：宁晋民

古文：唐建中四年，赵州宁晋县沙河北，有大棠梨，百姓常祈祷。
现代文：唐代建中四年，赵州宁晋县沙河的北面，有棵大棠梨树，百姓们常常在树下祈祷。

古文：忽有群蛇数千，自东南来，渡北岸，集棠梨树下为二积，留南岸者为一积，俄见三龟径寸，才绕行，积蛇尽死。
现代文：一次，忽然有一群蛇共好几千条，从东南方爬来，渡过沙河的北岸，集中到棠梨树下形成两堆，留在南岸的形成一堆。不一会只见三只直径一寸的乌龟，仅仅绕着蛇爬一圈，堆蛇全死了，于是各自爬上蛇堆。

古文：乃各登积，视蛇腹悉有疮，若矢所中。
现代文：人们看见蛇腹全都有疮，象是被箭射中。

古文：刺史康日知图甘棠梨三龟来献。
现代文：刺史康日知画下甘棠梨和三只乌龟的形象献给皇上。

古文：史论
现代文：史论

古文：唐史论作将军时，忽觉妻所居房中有光，异之，因与妻索房中，且无所见。
现代文：唐代史论当将军的时候，忽然觉得妻子住的房中有光，很奇怪。因而与妻子在房中搜索，结果却什么也没看见。

古文：一日，妻早妆开奁，奁中忽有金色龟，如钱，吐五色气，弥满一室。
现代文：有一天，妻子早晨起来打开奁盒梳妆，奁盒中竟然有一只金色的乌龟！它象一枚铜钱那么大，能吐出五色的气体，使一屋子都充满了。

古文：后常养之。
现代文：后来，他们经常喂它。

古文：徐仲福州，唐贞元末，有村人卖一笼龟，其数十三。
现代文：徐仲福州，唐贞元末，有村人卖一笼龟，其数十三。

古文：贩药人徐仲以五锾获之，村人云： 此圣龟，不可杀。 
现代文：贩药人徐仲以五锾获之，村人云： 此圣龟，不可杀。 

古文：徐置庭中，一龟藉龟而行，八龟为导，悉大六寸。
现代文：徐仲把龟放在院子里，其中一只龟靠踩另外四只龟来行走，余下八只龟在前面做向导，全都六寸长。

古文：徐遂放于乾元寺后林中，一夕而失。
现代文：徐仲就把龟放在乾元寺后的树林中。一天晚上，它们一齐失踪了。

古文：高崇文
现代文：高崇文

古文：唐赞皇公李德裕曰： 蜀传张仪筑成都城，屡有颓坏。
现代文：唐代的赞皇公李德裕说： 蜀地传说张仪修建成都城的时候，总是有倒塌毁坏的地方。

古文：时有龟周行旋走，至是一龟行路筑之，既而城果就。
现代文：当时有只乌龟围着城旋转着行走，于是在龟走过的地方修建城墙，不久果然把城建成功了。

古文：予未至郡日，尝闻龟壳犹在城内，昨询访意旧，有军资库官宇文遇者，言比常在库中。元和初，节度使高崇文知之，命工人截为腰带胯具。 
现代文：我没到成都郡的时候，曾经听说龟壳还在城内，昨天访问那些老人，有个军资库官叫宇文遇的说：从前还在库里保存，元和初年，节度使高崇文知道了这件事，命令工匠截开做成腰带和胯具了。 

古文：自张仪至崇文千余载，龟壳尚在，而武臣毁之，深可惜也。
现代文：从张仪到高崇文经过了一千多年，龟壳还在，却被一个武将给毁了，实在可惜。

古文：汴河贾客
现代文：汴河贾客

古文：唐有贾客维舟汴河上，获了一巨龟，于灶火中煨之。
现代文：唐代有个商人把船停在汴河上，抓获一只大乌龟，放到灶火中烧它。

古文：是夕，忘出之，明日取视，壳已焦矣。
现代文：这天晚上，忘了把它拿出来，第二天他拿出来看，龟壳已经被烧焦了。

古文：拂拭去灰，置于食床上，欲食。
现代文：他拂去上面的灰，放在饭桌上，想吃它。

古文：良久，伸颈足动，徐行床上，其生如常，众共异之，投于水中，游泳而去。
现代文：过了好一会儿，那乌龟竟然伸出了脖子，脚也动起来，在桌上慢慢地爬行，象活着的时候一样。大家都觉得这件事很奇怪，把龟又放到水里，它便游着离开了。

古文：南人
现代文：南人

古文：南人采龟溺，以其性妒而与蛇交。
现代文：南方人采取龟尿，因为龟的性情好嫉妒并且与蛇交媾。

古文：或雌蛇至，有相趁斗噬，力小致毙者。采时，取雄龟置瓷碗及小盘中，于龟后，以镜照之，既见镜中龟，即淫发而失溺。
现代文：有时雌蛇来了，于是就互相地打斗撕咬起来，力气小的蛇便死亡了，采龟尿的时候，把雄龟拿过来放在瓷碗和小盘中，在龟的后面，用镜子照着龟，看见镜子里的龟之后，就会淫性发作因而流出尿来。

古文：又以纸炷火上焰热，点其尻，亦致失溺，然不及镜照也。
现代文：又有人用纸放到火上点着，烧它的尻部，也能导致流尿，可是数量比不上用镜子照来的多。

古文：得于道士陈钊。
现代文：这个办法是从道士陈钊那里学来。

古文：又海上人云，龙生三卵，一为吉吊也。
现代文：另外，有个经常出海的人说： 龙生下三只卵，一个卵就生出 吉吊 ，这个 吉吊 上岸来与鹿交配。

古文：其吉吊上岸与鹿交，或于水边遗精，流槎遇之，粘裹木枝，如蒲桃焉。
现代文：有时，它在水边上遗留下精液，被行走的船碰上了，就会粘连上树枝，象蒲桃一样。

古文：色微青黄，复似灰色，号紫稍花，益阳道，别有方说。
现代文：颜色稍有点青黄，又象灰色，人们称它叫紫稍花。这个东西有益于壮阳，听说还可做别的药方。 

古文：阎居敬
现代文：阎居敬

古文：新安人阎居敬，所居为山水所浸，恐屋坏，移榻于户外而寝。
现代文：新安人阎居敬，住房被山水浸淹，担心屋子倒塌，就把床移到门外睡觉。

古文：梦一乌人曰： 君避水在此，我亦避水至此，于君何害？
现代文：他梦见一个黑衣人说： 你是为了避水而在这里睡觉，我也是因为避水到了这里，对你有什么伤害？

古文：而迫迮我如是，不快甚矣？ 
现代文：却如此地逼迫我，令人太不愉快了。 

古文：居敬寤，不测其故。
现代文：阎居敬醒来，不明白其中缘故。

古文：尔夕三梦，居敬曰： 岂吾不当止此耶？ 
现代文：这天晚上他一共作了三次同样的梦。居敬说： 难道我不应当睡在这里吗？ 

古文：池州民杨氏以卖鲊为业，尝烹鲤鱼十头，令儿守之。
现代文：于是让人把床移开，原来是一只乌龟被床脚斜着压在门槛的外面，就把它放走了。池州民池州的百姓杨氏以卖加工后的鱼类食品为职业。

古文：将熟，忽闻釜中乞命者数四，儿惊惧，走告其亲。共往视之，釜中无复一鱼，求之不得。
现代文：曾经煮了十条鲤鱼，让儿子看着，快熟的时候，忽然听见锅里几次喊叫救命。儿子又惊又怕，跑去告诉父亲，一起去看，锅中连一条鱼也没有了，找也没找到。

古文：期年，所畜犬恒窥户限下而吠，数日，其家人曰： 去年鲤鱼，得非在此耶？ 
现代文：第二年，家里养的狗总是冲着门槛的下面叫，叫了几天，他的家人说： 去年丢的鲤鱼，莫不是在这里面？ 

古文：即撒户视之，得龟十头，送之水中，家亦无恙。
现代文：便拆下门来看，结果得到了十只龟，就把它们送到水里去了。后来，家里也没发生什么事。

古文：李宗
现代文：李宗

古文：李宗为楚州刺史，郡中有尼方行于市，忽据地而坐，不可推挽，不食不语者累日。
现代文：李宗做楚州刺史时，郡中有个尼姑正在街市上行走，忽然盘到地上坐下，推不动，拽不动，不吃饭不说话，一连坐了好几天。

古文：所由司以告宗，命武士扶起，掘其地，得大龟长数尺，送之水中，其尼乃愈。
现代文：管事的部门把这事报告给李宗，李宗让武士扶起尼姑，挖掘那个地方，结果挖出一只好几尺长的大乌龟。把龟送到水里之后，那个尼姑才好。

