龟
陶唐氏禹葛洪张广定赣县吏郗了孟彦晖营陵兴业寺
唐太宗刘彦回吴兴渔者唐明皇帝宁晋民史论徐仲高崇文
汴河贾客南人阎居敬池州民李宗
陶唐氏
远古陶唐氏时代，有个赵裳国献上一只千年神龟，三尺多见方，背上有字，全都是科斗文，记载了天地开辟以来，帝命令记下来历法，伏滔记述黄帝功德的铭文说，那龟甲上的历法是用红笔写的。
禹
大禹尽全力挖沟排水，疏通河道，铲平山峰。黄龙拖着尾巴走在前面，玄龟背着青泥走在后面。
玄龟，是河神的使者。
玄龟的颔下印有文字，全是远古文字，记载着九州的山山水水。
凡是大禹开凿的地方，都用青泥把那个地方封住作上记号，让玄龟把印文印在上面。
现在的人堆土作为边界的记号，就是由此遗传下来的。
葛洪
葛洪说： 千年的灵龟，身上有五种颜色。
那雄性的，额上有两块骨头突起，象角一样。
用未朱洗浴龟，再剔除肉用它的甲壳，用火烧，研成粉末吃下去，七分大小的一块一日吃三块吃完一个龟的甲壳，就能活一千岁。 
张广定
陈仲弓《异闻记》里说：张广定遇到战乱找地方躲避，有一个四岁的女儿，不能走路，又不忍心抛弃她就把她装进笼子悬挂在一个古墓里，希望以后能收拾她的骨头。
等到第三年，他回到古墓里取女儿的骨头，看见她还活着，问她原因，女儿回答说： 东西吃光了就觉得饿，我看见旁边有一个动物，伸着脖子呼吸，就学它的样子，所以才活下来。 
张广定进到墓里去查看，原来是一只乌龟。
陈仲弓说的是真事，一点也不假。赣县吏
晋代义熙年间，范寅担任南康郡的郡守。
当时的赣县有个官吏说他小时候进山砍柴，捉到两只乌龟，都象二尺见方的圆盘那么大。
柴没有砍够，遇到两棵紧靠着生长的树，他就把乌龟偏侧着放在两树之间，又去砍柴。
他离放乌龟的地方稍远一点，天又下了雨，懒得去取。
后来又过了十二年，他再次进山，看见先前捉的那两只乌龟，一只龟的甲壳已经干枯了，另一只乌龟还活着，长得很大，树木夹着的地方，有四寸多厚，两头厚一尺多，象马鞍的样子。
郗世了
郗世了在会稽修建坟墓。那个地方石头多，后来破开一块大石头，得到一只乌龟，长一尺二寸左右。龟在石头的中间，石头却一点孔隙也没有。奇怪，难道它和石头是一起生长的吗？
破开石头之后，那乌龟的行动象平常的乌龟一样。
这石头容纳此龟，就象人刻好了石头再把它放进去似的。
孟彦晖
五代前蜀武成第三年是庚午年。这年的六月五日癸亥，广汉太守孟彦晖向朝廷报告，西湖有直径一寸的金龟，在荷叶上游玩，并画成图画给皇上王建看。
营陵
道州营陵中有一只鼍，甲壳长八尺，腹部有自然生成的文字。它前后四只脚，各踩着一只乌龟。
有时踩着乌龟行走，有时翻山渡水，世人没有谁敢惹它。
兴业寺
九曲灵龟池，在襄阳县东北三里处遍学寺的东面。
古城在从前有个兴业寺，现在合并到遍学寺。
唐代景龙元年有个陈留人阮氏，寄居在襄阳，拿出钱来做善事，在这个庙的东院建造堂宇。
当时天旱，水池干涸，就扩大挖掘面积，并深挖了一下，突然象下了一场大暴雨，水池也满出来了，原来是一只大乌龟，高好几尺，象半张床那么大，在池边行走，大家就吃惊地呼喊，乌龟就又跃回池中。
庙里有个叫灵岫的和尚说：院子里有块折断的石碑，说是兴业寺碑，碑文是梁国的散骑常侍庾元威撰写的。
那个碑留传下来的文字说，这个庙里有一只灵龟，三尺五寸长，冬天潜藏，春天出现，经历的年头多了，能随着众人到堂上来，按时吃东西，刺史安陆人王照多次遇见这只龟。
那块损坏了的碑因为及时地扶好竖立着，现在仍保存在遍学寺的东院。
阮氏修建的庙堂，以及院子里佛塔前面的那个水池还在，深五尺，周长二十步。
唐太宗
唐代武德末年，唐太宗将要平息内乱时，御花园的水池里有一只白龟，在荷叶上游玩。
唐太宗捉到它，就变成了白石，晶莹洁白象玉石一样。登上皇位之后，太宗传下命令说： 是上天保祐我，才赐给我宝龟。 
刘彦回
唐代刘彦回的父亲做湖州刺史，有个下属在银坑里得到一只龟，长一尺，拿去献给刺史。
所有的官吏都祝贺说： 得到这只乌龟并把它吃了，能活一千岁。 
刺史以自己不是那样的人辞绝了众人。当即又亲自骑马，把乌龟送回银坑。
十多年以后，刺史去世了，刘彦回做了房州司士，带着家属赴任。
他管辖的地方，山洪泛滥，平地全都被淹没了，他们一家人惶恐不安，不知该怎么办。
不久，有只大乌龟来为他们引路。刘彦回和家人商量说，龟本来是有灵性的动物，现在来为我们引路，样子象是个神灵于是，三十多口人跟随着乌龟行走，全是水浅的地方。
走了十多里，就到了平地，免除了水灾。全家人又惊又喜，也不知道究竟是什么原因。
到了这天晚上，刘彦回梦见乌龟对他说： 我从前在银坑，因蒙受了已故刺史的恩惠，所以这次来报恩。 
吴兴渔者
唐代开元年间，吴兴这地方有个渔夫，在苕溪上常常看见一只大龟，四只脚各踩着一只乌龟在水上行走。
渔夫知道这是个有神灵的乌龟，拿石头打它，打中并捉住了。
后来，他把龟献给州里一个姓裴的从事官，裴从事官找来识龟的人，识龟的人说： 这是龟中之王，不能用来占卜小事。否则，用它占卜的东西一定会死。 
姓裴的平时就很狂妄，当时，庭院中有窝喜鹊，幼雏还很小，他就用它们来验证，让占卜的人钻龟壳占卜。
几天，刮大风弄坏了鹊巢，鹊雏全死了。
接着他又让给自己的婢女占卜，问怀孕的是儿子还是女儿，占卜的预兆说应当生儿子，儿子生了下来，接着又死了。
姓裴的后来竟把这只乌龟献给了皇上。唐明皇帝
唐明皇帝时曾有个方士献给他一只小龟，直径一寸，而浑身金色，非常可爱。还说： 这只龟有神灵，还不吃东西，可以把它放在枕头或竹筐里，能够躲避大蛇的毒气。 
皇上常常把龟放在衣巾箱里。
有个正受到皇上宠信的小太监，因为亲戚的牵连而被判罪，将要发配到南疆去。皇上不想枉法使他免去惩罚，暗中把这只乌龟给他，说； 南疆巨蟒多，你经常把龟放在身边，就可以免灾。 
小太监叩头接了过去。等到了象郡的属邑，见街上集市和馆舍，均静无一人，只好在旅馆里住了下来。
这天晚上，月光皎洁，象白天一样，可突然却传来风雨的声音；声音越来越近，于是他拿出这只龟，放在台阶上。很久，神龟伸着脖子吐着气，象火焰象绸布，直上空中三四尺，然后再慢慢地散开。
不久，龟的呼吸恢复正常，刚才的风雨声也没有了。
等到天亮，驿站的官吏们差不多都来了，在庭院里跪了一圈说： 昨天知道你要来，应当准备好迎接你的，可正好赶上一个旅游者错杀了一条蛇，大家都知道报仇的蛇一定在今晚来干坏事，附近的居民，都走出三五十里外去，好躲避毒气。
我们不敢走远，只是在附近的山上岩穴中躲藏，等待天亮。
现在你没受伤害，真是神明的保祐，不是凡人所能做到的。 
有顷，走出去躲灾的人也渐渐地回来了，都说在道的中间有十几条大蛇，全都腐烂了，从此再也没有蛇报仇的事情发生，人们却不知道其中原因。
过了一年，小太监被皇上召回长安，他又把金龟献给皇上，哭着感谢说： 不单是我自己靠着金龟才活着回来；就连南方的百姓，也永远祛除了毒虫之害！
保全下来的性命，不知究竟有多少，这是皇上的恩德，也是神龟的力量。 
宁晋民
唐代建中四年，赵州宁晋县沙河的北面，有棵大棠梨树，百姓们常常在树下祈祷。
一次，忽然有一群蛇共好几千条，从东南方爬来，渡过沙河的北岸，集中到棠梨树下形成两堆，留在南岸的形成一堆。不一会只见三只直径一寸的乌龟，仅仅绕着蛇爬一圈，堆蛇全死了，于是各自爬上蛇堆。
人们看见蛇腹全都有疮，象是被箭射中。
刺史康日知画下甘棠梨和三只乌龟的形象献给皇上。
史论
唐代史论当将军的时候，忽然觉得妻子住的房中有光，很奇怪。因而与妻子在房中搜索，结果却什么也没看见。
有一天，妻子早晨起来打开奁盒梳妆，奁盒中竟然有一只金色的乌龟！它象一枚铜钱那么大，能吐出五色的气体，使一屋子都充满了。
后来，他们经常喂它。
徐仲福州，唐贞元末，有村人卖一笼龟，其数十三。
贩药人徐仲以五锾获之，村人云： 此圣龟，不可杀。 
徐仲把龟放在院子里，其中一只龟靠踩另外四只龟来行走，余下八只龟在前面做向导，全都六寸长。
徐仲就把龟放在乾元寺后的树林中。一天晚上，它们一齐失踪了。
高崇文
唐代的赞皇公李德裕说： 蜀地传说张仪修建成都城的时候，总是有倒塌毁坏的地方。
当时有只乌龟围着城旋转着行走，于是在龟走过的地方修建城墙，不久果然把城建成功了。
我没到成都郡的时候，曾经听说龟壳还在城内，昨天访问那些老人，有个军资库官叫宇文遇的说：从前还在库里保存，元和初年，节度使高崇文知道了这件事，命令工匠截开做成腰带和胯具了。 
从张仪到高崇文经过了一千多年，龟壳还在，却被一个武将给毁了，实在可惜。
汴河贾客
唐代有个商人把船停在汴河上，抓获一只大乌龟，放到灶火中烧它。
这天晚上，忘了把它拿出来，第二天他拿出来看，龟壳已经被烧焦了。
他拂去上面的灰，放在饭桌上，想吃它。
过了好一会儿，那乌龟竟然伸出了脖子，脚也动起来，在桌上慢慢地爬行，象活着的时候一样。大家都觉得这件事很奇怪，把龟又放到水里，它便游着离开了。
南人
南方人采取龟尿，因为龟的性情好嫉妒并且与蛇交媾。
有时雌蛇来了，于是就互相地打斗撕咬起来，力气小的蛇便死亡了，采龟尿的时候，把雄龟拿过来放在瓷碗和小盘中，在龟的后面，用镜子照着龟，看见镜子里的龟之后，就会淫性发作因而流出尿来。
又有人用纸放到火上点着，烧它的尻部，也能导致流尿，可是数量比不上用镜子照来的多。
这个办法是从道士陈钊那里学来。
另外，有个经常出海的人说： 龙生下三只卵，一个卵就生出 吉吊 ，这个 吉吊 上岸来与鹿交配。
有时，它在水边上遗留下精液，被行走的船碰上了，就会粘连上树枝，象蒲桃一样。
颜色稍有点青黄，又象灰色，人们称它叫紫稍花。这个东西有益于壮阳，听说还可做别的药方。 
阎居敬
新安人阎居敬，住房被山水浸淹，担心屋子倒塌，就把床移到门外睡觉。
他梦见一个黑衣人说： 你是为了避水而在这里睡觉，我也是因为避水到了这里，对你有什么伤害？
却如此地逼迫我，令人太不愉快了。 
阎居敬醒来，不明白其中缘故。
这天晚上他一共作了三次同样的梦。居敬说： 难道我不应当睡在这里吗？ 
于是让人把床移开，原来是一只乌龟被床脚斜着压在门槛的外面，就把它放走了。池州民池州的百姓杨氏以卖加工后的鱼类食品为职业。
曾经煮了十条鲤鱼，让儿子看着，快熟的时候，忽然听见锅里几次喊叫救命。儿子又惊又怕，跑去告诉父亲，一起去看，锅中连一条鱼也没有了，找也没找到。
第二年，家里养的狗总是冲着门槛的下面叫，叫了几天，他的家人说： 去年丢的鲤鱼，莫不是在这里面？ 
便拆下门来看，结果得到了十只龟，就把它们送到水里去了。后来，家里也没发生什么事。
李宗
李宗做楚州刺史时，郡中有个尼姑正在街市上行走，忽然盘到地上坐下，推不动，拽不动，不吃饭不说话，一连坐了好几天。
管事的部门把这事报告给李宗，李宗让武士扶起尼姑，挖掘那个地方，结果挖出一只好几尺长的大乌龟。把龟送到水里之后，那个尼姑才好。
