古文：范延光，字子环，鄴郡临漳人也。
现代文：范延光，字子环，邺郡临漳人。

古文：少隶于郡牙，唐明宗牧相州，收为亲校。
现代文：小时候在郡府干事，后唐明宗任相州长官时，收容为亲校。

古文：同光中，明宗下郓州，梁兵屯杨刘口以扼之，先锋将康延孝潜使人送款于明宗。
现代文：同光年间，明宗攻下郓州，后梁军队驻扎在杨刘口以扼制明宗，梁军先锋将康延孝暗地派人与明宗讲和。

古文：明宗欲使人达机事于庄宗，方难其选，延光请行，遂以蜡书授之。
现代文：明宗想派人向庄宗传达这件事，正难于选择合适人选，范延光请求前去，明宗便以蜡封信交给他。

古文：延光既至，奏庄宗曰： 杨刘渡控扼已定，未可图也。
现代文：范延光到了之后，上奏庄宗说： 杨刘渡口已被牢牢控制住，不可图谋。

古文：请筑垒马家口，以通汶阳之路。 
现代文：请在马家口构筑营垒，以打通汶阳的道路。 

古文：庄宗从之，复遣归郓州。
现代文：庄宗听从他的意见，又派他回郓州。

古文：俄而梁将王彦章攻马家口所筑新垒，明宗恐城中不备，又遣间行告庄宗，请益兵。
现代文：不多时，后梁将领王彦章进攻马家口所构筑的新营垒，明宗担心城中没有防备，又派他抄小路禀报庄宗，请求增派军队。

古文：中夜至河上，为梁兵所获，送夷门下狱，榜笞数百，威以白刃，终不泄其事。
现代文：他半夜走到黄河边上，被后梁军队抓获，送往夷门投入监牢，棒打几百下，用刀威胁，最终他都没有泄露这件事。

古文：复为狱吏所护，在狱半年，不复理问。
现代文：又受到狱吏的保护，在监狱里呆了半年，不再被提审追问。

古文：及庄宗将至汴城，狱吏即去其桎梏，拜谢而出之，乃见于路侧。
现代文：当庄宗将到达汴城时，狱吏就除去了他的枷锁，拜揖道歉之后就放了他，还在路边为他送行。

古文：庄宗喜，授银青光禄大夫、检校工部尚书。
现代文：庄宗高兴，任命他为银青光禄大夫、检校工部尚书。

古文：明宗登极，擢为宣徽使。
现代文：明宗即位，提拔他任宣徽使。

古文：与霍彦威平青州王公俨，迁检校司徒。
现代文：他与霍彦威一起平定青州王公俨，调任检校司徒。

古文：明宗之幸夷门也，至荥阳，闻硃守殷拒命，延光曰： 若不急攻，贼坚矣。请骑兵五百，臣先赴之，则人心必骇。 
现代文：明宗幸临夷门时，行至荥阳，听说朱守殷抗旨谋反，范延光说： 如不即刻进攻叛贼，贼寇就牢固了，请给五百骑兵，我先奔赴那里，他们必然人心惊骇。 

古文：明宗从其请。
现代文：明宗准允了他的请求。

古文：延光自酉时至夜央，驰二百余里，奄至城下，与贼交斗。
现代文：范延光从酉时出发到半夜，驰骋二百多里，掩杀到城下，与贼兵交战。

古文：翌日，守陴者望见乘舆，乃相率开门，延光先入，与贼巷战，至厚载门，尽歼其党，明宗喜之。
现代文：第二天，守城的人看见皇上御驾，便争着打开城门，范延光于是进入城内，与城中贼兵展开巷战，杀到厚载门，全部歼灭了叛军党羽，明宗十分高兴。

古文：明年，迁枢密使，权知镇州军府事，寻正授节旄，加检校太保。
现代文：第二年，迁任枢密使，临时主管镇州军府事务，不久正式授任为节度使，加封检校太保。

古文：长兴中，以安重诲得罪，再入为枢密使，加同平章事。
现代文：长兴年间，因安重诲获罪，再次入朝任枢密使，加封同平章事。

古文：既而以秦王从荣不轨，恐及其祸，屡请外任，明宗久之方许，遂出镇常山。
现代文：接着，因秦王李从荣图谋不轨，范延光担心祸及自身，多次请求出朝外任，明宗过了很久才答应，于是出镇常山。

古文：清泰中，复诏为枢密使，未几，出为汴州节度使。
现代文：清泰年间，又被召回担任枢密使，不多时，便外出担任汴州节度使。

古文：会魏府屯将张令昭逐其帅刘延皓，据城以叛，唐末帝命延光讨而平之，遂授鄴都留守，加检校太师、兼中书令。
现代文：碰上魏府屯将张令昭赶走统帅刘延皓，据城叛乱，唐末帝命令范延光讨伐平定，任命他为邺都留守，加检校太师、兼中书令。

古文：门下有术士张生者，自云妙通术数，当延光微时，言将来必为将相，延光既贵，酷信其言。
现代文：他的门下有个叫张生的术士，自称精通术数，当范延光卑微时，预言将来必定成为将相，范延光显贵之后，非常相信他的话，历任数镇，都把他带着安置在上等馆舍中。

古文：历数镇，尝馆于上舍，延光谓之曰： 余梦大蛇，自脐入腹，半而掣去之，是何祥也？ 
现代文：范延光对他说： 我梦见一条大蛇，从肚脐眼进入腹中，进到一半后又把它拉出丢开，这是什么预兆？ 

古文：张生曰： 蛇者龙也，入腹为帝王之兆明矣。 
现代文：张生说： 蛇这东西，属于龙类，进入腹中显然是帝王君主的预兆。 

古文：延光自是稍萌僭窃之意。
现代文：范延光从此逐渐萌生非份窃位之想。

古文：及高祖建义于太原，唐末帝遣延光以本部二万屯辽州，与赵延寿掎角合势，及延寿兵败，延光促还，故心不自安。
现代文：到晋高祖在太原树立义旗，唐末帝派范延光率领所部二万兵士屯守辽州，与赵延寿构成掎角合围之势，当赵延寿战败后，范延光急忙退回，因此心中不安。

古文：高祖入洛，寻封临清王，以宽其反侧。
现代文：高祖进入洛都，即封他为临清王，以此来缓和他的反叛。

古文：后延光擅杀齐州防御使秘琼，而聚兵部下，复收部内刺史入城，高祖甚疑之，乃东幸夷门。
现代文：后来范延光擅自杀死齐州防御使秘琼，而把兵马收容在自己部下，又接纳所部刺史进入齐州城，高祖对他非常怀疑，便东往夷门。

古文：时延光有牙校孙锐者，与延光有乡曲之旧，军机民政，一以委焉。
现代文：当时范延光有个叫孙锐的牙校，与范延光是同乡故旧，军机民政，一概委托给他。

古文：故魏博六州之赋，无半钱上供，符奏之间，有不如意者，锐即对延光毁之，其凶戾也如此。
现代文：所以魏博六州的赋税，没有半文钱上缴，在与朝廷的交涉之中，有不如己意的，孙锐就在范延光面前加以诋毁，其凶悍暴戾就是这样。

古文：《通鉴》云：延光以冯晖为都部署，以孙锐为兵马都监。
现代文：当初，朝廷派使臣封范延光为临清王时，因宴请臣僚，范延光突然得病，卧病十来天，孙锐便暗地里煽动小人，召来澶州刺史冯晖等，逼迫范延光叛逆，范延光也被术士张生的话所蛊惑，因而听从了他们。

古文：时锐以女妓十余辈从之，拥盖操扇，必歌吹而后食，将士烦热，睹之解体，寻为王师所败，贼众退还鄴城。
现代文：天福二年夏六月，范延光派孙锐和冯晖率领二万步骑，南行抵达黎阳。当时孙锐让十几个女妓跟随，拥着车盖拿着羽扇，一定要歌舞之后才吃饭，将帅士兵都烦闷躁动，见后斗志瓦解，不久便被朝廷军队打败，贼军退回邺城。

古文：高祖继遣杨光远讨之，延光知事不济，乃杀孙锐以归其罪，发人赍表待罪，且邀姑息，高祖不许。
现代文：高祖接着派杨光远讨伐，范延光知道事情不能成功，便杀孙锐以推脱谋反的罪过，并打发人带降表入朝认罪，并要求朝廷姑息宽容，高祖不予答应。

古文：及经岁受围，城中饥窘，高祖以师老民劳，思解其役，遣谒者入谓之曰： 卿既危蹙，破在旦夕。能返掌转规，改节归我，我当以大籓处之。如降而杀之，则何以享国？
现代文：到被围一年多，城里饥荒窘迫，高祖也因军队疲惫，百姓劳苦，准备化解这次战役，便派使者进城对范延光说： 你已经十分危急了，攻破城池是早晚的事，如能改弦更辙，洗心革面归顺我，我当用大的藩镇来安置你；如果你归顺后我杀掉了你，那怎么能享有国家呢？

古文：明明白日，可质是言。 
现代文：苍天在上，可为这话作证。 

古文：因赐铁券，改封高平郡王，移镇太平。
现代文：因此赏赐给他可免死罪的丹契铁券，改封为高平郡王，移镇天平。

古文：延光谓门人李式曰： 主上敦信明义，言无不践，许以不死，则不死矣。 
现代文：范延光对门客李式说 ：主上敦信明义，从不食言，答应不处死我，我就一定不会被处死。 

古文：因撤去守备，《通鉴》：延光犹迁延未决，宣徽南院使刘处让复入谕之，延光意乃决。素服请降。
现代文：便撤除守备，穿着素服请求投降。

古文：及赴汶上，逾月入觐。
现代文：及奔赴汶水后，过了一个多月入朝觐见。

古文：寻表请罢免，高祖再三答谕方允，制以延光为太子太师致仕。居阙下期岁，高祖每召赐饮宴，待之与群臣无间。
现代文：不久上表请求免除官职，诏令范延光以太子太师退休。居在京城一年，高祖常常召唤赐宴，待他与群臣没有差别。

古文：一日，从容上奏，愿就河阳私邸，以便颐养，高祖许之。延光携妻子辇奇货从焉，每过郡邑，多为关吏所纠。
现代文：一天，范延光从容上奏，希望回到河阳私宅，以颐养天年，高祖答应了他，范延光携妻带子，用车子装着奇物宝货相属而行，每过一个州郡，大都被守关官吏所纠查。

古文：时杨光远居守洛下，兼领孟、怀，既利其财，复渐测朝廷密旨，遂奏云： 延光国之奸臣，若不羁縻，必北出塞，南入吴，请召令西都居止。 
现代文：这时，杨光远镇守洛阳，兼管孟、怀二州，既贪图范延光的钱财，又逐渐探明朝廷密旨，于是上奏道： 范延光是国家的奸臣，如果不管束牵制他，一定向北逃往胡地，或向南奔往吴国，请令他到西都居住。 

古文：高祖允之。
现代文：高祖准允了。

古文：光远使其子承勋以兵环其第，逼令自裁。
现代文：杨光远派他的儿子杨承勋率兵围住范延光的宅第，逼迫他自杀。

古文：延光曰： 明天子在上，赐金书许我不死，尔之父子何得胁制如此？ 
现代文：范延光说： 圣明天子在上，赏赐我丹书铁券，准我不死，你们父子怎能如此威胁？ 

古文：明旦，则以白刃驱之，令上马之浮桥，排于水中。
现代文：第二天早晨，杨承勋则用刀剑驱赶他们，命令他上马走到浮桥上，推入水中。

古文：光远绐奏云： 延光投河自溺而死。 
现代文：杨光远欺骗上奏朝廷说 ：范延光自己投河淹死了。 

古文：水运军使曹千获其尸于郡东缪家滩。
现代文：水运军使曹千在郡城东面的缪家滩找到了范延光的尸体。

古文：高祖闻之，辍朝二日，诏许归葬于鄴，仍赠太师。
现代文：高祖听说后，停止上朝二天，下诏准许送回安葬在邺都，又追赠他为太师。

古文：延光初为近臣，及领重镇，礼贤接士，动皆由礼，故甚获当时之誉。
现代文：范延光从开始担任皇帝身边的臣子，到统领重镇、接待贤者士人，都以礼相待，所以很是得到当时的赞誉。

古文：车驾幸汴，遣兼洛京巡检使。
现代文：而在镇守常山的时候，却因部下将领梁汉唐得到王都的名马，他治了梁汉唐的罪而获取了名马。

古文：张从宾作乱，令延播知河南府事。从宾败，伏诛。
现代文：在魏州的时候，当齐州防御使秘琼得到了董温琪的珠玉金帛妓妾，经过他的辖境时，他又杀了秘琼，夺取财物妓妾，舆论因此指责他。

古文：杨光远，小字阿檀，及长，止名檀，唐天成中，以明宗改御名为亶，以偏傍字犯之，始改名光远，字德明，其先沙陀部人也。
现代文：等到因害怕获罪而谋反后，又忍受耻辱苛且偷生，不能引决自杀，以至于死于非命，怎么会有这等懦夫！杨光远，小时字阿檀，长大后，只叫檀，后唐天成年间，明宗改御名为，因他名字的偏旁与御名相犯，才改名光远，字德明，他的祖先是沙陀人。

古文：父阿噔啜，后改名瑊，事唐武皇为队长。
现代文：父亲阿噔啜，后改名王咸，事奉唐武皇担任队长。

古文：光远事庄宗为骑将，唐天祐中，庄宗遣振武节度使周德威讨刘守光于幽州，因令光远隶于德威麾下。
现代文：杨光远事奉庄宗担任骑将，唐天年间，庄宗派振武军节度使周德威到幽州讨伐刘守光，便让杨光远划归在周德威部下。

古文：后与德威拒契丹于新州，一军以深入致败，因伤其臂，遂废，罢于家。
现代文：后来又与周德威一起在新州抵御契丹，他率领一支军队深入敌阵而战败，因臂膀受伤，于是成了残废，免官居家。

古文：庄宗即位，思其战功，命为幽州马步军都指挥使、检校尚书右仆射，戍瓦桥关久之。
现代文：庄宗即位，记念他的战功，任命他为幽州马步军都指挥使、检校尚书右仆射，长期戍守瓦桥关。

古文：明宗朝，历妫、瀛、易、冀四州刺史。
现代文：明宗朝，历任妫、瀛、易、冀四州刺史。

古文：光远虽不识字，然有口辩，通于吏理，在郡有政声，明宗颇重之。
现代文：杨光远虽然不识字，但有口才，精通为官之道，在州郡有政绩名望，明宗很器重他。

古文：长兴中，契丹有中山之败，生擒其将扎拉等数十人，送于阙下，其后契丹既通和，遣使乞归之，明宗与大臣谋议，特放还蕃。
现代文：长兴年间，契丹在中山被打败，活捉了李和等将领几十人，送到朝廷，后来与契丹互通和好之后，契丹派使臣乞请送还李和等人，明宗与大臣谋划商议，准备特赦放回蕃地。

古文：一日，召光远于便殿言其事，光远曰： 扎拉等北土之善战者，彼失之如丧手足；又在此累年，备谙中国事，若放还非便。 
现代文：一天，明宗在便殿召见杨光远谈起这件事，杨光远说： 李和等是北蕃善于打仗的人，他们失去了李和等人就像丧失了手足一样，再加上这些人在朝廷有了好几年，备知中原的情况；如果放归是没有好处的。 

古文：明宗曰： 蕃人重盟誓，既通欢好，必不相负。 
现代文：明宗说： 蕃人看重盟约誓言，既然已经通好和欢，一定不会背约的。 

古文：光远曰： 臣恐后悔不及也。 
现代文：杨光远说： 我担心将来后悔莫及啊。 

古文：明宗遂止，深嘉其抗直。
现代文：明宗便中止了这件事，很是嘉奖他的耿直。

古文：后自振武节度使移镇中山，累加检校太傅，将兵戍蔚州。
现代文：后来从振武节度使调镇中山，加封检校太傅，率军戍守蔚州。

古文：高祖举义于太原，唐末帝遣光远与张敬达屯兵于城下，俄而契丹大至，为其所败，围其寨久之，军中粮绝，光远乃与次将安审琦等杀敬达，拥众归命。
现代文：晋高祖在太原举义，唐末帝派杨光远与张敬达屯兵太原城下，不多时，契丹军队大量到来，唐军被契丹人打败，契丹人长久地围困了唐军的营寨，军中粮尽，杨光远便与副将安审琦杀掉了张敬达，带着众人投降晋军。

古文：从高祖入洛，加检校太尉，充宣武军节度使、同平章事，判六军诸卫事。
现代文：后跟随晋高祖进入洛阳，加封检校太尉，兼宣武军节度使、同平章事，判六军诸卫事。

古文：是时，光远每对高祖，常悒然不乐，高祖虑有不足，密遣近臣讯之。
现代文：这时，杨光远每次面对高祖，常显得忧郁不高兴，高祖认为他有不能满足的事，秘密派贴身侍臣询问他。

古文：光远附奏曰： 臣贵为将相，非有不足，但以张生铁死得其所，臣弗如也，衷心内愧，是以不乐。 
现代文：杨光远捎信上奏 ：我贵为将相，没有不满足的，只因张生铁死得其所，我不如他，心中内疚，因此不高兴。 

古文：生铁，盖敬达之小字也。
现代文：生铁，是张敬达的小字。

古文：高祖闻其言，以光远为忠纯之最者也。
现代文：高祖听了他的话，认为杨光远最有诚心纯情。

古文：其实光远故为其言，以邀高祖之重信也。
现代文：其实杨光远是故意说这些话，以获取高祖的完全信任。

古文：明年，范延光据鄴城叛，高祖命光远率师讨之。将济河，会滑州军乱，时军众欲推光远为主。
现代文：第二年，范延光凭借邺城叛乱，高祖命令杨光远率兵讨伐，将要渡过黄河，又碰上滑州军队叛乱，当时军中士众想推举杨光远为君主。

古文：光远曰： 自古有折臂天子乎？
现代文：杨光远说 ：从古至今有断臂的天子吗？

古文：且天子岂公辈贩弄之物？
现代文：再说，天子难道是你们这些人随意改换玩弄的东西？

古文：晋阳之降，乃势所穷迫，今若为之，直反贼也。 
现代文：我在晋阳投降，那是受形势所逼，现在如果再那样做，当是反叛贼寇。 

古文：由是其下惕然，无复言者。
现代文：从此他的部下提心吊胆，不再说这事。

古文：高祖闻之，尤加宠重。
现代文：高祖听说后，更加宠幸重用他。

古文：光远既围延光，寻授魏博行府节度使。
现代文：杨光远包围范延光之后，不久被任命为魏博行府节度使。

古文：兵柄在手，以为高祖惧己，稍干预朝政，或抗有所奏，高祖亦曲从之。
现代文：他兵权在握，认为高祖害怕自己，逐渐开始干预朝政，有时违抗朝命上奏，高祖也屈从他。

古文：复下诏以其子承祚尚长安公主，次子承信皆授美官。恩渥殊等，为当时之冠。
现代文：又下诏让他的儿子杨承祚娶长安公主为妻，次子杨承信等也都任命为美官，恩泽非同一般，为当时之冠。

古文：桑维翰为枢密使，往往弹射其事，光远心衔之。
现代文：桑维翰担任枢密使，经常指责影射这件事，杨光远便怀恨在心。

古文：及延光降，光远入朝，面奏维翰擅权。高祖以光远方有功于国，乃出维翰镇相州，光远为西京留守，兼镇河阳，因罢其兵权。
现代文：到范延光投降后，杨光远入朝，当面上奏桑维翰专横擅权，高祖因为杨光远对国家有功，便派桑维翰出镇相州，让杨光远担任西京留守，兼镇河阳，顺便罢免了他的兵权。

古文：光远由此怨望，潜贮异志，多以珍玩奉契丹，诉己之屈，又私养部曲千余人，挠法犯禁，河、洛之人，恆如备盗。
现代文：杨光远从此怨恨在胸，深藏异心，多次把珍藏宝玩奉送给契丹，诉说自己的冤屈；又私自收养家兵一千多人，扰乱刑法违反禁令，河、洛之间的百姓，常常像防范盗贼一样防备他们。

古文：寻册拜太尉、兼中书令。
现代文：不久，册拜为太尉、兼中书令。

古文：时范延光致仕，辇囊装妓妾，居于河阳。光远利其奇货，且虑为子孙之雠，因奏延光不家汴、洛，出舍外籓，非南走淮夷，则北走契丹，宜早除之。
现代文：当时范延光辞官退休，用车子装着妓妾财宝，住到河阳，杨光远贪图他的珍宝奇货，又担心他将是子孙后代的仇人，便上奏说范延光不在汴、洛安家，而居住到外邑，不南奔淮夷，则会北逃契丹，应该及早除掉他。

古文：高祖以许之不死，铁券在焉，持疑未允。
现代文：高祖因已经答应不治范延光死罪，丹书铁券保存在他手里，就迟疑未决。

古文：光远乃遣子承勋以甲士围其第，逼令自裁。
现代文：杨光远便派自己的儿子杨承勋率军队包围范延光的宅第，逼着让他自杀。

古文：延光曰： 天子在上，安得如此！ 
现代文：范延光说： 天子在上，岂能如此！ 

古文：乃遣使者乞移居洛下，行及河桥，摈于流而溺杀之，矫奏云延光自投河，朝廷以适会其意，弗之理。
现代文：杨光远便派使臣向高祖请求把范延光移居到洛阳，走到河桥时，把范延光抛入急流中淹死了，他又欺君上奏说范延光自己投河而死，朝廷为顺应他的用意，不予治罪。

古文：后逾岁入觐，高祖为置曲宴，教坊伶人以光远暴敛重赋，因陈戏讥之，光远殊无惭色。
现代文：一年多后入朝觐见，高祖为他准备了私宴，教坊伶人因杨光远暴敛重税，便演戏讥刺他，杨光远全无羞惭的脸色。

古文：高祖谓光远曰： 元城之役，卿左右皆立功，未曾旌赏，今各与一郡，俾厘任以荣之。 
现代文：高祖对杨光远说： 元城那次战役，你的部下都立了功，但不曾赐节封赏，今天每人赏给他们一郡之任，使他们治理并以此荣耀其身。 

古文：因命为刺史者凡数人。
现代文：因此便有几个人被任命为刺史。

古文：时王建立自青州移镇上党，乃以光远为平卢军节度使，封东平王。
现代文：当时王建立从青州移镇上党，于是任命杨光远为平卢军节度使，封为东平王。

古文：光远面奏，请与长子同行，寻授承勋莱州防御使。
现代文：杨光远当面上奏，请求和他的长子一同前行，不久任命杨承勋为莱州防御使。

古文：及赴任，仆从妓妾至千余骑，满盈僭侈，为方岳之最。
现代文：等到前去上任，仆从妓妾达到一千多骑，满载充盈，过分奢侈，为地方长官之最。

古文：下车之后，惟以刻剥为事。
现代文：上任之后，只以苛刻收敛为事。

古文：后因景延广上言，请取光远麾下所借官马二百匹，光远怒曰： 此马先帝赐我，何以复取？
现代文：少帝即位，册拜为太师，封为寿王。后来因为景延广上奏，请收回杨光远部下所借官府马匹三百匹。杨光远愤怒地说： 这些马是先帝赏赐给我的，凭什么又取回？

古文：是疑我也。 
现代文：这是不信任我。 

古文：遂遣人潜召取子承祚自单州奔归，朝廷乃就除淄州刺史，以从其便。
现代文：于是，派人暗地里把儿子杨承祚从单州召唤回来，朝廷便任命杨承祚为淄州刺史，以顺从他的意思。

古文：光远益骄，因此构契丹，述少帝违好之短，且言大饥之后，国用空虚，此时一举可以平定。
现代文：杨光远更加骄横，因此与契丹交好，叙说少帝违背和好的过失，并且说大饥荒之后，国库费用空虚，这时一举可以平定后晋。

古文：开运元年正月，契丹南牧，陷我博陵，少帝幸澶渊。
现代文：开运元年一月，契丹南侵，攻破后晋博陵，少帝驾临澶渊。

古文：三月，契丹退，命李守贞、符彦卿率师东讨。
现代文：三月，契丹退回，少帝命令李守贞、符彦卿率兵东征。

古文：光远素无兵众，惟婴城自守，守贞以长连城围之。
现代文：杨光远平常就没有兵马士众，只有绕城自己防守，因此李守贞把城池长期围困起来。

古文：冬十一月，承勋与弟承信、承祚见城中人民相食将尽，知事不济，劝光远乞降，冀免于赤族。
现代文：冬十一月，杨承勋与他的弟弟杨承信、杨承祚见城中人民相互蚕食殆尽，知道事情不能成功，便劝杨光远请求投降，希望免于诛灭全族。

古文：光远不纳，曰： 我在代北时，尝以纸钱驼马祭天池，皆沉没，人言合有天子分，宜且待时，勿轻言降也。 
现代文：杨光远不予采纳，说： 我在代北的时候，曾经用纸钱驼马祭祀天池，都沉入池中，人们说有做天子的福分，应该暂且等待时机，不要轻易谈论投降之事。 

古文：承勋虑祸在朝夕，与诸弟同谋，杀节度判官邱涛，亲校杜延寿、杨瞻、白延祚等，枭其首，乃遣承祚送于守贞。
现代文：杨承勋担心祸在旦夕，便与各位弟弟共同计划，杀掉节度叛官丘涛，以及亲校杜延寿、杨赡、白延祚等，割下他们的头颅，派杨承祚送给李守贞。

古文：因纵火大噪，劫其父幽于私第，以城纳款，遣即墨县令王德柔贡表待罪，光远亦上章自首。
现代文：趁便放火大声呐喊，劫持他们的父亲杨光远，幽禁在私宅里，献城投降，派即墨县令王德柔进降表等待治罪，杨光远也上表自首。

古文：少帝以顷岁太原归命，欲曲全之，执政曰： 岂有逆状滔天而赦之也？ 
现代文：少帝因近年他从太原归顺，想保全他。执政官员说： 难道有叛逆滔天而被赦免的吗？ 

古文：《欧阳史》：守贞遣客省副使何延祚杀之于其家。
现代文：于是命令李守贞自行处置。李守贞派人杀了杨光远，以病死的名义上奏朝廷。

古文：汉高祖即位，诏赠尚书令，追封齐王，仍令立碑。
现代文：后汉高祖登上帝位，下诏追赠为尚书令，追封为齐王，又下令为他立碑。

古文：未几，其碑石无故自折，可知其阴责也。
现代文：不久，那碑石无故自行断折，可知上天是报应不爽的。

