范延光，字子环，鄴郡临漳人也。
少隶于郡牙，唐明宗牧相州，收为亲校。
同光中，明宗下郓州，梁兵屯杨刘口以扼之，先锋将康延孝潜使人送款于明宗。
明宗欲使人达机事于庄宗，方难其选，延光请行，遂以蜡书授之。
延光既至，奏庄宗曰： 杨刘渡控扼已定，未可图也。
请筑垒马家口，以通汶阳之路。 
庄宗从之，复遣归郓州。
俄而梁将王彦章攻马家口所筑新垒，明宗恐城中不备，又遣间行告庄宗，请益兵。
中夜至河上，为梁兵所获，送夷门下狱，榜笞数百，威以白刃，终不泄其事。
复为狱吏所护，在狱半年，不复理问。
及庄宗将至汴城，狱吏即去其桎梏，拜谢而出之，乃见于路侧。
庄宗喜，授银青光禄大夫、检校工部尚书。
明宗登极，擢为宣徽使。
与霍彦威平青州王公俨，迁检校司徒。
明宗之幸夷门也，至荥阳，闻硃守殷拒命，延光曰： 若不急攻，贼坚矣。请骑兵五百，臣先赴之，则人心必骇。 
明宗从其请。
延光自酉时至夜央，驰二百余里，奄至城下，与贼交斗。
翌日，守陴者望见乘舆，乃相率开门，延光先入，与贼巷战，至厚载门，尽歼其党，明宗喜之。
明年，迁枢密使，权知镇州军府事，寻正授节旄，加检校太保。
长兴中，以安重诲得罪，再入为枢密使，加同平章事。
既而以秦王从荣不轨，恐及其祸，屡请外任，明宗久之方许，遂出镇常山。
清泰中，复诏为枢密使，未几，出为汴州节度使。
会魏府屯将张令昭逐其帅刘延皓，据城以叛，唐末帝命延光讨而平之，遂授鄴都留守，加检校太师、兼中书令。
门下有术士张生者，自云妙通术数，当延光微时，言将来必为将相，延光既贵，酷信其言。
历数镇，尝馆于上舍，延光谓之曰： 余梦大蛇，自脐入腹，半而掣去之，是何祥也？ 
张生曰： 蛇者龙也，入腹为帝王之兆明矣。 
延光自是稍萌僭窃之意。
及高祖建义于太原，唐末帝遣延光以本部二万屯辽州，与赵延寿掎角合势，及延寿兵败，延光促还，故心不自安。
高祖入洛，寻封临清王，以宽其反侧。
后延光擅杀齐州防御使秘琼，而聚兵部下，复收部内刺史入城，高祖甚疑之，乃东幸夷门。
时延光有牙校孙锐者，与延光有乡曲之旧，军机民政，一以委焉。
故魏博六州之赋，无半钱上供，符奏之间，有不如意者，锐即对延光毁之，其凶戾也如此。
《通鉴》云：延光以冯晖为都部署，以孙锐为兵马都监。
时锐以女妓十余辈从之，拥盖操扇，必歌吹而后食，将士烦热，睹之解体，寻为王师所败，贼众退还鄴城。
高祖继遣杨光远讨之，延光知事不济，乃杀孙锐以归其罪，发人赍表待罪，且邀姑息，高祖不许。
及经岁受围，城中饥窘，高祖以师老民劳，思解其役，遣谒者入谓之曰： 卿既危蹙，破在旦夕。能返掌转规，改节归我，我当以大籓处之。如降而杀之，则何以享国？
明明白日，可质是言。 
因赐铁券，改封高平郡王，移镇太平。
延光谓门人李式曰： 主上敦信明义，言无不践，许以不死，则不死矣。 
因撤去守备，《通鉴》：延光犹迁延未决，宣徽南院使刘处让复入谕之，延光意乃决。素服请降。
及赴汶上，逾月入觐。
寻表请罢免，高祖再三答谕方允，制以延光为太子太师致仕。居阙下期岁，高祖每召赐饮宴，待之与群臣无间。
一日，从容上奏，愿就河阳私邸，以便颐养，高祖许之。延光携妻子辇奇货从焉，每过郡邑，多为关吏所纠。
时杨光远居守洛下，兼领孟、怀，既利其财，复渐测朝廷密旨，遂奏云： 延光国之奸臣，若不羁縻，必北出塞，南入吴，请召令西都居止。 
高祖允之。
光远使其子承勋以兵环其第，逼令自裁。
延光曰： 明天子在上，赐金书许我不死，尔之父子何得胁制如此？ 
明旦，则以白刃驱之，令上马之浮桥，排于水中。
光远绐奏云： 延光投河自溺而死。 
水运军使曹千获其尸于郡东缪家滩。
高祖闻之，辍朝二日，诏许归葬于鄴，仍赠太师。
延光初为近臣，及领重镇，礼贤接士，动皆由礼，故甚获当时之誉。
车驾幸汴，遣兼洛京巡检使。
张从宾作乱，令延播知河南府事。从宾败，伏诛。
杨光远，小字阿檀，及长，止名檀，唐天成中，以明宗改御名为亶，以偏傍字犯之，始改名光远，字德明，其先沙陀部人也。
父阿噔啜，后改名瑊，事唐武皇为队长。
光远事庄宗为骑将，唐天祐中，庄宗遣振武节度使周德威讨刘守光于幽州，因令光远隶于德威麾下。
后与德威拒契丹于新州，一军以深入致败，因伤其臂，遂废，罢于家。
庄宗即位，思其战功，命为幽州马步军都指挥使、检校尚书右仆射，戍瓦桥关久之。
明宗朝，历妫、瀛、易、冀四州刺史。
光远虽不识字，然有口辩，通于吏理，在郡有政声，明宗颇重之。
长兴中，契丹有中山之败，生擒其将扎拉等数十人，送于阙下，其后契丹既通和，遣使乞归之，明宗与大臣谋议，特放还蕃。
一日，召光远于便殿言其事，光远曰： 扎拉等北土之善战者，彼失之如丧手足；又在此累年，备谙中国事，若放还非便。 
明宗曰： 蕃人重盟誓，既通欢好，必不相负。 
光远曰： 臣恐后悔不及也。 
明宗遂止，深嘉其抗直。
后自振武节度使移镇中山，累加检校太傅，将兵戍蔚州。
高祖举义于太原，唐末帝遣光远与张敬达屯兵于城下，俄而契丹大至，为其所败，围其寨久之，军中粮绝，光远乃与次将安审琦等杀敬达，拥众归命。
从高祖入洛，加检校太尉，充宣武军节度使、同平章事，判六军诸卫事。
是时，光远每对高祖，常悒然不乐，高祖虑有不足，密遣近臣讯之。
光远附奏曰： 臣贵为将相，非有不足，但以张生铁死得其所，臣弗如也，衷心内愧，是以不乐。 
生铁，盖敬达之小字也。
高祖闻其言，以光远为忠纯之最者也。
其实光远故为其言，以邀高祖之重信也。
明年，范延光据鄴城叛，高祖命光远率师讨之。将济河，会滑州军乱，时军众欲推光远为主。
光远曰： 自古有折臂天子乎？
且天子岂公辈贩弄之物？
晋阳之降，乃势所穷迫，今若为之，直反贼也。 
由是其下惕然，无复言者。
高祖闻之，尤加宠重。
光远既围延光，寻授魏博行府节度使。
兵柄在手，以为高祖惧己，稍干预朝政，或抗有所奏，高祖亦曲从之。
复下诏以其子承祚尚长安公主，次子承信皆授美官。恩渥殊等，为当时之冠。
桑维翰为枢密使，往往弹射其事，光远心衔之。
及延光降，光远入朝，面奏维翰擅权。高祖以光远方有功于国，乃出维翰镇相州，光远为西京留守，兼镇河阳，因罢其兵权。
光远由此怨望，潜贮异志，多以珍玩奉契丹，诉己之屈，又私养部曲千余人，挠法犯禁，河、洛之人，恆如备盗。
寻册拜太尉、兼中书令。
时范延光致仕，辇囊装妓妾，居于河阳。光远利其奇货，且虑为子孙之雠，因奏延光不家汴、洛，出舍外籓，非南走淮夷，则北走契丹，宜早除之。
高祖以许之不死，铁券在焉，持疑未允。
光远乃遣子承勋以甲士围其第，逼令自裁。
延光曰： 天子在上，安得如此！ 
乃遣使者乞移居洛下，行及河桥，摈于流而溺杀之，矫奏云延光自投河，朝廷以适会其意，弗之理。
后逾岁入觐，高祖为置曲宴，教坊伶人以光远暴敛重赋，因陈戏讥之，光远殊无惭色。
高祖谓光远曰： 元城之役，卿左右皆立功，未曾旌赏，今各与一郡，俾厘任以荣之。 
因命为刺史者凡数人。
时王建立自青州移镇上党，乃以光远为平卢军节度使，封东平王。
光远面奏，请与长子同行，寻授承勋莱州防御使。
及赴任，仆从妓妾至千余骑，满盈僭侈，为方岳之最。
下车之后，惟以刻剥为事。
后因景延广上言，请取光远麾下所借官马二百匹，光远怒曰： 此马先帝赐我，何以复取？
是疑我也。 
遂遣人潜召取子承祚自单州奔归，朝廷乃就除淄州刺史，以从其便。
光远益骄，因此构契丹，述少帝违好之短，且言大饥之后，国用空虚，此时一举可以平定。
开运元年正月，契丹南牧，陷我博陵，少帝幸澶渊。
三月，契丹退，命李守贞、符彦卿率师东讨。
光远素无兵众，惟婴城自守，守贞以长连城围之。
冬十一月，承勋与弟承信、承祚见城中人民相食将尽，知事不济，劝光远乞降，冀免于赤族。
光远不纳，曰： 我在代北时，尝以纸钱驼马祭天池，皆沉没，人言合有天子分，宜且待时，勿轻言降也。 
承勋虑祸在朝夕，与诸弟同谋，杀节度判官邱涛，亲校杜延寿、杨瞻、白延祚等，枭其首，乃遣承祚送于守贞。
因纵火大噪，劫其父幽于私第，以城纳款，遣即墨县令王德柔贡表待罪，光远亦上章自首。
少帝以顷岁太原归命，欲曲全之，执政曰： 岂有逆状滔天而赦之也？ 
《欧阳史》：守贞遣客省副使何延祚杀之于其家。
汉高祖即位，诏赠尚书令，追封齐王，仍令立碑。
未几，其碑石无故自折，可知其阴责也。
