范延光，字子环，邺郡临漳人。
小时候在郡府干事，后唐明宗任相州长官时，收容为亲校。
同光年间，明宗攻下郓州，后梁军队驻扎在杨刘口以扼制明宗，梁军先锋将康延孝暗地派人与明宗讲和。
明宗想派人向庄宗传达这件事，正难于选择合适人选，范延光请求前去，明宗便以蜡封信交给他。
范延光到了之后，上奏庄宗说： 杨刘渡口已被牢牢控制住，不可图谋。
请在马家口构筑营垒，以打通汶阳的道路。 
庄宗听从他的意见，又派他回郓州。
不多时，后梁将领王彦章进攻马家口所构筑的新营垒，明宗担心城中没有防备，又派他抄小路禀报庄宗，请求增派军队。
他半夜走到黄河边上，被后梁军队抓获，送往夷门投入监牢，棒打几百下，用刀威胁，最终他都没有泄露这件事。
又受到狱吏的保护，在监狱里呆了半年，不再被提审追问。
当庄宗将到达汴城时，狱吏就除去了他的枷锁，拜揖道歉之后就放了他，还在路边为他送行。
庄宗高兴，任命他为银青光禄大夫、检校工部尚书。
明宗即位，提拔他任宣徽使。
他与霍彦威一起平定青州王公俨，调任检校司徒。
明宗幸临夷门时，行至荥阳，听说朱守殷抗旨谋反，范延光说： 如不即刻进攻叛贼，贼寇就牢固了，请给五百骑兵，我先奔赴那里，他们必然人心惊骇。 
明宗准允了他的请求。
范延光从酉时出发到半夜，驰骋二百多里，掩杀到城下，与贼兵交战。
第二天，守城的人看见皇上御驾，便争着打开城门，范延光于是进入城内，与城中贼兵展开巷战，杀到厚载门，全部歼灭了叛军党羽，明宗十分高兴。
第二年，迁任枢密使，临时主管镇州军府事务，不久正式授任为节度使，加封检校太保。
长兴年间，因安重诲获罪，再次入朝任枢密使，加封同平章事。
接着，因秦王李从荣图谋不轨，范延光担心祸及自身，多次请求出朝外任，明宗过了很久才答应，于是出镇常山。
清泰年间，又被召回担任枢密使，不多时，便外出担任汴州节度使。
碰上魏府屯将张令昭赶走统帅刘延皓，据城叛乱，唐末帝命令范延光讨伐平定，任命他为邺都留守，加检校太师、兼中书令。
他的门下有个叫张生的术士，自称精通术数，当范延光卑微时，预言将来必定成为将相，范延光显贵之后，非常相信他的话，历任数镇，都把他带着安置在上等馆舍中。
范延光对他说： 我梦见一条大蛇，从肚脐眼进入腹中，进到一半后又把它拉出丢开，这是什么预兆？ 
张生说： 蛇这东西，属于龙类，进入腹中显然是帝王君主的预兆。 
范延光从此逐渐萌生非份窃位之想。
到晋高祖在太原树立义旗，唐末帝派范延光率领所部二万兵士屯守辽州，与赵延寿构成掎角合围之势，当赵延寿战败后，范延光急忙退回，因此心中不安。
高祖进入洛都，即封他为临清王，以此来缓和他的反叛。
后来范延光擅自杀死齐州防御使秘琼，而把兵马收容在自己部下，又接纳所部刺史进入齐州城，高祖对他非常怀疑，便东往夷门。
当时范延光有个叫孙锐的牙校，与范延光是同乡故旧，军机民政，一概委托给他。
所以魏博六州的赋税，没有半文钱上缴，在与朝廷的交涉之中，有不如己意的，孙锐就在范延光面前加以诋毁，其凶悍暴戾就是这样。
当初，朝廷派使臣封范延光为临清王时，因宴请臣僚，范延光突然得病，卧病十来天，孙锐便暗地里煽动小人，召来澶州刺史冯晖等，逼迫范延光叛逆，范延光也被术士张生的话所蛊惑，因而听从了他们。
天福二年夏六月，范延光派孙锐和冯晖率领二万步骑，南行抵达黎阳。当时孙锐让十几个女妓跟随，拥着车盖拿着羽扇，一定要歌舞之后才吃饭，将帅士兵都烦闷躁动，见后斗志瓦解，不久便被朝廷军队打败，贼军退回邺城。
高祖接着派杨光远讨伐，范延光知道事情不能成功，便杀孙锐以推脱谋反的罪过，并打发人带降表入朝认罪，并要求朝廷姑息宽容，高祖不予答应。
到被围一年多，城里饥荒窘迫，高祖也因军队疲惫，百姓劳苦，准备化解这次战役，便派使者进城对范延光说： 你已经十分危急了，攻破城池是早晚的事，如能改弦更辙，洗心革面归顺我，我当用大的藩镇来安置你；如果你归顺后我杀掉了你，那怎么能享有国家呢？
苍天在上，可为这话作证。 
因此赏赐给他可免死罪的丹契铁券，改封为高平郡王，移镇天平。
范延光对门客李式说 ：主上敦信明义，从不食言，答应不处死我，我就一定不会被处死。 
便撤除守备，穿着素服请求投降。
及奔赴汶水后，过了一个多月入朝觐见。
不久上表请求免除官职，诏令范延光以太子太师退休。居在京城一年，高祖常常召唤赐宴，待他与群臣没有差别。
一天，范延光从容上奏，希望回到河阳私宅，以颐养天年，高祖答应了他，范延光携妻带子，用车子装着奇物宝货相属而行，每过一个州郡，大都被守关官吏所纠查。
这时，杨光远镇守洛阳，兼管孟、怀二州，既贪图范延光的钱财，又逐渐探明朝廷密旨，于是上奏道： 范延光是国家的奸臣，如果不管束牵制他，一定向北逃往胡地，或向南奔往吴国，请令他到西都居住。 
高祖准允了。
杨光远派他的儿子杨承勋率兵围住范延光的宅第，逼迫他自杀。
范延光说： 圣明天子在上，赏赐我丹书铁券，准我不死，你们父子怎能如此威胁？ 
第二天早晨，杨承勋则用刀剑驱赶他们，命令他上马走到浮桥上，推入水中。
杨光远欺骗上奏朝廷说 ：范延光自己投河淹死了。 
水运军使曹千在郡城东面的缪家滩找到了范延光的尸体。
高祖听说后，停止上朝二天，下诏准许送回安葬在邺都，又追赠他为太师。
范延光从开始担任皇帝身边的臣子，到统领重镇、接待贤者士人，都以礼相待，所以很是得到当时的赞誉。
而在镇守常山的时候，却因部下将领梁汉唐得到王都的名马，他治了梁汉唐的罪而获取了名马。
在魏州的时候，当齐州防御使秘琼得到了董温琪的珠玉金帛妓妾，经过他的辖境时，他又杀了秘琼，夺取财物妓妾，舆论因此指责他。
等到因害怕获罪而谋反后，又忍受耻辱苛且偷生，不能引决自杀，以至于死于非命，怎么会有这等懦夫！杨光远，小时字阿檀，长大后，只叫檀，后唐天成年间，明宗改御名为，因他名字的偏旁与御名相犯，才改名光远，字德明，他的祖先是沙陀人。
父亲阿噔啜，后改名王咸，事奉唐武皇担任队长。
杨光远事奉庄宗担任骑将，唐天年间，庄宗派振武军节度使周德威到幽州讨伐刘守光，便让杨光远划归在周德威部下。
后来又与周德威一起在新州抵御契丹，他率领一支军队深入敌阵而战败，因臂膀受伤，于是成了残废，免官居家。
庄宗即位，记念他的战功，任命他为幽州马步军都指挥使、检校尚书右仆射，长期戍守瓦桥关。
明宗朝，历任妫、瀛、易、冀四州刺史。
杨光远虽然不识字，但有口才，精通为官之道，在州郡有政绩名望，明宗很器重他。
长兴年间，契丹在中山被打败，活捉了李和等将领几十人，送到朝廷，后来与契丹互通和好之后，契丹派使臣乞请送还李和等人，明宗与大臣谋划商议，准备特赦放回蕃地。
一天，明宗在便殿召见杨光远谈起这件事，杨光远说： 李和等是北蕃善于打仗的人，他们失去了李和等人就像丧失了手足一样，再加上这些人在朝廷有了好几年，备知中原的情况；如果放归是没有好处的。 
明宗说： 蕃人看重盟约誓言，既然已经通好和欢，一定不会背约的。 
杨光远说： 我担心将来后悔莫及啊。 
明宗便中止了这件事，很是嘉奖他的耿直。
后来从振武节度使调镇中山，加封检校太傅，率军戍守蔚州。
晋高祖在太原举义，唐末帝派杨光远与张敬达屯兵太原城下，不多时，契丹军队大量到来，唐军被契丹人打败，契丹人长久地围困了唐军的营寨，军中粮尽，杨光远便与副将安审琦杀掉了张敬达，带着众人投降晋军。
后跟随晋高祖进入洛阳，加封检校太尉，兼宣武军节度使、同平章事，判六军诸卫事。
这时，杨光远每次面对高祖，常显得忧郁不高兴，高祖认为他有不能满足的事，秘密派贴身侍臣询问他。
杨光远捎信上奏 ：我贵为将相，没有不满足的，只因张生铁死得其所，我不如他，心中内疚，因此不高兴。 
生铁，是张敬达的小字。
高祖听了他的话，认为杨光远最有诚心纯情。
其实杨光远是故意说这些话，以获取高祖的完全信任。
第二年，范延光凭借邺城叛乱，高祖命令杨光远率兵讨伐，将要渡过黄河，又碰上滑州军队叛乱，当时军中士众想推举杨光远为君主。
杨光远说 ：从古至今有断臂的天子吗？
再说，天子难道是你们这些人随意改换玩弄的东西？
我在晋阳投降，那是受形势所逼，现在如果再那样做，当是反叛贼寇。 
从此他的部下提心吊胆，不再说这事。
高祖听说后，更加宠幸重用他。
杨光远包围范延光之后，不久被任命为魏博行府节度使。
他兵权在握，认为高祖害怕自己，逐渐开始干预朝政，有时违抗朝命上奏，高祖也屈从他。
又下诏让他的儿子杨承祚娶长安公主为妻，次子杨承信等也都任命为美官，恩泽非同一般，为当时之冠。
桑维翰担任枢密使，经常指责影射这件事，杨光远便怀恨在心。
到范延光投降后，杨光远入朝，当面上奏桑维翰专横擅权，高祖因为杨光远对国家有功，便派桑维翰出镇相州，让杨光远担任西京留守，兼镇河阳，顺便罢免了他的兵权。
杨光远从此怨恨在胸，深藏异心，多次把珍藏宝玩奉送给契丹，诉说自己的冤屈；又私自收养家兵一千多人，扰乱刑法违反禁令，河、洛之间的百姓，常常像防范盗贼一样防备他们。
不久，册拜为太尉、兼中书令。
当时范延光辞官退休，用车子装着妓妾财宝，住到河阳，杨光远贪图他的珍宝奇货，又担心他将是子孙后代的仇人，便上奏说范延光不在汴、洛安家，而居住到外邑，不南奔淮夷，则会北逃契丹，应该及早除掉他。
高祖因已经答应不治范延光死罪，丹书铁券保存在他手里，就迟疑未决。
杨光远便派自己的儿子杨承勋率军队包围范延光的宅第，逼着让他自杀。
范延光说： 天子在上，岂能如此！ 
杨光远便派使臣向高祖请求把范延光移居到洛阳，走到河桥时，把范延光抛入急流中淹死了，他又欺君上奏说范延光自己投河而死，朝廷为顺应他的用意，不予治罪。
一年多后入朝觐见，高祖为他准备了私宴，教坊伶人因杨光远暴敛重税，便演戏讥刺他，杨光远全无羞惭的脸色。
高祖对杨光远说： 元城那次战役，你的部下都立了功，但不曾赐节封赏，今天每人赏给他们一郡之任，使他们治理并以此荣耀其身。 
因此便有几个人被任命为刺史。
当时王建立从青州移镇上党，于是任命杨光远为平卢军节度使，封为东平王。
杨光远当面上奏，请求和他的长子一同前行，不久任命杨承勋为莱州防御使。
等到前去上任，仆从妓妾达到一千多骑，满载充盈，过分奢侈，为地方长官之最。
上任之后，只以苛刻收敛为事。
少帝即位，册拜为太师，封为寿王。后来因为景延广上奏，请收回杨光远部下所借官府马匹三百匹。杨光远愤怒地说： 这些马是先帝赏赐给我的，凭什么又取回？
这是不信任我。 
于是，派人暗地里把儿子杨承祚从单州召唤回来，朝廷便任命杨承祚为淄州刺史，以顺从他的意思。
杨光远更加骄横，因此与契丹交好，叙说少帝违背和好的过失，并且说大饥荒之后，国库费用空虚，这时一举可以平定后晋。
开运元年一月，契丹南侵，攻破后晋博陵，少帝驾临澶渊。
三月，契丹退回，少帝命令李守贞、符彦卿率兵东征。
杨光远平常就没有兵马士众，只有绕城自己防守，因此李守贞把城池长期围困起来。
冬十一月，杨承勋与他的弟弟杨承信、杨承祚见城中人民相互蚕食殆尽，知道事情不能成功，便劝杨光远请求投降，希望免于诛灭全族。
杨光远不予采纳，说： 我在代北的时候，曾经用纸钱驼马祭祀天池，都沉入池中，人们说有做天子的福分，应该暂且等待时机，不要轻易谈论投降之事。 
杨承勋担心祸在旦夕，便与各位弟弟共同计划，杀掉节度叛官丘涛，以及亲校杜延寿、杨赡、白延祚等，割下他们的头颅，派杨承祚送给李守贞。
趁便放火大声呐喊，劫持他们的父亲杨光远，幽禁在私宅里，献城投降，派即墨县令王德柔进降表等待治罪，杨光远也上表自首。
少帝因近年他从太原归顺，想保全他。执政官员说： 难道有叛逆滔天而被赦免的吗？ 
于是命令李守贞自行处置。李守贞派人杀了杨光远，以病死的名义上奏朝廷。
后汉高祖登上帝位，下诏追赠为尚书令，追封为齐王，又下令为他立碑。
不久，那碑石无故自行断折，可知上天是报应不爽的。
