袁石公云： 长安风雪夜，古庙冷铺中，乞儿丐僧，齁齁如雷吼，而白髭老贵人，拥锦下帷，求一合眼不得。呜呼！松间明月，槛外青山，未常拒人，而人人自拒者何哉？ 集素第五。
田园有真乐，不潇洒终为忙人；诵读有真趣，不玩味终为鄙夫；山水有真赏，不领会终为漫游；吟咏有真得，不解脱终为套语。
居处寄吾生，但得其地，不在高广；衣服被吾体，但顺其时，不在纨绮；饮食充吾腹，但适其可，不在膏粱；宴乐修吾好，但致其诚，不在浮靡。
披卷有余闲，留客坐残良夜月；褰帷无别务，呼童耕破远山云。
琴觞自对，鹿豕为群；任彼世态之炎凉，从他人情之反覆。
家居苦事物之扰，惟田舍园亭，别是一番活计；焚香煮茗，把酒吟诗，不许胸中生冰炭。
客寓多风雨之怀，独禅林道院，转添几种生机；染翰挥毫，翻经问偈，肯教眼底逐风尘。
茅齐独坐茶频煮，七碗后，气爽神清；竹榻斜眠书漫抛，一枕余，心闲梦稳。
带雨有时种竹，关门无事锄花；拈笔闲删旧句，汲泉几试新茶。
余尝净一室，置一几，陈几种快意书，放一本旧法帖；古鼎焚香，素麈挥尘，意思小倦，暂休竹榻。饷时而起，则啜苦茗，信手写汉书几行，随意观古画数幅。心目间，觉洒洒灵空，面上俗尘，当亦扑去三寸。
但看花开落，不言人是非。
莫恋浮名，梦幻泡影有限；且寻乐事，风花雪月无穷。
白云在天，明月在地；焚香煮茗，阅偈翻经；俗念都捐，尘心顿尽。
暑中尝默坐，澄心闭目，作水观久之，觉肌发洒洒，几阁间似有爽气。
胸中只摆脱一恋字，便十分爽净，十分自在；人生最苦处，只是此心；沾泥带水，明是知得，不能割断耳。
无事以当贵，早寝以当富，安步以当车，晚食以当肉；此巧于处贫矣。
三月茶笋初肥，梅风未困；九月莼鲈正美，秫酒新香；胜友晴窗，出古人法书名画，焚香评赏，无过此时。
高枕邱中，逃名世外，耕稼以输王税，采樵以奉亲颜；新谷既升，田家大洽，肥羜烹以享神，枯鱼燔而召友；蓑笠在户，桔槔空悬，浊酒相命，击缶长歌，野人之乐足矣。
为市井草莽之臣，早输国课；作泉石烟霞之主，日远俗情。
覆雨翻云何险也，论人情，只合杜门；吟风弄月忽颓然，全天真，且须对酒。
春初玉树参差，冰花错落，琼台奇望，恍坐玄圃，罗浮若非；黄昏月下，携琴吟赏，杯酒留连，则暗香浮动，疏影横斜之趣，何能真实际。
性不堪虚，天渊亦受鸢鱼之扰；心能会境，风尘还结烟霞之娱。
身外有身，捉麈尾矢口闲谈，真如画饼；窍中有窍，向蒲团回心究竟，方是力田。
山中有三乐。薜荔可衣，不羡绣裳；蕨薇可食，不贪粱肉；箕踞散发，可以逍遥。
终南当户，鸡峰如碧笋左簇，退食时秀色纷纷堕盘，山泉绕窗入厨，孤枕梦回，惊闻雨声也。
世上有一种痴人，所食闲茶冷饭，何名高致。
桑林麦陇，高下竞秀；风摇碧浪层层，雨过绿云绕绕。雉雊春阳，鸠呼朝雨，竹篱茅舍，闲以红桃白李，燕紫莺黄，寓目色相，自多村家闲逸之想，令人便忘艳俗。
云生满谷，月照长空，洗足收衣，正是宴安时节。
眉公居山中，有客问山中何景最奇，曰： 雨后露前，花朝雪夜。 又问何事最奇，曰： 钓因鹤守，果遣猿收。 
古今我爱陶元亮，乡里人称马少游。
嗜酒好睡，往往闭门；俯仰进趋，随意所在。
霜水澄定，凡悬崖峭壁；古木垂萝，与片云纤月；一山映在波中，策杖临之，心境俱清绝。
亲不抬饭，虽大宾不宰牲；匪直戒奢，侈而可久，亦将免烦劳以安身。
饥生阳火炼阴精，食饱伤神气不升。
心苟无事，则息自调；念苟无欲，则中自守。
文章之妙：语快令人舞，语悲令人泣，语幽令人冷，语怜令人惜，语险令人危，语慎令人密；语怒令人按剑，语激令人投笔，语高令人入云，语低令人下石。
溪响松声，清听自远；竹冠兰佩，物色俱闲。
鄙吝一销，白云亦可赠客；渣滓尽化，明月自来照人。
存心有意无意之间，微云淡河汉；应世不即不离之法，疏雨滴梧桐。
肝胆相照，欲与天下共分秋月；意气相许，欲与天下共坐春风。
堂中设木榻四，素屏二，古琴一张，儒道佛书各数卷。乐天既来为主，仰观山，俯听水，傍睨竹树云石，自辰及酉，应接不暇。俄而物诱气和，外适内舒，一宿体宁，再宿心恬，三宿后，颓然嗒然，不知其然而然。
偶坐蒲团，纸窗上月光渐满，树影参差，所见非空非色；此时虽名衲敲门，山童且勿报也。
会心处不必在远；翳然林水，便自有濠濮闲想，不觉鸟兽禽鱼，自来亲人。
茶欲白，墨欲黑；茶欲重，墨欲轻；茶欲新，墨欲陈。
馥喷五木之香，色冷冰蚕之锦。
筑风台以思避，构仙阁而入圆。
客过草堂问： 何感慨而甘栖遯？ 余倦于对，但拈古句答曰： 得闲多事外，知足少年中。 问： 是何功课？ 曰： 种花春扫雪，看箓夜焚香。 问： 是何利养？ 曰： 砚田无恶岁，酒国有长春。 问： 是何还往？ 曰： 有客来相访，通名是伏羲。 
山居胜于城市，盖有八德：不责苛礼，不见生客，不混酒肉，不竞田产，不闻炎凉，不闹曲直，不微文逋，不谈士籍。
采茶欲精，藏茶欲燥，烹茶欲洁。
茶见日而味夺，墨见日而色灰。
磨墨如病儿，把笔如壮夫。
园中不能辨奇花异石，惟一片树阴，半庭藓迹，差可会心忘形。友来或促膝剧论，或鼓掌欢笑，或彼谈我听，或彼默我喧，而宾主两忘。
尘缘割断，烦恼从何处安身；世虑潜消，清虚向此中立脚。
檐前绿蕉黄葵，老少叶，鸡冠花，布满阶砌。移榻对之，或枕石高眠，或捉尘清话。门外车马之尘滚滚，了不相关。
夜寒坐小室中，拥炉闲话。渴则敲冰煮茗；饥则拨火煨芋。
阿衡五就，那如莘野躬耕；诸葛七擒，争似南阳抱膝。
饭后黑甜，日中薄醉，别是洞天；茶铛酒臼，轻案绳床，寻常福地。
翠竹碧梧，高僧对奕；苍苔红叶，童子煎茶。
久坐神疲，焚香仰卧；偶得佳句，即令毛颖君就枕掌记，不则展转失去。
和雪嚼梅花，羡道人之铁脚；烧丹染香履，称先生之醉吟。
灯下玩花，帘内看月，雨后观景，醉里题诗，梦中闻书声，皆有别趣。
王思远扫客坐留，不若杜门；孙仲益浮白俗谈，足当洗耳。
铁笛吹残，长啸数声，空山答响；胡麻饭罢，高眠一觉，茂树屯阴。
编茅为屋，叠石为阶，何处风尘可到；据梧而吟，烹茶而语，此中幽兴偏长。
皂囊白简，被人描尽半生；黄帽青鞋，任我逍遥一世。
清闲之人不可惰其四肢，又须以闲人做闲事：临古人帖，温昔年书；拂几微尘，洗砚宿墨；灌园中花，扫林中叶。觉体少倦，放身匡床上，暂息半晌可也。
待客当洁不当侈，无论不能继，亦非所以惜福。
葆真莫如少思，寡过莫如省事；善应莫如收心，解谬莫如澹志。
世味浓，不求忙而忙自至；世味淡，不偷闲而闲自来。
盘餐一菜，永绝腥膻，饭僧宴客，何烦六甲行厨；茆屋三楹，仅蔽风雨，扫地焚香，安用数童缚帚。
以俭胜贫，贫忘；以施代侈，侈化；以省去累，累消；以逆炼心，心定。
净几明窗，一轴画，一囊琴，一只鹤，一瓯茶，一炉香，一部法帖；小园幽径，几丛花，几群鸟，几区亭，几拳石，几池水，几片闲云。
花前无烛，松叶堪燃；石畔欲眠，琴囊可枕。
流年不复记，但见花开为春，花落为秋；终岁无所营，惟知日出而作，日入而息。
脱巾露项，斑文竹箨之冠；倚枕焚香，半臂华山之服。
谷雨前后，为和凝汤社，双井白茅，湖州紫笋，扫臼涤铛，征泉选火。以王濛为品司，卢仝为执权，李赞皇为博士，陆鸿渐为都统。聊消渴吻，敢讳水淫，差取婴汤，以供茗战。
窗前落月，户外垂萝；石畔草根，桥头树影；可立可卧，可坐可吟。
亵狎易契，日流于放荡；庄厉难亲，日进于规矩。
甜苦备尝，好丢手，世味浑如嚼蜡；生死事大，急回头，年光疾于跳丸。
若富贵，由我力取，则造物无权；若毁誉，随人脚根，则谗夫得志。
清事不可着迹。若衣冠必求奇古，器用必求精良，饮食必求异巧，此乃清中之浊，吾以为清事之一蠹。
吾之一身，常有少不同壮，壮不同老；吾之身后，焉有子能肖父，孙能肖祖？如此期，必属妄想，所可尽者，惟留好样与儿孙而已。
若想钱，而钱来，何故不想；若愁米，而米至，人固当愁。晓起依旧贫穷，夜来徒多烦恼。
半窗一几，远兴闲思，天地何其寥阔也；清晨端起，亭午高眠，胸襟何其洗涤也。
行合道义，不卜自吉；行悖道义，纵卜亦凶。人当自卜，不必问卜。
奔走于权幸之门，自视不胜其荣，人窃以为辱；经营于利名之场，操心不胜其苦，己反以为乐。
宇宙以来有治世法，有傲世法，有维世法，有出世法，有垂世法。唐虞垂衣，商周秉钺，是谓治世；巢父洗耳，褒公瞠目，是谓傲世；首阳轻周，桐江重汉，是谓维世；青牛度关，白鹤翔云，是谓出世；若乃鲁儒一人，邹传七篇，始谓垂世。
书室中修行法：心闲手懒，则观法帖，以其可逐字放置也；手闲心懒，则治迂事，以其可作可止也；心手俱闲，则写字作诗文，以其可以兼济也；心手俱懒，则坐睡，以其不强役于神也；心不甚定，宜看诗及杂短故事，以其易于见意不滞于久也；心闲无事，宜看长篇文字，或经注，或史传，或古人文集，此又甚宜于风雨之际及寒夜也。又曰： 手冗心闲则思，心冗手闲则卧，心手俱闲，则著作书字，心手俱冗，则思早毕其事，以宁吾神。 
片时清畅，即享片时；半景幽雅，即娱半景；不必更起姑待之心。
一室经行，贤于九衢奔走；六时礼佛，清于五夜朝天。
会意不求多，数幅晴光摩诘画；知心能有几，百篇野趣少陵诗。
醇醪百斛，不如一味太和之汤；良药千包，不如一服清凉之散。
闲暇时，取古人快意文章，朗朗读之，则心神超逸，须眉开张。
修净土者，自净其心，方寸居然莲界；学禅坐者，达禅之理，大地尽作蒲团。
衡门之下，有琴有书，载弹载咏，爰得我娱；岂无他好，乐是幽居。朝为灌园，夕偃蓬庐。
因葺旧庐，疏渠引泉，周以花木，日哦其间；故人过逢，瀹茗奕棋，杯酒淋浪，殆非尘中物也。
逢人不说人间事，便是人间无事人。
闲居之趣，快活有五。不与交接，免拜送之礼，一也；终日可观书鼓琴，二也；睡起随意，无有拘碍，三也；不闻炎凉嚣杂，四也；能课子耕读，五也。
虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。
独卧林泉，旷然自适，无利无营，少思寡欲，修身出世法也。
