<strong>救家属城璧偷财物落大海不换失明珠</strong>
词曰：<br/>一阵奇风迷旧路，得与儿孙巧遇。此恨平分取，夜深回里偷银去。<br/>不换相逢云会聚，夸耀明珠几度。落海非无故，两人同到妖王处。<br/>——右调《惜分飞》。
且说连城璧同众道友在半空中观望，被一阵大风将城璧飘荡在一洞岸边落下。只见雪浪连天，涛声如吼。城璧道： 这光景到像黄河，却辨不出是什么地方？ 
猛见河岸上流头来了几个男女，内中一五十多岁人，同一十八九岁少年，各带着手肘铁炼，穿着囚衣步走。又见一少年妇人骑着驴儿，怀中抱着个两三岁的娃子，同一十二三岁的娃子，也骑着驴儿，相随行走。前后四个解役押着，渐次到了面前。那年老犯人一见城璧，便将脚步停住，眼上眼下的细看，一个差役着： 你不走做什么？ 
那囚犯也不回答，只将城壁看。看罢问城璧道： 台驾可姓连么？ 
城璧道： 你怎么想到我姓连？ 
那犯人又道： 可讳城璧么？ 
城璧深为骇异，随应道： 我果是连城璧。你在何处见过我？ 
那囚犯听了，连忙跪倒，挝住城璧的衣襟大哭。城璧道： 这是怎么？ 
此时众男妇同解役俱各站住，只见那囚犯道： 爹爹认不得我了？我就是儿子连椿。 又指着那十八九岁囚犯道： 那是大孙儿。 指着骑驴的十二三岁娃子道： 那是第二个孙儿。那妇人，便是大孙媳妇。怀中抱的娃子，是重孙儿。与爹爹四十来年不曾一面，不意今日方得遇着。 
说罢，又大哭。几个解役合笼来细听。城璧见名姓俱投，复将犯人详视：见年已近老，囚首垢面，竟认不出。心里说道： 我那年出门时，此子才十八岁，今经三四十年，他自然该老了。 
再细看眉目骨格，到的还是，也不由的心上一阵凄感，只是没吊出泪来。急问道： 你们住在那里？ 
连椿道： 住在山西范村。 
这话越发是了。城璧道： 因何事押解到此？ 
连椿道： 由范村中，从代州递解来的。 
城璧道： 你起来。 
连椿扒起，拂拭泪痕。正欲叫儿子们来见，一个解役喝住，一个解役问城璧道： 你可认真他是你的儿子么？ 
城璧道： 果然是我的儿子。 
又一个解役道： 我看这道人高高大大，雄雄壮壮，年纪不过三十三四岁人，怎便有这样个老儿子？不像，不像！ 
又一个解役道： 你再晓得修养里头的元妙，你越发像个人了。现见他道衣、道冠，自然是个会运气的人。 
说罢，又问道： 你就是那连城璧？ 
城璧道： 我是，你要怎么？ 
四个解役互相顾盼，一个道： 你儿子连椿事体破露，还是因前案发觉。此地是河南地方，离陕州不过十数里。我们意思，要请你同去走遭，你去不去？ 
城璧道： 我不去。 
解役道： 只怕由不得你。 
又一个道： 和他商量什么？他是有名大盗，我们递解牌上还有他的事由，锁了就是。 
众解役便欲动手。城璧道： 不必。我有要紧话说。 
众解役听了，便都不动作，忙问道： 你快说，事关重大。事了你，就是大人的银子，那私不及公的小使费免出口。 
城璧道： 他们实系我的子孙，我意思和你们讨个情分，将他们都放了罢。 
四个解役都大笑道： 好爱人冠冕话儿，说的比屁还脆。 
只见一个少年解役大声道： 这还和他说什么？ 
伸着两只手，虎一般拿城璧。城璧右脚起处，那解役便飞了六七步远，落在地下发昏。三个解役都吓呆了，城璧问连椿道： 此地非说话之所，你看前边有个土冈，那土冈后面，想必僻静。可赶了驴儿，都跟我来。 
说罢，大踏步先走。连椿等男女后随，同到土冈后面。
城璧坐在一小土堆上，将连椿和他大孙儿各用手一指，铁炼手肘，尽行脱落。连椿向城璧道： 爹爹修道多年，竟有此大法力！ 
城璧道： 这也算不得大法，不过解脱了，好说话。 
只见他大孙儿将妇人和小娃子各扶下驴来。到城璧面前跪倒叩头。连椿俱用手指着，说道： 这是大孙儿开祥。 
城璧看了看，囚衣囚面，不过比连椿少壮些。又指着十二三岁娃子道： 这是二孙儿开道。 
城璧见他眉目甚是清秀，心上又怜又爱，觉得有些说不来的难过。又见他身上止穿着一件破单布袄。裤子只有半截在腿上，不知不觉的便吊下几点泪来。将开道叫至膝前，拉住他的手儿，问了会年岁多少，着他坐在身傍。向连椿道： 怎么你们就穷到这步田地？ 
正言间，那少年妇人将怀中娃子付与开祥，也来叩拜。城璧道： 罢了，起去罢。你们大家坐了，我好问话。 
连椿等俱各坐下。
城璧道： 你们犯了何罪？怎孙妇也来？你母亲哩？ 
连椿道： 母亲病故已十七年了，儿妇是前岁病故。昔日爹爹去后只三个来月，便有人于四鼓时分送家信到范村。字内言因救大伯父，在泰安州劫牢反狱，得伯父冷于冰相救，安身在表叔金不换家，着我们另寻地方迁移。彼时我和堂兄连柏公写了回信，交付送字人。五鼓时去讫，不知此字爹爹见过没有？ 
城璧道： 见过了。 
连椿道： 后来见范村没一点风声，心想着迁移最难。况我与堂兄连柏俱在那边结了婚姻，喜得数年无事。后我母亲病故，堂兄听堂嫂离间之言，遂分家居住。又喜得数年无事。后来堂兄病故，留下堂侄开基，日夜嫖赌，将财产荡尽，屡次向我索取银钱，堂嫂亦时常来吵闹。如此又养育了他母子好些年头。今年二月，开基陡来家中，要和我从新分家。说财产都是我大伯父一刀一枪舍命挣来的。我因他出言无状，原打了他顿。谁想他存心恶毒，写了张呈词，说大伯父和爹爹曾在泰安劫牢反狱，拒敌官军，出首在本州案下。本州老爷将我同大孙儿拿去，重刑拷问，我受刑不过，只得成招。上下衙门往返审了几次，还追究爹爹下落。后来按察司定了罪案，要将我们发配远恶州郡。亏得巡抚改配在河南睢州，同孙妇等一家发遣，一路递解至此。 
说罢，同开祥俱大哭起来。
城璧道： 莫哭。我问你，家私抄了没有？ 
连椿道： 本州系新到任官，深喜开基出首报上司文书，止言有薄田数亩，将我所有财产，尽赏了开基。听得说，为我们这事，将前任做过代州的都问了失查处分，目今还行文天下，要拿访爹爹。 
城璧道： 当年分家时，可是两分均分么？ 
连椿道： 我母亲死后，便是堂兄管理家务。分家时，各分田地二顷余，银子四千余两，金珠宝玩，堂兄拿去十分之七，我只分得十分之三。 
城璧道： 近年所存银两，你还有多少？ 
连椿道： 我遭官司时，还现存三千六百余两，金珠宝玩，一物未动。这几个月，想也被他耗散了许多。 
城璧听完，口中虽不说开基一字不是，却心中大动气愤。那小孙儿开道一边听说话儿，一边爷爷长短的叫念。城璧甚是怜爱他，又着小重孙儿抱来，自己接在手中细看。见生的肥头大脸，有几分像自己，心下也是怜爱。
看后，付与开祥。向连椿道： 你们今日幸遇我，我岂肯着你们受了饥寒？御史林润，我在他身上有勤劳。但他巡查江南，驻车无定。朱文炜现做浙江巡抚，且送你们到他那边，烦他转致林润，安置你们罢了。 
正说着，见土冈背后有人窥探。忙站起一看，原来是那几个解役看见城璧站在冈上，没命的飞跑。城璧道： 这必着他们回走二百里方好。 
于是口中念念有词，用手一挥，那几个解役比得了将军令还疾，各向原路飞走去了。
再说城璧下土冈，向连椿等道： 你们身穿囚服，如何在路行走？适才解役说此地离陕州最近，且搬运他几件来方好。 
随将道袍脱下，铺在地上，口诵灵文，心注在陕州各当铺内，喝声 到 ！须臾，道袍高起二尺有余。将道袍一提，大小衣帽鞋袜十数件，又有大小女衣四五件，裙裤等项俱全。连椿父子儿妇一同更换，有不便更换者，还剩有五六件开祥捆起。城璧又在他父子三人腿上各画了符篆，又在两个驴尾骨上也画了，向连椿等道： 昔日冷师尊携带我们常用此法，可日行七八百里。此番连夜行走，遇便买些饮食，喂喂驴儿。我估计有三天，可到杭州。 
令开祥搊扶着妇人和孙儿上了驴，一齐行走起来。耳边但觉风响，只两昼夜，便到了杭州，寻旅店住下。
问店主人，知巡抚朱文炜在官署，心下大喜。是晚起更后，向连椿等道： 你们莫睡，五鼓即回。 
随驾云到范村自己家中，用法将开基大小男妇禁住，点了火烛。将各房箱柜打开，凡一应金银宝玩，收拾在一大包袱内。又深恼知州听信开基发觉此案，又到代州衙门，也用摄法，搜取了二千余两。见州官房内有现成笔砚，于墙上写大字一行道： 盗银者，系范村连开基所差也。 
复驾云，于天微明时回店。此时连椿父子秉烛相候，城璧将包袱放在床上，告诉于两处劫取的原由。至日出时，领了开祥去街上买了大皮箱四个，一同提来。把包袱打开，见白的是银，黄的是金，光辉灿烂的是珠宝，锦绣成文的是绸缎。祖孙父子装满了四大皮箱，还余许多在外。城璧道： 这还须买两个大箱，方能放得下。 
连椿父子问城璧道： 一个包袱便能包这许多财物。 
城璧笑道： 此摄法也。虽十万全银，亦可于此一袱装来。吾师同你金表叔用此法搬取过米四五十石，只用一纸包耳。我估计银子有四千余两，还有金珠杂往物，你们可以饱暖终身矣。 
又着开祥买了两个大箱，收存余物。
向店主讨了纸笔，写了一封详细书字，付一连椿道： 我去后，可将此书去朱巡抚衙门投递，若号房并巡捕等问你，你就说是冷于冰差人面投书字，不可轻付于人。 
连椿道： 爹爹不亲去么？ 
城璧道： 我有天大紧急事在心，只因遇着你们，须索耽延这几日，那有功夫再去见他？ 
又将朱文炜和林润始末大概说了一番： 想他二人俱是盛德君子。见我书字，无不用情。此后可改名换姓，就在南方过度日月。小孙、重孙，皆我所爱，宜用心抚养。嗣后再无见面之期，你们不必计念我，我去了。 
连椿等一个个跪在地下痛哭，小孙儿开道拉住城璧一手，爷爷长短叫念起来。挨至交午时候，以出恭为辞，出了店门拣人烟凑集处飞走，耳中还听得两个孙儿喊叫不绝，直走至无人地方。正欲驾云，又想起小孙儿开道，万一于人烟多处迷失，心上委决不下。复用隐身法术回店，见一家大人还在那里哭泣，方放心驾云，赴九功山来。
约行了二三刻功夫，猛听得背后有人叫道： 二道兄等一等，我来了。 
城璧头一看，是金不换。两人将云头一会，城璧忙问道： 你从何来？师尊可有了下落么？ 
不换道： 好大风，好大风。那日被风将我卷住，直卷到我山西怀仁县地界。离城三二里远，才得落下。师尊到没下落，偏与我当年后娶的许联升老婆相遇，到知道他的下落了。 
城璧道： 可是你挨扳子的怀仁县么？ 
不换道： 正是。我那日被风刮的头昏眼黑，落在怀仁县城外，辨不出是何地方。正要寻人问讯，那许联升老婆迎面走来，穿着一身白衣服，我那里认得他，他却认得我。将我衣服拉住，哭哭啼啼，说了许多旧情话。又说许联升已死，婆婆痛念他儿子，只一月光景，也死了，留下他孤身，无依无靠。今日是出城上坟，得与我相见。没死没活的拉住我，着我和他再做夫妻。他手中还有五六百两财物，同过日月。我摆脱不开，用了个呆对法，将他呆住，急忙驾云，要回九功山，与师弟兄相会。行到江南无锡县，到耽延了两天功夫。 
城璧道： 你在无锡做什么？ 
不换道： 我到无锡时，天已昏黑。忽然出大恭，云落在河傍。猛见隔河起一股白光，直冲斗牛。我便去隔河寻看，一无所有。想了想，白天还找不着九功山，何况昏夜？我便坐在一大树下，运用内功。至三鼓后，白光又起。看着只在左近，却寻不着那起白光的源头，我就打算着，必是宝贝。到五鼓时，其光渐没。我想着师尊已死，二哥和翠黛、如玉也不知被风刮于何处，我便在那里等候了一天。至次晚，其光照旧举发，我在河岸边，来回寻的好苦，又教我等候了一天。到昨日四鼓时分，才看明白，那光气是从河内起的。我将衣服脱尽，搯了逼水诀，下河底寻找，直到日光出时，那水中也放光华。急跑至跟前一看，才得了此物。 
说着，笑嘻嘻从怀中取出一匣，将匣打开，着城璧看。城璧瞧了瞧，是颗极大的明珠。圆径一寸大小，闪闪烁烁，与十五前后月色一般。城璧道： 此珠我实所未见，但你我出家人，要他何用？况师尊惨死，道侣分离，亏你有心情用这两三天功夫寻他。依我说，你丢去他为是。有他，不由的要看玩，分了道心。 
不换道： 二哥说那里话？我为此珠，昼夜被水冰了好几个时辰，好容易到手，才说丢去的话。我存着他，有两件用处，到昏夜之际，此珠有两丈阔光华，可以代数支蜡烛。再不然，弄一顶好道冠镶嵌在上面，戴在头上，岂不更冠冕几分！ 
城璧大笑道： 真世人俗鄙之见也。 
不换道： 二哥这几天做些什么？适才从何处来？今往何处去？ 
城璧道： 我和你一样，也是去九功山访问下落。 
遂将被风刮到河南陕州遇着子孙，如何长短，说了一遍。不换道： 安顿的极妙。只是处置连开基还太轻些。 
城璧道： 同本一支，你教我该怎么？我在州官墙上写那两句，我此时越想越后悔。 
不换道： 这样谋杀骨肉、争夺财产的匹夫，便教代州知州打死，也不为过，后悔什么！ 
又走了一会，城璧忽然大叫道： 不好了，我们中了师尊的圈套了。 
不换急问道： 何以见之？ 
城璧道： 此事易明：偏我就遇儿孙，偏你就遇着此妇，世上那有这样巧遇合？连我寄书字与朱文炜并转托林润，都是一时乱来。毫不想算：世安有三四十年长在一处地方做巡抚巡按的道理？我再问你：你在怀仁县遇的许联升妇人，可是六七十岁面貌，还是你娶他时二十多岁面貌？ 
不换道： 若是六七十岁的面貌，我越发认不得了。面貌和我娶他时一样。 
城璧连连摇头道： 了不得，千真万真，是中了师尊圈套。你再想：你娶他时，他已二十四五岁，你在琼岩洞修炼三十年，这妇人至少也该有五十七八年纪。若再加上你我随师尊行走的年头算上，他稳在七十二三岁上下。他又不会学你我吞津咽气，有火龙祖师口诀，怎么他就能始终不老，长保二十多岁姿容？ 
不换听了，如醉方醒。将双足一跳，也大叫道： 不好了，中了。 
谁想跳的太猛，才跳出云外，头朝下吊将下去。
原来云路行走，通是气雾缠身，不换吊下去，城璧那里理论？只因他大叫着说了一句，再不听得说话。回头一看，不见了不换，急急将云停住，用手一指，分开气雾，低头下视。见大海汪洋，波翻浪涌，已过福建厦门海口。再向西北一看，才看见不换，相离相离有二百步远近，从半空中一翻一覆的坠下。
城璧甚是着急，将云极力一挫，真比羽箭还疾，飞去将不换揪住。此时离海面，不过五六尺高下。正欲把云头再起，只觉得有许多水点子从海内喷出，溅在身上。云雾一开，两人同时落海，早被数十神头鬼脸之人把两人拿住，分开水路，推拥到一处地方来。但见：
门户参差，内中有前殿后殿；台阶高下，两傍列大房小房。龟壳军师，穿戴着青衣、青靴、青帽；鳖甲元帅，披挂着白盔、白带、白袍。鲜车骑手执铜锤，善能长水；鲠指挥腰悬宝剑，最会覆船。内总管，一名出奇大怪，一名大怪出奇；外传宣，一叫不绿非红，一叫非红不绿。虾须小卒，看守大旆高幡；螃蟹旗牌，率领蛏兵蚪将。闻风儿打探军机，一溜儿传送书柬。摔脚力士，以吹煞浪为元魁；卖解壮丁，让锅盖鱼是鼎甲。
两人入了水府，其屋字庭台，也和人世一般，并无半点水痕。不换道： 因为救我，着二哥也被擒。 
城璧道： 你我可各施法力，走为上着。 
于是口诵灵文，向妖怪等喷去，毫无应验。城璧着忙向不换道： 你怎么不动作？ 
不换道： 我已动作过了，无如一法不应，真是解说不来。 
城璧将不换一看，又低头将自己一看，大声说道： 罢了，罢了！怪道适才云雾开散，此刻法术不灵，你看我和你身上，青红蓝绿，俱皆腥臭触鼻，此系秽污不洁之物，打在身上，今番性命休矣！ 
城璧和不换俱各站着不跪，只见那妖王圆睁怪眼，大骂道： 你们是何处妖道？擅敢盗窃我哥哥飞龙大王宝珠。还敢驾云雾从我府前经过，见了我腾蛟大王，大模大样，也不屈膝求生？ 
不换道： 你们在水中居住，我们在空中行走，怎么就盗窃了你的宝珠？ 
那妖王大喝道： 你还敢强嘴！此珠落在平地，必现光华，经过水上，必生异彩。你焉能欺我？左右搜起来！ 
众妖却待动手，不换道： 莫动，听我说。珠子我有一个，是从江南无锡县河内得的，怎么就是你家飞龙大王的宝贝？ 
妖王道： 取来我看。 
不换从怀内掏出，众妖放在桌上。
妖王将匣儿打开，低头看视，哈哈大笑。又将众妖叫去同看，一个个手舞足蹈，齐跪在案下道： 大大王自失此珠，日夜愁闷，今日大王得了，送还大大王，不知作何快乐哩！ 
那妖王笑说道： 此珠是你大大王的性命，须臾不离，怎么就被这道士偷去！ 
众妖道： 他云尚会驾，何难做贼！大王只动起刑来，不怕他不招。 
妖王道： 你这两个贼道是何处人？今驾云往何处去？这宝珠端的是怎样偷去？可从实招来，免得皮肉受苦。 
不换道： 我姓金，名不换，自幼云游四海。这颗珠子实系从无锡河中拾得， 偷盗 两字，从何处说起？ 
妖王问城璧道： 你这道人，到好个汉仗，且又有一部好胡须。为何这样个人物，和一贼道相随？你可将名姓说来，因甚事出家，我意思要收你做个先锋。 
城璧大笑道： 名姓是有一个，和你说也无益。你本是鱼鳖虾蟹一类的东西，才学会说几句人话，也要用个先锋？你晓得先锋是个甚么？ 
那妖王气的怪叫，将桌子拍了几下道： 打，打！ 
众妖将城璧揪倒，打了三十大棍，又着将不换也打了二十，打的两人肉绽皮开。那妖王道： 这个小贼道和那不识抬举的大贼道，我也没闲气和他较论。你们速押解他到齐云岛，交与你大大王发落去罢。 
又传令： 着大将游游不定和随波逐流两人先带宝珠进献，就说我过日还要吃喜酒哩。 
众妖齐声答应，将城璧、不换绑缚出府。推开波浪，约两个时辰，已到齐云岛下。众妖将二人拥上山来，那游游不定和随波逐流先行送珠去了。
正是：<br/>一为儿孙学窃盗，一缘珠宝守河滨。<br/>两人干犯贪嗔病，落海逢魔各有因。
