史宏肇，字化元，郑州荥泽人也。
父潘，本田家。宏肇少游侠无行，拳勇健步，日行二百里，走及奔马。
梁末，每七户出一兵，宏肇在籍中，后隶本州开道都，选入禁军。
尝在晋祖麾下，遂留为亲从，及践阼，用为控鹤小校。
高祖镇太原，奏请从行，升为牙校，后置武节左右指挥，以宏肇为都将，遥领雷州刺史。
高祖建号之初，代州王晖叛，以城归契丹，宏肇征之，一鼓而拔，寻授许州节度使，充侍卫步军都指挥使。
会王守恩以上党求附，契丹主命大将耿崇美率众登太行，欲取上党，高祖命宏肇以军应援。
军至潞州，契丹退去，翟令奇以泽州迎降。
会河阳武行德遣人迎宏肇，遂率众南下，与行德合。
故高祖由蒲、陕赴洛如归，宏肇前锋之功也。
宏肇严毅寡言，部辖军众，有过无舍，兵士所至，秋毫不犯。
部下有指挥使，尝因指使少不从命，宏肇立挝杀之，将吏股栗，以至平定两京，无敢干忤。
从驾征鄴回，加同平章事，充侍卫亲军都指挥使，兼镇宋州。
高祖大渐，与枢密使杨邠、周太祖、苏逢吉等同受顾命。
隐帝嗣位，加检校太师、兼侍中。
居无何，河中、永兴、凤翔连横谋叛，关辅大扰，朝廷日有征发，群情忧揣，亦有不逞之徒，妄构虚语，流布京师。
宏肇都辖禁军，警卫都邑，专行刑杀，略无顾避，无赖之辈，望风匿迹，路有遗弃，人不敢取。
然而不问罪之轻重，理之所在，但云有犯，便处极刑，枉滥之家，莫敢上诉。
时太白昼见，民有仰观者，为坊正所拘，立断其腰领。
又有醉民抵忤一军士，则诬以讹言弃市。
其他断舌、决口、斫筋、折足者，仅无虚日。
故相李崧为部曲诬告，族戮于市，取其幼女为婢。
自是仕宦之家畜仆隶者，皆以姑息为意，而旧勋故将失势之后，为厮养辈之所胁制者，往往有之。
军司孔目吏解晖，性狡而酷，凡有推劾，随意锻炼。
人有抵军禁者，被其苦楚，无不自诬以求死所，都人遇之，莫敢仰视。
有燕人何福殷者，以商贩为业。尝以十四万市得玉枕，遣家僮及商人李进卖于淮南，易茗而回。
家僮无行，隐福殷货财数十万，福殷责其偿，不伏，遂杖之。
未几，家僮诣宏肇上变，言契丹主之入汴也，赵延寿遣福殷赍玉枕阴遗淮南，以致诚意。
宏肇即日遣捕福殷等系之。
解晖希旨，榜掠备至，福殷自诬，连罪者数辈，并弃市。
妻女为宏肇帐下分取之，其家财籍没。
宏肇不喜宾客，尝言： 文人难耐，轻我辈，谓我辈为卒，可恨可恨！ 
宏肇虽怒甚，竟亦无以屈也。周太祖平河中班师，推功于众，以宏肇有翊卫镇重之功，言之于隐帝，即授兼中书令。
隐帝自关西贼平之后，昵近小人，太后亲族，颇行干托，宏肇与杨邠甚不平之。
太后有故人子求补军职，宏肇怒而斩之。
帝始听乐，赐教坊使玉带，诸伶官锦袍，往谢宏肇，宏肇让之曰： 健兒为国戍边，忍寒冒暑，未能遍有沾赐，尔辈何功，敢当此赐！ 
尽取袍带还官，其凶戾如此。
周太祖有镇鄴之命，宏肇欲兼领机枢之任，苏逢吉异其议，宏肇忿之。
翌日，因窦贞固饮会，贵臣悉集，宏肇厉色举爵属周太祖曰： 昨晨廷论，一何同异！
今日与弟饮此。 
杨邠、苏逢吉亦举大爵曰： 此国家之事也，何足介意！ 
俱饮釂。
宏肇又厉声言曰： 安朝廷，定祸乱，直须长枪大剑，至如毛锥子，焉足用哉！ 
三司使王章曰： 虽有长枪大剑，若无毛锥子，赡军财赋，自何而集？ 
宏肇默然，少顷而罢。
未几，三司使王章于其第张酒乐，时宏肇与宰相、枢密使及内客省使阎晋卿等俱会。
酒酣，为手势令，宏肇不熟其事，而阎晋卿坐次宏肇，屡教之。
苏逢吉戏宏肇曰： 近坐有姓阎人，何忧罚爵！ 
逢吉不校，宏肇欲殴逢吉，逢吉策马而去，宏肇遽起索剑，意欲追逢吉。
杨邠曰： 苏公是宰相，公若害之，致天子何地，公细思之！ 
邠泣下。
宏肇索马急驰而去，邠虑有非常，连镳而进，送至第而还。
自是将相不协如水火矣。
隐帝遣王峻将酒乐于公子亭以和之，竟不能解。
其后李业、郭允明、后赞、聂文进居中用事，不悦执政。
又见隐帝年渐长，厌为大臣所制，尝有忿言，业等乃乘间谮宏肇等，隐帝稍以为信。
业等乃言宏肇等专权震主，终必为乱，隐帝益恐。
尝一夕，闻作坊锻甲之声，疑外有兵仗卒至，达旦不寐。
自是与业等密谋禁中，欲诛宏肇等。
议定，入白太后，太后曰： 此事岂可轻发耶！更问宰臣等。 李业在侧，曰： 先皇帝言，朝廷大事，莫共措大商量。 
太后又言之，隐帝怒曰： 闺门之内，焉知国家之事！ 
拂衣而出。
汝史家故吏也，为我求其近属，我将恤之。 
崇矩上其母弟福。崇矩素主其家，尽籍财产以付福，周祖嘉之。杨邠，魏州冠氏人也。
少以吏给事使府，后唐租庸使孔谦，即其妻之世父也。
谦领度支，补勾押官，历孟、华、郓三州粮料使。
高祖为鄴都留守，用为左都押衙，高祖镇太原，益加亲委。
汉国建，迁检校太保、权枢密使。
汴、洛平，正拜枢密使、检校太傅。
及高祖大渐，与苏逢吉、史宏肇等同受顾命，辅立嗣君。
隐帝即位，宰臣李涛上章，请出邠与周太祖为籓镇，邠等泣诉于太后，由是罢涛而相邠，加中书侍郎兼吏部尚书、同平章事，仍兼枢密使。
时中书除吏太多，讹谬者众。及邠居相位，帝一以委之，凡南衙奏事，中书除命，先委邠斟酌，如不出邠意，至于一簿一掾，亦不听从。
时史宏肇恣行惨酷，杀戮日众，都人士庶，相目于路，邠但称宏肇之善。
太后弟武德使李业求为宣徽使，隐帝与太后重违之，私访于邠，邠以朝廷内使，迁拜有序，不可超居，遂止。
隐帝所爱耿夫人，欲立为后，邠亦以为太速。
夫人卒，隐帝欲以后礼葬，邠又止之，隐帝意不悦，左右有承间进甘言者，隐帝益怒之。
案：此下疑有阙文。
邠缮甲兵，实帑廪，俾国用不阙，边鄙粗宁，亦其功也。
《宣和书谱》云：邠末年留意缙绅，延客门下，知经史有用，乃课吏传写。王章，大名南乐人也。
少为吏，给事使府。同光初，隶枢密院，后归本郡，累职至都孔目官。
后唐清泰末，屯驻捧圣都虞候张令昭作乱，逐节度使刘延皓，自称留后，章以本职为令昭役使。
末帝遣范延光讨平之，搜索叛党甚急。
章之妻即白文珂之女也，文珂与副招讨李敬周善，以章为托。
及攻下逆城，敬周匿之，载于橐驼褚中，窜至洛下，匿于敬周之私第。
及末帝败，章为省职，历沔阳粮料使。
高祖典侍卫亲军，诏为都孔目官，从至河东，专委钱谷。
国初，授三司使、检校太傅，从征杜重威于鄴下。
明年，高祖崩，隐帝即位，加检校太尉、同平章事。
居无何，蒲、雍、岐三镇畔。
是时，契丹去汴之后，国家新造，物力未充。章与周太祖、史宏肇、杨邠等尽心王室，知无不为，罢不急之务，惜无用之费，收聚财赋，专事西征，军旅所资，供馈无乏。
及三叛平，赐与之外，国有余积。
然以专于权利，剥下过当，敛怨归上，物论非之。
旧制，秋夏苗租，民税一斛，别输二升，谓之 雀鼠耗 。
今市井交易，又克其五，谓之 依除 。
民有诉田者，虽无十数户，章必命全州覆视，幸其广有苗额，以增邦赋，曾未数年，民力大困。
章与杨邠不喜儒士，郡官所请月俸，皆取不堪资军者给之，谓之 闲杂物 ，命所司高估其价，估定更添，谓之 抬估 ，章亦不满其意，随事更令更添估。
章急于财赋，峻于刑法，民有犯盐矾酒曲之令，虽丝毫滴沥，尽处极刑。
吏缘为奸，民不堪命。
章与杨邠同郡，尤为亲爱，其奖用进拔者，莫非乡旧。
常轻视文臣，曰： 此等若与一把算子，未知颠倒，何益于事！ 
后因私第开宴席，召宾客，史宏肇、苏逢吉乘醉喧诟而罢。
章自是忽忽不乐，潜求外任。邠与宏肇深沮其意。
而私第数有怪异，章愈怀忧恐。
乾祐三年冬，与史宏肇、杨邠等遇害，夷其族。
妻白氏，祸前数月而卒。
无子，惟一女，适户部员外郎张贻肃，羸疾逾年，扶病就戮。
