史宏肇，字元化，郑州荥泽人。
父亲史潘，本为种田人，宏肇少年时任侠而无品行，勇壮善行，日行二百里，跑起来就像奔马。
后梁末年，每七家出一人当兵，宏肇即在军中，后隶属本州开道都，被选入禁军。
曾在晋高祖麾下，用为亲信随从，到晋高祖称帝后，任控鹤小校。
汉高祖镇守太原时，上奏请让史宏肇随行，升为牙校，后设置武节左右指挥，以史宏肇为都将，遥任雷州刺史。
汉高祖立国初年，代州王晖反叛，献城归顺契丹，史宏肇征讨他，一举攻下代州城，接着任许州节度使，兼任侍卫步军都指挥使。
遇上王守恩以上党请求归附，而契丹国主命大将耿崇美领兵登上太行山，将夺取上党，高祖命史宏肇领兵接应援助王守恩。
部队到潞州时，契丹兵退走，翟令奇献泽州投降汉军。
这时河阳武行德派人迎接史宏肇，宏肇即领兵南下，与武行德会合。
所以汉高祖由蒲州、陕州到洛阳一路顺风无阻，都是史宏肇充当前锋的功劳。
史宏肇严峻刚毅，很少言语，统率部众，有过必罚，而兵士所到之处，秋毫无犯。
部下有位指挥使，曾因为稍不听从指挥，史宏肇立时杖杀他，将官们怕得两腿发抖，以至平定两京，无人敢冒犯他。
随驾征伐邺都回来后，加封为同平章事，兼任侍卫亲军都指挥使，兼镇守宋州。
高祖病危时，史宏肇与枢密使杨、郭威、苏逢吉等一同接受遗命。
隐帝即位后，加封为检校太师、兼侍中。
不多久，河中、永兴、凤翔三镇联合叛乱，长安一带大受惊扰，朝廷天天征兵发卒，人心惊惧，也有不法之徒，制造谣言，流播京城。
史宏肇统辖禁军，警卫都城，大行刑法杀戮，全无顾忌回避，无赖不法之徒，望风而逃，路上有掉下的东西，没有人敢拾起。
然而不问罪行轻重和有无缘由道理，只要听说有过失，便处以极刑，被冤枉滥杀的家庭，没有人敢上诉。
巡逻执法的军官，因此作奸犯科，嫁祸威胁别人，不可胜数。当时太白星在白昼出现，百姓有的抬头观看，被官吏抓住后，立时砍断他们的腰和脖子。
又有喝醉酒的人抵牾了一位军士，就诬告他传播谣言而被处死在大街上。
其他如被割下舌头、撕破嘴巴、砍断筋骨、折断腿脚的人，无日不有。
前宰相李崧被家奴诬告，全家被处死在大街上，又抢去他的小女儿做奴婢。
从此官宦人家收养仆隶，都不敢得罪他们，而故旧功臣大将失势之后，被仆隶所挟制的，经常都有。
军司孔目军解晖，奸猾残暴，凡有被他审理的，由他随意捏造罪名。
送往军禁之中的人，遭受他的荼毒，没有人不自己编造罪行以求一死的，京城中的人遇到他，没有人敢仰视。
燕地人何福殷，以商贩为业，曾用十四万钱买到一个玉枕，派家僮和商人李进卖到南唐，买回茶叶。
家僮没有品行，隐瞒了何福殷的货财几十万，何福殷追他偿还，家僮不服罪，何福殷就用棍子打他。
不久后，家僮找到史宏肇，说契丹国主进汴京时，赵延寿曾派何福殷带着玉枕，暗中要他到南唐以表达诚意。
史宏肇当天就派人捉拿何福殷等人关起来。
解晖迎合史宏肇的意思，施用各种刑法，何福殷被迫自己编造罪行，牵连获罪的有多人，全被处死在街市上。
妻子儿女被史宏肇手下人瓜分，家财全被没收。
史宏肇不喜欢宾客幕僚，曾说： 文人简直难以容忍，瞧不起我们，说我们是卒，可恨，可恨！ 
史宏肇统辖下的睢阳，那些属于官府的收入利益，史宏肇委派亲信官吏杨乙到官府去检查，杨乙贪暴凶狠，仗势生事，官民都怕他。聚敛盘剥，无所不至，月获万缗钱财，都交给史宏肇，境内的人民，恨之如仇。郭威平定河中回师后，将功劳分与众人，认为史宏肇有辅佐皇上镇守京城之功，告诉隐帝，便任史宏肇为中书令。
隐帝自关西贼寇平定后，亲近小人，太后的亲族，大肆干预朝政，史宏肇与杨很不满。
太后有一故人的儿子请求补任军中职务，史宏肇发怒而杀了他。
隐帝开始听乐，赐给教坊使玉带，又赐给各位伶官锦袍，史宏肇指责他们说： 将士为国戍边，忍寒冒暑，都未能遍沾恩泽，你们有什么功劳，敢当如此赏赐！ 
将玉带锦袍全收回官府。
郭威有镇守邺都的任务，史宏肇还想要他兼任枢密要职，苏逢吉不同意，史宏肇很生气。
第二天，到窦贞固家相聚喝酒，各位贵臣全都来了，史宏肇拿起酒杯厉声敬郭威说 ：昨天早晨在朝廷的辩论，分歧多么大！
今天与弟喝了这杯。 
杨、苏逢吉也举起大杯说： 这是国家的事，何足介意！ 
都一起干杯。
史宏肇又说 ：安定朝廷，平息祸乱，只须长枪大剑，至于拿笔的儒生，有什么用！ 
三司使王章说 ：虽有长枪大剑，如无读书人，供给军用的财富，从何而来？ 
史宏肇无言，不久便退席。
不久，王章在家里安排酒乐，史宏肇与宰相、枢密使及内客省使阎晋卿等都出席酒会。
酒至半醉，行手势令，史宏肇不熟悉行令，而阎晋卿坐在史宏肇旁边，多次教他。
苏逢吉开史宏肇的玩笑说： 你身边就坐着与阎王同姓的人，何必担心罚酒！ 
史宏肇的妻子阎氏，原来就是陪酒的妓女，史宏肇认为苏逢吉在讥刺他，大怒，用丑话骂苏逢吉，苏逢吉不与他相骂，史宏肇便要揍苏逢吉，苏逢吉骑马逃去。史宏肇立即起身找剑，要追杀苏逢吉。
杨说： 苏公是宰相，您要杀他，把天子放在什么位置，请仔细想想。 
杨眼泪都流下了。
史宏肇找来了匹马急驰而去，杨担心发生意外，就与他一同骑马并驱，把他送到家才回。
从此将相不和就像水火一般了。
隐帝派王峻在公子亭设酒乐让他们和解，最终还是不能。
后来李业、郭允明、后赞、聂文进在朝中掌权，不高兴史宏肇执政。
又见隐帝年纪渐大，厌恶受大臣控制，曾说出生气的话，李业等人乘机间离史宏肇等人，隐帝逐渐相信他们的话。
李业等人又说史宏肇等人专权震主，终将作乱，隐帝更加害怕。
曾在一天夜里，听见有作坊中铸造兵甲的响声，怀疑外面有兵仗士卒攻来，到天亮都睡不着。
从此与李业等在宫禁中密谋，想诛灭史宏肇等人，商量好后，禀告太后。
太后说： 这种事哪能轻举妄动！再问问宰臣等人。 李业在旁边，说： 先皇帝说过，朝廷大事，不要跟书呆子商量。 
太后又重申，隐帝生气地说 ：闺中妇女，哪懂国家的大事！ 
拂袖而去。
内客省使阎晋卿偷知他们的事情，于是到史宏肇的家里，准备告诉他，史宏肇因为其他的事而没见他。
乾佑三年冬十一月十三日，史宏肇入宫朝见，与枢密使杨、三司使王章一同坐在广政殿东边廊庑下，这时有甲士几十人从殿内涌出，在阁中杀死史宏肇等人，夷灭了他们全家。郭威登上帝位后，追封史宏肇为郑王，按礼仪安葬，官府为他立碑。杨邠，魏州冠氏人。
年少时为州府掌管名籍的官吏，后唐租庸使孔谦，就是他妻子的伯父。
孔谦任度支官时，补杨邠为勾押官，历任孟、华、郓三州粮料使。
晋高祖任邺都留守时，任杨邠为右都押衙，高祖镇守太原时，更加亲近信任他。
后汉建国，迁升为检校太保、临时枢密使。
汴、洛一带平定后，正式任枢密使、检校太傅。
到汉高祖病重时，与苏逢吉、史弘肇等一同接受顾托遗命，辅佐拥立即位新君。
汉隐帝即位后，宰臣李涛上奏章，请求将杨邠与郭威调出京城到藩镇任职，杨邠等人向太后哭诉，因此罢黜李涛而任用杨邠，加封为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事，仍兼枢密使。
当时中书省任命官员太滥，错任误任的很多，到杨邠居相位后，隐帝将事务全交给他，凡是南衙报告事情，中书任免职务，都先交杨邠斟酌。如不合杨邠心意，就是一封文书一个掾吏，也不听从。
杨邠虽擅长处理政务，却不识大体，经常说 ：治理国家，只要钱财丰富、兵甲强盛就行，至于文章礼乐，都是不实在的东西，不值得留意。 这时史弘肇恣意施行严刑峻法，被他杀戮的人每天都有很多，京城中的人民道路以目，而杨邠仅称举史弘肇的长处。
太后的弟弟武德使李业请求担任宣徽使，隐帝与太后意见相违，私下询问杨邠。杨邠认为朝廷内使，迁升任命要有次序，不能越级提举，于是此事废止。
隐帝宠爱耿夫人，想立她为皇后，刘邠也认为太快了。
耿夫人去世后，隐帝想用皇后的礼仪安葬她，杨邠又阻止他。
隐帝内心不悦。隐帝身旁又有人乘机离间，隐帝更加气愤他。
杨邠修造兵甲，充实国库，使国家所用不缺，边疆大体安宁，也是有功劳的。
王章，大名南乐人。
少年时为官吏。同光初年，在枢密院做事，后回归大名，历官至都孔目官。
后唐清泰末年，屯驻大名的捧圣都虞候张令昭作乱，赶走节度使刘延皓，自称为留后，王章仍任原官职，为张令昭所役使。
唐末帝派范延光征讨平定张令昭，搜索叛党很严。
王章的妻子就是白文珂的女儿，白文珂与副招讨使李敬周很要好，便将王章托付给李敬周。
当攻下逆贼城池后，李敬周把王章藏起来，装在袋子里放在骆驼背上，运到洛阳，藏在李敬周的家里。
到唐末帝失败后，王章任宫中职务，历任河阳粮料使。
汉高祖掌管侍卫亲军时，任他为都孔目官，王章跟从汉高祖到河东，专管钱粮。
后汉建国初年，授予三司使、检校太傅，跟随杜重威到邺下征伐。
第二年，高祖去世，隐帝即位，加封检校太尉、同平章事。
不久，蒲、雍、岐三镇反叛。
这时，在遭受契丹寇犯京城之后，国家方兴，物力不充足，王章与郭威、史弘肇、杨等尽心忠于王室，知无不为，罢免不急需的事务，节省无用的开支，收聚财赋，致力于西征，军队所需的费用，供给没有缺乏。
到三镇叛乱平定后，除犒赏之外，国家尚有多余的积蓄。
然而王章专权谋求钱财，盘剥百姓过份，激起下民对朝廷的怨愤，舆论都指责他。
以前的制度，秋夏两季禾苗的租赋，农民每交一斛时，再附交二升，叫 鼠雀耗 。
到乾佑年间，交一斛时，又另交两斗，叫 省耗 。
百姓深受其苦。又，官府借贷放出缗钱，都以八十缗为一陌，到王章时人民交给官府仍以八十缗为一陌，而官府给予人民时却以七十七缗为一陌，成为常例。百姓有为田产诉之于官时，虽然不过十数户，王章必令在全州普查田地面积，以期多量出田地数量，以增加税收，不到几年，百姓大为困苦。
王章与杨不喜欢文士，郡官请求月俸，王章都将一些不能用于军中的物资给他们，称这些物资为 闲杂物 ，命有关部门高估闲杂物的价值，估定后还要抬高，叫作 抬估 ，王章仍不满意，随意再令添估。
王章急敛财赋，严用刑法，人民有违犯盐、矾、酒曲的禁令者，即使是丝毫点滴，也全处以极刑。
官吏因此为奸，人民难以活命。
王章与杨邠同郡，尤其亲密，奖励提拔的人，没有不是老乡的。
总是轻视文官，说： 这些人如给他一把算盘，连正反都不懂，有什么用！ 
后来在家中设宴，招待宾客，因史弘肇、苏逢吉乘醉相争而作罢。
王章从此闷闷不乐，暗中寻求到地方任职，杨与史弘肇极力劝阻他。
而家中经常出现怪异，王章更加心怀忧恐。
乾佑三年冬天，与史弘肇、杨等一同遇害，被灭了全家。
妻子白氏，在祸前几个月就死了。
没有儿子，只有一女，嫁给户部员外郎张贻肃，生病多年，带病受戮。
