陈华封，蒙山人。以盛暑烦热，枕藉野树下。忽一人奔波而来，首着围领，疾趋树阴，掬石而座，挥扇不停，汗下如流沈。陈起座，笑曰： 若除围领，不扇可凉。 客曰： 脱之易，再着难也。 就与倾谈，颇极蕴藉。既而曰： 此时无他想，但得冰浸良酝，一道冷芳，度下十二重楼，暑气可消一半。 陈笑曰： 此愿易遂，仆当为君偿之。 因握手曰： 寒舍伊迩，请即迂步。 客笑而从之。
至家，出藏酒于石洞，其凉震齿。客大悦，一举十觥。日已就暮，大忽雨，于是张灯于室，客乃解除领巾，相与磅礴。语次，见客脑后时漏灯光，疑之。无何，客酩酊眠榻上。陈移灯窃窥之，见耳后有巨穴如盏大，数道厚膜间鬲如棂；棂外软革垂蔽，中似空空。骇极，潜抽髻簪，拨膜觇之，有一物状类小牛，随手飞出，破窗而去。益骇不敢复拨。方欲转步，而客已醒。惊曰： 子窥见吾隐矣！放牛癀出，将为奈何？ 陈拜诘其故，客曰： 今已若此，尚复何讳。实相告：我六畜瘟神耳。适所纵者牛癀，恐百里内牛无种矣。 陈故以养牛为业，闻之大恐，拜求术解。客曰： 余且不免于罪，其何术之能解？惟苦参散最效，其广传此方，勿存私念可也。 言已谢别出门，又掬土堆壁龛中，曰： 每用一合亦效。 拱不复见。居无何，牛果病，瘟疫大作。陈欲专利，秘其方不肯传，惟传其弟。弟试之神验。而陈自锉啖牛，殊罔所效。有牛两百蹄陵，倒毙殆尽；遗老牡牛四五头，亦逡巡就死。中心懊恼，无所用力。忽忆龛中掬土，念未必效，姑妄投之，经夜牛乃尽起。始悟药之不灵，乃神罚其私也。后数年，牝牛繁育，渐复其故。
