<strong>郑婆子激起出首事朱一套审断个中由</strong>
词曰：<br/>萧麻指引婆娘闹，风驰云行来到。温郎一见神魂杳，与他争多较少。<br/>闻狺语肝肠如搅，喊屈苦州官知晓。帮闲土棍不轻饶，龟妇凶锋始了。<br/>——右调《杏花天》。
且说郑婆子被张华踢打后，回到家中。他新买的小凤和玉磬儿都迎接出来，见他鬓发蓬松，走着一步一拐，也不知何故。
一齐到南房内。郑三问道： 怎么这般个形状？ 
郑婆子气的拍手打掌，细说张华踢打情由。郑三道： 温大爷与金儿祭奠，这是他的好意。你赶到大路上，拉住他怎么？张华虽是个家人，也不是你破口骂的。 
郑婆子道： 放陈臭狗贼屁！从来亡八的盖子是硬的，不想你的盖子和蛋皮一样。难道教张华那奴才自打了不成么？ 
向玉磬儿道： 你着胡六快请萧大爷去。 
玉磬儿如飞的去了。
少刻萧麻子走来。郑婆子便跳起来哭说道： 我被张华打了。 又子午卯酉的说了一遍。<br/><br/>萧麻子连连摆手道： 莫哭，莫叫。金姐的衣服、首饰，有要的由头了。天下事，只怕弄破了脸。今你既被张华重打，明日可雇车一辆，到泰安温大哥家去吵闹，就将你女儿抵盗衣服财物话，明说出来也不妨。 
郑三道： 他是什么人家子弟？安肯受这名声？我看来说不得。 
萧麻子笑道： 凡事要看人做。温大哥那个人，他有甚么主见？只用你家婆子一入门，就可以把他吓杀。再听上几句硬话，乱哭乱叫起来，也不用三天五天，只用半日一夜，他多少得拿出几两来安顿你。 
郑婆子道： 我久已要寻他去。如今又打了我，少了一百，便是九十九两，我也不依。 
萧麻子道： 你这主见，又大错了。做事要看风使船。若必定要一百五十，弄的他心上脸上，都下不来，岂不坏事？ 
郑婆子道： 我一个亡八的老婆，还怕拌总督的儿子不值么？ 
郑三道： 萧大爷的话，是有斤秤的。以我看来，吃上这个亏罢。温大爷如今，也在极没钱的时候。激出事来，我经当不起。 
郑婆子道： 我怎么就嫁了个你！到不如嫁个小亡八羔子，人惹着他，他还会咬人一口。真是死没用的东西！明日天一亮，我就要坐车起身。你若到日光出时，我和你先见不死活。 
萧麻子道： 就去去也罢了。我有个要紧诀窍说与你，总之要随机应变。他软了，你方可用硬；他若是硬起来，你须用软。不是一块石头抱到老的。多少得几个钱，就快回来，切不可得一步进一步。我去了。 
到次日，郑三无奈，只得打发起身。一路行来，入了泰安城。到温如玉家门首，郑婆子下了车，也不等人说声，便一直入去。如玉正在院中闲步，猛见郑婆子走来，这一惊不小，就知要大闹口舌，只得勉强笑道： 你真是罕客。 
郑婆子冷笑道： 我看大爷今日又跑到那里去！ 
说着将书房门帘掀起，一屁股坐在正面椅子上。如玉也只得随他入来。郑婆子道： 张华打了我了，我今日寻上门来，再着他打打我。我的头脸也胖了，腰腿也断了，大爷该如何评断，还我个明白。我今日要死在这里哩。 
如玉也坐在炕沿边上，说道： 张华那日在路上，也曾和我说过。他将你推了一脚，我还说了他几句不是。但你也不该骂他的祖父。 
郑婆子道： 阿呀呀！好偏向的话儿。我骂他谁见来？我还当是张华冒失，不想是你的使作。 
如玉道： 你还要少你长你短的乱吐！我这书房中，也不是你坐的地方。 
郑婆子道： 这不是陕西总督衙门，少用势利欺压我。 
如玉道： 你快出去，我不是受人上门欺辱的。 
郑婆子道： 若着我出去，须得将我女儿的衣服、首饰、金银、珠玉一宗宗还我个清白，我才出去哩。 
如玉听了此话，心肺俱裂，大怒道： 你今日原来是讹诈我么？ 
郑婆子冷笑： 我怎么不讹诈别人，单讹诈姓温的？ 
如玉越发大怒道： 我这姓温的，可是你嚼念的么？我把你个不识上下、瞎眼睛奴才，你本是人中最卑、最贱的东西。你看你，还有点龟婆样儿？ 
郑婆子道： 温大爷还要自己尊重些儿，嘴里少不干不净的骂人。 
如玉道： 我在试马坡，受你无穷的气恼。我处处看在金姐分上，你当我怕你么？我便不自重，你个亡八肏的敢怎么？ 
郑婆子也大怒道： 你赶人休赶上，我不是没嘴的。你再骂我，我就要回敬哩。 
如玉气的乱战道： 好野亡八肏的，你要回敬谁？你听了苗秃子话，将你女儿立逼死；你又托萧麻子，买良人家子女小凤为娼。我的一个家，全全破坏在你手，我正要出首你和萧麻、苗秃，你反来寻我？ 
说着走上去，在郑婆子腿上，踢了两脚。郑婆子立即回转面孔，哈哈大笑道： 我和大爷取笑，大爷就恼了，这样骂我、踢我，也不与我留点脸。 
如玉道： 放你妈的屁！我是你取笑的人么？ 
又大声喊叫张华。张华连忙入来，如玉道： 我把这亡八肏的交与你，你若放走了他，我只教本州太爷和你要人。 
说罢，掀翻帘子，大一步，小一步，出门去了。郑婆子情知不妥，向张华道： 张大叔快将大爷请回来，我陪罪磕头罢。 
张华道： 他正在气头上，我焉敢请他？ 
郑婆子道： 大爷素常和谁交好？烦你请几位留留罢。 
张华道： 他和你女儿金姐最好，此外那里还有第二个？ 
郑婆子道： 这是刻不可缓的时候，还要拿死人取笑哩。你和我寻苗三爷去。 
张华道： 我家大爷，恨他切骨，你到不火上浇油罢。 
郑婆子道： 着他转烦几个人相劝何如？ 
张华想了想，万一出首下，弄的两败俱伤不好，向郑婆子道： 也罢了。我和你走遭。偏他又搬在东关住，来回到有二三里。 
郑婆子道： 快快去来。 
于是男女两个，寻苗秃去了。
再说温如玉鼓着一肚子气愤，走入州衙。正见州官在堂上审事，他便叫起屈来。州官吩咐押住。须臾，将审案问完，传如玉上去。原来这州官姓朱，名杰，是陕西肃州府人。一榜出身。他初任江南吴县知县，因卓异引见，明帝着发往山东，以事繁知州题补。前任官失查，书办雕刻假印挂误，委他到泰安署樱到任才十数天。人颇有才能，只是性烈如火，好用重刑，又好骂人。看见如玉差别道： 你是那里人？你瞎喊叫什么？ 
如玉道： 生员叫温如玉，系本城秀才。 
州官道： 说你的冤屈我听。 
如玉便将先人如何做陕西总督病故，如何与济东道杜大老爷系世谊旧好，从省城拜望回来，州官向两行书役道： 你们听见么？他先用已故总督吓我，这又用现任上司吓我，就该打嘴才是。也罢了，只要你句句实说。 
如玉道： 彼时路过试马坡，如何被萧麻、苗三两人，引诱到乐户郑三家，与妓女金钟儿相交；如何被萧、苗二人屡次借贷，局骗银四百余两，分文未还，往返二年；如何被郑婆子百般逼取银钱财物一千七百余两，将先人所遗房产地土变卖一空；萧、苗二人见生员无钱，如何教郑婆子赶逐，再招新客；金钟儿念生员为他破家，立意从良，不接一客，郑婆子天天如何毒打；生员八月间，去省城下乡场，有卖住房银四百二十两，如何被家人韩思敬盗窃；苗三去试马坡报信，言生员被盗银两俱系金钟儿抵盗衣服、首饰，偷送生员，变卖始能有此银数；又教唆郑婆子如何搜拣，如何百般拷打；金钟儿受刑不过，如何吃官粉三匣，肠断身死，金钟儿死后，萧麻子领郑三于各乡堡寻访有姿色妇人，于九月间买得良人子女小凤，日夜鞭责，逼令为娼。萧麻子于中取利。今日郑婆子又受萧麻指示，到生员家，坐索金钟儿抵盗等物，如何讹诈，如何痛骂先人，不留余地，此刻还在生员家拼命吵闹。生员情出急迫，万不得已，始敢冒死匍匐在太老爷案下，将前后情由一一据实出首。 
说罢，连连叩头，痛哭不已。
州官道： 我细听你这许多话，到还没有什么虚假。你下去补一张呈子来。 如玉答应下去，补写投递。
又将三班头役，叫至面前，吩咐道： 我与你们两条签，一条在本城拿苗三和郑婆子，一条去试马坡拿萧麻、郑三并妓女小凤。你们此刻就起身，连夜快去。这男妇三个人，若有一个逃脱，我将你们的腿夹的东半边一条，西半边一条。去罢。 
众头役跪禀道： 试马坡系历城县管，还求老爷赏关文一角。 
州官道： 放你妈的驴屁！一个买良为娼的秀才，和一个干名犯罪的亡八，还用关文？只带十来个人，硬锁来就是了。 
众头役连声答应下去。
郑婆子寻着苗秃，刚入城门，被原差看见，俱押入店中候审。众头役去试马坡，来回只两日半，便将萧麻等拿到，立即打了到单。州官批示：午堂听讯。苗秃在衙门中，与萧麻大嚷，恨他教郑婆子来城闯祸。郑婆子也嫌怨萧麻，吵闹不休。少刻，州官坐堂。先将苗秃子叫上去。州官向两行书役道： 你们看这奴才，光眉溜眼，不是个材料！ 
说罢，怒问道： 你身上还有个功名儿没有？ 
苗秃道： 生员是府学秀才，叫苗继先。 
州官道： 你既是个秀才，为什么与亡八家做走狗？温如玉家被了盗，你去试马坡报信怎么？ 
苗秃道： 这是温如玉造言，生员并未去。 
州官道： 你既没去，金钟儿为何吃官粉身死？看来不打不说。 吩咐左右打嘴。
苗秃道： 祈看先师孔子分上，与生员留点地步。 
州官道： 我何须人，敢劳至圣讨情分？打！ 
苗秃子忙说道： 去来，去来。 
州官道： 温如玉的银子，你怎么向郑婆子说是金钟儿抵盗与他的？既系抵盗，此系暗昧之事，怎么你就能知道？ 
苗秃道： 生员深知温如玉年来没钱，一旦被盗四百余两，便心疑是金钟儿弄鬼。不想果然。 
州官道： 这 果然 二字，有何凭据？ 
苗秃道： 他母亲郑婆子搜拣时，金钟儿柜中，包着十几封石头。 
州官道： 你看这狗攮的胡说，他平白将石头包在柜中怎么？ 
苗秃道： 太老爷问温如玉便知。 
州官道： 叫温如玉上来说。 
如玉跪禀道： 这有个隐情在内，如何敢欺太老爷。 
遂将伙计王国士于五月间去试马坡， 他铺中原存着生员卖住房银四百八十余两，与生员面交。王国士去后，金钟儿说： 这几百银子，他们都知道了。你若拿回家去，不但我父母恨你，就是萧麻子也恼，将来越发要赶逐你；若留在此处，系人来客去，风波不测之地，况萧麻子为人不端，万一见财起意，勾通本村匪类，弄出意外事来，就到官前，你也做的不是正事。不如包几封石头，假充银子，上面加了封皮，着我父母看看，然后锁在我柜中。你将真银子和你家人张华偷行带回家中。我父母见有银子存留，或者不逼迫我接客。等你下场回来，再做裁处。 谁想这几百银子，又被家人韩思敬盗窃。 
说着泪如雨下。州官连连点头道： 我才明白了，怪道苗三说金钟儿抵盗，不想抵盗的还是你的银子。这样看起来，这金钟儿竟是个有良心的婊子，可惜被苗三这狗攮翻舌头激迫死了。这须得好好的打哩。 
向众衙役道： 手不中用，你们拿好结实沉重鞋底，加力打这奴才的嘴和脸。 
众衙役打了十鞋底。打的苗秃眉胖眼肿，鼻口血流。须臾打完，州官拍着手，向众书役道： 你们看，好容易出这一个有良心的婊子，硬被这奴才断送了，我就活活的恼杀。他都多的是这些嘴，管的是这些闲事。 
说罢，向如玉道： 你和苗三且下去，叫郑婆子那臭烂腿来。 
郑婆子跪在案前，州官向刑房道： 这奴才头脸眉眼，也不是个货。看来比苗三还讨厌。 
刑房微笑道： 老爷品评的一点不差。 
州官伸开五指连摆道： 我有法儿治他。 说罢，问道： 温如玉在你家，花费一千六七百两，你还贪心不足，又去他家讹诈。我只问你：是谁教你去的？ 
郑婆子道： 老爷你不知道？ 
州官大怒道： 好驴子肏的，他敢和我你来我去！你说我不知道，我且先打你个知道。 
向众衙役道： 快与我用鞋底打二十！ 
众役将婆子打的蓬头散发，和开路鬼一般。州官道： 你说罢，是谁教你讹诈人？若有一句虚话，再打二十鞋底。 
郑婆子道： 是萧秀才着我去来。 
州官道： 小凤儿是谁家女儿，你和萧麻子敢买他为娼？ 
郑婆子道： 是我亲生亲养的，从那里去买？ 
州官道： 叫小凤来。 
小凤跪在面前，州官道： 你愿做娼妓，就休说实话；你若愿做个良人，可将你父母兄弟，并所住地方，一一实说，我此刻便救你出火坑。 
小凤道： 我是本州周家庄人，我父叫王友德，我哥哥叫王大小，此外没人了。 
州官道： 当日买你时，是谁去来？ 
小凤道： 是萧大爷同郑三去来。 
州官道： 是多少银子买你的。 
小凤道： 我听得我父亲和我母亲说，是一百二十两，媒人是十五两。 
州官道： 媒人是何处人，叫什么名字？ 
小凤道： 他也是周家庄人，我不知他名姓，素常人都叫他四方蛋。 
州官笑了笑，又问道： 你到郑三家几月了，可接过几次客？ 
小凤道： 才一个半月了，也接过十来个客。 
州官道： 你可愿意接客么？ 
小凤道： 起初我不肯，郑婆娘两次打了我三百多鞭子，我受刑不过，才接了客。 
州官道： 下去。 
向众役道： 将皮鞭拿十来把来。 
郑婆子连连叩头道： 小凤从未见过官，是他害怕胡说。 
州官道： 我偏要信他这胡说。 
吩咐将婆子衣服剥去，两个人对打。郑婆子痛哭哀告道： 原是从周家庄买的，求老爷开恩。 
州官喝令重打，打的婆子满地乱滚，皮肉皆飞。约有二百多鞭，州官方教住手，拉了下去。着传唤萧麻。
萧麻跪在案下，州官道： 你引诱温如玉嫖，并屡次借骗银两，此番又教郑婆子讹诈，这三件我都不究问了。你只将买小凤情由，据实供出，我即开恩办理。 
萧麻子微笑了笑，说道： 太老爷和温犀秦镜一般，远近百姓，十数万人，那一个不传说太老爷听断如神？极疑难的大案，不知办过多少，何况眼底小事，反能逃得洞见？ 
州官道： 我只爱人实话，不爱人奉承。 
萧麻道： 生员与郑三同住在试马坡堡内，闲时去他家坐谈是有的。至于买小凤为娼，生员忝列学校，何忍做此丧良损德之事？况得利系郑三夫妇，于生员有何取益？ 
州官道： 适才小凤说，你同郑三亲去买他，你还支吾什么？ 
萧麻又笑了笑道： 同堡居住，见面时多，生员宁无一言一事，得罪小凤处？ 
州官道： 你既说小风与你有嫌怨，我且不着他与你质对。 
叫郑三跪在下面。州官道： 你买小凤时，萧麻和你同去来没有？ 
郑三道： 下人不敢欺太老爷，同去来。 
萧麻道： 看他也胡说。 
州官道： 未买小凤时，是你两个谁先起意做此事？ 
郑三道： 下人女儿金钟死后，萧相公说： 你不必过于悲痛，只用一二百两银子，我和你去各乡村采访穷户人家，有姿色的妇女，买他一个接客，也不愁抵不上你女儿。 至九月间，才于周家庄买了小凤是实。 
萧麻子又笑说道： 你举个证见来，再说定在昏地暗的话。 
州官道： 萧麻，你可知本州的外号么？ 
萧麻道： 太老爷是圣贤中人，焉有外号？ 
州官笑道： 誉扬太过。我当年在江南做知县时，人都叫我朱一套。何为一套？夹棍、桚子、板子、鞭子、嘴巴打一个全，便为一套。我看你这光景是要和一套见个高下哩。 
吩咐左右，拿夹棍来。萧麻连连叩头道： 生员为人口直，得罪的人原极多，还求太老爷详情。生员与一亡八出主见买人，效这样下流劳何为？ 
州官道： 夹起来！ 
萧麻恨不得将地皮碰破，说道： 恳太老爷，念斯文分上，生员与百姓不同。 
州官大怒道： 好可恶狗攮！这明是说本州审事不按律例，擅夹打未革秀才。你也不想想，你做的是什么事？方才挨嘴巴的苗三，他不是个秀才吗？你这秀才，难道有加级纪录不成？ 吩咐夹。
众役将萧麻鞋袜拉去，上了夹棍。萧麻道： 生员招了，就是个买良为娼罢。 
州官道： 这是个大可恶东西！我当不起你这就是两个字—— 向众役道： 收。 
众役将夹棍收对了头，萧麻便昏了过去。好一会，萧麻苏醒过来。
刑房问道： 你还不实说么？ 
萧麻道： 实是我着郑三买良人家子女，只求太老爷开恩。 
州官着松去夹棍。萧麻画了供。
州官吩咐收监，候详文回日定案。又向郑三道： 我看你人还忠厚些，与你老婆天地悬绝。有萧麻子承罪，我详文内与你开脱开脱罢。 
郑三连连叩头。州官着打四十板。少刻打完。州官道： 本该把你监禁，看你不像个偷跑的人，准讨保，候上宪批示。 
又着叫温如玉、苗三上来。两人跪在案下。州官向如玉道： 你为一娼妓，清家破产，情亦可怜。我只问你：你还要这秀才不要？ 
如玉道： 求太老爷恩典。 
州官道： 苗三挑弄唇舌，致令金钟儿惨死，其存心甚是险恶。然他与谋杀、故杀不同，例无偿抵之理，革去秀才，满徒三年，实分所应该，但将苗三详革，你所事亦有干法纪，我实难违例保全。你若要这秀才，我将萧麻子买良为娼另想个法儿办理；你若深恨苗三，情愿将秀才革去，本州自将他按例申详。 
如玉道： 金钟儿死于苗三之手，生员抱恨无涯。今情愿与他同归于败，使死者瞑目九原，即是太老爷天恩。 
苗秃听了此话，甚是着急，向如玉连连叩头道： 我苗继先原是爱钱匹夫，无耻小人，还求温大爷宽一步。我当日播弄唇舌，原不过教金钟儿受点折辱，那里便想到他死上？此实是本心。况我因此事被萧麻将一处住房弄去，三万钱私积与了郑三，刻下穷无立锥之地。今再详革，问拟军徒，我惟有一死而已。且我又抵偿不了金钟儿性命。于他既无益，反于大爷有损。今太老爷尚开天恩，大爷就连个小人容放不过么？ 
说着，又连连叩头。州官道： 温如玉以为何如？ 
如玉道： 苗三，话说到这步田地，一总求太老爷垂怜。 
州官道： 既如此，我就结了案罢。但你身为秀才，又是官宦后裔，经年家在嫖场中混闹，法不可容。但念你父做总督一场，你又与杜大老爷有世谊，我少不得存点势利之见，不退底衣打你。 吩咐刑房： 将他两只手上，重责四十戒尺。 刑房见本官心上用情，责打亦不甚着力。须臾打完。如玉叩谢。州官向苗秃道： 这件事太便宜你了。 着众役拿头号大板，重打苗三四十，一板不得容情。苗秃又再三哀恳，早被众役揪翻，打的杀猪般喊叫，两腿血流。打完，州官向刑房吩咐道： 小凤身价银一百二十两，俟将他父兄拿到，着郑三出一半，他父兄出一半，入官。媒人四方蛋，待审讯后，再追赃银。 
说罢，州官退堂。如玉虽挨了四十戒尺，见将郑婆子、苗秃、萧麻被州官夹打的甚是痛快，心上快活不过，得意回家。
正是：<br/>萧麻指引龟婆闹，闹得温郎把状告。<br/>倒运遭逢朱一套，五刑重用人心乐。
