邸珍宋游道卢斐毕义云
夫人之性灵，禀受或异，刚柔区别，缓急相形，未有深察是非，莫不肆其情欲。至于详观水火，更佩韦弦者鲜矣。狱吏为患，其所从来久矣。自魏途不竞，网漏寰区，高祖惩其宽怠，颇亦威严驭物，使内外□官，咸知禁网。今录邸珍等以存酷吏，惩示劝励云。
邸珍，字宝安，本中山上曲阳人也。从高祖起义，拜为长史，性严暴，求取无厌。后兼尚书右仆射、大行台，节度诸军事。珍御下残酷，□士离心，为民所害。后赠定州刺史。
宋游道，广平人，其先自炖煌徙焉。[二]父季预，为渤海太守。游道弱冠随父在郡，父亡，吏人赠遗，一无所受，事母以孝闻。与叔父别居，叔父为奴诬以逆，游道诱令返，雪而杀之。[三]魏广阳王深北伐，请为铠曹，及为定州刺史，又以为府佐。广阳王为葛荣所杀，元徽诬其降贼，收录妻子，游道为诉得释，与广阳王子迎丧返葬。中尉郦善长嘉其气节，引为殿中侍御史，台中语曰： 见贼能讨宋游道。 
孝庄即位，除左中兵郎中，为尚书令临淮王彧谴责，游道乃执版长揖曰： 下官谢王瞋，不谢王理。 即日诣阙上书曰： 徐州刺史元孚频有表云：『伪梁广发士卒，来图彭城，乞增羽林二千。』以孚宗室重臣，告请应实，所以量奏给武官千人。孚今代下，以路阻自防，遂纳在防羽林八百人，辞云：『疆境无事，乞将还家。』臣忝局司，深知不可。尚书令临淮王彧即孚之兄子，遣省事谢远三日之中八度逼迫，云宜依判许。臣不敢附下罔上，孤负圣明。但孚身在任，乞师相继，及其代下，便请放还，进退为身，无忧国之意。所谓不合，其罪下科。彧乃召臣于尚书都堂云：『卿一小郎，忧国之心，岂厚于我？』丑骂溢口，不顾朝章，右仆射臣世隆、吏部郎中臣薛琡已下百余人并皆闻见。臣实献直言，云：『忠臣奉国，事在其心，亦复何简贵贱。比自北海入洛，王不能致身死难，方清宫以迎暴贼。郑先护立义广州，王复建旗往讨。趋恶如流，伐善何速。今得冠冕百僚，乃欲为私害政。』为臣此言，彧赐怒更甚。臣既不佞，干犯贵臣，乞解郎中。 帝召见游道嘉劳之。彧亦奏言： 臣忝冠百僚，遂使一郎攘袂高声，肆言顿挫，乞解尚书令。 帝乃下□听解台郎。
后除司州中从事。时将还邺，会霖雨，行旅拥于河桥。游道于幕下朝夕宴歌，行者曰： 何时节作此声也，固大痴。 游道应曰： 何时节而不作此声也，亦大痴。 
后神武自太原来朝，见之曰： 此人宋游道耶？常闻其名，今日始识其面。 迁游道别驾。后日，神武之司州，飨朝士，举觞属游道曰： 饮高欢手中酒者大丈夫，卿之为人，合饮此酒。 及还晋阳，百官辞于紫陌。神武执游道手曰： 甚知朝贵中有憎忌卿者，但用心，莫怀畏虑，当使卿位与之相似。 于是启以游道为中尉。文襄执请，乃以吏部郎中崔暹为御史中尉，以游道为尚书左丞。文襄谓暹、游道曰： 卿一人处南台，一人处北省，当使天下肃然。 游道入省，劾太师咸阳王坦、太保孙腾、司徒高隆之，司空侯景、录尚书元弼、尚书令司马子如官赉金银，催征酬价，虽非指事赃贿，终是不避权豪。又奏驳尚书违失数百条，省中豪吏王儒之徒并鞭斥之。始依故事，于尚书省立门名，以记出入早晚，令仆已下皆侧目。
魏安平王坐事亡，章武二王及诸王妃、太妃是其近亲者皆被征责。都官郎中毕义云主其事，有奏而禁，有不奏辄禁者。游道判下廷尉科罪，高隆之不同。于是反诬游道厉色挫辱己，遂枉考□令史证成之，与左仆射襄城王旭、尚书郑述祖等上言曰： 饰伪乱真，国法所必去；附下罔上，王政所不容。谨案尚书左丞宋游道名望本阙，功绩何纪。属永安之始，朝士亡散，乏人之际，叨窃台郎。躁行谄言，肆其奸诈，罕识名义，不顾典文，人鄙其心，□畏其口。出州入省，历忝清资，而长恶不悛，曾无忌讳，毁誉由己，憎恶任情。比因安平王事，遂肆其褊心，因公报隙，与郎中毕义云递相纠举。又左外兵郎中魏叔道牒云：『局内降人左泽等为京畿送省，令取保放出。』大将军在省日，判『听』。游道发怒曰：『往日官府何物官府，将此为例！』又云：『乘前旨格，成何物旨格！』依事请问，游道并皆承引。案律：『对捍诏使，无人臣之礼，大不敬者死。』对捍使者尚得死坐，况游道吐不臣之言，犯慢上之罪，口称夷、齐，心怀盗跖，欺公卖法，受纳苞苴，产随官厚，财与位积，虽赃污未露，而奸诈如是。举此一隅，余诈可验。今依礼据律处游道死罪。 是时朝士皆分为游道不济。而文襄闻其与隆之相抗之言，谓杨遵彦曰： 此真是鲠直大刚恶人。 遵彦曰： 譬之畜狗，本取其吠，今以数吠杀之，恐将来无复吠狗。 诏付廷尉，游道坐除名。文襄使元景康谓曰： 卿早逐我向并州，不尔，他经略杀卿。 游道从至晋阳，以为大行台吏部，又以为太原公开府咨议。及平阳公为中尉，游道以咨议领书侍御史。寻以本官兼司徒左长史。
及文襄疑黄门郎温子升知元瑾之谋，系之狱而饿之，食敝襦而死。弃尸路隅，游道收而葬之。文襄谓曰： 吾近书与京师诸贵，论及朝士，卿僻于朋党，将为一病。今卿真是重旧节义人，此情不可夺。子升吾本不杀之，卿葬之何所惮。天下人代卿怖者，是不知吾心也。 寻除御史中尉。
东莱王道习参御史选，限外投状，道习与游道有旧，使令史受之。文襄怒，杖游道而判之曰： 游道禀性遒悍，是非肆口，吹毛洗垢，疮疵人物。往与郎中兰景云忿竞，列事十条。及加推穷，便是虚妄。方共道习凌侮朝典，法官而犯，特是难原，宜付省科。 游道被禁，狱吏欲为脱枷，游道不肯曰： 此令命所著，[四]不可辄脱。 文襄闻而免之。游道抗志不改。天保元年，以游道兼太府卿，乃于少府覆检主司盗截，得巨万计。奸吏返诬奏之，下狱。寻得出，不归家，径之府理事。卒，遗令薄葬，不立碑表，不求赠谥。赠瓜州刺史。武平中，以子士素久典机密，重赠仪同三司，谥曰贞惠。
游道刚直，疾恶如，见人犯罪，皆欲致之极法。弹纠见事，又好察阴私。问狱察情，捶挞严酷。兖州刺史李子贞在州贪暴，游道案之。文襄以贞预建义勋，意将含忍。游道疑陈元康为其内助，密启云： 子贞、元康交游，恐其别有请嘱。 文襄怒，于尚书都堂集百僚，扑杀子贞。又兖州人为游道生立祠堂，像题曰 忠清君 。游道别劾吉宁等五人同死，有欣悦色。朝士甚鄙之。
然重交游，存然诺之分。历官严整，而时大纳贿，分及亲故之艰匮者，其男女孤弱为嫁娶之，临丧必哀，躬亲襄事。为司州纲纪与牧昌乐、西河二王乖忤，[五]及二王薨，每事经恤之。与顿丘李□一面，便定死交。□曰： 我年位已高，会用弟为佐史，令弟北面于我足矣。 游道曰： 不能。 既而□为河南尹，辟游道为中正，使者相属，以衣帢待之，握手欢谑。元颢入洛，□受其命，出使徐州，都督元孚与城人赵绍兵杀之。游道为□讼□，得雪，又表为请赠，□己考一泛阶以益之。又与刘廞结交，[六]托廞弟粹于徐州杀赵绍。后刘廞伏法于洛阳，粹以徐州叛，官军讨平之，[七]枭粹首于邺市。孙腾使客告市司，得钱五百万后听收。游道时为司州中从事，令家人作刘粹所亲，于州陈诉，依律判 许 而奏之。□至，市司犹不许。游道杖市司，勒使速付。腾闻大怒。[八]时李□二子构、训居贫，游道后令其求三富人死事，判免之，凡得钱百五十万，尽以入构、训。其使气党侠如此。时人语曰： 游道猕猴面，陆操科斗形，意识不关貌，何谓丑者必无情。 构尝因游道会客，因戏之曰： 贤从在门外，大好人，宜自迎接。 为通名称 族弟游山。 游道出见之，乃猕猴衣帽也。将与构绝，构谢之，豁然如旧。游道死后，构为定州长史，游道第三子士逊为墨曹、博陵王管记，与典签共诬奏构。构于禁所祭游道而诉焉。士逊昼卧如梦者，见游道怒己曰： 我与构恩义，汝岂不知，何共小人谋陷清直之士！ 士逊惊跪曰： 不敢、不敢。 旬日而卒。
游道每戒其子士素、士约、士慎等曰： 吾执法太刚，数遭屯蹇，性自如此，子孙不足以师之。 诸子奉父言，柔和谦逊。
士素沉密少言，有才识。稍迁中书舍人。赵彦深引入内省，参典机密，历中书、黄门侍郎，[九]迁仪同三司、散骑常侍，常领黄门侍郎。自处机要近二十年，周慎温恭，甚为彦深所重。初祖珽知朝政，出彦深为刺史。珽奏以士素为东郡守，中书侍郎李德林白珽留之，由是还除黄门侍郎，共参机密。士约亦为善士，官尚书左丞。
卢斐，字子章，范阳涿人也。父同，魏殿中尚书。斐性残忍，以强断知名。世宗引为相府刑狱参军，谓之云： 狂简，斐然成章，非佳名字也。 天保中，稍迁尚书左丞，别典京畿诏狱，酷滥非人情所为。无问事之大小，拷掠过度，于大棒车辐下死者非一。或严冬至寒，置囚于冰雪之上；或盛夏酷热，暴之日下。枉陷人致死者，前后百数。又伺察官人罪失，动即奏闻，朝士见之，莫不重迹屏气，皆目之为卢校事。[一○]斐后以谤史，与李庶俱病鞭死狱中。
毕义云，小字儿。少粗侠，家在兖州北境，常劫掠行旅，州里患之。晚方折节从官，累迁尚书都官郎中。性严酷，事多干了。齐文襄作相，以为称职，令普勾伪官，专以车辐考掠，所获甚多。然大起怨谤。曾为司州吏所讼，云其有所减截，并改换文书。文襄以其推伪，□人怨望，并无所问，乃拘吏数人而斩之。[一一]因此锐情讯鞠，威名日盛。
文宣受禅，除治书侍御史，弹射不避勋亲。累迁御史中丞，绳劾更切。然豪横不平，频被怨讼。前为汲郡太守翟嵩启列：义云从父兄僧明负官债，先任京畿长吏，不受其属，立限切征，由此挟嫌，数遣御史过郡访察，欲相推绳。又坐私藏工匠，家有十余机织锦，并造金银器物。乃被禁止。寻见释，以为司徒左长史。尚书左丞司马子瑞奏弹义云，称： 天保元年四月，窦氏皇姨祖载日，[一二]内外百官赴第吊省，义云唯遣御史投名，身遂不赴。又义云启云：『丧妇孤贫，后娶李世安女为妻。世安身虽父服未终，其女为祖已就平吉，特乞闇迎，不敢备礼。』及义云成婚之夕，□储备设，克日拜合，鸣驺清路，盛列羽仪，兼差台吏二十人，责其鲜服侍从车后。直是苟求成婚，诬罔干上。义云资产宅宇足称豪室，忽道孤贫，亦为矫诈。法官如此，直绳焉寄。又驾幸晋阳，都坐判：『拜起居表，四品以下五品已上令预前一日赴南都署表，[一三]三品以上临日署讫。』义云乃乖例，署表之日，索表就家先署，临日遂称私忌不来。 于是诏付廷尉科罪，寻□免推。子瑞又奏弹义云事十余条，多烦碎，罪止罚金，不至除免。子瑞从兄消难为北豫州刺史，义云遣御史张子阶诣州采风闻，先禁其典签家客等，消难危惧，遂叛入周。时论归罪义云，云其规报子瑞，事亦上闻。尔前燕赏，义云常预，从此后集见稍疏，声望大损。
干明初，子瑞迁御史中丞。郑子默正被任用，义云之姑即子默祖母，遂除度支尚书，摄左丞。子默诛后，左丞便解。孝昭赴晋阳，高元海留邺，义云深相依附。知其信向释氏，常随之听讲，为此□密，无所不至。及孝昭大渐，顾命武成。高归彦至都，武成犹致疑惑。元海遣犊车迎义云入北宫参审，遂与元海等劝进，仍从幸晋阳，参预时政。寻除兖州刺史，给后部鼓吹，即本州岛也，轩昂自得，意望铨衡之举。见诸人自陈，逆许引接。又言离别暂时，非久在州。先有铙吹，至于案部行游，遂两部并用。犹作书与元海，论□时事。元海入内，不觉遗落，给事中李孝贞得而奏之，为此元海渐疏，孝贞因是兼中书舍人。又高归彦起逆，义云在州私集人马，并聚甲仗，将以自防，实无他意。为人所启。及归彦被擒，又列其朋党专擅，为此追还。武成犹录其往诚，竟不加罪，除兼七兵尚书。
义云性豪纵，颇以施惠为心，累世本州岛刺史，家富于财，士之匮乏者，多有拯济。及贵，恣情骄侈，营造第宅宏壮，未几而成。闺门秽杂，声遍朝野。为郎，与左丞宋游道因公事忿竞，游道廷辱之云： 雄狐之诗，千载为汝。 义云一无所答。然酷暴残忍，非人理所及，为家尤甚，子孙仆隶，常疮痍被体。有孽子善昭，性至凶顽，与义云侍婢奸通，搒掠无数，为其笼头，系之庭树，食以□秣，十余日乃释之。夜中，义云被贼害，即善昭所佩刀也，遗之于义云庭中。[一四]善昭闻难奔哭，家人得佩刀，善昭怖，便走出，投平恩墅舍。旦日，世祖令舍人兰子畅就宅推之。尔前，义云新纳少室范阳卢氏，有色貌。子畅疑卢奸人所为，将加拷掠。卢具列善昭云尔，乃收捕系临漳狱，将斩之。邢卲上言，此乃大逆，义云又是朝贵，不可发。乃斩之于狱，弃尸漳水。
校勘记
[一]北齐书卷四十七按此卷前有序，后无论赞。钱氏考异卷三一云： 疑百药书止存序及邸珍一篇，宋游道以下取北史补之。 按所存的序虽与北史卷八七序文不同，□比较短，似经删节，非北齐书此序原貌。邸珍传极简，也不像北齐书原文。各传基本上与北史相同，亦偶有字句增损。卢斐传称齐帝庙号，宋游道、毕义云二传有溢出北史之句。知补北齐书者仍是据某种史钞补录。
[二]宋游道广平人其先自炖煌徙焉按魏书卷五二、北史卷三四宋繇传说，繇敦煌人，北凉亡后，至京师平城，游道即其玄孙，并无自敦煌徙广平的事。据元和姓纂辑本卷八，广平宋氏与敦煌宋氏本非一支。此传所云 广平人，自敦煌徙焉 ，必是后人妄改。
[三]游道诱令返雪而杀之册府卷七五五八九八五页作 游道诱令退伏，竟雪叔而杀奴 。这里 雪 下当脱 叔 字。
[四]此令命所□南本、局本 命 作 公 ，北史卷三四宋游道传作 此令公命所□ 。按当时习称高澄为大将军。这时嗣渤海王，录尚书事，也可称 录王 。称 令公 和高澄的官位不合，今从三朝等本，但 令  命 重复，疑亦有误。
[五]为司州纲纪与牧昌乐西河二王乖忤诸本 昌乐 作 乐昌 ， 西河 作 河西 ，北史作 乐昌  西河 。按昌乐王诞见魏书卷二一上高阳王雍传，西河王悰见魏书卷一九上京兆王子推传。二人都曾在东魏初官司州牧。诞死于天平三年五三六。宋游道在迁邺前后也即天平间为司州中从事，正值元诞、元悰相继为司州牧时，知 乐昌  西河 都是误倒，今并乙正。
[六]又与刘廞结交诸本 刘 作 尉 ，北史卷三四、册府卷八八二一○四四八页作 刘 。按刘廞为刘芳子，魏书卷五五刘芳传记廞弟粹事与此传合。 尉 字讹，今据改，下 尉粹 同改。参下条校记。
[七]后刘廞伏法于洛阳粹以徐州叛官军讨平之诸本脱 刘廞伏法于洛阳粹以徐州叛官军讨 十五字，不可通。今据北史卷三四及册府卷八八二一○四四八页补。
[八]腾闻大怒北史卷三四此下有 游道立理以抗之，既收粹尸，厚加赠遗 十五字。按无此十五字，于事未尽，疑此传脱去。
[九]稍迁中书舍人赵彦深引入内省参典机密历中书黄门侍郎三朝本、百衲本无 稍迁 至 历 十八字。按无此十八字，虽似可通。然下云 甚为彦深所重 ，不加 赵 字，正因上文已见。南、北诸本据北史补，是，今从之。
[一○]皆目之为卢校事诸本 事 作 书 ，北史卷三○卢斐传、册府卷六一九七四四二页作 事 。按三国时魏、吴都置校事，历见三国志卷一四程昱附孙晓传、卷二四高柔传、卷五二顾雍传，其职务是侦察纠举百官。卢斐 伺察官人罪失，动即奏闻 ，有似魏吴的校事，所以有 卢校事 的称号。 校书 与情事不合，今据改。
[一一]乃拘吏数人而斩之北史卷三九毕义云传无 人 字。按 数 是责数，疑 人 字衍。
[一二]窦氏皇姨祖载日诸本 皇 下有 后 字，北史卷三九无。按北齐无姓窦的皇后。窦氏皇姨指窦泰妻娄黑女。汉魏南北朝墓志集释图版三二二娄黑女墓志，即题 窦公夫人皇姨 。娄黑女是高欢妻姊，故有此称。 后 字衍，今据删。
[一三]四品以下五品已上令预前一日赴南都署表诸本无 以下 二字。按若无二字，则 四品五品已上 包括了一至三品，而下文明云 三品以上，临日署讫 ，显然三品以上自为一类。这里脱 以下 二字，今据北史卷三九补。
[一四]即善昭所佩刀也遗之于义云庭中按此二句和上文义不贯，疑本在下文 家人得佩刀 下，错简在此。又 义云庭中 ，三朝本、百衲本及北史卷三九作 善昭庭中 。南本以下诸本作 义云庭中 。按于义云庭中得善昭佩刀，故善昭怖而出走。通志卷一七一毕义云传也作 义云庭中 ，似北史本同通志，后人据误本北齐书回改。南本当即据通志改，今从之。
