孔子说： 六经对于治理国家，作用是相同的。
《礼》是用来规范人的言行，《乐》是用来促进人的和谐，《书》是用来记述往古事迹和典章制度的，《诗》是用来抒情达意的，《易》是用来窥探天地万物的神奇变化的，《春秋》是用来通晓微言大义、衡量是非曲直的。 
太史公说： 世上的道理广阔无垠，难道不伟大么！
言谈话语如能稍稍切中事理，也是能排解不少纷扰的。 
淳于髡是齐国的一个入赘女婿。
身高不足七尺，为人滑稽，能言善辩，多次出使诸侯之国，从未受过屈辱。
齐威王在位时，喜好说隐语，又好彻夜宴饮，逸乐无度，沉溺于饮酒之中，不理国事，把政事委托给卿大夫。
文武百官荒淫放纵，诸侯各国都来侵犯，国家危亡，就在旦夕之间。齐王身边近臣都不敢进谏。
淳于髡用隐语来规劝讽谏齐威王，说： 都城中有只大鸟，落在了大王的庭院里，三年不飞又不叫，大王知道这只鸟是怎么一回事吗？ 
齐威王说： 这只鸟不飞则已，一飞就直冲云霄；不叫则已，一叫就使人惊异。 
于是就诏令全国七十二个县的长官全来入朝奏事，奖赏了一人，诛杀了一人；又发兵御敌，各诸侯国大为震惊，都把侵占的土地归还齐国。
齐国的声威持续了三十六年。
这些事全记载在《田完世家》里。
齐威王八年，楚国派遣大军侵犯国边境。
齐王派淳于髡出使赵国请求救兵，让他携带礼物黄金百斤，驷马车十辆。
淳于髡仰天大笑，将系帽子的带子都笑断了。
威王说： 先生是嫌礼物太少么？ 
淳于髡说： 怎么敢嫌少！ 
威王说： 那你笑，难道有什么说辞吗？ 
淳于髡说： 今天我从东边来，看到路旁有个祭祀田神的人，拿着一个猪蹄、一杯酒，祈祷说： 高地上收获的谷物盛满篝笼，低田里收获的庄稼装满车辆；五谷繁茂丰熟，米粮堆积满仓。 
我看见他拿的祭品很少，而所祈求的东西太多，所以笑他。 
于是齐威王就把礼物增加到黄金千镒、白璧十对、驷马车百辆。
淳于髡告辞起行，来到赵国。
赵王拨给他十万精兵、一千辆裹有皮革的战车。
楚国听到这个消息，连夜退兵而去。
齐威王非常高兴，在后宫设置酒肴，召见淳于髡，赐他酒喝。
问他说： 先生能够喝多少酒才醉？ 
淳于髡回答说： 我喝一斗酒也能醉，喝一石酒也能醉。 
威王说： 先生喝一斗就醉了，怎么能喝一石呢？
能把这个道理说给我听听吗？ 
淳于髡说： 大王当面赏酒给我，执法官站在旁边，御史站在背后，我心惊胆战，低头伏地地喝，喝不了一斗就醉了。
假如父母有尊贵的客人来，我卷起衣袖，曲身跪坐，奉酒敬客，客人不时赏我残酒，屡次举杯敬酒应酬，喝不到两斗就醉了。
假如朋友间交游，好久不曾见面，忽然间相见了，高兴地追溯往事，倾吐衷肠，大约喝五六斗就醉了。
至于乡里之间的聚会，男女杂坐，彼此敬酒，没有时间的限制，又作六博、投壶一类的游戏，呼朋唤友，相邀成对，握手言欢不受处罚，眉目传情不遭禁止，面前有落下的耳环，背后有丢掉的发簪，在这种时候，我最开心，可以喝上八斗酒，也不过两三分醉意。
天黑了，酒也快完了，把残余的酒并到一起，大家促膝而坐，男女同席，鞋子木屐混杂在一起，杯盘杂乱不堪，堂屋里的蜡烛已经熄灭，主人单留住我，而把别的客人送走，绫罗短袄的衣襟已经解开，略略闻到阵阵香味，这时我心里最为高兴，能喝下一石酒。
所以说，酒喝得过多就容易出乱子，欢乐到极点就会发生悲痛之事。所有的事情都是如此。 这番话是说，无论什么事情不可走向极端，到了极端就会衰败。
淳于髡以此来婉转地劝说齐威王。
威王说： 好。 
于是，威王就停止了夜夜欢饮，并任用淳于髡为接待诸侯宾客的宾礼官。
齐王宗室设置酒宴，淳于髡常常作陪。
在淳于髡之后一百多年，楚国出了个优孟。
优孟原是楚国的歌舞艺人。
他身高八尺，富有辩才，时常用说笑方式劝诫楚王。
楚庄王的时候，他有一匹喜爱的马，给它穿上锦绣衣服，养在富丽堂皇的屋子里，睡在没有帐幔的床上，用蜜饯的枣干来喂它。
马因为肥胖而得病死亡，楚庄王派群臣给马办丧事，要用棺槨盛殓，依照大夫那样的礼仪来葬埋它。
庄王左右近臣争着对这件事进行劝谏，认为不可以这样做。
庄王下令说： 有谁再敢以葬马的事来进谏，就处以死刑。 
优孟听到此事，走进殿门，仰天大哭。
庄王吃惊地问他哭的原因。
优孟说： 马是大王的心爱之物，凭着楚国这样强大的国家，有什么事情办不到，却用大夫的礼仪来埋葬它，太薄待了，请用人君的礼仪来埋葬它。 
庄王问： 那怎么办？ 
优孟回答说： 我请求用雕刻花纹的美玉做棺材，用细致的梓木做套材，用楩、枫、豫、樟等名贵木材做护棺的木块，派士兵给它挖掘墓穴，让老人儿童背土筑坟，齐国、赵国的使臣在前面陪祭，韩国、魏国的使臣在后面护卫，为马建立祠庙，用牛羊猪祭祀，封给万户大邑来供奉。
诸侯听到这件事，就都知道大王轻视人而看重马了。 
庄王说： 我的过错竟然到了这种地步吗？
对它该怎么办呢？ 
优孟说： 请大王准许按埋葬畜牲的办法来葬埋它：在地上堆个土灶当做套材，用大铜锅当做棺材，用姜枣来调味，用香料来解腥，用稻米作祭品，用火作衣服，把它安葬在人的肚肠中。 
于是庄王派人把马交给了主管宫中膳食的太官，不让天下人长久传扬此事。
楚国宰相孙叔敖知道优孟是位贤人，待他很好。
孙叔敖病重快要去世的时候，叮嘱他的儿子说： 我死后，你一定会贫困。
那时，你就去拜见优孟，说 我是孙叔敖的儿子。  
过了几年，孙叔敖的儿子果然穷困得靠背柴度日。一次路上遇到优孟，就对优孟说： 我是孙叔敖的儿子。
父亲临终前，嘱咐我贫困时就去拜见优孟。 
优孟说： 你不要到远处去。 
于是，他就立即缝制了类似孙叔敖的衣服帽子穿戴起来，模仿孙叔敖的言谈举止，音容笑貌。
过了一年多，模仿得活像孙叔敖，连楚庄王左右近臣都分辨不出来。
楚庄王设置酒宴，优孟上前为庄王敬酒祝福。庄王大吃一惊，以为孙叔敖又复活了，想要让他做楚相。
优孟说： 请允许我回去和妻子商量此事，三日后再来就任楚相。 
庄王答应了他。
三日后，优孟又来见庄王。
庄王问： 你妻子怎么说的？ 
优孟说： 妻子说千万不要做，楚国的宰相不值得去做。
像孙叔敖那样身为楚国宰相，忠正廉洁地治理楚国，楚王才得以称霸。
如今他死了，他的儿子竟无立锥之地，贫困到每天靠背柴为生。
如果要像孙叔敖那样做楚相，还不如自杀。 
优孟接着唱道： 住在山野，耕田受苦，难以生活。
出外做官，自身贪脏卑鄙的，积有余财，不顾廉耻。
自己死后家室虽然富足，但又恐惧贪脏枉法，干非法之事，犯下大罪，自己被杀，家室也遭诛灭。
贪官哪能做呢？
想要做个清官，遵纪守法，忠于职守，到死都不敢做非法之事。
唉，清官又哪能做呢？
像楚相孙叔敖，一生坚持廉洁的操守，现在妻儿老小却贫困到打柴为生。
清官实在不值得做啊！ 于是，庄王向优孟表示了歉意，当即召见孙叔敖的儿子，把寝丘这个四百户之邑封给他，以供祭祀孙叔敖之用。
自此之后，十代不曾断绝。
优孟的这种聪明才智，可以说是正得其宜，抓住了发挥的时机。
在优孟以后二百多年，秦国出了个优旃。
优旃是秦国的歌舞艺人，个子非常矮小。
他擅长说笑话，然而都能合乎大道理。秦始皇时，宫中设置酒宴，正遇上天下雨，殿阶下执楯站岗的卫士都淋着雨，受着风寒。
优旃看见了十分怜悯他们，对他们说： 你们想要休息么？ 
卫士们都说： 非常希望。 
优旃说： 如果我叫你们，你们要很快地答应我。 
过了一会儿，宫殿上向秦始皇祝酒，高呼万岁。
优旃近栏干旁大声喊道： 卫士！ 
卫士答道： 有。 
优旃说： 你们虽然长得高大，有什么好处？
只有幸站在露天淋雨。我虽然长得矮小，却有幸在这里休息。 
于是，秦始皇准许卫士减半值班，轮流接替。
秦始皇曾经计议要扩大射猎的区域，东到函谷关，西到雍县和陈仓。
优旃说： 好。
多养些禽兽在里面，敌人从东面来侵犯，让麋鹿用角去抵触他们就足够了。 
秦始皇听了这话，就停止了扩大猎场的计划。
秦二世皇帝即位，又想用漆涂饰城墙。
优旃说： 好。
君主即使不说，我本来也要请您这样做的。
漆城墙虽然给百姓带来愁苦和耗费，但是很美呀！
城墙漆得滑溜溜的，敌人来了也爬不上来。
要想成就这件事，涂漆倒是容易的，但是难办的是要找一所大房子，把漆过的城墙搁进去，使它阴干。 
于是二世皇帝笑了起来，因而取消了这个计划。
不久，二世皇帝被杀死，优旃归顺了汉朝，几年后就去世了。
太史公说：淳于髡仰天大笑，齐威王因而模行天下。
优孟摇头歌唱，背柴为生的人因而受到封赏。
优旃凭栏高呼，殿阶下执盾的卫士因而得以减半值勤，轮流倒休。
这些难道不都是伟大而可颂扬的么！
褚少孙先生说：我有幸能因通晓经学而做了郎官，也爱好读六经以外的史传杂说。
我自不能谦逊虚让，又写了六章滑稽故事，编在太史公原著的后面。
可供阅览，扩充见闻，以便流传给后代不怕絮烦的人浏览，以舒畅心胸，警醒听闻，特把它增附在上面太史公三则滑稽故事的后面。
汉武帝时，有个受宠爱的艺人姓郭，他发言讲话虽然不合乎大道理，却能使皇上听了心情和悦。
武帝年幼时，东武侯的母亲曾经乳养过他，武帝长大后，就称她为 大乳母 。
大概每月入朝两次。
每次入朝的通报呈送进去，必有诏旨派宠爱的侍臣马游卿拿五十匹绸绢赏给乳母，并备饮食供养乳母。
乳母上书说： 某处有块公田，希望拨借给我使用。 
武帝说： 乳母想得到它吗？ 
便把公田赐给了她。
乳母所说的话，没有不听的。
又下诏乳母所乘坐的车子可以在御道上行走。
在这个时候，公卿大臣都敬重乳母。
乳母家里的子孙奴仆等人在长安城中横行霸道，当道拦截人家的车马，抢夺别人的衣物。
消息传入朝中，武帝不忍心用法律来制裁乳母。
主管的官吏奏请把乳母一家迁移到边疆去。
武帝批准了。
乳母理当进宫到武帝前面辞行。
乳母先会见了郭舍人，为此而流泪。
郭舍人说： 马上进去面见辞行，快步退出，多回过身来望几次皇帝。 
乳母照他说的做了，面见武帝辞行，快步退出，屡屡转过身来看武帝。
郭舍人大声骂乳母说： 啐！
老婆子，为什么不快点走！
皇上已经长大了，难道还要等你喂奶才能活命么？还转身看什么！ 
于是武帝可怜她，不禁悲伤起来，就下令制止，不准迁移乳母一家，还处罚了说乳母坏话的人。
汉武帝时，齐地有个人叫东方朔，因喜欢古代流传下来的书籍，爱好儒家经术，广泛地阅览了诸子百家的书。
东方朔刚到长安时，到公车府那里上书给皇帝，共用了三千个木简。
公车府派两个人一起来抬他的奏章，刚好抬得起来。
武帝在宫内阅读东方朔的奏章，需要停阅时，便在那里划个记号，读了两个月才读完。
武帝下令任命东方朔为郎官，他经常在皇上身边侍奉。
屡次叫他到跟前谈话，武帝从未有过不高兴的。
武帝时常下诏赐他御前用饭。
饭后，他便把剩下的肉全都揣在怀里带走，把衣服都弄脏了。
皇上屡次赐给他绸绢，他都是肩挑手提地拿走。
他专用这些赐来的钱财绸绢，娶长安城中年轻漂亮的女子为妻。
大多娶过来一年光景便抛弃了，再娶一个。
皇上所赏赐的钱财完全用在女人身上。
皇上身边的侍臣有半数称他为 疯子 。
武帝听到了说： 假如东方朔当官行事没有这些荒唐行为，你们哪能比得上他呢？ 
东方朔保举他的儿子做郎官，又升为侍中的谒者，常常衔命奉使，公出办事。
一天东方朔从殿中经过，郎官们对他说： 人们都以为先生是位狂人。 
东方朔说： 像我这样的人，就是所谓在朝廷里隐居的人。
古时候的人，都是隐居在深山里。 
他时常坐在酒席中，酒喝得畅快时，就爬在地上唱道： 隐居在世俗中，避世在金马门。
宫殿里可以隐居起来，保全自身，何必隐居在深山之中，茅舍里面。 
所谓金马门，就是宦者衙署的门，大门旁边有铜马，所以叫做 金马门 。
当时正值朝廷召集学宫里的博士先生们参与议事，大家一同诘难东方朔说： 苏秦、张仪偶然遇到大国的君主，就能居于卿相的地位，恩泽留传后世。
现在您老先生研究先王治国御臣的方术，仰慕圣人立身处世的道理，熟习《诗》《书》和诸子百家的言论，不能一一例举。
又有文章著作，自以为天下无双，就可以称是见多识广、聪敏才辩了。
可是您竭尽全力、忠心耿耿地事奉圣明的皇帝，旷日持久，累积长达数十年，官衔不过是个侍郎，职位不过是个卫士，看来您还有不够检点的行为吧？
这是什么原因呢？ 
东方朔说： 这本来就不是你们所能完全了解的。
那时是一个时代，现在是另一个时代，怎么可以相提并论呢？
张仪、苏秦的时代，周朝十分衰败，诸侯都不去朝见周天子，用武力征伐夺取权势，用军事手段相互侵犯，天下兼并为十二个诸侯国，势力不相上下，得到士人的就强大，失掉士人的就灭亡，所以对士人言听计从，使士人身居高位，恩译留传后代，子孙长享荣华。
如今不是这样。
圣明的皇帝在上执掌朝政，恩泽遍及天下，诸侯归顺服从，威势震慑四方，将四海之外的疆土连接成像坐席那样的一片乐土，比倒放的盘盂还要安稳，天下统一，融为一体，凡有所举动，都如同在手掌中转动一下那样轻而易举。
贤与不贤，凭什么来辨别呢？
当今因天下广大，士民众多，竭尽精力，奔走游说，就如辐条凑集到车毂一样，竞相集中到京城里向朝庭献计献策的人，数也数不清。
尽管竭力仰慕道义，仍不免被衣食所困，有的竟连进身的门路也找不到。
假使张仪、苏秦和我同生在当今时代，他们连一个掌管旧制旧例等故事的小官都得不到，怎么敢期望做常侍郎呢？
古书上说： 天下没有灾害，即使有圣人，也没有地方施展他的才华；君臣上下和睦同心，即使有贤人，也没有地方建立他的功业。 
所以说，时代不同，事情也就随之而有所变化。
尽管如此，怎么可以不努力去修养自身呢？
《诗》说： 在宫内敲钟，声音可以传到外面。 
 鹤在遥远的水泽深处鸣叫，声音可以传到天上。 
如果能够修养自身，还担忧什么不能获得荣耀！
齐太公亲身实行仁义七十二年，遇到周文王，才得以施行他的主张，封在齐国，其思想影响留传七百年而不断绝。
这就是士人所以日日夜夜，孜孜不倦，研究学问，推行自己的主张，而不敢停止的原因。
如今世上的隐士，一时虽然不被任用，却能超然自立，孑然独处，远观许由，近看接舆，智谋如同范蠡，忠诚可比伍子胥，天下和平，修身自持，而却寡朋少侣，这本来是件很平常的事情。
你们为什么对我有疑虑呢？ 
于是那些先生们一声不响，无话回答了。
建章宫后阁的双重栏杆中，有一只动物跑出来，它的形状像麋鹿。
消息传到宫中，武帝亲自到那里观看。
问身边群臣中熟悉事物而又通晓经学的人，没有一个人能知道它是什么动物。
下诏叫东方朔来看。
东方朔说： 我知道这个东西，请赐给我美酒好饭让我饱餐一顿，我才说。 武帝说： 可以。 
吃过酒饭，东方朔又说： 某处有公田、鱼池和苇塘好几顷，陛下赏赐给我，我才说。 
武帝说： 可以。 
于是东方朔才肯说道： 这是叫驺牙的动物。
远方当有前来投诚的事，因而驺牙便先出现。
它的牙齿前后一样，大小相等而没有大牙，所以叫它驺牙。 
后来过了一年左右，匈奴混邪王果然带领十万人来归降汉朝。
武帝于是又赏赐东方朔很多钱财。到了晚年。
东方朔临终时，规劝武帝说： 《诗经》上说 飞来飞去的苍蝇，落在篱笆上面。
慈祥善良的君子，不要听信谗言。 
 谗言没有止境，四方邻国不得安宁。 
希望陛下远离巧言谄媚的人，斥退他们的谗言。 
武帝说： 今天看东方朔怎么大多是良善的言论？ 
对此感到惊奇。
过了不久，东方朔果然病死了。
古书上说： 鸟到临死时，它的叫声特别悲哀；人到临终时，它的言语非常善良。 
说的就是这个意思吧。
汉武帝时，大将军卫青是卫皇后的哥哥，被封为长平侯。
他带领军队出击匈奴，追到余吾水边才返回，斩杀大量敌兵，捕获许多俘虏，立下战功，胜利归来，武帝下令赏赐黄金千斤。
大将军从宫门出来，齐地人东郭先生以方士身分在公车府候差，当道拦住卫将军的车马，拜见说： 有事禀告大将军。 
卫将军停在车前，东郭先生在车旁说： 王夫人新近得到皇帝的宠爱，家里贫困。
如今将军获得黄金千斤，如果用其中的一半送给王夫人的父母，皇上知道了一定很高兴。
这就是所谓巧妙而便捷的计策啊。 
卫将军感谢他说： 先生幸亏把这便捷的计策告诉我，一定遵从指教。 
于是卫将军就用五百斤黄金作为给王夫人父母的赠礼。
王夫人将此事告诉了武帝。
武帝说： 大将军不懂得做这件事。 
问卫青从哪里得来的计策，回答说： 从候差的东郭先生那里得来的。 
于是下令召见东郭先生，任命他为郡都尉。
东郭先生长期在公车府候差，贫困饥寒，衣服破旧，鞋子也不完好。
走在雪地里，鞋子有面无底，脚全都踩在地上。
过路人嘲笑他，东郭先生回答他们说： 谁能穿鞋走在雪地里，让人看去，鞋上面是鞋子，鞋子下面竟像人的脚呢？ 
等到他被任命为俸禄二千石的官，佩带着青绶，走出宫门，去辞谢他的主人时，旧时同他一起候差的，都分批的在都城郊外为他饯行。
一路荣华显耀，名扬当代。
这就是所谓的身穿粗布衣服，怀里却揣着珍宝的人。
当他贫困时，大家都不理睬他；等到他显贵时，就争着去依附他。
俗话说： 相马因其外表消瘦而漏掉良马，相士因其外貌贫困而漏失人才。 
难道说的就是这种情景吗？
王夫人病重，皇上亲自探望，问她说： 你的儿子应当封为王，你要封他在哪里呢？ 
回答说： 希望封在洛阳。 
皇上说： 不行。
洛阳有兵器库、大粮仓，又位于交通关口，是天下的咽喉要道。
从先帝以来，相传不在洛阳一带封王。
不过关东一带的封国，没有比齐国更大的，可以封他为齐王。 
王夫人用手拍着头，口呼： 太幸运了 。
王夫人死后，就称为 齐王太后逝世 。
从前，齐王派淳于髡去楚国进献黄鹄。
出了都城门，中途那只黄鹄飞走了，他只好托着空笼子，编造了一篇假话，前去拜见楚王说： 齐王派我来进献黄鹄，从水上经过，不忍心黄鹄干竭，放出让它喝水，不料离开我飞走了。
我想要刺腹或勒脖子而死，又担心别人非议大王因为鸟兽的缘故致使士人自杀。
黄鹄是羽毛类的东西，相似的很多，我想买一个相似的来代替，这既不诚实，又欺骗了大王。
想要逃奔到别的国家去，又痛心齐楚两国君主之间的通使由此断绝。
所以前来服罪，向大王叩头，请求责罚。 
楚王说： 很好，齐王竟有这样忠信的人。 
用厚礼赏赐淳于髡，财物比进献黄鹄多一倍。
汉武帝时，召北海郡太守到皇帝行宫。
有个执掌文书的府吏王先生，自动请求与太守一同前往，说： 我会对您有好处。 
太守答应了他。太守府中的许多府吏、功曹禀告说： 王先生爱喝酒，闲话多，务实少，恐怕不宜同行。 
太守说： 王先生想要去，不好违背他的意愿。 
于是就和他一同去了。
来到宫门外，在宫府门待命。
王先生只顾揣着钱买酒，与卫队长官叙饮，整天醉醺醺的，不去看望太守。
太守入宫拜见皇上。
王先生对守门郎官说： 请替我呼唤我们太守到宫门口来，跟他远远地讲几句话。 
守门郎官替他去呼唤太守。
太守出来，看见了王先生。
王先生说： 皇上假如问您如何治理北海郡，使那里没有盗贼，您对答些什么呢？ 
太守回答说： 选择贤能的人，按照他们的能力分别任用，奖赏才能超群的，处罚不图上进的。 
王先生说：这样对答是自己称颂自己，自己夸耀功劳，不行啊。
希望您回答说：不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。 太守说： 好吧。 
太守被召进宫中，走到殿下，有诏令问他说： 你是怎么治理北海郡，使盗贼不敢泛起的？ 
太守叩头回答说： 这不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。 
武帝大笑说： 啊呀！
那里学得长者的言语而称颂起来？
何处听来的？ 
太守回答说： 是文学卒史教给的。 
武帝说： 他现在何处？ 
太守回答说： 在宫府门外。 
武帝下诏召见，任命王先生为水衡丞，北海太守做水衡都尉。
古书上说： 美好的言辞可以出卖，高贵的品行可以超人。
君子用美言赠人，小人以钱财送人。 
魏文侯的时候，西门豹做邺县令。
西门豹到了邺县，召集年高而有名望的人，询问民间感痛苦的事情。
那些人回答说： 苦于给河神娶媳妇，因为这个缘故弄得贫困。 
西门豹问其原因，回答说： 邺地的三老、廷掾常年向百姓征收赋税，收取他们的钱达数百万之多，用其中的二三十万为河神娶媳妇，再同庙祝、巫婆一同瓜分其余的钱，拿回家去。
那期间，巫婆四处巡视，见到贫苦人家的女儿中长得漂亮的，就说这应该做河神的媳妇，当即下聘礼娶走。
为她洗澡沐浴，给她缝制新的绸绢衣服，独住下来，静心养性，替她在河边盖起斋居的房子，挂上大红厚绢的帐子，让女孩住在里面。
又给她宰牛造酒准备饭食，折腾十几天。
到时，大家一同来装点乘浮之具，像出嫁女儿的床帐枕席一样，让这女孩坐在上面，放到河中漂行。
起初漂在水面，漂流几十里就沉没了。
那些有漂亮女子的人家，害怕大巫婆替河神娶他们的女儿，因此大多带着女儿远远的逃离了。
所以城里越来越空虚，人越来越少，更加贫困了，这种情况已经很久了。
民间俗话说： 假如不给河神娶媳妇，河水冲来淹没田产，淹死那些老百姓。  
西门豹说： 等到为河神娶媳妇时，请三老、巫婆、父老们到河边去送新娘，也希望来告诉我，我也要去送新娘。 
大家说： 是。 
到了那一天，西门豹到河边同大家相会。
三老、官吏、豪绅以及乡间的父老们都到了，连同观看的百姓共二三千人。
那个大巫婆是个老太婆，年纪已有七十岁。
随从的女弟子十几个，都穿着绸子单衣，站在大巫婆后面。
西门豹说： 叫河神的媳妇过来，看看她美不美。 
巫婆们就将新娘从帐子里扶出，来到西门豹面前。
西门豹看了看，回头对三老、庙祝、巫婆及父老们说： 这个女孩不美，烦劳大巫婆到河中报告河神，需要调换一个漂亮女孩，后天送她来。 
就让士兵一齐抱起大巫婆投进河里。
过了一会儿，西门豹说： 大巫婆怎么一去这么久，还不回来呢？
徒弟去催促她一下。 
又把一个徒弟投进河中。
过了一会儿，又说： 徒弟怎么一去这么久不回来呢？
再派一个人去催促她们！ 
又把一个徒弟投进河里。
总共投进河里三个徒弟。
西门豹说： 巫婆、徒弟是女人，不会禀告事由，烦劳三老替我进去禀告河神。 
又把三老投进河里。
西门豹头上插着笔，弯着腰，面对河水站着等了很长时间。
长者、官吏和旁观者都非常害怕。
西门豹回头说： 巫婆、三老不回来，怎么办？ 
想再派廷掾和一个豪绅进去催促他们。
廷掾和豪绅都跪在地上磕头，把头都磕破了，血流在地上，脸色如死灰一样。
西门豹说： 好吧，暂且等待一会儿。 
待了一会儿，西门豹说： 廷掾起来吧。
看情景河神留客太久了，你们都离开这里回家吧。 
邺县的官吏、百姓都很害怕，从此以后，不敢再说替河神娶媳妇了。
西门豹就征发百姓开凿了十二条渠道，引漳河水浇灌农田，农田都得到灌溉。
在开凿河渠时，老百姓开渠多少是有些劳苦的，不很愿意干。
西门豹说： 百姓可以同他们安享其成，却不可以同他们谋划事业的开创。
现在父老子弟虽然以为我给他们带来辛苦，但是百年以后，希望让父老子弟们再想想我所说的话。 
直到现在，那里都得到河水的利益，百姓因此富裕起来。
十二条河渠横穿御道，到汉朝建立时，地方官吏认为十二条河渠上的桥梁截断了御道，彼此相距又很近，不行。
想要合并渠水，并且把流经御道的那段，三条渠水合为一条，只架一桥。
邺地的百姓不肯听从地方官吏的意见，认为那些渠道是经西门先生规划开凿的，贤良长官的法度规范是不能更改的。
地方长官终于听取了大家的意见，放弃了并渠计划。
所以西门豹做邺县令，名闻天下，恩德流传后世，难道能说他不是贤大夫吗？
古书上说： 子产治理郑国，百姓不能欺骗他；子治理单父，百姓不忍心欺骗他；西门豹治理邺县，百姓不敢欺骗他。 
他们三个人的才能，谁最高明呢？
研究治道的人，当会分辨出来。
