一、十有六年，春王正月，雨木冰。
雨木冰者何？雨而木冰也。何以书？记异也。
二、夏四月辛未，滕子卒。
三、郑公子喜帅师侵宋。
四、六月丙寅朔，日有食之。
五、晋侯使栾黡来乞师。
六、甲午晦。
晦者何？冥也。何以书？记异也。
七、晋侯及楚子、郑伯战于鄢陵，楚子、郑师败绩。
败者称师，楚何以不称师？王痍也。王痍者何？伤乎矢也。则何以不言师败绩？末言尔。
八、楚杀其大夫公子侧。
九、秋，公会晋侯、齐侯、卫侯、宋华元、邾娄人于沙随。不见公，公至自会。
不见公者何？公不见见也。公不见见，大夫执。何以致会？不耻也。曷为不耻？公幼也。
十、公会尹子、晋侯、齐国佐、邾娄人伐郑。
十一、曹伯归自京师。
执而归者名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？易也。其易奈何？公子喜时在内也。公子喜时在内，则何以易？公子喜时者仁人也。内平其国而待之，外治诸京师而免之。其言自京师何？言甚易也，舍是无难矣。
十二、九月，晋人执季孙行父，舍之于招丘。
执未可言舍之者，此其言舍之何？仁之也。曰在招丘悕矣。执未有言仁之者，此其言人之何？代公执也。其代公执奈何？前此者晋人来乞师而不与，公会晋侯将执公，季孙行父曰： 此臣之罪也。 于是执季孙行父。成公将会厉公，会不当期，将执公。季孙行父曰： 臣有罪，执其君；子有罪，执其父；此听失之大者也。今此臣之罪也，舍臣之身，而执臣之君，吾恐听失之为宗庙羞也。 于是执季孙行父。
十三、冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。
十四、十有二月乙丑，季孙行父及晋郄州盟于扈。
十五、公至自会。
十六、乙酉，刺公子偃。
