<strong>瞒贼赃知县吃情驳保案同寅报怨</strong>
却说建德县捕快头儿，自从荐在船上充当一名伴当，又自己改了名字，叫做高升。从来做官的人没有不巴结升官的，所以他就取了这个名字。果然合了鲁总爷之意，甚是欢喜。但是胡统领虽然平定了土匪，仍旧驻扎此地，办理善后事宜，究竟没有什么大事情，多则一月，少则半月，只等上头公事下来叫他回省，他就得动身。鲁总爷自然也跟了同去。高升是新来的人，纵然办事勤能，主人欢喜，然未必就肯以腹心相待。捕快心内好不踌躇。却喜这鲁老爷是粗卤一流，并有个脾气，是最喜欢戴炭篓子，只要人家拿他一派臭恭维，就是牛头不对马嘴，他亦快乐。高升是何等样人，上船一天，就被他看出苗头，因此就拿个主人一顶顶到天上去：主人想喝茶，只要把舌头舐两舐嘴唇皮，他的茶已经倒上来了；主人想吃烟，只要打两个呵欠，他已经点了灯，并打好两袋烟，装好伺候下了。诸如此类，总不要主人说话，他都样样想到，样样做到。试问这种当差的，主人怎么不欢喜呢？
炭篓子：高帽子。
一等等了三天。这天晚上，高升正在舱内替总爷打烟。总爷同他闲谈，问起： 庄大老爷衙门里有多少人？你从前跟谁的？他怎么拿你荐给我呢？ 高升见问，即景生情，便一一答道： 庄大老爷的人口，叫多不多：一个二老爷管理帐房，是顶有钱的。两个少爷，大的是太太养的，小的是姨太太养的。一个小姐，是前头大太太养的，去年出的阁；姑爷就招在衙门里，小的本来是伺候二老爷的；因为同姨太太的老妈拌了嘴，姨太太在老爷跟前说了话，因此老爷不叫二老爷用小的。小的伺候二老爷已经六七年了，并没有一点错处，二老爷心上过不去，所以同老爷说了，荐小的来伺候总爷的。 鲁总爷道： 用熟了一个人，走掉了是很不便的。 高升道： 正是这句话，做家人的伺候熟了一个主人，也不愿意时常换新鲜。所以二老爷说过，倘若小的找不到好地方，过上一两月，等老爷消消气，仍旧叫小的进去。现在小的伺候了总爷，有了安身之处，也就不想别的了。 鲁总爷道： 二老爷管帐房，他一年能有几个钱？ 高升道： 少则一二千，多则三四千。 鲁总爷道： 据你说来，他管上十年帐房，手里不要有两三万吗？ 高升道： 进帐是好，只可那惜来的多，去的多，不会剩钱。 鲁总爷道： 这是甚么缘故？ 高升道： 我们这位二老爷顶欢喜的是买翡翠玉器。一个翡翠搬指三百两，他老人家还说 价钱便宜无好货 。只要东西好，他却肯花钱。又最喜的是买钟表，金表、银表、坐钟、挂钟，一共值八千多两银子。你只要有表卖给他，就是旧货摊不要的，他亦收了去。他自己又会修表，修好了永世不会坏的，所以他要这个。若不是为这两桩，他一年到头，老大要多两个钱哩。 鲁总爷听了他话，不觉心上一动，仍旧按下。高升亦不再提。打完了烟，睡觉歇息，一夜无话。
到了次日，高升叫他伙计拿了五件细毛的衣服到船上来兜卖。价钱很公道，估了估足值四百多块钱，卖主只讨二百两银子。鲁总爷一还价，一百六十块钱，后来添到二百十块买成。鲁总爷箱子里只剩了五十几块钱，因钱不够，同高升商量，先付他五十块，其余等月底关了饷来补还他。那人答应，把东西留下，但是五天之内，必须算钱，等不到月底。鲁总爷一想，横竖有别的东西可以抵钱，看来断不止此数，于是答应他五天来取钱。五十块钱由高升点给他。高升留心观看，又与文大老爷失去的洋钱图书一样。当下也不作声，交付来人而去。这天鲁总爷买着便宜货，心上非常之喜，颠来倒去看了几遍，连说便宜。高升道： 这个人我认得他的。他家里从前很有钱，有的是东西。一百钱的东西，时常十个、二十个钱就卖了。如今被他尝着了甜头，包管他明天还要来。等他明天再来的时候，大大的杀杀他的价钱，买他些便宜东西。 鲁总爷道： 要买便宜货，要有现钱方好。 高升道： 他认得我，不要紧，刚才不是小的同他熟识，他肯把衣服留下，拿了五十块钱就走吗？ 
鲁总爷不语，心上思量。过了一会子，躺下吃烟，趁着高升替他烧烟的时候，就同他商量道： 我有一件事情要托你去办。 高升忙问： 有什么事情差小的去办？ 鲁总爷道： 不是你说的，你们庄二老爷欢喜买翡翠玉器，还有甚么洋货钟表吗？ 高升道： 是。可惜没有这些东西；如果有在这里，我拿了去包管一定成功。只要东西好，而且可以卖他大价钱。 鲁总爷听了，非常之喜，低声向他说道： 这些东西现在我有。 高升道： 总爷既有这些东西，何不早说？ 鲁总爷道： 你来了能有几天？我以前何曾晓得你们二老爷喜欢这个？ 高升道： 有了这个，包管拿去就换了钱来。 鲁总爷道： 但是我的东西好，不晓得他识货不识货。 高升道： 跟二老爷时候久了，这些东西天天在眼里经过，虽不全懂，也还晓得一二。 鲁总爷道： 如此更好了。我于这上头也有限。这些东西是个亲戚托我替他销的，且拿出来替他估估价钱，免得吃亏。 
一头说，一头便取出钥匙，开了箱子，搬出那几件东西来：一个搬指，一个金表。鲁总爷开箱子的时候，像怕众人看见似的，先把众人一齐差了出去，只把高升留下。等到东西取出，高升拿到手里一看，恰恰与文大老爷失单上开的一样。他看了又是喜，又是气；喜的是真赃实犯，果不出我之所料；气的是这班不长进的老爷，干此下作营生，偏会偷偷摸摸。现在东西已经被我拿到，意思就要想声张起来。后来一想： 本官前头如何吩咐，设或闹的不得下台，大家的面子不好，不如且隐忍起来，等到回过本官再作道理。 当下不动声色。等鲁总爷把东西拿齐，仍旧把箱子锁好。只见他拿个搬指套在大拇指头上，对着高升说道： 这个绿玉的颜色倒很好看，同这只金表，你估估看，能值多少钱？ 高升肚里好笑，笑他不认得翡翠，当作绿玉。又把表擎在手里，转动表把，旋紧了砝条，又揿住关捩，当当的敲了几下。鲁总爷听见金表会打得有响声，心上觉得诧异，肚里寻思： 怎么金表会打得响呢？不要是个小钟罢？ 高升拿东西翻来复去看了两遍，因问总爷： 要个甚么价？ 鲁总爷道： 你说罢。 高升道： 据小的看起来，一个搬指要他一千五。 鲁总爷道： 一千五百块？ 高升道： 一千五百两。 鲁总爷把舌头一伸道： 要的太多了！不要吓退他不敢买，弄得生意不成功，就是少些也不妨，好歹由你去做。这个表呢？ 高升道： 这个表是大西洋来的，在这里总得卖他三百块。 鲁总爷道： 不要亦嫌多罢？ 高升道： 多甚么！小的此刻拿了去，包管总有一样成功。 鲁总爷听了他言，心上虽非常之喜，然而总不免毕卜毕卜的乱跳。把两件东西郑重其事的交代了高升。
关捩：机关。
高升接过，用手巾包好，揣在怀里。又伺候总爷过足了瘾，然后辞别上岸，先寻到文七爷船上，托管家舱里去回说： 县里上回派来查东西的捕快，有话要面禀大老爷。 文七爷吩咐叫他进来。捕快进舱，先替文七爷请过安，垂手站立一旁。文七爷就问： 东西查着了没有？ 捕快道： 回大老爷的话：小的自蒙本县大老爷派了这件差使，日夜在心，城里城外统通查到，一点影子都没有。好容易今天才查到。 文七爷一听大喜，忙问： 东西在那里寻着的？ 捕快暂时不肯说出，但回得一声是： 在船上拿到的。请大老爷看过是与不是，小的再回去禀知本县大老爷。 一面说，一面将东西取出，送到文七爷手里。文七爷道： 别的尚在其次，就是这个搬指是我心爱之物。你看这个绿有多好！如今化上三二千块钱没有地方去买。你居然能替我查到，这个本事不小！停刻我同你们庄大老爷说过，还要酬你的劳。这个贼现在那里？ 捕快道： 这个贼就在这里。赃虽拿到，然而这个贼小的不敢拿，等回过本官，还要回过统领，才好去拿他。 文七爷道： 想是这个贼本事很大，你吃他不了？ 捕快但笑不言。文七爷将东西看了一遍，仍旧拿手巾包好。捕快接了过来，又回道： 小的此刻就要进城到本县大老爷前去报信，明天再来回大老爷的话。 文七爷点点头儿。
捕快辞别进城，禀知门稿，转禀本官。庄大老爷一听是鲁总爷做贼，甚为诧异，便说： 真赃实犯，难为他查着。但是这事情怎么办呢？ 当时先把捕快传了进去，问他怎么查到的。捕快据实供了一遍，又说： 原赃已送到文大老爷那里看过，的的确确是原物。现在请大老爷的示，怎么想个法子办人？ 庄大老爷听了无话，满腹踌躇，便问： 你同文大老爷说出偷的人头没有？ 捕快道： 小的没有禀过大老爷，所以没把人头说给文大老爷知道。 庄大老爷道： 好好好，幸亏你没有说给他。毁了一个鲁总爷事小，为的是统领面子上不好看，而且也不好去回。倘若被他说两声 我带来的人都是贼 ，请问你还是办的好，还是不办的好？依我意思，先把文大老爷请了过来，拿话告诉了他，大家商量一个办法。你先下去，回来我同文大老爷说过，自然有赏的。至于那个姓鲁的，也不能如此便宜，且给他点心事担担。就是东西拿了出来，难道一百五十块钱就给他白用吗？ 捕快诺诺称是，又谢过大老爷的恩典，方才退了下去。
这里庄大老爷便差人拿片子到城外去请文大老爷，说是东西查到，请他进城谈谈。不多一会，文七爷果然坐着轿子进城。才跨下轿，便对庄大老爷说道： 你们建德县的捕役本事真大，我的东西居然查到。 庄大老爷道： 你老棣台的东西，敢查不到吗？ 一头说，一头坐下。文七爷道： 老把兄，你又取笑了。东西有了，我得还你的钱。 庄大老爷道： 我的钱，老棣台尽管用，还说甚么还不还。 文七爷道： 我的东西有了，自然要还你的钱。 庄大老爷道： 你的东西虽然有了，但是那一百五十块钱还无着落。 文七爷道： 这两件有了，我已心满意足了。百把块钱算不了事，注着破财，譬如多吃十来台花酒，就有在里头了。倒是这个捕快本事真好，我想赏他一百银子，回来就送过来。现在贼在那里？据捕快说起来，东西虽然有了，然而人不好办。这是什么缘故？我们总得办人才好。 庄大老爷道： 正是为此，所以要请你老弟过来谈谈。现在这做贼的人，你猜那个？ 文七爷道： 那天那位赵不了赵师爷，的的确确在我手里借去五十块钱，送他相好兰仙。后来都说是兰仙作贼，就此冤枉死了！那两天我的事情很忙，所以没理会到这上头，等到事过之后，我才知道。这位赵老夫子，可怜他爱莫能助，整整哭了三天三夜。现在有了真赃，就有实犯，等到把贼拿到，也好替死者明冤。 庄大老爷道： 老弟，那死的婊子也顾他不得了，如今我们且说话的。 文七爷道： 人命官司，救生不救死，这是我们做州县官的秘诀。但是这件事情既不是人命官司，怎么说到这个？到底是甚么人做贼？你快说了罢！ 
庄大老爷到此，方把捕快如何改扮，鲁某人如何托他销东西，因之破案，并自己的意思，说了一遍。又说： 如今愚兄的意思，不要他们声张出来。姓鲁的交情有限，为的是统领面子上不好看。 文七爷一听说是鲁某人做贼，嘴里连连说道： 他会做贼？……我是一辈子也想不到的了！实在看他不出！ 庄大老爷道： 当过捻子的人，你知道他是甚么出身？你当他做了官就换了人，其实这里头的人，人面兽心的多得很哩！ 文七爷听了无话，歇了半晌，方说道： 老哥叫他们不要声张，这主意很是。一来关于统领面子，二来我们同寅也不好看。我只要东西寻着就是了，少了百把块钱也不必追他了。但是老哥要叫了他来说破这件事情。兄弟同他是同事，当着面难为情，等兄弟走了，你去叫他。 庄大老爷道： 不把他弄了来，叫他担点心事，亦未免太便宜他了。 文七爷道： 正是。 当下又说了些别的，方才告辞出城。这里庄大老爷果然等他去后，才差人拿片子请鲁总爷进城。
且说鲁总爷，自从高升拿着东西上岸，约摸已有三个时辰，不见回来，心上正是疑惑。忽见建德县差人拿片子来请他进城。说是有话面谈，究竟贼人心虚，不觉吓了一跳，忽然想到： 文某人东西失窃，曾在县里报过，现有失单。不该自不检点，听凭高升一面之言，将东西送到他兄弟那里。设或被他们看出，如何是好！ 想到这里，心上一似滚油煎的，直往上冲，急的搔头抓耳，走头无路。既而一想： 文老七少掉的洋钱，大众都说是兰仙偷的。如今兰仙已死，当了灾去，没有对证，案子已了，人家未必再疑心到我身上。东西送去，人家只顾辩论好丑，或者不至于理会到这上头，也论不定。 想到这里，心上似乎一松，又想： 我同县里，却同他见过几面。他请我吃饭，我亦扰过他。彼此总算认得，或者有别的事情，也未可知。 一面想，一面换了衣服，坐了首县替统领二爷办差的小轿，一路心上盘算。
进了城门，到得县衙，轿子歇在大堂底下。一个兵把名帖投了进去，半天不见出来。他在轿子里急的了不得，又叫一个兵进去探信。谁知只有进的人，不见出来的人，这真把他急死了！自想： 早知如此，极应该托病不来。如今懊悔已迟！ 于是自己下轿，踱进宅门，探听光景。谁知劈面遇见一人。你道这人是谁？却是建德县的门政大爷。鲁总爷不认得他，他却认得鲁总爷。见面之后，便说： 总爷来了。我们敝上现在有要紧公事同师爷商量，请总爷先在外头坐一会再进去。 一面说，一面便在前头引路。鲁总爷摸不着头脑，只得跟了就走。一走走到门房里坐下，那位大爷就进去了。亏得鲁总爷门房是坐惯的，倒也并不在意。谁知等了好半天，不见有人来请，心中疑惑不定。又等了一会，只见那个门政大爷从里头出来，吩咐： 传伺候，老爷坐堂。 鲁总爷愈觉惊疑。停了一刻，又见催问： 城外文大老爷的爷们，还有船上死的婊子的尸亲，来了没来？ 底下回称： 已经催去了。 鲁总爷听了，直吓得汗流满体！只听门政大爷又说： 老爷传捕快上去问话，叫他把那查着的翡翠搬指、打璜金表一齐带上来。 话言未了，随在玻璃窗内看见一个人，头戴红缨帽子，走了进去。起先鲁总爷听见里头要搬指、金表，已经魂不附体，及至看见进来的这一个人，不觉魂飞天外，头晕眼花，四肢气力毫无，咕咚一声，就坐在一张凳子上，心上恍恍惚惚，也不知是醉是梦，又不知世界上到底有我这个人没有。你道为何？只因这个进来的戴红缨帽子的捕快，不是别人，正是他自己托销东西的高升。到此方悟：他们串通一气，冒充伴当，骗出赃物，自不小心，落了他们的圈套。回想转来，直觉无地自容，恨无地缝可以钻入。
坐了半天，刚正有点明白，门政大爷也进来了。只见他陪着笑脸说道： 敝上公事未完，又有堂事，倒教总爷老等了！ 说完了话，却朝着他笑。鲁总爷呆呆的望着他，也不知说甚么方好。想了半天，才说得一句： 你们老爷坐堂，为件甚么事？ 门政大爷道： 总爷是做官的人，还有甚么不明白的，我那里晓得？ 说完了，又朝着他笑。鲁总爷到此，知道事情已破，有点熬不住，只得苦了他那副老脸，从凳子一站就起，跟手爬在地下，绷冬绷冬的乱磕头，嘴里不住的说道： 大爷救我！大爷救我！ 那门政大爷本来是朝着他笑的，不提防他忽然跪下磕头，还是回磕的好，还是扶他起来的好？一时不得主意，忙了手脚，只得也跪在地下，双手去扶他，嘴里说： 我是什么人，怎么当得起总爷下跪！快快请起，有话好讲。 鲁总爷只是不肯起，一定要他答应。
两人正在相持的时候，忽然又有一个人手掀帘子进来。一进门，便哈哈大笑道： 这是那一回子的事，在这里下跪！ 那一个门政大爷一见这人，赶忙起来站在一旁，垂手侍立。鲁总爷抬头一望，见是庄大老爷，真羞得满脸通红，亦站了起来，低头不语。庄大老爷道： 你来了这半天，他们为我有公事，亦没有进来回，倒叫你老兄好等。 一面说，一面把鲁总爷拉了就走。谁知鲁总爷的两条腿犹如棉花一般，一步捱不上三寸。庄大老爷便叫跟班的搀着他走。一搀搀到花厅上，分宾坐下。先同他说了半天的闲话，鲁总爷方才渐渐的醒转来，但是除掉诺诺称是之外，其他的话一句也说不出。又歇了半天，心上转念头，要探探庄大老爷的口气。无奈庄大老爷总不提及此事，但一味的敷衍。鲁总爷急了，想来想去，别无法想，只得仍旧跪下，口称： 兄弟该死！求你老爷高抬贵手！ 庄大老爷假作不知，忙问： 什么事情要行此大礼？快请起来！ 鲁总爷道： 你老爷不答应，兄弟就跪在这里，一世不起来！ 庄大老爷道： 到底什么事情？我竟其一点也不明白。 鲁总爷道： 你老爷差了捕快来私访我的，你老人家还有什么不晓得。 庄大老爷道： 这更奇了。我何曾叫捕快来私访你？你老爷有什么事怕捕快？你越说我越糊涂了！ 鲁总爷只是跪在地下，不肯起来。庄大老爷只是催他起来，催他快说。鲁总爷道： 丑媳妇总得要见公婆的，索性我自己招罢。这事情原是我一时不好，不该拿文某人的东西。如今东西呢，已经在你老人家这里了：我自己知道错处，只求你老爷替我留脸，我情愿拿东西还他。一辈子供你老爷的长生禄位，也不敢忘记了你！ 说罢，又连连磕头。
庄大老爷听到这里，便也直立不动，等他磕完了头，故意板着面孔，说道： 我当是谁做贼，船上人是没有怎么大的胆子，原来就是你阁下。你阁下也不至于偷偷摸摸。自从姓文的失了东西，统领以为是他带来的人，一定要我办贼；我办贼不到，统领跟前不知受了多少申饬。姓文的又时时刻刻来问我要钱。我弄得没有法子想，私底下已经送过他五百两，他还嫌少。现在既然是你阁下拿的，这话更好说了。你是统领带来的人，同姓文的又是同事，他们没有不照顾你的。我只要把你送到统领跟前，卸了我的干系。我们都是熟人，我又何必同你为难呢。你快快起来，我们一齐出城。 鲁总爷听了这话，真正急得要死，只是跪着哭，不肯起来。庄大老爷道： 这桩事说起来我也不相信。你阁下还怕少了钱用，要干这营生？现在是被他们捕快拿着的。我肯照应你，替你瞒起来不说破，他们一般小人，为你这桩事情，每人至少也捱过二三千板子，现在真赃实犯，倒被我不声不响的放掉，我于他们脸上怎么交代得过？如此下去，以后还要办案不要办案？你也是做官的人，应该晓得兄弟的苦处。 
鲁总爷见庄大老爷不肯答应，急得两泪交流，口称： 家里还有八十三岁的老娘，晓得我做了贼，丢掉官是小事，他老人家一定要气死的，岂不是罪上加罪！现在没有别的好说，总求你大老爷格外施恩A我将来为牛为马，做你了儿子孙子也来报答你的A 庄大老爷见他说得可怜，心上想： 这半天也够他受用的了。有娘无娘，不必信他，从来犯了罪的人都是如此说法。因为还有公事，倘若耽搁下去，外面张扬起来，反不好办；不如趁此收篷，算他运气好，便宜他这遭就是了 想了半天，便长叹一声道： 唉！既有今日，悔不当初。我本来不要难为你的，但是文某人少的钱总得补上，我已经替你送过他五百两银子。还有捕快，他们辛苦了一番，不能不赏他几个钱，至少一百两。难道这个钱真果要姓文的出吗？ 鲁总爷道： 实实在在只拿他一百五十块钱，那里得五百两。 庄大老爷道： 这个我也不知道，你去同他当面辨个明白也好。 鲁总爷道： 承你老爷恩典，我还有甚么辨头。只求宽限几个月，等我关了饷来拔还就是了。 庄大老爷又叹一口气道： 说来说去，总是呈上家的钱晦气，你欠人家的钱，一定要关了饷来拔还，这几个月的兵吃甚么？不是我说句得罪你的话：你们这些做武官的，直结儿没有一个好东在里头！一旦国家有事，怎么不一败涂地呢！我好人做到底，也不管你这些闲事。但是我付出的五百两，口说无凭，须得写张字给我。文七爷跟前我去替你抗，说得下，说不下，碰你运气。这赏捕快的一百两你今天要拿来的，叫他们多少赚两个，也好堵堵他们的嘴，免得替你在外头声张。 鲁总爷为这一百银子虽是为难，听了庄大老爷的话，不得不唯唯遵命。又重新叩头谢过恩典。庄大老爷叫签稿替他起了一张稿子，叫他亲自照写。只见他捧笔在手，比千斤石还重，半天写不上三个字，急得满头是汗。庄大老爷等的不耐烦，叫签稿代写，叫他画了十字。庄大老爷收起，就叫签稿送他出去。
鲁总爷谢了又谢，跟着签稿出来，又朝着签稿作揖。一出宅门，瞥面遇见捕快，赶上来叫了一声 总爷 ，又笑着说道： 高升是来伺候总爷的。总爷还是坐轿回去，还是骑马回去？ 这一声，更把他羞的了不得，赶忙又替捕快作揖，说： 诸位老兄休得取笑了！ 捕快又道： 总爷可到小的家里坐一回去？ 总爷道： 不消费心了。停刻我就叫人送来。还有那天的皮货，一块儿拿过来。 一面说，一面朝诸人拱拱手，匆匆忙忙上轿而去。庄大老爷便写一封信，随着起出来的赃送给文七爷，告诉他办法。文七爷自是欢喜。因为鲁总爷是同寅，也就和平了事。当赏捕快一百两银子，就交来人带回。又另外赏了来人四块洋钱。庄大老爷接到回信，又叫捕快到船上叩谢过文大老爷。鲁总爷回船之后，东拼西凑，除掉号褂、旗子典当里不要，其他之物，连船上的帐篷，通同进了典当，好容易凑了六十块钱。自己送到县衙，苦苦的向门政大爷哀求，托他转禀庄大老爷，请把六十块钱先收下，其余约期再付。庄大老爷听说，也只好一笑置之。鲁总爷又叫跟来的人把皮统子送还了捕快。又当面约捕快吃饭，过天在那里叙叙，说： 我们那里不拉个朋友。 捕快道： 我的总爷，只求你老人家照顾俺，不要出难题目给俺做，本官面前少捱两顿板子，就有在里头了！甚么请酒，请饭，倒不消多费的。 鲁总爷一听这话，明明是奚落他的，脸上不觉一红。彼此无话而别。
自此以后，鲁总爷总躲着不敢见文七爷的面，倒是文七爷宽洪大量，等到没有人的时候，把他叫了来，反把好话安慰他。当下鲁总爷虽不免感激涕零，但是转背之后，心上总觉得同他有点心病似的，此乃晚近人情之薄，不足为奇。按下不表。且说浙江巡抚刘中丞，自从委派胡统领带了随员，统率水陆各军，前往严州剿办土匪，一心生怕土匪造反，事情越弄越大，叫他不安于位，终日愁眉不展，自怨自艾。心想： 怎么我的运气不好，到了任就出乱子！ 不时电信来报，今日派的兵到了那里，计算日子，某日可到严州。胡统领未到严州的头一天，又有急电打来： 访得匪势猖狂，不易措手。 他老听了格外愁闷。随后忽听得说，大兵一到严州，把土匪都吓跑了。他老还不相信，后来接到胡统领具报出师搜剿土匪日期电报，方把一块石头放下。过了一天，又得 一律肃清 的捷电，中丞非常之喜。藩、臬以下，齐来禀贺。中丞随发一电奖励胡统领，允他破格奏保。歇了两天，齐巧胡统领把剿办土匪详细情形禀了上来，附有禀请随折奏保异常出力人员折子一扣。中悉看过无话，就把文案老总戴大理传了来，叫他速拟折稿，告诉他说，无非是叙述土匪如何狂獗， 经臣遴派胡某人往巢捕，刻幸仰仗天威，一律肃清。所有在事员弁，实属异常奋勇，得以迅奏肤功，相应请旨将该员等照单奖励 各等语。随手就把胡统领开来的单子也交给戴大理，叫他照写。
戴大理接在手里一看，单子上头一个就是周老爷的名字，心上便觉得一个刺。一时想不出主意，也不便说甚么，只得退了下来。回到文案处，一面提笔在手，一面想摆布周老爷的法子，心想： 不料这件事倒便易他了。然而我的心上总不甘愿。但是现在这人是胡统领保的，要顾统领的面子，就不好批驳他；若要批驳他，就于统领的面子不好看。 想来想去，甚是为难。等到奏折做好一半，烟瘾上来，躺下过瘾。拿过稿子复看一遍，起先无非把土匪作乱，叙得天花乱坠，好像当年 长毛 造反，蹂躏十三省也不过如此。折中又叙： 经臣遴委得候补道胡统领，统带水陆各军，面授机宜，督师往剿，幸而士卒用命，得以一扫而平。 隐隐间把自己 调度有方 四个字的考语隐含在内。看到此间，忽想起： 这件事情应得侧重中丞身上着笔，方为得体。中丞不能自己保自己，只要把话说明，叫上头看得出，至少一定有个 交部从优议叙 。如此一做，胡统领便是中丞手下之人，随折只保他一个，其余的统归大案，方为合体。大案总得善后办好方可出奏，多宽几天日期，我就可以摆布姓周的了。 
主意打定，便拢了做好的一半折稿，离开文案处，径至签押房。晓得中丞还在签押房里看公事，他是多年老文案，便衣见惯的，便乃掀帘进去。刘中丞叫他在公事案桌对面一张椅子上坐下，问他甚么事情。他便回道： 卑职想这严州肃清一案，实实在在是大人一人之功。胡道若不是大人调度，也不能办的如此顺手。现在大人的意思把功劳都推在胡道身上，虽是大人栽培属员的盛意，然而依卑职愚见，大人调度之功，亦不可以埋没。 刘中丞道： 你话固然不错，然而我总不能自己保自己。 戴大理听到此间，便把折底双手奉上，说： 请大人过目，卑职拟的可对？从前古人有个功狗功人的比方：出兵打仗的人就比方他是只狗，这发号令的却是个人。这件事情，胡道的功劳实实在在大人之下，胡道带去的随员更差了一层。倘若一齐保了上去，论不定就要驳下来，倒不如我们斟酌妥当再出奏的好。一来大人的功勋不致湮没；二来上头见我们一无冒滥，不但胡道保举不遭批驳，感激大人的栽培，就叫上头看着，也显得大人办事顶真。将来大案上去，就是多保两个，那班爱说话的都老爷也不能派我们的不是。 
此时，刘中丞一心只在奏折的上头，他说的故典究竟未曾听见。后来听到他后半截的话甚是入耳，连连点头，但说： 跟胡道同去的人，不给他们两个好处，恐怕人家寒心。 戴大理道： 此番保的太多，奏了进去，倘若驳了下来，以后事情弄僵倒不好办。如今拿他们一齐归入大案，各人有本事，各人有手面，只要到部里招呼一声，是没有不核准的。虽然面子差些，究竟事有把握，倒是大人成全他们的盛意，他们反得实惠。有像大人这样的上司还要寒心，也不成个人了 。刘中丞听了甚是喜欢，连说： 你话不错。……你就照这样子把稿拟好。胡道那里，你去写个信给他，把我的这个意思说明：不是我一定要撤他们的保案，为的是要成全他们，所以暂时从缓；将来大案里一定保举他们的。 
戴大理见计已行，非常之喜，连答应了几声 是 ，退了下来。等到把底子拟好，赶忙写了一封信给胡统领，隐隐的说他上来的禀帖不该应只夸奖自己手下人好，把中丞调度之功，反行抹煞。中丞见了甚是不乐，意思想把这事搁起，不肯出奏，后经卑职从旁再三出力，方才随折保了宪台一位，其余随员暂时从缓。胡统领接到此信，甚是担惊；及至看到后一半，才晓得此事全亏得老同年戴大理一人之力，立刻具禀叩谢中丞，又写一封信给戴大理，说了些感激他的话。因为上次禀帖是周老爷拟的底子，就疑心周老爷 有心卖弄自己的好处，并不归功于上，险些把我的保案弄僵。看来此人也不是个可靠的。 从此以后，就同周老爷冷淡下来，不如先前的信任了。欲知后事如何，且听下回分解。
