《论陽刃》
夫陽刃者，号天上之凶星，作人间之恶杀，以禄前一位是也；如甲禄在寅，卯为陽刃。
喜偏官七杀，喜印绶；忌反吟伏吟，忌魁罡，忌三合。
何谓陽刃？甲丙戊庚壬五陽有刃，乙丁己辛癸五陰无刃，故名陽刃。
如命中有刃，不可便言凶，大率与七杀相似。
凡有刃者，多主富贵人；却喜偏财七杀。
然， 杀无刃不显，刃无杀不威！ 刃杀俱全，非常人有之。大要身旺，运行身旺之乡；不要见伤官、刃旺运。
若命中元有杀刃，岁运又逢之，其祸非常。
若命有刃无杀，岁运逢杀旺之乡，乃转生而反成厚福；如伤官财旺，身弱杀旺，最可忌也。
如【庚申，己卯，甲寅，ＸＸ】：此命甲日见卯为刃，庚为七杀。其杀本伤身，却藉卯中乙木以配合，其杀有情，则杀不能伤身；正是甲以乙妹妻庚之义。其身旺南方运，所以为贵。
如【戊午，戊午，戊午，甲寅】：此命刃杀全，而又以午火为印，所以为贵。故《喜忌篇》云： 戊日午月，勿作刃看；岁时火多，却为印绶。 
如【辛酉，甲午，戊午，甲寅】：此命杀刃全，而有印绶。不合年干伤官透出，运行辛卯，犯伤官元有之辰；壬为财，是壬辰岁凶事投水而死。壬水克火印，时坐甲之七杀，谓之生杀坏印。即此命见辛为伤官，运行辛卯，忌见官；午中丁火为印绶，最忌伤官与财相见，缘水生木克身也。
如【癸未，乙卯，甲子，己巳】岳飞：此命卯刃癸印。不合时上己巳破印，运行辛亥，亥卯未合起陽刃；辛酉年，辛金又旺于酉，冲起卯刃二辛，则太过。金多见甲，身虽贵，亦遭刑也；然虽见辛为贵，所忌陽刃，不可一合一冲也。
陽刃存时莫看凶，身轻返助却为凶；单嫌岁月重相见，莫把生时作怒宫。
壬子休来见午宫，午宫又怕子来冲；丙日坐午休重见，会合身宫事有凶。
日刃还如陽刃同，官星七杀喜交逢；岁君若也无伤劫，支上刑冲立武功。
陽刃嫌冲合岁君，流年遇此主灾迍；三刑七杀如交遇，必定阎王出引征。
时逢陽刃喜偏官，若见财星祸百端；岁运相冲并相合，勃然灾祸又临门。
陽刃重逢合有伤，主人心性气高强；刑冲太重多凶厄，有制方为保吉昌。
陽刃之辰怕见官，刑冲破害祸千端；大嫌财旺居三合，断指伤残体不完。
马逢丙戊鼠逢壬，喜见官星七杀临；刑害无妨冲败惧，怕逢财地祸非轻。
《论日刃》
日刃与陽刃同。日刃有戊午、丙午、壬子也，与陽刃同法；不喜刑冲破害，不喜会合、兼受七杀，要行官乡，便为贵命。若四柱中一来会合，必主奇祸。
其人眼大须长、性刚果毅，无恻隐惠慈之心、有刻剥不恤之意。
三刑自刑魁罡全，发迹疆场。
如或无情、或财旺，则主其凶；或有救神，要先审察。如刑害俱全，类皆得地，贵不可言也！安得不举。
独陽刃以时言之，四柱中不要入财乡，怕冲陽刃。
且如戊日刃在午，忌行子正财运；壬刃在子，忌行午正财运；庚刃在酉，忌行卯正财运；甲日行巳午并辰戌丑未财运不妨，忌酉运；丙日刃在午，行申酉庚辛丑不妨，忌子运。
大抵陽刃要身旺，喜有物以去之，经曰： 人有鬼人，物有鬼物，逢之为灾，去之为福。 
如葛参政命，【壬申，壬子，戊午，乙卯】：戊日刃在午，喜得乙卯时，正官制伏去了，所以为福也。
《论日贵》
日贵者何？即甲戊兼牛羊之类。止有四日：丁酉、丁亥、癸巳、癸卯耳；最怕刑冲破害。经曰： 崇为宝也，奇为贵也，所以贵人怕三刑六害也。 
贵神要聚于日；运行怕空亡、及运行太岁，加会不要魁罡。
主人纯粹、有仁德、有姿色，不傲物。
或犯前刑克贫贱；刑冲太甚，贵人生怒，反成其祸。不可不察！
日贵有时法类同，须分昼夜贵；日要日贵，夜要夜贵矣！
日贵支干一位同，空亡大忌带官冲；仁慈广德多姿色，会合财官空自崇。
丁日猪鸡癸兔蛇，刑冲破害漫咨嗟；财临会合方成贵，终始合建乃是佳。
癸丁蛇卯屈猪鸡，官被刑冲祸必随；纯粹施为有仁德，尊崇富贵出希奇。
日贵看来是兔蛇，格生亥酉越堪夸；刑冲不遇空亡位，辅佐功勋在帝家。
《论日德》
日德有五：甲寅、戊辰、丙辰、庚辰、壬戌日是也。其福要多，而忌刑冲破害，恶官星，憎财旺；加临会合，但空亡而忌魁罡。此数者，乃格之大忌也。
大抵日德，主人性格慈善。
日德俱多，福必丰厚，运行身旺，大是奇绝；若有财官加临，别寻他格，正能免非横之祸。
若旺气已衰，运至魁罡，其死必矣！
或未发福，运至魁罡，体格既好，防生祸患；一脱于此，必能再发，终力微笑。不可不知也！
壬戌庚辰日德宫，甲寅戊丙要骑龙；运逢身旺心慈善，日德居多福自丰。
刑冲破害官财旺，空与魁罡会合凶；克战孤贫危险甚，纵交发迹命还终。
甲寅壬戌与庚辰，丙戊逢辰日德真；不喜空亡嫌禄破，更逢破害与刑冲。
丙辰切忌见壬辰，壬戌提防戊戌临；日坐庚辰与庚戌，甲寅还且虑庚辰。
日德不喜见魁罡，化成杀曜最难当；局中重见须还疾，运限逢之必定亡。
日德重逢免祸殃，官星切忌见财乡；更无冲破空刑物，堪作朝中一栋梁。
《论魁罡》
夫魁罡者有四：壬辰、庚戌、戊戌、庚辰日是也；如日位加临者众，必是福。
运行身旺，发福百端；一见财官，祸患立至。
主人性格聪明、文章振发、临事有断，惟是好杀。
若四柱有财及官，或带刑杀，祸不可测。
倘日独处，冲者太众，必是小人；刑责不已，穷必彻骨。
运临财官旺处，亦防奇祸。
魁罡四日最为先，迭迭相逢掌大权；庚戌庚辰怕官显，壬戌壬辰见财连。
主人性格多聪慧，好杀之心断不偏；柱有刑冲兼破害，一贫彻骨受笞鞭。
戊戌庚辰杀最强，壬辰庚戌号魁罡；日加重者方为福，身旺逢之贵异常。
人带魁罡性必强，鬼神愁立此身傍；如逢一位冲刑重，澈骨贫穷不可当。
魁罡四柱日多同，贵气期来在此中；日主独逢冲克重，财官显露福无穷。
《论金神》
夫金神者，止有三时：癸酉、己巳、乙丑。
金神乃破败之神，要制伏，入火乡为胜；如四柱中更带七杀陽刃，真贵人也。
大抵威猛者，以强暴为能；威茍不专，人得以侮，故必狠暴如虎动。群兽既慑，威德行矣！
然太刚必折，不有以制之，则宽猛不济，何以上履中和之道；故曰： 有刚者在驯伏，调致其和，福禄踵至。 
虽然，其人有刚断明敏之才，倔强不可驯伏之志。
运行火乡，四柱有火局，便为贵命；惧水乡，则非福矣！
甲午时上见金神，杀刃相临真贵人；火木运中财禄发，如逢金水必伤身。
性多狠暴才明敏，遇水相生立困穷；制伏运行逢火局，超迁贵显禄千钟。
金神遇火贵无疑，金水灾殃定有之；运到火乡多发达，官崇家富两相宜。
时遇金神贵气多，如逢陽刃却中和；若逢水运贫而疾，火制名高爵位峨。
癸酉己巳并乙丑，时上逢之是福神；傲物恃才宜制伏，交逢杀刃贵人真。
