起强圉大渊献正月，尽著雍困敦十二月，凡二年。
○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道三年（金大定七年）
春，正月，甲辰，诏： 廷尉大理官，毋以狱情白宰执，探刺旨意为重轻。 
庚戌，置三省户房国用司。初以国用匮乏，罢江州屯驻军马，至是复留之。
壬子，金主服衮冕，御大安殿，受尊号册宝礼，大赦。
癸丑，何逢原除金部郎官。帝曰： 儒者不肯留意金穀，可谕何逢原令留意职事。 
庚申，金以元帅左监军图克坦喀齐喀为枢密副使。
度支郎唐彖言： 自绍兴三十一年印造会子，止乾道二年七月，共印造二千八百馀万道；至乾道三年正月六日以前措置收换外，尚有八百馀万贯在民间未收。缘诸路纲运，依近降指挥并要十分见钱，州县不许民户输纳会子，致在外会子壅滞不行，商贾低价收买，辐凑四集，所以六务支取，拥并喧哄。今请给降度牒及诸州助教帖各五千道付榷货务，召人依见立价例，全以会子进纳，庶几少息拥并之弊，而会子在民间，亦不过数月便可收尽。 诏先次给降度牒并助教帖各五百道，候出卖将尽，接续给降。
癸亥，中书、门下省言： 昨来支降交子付两淮行吏，缘所降数目过多及铜钱并会子不许过江，因致民旅未便。今措置铜钱、会子，依旧任便行使，应官司见在未支交子，令差人管押赴左藏库交纳。 
二月，壬申，谕曰： 自后宫禁内人并百官、将校、军兵、诸司人，每月初五日，国用房开具前月支过以上五项请给，数目，并非泛支用，造册进呈。外路军马，可降式样付诸路总领，逐月开具。著为令。 
帝谓辅臣曰： 蒋芾理会财用，已见根源。 初，蒋芾因谢新除，留身奏云： 方今费财最甚者，无如养兵。近见陈敏拣汰二千人，戚方拣汰四千人。夫汰兵固良法，然今日之兵，多是有官人，与之外任，依旧请券钱，又添供给，虽减之于内，添之于外，亦未见其益。既减六千人，必又招六千人填格，则是添六千人耗蠹财用矣。契勘在内诸军，每月逃亡事故，常不下四百人。若权住招，一年半内，可省三百八十万贯。俟财用稍足，可逐旋招收强壮，训练而用之，不惟省费，又可兵精。 因奏绍兴以来初分五军并内外诸军分合添减之数。帝以为然，故有此谕。
知閤门事龙大渊，权知閤门曾觌，窃弄事权，屡致人言，帝不省。一日，起居舍人洪迈过陈俊卿曰： 闻郑闻将除右史，迈当迁西掖，信乎？ 俊卿曰： 何自得之？ 迈以大渊、觌告。俊卿即以语叶容、魏杞，而己独奏之，且以迈语质于帝前曰： 臣不知此等除目，两人实预闻乎？抑密揣圣意而播之于外，以窃弄威福也？ 帝曰： 朕何尝谋及此辈！必窃听而得之。卿言甚忠，当为卿斥逐。 癸酉，出大渊为江东总管，觌为淮西副总管，中外快之。甲戌，大渊改浙东，觌改福建。
乙亥，架阁卫博，论用人宜录所长，弃所短，帝曰： 用人不当求备，知礼者不必知乐，知乐者不必知刑。若得其人，不当数易，宜久任以责成功。 
罢成都、潼川路转运司轮年铨试，以其事付制置司。
辛巳，以端明端学士虞允文知枢密院事。
壬午，起居舍人洪迈言： 两省每日行遣录黄文书，盈于几阁，多有常程细故，不足以烦朝廷专出命者。使中书之务不澄，无甚于此。 帝曰： 朕尝见《通鉴》载唐太宗谓宰相听受辞讼，萦于簿书，日不暇给，因敕尚书细务属左右丞。朕见欲理会。 
又谕叶容曰： 可进武臣荐举兵将官册，朕欲用知其人。 容曰： 宜于无事时询访，以备缓急。 陈俊卿曰： 陛下曾记王存否？其人似尚可用。 帝曰： 朕识之，粗暴之人，老矣，智力皆无所用也。 
乙酉，以《武经龟鉴》、《孙子》赐镇江都统戚方，建康都统刘源，仍令选择兵官，各赐一本。
金尚书右丞苏保衡以疾求退，金主不许，遣敬嗣晖传诏曰： 卿以忠直，擢居执政，齿发未衰，遽以小疾求退！善加摄养，俟病间视事。 庚寅，保衡卒。金主将放鹰近郊，闻之，乃还，辍朝，赙赠，命有司致祭。时已起复参知政事石琚，丙申，以琚为尚书右丞。
戊戌，谏议陈天麟言： 近探北人聚粮增戍，宜择将帅，预讲御备之策。 帝曰： 此今日急务。昨王琪请筑扬州城，卿等见文字否？ 魏杞言： 淮东之备，宜先措置清河、楚州、高邮，庶可遏敌粮道。 帝曰： 若守定高邮，不放过粮船，则敌不能留淮上，自当引去。 
三月，庚子，宰臣叶容请抽回江州兵马，帝曰： 此岂得已！近来招兵练兵皆易，惟养兵最难。它时财赋有馀，自可增招。 容又言： 陈敏知地理，且有志立功。 帝曰： 陈敏守高邮甚善，别选步帅，亦难得人。 
丁巳，诏： 四川宣抚司创招千人，置司所在屯驻。 
壬戌，秀王夫人张氏薨，帝所生母也。
夏，四月，戊辰朔，日有食之。
癸酉，为秀王夫人成服于后苑。
丙子，宣殿前司选锋等军五百八十二人，车二十四两。入内教场。右军统制张平入对，帝曰： 兵谋务要决胜，不得轻发。有功者虽仇与赏，有罪者虽亲与罚。 
丁丑，并利州东、西为一路，以吴璘为安抚使兼四川宣抚使，兼知兴元府，璘寻薨。初，璘病，呼幕客草遗表，命直书其事曰： 愿陛下无充四川，无轻出兵。 不及家事。人称其忠。璘为人，刚毅靖深，喜大节，略苛细，读史传，晓大义。其御军，恩威兼济，士卒乐为之用；每出师，指麾诸将，风采凛然，无敢犯令者，故所向多捷。自吴玠死，璘为大将，守蜀捍敌，馀二十年，隐然为方面之重，威名亚于玠。其选诸将多以功；有告以荐材者，璘曰： 兵官非尝试，难知其才。今以小善进之，则侥幸者获志，而边人宿将之心怠矣。 故所用后多知名。
壬辰，金御史大夫李石，拜司徒兼太子太师，御史大夫如故，赐第一区。
五月，丙午，金大兴狱空，诏赐钱三百贯为宴乐之用以劳之。
戊申，叶容言近日州官被论，有阴遣家属，纳短卷于台谏以相挟制者，陈俊卿曰： 近来此风颇盛，是使监司不敢按郡守，郡守不敢按县官。 帝曰： 此风诚不可长。 
庚申，命四川制置使汪应辰主管宣抚司事，移利州。
修扬州城。
辛酉，王炎言： 近来士大夫议论太拘畏。且如近诏王琪至淮上相度城壁，朝士皆纷然以为不宜。 帝曰： 儒生不论，真不达时变。昔徐庶言通世务者在乎俊杰，朕与卿等当守此议论，它不足恤。 
壬戌，大减三衙官属。
是月，赈泉州水灾。
安奉太宗、真宗《玉牒》及《三祖下仙源积庆图》、《哲宗宝训》。
六月，己巳，命汪应辰权节制利州路屯驻御前军马。
辛未，复分利州东、西路为二。
癸酉，帝曰： 朕欲依祖宗故事，先令有司具囚情款，前数日进入，朕亲阅之，可释者释之，可罪者罪之，庶不为虚文。今后并依祖宗典故。 
金主命地衣有龙文者罢之。
判度支赵不敌言： 将帅未必知兵，徒务声势，今日添使臣，明日招效用，但资冗堕，未见精雄。 帝曰： 此正中今日将帅膏肓。 
甲戌，以虞允文为资政殿大学士、四川宣抚使，代吴璘也。帝谓允文曰： 璘既卒，汪应辰恐不习事，无以易卿。凡事宜亲临，无效张浚迂阔。 旋复命以知枢密院事充四川宣抚使。帝亲书九事戒之。允文寻言： 房州义士、金州保胜军见管七千馀人，皆建炎、绍兴之初，自相结集，固守乡闾，最为忠义。而州县全不加恤，分占白直，又有都统司差役科扰。乞差皇甫倜为利州东路总管，金州驻答刂，令专一主管，于农隙往来教阅，或缓急有警，可责令分守诸关。 从之。
己丑，金遣使来取被俘人。诏： 实俘在民间者还之，军中人及叛亡者不预。 
辛卯，皇后夏氏崩，谥安恭。
秋，七月，己亥，立荐举改官格。
壬寅，以皇太子疾，减杂囚，释流以下。乙巳，皇太子愭薨，谥庄文。
戊申，金禁服用金线，其织卖者皆抵罪。
辛亥，臣僚言： 户部申请，诸路并限一季出卖官产，拘钱发纳。且以江东、西、二广论之，村疃之间，人户凋疏，弥望皆黄茅、白苇、膏腴之田，耕犹不遍，岂有馀力可买官产！今州县迫于期限，且冀有厚赏，不免监锢保长，抑勒田邻。乞宽以一年为限，戒约州县，不得抑勒。 从之。
癸丑，谏议大夫陈良祐言： 民间传边事，多是两岐，为备虽不得已，要不可招敌人之疑。 如近日修扬州城，众论以为无益。 帝曰： 为备如何无益？ 良祐曰： 万一敌人冲突，兵不能守，则是为敌人筑也。今进二三万人过江，敌人探知，恐便成衅隙。 帝曰： 若临淮则不可，在内地亦何害？ 良祐曰： 今日为备之要，无过选择将帅，收蓄钱粮，爱民养土。 帝曰： 然。 
甲寅，帝曰： 淮东备御事，此须责在陈敏。万一有警，恐推避误事，卿等宜熟与之谋。 魏杞言： 臣等昨与陈敏约，敏亦自任此事，朝廷但当稍应付之而已。 
闰七月，丙寅朔，帝谕曰： 朕欲江上诸军，各置副都统一员，食令兼领军事，岂惟储它日统帅，亦使主帅有顾忌，不敢专擅。 
戊辰，金进封越王永中为许王，郑王永功为随王，封永成为沈王。
甲戌，金命秘书监伊喇子敬经略北边。
戊寅，郭刚降镇江副都统。
帝曰： 郭刚之除，闻镇江军中甚喜。 叶容曰： 刚甚廉，军中素所推服。 
庚辰，帝谕叶容等曰： 朕常思祖宗创立法度以贻后人，惜后世子孙不能保守。 又曰： 创之甚难，坏之甚易。 蒋芾曰； 臣尝记元祐间，李常宁廷试策云： 天下至大，宗庙、社稷至重，百年成之而不足，一日坏之而有馀。  帝曰： 诚为名言。 芾曰： 所谓坏者，非一日遽能坏也。人主一念之间不以祖宗基业为意，则驯至败坏。故人主每自警戒，常恐一念之失。 帝曰： 朕非独自警戒而已，且忧后世子孙不能保守为可惜也。 
癸未，臣僚言： 闽中盐策之弊有五：官籴浩瀚而本钱积压不支，间或支俵而官吏克减，计会糜费，贫民下户皆不乐供官，而大半粜于私贩，一也。纲运之人，非巨室则官吏，载县官之舟，藉县官之重，影带私盐出粜，二也。州县斥卖，多置坊局，付之胥徒，其权称之减克，泥沙之杂和，官皆不之问，私价轻而官价重，官民大半食私盐，故官粜不行，三也。巡尉未尝警捕，但日具巡历，申于官长，月书所到，置于驿壁，私贩猾吏，莫之谁何，四也。今之邑敷卖官食盐与夫借盐本钱者，多是给虚券，约册到数日支给。甚至抛敷卖之数，付之耆保，摊及侨户，其见在盐，却封桩不得支出，谓之 长生盐 ；若人户不愿请盐，只纳敷数之半，以贴陪官，将官盐贮之别所以作后日之数，谓之 还魂盐 ；猾吏揽扑民户贴陪钱，请盐出卖，出息则与邑均分，谓之 请钞盐 ；五也，况闽中崇冈峻岭，浅滩恶濑，商旅兴贩，流转实难，故钞盐之法不可行也，宜讲究利害以革前弊。 从之。
癸巳，刘珙自湖南召还。首论： 独断虽英主之能事，然必合众智而质之以至公，然后有以合乎天理人心之正而事无不成。若弃佥谋，徇私见，而有独御区宇之心，则适以蔽其四达之明，而左右私昵之臣将有乘之以干天下之公议者矣。 又论羡馀之弊曰： 州县赋入有常，大郡仅足支遣，小郡往往匮乏。而近者四方尚有以羸馀献者，不过重折苗米或倍税商人，至有取新赋以积馀钱，捐积逋以与州郡。州郡无以自给，不过重取于民，此民之所未便一也。和籴之弊，湖南、江西为尤甚，朝廷常下蠲免之令，远方之民举手相贺，曾未数月，又复分抛。州县既乏缗钱，将何置场收籴？倘有已革纲运之弊，自可减和籴之数，此民之所未便二也。望诏止之。 帝嘉纳。寻以珙为翰林学士。
珙尝从容言于帝曰： 世儒多病汉高帝不悦学，轻儒生，臣窃以为高帝之聪明英传，其所不悦，特腐儒之俗学耳。诚使当世之士有以圣王之学告之，臣知其必将竦然敬信，而其功烈之所就，不止于是而已。盖天下之事无穷，而应事之纲在我，惟其移于耳目，动于意气，而私欲萌焉，则其纲必弛，而无以应夫事物之变。是以古之圣王无不学，而其学也必求多闻，必师古训，盖将以明理正心而立万事之纲，则虽事物之来，千变万化，而在我常整而不紊矣。惜乎当时学绝道丧，未有以是告高帝者。 帝亟称善。
镇江军帅戚方，刻剥役使，军士嗟怨，言者及之，陈俊卿言外议内臣中有主方者，帝曰： 朕亦闻之。方罪固不可贷，亦当并治左右素主方者以警其馀。 即诏罢方。八月，丁酉，以内侍陈瑶、李宗回付大理，究其贿状。瑶决配循州；宗回除名，编管筠州；方安置潭州。于是诏戒兵将官交结内侍，公行苞苴，自今有违戾，必罚无赦。
帝又谕辅臣以 建康刘源亦尝有赂于近习，方思有以易之。今且欲遣王抃至彼检察奸弊，留数月而后归，庶新帅之来，不至循习。 俊卿又言： 今但遴选主帅，则宿弊当自革矣。 帝曰： 政患未得其人耳。 俊卿曰： 苟未得人，更得精择。既已委之，则当信任。未得其人，已先疑之，似非朝廷所以待将帅之体。且军中财赋，所以激劝将士，但主帅不以自私，则其它当一听之。今检柅苛细，动有拘碍，则谁复敢出意绳墨之外，为国家立大事乎！况朝廷所以待将帅者如此，使有气节者为之，心必不服；其势必将复得奸猾之徒，则其巧思百出，弊随日滋，又安得而尽革耶！今不虑此，而欲独任一介单车之使以察之，政使得人，犹失任而无益，况不得人，则其弊又将不在将帅而在此人矣。 帝罢抃不遣。
癸丑，金尚书右丞相、监修国史赫舍哩良弼进《太宗实录》。
甲寅，叶容等以久雨求罢，不允。诏内外察狱，令大官早晚并进素膳。戊午，虑囚。
己未，金主如大房山。
壬戌，以知建康府史正志兼沿江水军制置使，自盐官至鄂州沿江南北及沿海十五州水军悉隶之。
金主致祭于睿陵。九月，乙丑朔，金主还官。
己巳，金右三部检法官韩赞，以捕蝗受赂除名。诏： 吏人但犯赃罪，虽会赦，非特旨不叙。 
丁丑，刘珙进读《三朝宝训》，至太宗谓《太祖实录》或云多漏落，当命官重修，因叹史官才难。苏易简曰： 大凡史官宜去爱憎。近者扈蒙修史，蒙为人怯懦，多疑忌，故其史传多有脱落。 帝曰： 善恶无遗，史臣之职。 珙曰： 史官以学识为先，文采次之。苟史官有学识，安得怯懦疑忌！ 帝曰： 史官要识、要学、要才，三者兼之。 
庚辰，金地震。
乙酉，金主出猎；庚寅，次保州，诏修起居注王天祺察访所过州县官。
臣僚言： 检视灾伤，官司未尝遵承，每差州县官到，随行征求，皆有定例。然后择村疃中近年瘠薄之田，先往视之，名曰 应破 ；又择今岁偶熟之处，再往视之，责以妄许，名曰 伏熟 ；重为民困。望诏守臣选差练晓清强官，公心考核，申饬监司，严行按举，所差官污廉、勤惰、公正、诬罔，悉以上闻。 从之。
是秋，以四川旱，赐制置司度牒四百，备赈济。
陈良翰言： 昨立住卖度牒，二十馀年，人民生聚，不为无益，辛巳春，边事既作，作度浸广，乃始放行。令下之初，往往争买。其价则五百千，其限则三个月，其数不过万道，未足以病民。今则减价作三百千，展限已二十馀次，总数计十万三千馀道，民甚病之。且唐人有言，十户不能养一僧，今放行者与旧所度者无虑三四十万，是三四百万户不得休息也。不知国之所利者能几何，而令三四百万户不得息肩？且又暗损户口，侵扰齐民，奚止千万，此其为害岂浅哉！ 
申严献羡馀之禁，从刘珙奏也。
冬，十月，乙未朔，金主谓侍臣曰： 近闻朕所幸郡邑，曾宴寝堂宇，后皆避之。此甚无谓，可谕仍旧居止。 
壬寅，帝曰： 昨日有从官奏云，边事规举未定。 叶容曰： 臣等日夕讲究，且徐措置。 帝曰： 维扬筑城已毕，更得来年一冬无事，足可经略。 陈俊卿言： 淮上规摹，须久任守臣，迟责其效。其不职者，早宜易之。 帝然之。
戊戌，修真州城。
戊申，金主还都。
丁巳，金以孟浩参知政事。
金主谓宰臣曰： 近闻蠡州同知伊喇延寿在官污滥，问其出身，乃正隆时鹰房子。如鹰房、厨人之类，可典城牧民耶？自后如此局分，勿授临民职任。 
辛酉，金主敕有司于东宫凉楼前增建殿位，孟浩谏曰： 皇太子虽为储贰，宜示以俭德，不当与至尊宫室相侔。 乃罢之。
十一月，乙丑朔，金主谓宰臣曰： 闻县令多非其人，其令吏部考察善恶，明加黜陟。 
丙寅，郊，雷雨，望祭于斋宫。
时金使来贺会庆节，上寿在郊礼散斋之内，不当用乐。陈俊卿请令馆伴以礼谕之，而议者虑其生事，请权用乐者，俊卿言： 必不得已，则上寿之日设乐而宣旨罢之，及宴使客，然后复用。庶几事天之诚得展，而所以礼使人者亦不为失。 帝可其奏，且曰： 进御酒亦毋用乐，惟于使人乃用之。 议者不决，俊卿又言： 适奉诏旨，有以见圣学高明。然窃谓更当先令馆伴以初议喻使人，再三不从，乃用今诏，则于礼为尽，而彼亦无词，不可遽自失礼以徇之。 蒋芾犹守前说。俊卿曰： 彼初未尝必欲用乐，我乃望风希意而自欲用之，彼必笑我以敌国之臣而亏事天之礼，它时轻侮，何所不至！此尤不可不留圣虑。 帝嘉纳。
己巳，诏戒士大夫因循苟且、诞谩奔竞之弊。
癸酉，叶容、魏杞并罢，以郊祀雷灾故也。以陈俊卿参知政事，刘珙同知枢密院。
俊卿言于帝曰： 执政之臣，惟当为陛下进贤、退不肖，使百官各任其职。至于细务，宜归有司，庶几中书之务稍清，而臣等得以悉力于其当务之急。 帝许之，既而审察吏部所莅知县有老不任事者，俊卿判令吏部改注，吏白例当奏知，俊卿曰： 此岂足以劳圣听？ 明日，取旨： 自今此等请勿以闻。 
丁丑，诏台谏、侍从、两省官指陈阙失。
帝顾辅臣议恢复，刘珙曰： 复仇雪耻，诚今日之先务；然非内修政事，有十年之功，臣恐未可轻动也。 廷臣或曰： 汉之高、光，皆起匹夫，不数年而取天下，安用十年！ 珙曰： 高、光身起匹夫，以其身蹈不测之危而无所顾。陛下躬受宗社之寄，其轻重之际，岂两君比哉！臣窃以为自古中兴之君，陛下所当法者，惟周宣王。宣王之事见于《诗》者，始则侧身修行以格天心，中则任贤使能以修政事，而于其终能复文、武之境。则其积累之功至此，自有不能已者，非一旦率然侥幸之所为也。 帝深然之。
丁亥，金枢密副使图克坦喀齐喀罢，为东京留守，同判大宗正事完颜默音出为北京留守，殿前右卫将军富察通为肇州防御使。
十二月，丙申，增修六合城。
戊戌，金图克坦喀齐喀等朝辞。金主御便殿，赐喀齐喀及默音以衣带、佩刀，慰之曰： 卿等年老，以此职优佚，宜勉之。 亦赐富察通以金带，谕曰： 卿虽有才，然用心多诈。朕左右须忠实人，故命卿补外。赐金带者，答卿服劳之久也。 又顾左宣徽使敬嗣晖曰： 如卿不可谓无才，所欠者纯实耳！ 又尝戒嗣晖曰： 人臣上欲要君之恩，下欲干民之誉，必两亏忠节。卿宜戒之。 
甲辰，金以北京留守完颜思敬为平章政事。
乙巳，置丰储仓，增印会子。
甲寅，诏： 诸路训练兵官，艺高身强为上，艺高身弱为中，馀皆为下；限一月置册申枢密院。 
是岁，定荐举改官人额，四川换改官以二十人为额。
金断死囚二十人。
○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道四年（金大定八年）
春，正月，乙丑，金主谓宰臣曰： 朕治天下，方与卿等共之，事有不可，即当面陈，以辅朕之不逮，慎无阿顺取容。卿等致位公相，正行道扬名之时，苟或偷安自便，虽为今日之幸，后世以为何如？ 
戊辰，籍荆南义勇民兵。
先是前知荆南府王炎奏： 荆南七县主客佃户共四万有奇，丁口一十馀万。臣依旧籍，双丁以下及除官户并当差户人外，净得八千四百有奇，每岁于农隙只教阅一月。若比以赡养官军八千四百人，岁馀钱四十万贯，米一十一万石，绸绢布四万馀匹。今才岁费一万四千石，钱二万缗，获此一军之助，利害岂不较然易见！ 
辛未，金主谓秘书监伊喇子敬等曰： 昔唐、虞之时，未有华饰，汉惟教文务为纯俭。朕于宫室惟恐过度，其或兴修，即损宫人岁费以充之，今亦不复营建矣。如宴饮之事，近惟太子生日及岁元饮酒，亦未尝至醉。至于佛法，尤所未信；梁武帝为同泰寺奴，辽道宗以民户赐寺僧，加以三公之官，其惑深矣。 
壬午，夺秦埚、秦堪郊祀恩廕。
壬辰，提举太平兴国宫叶容卒，谥正简。
容为人，清介有守，仕至宰相，居处不改其初。
二月，甲午朔，诏： 福建路建、剑、汀、邵武四州军，科卖官盐，骚扰民户，可将本路钞盐尽罢，转运司每岁合抱发钞盐钱二十二万贯并蠲免。却令本司于八州军增盐钱，并将桩留五分盐本钱抱认七万贯，充上供起发。今后州县不得更以卖钞盐为名，依前科敷骚扰。 初，臣僚极言盐法之弊。诏令前漕臣沈度、陈弥详察以闻，遂有是命。
未几，沈度入对，帝曰： 前日观卿所奏盐事，已尽蠲十五万缗以宽民力。 且曰： 朕意欲使天下尽蠲无名之赋，悉还祖宗之旧，未能如朕志耳。 又言： 四川有钞盐纲，有岁计盐纲。钞盐纲者，为抱纳钞盐钱窠名；岁计盐纲者，每斤除分隶增盐钱、盐本等钱外，其馀系州县所行市利钱，即以充纳上供银钱等用。今钞盐窠名已尽行除放，州县只是搬卖一色；岁计纲须今置场出卖，不得科抑于民。 
金制子为改嫁母服丧三年。
戊戌，置和州铸钱监。
己亥，以参知政事蒋芾为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使兼制国用使。以观文殿大学士史浩为四川制置使，浩辞不行。
庚子，诏蒋芾常朝赞拜不名；芾辞，许之。
乙巳，赐王炎出身，签书枢密院事。
癸丑，五星皆见。
三月，癸亥朔，诏举制科。
己巳，以职官子补令史。
庚午，以敷文閤待制晁公武为四川安抚制置使。
夏，四月，丙午，金主诏曰： 马者，军旅所用；牛者，农耕之资。杀牛有禁，马亦何殊！其令禁之。 
己亥，置郢州转般仓。
癸卯，赈绵、汉等州饥。寻以饶、信及建宁府等州饥，遣司农寺丞马希言同提举常平官赈济。
戊申，金主击球常武殿，司天马贵中谏曰： 陛下为天下主，系社稷之重。又春秋高，围猎击球，宜悉置之。 金主曰： 朕以示习武耳。 
甲寅，蒋芾等上《钦宗实录》。
丙辰，礼部员外郎李焘上《续资治通鉴长编》，自建隆元年至治平四年，一百八卷。
戊午，诏： 贩牛过淮者，论如兴贩军需之罪。 
五月，壬戌朔，诏常平官岁按仓储。
时崇安县饥，值浦城盗发，人情震恐。硃熹请于府，贷粟六百斛，籍户口散给之，民赖以生。及冬，有年，民愿偿粟于官，知府王淮俾留里中而上其籍于官。社仓之法始此。
甲子，金主命户工两部，自今宫中之饰，勿用黄金。
乙丑，金主如凉陉。
甲申，谥赵鼎曰忠简。
夏国相任得敬专政，欲谋乱。是月，遣间使至四川宣抚司，约发兵攻西蕃。虞允文报以蜡书。
六月，甲午，诏： 诸路漕司，今后水旱须以实闻，州县隐蔽者，并置于法。 
辛亥，判度支赵不敌言： 方今一岁内外支用之数，大概五千五百万缗有奇。又以一岁所入计之，若使诸路供亿以时，别无蠲减拖欠，场务入纳无亏，则足以支一岁之用。然赋入之科名猥多，分隶于户部之五司，如僧道、免丁、常平、免役、坊场、酒课之类则左、右曹掌之，上供、折帛、经总、无额茶、盐、香、矾之类则金部掌之，度支则督月桩，仓部则专籴本。催理虽散于五司，悉经于度支。稽之古人量入为出之义，则度支一司，安可以不周知其所入之数哉！臣因置为都籍，会稽窠名，总为揭贴，事虽方行，簿书草具，而条目详备，固已粲然易考。望付之本曹，自兹为始，岁一易之，庶几有司得以久遵，不惟财赋易以稽考，抑使胥吏无所容奸。 从之。
丙辰，诏： 守臣罪状显著或职事不举，而按司不即按劾，却因它事发觉，三省具姓名取旨。守臣不按知县，亦知之。 
是月，金河决李固渡，水入曹州。
秋，七月，壬戌，以刘珙兼参知政事。
臣僚言： 临安府风俗，自十数年来，服饰乱常，习为边装，声音乱雅，好为北乐，臣窃伤悼！中原士民，延首企踵，欲复见中朝之制度者，三四十年，却不可得；而东南之民，乃反效于异方之习而不自知，甚可痛也！今都人静夜十百为群，吹鹧鸪，拨洋琴，使一人黑衣而舞，众人拍手和之，伤风败俗，不可不惩。 诏禁之。
诏： 诸路运司行下所属，各选清强官亲验灾伤，尽与捡放。或不实不尽，有亏公私，被差官并所差不当官司，并重作行遣。 
亲录系囚。先是诏以 疏决并为文具，令有司具祖宗典故，朕当亲阅 ，至是后殿临轩决遣罪人。
右仆射蒋芾以母丧去位。陈俊卿兼知枢密院事，言于帝曰： 臣自叨执政之列，每见三省、密院被内降指挥，苟有愚见，必皆密奏，多蒙开纳，为之中止。然比及如此，已为后时，今以参预首员，奏行政令，欲乞自今内降恩泽，有未允公议者，容臣卷藏，不示同列，即时缴奏，或次日面纳。 帝曰： 卿能如此，朕复何忧！ 俊卿每劝帝亲忠直，纳谏诤，抑侥幸，肃纪纲，讲明军政，宽恤民力。异时统兵官不见执政，俊卿日召三五人从容与语，察其材智所堪而密记之，以备选用。于是帝嘉俊卿之言，多所听从，政事复归中书矣。
甲子，金制： 盗群牧马者死，告者给钱三百贯。 
龙大渊既死，帝怜普觌，诏召之。刘珙谏曰： 此曹奴隶尔，厚赐之可也。引以自近，使得与闻政事，非所以增圣德，整朝纲也。 陈俊卿曰： 自陛下出此两人，中外无不称诵圣德。今欲召还，恐大失天下望。臣愿先罢去。 遂止不召。
戊辰，金主谓平章政事完颜思敬等曰： 朕思得贤士，寤寐不忘。自今朝臣出外，即令体访廉能之吏及草莱之士可以助治者，具姓名以闻。 
戊寅，赠王悦官。
悦知衢州，死之日，百姓巷哭，即为立祠于徐偃王庙。其丧出城，百姓号恸，声振原野。悦恺悌慈祥，视民如子。是春乏食，悦发廪劝分，使百姓不至失所。自五月阙雨，悦竭诚祈祷，早晚一粥，凡月馀。题壁间，有 乞为三日之霖，愿减十年之寿 之语，竟以是卒。诏赠直龙图阁，仍宣付史馆。
金主秋猎，己卯，次三叉口。金主谕点检司曰： 沿途禾稼甚佳，其扈从人稍有蹂践，则当汝罪。 
八月，乙巳，度支郎官刘师尹，论顷年因军须额外创添赋入，请渐次裁减以宽民力，帝曰： 朕未尝妄用一毫以为百姓病。 又论汉宣帝时，吏称其职，民安其业，帝曰： 宣中兴，只此数语。今吏不称职，所以民未受实惠。 
乙未，颁祈雨雪之法于诸路。
癸丑，知温州胡与可，以支常平钱五百贯并系省钱五百贯赈济被水人户自劾，帝曰： 国家积常平米，政为此也，可放罪。 
乙卯，金主还都。
是月，行《乾道历》。
初，以《统元》、《纪元历》与刘孝荣所献新历委官测验，互有疏密，遂令太史局参照新旧行用。寻以礼部侍郎程大昌言，新除历官互有异同，而新历比旧历则为稍密，遂诏太史局施行新历，以《乾道历》为名。
未几，礼部员外郎李焘言： 历久必差，自当改法。《统元历》行之既久，其与天文不合固宜。况历家皆以为虽名《统元》，其实《纪元》，若《纪元》又多历年所矣。历术精微，莫如《大衍》，《大衍》用于世亦不过三十四年，后学肤浅，其能行远乎！随时改历，此道诚不可废。抑尝闻历不差不改，不验不用。未差无以知其失，未验无以知其是，失然后改之，是然后用之，此刘珙要言至论也。旧历差失甚多，不容不改，而新历亦未有明效大验，但比旧稍密尔。厥初最蜜，后犹渐差；初已小差，后将若何？故改历不可不重也。谨按仁宗用《崇天历》，自天圣至皇祐，其四年十一月月食，历家言历不效，诏以唐人历及本朝四历参定。历家皆以《景福》为密，遂欲改历，而刘羲叟独谓，《崇天历》颁行逾三十年，方将施之无穷，兼所差无几，不可偶缘天变，轻议改移；又谓古圣人历象之意，止于敬授人时，虽则预考交会，不必吻合辰刻。辰刻或有迟速，未必独是历差。仁宗从羲叟言，诏复用《崇天历》。羲叟历学，为本朝第一，欧阳修、司马光辈皆遵承之。《崇天历》既复用又十三年，至治平三年始改用《明天历》。后三年，课熙宁三年七月月食不效，又诏复用《崇天历》。《崇天历》复用至熙宁八年，始更用《奉元历》。《奉元历》议，沈括实主之。明年正月月食，《奉元历》遽不效，诏问修历人姓名，括具奏辨，故历得不废。先儒盖谓括强解，不深许其知历也。然后知羲叟所称止于敬授人时，不必轻议改移者，不亦至言要论乎！请朝廷察二刘所陈及《崇天》、《明天》之兴废，申饬历官，加意精思，勿执今是旧非，能者熟复讨论，更造密度，使与天合，庶几善后之策也。 诏送太史局，仍诏求访精通历书之人。
九月，辛酉，金主谕右丞石琚、参知政事孟浩曰： 闻蔚州采地蕈，役夫数百千人。朕所用几何，而扰动如此？自今差役，凡称御前者，皆须禀奏。 
壬申，礼部员外郎李焘论科举等事，帝曰： 科举之文，不可用老、庄及佛语。若自修于山林何害！倘入科场，必坏政事。 
癸酉，金主谕宰臣曰： 卿等举用人才，凡己所知识，必使他人举奏，朕甚不喜。如其果贤，何必以亲疏为避忌也！ 
以魏子平参知政事。
甲戌，户部郎官曾逮言： 任贤使能，周室中兴。于贤曰任，于能曰使，则贤能之任使固不同。今以刀笔之小才，奔走之俗吏，谓之使能，此不可不辨。 帝然之。
辛巳，金主谓御史大夫李石曰： 台宪固在分别邪正；然内外百司，岂谓无人！惟见卿等劾人之罪，不闻举善。自今宜令监察御史分路刺举善恶以闻。 
将军大磐访求良弓，而磐多自取护卫，洛索以告，金主命点检司鞫磐。磐妹为宫中宝林，磐属内侍言之宝林，宝林以闻。金主杖内侍百，出磐为陇州防御使。
癸未，权发遣衢州刘风入对，论朝廷不当颛以才取人，帝曰： 才有君子之才，有小人之才；小人而有才，虎而冀者也。人主之要，在于辨邪正。 
冬，十月，己丑朔，金以戒谕百官贪墨诏中外。
辛卯，前四川制置使汪应辰面对，读札子至畏天爱民，帝曰： 人心易怠，鲜克有终，当以为戒。 又曰： 朕日读《尚书》，于畏天之心尤切。 应辰曰： 尧、舜、禹、汤、文、武皆圣人，然《尚书》中君臣更相警戒。言语虽多，皆不出此。 
乙未，金命涿州刺史兼提点山陵，每以朔望致祭，朔则用素，望则用肉，仍以明年正月为始。又命图画功臣于太祖殿，其未立碑者立之。
金主谓宰臣曰： 海陵时修起居注，不任直臣，故所书多不实，可访求得实，详而书之。 孟浩曰： 良史直笔，君举必书，古帝王不自观史，意正在此。 
庚子，将芾起复左仆射，陈俊卿右仆射。芾旋辞，乞终丧，诏许之。
先是殿前指挥使王琪按视两淮城壁还，荐知州教授刘甄夫，帝命召之。俊卿与同列请其所自，帝曰： 王琪称其有才。 俊卿曰： 琪荐兵将官乃其职。教官有才，何预琪事？ 帝曰： 卿等可召问之。 俊卿召琪责之，琪皇恐不知所对。会扬州奏： 昨琪传旨增筑州城，今已讫事。 俊卿请于帝，则初未尝有是命也。俊卿曰： 若尔，即琪为诈传圣旨，非小利害也。 退，至殿庐，召琪诘之。琪叩头汗下。俊卿亟奏曰： 王琪妄传圣旨，移檄边臣，增修城壁。此事系国家大利害，朝廷大纪纲，而陛下之大号令也。人主所恃者，纪纲、号令、赏罚耳。今琪所犯如此，此而不诛，则亦何所不为也！按律文 诈为制书者绞。 惟陛下奋发英断，早赐处分。 于是削琪官而罢之。
先是禁中密旨直下诸军者，宰相多不与闻，有张方者，因事发觉，俊卿及与同列奏请： 自今百司承受御笔处分事宜，并须奏审，方得施行。 至是因琪事复以为言，帝悦而从之。事下两日，又收还前命，俊卿语同列曰： 反汗如此，必关牒至内诸司，有不乐者为之耳。 即奏曰： 三省、密院，所以行陛下诏命也，百官庶府，所以行朝廷号令也。诏命一出于陛下，号令必由于朝廷，所以谨出纳而杜奸欺也。祖宗成宪，著在令甲，比年以来，渐至隳紊。臣等昨以张方之事，辄有奏闻，及此逾月，又因王琪奸妄之故，陛下赫然震怒，然后降出，圣虑亦已审矣，圣断亦已明矣，中外传闻，莫不叹服。而昨日陛下谕臣等曰： 禁中欲取一饮一食，必得申审，岂不留滞！ 而又有此指挥。夫臣等所虑者，命令之大。如令三衙发兵，则密院不可不知；令户部取财，则三省不可不知耳，岂为此宫禁细微之事哉！况朝廷乃陛下之朝廷，臣等偶得备数其间，出内陛下之命令耳。凡事奏审，乃欲取决于陛下，臣等非敢欲专之也。况此特申严旧制，亦非创立新条，而已复收复，中外惶惑。且将因循观望，并旧法而废之，为后日无穷之害，则臣等之罪大矣。或恐小人因此疑似，阴以微言上激雷霆之怒，更望圣明体察。 翌日面奏，帝色甚温，顾谓俊卿曰： 朕岂以小人之言而疑卿等耶！ 
先是刘珙进对语切，忤帝意，既退，御笔除珙端明殿学士、在外宫观。俊卿即藏去，密奏言： 前日奏札，臣实草定，珙与王炎略更一两字。以为有罪，则臣当先罢；若幸宽之，则珙之除命，臣未敢奉诏。 明日，复前申请，且曰： 陛下即位以来，容纳谏诤，体貌大臣，皆盛德事。今珙乃以小事忤旨，而获罪如此，臣恐自此大臣皆以阿谀顺指为持禄固位之计，非国之福也。 帝色悔。久之，又言： 珙正直有才略，肯任怨，臣所不及，愿且留之。 帝曰： 业已行之，不欲改也。 俊卿曰： 珙无罪而去，当与大籓以全进退之礼。 乃以珙为江西安抚使。俊卿退，又自劾草奏抵突，被命稽留之罪，帝手札留之。俊卿请益坚，帝不许。且曰： 卿虽百请，朕必不从。 帝于是有意相俊卿矣，不数日而有是命。
甲辰，大阅于茅滩，帝亲御甲胄，指授方略。
十二月，戊子朔，金遣武定军节度使伊喇按招谕准布。
先是诸司荐建宁布衣魏掞之，召赴行在，甲辰，入对，帝曰： 治道以何者为要？ 掞之言治道以分臣下邪正为要。诏： 掞之议论可采，赐同进士出身，除太学录。 将释奠孔子祠，职当分献先贤之从祀者，掞之先事白宰相曰： 王安石父子，以邪说惑主听，溺人心，驯致祸乱，不应祀典。而河南程氏兄弟，倡明绝学以幸来今，其功为大。请言于帝，废安石父子勿祀，而追爵程氏兄弟使从食。 不听。又言太学之教，宜以德行为先；其次尤当使之通习世务以备效用。
掞之敢直言，每抗疏，尽言以谏，至三四，帝皆不见省，遂移书杜门，以书咨责宰相，语尤切，因以迎亲告归。行数日，罢为台州教授。掞之少有志于当世，晚而遇主，谓可以行其学。然其仕不能半岁而不合以归，寻以病卒。
先是福建诸司荐兴化军仙游林彖行义，召不至。诸司又荐彖行义，授迪功郎，添差本军教授。
甲戌，蠲广德军月桩钱。
湖广总司申江、鄂、荆、襄诸处军马岁约用凡百八万四千馀贯。
四川宣抚使虞允文奏： 兴、洋之间，绍兴初义士系籍者以七万计。今所籍兴元、洋州、大安军共二万三千人有奇，其金、房等州虽未申到，约亦可得三万人，则西师之势壮矣。岁可免六七百万之费，而获四五万人之用，其为利便甚明。 
有以四明银矿献者，帝命守臣询究，且将召冶工，即禁中锻之，陈俊卿曰： 陛下留神庶务，克勤小物，然不务帝王之大而屑屑乎有司之细，臣恐有识之士有以窥陛下也。况彼惧其言之不副，则其凿山愈深，役民愈众，而百姓将有受其害者。夫天地之产，其出无穷，若爱惜撙节，常如今日，则数年之后，自当沛然。但愿民安岁稔，国家所少者，岂财之谓哉！请直以其事付之明州，使收其赢馀以佐国用，则亦不至于扰民矣。 
西辽承天太后布沙堪，与都尔本弟博果济萨里通，出都尔本为东平王而杀之。都尔本之父额哩喇以兵问罪，杀布沙堪及博果济萨里，迎仁宗次子珠勒呼立之，改元天禧。
