花和尚倒拔垂杨柳豹子头误入白虎堂
诗曰：
在世为人保七旬，何劳日夜弄精神。
世事到头终有尽，浮花过眼总非真。
贫穷富贵天之命，事业功名隙里尘。
得便宜处休欢喜，远在儿孙近在身。
话说那酸枣门外三二十个泼皮破落户中间，有两个为头的，一个叫做过街老鼠张三，一个叫做青草蛇李四。这两个为头接将来，智深也却好去粪窖边，看见这伙人都不走动，只立在窖边，齐道： 俺特来与和尚作庆。 智深道： 你们既是邻舍街坊，都来廨宇里坐地。 张三、李四便拜在地上，不肯起来。只指望和尚来扶他，便要动手。智深见了，心里早疑忌道： 这伙人不三不四，又不肯近前来，莫不要攧洒家？那厮却是倒来捋虎须，俺且走向前去，教那厮看洒家手脚。 
智深大踏步近前，去众人面前来。那张三、李四便道： 小人兄弟们特来参拜师父。 口里说，便向前去，一个来抢左脚，一个来抢右脚。智深不等他占身，右脚早起，腾的把李四先踢下粪窖里去。张三恰待走，智深左脚早起，两个泼皮都踢在粪窖里挣扎。后头那二三十个破落户，惊的目瞪痴呆，都待要走。智深喝道： 一个走的，一个下去！两个走的，两个下去！ 众泼皮都不敢动掸。只见那张三、李四在粪窖里探起头来。原来那座粪窖没底似深，两个一身臭屎，头发上蛆虫盘满，立在粪窖里，叫道： 师父，饶恕我们！ 智深喝道： 你那众泼皮，快扶那鸟上来，我便饶你众人。 众人打一救，搀到葫芦架边，臭秽不可近前。智深呵呵大笑道： 兀那蠢物！你且去菜园池子里洗了来，和你众人说话。 两个泼皮洗了一回，众人脱件衣服与他两个穿了。
智深叫道： 都来廨宇里坐地说话。 智深先居中坐了，指着众人道： 你那伙鸟人，休要瞒洒家，你等都是什么鸟人，来这里戏弄洒家？ 那张三、李四并众火伴一齐跪下，说道： 小人祖居在这里，都只靠赌博讨钱为生。这片菜园是俺们衣饭碗，大相国寺里几番使钱要奈何我们不得。师父却是那里来的长老？恁的了得！相国寺里不曾见有师父。今日我等愿情伏侍。 智深道： 洒家是关西延安府老种经略相公帐前提辖官，只为杀的人多，因此情愿出家，五台山来到这里。洒家俗姓鲁，法名智深。休说你这三二十个人直什么，便是千军万马队中，俺敢直杀的入去出来！ 众泼皮喏喏连声，拜谢了去。智深自来廨宇里房内，收拾整顿歇卧。
次日，众泼皮商量，凑些钱物，买了十瓶酒，牵了一个猪，来请智深。都在廨宇安排了，请鲁智深居中坐了，两边一带坐定那二三十泼皮饮酒。智深道： 什么道理，叫你众人们坏钞。 众人道： 我们有福，今日得师父在这里，与我等众人做主。 智深大喜。吃到半酣里，也有唱的，也有说的，也有拍手的，也有笑的。正在那里喧哄，只听得门外老鸦哇哇的叫。众人有扣齿的，齐道： 赤口上天，白舌入地。 智深道： 你们做什么鸟乱？ 众人道： 老鸦叫，怕有口舌。 智深道： 那里取这话！ 那种地道人笑道： 墙角边绿杨树上新添了一个老鸦巢，每日只咶到晚。 众人道： 把梯子去上面拆了那巢便了。 有几个道： 我们便去。 智深也乘着酒兴，都到外面看时，果然绿杨树上一个老鸦巢。众人道： 把梯子上去拆了，也得耳根清净。 李四便道： 我与你盘上去，不要梯子。 智深相了一相，走到树前，把直裰脱了，用右手向下，把身倒缴着，却把左手拔住上截，把腰只一趁，将那株绿杨树带根拔起。众泼皮见了，一齐拜倒在地，只叫： 师父非是凡人，正是真罗汉！身体无千万斤气力，如何拔得起！ 智深道： 打甚鸟紧！明日都看洒家演武使器械。 众泼皮当晚各自散了。从明日为始，这二三十个破落户见智深匾匾的伏，每日将酒肉来请智深，看他演武使拳。
过了数日，智深寻思道： 每日吃他们酒食多矣，洒家今日也安排些还席。 叫道人去城中买了几般果子，沽了两三担酒，杀翻一口猪，一腔羊。那时正是三月尽，天气正热。智深道： 天色热！ 叫道人绿槐树下铺了芦席，请那许多泼皮团团坐定。大碗斟酒，大块切肉，叫众人吃得饱了。再取果子吃酒，又吃得正浓，众泼皮道： 这几日见师父演力，不曾见师父家生器械，怎得师父教我们看一看也好。 智深道： 说的是。 自去房内取出浑铁禅杖，头尾长五尺，重六十二斤。众人看了，尽皆吃惊，都道： 两臂膊没水牛大小气力，怎使得动！ 智深接过来，飕飕的使动，浑身上下，没半点儿参差。众人看了，一齐喝采。
智深正使得活泛，只见墙外一个官人看见，喝采道： 端的使得好！ 智深听得，收住了手看时，只见墙缺边立着一个官人。怎生打扮？但见：
头戴一顶青纱抓角儿头巾，脑后两个白玉圈连珠鬓环。身穿一领单绿罗团花战袍，腰系一条双搭尾龟背银带。穿一对磕瓜头朝样皂靴，手中执一把折叠纸西川扇子。
那官人生的豹头环眼，燕颔虎须，八尺长短身材，三十四五年纪，口里道： 这个师父端的非凡，使的好器械！ 众泼皮道： 这位教师喝采，必然是好。 智深问道： 那军官是谁？ 众人道： 这官人是八十万禁军枪棒教头林武师，名唤林冲。 智深道： 何不就请来厮见？ 那林教头便跳入墙来。两个就槐树下相见了，一同坐地。林教头便问道： 师兄何处人氏？法讳唤做甚么？ 智深道： 洒家是关西鲁达的便是。只为杀的人多，情愿为僧。年幼时也曾到东京，认得令尊林提辖。 林冲大喜，就当结义智深为兄。智深道： 教头今日缘何到此？ 林冲答道： 恰才与拙荆一同来间壁岳庙里还香愿。林冲听得使棒，看得入眼，着女使锦儿自和荆妇去庙里烧香。林冲就只此间相等。不想得遇师兄。 智深道： 洒家初到这里，正没相识，得这几个大哥每日相伴。如今又得教头不弃，结为弟兄，十分好了。 便叫道人再添酒来相待。
恰才饮得三杯，只见女使锦儿慌慌急急，红了脸，在墙缺边叫道： 官人，休要坐地！娘子在庙中和人合口！ 林冲连忙问道： 在那里？ 锦儿道： 正在五岳楼下来，撞见个诈奸不级的，把娘子拦住了，不肯放。 林冲慌忙道： 却再来望师兄，休怪，休怪！ 林冲别了智深，急跳过墙缺，和锦儿径奔岳庙里来。抢到五岳楼看时，见了数个人拿着弹弓、吹筒、粘竿，都立在栏干边。胡梯上一个年小的后生，独自背立着，把林冲的娘子拦着道： 你且上楼去，和你说话。 林冲娘子红了脸道： 清平世界，是何道理，把良人调戏！ 林冲赶到跟前，把那后生肩胛只一扳过来，喝道： 调戏良人妻子，当得何罪！ 恰待下拳打时，认的是本管高太尉螟蛉之子高衙内。原来高俅新发迹，不曾有亲儿，无人帮助，因此过房这高阿叔高三郎儿子在房内为子。本是叔伯弟兄，却与他做干儿子，因此高太尉爱惜他。那厮在东京倚势豪强，专一爱淫垢人家妻女。京师人惧怕他权势，谁敢与他争口，叫他做花花太岁。
当时林冲扳将过来，却认得是本管高衙内，先自手软了。高衙内说道： 林冲，干你甚事，你来多管？ 原来高衙内不认得他是林冲的娘子，若还认得时，也没这场事。见林冲不动手，他发这话。众多闲汉见闹，一齐拢来劝道： 教头休怪，衙内不认的，多有冲撞。 林冲怒气未消，一双眼睁着瞅那高衙内，众闲汉劝了林冲，和哄高衙内出庙上马去了。林冲将引妻小并使女锦儿，也转出廊下来。只见智深提着铁禅杖，引着那二三十个破落户，大踏步抢入庙来。林冲见了，叫道： 师兄，那里去？ 智深道： 我来帮你厮打！ 林冲道： 原来是本官高太尉的衙内，不认得荆妇，时间无礼。林冲本待要痛打那厮一顿，太尉面上须不好看。自古道：不怕官，只怕管。林冲不合吃着他的请受，权且让他这一次。 智深道： 你却怕他本官太尉，洒家怕他甚鸟！俺若撞见那撮鸟时，且教他吃洒家三百禅杖了去。 林冲见智深醉了，便道： 师兄说得是。林冲一时被众人劝了，权且饶他。 智深道： 但有事时，便来唤洒家与你去。 众泼皮见智深醉了，扶着道： 师父，俺们且去，明日再得相会。 智深提着禅杖道： 阿嫂休怪，莫要笑话。阿哥，明日再得相会。 智深相别，自和泼皮去了。林冲领了娘子并锦儿取路回家，心中只是郁郁不乐。
且说这高衙内引了一班儿闲汉，自见了林冲娘子，又被他冲散了，心中好生着迷，怏怏不乐，回到府中纳闷。过了三两日，众多闲汉都来伺候，见衙内自焦，没撩没乱，众人散了。数内有一个帮闲的，唤作干鸟头富安，理会得高衙内意思，独自一个到府中伺候。见衙内在书房中闲坐，那富安走近前去道： 衙内近日面色清减，心中少乐，必然有件不悦之事。 高衙内道： 你如何省得？ 富安道： 小子一猜便着。 衙内道： 你猜我心中甚事不乐？ 富安道： 衙内是思想那 双木 的。这猜如何？ 衙内笑道： 你猜得是。只没个道理得他。 富安道： 有何难哉！衙内怕林冲是个好汉，不敢欺他，这个无伤。他见在帐下听使唤，大请大受，怎敢恶了太尉？轻则便刺配了他，重则害了他性命。小闲寻思有一计，使衙内能勾得他。 高衙内听的，便道： 自见了多少好女娘，不知怎的只爱他，心中着迷，郁郁不乐。你有甚见识，能勾他时，我自重重的赏你。 富安道： 门下知心腹的陆虞候陆谦，他和林冲最好。明日衙内躲在陆虞候楼上深阁，摆下些酒食，却叫陆谦去请林冲出来吃酒。教他直去樊楼上深阁里吃酒，小闲便去他家对林冲娘子说道： 你丈夫教头和陆谦吃酒，一时重气，闷倒在楼上，叫娘子快去看哩。 赚得他来到楼上。妇人家水性，见了衙内这般风流人物，再着些甜话儿调和他，不由他不肯。小闲这一计如何？ 高衙内喝采道： 好条计！就今晚着人去唤陆虞候来分付了。 原来陆虞候家只在高太尉家隔壁巷内。次日，商量了计策，陆虞候一时听允，也没奈何，只要衙内欢喜，却顾不得朋友交情。
且说林冲连日闷闷不已，懒上街去，巳牌时，听得门首有人叫道： 教头在家么？ 林冲出来看时，却是陆虞候，慌忙道： 陆兄何来？ 陆谦道： 特来探望，兄何故连日街前不见？ 林冲道： 心里闷，不曾出去。 陆谦道： 我同兄长去吃三杯解闷。 林冲道： 少坐拜茶。 两个吃了茶起身。陆虞候道： 阿嫂，我同兄长到家去吃三杯。 林冲娘子赶到布帘下，叫道： 大哥，少饮早归。 
林冲与陆谦出得门来，街上闲走了一回。陆虞候道： 兄长，我们休家去，只就樊楼内吃两杯。 当时两个上到樊楼内，占个阁儿，唤酒保分付，叫取两瓶上色好酒，希奇果子案酒。两个叙说闲话。林冲叹了一口气，陆虞候道： 兄长何故叹气？ 林冲道： 贤弟不知，男子汉空有一身本事，不遇明主，屈沉在小人之下，受这般腌臜的气！ 陆虞候道： 如今禁军中虽有几个教头，谁人及得兄长的本事，太尉又看承得好，却受谁的气？ 林冲把前日高衙内的事告诉陆虞候一遍。陆虞候道： 衙内必不认的嫂子。如此也不打紧，兄长不必忍气，只顾饮酒。 林冲吃了八九杯酒，因要小遗，起身道： 我去净手了来。 林冲下得楼来，出酒店门，投东小巷内去净了手。回身转出巷口，只见女使锦儿叫道： 官人，寻得我苦，却在这里！ 林冲慌忙问题： 做甚么？ 锦儿道： 官人和陆虞候出来，没半个时辰，只见一个汉子慌慌急急奔来家里，对娘子说道： 我是陆虞候家邻舍。你家教头和陆谦吃酒，只见教头一口气不来，便重倒了！只叫娘子且快来看视。 娘子听得，连忙央间壁王婆看了家，和我跟那汉子去。直到太府前小巷内一家人家，上至楼上，只见桌子上摆着些酒食，不见官人。恰待下楼，只见前日岳庙里啰唣娘子的那后生出来道： 娘子少坐，你丈夫来也。 锦儿慌慌下的楼时，只听得娘子在楼上叫： 杀人！ 因此，我一地里寻官人不见，正撞着卖药的张先生道： 我在樊楼前过，见教头和一个人入去吃酒。 因此特奔到这里。官人快去！ 
林冲见说，吃了一惊，也不顾女使锦儿，三步做一步，跑到陆虞候家。抢到胡梯上，却关着楼门。只听得娘子叫道： 清平世界，如何把我良人妻子关在这里！ 又听得高衙内道： 娘子，可怜见救俺！便是铁石人，也告的回转！ 林冲立在胡梯上，叫道： 大嫂开门！ 那妇人听的是丈夫声音，只顾来开门。高衙内吃了一惊，斡开了楼窗，跳墙走了。林冲上的楼上，寻不见高衙内，问娘子道： 不曾被这厮点污了？ 娘子道： 不曾。 林冲把陆虞候家打得粉碎，将娘子下楼。出得门外看时，邻舍两边都闭了门。女使锦儿接着，三个人一处归家去了。
林冲拿了一把解腕尖刀，径奔到樊楼前去寻陆虞候，也不见了。却回来他门前等了一晚，不见回家，林冲自归。娘子劝道： 我又不曾被他骗了，你休得胡做。 林冲道： 叵耐这陆谦畜生，我和你如兄若弟，你也来骗我！只怕不撞见高衙内，也照管着他头面。 娘子苦劝，那里肯放他出门。陆虞候只躲在太尉府内，亦不敢回家。林冲一连等了三日，并不见面。府前人见林冲面色不好，谁敢问他。
第四日饭时候，鲁智深径寻到林冲家相探，问道： 教头如何连日不见面？ 林冲答道： 小弟少冗，不曾探得师兄。既蒙到我寒舍，本当草酌三杯，争奈一时不能周备，且和师兄一同上街闲玩一遭，市沽两盏，如何？ 智深道： 最好。 两个同上街来，吃了一日酒，又约明日相会。自此，每日与智深上街吃酒，把这件事都放慢了。
且说高衙内自从那日在陆虞候家楼上吃了那惊，跳墙脱走，不敢对太尉说知，因此在府中卧病。陆虞候和富安两个来府里望衙内，见他容颜不好，精神憔悴。陆谦道： 衙内何故如此精神少乐？ 衙内道： 实不瞒你们说，我为林冲老婆，两次不能勾得他，又吃他那一惊，这病越添得重了。眼见的半年三个月，性命难保。 二人道： 衙内且宽心，只在小人两个身上，好歹要共那妇人完聚，只除他自缢死了便罢。 正说间，府里老都管也来看衙内病症。只见：
不痒不疼，浑身上或寒或热；没撩没乱，满腹中又饱又饥。白昼忘餐，黄昏废寝。对爷娘怎诉心中恨，见相识难遮脸上羞。七魄悠悠，等候鬼门关上去；三魂荡荡，安排横死案中来。
那陆虞候和富安见老都管来问病，两个商量道： 只除恁的。 等候老都管看病已了出来，两个邀老都管僻静处说道： 若要衙内病好，只除教太尉得知，害了林冲性命，方能勾得他老婆和衙内在一处，这病便得好。若不如此，已定送了衙内性命。 老都管道： 这个容易，老汉今晚便禀太尉得知。 两个道： 我们已有了计，只等你回话。 
老都管至晚来见太尉，说道： 衙内不害别的症，却害林冲的老婆。 高俅道： 几时见了他的浑家？ 都管禀道： 便是前月二十八日，在岳庙里见来，今经一月有余余。 又把陆虞候设的计备细说了。高俅道： 如此，因为他浑家怎地害他？我寻思起来，若为惜林冲一个人时，须送了我孩儿性命，却怎生是好？ 都管道： 陆虞候和富安有计较。 高俅道： 既是如此，教唤二人来商议。 老都管随即唤陆谦、富安，入到堂里，唱了喏。高俅问道： 我这小衙内的事，你两个有甚计较？救得我孩儿好了时，我自抬举你二人。 陆虞候向前禀道： 恩相在上，只除如此如此使得。 高俅见说了，喝采道： 好计！你两个明日便与我行。 不在话下。
再说林冲每日和智深吃酒，把这件事不记心了。那一日，两个同行到阅武坊巷口，见一条大汉，头戴一顶抓角儿头巾，穿一领旧战袍，手里拿着一口宝刀，插着个草标儿，立在街上，口里自言自语说道： 不遇识者，屈沉了我这口宝刀！ 林冲也不理会，只顾和智深说着话走。那汉子又跟在背后道： 好口宝刀，可惜不遇识者！ 林冲只顾和智深走着，说得入港。那汉又在背后说道：偌大一个东京，没一个识的军器的！ 林冲听的说，回过头来，那汉飕的把那口刀掣将出来，明晃晃的夺人眼目。林冲合当有事，猛可地道： 将来看！ 那汉递将过来。林冲接在手内，同智深看了。但见：
清光夺目，冷气侵人。远看如玉沼春冰，近看似琼台瑞雪。花纹密布，鬼神见后心惊；气象纵横，奸党遇时胆裂。太阿巨阙应难比，干将莫邪亦等闲。
当时林冲看了，吃了一惊，失口道： 好刀！你要卖几钱？ 那汉道： 索价三千贯，实价二千贯。 林冲道： 值是值二千贯，只没个识主。你若一千贯肯时，我买你的。 那汉道： 我急要些钱使，你若端的要时，饶你五百贯，实要一千五百贯。 林冲道： 只是一千贯，我便买了。 那汉叹口气道： 金子做生铁卖了，罢，罢！一文也不要少了我的。 林冲道： 跟我来家中取钱还你。 回身却与智深道： 师兄且在茶房里少待，小弟便来。 智深道： 洒家且回去，明日再相见。 林冲别了智深，自引了卖刀的那汉，去家去取钱与他。将银子折算价贯，准还与他，就问那汉道： 你这口刀那里得来？ 那汉道： 小人祖上留下。因为家道消乏，没奈何，将出来卖了。 林冲道： 你祖上是谁？ 那汉道： 若说时，辱没杀人！ 林冲再也不问。那汉得了银两自去了。林冲把这口刀翻来复去看了一回，喝采道： 端的好把刀！高太尉府中有一口宝刀，胡乱不肯教人看，我几番借看，也不肯将出来。今日我也买了这口好刀，慢慢和他比试。 林冲当晚不落手看了一晚，夜间挂在壁上，未等天明，又去看那刀。
次日巳牌时分，只听得门首有两个承局叫道： 林教头，太尉钧旨，道你买一口好刀，就叫你将去比看。太尉府里专等。 林冲听得，说道： 又是甚么多口的报知了。 两个承局催得林冲穿了衣服，拿了那口刀，随这两个承局来。一路上，林冲道： 我在府中不认的你。 两个人说道： 小人新近参随。 却早来到府前，进得到厅前，林冲立住了脚。两个又道： 太慰在里面后堂内坐地。 转入屏风，至后堂，又不见太尉。林冲又住了脚。两个又道： 太尉直在里面等你，叫引教头进来。 又过了两三重门，到一个去处，一周遭都是绿栏杆。两个又引林冲到堂前，说道： 教头，你只在此少待，等我入去禀太尉。 
林冲拿着刀，立在檐前，两个人自入去了。一盏茶时，不见出来。林冲心疑，探头入帘看时，只见檐前额上有四个青字，写道 白虎节堂 。林冲猛省道： 白虎节堂是商议军机大事处，如何敢无故辄入，不是礼！ 急待回身，只听的鞭履响、脚步鸣，一个人从外面入。林冲看时，不是别人，却是本管高太尉。林冲见了，执刀向前声喏。太尉喝道： 林冲，你又无呼唤，安敢辄入白虎节堂！你知法度否？你手里拿着刀，莫非来刺杀下官？有人对我说，你两三日前拿刀在府前伺候，必有歹心。 林冲躬身禀道： 恩相，恰才蒙两个承局呼唤林冲，将刀来比看。 太尉喝道： 承局在那里？ 林冲道： 恩相，他两个已投堂里去了。 太尉道： 胡说！甚么承局敢进我府堂里去。左右，与我拿下这厮！ 说犹未了，旁边耳房里走出二十余人，把林冲横推倒拽，恰似皂雕追紫燕，浑如猛虎啖羊羔。高太尉大怒道： 你既是禁军教头，法度也还不知道。因何手执利刃，故入节堂，欲杀本官？ 叫左右把林冲推下，不知性命如何。
不因此等，有分教： 大闹中原，纵横海内。直教农夫背上添心号，渔父舟中插认旗。毕竟看林冲性命如何，且听下回分解。
