韦弇申元之马自然张巨君
韦弇
韦弇字景照。开元中，举进士下第，游蜀。时将春暮，胜景尚多，与其友寻花访异，日为游宴。忽一旦有请者曰： 郡南十里许，有郑氏林亭，花卉方茂，有出尘之胜，愿偕游焉。 弇喜，遂与俱。果南十里，得郑氏亭焉。端室巍巍，横然四峙，山门花辟，曲径烟矗。眙而望之，不暇他视，真尘外景也。俄而延弇升巨享之上。回廊环构，饰以珠玉，殆非人世所有。即引见仙子十数，左右侍卫，华裾靓妆，亦非常世所睹。中有一人与弇语，弇遍拜且诘之。美人曰： 闻吾子西游蜀都，历访佳景，春煦将尽，花卉芳妍，愿聊奉一醉，无以延款为疑也。 既坐，即张乐饮酒。其陈设肴膳，奇味珍果，既非世之所尝；金石丝竹，雅音清唱，又非世之所闻。弇乘间问曰： 某自上国历二京，至于帝宅尊严，侯家繁盛，莫不见之。今之所睹，故不可偕矣。然女郎何为若此之贵耶？ 美人曰： 余非人间人，此盖玉清仙府也。适欲奉召，假以郑氏之亭耳。余有新曲，名曰《紫云》，今天子奉尚神仙之道，余以此乐授于吾子，而贡于圣唐之君，以此相托，可乎。 弇曰： 某一儒生耳，在长安中。区区于九陌，以干一名。望天子门不可见；又非知音者，若将贡新曲，固不可为也。 美人曰： 君既不能，余当寓梦而授于天子。然子已至此，亦道分使然，愿以三宝为赠。子其售之，可毕世之富也。 饮毕，命侍者出一杯，谓之碧瑶杯，光莹洞彻。又出一枕，谓之红蕤枕，似玉而栗，其文微红，而光彩莹朗。又出一紫玉函，似布，光彩甚于玉。俱授于頔。拜而谢之，即别去。行未及一里，回顾失向亭台，但荒榛而已。遂挈宝入长安。明年复下第，东游广陵，胡商诣弇，以访其宝。出而示之。胡人拜而言曰： 此玉清真人之宝，千万年人无见者，信天下之奇货矣。 以数十万金易而求之。弇以大富，因筑室江都，竟不求闻达，亦不知所终焉。后数年，玄宗梦神仙十余人，持乐器集于庭，奏曲以授，请为中原正始之音，曲名《紫云》。既晨兴，即以玉笛吹而习之，传于乐府。此乃符箓之所遇，欲使弇上奏之曲也。（出《神仙感遇传》）
申元之
申元之，不知何许人也。游历名山，博采方术，有修真度世之志。开元中，徵至，止开元观，恩渥愈厚。时又有邢和璞、罗公远、叶法善、吴筠、尹愔、何思达、（明抄本 达 作 远 ）史崇、尹崇、秘希言，佐佑玄风，翼戴圣主。清净无为之教，昭灼万寯。虽汉武、无魏之崇道，未足比方也。帝游温泉，幸东洛，元之常扈从焉。时善谭玄虚之旨，或留连论道，动移晷刻。惟贵妃与赵云容宫嫔三五人，同侍宸御，得聆其事。命赵云容侍茶药。元之愍其恭恪。乘间乞药，少希延生。元之曰： 我无所惜，但尔不久处世耳。 恳拜乞之不已，曰： 朝闻道，夕死可矣；况侍奉大仙，不得度世，如索手出于宝窟也。惟天师哀之。 元之念其志切，与绛雪丹一粒。曰： 汝服此丹，死必不坏。可大其棺，广其穴，含以真玉，疏而有风，魂不荡散，魄不清坏，百年后还得复生。此太阴炼形之道，即为地仙。复百年，迁居洞天矣。 云容从幸东都，病于兰昌宫，贵妃怜之，因以此事白于贵妃。及卒后，宦者徐玄造如其所请而瘗之。元和末百年矣，容果再生。元之尚来往人间，自号田先生。识者云： 元之魏时人，已数百岁矣。 （出《仙传拾遗》）
马自然
马湘字自然，杭州盐官人也。世为县小吏，而湘独好经史，攻文学，治道术。遍游天下，后归江南，而尝醉于湖州，坠霅溪，经日方出，衣不沾湿，坐于水上而言曰： 适为项羽相召饮酒，欲大醉，方返。 溪滨观者如堵。酒气犹冲人，状若风狂。路人多随看之。又时复以拳入鼻，及出拳，鼻如故。又指溪水令逆流食顷，指柳树令随溪水来去，指桥令断复续。后游常州，会唐宰相马植谪官，量移常州刺史。素闻湘名，乃邀相见，延礼甚异之。植问曰： 幸与道兄同姓，欲为兄弟，冀师道术可乎？ 湘曰： 相公何望？ 植曰： 扶风。 湘曰： 相公扶风，马湘则风马牛。但且相知，无徵同姓。 亦言与植风马牛不相及也。植留之郡斋，益敬之。或饮食次，植请见小术。乃于席上，以瓷器盛土种瓜，须臾引蔓，生花结实。取食众宾，皆称香美，异于常瓜。又于遍身及袜上摸钱，所出钱不知多少，掷之皆青铜钱，撒投井中，呼之一一飞出。人有收取，顷之复失。又植言此城中鼠极多。湘书一符，令人帖于南壁下，以箸击盘长啸。鼠成群而来，走就符下俯伏。湘乃呼鼠，有一大者近阶前。湘曰： 汝毛虫微物，天与粒食，何得穿墙穴屋，昼夜扰于相公；且以慈悯为心，未能尽杀，汝宜便相率离此。 大鼠乃回，群鼠皆前，若叩搕谢罪。遂作队莫知其数，出城门去。自后城内更绝鼠。后南游越州，经洞岩禅院。僧三百方斋，而湘与婺州永康县牧马岩道士王知微及弟子王延叟同行。僧见湘单侨箕踞而食，略无揖者。但资以饭，湘不食。促知微、延叟急食而去。僧斋未毕，乃出门。又促速行。到诸暨县南店中，约去禅院七十余里。深夜，闻寻道士声。主人遽应，此有三人。外面极喜，请于主人，愿见道士。及入，乃二僧但礼拜哀鸣云： 禅僧不识道者，昨失迎奉，致贻谴责，三百僧到今下床不得。某二僧主事不坐，所以得来。固乞舍之。 湘唯睡而不对。知微、延叟但笑之。僧愈哀乞。湘乃曰： 此后无以轻慢为意。回去入门，坐僧当能下床。 僧回果如其言。湘翌日又南行。时方春，见一家好菘菜，求之不能得。仍闻恶言。命延叟取纸笔。知微遂言： 求菜见阻，诚无讼理；况在道门，讵宜施之。 湘笑曰： 我非讼者也，作小戏耳。 于是延叟授纸笔。湘画一白鹭，以水噀之，飞入菜畦中啄菜。其主赶起，又飞下再三。湘又画一猧子，走赶捉白鹭，共践其菜。一时碎尽止。其主见道士嘻笑，曾求菜致此。虑复为他术，遂来哀乞。湘曰： 非求菜也，故相戏耳。 于是呼鹭及犬，皆飞走投入湘怀中。视菜如故，悉无所损。又南游霍桐山，入长溪县界，夜投旅舍宿。舍少而行旅已多。主人戏言 无宿处，道士能壁上睡，即相容。 已逼日暮，知微、延叟切于止宿。湘曰： 尔但于俗旅中睡，而湘跃身梁上。 以一脚挂梁倒睡。适主人夜起，烛火照见。大惊异。湘曰： 梁上犹能，壁上何难？ 俄而入壁，久之不出。主人拜谢。移知微、延叟入家内净处安宿。及旦，主人留连。忽失所在。知微、延叟前行数里，寻求已在路傍。自霍桐回永康县东天宝观驻泊。观有大枯松，湘指之曰： 此松已三千余年，即化为石。 自后松果化为石。忽大风雷震，石倒山侧，作数截。会阳发自广州节度责授婺州，发性尚奇异，乃徙两截就郡斋，两截致之龙兴寺九松院。各高六七尺，径三尺余，其石松皮鳞皴，今犹存焉。或人有疾告者。湘无药，但以竹柱杖打痛处；腹内及身上百病，以竹杖指之，口吹杖头如雷鸣，便愈。有患腰脚驼曲，柱杖而来者，亦以竹柱杖打之，令放柱杖，应手便伸展。时有以财帛与湘者，推让不受；固与之，复散与贫人。所游行处，或宫观岩洞，多题诗句。其登杭州秦望山诗曰： 太乙初分何处寻，空留历数变人心。九天日月移朝暮，万里山川换古今。风动水光吞远峤，雨添岚气没高林。秦皇谩作驱山计，沧海茫茫转更深。 复归故乡省兄。适兄出，嫂侄喜叔归。湘告曰： 我与兄共此宅。归来要明此地，我唯爱东园耳。 嫂异之曰： 小叔久离家。归来兄犹未相面，何言分地。骨肉之情，必不忍如此。 驻留三日，嫂侄讶不食，但饮酒而已。待兄不归，及夜遽卒。明日兄归，问其故。妻子具以实对 兄感恸，乃曰： 弟学道多年，非归要分宅，是归托化于我，以绝思望耳。 乃棺敛。其夕棺訇然有声，一家惊异，乃窀穸于园中。时大中十年也。明年，东川奏剑州梓桐县道士马自然，白日上升。湘于东川谓人曰： 我盐官人也。 敕浙西道杭州覆视之，发冢视棺，乃一竹枝而已。（出《续仙传》）
张巨君
张巨君者，不知何许人也。时有许季山，得病不愈，清斋祭泰山请命，昼夜祈诉。忽有神人来问曰： 汝是何人？何事苦告幽冥？天使我来问汝，可以实对。 季山曰： 仆是东南平舆许季山，抱病三年，不知罪之所在，故到灵山，请决死生。 神人曰： 我是仙人张巨君，吾有《易》道，可以知汝祸祟所从。 季山因再拜请曰： 幸神仙迂降，愿垂告示。 巨君为筮卦。遇震之恒。初九、六二、六三。三爻有变。巨君曰： 汝是无状之人，病安得愈？ 季山曰： 愿为发之。 巨君曰： 汝曾将客行，为父报仇，于道杀客，纳空井中，大石盖其上。此人诉天府，以此病谪汝者。 季山曰： 实有此罪。 巨君曰： 何尔耶？ 季山曰： 父昔为人所搏，耻蒙此以终身。时与客报之未能，客欲告怨主，所以害之。 巨君曰： 冥理难欺，汝自勤修。吾还山请命。季山渐愈。巨君传季山筮，季山遂善于《易》；但不知求巨君度世之方，惜哉！（出《洞仙传》）
