裴度段文昌李逢吉牛僧孺王智兴牛师杜中立李蠙马植高骈孔温裕孙偓李全忠侯弘实戴思远张篯齐州民朱庆源
裴度
唐中书令晋公裴度微时，羁寓洛中。
常乘蹇驴，入皇城，方上天津桥。
时淮西不庭，已数年矣。
有二老人倚桥柱而立，语云： 蔡州用兵日久，征发甚困于人，未知何时平定。 
忽睹度，惊愕而退。
有仆者携书囊后行，相去稍远，闻老人云： 适忧蔡州未平，须待此人为将。 
既归，仆者具述其事。
度曰： 见我龙钟相戏耳！ 
其秋，果领乡荐，明年及第。
洎秉钧衡，朝廷议授吴元济节钺，既而延英候对。
宪宗问宰臣，度奏曰： 贼臣跋扈四十余年，圣朝姑务含弘，盖虑凋伤一境。
不闻归心效顺，乃欲坐据一方，若以旄钺授之，翻恐恣其凶逆。
以陛下聪明神武，藩镇皆愿勤王，臣请一诏进兵，可以平荡妖孽。 
于是命度为淮西节度使，兴师致讨。
时许滑三帅，先于郾城县屯军。度统精甲五万会之，受律鼓行而进，直造蔡州城下，才两月。
擒贼以献，淮西遂平。
后入朝居廊庙，大拜正司徒，为侍中中书令。
儒生武德，振辉古今，洎留守洛师，每话天津桥老人之事。
出征淮西，请韩愈自中书舍人为掌书记。
及贼平朝觐，乐和李仆射方为华州刺史，戎服橐鞬，迎于道左。
愈有诗云： 荆山行尽华山来，日照潼关四扇开。
刺史莫嫌迎候远，相公亲破蔡州回。 
段文昌
唐丞相邹平公段文昌，负才傲俗，落拓荆楚间。
常半酣，靸屐于江陵大街往来。
雨霁泥甚，街侧有大宅，门枕流渠，公乘醉，于渠上脱屐濯足，旁若无人。
自言我作江陵节度使。必买此宅，闻者皆笑。
其后果镇荆南，遂买此宅。
又尝佐太尉南康王韦皋为成都馆驿巡官，忽失意，皋逐之，使摄灵池尉。
羸童劣马，奔迫就县。
县去灵池六七里，日已昏黑，路绝行人。
忽有两炬前引，更呼曰： 太尉来。 
既及郭门，两炬皆灭。
先时为皋奉使入长安，素与刘禹锡深交。禹锡时为礼部员外，方与日者从容，文昌入谒，日者匿于箔下。
既去，日者谓禹锡曰： 员外若图省转，事势殊远，须待十年后。此客入相，方转本曹正郎耳。 
是时禹锡失意，连授外官。后十余年，文昌入相，方除禹锡礼部郎中。
李逢吉
唐丞相凉公李逢吉，始从事振武日，振武有金城佛寺，寺有僧，年七十余。
尝一日独处，负壁而坐，忽见一人，介甲持矛，由寺门而入，俄闻报李判官来。
僧具以告，自是逢吉与僧善。
每造其室，即见其人先逢吉而至，率以为常矣。
故逢吉出入将相，二十余年，竟善终于家。
牛僧孺
唐河南府伊阙县前大溪，每僚佐有入台者，即水中先有小滩涨出，石砾金沙，澄澈可爱。
丞相牛僧孺为县尉，一旦忽报滩出。
翌日，邑宰与同僚列筵于亭上观之，因召耆宿备询其事。
有老吏云： 此必分司御史，非西台之命。
若是西台，滩上当有鸂鶒双立，前后邑人以此为验。 
僧孺潜揣，县僚无出于己，因举杯曰： 既有滩，何惜一双鸂鶒。 
宴未终，俄有鸂鶒飞下。
不旬日，拜西台监察。
王智兴
唐王智兴始微时，尝为徐州门子。
有道士寓居门侧，智兴每旦起持帚，因屏秽于道，必埽其道士之门，道士深感之。
后智兴母终，辞焉。道士谓智兴曰： 吾善审墓地，若议葬，当为子卜之。 
智兴他日引道士出视地，道士以智兴所执竹策，表一处，道士曰： 必窆此，君当寿，而两世位至方伯。 
及智兴再往埋穴，其竹策有枝叶丛生，心甚异之，遂葬焉。
智兴又曾自郡赍事赴上都，宿郾城逆旅，遇店妇将产。
见二人入智兴所寝之舍，惊曰： 徐州王待中在此。 
又曰： 所生子后五岁，当以金疮死。 
智兴志之。及期，复过店，问妇所生子，云： 近因斧伤，已卒矣。 
牛师
唐长庆中，鄂州里巷间人，每语辄以牛字助之。
又有一僧，自号牛师，乍愚乍智，人有忤之，必云： 我兄即到，岂奈我何！ 
未几，奇章公牛僧孺以旧相节度武昌军，其语乃绝，而牛师尚存。
方知将相之任，岂偶然耶！
先是元和初，韩尚书皋，镇夏口，就加节度使，自后复为观察使。
长庆三年，崔相国植，由刑部尚书除观察使。明年冬，僧孺实来。
宰臣建节镇夏口，自僧孺始也。
杜中立
唐杜皋，字中立，少年时，赡于财产，他无所采取。
其与游徒，利于酒炙，其实蔑视之也。
一日，同送迎于城外。客有善相者，历观诸宾侣，独指中立曰： 此子异日当为将矣。 
一坐大笑。
中立后尚真源公主，竟为沧州节度使。
初李瑑之出镇，旗竿道折，乃杀其执旗者。
中立在道亦然，杖之二十。
瑑竟无患，而中立卒焉，岂杀之可以应其祸。
李蠙
唐司空李蠙，始名虬。
赴举之秋，偶自题名于屋壁，经宵，忽睹名上为人添一画，乃成虱字矣。
蠙曰： 虱者蠙也 ，遂改名蠙。明年果登第。
马植
唐丞相马植，罢安南都护。
与时宰不通，又除黔南，殊不得意。
维舟峡中古寺，寺前长堤，堤畔林木，夜月甚明。
见人白衣，缓步堤上，吟曰： 截竹为筒作笛吹，凤凰池上凤凰飞。
劳君更向黔南去，即是陶钧万类时。 
历历可听，吟者数四。
遣人邀问，即已失之矣。
后自黔南入为大理卿，迁刑部侍郎，判盐铁，遂作相。
高骈
唐燕公高骈微时。为朱叔明司马，总兵巡按。
见双雕，谓众曰： 我若贵，矢当叠双。 
乃伺其上下，果一矢贯二雕。
众大惊异，因号为落雕公。
孔温裕
唐河南尹孔温裕，任补阙日，谏讨党项事，贬郴州司马。
久之，得堂兄尚书温业书，报云： 宪府欲尔作侍御史，日望敕下。 
忽又得书云： 宰相以右史处之。 
皆无音耗。
一日，有鹊喜于庭，直若语状。
孩稚拜且祝云： 愿早得官。 
鹊既飞去，坠下方寸纸，有 补阙 二字，极异之。
无几，却除此官。
孙偓
长安城有孙家宅，居之数世，堂室甚古。
其堂前一柱，忽生槐枝。
孙氏初犹障蔽之，不欲人见。期年之后，渐渐滋茂，以至柱身通体而变，坏其屋上冲，秘藏不及。
衣冠士庶之来观者，车马填咽。
不久，偓处岩廊，储居节制。
人以为应三槐之朕，亦甚异也。
近有孙炜，乃偓之嗣，备言其事。
李全忠
唐乾符末，范阳人李全忠，少通《春秋》，好鬼谷子之学。
曾为棣州司马，忽有芦一枝，生于所居之室，盈尺三节焉。
心以为异，告于别驾张建章。
建章博古之士也，乃曰： 昔蒲洪以池中蒲生九节为瑞，乃姓蒲，后子孙昌盛。
芦苇也，合生陂泽间，而生于室，非其常矣，君后必有分茅之贵。三节者，传节钺三人，公其志之。 
全忠后事李可举，为戎校，诸将逐可举而立全忠，累加至检校太尉，临戎甚有威政。
全忠死，子匡威，为三军所逐。
弟匡俦，挈家赴阙，至沧州景城，为卢彦盛所害。
先是匡威少年好勇，不拘小节，以饮博为事。
曾一日与诸游侠辈钓于桑乾赤栏桥之侧，自以酒酹曰： 吾若有幽州节制分，则获大鱼。 
果钓得鱼长三尺，人甚异焉。
侯弘实
侯弘实，本蒲坂人也。幼而家贫，长为军外子弟，年方十三四。
常寐于檐下，天将大雨，有虹自河饮水，俄贯于弘实之口。
其母见，不敢惊焉。
良久，虹自天没于弘实之口，不复出焉。
及觉，母问有梦否，对曰： 适梦入河饮水，饱足而归。 
母闻之默喜，知其必贵矣。
后数月，忽有蜀僧诣门求食。临去，谓侯母曰： 女弟子当有后福，合得儿子力。 
侯母呼弘实出，请僧相之。僧视之曰： 此蜺龙也。但离去乡井，近江海客宦，方有显荣。 
又曰： 此子性识惨毒，必有生灵之患。
倘敬信三宝，即得善终。 
言讫而去。
弘实后果自行伍出身，至于将领。
同光三年，从兴圣太子收蜀。
蜀平之后，无何，与陕府节度使康延孝等作叛。
及延孝诛灭，弘实得赦，寻为眉州刺史，节度夔州。
复自宁江，迁于黔府，一州二镇，皆近大江，官业崇高。敬奉三宝，信心无怠。
然于临戎理务，持法御下，伤于严酷，是知蜀僧所云不谬矣。
戴思远
梁朝将戴思远，任浮阳日，有部曲毛璋，为性轻悍。
常与数十卒追捕盗贼，还宿于逆旅，毛枕剑而寝。
夜分，其剑忽大吼，跃出鞘外。
从卒闻者，愕然惊异。毛亦神之，乃持剑咒曰： 某若异日有此山河，尔当更鸣跃，否则已。 
毛复寝未熟，剑吼跃如初，毛深自负之。其后戴离镇，毛请留，戴从之。
未几，毛以州归命于唐庄宗，庄宗以毛为其州刺史。后竟帅沧海。
张篯
密牧张篯少年时，常有一飞鸟，状若尺鷃，衔一青铜钱，堕于张怀袖间。
张异之，常系钱于衣冠间。其后累财巨万，至死物力不衰。即飞鸟堕钱，将富之祥也。
齐州民
齐州有一富家翁，郡人呼曰刘十郎，以鬻醋油为业。
自云： 壮年时，穷贱至极，与妻佣舂以自给。
忽一宵，舂未竟，其杵忽然有声，视之，已中折矣。
夫妇相顾愁叹，久之方寐。
凌旦既寤，一新杵在臼旁，不知自何而至。
夫妇前视，且惊且喜。
自是因穿地，颇得隐伏之货。
以碓杵为神鬼所赐，乃宝而藏之。
遂弃舂业，渐习商估。
数年之内，其息百倍，家累千金。
夫妇神其杵，即被以文绣，置于匮匣中，四时致祭焉。 
自后夫妇富且老，及其死也，物力渐衰，今则儿孙贫乏矣。
朱庆源
婺源尉朱庆源，罢任方选，家在豫章之丰城。
庭中地甚爽垲，忽生莲一枝。
其家骇惧，多方以禳之。
莲生不已，乃筑堤汲水以回之，遂成大池，芡荷甚茂。
其年，庆源选授南丰令。
后三岁，入为大理评事。
