裴度段文昌李逢吉牛僧孺王智兴牛师杜中立李蠙马植高骈孔温裕孙偓李全忠侯弘实戴思远张篯齐州民朱庆源
裴度
唐朝中书令晋公裴度未显贵的时候，客居洛中。
曾经骑着一匹跛脚驴，进到皇城里，正走上天津桥。
当时淮西不朝于朝廷有好几年了。
有两位老人倚着桥柱子站着，嘴里说道： 蔡州用兵的时间已很长了，官府征发给人们带来了极大的困难，不知什么时候才能平定？ 
忽然看见了裴度，吃惊而发呆地走开了。
裴度的仆人背着书囊走在后面，彼此距离稍远一点。仆人听老人说： 刚才忧虑蔡州没有平定，原来是等待这个人做将。 
等回来以后，仆人就把这件事告诉了裴度。
裴度说： 他看我这潦倒的样子，特意戏弄我罢了。 
那年的秋天，果然参加乡试，第二年就考中了科举。
到执掌重务时，朝廷议定授予吴元济符节和斧钺，邀请朝中的英才对答事宜。
宪宗问宰相和群臣们，裴度上奏说： 贼臣飞扬跋扈四十多年了，朝廷圣明暂且含忍，是考虑到怕伤害了一方的生灵，可是却没有听到他们有归顺朝廷的意思，而且还想要独霸一方。
如果再授给他们重权，反而会更加助长他们凶恶叛逆的气焰。
凭着皇帝你的聪明威武，分封的诸镇都愿意尽力于王事。请皇帝给我下一道诏书，我愿带兵去讨伐叛贼，一定平定妖孽。 
于是皇帝就任命裴度做了淮西节度使，兴师讨伐逆贼。
这时许滑统帅三军先在郾城县驻扎了军队，裴度统领五万精锐人马和他会师，擂鼓摇旗纪律严明，一直攻到了蔡州城下。
仅仅两个月的时间，就献上擒获的叛贼，淮西就平定了。
回朝后入朝廷被提升为正司徒，做侍中中书令。
文人而兼武德振天下光耀古今。等到留守洛师时，还常常说起天津桥那两个老人的事。
在出征淮西时，奏请韩愈从中书舍人提升为掌书记。
等平定了叛贼回朝觐见时，乐和李仆射正做华州刺史。他们都穿着出征的衣服。
拉着马，带着弓箭袋，在大道上迎接裴度。韩愈还写了一首诗说： 荆山行尽华山来，日照潼关四扇开。
刺史莫嫌迎候远，相公亲破蔡州回。 
段文昌
唐朝丞相邹平公段文昌，依仗自己有才学而傲视世人。没做官以前，流落在荆楚之间。
常常喝酒喝得半醉，拖拉着鞋在江陵大街上来回地走。
一次大雨刚停，路上特别泥泞，在大街的旁边有一个很大的宅院，门下形成水渠，文昌借着酒醉，就脱掉了鞋袜在水渠里洗脚。
就好象旁边没有人一样，他自言自语地说： 我做了江陵节度使，一定要买了这个宅院。 
旁边听见的人都感到很可笑。那以后文昌果然做了镇守荆南的官，他就买下这个宅院。
又曾经辅佐太尉南康王韦皋，做了成都馆驿的巡官，忽然失去信任，被韦皋给撵走了。
叫他去代理灵池县尉。
他带着一个瘦弱的小童，骑着一匹劣马，急忙往县里赶路，县城离灵池有六七里。
天已经黑了，路上行人已没有了，忽然有两盏灯笼在前面引路，并喊着： 太尉来了。 
等到了城门，两盏灯笼都灭了。
文昌以前替韦皋办事奉命去长安，一向和刘禹锡交情很深，这时刘禹锡做礼部员外，正和会占卜的人闲谈，文昌就进去请见。
占卜的人隐藏在竹帘子后面，等文昌走后，占卜的人出来问刘禹锡说： 员外想探问官运，日期还很遥远。须等十年以后，刚来的这个客人当了丞相的时候，才能提升为本曹正郎。 
这时刘禹锡很不得志，连续任外官，后十多年，文昌做了丞相，才把刘禹锡提升做了礼部郎中。
李逢吉
唐朝丞相凉公李逢吉，开始在振武那里做事的时候，振武有座金城佛寺，寺院里有个和尚，七十多岁了。
曾经有一天独自一个人靠着墙壁坐着，忽然看见一个人，身穿铠甲手拿长矛，从寺院的门口进来。不一会就叫着说： 李判官来了。 
老和尚就把这件事告诉了李逢吉。从这以后李逢吉和老和尚相处很好。
每次到老和尚房里，就看见那人在他到之前就先到了。时间久了也就认为很正常了。
所以李逢吉做将相二十多年。最后竟得善终死在家里。
牛僧孺
唐朝河南府伊阙县前面有一条大河，每当官员中有人做了御史，河水中就事先露出小沙滩来。
河水清澈，河石沙砾着实可爱，丞相牛僧孺做县尉时，一天忽然有人报告说小滩露出来了。
第二天，县官和同僚的人都摆上酒宴在亭子上观看，并召来了年岁大的老人来询问是怎么回事。
有个老官吏说： 这一定是任命分司御史，而不是西台御史。
如果是西台御史，那么沙滩上应当有两只紫鸳鸯对立着。从前和现在的城里人都把这种现象看做是验证。 
僧孺暗暗的揣摸着；县里和我一起做官的人里，没有一个能超过我的，因此举起酒杯说： 既然沙滩已露出来，还愁一对紫鸳鸯不出来吗？ 
饮宴还没有进行完，不一会就有紫鸳鸯飞下来了。
没过十天，牛僧孺就被提升为西台监察御史。
王智兴
唐朝有个叫王智兴的人，他在卑微的时候，曾经做徐州管门的人。
有个道士就住在大门旁边的房子里。智兴每天早晨起来都拿着扫帚清扫，除去道上的脏东西，而每次又一定要把道士的门前扫干净。天长日久，道士非常感谢他。
后来智兴的母亲死了，他就把这件事告诉道士，道士对智兴说： 我会看墓地，如果商议埋葬的事，我给你卜算找个风水宝地。 
一天智兴就领着道士去看墓地。道士用智兴拿着的竹杆在一处做了标记。道士说： 一定要把你的母亲落葬在这个地方，这样你可以长寿，而且两代都可以做高官。 
智兴第二次去挖墓穴时，那竹杆上长满了竹叶，他心里感到特别奇怪，就把母亲埋葬了。
智兴又曾经从郡去上都办事，就住在了郾城的旅馆里。
正遇上店主的妻子将要临产，看见两个人进到智兴住的房间里，惊讶地说： 徐州王侍中在这。 
又说： 所生的孩子五岁时当因金疮而死。 
智兴记住了这些话，等到第五年时，智兴又路过这个店，就询问妇人所生的孩子，那妇人说： 最近因为斧子砍伤而死了。 
牛师
唐朝长庆中，在鄂州里巷间的人。每当说话，就用牛字来帮助。
又有一个和尚，自称牛师。他一会愚昧，一会聪慧，有人说话中伤了他，他就一定说： 我的兄长马上就到了，你们能把我怎么样？ 
没有多久，奇章公牛僧孺以旧丞相的身份做了武昌的节度使统领军队。
虽然那些话是听不到了，可是牛师还活着。这才知道，将相的任职都不是偶然的。
以前是元和初年，韩尚书皋镇守夏口，就任节度使，以后又做了观察使。
长庆三年，崔相国植，由刑部尚书出任观察使，第二年冬天，牛僧孺才来。
以宰相任节度使来镇守夏口，是从牛僧孺开始的。
杜中立
唐朝有个叫杜皋的人，他的字叫中立，少年的时候，家里有充足的财产。
他没有什么爱好，和那些游手好闲的人在一起，为了吃喝，他其实很看不起他们。
一天，在城外送迎客人，客中有个会相面的人，一个个地看着在场的宾客，然后单独指着中立说： 这人日后可以做大将军。 
在场的听了大笑。
中立后来娶了真源公主并做了沧州节度使。
当初李出镇，旗杆在路上折断了，他就把拿旗的人杀了。
中立在路上旗杆也折断了，他把拿旗的人打了二十杖。
李竟没有灾祸，而中立却死了，难道是杀人可以解脱灾祸吗！
李蠙
唐朝司空李蠙，当初名叫虬。
在他去赶考的那年，偶然把自己的名字写在屋子的墙壁上。过了一夜，突然看见名字上被人添上了一笔，那 虬 字就变成了 虱 字了。李絪说：  虱 字是 蠙 啊。 
于是就改名叫李蠙了。第二年，果然就考中了。
马植
唐朝丞相马植，被免除了安南都护的职务。
因和当时的宰相不和，被调到了黔南做官，他特别不得志。
途中把船绑在了峡谷附近的古寺旁边。古寺前面有长长的河堤，河堤的两旁有片树林，夜晚，月色特别明亮。
他看见了一个人穿着白色的衣服，在大堤上慢慢地走。并随口吟诵着： 截竹人筒作笛吹，凤凰池上凤凰飞。
劳君更向黔南去，即是陶钧万类时。 
他听得清清楚楚，那吟诵的人连续地说了四遍。
于是就派人迎上去询问，可是那人却不见了。
后来马植在黔南被评为大理卿，后又提升为刑部侍郎，兼管盐铁。后做了丞相。
高骈
唐朝燕公高骈没发迹时，做总兵朱叔明的司马。
总兵巡行审查，高骈看见两只大雕，就对大家说： 我如果是贵人，一箭就应当射中双雕。 
他就观察双雕一上一下飞着的时候，一箭果然射下了双雕。
大家都非常地吃惊诧异。因此就给他起了个绰号叫 落雕公 。
孔温裕
唐朝河南尹孔温裕，担任补阙职务的时候，曾因进谏讨阀党项的事，被贬为郴州司马。
很久以后，得到堂兄温业的书信说： 宪府想要让你做侍御史。 他每天都等待着诏书下达。
忽然又得到了一封书信说： 宰相准备叫你当右史。 
但都没有音信。
一天有喜鹊落在庭院好象说话的样子。
幼小的孩子下拜并且祷告说： 希望早日得官。 
喜鹊飞走后，就从空中落下了一个小纸条，上面写着 补阙 二字，他感到很奇怪。
没过多久，他就做了补阙官。
孙偓
长安城有个孙家的宅院，孙家在这里已经住了好几代了。
这里的堂室特别古老，那堂前的一个大柱子上忽然长出了槐树枝。
孙氏开始还用布帷遮挡着不让看见，一年以后，槐树的枝叶逐渐茂盛起来，整个柱子都变了形状，把屋子都给顶坏了。这时秘密再也隐藏不住了。
来观看的人有当官的也有老百姓，每天车马行人十分拥挤。
不长时间，孙偓外居岩廊，当副节制官。
人们都认为是应了 面三槐，三公位焉 的预兆。
他自己也特别奇怪。附近有个叫孙炜的人，是孙偓的后代，他详尽说了这事。
李全忠
唐乾符末年。有个范阳人叫李全忠。从小就精通《春秋》，喜欢鬼谷子的学问。
曾经做棣州司马。忽然在他所住的屋里长出了一棵芦草，有一尺长共三个芦节。
他心里觉得奇怪，把这事告诉了别驾张建章。
张建章是一位通今博古的人，就说： 过去蒲洪把生长在池沼中的长有九个节的蒲草看作是吉祥的征兆，才改姓蒲的，后代子孙很兴盛。
芦草应生长在池塘和沼泽地里，可是长在屋里，这可不是寻常的事了。你以后一定能做高官，芦草长有三个竹节，这表明官位可以传递三人，你可记住我的话。 
李全忠后来辅佐李可举，做戎校，但各位将官把李可举撵走了，而推举了李全忠，这样全忠官位一直做到检校太尉。临阵打仗特别有威严。
全忠死后，他的儿子匡威被三军撵走。
匡威的弟弟匡俦，带着家眷奔赴京城，到沧州景城的时候，被卢彦盛杀害了。
先前匡威年少好跟人斗，又不拘小节，整天靠饮酒贿博活着。
曾经有一天，和许多游客们在桑乾赤栏桥的旁边钓鱼，自己把酒洒在地上说： 我如果有幽州节制官的缘份，就应钓个大鱼上来。 
果然他钓了一条三尺长的大鱼。
侯弘实
侯弘实，本是蒲坂人，从小家里很贫穷，长期是军外子弟，年龄才十三四岁。
一天曾在屋檐的下面睡觉，天将要下起大雨，有条彩虹在河中喝水，一会就钻进了弘实的口里。
他的母亲看见了，不敢惊动他。
很长时间，这条虹才全部的进入了嘴里，不再出来了。
等弘实睡醒时，母亲就问他做梦了没有，他回答说： 刚才梦见到河里喝水，饱饱的喝了一顿才回来。 
母亲听了默默地高兴。知道弘实将来一定有出息。
几个月后，忽然有个四川的和尚到弘实家门前要吃的，临走时对侯母说： 你应当有后福，全靠儿子的力量。 
侯母把弘实叫出来，让和尚给他相面，和僧看了看弘实说： 这个孩子是条蜺龙，但要离开乡井，接近江海去做官，才能有显耀的机会。 
和尚又说： 这个孩子性情残忍毒辣，一定要有人命的祸患。
倘若敬奉信仰佛门，就能得到好的归终。 
说完和尚就走了。
弘实后来果然在军队里做了将领。
同光三年，跟从兴圣太子收复四川。
四川平定以后不久，他和陕府节度使康延孝等叛乱，等康延孝被诛杀以后，侯弘实才被赦免。
不久做了眉州刺史。
夔州节度使又从宁江迁到了黔府。一州三镇都靠近大江，他官位很高，敬奉佛教十分虔诚，专心不倦，然而在军队上从事管理，持法严厉，过于惨酷。
因此知道四川的和尚所说的一点也不错。
戴思远
后梁朝大将戴思远，在浮阳任职时，有部下叫毛璋的人，此人性情轻躁强悍。
曾和数十人一齐追捕盗贼。回来的时候在旅馆住宿，毛璋枕着宝剑睡觉。
半夜，那宝剑忽然的大声吼叫着跳出了剑鞘。
跟从的人听到了叫声都惊恐诧异，毛璋也感到神奇，于是他就拿着宝剑祷告说： 我如果他日能占据这里的山河，你应当再鸣叫跳跃，如果不能，就请停止。 
毛璋祷告完就又睡下了。还没等睡熟，那宝剑又象原来一样吼叫跳跃起来。毛璋非常自信，那以后戴思远要离开镇里，毛璋请求留下来，被同意了。
没有多久，毛璋连同这个州都归顺了后唐庄宗，庄宗让毛璋做了这个州的刺史，后来竟统帅了天下。
张篯
密牧张篯小时候，曾有一只形状象一尺多长的鷃鸟那样的飞鸟，口中含着一枚青铜钱，掉在了张篯的怀袖里。
张篯感到很奇怪，就把这枚铜钱系在了衣帽上，那以后他积累的财物上万，到他死的时候，财物富庶不减，这就是飞鸟投钱，是富裕的吉祥征兆。
齐州民
齐州有一家富翁，郡里的人都叫他刘十郎，以卖醋卖油为职业。
自己说： 年轻时，家里贫穷得很，和妻子给人家舂米来维持生活。
忽然有一天晚上，正在舂米，那舂米的棒子突然发出了声音，一看，棒子已折断了。
夫妻二人互相看着十分忧愁叹息，好长时间才睡下。
天快亮醒后，有一个新的舂米棒子在石臼的旁边，不知道是从什么地方来的。
夫妻二人上前一看，又惊讶又高兴。
从这时开始，在挖地时得了很多隐埋在地下的财物。
所以就认为舂米的工具碓杵是神鬼所恩赐的，就把它看成是宝贝收藏了起来。
接着就放弃了舂米的活计，渐渐地做起了买卖。
几年之内，就获得了百倍的利息。家里积累了千金。
夫妻把那舂米的棒子看作是神物，就用彩色的绣花绸子包了起来放在了柜匣里，一年四季都要祭奠。
从这以后夫妻也就富足起来，并且也渐渐的老了。等他们死了以后，物力渐渐的差了，现在他们的儿孙又都贫穷了。
朱庆源
婺源尉朱庆源，被罢了官待选时，家住在豫章的丰城。
庭院的地势很高土质很干燥。
忽然长出了一棵莲花，他们全家都很震惊而且害怕，千方百计来祭祷消灾。
莲花不停地长着，就筑起大堤抽水来浇灌它，于是就变成了大池塘。芡和荷花生长的特别茂盛。
这一年，朱庆源被选授了南丰令。
后三年，又晋升做了大理评事。
