古文：庞师古，曹州南华人，初名从。以中涓从太祖，性端愿，未尝离左右。
现代文：庞师古，曹州南华人，初名叫从，以中涓官身份追随太祖，性情诚挚愚忠，未曾离开太祖左右。

古文：及太祖镇汴，树置戎伍，始得马五百匹，即以师古为偏将，援陈破蔡，累有战功。
现代文：到太祖镇守汴州时，建立武装，才得战马五百匹，即以庞师古为偏将，援助陈州，攻破蔡州，屡有战功。

古文：及硃珍以罪诛，遂用师古为都指挥使。
现代文：到朱珍因罪而被诛杀，便任庞师古为都指挥使。

古文：乃渡淮，饷军于庐寿，攻滁州，破天长，下高邮，沿淮转战，所至克捷。
现代文：于是渡过淮河，到庐寿饷军，攻滁州，破天长，下高邮，沿淮河转战，所到之处都能获捷。

古文：寻代硃友裕领军，攻下徐州，斩时溥首以献。
现代文：旋即取代朱友裕统帅军队，攻下徐州，砍下时溥首级献上。

古文：遂移军伐兗州，入中都，寨于梁山，败于硃瑄之众，袭至垒下；又破硃瑾于清河。
现代文：接着转移军队攻打兖州，攻入中都，结营梁山，打败朱王宣的部队，袭至城下，又在清河打败朱瑾。

古文：从讨汶阳，与硃瑄、硃瑾及晋将史俨兒战于故乐亭，大捷而回。
现代文：跟从太祖攻伐汶阳，与朱王宣、朱瑾及晋军将领史俨儿在故乐亭交战，大胜而回。

古文：乾宁四年正月，复统诸军伐郓，拔之，擒其帅硃瑄以献，始表为天平军节度留后，寻授徐州节度使，官至检校司徒。
现代文：乾宁四年正月，又领各军攻伐郓州，占领了郓州城，活捉了郓军首领朱王宣献上，始得上表推荐任天平军节度留后，旋即任徐州节度使，官至检校司徒。

古文：太祖受禅后，委兵柄，与康怀英等攻潞州，以 蚰蜓堑 缭之，飞鸟不度。
现代文：八月，与葛从周分领大军，渡过淮河攻伐杨行密。十一月，庞师古在清口扎营，营地地势低下，有人请求迁移营址，庞师古不听。

古文：既逾岁，晋人援至，王师大败，道昭为晋军所杀。
现代文：接着有人告诉淮南吴人挖决淮河上流堤岸，说： 大水来了！ 庞师古怒他惑众，杀了他。

古文：徐怀玉，本名琮，亳州焦夷县人。少以雄杰自任，随太祖起军。
现代文：紧接着梁军便陷于洪水泥淖之中，不能战斗，而吴军乘机攻袭，所以被打败，庞师古死于战阵之中。徐怀玉，本名叫琮，亳州焦夷县人。小时以雄勇俊杰自任，跟随太祖起军。

古文：唐中和末，从至大梁。
现代文：唐朝中和末年，跟随太祖到大梁。

古文：光启初，蔡寇屯金堤驿，怀玉将轻骑连破之，由是累迁亲从副将，改左长剑都虞候。
现代文：光启初年，蔡州贼人屯驻金堤驿，徐怀玉带领轻装骑兵接连打败他们，因而不断升迁直到亲从副将，改任左长剑都虞候。

古文：又从破蔡贼于板桥，收秦宗权八寨，奏加检校右散骑常侍。
现代文：又随从太祖在板桥打败蔡州贼寇，占取秦宗权八座营寨，太祖上奏朝廷加封他为检校右散骑常侍。

古文：文德初，同诸军解河阳之围，复从破徐、宿。
现代文：文德初年，同众军解除河阳之围，从太祖攻下徐州、宿州。

古文：乾宁中，奏加检校刑部尚书，太祖赐名怀玉。
现代文：乾宁年间，上奏加封为检校刑部尚书，太祖赐名怀玉。

古文：破硃瑾于金乡南，擒宗江以献，表授金紫光禄大夫、检校右仆射。
现代文：在金乡南边打败朱瑾，活捉宗江献上，上表授与金紫光禄大夫、检校右仆射。

古文：乾宁四年，庞师古失利于清口，怀玉独完军以退。
现代文：乾宁四年，庞师古在清口失利，仅徐怀玉保全军队退回。

古文：光化初，转滑州右都押牙兼右步军指挥使，俄奏授沂州刺史。
现代文：光化初年，转任滑州右都押牙兼右步军指挥使，不久上奏授与沂州刺史。

古文：顷之，王师范以青州叛，屡出兵侵轶，怀玉击退之。
现代文：随后，王师范据青州反叛，屡次出兵侵犯沂州，徐怀玉击退他。

古文：天复四年，转齐州防御使，加检校司空，从大军迎驾于岐下。
现代文：天复四年，转任齐州防御使，加封检校司空，跟随大军到岐下迎驾。

古文：归署华州观察留后。
现代文：回来后暂任华州观察留后。

古文：一年，复领所部兵戍雍州，寻召赴河中，补晋、绛、同、华五州马步都指挥使。
现代文：一年后，又领部下士兵戍守雍州，接着应召赴河中，补任晋、绛、同、华五州马军步军都指挥使。

古文：天祐三年，授左羽林统军，转右龙虎统军，领六军之士赴泽州。
现代文：天三年任左羽林统军，转任右龙虎统军，领六军士兵奔赴泽州。

古文：寻为晋军所攻，昼夜冲击，穴地而入，怀玉率亲兵逆杀于隧中，晋军遂退。
现代文：旋即被晋军攻击，昼夜冲击，挖地而入，徐怀玉率亲兵迎杀敌军于隧道之中，晋军于是后退。

古文：开平元年，授曹州刺史，加检校司徒。
现代文：开平元年，任曹州刺史，加封检校司徒。

古文：明年，除晋州刺史。
现代文：第二年，任晋州刺史。

古文：其秋，晋军大至，已乘其墉，怀玉选亲兵五十余人，拥杀下城。
现代文：那年秋天，晋军大举扑来，已经登上城墙，徐怀玉挑选亲兵五十多人，一拥而上将敌人杀下城墙。

古文：晋军既退，出家财以赏战士。
现代文：晋军后退后，徐怀玉拿出家财来奖赏战士。

古文：岁中，晋军又至，怀玉领兵败之于洪洞。
现代文：这年中，晋军再一次攻来，徐怀玉领兵在洪洞打败他们。

古文：三年，制授鄜坊节度使、特进、检校太保，练兵缮壁，人颇安之，加检校太傅。
现代文：开平三年，诏令授与坊节度使、特进、检校太保，徐怀玉训练士兵，修缮城墙，人人都感安心，徐怀玉被加封为检校太傅。

古文：乾化二年，庶人友珪既篡立，河中硃友谦拒命，遣兵袭鄜州，怀玉无备，寻为河中所掳，囚于公馆。
现代文：乾化二年，庶人朱友王圭已经篡夺帝位，河中朱友谦抗拒朝令，派兵袭击州，徐怀玉没有防备，旋即被河中军俘虏，囚禁在公馆。

古文：贼知密州虚弱，援兵未至，昼夜急攻，遂陷，康乂出为贼所害。
现代文：到朱友王圭派康怀英领兵包围河中时，朱友谦担心徐怀玉有变，于是杀害他。

古文：王彦章，字贤明，郓州寿张县人也。
现代文：徐怀玉才质气概刚健英勇，临阵未曾受挫败退，平生创伤遍体，有战将的英名。王彦章，字贤明，郓州寿张县人。

古文：祖秀，父庆宗，俱不仕。以彦章贵，秀赠左散骑常侍，庆宗赠右武卫将军。
现代文：祖父王秀，父亲王庆宗，都没有做过官，后因为王彦章显贵，追封王秀为左散骑常侍，追封王庆宗为右武卫将军。

古文：彦章少从军，隶太祖帐下，以骁勇闻。
现代文：王彦章少小从军，隶属于太祖手下，因骁勇善战而闻名。

古文：稍迁军职，累典禁兵。
现代文：逐渐提升军职，接连升到掌管禁卫军。

古文：从太祖征讨，所至有功，常持铁枪冲坚陷阵。
现代文：跟随太祖征战时，所到之处都立有战功，常手持铁枪冲锋陷阵。

古文：开平二年十月，自开封府押牙、左亲从指挥使授左龙骧军使。
现代文：开平二年十月，从任开封府押衙、左亲从指挥使升任左龙骧军使。

古文：三年，转左监门卫上将军，依前左龙骧军使。
现代文：三年，转任左监门卫上将军，仍兼任左龙骧军使。

古文：乾化元年，改行营左先锋马军使，加金紫光禄大夫、检校司空，依前左监门卫上将军。
现代文：乾化元年，改任行营左先锋马军使，又加封金紫光禄大夫、检校司空，仍兼任左监门卫上将军。

古文：二年，庶人友珪篡位，加检校司徒。
现代文：二年，太祖庶子朱友王圭弑父篡位，加封王彦章为检校司徒。

古文：三年正月，授濮州刺史、本州马步军都指挥使，依前左先锋马军使。
现代文：三年正月，授与濮州刺史、本州马步军都指挥使，仍兼任左先锋马军使。

古文：未几，改先锋步军都指挥使。
现代文：不久改任先锋步军都指挥使。

古文：《通鉴》云：晋人夜袭澶州，陷之。
现代文：四年，任澶州刺史，进封为开国伯。

古文：九月，授汝州防御使、检校太保，依前行营先锋步军都指挥使。贞明二年四月，改郑州防御使。
现代文：五年三月，朝廷商议将魏州分为两镇，担心魏州人不听从，就派遣王彦章率领五百名精锐骑兵驻扎在邺城的金波亭，以防备不平常的事变发生。同月二十九日夜晚，魏州军队叛乱，首先攻击在金波亭馆舍的王彦章，王彦章南逃。七月，晋军攻陷澶州，王彦章家人全落入晋军手中。

古文：三年十二月，授西面行营马军都指挥使，加检校太傅，依前郑州防御使。
现代文：晋王将他家人迁到晋阳，待他们非常优厚，派遣奸细偷偷地诱降王彦章，王彦章立即杀了派来的奸细以拒绝晋王李存勖。几天以后，他的家人被杀害。九月，授与汝州防御使、检校太保，仍任行营先锋步军都指挥使。贞明二年四月，改任郑州防御使。

古文：顷之，授行营诸军左厢马军都指挥使。
现代文：不久，授与行营诸军左厢马军都指挥使。

古文：五年五月，迁许州两使留后，军职如故。
现代文：五年五月，调任许州两使留后，军职依前不变。

古文：六年正月，正授许州匡国军节度使，充散指挥都头都军使，进封开国侯。
现代文：六年正月，授与许州匡国军节度使，兼任散指挥都头都军使，进封为开国侯。

古文：未几，授北面行营副招讨使。
现代文：不久，授与北面行营副招讨使。

古文：七年正月，移领滑州。
现代文：七年正月，调任领管滑州。

古文：三年四月晦，晋师陷郓州，中外大恐。
现代文：龙德三年四月三十日，晋军攻陷郓州，朝廷内外都非常震惊。

古文：五月，以彦章代戴思远为北面招讨使。
现代文：五月，梁末帝以王彦章代替戴思远为北面招讨使。

古文：拜命之日，促装以赴滑台，遂自杨村寨浮河而下，水陆俱进，断晋人德胜之浮梁，攻南城，拔之。晋人遂弃北城，并军保杨刘。
现代文：王彦章在接受任命的当天，匆忙整理行装赶赴华台，就从杨村砦坐船顺黄河而下，士兵水陆两路一起进发，截断了晋军建在德胜的浮桥，攻击南城，占领了它，晋军于是放弃了北城，合并军力保守杨刘。

古文：彦章以舟师沿流而下，晋人尽彻北城，拆屋木编筏，置步军于其上，与彦章各行一岸。每遇转滩水汇，即中流交斗，流矢雨集，或舟筏覆没，比及杨刘，凡百余战。
现代文：当王彦章带领水军沿河而下时，晋军全部拆毁北城，锯开房屋木料编成木筏，将步兵安置在黄河岸上，与王彦章部队各走一边，每当遇到转滩回水的地方，两军的步兵就在黄河中流交战，飞奔的箭矢就像雨点一样密集，有时连船和筏子都翻过来沉入水中，等到达杨刘时，一路交战共有一百多次。

古文：彦章急攻杨刘，昼夜不息，晋人极力固守，垂陷者数四。
现代文：王彦章急攻杨刘，昼夜不停，晋军竭尽全力固守，有四次差点被攻陷。

古文：六月，晋王亲援其城，彦章之军，重壕复垒，晋人不能入。
现代文：六月，晋王李存勖亲自领兵援救杨刘城，王彦章的部队挖成重重战壕，筑成层层堡垒，晋王的援军不得进入杨刘城。

古文：晋王乃于博州东岸筑垒，以应郓州。
现代文：晋王于是派军队在博州东岸筑起堡垒，以接应郓州。

古文：彦章闻之，驰军而至，急攻其栅，自旦及午，其城将拔，会晋王以大军来援，彦章及退。
现代文：王彦章得知后，派军队赶到，急忙攻击他们的营栅，从早晨到中午，晋军阵地快被攻下，这时晋王带领大军来援救，王彦章才撤退。

古文：七月，晋王至杨刘，彦章军不利，遂罢彦章兵权，诏令归阙，以段凝为招讨使。
现代文：七月，晋王到了杨刘，王彦章军队失利，末帝于是罢免了王彦章的兵权，下令返回朝廷，以段凝做招讨使。

古文：先是，赵、张二族挠乱朝政。彦章深恶之，性复刚直，不能缄忍。
现代文：在这以前，赵岩、张汉杰两伙人扰乱朝政，王彦章非常痛恨他们，性格又刚正，不能缄默容忍。

古文：及授招讨之命，因谓所亲曰： 待我立功之后，回军之日，当尽诛奸臣，以谢天下。 
现代文：当他受命任北面招讨使时，对他身边的亲近说： 等我立下这次战功之后，班师回军的那天，将杀尽奸臣，以报答天下人。 

古文：赵、张闻之，私相谓曰： 我辈宁死于沙陀之手，不当为彦章所杀。 
现代文：赵、张两人听说后，私下商议说： 我们宁愿死在沙陀人李存冒力的手中，也不能被王彦章杀掉。 

古文：因协力以倾之。
现代文：因此协力倾轧王彦章。

古文：时段凝以贿赂交结，自求兵柄，素与彦章不协，潜害其功，阴行逗挠，遂至王师不利，竟退彦章而用段凝。未及十旬，国以之亡矣。
现代文：这时段凝贿赂勾结赵、张两人，自己谋求兵权，一向与王彦章不协调，暗地里贬损王彦章的功劳，背着干些延误阻挠的事，以至梁朝军队失利，终于罢免了王彦章而任用段凝，不到一百天，梁朝就因此而灭亡了。

古文：是岁秋九月，朝廷闻晋人将自兗州路出师，末帝急遣彦章领保銮骑士数千于东路守捉。且以郓州为敌人所据，因图进取，令张汉杰为监军。
现代文：这年秋天九月，朝廷听到晋人将经过兖州出兵，末帝急忙派王彦章率领朝廷禁卫军骑兵几千人到东路守候截获，又因为郓州被敌人占据，想乘机进攻夺取，命令张汉杰做监军。

古文：一日，彦章渡汶，以略郓境，至递坊镇，为晋人所袭，彦章退保中都。
现代文：一天，王彦章渡过汶水，去夺取郓州，到递坊镇时，遭晋人袭击，王彦章退回据守中都。

古文：十月四日，晋王以大军至，彦章以众拒战，兵败，为晋将夏鲁奇所擒。
现代文：十月四日，晋王率领大军来到，王彦章率领部下抵御交战，被打败，被晋军将领夏鲁奇俘获。

古文：鲁奇尝事太祖，与彦章素善，及彦章败，识其语音，曰： 此王铁枪也。 
现代文：夏鲁奇曾经服事过梁太祖，与王彦章一向友好，当王彦章战败时，夏鲁奇听出了他的口音，说： 这就是王铁枪呀。 

古文：挥槊刺之，彦章重伤，马踣，遂就擒。
现代文：挥动长矛刺来，王彦章受了重伤，战马跌倒，于是被活捉了。

古文：晋王见彦章，谓之曰： 尔常以孺子待我，今日服未？ 
现代文：晋王李存勖看到王彦章，对他说： 你常常把我看作乳臭小儿，今天服不服我？ 

古文：又问： 我素闻尔善将，何不保守兗州？
现代文：又问 ：我一向听说你善于带兵，为什么不据守兖州？

古文：此邑素无城垒，何以自固？ 
现代文：中都一向没有城墙堡垒，怎么能据以自守？ 

古文：彦章对曰： 大事已去，非臣智力所及。 
现代文：王彦章回答说： 大事已经去了，不是我的才智所能挽回的。 

古文：晋王恻然，亲赐药以封其创。
现代文：晋王心下怜悯，亲自赐给他药物以敷治创伤。

古文：晋王素闻其勇悍，欲全活之，令中使慰抚，以诱其意。
现代文：晋王平素听说他勇敢强悍，想保全他的性命，命令中使慰问安抚，以诱惑他的意志。

古文：彦章曰： 比是匹夫，本朝擢居方面，与皇帝十五年抗衡；今日兵败力穷，死有常分，皇帝纵垂矜宥，何面目见人！
现代文：王彦章说 ：以前我是一介平民，梁朝提升我为独当一面的大将，与晋王相抗衡，今天兵败势衰，死是应有的本分，晋王即使垂恩可怜赦宥我，我有什么脸面见人？

古文：岂有为臣为将，朝事梁而暮事晋乎！
现代文：难道有作为臣子作为将领的人，早上服事梁皇而晚上服事晋王的吗？

古文：得死，幸矣！ 
现代文：能得到一死就是我的荣幸了。 

古文：晋王又谓李嗣源曰： 尔宜亲往谕之，庶可全活。 
现代文：晋王又对李嗣源说： 你可以亲自去劝导他，或者还可劝降而保全他的性命。 

古文：时彦章以重伤不能兴，嗣源至卧内以见之，谓嗣源曰： 汝非邈佶烈乎？ 
现代文：这时王彦章因受重伤不能起身，李嗣源亲自到他卧室里去见他，王彦章对李嗣源说 ：你不就是邈佶烈吗？ 

古文：邈佶烈，盖嗣源小字也。彦章素轻嗣源，故以小字呼之。
现代文：邈佶烈，原来是李嗣源的小名，王彦章一向瞧不起李嗣源，所以用小名称呼他。

古文：既而晋王命肩舆随军至任城，彦章以所伤痛楚，坚乞迟留，遂遇害，时年六十一。
现代文：不久晋王命令用轿子抬着他随部队到任城去，王彦章因为所受创伤疼痛，坚决要求留下不走，于是被杀害，当时年龄六十一岁。

古文：彦章性忠勇，有膂力，临阵对敌，奋不顾身。
现代文：王彦章性格忠烈勇猛，很有臂力，临阵对敌，奋不顾身。

古文：尝谓人曰： 李亚子斗鸡小兒，何足畏！ 
现代文：闲时曾对人说： 晋王李亚子只不过是一个斗鸡小儿，哪值得顾虑害怕！ 

古文：初，晋王闻彦章授招讨使，自魏州急赴河上，以备冲突，至则德胜南城已为所拔。
现代文：当初，晋王得知王彦章被授与北面招讨使时，从魏州急忙赶到黄河岸边，以应付他的冲击，等到达时德胜南城早已被攻克。

古文：晋王尝曰： 此人可畏，当避其锋。 
现代文：晋王曾经说 ：这人太可怕了，应避开他的锋芒。 

古文：一日，晋王领兵迫潘张寨，大军隔河，未能赴援，彦章援枪登船，叱舟人解缆，招讨使贺瑰止之，不可。
现代文：一天，晋王领兵逼近梁军潘张寨。梁朝大军隔着黄河，不能赶赴救援，这时王彦章操起铁枪登上一条船，喝令船工解开缆绳，招讨使贺瑰阻止他，不听。

古文：晋王闻彦章至，抽军而退，其骁勇如此。
现代文：晋王听说王彦章杀来了，就撤军后退。他的骁勇竟然能这样。

古文：及晋高祖迁都夷门，嘉彦章之忠款，诏赠太师，搜访子孙录用。
现代文：当后晋高祖石敬瑭迁都至夷门时，嘉奖王彦章的忠挚诚恳，下诏书追赠为太师，搜求他的子孙录取任用。

