庞师古，曹州南华人，初名从。以中涓从太祖，性端愿，未尝离左右。
及太祖镇汴，树置戎伍，始得马五百匹，即以师古为偏将，援陈破蔡，累有战功。
及硃珍以罪诛，遂用师古为都指挥使。
乃渡淮，饷军于庐寿，攻滁州，破天长，下高邮，沿淮转战，所至克捷。
寻代硃友裕领军，攻下徐州，斩时溥首以献。
遂移军伐兗州，入中都，寨于梁山，败于硃瑄之众，袭至垒下；又破硃瑾于清河。
从讨汶阳，与硃瑄、硃瑾及晋将史俨兒战于故乐亭，大捷而回。
乾宁四年正月，复统诸军伐郓，拔之，擒其帅硃瑄以献，始表为天平军节度留后，寻授徐州节度使，官至检校司徒。
太祖受禅后，委兵柄，与康怀英等攻潞州，以 蚰蜓堑 缭之，飞鸟不度。
既逾岁，晋人援至，王师大败，道昭为晋军所杀。
徐怀玉，本名琮，亳州焦夷县人。少以雄杰自任，随太祖起军。
唐中和末，从至大梁。
光启初，蔡寇屯金堤驿，怀玉将轻骑连破之，由是累迁亲从副将，改左长剑都虞候。
又从破蔡贼于板桥，收秦宗权八寨，奏加检校右散骑常侍。
文德初，同诸军解河阳之围，复从破徐、宿。
乾宁中，奏加检校刑部尚书，太祖赐名怀玉。
破硃瑾于金乡南，擒宗江以献，表授金紫光禄大夫、检校右仆射。
乾宁四年，庞师古失利于清口，怀玉独完军以退。
光化初，转滑州右都押牙兼右步军指挥使，俄奏授沂州刺史。
顷之，王师范以青州叛，屡出兵侵轶，怀玉击退之。
天复四年，转齐州防御使，加检校司空，从大军迎驾于岐下。
归署华州观察留后。
一年，复领所部兵戍雍州，寻召赴河中，补晋、绛、同、华五州马步都指挥使。
天祐三年，授左羽林统军，转右龙虎统军，领六军之士赴泽州。
寻为晋军所攻，昼夜冲击，穴地而入，怀玉率亲兵逆杀于隧中，晋军遂退。
开平元年，授曹州刺史，加检校司徒。
明年，除晋州刺史。
其秋，晋军大至，已乘其墉，怀玉选亲兵五十余人，拥杀下城。
晋军既退，出家财以赏战士。
岁中，晋军又至，怀玉领兵败之于洪洞。
三年，制授鄜坊节度使、特进、检校太保，练兵缮壁，人颇安之，加检校太傅。
乾化二年，庶人友珪既篡立，河中硃友谦拒命，遣兵袭鄜州，怀玉无备，寻为河中所掳，囚于公馆。
贼知密州虚弱，援兵未至，昼夜急攻，遂陷，康乂出为贼所害。
王彦章，字贤明，郓州寿张县人也。
祖秀，父庆宗，俱不仕。以彦章贵，秀赠左散骑常侍，庆宗赠右武卫将军。
彦章少从军，隶太祖帐下，以骁勇闻。
稍迁军职，累典禁兵。
从太祖征讨，所至有功，常持铁枪冲坚陷阵。
开平二年十月，自开封府押牙、左亲从指挥使授左龙骧军使。
三年，转左监门卫上将军，依前左龙骧军使。
乾化元年，改行营左先锋马军使，加金紫光禄大夫、检校司空，依前左监门卫上将军。
二年，庶人友珪篡位，加检校司徒。
三年正月，授濮州刺史、本州马步军都指挥使，依前左先锋马军使。
未几，改先锋步军都指挥使。
《通鉴》云：晋人夜袭澶州，陷之。
九月，授汝州防御使、检校太保，依前行营先锋步军都指挥使。贞明二年四月，改郑州防御使。
三年十二月，授西面行营马军都指挥使，加检校太傅，依前郑州防御使。
顷之，授行营诸军左厢马军都指挥使。
五年五月，迁许州两使留后，军职如故。
六年正月，正授许州匡国军节度使，充散指挥都头都军使，进封开国侯。
未几，授北面行营副招讨使。
七年正月，移领滑州。
三年四月晦，晋师陷郓州，中外大恐。
五月，以彦章代戴思远为北面招讨使。
拜命之日，促装以赴滑台，遂自杨村寨浮河而下，水陆俱进，断晋人德胜之浮梁，攻南城，拔之。晋人遂弃北城，并军保杨刘。
彦章以舟师沿流而下，晋人尽彻北城，拆屋木编筏，置步军于其上，与彦章各行一岸。每遇转滩水汇，即中流交斗，流矢雨集，或舟筏覆没，比及杨刘，凡百余战。
彦章急攻杨刘，昼夜不息，晋人极力固守，垂陷者数四。
六月，晋王亲援其城，彦章之军，重壕复垒，晋人不能入。
晋王乃于博州东岸筑垒，以应郓州。
彦章闻之，驰军而至，急攻其栅，自旦及午，其城将拔，会晋王以大军来援，彦章及退。
七月，晋王至杨刘，彦章军不利，遂罢彦章兵权，诏令归阙，以段凝为招讨使。
先是，赵、张二族挠乱朝政。彦章深恶之，性复刚直，不能缄忍。
及授招讨之命，因谓所亲曰： 待我立功之后，回军之日，当尽诛奸臣，以谢天下。 
赵、张闻之，私相谓曰： 我辈宁死于沙陀之手，不当为彦章所杀。 
因协力以倾之。
时段凝以贿赂交结，自求兵柄，素与彦章不协，潜害其功，阴行逗挠，遂至王师不利，竟退彦章而用段凝。未及十旬，国以之亡矣。
是岁秋九月，朝廷闻晋人将自兗州路出师，末帝急遣彦章领保銮骑士数千于东路守捉。且以郓州为敌人所据，因图进取，令张汉杰为监军。
一日，彦章渡汶，以略郓境，至递坊镇，为晋人所袭，彦章退保中都。
十月四日，晋王以大军至，彦章以众拒战，兵败，为晋将夏鲁奇所擒。
鲁奇尝事太祖，与彦章素善，及彦章败，识其语音，曰： 此王铁枪也。 
挥槊刺之，彦章重伤，马踣，遂就擒。
晋王见彦章，谓之曰： 尔常以孺子待我，今日服未？ 
又问： 我素闻尔善将，何不保守兗州？
此邑素无城垒，何以自固？ 
彦章对曰： 大事已去，非臣智力所及。 
晋王恻然，亲赐药以封其创。
晋王素闻其勇悍，欲全活之，令中使慰抚，以诱其意。
彦章曰： 比是匹夫，本朝擢居方面，与皇帝十五年抗衡；今日兵败力穷，死有常分，皇帝纵垂矜宥，何面目见人！
岂有为臣为将，朝事梁而暮事晋乎！
得死，幸矣！ 
晋王又谓李嗣源曰： 尔宜亲往谕之，庶可全活。 
时彦章以重伤不能兴，嗣源至卧内以见之，谓嗣源曰： 汝非邈佶烈乎？ 
邈佶烈，盖嗣源小字也。彦章素轻嗣源，故以小字呼之。
既而晋王命肩舆随军至任城，彦章以所伤痛楚，坚乞迟留，遂遇害，时年六十一。
彦章性忠勇，有膂力，临阵对敌，奋不顾身。
尝谓人曰： 李亚子斗鸡小兒，何足畏！ 
初，晋王闻彦章授招讨使，自魏州急赴河上，以备冲突，至则德胜南城已为所拔。
晋王尝曰： 此人可畏，当避其锋。 
一日，晋王领兵迫潘张寨，大军隔河，未能赴援，彦章援枪登船，叱舟人解缆，招讨使贺瑰止之，不可。
晋王闻彦章至，抽军而退，其骁勇如此。
及晋高祖迁都夷门，嘉彦章之忠款，诏赠太师，搜访子孙录用。
