庞师古，曹州南华人，初名叫从，以中涓官身份追随太祖，性情诚挚愚忠，未曾离开太祖左右。
到太祖镇守汴州时，建立武装，才得战马五百匹，即以庞师古为偏将，援助陈州，攻破蔡州，屡有战功。
到朱珍因罪而被诛杀，便任庞师古为都指挥使。
于是渡过淮河，到庐寿饷军，攻滁州，破天长，下高邮，沿淮河转战，所到之处都能获捷。
旋即取代朱友裕统帅军队，攻下徐州，砍下时溥首级献上。
接着转移军队攻打兖州，攻入中都，结营梁山，打败朱王宣的部队，袭至城下，又在清河打败朱瑾。
跟从太祖攻伐汶阳，与朱王宣、朱瑾及晋军将领史俨儿在故乐亭交战，大胜而回。
乾宁四年正月，又领各军攻伐郓州，占领了郓州城，活捉了郓军首领朱王宣献上，始得上表推荐任天平军节度留后，旋即任徐州节度使，官至检校司徒。
八月，与葛从周分领大军，渡过淮河攻伐杨行密。十一月，庞师古在清口扎营，营地地势低下，有人请求迁移营址，庞师古不听。
接着有人告诉淮南吴人挖决淮河上流堤岸，说： 大水来了！ 庞师古怒他惑众，杀了他。
紧接着梁军便陷于洪水泥淖之中，不能战斗，而吴军乘机攻袭，所以被打败，庞师古死于战阵之中。徐怀玉，本名叫琮，亳州焦夷县人。小时以雄勇俊杰自任，跟随太祖起军。
唐朝中和末年，跟随太祖到大梁。
光启初年，蔡州贼人屯驻金堤驿，徐怀玉带领轻装骑兵接连打败他们，因而不断升迁直到亲从副将，改任左长剑都虞候。
又随从太祖在板桥打败蔡州贼寇，占取秦宗权八座营寨，太祖上奏朝廷加封他为检校右散骑常侍。
文德初年，同众军解除河阳之围，从太祖攻下徐州、宿州。
乾宁年间，上奏加封为检校刑部尚书，太祖赐名怀玉。
在金乡南边打败朱瑾，活捉宗江献上，上表授与金紫光禄大夫、检校右仆射。
乾宁四年，庞师古在清口失利，仅徐怀玉保全军队退回。
光化初年，转任滑州右都押牙兼右步军指挥使，不久上奏授与沂州刺史。
随后，王师范据青州反叛，屡次出兵侵犯沂州，徐怀玉击退他。
天复四年，转任齐州防御使，加封检校司空，跟随大军到岐下迎驾。
回来后暂任华州观察留后。
一年后，又领部下士兵戍守雍州，接着应召赴河中，补任晋、绛、同、华五州马军步军都指挥使。
天三年任左羽林统军，转任右龙虎统军，领六军士兵奔赴泽州。
旋即被晋军攻击，昼夜冲击，挖地而入，徐怀玉率亲兵迎杀敌军于隧道之中，晋军于是后退。
开平元年，任曹州刺史，加封检校司徒。
第二年，任晋州刺史。
那年秋天，晋军大举扑来，已经登上城墙，徐怀玉挑选亲兵五十多人，一拥而上将敌人杀下城墙。
晋军后退后，徐怀玉拿出家财来奖赏战士。
这年中，晋军再一次攻来，徐怀玉领兵在洪洞打败他们。
开平三年，诏令授与坊节度使、特进、检校太保，徐怀玉训练士兵，修缮城墙，人人都感安心，徐怀玉被加封为检校太傅。
乾化二年，庶人朱友王圭已经篡夺帝位，河中朱友谦抗拒朝令，派兵袭击州，徐怀玉没有防备，旋即被河中军俘虏，囚禁在公馆。
到朱友王圭派康怀英领兵包围河中时，朱友谦担心徐怀玉有变，于是杀害他。
徐怀玉才质气概刚健英勇，临阵未曾受挫败退，平生创伤遍体，有战将的英名。王彦章，字贤明，郓州寿张县人。
祖父王秀，父亲王庆宗，都没有做过官，后因为王彦章显贵，追封王秀为左散骑常侍，追封王庆宗为右武卫将军。
王彦章少小从军，隶属于太祖手下，因骁勇善战而闻名。
逐渐提升军职，接连升到掌管禁卫军。
跟随太祖征战时，所到之处都立有战功，常手持铁枪冲锋陷阵。
开平二年十月，从任开封府押衙、左亲从指挥使升任左龙骧军使。
三年，转任左监门卫上将军，仍兼任左龙骧军使。
乾化元年，改任行营左先锋马军使，又加封金紫光禄大夫、检校司空，仍兼任左监门卫上将军。
二年，太祖庶子朱友王圭弑父篡位，加封王彦章为检校司徒。
三年正月，授与濮州刺史、本州马步军都指挥使，仍兼任左先锋马军使。
不久改任先锋步军都指挥使。
四年，任澶州刺史，进封为开国伯。
五年三月，朝廷商议将魏州分为两镇，担心魏州人不听从，就派遣王彦章率领五百名精锐骑兵驻扎在邺城的金波亭，以防备不平常的事变发生。同月二十九日夜晚，魏州军队叛乱，首先攻击在金波亭馆舍的王彦章，王彦章南逃。七月，晋军攻陷澶州，王彦章家人全落入晋军手中。
晋王将他家人迁到晋阳，待他们非常优厚，派遣奸细偷偷地诱降王彦章，王彦章立即杀了派来的奸细以拒绝晋王李存勖。几天以后，他的家人被杀害。九月，授与汝州防御使、检校太保，仍任行营先锋步军都指挥使。贞明二年四月，改任郑州防御使。
不久，授与行营诸军左厢马军都指挥使。
五年五月，调任许州两使留后，军职依前不变。
六年正月，授与许州匡国军节度使，兼任散指挥都头都军使，进封为开国侯。
不久，授与北面行营副招讨使。
七年正月，调任领管滑州。
龙德三年四月三十日，晋军攻陷郓州，朝廷内外都非常震惊。
五月，梁末帝以王彦章代替戴思远为北面招讨使。
王彦章在接受任命的当天，匆忙整理行装赶赴华台，就从杨村砦坐船顺黄河而下，士兵水陆两路一起进发，截断了晋军建在德胜的浮桥，攻击南城，占领了它，晋军于是放弃了北城，合并军力保守杨刘。
当王彦章带领水军沿河而下时，晋军全部拆毁北城，锯开房屋木料编成木筏，将步兵安置在黄河岸上，与王彦章部队各走一边，每当遇到转滩回水的地方，两军的步兵就在黄河中流交战，飞奔的箭矢就像雨点一样密集，有时连船和筏子都翻过来沉入水中，等到达杨刘时，一路交战共有一百多次。
王彦章急攻杨刘，昼夜不停，晋军竭尽全力固守，有四次差点被攻陷。
六月，晋王李存勖亲自领兵援救杨刘城，王彦章的部队挖成重重战壕，筑成层层堡垒，晋王的援军不得进入杨刘城。
晋王于是派军队在博州东岸筑起堡垒，以接应郓州。
王彦章得知后，派军队赶到，急忙攻击他们的营栅，从早晨到中午，晋军阵地快被攻下，这时晋王带领大军来援救，王彦章才撤退。
七月，晋王到了杨刘，王彦章军队失利，末帝于是罢免了王彦章的兵权，下令返回朝廷，以段凝做招讨使。
在这以前，赵岩、张汉杰两伙人扰乱朝政，王彦章非常痛恨他们，性格又刚正，不能缄默容忍。
当他受命任北面招讨使时，对他身边的亲近说： 等我立下这次战功之后，班师回军的那天，将杀尽奸臣，以报答天下人。 
赵、张两人听说后，私下商议说： 我们宁愿死在沙陀人李存冒力的手中，也不能被王彦章杀掉。 
因此协力倾轧王彦章。
这时段凝贿赂勾结赵、张两人，自己谋求兵权，一向与王彦章不协调，暗地里贬损王彦章的功劳，背着干些延误阻挠的事，以至梁朝军队失利，终于罢免了王彦章而任用段凝，不到一百天，梁朝就因此而灭亡了。
这年秋天九月，朝廷听到晋人将经过兖州出兵，末帝急忙派王彦章率领朝廷禁卫军骑兵几千人到东路守候截获，又因为郓州被敌人占据，想乘机进攻夺取，命令张汉杰做监军。
一天，王彦章渡过汶水，去夺取郓州，到递坊镇时，遭晋人袭击，王彦章退回据守中都。
十月四日，晋王率领大军来到，王彦章率领部下抵御交战，被打败，被晋军将领夏鲁奇俘获。
夏鲁奇曾经服事过梁太祖，与王彦章一向友好，当王彦章战败时，夏鲁奇听出了他的口音，说： 这就是王铁枪呀。 
挥动长矛刺来，王彦章受了重伤，战马跌倒，于是被活捉了。
晋王李存勖看到王彦章，对他说： 你常常把我看作乳臭小儿，今天服不服我？ 
又问 ：我一向听说你善于带兵，为什么不据守兖州？
中都一向没有城墙堡垒，怎么能据以自守？ 
王彦章回答说： 大事已经去了，不是我的才智所能挽回的。 
晋王心下怜悯，亲自赐给他药物以敷治创伤。
晋王平素听说他勇敢强悍，想保全他的性命，命令中使慰问安抚，以诱惑他的意志。
王彦章说 ：以前我是一介平民，梁朝提升我为独当一面的大将，与晋王相抗衡，今天兵败势衰，死是应有的本分，晋王即使垂恩可怜赦宥我，我有什么脸面见人？
难道有作为臣子作为将领的人，早上服事梁皇而晚上服事晋王的吗？
能得到一死就是我的荣幸了。 
晋王又对李嗣源说： 你可以亲自去劝导他，或者还可劝降而保全他的性命。 
这时王彦章因受重伤不能起身，李嗣源亲自到他卧室里去见他，王彦章对李嗣源说 ：你不就是邈佶烈吗？ 
邈佶烈，原来是李嗣源的小名，王彦章一向瞧不起李嗣源，所以用小名称呼他。
不久晋王命令用轿子抬着他随部队到任城去，王彦章因为所受创伤疼痛，坚决要求留下不走，于是被杀害，当时年龄六十一岁。
王彦章性格忠烈勇猛，很有臂力，临阵对敌，奋不顾身。
闲时曾对人说： 晋王李亚子只不过是一个斗鸡小儿，哪值得顾虑害怕！ 
当初，晋王得知王彦章被授与北面招讨使时，从魏州急忙赶到黄河岸边，以应付他的冲击，等到达时德胜南城早已被攻克。
晋王曾经说 ：这人太可怕了，应避开他的锋芒。 
一天，晋王领兵逼近梁军潘张寨。梁朝大军隔着黄河，不能赶赴救援，这时王彦章操起铁枪登上一条船，喝令船工解开缆绳，招讨使贺瑰阻止他，不听。
晋王听说王彦章杀来了，就撤军后退。他的骁勇竟然能这样。
当后晋高祖石敬瑭迁都至夷门时，嘉奖王彦章的忠挚诚恳，下诏书追赠为太师，搜求他的子孙录取任用。
