本书《程材篇》和《量知篇》，只论说了知识学问，没有谈才能力量。
人有了知识学问就有力量。
文吏以处理官府事务作力量，而儒生以学问作力量。
有人问杨子云： 有力气的人能扛大鼎、拔大旗，有智慧和道德的人也能这样吗？ 
回答说： 要一百个人才行。 
看来，一百个有智慧有道德的人的力气，才跟那个扛大鼎、拔大旗的人的力气估计是相等的。
壮士的力气，能扛大鼎、拔大旗；儒生的精力强，能博览群书，通晓古今，注释说明，融会贯通。
所以能博览群书通晓古今，注释说时融会贯通，是儒生精力的表现；举重鼎，拔大旗，是壮士力量的表现。
《尚书·梓材》上说： 贤臣辅佐君王任用贤能的人，他能率领教化百姓。 
这话是说贤臣在礼义方面很突出，所以能任用贤能的人，并率领他们教化百姓。
教化百姓需要礼义，学习礼义需要经书。干完事情有多余的精力，就要学习经书。
能够学懂经书，就是有力量的证明。
有人问： 能讲解一种经书的儒生，可以称得上有力量的人吗？ 
我说：不是有力量的人。
陈留郡的庞少都每次推荐儒生去做官，往往说： 王某某人，才能超过百人。 
太守不以为这人有如此能力，不作声。
少都又说： 说得还不够，王某某人，才能超过百万人。 
太守发脾气说： 我的好官，乱说假话。 
庞少都说： 文吏没有弄通经书上的每篇文章，又没有理解老师讲的每句话，儒生能把经书按章句讲解到百万言，这不是才智超过百万人吗？ 
太守无法用话回答。
其实，少都的话是确实的，但还不全面。
为什么呢？
儒生能解释百万言，不能通古今，墨守和相信老师对经书的解释。虽然话说得很多，但始终不广博。
殷、周以前的事情，六经上略有记载，所以儒生能够解说。
秦、汉的事情，儒生不明白，是因为他们能力不足，不能博览的缘故。
周朝要借鉴夏代和殷代的事迹，汉朝要借鉴周朝和秦朝的事迹，但周、秦以来的事迹，儒生不知道，汉朝想借鉴周、秦的事迹，儒生却无能为力。
假使儒生能广泛考察，就能成为鸿儒。
鸿儒，能力比儒生强，正像少都说的，鸿儒的才能能够超过百万人。
曾子说： 读书人不可以心胸不宽广，意志不坚强，因为他们担子重，道路遥远。
把实现仁作为自己的责任，担子不也很重大吗？
死后才停止，道路不也很遥远吗？ 
像这样说来，唯独儒生所怀的抱负是非常重大的，唯独儒生志向所希望达到的理想是非常远大的。
他们身上担负着重大的责任，直到老死，不疲倦不衰退，唯独精力很强。
曾子担负着仁义，儒生负担着学问，虽然负担的方面不同，但重要性却是一样的。
一石的重量，一个人能提得起，十石以上的重量，两个人是不可能举起来的。
世上很多人能提起一石的担子，很少有能举起十石重量的力气。
儒生负担的东西，不仅仅是十石的重量。
地力旺盛，草本就长得茂密，一亩的收成，相当于中等四五亩的产量。
种庄稼的地，人们知道出产粮食多的地力旺盛，却不懂得写文章多的才智高超，这不符合事理的真实情况。
鸿儒的能力超过儒生，何况是不如儒生的文吏呢？
能被推荐的贤人，世人都认为他们能力强。
这样说，能被推荐的贤人，都会给君主或长官上奏记了。
能给君主或长官上奏记的是鸿儒。
鸿儒不一定是儒生，凡能贤明通达著书写文章的就是鸿儒。
谷子云和唐子高上了近百次章奏，笔下有功夫，能毫不隐讳地说尽自己要说的话，而不缺乏文采，这不是有才智的人是不可能做到的。
孔子是周代能力很强的人，他写《春秋》，删改五经，对罕见的书籍文章，没有不删定的。
山大云就多，泰山最大，它的云形成的雨，不到一个早晨就下遍了天下。
那么贤人都有像泰山云雨般的智慧，所以他们能写出万片以上木简的文章，可以说是能力相当强了。
社会上称赞大力士，常常赞扬乌获，像这样，那么董仲舒、扬子云著书写文章也该像称赞乌获样受到赞扬了。
秦武王跟大力士孟说比举鼎，不能胜任，筋脉崩断而死。
文才差的人跟董仲舒同样抒发胸中的文思，一定会不胜任，有血脉枯竭的危险。
王莽的时候，删定五经的解说，每经都是二十万字，年轻博士郭路晚上删定原来五经的解说，死在灯烛之下，这是因为精力智慧不能胜任，血脉枯竭元气不存的缘故。
颜渊，已曾在德行的 路 上超过了孔子，弄得精疲力尽，发白齿落。
以接近孔子的才能，尚且还有仆倒力竭的灾祸，可见孔子精力很强，颜渊不能胜任。
这不仅是才能精力不如孔子，就是他的智慧也赶不上孔子。
勉强做超过自己十倍、百倍能力的事情，会胸中吐血，神魂颠倒，直至气绝。
写五行字的书信，上头十个字的奏记，那些才能差的人，笔墨功夫还感觉困难，更何况是连结章句写成文章，达到十篇百篇呢！
可见，只有这种人的能力才算强盛。
长江、黄河的水，汹涌奔驰地滚滚流泻，顺着地势，流得很远，没有枯竭的干流，可见水源旺盛。
知道长江、黄河流得很远，是发源地水源旺盛，却不知道能写万简文章的人是由于胸中的才能旺盛，这是缺乏判断力的人。
所以有人看见千里马的蹄子，却分不出跟普通马蹄的差别，只有在平地上飞奔，千里马的样子，才立刻可以看出。
其实，马蹄与人的手，是同类东西，只称赞千里马的蹄子，却不推崇人的手，这是不懂得类推的缘故。
要是能用评论体力的方法来发现经过类比的人，那么就能选择有写文章能力的人到朝廷去做官了。
于是乎，有写文章能力的人，得依靠有能力的地方长官推荐，才能使自己的能力发挥作用。
有能力而没有有能力的人推荐，反而会因为有能力受到排斥、打击。
用什么来证明呢？
又长又大的东西，要力大的人才能举起它。
装着重物的车子，要力大的牛才能拉动。
因此装着重物的车子上坡，要力大的牛在前面拉，力大的人在后面推，才能爬上去。
如果牛瘦弱，人精疲力竭，装着重物的车子后退，反而会落进坑谷中，有翻车摔碎的恶果。
鸿儒胸怀先王之道，肚藏各家学说，他们很难推举，不仅仅是装着重物的车子可比。
要是推荐的人，软弱无力，于是就会被迫流落到偏僻的地方去。
黄河发源于昆仑山，长江起源于岷山。水力丰盛，浩浩荡荡的流水，逐渐往下流水势越大，但没有广阔的河岸低下的地势，就不能通畅地流入东海。
如果河岸狭窄地势较高，河水会倒灌支流，造成决口泛滥，漫流在空旷荒凉的地方。
鸿儒的学问，有点像上面说的一样。
文章写得气势滂礴、波澜壮阔，不遇到有能力的地方长官提拔举荐，也要被遗弃在一文不值的地方，因此怎么能登上 圣主 的朝廷做官，并议论国家大事呢？火光，不高举不会明亮。
这里有人，他的知识像座高丘，他的道德像山样高大，但能力大不能自我举荐，需要有人来推举，没有人的帮助，只好胸怀那旺盛高超的能力，流落到偏僻的地方，什么时候才能飞黄腾达呢？
奡和夏育都是古代的大力士，身体能担负千钧重量，手能扭断牛角，拉直铜钩，要是让他自己举自己，身体却不能离开地面。
智慧和能力满腹的人，适合在朝廷做官，但必须有能说会写的人推荐，然后才能开始去朝廷做官，而不能一开始就做官，做官也不会一开始就地位稳固，必须靠人推荐才能去朝廷，必须靠人保护才能地位稳固。
这是因为具有先王之道多，学问大，难于得到适合自己能力的地位。
小石头附着在山上，山的力量能够支撑它；在沙丘之间，小石头由于轻微，也能自然安稳。
至于很大的石头，没有泥沙覆盖，山又不能支撑，处在悬崖峭壁的边上，就必然会崩塌坠落到坑谷里去。
智慧很高的人分量大，遇上才能差的地方长官，又没有周围人的帮助，虽然处在显赫地位，地方长官不能支持，就会有大石崩塌的灾难。
有人在山上砍柴，能把轻小的树枝合在一起捆起来。
至于十抱粗以上的大树，拉它不动，也推它不走，只好就丢在山林里，收拾起捆好的小树枝回家。
由此说来，智慧能力高的人，他们就像十抱粗以上的大树，一般人的力量不可能举荐，就像砍柴的人不可能推走、拉动大树一样。
孔子周游列国，没有地方留用他，并不是圣人的才能不高明，而是他的道义太深奥很难实行，人们无法任用他的缘故。
这样看来，孔子是山中巨大树木一类的人。
齐桓公多次召集诸侯会盟，一齐来扶正天下，这是靠管仲的能力。
管仲有能力，齐桓公能选拔他，可以说是很了不起。
吴王不能任用伍子胥，楚王不能任用屈原，是他们二人能力太强，两国君主无法选拔他们。
推举重物不能胜任，把它丢在地上而自己离开，这算好的。有时有人忿恨发怒，用斧头砍破弄坏，这就是伍子胥、屈原遭到杀害的原因。
深水中的鱼，顺次大鱼吞吃小鱼，估计口中能容纳，然后就吞吃掉它，要是口中不能容纳，就会哽咽吞不下去。
所以商鞅三次劝说秦孝公，后一次劝说被采用，是因为前二次采用有困难，后一次的容易施行。
看管仲的《管子·明法》，商鞅的《商君书·耕战》，本来就不是能力低劣的君主所能采用的。
六国的时候，贤能的大臣，去到楚国，楚国就强大；离开齐国，齐国就衰弱；帮助赵国，赵国就保全；背离魏国，魏国就削弱。
韩国任用申不害，施行他的《三符》，别国军队不敢侵犯韩国国土，大概有十五年。
但由于不能任用韩非，又不看他的书，于是军队打败，国家被秦国吞并。
殷周时代，动乱的事情接连不断，诸侯亡国的灾祸一个接着一个，难道这些亡国之君心里不想治理国家吗？
是他们能力弱智慧差，不能接受高明的意见。
所以碓重，靠一个人的脚是不能踩很久的；石磨很大，靠一个人的手是不能推很久的。
贤臣有能力很强的长处，愚蠢的君主有不能使用贤臣的短处，贤能的大臣跟愚蠢的君主这样相处在一起，就跟飞禽和鱼类在一起游玩一样。
宝剑干将的锋刃，人不抽出来使用，连瓜和瓠都不会被损坏；用筱、簵做的箭，弩机不扣动，连鲁缟也不会被射穿。
不是没有宝剑干将、好箭筱簵的才干，而是没有抽剑扣机的人，瓜瓠、鲁缟都没有受损射穿，还怎么能指望它们发挥砍倒敌人军旗射穿敌人皮盔甲的作用呢？
所以有一般拉弓的力气，就不要去拉强弩。
要五石力气拉开的弩，却用只有三石力气的人去拉，就会折断筋骨，还不能拉开。
所以力气不能胜任而要强行去拉，就会有恶变造成脊骨折断的灾祸；才智达不到不要任用贤人，否则会有损伤自己道德，败坏自己名誉的恶果。
评论事情的人不说贤人才能强道义深，君主不能任用，而说是由于不贤，不能靠自己飞黄腾达。
想依靠自己能力飞黄腾达的人，是终身得不到提拔任用的，就像炫耀自己货好的商人，没有买主欣赏，价钱再便宜，也卖不出去一样。考察凡是人使用的东西，都需要有人使用它，其作用才能发挥出来。
凿子所以能进入木头里，是槌子敲打它；锸所以能掘地，是有脚掌踩它。
凡有锋刃的器物，所以能断开、斩断、割掉、削去东西，是有手能够拿住它们，用力推拉的缘故。
韩信离开楚去汉，是因为项羽不能重用他，而刘邦能掌握和使用他。
能使用他的长处，能安排他的地位，就能衡量他的能力，能识别他的功绩。
樊哙和郦商都有攻打城池野外作战的功绩，汉高祖论功行赏，最先给了萧何，而且把萧何比作猎人，同样把樊哙和郦商比作猎犬。
那萧何安稳地坐着，樊哙和郦商奔驰疆场，封赏轮不到奔驰疆场的却先奖励坐着指挥的人，萧何是用自己的智慧作力量，而樊哙和郦商是用他们的武力当作功绩。
萧何所以能差遣樊哙和郦商，是因为他进入秦都时收集了与战争有关的公文档案和地图。
当时众将领都拾取金银，萧何偏偏收集文书，因此知道了秦军的形势，所以能掌握其利害关系。
众将领驱使士卒，萧何则指使他们。
所以叔孙通制定朝仪，汉高祖因此受尊崇；萧何制定法律，汉朝因此得安宁。
考察朝仪、法律的功绩，重于打仗；斩杀敌首的能力，比不上尊崇君主。
因此可见，耕田除草种植五谷，是农夫的能力；勇猛打仗，是士卒的能力；架屋削梁，是工匠的能力；处理公文，是佐史的能力；评论先王之道，议论国家大事，是鸿儒的能力。
人生来都有一定的能力，只是用来发挥能力的工作，有贵有贱。
孔子能举起北门的闸门，并不因为有此力气而自我炫耀，他知道身体的力气，不如仁义的力量荣耀。
