【双调引子·贺圣朝】［丑上］崇班内殿称尊，天颜亲奉朝昏。金貂玉带蟒袍新，出入荷殊恩。咱家高力士是也，官拜骠骑将军。职掌六宫之，权压成僚之上。迎机导窾，摸揣圣情；曲意小心，荷承天宠。今乃三月三日，万岁爷与贵妃娘娘游幸曲江，命咱召杨丞相并秦、韩、虢三国夫人，一同随驾。不免前去传旨与他。 传声报戚里，今日幸长杨。 ［下］
【前腔】［净冠带引从上］一从请托权门，天家雨露重新。絫臣今喜作亲臣，壮怀会当伸。俺安禄山，自蒙圣恩复官之后，十分宠眷。所喜俺生的一个大肚皮，直垂过膝。一日圣上见了，笑问此中何有？俺就对说，惟有一片赤心。天颜大喜，自此愈加亲信，许俺不日封王。岂不是非常之遇！左右回避。［从应下］［净］今乃三月三日，皇上与贵妃游幸曲江。三国夫人随驾。倾城士女，无不往观。俺不免换了便服，单骑前往，游玩一番。［作更衣、上马行介］出得门来，你看香尘满路，车马如云，好不热闹也。正是： 当路游丝萦醉客，隔花啼鸟唤行人。 ［下］［副净、外扮王孙，末扮公子；各丽服，同行上］［合］
【仙吕入双调·夜行船序】春色撩人，爱花风如扇，柳烟成阵。行过处，辨不出紫陌红尘。［见介］请了。［副净、外］今日修禊之辰，我每同往曲江游玩。［末、小生］便是，那边族拥一队车儿，敢是三国夫人来了。我每快些前去。［行介］纷纭，绣幕雕轩，珠绕翠围，争妍夺俊。氤氲，兰麝逐风来，衣彩珮光遥认。
［同下］［老旦绣衣扮韩国，贴白衣扮虢国，杂绯衣扮秦国，引院子、梅香各乘车行上］［合］
【前腔】［换头］安顿，罗绮如云，斗妖娆，各逞黛娥蝉鬓。蒙天宠，特敕共探江春。［老旦］奴家韩国夫人，［贴］奴家虢国夫人，［杂］奴家秦国夫人，［合］奉旨召游曲江。院子把车儿趱行前去。［院］晓得。［行介］［合］朱轮、碾破芳堤，遗珥坠簪，落花相衬。荣分，戚里从宸游，几队宫妆前进。［同下］
【黑（虫麻）序】［换头］［净策马上，目视三国下介］妙啊，回瞬，绝代丰神，猛令咱一见，半晌销魂。恨车中马上，杳难亲近。俺安禄山，前往曲江，恰好遇着三国夫人，一个个天姿国色。唉，唐天子，唐天子！你有了一位贵妃，又添上这几个阿姨，好不风流也！评论，群花归一人，方知天子尊。且赶上前去，饱看一回。望前尘，馋眼迷奚，不免挥策频频。
［作鞭马前奔，杂扮从人上，拦介］咄，丞相爷在此，什么人这等乱撞！［副净骑马上］为何喧嚷？［净、副作打照面，净回马急下］［从］小的方才见一人，骑马乱撞过来，向前拦阻。[副净笑介]那去的是安禄山。怎么见了下官，就疾忙躲避了。[作沉吟介]三位夫人的车儿在那里？［从］就在前面。［副净］呀，安禄山那厮怎敢这般无礼！
【前腔】［换头］堪恨，藐视皇亲，傍香车行处，无礼厮混。陡冲冲怒起，心下难忍。叫左右，紧紧跟随着车儿行走，把闲人打开。［众应行介］［副净］忙奔，把金鞭辟路尘，将雕鞍逐画轮。［合］语行人，慎莫来前，怕惹丞相生嗔。
【锦衣香】［净扮村姑，丑扮丑女，老旦扮卖花娘子，小生扮舍人，行上］［合］妆抢新，添淹润；身段村，乔丰韵，更堪怜芳草沾裾，野花堆鬓。［见介］［净］列位都是去游曲江的么？［众］正是。今日皇帝、娘娘，都在那里，我每同去看一看。［丑］听得皇帝把娘娘爱的似宝贝一般，不知比奴家容貌如何？［老旦笑介］［小生作看丑介］［丑］你怎么只管看我？［小生］我看大姐的脸上，倒有几件宝贝。［净］什么宝贝？［小生］你看眼嵌猪睛石，额雕玛瑙纹，蜜蜡装牙齿，珊瑚镶嘴唇。［净笑介］［丑将扇打小生介］小油嘴，偏你没有宝贝。［小生］你说来。［丑］你后庭像银矿，掘过几多人！［净笑介］休得取笑，闻得三国夫人的车儿过去，一路上有东西遗下，我每赶上寻看。［丑］如此快走。［行介］［丑作娇态与小生诨介］［合］和风徐起荡晴云，钿车一不定期，草木皆春。［小生］且在这里寻一寻，可有甚么？［老旦］我先去了。向朱门绣阁，卖花声叫的殷勤。［叫卖花下］［众作寻、各拾介］［丑向净介］你拾的甚么？［净］是一枝簪子。［丑看介］是金的，上面一粒绯红的宝石。好造化！［净向丑介］你呢？［丑］一只凤鞋套儿。［净］好好，你就穿了何如？［丑作伸脚比介］啐，一个脚指头也着不下。鞋尖上这粒真珠，摘下来罢。［作摘珠、丢鞋介］［小生］待我袖了去。［丑］你倒会作揽收拾！你拴的东西，也拿出来瞧瞧。［小生］一幅鲛绡帕儿，裹着个金盒子。［净接作开看介］咦，黑黑的黄黄的薄片儿，闻着又有些香，莫不是耍药么？［小生笑介］是香茶。［丑］待我尝一尝。［净争吃，各吐介］呸！稀苦的，吃他怎么！［小生作收介］罢了，大家再往前去。［行介］［合］蜂蝶闲相趁，柳迎花引，望龙楼倒泻，曲江将近。
［小生、净先下，丑吊场叫介］你们等我一等。阿呀，尿急了，且在这里打个沙窝儿去。［下］［老旦、贴、杂引院子、梅香上］
【浆水令】扑衣香，花香乱熏；杂莺声，笑声细闻。看杨花雪落覆白蘋，双双青鸟，衔堕红巾。春光好，过二分，迟迟丽日催车进。［院］禀夫人，到曲江了。［老旦］丞相爷在那里？［院］万岁爷在望春宫，丞相爷先到那边去了。［老旦、杂、贴作下车介］你看果然好风景也！环曲岸，环曲岸，红酣绿匀。临曲水，临曲水，柳红蒲新。
［丑引小内侍、控马上］ 敕传玉勒桃花马，骑坐金泥蛱蝶裙。 ［见介］皇上口敕：韩、秦二国夫人，赐宴别殿，虢国夫人，既令乘马入宫，陪杨娘娘饮宴。［老旦、杂、贴跪介］万岁！［起介］［丑向贴介］就请夫人上马。［贴］
【前腔】内家官，催何紧。姐姐妹妹，偏背了春风独近。［老旦、杂］不枉你淡扫蛾眉朝至尊。
［贴乘马，丑引下］［杂］你看裴家姐姐，竟自扬鞭去了。［老旦］且自由他。［梅香］请夫人别殿里上宴。［生］红桃碧柳禊堂春，沈铨期［老旦］一种佳游事也均。张谔
［杂］愿奉圣情欢不极，武平一［［合］向风偏笑艳阳人。杜牧
