古文：夫风化者，自上而行于下者也，自先而施于后者也。
现代文：教育感化这件事，是从上向下推行的，是从先向后施行影响的。

古文：是以父不慈则子不孝，兄不友则弟不恭，夫不义则妇不顺矣。
现代文：所以父亲不慈爱，子女就不会孝顺；兄长不友爱，弟弟就不会恭敬；丈夫不仁义，妻子就不会温顺了。

古文：父慈而子逆，兄友而弟傲，夫义而妇陵，则天之凶民，乃刑戮之所摄，非训导之所移也。
现代文：至于父亲慈爱而子女忤逆，哥哥友爱而弟弟倨傲，丈夫仁义而妻凶悍，那就是天生的凶暴之民，要用刑罚杀戮来使他畏惧，而不是用训诲诱导能改变的了。

古文：笞怒废于家，则竖子之过立见；刑罚不中，则民无所措手足。治家之宽猛，亦犹国焉。
现代文：家庭内部如果取消体罚，那童仆的过错就会马上出现；刑罚施用如果不当，那老百姓就会手足无措；治家的宽仁和严格，也好比治国一样。

古文：孔子曰： 奢则不孙，俭则固。
现代文：孔子说： 奢侈了就不恭顺，俭朴则显得鄙陋。

古文：与其不孙也，宁固。 
现代文：与其不恭顺，宁可固陋。 

古文：又云： 如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。 
现代文：又说： 假如有一个人有周公那样的才能，但只要他既骄傲又吝啬，余下的也就不值得称道了。 

古文：然则可俭而不可吝已。
现代文：这样说来是可以俭省而不可以吝啬了。

古文：俭者，省约为礼之谓也；吝者，穷急不恤之谓也。
现代文：节俭，是合乎礼的节省；吝啬，是面对困难危急也不救济。

古文：今有施则奢，俭则吝；如能施而不奢，俭而不吝，可矣。
现代文：现在肯施舍的人常常奢侈无度，奉行节俭的人却又吝啬小气。如果能做到肯施舍而不奢侈，能节俭而不吝啬，那就最好了。

古文：生民之本，要当稼稽而食，桑麻以衣。
现代文：老百姓生活最根本的事情，是要春天播种秋天收获粮食，种植桑麻得到衣服。

古文：蔬果之畜，园场之所产；鸡豚之善，树圈之所生。
现代文：所贮藏的蔬菜果品，是果园菜圃的出产；所食用的鸡肉猪肉，是鸡窝猪圈之所畜养。

古文：复及栋宇器械，樵苏脂烛，莫非种殖之物也。
现代文：还有那房屋器具，柴草蜡烛，没有一样不是通过耕种养殖获得的。

古文：至能守其业者，闭门而为生之具以足，但家无盐井耳。
现代文：那种善于打理家业的人，不出门都能保证生活必需品的充足，只是家里没有口盐井而已。

古文：令北土风俗，率能躬俭节用，以赡衣食。
现代文：如今北方地区的家庭都能做到省俭节用，能够保证温饱就满意了。

古文：江南奢侈，多不逮焉。
现代文：江南一带的风气奢侈，在节省方面多数比不上北方。

古文：梁孝元世，有中书舍人，治家失度，而过严刻。
现代文：梁朝孝元帝的时候，有一位中书舍人，治家没有法度，待家人过于严苛。

古文：妻妾遂共货刺客，伺醉而杀之。
现代文：妻妾就买通刺客，乘他喝醉时杀了他。

古文：世间名士，但务宽仁，至于饮食饷馈，僮仆减损，施惠然诺，妻子节量，狎侮宾客，侵耗乡党，此亦为家之巨蠹矣。
现代文：世上的一部分名士，只求宽厚仁爱，以致款待客人馈赠的食品，僮仆都敢私下减损，承诺接济亲友的东西，都由妻子把持控制，甚至发生狎弄侮辱宾客、侵犯乡里的事，这也是治家的一大弊端啊。

古文：齐吏部侍郎房文烈，未尝嗔怒，经霖雨绝粮，遣婢籴米，因尔逃窜，三四许日，方复擒之。
现代文：齐国的吏部侍郎房文烈生性宽厚，从来不发怒。经过很多天的下雨之后，家里没有粮食了，派遗了他家的婢女去市场上买米，但是这个婢女就趁机逃跑了，大约过了三四天，才将地擒拿回来。

古文：房徐曰： 举家无食，汝何处来？ 
现代文：房文烈慢慢地说： 全家人都没有粮食吃了，你到哪里去了，从哪里来？

古文：竟无捶挞。
现代文：最后竟然都没有惩罚婢女。

古文：尝寄人宅，奴婢彻屋为薪略尽，闻之颦蹙，卒无一言。
现代文：房文烈曾经把自己的房子借给别人住，这人家的奴婢竟把房家的房子拆掉当柴烧，他听了以后就皱皱眉，却什么都没有说。

古文：裴子野有疏亲故属饥寒不能自济者。皆收养之。
现代文：裴子野有远亲故旧饥寒不能自救的，他全部都收养了下来。

古文：家素清贫，时逢水旱，二石米为薄粥，仅得遍焉，躬自同之，常无厌色。
现代文：他的家里本来就贫困，有时遇上水灾旱灾，用二石米煮成稀粥，才能勉强让大家都吃上，他也和大家一起吃，从没有厌倦。

古文：邺下有一领军，贪积已甚，家童八百，誓满一千，朝夕每人肴膳，以十五钱为率，遇有客旅，更无以兼。
现代文：京城邺下有个大将军，非常贪财，家中僮仆已有了八百人，还发誓要凑满一千，早晚每人的饭菜，以十五文钱为标准，遇到客人来，也不会增加。

古文：后坐事伏法，籍其家产，麻鞋一屋，弊衣数库，其余财宝，不可胜言。
现代文：后来犯事被处死，朝廷派人没收他的家产时，发现他有一屋子的麻鞋，几库房的烂衣服，其余的财宝多不胜数。

古文：南阳有人，为生奥博，性殊俭吝。冬至后女婿谒之，乃设一铜瓯酒，数脔獐肉，婿恨其单率，一举尽之，主人愕然，俯仰命益，如此者再，退而责其女曰： 某郎好酒，故汝常贫。 
现代文：南阳地方有个人，家中财务丰厚，但是非常吝啬，冬至后女婿来看他，他只给准备了一铜瓯的酒，还有几块獐子肉，女婿嫌太简单，一下子就吃尽喝光了。这个人很吃惊，只好勉强应付添上一点，这样添过几次，回头责怪女儿说： 你丈夫太爱喝酒，才弄得你如此贫穷。 

古文：及其死后，诸子争财，兄遂杀弟。
现代文：等到他死后，几个儿子为争夺遗产，竟发生了兄杀弟的事情。

古文：妇主中馈，惟事酒食衣服之礼耳，国不可使预政，家不可使干蛊。
现代文：妇女主持家中饮食之事，就是操办一些有关酒食、衣服等礼仪方面的事罢了。国家层面不能让她们过问大政，家庭层面不能让她们主持家政。

古文：如有聪明才智，识达古今，正当辅佐君子，助其不足。
现代文：如果真有聪明才智，见识通达古今，也只应辅佐丈夫，对他达不到的做点帮助。

古文：必无牝鸡晨鸣，以致祸也。
现代文：一定不要母鸡晨鸣，招致祸殃。

古文：江东妇女，略无交游，其婚姻之家，或十数年间来相识者，惟以信命赠遗，致殷勤焉。
现代文：江东的妇女，很少对外交往，在结成婚姻的辛家中，有十几年还不相识的，只派人传达音信或送礼品，来表示殷勤。

古文：邺下风俗，专以妇持门户，争讼曲直，造请逢迎，车乘填街衢，绮罗盈府寺，代子求官，为夫诉屈，此乃恒代之遗风平？
现代文：邺城的风俗，专门让妇女当家，争讼曲直，谒见迎候，驾车乘的填塞道路，穿给罗的挤满官署，替儿子乞求官职，给丈夫诉说冤屈，这应是恒代的遗风吧？

古文：南间贫素，皆事外饰，车乘衣服，必贵整齐，家人妻子，不免饥寒。
现代文：南方的贫素人家，都注意修饰外表，车马、衣服，一定讲究整齐，而家人妻子，反不免饥寒。

古文：河北人事，多由内政，绮罗金翠，不可废阙，羸马悴奴，仅充而已，倡和之礼，或尔汝之。
现代文：河黄河以北一带的交际应酬，多凭妇女，绮罗金翠，不能短少，而马匹瘦弱奴仆憔悴，勉强充数而已，夫妇之间交谈，有时 尔  汝 ，相称，用词并不拘泥于此。

古文：河北妇人，织任组训之事，黼黻锦绣罗绮之工，大优于江东也。太公曰： 养女太多，一费也。 
现代文：黄河以北一带的妇女，论纺织、刺绣一类的手艺，要比江东的妇女强得多。姜太公说： 养女儿太多，是一种耗费。 

古文：陈蕃曰： 盗不过五女之门。 
现代文：后汉大臣陈蕃说过： 盗贼都不愿偷窃有五个女儿的家庭。 

古文：女之为累，亦以深矣。
现代文：女儿办嫁妆使人耗资、受害也够深重了。

古文：然天生蕃民，先人传体，其如之何？
现代文：但天生芸芸众生，又是先人的遗体，能对她怎么样呢？

古文：世人多不举女，贼行骨肉，岂当如此而望福于天乎？
现代文：世人多有生了女儿不养育，残害亲生骨肉，这样岂能盼望上天降福吗？

古文：吾有疏亲，家饶妓媵，诞育将及，便遣阍竖守之，体有不安，窥窗倚户，若生女者，辄持将去，母随号泣，使人不忍闻也。
现代文：我有个远亲，家里有许多妓妾，将要生育，就派童仆守候着，临产时，看着窗户靠着门柱，如果生了女婴，马上拿走弄死，产妇随即哭号，真叫人不忍心听。

古文：妇人之性，率宠子婿而虐儿妇，宠婿则兄弟之怨生焉，虐妇则姊妹之谗行焉。
现代文：妇女的习性，大多宠爱女婿而虐待儿媳妇。宠爱女婿，儿子心中就会产生怨恨；虐待儿媳妇，那女儿的谗言就随之而来。

古文：然则女之行留，皆得罪于其家者，母实为之。
现代文：这样看来女的不论出嫁还是娶进都会得罪家人，这其实都是母亲造成的。

古文：至有谚曰： 落索阿姑餐。 
现代文：以至俗话谚语有道： 阿姑吃饭好冷清。 

古文：此其相报也。
现代文：说做儿媳妇的以此冷落来相报复婆婆。

古文：家之常弊，可不诫哉！
现代文：这是家庭里经常出现的弊端，能不警戒吗？

古文：婚姻素对，靖候成规。
现代文：婚姻要找家世清白、贫寒的人家，这是当年先祖靖侯立下的规矩。

古文：近世嫁娶，遂有卖女纳财，买妇输绢，比量父祖，计较锱铢，责多还少，市井无异。
现代文：最近的嫁娶风气，就有接受财礼出卖女儿的，运送绢帛买进儿媳妇的，为子女选配偶时，比量算计对方父辈祖辈的权势地位。计较锱铢钱财、索取多而回报少，这和做买卖没有区别。

古文：或猥婿在门，或傲妇擅室，贪荣求利，反招羞耻，可不慎欤？
现代文：以至于有的门庭里弄来个下流女婿，有的屋里娶来媳妇则凶悍擅权，他们贪荣求利，反而给家庭招来耻辱，这样的事能不审慎吗？

古文：借人典籍，皆须爱护，先有缺坏，就为科治，此亦士大夫百行之一也。
现代文：借别人的书籍，一定要好好爱护，如果本来就有缺失损坏卷页，要替他人修补完好，这也是士大夫百种善行之一。

古文：济阳江禄，读书未竟，虽有急速，必待卷束整齐，然后得起，故无损败，人不厌其求假焉。
现代文：济阳人江禄，每当读书未读完时，即使有很紧急的事情，也一定要把书本卷整齐，然后才起身，所以他借的书都不会有损坏，人家对他来求借不感到厌烦。

古文：或有狼藉几案，分散部帙，多为童幼婢妾之所点污。风雨虫鼠之所毁伤，实为累德。
现代文：有的人把书籍胡乱堆放在桌上，以致书卷分散，很多被小孩婢妾弄脏，或被风雨虫鼠毁伤，这真是有损道德。

古文：吾每读圣人之书，未尝不肃敬对之。
现代文：我每读圣人写的书，从没有不严肃恭敬地相对。

古文：其故纸有《五经》词义及贤达姓名，不敢秽用也。
现代文：废旧纸上有《五经》文义和贤达人的姓名，也不敢用在污秽之处。

古文：吾家巫觋祷请，绝于言议；符书章酸，亦无祈焉。
现代文：我们家里从来不讲巫婆或道僧祈祷神鬼之事；也没有用符书设道场去祈求之举。

古文：并汝曹所见也，勿为妖妄之费。
现代文：这都是你们看到的，切记不要把钱花费在这些巫妖虚妄的事情上。

