教育感化这件事，是从上向下推行的，是从先向后施行影响的。
所以父亲不慈爱，子女就不会孝顺；兄长不友爱，弟弟就不会恭敬；丈夫不仁义，妻子就不会温顺了。
至于父亲慈爱而子女忤逆，哥哥友爱而弟弟倨傲，丈夫仁义而妻凶悍，那就是天生的凶暴之民，要用刑罚杀戮来使他畏惧，而不是用训诲诱导能改变的了。
家庭内部如果取消体罚，那童仆的过错就会马上出现；刑罚施用如果不当，那老百姓就会手足无措；治家的宽仁和严格，也好比治国一样。
孔子说： 奢侈了就不恭顺，俭朴则显得鄙陋。
与其不恭顺，宁可固陋。 
又说： 假如有一个人有周公那样的才能，但只要他既骄傲又吝啬，余下的也就不值得称道了。 
这样说来是可以俭省而不可以吝啬了。
节俭，是合乎礼的节省；吝啬，是面对困难危急也不救济。
现在肯施舍的人常常奢侈无度，奉行节俭的人却又吝啬小气。如果能做到肯施舍而不奢侈，能节俭而不吝啬，那就最好了。
老百姓生活最根本的事情，是要春天播种秋天收获粮食，种植桑麻得到衣服。
所贮藏的蔬菜果品，是果园菜圃的出产；所食用的鸡肉猪肉，是鸡窝猪圈之所畜养。
还有那房屋器具，柴草蜡烛，没有一样不是通过耕种养殖获得的。
那种善于打理家业的人，不出门都能保证生活必需品的充足，只是家里没有口盐井而已。
如今北方地区的家庭都能做到省俭节用，能够保证温饱就满意了。
江南一带的风气奢侈，在节省方面多数比不上北方。
梁朝孝元帝的时候，有一位中书舍人，治家没有法度，待家人过于严苛。
妻妾就买通刺客，乘他喝醉时杀了他。
世上的一部分名士，只求宽厚仁爱，以致款待客人馈赠的食品，僮仆都敢私下减损，承诺接济亲友的东西，都由妻子把持控制，甚至发生狎弄侮辱宾客、侵犯乡里的事，这也是治家的一大弊端啊。
齐国的吏部侍郎房文烈生性宽厚，从来不发怒。经过很多天的下雨之后，家里没有粮食了，派遗了他家的婢女去市场上买米，但是这个婢女就趁机逃跑了，大约过了三四天，才将地擒拿回来。
房文烈慢慢地说： 全家人都没有粮食吃了，你到哪里去了，从哪里来？
最后竟然都没有惩罚婢女。
房文烈曾经把自己的房子借给别人住，这人家的奴婢竟把房家的房子拆掉当柴烧，他听了以后就皱皱眉，却什么都没有说。
裴子野有远亲故旧饥寒不能自救的，他全部都收养了下来。
他的家里本来就贫困，有时遇上水灾旱灾，用二石米煮成稀粥，才能勉强让大家都吃上，他也和大家一起吃，从没有厌倦。
京城邺下有个大将军，非常贪财，家中僮仆已有了八百人，还发誓要凑满一千，早晚每人的饭菜，以十五文钱为标准，遇到客人来，也不会增加。
后来犯事被处死，朝廷派人没收他的家产时，发现他有一屋子的麻鞋，几库房的烂衣服，其余的财宝多不胜数。
南阳地方有个人，家中财务丰厚，但是非常吝啬，冬至后女婿来看他，他只给准备了一铜瓯的酒，还有几块獐子肉，女婿嫌太简单，一下子就吃尽喝光了。这个人很吃惊，只好勉强应付添上一点，这样添过几次，回头责怪女儿说： 你丈夫太爱喝酒，才弄得你如此贫穷。 
等到他死后，几个儿子为争夺遗产，竟发生了兄杀弟的事情。
妇女主持家中饮食之事，就是操办一些有关酒食、衣服等礼仪方面的事罢了。国家层面不能让她们过问大政，家庭层面不能让她们主持家政。
如果真有聪明才智，见识通达古今，也只应辅佐丈夫，对他达不到的做点帮助。
一定不要母鸡晨鸣，招致祸殃。
江东的妇女，很少对外交往，在结成婚姻的辛家中，有十几年还不相识的，只派人传达音信或送礼品，来表示殷勤。
邺城的风俗，专门让妇女当家，争讼曲直，谒见迎候，驾车乘的填塞道路，穿给罗的挤满官署，替儿子乞求官职，给丈夫诉说冤屈，这应是恒代的遗风吧？
南方的贫素人家，都注意修饰外表，车马、衣服，一定讲究整齐，而家人妻子，反不免饥寒。
河黄河以北一带的交际应酬，多凭妇女，绮罗金翠，不能短少，而马匹瘦弱奴仆憔悴，勉强充数而已，夫妇之间交谈，有时 尔  汝 ，相称，用词并不拘泥于此。
黄河以北一带的妇女，论纺织、刺绣一类的手艺，要比江东的妇女强得多。姜太公说： 养女儿太多，是一种耗费。 
后汉大臣陈蕃说过： 盗贼都不愿偷窃有五个女儿的家庭。 
女儿办嫁妆使人耗资、受害也够深重了。
但天生芸芸众生，又是先人的遗体，能对她怎么样呢？
世人多有生了女儿不养育，残害亲生骨肉，这样岂能盼望上天降福吗？
我有个远亲，家里有许多妓妾，将要生育，就派童仆守候着，临产时，看着窗户靠着门柱，如果生了女婴，马上拿走弄死，产妇随即哭号，真叫人不忍心听。
妇女的习性，大多宠爱女婿而虐待儿媳妇。宠爱女婿，儿子心中就会产生怨恨；虐待儿媳妇，那女儿的谗言就随之而来。
这样看来女的不论出嫁还是娶进都会得罪家人，这其实都是母亲造成的。
以至俗话谚语有道： 阿姑吃饭好冷清。 
说做儿媳妇的以此冷落来相报复婆婆。
这是家庭里经常出现的弊端，能不警戒吗？
婚姻要找家世清白、贫寒的人家，这是当年先祖靖侯立下的规矩。
最近的嫁娶风气，就有接受财礼出卖女儿的，运送绢帛买进儿媳妇的，为子女选配偶时，比量算计对方父辈祖辈的权势地位。计较锱铢钱财、索取多而回报少，这和做买卖没有区别。
以至于有的门庭里弄来个下流女婿，有的屋里娶来媳妇则凶悍擅权，他们贪荣求利，反而给家庭招来耻辱，这样的事能不审慎吗？
借别人的书籍，一定要好好爱护，如果本来就有缺失损坏卷页，要替他人修补完好，这也是士大夫百种善行之一。
济阳人江禄，每当读书未读完时，即使有很紧急的事情，也一定要把书本卷整齐，然后才起身，所以他借的书都不会有损坏，人家对他来求借不感到厌烦。
有的人把书籍胡乱堆放在桌上，以致书卷分散，很多被小孩婢妾弄脏，或被风雨虫鼠毁伤，这真是有损道德。
我每读圣人写的书，从没有不严肃恭敬地相对。
废旧纸上有《五经》文义和贤达人的姓名，也不敢用在污秽之处。
我们家里从来不讲巫婆或道僧祈祷神鬼之事；也没有用符书设道场去祈求之举。
这都是你们看到的，切记不要把钱花费在这些巫妖虚妄的事情上。
