古文：刘穆之徐羡之傅亮檀道济
现代文：随后到了一座山下，山峰秀丽高耸，心里十分高兴。

古文：及武帝克京城，从何无忌求府主簿，无忌进穆之。
现代文：后来武帝攻克了京城，向何无忌征求一名府主簿，何无忌推荐刘穆之。

古文：帝曰： 吾亦识之。 
现代文：武帝说： 我也认识他。 

古文：即驰召焉。
现代文：于是派人驰马去召他。

古文：时穆之闻京城有叫声，晨出陌头，属与信会，直视不言者久之，反室坏布裳爲裤往见帝，帝谓曰： 我始举大义，须一军吏甚急，谁堪其选？ 
现代文：当时刘穆之听到京城有叫声，早晨走到路边，正好与派来的使者相会，穆之直直地看着，久久没有说话，然后返回房中，毁掉布裙做成裤子，前去见武帝，武帝对他说： 我刚刚开创正义的大业，急迫地需要一位军吏，谁是合适的人选？ 

古文：穆之曰： 无见踰者。 
现代文：刘穆之说： 没有能超过我的。 

古文：帝笑曰： 卿能自屈，吾事济矣。 
现代文：武帝笑着说： 卿如果能屈尊就任，我的事业就成功了。 

古文：即于坐受署。
现代文：于是就在座位上受聘。

古文：从平建邺，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建，遂动见谘询。
现代文：跟随平定建邺，各项大事的处理，都是很快确定，全是刘穆之的建树，于是便经常受到武帝的咨询。

古文：穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。
现代文：刘穆之也竭尽忠诚，没有什么遗漏。

古文：时晋纲宽弛，威禁不行，盛族豪家，负势陵纵；重以司马元显政令违舛，桓玄科条繁密。
现代文：当时晋朝的法制松弛，禁令不能实行，大族豪家，依势横行；更加上司马元显政令谬误，桓玄律条繁密。

古文：穆之斟酌时宜，随方矫正，不盈旬日，风俗顿改。
现代文：刘穆之根据实际研讨对策，随着地方特点加以矫正，不满十天，风俗顿改。

古文：迁尚书祠部郎，复爲府主簿、记室、录事参军，领堂邑太守。
现代文：调任尚书祠部郎，又重任府主簿、记室、录事参军，兼堂邑太守。

古文：以平桓玄功，封西华县五等子。
现代文：因为平定桓玄的功劳，封西华县五等子。

古文：及扬州刺史王谧薨，帝次应入辅。
现代文：等扬州刺史王谧死后，武帝按次序应该入朝辅政。

古文：刘毅等不欲帝入，议以中领军谢混爲扬州，或欲令帝于丹徒领州，以内事付仆射孟昶。
现代文：刘毅等人不想让武帝入辅。提议以中领军谢混为扬州刺史，有人想让武帝在丹徒领州，把朝内的事交给孟昶。

古文：遣尚书右丞皮沈以二议谘帝。
现代文：派尚书右丞皮沈拿这两种提议去问武帝。

古文：沈先与穆之言，穆之僞如厕，即密疏白帝，言沈语不可从。
现代文：皮沈先对刘穆之说了，刘穆之假装上厕所，便秘密地写信告诉了武帝，说皮沈的话不可听从。

古文：帝既见沈，且令出外，呼穆之问焉。
现代文：武帝见了皮沈后，让他暂且出去，叫来刘穆之询问。

古文：穆之曰： 公今日岂得居谦，遂爲守蕃将邪？
现代文：刘穆之说： 您今天怎么还能谦虚，以致变成守卫藩镇的军将呢？

古文：刘、孟诸公俱起布衣，共立大义，事乃一时相推，非宿定臣主分也。
现代文：刘、孟诸公都是由平民起家，共同创立大业，事情都是一时互相推戴，并不是命中注定的君臣名分。

古文：力敌势均，终相吞咀。
现代文：势均力敌，最终要互相吞并。

古文：扬州根本所系，不可假人。
现代文：扬州关系着国家的根本，不可以送给别人。

古文：前授王谧，事出权道，今若复他授，便应受制于人。
现代文：先前授给王谧，事情是出于机变的考虑，现在如果再授给别人，便要受制于别人。

古文：一失权柄，无由可得。
现代文：一旦失去权柄，便没有机会再得到了。

古文：公功高勋重，不可直置疑畏，便可入朝共尽同异。
现代文：您功劳高勋业重，不可以只是令人怀疑畏惧，应该是入朝共同弄清同异。

古文：公至京邑，彼必不敢越公更授馀人。 
现代文：您到了京城，他们必定不敢越过您另外授给别人。 

古文：帝从其言，由是入辅。
现代文：武帝听从了他的话，由此便入朝辅政。

古文：从广固还拒卢循，常居幕中画策。
现代文：从广固回来抵抗卢循，他常常在军幕中策划。

古文：刘毅等疾之，每从容言其权重，帝愈信仗之。
现代文：刘毅等人很妒忌他，常常很从容地说他的权力过重，武帝则越发信赖和倚仗他。

古文：穆之外所闻见，大小必白，虽闾里言谑，皆一二以闻。
现代文：刘穆之在外面的所见所闻，大小事情一定要报告，即使是街巷中的言谈谑笑，也都挑出一两个来说给他听。

古文：帝每得人间委密消息以示聪明，皆由穆之。
现代文：武帝常常说起社会上曲折秘密的消息来显示耳目灵通，都是从刘穆之那里来的。

古文：又爱宾游，坐客恒满，布林目以爲视听，故朝野同异，穆之莫不必知。
现代文：他又喜欢与宾客交游，客人总是满座，他安排耳目进行观察和听取，所以朝野间的人事关系，刘穆之无不知晓。

古文：虽亲昵短长，皆陈奏无隐。
现代文：即使是亲密朋友的长短之处，他都上奏给武帝，无所保留。

古文：人或讥之，穆之曰： 我蒙公恩，义无隐讳，此张辽所以告关羽欲叛也。 
现代文：有人因此讥笑他，刘穆之说： 我受了主公恩惠，为了大义无所隐晦，这也就是张辽所以要告关羽想叛逃的原因。 

古文：帝举止施爲，穆之皆下节度，帝书素拙，穆之曰： 此虽小事，然宣布四远，愿公小复留意。 
现代文：武帝的举止作为，刘穆之都私下进行规劝，武帝的书法一向很差，刘穆之说： 这虽然是件小事，但却会传布得很远，希望您再稍加注意。 

古文：帝既不能留意，又禀分有在，穆之乃曰： 公但纵笔爲大字，一字径尺无嫌。
现代文：武帝还是不能留意，他又有责任提醒，刘穆之就说： 您只管放开笔写大字，一个字一尺见方也不要紧。

古文：大既足有所包，其势亦美。 
现代文：大就包含了各个方面，笔势也美观。 

古文：帝从之，一纸不过六七字便满。
现代文：武帝听从了，一张纸不过写六七个字就满了。

古文：穆之凡所荐达，不纳不止。
现代文：刘穆之凡是自己所荐举的人，不纳用便不罢休。

古文：常云： 我虽不及荀令君之举善，然不举不善。 
现代文：他常常说： 我虽然比不上荀令君的举荐必是善才，但是却可以不荐不善之才。 

古文：穆之与朱龄石并便尺牍，尝于武帝坐与龄石并答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废。
现代文：刘穆之和朱龄石都善于写作书信，曾经在武帝那里和朱龄石一齐写答复信，从早晨到中午，刘穆之写了一百封，朱龄石写了八十封，而刘穆之的应对没有废品。

古文：迁中军、太尉司马，加丹阳尹。
现代文：后来升迁为中军、太尉司马，担任丹阳尹。

古文：帝西讨刘毅，以诸葛长人监留府，疑其难独任，留穆之辅之。
现代文：武帝向西方去讨伐刘毅，让诸葛长人监管留府，怀疑他难以独自担当，留下刘穆之辅助他。

古文：加建威将军，置佐吏，配给实力。
现代文：担任建威将军，设置辅佐官吏，配备给实力。

古文：长人果有异谋，而犹豫不能发，屏人谓穆之曰： 悠悠之言，云太尉与我不平，何以至此？ 
现代文：诸葛长人果然有异谋，而犹豫不能起事，便回避开别人对刘穆之说： 流言纷纭，说太尉和我不和，怎么会有这样的议论？ 

古文：穆之曰： 公泝流远伐，以老母弱子委节下，若一豪不尽，岂容若此。 
现代文：刘穆之说： 太尉溯江远征，把老母弱子委托给将军，如果有一点不信任，哪里能会这样？ 

古文：长人意乃小安，穆之亦厚爲之备。
现代文：诸葛长人心里才稍微安定一些，刘穆之也充分加以防备。

古文：长人谓所亲曰： 贫贱常思富贵，富贵必践危机。
现代文：诸葛长人对他所亲近的人说： 贫贱常常想要富贵，富贵必定遇到危机。

古文：今日思爲丹徒布衣，不可得也。 
现代文：今天再想做丹徒的百姓，已经无法实现了。 

古文：帝还，长人伏诛。
现代文：武帝回来，诸葛长人被处死。

古文：进前将军。
现代文：刘穆之晋升为前将军。

古文：帝西伐司马休之，中军将军道怜知留任，而事无大小，一决穆之。
现代文：武帝西进讨伐司马休之，中军将军刘道怜担当留任，而事无大小，都由刘穆之决定。

古文：迁尚书右仆射，领选，将军、尹如故。
现代文：他升迁为尚书右仆射，兼管选拔人才，将军、丹阳尹的职务仍旧不变。

古文：帝北伐，留世子爲中军将军、监太尉留府。
现代文：武帝北伐，留下世子为中军将军、监太尉留府。

古文：转穆之左仆射、领监军中军二府军司，将军、尹、领选如故，甲仗五十人入殿，入居东穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞。
现代文：调刘穆之担任左仆射、兼任监军中军二府军司，将军、丹阳尹、主管选举依旧保留，可以带卫士五十人进殿，进入东城居住。刘穆之对内总理朝政，对外供应军队需求，决断如流，事情毫无阻塞。

古文：宾客辐凑，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室。
现代文：宾客聚集，求诉极多，朝内外的咨询禀报，台阶房内人都站满。

古文：目览词讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，皆悉赡举。
现代文：眼看讼词，手答来信，耳听诉说，口作应酬，不相混淆，都能做好。

古文：又言谈赏笑，弥日亘时，未尝倦苦。
现代文：又言谈欢笑，整天到晚，不曾疲倦困苦。

古文：裁有闲暇，手自写书，寻览篇章，校定坟籍。
现代文：刚有点闲暇，又动手写书，翻看文章，校订古籍。

古文：性奢豪，食必方丈，旦辄爲十人馔，未尝独餐。
现代文：他性格奢侈豪华，吃饭必须十分丰盛，早晨就要做十个人的饭，不曾一个人单独吃。

古文：每至食时，客止十人以还，帐下依常下食，以此爲常。
现代文：每到吃饭的时候，客人如果只在十人以内，帐中仍然依照平时做饭，以此为平常。

古文：尝白帝曰： 穆之家本贫贱，赡生多阙，叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微爲过丰，此外无一豪负公。 
现代文：他曾对武帝说： 穆之家本来贫贱，养生的东西大多缺乏，任职以来，虽然常常注意节约，而每天所需用的东西，稍微有些过于丰盛，此外没有丝毫辜负您的地方。 

古文：义熙十三年卒。
现代文：义熙十三年去世。

古文：帝在长安，本欲顿驾关中，经略赵、魏，闻问惊恸，哀惋者数日。
现代文：武帝住在长安，本来打算驻扎在关中，经营赵、魏一带，闻讯以后，十分惊讶和悲痛，哀痛惋惜了好几天。

古文：以根本虚，乃驰还彭城。
现代文：因为身体虚弱，便回到了彭城。

古文：以司马徐羡之代管留台，而朝廷大事常决于穆之者，并悉北谘。穆之前军府文武二万人，以三千配羡之建威府，馀悉配世子中军府。
现代文：让司马徐羡之代管留台，而常常由刘穆之决定的朝廷大事，全都向北府咨询，刘穆之的前军府有文武二万人，以三千人配给徐羡之的建威府，其余的都配给世子的中军府。

古文：追赠穆之开府仪同三司。
现代文：追赠刘穆之开府仪同三司。

古文：帝又表天子曰： 臣闻崇贤旌善，王教所先，念功简劳，义深追远。
现代文：武帝又上表给天子说： 臣听说崇扬贤人、旌表善者，是王者教化的首要事情，怀念功劳，对不忘忠良意义深远。

古文：故司勋执策，在勤必记，德之休明，没而弥着。
现代文：所以司勋执掌档案，勤苦者必有记录，道德美善旺盛，人死后更加显明。

古文：故尚书左仆射、前将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，内竭谋猷，外勤庶政，密勿军国，心力俱尽。
现代文：所以尚书左仆射、前将军大臣刘穆之，起自平民家庭，辅佐大业开创，对内竭尽谋划，对外勤于政务，为了国家勤勉努力，精神体力都已用尽。

古文：及登庸朝右，尹司京畿，敷赞百揆，翼新大猷。
现代文：后来进入朝廷工作，主管京城近郊，百业广兴，革新大计。

古文：顷戎车远役，居中作捍，抚宁之勋，实洽朝野，识量局致，栋干之器也。
现代文：不久前大军远征，刘穆之留守捍卫，安抚之功，造福朝野，他的见识度量，确是栋梁之材。

古文：方宣赞盛化，缉隆圣世，忠绩未究，远迩悼心。
现代文：正当宣扬盛化，发展圣世，忠义功绩，未能完成，不幸逝世，远近痛悼。

古文：皇恩褒述，班同三事，荣哀既备，宠灵已泰。
现代文：皇恩给予嘉奖，丧仪等同三公，哀荣具备，英灵安祥。

古文：臣伏思寻，自义熙草创，艰患未弭，外虞既殷，内难亦荐，时屯世故，靡有宁岁。
现代文：臣心中寻思，自从义熙年间草创大业，艰难未消，外患既多，内忧相继，时事混乱，不得安宁。

古文：臣以寡乏，负荷国重，实赖穆之匡翼之益。
现代文：臣下德才贫乏，身负国家重任，实在是靠穆之辅助的功益。

古文：岂唯谠言嘉谋，溢于人听，若乃忠规密谟，潜虑帷幕，造膝诡辞，莫见其际。
现代文：不仅是正直的言论、良好的谋略不断提供，而且忠诚的规劝、机密的筹划暗中达成，私下的拉拢、诡诈的言词从不参与。

古文：事隔于皇朝，功隐于视听者，不可胜纪。
现代文：未曾报告朝廷的事迹，群众尚不知道的功劳，不可胜数。

古文：所以陈力一纪，遂克有成，出征入辅，幸不辱命。
现代文：因此我努力十二年，有所成就，外出征讨入朝辅政，有幸不辱使命。

古文：微夫人之左右，未有宁济其事者矣。
现代文：如果没有身边人士的协助，是不可能顺利完成任务的。

古文：履谦居寡，守之弥固，每议及封爵，辄深自抑绝。
现代文：谦虚工作，不讲条件，恪尽职守，每当议论到封赏爵位，就自己坚决拒绝。

古文：所以勋高当年，而茅土弗及，抚事永念，胡宁可昧。
现代文：因此当年功勋很大，而王侯未封，他的事迹永远让人怀念，怎么可以掩藏？

古文：谓宜加赠正司，追甄土宇。
现代文：想来应该加封官爵，追赐土地。

古文：俾忠贞之烈，不泯于身后，大赉所及，永旌于善人。
现代文：使忠臣的功业，不会在身后泯灭，重赏的影响，永远地鼓励善人。

古文：臣契阔屯夷，旋观终始，金兰之分，义深情感，是以献其乃怀，布之朝听。 
现代文：臣对他的聚合离散、艰难顺利，全部了解，密友分别，情义深厚，所以呈献自己的情怀，使朝廷得以听到。 

古文：于是重赠侍中、司徒，封南昌县侯。
现代文：于是重赠刘穆之为侍中、司徒，封为南昌县侯。

古文：及帝受禅，每叹忆之，曰： 穆之不死，当助我理天下。
现代文：后来武帝接受了禅让，常常叹息并怀念他，说： 穆之不死，一定会帮助我治理天下。

古文：可谓 人之云亡，邦国殄瘁。  
现代文：真的是 人之云亡，邦国殄瘁 。 

古文：光禄大夫范泰对曰： 圣主在上，英彦满朝，穆之虽功着艰难，未容便关兴毁。 
现代文：光禄大夫范泰回答说： 圣主在上，精英满朝，刘穆之虽然建立功勋十分艰难，但是未必便与兴衰有关。 

古文：帝笑曰： 卿不闻骥騄乎，贵日致千里耳。 
现代文：武帝笑着说： 你没听说过骥马录这两种骏马吗，它的可贵就在于可以日行千里。 

古文：帝后复曰： 穆之死，人轻易我。 
现代文：武帝后来又说： 穆之死了，人们会把我看轻的。 

古文：其见思如此。
现代文：他竟是如此地思念他。

古文：以佐命元勋，追封南康郡公，諡曰文宣。
现代文：因为是辅佐接受帝位的元勋，追封为南康郡公，谥号为文宣。

古文：穆之少时，家贫诞节，嗜酒食，不修拘检。
现代文：刘穆之年少的时候，家里贫穷而不肯节俭，喜欢酒食，不加约束。

古文：好往妻兄家乞食，多见辱，不以爲耻。
现代文：他好往妻子的哥哥那里去讨饭吃，多次受到羞辱，却不以为耻。

古文：其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往江氏。
现代文：他的妻子是江嗣的女儿，十分明达识理，常常禁止他不让往江氏家去。

古文：后有庆会，属令勿来。
现代文：后来有庆贺宴会，嘱咐他不要过来。

古文：穆之犹往，食毕求槟榔。
现代文：刘穆之还是前往，吃过饭后又要槟榔。

古文：江氏兄弟戏之曰： 槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？ 
现代文：江氏兄弟戏弄他说： 槟榔消食，而您却常常饥饿，怎么忽然需要这种东西呢？ 

古文：妻复截发市肴馔，爲其兄弟以饷穆之，自此不对穆之梳沐。
现代文：他的妻子又割下头发买来酒和菜肴，让她的兄弟来招待刘穆之，从此不再对刘穆之梳洗打扮。

古文：及穆之爲丹阳尹，将召妻兄弟，妻泣而稽颡以致谢。
现代文：后来刘穆之担任了丹阳尹，将要把妻子的兄弟招来，妻子哭着以头触地跪拜致谢。

古文：隆表上五十二事。
现代文：刘穆之说： 本来就没有怀恨，用不着忧虑。 

古文：后致仕，拜光禄大夫，归老于家。
现代文：等他们吃饱喝醉，刘穆之就让厨师用金盘子盛了一斛槟榔送给他们。

古文：手不释卷，博学多通，特精三礼。
现代文：元嘉二十五年，皇上的车驾视察江宁，经过刘穆之的墓，诏令在他的墓前进行祭祀。

古文：年八十三卒。檀道济，高平金乡人也，世居京口。
现代文：○檀道济檀道济，是高平金乡县人，世代居住在京口。

古文：少孤，居丧备礼，奉兄姊以和谨称。
现代文：少年时成为孤儿，守丧礼仪齐备，事奉哥哥姐姐以谦和恭谨见称。

古文：宋武帝建义，道济与兄韶祗等从平京城，俱参武帝建武将军事。
现代文：宋武帝树立义旗，道济与兄长檀韶、檀祗等随从平定京城，一同在武帝建武将军府中参谋军事。

古文：累迁太尉参军，封作唐县男。
现代文：逐渐升迁为太尉参军，被封为作唐县男。

古文：义熙十二年，武帝北伐，道济爲前锋，所至望风降服。
现代文：义熙十二年，武帝北伐，檀道济为前锋，所到之处望风降服。

古文：径进洛阳，议者谓所获俘囚，应悉戮以爲京观。
现代文：径直开进洛阳，一些人认为所抓获的俘虏应该全部杀掉，以作为京城的一大壮观。

古文：道济曰： 伐罪吊人，正在今日。 
现代文：檀道济说： 讨伐罪人，慰抚民众，正在今天。 

古文：皆释而遣之。
现代文：把俘虏全部释放送走。

古文：于是中原感悦，归者甚衆。
现代文：由此中原人感戴欢悦，归附的人十分众多。

古文：长安平，以爲琅邪内史。
现代文：长安平定后，任命他为琅笽内史。

古文：武帝受命，以佐命功，改封永修县公，位丹阳尹、护军将军。
现代文：宋武帝承受天命，由于他辅佐登基的功劳，改封为永修县公，位居丹阳尹、护军将军。

古文：武帝不豫，给班剑二十人。
现代文：武帝生病，给他配备了仪仗二十人。

古文：出爲镇北将军、南兖州刺史。
现代文：后来出京担任镇北将军、南兖州刺史。

古文：徐羡之等谋废立，讽道济入朝，告以将废庐陵王义真，道济屡陈不可，竟不纳。
现代文：徐羡之等人谋划废立皇帝，婉言劝说檀道济入朝，告诉他说将要废黜庐陵王刘义真，檀道济屡次述说不可以这样做，到底没有被采纳。

古文：将废帝夜，道济入领军府就谢晦宿，晦悚息不得眠。
现代文：即将废黜皇帝的那天夜里，檀道济到了领军府，在谢晦那里住宿，谢晦惶恐喘息不能入睡。

古文：道济寝便睡熟，晦以此服之。
现代文：而檀道济倒下便睡熟了，谢晦由此对他十分佩服。

古文：文帝即位，给鼓吹一部，进封武陵郡公。
现代文：文帝即位，配给他乐队一部，晋封为武陵郡公。

古文：固辞进封。
现代文：他坚持推辞。

古文：道济素与王弘善，时被遇方深，道济弥相结附，每构羡之等，弘亦雅仗之。
现代文：檀道济平时与王弘要好，当时王弘受皇帝知遇正深，檀道济更加拉拢攀附，经常连通徐羡之等人，王弘也非常依靠他。

古文：上将诛徐羡之等，召道济欲使西讨。
现代文：皇帝将要诛杀徐羡之等人，召见檀道济，想让他率兵西讨。

古文：王华曰： 不可。 
现代文：王华说： 不能这样。 

古文：上曰： 道济从人者也，曩非创谋，抚而使之，必将无虑。 
现代文：皇上说： 道济是跟从别人的，过去都不是他出的主意，慰抚而任用他，一定用不着担心。 

古文：道济至之明日，上诛羡之、亮。
现代文：檀道济来到的第二天，皇上杀死了徐羡之、傅亮。

古文：既而使道济与中领军到彦之前驱西伐，上问策于道济。
现代文：随后派檀道济和中领军到彦之为前驱进行西伐，皇上向檀道济询问策略。

古文：对曰： 臣昔与谢晦同从北征，入关十策，晦有其九。
现代文：回答说： 我过去与谢晦一同随从北征，入关的策略若是十条，谢晦所出的就要占其中的九条。

古文：才略明练，殆难与敌；然未尝孤军决胜，戎事恐非其长。
现代文：他的才能谋略精明干练，几乎难以敌对；然而不曾孤军决胜，打仗恐怕不是他的优长。

古文：臣悉晦智，晦悉臣勇。
现代文：我熟悉谢晦的智谋，谢晦熟悉我的勇气。

古文：今奉王命外讨，必未阵而禽。 
现代文：现在奉了皇上的命令外出征讨，必定是不待列阵就把他捉住。 

古文：时晦本谓道济与羡之同诛，忽闻来上，遂不战自溃。
现代文：当时谢晦本以为檀道济会与徐羡之一同被杀，忽然听说率军杀来，于是不战自溃。

古文：事平，迁征南大将军、开府仪同三司、江州刺史。
现代文：事情平定后，改任他为征南大将军、开府仪同三司、江州刺史。

古文：元嘉八年，到彦之侵魏，已平河南，复失之。
现代文：元嘉八年，到彦之侵入魏国，已经平定了黄河以南，后来又丧失了它。

古文：道济都督征讨诸军事，北略地，转战至济上，魏军盛，遂克滑台。
现代文：檀道济担任征讨军队的总指挥，向北攻占地盘，转战到了济水上，魏军强盛，于是攻克了滑台。

古文：道济时与魏军三十余战多捷，军至历城，以资运竭乃还。
现代文：檀道济当时与魏军打了三十多仗，大多数战胜，进军到历城，因为运输物资用尽而返回。

古文：时人降魏者具说粮食已罄，于是士卒忧惧，莫有固志。
现代文：当时投降魏国的人详细说明粮食已经吃光，因此士卒忧虑恐惧，都没有了坚强的斗志。

古文：道济夜唱筹量沙，以所余少米散其上。
现代文：檀道济趁夜间喊报时辰，聚量沙土，用所余下的少量米撒在上面。

古文：及旦，魏军谓资粮有馀，故不复追，以降者妄，斩以徇。
现代文：到了早晨，魏军认为储备的粮食有余，所以不再追赶，以为投降的人是胡说，斩首抵罪。

古文：时道济兵寡弱，军中大惧。
现代文：当时檀道济兵少力弱，军中十分恐惧。

古文：道济乃命军士悉甲，身白服乘舆，徐出周边。
现代文：檀道济就命令军士全都披挂盔甲，外穿白衣服，坐着车子慢慢地出去到外面走动。

古文：魏军惧有伏，不敢逼，乃归。
现代文：魏军恐怕有埋伏，不敢逼近，于是他便回来了。

古文：道济虽不克定河南，全军而反，雄名大振。
现代文：檀道济虽然没有平定黄河以南地区，但是保全了军队安然返回，雄武的名声大振。

古文：魏甚惮之，图之以禳鬼。
现代文：魏军对他十分害怕，画他的像用来祛除恶鬼。

古文：还进位司空，镇寻阳。
现代文：归来以后，晋升为司空，镇守襄阳。

古文：道济立功前朝，威名甚重，左右腹心并经百战，诸子又有才气，朝廷疑畏之。
现代文：道济立功于前朝，威名很大，左右的心腹都身经百战，他的各个儿子又都很有才气，因而朝廷对他心存畏惧和怀疑。

古文：时人或目之曰： 安知非司马仲达也。 
现代文：当时也有人这样看他，说： 怎么能知道他不是司马仲达呢？ 

古文：文帝寝疾累年，屡经危殆，领军刘湛贪执朝政，虑道济爲异说，又彭城王义康亦虑宫车晏驾，道济不复可制。
现代文：宋文帝卧病多年，多次遇到危险，领军刘湛贪图执掌朝政，恐怕檀道济有不同说法，又彭城王刘义康也害怕皇帝去世，檀道济不再可以控制。

古文：十二年，上疾笃，会魏军南伐，召道济入朝。
现代文：元嘉十二年，皇上病重，正遇上魏军南伐，召檀道济入朝。

古文：其妻向氏曰： 夫高世之勋，道家所忌，今无事相召，祸其至矣。 
现代文：他的妻子向氏说： 功勋高于世人，这是道家的忌讳，现在无事而相召见，该是灾祸到了。 

古文：及至，上已间。
现代文：等赶到那里，皇上已经痊愈。

古文：十三年春，将遣还镇，下渚未发，有似鹪鸟集船悲鸣。
现代文：十三年春，即将派他返回原镇，走到水边还没出发，有一群好似鹪鹩的鸟聚集在船上悲哀地鸣叫。

古文：会上疾动，义康矫诏召入祖道，收付廷尉，及其子给事黄门侍郎植、司徒从事中郎粲、太子舍人混、征北主簿承伯、秘书郎中尊等八人并诛。
现代文：正遇上皇帝疾病发作，刘义康伪造诏书召檀道济入宫，说是为他饯行，将他抓住交给廷尉，他和他的儿子给事黄门侍郎檀植、司徒从事中郎檀粲、太子舍人檀混、征北主簿檀承伯、秘书郎中檀尊等八人一齐被杀。

古文：时人歌曰： 可怜白浮鸠，枉杀檀江州。 
现代文：当时的人们唱道： 可怜《白浮鸠》，枉杀檀江州。 

古文：道济死日，建邺地震白毛生。
现代文：檀道济死的那天，建邺地震，有白毛生长。

古文：又诛司空参军薛肜、高进之，并道济心腹也。
现代文：又杀死了司空参军薛肜、高进之，都是檀道济的心腹。

古文：道济见收，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮一斛。
现代文：檀道济被捕之后，十分愤怒，气势极盛，目光如同火炬，顷刻间拿酒来喝了一斛。

古文：乃脱帻投地，曰： 乃坏汝万里长城。 
现代文：然后脱下头巾扔在地下，说： 竟然毁掉你们的万里长城！ 

古文：魏人闻之，皆曰 道济已死，吴子辈不足复惮 。
现代文：魏国人听了这个消息，都说 檀道济已经死去，吴地的小辈们不值得再害怕了。 

古文：自是频岁南伐，有饮马长江之志。
现代文：从此连年南下攻伐，有饮马长江的志向。

古文：文帝问殷景仁曰： 谁可继道济？ 
现代文：文帝问殷景仁说： 谁可以继承道济？ 

古文：答曰： 道济以累有战功，故致威名，余但未任耳。 
现代文：回答说： 道济是因为屡建战功，所以才树立起威名，其余的人只是没有被任用罢了。 

古文：帝曰： 不然，昔李广在朝，匈奴不敢南望，后继者复有几人？ 
现代文：文帝说： 并不是这样的，过去有李广在朝中，匈奴不敢向南侵犯，而后继者又有几人呢？ 

古文：二十七年，魏军至瓜步，文帝登石头城望，甚有忧色。
现代文：元嘉二十七年，魏军到达瓜步，文帝登上石头城远望，脸色非常忧愁。

古文：叹曰： 若道济在，岂至此！ 
现代文：慨叹道： 如果有道济在世，那会弄到这种地步！ 

