刘穆之徐羡之傅亮檀道济
及武帝克京城，从何无忌求府主簿，无忌进穆之。
帝曰： 吾亦识之。 
即驰召焉。
时穆之闻京城有叫声，晨出陌头，属与信会，直视不言者久之，反室坏布裳爲裤往见帝，帝谓曰： 我始举大义，须一军吏甚急，谁堪其选？ 
穆之曰： 无见踰者。 
帝笑曰： 卿能自屈，吾事济矣。 
即于坐受署。
从平建邺，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建，遂动见谘询。
穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。
时晋纲宽弛，威禁不行，盛族豪家，负势陵纵；重以司马元显政令违舛，桓玄科条繁密。
穆之斟酌时宜，随方矫正，不盈旬日，风俗顿改。
迁尚书祠部郎，复爲府主簿、记室、录事参军，领堂邑太守。
以平桓玄功，封西华县五等子。
及扬州刺史王谧薨，帝次应入辅。
刘毅等不欲帝入，议以中领军谢混爲扬州，或欲令帝于丹徒领州，以内事付仆射孟昶。
遣尚书右丞皮沈以二议谘帝。
沈先与穆之言，穆之僞如厕，即密疏白帝，言沈语不可从。
帝既见沈，且令出外，呼穆之问焉。
穆之曰： 公今日岂得居谦，遂爲守蕃将邪？
刘、孟诸公俱起布衣，共立大义，事乃一时相推，非宿定臣主分也。
力敌势均，终相吞咀。
扬州根本所系，不可假人。
前授王谧，事出权道，今若复他授，便应受制于人。
一失权柄，无由可得。
公功高勋重，不可直置疑畏，便可入朝共尽同异。
公至京邑，彼必不敢越公更授馀人。 
帝从其言，由是入辅。
从广固还拒卢循，常居幕中画策。
刘毅等疾之，每从容言其权重，帝愈信仗之。
穆之外所闻见，大小必白，虽闾里言谑，皆一二以闻。
帝每得人间委密消息以示聪明，皆由穆之。
又爱宾游，坐客恒满，布林目以爲视听，故朝野同异，穆之莫不必知。
虽亲昵短长，皆陈奏无隐。
人或讥之，穆之曰： 我蒙公恩，义无隐讳，此张辽所以告关羽欲叛也。 
帝举止施爲，穆之皆下节度，帝书素拙，穆之曰： 此虽小事，然宣布四远，愿公小复留意。 
帝既不能留意，又禀分有在，穆之乃曰： 公但纵笔爲大字，一字径尺无嫌。
大既足有所包，其势亦美。 
帝从之，一纸不过六七字便满。
穆之凡所荐达，不纳不止。
常云： 我虽不及荀令君之举善，然不举不善。 
穆之与朱龄石并便尺牍，尝于武帝坐与龄石并答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废。
迁中军、太尉司马，加丹阳尹。
帝西讨刘毅，以诸葛长人监留府，疑其难独任，留穆之辅之。
加建威将军，置佐吏，配给实力。
长人果有异谋，而犹豫不能发，屏人谓穆之曰： 悠悠之言，云太尉与我不平，何以至此？ 
穆之曰： 公泝流远伐，以老母弱子委节下，若一豪不尽，岂容若此。 
长人意乃小安，穆之亦厚爲之备。
长人谓所亲曰： 贫贱常思富贵，富贵必践危机。
今日思爲丹徒布衣，不可得也。 
帝还，长人伏诛。
进前将军。
帝西伐司马休之，中军将军道怜知留任，而事无大小，一决穆之。
迁尚书右仆射，领选，将军、尹如故。
帝北伐，留世子爲中军将军、监太尉留府。
转穆之左仆射、领监军中军二府军司，将军、尹、领选如故，甲仗五十人入殿，入居东穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞。
宾客辐凑，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室。
目览词讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，皆悉赡举。
又言谈赏笑，弥日亘时，未尝倦苦。
裁有闲暇，手自写书，寻览篇章，校定坟籍。
性奢豪，食必方丈，旦辄爲十人馔，未尝独餐。
每至食时，客止十人以还，帐下依常下食，以此爲常。
尝白帝曰： 穆之家本贫贱，赡生多阙，叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微爲过丰，此外无一豪负公。 
义熙十三年卒。
帝在长安，本欲顿驾关中，经略赵、魏，闻问惊恸，哀惋者数日。
以根本虚，乃驰还彭城。
以司马徐羡之代管留台，而朝廷大事常决于穆之者，并悉北谘。穆之前军府文武二万人，以三千配羡之建威府，馀悉配世子中军府。
追赠穆之开府仪同三司。
帝又表天子曰： 臣闻崇贤旌善，王教所先，念功简劳，义深追远。
故司勋执策，在勤必记，德之休明，没而弥着。
故尚书左仆射、前将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，内竭谋猷，外勤庶政，密勿军国，心力俱尽。
及登庸朝右，尹司京畿，敷赞百揆，翼新大猷。
顷戎车远役，居中作捍，抚宁之勋，实洽朝野，识量局致，栋干之器也。
方宣赞盛化，缉隆圣世，忠绩未究，远迩悼心。
皇恩褒述，班同三事，荣哀既备，宠灵已泰。
臣伏思寻，自义熙草创，艰患未弭，外虞既殷，内难亦荐，时屯世故，靡有宁岁。
臣以寡乏，负荷国重，实赖穆之匡翼之益。
岂唯谠言嘉谋，溢于人听，若乃忠规密谟，潜虑帷幕，造膝诡辞，莫见其际。
事隔于皇朝，功隐于视听者，不可胜纪。
所以陈力一纪，遂克有成，出征入辅，幸不辱命。
微夫人之左右，未有宁济其事者矣。
履谦居寡，守之弥固，每议及封爵，辄深自抑绝。
所以勋高当年，而茅土弗及，抚事永念，胡宁可昧。
谓宜加赠正司，追甄土宇。
俾忠贞之烈，不泯于身后，大赉所及，永旌于善人。
臣契阔屯夷，旋观终始，金兰之分，义深情感，是以献其乃怀，布之朝听。 
于是重赠侍中、司徒，封南昌县侯。
及帝受禅，每叹忆之，曰： 穆之不死，当助我理天下。
可谓 人之云亡，邦国殄瘁。  
光禄大夫范泰对曰： 圣主在上，英彦满朝，穆之虽功着艰难，未容便关兴毁。 
帝笑曰： 卿不闻骥騄乎，贵日致千里耳。 
帝后复曰： 穆之死，人轻易我。 
其见思如此。
以佐命元勋，追封南康郡公，諡曰文宣。
穆之少时，家贫诞节，嗜酒食，不修拘检。
好往妻兄家乞食，多见辱，不以爲耻。
其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往江氏。
后有庆会，属令勿来。
穆之犹往，食毕求槟榔。
江氏兄弟戏之曰： 槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？ 
妻复截发市肴馔，爲其兄弟以饷穆之，自此不对穆之梳沐。
及穆之爲丹阳尹，将召妻兄弟，妻泣而稽颡以致谢。
隆表上五十二事。
后致仕，拜光禄大夫，归老于家。
手不释卷，博学多通，特精三礼。
年八十三卒。檀道济，高平金乡人也，世居京口。
少孤，居丧备礼，奉兄姊以和谨称。
宋武帝建义，道济与兄韶祗等从平京城，俱参武帝建武将军事。
累迁太尉参军，封作唐县男。
义熙十二年，武帝北伐，道济爲前锋，所至望风降服。
径进洛阳，议者谓所获俘囚，应悉戮以爲京观。
道济曰： 伐罪吊人，正在今日。 
皆释而遣之。
于是中原感悦，归者甚衆。
长安平，以爲琅邪内史。
武帝受命，以佐命功，改封永修县公，位丹阳尹、护军将军。
武帝不豫，给班剑二十人。
出爲镇北将军、南兖州刺史。
徐羡之等谋废立，讽道济入朝，告以将废庐陵王义真，道济屡陈不可，竟不纳。
将废帝夜，道济入领军府就谢晦宿，晦悚息不得眠。
道济寝便睡熟，晦以此服之。
文帝即位，给鼓吹一部，进封武陵郡公。
固辞进封。
道济素与王弘善，时被遇方深，道济弥相结附，每构羡之等，弘亦雅仗之。
上将诛徐羡之等，召道济欲使西讨。
王华曰： 不可。 
上曰： 道济从人者也，曩非创谋，抚而使之，必将无虑。 
道济至之明日，上诛羡之、亮。
既而使道济与中领军到彦之前驱西伐，上问策于道济。
对曰： 臣昔与谢晦同从北征，入关十策，晦有其九。
才略明练，殆难与敌；然未尝孤军决胜，戎事恐非其长。
臣悉晦智，晦悉臣勇。
今奉王命外讨，必未阵而禽。 
时晦本谓道济与羡之同诛，忽闻来上，遂不战自溃。
事平，迁征南大将军、开府仪同三司、江州刺史。
元嘉八年，到彦之侵魏，已平河南，复失之。
道济都督征讨诸军事，北略地，转战至济上，魏军盛，遂克滑台。
道济时与魏军三十余战多捷，军至历城，以资运竭乃还。
时人降魏者具说粮食已罄，于是士卒忧惧，莫有固志。
道济夜唱筹量沙，以所余少米散其上。
及旦，魏军谓资粮有馀，故不复追，以降者妄，斩以徇。
时道济兵寡弱，军中大惧。
道济乃命军士悉甲，身白服乘舆，徐出周边。
魏军惧有伏，不敢逼，乃归。
道济虽不克定河南，全军而反，雄名大振。
魏甚惮之，图之以禳鬼。
还进位司空，镇寻阳。
道济立功前朝，威名甚重，左右腹心并经百战，诸子又有才气，朝廷疑畏之。
时人或目之曰： 安知非司马仲达也。 
文帝寝疾累年，屡经危殆，领军刘湛贪执朝政，虑道济爲异说，又彭城王义康亦虑宫车晏驾，道济不复可制。
十二年，上疾笃，会魏军南伐，召道济入朝。
其妻向氏曰： 夫高世之勋，道家所忌，今无事相召，祸其至矣。 
及至，上已间。
十三年春，将遣还镇，下渚未发，有似鹪鸟集船悲鸣。
会上疾动，义康矫诏召入祖道，收付廷尉，及其子给事黄门侍郎植、司徒从事中郎粲、太子舍人混、征北主簿承伯、秘书郎中尊等八人并诛。
时人歌曰： 可怜白浮鸠，枉杀檀江州。 
道济死日，建邺地震白毛生。
又诛司空参军薛肜、高进之，并道济心腹也。
道济见收，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮一斛。
乃脱帻投地，曰： 乃坏汝万里长城。 
魏人闻之，皆曰 道济已死，吴子辈不足复惮 。
自是频岁南伐，有饮马长江之志。
文帝问殷景仁曰： 谁可继道济？ 
答曰： 道济以累有战功，故致威名，余但未任耳。 
帝曰： 不然，昔李广在朝，匈奴不敢南望，后继者复有几人？ 
二十七年，魏军至瓜步，文帝登石头城望，甚有忧色。
叹曰： 若道济在，岂至此！ 
