随后到了一座山下，山峰秀丽高耸，心里十分高兴。
后来武帝攻克了京城，向何无忌征求一名府主簿，何无忌推荐刘穆之。
武帝说： 我也认识他。 
于是派人驰马去召他。
当时刘穆之听到京城有叫声，早晨走到路边，正好与派来的使者相会，穆之直直地看着，久久没有说话，然后返回房中，毁掉布裙做成裤子，前去见武帝，武帝对他说： 我刚刚开创正义的大业，急迫地需要一位军吏，谁是合适的人选？ 
刘穆之说： 没有能超过我的。 
武帝笑着说： 卿如果能屈尊就任，我的事业就成功了。 
于是就在座位上受聘。
跟随平定建邺，各项大事的处理，都是很快确定，全是刘穆之的建树，于是便经常受到武帝的咨询。
刘穆之也竭尽忠诚，没有什么遗漏。
当时晋朝的法制松弛，禁令不能实行，大族豪家，依势横行；更加上司马元显政令谬误，桓玄律条繁密。
刘穆之根据实际研讨对策，随着地方特点加以矫正，不满十天，风俗顿改。
调任尚书祠部郎，又重任府主簿、记室、录事参军，兼堂邑太守。
因为平定桓玄的功劳，封西华县五等子。
等扬州刺史王谧死后，武帝按次序应该入朝辅政。
刘毅等人不想让武帝入辅。提议以中领军谢混为扬州刺史，有人想让武帝在丹徒领州，把朝内的事交给孟昶。
派尚书右丞皮沈拿这两种提议去问武帝。
皮沈先对刘穆之说了，刘穆之假装上厕所，便秘密地写信告诉了武帝，说皮沈的话不可听从。
武帝见了皮沈后，让他暂且出去，叫来刘穆之询问。
刘穆之说： 您今天怎么还能谦虚，以致变成守卫藩镇的军将呢？
刘、孟诸公都是由平民起家，共同创立大业，事情都是一时互相推戴，并不是命中注定的君臣名分。
势均力敌，最终要互相吞并。
扬州关系着国家的根本，不可以送给别人。
先前授给王谧，事情是出于机变的考虑，现在如果再授给别人，便要受制于别人。
一旦失去权柄，便没有机会再得到了。
您功劳高勋业重，不可以只是令人怀疑畏惧，应该是入朝共同弄清同异。
您到了京城，他们必定不敢越过您另外授给别人。 
武帝听从了他的话，由此便入朝辅政。
从广固回来抵抗卢循，他常常在军幕中策划。
刘毅等人很妒忌他，常常很从容地说他的权力过重，武帝则越发信赖和倚仗他。
刘穆之在外面的所见所闻，大小事情一定要报告，即使是街巷中的言谈谑笑，也都挑出一两个来说给他听。
武帝常常说起社会上曲折秘密的消息来显示耳目灵通，都是从刘穆之那里来的。
他又喜欢与宾客交游，客人总是满座，他安排耳目进行观察和听取，所以朝野间的人事关系，刘穆之无不知晓。
即使是亲密朋友的长短之处，他都上奏给武帝，无所保留。
有人因此讥笑他，刘穆之说： 我受了主公恩惠，为了大义无所隐晦，这也就是张辽所以要告关羽想叛逃的原因。 
武帝的举止作为，刘穆之都私下进行规劝，武帝的书法一向很差，刘穆之说： 这虽然是件小事，但却会传布得很远，希望您再稍加注意。 
武帝还是不能留意，他又有责任提醒，刘穆之就说： 您只管放开笔写大字，一个字一尺见方也不要紧。
大就包含了各个方面，笔势也美观。 
武帝听从了，一张纸不过写六七个字就满了。
刘穆之凡是自己所荐举的人，不纳用便不罢休。
他常常说： 我虽然比不上荀令君的举荐必是善才，但是却可以不荐不善之才。 
刘穆之和朱龄石都善于写作书信，曾经在武帝那里和朱龄石一齐写答复信，从早晨到中午，刘穆之写了一百封，朱龄石写了八十封，而刘穆之的应对没有废品。
后来升迁为中军、太尉司马，担任丹阳尹。
武帝向西方去讨伐刘毅，让诸葛长人监管留府，怀疑他难以独自担当，留下刘穆之辅助他。
担任建威将军，设置辅佐官吏，配备给实力。
诸葛长人果然有异谋，而犹豫不能起事，便回避开别人对刘穆之说： 流言纷纭，说太尉和我不和，怎么会有这样的议论？ 
刘穆之说： 太尉溯江远征，把老母弱子委托给将军，如果有一点不信任，哪里能会这样？ 
诸葛长人心里才稍微安定一些，刘穆之也充分加以防备。
诸葛长人对他所亲近的人说： 贫贱常常想要富贵，富贵必定遇到危机。
今天再想做丹徒的百姓，已经无法实现了。 
武帝回来，诸葛长人被处死。
刘穆之晋升为前将军。
武帝西进讨伐司马休之，中军将军刘道怜担当留任，而事无大小，都由刘穆之决定。
他升迁为尚书右仆射，兼管选拔人才，将军、丹阳尹的职务仍旧不变。
武帝北伐，留下世子为中军将军、监太尉留府。
调刘穆之担任左仆射、兼任监军中军二府军司，将军、丹阳尹、主管选举依旧保留，可以带卫士五十人进殿，进入东城居住。刘穆之对内总理朝政，对外供应军队需求，决断如流，事情毫无阻塞。
宾客聚集，求诉极多，朝内外的咨询禀报，台阶房内人都站满。
眼看讼词，手答来信，耳听诉说，口作应酬，不相混淆，都能做好。
又言谈欢笑，整天到晚，不曾疲倦困苦。
刚有点闲暇，又动手写书，翻看文章，校订古籍。
他性格奢侈豪华，吃饭必须十分丰盛，早晨就要做十个人的饭，不曾一个人单独吃。
每到吃饭的时候，客人如果只在十人以内，帐中仍然依照平时做饭，以此为平常。
他曾对武帝说： 穆之家本来贫贱，养生的东西大多缺乏，任职以来，虽然常常注意节约，而每天所需用的东西，稍微有些过于丰盛，此外没有丝毫辜负您的地方。 
义熙十三年去世。
武帝住在长安，本来打算驻扎在关中，经营赵、魏一带，闻讯以后，十分惊讶和悲痛，哀痛惋惜了好几天。
因为身体虚弱，便回到了彭城。
让司马徐羡之代管留台，而常常由刘穆之决定的朝廷大事，全都向北府咨询，刘穆之的前军府有文武二万人，以三千人配给徐羡之的建威府，其余的都配给世子的中军府。
追赠刘穆之开府仪同三司。
武帝又上表给天子说： 臣听说崇扬贤人、旌表善者，是王者教化的首要事情，怀念功劳，对不忘忠良意义深远。
所以司勋执掌档案，勤苦者必有记录，道德美善旺盛，人死后更加显明。
所以尚书左仆射、前将军大臣刘穆之，起自平民家庭，辅佐大业开创，对内竭尽谋划，对外勤于政务，为了国家勤勉努力，精神体力都已用尽。
后来进入朝廷工作，主管京城近郊，百业广兴，革新大计。
不久前大军远征，刘穆之留守捍卫，安抚之功，造福朝野，他的见识度量，确是栋梁之材。
正当宣扬盛化，发展圣世，忠义功绩，未能完成，不幸逝世，远近痛悼。
皇恩给予嘉奖，丧仪等同三公，哀荣具备，英灵安祥。
臣心中寻思，自从义熙年间草创大业，艰难未消，外患既多，内忧相继，时事混乱，不得安宁。
臣下德才贫乏，身负国家重任，实在是靠穆之辅助的功益。
不仅是正直的言论、良好的谋略不断提供，而且忠诚的规劝、机密的筹划暗中达成，私下的拉拢、诡诈的言词从不参与。
未曾报告朝廷的事迹，群众尚不知道的功劳，不可胜数。
因此我努力十二年，有所成就，外出征讨入朝辅政，有幸不辱使命。
如果没有身边人士的协助，是不可能顺利完成任务的。
谦虚工作，不讲条件，恪尽职守，每当议论到封赏爵位，就自己坚决拒绝。
因此当年功勋很大，而王侯未封，他的事迹永远让人怀念，怎么可以掩藏？
想来应该加封官爵，追赐土地。
使忠臣的功业，不会在身后泯灭，重赏的影响，永远地鼓励善人。
臣对他的聚合离散、艰难顺利，全部了解，密友分别，情义深厚，所以呈献自己的情怀，使朝廷得以听到。 
于是重赠刘穆之为侍中、司徒，封为南昌县侯。
后来武帝接受了禅让，常常叹息并怀念他，说： 穆之不死，一定会帮助我治理天下。
真的是 人之云亡，邦国殄瘁 。 
光禄大夫范泰回答说： 圣主在上，精英满朝，刘穆之虽然建立功勋十分艰难，但是未必便与兴衰有关。 
武帝笑着说： 你没听说过骥马录这两种骏马吗，它的可贵就在于可以日行千里。 
武帝后来又说： 穆之死了，人们会把我看轻的。 
他竟是如此地思念他。
因为是辅佐接受帝位的元勋，追封为南康郡公，谥号为文宣。
刘穆之年少的时候，家里贫穷而不肯节俭，喜欢酒食，不加约束。
他好往妻子的哥哥那里去讨饭吃，多次受到羞辱，却不以为耻。
他的妻子是江嗣的女儿，十分明达识理，常常禁止他不让往江氏家去。
后来有庆贺宴会，嘱咐他不要过来。
刘穆之还是前往，吃过饭后又要槟榔。
江氏兄弟戏弄他说： 槟榔消食，而您却常常饥饿，怎么忽然需要这种东西呢？ 
他的妻子又割下头发买来酒和菜肴，让她的兄弟来招待刘穆之，从此不再对刘穆之梳洗打扮。
后来刘穆之担任了丹阳尹，将要把妻子的兄弟招来，妻子哭着以头触地跪拜致谢。
刘穆之说： 本来就没有怀恨，用不着忧虑。 
等他们吃饱喝醉，刘穆之就让厨师用金盘子盛了一斛槟榔送给他们。
元嘉二十五年，皇上的车驾视察江宁，经过刘穆之的墓，诏令在他的墓前进行祭祀。
○檀道济檀道济，是高平金乡县人，世代居住在京口。
少年时成为孤儿，守丧礼仪齐备，事奉哥哥姐姐以谦和恭谨见称。
宋武帝树立义旗，道济与兄长檀韶、檀祗等随从平定京城，一同在武帝建武将军府中参谋军事。
逐渐升迁为太尉参军，被封为作唐县男。
义熙十二年，武帝北伐，檀道济为前锋，所到之处望风降服。
径直开进洛阳，一些人认为所抓获的俘虏应该全部杀掉，以作为京城的一大壮观。
檀道济说： 讨伐罪人，慰抚民众，正在今天。 
把俘虏全部释放送走。
由此中原人感戴欢悦，归附的人十分众多。
长安平定后，任命他为琅笽内史。
宋武帝承受天命，由于他辅佐登基的功劳，改封为永修县公，位居丹阳尹、护军将军。
武帝生病，给他配备了仪仗二十人。
后来出京担任镇北将军、南兖州刺史。
徐羡之等人谋划废立皇帝，婉言劝说檀道济入朝，告诉他说将要废黜庐陵王刘义真，檀道济屡次述说不可以这样做，到底没有被采纳。
即将废黜皇帝的那天夜里，檀道济到了领军府，在谢晦那里住宿，谢晦惶恐喘息不能入睡。
而檀道济倒下便睡熟了，谢晦由此对他十分佩服。
文帝即位，配给他乐队一部，晋封为武陵郡公。
他坚持推辞。
檀道济平时与王弘要好，当时王弘受皇帝知遇正深，檀道济更加拉拢攀附，经常连通徐羡之等人，王弘也非常依靠他。
皇帝将要诛杀徐羡之等人，召见檀道济，想让他率兵西讨。
王华说： 不能这样。 
皇上说： 道济是跟从别人的，过去都不是他出的主意，慰抚而任用他，一定用不着担心。 
檀道济来到的第二天，皇上杀死了徐羡之、傅亮。
随后派檀道济和中领军到彦之为前驱进行西伐，皇上向檀道济询问策略。
回答说： 我过去与谢晦一同随从北征，入关的策略若是十条，谢晦所出的就要占其中的九条。
他的才能谋略精明干练，几乎难以敌对；然而不曾孤军决胜，打仗恐怕不是他的优长。
我熟悉谢晦的智谋，谢晦熟悉我的勇气。
现在奉了皇上的命令外出征讨，必定是不待列阵就把他捉住。 
当时谢晦本以为檀道济会与徐羡之一同被杀，忽然听说率军杀来，于是不战自溃。
事情平定后，改任他为征南大将军、开府仪同三司、江州刺史。
元嘉八年，到彦之侵入魏国，已经平定了黄河以南，后来又丧失了它。
檀道济担任征讨军队的总指挥，向北攻占地盘，转战到了济水上，魏军强盛，于是攻克了滑台。
檀道济当时与魏军打了三十多仗，大多数战胜，进军到历城，因为运输物资用尽而返回。
当时投降魏国的人详细说明粮食已经吃光，因此士卒忧虑恐惧，都没有了坚强的斗志。
檀道济趁夜间喊报时辰，聚量沙土，用所余下的少量米撒在上面。
到了早晨，魏军认为储备的粮食有余，所以不再追赶，以为投降的人是胡说，斩首抵罪。
当时檀道济兵少力弱，军中十分恐惧。
檀道济就命令军士全都披挂盔甲，外穿白衣服，坐着车子慢慢地出去到外面走动。
魏军恐怕有埋伏，不敢逼近，于是他便回来了。
檀道济虽然没有平定黄河以南地区，但是保全了军队安然返回，雄武的名声大振。
魏军对他十分害怕，画他的像用来祛除恶鬼。
归来以后，晋升为司空，镇守襄阳。
道济立功于前朝，威名很大，左右的心腹都身经百战，他的各个儿子又都很有才气，因而朝廷对他心存畏惧和怀疑。
当时也有人这样看他，说： 怎么能知道他不是司马仲达呢？ 
宋文帝卧病多年，多次遇到危险，领军刘湛贪图执掌朝政，恐怕檀道济有不同说法，又彭城王刘义康也害怕皇帝去世，檀道济不再可以控制。
元嘉十二年，皇上病重，正遇上魏军南伐，召檀道济入朝。
他的妻子向氏说： 功勋高于世人，这是道家的忌讳，现在无事而相召见，该是灾祸到了。 
等赶到那里，皇上已经痊愈。
十三年春，即将派他返回原镇，走到水边还没出发，有一群好似鹪鹩的鸟聚集在船上悲哀地鸣叫。
正遇上皇帝疾病发作，刘义康伪造诏书召檀道济入宫，说是为他饯行，将他抓住交给廷尉，他和他的儿子给事黄门侍郎檀植、司徒从事中郎檀粲、太子舍人檀混、征北主簿檀承伯、秘书郎中檀尊等八人一齐被杀。
当时的人们唱道： 可怜《白浮鸠》，枉杀檀江州。 
檀道济死的那天，建邺地震，有白毛生长。
又杀死了司空参军薛肜、高进之，都是檀道济的心腹。
檀道济被捕之后，十分愤怒，气势极盛，目光如同火炬，顷刻间拿酒来喝了一斛。
然后脱下头巾扔在地下，说： 竟然毁掉你们的万里长城！ 
魏国人听了这个消息，都说 檀道济已经死去，吴地的小辈们不值得再害怕了。 
从此连年南下攻伐，有饮马长江的志向。
文帝问殷景仁说： 谁可以继承道济？ 
回答说： 道济是因为屡建战功，所以才树立起威名，其余的人只是没有被任用罢了。 
文帝说： 并不是这样的，过去有李广在朝中，匈奴不敢向南侵犯，而后继者又有几人呢？ 
元嘉二十七年，魏军到达瓜步，文帝登上石头城远望，脸色非常忧愁。
慨叹道： 如果有道济在世，那会弄到这种地步！ 
