古文：子曰： 雍也可使南面。 
现代文：孔子说： 冉雍啊，可以让他去做官。 

古文：仲弓问子桑伯子，子曰： 可也，简。 
现代文：仲弓问孔子桑伯子这个人怎么样，孔子说： 这个人还可以，他办事简要。 

古文：仲弓曰： 居敬而行简，以临其民，不亦可乎？
现代文：仲弓说： 居心恭敬严肃而行事简要，像这样来治理百姓，不是也可以吗？

古文：居简而行简，无乃大简乎？ 子曰： 雍之言然。 
现代文：如果态度马虎粗疏，又以简要的方法办事，那不是太简单了吗？ 孔子说： 这话你说得对。 

古文：哀公问： 弟子孰为好学？ 
现代文：鲁哀公问孔子： 你的弟子中谁最爱学习？ 

古文：孔子对曰： 有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也。 
现代文：孔子回答说： 有一个叫颜回的弟子最好学，他从不迁怒于别人，也不重犯同样的过错。只是很不幸他早早去世了。

古文：子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰： 与之釜。 
现代文：现在已经没有他那样的人了，再也没听到谁爱好学习的了。 子华出使齐国，冉有替他的母亲向孔子请求补助一些谷米。孔子说： 给她六斗四升。 

古文：请益，曰： 与之庾。 冉子与之粟五秉。
现代文：冉求请求再增加一些。孔子说： 再给她二斗四升。 

古文：子曰： 赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。
现代文：冉求却给他八百斗。孔子说： 公西赤到齐国去，乘坐着健壮的马匹驾的车子，穿着又暖和又轻便的皮袍。

古文：吾闻之也，君子周急不继富。 
现代文：我听人说：君子只周济急需救济的人，而不是帮助别人致富。 

古文：原思为之宰，与之粟九百，辞。
现代文：原思做孔子家的总管，孔子给他的酬劳是九百斗小米，原思推辞不要。孔子说： 不要推辞。

古文：子曰： 毋，以与尔邻里乡党乎！ 
现代文：如果多了就给你的乡亲们吧。 

古文：子谓仲弓曰： 犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？ 
现代文：孔子在评论仲弓的时候说： 耕牛产下的牛犊长着红色的毛，角也长得整齐端正，人们虽想不用它做祭品，但山川之神难道会舍弃它吗？ 

古文：子曰： 回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。 
现代文：孔子说： 颜回这个人，他的心中长久地不离开仁德，其余的学生则只能短暂的做到这样。 

古文：季康子问： 仲由可使从政也与？ 
现代文：季康子问孔子： 仲由可以让他参与国家政事吗？ 

古文：子曰： 由也果，于从政乎何有？ 
现代文：孔子说： 仲由做事果断，参与国家政事有什么困难呢？ 

古文：曰： 赐也可使从政也与？ 
现代文：季康子又问： 端木赐可以让他参与国家政事吗？ 

古文：曰： 赐也达，于从政乎何有？ 
现代文：孔子说： 端木赐通达事理，对于参与政事有什么困难呢？ 

古文：曰： 求也可使从政也与？ 
现代文：又问： 冉求可以让他参与国家政事吗？ 

古文：曰： 求也艺，于从政乎何有？ 
现代文：孔子说： 冉求有才能，对于参与国家政事有什么困难呢？ 

古文：季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰： 善为我辞焉。
现代文：季氏派人请闵子骞去做费邑的长官，闵子骞对着来的人说： 请好好的替我推辞吧！

古文：如有复我者，则吾必在汶上矣。 
现代文：如果再来召我，那我一定跑到汶水那边去了。 

古文：伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰： 亡之，命矣夫！
现代文：伯牛生病了，孔子就去探望他，从窗户外面握着他的手说： 没有办法呀，这是命里注定的吧！

古文：斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！ 
现代文：这样的人竟会得这样的病啊，这样的人竟会得这样的病啊！ 

古文：子曰： 贤哉回也！
现代文：孔子说： 颜回的品质是多么高尚啊！

古文：一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。
现代文：一竹篮饭，一瓢水，住在简陋的小巷子里，别人都忍受不了这种穷困清苦，颜回却没有改变他好学的乐趣。

古文：贤哉，回也！ 
现代文：颜回的品质是多么高尚啊！ 

古文：冉求曰： 非不说子之道，力不足也。 
现代文：冉求说： 我不是不喜欢老师您所讲的学说，而是我的能力不够呀。 

古文：子曰： 力不足者，中道而废，今女画。 
现代文：孔子说： 能力不够的人是到半路才停下来，而你却画地为牢，不肯前进。 

古文：子谓子夏曰： 女为君子儒，无为小人儒。 
现代文：孔子对子夏说： 你要做君子儒，不要做小人儒。 

古文：子游为武城宰，子曰： 女得人焉尔乎？ 
现代文：子游做了武城的长官。孔子说： 你在那里得到了人才没有？ 

古文：曰： 有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝至于偃之室也。 
现代文：子游回答说： 有一个叫澹台灭明的人，从来不走邪路，没有公事从不到我屋子里来。 

古文：子曰： 孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰： 非敢后也，马不进也。  
现代文：孔子说： 孟之反不喜欢夸耀自己。

古文：子曰： 不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。 
现代文：战败时，他留在最后掩护全军撤退。快进城门的时候，他鞭打着自己的马说， 不是我敢于殿后，是我的马跑不快。  孔子说： 如果没有祝鮀那样的口才，只有宋国公子朝那样的美貌，在当今的社会里就难以避免祸害了。 

古文：子曰： 谁能出不由户？
现代文：孔子说： 谁能不经过屋门而走出屋子呢？

古文：何莫由斯道也？ 
现代文：为什么没有人走这条道路呢？ 

古文：子曰： 质胜文则野，文胜质则史。
现代文：孔子说： 质朴多于文采，就会显得粗野，文采多于质朴，就难免流于浮夸。

古文：文质彬彬，然后君子。 
现代文：只有质朴和文采配合适当，才能成为君子。 

古文：子曰： 人之生也直，罔之生也幸而免。 
现代文：孔子说： 一个人因为正直，所以在人世上能够生存，不正直的人有时也能在人世上生存，那只是因为他侥幸地躲避了灾难罢了。 

古文：子曰： 知之者不如好之者，好之者不如乐之者。 
现代文：孔子说： 知道学习的人比不上爱好学习的人，爱好学习的人比不上以学习为快乐的人。 

古文：子曰： 中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。 
现代文：孔子说： 具有中等以上资质的人，可以给他讲授高深的学问；在中等资质以下的人，不可以给他讲高深的学问。 

古文：樊迟问知，子曰： 务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。 
现代文：樊迟问孔子怎样才算聪明，孔子说： 专心致力于老百姓应该遵从的道德，尊敬鬼神，但要远离它们，就可以称得上聪明了。 

古文：问仁，曰： 仁者先难而后获，可谓仁矣。 
现代文：樊迟又问怎样才叫做有仁德，孔子说： 面对困难的事，仁人是先做而后得，这可以说是仁了。 

古文：子曰： 知者乐水，仁者乐山。
现代文：孔子说： 聪明人喜爱水，有仁德的人喜爱山。

古文：知者动，仁者静。
现代文：聪明人活动，有仁德的人沉静。

古文：知者乐，仁者寿。 
现代文：聪明的人活得快乐，仁德的人长寿。 

古文：子曰： 齐一变至于鲁，鲁一变至于道。 
现代文：孔子说： 如果齐国的政治改变一下，可以达到鲁国的水平；鲁国的政治改变一下，就可以达到合符大道的境界了。 

古文：子曰： 觚不觚，觚哉！
现代文：孔子说： 觚不像个觚了，这还叫觚吗！

古文：觚哉！ 
现代文：这也算是觚吗？ 

古文：宰我问曰： 仁者，虽告之曰： 井有仁焉。 其从之也？ 
现代文：宰我问道： 对于有仁德的人，别人告诉他井里掉下去一位仁人，他是不是也会跳下去？ 

古文：子曰： 何为其然也？
现代文：孔子说： 为什么要这样做呢？

古文：君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。 
现代文：君子可以到井边去救，却不能让自己陷入井中；君子可能被欺骗，但不可能被人愚弄。 

古文：子曰： 君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。 
现代文：孔子说： 君子广泛地学习文献典籍，再用礼来约束自己，这样就不会离经叛道了。 

古文：子见南子，子路不说，夫子矢之曰： 予所否者，天厌之！
现代文：孔子去见卫灵公夫人南子，子路不高兴。孔子发誓说： 假如我做了什么不正当的事的话，让上天厌弃我吧！

古文：天厌之！ 
现代文：让上天厌弃我吧！ 

古文：子曰： 中庸之为德也，其至矣乎！
现代文：孔子说： 中庸作为德的体现，应该是最完美的了！

古文：民鲜久矣。 
现代文：而人们缺少这种美德已经很久了。 

古文：子贡曰： 如有博施于民而能济众，何如？
现代文：子贡说： 假若一个人能给老百姓带来很多好处又能够帮助众人生活得很好，那这个人怎么样？

古文：可谓仁乎？ 
现代文：可以说他是有仁德的人吗？ 

古文：子曰： 何事于仁，必也圣乎！
现代文：孔子说： 哪里仅仅是有仁德，简直是圣人了！

古文：尧、舜其犹病诸！
现代文：就连尧、舜大概都很难做到呢。

古文：夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。
现代文：至于仁人，就是要想自己站得住，也要帮助人家一同站得住；自己想立足时也帮助别人立足，自己想发达时也帮助他人发达。

古文：能近取譬，可谓仁之方也已。 
现代文：能够根据自身的情况去设想他人，就可以说是行仁的方法了。 

