古文：赛典赤赡思丁赛典赤赡思丁，一名乌马儿，回回人，别庵伯尔之裔。
现代文：赛典赤赡思丁，一名乌马儿，回回人，别庵伯尔之后裔。

古文：其国言赛典赤，犹华言贵族也。
现代文：回回族语 赛典赤 ，即汉语贵族之意。

古文：太祖西征，赡思丁率千骑以文豹白鹘迎降，命入宿卫，从征伐，以赛典赤呼之而不名。
现代文：太祖西征时，赡思丁率千骑奉文豹、白鹘迎降。太祖命他参加宿卫军，随太祖征伐，只呼他为赛典赤而不叫他本名。

古文：太宗即位，授丰净云内三州都达鲁花赤；改太原、平阳二路达鲁花赤；入为燕京断事官。
现代文：太宗即位后，授他为丰、净、云内三州都达鲁花赤；后改任太原、平阳二路达鲁花赤；以后又入朝燕京为断事官。

古文：宪宗即位，命同塔剌浑行六部事，迁燕京路总管，多惠政，擢采访使。
现代文：宪宗即位后，命他与塔剌浑同理六部政事；后调任燕京路总管，因多行惠政，擢升为采访使。

古文：帝伐蜀，赛典赤主馈饷，供亿未尝阙乏。
现代文：宪宗伐蜀，赛典赤主持军饷供应，始终尽职尽责，军饷不缺。

古文：世祖即位，立十路宣抚司，擢燕京宣抚使。
现代文：世祖即位，设立十路宣抚司，升赛典赤为燕京宣抚使。

古文：中统二年，拜中书平章政事，皆降制奖谕。
现代文：中统二年，拜中书平章政事。

古文：至元元年，置陕西五路西蜀四川行中书省，出为平章政事。莅官三年，增户九千五百六十五、军一万二千二百五十五、钞六千二百二十五锭、屯田粮九万七千二十一石，撙节和买钞三百三十一锭。
现代文：至元元年，设置陕西五路西蜀四川行中书省，以赛典赤为平章政事，在任三年，该省增户九千五百六十五户、军一万二千二百五十五、钞六千二百二十五锭、屯田粮九万七千二十一石，节省官府购买民间物品的钞三百三十一锭。

古文：中书以闻，诏赏银五千两，仍命陕西五路四川行院大小官属并听节制。
现代文：中书省上报朝廷，朝廷赏银五千两，并命陕西五路四川行院大小官员均受赛典赤管辖指挥。

古文：七年，分镇四川，宋将昝万寿拥强兵守嘉定，与赛典赤军对垒，一以诚意待之，不为侵掠，万寿心服。
现代文：至元七年，赛典赤镇守四川，宋将昝万寿拥强兵驻守嘉定，与赛典赤军对峙。赛典赤待之以诚，不侵掠宋国，万寿心服。

古文：未几，赛典赤召还，万寿请置酒为好，左右皆难之，赛典赤竟往不疑。
现代文：不久，赛典赤将召还京师，万寿在宋营为他设宴饯行。左右都疑惧，赛典赤竟往宋营不疑。

古文：酒至，左右复言未可饮，赛典赤笑曰： 若等何见之小耶。昝将军能毒我，其能尽毒我朝之人乎！ 
现代文：宴席上左右劝他不要饮酒，赛典赤笑曰： 你们见识真小，昝将军即使能毒死我，岂能尽毒死我朝之人吗？ 

古文：万寿叹服。
现代文：万寿叹服。

古文：八年，有旨：大军见围襄阳，各道宜进兵以牵制之。
现代文：八年，朝廷传旨：大军现正围攻襄阳，各道应进兵以牵制敌军。

古文：于是赛典赤偕郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，获宋将二人，顺流纵筏，断其浮桥，获战舰二十八艘。
现代文：于是赛典赤偕同郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，俘宋将二人。乘筏顺岷江而下，断宋军浮桥，缴获战舰二十八艘。

古文：寻命行省事于兴元，专给粮饷。
现代文：不久，命他至兴元执行行省职务，专供军粮。

古文：十一年，帝谓赛典赤曰： 云南朕尝亲临，比因委任失宜，使远人不安，欲选谨厚者抚治之，无如卿者。 
现代文：至元十一年，太祖对赛典赤说： 云南朕曾亲临其境，近来因委人不当，使那里的百姓不安，打算选派一位谨慎厚道的官员去安抚，而舍卿无人。 

古文：赛典赤拜受命，退朝，即访求知云南地理者，画其山川城郭、驿舍军屯、夷险远近为图以进，帝大悦，遂拜平章政事，行省云南，赐钞五十万缗、金宝无算。
现代文：赛典赤当即受命，退朝后便去访求熟知云南地理者，命他绘出云南的山川、城郭、驿舍、军屯营地及远近险要的地图，呈进朝廷，世祖大喜，立即拜赛典赤为平章政事，负责云南政务，赐钞五十万缗以及无数金宝。

古文：时宗王脱忽鲁方镇云南，惑于左右之言，以赛典赤至，必夺其权，具甲兵以为备。
现代文：这时，宗王脱忽鲁正镇守云南，听了左右的谗言，以为赛典赤来后必会夺去他的权力，于是整军严阵以防。

古文：赛典赤闻之，乃遣其子纳速剌丁先至王所，请曰： 天子以云南守者非人，致诸国背叛，故命臣来安集之，且戒以至境即加抚循，今未敢专，愿王遣一人来共议。 
现代文：赛典赤闻知，派遣其子纳速剌丁先到王府去说明 ：天子有鉴于云南的守臣不得其人，致使诸族背叛，故命臣来安抚。今来到云南，不敢专断独行，请王派一人来共同商议大计。 

古文：王闻，遽骂其下曰： 吾几为汝辈所误！ 
现代文：王闻言，立即斥骂下人： 吾几乎为你们所误！ 

古文：明日，遣亲臣撒满、位哈乃等至，赛典赤问以何礼见，对曰： 吾等与纳速剌丁偕来，视犹兄弟也，请用子礼见。 
现代文：第二天，派亲臣撒满、位哈乃等去赛典赤的官府。赛典赤问应以何礼相见。来人回答说 ：我等与纳速剌丁一同来，视为兄弟，请用父子之礼相见。 

古文：皆以名马为贽，拜跪甚恭，观者大骇。
现代文：二人以名马为进献行跪拜礼，见者大为惊异。

古文：乃设宴陈所赐金宝饮器，酒罢，尽以与之，二人大喜过望。
现代文：赛典赤设宴款待，宴罢将皇上所赐金宝饮具都送与此二人，二人大喜过望。

古文：明日来谢，语之曰： 二君虽为宗王亲臣，未有名爵，不可以议国事，欲各授君行省断事官，以未见王，未敢擅授。 
现代文：第二天辞谢，赛典赤道： 二君虽是宗王亲臣，但未有名爵，不能商议国事。我本想授二位为行省断事官，但因未见到宗王，不敢擅自授职。 

古文：令一人还，先禀王，王大悦。
现代文：于是先令一人还府，禀告宗王。宗王大喜。

古文：又奏： 哈剌章、云南壤地均也，而州县皆以万户、千户主之，宜改置令长。 
现代文：从此云南政令全听赛典赤一人的指示。至元十二年，赛典赤向朝廷呈奏道： 云南诸夷未归附者还有许多，今准备让宣慰司兼行元帅府事，听行省指挥。 还建议将大理、云南地方的万户、千户改为州县长官。

古文：并从之。十三年，以所改云南郡县上闻。
现代文：这些建议都被朝廷采纳，第二年即将云南所改郡县上报朝廷。

古文：云南俗无礼仪，男女往往自相配偶，亲死则火之，不为丧祭。
现代文：云南风俗：男女往往自相配偶，父母死则实行火葬，也不祭奠。

古文：无秔稻桑麻，子弟不知读书。
现代文：当地不种植稻谷桑麻，子弟也不知读书。

古文：赛典赤教之拜跪之节，婚姻行媒，死者为之棺椁奠祭，教民播种，为陂池以备水旱，创建孔子庙明伦堂，购经史，授学田，由是文风稍兴。
现代文：赛典赤教他们行跪拜礼，婚姻由媒人从中介绍结合，死者以棺安葬，进行祭奠，教民种植，挖塘建池以防水旱灾害，建立孔庙和明伦堂，购置经史书籍，授与学田。从此文风稍兴。

古文：云南民以贝代钱，是时初行钞法，民不便之，赛典赤为闻于朝，许仍其俗。
现代文：云南民间以贝为钱，政府欲行钞法，人民反而感到不便，赛典赤如实报告朝廷，请允许仍通行贝币。

古文：既至，脱其械，且谕之曰： 若曹不知上以便宜命我，故诉我专僣，我今不汝罪，且命汝以官，能竭忠自赎乎？ 
现代文：云南山路险远，盗贼出设，旅客通行不便。赛典赤在一些适当地方建立城镇，每镇以土人酋长一人为吏，一人为百夫长，负责治安，如果行人遭到抢劫，问二人之罪。有少数土著官吏抱怨赛典赤，向朝廷诬告他专断独行。

古文：皆叩头拜谢曰： 某有死罪，平章既生之而又官之，誓以死报。 
现代文：朝廷知是诬告，将他们押回云南送赛典赤处治。赛典赤把他们释放了，仍旧委任他们为官。这伙人叩头拜谢道 ：我们诬告，本有死罪，今平章不杀，还让我们为官，我等当誓死报效。 

古文：交趾叛服不常，湖广省发兵屡征不利，赛典赤遣人谕以逆顺祸福，且约为兄弟。
现代文：交趾叛服无常，湖广省多次派兵征讨，都不利。赛典赤派人去交趾讲明叛必招祸，服必有福的道理，并约定结为兄弟。

古文：交趾王大喜，亲至云南，赛典赤郊迎，待以宾礼，遂乞永为藩臣。
现代文：交趾国王大喜，亲至云南，赛典赤到郊外迎接，以贵宾相待。国王请求永为大元朝的藩臣。

古文：萝盘甸叛，往征之，有忧色，从者问故，赛典赤曰： 吾非忧出征也，忧汝曹冒锋镝，不幸以无辜而死；又忧汝曹劫虏平民，使不聊生，及民叛，则又从而征之耳。 
现代文：萝甸反叛，赛典赤领兵讨伐，面有忧色，随行者问他何故，他说 ：我并非为出征而忧，忧的是你们可能在战争中牺牲，忧的是你们会掳掠平民，使他们不得聊生，必将重新反叛，则又要兴兵征讨。 

古文：师次萝盘城，三日不降，诸将请攻之，赛典赤不可，遣使以理谕之。
现代文：蒙军围困萝城三日，守军不降，诸将要求攻打，赛典赤不准，遣使去劝降。

古文：萝盘主曰： 谨奉命。 
现代文：萝酋长答应归降，但过了三天仍无行动。

古文：越三日又不降，诸将奋勇请进兵，赛典赤又不可。俄而将卒有乘城进攻者，赛典赤大怒，遽鸣金止之，召万户叱责之曰： 天子命我安抚云南，未尝命以杀戮也。无主将命而擅攻，于军法当诛。 
现代文：诸将再次请求进攻，赛典赤还是不准。有将士不听，发起进攻，赛典赤大怒，立即鸣锣收兵，召万户斥责道： 天子命我安抚云南，未曾命我杀戮。没有主将命令而擅自攻城，当按军法处死。 

古文：命左右缚之。
现代文：命左右推出斩首。

古文：诸将叩首，请俟城下之日从事。
现代文：诸将忙叩头请求待城攻下之日再加惩治。

古文：萝盘主闻之曰： 平章宽仁如此，吾拒命不祥。 
现代文：萝酋长闻此事，不禁叹息道 ：平章如此宽大仁义，我若拒不投诚是不应该的。 

古文：乃举国出降。
现代文：于是举国出降。

古文：将卒亦释不诛。
现代文：原不听命而擅自进攻的将卒，也释放不杀。

古文：由是西南诸夷翕然款附。
现代文：从此以后，西南诸夷都相继归顺。

古文：夷酋每来见，例有所献纳，赛典赤悉分赐从官，或以给贫民，秋毫无所私；为酒食劳酋长，制衣冠袜履，易其卉服草履。酋皆感悦。
现代文：各族酋长每次来拜见，照例有所贡献，赛典赤都分给随从官员或贫民，自己丝毫不取；设宴慰劳各酋长，以上好的衣服鞋袜更换酋长们的蓑衣草鞋，酋长们无不心悦诚服。

古文：赛典赤居云南六年，至元十六年卒，年六十九，百姓巷哭，葬鄯阐北门。
现代文：赛典赤在云南主政六年，至元十六年卒，百姓为之痛哭，葬于鄯阐北门。

古文：交趾王遣使者十二人，齐绖为文致祭，其辞有 生我育我，慈父慈母 之语，使者号泣震野。
现代文：交趾国王遣使十二人身着丧服来吊唁，其祭文中有 生我育我，慈父慈母 之语，吊唁使者哭声震野。

古文：至元十六年，迁帅大理，以军抵金齿、蒲、骠、曲蜡、缅国，招安夷寨三百，籍户十二万二百，定租赋，置邮传，立卫兵，归以驯象十二入贡，有旨赏金五十两、衣二袭，麾下士赏银有差。
现代文：太祖思念赛典赤的功劳，诏令云南省的大臣，完全遵行赛典赤的成规，不得任意改变。大德元年，赠守仁佐运安远济美功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、咸阳王，谥 忠惠 。有子五人，长子纳速剌丁，三子忽辛各有传。纳速剌丁，赛典赤赡思丁之长子，官至中奉大夫、云南诸路宣慰使都元帅。至元十六年调任大理元军统帅，率军至金齿、蒲、骠、曲蜡、缅国，招安夷寨三百座，计人口十二万二百户，规定租赋，设置邮传，建立卫兵。回朝时以驯象十二头入贡。世祖赏金五十两，衣二套，对所部士卒亦各有赏银。

古文：会其父赡思丁殁，云南省臣于诸夷失抚绥之方，世祖忧之，近臣以纳速剌丁为言。
现代文：赛典赤赡思丁死后，云南省臣对于诸夷又无抚绥策略，世祖为之忧虑。左右近臣推荐纳速剌丁。

古文：十七年，授资德大夫、云南行中书省左丞，寻升右丞。
现代文：至元十七年，授纳速剌丁为资德大夫、云南行中书省左丞，不久升为右丞。

古文：建言三事：其一谓云南省规措所造金簿贸易病民，宜罢；其一谓云南有省，有宣慰司，又有都元帅府，近宣慰司已奏罢，而元帅府尚存，臣谓行省既兼领军民，则元帅府亦在所当罢；其一谓云南官员子弟入质，臣谓达官子弟当遣，余宜罢。
现代文：纳速剌丁向朝廷提出三条建议：其一，云南省规定以所造金簿进行贸易，于民不利，应废；其二，云南省有宣慰司，又有都元帅府，近来宣慰司已奏准撤销，而元帅府尚存，臣认为行省既兼领军民，则元帅府也应当撤销；其三，云南官员子弟入京师作为人质，臣认为达官子弟当送京作为人质，其他一般官员子弟就不必了。

古文：奏可。
现代文：朝廷允准其所奏三事。

古文：二十一年，进荣禄大夫、平章政事。
现代文：至元二十一年，晋升纳速剌丁为荣禄大夫、平章政事。

古文：奏减合剌章冗官，岁省俸金九百余两；屯田课程专人掌之，岁得五千两。
现代文：他奏请裁减合剌章地方的冗官，每年可省俸金九百余两；屯田课税由专人管理，每年可收入五千两。

古文：二十三年，以合剌章蒙古军千人，从皇太子脱欢征交趾，论功赏银二千两。二十八年，进拜陕西行省平章政事。
现代文：二十八年，拜陕西行省平章政事。

古文：二十九年，以疾卒。
现代文：二十九年病卒。

古文：赠推诚佐理协德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、中书左丞相，封延安王。
现代文：赠推诚佐理协德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、中书左丞相，封延安王。

古文：子十二人：伯颜，中书平章政事；乌马儿，江浙行省平章政事；紥法儿，荆湖宣慰使；忽先，云南行省平章政事；沙的，云南行省左丞；阿容，太常礼仪院使；伯颜察儿，中书平章政事，佩金虎符，赠太师、开府仪同三司、上柱国、中书左丞相、奉元王，谥忠宪。忽辛，至元初以世臣子备宿卫，世祖善其应对。
现代文：有子十二人，著名者为伯颜、乌马儿、答刂法儿、忽先、沙的、阿容、伯颜察儿。忽辛，赛典赤赡思丁之第三子，至元初即以功臣贵族之子而入宿卫军。

古文：至元十四年，授兵部郎中。
现代文：至元十四年，授兵部郎中。

古文：明年，出为河南等路宣慰司同知。
现代文：十五年，出任河南等路宣慰司同知。

古文：俾侍左右，出入房闼无间，悉放还，令遍谕其党。
现代文：河南地方多强盗，往往群聚山林，劫杀过往旅客，官军无力剿捕。忽辛实行招安政策，遣土豪持官府文书去晓谕盗贼。

古文：数日后，招集其为首者十辈来，身长各七尺余，罗拜庭下，顾视异常，众悉惊怖失措。
现代文：不久，贼二人自动投诚，忽辛赐他们冠巾，对他们说： 过去你们做贼，如今既然投诚，就是良民，要安分守己。 

古文：忽辛命吏籍其姓名为民，俾随侍左右，夜则令卧户外，时呼而饮食之，各得其欢心。
现代文：把他们放回，令他们将政府招降的告示转告其同党。数日后，又招来为首的盗贼十来人。忽辛命下属官吏登记其姓名，使他们侍奉于左右，夜间住在户外，时常召他们入室赐予饮食，皆大欢喜。

古文：群盗闻之，相继款附。
现代文：其他盗贼也相继前来投诚。

古文：二十一年，授云南诸路转运使。
现代文：至元二十一年，授云南诸路转运使。

古文：明年，转陕西道。
现代文：二十二年，转为陕西道转运使。

古文：又明年，授燕南河北道宣慰司同知，寻除南京总管。
现代文：二十三年，授燕南河北道宣慰司同知，不久任命为南京总管。

古文：三十年，授两浙盐运使。
现代文：三十年，授两浙盐运使。

古文：大德九年，进江东道宣慰使，改陕西行台御史中丞，再改云南行省右丞。
现代文：大德元年，晋升为江东道宣慰使，后改任陕西行台御史中丞，再改为云南行省右丞。

古文：既至，条具诸不便事言于宗王，请更张之，王不可，忽辛与左丞刘正驰还京师，有旨令宗王协力施行。
现代文：忽辛至云南后，向宗王呈报许多不便于民的政务，请改革更张，宗王不同意。忽辛与左丞刘正返回京师报告朝廷，朝廷旨令宗王协力施行忽辛所提改革建议。

古文：由是一切病民之政，悉革而新之。
现代文：从此，一切有害于民的政务全加革新。

古文：豪民规避徭役，往往投充王府宿卫，有司不胜供给，忽辛按朝廷元额所无者，悉籍为民，去其宿卫三分之二。
现代文：豪民为逃避官府徭役，往往投入王府充当宿卫，官府对他们供应不暇。忽辛按朝廷原所规定王府宿卫人数，凡超出规定数额者，全登记为民，如此减去宿卫三分之二。

古文：马龙州酋谋叛，阴与外贼通，持所受宣敕纳贼以示信，事觉，宗王为左右所蔽，将释不问，忽辛与刘正反覆研鞫，反状尽得，竟斩之。
现代文：马龙州酋长谋反，暗中与外贼勾结。事情被揭发后，宗王为左右所蒙蔽，拟将已逮捕谋叛分子开释不问。忽辛与刘正反复审讯，尽得其反叛的罪状，一律处斩。

古文：军粮支给，地理远近不同，吏夤缘为奸，忽辛籍军户姓名及仓廪处所，为更番支给，吏奸始除。
现代文：军粮的供应，地理远近不同，官吏从中作弊，忽辛登记军户姓名及仓廪处所，轮流支给，官吏不能从中舞弊。

古文：先是，赡思丁为云南平章时，建孔子庙为学校，拨田五顷，以供祭祀教养。
现代文：原先赡思丁为云南平章时，曾建立孔庙作为学校，拨田五顷以供祭祀教育费用。

古文：赡思丁卒，田为大德寺所有，忽辛按庙学旧籍夺归之。
现代文：赡思丁死后，学田为大德寺所占，忽辛仍按学庙旧日籍册，夺归学庙。

古文：乃复下诸郡邑遍立庙学，选文学之士为之教官，文风大兴。
现代文：又在诸郡县普遍设立学校，选文学之士为教官，于是文风大兴。

古文：王府畜马繁多，悉纵之郊，败民禾稼，而牧人又在民家宿食，室无宁居。
现代文：王府养马繁多，都牧放于城郊，损害民间庄稼，而且牧马人又在百姓家食宿，扰害平民。

古文：广南酋沙奴素强悍，宋时尝赐以金印，云南诸部悉平，独此梗化。忽辛遣使诱致，待之以礼，留数月不遣，酋请还，忽辛曰： 汝欲还，可纳印来。 
现代文：忽辛在适当地方建立牧场，建屋数十间作为牧所，人民因此得以安宁。蒙古军平定云南后，沙奴顽梗不服。忽辛派人去把他请来，待之以礼，留住数月。沙奴要求回去，忽辛说： 回去可以，但必须交出印来。 

古文：乌蛮等租赋，岁发军征索乃集，忽辛以利害榜谕诸蛮，不遣一卒，而租赋咸足。
现代文：沙奴不得已而把印交出。忽辛设酒宴款待，并劝他入朝去拜见皇帝。世祖大喜。大德五年，缅国国王恃其地形险固，不肯向元朝称臣，忽辛遣人去告谕说 ：我是老赛典赤平章之子，一心遵循先父的遗训，凡我官府对你国有不便的事，完全为你们更改。 

古文：俄有为飞语及符谶以惑宗王者，忽辛引刘正密为奏驰报，朝廷遣使临问，凡造言之徒悉诛之，忽辛偕使者还觐。大德八年，出为四川行省左丞，改江浙行省。
现代文：缅国国王闻知，便与使者同来，献白象一头给朝廷，成宗赐国王以 世子 称号。乌蛮等部应交租赋，每年要派军队去索取，忽辛榜示诸部，说明利害，不派一兵一卒，租赋都送来了。大德八年，出任四川行省左丞，后改任江浙行省左丞。

古文：至大元年，拜荣禄大夫、江西行省平章政事。
现代文：至大元年，拜荣禄大夫、江西行省平章政事。

古文：明年，以母老谢职归养。
现代文：至大二年，辞职回家奉养老母。

古文：又明年正月卒。
现代文：至大三年正月卒。

古文：天历元年，赠守德宣惠敏政功臣、上柱国、雍国公，谥忠简。
现代文：天历元年，赠守德宣惠敏政功臣、上柱国、雍国公，谥 忠简 。

古文：布鲁海牙，畏吾人也。
现代文：布鲁海牙，畏兀族人。

古文：祖牙儿八海牙，父吉台海牙，俱以功为其国世臣。
现代文：祖父名牙儿八海牙，父名吉台海牙，均为本国有功世臣。

古文：布鲁海牙幼孤，依舅氏家就学，未几，即善其国书，尤精骑射。
现代文：布鲁海牙年幼丧父，寄学于母舅家中，很快就能识读本族文字，尤其精于骑射。

古文：年十八，随其主内附，充宿卫。
现代文：十八岁时随本国国王归附于太祖，充当宿卫。

古文：太祖西征，布鲁海牙扈从，不避劳苦，帝嘉其勤，赐以羊马毡帐，又以居里可汗女石抹氏配之。
现代文：太祖西征，布鲁海牙扈从，不辞劳苦。太祖为嘉奖其勤勉，除赐羊马毡帐外，还将居里可汗之女石抹氏许配他为妻。

古文：太祖崩，诸王来会，选使燕京总理财币。
现代文：太祖崩后，受命到燕京去总理财政。

古文：使还，庄圣太后闻其廉谨，以名求之于太宗，凡中宫军民匠户之在燕京、中山者，悉命统之，又赐以中山店舍园田、民户二十，授真定路达鲁花赤。
现代文：后又受命统领庄圣太后在燕京、中山等处的军民匠户。随后授任真定路达鲁花赤。

古文：辛卯，拜燕南诸路廉访使，佩金虎符，赐民户十。
现代文：太宗三年，拜燕南诸路廉访使，佩金虎符。不久又授为断事官。

古文：未几，授断事官，使职如故。时断事官得专生杀，多倚势作威，而布鲁海牙小心谨密，慎于用刑。
现代文：当时，有些断事官凭借其生杀予夺之权来作威作福，而布鲁海牙则小心谨慎，不滥用刑，执法公允。

古文：既而不惧，乃曰： 误殴人死，情有可宥，子而能孝，义无可诛。 
现代文：有个百姓误杀了人，官府要将他置以重刑，而其子请求代父受罪。布鲁海牙说： 误打死了人，情有可原；子孝代父受罪，也不应诛。 

古文：遂并释之，使出银以资葬埋，且呼死者家谕之，其人悦从。
现代文：把父子二人都释放了，只是让他们出钱安葬被误杀的人，并将死者家属叫来说明道理。

古文：是时法制未定，奴有罪者，主得专杀，布鲁海牙知其非法而不能救，尝出金赎死者数十人。
现代文：大家都口服心服。当时，法制未备，奴婢有罪，主人有权处死。布鲁海牙明知被主人处死的奴婢并无死罪，但又不能援救，便出钱为奴婢赎罪，被他赎出的有数十人。

古文：有窃妓逃者，吏论当死，布鲁海牙曰： 败乱纲常，罪固宜死；此妓也，岂可例论！ 命杖之。
现代文：每有军事行动，服兵役者往往募人代替，这些人入伍后又多逃跑。于是朝廷规定：凡雇人代服兵役者，杖刑一百，逃跑者处死。

古文：其执法平允类如此。世祖即位，择信臣宣抚十道，命布鲁海牙使真定。
现代文：布鲁海牙与断事官卜只儿在顺天路募兵，雇人代役者有一万一千户，入伍后逃跑者十二人，按法令都要受到惩处。布鲁海牙怜悯他们，向朝廷呈请，减轻了对他们的惩罚。世祖即位，挑选一些诚实可靠的官员任十道宣抚使，命布鲁海牙为真定宣抚使。

古文：真定富民出钱贷人者，不逾时倍取其息，布鲁海牙正其罪，使偿者息如本而止，后定为令。
现代文：真定的富豪人家放高利贷，虽不过期也要加倍取息。布鲁海牙将他们治罪，使债务人付息不超过本钱，定为制度。

古文：中统钞法行，以金银为本，本至，乃降新钞。
现代文：朝廷行中统钞法，规定以金银为本，有本的地方才发行新钞。

古文：时庄圣太后已命取真定金银，由是真定无本，钞不可得。
现代文：而庄圣太后已将真定的金银取走，新钞不能在真定发行。

古文：布鲁海牙遣幕僚邢泽往谓平章王文统曰： 昔奉太后旨，金银悉送至上京。
现代文：布鲁海牙派幕僚邢泽去报告平章政事王文统，说真定的金银全为太后取走送到上京。

古文：俄迁顺德等路宣慰使，佩金虎符。
现代文：真定为南北交通要地，居民商贾甚多，今旧钞已经废除，而新钞又不能发行流通，如何办理政事。

古文：来朝，帝命坐，慰劳之，赐以海东青鹘。
现代文：王文统立即向真定发行新钞五千锭，民商两便。不久，调布鲁海牙为顺德等路宣慰使，佩金虎符。

古文：至元二年秋卒，年六十九。
现代文：至元二年卒，享年六十九岁。

古文：布鲁海牙性孝友，造大宅于燕京，自畏吾国迎母来居，事之，得禄不入私室。
现代文：布鲁海牙禀性对父母孝敬，对人友爱，在燕京造一大宅，将母亲从畏兀国接来奉养。

古文：幼时叔父阿里普海牙欺之，尽有其产，及贵显，筑室宅旁，迎阿里普海牙居之。
现代文：年幼时虽曾受叔父阿里普海牙的欺侮，把他家中的财产完全占有，但布鲁海牙成为显贵之后，不计前嫌，还是把他的叔父接来京师居住。

古文：弟益特思海牙以宿憾为言，常慰谕之，终无间言。帝尝赐以太府绫绢五千匹，丝絮相等，弟求四之一纳其国赋，尽与之，无吝色。
现代文：其弟益特思海牙与他不和睦，布鲁海牙还常常开导他，又把皇帝赏赐的绫绢丝絮，全部给其弟去交纳国赋，兄弟终于相处无间。

古文：初布鲁海牙拜廉使，命下之日，子希宪适生，喜曰： 吾闻古以官为姓，天其以廉为吾宗之姓乎！ 
现代文：朝廷拜布鲁海牙为廉访使。下诏任命的那天，正是其子希宪出生之日，布鲁海牙非常高兴地说： 吾闻古代以官为姓，受任为廉访使，是上天以 廉 为我宗族之姓。 

古文：子希闵、希宪、希恕、希尹、希颜、希愿、希鲁、希贡、希中、希括，孙五十三人，登显仁者代有之，希宪自有传。
现代文：所以其后代子孙皆以廉为姓。布鲁海牙去世后，大德初年，赠仪同三司、大司徒，追封魏国公，谥 孝懿 。有子十人，其中廉希宪自有传。

古文：高智耀高智耀，河西人，世仕夏国。曾祖逸，大都督府尹；祖良惠，右丞相。
现代文：高智耀，河西人，世代在西夏为官，曾祖高逸为大都督府尹，祖父高良惠为右丞相。

古文：智耀登本国进士第，夏亡，隐贺兰山。
现代文：智耀亦考中西夏进士，西夏亡后，隐居贺兰山中。

古文：太宗访求河西故家子孙之贤者，众以智耀对，召见将用之，遽辞归。皇子阔端镇西凉，儒者皆隶役，智耀谒藩邸，言儒者给复已久，一旦与厮养同役，非便，请除之。
现代文：太宗应河西众人的推荐，召他出来做官，智耀坚决推辞。皇太子阔端镇守西凉时，命儒生服徭役，智耀至王府对皇太子说，儒生从来是免于服役的，如今把他们与一般人对待，不当，请收回成命。

古文：皇子从其言。
现代文：皇子听取了他的意见。

古文：欲奏官之，不就。宪宗即位，智耀入见，言： 儒者所学尧、舜、禹、汤、文、武之道，自古有国家者，用之则治，不用则否，养成其材，将以资其用也。宜蠲免徭役以教育之。 
现代文：宪宗即位后，智耀入朝拜见皇帝，再次奏请免除儒生徭役，他说： 儒生所学的是尧、舜、禹、汤、文、武治国之道，自古为君王的，用他们则国家强盛，不用则国家衰败。今天应注意培养人材，以备将来任用，所以应免除儒生徭役，让他们能多受教育。 

古文：帝问： 儒家何如巫医？ 
现代文：宪宗也采纳了他的意见，诏令免除海内儒士徭役。

古文：智耀又言： 国初庶政草创，纲纪未张，宜仿前代，置御史台以纠肃官常。 
现代文：世祖即位前就闻知智耀贤能，即位后召见他，与他反复辩论儒家学说对治国的重要，智耀引古证今滔滔不绝，世祖佩服他见识渊博，专铸官印，用以签发免除儒士徭役的公文。

古文：至元五年立御史台，用其议也。
现代文：这时，淮、蜀一带儒生被俘者，均降为奴隶，智耀奏请释放，世祖允准，并拜他为翰林学士，巡视各县郡。

古文：擢西夏中兴等路提刑按察使。会西北藩王遣使入朝，谓： 本朝旧俗与汉法异，今留汉地，建都邑城郭，仪文制度，遵用汉法，其故何如？ 帝求报聘之使以析其问，智耀入见，请行，帝问所答，画一敷对，称旨，即日遣就道。至上京，病卒，帝为之震悼。
现代文：西北藩王遣使入朝，奏问本朝为何要采行汉人的文化和各项制度，世祖派智耀去进行解释说明，行至上京病卒。世祖为之哀悼。

古文：后赠崇文赞治功臣、金紫光禄大夫、司徒、柱国，追封宁国公，谥文忠。
现代文：后赠崇文赞治功臣、金紫光禄大夫、司徒、柱国，追封宁国公，谥 文忠 。

古文：子睿。
现代文：子高睿。

古文：睿，资廪直亮，智耀之北使也，携之以行。及卒，帝问其子安在，近臣以睿见，时年十六。
现代文：高睿禀性耿直，为人光明磊落。高智耀死后，世祖问其子何在，近侍之臣引睿进见，当时才十六岁。

古文：授符宝郎，出入禁闼，恭谨详雅。
现代文：世祖授他为符宝郎，很久以后又授为唐兀卫指挥副使。

古文：久之，授唐兀卫指挥副使，历翰林待制、礼部侍郎。
现代文：嗣后历任翰林待制、礼部侍郎。

古文：除嘉兴路总管，境内有宿盗，白昼掠民财，捕者积十数辈莫敢近。
现代文：高睿任嘉兴路总管时，境内老练的强盗白昼掠夺民财，官府虽派出衙役捕卒，亦将他们无可奈何。

古文：睿下令，不旬日，生擒之，一郡以宁。
现代文：睿下令追捕，不到十天就生擒归案，全郡得以安宁。

古文：擢江东道提刑按察使，部内草窃陆梁，声言围宣城。
现代文：升为江东道提刑按察使，境内草寇嚣张，声言要围攻宣城，州郡官胆小如鼠，不敢打开城门。

古文：郡将怯懦，城门不开，睿召责之曰： 寇势方炽，官先示弱，民何所凭？ 即命密治兵卫，而洞开城门，听民出入贸易自便。既而寇以有备，不敢进，遂讨平之。
现代文：睿斥责他们： 寇势大张，将官们先示弱，老百姓去依靠谁？ 他密布卫军，洞开城门，听百姓自便出入贸易。盗寇知宣城有备，不敢冒进，睿派兵讨平之。

古文：除同佥行枢密院事，迁浙西道肃政廉访使。
现代文：委他为同佥行枢密院事，调升浙西肃政廉访使，拜为江南行召御史，晋升御史中丞，委为淮东道肃政廉访使。

古文：未几，果得真盗。
现代文：真州库钞三万缗被盗，官府大肆搜索，逮捕平民数百人。

古文：复拜南台御史中丞，务持大体，有儒者之风焉。
现代文：睿亲自详审，终得实情，当即释放。不久真盗缉拿归案。

古文：延祐元年卒，年六十有六。
现代文：复拜睿为南台御史。

古文：累赠推忠佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封宁国公，谥贞简。
现代文：高睿于延元年卒，六十六岁，累赠推忠佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封宁国公，谥 贞简 。

古文：子纳麟，官至太尉、江南诸道行御史台大夫。
现代文：子纳麟，官至太尉、江南诸道行御史台大夫。

古文：铁哥铁哥，姓伽乃氏，迦叶弥儿人。
现代文：铁哥，姓伽乃氏，西域筑乾国人。

古文：迦叶弥儿者，西域筑乾国也。父斡脱赤与叔父那摩俱学浮屠氏。
现代文：父斡脱赤与叔父那摩都信奉佛教。

古文：斡脱赤兄弟相谓曰： 世道扰攘，吾国将亡，东北有天子气，盍往归之。 
现代文：宪宗尊那摩为国师，授玉印，总管中国佛教事。斡脱赤也被重用，因去筑乾国劝其国王归附蒙古而被杀。元贞元年封代国公，谥 忠遂 。

古文：乃偕入见，太宗礼遇之。
现代文：斡脱赤死时，铁哥才四岁，禀性聪颖。

古文：定宗师事那摩，以斡脱赤佩金符，奉使省民瘼。
现代文：随叔父那摩进见太宗。太宗知其为斡脱赤之子，甚是宠爱，世祖即位后召见他，命在孛罗丞相府充当卫士。

古文：宪宗尊那摩为国师，授玉印，总天下释教。
现代文：至元十七年升铁哥为正议大夫、尚膳监，诏赐住宅于大明宫左侧，靠近皇宫，以便随时召见。十九年，调任同知宣徽院事，领尚膳监事。

古文：铁哥谏曰： 臣鞫庾人，其母病，盗粳欲食母耳，请贷之。 牧人有盗割驼峰者，将诛之。铁哥曰： 生割驼峰，诚忍人也。
现代文：后又进升中奉大夫、司农寺达鲁花赤。有猎人误杀骆驼，守仓库的人偷盗粳米，牧人割取驼峰，世祖均命处死，铁哥认为用刑过重，力劝免除死刑，世祖一一听从。

古文：然杀之，恐乖陛下仁恕心。 诏皆免死。二十二年，进正奉大夫，奏： 司农寺宜升为大司农司，秩二品，使天下知朝廷重农之意。 
现代文：至元二十二年，晋升正奉大夫，奏请将司农寺升为大司农司，其主管官员应为二品，使天下皆知朝廷重农之心。

古文：制可。
现代文：世祖允准。

古文：进资善大夫、司农。
现代文：铁哥又进为资善大夫、司农。

古文：他日，又赐以玛瑙碗，谓铁哥曰： 此器先皇所用，朕今赐卿，以卿久侍先皇故也。 
现代文：建议宫廷膳食所需物品，由政府设立屯田供应，不取于民。桓州闹饥荒，百姓鬻儿卖女，铁哥奏请发官钱赎回民间被卖儿女。二十四年，从世祖征乃颜，兵至撒儿都时忽然遇到叛王塔不台领兵迎战，铁哥奏请皇上设疑兵打退敌人。

古文：辽王脱脱入朝，从者执兵入大明宫，铁哥劾止之，王惧谢。
现代文：二十九年晋升荣禄大夫、中书平章政事。成宗大德元年加光禄大夫。三年仍授平章政事、议中书省事。七年，复拜中书平章政事，平滦遭水灾，铁哥奏请官府赈恤灾民。

古文：从幸缙山，饥民相望，铁哥辄发廪赈之，既乃陈疏自劾，帝称善不已。
现代文：十年随皇帝至缙山，时当地大灾，铁哥自行决定开仓济民，然后向皇帝请罪，皇帝认为他做得对，不加谴责。

古文：武宗即位，赐金一百两，加金紫光禄大夫，遥授中书右丞相。
现代文：武宗即位，赐铁哥金一百两，加金紫光禄大夫，遥授中书右丞相。

古文：从之。二年，奉命诣万安寺祀世祖，感疾归，皇太后令内臣问疾，铁哥附奏曰： 臣死无日，愿太后辅陛下布惟新之政，社稷之福也。 是年薨，赐赙礼加厚，敕有司治丧事，赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥忠穆。
现代文：有人控告宁远王阔阔出有谋反罪，武宗命诛杀，铁哥察知此是诬告，在朝廷上极力为宁远王辩护，终于澄清事实。至大二年命铁哥领度支院。仁宗皇庆元年授开府仪同三司、太傅、录军国重事。二年奉命至万安寺祭祀世祖，因病，不久去世。赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥 忠穆 。

古文：加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥忠献。
现代文：后又加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥 忠献 。

