赛典赤赡思丁赛典赤赡思丁，一名乌马儿，回回人，别庵伯尔之裔。
其国言赛典赤，犹华言贵族也。
太祖西征，赡思丁率千骑以文豹白鹘迎降，命入宿卫，从征伐，以赛典赤呼之而不名。
太宗即位，授丰净云内三州都达鲁花赤；改太原、平阳二路达鲁花赤；入为燕京断事官。
宪宗即位，命同塔剌浑行六部事，迁燕京路总管，多惠政，擢采访使。
帝伐蜀，赛典赤主馈饷，供亿未尝阙乏。
世祖即位，立十路宣抚司，擢燕京宣抚使。
中统二年，拜中书平章政事，皆降制奖谕。
至元元年，置陕西五路西蜀四川行中书省，出为平章政事。莅官三年，增户九千五百六十五、军一万二千二百五十五、钞六千二百二十五锭、屯田粮九万七千二十一石，撙节和买钞三百三十一锭。
中书以闻，诏赏银五千两，仍命陕西五路四川行院大小官属并听节制。
七年，分镇四川，宋将昝万寿拥强兵守嘉定，与赛典赤军对垒，一以诚意待之，不为侵掠，万寿心服。
未几，赛典赤召还，万寿请置酒为好，左右皆难之，赛典赤竟往不疑。
酒至，左右复言未可饮，赛典赤笑曰： 若等何见之小耶。昝将军能毒我，其能尽毒我朝之人乎！ 
万寿叹服。
八年，有旨：大军见围襄阳，各道宜进兵以牵制之。
于是赛典赤偕郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，获宋将二人，顺流纵筏，断其浮桥，获战舰二十八艘。
寻命行省事于兴元，专给粮饷。
十一年，帝谓赛典赤曰： 云南朕尝亲临，比因委任失宜，使远人不安，欲选谨厚者抚治之，无如卿者。 
赛典赤拜受命，退朝，即访求知云南地理者，画其山川城郭、驿舍军屯、夷险远近为图以进，帝大悦，遂拜平章政事，行省云南，赐钞五十万缗、金宝无算。
时宗王脱忽鲁方镇云南，惑于左右之言，以赛典赤至，必夺其权，具甲兵以为备。
赛典赤闻之，乃遣其子纳速剌丁先至王所，请曰： 天子以云南守者非人，致诸国背叛，故命臣来安集之，且戒以至境即加抚循，今未敢专，愿王遣一人来共议。 
王闻，遽骂其下曰： 吾几为汝辈所误！ 
明日，遣亲臣撒满、位哈乃等至，赛典赤问以何礼见，对曰： 吾等与纳速剌丁偕来，视犹兄弟也，请用子礼见。 
皆以名马为贽，拜跪甚恭，观者大骇。
乃设宴陈所赐金宝饮器，酒罢，尽以与之，二人大喜过望。
明日来谢，语之曰： 二君虽为宗王亲臣，未有名爵，不可以议国事，欲各授君行省断事官，以未见王，未敢擅授。 
令一人还，先禀王，王大悦。
又奏： 哈剌章、云南壤地均也，而州县皆以万户、千户主之，宜改置令长。 
并从之。十三年，以所改云南郡县上闻。
云南俗无礼仪，男女往往自相配偶，亲死则火之，不为丧祭。
无秔稻桑麻，子弟不知读书。
赛典赤教之拜跪之节，婚姻行媒，死者为之棺椁奠祭，教民播种，为陂池以备水旱，创建孔子庙明伦堂，购经史，授学田，由是文风稍兴。
云南民以贝代钱，是时初行钞法，民不便之，赛典赤为闻于朝，许仍其俗。
既至，脱其械，且谕之曰： 若曹不知上以便宜命我，故诉我专僣，我今不汝罪，且命汝以官，能竭忠自赎乎？ 
皆叩头拜谢曰： 某有死罪，平章既生之而又官之，誓以死报。 
交趾叛服不常，湖广省发兵屡征不利，赛典赤遣人谕以逆顺祸福，且约为兄弟。
交趾王大喜，亲至云南，赛典赤郊迎，待以宾礼，遂乞永为藩臣。
萝盘甸叛，往征之，有忧色，从者问故，赛典赤曰： 吾非忧出征也，忧汝曹冒锋镝，不幸以无辜而死；又忧汝曹劫虏平民，使不聊生，及民叛，则又从而征之耳。 
师次萝盘城，三日不降，诸将请攻之，赛典赤不可，遣使以理谕之。
萝盘主曰： 谨奉命。 
越三日又不降，诸将奋勇请进兵，赛典赤又不可。俄而将卒有乘城进攻者，赛典赤大怒，遽鸣金止之，召万户叱责之曰： 天子命我安抚云南，未尝命以杀戮也。无主将命而擅攻，于军法当诛。 
命左右缚之。
诸将叩首，请俟城下之日从事。
萝盘主闻之曰： 平章宽仁如此，吾拒命不祥。 
乃举国出降。
将卒亦释不诛。
由是西南诸夷翕然款附。
夷酋每来见，例有所献纳，赛典赤悉分赐从官，或以给贫民，秋毫无所私；为酒食劳酋长，制衣冠袜履，易其卉服草履。酋皆感悦。
赛典赤居云南六年，至元十六年卒，年六十九，百姓巷哭，葬鄯阐北门。
交趾王遣使者十二人，齐绖为文致祭，其辞有 生我育我，慈父慈母 之语，使者号泣震野。
至元十六年，迁帅大理，以军抵金齿、蒲、骠、曲蜡、缅国，招安夷寨三百，籍户十二万二百，定租赋，置邮传，立卫兵，归以驯象十二入贡，有旨赏金五十两、衣二袭，麾下士赏银有差。
会其父赡思丁殁，云南省臣于诸夷失抚绥之方，世祖忧之，近臣以纳速剌丁为言。
十七年，授资德大夫、云南行中书省左丞，寻升右丞。
建言三事：其一谓云南省规措所造金簿贸易病民，宜罢；其一谓云南有省，有宣慰司，又有都元帅府，近宣慰司已奏罢，而元帅府尚存，臣谓行省既兼领军民，则元帅府亦在所当罢；其一谓云南官员子弟入质，臣谓达官子弟当遣，余宜罢。
奏可。
二十一年，进荣禄大夫、平章政事。
奏减合剌章冗官，岁省俸金九百余两；屯田课程专人掌之，岁得五千两。
二十三年，以合剌章蒙古军千人，从皇太子脱欢征交趾，论功赏银二千两。二十八年，进拜陕西行省平章政事。
二十九年，以疾卒。
赠推诚佐理协德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、中书左丞相，封延安王。
子十二人：伯颜，中书平章政事；乌马儿，江浙行省平章政事；紥法儿，荆湖宣慰使；忽先，云南行省平章政事；沙的，云南行省左丞；阿容，太常礼仪院使；伯颜察儿，中书平章政事，佩金虎符，赠太师、开府仪同三司、上柱国、中书左丞相、奉元王，谥忠宪。忽辛，至元初以世臣子备宿卫，世祖善其应对。
至元十四年，授兵部郎中。
明年，出为河南等路宣慰司同知。
俾侍左右，出入房闼无间，悉放还，令遍谕其党。
数日后，招集其为首者十辈来，身长各七尺余，罗拜庭下，顾视异常，众悉惊怖失措。
忽辛命吏籍其姓名为民，俾随侍左右，夜则令卧户外，时呼而饮食之，各得其欢心。
群盗闻之，相继款附。
二十一年，授云南诸路转运使。
明年，转陕西道。
又明年，授燕南河北道宣慰司同知，寻除南京总管。
三十年，授两浙盐运使。
大德九年，进江东道宣慰使，改陕西行台御史中丞，再改云南行省右丞。
既至，条具诸不便事言于宗王，请更张之，王不可，忽辛与左丞刘正驰还京师，有旨令宗王协力施行。
由是一切病民之政，悉革而新之。
豪民规避徭役，往往投充王府宿卫，有司不胜供给，忽辛按朝廷元额所无者，悉籍为民，去其宿卫三分之二。
马龙州酋谋叛，阴与外贼通，持所受宣敕纳贼以示信，事觉，宗王为左右所蔽，将释不问，忽辛与刘正反覆研鞫，反状尽得，竟斩之。
军粮支给，地理远近不同，吏夤缘为奸，忽辛籍军户姓名及仓廪处所，为更番支给，吏奸始除。
先是，赡思丁为云南平章时，建孔子庙为学校，拨田五顷，以供祭祀教养。
赡思丁卒，田为大德寺所有，忽辛按庙学旧籍夺归之。
乃复下诸郡邑遍立庙学，选文学之士为之教官，文风大兴。
王府畜马繁多，悉纵之郊，败民禾稼，而牧人又在民家宿食，室无宁居。
广南酋沙奴素强悍，宋时尝赐以金印，云南诸部悉平，独此梗化。忽辛遣使诱致，待之以礼，留数月不遣，酋请还，忽辛曰： 汝欲还，可纳印来。 
乌蛮等租赋，岁发军征索乃集，忽辛以利害榜谕诸蛮，不遣一卒，而租赋咸足。
俄有为飞语及符谶以惑宗王者，忽辛引刘正密为奏驰报，朝廷遣使临问，凡造言之徒悉诛之，忽辛偕使者还觐。大德八年，出为四川行省左丞，改江浙行省。
至大元年，拜荣禄大夫、江西行省平章政事。
明年，以母老谢职归养。
又明年正月卒。
天历元年，赠守德宣惠敏政功臣、上柱国、雍国公，谥忠简。
布鲁海牙，畏吾人也。
祖牙儿八海牙，父吉台海牙，俱以功为其国世臣。
布鲁海牙幼孤，依舅氏家就学，未几，即善其国书，尤精骑射。
年十八，随其主内附，充宿卫。
太祖西征，布鲁海牙扈从，不避劳苦，帝嘉其勤，赐以羊马毡帐，又以居里可汗女石抹氏配之。
太祖崩，诸王来会，选使燕京总理财币。
使还，庄圣太后闻其廉谨，以名求之于太宗，凡中宫军民匠户之在燕京、中山者，悉命统之，又赐以中山店舍园田、民户二十，授真定路达鲁花赤。
辛卯，拜燕南诸路廉访使，佩金虎符，赐民户十。
未几，授断事官，使职如故。时断事官得专生杀，多倚势作威，而布鲁海牙小心谨密，慎于用刑。
既而不惧，乃曰： 误殴人死，情有可宥，子而能孝，义无可诛。 
遂并释之，使出银以资葬埋，且呼死者家谕之，其人悦从。
是时法制未定，奴有罪者，主得专杀，布鲁海牙知其非法而不能救，尝出金赎死者数十人。
有窃妓逃者，吏论当死，布鲁海牙曰： 败乱纲常，罪固宜死；此妓也，岂可例论！ 命杖之。
其执法平允类如此。世祖即位，择信臣宣抚十道，命布鲁海牙使真定。
真定富民出钱贷人者，不逾时倍取其息，布鲁海牙正其罪，使偿者息如本而止，后定为令。
中统钞法行，以金银为本，本至，乃降新钞。
时庄圣太后已命取真定金银，由是真定无本，钞不可得。
布鲁海牙遣幕僚邢泽往谓平章王文统曰： 昔奉太后旨，金银悉送至上京。
俄迁顺德等路宣慰使，佩金虎符。
来朝，帝命坐，慰劳之，赐以海东青鹘。
至元二年秋卒，年六十九。
布鲁海牙性孝友，造大宅于燕京，自畏吾国迎母来居，事之，得禄不入私室。
幼时叔父阿里普海牙欺之，尽有其产，及贵显，筑室宅旁，迎阿里普海牙居之。
弟益特思海牙以宿憾为言，常慰谕之，终无间言。帝尝赐以太府绫绢五千匹，丝絮相等，弟求四之一纳其国赋，尽与之，无吝色。
初布鲁海牙拜廉使，命下之日，子希宪适生，喜曰： 吾闻古以官为姓，天其以廉为吾宗之姓乎！ 
子希闵、希宪、希恕、希尹、希颜、希愿、希鲁、希贡、希中、希括，孙五十三人，登显仁者代有之，希宪自有传。
高智耀高智耀，河西人，世仕夏国。曾祖逸，大都督府尹；祖良惠，右丞相。
智耀登本国进士第，夏亡，隐贺兰山。
太宗访求河西故家子孙之贤者，众以智耀对，召见将用之，遽辞归。皇子阔端镇西凉，儒者皆隶役，智耀谒藩邸，言儒者给复已久，一旦与厮养同役，非便，请除之。
皇子从其言。
欲奏官之，不就。宪宗即位，智耀入见，言： 儒者所学尧、舜、禹、汤、文、武之道，自古有国家者，用之则治，不用则否，养成其材，将以资其用也。宜蠲免徭役以教育之。 
帝问： 儒家何如巫医？ 
智耀又言： 国初庶政草创，纲纪未张，宜仿前代，置御史台以纠肃官常。 
至元五年立御史台，用其议也。
擢西夏中兴等路提刑按察使。会西北藩王遣使入朝，谓： 本朝旧俗与汉法异，今留汉地，建都邑城郭，仪文制度，遵用汉法，其故何如？ 帝求报聘之使以析其问，智耀入见，请行，帝问所答，画一敷对，称旨，即日遣就道。至上京，病卒，帝为之震悼。
后赠崇文赞治功臣、金紫光禄大夫、司徒、柱国，追封宁国公，谥文忠。
子睿。
睿，资廪直亮，智耀之北使也，携之以行。及卒，帝问其子安在，近臣以睿见，时年十六。
授符宝郎，出入禁闼，恭谨详雅。
久之，授唐兀卫指挥副使，历翰林待制、礼部侍郎。
除嘉兴路总管，境内有宿盗，白昼掠民财，捕者积十数辈莫敢近。
睿下令，不旬日，生擒之，一郡以宁。
擢江东道提刑按察使，部内草窃陆梁，声言围宣城。
郡将怯懦，城门不开，睿召责之曰： 寇势方炽，官先示弱，民何所凭？ 即命密治兵卫，而洞开城门，听民出入贸易自便。既而寇以有备，不敢进，遂讨平之。
除同佥行枢密院事，迁浙西道肃政廉访使。
未几，果得真盗。
复拜南台御史中丞，务持大体，有儒者之风焉。
延祐元年卒，年六十有六。
累赠推忠佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封宁国公，谥贞简。
子纳麟，官至太尉、江南诸道行御史台大夫。
铁哥铁哥，姓伽乃氏，迦叶弥儿人。
迦叶弥儿者，西域筑乾国也。父斡脱赤与叔父那摩俱学浮屠氏。
斡脱赤兄弟相谓曰： 世道扰攘，吾国将亡，东北有天子气，盍往归之。 
乃偕入见，太宗礼遇之。
定宗师事那摩，以斡脱赤佩金符，奉使省民瘼。
宪宗尊那摩为国师，授玉印，总天下释教。
铁哥谏曰： 臣鞫庾人，其母病，盗粳欲食母耳，请贷之。 牧人有盗割驼峰者，将诛之。铁哥曰： 生割驼峰，诚忍人也。
然杀之，恐乖陛下仁恕心。 诏皆免死。二十二年，进正奉大夫，奏： 司农寺宜升为大司农司，秩二品，使天下知朝廷重农之意。 
制可。
进资善大夫、司农。
他日，又赐以玛瑙碗，谓铁哥曰： 此器先皇所用，朕今赐卿，以卿久侍先皇故也。 
辽王脱脱入朝，从者执兵入大明宫，铁哥劾止之，王惧谢。
从幸缙山，饥民相望，铁哥辄发廪赈之，既乃陈疏自劾，帝称善不已。
武宗即位，赐金一百两，加金紫光禄大夫，遥授中书右丞相。
从之。二年，奉命诣万安寺祀世祖，感疾归，皇太后令内臣问疾，铁哥附奏曰： 臣死无日，愿太后辅陛下布惟新之政，社稷之福也。 是年薨，赐赙礼加厚，敕有司治丧事，赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥忠穆。
加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥忠献。
