赛典赤赡思丁，一名乌马儿，回回人，别庵伯尔之后裔。
回回族语 赛典赤 ，即汉语贵族之意。
太祖西征时，赡思丁率千骑奉文豹、白鹘迎降。太祖命他参加宿卫军，随太祖征伐，只呼他为赛典赤而不叫他本名。
太宗即位后，授他为丰、净、云内三州都达鲁花赤；后改任太原、平阳二路达鲁花赤；以后又入朝燕京为断事官。
宪宗即位后，命他与塔剌浑同理六部政事；后调任燕京路总管，因多行惠政，擢升为采访使。
宪宗伐蜀，赛典赤主持军饷供应，始终尽职尽责，军饷不缺。
世祖即位，设立十路宣抚司，升赛典赤为燕京宣抚使。
中统二年，拜中书平章政事。
至元元年，设置陕西五路西蜀四川行中书省，以赛典赤为平章政事，在任三年，该省增户九千五百六十五户、军一万二千二百五十五、钞六千二百二十五锭、屯田粮九万七千二十一石，节省官府购买民间物品的钞三百三十一锭。
中书省上报朝廷，朝廷赏银五千两，并命陕西五路四川行院大小官员均受赛典赤管辖指挥。
至元七年，赛典赤镇守四川，宋将昝万寿拥强兵驻守嘉定，与赛典赤军对峙。赛典赤待之以诚，不侵掠宋国，万寿心服。
不久，赛典赤将召还京师，万寿在宋营为他设宴饯行。左右都疑惧，赛典赤竟往宋营不疑。
宴席上左右劝他不要饮酒，赛典赤笑曰： 你们见识真小，昝将军即使能毒死我，岂能尽毒死我朝之人吗？ 
万寿叹服。
八年，朝廷传旨：大军现正围攻襄阳，各道应进兵以牵制敌军。
于是赛典赤偕同郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，俘宋将二人。乘筏顺岷江而下，断宋军浮桥，缴获战舰二十八艘。
不久，命他至兴元执行行省职务，专供军粮。
至元十一年，太祖对赛典赤说： 云南朕曾亲临其境，近来因委人不当，使那里的百姓不安，打算选派一位谨慎厚道的官员去安抚，而舍卿无人。 
赛典赤当即受命，退朝后便去访求熟知云南地理者，命他绘出云南的山川、城郭、驿舍、军屯营地及远近险要的地图，呈进朝廷，世祖大喜，立即拜赛典赤为平章政事，负责云南政务，赐钞五十万缗以及无数金宝。
这时，宗王脱忽鲁正镇守云南，听了左右的谗言，以为赛典赤来后必会夺去他的权力，于是整军严阵以防。
赛典赤闻知，派遣其子纳速剌丁先到王府去说明 ：天子有鉴于云南的守臣不得其人，致使诸族背叛，故命臣来安抚。今来到云南，不敢专断独行，请王派一人来共同商议大计。 
王闻言，立即斥骂下人： 吾几乎为你们所误！ 
第二天，派亲臣撒满、位哈乃等去赛典赤的官府。赛典赤问应以何礼相见。来人回答说 ：我等与纳速剌丁一同来，视为兄弟，请用父子之礼相见。 
二人以名马为进献行跪拜礼，见者大为惊异。
赛典赤设宴款待，宴罢将皇上所赐金宝饮具都送与此二人，二人大喜过望。
第二天辞谢，赛典赤道： 二君虽是宗王亲臣，但未有名爵，不能商议国事。我本想授二位为行省断事官，但因未见到宗王，不敢擅自授职。 
于是先令一人还府，禀告宗王。宗王大喜。
从此云南政令全听赛典赤一人的指示。至元十二年，赛典赤向朝廷呈奏道： 云南诸夷未归附者还有许多，今准备让宣慰司兼行元帅府事，听行省指挥。 还建议将大理、云南地方的万户、千户改为州县长官。
这些建议都被朝廷采纳，第二年即将云南所改郡县上报朝廷。
云南风俗：男女往往自相配偶，父母死则实行火葬，也不祭奠。
当地不种植稻谷桑麻，子弟也不知读书。
赛典赤教他们行跪拜礼，婚姻由媒人从中介绍结合，死者以棺安葬，进行祭奠，教民种植，挖塘建池以防水旱灾害，建立孔庙和明伦堂，购置经史书籍，授与学田。从此文风稍兴。
云南民间以贝为钱，政府欲行钞法，人民反而感到不便，赛典赤如实报告朝廷，请允许仍通行贝币。
云南山路险远，盗贼出设，旅客通行不便。赛典赤在一些适当地方建立城镇，每镇以土人酋长一人为吏，一人为百夫长，负责治安，如果行人遭到抢劫，问二人之罪。有少数土著官吏抱怨赛典赤，向朝廷诬告他专断独行。
朝廷知是诬告，将他们押回云南送赛典赤处治。赛典赤把他们释放了，仍旧委任他们为官。这伙人叩头拜谢道 ：我们诬告，本有死罪，今平章不杀，还让我们为官，我等当誓死报效。 
交趾叛服无常，湖广省多次派兵征讨，都不利。赛典赤派人去交趾讲明叛必招祸，服必有福的道理，并约定结为兄弟。
交趾国王大喜，亲至云南，赛典赤到郊外迎接，以贵宾相待。国王请求永为大元朝的藩臣。
萝甸反叛，赛典赤领兵讨伐，面有忧色，随行者问他何故，他说 ：我并非为出征而忧，忧的是你们可能在战争中牺牲，忧的是你们会掳掠平民，使他们不得聊生，必将重新反叛，则又要兴兵征讨。 
蒙军围困萝城三日，守军不降，诸将要求攻打，赛典赤不准，遣使去劝降。
萝酋长答应归降，但过了三天仍无行动。
诸将再次请求进攻，赛典赤还是不准。有将士不听，发起进攻，赛典赤大怒，立即鸣锣收兵，召万户斥责道： 天子命我安抚云南，未曾命我杀戮。没有主将命令而擅自攻城，当按军法处死。 
命左右推出斩首。
诸将忙叩头请求待城攻下之日再加惩治。
萝酋长闻此事，不禁叹息道 ：平章如此宽大仁义，我若拒不投诚是不应该的。 
于是举国出降。
原不听命而擅自进攻的将卒，也释放不杀。
从此以后，西南诸夷都相继归顺。
各族酋长每次来拜见，照例有所贡献，赛典赤都分给随从官员或贫民，自己丝毫不取；设宴慰劳各酋长，以上好的衣服鞋袜更换酋长们的蓑衣草鞋，酋长们无不心悦诚服。
赛典赤在云南主政六年，至元十六年卒，百姓为之痛哭，葬于鄯阐北门。
交趾国王遣使十二人身着丧服来吊唁，其祭文中有 生我育我，慈父慈母 之语，吊唁使者哭声震野。
太祖思念赛典赤的功劳，诏令云南省的大臣，完全遵行赛典赤的成规，不得任意改变。大德元年，赠守仁佐运安远济美功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、咸阳王，谥 忠惠 。有子五人，长子纳速剌丁，三子忽辛各有传。纳速剌丁，赛典赤赡思丁之长子，官至中奉大夫、云南诸路宣慰使都元帅。至元十六年调任大理元军统帅，率军至金齿、蒲、骠、曲蜡、缅国，招安夷寨三百座，计人口十二万二百户，规定租赋，设置邮传，建立卫兵。回朝时以驯象十二头入贡。世祖赏金五十两，衣二套，对所部士卒亦各有赏银。
赛典赤赡思丁死后，云南省臣对于诸夷又无抚绥策略，世祖为之忧虑。左右近臣推荐纳速剌丁。
至元十七年，授纳速剌丁为资德大夫、云南行中书省左丞，不久升为右丞。
纳速剌丁向朝廷提出三条建议：其一，云南省规定以所造金簿进行贸易，于民不利，应废；其二，云南省有宣慰司，又有都元帅府，近来宣慰司已奏准撤销，而元帅府尚存，臣认为行省既兼领军民，则元帅府也应当撤销；其三，云南官员子弟入京师作为人质，臣认为达官子弟当送京作为人质，其他一般官员子弟就不必了。
朝廷允准其所奏三事。
至元二十一年，晋升纳速剌丁为荣禄大夫、平章政事。
他奏请裁减合剌章地方的冗官，每年可省俸金九百余两；屯田课税由专人管理，每年可收入五千两。
二十八年，拜陕西行省平章政事。
二十九年病卒。
赠推诚佐理协德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、中书左丞相，封延安王。
有子十二人，著名者为伯颜、乌马儿、答刂法儿、忽先、沙的、阿容、伯颜察儿。忽辛，赛典赤赡思丁之第三子，至元初即以功臣贵族之子而入宿卫军。
至元十四年，授兵部郎中。
十五年，出任河南等路宣慰司同知。
河南地方多强盗，往往群聚山林，劫杀过往旅客，官军无力剿捕。忽辛实行招安政策，遣土豪持官府文书去晓谕盗贼。
不久，贼二人自动投诚，忽辛赐他们冠巾，对他们说： 过去你们做贼，如今既然投诚，就是良民，要安分守己。 
把他们放回，令他们将政府招降的告示转告其同党。数日后，又招来为首的盗贼十来人。忽辛命下属官吏登记其姓名，使他们侍奉于左右，夜间住在户外，时常召他们入室赐予饮食，皆大欢喜。
其他盗贼也相继前来投诚。
至元二十一年，授云南诸路转运使。
二十二年，转为陕西道转运使。
二十三年，授燕南河北道宣慰司同知，不久任命为南京总管。
三十年，授两浙盐运使。
大德元年，晋升为江东道宣慰使，后改任陕西行台御史中丞，再改为云南行省右丞。
忽辛至云南后，向宗王呈报许多不便于民的政务，请改革更张，宗王不同意。忽辛与左丞刘正返回京师报告朝廷，朝廷旨令宗王协力施行忽辛所提改革建议。
从此，一切有害于民的政务全加革新。
豪民为逃避官府徭役，往往投入王府充当宿卫，官府对他们供应不暇。忽辛按朝廷原所规定王府宿卫人数，凡超出规定数额者，全登记为民，如此减去宿卫三分之二。
马龙州酋长谋反，暗中与外贼勾结。事情被揭发后，宗王为左右所蒙蔽，拟将已逮捕谋叛分子开释不问。忽辛与刘正反复审讯，尽得其反叛的罪状，一律处斩。
军粮的供应，地理远近不同，官吏从中作弊，忽辛登记军户姓名及仓廪处所，轮流支给，官吏不能从中舞弊。
原先赡思丁为云南平章时，曾建立孔庙作为学校，拨田五顷以供祭祀教育费用。
赡思丁死后，学田为大德寺所占，忽辛仍按学庙旧日籍册，夺归学庙。
又在诸郡县普遍设立学校，选文学之士为教官，于是文风大兴。
王府养马繁多，都牧放于城郊，损害民间庄稼，而且牧马人又在百姓家食宿，扰害平民。
忽辛在适当地方建立牧场，建屋数十间作为牧所，人民因此得以安宁。蒙古军平定云南后，沙奴顽梗不服。忽辛派人去把他请来，待之以礼，留住数月。沙奴要求回去，忽辛说： 回去可以，但必须交出印来。 
沙奴不得已而把印交出。忽辛设酒宴款待，并劝他入朝去拜见皇帝。世祖大喜。大德五年，缅国国王恃其地形险固，不肯向元朝称臣，忽辛遣人去告谕说 ：我是老赛典赤平章之子，一心遵循先父的遗训，凡我官府对你国有不便的事，完全为你们更改。 
缅国国王闻知，便与使者同来，献白象一头给朝廷，成宗赐国王以 世子 称号。乌蛮等部应交租赋，每年要派军队去索取，忽辛榜示诸部，说明利害，不派一兵一卒，租赋都送来了。大德八年，出任四川行省左丞，后改任江浙行省左丞。
至大元年，拜荣禄大夫、江西行省平章政事。
至大二年，辞职回家奉养老母。
至大三年正月卒。
天历元年，赠守德宣惠敏政功臣、上柱国、雍国公，谥 忠简 。
布鲁海牙，畏兀族人。
祖父名牙儿八海牙，父名吉台海牙，均为本国有功世臣。
布鲁海牙年幼丧父，寄学于母舅家中，很快就能识读本族文字，尤其精于骑射。
十八岁时随本国国王归附于太祖，充当宿卫。
太祖西征，布鲁海牙扈从，不辞劳苦。太祖为嘉奖其勤勉，除赐羊马毡帐外，还将居里可汗之女石抹氏许配他为妻。
太祖崩后，受命到燕京去总理财政。
后又受命统领庄圣太后在燕京、中山等处的军民匠户。随后授任真定路达鲁花赤。
太宗三年，拜燕南诸路廉访使，佩金虎符。不久又授为断事官。
当时，有些断事官凭借其生杀予夺之权来作威作福，而布鲁海牙则小心谨慎，不滥用刑，执法公允。
有个百姓误杀了人，官府要将他置以重刑，而其子请求代父受罪。布鲁海牙说： 误打死了人，情有可原；子孝代父受罪，也不应诛。 
把父子二人都释放了，只是让他们出钱安葬被误杀的人，并将死者家属叫来说明道理。
大家都口服心服。当时，法制未备，奴婢有罪，主人有权处死。布鲁海牙明知被主人处死的奴婢并无死罪，但又不能援救，便出钱为奴婢赎罪，被他赎出的有数十人。
每有军事行动，服兵役者往往募人代替，这些人入伍后又多逃跑。于是朝廷规定：凡雇人代服兵役者，杖刑一百，逃跑者处死。
布鲁海牙与断事官卜只儿在顺天路募兵，雇人代役者有一万一千户，入伍后逃跑者十二人，按法令都要受到惩处。布鲁海牙怜悯他们，向朝廷呈请，减轻了对他们的惩罚。世祖即位，挑选一些诚实可靠的官员任十道宣抚使，命布鲁海牙为真定宣抚使。
真定的富豪人家放高利贷，虽不过期也要加倍取息。布鲁海牙将他们治罪，使债务人付息不超过本钱，定为制度。
朝廷行中统钞法，规定以金银为本，有本的地方才发行新钞。
而庄圣太后已将真定的金银取走，新钞不能在真定发行。
布鲁海牙派幕僚邢泽去报告平章政事王文统，说真定的金银全为太后取走送到上京。
真定为南北交通要地，居民商贾甚多，今旧钞已经废除，而新钞又不能发行流通，如何办理政事。
王文统立即向真定发行新钞五千锭，民商两便。不久，调布鲁海牙为顺德等路宣慰使，佩金虎符。
至元二年卒，享年六十九岁。
布鲁海牙禀性对父母孝敬，对人友爱，在燕京造一大宅，将母亲从畏兀国接来奉养。
年幼时虽曾受叔父阿里普海牙的欺侮，把他家中的财产完全占有，但布鲁海牙成为显贵之后，不计前嫌，还是把他的叔父接来京师居住。
其弟益特思海牙与他不和睦，布鲁海牙还常常开导他，又把皇帝赏赐的绫绢丝絮，全部给其弟去交纳国赋，兄弟终于相处无间。
朝廷拜布鲁海牙为廉访使。下诏任命的那天，正是其子希宪出生之日，布鲁海牙非常高兴地说： 吾闻古代以官为姓，受任为廉访使，是上天以 廉 为我宗族之姓。 
所以其后代子孙皆以廉为姓。布鲁海牙去世后，大德初年，赠仪同三司、大司徒，追封魏国公，谥 孝懿 。有子十人，其中廉希宪自有传。
高智耀，河西人，世代在西夏为官，曾祖高逸为大都督府尹，祖父高良惠为右丞相。
智耀亦考中西夏进士，西夏亡后，隐居贺兰山中。
太宗应河西众人的推荐，召他出来做官，智耀坚决推辞。皇太子阔端镇守西凉时，命儒生服徭役，智耀至王府对皇太子说，儒生从来是免于服役的，如今把他们与一般人对待，不当，请收回成命。
皇子听取了他的意见。
宪宗即位后，智耀入朝拜见皇帝，再次奏请免除儒生徭役，他说： 儒生所学的是尧、舜、禹、汤、文、武治国之道，自古为君王的，用他们则国家强盛，不用则国家衰败。今天应注意培养人材，以备将来任用，所以应免除儒生徭役，让他们能多受教育。 
宪宗也采纳了他的意见，诏令免除海内儒士徭役。
世祖即位前就闻知智耀贤能，即位后召见他，与他反复辩论儒家学说对治国的重要，智耀引古证今滔滔不绝，世祖佩服他见识渊博，专铸官印，用以签发免除儒士徭役的公文。
这时，淮、蜀一带儒生被俘者，均降为奴隶，智耀奏请释放，世祖允准，并拜他为翰林学士，巡视各县郡。
西北藩王遣使入朝，奏问本朝为何要采行汉人的文化和各项制度，世祖派智耀去进行解释说明，行至上京病卒。世祖为之哀悼。
后赠崇文赞治功臣、金紫光禄大夫、司徒、柱国，追封宁国公，谥 文忠 。
子高睿。
高睿禀性耿直，为人光明磊落。高智耀死后，世祖问其子何在，近侍之臣引睿进见，当时才十六岁。
世祖授他为符宝郎，很久以后又授为唐兀卫指挥副使。
嗣后历任翰林待制、礼部侍郎。
高睿任嘉兴路总管时，境内老练的强盗白昼掠夺民财，官府虽派出衙役捕卒，亦将他们无可奈何。
睿下令追捕，不到十天就生擒归案，全郡得以安宁。
升为江东道提刑按察使，境内草寇嚣张，声言要围攻宣城，州郡官胆小如鼠，不敢打开城门。
睿斥责他们： 寇势大张，将官们先示弱，老百姓去依靠谁？ 他密布卫军，洞开城门，听百姓自便出入贸易。盗寇知宣城有备，不敢冒进，睿派兵讨平之。
委他为同佥行枢密院事，调升浙西肃政廉访使，拜为江南行召御史，晋升御史中丞，委为淮东道肃政廉访使。
真州库钞三万缗被盗，官府大肆搜索，逮捕平民数百人。
睿亲自详审，终得实情，当即释放。不久真盗缉拿归案。
复拜睿为南台御史。
高睿于延元年卒，六十六岁，累赠推忠佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封宁国公，谥 贞简 。
子纳麟，官至太尉、江南诸道行御史台大夫。
铁哥，姓伽乃氏，西域筑乾国人。
父斡脱赤与叔父那摩都信奉佛教。
宪宗尊那摩为国师，授玉印，总管中国佛教事。斡脱赤也被重用，因去筑乾国劝其国王归附蒙古而被杀。元贞元年封代国公，谥 忠遂 。
斡脱赤死时，铁哥才四岁，禀性聪颖。
随叔父那摩进见太宗。太宗知其为斡脱赤之子，甚是宠爱，世祖即位后召见他，命在孛罗丞相府充当卫士。
至元十七年升铁哥为正议大夫、尚膳监，诏赐住宅于大明宫左侧，靠近皇宫，以便随时召见。十九年，调任同知宣徽院事，领尚膳监事。
后又进升中奉大夫、司农寺达鲁花赤。有猎人误杀骆驼，守仓库的人偷盗粳米，牧人割取驼峰，世祖均命处死，铁哥认为用刑过重，力劝免除死刑，世祖一一听从。
至元二十二年，晋升正奉大夫，奏请将司农寺升为大司农司，其主管官员应为二品，使天下皆知朝廷重农之心。
世祖允准。
铁哥又进为资善大夫、司农。
建议宫廷膳食所需物品，由政府设立屯田供应，不取于民。桓州闹饥荒，百姓鬻儿卖女，铁哥奏请发官钱赎回民间被卖儿女。二十四年，从世祖征乃颜，兵至撒儿都时忽然遇到叛王塔不台领兵迎战，铁哥奏请皇上设疑兵打退敌人。
二十九年晋升荣禄大夫、中书平章政事。成宗大德元年加光禄大夫。三年仍授平章政事、议中书省事。七年，复拜中书平章政事，平滦遭水灾，铁哥奏请官府赈恤灾民。
十年随皇帝至缙山，时当地大灾，铁哥自行决定开仓济民，然后向皇帝请罪，皇帝认为他做得对，不加谴责。
武宗即位，赐铁哥金一百两，加金紫光禄大夫，遥授中书右丞相。
有人控告宁远王阔阔出有谋反罪，武宗命诛杀，铁哥察知此是诬告，在朝廷上极力为宁远王辩护，终于澄清事实。至大二年命铁哥领度支院。仁宗皇庆元年授开府仪同三司、太傅、录军国重事。二年奉命至万安寺祭祀世祖，因病，不久去世。赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥 忠穆 。
后又加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥 忠献 。
