<strong>释名</strong>
果裸、瓜蒌、天瓜、黄瓜、地楼、泽姑，根名白药、天花粉、瑞雪。
<strong>气味</strong>
气味：苦、寒、无毒
<strong>主治</strong>
痰咳不止。用栝楼仁一两、文蛤七分，共研为末，以浓姜汁调成丸子，如弹子大，噙口中咽汁。又方：熟栝楼十个、明矾二两，共捣成饼，阴干，研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，姜汤送下。
干咳。用熟栝楼捣烂，加蜜等分，再加白矾一钱，共熬成膏，随时口含回汁。
痰喘气急。用栝楼二个、明矾如枣大一块，同烧存性，研细，以熟萝卜蘸食。药尽病除。
肺痿咳血。用栝楼五十个（连瓤瓦焙）、乌梅肉五十个（焙过）、杏仁（去皮尖，炒）二十一个，共研为末；另将猪肺一片切薄，掺末一小撮入内，炙熟，冷嚼回下。一天二次。
妇女夜热（痰嗽，月经不调，形瘦）。用栝楼仁一两，青黛、香附（童便浸，晒）各一两五钱，共研为末，加蜜调匀，口中噙化。
黄疸。用青栝楼焙过，研为末。每取一钱，加水半碗，煎至七成，临睡时服，五更有黄物泻下，即为见效。此方名为 逐黄散 。
小便不通，腹胀。用栝楼焙过，研为末。每服二钱，热酒送下。服至病愈为止。
久痢。用在熟栝楼一个，煅存性，出火毒后三工业区末。一次服完，温酒送下。
吐血。泥封栝楼，煅存性，研为末。每服三钱，糯米汤送下。一天服二次。
屙血。用栝楼一个，烧灰，加赤小豆半两，共为末。每服一钱，空心服，酒送下。
咽喉肿痛，不能发声。用栝楼皮、白僵蚕（炒）、甘草（炒）各二钱半，共研为末。每服三钱半，姜汤送下。一天服二次。或以棉裹半钱含咽亦可。此方名 发声散 。
诸痈发背。用栝楼捣为末，每服一匙，水送下。
风疮疥癣。用生栝楼一、二个，打碎、酒泡一日夜，取酒热饮。
消渴。取大栝楼根（天花粉），去皮，切细，水泡五天，每天换水。五天后取出捣碎，过滤，澄粉，晒干。每服一匙，水化下。一天服三次。亦可将药加入粥中及乳酪中吃下。又方：用栝楼根切薄，炙过，取五两加水五升煮至四升，随意饮服。
小儿热病。用栝楼根末半钱，乳汁调服半钱。
天泡湿疮。用天花粉、滑石，等分为末，水调搽涂。
折伤肿痛。用栝楼根捣烂涂患处，厚布包住，热除，痛即止。
