毕再遇，字德卿，兖州人也。
父进，建炎间从岳飞护卫八陵，转战江、淮间，积阶至武义大夫。
再遇以恩补官，隶侍卫马司，武艺绝人，挽弓至二石七斗，背挽一石八斗，步射二石，马射一石五斗。
孝宗召见，太悦，赐战袍、金钱。
开禧二年，下诏北伐，以殿帅郭倪招抚山东、京东，遣再遇与统制陈孝庆取泗州。
再遇请选新刺敢死军为前锋，倪以八十七人付之。
招抚司克日进兵，金人闻之，闭榷场、塞城门为备。
再遇曰： 敌已知吾济师之日矣，兵以奇胜，当先一日出其不意。 孝庆从之。
再遇飨士卒，激以忠义，进兵薄泗州。
泗有东西两城，再遇令陈戈旗舟楫于石屯下，如欲攻西城者，乃自以麾下兵从陟山径趋东城南角，先登，杀敌数百，金人大溃，守城者开北门遁。
西城犹坚守，再遇立大将旗，呼曰： 大宋毕将军在此，尔等中原遗民也，可速降。 旋有淮平知县缒城而下乞降，于是两城皆定。
郭倪来飨士，出御宝刺史牙牌授再遇，辞曰： 国家河南八十有一州，今下泗两城即得一刺史，继此何以赏之？
且招抚得朝廷几牙牌来？ 固辞不受。
寻除环卫官。
倪调李汝翼、郭倬取宿州，复遣孝庆等继之。
命再遇以四百八十骑为先锋取徐州，至虹，遇郭、李兵裹创旋，问之，则曰： 宿州城下大水，我师不利，统制田俊迈已为敌擒矣。 再遇督兵疾趋，次灵壁，遇孝庆驻兵于凤凰山，将引还，再遇曰： 宿州虽不捷，然兵家胜负不常，岂宜遽自挫！
吾奉招抚命取徐州，假道于此，宁死灵壁北门外，不死南门外也。 会倪以书抵孝庆，令班师，再遇曰： 郭、李军溃，贼必追蹑，吾当自御之。 金果以五千余骑分两道来，再遇令敢死二十人守灵壁北门，自领兵冲敌阵。
金人见其旗，呼曰 毕将军来也 。
遂遁。再遇手挥双刀，绝水追击，杀敌甚众，甲裳尽赤，逐北三十里。
金将有持双铁简跃马而前，再遇以左刀格其简，右刀斫其胁，金将堕马死。
诸军发灵壁，再遇独留未动，度军行二十余里，乃火灵壁。
诸将问： 夜不火，火今日，何也？ 再遇曰： 夜则照见虚实，昼则烟埃莫睹，彼已败不敢迫，诸军乃可安行无虞。
汝辈安知兵易进而难退邪？ 
还泗州，以功第一，自武节郎超授武功大夫，除左骁卫将军。
于是丘崇代邓友龙为宣抚使，檄倪还惟扬，寻弃泗州。
命再遇还盱眙，遂知盱眙军，寻改镇江中军统制，兼守如故。
以凤凰山功，授达州刺史。
其冬，金人以骑步数万、战船五百余艘渡淮，泊楚州、淮阴间，宣抚司檄再遇援楚，遣段政、张贵代之。
再遇既去盱眙，政等惊溃，金人入盱眙；再遇复定盱眙，除镇江副都统制。
金兵七万在楚州城下，三千守淮阴粮，又载粮三千艘泊大清河。
再遇谋知之，曰： 敌众十倍，难以力胜，可计破也。 乃遣统领许俊间道趋淮阴，夜二鼓衔枚至敌营，各携火潜入，伏粮车间五十余所，闻哨声举火，敌惊扰奔窜，生擒乌古伦师勒、蒲察元奴等二十三人。
金人复自黄狗滩渡淮，涡口戍将望风遁，濠、滁相继失守，又破安丰。
再遇谓诸将曰： 楚城坚兵多，敌粮草已空，所虑独淮西耳。
六合最要害，彼必并力攻之。 乃引兵赴六合。
寻命节制淮东军马。
金人至竹镇，距六合二十五里。
再遇登城，偃旗鼓，伏兵南土门，列弩手土城上，敌方临濠，众弩俱发，宋师出战，闻鼓声，城上旗帜并举，金人惊遁，追击大败之。
金万户完颜薄辣都、千户泥庞古等以十万骑驻成家桥、马鞍山，进兵围城数重，欲烧坝木，决壕水，再遇令劲弩射退之。
既而纥石烈都统合兵进攻益急，城中矢尽，再遇令人张青盖往来城上，金人意其主兵官也，争射之，须臾矢集楼墙如猬，获矢二十余万。
纥石烈引兵退，已乃益增兵，环城四面营帐亘三十里。
再遇令临门作乐以示闲暇，而间出奇兵击之。
敌昼夜不得休，乃引退。
再遇料其且复来，乃自提兵夺城东野新桥，出敌之背，金人遂遁去，追至滁，大雨雪，乃旋。
获骡马一千五百三十一、鞍六百，衣甲旗帜称是。
授忠州团练使。
三年，除镇江都统制兼权山东、京东招抚司事。
还至扬州，除骁卫大将军。
金围楚州已三月，列屯六十余里。
再遇遣将分道挠击，军声大振，楚围解。
兼知扬州、淮东安抚使。
扬州有北军二千五百人，再遇请分隶建康、镇江军，每队不过数人，使不得为变。
更造轻甲，长不过膝，披不过肘，兜鍪亦杀重为轻，马甲易以皮，车牌易以木而设转轴其下，使一人之力可推可擎，务便捷不使重迟。
敢死一军，本乌合亡命，再遇能驾驭得其用。
陈世雄、许俊等皆再遇所荐。
张健雄恃勇桀骜，再遇状其罪于朝，命以军法戮之，诸将慑服。
嘉定元年，除左骁卫上将军。
和好成，累疏乞归田里，赐诏不允，除保康军承宣使，降诏奖谕，寻令带职奏事，提举佑神观。
六年，提举太平兴国宫，十年，以武信军节度使致仕。
卒，年七十。
赠太尉，累赠太师，谥忠毅。
再遇姿貌雄杰，早以拳力闻，属时寝兵，无所自见。
一旦边事起，诸将望风奔衄，再遇威声始著，遂为名将云。
安丙，字子文，广安人。
淳熙间进士，调大足县主簿。
秩满诣阙，陈蜀利病十五事，言皆剀切。
丁外艰，服除，辟利西安抚司干办公事，调曲水丞。
吴挺为帅，知其才，邀致之。
改秩，知新繁县。
丁内艰，服除，知小溪县。
通判隆庆府，嘉泰三年，郡大水，丙白守张鼎，发常平粟振之。
寻又凿石徙溪，自是无水患。知大安军，岁旱，民艰食，丙以家财即下流籴米数万石以振。
事闻，诏加一秩。
开禧二年，边事方兴，程松为四川宣抚使，吴曦副之，丙陈十可忧于松。
继而松开府汉中，道三泉，夜延丙议。
丙又为松言曦必误国，松不省。
盖丙尝为其父客，素知曦。
既而曦奏丙为随军转运司，居河池。
时梁、洋义士方袭取和尚原，旋为金人所夺，守将弃甲而走。
十一月戊子，金人攻湫池堡，破天水，繇西和入成州，师溃，曦置不问。
金人肆掠关外四州，如践虚邑，军民莫知死所。
曦已潜遣其客姚淮源交金人，至是曦还兴州，留丙鱼关，已而檄还武兴。
十二月丙寅，金人持其诏及金印至罝口，曦密受之，宣言使者欲得四州以和，驰书讽松去。
癸酉，曦受金诏称蜀王，榜谕四川。
三年正月甲午，曦僣号建官，称臣于金，以其月为元年，改兴州为兴德府，以丙为中大夫、丞相长史、权行都省事。
先是，从事郎钱巩之从曦在河池，尝梦曦祷神祠，以银杯为珓掷之，神起立谓曦曰： 公何疑？
公何疑？
后政事已分付安子文矣。 曦未省，神又曰： 安子文有才，足能办此。 巩之觉，心异其事，具以语曦。
事既炽，丙不得脱，度徒死无益，阳与而阴图之。
遂与杨巨源、李好义等谋诛曦，语见《巨源》、《好义传》。
徐景望在利州，逐土人，擅财赋。
丙遣弟焕往约诸将，相与拊定，及景望伏诛，军民无敢哗者。
于是传檄诸道，按堵如故。
曦僣位凡四十一日。
三月戊寅，陈曦所以反及矫制平贼便宜赏功状，自劾待罪，函曦首级、违制法物与曦所受金人诏印及所匿庚牌附驿。
朝廷初闻变，莫知所为。
韩侂胄与曦书，亦谓 嗣颁茅土之封 ，亟召知镇江府宇文绍节问之，绍节曰： 安丙非附逆者，必能讨贼。 于是密降帛书曰： 安丙素推才具，有志事功，今闻曦谋不轨，尔为所胁，谅以凶焰方张，恐重为蜀祸，故权且从之尔，岂一日忘君父者？
如能图曦报国，以明本心，即当不次推赏，虽二府之崇亦无所吝，更宜审度机便，务在成事，以副委属之意。 帛书未至，露布已闻，上下动色交庆。
辛丑，加丙端明殿学士、中大夫、知兴州、安抚使兼四川宣抚副使，诏奖谕，恩数视执政，如帛书旨也。
时都统孙忠锐由凤州进攻大散关不克，统领强德等出奇道由松林堡破金砦，四月癸丑，克之。
忠锐贪功吝财，赏罚迷缪，大失军心，且速还凤州，以关钥付庸将陈显。
癸酉，大散关复陷。
巨源自请收复，丙遣朱邦宁佐之。
丙深恶忠锐，檄赴司议事，欲废之。
巨源至凤，斩忠锐及其子揆，丙遂以忠锐附伪进表之罪闻于朝。
先是，以诛曦功，巨源补朝奉郎，与通判差遣。
巨源遣其亲校传桧诉功于朝，语见《巨源传》。
于是丙拜疏丐闲。
至是，金人揭示境上，得丙首者与银绢二万匹两，即授四川宣抚。
时方议和，丙独戒饬将士，恫疑虚喝，以攻为守，威声甚著。
诏以蜀平，遣吴猎抚谕四川。
时沿边关隘悉为金毁，丙遗时相书，谓： 西和一面，已修仇池，聚粮积刍，使军民可守。
若敌至，则坚壁不战，彼欲攻则不可，欲越则不敢。
若西和可守，成州之境自不敢犯。
成州黑谷、南谷亦皆顿重兵。
天水虽不可守，距天水十里所，见创白环堡，与西和相为掎角，又增堡鸡头山，咸以民卒守之，及修黄牛堡，筑兴赵原，屯千余人。
凤州秋防原尤为险绝，绍兴初，州治于此，宣抚吴玠尝作家计砦，前即马岭堡，正扼凤州之后。
凡此数堡既坚，金人决不敢近。
而河池、杀金平、鱼关皆大军屯聚，其他径路，虽关之里如大安，亦阴招民卒，授以器械，为掩击之备矣。 又云： 见于关表广结义士，月给以粮，俾各保田庐坟墓，逮事定，则系之尺籍而劝之耕，庶可经久。
以丙所见，直为守计，则精选五万人亦为有余。 
好义守西和，谓四州兵后，民不聊生，请蠲租以惠创痍。
丙请于朝。
又以沔州都统司所统十军权太重，故自吴璘至挺、曦皆有尾大不掉之忧，乃请分置副都统制，各不相隶，以前右中左后五军隶都统司，踏白、摧锋、选锋、策锋、游奕五军隶副司。
诏皆从之。
时方信孺使还，金人和意未决，且欲得首议兴师之人，侂胄大怒。
上手书赐丙，谓： 金人必再至，当激励将士，戮力赴功。 侂胄既诛，赐丙金器百二十两、细币二十匹，进资政殿学士。
和议成，还大散、隔牙关。丙分遣僚吏，经量洋、沔、兴元、大安民田，别定租税。
右丞相史弥远起复，丙移书曰： 昔仁宗起复富郑公、文潞公，孝宗起复蒋丞相，皆力辞，名教所系，人言可畏，望阁下速辞成命，以息议者之口。 论者韪之。
升大学士、四川制置大使兼知兴元府。
谍知金人迁汴，关辅豪杰款塞愿降者众。
丙以为此正冉闵告晋之时，乃与宰臣书，谓当兴问罪之师。
朝论忧丙轻举，乃诏丙益修守备。
七年春，丙使所爱吏安蕃、何九龄合官军夜袭秦州，败归。
王大才执九龄等七人斩之，而讼丙于朝。
三月，诏丙同知枢密院事兼太子宾客，赐手书召之。
行次广德军，进观文殿学士、知潭州、湖南安抚使。
至官，留意学校，请于太常创大成乐。
而政尚严酷，转运判官章徕劾丙，不报。
御史李安行并徕劾之，徕罢，丙授崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使。
谴阁门舍人闻人玙锡命，赐旌节、金印、衣带、鞍马。
三辞，还蜀。
董居谊帅蜀，大失士心。
金人乘之，破赤丹、黄牛堡，入武休关，直捣梁、洋，至大安，宋师所至辄溃，散入巴山。
十二年，聂子述代之。
时丙之子癸仲知果州，子述即檄兼参议官。
四月，红巾贼张福、莫简叛，入利州，子述遁去。
总领财赋杨九鼎与贼遇，走匿民舍，贼追九鼎杀之。
子述退保剑门，檄癸仲兼节制军马，任讨贼之责。
癸仲召戎帅张威等军来会，贼自阆趋遂宁，所过无不残灭。
丙欲自持十万缗偕子述往益昌募士，子述曰： 大臣非得上旨，未可轻出。 丙遂如果州。
时四川大震，甚于曦之变。
张方首奏，勋望如丙，今犹可用。
魏了翁移书宰执，谓安丙不起，则贼未即平，蜀未可定，虽贼亦曰： 须安相公作宣抚，事乃定耳。 李壁、李时并镇潼、遂，亦皆以国事勉丙。
五月乙未，丙至果州，是日贼焚蓬溪县。
己酉，诏起丙为四川宣抚使，予便宜，寻降制授保宁军节度使兼知兴元府、利东安抚使。
丙奏： 臣不辞老以报国，但事不任怨，难以图成，将恐腾谤交攻，使臣独抱赤心，无从上白。
昔秦使甘茂攻宜阳，至质之以 息壤在彼 ，魏使乐羊攻中山，至示之以谤书一箧。
君臣之间，似不必尔。
然自古及今，谤以疑间而成，祸以忌嫉而得；况臣已伤弓于既往，岂容不惩沸于方来。 诏曰： 昔唐太宗以西寇未平，诏起李靖，靖慷慨请行，不以老疾为解。
代宗有朔方之难，图任郭子仪，闻命引道，亦不以谗惎自疑。
皆能乘时立功，焜燿竹帛，朕甚慕之。
今蜀道俶扰，未宽顾忧，朕起卿燕闲，付以方面，而卿忠于报国，谊不辞难，朕之用人庶几于唐宗，卿之事朕无愧于李、郭矣。
勉图隽功，以济国事！ 寻命丁〈火育〉改知兴元府。
甲申，发果州。
丙戌，至遂宁，贼犹负固于普州之茗山。
丙下令诸军合围，绝其樵汲之路以困之。
未几，张威、李贵俘获张福等十七人以献，丙命脔王大才以祭九鼎。
七月庚子，尽俘余党千余人，皆斩之。
庚戌班师，乃移治利州，赐保宁军节度使印。
癸仲亦加三秩，进直华文阁，起复，主管宣抚司机宜文字。
明年，进丙少保，赐衣带鞍马。
丙以关表营田多遗利，命官括之。
有文垓者方持母丧，以便宜起复，干办鱼关粮料院，俾之措置，且以宣抚副使印假之。
而冯安世者，又即利州置根括局。
于是了翁遗丙书，谓： 幕府举辟，当用经术信厚之士，不可用冒丧之人。
且公八年镇蜀，有恩则有怨，岂可人人而校，事事而理，自处甚狭，恐贻子孙宾客无穷之累。
虽今日理财难拘故常，然告绝产、首白契、讦隐田、伺富民过失、纠盐酒户亏额，报怨挟愤、招权纳贿者，必且纷然，而公任其怨。 丙复书曰： 关外籴买当用四百万缗，而总所见缗止二十五万，多方措置，非得已而不已。
傥皆清流，何由办事？
蜀士中如令弟嘉父、李成之辈，清则清、高则高矣，其肯办钱谷俗务乎。
刘德修尝雅责杨嗣勋不能举义诛叛，嗣勋云： 德修特未当局耳。
丙于华父亦云。 其后，安世不法滋甚，近臣有以书抵丙，而安世之徒亦发其事，丙械送大安穷治之。
先是，夏人来乞师并兵攻金人，丙且奏且行，分遣将士趋秦、巩、凤翔，委丁焴节制，师次于巩。
夏人以枢密使子宁众二十余万，约以夏兵野战，宋师攻城。
既而攻巩不克，乃已。
丙卒，讣闻，以少傅致仕，辍视朝二日，赠少师，赙银绢千计，赐沔州祠额为英惠庙。
理宗亲札赐谥忠定。
丙所著有《皛然集》。
杨巨源字子渊，其先成都人。
父信臣，客益昌，因家焉。
巨源倜傥有大志，善骑射，涉猎诸子百家之书。
应进士不中，武举又不中。
刘光祖见而异之，荐之总领钱粮陈晔，以右职举为凤州堡子原仓官，驰骋射猎，倾财养士，沿边忠义，咸服其才。
分差鱼关粮料院，移监兴州合江赡军仓。
吴曦叛，巨源阴有讨贼志，结义士三百人，给其钱粮。
有游奕军统领张林者，力能挽两石弓，队将朱邦宁身长六尺，勇力过人，皆为曦所忌，虽屡战有功亦不加赏，林等憾之。
时林在罝口，邦宁在合江，巨源因与深相缔结，并集忠义人朱福、陈安、傅桧之徒。
曦胁安丙为丞相长史，丙称疾，眉士程梦锡见丙，丙叹曰： 世事如此，世无豪杰！ 梦锡因及巨源之谋。
丙曰： 肯见我乎？ 乃嘱梦锡以书致巨源，延之卧所。
巨源曰： 先生而为逆贼丞相长史耶？ 丙号哭曰： 目前兵将，我所知，不能奋起。
必得豪杰，乃灭此贼，则丙无复忧。 巨源曰： 先生之意决乎？ 丙指天誓曰： 若诛此贼，虽死为忠鬼，夫复何恨！ 巨源大喜，曰： 非先生不足以主此事，非巨源不足以了此事。 
当是时，李好义、好问亦结李贵、杨君玉、李坤辰凡数十人，坤辰邀巨源与好义会。
巨源又大喜曰： 吾与安长史议以三月六日邀曦谒庙，合勇士刺之。 好义曰： 彼出则龊巷，从卫且千人，事必难济。
闻熟食日祭东园，图之此其时也。 巨源然之。
好义愿一见长史以为信。
巨源曰： 吾今先为长史言之，来日伪宫，令长史问君先世是已。 巨源以告丙，明日，好义在伪宫见丙，揖之。
丙曰： 乡与尊父同僚，杨省干盛谈才略，旦夕以职事相委。 其谋乃决。
君玉先属其乡人白子申拟诏，文不雅驯，巨源更为之，例用合江仓朱记。
巨源、好义忧事浸泄，遂以二月乙亥未明，好义率其徒入伪宫，巨源持诏乘马，自称奉使，入内户，曦启户欲逸，李贵执杀之。
卫者始拒斗，闻有诏皆却。
巨源、好义迎丙宣诏，以曦首徇。
三军推丙权四川宣抚使，巨源权参赞军事。
丙奏功于朝，以巨源第一，诏补承事郎。
巨源谓丙曰： 曦死，贼胆以破，关外四州为蜀要害，盍乘势复取。 好义亦以为言。
丙虑军无见粮，巨源力言四州不取，必有后患，自请为随军措置粮运。
于是分遣好义复西和州，张林、李简复成州，刘昌国复阶州，孙忠锐复散关。
俄诏巨源转朝奉郎，与通判差谴，兼四川宣抚使司参议官。
丙素恶忠锐，闻忠锐失守散关，檄其还，欲废之，先命巨源偕邦宁以沔兵二千策应。
巨源至凤州，因忠锐出迎，伏壮士于幕后，突出斩之，并其子揆。
丙遂以忠锐附伪贺表闻于朝，且待罪。
先是，奖谕诛叛诏书至沔州，巨源谓人曰： 诏命一字不及巨源，疑有以蔽其功者。 俄报王喜授节度使，巨源弥不平。
时赵彦呐以在夔诛禄禧得州通判，巨源曰： 杀禄禧与通判，杀吴曦亦与通判耶？ 以启谢丙曰： 飞矢以下聊城，深慕鲁仲连之高谊；解印而去彭泽，庶几陶靖节之清风。 又遣诉功于朝，而从兴元都统制彭辂乞书遗韩侂胄，辂阳许而阴以白丙。
或言巨源与其徒米福、车彦威谋为乱，丙命喜鞫之，福、彦威皆抵罪。
正将陈安复告巨源结死士入关，欲焚沔州州治，俟丙出则杀之。
丙积前事，因欲去巨源，然未有以发也。
会巨源在凤州以檄书遗金凤翔都统使，其辞若用间者，且自称宣抚副使而以参议官印印之。
金以檄至丙。
巨源方与金战，败于长桥，丙乃移书召巨源，巨源疑焉。
有梁泉主簿高岳成者，巨源荐为随军拨运，来见巨源，赞其归，巨源信之。
时辂已至沔，六月壬申，巨源还幕府，丙密命辂收巨源。
巨源殊不知，以为谒己也，语毕，辂起，巨源送之宾次。
武士就挽其裾，巨源犹叱之，则已为驱至庭下。
巨源大呼曰： 我何罪？ 丙隔屏遣人谓之曰： 若为诈称宣抚副使？ 命械送阆州狱。
巨源曰： 我一时用间，异时必有为我明其事。 丙饷以肴酒，巨源曰： 一身无愧，死且无憾；惟有妹未嫁，宣抚念之。 癸酉，巨源舟抵大安龙尾滩，将校樊世显者呼于岸，巨源知将见杀，指其地而语之曰： 此好一片葬地。 世显曰： 安有是？ 舟行数步，谓曰： 宣参久渴，莫进杯酒？ 巨源辞以不饮。
又曰： 宣参荷械已久，盍少苏？ 巨源未及答，左右遽取利刀断其头，不绝者逾寸，遂以巨源自殪闻宣抚司。
后数日，丙命瘗之。
巨源死，忠义之士为之扼腕，闻者流涕，剑外士人张伯威为文以吊，其辞尤悲判。
巨源之属吏也，李壁在政府，闻之曰： 嘻，巨源其死矣！ 丙以人情汹汹，封章求免。
杨辅亦谓丙杀巨源必召变，请以刘甲代之。
初，巨源与好义结官军，而丙密为反正之计，各未相知，合巨源于好义者李坤辰，而合好义于丙者巨源也。
巨源遗光祖书，述丙酬答之语，鋟梓竞传之，丙已弗乐，浸润不已，积成此祸。
成忠郎李珙投轨，献所作《巨源传》为之讼冤，朝廷亦念其功，赐庙褒忠，赠宝谟阁待制，官其二子。
制置使崔与之请官给其葬，加赠宝谟阁直学士、太中大夫。
嘉熙元年，理宗特赐谥忠愍。
子履正终大理卿、四川制置副使。
