毕再遇，字德卿，兖州人。
他的父亲毕进，在建炎年间跟从岳飞护卫八陵，转战江、淮之间，积官至武义大夫。
毕再遇因恩荫补官，隶属侍卫马司，武艺超群，能拉开二石七斗的弓，反手能拉开一石八斗的弓，徒步能射二石，骑马能射二石五斗。
孝宗召见他，十分高兴，赐给他战袍、金钱。
开禧二年，朝廷下诏北伐，由殿帅郭倪招抚山东、京东，派毕再遇和统制陈孝庆攻取泗州。
毕再遇请求选新招的敢死军为前锋，郭倪给他八十七人。
招抚司限定进兵的日期，金人听说后，关闭了榷场，阻塞泗州城门防备。
毕再遇说 ：敌人已经知道我们进兵的日期了，兵以奇取胜，应该早一天进兵出其不意。 陈孝庆同意。
毕再遇用酒食招待士卒，用忠义激励他们，进兵逼近泗州。
泗州有东西两城，毕再遇下令把战旗、舟楫排列在石下，如果想攻打西城，就亲率部下从陡山直奔东城南角，先登上城墙，杀死数百敌人，金兵大败，守城的人打开北门逃走。
西城仍在坚守，毕再遇打出大将旗，大声喊道： 大宋毕将军在此，你们是中原遗民，可速来归降。 不久淮平知县献城投降，于是泗州两城都被宋军占领。
郭倪来犒劳将士，拿出御宝刺史牙牌授予毕再遇，毕再遇推辞说： 国家在黄河以南有八十一州，现在夺回泗州两城就得到一个刺史的官职，以后还用什么来赏赐？
况且招抚能得到朝廷几个牙牌前来？ 
他坚决推辞不接受，不久被任命为环卫官。
郭倪调李汝翼、郭倬攻取宿州，又派陈孝庆等接应他们。
命令毕再遇率四百八十名骑兵为先锋攻取徐州，毕再遇到虹县，遇到郭倬、李汝翼的兵卒带伤而回，就问他们，他们就说 ：宿州城下是大水，我军失利，统制田俊迈已被敌人擒获了。 毕再遇督军疾驰，驻扎在灵壁，遇到陈孝庆在凤凰山驻兵，陈孝庆将率军撤退，毕再遇说： 宿州虽然没取胜，但兵家胜负不定，怎能自己挫伤自己！
我奉招抚的命令攻取徐州，借道到此，我宁死在灵壁的北门外，不死在灵壁的南门外。 恰好郭倪给陈孝庆送来书信，命令他率军回来，毕再遇说： 郭倬、李汝翼军队溃败，敌人一定会尾追而来，我应该自己抵御敌人。 金人果然派五千多骑兵分两路追来，毕再遇令敢死军二十人守灵壁北门，自己率兵冲入敌阵。
金人看见他的将旗，大喊 毕将军来了 ，就逃跑。
毕再遇手挥双刀，渡水追击，杀死很多敌人，他的铠甲和衣服都被染红，追击敌人三十里。
有个持双铁锏的金将跃马上前，毕再遇用左手刀挡住他的锏，用右手刀砍他的肋，金将落马而死。
宋军从灵壁出发，毕再遇独自留下没动，他估计宋军已走出二十多里，就火烧灵壁城。
众将问 ：晚上不烧，现在烧，为什么？ 毕再遇说 ：晚上点火能照见我们的虚实，白天的烟尘可挡住敌人的视线，敌人已经失败不敢逼近我们，宋军才可以安心行军，没有担忧。
你们怎么知道兵易进而难退的道理呢？ 
毕再遇回到泗州，因军功第一，从武节郎超升为武功大夫，被任命为左骁卫将军。
这时丘宗山代替邓友龙为宣抚使，传檄文让郭倪回维扬，不久丢弃泗州。
命令毕再遇回盱眙，并任盱眙军知军，不久改为镇江中军统制，仍任盱眙军知军。
他因为凤凰山的功劳，被授予达州刺史。
这年冬，金人以步、骑兵数万，战船五百多艘渡过淮河，停泊在楚州、淮阴之间，宣抚司传檄文让毕再遇援助楚州，派段政、张贵代替他守盱眙。
毕再遇离开盱眙后，段政等惊慌溃退，金人进入盱眙；毕再遇又收复盱眙，被任命为镇江副都统制。
金兵七万在楚州城下，有三千人在淮阴看护粮草，又有三千艘载粮船停泊在大清河。
毕再遇探知后说 ：敌人是我们的十倍，我们难以力胜，可用计攻破敌人。 于是派统领许俊从小路奔淮阴，晚上二更时士兵口中含枚，鸦雀无声地到达敌营，他们每人携带火种潜入，埋伏在五十多处粮车之间，听到哨声就放起火，敌人惊慌逃窜，乌古伦师勒、蒲察元奴等二十三人被活捉。
金人又从黄狗滩渡过淮河，涡口守将望风而逃，濠、滁二州相继失守，金人攻破安丰。
毕再遇对众将说 ：楚州城坚兵多，敌人粮草已空，所担心的只有淮西。
六合是最重要的，敌人一定会集全力攻打它。 于是率兵赶赴六合。
不久命令他节制淮东军马。
金人到竹镇，距六合二十五里。
毕再遇登上城墙，偃旗息鼓，在南土门设下伏兵，弓箭手排列在土城上，敌人刚接近堑壕，宋兵众箭齐发，出城迎敌，听到战鼓声，城上旗帜并举，金人慌忙逃跑，宋兵追击，大败敌人。
金国万户完颜蒲辣都、千户泥古等率十万骑兵驻屯在成家桥、马鞍山，进兵围六合城数重，想烧毁堤塘木，决开堑壕的水，毕再遇命令用强弩射退敌人。
不久纥石烈都统合兵进攻更急，城中箭已用尽，毕再遇命令人打开青盖往来于城上，金人以为是宋军统帅，争相射箭，一会儿城墙上的箭像刺猬一样，宋军得到二十多万支箭。
纥石烈率兵退走，不久又增兵围城，城的四面敌人营帐绵延三十里。
毕再遇命令在城门口奏乐向敌人表明宋军很悠闲，又时常派奇兵袭击敌人。
敌人昼夜不得休息，就退去。
毕再遇估计敌人将会再来，就亲自领兵夺下城东的野新桥，出现在敌后，金人就逃走，他追敌人到滁州，赶上大雨雪，就回来了。
获得敌人骡马一千五百三十一匹、鞍六百套，很多铠甲、旗帜。
毕再遇被授予忠州团练使。
开禧三年，毕再遇被任命为镇江都统制兼权山东、京东招抚司事。
他回到扬州，被授予骁卫大将军。
金兵围楚州已经三个月，列营六十多里。
毕再遇派将分道阻击金兵，军威大振，解去楚州之围。
毕再遇兼任扬州知州、淮东安抚使。
扬州有北方兵二千五百人，毕再遇请求让他们分别隶属建康、镇江军，每队不超过数人，使他们不能谋反。
他又改造出轻便的铠甲，铠甲长不过膝，袖长不过肘，头盔也减轻重量，马甲换成了皮革的，车牌换成木制的并在它下面安转轴，使一个人的力量可推可举，务必使车便捷不使它沉重。
敢死军，本是乌合亡命的军队，毕再遇能驾驭使用他们。
陈世雄、许俊等都是毕再遇推荐的。
张健雄仗自己勇武而桀骜不驯，毕再遇列出他的罪状上奏给朝廷，朝廷下令按军法杀死张健雄，众将都畏服。
嘉定元年，毕再遇被任命为左骁卫上将军。
宋金和议成，他多次上疏请求回乡，皇上不许，任命他为保康军承宣使，又下诏奖励他，不久命令他带职奏事，提举佑神观。
嘉定六年，他为提举太平兴国宫，嘉定十年，他以武信军节度使的身份辞官。
去世，终年七十岁。
被赠为太尉，积累赠官为太师，谥号为 忠毅 。
毕再遇容貌魁伟，早就以拳力闻名，那时正值罢兵，无所体现。
一旦边事兴起，诸将在金兵面前望风而逃，毕再遇的威名才显现出来，并成为名将。
安丙，字子文，广安人。
淳熙年间考中进士，调任为大足县主簿。
任满后到朝中，陈述十五条有关蜀地利弊的事，说的都很切实。
遭父丧，服丧期满后，他被召用为利西安抚司干办公事，调任曲水县丞。
吴挺为大帅，了解他的才能，把他请来。
他改官为新繁县知县。
遭母丧，服丧期满后，他为小溪县知县。
安丙任隆庆府通判，嘉泰三年，府中发大水，安丙禀告知府张鼎，用常平仓的粟米赈济灾民。
不久又凿石导溪，兴修水利，这里从此没有水患，他任大安军知军，天大旱，百姓无以为食，安丙用自己家的钱财到下游买回数万石米赈济百姓。
朝廷知道这事后，下诏给他加官一等。
开禧二年，边事兴起，程松为四川宣抚使，吴曦为副使，安丙向程松陈述十件可忧的事。
接着程松在汉中设宣抚司，经过三泉，晚上请安丙来议事。
安丙又对程松说吴曦必定误国，程松不省悟。
因为安丙曾是吴挺的门客，一向了解吴曦。
不久吴曦奏请让安丙为随军转运司，住在河池。
此时梁、洋二地的义士正袭取和尚原，不久被金人夺去。守将弃甲而逃。
十一月十一日，金人攻打湫池堡，占领天水，由西和进入成州，宋军溃败，吴曦对此置之不理。
金人大肆掳掠关外四州，如入无人之境。四州军民死伤无数。
吴曦已暗中派他的门客姚淮源去交结金人，此时吴曦回到兴州，把安丙留在鱼关，不久又传令安丙回武兴。
十二月二十日，金人带着他们的诏书和金印到口，吴曦秘密接受了这些，金国使者说得到关外四州才能议和，赶快送信劝程松离去。
二十七日，吴曦受金人册封称蜀王，布告四川。
开禧三年正月十八日，吴曦僭号设置官署，对金国称臣，以这月为元年，改兴州为兴德府，以安丙为中大夫、丞相长史、权行都省事。
原先，从事郎钱巩之跟从吴曦在河池，曾梦见吴曦在神祠祈祷，用银杯代替杯王交占卜，神起立对吴曦说： 你有什么疑问？
你有什么疑问？
以后的政事已交给安子文了。 吴曦没省悟，神又说： 安子文有才能，足能办好此事。 钱巩之醒来，心中奇怪这事，就都对吴曦讲了。
吴曦反叛的事已发生，安丙不能逃脱，他考虑徒死无益，就对吴曦明里附会暗中图谋。
安丙同杨巨源、李好义等谋划杀吴曦，可参见《杨巨源传》、《李好义传》。
徐景望在利州，驱逐对朝廷有功的人，擅取财赋。
安丙派弟弟安焕去利州和诸将相约，一起平叛，杀了徐景望后，利州军民没有敢闹事的。
于是向诸道传檄文，仍像原来一样安定。
吴曦僭位共四十一天。
三月三日，安丙列举吴曦谋反的罪状和矫诏平贼便宜赏功状，自己弹劾自己，等待定罪，把吴曦的头及其违反规定的仪仗等物和吴曦所接受的金人诏书、金印以及所藏的庚牌交给回朝中的人。
朝廷刚听说吴曦反叛，不知该怎么办。
韩胄给吴曦写信，也说 以后要给他封地 ，又马上召镇江知府宇文绍节询问，宇文绍节说： 安丙不是附会叛逆的人，他一定能讨伐反叛。 于是韩胄密下帛书说： 安丙向来被推崇为有才能，有志于成就大事，现在听说吴曦谋反，你被他胁迫，考虑到他的气焰正盛，恐怕给蜀地造成大祸，因此你权且跟从他，怎能有一天忘记君父呢？
如果能图取吴曦报效国家，来表明真心，朝廷将不按资序给以奖赏，即使是二府的高官也不吝惜，你更应审时度势，抓住机会，使事情成功，来完成朝廷的重托。 帛书没到，安丙告捷的文书就传来了，朝廷上下交相庆贺。
二十六日，加封安丙为端明殿学士、中大夫、兴州知州、安抚使兼四川宣抚副使，下诏对他嘉奖，恩数如同执政，就像帛书说的一样。
此时都统孙忠锐由凤州进攻大散关没攻克，统领强德等从出人意料的道路出兵，由松林堡攻破金寨。四月八日，攻克大散关。
孙忠锐贪功吝财，赏罚不明，大失军心，并且很快返回凤州，把守关的重任交给庸将陈显。
二十八日，大散关又失陷。
杨巨源自己请求去收复大散关，安丙派朱邦宁去辅佐他。
安丙很讨厌孙忠锐，传檄文让他到宣抚司议事，想废除他。
杨巨源到凤州，杀了孙忠锐和他的儿子孙揆，安丙就以孙忠锐犯有附会吴曦僭伪，献进表的罪状报告给朝廷。
这以前，因杀吴曦有功，杨巨源被补为朝奉郎，并差遣为通判。
杨巨源派他的亲信部将傅桧向朝廷诉说自己的功劳，见《杨巨源传》的记载。
于是安丙上书请求辞官。
这时金人在边境上张贴告示，说能得到安丙头的人赏给银绢二万匹两，并授予四川宣抚的官职。
当时正在议和，只有安丙告诫和整顿将士，虚张声势，恐吓威胁，以攻为守，威声很显著。
皇上下诏，因为蜀地已平定，派吴猎抚谕四川。
当时沿边关隘都被金人毁坏，安丙给当时的宰相写信，说 ：西和一面，已修仇池，积聚粮草，使军民可守。
如果敌人来到，就坚壁不战，敌人想攻则不能攻，想越过去还不敢。
如果西和可守，敌人自然不敢进犯成州。
成州的黑谷、南谷也都屯驻重兵。
天水虽然不可守，距天水十里的地方，现在建成白环堡，与西和相为掎角，又在鸡头山增设堡寨，都用民兵把守，并修黄牛堡，筑兴赵原，屯驻一千多人。
凤州的秋防原尤为险绝，绍兴初年，州治在这里，宣抚使吴王介曾作为放置家产的堡寨，前面就是马岭堡，正据守凤州的后方。
这些堡寨都很坚固，金人决不敢迫近。
而河池、杀金平、鱼关都有大军屯集，其他小路，即使在关里的，如大安，也暗中招集民兵，给他们器械，做好阻击敌人的准备。 又说 ：现在在关外广结义士，每月给他们粮食，让他们各自保护土地、房屋、坟墓，等战事平定后，就把他们编入户籍并勉励他们耕种，这样就可长久统治。
以安丙所见，只做防守打算，那么精选五万人也是有余力的。 
李好义守卫西和，说关外四州在兵祸后，民不聊生，请求免除租赋来医治战争的创伤。
安丙向朝廷请求。
安丙又认为沔州都统司统帅十军权力太重，所以从吴王到吴挺、吴曦都有尾大不掉的忧虑，于是请求分设副都统制，使他们各不相属，以前右中左后五军隶属都统司，踏白、摧锋、选锋、策锋、游奕五军隶属副都统司。
皇上下诏都听从他的建议。
此时方信孺出使金国回来，金人讲和的意思没确定，并想得到首先提出兴兵的人，韩胄很愤怒。
皇上给安丙下手书，说： 金人定会再来，应当激励将士，努力杀敌，为国立功。 韩胄被杀后，皇上赐给安丙金器一百二十两、细帛二十匹，进升他为资政殿学士。
和议达成后，金人归还大散关、隔牙关，安丙分派僚属，测量洋、沔、兴元、大安的老百姓土地，另外定下租税额。
右丞相史弥远被重新起用，安丙给他写信说： 过去仁宗重新起用富郑公、文潞公，孝宗重新起用蒋丞相，他们都竭力推辞，这关系到名教，人言可畏，希望阁下赶快辞去成命，以平息议者的议论。 
议者都认为安丙说的对。安丙升为大学士、四川制置大使兼兴元府知府。
他探知金人迁都汴京，关辅一带的豪杰愿意归降的很多。
安丙认为这正是冉闵告晋之时，就给宰臣写信，认为应该兴师问罪。
朝中的官员议论时担心安丙轻举妄动，皇上就下诏让他加强守备。
嘉定七年春，安丙派自己的心腹安蕃、何九龄合兵夜袭秦州，失败而归。
王大才抓住何九龄等七人杀了，并向朝廷诉讼安丙。
三月，皇上下诏安丙任同知枢密院事兼太子宾客，亲下手书召见他。
安丙走到广德军时，又进升为观文殿学士、潭州知州、湖南安抚使。
他到任后，留意学校，请在太常创大成乐。
但他为政崇尚严酷，转运判官章徕弹劾安丙，没有答复。
御史李安行和章徕一起弹劾安丙，章徕被罢官，安丙被授予崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使。
皇上派门舍人闻人王与传达诏命，赏给安丙旌节、金印、衣带、鞍马。
安丙三次推辞，返回蜀地。
董居谊统帅四川，大失士心。
金人乘机攻破赤丹、黄牛堡，进入武休关，直捣梁、洋二州，到达大安，宋军所到之处往往溃败，逃散到巴山。
嘉定十二年，聂子述代替董居谊。
当时安丙的儿子安癸仲为果州知州，聂子述就传檄让他兼任参议官。
四月，红巾军张福、莫简反叛，进入利州，聂子述逃走。
总领财赋杨九鼎和红巾军相遇，跑到百姓家躲藏，红巾军追杨九鼎并杀了他。
聂子述退保剑门，传檄给安癸仲让他兼任节制军马，负责讨伐红巾军。
安癸仲召军中主帅张威等军来会合，红巾军从阆州奔遂宁，所到之处无不遭殃。
安丙想亲自带钱十万缗和聂子述到益昌招募士卒，聂子述说： 大臣没得到皇上的圣旨，不可轻出。 安丙就到果州。
当时四川受到大震动，超过了吴曦之变。
张方首先上奏说，功勋、威望像安丙这样的，现在仍可任用。
魏了翁给宰执写信，说不起用安丙，红巾军就不能马上平定，四川就不能安宁，就是红巾军也说 ：必须是安相公为宣抚，事情才能安定。 李壁、李埴当时一起镇守潼、遂，也都以国事激励安丙。
五月一日，安丙到果州，当天，红巾军焚烧蓬溪县。
十五日，诏命起用安丙为四川宣抚使，允许他见机行事，不久下诏授予他保宁军节度使兼兴元府知府、利东安抚使。
安丙上奏说： 臣不辞老而报国，但事情不避开怨言，难以成功，将来恐怕要受流言蜚语的攻击，即使臣独有一片忠心，也无法向陛下表明。
从前秦派甘茂攻打宜阳，甘茂怕秦王反悔，就和他在息壤盟誓，魏派乐羊攻打中山，为表明对他的信任，魏王给乐羊一箱诽谤他的奏疏。
君臣之间，似乎不必这样。
但自古至今，毁谤都是从怀疑中产生的，祸患是因为忌嫉而来的；何况臣过去已经经过祸患，怎能不怕将来再遭非议。 诏旨说 ：从前唐太宗因西边敌寇没平定，下诏起用李靖，李靖慷慨请行，不以年老有病为自己开脱。
代宗在朔方有难，决定任用郭子仪，郭子仪听到命令后就出发了，也不因谗言的陷害而疑虑。
他们都能在关键时刻为国立功，流芳史册，朕很敬慕他们。
现在蜀地遭到骚扰，使人忧虑，朕又把悠闲中的你重新起用，委以方面，而你忠心报国，不辞危难，朕用人就像唐宗，你事朕不亚于李靖、郭子仪。
希望你能立下卓越的功勋，以成就国事！ 不久命令丁煜改任兴元府知府。
六月二十一日，安丙从果州出发。
二十三日，到遂宁，红巾军仍在普州的茗山凭着地形险固在顽抗。
安丙命令各军合围，截断他们砍柴、担水的路使他们困乏。
不久张威、李贵俘获张福等十七人献上。安丙下令把王大才切成小块的肉来祭杨九鼎。
七月七日，把红巾军的余党一千多人全部俘获并杀死。
十七日班师，并移宣抚司治所到利州，朝廷赐给安丙保宁军节度使大印。
安癸仲也加官三等，升为直华文阁，重被起用，主管宣抚司机宜文字。
第二年，安丙进为少保，赐给他衣带、鞍马。
安丙认为关外屯田多有遗漏的利益，命令官吏检括。
有个叫文垓的人正遭母丧，为方便起见，他被重新起用，为干办鱼关粮料院，让他负责，并给他宣抚副使的印信。
冯安世，又在利州设置根括局。
于是魏了翁给安丙写信，说： 幕府用人，应该用那些懂经术，忠厚的人，不应该用守丧的人。
况且你在蜀镇守八年，有恩就有怨，怎能人人都考核，事事都理顺，自己没有退路，恐怕给子孙宾客留下无穷的烦恼。
虽然今日理财难循旧法，但告发绝产、自首有未纳税的契据、揭发隐田、侦察富人过错、检举盐酒户亏额、报怨挟愤、招权纳贿的人，必将议论纷纷，而你要承担这些怨言。 安丙复信说 ：关外买粮应该用钱四百万缗，而集所有的现钱只有二十五万缗，多方筹措，不是能停止而不停止。
倘若都是清流，还办什么事？
蜀地士大夫像你弟弟魏嘉父、李成之等人，清则清，高则高，他们肯办理钱谷这样的俗事吗？
刘德修曾责怪杨嗣勋不能兴义兵诛反叛，杨嗣勋说： 德修只不过没身临其境罢了。 
我安丙对华父也这样说。 这以后，冯安世更不守法，近臣有上书诋毁安丙的，而冯安世等人也暴露了他们的罪状，安丙把冯安世押送到大安去惩治。
这以前，夏人来请求合兵攻打金人，安丙一边上奏，一边布置兵马，他分别派遣将士奔秦、巩、凤翔，委派丁煜来节制，驻扎在巩州。
夏人以枢密使宁子宁率兵二十多万，约定由夏兵进行野战，宋军攻城。
不久攻巩州没攻克，就停止了这次攻打金人。
安丙去世。死讯传到朝廷，皇上视他是少傅的身份退休，停止临朝处理政事两天，赠他为少师，赏给他办丧事的银绢千计，赐沔州祠的匾额为英惠庙。
理宗亲写御札赐他谥号为 忠定 。
安丙著有《芌然集》。
杨巨源，字子渊，他的祖先是成都人。
他父亲杨信臣，客居在益昌，于是他家住在益昌。
杨巨源洒脱有大志，善于骑马射箭，涉猎诸子百家的书籍。
考进士不中，考武举又不中。
刘光祖见他认为他是奇才，把他推荐给总领钱粮陈晔，以重要的职位推举他为凤州堡子原仓官，杨巨源驰骋射猎，拿出自己的财产养士，沿边的忠义人，都佩服他的才能。
让他分管鱼关粮料院，转为监兴州合江赡军仓。
吴曦反叛，杨巨源暗有讨贼的志向，交结义士三百人，给他们钱、粮。
游奕军统领张林，能挽两石的弓，队将朱邦宁身高六尺，勇力超人，都被吴曦忌恨，虽然屡立战功也不加以奖赏，张林等对吴曦不满。
当时张林在口，朱邦宁在合江，杨巨源就和他们加强联系，并招集忠义人朱福、陈安、傅桧等。
吴曦胁迫安丙为丞相长史，安丙称自己有病，眉州士大夫程梦锡见安丙，安丙叹道： 世事如此，世间没有豪杰！ 程梦锡就谈到杨巨源的计划。
安丙说 ：他肯来见我吗？ 就嘱托程梦锡送信给杨巨源，请他到安丙的住所。
杨巨源问： 先生就是逆贼的丞相长史吗？ 安丙号哭说 ：目前的兵将，我知道他们不能奋起平叛。
一定得是你这样的豪杰，才能平灭这个叛贼，那么安丙没有忧虑了。 杨巨源问 ：先生的主意已定了吗？ 安丙指天发誓说： 如果能诛杀这个叛贼，即使死也是忠鬼，还有什么遗憾！ 杨巨源十分高兴，说： 除了先生，别人不能主持这事，除了我杨巨源，别人不能了却这事。 
这时，李好义、李好问也结交李贵、杨君玉、李坤辰等数十人，李坤辰邀请杨巨源与李好义会合一处。
杨巨源又十分高兴地说 ：我与安长史商议在三月六日邀吴曦去拜庙，会合勇士刺杀他。 李好义说 ：吴曦出行时就清理道路，他的扈从有千人，事情一定难成功。
听说他在熟食日祭祀东园，谋取他应该在这时候。 杨巨源同意。
李好义希望见安丙一面来确定真假。
杨巨源说 ：我今天先对安长史说这事，明日在伪宫，让长史问你的祖先就是。 杨巨源把这事告诉安丙，第二天，李好义在伪宫见安丙，向他施礼。
安丙说： 从前我与你父亲是同僚，杨省干富有才略，早晚要委以职事。 他们杀吴曦的计划就确定了。
杨君玉先委托他的同乡白子申草拟诏书，文辞不符合训诫的话，杨巨源更改了它，照例盖上合江仓的红印。
杨巨源、李好义担心事情泄露，就在开禧三年二月二十九日，天没亮时，李好义率他的部下冲入伪宫，杨巨源拿着诏书、骑着马，自称是朝廷使臣，进入吴曦的寝室，吴曦开门想逃，李贵抓住并杀死了他。
吴曦的卫兵开始还抵抗，听说有诏书就都退去。
杨巨源、李好义迎接安丙宣读诏书，用吴曦的头示众。
三军推举安丙权四川宣抚使，杨巨源权参赞军事。
安丙向朝廷奏功，把杨巨源排在第一，皇上下诏杨巨源补为承事郎。
杨巨源对安丙说： 吴曦死了，贼胆已破，关外四州是蜀的要害，应该乘势收复。 李好义也这么说。
安丙担心军中没有现成的粮草，杨巨源极力讲不夺取四州，必有后患，自己请求为随军措置粮运。
于是安丙分别派李好义收复西和州，张林、李简收复成州，刘昌国收复阶州，孙忠锐收复大散关。
不久诏命杨巨源升为朝奉郎，差遣为通判，兼任四川宣抚使司参议官。
安丙一向讨厌孙忠锐，听说孙忠锐在大散关失守，传檄召他回来，想废掉他，安丙先命令杨巨源同朱邦宁一起率两千人去策应。
杨巨源到凤州，趁孙忠锐出来迎接之机，在帐幕后埋伏壮士，突然出来杀了孙忠锐和他的儿子孙揆。
安丙就以孙忠锐附会吴曦，进献贺表为罪名上告给朝廷，并且自己等待处治。
先前，奖谕诛叛贼的诏书到达沔州，杨巨源对人说 ：诏命中没一个字提及杨巨源，怀疑有掩盖我功劳的人。 不久传来授予王喜节度使的消息，杨巨源更加不平。
这时赵彦呐因在夔州杀死禄禧而得到州通判的官职，杨巨源说： 杀禄禧给通判的官职，杀吴曦也给通判吗？ 杨巨源用书函感谢安丙说 ：鲁仲连写信劝燕将撤守，帮助齐国收复了聊城，不受齐王的封爵，我十分敬慕他的高尚行为；陶渊明不为五斗米折腰，弃去彭泽令的官印而归隐，成就他的清风亮节。 他又派人到朝廷诉说自己的功劳，又怂恿兴元都统彭辂给韩胄写信，彭辂明里答应，暗中报告了安丙。
有人说杨巨源和他的部下米福、车彦威谋划作乱，安丙命令王喜审讯他们，米福、车彦威都获罪。
正将陈安又告发杨巨源集结敢死士入关，想烧沔州州治，等安丙出来就杀了他。
安丙综合以前的事，就想除去杨巨源，但没什么确凿的证据。
恰好杨巨源在凤州给金国凤翔都统使送去檄书，其中的话像是用了间谍，并自称是宣抚副使而用参议官的印盖在上面。
金国给安丙送檄书。
杨巨源正和金人作战，在长桥失败，安丙就给杨巨源写信让他回来，杨巨源怀疑。
梁泉主簿高岳成，是杨巨源推荐他当随军拨运的，他来见杨巨源，支持他回去，杨巨源相信了他。
这时彭辂已到沔州，六月二十八日，杨巨源回到幕府，安丙密令彭辂抓杨巨源。
杨巨源一点都不知道，以为他是来拜见自己，谈完话，彭辂起身告辞，杨巨源送他到客舍。
武士拉住他的衣服，杨巨源还呵斥他们，但已被驱逐到庭下。
杨巨源大喊道 ：我有什么罪？ 安丙隔着屏障派人对他说 ：你为什么诈称是宣抚副使？ 下令把他押送到阆州监狱。
杨巨源说 ：我一时使用间谍，他时一定有替我讲明这事的。 安丙给他送去酒菜，杨巨源说 ：我一身无愧，死也不遗憾；只是有个妹妹没出嫁，希望宣抚想着这事。 二十九日，杨巨源的船到达大安龙尾滩，将校樊世显把船叫上岸，杨巨源知道将被杀死，就指着这块地对他说： 这是一块好的葬身之地。 樊世显说 ：哪有这种事？ 船行了数步，樊世显对杨巨源说： 宣参口渴了很久，难道不喝杯酒？ 杨巨源推辞。
又说： 宣参戴着枷锁已很久了，何不稍微松一下？ 杨巨源没来得及回答，他左右的人就拿利刀砍他的头，有一寸多没砍断，于是就以杨巨源是自杀的向宣抚司报告。
以后数日，安丙下令埋葬他。
杨巨源死后，忠义之士都替他惋惜，听说的人都流泪，剑外士人张伯威做祭文悼念他，言辞十分悲切。
杨巨源的属吏李壁在政府，听说后说： 唉，杨巨源他死啦！ 安丙因人情汹汹，上章辞职。
杨辅也认为安丙杀杨巨源一定会招致变乱，请求用刘甲代替安丙。
当初，杨巨源和李好义同官军联合，安丙秘密做反正的计策，各不相知，联合杨巨源于李好义的是李坤辰，而联合李好义于安丙的是杨巨源。
杨巨源给刘光祖写信，讲述了安丙酬答的话，被刻成书竞相传播，安丙已不高兴，再加上谗言不断，终于积成此祸。
成忠郎李珙投书朝廷，献上所做的《杨巨源传》替他诉冤，朝廷也感念他的功劳，赐庙褒奖他的忠心，赐为宝谟阁待制，给他的两个儿子官职。
制置使崔与之请求官府安葬他，加赠他为宝谟阁直学士、太中大夫。
嘉熙元年，理宗特别赐他谥号为 忠愍 。
他的儿子杨履正最终的官职是大理卿、四川制置副使。
