窦瑗，字世珍，辽西阳洛人也。
自言本出扶风平陵，汉大将军武曾孙崇为辽西太守，遂家焉。
曾祖堪，慕容氏渔阳太守。
祖表，冯弘城周太守，入魏。
父冏，举秀才，早卒。
普泰初，瑗启以身阶级为父请赠，诏赠平州刺史。
瑗年十七，便荷帙从师，游学十载，始为御史。
后兼太常博士，拜太原王尔硃荣官，荣留为北道大行台左丞。
以拜荣官，赏新昌男。
从荣东平葛荣，封容城县伯。
瑗乞以容城伯让兄叔珍，诏听以新昌男转授之。
叔珍由是位至太山太守。
尔硃世隆等立长广王晔为主，南赴洛阳。
至东郭外，世隆等遣瑗奏废之，瑗执鞭独入禁内，奏愿行尧、舜事，晔遂禅广陵。
由是除给事黄门侍郎。
孝武帝时，为廷尉卿。
及释奠开讲，瑗与温子升、魏季景、李业兴并为擿句。
天平中，除广宗太守，政有清白之称。
广宗人情凶戾，累政咸见告讼。
唯瑗一人，终始全洁。
转中山太守，声誉甚美，为吏人所怀。
及齐神武班书州郡，称瑗政绩，以为劝励。
后授平州刺史，在州政如临郡。
又为神武丞相府右长史。
瑗无军府断割才，不甚称职。
又行晋州事。
及还鄴，上表曰： 臣伏读《麟趾新制》至三公曹第六十六条： 母杀其父，子不得告，告者死。 
三返覆之，未得其门。
何者？
案律： 子孙告父母、祖父母者，死。 
又汉宣云： 子匿父，孙慝大父母，皆勿论。 
盖谓父母、祖父母小者攘羊，甚者杀害之类，恩须相隐，律抑不言，法理如是，足见其直，未必指母杀父，止子不言也。
今母杀父而子不告，便是知母而不知父，识比野人，义近禽兽。
且母之于父，作合移天，既杀己之天，复杀子之天，二天顿毁，岂容顿默？
此母之罪，义在不赦；下手之日，母恩即离。仍以母道不告，鄙臣所以致惑。
如或有之，可临时议罪，何用豫制斯条，用为训诫？
恐千载之下，谈者喧哗，以明明大朝，有尊母卑父之论。
以臣管见，实所不取。 
诏付尚书。
三公郎封君义立判云： 母杀其父，子复告母，母由告死，便是子杀。
天下未有无母之国，不知此子，将欲何之？
既于法无违，于事非害，宣布有司，谓不宜改。 
瑗复难云： 局判云 母由告死，便是子杀。
天下未有无母之国，不知此子，将欲何之。 
瑗案典律，未闻母杀其父而子有隐母之义。
既不告母，便是与杀父同。
天下可有无父之国，此子独得有所之乎？ 
事虽停寝。
除大宗正卿。
宗室及其寒士，相与轻之，瑗案法推正，甚见仇疾。官虽通显，贫窘如初，清尚之操，为时所重。
领本州大中正，兼廷尉卿，卒官。
家本寒微，少为州吏，性廉谨。
同僚诸人，侵盗官绢，分三十匹与业，拒而不受。
行台郎中郭秀相礼接，方欲荐之，会秀卒。
魏彭城王韶，齐神武之婿也，拜定州刺史，除业为典签。
长史刘仁之谓业曰： 我处其外，君居其内，同心戮力，庶有济乎？ 
未几，仁之入为中书令，临路启韶云： 殿下左右可信任者，唯有孟业，愿专任之，余人不可信也。 
又与业别，执手曰： 令我出都，君便失援，恐君在后，不自保全，唯正与直，愿君自勉。 
业唯有一马，瘦死。韶以业贫，令州府官人，同食马肉，欲令厚相酬偿。
业固辞不敢。
韶乃戏业曰： 卿邀名人也。 
对曰： 业为典签，州中要职，诸人欲相贿赡，止患无方便耳。
今唤食肉，恐致聚敛，有损声名，所以仰违明教。 
后未旬日，韶左右王四德、董惟金并以马死托肉，为长史裴英起密启。神武有书与韶，大致诮让。
业寻被谮，出外行县事。
后神武书责韶云： 典签姓孟者，极能用心，何乃令出外也！ 
及韶代下，业亦随还，赠送一无所受。
仁之后为西兗州，临别谓吏部郎中崔暹曰： 贵州人士，唯有孟业，铨举之次，不可忘也。 
暹问业曰： 君往在定州，有何政，使刘西兗如此钦叹？ 
业答曰： 唯知自修也。 
韶为并州刺史，业复为典签，仍兼长史。
齐天保初，清河王岳拜司州牧，召为法曹。
业形貌短小，及谒见，岳心鄙其眇小，笑而不言。
后寻业断决处，谓曰： 卿断决之明，可谓有过躯貌之用。 
补河间王国郎中令。清贫自守，未曾有失。
文宣谓侍中裴英起曰： 卿识河间王郎中孟业不？
一昨见其国司文案，似是好人。 
对曰： 昔与臣同事魏彭城王元韶。其人清忠正直，世所希有。 
帝曰： 如公言者，比来便是大屈。 
除中书舍人。
文宣初唯得姓名，及因奏事，见其羸老，又质性敦朴，无升降之容，加之平缓，寡于方便。
有一道士由吾道荣以术艺被迎，将入内，业为通名。忽于众中抗声奏云： 由吾道士不食五谷。 
帝命推而下之。
又令点检百官，敷奏失所，帝遣人以马鞭击业头，至于流血。
然亦体其衰老，非力所堪。
皇建二年，累迁东郡太守，以宽惠著名。
其年夏，五官张凝因出使，得麦一茎五穗，其余或三穗四穗共一茎者，合郡咸以政化所感，因即申上。
至秋，复有东燕县人班映祖，送嘉禾一茎九穗。
河清三年，敕人间养驴，催买甚切。
业曰： 吾既为人父母，岂可坐看此急。
令宜权出库钱，贷人取办，后日有罪，吾自当之。 
后为宪司所劾。
被摄之日，郡人皆泣而随之，迭相吊慰。
送业度关者，有数百人，至黎阳郡西，方得辞决。攀援号哭，悲动行路。
诣阙诉冤者非一人，敕乃放还。
郡中父老，扣河迎接。
武成亲戎，自洛还鄴，道由东郡。
业具牛酒，率人吏拜谒路旁，自称： 粪土臣孟业，伏惟圣驾亲行，有征无战，谨上微礼。 
便与人吏俱唱万岁，导引前入，帝大嘉之。
后除广平太守，年既老，理政不如在东郡时。
武平九年，为太中大夫，加卫将军，寻卒。
业志守质素，不尚浮华。
为子结婚，为朝肺腑吒罗氏。
其子以廕得为平原王段孝先相府行参军，乃令作今世服饰绮襦纨袴。
吒罗家又恃姻娅，炫曜矜夸。
业知而不禁，素望颇贬。
苏琼，字珍之，长乐武强人也。父备，仕魏，至卫尉少卿。
琼幼时随父在边，尝谒东荆州刺史曹芝，芝戏问曰： 卿欲官不？ 
对曰： 设官求人，非人求官。 
芝异其对，署为府长流参军。
齐文襄以仪同开府，引为刑狱参军，每加勉劳。
并州尝有强盗，长流参军张龙推其事，所疑贼徒，并已拷伏，失物家并识认，唯不获盗赃。
文襄付琼，更令穷审，乃别推得元景融等十余人，并获赃验。文襄大笑，语前妄引贼者曰： 尔辈若不遇我好参军，几致枉死。 
除南清河太守。郡多盗贼，及琼至，奸盗止息。
或外境奸非，辄从界中行过者，无不捉送。
零陵县人魏双成，住处与畿内武城交错，失牛，疑其村人魏子宾，列送至郡。
一经穷问，知宾非盗，而便放之。
双成云： 府君放贼去，百姓牛何处可得？ 
琼不理其语，密遣访获盗者。
从此畜牧不收，云： 但存府君。 
其邻郡富家，将财物寄置界内以避盗。
冀州绎幕县人成氏大富，为贼攻急，告曰： 我物已寄苏公矣 ，贼遂去。
平原郡有妖贼刘黑苟，构结徒侣，通于沧海。
琼所部人，连接村居，无相染累。
邻邑于此伏其德绩。
郡中旧贼一百余人，悉充左右，人间善恶及长吏饮人一杯酒，无不即知。
琼性清慎，不发私书。
道人道研为济州沙门统，资产巨富，在郡多出息，常得郡县为征。
及欲求谒，度知其意，每见则谈问玄理。
研虽为债数来，无由启口。
其弟子问其故，研曰： 每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事。 
师徒还归，遂焚责券。
郡人赵颍，官至乐陵太守，年余八十，致事归。
五月中，得新瓜一双，自来奉。
颍恃年老，苦请，遂便为留。
乃致于事梁上，竟不割。
人闻受赵颍饷瓜，欲贡新果，至门，问知颍瓜犹在，相顾而去。
有百姓乙普明，兄弟争田，积年不断，各相援据，乃至百人。
琼召普明兄弟，对众人谕之曰： 天下难得者兄弟，易求者田地。
假令得地失兄弟心，如何？ 
因而下泪，诸证人莫不洒泣。普明兄弟叩头，乞外更思，分异十年，遂还同住。
每年春，总集大儒卫觊隆、田元凤等讲于郡学，朝吏文案之暇，悉令受书。
时人指吏曹为学生屋。
禁断淫祠，婚姻丧葬，皆教令俭而衷礼。
又蚕月预下绵绢度样于部内，其兵赋次第，并立明式。
至于调役，事必先办，郡县吏长，恆无十杖稽失。
当时州郡，无不遣人至境，访其政术。
天保中，郡界大水，人灾，绝食者千余家。
琼普集郡中有粟家，自从贷粟，悉以给付饥者。
州计户徵租，复欲推其贷粟，纲纪谓琼曰： 虽矜饥馁，恐罪累府君。 
琼曰： 一身获罪且活千室，何所怨乎？ 
遂上表陈状，使检皆免，人户保安。
此等相抚兒子，咸言 府君生汝 。
在郡六年，人庶怀之，遂无一人经州。
前后四表，列为尤最。
遭忧解职，故人赠遗，一无所受。
寻起为司直、廷尉正，朝士嗟其屈，尚书辛术曰： 既直且正，名以定体，不虑不申。 
初，琼任清河太守，裴献伯为济州刺史。献伯酷于用法，琼恩于养人。
房延祐为乐陵郡，过济州。
裴问其外声，延祐云： 唯闻太守善，刺史恶。 
裴云： 得人誉者非至公。 
答云： 若尔，黄霸、袭遂，君之罪人也。 
后有敕，州各举清能。
裴以前言，恐为琼陷，琼申其枉滞，议者尚其公平。
毕仪云为御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。
琼推察务在得情，雪者甚众。
寺署台案，始自于琼。
迁三公郎中。
赵州及清河、南中有人频告谋反，前后皆付琼推检，事多申雪。
尚书崔昂谓琼曰： 若欲立功名，当更思余理。
仍数雪反逆，身命何轻？ 
琼正色曰： 所雪者冤枉，不放反逆。 
昂大惭。
京师为之语曰： 断决无疑苏珍之。 
皇建中，赐爵安定县男、徐州行台左丞，行徐州事。
徐州城中五级寺忽被盗铜像一百躯。
有司徵检，四邻防宿及踪迹所疑，逮系数十人。
琼一时放遣，寺僧怨诉不为推贼。
琼遣僧，谢曰 但且还寺，得像自送。 
尔后十日，抄贼姓名及赃处所，径收掩，悉获实验。
贼徒款引，道俗叹伏。
旧制，以淮禁不听商贩辄度。淮南岁俭，启听淮北取籴。
少子文让，初封阳城县公，后为鹰扬郎将。从卫玄击杨玄感于东都，力战而死，赠通议大夫。
樊叔略，陈留人也。
父观，仕魏，为南兗州刺史、河阳侯，为高氏所诛。
叔略被腐刑，给使殿省。
身长九尺，有志气。
颇见忌，内不自安，遂奔关西。
周文器之，引置左右，授都督，袭爵为侯。
大冢宰宇文护执政，引为中尉。渐被委信，兼督内外，位开府仪同三司。
护诛，齐王宪引为园苑监。
数进兵谋，宪甚奇之。
从武帝平齐，以功加上开府，封清乡县公，拜汴州刺史，号为明决。
宣帝营建东都，以叔略有巧思，拜营构监。
宫室制度，皆叔略所定。
尉迟迥之乱，镇大梁，以军功拜大将军，复为汴州刺史。
隋文帝受禅，加位上大将军，进爵安定郡公。
在州数年，甚有声称。
迁相州刺史，政为当时第一。
上降玺书褒美之，赐以粟帛，班示天下。
百姓为之语曰： 智无穷，清乡公；上下正，樊安定。 
征拜司农卿，吏人莫不流涕，相与立碑颂德。
自为司农，凡所种植，叔略别有条制，皆出人意表。
朝廷有疑滞，公卿所未能决，叔略辄为评理。
虽无学术，有所依据，然师心独见，暗与理合。
甚为上所亲委，高颎、杨素礼遇之。叔略虽为司农，往往参督九卿事。
性颇豪侈，每食方丈，备水陆。
十四年，从祠太山。至洛阳，上令录囚徒。
将奏，晨至狱门，于马上暴卒，上嗟悼久之。赠亳州刺史，谥曰襄。
