窦瑗字世珍，辽西阳洛人。
自称祖籍扶风平陵，汉时大将军窦武的曾孙窦崇曾做辽西太守，于是就在辽西安家。
曾祖父窦堪，是慕容氏渔阳太守。
祖父窦表，冯弘城周太守，后入魏。
父亲窦同，选为秀才，早年下世。
普泰初年，窦瑗上书以自身地位为父亲请求追封爵位，皇帝下诏追封窦同为平州刺史。
窦瑗十七岁时，就挟带书卷外出投师，求学十年，才做御史。
后来兼职太常博士，拜访太原王尔朱荣求职。尔朱荣留他做了北道大行台左丞。
因为任尔朱荣的官职，赏爵新昌男。
后来跟随尔朱荣东行平定葛荣叛军，封为容城县伯。
窦瑗请求将容城县伯之位让给兄长窦叔珍，皇上诏书同意将新昌男转授给叔珍。
叔珍因此而官至太山太守。
尔朱世隆等人拥立长广王元晔为主，南下洛阳。
行至东郊外，世隆等人派窦瑗奏请废去元晔，窦瑗持鞭驾车独自进入宫内，奏请元晔沿袭尧、舜禅位制，元晔于是禅位给广陵王元恭。
因此窦瑗授职给事黄门侍郎。
魏孝武帝时，窦瑗是廷尉卿。
在祭师讲习时，窦瑗与温子癉、魏季景、李业兴一同选文。
天平年间，任广宗太守，为政有清正廉洁的赞誉。
广宗一带人情凶恶暴戾，以前官府都受理不少诉讼案件。
只有窦瑗一任，始终清静。
调任中山太守后，声名很好。常被吏卒想念。
齐神武颁诏州郡，称赞窦瑗政绩，以示劝告勉励。
后授任平州刺史，在州府为政一如在郡县。
后来又做了神武丞相府右长史。
窦瑗缺乏军府裁断的才能，不太称职。
于是又兼任晋州政务。
回到邺城，上表说： 臣读《麟趾新制》到三公曹第六十六条： 母亲杀死父亲，儿女不得控告，控告者处死。 
多次考虑，不能理解。
为什么呢？
依照法律： 子孙有控告父母、祖父母的，处死。 
又汉宣说 ：儿女包庇父亲，孙子包庇祖父母者，都不追究。 
这是指父母、祖父母小到偷羊，大到杀人害命之类，从恩情上讲必须隐瞒，从法律上也不追究，道理如此，可见其正确。并不是说母亲杀害父亲，只让孩子不告发。
如果母亲杀死父亲而孩子不告发，便是知有母而不知有父，识见如同野人，义理近于禽兽。
况且母亲对于父亲来说，如同嫁天，既杀害自己的天，又杀害儿女的天，二天毁伤，怎样容忍沉默？
这种母亲的罪过，义理上不应赦免，下手的时候，母亲的恩义便已结束，仍要以母子之义而不告发，鄙臣因此迷惑。
如果出现这种情况，可以临时商议治罪，为什么要事先制定这条法律，用作训诫呢？
恐怕千年之后，论者纷纷，认为昭明圣朝，竟然有尊母贱父之说。
依我粗浅之见，实在不应采用。 
皇上下诏交给尚书。
三公郎封君义随即裁决说 ：母亲杀死父亲，孩子告发母亲。母亲因为孩子告发而处死，便是孩子所杀。
天下没有无母之国，不知道这种孩子，将到什么地方？
既对法无碍，又对事无害，就通告官府，说不应更改。 
窦瑗又驳难说 ：官署裁断说 ：母亲因孩子的告发而处死，便是孩子所杀。
天下没有无母之国，不知道这种孩子，将到什么地方？ 
瑗参照法典律文，没有听说母亲杀死父亲，孩子要隐瞒母罪的道理。
既不告发母亲，便是和杀父相同。
天下难道有无父之国，这种孩子却能有所去处的吗？ 
事情就此了结。
窦瑗任职大宗正卿，宗室贵族因他出身寒微，都轻视他。
窦瑗执法公正，招致很多仇怨。官位虽然通达显赫，但贫穷依旧，清廉高尚的节操，为时人推重。
任本州大中正，兼廷尉卿，死于官任。
追赠太仆卿，济州刺史，谥号为明。
孟业字敬业，钜鹿安国人。家庭原本贫寒低微。年轻时做州吏，性情廉洁谨慎，同僚中一些人，侵吞盗窃公家绢帛，分给孟业三十匹，他拒绝接受。
行台郎中郭秀对他很是以礼相待，刚要向上推荐他，恰巧郭秀死去。
魏彭城王韶，是齐神武帝的女婿，被任命为定州刺史，他安排孟业为典签。
长史刘仁之对孟业说： 我在州衙之外，您在州衙之内，同心协力，或许会有成就吧？ 
不久，刘仁之入朝做了中书令，临上路时提醒韶说： 殿下身边可以信任的人，只是孟业，希望专心任用他，其他人不可信任。 
又与孟业告别，拉着手说： 现在我离开彭城，您就失去了援助，担心您以后不能自我保全，只有忠正耿直，希望您勉励自己。 
孟业只有一匹马，瘦死，韶以孟业家贫为由，让州府官员差役一起吃马肉，想让他们重重地酬谢孟业。
孟业坚决推辞不肯接受。
韶就和孟业开玩笑说 ：您这是想做名人啊。 
孟业回答说 ：孟业身为典签，是州中的重要职位，那些人想贿赂我财物，只担心没有机会罢了。
现在让他们吃肉，恐怕导致聚财征物，有损于名声，因此违背您的英明教诲。 
后来不过十天，韶身边的王四德、董惟金都因马死送人马肉，被长史裴英起密奏，神武帝给韶写有一封信，大致意思是讥诮责备。
孟业不久被谮毁，出外巡行县中事务。
后来神武帝写信责备韶说 ：姓孟的那个典签，非常用心，为什么让他出外呢？ 
等韶代为转达，孟业也就跟着回去了，赠送物品一点也没接受。
刘仁之后来在西兖州做官，临走时对吏部郎中崔暹说： 你们州中的人士，只有孟业一人，选拔举荐的时候，不要忘记他。 
崔暹问孟业说： 您以前在定州，有什么政绩。让刘西兖如此钦佩叹服？ 
孟业回答说 ：只懂得自身修养罢了。 
韶做并州刺史，孟业又为典签，仍旧兼任长史。
齐天保初年，清河王岳授职为司州牧，召孟业为法曹。
孟业身材矮小，等拜见时，岳心里鄙视他渺小，只笑而不说话。
后来在孟业判决案件时，对他说： 您判案英明，可以说有超过您身体的用处。 
补用为河间王国郎中令，清贫自守，不曾出现过失。
文宣帝对待中裴英起说 ：您认识河间王郎中孟业吗？
前些日子见到他办理的文籍档案，像是好人。 
裴英起回答说 ：过去孟业与我一同侍奉魏彭城王韶，这个人清廉忠心，正直耿介，当世少有。 
帝说： 真像你这种说法，一直是太委屈他了。 
授职中书舍人。
文宣帝当初只是知道孟业的姓名，等到他因事上奏，才见他身体老弱。而且本性淳厚朴实，没有升官降职的喜怒表现，加上平稳缓和，很少有机会。
有一个道士由吾道荣因道术被皇上迎请，将要进入朝中，孟业替他通报名姓，忽然在人群中大声奏道 ：由吾道士不吃五谷。 
帝命令人将孟业推下。
又令点检百官，陈奏他的失职不当之处，帝派人用马鞭抽打孟业头部，以至流出血来。
然而又体恤他年老体衰，不能承受武力。
北齐昭帝皇建二年，升为东郡太守，以宽厚仁惠闻名。
这年夏天，五官张凝因为出使外地，得到一棵茎杆长有五个穗的麦子，还有三个穗或四个穗长在一棵麦杆的，全郡的人都以为是政令感化的结果。
随即上报皇帝。到秋天，又有东燕县人班映祖，送来一株上面长有九个麦穗的好庄稼。
北齐武帝河清三年，皇帝命令民间养驴，催购相当急迫。
孟业说： 我既然是百姓的父母官，怎么能坐看百姓的这种急难？
应该拿出国库中的钱财，贷给百姓购买。今后有了过错，我自己承担下来。 
后来被宪司弹劾。
被捕那天，郡中百姓都哭着跟随他，不断地慰问。
送孟业出关的，有几百人，到黎阳郡西边，才得以辞别，拉手痛哭，悲惨之景感动了行路的人。
到朝廷诉冤的不只一人，皇上于是下令将他放回。
郡中父老百姓，到黄河边迎接。
武成结交戎人，从洛阳回到邺城，路途经过东郡。
孟业备办牛肉与酒，带领吏卒百姓在路旁拜谒，自称道： 粪土之臣孟业，俯伏恩惟圣主亲自北行，出征而无战斗，谨献薄礼。 
就和百姓官吏齐呼万岁。在前面做向导引入城中，皇帝非常称赏。
后来任命为广平太守，年纪已老，处理政事不如在东郡时。
北齐后主武平九年，做太中大夫，增封卫将军，不久死去。
孟业立志恪守质朴本性，不崇尚浮华。
给儿子备办婚事，对方是朝中近亲叱罗氏。
他儿子蒙受恩荫，做平原王段孝先相府行参军，就让人制作当世富家子弟穿戴的绮丽服饰。
叱罗家又倚仗这种婚姻关系，炫耀自夸。
孟业知道而没有禁止，平日的声望大为降低。
苏琼，字珍之，长乐武强人，父亲苏备，在魏做官，官至卫尉少卿。
苏琼幼年时跟随父亲在边境，曾经拜见东荆州刺史曹芝，曹芝开玩笑地问他说 ：你想做官不？ 
苏琼回答说 ：设立官职选人充任。并不是要人去找官做。 
曹芝对他的回答感到惊异，便安排他做了自己府中的长流参军。
北齐文襄帝以仪同的名号建府设置属官，召苏琼为刑狱参军，并经常鼓励慰劳他。
并州曾经有强盗出没，长流参军张龙追查此事。被怀疑为强盗的人经过拷问已经招认，丢失财物人家也都认定这些强盗，只是没有找到抢劫的赃物。
文襄帝把这个案子交给苏琼，要求他彻底审查，于是另外追查元景融等十多个人，同时也得到了赃物和证据，文襄帝大笑，对先前那些被胡乱牵连为强盗的人说 ：你们这些人如果没有遇到我的好参军，差一点被冤枉而死。 
后来被任命为南清河太守，该郡盗贼很多，等到苏琼上任，犯法偷盗的事再也没有发生过。
有时外郡的奸诈不法之徒，擅自从南清河郡的地界经过，没有不被捉送官府的。
零县人魏双成，住处与京城地区的武城交界，丢失一头牛，怀疑是同村人魏子宾所偷，便把他押送到郡上。
但苏琼经过仔细审问，知道魏子宾不是偷牛贼，便把他放了。
魏双成说： 府君您把贼放跑，老百姓的牛去哪儿找呢？ 
苏琼没有理睬他的话，暗中派人下去查访，找到了偷牛的人。
从此以后，百姓放牧牲畜都不加收检，说： 只管交给苏府君。 
邻郡的富豪将财物存放在南清河郡以躲避盗贼。
冀州绎幕县人成氏很富有，被盗贼追得很紧，就对他们说 ：我的财物已经寄放在苏公处了。 盗贼便离去了。
平原郡有一个会法术的贼刘黑苟，招纳党徒，勾结海外。
苏琼治下的百姓，和刘黑苟村子连靠村子而住，都没有牵连进去。
邻郡的人因此佩服他的德行政绩。
南清河郡以前做过贼的一百多个人，都充为苏琼的耳目，民间好事坏事，甚至连官吏们喝百姓一杯酒，苏琼无不立刻知道。
苏琼生性清廉谨慎，从不拆看找他办私事的信。
道士道研做济州沙门统，财产极多。在郡中放了不少债。以前常请郡县官吏帮他催债。
等到他来求见时，苏琼已知他的意图，见面就谈论佛法。
道研虽然为催债多次前来，都没法说出口。
他的弟子问其中的原因，道研说 ：每次见到苏府君，他就直接把我带到青云之中，哪有可能谈论地上俗事？ 
师徒回家后，便焚烧了债券。
郡中人赵颍，官至乐陵太守，八十多岁辞官归家。
五月间，他摘了两只刚产的瓜，亲自送给苏琼。
赵颍仗着自己年纪大，竭力请求苏琼收留，苏琼于是把瓜留下。
他把瓜放到大堂的梁上，竟不切开。
人们听说苏琼接受了赵颍馈赠的瓜，也想进贡新摘的瓜果，来到门前，打听到赵颍送的瓜仍放在那儿，便相视离去。
有个名叫乙普明的百姓，兄弟俩争夺土地，多年没有裁决。都各自寻找证人，竟有一百多个。
苏琼把普明兄弟叫来，告诉众人说： 天下难以得到的是兄弟，容易得到的是土地。
如果让你们得到了土地而失去了兄弟情谊，怎么样呢？ 
说着便掉下了眼泪，那些证人也无不哭泣，乙普明兄弟磕头请求让他们出去再想一想，两个人已经分开十年，现在又住在一起。
每年春季，苏琼召集大儒生卫觊隆、田元凤等在郡学堂讲学，郡吏们处理公务后的闲暇时间，苏琼都让他们来读书。
当时人们把官署称为学生宿舍。
禁止不合礼法的祭祀。婚礼丧葬，也都要节省节约，遵守礼仪。
另外养蚕的月份预先公布绵绢的长度式样，徭役赋税的先后次序也都明确规定。
每当征派徭役时，苏琼总是先把事情办好，郡县官吏一般没有因延误而受到轻度处罚。
当时其他州郡无不派人到南清河郡，询问处理政事的方法。
文宣帝天保年间，南清河郡内发大水，百姓受灾，缺粮少食的有千余家。
苏琼把郡内有粮食的人家都召集来，亲自向他们贷粮，全都分给那些挨饿的人。
州府按户征收租税，并且想追究贷粮的事，郡主簿对苏琼说： 虽然是可怜那些饥饿的百姓，恐怕还要连累府君。 
苏琼说 ：一人获罪，而能救活千家，还有什么值得怨恨的呢？ 
于是给朝廷上表陈述情况，使征税查问得以免除，受灾人家也能平安生活。
这些人抚爱儿女时都说 ：是府君使你们活了下来。 
苏琼在南清河郡六年，百姓都归向他，所以没有一个人向州申诉案情。
前后四次上表报告政绩，苏琼都名列最上等。
后来因居丧离职，老朋友送来的财物，他一点也不接收。
不久苏琼又出任司直、廷尉正，朝中官员都感叹对他不公平。尚书辛述说： 苏琼为人正直，名实相符，不必忧虑他不能升迁。 
当初，苏琼任南清河郡太守时，裴献伯做济州刺史，裴献伯为政严厉，擅用刑法，苏琼则施行恩惠以养育百姓。
房延出任乐陵郡太守时，从济州经过。
裴献伯向他询问自己的外界声誉，房延说： 只听说太守善良而刺史残暴。 
裴献伯说 ：受到人们称颂的并非很公正。 
房延回答说： 这样说来，黄霸、龚遂这样的清官倒成了你眼中的罪人了。 
后来朝廷下令，让各州推荐清廉而有才干的人。
裴献伯因为先前曾说过那种话，害怕被苏琼陷害，而苏琼却替他申诉长期不得提升的委屈，谈论这件事的人都推崇苏琼为人公正。
毕义云任御史中丞，以凶猛残暴为己任，法官们都畏惧他，不敢违背他的意图。
苏琼推审案子务必保证符合实情，得到昭雪的人很多。
大理寺各衙门处审理的案子要经尚书省复查，就是从苏琼开始实行的。
升任尚书三公郎中。
赵州与清河、南中等地有人多次报告将有谋反事情发生，前后都交给苏琼追查，很多人事被平反昭雪。
尚书崔昂对苏琼说 ：你如果想建立功名，应当再想想其他法子。
你还多次为谋反作乱的人洗雪罪名，怎么把自己的生命看得那么不值钱？ 
苏琼严肃地说 ：我所昭雪的都是被冤枉的人，并没放过谋反作乱的人。 
崔昂很羞愧。
京师里的人称颂他说 ：判案无疑苏珍之。 
皇建年间，封赐爵位安定县男，徐州行台左丞，代理徐州刺史的职务。
徐州城中五级寺突然被盗走一百座铜像。
官署追查结果，在五级寺四周防守住宿以及有迹象而受到怀疑的人，被逮捕的有数十人。
苏琼把他们全都释放，寺院僧人抱怨苏琼不替他们追查盗贼。
苏琼送僧回去，告诉他们说： 只管暂时回去，得到铜像后自会送还。 
之后十天，苏琼将盗贼姓名与赃物存放处写出来，派人直接去搜捕，全部得到真实凭据。
盗贼们从实招供，僧人百姓都惊叹敬服。
先前曾规定，淮河两岸商贩不得擅自过河交易，淮南收成不好。
苏琼上书请求允准淮南人到淮北买粮。后来淮北人又受饥荒，他又奏请让淮北人到淮南买粮，于是淮河两岸商贸往来，互相都得到好处，水陆物产竟运到黄河以北。后来苏琼任大理卿时北齐灭亡，在北周做官。任博陵太守。
隋开皇初年死去。樊叔略，是陈留人。
父亲樊观，在魏朝做官时，任南兖州刺史，河阳侯，被高氏所杀。
樊叔略被处以腐刑，在殿省供役使。
身高九尺，很有志气。
颇遭嫉妒。内心不安，于是逃到函谷关西。
周文帝器重他，安置在自己身边，授职都督，荫袭爵位为侯。
大冢宰宇文护执掌政权时，召用他为中尉，逐渐受到信任，兼管宫内事情，任职开府仪同三司。
宇文护被杀后。齐王宪召用他为园苑监。
多次进献用兵谋略，宪很惊异他的才能。
跟随武帝平定齐朝。因功封职为上开府，清河县公，任汴州刺史，当时被称为决事明断。
宣帝建造东都，以叔略常有奇妙构想，授他为营构监。
宫室规模标准，都是他制定的。
尉迟迥叛乱时，樊叔略镇守大梁，因军功授为大将军，又做汴州刺史。
隋文帝受禅即位后，升任上大将军，晋封爵位为安定郡公。
在汴州数年间，很有声名称誉。
调为相州刺史，政绩在当时为第一。
皇帝发下玺书嘉奖，赐予粟帛，布告天下官民。
老百姓因此说到： 智慧无穷，清乡公；上下公正，樊安定。 
征授司农卿，吏卒无不流泪伤别，商议立碑歌颂他的功德。
自从做了司农，凡属种植的东西，樊叔略都另有条律规定，都出人意表。
朝廷有疑难不通的问题，公卿大臣不能裁决的，樊叔略就根据道理评判是非曲直。
虽然没有学问，可以有所依据，但是以心意为师，独出己见，与理暗合，很得皇上亲宠信任。
高赹、杨素对他以礼相待。樊叔略虽然是司农，也常常参管九卿事务。
性情喜爱奢侈，每当饮宴，一定肴馔丰盛，水陆所产很齐全。
隋文帝开皇十四年，随皇帝祭祠泰山，到洛阳，皇帝让他审查囚犯罪状。
准备奏呈，早晨到监狱门口，在马上突然死去，皇上哀伤感叹很久，追封亳州刺史，谥号襄。
