<strong>祖师收五雷五音</strong>
却说西川有一山，名曰察思山，山中人起有一庙，庙中有五个神像，俱有姓名，名周昌、赵广、史定、刘泽、裴渐。祖师同众将巡黑气至，忽遇大雨。祖师同众人入庙避雨。正欲坐下，见妖气腾腾。祖师大惊，仰面一看，见有五个神像能动，自己五人打将起来。祖师正欲同众人走出庙门外欲行，见天一时变黑，云雾迷人，雷声大响，震动天地。祖师举步不能动，头疼眼花，闷倒于地。关帅大惊，向前将祖师背走出庙，不省人事。众将烦恼，议叫高帅驾云去请妙乐天尊来救祖师。
却说妙乐天尊正坐在长生殿，忽见高帅至，问曰： 汝随师降邪，来此为何？ 高帅将入庙被雷霹之事，说了一遍，天尊曰： 庙中五人者，乃是五雷神，要自己相打，才有雷声。既师被害，不省人事，你可火速去东天，请五雷的主人来，方收得此怪。 高帅曰： 他主人是谁？ 天尊曰： 雷主姓邓名成，号为天君，在太华宫住，可火速前去。 高帅辞了天尊，直到太华官见邓天君，参拜毕。天尊曰： 闻汝从北将军降黑气，到此为何？ 高帅曰： 某随我师降妖，去到一处，有一庙内，有五位神，一时间自相打架，雷声一起，我师走出庙门，不省人事，便问天尊。天尊说是天君管下部将，乞天君发下令，可即收降五雷神，救醒我师。 天君听罢，即同高帅下凡。诸将相见毕，天君作法，含水口中，于祖师面上一喷，祖师醒来，拜谢天君。天君于庙门大喝一声，手执令牌一照，五雷神跪于天君面前。天君用手自南方一指，指出五个雷公，尖嘴鸡翅，手执尖锤近前，那五神变出真形，却只是五个鼓，五雷神押住。天君曰： 此五雷，我不留，随汝去降妖。 祖师大喜。天君回转太华宫。祖师又得五雷同行。
去到一处，有一山，名曰白岩山。山中有一洞，名曰白石洞。洞内有一妖，原是江真人名下用的一管笔成精，取姓田名乖，手下又带有一十二员小将：一名山妖，二名水怪，三名石妖，四名岩妖，五名金妖，六名木妖，七名土妖，八名火妖，九名泥妖，十名沙妖，十一名人妖，十二名星妖。管理一法之宝，乃是一个纸簿，约有三十余张，极有神通。若遇见人来，展开，人自入簿中，常带入洞食之。一日田乖出洞，正遇见祖师。
师徒未曾提防，被部下二妖将簿展开，把祖师众人俱装入簿中，带回洞内。田乖大喜，吩咐手下备席，欲取出祖师等众人出来下面。祖师等众将在内，听见大惊。马元帅曰： 不妨，此簿乃是纸的，我有火丹在身，你等各执器械等候。 言罢，马帅取出火丹，周帅用动风轮，簿中火仗风威，风仗火势，烧将起来，将簿烧穿，众人各执兵器杀出。田乖拿簿逃走。祖师、邓元帅、高元帅出来未及，被田乖连簿带去。众帅查不见师等三人，十分烦恼。众人商议，去见三清，拜伏告前事。三清听罢，即宣妙乐天尊到殿。三清曰： 汝弟子目今有难，被田乖收入簿中，不能得出，众将来求救，汝当去救他。 天尊曰： 要救他三人出簿，此物是江真人法宝，除非去请江真人来此，方能救得。 三清曰： 汝可火速同众将去。 
天尊别了三清，去到白岩山山顶。天尊入庵见真人，真人出接恭迎，拜毕。天尊曰： 汝法宝可在否？ 真人答曰： 我的法宝，付田乖收管在洞里。 天尊曰： 既在，可取一观。 真人入洞去寻不见，真人大惊，出见天尊，告诉不见。天尊笑曰： 汝用磨炼功夫，受五百劫得此宝，亦不留心管理，某正为汝宝而来。 真人曰： 天尊为某宝而来，必知吾宝下落，乞指教寻之。 天尊曰： 北方真武将军领玉旨下凡收黑气，来到白岩山，遇汝将田乖，将妆宝打开，把吾弟子拿入簿中去。汝尚不知。可火速救出吾弟子，取回法宝，免犯天条。 真人闻言大惊，前同天尊去到洞前，叫出田乖，田乖闻是主人至，即带一十二员妖将出迎江真人。真人一见田乖等实时变出真形，三眼青面獠牙，喝一声，那十二员妖精俱变出原形，田乖亦变出本相，却是一枝大笔，叫苦在地。真人大骂田乖，将纸簿用手一指，指出祖师等三人，捉住田乖。真人收了法簿，吩咐田乖归顺祖师，别了天尊回洞。天尊叫过田乖随师行法，别师回转大曹。祖师付火丹一丸与田乖食下，随路而行。不知后来如何，且听下回分解。
