所谓驿马者，乃先天三合数也，先天寅七、午九、戌五，合数二十有一，故自子顺至申，凡二十有一而为火局之驿马。亥卯未之数，四、六与八合为十八，故自子顺至巳，凡十八而为木局之驿马。木、火，阳局也，从子一阳顺行。金、水、阴局也，从午一阴逆行，甲子辰之数，七、九与五合，为二十有一，故自午逆至寅，凡二十有一，而为水局之驿马。巳酉丑之数，四、六与八合为十八，故自午至亥，凡十有八，而为金局之驿马。此法之所由立也。
寅午戌生人，马在申而五阳干乘之。见甲申，截路空日马；丙申，大败马。戊申，福星伏马。庚申，逢天关马；壬申，大败马。以上巳酉丑申年月日时发应。
申子辰人，马在寅而五阳干乘之。见甲寅，正禄文星马。丙寅，福星马。戊寅，伏马。庚寅，破禄马。壬寅，截路马。以上亥卯未寅年月日时发应。
巳酉丑人，马在亥而五阴干乘之。见乙亥，天德马，以马中支生干，汨没无成，徒自聪明。丁亥，天乙马。己亥，旺禄马。辛亥，正禄马。癸亥，大败马。以上申子辰亥年月日时发应。
亥卯未人，马在巳而五阴干乘之。见乙巳，正禄马。丁己，旺气马。己已，九天禄库马。辛巳，截路马。癸巳，天乙伏马。以上寅午戌巳年月日时发应。
凡柱中马，若不值空亡、破败、交退、伏神，须荣贵。互禄共天乙贵神，同其马位，更得诸煞相并，官秉大权，贵居廊庙，时为上贵，日为中贵，月为常庶。库马主少年之喜，旺马资壮岁之荣，生马老方得遂而官卑任远矣，如木生亥旺卯库未。余仿此。珞子云：生马未必有马，背禄未必无禄。看其旺库，不问背生。妙在消息盈虚也。
又曰：驿马者，三命中发用，喜庆之神。若人遇之，君子常居荣位，小人主丰赡。大小运行年至此，主得官及迁改之喜；小运及行年合驿马，并主迁官得禄，如甲子人驿马在寅，小运及太岁至亥，亥与寅合之类是也。
又马有十二：一曰款段，谓巳酉丑人得壬亥，亥卯未人得丙巳，申子辰人得甲寅，寅午戌人得戊申。二曰蹶蹄，谓四柱虽带驿马而生日值空亡之神。三曰折足，谓胎月带驿马而日时带沐浴者是，申子辰全见寅为马，是三人骑一马，谓之折足。若亥卯未全见马，总有官贵，终成下贱。若一辰坐者，少年虽泰，后还穷。四曰无粮，谓生日值马，马食太岁，如甲子人得壬寅日而时更落在空亡者是。五曰不出厅厩，谓胎月带马，不见贵及不见禄堂及入空亡者是。六曰嘶风。七曰趋途，谓驿马虽有禄，在空亡。八曰驮尸，十二驿马惟驮尸最凶，见禄即尸。甲子旬中，巳酉丑生人马在亥，乙丑人丁亥，己巳人乙亥，癸酉人癸亥。乙丑人得亥马，忌寅月日时；己巳人得亥马，忌申月日时；癸酉人得亥马，亦忌寅月日时，有一在此，名曰驮尸。亦如亥卯未是甲午旬中，乙未人辛巳，己亥人己巳，癸卯人丁巳。乙未人得已马，忌寅月日时；己亥人得巳马，忌申月日时；癸卯人得巳马，亦忌寅月日时，皆驮尸也。余旬准此。九曰食刍，谓驿马克其时，假令驿马属金，生时得木，此类谓之食刍。十曰乘轩，谓胎月生日带禄马，假令甲申人得庚寅甲寅时及庚寅胎月是。十一曰乘轺，谓有天地得合见太岁，生月日时见贵人驿马，假令丁亥生人四月壬寅日己酉时，月坐马，酉系贵人是。十二曰无辔，谓贵神空亡，禄在绝乡者是。
以上十二驿马，当以意消息，灾福自见，款段则平生坎坷，止作选人，无粮不食天俸，不出厩则不历任所，折足则永失，蹶蹄则复起，无辔则一生孤寒，食刍则官可六品，嘶风徒有虚声，趋途漫劳求禄，乘轺则带职，乘轩则三公，驮尸则得官即亡。
有干支合马，如申子辰四马在寅，甲寅见己亥，合；丙寅见辛亥，合，主官职崇重。
有马头带剑，谓驿马上见庚辛或纳音，见金，主名振边疆。
有马骤天庭，谓木人得亥而见辛亥，又马上干逢得禄，如六壬人生，居寅午戌之位，于甲上遁得戊午，戊之禄在巳，巳系天庭，复见巳，得酉合之为是，主官居极品。
有马后二辰为九地马，主职近王廷。
有天马贵神，乃岁中不见驿，五虎遁至马上，看得何干，其干见天乙，而天乙所坐之干却复见贵于马上是也，贵不下三品。
有一木系双马，寅午戌多见丙申，申子辰多见庚寅，巳酉丑多见己亥，亥卯未多见癸巳。马上干克支，主多惊险。若遇四马聚于时或年上，主封爵。
又驿马下生人，月日时支干得御策全，并克身者定贵。马前一辰为御，后一辰为策。假令甲子金命，正月辛丑日卯时生，以子人马在寅逢禄，又本命子与生日丑在马后为策，卯时在马前为御，又马是丙寅，火能克甲子金，故主贵。
有驿有马者，主位至侯。干为马，支为驿，如戊戌人马在申而得庚申，支干俱属金，到申临官，戊戌支干俱属土，到申长生，本命及驿马支干背马有气，是有驿有马。又如壬午人驿马在戊申，戊土临申长生，本命壬水到申亦长生，午火到申为衰乡，本命干旺支衰，是有马无驿。又如丁丑人驿马在辛亥，金临亥为病乡，本命丁火到亥为绝，以丑土到亥为临官，本命干衰支旺，驿马干亦衰，是有驿无马。或以寅午戌见庚无申、见申无庚之类，为有马无驿，有驿无马亦通。
有马克身者，取驿马之辰能制生月，如寅午戌人马在申，申属金，能制寅卯月木，假令甲子人在辰戌丑未月生是也，主官禄易求，仕宦无滞，少年亨快，为官清显。常人遇之，小富。
有马财库，取驿马所克之辰入墓，如马在申，申属金，金克木，木至未为库之例。主平生游历四方，广得资财。
有英灵贯马，乃五行真气之长生，下遇驿马，主持节按部之使。
有南方离明马，谓未马已，丑马亥，辰马寅，戌马申，辰戌丑未系土之位，以生处为马，故辰戌丑未人飞在午，为南方离门之马，遇此者，爱于午相冲。为飞马，见鞭策入格，主贵。
有驿马清浊，甲子得丙寅，禄马同乡，又丙为食神，乘长生马。丁丑得丁亥，为天乙天官，乘临官马。若乘长生临官马，或带食禄贵气，则遇一当百。若乘病绝空亡马，更值破败、交退、伏神，则遇而不遇，纵为官，粗浊卑贱，非清要之职。
又曰：凡看驿马有四专、名位、生旺、病绝、驰宝、衔花及倒食互换不同，中间好恶荣辱，须于岁运、鞭策细详之。四专者，如申子辰马在寅，寅逢甲寅，申遇庚申，巳逢丁巳，亥遇癸亥是也。名位者，乃马中逢食神，如甲见丙，乙见丁之类，马上得食是也。四生者，辛巳、甲申、己亥、丙寅纳音自生也。四病乃自死自绝，如年纳音属金，金绝在寅是也。驰宝者，乃甲子见戊寅，马头带天财；或纳音克马为财，如食神之类，如甲寅人见丙申、甲申见丙寅日时是也。衔花者，乃纳音临官遇马，如庚申、壬子、戊辰纳音皆木，遇寅，马临官之地是也。又生成马、名位马与前论禄同，主贵。
凡人遇马，喜专旺而嫌空亡，驳杂为不达；恶死绝而喜逢食，见财为有益。商贾多爱驰宝，妇女最怕衔花；驰宝则富，衔花则淫，衔花更忌木人值庚寅，乙亥见乙巳、丁卯见丁巳、己未见己巳，尤重，男多淫荡，女多私情，运中遇者同前断。
又曰：驿马最怕干神倒食，如乙酉见癸亥，为驿马，却被反食于我，所谓乙癸不同科是也。鞭策发时看互换，如辰人马在寅，或太岁在申冲动寅，即太岁为鞭策，小运在申，即小运为鞭策，多主动。更看申与寅互换如何，如庚申遇甲寅，庚申属木，寅则临官；甲寅属水，申则长生之类，相和则吉，相克则滞。如两互换，无气则空动；或失意有气，即主财。四马朝元，好则荣贵，恶则破家失业，如为僧道，好游脚。小儿老人不利见马，小儿十二岁以前、三岁以上，或马遇小运、太岁冲或临官马，遇多，主惊病颠仆之厄。老人五十以上，或运与太岁乘之，主气虚腰痛、脚痛之患，亦如老人禄遇，病多吐食之类。少者见之、多发病，盖老少并不堪乘马，以马在五行中为动跃之神故也。
