古文：士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾。
现代文：士师的职责，掌管有关五禁之法，以辅助刑罚禁止民众为非作歹：一是有关王宫的禁令，二是有关官府的禁令，三是有关都城的禁令，四是有关都城外田野的禁令，五是有关军中的禁令。都摇响木铎宣示于外朝，并书写出来悬挂在各处的闾巷门前。

古文：以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民：一曰誓，用之于军旅；二曰诰，用之于会同；三曰禁，用诸田役；四曰纠，用诸国中；五曰宪，用诸都鄙。
现代文：用五戒辅助刑罚而预先告诫民众，不要使民众因不知而犯罪：一是用誓的形式来告诫，用于军旅；二是用诰的形式来告诫，用于会同；三是用禁令的形式来告试；四是用纠的形式来告诫，用于都城中；五是用宪的形式来告诫，用于采邑。

古文：掌乡合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏。
现代文：掌管六乡的州、党、族、闾、比的联合，以及民众从军组成什伍的联合，使他们相互亲和、相互托付，以相互配合进行追击外寇和抓捕盗贼的事，以共受刑罚、共享庆赏。

古文：掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司寇断狱弊讼，致邦令。
现代文：掌管大司寇官府中的政令，研究疑难案件的讼辞，以向司寇提供断案的参考意见，并提供所依据的王国的有关法令。

古文：掌士之八成：一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬。
现代文：掌管司法官断案的八个方面的成例：一是有关盗取国家机密案件的成例，二是有关叛国作乱案件的成例，三是有关为外国作间谍案件的成例，四是有关违犯王的教令案件的成例，五是有关诈称王命案件的成例，六是有关盗取国家宝藏案件的成例，七是有关结党营私案件的成例，八是有关诬蔑国君或大臣案件的成例。

古文：若邦凶荒，则以荒辩之法治之令，令移民通财，纠守缓刑。
现代文：如果国家发生大灾荒，就用荒年减损之法来处理有关事宜：命令灾区移民，运输财物救灾，加强纠察守备以防盗贼，减缓刑罚。

古文：凡以财狱讼者，正之以傅别约剂。
现代文：凡因财物诉讼的，依据契约、合同来裁决。

古文：若祭胜国之社稷，则为之尸。
现代文：如果祭祀亡国的社稷，就充当尸以代神受祭。

古文：王燕出入，则前驱而辟。
现代文：王闲暇时出入宫门或国都，就为王做前导并清除行人。

古文：祀五帝，则沃尸及五盥，洎镬水。
现代文：祭五帝时，就浇水供尸和王盥手，并负责给镬添水。

古文：凡刉珥，则奉犬牲。
现代文：凡举行衅礼，就奉进犬牲以便取其血。

古文：诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫。
现代文：诸侯作为王的宾客而接受王的款待时，就率领下属在王宫中禁止闲人通行。

古文：大丧，亦如之。
现代文：有大丧时也这样做。

古文：大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之。
现代文：有大规模军事行动时，率领下属严禁违反军令者，以及干扰行伍军阵者，而对这种人加以诛杀。

古文：岁终，则令正要会。
现代文：夏历年终，就命令下属统计整理所审理案件的簿书以备考核。

古文：正岁，帅其属而宪禁令于国及郊野。
现代文：夏历正月，率领下属在国都及郊野悬挂禁令。

古文：乡士掌国中，各掌其乡之民数而纠戒之，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。
现代文：乡土掌理六乡以及国都中的诉讼，各掌所属乡的人民数并对乡民加以纠察和禁戒，受理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别罪状的轻重，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见，过十天再在外朝对案件加以审断。

古文：旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中。
现代文：大司寇主持审断，在外朝对重案、轻案作出判决。掌诉讼和掌刑法的官员们都在场，各自提出法律依据，以参议判决。案件判决后，士师接受判决书加以保存。

古文：协日刑杀，肆之三日。
现代文：由乡土挑选合适的日期施刑或诛杀，杀后陈尸三日。

古文：若欲免之，则王会其期。
现代文：如果王有想要赦免的罪犯，王就在大司寇主持外朝审断的日期前往参预议罪。

古文：大祭祀、大丧纪、大军旅、大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸。
现代文：如果有大祭祀、大丧事、大的军事行动，以及迎送来朝诸侯等事，各自掌管所属乡的禁令，率领下属站在道路两边禁止闲人通行。

古文：三公若有邦事，则为之前驱而辟。
现代文：三公如有国事外出，就为他们做前导并清除行人。

古文：其丧，亦如之。
现代文：三公有丧事时也这样做。

古文：凡国有大事，则戮其犯命者。
现代文：凡王国有大事时，就负责诛杀违犯禁令的人。

古文：遂士掌四郊，各掌其遂之民数而纠其戒命，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。
现代文：遂土掌理六遂以及四郊的诉讼，各掌所属遂的人民数，并纠察他们遵守戒令的情况，受理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别案情的轻重，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见，过二十天再在外朝对案件加以审判。

古文：二旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。
现代文：大司寇主持审断，在外朝对重案、轻案作出判决，掌诉讼和掌刑法的官员们都在场，各自提出法律依据以参议判决。

古文：狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各於其遂肆之三日。
现代文：案件判决后，士师接受判决书加以保存。由遂士挑选合适的日期就国郊施刑或诛杀，杀后各在本遂陈尸三日。

古文：若欲免之，则王令三公会其期。
现代文：如果王有想要赦免的罪犯，王就命三公在大司寇主持外朝审断的日期前往参预议罪。

古文：若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸。
现代文：如果王国有大事要聚集六遂的民众，就各掌有关本遂民众的禁令，率领下属禁止闲人通行。

古文：六卿若有邦事，则为之前驱而辟。
现代文：六卿如果有国事而来到遂地，就为他们做前导并清除路上的行人。

古文：其丧，亦如之。
现代文：六卿有丧事时也这样做。

古文：凡郊有大事，则戮其犯命者。
现代文：凡郊地有大事，就诛杀那些违犯命令的人。

古文：县士掌野，各掌其县之民数，纠其戒令而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。
现代文：县士掌理野地公邑的诉讼，各掌所属公邑的人民数，并纠察他们遵守戒令的情况，而受理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别案情的轻重，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见，过三十天再在外朝对案件加以审断。

古文：三旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。
现代文：大司寇主持审断，在外朝对重案、轻案作出判决，掌诉讼和掌刑法的官员们都在场，各自提出法律依据以参议判决。

古文：狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县肆之三日。
现代文：案件判决后，士师接受判决书加以保存，由县士挑选合适的日期施刑或诛杀，各就本公邑行刑，杀后陈尸三日。

古文：若欲免之，则王命六卿会其期。
现代文：如果王想要赦免某罪犯，王就命六卿在大司寇主持外朝审断的日期前往参预议罪。

古文：若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令。
现代文：如果王国有大规模劳役要聚集公邑民众，就各掌有关本公邑民众的禁令。

古文：若大夫有邦事，则为之前驱而辟。
现代文：如果大夫有国事而来到公邑，就为他们做前导并清除路上的行人。

古文：其丧亦如之。
现代文：大夫有丧事时也这样做。

古文：凡野有大事，则戮其犯命者。
现代文：凡野地有大事，就诛杀违犯命令的人。

古文：方士掌都家，听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之。
现代文：方土掌理采邑的诉讼，听察他们的讼辞，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见，过三个月而后把案件上报王朝。

古文：三月而上狱讼于国，司寇听其成于朝，群士、司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。
现代文：大司寇在外朝审理方士的评断意见，掌诉讼和掌刑法的官员们都在场，各自提出法律依据以参议判决。

古文：狱讼成，士师受中，书其刑杀之成，与其听狱讼者。
现代文：案件判决后，士师接受判决书加以保存，而由方士记暴所判的罪刑以及参与审判案件的官吏。

古文：凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，以时修其县法。
现代文：凡都家因有大事聚集民众，就各掌有关本方民众的禁令。

古文：若岁终，则省之而诛赏焉，凡都家之士所上治，则主之。
现代文：按四季贯彻施行县法，到了夏历年终就检查县法的执行情况，而对采邑的官吏进行奖惩。凡都士、家士所上报的有疑难的案件，就负责初审而后上报大司寇。

古文：讶士掌四方之狱讼，论罪刑于邦国。
现代文：讶士掌理四方诸侯的诉讼，向诸侯国解释刑法条文议及制定刑法的本意。

古文：凡四方之有治於士者造焉，四方有乱狱，则往而成之。
现代文：凡四方诸侯国有疑难案件或问题需向士师请示的，都先见讶士由讶士通报士师。

古文：邦有宾客，则与行人送逆之。
现代文：四方诸侯如果发生君臣淫乱、上下相虐之类的案件，就前往审断。王国有宾客，就与小行人一起迎送。

古文：入于国，则为之前驱而辟。
现代文：宾客入王都，就为宾客做前导并清除行人。

古文：野亦如之。
现代文：在野地也这样做。

古文：居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者。
现代文：宾客居住馆舍，就率领下属在周围禁止行人通行。诛杀侵暴宾客的人。

古文：客出入则道之。有治则赞之。
现代文：宾客出入王朝就做前导，有事询问或提出请求就帮助转达。

古文：凡邦之大事聚従庶，则读其誓禁。
现代文：凡王国有大事聚集民众，就宣读誓辞和禁令。

古文：朝士掌建邦外朝之法。
现代文：朝士负责建立王国的外朝之法。

古文：左九棘，孤、卿、大夫位焉，群士在其后。
现代文：左边种有九棵棘树，是孤、卿、大夫的朝位，群士的朝位在他们后边。

古文：右九棘，公侯、伯、子、男位焉，群吏在其后。
现代文：右边种有九棵棘树，是公、侯、伯、子、男的朝位，群吏的朝位在他们后边。

古文：面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。
现代文：前边种有三棵槐树，是三公的朝位，州长与民众代表的朝位在他们后边。

古文：左嘉石，平罢民焉。
现代文：朝门左边设置嘉石，用以使不良之民改过向善。

古文：右肺石，达穷民焉。
现代文：朝门右边设置肺石，用以使穷苦无告之民的冤辞能够上达。

古文：帅其属而以鞭呼趋且辟。
现代文：率领下属在外朝巡行，拿着鞭子呼喊着清除行人。

古文：禁慢朝、错立、族谈者。
现代文：禁止在朝而不肃敬、擅离朝位，以及招聚交谈的人。

古文：凡得获货贿人民六畜者，委于朝，告于士。旬而举之，大者公之，小者庶民私之。
现代文：凡拾得财物、捕获逃亡的奴婢和牲畜，送交外朝，报告朝士，过十天无人认领而加以没收：大物归公，小物归拾得的民众私人所有。

古文：凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治听，期外不听。
现代文：凡司法官受理诉讼有日期规定：都城中十天，城郊二十天，野地三十天，诸侯国一年。在期限之内就受理，在期限之外就不受理。

古文：凡有责者，有判书以治，则听。
现代文：凡有债务纠纷，有借赁契劲而诉讼就受理。

古文：凡民同货财者，令以国法行之。犯令者，刑罚之。
现代文：凡民众有收购或抛售货物的，命他们按照国家规定的赢利法经营，违反命令的处以刑罚。

古文：凡属责者，以其地傅而听其辞。凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪。
现代文：凡接受已故债主的嘱托而收债的，如果负债人拒不偿还而发生诉讼，通过与受委托人居处相近的人证明他确实接受过债主的委托，而后受理他们的诉讼。凡盗贼攻略杀害乡遂、公邑以及平民人家，杀死这些盗贼无罪。

古文：凡报仇雠者，书于士，杀之无罪。
现代文：凡报仇的人，事先书面报告司法官，杀死仇人无罪。

古文：若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、县鄙虑刑贬。
现代文：如果国家有大灾荒、瘟疫或军事行动，就命令诸侯国、采邑、公邑考虑减缓刑罚和经费开支。

