士师的职责，掌管有关五禁之法，以辅助刑罚禁止民众为非作歹：一是有关王宫的禁令，二是有关官府的禁令，三是有关都城的禁令，四是有关都城外田野的禁令，五是有关军中的禁令。都摇响木铎宣示于外朝，并书写出来悬挂在各处的闾巷门前。
用五戒辅助刑罚而预先告诫民众，不要使民众因不知而犯罪：一是用誓的形式来告诫，用于军旅；二是用诰的形式来告诫，用于会同；三是用禁令的形式来告试；四是用纠的形式来告诫，用于都城中；五是用宪的形式来告诫，用于采邑。
掌管六乡的州、党、族、闾、比的联合，以及民众从军组成什伍的联合，使他们相互亲和、相互托付，以相互配合进行追击外寇和抓捕盗贼的事，以共受刑罚、共享庆赏。
掌管大司寇官府中的政令，研究疑难案件的讼辞，以向司寇提供断案的参考意见，并提供所依据的王国的有关法令。
掌管司法官断案的八个方面的成例：一是有关盗取国家机密案件的成例，二是有关叛国作乱案件的成例，三是有关为外国作间谍案件的成例，四是有关违犯王的教令案件的成例，五是有关诈称王命案件的成例，六是有关盗取国家宝藏案件的成例，七是有关结党营私案件的成例，八是有关诬蔑国君或大臣案件的成例。
如果国家发生大灾荒，就用荒年减损之法来处理有关事宜：命令灾区移民，运输财物救灾，加强纠察守备以防盗贼，减缓刑罚。
凡因财物诉讼的，依据契约、合同来裁决。
如果祭祀亡国的社稷，就充当尸以代神受祭。
王闲暇时出入宫门或国都，就为王做前导并清除行人。
祭五帝时，就浇水供尸和王盥手，并负责给镬添水。
凡举行衅礼，就奉进犬牲以便取其血。
诸侯作为王的宾客而接受王的款待时，就率领下属在王宫中禁止闲人通行。
有大丧时也这样做。
有大规模军事行动时，率领下属严禁违反军令者，以及干扰行伍军阵者，而对这种人加以诛杀。
夏历年终，就命令下属统计整理所审理案件的簿书以备考核。
夏历正月，率领下属在国都及郊野悬挂禁令。
乡土掌理六乡以及国都中的诉讼，各掌所属乡的人民数并对乡民加以纠察和禁戒，受理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别罪状的轻重，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见，过十天再在外朝对案件加以审断。
大司寇主持审断，在外朝对重案、轻案作出判决。掌诉讼和掌刑法的官员们都在场，各自提出法律依据，以参议判决。案件判决后，士师接受判决书加以保存。
由乡土挑选合适的日期施刑或诛杀，杀后陈尸三日。
如果王有想要赦免的罪犯，王就在大司寇主持外朝审断的日期前往参预议罪。
如果有大祭祀、大丧事、大的军事行动，以及迎送来朝诸侯等事，各自掌管所属乡的禁令，率领下属站在道路两边禁止闲人通行。
三公如有国事外出，就为他们做前导并清除行人。
三公有丧事时也这样做。
凡王国有大事时，就负责诛杀违犯禁令的人。
遂土掌理六遂以及四郊的诉讼，各掌所属遂的人民数，并纠察他们遵守戒令的情况，受理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别案情的轻重，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见，过二十天再在外朝对案件加以审判。
大司寇主持审断，在外朝对重案、轻案作出判决，掌诉讼和掌刑法的官员们都在场，各自提出法律依据以参议判决。
案件判决后，士师接受判决书加以保存。由遂士挑选合适的日期就国郊施刑或诛杀，杀后各在本遂陈尸三日。
如果王有想要赦免的罪犯，王就命三公在大司寇主持外朝审断的日期前往参预议罪。
如果王国有大事要聚集六遂的民众，就各掌有关本遂民众的禁令，率领下属禁止闲人通行。
六卿如果有国事而来到遂地，就为他们做前导并清除路上的行人。
六卿有丧事时也这样做。
凡郊地有大事，就诛杀那些违犯命令的人。
县士掌理野地公邑的诉讼，各掌所属公邑的人民数，并纠察他们遵守戒令的情况，而受理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别案情的轻重，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见，过三十天再在外朝对案件加以审断。
大司寇主持审断，在外朝对重案、轻案作出判决，掌诉讼和掌刑法的官员们都在场，各自提出法律依据以参议判决。
案件判决后，士师接受判决书加以保存，由县士挑选合适的日期施刑或诛杀，各就本公邑行刑，杀后陈尸三日。
如果王想要赦免某罪犯，王就命六卿在大司寇主持外朝审断的日期前往参预议罪。
如果王国有大规模劳役要聚集公邑民众，就各掌有关本公邑民众的禁令。
如果大夫有国事而来到公邑，就为他们做前导并清除路上的行人。
大夫有丧事时也这样做。
凡野地有大事，就诛杀违犯命令的人。
方土掌理采邑的诉讼，听察他们的讼辞，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见，过三个月而后把案件上报王朝。
大司寇在外朝审理方士的评断意见，掌诉讼和掌刑法的官员们都在场，各自提出法律依据以参议判决。
案件判决后，士师接受判决书加以保存，而由方士记暴所判的罪刑以及参与审判案件的官吏。
凡都家因有大事聚集民众，就各掌有关本方民众的禁令。
按四季贯彻施行县法，到了夏历年终就检查县法的执行情况，而对采邑的官吏进行奖惩。凡都士、家士所上报的有疑难的案件，就负责初审而后上报大司寇。
讶士掌理四方诸侯的诉讼，向诸侯国解释刑法条文议及制定刑法的本意。
凡四方诸侯国有疑难案件或问题需向士师请示的，都先见讶士由讶士通报士师。
四方诸侯如果发生君臣淫乱、上下相虐之类的案件，就前往审断。王国有宾客，就与小行人一起迎送。
宾客入王都，就为宾客做前导并清除行人。
在野地也这样做。
宾客居住馆舍，就率领下属在周围禁止行人通行。诛杀侵暴宾客的人。
宾客出入王朝就做前导，有事询问或提出请求就帮助转达。
凡王国有大事聚集民众，就宣读誓辞和禁令。
朝士负责建立王国的外朝之法。
左边种有九棵棘树，是孤、卿、大夫的朝位，群士的朝位在他们后边。
右边种有九棵棘树，是公、侯、伯、子、男的朝位，群吏的朝位在他们后边。
前边种有三棵槐树，是三公的朝位，州长与民众代表的朝位在他们后边。
朝门左边设置嘉石，用以使不良之民改过向善。
朝门右边设置肺石，用以使穷苦无告之民的冤辞能够上达。
率领下属在外朝巡行，拿着鞭子呼喊着清除行人。
禁止在朝而不肃敬、擅离朝位，以及招聚交谈的人。
凡拾得财物、捕获逃亡的奴婢和牲畜，送交外朝，报告朝士，过十天无人认领而加以没收：大物归公，小物归拾得的民众私人所有。
凡司法官受理诉讼有日期规定：都城中十天，城郊二十天，野地三十天，诸侯国一年。在期限之内就受理，在期限之外就不受理。
凡有债务纠纷，有借赁契劲而诉讼就受理。
凡民众有收购或抛售货物的，命他们按照国家规定的赢利法经营，违反命令的处以刑罚。
凡接受已故债主的嘱托而收债的，如果负债人拒不偿还而发生诉讼，通过与受委托人居处相近的人证明他确实接受过债主的委托，而后受理他们的诉讼。凡盗贼攻略杀害乡遂、公邑以及平民人家，杀死这些盗贼无罪。
凡报仇的人，事先书面报告司法官，杀死仇人无罪。
如果国家有大灾荒、瘟疫或军事行动，就命令诸侯国、采邑、公邑考虑减缓刑罚和经费开支。
