夫用针刺者，先明其孔穴，补虚泻实，送坚付濡，以急随缓，荣卫常行，勿失其理。夫为针者，不离乎心，口如衔索，目欲内视，消息气血，不得妄行。针入一分，知天地之气。
针入二分，知呼吸出入，上下水火之气。针入三分，知四时五行、五脏六腑、顺逆之气。针皮毛腠理者，勿伤肌肉。针肌肉者，勿伤筋脉。针筋脉者，勿伤骨髓。针骨髓者，勿伤诸络。
东方甲乙木，主人肝、胆、筋膜、魂。南方丙丁火，主人心、小肠、血脉、神。西方庚辛金，主人肺、大肠、皮毛、魄。北方壬癸水，主人肾、膀胱、骨髓、精、志。中央戊己土，主人脾、胃、肌肉、意智。针伤筋膜者，令人愕视失魂。伤血脉者，令人烦乱失神。
伤皮毛者，令人上气失魄。
伤骨髓者，令人呻吟失志。伤肌肉者，令人四肢不收失智。此为五乱，因针所生。
若更失度者，有死之忧也。所谓针能杀生人，不能起死人，谓愚人妄针必死，不能起生人也。
又须审候与死人同状者，不可为医。与亡国同政者，不可为谋，虽圣智神人，不能活死人，存亡国也。故曰∶危邦不入，乱邦不居。凡愚人贪利，不晓于治乱存亡，危身灭族，彼此俱丧，亡国破家，亦医之道也。
凡用针之法，以补泻为先，呼吸应江汉，补泻校升斗，经纬有法则，阴阳不相干，震为阳气始（火生于寅，）兑为阴气终（戊为土墓，）坎为太玄华（冬至之日夜半，一阳爻生。）
离为太阳精（为中女之象，）欲补从卯南（补不足地户至巽为地虚，）欲泻从酉北（天门在干。）
针入因日明（向寅至午，）针出随月光（从申向午，午为日月光之位，）如此思五行，气以调营卫，用以将息之，是曰∶随身宝。凡用锋针针者，除疾速也，先补五呼，刺入五分留十呼，刺入一寸留二十呼，随师而将息之。刺急者，深纳而久留之。刺缓者，浅纳而疾发针。刺大者，微出其血。刺滑者，疾发针浅纳而久留之。刺涩者，必得其脉，随其顺逆久留之，疾出之，压其穴，勿出其血。诸小弱者，勿用大针，然气不足宜调以百药。余三针者，正中破痈坚、瘤结、息肉也，亦治久疾也。火针亦用锋针，以油火烧之，务在猛热，不热即有损于人也。
隔日一报，三报之后，当脓水大出为佳。巨阙、太仓、上下脘，此之一行有六穴，忌火针也。大块当停针转动须臾为佳。每针常须看脉，脉好乃下针，脉恶勿乱下针也。下针一宿发热
