王僧虔陈悝宫亭庙安世高曲阿神谢奂李滔树伯道侯褚卢循陈臣张舒萧惠明柳积赵文昭河伯邵敬伯吴兴人刘子卿
王僧虔
晋王僧虔秉政，使从事宗宝，统作长沙城。
忽见一传教官语曰： 君何敢坏吾宫室？
司命官相诛。 
寻时宗宝乃坠马。
其夜，僧虔梦见一贵人来通，宾从鲜盛，语僧虔曰： 吾是长沙王吴君。
此所居之处。公何意苦我？
若为我速料理，当位至三公。 
僧虔于是立庙。
自后祈祷无不应。
陈悝
隆安中，丹徒民陈悝，于江边作鱼簄。潮去，于簄中得一女，长六尺，有容色，无衣裳，水去不能动，卧沙中。
与语不应。有一人就奸之。
悝夜梦云： 我江神也。
昨失路，落君簄中，小人辱我。
今当白尊神，杀之。 
悝不敢归，得潮来，自逐水而去。
奸者寻亦病死矣。
宫亭庙
南康宫亭庙，殊有神验。
晋孝武世，有一沙门至庙。神像见之，泪出交流。
因摽姓字，则是昔友也。
自说： 我罪深，能见济脱不？ 
沙门即为斋戒诵经，语曰： 我欲见卿真形。 
神云： 禀形甚丑，不可出也。 
沙门苦请，遂化为蛇，身长数丈，垂头梁上，一心听经，目中血出。
至七日七夜，蛇死，庙亦歇绝。
安世高
安侯世高者，安息国王子。与大长者共出家，学道舍卫城。
值主不称，大长者子辄恚，世高恒呵戒之。
周旋二十八年。云当至广州。
值乱，有一人逢高，唾手拔刀曰： 真得汝矣。 
高大笑曰： 我宿命负对，故远来相偿。 
遂杀之。
有一少年云： 此远国异人，而能作吾国言，受害无难色，将是神人乎？ 
众皆骇笑。
世高神识还生安息国，复为王作子，名高。
安侯年二十，复辞王学道。
十数年，语同学云： 当诣会稽毕对。 
过庐山，访知识，遂过广州。
见少年尚在，径投其家，与说昔事，大欣喜。便随至会稽。
过稽山庙，呼神共语。庙神蟒形，身长数丈，泪出。
世高向之语，蟒便去。世高亦还船。
有一少年上船，长跪前受咒愿，因遂不见。
世高曰： 向少年即庙神，得离恶形矣。 
云庙神即是宿长者子。
后庙祝闻有臭气，见大蟒死，庙从此神歇。
前至会稽，入市门，值有相打者。
误中世高头，即卒。
广州客遂瘗之于佛舍。
曲阿神
曲阿当大埭下有庙。
晋孝武世，有一逸劫，官司十人追之。
劫迳至庙，跪请求救，许上一猪。
因不觉忽在床下。
追者至，觅不见。
群吏悉见入门，又无出处。因请曰： 若得劫者，当上大牛。 
少时劫形见，吏即缚将去。
劫因云： 神灵已见过度，云何有牛猪之异？
而乖前福。 
言未绝口，觉神像面色有异。
既出门，有大虎张口而来，迳夺取劫，衔以去。
谢奂
青溪小姑庙，云是蒋侯第三妹。
庙中有大穀扶疏，鸟常产育其上。
太元中，谢庆弹杀数头，即觉体中慄然。
至夜，梦一女子，衣裳楚楚，怒云： 此鸟是我所养，何故见侵？ 
经日谢卒。
庆名奂，灵运父也。
李滔
吴郡桐庐，有徐君庙，吴时所立。
左右有为劫道非法者，便如拘缚，终至讨执。
东阳长山吏李滔，以义熙中，遭事在都。
妇自出料理。
过庙请乞恩，拔银钗为愿。
未至富阳，有鱼跳落妇前。剖腹，还得所愿钗。
夫事寻散。
树伯道
余杭县有仇王庙，由来多神异。
隆安初，县人树伯道为吏，得假将归。
于汝南湾觅载，见一朱舸，中有贵人。
因求寄。
须臾如睡，犹闻有声，若剧甚雨。
俄而至家。
以问船工，亦云仇王也。
伯道拜谢而还。
侯褚
郯县西乡，有杨郎庙。县有一人先事之。
后就祭酒侯褚，求入大道。
遇谯郡楼无陇诣褚，共至祠舍，烧神坐器服。
无陇乞将一扇。
经岁，无陇闻有乘马人呼楼无陇数四声，云： 汝故不还杨明府扇耶？ 
言毕，回骑如去。
陇遂得瘘病而死。
卢循
义熙四年，卢循在广州，阴规逆谋。潜遣人到南康庙祈请，既奠牲奏鼓。
使者独见一人，武冠朱衣，中筵而坐曰： 卢征虏若起事，至此，当以水相送。 
六年春，循遂率众直造长沙，遣徐道覆逾岭。至南康，装艗十二，艟楼十丈余。
舟装始办，大雨一日一夜，水起四丈，道覆凌波而下，与循会巴陵。
至都而循战败。
不意神速其诛，洪潦之降，使之自送也。
陈臣
临川陈臣家大富。
永初元年，臣在斋中坐，其宅内有一町筋竹，白日忽见一人长丈许，面如方相，从竹中出，径语陈臣： 我在家多年，汝不知，今去，当令汝知之。 
去一月许日，家大失火，奴婢顿死，一年中便大贫。
张舒
长山张舒，以元嘉九年二月二十四日奄见一人，著朱衣平上帻。手捉青柄马鞭。
云： 汝可教，便随我去。 
见素丝绳系长梯来下，舒上梯，仍造大城。
绮堂洞室，地如黄金。
有一人长大，不巾帻，独坐绛纱帐中，语舒曰： 主者误取汝，赐汝秘术卜占，勿贪钱贿。 
舒亦不觉受之。
萧惠明
宋萧惠明为吴兴太守，郡界有卞山，山下有项羽庙。
相承云： 羽多居郡厅事，前后太守不敢上厅。
惠明谓纲纪曰： 孔季恭曾为此郡，未闻有灾。 
遂命盛设筵榻。
未几，惠明忽见一人，长丈余，张弓挟矢向之，既而不见。
因发背，旬日殒。
柳积
柳积，字德封。勤苦为学，夜燃木叶以代灯。
中夕，闻窗外有呼声，积出见之，有五六人。各负一囊，倾于屋下，如榆荚。
语曰： 与君为书粮，勿忧业不成。 
明日视之，皆汉古钱，计得百二十千。
乃终其业。
宋明帝时，官至太子舍人。
赵文昭
宋文帝元嘉三年八月，吴郡赵文昭，字子业，为东宫侍讲。
宅在清溪桥北，与吏部尚书王叔卿，隔墙南北。
尝秋夜，对月临溪，唱《乌栖》之词，意旨闲怨。
忽有一女子，衣青罗之衣，绝美，云： 王尚书小娘子，欲来访君 。
文昭问其所以，答曰： 小娘子闻君歌咏，有怨旷之心，著清凉之恨，故来愿荐枕席。 
言讫而至，姿容绝世。
文昭迷误恍惚，尽忘他志，乃揖而归。
从容密室，命酒陈筵，递相歌送，然后就寝。
至晓请去，女解金缨留别，文昭答琉璃盏。
后数夜，文昭思之不已。
偶游清溪神庙，忽见所与琉璃盏，在神女之后，及顾其神，与画侍女，并是同宿者。
河伯
余杭县南有上湖，湖中央作塘。
有一人乘马看戏，将三四人至岑村饮酒，小醉，暮还。
时炎热，因下马入水中，枕石眠。
马断走归，从人悉追马，至暮不返。
眠觉，日已向晡，不见人马。见一妇来，年可十六七，云： 女郎你好。
日既向暮，此间大可畏。
君作何计？ 问： 女郎姓何？
那得忽相闻？ 
复有一年少，年十三四，甚了了，乘新车，车后二十人至，呼上车。云： 大人暂欲相见。 
因回车而去。
道中络绎把火，见城郭邑居。
既入城，进厅事，有信幡，题云 河伯 。
俄见一人，年三十许，颜色如画，侍卫繁多。
相对欣然，敕行酒炙，云： 仆有小女，颇聪明，欲以给君箕帚。 
此人知神，不敢拒逆。便敕备办，令就郎中婚。承白已办。
进丝布单衣及袷、绢裙、纱衫褌、履屐，皆精好。
又给十小吏，青衣数十人。
妇年可十八九，姿容婉媚。
便成礼。三日，经大会客，拜阁。
四日云： 礼既有限，当发遣去。 
妇以金瓯、麝香囊与婿别，涕泣而分。
又与钱十万、药方三卷，云： 可以施功布德 。
复云： 十年当相迎。 
此人归家，遂不肯别婚。辞亲，出家作道人。
所得三卷方：一卷脉经，一卷汤方，一卷丸方。
周行救疗，皆致神验。
后母老兄丧，因还婚宦。
邵敬伯
平原县西十里，旧有社林，南燕太上时，有邵敬伯者，家于长白山。
有人寄敬伯一函书，言： 我吴江使也，令吾通问于齐伯。吾今须过长白，幸君为通之。
仍教敬伯，但至社林中，取树叶投之于水，当有人出。 
敬伯从之，果见人引入。
伯惧水，其人令敬伯闭目，似入水中，豁然宫殿宏丽。
见一翁，年可八九十，坐水精床，发函开书曰： 裕兴超灭。 
侍卫者皆圆眼，具甲胄，敬伯辞出，以刀子赠敬伯曰： 好去，但持此刀，当无水厄矣。 
敬伯出，还至社林中，而衣裘初无沾湿。
果其年宋武帝灭燕。
敬伯三年居两河间，夜中忽大水，举村俱没，唯敬伯坐一榻床，至晓著岸，敬伯下看之，床乃是一大鼋也。
敬伯死，刀子亦失。
世传社林下有河伯家。
吴兴人
晋隆安中，吴兴有人，年可二十，自号圣公，姓谢。
死已百年，忽诣陈氏宅，言： 是己旧宅，可见还，不尔烧汝。 
一夕大火，烧尽，因有鸟毛插地，绕宅周匝数重，百姓乃起庙。
刘子卿
宋刘子卿，徐州人也。居庐山虎溪。
少好学，笃志无倦。
常慕幽闲，以为养性。
恒爱花种树，其江南花木，溪庭无不值者。
文帝元嘉三年春，临玩之际，忽见双蝶，五彩分明，来游花上，其大如燕，一日中，或三四往复。
子卿亦讶其大。
九旬有三日，月朗风清。
歌吟之际，忽闻扣扃，有女子语笑之音。
子卿异之，谓左右曰： 我居此溪五岁，人尚无能知，何有女子而诣我乎？
此必有异。 
乃出户，见二女。各十六七，衣服霞焕，容止甚都。
谓子卿曰： 君常怪花间之物。
感君之爱，故来相诣，未度君子心若何。 
子卿延之坐，谓二女曰： 居止僻陋，无酒叙情，有惭于此。 
一女曰： 此来之意，岂求酒耶？
况山月已斜，夜将垂晓，君子岂有意乎？ 
子卿曰： 鄙夫唯有茅斋，愿申缱绻。 
二女东向坐者笑谓西坐者曰： 今宵让姊，余夜可知。 
因起，送子卿之室。入谓子卿曰： 郎闭户双栖，同衾并枕；来夜之欢，愿同今夕。 
及晓，女乃请去。子卿曰： 幸遂缱绻，复更来乎？
一夕之欢，反生深恨。 女抚子卿背曰： 且女妹之期，后即次我。 
将出户，女曰： 心存意在，特望不忧。 
出户不知踪迹。
是夕二女又至，宴如前。
姊谓妹曰： 我且去矣。昨认之欢，今留与汝。
汝勿贪多误，少惑刘郎。 
言讫大笑，乘风而去。
于是同寝。
卿问女曰： 我知卿二人，非人间之有。
愿知之。 
女曰： 但得佳妻，何劳执问？ 
乃抚子卿曰： 郎但申情爱，莫问闲事。 
临晓将去，谓卿曰： 我姊实非人间之人，亦非山精物魅，若说于郎，郎必异传，故不欲取笑于人代。
今者与郎契合，亦是因缘。
慎迹藏心，无使人晓，即姐妹每旬更至，以慰郎心。 
乃去，常十日一至，如是数年会寝。
后子卿遇乱归乡，二女遂绝。
庐山有康王庙，去所居二十里余。
子卿一日访之，见庙中泥塑二女神，并壁画二侍者，容貌依稀，有如前遇，疑此是之。
