王僧虔陈悝宫亭庙安世高曲阿神谢奂李滔树伯道侯褚卢循陈臣张舒萧惠明柳积赵文昭河伯邵敬伯吴兴人刘子卿
王僧虔
晋代王僧虔主持政事，派从事宗宝统镇长沙城。
一日，宗宝忽然看见一个传教官跑过来对他说： 你怎么敢破坏我的宫室呢？ 
伺机命人相杀。
旋即，宗宝从马上摔了下来。
当天夜里，王僧虔梦见一位贵人来登门拜访，其随从之多之排场，是很少见的。那贵人对王僧虔说： 我是长沙王吴君呵。
这里是我住的地方，你何必要难为我？
你如果能快点把这事处理好，我保你位至太尉、司徒、司空三公。 
于是，王僧虔为他修起一座庙。
此后，凡是来祈祷没有不应验的。
陈悝
东晋隆安年间，丹徒县有个百姓叫陈悝，在江边编放了一个鱼篓子，退潮之后，在鱼篓里有一个女子，六尺高，颇有姿色，裸体，水退去之后不能动弹，躺在沙滩上。
有一个人上前把她奸污了。
陈悝晚上做了个梦，梦见那女子对他说： 我是江神呵。
昨天迷了路，落入你的鱼篓里，被小人奸污了。
今天我要报告尊神，杀了这个小人！ 
陈悝不敢放她回去。等到涨潮的时候，她便随水而逝。
不久，那个奸污她的人就病死了。
宫亭庙
南康郡有座宫亭庙，有神且非常之灵验。
东晋孝武帝在位时，有一佛教徒来到庙前，庙里的神像看见他，不由泪水交流。
于是他们道出姓名字号，原来从前是一对好朋友。
那神自己说： 我罪孽深重，能不能帮助我早日解脱？ 
那僧人当即为他斋戒诵经，并说： 我想看看你的真面目。 
神说： 我长得很丑，不可现原形呀。 
僧人再三请求，神便变成一条蛇，好几丈长，把头垂在房梁上，聚精会神地听僧人诵经。
后来，这蛇的眼睛里冒出血来，到七天七夜时，它死了，这座宫亭庙也关了门。
安世高
有位王侯叫安世高，本是安息国太子，和大长者一同出家为僧，在舍卫城里学道。
遇上个主持不称心，大长者之子便常常发脾气，安世高总是呵责警告他。
安世高与他打了二十八年的交道，后来说自己应该到广州去。
正值战乱，有一个人遇上他，唾手拔刀说： 果然找到你了！ 
安世高大笑道： 我命中注定要负于对手，因此远道而来使你得到满足。 
那人遂将安世高杀了。
有一个少年说： 这位从遥远国度里来的奇人，能够说我们国家的话，而且临死不惧，就会变成神人呀！ 
众人都惊异地笑起来。
安世高的神魂回到安息国，又托生为王子，名高。
他二十岁的时候，又告别父王去学道。
十九年过去了，他对同学们说： 我应当去会稽山毕对。 
于是，他们经过庐山，访寻有造诣的人，随后来在广州。
安世高得知当年那个说他会变成神人的少年还在，便径直来到他家，跟他说起当年自己被杀的往事，那少年欣喜若狂，便随安世高到会稽山稽山庙前。
少年喊庙神说话，那庙神现出蟒的原形，好几丈长，眼里在流泪。
安世高对它说了几句什么，那蟒便走了，世高也回到船上。
这时，有一个少年跳上船来，长跪在安世高面前，接受他的祝告和希望。
然后，那少年竟不见了踪影。安世高说： 刚才那个少年，就是庙神；他难得脱开那个丑恶的体形呀！ 
他又说庙神就是当年那个大长者之子。
后来，到庙上来祈祷的人闻到一股腥臭气，才发现那条大蟒死了，庙也从此关门。
安世高来到会稽，进了城门，正赶上有人在打架。
不慎，误中安世高的脑袋，他当即毙命。
广州客一一那位少年随即把他埋葬在寺庙旁。
曲阿神
曲阿县境内，面对着大坝有一座庙。
东晋孝武帝当朝时，有一个劫匪逃跑，官府派出十个人追捕他。
那劫匪径直跑进庙里，跪下求助神人保祐救他一命，并许愿说过些日子送来一头猪。
于是，不知不觉忽然就滚进了床底下。
追捕他的人赶到了，怎么也找不到他。
捕吏们全都看见他进了这个门，又没有别的出口，于是也向庙神祈祷说： 如果你能让我们捕到劫匪，过几天给你送条大牛来！ 
有顷，那劫匪露出马脚，捕吏们立即绑住他就要走。
劫匪于是说道： 你作为神灵这样做大过分了，你说牛和猪对于你有什么不同？
为什么违背先前的许诺？ 
话未说完，只见那神像的脸色有了变化。
出门之后，有只大老虎张着大嘴扑将过来，径直夺下劫匪，衔着他跑掉了。
谢奂
青溪县境内有座小姑庙，说是为蒋侯的三妹所建。
庙里有株大树扶疏，鸟儿们经常在上面生儿育女。
东晋太元年间，谢庆用弹弓杀死几只鸟儿后，当即觉得体内颤栗不已。
到了晚上，他梦见一个女人，衣裳楚楚动人，对他怒气冲冲地说： 这些鸟儿是我养的，你为什么要伤害它们？ 
过了几天，谢庆就死了。
谢庆名为奂，他就是谢灵运的父亲呵。
李滔
吴郡桐庐县，有座徐君庙，东吴时所建。
附近有抢劫的盗窃的等犯法的人，便像被逮捕时那样把自己绑起来，临死前到这里忏悔并讨要牵引柩车的绳索。
东阳郡长山县的官吏李滔，于东晋义熙年间摊上了事，被困在京都。
他的妻子只好自己出来料理一些事情。
一次，她从徐君庙前经过，便进去祈祷请庙神施恩，并拔下头上的银钗奉上，算作还愿。
没等她走到富阳，有条鱼跳落到她的面前，等到把鱼剖腹，鱼腹中有庙神送还的那支银钗。
不久，她丈夫所摊之事也烟消云散了。
树伯道
余杭县有座仇王庙，从建庙以来发生不少神奇怪异之事。
东晋隆安初年，县里有个叫树伯道的人，在官府中当小吏。
一天，他请假回家，在汝南湾待渡时，看见来了只红船，上面有位贵人。
于是，他向贵人求载。
不一会儿，他昏昏沉沉，如同睡着了一般，还听到一种声音，像下大雨似的。
俄顷，他便回到家中。
他向船夫询问，亦说那贵人便是仇王。
树伯道望着远去的红船拜谢一番，才进到屋里。
侯褚
郯县的西乡，有一座杨郎庙，县里有一个人先来奉祀之。
后来，他便与任祭酒的诸侯就伴，一起祈祷以期得道。
不久，逢谯郡的楼无陇拜会侯褚，三人便一同来到庙里，烧神坐器服。
楼无陇乞得了一把扇子。
一年之后，楼无陇听见一个骑马的人连喊他四声 楼无陇 ，并说道： 你为什么不还我们杨郡守的扇子呢？ 
说完，调转马头而去。
不久，楼无陇患瘘病而死。
卢循
东晋义熙四年，卢循在广州阴谋造反，偷偷派人到南康庙祈祷祭祀，并奏起鼓乐奉上牺牲。
被派去的亲信在庙中只见一人，戴着武将的帽子穿着红色的衣服，往中间的席位上一坐，说： 征虏大将军卢循如果想造反起事，来到此外，我奉送给他的是水。 
义熙六年的春天，卢循率领人马直奔长沙，派徐道覆等过岭去南康，装了十二船军需品，每船都有十多丈高。
船装完开始出发，天突然下起大雨，一天一夜，江水上涨四丈，徐道覆率船队顺流而下，与卢循在巴陵会师。
直逼京都建康后，却多次战败，卢循投水而死。
想不到他这么快就完了。雨水及山洪，使他自己断送了自己。
陈臣
临川县陈臣家十分富有。
南北朝时，宋武帝永初元年，陈臣在书房里端坐，望着院子里那片瘦竹。忽然，大白天只见一个一丈多高的人，从竹林中走出来，长得十分凶恶可怕。他径直对陈臣说： 我在你家里多年了，可你还不知道。今天我要走了，应该让你知道知道。 
那人走了一个月零几天，陈臣家里起了大火，奴婢们当即都烧死了。一年之内，他家一下子就变得十分贫穷。
张舒
长山县有个张舒，在南北朝宋文帝元嘉九年二月二十四日忽然看见一个人，穿着大红衣服，围着一般的头巾，手执一支黑色的马鞭。
他对张舒说： 你适宜学道法。想学，就随我来吧！ 
这时，只见一架用白丝绳系制的长梯从空中降下，张舒便登上了梯子，跟着那人来到一座大城。
走过绮丽的殿堂，进入一个幽深的洞室。
这里的地面闪烁着金光，有一位又高又大的人，没有戴头巾，独自坐在深红色的纱帐中，对张舒说： 主持此事的人错误地选取了你。我教一套秘术给你，回去以占卜为生吧。
张舒也就在不知不觉中学会了。
萧惠明
南北朝刘宋时，萧惠明任吴兴郡太守。在郡的边界处有座卞山，卞山下有座项羽庙。
相传说，那项羽总住在郡府的厅堂里，所以前后几任太守不敢上大厅。
萧惠明向综理府事的纲纪说： 孔季恭也曾经管理过这个郡，没听说他遇到什么灾。 
随即，他命人在厅里摆上坐席和床榻，非常讲究地装饰起来。
未等完成，他忽然看见一个人，一丈多高，拉弓搭箭地射向自己，旋即却不见了。
于是，萧惠明的背部就长出个痈疽，十天后就死了。
柳积
柳积字德封，学习起来十分勤奋、刻苦，晚上读书时点燃树枝树叶照亮。
一天半夜，他听见窗外有呼喊声，便出门望去，只见有五六个人，各背来一个口袋，把里面的东西倒在了屋檐下，像榆树钱儿。
那些人对柳积说： 这些东西送给你，就算给你的粮食；不必担心学业不成。 
第二天早晨一看，全是汉代的古钱币，合如今一百二十千钱。
柳积有了这些钱，终于完成学业。
南朝宋明帝时，他的职位升到太子舍人。
赵文昭
南朝宋文帝元嘉三年八月，吴郡的赵文昭，字子业，为太子当侍讲。
他的家住在清溪桥北，与吏部尚书王叔卿家仅隔一道墙，成南北邻居。
有一个深秋之夜，赵文昭对月临溪，唱《乌栖曲》，音旨显得寂寞幽怨。
忽然，有一个穿着青丝衣的小女子走了过来。十分美丽，她对赵文昭说： 王尚书的小娘子，想来看一看你。 
赵文昭问其缘故，她回答说： 小娘子听你咏唱的声音，就知道你的内心旷凉而凄苦，有怨也有恨因此，想来侍寝于你。 
她刚说完，那位小娘子就到了。
她姿容盖世，使赵文昭被迷得神情恍惚，把别的一切全忘了。
他向小娘子拱手行礼，并从容地把她带回家中密室。然后，他让人摆上酒席，一边饮酒一边对唱，当夜便睡在一起。
到天亮之后，小娘子与他辞别，并解下自己的金缨带留作纪念。赵文昭回赠她一只琉璃杯。
之后一连数夜，赵文昭思念不已。
一天，他偶然游经清溪神庙，忽然发现他的那只琉璃杯在神女像的身后放着。他走过去仔细观察那神像与画上的侍女，原来正是那天侍寝的主仆二人。
河伯
余杭县南边有一个湖，湖中央筑起堤坝。
有一个人骑马看戏回来，领三四个人到岑村喝酒，微醉，傍晚才向自己家走去。
当时天气炎热，他便下马跳入水中，过一会儿就枕着水边石头睡着了。
马挣断绳子往回跑，这人的随从全追马去了，直到天黑也没有返回。
这人睡醒后，已经过了申时，仍不见随从牵马回来，却看见从远处走来一个女子，年纪大约十六七岁。这人说： 女郎再拜！
天色既然已经很晚，这地方十分可怕，你到这干什么呢？ 
这人又问女郎姓氏。
远处忽然传来声响，又有一个少年乘坐新车奔过来。
他十三四岁，很聪明的样子。随即，车后面的二十人也赶到了，喊这人上车，说： 我家大人暂且想见你一面。 
他只好上车随之而去。
途中，路旁火把络绎不绝。俄顷，前面闪出城市和民房。
他们入城之后，进了厅堂，只见长条的信旗上写着 河伯 二字。
旋即，这人见到一个人，年纪大约三十几岁，脸色像画的一样，侍者和卫士众多。
二人相视，不由一阵欣喜。主人吩咐端酒肉上来招待客人，并对这人说： 我有个小女儿，很聪明，想许配你作妻子，如何？ 
这个人知道他乃是个神，不敢拒绝，便令手下人准备操办婚礼，并说去女方家中办，一再讲明一切由自己办。
送去的丝布单衣和夹衣，绢裙纱衫裤子和鞋，全都是最好最精美的。
又送上十个小吏，几十个女仆。
那神的女儿十八九岁，姿容美丽妩媚。
于是，在送上聘礼三日之后，大摆筵席，拜堂成亲。
婚后第四天，神的女儿说： 你的聘礼既然有限，我们的缘分也不能长久，你应当送我回去了。 
她把自己的金瓯麝香囊送给丈夫作纪念，痛哭着分手。
最后，又给了他十万钱和三卷药方，说： 今后，你可以用它行善积德，建功立业。 
又说十年之后你再迎接我吧。
这人回家之后，便没有再婚，告别亲人，出家做了道人。
他所得到的三卷方子包括：一卷脉经，一卷汤药方，一卷丸药方。
他四处周游，救命治病，都十分神奇灵验。
后来母亲年迈，兄长又死了，他才回家结婚步入仕途。
邵敬伯
平原县西边十里处，有一片敬神的社林。晋代南燕太上年间，有一个叫邵敬伯的人，家住长白山里。
有人寄给他一封信，上面说： 我是吴江的使者，他令我和齐伯互通言讯，我今天需要从长白山经过，希望你能为我帮帮忙。 
然后告诉敬伯说，只要到那片社林中，摘下一片树叶投入水中就可以了。
敬伯便照他说的去做了。
邵敬伯送上带来的信函，那老翁打开书信，看了看，便说了一句话： 裕兴超灭。 
敬伯惑然不解。侍卫们全瞪着圆圆的眼睛，穿着厚厚的甲胄。
邵敬伯告辞出来，那老翁拿出一把刀子赠给他，说： 好好去吧，只要拿上这把刀，就该不会受到水的危害了。 
邵敬伯从水中走出来，又回到社林中，而衣服一点也没有湿！
果然如老翁所言，当年宋武帝刘裕就把南燕的慕容超灭掉了。
邵敬伯在两条河中间一个村落里居住了三年。一天半夜忽然发了大水，整个村子都淹没了，只剩邵敬伯自己坐在一床榻上得以脱险，到拂晓时靠到岸上。他下来一看，才发现那床榻乃是一只大老鳖！
敬伯死后，那把刀子也丢失了。
世代传说，那片社林下面就是河神的家呵。
吴兴人
晋代隆安年间，吴兴县有个人，年纪大约二十岁，自称圣公，姓谢。
他死了一百年之后，忽然来到陈家的宅院，说这是他的老房子，应该还给他，不然就用火烧你们。
一天晚间起了大火，把这里烧个一干二净。这时，便有不少鸟毛插在地上，绕宅院的废墟围了好几重。于是，老百姓们就在这里修起一座庙。
刘子卿
南北朝刘宋时，有个叫刘子卿的人，徐州人氏，住在庐山的虎溪。
他年轻好学、志向专一且孜孜不倦。
他平时也羡慕那种幽静闲适的环境和生活，认为那样可以陶冶性情。
他一惯喜欢养花种树，凡是江南一带的花木，虎溪边的庭院里应有尽有。
文帝元嘉三年的春天，到了赏花之际，忽然看见一双蝴蝶，五彩分明，来到花间飞舞，像燕子那么大。
一天之内，它们差不多能来三四趟。
这么大的蝴蝶，使刘子卿也感到十分惊讶。
四月三日晚上，月朗风清，他正在吟唱的时候，忽然听见敲门声，有女子在门前说说笑笑。
刘子卿十分惊异，对手下仆人说： 我住在这里五年，人们现在还都不了解我，为什么会有女子来找我呢？
这里定有异常。 
于是就走出门去，看见两个女子，都十六七岁，服饰艳丽，焕然一新，容貌和举止都很美。
她们对刘子卿说道： 你常对花间的那双蝴蝶感到惊奇，是吧？
那就是我们呀。为感谢你的怜爱之情，所以来找你，却不知你意下如何？ 
刘子卿将她们引进屋里坐下，对她们说： 这地方偏僻简陋，又无酒以抒情怀，真是惭愧呀！ 
一个女子说： 我们这次来的目的，难道是为了喝酒吗？
况且山月已斜，天很快就要亮了，你到底有没有意吧？ 
刘子卿说： 我虽然只有这茅屋，但也想缠绵一番。 
向东坐的女子对向西坐的女子笑了笑，说： 今天晚上让给姐姐了。 当夜之事可想而知。
起床之后，那位姐姐同刘子卿告别说： 你关起门来与我同床共枕，男欢女乐，今天晚上，也希望能同昨天一样。 
到天亮的时候，她临走之前，刘子卿说： 遂了我缠绵一番的心愿，十分欣幸！你还能再来吗？
一夜之欢，反而令人感到深深的遗憾 她抚摸着刘子卿的后背说： 今晚的时间是属于我妹妹的，后一次是我的。 
她正要出门，又回过头来说： 你心中装着这份情意是对的，但希望你不必为此忧伤。 
她出门之后便不见了踪影。
这天晚上，那两个女子又来了，刘子卿如同上次一样款待她们。
姐姐对妹妹说： 我暂且离去，昨天晚上那种欢悦，今天就留给你了。
对于那种男欢女乐，你不要过于贫恋而误事，不要把刘郎给迷惑住哟！ 
说罢大笑，乘风而去。
于是，刘郎与妹妹睡在了一起。
刘子卿对她探问： 我知道你们二人，不是凡间之女，那么你们到底是什么呢？
我想知道。 
妹妹说： 你凭空得到了美丽的妻子，还问什么呢？ 
便指刘子卿的身子，又说， 你只管展情作爱吧，不要多问闲事。 
拂晓之前，她临走时对刘子卿说： 我们姐妹实在不是凡间之人，也不是山精和物怪，如果把实话告诉你，你必然会传出去而且会走样所以，我们不想被人类取笑。
今天晚上，我与你合欢，也是缘分，望你把这事深藏于心，不要让别人知道。 
之后，她姐妹二人每十天轮流来一次，以使刘子卿的心得到慰藉，然后就离去。
经常十天一来，就这样在一起睡了好几年。
后来刘子卿遇战乱回到故乡，那两个女子也从此绝了踪迹。
庐山上有座康王庙，距离刘子卿原来住的地方二十多里。
一天，刘子卿前去拜谒，见到庙中前两座泥塑的女神像，墙壁上还画了二位女侍者。这二位女侍者容貌美丽，刘子卿依稀觉得在哪里见过，仿佛前几年遇见的那对女子。
