古文：兵不刑天，兵不可动；不法地，兵不可措；不法人，兵不可成。
现代文：不懂得天时，就不可以兴兵；不懂得地利，就不能指挥作战；不了解人事，就不会取得战功。

古文：参于天地，稽之圣人。
现代文：因此必须考察天时地利，并且取法于圣人之道。

古文：人自生之，天地刑之，圣人因而成之。
现代文：兵功是人为的，但它由天地主宰着，圣人因为能够因顺天道、地道、人道所以能成就其功。

古文：圣人之功，时为之庸，因时秉宜，兵必有成功。
现代文：而圣人的成功，就是因为掌握了时宜并为之所用。因顺天时而把握时宜，作战就能够成功。

古文：圣人不达刑，不襦传。
现代文：作为圣人，他们能够恰当地掌握军纪刑法，而且处事果决不背信弃义。

古文：因天时，与之皆断；当断不断，反受其乱。
现代文：而关键的是，要顺应天时，当机立断；该果断的时候却犹豫不决，反而会自取其祸。

古文：天固有夺有予，有祥福至者也而弗受，反随以殃。
现代文：有剥夺有赐予这是天道本然具有的客观规律，天赐祥福如不能顺而受之，结果只能是反受其祸。

古文：三遂绝从，兵无成功。
现代文：如果拒绝因顺天道、地道、人道，则不会有兵功。

古文：三遂绝从，兵有成功者，不飨其功，环受其殃。
现代文：如果因顺天时、地利、人心，就会有兵功。如果不能顺受天赐之功的话，会反受其殃的。

古文：国家有幸，当者受殃；国家无幸，有延其命。
现代文：倘使国家幸运，则战争的首先发动者本人会受到应有的惩罚；假使国家不幸，那么战祸的肇事者会仍然高居其位。

古文：茀茀阳阳，因民之力，逆天之极，又重有功，其国家以危，社稷以匡，事无成功，庆且不飨其功。
现代文：如果统治者声势浩大地去发动战争，借助于民力去违反天道，再加上好大喜功，那么其结果便是国家危险，天下惶乱不安，做事不会成功，庆赏虽多也仍然不会有兵功。

古文：此天之道也。
现代文：天道决定了这一切。

