命者，生之本也；相者，助命而成者也。命则有命，不形于形；相则有相，而形于形。有命必有相，有相必有命，同禀于天，相须而成也。
人之命相，贤愚贵贱，修短吉凶，制气结胎受生之时。其真妙者：或感五帝三光，或应龙迹气梦；降及凡庶，亦禀天命，皆属星辰，其值吉宿则吉，值凶宿则凶。受气之始，相命既定，即鬼神不能移改而圣智不能回也。
华胥履大人之迹，而生伏羲；女蜗感瑶光贯日，而生颛顼；庆都与赤龙合，而生唐尧；握登见大虹，而生虞舜；修纪见洞流星，而生夏禹：夫都见白气贯月，而生殷汤；太妊梦见长人，而生文王；颜征感黑帝，而生孔子；刘媪感赤龙，而生汉祖；薄姬感苍龙，而生文帝。微子感牵牛星，颜渊感中台星，张良感孤星，樊哙感狼垦，老子感火星，苦此之类，皆圣贤受天瑞命而生者也。
相者，或见肌骨，或见声色，贤愚贵贱，修短吉凶，皆有表诊，故五岳崔嵬，有峻极之势；四渎皎洁，有川流之形；五色郁然，有云霞之观；五声铿然，有钟磐之音。善观察者，犹风胡之别刃，孙阳之相马，览其机妙，不亦难乎？
伏羲日角，黄帝龙颜，帝喾戴肩，颛顼骿骭，尧眉八采，舜目重瞳，禹耳三漏，汤肩二肘，文王四乳，武王并齿，孔子返字，颜回重瞳，皋繇鸟喙。若此之类，皆圣贤受天殊相而生者也。
舜目重瞳，是至明之相，而项羽、王莽，亦目重瞳子。越王勾践，长颈鸟喙，非善终之象，而夏禹亦长颈鸟喙；王莽之重瞳，譬驽马有骥之一毛，而小可谓之骥也；勾践长颈鸟喙，犹蛇有龙之一鳞，而不可谓之龙也。
爱及众庶，皆有诊相。故谷于丰下，叔兴知其有后；卫青方颡，黥徒明其富贵；亚夫纵理，许负见其饿死；羊鲋声豺，叔姬鉴其灭族。
命相吉凶，悬之丁天。命当贫贱，虽富贵，犹有祸患；命当富贵，虽欲杀之，犹不能害。
夏孔甲田于箕山，大风晦暝，入于人家。主人方乳，或占之曰： 后来而产，是子不胜，终必有殃。 孔甲取之曰： 苟以为余子，谁敢殃之？ 子长析薪，斧斩其左足，遂为大阍。孔甲曰： 呜呼！有疾！命矣夫！ 汉文以梦而宠邓通，相者占通当贫饿死。帝曰： 能富在我，何谓贫乎？ 与之铜山，专得冶铸。后假衣食，寄死人家。
子文之生，妘子弃之，虎乃乳之，遂收养焉，卒为楚相。褒离国王，侍婢有娠，王欲杀之。婢曰： 气从天来，故我有娠。 及子之产，捐猪圈中，猪以气嘘之，弃马枥中，马复嘘之，故得不死，卒为夫余之王。
故善恶之命，若从天堕，若从地出，不得以理数推，非可以智力要。今人不知命之有限，而妄觊于分愿；命在于贫贱，而穿凿求富贵；命在于短折，而临危求长寿。皆或之甚者也。
