古文：《齐民要术》：宜高平之地，近山阜尤是所宜，下田得水即死。
现代文：《齐民要术》：种植竹子的地应当高而平，靠近山麓土丘的地方是最合适的。

古文：黄白软土为良。
现代文：种在低洼地的，竹根一旦遇上地下水，便会马上死掉。

古文：正月、二月中，剧取西南引根并茎，芟去叶，于园内东北角种之。
现代文：黄色或白色的沙壤土较适宜。正月或二月的时候，掘取向西南方向生长的竹鞭和竹母，剪掉竹叶，在竹园中的东北角栽种。

古文：令坑深二尺许，覆土厚五寸。
现代文：挖的坑约二尺深，盖上五寸厚的土。

古文：竹性爱向西南引，故于园东北角种之，数岁之后，自当满园。
现代文：竹的特性喜欢向西南方胤生，所以应种在园子的东北角。几年过后，自然会满园都是竹子。

古文：谚云： 东家种竹，西家治地。 
现代文：谚语说： 东邻种竹，西邻忙着整地。 

古文：为滋蔓而来生也。
现代文：就是说准备好竹子会胤生蔓延过来。

古文：其居东北角者，老竹，种不生，生亦不能滋茂；故须取其西南引少根也。
现代文：东北角上的，都是老竹子，用来栽种不会长出新竹，即使有新竹长出，亦不会繁衍茂盛；所以要掘取向西南方蔓延的新生竹鞭供栽种。

古文：稻麦糠粪之。
现代文：用稻糠和麦糠作肥料。

古文：二糠各自堪粪，不令和杂。
现代文：两种糠可单独使用，不要混合使用。

古文：不用水浇。浇则淹死。
现代文：不用浇水，浇水一定会将其淹死。

古文：勿令六畜入园。
现代文：不要让各种家畜进入竹园。

古文：三月食淡竹笋；四月、五月，食苦竹笋。
现代文：三月吃淡竹笋，四月、五月吃苦竹笋。

古文：其欲作器者，经年乃堪杀。
现代文：若想做器具，必须生长满一年以上的竹子，才可以砍伐。

古文：未经年者，软，未成也。
现代文：没有长满一年的，竹质软，没有长成。

古文：《四时类要》：移竹，五月十三日及辰日，可以移之。
现代文：《四时类要》：移竹，宜在五月十三日和辰日移栽。

古文：种竹，去梢叶，作稀泥于坑中，下竹栽，以土覆之；杵筑定，勿令脚踏。
现代文：种竹应剪去竹梢和叶子，往坑中灌水搅拌成稀泥，将竹栽种下去，用土覆盖，用木杠捣实，不要用脚踩踏。

古文：土厚五寸。
现代文：盖上五寸厚的土。

古文：竹忌手把，及洗手面脂水浇著，即枯死。
现代文：竹子忌用手扶摩，和用洗手洗脸的脂水浇灌，不然便会枯萎而死。

古文：《博闻录》：《月庵种竹法》深阔掘沟；以干马粪和细泥，填高一尺。
现代文：《博闻录》引用《月庵种竹法》的话说：掘沟应当深、宽，用干马粪和成细泥，填入坑中一尺厚。

古文：无马粪，砻糠亦得。
现代文：无马粪，用舂米的砻糠也可以。

古文：夏月稀，冬月稠。
现代文：夏天，泥要稀，冬天泥要稠。

古文：然后种竹。
现代文：然后将竹种下。

古文：须三四茎作一丛；亦须土松浅种，不可增土于株上，泥若用打实，则不生笋。
现代文：要三四棵竹子作一窝。土宜虚松，入土宜浅，不可用土壅培竹的茎杆。若用把泥捣实，便不会生长出竹笋。

古文：梦溪云：种竹，但林外取向阳者，向北而栽。
现代文：沈梦溪说：栽种竹子，选取竹林外边向阳的竹子，往北面栽，因为竹根没有不向南引生。

古文：盖根无不向南，必用雨下；遇 火日 及有西风则不可。花木亦然。
现代文：必须等到雨天栽种，逢 火日 和吹西风日不可种。栽种花卉林木，皆是如此。

古文：谚云： 栽竹无时，雨下便移。多留宿土，记取南枝 
现代文：谚语说： 栽竹无定时，遇雨即可移；多多带宿土，记取向南枝 。

古文：《志林》云：竹有雌雄，雌者多笋，故种竹常择雌者，物不逃于阴阳，可不信哉？
现代文：《志林》说：竹子有雌竹和雄竹的分别，雌竹的竹笋多，所以种竹时常选择雌竹。生物皆离不开有阴阳的分别，这是不可不相信的。

古文：凡欲识雌雄，当自根上第一枝观之，有双枝者，乃为雌竹，独枝者为雄竹。
现代文：凡是要识别雌雄，应当观看竹竿下部的第一个小枝，有生双枝的即为雌竹，生单枝的为雄竹。

古文：竹有花，辄槁死，花结实如稗，谓之 竹米 。
现代文：竹子开花，便将枯死。竹花结的子像稗子，叫做 竹米 。

古文：一竿如此，久之则举林皆然。
现代文：一棵竹子开了花，时间长了，整个林子都要开花。

古文：其治之法，于初米时，择一竿稍大者，截去近根三尺许，通其节，以粪实之，则止。
现代文：救治的方法，是在刚开始结竹米时，选择一棵比较大的，在离竹根三尺左右将其截掉，打通节间，往里面灌粪，便可停止再开花。

古文：《琐碎录》云：引笋法：隔篱埋狸或猫于墙下，明年笋自迸出。
现代文：《琐碎录》说：引生竹笋的方法，可隔着篱垣在墙下埋狐狸或猫，到明年竹笋便会自行迸发出来。

古文：竹，以三伏内及腊月中斫者不蛀。
现代文：在三伏天和腊月内砍伐的竹子不生蛀虫。

古文：一云用 血忌日 。
现代文：一说，在 血忌日 伐竹。

