《齐民要术》：种植竹子的地应当高而平，靠近山麓土丘的地方是最合适的。
种在低洼地的，竹根一旦遇上地下水，便会马上死掉。
黄色或白色的沙壤土较适宜。正月或二月的时候，掘取向西南方向生长的竹鞭和竹母，剪掉竹叶，在竹园中的东北角栽种。
挖的坑约二尺深，盖上五寸厚的土。
竹的特性喜欢向西南方胤生，所以应种在园子的东北角。几年过后，自然会满园都是竹子。
谚语说： 东邻种竹，西邻忙着整地。 
就是说准备好竹子会胤生蔓延过来。
东北角上的，都是老竹子，用来栽种不会长出新竹，即使有新竹长出，亦不会繁衍茂盛；所以要掘取向西南方蔓延的新生竹鞭供栽种。
用稻糠和麦糠作肥料。
两种糠可单独使用，不要混合使用。
不用浇水，浇水一定会将其淹死。
不要让各种家畜进入竹园。
三月吃淡竹笋，四月、五月吃苦竹笋。
若想做器具，必须生长满一年以上的竹子，才可以砍伐。
没有长满一年的，竹质软，没有长成。
《四时类要》：移竹，宜在五月十三日和辰日移栽。
种竹应剪去竹梢和叶子，往坑中灌水搅拌成稀泥，将竹栽种下去，用土覆盖，用木杠捣实，不要用脚踩踏。
盖上五寸厚的土。
竹子忌用手扶摩，和用洗手洗脸的脂水浇灌，不然便会枯萎而死。
《博闻录》引用《月庵种竹法》的话说：掘沟应当深、宽，用干马粪和成细泥，填入坑中一尺厚。
无马粪，用舂米的砻糠也可以。
夏天，泥要稀，冬天泥要稠。
然后将竹种下。
要三四棵竹子作一窝。土宜虚松，入土宜浅，不可用土壅培竹的茎杆。若用把泥捣实，便不会生长出竹笋。
沈梦溪说：栽种竹子，选取竹林外边向阳的竹子，往北面栽，因为竹根没有不向南引生。
必须等到雨天栽种，逢 火日 和吹西风日不可种。栽种花卉林木，皆是如此。
谚语说： 栽竹无定时，遇雨即可移；多多带宿土，记取向南枝 。
《志林》说：竹子有雌竹和雄竹的分别，雌竹的竹笋多，所以种竹时常选择雌竹。生物皆离不开有阴阳的分别，这是不可不相信的。
凡是要识别雌雄，应当观看竹竿下部的第一个小枝，有生双枝的即为雌竹，生单枝的为雄竹。
竹子开花，便将枯死。竹花结的子像稗子，叫做 竹米 。
一棵竹子开了花，时间长了，整个林子都要开花。
救治的方法，是在刚开始结竹米时，选择一棵比较大的，在离竹根三尺左右将其截掉，打通节间，往里面灌粪，便可停止再开花。
《琐碎录》说：引生竹笋的方法，可隔着篱垣在墙下埋狐狸或猫，到明年竹笋便会自行迸发出来。
在三伏天和腊月内砍伐的竹子不生蛀虫。
一说，在 血忌日 伐竹。
