古文：夫情动而言形，理发而文见，盖沿隐以至显，因内而符外者也。
现代文：人的感情如果激动了，就形成为语言，道理如果要表达，便会在文章中有所体现。

古文：然才有庸俊，气有刚柔，学有浅深，习有雅郑，并情性所铄，陶染所凝，是以笔区云谲，文苑波诡者矣。
现代文：这是把隐藏在心中的情和理发表为明显的语言文字，表里应该是一致的。不过人的才华有平凡和杰出之分，气质有刚强和柔弱之别，学识有浅薄及湛深之异，习惯有雅正跟邪僻之差。这些都是由人的情性所决定，并受后天的熏陶而成；这就造成创作领域内千变万化，奇谲如天上流云，诡秘似海上波涛。

古文：故辞理庸俊，莫能翻其才；风趣刚柔，宁或改其气；事义浅深，未闻乖其学；体式雅郑，鲜有反其习：各师成心，其异如面。
现代文：那么，在写作上，文辞和道理的平凡或杰出，总是同作者的才华相一致的；作品的教育作用和趣味的刚健或柔弱，难道会和作者的气质有差别？所述事情和意义的浅显或湛深，也不会和作者的学识相反；所形成的风格的雅正或邪僻，很少和作者的习惯不同。

古文：若总其归涂，则数穷八体：一曰典雅，二曰远奥，三曰精约，四曰显附，五曰繁缛，六曰壮丽，七曰新奇，八曰轻靡。
现代文：各人按照自己本性来写作，作品的风格就像人的面貌一样彼此互异。归根结底，主要可以分为八种风格：第一种是典雅，第二种是远奥，第三种是精约，第四种是显附，第五种是繁缛，第六种是壮丽，第七种是新奇，第八种是轻靡。

古文：典雅者，熔式经诰，方轨儒门者也；远奥者，馥采典文，经理玄宗者也；精约者，核字省句，剖析毫厘者也；显附者，辞直义畅，切理厌心者也；繁缛者，博喻酿采，炜烨枝派者也；壮丽者，高论宏裁，卓烁异采者也；新奇者，摈古竞今，危侧趣诡者也；轻靡者，浮文弱植，缥缈附俗者也。
现代文：典雅，就是根据经书而学习，走与儒家相同的路。远奥，也就是文采比较含蓄却有一定的规则，说理主要以道家学说为主。

古文：故雅与奇反，奥与显殊，繁与约舛，壮与轻乖，文辞根叶，苑囿其中矣。
现代文：精约，就是词句精简，分析得当。显附，就是文辞比较直白，意义畅达，切合情理，让人满意。繁缛，就是寓意深远，文采出众，善于铺陈。

古文：若夫八体屡迁，功以学成，才力居中，肇自血气；气以实志，志以定言，吐纳英华，莫非情性。
现代文：壮丽，就是讨论高超，论断宏伟，文采鲜明而突出。新奇，也就是舍古趋新，以诡奇怪异为重点。轻靡，就是辞藻华丽，内容空洞无力，文章轻浮不实而庸俗。

古文：是以贾生俊发，故文洁而体清；长卿傲诞，故理侈而辞溢；子云沈寂，故志隐而味深；子政简易，故趣昭而事博；孟坚雅懿，故裁密而思靡；平子淹通，故虑周而藻密；仲宣躁锐，故颖出而才果；公干气褊，故言壮而情骇；嗣宗俶傥，故响逸而调远；叔夜俊侠，故兴高而采烈；安仁轻敏，故锋发而韵流；士衡矜重，故情繁而辞隐。
现代文：这八种风格中，典雅与新奇正好相反，远奥与显附有所差别，繁缛与精约是不同的，壮丽与轻靡是有差异的。

古文：触类以推，表里必符，岂非自然之恒资，才气之大略哉！
现代文：文章的各种风格，都逃不出这个范围。至于这八种风格常常变迁，只有靠学问才能成功掌握，作者的才华，是先天气质带来的。

古文：夫才由天资，学慎始习，斫梓染丝，功在初化，器成采定，难可翻移。
现代文：这不就是作者天生的资质与才气对作品风格产生影响的大致情况吗？作者的才华虽有一定的天赋，但学习则一开始就要慎重；好比制木器或染丝绸，要在开始时就决定功效；若等到器具制成，颜色染定，那就不易再改变了。

古文：故童子雕琢，必先雅制，沿根讨叶，思转自圆。
现代文：因此，少年学习写作时，应先从雅正的作品开始；从根本来寻究枝叶，思路便易圆转。

古文：八体虽殊，会通合数，得其环中，则辐辏相成。
现代文：上述八种风格虽然不同，但只要能融会贯通，就可合乎法则；正如车轮有了轴心，辐条自然能聚合起来。

古文：故宜摹体以定习，因性以练才，文之司南，用此道也。
现代文：所以应该学习正确的风格来培养自己的习惯，根据自己的性格来培养写作的才华。所谓创作的指南针，就是指的这条道路。总结：

古文：赞曰∶才性异区，文体繁诡。
现代文：由于作者的才华和性格有区别，因而作品的风格也是多种多样的。

古文：辞为肌肤，志实骨髓。
现代文：但文辞只是次要的枝叶，而作者的情志才是主要的骨干。

古文：雅丽黼黻，淫巧朱紫。
现代文：正如古代礼服上的花纹是雍正而华丽的，过分追求奇巧就会使杂色搅乱正色。

古文：习亦凝真，功沿渐靡。
现代文：在写作上，作者的才华和气质是可以培养的，不过需要长期地观摩浸染才见功效。

