<strong>释名</strong>
巴椒、汉椒、川椒、南椒、点椒。
<strong>气味</strong>
椒红：辛、温、有毒。
椒目：苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
椒目：
水气肿满。用椒目炒捣成膏，每服一匙，酒送下。
崩中带上。用椒目炒过、碾细，每服一匙，温酒送下。
眼生黑花，年久不治。用椒目（炒）一两、苍术（炒）一两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服二十丸，醋汤送下。椒红：
元气伤损，目暗耳聋。有蜀椒，去目及合口者，炒出汗，晒干捣取椒红一斤，另用生地黄捣出自然汁，煎至一升，和椒末做丸了，如梧子大。每服三十丸，空心腹，温酒送下。
腹内虚冷。用生椒（去掉不开口的颗粒）四十粒，浸浆水中一宿，空心服，水送上。久服暖脏腑，黑发明目。
寒湿脚气。用川椒二、三升，装薄布囊中，每天在囊上踏脚，有效。
疮肿作痛。用生椒末、釜下土、荞麦粉，等分为末，调醋敷涂。
手足皲痛。用椒四合，水煮，去渣，浸泡皲痛处，约过半餐饭时间，让痛处出水干燥。待一会，再次浸泡，等痛处出水干燥后，涂上猪、羊脑髓，很见效。
漆疮作痒。用川椒煎汤冼。又方：凡经过正在涂漆的地方，嚼川椒涂鼻上，则不生漆疮。
久冷不痢（或不痢，只是腰腹冷）。用川椒三程式，在醋中浸一夜，取出，用一升和曲三升拌作粥吃。三闪愈。
风虫牙痛。用川椒红末，调水和白面做成录取子，如皂荚了在，烧热咬在患处，同次可愈。一方：花椒四钱牙皂五十个、醋一碗，煎汁漱口。
痔漏脱肛。每日空心嚼川椒一钱，凉水送下，三、五次即收。
肾风囊痒。用川椒、杏仁研膏，涂掌心，合阴囊而卧，甚效。
<strong>附方</strong>
椒有小毒，不宜多吃，但日服少量，有益无害，而且轻身延年。住在湿气重的地方，每日早上吞服七、八粒，永无蛔虫寄生及寒湿痹痛等症。这是命门气分的要药。
