天下事情理而已。然情理有时而互妨，里有姑虐其养媳者，惨酷无人理，遁归母家。母怜而匿别所，诡云未见，因涉讼，姑以朱老与比邻，当见其来往引为证，朱私念言女已归，则驱人就死，言女未归，则助人离婚，疑不能决，乞签于神，举筒屡摇签不出，奋力再摇，签乃全出，是神亦不能决也。辛彤甫先生闻之曰：神殊愦愦。十岁幼女，而日日加炮烙，恩义绝矣，听其逃死不为过。
戈孝廉仲坊，丁酉乡试后，梦至一处，见屏上书绝句数首，醒而记其两句曰：知是蓬莱第一仙，因何清浅几多年。壬子春在河间见景州李生，偶话其事，李骇曰：此余族弟屏上近人题梅花作也，句殊不工，不知何以入君梦？前无因缘，后无征验，周官六梦竟何所属乎？
新齐谐，即子不语之改名，载雄鸡卵事，今乃知竟实有之。其大如指，顶形似闽中落花生，不能正圆，外有斑点，向日映之，其中深红如琥珀，以点目眚甚效。德少司空成，汪副宪承霈，皆尝以是物合药。然不易得，一枚可以值十金。阿少司农迪斯曰：是虽罕睹，实亦人力所为。以肥壮雄鸡闭笼中，纵群雌绕笼外，使相近，而不能相接，久而精气抟结，自能成卵。此亦理所宜然，然鸡秉巽风之气，故食之发疮毒，其卵以盛陽不泄，郁积而成，自必蕴热，不知何以反明目。又本草之所不载，医经之所未言，何以知其能明目，此则莫明其故矣。汪副宪曰：有以蛇卵售欺者，但映日不红，即为伪托。亦不可不知也。
沈媪言：里有赵三者，与母俱佣于郭氏，母殁后年余，一夕，似梦非梦，闻母语曰：明日大雪，墙头当冻死一鸡，主人必与尔，尔慎勿食。我尝盗主人三百钱，冥司判为鸡，以偿今生，卵足数而去也。次日，果如所言。赵三不肯食，泣而埋之。反覆穷诘，始吐其实，此数年内事也。然则世之供车骑受屠煮者，必有前因焉。人不知耳，此辈之狡黠攘窃者，亦必有后果焉，人不思耳。
余十一二岁时，闻从叔灿若公言：里有齐某者，以罪戍黑龙江，殁数年矣。其子稍长，欲归其骨，而贫不能往，恒蹙然如抱深忧。一日，偶得豆数升，乃屑以为末，水抟成丸，衣以赭土，诈为卖药者以往，姑以绐取数文钱供口食耳。乃沿途买其药者，虽危症亦立愈。转相告语，颇得善价，竟藉是达戍所，得父骨以箧负归。归途于窝集遇三盗，急弃其资斧，负箧奔。盗追及，开箧见骨，怪问其故，涕泣陈述，共悯而释之，转赠以金。方拜谢间，一盗忽擗砞大恸曰：此人孱弱如是，尚数千里外求父骨，我堂堂丈夫，自命豪杰，顾及不能耶？诸君好住，吾今往肃州矣。语讫，挥手西行，其徒呼使别妻子，终不反顾。盖所感者深矣，惜人往风微，无传于世，余作滦陽消夏录诸书，亦竟忘之。癸丑三月三日，宿海淀直庐，偶然忆及，因录以补志乘之遗，傥亦潜德未彰，幽灵不泯，有以默启余衷乎？
李蟠木言，其乡有灌园叟，年六十余矣，与客作数人同屋寝，忽闻其哑哑作颤，声又呢呢作媚语，呼之不应。一夕，灯未尽，见其布衾蠕蠕掀簸，如有人交接者。问之亦不言，既而白昼或忽趋僻处，或无故闭门，怪而觇之，辄有瓦石飞击。人方知其为魅所据，久之不能自讳，言初见一少年至园中，似曾相识，而不能记忆，邀之坐，问所自来，少年言有一事告君，祈君勿拒，君四世前与我为密友，后忽藉胥魁势豪夺我田，我诉官，反遭笞，郁结以死，盄于冥官，主者以契交隙末，当以欢喜解冤，判君为我妇二十年，不意我以业重，遽堕狐身，尚有四年未了。比我炼形成道，君以再入轮回，转生今世，前因虽昧，旧债难消，夙命牵缠，遇于此地，业缘凑合，不能待君再堕女身，便乞相偿，完此因果。我方骇怪，彼遽嘘我以气，惘惘然如醉如梦，已受其污，自是日必一两至，去后亦自悔恨，然来时又帖然意肯，竟自忘为老翁，不知其何以故也。一夜，初闻狎昵声，渐闻呻吟声，渐闻悄悄乞缓声，渐闻切切求免声，至鸡鸣后，乃噭然失声，突梁上大笑曰：此足抵笞三十矣。自是遂不至。后葺治草屋，见梁上皆白粉所画圈，十圈为一行，数之，得一千四百四十，正合四年之日数。乃知为所记婬筹，计其来去，不满四年，殆以一度抵一日矣。或曰：是狐欲媚此叟，故造斯言。然狐之媚人，悦其色，摄其精耳，鸡皮鹤发，有何色之可悦，有何精之可摄。其非相媚也明甚。且以扶杖之年，讲分桃之好，逆来顺受，亦太不情。其为身异性存，夙根未泯，自然相就，如磁引针，亦明甚。狐之所云殆非虚语，然则怨毒纠结，变端百出，至三生之后而未已，其亦慎勿造因哉。
文水李秀升言，其乡有少年山行，遇少妇独骑一驴，红裙蓝帔，貌颇娴雅，屡以目侧睨。少年故谨厚，虑或招嫌，恒在其后数十步，挽首未尝一视。至林谷深处，妇忽按辔不行，待其追及，语之曰：君秉心端正，大不易得，我不欲害君，此非往某处路，君误随行，可于某树下绕向某方，斜行三四里，即得路矣。语讫，自驴背一跃，直上木杪，其身渐渐长丈余，俄风起叶飞，瞥然已逝。再视其驴，乃一狐也。少年悸几失魂，殆飞天野叉之类欤？使稍与狎昵，不知作何变怪矣。
癸丑会试，陕西一举子，于号舍遇鬼，骤发狂疾，众掖出归寓，鬼亦随出，自以首触壁，皮骨皆破，避至外城，鬼又随至，卒以刃自刺死。未死间手书片纸，付其友，乃天网恢恢疏而不漏八字。虽不知所为何事，其为冤报则凿凿矣。
南皮郝子明言，有士人读书僧寺，偶便旋于空院，忽有飞瓦击其背，俄闻屋中语曰：汝辈能见人，人则不能见汝辈，不自引避，反嗔人耶？方骇愕间，屋内又语曰：小婢无礼，当即笞之，先生勿介意，然空屋多我辈所居，先生凡遇此等处，宜面墙便旋，勿对门窗，则两无触忤矣。此狐可谓能克己。余尝谓僮仆吏役，与人争角而不胜，其长恒引以为辱，世态类然。夫天下至可耻者，莫过于悖理，不问理之曲直，而务求我所隶属，人不能犯以为荣，果足为荣也耶？昔有属官私其胥魁，百计袒护，余戏语之曰：吾侪身后，当各有碑志一篇，使盖棺论定，撰文者奋笔书曰：公秉正不阿，于所属吏役，犯法者一无假借，人必以为荣。谅君亦以为荣也。又或奋笔书曰：公平生喜庇吏役，虽受赇砠法，亦一一曲为讳匿，人必以为辱，谅君亦以为辱也。何此时乃以辱为荣，以荣为辱耶？先师董文恪曰：凡事不可载入行状，即断断不可为。斯言谅矣。
侍鹭川言--侍氏未详所出，疑本侍其氏，明洪武中，凡复姓皆令去一字，因为侍氏也--有贾于淮上者，偶行曲巷，见一女姿色明艳，殆类天人，私访其近邻，曰：新来未匝月，只老母携婢数人同居，未知为何许人也。贾因赂媒媪觇之，其母言杭州金姓，同一子一女往依其婿，不幸子遘疾，卒于舟，二仆又乘隙窃赀逃，茕茕孤砡，惧遭强暴，不得已税屋权住，此待亲属来迎，尚未知其肯来否。语讫泣下，媒舔以既无所归，又无地主，将来作何究竟，有女如是，何不于此地求佳婿，暮年亦有所依？母言：甚善，我亦不求多聘币，但弱女娇养久，亦不欲草草，有能制衣饰奁具，约值千金者，我即许之。所办仍是渠家物，我惟至彼一阅视，不取纤芥归也。媒以告贾，贾私计良得，旬日内趣办金珠锦绣，殚极华美，一切器用，亦事事精好。先亲迎一日，邀母来观，意甚惬足。次日，箫鼓至门，乃坚闭不启。候至数刻，呼亦不应，询问邻舍，又未见其移居，不得已矴墙入视，则阒无一人，遍索诸室，惟破床堆髑髅数具，乃知其非人，回视家中，一物不失，然无所用之，重鬻仅能得半价，懊丧不出者数月，意莫测此魅何所取。或曰：魅本无意惑贾，贾妄生窥伺，反往觇魅，魅故因而戏弄之，是于理当然。或又曰：贾富而悭，心计可以析秋毫，犯鬼神之忌，故魅以美色颠倒之，是亦理所宜有也。
宣室志载，陇西李生左乳患痈，一日痈溃，有雉自乳飞出，不知所之。闻奇录载，崔尧封外甥李言吉，左目患瘤，剖之有黄雀鸣噪而去。其事皆不可以理解。札阁学郎阿，亲见其亲串家小婢，项上生疮，疮中出一白蝙蝠。知唐人记二事非虚，岂但六合之外，存而不论哉。
曹慕堂宗丞，有乩仙所画醉钟馗图，余题以二绝句曰：一梦荒唐事有无，吴生粉本几临摹，纷纷画手多新样，又道先生是酒徒，午日家家蒲酒香，终南进士亦壶觞，太平时节无妖疠，任尔闲游到醉乡。画者题者，均弄笔狡狯而已。一日午睡初醒，听窗外婢媪悄语说鬼，有王媪家在西山，言曾月夕守瓜田，遥见双灯自林外冉冉来，人语嘈杂，乃一大鬼醉欲倒，诸小鬼掖之踉跄行，安知非醉钟馗乎？天地之大，无所不有，随意画一人，往往遇一人与之肖，随意命一名，往往有一人与之同，无心暗合，是即化工之自然也。
相传魏环极先生尝读书山寺，凡笔墨几榻之类，不待拂拭，自然无尘。初不为意，后稍稍怪之，一日晚归，门尚未启，闻室中窸窣有声，从隙窃觇，见一人方整饬书案，骤入掩之，其人瞥穿后窗去。急呼令近，其人遂拱立窗外，意甚恭谨，问汝何怪，磬折对曰：某狐之习儒者也，以公正人，不敢近，然私敬公，故日日窃执仆隶役，幸公勿讶。先生隔窗与语，甚有理致。自是虽不敢入室，然遇先生不甚避。先生亦时时与言。一日偶问，汝视我能作圣贤乎？曰：公所讲者道学，与圣贤各一事也。圣贤依乎中庸，以实心励实行，以实学求实用；道学则务语精微，先理气，后彝伦，尊性命，薄事功，其用意已稍别。圣贤之于人有是非心，无彼我心，有诱导心，无苛刻心；道学则各立门户，不能不争，既已相争，不能不巧诋以求胜，以是意见，生种种作用，遂不尽可令孔孟见矣。公刚大之气，正直之情，实可质鬼神而不愧，所以敬公者在此。公率其本性，为圣为贤亦在此。若公所讲，则固各自一事，非下愚之所知也。公默然遣之，后以语门人曰：是盖因明季党祸，有激而言，非笃论也。然其抉摘情伪，固可警世之讲学者。
