古文：《艺文类聚》：京邑士人妇大妒，尝以长绳系夫脚，唤便牵绳。
现代文：《艺文类聚》记载，京城有个士人，他的妻子心性狭窄、疑心病重。

古文：士密与巫妪谋，因妇眠，士以绳系羊，缘墙走避。
现代文：平时睡觉用一根长绳绑在丈夫脚上，有事呼唤丈夫，就拉动长绳。

古文：妇觉，牵绳而羊至，大惊，召问巫。
现代文：士人实在无法忍受，就暗中与巫婆商量，回到家后，趁老婆熟睡后，将自己脚上的绳子解下来绑在羊腿上，偷偷爬墙离家。

古文：巫曰： 先人怪娘积恶，故郎君变羊，能悔，可祈请。 
现代文：妇人睡醒后，拉动绳子，竟然来的是一只羊，震惊不已，就召来巫婆占卜。巫婆说： 你家列祖列宗怪你平日不善待丈夫，因此把你丈夫变成一只羊，如果你能悔过，就该诚心祈求上苍饶恕。 

古文：妇因抱羊痛哭悔誓，巫乃令七日斋。
现代文：妇人听了，抱着羊儿痛哭，立誓悔过。

古文：举家大小悉诣神前祈祝，士徐徐还，妇见，泣曰： 多日作羊，不辛苦耶？ 
现代文：巫婆于是把羊牵走，要妇人斋戒七天，斋戒期间全家大小都要在神前祝祷谢罪。士人回家后，妇人见了他，哭着问： 你变成羊有好多天了，辛不辛苦？ 

古文：士曰： 犹忆啖草不美，时作腹痛。 
现代文：士人说： 一想到那股草味，我肚子就痛。 

古文：妇愈悲哀，后略复妒，士即伏地作羊鸣，妇惊起，永谢不敢。
现代文：妇人听了更是难过。以后，妇人只要稍显妒意，士人就趴在地上学羊叫，妇人每次都立即惊慌地拉起士人，向天谢罪不敢再犯。

