<strong>调陆贾智赚申阳</strong>
且说申阳拿了张良，命部将郭縻押解去见霸王，陆贾复进言曰： 郭縻去见霸王，恐不能应答，臣须同行，就打听霸王伐齐梁二国消息，亦与范增通好，以安其心。 申阳预备礼物，并陆贾路费之资，打点停当，分付陆贾早去早回，贾拜辞申阳，从洛阳大路进发。
却说郭縻押张良行未五十里远，忽听一声锣响，大林中闪出一员大将，当头高呼曰： 来者是何处军卒，押解甚人过此，快留下金马，方放尔过去！郭縻曰： 吾乃洛阳大将郭縻也，领洛阳王之命，押囚犯赴彭城见楚王去。汝有耳目，必知楚国之强，我申阳之勇，急早放过去，免尔一死！ 其人马上大怒曰： 汝以楚王为强，申阳为勇，自我视之，如婴童耳！ 举手中方天戟直取郭縻，郭縻战不数合，被其人一戟刺郭縻于马下。众军卒撇了张良，落荒便走，其人领人马追赶，行不过一二里，正遇陆贾带领数从人自洛阳大路而来，其人见了，认得是陆贾，便叫众军士快绑缚了，众军一齐上将陆贾拿了。此人不是别人，乃汉将樊哙是也。遂同到大林中，众人已将张良释放。
张良在树下坐定，令陆贾近前责之曰： 汝从汉王褒中三年，相待甚厚，今却劝申阳害我，是何背德如此那？ 陆贾曰： 我之从汉王，其事与先生同也。先生不忘于韩，犹贾之不忘于魏也。贾无二心，先生岂有二志？先生始终为韩报仇，贾亦始终为魏以尽此心耳。先生何责于贾，而视为背德薄行者耶？ 良曰： 汝虽巧说，岂不知汉王为长者，当劝申阳归汉可也，何乃专意事楚，反与汉为敌耶？ 贾曰： 某亦两请以为事汉乎？ 事楚乎？申王曰：吾受楚封，当专意事楚。某遂计擒先生，以献于楚王，是申王之为楚臣也。 樊哙大叫曰： 陆贾擒先生以献楚，见申阳之忠也。吾今擒陆贾以献汉，亦见我之忠也，又何辩说之有？ 遂将陆贾绑缚前驱，径奔西行。
只见原押张良军健一百名，杀死者只十数名，其余俱逃回，报与申阳曰： 郭縻押解离洛阳未及五六十里远，被一伙强人拦拄，索金马之类，郭縻不与，遂与他交战，不上数合，被强人将郭縻刺死，张良抢去。我等逃回，又被强人追赶，未及二三里远，正遇陆大夫，亦被强人捉去，不知存亡。我等径自逃回。 申阳听了这话，大怒： 那里有此等强人？敢如此无礼？ 就整点一千人马，出洛阳城往前追赶。到大林中探看，不见一人，问近村居民，尽说早间有些人马，各四散不知所往。申阳犹豫不决，左右曰： 大王只照大路赶，料去不远。 申阳急催人马，方欲大路上赶去，只见有三五个客人各背行李，正从大路来，申阳着人询问，众客人道： 我等从前路来，并不见有军马。 申阳等想： 此正是强人抢夺了陆贾盘费，从小路去了。 乃调转入马往小路追赶，路径盘旋，溪涧曲折，行不上三五里，天色已晚。申阳又惟恐强人害了陆贾性命，又见路径难行，心内正焦躁间，忽听坡边一声炮响，火把齐举，樊哙一马当先，手起一戟刺来，便按住手大喝曰： 我看陆贾之面，饶汝一死。 那申阳仓惶之际，急难措手，苦非张良分付樊哙，申阳已死戟下。申阳勒马便走，夜晚不防土坡边转出数人，将绊马索齐举，把申阳马绊倒，众军卒将申阳捉了，樊哙见夜深，急鸣金收军，扎住营寨，绑缚申阳来见张良。
张良秉烛坐帐上，见众军卒押申阳来，急下帐亲解其缚，扶于坐上，拜伏在地曰： 良奉汉王之命，请大王合兵伐楚，为天下除此强暴：不意大王不从，欲捉张良解楚，此皆张良预先算定这条计策，先调陆贾，后赚大王，方才樊哙无状，欲害大王，多得陆大夫再三替大王哀告，因此不敢下手。良观汉王有德长者，与项王大不同，王当归附，富贵可保，国祚绵远。请大王熟思之！ 陆贾从帐后急出劝曰： 大王当从张司徒之言，可属意于汉，以保富贵久远也，况今洛阳城已被灌婴赚入矣。今日樊将军欲袭害大王，臣再三哀告，得以保全，乃有今日。观汉王有如此豪杰，大王不可违也。 申阳曰： 事既到此，势不容已，即请张先生同到洛阳城，安置眷属停当，就同陆贾往见汉王。未知张良先生之意以为何如？ 良曰： 就同大王进城亦何害。 随调转人马回洛阳城。
到得城下，只见城上皆汉赤帜，军士严整，四门紧闭，灌婴立于城头上，大呼曰： 某奉张军师将令，昨晚已进城安抚百姓，着军士把守府门，不许有人出入。 申阳看罢，目瞪口呆，罔知所措。暗想： 张良真神人也！ 张良近前，着开门，只见放开西门，张良、樊哙同申阳、陆贾众军士徐徐进城，两旁百姓，安堵如故，鸡犬不惊，申阳叹曰： 汉王善能用人，观此便知军法矣。 随张良、樊哙入内，灌婴曰： 二公未可入内，恐人心或有变，某扎营在此，请大王、军师、樊将军在营相会。 申阳复叹曰： 汉家有如此人物，岂不足以王天下乎？ 遂折箭而誓曰： 大丈夫一言既出，岂容再变？况张司徒、樊将军亦非寻常人，汉兵俱把守四门，灌将军扎营在此，洛阳已为汉有矣，又何多疑焉？ 言未毕，有人来报，又有枝汉兵到来，以为接应之兵，为首二员大将周勃、柴武，统领精兵三千，见在城下扎营，欲来与军师相见。良曰： 请进来！ 二将进城，见张良行礼毕，与申阳、陆贾众将俱相见。良便问： 二位将军缘问劳兵马远来？ 二将曰： 军师离咸阳二日，韩元帅放心不下，复差某二人来接应，陆续有十数起探马，接应驰骤，终日有消息传报，某到潼关，已知军师计取洛阳。 一昼夜传报五六百里，此正谓飞报军情也，申阳闻说，惊讶不已，遂请众将入内，设筵宴款待众人。
次日，张良众将同申阳、陆贾赴咸阳来，一路探马飞报，往来下绝。来到咸阳，进了城，只见门禁严肃，军伍齐整。传报入内，汉王升殿，张良、樊哙、灌婴、周勃、柴武见毕，便将调陆贾，赚申阳，详细说了一遍。汉王大喜曰： 若非先生妙计，如何一举两得也？ 随召申阳、陆贾进见。左右传出，申阳不多时，朝见汉王，以言抚之曰： 贤王雄镇一国，威名日著，久欲共成王业，不得已使子房计，请过咸阳一会，幸贤王不弃，不远数百里而来，甚慰鄙怀。 申阳曰： 大王盛德日隆，天下仰望，今见诸将威武，谋臣神算，知天命有归；臣等敢不委心效力，以图补报万一也！ 陆贾惭色拜伏在地。汉王叹曰： 人各为其主，既到本国，安有复事他人理？今日来见，乃从洛阳王之命耳，吾必不过责也！汝何负愧焉？ 贾谢曰： 蒙陛下三年知遇之恩，终日不能忘于怀。但臣归家，父母有命，遂恋恋不能舍，以此失信，臣该万死也！今乃不即加诛，过蒙抚恤，愈彰陛下天地之量，覆育之恩也。 王遂设筵款待申阳，命韩信等诸将相陪，尽醉方散。申阳归公馆甚喜。次日，朝见汉王，王命回洛阳，照旧为洛阳王，陆贾仍留在韩信麾下听用。
却说韩信与众谋士计议： 今二魏已平，连日主公欲思东征，又念太公久在丰沛，不得迎养，但无人密计搬取，诸君有何良策？相与图之！ 有大将王陵曰： 陵昔年聚党于南阳，结识二壮士，其人乃嫡亲兄弟，一名周吉，一名周利，极骁勇，人不可及，啸聚二千精兵，与陵为刎颈交，此二壮士最豪气，不愿出仕，惟图山林快乐。曾令军士开荒辟地，无事耕种以为常产，有事则集聚操练，以御强敌。但到处无不取胜，不扰乡村，不害百姓，以此数年之间，人强马壮，邻近郡县，多有来归附者。近闻人马增添有一二万，陵今情愿约二壮士，带领精兵至沛县搬取太公并家眷，就着二壮士防护，送至中途，元帅却差人马接应，管教一路无事，直抵咸阳。若今动军马去搬取时，霸王知觉，决差人邀截，难保无事，以陵之愚见如此，不知元帅以为何如？ 信曰： 此论极妙，若将军能干此事，就是出关第一功也。 韩信随奏，王陵备细说搬取太公如此如此。汉王大喜曰： 将军如干此一事，庶免我日夜忧念也！ 王陵遂拜辞汉王，带领一二从人，当日启行。未知如何取太公？且看下回分解。
