古文：毛修之，字敬文，荥阳阳武人也。
现代文：毛修之字敬文，荥阳阳武人。

古文：祖虎生，伯父璩，并益州刺史。
现代文：他的祖父毛虎生，伯父毛璩，都是益州刺史。

古文：父瑾，梁、秦二州刺史。
现代文：父亲毛瑾，官至梁、秦二州刺史。

古文：修之有大志，颇读史籍，荆州刺史殷仲堪以为宁远参军。
现代文：毛修之心怀大志，读了不少史书。荆州刺史殷仲堪用他当宁远参军。

古文：桓玄克荆州，仍为玄佐，历后军、太尉、相国参军。
现代文：桓玄攻下荆州，毛修之便当了桓玄的官佐，历任后军参军、太尉参军、相国参军。

古文：解音律，能骑射，玄甚遇之。
现代文：毛修之颇通音乐，又能骑马和射箭，桓玄待他很好。

古文：及篡位，以为屯骑校尉。
现代文：到桓玄篡位时，让毛修之当屯骑校尉。

古文：随玄西奔，玄败于峥嵘洲，复还江陵，人情离散，议欲西奔汉川。
现代文：毛修之随同桓玄逃到西方，桓玄在峥嵘洲溃败，再回到江陵，人心离散，商议准备西逃到汉川。

古文：修之诱令入蜀，冯迁斩玄于枚回洲，修之力也。
现代文：毛修之引诱桓玄到四川，以至冯迁在枚回洲将桓玄斩首。

古文：晋安帝反正于江陵，除骁骑将军。
现代文：这是毛修之的功劳。晋安帝在江陵恢复帝位，任毛修之为骁骑将军。

古文：下至京师，高祖以为镇军咨议参军，加宁朔将军。
现代文：毛修之东下到京师，高祖用他为镇军谘议参军，又加号宁朔将军。

古文：旬月，迁右卫将军。
现代文：一月之间，迁任右卫将军。

古文：既有斩玄之谋，又伯、父并在蜀土，高祖欲引为外助，故频加荣爵。
现代文：毛修之一方面有斩桓玄的计谋之功，另一方面是祖父和伯父都曾任益州刺史，高祖想引用他作为外助，所以连连加给他官职。

古文：及父瑾为谯纵所杀，高祖表为龙骧将军，配给兵力，遣令奔赴。
现代文：到毛修之的父亲毛瑾被谯纵杀了，高祖表奏毛修之当龙骧将军，配给他部队，叫他奔赴四川赴援。

古文：又遣益州刺史司马荣期及文处茂、时延祖等西讨。
现代文：又派益州刺史司马荣期和文处茂、时延祖等西向讨伐。

古文：修之至宕渠，荣期为参军杨承祖所杀，承祖自称镇军将军、巴州刺史。
现代文：毛修之到宕渠，司马荣期被参军杨承祖杀了，杨承祖自称镇军将军、巴州刺史。

古文：修之退还白帝，承祖自下攻之，不拔。
现代文：毛修之退回白帝，杨承祖从下方进攻白帝，不能攻下。

古文：修之使参军严纲等收兵众，汉嘉太守冯迁率兵来会，讨承祖斩之。
现代文：毛修之派参军严纲等收集兵力，汉嘉太守冯迁率兵来会合，讨击杨承祖并杀了他。

古文：时文处茂犹在邑郡，修之遣振武将军张季仁五百兵系处茂等。
现代文：当时文处茂还在巴郡，毛修之叫振武将军张季仁带五百兵士增援文处茂等人。

古文：荆州刺史道规又遣奋武将军原导之领千人，受修之节度。
现代文：荆州刺史刘道规又派奋武将军原导之带一千人，接受毛修之指挥。

古文：修之遣原导之与季仁俱进。
现代文：毛修之派原导之和张季仁一同前进。

古文：时益州刺史鲍陋不肯进讨，修之下都上表曰： 臣闻在生所以重生，实有生理可保。臣之情地，生途已竭，所以未沦于泉壤，借命于朝露者，以日月贞照，有兼映之辉，庶凭天威，诛夷仇逆。
现代文：当时益州刺史鲍陋不肯前往讨伐，毛修之回京上表说： 我听说活着的人所以看重生命，是因为还有生路，我的情况是生路已没有了，之所以还没有到黄泉之下，苟且于朝夕之间，是因为有日月在照耀，天下万物都蒙恩泽，或者说我希望借助皇上的威风，消灭仇敌。

古文：自提戈西赴，备尝时难，遂使齐斧停柯，狡竖假息。
现代文：从我带兵向西，尝到了很多艰难，使刀斧不能施展它的力量，狡猾的敌人得以继续存在。

古文：诚由经路有暨，亦缘制不自己。
现代文：确实是由于经过的路途非常崎岖，也是因为被其他人掣肘。

古文：抚影穷号，泣望西路。
现代文：我对着自己的影子不断地哭泣，西望蜀汉。

古文：益州刺史陋始以四月二十九日达巴东，顿白帝，以俟庙略。
现代文：益州刺史鲍陋开始在四月二十九日抵巴东，屯驻白帝，等待朝廷的命令。

古文：可乘之机宜践，投袂之会屡愆。
现代文：可以乘隙进攻的机会很容易放弃，奋勇冲击的时期往往错过。

古文：臣虽效死寇庭，而理绝救援，是以束骸载驰，诉冤象魏。
现代文：我虽然想在敌境以身殉国，但没有援救的部队，所以连忙到京投诉，向皇上乞求援助。

古文：昔宋害申丹，楚庄有遗履之愤，况忘家殉国，鲜有臣门，节冠风霜，人所矜悼。
现代文：当年宋国人害死申丹，楚庄王愤怒得几乎掉了鞋子，况且我家先人为国捐躯，使我家留下不多的人，栉冠风霜，是人们都非常痛悼的。

古文：伍员不亏君义，而申包不忘国艰，俟会伫锋，因时乃发。
现代文：伍员不损害君臣大义，而申包胥不忘国仇，等待机会乘机奋进。

古文：今臣庸逾在昔，未蒙宵迈之旗，是以仰辰极以希照，眷西土以洒泪也。
现代文：今日，臣下我才德赶不上古人，也未尝获得过独立进军的指挥权力，所以仰望皇上回想到我，想到西方将士捐躯而洒一掬同情之泪。

古文：公私怀耻，仰望洪恩，岂宜遂享名器，比肩人伍。
现代文：于公于私我都怀有深仇大恨，上蒙圣上大恩，怎么能享受官职爵位和一般人并列。

古文：求情既所不容，即实又非所继，但以方仗威灵，要须综摄，乞解金紫宠私之荣，赐以鹰扬折冲之号。臣之于国，理无虚请。
现代文：求情又不容许，希望得到实在的兵权又没有援助部队，只因为正凭借皇上神威，最终必须打败敌人，我请求解除我的金紫光禄大夫这种光荣的宠遇，赐给我鹰扬将军、折冲将军这样的名号，我这个人对于国家，按道理是不会白白地申请的。

古文：自臣涉道，情虑荒越，疹毒交缠，常虑性命陨越，要当躬先士卒，身驰贼庭，手斩凶丑，以摅莫大之衅。然后就死之日，即化如归，阖门灵爽，岂不谢先帝于玄宫。 
现代文：从我上路以来，情性慌张，疾病交加，常担心性命不保，总希望身先士卒，攻入敌人的堡垒，亲手杀掉仇人，消灭叛乱首领，然后去死，好比回到家一样，我全家的灵魂，怎么能不在玄宫谢恩先帝呢？ 

古文：高祖哀其情事，乃命冠军将军刘敬宣率文处茂、时延祖诸军伐蜀。
现代文：高祖很同情他的境况，于是叫冠军将军刘敬宣带文处茂、时延祖等部队攻打蜀国。

古文：军次黄虎，无功而退。
现代文：大军驻屯黄虎，无功而退。

古文：谯纵由此送修之父、伯及中表丧，口累并得俱还。
现代文：谯纵因此送回毛修之的父亲、伯父和表兄们的尸首，其余亲戚也得以返回故乡。

古文：卢循逼京邑，修之服未除，起为辅国将军，寻加宣城内史，戍姑孰。
现代文：卢循进逼京城，毛修之丧服还未解除，便被起用为辅国将军，不久加官宣城内史，戍守姑孰。

古文：为循党阮赐所攻，击破之。
现代文：卢循的将领阮赐来进攻，毛修之打败了他。

古文：循走，刘毅还姑孰，修之领毅后军司马，坐长置吏僮，免将军、内史官。
现代文：卢循南逃，刘毅回到姑孰，毛修之任刘毅的后军司马，因为长期把部下当家仆使用，被免除将军、内史官。

古文：毅西镇江陵，以为卫军司马、辅国将军、南郡太守。
现代文：刘毅西镇江陵，以毛修之为卫军司马、辅国将军、南郡太守。

古文：修之虽为毅将佐，而深自结高祖。
现代文：毛修之虽然当刘毅的将官，但却深深地结交刘裕。

古文：高祖讨毅，先遣王镇恶袭江陵，修之与咨议参军任集之等并力战，高祖宥之。
现代文：高祖讨伐刘毅，先派王镇恶袭击江陵，毛修之和谘议参军任集之合力抵抗，高祖原谅了他。

古文：时遣硃龄石伐蜀，修之固求行，高祖虑修之至蜀，必多所诛残，士人既与毛氏有嫌，亦当以死自固，故不许。
现代文：当时派朱龄石进军四川，毛修之坚决请求让自己参与，高祖担心毛修之到蜀地，必然多杀蜀人，当地人既然和毛氏有仇，必然死守难攻，所以不许他参与。

古文：还都，除黄门侍郎，复为右卫将军。
现代文：毛修之回到京城，被用为黄门侍郎，再当右卫将军。

古文：修之不信鬼神，所至必焚除房庙。
现代文：毛修之不相信鬼神，每到一个地方，必然焚毁庙寺。

古文：时蒋山庙中有佳牛好马，修之并夺取之。
现代文：当时蒋山庙中有好牛好马，毛修之都强夺到手。

古文：高祖讨司马休之，以为咨议参军、冠军将军、领南郡相。
现代文：高祖讨伐司马休之，用他当谘议参军、冠军将军，兼任南郡相。

古文：高祖将伐羌，先遣修之复芍陂，起田数千顷。
现代文：高祖将讨伐羌人，先派毛修之开辟芍陂，垦田几千顷。

古文：及至彭城，又使营立府舍，转相国右司马，将军如故。
现代文：到彭城后，又叫毛修之建立府中房屋，接着转任毛修之为相国右司马，将军照旧。

古文：时洛阳已平，即本号为河南、河内二郡太守，行西州事，戍洛阳，修治城垒。
现代文：当时洛阳已打下，毛修之以冠军将军职兼河南、河内二郡太守，代理司州刺史，戍守洛阳，修城治堡。

古文：高祖既至，案行善之，赐衣服玩好，当时计直二千万。
现代文：高祖到洛阳检查了一通，对毛修之大为奖赏，赐给他很多衣服和各种珍贵物品，当时值二千万。

古文：先是，刘敬宣女嫁，高祖赐钱三百万，杂彩千匹，时人并以为厚赐。
现代文：这之前，刘敬宣的女儿出嫁，高祖赏钱三百万，杂绸千匹，当时人们认为是极深厚的赏赐。

古文：王镇恶死，修之代为安西司马，将军如故。
现代文：王镇恶死后，毛修之代他为安西司马，将军还照旧。

古文：值桂阳公义真已发长安，为佛佛虏所邀，军败。
现代文：恰遇桂阳公刘仪真已从长安起身出发，被赫连勃勃所拦击，宋军溃败。

古文：修之与义真相失，走将免矣。
现代文：毛修之和刘义真相互离散。

古文：始登一坂，坂甚高峻，右卫军人叛走，已上坂，尝为修之所罚者，以戟掷之，伤额，因坠坂，遂为佛佛所擒。
现代文：即将脱离险境，刚登上一山岗，其中有一个曾被毛修之惩罚的，用画戟向毛修之扔去，划破了毛修之的额角，毛修之落到岗下，被赫连氏活捉。

古文：佛佛死，其子赫连昌为索虏托跋焘所获，修之并没。
现代文：赫连勃勃死后，他儿子赫连昌被魏人拓跋焘俘虏。毛修之也落入魏人之手。

古文：初，修之在洛，敬事嵩高山寇道士，道士为焘所信敬，营护之，故得不死，迁于平城。
现代文：当初毛修之在洛阳，恭谨地伺候嵩山寇道士，寇道士很得拓跋焘信服，寇道士想法保护毛修之，所以毛修之才得保命，被带到平城。

古文：修之尝为羊羹，以荐虏尚书，尚书以为绝味，献之于焘；焘大喜，以修之为太官令。
现代文：毛修之曾做过一次羊羹汤，送给魏国一个尚书品尝，那尚书认为味道非常好，便献给了拓跋焘。拓跋焘大喜，便让毛修之当了太官令。

古文：稍被亲宠，遂为尚书、光禄大夫、南郡公，太官令、尚书如故。
现代文：慢慢得到拓跋焘的爱宠。于是毛修之也当了尚书、光禄大夫、南郡公，太官令还照旧。

古文：其后硃修之没虏，亦为焘所宠。
现代文：之后朱修之也陷身魏国，也很得拓跋焘宠爱。

古文：修之相得甚欢。
现代文：两位修之关系很好。

古文：修之问南国当权者为谁，硃修之答云： 殷景仁。 
现代文：毛修之问朱修之南国当权的人是哪个？朱修之说： 殷景仁。 

古文：修之笑曰： 吾昔在南，殷尚幼少，我得归罪之日，便应巾韝到门邪！ 
现代文：毛修之笑道： 我当年在南方，殷还是小孩，我以后如果回到南方，还要穿戴衣帽到他门下伺侯吗？ 

古文：经年不忍问家消息，久之乃讯访，修之具答，并云： 贤子元矫，甚能自处，为时人所称。 
现代文：一年多不敢问家中消息，好久后才询问，朱修之回答很详细，并且说： 令郎元矫，颇能自理，很得舆论好评。 

古文：修之悲不得言，直视良久，乃长叹曰： 呜呼！ 
现代文：毛修之悲痛得几乎说不出话，直直地看着远方，长叹一声 呜呼！ 

古文：自此一不复及。
现代文：从这以后，再也没问家中信息。

古文：初，荒人去来，言修之劝诱焘侵边，并教焘以中国礼制，太祖甚疑责之。
现代文：当初两国流民往来，都说毛修之劝诱拓跋焘侵扰宋国边境，并且传教他有关中国的礼乐制度等。太祖很怀疑他，不断地加以谴责。

古文：修之后得还，具相申理，上意乃释。
现代文：朱修之后来回到南方对这些冤枉都力加洗刷，文帝才释然不问。

古文：修之在虏中，多畜妻妾，男女甚多。
现代文：毛修之在魏国时，兼收并蓄了一大群妻妾，儿女很多。

古文：元嘉二十三年，死于虏中，时年七十二。
现代文：元嘉二十三年，毛修之在魏国去世，享年七十二岁。

古文：元矫历宛陵、江乘、溧阳令。
现代文：毛元矫历任宛陵、江乘、溧阳等县令。

