古文：王之望，字瞻叔，襄阳谷城人，后寓居台州。
现代文：王之望字瞻叔，襄阳谷城人，后来移居台州。

古文：父纲，登元符进士第，至通判徽州而卒。
现代文：父亲王纲，中元符年间进士第，官至徽州通判而去世。

古文：之望初以荫补，绍兴八年，登进士第。
现代文：王之望当初因荫补得官，绍兴八年，中进士第。

古文：教授处州，入为太学录，迁博士。
现代文：任处州教授，入朝任太学录，升为博士。

古文：久之，出知荆门军，提举湖南茶盐，改潼川府路转运判官，寻改成都府路计度转运副使、提举四川茶马。
现代文：过了很长时间，出朝知荆门军，提举湖南茶盐，改任潼川府路转运判官，不久又改任成都府路计度转运副使。提举四川茶马。

古文：朝臣荐其才，召赴行在，除太府少卿，总领四川财赋。
现代文：朝廷中有大臣推荐王之望的才能，诏令他到朝廷，任太府少卿，总管四川财赋。

古文：金人渝盟，军书旁午，调度百出，之望区画无遗事。第括民质剂未税者，搜抉隐匿，得钱为缗四百六十八万，众咸怨之。
现代文：金朝毁弃盟约，军事文书接连不断，各种调度层出不穷，王之望从容处理事无遗漏，搜刮贸易券契没有交纳税赋的，搜查抉摘隐瞒逃匿，得到四百六十八万缗钱，众人都怨恨他。

古文：后升太府卿。
现代文：后升任太府卿。

古文：孝宗即位，除户部侍郎，充川、陕宣谕使。
现代文：孝宗即位以后，任户部侍郎，充任川、陕宣谕使。

古文：先是，敌帅合喜寇凤州之黄牛堡，吴璘击走之，遂取秦州，连复商、陕、原、环等十七郡。
现代文：早先，金将合喜侵犯凤州的黄牛堡，吴瞞将敌人击退，于是收复秦州，并接连收复商、陕、原、环等十七州。

古文：敌以璘精兵皆在德顺，力攻之。
现代文：金军由于吴王精兵都在德顺，全力进攻他。

古文：时陈康伯秉政，方议罢德顺戍，虞允文为宣谕使，力争不从，上以手札命璘退师。
现代文：当时陈康伯主持朝政，正在议论撤罢德顺戍兵，虞允文是宣谕使，极力争论不服从，孝宗亲自写信命令吴王退兵。

古文：之望既代允文宣谕使，赞璘命诸将弃德顺，仓卒引退。
现代文：王之望代替虞允文任宣谕使，赞同吴王下令众将放弃德顺，仓促撤退。

古文：敌乘其后，正兵三万，还者仅七千人，将校所存无几，连营恸哭，声震原野。
现代文：金军乘机在后追击，致使吴王军正规部队三万人，回来的仅有三千人，将校军官活下来的寥寥无几，全军痛哭，声震原野，孝宗听说深感后悔。

古文：上闻而悔之。隆兴初，右谏议大夫王大宝疏之望罪，除集英殿修撰、提举江州太平兴国宫。
现代文：隆兴初年，右谏议大夫王大宝上疏弹劾王之望罪行，降任集英殿修撰、提举江州太平兴国宫。

古文：未几，权户部侍郎、江淮都督府参赞军事。
现代文：不久，权任户部侍郎、江淮都督府参赞军事。

古文：之望雅不欲战，请朝，因奏： 人主论兵与臣下不同，惟奉承天意而已。
现代文：王之望很不愿意同金交战，请求入朝，因而上奏 ：皇帝论兵与臣下不同，不过奉承天意罢了。

古文：窃观天意，南北之形已成，未易相兼，我之不可绝淮而北，犹敌之不可越江而南也。
现代文：臣私下观察天意，南北分离的局面已经形成，不能轻易互相兼并，我不可渡过淮河北进，就像敌军不能越过长江南下一样。

古文：移攻战之力以自守，自守既固，然后随机制变，择利而应之。 有旨留中。
现代文：应将进攻的力量转而自守，自守既然稳固，然后随机制变，择利以应付它。 

古文：俄兼直学士院。
现代文：孝宗下旨留他在朝中，不久兼直学士院。

古文：汤思退力主息兵，奏除之望吏部侍郎、通问使。
现代文：汤思退力主休兵，奏请任命王之望为吏部侍郎、通问使。

古文：寻议先遣小使觇敌，召之望还。
现代文：接着又议定先派一名官位低下的使节前去观察敌情，召还王之望。

古文：之望首以守备不足恃为告，上亟罢都督府，以之望为淮西宣谕使，甫拜命，又擢右谏议大夫。
现代文：王之望首先上报边境守备不足依赖，孝宗急忙撤罢都督府，任命王之望为淮西宣谕使，刚刚任命，又擢升他为右谏议大夫。

古文：之望因上章极言廷臣执偏见为身谋，乞明诏在庭，平其心于议论之际。
现代文：王之望于是上章极力论述朝廷大臣各执一辞以为自身考虑，乞求明令在朝大臣，在议论之际应公正无偏。

古文：时思退主和议，浚主恢复，之望言似善，实阴为思退地也。
现代文：当时汤思退力主和议，张浚力主恢复中原。王之望的议论看上去好像不错，实际上是暗中偏向汤思退。

古文：既而视师江上。
现代文：不久到长江沿线视察军队。

古文：金复犯边，遂上和、战二策，且言措置守御之备，疏奏未达，拜参知政事。
现代文：金军再次侵犯边境，于是献上和、战两策，并且报告安排守御防备情况，疏章没有到达，朝廷任命他为参知政事。

古文：既入，俄兼同知枢密院事。
现代文：王之望入朝后，接着兼任同知枢密院事。

古文：敌兵交至，濠、楚守将或弃城遁，上命汤思退督江、淮师；未行，复令之望督视，改同都督。
现代文：金兵交相而来，濠、楚州守将有的弃城而逃，孝宗命令汤思退前去监督江、淮地区军队；汤思退没去，又令王之望前去督促巡视，权同都督。

古文：力辞不行。
现代文：王之望极力推辞不去。

古文：会太学诸生上书，上怒，欲加罪，之望救解之。
现代文：恰逢太学众位学生上书论事，孝宗大怒，打算处治，王之望解救了他们。

古文：遂以参知政事劳师江、淮。
现代文：于是以参知政事的身份到江淮地区慰问军队。

古文：之望先尝贻书敌帅。
现代文：王之望早先曾送信给敌军将领。

古文：至是，王抃使敌军，并割商、秦地；许归被俘人，惟叛亡不预；世为叔侄之国。
现代文：到这时，王扌卞出使敌军，割让商、秦土地，答应归还被俘的敌军，双方世代约为叔侄之国。

古文：敌皆听许，讲解而罢。
现代文：金皆答应，讲和解兵而去。

古文：上闻敌师退，令督府择利击之，之望下令诸将不得妄进。
现代文：孝宗听说金国退兵，下令都督府选择有利时机出击，王之望下令众将不得随便前进。

古文：朝廷趣行，之望言： 王抃既还，不可冒小利，害大计。 言者论罢为端明殿学士、提举江州太平兴国宫，居天台。
现代文：朝廷催促行动，王之望说： 王扌卞既然回来，不能因贪图小利，而损害和好大计。 言官弹劾罢免为端明殿学士、提举江州太平兴国宫，居住天台。

古文：乾道元年，起知福州、福建路安抚使。
现代文：乾道元年，起复任知福州、福建路安抚使。

古文：罢去以卒。先是，汝文在密，桧为郡文学，汝文荐其才，故桧引用之。然汝文性刚不为桧屈，对案相诟，至目桧为 浊气 。
现代文：逮捕海上贼寇王大老，捷报传来，转任资政殿大学士，移知温州，不久又被罢免。乾道六年冬天，去世。王之望有文艺才能，秦桧当政时，没有同秦桧同流合污，有人说他有操守。

古文：汝文风度翘楚，好古博雅，精于篆籀，有文集行于世。王庶，字子尚，庆阳人。
现代文：绍兴末年，极力附和同金讲和，与汤思退互为表里，专门以割让土地给敌人为得计，但土地被割让而敌人气势更加嚣张，王之望终于因此而被废黜。王庶字子尚，庆阳人。

古文：崇宁五年，举进士第，改秩，知泾州保定县。
现代文：崇宁五年，中进士及第，改变官秩，知泾州保定县。

古文：以种师道荐，通判怀德军。
现代文：因种师道推荐，通判怀德军。

古文：契丹为金人所破，举燕云地求援，诏师道受降。
现代文：辽朝被金军攻破，以归还燕京地区到宋求援，诏令种师道前去接收。

古文：庶谓师道曰： 国家与辽人百年之好，今坐视其败亡不能救，乃利其土地，无乃基女直之祸乎？ 不听。
现代文：王庶对种师道说 ：国家与辽朝百年和好，今天坐视它败亡不加救援，反而贪图得到土地，这岂不是引发金朝的祸患吗？ 种师道不听。

古文：宣和七年，金果入寇。
现代文：宣和七年，金军果然入寇。

古文：太宰李邦彦夜召庶问计，庶曰： 宿将无如种师道，且夷虏畏服，宜付以西兵，使之入援。 邦彦以语蔡攸，攸不然。
现代文：太宰李邦彦连夜召见王庶询问对策，王庶说： 过去的名将没有人超过种师道，他被敌军敬畏佩服，应该将西部的兵力交给他，让他前来救援。 李邦彦将他的话转达给蔡攸，蔡攸不以为然。

古文：以庶为陕西运判兼制置解盐事。
现代文：任命王庶为陕西转运判官兼制置解盐事。

古文：疆事益棘，钦宗欲幸襄、邓，先命席益为京西安抚使，益求庶自副。
现代文：战事更加棘手，钦宗想逃到襄阳、邓州，先任命席益为京西安抚使，席益请求让王庶为自己的副手。

古文：高宗即位，除直龙图阁、鄜延经略使兼知延安府。
现代文：高宗即位，任命王庶直龙图阁、延路经略使兼知延安府。

古文：累立战功，进集英殿修撰，升龙图阁待制，节制陕西六路军马。
现代文：多次建立战功，进为集英殿修撰、龙图阁待制，负责指挥陕西六路军马。

古文：先是，河东经制使王〈王燮〉既遁归，东京留守宗泽承制以庶权陕西制置使。
现代文：早先，河东经制使王王燮逃归之后，东京留守宗泽承制任命王庶暂充陕西制置使。

古文：会宣谕使谢亮入关，庶移书曰： 夏人之患小而缓，金人之患大而迫，秋高必大举，盍杖节率兵举义，驱逐渡河，徐图恢复。 亮不能从。
现代文：恰逢宣谕使谢亮入关，王庶送信给他说 ：西夏为害小又和缓，金军为患大又急迫，秋天必大举入侵，何不杖节率兵举起义旗，驱逐敌人渡过黄河，再慢慢图谋恢复失地。 谢亮没有听从。

古文：金人大入，庶调兵自沿河至冯翊，据险以守。
现代文：金军大举入侵，王庶调动军队自沿河至冯翊，占据险隘守御。

古文：金人先已乘冰渡河犯晋宁，侵丹州，又渡清水河，破潼关，秦、陇皆震。
现代文：金军先已乘黄河结冰渡河进犯晋宁，侵犯丹州。又渡过清水河，攻破潼关，秦、陇地都受到震动。

古文：庶传檄诸路，会期讨贼。
现代文：王庶传告各路，约定日期讨伐敌人。

古文：泾原统制曲端雅不欲属庶，以未受命辞；居数日，告身至，又辞。
现代文：泾原路统制曲端很不愿意隶属王庶，以没有接到朝廷命令为借口推辞；过了数天，委任王庶官职的文告来到，曲端又不接受。

古文：金人知端与庶不协，并兵寇鄜延。
现代文：金朝知道曲端同王庶不和，集中兵力进攻延。

古文：庶在坊州闻之，夜趋鄜延以遏其冲。
现代文：王庶在坊州听到消息，连夜奔赴延以阻遇敌军冲击。

古文：金人诡道陷丹州，州界鄜、延之间，庶乃自当延安路。
现代文：金军用诈谋攻陷丹州，丹州界于、延之间，王庶于是自己担当防卫延安路的任务。

古文：时端尽统泾原劲兵，庶屡督其进，端讫不行，遂陷延安。
现代文：当时曲端统率了全部泾原路的劲兵。王庶多次督促他进兵，曲端最终没有行动，于是延安失守。

古文：语在端传。
现代文：这些记载在《曲端传》中。

古文：初，庶闻围急，自收散亡往援。
现代文：当初，王庶听说延安被围告急，亲自收罗失散的士兵前往增援。

古文：观察使王〈王燮〉亦将所部发兴元。
现代文：观察使王王燮也率所部从兴元出发。

古文：庶至甘泉而延安已不守，既无所归，遂以军付〈王燮〉，而自将百骑驰至襄乐劳军，尚倚端为助。
现代文：王庶到甘泉时延安已失守，既已没有去处，于是把军队交给王王燮，而自率百骑奔驰到襄乐慰问军队，希望倚靠曲端作为辅助。

古文：庶至，端令每门减从骑之半，比至帐下，仅数骑。
现代文：王庶来到，曲端下令每座城门减少他的一半随从，等到帐下，仅剩下数骑。

古文：端厉声问庶延安失守状，且曰： 节制固知爱身，不知为天子爱城乎？ 庶曰： 吾数令不从，谁其爱身者！ 端怒，谋即军中诛庶而夺其兵，乃夜走宁州，见谢亮曰： 延安，五路襟喉，今既失矣。
现代文：曲端厉声追问王庶延安失守的情况，并且说： 节制只知道爱惜己身，而不知为皇上爱惜城池吗？ 

古文：《春秋》大夫出疆之义得以专之，请诛庶。 亮曰： 使事有指，今以人臣而擅诛于外，是跋扈也，公则自为之。 端沮而归，乃夺庶节制使印，又拘縻其官属。
现代文：王庶说： 我多次下令你不服从，是谁爱惜自身？ 曲端大怒，计划就在军中诛杀王庶而吞并他的部队，于是连夜到宁州，会见谢亮说： 延安，是五路咽喉之地，今天既然已经失守。《春秋》记载大夫出兵在外可以擅专，请诛杀王庶。 谢亮说 ：他肩负朝廷使命，今以臣下而在外擅杀大臣，是骄横跋扈，你要干就自己一人干。 曲端沮丧而归，夺取王庶节制使印，又拘留他的官属。

古文：会诏庶守京兆，庶先以失律自劾得罢。
现代文：恰逢诏令王庶守卫京兆，王庶先以失败自做检讨被罢免。

古文：丁内艰。
现代文：母亲去世。

古文：时张浚自富平败归，始思庶及端之言可用，乃并召之。
现代文：这时张浚从富平失败归来，才想起王庶和曲端的见解可以采用，于是一并召见他们。

古文：庶地近先至，力陈抚秦保蜀之策，劝浚收熙河、秦凤之兵，扼关、陇以为后图。
现代文：王庶距离近先到，极力陈述安抚秦陇保卫四川的计策，劝说张浚收集熙河、秦凤的兵力，扼守关、陇以便以后图谋。

古文：浚不纳。
现代文：张浚没有采纳。

古文：求终制，不许，乃版授参议官。
现代文：请求服完丧期，张浚不许，授予他任参议官。

古文：浚念端与庶必不相容，端未至，但复其官，移恭州。
现代文：张浚考虑到曲端和王庶必然互不相容，曲端没到，只恢复他的官职，移到恭州。

古文：庶因谓浚曰： 端有反心。 浚亦畏端得士，始有杀端意矣。
现代文：王庶因而对张浚说 ：曲端有反叛之心。 张浚也害怕曲端得到士卒拥护，开始有了杀曲端的念头。

古文：语在《端传》。
现代文：这些记载在《曲端传》中。

古文：绍兴五年，起复知兴元府、利夔路制置使。
现代文：绍兴五年，丧期未满起任知兴元府、利夔路制置使。

古文：庶以士卒单寡，籍兴、洋诸邑及三泉县强壮，两丁取一，三丁取二，号 义士 ，日阅于县，月阅于州，厚犒之，不半年，有兵数万。
现代文：王庶由于士卒寡少，登记兴、洋各地和三泉县强壮居民，两丁取一，三丁取二，号称 义士 ，每天在县里训练，每月到州里训练，对他们给予优厚的待遇，不到半年，有兵达到数万人。

古文：浚言于朝，升徽猷阁直学士。
现代文：张浚报告给朝廷，升徽猷阁直学士。

古文：有谗于浚者，徙庶知成都，改嘉州。
现代文：有人对张浚进谗言，张浚将王庶移知成都，又改任嘉州。

古文：明年，浚劾庶轻率倾险，落职奉祠。
现代文：绍兴六年，张浚弹劾王庶为人轻率险诈，被落职任宫观官。

古文：寻起知遂宁，固避得请。六年，除湖北安抚使、知鄂州。
现代文：不久，被起用知遂宁。绍兴六年，任湖北安抚使、知鄂州。

古文：趋阙，上因燕见，庶言： 陛下欲保江南，无所事；如曰绍复大业，都荆为可。
现代文：到朝廷，高宗在宴中接见他，王庶说 ：陛下要保守江南，那就没有什么事；如果说要继承恢复大业，就应该在荆州立都。

古文：荆州左吴右蜀，利尽南海，前临江、汉，出三川，涉大河，以图中原，曹操所以畏关羽者也。 上大异之。
现代文：荆州左边是吴右边是四川，尽得南海之利，前临江、汉，出三川，渡大河，以图谋中原，这是曹操畏惧关羽的根源所在。 

古文：复显谟阁待制、知荆南府、湖北经略安抚使，又复直学士。
现代文：次年春，入朝策对，高宗说 ：召你回朝时，张浚已离开朝廷，赵鼎还没有入朝，这是我亲自拔擢，没有旁人在左右帮助你。 

古文：七年十月，以兵部侍郎召。明年春，入对，上曰： 召卿之日，张浚已去，赵鼎未来，此朕亲擢，非有左右之助。 庶顿首谢，因奏： 恢复之功十年未立，其失在偏听，在欲速，在轻爵赏，是非邪正混淆。
现代文：王庶叩头拜谢。因而上奏 ：恢复之功十年没能建立，其原因在于偏听，在于欲速不达，在于轻视爵赏，在于是非正邪混杂。

古文：诚能赏功罚罪，其谁不服？
现代文：如果真能赏功罚过，谁敢不服从听命？

古文：昔汉光武以兵取天下，不以不急夺其费，不知兵者不可使言兵。 又口陈手画秦、蜀利害。
现代文：过去汉光武帝刘秀以武力夺取天下，不以不急之事夺去其费用，不了解军事的人不能让他谈论军事。 又口陈手画秦、蜀地区地形的利害得失。

古文：上大喜，即日迁本部尚书。
现代文：高宗大喜，当天升他为兵部尚书。

古文：阅月，拜枢密副使。
现代文：过了一个月，拜任枢密副使。

古文：议者乞遣重臣行边，遂命庶措置江、淮边防。
现代文：言者请求派重臣行视边境，于是命令王庶安排江、淮边防事务。

古文：京、湖宣抚使岳飞闻庶行边，遗书曰： 今岁若不出师，当纳节请闲。 庶壮之。
现代文：京、湖宣抚使岳飞听说王庶巡视边防，送信给他说： 今年如不出师，我当交还兵权请求赋闲。 王庶鼓励他。

古文：庶还朝，论金人变诈，自渝海上之盟，因及飞纳节之语。
现代文：王庶回朝，论述金朝机变诡诈，自毁海上之盟约定，并转达了岳飞交还兵权等语。

古文：当是时，秦桧再相，以和戎为事。
现代文：当这时，秦桧再次担任丞相，专门以同金讲和为务。

古文：金使乌陵思谋至，诏趣庶还。
现代文：金朝使者乌陵思谋来到宋朝，诏令催促王庶回来。

古文：庶力诋和议，乞诛金使，其言甚切。
现代文：王庶极力抵制和议，请求诛杀金朝使者，言辞十分恳切。

古文：金又遣张通古来许割地，还梓宫，归太后。
现代文：金朝又派张通古来答应交还失地，归还棺椁，交归太后。

古文：庶曰： 和议之事，臣所不知。 凡七疏乞免官，乃以资政殿学士知潭州。
现代文：王庶说： 同金讲和的事情，是我所不知道的。 共上七次奏章请求免去自己官职，于是朝廷任命他以资政殿学士的身份出知潭州。

古文：御史中丞勾龙如渊劾庶本赵鼎所荐，欺君罔上。
现代文：御史中丞勾龙如渊弹劾王庶本是赵鼎推荐，欺骗君主蒙蔽皇上。

古文：庶罢归，至九江，被命夺职，徙家居焉。
现代文：王庶被罢免回朝，至九江，又被命夺去职务，迁徙居处。

古文：十三年，御史胡汝明论庶讥讪朝政，责响德军节度副使，道州安置。
现代文：绍兴十三年，御史胡汝明弹劾王庶讥议朝政，贬为向德军节度副使，安置到道州。

古文：至贬所卒。
现代文：到达贬所时去世。

古文：孝宗思庶言，追复其官，谥敏节。
现代文：孝宗追思王庶言论，追复他的官职，谥号 敏节 。

