王之望，字瞻叔，襄阳谷城人，后寓居台州。
父纲，登元符进士第，至通判徽州而卒。
之望初以荫补，绍兴八年，登进士第。
教授处州，入为太学录，迁博士。
久之，出知荆门军，提举湖南茶盐，改潼川府路转运判官，寻改成都府路计度转运副使、提举四川茶马。
朝臣荐其才，召赴行在，除太府少卿，总领四川财赋。
金人渝盟，军书旁午，调度百出，之望区画无遗事。第括民质剂未税者，搜抉隐匿，得钱为缗四百六十八万，众咸怨之。
后升太府卿。
孝宗即位，除户部侍郎，充川、陕宣谕使。
先是，敌帅合喜寇凤州之黄牛堡，吴璘击走之，遂取秦州，连复商、陕、原、环等十七郡。
敌以璘精兵皆在德顺，力攻之。
时陈康伯秉政，方议罢德顺戍，虞允文为宣谕使，力争不从，上以手札命璘退师。
之望既代允文宣谕使，赞璘命诸将弃德顺，仓卒引退。
敌乘其后，正兵三万，还者仅七千人，将校所存无几，连营恸哭，声震原野。
上闻而悔之。隆兴初，右谏议大夫王大宝疏之望罪，除集英殿修撰、提举江州太平兴国宫。
未几，权户部侍郎、江淮都督府参赞军事。
之望雅不欲战，请朝，因奏： 人主论兵与臣下不同，惟奉承天意而已。
窃观天意，南北之形已成，未易相兼，我之不可绝淮而北，犹敌之不可越江而南也。
移攻战之力以自守，自守既固，然后随机制变，择利而应之。 有旨留中。
俄兼直学士院。
汤思退力主息兵，奏除之望吏部侍郎、通问使。
寻议先遣小使觇敌，召之望还。
之望首以守备不足恃为告，上亟罢都督府，以之望为淮西宣谕使，甫拜命，又擢右谏议大夫。
之望因上章极言廷臣执偏见为身谋，乞明诏在庭，平其心于议论之际。
时思退主和议，浚主恢复，之望言似善，实阴为思退地也。
既而视师江上。
金复犯边，遂上和、战二策，且言措置守御之备，疏奏未达，拜参知政事。
既入，俄兼同知枢密院事。
敌兵交至，濠、楚守将或弃城遁，上命汤思退督江、淮师；未行，复令之望督视，改同都督。
力辞不行。
会太学诸生上书，上怒，欲加罪，之望救解之。
遂以参知政事劳师江、淮。
之望先尝贻书敌帅。
至是，王抃使敌军，并割商、秦地；许归被俘人，惟叛亡不预；世为叔侄之国。
敌皆听许，讲解而罢。
上闻敌师退，令督府择利击之，之望下令诸将不得妄进。
朝廷趣行，之望言： 王抃既还，不可冒小利，害大计。 言者论罢为端明殿学士、提举江州太平兴国宫，居天台。
乾道元年，起知福州、福建路安抚使。
罢去以卒。先是，汝文在密，桧为郡文学，汝文荐其才，故桧引用之。然汝文性刚不为桧屈，对案相诟，至目桧为 浊气 。
汝文风度翘楚，好古博雅，精于篆籀，有文集行于世。王庶，字子尚，庆阳人。
崇宁五年，举进士第，改秩，知泾州保定县。
以种师道荐，通判怀德军。
契丹为金人所破，举燕云地求援，诏师道受降。
庶谓师道曰： 国家与辽人百年之好，今坐视其败亡不能救，乃利其土地，无乃基女直之祸乎？ 不听。
宣和七年，金果入寇。
太宰李邦彦夜召庶问计，庶曰： 宿将无如种师道，且夷虏畏服，宜付以西兵，使之入援。 邦彦以语蔡攸，攸不然。
以庶为陕西运判兼制置解盐事。
疆事益棘，钦宗欲幸襄、邓，先命席益为京西安抚使，益求庶自副。
高宗即位，除直龙图阁、鄜延经略使兼知延安府。
累立战功，进集英殿修撰，升龙图阁待制，节制陕西六路军马。
先是，河东经制使王〈王燮〉既遁归，东京留守宗泽承制以庶权陕西制置使。
会宣谕使谢亮入关，庶移书曰： 夏人之患小而缓，金人之患大而迫，秋高必大举，盍杖节率兵举义，驱逐渡河，徐图恢复。 亮不能从。
金人大入，庶调兵自沿河至冯翊，据险以守。
金人先已乘冰渡河犯晋宁，侵丹州，又渡清水河，破潼关，秦、陇皆震。
庶传檄诸路，会期讨贼。
泾原统制曲端雅不欲属庶，以未受命辞；居数日，告身至，又辞。
金人知端与庶不协，并兵寇鄜延。
庶在坊州闻之，夜趋鄜延以遏其冲。
金人诡道陷丹州，州界鄜、延之间，庶乃自当延安路。
时端尽统泾原劲兵，庶屡督其进，端讫不行，遂陷延安。
语在端传。
初，庶闻围急，自收散亡往援。
观察使王〈王燮〉亦将所部发兴元。
庶至甘泉而延安已不守，既无所归，遂以军付〈王燮〉，而自将百骑驰至襄乐劳军，尚倚端为助。
庶至，端令每门减从骑之半，比至帐下，仅数骑。
端厉声问庶延安失守状，且曰： 节制固知爱身，不知为天子爱城乎？ 庶曰： 吾数令不从，谁其爱身者！ 端怒，谋即军中诛庶而夺其兵，乃夜走宁州，见谢亮曰： 延安，五路襟喉，今既失矣。
《春秋》大夫出疆之义得以专之，请诛庶。 亮曰： 使事有指，今以人臣而擅诛于外，是跋扈也，公则自为之。 端沮而归，乃夺庶节制使印，又拘縻其官属。
会诏庶守京兆，庶先以失律自劾得罢。
丁内艰。
时张浚自富平败归，始思庶及端之言可用，乃并召之。
庶地近先至，力陈抚秦保蜀之策，劝浚收熙河、秦凤之兵，扼关、陇以为后图。
浚不纳。
求终制，不许，乃版授参议官。
浚念端与庶必不相容，端未至，但复其官，移恭州。
庶因谓浚曰： 端有反心。 浚亦畏端得士，始有杀端意矣。
语在《端传》。
绍兴五年，起复知兴元府、利夔路制置使。
庶以士卒单寡，籍兴、洋诸邑及三泉县强壮，两丁取一，三丁取二，号 义士 ，日阅于县，月阅于州，厚犒之，不半年，有兵数万。
浚言于朝，升徽猷阁直学士。
有谗于浚者，徙庶知成都，改嘉州。
明年，浚劾庶轻率倾险，落职奉祠。
寻起知遂宁，固避得请。六年，除湖北安抚使、知鄂州。
趋阙，上因燕见，庶言： 陛下欲保江南，无所事；如曰绍复大业，都荆为可。
荆州左吴右蜀，利尽南海，前临江、汉，出三川，涉大河，以图中原，曹操所以畏关羽者也。 上大异之。
复显谟阁待制、知荆南府、湖北经略安抚使，又复直学士。
七年十月，以兵部侍郎召。明年春，入对，上曰： 召卿之日，张浚已去，赵鼎未来，此朕亲擢，非有左右之助。 庶顿首谢，因奏： 恢复之功十年未立，其失在偏听，在欲速，在轻爵赏，是非邪正混淆。
诚能赏功罚罪，其谁不服？
昔汉光武以兵取天下，不以不急夺其费，不知兵者不可使言兵。 又口陈手画秦、蜀利害。
上大喜，即日迁本部尚书。
阅月，拜枢密副使。
议者乞遣重臣行边，遂命庶措置江、淮边防。
京、湖宣抚使岳飞闻庶行边，遗书曰： 今岁若不出师，当纳节请闲。 庶壮之。
庶还朝，论金人变诈，自渝海上之盟，因及飞纳节之语。
当是时，秦桧再相，以和戎为事。
金使乌陵思谋至，诏趣庶还。
庶力诋和议，乞诛金使，其言甚切。
金又遣张通古来许割地，还梓宫，归太后。
庶曰： 和议之事，臣所不知。 凡七疏乞免官，乃以资政殿学士知潭州。
御史中丞勾龙如渊劾庶本赵鼎所荐，欺君罔上。
庶罢归，至九江，被命夺职，徙家居焉。
十三年，御史胡汝明论庶讥讪朝政，责响德军节度副使，道州安置。
至贬所卒。
孝宗思庶言，追复其官，谥敏节。
