王之望字瞻叔，襄阳谷城人，后来移居台州。
父亲王纲，中元符年间进士第，官至徽州通判而去世。
王之望当初因荫补得官，绍兴八年，中进士第。
任处州教授，入朝任太学录，升为博士。
过了很长时间，出朝知荆门军，提举湖南茶盐，改任潼川府路转运判官，不久又改任成都府路计度转运副使。提举四川茶马。
朝廷中有大臣推荐王之望的才能，诏令他到朝廷，任太府少卿，总管四川财赋。
金朝毁弃盟约，军事文书接连不断，各种调度层出不穷，王之望从容处理事无遗漏，搜刮贸易券契没有交纳税赋的，搜查抉摘隐瞒逃匿，得到四百六十八万缗钱，众人都怨恨他。
后升任太府卿。
孝宗即位以后，任户部侍郎，充任川、陕宣谕使。
早先，金将合喜侵犯凤州的黄牛堡，吴瞞将敌人击退，于是收复秦州，并接连收复商、陕、原、环等十七州。
金军由于吴王精兵都在德顺，全力进攻他。
当时陈康伯主持朝政，正在议论撤罢德顺戍兵，虞允文是宣谕使，极力争论不服从，孝宗亲自写信命令吴王退兵。
王之望代替虞允文任宣谕使，赞同吴王下令众将放弃德顺，仓促撤退。
金军乘机在后追击，致使吴王军正规部队三万人，回来的仅有三千人，将校军官活下来的寥寥无几，全军痛哭，声震原野，孝宗听说深感后悔。
隆兴初年，右谏议大夫王大宝上疏弹劾王之望罪行，降任集英殿修撰、提举江州太平兴国宫。
不久，权任户部侍郎、江淮都督府参赞军事。
王之望很不愿意同金交战，请求入朝，因而上奏 ：皇帝论兵与臣下不同，不过奉承天意罢了。
臣私下观察天意，南北分离的局面已经形成，不能轻易互相兼并，我不可渡过淮河北进，就像敌军不能越过长江南下一样。
应将进攻的力量转而自守，自守既然稳固，然后随机制变，择利以应付它。 
孝宗下旨留他在朝中，不久兼直学士院。
汤思退力主休兵，奏请任命王之望为吏部侍郎、通问使。
接着又议定先派一名官位低下的使节前去观察敌情，召还王之望。
王之望首先上报边境守备不足依赖，孝宗急忙撤罢都督府，任命王之望为淮西宣谕使，刚刚任命，又擢升他为右谏议大夫。
王之望于是上章极力论述朝廷大臣各执一辞以为自身考虑，乞求明令在朝大臣，在议论之际应公正无偏。
当时汤思退力主和议，张浚力主恢复中原。王之望的议论看上去好像不错，实际上是暗中偏向汤思退。
不久到长江沿线视察军队。
金军再次侵犯边境，于是献上和、战两策，并且报告安排守御防备情况，疏章没有到达，朝廷任命他为参知政事。
王之望入朝后，接着兼任同知枢密院事。
金兵交相而来，濠、楚州守将有的弃城而逃，孝宗命令汤思退前去监督江、淮地区军队；汤思退没去，又令王之望前去督促巡视，权同都督。
王之望极力推辞不去。
恰逢太学众位学生上书论事，孝宗大怒，打算处治，王之望解救了他们。
于是以参知政事的身份到江淮地区慰问军队。
王之望早先曾送信给敌军将领。
到这时，王扌卞出使敌军，割让商、秦土地，答应归还被俘的敌军，双方世代约为叔侄之国。
金皆答应，讲和解兵而去。
孝宗听说金国退兵，下令都督府选择有利时机出击，王之望下令众将不得随便前进。
朝廷催促行动，王之望说： 王扌卞既然回来，不能因贪图小利，而损害和好大计。 言官弹劾罢免为端明殿学士、提举江州太平兴国宫，居住天台。
乾道元年，起复任知福州、福建路安抚使。
逮捕海上贼寇王大老，捷报传来，转任资政殿大学士，移知温州，不久又被罢免。乾道六年冬天，去世。王之望有文艺才能，秦桧当政时，没有同秦桧同流合污，有人说他有操守。
绍兴末年，极力附和同金讲和，与汤思退互为表里，专门以割让土地给敌人为得计，但土地被割让而敌人气势更加嚣张，王之望终于因此而被废黜。王庶字子尚，庆阳人。
崇宁五年，中进士及第，改变官秩，知泾州保定县。
因种师道推荐，通判怀德军。
辽朝被金军攻破，以归还燕京地区到宋求援，诏令种师道前去接收。
王庶对种师道说 ：国家与辽朝百年和好，今天坐视它败亡不加救援，反而贪图得到土地，这岂不是引发金朝的祸患吗？ 种师道不听。
宣和七年，金军果然入寇。
太宰李邦彦连夜召见王庶询问对策，王庶说： 过去的名将没有人超过种师道，他被敌军敬畏佩服，应该将西部的兵力交给他，让他前来救援。 李邦彦将他的话转达给蔡攸，蔡攸不以为然。
任命王庶为陕西转运判官兼制置解盐事。
战事更加棘手，钦宗想逃到襄阳、邓州，先任命席益为京西安抚使，席益请求让王庶为自己的副手。
高宗即位，任命王庶直龙图阁、延路经略使兼知延安府。
多次建立战功，进为集英殿修撰、龙图阁待制，负责指挥陕西六路军马。
早先，河东经制使王王燮逃归之后，东京留守宗泽承制任命王庶暂充陕西制置使。
恰逢宣谕使谢亮入关，王庶送信给他说 ：西夏为害小又和缓，金军为患大又急迫，秋天必大举入侵，何不杖节率兵举起义旗，驱逐敌人渡过黄河，再慢慢图谋恢复失地。 谢亮没有听从。
金军大举入侵，王庶调动军队自沿河至冯翊，占据险隘守御。
金军先已乘黄河结冰渡河进犯晋宁，侵犯丹州。又渡过清水河，攻破潼关，秦、陇地都受到震动。
王庶传告各路，约定日期讨伐敌人。
泾原路统制曲端很不愿意隶属王庶，以没有接到朝廷命令为借口推辞；过了数天，委任王庶官职的文告来到，曲端又不接受。
金朝知道曲端同王庶不和，集中兵力进攻延。
王庶在坊州听到消息，连夜奔赴延以阻遇敌军冲击。
金军用诈谋攻陷丹州，丹州界于、延之间，王庶于是自己担当防卫延安路的任务。
当时曲端统率了全部泾原路的劲兵。王庶多次督促他进兵，曲端最终没有行动，于是延安失守。
这些记载在《曲端传》中。
当初，王庶听说延安被围告急，亲自收罗失散的士兵前往增援。
观察使王王燮也率所部从兴元出发。
王庶到甘泉时延安已失守，既已没有去处，于是把军队交给王王燮，而自率百骑奔驰到襄乐慰问军队，希望倚靠曲端作为辅助。
王庶来到，曲端下令每座城门减少他的一半随从，等到帐下，仅剩下数骑。
曲端厉声追问王庶延安失守的情况，并且说： 节制只知道爱惜己身，而不知为皇上爱惜城池吗？ 
王庶说： 我多次下令你不服从，是谁爱惜自身？ 曲端大怒，计划就在军中诛杀王庶而吞并他的部队，于是连夜到宁州，会见谢亮说： 延安，是五路咽喉之地，今天既然已经失守。《春秋》记载大夫出兵在外可以擅专，请诛杀王庶。 谢亮说 ：他肩负朝廷使命，今以臣下而在外擅杀大臣，是骄横跋扈，你要干就自己一人干。 曲端沮丧而归，夺取王庶节制使印，又拘留他的官属。
恰逢诏令王庶守卫京兆，王庶先以失败自做检讨被罢免。
母亲去世。
这时张浚从富平失败归来，才想起王庶和曲端的见解可以采用，于是一并召见他们。
王庶距离近先到，极力陈述安抚秦陇保卫四川的计策，劝说张浚收集熙河、秦凤的兵力，扼守关、陇以便以后图谋。
张浚没有采纳。
请求服完丧期，张浚不许，授予他任参议官。
张浚考虑到曲端和王庶必然互不相容，曲端没到，只恢复他的官职，移到恭州。
王庶因而对张浚说 ：曲端有反叛之心。 张浚也害怕曲端得到士卒拥护，开始有了杀曲端的念头。
这些记载在《曲端传》中。
绍兴五年，丧期未满起任知兴元府、利夔路制置使。
王庶由于士卒寡少，登记兴、洋各地和三泉县强壮居民，两丁取一，三丁取二，号称 义士 ，每天在县里训练，每月到州里训练，对他们给予优厚的待遇，不到半年，有兵达到数万人。
张浚报告给朝廷，升徽猷阁直学士。
有人对张浚进谗言，张浚将王庶移知成都，又改任嘉州。
绍兴六年，张浚弹劾王庶为人轻率险诈，被落职任宫观官。
不久，被起用知遂宁。绍兴六年，任湖北安抚使、知鄂州。
到朝廷，高宗在宴中接见他，王庶说 ：陛下要保守江南，那就没有什么事；如果说要继承恢复大业，就应该在荆州立都。
荆州左边是吴右边是四川，尽得南海之利，前临江、汉，出三川，渡大河，以图谋中原，这是曹操畏惧关羽的根源所在。 
次年春，入朝策对，高宗说 ：召你回朝时，张浚已离开朝廷，赵鼎还没有入朝，这是我亲自拔擢，没有旁人在左右帮助你。 
王庶叩头拜谢。因而上奏 ：恢复之功十年没能建立，其原因在于偏听，在于欲速不达，在于轻视爵赏，在于是非正邪混杂。
如果真能赏功罚过，谁敢不服从听命？
过去汉光武帝刘秀以武力夺取天下，不以不急之事夺去其费用，不了解军事的人不能让他谈论军事。 又口陈手画秦、蜀地区地形的利害得失。
高宗大喜，当天升他为兵部尚书。
过了一个月，拜任枢密副使。
言者请求派重臣行视边境，于是命令王庶安排江、淮边防事务。
京、湖宣抚使岳飞听说王庶巡视边防，送信给他说： 今年如不出师，我当交还兵权请求赋闲。 王庶鼓励他。
王庶回朝，论述金朝机变诡诈，自毁海上之盟约定，并转达了岳飞交还兵权等语。
当这时，秦桧再次担任丞相，专门以同金讲和为务。
金朝使者乌陵思谋来到宋朝，诏令催促王庶回来。
王庶极力抵制和议，请求诛杀金朝使者，言辞十分恳切。
金朝又派张通古来答应交还失地，归还棺椁，交归太后。
王庶说： 同金讲和的事情，是我所不知道的。 共上七次奏章请求免去自己官职，于是朝廷任命他以资政殿学士的身份出知潭州。
御史中丞勾龙如渊弹劾王庶本是赵鼎推荐，欺骗君主蒙蔽皇上。
王庶被罢免回朝，至九江，又被命夺去职务，迁徙居处。
绍兴十三年，御史胡汝明弹劾王庶讥议朝政，贬为向德军节度副使，安置到道州。
到达贬所时去世。
孝宗追思王庶言论，追复他的官职，谥号 敏节 。
