地理下
彭城郡旧置徐州，后齐置东南道行台，后周立总管府。开皇七年行台废，大业四年府废。统县十一，户一十三万二百三十二。
彭城旧置郡，后周并沛及南阳平二郡入。开皇初郡废，大业初复置郡。有吕梁山、徐山。蕲梁置蕲郡。后齐置仁州，又析置龙亢郡。开皇初郡废，大业初州废。谷阳后齐置谷阳郡，开皇初郡废。又有巳吾、义城二县，后齐并以为临淮县，大业初并入焉。沛留后齐废，开皇十六年复。有微山、黄山。丰萧旧置沛郡，后齐废为承高县。开皇六年改为龙城，十八年改为临沛，大业初改曰萧。有相山。滕旧曰蕃，置蕃郡。后齐废。开皇十六年改曰滕县。兰陵旧曰承，置兰陵郡。开皇初郡废，十六年分承置郐州及兰陵县。大业初州废，又并兰陵、郐城二县入焉，寻改承为兰陵。有抱犊山。符离后齐置睢南郡，开皇初郡废，有竹邑县，梁置睢州，开皇三年州废，又废竹邑入焉。有女山、定陶山。方与后齐废，开皇十六年复。
鲁郡旧兗州，大业二年改为鲁郡。统县十，户十二万四千一十九。
瑕丘旧废，开皇十三年复，带郡。任城旧置高平郡，开皇初废。邹有邹山、承匡山。曲阜旧曰鲁郡，后齐改郡为任城。开皇三年郡废，四年改县曰汶阳，十六年改名曲阜。泗水开皇十六年置。有陪尾山、尼丘山、防山。有洙、泗水。平陆后齐曰乐平，开皇十六年改焉。龚丘后齐曰平原县，开皇十六年改焉。梁父有龟山。博城旧曰博，置泰山郡。后齐改郡曰东平，又并博平、牟入焉。开皇初郡废，十六年改县曰汶阳，寻改曰博城。有奉高县，开皇六年改曰岱山，大业初州废，又废岱山县入焉。有岱山、玉符山。嬴开皇十六年分置牟城县，大业初并入焉。有艾山。有淄水。
琅邪郡旧置北徐州，后周改曰沂州。统县七，户六万三千四百二十三。
临沂旧曰即丘，带郡。开皇初郡废，十六年分置临沂，大业初并即丘入焉。有大祠山。费颛臾旧曰南城武阳，开皇十八年改名焉。又有南城县，后齐废。有开明山。新泰后齐废蒙阴县入焉。沂水旧置南青州及东安郡，后周改州为莒州。开皇初郡废，改县曰东安。十六年又改曰沂水。大业初州废。东安后齐废，开皇十六年复。有松山。莒旧置东莞郡。后齐废，后置义唐郡。开皇初废。
东海郡梁置南、北二青州，东魏改为海州。统县五，户二万七千八百五十八。
朐山旧曰朐，置琅邪郡。后周改县曰朐山，郡曰朐山。开皇初郡废，大业初复，带郡。有朐山、羽山。东海旧置广饶县及东海郡，后齐分广饶置东海县。开皇初废郡及东海县，仁寿元年，改广饶曰东海。有谢禄山、郁林山。涟水旧曰襄贲。置东海郡。东魏改曰海安。开皇初郡废，县又改焉。沭阳梁置潼阳郡。东魏改曰沭阳郡，置县曰怀文。后周改县曰沭阳。开皇初郡废。怀仁梁置南、北二青州。东魏废州，立义唐郡及怀仁县。开皇初郡废。
下邳郡后魏置南徐州，梁改为东徐州，东魏又改曰东楚州，陈改为安州，后周改为泗州。统县七，户五万二千七十。
宿豫旧置宿豫郡，开皇初郡废。大业初置下邳郡。又梁置朝阳、临沭二郡，后齐置晋宁郡，寻并废。夏丘后齐置，并置夏丘郡，寻立潼州。后周改州为宋州，县曰晋陵。开皇初郡废，十八年州废，县复曰夏丘。又东魏置临潼郡，睢陵县，后齐改郡为潼郡。又梁置潼州，后齐改曰睢州，寻废，亦入潼郡。开皇初郡县并废。徐城梁置高平郡。东魏又并梁东平、阳平、清河、归义四郡为高平县，又并梁硃沛、循仪、安丰三郡置硃沛县。又有安远郡，后齐废，后周又并硃沛入高平。开皇初郡废，十八年更名徐城。淮阳梁置淮阳郡。东魏并绥化、吕梁二郡置绥化县。后周改县为淮阳。开皇初郡废。又有梁临清、天水、浮阳三郡，东魏并为甬城县，后齐改曰文城县，后周又改为临清，开皇三年省入焉。下邳梁曰归政，置武州，下邳郡。魏改县为下邳，置郡不改，改州曰东徐。后周改州为邳州。开皇初郡废，大业初州废。有峄山、磬石山。良城梁置武安郡，开皇初郡废，十一年县更名曰良城。有徐山。郯旧置郡，开皇初废。
《禹贡》： 海、岱及淮惟徐州。 彭城、鲁郡、琅邪、东海、下邳，得其地焉。在于天文，自奎五度至胃六度，为降娄，于辰在戌。其在列国，则楚、宋及鲁之交。考其旧俗，人颇劲悍轻剽，其士子则挟任节气，好尚宾游，此盖楚之风焉。大抵徐、兗同俗，故其余诸郡，皆得齐、鲁之所尚。莫不贱商贾，务稼穑，尊儒慕学，得洙泗之俗焉。
江都郡梁置南兗州，后齐改为东广州，陈复曰南兗，后周改为吴州。开皇九年改为扬州，置总管府，大业初府废。统县十六，户十一万五千五百二十四。
江阳旧曰广陵，后齐置广陵、江阳二郡。开皇初郡废，十八年改县为邗江，大业初。更名江阳。有江都宫、扬子宫。有陵湖。江都自梁及隋，或废或置。海陵梁置海陵郡。开皇初郡废，又并建陵县入，寻析置江浦县，大业初省入。宁海开皇初并如皋县入。高邮梁析置竹塘、三归二县，及置广业郡，寻以有嘉禾，为神农郡。开皇初郡废，又并竹塘、三归、临泽三县入焉。安宜梁置阳平郡及东莞郡。开皇初郡废，又废石鳖县入焉。有白马湖。山阳旧置山阳郡，开皇初郡废。十二年置楚州，大业初州废。有后魏淮阴郡，东魏改为淮州，后齐并鲁、富陵立怀恩县，后周改曰寿张，又侨立东平郡。开皇元年改郡为淮阴，并立楚州，寻废郡，更改县曰淮阴。大业初州废，县并入焉。盱眙旧魏置盱眙郡。陈置北谯州，寻省。开皇初郡废，又并考城、直渎、阳城三县入。有都梁山。盐城后齐置射阳郡，陈改曰盐城，开皇初郡废。清流旧曰顿丘，置新昌郡及南谯州。开皇初改为滁州，郡废。又废乐钜、高塘二县入顿丘，改曰新昌。十八年又改为清流。大业初州废。有白禅山、曲亭山。全椒梁曰北谯，置北谯郡。后齐改郡为临滁，后周又曰北谯。开皇初郡废，改县为滁水。大业初改名焉。有铜官山、九斗山。六合旧曰尉氏，置秦郡。后齐置秦州。后周改州曰方州，改郡曰六合。开皇初郡废，四年改尉氏曰六合，省堂邑、方山二县入焉。大业初州废。又后齐置瓦梁郡，陈废。有瓜步山、六合山。永福旧曰沛，梁置泾城、东阳二郡，陈废州，并二郡为梁郡。后周改梁郡为石梁郡，改沛县曰石梁县，省横山县入焉。开皇初郡废。大业初改县曰永福。有香山、永福山。句容有茅山、浮山、四平山。延陵旧置南徐州、南东海郡，梁改曰兰陵郡，陈又改为东海。开皇九年州郡并废，又废丹徒县入焉。十五年置润州，大业初州废。有句骊山、黄鹄山、蒜山、长塘湖。曲阿有武进县，梁改为兰陵，开皇九年并入。
钟离郡后齐曰西楚州，开皇二年改曰濠州。统县四，户三万五千一十五。
钟离旧置郡，开皇初郡废。大业中复置郡。定远旧曰东城。梁改曰定远，置临濠郡。后齐改曰广安。开皇初郡废。又有旧九江郡，后齐废为曲阳县，县寻废。又有梁置安州，侯景乱废。化明故曰睢陵，置济阴郡。后齐改县曰池南，陈复曰睢陵，后周改为昭义。开皇初郡废，大业初县改名焉。涂山旧曰当涂。后齐改曰马头，置郡曰荆山。开皇初改县曰涂山，废郡。有当涂山。
淮南郡旧曰豫州，后魏曰扬州，梁曰南豫州，东魏曰扬州，陈又曰豫州，后周曰扬州。开皇九年曰寿州，置总管府，大业元年府废。统县四，户三万四千二百七十八。
寿春旧有淮南、梁郡、北谯、汝阴等郡，开皇初并废，并废蒙县入焉。大业初置淮南郡。有八公山、门溪。安丰梁置陈留、安丰二郡，开皇初并废。有芍陂。霍丘梁置安丰郡，东魏废。开皇十九年置县，名焉。长平梁置北陈郡，开皇初废，又并西华县人。
弋阳郡梁置光州。统县六，户四万一千四百三十三。
光山旧置光城郡。开皇初郡废，十八年置县焉。大业初置光阳郡。又有旧黄川郡，梁废。乐安梁置宋安郡，及宋安、光城二县，又有丰安郡，开皇三年并废入焉。有弋阳山、浮光山、金山、锡山。定城后齐置南郢州，后废入南、北二弋阳县，后又省北弋阳入南弋阳，改为定远焉。又后魏置弋阳郡，及有梁东新蔡县。后周改为淮南郡。又后齐置齐安、新蔡二郡，及废旧义州，立东光城郡。至开皇初，五郡及郢州并废。殷城旧曰包信，开皇初改名焉。梁置义城郡及建州，并所领平高、新蔡、新城三郡，开皇初并废。有大苏山、南松山。固始梁曰蓼县。后齐改名焉，置北建州，寻废州，置新蔡郡。后周改置浍州。开皇初州郡并废入，又改县为固始。有安阳山。期思陈置边城郡。开皇初郡废，改县名焉。有后齐光化郡，亦废入焉。有大别山。
蕲春郡后齐置雍州，后周改曰蕲州。开皇初置总管府，九年府废。统县五，户三万四千六百九十。
蕲春旧曰蕲阳，梁改曰蕲水。后齐改曰齐昌，置齐昌郡。开皇十八年改为蕲春。开皇初郡废。有安山。浠水旧置永安郡，开皇初郡废。有石鼓山。蕲水旧曰蕲春，梁改名焉。有鼓吹山。有蕲水。黄梅旧曰永兴，开皇初改曰新蔡，十八年改名焉。有黄梅山。罗田梁置义州、义城郡，开皇初并废。
庐江郡梁置南豫州，又改为合州。开皇初改为庐州。统县七，户四万一千六百三十二。
合肥梁曰汝阴，置汝阴郡。后齐分置北陈郡。开皇初郡废，县改名焉。庐江齐置庐江郡，梁置湘州，后齐州废，开皇初郡废。有冶甫山、上薄山、三公山、圣山、蓝家山。襄安梁曰蕲，开皇初改焉。有龟山、紫微山、亚父山、半阳山、白石山、四鼎山。慎东魏置平梁郡，陈曰梁郡，开皇初郡废。有浮阇山。霍山梁置霍州及岳安郡、岳安县。后齐州废。开皇初郡废，县改名焉。渒水梁置北沛郡及新蔡县。开皇初郡废，又废新蔡入焉。有坠星山。开化梁置。有衡山、九公山、蹋鼓山、天山、多智山。
同安郡梁置豫州，后改曰晋州，后齐改曰江州，陈又曰晋州，开皇初曰熙州。统县五，户二万一千七百六十六。
怀宁旧置晋熙郡，开皇初郡废。大业三年置同安郡。宿松梁置高塘郡。开皇初郡废，改县曰高塘，十八年又改名焉。有雷水。太湖开皇初改为晋熙，十八年复改名焉。望江陈置大雷郡。开皇十一年改曰义乡，十八年改名焉。同安旧曰枞阳，并置枞阳郡。开皇初郡废，十八年县改名焉。有浮度山。
历阳郡后齐立和州。统县二，户八千二百五十四。
历阳旧置历阳郡，开皇初郡废。大业初复置郡。乌江梁置江都郡，后齐改为齐江郡，陈又改为临江郡，周改为同江郡。开皇初郡废。大业初置历阳郡。有六合山。
彤阳郡自东晋已后置郡曰扬州。平陈，诏并平荡耕垦，更于石头城置蒋州，统县三，户二万四千一百二十五。
江宁梁置丹阳郡及南丹阳郡，陈省南丹阳郡。平陈，又废丹阳郡，并以秣陵、建康、同夏三县入焉。大业初置丹阳郡。有蒋山。当涂旧置淮南郡。平陈，废郡，并襄垣、于湖、繁昌、西乡入焉。，有天门山、楚山。溧水旧曰溧阳。开皇九年废丹阳郡入，十八年改焉。有赭山、庐山、楚山。
宣城郡旧置南豫州。平陈，改为宣州。统县六，户一万九千九百七十九。
宣城旧曰宛陵，置宣城郡。平陈，郡废，仍并怀安、宁国、当涂、浚遒四县入焉。大业初置郡。有敬亭山。泾平陈，省安吴、南阳二县入焉。有盖山、陵阳山。南陵梁置，并置南陵郡，陈置北江州。平陈，州郡并废，并所管石城、临城、定陵、故治、南陵五县入焉。秋浦旧曰石城。平陈废，开皇十九年置，改名焉。永世平陈废，开皇十二年又置。有灵光山。绥安旧曰石封，平陈，改名焉。梁末立大梁郡，又改为陈留。平陈，郡废，省大德、故鄣、安吉、原乡四县入焉。
毗陵郡平陈，置常州。统县四，户一万七千五百九十九。
晋陵旧置晋陵郡。平陈，郡废。大业初置郡。有横山。江阴梁置，及置江阴郡。平陈，废郡，及利城梁丰县入焉。有毗陵山。无锡有九龙山。义兴旧曰阳羡，置义兴郡。平陈，郡废，改县名焉。又废义乡、国山、临津三县入焉。有计山、洞庭山。
吴郡陈置吴州。平陈，改曰苏州，大业初复曰吴州。统县五，户一万八千三百七十七。
吴旧置吴郡。平陈，郡废，大业初复置。有胥山、横山、华山、黄山、姑苏山、太湖。昆山梁置。平陈废，开皇十八年复。常熟旧曰南沙，梁置信义郡。平陈废，并所领海阳、前京、信义、海虞、兴国、南沙入焉。有虞山。乌程旧置吴兴郡。平陈，郡废，并东迁县入焉。仁寿中置湖州，大业初州废。有雉山。长城平陈废，仁寿二年复。有卞山。
会稽郡梁置东扬州。陈初省，寻复。平陈，改曰吴州，置总管府。大业初府废，置越州。统县四，户二万二百七十一。
会稽旧置会稽郡。平陈，郡废，及废山阴、永兴、上虞、始宁四县入，大业初置郡。有稷山、种山、会稽山。句章平陈，并余姚、鄞、鄮三县入。有太白山、方山。剡有桐柏山。诸暨有泄溪、大农湖。
余杭郡平陈，置杭州。仁寿中置总管府，大业初府废。统县六，户一万五千三百八十。
钱唐旧置钱唐郡。平陈，废郡，并所领新城县入。大业三年置余杭郡。有粟山、石甑山、临平湖。富阳有石头山、鸡笼山。余杭有由拳山、金鹅山。於灊有天目山、石镜山。有桐溪。盐官有蜀山。武康平陈废，仁寿二年复。有封嵎山、青山、白鹄山。
新安郡平陈，置歙州。统县三，户六千一百六十四。
休宁旧曰海宁，开皇十八年改名焉。大业初置郡。歙平陈废，十一年复。黟平陈废，十一年复。
东阳郡平陈，置婺州。统县四，户一万九千八百五。
金华旧曰长山，置金华郡。平陈，郡废，又废建德、太末、丰安三县入，改为吴宁县。十二年改曰东阳，十八年改名焉。大业初置东阳郡。有长山、龙山、楼山、丘山。有赤松涧。永康乌伤有香山、歌山。信安有江山、悲思岭。有定阳溪。
永嘉郡开皇九年置处州，十二年改曰括州。统县四，户一万五百四十二。
括仓平陈，置县，大业初置永嘉郡。有缙云山、括仓山。永嘉旧曰永宁，置永嘉郡。平陈，郡废，县改名焉。有芙蓉山。松阳临海旧曰章安，置临海郡。平陈，郡废，县改名焉。有赤山、天台山。
建安郡陈置闽州，仍废，后又置丰州。平陈，改曰泉州。大业初改曰闽州。统县四，户一万二千四百二十。
闽旧曰东侯官，置晋安郡。平陈，郡废，县改曰原丰。十二年改曰闽，大业初置建安郡。有岱山、飞山。建安旧置建安郡。平陈废。南安旧曰晋安，置南安郡。平陈，郡废，县改名焉；又置莆田县，寻废入焉。龙溪梁置，开皇十二年并兰水、绥安二县入焉。
遂安郡仁寿三年置睦州。统县三，户七千三百四十三。
雉山旧置新安郡。平陈，废为新安县。大业初县改名焉，置遂安郡。有仙坛山。遂安平陈废，仁寿中复。桐庐平陈废，仨寿中复。有白石山。
鄱阳郡梁置吴州，陈废。平陈，置饶州。统县三，户一万一百二。
鄱阳旧置鄱阳郡。平陈废，又有陈银城县废入焉。大业初复置郡。余干弋阳旧曰葛阳，开皇十二年改。有弋水。
临川郡平陈，置抚州。统县四，户一万九百。
临川旧置临川郡。平陈，郡废，大业三年复置郡。有铜山、黄山。有梦水。南城有五章山。崇仁梁置巴山郡，领大丰、新安、巴山、新建、兴平、丰城、西宁七县。平陈，郡县并废，以置县焉。邵武开皇十二年置。
庐陵郡平陈，置吉州。统县四，户二万三千七百一十四。
庐陵旧置庐陵郡。平陈废，大业初复置。泰和平陈置，曰西昌。十一年省东昌入，更名焉。安复旧置安成郡。平陈，郡废，县改曰安成。十八年又曰安复。有更生山、长岭。新淦有玉笥山。
南康郡开皇九年置虔州。统县四，户一万一千一百六十八。
赣旧曰南康，置南康郡。平陈，郡废。大业初县改名焉，寻置郡。有储山。有赣水。虔化旧曰宁都，开皇十八年改名焉。有石鼓山。雩都旧废，平陈置。有金鸡山、君山。南康旧曰赣，大业初改名焉。有廪山、上洛山、赣山。
宜春郡平陈，置袁州。统县三，户一万一百一十六。
宜春旧曰宜阳。开皇十一年废吴平县入，十八年改名焉。大业初置郡。有庐溪、渝水。萍乡有宜春江。新喻
豫章郡平陈，置洪州总管府。大业初府废。统县四，户一万二千二十一。
豫章旧置豫章郡。平陈，郡废。大业初复置郡。丰城平陈废。十二年置，曰广丰。仁寿初改名焉。建昌开皇九年省并、永修、豫章、新吴四县入焉。建城有然石。
南海郡旧置广州，梁、陈并置都督府。平陈，置总管府。仁寿元年置番州，大业初府废。统县十五，户三万七千四百八十二。
南海旧置南海郡。平陈，郡废；又分置番禺县，寻废入焉。大业初置郡。曲江旧置始兴郡。平陈废，十六年又废浈阳县入焉。有玉山、银山。始兴齐曰正阶，梁改名焉，又置安远郡，置东衡州。平陈，改郡置大庾县，又于此置广州总管。开皇末移向南海，又十六年废大庾入焉。翁源梁置，陈又置清远郡。平陈郡废。增城旧置东官郡。平陈废。有罗浮山。宝安乐昌梁置，曰梁化，又分置平石县。开皇十二年省平石入，十八年改焉。四会旧置绥建郡，又有乐昌郡。平陈，二郡并废。大业初又并始昌县入焉。化蒙大业初废威城县入焉。清远旧置清远郡，又分置威正、廉平、恩洽、浮护等四县。平陈并废，以置清远县。又齐置齐康郡，至是亦废入焉。含洭梁置衡州、阳山郡。平陈，州改曰洭州，废郡。二十年州废。有尧山。政宾旧置东官郡。平陈，郡废。怀集新会旧置新会郡。平陈，郡废，又并盆允，永昌、新建、熙潭、化召、怀集六县入，为封州。十一年改为允州，后又改为冈州。大业初州废，并废封乐县入。有社山。义宁开皇十年废新夷、初宾二县入；又有始康县，废入封平。大业初又废封平入焉。有茂山。
龙川郡平陈，置循州总管府。大业初府废。统县五，户六千四百二十。
归善带郡。有归化山、怀安山。河源开皇十一年省龙川县入焉。又有新丰县，十八年改曰休吉，大业初省入焉。有龙山、亢山。有修江。博罗兴宁海丰有黑龙山。有涨海。
义安郡梁置东扬州，后改曰瀛州，及陈州废。平陈，置潮州。统县五，户二千六十六。
海阳旧置义安郡。平陈，郡废。大业初置郡。有风皇山。程乡潮阳海宁有龙溪山。万川旧曰义招，大业初改名焉。
高凉郡梁置高州。统县九，户九千九百一十七。
高凉旧置高凉郡。平陈废，大业初复置。连江梁置连江郡。平陈，郡废。梁又置梁封县，开皇十八年改为义封。梁又置南巴郡。平陈，郡废为南巴县。大业初二县并废入。电白梁置电白郡。平陈，郡废。又有海昌郡废入焉。杜原旧曰杜陵。梁置杜陵郡，又有永宁、宋康二郡。平陈，并废为县。十八年改杜陵曰杜原，宋康曰义康。大业二年二县并废入杜原。海安旧曰齐安，置齐安郡。平陈，郡废。开皇十八年改县名焉。阳春梁置阳春郡。平陈，郡废。石龙旧置罗州、高兴郡。平陈，郡废。大业初州废。吴川茂名
信安郡平陈，置端州。统县七，户一万七千七百八十七
高要旧置高要郡。平陈，郡废。大业初置信安郡。有定山。端溪旧置晋康郡。平陈，郡废。有端水。乐城开皇十二年废文招、悦成二县入。平兴旧置宋隆郡，领初宁、建宁、熙穆、崇德、召兴、崇化、南安等县。平陈，郡废，并所领县入焉。又梁置梁泰郡及县。平陈，郡废，县改曰清泰。大业初废入焉。新兴梁置新州、新宁郡。平陈，郡废。大业初州废，又废索卢县入焉。博林大业初废抚纳县入。铜陵有流南县，开皇十八年改曰南流。又有西城县，大业初废入。
永熙郡梁置泷州。统县六，户一万四千三百一十九。
泷水旧置开阳县，置开阳、平原、罗阳等郡。平陈，郡并废，以名县。开皇十八年改平原曰泷水，罗阳县为正义。大业初置永熙郡，开阳、正义俱废入焉。怀德旧曰梁德，置梁德郡。平陈，废郡。十八年改名怀德。良德陈置，曰务德，后改名焉。安遂梁置建州、广熙郡，寻废。州大业初废。永业梁置永业郡，寻改为县，后省。开皇十六年又置。永熙大业初并安南县入。
苍梧郡梁置成州，开皇初改为封州。统县四，户四千五百七十八。
封川梁曰梁信，置梁信郡。平陈，郡废。十八年改为封川。大业初又废封兴县入焉。都城开皇十二年省威城、晋化二县入焉。苍梧旧置苍梧郡。平陈，郡废。封阳。
始安郡梁置桂州。平陈，置总管府。大业元年府废。统县十五，户五万四千五百一十七。
始安旧置始安、梁化二郡。平陈，郡并废。大业初废兴安县入焉。平乐有目山。荔浦建陵阳朔象隋化义熙旧曰齐熙，置齐熙、黄水二郡及东宁州。平陈，郡并废。十八年改州曰融州，县曰义熙。大业初州废，并废临、黄水二县入焉。龙城梁置。马平开皇十二年置象州，大业初州废。桂林大业初并西宁县入。阳寿有马平、桂林、象、韶阳等四郡。平陈，并废。又有淮阳县，开皇十八年改曰阳宁。大业初省入焉。富川旧置临贺、乐梁二郡。平陈，并废，置贺州。大业初州废，又置临贺、绥越、荡山三县入焉。龙平梁置静州，梁寿、静慰二郡。平陈，并废，又置归化县。大业初州废，又废归化、安乐、博劳三县入焉。豪静梁置开江、武城二郡，陈置逍遥郡。平陈，郡并废。又有猛陵、开江二县，大业初并废入焉。
永平郡平陈，置藤州。统县十一，户三万四千四十九。
永平旧置永平郡。平陈，郡废。大业置郡。武林有燕石山。隋建开皇十九年置。安基梁置建陵郡。平陈，郡废。隋安开皇十九年置。普宁旧曰阴石，梁置阴石郡。平陈，郡废，改县为奉化。开皇十九年又改名焉。戎成梁置，曰遂成。开皇十一年改名焉。有农山。宁人开皇十五年置，曰安人。十八年改名焉。有寿原山。淳人开皇十九年置。大宾开皇十五年置。贺川开皇十九年置，又陈置建陵、绥越、苍梧、永建等四郡。平陈，并废。
郁林郡梁置定州，后改为南定州。平陈，改为尹州。大业初改为郁州。统县十二，户五万九千二百。
郁林旧置郁林郡。平陈，郡废。大业初又置郡，又废武平、龙山、怀泽、布山四县入。郁平领方梁置领方郡。平陈，郡废。阿林石南陈置石南郡。平陈，废郡。桂平梁置桂平郡。平陈，郡废。大业初又废皇化县入。马度安成梁置安成郡。平陈，郡废。宁浦旧置宁浦郡，梁分立简阳郡。平陈，郡废，置简州。十八年改为缘州。大业二年州废。乐山梁置乐阳郡。平陈，改为乐阳县。十八年改名焉。岭山梁置岭山郡。平陈，改为岭县。十八年改为岭山。大业初并武缘县入。有武缘山。宣化旧置晋兴郡。平陈，废为县。开皇十八年改名焉。
合浦郡旧置越州。大业初改为禄州，寻改为合州。统县十一，户二万八千六百九十。
合浦旧置合浦郡。平陈，郡废。大业初置郡。南昌北流大业初废陆川县入。封山大业初废廉昌县入。定川旧立定川郡。平陈，郡废。龙苏旧置龙苏郡。平陈，郡废。大业初又并大廉县入。海康梁大通中，割番州合浦立高州，寻又分立合州。大同末，以合肥为合州，此置南合州。平陈，以此为合州，置海康县。大业初州废，又废摸落、罗阿、雷川三县入。抱成旧曰抱，并置郡。平陈，郡废。十八年改曰抱成。隋康旧曰齐康，置齐康郡。平陈，郡废，县改名焉。扇沙旧有椹县，开皇十八年改为椹川，大业初废入。铁杷开皇十年置。
珠崖郡梁置崖州。统县十，户一万九千五百。
义伦带郡。感恩颜卢毗善昌化有藤山。吉安延德宁远澄迈武德有扶山。
宁越郡梁置安州，开皇十八年改曰钦州。统县六，户一万二千六百七十。
钦江旧置宋寿郡。平陈，郡废。开皇十八年改曰钦江，大业初置宁越郡。安京旧置安京郡。平陈，郡废。有罗浮山。有武郎江。内亭旧置宋广郡。平陈，郡废。十七年改曰新化县，十八年改名焉。南宾开皇十八年置。遵化开皇二十年置。海安梁置，曰安平，置黄州及宁海郡。平陈，郡废。十八年改州曰玉州。大业初州废，其年又省海平、玉山二县入。
交趾郡旧曰交州。统县九，户三万五十六。
宋平旧置宋平郡。平陈，郡废。大业初置交趾郡。龙编旧置交趾郡。平陈，郡废。硃枿旧置武平郡。平陈，郡废。隆平旧曰武定，置武平郡。平陈，郡废。开皇十八年县改名焉。平道旧曰国昌，开皇十二年改名焉。交趾嘉宁旧置兴州、新昌郡。平陈，郡废。十八年改曰峰州，大业初州废。新昌安人旧曰临西，开皇十八年改名焉。
九真郡梁置爱州。统县七，户一万六千一百三十五。
九真带郡。有阳山、尧山。移风旧置九真郡。平陈，郡废。胥浦隆安旧曰高安，开皇十八年改名焉，军安安顺旧曰常乐，开皇十六年改名焉。日南
日南郡梁置德州，开皇十八年改曰驩州。统县八，户九千九百一十五。
九德带郡。咸驩浦阳越常金宁梁置利州。开皇十八年改为智州，大业初州废。交谷梁置明州，大业初州废。安远光安旧曰西安，开皇十八年改名焉。
比景郡大业元年平林邑，置荡州，寻改为郡。统县四，户一千八百一十五。
比景硃吾寿泠西扌卷
海阴郡大业元年平林邑，置农州，寻改为郡。统县四，户一千一百。
新容真龙多农安乐
林邑郡大业元年平林邑，置冲州，寻改为郡。统县四，户一千二百二十。
象浦金山交江南极
扬州于《禹贡》为淮海之地。在天官，自斗十二度至须女七度，为星纪，于辰在丑，吴、越得其分野。江南之俗，火耕水耨，食鱼与稻，以渔猎为业，虽无蓄积之资，然而亦无饥馁。其俗信鬼神，好淫祀，父子或异居，此大抵然也。江都、弋阳、淮南、钟离、蕲春、同安、庐江、历阳，人性并躁劲，风气果决，包藏祸害，视死如归，战而贵诈，此则其旧风也。自平陈之后，其俗颇变，尚淳质，好俭约，丧纪婚姻，率渐于礼。其俗之敝者，稍愈于古焉。丹阳旧京所在，人物本盛，小人率多商贩，君子资于官禄，市厘列肆，埒于二京，人杂五方，故俗颇相类。京口东通吴会，南接江湖，西连都邑，亦一都会也。其人本并习战，号为天下精兵。俗以五月五日为斗力之戏，各料强弱相敌，事类讲武。宣城、毗陵、吴郡、会稽、余杭、东阳，其俗亦同。然数郡川泽沃衍，有海陆之饶，珍异所聚，故商贾并凑。其人君子尚礼，庸庶敦厖，故风俗澄清，而道教隆洽，亦其风气所尚也。豫章之俗，颇同吴中，其君子善居室，小人勤耕稼。衣冠之人，多有数妇，暴面市廛，竞分铢以给其夫。及举孝廉，更要富者，前妻虽有积年之勤，子女盈室，犹见放逐，以避后人。俗少争讼，而尚歌舞。一年蚕四五熟，勤于纺绩，亦有夜浣纱而旦成布者，俗呼为鸡鸣布。新安、永嘉、建安、遂安、鄱阳、九江、临川、庐陵、南康、宜春，其俗又颇同豫章，而庐陵人厖淳，率多寿考。然此数郡，往往畜蛊，而宜春偏甚。其法以五月五日聚百种虫，大者至蛇，小者至虱，合置器中，令自相啖，余一种存者留之，蛇则曰蛇蛊，虱则曰虱蛊，行以杀人。因食入人腹内，食其五藏，死则其产移入蛊主之家。三年不杀他人，则畜者自钟其弊。累世子孙相传不绝，亦有随女子嫁焉。干宝谓之为鬼，其实非也。自侯景乱后，蛊家多绝，既无主人，故飞游道路之中则殒焉。
自岭已南二十余郡，大率土地下湿，皆多瘴厉，人尤夭折。南海、交趾，各一都会也，并所处近海，多犀象玳瑁珠玑，奇异珍玮，故商贾至者，多取富焉。其人性并轻悍，易兴逆节，椎结踑踞，乃其旧风。其俚人则质直尚信，诸蛮则勇敢自立，皆重贿轻死，唯富为雄。巢居崖处，尽力农事。刻木以为符契，言誓则至死不改。父子别业，父贫，乃有质身于子。诸獠皆然。并铸铜为大鼓，初成，悬于庭中，置酒以招同类。来者有豪富子女，则以金银为大钗，执以叩鼓，竟乃留遗主人，名为铜鼓钗。俗好相杀，多构仇怨，欲相攻则鸣此鼓，到者如云。有鼓者号为 都老 ，群情推服。本之旧事，尉陀于汉，自称 蛮夷大酋长、老夫臣 ，故俚人犹呼其所尊为 倒老 也。言讹，故又称 都老 云。
南郡旧置荆州。西魏以封梁为蕃国，又置江陵总管府。开皇初府废。七年并梁，又置江陵总管，二十年改为荆州总管。大业初废。统县一十，户五万八千八百三十六。
江陵带南郡。开皇初郡废，大业初复置郡。长杨开皇八年置，并立睦州，十七年州废。有宜阳山。宜昌开皇九年置松州，又省归化、受陵二县入。十一年州废，又省宜都县入。有丹山，、黄牛山。枝江当阳后周置平州，领漳川、安远二郡，属梁蕃。开皇七年改为玉州，九年州郡并废。梁又置安居县，开皇十八年改曰昭丘，大业初改曰荆台，寻废入。有清溪山。松滋江左旧置河东郡。平陈，郡废。有涔水。长林旧曰长宁县。开皇十一年省长林县入，十八年改曰长林。公安陈置荆州。开皇九年省孱陵、永安二县入。有黄山。有灵溪水。安兴旧置广牧县，开皇十一年省安兴县入，仁寿初改曰安兴。又有定襄县，大业初废入。紫陵西魏置华陵县，后周改名焉。其城南面，梁置都州，又置云泽县。大业初州县俱废入焉。有硖石山。
夷陵郡梁置宜州，西魏改曰拓州，后周改曰硖州。统县三，户五千一百七十九。
夷陵带郡。有马穴。夷道旧置宜都郡，开皇七年废。有女观山。远安旧曰高安，置汶阳郡。又周改县曰安远。开皇七年郡废。
竟陵郡旧置郢州。统县八，户五万三千三百八十五。
长寿后周置石城郡，开皇初郡废，大业初置竟陵郡。又梁置北新州及梁宁等八郡，后周保定中，州及八郡总管废入焉。有敖山。蓝水宋侨立冯翊郡，莲勺县，西魏改郡为汉东，县为蓝水。又宋置高陆县，西魏改曰滶水。开皇初郡废，大业初省滶水入焉。有唐水。棨川后周置，及置滶川郡。又置清县，西魏改曰滶陂。开皇初郡废，大业初省滶陂入焉。汉东齐置，曰上蔡，及置齐兴郡。后周郡废。开皇十八年县改名焉。有东温山。清腾梁置，曰梁安，又立崇义郡。后周废郡。后周又有遂安郡。开皇初废，七年改名焉。有清腾山。乐乡旧置武宁郡，西魏置鄀州。又梁置旌阳县，后改名惠怀，西魏又改曰武山。开皇七年郡废，大业初州废，又废武山入焉。有武陵山。丰乡西魏置，又置基州及章山郡。开皇七年郡废，大业初州废。章山西魏置，曰禄麻，及立上黄郡。开皇七年郡废，大业初县改名焉。
沔阳郡后周置复州，大业初改曰沔州。统县五，户四万一千七百一十四。
沔阳梁置沔阳、营阳、州城三郡。西魏省州陵、惠怀二县，置县曰建兴。后周置复州，后又省营阳、州城二郡入建兴。开皇初州移郡废，仁寿三年复置州。大业初改建兴曰沔阳，州废，复置沔阳郡焉。监利竟陵旧曰霄城，置竟陵郡。后周改县曰竟陵。开皇初置复州，仁寿三年州复徙建兴。又有京山县，齐置建安郡，西魏改曰光川，后周郡废。大业初京山县又废入焉。甑山梁置梁安郡。西魏改曰魏安郡，置江州，寻改郡曰汶川。后周置甑山县，建德二年州废。开皇初郡废。有阳台山。汉阳开皇十七年置，曰汉津，大业初改焉。有沌水。
沅陵郡开皇九年置辰州。统县五，户四千一百四十。
沅陵旧置沅陵郡。平陈，郡废，大业初复。大乡梁置。盐泉梁置。龙檦梁置。有武山。辰溪旧曰辰阳。平陈，改名；并废故夜郎郡，置静人县，寻废。又梁置南阳郡，建昌县，陈废县。开皇初废郡，置寿州，十八年改为充州，大业初州废。有郎溪。
武陵郡梁置武州，后改曰沅州。平陈，为朗州。统县二，户三千四百一十六。
武陵旧置武陵郡。平陈，郡废，并临沅、沅南、汉寿三县置武陵县。大业初复置武陵郡。有望夷山、龙山。龙阳有白查湖。
清江郡后周置亭州，大业初改为庸州。统县五，户二千六百五十八。
盐水后周置县，并置资田郡，开皇初郡废，大业初置清江郡。巴山梁置宜都郡、宜昌县，后周置江州。开皇初置清江县，十八年改江州为津州，大业初废州，省清江入焉。清江后周置施州及清江郡。开皇初郡废，五年置清江县，大业初州废。在阳瞿水。开夷后周置，曰乌飞，开皇初改焉。建始后周置业州及军屯郡。开皇初郡废，五年置县，大业初州废。
襄阳郡江左并侨置雍州。西魏改曰襄州，置总管府。大业初府废。统县十一，户九万九千五百七十七。
襄阳带襄阳郡。开皇初郡废，大业初复置。有钟山、岘山、凤林山。安养西魏置河南郡，后周废樊城。山都二县入，开皇初郡废焉。谷城旧曰义城，置义城郡。后周废郡，开皇十八年改县名焉。又梁有筑阳，开皇初废，又梁有兴国，义城二郡，并西魏废。有谷城山、阙林山。上洪宋侨立略阳县，梁又立德广郡。西魏改县曰上洪。开皇初郡废。又梁置新野郡，西魏改曰威宁，后周废。有亚山。率道梁置。汉南宋曰华山，置华山郡。西魏改县为汉南，属宜城郡。后周废武建郡及惠怀、石梁、归仁、鄢等四县入，后省宜城郡入武泉。又梁置秦南郡，后周并武泉县俱废。有石梁山。阴城西魏置酂城郡，后周废。又梁置南阳郡，西魏改为山都郡，后周省。义清梁置，曰穰县。西魏改为义清，属归义郡。后周废郡及左安、开南、归仁三县入焉。又有武泉郡，开皇初废。有柤山、灵山。有檀溪水、襄水。南漳西魏并新安、武昌、武平、安武、建平五县置，初曰重阳，又立南襄阳郡。后周置沮州，寻废，复改重阳县曰思安。开皇初郡废，十八年改县曰南漳。有荆山。常平西魏置，曰义安，置长湖郡，后改县曰常平。开皇初郡废。又后魏置旱停县，大业初废。鄀
舂陵郡后魏置南荆州，西魏改曰昌州。统县六，户四万二千八百四十七。
枣阳旧曰广昌，并置广昌郡。开皇初郡废，仁寿元年县改名焉。大业初置舂陵郡。又西魏置东荆州，寻废。有霸山。有溲水。舂陵旧置安昌郡，开皇初郡废。又后魏置丰良县，大业初废。有石鼓山。有四望水。清潭有大洪山。有淯水。湖阳后魏置西淮安郡及南襄州，后郡废，州改为南平州。西魏改曰升州，后又改曰湖州。后周改置升平郡。开皇初郡废。仁寿初改曰升州，大业初州废。又后魏置顺阳郡，西魏改为柘林郡。后周省郡，改县曰柘林。大业初县废入焉。有蓼山。上马后魏置，曰石马，后讹为上马，因改焉。有钟离县，置洞州、洞川郡。后周州废，开皇初郡废。十八年改钟离曰洞川县，大业初废入焉。蔡阳梁置蔡阳郡，后魏置南雍州。西魏改曰蔡州，分置南阳县，后改曰双泉；又置千金郡、瀴源县。开皇初郡并废，大业初州废，双泉、瀴源二县并废入焉。有唐子山、大鼓山。有瀴水。
汉东郡西魏置并州，后改曰隋州。统县八，户四万七千一百九十三。
隋旧置随郡，西魏又析置氵厥西郡及氵厥西县。梁又置曲陵郡。开皇初郡并废。大业初废氵厥西县，寻置汉东郡。土山梁曰龙巢，置土州、东西二永宁、真阳三郡，及置石武县。后周废三郡为齐郡，改龙巢曰左阳；又有阜陵县，改为漳川县。开皇初郡废。十八年改左阳为真阳，石武为宜人。大业初又改真阳为土山，州及宜人、漳川并废入焉。唐城后魏曰氵厥西，置义阳郡。西魏改氵厥西为下溠，又立肆州，寻曰唐州。后周省均、款、涢、归四州入，改曰唐州。又有东魏南豫州，至是改为氵厥川郡，又置清嘉县。开皇初郡并废。十六年改下溠曰唐城，大业初州及诸县并废入焉。有清台山。有氵厥水。安贵梁置，曰定阳，又置北郢州。西魏改定阳曰安贵，改北郢州为款州，又寻废为涢水郡，别置戟城郡及戟城县。后废戟城郡，改戟城县曰横山。开皇初涢水郡废，大业初又废横山县入焉。顺义梁置北随郡。西魏改为南阳，析置淮南郡；以厉城、顺义二县立冀州，寻改为顺州；又置安化县。开皇初郡并废，十八年改安化曰宁化。大业初州废，改厉城为顺义，其旧顺义及宁化，并废入焉。有浮山。平林梁置上明郡，开皇初废。有漂水。上明西魏置，曰洛平县，开皇十八年改名焉。有鹦鹉山。光化旧曰安化，西魏改为新化，后周又改焉。
安陆郡梁置南司州，寻罢。西魏置安州总管府，开皇十四年府废。统县八，户六万八千四十二。
安陆旧置安陆郡。开皇初郡废，大业初复置郡。有旧永阳县，西魏改曰吉阳，至是废入。孝昌西魏置岳州及岳山郡，后周州郡并废。又有嵒岳郡，开皇初废。有凤皇冈。吉阳梁置，曰平阳，及立汝南郡。西魏改郡为董城，改县曰京池。后周置嵒州，寻州郡并废。大业初改县曰吉阳。又梁置义阳郡，西魏改为南司州，寻废。应阳西魏置，曰应城，又置城阳郡。开皇初郡废，大业初县改名焉。有潼水、温水。云梦西魏置。京山旧曰新阳，梁置新州、梁宁郡。西魏改州为温州，改县为角陵，又置盘陂县。开皇初郡废，大业初州废；改角陵曰京山，废盘陂入焉。有角陵山、京山。富水旧曰南新市。西魏改为富水，又置富水郡。开皇初郡废。应山梁置，曰永阳，仍置应州，又有平靖郡。西魏又置平靖县。开皇初郡废，大业初州废，又省平靖县入焉。有大龟山、安居山。
永安郡后齐置衡州，陈废，后周又置，开皇五年改曰黄州。统县四，户二万八千三百九十八。
黄冈齐曰南安，又置齐安郡。开皇初郡废，十八年改县曰黄冈。又后齐置巴州，陈废。后周置，曰弋州，统西阳、弋阳、边城三郡。开皇初州郡并废，大业初置永安郡。黄陂后齐置南司州。后周改曰黄州，置总管府，又有安昌郡。开皇初府废。又后齐置浐州，陈废之。木兰梁曰梁安，置梁安郡，又有永安、义阳二郡。后齐置湘州，后改为北江州。开皇初别置廉城县，寻及州、二郡相次并废。十八年改县曰木兰。麻城梁置信安，又有北西阳县。陈废北西阳，置定州。后周改州曰亭州，又有建宁、阴平、定城三郡。开皇初州郡并废，十八年县改名焉。有阴山。
义阳郡齐置司州。梁曰北司州，后复曰司州。后魏改曰郢州，后周改曰申州，大业二年为义州。统县五，户四万五千九百三十。
义阳旧曰平阳，置宋安郡。开皇初郡废，县改名焉。大业初置义阳郡。有大龟山、金山。钟山旧曰盟阝。后齐改曰齐安，仍置郡。开皇初郡废，县改曰钟山。有钟山。罗山后齐置，曰高安。开皇初废，十六年置，曰罗山。礼山旧曰东随，开皇九年改焉。有关官。有礼山。淮源后齐置，曰慕化，置淮安郡。开皇初郡废，大业初县改名焉。有油水。
九江郡旧置江州。统县二，户七千六百一十七。
湓城旧曰柴桑，置寻阳郡。梁又立汝南县。平陈，郡废，又废汝南、柴桑二县，立寻阳县，十八年改曰彭蠡。大业初置郡，县改名焉。有巢湖、彭蠡湖。有庐山、望夫山。彭泽梁置太原郡，领彭泽、晋阳、和城、天水。平陈，郡县并废，置龙城县。开皇十八年改名焉。有钓矶。
江夏郡旧置郢州。梁分置北新州，寻又分北新立土、富、洄、泉、豪五州。平陈，改置鄂州。统县四，户一万三千七百七十一。
江夏旧置江夏郡。平陈，郡废，大业初复置。有烽火山、涂水。武昌旧置武昌郡。平陈，郡废，又废西陵、鄂二县入焉。有樊山、白山。永兴陈曰阳新。平陈，改曰富川。开皇十一年废永兴县入，十八年改名焉。有五龙山。蒲圻梁置上隽郡，又有沙阳县，置沙州，州寻废。平陈，郡废。有石头山、鱼岳山、鲍山。
澧阳郡平陈，置松州，寻改为澧州。统县六，户八千九百六。
澧阳平陈，置县，大业初置郡。有药山。有油水。石门旧置天门郡。平陈，郡废。孱陵旧曰作唐，置南平郡。平陈，郡废，县改名焉。安乡旧置义阳郡。平陈，郡废。有皇山。崇义后周置衡州。开皇中置县，名焉。十八年改州曰崇州，大业初州废。有澧水。慈利开皇中置，曰零陵，十八年改名焉。有始零山。
巴陵郡梁置巴州。平陈，改曰岳州，大业初改曰罗州。统县五，户六千九百三十四。
巴陵旧置巴陵郡。平陈，郡废，大业初复置郡。华容旧曰安南，梁置南安湘郡，寻废。开皇十八年县改名焉。沅江梁置，曰药山，仍为郡。平陈，郡废，县改曰安乐，十八年改曰沅江。湘阴梁置岳阳郡及罗州，陈废州。平陈，废郡及湘阴入岳阳县，置玉州。寻改岳阳为湘阴，废玉山县入焉。十二年废玉州。罗开皇九年废吴昌、湘滨二县入。有氵贸水、汩水。
长沙郡旧置湘州，平陈置潭州总管府，大业初府废。统县四，户一万四千二百七十五。
长沙旧曰临湘，置长沙郡。平陈，郡废，县改名焉。有铜山、锡山。衡山旧置衡阳郡。平陈，郡废，并衡山、湘乡、湘西三县入焉。益阳平陈，并新康县入焉。有浮梁山。邵阳旧置邵陵郡。平陈，郡废，并扶夷、都梁二县入焉。
衡山郡平陈，置衡州。统县四，户五千六十八。
衡阳旧置湘东郡。平陈，郡废，并省临烝、新城、重安三县入焉。有衡山、武水、连水。洡阴旧曰洡阳。平陈，改名焉。有肥水、酃水。湘潭平陈，废茶陵、攸水、阴山、建宁四县入焉。有武阳山。有历水。新宁有宜溪水、舂江。
桂阳郡平陈，置郴州。统县三，户四千六百六十六。
郴旧置桂阳郡。平陈，郡废，大业初复置。有万岁山。有溱水。临武有华阴山。卢阳陈置卢阳郡。平陈，郡废。有渌水。
零陵郡平陈初，置永州总管府，寻废府。统县五，户六千八百四十五。
零陵旧曰泉陵，置零陵郡。平陈，郡废，又废应阳、永昌、祁阳三县入焉。大业初复置郡。湘源平陈，废洮阳、灌阳、零陵三县置县。有黄华山。有观水、湘水、洮水。永阳旧曰营阳，梁置永阳郡。平陈，郡废，并营浦、谢沐二县入焉。营道平陈，并冷道、舂陵二县入。有九疑山、营山。冯乘有冯水。
熙平郡平陈，置连州。统县九，户一万二百六十五。
桂阳梁置阳山郡。平陈，郡废。大业初置熙平郡。有贞女山、方山。有卢水、
洭水。阳山有斟水。连山梁置，曰广德，隋改曰广泽，仁寿元年改名焉。有黄连山。宣乐梁置，曰梁乐，并置梁乐郡，平陈，郡废，十八年改为宣乐。游安熙平旧置齐乐郡，平陈，郡废。武化梁置。桂岭旧曰兴安，开皇十八年改名焉。开建梁置南静郡，平陈，郡废。
《尚书》： 荆及衡阳惟荆州。 上当天文，自张十七度至轸十一度，为鹑首，于辰在巳，楚之分野。其风俗物产，颇同扬州。其人率多劲悍决烈，盖亦天性然也。南郡、夷陵、竟陵、沔阳、沅陵、清江、襄阳、舂陵、汉东、安陆、永安、义阳、九江、江夏诸郡，多杂蛮左，其与夏人杂居者，则与诸华不别。其僻处山谷者，则言语不通，嗜好居处全异，颇与巴、渝同俗。诸蛮本其所出，承盘瓠之后，故服章多以班布为饰。其相呼以蛮，则为深忌。自晋氏南迁之后，南郡、襄阳，皆为重镇，四方凑会，故益多衣冠之绪，稍尚礼义经籍焉。九江襟带所在，江夏、竟陵、安陆，各置名州，为籓镇重寄，人物乃与诸郡不同。大抵荆州率敬鬼，尤重祠祀之事，昔屈原为制《九歌》，盖由此也。屈原以五月望日赴汨罗，土人追到洞庭不见，湖大船小，莫得济者，乃歌曰： 何由得渡湖！ 因尔鼓棹争归，竞会亭上，习以相传，为竞渡之戏。其迅楫齐驰，棹歌乱响，喧振水陆，观者如云，诸郡率然，而南郡、襄阳尤甚。二郡又有牵钩之戏，云从讲武所出，楚将伐吴，以为教战，流迁不改，习以相传。钩初发动，皆有鼓节，群噪歌谣，振惊远近，俗云以此厌胜，用致丰穰。其事亦传于他郡。梁简文之临雍部，发教禁之，由是颇息，其死丧之纪，虽无被发袒踊，亦知号叫哭泣。始死，即出尸于中庭，不留室内。敛毕，送到山中，以十三年为限。先择吉日，改入小棺，谓之拾骨。拾骨必须女婿，蛮重女婿，故以委之。拾骨者，除肉取骨，弃小取大。当葬之夕，女婿或三数十人，集会于宗长之宅，著芒心接篱，名曰茅绥。各执竹竿，长一丈许，上三四尺许，犹带枝叶。其行伍前却，皆有节奏，歌吟叫呼，亦有章典。传云盘瓠初死，置之于树，乃以竹木刺而下之，故相承至今，以为风俗。隐讳其事，谓之刺北斗。既葬设祭，则亲疏咸哭，哭毕，家人既至，但欢饮而归，无复祭哭也。其左人则又不同，无衰服，不复魄。始死，置尸馆舍，邻里少年，各持弓箭，绕尸而歌，以箭扣弓为节。其歌词说平生乐事，以到终卒，大抵亦犹今之挽歌。歌数十阕，乃衣衾棺敛，送往山林，别为庐舍，安置棺柩。亦有于村侧瘗之，待二三十丧，总葬石窟。长沙郡又杂有夷蜒，名曰莫徭，自云其先祖有功，常免徭役，故以为名。其男子但著白布裈衫，更无巾裤；其女子青布衫、班布裙，通无鞋屩。婚嫁用铁钴莽为聘财。武陵、巴陵、零陵、桂阳、澧阳、衡山、熙平皆同焉。其丧葬之节，颇同于诸左云。
