古文：丁丑六月十二日晨餐后登舟，顺流而南，曲折西转，二十里，小江口，为永福界。
现代文：丁丑年六月十二日早餐后登船，顺流往南行，曲曲折折向西转，二十里，到小江口，是永福县的辖境。

古文：又二十里，过永福县。
现代文：又行二十里，路过永福县。

古文：县城在北岸，舟人小泊而市蔬。
现代文：县城在北岸，船夫临时停船去买菜。

古文：又西南三十五里，下兰麻滩。
现代文：又向西南行船三十五里，下了兰麻滩。

古文：其滩悬涌殊甚，上有兰麻岭，行者亦甚逼仄焉。
现代文：这个河滩悬浪腾涌得特别厉害，河岸上有兰麻岭，行路的人也感到这里非常狭窄。

古文：又二十里，下陟滩为理定，其城在江北岸。
现代文：又行二十里，下了险滩是理定，理定城在江北岸。

古文：又十五里而暮。
现代文：又行十五里天便黑下来了。

古文：又十五里，泊于新安铺。
现代文：又行十五里，停泊在新安铺。

古文：十三日，昧爽行四十里，上午过旧街，已入柳州之洛容界矣，街在江北岸。
现代文：十三日黎明行船四十里，上午经过旧街，已进入柳州府洛容县的境内了，街在江北岸。

古文：又四十里，午过牛排。
现代文：又行四十里，中午过了牛排。

古文：又四十里，下午抵洛容县南门。
现代文：又行四于里，下午抵达洛容县的南门。

古文：今为新县，西南抵柳州五十里。
现代文：县虽然有城，可街市店铺荒凉冷落，城中有草房数十家，县城门唯有一个老妇人住在里面。

古文：是晚宿于舟中。
现代文：晚上住在船上。

古文：预定马为静闻行计。
现代文：预定了马匹为静闻上路做准备。

古文：十四日，昧爽起饭，觅担夫肩筐囊，倩马驼静闻，由南门外绕城而西。
现代文：十四日黎明起床吃饭，找来挑夫担着筐子包袱，让马驮着静闻，由南门外绕过城往西走。

古文：静闻甫登骑，辄滚而下。
现代文：静闻刚一登上坐骑，马上翻滚而下。

古文：顾仆随静、担夫先去，余携骑返换，再易而再不能行，计欲以车行，众谓车之屼嵲甚于马，且升降坡岭，必须下车扶挽，益为不便。
现代文：顾仆跟随静闻、挑夫先离开，我带着坐骑返回来调换，换了两次马可两次都不能走。打算乘车走，大家认为车子上下颠簸甚于马，而且上坡下岭时，必须下车来扶着拉着，更为不便。

古文：乃以重价觅肩舆三人，餍其欲尽量让他们吃饱而后行，已上午矣。
现代文：只得用重金找来三个人抬轿子，让他们尽量吃饱后上路，已是上午了。

古文：余先独行，拟前铺待之，虑轿速余不能踵其后也。
现代文：我独自先走，打算在前边的骚站等他们，是担忧轿子走得快我不能跟在它后面走。

古文：共一里，过西门，西越一桥而西，即升陟坡坂。
现代文：共走一里，路过西门，向西越过一座桥往西行，立即上登斜坡。

古文：四顾皆回冈复岭，荒草连绵，惟路南隔冈有山尖耸，露石骨焉。
现代文：四面环顾都是环绕的冈峦重叠的山岭，荒草连绵，唯有路南隔着山冈处有座山尖尖耸起，露出锋利的石棱来。

古文：踄荒莽共十八里，逾高岭，回望静闻轿犹不至。
现代文：跋涉在荒原草莽中共十八里，翻越一座高岭，回头望去静闻的轿子还没来。

古文：下岭又西南二里，为高岭铺，始有茅舍数家，名孟村。
现代文：下岭又向西南行二里，是高岭铺，这才有茅屋数家，名叫孟村。

古文：时静闻犹未至，姑憩铺肆待之。
现代文：此时静闻仍未来到，暂且歇在店铺中等他。

古文：久之乃来，则其惫弥甚。
现代文：过了很久他才来到，却见他疲惫得更加厉害。

古文：于是复西一里，乃南折而登岭，迤逦南上，共四里，抵南寨山之西，则柳江逼其四崖矣。
现代文：于是再向西一里，就折向南登岭，曲曲折折向南上爬，共四里，到达南寨山之西，就见柳江逼近它西面的山崖了。

古文：乃西向下，舟人舣舟以渡。
现代文：于是往西下去，船夫停船靠岸渡过江。

古文：江之东为洛容界，江之西为马平界。
现代文：有条小溪自南寨冲出壑谷，向西注入柳江，叫做山门冲。江的东岸是洛容县的辖境，江的西岸是马平县的属地。

古文：登西岸，循山濒江南向行，是为马鹿堡。
现代文：登上西岸，顺着山势濒江向南行，这是马鹿堡。

古文：东望隔江，石崖横亘其上，南寨山分枝耸干，亭亭露奇。
现代文：隔江往东望去，石崖横亘在江上，南寨山分出支脉，主峰耸立，亭亭玉立露出奇秀。

古文：共五里，乃西向逾坳入，则石峰森立，夹道如双阙。
现代文：共行五里，就向西越过山坳入山，就见石峰森然矗立，夹在道路两边好像双阀。

古文：其南峰曰罗山，山顶北向，有洞斜骞，侧裂旁开两门，而仰眺无跻攀路，西麓又有洞骈峙焉。
现代文：那南面的山峰叫罗山，山顶向北处有个斜斜的山洞，旁边开有两个洞口，可抬头远眺没有可攀登上去的路，西麓又有洞并列在那里。

古文：其北峰曰李冯山，而南面峭削尤甚。
现代文：那北面的山峰叫李冯山，而南面尤其峻峭陡削得厉害。

古文：又二里，双阙之西，有小峰当央当中而立，曰独秀峰。
现代文：又走二里，双胭的西边，有座小峰当中而立，叫做独秀峰。

古文：行者共憩树下，候静闻舆不至。
现代文：与走路的人一同在树下休息，等候静闻的轿子，不见来到。

古文：问后至者，言途中并无肩舆，心甚惶惑。
现代文：询间后面走来的人，说途中并无轿子，心里十分惶惑。

古文：然回眺罗山西麓之洞，心异之。
现代文：不过回头眺望罗山西麓的山洞，心里觉得它很奇异。

古文：同憩者言： 从其南麓转山之东，有罗洞岩焉，东面有坊，可望而趋也。 
现代文：一同休息的人说： 从罗山南麓转到山的东面，有个罗洞岩在那里，东面有座牌坊，可望着山走去。 

古文：余闻之益心异，仰视日色尚未令昃，遂从岐东南披宿草行。
现代文：我听了这话心里越加觉得奇异，仰面看天色太阳还未偏西，于是从岔路向东南分开积年深草前行。

古文：一里，抵罗山西南角，山头丛石叠架，侧窦如圭，横穴如梁。
现代文：一里，抵达罗山的西南角，山头成丛的岩石叠架着，侧上的洞穴如玉圭，横卧的洞穴如桥梁。

古文：从此转而南，东循其南麓，北望山半亦有洞南向，高少逊于北巅，而面背正相值也。
现代文：从此处转向南，往东沿山的南麓走，望见北边半山腰也有个洞向南，高处稍低于北山的山顶，可前后正好互相面对着。

古文：东南望一小山濒江，山之南隅，石剖成罅，上至峰顶，复连而为门。
现代文：往东南望去一座小山濒临江流，山的南隅，岩石剖成裂隙，上边裂到峰顶，又连成门洞。

古文：其时山雨忽来，草深没肩，不虞上之倾注，而转苦旁之淋漓矣。
现代文：此时山雨忽然来临，草深没过肩头，不担忧雨水倾注，却反而为身旁草上淋漓的雨水而苦恼了。

古文：转山之东，共约一里，遂逾坳北入，一坪中开，自成函盖。
现代文：转到山的东麓，约共走一里，便越过山坳向北进去，一块平地在当中铺开，自然形成盒盖样的地形。

古文：右峰之北，有巨石斜叠而起，高数十丈，俨若一人北向端拱，衣褶古甚。
现代文：右侧山峰的北面，有块巨石斜斜地叠架而起，高数十丈，俨然一个人向北端端正正拱着手，衣服上的褶皱十分古朴。

古文：左崖之北，有双门坠峡而下，内洞北向，深削成渊，底有伏流澄澈，两旁俱峭壁数十丈，南进窅然不知其宗。
现代文：左边山崖的北面，有两个洞口向下坠入峡中，里边的洞向北，深削成深渊，底下有伏流清彻透明，两旁都是几十丈深的峭壁，往南伸展进去深远得不知通往何处。

古文：北抵洞口，壁立斩绝，上有横石栏洞口如阈，可坐瞰其底，无能逾险下坠，亦无虞失足陨越也。
现代文：向北来到洞口，石壁耸立悬绝，上边有块横卧的岩石，高二尺，挡在洞口如像门槛，可坐下来俯瞰深渊底部，不能越过险阻下坠，也不必担忧越过去失足坠落下去了。

古文：阈之左壁，有悬绠数十丈，圈而系之壁间，余疑好事者引端悬崖以游洞底者。
现代文：门槛的左壁上，有根几十丈长的粗绳悬挂着，绕成圈系在石壁上，我怀疑是好事的人从悬崖顶端引下来去游览洞底的绳子。

古文：惜余独行无偶，不能以身为辘轳，汲此幽嫱也。
现代文：可惜我独自一人走路没有同伴，不能用身体来当做辘护，到这个幽深隐秘的地方去汲水了。

古文：既龙出峡门上，复西眺西峰，有道直上，果有石坊焉砚台。
现代文：向北出到峡口之上，又向西眺望西峰，有路一直上去，果然有座石牌坊在那里。

古文：亟趋之，石坊之后，有洞东向，正遥临端拱石人，坊上书 第一仙区 ，而不署洞名。
现代文：急忙赶到那儿，石牌坊的后面，有个洞向东，正远远面对着正身拱手的石人，牌坊上写着 第一仙区 ，但没写洞名。

古文：洞内则列门设锁，门之上复横栅为栏，从门隙内窥，洞甚崆峒，而路无由入。
现代文：洞内却安了门设了锁，门的上方又横着栅栏作为护栏，从门缝中向内窥视，洞中非常空阔，可无路可以进去。

古文：乃攀栅践壁逾门端入，则洞高而平，宽而朗，中无佛像，有匡床、木几，遗管城手笔、墨池焉。
现代文：只得攀着栅栏踩着石壁越过门头进去，就见洞又高大又平坦，宽敞而明朗，洞中无佛像，有方床、木几，留有毛笔、砚台。

古文：探其左，则北转渐黑而隘；穷其右，则西上愈邃而昏。
现代文：探测它的左边，就转向北去逐渐变得又黑又窄；穷究它的右侧，却越往西上去就愈加深邃昏暗。

古文：余冀后有透明处，摸索久之不得。
现代文：我希望后面有透光的地方，摸索了很久找不到。

古文：出，仍逾门上栅，至洞前。
现代文：出来，仍翻过门上的栅栏，来到洞前。

古文：见洞右有路西上，拨草攀隙而登，上蹑石崖数重，则径穷莫前，乃洞中剪薪道也。
现代文：见洞右有路向西上去，拨开草丛攀着石缝而登，上登数重石崖，则小径到了头无法前进，是洞中人砍柴火的小道。

古文：山雨复大至，乃据危石倚穹崖而坐待之。
现代文：山雨又狂至，只得靠着高岩倚着弯隆的山崖坐着等雨停。

古文：忽下见洞北坪间翠碧茸茸，心讶此间草色独异，岂新禾沐雨而然耶？
现代文：忽然见到下边山洞北面的平地上翠色绿茸茸的，心中诧异这里的草颜色为什么唯独不同，莫非是新栽的禾苗淋雨后才这样的吗？

古文：未几，则圆绕如规，五色交映，平铺四壑，自上望之，如步帐回合，倏忽影灭。
现代文：不多久，就见绕成圆圈如同圆规，五色交映，平铺在四周的壑谷上，从上边望它，如像筛幕环绕合拢来，倏忽之间光影幻灭了。

古文：雨止乃下，仍从石坊逾南坳，共二里，转是山西麓。
现代文：雨停了才下来，仍由石牌坊越过南边的山坳，共走二里，转到这座山的西麓。

古文：先入一洞，其门西向，竖若合掌，内洼以下，左转而西进，黑不可扪；右转而东下，水不可穷，乃峻逼之崖，非窈窕之宫也。
现代文：先走进一个洞，洞口向西，竖立着好像合起的手掌，洞内洼下去，左转后往西进去，黑得摸不到东西；向右转后往东下走，有水走不到头，是陡峻逼窄的石崖，不是幽深优美的宫室。

古文：出洞又北，即向时大道所望之洞。
现代文：出洞又往北走，就到了前些时候在大道上望见的洞。

古文：洞门亦西向，连叠两重。
现代文：洞口也是向西，一连重叠着两层。

古文：洞外有大石，横卧当门，若置阈焉，峻不可逾。
现代文：洞外有块大石头，横卧着挡住洞口，像设置的门槛一样，陡峻不可翻越。

古文：北有隘，侧身以入，即为下洞。
现代文：北面有个隘口，侧着身子才能进去，这便是下洞。

古文：洞中有石中悬，复间为两门，南北并列。
现代文：洞中有岩石悬在中央，又隔成两个洞口，南北并列。

古文：先从南门入，稍洼而下，其南壁峻裂斜骞，非攀跻可及；其北崖有隙，穿悬石之后，通北门之内焉。
现代文：先从南边的洞口进去，慢慢低洼而下，它南面石壁上陡峻的裂口斜举着，不是攀登能到达的；它北面的石崖上有缝隙，穿到悬垂的岩石后边，通到北洞的里面。

古文：其内亦下坠，而东入洞底，水产汩汩，与南洞右转之底，下穴潜通。
现代文：北洞内也是向下坠，而向东走入洞底，水声潺潺，与南洞向右转的洞底，下面有洞穴暗中相通。

古文：由北门出，仰视上层，石如荷时，下覆虚悬，无从上跻。
现代文：由北洞口出来，仰视上层，岩石如荷叶下覆，悬在虚空中无从上登。

古文：复从南门之侧，左穿外窍，得一旁龛。
现代文：再从南洞口的侧边，向左穿过外边的石窍，找到一个开在旁边的石完。

古文：龛外有峡对峙，相距尺五，其上南即龛顶尽处，北即覆叶之端。
现代文：石完外有峡谷对峙，峡壁相距一尺五，峡谷上方南面就是石完顶的尽头，北面就是下覆荷叶的顶端。

古文：从峡中手攀足撑，遂从虚而凌其上。
现代文：从峡谷中用手攀用脚撑，终于从虚空中登到峡顶之上。

古文：则上层之洞，东入不深，而返照逼之，不可向迩；惟洞北裂崖成窦，环柱通门，石质忽灵，乳然转异；攀隙西透，崖转南向，连开二楹，下跨重楼，上悬飞乳，内不深而宛转有余，上不属而飞凌无碍。
现代文：就见上层的洞，往东进去不深，可反射的光线逼射着它，不可接近；唯有洞北的石崖裂成洞穴，环列的石柱通到洞口，岩石的质地忽然美妙起来，像乳汁一样变得不同寻常；攀着缝隙向西钻进去，石崖转向南，一连开出两间石室，下面高跨如重楼，上边悬着高飞的钟乳石，里面不深可曲折有余，上不相连而飞凌高空无遮无碍。

古文：岩之以凭虚驾空为奇者，阳朔珠明之外，此其最矣。
现代文：岩洞以凌驾虚空为奇的，除阳朔珠明洞之外，这里是最奇妙的了。

古文：坐憩久之，仍以前法下。
现代文：坐下休息了很久，仍用先前的方法下来。

古文：出洞前横阈，复西北入大道，一里抵独秀峰下。
现代文：出了洞前横着的门槛，再往西北走上大道，一里路抵达独秀峰下。

古文：又西向而驰五、六里，遇来者，问无乘肩舆僧，止有一卧牛车僧。
现代文：又向西疾行了五六里，遇到过来的人，向他打听，没见乘轿子的和尚，只有一个躺在牛车上的僧人。

古文：始知舆人之故迟其行，窥静闻可愚，欲私以牛车代易也。
现代文：这才明白轿夫故意慢慢走的原因，是窥探出静闻可以愚弄，打算私下用牛车来替换轿子。

古文：其处北望有两尖峰亭亭夹立，南望则群峰森绕，中有石缀出峰头，纤幻殊甚，而不辨其名。
现代文：此处往北望去，有两座相夹的尖峰亭亭玉立，南望则见群峰森然环绕，其中有岩石点缀露出峰头，极为纤巧变幻，但辨不出它的名字。

古文：又西五、六里，则柳江自南而北，即郡城东绕之滨矣。
现代文：又向西走五六里，就见柳江自南往北流，就是绕到府城东面的江滨了。

古文：江东之南山，有楼阁高悬翠微，为黄氏书馆。
现代文：江东的南山，有楼阁高悬在青翠的山色之中，是黄氏书馆。

古文：即壬戌会魁黄启元。时急于追静闻，遂西渡江，登涯即阛闠连络；从委巷二里入柳州城。
现代文：此时急于去追静闻，便向西渡江，登岸后就有街市连接，从曲折的小巷中走二里进柳州城。

古文：东门以内，反寥寂焉。
现代文：东门以内，反而寂静了。

古文：西过郡治，得顾仆所止寓，而静闻莫可踪迹。
现代文：往西路过府衙，找到顾仆投宿的寓所，但却无法找到静闻的踪迹。

古文：即出南门，随途人辄问之，有见有不见者。
现代文：立刻出了南门，沿途见人便打听静闻的消息，有人见到有人没见到。

古文：仍过东门，绕城而北，由唐二贤祠蹑之开元寺。
现代文：仍然经过东门，绕着城往北走，由唐二贤祠追踪到开元寺。

古文：知由寺而出，不知何往，寺僧言： 此惟千佛楼、三官堂为接众之所，须从此觅。 
现代文：知道静闻由寺中出去，不知去了哪里，寺中僧人说： 此地唯有千佛楼、三官堂是接待众人的场所，必须到那里去寻找。 

古文：乃出寺，由其东即北趋，里余而得千佛楼，已暮矣。
现代文：于是出了寺，由寺东马上向北赶去，一里多后找到了千佛楼，已是傍晚了。

古文：问之僧，无有也。
现代文：向僧人打听静闻，没有啊。

古文：又西趋三官堂。
现代文：又向西赶到三官堂。

古文：入门，众言有僧内入，余以为是矣；抵僧栖，则仍乌有。
现代文：进门后，众人说有和尚进里面去了，我以为是了；到了僧房，却仍然没有。

古文：急出，复南抵开元东，再询之途人，止一汲者言，曾遇之江边。问： 江边有何庵？ 曰： 有天妃庙。 
现代文：急忙出来，又向南走到开元寺东边，再次向过路人打听静闻，只有一个汲水的人说，曾经在江边遇见过静闻。我问： 江边有什么寺庵？  答道： 有个天妃庙。 

古文：暗中东北行，又一里，则庙在焉。入庙与静闻遇。
现代文：在黑暗中往东北行，又一里，便见寺庙在那里了：进庙后与静闻相遇。

古文：盖舆人以牛车代舆，而车不渡江，止以一人随携行李，而又欲重索静闻之资，惟恐与余遇，故迂历城外荒庙中，竟以囊被诒ì遗留僧抵钱付去。
现代文：原来轿夫用牛车来顶替轿子，而车子没有渡江，只派一个人带着行李随行，而且又想重重勒索静闻的钱财，惟恐与我相遇，故意绕到城外的荒庙中，竟然把静闻的包袱被盖拿给寺中僧人抵为食宿费，然后离去。

古文：静闻虽病，何愚至此！
现代文：静闻虽然生病，怎么愚蠢到这个地步！

古文：时庙僧以饭饷，余、舆同卧庙北野室中，四壁俱竹篱零落，月明达旦。
现代文：此时庙中的僧人拿饭来吃了，我躺在庙北野外的小屋里，四面墙壁都是零零落落的竹篱笆，月光一直亮到天明。

