丁丑年六月十二日早餐后登船，顺流往南行，曲曲折折向西转，二十里，到小江口，是永福县的辖境。
又行二十里，路过永福县。
县城在北岸，船夫临时停船去买菜。
又向西南行船三十五里，下了兰麻滩。
这个河滩悬浪腾涌得特别厉害，河岸上有兰麻岭，行路的人也感到这里非常狭窄。
又行二十里，下了险滩是理定，理定城在江北岸。
又行十五里天便黑下来了。
又行十五里，停泊在新安铺。
十三日黎明行船四十里，上午经过旧街，已进入柳州府洛容县的境内了，街在江北岸。
又行四十里，中午过了牛排。
又行四于里，下午抵达洛容县的南门。
县虽然有城，可街市店铺荒凉冷落，城中有草房数十家，县城门唯有一个老妇人住在里面。
晚上住在船上。
预定了马匹为静闻上路做准备。
十四日黎明起床吃饭，找来挑夫担着筐子包袱，让马驮着静闻，由南门外绕过城往西走。
静闻刚一登上坐骑，马上翻滚而下。
顾仆跟随静闻、挑夫先离开，我带着坐骑返回来调换，换了两次马可两次都不能走。打算乘车走，大家认为车子上下颠簸甚于马，而且上坡下岭时，必须下车来扶着拉着，更为不便。
只得用重金找来三个人抬轿子，让他们尽量吃饱后上路，已是上午了。
我独自先走，打算在前边的骚站等他们，是担忧轿子走得快我不能跟在它后面走。
共走一里，路过西门，向西越过一座桥往西行，立即上登斜坡。
四面环顾都是环绕的冈峦重叠的山岭，荒草连绵，唯有路南隔着山冈处有座山尖尖耸起，露出锋利的石棱来。
跋涉在荒原草莽中共十八里，翻越一座高岭，回头望去静闻的轿子还没来。
下岭又向西南行二里，是高岭铺，这才有茅屋数家，名叫孟村。
此时静闻仍未来到，暂且歇在店铺中等他。
过了很久他才来到，却见他疲惫得更加厉害。
于是再向西一里，就折向南登岭，曲曲折折向南上爬，共四里，到达南寨山之西，就见柳江逼近它西面的山崖了。
于是往西下去，船夫停船靠岸渡过江。
有条小溪自南寨冲出壑谷，向西注入柳江，叫做山门冲。江的东岸是洛容县的辖境，江的西岸是马平县的属地。
登上西岸，顺着山势濒江向南行，这是马鹿堡。
隔江往东望去，石崖横亘在江上，南寨山分出支脉，主峰耸立，亭亭玉立露出奇秀。
共行五里，就向西越过山坳入山，就见石峰森然矗立，夹在道路两边好像双阀。
那南面的山峰叫罗山，山顶向北处有个斜斜的山洞，旁边开有两个洞口，可抬头远眺没有可攀登上去的路，西麓又有洞并列在那里。
那北面的山峰叫李冯山，而南面尤其峻峭陡削得厉害。
又走二里，双胭的西边，有座小峰当中而立，叫做独秀峰。
与走路的人一同在树下休息，等候静闻的轿子，不见来到。
询间后面走来的人，说途中并无轿子，心里十分惶惑。
不过回头眺望罗山西麓的山洞，心里觉得它很奇异。
一同休息的人说： 从罗山南麓转到山的东面，有个罗洞岩在那里，东面有座牌坊，可望着山走去。 
我听了这话心里越加觉得奇异，仰面看天色太阳还未偏西，于是从岔路向东南分开积年深草前行。
一里，抵达罗山的西南角，山头成丛的岩石叠架着，侧上的洞穴如玉圭，横卧的洞穴如桥梁。
从此处转向南，往东沿山的南麓走，望见北边半山腰也有个洞向南，高处稍低于北山的山顶，可前后正好互相面对着。
往东南望去一座小山濒临江流，山的南隅，岩石剖成裂隙，上边裂到峰顶，又连成门洞。
此时山雨忽然来临，草深没过肩头，不担忧雨水倾注，却反而为身旁草上淋漓的雨水而苦恼了。
转到山的东麓，约共走一里，便越过山坳向北进去，一块平地在当中铺开，自然形成盒盖样的地形。
右侧山峰的北面，有块巨石斜斜地叠架而起，高数十丈，俨然一个人向北端端正正拱着手，衣服上的褶皱十分古朴。
左边山崖的北面，有两个洞口向下坠入峡中，里边的洞向北，深削成深渊，底下有伏流清彻透明，两旁都是几十丈深的峭壁，往南伸展进去深远得不知通往何处。
向北来到洞口，石壁耸立悬绝，上边有块横卧的岩石，高二尺，挡在洞口如像门槛，可坐下来俯瞰深渊底部，不能越过险阻下坠，也不必担忧越过去失足坠落下去了。
门槛的左壁上，有根几十丈长的粗绳悬挂着，绕成圈系在石壁上，我怀疑是好事的人从悬崖顶端引下来去游览洞底的绳子。
可惜我独自一人走路没有同伴，不能用身体来当做辘护，到这个幽深隐秘的地方去汲水了。
向北出到峡口之上，又向西眺望西峰，有路一直上去，果然有座石牌坊在那里。
急忙赶到那儿，石牌坊的后面，有个洞向东，正远远面对着正身拱手的石人，牌坊上写着 第一仙区 ，但没写洞名。
洞内却安了门设了锁，门的上方又横着栅栏作为护栏，从门缝中向内窥视，洞中非常空阔，可无路可以进去。
只得攀着栅栏踩着石壁越过门头进去，就见洞又高大又平坦，宽敞而明朗，洞中无佛像，有方床、木几，留有毛笔、砚台。
探测它的左边，就转向北去逐渐变得又黑又窄；穷究它的右侧，却越往西上去就愈加深邃昏暗。
我希望后面有透光的地方，摸索了很久找不到。
出来，仍翻过门上的栅栏，来到洞前。
见洞右有路向西上去，拨开草丛攀着石缝而登，上登数重石崖，则小径到了头无法前进，是洞中人砍柴火的小道。
山雨又狂至，只得靠着高岩倚着弯隆的山崖坐着等雨停。
忽然见到下边山洞北面的平地上翠色绿茸茸的，心中诧异这里的草颜色为什么唯独不同，莫非是新栽的禾苗淋雨后才这样的吗？
不多久，就见绕成圆圈如同圆规，五色交映，平铺在四周的壑谷上，从上边望它，如像筛幕环绕合拢来，倏忽之间光影幻灭了。
雨停了才下来，仍由石牌坊越过南边的山坳，共走二里，转到这座山的西麓。
先走进一个洞，洞口向西，竖立着好像合起的手掌，洞内洼下去，左转后往西进去，黑得摸不到东西；向右转后往东下走，有水走不到头，是陡峻逼窄的石崖，不是幽深优美的宫室。
出洞又往北走，就到了前些时候在大道上望见的洞。
洞口也是向西，一连重叠着两层。
洞外有块大石头，横卧着挡住洞口，像设置的门槛一样，陡峻不可翻越。
北面有个隘口，侧着身子才能进去，这便是下洞。
洞中有岩石悬在中央，又隔成两个洞口，南北并列。
先从南边的洞口进去，慢慢低洼而下，它南面石壁上陡峻的裂口斜举着，不是攀登能到达的；它北面的石崖上有缝隙，穿到悬垂的岩石后边，通到北洞的里面。
北洞内也是向下坠，而向东走入洞底，水声潺潺，与南洞向右转的洞底，下面有洞穴暗中相通。
由北洞口出来，仰视上层，岩石如荷叶下覆，悬在虚空中无从上登。
再从南洞口的侧边，向左穿过外边的石窍，找到一个开在旁边的石完。
石完外有峡谷对峙，峡壁相距一尺五，峡谷上方南面就是石完顶的尽头，北面就是下覆荷叶的顶端。
从峡谷中用手攀用脚撑，终于从虚空中登到峡顶之上。
就见上层的洞，往东进去不深，可反射的光线逼射着它，不可接近；唯有洞北的石崖裂成洞穴，环列的石柱通到洞口，岩石的质地忽然美妙起来，像乳汁一样变得不同寻常；攀着缝隙向西钻进去，石崖转向南，一连开出两间石室，下面高跨如重楼，上边悬着高飞的钟乳石，里面不深可曲折有余，上不相连而飞凌高空无遮无碍。
岩洞以凌驾虚空为奇的，除阳朔珠明洞之外，这里是最奇妙的了。
坐下休息了很久，仍用先前的方法下来。
出了洞前横着的门槛，再往西北走上大道，一里路抵达独秀峰下。
又向西疾行了五六里，遇到过来的人，向他打听，没见乘轿子的和尚，只有一个躺在牛车上的僧人。
这才明白轿夫故意慢慢走的原因，是窥探出静闻可以愚弄，打算私下用牛车来替换轿子。
此处往北望去，有两座相夹的尖峰亭亭玉立，南望则见群峰森然环绕，其中有岩石点缀露出峰头，极为纤巧变幻，但辨不出它的名字。
又向西走五六里，就见柳江自南往北流，就是绕到府城东面的江滨了。
江东的南山，有楼阁高悬在青翠的山色之中，是黄氏书馆。
此时急于去追静闻，便向西渡江，登岸后就有街市连接，从曲折的小巷中走二里进柳州城。
东门以内，反而寂静了。
往西路过府衙，找到顾仆投宿的寓所，但却无法找到静闻的踪迹。
立刻出了南门，沿途见人便打听静闻的消息，有人见到有人没见到。
仍然经过东门，绕着城往北走，由唐二贤祠追踪到开元寺。
知道静闻由寺中出去，不知去了哪里，寺中僧人说： 此地唯有千佛楼、三官堂是接待众人的场所，必须到那里去寻找。 
于是出了寺，由寺东马上向北赶去，一里多后找到了千佛楼，已是傍晚了。
向僧人打听静闻，没有啊。
又向西赶到三官堂。
进门后，众人说有和尚进里面去了，我以为是了；到了僧房，却仍然没有。
急忙出来，又向南走到开元寺东边，再次向过路人打听静闻，只有一个汲水的人说，曾经在江边遇见过静闻。我问： 江边有什么寺庵？  答道： 有个天妃庙。 
在黑暗中往东北行，又一里，便见寺庙在那里了：进庙后与静闻相遇。
原来轿夫用牛车来顶替轿子，而车子没有渡江，只派一个人带着行李随行，而且又想重重勒索静闻的钱财，惟恐与我相遇，故意绕到城外的荒庙中，竟然把静闻的包袱被盖拿给寺中僧人抵为食宿费，然后离去。
静闻虽然生病，怎么愚蠢到这个地步！
此时庙中的僧人拿饭来吃了，我躺在庙北野外的小屋里，四面墙壁都是零零落落的竹篱笆，月光一直亮到天明。
