古文：襄王使邵公过及内史过赐晋惠公命，吕甥，郤芮相晋侯不敬，晋侯执玉卑，拜不稽首。
现代文：周襄王派召公过与内史过向晋惠公颁赐任命，吕甥、郤芮随从晋惠公行礼的时候不恭敬，晋惠公把礼器拿得很低，跪拜的时候头不触地。

古文：内史过归，以告王曰： 晋不亡，其君必无后。且吕、郤将不免。 
现代文：内史过回来以后，将这件事情告诉了襄王，说： 如果晋国不亡，那他的国君一定会绝后，而且吕甥、郤芮将不能免祸。 

古文：王曰： 何故？ 
现代文：襄王问： 这是什么原因呢？ 

古文：对曰： 《夏书》有之曰： 众非元后，何戴？
现代文：内史过答道： 《夏书》上说： 民众没有好君王，拥戴谁？

古文：后非众，无与守邦。 
现代文：君王没有民众，就没有人一起保守基业。 

古文：在《汤誓》曰： 余一人有罪，无以万夫；万夫有罪，在余一人。 
现代文：《汤誓》中说： 我君王有罪，不连累百姓；百姓有罪，责任在我君王。 

古文：在《盘庚》曰： 国之臧，则惟女众。
现代文：《盘庚》则说： 国家好，是大家的功劳。

古文：国之不臧，则惟余一人，是有逸罚。 
现代文：国家不好，是我一个人的过失，罪当在我。 

古文：如是则长众使民，不可不慎也。
现代文：据此，做万民之主、役使百姓时，不能不小心谨慎。

古文：民之所急在大事，先王知大事之必以济众也，是故祓除其心，以和惠民。
现代文：民众所关心的是祭祀、战争之类的大事，先王懂得这样的大事必须靠民众才能办到，因此清除心中的邪念团结民众，将心比心地来处理政务，以明确的准则来教诲他们，施行民众拥护的事情。

古文：考中度衷以莅之，昭明物则以训之，制义庶孚以行之。
现代文：清除邪念，是精；将心比心，是忠；明确准则，是礼；众人拥护，是信。

古文：祓除其心，精也；考中度衷，忠也；昭明物则，礼也；制义庶孚，信也。然则长众使民之道，非精不和，非忠不立，非礼不顺，非信不行。
现代文：如此，做万民之主、役使百姓的关键在于：不清除邪念不能团结民众，不将心比心不能处理政务，准则不明确就行不通，众人不拥护就无法行事。

古文：今晋侯即位而背外内之赂，虐其处者，弃其信也；不敬王命，弃其礼也；施其所恶，弃其忠也；以恶实心，弃其精也。
现代文：现在晋侯刚继位就违背了对与国、大臣许下的诺言，杀害与自己共事的人，是背离了信；不尊重王命，是背离了礼；把自己所厌恶的事施加于人，是背离了忠；心中充满了邪念，是背离了精。

古文：四者皆弃，则远不至而近不和矣，将何以守国？
现代文：这四条都违背了，关系远的就不来交往，关系近的也不相和睦，将凭什么来保全国家？

古文： 古者，先王既有天下，又崇立于上帝、明神而敬事之，于是乎有朝日、夕月以教民事君。
现代文： 以前，先王得了天下，又尊崇上天、神灵而敬奉他们，于是有祭祀日、月这样的仪式来教导民众事奉君王。

古文：诸侯春秋受职于王，以临其民；大夫、士日恪位著，以儆其官；庶人、工、商各守其业，以共其上。
现代文：诸侯在春、秋两季受命于天子治理百姓，大夫、士天天在自己的官位上小心供职，庶人、工、商各守其业来为君王效劳。

古文：犹恐其有坠失也，故为车服、旗章以旌之，为贽币、瑞节以镇之，为班爵、贵贱以列之，为令闻嘉誉以声之。
现代文：尚且担心有所疏漏，所以制定了舆服、旗帜来区分标志，规定了贽币、瑞节来强调等级，定下了爵位、贵贱来确立秩序，设下了美名、荣誉来嘉奖功臣。

古文：犹有散、迁、懈慢而著在刑辟，流在裔土，于是乎有蛮、夷之国，有斧钺、刀墨之民，而况可以淫纵其身乎？夫晋侯非嗣也，而得其位，亹亹怵惕，保任戒惧，犹曰未也。
现代文：但仍然有散慢、失职、懈怠、懒惰而受到刑法惩处、流放到边地的人，于是就有了蛮、夷这样的国家，有了受到刑罚制裁的罪民，而作为诸侯，自己又怎么可以过分放纵呢？ 晋侯本不该继位而得以当上了国君，勤勉地任事、小心地供职，还怕不行呢。

古文：若将广其心而远其邻，陵其民而卑其上，将何以固守？夫执玉卑，替其贽也。拜不稽首，诬其王也。
现代文：假如放纵自己，疏远邻国，欺压人民，不敬天子，将怎么确保基业？ 礼器拿得低，是废弃执贽之礼，跪拜不稽首，是欺瞒君王。

古文：替贽无镇，诬王无民。
现代文：废弃执贽就无法制约，欺诓君王就会失去百姓。

古文：夫天事恒象，任重享大者必速及，故晋侯诬王，人亦将诬之；欲替其镇，人亦将替之。
现代文：行事往往象征了上天降下的吉凶，责任重大而贪图享受必定很快遭到报应。所以晋侯欺诓君王，别人也将欺诓他；想废弃制约，别人也将废弃他。

古文：大臣享其禄，弗谏而阿之，亦必及焉。 
现代文：大臣享受君王的俸禄，不劝谏反而附从，也一定会遭到报应。 

古文：襄王三年而立晋侯，八年而陨于韩，十六年而晋人杀怀公。
现代文：周襄王三年晋侯即位，襄王八年就在韩原被俘虏，襄王十六年晋人杀了他的儿子怀公。

古文：怀公无胄，秦人杀子金、子公。
现代文：晋怀公没有后代，秦人杀死了吕甥和郤芮。

