周襄王派召公过与内史过向晋惠公颁赐任命，吕甥、郤芮随从晋惠公行礼的时候不恭敬，晋惠公把礼器拿得很低，跪拜的时候头不触地。
内史过回来以后，将这件事情告诉了襄王，说： 如果晋国不亡，那他的国君一定会绝后，而且吕甥、郤芮将不能免祸。 
襄王问： 这是什么原因呢？ 
内史过答道： 《夏书》上说： 民众没有好君王，拥戴谁？
君王没有民众，就没有人一起保守基业。 
《汤誓》中说： 我君王有罪，不连累百姓；百姓有罪，责任在我君王。 
《盘庚》则说： 国家好，是大家的功劳。
国家不好，是我一个人的过失，罪当在我。 
据此，做万民之主、役使百姓时，不能不小心谨慎。
民众所关心的是祭祀、战争之类的大事，先王懂得这样的大事必须靠民众才能办到，因此清除心中的邪念团结民众，将心比心地来处理政务，以明确的准则来教诲他们，施行民众拥护的事情。
清除邪念，是精；将心比心，是忠；明确准则，是礼；众人拥护，是信。
如此，做万民之主、役使百姓的关键在于：不清除邪念不能团结民众，不将心比心不能处理政务，准则不明确就行不通，众人不拥护就无法行事。
现在晋侯刚继位就违背了对与国、大臣许下的诺言，杀害与自己共事的人，是背离了信；不尊重王命，是背离了礼；把自己所厌恶的事施加于人，是背离了忠；心中充满了邪念，是背离了精。
这四条都违背了，关系远的就不来交往，关系近的也不相和睦，将凭什么来保全国家？
 以前，先王得了天下，又尊崇上天、神灵而敬奉他们，于是有祭祀日、月这样的仪式来教导民众事奉君王。
诸侯在春、秋两季受命于天子治理百姓，大夫、士天天在自己的官位上小心供职，庶人、工、商各守其业来为君王效劳。
尚且担心有所疏漏，所以制定了舆服、旗帜来区分标志，规定了贽币、瑞节来强调等级，定下了爵位、贵贱来确立秩序，设下了美名、荣誉来嘉奖功臣。
但仍然有散慢、失职、懈怠、懒惰而受到刑法惩处、流放到边地的人，于是就有了蛮、夷这样的国家，有了受到刑罚制裁的罪民，而作为诸侯，自己又怎么可以过分放纵呢？ 晋侯本不该继位而得以当上了国君，勤勉地任事、小心地供职，还怕不行呢。
假如放纵自己，疏远邻国，欺压人民，不敬天子，将怎么确保基业？ 礼器拿得低，是废弃执贽之礼，跪拜不稽首，是欺瞒君王。
废弃执贽就无法制约，欺诓君王就会失去百姓。
行事往往象征了上天降下的吉凶，责任重大而贪图享受必定很快遭到报应。所以晋侯欺诓君王，别人也将欺诓他；想废弃制约，别人也将废弃他。
大臣享受君王的俸禄，不劝谏反而附从，也一定会遭到报应。 
周襄王三年晋侯即位，襄王八年就在韩原被俘虏，襄王十六年晋人杀了他的儿子怀公。
晋怀公没有后代，秦人杀死了吕甥和郤芮。
