古文：魏知古，深州陆泽人也。
现代文：魏知古，深州陆泽人。

古文：性方直，早有才名。
现代文：秉性正直，早有才名。

古文：弱冠举进士，累授著作郎，兼修国史。
现代文：二十岁中进士，授官著作郎，兼修国史。

古文：长安中，历迁凤阁舍人、卫尉少卿。
现代文：长安年中，他升迁任凤阁舍人、卫尉少卿。

古文：时睿宗居籓，兼检校相王府司马。
现代文：当时睿宗在藩国为相王，魏知古兼任相王府司马。

古文：神龙初，擢拜吏部侍郎，仍并依旧兼修国史，寻进位银青光禄大夫。
现代文：神龙初年，他升任吏部侍郎，依旧兼修国史，不久晋升荣誉职位银青光禄大夫。

古文：明年，丁母忧去职，服阕授晋州刺史。
现代文：第二年，母亲去世离职守孝，期满授晋州刺史。

古文：睿宗即位，以故吏召拜黄门侍郎，兼修国史。
现代文：睿宗即位，以老臣召拜黄门侍郎，兼修国史。

古文：此皆兴化立理之教，为政养人之本。今陛下为公主造观，将树功德以祈福祐。
现代文：景云二年，他任右散骑常侍。睿宗女金仙、玉真二公主入道门，睿宗下令为她们各造一道观，当时正是夏季盛暑时节，还是不停工。魏知古上疏力谏，请求皇上 ：以安养百姓为治政之本。为两公主造道观，原本是树功德来祈福佑。

古文：但两观之地，皆百姓之宅，卒然迫逼，令其转移，扶老携幼，投窜无所，发剔椽瓦，呼嗟道路。乖人事，违天时，起无用之作，崇不急之务，群心摇摇，众口籍籍。
现代文：但建两道观之地，都是百姓的住宅，匆忙迫逼，令他们迁移，他们扶老携幼，投靠无门，怨叹于道路，这既背人事，也违天时，兴无用的劳作，重不急之事务，群心摇摇，众口藉藉。

古文：陛下为人父母，欲何以安之？
现代文：陛下为人之父母，心下怎么能安呢？

古文：且国有简册，君举必记，动则左史书之，言则右史书之。
现代文：况且国有简册，君王的一举一动都要记载，动则左史书之，言则右史书之。

古文：是以非礼勿言，非礼勿动。
现代文：因此非礼勿言，非礼勿动。

古文：夫如是，则君之所举，可不慎欤！
现代文：只有这样，国君的举动，才算是慎重的。

古文：微臣备位谏诤，兼秉史笔，书而不法，后嗣何观？
现代文：小臣所在之职责就是谏诤，再加上拿着史笔，如写下陛下不合常礼的举动，后人会怎么看？

古文：臣愚必以为不可。
现代文：臣认为盛暑修观不行。

古文：伏愿俯顺人欲，仰稽天意，降德音，下明策，速罢功役，收之桑榆。
现代文：伏愿陛下俯顺人欲，仰察天意，降圣旨，下德音，速罢功役，在晚年能为民众造福。 

古文：疏奏不纳。
现代文：睿宗未采纳魏知古的意见。

古文：顷之，又进谏曰： 臣闻人以君为天，君以人为本。人安则政理，本固则邦宁。
现代文：不久，他又进谏： 臣闻百姓以君为天，君以百姓为本，百姓安定就是治政之理，根基稳固国家就安宁。

古文：自陛下翦除凶逆，君临宝位，苍生颙颙，以为朝有新政。
现代文：自从陛下翦除凶逆，君临宝位，百姓仰慕其德，以为朝有新政。

古文：今风教颓替，日甚一日，府库空虚，人力凋弊，造作不息，官员日增。
现代文：但现在风教衰败，日甚一日，府库空虚，人力凋敝，劳役不止，官员日增。

古文：今诸司试及员外、检校等官，仅至二千余人，太府之布帛以殚，太仓之米粟难给。又金仙、玉真等观造作，咸非急务，臣先奏请停，竟仍未止。
现代文：现在朝廷各部门官差不多有二千余人，太府的布帛已尽，太仓的米粮难以供给，又加上给二位公主造道观这一非急务之役，臣先前请求停止这一劳役，但仍未停止。

古文：今岁前水后旱，五谷不熟，若至来春，必甚饥馑。
现代文：今年，前水灾后旱灾，五谷不熟，若到明年春天，一定有饥荒。

古文：陛下为人父母，欲何方以赈恤？
现代文：陛下为人父母，想什么方法来拯救呢？

古文：疗饥拯溺，须及其时。
现代文：疗饥拯溺，须及时。

古文：又突厥为患，其来自久，本无礼仪，焉有诚信。
现代文：现在又加上突厥为患，时间很久了，他们本无礼仪，哪里会有诚信呢？

古文：今虽遣使，来请结婚，豺狼之心，首鼠何定。
现代文：今即使派遣使节，来请求结姻亲，但豺狼之人，哪里会稳定呢？

古文：弱则卑顺，强则骄逆。属草衰月满，弓劲马肥，乘中国饥虚，在和亲际会，倘或窥犯亭障，国家何以防之？
现代文：他们乘中国饥虚，在和亲之际，倘若窥测侵犯，国家怎么提防呢？

古文：臣所论者，事甚急切，伏愿特垂详察。 
现代文：臣所论及之事，很是急切，伏愿陛下特垂详察。 

古文：睿宗嘉其切直，寻令同中书门下平章事。
现代文：睿宗嘉其恳切直言，不久命他为代理宰相。

古文：玄宗在春宫，又令兼左庶子。
现代文：玄宗在当太子的时候，魏知古兼任左庶子。

古文：未几，迁户部尚书，余如故。
现代文：没多久，又迁任户部尚书，其他职务如故。

古文：明年，擢拜侍中。
现代文：第二年拜侍中。

古文：先天元年冬，从上畋猎于渭川，因献诗讽曰： 尝闻夏太康，五弟训禽荒。我后来冬狩，三驱盛礼张。
现代文：先天元年冬，魏知古跟随玄宗在渭川打猎，因献诗讽喻： 曾闻复太康，五弟训禽荒；工后来冬狩，三驱盛礼张。

古文：顺时鹰隼击，讲事武功扬。
现代文：顺时鹰隼击，讲事武功扬。

古文：奔走未及去，翾飞岂暇翔。
现代文：奔走未及去，飞鸟岂暇翔。

古文：非熊从渭水，瑞雀想陈仓。
现代文：非熊从渭水，瑞雀想陈仓。

古文：此欲诚难纵，兹游不可常。
现代文：此欲诚难纵，兹游不可常。

古文：子云陈《羽猎》，僖伯谏渔棠。
现代文：子云陈羽猎，僖伯谏鱼棠。

古文：得失鉴齐、楚，仁恩念禹、汤。
现代文：得失鉴齐楚，仁恩念禹汤。

古文：邕熙谅在宥，亭毒匪多伤。
现代文：邕愿谅在宥，亭毒匪多伤。

古文：《辛甲》今为史，《虞箴》遂孔彰。 
现代文：《辛甲》今为史，《虞箴》遂礼彰。 

古文：手制褒之曰： 夫诗者，志之所以，写其心怀，实可讽谕君主。
现代文：玄宗看了，亲笔加以褒扬： 诗，志之所凭借，写出自己的心怀，实际可以讽喻君王。

古文：是故扬雄陈《羽猎》，马卿赋《上林》，爰自《风雅》，率由兹道。
现代文：因此扬雄陈述《羽猎》，马卿赋写《上林》，从诗经的《风》、《雅》，大都因此道理。

古文：予顷向温泉，观省风俗，时因暇景，掩渭而畋，方开一面之罗，式展三驱之礼，躬亲校猎，聊以从禽。
现代文：我顷向温泉，观风省俗，时乘闲暇，畋猎于渭川，网开一面，展三驱之礼，亲自校猎，逐追鸟兽自乐。

古文：岂意卿有箴规，辅予不逮，自非款诚夙著，其孰能继于此耶？
现代文：未料卿有箴规，无时不忘助我，不是真诚心怀，哪能如此？

古文：今赐卿物五十段，用申劝奖。 
现代文：今赐卿五色绸五十段，用来表达我对箴规的奖励。 

古文：二年，累封梁国公。
现代文：先天二年，魏知古封为梁国公。

古文：窦怀贞等将谋逆也，知古独密奏其事。
现代文：窦怀贞等将谋反，魏知古密奏此事。

古文：及怀贞诛，赐实封二百户、物五百段。
现代文：窦怀贞诛杀，玄宗赐知古实封二百户，彩绸五百段。

古文：仍以前赏犹薄，又手敕曰： 魏知古去年十月已前，屡申启沃，每竭忠诚，奸臣有谋，预奏其兆。
现代文：仍觉得前面的赏赐太少，又亲下诏书： 魏知古去年七月以前，多次陈善道来助我，竭尽忠诚，奸臣有谋，事先奏其征兆。

古文：其年冬，令往东都知吏部尚书事，深以为称职，手制曰： 卿以宰臣，往知大选，官人之委，情寄尤切。
现代文：事君之节，良有可嘉。

古文：遂能端本革弊，忘私徇公，正色而行，厝心不挠。
现代文：可加赐实封一百户。 这年冬天，玄宗派他到洛阳主持吏部尚书之事务，认为他很称职，并亲笔表扬他 能端本革弊，忘私徇公，正色而行，忠心不屈。

古文：镜已澈则妍媸必鉴，衡已举则轻重罔违。
现代文：镜面光净则妍媸都可反映出来，衡量已经做的事则轻重分得清清楚楚。

古文：朕远闻之，益用嘉叹。今赐卿衣裳一副，以示所怀。 
现代文：朕远闻卿的政绩，很是称叹，今赐卿衣裳一套，以示我的关怀。 

古文：开元元年，官名改易，改为黄门监。
现代文：开元元年，官名改换，魏知古任黄门监。

古文：二年，还京，上屡有顾问，恩意甚厚，寻改紫微令。
现代文：开元二年，魏知古还京，玄宗经常向他咨询，恩意很厚，不久又改任紫微令。

古文：姚崇深忌惮之，阴加谗毁，乃除工部尚书，罢知政事。
现代文：姚崇很忌妒畏惧他，暗加诽谤，后改任工部侍郎，罢免了宰相之职。

古文：三年卒，时年六十九。
现代文：开元三年去世。享年六十九岁。

古文：御史大夫宋璟闻而叹曰： 叔向古之遗直，子产古之遗爱，能兼之者，其在魏公。 
现代文：御史大夫宋王景闻知而叹息说： 叔向直道而行，有古之遗风；子产爱及后世，有古之遗风；能二者兼有的，恐怕应是魏公！ 

古文：赠幽州都督，谥曰忠。
现代文：朝廷追赠幽州都督，谥号忠。

古文：源乾曜，相州临漳人。
现代文：魏知古当初任黄门侍郎时，上表推荐洹水县令吕太一、蒲州司功参军齐遆、前右内率府骑曹参军柳泽；到主持吏部尚书事务，又提拔人才用密县县尉宋遥、左补阙袁晖、右补阙封希颜、伊阙尉陈希然，后来这些人都一直处在清要地位，时论认为他有知人的好眼光。他有文集七卷。源乾曜，相州临漳人。

古文：隋比部侍郎师之孙也。
现代文：隋朝比部侍郎源师的孙子。

古文：父直心，高宗时为司刑太常伯，坐事配流岭南而卒。
现代文：父源直心，高宗时曾任司刑太常伯，因犯错误流配岭南而去世。

古文：乾曜举进士，景云中，累迁谏议大夫。
现代文：乾曜中进士，在景云年中，任谏议大夫。

古文：时久废公卿百官三九射礼，乾曜上疏曰： 夫圣王之教天下也，必制礼以正人情，人情正则孝于家，忠于国。
现代文：当时公卿百官三九射礼已久废，源乾曜却上疏道： 圣王教天下百姓，必制礼来正人情，人情正则家有孝子，国有忠臣。

古文：此道不替，所以理也。
现代文：这一道理经久不衰，因为有理。

古文：所以君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。
现代文：因此君子三年不为礼，礼法一定会损坏；三年不为乐，乐一定崩坏。

古文：窃以古之择士，先观射礼，以明和容之义，非取一时之乐。
现代文：窃以为古代择士，先观射礼，来看清其和容之仪，并不是取一时之乐。

古文：夫射者，别正邪，观德行，中祭祀，辟寇戎。
现代文：关于射，可以区别正和邪，观德行，符合祭祀，打击敌人。

古文：古先哲王，莫不递袭。
现代文：古代圣王没有哪一个不相承袭的。

古文：臣窃见数年已来，射礼便废，或缘所司惜费，遂令大射有亏。
现代文：臣窃见数年以来，射礼已废，有的因有关部门吝惜费用，便使大射有亏。

古文：臣愚以为所费者财，所全者礼。
现代文：臣愚以为所费的是财，所保全的却是礼。

古文：故孔子云： 尔爱其羊，我爱其礼。 今乾坤再辟，日月贞明，臣望大射之仪，春秋不废，圣人之教，今古常行，则天下幸甚。 
现代文：所以孔子说： 尔爱其羊，我爱其礼 ，现在时代更新，天下清明，臣望大射之礼仪不要废弃，圣人之教，始终进行，这样，天下就幸甚。 

古文：乾曜寻出为梁州都督。
现代文：源乾曜不久调任梁州都督。

古文：开元初，邠王府僚吏有犯法者，上令左右求堪为王府长史者，太常卿姜皎荐乾曜公清有吏干，因召见与语。乾曜神气清爽，对答皆有伦序，上甚悦之，乃拜少府少监，兼邠王府长史。
现代文：开元初年，王府的官吏中有犯法的。玄宗令左右的人寻求一个能做王府长史的人，太常卿姜皎荐举源乾曜，说他公正清明有才干，因此被召见与玄宗交谈，源乾曜交谈得神清气爽，对答得有条不紊，玄宗很是赏识，便拜为少府少监，兼王府长史。

古文：寻迁户部侍郎、兼御史中丞。
现代文：不久迁任户部侍郎、兼御史中丞。

古文：无几，转尚书左丞。
现代文：没多久，调任尚书左丞。

古文：四年冬，擢拜黄门侍郎、同紫微黄门平章事。
现代文：开元四年冬，源乾曜任黄门侍郎，代理宰相职务。

古文：旬日，与姚元之俱罢知政事。
现代文：仅十天，又与姚元之一同罢免了宰相职务。

古文：时行幸东都，以乾曜为京兆尹，仍京师留守。乾曜政存宽简，不严而理。
现代文：当时玄宗要去洛阳，以源乾曜为京兆尹，为京师留守，源乾曜治政宽厚简朴，不严但合理。

古文：尝有仗内白鹰，因纵遂失所在，上令京兆切捕之。
现代文：曾有仗内白鹰，因放飞时失其所在，玄宗令京兆官员捕捉。

古文：俄于野外获之，其鹰挂于丛棘而死，官吏惧得罪，相顾失色。
现代文：没多久在野外捕获，但那只白鹰挂在荆棘中死去，官吏都惧怕得罪，相顾失色。

古文：乾曜徐曰： 事有邂逅，死亦常理，主上仁明，当不以此置罪。
现代文：乾曜却慢慢地说： 事有巧的情况，死也有常理，主上仁明，应当不以此来罪责人。

古文：必其获戾，吾自当之，不须惧也。 
现代文：如果一定要处罚，我自认了，不须惧怕。 

古文：遂入自请失旨之罪，上一切不问之，众咸伏乾曜临事不慑，而能引过在己也。
现代文：于是源乾曜便入朝自请失旨之罪，玄宗对所有情况全不问。大家佩服源乾曜临事不惧怕，并且能引过在己。

古文：在京兆三年，政令如一。
现代文：他任京兆尹三年，政令始终如一。

古文：八年春，复为黄门侍郎、同中书门下三品，寻加银青光禄大夫，迁侍中。
现代文：开元八年春，又任黄门侍郎，代理宰相。不久又加银青光禄大夫，升任侍中。

古文：久之，上疏曰： 臣窃见形要之家并求京职，俊乂之士多任外官，王道平分，不合如此。
现代文：过了较长一段时间，源乾曜上疏 ：臣见显要官员的家中都是谋求京中的职务，贤才之士多任外官，王道要公平，不应如此。

古文：臣三男俱是京任，望出二人与外官，以叶均平之道。 
现代文：臣有三男都在京城任职。望调出二人为外官，来协调均平之道。 

古文：上从之，于是改其子河南府参军弼为绛州司功，太祝絜为郑尉。
现代文：玄宗同意这意见，于是把他的儿子源弼由河南府参军调出任绛州司功，源薭由太祝调任郑尉。

古文：因下制曰： 源弼等父在枢近，深惟谦挹，恐代官之咸列，虑时才之未序，率先庶僚，崇是让德，既请外其职，复降资以授。《传》不云乎： 晋范宣子让，其下皆让。 
现代文：玄宗同时还下旨 ：源弼等人的父亲在朝廷任要职，但很是谦虚严己，他担心的是在官吏之中不能用才失序，带头显谦让之德，请求将自己的二子调外职。左传中不是说过吗 ：晋范宣子让，其下皆让。 

古文： 晋国之人，于是大和。 
现代文： 晋国之人，于是大和。 

古文：道之或行，仁岂云远！ 
现代文：道之能行，仁哪里会远呢？ 

古文：因令文武百僚父子兄弟三人并任京司者，任自通容，依资次处分，由是公卿子弟京官出外者百余人。
现代文：因此令文武百官父子兄弟三人并在京师任职的，随自己通容，依年龄资历处理，由此公卿子弟有一百余人由京官调出。

古文：俄又有上书者，以为 国之执政，同其休戚，若不稍加崇宠，何以责其尽心？ 
现代文：不久，又有上书者，认为 国之执政，休戚相关，若不稍加恩宠，怎么能让他们尽心尽力呢 ？

古文：十年十一月，敕中书门下共食实封三百户，自乾曜及张嘉贞始也。
现代文：开元十年十一月，玄宗下旨凡中书门下均共食实封三百户。这一实封是由源乾曜和张嘉贞开始的。

古文：乾曜后扈从东封，拜尚书左丞相，仍兼侍中。
现代文：源乾曜后又从玄宗东往泰山封禅，拜尚书左丞相，仍兼侍中。

古文：乾曜在政事十年，时张嘉贞、张说相次为中书令，乾曜不敢与之争权，每事皆推让之。
现代文：乾曜在执政的十年中，张嘉贞、张说相继任中书令，源乾曜不与他们争权，每事必推让。

古文：及李元纮、杜暹知政事，乾曜遂无所参议，但唯诺署名而已。
现代文：到李元、杜暹主持政事，源乾曜便不参议，只是同意签名而已。

古文：初，乾曜因姜皎所荐，遂擢用；及皎得罪，为张嘉贞所挤，乾曜竟不救之，议者以此讥焉。
现代文：当初，源乾曜由姜皎所引荐，才被重用。等姜皎获罪，被张嘉贞排挤，源乾曜竟然不相救援，当时人们以此讥讽源乾曜。

古文：十七年夏，停兼侍中事。
现代文：开元十七年秋，停止了他兼任的侍中职务。

古文：其秋，迁太子少师，以祖名师，固辞，乃拜太子少傅，封安阳郡公。
现代文：这年秋天，迁任太子少师，他以他的祖父名字为师而坚决辞谢，便任太子少傅，封安阳郡公。

古文：久之，拜户部尚书，仍听致仕。二十一年疾瘳，起为太子詹事，旬日而卒。
现代文：开元十九年，玄宗到东都洛阳，源乾曜以年老多病，不堪随从，而留在京城养病。

古文：赠太子少傅，谥曰文忠。
现代文：这年冬天去世。诏追赠幽州大都督。

古文：杜暹，濮州濮阳人也。
现代文：玄宗在洛阳城南门举哀，停止朝会两天。杜暹，濮州濮阳人。

古文：父承志，则天初为监察御史。
现代文：父杜承志，在武则天称帝之初做过监察御史。

古文：时怀州刺史李文暕以皇枝近属，为雠人所告，承志推出之。
现代文：当时，怀州刺史李文日柬为皇枝近属，被仇人所告，杜承志为他辩解。

古文：俄而文暕得罪，承志坐贬，授方义令。
现代文：不久，李文日柬获罪，杜承志也受牵连，贬为方义县令。

古文：累转天官员外郎。
现代文：后又任天官员外郎。

古文：既罗织事起，承志恐惧，遂称疾去官而归，卒于家。
现代文：接着来俊臣等罗织罪名，陷害无辜扩大化，杜承志恐惧，便称病离官还乡，在家中去世。

古文：自暹高祖至暹，五代同居，暹尤恭谨，事继母以孝闻。
现代文：自杜暹的高祖父到杜暹，五代同居，杜暹特别恭敬长辈，对继母孝顺，闻名乡里。

古文：初举明经，补婺州参军，秩满将归，州吏以纸万余张以赠之，暹惟受一百，余悉还之。
现代文：开始，中举授婺州参军，任满将还乡，州吏赠送他万余张纸，杜暹只接受了一百张，其余全还给他们。

古文：时州僚别者，见而叹曰： 昔清吏受一大钱，复何异也！ 
现代文：当时他的同僚来告别的，见了叹道： 这与过去清廉的官吏接受一个大钱，有什么不同？ 

古文：俄授郑尉，复以清节见知。
现代文：不久，杜暹授郑县县尉，又以清廉节俭为世人称扬。

古文：华州司马杨孚，公直士也，深赏重之。
现代文：华州司马杨孚，公正耿直之官，他很赏识看重杜暹。

古文：寻而孚迁大理正，暹坐公事下法司结罪，孚谓人曰： 若此尉得罪，则公清之士何以劝矣？ 
现代文：不久杨孚升任大理正，杜暹因公事受牵累送法司断罪，杨孚对人说 ：如果这样好的县尉都获罪，那么公正清廉之士怎么不灰心呢？ 

古文：特荐之于执政，由是擢拜大理评事。
现代文：并特此向执政推荐杜暹，由此杜暹授大理评事。

古文：开元四年，迁监察御史，仍往碛西覆屯。
现代文：开元四年，杜暹升任监察御史，前往碛西屯田驻军。

古文：会安西副都护郭虔瓘与西突厥可汗史献、镇守使刘遐庆等不叶，更相执奏，诏暹按其事实。
现代文：正碰上安西副都护郭虔馞和西突厥可汗史献、镇守使刘遐庆等不和，互相上奏指责。朝廷令杜暹查其实际情况。

古文：时暹已回至凉州，承诏复往碛西，因入突厥骑施，以究虔赍等犯状。
现代文：当时杜暹已在返回途中，已到凉州。他接到诏令又往碛西，进入突骑施，来考核郭虔馞等错误实况。

古文：蕃人赍金以遗，暹固辞不受。左右曰： 公远使绝域，不可失蕃人情。 
现代文：藩人送给他黄金，杜暹坚决不受，左右的人说 ：公远道出使这边远的地方，不可失藩人的情。 

古文：暹不得已受之，埋幕下，既去出境，乃移牒令收取之。
现代文：杜暹不得已，接受了。后将黄金埋下，出境以后，才通知藩人去收取。

古文：蕃人大惊，度碛追之，不及而止。
现代文：藩人大惊，过沙漠追赶不到，才罢了。

古文：暹累迁给事中，丁继母忧去职。
现代文：杜暹后升任给事中，因继母去世守丧而离职。

古文：十二年，安西都护张孝嵩迁为太原尹，或荐暹往使安西，蕃人伏其清慎，深思慕之，乃夺情擢拜黄门侍郎，兼安西副大都护。
现代文：开元十二年，安西都护张孝嵩调任太原尹，有人推荐杜暹出使安西，因藩人伏其清正廉洁办事慎重，很佩服他，于是特殊对待，升拜黄门侍郎，兼安西副大都护。

古文：暹单骑赴职。
现代文：杜暹单骑赴任。

古文：明年，于阗王尉迟眺阴结突厥及诸蕃国图为叛乱，暹密知其谋，发兵捕而斩之，并诛其党与五十余人，更立君长，于阗遂安。
现代文：第二年，于阗王尉迟眺私下勾结突厥和一些藩国图谋叛乱，杜暹秘密探知其谋，便带兵逮捕并处死，诛其党羽五十余人，另外立了君长，于阗才安定下来。

古文：暹以功特加光禄大夫。
现代文：杜暹以功特加授光禄大夫的荣誉职务。

古文：暹在安西四年，绥抚将士，不惮勤苦，甚得夷夏之心。
现代文：杜暹在安西四年，安抚将士，不怕劳苦，很得汉人和各族人的爱戴。

古文：十四年，诏暹同中书门下平章事，仍遣中使往迎之。
现代文：开元十四年，朝廷任命杜暹代理宰相，并派中使前往迎接。

古文：及谒见，又赐绢二百匹、马一匹、宅一区。
现代文：玄宗见他，赐绢二百匹，马一匹，住宅一区。

古文：后与李元纮不叶，罢知政事，出为荆州大都督府长史。
现代文：后来他与李元不和，罢免了宰相，出任荆州大都督府长史。

古文：又历魏州刺史、太原尹。
现代文：后又历任魏州刺史、太原尹。

古文：二十年，上幸北都，拜暹为户部尚书，便令扈从入京。
现代文：开元二十年，玄宗到北都，拜杜暹为户部尚书，便令扈从入京。

古文：行幸东都，诏暹为京留守。
现代文：到东都，任杜暹为京都留守。

古文：暹因抽当番卫士，缮修三宫，增峻城隍，躬自巡检，未尝休懈。
现代文：杜暹抽调值班的卫士，修缮三宫，加固城池，亲自巡逻检查，从不懈怠。

古文：上闻而嘉之，赐敕书曰： 卿素以清直，兼之勤干。
现代文：玄宗得知此情特嘉奖他，赐敕书道 ：卿一向以清廉耿直，加之勤奋能干出名。

古文：自委居守，每事多能，政肃官僚，惠及黎庶。
现代文：自从委任为留守，每事多能，治政使下属整肃，恩惠能施及百姓。

古文：城隍宫室，随事修营，且有成功，不疲人力。
现代文：城池宫室，时时修饰，很有成绩，也不过分劳累人力。

古文：甚善甚善，慰朕怀也。 
现代文：甚善甚善，很慰我心。 

古文：俄代李林甫为礼部尚书，累封魏县侯。
现代文：不久代李林甫为礼部尚书，封魏县侯。

古文：二十八年，病卒，年六十余，诏赠尚书右丞相。
现代文：开元二十八年病逝，享年六十余岁，诏赠尚书右丞相。

古文：暹在家孝友，爱抚异母弟昱甚厚。然素无学术，每当朝谈议，涉于浅近。
现代文：杜暹在家孝敬长辈爱弟妹，对他继母弟杜昱爱抚甚厚，但是昱平素不学无术，每当朝谈论，言谈肤浅。

古文：常以公清勤俭为己任，时亦矫情为之。
现代文：杜暹常以公正清廉勤劳节俭为己任，有时也有免不过情分而为的事。

古文：弱冠便自誓不受亲友赠遗，以终其身。
现代文：他二十岁就自己发誓不受亲友馈赠，一生如此。

古文：及卒，上甚悼惜之，遣中使就家视其丧事，内出绢三百匹以赐之。尚书省及故吏赙赠者，其子孝友遵其素约，皆拒而不受。
现代文：到去世时，玄宗很怜惜，派中使就家中吊丧，赐绢三百匹。尚书省和老同僚，也赠财物助丧葬，他的儿子遵父亲生前的教导，皆拒绝不受。

古文：太常谥曰 贞肃 。
现代文：太常给杜暹谥号为贞肃。

古文：右司员外郎刘同升、都官员外郎韦廉以暹有忠孝之美，所谥不尽其行，建议驳之。
现代文：右司员外郎刘同升、都官员外郎韦廉以杜暹有忠孝之美，认为所谥没有完全表现他的品行，建议更改。

古文：太常博士裴总执曰： 杜尚书往以墨缞受职事，虽云奉国，不得为孝。请依旧为定。 
现代文：太常博士裴总坚持说： 杜尚书因居丧受职，虽然为了国家，但不能称孝，请依旧为定。 

古文：孝友又诣阙陈诉上闻，而更令所司详定，竟谥曰贞孝。
现代文：他的儿子杜孝友上到朝廷向玄宗陈诉，才令所司仔细审定，终于谥贞孝。

古文：韩休，京兆长安人。
现代文：韩休，京兆长安人。

古文：伯父大敏，则天初为凤阁舍人。
现代文：伯父韩大敏，在武则天称帝之初为凤阁舍人。

古文：时梁州都督李行褒为部人诬告，云有逆谋，则天令大敏就州推究。
现代文：当时梁州都督李行褒为部下诬告，说他有反意。武则天令韩大敏到梁州审理。

古文：或谓大敏曰： 行褒诸李近属，太后意欲除之，忽若失旨，祸将不细，不可不为身谋也。 
现代文：有人对韩大敏说 ：李行褒是李姓的近属，太后的本意就是要除掉他们，你不小心而违逆了她的旨意，祸将不小，不可不为自身考虑。 

古文：大敏曰： 岂有求身之安而陷人非罪！ 
现代文：韩大敏说 ：哪里有求自身安全而陷人非罪的？ 

古文：竟奏雪之。
现代文：竟上奏为李行褒申雪。

古文：则天俄又命御史重覆，遂构成其罪，大敏坐推反失情，与知反不告同罪，赐死于家。
现代文：武则天又命御史复审，便构成其罪。韩大敏因审案失情而有罪，这一罪与知反不告等同，因此赐死于家中。

古文：父大智，官至洛州司功。
现代文：韩休的父亲韩大智，官至洛州司功。

古文：休早有词学，初应制举，累授桃林丞。
现代文：韩休早年，词学很好。初应举，授桃林县丞。

古文：又举贤良。玄宗时在春宫，亲问国政，休对策与校书郎赵冬曦并为乙第，擢授左补阙。
现代文：又在举贤良时，唐玄宗亲自在春宫问国政治理，韩休与校书郎赵冬曦同时中举人，授左补阙。

古文：寻判主爵员外郎，历迁中书舍人、礼部侍郎，兼知制诰，出为虢州刺史。
现代文：不久被任为主爵员外郎，历任中书舍人、礼部侍郎，兼主管制诰，后外任虢州刺史。

古文：时虢州以地在两京之间，驾在京及东都，并为近州，常被支税草以纳闲厩。
现代文：当时虢州因地在两京之间，皇上总在京都或东都，是最近的州，所以常常被支派税草来充实未用的马厩。

古文：休奏请均配余州，中书令张说驳之曰： 若独免虢州，即当移向他郡，牧守欲为私惠，国体固不可依。 
现代文：韩休奏请税草能均配各州，中书令张说驳道： 如果独免虢州，就要移给另外的州，作为地方官欲为私惠，就国情而论本来不可依从。 

古文：又下符不许之。
现代文：于是下令不许。

古文：休复将执奏，僚吏曰： 更奏必忤执政之意。 
现代文：韩休又将上奏，僚吏说： 连续上奏一定会违逆执政之意。 

古文：休曰： 为刺史不能救百姓之弊，何以为政！
现代文：韩休说 ：为刺史不能救百姓之弊，怎么来治政！

古文：必以忤上得罪，所甘心也。 
现代文：如一定会逆上得罪，我也心甘情愿。 

古文：竟执奏获免。
现代文：韩休竟坚持提出而获免治罪。

古文：岁余，以母艰去职，固陈诚乞终礼，制许之。
现代文：过了一年多，以母丧离职，坚持陈述诚心要求终丧礼，得到同意。

古文：服阕，除工部侍郎，仍知制诰，迁尚书右丞。
现代文：守丧完，韩休授工部侍郎，仍主管制诰，升迁尚书右丞。

古文：开元二十一年，侍中裴光庭卒，上令萧嵩举朝贤以代光庭才，嵩盛称休志行，遂拜黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：开元二十一年，侍中裴光庭去世，玄宗令肖嵩推荐贤人来代替裴光庭。肖嵩很是称扬韩休心志和品行，于是便拜黄门侍郎，任代理宰相。

古文：休性方直，不务进趋，及拜，甚允当时之望。
现代文：韩休生性耿直，不会趋炎附势，任职后，很符当时民望。

古文：俄有万年尉李美玉得罪，上特令流之岭外，休进曰： 美玉卑位，所犯又非巨害，今朝廷有大奸，尚不能去，岂得舍大而取小也！
现代文：不久，有万年尉李美玉得罪，上特令流配岭外，韩休上奏说： 李美玉小官，所犯的又不是大罪，现今朝廷有大罪，尚不能去，怎么能舍大而取小呢！

古文：臣窃见金吾大将军程伯献，依恃恩宠，所在贪冒，第宅舆马，僭拟过纵。
现代文：臣窃以为金吾大将军程伯献，恃皇上的恩宠，任职贪图财利，住宅车马，超越身份过分放纵。

古文：臣请先出伯献而后罪美玉。 
现代文：臣请先出程伯献，然后给李美玉治罪。 

古文：上初不许之，休固争曰： 美玉微细犹不容，伯献巨猾岂得不问！
现代文：玄宗开始不同意。韩休坚持提意见 ：李美玉这样的小官都不能容，那么像程伯献这样的巨猾怎能不问！

古文：陛下若不出伯献，臣即不敢奉诏流美玉。 
现代文：陛下如不出程伯献，臣就不敢奉诏流放李美玉。 

古文：上以其切直，从之。
现代文：玄宗认为韩休率直忠诚，就同意了。

古文：初，萧嵩以休柔和易制，故荐引之。
现代文：当初，肖嵩认为韩休柔和易控制，所以引荐他。

古文：休既知政事，多折正嵩，遂与休不叶。宋璟闻之曰： 不谓韩休乃能如是，仁者之勇也。 
现代文：韩休既主政事，对肖嵩的意见多有矫正，于是他与韩休不和，宋王景闻知说 ：未料道韩休竟能如此，这真是仁者之勇啊！ 

古文：其年夏，加银青光禄大夫。十二月，转工部尚书，罢知政事。
现代文：这年夏天，韩休加银青光禄大夫的职称，十二月，调任工部尚书，罢免宰相职务。

古文：二十四年，迁太子少师，封宜阳子。
现代文：开元二十四年，调任太子少师，封宜阳子。

古文：二十七年病卒，年六十八，赠扬州大都督，谥曰文忠。
现代文：开元二十七年病卒。年六十八岁。追赠扬州大都督，谥号文忠。

古文：宝应元年，重赠太子太师。
现代文：宝应元年重赠太子太师。

