魏知古，深州陆泽人也。
性方直，早有才名。
弱冠举进士，累授著作郎，兼修国史。
长安中，历迁凤阁舍人、卫尉少卿。
时睿宗居籓，兼检校相王府司马。
神龙初，擢拜吏部侍郎，仍并依旧兼修国史，寻进位银青光禄大夫。
明年，丁母忧去职，服阕授晋州刺史。
睿宗即位，以故吏召拜黄门侍郎，兼修国史。
此皆兴化立理之教，为政养人之本。今陛下为公主造观，将树功德以祈福祐。
但两观之地，皆百姓之宅，卒然迫逼，令其转移，扶老携幼，投窜无所，发剔椽瓦，呼嗟道路。乖人事，违天时，起无用之作，崇不急之务，群心摇摇，众口籍籍。
陛下为人父母，欲何以安之？
且国有简册，君举必记，动则左史书之，言则右史书之。
是以非礼勿言，非礼勿动。
夫如是，则君之所举，可不慎欤！
微臣备位谏诤，兼秉史笔，书而不法，后嗣何观？
臣愚必以为不可。
伏愿俯顺人欲，仰稽天意，降德音，下明策，速罢功役，收之桑榆。
疏奏不纳。
顷之，又进谏曰： 臣闻人以君为天，君以人为本。人安则政理，本固则邦宁。
自陛下翦除凶逆，君临宝位，苍生颙颙，以为朝有新政。
今风教颓替，日甚一日，府库空虚，人力凋弊，造作不息，官员日增。
今诸司试及员外、检校等官，仅至二千余人，太府之布帛以殚，太仓之米粟难给。又金仙、玉真等观造作，咸非急务，臣先奏请停，竟仍未止。
今岁前水后旱，五谷不熟，若至来春，必甚饥馑。
陛下为人父母，欲何方以赈恤？
疗饥拯溺，须及其时。
又突厥为患，其来自久，本无礼仪，焉有诚信。
今虽遣使，来请结婚，豺狼之心，首鼠何定。
弱则卑顺，强则骄逆。属草衰月满，弓劲马肥，乘中国饥虚，在和亲际会，倘或窥犯亭障，国家何以防之？
臣所论者，事甚急切，伏愿特垂详察。 
睿宗嘉其切直，寻令同中书门下平章事。
玄宗在春宫，又令兼左庶子。
未几，迁户部尚书，余如故。
明年，擢拜侍中。
先天元年冬，从上畋猎于渭川，因献诗讽曰： 尝闻夏太康，五弟训禽荒。我后来冬狩，三驱盛礼张。
顺时鹰隼击，讲事武功扬。
奔走未及去，翾飞岂暇翔。
非熊从渭水，瑞雀想陈仓。
此欲诚难纵，兹游不可常。
子云陈《羽猎》，僖伯谏渔棠。
得失鉴齐、楚，仁恩念禹、汤。
邕熙谅在宥，亭毒匪多伤。
《辛甲》今为史，《虞箴》遂孔彰。 
手制褒之曰： 夫诗者，志之所以，写其心怀，实可讽谕君主。
是故扬雄陈《羽猎》，马卿赋《上林》，爰自《风雅》，率由兹道。
予顷向温泉，观省风俗，时因暇景，掩渭而畋，方开一面之罗，式展三驱之礼，躬亲校猎，聊以从禽。
岂意卿有箴规，辅予不逮，自非款诚夙著，其孰能继于此耶？
今赐卿物五十段，用申劝奖。 
二年，累封梁国公。
窦怀贞等将谋逆也，知古独密奏其事。
及怀贞诛，赐实封二百户、物五百段。
仍以前赏犹薄，又手敕曰： 魏知古去年十月已前，屡申启沃，每竭忠诚，奸臣有谋，预奏其兆。
其年冬，令往东都知吏部尚书事，深以为称职，手制曰： 卿以宰臣，往知大选，官人之委，情寄尤切。
遂能端本革弊，忘私徇公，正色而行，厝心不挠。
镜已澈则妍媸必鉴，衡已举则轻重罔违。
朕远闻之，益用嘉叹。今赐卿衣裳一副，以示所怀。 
开元元年，官名改易，改为黄门监。
二年，还京，上屡有顾问，恩意甚厚，寻改紫微令。
姚崇深忌惮之，阴加谗毁，乃除工部尚书，罢知政事。
三年卒，时年六十九。
御史大夫宋璟闻而叹曰： 叔向古之遗直，子产古之遗爱，能兼之者，其在魏公。 
赠幽州都督，谥曰忠。
源乾曜，相州临漳人。
隋比部侍郎师之孙也。
父直心，高宗时为司刑太常伯，坐事配流岭南而卒。
乾曜举进士，景云中，累迁谏议大夫。
时久废公卿百官三九射礼，乾曜上疏曰： 夫圣王之教天下也，必制礼以正人情，人情正则孝于家，忠于国。
此道不替，所以理也。
所以君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。
窃以古之择士，先观射礼，以明和容之义，非取一时之乐。
夫射者，别正邪，观德行，中祭祀，辟寇戎。
古先哲王，莫不递袭。
臣窃见数年已来，射礼便废，或缘所司惜费，遂令大射有亏。
臣愚以为所费者财，所全者礼。
故孔子云： 尔爱其羊，我爱其礼。 今乾坤再辟，日月贞明，臣望大射之仪，春秋不废，圣人之教，今古常行，则天下幸甚。 
乾曜寻出为梁州都督。
开元初，邠王府僚吏有犯法者，上令左右求堪为王府长史者，太常卿姜皎荐乾曜公清有吏干，因召见与语。乾曜神气清爽，对答皆有伦序，上甚悦之，乃拜少府少监，兼邠王府长史。
寻迁户部侍郎、兼御史中丞。
无几，转尚书左丞。
四年冬，擢拜黄门侍郎、同紫微黄门平章事。
旬日，与姚元之俱罢知政事。
时行幸东都，以乾曜为京兆尹，仍京师留守。乾曜政存宽简，不严而理。
尝有仗内白鹰，因纵遂失所在，上令京兆切捕之。
俄于野外获之，其鹰挂于丛棘而死，官吏惧得罪，相顾失色。
乾曜徐曰： 事有邂逅，死亦常理，主上仁明，当不以此置罪。
必其获戾，吾自当之，不须惧也。 
遂入自请失旨之罪，上一切不问之，众咸伏乾曜临事不慑，而能引过在己也。
在京兆三年，政令如一。
八年春，复为黄门侍郎、同中书门下三品，寻加银青光禄大夫，迁侍中。
久之，上疏曰： 臣窃见形要之家并求京职，俊乂之士多任外官，王道平分，不合如此。
臣三男俱是京任，望出二人与外官，以叶均平之道。 
上从之，于是改其子河南府参军弼为绛州司功，太祝絜为郑尉。
因下制曰： 源弼等父在枢近，深惟谦挹，恐代官之咸列，虑时才之未序，率先庶僚，崇是让德，既请外其职，复降资以授。《传》不云乎： 晋范宣子让，其下皆让。 
 晋国之人，于是大和。 
道之或行，仁岂云远！ 
因令文武百僚父子兄弟三人并任京司者，任自通容，依资次处分，由是公卿子弟京官出外者百余人。
俄又有上书者，以为 国之执政，同其休戚，若不稍加崇宠，何以责其尽心？ 
十年十一月，敕中书门下共食实封三百户，自乾曜及张嘉贞始也。
乾曜后扈从东封，拜尚书左丞相，仍兼侍中。
乾曜在政事十年，时张嘉贞、张说相次为中书令，乾曜不敢与之争权，每事皆推让之。
及李元纮、杜暹知政事，乾曜遂无所参议，但唯诺署名而已。
初，乾曜因姜皎所荐，遂擢用；及皎得罪，为张嘉贞所挤，乾曜竟不救之，议者以此讥焉。
十七年夏，停兼侍中事。
其秋，迁太子少师，以祖名师，固辞，乃拜太子少傅，封安阳郡公。
久之，拜户部尚书，仍听致仕。二十一年疾瘳，起为太子詹事，旬日而卒。
赠太子少傅，谥曰文忠。
杜暹，濮州濮阳人也。
父承志，则天初为监察御史。
时怀州刺史李文暕以皇枝近属，为雠人所告，承志推出之。
俄而文暕得罪，承志坐贬，授方义令。
累转天官员外郎。
既罗织事起，承志恐惧，遂称疾去官而归，卒于家。
自暹高祖至暹，五代同居，暹尤恭谨，事继母以孝闻。
初举明经，补婺州参军，秩满将归，州吏以纸万余张以赠之，暹惟受一百，余悉还之。
时州僚别者，见而叹曰： 昔清吏受一大钱，复何异也！ 
俄授郑尉，复以清节见知。
华州司马杨孚，公直士也，深赏重之。
寻而孚迁大理正，暹坐公事下法司结罪，孚谓人曰： 若此尉得罪，则公清之士何以劝矣？ 
特荐之于执政，由是擢拜大理评事。
开元四年，迁监察御史，仍往碛西覆屯。
会安西副都护郭虔瓘与西突厥可汗史献、镇守使刘遐庆等不叶，更相执奏，诏暹按其事实。
时暹已回至凉州，承诏复往碛西，因入突厥骑施，以究虔赍等犯状。
蕃人赍金以遗，暹固辞不受。左右曰： 公远使绝域，不可失蕃人情。 
暹不得已受之，埋幕下，既去出境，乃移牒令收取之。
蕃人大惊，度碛追之，不及而止。
暹累迁给事中，丁继母忧去职。
十二年，安西都护张孝嵩迁为太原尹，或荐暹往使安西，蕃人伏其清慎，深思慕之，乃夺情擢拜黄门侍郎，兼安西副大都护。
暹单骑赴职。
明年，于阗王尉迟眺阴结突厥及诸蕃国图为叛乱，暹密知其谋，发兵捕而斩之，并诛其党与五十余人，更立君长，于阗遂安。
暹以功特加光禄大夫。
暹在安西四年，绥抚将士，不惮勤苦，甚得夷夏之心。
十四年，诏暹同中书门下平章事，仍遣中使往迎之。
及谒见，又赐绢二百匹、马一匹、宅一区。
后与李元纮不叶，罢知政事，出为荆州大都督府长史。
又历魏州刺史、太原尹。
二十年，上幸北都，拜暹为户部尚书，便令扈从入京。
行幸东都，诏暹为京留守。
暹因抽当番卫士，缮修三宫，增峻城隍，躬自巡检，未尝休懈。
上闻而嘉之，赐敕书曰： 卿素以清直，兼之勤干。
自委居守，每事多能，政肃官僚，惠及黎庶。
城隍宫室，随事修营，且有成功，不疲人力。
甚善甚善，慰朕怀也。 
俄代李林甫为礼部尚书，累封魏县侯。
二十八年，病卒，年六十余，诏赠尚书右丞相。
暹在家孝友，爱抚异母弟昱甚厚。然素无学术，每当朝谈议，涉于浅近。
常以公清勤俭为己任，时亦矫情为之。
弱冠便自誓不受亲友赠遗，以终其身。
及卒，上甚悼惜之，遣中使就家视其丧事，内出绢三百匹以赐之。尚书省及故吏赙赠者，其子孝友遵其素约，皆拒而不受。
太常谥曰 贞肃 。
右司员外郎刘同升、都官员外郎韦廉以暹有忠孝之美，所谥不尽其行，建议驳之。
太常博士裴总执曰： 杜尚书往以墨缞受职事，虽云奉国，不得为孝。请依旧为定。 
孝友又诣阙陈诉上闻，而更令所司详定，竟谥曰贞孝。
韩休，京兆长安人。
伯父大敏，则天初为凤阁舍人。
时梁州都督李行褒为部人诬告，云有逆谋，则天令大敏就州推究。
或谓大敏曰： 行褒诸李近属，太后意欲除之，忽若失旨，祸将不细，不可不为身谋也。 
大敏曰： 岂有求身之安而陷人非罪！ 
竟奏雪之。
则天俄又命御史重覆，遂构成其罪，大敏坐推反失情，与知反不告同罪，赐死于家。
父大智，官至洛州司功。
休早有词学，初应制举，累授桃林丞。
又举贤良。玄宗时在春宫，亲问国政，休对策与校书郎赵冬曦并为乙第，擢授左补阙。
寻判主爵员外郎，历迁中书舍人、礼部侍郎，兼知制诰，出为虢州刺史。
时虢州以地在两京之间，驾在京及东都，并为近州，常被支税草以纳闲厩。
休奏请均配余州，中书令张说驳之曰： 若独免虢州，即当移向他郡，牧守欲为私惠，国体固不可依。 
又下符不许之。
休复将执奏，僚吏曰： 更奏必忤执政之意。 
休曰： 为刺史不能救百姓之弊，何以为政！
必以忤上得罪，所甘心也。 
竟执奏获免。
岁余，以母艰去职，固陈诚乞终礼，制许之。
服阕，除工部侍郎，仍知制诰，迁尚书右丞。
开元二十一年，侍中裴光庭卒，上令萧嵩举朝贤以代光庭才，嵩盛称休志行，遂拜黄门侍郎、同中书门下平章事。
休性方直，不务进趋，及拜，甚允当时之望。
俄有万年尉李美玉得罪，上特令流之岭外，休进曰： 美玉卑位，所犯又非巨害，今朝廷有大奸，尚不能去，岂得舍大而取小也！
臣窃见金吾大将军程伯献，依恃恩宠，所在贪冒，第宅舆马，僭拟过纵。
臣请先出伯献而后罪美玉。 
上初不许之，休固争曰： 美玉微细犹不容，伯献巨猾岂得不问！
陛下若不出伯献，臣即不敢奉诏流美玉。 
上以其切直，从之。
初，萧嵩以休柔和易制，故荐引之。
休既知政事，多折正嵩，遂与休不叶。宋璟闻之曰： 不谓韩休乃能如是，仁者之勇也。 
其年夏，加银青光禄大夫。十二月，转工部尚书，罢知政事。
二十四年，迁太子少师，封宜阳子。
二十七年病卒，年六十八，赠扬州大都督，谥曰文忠。
宝应元年，重赠太子太师。
