魏知古，深州陆泽人。
秉性正直，早有才名。
二十岁中进士，授官著作郎，兼修国史。
长安年中，他升迁任凤阁舍人、卫尉少卿。
当时睿宗在藩国为相王，魏知古兼任相王府司马。
神龙初年，他升任吏部侍郎，依旧兼修国史，不久晋升荣誉职位银青光禄大夫。
第二年，母亲去世离职守孝，期满授晋州刺史。
睿宗即位，以老臣召拜黄门侍郎，兼修国史。
景云二年，他任右散骑常侍。睿宗女金仙、玉真二公主入道门，睿宗下令为她们各造一道观，当时正是夏季盛暑时节，还是不停工。魏知古上疏力谏，请求皇上 ：以安养百姓为治政之本。为两公主造道观，原本是树功德来祈福佑。
但建两道观之地，都是百姓的住宅，匆忙迫逼，令他们迁移，他们扶老携幼，投靠无门，怨叹于道路，这既背人事，也违天时，兴无用的劳作，重不急之事务，群心摇摇，众口藉藉。
陛下为人之父母，心下怎么能安呢？
况且国有简册，君王的一举一动都要记载，动则左史书之，言则右史书之。
因此非礼勿言，非礼勿动。
只有这样，国君的举动，才算是慎重的。
小臣所在之职责就是谏诤，再加上拿着史笔，如写下陛下不合常礼的举动，后人会怎么看？
臣认为盛暑修观不行。
伏愿陛下俯顺人欲，仰察天意，降圣旨，下德音，速罢功役，在晚年能为民众造福。 
睿宗未采纳魏知古的意见。
不久，他又进谏： 臣闻百姓以君为天，君以百姓为本，百姓安定就是治政之理，根基稳固国家就安宁。
自从陛下翦除凶逆，君临宝位，百姓仰慕其德，以为朝有新政。
但现在风教衰败，日甚一日，府库空虚，人力凋敝，劳役不止，官员日增。
现在朝廷各部门官差不多有二千余人，太府的布帛已尽，太仓的米粮难以供给，又加上给二位公主造道观这一非急务之役，臣先前请求停止这一劳役，但仍未停止。
今年，前水灾后旱灾，五谷不熟，若到明年春天，一定有饥荒。
陛下为人父母，想什么方法来拯救呢？
疗饥拯溺，须及时。
现在又加上突厥为患，时间很久了，他们本无礼仪，哪里会有诚信呢？
今即使派遣使节，来请求结姻亲，但豺狼之人，哪里会稳定呢？
他们乘中国饥虚，在和亲之际，倘若窥测侵犯，国家怎么提防呢？
臣所论及之事，很是急切，伏愿陛下特垂详察。 
睿宗嘉其恳切直言，不久命他为代理宰相。
玄宗在当太子的时候，魏知古兼任左庶子。
没多久，又迁任户部尚书，其他职务如故。
第二年拜侍中。
先天元年冬，魏知古跟随玄宗在渭川打猎，因献诗讽喻： 曾闻复太康，五弟训禽荒；工后来冬狩，三驱盛礼张。
顺时鹰隼击，讲事武功扬。
奔走未及去，飞鸟岂暇翔。
非熊从渭水，瑞雀想陈仓。
此欲诚难纵，兹游不可常。
子云陈羽猎，僖伯谏鱼棠。
得失鉴齐楚，仁恩念禹汤。
邕愿谅在宥，亭毒匪多伤。
《辛甲》今为史，《虞箴》遂礼彰。 
玄宗看了，亲笔加以褒扬： 诗，志之所凭借，写出自己的心怀，实际可以讽喻君王。
因此扬雄陈述《羽猎》，马卿赋写《上林》，从诗经的《风》、《雅》，大都因此道理。
我顷向温泉，观风省俗，时乘闲暇，畋猎于渭川，网开一面，展三驱之礼，亲自校猎，逐追鸟兽自乐。
未料卿有箴规，无时不忘助我，不是真诚心怀，哪能如此？
今赐卿五色绸五十段，用来表达我对箴规的奖励。 
先天二年，魏知古封为梁国公。
窦怀贞等将谋反，魏知古密奏此事。
窦怀贞诛杀，玄宗赐知古实封二百户，彩绸五百段。
仍觉得前面的赏赐太少，又亲下诏书： 魏知古去年七月以前，多次陈善道来助我，竭尽忠诚，奸臣有谋，事先奏其征兆。
事君之节，良有可嘉。
可加赐实封一百户。 这年冬天，玄宗派他到洛阳主持吏部尚书之事务，认为他很称职，并亲笔表扬他 能端本革弊，忘私徇公，正色而行，忠心不屈。
镜面光净则妍媸都可反映出来，衡量已经做的事则轻重分得清清楚楚。
朕远闻卿的政绩，很是称叹，今赐卿衣裳一套，以示我的关怀。 
开元元年，官名改换，魏知古任黄门监。
开元二年，魏知古还京，玄宗经常向他咨询，恩意很厚，不久又改任紫微令。
姚崇很忌妒畏惧他，暗加诽谤，后改任工部侍郎，罢免了宰相之职。
开元三年去世。享年六十九岁。
御史大夫宋王景闻知而叹息说： 叔向直道而行，有古之遗风；子产爱及后世，有古之遗风；能二者兼有的，恐怕应是魏公！ 
朝廷追赠幽州都督，谥号忠。
魏知古当初任黄门侍郎时，上表推荐洹水县令吕太一、蒲州司功参军齐遆、前右内率府骑曹参军柳泽；到主持吏部尚书事务，又提拔人才用密县县尉宋遥、左补阙袁晖、右补阙封希颜、伊阙尉陈希然，后来这些人都一直处在清要地位，时论认为他有知人的好眼光。他有文集七卷。源乾曜，相州临漳人。
隋朝比部侍郎源师的孙子。
父源直心，高宗时曾任司刑太常伯，因犯错误流配岭南而去世。
乾曜中进士，在景云年中，任谏议大夫。
当时公卿百官三九射礼已久废，源乾曜却上疏道： 圣王教天下百姓，必制礼来正人情，人情正则家有孝子，国有忠臣。
这一道理经久不衰，因为有理。
因此君子三年不为礼，礼法一定会损坏；三年不为乐，乐一定崩坏。
窃以为古代择士，先观射礼，来看清其和容之仪，并不是取一时之乐。
关于射，可以区别正和邪，观德行，符合祭祀，打击敌人。
古代圣王没有哪一个不相承袭的。
臣窃见数年以来，射礼已废，有的因有关部门吝惜费用，便使大射有亏。
臣愚以为所费的是财，所保全的却是礼。
所以孔子说： 尔爱其羊，我爱其礼 ，现在时代更新，天下清明，臣望大射之礼仪不要废弃，圣人之教，始终进行，这样，天下就幸甚。 
源乾曜不久调任梁州都督。
开元初年，王府的官吏中有犯法的。玄宗令左右的人寻求一个能做王府长史的人，太常卿姜皎荐举源乾曜，说他公正清明有才干，因此被召见与玄宗交谈，源乾曜交谈得神清气爽，对答得有条不紊，玄宗很是赏识，便拜为少府少监，兼王府长史。
不久迁任户部侍郎、兼御史中丞。
没多久，调任尚书左丞。
开元四年冬，源乾曜任黄门侍郎，代理宰相职务。
仅十天，又与姚元之一同罢免了宰相职务。
当时玄宗要去洛阳，以源乾曜为京兆尹，为京师留守，源乾曜治政宽厚简朴，不严但合理。
曾有仗内白鹰，因放飞时失其所在，玄宗令京兆官员捕捉。
没多久在野外捕获，但那只白鹰挂在荆棘中死去，官吏都惧怕得罪，相顾失色。
乾曜却慢慢地说： 事有巧的情况，死也有常理，主上仁明，应当不以此来罪责人。
如果一定要处罚，我自认了，不须惧怕。 
于是源乾曜便入朝自请失旨之罪，玄宗对所有情况全不问。大家佩服源乾曜临事不惧怕，并且能引过在己。
他任京兆尹三年，政令始终如一。
开元八年春，又任黄门侍郎，代理宰相。不久又加银青光禄大夫，升任侍中。
过了较长一段时间，源乾曜上疏 ：臣见显要官员的家中都是谋求京中的职务，贤才之士多任外官，王道要公平，不应如此。
臣有三男都在京城任职。望调出二人为外官，来协调均平之道。 
玄宗同意这意见，于是把他的儿子源弼由河南府参军调出任绛州司功，源薭由太祝调任郑尉。
玄宗同时还下旨 ：源弼等人的父亲在朝廷任要职，但很是谦虚严己，他担心的是在官吏之中不能用才失序，带头显谦让之德，请求将自己的二子调外职。左传中不是说过吗 ：晋范宣子让，其下皆让。 
 晋国之人，于是大和。 
道之能行，仁哪里会远呢？ 
因此令文武百官父子兄弟三人并在京师任职的，随自己通容，依年龄资历处理，由此公卿子弟有一百余人由京官调出。
不久，又有上书者，认为 国之执政，休戚相关，若不稍加恩宠，怎么能让他们尽心尽力呢 ？
开元十年十一月，玄宗下旨凡中书门下均共食实封三百户。这一实封是由源乾曜和张嘉贞开始的。
源乾曜后又从玄宗东往泰山封禅，拜尚书左丞相，仍兼侍中。
乾曜在执政的十年中，张嘉贞、张说相继任中书令，源乾曜不与他们争权，每事必推让。
到李元、杜暹主持政事，源乾曜便不参议，只是同意签名而已。
当初，源乾曜由姜皎所引荐，才被重用。等姜皎获罪，被张嘉贞排挤，源乾曜竟然不相救援，当时人们以此讥讽源乾曜。
开元十七年秋，停止了他兼任的侍中职务。
这年秋天，迁任太子少师，他以他的祖父名字为师而坚决辞谢，便任太子少傅，封安阳郡公。
开元十九年，玄宗到东都洛阳，源乾曜以年老多病，不堪随从，而留在京城养病。
这年冬天去世。诏追赠幽州大都督。
玄宗在洛阳城南门举哀，停止朝会两天。杜暹，濮州濮阳人。
父杜承志，在武则天称帝之初做过监察御史。
当时，怀州刺史李文日柬为皇枝近属，被仇人所告，杜承志为他辩解。
不久，李文日柬获罪，杜承志也受牵连，贬为方义县令。
后又任天官员外郎。
接着来俊臣等罗织罪名，陷害无辜扩大化，杜承志恐惧，便称病离官还乡，在家中去世。
自杜暹的高祖父到杜暹，五代同居，杜暹特别恭敬长辈，对继母孝顺，闻名乡里。
开始，中举授婺州参军，任满将还乡，州吏赠送他万余张纸，杜暹只接受了一百张，其余全还给他们。
当时他的同僚来告别的，见了叹道： 这与过去清廉的官吏接受一个大钱，有什么不同？ 
不久，杜暹授郑县县尉，又以清廉节俭为世人称扬。
华州司马杨孚，公正耿直之官，他很赏识看重杜暹。
不久杨孚升任大理正，杜暹因公事受牵累送法司断罪，杨孚对人说 ：如果这样好的县尉都获罪，那么公正清廉之士怎么不灰心呢？ 
并特此向执政推荐杜暹，由此杜暹授大理评事。
开元四年，杜暹升任监察御史，前往碛西屯田驻军。
正碰上安西副都护郭虔馞和西突厥可汗史献、镇守使刘遐庆等不和，互相上奏指责。朝廷令杜暹查其实际情况。
当时杜暹已在返回途中，已到凉州。他接到诏令又往碛西，进入突骑施，来考核郭虔馞等错误实况。
藩人送给他黄金，杜暹坚决不受，左右的人说 ：公远道出使这边远的地方，不可失藩人的情。 
杜暹不得已，接受了。后将黄金埋下，出境以后，才通知藩人去收取。
藩人大惊，过沙漠追赶不到，才罢了。
杜暹后升任给事中，因继母去世守丧而离职。
开元十二年，安西都护张孝嵩调任太原尹，有人推荐杜暹出使安西，因藩人伏其清正廉洁办事慎重，很佩服他，于是特殊对待，升拜黄门侍郎，兼安西副大都护。
杜暹单骑赴任。
第二年，于阗王尉迟眺私下勾结突厥和一些藩国图谋叛乱，杜暹秘密探知其谋，便带兵逮捕并处死，诛其党羽五十余人，另外立了君长，于阗才安定下来。
杜暹以功特加授光禄大夫的荣誉职务。
杜暹在安西四年，安抚将士，不怕劳苦，很得汉人和各族人的爱戴。
开元十四年，朝廷任命杜暹代理宰相，并派中使前往迎接。
玄宗见他，赐绢二百匹，马一匹，住宅一区。
后来他与李元不和，罢免了宰相，出任荆州大都督府长史。
后又历任魏州刺史、太原尹。
开元二十年，玄宗到北都，拜杜暹为户部尚书，便令扈从入京。
到东都，任杜暹为京都留守。
杜暹抽调值班的卫士，修缮三宫，加固城池，亲自巡逻检查，从不懈怠。
玄宗得知此情特嘉奖他，赐敕书道 ：卿一向以清廉耿直，加之勤奋能干出名。
自从委任为留守，每事多能，治政使下属整肃，恩惠能施及百姓。
城池宫室，时时修饰，很有成绩，也不过分劳累人力。
甚善甚善，很慰我心。 
不久代李林甫为礼部尚书，封魏县侯。
开元二十八年病逝，享年六十余岁，诏赠尚书右丞相。
杜暹在家孝敬长辈爱弟妹，对他继母弟杜昱爱抚甚厚，但是昱平素不学无术，每当朝谈论，言谈肤浅。
杜暹常以公正清廉勤劳节俭为己任，有时也有免不过情分而为的事。
他二十岁就自己发誓不受亲友馈赠，一生如此。
到去世时，玄宗很怜惜，派中使就家中吊丧，赐绢三百匹。尚书省和老同僚，也赠财物助丧葬，他的儿子遵父亲生前的教导，皆拒绝不受。
太常给杜暹谥号为贞肃。
右司员外郎刘同升、都官员外郎韦廉以杜暹有忠孝之美，认为所谥没有完全表现他的品行，建议更改。
太常博士裴总坚持说： 杜尚书因居丧受职，虽然为了国家，但不能称孝，请依旧为定。 
他的儿子杜孝友上到朝廷向玄宗陈诉，才令所司仔细审定，终于谥贞孝。
韩休，京兆长安人。
伯父韩大敏，在武则天称帝之初为凤阁舍人。
当时梁州都督李行褒为部下诬告，说他有反意。武则天令韩大敏到梁州审理。
有人对韩大敏说 ：李行褒是李姓的近属，太后的本意就是要除掉他们，你不小心而违逆了她的旨意，祸将不小，不可不为自身考虑。 
韩大敏说 ：哪里有求自身安全而陷人非罪的？ 
竟上奏为李行褒申雪。
武则天又命御史复审，便构成其罪。韩大敏因审案失情而有罪，这一罪与知反不告等同，因此赐死于家中。
韩休的父亲韩大智，官至洛州司功。
韩休早年，词学很好。初应举，授桃林县丞。
又在举贤良时，唐玄宗亲自在春宫问国政治理，韩休与校书郎赵冬曦同时中举人，授左补阙。
不久被任为主爵员外郎，历任中书舍人、礼部侍郎，兼主管制诰，后外任虢州刺史。
当时虢州因地在两京之间，皇上总在京都或东都，是最近的州，所以常常被支派税草来充实未用的马厩。
韩休奏请税草能均配各州，中书令张说驳道： 如果独免虢州，就要移给另外的州，作为地方官欲为私惠，就国情而论本来不可依从。 
于是下令不许。
韩休又将上奏，僚吏说： 连续上奏一定会违逆执政之意。 
韩休说 ：为刺史不能救百姓之弊，怎么来治政！
如一定会逆上得罪，我也心甘情愿。 
韩休竟坚持提出而获免治罪。
过了一年多，以母丧离职，坚持陈述诚心要求终丧礼，得到同意。
守丧完，韩休授工部侍郎，仍主管制诰，升迁尚书右丞。
开元二十一年，侍中裴光庭去世，玄宗令肖嵩推荐贤人来代替裴光庭。肖嵩很是称扬韩休心志和品行，于是便拜黄门侍郎，任代理宰相。
韩休生性耿直，不会趋炎附势，任职后，很符当时民望。
不久，有万年尉李美玉得罪，上特令流配岭外，韩休上奏说： 李美玉小官，所犯的又不是大罪，现今朝廷有大罪，尚不能去，怎么能舍大而取小呢！
臣窃以为金吾大将军程伯献，恃皇上的恩宠，任职贪图财利，住宅车马，超越身份过分放纵。
臣请先出程伯献，然后给李美玉治罪。 
玄宗开始不同意。韩休坚持提意见 ：李美玉这样的小官都不能容，那么像程伯献这样的巨猾怎能不问！
陛下如不出程伯献，臣就不敢奉诏流放李美玉。 
玄宗认为韩休率直忠诚，就同意了。
当初，肖嵩认为韩休柔和易控制，所以引荐他。
韩休既主政事，对肖嵩的意见多有矫正，于是他与韩休不和，宋王景闻知说 ：未料道韩休竟能如此，这真是仁者之勇啊！ 
这年夏天，韩休加银青光禄大夫的职称，十二月，调任工部尚书，罢免宰相职务。
开元二十四年，调任太子少师，封宜阳子。
开元二十七年病卒。年六十八岁。追赠扬州大都督，谥号文忠。
宝应元年重赠太子太师。
