古文：真君曰：乾为大父，坤为大母，含宏覆载，胞与万有，群类咸遂，各得其所。赋形为物，禀理为人，超物最灵，脱离蠢劫，戴高履厚，俯仰自若，相安不觉，失其真性。
现代文：于是万物都得以顺利生长，各得其所。天地赋予形体以成就万物，人秉承性理以成之为人。于是人能够超过万物之上，成为万物之灵，脱离愚笨蠢物。人头顶天，脚立地，俯察于下，仰观于上，得以自然地顺从其本性。人们如果安于现实，不知不觉，就会迷失自己的自然本性。

古文：父兮母兮，育我者宏，两大生成，一小天地，世人不悟，全不知孝，吾今阐明，以省大众。
现代文：父母生育我的恩情最宏大。天地与父母两大，生成人身一小天地。世人不自省悟，完全不知道行孝。我今天清楚阐明，以警醒大众。

古文：乾坤养物，劳而不劳；父母生子，不劳而劳，自字及妊，自幼迄壮，心力所注，无有休歇。
现代文：天地养育万物，似辛劳而又不辛劳；父母生育子女，似不辛劳而又辛劳。自怀孕到生产，自幼年至壮年，父母所倾注的心力，没有休止。

古文：十月未生，在母腹中，母呼亦呼，母吸亦吸，耽娠如山，筋疼血滞，寝处不舒。
现代文：胎儿在母腹中没生下来的十月间，母亲呼气，胎儿也呼气；母亲吸气，胎儿也吸气。母亲身怀妊娠之苦，如同身体压着一座山一样，周身筋骨疼痛，血脉凝滞，坐卧都不舒坦。

古文：临盆性命，若不自保，父心关恻，母体担虞，纵令易诞，费尽劳苦。
现代文：分娩之时，母亲性命都难以自保。父亲关心悲伤，母亲身体担着忧患。即使容易生产，也是受尽各种忧劳苦楚。

古文：若或迟久，不行分娩，艰难震恐，死中幸生，几舍其母，始获其子。
现代文：如果长久在母腹中，不能分娩，母亲就更艰难恐惧。死里逃生，几乎丢掉母亲的性命，方才得到孩子。

古文：一月暗居，三年乳哺，啼即怀抱，犹恐不调，睡令安寝，戒勿动摇，含食以饲，帖衣以裹，谅其饥饱，适其寒暑，痘疹关煞，急遽惊悸，咿唔解语，匍匐学行，手不释提，心不释护。子既年长，恐其不寿，多方保持，幸而克佑，筹划有无，计其婚媾，厥龄多少，诸务未晓，一出一入，处处念之，绸缪咨嗟，谆谆诫命，亲心惆怅，子方燕乐，教之生计，教之成业。
现代文：教授子女谋生之计，教授子女如何成就事业。

古文：母诞维艰，父诲匪易。
现代文：母亲生育子女非常艰难，父亲教诲子女也不容易。

古文：虽至英年，恤若孩提，食留子餐，胜如己餐；衣留子衣，胜如己衣。
现代文：尽管子女已经长大成人，父母仍然像对待幼童一样对其体贴入微。留作子女吃的饭食，胜过自己的食物；留作子女穿着的衣服，胜过自己的衣服。

古文：子若有疾，有可代者，己所甘受。
现代文：子女若有疾病，比自己得病还要担忧。

古文：子若远游，行旅风霜，梦寐通之；逾期不归，睛穿肠断。
现代文：如有能够代替子女承受的病痛，自己则甘愿忍受。子女如果远行，旅途风霜劳苦，父母放心不下，常在睡梦中梦到。逾期不归，父母则眼睛望穿，肝肠望断。

古文：子有寸善，夸扬乐与；子有小过，回护遮盖，暗自伤心，恐其名败。
现代文：子女有微小的优点，父母就会赞美宣扬；如果子女有小的过错，父母总会袒护遮掩，并暗自伤心，唯恐其名声败坏。

古文：子惟贤能，父母有赖；子若不肖，父母谁倚？
现代文：子女只有贤良能干，父母才有依靠；子女如果无德无才，那么父母还能依靠谁呢？

古文：子若妄为，父母身危，作事未事，俱切亲情。
现代文：子女如果胡作妄为，就会连累父母，使其处于危险的境地。

古文：芽栽茁培，堂基构植，母勤子生，父作子述，其行其志，不厌其苦，怜子念子，何时放置，形或暂离，心恒无间。
现代文：就像生物萌芽，就必须栽育；要让其茁壮成长，就必须培育；子女长大后，还要为他们建筑庭堂，植立根基。母亲勤劳，不过是希望子女能够顺利成长；父亲有所创造，无非是希望子女能够传承于后。父母养育子女，不厌其苦。父母怜惜挂念子女，没有放下之时。既使身体暂时分离，父母的心也永远不会远离子女。

古文：贵如帝王，神如天亶，显如公卿，贱如编户，愚如齐氓，皆如是心。
现代文：即使是如帝王般尊贵，如圣贤般聪明，如公卿般显赫，又或者如平民般贫贱，如未开化之人般愚钝，其爱子女之心，无不如此。

古文：混沌初分，亘古及今，普天匝地，绵绵恻怛，父母之心，无不如是。
现代文：不管是困厄还是显达，不管是愁苦还是喜乐，不管是活着的还是已经去世的，也不管是在人世还是在阴间，父母的心也都如此。天地初开，从古至今，普天遍地，爱子女之心真切连绵，作父母的无不如此。

古文：即说偈曰：万般劳瘁有时休，育子辛勤无尽头，字怀耐苦终无厌，训诲循徐不惮求，一叶灵根非易植，穷年爱护几曾忧，子俱亲自身栽养，亲老心犹为子寿。
现代文：如同上天覆盖万物，如同大地承载万物，温和慈爱流盈，充满天地之间。再大的慈悲，也比不过父母爱子之心。于是说偈道：万般劳累都有停止的时候，只有养育子女的辛劳没有尽头。怀孕生育，忍受苦痛，从不厌烦。训导告诫，循序渐进，不怕索求。培养子女智慧聪明不是容易的事情，父母终日爱护从来没有犹豫过。子女都是父母自身养育的，父母人老后心里仍在为子女操心筹划。

古文：又说偈曰：真诚一片结成慈，全无半点饰虚时，慈中栽养灵根大，生生不已自无涯。
现代文：又说偈道：一片真诚结成慈爱心，完全没有半点矫饰虚伪。慈爱中养育子女聪慧成长，生生不已没有尽头。

古文：灵慈神咒：佛菩萨菩提心，大罗会上陀罗尼，一切救苦难，无过我亲心，圣主仁君，救济生灵，不忍一匹之不生，无如爱子心，靡所不至诚，推极仁惠者，孰能逾二人。
现代文：灵慈神咒：佛菩萨的菩提心，大罗会上的陀罗尼，一切救苦救难的菩萨，都不会超越我父母的爱心。圣明仁慈的君主，救济生灵，不忍心一个生物不能生长，这都不如父母的爱子之心，父母的爱子之心，没有不出于至诚之心的。

