古文：盛王创业，必有同德之英辅，成垂世久长之计，不如是，不足以为一代宗臣。
现代文：帝王创业之时，必须有同心同德的杰出的辅佐之臣，能使一代王朝垂世长久，否则，就不足称为一代杰出的大臣。

古文：伊尹、周公之事见于《诗》、《书》，可考也。
现代文：伊尹、周公就是这样两个人物，他们的事迹可以从《诗经》、《尚书》考知。

古文：汉萧何佐高祖，其始入关，即收秦丞相御史律令图书，以周知天下阸塞，户口多少，强弱处，民所疾苦。
现代文：汉时，萧何辅佐汉高祖，他们才进入关中，萧何就把秦朝宰相府、御史大夫府中的律令图册收集起来，认真研究，以便详细了解当时天下的要塞，全国户口的多少，强弱之所在，百胜疾苦。

古文：高祖失职为汉王，欲攻项羽，周勃、灌婴、樊哙皆劝之，何独曰： 今众弗如，百战百败，愿王王汉中，收用巴蜀，然后还定三秦。 
现代文：汉高祖最初被项羽分为汉王后，想攻项羽，大将周勃、灌婴、樊会都支持他的想法，而萧何独有自己的见解，他说： 现在我们军队不如项羽，已是百战百败了，我希望大王您先称王汉中，夺取巴蜀之地作为后方，然后收复关中。 

古文：王用其言。
现代文：汉王采纳了他的建议。

古文：此刘氏兴亡至计也。进韩信为大将，使当一面，定魏、赵、燕、齐、高祖得颛心与楚角，无此顾忧；且死，引曹参代已，而画一之法成；约三章以蠲秦暴，拊百姓以申汉德。四百年基业，此焉肇之。
现代文：这是刘氏兴亡的最为重要的一个谋略，萧何又推荐出身卒伍的韩信为大将，让他独当一面，平定了魏、赵、燕，齐等国故地，使汉高祖刘邦无后顾之忧，得以专心与楚项羽决战；萧何死时，引荐曹参代替白己为宰相，使汉初政策较为稳定地执行下去；萧何还在入关中后与百姓约法三章，废除秦朝的许多暴政，以此收抚百姓之心，申明汉朝之德，他的所做所为，为四百年的汉王朝，奠定了基础。

古文：唐房玄龄佐太宗，初在秦府，已独收人物致幕下，与诸将密相申结，引杜如晦与参筹帷。
现代文：在唐代，房玄龄辅佐唐太宗也是如此，房玄龄最初在秦王李世民府，他吸收很多有才干的人物，把他们招致到秦王府中，在争夺皇位斗争中，他为秦王秘密交结诸将，又引荐杜如晦参与运筹帷幄。

古文：及为宰相，粲然兴起治功，以州县成天下之治，以租庸调天下之财，以八百府、十六卫本天下之兵，以谏争付王、魏，以兵事付靖、勣，御夷狄有道，用贤材有术。
现代文：等到李世民即皇位，房玄龄则为宰相，他又致力于国家治理，使地方安定从而使天下大治，用租庸之制使天下财阜殷丰，用八百府、十六卫的府兵制作为国家的基本军制，他又把谏的职责长付给王硅、魏征，把兵权托付给李靖、李勣，他统御夷狄之族，任用贤才都很有办法。

古文：三百年基业，此兵事付靖、勣，御夷狄有道，用贤材有术。
现代文：可以说，唐朝三百年的基础是房玄龄奠定的。后来，唐朝在地方设置节度使从而破坏了地方上的安定，变租庸调制为二税法使国家财政受到影响，改府兵为旷骑、诸卫为神策军，使原来的军政遭到破坏。

古文：三百年基业，此焉肇之。
现代文：在这种情况下，唐王朝虽有名臣良辅，也难以挽救其灭亡的命运。

古文：其后制节度使而州县之治坏，更二税法而租庸之理坏，变府兵为彍骑、诸卫为神策而军政坏，虽有名臣良辅，不能救也。赵韩王佐艺祖，监方镇之势，削支郡以损其强，置转运、通判使掌钱谷以夺其富，参命京官知州事以分其党，禄诸大功臣于环卫而不付以兵，则天下骁锐于殿岩而不使外重。
现代文：大宋朝韩王赵普辅佐太祖也是如此，为了控制方镇，削减方镇的地盘，抑制其势力，设置转运使、通判等官职掌握地方财权，使地方无财力与中央抗衡，又命京官为地方的知州、知县，使地方官不能结党营私，把那些功臣宿将集中到中央只给他们些虚职，不让他们掌握军权，把天下的晓勇军队都集中在京师，强干弱枝，不使地方拥兵自重。

古文：建法立制，审官用人，一切施为，至于今是赖。
现代文：此外，关于建法立制，量官用人等，他的所做所为，直到今天我朝还有赖于此。

古文：此三君子之后，代天理物，硕大光明者，世有其人，所谓一时之相尔。
现代文：这三位君子以后，以天下为己任，光明正大者，历代都有，这就是所说的一时之良相。

古文：萧之孙有罪及无子，凡六绝国，汉辄绍封之。国朝褒录韩王苗裔，未尝或忘。
现代文：萧何的孙子有罪且无后代，传六世而国绝，汉朝就继续封他，我大宋朝对韩王赵普的后代也很照顾，从不曾忘却。

古文：唯房公之亡未十年，以其子故，夺袭爵、停配享，讫唐之世不复续，唐家亦少恩哉！
现代文：只有房玄龄死后不到十年，因其子犯罪，被收回封爵，停止其在宗庙中配享的特权，到唐亡为止也没有续封其后人，唐王朝对功臣的恩患也太少了。

