盛王创业，必有同德之英辅，成垂世久长之计，不如是，不足以为一代宗臣。
伊尹、周公之事见于《诗》、《书》，可考也。
汉萧何佐高祖，其始入关，即收秦丞相御史律令图书，以周知天下阸塞，户口多少，强弱处，民所疾苦。
高祖失职为汉王，欲攻项羽，周勃、灌婴、樊哙皆劝之，何独曰： 今众弗如，百战百败，愿王王汉中，收用巴蜀，然后还定三秦。 
王用其言。
此刘氏兴亡至计也。进韩信为大将，使当一面，定魏、赵、燕、齐、高祖得颛心与楚角，无此顾忧；且死，引曹参代已，而画一之法成；约三章以蠲秦暴，拊百姓以申汉德。四百年基业，此焉肇之。
唐房玄龄佐太宗，初在秦府，已独收人物致幕下，与诸将密相申结，引杜如晦与参筹帷。
及为宰相，粲然兴起治功，以州县成天下之治，以租庸调天下之财，以八百府、十六卫本天下之兵，以谏争付王、魏，以兵事付靖、勣，御夷狄有道，用贤材有术。
三百年基业，此兵事付靖、勣，御夷狄有道，用贤材有术。
三百年基业，此焉肇之。
其后制节度使而州县之治坏，更二税法而租庸之理坏，变府兵为彍骑、诸卫为神策而军政坏，虽有名臣良辅，不能救也。赵韩王佐艺祖，监方镇之势，削支郡以损其强，置转运、通判使掌钱谷以夺其富，参命京官知州事以分其党，禄诸大功臣于环卫而不付以兵，则天下骁锐于殿岩而不使外重。
建法立制，审官用人，一切施为，至于今是赖。
此三君子之后，代天理物，硕大光明者，世有其人，所谓一时之相尔。
萧之孙有罪及无子，凡六绝国，汉辄绍封之。国朝褒录韩王苗裔，未尝或忘。
唯房公之亡未十年，以其子故，夺袭爵、停配享，讫唐之世不复续，唐家亦少恩哉！
