古文：夫乾，天下之至健也，德行恒易以知险。
现代文：乾象是天下最刚健的，表现为刚健之处，是在于恒久而平易，且无私意，故可以明照出天下危险的事情。

古文：夫坤，天下之至顺也，德行恒简以知阻。
现代文：坤象最为柔顺，其表现柔顺之处，在于恒久而简静，故可以明察天下烦壅阻隔的原因。

古文：能说诸心，能研诸侯之虑，定天下之吉凶，成天下之亹亹者。
现代文：易学的道理，能使身心和悦，能专精地研制所有的思虑，能断定天下吉凶悔吝的事理，能成就天下勤勉不息的事业。

古文：是故变化云为，吉事有祥。象事知器，占事知来。
现代文：所以无论天地阴阳变化，人类言行举止，吉利的事情，必有吉祥的征兆，观察万事万物的现象，就知道各种事类的器宇或材具，尚未显现的事机，也可以占卜而知吉凶。

古文：天地设位，圣人成能。
现代文：天尊于上，地卑于下，天地间万事万物，皆有它一定的法则和位置，圣人仿效之。

古文：人谋鬼谋，百姓与能。
现代文：演成《易经》的理象，使万物各遂其生，各得其所，以成就参赞造化的功能。

古文：八卦以象告，爻彖以情言，刚柔杂居，而吉凶可见矣。
现代文：圣人在做事之前，先谋于贤士，同时又卜筮于鬼神，以谋求吉凶的道理，能如是，虽众人也必能参与这幽明的能事了。

古文：变动以利言，吉凶以情迁。
现代文：八卦是以爻象告诉于人的，爻辞和彖辞，是阴阳变化的道理，和事物消长的情态而言的。

古文：是故爱恶相攻而吉凶生，远近相取而悔吝生，情伪相感而利害生。
现代文：刚柔两爻，互相错杂周流于六位之间，他的时位也因而有当与不当，因此吉凶之征兆，便可以见到了。穷则变，变则通，通则久。

古文：凡《易》之情，近而不相得则凶，或害之，悔且吝。
现代文：刚柔两爻的变动，是为使事物趋于有利的；吉凶的推迁，是随着情理而定的；处世合情合理，则得吉，反之，违背人情常理，则陷入凶害。

古文：将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈。
现代文：所以贪爱和憎恶两种不同的情感，互相交攻，必有得失，于是有吉凶的产生。爻位之间，有远有近，互相感应，不得其道，而任意远近相取的话，就会有悔恨困吝的事情，跟着产生了。

