古文：朱震，字子发，荆门军人。
现代文：朱震字子发，荆门军人。

古文：登政和进士第，仕州县以廉称。
现代文：登徽宗政和年间的进士第，到州县做官都以廉洁著称。

古文：胡安国一见大器之，荐于高宗，召为司勋员外郎，震称疾不至。
现代文：胡安国一见到他就非常器重，将他推荐给宋高宗，高宗征召他为司勋员外郎，朱震称病不赴召。

古文：会江西制置使赵鼎入为参知政事，上谘以当世人才，鼎曰： 臣所知朱震，学术深博，廉正守道，士之冠冕，使位讲读，必有益于陛下。 上乃召之。
现代文：后值江西制置使赵鼎入朝中参知政事，高宗问以当代的人才，赵鼎说： 我所了解的朱震这个人，学问渊博，清廉正直遵守正道，是读书人的冠冕，叫他担任讲读的职位，肯定有益于陛下。 

古文：既至，上问以《易》、《春秋》之旨，震具以所学对。
现代文：高宗听了很高兴，就下命令召见朱震。朱震来了后，高宗问以《易经》、《春秋》的旨意，朱震尽以所学的回答。

古文：上说，擢为祠部员外郎，兼川、陕、荆、襄都督府详议官。
现代文：高宗非常高兴，提拔他为祠部员外郎，兼川、陕、荆、襄都督府的详议官。

古文：震因言： 荆、襄之间，沿汉上下，膏腴之田七百余里，若选良将领部曲镇之，招集流亡，务农种谷，寇来则御，寇去则耕，不过三年，兵食自足。
现代文：朱震因而上书说 ：荆、襄之间，沿着汉江上下，肥沃的田地有七百多里，假若挑选一优秀将帅率领军队在这里镇守，招集四方流亡的老百姓，发展农业生产，种植粮食，敌人来了就防御，敌人去了就耕作，不过三年，军民粮食就足以自给。

古文：又给茶盐钞于军中，募人中籴，可以下江西之舟，通湘中之粟。
现代文：然后又发给军队茶叶、盐和钱钞，募人购买，可以用它们换取江西的船舶，沟通湖南的粮食。

古文：观衅而动，席卷河南，此以逸待劳，万全计也。 
现代文：从而选择有利的时机出兵，席卷黄河以南，这是以逸待劳、万无一失的计策。 

古文：迁秘书少监兼侍经筵，转起居郎。
现代文：不久朱震升任秘书少监兼侍经筵，又转起居郎。

古文：建国公出就傅，以震为赞读，仍赐五品服。
现代文：皇子建国公赵瑗出就师傅学习，以朱震为赞读官，仍赐五品官服。

古文：迁中书舍人兼翊善。
现代文：后朱震升任中书舍人兼翊善官。

古文：时郭千里除将作监丞，震言： 千里侵夺民田，曾经按治，愿寝新命。 从之。
现代文：这时郭千里也升将作监丞，朱震上书说： 郭千里侵夺老百姓的田地，曾经经司法部门按治，请停止对他的新的任命。 

古文：转给事中兼直学士院，迁翰林学士。
现代文：皇帝采纳了他的意见。他因而转给事中兼直学士院，升翰林学士。

古文：是时，虔州民为盗，天子以为忧，选良太守往慰抚之。
现代文：这时，虔州老百姓为盗，皇帝因此担忧，于是挑选优秀的太守官到虔州去上任以安抚百姓。

古文：将行，震曰： 使居官者廉而不扰，则百姓自安，虽诱之为盗，亦不为矣。
现代文：新太守将要上任，朱震对皇帝说： 假使当官的人能够廉洁奉公不扰乱老百姓，那老百姓自然就会安宁，即使引诱他们为强盗，他们也不会做的。

古文：愿诏新太守到官之日，条具本郡及属县官吏有贪墨无状者，一切罢去，听其自择慈祥仁惠之人，有治效者优加奖劝。 上从其言。
现代文：希望皇帝命令新太守，到任之日，把本郡和其所属的各县的官吏有贪赃枉法无政状的人全部罗列上奏，把他们全部罢掉，让老百姓自选慈祥仁爱有恩惠的人做官，有政绩的加以优待奖励。 皇帝采纳了他的意见。

古文：故事，当丧无享庙之礼。
现代文：以往的规矩，皇帝正逢丧事没有祭祀庙堂的礼节。

古文：时徽宗未祔庙，太常少卿吴表臣奏行明堂之祭。
现代文：当时徽宗死还没有合食于祖庙，太常少卿吴表臣就奏请皇帝行明堂的祭礼。

古文：震因言： 《王制》： 丧三年不祭，惟天地社稷为越绋而行事。
现代文：朱震因而上书说 ：根据《礼记？王制篇》： 天子居丧三年不举行祭礼，只祭天地社稷为越绋行事。 

古文：《春秋》书 夏五月乙酉，吉，禘于庄公 ，《公羊传》曰： 讥始不三年也。
现代文：《春秋》书上说 ：夏五月乙酉，吉祥，大祭于庄公。 《公羊传》解释说 ：这是讥讽开始不实行三年的丧啊。 

古文：国朝景德二年，真宗居明德皇后丧，既易月而除服，明年遂享太庙，合祀天地于圜丘。
现代文：我朝景德二年，真宗居明德皇后丧，过了一个月就解除了丧服，明年遂祭献太庙，并合祭天地于圆丘。

古文：当时未行三年之丧，专行以日易月之制可也，在今日行之则非也。 诏侍从、台谏、礼官参议，卒用御史赵涣、礼部侍郎陈公辅言，大飨明堂。
现代文：当时没有实行三年的丧制，只是实行以日易月的制度，是可以这样做的，今天实行了三年丧制这样就是错误的。 皇帝遂下令，命侍从、台谏和礼官参议这件事情，最后还是采用了御史赵涣、礼部侍郎陈公辅的意见，大张旗鼓地祭祀了明堂。

古文：七年，震谢病丐祠，旋知礼部贡举，会疾卒。
现代文：宋高宗绍兴七年，朱震就谢病请求退休做祠禄官，不久皇帝任命他知礼部贡举，这时他已经生病，接着就去世。

古文：震经学深醇，有《汉上易解》云： 陈抟以《先天图》传种放，放传穆修，穆修传李之才，之才传邵雍。
现代文：朱震经学深刻醇厚，他撰写的《汉上易解》说： 陈抟的《先天图》传种放，种放传穆修，穆修传李之才，李之才传邵雍。

古文：放以《河图》、《洛书》传李溉，溉传许坚，许坚传范谔昌，谔昌传刘牧。
现代文：种放以《河图》、《洛书》传李溉，李溉传许坚，许坚传范谔昌，范谔昌传刘牧。

古文：穆修以《太极图》传周惇颐，惇颐传程颢、程颐。
现代文：穆修以《太极图》传周敦颐，周敦颐传程颢、程颐。

古文：是时，张载讲学于二程、邵雍之间。
现代文：这时，张载讲学于二程和邵雍之间。

古文：故雍著《皇极经世书》，牧陈天地五十有五之数，惇颐作《通书》，程颐著《易传》，载造《太和》、《参两》篇。
现代文：所以邵雍撰写了《皇极经世书》，刘牧陈述了天地五十有五之数，周敦颐写了《通书》，程颐写了《易传》，张载著述了《太和？参两篇》。

古文：臣今以《易传》为宗，和会雍、载之论，上采汉、魏、吴、晋，下逮有唐及今，包括异同，庶几道离而复合。 盖其学以王弼尽去旧说，杂以庄、老，专尚文辞为非是，故其于象数加详焉。
现代文：臣今天以《易传》为宗，融汇邵雍、张载的论述，上采汉、魏、吴、晋的有关著作，下及有唐及现在的观点，包罗异同，这样才差不多有可能使已经离开的道而再一次地恢复。 朱震的经学认为王弼全部摒弃汉儒的学说，杂以庄、老的思想，专门讲究文辞，这种做法不正确，所以他对《易经》的象数方面特别加以详细地说明。

古文：其论《图》、《书》授受源委如此，盖莫知其所自云。
现代文：他论述的《河图》、《洛书》的传授情况方面大概如此，不知道他是根据哪家的传授。

古文：胡安国，字康侯，建宁崇安人。
现代文：胡安国字康侯，建宁崇安人。

古文：入太学，以程颐之友朱长文及颍川靳裁之为师。
现代文：进入太学后，以程颐之友朱长文和颍川靳裁之为师。

古文：裁之与论经史大义，深奇重之。
现代文：靳裁之给他讲经史大义，并十分器重他。

古文：三试于礼部，中绍圣四年进士第。
现代文：胡安国曾三次应试于礼部，终于在绍圣四年考中进士。

古文：初，廷试考官定其策第一，宰职以无诋元祐语，遂以何昌言冠，方天若次之，又欲以宰相章惇子次天若。
现代文：起初，廷试考官定其策为第一，而宰职认为胡安国的策论中没有诋毁元之政的话语，遂以何昌言为第一，以方天若为第二，并打算以宰相章之子列第三。

古文：时发策大要崇复熙宁、元丰之制，安国推明《大学》，以渐复三代为对。
现代文：当时考试题目要求回答如何崇复熙宁、元丰之制，胡安国以重视《大学》，渐复三代为主要内容作答。

古文：哲宗命再读之，注听称善者数四，亲擢为第三。
现代文：哲宗命再读这份答卷，并多次称胡安国答得好，于是，哲宗亲擢胡安国为第三名。

古文：为太学博士，足不蹑权门。
现代文：胡安国为太学博士，从没拜访权势之家。

古文：提举湖南学事，有诏举遗逸，安国以永州布衣王绘、邓璋应诏。
现代文：胡安国提举湖南学事，时皇帝下诏要求举拔未被发现的有才能的人，胡安国便将永州布衣王绘、邓璋推荐给朝廷，以响应皇上之诏。

古文：二人老不行，安国请命之官，以劝为学者。
现代文：王绘、邓璋二人年老不能赴朝，胡安国请求命之为官，以劝为学者。

古文：零陵簿称二人党人范纯仁客，而流人邹浩所请托也。
现代文：零陵主簿说此二人为党人范纯仁之客，又为流放之人邹浩所请托。

古文：蔡京素恶安国与己异，得簿言，大喜，命湖南提刑置狱推治，又移湖北再鞫，卒无验，安国竟除名。
现代文：蔡京一向厌恶胡安国与他作对，所以听到零陵主簿之言后大喜，他命湖南提刑对胡安国追究刑事责任，又将胡安国移往湖北再行审讯，然而始终未找到什么证据，但胡安国仍被除名。

古文：未几，簿以他罪抵法，台臣直前事，复安国元官。
现代文：不久，零陵主簿因为犯罪而伏法，台官追究其诬损胡安国之事，恢复了胡安国的原官。

古文：政和元年，张商英相，除提举成都学事。
现代文：政和元年，张商英为宰相，胡安国拜为提举成都学事。

古文：二年，丁内艰，移江东。父没终丧，谓子弟曰： 吾昔为亲而仕，今虽有禄万钟，将何所施？ 遂称疾不仕，筑室墓傍，耕种取给，盖将终身焉。
现代文：政和二年，由于母亲去世，胡安国离职移往江东，不久，其父也去世了，胡安国对子弟说 ：我以前是为双亲而进入仕途的，现在，双亲既去，我纵有万钟俸禄又有何用呢？ 于是，胡安国称病不再为官，并在双亲墓旁筑屋而居，种田自食，打算如此终了一生。

古文：宣和末，李弥大、吴敏、谭世勣合荐，除屯田郎，辞。
现代文：到宣和末年，李弥大、吴敏、谭世责力三人联名荐举胡安国，拜其为屯田郎，胡安国坚辞不就。

古文：靖康元年，除太常少卿，辞；除起居郎，又辞。
现代文：靖康元年，朝廷拜胡安国为太常少卿，不就；再拜起居郎，又不就。

古文：朝旨屡趣行，至京师，以疾在告。
现代文：朝廷多次发旨催胡安国赴朝上任，胡安国无奈到了京师，并再次向朝廷表白自己有疾病的情况。

古文：一日方午，钦宗亟召见，安国奏曰： 明君以务学为急，圣学以正心为要。
现代文：一天中午，钦宗紧急召见了胡安国，胡安国对钦宗说： 明君以务学为急，先儒之学以正心为要。

古文：心者万事之宗，正心者揆事宰物之权。
现代文：心乃万事之宗，心正才能正确对待万事万物。

古文：愿擢名儒明于治国平天下之本者，虚怀访问，深发独智。 又言： 为天下国家必有一定不可易之计，谋议既定，君臣固守，故有志必成，治功可立。
现代文：望朝廷能起用那些懂得治国平天下之本的名儒，虚心向他们请教，发挥他们的智慧。 胡安国还说： 治理天下国家，必须要有一个不可变更的原则和方针，谋议一当确定，君臣共同遵守，如此，才会有志必成，治功可立。

古文：今南向视朝半年矣，而纪纲尚紊，风俗益衰，施置乖方，举动烦扰。大臣争竞，而朋党之患萌；百执窥觎，而浸润之奸作。用人失当，而名器愈轻；出令数更，而士民不信。
现代文：现在，金国对我虎视眈眈既久，而我朝仍纲纪紊乱，世风日下，措置无方，举动烦扰；大臣争相荣进，而朋党之患渐生；百官投机，奸佞之人渐行；用人不当，而名气愈轻；发出的命令时常更改，从而失信于士民。

古文：若不扫除旧迹，乘势更张，窃恐大势一倾，不可复正。
现代文：如果不扫除这些弊端，趁势改弦更张，我担心大势倾斜，不可复正。

古文：乞访大臣，各令展尽底蕴，画一具进。
现代文：希望圣上询访大臣，让大臣尽展其才，然后统一让他们进言。

古文：先宣示台谏，使随事疏驳。
现代文：先宣示台谏，使其随事疏驳大臣之言。

古文：若大臣议绌，则参用台谏之言；若疏驳不当，则专守大臣之策。
现代文：如果大臣之议不妥，就参用台谏之言；如果疏驳不当，则专门采纳大臣的策略。

古文：仍集议于朝，断自宸衷，按为国论，以次施行。
现代文：然后将众多选定之策集中起来进行讨论，分轻重缓急，依次施行。

古文：敢有动摇，必罚无赦。
现代文：敢有变更动摇者，必罚无赦。

古文：庶几新政有经，可冀中兴。 钦宗曰： 比留词掖相待，已命召卿试矣。 语未竟，日昃暑甚，汗洽上衣，遂退。
现代文：要不了多长时间，新政有蓝图，中兴就有希望了。 

古文：时门下侍郎耿南仲倚攀附恩，凡与己不合者，即指为朋党。
现代文：钦宗说： 你的建议留待侍臣研究，不妨一试。 钦宗未把话说完，因天气酷热，汗流浃背，便退朝了。当时，门下侍郎耿南仲倚恩侍宠，对与其意见不合之人，皆指为朋党。

古文：见安国论奏，愠曰： 中兴如此，而曰绩效未见，是谤圣德也。 乃言安国意窥经筵，不宜召试。
现代文：他见到胡安国的论奏后，恼怒地说： 中兴如此，而胡安国说未见成效，这是有意诬谤圣德。 于是，指责胡安国意在获取经筵之职，不宜召试。

古文：钦宗不答。
现代文：钦宗没有理睬南仲之言。

古文：安国屡辞，南仲又言安国不臣。钦宗问其状，南仲曰： 往不事上皇，今又不事陛下。 钦宗曰： 渠自以病辞，初非有向背也。 每臣僚登对，钦宗即问识胡安国否，中丞许翰曰： 自蔡京得政，士大夫无不受其笼络，超然远迹不为所污如安国者实鲜。 钦宗叹息，遣中书舍人晁说之宣旨，令勉受命，且曰： 他日欲去，即不强留。 既试，除中书舍人，赐三品服。
现代文：胡安国曾多次辞拜不就任，耿南仲也据此指责他不臣不忠，钦宗问南仲根据何在，南仲说： 过去胡安国不事上皇，现在又多次不愿事奉陛下。 钦宗辩解说 ：胡安国是因为有病而辞拜，并非有意那样。 每次有臣僚轮对，钦宗都问其是否认识胡安国，御史中丞许翰说： 自从蔡京为相后，士大夫无不受其拉拢，像胡安国那样超然远迹，不为蔡京所笼络的人几乎没有。 钦宗叹息，遣中书舍人晁说之宣旨，劝勉胡安国受命，钦宗还说 ：胡安国如果将来想去官，并不强留。 胡安国既试，被授为中书舍人，得三品官服。

古文：南仲讽台谏论其稽命不恭，宜从黜削。
现代文：耿南仲暗示台谏说胡安国受命时叩拜不恭，应当削黜。

古文：疏奏不下，安国乃就职。
现代文：南仲的意见未被采纳，胡安国乃就职。

古文：南仲既倾宰相吴敏、枢密使李纲，又谓许景衡、晁说之视大臣升黜为去就，怀奸徇私，并黜之。
现代文：耿南仲倾陷宰相吴敏、枢密使李纲，又指责许景衡、晁说之以大臣的升黜为自己去留的根据，怀奸徇私，应一并罢黜。

古文：安国言： 二人为去就，必有陈论。怀奸徇私，必有实迹。
现代文：胡安国说 ：说此二人依大臣的升黜为自己的去就，必须要有证据；说他们徇私怀奸，必须拿出事实。

古文：乞降付本省，载诸词命。 不报。
现代文：如果有，就请将他们的罪行公布出来。 

古文：叶梦得知应天府，坐为蔡京所知，落职奉祠。
现代文：胡安国的意见没有得到答复。叶梦得知应天府，因是蔡京授职而获罪，去职奉祠。

古文：安国言： 京罪已正，子孙编置，家财没入，已无蔡氏矣。
现代文：胡安国道： 蔡京有罪，已被正法，其子孙被流放，家财被没收，现在已无蔡氏了。

古文：则向为京所引者，今皆朝廷之人，若更指为京党，则人才见弃者众，党论何时而弭！ 乃除梦得小郡。
现代文：然则原来为蔡京所收罗之人，现在皆在朝廷为官，若将他们都定为蔡京之党徒，就会有大批的人才被抛弃，党论何时休矣。 于是，拜叶梦得守小郡。

古文：中书侍郎何建议分天下为四道，置四都总管，各付一面，以卫王室、捍强敌。
现代文：中书侍郎何建议分天下为四道，设置四都总管，使其各领一方，以卫王室，抗强敌。

古文：安国言： 内外之势，适平则安，偏重则危。
现代文：胡安国说： 内外之势，平衡则安，偏重则危。

古文：今州郡太轻，理宜通变。
现代文：现在州郡之势太轻，理当变通。

古文：一旦以二十三路之广，分为四道，事得专决，财得专用，官得辟置，兵得诛赏，权恐太重。万一抗衡跋扈，何以待之？
现代文：但一旦以二十三路之广，合分为四道，使其事得专决，财得专用，官得自行任免，兵得自行赏惩，难免权力过重；万一出现与朝廷抗衡跋扈的情形，如何应付得了？

古文：乞据见今二十三路帅府，选择重臣，付以都总管之权，专治军旅。
现代文：望根据现有二十三路帅府的情况，从中选择重臣，付以都总管之权，专门负责军事。

古文：或有警急，即各率所属守将应援，则一举两得矣。 寻以赵野总北道，安国言魏都地重，野必误委寄。
现代文：如遇战事，即令其各率所属守将应援，这样便可一举两得。 不久，以赵野总管北道，胡安国认为魏都之地重要，赵野不能胜任，定会辜负寄托。

古文：是冬，金人大入，野遁，为群盗所杀，西道王襄拥众不复北顾，如安国言。
现代文：这年冬天，金人大举南侵，赵野果然逃遁，并为群盗所杀，西道王襄拥兵自重，不愿出兵抗金，应验了胡安国所言。

古文：李纲罢，中书舍人刘珏行词，谓纲勇于报国，数至败衄。
现代文：李纲罢相，中书舍人刘珏行词，说李纲勇于报国，数次挫败敌人。

古文：吏部侍郎冯澥言珏为纲游说，珏坐贬。
现代文：吏部侍郎冯氵解攻击刘珏为李纲辩护，刘珏因而被贬。

古文：安国封还词头，以为 侍从虽当献纳，至于弹击官邪必归风宪。今台谏未有缄默不言之咎，而澥越职，此路若开，臣恐立于朝者各以好恶胁持倾陷，非所以靖朝著。 南仲大怒，何从而挤之，诏与郡。
现代文：胡安国封还词头，以为： 侍从虽然可以提建议，但弹劾百官之失必归台谏，现在台谏没有缄默不言之咎，而冯氵解越职攻击刘珏，至为不当，此路若开，我担心朝中之人各以自己的好恶相互倾陷，这是极不利于朝廷安定的。 耿南仲大怒，何趁机排挤了胡安国，下诏授一州郡官职。

古文：以安国素苦足疾，而海门地卑湿，乃除安国右文殿修撰、知通州。
现代文：何以安国平素害足疾，而海门之地卑湿，乃任胡安国为右文殿修撰，知通州。

古文：安国在省一月，多在告之日，及出必有所论列。
现代文：胡安国在中书省一月，经常请假在家，每当上班，必有所论列。

古文：或曰： 事之小者，盍姑置之？ 安国曰： 事之大者无不起于细微，今以小事为不必言，至于大事又不敢言，是无时而可言也！ 
现代文：有人对他说 ：有些小事，何必去管它？ 胡安国说： 大事无不起于细微，今以小事为不必言，到它变为大事又不敢言，是无时而可言也。 

古文：安国既去逾旬，金人薄都城。
现代文：胡安国离朝十天后，金人围都城。

古文：子寅为郎，在城中，客或忧之，安国愀然曰： 主上在重围中，号令不出，卿大夫恨效忠无路，敢念子乎！ 敌围益急，钦宗亟召安国及许景衡，诏竟不达。
现代文：其子胡寅尚在城中，有人替他担忧，他却伤感地说： 圣上也在重围之中，如今圣上号令发不出来，卿大夫恨效忠无路，我能只惦记胡寅吗？ 金敌攻城更紧，钦宗急召胡安国及许景衡，但诏书却不能送达。

古文：高宗即位，以给事中召。安国言： 昨因缴奏，遍触权贵，今陛下将建中兴，而政事弛张，人才升黜，尚未合宜，臣若一一行其职守，必以妄发，干犯典刑。 黄潜善讽给事中康执权论其托疾，罢之。
现代文：高宗即位，拜胡安国为给事中，安国说 ：以前所奏，多触犯权贵，现在陛下将建中兴，而政事弛张，人才外黜，尚未适宜，我若一一行其职守，必以妄发，干犯刑典。 黄潜善授意给事中康执权指责胡安国装病，将胡安国罢去。

古文：三年，枢密张浚荐安国可大用，再除给事中。
现代文：建炎三年，枢密使张浚荐胡安国可大用，高宗再拜其为给事中。

古文：赐其子起居郎寅手札，令以上意催促。既次池州，闻驾幸吴、越，引疾还。
现代文：赐其子起居郎胡寅亲笔信，令胡寅以圣上之意催促胡安国赴任，胡安国起程到了池州，听说皇上驾幸吴、越，遂称疾而返。

古文：绍兴元年，除中书舍人兼侍讲，遣使趣召，安国以《时政论》二十一篇先献之。论入，复除给事中。
现代文：绍兴元年，拜胡安国为中书舍人兼侍讲，并遣使请胡安国就任。胡安国以《时政论》二十一篇先献皇上，论入，复任给事中。

古文：二年七月入对，高宗曰： 闻卿大名，渴于相见，何为累诏不至？ 安国辞谢，乞以所进二十一篇者施行。其论之目，曰《定计》、《建都》、《设险》、《制国》、《恤民》、《立政》、《核实》、《尚志》、《正心》、《养气》、《宏度》、《宽隐》。
现代文：绍兴二年七月受皇上召见，高宗说： 久闻你的大名，渴于相见，为何屡诏不至？ 胡安国表示了歉意，建议高宗施行自己所献《时政论》，其论之题目有：定计、建都、设险、制国、恤民、立政、核实、尚志、正心、养气、宏度、宽隐。

古文：论《定计》略曰： 陛下履极六年，以建都，则未有必守不移之居；以讨贼，则未有必操不变之术；以立政，则未有必行不反之令；以任官，则未有必信不疑之臣。
现代文：胡安国在《定计》篇中说 ：陛下立国六年来，以建都而言，还未找到必守不移之居；以讨贼而言，还未找到稳操胜券之术；以立政而言，还未找到必行不变之令；以任官而言，还未找到深信不疑之臣。

古文：舍今不图，后悔何及！ 论《建都》谓： 宜定都建康以比关中、河内，为兴复之基。 论《设险》谓： 欲固上流，必保汉、沔；欲固下流，必守淮、泗；欲固中流，必以重兵镇安陆。 论《尚志》谓： 当必志于恢复中原，祗奉陵寝；必志于扫平仇敌，迎复两宫。 论《正心》谓： 戡定祸乱，虽急于戎务，而裁决戎务，必本于方寸。
现代文：在今天不图改变，则后悔莫及。 胡安国在《建都》篇中说 ：宜定都建康以比连关中、河内，将其作为复兴基地。 在《设险》篇中说： 欲巩固上流，必须保住汉、沔；欲巩固下流，必守住淮、泗；欲巩固中流，必须以重兵把守安陆。 在《尚志》篇中说： 应当立志恢复中原，祗奉陵寝；立志扫平仇敌，迎复两宫。 在《正心》篇中说 ：戡定祸乱，虽急于军务，然裁决军务，也必须本于方寸。

古文：愿选正臣多闻识、有志虑、敢直言者置诸左右，日夕讨论，以宅厥心。 论《养气》谓： 用兵之胜负，军旅之强弱，将帅之勇怯，系人君所养之气曲直何如。
现代文：望圣上选用有见识、有志虑、敢直言者安排在身边，时常讨论，以定本心。 在《养气》篇中说： 用兵之胜负，军队之强弱，将帅之勇怯，与人君所养之气的曲直有关，望强于为善，益新厥德，使信于诸夏，闻于夷狄者，无曲可议，则至刚可以塞两间，一怒可以安天下。 

古文：愿强于为善，益新厥德，使信于诸夏、闻于夷狄者，无曲可议，则至刚可以塞两间，一怒可以安天下矣。 安国尝谓： 虽诸葛复生，为今日计，不能易此论也。 居旬日，再见，以疾恳求去。高宗曰： 闻卿深于《春秋》，方欲讲论。 遂以《左氏传》付安国点句正音。安国奏： 《春秋》经世大典，见诸行事，非空言比。今方思济艰难，《左氏》繁碎，不宜虚费光阴，耽玩文采，莫若潜心圣经。 高宗称善。
现代文：现在圣上思考摆脱艰难之策，由于《左传》繁碎，所以不宜在它上面虚废光阴。耽玩文采，不如潜心于圣人之经。 

古文：寻除安国兼侍读，专讲《春秋》。
现代文：高宗称好，很快拜胡安国兼侍读，专讲《春秋》。

古文：时讲官四人，援例乞各专一经。
现代文：当时讲官有四人，他们根据旧例请求各专一经。

古文：高宗曰： 他人通经，岂胡安国比。 不许。
现代文：高宗认为： 他人虽然通经，但都不能与胡安国相比。 因此不许。

古文：会除故相朱胜非同都督江、淮、荆、浙诸军事，安国奏： 胜非与黄潜善、汪伯彦同在政府，缄默附会，循致渡江。尊用张邦昌结好金国，沦灭三纲，天下愤郁。及正位冢司，苗、刘肆逆，贪生苟容，辱逮君父。
现代文：朝廷拜故相朱胜非同都督江、淮、荆、浙诸军事，胡安国为此上奏说 ：朱胜非与黄潜善、汪伯彦同在政府，缄默附会，因循致渡江；他尊用张邦昌结好于金，可谓沦灭三纲，天下愤郁；及为相，在苗、刘兵变中贪生怕死，有辱君父。

古文：今强敌凭陵，叛臣不忌，用人得失，系国安危，深恐胜非上误大计。 胜非改除侍读，安国持录黄不下，左相吕颐浩特令检正黄龟年书行。
现代文：现在，强敌凭陵，叛臣不忌，用人得失，系国安危，深恐朱胜非误了圣上大计。 于是，朱胜非改拜侍读，胡安国持笔不书写，左相吕颐浩特命检正黄龟年书写。

古文：安国言：  有官守者，不得其职则去 。
现代文：胡安国说 ： 有官守者，不得其职则去。 

古文：臣今待罪无补，既失其职，当去甚明。
现代文：我现在待罪无补，已失其职，当去职才算明智。

古文：况胜非系臣论列之人，今朝廷乃称胜非处苗、刘之变，能调护圣躬。
现代文：况且朱胜非是我数落之人，今朝廷称其在苗、刘之变时，能调护圣上。

古文：昔公羊氏言祭仲废君为行权，先儒力排其说。
现代文：过去，公羊氏说祭仲废君为行使权宜，先儒力排其说。

古文：盖权宜废置非所施于君父，《春秋》大法，尤谨于此。
现代文：因为权宜废置非所施于君父，《春秋》大法，特别强调这一点。

古文：建炎之失节者，今虽特释而不问，又加选擢，习俗既成，大非君父之利。臣以《春秋》入侍，而与胜非为列，有违经训。 遂卧家不出。
现代文：建炎之失节者，现在不仅不追究，反而加以选用，此非君父之利。我以《春秋》入侍，而要与朱胜非这种人为伍，实在有违经训。 遂卧家不出。

古文：初，颐浩都督江上还朝，欲去异己者，未得其策。
现代文：起初，吕颐浩都督江上还朝，打算除掉异己，但未找到适当的借口，有人给他出主意，让他将异己者指为朋党，并说： 党魁在幕后，应当首先予以铲除。 

古文：或教之指为朋党，且曰： 党魁在琐闱，当先去之。 颐浩大喜，即引胜非为助，而降旨曰： 胡安国屡召，偃蹇不至，今始造朝，又数有请。
现代文：吕颐浩听后大喜，即引朱胜非为助，而降旨曰 ：胡安国屡召称疾不至，现在任职于朝，又数有请辞。

古文：初言胜非不可同都督，及改命经筵，又以为非，岂不以时艰不肯尽瘁，乃欲求微罪而去，其自为谋则善，如国计何？ 落职，提举仙都观。
现代文：先说朱胜非不可同都督，当改任胜非为侍读后，又表示反对，岂不以时艰不肯尽瘁，乃欲求微罪而去，其自为谋则善，是否考虑过国家社稷呢？ 胡安国因此而落职提举仙都观。

古文：是夕，彗出东南。
现代文：这天夜晚，彗星现于东南天空。

古文：右相秦桧三上章乞留之，不报，即解相印去。
现代文：右相秦桧三次上书请求留任胡安国，未得到答复，乃辞相而去。

古文：侍御史江跻上疏，极言胜非不可用，安国不当责。
现代文：侍御史江跻上疏，极言朱胜非不可用，胡安国不当责。

古文：右司谏吴表臣亦言安国扶病见君，欲行所学，今无故罪去，恐非所以示天下。
现代文：右司谏吴表臣也说胡安国扶病见君，欲行所学，今无故罢去，恐非可以服天下。

古文：不报。
现代文：也没有得到皇帝的答复。

古文：颐浩即黜给事中程瑀、起居舍人张焘及跻等二十余人，云应天变除旧布新之象。
现代文：吕颐浩罢黜给事中程王禹、起居舍人张焘、侍御史江跻等二十多人，说是应天变除旧布新之象，台省一空。

古文：台省一空，胜非遂相，安国竟归。
现代文：朱胜非为相，胡安国竟归。

古文：五年，除徽猷阁待制、知永州，安国辞。
现代文：绍兴五年，拜胡安国为徽猷阁待制、知永州，胡安国辞不就。

古文：诏以经筵旧臣，重闵劳之，特从其请，提举江州太平观，令纂修所著《春秋传》。
现代文：皇上下诏，以经筵旧臣，重闵劳之，特从其请，命胡安国提举江州太平观，并令其特别纂修所著《春秋传》。

古文：书成，高宗谓深得圣人之旨，除提举万寿观兼侍读。未行，谏官陈公辅上疏诋假托程颐之学者。安国奏曰： 孔、孟之道不传久矣，自颐兄弟始发明之，然后知其可学而至。
现代文：《春秋传》写成后，高宗认为其深得圣人之旨意，拜胡安国提举万寿观兼侍读，未行，谏官陈公辅上疏诋毁假托程颐之学者，胡安国为此上奏曰： 孔、孟之道不传久矣，自程颐兄弟始发扬之，使人们知道孔、孟之道是可以学到的。

古文：今使学者师孔、孟，而禁不得从颐学，是入室而不由户。
现代文：现在要学者师孔、孟，而又禁止学者不得师从程颐，好比要人进入室内又不得经过门户。

古文：本朝自嘉祐以来，西都有邵雍、程颢及其弟颐，关中有张载，皆以道德名世，公卿大夫所钦慕而师尊之。会王安石、蔡京等曲加排抑，故其道不行。
现代文：本朝自嘉以来，西都有邵雍、程颢及其弟程颐，关中有张载，皆以道德闻名于世，公卿大夫无不钦慕而师尊之，经王安石、蔡京曲加排抑，其学逐渐不行。

古文：望下礼官讨论故事，加之封爵，载在祀典，比于荀、杨、韩氏，仍诏馆阁裒其遗书，校正颁行，使邪说者不得作。 奏入，公辅与中丞周秘、侍御史石公揆承望宰相风旨，交章论安国学术颇僻。
现代文：望圣上诏礼官讨论故事，加之封爵，载于祀典，将他们与荀子、扬雄、韩愈一样看待，诏馆阁整理他们的遗著，校正颁行，使邪说者不得做。 奏入后，陈公辅与御史中丞周礻必、侍御史石公揆依照宰相的意图，分别上章论胡安国学术乖僻。

古文：除知永州，辞，复提举太平观，进宝文阁直学士，卒，年六十五。
现代文：朝廷调胡安国知永州，安国辞不就。后又拜胡安国提举太平观，进宝文阁直学士。胡安国不久去世，终年六十五岁。

古文：诏赠四官，又降诏加赙，赐田十顷恤其孤，谥曰文定，盖非常格也。
现代文：皇帝下诏赠其四官，又降诏加赙，赐田十顷恤其孤，赠谥号曰 文定 ，其礼遇规格不同寻常。

古文：安国强学力行，以圣人为标的，志于康济时艰，见中原沦没，遗黎涂炭，常若痛切于其身。
现代文：胡安国一生，强学力行，以圣人为榜样，志在康济时艰，挽救危难。看到中原沦陷，黎民涂炭，就好像痛在自己身上。

古文：虽数以罪去，其爱君忧国之心远而弥笃，每有君命，即置家事不问。
现代文：虽然多次以罪罢去，其爱君忧国之心反而更加坚定，每有君命，即置家事于不顾。

古文：然风度凝远，萧然尘表，视天下万物无一足以婴其心。
现代文：然其风度凝远，萧然尘表，视天下万物无一足以羁绊其心。

古文：自登第迄谢事，四十年在官，实历不及六载。
现代文：从登第到去世，四十年在官，而实际在位还不足六年。

古文：朱震被召，问出处之宜，安国曰： 子发学《易》二十年，此事当素定矣。世间惟讲学论政，不可不切切询究，至于行己大致，去就语默之几，如人饮食，其饥饱寒温，必自斟酌，不可决诸人，亦非人所能决也。
现代文：朱震被召，问应该如何去就得当。胡安国回答说： 你学《易》二十年，此事当素定矣，世间唯有讲学论政，不可不切切询究，至于自己处世态度，去留语默之机，如人之饮食，其饥饱寒温，必是自己斟酌掂量，不可由他人做决定，他人也做不了此决定。

古文：吾平生出处皆内断于心，浮世利名如蠛蠓过前，何足道哉！ 故渡江以来，儒者进退合义，以安国、尹焞为称首。
现代文：我平生做人皆内断于心，功名利禄如过眼烟云，不足挂齿。 所以宋朝渡江以来，儒者进退合义，以胡安国、尹火享称首。

古文：侯仲良言必称二程先生，他无所许可。后见安国，叹曰： 吾以为志在天下，视不义富贵真如浮云者，二程先生而已，不意复有斯人也。 
现代文：侯仲良言必称二程先生，对其他人无所赞许，后来见到了胡安国，叹曰 ：我以为志在天下，视不义富贵真如浮云者，只有二程先生，没想到还有胡安国也是如此。 

古文：安国所与游者，游酢、谢良佐、杨时皆程门高弟。
现代文：胡安国所交往的人如游酢、谢良佐、杨时等皆是程门高弟。

古文：良佐尝语人曰： 胡康侯如大冬严雪，百草萎死，而松柏挺然独秀者也。 安国之使湖北也，时方为府教授，良佐为应城宰，安国质疑访道，礼之甚恭，每来谒而去，必端笏正立目送之。
现代文：谢良佐曾对人说 ：胡安国如严冬大雪，百草枯萎，而松柏挺然独秀者也。 胡安国出使湖北，杨时方为府教授，谢良佐为应城宰，胡安国质疑访道，礼之甚恭，每次来谒而去，必整装端笏正立目送之。

古文：自王安石废《春秋》不列于学官，安国谓： 先圣手所笔削之书，乃使人主不得闻讲说，学士不得相传习，乱伦灭理，用夏变夷，殆由乎此。 故潜心是书二十余年，以为天下事物无不备于此。
现代文：王安石废《春秋》不列于学官，胡安国说 ：先圣手所笔削之书，乃使人主不得听讲说，学士不得相传习，乱伦灭理，使华夏变为蛮夷，大概由此开始。 胡安国潜心研究《春秋》二十多年，以为天下事物无不包含于《春秋》之中。

古文：每叹曰： 此传心要典也。 
现代文：每每叹曰 ：此书乃传心之要典也。 

古文：安国少欲以文章名世，既学道，乃不复措意。
现代文：胡安国少年时想以文章名世，但学道之后，便不再有这种想法。

古文：有文集十五卷、《资治通鉴举要补遗》一百卷。
现代文：著有文集十五卷，《资治通鉴举要补遗》一百卷。

