朱震，字子发，荆门军人。
登政和进士第，仕州县以廉称。
胡安国一见大器之，荐于高宗，召为司勋员外郎，震称疾不至。
会江西制置使赵鼎入为参知政事，上谘以当世人才，鼎曰： 臣所知朱震，学术深博，廉正守道，士之冠冕，使位讲读，必有益于陛下。 上乃召之。
既至，上问以《易》、《春秋》之旨，震具以所学对。
上说，擢为祠部员外郎，兼川、陕、荆、襄都督府详议官。
震因言： 荆、襄之间，沿汉上下，膏腴之田七百余里，若选良将领部曲镇之，招集流亡，务农种谷，寇来则御，寇去则耕，不过三年，兵食自足。
又给茶盐钞于军中，募人中籴，可以下江西之舟，通湘中之粟。
观衅而动，席卷河南，此以逸待劳，万全计也。 
迁秘书少监兼侍经筵，转起居郎。
建国公出就傅，以震为赞读，仍赐五品服。
迁中书舍人兼翊善。
时郭千里除将作监丞，震言： 千里侵夺民田，曾经按治，愿寝新命。 从之。
转给事中兼直学士院，迁翰林学士。
是时，虔州民为盗，天子以为忧，选良太守往慰抚之。
将行，震曰： 使居官者廉而不扰，则百姓自安，虽诱之为盗，亦不为矣。
愿诏新太守到官之日，条具本郡及属县官吏有贪墨无状者，一切罢去，听其自择慈祥仁惠之人，有治效者优加奖劝。 上从其言。
故事，当丧无享庙之礼。
时徽宗未祔庙，太常少卿吴表臣奏行明堂之祭。
震因言： 《王制》： 丧三年不祭，惟天地社稷为越绋而行事。
《春秋》书 夏五月乙酉，吉，禘于庄公 ，《公羊传》曰： 讥始不三年也。
国朝景德二年，真宗居明德皇后丧，既易月而除服，明年遂享太庙，合祀天地于圜丘。
当时未行三年之丧，专行以日易月之制可也，在今日行之则非也。 诏侍从、台谏、礼官参议，卒用御史赵涣、礼部侍郎陈公辅言，大飨明堂。
七年，震谢病丐祠，旋知礼部贡举，会疾卒。
震经学深醇，有《汉上易解》云： 陈抟以《先天图》传种放，放传穆修，穆修传李之才，之才传邵雍。
放以《河图》、《洛书》传李溉，溉传许坚，许坚传范谔昌，谔昌传刘牧。
穆修以《太极图》传周惇颐，惇颐传程颢、程颐。
是时，张载讲学于二程、邵雍之间。
故雍著《皇极经世书》，牧陈天地五十有五之数，惇颐作《通书》，程颐著《易传》，载造《太和》、《参两》篇。
臣今以《易传》为宗，和会雍、载之论，上采汉、魏、吴、晋，下逮有唐及今，包括异同，庶几道离而复合。 盖其学以王弼尽去旧说，杂以庄、老，专尚文辞为非是，故其于象数加详焉。
其论《图》、《书》授受源委如此，盖莫知其所自云。
胡安国，字康侯，建宁崇安人。
入太学，以程颐之友朱长文及颍川靳裁之为师。
裁之与论经史大义，深奇重之。
三试于礼部，中绍圣四年进士第。
初，廷试考官定其策第一，宰职以无诋元祐语，遂以何昌言冠，方天若次之，又欲以宰相章惇子次天若。
时发策大要崇复熙宁、元丰之制，安国推明《大学》，以渐复三代为对。
哲宗命再读之，注听称善者数四，亲擢为第三。
为太学博士，足不蹑权门。
提举湖南学事，有诏举遗逸，安国以永州布衣王绘、邓璋应诏。
二人老不行，安国请命之官，以劝为学者。
零陵簿称二人党人范纯仁客，而流人邹浩所请托也。
蔡京素恶安国与己异，得簿言，大喜，命湖南提刑置狱推治，又移湖北再鞫，卒无验，安国竟除名。
未几，簿以他罪抵法，台臣直前事，复安国元官。
政和元年，张商英相，除提举成都学事。
二年，丁内艰，移江东。父没终丧，谓子弟曰： 吾昔为亲而仕，今虽有禄万钟，将何所施？ 遂称疾不仕，筑室墓傍，耕种取给，盖将终身焉。
宣和末，李弥大、吴敏、谭世勣合荐，除屯田郎，辞。
靖康元年，除太常少卿，辞；除起居郎，又辞。
朝旨屡趣行，至京师，以疾在告。
一日方午，钦宗亟召见，安国奏曰： 明君以务学为急，圣学以正心为要。
心者万事之宗，正心者揆事宰物之权。
愿擢名儒明于治国平天下之本者，虚怀访问，深发独智。 又言： 为天下国家必有一定不可易之计，谋议既定，君臣固守，故有志必成，治功可立。
今南向视朝半年矣，而纪纲尚紊，风俗益衰，施置乖方，举动烦扰。大臣争竞，而朋党之患萌；百执窥觎，而浸润之奸作。用人失当，而名器愈轻；出令数更，而士民不信。
若不扫除旧迹，乘势更张，窃恐大势一倾，不可复正。
乞访大臣，各令展尽底蕴，画一具进。
先宣示台谏，使随事疏驳。
若大臣议绌，则参用台谏之言；若疏驳不当，则专守大臣之策。
仍集议于朝，断自宸衷，按为国论，以次施行。
敢有动摇，必罚无赦。
庶几新政有经，可冀中兴。 钦宗曰： 比留词掖相待，已命召卿试矣。 语未竟，日昃暑甚，汗洽上衣，遂退。
时门下侍郎耿南仲倚攀附恩，凡与己不合者，即指为朋党。
见安国论奏，愠曰： 中兴如此，而曰绩效未见，是谤圣德也。 乃言安国意窥经筵，不宜召试。
钦宗不答。
安国屡辞，南仲又言安国不臣。钦宗问其状，南仲曰： 往不事上皇，今又不事陛下。 钦宗曰： 渠自以病辞，初非有向背也。 每臣僚登对，钦宗即问识胡安国否，中丞许翰曰： 自蔡京得政，士大夫无不受其笼络，超然远迹不为所污如安国者实鲜。 钦宗叹息，遣中书舍人晁说之宣旨，令勉受命，且曰： 他日欲去，即不强留。 既试，除中书舍人，赐三品服。
南仲讽台谏论其稽命不恭，宜从黜削。
疏奏不下，安国乃就职。
南仲既倾宰相吴敏、枢密使李纲，又谓许景衡、晁说之视大臣升黜为去就，怀奸徇私，并黜之。
安国言： 二人为去就，必有陈论。怀奸徇私，必有实迹。
乞降付本省，载诸词命。 不报。
叶梦得知应天府，坐为蔡京所知，落职奉祠。
安国言： 京罪已正，子孙编置，家财没入，已无蔡氏矣。
则向为京所引者，今皆朝廷之人，若更指为京党，则人才见弃者众，党论何时而弭！ 乃除梦得小郡。
中书侍郎何建议分天下为四道，置四都总管，各付一面，以卫王室、捍强敌。
安国言： 内外之势，适平则安，偏重则危。
今州郡太轻，理宜通变。
一旦以二十三路之广，分为四道，事得专决，财得专用，官得辟置，兵得诛赏，权恐太重。万一抗衡跋扈，何以待之？
乞据见今二十三路帅府，选择重臣，付以都总管之权，专治军旅。
或有警急，即各率所属守将应援，则一举两得矣。 寻以赵野总北道，安国言魏都地重，野必误委寄。
是冬，金人大入，野遁，为群盗所杀，西道王襄拥众不复北顾，如安国言。
李纲罢，中书舍人刘珏行词，谓纲勇于报国，数至败衄。
吏部侍郎冯澥言珏为纲游说，珏坐贬。
安国封还词头，以为 侍从虽当献纳，至于弹击官邪必归风宪。今台谏未有缄默不言之咎，而澥越职，此路若开，臣恐立于朝者各以好恶胁持倾陷，非所以靖朝著。 南仲大怒，何从而挤之，诏与郡。
以安国素苦足疾，而海门地卑湿，乃除安国右文殿修撰、知通州。
安国在省一月，多在告之日，及出必有所论列。
或曰： 事之小者，盍姑置之？ 安国曰： 事之大者无不起于细微，今以小事为不必言，至于大事又不敢言，是无时而可言也！ 
安国既去逾旬，金人薄都城。
子寅为郎，在城中，客或忧之，安国愀然曰： 主上在重围中，号令不出，卿大夫恨效忠无路，敢念子乎！ 敌围益急，钦宗亟召安国及许景衡，诏竟不达。
高宗即位，以给事中召。安国言： 昨因缴奏，遍触权贵，今陛下将建中兴，而政事弛张，人才升黜，尚未合宜，臣若一一行其职守，必以妄发，干犯典刑。 黄潜善讽给事中康执权论其托疾，罢之。
三年，枢密张浚荐安国可大用，再除给事中。
赐其子起居郎寅手札，令以上意催促。既次池州，闻驾幸吴、越，引疾还。
绍兴元年，除中书舍人兼侍讲，遣使趣召，安国以《时政论》二十一篇先献之。论入，复除给事中。
二年七月入对，高宗曰： 闻卿大名，渴于相见，何为累诏不至？ 安国辞谢，乞以所进二十一篇者施行。其论之目，曰《定计》、《建都》、《设险》、《制国》、《恤民》、《立政》、《核实》、《尚志》、《正心》、《养气》、《宏度》、《宽隐》。
论《定计》略曰： 陛下履极六年，以建都，则未有必守不移之居；以讨贼，则未有必操不变之术；以立政，则未有必行不反之令；以任官，则未有必信不疑之臣。
舍今不图，后悔何及！ 论《建都》谓： 宜定都建康以比关中、河内，为兴复之基。 论《设险》谓： 欲固上流，必保汉、沔；欲固下流，必守淮、泗；欲固中流，必以重兵镇安陆。 论《尚志》谓： 当必志于恢复中原，祗奉陵寝；必志于扫平仇敌，迎复两宫。 论《正心》谓： 戡定祸乱，虽急于戎务，而裁决戎务，必本于方寸。
愿选正臣多闻识、有志虑、敢直言者置诸左右，日夕讨论，以宅厥心。 论《养气》谓： 用兵之胜负，军旅之强弱，将帅之勇怯，系人君所养之气曲直何如。
愿强于为善，益新厥德，使信于诸夏、闻于夷狄者，无曲可议，则至刚可以塞两间，一怒可以安天下矣。 安国尝谓： 虽诸葛复生，为今日计，不能易此论也。 居旬日，再见，以疾恳求去。高宗曰： 闻卿深于《春秋》，方欲讲论。 遂以《左氏传》付安国点句正音。安国奏： 《春秋》经世大典，见诸行事，非空言比。今方思济艰难，《左氏》繁碎，不宜虚费光阴，耽玩文采，莫若潜心圣经。 高宗称善。
寻除安国兼侍读，专讲《春秋》。
时讲官四人，援例乞各专一经。
高宗曰： 他人通经，岂胡安国比。 不许。
会除故相朱胜非同都督江、淮、荆、浙诸军事，安国奏： 胜非与黄潜善、汪伯彦同在政府，缄默附会，循致渡江。尊用张邦昌结好金国，沦灭三纲，天下愤郁。及正位冢司，苗、刘肆逆，贪生苟容，辱逮君父。
今强敌凭陵，叛臣不忌，用人得失，系国安危，深恐胜非上误大计。 胜非改除侍读，安国持录黄不下，左相吕颐浩特令检正黄龟年书行。
安国言：  有官守者，不得其职则去 。
臣今待罪无补，既失其职，当去甚明。
况胜非系臣论列之人，今朝廷乃称胜非处苗、刘之变，能调护圣躬。
昔公羊氏言祭仲废君为行权，先儒力排其说。
盖权宜废置非所施于君父，《春秋》大法，尤谨于此。
建炎之失节者，今虽特释而不问，又加选擢，习俗既成，大非君父之利。臣以《春秋》入侍，而与胜非为列，有违经训。 遂卧家不出。
初，颐浩都督江上还朝，欲去异己者，未得其策。
或教之指为朋党，且曰： 党魁在琐闱，当先去之。 颐浩大喜，即引胜非为助，而降旨曰： 胡安国屡召，偃蹇不至，今始造朝，又数有请。
初言胜非不可同都督，及改命经筵，又以为非，岂不以时艰不肯尽瘁，乃欲求微罪而去，其自为谋则善，如国计何？ 落职，提举仙都观。
是夕，彗出东南。
右相秦桧三上章乞留之，不报，即解相印去。
侍御史江跻上疏，极言胜非不可用，安国不当责。
右司谏吴表臣亦言安国扶病见君，欲行所学，今无故罪去，恐非所以示天下。
不报。
颐浩即黜给事中程瑀、起居舍人张焘及跻等二十余人，云应天变除旧布新之象。
台省一空，胜非遂相，安国竟归。
五年，除徽猷阁待制、知永州，安国辞。
诏以经筵旧臣，重闵劳之，特从其请，提举江州太平观，令纂修所著《春秋传》。
书成，高宗谓深得圣人之旨，除提举万寿观兼侍读。未行，谏官陈公辅上疏诋假托程颐之学者。安国奏曰： 孔、孟之道不传久矣，自颐兄弟始发明之，然后知其可学而至。
今使学者师孔、孟，而禁不得从颐学，是入室而不由户。
本朝自嘉祐以来，西都有邵雍、程颢及其弟颐，关中有张载，皆以道德名世，公卿大夫所钦慕而师尊之。会王安石、蔡京等曲加排抑，故其道不行。
望下礼官讨论故事，加之封爵，载在祀典，比于荀、杨、韩氏，仍诏馆阁裒其遗书，校正颁行，使邪说者不得作。 奏入，公辅与中丞周秘、侍御史石公揆承望宰相风旨，交章论安国学术颇僻。
除知永州，辞，复提举太平观，进宝文阁直学士，卒，年六十五。
诏赠四官，又降诏加赙，赐田十顷恤其孤，谥曰文定，盖非常格也。
安国强学力行，以圣人为标的，志于康济时艰，见中原沦没，遗黎涂炭，常若痛切于其身。
虽数以罪去，其爱君忧国之心远而弥笃，每有君命，即置家事不问。
然风度凝远，萧然尘表，视天下万物无一足以婴其心。
自登第迄谢事，四十年在官，实历不及六载。
朱震被召，问出处之宜，安国曰： 子发学《易》二十年，此事当素定矣。世间惟讲学论政，不可不切切询究，至于行己大致，去就语默之几，如人饮食，其饥饱寒温，必自斟酌，不可决诸人，亦非人所能决也。
吾平生出处皆内断于心，浮世利名如蠛蠓过前，何足道哉！ 故渡江以来，儒者进退合义，以安国、尹焞为称首。
侯仲良言必称二程先生，他无所许可。后见安国，叹曰： 吾以为志在天下，视不义富贵真如浮云者，二程先生而已，不意复有斯人也。 
安国所与游者，游酢、谢良佐、杨时皆程门高弟。
良佐尝语人曰： 胡康侯如大冬严雪，百草萎死，而松柏挺然独秀者也。 安国之使湖北也，时方为府教授，良佐为应城宰，安国质疑访道，礼之甚恭，每来谒而去，必端笏正立目送之。
自王安石废《春秋》不列于学官，安国谓： 先圣手所笔削之书，乃使人主不得闻讲说，学士不得相传习，乱伦灭理，用夏变夷，殆由乎此。 故潜心是书二十余年，以为天下事物无不备于此。
每叹曰： 此传心要典也。 
安国少欲以文章名世，既学道，乃不复措意。
有文集十五卷、《资治通鉴举要补遗》一百卷。
