<strong>萧麻子贪财传死信温如玉设祭哭情人</strong>
词曰：<br/>秋霜早，桐花老，几多离恨愁难扫。佳期阻，如何处，乍闻凶信，神魂无主。苦苦苦。<br/>情难竭，柔肠结，泪痕滴尽心头血。读哀札，奠浆茶，新堆三尺，永埋冤家。呀呀呀。<br/>——右调《钗头凤》
且说温如玉着张华打听得韩思敬挨了二十个嘴巴，一夹棍，供出真情，押到房后坑中起赃，心上甚喜。后又听得止起出二十两，余银俱无下落，心下又慌乱起来。次早，又打听得夹了韩思敬一夹棍，早饭后，州里送来二十两银子。又见将韩思敬老婆拿去，留下他几个孩子，哭叫不已，如玉又动了怜悯之心。午间见韩思敬老婆大披着头发、满面青肿，两只手皮肉皆飞，淋漓血水，跑入来，跪在地下，只是痛哭。如玉长叹了一声，向王氏道： 我与你们主仆一场，有何仇恨？只有你们负我处。但我如今，一贫如洗。这四五百银子，就是我养生度命之源，亏你们心上过得去。只但愿上天可怜，有了罢。 
此时张华家女人，也在书房门外探听。如玉就着他扶王氏入去。
不多时，见衙役叫思敬的儿子和他女儿。张华说入去。又听得王氏大哭。须臾听得脚步乱响，两个娃子，一齐喊叫。如玉看时，见好几个差人，硬拉出去，张华跟在后面，心上甚是不忍。
将张华叫住，吩咐道： 州尊若将这两个孩子动刑时，你可述我的话求情，不可着难为他。 
张华去了。有两顿饭时，见张华将两个娃子领回。每人手内，还有三四十个钱，并点心之类。
如玉问了一回，知是州尊心细处。着两个娃子入去，自己一个咨嗟太息，怨恨命苦。想算着，不但将来日月难过，还有什么脸面去见金钟儿？从此茶饭减少，渐渐的黄瘦起来。
一日正在书房中闷坐，只听得张华说道： 试马坡萧大爷来了。 
如玉听见 试马坡 三字，心上动了几动，连忙迎接到房内，叙礼坐下。萧麻子道： 大爷是几时来的？文章必定得意。 
如玉道： 我回家四五天了。还讲文章得意不得意？将来连穿衣吃饭处，还未定有无。 
萧麻子道： 我久知大爷被盗，到想不到韩令价身上。昨日在苗秃子家，方知根由。真是世间没有的怪事。 
如玉道： 总是我命运该死。未知此信金姐知道不知？ 
萧麻子笑道： 你问金姐么？他知道之至。 
如玉道： 他可有什么话说？ 
萧麻子道： 他闻信的那半晌，话最多；到如今十数天，我从未听见他说句话儿。 
如玉道： 想是他气恨极了，所以才一言不发。 
萧麻子道： 正是。 
如玉叹恨了一声。张华送上茶来，萧麻子吃毕，问道： 大爷共失去多少银子？ 
如玉道： 四百七十两。 
萧麻子道： 金姐的首饰、衣服还在么？ 
如玉着惊道： 他有什么首饰、衣服？老哥何出此问？ 
萧麻子道： 我承金姐不弃，大爷而外，事无大小，从不相欺。 
如玉听了，不由的面红耳赤起来。萧麻子道： 大爷当嫖客一场，能够着行院中人倒贴财物，真不愧为风流子弟。 
如玉道： 他因何事就与老哥说起这莫须有的话来？ 
萧麻子冷笑道： 这莫须有三个字，休向小弟说。就是大爷这番被盗的银子，还是郑三家柜内锁着的原物，只可惜没有将那十几包石头带来，所以就该吃大亏了。 
如玉听了，吓的痴呆了半晌，忙问道： 老哥到要说明。 
萧麻子道： 你要教我说明么？也罢了。 
遂将苗秃子如何翻舌根，玉磬儿如何挑唆。他彼时如何开解，他父母如何搜拣，金钟儿如何痛骂苗秃，他父母如何毒打，温如玉忍不住浑身肉跳起来。后说到吃了官粉，如玉往起一站，挝住萧麻子肩臂，大声道： 他死了么？ 
萧麻子道： 你坐下，我和你说。 
如玉那里还坐的住？只急的揉手挝腮，恨不得萧麻子一气都说出来，他好死心塌地。又见萧麻子必要教他坐下，只得隐忍着，坐在炕沿边催说。萧麻子又将郑婆子如何与苗秃子打架，他从中如何劝阻，苗秃子如何许了三十两银子，方才说到金钟儿自吃了官粉，到定更时如何肝崩肠断，如何鼻口流血，说到此处，将桌子用手一拍，大声吆喝道： 死了！ 
如玉听了个 死 字，把眼一瞪，就跌倒在地，面色陡然透黄，早已不省人事。
萧麻子本意，原不过将金钟儿负气衔怨、服毒暴亡的事，说的可怜些，感动如玉，好藉买坟地安葬话插入，鬼弄他几十两银子，一则完郑三的信义，二则自己于中也可以取他几两使用，到不意料如玉多情到这步田地。忙上前帮着张华叫喊。只见他两手冰冷，闭目不言，口中止存微气。正在着忙时，又被张华说了两句道： 我家主人若有好歹，也不愁你不偿命！ 
萧麻子听了这两句话，见如玉死生只在须臾，他虽然有胆量，也心里要打一个稿儿。走又不好意思，没奈何，拉过一把椅子来，坐下静候。待了好半日，方听得如玉喉内喘息有声，少刻中吐了许多的白痰。张华才将心放在肚内。萧麻子道： 好了，我这老命才算是保住了。 <br/>说罢，摇着头，冷笑着出去。
如玉自得此信，昏昏迷迷有两昼夜，才少进些饮食，仍是时刻流泪。每想到极伤心处，便说道： 是我杀了你了！ 
亏得张华百方劝解，不至弄出意外的事来。到半月以后，才问起韩思敬的事。张华佯应道： 这三四日前，小的问捕役们，他们说有点影响，只是那人还未将银子使出。一有把柄，他们即行擒拿。着说与大爷，放心此事。只要日子放长些，必有着落。小的问他是个什么人，他们说事关重大，说不得。 
如玉叹道： 我也心上明白，不过将来像尤魁那样完局罢了。还有一件，我要与你相商。这韩思敬家儿女，我心上到可怜他，只是他老婆我心上实放不过。闲常听见他说话，我便添多少恨恼。我意思要打发他们出去，又怕人议论我太刻薄。留在面前，反与我添多少病！ 
张华道： 大爷不说到此，小的也不敢说。像这样忘恩负义的人，久已就该赶出去。若论他两口子的心，只怕害的大爷不至于死。不过大爷存心厚道，究竟人家还说大爷恩怨不明，那里还有什么刻薄的议论？ 
如玉道： 你见的甚是。可将我下场带回的银子，赏他老婆五两，你就说与他，今日领上家口去罢。他房里所有的箱笼、物件，都着他拿去。 
张华心恼他夫妇，将银子取出袖起，向王氏说了。那老婆那里肯去？跑到如玉面前，跪下哭哭啼啼，自悔自骂，数说了半日，弄的如玉也没法。次日张华回禀了如玉，到宅门上说明来意。那州官于这等事，乐得送情，立刻差了四个衙役，押着王氏同他儿女起身。本日雇了一辆车儿，到他一个表弟家去。他表弟见他有几个箱笼，估料着必有些东西在内，欣然留下。没有一个多月，将点衣服都弄在手内，又从新将他母子都赶出去了。
如玉到二十天后，方在房内院外行动，竟和害了一场大病的般，无日不梦见金钟儿言新叙旧。只因他心上过于痛惜，每见了蜂游蝶舞，花落云行，无不触目伤心。差张华去试马坡打听金钟儿停放在何处，几时埋葬他。过了几日张华回来说道： 金钟儿是八月十四日晚上死的，十七日就打发出去，在试马坡村西，一个姓苗的坟旁埋着。小的也没到郑三家去，问他本村里人，都说郑三同萧麻子于近日买了良人家一个闺女，叫小凤接客。小的还到金钟儿坟前看了看。 
如玉道： 你就叫个金姐，也低不了你。 说着，泪流满面，吩咐张华，买办祭物，并香烛纸马之类，自己又哀哀切切的，做了一篇祭文。教张华家女人谨守门户，雇车子同张华到试马坡来。他是来往惯了的人，又值深秋时候，一路上见那夕阳古道，衰柳长堤，以及村坊酒市，往返行人，都是凄凉景况。
车子绕到试马坡村西，张华用手指道： 那几株柳树下，就是姓苗的坟。 又指着北边一个新冢道： 那就是金姐的坟堆。 
如玉连忙下了车，抬头一看，只见新堆三尺，故土一抔；衰草黄花，萋迷左右。想起从前的幽欢密爱，背间嘱咐的话儿，心上和刀剜锥刺一般。离坟堆还有十四五步，他就舍命跑到跟前，大叫道： 金姐，我温如玉来了！ 只一声，便痛倒在地。
张华同车夫搀扶了好一会，他才苏醒过来，又复放声大哭。早惊动了那些垄头陌畔受苦的农人，都来看视。你我相传，顷刻就积聚了好些。如玉哭的力尽神疲，方才令张华取出了祭品，就在地下摆设起来。自己满斟了一杯酒，打一恭，浇奠毕，将祭文从怀内取出，自己悲悲切切，朗念道：
维嘉靖某年月日，温如玉谨以香烛酒醴之物，臻祭于贤卿金姐之茔前，曰：<br/>呜呼痛哉！玉碎荆山，珠沉泗水。曾日月之几何，而贤卿已成九泉下人矣！卿以倾国姿容，寄迹乐户，每逢客至，未尝不惊羞欲避，愧愤交集，非无情于人也，恨无一有情人，付托终身耳。辛酉岁，玉失志朱门，路经卿闾，缘萧姓牵引，得近芝兰。欢聚十有四月。复承卿青目，不鄙玉为陋劣，共订死生之盟。又虑玉白镪易尽，恐致红叶无媒，爰授良法，节减繁费，以月计之数，省二十余金，用情至此，感激曷极！奈卿母志在鲸吞，谇诟之声，时刻刺耳。卿则多方安慰，戒玉忍辱，以俟机缘。后王国士赍房价银至，而卿父母贪狠益迫矣。卿惧伊等鸮獍存心，遂动以石易银之见。既叨明示，兼惠私房，完璧归家，皆卿锦肠绣腹所赐也。无何试期甚迩，政令寄托匪人，萧墙变起，笑谈积悃，因被盗故，竟星驰州堂，而涓滴之水，又为外贼窃其所窃。月前二十五日，萧姓过访，始知贤卿服粉夭亡。玉闻信即欲挂树沉河，一谢知己，苦为张华夫妇防范，莫遂所思。柔肠之断，宁仅百结已耶？呜呼痛哉！贤卿因父母凌虐而死，而死卿者，本由于苗贼。苗贼架言致卿于死，而究其所以死卿者，实由于如玉也。痛哉，痛哉！王国士不交银于昔日，卿犹嬉笑于今夕。如玉不应试于月前，而逆奴亦无由盗窃于场后。反覆相因，终始败露，虽曰天命，岂非人为？是卿名登鬼录，定衔怨于九泉；玉身寄人间；将何以度无聊之岁月耶？夫飞英守衬，尚传美于千秋；关盼绝食，犹流芳于奕世。似卿之捐躯赴义，节烈更何如！玉非木石，又安忍不清竭桃花之纸，泪尽子规之血也哉！痛哉，痛哉！卿不遇玉于富足之时，是卿薄命；玉得交卿于贫寒之际，即玉寡缘。卿今为玉而死，玉尚偷生；玉今为卿而来，而卿安在耶？呜呼！西域人遐，怅名香之莫购；琼田路渺，哀仙草之难寻。卿如有知，或现芳魂于白昼，或传幽梦于灯前，畅叙卿生前未尽之余情，指示玉异苟延之一路，此固玉之所厚望于卿，想亦卿之所欲言于玉者矣。尚飨！
如玉读罢祭文，坐在地下大哭。只哭的目肿喉哑，还不肯住手。试马坡是个小地方儿，如玉与金钟儿交好，并此番抵盗了东西，激的金钟儿身死，十个人到有九个都是知道的。今见如玉悲痛到这步田地，没一个不点头嗟叹；且说是金钟儿为这样个有情有义的嫖客死了，也还处有眼力。还有那些心软的人，也在一旁陪着长一行、短一行的流泪。
众人正议论间，猛见一个妇人，身穿青衣，头缠孝布，手里提着一条棍儿，一边跑，一边哭着往金钟儿坟上来。众人看时，原来是郑三家老婆。他听得人说温如玉在他闺女坟上烧纸，又摆着许多的祭品，他也赶来陪祭，还要向如玉诉说一番苦恼，求如玉念死了的情意，帮几十两银子。及至走到跟前，见如玉哭的如醉如痴，他也就动了见鞍思马的意念，不由的一阵伤感起来，抢行了几步，到金钟儿冢前，高声哭道： 我的儿哟，我的聪明伶俐的儿哟，你死的好委曲呀！我若早知你有今日，我一个钱儿不要，就把你白送了温大爷了。我的儿，你看温大爷是有情有义的人，今日还来祭奠你，与你烧一陌纸钱，供奉的都是新鲜好吃的东西。儿哟，你为什么不出来，说句话儿？ 
如玉正哭的头昏眼花，耳内听得数黑道黄，有人陪哭，一抬头，见是郑三家老婆，前仰后合的声唤，口中七长八短，不知嚼念的是甚么，心上又怕又怒。头前张华解劝了几次，他总不肯休歇；今见了郑婆子，连忙走至车旁，向张华道： 将祭的东西，一物不许带回，都与我洒在金姐坟堆上。速将盘碗壶瓶收在车子内，我先在大路上等你们。你可同车夫快些来。 
说着大一步，小一步，急急的去了。张华听了主人的吩咐，将那猪头鸡鱼，并献饭、干菜之类，拿起来向坟堆上乱丢。郑婆子哭的中间，眼角里瞥见，便急说道： 好张大叔，可惜东西白丢了！ 
小娃子们同看的人，一个个没命的乱抢夺。郑婆子再一看，不见了如玉，忙问张华。张华说不知道。问看的人。有人指与他道： 适才往村东大路上去了。 
这婆子提了棍儿，如飞的赶来。
如玉在大路上等候车子，猛见那婆子赶来。说道： 好大爷哩，就是俺女儿死了，他那间房还在，就去坐坐。或者他的阴魂还在，见见大爷，也是他拼着死命，为大爷一场。何况他的肉尚未冷，怎么这样不认亲起来？ 
如玉要走，又被他拉住一只袍袖，死也不放。如玉道： 我刻下现有官司，早晚还要听审。再来，到你家里去罢。 
郑婆子道： 吔哟！好大爷，我还有许多的衷肠话，又有俺女儿与大爷留下的遗言，要细细说哩。 
正在没摆布处，张华同车子俱来，见郑婆子拉住如玉咶唣不已，走上前去，将婆子的手捉定，往开一分。如玉得脱，急忙坐上车，向车夫道： 快跑，快跑！ 
车夫扬起鞭子来，将马打了几下，如风卷残云的去了。那婆子却待要赶，又被张华捉着两只手，丢不开。于是更变了面孔，说道： 张华，你敢放他去么？他将我家财物抵盗一空，我女儿被他谎骗自尽，你今放他去了，我就和你要人！ 
张华听了大怒，就将他的两手用力向婆子怀中一推，说道： 去你妈的罢！ 
推的那婆子跌了个仰面脚。随即扒起，向张华一头撞来。张华提起胳膊，在那婆子脖项上就是一拳，又将那婆子打的面朝下扒倒。那婆子一边往起扒，一边大骂张华的祖父。张华气起来，赶上去，踢了四五脚，将婆子踢的和蛋一般，在地下乱滚。张华四下一看，见正西远远的有两个人来，连忙拽起衣襟，向大路上飞跑去了。那婆子起来时，见张华已去远，料想赶不上。一分银子也没弄上，到挨了一顿好踢打，气的坐在当道上，拍手拍脚，又哭又骂。他本庄人看见，搀扶他回去。张华跑了二三里地，方赶上车子，向如玉告诉打郑婆子话。如玉摇着头道： 那泼妇奴才，还了得？今日若不是你，我在试马坡必大出丑。 
主仆回到家中，只一两天，科场报录的到来，泰安中了两个，偏没自己的名字，只落的长叹而已。日望拿刨银的人，毫无下落。又把个有嘱托的州官，因前任失查事件，挂误坏了。
幸亏有下场带的一百多两银子，除用度外，还存有五六十两，苟延日月，真是踽踽凉凉，反不如张华夫妻、父子完聚。把一个知疼知痒的金钟儿，也死了；一个好朋友苗秃子，也成了仇隙，几两房价，断了根苗；弄的孤身孑影，进退无依。
正是：<br/>郎为花娘甘共死，友因无钞弗包含。<br/>不如意事常八九，可与人言无二三。
