扬州是京辇膏腴之地。汉、魏二代的刺史治所在寿春，三国时吴国设置持节督州牧八人，看不到扬州都督的官署所在。
晋太康元年，吴国被平定，刺史周浚才开始镇守江南。
晋元帝作为都督，渡过长江来到江左，扬州遂成为京畿之地，地望极其隆重。
扬州统辖的郡如下：
丹阳郡
建康秣陵丹阳溧阳永世湖熟江宁句容
会稽郡
山阴永兴上虞余姚诸暨剡鄞始宁句章鄮
吴郡
吴娄海虞嘉兴海盐钱唐富阳盐官新城建德寿昌桐庐
吴兴郡
乌程武康余杭东迁长城於潜临安故鄣安吉原乡
东阳郡
长山太末乌伤永康信安吴宁丰安定阳遂昌
新安郡
始新黟遂安歙海宁
临海郡
章安临海宁海始丰乐安
永嘉郡
永宁安固松阳横阳乐成
南徐州，治所在京。
吴国设置幽州牧，在此处驻守军队。
丹徒的水道通入吴、会稽二郡，孙权最初把治所设在丹徒。
《尔雅》说： 在绝高处建筑京城。 
现在京城依山筑垒，临长江望东海，以长江为边境，像河内郡，防卫特别重要。
宋代以来，帝宅之乡，寄居之屋多在江左膏腴之地。
统辖的郡如下：
南东海郡
郯祝其襄贲利成西隰丹徒武进
晋陵郡
晋陵无锡延陵曲阿暨阳南沙海阳
义兴郡永明二年，割给扬州隶属，后恢复如旧。
阳羡临津国山义乡绥安
南琅邪郡本来治所在金城，永明年间迁到白下。
临沂江乘兰陵承建武三年撤销。谯建元二年，平阳郡的流民在堕丝登的，设立宣祚县，不久改为尽。
丞塱元午，撤销垣丝一县并入谜。
临淮郡自此以下各郡没有实际管辖地。
海西射阳浚淮阴东阳淮浦建武二年撤销。
淮陵郡
司吾武阳建武三年，撤销与泰山郡的隶属关系。
甄城阳乐徐建武三年撤销。
南东莞郡
东莞莒姑幕建武三年撤销。
南清河郡南徐州兼管的冀州领地。
束武城清河贝丘绎幕建武二年撤销。
南彭城郡
彭城武原傅阳蕃薛开阳洨僮。下邳建武三年撤销。吕建武四年撤销杼秋建武四年撤销。逃卢建茎四年撤销。
南高：平郡宋太始五年侨置，最初治所寄居在淮阴，又迁淮南、当涂二县寄居隶属南豫州，后又隶属南途丛。
金乡高平
南济阴郡
城武单父城阳建武三年撤销。
南濮阳郡
廪丘束燕会鄄城建武三年，解除与济阳郡的隶属关系后并入。
榆次建武二年撤销。
南鲁郡建武二年撤销。
鲁樊西安建武二年撤销。
南平昌郡建武三年撤销。
安丘郡撤销后，改属东莞新乐郡撤销后，改属东莞。
南泰山郡建武三年撤销。
南城郡撤销后，拟属平昌郡，不久又撤销。
广平
南济阳郡建武三年撤销。
考城郡撤销后，凝属鲁郡，不久又撤销。
豫州，晋元帝永昌元年，刺史祖约为躲避胡寇，把治所从谯撤回到寿春。
寿春是淮南的一大都会，周围千余里，境内有富饶的陂田，汉、魏以来是扬州刺史的治所，北面拒守淮河，《禹贡》说 淮河与大海之间惟扬州 。
咸和四年，祖约献城投降胡寇，又任命庾亮为刺史，治所设在芜湖。
芜湖，浦水从南边流入，也是险要之地。
刘备对孙权说： 江束主要有建业，其次有芜湖。 
庾亮筹划恢复中原，任命毛宝为刺史，治所在邾城，被胡寇占领。
荆州刺史庾翼兼管豫州，治所在武昌。
各郡失去土地的数千灾民无农活可做，庾翼上表请求迁移西阳、新蔡二郡的灾民到寻阳的陂田劳作。
穆帝永和五年，胡寇伪扬州刺史王浃献寿春城投降，然而刺史的治所或在历阳，或进至马头及谯，不再回到旧的治所。
哀帝隆和元年，袁真回到寿春。
袁真被桓温消灭，桓温让自己的儿子桓熙任刺史，治所在历隧。
孝武帝宁尘元年，但过把治所移至蛙垫，认为边境敌寇入侵不得安静，分割谯、梁二郡现有的百姓，安置到浣川，建立南谯郡、梁郡。
十二年，担石虔回到历阳。
庾准任刺史，上表请求撤销各临时的设置，都回复到原来。
义熙二年，壁邀又在位塾设治所。上表说： 我任此州刺史，土地不广，西界荒远，接近敌寇，北边萧条，风气逞强粗犷，百姓不懂礼义，衹知道练习作战。
逃跑现象不断，几乎每天都有发生。
连年以来，没有一月不打仗，这实在不是我这个才疏学浅的人所能独立治理的。
请辅国将军张畅兼管淮南、塞丰、銮厘三郡。 
当时邀业的边远地区，竟至如此。
十二年，刘义庆镇守寿春，后常作为州的治所。
鄞《永元志》中没有。毖《永元志》中没有。趟挝《永元志》中没有。铋《永元志》中没有。
晋熙郡
新冶阴安怀宁南楼烦齐兴太湖左县
颍川郡
临颍邵陵南许昌《永元志》无曲阳
汝阳郡
武津汝阳
梁郡《永元元年地志》，南梁郡领睢阳、新汲、陈、蒙、崇义五县。
北谯梁蒙城父《永元志》属南谯
北陈郡
阳夏西华苌平项
陈留郡
浚仪小黄雍丘
南顿郡《永元元年地志》无
和城南顿
西南顿郡寄治州，《永元元年地志》无
西南顿和城谯平乡
北梁郡《永元元年地志》无
北蒙北陈
西汝阴郡
楼烦汝阴宋陈《永元志》无平豫《永元志》无固始《永元志》无新蔡《永元志》无汝南《永元志》无安城北谯郡
宁陵谯蕲《永元志》属南谯
汝南郡《永元元年地志》无
瞿阳安城上蔡
北新蔡郡
鲖阳新蔡固始苞信
弋阳郡
期思南新息弋阳上蔡平舆
陈郡
南陈苌平《永元志》无项《永元志》无西华《永元志》无阳夏《永元志》无
安丰郡
雩娄新化史水扶阳开化边城松滋《永元志》属北新蔡安丰
光城左郡
乐安光城茹田
边城郡《永元元年地志》无
建宁郡
阳城建宁
齐昌郡
阳塘保城齐昌永兴
以上三郡，永明四年割自郢州所辖。
南豫州，置空尘元年，邃业刺史旦迚最初在姑熟设治所，后又迁走，见于《晋书》。
宋永初二年，分出淮束作为南豫州，治所在历阳，而把淮西作为豫州。
元嘉七年撤并。
大明元年又设置，治所在姑熟。
泰始二年治所在历阳，泰始三年治所在宣城，泰始五年撤销。
淮西沦陷。泰始七年，又分出淮东设南豫州。
建元二年，太祖认为西豫州官吏百姓都很少，分设两个州，耗费太多，想撤销南豫州。
左仆射王俭启奏说： 我认为正因为长江以西连接汝、颖，地广人稀，匈奴入侵，衹有把寿春作为阻挡。
如果州刺史用人得当，敌寇一有行动立即报告，事先准备防御，那么不一定要南豫州。
但假如谋划有失误，羯人入侵，事先没有得到消息，他们的人马一下子打过来，寿阳固守城池，不能阻断他们的来路，朝廷派遣军队到历阳，也失去了主动。
况且兵马刚实施戒备，每件事情都需草创，哪比得上将帅常年驻守，军中一贯整饬。
临时配置帮助，益处实在有限，安稳时不忘危险，这是古来的善政。
因此江左屡次分设南豫州，用意也是可以理解的。
而且听说酉豫州的民力人役大致还可以，现在得到的亩讥等郡，民家更少，对于它的实际帮助，又从何谈起。 
太祖没有听从。
永明二年，割出扬州宣球、进直，遂业历屋、盏、庐逗、堕旦六郡，又设置南豫州。
永明四年，冠军长史沈宪启奏说： 两个邀州的区划，以桑垛子亭为界。
颖一、这区在卢尽、历荡界内，却全部属西豫州，庐丝处在置凰、这壁之间，却属于南豫州。
请求把迩丛、迪屋归属应邀业，把庐丝还给酉辽姐。 
丞塱七年，南豫州别驾昼迩声称： 题丛、这堕，饥荒残破已久，流民分散在谯、历二郡境内，多蒙免除徭役，才有了郡名，交纳的田租非常有限，府州没有一个将领官吏，衹是领受一个空名，根本没有实际利益。
把治所寄放在谯、历，还是合适的，实际也应该属于南豫州。
两个豫州屡经分置，庐辽属于直逊业，滨临垦辽，与直越郡接壤，百姓的田租布帛，经由水路送到州裹，确实是便利，如果输送到西豫州那样远，他们不会愿意，另外庐辽管辖的迁复及验堑、左墨，出产竹子，府州采伐，获利不少。
府州都是新设，不同于旧的府州，资产人役多有欠缺，确实很倚重庐江。
希望依照过去的区划。 
尚书台商议： 往年考虑边境战事需要充实力量，所以改换区划。
如今淮河、泅水一带没有什么可顾虑的，应该准许殷弥的奏牒。 皇帝下诏说： 可以。 
南豫州统辖的郡如下：
淮南郡
王趔丞塱八年，撤销鱼继、产垩、工巫三县并入。
繁昌当涂浚遒定陵襄垣
宣城郡
广德怀安宛陵广阳石城临城宁国宣城建元泾安吴
历阳郡
历阳龙亢雍丘
南谯郡
山桑蕲北许昌《永元志》中没有。扶阳曲阳嘉干
庐江郡
舒建元二年是郡的治所。潜始新和城《永元志》中没有。西华《永元志》中没有。吕亭左县建元二年，割白晋熙归属。
谯建元二年，割自南谯归属。
临江郡建元二年，撤销并入历阳，后又设置。
乌辽坏壁墨
南兖州治所在广陵，是汉代的古王国。
境内有江都浦水，魏文帝讨伐吴国由此出兵，看到长江波涛汹涌，感叹说： 这是上天要隔断南北啊。 
晋元帝渡过长江，建兴四年，扬言北伐，派遣宣城公裒督率徐、兖二州，坐镇广陵。
其后有时撤回江南，但是建立治所是从这时开始的。
当时百姓遭逢战乱，流亡到此地，流民多托庇大户人家作为佃户。
晋元帝大兴四年，下诏令，因为流民失去户籍，让他们具名上报官府，建立给客制度，然而江北荒废残破，不可能检查核实。
晋明帝太宁三年，郗鉴治理兖州，坐镇广陵，后回到京。
此后兖州或以盱眙为治所，或以山阳为治所，桓玄派桓弘治理青州，坐镇广陵。
义熙二年，诸葛长民治理青州，治所迁到山阳。
当时与鲜卑接壤，诸葛长民上表说： 该城连续十年遭受侵扰，城池崩塌毁坏，废弃散置，边界各处营垒，听不到鹦鸣狗叫。
而且胡虏入侵逞暴，抢掠越发厉害。 
于是回到京口坐镇。
晋木，因为广陵控制三齐且与之接壤，所以作为青州、兖州共同的治所。
宋永初元年，撤销青州并入兖州。
永初三年，檀道济初治南兖州，广陵因此成为州的治所。
土地非常平坦开阔，刺史每年秋季多出海陵观涛，与京口隔岸相对，是长江壮阔的地方。
永明元年，刺史柳世隆上奏说： 尚书台下令不论本地人还是外来户，统一在所居住的郡县编制户，合并撤销侨置郡县。
举凡那些寄居他乡的流民，本来就居无定所，十家分布五处，零散居住。
一个县的百姓，分散在全州，西到淮河岸边，束到大海一角。
现在祇是撤销侨置郡县，不撤销荒废的城邑，杂乱居住的状况，与原先没有不同。
按地区编制户口，并不能革除游荡混乱的状况。
我认为侨置郡县和荒废的城邑都应撤销，依照目前地界安抚百姓。
如果乡里聚居的民户有二三百家，田地能够整修，区域易于划分，当另外建置。 
于是济阴郡六县，下邳郡四县，淮阳郡三县，东莞郡四县，因为百姓散居各处，没有实际管辖地，长官没有官署，寄居在乡村，等到州的治所建立，就被撤销，民户就地归属。
南兖州统辖的郡如下：
广陵郡建元四年，撤销北淮阳、北下邳、北济阴、塞差四郡并入。
海陵广陵高邮江都齐宁永明元年置
海陵郡
建陵宁海如皋临江蒲涛临泽齐昌永明元年置。海安永明五年撤销新郡，合并此县归属。
山阳郡
东城山阳盐城左乡
盱眙郡
考城盱眙阳城直渎长乐
南沛郡
沛萧相
北兖州，治所在淮阴。
《地理志》说淮阴县属临淮郡，《郡国志》中属下邳国，《晋太康地记》中属广陵郡。
穆帝永和年间，北中郎将荀羡北伐鲜卑，说： 淮阴是从前的治所，地处中枢，水陆交通便利，易于伺机行动。
沃野有垦殖之利，舟船漕运，没有什么阻碍。 
于是营建城池。
宋泰始二年失掉淮北，在此建立州的治所。
建元四年，治所移至盱眙，兼管盱眙郡。
原先与北边清泗相对，滨临淮河据守险要，有阳平石鳖，田中稻谷丰饶。
所统辖的衹有阳平一郡，永明七年，光禄大夫吕安国上奏说： 北兖州百姓戴尚伯六十人陈诉说， 我们失去了原有的土地，流离失所，现在虽然创建了淮阴，然而阳平郡在州裹没有实际统辖地，寄居在山阳境内。
我们认为司、徐、青三州，全都是新设置的，都有实在的郡。
束平既然是有名望之地，许多士绅与它相关。
希望在山阳、盱眙两郡的边界之间，割一些小户设置东平郡，开始招集人充实荒废的村落。使束平本上的士绅百姓，有地方归依 。
我寻思束平郡既然本是北兖少所属，我家族的故里，希望设置此郡。 
被准许。
北兖州统辖的郡如下：
阳平郡治所寄居山阳。
泰清永阳安宜丰国
东平郡
寿张分割山阳官渎以西三百户设置。淮安分割直渎、破釜以束，淮阴镇治所属下一百户流民设置。
高平郡
济北郡
泰山郡
新平郡
鲁郡
以上各郡荒置。
北徐州，治所在钟离。
《漠志》中钟离县属九江郡，《晋太康二年起居注》中设置淮南钟墼，不了解此前的沿革。
《晋地记》中属淮南郡。
塞童丝末年归属南兖州。
五邀元年设州，割出来成为州的治所，沿淮河防卫镇守。
永明元年，撤销北徐州的谯、梁、魏、阳平、彭城五郡。
北徐州统辖的郡如下：
锺离郡
燕县郡治朝歌虞永明元年，割马头属。
零永明元年，割马头属。
马头郡
已吾永明元年，罢谯郡属。
二年，刺史戴僧静又以济县并之。
济阴郡
顿丘永明元年，罢定陶并。
睢陵乐平永明元年，割钟离属。
济安永明元年，割钟离属。
新昌郡
顿丘谷熟尉氏
沛郡
相萧沛
壹业，塞童始初进韭陷入敌手，童并六年，直丛治所才设在郁丛岛上。
郁业在海中，周围数百里，岛上出产白鹿，境内有田地鱼盐之利。
刘善塱任刺史，认为海中容易固守，不修筑险峻的城墙，祇是垒石作为城墙，高约八九尺。
后来成为变虽的治所。
纽初年，查登的治所迁到巫步，以韭复的治所设在查邓的旧治所，州的治所仍旧。
由于百姓流亡土地废弃，郡县成为虚设，至于本分安居的土著百姓，大概没有多少了。
建五四年，治所移到朐山，后又回到旧治所。
青州统辖的郡如下：
查登丞塱元年，撤销奎邵合并进来，治所在步。
堕赵丞型二年，撤销垄球逊并入。盘丞塱元年撤销。迺篮堕堕慰旦垩卢星回台益都
苞遏苤时的堑墨，至纽时改用迈名。龌赣榆胶束剧下密平寿东莞琅邪二郡治所设在朐山。
即丘南东莞永明元年，用流民设置。
北东莞
冀州，宋元嘉九年从青州分出设置。
青州辖齐、济南、乐安、高密、平昌、北海、柬莱、太原、长广九郡，冀州辖广川、平原、清河、乐陵、魏郡、河闲、顿丘、高阳、勃海九郡。
泰始初年，遭胡虏入侵，都沦落敌手。
现在所存的，是泰始之后重新设置的。
两个州共一个刺史。
郡县十个中没了八九个，衹存下了名字，查一下《宋书郡县志》白会知道。
建元初年，把东海郡隶属冀州。
总共辖一个郡：
北东海郡治所在塑。
塞童僮工邳星丘迪球
江州，治所在寻阳，地处长江中游的显要之地。
晋元康元年，惠帝下诏说： 荆、扬二州，疆土旷远。
主管部门奏请割扬州的豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安建立新的州。
新安、束阳、宣城过去在豫章境内，地处豫章的东北，相距遥远，可仍旧隶属扬州。
另割荆州的武昌、桂阳、安成合并成十个郡，可依据长江之名建立江州，治所应设在豫章。 
庾亮领刺史，都督六州，说把荆州、江州作为根本，校核二州户口，虽然二州都远离中央，实际江州在感觉上要近一半多，江州其实是根本。
庾亮临终上表认为江州的治所应设在寻阳，因为江州督领豫州的新蔡、西阳二郡，治所设在湓城，接近东江各郡，往来便利。
此后庾翼又回到豫章。
义熙以后，回到寻阳。
何无忌上表说： 竟陵离州的治所遥远，离江陵仅三百里，荆州的绥安郡民产，参杂在竟陵境内，竟陵的治所常设在夏口附近。要依赖竟陵郡协助长江沿岸的防卫，就得把它归还荆州。
另外司州的弘农、扬州的松滋二郡，治所寄居寻阳，百姓杂居，应一并归江州统辖。 
现在九江在州治所的北边，彭蠡在东边。
江州统辖的郡卜：寻阳郡。
柴桑彭泽
豫章郡
南昌新淦艾建城建昌望蔡新吴永修吴平康乐豫章丰城
临川郡
南城临汝新建永城宜黄南丰东兴安浦西丰
庐陵郡
石阳西昌东昌吉阳巴丘兴平高昌阳丰遂兴
鄱阳郡
鄱阳余干葛阳乐安广晋上饶
安成郡
平都新喻永新萍乡宜阳广兴安复
南康郡
赣雩都南野宁都平固陂阳虔化永明八年，罢安远县并。
南康
南新蔡郡
慎苞信阳唐左县宋
建安郡
吴兴建安将乐邵武建阳绥城沙村
晋安郡
候官罗江原丰晋安温麻
卢州，治所在直涂。
滨临海角，沟通交州，虽然民家不多，然而俚僚等民族混杂，都居住在山野之中的竹楼上，不肯臣服。
西南二江，源远流长，另外设置督护，专门负责征讨。
积聚的资财，兼有十代之富。
尉他残留的基业，也有称霸之痕迹。逗左王朝因为广州遥远，宗戚没有人前去，衹有塞堕王刘盏任遇刺史。庐业统辖的郡如下：
南海郡
番禺熙安博罗增城龙川怀化酉平绥宁新丰罗阳高要安远河源东官郡
怀安宝安海安欣乐海丰齐昌陆安兴宁
义安郡
绥安海宁海阳义招潮阳程乡
新宁郡
博林南兴临沇甘泉新成威平单牒龙潭城阳威化归顺初兴抚纳平乡
苍梧郡
广信宁新封兴抚宁遂城丁留怀熙猛陵广宁荡康侨宁思安
高凉郡
安宁罗州莫阳西巩思平禽乡平定
永平郡
夫宁安沂幹安卢平员乡苏平逋宁雷乡开城毗平武林丰城
晋康郡
威城都城夫阮元溪安遂晋化永始端溪宾江熙宁乐城武定悦城文招义立
新会郡
盆允新夷封平初宾封乐义宁新熙永昌始康招集始成
广熙郡
龙乡罗平宾化宁乡长化定昌永熙宝宁
宋康郡
广化石门化隆遂度威覃单城开宁海邻舆定绥定
宋隆郡
平兴招兴崇化建宁熙穆崇德海昌郡
宁化招怀永建始化新建
绥建郡
新招四会化蒙化注化穆
乐昌郡
始昌乐山宋元义立安乐
郁林郡
布山郁平阿林建安始集龙平宾平新林绥宁中胄领方怀安归化晋平威化
桂林郡
武熙腾溪潭平龙冈临浦中留武丰程安威定潭中安远安化龙定
宁浦郡
安广简阳平山宁浦兴道吴安
晋兴郡
晋兴熙注桂林增翊安广广郁晋城郁阳
齐乐郡
希平观宁臻安宋平绥南封陵
齐康郡乐康
齐建郡
初宁永城
齐熙郡
交州，治所在交吐，位于南海的半岛上。
杨雄作的箴中说： 交州荒远，水天交接。 
交州对外连接南夷，出产宝物，山珍海怪，别处无法相比。
百姓依仗地势险要距离遥远，屡好反叛。
交州统辖的郡如下：
九真郡
移风胥浦松原高安建初常乐津梧军安吉庞武宁
武平郡
武定封溪平道武兴根宁南移
新昌郡
范信嘉宁封山西道临西吴定新道晋化
九德郡
九德咸驩浦阳南陵都洨越常西安
日南郡
西卷象林寿冷朱吾比景卢容无劳
交止郡
龙编武宁望海句漏吴兴西于朱緌南定曲易海平羸娄
宋平郡
昌国义怀绥宁
宋寿郡建元二年，自垄割属。
义昌郡永元二年，改迪设置。
越州，治所设在临漳郡，本是合浦郡的北界。
夷僚等族聚居，隐藏在山峦叠障之中，抢劫盗掠，不归顺朝廷，基本上没有编制户籍。
宋泰始年间，西江督护陈伯绍在北部打猎，看到两头青牛受惊逃入草丛中，让人驱赶没有找到，于是在此地立下标志，说 此地应当有奇异吉祥 。
开始建立越州。
泰始七年，最早设置百梁、陇苏、永宁、安昌、富昌、南流六郡，割出广州、交州的朱哉等三郡隶属。
元徽二年，任命陈伯绍为刺史，才建立了州的治所，凿山作城门，威镇俚僚各族。
当地有瘴气害人。
汉代交州刺史每到夏季就躲避到高处，如今交州风土调和，惟独越州的瘴气仍很厉害。
刺史的日常事务多在军事方面，衹是把抑制征讨土著部族作为要务。
临漳郡
漳平丹城劳石容城长石都并缓端
合浦郡
徐闻合浦朱卢新安晋始荡昌朱丰宋丰宋广
永宁郡
杜罗金安蒙廖简留城
百梁郡
百梁始昌宋西
安昌郡
武桑龙渊石秋抚林
南流郡
方度
北流郡永明六年立，无属县。
龙苏郡
龙苏
富昌郡
南立义立归明
高兴郡
宋和宁单高兴威成夫罗南安归安陈莲高城新建
思筑郡
盐田郡
杜同
定川郡
兴昌
隆川郡
良国
齐宁郡建元二年置，割郁林之新邑、建初二县并。
开城建元二年置，延海新邑建初。
越中郡
马门郡
钟吴田罗马陵思宁
封山郡
安金
吴春俚郡永明六年设置，没有下属县。
齐隆郡最初属于奎业，一度改为口口。丞台元年，改为齐隆，仍旧属于口州。
