古文：有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣；有君臣，然后有上下；有上下，然后礼义有所错。
现代文：有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子然后有君臣；有君臣，然后有上下；有上下，然后礼义有所错。

古文：夫妇之道，不可以不久也，故受之以《恒》。
现代文：夫妇之道是终生的，要稳定长久。所以接着是恒卦。

古文：《恒》者，久也。
现代文：恒是长久的意思。

古文：物不可以久居其所，故受之以《遁》。
现代文：事物不可能长久存在而不衰退。事物退藏静养，慢慢的大壮盛。

古文：《遁》者，退也。物不可以终遁，故受之以《大壮》。
现代文：事物处于大壮盛，跃跃欲试，不可能始终处壮而不有所前进。

古文：物不可以终壮，故受之以《晋》。
现代文：事物前进过程中，不会一帆风顺，一定会受到伤害。

古文：《晋》者，进也。
现代文：在外面受到伤害，一定想回家，感受家的温暖。

古文：晋必有所伤，故受之以《明夷》。
现代文：家道穷困，命运一定乖违。性格乖违失德，一定感召灾难。

古文：夷者，伤也。伤于外者必反其家，故受之以《家人》。
现代文：事物不可以始终处于困难中，解是缓解困难的意思。

古文：家道穷必乖，故受之以《睽》。
现代文：缓解困难的方法，一定要蒙受各种损失。谚：吃亏是福。

古文：《睽》者，乖也。
现代文：损失自己的财富与缺点，增加精神内涵，一定有增益的一天。

古文：乖必有难，故受之以《蹇》。
现代文：不停的增益，一定有断裂不续的一天。

古文：《姤》者，遇也。
现代文：不同的人生决断，会有不同的人生境遇。决，决断。垢，遭遇。

古文：物相遇而后聚，故受之以《萃》。《萃》者，聚也。
现代文：事物先相遇，然后有可能相聚在一起。萃，聚集。

古文：聚而上者谓之升，故受之以《升》。
现代文：物相聚在一起，是向上走，就叫做升。

古文：升而不已必困，故受之以《困》。困乎上者必反下，故受之以《井》。
现代文：不停的上升，一定有困顿的一天。在上位的受困，一定返回到关注下面，任贤井养其民。井，贤也。

古文：井道不可不革，故受之以《革》。
现代文：井道养贤及民之道不可以不随时变革。

古文：革物者莫若鼎，故受之以《鼎》。
现代文：变革事物没有比鼎更好的了，食入鼎而熟。

古文：主器者莫若长子，故受之以《震》。
现代文：鼎，器也，定也，喻新的理念、规章、制度。

古文：《震》者，动也。
现代文：主社稷重器的人，莫如才德高的长子。长，德能长人。

古文：物不可以终动，止之，故受之以《艮》。
现代文：所以接着一卦是震卦。震为长子，为动之所出。事物不可以始终处于运动状态而不停止。

古文：《艮》者，止也。
现代文：事物不可能始终停顿不前，要慢慢的前进。

古文：物不可以终止，故受之以《渐》。
现代文：事物处于前进时，一定有人、物来归附。

古文：《渐》者，进也。进必有所归，故受之以《归妹》。
现代文：得到人物的归附一定壮大。

古文：得其所归者必大，故受之以《丰》。《丰》者，大也。
现代文：丰卦卦名有大的意思。

古文：穷大者必失其所居，故受之以《旅》。
现代文：大而穷困的国家，其人民一定失去原有的居所，旅居国外；自身文化文明贬值，对自己的传统失去信心，盲目崇拜别人的文明。

古文：旅而无所容，故受之以《巽》。
现代文：谚语：人往高处走。月亮是外国的圆。

古文：《巽》者，入也。
现代文：旅居在外，寡亲少助不为人容纳，一定想进入某一个群体。

古文：入而后说之，故受之以《兑》。
现代文：进入了某个群体，有了归宿，心里就高兴了。兑是高兴的意思。

古文：《兑》者，说也。说而后散之，故受之以《涣》。
现代文：一群人在一起高高兴兴了，然后分散开，各奔东西。离，离散。

古文：《涣》者，离也。
现代文：谚语：天下没有不散的宴席。

古文：物不可以终离，故受之以《节》。
现代文：事物不可以始终离散，要节制。节制产生信心。

古文：节而信之，故受之以《中孚》。
现代文：中孚，心中孚信。有信念的人，一定实行自己的理想。

古文：有信者必行之，故受之以《小过》。
现代文：小过，有小事物通过。有正当事物通过实行，一定成功。既，已经。济，渡河，喻成功。

古文：有过物者必济，故受之以《既济》。
现代文：事物的发展，久则穷；而事物不可以久处穷，穷则思变。

古文：物不可穷也，故受之以《未济》终焉。
现代文：所以最后一卦是未济卦，没有成功的意思。未，没有。未济，没有成功。终，最后。

