有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子然后有君臣；有君臣，然后有上下；有上下，然后礼义有所错。
夫妇之道是终生的，要稳定长久。所以接着是恒卦。
恒是长久的意思。
事物不可能长久存在而不衰退。事物退藏静养，慢慢的大壮盛。
事物处于大壮盛，跃跃欲试，不可能始终处壮而不有所前进。
事物前进过程中，不会一帆风顺，一定会受到伤害。
在外面受到伤害，一定想回家，感受家的温暖。
家道穷困，命运一定乖违。性格乖违失德，一定感召灾难。
事物不可以始终处于困难中，解是缓解困难的意思。
缓解困难的方法，一定要蒙受各种损失。谚：吃亏是福。
损失自己的财富与缺点，增加精神内涵，一定有增益的一天。
不停的增益，一定有断裂不续的一天。
不同的人生决断，会有不同的人生境遇。决，决断。垢，遭遇。
事物先相遇，然后有可能相聚在一起。萃，聚集。
物相聚在一起，是向上走，就叫做升。
不停的上升，一定有困顿的一天。在上位的受困，一定返回到关注下面，任贤井养其民。井，贤也。
井道养贤及民之道不可以不随时变革。
变革事物没有比鼎更好的了，食入鼎而熟。
鼎，器也，定也，喻新的理念、规章、制度。
主社稷重器的人，莫如才德高的长子。长，德能长人。
所以接着一卦是震卦。震为长子，为动之所出。事物不可以始终处于运动状态而不停止。
事物不可能始终停顿不前，要慢慢的前进。
事物处于前进时，一定有人、物来归附。
得到人物的归附一定壮大。
丰卦卦名有大的意思。
大而穷困的国家，其人民一定失去原有的居所，旅居国外；自身文化文明贬值，对自己的传统失去信心，盲目崇拜别人的文明。
谚语：人往高处走。月亮是外国的圆。
旅居在外，寡亲少助不为人容纳，一定想进入某一个群体。
进入了某个群体，有了归宿，心里就高兴了。兑是高兴的意思。
一群人在一起高高兴兴了，然后分散开，各奔东西。离，离散。
谚语：天下没有不散的宴席。
事物不可以始终离散，要节制。节制产生信心。
中孚，心中孚信。有信念的人，一定实行自己的理想。
小过，有小事物通过。有正当事物通过实行，一定成功。既，已经。济，渡河，喻成功。
事物的发展，久则穷；而事物不可以久处穷，穷则思变。
所以最后一卦是未济卦，没有成功的意思。未，没有。未济，没有成功。终，最后。
