何以谓之盖头也？如人之一身，独有头为一身为端也。头与面相连，耳目中鼻系焉，统而言之为之头也。其下若四肢肚腹，稍有不善，可以衣服以饰其不善也，若头之诸物，发见于外，则为之动物。非若四肢肚腹所藏之物，不足为轻重也。大抵人之八字，类如此。八字中上四个字是头也，下地支四字是肚腹四肢也。支中所藏之物，是五藏六腑也，如肚腹秀气，发出在面头上来，便是英发华出外来，一生富贵贫贱，只从头面上见得。如八字畏伤官，这伤官藏在内，尚不足畏，如天下透此伤官，便是头面上已见了，怎能掩饰？凡有所害之物，露出头面，便是动物，就能作害。凡行运如原八字是乙日干，用丙丁火为伤官，乙日干伤重者，便以庚金官星为病，若八字上见了庚金，便要丙丁为疾病之神。如早年行壬申癸酉运，便不是好运。盖因壬癸水盖在申酉头上，是壬癸水盖了头，便不好也。后行甲戌乙亥运，便好了，是甲乙木盖了头也。又行丙子丁丑动又好，盖行丙丁火盖来克庚也，虽下面地支有亥子丑水，其水被丙丁盖了头，亦不能为害。又如庚辛日干，喜甲乙丙丁四字为神，庚辛壬癸四字为病神，行运望见甲乙丙丁数字，盖了头便好。如望见庚辛壬癸数字，便是坏命，虽运上地支有甲乙丙丁，亦被庚辛壬癸盖球了头，此地支虽有甲乙丙丁，亦不能作福盖为庚辛壬癸，盖在上面，出头不得。看八字以此盖头望见了，就识得人一生好歹，此是真传秘诀也。
