古文：鱼俱罗，冯翊下邽人。
现代文：鱼俱罗，冯翊下圭阝人。

古文：身长八尺，膂力绝人，声气雄壮，言闻数百步。
现代文：身高八尺，体力过人，声音雄壮，说话声能传到几百步之外。

古文：为大都督，从晋王广平陈，以功拜开府。
现代文：任大都督，跟从晋王杨广平定陈国，因功授开府。

古文：及沈玄懀、高智慧等作乱江南，杨素以俱罗壮勇，请与同行。
现代文：沈玄烩、高智慧等人在江南发动叛乱，杨素因鱼俱罗强壮勇敢，请求让鱼俱罗一同前往平叛。

古文：有功，加上开府，封高唐县公，拜叠州总管。
现代文：鱼俱罗平叛有功，加授上开府，封爵高唐县公，任叠州总管。

古文：以母忧去职。
现代文：因守母丧而辞职。

古文：还至扶风，会杨素将出灵州道击突厥，逢之，送与俱行。
现代文：丧满回京，至扶风，适逢杨素准备出兵灵州道打击突厥军，与之相遇，就一同前行。

古文：及遇贼，俱罗与数骑奔击，瞋目大呼，所当皆披靡。
现代文：及与突厥军相遇，鱼俱罗与数名骑士奔袭敌军，目真目大呼，所向披靡。

古文：以功进位柱国，拜丰州总管。
现代文：因功晋位柱国，任丰州总管。

古文：突厥入境，辄禽斩之，自是屏迹，不敢畜牧于塞下。
现代文：突厥人入境，就抓起来杀了。突厥人自此销声匿迹，不敢在塞下放牧。

古文：初，炀帝在籓，俱罗弟赞以左右从，累迁大都督。
现代文：当初，隋炀帝为藩王时，鱼俱罗的弟弟鱼赞因为在炀帝身边侍候，多次升迁至大都督。

古文：及帝嗣位，拜车骑将军。
现代文：炀帝继位后，鱼赞任车骑将军。

古文：赞凶暴，令左右炙肉，遇不中意，以签刺瞎其眼，温酒不适口者，立断其舌。
现代文：鱼赞凶狠残暴，让身边的人烤肉，碰到不中意的，就用竹签刺瞎那人的眼睛，温酒不对口味，就立刻割断温酒人的舌头。

古文：帝以籓邸之旧，不忍加诛，谓近臣曰： 弟既如此，兄亦可知。 
现代文：炀帝因为鱼赞是他为藩王时的老部下，不忍心诛杀，就对亲近的大臣说 ：其弟既然这样，其兄也就可以知道了。 

古文：因召俱罗责之，出赞于狱，令自为计。
现代文：于是召见鱼俱罗，加以责备，把鱼赞从狱中提出来，令其自尽。

古文：赞至家，饮药而死。
现代文：鱼赞回到家中，服毒而死。

古文：帝恐俱罗不安，虑生边患，转安州刺史，迁赵郡太守。
现代文：炀帝恐怕鱼俱罗不安分，生出边患，改任鱼俱罗为安州刺史，贬为赵郡太守。

古文：后因朝集至东都，与将军梁伯隐有旧，数相往来。
现代文：后来因朝中集会到了东都洛阳，和将军梁伯隐有旧交，多次相互往来。

古文：又从郡多将杂物以贡献，帝不受，因遗权贵。
现代文：鱼俱罗又从郡中带来许多特产进贡，炀帝不受，因而送给了权贵。

古文：御史劾俱罗以郡将交通内臣，帝大怒，与伯隐俱坐除名。
现代文：御史弹劾鱼俱罗以郡将的身份与朝中大臣交结，炀帝大怒，将鱼俱罗和梁伯隐一起坐罪除去名籍。

古文：未几，越巂飞山蛮反，诏俱罗白衣领将，并率蜀郡都尉段钟葵讨平之。
现代文：不久，越隽飞山蛮造反，诏令鱼俱罗以白衣将领的身份率领蜀郡都尉段钟葵讨伐叛兵，平定叛乱。

古文：大业九年，重征高丽，以俱罗为碣石道军将。
现代文：大业九年，再次出征高丽，任命鱼俱罗为碣石道军将。

古文：及还，江南刘元进作乱，诏俱罗将兵向会稽诸郡逐捕之。
现代文：回师后，江南刘元进又兴兵作乱，诏令鱼俱罗率兵前往会稽各郡，平叛捕贼。

古文：时百姓思乱，从盗如市，俱罗击贼帅硃燮、管崇等，战无不捷。
现代文：当时，百姓思乱，跟随强盗就像赶集市一样，鱼俱罗打击贼兵统率朱燮、管崇等，战无不胜。

古文：然贼势浸盛，败而复聚。
现代文：然而，贼兵的势力慢慢强盛，失败了又重新聚集。

古文：俱罗度贼非岁月可平，诸子并在京、洛，又见天下渐乱，终恐道路隔绝。
现代文：鱼俱罗估计贼兵的势力不是短时间内可以平定的。各位儿子都在京城和洛阳，又见天下越来越乱，恐怕道路最终要被阻隔。

古文：于时东都饥馑，谷食踊贵，俱罗遣家僮将船米至东都粜之，益市财货，潜迎诸子。
现代文：这时，东都洛阳发生饥荒，谷物价格飞涨，鱼俱罗派遣家僮运一船米到洛阳出售，多换些财物，偷偷把诸子接出来。

古文：又有将军鹿愿、范贵、冯孝慈，俱为将帅，数从征伐，并有名于世。
现代文：朝廷对此事略有所知，恐怕鱼俱罗有异心，查验之后不能构成罪状。炀帝又令大理司直梁敬真到会稽，将鱼俱罗押送到东都洛阳。鱼俱罗相貌异于常人，眼珠有双仁，私下受到炀帝的忌恨。

古文：事皆亡失，故史官阙云。陈稜，字长威，庐江襄安人也。祖硕，以渔钓自给。
现代文：梁敬真迎合炀帝的旨意，奏劾鱼俱罗的军队白白被战败，将鱼俱罗东都斩首示众，家产人口一并籍没入官。陈稜字长威，庐江襄安人。祖父陈硕，以打鱼为生。

古文：父岘，少骁勇，事章大宝为帐内部曲。
现代文：父陈岘，少年时骁悍英勇，侍奉章大宝，任帐内部曲。

古文：告大宝反，授谯州刺史。
现代文：因告发大宝造反，授任谯州刺史。

古文：陈灭，废于家。
现代文：陈国被消灭后，废置在家。

古文：高智慧、汪文进反，庐江豪杰亦举兵相应。
现代文：高智慧、汪文进造反，庐江的豪强俊杰，也起兵响应。

古文：以岘旧将，共推为主。
现代文：因为都是陈岘昔日的部下，都推举陈岘为主帅。

古文：岘欲拒之，稜谓岘曰： 众乱既作，拒之祸且及己，不如伪从，别为后计。 
现代文：陈岘想拒绝他们，陈稜对父亲说： 众乱既已发生，拒绝他们，祸患就要殃及自身。不如假装顺从他们，以后再作打算。 

古文：岘然之。
现代文：陈岘听从了儿子的劝告。

古文：后潜使稜至柱国李彻所，请为内应。
现代文：后来，陈岘秘密地派陈稜到柱国李彻处，请求作为内应。

古文：彻上其事，拜上大将军、宣州刺史，封谯郡公，诏彻应接之。
现代文：李彻将此事上奏，任陈岘为上大将军、宣州刺史。封谯郡公，诏令李彻接应陈岘。

古文：彻军未至，谋泄，为其党所杀，稜以获免。
现代文：李彻的军队未到，计谋泄漏了出去，陈岘被其同伙杀害，陈稜仅得幸免。

古文：上以其父之故，拜开府，寻领乡兵。
现代文：因为其父的缘故。任陈稜为开府，不久统领乡兵。

古文：大业三年，拜武贲郎将。
现代文：大业三年，陈稜任武贲郎将。

古文：后与朝请大夫张镇周自义安泛海击流求国，月余而至。
现代文：后来和朝请大夫张镇周从义安渡海攻击流求国，一个多月才到。

古文：流求人初见船舰，以为商旅，往往诣军贸易。
现代文：流求国人刚见到船舰时，认为是商贾，常常到军队中买卖货物。

古文：稜率众登岸，遣镇周为先锋。
现代文：陈稜率领众人上岸，派遣张镇周为先锋。

古文：其主欢斯渴刺兜遣兵拒战，镇周频破之。
现代文：流求国主欢斯渴刺兜派兵迎战，张镇周多次击败之。

古文：稜进至低没檀洞，其小王欢斯老模拒战，稜败之，斩老模。
现代文：陈稜进军至低没檀尚，流求国小王子欢斯老模迎战，陈稜击败其军，斩老模之首。

古文：其日雾雨晦冥，将士皆惧，稜刑白马以祭海神，既而开霁。
现代文：有一天，雾雨氵蒙氵蒙，天色阴暗，将士都很恐惧，陈稜杀白马祭祀海神，不久雾雨停止，天色放晴。

古文：分为五军，趣其都邑，乘胜逐北，至其栅，破之，斩渴刺兜，获其子岛槌，虏男女数千而归。
现代文：陈稜将军队分作五路，直取其都城，乘胜追击败军，至其栅栏，大破敌军，将渴刺兜斩首，活捉其子岛槌，俘虏男女数千人而归。

古文：帝大悦。加稜右光禄大夫，镇周金紫光禄大夫。
现代文：炀帝十分高兴，提升陈稜为右光禄大夫，张镇周为金紫光禄大夫。

古文：辽东之役，以宿卫迁左光禄大夫。
现代文：辽东之战，陈稜由宿卫升为左光禄大夫。

古文：明年，帝复征辽东，稜为东莱留守。
现代文：第二年，炀帝又征讨辽东，陈稜任东菜留守。

古文：杨玄感反，稜击平黎阳，斩玄感所署刺史元务本。
现代文：杨玄感造反，陈稜平定黎阳，将杨玄感所辖的刺史元务本斩首。

古文：寻奉诏于江南营战舰。
现代文：不久，奉诏在江南制造战舰。

古文：至彭城，贼帅孟让据都梁宫，阻淮为固。
现代文：到了彭城，贼兵元帅孟讠襄占据都梁宫，把守住淮河，认为防守坚固。

古文：稜潜于下流而济，至江都，袭破让。
现代文：陈稜偷偷地从下游渡过淮河，到了江都，突袭击败孟讠襄。

古文：以功进位光禄大夫，赐爵信安侯。
现代文：因功晋升光禄大夫。赐爵信安侯。

古文：后帝幸江都宫，俄而李子通据海陵，左才相掠淮北，杜伏威屯六合，帝遣夌击之，往见克捷，超拜右御卫将军。
现代文：后来，炀帝巡幸江都宫，不久，李子通占据海陵，左才相掠取淮北，杜伏威屯居六合，炀帝派陈稜去平定，一去即得胜利，越级提拔为右御将军。

古文：复度清江，击宣城贼。
现代文：再次渡过清江，打击宣城之地的叛贼。

古文：俄而帝以弑崩，宇文化及引军北上，召稜守江都。
现代文：很快炀帝被杀，宇文化及率领军队北上，召陈稜守江都。

古文：稜集众缟素，为炀帝发丧，备仪卫，改葬于吴公台下，衰杖送丧，恸感行路，论者深义之。
现代文：陈稜集结众兵，身穿白色丧服，为炀帝送葬，准备礼仪卫队，将炀帝改葬在吴公台下，身着重孝，手执竹杖，而为炀帝送葬，悲恸感慨而行，论者认为陈稜很有忠义。

古文：稜后为李子通所陷，奔杜伏威，伏威忌而害之。
现代文：陈稜后被李子通陷害，投奔杜伏威。杜伏威忌恨陈稜，将陈稜杀害了。

