鱼俱罗，冯翊下邽人。
身长八尺，膂力绝人，声气雄壮，言闻数百步。
为大都督，从晋王广平陈，以功拜开府。
及沈玄懀、高智慧等作乱江南，杨素以俱罗壮勇，请与同行。
有功，加上开府，封高唐县公，拜叠州总管。
以母忧去职。
还至扶风，会杨素将出灵州道击突厥，逢之，送与俱行。
及遇贼，俱罗与数骑奔击，瞋目大呼，所当皆披靡。
以功进位柱国，拜丰州总管。
突厥入境，辄禽斩之，自是屏迹，不敢畜牧于塞下。
初，炀帝在籓，俱罗弟赞以左右从，累迁大都督。
及帝嗣位，拜车骑将军。
赞凶暴，令左右炙肉，遇不中意，以签刺瞎其眼，温酒不适口者，立断其舌。
帝以籓邸之旧，不忍加诛，谓近臣曰： 弟既如此，兄亦可知。 
因召俱罗责之，出赞于狱，令自为计。
赞至家，饮药而死。
帝恐俱罗不安，虑生边患，转安州刺史，迁赵郡太守。
后因朝集至东都，与将军梁伯隐有旧，数相往来。
又从郡多将杂物以贡献，帝不受，因遗权贵。
御史劾俱罗以郡将交通内臣，帝大怒，与伯隐俱坐除名。
未几，越巂飞山蛮反，诏俱罗白衣领将，并率蜀郡都尉段钟葵讨平之。
大业九年，重征高丽，以俱罗为碣石道军将。
及还，江南刘元进作乱，诏俱罗将兵向会稽诸郡逐捕之。
时百姓思乱，从盗如市，俱罗击贼帅硃燮、管崇等，战无不捷。
然贼势浸盛，败而复聚。
俱罗度贼非岁月可平，诸子并在京、洛，又见天下渐乱，终恐道路隔绝。
于时东都饥馑，谷食踊贵，俱罗遣家僮将船米至东都粜之，益市财货，潜迎诸子。
又有将军鹿愿、范贵、冯孝慈，俱为将帅，数从征伐，并有名于世。
事皆亡失，故史官阙云。陈稜，字长威，庐江襄安人也。祖硕，以渔钓自给。
父岘，少骁勇，事章大宝为帐内部曲。
告大宝反，授谯州刺史。
陈灭，废于家。
高智慧、汪文进反，庐江豪杰亦举兵相应。
以岘旧将，共推为主。
岘欲拒之，稜谓岘曰： 众乱既作，拒之祸且及己，不如伪从，别为后计。 
岘然之。
后潜使稜至柱国李彻所，请为内应。
彻上其事，拜上大将军、宣州刺史，封谯郡公，诏彻应接之。
彻军未至，谋泄，为其党所杀，稜以获免。
上以其父之故，拜开府，寻领乡兵。
大业三年，拜武贲郎将。
后与朝请大夫张镇周自义安泛海击流求国，月余而至。
流求人初见船舰，以为商旅，往往诣军贸易。
稜率众登岸，遣镇周为先锋。
其主欢斯渴刺兜遣兵拒战，镇周频破之。
稜进至低没檀洞，其小王欢斯老模拒战，稜败之，斩老模。
其日雾雨晦冥，将士皆惧，稜刑白马以祭海神，既而开霁。
分为五军，趣其都邑，乘胜逐北，至其栅，破之，斩渴刺兜，获其子岛槌，虏男女数千而归。
帝大悦。加稜右光禄大夫，镇周金紫光禄大夫。
辽东之役，以宿卫迁左光禄大夫。
明年，帝复征辽东，稜为东莱留守。
杨玄感反，稜击平黎阳，斩玄感所署刺史元务本。
寻奉诏于江南营战舰。
至彭城，贼帅孟让据都梁宫，阻淮为固。
稜潜于下流而济，至江都，袭破让。
以功进位光禄大夫，赐爵信安侯。
后帝幸江都宫，俄而李子通据海陵，左才相掠淮北，杜伏威屯六合，帝遣夌击之，往见克捷，超拜右御卫将军。
复度清江，击宣城贼。
俄而帝以弑崩，宇文化及引军北上，召稜守江都。
稜集众缟素，为炀帝发丧，备仪卫，改葬于吴公台下，衰杖送丧，恸感行路，论者深义之。
稜后为李子通所陷，奔杜伏威，伏威忌而害之。
