鱼俱罗，冯翊下圭阝人。
身高八尺，体力过人，声音雄壮，说话声能传到几百步之外。
任大都督，跟从晋王杨广平定陈国，因功授开府。
沈玄烩、高智慧等人在江南发动叛乱，杨素因鱼俱罗强壮勇敢，请求让鱼俱罗一同前往平叛。
鱼俱罗平叛有功，加授上开府，封爵高唐县公，任叠州总管。
因守母丧而辞职。
丧满回京，至扶风，适逢杨素准备出兵灵州道打击突厥军，与之相遇，就一同前行。
及与突厥军相遇，鱼俱罗与数名骑士奔袭敌军，目真目大呼，所向披靡。
因功晋位柱国，任丰州总管。
突厥人入境，就抓起来杀了。突厥人自此销声匿迹，不敢在塞下放牧。
当初，隋炀帝为藩王时，鱼俱罗的弟弟鱼赞因为在炀帝身边侍候，多次升迁至大都督。
炀帝继位后，鱼赞任车骑将军。
鱼赞凶狠残暴，让身边的人烤肉，碰到不中意的，就用竹签刺瞎那人的眼睛，温酒不对口味，就立刻割断温酒人的舌头。
炀帝因为鱼赞是他为藩王时的老部下，不忍心诛杀，就对亲近的大臣说 ：其弟既然这样，其兄也就可以知道了。 
于是召见鱼俱罗，加以责备，把鱼赞从狱中提出来，令其自尽。
鱼赞回到家中，服毒而死。
炀帝恐怕鱼俱罗不安分，生出边患，改任鱼俱罗为安州刺史，贬为赵郡太守。
后来因朝中集会到了东都洛阳，和将军梁伯隐有旧交，多次相互往来。
鱼俱罗又从郡中带来许多特产进贡，炀帝不受，因而送给了权贵。
御史弹劾鱼俱罗以郡将的身份与朝中大臣交结，炀帝大怒，将鱼俱罗和梁伯隐一起坐罪除去名籍。
不久，越隽飞山蛮造反，诏令鱼俱罗以白衣将领的身份率领蜀郡都尉段钟葵讨伐叛兵，平定叛乱。
大业九年，再次出征高丽，任命鱼俱罗为碣石道军将。
回师后，江南刘元进又兴兵作乱，诏令鱼俱罗率兵前往会稽各郡，平叛捕贼。
当时，百姓思乱，跟随强盗就像赶集市一样，鱼俱罗打击贼兵统率朱燮、管崇等，战无不胜。
然而，贼兵的势力慢慢强盛，失败了又重新聚集。
鱼俱罗估计贼兵的势力不是短时间内可以平定的。各位儿子都在京城和洛阳，又见天下越来越乱，恐怕道路最终要被阻隔。
这时，东都洛阳发生饥荒，谷物价格飞涨，鱼俱罗派遣家僮运一船米到洛阳出售，多换些财物，偷偷把诸子接出来。
朝廷对此事略有所知，恐怕鱼俱罗有异心，查验之后不能构成罪状。炀帝又令大理司直梁敬真到会稽，将鱼俱罗押送到东都洛阳。鱼俱罗相貌异于常人，眼珠有双仁，私下受到炀帝的忌恨。
梁敬真迎合炀帝的旨意，奏劾鱼俱罗的军队白白被战败，将鱼俱罗东都斩首示众，家产人口一并籍没入官。陈稜字长威，庐江襄安人。祖父陈硕，以打鱼为生。
父陈岘，少年时骁悍英勇，侍奉章大宝，任帐内部曲。
因告发大宝造反，授任谯州刺史。
陈国被消灭后，废置在家。
高智慧、汪文进造反，庐江的豪强俊杰，也起兵响应。
因为都是陈岘昔日的部下，都推举陈岘为主帅。
陈岘想拒绝他们，陈稜对父亲说： 众乱既已发生，拒绝他们，祸患就要殃及自身。不如假装顺从他们，以后再作打算。 
陈岘听从了儿子的劝告。
后来，陈岘秘密地派陈稜到柱国李彻处，请求作为内应。
李彻将此事上奏，任陈岘为上大将军、宣州刺史。封谯郡公，诏令李彻接应陈岘。
李彻的军队未到，计谋泄漏了出去，陈岘被其同伙杀害，陈稜仅得幸免。
因为其父的缘故。任陈稜为开府，不久统领乡兵。
大业三年，陈稜任武贲郎将。
后来和朝请大夫张镇周从义安渡海攻击流求国，一个多月才到。
流求国人刚见到船舰时，认为是商贾，常常到军队中买卖货物。
陈稜率领众人上岸，派遣张镇周为先锋。
流求国主欢斯渴刺兜派兵迎战，张镇周多次击败之。
陈稜进军至低没檀尚，流求国小王子欢斯老模迎战，陈稜击败其军，斩老模之首。
有一天，雾雨氵蒙氵蒙，天色阴暗，将士都很恐惧，陈稜杀白马祭祀海神，不久雾雨停止，天色放晴。
陈稜将军队分作五路，直取其都城，乘胜追击败军，至其栅栏，大破敌军，将渴刺兜斩首，活捉其子岛槌，俘虏男女数千人而归。
炀帝十分高兴，提升陈稜为右光禄大夫，张镇周为金紫光禄大夫。
辽东之战，陈稜由宿卫升为左光禄大夫。
第二年，炀帝又征讨辽东，陈稜任东菜留守。
杨玄感造反，陈稜平定黎阳，将杨玄感所辖的刺史元务本斩首。
不久，奉诏在江南制造战舰。
到了彭城，贼兵元帅孟讠襄占据都梁宫，把守住淮河，认为防守坚固。
陈稜偷偷地从下游渡过淮河，到了江都，突袭击败孟讠襄。
因功晋升光禄大夫。赐爵信安侯。
后来，炀帝巡幸江都宫，不久，李子通占据海陵，左才相掠取淮北，杜伏威屯居六合，炀帝派陈稜去平定，一去即得胜利，越级提拔为右御将军。
再次渡过清江，打击宣城之地的叛贼。
很快炀帝被杀，宇文化及率领军队北上，召陈稜守江都。
陈稜集结众兵，身穿白色丧服，为炀帝送葬，准备礼仪卫队，将炀帝改葬在吴公台下，身着重孝，手执竹杖，而为炀帝送葬，悲恸感慨而行，论者认为陈稜很有忠义。
陈稜后被李子通陷害，投奔杜伏威。杜伏威忌恨陈稜，将陈稜杀害了。
