论曰∶欲行针灸，先知行年宜忌，及人神所在不与禁忌相应即可，今具如下。木命人，行年在木，则不宜针及服青药。火命人，行年在火，则不宜汗及服赤药。土命人，行年在土，则不宜吐及服黄药。金命人，行年在金，则不宜灸及服白药。水命人，行年在水，则不宜下及服黑药。凡医者不知此法，下手即困，若遇年命厄会深者，下手推天医血忌等月忌及日忌旁通法∶
月旁通∶正二三四五六七八九十十一十二
天医∶卯寅丑子亥戌酉申未巳午辰（呼师治病吉）
血忌∶丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子（忌针灸）
月厌∶戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥（忌针灸）
四激∶戌戌戌丑丑丑辰辰辰未未未（忌针灸）
月杀∶戌巳午未寅卯辰亥子丑申酉（百事凶）
月刑∶巳子辰申午丑寅酉未亥卯戌（不疗病）
六害∶巳辰卯寅丑子亥戌酉申未午（不疗病）
上天医上呼师避病吉，若刑害上凶。
<strong>推行年医法∶</strong>
年至∶子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
天医∶卯戌子未酉亥辰寅巳午丑申
<strong>求岁天医法∶</strong>
常以传送加太岁太乙下为天医。
<strong>求月天医法∶</strong>
阳月以大吉，阴月以小吉，加月建功曹下为鬼道，传送下为天医。
<strong>推避病法∶</strong>
以小吉加月建登明下为天医，可于此避病。
推治病法∶以月将加时天医加病患年治之瘥。
<strong>唤师法∶</strong>
未卯巳亥酉（鬼所在唤师凶）
<strong>推行年人神法∶</strong>
脐∶一十十九二十八三十七四十六五十五六十四七十三八十二
心∶二十一二十二十九三十八四十七五十六六十五七十四八十三
肘∶三十二二十一三十三十九四十八五十七六十六七十五八十四
咽∶四十三二十二三十一四十四十九五十八六十七七十六八十五
口∶五十四二十三三十二四十一五十五十九六十八七十七八十六
头∶六十五二十四三十三四十二五十一六十六十九七十八八十七
脊∶七十六二十五三十四四十三五十二六十一七十七十九
膝∶八十七二十六三十五四十四五十三六十二七十一八十
足∶九十八二十七三十六四十五五十四六十三七十二八十一
上九部行神岁移一部，周而复始，不可针灸。
<strong>推十二部人神所在法∶</strong>
心辰∶一十三二十五三十七四十九六十一七十三八十五
喉卯∶二十四二十六三十八五十六十二七十四八十六
头寅∶三十五二十七三十九五十一六十三七十五八十七
眉丑∶四十六二十八四十五十二六十四七十六八十八
背子∶五十七二十九四十一五十三六十五七十七八十九
腰亥∶六十八三十四十二五十四六十六七十八九十
腹戌∶七十九三十一四十三五十五六十七七十九九十一
项酉∶八二十三十二四十四五十六六十八八十九十二
足申∶九二十一三十三四十五五十七六十九八十一九十三
膝未∶十二十二三十四四十六五十八七十八十二九十四
阴午∶十一二十三三十五四十七五十九七十一八十三九十五
股巳∶十二二十四三十六四十八六十七十二八十四九十六
上十二部人神所在，并不可针灸及损伤慎之。
<strong>日辰忌∶</strong>
一日足大趾二日外踝三日股内四日腰五日口舌咽悬雍六日足小趾（《外台》云∶手小指）七日内踝八日足腕九日尻十日背腰十一日鼻柱（《千金翼》云∶及眉）
十二日发际十三日牙齿十四日胃脘十五日遍身十六日胸乳十七日气冲（《千金翼》云∶及胁）十八日腹内十九日足趺二十日膝下二十一日手小指二十二日伏兔二十三日肝俞二十四日手阳明两胁二十五日足阳明二十六日手足二十七日膝二十八日阴二十九日膝胫颞三十日关元下至足心。（《外台》云∶足趺上。）
<strong>十干十二支人神忌日∶</strong>
甲日头乙日项丙日肩臂丁日胸胁戊日腹己日背庚日膝辛日脚壬日肾癸日足
又云∶甲乙日忌寅时头丙丁日忌辰时耳戊己日忌午时发庚辛日忌申时（阙文）壬癸日忌酉时足子日目丑日耳寅日口（《外台》云∶胸面）卯日鼻（《外台》云∶在脾）辰日腰巳日手（《外台》云∶头口）午日心未日足（《外台》云∶两足心）申日头（《外台》云∶二肩）酉日背（《外台》云∶胫）戌日项（《外台》云∶咽喉）亥日顶（《外台》云∶臂胫）建日申时头（《外台》云∶足）除日酉时膝（《外台》云∶股）满日戌时腹平日亥时腰背定日子时心执日丑时手破日寅时口危日卯时鼻成日辰时唇收日巳时足（《外台》云∶头）开日
<strong>十二时忌∶</strong>
子时踝丑时头寅时目卯时面耳（《外台》云∶作项）辰时项口（《外台》云∶在面）巳时肩（《外台》云∶在乳）午时胸胁未时腹申时心酉时背胛（《外台》并《翼》云∶在?
又∶立春春分脾立夏夏至肺立秋秋分肝立冬冬至心四季十八日肾。以上并不得医治凶。
凡五脏旺时不得治及忌针灸其经络凶。
又∶正月丑二月戌三月未四月辰五月丑六月戌七月未八月辰九月丑十月戌十一月未十二月辰
又∶春左胁秋右胁夏在脐冬在腰（皆凶。）
又∶每月六日、十五日、十八日、二十二日、二十四日，小尽日，疗病令人长病。戊午甲午（此二日大忌刺出血，服药、针灸皆凶，《千金翼》云∶不出月凶。）甲辰庚寅乙卯丙辰辛巳（此五日针灸凶）壬辰甲辰己巳丙午丁未（此五日男忌针灸）甲寅乙卯乙酉乙巳丁巳（此五日女人忌针灸）甲子壬子甲午丙辰丁巳辛卯癸卯乙亥（此八日忌针灸。《外台》云∶甲子日天子会，壬子日百王会，甲午日太子会，丁巳日
又∶男避除女避破男忌戌女忌巳。
凡五辰五酉五未及八节（先后各一日皆凶。）
论曰∶此等法，散在诸部，不可寻究，故集作一处，造次易知，所以省披讨也。
