古文：黄帝问于岐伯曰：凡刺之道，必通十二经络之所终始，络脉之所别处，五俞之所留，六腑之所与合，四时之所出入，五脏之所溜处，阔数之度，浅深之状，高下所至。
现代文：黄帝向岐伯问道：凡是运用针刺的法则，必须先精通十二经络的起点和终点，络脉别出的地方，五输穴留止的部位，六腑与经络的相合关系，四季气候对经气出入的影响，五脏之气流行灌注的穴位，以及经络的宽窄程度、浅深情况，上至头面、下至足胫的对应关系。

古文：愿闻其解。
现代文：我想听听你对这些问题的讲解。

古文：岐伯曰：请言其次也。
现代文：岐伯说：请让我按次序讲解一下吧。

古文：肺出于少商，少商者，手大指端内侧也，为井木；溜于鱼际，鱼际者，手鱼也，为荥；注于太渊，太渊，鱼后一寸陷者中也，为俞；行于经渠，经渠，寸口中也，动而不居为经；入于尺泽，尺泽，肘中之动脉也，为合，手太阴经也。
现代文：肺经的脉气出于少商穴，少商穴位于大指端的内侧，称之为井木；脉气由此流向鱼际穴，鱼际在手掌如鱼腹的赤白肉际处之后，称之为荥；脉气由此注入太渊穴，太渊位于鱼际穴后一寸陷者之中，称之为输；脉气由此通过经渠穴，经渠在寸口之陷中，动而不止，称之为经；脉气由此入归于尺泽穴，尺泽即肘中的动脉，称之为合，这就是手太阴肺经所属的五输穴。

古文：心出于中冲，中冲，手中指之端也，为井木；流于劳宫，劳宫，掌中中指本节之内间也，为荥；注于大陵，大陵，掌后两骨之间方下者也，为俞；行于间使，间使之道，两筋之间，三寸之中也，有过则至，无过则止，为经；入于曲泽，曲泽，肘内廉下陷者之中也，屈而得之，为合，手少阴也。
现代文：心经的脉气出于中冲穴，中冲位于手中指之端，称之为井木；脉气由此流入劳宫穴，劳宫在掌中央中指本节的内间，称之为荥；脉气由此注入大陵穴，大陵在掌后两骨之间陷中，称之为输；脉气由此通过间使穴，间使在掌后三寸两筋之间陷中，如果此脉有病就会有反应，无病脉气就很平静，称之为经；脉气由此入归于曲泽穴，曲泽在肘内侧陷中，屈肘即可得穴，称之为合，这是手少阴心经所属的五输穴。

古文：肝出于大敦，大敦者，足大趾之端及三毛之中也，为井木；溜于行间，行间，足大趾间也，为荥；注于太冲，太冲，行间上二寸陷者之中也，为俞；行于中封，中封，内踝之前一寸半，陷者之中，使逆则宛，使和则通，摇足而得之，为经；入于曲泉，曲泉，辅骨之下，大筋之上也，屈膝而得之，为合，足厥阴也。
现代文：肝经的脉气出于大敦穴，大敦位于足大趾的外侧和毛际中间，称之为井木；脉气由此流于行间穴，行间在足大趾、次指间动脉陷中，称之为荥；脉气由此注入太冲穴，太冲在行间穴上二寸陷中，称之为输；脉气由此通过中封穴，中封在内踝之前一寸陷中，该穴针刺时，逆则脉气会阻塞；和则脉气通畅，伸足即可得穴，称之为经；脉气由此入归于曲泉穴，曲泉在膝内辅骨之下，大筋上小筋下，屈膝可得穴，称之为合，这是足厥阴肝经所属的五输穴。

古文：脾出于隐白，隐白者，足大趾之端内侧也，为井木；溜于大都，大都，本节之后，下陷者之中也，为荥；注于太白，太白，腕骨之下也，为俞；行于商丘，商丘，内踝之下，陷者之中也，为经；入于阴之陵泉，阴之陵泉，辅骨之下，陷者之中也，伸而得之，为合，足太阴也。
现代文：脾经的脉气出于隐白穴，隐白位于足大趾端的内侧，称之为井木；脉气由此流到大都穴，大都在足大趾本节后内侧陷中，称之为荥；脉气由此注入太白穴，太白在足内侧腕骨之下，称之为输；脉气由此通过商丘穴，商丘在足内踝下微前陷中，称之为经；脉气由此入归于阴陵泉，阴陵泉在膝内侧辅骨下陷中，伸足即可得穴，称之为合，这是足太阴脾经所属的五输穴。

古文：肾出于涌泉，涌泉者，足心也，为井木；溜于然谷，然谷，然骨之下者也，为荥；注于太溪，太溪，内踝之后，跟骨之上，陷中者也，为俞；行于复溜，复溜，上内踝二寸，动而不休，为经；入于阴谷，阴谷，辅骨之后，大筋之下，小筋之上也，按之应手，屈膝而得之，为合，足少阴经也。
现代文：肾经的脉气出于涌泉穴，涌泉位于足心，称之为井木；脉气由此流于然谷，然谷在足内踝前大骨陷中，称之为荥；脉气由此注入太溪穴，太溪在足内踝后，跟骨之上陷中，称之为输；脉气由此行于复留穴，复留在足内踝上二寸，有动脉跳动不止，称之为经；脉气由此入归于阴谷穴，阴谷在膝内侧辅骨之后大筋之上，小筋之下，按之动脉应手，屈膝即可在腘横纹内侧端二筋之间得穴，称之为合,这是足少阴肾经所属的五输穴。

古文：膀胱出于至阴，至阴者，足小趾之端也，为井金；溜于通谷，通谷，本节之前外侧也，为荥；注于束骨，束骨，本节之后，陷者中也，为俞；过于京骨，京骨，足外侧大骨之下，为原；行于昆仑，昆仑，在外踝之后，跟骨之上，为经；入于委中，委中，腘中央，为合，委而取之，足太阳也。
现代文：膀胱的脉气出于至阴穴，至阴在足小趾的外侧，称之为井金；脉气由此流于通谷穴，通谷在足小趾外侧本节之前陷中，称之为荥；脉气由此注入束骨穴，束骨在足小趾外侧本节后陷中，称之为输；脉气由于通过京骨穴，京骨在足外侧大骨下赤白肉际陷中，称之为原；脉气由此行于昆仑穴，昆仑在足外踝之后、跟骨之上的陷中，称之为经；脉气由此入归于委中穴，委中在膝腘后横纹中央，可屈而得穴，称之为合，这是足太阳膀胱经所属的五输穴和原穴。

古文：胆出于窍阴，窍阴者，足小趾次趾之端也，为井金；溜于侠溪，侠溪，足小趾次趾之间也，为荥；注于临泣，临泣，上行一寸半陷者中也，为俞；过于丘墟，丘墟，外踝之前下，陷者中也，为原；行于阳辅，阳辅，外踝之上，辅骨之前及绝骨之端也，为经；入于阳之陵泉，阳之陵泉，在膝外陷者中也，为合，伸而得之，足少阳也。
现代文：胆经的脉气出于窍阴穴，窍阴在足第四指尖端的外侧，称之为井金，脉气由此流于侠溪穴，侠溪在足小趾、次趾歧骨间，称之为荥，脉气由此贯注于临泣穴，临泣在侠溪上行一寸半陷凹处，称之为输，脉气由此过于丘墟穴，丘墟在足外踝前面陷中，称之为原；脉气由此行于阳辅穴，阳辅在足外踝上四寸绝骨之端，称之为经；脉气由此入归于阳陵泉穴，阳陵泉在膝下一寸外辅骨的陷中处，伸足即可得穴，这是足少阳胆经所属的五输穴和原穴。

古文：胃出于厉兑，厉兑者，足大趾内次趾之端也，为井金；溜于内庭，内庭，次趾外间也，为荥；注于陷谷，陷谷者，上中趾内间上行二寸陷者中也，为俞；过于冲阳，冲阳，足跗上五寸陷者中也，为原，摇足而得之；行于解溪，解溪，上冲阳一寸半陷者中也，为经；入于下陵，下陵，膝下三寸，胻骨外三里也，为合；复下三里三寸为巨虚上廉，复下上廉三寸为巨虚下廉也。
现代文：胃经的脉气出于厉兑穴，厉兑在足第二趾尖端的外侧，称之为井金；脉气由此流于内庭穴，内庭在足第二趾的外间本节陷中，称之为荥；脉气由此注入陷谷穴，陷谷在中趾内间内庭上二寸陷凹中，称之为输；脉气由此过于冲阳穴，冲阳在脚面上五寸骨间动脉应手处，摇足取穴，称之为原；脉气由此行于解溪穴，解溪在冲阳上一寸半脚面关节上陷中，称之为经，脉气由此入归于下陵穴，下陵即膝下三寸胫骨外缘的三里穴，称之为合；从三里下行三寸，是巨虚上廉，再下行三寸，是巨虚下廉。

古文：大肠属上，小肠属下，足阳明胃脉也；大肠、小肠，皆属于胃。
现代文：大肠属于上廉，小肠属于下廉，都是与足阳明胃经相关的，同属于胃经。

古文：是足阳明也。
现代文：以上是足阳明胃经所属的五输穴和原穴。

古文：三焦者，上合手少阳，出于关冲，关冲者，手小指次指之端也，为井金；溜于液门，液门，小指次指之间也，为荥；注于中渚，中渚，本节之后陷者中也，为俞；过于阳池，阳池，在腕上陷者之中也，为原；行于支沟，支沟，上腕三寸，两骨之间陷者中也，为经；入于天井，天井，在肘外大骨之上陷者中也，为合，屈肘而得之。
现代文：三焦的脉气运行，上与手少阳经相合，出于关冲穴；关冲在小指侧无名指之端，称之为井金；脉气由此流于液门穴，液门在小指与无名指之间，称之为荥；脉气由此注入中渚穴，中渚在小指与无名指本节后两骨间陷中，称之为输；脉气过于阳池穴，阳池在手腕上横纹陷中，称之为原；脉气由此行于支沟穴，支沟在腕上三寸两骨之间陷中，称之为经；脉气由此入归于天井穴，天井在肘外大骨之上，屈肘可以得穴，称之为合。

古文：三焦下腧，在于足大趾之前，少阳之后，出于腘中外廉，名曰委阳，是太阳络也，手少阳经也。
现代文：三焦经的脉气，另通于足部的下腧穴，在足太阳膀胱经之前，足少阳胆经之后，上行出于腘中外侧，叫做委阳穴。委阳是足太阳膀胱经别行之络。

古文：三焦者，足少阳、太阴之所将，太阳之别也，上踝五寸，别入贯腨肠，出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则泻之。
现代文：以上腧穴是手少阳三焦经脉气所发。三焦经的脉气，与足少阳胆经、足太阴脾经两经相互联系，是足太阳膀胱经的别络，它的脉气，由踝上五寸入贯于腿肚，出于委阳穴，并入足太阳膀胱经的正脉，入络膀胱，以约束下焦。三焦经的实症，会出现小便不通畅的闭癃病；三焦经的虚症，会发生小便失禁的遗溺病。治疗之时，遗溺病当用补法，闭癃病当用泻法。

古文：小肠者，上合手太阳，出于少泽，少泽，小指之端也，为井金；溜于前谷，前谷，在手外廉本节前陷者中也，为荥；注于后溪，后溪者，在手外侧本节之后也，为俞；过于腕骨，腕骨，在手外侧腕骨之前，为原；行于阳谷，阳谷，在锐骨之下陷者中也，为经；入于小海，小海，在肘内大骨之外，去端半寸陷者中也，伸臂而得之，为合，手太阳经也。
现代文：小肠的脉气运行，上合于手太阳经，出于少泽穴，少泽在手小指尖端的外侧，称之为井金；脉气由此流于前谷穴，前谷在手外侧小指本节前陷中，称之为荥；脉气由此注于后溪穴，后溪在手外侧小指本节后陷中，称之为输；脉气由此过于腕骨穴，腕骨穴在手外侧腕骨之前陷中，称之为原；脉气由此行于阳谷穴，阳谷在手外侧腕中，锐骨下陷中，称之为经；脉气由此入归于小海穴，小海在肘外侧大骨的外缘陷中，离肘尖半寸处，伸臂屈肘向头取之，称之为合，这就是手太阳小肠经所属的五输穴和原穴的情况。

古文：大肠上合手阳明，出于商阳，商阳，大指次指之端也，为井金；溜于本节之前二间，为荥；注于本节之后三间，为俞；过于合谷，合谷，在大指岐骨之间，为原；行于阳溪，阳溪，在两筋间陷者中也，为经；入于曲池，在肘外辅骨陷者中，屈臂而得之，为合，手阳明也。
现代文：大肠的脉气运行，上合于手阳明经，脉气出于商阳穴，商阳在手大指食指尖端的内侧，称之为井金；脉气由此流于食指内侧本节前的二间穴，称之为荥；脉气由此注于食指本节后面陷中的三间穴，称之为输；脉气由此过于合谷穴，合谷在手大拇指和食指的歧骨中间，称之为原；脉气由此行于阳溪穴，阳溪在手腕上两筋中间的陷凹中，称之为经；脉气由此入归于曲池穴，曲池在肘外辅骨横纹头陷中，屈肘横肱取之，称之为合，这就是手阳明大肠经所属的五输穴和原穴。

古文：是谓五脏六腑之俞，五五二十五俞，六六三十六俞也。六腑皆出足之三阳，上合于手者也。
现代文：次于第三行，是属于手太阳小肠经的天窗穴。次于第四行，是属于足少阳胆经的天容穴。

古文：缺盆之中，任脉也，名曰天突。
现代文：次于第五行，是属于手少阳三焦经的天牖穴。

古文：一次，任脉侧之动脉，足阳明也，名曰人迎；二次脉，手阳明也，名曰扶突；三次脉，手太阳也，名曰天窗；四次脉，足少阳也，名曰天容；五次脉，手少阳也，名曰天牖；六次脉，足太阳也，名曰天柱；七次脉，颈中央之脉，督脉也，名曰风府。
现代文：次于第六行，是属于足太阳膀胱经的天柱穴。次于第七行，居于项之中央，属于督脉，叫做风府穴。

古文：腋内动脉，手太阴也，名曰天府。
现代文：腋下动脉，是属于手太阴肺经的天府穴。

古文：腋下三寸，手心主也，名曰天池。
现代文：腋下三寸，是属于手厥阴心包经的天池穴。

古文：刺上关者，呿不能欠。刺下关者，欠不能呿。
现代文：针刺上关穴，要张口而不能合口；针刺下关穴，要合口而不能张口。

古文：刺犊鼻者，屈不能伸。刺两关者，伸不能屈。
现代文：针刺犊鼻穴，要屈足而不能伸足；针刺内关、外关，要伸手而不能弯屈。

古文：足阳明，侠喉之动脉也，其俞在膺中。
现代文：足阳明胃经的人迎穴位于挟结喉两旁的动脉应手处，脉气下行于胸膺。

古文：手阳明，次在其俞外，不至曲颊一寸。
现代文：手阳明大肠经的扶突穴，在足阳胃明经动脉人迎穴之外，不到曲颊穴，离曲颊一寸之处。

古文：手太阳当曲颊。
现代文：手太阳经的天窗穴，则正当曲颊之下，扶突后一寸。

古文：足少阳在耳下曲颊之后。
现代文：足少阳经的天冲穴，在曲颊之后，耳朵之下。

古文：手少阳出耳后，上加完骨之上。
现代文：手少阳经的天牖穴在耳后，其上有足少阳胆经的完骨穴。

古文：足太阳侠项大筋之中，发际。
现代文：足太阳膀胱经的天柱穴，挟项后在大筋外侧陷中的发际处。

古文：阴尺动脉在五里，五俞之禁也。肺合大肠，大肠者，传道之腑。
现代文：手太阴肺经尺泽穴上三寸有动脉之处，是手阳明大肠经的五里穴，误刺该穴，会使五输穴所内行的脏气衰竭，所以是一个禁用针刺的穴位。肺和大肠相配合，大肠是转送糟粕的器官。

古文：心合小肠，小肠者，受盛之腑。
现代文：心和小肠相配合，小肠是受盛食物的器官。

古文：肝合胆，胆者，中精之腑。
现代文：肝和胆相配合，胆是清净的器官。

古文：脾合胃，胃者，五谷之腑。
现代文：脾和胃相配合，胃是受纳水谷的器官。

古文：肾合膀胱，膀胱者，津液之腑也。
现代文：肾和膀胱相配合，膀胱是水液所聚的器官。

古文：少阳属肾，肾上连肺，故将两臓。
现代文：足少阴肾经隶属于肾，它的经脉上与肺连，所以肾经之脉气行于膀胱和肺两脏。

古文：三焦者，中渎之腑也，水道出焉，属膀胱，是孤之腑也。
现代文：三焦是中渎的器官，可疏调水道，下通膀胱，无脏与之匹配，是一个孤独的腑。

古文：是六腑之所与合者。
现代文：以上是六腑与五脏配合的关系。

古文：春取络脉，诸荥、大经、分肉之间，甚者深取之，间者浅取之。
现代文：春天针刺时，应取浅表部位的络脉，和十二经的荥穴以及大筋和肌肉的间隙，比较严重的病要深刺，轻的要浅刺。

古文：夏取诸俞、孙络、肌肉、皮肤之上。
现代文：夏天针刺时，要取十二经的输穴以及肌肉、皮肤之上的浅表部位。

古文：秋取诸合，余如春法。
现代文：秋天针刺时，应取十二经的合穴，深刺或浅刺与春天针刺的方法一样。

古文：冬取诸井、诸俞之分，欲深而留之。
现代文：冬天针刺时，应取十二经的井穴和脏腑的背俞穴，要深刺并且留针。

古文：此四时之序，气之所处，病之所舍，臓之所宜。
现代文：这是四时气候的温热凉寒的次序，脉气所聚的处所，病疾发生的部位，针刺最为适宜的地方。

古文：转筋者，立而取之，可令遂已。
现代文：如果遇到转筋的病症，令患者站立稳定，刺其当取的腧穴，就可使筋伸缩自如。

古文：痿厥者，张而刺之，可令立快也。
现代文：如果遇到四肢偏废的痿厥病人，令患者仰卧，四肢伸开，进行针刺，就可使气血通畅。

