黄帝向岐伯问道：凡是运用针刺的法则，必须先精通十二经络的起点和终点，络脉别出的地方，五输穴留止的部位，六腑与经络的相合关系，四季气候对经气出入的影响，五脏之气流行灌注的穴位，以及经络的宽窄程度、浅深情况，上至头面、下至足胫的对应关系。
我想听听你对这些问题的讲解。
岐伯说：请让我按次序讲解一下吧。
肺经的脉气出于少商穴，少商穴位于大指端的内侧，称之为井木；脉气由此流向鱼际穴，鱼际在手掌如鱼腹的赤白肉际处之后，称之为荥；脉气由此注入太渊穴，太渊位于鱼际穴后一寸陷者之中，称之为输；脉气由此通过经渠穴，经渠在寸口之陷中，动而不止，称之为经；脉气由此入归于尺泽穴，尺泽即肘中的动脉，称之为合，这就是手太阴肺经所属的五输穴。
心经的脉气出于中冲穴，中冲位于手中指之端，称之为井木；脉气由此流入劳宫穴，劳宫在掌中央中指本节的内间，称之为荥；脉气由此注入大陵穴，大陵在掌后两骨之间陷中，称之为输；脉气由此通过间使穴，间使在掌后三寸两筋之间陷中，如果此脉有病就会有反应，无病脉气就很平静，称之为经；脉气由此入归于曲泽穴，曲泽在肘内侧陷中，屈肘即可得穴，称之为合，这是手少阴心经所属的五输穴。
肝经的脉气出于大敦穴，大敦位于足大趾的外侧和毛际中间，称之为井木；脉气由此流于行间穴，行间在足大趾、次指间动脉陷中，称之为荥；脉气由此注入太冲穴，太冲在行间穴上二寸陷中，称之为输；脉气由此通过中封穴，中封在内踝之前一寸陷中，该穴针刺时，逆则脉气会阻塞；和则脉气通畅，伸足即可得穴，称之为经；脉气由此入归于曲泉穴，曲泉在膝内辅骨之下，大筋上小筋下，屈膝可得穴，称之为合，这是足厥阴肝经所属的五输穴。
脾经的脉气出于隐白穴，隐白位于足大趾端的内侧，称之为井木；脉气由此流到大都穴，大都在足大趾本节后内侧陷中，称之为荥；脉气由此注入太白穴，太白在足内侧腕骨之下，称之为输；脉气由此通过商丘穴，商丘在足内踝下微前陷中，称之为经；脉气由此入归于阴陵泉，阴陵泉在膝内侧辅骨下陷中，伸足即可得穴，称之为合，这是足太阴脾经所属的五输穴。
肾经的脉气出于涌泉穴，涌泉位于足心，称之为井木；脉气由此流于然谷，然谷在足内踝前大骨陷中，称之为荥；脉气由此注入太溪穴，太溪在足内踝后，跟骨之上陷中，称之为输；脉气由此行于复留穴，复留在足内踝上二寸，有动脉跳动不止，称之为经；脉气由此入归于阴谷穴，阴谷在膝内侧辅骨之后大筋之上，小筋之下，按之动脉应手，屈膝即可在腘横纹内侧端二筋之间得穴，称之为合,这是足少阴肾经所属的五输穴。
膀胱的脉气出于至阴穴，至阴在足小趾的外侧，称之为井金；脉气由此流于通谷穴，通谷在足小趾外侧本节之前陷中，称之为荥；脉气由此注入束骨穴，束骨在足小趾外侧本节后陷中，称之为输；脉气由于通过京骨穴，京骨在足外侧大骨下赤白肉际陷中，称之为原；脉气由此行于昆仑穴，昆仑在足外踝之后、跟骨之上的陷中，称之为经；脉气由此入归于委中穴，委中在膝腘后横纹中央，可屈而得穴，称之为合，这是足太阳膀胱经所属的五输穴和原穴。
胆经的脉气出于窍阴穴，窍阴在足第四指尖端的外侧，称之为井金，脉气由此流于侠溪穴，侠溪在足小趾、次趾歧骨间，称之为荥，脉气由此贯注于临泣穴，临泣在侠溪上行一寸半陷凹处，称之为输，脉气由此过于丘墟穴，丘墟在足外踝前面陷中，称之为原；脉气由此行于阳辅穴，阳辅在足外踝上四寸绝骨之端，称之为经；脉气由此入归于阳陵泉穴，阳陵泉在膝下一寸外辅骨的陷中处，伸足即可得穴，这是足少阳胆经所属的五输穴和原穴。
胃经的脉气出于厉兑穴，厉兑在足第二趾尖端的外侧，称之为井金；脉气由此流于内庭穴，内庭在足第二趾的外间本节陷中，称之为荥；脉气由此注入陷谷穴，陷谷在中趾内间内庭上二寸陷凹中，称之为输；脉气由此过于冲阳穴，冲阳在脚面上五寸骨间动脉应手处，摇足取穴，称之为原；脉气由此行于解溪穴，解溪在冲阳上一寸半脚面关节上陷中，称之为经，脉气由此入归于下陵穴，下陵即膝下三寸胫骨外缘的三里穴，称之为合；从三里下行三寸，是巨虚上廉，再下行三寸，是巨虚下廉。
大肠属于上廉，小肠属于下廉，都是与足阳明胃经相关的，同属于胃经。
以上是足阳明胃经所属的五输穴和原穴。
三焦的脉气运行，上与手少阳经相合，出于关冲穴；关冲在小指侧无名指之端，称之为井金；脉气由此流于液门穴，液门在小指与无名指之间，称之为荥；脉气由此注入中渚穴，中渚在小指与无名指本节后两骨间陷中，称之为输；脉气过于阳池穴，阳池在手腕上横纹陷中，称之为原；脉气由此行于支沟穴，支沟在腕上三寸两骨之间陷中，称之为经；脉气由此入归于天井穴，天井在肘外大骨之上，屈肘可以得穴，称之为合。
三焦经的脉气，另通于足部的下腧穴，在足太阳膀胱经之前，足少阳胆经之后，上行出于腘中外侧，叫做委阳穴。委阳是足太阳膀胱经别行之络。
以上腧穴是手少阳三焦经脉气所发。三焦经的脉气，与足少阳胆经、足太阴脾经两经相互联系，是足太阳膀胱经的别络，它的脉气，由踝上五寸入贯于腿肚，出于委阳穴，并入足太阳膀胱经的正脉，入络膀胱，以约束下焦。三焦经的实症，会出现小便不通畅的闭癃病；三焦经的虚症，会发生小便失禁的遗溺病。治疗之时，遗溺病当用补法，闭癃病当用泻法。
小肠的脉气运行，上合于手太阳经，出于少泽穴，少泽在手小指尖端的外侧，称之为井金；脉气由此流于前谷穴，前谷在手外侧小指本节前陷中，称之为荥；脉气由此注于后溪穴，后溪在手外侧小指本节后陷中，称之为输；脉气由此过于腕骨穴，腕骨穴在手外侧腕骨之前陷中，称之为原；脉气由此行于阳谷穴，阳谷在手外侧腕中，锐骨下陷中，称之为经；脉气由此入归于小海穴，小海在肘外侧大骨的外缘陷中，离肘尖半寸处，伸臂屈肘向头取之，称之为合，这就是手太阳小肠经所属的五输穴和原穴的情况。
大肠的脉气运行，上合于手阳明经，脉气出于商阳穴，商阳在手大指食指尖端的内侧，称之为井金；脉气由此流于食指内侧本节前的二间穴，称之为荥；脉气由此注于食指本节后面陷中的三间穴，称之为输；脉气由此过于合谷穴，合谷在手大拇指和食指的歧骨中间，称之为原；脉气由此行于阳溪穴，阳溪在手腕上两筋中间的陷凹中，称之为经；脉气由此入归于曲池穴，曲池在肘外辅骨横纹头陷中，屈肘横肱取之，称之为合，这就是手阳明大肠经所属的五输穴和原穴。
次于第三行，是属于手太阳小肠经的天窗穴。次于第四行，是属于足少阳胆经的天容穴。
次于第五行，是属于手少阳三焦经的天牖穴。
次于第六行，是属于足太阳膀胱经的天柱穴。次于第七行，居于项之中央，属于督脉，叫做风府穴。
腋下动脉，是属于手太阴肺经的天府穴。
腋下三寸，是属于手厥阴心包经的天池穴。
针刺上关穴，要张口而不能合口；针刺下关穴，要合口而不能张口。
针刺犊鼻穴，要屈足而不能伸足；针刺内关、外关，要伸手而不能弯屈。
足阳明胃经的人迎穴位于挟结喉两旁的动脉应手处，脉气下行于胸膺。
手阳明大肠经的扶突穴，在足阳胃明经动脉人迎穴之外，不到曲颊穴，离曲颊一寸之处。
手太阳经的天窗穴，则正当曲颊之下，扶突后一寸。
足少阳经的天冲穴，在曲颊之后，耳朵之下。
手少阳经的天牖穴在耳后，其上有足少阳胆经的完骨穴。
足太阳膀胱经的天柱穴，挟项后在大筋外侧陷中的发际处。
手太阴肺经尺泽穴上三寸有动脉之处，是手阳明大肠经的五里穴，误刺该穴，会使五输穴所内行的脏气衰竭，所以是一个禁用针刺的穴位。肺和大肠相配合，大肠是转送糟粕的器官。
心和小肠相配合，小肠是受盛食物的器官。
肝和胆相配合，胆是清净的器官。
脾和胃相配合，胃是受纳水谷的器官。
肾和膀胱相配合，膀胱是水液所聚的器官。
足少阴肾经隶属于肾，它的经脉上与肺连，所以肾经之脉气行于膀胱和肺两脏。
三焦是中渎的器官，可疏调水道，下通膀胱，无脏与之匹配，是一个孤独的腑。
以上是六腑与五脏配合的关系。
春天针刺时，应取浅表部位的络脉，和十二经的荥穴以及大筋和肌肉的间隙，比较严重的病要深刺，轻的要浅刺。
夏天针刺时，要取十二经的输穴以及肌肉、皮肤之上的浅表部位。
秋天针刺时，应取十二经的合穴，深刺或浅刺与春天针刺的方法一样。
冬天针刺时，应取十二经的井穴和脏腑的背俞穴，要深刺并且留针。
这是四时气候的温热凉寒的次序，脉气所聚的处所，病疾发生的部位，针刺最为适宜的地方。
如果遇到转筋的病症，令患者站立稳定，刺其当取的腧穴，就可使筋伸缩自如。
如果遇到四肢偏废的痿厥病人，令患者仰卧，四肢伸开，进行针刺，就可使气血通畅。
