邵子自言 四不出 ：大风、大雨、大寒、大热也。愚谓非特不可出门，即居家亦当密室静摄，以养天和；大雷大电，尤当缄口肃容，敬天之怒。如值春秋佳日，扶杖逍遥，尽可一抒沉郁之抱。
偶然近地游览，茶具果饵，必周备以为不时之需。置食簏，竹编如盒，叠作数层，外以环约之，使一手可提。《记·王制》曰： 膳饮从于游，乃兼具酒食。 如近地亦非必备。
春秋寒暖不时，即近地偶出，绵、夹衣必挈以随身。往往顷刻间，气候迥异。设未预备，乍暖犹可，乍凉即足为患。
乘兴而出，不过迩在村郭间，可泛小舟，舟前后必障蔽。乐天诗，所谓 一茎竹篙剔船尾，两幅青幕覆船头 也。舟中不能设椅，屹坐摇杌，殊觉不宁。制环椅无足，平置舟板上，与坐环椅无别。居家时不妨移置便榻，亦堪小坐。舟中别置褥，厚而狭者，可坐可卧；另置枕，短而高者，可靠手、可枕首。微觉懒倦，有此则坐卧胥安。
足力尚健者，备游山鞋。每制必二緉[liǎng古代计算鞋的单位，相当于 双 ]，上山则底前薄后厚，下山则底前厚后薄，趁宜而着，命童子携之。古人有 登山屐 ，去屐前齿，亦此意。摺叠凳：游具也。四足，两两交加，连则但具前后，以木棉缕绷为面，软而可折，今俗称 马踏子 。其制自前明，见《三才图会》。予诗有 稳坐看山权当榻，不妨摺叠入游囊 之句。凡出门，命携以相随，足力倦即堪少坐，不必专为游山也。
太白诗： 饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。 又东坡戴笠行雨中，绘《笠屐图》。笠为古人所恒用，御雨兼障日。夏秋之初，或倚杖而出，亦可预办。制以棕与藤，俱嫌少重，竹为骨，皂纱蒙其上，似较轻便。另用纱二寸许，垂于笠边，谓之 笠檐 ，亦堪障日。
老年出不远方，无过往来乡里。《曲礼》曰： 行役以妇人 ，谓设有不得已而远行，所以虑之周也。以妇人者，妇人举动柔和，故用之。然此亦古人优体衰羸，不嫌过于委曲。苟有勤谨童仆，左右习惯者，未始不可用。
远道行李，必作信宿计，各项周备外，其要尤在床帐。办阔大摺叠凳二（其制见前），或棕绷之，或皮绷之，两凳相接而排，长广恰如床式。闻军营中多用此。帐用有骨子可以架起者。（制详四卷帐内）
严冬远出，另备帽，名 将军套 。皮制边，边开四口，分四块：前边垂下齐眉，后边垂下遮颈，旁边垂下遮耳及颊。偶欲摺上，扣以纽，仍如整边。趁寒趁暖，水陆俱当。
