<strong>桂员外途穷忏悔</strong>
交游谁似古人情？春梦秋云未可凭。
沟壑不援徒泛爱，寒暄有问但虚名。
陈雷义重逾胶漆，管鲍贫交托死生。
此道个人弃如上，岁寒惟有竹松盟。
话说元朝天顺年问，江南苏州府吴趋坊有一长者，姓施名济，字近仁。其父施鉴，字公明，为人谨厚志诚，治家勤俭，不肯妄费一钱。生施济时年已五十余矣。鉴晚岁得子，爱惜如金。年八岁，送与里中支学究先生馆中读书。先生见他聪秀，与己子支德年龄相仿，遂令同卓而坐。那时馆中学生虽多，长幼不一，偏他两个聪明好学，文艺日进。后支学究得病而亡，施济禀知父亲，邀支德馆谷于家，彼此切磋，甚相契爱。未几同游序序，齐赴科常支家得第为官，施家屡试不捷，乃散财结客，周贫恤寡，欲以豪侠成名于世。父亲施鉴是个本分财主，惜粪如金的，见儿子挥金不吝，未免心疼。惟恐他将家财散尽，去后萧素，乃密将黄白之物，埋藏于地窖中，如此数处，不使人知。待等天年，才授与儿子。从来财主家往往有此。正是：常将有日思无日，莫待无时思有时。
那施公平昔若是常患头疼腹痛，三好两歉的，到老来也是判个死日；就是平昔间没病，临老来伏床半月或十日，儿子朝夕在面前奉侍汤药，那地窖中的话儿却也说了。只为他年已九十有余，兀自精神健旺，饮吹兼人，步履如飞。不匡一夕五更睡去，就不醒了，虽唤做吉祥而逝，却不曾有片言遗嘱。常言说得好：三寸气在千般用，一日无常万事休。
那施济是有志学好的人，少不得殡殓祭葬，务从其厚。
其时施济年逾四十，尚未生子。三年孝满，妻严氏劝令置妾。施济不从，发心持诵《白衣观音经》，并刊本布施，许愿： 生于之日，舍三百金修盖殿字。 期年之后，严氏得孕，果生一男。三朝剃头，夫妻说起还愿之事，遂取名施还，到弥月做了汤饼会。施济对浑家说，收拾了三百两银子，来到虎丘山水月观音殿上烧香礼拜。正欲唤主僧嘱托修殿之事，忽闻下面有人哭泣之声，仔细听之，其声甚惨。
施济下殿走到千人石上观看，只见一人坐在剑池边，望着池水，呜咽不止。
上前看时，认得其人姓桂名富五，幼年间一条街上居住，曾同在支先生馆中读书。不一年，桂家父母移居肯口，以便耕种，桂生就出学去了。后来也曾相会几次，有十余年不相闻了，何期今日得遇。施公吃了一惊，唤起相见，问其缘故。桂生只是堕泪，口不能言。施公心怀不忍，一手挽住，拉到观音殿上来问道： 桂兄有何伤痛？倘然见教，小弟或可分忧。 桂富五初时不肯说，被再三盘诘，只得吐实道： 某祖遗有屋一所，田百亩，自耕自食，尽可糊口。不幸惑于人言，渭农夫利薄，商贩利厚。将薄产抵借李平章府中本银三百两，贩纱段往燕京。岂料运奏时乖，连走几遍，本利俱汛宦家索债，如狼似虎，利上盘利，将田房家私尽数估计，一妻二子，亦为其所有。尚然未足，要逼某扳害亲戚赔补。某情极，夜间逃出，思量无路，欲投涧水中自尽，是以悲泣耳。 
施公恻然道： 吾兄勿忧。吾适带修殿银三百两在此，且移以相赠，使君夫妻父子团圆何如？ 桂生惊道： 足下莫非戏言乎？ 施公大笑道： 君非有求于我，何戏之有？我与君交虽不深，然幼年曾有同窗之雅，每见吴下风俗恶薄，见朋友患难，虚言抚慰，曾无一毫实惠之加。甚则面是背非，幸灾乐祸，此吾平时所深恨者。况君今日之祸，波及妻子。吾向苦无子，今生子仅弥月，祈佛保佑，愿其长成。君有子而弃之他人，玷辱门风，吾何忍见之！吾之此言，实出肺腑／遂开筐取银三百两，双手递与桂生。桂生还不敢便接，说道： 足下既念旧情，肯相周济，愿留借券。倘有好日，定当报补。 施公道： 吾怜君而相赠，岂望报乎？君可速归，恐尊嫂悬悬而望也。 桂生喜出望外，做梦也想不到此，接银在手，不觉屈膝下拜。施济慌忙扶起。桂生垂泪道： 某一家骨肉皆足下所再造，虽重生父母不及此恩。三日后，定当踵门叩谢。 又向观音大士前磕头说誓道： 某受施君活命之恩，今生倘不得补答，来生亦作犬马相报。 欢欢喜喜的下山去了。后人有诗赞施君之德：
谊高矜厄且怜贫，三百朱提贱似尘。
试问当今有力者，同窗谁念幼时人？
施公对主僧说道： 带来修殿的银子，别有急用挪去，来日奉补。 主僧道： 迟一日不妨事。 施济回家，将此事述与严氏知道。严氏亦不以为怪。次日另凑银三百两，差人送去水月观音殿完了愿心。
到第三日，桂生领了十二岁的长儿桂高，亲自到门拜谢。施济见了他父子一处，愈加欢喜，殷勤接待，酒食留款。从容问其偿债之事。桂生答道： 自蒙恩人所赐，已足本钱。奈渠将利盘算，田产尽数取去，止落得一家骨肉完聚耳。说罢，泪如雨下。施济道： 君家至亲数口，今后如何活计？ 桂生道：身居口食，一无所赖。家世衣冠，羞在故乡出丑，只得往他方外郡，佣工趁食。 施公道：  为人须为彻。 肯门外吾有桑枣园一所，茅屋数间，园边有田十亩。勤于树艺，尽可度日。倘足下不嫌淡泊，就此暂过几时何如？ 桂生道： 若得如此，兔作他乡饿鬼。只是前施未报，又叨恩赐，深有未安。某有二子，长年十二，次年十一，但凭所爱，留一个服侍恩人，少尽犬马之意，譬如服役于豪宦也。 施公道： 吾既与君为友，君之子即吾之予，岂有此理！ 当唤小厮取皇历看个吉日，教他入宅，一面差人分付看园的老仆，教他打扫房屋洁净，至期交割与桂家管业。桂生命儿、子拜谢了恩人。桂高朝上磕头。施公要还礼，却被桂生扶住，只得受了。桂生连唱了七八个暗，千恩万谢，同儿子相别而去。到移居之日，施家又送些糕米钱帛之类。分明是：从空伸出拿云手，提起天罗地网人。
过了数日，桂生备了四个盒子，无非是时新果品，肥鸡巨鲫，教浑家孙大嫂乘轿亲到施家称谢。严氏备饭留款。那孙大嫂能言快语，谗馅面议。严氏初相会便说得着，与他如姊妹一般。更有一件奇事，连施家未周岁的小官人，一见了孙大嫂也自欢喜，就赖在身上要他抱。大嫂道： 不瞒姆姆说，奴家见有身孕，抱不得小官人。 原来有这个俗忌：大凡怀胎的抱了孩子家，那孩子就坏了脾胃，要出青粪，谓之 受记 ，直到产后方痊。严氏道： 不知婶婶且喜几个月了？ 大嫂道： 五个足月了。 严氏把十指一轮道： 去年十二月内受胎的，今年九月间该产。婶婶有过了两位令郎了，若今番生下女儿，奴与姆姆结个儿女亲家／大嫂道： 多承姆姆不弃，只怕扳高不来。 当日说话，直到晚方别。大嫂回家，将严氏所言，述了一遍。丈夫听了，各各欢喜，只愿生下女儿，结得此姻，一生有靠。
光阴似箭，不觉九月初旬，孙大嫂果然产下一女。施家又遣人送柴米，严氏又差女使去问安。其时只当亲眷往来，情好甚密，这话阁过不题。
却说桑枣园中有银杏一棵，大数十围，相传有 福德五圣之神 栖止其上。
园丁每年腊月初一日，于树下烧纸钱奠酒。桂生晓得有这；日规，也是他命运合当发迹。其年正当烧纸，忽见有白老鼠一个，绕树走了一遍，径钻在树底下去，不见了。桂生看时，只见树根浮起处有个盏大的窍穴，那白老鼠兀自在穴边张望。桂生说与浑家，莫非这老鼠是神道现灵？孙大嫂道： 鸟瘦毛长，人贫就智短了。常听人说金蛇是金，白鼠是银，却没有神道变鼠的话，或者树下窖得有钱财，皇天可怜，见我夫妻贫苦，故教白鼠出现，也不见得。你明日可往肯门童瞎子家起一当家宅课，看财交发动也不？ 桂生平日惯听老婆舌的，明日起早，真个到童瞎子铺中起课，断得有十分财采。夫妻商议停当，买猪头祭献藏神。
二更人静，两口儿两把锄头，照树根下窍穴开将下去。约有三尺深，发起小方砖一块，砖下磁坛三个，坛口铺着米，都烂了。拨开米下边，都是白物。原来银子埋在土中，得了米便不走。夫妻二人叫声 惭愧 ，四只手将银子搬尽，不动那磁坛，依；日盖砖掩土。二人回到房中，看那东西，约一千五百金。桂生算计要将三百两还施氏所赠之数，余下的将来营运。孙大嫂道： 却使不得！ 桂生问道： 为何？ 孙大嫂道： 施氏知我赤贫来此，倘问这三百金从何而得？反生疑心。若知是银杏树下掘得的，原是他园中之物，祖上所遗，凭他说三千四千，你那里分辨？和盘托出，还只嫌少，不惟不见我们好心，反成不美。 桂生道： 若依贤妻所见如何？ 孙大嫂道： 这十亩田，几株桑枣，了不得你我终身之事。幸天赐藏金，何不于他乡私与置些产业，慢慢地脱身去，自做个财主。那时报他之德，彼此见好。 桂生道：  有智妇人，胜如男子。 你说的是。我青远房亲族在会稽地方，向因家贫久不来往。今携千金而去，料不慢我。我在彼处置办良田美产，每岁往收花利，盘放几年，怕不做个大大财主？ 商量已定。到来春，推说浙中访亲，私自置下田产，托人收放，每年去算帐一次。回时旧衣旧裳，不露出有钱的本相。如此五年，桂生在绍兴府会稽县已做个大家事，住房都买下了，只瞒得施家不知。
忽一日两家儿女同时出痘，施济请医看了自家儿子，就教去看桂家女儿，此时只当亲媳妇一般。大幸痘都好了。里中有个李老儿号梅轩者，素在施家来往。遂邀亲邻酸钱与施公把盏贺喜，桂生亦与席。施济义题起亲事，李梅轩自请为媒，众人都玉成其美。桂生心下也情愿，回家与浑家孙大嫂商量。大嫂道： 自古说 慈不掌兵，义不掌财 。施生虽是好人，却是为仁不富，家事也渐渐消乏不如前了。我的人家都做在会稽地面，到彼攀个高门，这些田产也有个依靠。 桂生道： 贤妻说得是，只是他一团美意，将何推托？ 大嫂道： 你只推门衰柞薄，攀陪不起就是。倘若他定要做亲，只说儿女年幼，等他长大行聘未迟。 
古人说得好： 人心不足蛇吞象。 当初贫困之日，低门扳高，求之不得；如今掘藏发迹了，反嫌好道歉起来。
只因上岸身安稳，忘却从前落水时。
施济是个正直之人，只道他真个谦逊，并不疑有他故。
在蒋光阴，又过了三年：施济忽遣一疾，医治不痊，鸣呼哀哉了，殡殓之事不必细说。桂富五的浑家掉掇丈夫，乘此机会早为脱身这计，乃具只鸡斗酒，夫妇齐往施家吊奠。桂生拜奠过了先回，孙大嫂留身向严氏道： 拙夫向蒙恩人救拔，朝夕感念，大马之报尚未少申。今恩人身故，愚夫妇何敢久占府上之田庐？；宁可转徙他方，别图生计。今日就来告别。严氏道： 婶婶何出此言！先夫虽则去世，奴家亦可做主。孤苦中正要婶婶时常伴话，何忍舍我而去？大嫂道： 奴家也舍不得姆姆。但非亲非故，白占寡妇田房，被人议论。日后郎君长大，少不得要吐还的。不如早达时务，善始善终，全了恩了人生前一段美意。 严氏苦留不住，各各流泪而别。桂生挚家搬往会稽居住，恍似开笼放鸟，一去不回。
再说施家，自从施济存日，好施乐善，翼中已空虚了。又经这番丧中之费，不免欠下些债负。那严氏又是贤德有余才干不足的，守着数岁的孤儿撑持不定，把田产逐渐弃了。不勾五六年，资财馨尽，不能度日，童仆俱已逃散。常言 吉人天相，绝处逢生 。恰好遇一个人从任所回来，那人姓支名德，从小与施济同窗读书，一举成名，剔历外任，官至四川路参政。此时元顺帝至正年问，小人用事，朝政日紊。支德不愿为官，致政而归，闻施济故后，家日贫落，心甚不忍，特地登门吊唁。孤于施还出迎，年甫垂暑，进退有礼。支翁问： 曾聘妇否？ 施还答言： 先人薄业已馨，老母甘旨尚缺，何暇及此！ 支翁潜然泪下道： 令先公忧人之忧，乐人之乐，此天地间有数好人。天理若下抿，子孙必然昌盛。某乔在窗谊，因久宦远方，不能分忧共患，乃令先公之罪人也。某有爱女一十三岁，与贤侄年颇相宜，欲遣媒的与令堂夫人议姻，万望先为道达，是必勿拒！ 施还拜谢，口称 不敢 。
次日支翁差家人持金钱币帛之礼，同媒人往聘施氏子为养婿。严氏感其美意，只得依允。施还择日过门，拜岳父岳母，就留在馆中读书，延明师以教之。又念亲母严氏在家薪水不给，提柴送米，每十日令其子归省一次。严氏母子感恩非浅。后人评论世俗倚富欺贫，已定下婚姻犹有图赖者，况以宦家之爱女下赘贫友之孤儿，支翁真盛德之人也！这才是：栈财如粪土，仁义值千金。
说那支翁虽然屡任，立意做清官的，所以宦翼甚薄，又添了女婿一家供给，力量甚是勉强。偶有人来说及桂富五在桑枣园搬去会稽县，造化发财，良田美宅，何止万贯，如今改名桂迁，外人都称为桂员外。支翁是晓得前因的，听得此言，遂向女婿说知： 当初桂宫五受你家恩惠不一而足，别的不算，只替他偿债一主，就是三百两。如今他发迹之日不来看顾你，一定不知你家落薄如此。贤婿若往会稽投奔他，必然厚赠，此乃分内之财，谅他家也巴不得你去的，可与亲母计议。 施还回家，对母亲说了。严氏道： 若桂家果然发迹，必不负我。但当初你尚年幼，不知中间许多情节，他的浑家孙大娘与我姊妹情分。我与你同去，倘男子汉出外去了，我就好到他内里说话。 施还回复了，支翁以盘费相赠，又作书与桂迁，自叙同窗之谊，嘱他看顾施氏母子二人。
当下买舟，径往绍兴会稽县来，间： 桂迁员外家居何处？ 有人指引道： 在西门城内大街上，第一带高楼房就是。 施还就西门外下个饭店。次日严氏留止店中，施还写个通家晚辈的名刺，带了支公的书信，进城到桂迁家来。门景甚是整齐，但见：门楼高耸，屋字轩昂。花木，久缀庭中，卓椅摆列堂上。一条雨道花砖砌，三尺高阶琢石成。苍头出入，无非是管屋管田；小户登门，不过是还租还债，桑枣园中掘藏客，会稽县里起家人。
施小官人见桂家门庭赫奕，心中私喜，这番投人投得着了。守门的问了来历，收了书帖，引到仪门之外，一座照厅内坐下。厅内匾额题 知稼堂 三字，乃名人杨铁崖之笔。名帖传进许久，不见动静。伺候约有两个时辰，只听得仪门开响，履声阁阁，从中堂而出。施还料道必是主人，乃重整衣冠，鹤立于槛外，良久不见出来。施还引领于仪门内窥觑，只见桂迁峨冠华服，立于中庭，从者十余人环侍左右。桂迁东指西画，处分家事，童仆去了一辈又来一辈，也有领差的，也有回话的，说一个不了。约莫又有一个时辰，童仆方散。管门的禀复有客候见，员外问道： 在那里？ 答言： 在照厅。 桂迁不说请进，一步步踱出仪门，径到照厅来。施还鞠躬出迎。作揖过了，桂迁把眼一瞅，故意问道： 足下何人？ 施还道： 小子长洲施还，号近仁的就是先父。因与老叔昔年有通家之好，久疏问候，特来奉谒。请老叔上坐，小侄有一拜。 桂迁也不叙寒温，连声道： 不消不消。 看坐唤茶己毕，就分付小童留饭。施还却又暗暗欢喜。施还开口道： 家母候者婶母万福，见在旅舍，先遣小子通知。 论起昔日受知深处，就该说 既然老夫人在此，请到舍中与拙荆相会。桂迁口中唯唯，全不招架。
少停，童子报午饭已备。桂生就教摆在照厅内。只一张卓子，却是上下两卓嘎饭。施还谦让不肯上坐，把椅拖在傍边，桂迁也不来安正。桂迁问道： 舍人青年几何？ 施还答道： 昔老叔去苏之时，不肖年方八岁。承垂吊赐奠，家母至今感激，今奉别又已六年。不肖门户贫落，老叔福祉日臻，盛衰悬绝，使人欣羡不已。 桂迁但首肯，不答一词。酒至三巡，施还道： 不肖量窄，况家母见在旅舍悬望，不敢多饮。 桂迁又不招架，道： 既然少饮，快取饭来！ 吃饭已毕，并不题起昔日交情，亦不问及家常之事。施还忍不住了，只得微露其意，道： 不肖幼时侍坐于先君之侧，常听得先君说：生平窗友只有老叔亲密，比时就说老叔后来决然大发的。家母亦常称老婶母贤德，有仁有义。幸而先年老叔在敝园暂居之时，寒家并不曾怠慢，不然今日亦无颜至此。 桂迁低眉摇手，嘿然不答。施还又道： 昔日虎丘水月观音殿与先君相会之事，恩老叔也还记得？ 桂迁恐怕又说，慌忙道： 足下来意，我已悉知。不必多言，恐他人闻之，为吾之羞也。 说罢，先立起身来，施还只得告辞道： 暂别台颜，来日再来奉候。 桂迁送至门外，举手而退。正是：
别人求我三春雨，我去求人六月霜。
话分两头。却说严氏在旅店中悬悬而待，道： 桂家必然遣人迎我。 怪其来迟，倚间而望。只见小舍人快快回来，备述相见时的态度言语。严氏不觉双泪交流，骂道： 桂富五，你不记得跳剑池的时节么？ 正要数一数二的叫骂出来，小舍人急忙劝住道： 今日求人之际，且莫说尽情话。他既知我母子的来意，必然有个处法。当初曾在观音面前设誓 犬马相报 ，料不食言。待孩儿明日再往，看他如何？ 严氏叹口气，只得含忍，过了一夜。
次日，施还起早便往桂家门首候见。谁知桂迁自见了施小官人之后，却也腹中打菜，要厚赠他母子回去。其奈孙大嫂立意阻挡道：  接人要一世，怪人只一次。揽了这野火上门，他吃了甜头，只管思想，惜草留根，到是个月月红了。就是他当初有些好处到我，他是一概行善，若干人沾了他的恩惠，不独我们一家。千人吃药，靠着一人还钱，我们当恁般晦气？若是有天理时，似恁地做好人的千年发迹万年财主，不到这个地位了！如今的世界还是硬心肠的得便宜，贴人不富，连自家都穷了。 桂迁道： 贤妻说得是。只是他母子来一场，又有同窗支老先生的书，如何打发他动身？ 孙大嫂道： 支家的书不知是真是假。当初在姑苏时不见有甚么支乡宦扶持了我，如今却来通书！他既然怜贫恤寡，何不损己财？这样书一万封也休作准。你去分付门上，如今这穷鬼来时不要招接他。
等得兴尽心灰，多少贾发些盘费着他回去。 头醋不酸，二醋不辣。 没什么想头，下次再不来缠了。 只一套话说得桂迁。
恶心孔再透一个窟窿，黑肚肠重打三重跑过。
施还在门上候了多时，守门的推三阻四不肯与他传达。再催促他时，佯佯的走开去了。那小官人且羞且怒，植衣露臂，面赤高声，发作道： 我施某也不是无因至此的。 行得春风，指望夏雨／当初我们做财主时节，也有人求我来，却不曾恁般怠慢人！ 骂犹未绝，只见一位郎君衣冠齐整，自外而入，问骂者何人。
施还不认得那位郎君，整衣向前道： 姑苏施某。 言未毕，那郎君慌忙作揖道： 原来是故人。别来已久，各不相识矣。昨家君备述足下来意，正在措置，足下达发大怒，何性急如此？今亦不难，当即与家君说知，来日便有没处。 施还方知那郎君就是桂家长子桂高。见他说话入耳，自悔失言，方欲再诉衷曲，那郎君不别，竟自进门去了。施还见其无礼，忿气愈加，又指望他来日设处，只得含泪而归，详细述于母亲严氏。严氏复劝道： 我母子数百里投人，分宜谦下，常将和气为先，勿聘锐气致触其怒。 
到次早，严氏又叮嘱道： 此去须要谦和，也不可过有所求，只还得原借三百金回家，也好过日。 施还领了母亲教训，再到桂家，鞠躬屏气，立于门首。只见童仆出入自如，昨日守门的已不见了。小舍人站了半日，只得扯着一个年长的仆者间道： 小生姑苏施还，求见员外两臼了，烦通报一声！ 那仆者道： 员外宿酒未醒，此时正睡梦哩。 施还道： 不敢求见员外，只求大官人一见足矣。小生今日不是自来的，是大官人昨日面约来的。 仆者道： 大官人今早五鼓驾船往东庄催租去了。 施还道： 二官人也罢。 仆者道： 二官人在学堂攻书，不管闲事的。 那仆者一头说，一头就有人唤他说话，忙忙的奔去了。施还此时怒气填胸，一点无明火按纳不住；又想小人之言不可计较，家主未必如此，只得又忍气而待。
须臾之间，只见仪门大开，桂迁在庭前乘马而出。施还迎住马头鞠躬致敬，迁慢不为礼，以鞭指道： 你远来相投，我又不曾担阁你半月十日，如何便使性气恶言辱骂？本欲从厚，今不能矣。 回顾仆者： 将拜匣内大银二锭，打发施生罢。 又道： 这二锭银子也念你先人之面，似你少年狂妄，休想分文责发。如今有了盘缠，可速口去！ 施还再要开口，桂迁马上扬鞭如飞去了。正是：
边蛇口中草，蝎子尾后针。
两般犹未毒，最毒负心人。
那两锭银子只有二十两重，论起少年性子不稀罕，就撇在地下去了。一来主人已去，二来只有来的使费，没有去的盘缠。没奈何，含着两眼珠泪，口店对娘说了。母子二人，看了这两锭银子，放声大哭。店家王婆见哭得悲切，间其缘故，严氏从头至尾位诉了一遍。王婆道： 老安人且省愁烦，老身与孙大娘相熟，时常进去的。那大娘最和气会接待人，他们男子汉辜恩负义，妇道家怎晓得？既然老安人与大娘如此情厚，待老身去与老安人传信，说老安人在小店中，他必然相请。 严氏收泪而谢。
又次日，王婆当一节好事，进桂家去报与孙大嫂知。孙大嫂道： 王婆休听他话。当先我员外生意不济时，果然曾借过他些小东西，本利都清还了。他自不会作家，把个大家事费尽了，却来这里打秋风。我员外好意款待他一席饭，送他二十两银子，是念他日前相处之情，别个也不能勾如此。他倒说我欠下他债负未还。王婆，如今我也莫说有欠无欠，只问他把借契出来看，有一百还一百，有一千还一千。 王婆道： 大娘说得是。 王婆即忙转身，孙大嫂又唤转来，叫养娘封一两银子，又取帕子一方，道： 这些微之物，你与我送施家姆姆，表我的私敬。教他下次切不可再来，恐怕怠慢了，伤了情分。 王婆听了这话，到疑心严老安人不是，回家去说： 孙大嫂干好万好，教老身寄礼物与老安人。 又道： 若有旧欠未清，教老安人将借契送去，照契本利不缺分毫。 严民说当初原没有契书。那王婆看这三百两银子，山高海阔，怎么肯信。母子二人凄惶了一夜，天明算了店钱，起身回姑苏而来。正是：人无喜事精神减，运到穷时落寞多。
严氏为桂家呕气，又路上往来受了劳碌，归家一病三月。施还寻医问卜，诸般不效，亡之命矣夫！衣多棺停，一事不办，只得将祖房绝卖与本县牛公子管业。那牛公子的父亲牛万户久在李平章门下用事，说事过钱，起家百万。公子倚势欺人，无所不至。他门下又有个用事的叫做郭刁儿，专一替他察访孤儿寡妇便宜田产，半价收买。施还年幼，岳丈支公虽则乡绅，是个厚德长者，自己家事不屑照管，怎管得女婿之事。施小舍人急于求售，落其圈套，房产值数千金，郭刁儿于中议估，只值四百金。以百金压契，余俟出房后方交；施还想营葬迁居，其费甚多，百金不能济事，再三请益，只许加四十金。还勉支葬事，丘垅已成，所余无几。寻房子不来，牛公子雪片差人催促出屋。支翁看不过意，亲往谒牛公于，要与女婿说个方便。连去数次，并不接见。支翁道： 等他回拜时讲。 牛公子却蹈袭个典故，是孔子拜阳货之法，阴亡而往。支翁回家，连忙又去，仍回不在家了。支翁大怒，与女婿说道： 那些市井之辈，不通情理，莫去求他！贤婿且就甥馆权住几时，待寻得房子时，从容议迁便了。 
施还从岳父之言，要将家私什物权移到支家。先拆卸祖父卧房装招，往支处修理。于乃祖房内天花板上得一小匣，重重封固。还开看之，别无他物，只有帐簿一本，内开：某处埋银若干，某处若干，如此数处。未写 九十翁公明亲笔 。
还喜甚，纳诸袖中，分付众人且莫拆动。即诣支翁家商议。支翁看了帐簿道： 既如此，不必迁居了。 乃随婿到彼，先发卧房槛下左柱嗓边，簿上载内藏银二千两。果然不谬。遂将银一百四十两与牛公子赎房。公子执定前言，勒捎不许。
支翁遍求公子亲戚往说方便，公子索要加倍，度施家没有银子。谁知藏锚充然，一天平兑足二百八十两。公子没理得讲，只得收了银子，推说文契偶寻不出，再过一日送还。哄得施还转背，即将悔产事讼于本府。本本府陈太守正直无私，索知牛公子之为人，又得支乡宦替女婿分诉明白。断今回赎原价一百四十两，外加契面银一十四两，其余一百二十六两追出助修学宫，文契追还施小官人，郭刁儿坐教唆问杖。牛公子羞变成怒，写家书一封，差家人往京师，捏造施家三世恶单，教父亲讨李平章关节，托嘱地方上司官，访拿施还出气。谁知人谋虽巧，天理难容，正是：
下水拖人他未溺，逆风点火自先烧。
那时元顺帝失政，红中贼起，大肆劫掠。朝廷命枢密使咬咬征讨。李平章私受红中贼贿赂，主张招安。事发，坐同逆系狱。穷治党与，牛万户系首名，该全家抄斩，顷刻有诏书下来。家人得了这个凶信，连夜奔回说了。牛公子惊慌，收拾细软家私，带妻携女，往海上避难。遇叛寇方国珍游兵，夺其妻妾金帛，公子刀下亡身，此乃作恶之报也。
却说施还自发了藏铝，赎产安居，照帐簿以次发掘，不爽分毫，得财巨万。
只有内开桑枣园银杏树下埋藏一千五百两，只剩得三个空坛。只道神物化去， 付之度外，亦不疑桂生之事。自此遍赎田产，又得支翁代为经理，重为富室，直待服阂成亲，不在话下。
再说桂员外在会稽为财主，因田多役重，官府生事侵渔，甚以为苦。近邻有尤生号尤滑稽，惯走京师，包揽事干，出入贵人门下。员外一日与他商及此事。
尤生道： 何不入粟买官，一则冠盖荣身，二则官户免役，两得其便。 员外道： 不知所费几何？仗者兄斡旋则个！ 尤生道： 此事吾所熟为，吴中许万户、卫千兵都是我替他干的，见今腰金衣紫，食禄干石。兄若要做时，敢不效劳，多不过三千，少则二千足矣。 桂生惑于其言，随将白金五十两付与尤生安家。又收拾三千余金，择日同尤生赴京。一路上尤生将甜言美语哄诱桂生，桂生深信，与之结为兄弟，一到京师，将三千金唾手付之，恣其所用。
只要乌纱上顶，那顾白钮空囊。
哟过了半年，尤生来称贺道： 恭喜吾兄，旦夕为贵人矣！但时宰贪甚，凡百费十倍昔年。三千不勾，必得五千金方可成事。 桂迁已费了三千金，只恐前功尽弃，遂托尤生在势要家惜银二千两，留下一半，以一千付尤生使用。又过了两三个月，忽有隶卒四人传命：新任亲军指使老爷请员外讲话。桂迁疑是堂官之流，问： 指使老爷何姓？ 隶卒道： 到彼便知，今不可说： 桂迁急整衣冠，从四人到一大街门，那老爷乌纱袍带，端坐公堂之上。二人跟定桂迁，二人先人报。
少顷闻堂上传呼唤进。桂迁生平未入公门，心头突突地跳。军校指引到于堂檐之下，喝教跪拜。那官员全不答礼，从容说道： 前日所付之物，我已便宜借用，侥寺得官。相还有日，决不相负。但新任缺钱使用，知汝囊中尚有一千，可速借我，一井送还。 说罢，即命先前四卒： 押到下处取银回话。如或不从，仍押来受罪，决不轻贷。 桂迁被隶卒逼勒，只得将银交付去讫，敢怒而不敢言。明日，债主因桂生功名不就，执了文契取索原银。桂迁没奈何，特地差人回家变产，得二千余，加利偿还。
桂迁受了这场屈气，没告诉处，羞回故里。又见尤滑稽乘马张盖，前呼后拥，眼红心热，忍耐不过，狠一声： 不是他，就是我！ 往铁匠店里打下一把三尖利刀，藏于怀中，等尤生明日五鼓入朝，刺杀他了，便偿命也出了这口闷气。事不关心，关心者乱，打点做这节非常的事，夜里就睡不着了。看见月光射窗，只道天明，慌忙起身，听得禁中鼓才三下，复身回来，坐以待旦。又捱了一个更次，心中按纳不住，持刀飞奔尤滑稽家来。其门尚闭，旁有一窦，自己立脚不住，不觉两手据地，钻入窦中。堂上灯烛辉煌，一老翁据案而坐，认得是施济模样，自觉羞惭。又被施公看见，不及躲避，欲与拱揖，手又伏地不能起。只得爬向膝前，摇尾而言： 向承看顾，感激不忘。前日令郎远来，因一时手头不便，不能从厚，非负心也，将来必当补报。 只见施君大喝道： 畜生讨死吃，只管吠做甚么！ 桂见施君不听其语，心中甚闷。忽见施还自内出来，乃衔衣献笑，谢昔怠慢之罪。
施还骂道： 畜生作怪了。一脚踢开。
桂不敢分辨，俯首而行，不觉到厨房下，见施母严老安人坐于椅上，分派肉羹。桂闻肉香，乃左右跳跃良久，蹲足叩首，诉道： 向郎君性急，不能久待，以致老安人慢去，幸勿记怀！有余肉幸见赐一块。 只见严老母唤侍婢： 打这畜生开去。养娘取灶内火叉在手，桂大惊，奔至后园。看见其妻孙大嫂与二子桂高、桂乔，及少女琼枝，都聚一处。细认之，都是犬形，回顾自己，亦化为犬。乃大骇，不觉垂相，问其妻： 何至于此？ 妻答道： 你不记得水月观音殿上所言乎？ 今生若不能补答，来生誓作犬马相报。冥中最重誓语，今负了施君之恩，受此果报，复何说也。桂抱怨道： 当初桑枣园中掘得藏铡，我原要还施家债负，都听了你那不贤之妇，瞒昧入己。及至他母子远来相投，我又欲厚赠其行，你又一力阻挡。今日之苦，都是你作成我的。其妻也骂道： 男子不听妇人言。我是妇人之见，准教你句句依我？ 二子上前劝解道： 既往不咎，徒伤和气耳。腹中馁甚，觅食要紧。 
于是夫妻父子相牵，同至后园，绕鱼池而走。见有人粪，明知龌龊，因饿极姑嗅之，气息亦不恶。见妻与二儿攒聚先咬，不觉垂涎，试将舌欲，味觉甘美，但恨其少。忽有童儿来池边出恭，遂守其傍。儿去，所遗是干粪，以口咬之，误堕于池中，意甚可惜，忽闻厄人传主人之命，于诸犬中选肥壮者烹食。缚其长儿去，长儿哀叫甚惨。猛然惊醒，流汗侠背，乃是一梦，身子却在寓所，天己大明了。桂迁想起梦中之事，痴呆了半晌： 昔日我负施家，今日尤生负我，一般之理。只知责人，不知自责，天以此梦做醒我也。叹了一口气，弃刀于河内，急急束装而归，要与妻子商议，寻施氏母于报恩。
只恩一梦多奇异，唤醒忘恩负义人。
佳员外自得了这个异梦，心绪如狂，从京师赶回家来，只见门庭冷落，寂无一人，步入中堂，见左边停有二枢，前设供卓上有两个牌位，明写长男桂高，次男桂乔。心中大惊，莫非眼花么？双手拭眼，定睛观看，叫声： 苦也苦也！ 早惊动了宅里，奔出三四个丫鬟养娘出来，见了家主便道： 来得好，大娘病重，正望着哩！ 急得桂迁魂不附体，一步一跌进房，直到浑家床前。两个媳妇和女儿都守在床边，啼啼哭哭，见了员外不暇施礼，叫公的叫爹的乱做一堆，都道： 快来看视。桂迁才叫得一声： 大娘！ 只见浑家在枕上忽然倒插双眼，直视其夫道： 父亲如何今日方回？桂迁知谵语，急叫： 大娘苏醒，我在此。 女儿媳妇都来叫唤，那病者睁目垂泪说： 父亲，我是你大儿子桂高，被万俟总管家打死，好苦呵！ 桂迁惊问其故，又呜呜咽咽的哭道： 往事休题了。冥王以我家负施氏之恩，父亲曾有犬马之誓，我兄弟两个同母亲于明日往施家投于犬胎。一产三犬，二雄者我兄弟二人，其雌犬背有肉瘤者，即母亲也。父亲因阳寿未终，当在明年八月中亦托生施家做大，以践前誓。惟妹子与施还缘分合为夫妇，独兔此难耳。 
桂见言与梦合，毛骨惊然，方欲再问，气已绝了。举家哀恸，一面差人治办后事。桂员外细叩女儿，二儿致死及母病缘由。女儿答道： 自爹赴京后，二哥出外嫖赌，日费不货，私下将田庄陆续写与万俟总管府中，止收半价。一月前，病疥擦身死。大哥不知卖田之情，往东庄取租。遇万俟府中家人，与他争竞，被他毒打一顿，登时呕血，抬回数日亦死。母亲向闻爹在京中为人诓骗，终日忧郁，又见两位哥哥相继而亡，痛伤难尽，望爹不归，郁成寒热之症。三日前疽发于背，遂昏迷不省人事。遍请医人看治，俱说难救。天幸爹回，送了母亲之终／桂迁闻言，痛如刀割。延请僧众作九昼夜功德拔罪救苦。家人连日疲倦，遗失火烛，厅房楼房烧做一片白地，三口棺材尽为灰烬，不曾剩一块板头。桂迁与二媳一女仅以身免，叫天号地，唤祖呼宗，哭得眼红喉哑，昏绝数次。正是：从前作过享，没兴一齐来。
常言道： 瘦骆驼强似象。 桂员外今日虽然颠沛，还有些余房乘产，变卖得金银若干，念二媳少年难守，送回母家，听其改嫁，童蝉或送或卖，止带一房男女自随，两个养娘服事女儿。唤了船只直至姑苏，欲与施子续其姻好，兼有惭赠。想施于如此赤贫，决然未娶，但不知漂流何所？且到彼；日居，一问便知。船到吴趋坊河下，桂迁先上岸，到施家门首一看，只见焕然一新，比往日更自齐整。心中有疑，这房子不知卖与何宅，收拾得恁般华美！间邻舍家： 旧时施小舍人今在何处？ 邻居道： 大宅里不是？ 又问道： 他这几年家事如何？邻舍将施母已故，及卖房发藏始未述了一遍。 如今且喜娶得支参政家小姐，才德兼全，甚会治家。夫妻好不和顺，家道日隆，比老官儿在日更不同了。 桂迁听说，又喜又惊，又羞又悔，欲待把女儿与他，他已有妻了；欲待不与，又难以赎罪；欲待进吊，又恐怕他不理；若不进吊，又求见无辞。踌躇再四，乃作寓于间门，寻相识李梅轩托其通信，愿将女送施为侧室。梅轩道： 此事未可造次，当引足下相见了小舍人，然后徐议之。 
明日，李翁同桂迁造于施门。李先人，述桂生家难，并达悔过求见之情。施还不允。李翁再三相劝。施还念李翁是父辈之交，被央不过，勉强接见。桂生羞惭满面，流汗沾衣，俯首请罪。施还问： 到此何事？ 李翁代答道： 一来拜奠令先堂，二来求释罪于门下。 施还冷笑道： 谢固不必，奠亦不劳！ 季翁道：古人云 礼至不争 ，桂老儿好意拜奠，休得固辞。 施还不得已，命苍头开了祠堂，桂迁陈设祭礼。下拜方毕，忽然有三只黑大，从宅内出来，环绕桂迁，衔衣号叫，若有所言。其一大肖上果有肉瘤隐起，乃孙大嫂转生，余二大乃其子也。桂迁思忆前梦，及浑家病中之言，轮回果报，确然不爽，哭倒在地。施还不知变大之事，但见其哀切，以为懊悔前非，不觉感动，乃彻奠留款，词气稍和。桂迁见施子旧憾释然，遂以往日曾与小女约婚为言。施还即变色入内，不复出来。桂迁返寓所与女儿谈三犬之异，父女悲恸。
早知今日都成犬，却悔当初不做人！
次日，桂迁拉李翁再往，施还托病不出。一连去候四次，终不相见。桂迁计穷，只得请李翁到寓，将京中所梦，及浑家病中之言，始未备述，就唤女儿出来相见了，指道： 此女自出痘时便与施氏有约，如今悔之无及。然冥数已定，吾岂敢违？况我妻男并丧，无家可奔。倘得收吾女为婢妾，吾身杂童仆，终身力作，以免犬报，吾愿毕矣！ 说罢，涕泪交下。
李翁怜恫其情，述于施还，劝之甚力。施还道： 我昔贫困时仗岳父周旋，毕姻后又赖吾妻综理家政，吾安能负之更娶他人乎？且吾母怀恨身亡，此吾之仇家也。若与为姻眷，九泉之下何以慰吾母？此事断不可题起！ 李翁道： 令岳翁诗礼世家；令间必闲内则，以情告之，想无难色。况此女贤孝，昨闻词堂三大之异，彻夜悲啼，思以身赎母罪。娶过门来，又是令间一帮手，令先堂泉下闻之，必然欢喜。古人不念旧恶，绝人不欲已甚，郎君试与令岳翁商之！ 施还方欲再却，忽支参政自内而出，道： 贤婿不必固辞，吾已备细闻之矣。此美事，吾女亦已乐从，即烦李翁作伐可也。 言未毕，支氏已收拾金珠市帛之类，教丫羹养娘送出以为聘资。李翁传命说合，择日过门。当初桂生欺负施家，不肯应承亲事，谁知如今不为妻反为妾，虽是女孩儿命薄，也是桂生欺心的现报。分明是：
周郎妙计高天下，赔了夫人又折兵。
那佳女性格温柔，能得支氏的欢喜，一妻一妾甚说得着。桂迁馨翼所有，造佛堂三间，朝夕佞佛持斋，养三犬于佛堂之内。桂女又每夜烧香为母兄忏悔。如此年余，忽梦母兄来辞： 幸仗佛力，已脱离罪业矣。 早起桂老来报，夜来三犬，一时俱死。桂女脱眷洱买地葬之，至今阎门城外有三大家。桂老逾年竟无恙，乃持斋悔罪之力。
却说施还亏妻妾主持家事，专意读书，乡榜高中。桂老相伴至京，适值尤滑稽为亲军指坪沪受脉在法，被言官所劾，拿送法司究问。途遇桂迁，悲惭伏地，自陈昔年欺诅之罪。其妻子跟随于后，向桂老叩头求助，桂迁慈心忽动，身边带有数金，悉以相赠。尤生叩谢道： 今生无及，待来生为大马相报。 桂老叹息而去。后闻尤生受刑不过，竟死于狱中。桂迁益信善恶果报，分毫不爽，坚心办道。是年，施还及第为官，妻妾随任，各生二子。桂迁养老于施家。至今施支二姓，子孙善衍，为东吴名族。有诗为证：桂迁悔过身无恙，施济行仁嗣果昌。
奉功世人行好事，皇天不佑负心郎！
