一、萧何营未央宫
汉高帝七年，萧相国营未央宫，因龙首山制前殿，建北阙，未央宫周回二十二里九十五步五尺，街道周回七十里。台殿四十三：其三十二在外，其十一在后宫。池十三，山六。池一、山一，亦在后宫。门闼凡九十五。
二、昆明池养鱼
武帝作昆明池，欲伐昆明夷，教习水战。因而于上戏养鱼，鱼给诸陵庙祭祀，余付长安市卖之。池周回四十里。
三、八月饮酎
汉制：宗庙八月饮酎，用九酝太牢，皇帝侍祠。以正月旦作酒，八月成，名曰酎，一曰九酝，一名醇酎。
四、止雨如祷雨
京师大水，祭山川以止雨。丞相、御史、二千石祷祠，如求雨法。
五、天子笔
天子笔管，以错宝为跗，毛皆以秋兔之毫，官师路扈为之。以杂宝为匣，厕以玉璧、翠羽，皆直百金。
六、几被以锦
汉制：天子玉几，冬则加绨锦其上，谓之绨几。以象牙为火笼，笼上皆散华文，后宫则五色绫文。以酒为书滴，取其不冰；以玉为砚，亦取其不冰。夏设羽扇，冬设缯扇。公侯皆以竹木为几，冬则以细罽为橐以凭之，不得加绨锦。
七、吉光裘
武帝时，西域献吉光裘，入水不濡。上时服此裘以听朝。
八、戚夫人歌舞
高帝戚夫人善鼓瑟击筑。帝常拥夫人倚瑟而弦歌，毕，每泣下流涟。夫人善为翘袖折腰之舞，歌《出塞》、《入塞》、《望归》之曲，侍妇数百皆习之。后宫齐首高唱，声入云霄。
九、彄环
戚姬以百炼金为彄环，照见指骨。上恶之，以赐侍儿鸣玉、耀光等各四枚。
一十、鱼藻宫
赵王如意年幼，未能亲外傅。戚姬使旧赵王内傅赵媪傅之，号其室曰养德宫，后改为鱼藻宫。
一一、缢杀如意
惠帝尝与赵王同寝处，吕后杀之而未得。后帝早猎，王不能夙兴，吕后命力士于被中缢杀之。及死，吕后不之信。以绿囊盛之，载以小軿车入见，乃厚赐力士。力士是东郭门外官奴。帝后知，腰斩之，后不知也。
一二、乐游苑
乐游苑自生玫瑰树，树下多苜蓿。苜蓿一名怀风，时人或谓之光风。风在其间，常萧萧然，日照其花有，光彩，故名苜蓿为怀风。茂陵人谓之连枝草。
一三、太液池
太液池边皆是雕胡、紫萚、绿节之类。菇之有米者，长安人谓之雕胡；葭芦之未解叶者，谓之紫萚；菇之有首者，谓之绿节。其间，凫雏、雁子布满充积，又多紫龟、绿鳖。池边多平沙，沙上鹈鹕、鹧鸪、鵁鶄、鸿鶂，动辄成群。
一四、终南山华盖树
终南山多离合草，叶似江蓠而红绿相杂。茎皆紫色，气如罗勒。有树直上百尺，无枝。上结丛条如车盖，叶有一青一赤，望之班驳如锦绣。长安谓之丹青树，亦云华盖树，亦生熊耳山。
一五、剑光射人
汉帝相传以秦王子婴所奉白玉玺、高祖斩白蛇剑。剑上有七彩珠、九华玉以为饰，杂厕五色琉璃为剑匣。剑在室中，光景犹照于外，与挺剑不殊。十二年一加磨莹，刃上常若霜雪。开匣拔鞘，辄有风气，光彩射人。
一六、七夕穿针开襟楼
汉彩女常以七月七日穿七孔针于开襟楼，俱以习之。
一七、身毒国宝镜
宣帝被收系郡邸狱，臂上犹带史良娣合彩婉转丝绳，系身毒国宝镜一枚，大于八铢钱。旧传此镜见妖魅，得佩之者为天神所福，故宣帝从危获济。及即大位，每持此镜，感咽移辰。常以琥珀笥盛之，缄以戚里织成锦，一曰斜文锦。帝崩，不知所在。
一八、霍显为淳于衍起第赠金
霍光妻遗淳于衍蒲桃锦二十四匹，散花绫二十五匹。绫出巨鹿陈宝光家，宝光妻传其法。霍显召入其第，使作之。机用一百二十镊，六十日成一匹，匹直万钱。又与走珠一琲，绿绫百端，钱百万，黄金百两，为起第宅，奴婢不可胜数。衍犹怨曰：「吾为尔成何功，而报我若是哉！」
一九、旌旗飞天堕井
济北王兴居反，始举兵，大风从东来，直吹其旌旗，飞上天入云，而堕城西井中。马皆悲鸣不进。左右李廓等谏，不听。后卒自杀。
二十、弘成子文石
五鹿充宗受学于弘成子。成子少时，尝有人过之，授以文石，大如燕卵。成子吞之，遂大明悟，为天下通儒。成子后病，吐出此石，以授充宗，充宗又为硕学也。
二一、黄鹄歌
始元元年，黄鹄下太液池。上为歌曰：「黄鹄飞兮下建章，羽肃肃兮行跄跄，金为衣兮菊为裳；唼喋荷荇，出入蒹葭，自顾菲薄，愧尔嘉祥。」
二二、送葬用珠襦玉匣
汉帝送死，皆珠襦玉匣。匣形如铠甲，连以金缕。武帝匣上皆镂为蛟、龙、鸾、凤、龟、麟之象，世谓为蛟龙玉匣。
二三、三云殿
成帝设云帐、云幄、云幕于甘泉紫殿，世谓三云殿。
二四、掖庭
汉掖庭有月影台、云光殿、九华殿、鸣鸾殿、开襟阁、临池观，不在簿籍，皆繁华窈窕之所栖宿焉。
二五、昭阳殿
赵飞燕女弟居昭阳殿，中庭彤朱，而殿上丹漆，砌皆铜沓，黄金涂，白玉阶，壁带往往为黄金釭，含蓝田璧，明珠、翠羽饰之。上设九金龙，皆衔九子金铃，五色流苏。带以绿文紫绶，金银花镊。每好风日，幡旄光影，照耀一殿；铃镊之声，惊动左右。中设木画屏风，文如蜘蛛丝缕。玉几玉床，白象牙簟，绿熊席。席毛长二尺余，人眠而拥毛自蔽，望之不能见，坐则没膝，其中杂熏诸香，一坐此席，余香百日不歇。有四玉镇，皆达照无瑕缺。窗扉多是绿琉璃，亦皆达照，毛发不得藏焉。椽桷皆刻作龙蛇，萦绕其间，鳞甲分明，见者莫不兢栗。匠人丁缓、李菊，巧为天下第一。缔构既成，向其姊子樊延年说之，而外人稀知，莫能传者。
二六、珊瑚高丈二
积草池中有珊瑚树，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条。是南越王赵佗所献，号为烽火树。至夜，光景常欲燃。
二七、玉鱼动荡
昆明池刻玉石为鲸鱼，每至雷雨，鱼常鸣吼，鬐尾皆动。汉世祭之以祈雨，往往有验。
二八、上林名果异木
初修上林苑，群臣远方，各献名果异树，亦有制为美名，以摽奇丽者。梨十：紫梨、青梨（实大。）、芳梨（实小。)、大谷梨、细叶梨、缥叶梨、金叶梨（出琅琊王野家，太守王唐所献。)、瀚海梨（出瀚海北，耐寒不枯。)、东王梨（出海中。)、紫条梨。枣七：弱枝枣、玉门枣、棠枣、青华枣、梬枣、赤心枣、西王母枣（出昆仑山。)。栗四：侯栗、榛栗、瑰栗、峄阳栗（峄阳都尉曹龙所献，大如拳。）。桃十：秦桃、榹桃、缃核桃、金城桃、绮叶桃、紫文桃、霜下桃（霜下可食。）、胡桃（出西域。）、樱桃、含桃。李十五：紫李、绿李、朱李、黄李、青绮李、青房李、同心李、车下李、含枝李、金枝李、颜渊李（出鲁。）、羌李、燕李、蛮李、侯李。柰三：白柰、紫柰（花紫色。）、绿柰（花绿色。）。查三：蛮查、羌查、猴查。椑三：青椑、赤叶椑、乌椑。棠四：赤棠、白棠、青棠、沙棠。梅七：朱梅、紫叶梅、紫华梅、同心梅、丽枝梅、燕梅、猴梅。杏二：文杏（材有文采。）、蓬莱杏（东郡都尉于吉所献。一株花杂五色，六出，云是仙人所食。）。桐三：椅桐、梧桐、荆桐。林檎十株。枇杷十株。橙十株。安石榴十株。楟十株。白银树十株。黄银树十株。槐六百四十株。千年长生树十株。万年长生树十株。扶老木十株。守宫槐十株。金明树二十株。摇风树十株。鸣风树十株。琉璃树十株。池离树十株。离娄树十株。白俞、（左木右匋）杜、（左木右匋）桂、蜀漆树十株。栝十株。枞七株。楠四株。楔四株。枫四株。
余就上林令虞渊得朝臣所上木名二千余种。邻人石琼就余求借，一皆遗弃。今以所记忆，列于篇右。
二九、常满灯被中香炉
长安巧匠丁缓者，为常满灯，七龙五凤，杂以芙蓉莲藕之奇。又作卧褥香炉，一名被中香炉。本出房风，其法后绝，至缓始更为之。为机环，转运四周，而炉底常平，可置之被褥，故以为名。又作九层博山香炉，镂为奇禽怪兽，穷诸灵异，皆自然运动。又作七轮扇，连七轮，大皆径丈，相连续，一人运之，满堂寒颤。
三十、飞燕昭仪赠遗之侈
赵飞燕为皇后，其女弟在昭阳殿遗飞燕书曰：「今日嘉辰，贵姊懋膺洪册，谨上襚三十五条，以陈踊跃之心：金华紫轮帽。金华紫轮面衣。织成上襦。织成下裳。五色文绶。鸳鸯襦。鸳鸯被。鸳鸯褥。金错绣裆。七宝綦履。五色文玉环。同心七宝钗。黄金步摇。合欢圆珰。琥珀枕。龟文枕。珊瑚玦。马脑彄。云母扇。孔雀扇。翠羽扇。九华扇。五明扇。云母屏风。琉璃屏风。五层金博山香炉。回风扇。椰叶席。同心梅。含枝李。青木香。沈水香。香螺巵（出南海，一名丹螺。）。九真雄麝香。七枝灯。
三一、宠擅后宫
赵后体轻腰弱，善行步进退，女弟昭仪不能及也。但昭仪弱骨丰肌，尤工笑语。二人并色如红玉，为当时第一，皆擅宠后宫。
