黄帝问道：有的温热病患者，汗出以后，随即又发热，脉象急疾躁动，其病势不仅没有因汗出而衰减，反而出现言语狂乱，不进饮食等症状，这叫什么病呢？
岐伯回答说：这种病叫 阴阳交 ，阴阳交是死症。
黄帝说：我想听听其中的道理。
岐伯说：人所以能够出汗，是依赖于水谷所化生的精气，水谷精气旺盛，便能胜过邪气而出汗，现在邪气与正气交争于骨肉之间，能够得到汗出的是邪气退而精气胜，精气胜的应当能进饮食而不再发热。
再次发热是邪气引起的，汗是精气形成的，如今出汗后身体又立即发热的原因，是邪气胜过了精气。
不进饮食的病人，精气得不到继续补益而匮乏，这样就会无力抗邪而造成病邪留滞于体内，发展下去，病人的生命就危在旦夕了。
《热论》中也曾说： 汗出而脉仍就躁乱盛大的，是死证。 
现在其脉象不与出汗后的正常脉象相应，这是精气已经不能胜过邪气，死亡的征象已是很明显的了。
况且狂言乱语是神志失常，神志失常是死证。
现在已出现了三种死证，却没有一点生机，病虽可能因汗出而暂时减轻，但终究是要死亡的。
黄帝说：有的病全身发热、汗出、烦闷，其烦闷并不因汗出而缓解，这是什么病呢？
岐伯说：汗出而全身发热，是因感受了风邪；汗出而烦闷没有缓解，是由于下气上逆所致，病名叫 风厥 。
黄帝说：希望你能详尽地讲给我听。
岐伯说：足太阳膀胱经主管诸阳之气，主管人的一身之表，所以足太阳膀胱经首先感受风邪的侵袭。足少阴肾经与足太阳膀胱经互为表里，表病则里必应之，足少阴肾经受太阳经发热的影响，其气亦从之而上逆，上逆便称为厥。黄帝说：怎样治疗呢？
岐伯说：治疗时应同时针刺足太阳膀胱经、足少阴肾经表里两经，并内服汤药。
黄帝说： 劳风 的病情是怎样的呢？
岐伯说：劳风的受邪部位常在肺下，其发病的症状，使人头颈项足少阴肾经强直，头昏眩而视物不清，唾出粘痰似涕，恶风而寒栗，这就是劳风病的发病情况。
岐伯说：首先应使其胸中的肺气通畅，这样颈项就能俯仰自如。
针刺足太阳膀胱经以引肾气外布，青年人三日可愈；中年人须五日可愈；老年人须七日始愈。
这种病人，咳出青黄色粘痰，其状似脓，凝结成块，大小如弹丸，应使痰从口中或鼻中排出，如果不能咳出，就要伤其肺，肺伤则死。
黄帝说：有患 肾风 的人，面部、足部浮肿壅塞，妨害言语，这种病可以用针刺治疗吗？
岐伯说：虚证不能用刺。如果不应当刺而误刺，必伤其真气，使其脏气虚，五天以后，则病气复至而病势加重。
黄帝说：病气至时情况怎样呢？
岐伯说：病气至时，病人必感到气短，时常发热，时常觉得热从胸背上至头，汗出，手热，口中干渴，小便色黄，眼睛下面浮肿，腹中鸣响，身体沉重，行动困难。如患者是妇女则月经闭止，心烦而不能饮食，不能仰卧，仰卧就咳嗽的很厉害，此病叫 风水 ，在《刺法》中有所论述。
岐伯说：邪气之所以能够侵犯人体，是由于其正气先已虚弱。
肾脏属阴，风邪属阳。肾阴不足，风阳便乘虚侵入，所以呼吸气短，时常发热而汗出。
小便色黄，是因为小腹中有热。
不能仰卧，是因为水气上乘于胃，使胃中不和。
仰卧则咳嗽加剧，是因为水气上迫于肺。
凡是水肿病人，眼睛下面先出现微肿。黄帝说：为什么呢？
岐伯说：水是属阴的，眼睛下面也是属阴的部位，腹部也是至阴所在之处，所以腹中有水邪的，必使眼睛下面的部位微肿。
水邪之气上泛凌心，迫使脏真火之气上逆，所以口苦咽干，不能仰卧，仰卧则水气上逆而咳出清水。
凡是有水肿病的人，都因水气上乘于胃而不能卧，卧则水气上凌于心而惊，逆于肺则咳嗽加剧。
腹中鸣响，是胃肠中有水气窜动，其病本在于胃。
若水迫于脾，则心烦不能进食。
饮食不进，是水气阻隔于胃脘。
身体沉重而行动困难，是因为胃的经脉下行于足部，水气随经脉下流所致。
妇女月经不来，是因为水气阻滞，胞脉闭塞不通的缘故。
胞脉属于心而下络于胞中，现水气上迫于肺，使心气不得下通，所以胞脉闭而月经不来。
黄帝说：好。
