古文：于頔，字允元，河南人也，周太师燕文公谨之后也。
现代文：于頔字允元，河南人，周太师燕文公于谨的子孙。

古文：始以廕补千牛，调授华阴尉，黜陟使刘湾辟为判官。
现代文：最初因先人而得官任千牛，调授华阴县尉，黜陟使刘湾召他做判官。

古文：又以栎阳主簿摄监察御史，充入蕃使判官。
现代文：又以栎阳主簿之职代理监察御史，担任蕃使判官。

古文：再迁司门员外郎，兼侍御史，赐紫。充入西蕃计会使，将命称旨，时论以为有出疆专对之能。
现代文：再度升任司门员外郎、兼侍御史，赐紫服，担任西蕃计会使，传达诏令圣旨，当时人们都认为他有出使域外交涉应对的才能。

古文：历长安县令、驾部郎中。
现代文：于頔历任长安县令、驾部郎中。

古文：出为湖州刺史。
现代文：后出任湖州刺史。

古文：因行县至长城方山，其下有水曰西湖，南朝疏凿，溉田三千顷，久堙废。
现代文：因下县巡视，到了方城山，山下有水名西湖，南朝时开凿疏浚，灌溉农田三千顷，因年久堵塞废弃。

古文：頔命设堤塘以复之，岁获粳稻蒲鱼之利，人赖以济。
现代文：于頔命修堤挖塘以恢复旧貌，每年能获稻谷蒲苇鱼类之利，百姓赖以为生。

古文：州境陆地褊狭，其送终者往往不掩其棺槥，頔葬朽骨凡十余所。
现代文：湖州境内陆地面积狭小，死了人往往无处掩埋棺木，于頔安排葬地共有十余处。

古文：改苏州刺史，浚沟渎，整街衢，至今赖之。
现代文：后调任苏州刺史，疏浚沟渎，修整街衢，当地生民至今还仰赖他当初这些举措。

古文：吴俗事鬼，頔疾其淫祀废生业，神宇皆撤去，唯吴太伯、伍员等三数庙存焉。
现代文：吴地风俗喜敬鬼神，于頔痛恨滥行祭礼荒废正业，便将神庙都撤除，只吴太伯、伍员等几个庙宇留存。

古文：虽为政有绩，然横暴已甚，追憾湖州旧尉，封杖以计强决之。
现代文：虽然他治政有功绩，但过于横暴，追恨湖州原任县尉，用计密施杖刑将其强行处决。

古文：观察使王纬奏其事，德宗不省。
现代文：观察使王纬将此事奏报朝廷，德宗不予查究。

古文：及后頔累迁，乃与纬书曰： 一蒙恶奏，三度改官。 
现代文：此后于頔一再升迁，便致书王纬声称： 承蒙你一次恶意上奏，我得以三度升官。 

古文：由大理卿迁陕虢观察使。自以为得志，益恣威虐。
现代文：他由大理卿升任陕虢观察使，自以为得意，越发恣意逞威施虐。

古文：官吏日加科罚，其惴恐重足一迹。
现代文：对官吏日日施加责罚，他们心中恐惧不安甚于被重重地踏上一只脚。

古文：掾姚岘不胜其虐，与其弟泛舟于河，遂自投而死。
现代文：属吏姚岘不堪忍受凌辱，同兄弟泛舟黄河时，投河而死。

古文：贞元十四年，为襄州刺史，充山南东道节度观察。
现代文：贞元十四年，于頔任襄州刺史，被委派为山南东道节度观察使。

古文：地与蔡州邻。吴少诚之叛，頔率兵赴唐州，收吴房、朗山县，又破贼于濯神沟。
现代文：所辖地域与蔡州毗邻，吴少诚反叛，于頔率兵赴唐州，收吴房、郎山县，又在濯神沟击溃贼人。

古文：于是广军籍，募战士，器甲犀利，僴然专有汉南之地。
现代文：这时便扩大军队编制，招募战士，兵器犀利甲胄精良，亻严然有独霸汉南之地的架势。

古文：小失意者，皆以军法从事。
现代文：部属中稍有不如他意的，一概以军法处置。

古文：因请升襄州为大都督府，府比郓、魏。
现代文：于是向朝廷请求襄州为大都督府，级别同于郓州、魏州。

古文：时德宗方姑息方镇，闻頔事状，亦无可奈何，但允顺而已。
现代文：当时德宗正姑息迁就各方镇，听说于頔的奏请，也无可奈何，只有应从而已。

古文：頔奏请无不从。于是公然聚敛，恣意虐杀，专以凌上威下为务。
现代文：于頔之奏请皇上无不从，于是他公然搜刮钱财，肆意虐杀无辜，专门干些欺上凌下的事。

古文：邓州刺史元洪，頔诬以赃罪奏闻，朝旨不得已为流端州，命中使监焉。
现代文：邓州刺史元洪，被于頔诬陷有贪赃之罪上奏，朝廷不得已颁旨将元洪流放端州，命中使监护前往。

古文：至隋州枣阳县，頔命部将领士卒数百人，劫洪至襄州，拘留之。
现代文：行至隋州枣阳县，于頔命部将率士卒数百人将元洪劫掠到襄州，拘禁起来。

古文：中使奔归京师。德宗怒，笞之数十。
现代文：中使奔回京师，德宗大怒，将中使鞭笞数十。

古文：頔又表洪其责太重，复降中使景忠信宣旨慰谕。遂除洪吉州长史，然后洪获赴谪所。
现代文：于頔又上表说对元洪责罚太重，朝廷便派中使景忠信至襄州宣旨抚慰，于是授元洪为吉州长史，然后元洪才得赴贬谪之地。

古文：又怒判官薛正伦，奏贬峡州长史。
现代文：于頔又恼怒判官薛正伦，奏请贬其为峡州长史。

古文：及敕下，頔怒已解，复奏请为判官，德宗皆从之。
现代文：等到圣旨下达，于頔怒气已消，再度奏请薛正伦仍做判官，德宗都依从他。

古文：正伦卒，未殡，頔以兵围其宅，令孽男逼娶其嫡女。
现代文：薛正伦去世，尚未殡葬，于頔便率兵包围薛宅，让自己的庶子逼娶薛正伦的嫡生女。

古文：頔累迁至左仆射、平章事、燕国公。
现代文：于頔屡屡升迁至左仆射、平章事、燕国公。

古文：俄而不奉诏旨，擅总兵据南阳，朝廷几为之旰食。
现代文：不久，便不遵奉诏令圣旨，擅自统兵占据南阳，朝廷为此几乎陷于慌乱。

古文：及宪宗即位，威肃四方，頔稍戒惧。
现代文：及至宪宗即位，威严振肃四方，于頔稍有警惕畏惧。

古文：以第四子季友求尚主。宪宗以长女永昌公主降焉。
现代文：他让第四子季友求娶公主为妻，宪宗降旨将长女永昌公主许配。

古文：其第二子方，屡讽其父归朝入觐，册拜司空、平章事。
现代文：于頔的第二子于方屡次劝父亲回到朝中，他便入朝谒见天子，被册封为司空、平章事。

古文：元和中，内官梁守谦掌枢密，颇招权利。
现代文：元和年间，宦官梁守谦执掌枢密院，颇能招徕权要谋取利益。

古文：有梁正言者，勇于射利，自言与守谦宗盟情厚，頔子敏与之游处。
现代文：有个叫梁正言的人，热衷牟利，自称与梁守谦同族情谊深厚，于頔之子于敏同他有交往。

古文：正言取頔财贿，言赂守谦，以求出镇。
现代文：梁正言向于頔索取钱财，说去贿赂梁守谦，以求使于頔出朝镇守。

古文：久之无效，敏责其货于正言。乃诱正言之僮，支解弃于溷中。
现代文：许久不见动静，于敏责备父亲白送钱财给梁正言，便诱骗梁正言的僮仆来家，将他杀死肢解后弃于茅厕之中。

古文：八年春，敏奴王再荣诣银台门告其事，即日捕頔孔目官沈璧、家僮十余人，于内侍狱鞫问。
现代文：元和八年春，于敏的奴仆王再荣到银台门告发了这件事，当天便拘捕于頔的孔目官沈璧及家僮十余人监禁在宫内候审。

古文：寻出付台狱，诏御史中丞薛存诚、刑部侍郎王播、大理卿武少仪为三司使按问，乃搜死奴于其第，获之。
现代文：随后便押出宫门交付御史台牢狱，诏令御史中丞薛存诚、刑部侍郎王播、大理卿武少仪为三司使负责审案，于是到于頔宅中搜寻死奴，找到了尸体。

古文：頔率其男赞善大夫正、驸马都尉季友，素服单骑，将赴阙下，待罪于建福门。
现代文：于頔带领他的儿子赞善大夫于正、驸马都尉于季友，着白衣，自己一人骑马，准备面见皇上，在建福门等候降旨问罪。

古文：门司不纳，退于街南，负墙而立，遣人进表。
现代文：守门官不接纳，只好退到街南，靠墙站立，派人呈上奏表。

古文：阁门使以无引不受，日没方归。
现代文：阁门使因他无人引荐而不接受，直到日落他们才返回。

古文：明日，复待罪于建福门。宰相喻令还第，贬为恩王傅。
现代文：次日，又到建福门等候降罪，宰相通知让他回宅，贬为恩王傅。

古文：敏长流雷州，锢身发遣。
现代文：于敏远远流放至雷州，刑具加身遣送。

古文：殿中少监、驸马都尉季友，追夺两任官阶，令其家循省。
现代文：殿中少监、驸马都尉于季友追免两任官阶，命他全家离京。

古文：左赞善大夫正、秘书丞方并停见任。
现代文：左赞善大夫于正、秘书丞于方一并停任现职。

古文：孔目官沈璧决四十，配流封州。
现代文：孔目官沈璧处杖刑四十，流放封州。

古文：奴犀牛与刘干同手杀人，宜付京兆府决杀。
现代文：奴仆犀牛与刘干共同杀人，当交付京兆府处决。

古文：敏行至商山赐死。梁正言、僧鉴虚并付京兆府决杀。
现代文：于敏行至商山诏命赐死，梁正言、僧鉴虚一同交付京兆府处死。

古文：頔其年十月，改授太子宾客。
现代文：于頔在那年十月改授太子宾客。

古文：十年，王师讨淮、蔡，诸侯贡财助军。頔进银七千两、金五百两、玉带二，诏不纳，复还之。
现代文：元和十年，王师讨伐淮州、蔡州叛逆，诸侯王贡献钱财资助军队，于頔进奉银七千两、金五百两、玉带二条，诏命不收，又退还于頔。

古文：十三年，頔表求致仕。宰臣拟授太子少保，御笔改为太子宾客。
现代文：元和十三年，于頔上表请求辞官归家，宰臣拟授他太子少保，皇上御笔改为太子宾客。

古文：其年八月卒，赠太保，谥曰 厉 。
现代文：那年八月于頔去世，追赠太保，谥号为 厉 。

古文：其子季友从猎苑中，诉于穆宗，赐谥曰 思 。
现代文：其子季友伴随皇上在御苑狩猎，向穆宗诉说，穆宗便赐于頔谥号为 思 。

古文：右丞张正甫封敕，请还本谥。
现代文：右补阙高钺上疏议论此事道：

古文：右补阙高钺上疏论之曰：夫谥者，所以惩恶劝善，激浊扬清，使忠臣义士知劝，乱臣贼子知惧。虽窃位于当时，死加恶谥者，所以惩暴戾，垂沮劝。
现代文： 谥号，是用以惩恶扬善、激浊扬清，使忠臣义士知道努力，乱臣贼子知道畏惧的。虽然生前在当世窃取高位，死后却追加恶谥，那是用以警戒暴戾之人，让奖惩之意延续后世。

古文：孔子修《春秋》，乱臣贼子惧，盖为此也。
现代文：孔子做《春秋》，乱臣贼子惧，大概原因就在此吧。

古文：垂范如此而不能救，况又隳其典法乎？
现代文：像这样垂典范于后世尚且不能挽救，何况更去毁坏这种典章法规呢？

古文：臣风闻此事是徐泗节度使李愬奏请。
现代文： 臣风闻此事乃徐泗节度使李訫奏请。

古文：李愬勋臣节将，陛下宠其勋劳，赐其爵禄、车服、第宅则可，若乱朝廷典法，将何以沮劝？
现代文：李訫是勋臣名将，陛下宠爱他的功劳，赐给他爵禄、车马服饰、住宅是可以的，假若破坏朝廷典章法度，今后如何惩恶扬善？

古文：仲尼曰： 唯名与器，不可以假人。 
现代文：仲尼说： 惟独美名与重器，不可用以送。 

古文：名器，君之所司，若以假人，与之政也，政亡则国家从之。
现代文：美名重器，是国君所使用的，若用以送人，等于将政权送人，政权失去，国家跟着就会丢失。

古文：頔顷镇襄、汉，杀戮不辜，恣行凶暴。
现代文：于頔镇守襄州、汉南不久，便杀戮无辜，恣意施行凶暴。

古文：移军襄、邓，迫胁朝廷，擅留逐臣，徼遮天使。
现代文：布署军队在襄州、邓州，胁迫朝廷，擅自扣留被逐之臣，连天子使臣也不放在眼里。

古文：当先朝嗣位之始，贵安反侧，以靖四方。幸免鈇钺之诛，得全腰领而毙，诚宜谥之 缪厉 ，以沮凶邪，岂可曲加美名，以惠奸宄。
现代文：先朝皇上即位之初，为保国家安定，扭转了动乱局面，使得四方宁静，于頔幸免被斩于斧钺之下，得以全尸而死，确实应加谥为 缪厉 ，以警戒凶邪；怎么可以不恰当地追加美名，使奸邪之人得到恩惠呢！

古文：如此，则是于頔生为奸臣，死获美谥，窃恐天下有识之士，谓圣朝无人，有此倒置。
现代文：像这样做，那么于頔生为奸臣，死获美谥，臣担心天下有识之士说我圣朝无人，才会有这种黑白颠倒的事。

古文：伏请速追前诏，却依太常谥为厉，使朝典无亏，国章不滥。
现代文：臣俯首请求速速追回前诏，仍依太常寺谥于頔为 厉 ，使朝廷典章不受损害，国家法规不遭践踏。 

古文：太常博士王彦威又疏曰：
现代文：太常博士王彦威又上疏说：

古文：古之圣王立谥法者，所以彰善恶、垂劝诫。
现代文： 古时圣王建立加谥之法，是为了彰扬善恶，表明奖惩。

古文：使一字之褒，赏逾绂冕；一言之贬，辱过朝市。
现代文：使一字之褒，其奖赏超过贵服冠冕；一言之贬，其耻辱超过集市上示众。

古文：此有国之典礼，陛下劝惩之大柄也。
现代文：这是立国的重要礼法，陛下劝善惩恶的重大权力。

古文：頔顷拥节旄，肆行暴虐，人神共愤，法令不容。
现代文：于頔一时重权在握，便肆行暴虐，使人神共愤，法令不容。

古文：擅兴全师，僭为正乐，侵辱中使，擅止制囚，杀戮不辜，诛求无度，臣故定谥为厉。
现代文：他擅自兴兵，越级施用宫乐，侵辱中使，擅自扣留钦犯，杀戮无辜，惩罚、勒索没有止境，因此臣给他定谥号为 厉 。

古文：今陛下不忍，改赐为 思 ，诚出圣慈，实害圣政。
现代文：现在陛下不忍，改赐为 思 ，的确出于圣上的慈心，但确实损害了圣上的政德。

古文：伏以陛下自临宸扆，懋建大中，闻善若惊，从谏不倦。
现代文： 臣俯首以为，陛下自临帝位，建盛世之业，闻善若惊，从谏不倦。

古文：况当统天立极之始，所谓执法慎名之时，一垂恩光，大启侥幸。
现代文：何况正当统治天下登立极位之初，即所谓执掌国法珍爱名誉之时，一旦降下恩泽，便能大开侥幸腾达之路。

古文：且如頔之不法，然而陛下不忍加惩，臣恐今后不逞之徒如頔者众矣！死援頔例，陛下何以处之？
现代文：再说像于頔这样不遵法度，但陛下不忍加以惩罚，臣担心今后像他这样的不法之徒就更多了，死后也要依于頔之例奏请美谥，陛下怎样处置呢？

古文：是恩曲于前而弊生于后。
现代文：这样做是圣恩误加于前人，而弊端生发于后世。

古文：若以李吉甫有赐谥之例，则甫之为相也，有犯上杀人之罪乎？
现代文：如果以李吉甫有赐谥之先例，那么李吉甫做宰相时，难道有犯上杀人之罪吗？

古文：以頔况之，恐非伦类。
现代文：于頔同他相比，恐怕还不是一类的人。

古文：如以頔常入财助国，改过来觐，两使绝域，可以赎论，夫伤物害人，剥下奉上，纳贿求幸，尤不可长其渐焉。
现代文：如果凭着于頔时常贡献财物资助国家，改正过错来朝谒拜，两度出使远域，那么可以抵消对他的谴责。但是他伤物害人，剥下奉上，纳贿求宠，长这种日益滋蔓的恶行尤其不可助。

古文：自两河宿兵，垂七十年，王师憓征，疮痏未息。
现代文：自从河南河北作乱，将近七十年，王师征讨不止，国家创伤不息。

古文：及张茂昭以易定入觐，程权以沧景归朝，故恩礼殊尤，以劝来者。
现代文：及至张茂昭以易定之地入觐，程权以沧景之地归朝，之所以恩惠礼遇特别厚重，是为了勉励后来的人。

古文：而于頔以文吏之职，居腹心之地，而倔强犯命，不获已而入朝，岂茂昭之比乎！
现代文：而于頔以文官的职位，居处国家腹心之地，却倔强不服，侵犯圣命，没受处罚而让他入朝，哪里能同张茂昭等人相比呢！

古文：纵有入财使远之勤，何以掩其恶迹！
现代文：纵然有贡献财物出使远域的功劳，又怎能掩盖他的恶迹呢？

古文：伏望陛下恩由义断，泽以礼成，褒贬道存，侥幸路绝，则天下幸甚。
现代文：臣俯首恳望陛下根据义节确定恩宠，根据礼法施予惠泽，使褒贬之正道得以维护，侥幸腾达的路途被断绝，那么天下确实大幸啊。 

古文：疏奏不报，竟谥为思。
现代文：奏疏未获上报，最终仍谥于頔为 思 。

古文：长庆中，以戚里勋家诸贵引用于方，复至和王傅，家富于财。
现代文：长庆年间，靠着亲戚中诸勋贵引荐，于頔之子于方又官至和王傅，家财富有。

古文：方交结游侠，务于速进。
现代文：于方交结游侠，一心致力于迅速升官。

古文：元稹作相，欲以其策平河朔群盗，方以策画干稹。
现代文：元稹做了宰相，欲用策略平定河朔盗贼，于方将自己的计策进呈元稹。

古文：而李逢吉之党欲倾裴度，乃令人告稹欲结客刺度。
现代文：此时李逢吉一党欲倾覆裴度，便派人诬告元稹企图结交刺客刺杀裴度。

古文：事下法司，按鞫无状，而方竟坐诛。
现代文：事情下交给执法部门，审察未见证据，可是于方竟然获罪被诛。

古文：韩弘，颍川人。
现代文：韩弘，颍川人。

古文：其祖、父无闻，世居滑之匡城。
现代文：其祖父、父亲皆无名声，世代居住在滑州之匡城。

古文：少孤，依母族。刘玄佐即其舅也。
现代文：少小父母亡故，依附母家亲族，刘玄佐便是他的舅父。

古文：事玄佐为州掾，累奏试大理评事。
现代文：他跟随刘玄佐做州府属吏，屡次奏请试官大理评事。

古文：玄佐卒，子士宁被逐。弘出汴州，为宋州南城将。刘全谅时为都知兵马使。
现代文：刘玄佐死后，其子刘士宁被逐，韩弘离开汴州，任宋州南城守将，刘全谅当时任都知兵马使。

古文：贞元十五年，全谅卒，汴军怀玄佐之惠，又以弘长厚，共请为留后，环监军使请表其事，朝廷亦以玄佐故许之。
现代文：贞元十五年，刘全谅去世，汴州军怀念刘玄佐的恩德，又因韩弘为人谨厚，共同请求他为留后，缠着监军使要他上表请求此事，朝廷也因刘玄佐的关系而批准。

古文：自试大理评事检校工部尚书、汴州刺史，兼御史大夫、宣武军节度副大使知节度事、宋亳汴颍观察等使。
现代文：韩弘自试官大理评事起，先后任检校工部尚书、汴州刺史、兼御史大夫、宣武军节度副大使知节度事、宋亳汴颍观察使等职。

古文：时吴少诚遣人至汴，密与刘全谅谋，因曲环卒袭陈许。
现代文：当时吴少诚派人到汴州，意图与刘全谅密谋，通过曲环突袭陈州、许州。

古文：会全谅卒，其人在传舍，弘喜获节钺，即斩其人以闻。立出军三千，助禁军共讨少诚。
现代文：恰值刘全谅去世，那使者住在传舍，韩弘喜获兵权，立即斩了那人禀报朝廷，并立刻派兵三千，协助朝廷禁军共同讨伐吴少诚。

古文：汴州自刘士宁之后，军益骄恣，及陆长源遇害，颇轻主帅。
现代文：汴州自刘士宁被逐之后，军士日益骄横放纵，及至陆长源被害，便将主帅也不放在眼里。

古文：其为乱魁党数十百人。弘视事数月，皆知其人。
现代文：其中作乱之祸首党徒数十百人，韩弘任职数月，将那帮人都弄清楚了。

古文：有部将刘锷者，凶卒之魁也。
现代文：有一部将名叫刘锷，为这班暴徒之首领。

古文：弘欲大振威望。
现代文：韩弘决心大振威望。

古文：一日，引短兵于衙门，召锷与其党三百，数其罪，尽斩之以徇，血流道中。弘对宾僚言笑自若。
现代文：一天，他在衙门布署好持短兵器的兵士，然后召集刘锷及其同党三百人，列举他们的罪状，将他们全部斩首以示众，鲜血直流淌到路上，而韩弘对着幕僚们谈笑自若。

古文：自是讫弘入朝，二十余年，军众十万，无敢怙乱者。
现代文：自此直到韩弘入朝，二十余年，十万军士，无人敢作乱取利。

古文：累授检校左右仆射、司空。
现代文：韩弘先后授检校左右仆射、司空。

古文：宪宗即位，加同平章事。
现代文：宪宗即位，加授同平章事。

古文：时王锷检校司空、平章事。
现代文：当时王锷任检校司空、平章事。

古文：致书于宰臣武元衡，耻在王锷之下。
现代文：韩弘致书宰臣武元衡，说自己耻于位居王锷之下。

古文：宪宗方欲用形势以临淮西，乃授以司徒、平章事，班在锷上。
现代文：宪宗正欲趁当下形势驾临淮西，便授韩弘以司徒、平章事，官阶在王锷之上。

古文：及用严绶为招讨，为贼所败，弘方镇汴州，当两河贼之冲要，朝廷虑其异志，欲以兵柄授之，而令李光颜、乌重胤实当旗鼓。
现代文：及至用严绶为招讨使，被贼人打败，韩弘正镇守汴州，辖地正当两河叛贼之军事重地，朝廷顾虑他心怀异志，意图虚授兵权给他，而任命李光颜、乌重胤实际掌握军队。

古文：乃授弘淮西诸军行营都统，令兵部郎中、知制诰李程宣赐官告。
现代文：于是授韩弘淮西诸军行营都统，派兵部侍中、知制诰李程宣布赐官诰令。

古文：弘实不离理所，唯令其子公武率师三千隶李光颜军。
现代文：韩弘果然不离署衙，只命其子韩公武率兵三千隶属李光颜军。

古文：弘虽居统帅，常不欲诸军立功，阴为逗挠之计。
现代文：韩弘虽位居统帅之职，实际不想让将领们立功，暗中耍弄手腕阻挠。

古文：每闻献捷，辄数日不怡，其危国邀功如是。
现代文：每闻报捷，便一连数日不高兴，他只顾自己邀功不惜危害国家到了如此地步。

古文：吴元济诛，以统帅功，加检校司徒、兼侍中，封许国公，罢行营都统。
现代文：吴元济被诛后，韩弘以统帅之功加封检校司徒、兼侍中，封许国公，免去行营都统职务。

古文：十四年，诛李师道，收复河南二州，弘大惧。
现代文：元和十四年，诛李师道，收复河南二州，韩弘十分恐惧。

古文：其年七月，尽携汴之牙校千余人入觐。对于便殿，拜舞之际，以其足疾，命中使掖之。
现代文：当年七月，韩弘带领汴州全体牙校千余人入朝谒天子，皇上在便殿召见，叩拜舞蹈时，因他有足疾，命宦官搀扶他。

古文：宴赐加等，预册徽号大礼。
现代文：皇上赐宴并加授官级，提前举行册封徽号大礼。

古文：进绢三十五万匹、騑三万匹、银器二百七十件。三上章坚辞戎务，愿留京师奉朝请。
现代文：韩弘献绢三十五万匹、粗绸三万匹、银器二百七十件，并三次上表章坚决请求辞去军务，希望留在京师奉请朝命。

古文：诏曰：
现代文：皇上下诏道：

古文：纳大忠，树嘉绩，为臣所以明极节；锡殊宠，进高秩，有国所以待元臣。
现代文： 胸怀大忠，建树嘉绩，是臣子表明最高节操的方式；赏赐殊宠，擢升高位，是国君给予良臣的恩遇。

古文：况乎邦教诞敷，王言总会，百辟攸宪，四方式瞻。
现代文：何况邦教普施，天子圣明，诸侯归顺，四方仰服。

古文：永念于怀，久虚其位，载扬成命，佥曰休哉。
现代文：朕心永念臣之勋绩，长久地虚位以待，发布成命，众口称善。

古文：宣武军节度副大使知节度事、汴宋亳颍等州观察处置等使、开府仪同三司、守司徒、兼侍中、使持节汴州诸军事、汴州刺史、上柱国、许国公、食邑三千户韩弘，降神挺材，积厚成器；中蕴深闳之量，外标严重之姿。
现代文： 宣武军节度副大使知节度事、汴宋亳颍等州观察处置使、开府仪同三司、守司徒、兼侍中、使持节汴州诸军事、汴州刺史、上柱国、许国公、食邑三千户韩弘，如神降世，才能卓异，积蓄深厚，蔚为栋梁，胸中蕴藏深广的器量，外表显示庄重的风姿。

古文：有匡国济时之心，推诚不耀；有夷凶禁暴之略，仗义益彰。
现代文：有扶国济世之忠心，敬献赤诚而不夸耀；有除凶平暴之谋略，仗义行事而美名益彰。

古文：自镇浚郊，二十余载，师徒禀训而咸肃，吏士奉法而愈明。
现代文：自镇守汴州以来，二十余载，师徒秉承训诫全都专心尽责，吏士奉守法规行为愈益清明。

古文：俗臻和平，人用庶富，威声之重，隐若山崇。
现代文：民俗臻于平和，百姓因此富庶，威名之重，稳如山岳。

古文：属者，淮濆濯征，命统群帅，克殄残孽，惟乃有指踪之功。
现代文： 先前，征讨淮西叛乱，奉朝命统领群帅，翦除残贼，有指挥谋划之功劳。

古文：及齐境兴妖，分师进讨，遂枭元恶，惟乃有略地之效。
现代文：及至齐地妖寇兴乱，分兵进讨，终于诛灭元凶，有收复失地之业绩。

古文：既闻旋旆，俄请执珪，深陈魏阙之诚，远继韩侯之志。朝天有庆，就日方伸。
现代文：班师回朝之后，随即请求谒见皇上，深表辅佐天子之忠心，遥继韩侯扶国之志向，朝拜上天即获喜庆，依傍皇上志气得伸。

古文：又抗表章，固辞戎旅，三加敦谕，所守弥坚。
现代文：又奏表章直言，坚辞军务，虽朝廷屡加敦促晓谕，主意愈益坚定。

古文：于蕃于宣，谅切于注意；我弼我辅，难违其衷恳。
现代文：朕为君主，深切理解为臣的心思；辅佐之臣，难以违背他真诚的请求。

古文：式遂良愿，载兼上司。
现代文：宜满足他的良愿，兼及他的上司。

古文：论道之荣，因之以齐八政；中枢之长，升之以赞万务。
现代文：丰富的治国理论，循此可使八政齐振；辅臣中最优异之人，宜擢升他助理万般国务。

古文：玄衮赤舄，备于宠光；不有其人，孰膺斯任？
现代文：朕玄服赤鞋，享尽光宠，若不是有此人，谁能担当辅佐的重任。

古文：可守司徒、兼中书令。
现代文：可命其守司徒、兼中书令。 

古文：乃以吏部尚书张弘靖兼平章事，代弘镇宣武。
现代文：于是命吏部尚书张弘靖兼平章事，替代韩弘镇守宣武。

古文：宪宗崩，以弘摄冢宰。
现代文：宪宗驾崩，命韩弘兼任冢宰。

古文：十五年六月，以本官兼河中尹、河中晋绛节度观察等使。
现代文：元和十五年六月，韩弘以本官兼任河中尹、河中晋绛节度观察使等职。

古文：时弘弟充为郑滑节度使，子公武为鄜坊节度使。
现代文：当时韩弘弟韩充为郑滑节度使，弘子公武为坊节度使。

古文：父子兄弟，皆秉节钺，人臣之宠，冠绝一时。
现代文：父子兄弟，皆掌兵权，为人臣受恩宠，一时无过之者。

古文：二年，请老乞罢戎镇，三表从之。
现代文：长庆二年，韩弘以年老请求免去节度使职务，三度上表皇上方才应允。

古文：依前守司徒、中书令。
现代文：依前例任司徒、中书令。

古文：其年十二月病卒，时年五十八。赠太尉，赙绢二千匹、布七百端、米粟千硕。
现代文：当年十二月病故，时年五十八，追赠太尉，资助丧事用绢二千匹、布七百端、米粟千石。

古文：初，弘镇大梁二十余载，四州征赋皆为己有，未尝上供。有私钱百万贯、粟三百万斛、马七千匹，兵械称是。
现代文：当初，韩弘镇守汴州二十余载，四州征赋皆据为己有，未曾上供朝廷，私积钱财百万贯、粟三百万斛、马七千匹以及与此相称的兵械。

古文：专务聚财积粟，峻法树威。而庄重寡言，沉谋勇断，邻封如吴少诚、李师道辈皆惮之。
现代文：他专务聚敛钱财积蓄粮食，严于刑法以树威望，而为人庄重寡言，沉稳多谋，勇敢果断，邻郡守官如吴少诚、李师道之辈皆惧怕他。

古文：诏使宣谕，弘多倨待。
现代文：朝廷使臣前来宣诏，韩弘往往傲慢地接待。

古文：及齐、蔡贼平，势屈入觐，两朝宠待加等，弘竟以名位始终，人臣之幸也。
现代文：及至平定齐蔡叛贼，威势受抑乃入朝晋见，两朝赐宠加爵，韩弘生前身后均享名位，真是为人臣之大幸啊。

古文：时公武已卒，弘孙绍宗嗣。
现代文：韩弘去世时公武已死，其孙韩绍宗承嗣爵位。

