于頔，字允元，河南人也，周太师燕文公谨之后也。
始以廕补千牛，调授华阴尉，黜陟使刘湾辟为判官。
又以栎阳主簿摄监察御史，充入蕃使判官。
再迁司门员外郎，兼侍御史，赐紫。充入西蕃计会使，将命称旨，时论以为有出疆专对之能。
历长安县令、驾部郎中。
出为湖州刺史。
因行县至长城方山，其下有水曰西湖，南朝疏凿，溉田三千顷，久堙废。
頔命设堤塘以复之，岁获粳稻蒲鱼之利，人赖以济。
州境陆地褊狭，其送终者往往不掩其棺槥，頔葬朽骨凡十余所。
改苏州刺史，浚沟渎，整街衢，至今赖之。
吴俗事鬼，頔疾其淫祀废生业，神宇皆撤去，唯吴太伯、伍员等三数庙存焉。
虽为政有绩，然横暴已甚，追憾湖州旧尉，封杖以计强决之。
观察使王纬奏其事，德宗不省。
及后頔累迁，乃与纬书曰： 一蒙恶奏，三度改官。 
由大理卿迁陕虢观察使。自以为得志，益恣威虐。
官吏日加科罚，其惴恐重足一迹。
掾姚岘不胜其虐，与其弟泛舟于河，遂自投而死。
贞元十四年，为襄州刺史，充山南东道节度观察。
地与蔡州邻。吴少诚之叛，頔率兵赴唐州，收吴房、朗山县，又破贼于濯神沟。
于是广军籍，募战士，器甲犀利，僴然专有汉南之地。
小失意者，皆以军法从事。
因请升襄州为大都督府，府比郓、魏。
时德宗方姑息方镇，闻頔事状，亦无可奈何，但允顺而已。
頔奏请无不从。于是公然聚敛，恣意虐杀，专以凌上威下为务。
邓州刺史元洪，頔诬以赃罪奏闻，朝旨不得已为流端州，命中使监焉。
至隋州枣阳县，頔命部将领士卒数百人，劫洪至襄州，拘留之。
中使奔归京师。德宗怒，笞之数十。
頔又表洪其责太重，复降中使景忠信宣旨慰谕。遂除洪吉州长史，然后洪获赴谪所。
又怒判官薛正伦，奏贬峡州长史。
及敕下，頔怒已解，复奏请为判官，德宗皆从之。
正伦卒，未殡，頔以兵围其宅，令孽男逼娶其嫡女。
頔累迁至左仆射、平章事、燕国公。
俄而不奉诏旨，擅总兵据南阳，朝廷几为之旰食。
及宪宗即位，威肃四方，頔稍戒惧。
以第四子季友求尚主。宪宗以长女永昌公主降焉。
其第二子方，屡讽其父归朝入觐，册拜司空、平章事。
元和中，内官梁守谦掌枢密，颇招权利。
有梁正言者，勇于射利，自言与守谦宗盟情厚，頔子敏与之游处。
正言取頔财贿，言赂守谦，以求出镇。
久之无效，敏责其货于正言。乃诱正言之僮，支解弃于溷中。
八年春，敏奴王再荣诣银台门告其事，即日捕頔孔目官沈璧、家僮十余人，于内侍狱鞫问。
寻出付台狱，诏御史中丞薛存诚、刑部侍郎王播、大理卿武少仪为三司使按问，乃搜死奴于其第，获之。
頔率其男赞善大夫正、驸马都尉季友，素服单骑，将赴阙下，待罪于建福门。
门司不纳，退于街南，负墙而立，遣人进表。
阁门使以无引不受，日没方归。
明日，复待罪于建福门。宰相喻令还第，贬为恩王傅。
敏长流雷州，锢身发遣。
殿中少监、驸马都尉季友，追夺两任官阶，令其家循省。
左赞善大夫正、秘书丞方并停见任。
孔目官沈璧决四十，配流封州。
奴犀牛与刘干同手杀人，宜付京兆府决杀。
敏行至商山赐死。梁正言、僧鉴虚并付京兆府决杀。
頔其年十月，改授太子宾客。
十年，王师讨淮、蔡，诸侯贡财助军。頔进银七千两、金五百两、玉带二，诏不纳，复还之。
十三年，頔表求致仕。宰臣拟授太子少保，御笔改为太子宾客。
其年八月卒，赠太保，谥曰 厉 。
其子季友从猎苑中，诉于穆宗，赐谥曰 思 。
右丞张正甫封敕，请还本谥。
右补阙高钺上疏论之曰：夫谥者，所以惩恶劝善，激浊扬清，使忠臣义士知劝，乱臣贼子知惧。虽窃位于当时，死加恶谥者，所以惩暴戾，垂沮劝。
孔子修《春秋》，乱臣贼子惧，盖为此也。
垂范如此而不能救，况又隳其典法乎？
臣风闻此事是徐泗节度使李愬奏请。
李愬勋臣节将，陛下宠其勋劳，赐其爵禄、车服、第宅则可，若乱朝廷典法，将何以沮劝？
仲尼曰： 唯名与器，不可以假人。 
名器，君之所司，若以假人，与之政也，政亡则国家从之。
頔顷镇襄、汉，杀戮不辜，恣行凶暴。
移军襄、邓，迫胁朝廷，擅留逐臣，徼遮天使。
当先朝嗣位之始，贵安反侧，以靖四方。幸免鈇钺之诛，得全腰领而毙，诚宜谥之 缪厉 ，以沮凶邪，岂可曲加美名，以惠奸宄。
如此，则是于頔生为奸臣，死获美谥，窃恐天下有识之士，谓圣朝无人，有此倒置。
伏请速追前诏，却依太常谥为厉，使朝典无亏，国章不滥。
太常博士王彦威又疏曰：
古之圣王立谥法者，所以彰善恶、垂劝诫。
使一字之褒，赏逾绂冕；一言之贬，辱过朝市。
此有国之典礼，陛下劝惩之大柄也。
頔顷拥节旄，肆行暴虐，人神共愤，法令不容。
擅兴全师，僭为正乐，侵辱中使，擅止制囚，杀戮不辜，诛求无度，臣故定谥为厉。
今陛下不忍，改赐为 思 ，诚出圣慈，实害圣政。
伏以陛下自临宸扆，懋建大中，闻善若惊，从谏不倦。
况当统天立极之始，所谓执法慎名之时，一垂恩光，大启侥幸。
且如頔之不法，然而陛下不忍加惩，臣恐今后不逞之徒如頔者众矣！死援頔例，陛下何以处之？
是恩曲于前而弊生于后。
若以李吉甫有赐谥之例，则甫之为相也，有犯上杀人之罪乎？
以頔况之，恐非伦类。
如以頔常入财助国，改过来觐，两使绝域，可以赎论，夫伤物害人，剥下奉上，纳贿求幸，尤不可长其渐焉。
自两河宿兵，垂七十年，王师憓征，疮痏未息。
及张茂昭以易定入觐，程权以沧景归朝，故恩礼殊尤，以劝来者。
而于頔以文吏之职，居腹心之地，而倔强犯命，不获已而入朝，岂茂昭之比乎！
纵有入财使远之勤，何以掩其恶迹！
伏望陛下恩由义断，泽以礼成，褒贬道存，侥幸路绝，则天下幸甚。
疏奏不报，竟谥为思。
长庆中，以戚里勋家诸贵引用于方，复至和王傅，家富于财。
方交结游侠，务于速进。
元稹作相，欲以其策平河朔群盗，方以策画干稹。
而李逢吉之党欲倾裴度，乃令人告稹欲结客刺度。
事下法司，按鞫无状，而方竟坐诛。
韩弘，颍川人。
其祖、父无闻，世居滑之匡城。
少孤，依母族。刘玄佐即其舅也。
事玄佐为州掾，累奏试大理评事。
玄佐卒，子士宁被逐。弘出汴州，为宋州南城将。刘全谅时为都知兵马使。
贞元十五年，全谅卒，汴军怀玄佐之惠，又以弘长厚，共请为留后，环监军使请表其事，朝廷亦以玄佐故许之。
自试大理评事检校工部尚书、汴州刺史，兼御史大夫、宣武军节度副大使知节度事、宋亳汴颍观察等使。
时吴少诚遣人至汴，密与刘全谅谋，因曲环卒袭陈许。
会全谅卒，其人在传舍，弘喜获节钺，即斩其人以闻。立出军三千，助禁军共讨少诚。
汴州自刘士宁之后，军益骄恣，及陆长源遇害，颇轻主帅。
其为乱魁党数十百人。弘视事数月，皆知其人。
有部将刘锷者，凶卒之魁也。
弘欲大振威望。
一日，引短兵于衙门，召锷与其党三百，数其罪，尽斩之以徇，血流道中。弘对宾僚言笑自若。
自是讫弘入朝，二十余年，军众十万，无敢怙乱者。
累授检校左右仆射、司空。
宪宗即位，加同平章事。
时王锷检校司空、平章事。
致书于宰臣武元衡，耻在王锷之下。
宪宗方欲用形势以临淮西，乃授以司徒、平章事，班在锷上。
及用严绶为招讨，为贼所败，弘方镇汴州，当两河贼之冲要，朝廷虑其异志，欲以兵柄授之，而令李光颜、乌重胤实当旗鼓。
乃授弘淮西诸军行营都统，令兵部郎中、知制诰李程宣赐官告。
弘实不离理所，唯令其子公武率师三千隶李光颜军。
弘虽居统帅，常不欲诸军立功，阴为逗挠之计。
每闻献捷，辄数日不怡，其危国邀功如是。
吴元济诛，以统帅功，加检校司徒、兼侍中，封许国公，罢行营都统。
十四年，诛李师道，收复河南二州，弘大惧。
其年七月，尽携汴之牙校千余人入觐。对于便殿，拜舞之际，以其足疾，命中使掖之。
宴赐加等，预册徽号大礼。
进绢三十五万匹、騑三万匹、银器二百七十件。三上章坚辞戎务，愿留京师奉朝请。
诏曰：
纳大忠，树嘉绩，为臣所以明极节；锡殊宠，进高秩，有国所以待元臣。
况乎邦教诞敷，王言总会，百辟攸宪，四方式瞻。
永念于怀，久虚其位，载扬成命，佥曰休哉。
宣武军节度副大使知节度事、汴宋亳颍等州观察处置等使、开府仪同三司、守司徒、兼侍中、使持节汴州诸军事、汴州刺史、上柱国、许国公、食邑三千户韩弘，降神挺材，积厚成器；中蕴深闳之量，外标严重之姿。
有匡国济时之心，推诚不耀；有夷凶禁暴之略，仗义益彰。
自镇浚郊，二十余载，师徒禀训而咸肃，吏士奉法而愈明。
俗臻和平，人用庶富，威声之重，隐若山崇。
属者，淮濆濯征，命统群帅，克殄残孽，惟乃有指踪之功。
及齐境兴妖，分师进讨，遂枭元恶，惟乃有略地之效。
既闻旋旆，俄请执珪，深陈魏阙之诚，远继韩侯之志。朝天有庆，就日方伸。
又抗表章，固辞戎旅，三加敦谕，所守弥坚。
于蕃于宣，谅切于注意；我弼我辅，难违其衷恳。
式遂良愿，载兼上司。
论道之荣，因之以齐八政；中枢之长，升之以赞万务。
玄衮赤舄，备于宠光；不有其人，孰膺斯任？
可守司徒、兼中书令。
乃以吏部尚书张弘靖兼平章事，代弘镇宣武。
宪宗崩，以弘摄冢宰。
十五年六月，以本官兼河中尹、河中晋绛节度观察等使。
时弘弟充为郑滑节度使，子公武为鄜坊节度使。
父子兄弟，皆秉节钺，人臣之宠，冠绝一时。
二年，请老乞罢戎镇，三表从之。
依前守司徒、中书令。
其年十二月病卒，时年五十八。赠太尉，赙绢二千匹、布七百端、米粟千硕。
初，弘镇大梁二十余载，四州征赋皆为己有，未尝上供。有私钱百万贯、粟三百万斛、马七千匹，兵械称是。
专务聚财积粟，峻法树威。而庄重寡言，沉谋勇断，邻封如吴少诚、李师道辈皆惮之。
诏使宣谕，弘多倨待。
及齐、蔡贼平，势屈入觐，两朝宠待加等，弘竟以名位始终，人臣之幸也。
时公武已卒，弘孙绍宗嗣。
