正春木，令木也，晴则花叶敷荣，雨则寒其萌蘖。正月生者，虽三阳交泰，寒气未除，见火则生意蔼然，富贵无敌。火多泄其元气，徐、扬人昼生者疾。火土问躔，富而且贵；有土无火，仅足衣资而己。逢金折伤之患，得火制之为福。见水不为子母相生，盖初春之木，才有生意，见水则寒，反不为吉。冀，雍生者，贫寒，男滥而女淫也。
二月之木，生意畅茂，遇土培植为佳。火土同行，富贵而寿。火盛亦泄其气，盖花木始含英而真阳发散故。兖、青人富贵无虞，徐、扬人美中不足。干支有壬、癸、亥、子者，咎也，水生之，太过，性情流荡，离祖迁居。土金水会，夭折无疑，贱贫而寿。逢金伐之，旺处遭伤，┥其生意，岂天地生物之至仁耶？先正有云，春木虽旺，不宜逢金者，此也。
三月之木，正条达长茂之时，春阳和煦，万紫千红。雨水浸淫，根株摇动。见土则根深蒂固，福寿绵延。见火则木通火明，文章秀发。逢金伐木，荆、梁生者凶，徐、扬之人富贵。喜火土，忌金水，运喜东南，西北不利。夏木病巳死午墓未者，盖南方火盛，泄其真气故也。阴雨则吉，亢晴则忌。
四月木未甚衰，火未甚旺，见微火则枝叶茂繁，荫庇发福。值盛水则水神飘荡，男女淫奔。见土利就名成。火土同躔，干支有壬、癸、亥、子者、富贵。逢金克之，灾讼不免，徐、扬人反吉。
五、六月之木，喜雨水、夜生九奇，值此者富贵而寿。火盛无水者贫夭。夏令炎威火盛，烁石流金，木有枯槁之患，徐、扬人干火多者，有疯痨荧燎之凶，或水制，或夜生，或阴雨天，化凶为吉矣。得土以培其根，得水以达其枝，若水土同行，非惟富贵，且寿考康宁矣。见金不能克木，火旺金柔，有子复仇故也。若小暑以后土多，亦忌，盖衰木不能克旺土也。兖、青生者，为财。大抵夏木喜水，与他时不类。
秋三月之木，惟欲晴雨得宜，亢旱则物皆枯槁，淫雨则物不收成。
初秋之时，炎威未退，不宜与火同行，阴雨生者最妙。见金虽有剥刻之嫌，然火气尚炎，金气未盛，不为害也，处暑以后荆、梁生者忌之。金水同行，化凶为吉；逢土培植，利就名成。水盛无土，冀、雍飘荡无居，徐、扬人反凶成吉。
八、九月之木，正凋零之时，昼火同躔者，贫夭，盖秋阳燥烈，木皆枯落故也。或夜生，或阴雨，或水解之，方吉。兖、青人文章富贵，见水有漂流之患，盖秋水非滋木之时也，冀、雍人尤忌。得土栽培，根基稳厚。见金反吉，盖金司令，则万物摧落，既无长养以遂其生，又未归根以复其命，所可借者，在一金耳，苟无金制以成其器，则为天地间一朽木，此所以仗斧斤之力斫削成器而为栋梁之用，正所谓斧斤以时入山林，木不可胜用也。气运宜往东方、南方。
冬木正肃杀之时，复命归根，微有小春生意，以见造化无终穷之理，《易》曰： 硕果不食 者，此也。生于晴明者最佳，值阴雨则凝冰积雪也。
十月之木，遇火贵而有寿，盖冰寒土冻，仗火以温暖其根故也。火土辅运，富贵双全。见金虽无害其根本，未免骨肉参商。得水则有滋助之意，徐、扬人利就名成，冀、雍人贫寒孤克。
若子丑月之木，喜火融之，与土同躔，位登台鼎。见水凶克，盖冬水，令也，木寒，木也，冬木遇水而寒，无火温之，则冰凝冻合，而生意摧折矣，贫贱者寿，富贵者夭。见金虽伤不寒，盖木任冬令归根者，斧斤无所施，凋零者，斫削可成器，所以见金而无咎也，徐、扬、兖、青生者有陨自夭，荆、梁、豫人虽忌，亦不过枝叶之伤耳，其本根则自若也。干支得丙丁相制者，却能富贵，岂独免祸而巳。气运宜往南方，冬木喜南奔也，东方次之。
