古文：十六日平明，炊饭而行，遵南街出，七里至罗尤邑。
现代文：十六日天亮，做饭吃后出发。沿南街出去，行七里到罗尤邑。

古文：余以为将滨湖而行，而大道俱西南循坡，竟不见波光渚影。
现代文：我以为将要沿着湖走，而大路都是往西南沿坡走，一点看不到波光水影。

古文：途中屡陟冈越涧，皆自西向东，而冈涧俱不巨，皆有村庐。
现代文：途中多次登冈越洞，冈、涧都是从西到东走向，并且都不大，都有村舍。

古文：八里，一聚落颇盛。
现代文：八里，有一个比较大的聚落。

古文：以其南又一里，大路将东转而趋海门桥，有岐西南入，乃石宝山道也，从此始与大道别。
现代文：从聚落南又走一里，大路要往东转然后通往海门桥，有岔路往西南去，是去石宝山的路，从这里就和大路告别。

古文：南瞻印鹤山，尖耸而当湖之南，为一川之南屏。
现代文：往南瞻望印鹤山，尖耸而位于剑川湖之南，是这一平川的南边屏障。

古文：其脉自湖东南下伏，而西度复耸，故榆城大道，过海门桥绕湖南而东，由其东伏处南逾而出观音山；湖流所注，由海门桥绕山北而西，由其西尽处南捣而下沙溪。
现代文：印鹤山脉从湖东南低伏，往西延伸后又耸起，所以去榆城的大路，经过海门桥绕湖南岸后往东，从湖东边低伏处往南越，然后走出观音山；湖水流向，从海门桥绕到山北然后往西流，从印鹤山西边尽头处往南冲下沙溪。

古文：石宝山又在印鹤西南，东隔此溪南下，又西隔驼强江北流，故其路始从此溪北峡入，又从驼强江东峡渡，然后及石宝之麓焉。
现代文：石宝山又在印鹤山西南，东边阻隔沙溪往南流，西边又阻隔驼强江往北流，所以道路就顺沙溪北边的峡谷延伸，又顺驼强江东边的峡谷延伸，然后到石宝山麓。

古文：由岐路循西坡南下，一里，度一峡，从峡南上，转而西行，二里余，已遥望石宝山尖穹西大峰之南矣。
现代文：从岔路沿西坡往南下，一里，穿过一道峡谷，顺峡谷南面上，转向西行，二里多，已经遥望到石宝山尖耸在西大峰的南面了。

古文：于是复西南下一里，涉涧，乃南向升层冈，峡中曲折三里，始南逾其脊。
现代文：于是又往西南下一里，越过沟涧，就往南登层叠的冈，在峡谷中曲折地走了三里，才往南越过冈脊。

古文：南下二里，有水自西南峡来，至此折而东去，是为驼强江，有大石梁南跨之，桥南环塍连阡。
现代文：往南下二里，有水从西南边的峡谷流来，到这里转向东流去，这是驼强江，江上有大石桥南北横跨，桥南田埂环绕相连。

古文：南陟之，半里，有村庐倚南坡下，颇盛，是为驼强村。
现代文：往南过桥，半里，有村舍傍靠在南坡下，很大，这是驼强村。

古文：从村南复随箐南上，一里余，登岭脊。
现代文：从村南又顺著往南上，一里多，登上岭脊。

古文：从脊上西望，老君山雪色峥嵘，在重峰夹涧之西，始知石宝之脉，犹从金华南下，而尽于驼强北转之处；若老君之脉，则南从横岭而尽于黑会、澜沧之交矣。
现代文：从脊上向西眺望，老君山雪色峥嵘，在重峰夹涧的西面，才知道石宝山脉，还是从金华山往南延伸，然后在驼强江转北流之处结束；至于老君山脉，则南边顺横岭延伸，然后在黑会江、澜沧江交汇处结束。

古文：平行脊上一里余，稍南下，度峡坳，半里，东望海门桥之溪，已破峡嵌底而南，有路随箐直下而就之，此沙溪道也；有岐南上盘西峰之南，此石宝道。
现代文：在脊上平行一里多，逐渐南下，越过峡坳，半里，往东眺望海门桥的溪流，已经穿过峡谷，嵌入峡底往南流，有道路顺著直下而沿着溪延伸，这是沙溪道；有岔路往南上，绕到西峰南面，这是石宝山道。

古文：乃南上盘峰，一里余，凌峰之南，遂西转而饭。
现代文：于是往南上盘绕峰走，一里多，登凌峰南，就往西转然后吃饭。

古文：从岭头西向行二里，稍下而逾脊西，随之南转西向，一里，又西南逾其北突之崖，始平望石宝之尖，与西峰并峙，而白塔高悬其间。
现代文：从岭头向西走二里，逐渐下然后越到脊西面，顺着路转南往西走，一里，又往西南翻越那北突的山崖，于是平视石宝山尖，和西峰并列对峙，而白塔高悬其中。

古文：南一里，遂坠壑直下，一里，抵崖麓，则驼强江自南而北，奔流石峡中，而两崖东西夹峙，巉石飞骞，古木盘耸，悬藤密箐，蒙蔽山谷，只觉绿云上幕，而仰不见天日，玉龙下驰，而旁不露津涯。
现代文：往南走一里，就坠壑直下，一里，到崖麓，这里驼强江从南向北，在石峡中奔流，而峡谷两边崖石东西对峙，峭石斜飞，古树盘绕高耸，悬藤密竹，蒙蔽山谷。只觉得绿云蒙在上方，而抬头看不见天日；玉龙般的江水在下奔驰，而两旁没有渡口江岸。

古文：盖西即石宝之麓，东乃北绕之峰，骈夹止容一水，而下嵌上逼，极幽异之势。
现代文：原来西边就是石宝山麓，东边是往北绕的山峰，并列相对，只容一水，而且下面深嵌，上面陡逼，极尽幽异之势。

古文：循东崖南行三里，夹壁稍开，有石梁西度，立梁上四眺，尚不见寺托何处。
现代文：沿东崖往南走三里，狭窄的峡壁逐渐开阔，有石桥跨越江西岸，站在桥上眺望四周，还看不见寺庙在哪里。

古文：梁南两崖，溯水而上，已无纤径，而桥东有路，南逾东峰，则沙溪之道也。
现代文：桥南两边是山崖，溯水而上，已经没有小路，而桥东有路，往南翻越东峰，就是沙溪道。

古文：度桥西半里，西壁稍开，中坠一坑，甚峻，有巨阁当其口，已倾圮不蔽风雨，而坑中亦无入路，惟仰见其上，盘崖层叠，云回幛拥，如芙蓉十二楼，令人目眩心骇。
现代文：过桥往西走半里，西壁逐渐开阔，中间坠下去一个坑，很陡，坑口有巨阁坐落，已经倾塌，不能遮挡风雨，而坑中也没有进坑的路，只是仰身看坑上面，盘崖层叠，白云缭绕，屏障高耸，如同芙蓉十二楼，令人目眩心惊。

古文：路循坑右盘崖磴曲折上，一里余而入石宝寺山门。
现代文：路从坑右盘绕崖上的石阶曲折而上，一里多就进入石宝寺山门。

古文：门殿三四层，俱东向，荒落不整，僧道亦寂寥；然石阶殿址，固自雄也。
现代文：门、殿共三四层，都向东，荒废零落，没有秩序，僧道也零落稀少；而石阶殿址，确足以称雄。

古文：余停行李于后殿之右，一老僧栖其后，初不延纳迎接，余不顾，即从殿北盘左腋，穷北岩二重，复下，从殿南盘右腋穷北岩一重，再下，则老僧已炊黄粱相待。
现代文：我把行李停放在后殿右边，一个老僧人住在背后，一开始他不接纳，我不理会，就顺殿北盘绕左侧，穷究二层北岩，又下来，顺殿南盘绕右侧，穷究一层北岩，再下来，而老僧人已经煮好黄米饭等着了。

古文：时已下午，复从右腋上玉皇阁，穷塔顶，既暮始下。
现代文：这时已是下午，又从右侧上玉皇阁，穷究塔顶，太阳落山后才下来。

古文：盖后殿正嵌崖脚，其层亘之崖，重重上盘，而路各从两旁腋间，分道横披而入，其前既悬削，不能直上，而上亦中断，不能交通，故殿后第一层分嵌三窍，北窍二重，路从北腋转，南窍一重，路从南腋转，俱回临殿上，而中间不通。
现代文：原来后殿正正嵌在崖脚，崖石重叠往上盘绕，而道路分别从两侧各自横穿而入，往前已是陡峭悬空，不能直上，而往上也中断，不能通过，所以殿后第一层分别嵌入三个洞，北洞二层，路从北侧转，南洞一层，路从南侧转，都迂回到殿上面，但中间不通。

古文：其上又环为第二层，殿后仰瞻不见也。
现代文：这一层上面又绕成第二层，在殿后仰望而看不见。

古文：路又从玉皇阁北转，即凭临第一层之上，从突崖北陟，蹑北支西上三里余，凌后峰之顶。
现代文：道路又顺玉皇阁往北转，就登凌到第一层上面，顺突崖往北上，踏上北支往西上三里多，登上后峰顶。

古文：顶颇平，西半里，有白塔当坪间，又中洼为土塘者二而无水。
现代文：峰顶比较平，往西走半里，平地中立有白塔，又中洼成两个水塘却没有水。

古文：洼之南，皆石坡外突，平庋如塘堰，而石面有纹如龙鳞，有小洼嵌其上，皆浅而有水。
现代文：洼地南边，都是往外突的石坡，平架如同水塘堤坝，而石面上有龙鳞一样的纹路，有小洼坑嵌在石面上，都浅但有水。

古文：其顶即西并大峰，其峰横列上耸，西拥如屏，欲蹑其上，路绝日暮而止。
现代文：峰顶西边和大峰相连，大峰横列着往上耸，像西边拥起的屏障，我想攀越上去，因没有路天色晚而止步。

古文：僧言其上有天成石像，并不竭石池，余所睹颇不一，亦少就雕刻，不辨孰为天成也。
现代文：僧人说上面有天生的石像，而且还有不会枯竭的池塘，我所看到过的不止一处，也有稍为雕刻过的，分辨不出哪一座是天生的。

古文：二里，过一南度之脊，里余，越岭而南，始望见沙溪之坞，辟于东麓。
现代文：十七日在石宝寺吃饭后下山。二里，过桥往东上，很快转东南，走二里，往东越过山脊，就转南行。渐渐往下走，转向西南，三里，又转向东，一里，沿山往南转。二里，越过一道往南延伸的山脊，一里多，越岭往南走，才看到沙溪坞，在东麓敞开。

古文：所陟之峰，与东界大山相持而南，中夹大坞，而剑川湖之流，合驼强江出峡贯于川中，所谓沙溪也。
现代文：所攀越的山峰，与东部大山相对立而往南延伸，中间夹着大山坞，剑川湖的水流，汇合驼强江从峡谷流出，纵贯坞中，是所说的沙溪。

古文：其坞东西阔五六里，南北不下五十里，所出米谷甚盛。剑川州皆来取足焉。
现代文：山坞东西宽五六里，南北不下五十里，出产的米谷十分富裕，剑川州所需粮食都来这里补足。

古文：从岭南行又二里，峰头石忽涌起，如狮如象，高者成崖，卑矮小者为级，穿门蹈瓣，觉其有异，而不知其即钟山也。
现代文：又顺岭往南走二里，峰头忽然涌起石块，如狮如象，高的形成崖石，低的形成台阶，我穿过石门，踩着石花瓣，感到其中有异常的景致，却不知道这里就是钟山。

古文：去而后知之，欲再返观，已无及矣。
现代文：离开后才知道，想再返回去观览，已经来不及了。

古文：又一里，遂东南下，三里及其麓。
现代文：又走一里，就往东南下，三里到山麓。

古文：从田塍间东南行，二里，得一大村，曰沙腿。
现代文：从田埂中往东南走，二里，到一个大村庄，名沙腿。

古文：遇一僧，即石宝山之主僧也，欲留余还观钟山，且言： 从此西四十里，过蕨食坪，即通杨村、兰州，由兰州出五盐井，径从云龙州抵永昌，甚便。 
现代文：遇到一个僧人，就是石宝山的主持，他想挽留我返回去观览钟山，而且说： 从这里往西四十里，经过旅食坪，就通到杨村、兰州，从兰州出五盐井，径直顺云龙州到永昌府，十分方便。 

古文：余将从之，以浪穹何巢阿未晤，且欲一观大理，更闻此地东去即观音山，为鹤庆、大理通道，若舍此而西，即多未了之愿。
现代文：我想听从他的建议，但因为还没见到浪弯县的何巢阿，而且想看看大理府，另外听说这里往东去是观音山，是去鹤庆府、大理府的通道，如果舍弃这条路而往西走，就有许多未能了却的心愿。

古文：乃别僧东南行塍间，三里至四屯，村庐甚盛，沙溪之水流其东，有木梁东西驾其上，甚长。
现代文：于是和僧人告别，往东南从田埂上走，走了三里到四屯，村落很繁荣，沙溪水从村东流过，有木桥东西横跨溪上，很长。

古文：度桥，又东南望峡坡而趋，二里，由峡蹑坡东向上者五里，得一坡顶，踞而饭。
现代文：过桥，又往东南看着峡坡走，二里，顺峡登坡往东上五里，到一道坡顶，盘坐着吃饭。

古文：又东一里余，见路右有峡西坠如划堑如刀划刻出的沟堑，其南有崖北向，一洞亦北向辟门，艰于坠峡，惟隔崖眺望，不及攀也。
现代文：又往东走一里多，看见路右峡谷西坠、如同割开的沟堑，峡谷南有北向的山崖，一个洞也向北开门，很难坠入峡谷，只有隔着崖眺望，来不及攀登。

古文：又东里余，抵东脊之下，有涧自北来，小水流其中，南注西坠峡间。
现代文：又往东走一里多，到东脊下，有沟涧从北伸来，沟中有小水流，往南注入往西坠的峡谷中。

古文：大路涉涧而东逾脊，已乃知其为三营道，如欲趋观音山，当溯涧而北入坞。
现代文：大路越过沟涧后往东翻越山脊，过后知道这是去三营的路，如果要到观音山，应当溯涧往北进入山坞。

古文：余乃复返涧西，北向溯之入，行夹中，径甚微，两旁石树渐合。
现代文：我于是又返回涧西，往北溯流而入，在夹缝的沟涧中走，路很细小，两旁崖石和树木渐渐合拢。

古文：二里出夹，乃东北蹑坡而上，坡间万松森列，马缨花映日烧林，而不闻人声。
现代文：二里后走出夹缝，就往东北登坡而上，坡间万棵松树森然耸立，马缨花在阳光下映红松林，但没有听到人声。

古文：五里，转而东，又上五里，始蹑其脊。脊南北俱峰，中反洼而成坳，穿坳一里，始东北向而下。
现代文：走了五里，转向东，又往上走了五里，才登上坡脊，脊南北都是山峰，中间反而洼成山坳，穿坳走一里，才往东北下。

古文：望见东界，遥山屏列，上干云汉，而其下支撑陇盘，犹不见下辟之坞也。
现代文：眺望东部，远山屏障般地耸列，上冲云霄，而下面支撑着陇冈盘绕，仍然看不到下面辟有的山坞。

古文：坠峡而下二里，又见东麓海子一围，水光如黛，浮映山谷，然其径芜塞，第望之东下。
现代文：坠入峡谷下二里，又看见东麓有一片湖泊，青黑色的水光，浮映山谷，然而道路荒芜阻塞，只能看着湖泊往东下。

古文：又二里，始有路自北顶而下，随之东北降，又五里余，始及山麓。
现代文：又二里，才有路从北顶伸下来，顺路往东北下，又五里多，于是到山麓。

古文：麓之东，平壑内环，小山外绕，自西大山北麓分支，回环东抱，又转而西，夹于南麓，四周如城，中辟如规，北半衍为平畴，南半潴为海子。
现代文：山麓之东，平坦的壑谷向内绕，小山向外绕，从西部大山北麓分出的支脉，回环东抱，又转向西，夹在南麓对面，如城墙围绕四周，中间如用圆规画出，北半部扩展为平畴，南半部积水为湖泊。

古文：其北冈峰，如负扆ｙǐ屏风独拥于后，而前有庐室倚其阳，是为李氏之居。
现代文：湖中的水，反而朝西南紧靠大山麓，穿过峡谷坠流而去，其中大概是另外一番天地。

古文：李名某，以进士任吏部郎。
现代文：壑谷正中，房舍聚集相连，这是罗木哨。

古文：今其家居。地灵人杰，信有征灵验哉。
现代文：北面的冈峰，如同背靠的屏风，独自耸拥在后面，而前面有房舍傍靠在冈峰南面，这是李氏的家。地灵人杰，确实有应验啊。

古文：东行塍畴间二里，过罗木哨村。
现代文：往东在田埂上走二里，过罗木哨村。

古文：又东一里余，有大道自西北向东南交过之。
现代文：又往东走一里多，大路从西北向东南交叉而过。

古文：又东半里，抵东冈下，循之而北，半里，乃东向逾坳而上，又半里乃下，及其东麓，数家濒东溪而居。
现代文：又往东走半里，到东冈下，沿冈往北走，半里，就向东越坳而上，又半里就往下走，到冈东麓，数家人濒临东溪居住。

古文：其溪自三岔路涧峡发源，经观音山过此，而西南绕出洞鼻，合浪穹海子及凤羽闷江，而同入普陀崆，南经中所下洱海者也。
现代文：溪水从三岔路涧峡发源，流经观音山后流过这里，然后往西南绕过出洞鼻，与浪弯海子和凤羽闷江会合后，一齐流入普陀峻，往南过中所后注入洱海。

古文：其时将暮，担者欲止，问村人不得，乃误从村南度小桥，由溪东大道北行。
现代文：这时天快黑了，挑夫想停留，找不到村民留宿，就误从村南过小桥，沿溪东的大路往北走。

古文：二里，得观音铺村，已日暮矣，遂宿。
现代文：走了二里，到观音铺村，天已经黑了，于是住宿。

古文：十八日昧爽促饭，而担夫逃矣。
现代文：十八日天亮时催促吃饭，但挑夫逃走了。

古文：久之，店人厚索余赀ｚī为送浪穹。
现代文：很久，店主人多要我的钱，为我送行李到浪弯县。

古文：遂南行二里，过一石桥，循东山之麓而南，七里，至牛街子。
现代文：于是往南行二里，过一座石桥，沿东山麓往南走，七里，到牛街子。

古文：循山南去，为三营大道；由岐西南，过热水塘，行坞中，为浪穹间道。
现代文：沿山往南去，是到三营的大路；从岔路向西南，过热水塘，在坞中行走，是到浪穿县的小路。

古文：盖此地已为浪穹、鹤庆犬牙错壤矣。
现代文：原来这里已经是浪弯县、鹤庆府犬牙交错的接壤地带了。

古文：于是西南从支坡下，一里，过热水塘，有居庐绕之。
现代文：于是往西南顺着一支坡下，一里，经过热水塘，有民房环绕。

古文：余南行塍间，其坞扩然大开。
现代文：我往南从田间走，山坞豁然大开。

古文：土人呼营为 阴 ，遂不免与会稽之邻县同一称谓莫辨矣。又南十里，则大溪自西而东向曲。
现代文：往西南走八里，一条小溪从东向西流。越过小溪又往南走，向东眺望三营，居家很兴盛，傍靠在东山麓，那里山峰更高大；向西眺望溪流，紧逼西山麓，那里土地更肥沃；越过这条横穿山坞的小溪，已经完全属于浪弯县境了。又往南走十里，大溪从西向东弯曲。

古文：由其西，有木桥南北跨之，桥左右俱有村庐。
现代文：沿大溪往西走，有木桥南北横跨溪上，桥左右都有村舍。

古文：南度之，行溪之西三里，溪复自东而西向曲。
现代文：往南过桥，从溪西岸走三里，溪水又从东向西弯曲。

古文：又度桥而行溪之东三里，于是其溪西逼西山南突之嘴，路东南陟陇而行。
现代文：又过桥从溪东岸走三里，于是溪水向西紧逼西山往南突的山口，道路向东南登陇而行。

古文：四里，则大溪又自西而东向曲，有石梁南跨之，而梁已中圮，陟之颇危。
现代文：四里，则大溪又从西往东弯曲，石桥南北横跨溪上，但桥中间已经坍塌，过桥较危险。

古文：梁之南，居庐亦盛，有关帝庙东南向，是为大屯。
现代文：桥南住家也兴盛，有座东南向的关帝庙，这是大屯。

古文：屯之西，一山北自西大山分支南突，其东南又有一山，南自东大山分支北突，若持衡之针，东西交对，而中不接。
现代文：大屯西，一道山北边从西部大山分出支脉往南耸起，其东南又有一道山，南边从东部大山分出支脉往北耸起，像保持平衡的针，东西交错相对，但中间不相连。

古文：大溪之水北捣出洞鼻之东垂，又曲而南环东横山之西麓，若梭之穿其隙者。
现代文：大溪水往北冲向出洞鼻的东垂，又转向南，环绕东部横山的西麓，像梭子那样从山缝穿过。

古文：两山既分悬坞中，坞亦若界而为二。
现代文：两道山既然分别悬立在坞中，山坞也被分为两部分，

古文：于是又西南行塍间，三里，转而西，三里，过一小石梁，其西则平湖浩然，北接海子，南映山光，而西浮雉堞，有堤界其中，直西而达于城。
现代文：于是又往西南从田间走，三里，转向西，三里，过一座小石桥，桥西是浩荡的平湖，北边和浪弯海子相连，南边映衬山色，而西边城墙耸立，湖中有堤为界，堤一直往西通到城。

古文：乃遵堤西行，极似明圣苏堤，虽无六桥花柳，而四山环翠，中阜弄珠，又西子之所不能及也。
现代文：于是顺堤往西行，堤和西湖的苏堤极其相似，虽然没有六桥花柳，但四周青山环绕，湖中的小岛如珠串，又是西湖所赶不上的。

古文：湖中鱼舫泛泛，茸草新蒲，点琼飞翠，有不尽苍茫、无边潋滟水势浩大，水波流动之急，湖名 茈碧 ，有以也。
现代文：湖中鱼船泛泛，新长出的蒲草毛茸茸的，点琼飞翠，有不尽苍茫、无边激艳的意境。湖名 花碧 ，真是名符其实啊。

古文：西二里，湖中有阜中悬，百家居其上。
现代文：往西走二里，湖中有小岛悬在中央，岛上有上百户人家居住。

古文：南有一突石，高六尺，大三丈，其形如龟。
现代文：岛南有一块石头突起，六尺高，三丈长，形状如龟。

古文：北有一回冈，高四尺，长十余丈，东突而昂其首，则蛇石也。
现代文：岛北有一道迂回的山冈，四尺高，十多丈长，东端突起如昂首，是蛇石。

古文：龟与蛇交盘于一阜之间，四旁沸泉腾溢者九穴，而龟之口向东南，蛇之口向东北，皆张吻吐沸，交流环溢于重湖之内。
现代文：龟和蛇交错盘踞在一岛之间，四周有九个沸泉腾溢的洞穴，而龟口向东南，蛇口向东北，都张着口喷吐沸泉，泉水在湖内交流环溢。

古文：龟之上建玄武阁，以九穴环其下，今名九炁。
现代文：龟石上建有玄武阁，因为下面环绕着九个洞穴，如今名九羔台。

古文：余循龟之南，见其腭中沸水，其上唇覆出，为人击缺，其水热不可以濯。
现代文：我沿着龟石南，看见龟胯中泉水沸腾，龟上唇覆盖突出，被人敲缺了，水很热，不可以洗涤。

古文：有僧见余远至，遂留饭，且及夫仆焉。
现代文：有个僧人看见我远道而来，就留我吃饭，而且连挑夫、顾仆一道。

古文：其北蛇冈之下，亦新建一庵，余以入城急，不暇遍历。
现代文：岛北蛇冈下，也新建了一座庵，我因为急着进城，无暇遍游。

古文：由台西复行堤间，一里，度一平桥，又二里，入浪穹东门。
现代文：从九炁台西往堤上走，一里，过一座平桥，又走二里，进入浪弯县城东门。

古文：一里，抵西山之下，乃南转入护明寺，憩行李于方丈。
现代文：走了一里，到达西山下，于是往南转进护明寺，把行李放在方丈中。

古文：寺东向，其殿已久敞，僧方修饰之。
现代文：寺向东，大殿已经敝坏了很长时间，僧人正在修整。

古文：寺之南为文昌阁，又南为文庙，皆东向，而温泉即洋溢于其北。
现代文：寺南部是文昌阁，再南是文庙，都向东，而温泉就从寺北部流出。

古文：既憩行李，时甫过午，入叩何公巢阿，一见即把臂入林，欣然恨晚，遂留酌及更天黑后打更，仍命其长君送至寺宿焉，何名鸣凤，以经魁初授四川郫县令，升浙江盐运判官。
现代文：放置行李后，时间刚过中午，进城拜访何公巢阿，一见面就握着我的手臂请进去，大家喜悦万分，相见恨晚，于是留我饮酒到天黑打更时，然后让他的长子送我到寺中住宿。何公叫何鸣凤，最初以经魁的身份被任命为四川省郸县知县，后提升为浙江省盐运判官。

古文：尝与眉公道余素履，欲候见不得。
现代文：曾经和眉公说起我是布衣之士，想探望而没能如愿。

古文：其与陈木叔诗，有 死愧王紫芝，生愧徐霞客 之句，余心愧之，亦不能忘。
现代文：他写给陈木叔的诗有 死愧王紫芝，生愧徐霞客 的句子，我觉得惭愧，也不能忘怀。

古文：后公转六安州知州，余即西游出门。
现代文：后何公升任六安州知州，我就出门往西远游。

古文：至滇省，得仕籍，而六安已易人而治；讯东来者，又知六安已为流寇所破，心益忡忡。
现代文：到云南省后，看到官吏的名册，而六安知州已经换人担任；间东部来的人，又知道六安州已经被流寇攻破，心中更加忧虑。

古文：至晋宁，会教谕赵君，为陆凉人，初自杭州转任至晋宁，问之，知其为杭州故交也，言来时从隔江问讯，知公已丁艰先归。
现代文：到晋宁州时，见到学师赵君，赵君是陆凉州人，当初从杭州转到晋宁州任职，问后，知道是何公在杭州的故交，他说来就任时在与六安州隔江相对的地方打听，得知何公因父母去世已经先回来了。

古文：后晤鸡足大觉寺一僧，乃君之戚，始知果归，以忧离任，即城破，抵家亦未久也。
现代文：后来我在鸡足山大觉寺见到一个僧人，是何公的亲戚，于是知道何公真的回来了，因父母去世而离任服丧，六安州城就被攻破了，到家也没多久。

古文：十九日何君复具餐于家，携行李入文庙西庑，乃其姻刘君匏石读书处也。
现代文：十九日何君又在家备下饭，我带着行李来到文庙西厢房，是他的姻亲刘鲍石君读书的地方。

古文：上午，何君具舟东关外，拉余同诸郎四人登舟。
现代文：上午，何君在东关外准备了船，拉我和他的四个儿子上船。

古文：舟小仅容四人，两舟受八人，遂泛湖而北。
现代文：船小，仅能容下四个人，两张船共八个人，于是往北游湖。

古文：舟不用楫，以竹篙刺水而已。
现代文：船不用浆划，只是用竹嵩撑水就行了。

古文：渡湖东北三里，湖心见渔舍两三家，有断埂垂杨环之，何君将就其处，结楼缀亭，绾纳湖山之胜，命余豫题联额，余唯唯即答应。
现代文：往东北在湖中行三里，湖心有两三家渔舍，有断埂垂杨环绕着，何君准备就在这个地方建盖楼房，点缀亭阁，收揽湖光山色的美景，让我预先题写对联扁额，我答应了。

古文：眺览久之，仍泛舟西北，二里，遂由湖而入海子。
现代文：观览了很久，然后荡舟往西北行，二里，就从湖进入海子。

古文：南湖北海，形如葫芦，而中束如葫芦之颈焉。
现代文：南面是湖北面是海，像葫芦形状，而中部狭窄处犹如葫芦的细处。

古文：湖大而浅，海小而深，湖名茈碧，海名洱源。东为出洞鼻，西为剸头村，北为龙王庙，三面山环成窝，而海子中溢，南出而为湖。
现代文：湖大而水浅，海小而水深，湖名花碧，海叫洱源，东边出到洞鼻，西边是例头村，北边是龙王庙，三面环山，形成深窝，而海水从其中溢出，往南流出去形成湖。

古文：海子中央，底深数丈，水色澄莹，有琉璃光，穴从水底喷起，如贯珠联璧，结为柱帏，上跃水面者尺许，从旁遥觑水中之影，千花方蕊，喷成珠树，粒粒分明，丝丝不乱，所谓 灵海耀珠 也。
现代文：海子中央，海底有数丈深，水色清莹，放射出琉璃的光芒，洞穴从水底喷起，如一串串联贯的珍珠美玉，结为水柱筛幕，往上跃出水面一尺多，从旁边遥观水中的影象，千花万蕊，喷成珍珠树，粒粒分明，丝丝不乱，是所说的 灵海耀珠 的景色。

古文：《山海经》谓洱源出罢谷山，即此。
现代文：《山海经》说洱源发源于罢谷山，就是这里。

古文：杨太史有《泛湖穷洱源》遗碑没山间，何君近购得之，将为立亭以志其胜焉。
现代文：杨太史的《泛湖穷洱源》遗碑埋没在山中，何君最近收购到，准备为碑立亭以标明这一佳境。

古文：从海子西南涯登陆，西行田间，入一庵，即护明寺之下院也。
现代文：从海子西南岸登陆，往西从田中走，进入一座庵，是护明寺的下院。

古文：何君之戚，已具餐庵中，为之醉饱。
现代文：何君的亲戚，已经在庵中准备了午餐，饭饱酒足。

古文：下午，仍下舟泛湖，西南二里，再入小港，何君为姻家拉去，两幼郎留侍，令两长君同余还，晚餐而宿文庙西庑。
现代文：下午，仍然上船游湖，往西南行二里，又驶入小港，何君被姻亲家拉去，两个小儿子留下来陪着，让两个大儿子和我一起返回，晚饭后住在文庙西厢房。

古文：二十日何君未归，两长君清晨候饭，乃携盒抱琴，竟堤而东，再为九炁台之游。
现代文：二十日何君没回来，两个大儿子一清早就等候我吃饭，于是携带食盒，怀抱琴，往东走完湖堤，第二次去游九悉台。

古文：拟浴于池，而浴池无覆室，是日以街子，浴者杂沓，乃已。
现代文：计划到池里沐浴，但浴池没有房屋覆盖，这一夭因为是街子天，沐浴的人很多，于是不去沐浴。

古文：遂由新庵掬蛇口温泉，憩弄久之，仍至九炁台，抚琴命酌。
现代文：就去新庵用手捧蛇口温泉，休息、玩耍了很久，仍然到九羔台，弹琴小饮。

古文：何长君不特文章擅藻，而丝竹乐器的总称俱精。
现代文：何君的长子不仅擅长文章词藻，而且精通弦乐器、管乐器。

古文：就龟口泉瀹鸡卵为餐，味胜于汤煮者。
现代文：就着龟口的泉水煮鸡蛋作为午餐，味道比用水煮的好。

古文：已而寺僧更出盒佐觞，下午乃返。
现代文：不一会，寺里的僧人又拿出食盒助酒，下午才返回。

古文：西风甚急，何长君抱琴向风而行，以风韵弦，其声泠泠，山水之调，更出自然也。
现代文：西风很急，何君的长子抱着琴迎风走，让风来合弦，琴发出山水之音，更显得自然。

古文：二十一日何君归，饭余于前楼，以其集示余，中有为余咏者。
现代文：二十一日何君回来了，在前楼请我吃饭，把他的文集给我看，其中有为我咏的诗。

古文：余亦作二诗以酬之。
现代文：我也作了二首诗酬对。

古文：二十二日何君特设宴宴余。
现代文：二十二日何君专门设宴宴请我。

古文：余以小疾欲暂卧，恳辞不获同意，强起赴酌。
现代文：我因小病想卧床短暂休息，真心推辞而不被获准，勉强起床赴宴。

古文：何君出所藏山谷真迹、杨升庵手卷示余。
现代文：何君拿出他所收藏的黄山谷真迹、杨升庵手卷给我看。

古文：二十三日何长君联骑同为佛光寨之游。
现代文：二十三日何君的长子和我一齐骑马去游佛光寨。

古文：佛光寨者，浪穹东山之最高险处。
现代文：佛光寨是浪弯县东山的最高最险处。

古文：东山北自观音山南下，一穹而为三营后山，再穹而为佛光寨，三穹而为灵应山，其势皆崇雄如屏，连障天半，遥望虽支陇，其中实多崩崖叠壁，不易攀跻，故佛光寨夙称天险。
现代文：东山北边从观音山往南延伸，第一次隆起为三营后山，第二次隆起为佛光寨，第三次隆起为灵应山，山势都高大雄伟，如同屏障，连起来遮挡了半边夭，遥望虽然是支陇，其实中间有很多崩崖叠壁，不容易攀登，所以佛光寨向来被称为天险。

古文：《名胜志》谓为孟获首寨，然载于邓川，而不载于浪穹，误矣。
现代文：本朝建国初年平定滇西后，有右承叫普颜笃的，又盘踞佛光寨而叛乱，很长时间都没被征服，数年之后才攻克了。

古文：今以其地建灵光寺。
现代文：如今在此地建盖灵光寺。

古文：从寺后而上，有一女关最险，言一女当关，莫之能越也。
现代文：从寺后上去，一女关最险，意为一女当关，没有谁能越过。

古文：颜笃据寨，以诸女子分守峰头，遥望山下，无所不见。
现代文：普颜笃占据灵光寨时，让众女子分守峰头，遥望山下，无所不见。

古文：从关而上，即通后山之道，北出七坪，南下北牙者也。
现代文：顺关而上，是通往后山的路，往北出到七坪，往南下到北牙。

古文：余闻其胜，故与长君先及之。
现代文：我听过这一名胜，所以和何公的长子先去。

古文：仍从九炁台，共十里，过大屯石梁。
现代文：仍然顺九羔台走，共十里，过大屯石桥。

古文：其梁已折而重建，横木桥以度。
现代文：石桥断了，正在重建，搭木桥过去。

古文：遂从东北行五里，转而东，从径路又三里，直抵东山下，乃沿山东北上，又二里而及灵光寺。
现代文：于是往东北走五里，转向东，又从小路走三里，直抵东山下，然后沿山往东北上，又走二里就到灵光寺。

古文：寺门东向，下临遥川，其前坡虽峻而石不多，惟寺前一石，高突如屋。
现代文：寺门东向，下临远方的平川，前面坡虽然陡但石头不多，只是寺前有一块巨石，和房屋一样高耸。

古文：前楼后殿，两庑为炊卧之所，乃何君之伯某府别驾所建，今且就圮矣。
现代文：前楼后殿，两边厢房是做饭睡觉的地方，这是何君的伯父、某府的别驾所建盖的，如今快要倒塌了。

古文：余至，先有三客在，皆吕姓，一少而麻衣者，为吕挥使子，其二长者，即其叔也。
现代文：我到达时，有三个客人先在这里，都姓吕，其中年少而穿麻衣的，是吕指挥使的儿子，二个年长的，是他的叔父。

古文：具餐相饷，为余言一女关之胜，欲即登之，诸君谓日晚不及。
现代文：他们准备了午餐请我吃，对我说一女关胜景，我想立即去攀登，他们说天晚来不及了。

古文：诸吕留蔬果于僧，令供余，且导余游。
现代文：到下午，姓吕的三人告别而去，何君的长子也去三营亲戚家，我独自留在寺中，为明天一早游遍胜景作考虑。

古文：二十四日晨起索饭，即同寺僧从寺后跻危坡而上。
现代文：二十四日早晨起床带上饭，就和寺里的僧人从寺后登陡坡而上。

古文：二里余，有岐：北盘入峡者，向寨址道也；历级直上而南越峰头者，向一女关道也。
现代文：二里多，有岔路：往北盘绕进入峡谷的，是去佛光寨遗址的路；沿石阶直上，然后往南翻峰头的，是去一女关的路。

古文：余从其上者，一里余，凌坡之脊，随之南转，俯瞰脊东盘夹中，有遗址围墙，即普颜笃之旧寨也，反在其下矣。
现代文：我顺往上的路走，一里多，登上坡脊，随脊往南转，俯瞰脊东盘绕的峡谷中，有佛光寨遗址的围墙，就是原来普颜笃的山寨，反而在脊下面了。

古文：南一里，峰头始有石累累。从其下东转，南突危崖，北临寨底，线径横腰。
现代文：往南走一里，峰头才有较多的石块，从下面往东转，南边突起陡崖，北边对着峡底的山寨，线一样细的小路横穿山腰。

