十六日天亮，做饭吃后出发。沿南街出去，行七里到罗尤邑。
我以为将要沿着湖走，而大路都是往西南沿坡走，一点看不到波光水影。
途中多次登冈越洞，冈、涧都是从西到东走向，并且都不大，都有村舍。
八里，有一个比较大的聚落。
从聚落南又走一里，大路要往东转然后通往海门桥，有岔路往西南去，是去石宝山的路，从这里就和大路告别。
往南瞻望印鹤山，尖耸而位于剑川湖之南，是这一平川的南边屏障。
印鹤山脉从湖东南低伏，往西延伸后又耸起，所以去榆城的大路，经过海门桥绕湖南岸后往东，从湖东边低伏处往南越，然后走出观音山；湖水流向，从海门桥绕到山北然后往西流，从印鹤山西边尽头处往南冲下沙溪。
石宝山又在印鹤山西南，东边阻隔沙溪往南流，西边又阻隔驼强江往北流，所以道路就顺沙溪北边的峡谷延伸，又顺驼强江东边的峡谷延伸，然后到石宝山麓。
从岔路沿西坡往南下，一里，穿过一道峡谷，顺峡谷南面上，转向西行，二里多，已经遥望到石宝山尖耸在西大峰的南面了。
于是又往西南下一里，越过沟涧，就往南登层叠的冈，在峡谷中曲折地走了三里，才往南越过冈脊。
往南下二里，有水从西南边的峡谷流来，到这里转向东流去，这是驼强江，江上有大石桥南北横跨，桥南田埂环绕相连。
往南过桥，半里，有村舍傍靠在南坡下，很大，这是驼强村。
从村南又顺著往南上，一里多，登上岭脊。
从脊上向西眺望，老君山雪色峥嵘，在重峰夹涧的西面，才知道石宝山脉，还是从金华山往南延伸，然后在驼强江转北流之处结束；至于老君山脉，则南边顺横岭延伸，然后在黑会江、澜沧江交汇处结束。
在脊上平行一里多，逐渐南下，越过峡坳，半里，往东眺望海门桥的溪流，已经穿过峡谷，嵌入峡底往南流，有道路顺著直下而沿着溪延伸，这是沙溪道；有岔路往南上，绕到西峰南面，这是石宝山道。
于是往南上盘绕峰走，一里多，登凌峰南，就往西转然后吃饭。
从岭头向西走二里，逐渐下然后越到脊西面，顺着路转南往西走，一里，又往西南翻越那北突的山崖，于是平视石宝山尖，和西峰并列对峙，而白塔高悬其中。
往南走一里，就坠壑直下，一里，到崖麓，这里驼强江从南向北，在石峡中奔流，而峡谷两边崖石东西对峙，峭石斜飞，古树盘绕高耸，悬藤密竹，蒙蔽山谷。只觉得绿云蒙在上方，而抬头看不见天日；玉龙般的江水在下奔驰，而两旁没有渡口江岸。
原来西边就是石宝山麓，东边是往北绕的山峰，并列相对，只容一水，而且下面深嵌，上面陡逼，极尽幽异之势。
沿东崖往南走三里，狭窄的峡壁逐渐开阔，有石桥跨越江西岸，站在桥上眺望四周，还看不见寺庙在哪里。
桥南两边是山崖，溯水而上，已经没有小路，而桥东有路，往南翻越东峰，就是沙溪道。
过桥往西走半里，西壁逐渐开阔，中间坠下去一个坑，很陡，坑口有巨阁坐落，已经倾塌，不能遮挡风雨，而坑中也没有进坑的路，只是仰身看坑上面，盘崖层叠，白云缭绕，屏障高耸，如同芙蓉十二楼，令人目眩心惊。
路从坑右盘绕崖上的石阶曲折而上，一里多就进入石宝寺山门。
门、殿共三四层，都向东，荒废零落，没有秩序，僧道也零落稀少；而石阶殿址，确足以称雄。
我把行李停放在后殿右边，一个老僧人住在背后，一开始他不接纳，我不理会，就顺殿北盘绕左侧，穷究二层北岩，又下来，顺殿南盘绕右侧，穷究一层北岩，再下来，而老僧人已经煮好黄米饭等着了。
这时已是下午，又从右侧上玉皇阁，穷究塔顶，太阳落山后才下来。
原来后殿正正嵌在崖脚，崖石重叠往上盘绕，而道路分别从两侧各自横穿而入，往前已是陡峭悬空，不能直上，而往上也中断，不能通过，所以殿后第一层分别嵌入三个洞，北洞二层，路从北侧转，南洞一层，路从南侧转，都迂回到殿上面，但中间不通。
这一层上面又绕成第二层，在殿后仰望而看不见。
道路又顺玉皇阁往北转，就登凌到第一层上面，顺突崖往北上，踏上北支往西上三里多，登上后峰顶。
峰顶比较平，往西走半里，平地中立有白塔，又中洼成两个水塘却没有水。
洼地南边，都是往外突的石坡，平架如同水塘堤坝，而石面上有龙鳞一样的纹路，有小洼坑嵌在石面上，都浅但有水。
峰顶西边和大峰相连，大峰横列着往上耸，像西边拥起的屏障，我想攀越上去，因没有路天色晚而止步。
僧人说上面有天生的石像，而且还有不会枯竭的池塘，我所看到过的不止一处，也有稍为雕刻过的，分辨不出哪一座是天生的。
十七日在石宝寺吃饭后下山。二里，过桥往东上，很快转东南，走二里，往东越过山脊，就转南行。渐渐往下走，转向西南，三里，又转向东，一里，沿山往南转。二里，越过一道往南延伸的山脊，一里多，越岭往南走，才看到沙溪坞，在东麓敞开。
所攀越的山峰，与东部大山相对立而往南延伸，中间夹着大山坞，剑川湖的水流，汇合驼强江从峡谷流出，纵贯坞中，是所说的沙溪。
山坞东西宽五六里，南北不下五十里，出产的米谷十分富裕，剑川州所需粮食都来这里补足。
又顺岭往南走二里，峰头忽然涌起石块，如狮如象，高的形成崖石，低的形成台阶，我穿过石门，踩着石花瓣，感到其中有异常的景致，却不知道这里就是钟山。
离开后才知道，想再返回去观览，已经来不及了。
又走一里，就往东南下，三里到山麓。
从田埂中往东南走，二里，到一个大村庄，名沙腿。
遇到一个僧人，就是石宝山的主持，他想挽留我返回去观览钟山，而且说： 从这里往西四十里，经过旅食坪，就通到杨村、兰州，从兰州出五盐井，径直顺云龙州到永昌府，十分方便。 
我想听从他的建议，但因为还没见到浪弯县的何巢阿，而且想看看大理府，另外听说这里往东去是观音山，是去鹤庆府、大理府的通道，如果舍弃这条路而往西走，就有许多未能了却的心愿。
于是和僧人告别，往东南从田埂上走，走了三里到四屯，村落很繁荣，沙溪水从村东流过，有木桥东西横跨溪上，很长。
过桥，又往东南看着峡坡走，二里，顺峡登坡往东上五里，到一道坡顶，盘坐着吃饭。
又往东走一里多，看见路右峡谷西坠、如同割开的沟堑，峡谷南有北向的山崖，一个洞也向北开门，很难坠入峡谷，只有隔着崖眺望，来不及攀登。
又往东走一里多，到东脊下，有沟涧从北伸来，沟中有小水流，往南注入往西坠的峡谷中。
大路越过沟涧后往东翻越山脊，过后知道这是去三营的路，如果要到观音山，应当溯涧往北进入山坞。
我于是又返回涧西，往北溯流而入，在夹缝的沟涧中走，路很细小，两旁崖石和树木渐渐合拢。
二里后走出夹缝，就往东北登坡而上，坡间万棵松树森然耸立，马缨花在阳光下映红松林，但没有听到人声。
走了五里，转向东，又往上走了五里，才登上坡脊，脊南北都是山峰，中间反而洼成山坳，穿坳走一里，才往东北下。
眺望东部，远山屏障般地耸列，上冲云霄，而下面支撑着陇冈盘绕，仍然看不到下面辟有的山坞。
坠入峡谷下二里，又看见东麓有一片湖泊，青黑色的水光，浮映山谷，然而道路荒芜阻塞，只能看着湖泊往东下。
又二里，才有路从北顶伸下来，顺路往东北下，又五里多，于是到山麓。
山麓之东，平坦的壑谷向内绕，小山向外绕，从西部大山北麓分出的支脉，回环东抱，又转向西，夹在南麓对面，如城墙围绕四周，中间如用圆规画出，北半部扩展为平畴，南半部积水为湖泊。
湖中的水，反而朝西南紧靠大山麓，穿过峡谷坠流而去，其中大概是另外一番天地。
壑谷正中，房舍聚集相连，这是罗木哨。
北面的冈峰，如同背靠的屏风，独自耸拥在后面，而前面有房舍傍靠在冈峰南面，这是李氏的家。地灵人杰，确实有应验啊。
往东在田埂上走二里，过罗木哨村。
又往东走一里多，大路从西北向东南交叉而过。
又往东走半里，到东冈下，沿冈往北走，半里，就向东越坳而上，又半里就往下走，到冈东麓，数家人濒临东溪居住。
溪水从三岔路涧峡发源，流经观音山后流过这里，然后往西南绕过出洞鼻，与浪弯海子和凤羽闷江会合后，一齐流入普陀峻，往南过中所后注入洱海。
这时天快黑了，挑夫想停留，找不到村民留宿，就误从村南过小桥，沿溪东的大路往北走。
走了二里，到观音铺村，天已经黑了，于是住宿。
十八日天亮时催促吃饭，但挑夫逃走了。
很久，店主人多要我的钱，为我送行李到浪弯县。
于是往南行二里，过一座石桥，沿东山麓往南走，七里，到牛街子。
沿山往南去，是到三营的大路；从岔路向西南，过热水塘，在坞中行走，是到浪穿县的小路。
原来这里已经是浪弯县、鹤庆府犬牙交错的接壤地带了。
于是往西南顺着一支坡下，一里，经过热水塘，有民房环绕。
我往南从田间走，山坞豁然大开。
往西南走八里，一条小溪从东向西流。越过小溪又往南走，向东眺望三营，居家很兴盛，傍靠在东山麓，那里山峰更高大；向西眺望溪流，紧逼西山麓，那里土地更肥沃；越过这条横穿山坞的小溪，已经完全属于浪弯县境了。又往南走十里，大溪从西向东弯曲。
沿大溪往西走，有木桥南北横跨溪上，桥左右都有村舍。
往南过桥，从溪西岸走三里，溪水又从东向西弯曲。
又过桥从溪东岸走三里，于是溪水向西紧逼西山往南突的山口，道路向东南登陇而行。
四里，则大溪又从西往东弯曲，石桥南北横跨溪上，但桥中间已经坍塌，过桥较危险。
桥南住家也兴盛，有座东南向的关帝庙，这是大屯。
大屯西，一道山北边从西部大山分出支脉往南耸起，其东南又有一道山，南边从东部大山分出支脉往北耸起，像保持平衡的针，东西交错相对，但中间不相连。
大溪水往北冲向出洞鼻的东垂，又转向南，环绕东部横山的西麓，像梭子那样从山缝穿过。
两道山既然分别悬立在坞中，山坞也被分为两部分，
于是又往西南从田间走，三里，转向西，三里，过一座小石桥，桥西是浩荡的平湖，北边和浪弯海子相连，南边映衬山色，而西边城墙耸立，湖中有堤为界，堤一直往西通到城。
于是顺堤往西行，堤和西湖的苏堤极其相似，虽然没有六桥花柳，但四周青山环绕，湖中的小岛如珠串，又是西湖所赶不上的。
湖中鱼船泛泛，新长出的蒲草毛茸茸的，点琼飞翠，有不尽苍茫、无边激艳的意境。湖名 花碧 ，真是名符其实啊。
往西走二里，湖中有小岛悬在中央，岛上有上百户人家居住。
岛南有一块石头突起，六尺高，三丈长，形状如龟。
岛北有一道迂回的山冈，四尺高，十多丈长，东端突起如昂首，是蛇石。
龟和蛇交错盘踞在一岛之间，四周有九个沸泉腾溢的洞穴，而龟口向东南，蛇口向东北，都张着口喷吐沸泉，泉水在湖内交流环溢。
龟石上建有玄武阁，因为下面环绕着九个洞穴，如今名九羔台。
我沿着龟石南，看见龟胯中泉水沸腾，龟上唇覆盖突出，被人敲缺了，水很热，不可以洗涤。
有个僧人看见我远道而来，就留我吃饭，而且连挑夫、顾仆一道。
岛北蛇冈下，也新建了一座庵，我因为急着进城，无暇遍游。
从九炁台西往堤上走，一里，过一座平桥，又走二里，进入浪弯县城东门。
走了一里，到达西山下，于是往南转进护明寺，把行李放在方丈中。
寺向东，大殿已经敝坏了很长时间，僧人正在修整。
寺南部是文昌阁，再南是文庙，都向东，而温泉就从寺北部流出。
放置行李后，时间刚过中午，进城拜访何公巢阿，一见面就握着我的手臂请进去，大家喜悦万分，相见恨晚，于是留我饮酒到天黑打更时，然后让他的长子送我到寺中住宿。何公叫何鸣凤，最初以经魁的身份被任命为四川省郸县知县，后提升为浙江省盐运判官。
曾经和眉公说起我是布衣之士，想探望而没能如愿。
他写给陈木叔的诗有 死愧王紫芝，生愧徐霞客 的句子，我觉得惭愧，也不能忘怀。
后何公升任六安州知州，我就出门往西远游。
到云南省后，看到官吏的名册，而六安知州已经换人担任；间东部来的人，又知道六安州已经被流寇攻破，心中更加忧虑。
到晋宁州时，见到学师赵君，赵君是陆凉州人，当初从杭州转到晋宁州任职，问后，知道是何公在杭州的故交，他说来就任时在与六安州隔江相对的地方打听，得知何公因父母去世已经先回来了。
后来我在鸡足山大觉寺见到一个僧人，是何公的亲戚，于是知道何公真的回来了，因父母去世而离任服丧，六安州城就被攻破了，到家也没多久。
十九日何君又在家备下饭，我带着行李来到文庙西厢房，是他的姻亲刘鲍石君读书的地方。
上午，何君在东关外准备了船，拉我和他的四个儿子上船。
船小，仅能容下四个人，两张船共八个人，于是往北游湖。
船不用浆划，只是用竹嵩撑水就行了。
往东北在湖中行三里，湖心有两三家渔舍，有断埂垂杨环绕着，何君准备就在这个地方建盖楼房，点缀亭阁，收揽湖光山色的美景，让我预先题写对联扁额，我答应了。
观览了很久，然后荡舟往西北行，二里，就从湖进入海子。
南面是湖北面是海，像葫芦形状，而中部狭窄处犹如葫芦的细处。
湖大而水浅，海小而水深，湖名花碧，海叫洱源，东边出到洞鼻，西边是例头村，北边是龙王庙，三面环山，形成深窝，而海水从其中溢出，往南流出去形成湖。
海子中央，海底有数丈深，水色清莹，放射出琉璃的光芒，洞穴从水底喷起，如一串串联贯的珍珠美玉，结为水柱筛幕，往上跃出水面一尺多，从旁边遥观水中的影象，千花万蕊，喷成珍珠树，粒粒分明，丝丝不乱，是所说的 灵海耀珠 的景色。
《山海经》说洱源发源于罢谷山，就是这里。
杨太史的《泛湖穷洱源》遗碑埋没在山中，何君最近收购到，准备为碑立亭以标明这一佳境。
从海子西南岸登陆，往西从田中走，进入一座庵，是护明寺的下院。
何君的亲戚，已经在庵中准备了午餐，饭饱酒足。
下午，仍然上船游湖，往西南行二里，又驶入小港，何君被姻亲家拉去，两个小儿子留下来陪着，让两个大儿子和我一起返回，晚饭后住在文庙西厢房。
二十日何君没回来，两个大儿子一清早就等候我吃饭，于是携带食盒，怀抱琴，往东走完湖堤，第二次去游九悉台。
计划到池里沐浴，但浴池没有房屋覆盖，这一夭因为是街子天，沐浴的人很多，于是不去沐浴。
就去新庵用手捧蛇口温泉，休息、玩耍了很久，仍然到九羔台，弹琴小饮。
何君的长子不仅擅长文章词藻，而且精通弦乐器、管乐器。
就着龟口的泉水煮鸡蛋作为午餐，味道比用水煮的好。
不一会，寺里的僧人又拿出食盒助酒，下午才返回。
西风很急，何君的长子抱着琴迎风走，让风来合弦，琴发出山水之音，更显得自然。
二十一日何君回来了，在前楼请我吃饭，把他的文集给我看，其中有为我咏的诗。
我也作了二首诗酬对。
二十二日何君专门设宴宴请我。
我因小病想卧床短暂休息，真心推辞而不被获准，勉强起床赴宴。
何君拿出他所收藏的黄山谷真迹、杨升庵手卷给我看。
二十三日何君的长子和我一齐骑马去游佛光寨。
佛光寨是浪弯县东山的最高最险处。
东山北边从观音山往南延伸，第一次隆起为三营后山，第二次隆起为佛光寨，第三次隆起为灵应山，山势都高大雄伟，如同屏障，连起来遮挡了半边夭，遥望虽然是支陇，其实中间有很多崩崖叠壁，不容易攀登，所以佛光寨向来被称为天险。
本朝建国初年平定滇西后，有右承叫普颜笃的，又盘踞佛光寨而叛乱，很长时间都没被征服，数年之后才攻克了。
如今在此地建盖灵光寺。
从寺后上去，一女关最险，意为一女当关，没有谁能越过。
普颜笃占据灵光寨时，让众女子分守峰头，遥望山下，无所不见。
顺关而上，是通往后山的路，往北出到七坪，往南下到北牙。
我听过这一名胜，所以和何公的长子先去。
仍然顺九羔台走，共十里，过大屯石桥。
石桥断了，正在重建，搭木桥过去。
于是往东北走五里，转向东，又从小路走三里，直抵东山下，然后沿山往东北上，又走二里就到灵光寺。
寺门东向，下临远方的平川，前面坡虽然陡但石头不多，只是寺前有一块巨石，和房屋一样高耸。
前楼后殿，两边厢房是做饭睡觉的地方，这是何君的伯父、某府的别驾所建盖的，如今快要倒塌了。
我到达时，有三个客人先在这里，都姓吕，其中年少而穿麻衣的，是吕指挥使的儿子，二个年长的，是他的叔父。
他们准备了午餐请我吃，对我说一女关胜景，我想立即去攀登，他们说天晚来不及了。
到下午，姓吕的三人告别而去，何君的长子也去三营亲戚家，我独自留在寺中，为明天一早游遍胜景作考虑。
二十四日早晨起床带上饭，就和寺里的僧人从寺后登陡坡而上。
二里多，有岔路：往北盘绕进入峡谷的，是去佛光寨遗址的路；沿石阶直上，然后往南翻峰头的，是去一女关的路。
我顺往上的路走，一里多，登上坡脊，随脊往南转，俯瞰脊东盘绕的峡谷中，有佛光寨遗址的围墙，就是原来普颜笃的山寨，反而在脊下面了。
往南走一里，峰头才有较多的石块，从下面往东转，南边突起陡崖，北边对着峡底的山寨，线一样细的小路横穿山腰。
