河南康献王孝瑜，字正德，文襄长子也。
初封河南郡公，齐受禅，进爵为王。
历位中书令、司州牧。
初，孝瑜养于神武宫中，与武成同年相爱。
将诛杨愔等，孝瑜预其谋。
及武成即位，礼遇特隆。
帝在晋阳手敕之曰： 吾饮汾清二杯，劝汝于鄴酌两杯。 
其亲爱如此。
孝瑜容貌魁伟，精彩雄毅，谦慎宽厚，兼爱文学，读书敏速，十行俱下，覆棋不失一道。
初，文襄于鄴东起山池游观，时俗眩之，孝瑜遂于第作水堂龙舟，植幡槊于舟上，数集诸弟，宴射为乐。
武成幸其第，见而悦之，故盛兴后园之玩。
于是贵贱慕斅，处处营造。
武成尝使和士开与胡后对坐握槊，孝瑜谏曰： 皇后天下之母，不可与臣下接手。 帝深纳之。
后又言赵郡王父死非命，不可而亲。
由是睿及士开皆侧目。
士开密告其奢僭，睿又言山东唯闻河南王，不闻有陛下。
帝由是忌之。
尔硃御女名摩女，本事太后，孝瑜先与之通，后因太子婚夜，孝瑜窃与之言。
孝瑜妃卢正山女，武成胡后之内姊也。
孝瑜薨后，宋太妃为卢妃所谮诉，武成杀之。
广宁王孝珩，文襄第二子也。
历位司州牧、尚书令、司空、司徒、录尚书、大将军、大司马。
孝珩爱赏人物，学涉经史，好缀文，有技艺。
尝于事壁自画一苍鹰，见者皆以为真。
又作朝士图，亦当时之妙绝。
后主自晋州败，奔鄴，诏王公议于含光殿。
孝珩以大敌既深，事藉机变，宜使任城王领幽州道兵入土门，扬声趣并州；独孤永业领洛州道兵趣潼关，扬声取长安。
臣请领京畿兵出滏口，鼓行逆战。
敌闻南北有兵，自然溃散。
又请出宫人宝物赏将士，帝不能用。
承光即位，以孝珩为太宰，与呼延族、莫多娄敬显、尉相愿同谋，其正月五日，孝珩于千秋门斩高阿那肱。相愿在内，以禁兵应之，族与敬显自游豫园勒兵出。
既而阿那肱从别宅取便路入宫，事不果。
乃求出拒西军，谓阿那肱、韩长鸾、陈德信等云： 朝廷不赐遣击贼，岂不畏孝珩反邪？
破宇文邕遂至长安，反时何与国家事？
以今日之急，犹作如此猜！ 
高、韩恐其变，出孝珩为沧州刺史。
至州，以五千人会任城王于信都，共为匡复计。
周齐王宪来伐，兵弱不能敌。
怒曰： 由高阿那肱小人，吾道穷矣！ 
齐叛臣乞扶令和以槊刺孝珩坠马，奴白泽以身扦之，孝珩犹伤数处，遂见虏。
齐王宪问孝珩齐亡所由，孝珩自陈国难，辞泪俱下，俯仰有节。
宪为之改容，亲为洗疮傅药，礼遇甚厚。
孝珩独叹曰： 李穆叔言齐氏二十八年，今果然矣！
自神武皇帝以外，吾诸父兄弟无一人得至四十者，命也。
嗣君无独见之明，宰相非柱石之寄，恨不得握兵符，受庙算，展我心力耳。 
至长安，依例受开府、县侯。
后周武帝在云阳宴齐君臣，自弹胡琵琶，命孝珩吹笛。辞曰： 亡国之音，不足听也。 
固命之，举笛裁至口，泪下呜咽，武帝乃止。
其年十月疾甚，启归葬山东，从之。
寻卒，还葬鄴。
河间王孝琬，文襄第三子也。
天保元年封。天统中，累迁尚书令。
初，突厥与周师入太原，武成将避之而东，孝琬叩马谏，请委赵郡王部分之，必整齐。帝从其言。
孝琬免胄将出，帝使追还之。
周军退，拜并州刺史。
孝琬以文襄世嫡，骄矜自负。
河南王之死，诸王在宫内，莫敢举声，唯孝琬大哭而出。
又怨执政，为草人而射之。
和士开与祖珽谮之云： 草人拟圣躬也。
又前突厥至州，孝琬脱兜鍪抵地云： 岂是老妪，须着此！ 
此言属大家也。 
初魏世谣言： 河南种谷河北生，白杨树头金鸡呜。 
珽以说曰： 河南河北，河间也；金鸡呜，孝琬将建金鸡而大赦。 
帝颇惑之。
时孝琬得佛牙，置于第内，夜有神光。
照玄都法顺请以奏，不从。
帝闻，使搜之，得填库槊幡数百。
帝闻，以为反状。
讯其诸姬，有陈氏者，无宠，诬对曰： 孝琬画作陛下形哭之。 
然实是文襄像，孝琬时时对之泣。
帝怒，使武卫赫连辅玄倒鞭挝之。孝琬呼阿叔。帝怒曰： 谁是尔叔？
敢唤我作叔！ 
幼聪颖，能诵《左氏春秋》。
齐亡，迁绵州卒。
兰陵武王长恭，一名孝瓘，文襄第四子也。
累迁并州刺史。
突厥入晋阳，长恭尽力击之。
芒山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急。
城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之，于是大捷。
武士共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。
历司州牧、青瀛二州，颇受财货。
后为太尉。与段韶讨柏谷，又攻定阳。
韶病，长恭总其众。
前后以战功，别封钜鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。
芒山之捷，后主谓长恭曰： 入阵太深，失利悔无所及。 
对曰： 家事亲切，不觉遂然。 
帝嫌其称家事，遂忌之。
及在定阳，其属尉相愿谓曰： 王既受朝寄，何得如此贪残？ 
长恭未答。
相愿曰： 岂不由芒山大捷，恐以威武见忌，欲自秽乎？ 
长恭曰： 然。 
相愿曰： 朝廷若忌王，于此犯便当行罚，求福反以速祸。 
长恭泣下，前膝请以安身之术。
相愿曰： 王前既有勋，今复告捷，威声大重，宜属疾在家，勿预时事。 
长恭然其言，未能退。
及江淮寇扰，恐复为将，叹曰： 我去年面肿，今何不发？ 
自是有疾不疗。
武平四年五月，帝使徐之范饮以毒药。
长恭谓妃郑氏曰： 我忠以事上，何辜于天而遭鸩也？ 
妃曰： 何不求见天颜？ 
长恭曰： 天颜何由可见！ 
遂饮药而薨。
赠太尉。
长恭貌柔心壮，音容兼美。
为将，躬勤细事。每得甘美，虽一瓜数果必与将士共之。
初在瀛州，行参军阳士深表列其赃，免官。
及讨定阳，士深在军，恐祸及。长恭闻之曰： 吾本无此意。 
乃求小失，杖深二十，以安之。
尝入朝而出，仆从尽散，唯有一人。
长恭独还，无所谴罚。
武成赏其功，命贾护为买妾二十人，唯受其一。
有千金责券，临死悉燔之。
安德王延宗，文襄第五子也。
母陈氏，广阳王妓也。
延宗幼为文宣所养。年十二，犹骑置腹上，令溺己脐中。抱之曰： 可怜，止有此一个。 
问欲作何王，对曰： 欲作冲天王。 
文宣问杨愔，愔曰： 天下无此郡名，愿使安于德。 
于是封安德焉。
为定州刺史。于楼上大便，使人在下，张口承之。以蒸猪糁和人粪以饲左右，有难色者鞭之。
孝昭帝闻之，使赵道德就州杖之一百。
道德以延宗受杖不谨，又加三十。
又以囚试刀，验其利钝。骄纵多不法。
武成使挞之，杀其昵近九人，从是深自改悔。
兰陵王芒山凯捷，自陈兵势，诸兄弟咸壮之。
延宗独曰： 四兄非大丈夫，何不乘胜径入？
使延宗当此势，关西岂得复存！ 
及兰陵死，妃郑氏以颈珠施佛，广宁王使赎之，延宗手书以谏，而泪满纸。
河间死，延宗哭之，泪赤。
又为草人以像武成，鞭而讯之曰： 何故杀我兄！ 
奴告之，武成覆卧延宗于地，马鞭挝之二百，几死。
后历司徒、太尉。
及平阳之役，后主自御之，命延宗率右军，先战城下，禽周开府宗挺。
及大战，延宗以麾下再入，周军莫不披靡。
诸军败，延宗独全军。
后主将奔晋阳，延宗言： 大家但在营莫动，以兵马付臣，臣能破之。 
帝不纳。
及至并州，又闻周军已入鸑鼠谷。乃以延宗为相国、并州刺史，总山西兵事。
谓曰： 并州阿兄取，兒今去也。 
延宗曰： 陛下为社稷莫动，臣为陛下出死力战。 
骆提婆曰： 至尊计已成，王不得辄沮。 
后主竟奔鄴。
在并将卒咸请曰： 王若不作天子，诸人实不能与王出死力。 
延宗不得已，即皇帝位。下诏曰： 武平孱弱，政由宦竖，衅结萧墙，盗起疆场。
斩关夜遁，莫知所之，则我高祖之业，将坠于地。
王公卿士，猥见推逼，今便祗承宝位，可大赦天下。 
改武平七年为德昌元年，以晋昌王唐邕为宰辅，齐昌王莫多娄敬显、沐阳王和阿于子、右卫大将军段暢、武卫将军相里僧伽、开府韩骨胡、侯莫陈洛州为爪牙。
众闻之，不召而至者前后相属。
延宗容貌充壮，坐则仰，偃则伏，人皆笑之。
及是，赫然奋发，气力绝异，驰骋行阵，劲捷若飞。
倾府藏及后宫美女以赐将士，籍没内参千余家。
后主谓近臣曰： 我宁使周得并州，不欲安德得之！ 
左右曰： 理然。 
延宗见士卒，皆亲执手陈辞，自称名，流涕呜噎。
众皆争为死，童兒女子亦乘屋攘袂，投砖石以御周军。
特进、开府那卢安生守太谷，以万兵叛。
周军围晋阳，望之如黑云四合。
延宗命莫多娄敬显、韩骨胡拒城南；和阿于子、段暢拒城东；延宗亲当周齐王于城北，奋大槊往来督战，所向无前。
尚书令史沮山亦肥大多力，捉长刀步从，杀伤甚多。
武卫兰芙蓉、綦连延长皆死于阵。
和阿于子、段暢以千骑投周军，周军攻东门，际昏遂入。
进兵焚佛寺门屋，飞焰照天地。
延宗与敬显自门入，夹击之，周军大乱，争门相填。齐人后斫刺，死者一千余人。
周武帝左右略尽，自拔无路。承御上士张寿辄牵马头，贺拔佛恩以鞭拂其后，以崎岖仅得出。
齐人奋击，几中马。
城东厄曲，佛恩及降者皮子信为之导，仅免。
时四更也。延宗谓周武帝崩于乱兵，使于积尸中求长鬣者，不得。
时齐人既胜，入坊饮酒，尽醉卧，延宗不复能整。
周武帝出城，饥甚，欲为遁逸计。
齐王宪及柱国王谊谏，以为去必不免。
延宗叛将段暢亦盛言城内空虚。
周武帝乃驻马，鸣角收兵，俄倾复振。
诘旦，还攻东门，克之。又入南门。
延宗战，力屈，走至城北，于人家见禽。
周武帝自投下马，执其手。
延宗辞曰： 死人手何敢迫至尊！ 
帝曰： 两国天子，有何怨恶？直为百姓来耳！
勿怖，终不相害。 
使复衣帽，礼之。
先是，高都郡有山焉，绝壁临水，忽有墨书云： 齐亡延宗。 
洗视，逾明。
帝使人就写，使者改亡为上。
至是应焉。
延宗败前，在鄴听事，以十二月十三日晡时受敕守并州，明日建尊号。不间日而被围，经宿，至食时而败。
年号德昌。好事者言其得二日云。
既而周武帝问取鄴计，辞曰： 亡国大夫不可以图存，此非臣所及。 
强问之，乃曰： 若任城王援鄴，臣不能知；若今主自守，陛下兵不血刃。 
及至长安，周武与齐君臣饮酒，令后主起舞。
延宗悲不自持，屡欲仰药自裁，侍婢苦执谏而止。
未几，周武诬后主及延宗等，云遥应穆提婆反，使并赐死。
渔阳王绍信，文襄第六子也。
历特进、开府、中领军、护军、青州刺史。
武成因怒李后，骂绍德曰： 尔父打我时，竟不来救。 
以刀环筑杀之，亲以土埋之游豫园。武平元年，诏以范阳王子辨才为后，袭太原王。范阳王绍义，文宣第三子也。
初封广阳，徙封范阳。
历位侍中、清都尹。
好与群小同饮，擅致内参打杀博士任方荣。
武成尝杖之二百，送付昭信后，后又杖一百。
及后主奔鄴，以绍义为尚书令、定州刺史。
周武帝克并州，以封辅相为北朔州总管。
此地齐之重镇，诸勇士多聚焉。
前长史赵穆、司马王当万等谋执辅相，迎任城王于瀛州。
事不果，迎绍义。
绍义至马邑。
辅相及其属韩阿各奴等数十人，皆齐叛臣，自肆州以北城戍二百八十余，尽从辅相，及绍义至，皆反焉。
绍义与灵州刺史袁洪猛引兵南出，欲取并州。
至新兴而肆州已为周守，前队二仪同以所部降周。
周兵击显州，执刺史陆琼，又攻陷诸城。
绍义还保北朔。
周将宇文神举军逼马邑，绍义遣杜明达拒之，兵大败。
绍义曰： 有死而已，不能降人。 
遂奔突厥。
众三千家，令之曰： 欲还者任意。 于是哭拜别者大半。
突厥他钵可汗谓文宣为英雄天子，以绍义重踝似之，甚见爱重。
凡齐人在北者，悉隶绍义。
高宝宁在营州，表上尊号，绍义遂即皇帝位，称武平元年，以赵穆为天水王。
他钵闻宝宁得平州，亦招诸部，各举兵南向，云共立范阳王作齐帝，为其报仇。
周武帝大集兵于云阳，将亲北伐，遇疾暴崩。
绍义闻之，以为天赞己。
卢昌期据范阳，亦表迎绍义。
俄而周将宇文神举攻灭昌期。
其日，绍义适至幽州，闻周总管出兵于外，欲乘虚取蓟城。
列天子旌旗，登燕昭王冢，乘高望远，部分兵众。
神举遣大将军宇文恩将四千人驰救幽州，半为齐军所杀。
绍义闻范阳城陷，素服举哀，回军入突厥。
周人购之于他钵，又使贺若谊往说之。
他钵又不忍，遂伪与绍义猎于南境，使谊执之，流于蜀。
孝昭七男：元皇后生乐陵王百年；桑氏生襄城王亮，出后襄城景王；诸姬生汝南王彦理、始平王彦德、城阳王彦基、定阳王彦康、汝阳王彦忠。乐陵王百年，孝昭第二子也。
孝昭初即位，在晋阳，群臣请建中宫及太子，帝谦未许。
都下百僚又请，乃称太后令，立为皇太子。
帝临崩，遗诏传位于武成，并有手书。
其末曰： 百年无罪，汝可以乐处置之，勿学前人。 
大宁中，封乐陵王。
河清三年五月，白虹围日再重，又横贯而不达；赤星见，帝以盆水承星影而盖之，一夜盆自破。
欲以百年厌之。
会博陵人贾德胄教百年书，百年尝作数敕字，德胄封以奏。
帝发怒，使召百年。
百年被召，自知不免，割带玦，留与妃斛律氏。
见帝于玄都苑凉风堂。使百年书敕字，验与德胄所奏相似。
遣左右乱捶击之，又令人曳百年绕堂，且走且打，所过处，血皆遍地。
气息将尽，曰： 乞命，愿与阿叔作奴。 
遂斩之，弃诸池，池水尽赤，于后园亲看埋之。
妃把玦哀号，不肯食，月余亦死。
南阳王绰，字仁通，武成长子也。
以五月五日辰时生，至午时，后主乃生。
武成以绰母李夫人非正嫡，故贬为第二。
初名融，字君明，出后汉阳王。
河清三年，改封南阳，别为汉阳置后。
绰始十余岁，留守晋阳。
爱波斯狗。
尉破胡谏之，欻然斫杀数狗，狼藉在地。破胡惊走，不敢复言。
后为司徒、冀州刺史。
好裸人，画为兽状，纵犬噬而食之。
左转定州，汲井水为后池，在楼上弹人。
好微行，游猎无度，恣情强暴，云学文宣伯为人。
有妇人抱兒在路，走避入草，绰夺其兒饲波斯狗。
妇人号哭，绰怒，又纵狗使食，狗不食，涂以兒血，乃食焉。
后主闻之，诏锁绰赴行在所。
至而宥之，问在州何者最乐。对曰： 多取歇，将蛆混看，极乐。 
后主即夜索歇一斗，比晓，得二三升，置诸浴斛，使人裸卧浴斛中，号叫宛转。
帝与绰临观，喜噱不已。
谓绰曰： 如此乐事，何不早驰驿奏闻？ 
绰由是大为后主宠，拜大将军，朝夕同戏。
韩长鸾间之，除齐州刺史。
将发，长鸾令绰亲信诬告其反，奏云： 此犯国法，不可赦。 
后主不忍显戮，使宠胡何猥萨后园与绰相扑，扼杀之。
瘗于兴圣佛寺，经四百余日乃大敛，颜色毛发皆如生。
俗云五月五日生者，脑不坏。
绰兄弟皆呼父为兄兄，嫡母为家家，乳母为姊姊，妇为妹妹。
琅邪王俨字仁威，武成第三子也。
初封东平王，拜开府、侍中、中书监、京畿大都督、领军大将军，领御史中丞。迁大司徒、尚书令、大将军、录尚书事、大司马。
魏氏旧制，中丞出，千步清道，与皇太子分路行，王公皆遥住车，去牛顿轭于地，以待中丞过。
其或迟违，则赤棒棒之。
自都鄴后，此仪浸绝。
武成欲雄宠俨，乃使一依旧制。
俨初从北宫出，将上中丞，凡京畿步骑，领军之官属，中丞之威仪，司徒之卤簿，莫不毕备。
帝与胡后在华林园东门外，张幕隔青纱步障观之。
遣中贵骤马趣仗，不得入，自言奉敕，赤棒应声碎其鞍，马惊人坠。
帝大笑，以为善。
更敕令驻车，传语良久，观者倾京邑。
俨恆在宫中，坐含章殿以视事，诸父皆拜焉。
帝幸并州，俨恆居守。
每送驾，或半路，或至晋阳乃还。
王师罗尝从驾，后至，武成欲罪之。辞曰： 臣与第三子别，留连不觉晚。 
武成忆俨，为之下泣，舍师罗不问。
俨器服玩饰皆与后主同，所须悉官给。
于南宫尝见新冰绿李，还，怒曰： 尊兄已有，我何意无？ 
从是，后主先得新奇，属官及工匠必获罪。
太上、胡后犹以为不足。
俨尝患喉，使医下针，张目不瞬。
又言于帝曰： 阿兄软，何能率左右！ 
帝每称曰： 此黠兒也，当有所成。 
以后主为劣，有废立之意。
武成崩，改封琅邪。
俨以和士开、骆提婆等奢恣，盛修第宅，意甚不平。
尝谓曰： 君等所营宅，早晚当就，何太迟也？ 
二人相谓曰： 琅邪王眼光弈弈，数步射人，向者暂对，不觉汗出。
天子门奏事，尚不然。 
由是忌之。
武平二年，出俨居北宫，五日一朝，不复得无时见太后。
四月，诏除太保，余官悉解，犹带中丞，且京畿。
以北城有武库，欲移俨于外，然后夺其兵权。
书侍御史王子宜与俨左右开府高舍洛、中常侍刘辟强说俨曰： 殿下被疏，正由士开间构，何可出北宫，入百姓丛中也？ 
俨谓侍中冯子琮曰： 士开罪重，兒欲杀之。 
子琮心欲废帝而立俨，因赞成其事。
俨乃令子宜表弹士开罪，请付禁推。
子琮杂以他文书奏之，后主不审省而可之。
俨诳领军厍狄伏连曰： 奉敕，令领军收士开。 
伏连以谘子琮，且请覆奏。子琮曰： 琅邪王受敕，何须重奏。 
伏连信之，伏五十人于神兽门外，诘旦，执士开送御史。
俨使冯永洛就台斩之。
俨徒本意唯杀士开。及是，因逼俨曰： 事既然，不可中止。 
俨遂率京畿军士三千余人，屯千秋门外。
帝使刘桃枝将禁兵八十人召俨。桃枝遥拜，俨命反缚，将斩之，禁兵散走。
帝又使冯子琮召俨。俨辞曰： 士开昔来实合万死，谋废至尊，剃家家头使作阿尼，故拥兵马，欲坐着孙凤珍宅上。
臣为是，矫诏诛之。
尊兄若欲杀臣，不敢逃罪；若放臣，愿遣姊姊来迎臣，臣即入见。 
姊姊即陆令萱也，俨欲诱出杀之。
令萱执刀帝后，闻之战栗。
又使韩长鸾召俨。俨将入，刘辟强牵衣谏曰： 若不斩提婆母子，殿下无由得入。 
广宁、安德二王适从西来，欲助成其事，曰： 何不入？ 
辟强曰： 人少。 
安德王顾众而言曰： 孝昭杀杨遵彦，止八十人，今乃数千，何言人少？ 
后主泣启太后曰： 有缘，更见家家，无缘，永别。 
乃急召斛律光，俨亦召之。
光闻杀士开，抚掌大笑曰： 龙子作事，固自不似凡人。 
入见后主于永巷。
帝率宿卫者步骑四百，授甲将出。光曰： 小兒辈弄兵，与交手，即乱。
鄙谚云： 奴见大家心死。 
至尊宜自至千秋门，琅邪必不敢动。 
皮景和亦以为然，后主从之。
光步道，使人走出曰： 大家来。 
俨徒骇散。
帝驻马桥上，遥呼之，俨犹立不进。
光就谓曰： 天子弟杀一汉，何苦？ 
执其手，强引以前。请帝曰： 琅邪王年少，肠肥脑满，轻为举措，长大自不复然，愿宽其罪。 
帝拔俨带刀环，乱筑辫头，良久乃释之。
收伏连及高舍洛、王子宜、刘辟强、都督翟显贵于后园，帝亲射之而后斩，皆支解，暴之都街下。
文武职吏，尽欲杀之。光以皆勋贵子弟，恐人心不安，赵彦深亦云 《春秋》责帅 ，于是罪之各有差。
俨之未获罪也。鄴北城有白马佛塔，是石季龙为澄公所作。
俨将修之，巫曰： 若动此浮图，此城失主。 
不从，破至第二级，得白蛇，长数丈，回旋失之。
数旬而败。
自是，太后处俨于宫内，食必自尝之。陆令萱说帝曰： 人称琅邪王聪明雄勇，当今无敌，观其根表，殆非人臣。
自专杀以来，常怀恐惧，宜早为计。 
何洪珍与和士开素善，亦请杀之。
未决，以食辇密迎祖班问之。
班称周公杀管叔，季友鸩庆父，帝纳其言。
以俨之晋阳，使右卫大将军赵元侃诱执俨。
元侃曰： 臣昔事先帝日，见先帝爱王，今宁就死，不能行。 
帝出元侃为豫州刺史。
九月下旬，帝启太后曰： 明旦欲与仁威出猎，须早早还。 
是夜四更，帝召俨，俨疑之。
陆令萱曰： 兄兄唤，兒何不去？ 
俨出至永巷，刘桃枝反接其手。
俨呼曰： 乞见家家、尊兄！ 
桃枝以袖塞其口，反袍蒙头负出，至大明宫，鼻血满面，立杀之，时年十四。
不脱靴，裹以席，埋于室内。
帝使启太后，临哭十余声，便拥入殿。
明年三月，葬于鄴西，赠谥曰楚恭哀帝，以慰太后。
琅邪王死后，诸王守禁弥切。
武平末年，仁邕已下，始得出外，供给俭薄，取充而已。
