<strong>土恶杨昌送肉投砧清官明察救活六犯</strong>
却说十三省察院祝茂连，巡察到广东。千里传声，万里传名。说道：新察院为官清正，极甚明见。
一乡人共做一张含冤状词，高城三日赴告。为虎恶杨昌勒婚不从，买贼扳良事。檄保吴祖基密掖花容，强逼蚁女为偏，我等六人联志不从，被恶发纵家人四十，登门抢夺。蚁知虎势难逃，将女带往异乡。虎恶心头未遂，难以入手。后因太爷经审勘问六犯，此桩大案，未尝六人，打劫总有贼伴，急急供出，罪可轻恕。以致六贼供扳。我六人获到公堂，刑法太重，不得不招，不得不认。问成死罪，实是冤情难诉，陷死良民。伏乞青天电察，则蚁生死难忘。泣血苦告。
察院已到了连州上了新任。各官礼物纷纷。杨昌见察院大老爷升任都来送礼。有一衙役近附低言，此人就是恶虎。察院瞧视此人，面如虎性若狼。心中可恨，将其虎恶拘禁厢房。叫人擂鼓升堂。拘出六个经阵贼犯，台前勘审。六犯带齐，到了公堂跪下。爷台喝声詈骂： 你六贼焉敢受贿扳良，从实招来，免我三推六勘。 其贼禀告我六人焉敢受贿扳良，只因我兄弟十二人同谋贯串。我们六个经阵捉获，死而无悔。其实同谋，因见苦乐不均，是以供之。 爷台喝叫动刑，六犯俱上了夹棍，苦痛难当。其中一个埋怨道： 当先我说不可受贿，都是你五人连累于我，供扳六个良民。 爷爷喝声又骂： 急急供招，免我再动刑法。 其贼抵当不起，只得招认： 当初上恶杨昌，叫我供扳六个良民，每人赏我银子十两，是以供之。事到其间，不得不说。 一笔招成。察院叫人录出口供，发回监去。
再唤土恶杨昌听审，杨昌向前打个鞠躬，察院拍案厉声骂道： 杨昌这厮，恃土恶依据一方地道，逼民勒婚买贼扳良，从实招来。 土恶低头说道： 并无此事。 察院道： 现有六贼供招受贿扳良，又有乡民冤状在我台前苦告。何不睁开狗眼一看。 土恶无言抵挡，当堂行杖四十，收入监去。察院又唤六个被陷犯听审，察院问道： 你当初被陷冤情从实诉上。 
犯苦诉： 当日我六人皆是土恶佃丁。一日土恶顿起淫心，勒檄保长吴祖基密报花容。我六人各有一女，美貌超常。一日唤集我六人到了贼家，只道有何论事。不想那贼说起我家六个女儿与他为偏。我等料知虎势难逃，将女带往异乡。说道六个女儿昨夜投水身亡。只道此事了毕。其贼纵起家人数十登门抢夺。恶贼无能入手，不想祸门已开。又遇这一宗贼案，恶贼入监假作看亲，喝退禁子。其贼开定我六人姓名，每贼赏银十两，买贼供良。州官行牌，捉获小民，到了公堂，问成冤枉死罪。 察院道： 你当初就不该招认。  禀上爷爷，刑法太重，不得不招，不得不认。 察院又道： 当堂招认一定是死了。 又禀： 认了亦死，不认亦死。总望皇天答救，今日幸逢青天大赦，死里还生，则我后代儿孙铭沾恩泽。 察院吩咐将六人去了手剪链子，带入厢房听候发落。
又唤保长吴祖基听审，祖基跪下。察院怒骂祖基： 这厮你当初密报朱文卓等六女花容，误人性命非轻。你这厮该当何罪？ 吴祖基禀上： 土恶杨昌乃一坊土霸，勒檄我小民，若不遵唯小民死于泉世矣。 察院骂曰： 这厮原是一班狗党。 喝喝行杖二十，发放回家。批曰：审得六贼，当阵捉获乃真赃贼犯，死而无悔。温知州一片暗昧，不察明冤，不究正犯，反加陷民，险误丧身大祸，良可痛哉。孰可忍也，合当降级罚俸三月。汝等六人身受明冤，幸逢天赦，应沉复浮，以降复升。幸有云开见日，明察秋毫。风烟下坠，紫气升腾。上有天恩全悯，下有地祈默佑。宥你六人回家，各安生业，免致冤枉。土霸杨昌，虎恶逆理，无道屡行十恶，檄勒乡民朱文卓等六女强逼成婚。人愿如此，天理未然。淫心未遂，故将银两买贼板良，害人倾家灭命。上有皇天鉴格，国法明刑，决不轻贷。狼心害人不死，反为灭门之祸。与六贼一同造罪，以定国法，以正风化。
钦命大老爷判断：贼案六名，土恶杨昌，一同押出法场枭首。事皆已毕。却说六个被扳人犯，幸有天恩大赦得命还乡，答谢天地，六人聚议云云： 钦命大老爷为官清正，审事犹如察镜。若不得大老爷这等清正，我们六人已归泉世矣。 顾清源说道： 今我六人无物可报这般大恩，如之何矣。 常大年道： 当日被土恶杨昌强逼，我等六个女儿檄勒为偏，是以惹出这般大事，险些误了丧身之祸，今日已得死里偷生，我们六人将六个女儿相送以酬大典。 众人诺曰： 甚妙，极合我心。 于是各人回归。言知妻女此事云云，无有不从之理。其中一女说道： 爹报爷命，儿报爹恩，理之当然。 此日各有手本一个，献女酬谢大典。大老爷吩咐： 钦承圣旨，千里为官，护国为民，本院以到活放冤民，除治奸党。一来为国扶正；二来平静奸权。焉敢擅受民女，决不受也。汝等百姓，回归勤务桑田，各安生理，工商各执，毋作非为，去罢。 又说： 文光耀感铭察院大老爷恩德，念念在怀，无物可报他恩，愿将女儿相送。推辞不受，我等将女儿送到他家，恳求太夫人、少夫人容纳两全其美。 自六个女儿送到祝家不胜喜悦，终日欢怀舒畅。又说祝茂莲做了十三年察院，一日，奉旨回乡，一家人喜乐欢天。正室以生三子，六妾共产八男，三子已登两榜，五子皆是乡科，三子忝在黉宫。一家团圆聚会，天下共闻云云。
