柴进门招天下客林冲棒打洪教头
《鹧鸪天》：
千古高风聚义亭，英雄豪杰尽堪惊。智深不救林冲死，柴进焉能擅大名。人猛烈，马狰狞，相逢较艺论专精。展开缚虎屠龙手，来战移山跨海人。
话说当时薛霸双手举起棍来，望林冲脑袋上便劈下来。说时迟，那时快，薛霸的棍恰举起来，只见松树背后雷鸣也似一声，那条铁禅杖飞将来，把这水火棍一隔，丢去九霄云外。跳出一个胖大和尚来，喝道： 洒家在林子里听你多时！ 两个公人看那和尚时，穿一领皂布直裰，跨一口戒刀，提起禅杖，轮起来打两个公人。林冲方才闪开眼看时，认得是鲁智深。林冲连忙叫道： 师兄，不可下手！我有话说。 智深听得，收住禅杖。两个公人呆了半晌，动掸不得。林冲道： 非干他两个事，尽是高太尉使陆虞候分付他两个公人，要害我性命。他两个怎不依他。你若打杀他两个，也是冤屈。 
智深扯出戒刀，把索子都割断了，便扶起林冲，叫： 兄弟，俺自从和你买刀那日相别之后，洒家忧得你苦。自从你受官司，俺又无处去救你。打听的你断配沧州，洒家在开封府前又寻不见，却听得人说监在使臣房内。又见酒保来请两个公人，说道： 店里一位官人寻说话。 以此洒家疑心，放你不下，恐这厮们路上害你。俺特地跟将来，见这两个撮鸟带你入店里去，洒家也在那店里歇。夜间听得那厮两个做神做鬼，把滚汤赚了你脚。那时俺便要杀这两个撮鸟，却被客店里人多，恐妨救了。洒家见这厮们不怀好心，越放你不下。你五更里出门时，洒家先投奔这林子里来等杀这厮两个撮鸟，他倒来这里害你，正好杀这厮两个。 林冲劝道： 既然师兄救了我，你休害他两个性命。 鲁智深喝道： 你这两个撮鸟，洒家不看兄弟面时，把你这两个都剁做肉酱！且看兄弟面皮，饶你两个性命。 就那里插了戒刀，喝到 你这两个撮鸟，快搀兄弟，都跟洒家来！ 提了禅杖先走。两个公人那里敢回话，只叫： 林教头救俺两个！ 依前背上包裹，提了水火棍，扶着林冲，又替他拕了包裹，一同跟出林子来。行得三四里路程，见一座小小酒店在村口。四个人入来坐下。看那店时，但见：
前临驿路，后接溪村。数株槐柳绿阴浓，几处葵榴红影乱。门外森森麻麦，窗前猗猗荷花。轻轻酒旆舞薰风，短短芦帘遮酷日。壁边瓦瓮，白泠泠满贮村醪；架上磁瓶，香喷喷新开社酝。白发田翁亲涤器，红颜村女笑当垆。
当下深、冲、超、霸四人在村酒店中坐下，唤酒保买五七斤肉，打两角酒来吃，回些面米打饼。酒保一面整治，把酒来筛。两个公人道： 不敢拜问师父，在那个寺里住持？ 智深笑道： 你两个撮鸟，问俺住处做甚么？莫不去教高俅做甚么奈何洒家？别人怕他，俺不怕他。洒家若撞着那厮，教他吃三百禅杖。 两个公人那里敢再开口，吃了些酒肉，收拾了行李，还了酒钱，出离了村店。林冲问道： 师兄，今投那里去？ 鲁智深道： 杀人须见血，救人须救彻。洒家放你不下，直送兄弟到沧州。 两个公人听了道： 苦也！却是坏了我们的勾当，转去时怎回话！ 且只得随顺他一处行路。
正在途中，被鲁智深要行便行，要歇便歇，那里敢扭他。好便骂，不好便打。两个公人不敢高声，更怕和尚发作。行了两程，讨了一辆车子，林冲上车将息，三个跟着车子行着。两个公人怀着鬼胎，各自要保性命，只得小心随顺着行。鲁智深一路买酒买肉将息林冲，那两个公人也吃。遇着客店，早歇晚行，都是那两个公人打火做饭，谁敢不依他。二人暗商量： 我们被这和尚监押定了，明日回去，高太尉必然奈何俺。 薛霸道： 我听得大相国寺菜园廨宇里新来了一个僧人，唤做鲁智深，想来必是他。回去实说，俺要在野猪林结果他，被这和尚救了，一路护送到沧州，因此下手不得。舍着还了他十两金子，着陆谦自去寻这和尚便了。我和你只要躲得身上干净。 董超道： 也说的是。 两个暗商量了不题。
话休絮繁，被智深监押不离，行了十七八日，近沧州只有七十来里路程，一路去都有人家，再无僻静处了。鲁智深打听得实了，就松林里少歇。智深对林冲道： 兄弟，此去沧州不远了，前路都有人家，别无僻静去处。洒家已打听实了。俺如今和你分手，异日再得相见。 林冲道： 师兄回去，泰山处可说知。防护之恩，不死当以厚报。 鲁智深又取出一二十两银子与林冲，把三二两与两个公人道： 你两个撮鸟，本是路上砍了你两个头，兄弟面上饶你两个鸟命。如今没多路了，休生歹心。 两个道： 再怎敢，皆是太尉差遣。 接了银子，却待分手。鲁智深看着两个公人道： 你两个撮鸟的头，硬似这松树么？ 二人答道： 小人头是父母皮肉包着些骨头。 智深轮起禅杖，把松树只一下，打的树有二寸深痕，齐齐折了。喝一声道： 你两个撮鸟，但有歹心，教你头也似这树一般。 摆着手，拖了禅杖，叫声： 兄弟保重！ 自回去了。
董超、薛霸都吐出舌头来，半晌缩不入去。林冲道： 上下，俺们自去罢。 两个公人道： 好个莽和尚，一下打折了一株树！ 林冲道： 这个直得甚么，相国寺一株柳树，连根也拔将起来。 二人只把头来摇，方才得知是实。三人当下离了松林，行到晌午，早望见官道上一座酒店。但见：
古道孤村，路傍酒店。杨柳岸晓垂锦旆，杏花村风拂青帘。刘伶仰卧画床前，李白醉眠描壁上。闻香驻马，果然隔壁醉三家；知味停舟，真乃透瓶香十里。社酝壮农夫之胆，村醪助野叟之容。神仙玉佩曾留下，卿相金貂也当来。
三个人入酒店里来，林冲让两个公人上首坐了。董、薛二人半日方才得自在。那酒店里满厨桌酒肉，店里有三五个筛酒的酒保，都手忙脚乱，搬东搬西。林冲与两个公人坐了半个时辰，酒保并不来问。林冲等得不耐烦，把桌子敲着说道： 你这店主人好欺客，见我是个犯人，便不来采着，我须不白吃你的。是甚道理？ 主人说道： 你这人原来不知我的好意。 林冲道： 不卖酒肉与我，有甚好意？ 店主人道： 你不知，俺这村中有个大财主，姓柴名进，此间称为柴大官人，江湖上都唤做小旋风。他是大周柴世宗嫡派子孙，自陈桥让位有德，太祖武德皇帝敕赐与他誓书铁券在家中，谁敢欺负他。专一招接天下往来的好汉，三五十个养在家中。常常嘱付我们： 酒店里如有流配来的犯人，可叫他投我庄上来，我自资助他。 我如今卖酒肉与你，吃得面皮红了，他道你自有盘缠，便不助你。我是好意。 林冲听了，对两个公人道： 我在东京教军时，常常听得军中人传说柴大官人名字，却原来在这里。我们何不同去投奔他？ 董超、薛霸寻思道： 既然如此，有甚亏了我们处。 就便收拾包裹，和林冲问道： 酒店主人，柴大官人庄在何处？我等正要寻他。 店主人道： 只在前面，约过三二里路，大石桥边，转弯抹角那个大庄院便是。 林冲等谢了店主人，三个出门，果然三二里见座大石桥。过得桥来，一条平坦大路，早望见绿柳阴中，显出那座庄院。四下一周遭一条阔河，两岸边都是垂杨大树，树阴中一遭粉墙。转湾来到庄前看时，好个大庄院。但见：
门迎黄道，山接青龙。万株桃绽武陵溪，千树花开金谷苑。聚贤堂上，四时有不谢奇花；百卉厅前，八节赛长春佳景。堂悬敕额金牌，家有誓书铁券。朱甍碧瓦，掩映着九级高堂；画栋雕梁，真乃是三微精舍。仗义疏财欺卓茂，招贤纳士胜田文。
三个人来到庄上，见条阔板桥上坐着四五个庄客，都在那里乘凉。三个人来到桥边，与庄客施礼罢。林冲说道： 相烦大哥报与大官人知道，京师有个犯人迭配牢城姓林的求见。 庄客齐道： 你没福，若是大官人在家时，有酒食钱财与你。今早出猎去了。 林冲道： 不知几时回来？ 庄客道： 说不定，敢怕投东庄去歇也不见得。许你不得。 林冲道： 如此是我没福，不得相遇。我们去罢。 别了众庄客，和两个公人再回旧路，肚里好生愁闷。行了半里多路，只见远远的从林子深处一簇人马来。但见：
人人俊丽，个个英雄。数十匹骏马嘶风，两三面绣旗弄日。粉青毡笠，似倒翻荷叶高擎；绛色红缨，如烂熳莲花乱插。飞鱼袋内，高插着描金雀画细轻弓；狮子壶中，整攒着点翠雕翎端正箭。牵几只赶獐细犬，擎数对拿兔苍鹰。穿云俊鹘顿绒绦，脱帽锦雕寻护指。摽枪风利，就鞍边微露寒光；画鼓团，向鞍上时闻响震。辔边拴系，都缘是天外飞禽；马上擎抬，莫不是山中走兽。好似晋王临紫塞，浑如汉武到长杨。
那簇人马飞奔庄上来，中间捧着一位官人，骑一匹雪白卷毛马。马上那人生得龙眉凤目，皓齿朱唇，三牙掩口髭须，三十四五年纪。头戴一顶皂纱转角簇花巾，身穿一领紫绣团龙云肩袍，腰系一条铃珑嵌宝玉绦环，足穿一双金线抹绿皂朝靴，带一张弓，插一壶箭，引领从人，都到庄上来。林冲看了，寻思道： 敢是柴大官人么？ 又不敢问他，只自肚里踌躇。只见那马上年少的官人纵马前来，问道： 这位带枷的是甚人？ 林冲慌忙躬身答道： 小人是东京禁军教头姓林名冲，为因恶了高太尉，寻事发下开封府问罪，断遣刺配此沧州。闻得前面酒店里说，这里有个招贤纳士好汉柴大官人，因此特来相投，不遇官人，当以实诉。 那官人滚鞍下马，飞近前来，说道： 柴进有失迎迓。 就草地上便拜。林冲连忙答礼。那官人携住林冲的手，同行到庄上来。那庄客们看见，大开了庄门。柴进直请到厅前，两个叙礼罢。柴进说道： 小可久闻教头大名，不期今日来踏贱地，足称平生渴仰之愿。 林冲答道： 微贱林冲，闻大人贵名传播海宇，谁人不敬。不想今日因得罪犯，流配来此，得识尊颜，宿生万幸！ 柴进再三谦让，林冲坐了客席，董超、薛霸也一带坐了。跟柴进的伴当各自牵了马去，后院歇息，不在话下。柴进便唤庄客，叫将酒来。不移时，只见数个庄客托出一盘肉，一盘饼，温一壶酒；又一个盘子，托出一斗白米，米上放着十贯钱，都一发将出来。柴进见了道： 村夫不知高下，教头到此，如何恁地轻意！快将进去，先把果盒酒来，随即杀羊，然后相待。快去整治！ 林冲起身谢道： 大官人不必多赐，只此十分勾了，感谢不当。 柴进道： 休如此说。难得教头到此，岂可轻慢。 庄客不敢违命，先捧出果盒酒来。柴进起身，一面手执三杯。林冲谢了柴进，饮酒罢；两个公人一同饮了。柴进说： 教头请里面少坐。 柴进随即解了弓袋、箭壶，就请两个公人一同饮酒。柴进当下坐了主席，林冲坐了客席，两个公人在林冲肩下，叙说些闲话，江湖上的勾当。
不觉红日西沉，安排得酒食果品海味，摆在桌上，抬在各人面前。柴进亲自举杯，把了三巡，坐下叫道： 且将汤来吃。 吃得一道汤，五七杯酒，只见庄客来报道： 教师来也。 柴进道： 就请来一处坐地相会亦可。快抬一张桌来。 林冲起身看时，只见那个教师入来，歪戴着一顶头巾，挺着脯子，来到后堂。林冲寻思道： 庄客称他做教师，必是大官人的师父。 急急躬身唱喏道： 林冲谨参。 那人全不采着，也不还礼。林冲不敢抬头。柴进指着林冲对洪教头道： 这位便是东京八十万禁军枪棒教头，林武师林冲的便是。就请相见。 林冲听了，看着洪教头便拜。那洪教头说道： 休拜，起来。 却不躬身答礼。柴进看了，心中好不快意。林冲拜了两拜，起身让洪教头坐。洪教头亦不相让，便去上首便坐。柴进看了，又不喜欢。林冲只得肩下坐了，两个公人亦各坐了。
洪教头便问道： 大官人，今日何故厚礼管待配军？ 柴进道： 这位非比其他的，乃是八十万禁军教头。师父如何轻慢。 洪教头道： 大官人只因好习枪棒上头，往往流配军人都来倚草附木，皆道我是枪棒教师，来投庄上，诱些酒食钱米。大官人如何忒认真。 林冲听了，并不做声。柴进说道： 凡人不可易相，休小觑他。 洪教头怪这柴进说 休小觑他 ，便跳起身来道： 我不信他。他敢和我使一棒看，我便道他是真教头。 柴进大笑道： 也好，也好。林武师你心下如何？ 林冲道： 小人却是不敢。 洪教头心中忖量道： 那人必是不会，心中先怯了。 因此越来惹林冲使棒。柴进一来要看林冲本事，二者要林冲赢他，灭那厮嘴。柴进道： 且把酒来吃着，待月上来也罢。
当下又吃过了五七杯酒，却早月上来了，照见厅堂里面如同白日。柴进起身道： 二位教头较量一棒。 林冲自肚里寻思道： 这洪教头必是柴大官人师父，不争我一棒打翻了他，须不好看。 柴进见林冲踌躇，便道： 此位洪教头也到此不多时，此间又无对手；林武师休得要推辞，小可也正要看二位教头的本事。 柴进说这话，原来只怕林冲碍柴进的面皮，不肯使出本事来。林冲见柴进说开就里，方才放心。只见洪教头先起身道： 来，来，来！和你使一棒看。 一齐都哄出堂后空地上。庄客拿一束杆棒来，放在地下。洪教头先脱了衣裳，拽扎起裙子，掣条棒使个旗鼓，喝道： 来，来，来！ 柴进道： 林武师，请较量一棒。 林冲道： 大官人休要笑话。 就地也拿了一条棒起来道： 师父请教。 洪教头看了，恨不得一口水吞了他。林冲拿着棒，使出山东大擂，打将入来。洪教头把棒就地下鞭了一棒，来抢林冲。两个教师就明月地上交手，真个好看。怎见是山东大擂？但见：
山东大擂，河北夹枪。大擂棒是鳅鱼穴内喷来，夹枪棒是巨蟒窠中拔出。大擂棒似连根拔怪树，夹枪棒如遍地卷枯藤。两条海内抢珠龙，一对岩前争食虎。
两个教头在月明地上交手，使了四五合棒，只见林冲托地跳出圈子外来，叫一声： 少歇！ 柴进道： 教头如何不使本事？ 林冲道： 小人输了。 柴进道： 未见二位较量，怎便是输了？ 林冲道： 小人只多这具枷，因此权当输了。 柴进道 是小可一时失了计较。 大笑着道： 这个容易。 便叫庄客取十两银来，当时将至。柴进对押解两个公人道： 小可大胆，相烦二位下顾，权把林教头枷开了。明日牢城营内但有事物，都在小可身上。白银十两相送。 董超、薛霸见了柴进人物轩昂，不敢违他，落得做人情，又得了十两银子，亦不怕他走了。薛霸随即把林冲护身枷开了。柴进大喜道： 今番两位教师再试一棒。 
洪教头见他却才棒法怯了，肚里平欺他做，提起棒却待要使。柴进叫道： 且住。 叫庄客取出一锭银来，重二十五两，无一时至面前。柴进乃言： 二位教头比试，非比其他，这锭银子权为利物。若是赢的，便将此银子去。 柴进心中只要林冲把出本事来，故意将银子丢在地下。洪教头深怪林冲来，又要争这个大银子，又怕输了锐气，把棒来尽心使个旗鼓，吐个门户，唤做把火烧天势。林冲想道： 柴大官人心里只要我赢他。 也横着棒，使个门户，吐个势，唤做拨草寻蛇势。洪教头喝一声： 来，来，来！ 便使棒盖将入来。林冲望后一退，洪教头赶入一步，提起棒又复一棒下来。林冲看他步已乱了，被林冲把棒从地下一跳，洪教头措手不及，就那一跳里和身一转，那棒直扫着洪教头臁儿骨上，撇了棒，扑地倒了。柴进大喜，叫快将酒来把盏。众人一齐大笑。洪教头那里挣扎起来？众庄客一头笑着扶了。洪教头羞颜满面，自投庄外去了。
柴进携住林冲的手，再入后堂饮酒，叫将利物来送还教师。林冲那里肯受，推托不过，只得收了。柴进留在庄上一连住了几日，每日好酒好食管待。又住了五七日，两个公人催促要行。柴进又置席面相待送行，又写两封书，分付林冲道： 沧州大尹也与柴进好，牢城管营、差拨亦与柴进交厚，可将这两封书去下，必然看觑教头。 再将二十五两一锭大银送与林冲，又将银五两赍发两个公人。吃了一夜酒。次日天明，吃了早饭，叫庄客挑了三个的行李，林冲依旧带上枷，辞了柴进便行。柴进送出庄门作别，分付道： 待几日小可自使人送冬衣来与教头。 林冲谢道： 如何报谢大官人。 两个公人相谢了，三人取路投沧州来。
午牌时候，已到沧州城里。虽是个小去处，亦有六街三市。径到州衙里下了公文，当厅引林冲参见了州官大尹。当下收了林冲，押了回文，一面帖下判送牢城营内来。两个公人自领了回文，相辞了回东京去，不在话下。只说林冲送到牢城营内来。看那牢城营时，但见：
门高墙壮，地阔池深。天王堂畔，两行垂柳绿如烟；点视厅前，一簇乔松青泼黛。来往的，尽是咬钉嚼铁汉；出入的，无非降龙缚虎人。埋藏聂政、荆轲士，深隐专诸、豫让徒。
沧州牢城营内收管林冲，发在单身房里，听候点视。却有那一般的罪人，都来看觑他，对林冲说道： 此间管营、差拨十分害人，只是要诈人钱物。若有人情钱物送与他时，便觑的你好。若是无钱，将你撇在土牢里，求生不生，求死不死。若得了人情，入门便不打你一百杀威棒，只说有病把来寄下。若不得人情时，这一百棒打得七死八活。 林冲道： 众兄长如此指教，且如要使钱，把多少与他？ 众人道： 若要使得好时，管营把五两银子与他，差拨也得五两银子送他，十分好了。 正说之间，只见差拨过来，问道： 那个是新来配军？ 林冲见问，向前答应道： 小人便是。 那差拨不见他把钱出来，变了面皮，指着林冲骂道： 你这个贼配军，见我如何不下拜，却来唱喏？你这厮可知在东京做出事来，见我还是大剌剌的。我看这贼配军满脸都是饿文，一世也不发迹。打不死、拷不杀的顽囚，你这贼骨头好歹落在我手里，教你粉骨碎身，少间叫你便见功效。 林冲只骂的一佛出世，那里敢抬头应答。众人见骂，各自散了。
林冲等他发作过了，去取五两银子，陪着笑脸告道： 差拨哥哥，些小薄礼，休嫌小微。 差拨看了道： 你教我送与管营和俺的都在里面？ 林冲道： 只是送与差拨哥哥的。另有十两银子，就烦差拨哥哥送与管营。 差拨见了，看着林冲笑道： 林教头，我也闻你的好名字，端的是个好男子，想是高太尉陷害你了。虽然目下暂时受苦，久后必然发迹。据你的大名，这表人物，必不是等闲之人，久后必做大官。 林冲笑道： 皆赖差拨照顾。 差拨道： 你只管放心。 又取出柴大官人的书礼，说道： 相烦老哥将这两封书下一下。 差拨道： 既有柴大官人的书，烦恼做甚！这一封书值一锭金子。我一面与你下书，少间管营来点你，要打一百杀威棒时，你便只说你一路患病未曾痊可。我自来与你支吾，要瞒生人的眼目。 林冲道： 多谢指教。 差拨拿了银子并书，离了单身房自去了。林冲叹口气道： 有钱可以通神，此语不差。端的有这般的苦处。 原来差拨落了五两银子，只将五两银子并书来见管营，备说： 林冲是个好汉，柴大官人有书相荐在此呈上。已是高太尉陷害，配他到此，又无十分大事。 管营道： 况是柴大官人有书，必须要看顾他。 便教唤林冲来见。
且说林冲正在单身房里闷坐，只见牌头叫道： 管营在厅上叫唤新到罪人林冲来点视。 林冲听得呼唤，来到厅前。管营道： 你是新到犯人，太祖武德皇帝留下旧制，新入配军，须吃一百沙威棒。左右，与我驮起来。 林冲告道： 小人于路感冒风寒，未曾痊可。告寄打。 差拨道： 这人见今有病，乞赐怜恕。 管营道： 果是这人症候在身，权且寄下，待病痊可却打。 差拨道： 见今天王堂看守的多时满了，可叫林冲替换他。 就厅上押了贴文，差拨领了林冲，单身房里取了行李，来天王堂交替．差拨道： 林教头，我十分周全你。教看天王堂时，这是营中第一样省气力的勾当，早晚只烧香扫地便了。你看别的囚徒，从早起直做到晚，尚不饶他。还有一等无人情的，拨他在土牢里，求生不生，求死不死。 林冲道： 谢得照顾。 又取三二两银子与差拨道： 烦望哥哥一发周全，开了项上枷亦好。 差拨接了银子，便道： 都在我身上。 连忙去禀了管营，就将枷也开了。林冲自此在天王堂内安排宿食处，每日只是烧香扫地，不觉光阴早过了四五十日。那管营、差拨得了贿赂，日久情熟，由他自在，亦不来拘管他。柴大官人又使人来送冬衣并人事与他。那满营内囚徒，亦得林冲救济。
话不絮繁。时遇冬深将近，忽一日，林冲巳牌时分，偶出营前闲走。正行之间，只听得背后有人叫道： 林教头，如何却在这里？ 林冲回头过来看时，见了那人，有分教：林冲火烟堆里，争些断送了余生；风雪途中，几被伤残性命。直使宛子城中屯甲马，梁山泊上列旌旗。毕竟林冲见了的是甚人，且听下回分解。
