<strong>释名</strong>
木柴灶的灶门口，外额上，是烟火从灶里出来的必经之路。因之，灶门边、灶额上往往结成一层黑霜，这就是百草霜。亦名灶突墨、灶额墨。
<strong>气味</strong>
辛、湿、无毒。
<strong>主治</strong>
流鼻血不止。用百草霜末吹入鼻孔，血立止。
吐血。用百草霜末二钱，糯米汤送下。又方：百草霜五钱、槐花末二两，共研细，每服二钱，茅根汤送下。
齿缝出血。用百草霜末涂搽，有效。
妇女血崩。用百草霜二钱，拌狗胆汁，分二次服，当归酒送下。
孕妇胎动下血或胎已死。用百草霜二钱、棕灰一钱、伏龙肝五钱，共研为末，每服一、二钱，白开水加酒或童泉送下。
胎前产后虚损、胎儿逆生横生、月经不调、月经过多等症。用百草霜、白芷，等分为末，每服二钱，童便、醋各少许调匀，热汤送下。二服有效。
妇女白带。用百草霜一两、香墨半两，研细，每次取三钱放在一片猪肝里，纸裹煨熟，细细嚼食，湿酒咽下。
脏毒下血。用百草霜五钱，米汤调匀，放在外面露一夜，第二天早晨，空心服下。
突然泻痢。用百草霜二钱，米汤调服。又方(铁刷丸)：百草霜三钱、墨一钱、半夏七分、煮熟的巴豆十四粒，研匀，加黄蜡三钱、香油少许，做成丸子，分次吞服。视丸子大小，每服三、四丸至四、五十丸，姜汤送下。
小儿积痢。服 驻车丸 ，即百草霜二钱、煨去了油的巴豆一钱，研匀，稍加面粉，做成丸子，如绿豆大。每服三、五丸。如是赤痢，利用甘草汤送下，是白痢，则用米汤送下，兼有赤、白痢，则用姜汤送下。
热痢脓血。用百草霜、黄连各一两，研末，每服二钱，酒送下。一天服二次。12、疟疾。用百草霜、黄丹，等分为末，取三钱于发病日空心服，米汤送下。二服可愈。
昏厥不醒，但脉搏未停。用百草霜和水灌之。同时，针刺百会、足大趾中趾甲侧。
咽中结块，水食难下。用百草霜加蜜，做成丸子，如芡子大。每次用新汲水化一丸灌下。险者不过二丸，即见效。此方名 百灵丸 。
鼻疮脓臭。用百草霜二钱，冷水冲服。
白秃头疮。用百草霜调猪油涂搽。
头上诸疮。用醋汤洗净后，在百草霜内加少量腻粉，以生油调匀涂患处。
瘭疽(手足肩北等处的肌肉里生出许多米粒般的疖子，疼痛钻心)。用百草霜、釜脐墨、灶屋尘，合研，加水一斗，煮至三沸，取汁洗疽。一天洗三、四次。
