古文：二李戴刘崔李纲，字文纪，观州蓚人。
现代文：李纲别名文纪，观州县人。

古文：少慷慨，尚风节。
现代文：他年轻时意气风发，崇尚气节。

古文：始名瑗，慕张纲为人，改焉。
现代文：原名叫瑗，敬仰东汉张纲的人品就改名叫纲。

古文：仕周为齐王宪参军事。
现代文：在北周任齐王宇文宪的参军。

古文：宣帝将杀宪，召僚属诬左其罪，纲矢死无桡辞。
现代文：宣帝宇文斌贝准备杀害宇文宪，召集官员属吏罗织罪名，李纲誓死不说屈服的话。

古文：及宪诛，露车载尸，故吏奔匿，纲抚棺号恸，为瘗讫，乃去。
现代文：宇文宪遇害后，用敞车把他的尸体拖出来时，原来的属吏们都躲藏了，李纲却拍着棺木放声痛哭，埋葬完毕才离去。

古文：事隋为太子洗马。
现代文：隋文帝开皇末年任太子洗马。

古文：太子勇宴宫臣，左庶子唐令则奏琵琶，又歌《武媚娘曲》。
现代文：皇太子杨勇曾设宴款待东宫的官吏，太子左庶子唐令则弹奏琵琶，还唱《武媚娘曲》。

古文：纲曰： 令则官调护，乃自比倡优，进淫声，惑视听，诚使上闻之，岂不为殿下累乎？臣请正其罪。 
现代文：李纲说： 唐令则的职责是调理保护太子，却把自己混同卖唱的，唱庸俗下流的歌曲，污染人心，如果传到皇上那里，岂不连累了殿下？请您赶快追究他的罪过。 

古文：勇曰： 置之，我欲为乐耳！ 
现代文：杨勇说： 别管他，我要让大家高兴高兴！ 

古文：后勇废，文帝切让，官属无敢对，纲独曰： 陛下不素教，故太子至此。
现代文：后来杨勇废除了太子身份，文帝严厉指责东宫的官吏，没有人敢做声，惟独李纲说： 陛下一直教导不力，所以太子成了这个样子。

古文：太子资中人，得贤者辅而善，得不肖导而恶，奈何歌舞鹰犬纤儿使日侍侧？
现代文：太子天赋平常，有贤明的人帮助就可以成才，让不贤的人影响就变坏了，怎么让弹琴唱歌打猎游玩的家伙成天在他身边？

古文：何特太子罪邪？ 
现代文：哪里只是太子的罪错呢？ 

古文：帝曰： 以汝为洗马，何不择人？ 
现代文：文帝说： 派你任太子洗马，难道不是选择贤人？ 

古文：纲曰： 臣非东宫得言者。 
现代文：李纲说 ：我在东宫没有说话余地。 

古文：帝曰： 朕过矣！ 
现代文：文帝说 ：是我错了！ 

古文：擢尚书右丞。
现代文：提升他为尚书右丞。

古文：时杨素、苏威用事，纲据正不诡迎随，素等多憾。
现代文：当时杨素、苏威把持朝政，李纲坚持正义不愿巧言逢迎，杨素等人产生了怨恨。

古文：会大将军刘方讨林邑，素言林邑多珍赀，非纲不可任，遂署行军司马。
现代文：碰巧大将军刘方讨伐林邑，杨素对文帝说林邑有很多珍宝财物，不是李纲这样廉正的人不能担任司马，于是任命李纲为代理行军司马。

古文：方揣素指，数危辱之，几殆。
现代文：刘方秉承杨素的分付，多次冤屈侮辱李纲，差点儿整死。

古文：军还，不得调。
现代文：部队回朝后，他不被任用。

古文：稍除齐王府司马。
现代文：后来任命为齐王府司马。

古文：复诏出南海，应接林邑。
现代文：又派他到南海县，同林邑周旋。

古文：久不召，乃身入奏。
现代文：长时间不调他回京，他就自己回京汇报情况。

古文：威劾纲擅去所部，以属吏。
现代文：苏威又弹劾他擅离职守，交主管官吏处理。

古文：会赦免，屏居鄠。
现代文：不久得到赦免，隐居到县。

古文：大业末，贼帅何潘仁劫为长史。
现代文：炀帝大业末年，叛军首领何潘仁劫持他去任长史。

古文：高祖平京师，纲上谒，授丞相府司录参军，封新昌县公，领选举。
现代文：唐高祖李渊平定长安后，李纲投奔高祖，被任命为丞相府司录参军，封新昌县公，专管选拔人才。

古文：受禅，拜礼部尚书兼太子詹事。
现代文：高祖登上帝位后，任命他为礼部尚书兼太子詹事。

古文：齐王元吉为并州总管，纵左右攘夺，民愁苦，宇文歆谏，不听，腾状显言，王坐免。
现代文：齐王李元吉任并州总管，放纵手下的人抢夺财物，百姓忧愁痛苦，宇文歆劝谏，他不听，就向高祖呈递奏表说明情况。

古文：俄而复留，下危惴。
现代文：李元吉获罪免职。不久复职留守并州，下级官兵恐惧不安。

古文：刘武周入太原，元吉惧，弃军奔京师，并州陷。
现代文：刘武周打到了太原，李元吉害怕，抛下军队逃回长安，并州沦陷。

古文：帝怒，谓纲曰： 王年少，不习事，故以歆及窦诞佐之。
现代文：高祖恼火，对李纲说： 元吉年轻，还不懂世事，所以派宇文歆和窦诞帮助他。

古文：太原，兴王地，兵十万，粟支十年，奈何一旦弃去？
现代文：太原，这是唐朝的发祥地，有十万人马，预付了十年给养，怎么一下子就丢下跑走呢？

古文：歆建此计，我当斩于军。 
现代文：宇文歆提出这个主意，我要当着军队的面处斩他。 

古文：纲曰： 王过恶，诞养成之。
现代文：李纲说： 齐王的过失，是窦诞姑息造成的。

古文：歆事王浅，有阙必诤。
现代文：宇文歆侍奉齐王的时间短，有差失他就劝阻。

古文：今赖歆计，使陛下不失爱子，且有功，又可加罪乎？ 
现代文：现在正是靠了宇文歆的计谋，使陛下不失去爱子，本来有功，还能给他判罪吗？ 

古文：翼日，帝悟，引纲升御榻，劳曰： 卿不言，我几滥罚。 
现代文：第二天，高祖明白过来了，带李纲坐到御榻上，慰劳他说： 您不劝我，我差点儿错杀人了。 

古文：于是释歆，然犹贷诞也。
现代文：于是释放了宇文歆，却也宽免了窦诞。

古文：帝以舞工安叱奴为散骑常侍，纲谏曰： 周家均工乐胥不得预士伍，虽复妙如师襄，才如子野，皆继世不易业。
现代文：高祖任命歌舞艺人安叱奴为散骑常侍，李纲劝谏说： 根据《周礼》规定，音乐、歌舞艺人不能做官。即使就是神妙像春秋时卫国的乐官师襄，才干像春秋时晋国的乐师子野，也都是父子相传不能改变职业。

古文：故魏武使祢衡击鼓，衡先解朝衣，曰： 不敢以先王法服为伶人衣。 
现代文：所以曹操让祢衡敲鼓，祢衡先脱去官员的服装，说： 不敢把前代君王规定的服装作为艺人的衣裳。 

古文：齐高纬封曹妙达为王，以安马驹开府，有国家者，可为鉴戒。
现代文：北齐后主高纬把曹妙达封为王侯，给安马驹授予开府头衔，后世国君，应该作为鉴戒。

古文：今新造天下，开太平之基，功臣赏未及遍，高才犹伏草茅，而先令舞胡鸣玉曳组，位五品，趋丹地，殆非创业垂统、贻子孙之道也。 
现代文：如今刚刚平定天下，开创了太平的基业，有功之臣还没有全部封赏，才智高超的人还滞留在民间，却先让歌舞胡人穿上官服，登上五品官位，跑进朝廷，完全不是创建功业传给子孙的办法。 

古文：帝不纳。
现代文：高祖没有采纳。

古文：纲在东宫，太子建成尤加礼，尝游温汤，纲疾不从。
现代文：李纲兼任太子詹事，隐太子李建成特别尊重他，李建成一次到温泉去，李纲由于生病没有同去。

古文：有进鱼者，太子使脍之，唐俭、赵元楷自言其能。
现代文：有人送鱼来，太子叫做成鱼脍，唐俭、赵元楷都声称会做。

古文：太子曰： 操刀脍鲤和鼎味，公等善之。若弼谐审谕，固属纲矣。 
现代文：李建成说： 挥刀切鱼烹调菜肴，您诸位善长；至于和谐辅佐详尽指点，那就是李纲的特长。 

古文：遣使赐绢二百匹。
现代文：派遣使者赏赐两百匹绢帛给他。

古文：后太子浸狎亡赖，猜间朝廷，纲频谏不见听，遂乞骸骨。
现代文：后来李建成逐渐结交一些没有德行的人，猜疑朝廷，李纲频频劝谏不被理睬，就请求退休。

古文：帝骂曰： 卿为潘仁长史，而羞朕尚书邪？ 
现代文：高祖责问他说： 你愿意给何潘仁当长史，却为给我当尚书感到耻辱吗？ 

古文：纲顿首曰： 潘仁，贼也，志残杀，然每谏辄止，为其长史，故无愧。
现代文：李纲伏地叩头说： 何潘仁，是个盗贼，确实经常杀人害命，但是往往一劝就不杀，给他当长史，所以没有愧疚。

古文：陛下功成，厚自伐，臣言如持水内石，敢久为尚书乎？
现代文：陛下功业圆满，很有些居功自傲，我说话就像把水泼在石头上一滴不进，还敢长期当尚书吗？

古文：且臣事东宫，东宫又与臣忤，是以上印绶。 
现代文：再说我侍奉太子，太子又不听劝，因此请求辞职。 

古文：帝谢曰： 知公直士，幸卒辅吾儿。 
现代文：高祖道歉说 ：我了解您为人正直，希望尽力帮助我的孩子。 

古文：乃拜太子少保，尚书、詹事如故。
现代文：于是提升为太子少保，礼部尚书、太子詹事一一照旧。

古文：纲上书太子曰： 纲老矣，幸未就木，备位保傅，冀得效愚鄙。
现代文：李纲又呈递书信劝谏李建成说： 我老了，有幸还没有死去，充任太子少保，希望报效微薄的力量。

古文：日殿下饮酒过量，非养生之道。
现代文：近来殿下饮酒过多，这不符合保养身体的原则。

古文：凡为人子，务孝谨，以慰上心，不宜听受邪说，与朝廷生槊间。 
现代文：凡是当儿子的，务必对父母孝顺，对兄弟友爱，以便抚慰父皇的心灵，不应当听信不正的意见，对朝廷产生猜忌。 

古文：太子览书不怿，所为益纵。
现代文：李建成读罢很不高兴，行为更加放纵。

古文：纲悒悒不自赖，固请老，优诏解尚书。
现代文：李纲郁郁不乐，没有指望，坚决要求退休，优待下诏免去了礼部尚书。

古文：帝以纲隋名臣，手敕未尝名。
现代文：高祖认为李纲是隋朝有名望的老臣，亲写诏书还不曾称呼他的名字。

古文：贞观四年，复为少师。
现代文：太宗贞观四年，再任太子少师。

古文：以足疾赐步舆，听乘至閤，问以政事。
现代文：因为腿脚生病特地赐给他轿子，听任他坐到宫殿门前，咨询治国大计。

古文：诣东宫，太子承乾为拜，每听政，必诏纲与房玄龄、王珪侍坐。
现代文：进东宫，太子李承乾向他礼拜，太子每次亲自处理政务，太宗必然命令李纲和房玄龄、王王圭在场辅佐。

古文：尝言曰： 托六尺之孤，寄百里之命，古人为难，纲以为易！ 
现代文：李纲曾说： 接受前辈君主的委托，辅佐幼小的孤儿君主，保护遥远的垂危生命，古人认为困难，我却认为容易。 

古文：故发言陈事，毅然不可夺。
现代文：所以每当发表议论，态度坚决不可改变本来意志。

古文：及疾，帝遣玄龄至家存问。
现代文：患病时，太宗派遣房玄龄登门问候。

古文：明年卒，年八十五，赠开府仪同三司，谥曰贞，太子为立碑。
现代文：第二年去世，享年八十五岁，追认开府仪同三司头衔，谥号为 贞 ，皇太子为他立碑。

古文：初，齐王宪女嫠居，纲厚恤之。
现代文：当年，北周齐王宇文宪的女儿孤身守寡，李纲提供了丰厚的抚恤经费。

古文：及卒，女被发号哭，如丧其亲然。
现代文：李纲去世，齐王的寡女披头散发放声痛哭，如同死了亲生父亲。

古文：纲在隋，宦不进，筮之得《鼎》。筮人曰： 君当为卿辅，然待易姓乃如志。
现代文：李纲在隋朝，官运不通，占卜得了一个蕴含革故鼎新和折鼎覆饣束意义的 鼎 卦，卜卦人说： 您会成为卿相，但等到改朝换代才能实现理想。

古文：仕不知退，折足为败。 
现代文：现在如不隐退，就会遭受亡国殉葬的灾祸。 

古文：故纲虽显于唐，数称疾辞位云。
现代文：所以李纲虽然在唐朝官高位显，多次称病辞职。

古文：孙安仁、安静。
现代文：有两个孙儿李安仁、李安静。

古文：安仁，永徽中为太子左庶子，太子忠废还邸，寮属奔散，独安仁泣拜而去。
现代文：李安仁，高宗永徽年间任太子左庶子，太子李忠被废回到他的封地陈州府第去时，东宫的官吏们都逃走了，惟独李安仁哭泣着礼拜告别后才走。

古文：终恒州刺史。
现代文：在恒州刺史的任上去世。

古文：安静，天授中为右卫将军。
现代文：李安静，武则天天授年间任右卫将军。

古文：武氏革命，群臣皆劝进，安静独无所请。
现代文：武氏要改唐为周，朝廷百官都鼓动她登皇帝位，惟独李安静不愿附和。

古文：及收系狱，来俊臣问状，安静曰： 正以我唐旧臣，杀之可也。
现代文：他被关进监狱后，来俊臣审问案情，李安静说 ：正因为我是唐朝旧臣，杀掉是可以的。

古文：若诘其状，吾谁欺？ 
现代文：如果问我的罪状，我欺负过谁？ 

古文：俊臣诬杀之。
现代文：来俊臣诬陷杀害了他。

古文：会昌中，录忠臣后，访子孙已绝，乃赠安静太子少师。
现代文：武宗会昌年间，登记忠臣的后代，查问李安静已没有子孙，就追认他为太子少师。

古文：自纲五世同居，安仁、安静复以义烈闻，世称李氏不衰。
现代文：从李纲起五代都是朝臣，李安仁、李安静又以刚正守节闻名，世人称赞李氏家族道德崇高不会衰微。

古文：李大亮，京兆泾阳人。
现代文：李大亮，京兆泾阳县人。

古文：祖琰，为魏度支尚书。
现代文：曾祖父名琰，北魏时官至度支尚书。

古文：大亮有文武才略，隋末，署庞玉行军兵曹。
现代文：李大亮富有文学才气，用兵韬略，隋朝末年，在韩国公庞玉手下任代理行军兵曹。

古文：李密寇东都，玉战败，大亮被禽。
现代文：李密进攻洛阳，庞玉吃了败仗，李大亮被俘。

古文：贼将张弼异之，就执百余人皆死，独释大亮，引与语，遂定交。
现代文：李密的部将张弼认为他是个优异人才，同时被俘的一百多人都遭杀害，惟独释放了李大亮，带进军营交谈，于是结为朋友。

古文：高祖入关，大亮自归，授土门令。
现代文：高祖李渊进入关中，李大亮主动投奔了唐朝，被任命为土门县令。

古文：方岁饥，境多盗贼。
现代文：碰上百姓正闹饥荒，境内盗贼很多。

古文：大亮招亡散，抚贫瘠，卖所乘马，稍稍资业之，劝垦田，岁大熟。
现代文：李大亮招集流亡百姓，安抚贫困人家，卖掉自己所骑的马，凑钱资助他们安家，鼓励他们生产自救，当年获得大丰收。

古文：间出击盗，所至辄平。
现代文：抓住时机袭击贼寇，打到哪里，哪里就安定下来。

古文：秦王行北境，下书奖劳，赐马五乘，帛五十段。
现代文：秦王李世民巡视安抚北部边境，写来书信赞扬慰问他，赏给五匹战马，五十段绢帛。

古文：顷之，胡贼大至，大亮度不能拒，乃单马诣营说豪帅，为分别祸福，贼众感服，遂相率降。
现代文：后来，大批胡兵侵犯县境，李大亮考虑不能硬打，就单人独骑走进敌人军营，说服敌军主帅，讲明利害得失，胡兵将帅们都感动信服，纷纷归降。

古文：大亮杀所乘马与之食，至步而返。
现代文：李大亮杀掉自己所骑的马，跟他们饮宴，步行回府。

古文：帝闻之悦，擢金州总管府司马。
现代文：高祖知道后特别高兴，提拔他为金州总管府司马。

古文：王弘烈据襄阳，诏大亮安抚樊、邓，因图之，进击，下十余城。
现代文：当时王世充派遣他的侄儿王弘烈占领了襄阳，朝廷命令李大亮安抚樊城、邓城军民，准备夺回襄阳，李大亮挥师进攻，夺取了十多处城池。

古文：迁安州刺史。
现代文：他改任安州刺史。

古文：复使徇广州，至九江，会辅公祏反，以计禽其将张善安。
现代文：又命令他去攻占广州的土地，军队进入九江，遇上辅公礻石叛乱，李大亮用计活捉了他的部将张善安。

古文：公祏方围猷州，刺史左难当固守，大亮率兵击走之。
现代文：辅公礻石又派兵围攻猷州，猷州刺史左难当据城固守，李大亮率领部队帮助打败了叛军。

古文：迁越州都督。
现代文：他改任越州都督。

古文：贞观初，徙交州，封武阳县男。
现代文：太宗贞观初年，李大亮改任交州都督，封武阳县男爵号。

古文：召授太府卿，复出凉州都督。
现代文：后来调回朝廷任太府卿，又离京任凉州都督。

古文：尝有台使见名鹰，讽大亮献之。
现代文：曾有一位朝廷使者看到一只良种鹰，婉言动员李大亮进献给太宗。

古文：大亮密表曰： 陛下绝畋猎久矣，而使者求鹰。
现代文：李大亮呈递密封奏表给太宗说： 陛下禁止自己打猎已很久了，但朝廷使者替陛下要鹰。

古文：信陛下意邪，乃乖昔旨；如其擅求，是使非其才。 
现代文：如果是陛下的意图，就违背了原来的宗旨；如果是使者的主意，就是使者选派得不恰当。 

古文：太宗报书曰： 有臣如此，朕何忧！
现代文：太宗给他写回信说： 有你这样的臣子，我还担心什么？

古文：古人以一言之重订千金，今赐胡瓶一，虽亡千镒，乃朕所自御。 
现代文：古人赞扬语言可贵说是一字千金，现赏赐给你一只胡瓶，虽然没有千金的价值，它可是我自己使用的爱物。 

古文：又赐荀悦《汉纪》，曰： 悦论议深博，极为政之体，公宜绎味之。 
现代文：又赐给东汉荀悦的《汉纪》一部，写道 ：荀悦说理博大精深，穷尽了治国方略，你应该研读品味。 

古文：时突厥亡，帝遂欲怀四夷，诸部降者，人赐袍一领、帛五匹，首领拜将军、中郎将，列五品者赢百员。
现代文：突厥灭亡后，太宗于是打算安抚各地边远民族，凡是归降唐朝的，每人发一件袍子、五匹绢帛，首领被任命为将军、中郎将，得到五品以上官职的超过一百人。

古文：又置降胡河南。
现代文：还把归降的少数民族安置在黄河以南的中原地区。

古文：诏大亮为西北道安抚大使，使以绥大度设、拓设、泥熟特勒及七姓种落之未附者，峙粮碛口赈其饥。
现代文：任命李大亮为西北道安抚大使，派他去安抚还没有归附的大度设、拓设、泥熟特勒以及七姓部族，用碛口储备的粮食救济他们。

古文：大亮上言： 臣闻欲绥远者必自近。
现代文：李大亮呈递奏疏说 ：我听说要安抚边远民族，一定要先使内地安宁。

古文：中国，天下本根，四夷犹枝叶也。
现代文：中原百姓，是国家的根干，边远民族如同枝叶。

古文：残本根，厚枝叶，而曰求安，未之有也。
现代文：损伤根干，培补枝叶，却希望安定，还没有过。

古文：属者突厥倾国入朝，陛下不即俘江淮变其俗，而加赐物帛，悉官之，引处内地，岂久安计哉？
现代文：近来突厥全国出动投奔我朝，陛下又不能押送到长江淮河之间去改变他们的习俗，反而赏赐财物，全都授予官职，安置在内地居住，这哪里是长治久安的办法呢？

古文：今伊吾虽臣，远在荒卤。
现代文：现在伊吾虽然已经归顺，却在遥远的沙碱地区。

古文：臣以为诸称籓请附者，宜羁縻受之，使居塞外，畏威怀德，永为籓臣。
现代文：我认为对于那些愿意作为大唐属国的部族，应当确立这种隶属关系，让他们居住在北部边境，畏惧大唐的威力，怀念大唐的恩德，永远充当附属大臣。

古文：谓之荒服者，故臣而不内，所谓行虚惠，收实福。
现代文：因为是边远民族，所以只让他服从而不收留，这就是给予名义上的恩惠，得到实质上的利益。

古文：河西积困夷狄，州县萧条，加因隋乱，残耗已甚。
现代文：河西的民众，粮食被征集来防御外族入侵，每个州县凋敝冷落，加上是在隋朝末年的大乱之后，人口财物减少消耗太多。

古文：臣愚愿停招慰，省劳役，使边人得就农畮，此中国利也。 
现代文：我的想法是停止招收抚慰外族民众，减少劳役负担，使边地百姓从事农业生产，这是朝廷的利益所在。 

古文：帝纳其计。
现代文：太宗采纳了他的意见。

古文：八年，为剑南道巡省大使。
现代文：贞观八年，任剑南道巡省大使。

古文：会讨吐谷浑，为河东道行军总管，与李靖俱出北道，涉青海，观河源，与虏遇蜀浑山，大战，破之，俘其名王，获杂畜数万，进爵为公。
现代文：征讨吐谷浑时，李大亮任河东道行军总管，与大总管李靖从北路进军，途经青海、河源，在蜀浑山和敌军相遇，一场大战，打败了敌军，俘虏了一位著名的王，缴获各种牲畜几万头，进封他为国公爵号。

古文：拜右卫大将军。
现代文：后来被任命为右卫大将军。

古文：晋王为皇太子，诏大亮兼右卫率，又兼工部尚书，身三职，宿卫两宫。
现代文：晋王李治立为太子时，李大亮兼任太子右卫率，还兼任工部尚书，一身兼三职，在皇帝、太子两处值班警卫。

古文：每番直，常假寐。
现代文：李大亮值夜班，经常通宵和衣而睡。

古文：帝劳曰： 公在，我得酣卧。 
现代文：太宗曾经慰问他说 ：到您值夜班时，我就睡得很香甜。 

古文：十八年，幸洛阳，诏副房玄龄居守。
现代文：贞观十八年，太宗巡视洛阳，命令李大亮当房玄龄的副手留守长安。

古文：玄龄称 有王陵、周勃节，可倚大事 。
现代文：房玄龄称赞他 有西汉王陵、周勃的气节，可以委任重大职责 。

古文：俄寝疾，帝亲和药，驿赐之。
现代文：不久患病卧床不起，太宗亲自为他调配药方，派邮差飞马传送给他。

古文：临终，表请罢辽东役；又言京师宗庙所在，愿以关中为意。
现代文：临终前，写奏表请求停止征讨高丽；还说长安是京城，希望记住关中。

古文：就稿，叹曰： 吾闻男子不死妇人手！ 
现代文：奏表写成后，叹息说： 我听说男子汉不死在女人的手中。 

古文：命屏左右，言终卒，年五十九。
现代文：于是命令人们走开，说完就去世了，享年五十九岁。

古文：将敛，家无珠玉为含，惟贮米五斛、布三十端。
现代文：入殓时，家中没有珍珠玉石让他含在口里，只剩五斛米、三十匹布。

古文：帝哭为恸。
现代文：太宗哭得很悲痛。

古文：赠兵部尚书、秦州都督，谥曰懿，陪葬昭陵。
现代文：追认他为兵部尚书、秦州都督，谥号为 懿 ，安葬在太宗预先为自己营建的昭陵墓地。

古文：大亮性忠谨，外若不能言，而内刚烈，不可干非其义。
现代文：李大亮性情忠诚谨慎，外表好像不善言谈，但气质刚正坚贞，不能触犯他的礼仪原则。

古文：对天子争是非，无回挠。
现代文：跟皇帝争论是非，也不迂回屈从。

古文：至妻子未始见惰容，事兄嫂以礼闻。
现代文：即使是夫人孩子也不曾见他有萎靡懈怠的神色，伺候哥嫂以恭敬闻名。

古文：位通显，居陋狭甚。
现代文：他地位高名声大，但住宅简陋矮小得很。

古文：在越州写书数百卷，及去，留都督署。
现代文：在越州撰写书稿几百卷，调离时，留在了越州都督府。

古文：初，破公祏，以功赐奴婢百口，谓曰： 而曹皆衣冠子女，不幸破亡，吾何忍录而为隶乎？ 
现代文：当初，打败辅公礻石后，按军功赏赐给他一百名男女奴仆，他说道： 你们都是官绅人家的子女，不幸家破人亡，我怎忍心把你们留下做奴隶呀？ 

古文：纵遣之。
现代文：释放了他们。

古文：高祖闻，咨美，更赐俚婢二十。
现代文：高祖知道后，赞美他，改赐了二十名俚族女仆。

古文：后破吐谷浑，复赐奴婢百五十口，悉以遗亲戚。
现代文：后来打败吐谷浑，又赏赐了一百五十名奴婢，他全部送给了亲戚。

古文：葬宗族无后者三十余柩，赀襚加焉。
现代文：安葬没有子孙的族人三十多名，丧葬礼仪加倍隆重。

古文：尝以张弼脱其死，及贵，念有以报之。
现代文：曾因张弼的帮助逃脱了死亡，显贵之后，一心想报答他。

古文：时弼为将作丞，匿不见，大亮求之不能得。
现代文：当时张弼任将作丞，隐藏着不见李大亮，李大亮找不到他。

古文：一日，识诸涂，持弼泣，悉推家财与之，弼拒不受。
现代文：有一天，在路上认出了张弼，握住他的手哭泣，把全部家产送给他，张弼谢绝不愿接受。

古文：乃言于帝曰： 臣及事陛下，张弼力也，愿悉臣官爵授之。 
现代文：李大亮就对太宗陈述说 ：我能侍奉陛下，是得亏张弼帮助，请把我的官职爵位全部转送给他。 

古文：帝为迁弼中郎将、代州都督。
现代文：太宗为此提升张弼为中郎将、代州都督。

古文：世皆贤大亮能报，而多弼不自伐也。
现代文：人们都敬重李大亮不忘报答恩情，赞扬张弼不夸耀自己。

古文：殁后，所育孤姓为大亮行服如所亲者十余人。
现代文：李大亮死后，他抚养的亲族孤儿把他当作父亲服丧的有十多人。

古文：兄子道裕，贞观末为将作匠。
现代文：他哥哥的儿子李道裕，贞观末年任将作匠。

古文：有告张亮反者，诏百官议。
现代文：有人告发张亮谋反，太宗命令朝廷官员们发表意见。

古文：皆言亮当诛，独道裕谓反形未具。
现代文：都说张亮应该处死，只有李道裕一个人说还没有证据。

古文：帝怒不暇省，斩之。
现代文：太宗在气头上没有细想，就杀了张亮。

古文：岁余，刑部侍郎缺，宰相屡进名，不可。
现代文：年底，刑部侍郎空缺，宰相多次推荐人选，都没批准。

古文：帝曰： 朕得之矣。
现代文：太宗说： 我有人选了。

古文：是尝议张亮者，朕时虽不从，今尚悔之。 
现代文：这人就是说张亮造反没有证据的李道裕，我当时虽然没有听他，现在还为这事后悔。 

古文：遂命道裕。
现代文：于是任命李道裕为刑部侍郎。

古文：终大理卿。
现代文：后来官职做到大理卿。

古文：大亮族孙迥秀。
现代文：李大亮有个族间孙儿名迥秀。

古文：迥秀，字茂之。
现代文：李迥秀别名茂之。

古文：及进士第，又中英才杰出科。
现代文：参加进士考试被录取，参加英材杰出的选拔也被录取。

古文：调相州参军事。
现代文：任命为相州参军。

古文：累转考功员外郎。
现代文：后来调任考功员外郎。

古文：武后爱其材，迁凤阁舍人。
现代文：则天皇后欣赏他的才华，提升为凤阁舍人。

古文：大足初，检校夏官侍郎，仍领选，铨汰文武，号称职，进同凤阁鸾台平章事。
现代文：武则天大足年初，兼任夏官侍郎，仍旧掌管选拔人才的事，任免文武官员，人们认为称职，进授同凤阁鸾台平章事头衔。

古文：张易之兄弟贵骄，因桡意谐媚，士论顿减。
现代文：张易之、张昌宗兄弟显贵骄纵，李迥秀违心逢迎，舆论评价顿时降低。

古文：俄坐赃贬庐州刺史。
现代文：不久因受贿贪污获罪贬为庐州刺史。

古文：易之诛，贬衡州长史。
现代文：张易之被处死后，李迥秀贬为衡州长史。

古文：中宗即位，召授将作少监。
现代文：中宗李显重登帝位，李迥秀被调回朝廷任将作少监。

古文：累迁鸿胪卿、脩文馆学士。
现代文：接连升任鸿胪卿、修文馆学士。

古文：出朔方道行军大总管，还拜兵部尚书。
现代文：后来离京任朔方道行军大总管，又回朝廷任兵部尚书。

古文：卒，年五十，赠侍中。
现代文：去世时，五十岁，追认为侍中。

古文：迥秀少聪悟，多通宾客。
现代文：李迥秀年轻时聪慧机敏，广泛地交朋结友。

古文：喜饮酒，虽多不乱，当时称其风流。
现代文：爱喝酒，喝得多但不醉，人们都说他是风流人物。

古文：母少贱，妻尝詈媵婢，母闻不乐，迥秀即出其妻。
现代文：他母亲出身低微，妻子有一次喝骂他母亲的随嫁婢女，母亲听见了不高兴，他立即休去了妻子。

古文：或问之，答曰： 娶妇要欲事姑，苟违颜色，何可留？ 
现代文：有人问他为何这样严厉，他回答说： 娶妻的目的是伺候婆母，如果惹得母亲生气，怎能留她？ 

古文：武后尝遣内人候其母，或迎置宫中。
现代文：则天皇后曾令宫中女官看望他的母亲，还把他母亲接进皇宫做客。

古文：后所居堂产芝草，犬乳邻猫，中宗以为孝感，旌大门闾。
现代文：后来他的住宅里长出了芝草，他家的狗哺育邻家的猫，中宗认为是他孝心感化的祥兆，让他家在住宅门前挂上旗帜以示表彰。

古文：子齐损，开元中以谋逆诛。
现代文：儿子李齐损，玄宗开元年间，因谋反被处死刑。

