二李戴刘崔李纲，字文纪，观州蓚人。
少慷慨，尚风节。
始名瑗，慕张纲为人，改焉。
仕周为齐王宪参军事。
宣帝将杀宪，召僚属诬左其罪，纲矢死无桡辞。
及宪诛，露车载尸，故吏奔匿，纲抚棺号恸，为瘗讫，乃去。
事隋为太子洗马。
太子勇宴宫臣，左庶子唐令则奏琵琶，又歌《武媚娘曲》。
纲曰： 令则官调护，乃自比倡优，进淫声，惑视听，诚使上闻之，岂不为殿下累乎？臣请正其罪。 
勇曰： 置之，我欲为乐耳！ 
后勇废，文帝切让，官属无敢对，纲独曰： 陛下不素教，故太子至此。
太子资中人，得贤者辅而善，得不肖导而恶，奈何歌舞鹰犬纤儿使日侍侧？
何特太子罪邪？ 
帝曰： 以汝为洗马，何不择人？ 
纲曰： 臣非东宫得言者。 
帝曰： 朕过矣！ 
擢尚书右丞。
时杨素、苏威用事，纲据正不诡迎随，素等多憾。
会大将军刘方讨林邑，素言林邑多珍赀，非纲不可任，遂署行军司马。
方揣素指，数危辱之，几殆。
军还，不得调。
稍除齐王府司马。
复诏出南海，应接林邑。
久不召，乃身入奏。
威劾纲擅去所部，以属吏。
会赦免，屏居鄠。
大业末，贼帅何潘仁劫为长史。
高祖平京师，纲上谒，授丞相府司录参军，封新昌县公，领选举。
受禅，拜礼部尚书兼太子詹事。
齐王元吉为并州总管，纵左右攘夺，民愁苦，宇文歆谏，不听，腾状显言，王坐免。
俄而复留，下危惴。
刘武周入太原，元吉惧，弃军奔京师，并州陷。
帝怒，谓纲曰： 王年少，不习事，故以歆及窦诞佐之。
太原，兴王地，兵十万，粟支十年，奈何一旦弃去？
歆建此计，我当斩于军。 
纲曰： 王过恶，诞养成之。
歆事王浅，有阙必诤。
今赖歆计，使陛下不失爱子，且有功，又可加罪乎？ 
翼日，帝悟，引纲升御榻，劳曰： 卿不言，我几滥罚。 
于是释歆，然犹贷诞也。
帝以舞工安叱奴为散骑常侍，纲谏曰： 周家均工乐胥不得预士伍，虽复妙如师襄，才如子野，皆继世不易业。
故魏武使祢衡击鼓，衡先解朝衣，曰： 不敢以先王法服为伶人衣。 
齐高纬封曹妙达为王，以安马驹开府，有国家者，可为鉴戒。
今新造天下，开太平之基，功臣赏未及遍，高才犹伏草茅，而先令舞胡鸣玉曳组，位五品，趋丹地，殆非创业垂统、贻子孙之道也。 
帝不纳。
纲在东宫，太子建成尤加礼，尝游温汤，纲疾不从。
有进鱼者，太子使脍之，唐俭、赵元楷自言其能。
太子曰： 操刀脍鲤和鼎味，公等善之。若弼谐审谕，固属纲矣。 
遣使赐绢二百匹。
后太子浸狎亡赖，猜间朝廷，纲频谏不见听，遂乞骸骨。
帝骂曰： 卿为潘仁长史，而羞朕尚书邪？ 
纲顿首曰： 潘仁，贼也，志残杀，然每谏辄止，为其长史，故无愧。
陛下功成，厚自伐，臣言如持水内石，敢久为尚书乎？
且臣事东宫，东宫又与臣忤，是以上印绶。 
帝谢曰： 知公直士，幸卒辅吾儿。 
乃拜太子少保，尚书、詹事如故。
纲上书太子曰： 纲老矣，幸未就木，备位保傅，冀得效愚鄙。
日殿下饮酒过量，非养生之道。
凡为人子，务孝谨，以慰上心，不宜听受邪说，与朝廷生槊间。 
太子览书不怿，所为益纵。
纲悒悒不自赖，固请老，优诏解尚书。
帝以纲隋名臣，手敕未尝名。
贞观四年，复为少师。
以足疾赐步舆，听乘至閤，问以政事。
诣东宫，太子承乾为拜，每听政，必诏纲与房玄龄、王珪侍坐。
尝言曰： 托六尺之孤，寄百里之命，古人为难，纲以为易！ 
故发言陈事，毅然不可夺。
及疾，帝遣玄龄至家存问。
明年卒，年八十五，赠开府仪同三司，谥曰贞，太子为立碑。
初，齐王宪女嫠居，纲厚恤之。
及卒，女被发号哭，如丧其亲然。
纲在隋，宦不进，筮之得《鼎》。筮人曰： 君当为卿辅，然待易姓乃如志。
仕不知退，折足为败。 
故纲虽显于唐，数称疾辞位云。
孙安仁、安静。
安仁，永徽中为太子左庶子，太子忠废还邸，寮属奔散，独安仁泣拜而去。
终恒州刺史。
安静，天授中为右卫将军。
武氏革命，群臣皆劝进，安静独无所请。
及收系狱，来俊臣问状，安静曰： 正以我唐旧臣，杀之可也。
若诘其状，吾谁欺？ 
俊臣诬杀之。
会昌中，录忠臣后，访子孙已绝，乃赠安静太子少师。
自纲五世同居，安仁、安静复以义烈闻，世称李氏不衰。
李大亮，京兆泾阳人。
祖琰，为魏度支尚书。
大亮有文武才略，隋末，署庞玉行军兵曹。
李密寇东都，玉战败，大亮被禽。
贼将张弼异之，就执百余人皆死，独释大亮，引与语，遂定交。
高祖入关，大亮自归，授土门令。
方岁饥，境多盗贼。
大亮招亡散，抚贫瘠，卖所乘马，稍稍资业之，劝垦田，岁大熟。
间出击盗，所至辄平。
秦王行北境，下书奖劳，赐马五乘，帛五十段。
顷之，胡贼大至，大亮度不能拒，乃单马诣营说豪帅，为分别祸福，贼众感服，遂相率降。
大亮杀所乘马与之食，至步而返。
帝闻之悦，擢金州总管府司马。
王弘烈据襄阳，诏大亮安抚樊、邓，因图之，进击，下十余城。
迁安州刺史。
复使徇广州，至九江，会辅公祏反，以计禽其将张善安。
公祏方围猷州，刺史左难当固守，大亮率兵击走之。
迁越州都督。
贞观初，徙交州，封武阳县男。
召授太府卿，复出凉州都督。
尝有台使见名鹰，讽大亮献之。
大亮密表曰： 陛下绝畋猎久矣，而使者求鹰。
信陛下意邪，乃乖昔旨；如其擅求，是使非其才。 
太宗报书曰： 有臣如此，朕何忧！
古人以一言之重订千金，今赐胡瓶一，虽亡千镒，乃朕所自御。 
又赐荀悦《汉纪》，曰： 悦论议深博，极为政之体，公宜绎味之。 
时突厥亡，帝遂欲怀四夷，诸部降者，人赐袍一领、帛五匹，首领拜将军、中郎将，列五品者赢百员。
又置降胡河南。
诏大亮为西北道安抚大使，使以绥大度设、拓设、泥熟特勒及七姓种落之未附者，峙粮碛口赈其饥。
大亮上言： 臣闻欲绥远者必自近。
中国，天下本根，四夷犹枝叶也。
残本根，厚枝叶，而曰求安，未之有也。
属者突厥倾国入朝，陛下不即俘江淮变其俗，而加赐物帛，悉官之，引处内地，岂久安计哉？
今伊吾虽臣，远在荒卤。
臣以为诸称籓请附者，宜羁縻受之，使居塞外，畏威怀德，永为籓臣。
谓之荒服者，故臣而不内，所谓行虚惠，收实福。
河西积困夷狄，州县萧条，加因隋乱，残耗已甚。
臣愚愿停招慰，省劳役，使边人得就农畮，此中国利也。 
帝纳其计。
八年，为剑南道巡省大使。
会讨吐谷浑，为河东道行军总管，与李靖俱出北道，涉青海，观河源，与虏遇蜀浑山，大战，破之，俘其名王，获杂畜数万，进爵为公。
拜右卫大将军。
晋王为皇太子，诏大亮兼右卫率，又兼工部尚书，身三职，宿卫两宫。
每番直，常假寐。
帝劳曰： 公在，我得酣卧。 
十八年，幸洛阳，诏副房玄龄居守。
玄龄称 有王陵、周勃节，可倚大事 。
俄寝疾，帝亲和药，驿赐之。
临终，表请罢辽东役；又言京师宗庙所在，愿以关中为意。
就稿，叹曰： 吾闻男子不死妇人手！ 
命屏左右，言终卒，年五十九。
将敛，家无珠玉为含，惟贮米五斛、布三十端。
帝哭为恸。
赠兵部尚书、秦州都督，谥曰懿，陪葬昭陵。
大亮性忠谨，外若不能言，而内刚烈，不可干非其义。
对天子争是非，无回挠。
至妻子未始见惰容，事兄嫂以礼闻。
位通显，居陋狭甚。
在越州写书数百卷，及去，留都督署。
初，破公祏，以功赐奴婢百口，谓曰： 而曹皆衣冠子女，不幸破亡，吾何忍录而为隶乎？ 
纵遣之。
高祖闻，咨美，更赐俚婢二十。
后破吐谷浑，复赐奴婢百五十口，悉以遗亲戚。
葬宗族无后者三十余柩，赀襚加焉。
尝以张弼脱其死，及贵，念有以报之。
时弼为将作丞，匿不见，大亮求之不能得。
一日，识诸涂，持弼泣，悉推家财与之，弼拒不受。
乃言于帝曰： 臣及事陛下，张弼力也，愿悉臣官爵授之。 
帝为迁弼中郎将、代州都督。
世皆贤大亮能报，而多弼不自伐也。
殁后，所育孤姓为大亮行服如所亲者十余人。
兄子道裕，贞观末为将作匠。
有告张亮反者，诏百官议。
皆言亮当诛，独道裕谓反形未具。
帝怒不暇省，斩之。
岁余，刑部侍郎缺，宰相屡进名，不可。
帝曰： 朕得之矣。
是尝议张亮者，朕时虽不从，今尚悔之。 
遂命道裕。
终大理卿。
大亮族孙迥秀。
迥秀，字茂之。
及进士第，又中英才杰出科。
调相州参军事。
累转考功员外郎。
武后爱其材，迁凤阁舍人。
大足初，检校夏官侍郎，仍领选，铨汰文武，号称职，进同凤阁鸾台平章事。
张易之兄弟贵骄，因桡意谐媚，士论顿减。
俄坐赃贬庐州刺史。
易之诛，贬衡州长史。
中宗即位，召授将作少监。
累迁鸿胪卿、脩文馆学士。
出朔方道行军大总管，还拜兵部尚书。
卒，年五十，赠侍中。
迥秀少聪悟，多通宾客。
喜饮酒，虽多不乱，当时称其风流。
母少贱，妻尝詈媵婢，母闻不乐，迥秀即出其妻。
或问之，答曰： 娶妇要欲事姑，苟违颜色，何可留？ 
武后尝遣内人候其母，或迎置宫中。
后所居堂产芝草，犬乳邻猫，中宗以为孝感，旌大门闾。
子齐损，开元中以谋逆诛。
