李纲别名文纪，观州县人。
他年轻时意气风发，崇尚气节。
原名叫瑗，敬仰东汉张纲的人品就改名叫纲。
在北周任齐王宇文宪的参军。
宣帝宇文斌贝准备杀害宇文宪，召集官员属吏罗织罪名，李纲誓死不说屈服的话。
宇文宪遇害后，用敞车把他的尸体拖出来时，原来的属吏们都躲藏了，李纲却拍着棺木放声痛哭，埋葬完毕才离去。
隋文帝开皇末年任太子洗马。
皇太子杨勇曾设宴款待东宫的官吏，太子左庶子唐令则弹奏琵琶，还唱《武媚娘曲》。
李纲说： 唐令则的职责是调理保护太子，却把自己混同卖唱的，唱庸俗下流的歌曲，污染人心，如果传到皇上那里，岂不连累了殿下？请您赶快追究他的罪过。 
杨勇说： 别管他，我要让大家高兴高兴！ 
后来杨勇废除了太子身份，文帝严厉指责东宫的官吏，没有人敢做声，惟独李纲说： 陛下一直教导不力，所以太子成了这个样子。
太子天赋平常，有贤明的人帮助就可以成才，让不贤的人影响就变坏了，怎么让弹琴唱歌打猎游玩的家伙成天在他身边？
哪里只是太子的罪错呢？ 
文帝说： 派你任太子洗马，难道不是选择贤人？ 
李纲说 ：我在东宫没有说话余地。 
文帝说 ：是我错了！ 
提升他为尚书右丞。
当时杨素、苏威把持朝政，李纲坚持正义不愿巧言逢迎，杨素等人产生了怨恨。
碰巧大将军刘方讨伐林邑，杨素对文帝说林邑有很多珍宝财物，不是李纲这样廉正的人不能担任司马，于是任命李纲为代理行军司马。
刘方秉承杨素的分付，多次冤屈侮辱李纲，差点儿整死。
部队回朝后，他不被任用。
后来任命为齐王府司马。
又派他到南海县，同林邑周旋。
长时间不调他回京，他就自己回京汇报情况。
苏威又弹劾他擅离职守，交主管官吏处理。
不久得到赦免，隐居到县。
炀帝大业末年，叛军首领何潘仁劫持他去任长史。
唐高祖李渊平定长安后，李纲投奔高祖，被任命为丞相府司录参军，封新昌县公，专管选拔人才。
高祖登上帝位后，任命他为礼部尚书兼太子詹事。
齐王李元吉任并州总管，放纵手下的人抢夺财物，百姓忧愁痛苦，宇文歆劝谏，他不听，就向高祖呈递奏表说明情况。
李元吉获罪免职。不久复职留守并州，下级官兵恐惧不安。
刘武周打到了太原，李元吉害怕，抛下军队逃回长安，并州沦陷。
高祖恼火，对李纲说： 元吉年轻，还不懂世事，所以派宇文歆和窦诞帮助他。
太原，这是唐朝的发祥地，有十万人马，预付了十年给养，怎么一下子就丢下跑走呢？
宇文歆提出这个主意，我要当着军队的面处斩他。 
李纲说： 齐王的过失，是窦诞姑息造成的。
宇文歆侍奉齐王的时间短，有差失他就劝阻。
现在正是靠了宇文歆的计谋，使陛下不失去爱子，本来有功，还能给他判罪吗？ 
第二天，高祖明白过来了，带李纲坐到御榻上，慰劳他说： 您不劝我，我差点儿错杀人了。 
于是释放了宇文歆，却也宽免了窦诞。
高祖任命歌舞艺人安叱奴为散骑常侍，李纲劝谏说： 根据《周礼》规定，音乐、歌舞艺人不能做官。即使就是神妙像春秋时卫国的乐官师襄，才干像春秋时晋国的乐师子野，也都是父子相传不能改变职业。
所以曹操让祢衡敲鼓，祢衡先脱去官员的服装，说： 不敢把前代君王规定的服装作为艺人的衣裳。 
北齐后主高纬把曹妙达封为王侯，给安马驹授予开府头衔，后世国君，应该作为鉴戒。
如今刚刚平定天下，开创了太平的基业，有功之臣还没有全部封赏，才智高超的人还滞留在民间，却先让歌舞胡人穿上官服，登上五品官位，跑进朝廷，完全不是创建功业传给子孙的办法。 
高祖没有采纳。
李纲兼任太子詹事，隐太子李建成特别尊重他，李建成一次到温泉去，李纲由于生病没有同去。
有人送鱼来，太子叫做成鱼脍，唐俭、赵元楷都声称会做。
李建成说： 挥刀切鱼烹调菜肴，您诸位善长；至于和谐辅佐详尽指点，那就是李纲的特长。 
派遣使者赏赐两百匹绢帛给他。
后来李建成逐渐结交一些没有德行的人，猜疑朝廷，李纲频频劝谏不被理睬，就请求退休。
高祖责问他说： 你愿意给何潘仁当长史，却为给我当尚书感到耻辱吗？ 
李纲伏地叩头说： 何潘仁，是个盗贼，确实经常杀人害命，但是往往一劝就不杀，给他当长史，所以没有愧疚。
陛下功业圆满，很有些居功自傲，我说话就像把水泼在石头上一滴不进，还敢长期当尚书吗？
再说我侍奉太子，太子又不听劝，因此请求辞职。 
高祖道歉说 ：我了解您为人正直，希望尽力帮助我的孩子。 
于是提升为太子少保，礼部尚书、太子詹事一一照旧。
李纲又呈递书信劝谏李建成说： 我老了，有幸还没有死去，充任太子少保，希望报效微薄的力量。
近来殿下饮酒过多，这不符合保养身体的原则。
凡是当儿子的，务必对父母孝顺，对兄弟友爱，以便抚慰父皇的心灵，不应当听信不正的意见，对朝廷产生猜忌。 
李建成读罢很不高兴，行为更加放纵。
李纲郁郁不乐，没有指望，坚决要求退休，优待下诏免去了礼部尚书。
高祖认为李纲是隋朝有名望的老臣，亲写诏书还不曾称呼他的名字。
太宗贞观四年，再任太子少师。
因为腿脚生病特地赐给他轿子，听任他坐到宫殿门前，咨询治国大计。
进东宫，太子李承乾向他礼拜，太子每次亲自处理政务，太宗必然命令李纲和房玄龄、王王圭在场辅佐。
李纲曾说： 接受前辈君主的委托，辅佐幼小的孤儿君主，保护遥远的垂危生命，古人认为困难，我却认为容易。 
所以每当发表议论，态度坚决不可改变本来意志。
患病时，太宗派遣房玄龄登门问候。
第二年去世，享年八十五岁，追认开府仪同三司头衔，谥号为 贞 ，皇太子为他立碑。
当年，北周齐王宇文宪的女儿孤身守寡，李纲提供了丰厚的抚恤经费。
李纲去世，齐王的寡女披头散发放声痛哭，如同死了亲生父亲。
李纲在隋朝，官运不通，占卜得了一个蕴含革故鼎新和折鼎覆饣束意义的 鼎 卦，卜卦人说： 您会成为卿相，但等到改朝换代才能实现理想。
现在如不隐退，就会遭受亡国殉葬的灾祸。 
所以李纲虽然在唐朝官高位显，多次称病辞职。
有两个孙儿李安仁、李安静。
李安仁，高宗永徽年间任太子左庶子，太子李忠被废回到他的封地陈州府第去时，东宫的官吏们都逃走了，惟独李安仁哭泣着礼拜告别后才走。
在恒州刺史的任上去世。
李安静，武则天天授年间任右卫将军。
武氏要改唐为周，朝廷百官都鼓动她登皇帝位，惟独李安静不愿附和。
他被关进监狱后，来俊臣审问案情，李安静说 ：正因为我是唐朝旧臣，杀掉是可以的。
如果问我的罪状，我欺负过谁？ 
来俊臣诬陷杀害了他。
武宗会昌年间，登记忠臣的后代，查问李安静已没有子孙，就追认他为太子少师。
从李纲起五代都是朝臣，李安仁、李安静又以刚正守节闻名，世人称赞李氏家族道德崇高不会衰微。
李大亮，京兆泾阳县人。
曾祖父名琰，北魏时官至度支尚书。
李大亮富有文学才气，用兵韬略，隋朝末年，在韩国公庞玉手下任代理行军兵曹。
李密进攻洛阳，庞玉吃了败仗，李大亮被俘。
李密的部将张弼认为他是个优异人才，同时被俘的一百多人都遭杀害，惟独释放了李大亮，带进军营交谈，于是结为朋友。
高祖李渊进入关中，李大亮主动投奔了唐朝，被任命为土门县令。
碰上百姓正闹饥荒，境内盗贼很多。
李大亮招集流亡百姓，安抚贫困人家，卖掉自己所骑的马，凑钱资助他们安家，鼓励他们生产自救，当年获得大丰收。
抓住时机袭击贼寇，打到哪里，哪里就安定下来。
秦王李世民巡视安抚北部边境，写来书信赞扬慰问他，赏给五匹战马，五十段绢帛。
后来，大批胡兵侵犯县境，李大亮考虑不能硬打，就单人独骑走进敌人军营，说服敌军主帅，讲明利害得失，胡兵将帅们都感动信服，纷纷归降。
李大亮杀掉自己所骑的马，跟他们饮宴，步行回府。
高祖知道后特别高兴，提拔他为金州总管府司马。
当时王世充派遣他的侄儿王弘烈占领了襄阳，朝廷命令李大亮安抚樊城、邓城军民，准备夺回襄阳，李大亮挥师进攻，夺取了十多处城池。
他改任安州刺史。
又命令他去攻占广州的土地，军队进入九江，遇上辅公礻石叛乱，李大亮用计活捉了他的部将张善安。
辅公礻石又派兵围攻猷州，猷州刺史左难当据城固守，李大亮率领部队帮助打败了叛军。
他改任越州都督。
太宗贞观初年，李大亮改任交州都督，封武阳县男爵号。
后来调回朝廷任太府卿，又离京任凉州都督。
曾有一位朝廷使者看到一只良种鹰，婉言动员李大亮进献给太宗。
李大亮呈递密封奏表给太宗说： 陛下禁止自己打猎已很久了，但朝廷使者替陛下要鹰。
如果是陛下的意图，就违背了原来的宗旨；如果是使者的主意，就是使者选派得不恰当。 
太宗给他写回信说： 有你这样的臣子，我还担心什么？
古人赞扬语言可贵说是一字千金，现赏赐给你一只胡瓶，虽然没有千金的价值，它可是我自己使用的爱物。 
又赐给东汉荀悦的《汉纪》一部，写道 ：荀悦说理博大精深，穷尽了治国方略，你应该研读品味。 
突厥灭亡后，太宗于是打算安抚各地边远民族，凡是归降唐朝的，每人发一件袍子、五匹绢帛，首领被任命为将军、中郎将，得到五品以上官职的超过一百人。
还把归降的少数民族安置在黄河以南的中原地区。
任命李大亮为西北道安抚大使，派他去安抚还没有归附的大度设、拓设、泥熟特勒以及七姓部族，用碛口储备的粮食救济他们。
李大亮呈递奏疏说 ：我听说要安抚边远民族，一定要先使内地安宁。
中原百姓，是国家的根干，边远民族如同枝叶。
损伤根干，培补枝叶，却希望安定，还没有过。
近来突厥全国出动投奔我朝，陛下又不能押送到长江淮河之间去改变他们的习俗，反而赏赐财物，全都授予官职，安置在内地居住，这哪里是长治久安的办法呢？
现在伊吾虽然已经归顺，却在遥远的沙碱地区。
我认为对于那些愿意作为大唐属国的部族，应当确立这种隶属关系，让他们居住在北部边境，畏惧大唐的威力，怀念大唐的恩德，永远充当附属大臣。
因为是边远民族，所以只让他服从而不收留，这就是给予名义上的恩惠，得到实质上的利益。
河西的民众，粮食被征集来防御外族入侵，每个州县凋敝冷落，加上是在隋朝末年的大乱之后，人口财物减少消耗太多。
我的想法是停止招收抚慰外族民众，减少劳役负担，使边地百姓从事农业生产，这是朝廷的利益所在。 
太宗采纳了他的意见。
贞观八年，任剑南道巡省大使。
征讨吐谷浑时，李大亮任河东道行军总管，与大总管李靖从北路进军，途经青海、河源，在蜀浑山和敌军相遇，一场大战，打败了敌军，俘虏了一位著名的王，缴获各种牲畜几万头，进封他为国公爵号。
后来被任命为右卫大将军。
晋王李治立为太子时，李大亮兼任太子右卫率，还兼任工部尚书，一身兼三职，在皇帝、太子两处值班警卫。
李大亮值夜班，经常通宵和衣而睡。
太宗曾经慰问他说 ：到您值夜班时，我就睡得很香甜。 
贞观十八年，太宗巡视洛阳，命令李大亮当房玄龄的副手留守长安。
房玄龄称赞他 有西汉王陵、周勃的气节，可以委任重大职责 。
不久患病卧床不起，太宗亲自为他调配药方，派邮差飞马传送给他。
临终前，写奏表请求停止征讨高丽；还说长安是京城，希望记住关中。
奏表写成后，叹息说： 我听说男子汉不死在女人的手中。 
于是命令人们走开，说完就去世了，享年五十九岁。
入殓时，家中没有珍珠玉石让他含在口里，只剩五斛米、三十匹布。
太宗哭得很悲痛。
追认他为兵部尚书、秦州都督，谥号为 懿 ，安葬在太宗预先为自己营建的昭陵墓地。
李大亮性情忠诚谨慎，外表好像不善言谈，但气质刚正坚贞，不能触犯他的礼仪原则。
跟皇帝争论是非，也不迂回屈从。
即使是夫人孩子也不曾见他有萎靡懈怠的神色，伺候哥嫂以恭敬闻名。
他地位高名声大，但住宅简陋矮小得很。
在越州撰写书稿几百卷，调离时，留在了越州都督府。
当初，打败辅公礻石后，按军功赏赐给他一百名男女奴仆，他说道： 你们都是官绅人家的子女，不幸家破人亡，我怎忍心把你们留下做奴隶呀？ 
释放了他们。
高祖知道后，赞美他，改赐了二十名俚族女仆。
后来打败吐谷浑，又赏赐了一百五十名奴婢，他全部送给了亲戚。
安葬没有子孙的族人三十多名，丧葬礼仪加倍隆重。
曾因张弼的帮助逃脱了死亡，显贵之后，一心想报答他。
当时张弼任将作丞，隐藏着不见李大亮，李大亮找不到他。
有一天，在路上认出了张弼，握住他的手哭泣，把全部家产送给他，张弼谢绝不愿接受。
李大亮就对太宗陈述说 ：我能侍奉陛下，是得亏张弼帮助，请把我的官职爵位全部转送给他。 
太宗为此提升张弼为中郎将、代州都督。
人们都敬重李大亮不忘报答恩情，赞扬张弼不夸耀自己。
李大亮死后，他抚养的亲族孤儿把他当作父亲服丧的有十多人。
他哥哥的儿子李道裕，贞观末年任将作匠。
有人告发张亮谋反，太宗命令朝廷官员们发表意见。
都说张亮应该处死，只有李道裕一个人说还没有证据。
太宗在气头上没有细想，就杀了张亮。
年底，刑部侍郎空缺，宰相多次推荐人选，都没批准。
太宗说： 我有人选了。
这人就是说张亮造反没有证据的李道裕，我当时虽然没有听他，现在还为这事后悔。 
于是任命李道裕为刑部侍郎。
后来官职做到大理卿。
李大亮有个族间孙儿名迥秀。
李迥秀别名茂之。
参加进士考试被录取，参加英材杰出的选拔也被录取。
任命为相州参军。
后来调任考功员外郎。
则天皇后欣赏他的才华，提升为凤阁舍人。
武则天大足年初，兼任夏官侍郎，仍旧掌管选拔人才的事，任免文武官员，人们认为称职，进授同凤阁鸾台平章事头衔。
张易之、张昌宗兄弟显贵骄纵，李迥秀违心逢迎，舆论评价顿时降低。
不久因受贿贪污获罪贬为庐州刺史。
张易之被处死后，李迥秀贬为衡州长史。
中宗李显重登帝位，李迥秀被调回朝廷任将作少监。
接连升任鸿胪卿、修文馆学士。
后来离京任朔方道行军大总管，又回朝廷任兵部尚书。
去世时，五十岁，追认为侍中。
李迥秀年轻时聪慧机敏，广泛地交朋结友。
爱喝酒，喝得多但不醉，人们都说他是风流人物。
他母亲出身低微，妻子有一次喝骂他母亲的随嫁婢女，母亲听见了不高兴，他立即休去了妻子。
有人问他为何这样严厉，他回答说： 娶妻的目的是伺候婆母，如果惹得母亲生气，怎能留她？ 
则天皇后曾令宫中女官看望他的母亲，还把他母亲接进皇宫做客。
后来他的住宅里长出了芝草，他家的狗哺育邻家的猫，中宗认为是他孝心感化的祥兆，让他家在住宅门前挂上旗帜以示表彰。
儿子李齐损，玄宗开元年间，因谋反被处死刑。
