<strong>问路径小官无礼见凶犯旧友谎言</strong>
却说赵万全见有个大大的布店，高声问道： 借问贵地，有个立大缎号，在哪地方？ 里面坐了个中年伙计，见他来问，忙忙的起身指道： 前去四叉路，向南转弯一带，有几家楼房，那可就到了。 赵万全谢一声，转身依着指引，走了前去。果见前面铺户林立，虽然路道是土块筑成，却也平坦非常。到了四叉口，早有一派楼房，列在前面，过两三家店面，当中悬着一个招牌，上写 立大缎庄 四字。赵万全背着包裹，匆匆走入里面，向那伙计问道： 借问这坊地，可是立大缎庄？ 里面那人气冲冲地骂道： 现有招牌在外，你这厮难道目不识丁，前来乱问？ 
赵万全虽贸易中人，恃着自己一身本领，哪里忍得下去，登时怒道： 你这厮何太无理，咱老子若认得字，还问你何用？你也不是害起病来，不能开口，问你一句，就如此冲撞么？ 谁知那人也是个暴烈性子，不容他破口，跳出柜台，高声喝道： 你是何处杂种？也不打听打听，敢到这里来撒野吗？不要走，吃我一拳！ 说着举手就对着万全腰下打来。万全见了笑道： 这人岂不是个冒失鬼，问问路径就动起手来。不叫他在此丢丑，随后何能再擒小邵！ 当时并不着忙，将包裹顺在右边，提起左腿，对定那人寸关，就是一脚，只听 古冬 一声，一个筋斗横于街上。万全哈哈大笑道： 你这人如此手段，也在老子面前动手，今日姑且饶汝性命，向后若遇人问路，可不要再讨苦吃了。 那人被他踢了一脚，扒起身来仍要动手，店中早拥出数人，将那人阻住说道： 小王，你真讨的什么，人家不来寻你，已是难得事件。你做错了事，还不晓得，为何拿个过路的使气？ 
当时又上两人向赵万全陪礼说： 客人且请息怒，此人方才错了一笔交易，约有四五两银子，被小号执事呼斥了几句。正自心下懊恼，却巧贵客前来问路，以致无故冒犯，且看在下薄面，进内奉茶。 万全见众人陪礼，也就随了大众，到店堂坐下，果见前后有四五进楼房，山架上各货齐备。因说道： 在下到底非为别故，只因有位同行契友，一向在贵处贩卖湖丝。近有要事与他面谈，访了许多日期，方知在宝寨立大庄内。特恐店号相同，生意各别，因此借问一句，不料这人无礼太甚，岂不令人可恼。还来请教尊兄贵姓大名，宝庄除绸缎而外，可别售蚕丝么？ 那人见问，忙道： 在下姓李名生，小号虽是缎庄，那湖丝也还兼售，不知令友何人，尊兄高姓？ 万全道： 敝友姓邵名礼怀，浙江湖州人氏，与小可是同乡至好，如在宝号，请出一见。 哪知这话还未说完，里面早跳出一人，高声喊道： 我说何人有此手段，原来是赵三哥来了。且请客厅叙话吧。 
万全抬头一看，不禁喜出望外，正是邵礼怀出来招呼，当时便故作欢容，随他进内。到了客厅坐下，邵礼怀问道： 三哥在曲阜做庄，何以知小弟在此，此来有何见谕？ 万全道： 一言难尽，愚兄身负奇冤，此仇不能不报。无如这地方，虽是家乡故里，奈因举目无亲，以致被人欺负。欲想回转湖州请人报复，又因路途遥远，往返为难。因思吾弟是个英雄。特来相投，望助一臂之力。 邵礼怀听他这番言语，也就信以为真，诧异： 老哥何出此言，且请讲明，小弟自当为力。 万全就此做成一派谎话，说陆长波人面兽心，如何吞吃他丝价，如何不肯付银，如何请了好手，将他打伤，说得个千真万确。邵礼怀不禁起身怒道： 不料那厮欺人太甚，老哥在那里买卖，已非一日，他赚了银钱，也不知多少。此时他既反脸无情，小弟岂有不助之理。 说着又命打水送茶，忙个不了。
万全心下骂道： 你这丧心的狗贼，反说人家反脸无情，少时也叫你现了本相。 当时说道： 兄弟可无须照应，愚兄还有朋友，现在街坊，寻找下落。只因俺知你在这山东省内，一个蒲萁寨地方，却不知哪一府州县，多巧遇了几个旧友，从前也是绿林中人，知道这个所在，故而一同前来寻见贤弟。你此时也无须招呼，且同你出去，将他三人寻到。谅你这寄寓也不便，我等众人居住，不如在客店安顿下来，还有事商议。 
邵礼怀也不知细底，只得同他出了店堂，向着柜上说道： 我与这朋友上街有事，多半今晚不能回来，若执事问我，你等告诉他便了。 说毕同万全出了店，先到大街上，走了一回未能遇见。因问道： 你这朋友可曾到此来过？这寨内不下有数百宽阔，市面林立，若这样寻找，怕到晚上也不能碰头。你们可曾约在什么地方伺候么？ 万全道： 我没找你，临别时节，匆匆叫他在寨口等候。此时天已不早，或者已到那里，我们再回转去吧。 
两人转身正向东走，却巧对面遇见马荣，深恐他骤然来问，乃道： 马大哥你待久了。只因我们这小弟苦苦扳谈，因此耽搁了工夫。现在二人曾寻到寓么？ 马荣见邵礼怀与他同来，心下暗暗欢喜，也就上前招呼，说： 客店即在前面，此时可去一歇吧。 说着在前示路。三人到了前街，走进里面，早有店主认得怀礼，乃道： 这客人，是大爷的朋友么？ 怀礼道： 皆是我的乡亲，你们务必照应周到，随后房金，照我一共算给。 店主连声答应，叫小二取了钥匙，将房开下。乔太应奇也由外面走进来，众人一同坐下，彼此通名道姓。
说了一会，马荣、乔太顺着万全口气，报了履历，无非说从前在绿林买卖，专好结交好汉英雄，因赵三哥受了委屈，故此同来奉约相助一臂。邵礼怀见他们言语爽快，也就高谈阔论，命小二备了酒肴，代大众接风。彼此欢呼畅饮，约至三更以后，方才散席。赵万全道： 愚兄的情节，贤弟是尽知的了，但此事，迫不及待，三位的还有要事要办。究定何日动身，你这里丝货可曾脱清？愚兄的意思，明日在此耽搁一天，可将款项完办，一路前去。干了此事，也好回转家乡。 
邵礼怀听他这话，当时发了一忙，说道： 同去，报复这狗头便了。诸位初到此地，也该稍息两日。今日已过，准于大后日动身如何？ 马荣怕万全过于催促，反令他生疑惑，忙在旁插言道： 赵三哥也不必过急，迟早这口气总要出的，也不拘在这一二日上。就停两日动身何妨？ 邵礼怀笑道： 还是马大哥圆通。此时已是夜深，我还要回转店去，你们且请安歇吧。 说着令小二点了提灯，别了大众，出门而去。
这里马荣将门开格扇关上，灭了灯光，即将房门关好，低声向赵万全言道： 人是碰着了，但是这地方管下是他，即便动手，未必能听我们如愿。你这调虎离山的计策虽好，可知这一路上，难免不得风声，设若为他听见，说高家洼出了命案，缉获凶手，那时再将我们形踪一看，他也是惯走江湖的人，岂有不知道理？若在半路为他逃走，岂不可惜！ 应奇道： 你们还久当差事的，难道这点尴尬不知。昨日曲阜县已投了公文，好在邵礼怀有两日耽搁，明日无论谁人进城一趟，请县派差在半路接应。我们将他诱出寨门，在半路摆布，还怕他逃到何处去呢？ 众人议论已定，各自安歇不提。
次日一早，邵礼怀已着人来请，说昨日匆匆，店内未曾接风，今早执事奉请诸位过去一叙。一则为大众接风，二则专诚陪礼。 赵万全听了这话，向着来人道： 我们本拟今日前去谒拜，稍停一会，当即回去。 那人答应而去。这里马荣道： 你们此时自然到他那里，我是要进城办事的。他若问我，就说我访友去了，大约明午方可回来。 万全答应，先是马荣出去，方才同应奇乔太来到缎庄里面。邵礼怀与执事人，已在门口观望，见他们已至面前，随即邀入客厅，叙了一回寒温。用了早点，谈论些南北风景，已有午时中节。当中设了酒席，执事人向赵万全道： 昨日邵客人道及尊意，约他同去曲阜，此事本应遵命，惟款项一节，一时难清，小庄当此青黄不接之时，又难吩咐，是以去后，还须回来。如尊驾不弃，何妨俟尊事平复，同来一游，稍尽地主之谊。 万全知他是敷衍的套话，当时谦恭了一回，与礼怀约定了后日动身。酒过数巡，大家散席。
不知万全果能拿获邵礼怀，且看下回分解。
