古文：维四月朔，王告儆，召周公旦曰： 呜呼，谋泄哉！
现代文：四月初一这天，武王求诫，告诉周公说： 啊呀，对付商纣的计谋泄露了。

古文：今朕寤，有商惊予。
现代文：今天我做梦，商朝人惊吓了我。

古文：欲与无□，则欲攻无庸，以王不足，戒乃不兴，忧其深矣。 
现代文：想顺从没有好机会，想进攻又无作用，就此称王又不够条件。如果你不出个好主意，忧虑就深了。 

古文：周公曰： 天下不虞周，惊义务不王，王其敬命，奉若稽古维王。
现代文：周公说： 天下人不会想到周会叛商，惊梦是让王清醒，王要重天命。

古文：克明三德维则，戚和远人维庸，攻王祷，赦有罪，怀庶有兹封福。
现代文：顺应天命遵循古道就可称王，能够晓明三德就是法则，人亲和远人就可利用。王要祈祷，赦免有罪之人，安抚众人，这是大福。

古文：监戒善败，护守勿失，无虎傅翼，将飞入邑，择人而食。
现代文：鉴戒成败的教训，守护着不要丢失。不给老虎增添翅。添上翅膀，就会飞进城邑，挑着吃人。

古文：不骄不吝，时乃无敌。 
现代文：不骄傲，不吝啬，这就无对手了。 

古文：王拜曰： 允哉！
现代文：武王行礼道； 好啊。

古文：余闻曰：维乃予谋，谋时用臧，不泄不竭，维天而已。
现代文：我听说： 只有那些预先的谋划，才能完善，不泄漏不匮竭的，只有上天而已。 

古文：余维与汝监旧之葆，咸祗曰：戒戒维宿。 
现代文：我只有与你借鉴前人成功的经验。都恭恭敬敬每天一早就谨慎从事。 

