公都子曰： 外人皆称夫子好辩，敢问何也？ 
孟子曰： 予岂好辩哉？
予不得已也。
天下之生久矣，一治一乱。
当尧之时，水逆行泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟。书曰： 洚水警余。 
洚水者，洪水也。
使禹治之。
禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之菹，水由地中行，江、淮、河、汉是也。
险阻既远，鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之。
尧舜既没，圣人之道衰，暴君代作，坏宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食，邪说暴行又作，园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱。
周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而远之，天下大悦。
书曰： 丕显哉，文王谟，丕承哉，武王烈，佑启我后人，咸以正无缺。 
世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之。
孔子惧，作春秋。
春秋，天子之事也，是故孔子曰： 知我者，其惟春秋乎；罪我者，其惟春秋乎。 
圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱墨翟之言，盈天下，天下之言，不归杨则归墨。
杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。
无父无君。是禽兽也。
公明仪曰： 庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。 
杨墨之道不怠，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也。
仁义充塞，则率兽食人，人将相食。
吾为此惧。闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者，不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣。
昔者禹抑洪水，而天下平；周公兼夷狄，驱猛兽，而百姓宁；孔子成春秋，而乱臣贼子惧。
诗云： 戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承。 
无父无君，是周公所膺也。
我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者。
岂好辩哉？
予不得已也。
能言距杨墨者，圣人之徒也。
