公都子说： 别人都说先生您喜好辩论，请问这是为什么呢？ 
孟子说： 我难道喜好辩论么？
我只是不得已而已！
天下有人类已经很久了，时而太平，时而动乱。
在尧的时候，水大到向西流，泛滥于中原地区，到处被龙蛇盘踞，百姓无处安身；住在低地的人在树上搭巢，住在高处的人在山上营造洞穴。《尚书》上说： 洚水警诫了我们。 
所谓洚水，就是洪水。
尧派禹治水。
禹挖通河道将洪水导入大海，又把龙蛇驱逐到草泽地，水沿着地上的沟道流动，这就是长江、淮水、黄河和汉水。
水患既已解除，鸟兽不再危害人们，然后百姓们才得以回到平地上来安居。
尧舜去世以后，圣人治国爱民之道逐渐衰微，暴虐的君主接连出现，毁坏了房屋来做池沼，使百姓无处安居；废弃了农田来做园林，使百姓不能谋生。淫邪的学说和暴虐的行为随之兴起，园林、池沼、草泽增多并招来了飞禽走兽。到了殷纣之时，天下又发生大乱。
周公辅佐武王诛杀殷纣，讨伐奄国，与这些暴君打了三年，把飞廉追逐到海边处死，消灭殷商的属国五十个，将虎、豹、犀牛、大象驱赶得远远的，天下百姓非常喜欢。
《尚书》上说： 伟大光明啊，文王的谋略！继承发扬光大啊，武王的功绩！帮助开导我们后代，都走正路不无缺陷。 
现社会混乱正道衰微，淫邪的学说和暴虐的行为随之兴起，臣子杀君主的事有了，儿子杀父亲的事也有了。
孔子为之忧虑，便著述了《春秋》。
《春秋》所记载的是天子的事，所以孔子说： 将使世人了解我的恐怕也只有《春秋》了，将使世人责怪我的恐怕也只有《春秋》了。 
圣王不出现了，诸侯们肆无忌惮，在野人士横暴放纵地议论，杨朱、墨翟的言论充斥天下，世上的言论不属于杨朱一派便属于墨翟一派。
杨氏主张为自己，是不要君王；墨氏主张兼爱，是不要父母。
不要父母不要君王的人，就是禽兽。
公明仪说： 厨房里有肥美的肉，马棚里有健壮的马匹，老百姓却面带饥色，田野上有饿死的人，这无异于驱赶着兽类去吃人。 
杨、墨的学说不破除，孔子的学说不发扬，就是要用邪说欺骗百姓、阻止仁义的施行。
仁义被阻止，就是放任野兽去吃人，人们也将互相残食。
我为此感到忧虑，所以要规范先圣的道路，抵制杨、墨的学说，批驳错误夸张的言论，使邪说歪理不能再流行。邪说兴起在人们心中，会危害人们做的事情，事情受了危害，也就会危害政务。即使圣人再出现，也不会改变我的观点。
从前大禹抑制洪水使天下太平，周公兼并夷族狄族，赶走猛兽使百姓安宁，孔子著成《春秋》使乱臣贼子害怕。
《诗经》上说： 戎族狄族的人服从了，荆地楚地被惩罚了，没有人敢抗拒我。 
不要父亲不要君主，是周公所要征服的。
我也想要端正人心，破除邪说，抵制偏颇的行为，批驳错误夸张的言论，来继承大禹、周公、孔子三位圣人。
我怎么是喜好辩论呢？
我是不得不如此。
凡是能够著书立说敢于抵制杨、墨学说的人，便不愧是圣人的学生。 
