屈遵张蒲谷浑曾孙楷公孙表张济李先贾彝窦瑾李
韩延之袁式毛修之严棱硃修之唐和寇赞孙俊郦范子道元
韩秀尧暄孙雄柳崇
屈遵，字子度，昌黎徒何人也。博学多才艺。慕容垂以为博陆令。道武南伐，博陵太守申永南奔河外，高阳太守崔宏东走海滨。属城长吏，率多逃窜，遵独归道武。道武素闻其名，拜中书令。中原既平，赐爵下蔡子。卒。
子须袭爵。除长乐太守，进爵信都侯。卒，赠昌黎公，谥曰恭。
须长子恆，字长生，沈粹有局量。历位尚书右仆射，加侍中。以破平凉功，赐爵济北公。太武委以大政，车驾出征，常居中留镇。与襄城公卢鲁元俱赐甲第。真君四年，坠马卒。时帝幸阴山，景穆遣使乘传奏状。帝甚悼惜之，谓使人曰： 汝等杀朕良臣，何用乘马？ 遂令步归。赠征西大将军，谥曰成公。
子道赐袭爵。道赐善骑射，机辩有辞气，太武甚器之。位尚书右仆射，加侍中。卒，谥曰哀公。
子拔袭爵。帝追思其父祖，年十四，以为南部大人。时太武南伐，禽守将胡盛之以付拔。酒醉不觉，盛之逃。太武令斩之。将伏锧，帝怆然曰： 若鬼有知，长生问其子孙，朕将何以应？ 乃赦拔。后献文以其功臣子，拜营州刺史。
张蒲，字玄则，河内修武人也。本名谟。父攀，仕慕容垂，位兵部尚书，以清方称。蒲少有父风，仕慕容宝为尚书左丞。道武定中山，宝官司叙用，多降品秩。帝既素闻蒲名，仍拜尚书左丞。明元即位，为内都大官，赐爵泰昌子。参决庶狱，私谒不行。后改为寿张子。太武即位，以蒲清贫，妻子衣食不给，乃以为相州刺史。扶弱抑强，进善黜恶，风化大行。卒于官，吏人痛惜之。蒲在谋臣之列，屡出为将，朝廷论之，常以为称首。赠平东将军、广平公，谥曰文恭。子昭袭。以军功进爵修武侯，位幽州刺史，以善政见称。
谷浑，字元冲，昌黎人也。父衮，弯弓三百斤，勇冠一时。仕慕容垂，位广武将军。浑少有父风，任侠好气，晚乃折节受经业，被服类儒者。道武时，以善隶书为内侍左右。太武时，累迁侍中、仪曹尚书，赐爵濮阳公。浑正直有操行，性不苟合。然爱重旧故，不以富贵骄人，时人以此称之。在官廉直，为太武所器重。以浑子孙年十五以上，悉补中书学生。卒，谥曰文宣。
子阐，字崇基，袭爵。位外都大官。卒，谥曰简公。子洪，字元孙，位尚书，赐爵荥阳公。性贪奢，仆妾衣服锦绮。时献文舅李峻等初至，官给衣服，洪辄截没。为有司所纠，并穷其前后赃罪，伏法。子颖，位太府少卿。卒，赠营州刺史，谥曰贞。子士恢，字绍达，位鸿胪少卿，封元城县侯。太后嬖幸郑俨，惧绍达间构于帝，因言次，以绍达为州。绍达耽宠，不愿出。太后诬其罪，杀之。
浑曾孙楷。楷有干局，稍迁奉车都尉。眇一目，性甚严忍，前后奉使皆以酷暴为名，时人号曰 瞎武 。累迁城门校尉，卒。
公孙表，字玄元，燕郡广阳人也。为慕容冲尚书郎。慕容垂破长子，从入中山。慕容宝走，乃归，为博士。初，道武以慕容垂诸子分据势要，权柄推移，遂至亡灭，表诣阙上《韩非书》二十卷。道武称善。明元初，赐爵固安子。河西饥胡刘武反于上党，诏表讨之。为胡所败，帝深衔之。泰常七年，宋武帝殂。时议取河南侵地，以奚斤为都督，以表为吴兵将军、广州刺史。表既克滑台，遂围武牢。车驾次汲郡。始昌子苏坦、太史令王亮奏表置军武牢东，不得形便之地，故令贼不时灭。明元雅好术数，又积前忿，及攻武牢，士卒多伤，乃使人夜就帐中缢杀之。以贼未退，秘而不宣。
初，表与勃海封恺友善，后为子求恺从女，恺不许，表甚衔之。及封氏为司马国璠所逮，帝以旧族，欲原之。表证其罪，乃诛封氏。表外和内忌，时人以此薄之。表本与王亮同营署，及其出也，轻侮亮，故及于死。
第二子轨，字元庆。明元时，为中书郎。出从征讨，补诸军司马。太武平赫连昌，引诸将帅入其府藏，各令任意取金玉。诸将取之盈怀，轨独不取。帝把手亲探金赐之，谓曰： 卿临财廉，朕所以增赐者，欲显廉于众人。 后兼大鸿胪，持节拜立氐杨玄为南秦王。及境，玄不郊迎；轨数玄无蕃臣礼。玄惧，诣郊受命。使还称旨，拜尚书，赐爵燕郡公，出为武牢镇将。初，太武将北征，发驴以运粮，使轨部调雍州。轨令驴主皆加绢一匹，乃与受之。百姓语曰： 驴无强弱，辅脊自壮。 众共嗤之。坐征还。卒。
轨既死，帝谓崔浩曰： 吾过上党，父老皆曰：公孙轨为将，受货纵贼，使至今余奸不除，轨之罪也。其初来，单马执鞭；及去，从车百两。载物而南，丁零渠帅，乘山骂轨。轨怒，取骂轨者之母，以矛刺其阴而死之，曰： 何以生此逆子！ 从下倒劈，分磔四支于山树上。是忍行不忍之事。轨幸而早死，至今在者，吾必族诛之。 
轨终得娶封氏，生子睿，字叔文。位仪曹长，赐爵阳平公。时献文于苑内立殿，敕中秘群官制名。睿奏曰： 臣闻至尊至贵，莫崇于帝王；天人挹损，莫大于谦光。臣愚以为宜曰崇光。 奏可。卒于南部尚书，谥曰宣。
睿妻，崔浩弟女也。生子良，字遵伯，聪明好学。为尚书左丞，为孝文所知遇。良弟衡，字道津。良推爵让之，仕至司直。良以别功，赐爵昌平子。子崇基袭。
轨弟质，字元直，有经义，为中书学生，稍迁博士。太武征凉州，留宜都王穆寿辅景穆。时蠕蠕乘虚犯塞，京师震恐。寿雅信任质，为谋主。质性好卜筮；卜筮者咸云必不来，故不设备。由质，几败国。后屡进谠言，超迁尚书。卒，赠广阳侯，谥曰恭。
第二子邃，字文庆，位南部尚书，封襄平伯，出为青州刺史。以邃在公遗迹可纪，下诏褒述。卒官。孝文在鄴宫，为之举哀。时百度唯新，青州佐吏疑为邃服，诏曰： 专古也，理与今违；专今也，太乖曩义。当斟酌两途，商量得失，人吏之情亦不可苟顺也。主簿云，近代相承服斩，过葬便，可如故。自余无服，大成寥落。可准诸境内之人，为齐衰三月。 子同始袭爵，卒于给事中。
邃、睿为从父兄弟。睿才器小优，又封氏之男，崔氏之婿。邃母雁门李氏，地望悬隔。钜鹿太守祖季真多识北方人物，每云： 士大夫当须好婚亲。二公孙同堂兄弟耳，吉凶会集，便有士庶之异。 
张济，字士度，西河人也。父千秋，慕容永骁骑将军。永灭，来奔。道武善之，拜建节将军，赐爵成纪侯。济涉猎书传，清辩善仪容。道武爱之，与公孙表等俱为行人，拜散骑侍郎，袭爵。先是，晋雍州刺史杨佺期乞师于常山王遵以御姚兴。帝遣济为遵从事，即报之。济自襄阳还，帝问济江南事。济曰： 司马昌明死，子德宗代立，君弱臣强，全无纲纪。佺期问臣： 魏初伐中山，几十万众？ 臣答： 四十余万。 佺期曰： 魏被甲戎马，可有几匹？ 臣答： 中军精骑十余万，外军无数。 佺期曰： 以此讨羌，岂不灭也！ 又曰： 魏定中山，徙几户于北？ 臣答： 七万余家。 佺期曰： 都何城？ 臣答： 都平城。 佺期曰： 有此大众，何用城为！ 又曰： 魏帝欲为久都平城？将移也？ 臣答： 非所知也。 佺期闻朝廷不都山东，貌有喜色，曰： 洛城救援，仰恃于魏，若获保全，当必厚报。如为羌所乘，宁使魏取。  道武嘉其辞，厚赏其使，许救洛阳。后以累使称旨，拜胜兵将军。卒，子多罗袭爵，坐事除。
李先，字容仁，中山卢奴人。少好学，善占相术。慕容永迎为谋主，劝永据长子城。仕永，位秘书监。永灭，徙中山。皇始初，先于井陉归。道武问先曰： 卿何国人？祖父及身悉历何官？ 先曰： 臣本赵郡平棘人。大父重，晋平阳太守、大将军右司马。父懋，石季龙乐安太守、左中郎将。臣，苻丕左主客郎，慕容永秘书监、高密侯。 车驾还代，以先为尚书右中兵郎。再迁博士、定州大中正。帝问先： 何者最善，可以益人神智？ 先曰： 唯有经书，三皇、五帝政化之典，可以补王者神智。 又问： 朕欲集天下书籍，如何？ 对曰： 主之所好，集亦不难。 帝于是班制天下，经籍稍集。
道武讨姚兴于柴壁也，问计于先。对曰： 兵以正合，战以奇胜。闻姚兴欲屯兵天渡，利其粮道。及其到前，遣奇兵先邀天渡，柴壁左右严设伏兵，备其表里，兴欲进不得，住又乏粮。夫高者为敌所栖，深者为敌所囚，兵法所忌。而兴居之，可不战而取。 帝从其计，兴果败归。明元即位，问左右： 旧臣中谁为先帝所亲信？ 新息公王洛兒曰： 有李先者，为先帝所知。 俄而召先，读韩子《连珠论》二十二篇，《太公兵法》十一事。诏有司曰： 先所知者，皆军国大事，自今常宿于内。 赐先绢彩及御马一匹，拜安东将军、寿春侯，赐隶户二十二。卒于内都大官，年九十五。诏赐金缕命服一袭，赠定州刺史、中山公，谥曰文懿。子国袭爵。
国子凤，中书博士。凤子预，字元凯。太和初，历秘书令、齐郡王友、征西大将军长史，带冯翊太守。府解，罢郡，遂居长安。羡古人飧玉法，乃采访蓝田，躬往攻掘，得若环璧杂器形者，大小百余。颇有粗黑者，亦箧盛以还。至而观之，皆光润可玩。预乃椎七十枚为屑食之，余多惠人。后预及闻者更求玉于故处，皆无所见。冯翊公源怀弟得其玉，琢为器佩，皆鲜明可宝。预服经年，云有效验。而世事寝食，皆不禁节，又加好酒损志。及疾笃，谓妻子曰： 吾酒色不绝，自致于死，非药过也。然吾尸体必当有异，勿速殡，令后人知飧服之妙。 时七月中旬，长安毒热，预停尸四宿，而体色不变。其妻常氏，以玉珠二枚琀之，口闭。常谓曰： 君自云飧玉有神验，何不受琀？ 言讫，齿启纳珠。因嘘其口，都无秽气。举敛于棺，坚直不倾委。死时有遗玉屑数升，囊盛纳诸棺中。
先少子皎。天兴中，密问先曰： 子孙永为魏臣，将复事他姓邪？ 先曰： 国家政化长远，不可纪极。 皎为寇谦之弟子，遂服气绝粒数十年，隐于恆山。年九十余，颜如少童。一旦，沐浴冠带，家人异之，俄而坐卒。道士咸称其得尸解仙道。
皎孙义徽。太和中，以儒学博通，有才华，补清河王怿府记室。笺书表疏，文不加点，清典赡速，当世称之。又为怿撰《舆地图》及《显忠录》。性好《老庄》，甚嗤释教。灵太后临朝，属有沙门惠怜以咒水饮人，云能愈疾，百姓奔凑，日以千数。义徽白怿，称其妖妄。因令义徽草奏以谏，太后纳其言。元叉恶怿，徙义徽都水使者。俄而怿被害，因弃官隐于大房山。
少子兰，以纯孝著闻，不受辟召。孝昌中，旌表门闾。
正光中，文宣王亶嗣位，思义徽雅正惇笃，荐其孙景儒，位至奉车都尉。自皇始至齐受禅，百五十岁。先之所言，有明征焉。
景儒子昭徽，博涉稽古，脱略不羁，时人称其为播郎。因以字行于燕、赵焉。善谈论，有宏辩，属文任气，不拘常则。志好隐逸，慕葛洪之为人。寻师访道，不远千里。遇高尚则倾盖如旧，见庸识虽王公蔑如。初为道士，中年应诏举，为高唐尉。大业中，将妻子隐于嵩山，号黄冠子。有文集十卷，为学者所称。
贾彝，字彦伦，本武威姑臧人也。六世祖敷，魏幽州刺史、广川都亭侯，子孙因家焉。父为苻坚钜鹿太守，坐讪谤系狱。彝年十岁，诣长安讼父获申。远近叹之，佥曰： 此子英英，贾谊之后，莫之与京。 弱冠，为慕容垂辽西王农记室参军。道武先闻其名，常遣使者求彝于垂，垂弥增器敬。垂遣其太子宝来寇，大败于参合，执彝及其从兄代郡太守润等。道武即位，拜尚书左丞，参预国政。天赐末，彝请诣温阳疗疾，为叛胡所掠，送于姚兴。积数年遁归，又为赫连屈丐所执，拜秘书监，卒。太武平赫连昌，子秀迎其尸柩，葬于代南。
秀位中庶子，赐爵阳都男，本州大中正。献文即位，进爵阳都子。时丞相乙浑妻庶姓，而求公主之号，屡言于秀，秀默然。后因公事，就第见浑。浑夫妻同坐，厉色曰： 尔管摄职事，无所不从。我请公主，不应，何意？ 秀慷慨大言对曰： 公主之称，王姬之号，尊宠之极，非庶族所宜。秀宁就死于今朝，不取笑于后日。 浑左右莫不失色，为之震惧，秀神色自若。浑夫妻默然含忿。他日，乃书太医给事杨惠富臂，作 老奴官悭 字，令以示秀。浑每欲伺隙陷之。会浑伏诛，遂免难。
时秀与中书令勃海高允俱以儒旧重于时。皆选拟方岳，以询访被留，各听长子出为郡。秀固让不受，许之。自始及终，历奉五帝。虽不至大官，常当机要。廉清俭约，不营资产。年七十三，遇疾，诏给医药，赐几杖。时朝廷举动及大事不决，每遣尚书、高平公李敷就第访决。卒，赠冀州刺史、武邑公，谥曰简。
子俊，字异邻。袭爵，位荆州刺史，依例降爵为伯。先是，上洛置荆州，后改为洛州，在重山，人不知学，俊表置学官。在州五载，清靖寡事，为吏人所安。卒，赠兗州刺史。子叔休袭爵。
润曾孙祯，字叔愿，学涉经史，居丧以孝闻。太和中，以中书博士副中书侍郎高聪使江左。还，以母老患，辄在家定省，坐免官。后为司徒谘议参军、通直散骑常侍，加冠军将军。卒，赠齐州刺史。
祯兄子景俊，亦以学识知名，为京兆王愉府外兵参军。愉起逆于冀州，将授其官；不受，死之。赠河东太守，谥曰贞。
景俊弟景舆，清峻鲠正，为州主簿，遂栖迟不仕。后葛荣陷冀州，称疾不拜。景舆每扪膝而言曰： 吾不负汝。 以不拜荣也。
窦瑾，字道瑜，顿丘卫国人，自云汉司空融之后也。高祖成，顿丘太守，因家焉。瑾少以文学知名，自中书博士为中书侍郎，赐爵繁阳子。参军国谋，屡有功，进爵卫国侯，转四部尚书。初定三秦，人犹去就，拜长安镇将、毗陵公。在镇八年，甚著威惠。征为殿中都官尚书。太武亲待之，赏赐甚厚。从征盖吴，吴平，留瑾镇长安。还京复为殿中、都官，典左右执法。太武叹曰： 国之良辅，毗陵公之谓矣。 出为冀州刺史，清约冲素，著称当时。还为内都大官。兴光初，瑾女婿郁林公司马弥陀以选尚临泾公主，瑾教弥陀辞。托有诽谤咒诅之言，与弥陀同诛，唯少子遵逃匿得免。
遵善楷篆，北京诸碑及台殿楼观宫门题署多遵书。位濮阳太守，多所受纳。其子僧演奸通人妇，为部人贾邈告，坐免。后以善书拜库部令，卒官。
李，字元盛，小名真奴，范阳人也。曾祖产，产子绩，二世知名于慕容氏。父崇，冯跋吏部尚书、石城太守。车驾至和龙，崇率十余郡归降，太武甚礼之，呼曰李公。为北幽州刺史、固安侯。卒，谥曰襄侯。母贱，为诸兄所轻。崇曰： 此子之生，相者言贵，吾每观，或未可知。 遂使入都为中书学生。太武幸中书学，见而异之，指谓从者曰： 此小兒终效用于朕之子孙。 因识眄之。帝舅阳平王杜超有女，将许贵戚，帝曰： 李后必官达，益人门户，可以妻之。 遂劝成婚。南人李哲常言必当贵达。杜超之死也，帝亲哭三日。以超女婿，得在丧位出入。帝指谓左右曰： 观此人举动，岂不异于众也？必为朕家干事臣。 聪敏机辩，强记明察。初，李灵为文成博士，诏崔浩选中书学生器业优者为助教。浩举其弟子箱子与卢度世、李敷三人应之。给事高谠子祐、尚书段霸兒侄等以为浩阿党其亲戚，言于景穆。以浩为不平，闻之于太武。太武意在，曰： 云何不取幽州刺史李崇老翁兒？ 浩对曰： 前亦言合选，但以其先行在外，故不取之。 帝曰： 可待还，箱子等罢之。 遂除中书助教、博士，入授文成经。
文成即位，以旧恩亲宠，迁仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公。赠其母孙氏为容城君。帝顾群臣曰： 朕始学之岁，情未能专；既总万机，温习靡暇。是故儒道实有阙焉。岂惟予咎，抑亦师傅之不勤。所以爵赏仍隆，盖不遗旧也。 免冠拜谢。出为相州刺史。为政清简，百姓称之。上疏求于州郡各立学官，使士望之流，衣冠之胄，就而受业。其经艺通明者，上王府。书奏，献文从之。以政为诸州之最，加赐衣服。自是遂有骄矜自得之志，受纳人财物，商胡珍宝。兵人告言。尚书李敷与少长相好，每左右之。或有劝以奏闻，敷不许。献文闻罪状，槛车征，拷劾抵罪。敷兄弟将见疏斥，有司讽以中旨嫌敷兄弟之意，令告列敷等隐罪，可得自全。深所不欲，且弗之知也，乃谓其女婿裴攸曰： 吾与李敷，族世虽远，情如一家。在事既有此劝，昨来引簪自刺，以带自绞，而不能致绝。且亦不知其事。 攸曰： 何为为他死？敷兄弟事衅可知。有冯阑者，先为敷杀，其家切恨之。但呼阑弟问之，足可知委。 从其言。又赵郡范标具列敷兄弟事状，有司以闻，敷坐得罪。诏列贪冒应死，以纠李敷兄弟，故免。百鞭髡刑，配为厮役。
之废也，平寿侯张谠见，与语，奇之。谓人曰： 此佳士也，终不久屈。 未几而复为太仓尚书，摄南部事。用范标陈策计，令千里之外，户别转运，诣仓输之。使所在委滞，停延岁月。百姓竞以货赂，各求在前，于是远近大为困弊。道路群议曰： 畜聚敛之人，未若盗臣。 弟左军将军璞谓曰： 范标善能降人以色，假人以辞，未闻德义之言，但有势利之说。听其言也甘，察其行也贼，所谓谄谀谗慝，贪冒奸佞。不早绝之，后悔无及。 不从，弥信之，腹心事皆以告标。既宠于献文，参决军国大议，兼典选举，权倾内外，百寮莫不曲节以事之。标以无功起家拜卢奴令。
献文崩，迁司空，进爵范阳公，出为侍中、镇南大将军、开府仪同三司、徐州刺史。范标知文明太后之忿，又知内外疾之，太和元年，希旨告外叛。文明太后征至京师，言其叛状。曰： 无之。 引标证。言： 尔妄云知我，吾又何言！虽然，尔不顾余之厚德，而忍为此，不仁甚矣。 标曰： 公德于标，何若李敷之德于公？公昔忍于敷，标今敢不忍公乎？ 慨然曰： 吾不用璞言，自贻伊戚，万悔于心，何嗟及矣！ 遂见诛。
璞字季直，性惇厚，多识人物。赐爵宜阳侯，太常卿。
韩延之，字显宗，南阳堵阳人，魏司徒暨之后也。仕晋，位建威将军、荆州从事，转平西府录事参军。晋将刘裕伐司马休之，未至江陵，密与延之书招之。延之报书，辞甚激厉，曰： 刘裕足下：海内之人，谁不见足下此心，而复欲欺诳国士！ 其不屈如此。事见《南史宋本纪》。延之以裕父名翘，字显宗，于是己字显宗，名子为翘，盖示不臣刘氏也。后奔姚兴。泰常二年，与司马文思等俱入魏。明元以延之为武牢镇将，赐爵鲁阳侯。
初，延之曾来往柏谷坞，省鲁宗之墓，有终焉之志。因谓之孙云： 河洛三代所都，朝廷必有居此者。我死，不劳向北代葬也，即可就此。 子从其言，遂葬宗之墓次。延之后五十余年而孝文徙都，其孙数家即居于祖墓之北柏谷坞。
袁式，字季祖，陈郡阳夏人，汉司徒滂之后。父深，晋侍中。式在南，历武陵王遵谘议参军。及刘裕执权，式归姚兴。及姚泓灭，归魏，为上客，赐爵阳夏子。与司徒崔浩一面，便尽国士之交。时朝仪典章悉出于浩，浩以式博于故事，每所草创，恆顾访之。性长者，虽羁旅飘泊，而清贫守度，不失士节。时人甚敬重之，皆呼曰袁谘议。至延和二年，卫大将军、乐安王范为雍州刺史，诏式与中书侍郎高允俱为从事中郎。辞而获免。
式沈靖乐道，周览书传，至于诂训《仓》、《雅》，偏所留怀。作《字释》未就。以太安二年卒，赠豫州刺史，谥肃侯。
子济袭父爵，位魏郡太守，政有清称。加宁远将军。及宋王刘昶开府，召为谘议参军。
毛修之，字敬文，荥阳阳武人也。世仕晋。刘裕之平关中，留子义真镇长安，以修之为司马。及义真败，修之没统万。太武平赫连昌，获之。使领吴兵，以功拜吴兵将军。修之能为南人饮食，手自煎调，多所适意。太武亲待之，累迁尚书，赐爵南郡公，常在太官主进御膳。从讨和龙，时诸军攻城，行宫人少，宋故将硃修之为云中将军，欲率吴兵为逆。因入和龙，冀浮海南归。以告修之，不听，乃止。是日无修之，大变几作。硃修之遂奔冯弘。修之又以军功，迁特进、抚军大将军，位次崔浩下。
浩以其中国旧门，虽不博洽，犹涉猎书传，与共论说之。次及陈寿《三国志》，云 有古良史风，其所著述，文义典正，班史以来无及寿者 。修之曰： 昔在蜀中，闻长老言，寿曾为诸葛亮门下书佐，得挞百下，故其论武侯云：应变非其所长。 浩乃与论曰： 承祚之评亮，乃有故义过美之誉，非挟恨之言。夫亮之相备，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水为喻。而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，守穷崎岖之地，僭号边夷之间，此策之下者。可以赵佗为偶，而以管、萧之亚匹，不亦过乎！且亮既据蜀，弗量势力，严威切法，控勒蜀人，欲以边夷之众，抗衡上国。出兵陇右，再攻祁山，一攻陈仓，疏迟失会，摧衄而反。后入秦川，更求野战。魏人知其意，以不战屈之。智穷势尽，发病而死。由是言之，岂合古之善将，见可知难乎？ 修之谓浩言为然。后卒于外都大官，谥恭公。
修之在南有四子，唯子法仁入魏。文成初，为金部尚书，袭爵，转殿中尚书。法仁言声壮大，至于军旅田狩，唱呼处分，振于山谷。卒，赠征东大将军、南郡王，谥曰威。
硃修之者，仕宋为司徒从事中郎。守滑台，为安颉所禽。太武善其固守，以宗室女妻之，以为云中镇将。后奔冯弘。弘送之江南。颉之克滑，宋陈留太守严稜戍仓垣。及山阳公奚斤军至颍川，稜率文武五百人诣斤降。明元嘉其诚款，赐爵郃阳侯，假荆州刺史。随驾南讨，还为上客。及太武践阼，以归化之功，除中山太守，有清廉称。卒于家。子幼玉袭。稜旧书有传，今附之云。修之在宋显达，事并具《南史》。
唐和，字幼起，晋西宜安人也。父繇，以凉土丧乱，推凉武昭王霸于河右。及凉亡，和与兄契携其甥武昭王孙宝，避难伊吾。招集人众二千余家，臣于蠕蠕。蠕蠕以契为伊吾王。
经二十年，和与契遣使降魏，为蠕蠕所逼，遂拥部至高昌。蠕蠕遣部帅阿若讨和，至白力城。和先攻高宁。契与阿若战没，和收余众，奔前部国。时沮渠安周屯横截城，和攻拔之。斩安周兄子树，又克高宁、白力二城。遣使表状。太武嘉之，屡赐之玺书。后和与前部王车伊洛破安周。太武使周公万度归讨焉耆，诏和与伊洛率所领赴度归，喻下柳驴以东六城。因共击波居罗城，拔之。后同征龟兹，度归令和镇焉耆。时柳驴戍主乙真伽将叛，和径入其城，禽斩乙真伽。由是西域克平，和有力焉。
正平元年，和诣阙。太武优宠之，待以为上客。文成以和归诚先朝，封酒泉公。太安中，为济州刺史，甚有称绩。征为内都大官。评决狱讼，不加捶楚，察疑获实者甚多，世以是称之。卒，赠征西大将军、太常卿、酒泉王，谥曰宣。
子钦，字孟真，位陕州刺史。降爵为侯。卒，子景宣袭爵。卒于东都太守。
契子玄达，性果毅，有父风。与叔父和归阙，俱为上客，封晋昌公。献文时，位华州刺史。太和十六年，降为侯。子崇，字继祖，袭爵。
寇赞，字奉国，上谷人也，因难徙冯翊万年。父修之，字延期，苻坚东莱太守。赞弟谦，有道术，太武敬重之，故追赠修之安西将军、秦州刺史、冯翊公。赐命服，谥曰哀公。诏秦、雍二州为立碑墓。又赠修之母为冯翊夫人，及宗从追赠太守、县令、侯、子、男者十六人，其临职者七郡、五县。
赞少以清洁知名。身长八尺，姿容严嶷，非礼不动。苻坚仆射韦华，州里高达，虽年时有异，恆以风味相待。华为冯翊太守，召为功曹。后除襄邑令。姚泓灭，秦、雍人千余家推赞为主，归魏。拜河南郡太守。其后秦、雍人来奔河南、荥阳、河内者，户至万数，拜赞南雍州刺史、轵县侯，于洛阳立雍州之郡县以抚之。由是流人襁负，自远而至，参倍于前。进赞爵河南公，加安南将军，领南蛮校尉，仍刺史。分洛、豫二州之侨郡以益之。虽位高爵重，接待不倦。
初，赞之未贵，尝从相者唐文相。文曰： 君额上黑子入帻，位当至方伯，封公。 及其贵也，文以百姓礼拜谒曰： 明公忆畴昔言乎？ 延文坐曰： 往时卿言杜琼不得官长，人咸谓不然。及琼为盩厔令，卿犹言相中不见，而琼果以暴疾，未拜而终。昔魏舒见主人兒死，自知己必至公。吾恆以卿言琼之验，亦复不息此望也。 乃赐文衣服良马。赞在州十七年，甚收公私之誉。年老，求致仕。卒，遗令薄葬，敛以时服。太武悼惜之，谥曰宣穆。子元宝袭爵。
元宝弟臻，字仙胜。年十二，遭父忧，居丧以孝称。轻财好士。献文末，为中川太守。时冯熙为洛州刺史，政号贪虐，仙胜微能附之，甚得其意。后为弘农太守。坐受纳，为御史所弹，遂废，卒于家。
子祖训，顺阳太守。祖训弟祖礼。兄弟并孝友敦穆，白首同居。父母亡虽久，犹于平生所处堂宇，备设帏帐几杖，以时节开堂列拜；垂涕陈荐，若宗庙焉。吉凶之事，必先启告，远出行反亦如之。祖礼，宣武末为河州刺史。在任数年，遇郤铁匆反，又为城人诣都列其贪状十六条。会赦免。久之，兼廷尉卿，又兼尚书。畏避势家，承颜候色，不能有所执据。后蛮反于三鸭，为都督追讨，战殁。赠卫大将军、七兵尚书、雍州刺史、昌平男。祖礼弟俊。
俊字祖俊。性宽雅，幼有识量，好学强记。性又廉恕，不以财利为心。家人曾卖物与人，而利得绢一匹。俊于后知之，乃曰： 得财失行，吾所不取。 访主还之。以选为孝文帝挽郎，除奉朝请。大乘贼起，燕、赵扰乱，俊参护军事东讨，以功授员外散骑侍郎。累迁司空府主簿。时灵太后临朝，减食禄官十分之一，造永宁佛寺，令俊典之。资费巨万，主吏不能欺隐。寺成，又极壮丽。灵太后嘉之，除左军将军。孝昌中，朝议以国用不足，乃置盐池都将，秩比上郡。前后居职者多有侵隐，乃以俊为之，仍主簿。
永安初，华州人史底与司徒杨椿讼田。长史以椿势贵，皆言椿直，欲以田给椿。俊曰： 史底穷人，杨公横夺其地，若欲损不足以给有余，见使雷同，未敢闻命。 遂以地还史底。孝庄帝后知之，嘉俊守正不挠，拜司马；其附椿者咸责焉。
二年，出为梁州刺史。人俗荒犷，多为盗贼。俊乃令郡县为立庠序，劝其耕桑，敦以礼让。数年之中，风俗顿革。梁遣其将曹琰之镇魏兴，继日板筑。琰之屡扰疆场，边人患之。俊遣长史杜林道攻克其城，并禽琰之。琰之即梁大将景宗之季弟也。于是梁人惧焉。属魏室多故，州又僻远，梁人知无外援，遂大兵顿魏兴，志图攻取。俊抚厉将士，人思效命。梁人知其得众心也，弗之敢逼。俊在州清苦，不事产业，其子等并徒步而还。吏人送俊，留连于道，久之乃得出界。
大统三年，东魏授俊洛州刺史，俊因此乃谋归阙。五年，将家及亲属四百口入关，拜秘书监。时军国草创，坟典散逸，俊始选置令史，抄集经籍，四部群书，稍得周备。加镇东将军，封安西县男。十七年，加散骑常侍，遂称笃疾，不复朝觐。恭帝三年，赐姓若口引氏。孝闵帝践阼，进爵为子。武成元年，进骠骑大将军、开府仪同三司。
俊年齿虽高，而志识未衰。教授子孙，必先典礼。明帝尚儒重德，特钦赏之，数加思赐，思与相见。俊不得已，乃入朝，帝与同席而坐，顾访洛阳故事。俊身长八尺，须鬓皓然，容止端详，音韵清朗。帝与之谈论，不觉屡为之前膝。及俊辞还，帝亲执其手，曰： 公年德俱尊，朕所钦尚。乞言之事，所望于公。宜数相见，以慰虚想。 以御舆令于帝前乘出。顾谓左右曰： 如此事，唯积善者可以致之。何止见重于今，亦将传之万古。 时人咸以为荣。卒年八十二。武帝叹惜之，赠本官，加冀定瀛三州诸军事、冀州刺史，谥曰元。
俊笃于仁义，期功之中有孤幼者，衣食丰约，并与之同。少为司徒崔光所知，光命其子励与俊结友。俊每造光，常清谈移日。小宗伯卢辩以俊业行俱崇，待以师友之礼。每有闲暇，辄诣俊宴语弥日。恆谓人曰： 不见安西君，烦忧不遣。 其为通人所敬重如此。子奉，位至仪同大将军、顺阳郡守、洵州刺史、昌国县公。
奉弟颙，少好学，最知名。居丧哀毁。位仪同大将军，掌朝、布宪、典祀下大夫，小纳言，濩泽郡公。
郦范，字世则，范阳涿鹿人也。祖绍，慕容宝濮阳太守，以郡迎降，道武授兗州监军。父嵩，天水太守。范，太武时，给事东宫。太武践阼，追录先朝旧勋，赐爵永宁男。以奉礼郎奉迁太武、景穆神主于太庙，进爵为子。为征南大将军慕容白曜司马。及定三齐，范多进策，白曜皆用其谋，遂表为青州刺史。进爵为侯，加冠军将军，还为尚书右丞。后除平东将军、青州刺史，假范阳公。范前解州还京也，夜梦阴毛拂踝。他日说之。时齐人有占梦者史武进云： 公豪盛于齐下矣。 使君临抚东秦，道光海岱，必当重牧全齐，再禄营丘矣。 范笑答曰： 吾将为卿必验此梦。 果如言。时镇将元伊利表范与外贼交通。孝文诏范曰： 镇将伊利表卿造船市玉，与外贼交通，规陷卿罪，窥觎州任。有司推验，虚实自显，有罪者今伏其辜矣。卿其明为算略，勿复怀疑。 还朝，卒京师。谥曰穆。子道元。
道元字善长。初袭爵永宁侯，例降为伯。御史中尉李彪以道元执法清刻，自太傅掾引为书侍御史。彪为仆射李冲所奏，道元以属官坐免。景明中，为冀州镇东府长史。刺史于劲，顺皇后父也，西讨关中，亦不至州，道元行事三年。为政严酷，吏人畏之，奸盗逃于他境。后试守鲁阳郡，道元表立黉序，崇劝学教。诏曰： 鲁阳本以蛮人，不立大学。今可听之，以成良守文翁之化。 道元在郡，山蛮伏其威名，不敢为寇。延昌中，为东荆州刺史，威猛为政，如在冀州。蛮人诣阙讼其刻峻，请前刺史寇祖礼。及以遣戍兵七十人送道元还京，二人并坐免官。
后为河南尹。明帝以沃野、怀朔、薄骨律、武川、抚冥、柔玄、怀荒、御夷诸镇并改为州，其郡、县、戍名，令准古城邑。诏道元持节兼黄门侍郎，驰驿与大都督李崇筹宜置立，裁减去留。会诸镇叛，不果而还。孝昌初，遣将攻扬州，刺史元法僧又于彭城反叛。诏道元持节、兼侍中、摄行台尚书，节度诸军，依仆射李平故事。军至涡阳，败退。道元追讨，多有斩获。后除御史中尉。
道元素有严猛之称，权豪始颇惮之。而不能有所纠正，声望更损。司州牧、汝南王悦嬖近左右丘念，常与卧起。及选州官，多由于念。念常匿悦第，时还其家，道元密访知，收念付狱。悦启灵太后，请全念身，有敕赦之。道元遂尽其命，因以劾悦。
时雍州刺史萧宝夤反状稍露，侍中、城阳王徽素忌道元，因讽朝廷，遣为关右大使。宝夤虑道元图己，遣其行台郎中郭子帙围道元于阴盘驿亭。亭在冈下，常食冈下之井。既被围，穿井十余丈不得水。水尽力屈，贼遂逾墙而入。道元与其弟道阙二子俱被害。道元瞋目叱贼，厉声而死。宝夤犹遣敛其父子，殡于长安城东。事平，丧还，赠吏部尚书、冀州刺史、安定县男。111111111
道元好学，历览奇书，撰注《水经》四十卷，《本志》十三篇。又为《七聘》及诸文皆行于世。然兄弟不能笃睦，又多嫌忌，时论薄之。子孝友袭。
道元第四弟道慎，字善季，涉历史传，有干局。位正平太守，有能名。迁长乐相。卒，赠平州刺史。
道慎弟道约，字善礼，朴质迟钝，颇爱琴书。性多造请，好以荣利干谒，乞丐不已，多为人所笑弄。坎壈于世，不免饥寒。晚历东莱、鲁阳二郡太守。为政清静，吏人安之。
范弟道峻子恽，字幼和。好学有文才，尤长吏干。举秀才，射策高第。历位尚书外兵郎。行台长孙承业引为行台郎。恽颇兼武用，恆以功名自许。每进计于承业，多见纳用。以功赏魏昌县子。恽在军启求减身官爵，为父请赠，诏授征虏将军、安州刺史。恽后与唐州刺史崔元珍固守平阳。尔硃荣称兵赴阙，恽与元珍不从，为荣行台郎中樊子鹄陷城，被害。所作文章，颇行于世。撰慕容氏书，不成。
子怀则，司空长流参军。
韩秀，字白武，昌黎人也。祖宰，慕容俊谒者仆射。父景，皇始初归魏，拜宣威将军、骑都尉。秀历位尚书郎，赐爵遂昌子。文成称秀聪敏清辩，才任喉舌，遂命出纳王言，并掌机密。行幸游猎，随侍左右。献文即位，转给事中，参征南慕容白曜军事。延兴中，尚书奏以敦煌一镇，介远西北，寇贼路冲，虑或不固，欲移就凉州。群臣会议，佥以为然。秀独曰： 此蹙国之事，非辟土之宜。愚谓敦煌之立，其来已久，虽邻强寇，而兵人素习，循常置戍，足以自全。若徙就姑臧，虑人怀异意，或贪留重迁，情不愿徙。脱引寇内侵，深为国患。且舍远就近，遥防有阙。一旦废罢，是启戎心，则夷狄交构，互相来往。关右荒扰，烽警不息，边役烦兴，艰难方甚。 乃从秀议。后为平东将军、青州刺史。卒，子务袭爵。
务字道世，性端谨，有吏干。为定州平北长史，颇有受纳，为御史中尉李平所劾。付廷尉，会赦免。后除龙骧将军、郢州刺史。务献七宝床、象牙席。诏曰： 昔晋武帝焚雉头裘，朕常嘉之。今务所献，亦此之流也。奇丽之物，有乖风素，可付其家人。 后以诈表破贼，免官。久之，拜太中大夫，进号左将军，卒。
尧暄，字辟邪，上党长子人也。本名钟葵，后赐名暄。祖僧赖，道武平中山，与赵郡吕含首来归国。暄聪了，美容貌。为千人军将。太武以其恭谨，擢为中散。后兼北部尚书。于时始立三长，暄为东道十三州使，更比户籍，赐独车一乘，厩马四匹。暄前后从征及出使检案三十许度，皆有克己奉公之称。赏赐衣服、彩绢、奴婢等物，赐爵平阳伯。及改置百官，授太仆卿，转大司农。卒于平城。孝文为之举哀，赠相州刺史。初，暄至徐州，见州城楼观，嫌其华盛，乃令往往毁彻，由是，后更损落。及孝文幸彭城，闻之，曰： 暄犹可追斩。 暄长子洪袭爵。
洪子杰，字永寿。元象中，开府仪同三司、乐城县公。
洪弟遵，位临洮太守。卒，谥曰思。
遵弟荣，位员外散骑侍郎。
子雄，字休武，少骁果，轻财重气。位燕州刺史、平城县伯。随尔硃兆与齐神武战，败于广阿，率所部据定州归神武。其从兄杰为兆沧州刺史，亦遣使降。神武以其兄弟俱有诚款，使杰便为行瀛州事。使雄代杰为瀛州刺史，进爵为公。时禁网疏阔，官司相与聚敛。唯雄义然后取，接下以恩，甚为吏人所怀。
魏孝武帝入关，雄为大都督。随高昂破贺拔胜于穰城，仍除豫州刺史。元洪威据颍川叛。叛人赵继宗杀颍川太守邵招，据乐口，北应洪威。雄讨之，继宗败走。城内因雄之出，据州引西魏。雄复与行台侯景讨平之。
梁将李洪芝、王当伯袭破平乡城，雄并禽之。又破梁司州刺史陈庆之，复围南荆州。东救未至，雄陷其城。梁以元庆和为魏王，侵扰南境。雄大破之于南顿。寻与行台侯景破梁楚城。豫州人上书，更乞雄为刺史，复行豫州事。
颍州长史贺若统执刺史田迅，据州降西魏。诏雄与广州刺史赵育、扬州刺史是宝，随行台任祥攻之。西魏将怡锋败祥等，育、宝各还，据城降敌。雄收散卒，保大梁。周文帝遣其右丞韦孝宽等攻豫州，雄都督程多宝降之。执刺史冯邕，并雄家属及部下妻子数千口，欲送长安。至乐口，友外兵参军王恆伽、都督赫连俊等从大梁邀之。斩多宝，收雄家口还大梁。雄别破乐口，禽丞伯，进讨县瓠。复以雄行豫州事。西魏以是宝为扬州刺史，据项城，义州刺史韩显据南顿。雄一日拔其二城，禽显及长史岳，宝遁走。加骠骑大将军、仪同三司，仍随侯景平鲁阳，复除豫州刺史。
雄虽武将，性质宽厚，为政举其大纲而已。在边十年，屡有功绩。爱人物，多所施与，亦以此称。兴和四年，卒于鄴，赠司徒，谥曰武恭。子师嗣。
柳崇，字僧生，河东解人也。七世祖轨，晋廷尉卿。崇方雅有器量，身长八尺，美须明目，兼有学行。举秀才，射策高第。解褐太尉主簿，转尚书右外兵郎中。于时河东、河北二郡争境。其间有盐池之饶，虞坂之便，守宰百姓皆恐外割；公私朋竞，纷嚣台府。孝文乃遣崇检断，上下息讼。属荆、郢新附，南寇窥扰，又诏崇持节与州郡经略，加慰喻。还，迁太子洗马、本郡中正。
累迁河中太守。崇初屈郡，郡人张明失马，疑执十余人。崇见之，不问贼事，人别借以温颜，更问其亲老存不，农业多少，而微察其辞色。即获真贼吕穆等二人，余皆放遣。郡中畏服，境内怗然。卒于官，赠岐州刺史，谥曰穆。崇所制文章，寇乱遗失。长子庆和，性沉静，不竞于时。位给事中、本郡中正，卒。庆和弟楷，字士则。身长八尺，善草书，颇涉文史。位抚军司马。
论曰：屈遵学知机。恆乃局量受委。张蒲、谷浑，文武为用，人世仍显，不亦善乎？公孙表初则一介见知，终以轻薄致戾。轨始受探金之赏，末陷财利之嫌，鲜克有终，固不虚也。张济使于四方，有延誉之美。李先学术嘉谋，荷遇三世。贾彝早播时誉。秀则不畏强御。窦瑾、李，时曰良干。瑾以片言疑似，以夙故猜嫌，而婴合门之戮，良可悲也。韩延之忠于所事，有国士之烈。袁式取遇崔公，以博雅而重。脩之晚著诚款。唐和万里慕义。寇赞诚信见嘉。郦范智器而达。道元遭命，有衔须之风。韩秀议边，得驭远之算。尧暄聪察致位，礼加存没。构崇素业有资，器行仍世。盛矣乎！
