尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，何因缘故，如来出世？ 
佛告药上菩提萨埵言： 善男子，为令众生多闻具足，是故如来出现于世。如来出世，开甘露法。若如来出世，则知一切法；以方便故，知世间法、出世间法，知世间智、出世间智。 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，世尊知何等法？ 
佛告药上菩提萨埵言： 药上，如来知正法智。药上，以是智故，总摄一切法。药上，若众生闻如来出世信法者，此是第一利益。
 药上，譬如有人出行治生，为得利故，将千人众担负金宝。彼人父母告其人言： 子善谛听！此金宝者，是他人之物。汝好守护，莫使亡失。 其人持宝，未经多时自纵放逸，所持金宝悉皆散失。是时，彼人忧箭射心，羞愧惭耻，不能归家。时彼父母闻已，忧愁悲泣而说此言： 我等生此恶子！但有子名，生我家内，财物悉皆散失，令我等贫苦，为他奴仆。 绝望而死。子闻父母既丧亡已，亦绝望死。如是，如是，药上，佛说此法，于我法中无净信者，彼无所望，临命终时，为忧恼箭射心而死；如彼父母，为彼金宝绝望忧恼。
 如是，药上，于我法中无净心者，临命终时，受诸苦痛。先福受尽，后不种善，临死时至，忧恼箭射，堕于地狱、畜生、饿鬼受诸苦痛。作如是言： 谁救济我，令我得离地狱、畜生、饿鬼之苦？ 又如父母告其子言： 未来病苦，病有死苦。汝等得解脱时，见行识生，身受苦痛，遍体燋恼。自观已死，眼不见色，耳不闻声，四支皆痛，必归于死。遍体顽痴，犹如木石，无所觉知父母语言。  莫作是语，令我怖畏！观身无热，亦无余病，惟见死怖。我当归谁？谁救济我？父母若天，谁能救拔？ 父母议言： 祭祀天神，必得安隐。 子答父母： 当速祭祀，以求安乐。速至天祀，问守庙人。 时彼父母，到天祀中，烧香求愿。守庙者言： 天神嗔怒！须杀羊、杀人，以用祭祀，汝子可脱。 尔时，父母自思惟言： 我等云何？我既贫穷，若天神嗔，我子必死；若天神喜，必得大恩。 时速归家，尽卖家财，得羊一口。复语余人： 且贷我金，十日相还。若无相还，我身当为君作奴仆。 其人得金，诣市买人。所买之人，不知当杀以祭天祀。病人父母愚痴无智，竟不至家，直诣天祀，语守庙者： 汝速为我设祭天祀。 尔时，父母自杀羊、杀人，燃火祭天，然后天下告彼父母： 汝等莫怖！我护汝子令得安隐。 尔时，父母踊跃欢喜，作如是言： 天神与我大恩，令我子差。 时彼父母欢喜还家，见儿已死。尔时，父母见子死已，生大愁恼，忧箭射心，绝望而死。 
佛告药上： 善男子，近恶知识，亦复如是。 
尔时，药上菩提萨埵白佛言： 世尊，如是众生，堕于何处？ 
佛告药上菩提萨埵： 善男子，莫问是事。 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，愿佛慈悲，说如是人堕在何处？ 
佛告药上菩提萨埵言： 善男子，汝今谛听！其人母者，堕于大叫唤地狱之中。其父堕于众合地狱。其子堕于火烧燃地狱。守天庙者，堕于阿鼻大地狱中。 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，彼枉死人，生于何处？ 
佛告药上菩提萨埵言： 彼枉死人，生于三十三天之上。 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，彼枉死人，何因缘故，生于三十三天之上？ 
佛告药上菩提萨埵言： 善男子，汝今谛听！彼人临死时，起一念净心，归依佛陀。以此善根，当六十劫受于三十三天之乐，八十劫中自识宿命。所生之处离诸忧恼，生生之处离诸忧恼，一切苦灭。药上，近恶知识，不得入于涅槃。 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，云何众生不能入于涅槃？ 
佛告药上菩提萨埵言： 欲求涅槃者，当勤精进。 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，云何名精进？ 
佛告药上菩提萨埵： 善男子，精进者，名须驴多波帝。逆流之果，名精进处；娑吉利陀伽弥果，名精进处；阿那伽弥果，名精进处；阿罗诃果，名精进处；波罗提迦佛陀果，名精进处；缘觉之智，名精进处；菩提萨埵名字，菩提萨埵地果，名精进处。药上，如是等处，名精进处。 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，世尊，云何逆流？云何逆流果？ 
佛告药上菩提萨埵： 善男子，譬如有人种于树木，彼种树已即日生芽，彼树一日上下各生长一由旬。复有一人亦复种树，不得其所，风动不生，移置异处。二人共诤，互相诽谤。彼人如是共相诤论，国王闻之，即敕臣言： 某处二人互相诽谤，速往唤来。 傍臣受敕，遣使往捉。时彼使人微服而去，至彼人所，作如是言： 王唤汝等。 时彼二人惊怖忧愁： 王今何故命我二人？ 是时二人，既至王所，默然而立。时王问言： 汝等何故共相诽谤而起斗诤？ 时彼二人白大王言： 听我所说！我借得少许空闲之处，种植树林，即日生芽，及叶华果熟者中半。此人种植，不生芽叶及以华果，须臾数移，彼种不生，来见谤毁而起斗诤。大王，如是之事，大王应知我无罪过。 
 尔时，大王集诸大臣满三十亿，告诸臣言： 汝等各说。 诸臣白言： 我等不知说何等语？ 王问诸臣： 汝等颇见即日种树，即生芽叶，及以华果熟者中半？ 尔时，诸臣从座而起，白大王言： 大王，我等不能决定信受如此之语。何以故？大王，此事希有。 尔时，大王问彼人言： 如汝所说，是事实不？ 尔时，彼人白大王言： 此实不谬。 王复答言： 如汝所说如此之事，即日种树，即生芽叶，及以华果，此事难信。 尔时，彼人白大王言： 愿王自植，知其虚实。 
 时，王集三十亿臣，禁守彼人，然后大王自种其树，不生芽叶，不生华果。尔时，大王心大恚怒，敕诸臣言： 汝等速取利斧。彼所种树，仰令斫伐。 尔时，诸臣受王敕令，斫断彼树。一树断已生十二树，斫十二树断生二十四树，茎叶华果皆是七宝。尔时，二十四树变生二十四亿鸡鸟，皆是金嘴，七宝羽翼。尔时，大王复生嗔怒，自执利斧往伐彼树。王斫树时，从树出生甘泉美水。时王惭愧，敕诸臣言： 放彼二人。 诸臣白言： 大王，受敕。 诸臣去已，放彼二人，将至王所。王问其人： 汝种此树，斫汝一树生十二树，斫十二树生二十四树。我所种树，不生芽叶，不生华果。此事云何？ 其人答王： 如我此福德，大王则无如是福德。 尔时，三十亿大臣互跪，白其人言： 汝可治国而居王位。 
 尔时，其人为诸臣众，而说偈言：
  我不求王位，不求世财宝，
心怀无上愿，愿成二足尊！
得寂灭涅槃，到彼成如来，
为汝等说法，令到涅槃城。
往昔作不善，令我入王狱，
狱缚受诸苦，罪报悉已尽。 
 尔时，有三万二千高座，一一高座高二十五由旬。一高座上，有二十五亿鸡而在其上，以金为嘴，七宝羽翼，出人音声，告彼王言： 大王不善！不善！斫伐诸树，以此罪业必入恶道。王不知耶？种此树者是何等人？ 大王答言： 我未审之！愿为我说，何等大人种此树耶？ 鸡鸟告王： 如此人者，照明世间，名无上士，当度一切众生生老病死。 王复问言： 彼是何人种树不生？彼作何等不善之业不生？当为我说。 鸟答王言： 彼是提婆达多种树不生！无少善根，树云何生？ 尔时，三十亿大臣闻此法门，皆得十地，成就神通。时彼国王，亦得十地，得通达一切善法三昧。 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，何因缘故，此三十亿臣，皆得十地，成就神通？ 
尔时，世尊告药上菩提萨埵： 善男子，汝今谛听。 即时微笑，从其面门放八万四千光明，无量种种青黄赤白红紫光明。其光遍照无量世界，照世界已还至佛所，绕佛三匝，从佛顶入。
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，何因缘故，如来现此希有之相？若无因缘，如来终不现希有事。 
佛告药上菩提萨埵言： 善男子，汝见众人，从四方来集会此不？ 
药上菩提萨埵白言： 不见也，世尊。 
佛告药上菩提萨埵言： 善男子，汝观十方一切世界。 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，即观十方。见东方面有一大树，覆七千由旬；见二万五千亿众生在彼集会，默然而坐，不饮不食。复见南方有一大树，覆七千由旬；下有二万五千亿众生俱共集会，不语不食不行，默然而住。复见西方有一大树，覆七千由旬；下有二万五千亿众生俱共集会，不语不食不行，默然而住。复见北方有一大树，覆七千由旬；下有二万五千亿众生俱共集会，不语不食不行，默然而住。复见上方有一大树，覆七千由旬；下有二万五千亿众生俱共集会，不语不食不行，默然而住。复见下方有一大树，覆七千由旬；下有二万五千亿众生俱共集会，不语不食不行，默然而住。
尔时，药上菩提萨埵白佛言： 世尊，我欲少问如来、应、正遍知。若佛听许，乃敢发问。 
尔时，世尊告药上菩提萨埵言： 善男子，随汝所问，如来悉能为汝解说。 
尔时，药上菩提萨埵白佛言： 世尊，何因缘故，从于十方，有无量众生而来集会？以谁神力而来至此？ 
佛告药上菩提萨埵言： 自以神力而来至此。 
尔时，药上菩提萨埵白佛言： 世尊，我欲观诸世界，以谁神力而往至彼？ 
佛告药上菩提萨埵： 以汝神力自往至彼。 
尔时，药上菩提萨埵，绕佛三匝，忽然不现。过九十六亿世界，有一世界，名日月明。彼国有佛，号日月土如来、应供、正遍知，与八万亿菩提萨埵，恭敬围绕而为说法。药上菩提萨埵、摩诃萨埵，既到彼国，至日月土如来前，顶礼佛足，白佛言： 世尊，何因缘故，于娑婆世界，在释迦牟尼佛前，观于十方，见无量众生集会，在此不见？ 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，至日月土如来前白佛言： 世尊，我过九十六亿诸佛国土，来至于此不见一人。世尊，谁见谁闻，无知无觉树上而生众生？ 
佛告药上菩提萨埵言： 不也，善男子。汝颇见颇闻，无知无觉之树，能生人不？ 
药上白佛言： 世尊，不见不知。 
佛告药上菩提萨埵： 汝欲见不？我今示汝。 
药上白佛言： 世尊，愿欲见之。 
尔时，日月土如来屈伸臂顷，百千亿众皆悉来集。一一众生手执香华，供养如来。
 药上，汝今见不？ 
药上菩提萨埵白佛言： 已见，世尊。见已，善逝。 
佛告药上： 善男子，此诸众生，无觉无知，皆悉如幻。 
时，彼三万亿众生各伸两手，以诸香华供养如来。
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，此事希有！须臾之间，此诸众生各生百手，供养如来，尚不得脱，况两手者！ 
佛告药上菩提萨埵言： 如是，如是。善男子，此诸众生，无觉无知，而生而灭。善男子，我身亦如是，如幻如化，而示生灭。 
药上白佛言： 世尊，何等是少众生？何者是老众生？ 
佛告药上： 善男子，亦有老者，亦有少者。 
药上白佛言： 世尊，愿佛解说，何者是也？ 
佛告药上： 无福衰者，是老众生。从彼树生者，是少众生。 
药上白佛言： 世尊，我欲见彼少众生等。 
尔时，日月土如来即伸右臂，从于四方有百千亿众生，俱来集会，至如来所，顶礼佛足，绕佛三匝，在佛前立，默然而住。
药上白佛言： 世尊，此诸众生，何故佛前，默然而住？ 
佛告药上： 善男子，汝不知耶？地大之性，无言无说，法聚无知无觉。何以故？药上，此诸少众生，不见生，不见灭，不见老病死忧悲苦恼，具受一切苦痛之恼，云何而语？是故，药上，如是众生，应当教之。 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，少众生者，从何所来？何处终？当生何处不知法者？ 
佛告药上： 善男子，汝今谛听！此诸众生非是人作，非金师作，非铁师作，非木师作，非窑师作，非王者作。男女和合恶业而生，受诸苦痛，作不善行，受如是苦，名少众生。药上，彼不与佛言，不礼如来，彼受无量无边之苦。药上，有少众生不共佛语者，受如是无量无边苦恼。药上，以不善知苦因缘故不共佛语；不共佛语故，不知善，不知恶。虽得人身，不知生，不知灭。药上，是名年少众生。 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，年少众生，云何生？云何灭？ 
佛告药上菩提萨埵言： 善男子，譬如有人以木挑火，木则渐烧；如是，药上，众生之类，初生时苦、中苦、死苦。 
药上白佛言： 世尊，生时谁生？灭时谁灭？ 
佛告药上： 善男子，如佛之生，如佛之灭。譬如有人闭在暗室，眼无所见。复有异人曾受苦恼，作是思惟： 此人受苦，甚为可愍！若不得脱，是人必死。 以火与之，令得少明。时暗室人，见火欢喜，心得安隐。尔时，彼火以少因缘，炽然火焰烧彼暗室，尔时彼人被烧而死。时王闻之，作如是念： 我国众生若有所犯，更不系缚。 尔时，国王告下人民： 汝等诸人莫生怖畏！于我国内施汝无畏。若有所犯，不加害汝，亦不杀汝，皆当安隐，莫生怖畏。 药上，如来亦复如是，烧诸烦恼，灭诸病苦。犹如彼人为令暗室众生安隐，自烧而死；如来如是，为诸众生令得安隐，不惜身命，拔诸系缚，令得解脱。如是，药上，如来永离三毒之恼，为诸世间作大灯明，于地狱、畜生、饿鬼、阿修罗，老少众生拔令解脱。 
尔时，诸天于虚空中，而说偈言：
 最胜好福田，一切田中胜，
世间无上尊，增长诸佛子，
佛田最胜田，能除诸怖畏。
大师善方便，守护诸众生，
住于涅槃界，而示在世间，
令世间寂灭！佛为无上师，
救护少众生，亦救老众生，
三界诸众生，方便而度之。
闭诸地狱门，及畜生饿鬼，
此世得安乐，他世亦安乐。 
尔时，如来即时微笑，而说偈言：
 善哉见善人！善哉见佛陀！
善哉闻法者！善哉能敬僧！
善哉此法门，灭除一切恶！ 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，何因缘故，如来微笑？若无因缘，如来终不现希有相。 
佛告药上： 善男子，汝见此等少众生不？ 
药上白佛言： 世尊，唯然已见。 
佛告药上： 善男子，此诸众生，今日皆得住于十地。 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，踊身虚空，高八万由旬，共八万亿天子，于如来上散众妙华。地上年少诸众生等，皆礼佛足。尔时，药上于虚空中而作是言： 三千大千世界众生皆闻此声。地狱众生闻此声者，悉得解脱。三十三天闻此音声皆来集会。 
时，三千大千世界六种震动。时，大海中八万四千龙王动而来集，三万亿阎浮提夜叉俱来集会，二万五千亿罗刹、饿鬼俱来集会。时如来所，大众悉集。尔时，如来为诸年少众生说法。从十方世界有百千亿诸菩萨众，各以神力俱来集会。
尔时，药上菩提萨埵白佛言： 世尊，从十方国有无量菩萨俱来集会，无量天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、饿鬼、地狱皆来集会，欲闻正法。惟愿世尊，当为说之。 
佛告药上菩提萨埵、摩诃萨埵言： 善男子，汝下至此。 
尔时，药上菩提萨埵，以自神力从上而下，向佛合掌，顶礼佛足，白佛言： 世尊，法聚、法聚者，何因缘故名为法聚？ 
佛告药上： 善男子，法聚者，名曰净行。净行者，能离一切不善之法。善男子，汝见如此少众生不？ 
药上白佛： 唯然，已见。 
佛告药上： 此诸众生离邪淫故，必得诸陀罗尼，必得具足一切诸法。 
