古文：或曰： 士之论高，何必以文？ 
现代文：有人说： 士人的议论高明，为什么一定要依靠借助文采呢？ 

古文：答曰：夫人有文质乃成。
现代文：回答说： 人要具备文和质两个方面才算完美。

古文：物有华而不实，有实而不华者。
现代文：物有只开花不结果的，有只结果不开花的。

古文：《易》曰： 圣人之情见乎辞。 
现代文：《易》上说： 圣人的情感通过文辞表达出来。 

古文：出口为言，集札为文，文辞施设，实情敷烈。
现代文：说出口就成了语言，把简札编在一起就成了文章，文辞书写出来，真实的情感就显现了。

古文：夫文德，世服也。
现代文：体现德行的文采，就是社会的服饰。

古文：空书为文，实行为德，著之於衣为服。
现代文：只见之于文字叫 文 ，实际去做叫 德 ，装饰在衣上叫 服 。

古文：故曰：德弥盛者文弥缛，德弥彰者人弥明。
现代文：所以说：道德越高的文饰就越多采，道德越明显的文饰就越鲜明。

古文：大人德扩其文炳。小人德炽其文斑。
现代文：官大位尊的人道德丰盈，他的文饰就鲜明；君子的道德高尚，他的文饰就华丽。

古文：官尊而文繁，德高而文积。
现代文：官高位尊文饰就繁多，道德高尚文饰就丰盛。

古文：华而晥者，大夫之箦，曾子寝疾，命元起易。
现代文：华丽而又光滑的，是大夫享用的席子，曾子病重卧床，让儿子把这种席子换掉。

古文：由此言之，衣服以品贤，贤以文为差。
现代文：由此说来，以穿的服饰来区别贤人，贤人是以文采的多少来区分高低。

古文：愚杰不别，须文以立折。
现代文：愚昧杰出不能分别，必须要靠文采来判断。

古文：非唯於人，物亦咸然。
现代文：不仅人类是如此，万物也都是这样。

古文：龙鳞有文，於蛇为神；凤羽五色，於鸟为君；虎猛，毛蚡蚖；龟知，背负文：四者体不质，於物为圣贤。
现代文：龙的鳞上有花纹，在蛇类中是神物；凤的羽毛有五色，在鸟类中是首领；老虎威猛，毛色花纹很多；龟智慧，背甲上有花纹。这四种动物的躯体花色华丽，在动物类中是圣贤。

古文：且夫山无林，则为土山，地无毛，则为泻土；人无文，则为仆人。
现代文：如果山没有林木，就是土山；地上不长草木，就是潟土；人没有文采，就是无用的人。

古文：土山无麋鹿，泻土无五谷，人无文德，不为圣贤。
现代文：土山上不会有麋鹿，潟土上不会生五谷，人没有体现德行的文采就不会是圣贤。

古文：上天多文而後土多理。二气协和，圣贤禀受，法象本类，故多文彩。
现代文：上天多日月星辰而大地多山川陵谷，阴阳二气协和，圣贤承受此二气，仿效天地，所以文采繁多。

古文：瑞应符命，莫非文者。
现代文：祥瑞吉兆，没有不以文采来显现的。

古文：晋唐叔虞、鲁成季友、惠公夫人号曰仲子，生而怪奇，文在其手。
现代文：晋唐叔虞，鲁成季友，惠公夫人名叫仲子，他们生下来就很奇怪，有字样在他们手上。

古文：张良当贵，出与神会，老父授书，卒封留侯。
现代文：张良命该显贵，出逃时与神人相会，黄石老人授以兵书，终于被封为留侯。

古文：河神，故出图，洛灵，故出书。
现代文：黄河神异，所以出现河图；洛水神灵，所以出现洛书。

古文：竹帛所记怪奇之物，不出潢洿。
现代文：书籍所记载的怪奇的事物，不会出现在小水坑中。

古文：物以文为表，人以文为基。
现代文：物以文采为外表，人以文采为根基。

古文：棘子成欲弥文，子贡讥之。
现代文：棘子成想取消文采，子贡就讥讽他。

古文：谓文不足奇者，子成之徒也。
现代文：认为文采不足为奇的，是棘子成这类人。

古文：著作者为文儒，说经者为世儒。
现代文：能著书立说的是文儒，能解释经书的是世儒。

古文：二儒在世，未知何者为优。
现代文：两种儒生同在社会上，不知哪一种更优些。

古文：或曰： 文儒不若世儒。
现代文：有人说： 文儒不如世儒。

古文：世儒说圣人之经，解贤者之传，义理广博，无不实见，故在官常位，位最尊者为博士，门徒聚众，招会千里，身虽死亡，学传於後。
现代文：世儒解释圣人的经书，解释贤人的传述，意义道理广博，没有不见实效的，所以在官府有固定的职位；其中地位最高的是五经博士，聚集了许多门徒，招引会集了千里之外的学生，即使他本人死了，他的学说仍然流传于后代。

古文：文儒为华淫之说，於世无补，故无常官，弟子门徒不见一人，身死之後，莫有绍传，此其所以不如世儒者也。 
现代文：文儒发表的是华而不实的议论，对社会毫无补益，所以没有固定的官职，不见他们有一个弟子门徒，他们本人死亡之后，没有人继承他们的学业。这就是文儒不如世儒的道理。 

古文：答曰：不然。
现代文：回答说：并非如此。

古文：夫世儒说圣情，□□□□，共起并验，俱追圣人。
现代文：文儒世儒解释圣人的实情，是出于同一个动机，有同样的效验，目的都是想追随圣人。

古文：事殊而务同，言异而义钧。
现代文：事情虽然不同但勉力从事是一致的，说的话不一样但道理却是相同的。

古文：何以谓之文儒之说无补於世？
现代文：为什么说文儒的议论对社会没有补益呢？

古文：世儒业易为，故世人学之多；非事可析第，故宫廷设其位。
现代文：世儒的学问容易做，所以世人学习的就多，平凡的事情都可以分出高低来，所以官府朝廷中都设置了他们的职位。

古文：文儒之业，卓绝不循，人寡其书，业虽不讲，门虽无人，书文奇伟，世人亦传。
现代文：文儒的学问，卓越非凡不循常规，人们很少读他们的书，他们的学问即使没有用来传授，门下即使没有弟子，但他们的著作文章奇伟不凡，世上的人同样流传他们的著述。

古文：彼虚说，此实篇。折累二者，孰者为贤？
现代文：那些世儒的都是虚妄的言论，只有这些文儒的才是有实际内容的文章。判断比较这两种儒生，哪一个贤明呢？

古文：案古俊又著作辞说，自用其业，自明於世。
现代文：考察古代贤能的人著书立说，自己用自己的学问，自己在社会上出名。

古文：世儒当时虽尊，不遭文儒之书，其迹不传。
现代文：世儒在当时即使尊贵，如果没有被文儒把他们写进书里，他们的事迹就不会流传。

古文：周公制礼乐，名垂而不灭。
现代文：周公制礼作乐，名声流传而不灭绝。

古文：孔子作《春秋》，闻传而不绝。
现代文：孔子编写《春秋》，名声流传而不灭绝。

古文：周公、孔子，难以论言。
现代文：周公、孔子是圣人，难以用他们作例子来论证人才。

古文：汉世文章之徒，陆贾、司马迁、刘子政、扬子云，其材能若奇，其称不由人。
现代文：汉代写书的人有陆贾、司马迁、刘子政、杨子云等人，他们的才能如同奇人一样，他们的名声不是靠别人得来的。

古文：世传《诗》家鲁申公，《书》家千乘欧阳、公孙，不遭太史公，世人不闻。
现代文：世人传闻的《诗》家鲁申公，《书》家千乘郡的欧阳生和公孙弘，如果不是遇上太史公将他们记载下来，世上的人也不会知道他们。

古文：夫以业自显，孰与须人乃显？
现代文：凭自己的学问出名的人与依赖别人才出名的人相比，哪个更好呢？

古文：夫能纪百人，孰与廑能显其名？
现代文：能够记载一百个人的事迹使他们出名，与仅仅能使自己出名的人相比，哪个更高明呢？

古文：或曰： 著作者，思虑间也，未必材知出异人也。
现代文：有人说： 从事著述的人，只是有空闲时间来思考罢了，不一定是他才智出众不同于平常人。

古文：居不幽，思不至。
现代文：居住的地方不幽静，文思就不会到来。

古文：使著作之人，总众事之凡，典国境之职，汲汲忙忙，暇著作？
现代文：如果让从事著述的人，总揽各方面的事，掌管国境之内的职责，心情急切忙忙碌碌，他还有什么空闲去从事著述呢？

古文：试使庸人积闲暇之思，亦能成篇八十数。
现代文：假使让一个平庸的人把闲暇时的思虑积累起来，也能写出八十多篇文章。

古文：文王日昃不暇食，周公一沐三握发，何暇优游为丽美之文於笔札？
现代文：周文王忙于政务太阳偏西也没有空吃饭，周公洗一次头要中断三回来接待客人，还有什么空余时间悠闲自在地用笔在简札上写出美丽的文章呢？

古文：孔子作《春秋》，不用於周也。
现代文：孔子写成了《春秋》，是因为没有被周天子重用。

古文：司马长卿不预公卿之事，故能作子虚之赋。
现代文：司马长卿因为不能参预公卿的事务，所以能写成《子虚赋》。

古文：扬子云存中郎之官，故能成《太玄经》，就《法言》。
现代文：扬子云因为只当了中郎这样一个闲官，所以才能写成《太玄经》和《法言》。

古文：使孔子得王，《春秋》不作。长卿、子云为相，赋玄不工。 
现代文：如果孔子能当上君王，《春秋》就写不出来；假如司马长卿和扬子云做了丞相，《子虚赋》和《太玄经》就不会有如此的巧妙。 

古文：答曰：文王日昃不暇食，此谓演《易》而益卦。
现代文：回答说：周文王忙得到太阳偏西了还没有空去吃饭，这是为推演《易》和增加卦数。

古文：周公一沐三握发，为周改法而制。
现代文：周公洗一次头要中断三回，这是忙于为周朝改订法度和制礼作乐。

古文：周道不弊，孔子不作，休思虑间也！周法阔疏，不可因也。
现代文：周朝的礼制不败坏，孔子就不会写作《春秋》，并不是因为他有空闲时间来思考，而是因为周代的礼制已经不完备，不能再沿用了。

古文：夫禀天地之文，发於胸臆，岂为间作不暇日哉？
现代文：他承受了天地的文采，发自内心而写作，哪里是闲着无事而写作以免荒废日月呢？

古文：感伪起妄，源流气。
现代文：这乃是对虚妄有所感触而引起的，就像水源会流淌热气会蒸腾一样非写不可。

古文：管仲相桓公，致於九合。商鞅相孝公，为秦开帝业。
现代文：管仲辅佐齐桓公，以致于多次召集诸侯会盟；商鞅辅佐秦孝公，为秦国开创了帝王之业。

古文：然而二子之书，篇章数十。
现代文：然而他们两人写的书，也有几十篇之多。

古文：长卿、子云，二子之伦也。
现代文：司马长卿和扬子云，也是管仲、商鞅这类人。

古文：俱感，故才并；才同，故业钧。
现代文：由于他们都有所感触，因此才干不相上下；才干相同，因此学问相当。

古文：皆士而各著，不以思虑间也。
现代文：他们都在做官而又各自著书，并不是因为他们有空闲。

古文：问事弥多而见弥博，官弥剧而识弥泥。
现代文：过问的事情越多见识也就越广博，官务越繁忙见识也就越深厚。

古文：居不幽则思不至，思不至则笔不利。嚚顽之人，有幽室之思，虽无忧，不能著一字。
现代文：居住的地方不幽静文思就不会到来，文思不来下笔就不流利，顽固愚笨的人，有幽室供他思考，即使他无所忧虑，还是写不出一个字来。

古文：盖人材有能，无有不暇。
现代文：人才有能与不能，而不在于有没有空闲。

古文：有无材而不能思，无有知而不能著。
现代文：有缺乏才智而不能思考的人，没有具备才智而不能写作的人。

古文：有鸿材欲作而无起，细知以问而能记。
现代文：有才智很高想写作而无所缘起的人，没有才智很低而由于有空闲就能记录成文的人。

古文：盖奇有无所因，无有不能言，两有无所睹，无不暇造作。
现代文：大概奇才有无从下笔的，没有不会写作的，有看不到的，没有缺乏功夫进行写作的。

古文：或曰： 凡作者精思已极，居位不能领职。
现代文：有人说： 凡是著书立说的人他的精力智慧已经穷尽，居官位就不能胜任职责。

古文：盖人思有所倚着，则精有所尽索。
现代文：大约人的思想偏重于某个方面，那么精力也就会在这方面用尽。

古文：著作之人，书言通奇，其材已极，其知已罢。
现代文：著书立说的人，写的东西精深奇特，他的才智已经到了极限，他的智慧已消耗殆尽。

古文：案古作书者，多位布散盘解，辅倾宁危，非著作之人所能为也。
现代文：考察古代著书立说的人，大多处在闲散无事的地位；至于辅佐将要倾覆的社稷，安定将要危亡的国家，这不是著书立说的人所能做到的。

古文：夫有所逼，有所泥，则有所自，篇章数百。
现代文：有所推动，有所坚持，就会有所开端，写出成百篇的文章来。

古文：吕不韦作《春秋》举家徙蜀；淮南王作道书，祸至灭族；韩非著治术，身下秦狱。
现代文：吕不韦写《吕氏春秋》，全家流放四川；淮南王作《淮南子》，遭祸至全家被处死；韩非著《韩非子》一书，自己被害死在秦国的狱中。

古文：身且不全，安能辅国？
现代文：自身尚且不能保全、怎么能辅佐国家呢？

古文：夫有长於彼，安能不短於此？
现代文：在那方面有所擅长，在这方面怎么能不有所不足呢？

古文：深於作文，安能不浅於政治？ 
现代文：精通写文章，怎么能不在政治上有所不足呢？ 

古文：答曰：人有所优，固有所劣；人有所工，固有所拙。
现代文：回答说：人有优的地方，必然也有劣的地方；人有工巧的时候，必然也有笨拙的时候。

古文：非劣也，志意不为也，非拙也，精诚不加也。
现代文：并不是由于低劣，而是心思没放在这方面；并不是由于笨拙，而是精神没有集中于这方面。

古文：志有所存，顾不见泰山；思有所至，有身不暇徇也。
现代文：心中存有某种志向，就会连泰山也看不见；思想达到了某种境地，自己就没有空闲来有所谋求。

古文：称干将之利，刺则不能击，击则不能刺，非刃不利，不能一旦二也。
现代文：世人称赞干将的锋利，但它能刺就不能砍，能砍就不能刺，不是剑刃不锋利。而是同时不能起两种作用。

古文：蛢弹雀则失鷃，射鹊则失雁，方员画不俱成，左右视不并见，人材有两为，不能成一。
现代文：用蛢弹雀就不能同时弹■，用弓射鹊就不能同时射雁；方和圆不能同时都画成，眼睛向左右看不能同时两边都看见，一个人如果同时做两件事，结果一件事也做不成。

古文：使干将寡刺而更击，舍鹊而射雁，则下射无失矣。
现代文：如果干将不用来刺而改为砍，不用蛢射鹊而改为射雁，就一定能砍下来，一定能射中而不会失误了。

古文：人委其篇章，专为治，则子产、子贱之迹不足侔也。
现代文：人如果放弃他的写作，专心搞政治，那么子产和子贱的事迹就不值得一比了。

古文：古作书者，多立功不用也。
现代文：古代著书的人，很多都是能建立功业的人，只是没有受到重用。

古文：管仲、晏婴，功书并作；商鞅、虞卿，篇治俱为。
现代文：管仲和晏婴，功业和著书都有所建树；商鞅和虞卿，文章和政治都有所成就。

古文：高祖既得天下，马上之计未败，陆贾造《新语》，高祖粗纳采。
现代文：汉高祖得天下之后，使用武力治国的主张没有改变，陆贾写出《新语》，汉高祖大体都采用了。

古文：吕氏横逆，刘氏将倾，非陆贾之策，帝室不宁。
现代文：吕氏阴谋篡权，刘氏的天下将要倾覆，如果不是陆贾的政策，汉家帝室就不会得安宁。

古文：盖材知无不能，在所遭遇，遇乱则知立功，有起则以其材著书者也。
现代文：有才智的人没有办不到的事情，关键在于他的遭遇如何，如果遇到乱世，就会去建立功业，有所感触，就会以他的才智从事著述。

古文：出口为言，著文为篇。
现代文：说出口就是语言，写成字就是文章。

古文：古以言为功者多，以文为败者希。
现代文：古代凭说话建功的人多，为写文章而遭受败家灭族的人极少。

古文：吕不韦、淮南王以他为过，不以书有非，使客作书，不身自为；如不作书，犹蒙此章章之祸。人古今违属，未必皆著作材知极也。
现代文：吕不韦、淮南王是由于别的事而犯罪，不是因为著书才有罪的。让门客来写书，自己并不写，即使不写书，也仍然要蒙受灾祸，灾祸害人，从古至今接连不断，不一定都是在写作上才智穷尽了的人。

古文：邹阳举疏，免罪於梁。徐乐上书，身拜郎中。
现代文：邹阳在狱中上书，被梁孝王免去了罪；徐乐给汉武帝上书，自己被拜为郎中。

古文：材能以其文为功於人，何嫌不能营卫其身？
现代文：才智能以文章的形式有功于人，为什么要怀疑它不能保护自身呢？

古文：韩蚤信公子非，国不倾危。
现代文：韩王安如果早点听从公子韩非的意见，国家不会有倾覆的危险。

古文：及非之死，李斯如奇，非以著作材极，不能复有为也。
现代文：至于韩非的死，是因为李斯嫉妒他才能出众，并不是由于他著书才智竭尽，不能在政治上再有作为的缘故。

古文：春物之伤，或死之也，残物不伤，秋亦不长。
现代文：春天植物受到伤害，有的因此而死了；有些被摧残过的植物如果不再受伤害，到秋天也会长大成熟。

古文：假令非不死，秦未可知。
现代文：如果韩非不死的话，秦王朝的前途就很难说了。

古文：故才人能令其行可尊，不能使人必法己；能令其言可行，不能使人必采取之矣。
现代文：所以有才学的人能够使自己的德行受人尊敬，却不能使别人必定效法自己；能够使自己的议论切实可行，却不能使别人必定采纳自己的主张。

古文：或曰： 古今作书者非一，各穿凿失经之实传，违圣人质，故谓之蕞残，比之玉屑。
现代文：有人说： 从古到今写书的人不止一个，各自牵强附会失去了经传的真实内容，违背了圣人的本质意义，所以称之为残缺之物，把它比作玉屑。

古文：故曰： 蕞残满车，不成为道；玉屑满箧，不成为宝。 
现代文：因此说： 残缺之物装满车，不能成为什么学说；玉屑装满箱子，不能成为什么宝物。 

古文：前人近圣，犹为蕞残，况远圣从後复重为者乎？
现代文：前人最接近圣人，还被称为残缺之物，何况远离圣人随前人之后重新来写书的人呢？

古文：其作必为妄，其言必不明，安可采用而施行？ 
现代文：他们的著作必定是愚妄的，他们的言论必定是不贤明的，怎么能够采用而用来施行呢？ 

古文：答曰：圣人作其经，贤者造其传，述作者之意，采圣人之志，故经须传也。
现代文：回答说：圣人写经，贤人作传，要阐述著书人的本意，采集圣人的遗志，所以经必须要有传来解释。

古文：俱贤所为，何以独谓经传是，他书记非？
现代文：都是贤人所写的，为什么偏认为经传是对的，而其他的书和记都不对呢？

古文：彼见经传，传经之文，经须而解，故谓之是。
现代文：那些可以见到的经传以及解释经的文章，说明经必须要传才能解释清楚，所以说它们是对的。

古文：他书与书相违，更造端绪，故谓之非。
现代文：其他书与传上的解释不相符合，别创一说，所以说它们不对。

古文：若此者，韪是於《五经》。使言非《五经》，虽是不见听。
现代文：像这样的话，以五经作为是非标准，假如说的话不符合五经，即使完全正确，也不会被人听信。

古文：使《五经》从孔门出，到今常令人不缺灭，谓之纯壹，信之可也。
现代文：假使五经从孔子门中出来，至今毫无残缺散失，称得上是纯粹完整的东西，相信它是可以的。

古文：今《五经》遭亡秦之奢侈，触李斯之横议，燔烧禁防，伏生之休，抱经深藏。
现代文：现在五经已经遭受了秦朝的糟踏，受到李斯主张的触犯，焚烧并禁止流传，伏生这类人，怀抱经书深藏在山中。

古文：汉兴，收《五经》，经书缺灭而不明，篇章弃散而不具。
现代文：汉朝兴起，征收五经，经书残缺散失而下落不明，篇章亡佚散失而不完备。

古文：晁错之辈，各以私意分拆文字，师徒相因相授，不知何者为是。
现代文：晁错这类人，各按自己的想法，分割拆散文字的本意，师徒相继沿袭传授，不知道哪一个是对的。

古文：亡秦无道，败乱之也。
现代文：秦朝无道义，所以就败乱了。

古文：秦虽无道，不燔诸子。
现代文：秦朝即使无道，并没有烧诸子的著作。

古文：诸子尺书，文篇具在，可观读以正说，可采掇以示後人。
现代文：诸子的著作，文章篇目全都存在，可以阅读用来纠正各种言论，可以拿来给后人看。

古文：後人复作，犹前人之造也。
现代文：后人重新写书，就和前人创作一样。

古文：夫俱鸿而知，皆传记所称，文义与经相薄。何以独谓文书失经之实？
现代文：都博学而有智慧，全是史书所称道的，文义与经书不相上下，为什么单认为诸子的著作偏离了经书的真实呢？

古文：由此言之，经缺而不完，书无佚本，经有遗篇。
现代文：由此说来，经书残缺而不完整，诸子百家的书没有散失不全的，而经书反而有遗失的篇目。

古文：折累二者，孰与蕞残？
现代文：分析比较二者，谁是支离破碎的呢？

古文：《易》据事象，《诗》采民以为篇，《乐》须欢，《礼》待民平。
现代文：《易》是根据事物的表象写成的，《诗》是向民间采集而编辑成篇的，《乐》的成书有赖于老百姓的欢愉，《礼》的成文全靠老百姓安乐讲礼节。

古文：四经有据，篇章乃成。
现代文：四经都有所依据，它的篇章才能写成。

古文：《尚书》、《春秋》，采掇史记。
现代文：《尚书》和《春秋》，采取了史官的记载。

古文：史记兴无异，以民事一意，《六经》之作皆有据。
现代文：史官的记载与诸子的著作没有区别，与依据百姓和事象写成的经书是同一个道理。六经的写作全都有所依据。

古文：由此言之，书亦为本，经亦为末，末失事实，本得道质。
现代文：由此说来，诸子的书是根本，经书则是枝节，枝节偏离了事实，根本却具备了道的实质。

古文：折累二者，孰为玉屑？
现代文：分析比较二者，谁才是玉屑呢？

古文：知屋漏者在宇下，知政失者在草野，知经误者在诸子。
现代文：知道房屋漏雨的人在房屋下，知道政治有失误的人在民间，知道经书错误的人在诸子。

古文：诸子尺书，文明实是。
现代文：诸子的著述，文句明白，事情真实。

古文：说章句者，终不求解扣明，师师相传，初为章句者，非通览之人也。
现代文：解释经书章句的人不想求得彻底地理解而去问个一清二楚，一代代师承下去，仍就如此解释经书章句的人，就不会是通晓古今的人。

