有人说： 士人的议论高明，为什么一定要依靠借助文采呢？ 
回答说： 人要具备文和质两个方面才算完美。
物有只开花不结果的，有只结果不开花的。
《易》上说： 圣人的情感通过文辞表达出来。 
说出口就成了语言，把简札编在一起就成了文章，文辞书写出来，真实的情感就显现了。
体现德行的文采，就是社会的服饰。
只见之于文字叫 文 ，实际去做叫 德 ，装饰在衣上叫 服 。
所以说：道德越高的文饰就越多采，道德越明显的文饰就越鲜明。
官大位尊的人道德丰盈，他的文饰就鲜明；君子的道德高尚，他的文饰就华丽。
官高位尊文饰就繁多，道德高尚文饰就丰盛。
华丽而又光滑的，是大夫享用的席子，曾子病重卧床，让儿子把这种席子换掉。
由此说来，以穿的服饰来区别贤人，贤人是以文采的多少来区分高低。
愚昧杰出不能分别，必须要靠文采来判断。
不仅人类是如此，万物也都是这样。
龙的鳞上有花纹，在蛇类中是神物；凤的羽毛有五色，在鸟类中是首领；老虎威猛，毛色花纹很多；龟智慧，背甲上有花纹。这四种动物的躯体花色华丽，在动物类中是圣贤。
如果山没有林木，就是土山；地上不长草木，就是潟土；人没有文采，就是无用的人。
土山上不会有麋鹿，潟土上不会生五谷，人没有体现德行的文采就不会是圣贤。
上天多日月星辰而大地多山川陵谷，阴阳二气协和，圣贤承受此二气，仿效天地，所以文采繁多。
祥瑞吉兆，没有不以文采来显现的。
晋唐叔虞，鲁成季友，惠公夫人名叫仲子，他们生下来就很奇怪，有字样在他们手上。
张良命该显贵，出逃时与神人相会，黄石老人授以兵书，终于被封为留侯。
黄河神异，所以出现河图；洛水神灵，所以出现洛书。
书籍所记载的怪奇的事物，不会出现在小水坑中。
物以文采为外表，人以文采为根基。
棘子成想取消文采，子贡就讥讽他。
认为文采不足为奇的，是棘子成这类人。
能著书立说的是文儒，能解释经书的是世儒。
两种儒生同在社会上，不知哪一种更优些。
有人说： 文儒不如世儒。
世儒解释圣人的经书，解释贤人的传述，意义道理广博，没有不见实效的，所以在官府有固定的职位；其中地位最高的是五经博士，聚集了许多门徒，招引会集了千里之外的学生，即使他本人死了，他的学说仍然流传于后代。
文儒发表的是华而不实的议论，对社会毫无补益，所以没有固定的官职，不见他们有一个弟子门徒，他们本人死亡之后，没有人继承他们的学业。这就是文儒不如世儒的道理。 
回答说：并非如此。
文儒世儒解释圣人的实情，是出于同一个动机，有同样的效验，目的都是想追随圣人。
事情虽然不同但勉力从事是一致的，说的话不一样但道理却是相同的。
为什么说文儒的议论对社会没有补益呢？
世儒的学问容易做，所以世人学习的就多，平凡的事情都可以分出高低来，所以官府朝廷中都设置了他们的职位。
文儒的学问，卓越非凡不循常规，人们很少读他们的书，他们的学问即使没有用来传授，门下即使没有弟子，但他们的著作文章奇伟不凡，世上的人同样流传他们的著述。
那些世儒的都是虚妄的言论，只有这些文儒的才是有实际内容的文章。判断比较这两种儒生，哪一个贤明呢？
考察古代贤能的人著书立说，自己用自己的学问，自己在社会上出名。
世儒在当时即使尊贵，如果没有被文儒把他们写进书里，他们的事迹就不会流传。
周公制礼作乐，名声流传而不灭绝。
孔子编写《春秋》，名声流传而不灭绝。
周公、孔子是圣人，难以用他们作例子来论证人才。
汉代写书的人有陆贾、司马迁、刘子政、杨子云等人，他们的才能如同奇人一样，他们的名声不是靠别人得来的。
世人传闻的《诗》家鲁申公，《书》家千乘郡的欧阳生和公孙弘，如果不是遇上太史公将他们记载下来，世上的人也不会知道他们。
凭自己的学问出名的人与依赖别人才出名的人相比，哪个更好呢？
能够记载一百个人的事迹使他们出名，与仅仅能使自己出名的人相比，哪个更高明呢？
有人说： 从事著述的人，只是有空闲时间来思考罢了，不一定是他才智出众不同于平常人。
居住的地方不幽静，文思就不会到来。
如果让从事著述的人，总揽各方面的事，掌管国境之内的职责，心情急切忙忙碌碌，他还有什么空闲去从事著述呢？
假使让一个平庸的人把闲暇时的思虑积累起来，也能写出八十多篇文章。
周文王忙于政务太阳偏西也没有空吃饭，周公洗一次头要中断三回来接待客人，还有什么空余时间悠闲自在地用笔在简札上写出美丽的文章呢？
孔子写成了《春秋》，是因为没有被周天子重用。
司马长卿因为不能参预公卿的事务，所以能写成《子虚赋》。
扬子云因为只当了中郎这样一个闲官，所以才能写成《太玄经》和《法言》。
如果孔子能当上君王，《春秋》就写不出来；假如司马长卿和扬子云做了丞相，《子虚赋》和《太玄经》就不会有如此的巧妙。 
回答说：周文王忙得到太阳偏西了还没有空去吃饭，这是为推演《易》和增加卦数。
周公洗一次头要中断三回，这是忙于为周朝改订法度和制礼作乐。
周朝的礼制不败坏，孔子就不会写作《春秋》，并不是因为他有空闲时间来思考，而是因为周代的礼制已经不完备，不能再沿用了。
他承受了天地的文采，发自内心而写作，哪里是闲着无事而写作以免荒废日月呢？
这乃是对虚妄有所感触而引起的，就像水源会流淌热气会蒸腾一样非写不可。
管仲辅佐齐桓公，以致于多次召集诸侯会盟；商鞅辅佐秦孝公，为秦国开创了帝王之业。
然而他们两人写的书，也有几十篇之多。
司马长卿和扬子云，也是管仲、商鞅这类人。
由于他们都有所感触，因此才干不相上下；才干相同，因此学问相当。
他们都在做官而又各自著书，并不是因为他们有空闲。
过问的事情越多见识也就越广博，官务越繁忙见识也就越深厚。
居住的地方不幽静文思就不会到来，文思不来下笔就不流利，顽固愚笨的人，有幽室供他思考，即使他无所忧虑，还是写不出一个字来。
人才有能与不能，而不在于有没有空闲。
有缺乏才智而不能思考的人，没有具备才智而不能写作的人。
有才智很高想写作而无所缘起的人，没有才智很低而由于有空闲就能记录成文的人。
大概奇才有无从下笔的，没有不会写作的，有看不到的，没有缺乏功夫进行写作的。
有人说： 凡是著书立说的人他的精力智慧已经穷尽，居官位就不能胜任职责。
大约人的思想偏重于某个方面，那么精力也就会在这方面用尽。
著书立说的人，写的东西精深奇特，他的才智已经到了极限，他的智慧已消耗殆尽。
考察古代著书立说的人，大多处在闲散无事的地位；至于辅佐将要倾覆的社稷，安定将要危亡的国家，这不是著书立说的人所能做到的。
有所推动，有所坚持，就会有所开端，写出成百篇的文章来。
吕不韦写《吕氏春秋》，全家流放四川；淮南王作《淮南子》，遭祸至全家被处死；韩非著《韩非子》一书，自己被害死在秦国的狱中。
自身尚且不能保全、怎么能辅佐国家呢？
在那方面有所擅长，在这方面怎么能不有所不足呢？
精通写文章，怎么能不在政治上有所不足呢？ 
回答说：人有优的地方，必然也有劣的地方；人有工巧的时候，必然也有笨拙的时候。
并不是由于低劣，而是心思没放在这方面；并不是由于笨拙，而是精神没有集中于这方面。
心中存有某种志向，就会连泰山也看不见；思想达到了某种境地，自己就没有空闲来有所谋求。
世人称赞干将的锋利，但它能刺就不能砍，能砍就不能刺，不是剑刃不锋利。而是同时不能起两种作用。
用蛢弹雀就不能同时弹■，用弓射鹊就不能同时射雁；方和圆不能同时都画成，眼睛向左右看不能同时两边都看见，一个人如果同时做两件事，结果一件事也做不成。
如果干将不用来刺而改为砍，不用蛢射鹊而改为射雁，就一定能砍下来，一定能射中而不会失误了。
人如果放弃他的写作，专心搞政治，那么子产和子贱的事迹就不值得一比了。
古代著书的人，很多都是能建立功业的人，只是没有受到重用。
管仲和晏婴，功业和著书都有所建树；商鞅和虞卿，文章和政治都有所成就。
汉高祖得天下之后，使用武力治国的主张没有改变，陆贾写出《新语》，汉高祖大体都采用了。
吕氏阴谋篡权，刘氏的天下将要倾覆，如果不是陆贾的政策，汉家帝室就不会得安宁。
有才智的人没有办不到的事情，关键在于他的遭遇如何，如果遇到乱世，就会去建立功业，有所感触，就会以他的才智从事著述。
说出口就是语言，写成字就是文章。
古代凭说话建功的人多，为写文章而遭受败家灭族的人极少。
吕不韦、淮南王是由于别的事而犯罪，不是因为著书才有罪的。让门客来写书，自己并不写，即使不写书，也仍然要蒙受灾祸，灾祸害人，从古至今接连不断，不一定都是在写作上才智穷尽了的人。
邹阳在狱中上书，被梁孝王免去了罪；徐乐给汉武帝上书，自己被拜为郎中。
才智能以文章的形式有功于人，为什么要怀疑它不能保护自身呢？
韩王安如果早点听从公子韩非的意见，国家不会有倾覆的危险。
至于韩非的死，是因为李斯嫉妒他才能出众，并不是由于他著书才智竭尽，不能在政治上再有作为的缘故。
春天植物受到伤害，有的因此而死了；有些被摧残过的植物如果不再受伤害，到秋天也会长大成熟。
如果韩非不死的话，秦王朝的前途就很难说了。
所以有才学的人能够使自己的德行受人尊敬，却不能使别人必定效法自己；能够使自己的议论切实可行，却不能使别人必定采纳自己的主张。
有人说： 从古到今写书的人不止一个，各自牵强附会失去了经传的真实内容，违背了圣人的本质意义，所以称之为残缺之物，把它比作玉屑。
因此说： 残缺之物装满车，不能成为什么学说；玉屑装满箱子，不能成为什么宝物。 
前人最接近圣人，还被称为残缺之物，何况远离圣人随前人之后重新来写书的人呢？
他们的著作必定是愚妄的，他们的言论必定是不贤明的，怎么能够采用而用来施行呢？ 
回答说：圣人写经，贤人作传，要阐述著书人的本意，采集圣人的遗志，所以经必须要有传来解释。
都是贤人所写的，为什么偏认为经传是对的，而其他的书和记都不对呢？
那些可以见到的经传以及解释经的文章，说明经必须要传才能解释清楚，所以说它们是对的。
其他书与传上的解释不相符合，别创一说，所以说它们不对。
像这样的话，以五经作为是非标准，假如说的话不符合五经，即使完全正确，也不会被人听信。
假使五经从孔子门中出来，至今毫无残缺散失，称得上是纯粹完整的东西，相信它是可以的。
现在五经已经遭受了秦朝的糟踏，受到李斯主张的触犯，焚烧并禁止流传，伏生这类人，怀抱经书深藏在山中。
汉朝兴起，征收五经，经书残缺散失而下落不明，篇章亡佚散失而不完备。
晁错这类人，各按自己的想法，分割拆散文字的本意，师徒相继沿袭传授，不知道哪一个是对的。
秦朝无道义，所以就败乱了。
秦朝即使无道，并没有烧诸子的著作。
诸子的著作，文章篇目全都存在，可以阅读用来纠正各种言论，可以拿来给后人看。
后人重新写书，就和前人创作一样。
都博学而有智慧，全是史书所称道的，文义与经书不相上下，为什么单认为诸子的著作偏离了经书的真实呢？
由此说来，经书残缺而不完整，诸子百家的书没有散失不全的，而经书反而有遗失的篇目。
分析比较二者，谁是支离破碎的呢？
《易》是根据事物的表象写成的，《诗》是向民间采集而编辑成篇的，《乐》的成书有赖于老百姓的欢愉，《礼》的成文全靠老百姓安乐讲礼节。
四经都有所依据，它的篇章才能写成。
《尚书》和《春秋》，采取了史官的记载。
史官的记载与诸子的著作没有区别，与依据百姓和事象写成的经书是同一个道理。六经的写作全都有所依据。
由此说来，诸子的书是根本，经书则是枝节，枝节偏离了事实，根本却具备了道的实质。
分析比较二者，谁才是玉屑呢？
知道房屋漏雨的人在房屋下，知道政治有失误的人在民间，知道经书错误的人在诸子。
诸子的著述，文句明白，事情真实。
解释经书章句的人不想求得彻底地理解而去问个一清二楚，一代代师承下去，仍就如此解释经书章句的人，就不会是通晓古今的人。
