古文：汤将放桀于中野，士民闻汤在野，皆委货扶老携幼奔，国中虚。
现代文：商汤放桀以前，住在郊野之中。夏桀的士民百姓听说汤在郊野，纷纷丢弃财物，扶老携幼投奔他，夏桀都城变得空虚无人。

古文：桀请汤曰： 国所以为国者，以有家；家所以为家者，以有人也。
现代文：夏桀请求商汤说： 国之所以是国，因为有家；家之所以是家，因为有人。

古文：今国无家无人矣，君有人，请致国君之有也。 
现代文：现今我国中无家，家中无人了。您有了人，让我把国交给您，归您所有啊。

古文：汤曰： 否。
现代文：商汤说： 不!

古文：昔大帝作道，明教士民。
现代文：从前大帝禹制定大法，公开教化士民百姓。

古文：今君王灭道残政，士民惑矣，吾为王明之。 
现代文：今君王毁灭大法，伤害国政，士民百姓迷惑了。我替君王开导他们。 

古文：士民复致于桀，曰： 以薄之居，济民之贱，何必君更？ 
现代文：士民百姓只好又回到夏桀那里，说道： 我们以亳地的汤为君王，补充那里百姓的不足，何必又调换桀为君王呢!  

古文：桀与其属五百人南徙千里，止于不齐，民往奔汤于中野。
现代文：夏桀与其下属五百人向南迁徙一千里，停在不齐。不齐的士民百姓又奔往商汤居住的郊野之中。

古文：桀复请汤，言： 君之有也。 
现代文：桀又请求商汤，说： 国家归您有啊! 

古文：汤曰： 否。
现代文：汤说： 不。

古文：无为君王明之，士民复重请之。 
现代文：我替君王开导他们。 齐地士民听从商汤回到齐地，再次请求夏桀让国给商汤。

古文：桀与其属五百人徙于鲁，鲁士民复奔汤。
现代文：夏桀与其下属五百人迁移到鲁，鲁地士民百姓又投奔商汤。

古文：桀又曰： 国君之有也，吾则外。
现代文：夏桀又向商汤请求说： 国家归您有啊!百姓视我是外人。

古文：人有言，彼以吾道是邪，我将为之。 
现代文：有人说， 只有他们认为我的道理对，我才能继续干。 

古文：汤曰： 此君王之士也，君王之民也，委之何？ 
现代文：商汤说： 这些都是君王的士民，君王的百姓，抛弃他们干什么? 

古文：汤不能止桀。
现代文：商汤最终不能帮助夏桀停下来。

古文：汤曰： 欲从者，从君。 
现代文：汤说： 想随君王的随君王! 

古文：桀与其属五百人去居南巢。
现代文：夏桀与其下属五百人就离开了鲁，住在南巢这个地方。

古文：汤放桀，而复薄三千诸侯大会，汤退，再拜，从诸侯之位。
现代文：汤放逐夏桀以后回到亳都，约集三千诸侯大聚会。汤取来天子的印玺，放在天子座位的左边。

古文：汤曰： 此太子位，有道者可以处之，天下非一家之有也，有道者之有也。
现代文：商汤退下，两拜行礼，然后到诸侯的位次上。商汤说： 这是天子的位置，有道的人可以坐上去。天下，不是一家独有的，而是有道的人所有的。

古文：故天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者宜久处之。 
现代文：所以，天下只有有道者治理它，只有有道者经纪它，只有有道者应该长久占有它。 

古文：汤以此让，三千诸侯莫敢即位，然后汤即天子之位。
现代文：汤因此多次推让，三千诸侯没有谁敢去即位，然后商汤才坐到天子的位置上。

古文：与诸侯誓曰： 阴胜阳即谓之变，而天弗施。雌胜雄即谓之乱，而人弗行。 
现代文：还与众诸侯相约束说： 阴胜阳，就叫做变，一变上天就不佑助；雌胜雄就叫做乱，一乱人们就不依从。

古文：故诸侯之治，政在诸侯之大夫，治与从。
现代文：所以诸侯治理国政，在于他的大夫的受治与顺从。 

