商汤放桀以前，住在郊野之中。夏桀的士民百姓听说汤在郊野，纷纷丢弃财物，扶老携幼投奔他，夏桀都城变得空虚无人。
夏桀请求商汤说： 国之所以是国，因为有家；家之所以是家，因为有人。
现今我国中无家，家中无人了。您有了人，让我把国交给您，归您所有啊。
商汤说： 不!
从前大帝禹制定大法，公开教化士民百姓。
今君王毁灭大法，伤害国政，士民百姓迷惑了。我替君王开导他们。 
士民百姓只好又回到夏桀那里，说道： 我们以亳地的汤为君王，补充那里百姓的不足，何必又调换桀为君王呢!  
夏桀与其下属五百人向南迁徙一千里，停在不齐。不齐的士民百姓又奔往商汤居住的郊野之中。
桀又请求商汤，说： 国家归您有啊! 
汤说： 不。
我替君王开导他们。 齐地士民听从商汤回到齐地，再次请求夏桀让国给商汤。
夏桀与其下属五百人迁移到鲁，鲁地士民百姓又投奔商汤。
夏桀又向商汤请求说： 国家归您有啊!百姓视我是外人。
有人说， 只有他们认为我的道理对，我才能继续干。 
商汤说： 这些都是君王的士民，君王的百姓，抛弃他们干什么? 
商汤最终不能帮助夏桀停下来。
汤说： 想随君王的随君王! 
夏桀与其下属五百人就离开了鲁，住在南巢这个地方。
汤放逐夏桀以后回到亳都，约集三千诸侯大聚会。汤取来天子的印玺，放在天子座位的左边。
商汤退下，两拜行礼，然后到诸侯的位次上。商汤说： 这是天子的位置，有道的人可以坐上去。天下，不是一家独有的，而是有道的人所有的。
所以，天下只有有道者治理它，只有有道者经纪它，只有有道者应该长久占有它。 
汤因此多次推让，三千诸侯没有谁敢去即位，然后商汤才坐到天子的位置上。
还与众诸侯相约束说： 阴胜阳，就叫做变，一变上天就不佑助；雌胜雄就叫做乱，一乱人们就不依从。
所以诸侯治理国政，在于他的大夫的受治与顺从。 
