古文：武王问太公曰： 引兵深入诸侯之地，与敌相守，敌人绝我粮道，又越我前后，吾欲战则不可胜，欲守则不可久，为之奈何？ 
现代文：武王问太公说： 率领军队深人敌国境内，与敌军对峙抗衡，这时敌人截断了我军运输粮食的通道，并迂回到我军后方，从前后两方面夹击我军。我军想要进攻又不能胜利，要防守又不能长久。这种情况应该怎么做呢？ 

古文：太公曰： 凡深入敌人之境，必察地之形势，务求便利，依山林、险阻、水泉、林木而为之固，谨守关梁，又知城邑、丘墓地形之利，如是，则我军坚固，敌人不能绝我粮道，又不能越我前后。 
现代文：太公答道： 凡是深入敌国境内作战，一定要观察清楚地理形势，务必占据控制有利地形，依托山林、险阻、水泉，林木以求得阵势的巩固，谨慎严密守卫关隘桥梁，对城邑、坟墓等地形的便利也应了然于心。这样，我军防守就坚不可摧，敌人既不能截断我军粮道，又无法迂回到我军后方，从前后两面夹击我军了。 

古文：武王曰： 吾三军过大林、广泽、平易之地，吾盟望误失，卒与敌人相薄，以战则不胜以守则不固，敌人翼我两旁，越我前后，三军大恐为之奈何？ 
现代文：武王又问： 我方军队通过高大的山林、宽阔的沼泽地及平坦的地形时，约定到达的盟军误时未至，突然又遭遇敌军，我想要进攻又害怕不能胜利，想要防守又担心不能巩固，这时敌人又从两旁包抄过来，将我军围困住，又迂回到我军深远后方实施夹击，于是我军大为恐惧。遇上这种情况，应该怎么办？ 

古文：太公曰： 凡帅师之法，当先发远候，去敌二百里，神知敌人所在，地势不利，则以武冲为垒而前，又置两踵军于后，远者百里，近者五十里，既有警急，前后相就。
现代文：太公回答道： 大凡统军作战的方法，应当事先派侦察人员，在距离敌人二百里的地方，详细了解敌人所在的位置。如果地形对我军行动不利，就用武冲车结成营垒向前推进，并派出两支后卫部队紧随其后，后卫部队和主力的间隔可达百里，近的五十里。一旦遇上突发情况，以便前后互相救援。

古文：吾三军常完坚，必无毁伤。 武王曰： 善哉！ 
现代文：我军如能经常保持这种完善而坚固的部署，就一定不会遭受伤亡和失败了。 武王说： 讲得真好啊！ 

