<strong>释名</strong>
白瓜、水芝、地芝。
<strong>气味</strong>
白冬瓜：甘、微寒、无毒。
瓜练：甘、平、无毒。
白瓜子：甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
白冬瓜：
1、消渴不止。冬瓜一枚，削皮，埋湿地中一日，取出破开，饮其汁水。或将瓜烧熟，绞汁饮服亦可。2、浮肿喘满。用大冬瓜一枚，切盖去瓤，填入赤小豆，加盖封固，晒干、埋糯糠中火煨，火尽后，取瓜切片，同豆焙干为末，加水、糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，煎冬瓜子汤送下。一天服三次，以小便畅通为度3、痔疮肿痛。用冬瓜煎汤洗。4、热毒、痱子。用冬瓜切片摩涂。
瓜练（瓜瓤）：
1、消渴烦乱。用干冬瓜瓤一两煎水服。2、水肿，小便少。用冬瓜瓤煎水服。
白瓜子（冬瓜仁）：
1、补肝明目。用冬瓜仁七程式，包布袋内，投主沸汤中几次，取出晒干，再在清酒中泡两晚。晒干研为末。每天服一匙。又方：取瓜子三、五升，去皮为丸，每日空心服十丸。2、男子白浊。用陈冬瓜仁（炒）研为末。每服五钱，空心服，米汤送下。3、女子白带。治方同上。
瓜皮：
1、跌打损伤。用干冬瓜皮一两、真牛皮胶一两，锉入锅内，炒存性，研为末。每服五钱，好酒热后送下。服药后厚盖静卧，有微汗，痛即减。2、腰闪痛。用冬瓜皮烧研，酒送服一钱。
