景德中，河北用兵，车驾欲幸澶渊，中外之论不一，独寇忠愍赞成上意。乘舆方渡河，虏骑充斥，至于城下，人情恟恟。上使人微觇準所为，而準方酣寝于中书，鼻息如雷。人以其一时镇物，比之谢安。
许怀德为殿帅。尝有一举人，因怀德乳姥求为门客，怀德许之。举子曳襴拜于庭下，怀德据座受之。人谓怀德武人，不知事体，密谓之曰： 举人无没阶之礼，宜少降接也。 怀德应之曰： 我得打乳姥关节秀才，只消如此待之！ 
郑毅夫自负时名，国子监以第五人选，意甚不平。谢主司启词，有 李广事业，自谓无双；杜牧文章，止得第五 之句。又云： 骐骥已老，甘弩马以先之；臣鳌不灵，因顽石之在上。 主司深衔之。他日廷策，主司復为考官，必欲黜落，以报其不逊。有试业似獬者，枉遭斥逐；既而发考卷，则獬乃第一人及第。
又嘉祐中，士人刘几，累为国学第一人。骤为怪嶮之语，学者翕然效之，遂成风俗。欧阳公深恶之。会公主文，决意痛惩，凡为新文者一切弃黜。时体为之一变，欧阳之功也，有一举人论曰： 天地轧，万物茁，圣人发。 公曰： 此必刘几也。 戏续之曰： 秀才刺，试官刷。 乃以大朱笔横抹之，自首至尾，谓之 红勒帛 ，判大纰缪字榜之。即而果几也。復数年，公为御试考官，而几在庭。公曰： 除恶务本，今必痛斥轻薄子，以除文章之害。 有一士人论曰： 主上收精藏明于冕旒之下。 公曰： 吾已得刘几矣。 既黜，乃吴人萧稷也，是时试《尧舜性仁赋》，有曰： 故得静而延年，独高五帝之寿；动而有勇，形为四罪之诛。 公大称赏，擢为第一人，及唱名，乃刘煇。人有识之者曰： 此刘几也，易名矣。 公愕然久之。因欲成就其名，小赋有 内积安行之德，盖禀于天 ，公以谓 积 近于学，改为 蕴 ，人莫不以公为知言。
王文正太尉局量宽厚，未尝见其怒。饮食有不精洁者，但不食而已。家人欲试其量，以少埃墨投羹中，公唯啖饭而已。问其何以不食羹？曰： 我偶不喜肉。 一日又墨其饭，公视之曰： 吾今日不喜饭，可具粥。 其子弟愬于公曰： 庖肉为饔人所私，食肉不饱，乞治之。 公曰： 汝辈人料肉几何？ 日： 一斤，今但得半斤食，其半为饔人所廋。 公曰： 尽一斤可得饱乎？ 曰： 尽一斤固当饱。 曰： 此后人料一斤半可也。 其不发人过皆类此。尝宅门坏，主者彻屋新之。暂于廊庑下启一门以出入。公至侧门，门低，据鞍俯伏而过，都不问。门毕，復行正门，亦不问。有控马卒，歳满辞公，公问： 汝控马几时？ 曰： 五年矣。 公曰： 吾不省有汝。 既去，復呼回曰： 汝乃某人乎？ 于是厚赠之。乃是逐日控马，但见背，未尝视其面；因去见其背，方省也。
李士衡为馆职，使高丽，一武人为副。高丽礼币赠遗之物，士衡皆不关意。一切委于副使。时船底疏漏，副使者以士衡所得缣帛藉船底，然后实已物，以避漏湿。至海中，遇大风，船欲倾覆，舟人大恐，请尽弃所载，不尔，船重必难免。副使仓惶，悉取船中之物投之海中，更不暇拣择。约投及半，风息船定。既而点检所投，皆副使之物。士衡所得在船底。一无所失。
旧制：天下贡举人到阙。悉皆入对，数不下三千人，谓之群见。远方士皆未知朝廷仪范，班列纷错，有司不能绳勒。见之日，先设禁围于著位之前，举人皆拜于禁围之外，盖欲限其前列也。至有更相抱持，以望黼座者。有司患之，近歳遂止令解头入见，然尚不减数百人。嘉祐中。余忝在解头，别为一班，最在前列。目见班中唯从前一两行稍应拜起之节，自余亦终不成班缀而罢，每为閤门之累。常言殿庭中班列不可整齐者，唯有三色，谓举人、蕃人、骆驼。
孙之翰，人尝与一砚，直三十千。孙曰： 砚有何异，而如此之价也？ 客曰： 砚以石润为贵，此石呵之则水流。 孙曰： 一日呵得一担水，才直三钱，买此何用？ 竟不受。
王荆公病喘，药用紫团山人参，不可得。时薛师政自河东还，适有之，赠公数两，不受。人有劝公曰： 公之疾非此药不可治，疾可忧，药不足辞。 公曰： 平生无紫团参，亦活到今日。 竟不受。公面黧黑，门人忧之，以问医。医曰： 此垢汗，非疾也。 进澡豆令公颒面。公曰： 天生黑于予，澡豆其如予何！ 
王子野生平不茹荤腥，居之甚安。
淮南孔旻，隐居笃行，终身不仕，美节甚高。尝有窃其园中竹，旻愍其涉水冰寒，为架一小桥渡之。推此则其爱人可知。然余闻之，庄子妻死，鼓盆而歌。妻死而不辍鼓可也，为其死而鼓之，则不若不鼓之愈也。犹邴原耕而得金，掷之墙外，不若管宁不视之愈也。
郭进有材略，累有战功。尝刺邢州，今邢州城乃进所筑，其厚六丈，至今坚完；铠仗精巧，以至封贮亦有法度。进于城北治第，既成，聚族人宾客落之，下至土木之工皆与。乃设诸工之席于东庑，群子之席于西庑。人或曰： 诸子安可与工徒齿？ 进指诸工日： 此造宅者。 指诸子曰： 此卖宅者，固宜坐造宅者下也。 进死，未几果为他人所有。今资政殿学土陈彦升宅，乃进旧第东南一隅也。
真宗皇帝时，向文简拜右仆射，麻下日，李昌武为翰林学士，当对。上谓之曰： 朕自即位以来，未尝除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜。 对曰： 臣今自早候对，亦未知宣麻，不知敏中何如？ 上曰： 敏中门下，今日贺客必多。卿往观之，明日却对来，勿言朕意也。 昌武候丞相归，乃往见。丞相谢客，门阑，俏然已无一人。昌武与向亲，径入见之。徐贺曰： 今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆。 公但唯唯。又曰： 自上即位，未尝除端揆。此非常之命，自非勋德隆重，眷倚殊越，何以至此？ 公復唯唯，终未测其意，又历陈前世为仆射者勋劳德业之盛，礼命之重，公亦唯唯，卒无一言。既退，復使人至庖厨中，问 今日有无亲戚宾客、饮食宴会？ 亦寂无一人，明日再对，上问： 昨日见敏中否？ 对曰： 见之。  敏中之意何如？ 乃具以所见对。上笑日： 向敏中大耐官职。 向文简拜仆射年月，未曾考于国史，熙宁中，因见中书题名记：天禧元年八月，敏中加右仆射。然密院题名记：天禧元年二月，王钦若加仆射。
晏元献公为童子时，张文节荐之于朝廷，召至阙下。适值御试进士，便令公就试。公一见试题，曰： 臣十日前已作此赋，有赋草尚在，乞别命题。 上极爱其不隐。及为馆职时，天下无事，许臣寮择胜燕饮。当时侍从文馆士大夫为燕集，以至市楼酒肆，往往皆供帐为游息之地。公是时贫甚，不能出，独家居，与昆弟讲习。一日选东宫官，忽自中批除晏殊。执政莫谕所因，次日进覆，上谕之曰： 近闻馆阁臣寮，无不嬉游燕赏，弥日继夕。唯殊杜门，与兄弟读书。如此谨厚，正可为东宫官。 公既受命，得对，上面谕除授之意，公语言质野，则曰： 臣非不乐燕游者，直以贫，无可为之。臣若有钱，亦须往，但无钱不能出耳。 上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深。仁宗朝，卒至大用。
石曼卿喜豪饮，与布衣刘潜为友。尝通判海州，刘潜来访之，曼卿迎之于石闼堰，与潜剧饮。中夜酒欲竭，顾船中有醋斗余，乃倾入酒中并饮之。至明日，酒醋俱尽。每与客痛饮，露发跣足，着械而坐。谓之 囚饮 。饮于木杪，谓之 巢饮 。以束之，引首出饮，復就束，谓之 鳖饮 。其狂纵大率如此。廨后为一庵，常卧其间，名之日 扪虱庵 。未尝一日不醉。仁宗爱其才，尝对辅臣言，欲其戒酒，延年闻之。因不饮，遂成疾而卒。
朝士刘廷式，本田家。邻舍翁甚贫，有一女，约与廷式为婚。后契阔数年，廷式读书登科，归乡闾。访邻翁，而翁已死；女因病双瞽，家极困饿。廷式使人申前好，而女子之家辞以疾，仍以佣耕，不敢姻士大夫。廷式坚不可， 与翁有约，岂可以翁死子疾而背之？ 卒与成婚。闺门极雍睦，其妻相携而后能行，凡生数子。廷式尝坐小谴，监司欲逐之，嘉其有美行，遂为之阔略。其后廷式管干江州太平宫而妻死，哭之极哀。苏子瞻爱其义，为文以美之。
