楼钥李大性任希夷徐应龙庄夏王阮王质陆游方信孺王柟
楼钥，字大防，明州鄞县人。隆兴元年，试南宫，有司伟其辞艺，欲以冠多士，策偶犯旧讳，知贡举洪遵奏，得旨以冠末等。投贽谢诸公，考官胡铨称之曰： 此翰林才也。 试教官，调温州教授，为敕令所删定官，修《淳熙法》。议者欲降太学释奠为中祀，钥曰： 乘舆临辛，于先圣则拜，武成则肃揖，其礼异矣，可钧敌乎？ 
改宗正寺主簿，历太府、宗正寺丞，出知温州。属县乐清倡言方腊之变且复起，邑令捕数人归于郡。钥曰： 罪之则无可坐，纵之则惑民。 编隶其为首者，而驱其徒出境，民言遂定。堂帖问故，钥曰： 苏洵有言： 有乱之形，无乱之实，是谓将乱。不可以有乱急，不可以无乱弛。  丞相周必大心善之。
光宗嗣位，召对，奏曰： 人主初政，当先立其大者。至大莫如恢复，然当先强主志，进君德。 又曰： 今之网密甚矣，望陛下轸念元元，以设禁为不得已，凡有创意增益者，寝而勿行，所以保养元气。 
除考功郎兼礼部。吏铨并缘为奸，多所壅底。钥曰： 简要清通，尚书郎之选。 尽革去之。改国子司业，擢起居郎兼中书舍人。代言坦明，得制诰体，缴奏无所回避。禁中或私请，上曰： 楼舍人朕亦惮之，不如且已。 刑部言，天下狱案多所奏裁，中书之务不清，宜痛省之。钥曰： 三宥制刑，古有明训。 力论不可。会庆节上寿，扈从班集，乘舆不出。已而玉牒、圣政、会要书成，将进重华，又屡更日。钥言： 臣累岁随班，见陛下上寿重华宫，欢动宸极。嘉王日趋朝谒，恪勤不懈，窃料寿皇望陛下之来，亦犹此也。 又奏： 圣政之书，全载寿皇一朝之事。玉牒、会要足成淳熙末年之书，幸速定其日，无复再展，以全圣孝。 于是上感悟，进书成礼。
试中书舍人，俄兼直学士院。光宗内禅诏书，钥所草也，有云： 虽丧纪自行于宫中，而礼文难示于天下。 荐绅传诵之。迁给事中。乞正太祖东向之位，别立僖祖庙以代夹室，顺祖、翼祖、宣祖之主皆藏其中，祫祭即庙而飨。从之。
朱熹以论事忤韩侂胄，除职与郡。钥言： 熹鸿儒硕学，陛下闵其耆老，当此隆寒，立讲不便，何如俾之内祠，仍令修史，少俟春和，复还讲筵。 不报。赵汝愚谓人曰： 楼公当今人物也，直恐临事少刚决耳。 及见其持论坚正，叹曰： 吾于是大过所望矣。 
宁宗受禅，侂胄以知阁门事与闻传命，颇有弄权之渐，彭龟年力攻之。侂胄转一官，与在京宫观，龟年除待制，与郡。钥与林大中奏，乞留龟年于讲筵，或命侂胄以外祠。龟年竟去，钥迁为吏部尚书，以显谟阁学士提举江州太平兴国宫。寻知婺州，移宁国府，罢，仍夺职。告老至再，许之。
侂胄尝副钥为馆伴，以钥不附己，深嗛之。侂胄诛，诏起钥为翰林学士，迁吏部尚书兼翰林侍讲。时钥年过七十，精敏绝人，词头下，立进草，院吏惊诧。入朝，陛楯旧班谛视钥曰： 久不见此官矣。 时和好未定，金求韩侂胄函首，钥曰： 和好待此而决，奸凶已毙之首，又何足恤。 诏从之。
赵汝愚之子崇宪奏雪父冤，钥乞正赵师召之罪，重蔡琏之诛，毁龚颐正《续稽古录》以白诬谤。除端明殿学士、签书枢密院事，升同知，进参知政事。位两府者五年，累疏求去，除资政殿学士、知太平州，辞，进大学士，提举万寿观。嘉定六年薨，年七十七，赠少师，谥宣献。
钥文辞精博，自号攻愧主人，有集一百二十卷。
李大性，字伯和，端州四会人。其先积中，尝为御史，以直言入元祐党籍，始家豫章。大性少力学，尤习本朝典故。以父任入官，因参选，进《艺祖庙谟》百篇及公私利害百疏。又言： 元丰制，六察许言事，章惇为相始禁之，乞复旧制，以广言路。 从臣力荐之，命赴都堂审察，仅迁一秩，为湖北提刑司干官。未几，入为主管吏部架阁文字。丁母艰，服阕，进《典故辨疑》百篇，皆本朝故实，盖网罗百氏野史，订以日历、实录，核其正舛，率有据依，孝宗读而褒嘉之。
擢大理司直，迁敕令所删定官，添差通判楚州。郡守吴曦与都统刘超合议，欲撤城移他所，大性谓： 楚城实晋义乌间所筑，最坚，奈何以脆薄易坚厚乎？ 持不可。台臣将劾其沮挠，不果。会从官送北客，朝命因俾廉访，具以实闻，遂罢戎帅，召大性除太府寺丞，迁大宗正丞兼仓部郎，寻改工部。
陈傅良以言事去国，彭龟年、黄度、杨方相继皆去。大性抗疏言： 朝廷清明，乃使言者无故而去，臣所甚惜也。数人之心，皆本爱君，知其爱君，任其去而不顾，恐端人正士之去者将不止此。孟子曰： 不信仁贤，则国空虚。 臣所以为之寒心也。 
孝宗崩，光宗疾，未能执丧。大性复上疏言： 今日之事，颠倒舛逆，况金使祭奠当引见于北宫素帷，不知是时犹可以不出乎？《檀弓》曰： 成人有兄死而不丧者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人曰： 兄则死而子皋为之衰。  盖言成人畏子皋之来方为制服，其服子皋为之，非为兄也。若陛下必待使来然后执丧，则恐贻讥中外，岂特如成人而已哉。 迁军器少监，权司封郎，提举浙东常平，改浙东提刑兼知庆元府。召为吏部郎中，四迁为司农卿。明年，兼户部侍郎。
出知绍兴府，甫一岁，召为户部侍郎，升尚书。朝论将用兵，大性条陈利害，主不宜轻举之说，忤韩侂胄意，出知平江，移知福州，又移知江陵，充荆湖制置使。江陵当用兵后，残毁饥馑，继以疾疫，大性首讥振贷，凡三十八万缗有奇。前官虚羡，凡十有四万五千缗，率蠲放不督，民流移新复业者，皆奏免征榷。边郡武爵，本以励士，冒滥滋众，大性劾两路戎司冒受逃亡付身，凡三千四百九十有七道，率缴上毁抹，左选为之一清。江陵旧使铜镪，钱重楮轻，民持赀入市，有终日不得一钱者。大性奏乞依襄、郢例通用铁钱，于是泉货流通，民始复业。除刑部尚书兼详定敕令，寻迁兵部。
时金国分裂，不能自存，有举北伐之议者，大性上疏以和战之说未定，乞令朝臣集议，从之。寻以端明殿学士知平江府，引疾丐祠，卒于家，年七十七，赠开府仪同三司，谥文惠。
李氏自积中三世官于朝，父子兄弟相师友，而大性与弟大异、大东并跻从列，为名臣云。
任希夷，字伯起，其先眉州人。四世祖伯雨为谏议大夫，其后仕闽，因家邵武。希夷少刻意问学，为文精苦。登淳熙三年进士第，调建宁府浦城簿。从朱熹学，笃信力行，熹器之曰： 伯起，开济士也。 
开禧初，主太常寺簿，奏： 绍熙以来，礼书未经编次，岁月滋久，恐或散亡，乞下本寺修纂。 从之。迁礼部尚书兼给事中。谓： 周惇颐、程颢、程颐为百代绝学之倡，乞定议赐谥。 其后惇颐谥元，颢谥纯，颐谥正，皆希夷发之。
进端明殿学士、签书枢密院事兼权参知政事。史弥远柄国久，执政皆具员，议者颇讥其拱默。寻提举临安洞霄宫，薨，赠少师，谥宣献。
徐应龙，字允叔。淳熙二年第进士，调衡州法曹、湖南检法官。潭获劫盗，首谋者已系狱，妄指逸者为首，吏信之，及获逸盗，治之急，遂诬服。吏以成宪谳于宪司，应龙阅实其辞，谓： 首从不明，法当奏。 时周必大判潭州，提刑卢彦德不欲反其事，将置逸盗于死，应龙力与之辨。先是，彦德许应龙京削，至是怒曰： 君不欲出我门邪？ 应龙曰： 以人命傅文字，所不忍也。 彦德不能夺，闻者多其有守，交荐之。
改秩，知瑞州高安县。吕祖俭言事忤韩侂胄，谪死高安，应龙为之经纪其丧，且为文诔之。有劝之避祸者，应龙曰： 吕君吾所敬，虽缘此获谴，亦所愿也。 朱熹贻书应龙曰： 高安之政，义风凛然。 主淮西机宜文字，知南恩州。
陈自强当国，乃旧同舍，应龙丐雷州而去。召监都进奏院，迁国子博士、守工部员外郎，进户部侍郎，迁国子司业兼实录院检讨官、崇政殿说书、守秘书少监兼权工部侍郎。
时金主徙汴，应龙言： 金人穷而南奔，将溢出而蹈吾之境。金亡，更生新敌，尤为可虑。 兼侍讲，言： 人主不能尽知天下人材，当责之宰相；宰相不能尽知天下人材，当采之公论。李吉甫为相，号称得人，而三人之荐，乃出于裴垍之疏。 
迁吏部侍郎，进刑部尚书兼侍读。应龙在讲筵，多指陈时政。一日读吴起为卒吮疽事，应龙奏： 起恤士卒如此，故能得其死力。今军将得以贿迁，专事掊克，未免多怨。 上惊曰： 债帅之风，今犹未除邪？ 宰相史弥远闻而恶之，免侍读。未几，兼太子詹事。会景献太子薨，请老，上不许，徙吏部尚书，以焕章阁学士提举嵩山崇福宫。嘉定十七年卒，赠开府仪同三司，谥文肃。
子荣叟，官至参知政事，谥文靖；深叟，官终将作监丞；清叟，知枢密院事兼参知政事。各有传。
庄夏，字子礼，泉州人。淳熙八年进士。庆元六年，大旱，诏求言。夏时知赣州兴国县，上封事曰： 君者阳也，臣者君之阴也。今威福下移，此阴胜也。积阴之极，阳气散乱而不收，其弊为火灾，为旱蝗。愿陛下体阳刚之德，使后宫戚里、内省黄门，思不出位，此抑阴助阳之术也。 
召为太学博士。言： 比年分藩持节，诏墨未乾而改除，坐席未温而易地，一人而岁三易节，一岁而郡四易守，民力何由裕？ 迁国子博士，召除吏部员外郎，迁军器监，太府少卿。出知漳州，为宗正少卿兼国史院编修官，寻权直学士院兼太子侍读。时流民来归，夏言： 荆襄、两淮多不耕之田，计口授地，贷以屋庐牛具。吾乘其始至，可以得其欲；彼幸其不死，可以忘其劳。兵民可合，屯田可成，此万世一时也。 
试中书舍人兼太子右庶子、左谕德，言： 今战守不成，而规模不定，则和好之说，得以乘间而入。今日之患，莫大于兵冗。乞行下将帅，令老弱自陈，得以子若弟侄若婿强壮及等者收刺之，代其名粮。 上曰： 兵卒子弟与召募百姓不同，卿言是也。 除兵部侍郎、焕章阁待制，与祠归。嘉定十年卒。
王阮，字南卿，江州人。曾祖韶，神宗时，开熙河，擒木征；祖厚，继辟湟、鄯；父彦傅，靖康勤王：皆有功。阮少好学，尚气节。常自称将种，辞辩奋发，四坐莫能屈。尝谒袁州太守张栻，栻谓曰： 当今道在武夷，子盍往求之。 阮见朱熹于考亭，熹与语，大说之。登隆兴元年进士第。
时孝宗初即位，欲成高宗之志，首诏经理建业以图进取，而大臣巽懦幸安，计未决。阮试礼部，对策曰：
临安蟠幽宅阻，面湖背海，膏腴沃野，足以休养生聚，其地利于休息。建康东南重镇，控制长江呼吸之间，上下千里，足以虎视吴、楚，应接梁、宋，其地利于进取。建炎、绍兴间，敌人乘胜长驱直捣，而我师亦甚惫也。上皇遵养时晦，不得与平，乃驻临安，所以为休息计也。已三十年来，阙者全，坏者修，弊者整，废者复，较以曩昔，倍万不侔。主上独见远览，举而措诸事业，非固以临安为不足居也。战守之形既分，动静进退之理异也。
古者立国，必有所恃，谋国之要，必负其所恃之地。秦有函谷，蜀有剑阁，魏有成皋，赵有井陉，燕有飞狐，而吴有长江，皆其所恃以为国也。今东南王气，钟在建业，长江千里，控扼所会，辍而弗顾，退守幽深之地，若将终身焉，如是而曰谋国，果得为善谋乎？且夫战者以地为本，湖山回环，孰与乎龙盘虎踞之雄？胥潮奔猛，孰与乎长江之险？今议者从习吴、越之僻固，而不知秣陵之通达，是犹富人之财，不布于通都大邑，而匣金以守之，愚恐半夜之或失也。傥六飞顺动，中原在跬步间，况一建康耶？古人有言： 千里之行，起于足下。 人患不为尔。
知贡举范成大得而读之，叹曰： 是人杰也。 
调南康都昌主簿，以廉声闻，移永州教授。献书阙下，请罢吴、楚牧马之政，而积马于蜀茶马司，以省往来纲驿之费、岁时分牧之资，凡数千言。绍熙中，知濠州，请复曹玮方田，修种世衡射法，日讲守备，与边民亲访北境事宜。终阮在濠，金不敢南侵。改知抚州。
韩侂胄宿闻阮名，特命入奏，将诱以美官，夜遣密客诣阮，阮不答，私谓所亲曰： 吾闻公卿择士，士亦择公卿。刘歆、柳宗元失身匪人，为万世笑。今政自韩氏出，吾肯出其门哉？ 陛对毕，拂衣出关。侂胄闻之大怒，批旨予祠。阮于是归隐庐山，尽弃人间事，从容觞咏而已。朱熹尝惜其才气术略过人，而留滞不偶云。嘉定元年卒。
王质，字景文，其先郓州人，后徙兴国。质博通经史，善属文。游太学，与九江王阮齐名。阮每云： 听景文论古，如读郦道元《水经》，名川支川，贯穿周匝，无有间断，咳唾皆成珠玑。 
质与张孝祥父子游，深见器重。孝祥为中书舍人，将荐质举制科，会去国不果。著论五十篇，言历代君臣治乱，谓之《朴论》。中绍兴三十年进士第，用大臣言，召试馆职，不就。明年，金主完颜亮南侵，御史中丞汪澈宣谕荆、襄，又明年，枢密使张浚都督江、淮，皆辟为属。入为太学正。
时孝宗屡易相，国论未定，质乃上疏曰：
陛下即位以来，慨然起乘时有为之志，而陈康伯、叶义问、汪澈在廷，陛下皆不以为才，于是先逐义问，次逐澈，独徘徊康伯，难于进退，陛下意终鄙之，遂决意用史浩，而浩亦不称陛下意，于是决用张浚，而浚又无成，于是决用汤思退。今思退专任国政，又且数月，臣度其终无益于陛下。
夫宰相之任一不称，则陛下之志一沮。前日康伯持陛下以和，和不成；浚持陛下以战，战不验；浚又持陛下以守，守既困；思退又持陛下以和。陛下亦尝深察和、战、守之事乎？李牧在雁门，法主于守，守乃有战。祖逖在河南，法主于战，战乃有和。羊祜在襄阳，法主于和，和乃有守。何至分而不使相合？
今陛下之心志未定，规模未立。或告陛下，金弱且亡，而吾兵甚振，陛下则勃然有勒燕然之志；或告陛下，吾力不足恃，而金人且来，陛下即委然有盟平凉之心；或告陛下，吾不可进，金不可入，陛下又蹇然有指鸿沟之意。使臣为陛下谋，会三者为一，天下乌有不治哉？
天子心知质忠，而忌者共谗质年少好异论，遂罢去。会虞允文宣抚川、陕，辟质偕行。一日令草檄契丹文，援毫立就，辞气激壮。允文起执其手曰： 景文天才也。 入为敕令所删定官，迁枢密院编修官。允文当国，孝宗命拟进谏官，允文以质鲠亮不回，且文学推重于时，可右正言。时中贵人用事，多畏惮质，阴沮之，出通判荆南府，改吉州，皆不行，奉祠山居，绝意禄仕。淳熙十五年卒。
陆游字务观，越州山阴人。年十二能诗文，荫补登仕郎。锁厅荐送第一，秦桧孙埙适居其次，桧怒，至罪主司。明年，试礼部，主司复置游前列，桧显黜之，由是为所嫉。桧死，始赴福州宁德簿，以荐者除敕令所删定官。
时杨存中久掌禁旅，游力陈非便，上嘉其言，遂罢存中。中贵人有市北方珍玩以进者，游奏： 陛下以 损 名斋，自经籍翰墨外，屏而不御。小臣不体圣意，辄私买珍玩，亏损圣德，乞严行禁绝。 
应诏言： 非宗室外家，虽实有勋劳，毋得辄加王爵。顷者有以师傅而领殿前都指挥使，复有以太尉而领阁门事，渎乱名器，乞加订正。 迁大理寺司直兼宗正簿。
孝宗即位，迁枢密院编修官兼编类圣政所检讨官。史浩、黄祖舜荐游善词章，谙典故，召见，上曰： 游力学有闻，言论剀切。 遂赐进士出身。入对，言： 陛下初即位，乃信诏令以示人之时，而官吏将帅一切玩习，宜取其尤沮格者，与众弃之。 
和议将成，游又以书白二府曰： 江左自吴以来，未有舍建康他都者。驻跸临安出于权宜，形势不固，馈饷不便，海道逼近，凛然意外之忧。一和之后，盟誓已立，动有拘碍。今当与之约，建康、临安皆系驻跸之地，北使朝聘，或就建康，或就临安，如此则我得以暇时建都立国，彼不我疑。 
时龙大渊、曾觌用事，游为枢臣张焘言： 觌、大渊招权植党，荧惑圣听，公及今不言，异日将不可去。 焘遽以闻，上诘语所自来，焘以游对。上怒，出通判建康府，寻易隆兴府。言者论游交结台谏，鼓唱是非，力说张浚用兵，免归。久之，通判夔州。
王炎宣抚川、陕，辟为干办公事。游为炎陈进取之策，以为经略中原必自长安始，取长安必自陇右始。当积粟练兵，有衅则攻，无则守。吴璘子挺代掌兵，颇骄恣，倾财结士，屡以过误杀人，炎莫谁何。游请以玠子拱代挺。炎曰： 拱怯而寡谋，遇敌必败。 游曰： 使挺遇敌，安保其不败。就令有功，愈不可驾驭。 及挺子曦僣叛，游言始验。
范成大帅蜀，游为参议官，以文字交，不拘礼法，人讥其颓放，因自号放翁。后累迁江西常平提举。江西水灾。奏： 拨义仓振济，檄诸郡发粟以予民。 召还，给事中赵汝愚驳之，遂与祠。起知严州，过阙，陛辞，上谕曰： 严陵山水胜处，职事之暇，可以赋咏自适。 再召入见，上曰： 卿笔力回斡甚善，非他人可及。 除军器少监。
绍熙元年，迁礼部郎中兼实录院检讨官。嘉泰二年，以孝宗、光宗两朝实录及三朝史未就，诏游权同修国史、实录院同修撰，免奉朝请，寻兼秘书监。三年，书成，遂升宝章阁待制，致仕。
游才气超逸，尤长于诗。晚年再出，为韩侂胄撰《南园阅古泉记》，见讥清议。朱熹尝言： 其能太高，迹太近，恐为有力者所牵挽，不得全其晚节。 盖有先见之明焉。嘉定二年卒，年八十五。
方信孺，字孚若，兴化军人。有隽材，未冠能文，周必大、杨万里见而异之。以父崧卿荫，补番禺县尉。盗劫海贾，信孺捕之，盗方沙聚分卤获，惶骇欲趋舟，信孺已使人负盗舟去矣，乃悉缚盗，不失一人。
韩侂胄举恢复之谋，诸将偾军，边衅不已。朝廷寻悔，金人亦厌兵，乃遣韩元靓来使，而都督府亦再遣壮士遗敌书，然皆莫能得其要领。近臣荐信孺可使，自萧山丞召赴都，命以使事。信孺曰： 开衅自我，金人设问首谋，当何以答之？ 侂胄矍然。假朝奉郎、枢密院检详文字，充枢密院参谋官，持督帅张岩书通问于金国元帅府。
至濠州，金帅纥石烈子仁之止于狱中，露刃环守之，绝其薪水，要以五事。信孺曰： 反俘、归币可也，缚送首谋，于古无之，称藩、割地，则非臣子所忍言。 子仁怒曰： 若不望生还耶？ 信孺曰： 吾将命出国门时，已置生死度外矣。 
至汴，见金左丞相、都元帅完颜宗浩，出就传舍。宗浩使将命者来，坚持五说，且谓： 称藩、割地，自有故事。 信孺曰： 昔靖康仓卒割三镇，绍兴以太母故暂屈，今日顾可用为故事耶？此事不独小臣不敢言，行府亦不敢奏也。请面见丞相决之。 将命者引而前，宗浩方坐幄中，陈兵见之，云： 五事不从，兵南下矣。 信孺辩对不少诎。宗浩叱之曰： 前日兴兵，今日求和，何也？ 信孺曰： 前日兴兵复仇，为社稷也。今日屈己求和，为生灵也。 宗浩不能诘，授以报书曰： 和与战，俟再至决之。 
信孺还，诏侍从、两省、台谏官议所以复命。众议还俘获，罪首谋，增岁币五万，遣信孺再往。时吴曦已诛，金人气颇索，然犹执初议。信孺曰： 本朝谓增币已为卑屈，况名分地界哉？且以曲直校之，本朝兴兵在去年四月，若贻书诱吴曦，则去年三月也，其曲固有在矣。如以强弱言之，若得滁、濠，我亦得泗、涟水。若夸胥浦桥之胜，我亦有凤凰山之捷。若谓我不能下宿、寿，若围庐、和、楚果能下乎？五事已从其三，而犹不我听，不过再交兵耳。 
金人见信孺忠恳，乃曰： 割地之议姑寝，但称藩不从，当以叔为伯，岁币外，别犒师可也。 信孺固执不许。宗浩计穷，遂密与定约。复命，再差充通谢国信所参谋官，奉国书誓草及许通谢百万缗抵汴。宗浩变前说，怒信孺不曲折建白，遽以誓书来，有 诛戮禁锢 语。信孺不为动，将命曰： 此事非犒军钱可了。 别出事目。信孺曰： 岁币不可再增，故代以通谢钱。今得此求彼，吾有陨首而已。 将命曰： 不尔，丞相欲留公。 信孺曰： 留于此死，辱命亦死，不若死于此。 会蜀兵取散关，金人益疑。
信孺还，言： 敌所欲者五事：割两淮一，增岁币二，犒军三，索归正等人四，其五不敢言。 侂胄再三问，至厉声诘之，信孺徐曰： 欲得太师头耳。 侂胄大怒，夺三秩，临江军居住。
信孺自春至秋，使金三往返，以口舌折强敌，金人计屈情见，然愤其不屈，议用弗就。已而王柟出使，定和议，增币、函首，皆前信孺所持不可者。柟白庙堂： 信孺辩折敌酋于强愎未易告语之时，信孺当其难，柟当其易。柟每见，金人必问信孺安在，公论所推，虽敌人不能掩也。 乃诏信孺自便。
寻知韶州，累迁淮东转运判官兼提刑。知真州，即北山匮水筑石堤，袤二十里，人莫知其所为。后金人薄仪真，守将决水匮以退敌，城乃获全。山东初内附，信孺言： 豪杰不可以虚名驾驭，武夫不可以弱势弹压，宜选威望重臣，将精兵数万，开幕山东，以主制客，以重驭轻，则可以包山东，固江北，而两河在吾目中矣。 坐责降三秩，再奉祠，稍复官。
信孺性豪爽，挥金如粪土，所至宾客满其后车。使北时，年财三十。既龃龉归，营居室岩窦，自放于诗酒。后赀用竭，宾客益落，信孺寻亦死矣。
王柟，字汝良，大名人。祖伦，同签书枢密院事。伦使北死，孝宗访求其孙之未禄者三人官之，柟其一也。调通州海门尉。乘轻舟入海涛，捕剧贼小吴郎，并其徒十七人获之，狱成，不受赏。
韩侂胄以恢复起兵端，天子思继好息民，凡七遣使无成。续遣方信孺往，将有成说矣，坐白事忤侂胄得罪。欲再遣使，顾在廷无可者，近臣以柟荐，擢监登闻鼓院，假右司郎中，使持书北行。柟归白其母，母曰： 而祖以忠死国，故恩及子孙。汝其勉旃，毋以吾老为念。 乃拜命，疾驱抵敌所。
金将乌骨论等四人列坐，问： 韩侂胄贵显几年矣？ 柟对： 已十余年，平章国事财二年耳。 又问： 今欲去此人可乎？ 柟曰： 主上英断，去之何难。 四人相顾而笑。有完颜天宠者，袖出文书，云： 王柟虽持韩侂胄书，乃朝廷有旨遣其来元帅府议和，宜详议以报。 于是金人知侂胄已诛，和议遂决。
柟持金人牒归，求函侂胄首，以起居郎许奕为通谢使，柟为通谢所参谋官。柟自军前再还，议以侂胄首易淮、陕侵地，从之。柟奏： 和约之成，皆方信孺备尝险阻再三将命之功，臣因人成事，乞录信孺功而蠲其过。 朝论以柟不掩人扬己多之。守军器少监，知楚州，累官至太府卿。告归，以右文殿修撰知太平州，加集英殿修撰，致仕。卒，赠宝章阁待制。
论曰：楼钥浑厚正大，李大性直言不愧其先，任希夷请谥先儒，徐应龙在经筵多所裨益，庄夏、王阮、王质皆负其有为之才，卒奉祠去国。陆游学广而望隆，晚为韩侂胄著堂记，君子惜之，抑《春秋》责贤者备也。方信孺年少奉使，而以意气折金人。王柟北归，请录信孺之功，长者哉！
