◎地理中
○南京路河北东路河北西路山东东路山东西路
南京路，国初曰汴京，贞元元年更号南京。府三，领节镇三，防御八，刺史郡八，县一百五。(都城门十四，曰开阳，曰宣仁，曰安利，曰平化。曰通远，曰宜照，曰利川，曰崇德，曰迎秋，曰广泽，曰顺义，曰迎朔，曰顺常，曰广智。宫城门，南外门曰南薰，南薰北新城门曰丰宜，桥曰龙津桥，北门曰丹凤，其门三。丹凤北曰舟桥，桥少北曰文武楼，遵御路而北横街也。东曰太庙，西曰郊社，正北曰承天门，其门五，双阙前引，东曰登闻检院，西曰登闻鼓院。检院东曰左掖门，门南曰待漏院。鼓院西曰右掖门，门南曰都堂。直承天门北曰大庆门，门东曰日精门，又东曰左升平门。大庆门西曰月华门，又西曰右升平门。正殿曰大庆殿，前有龙墀，又南有丹墀，又南曰沙墀，东庑曰嘉福楼，西庑曰嘉瑞楼。大庆后曰德仪殿。殿东曰左升龙门，西曰右升龙门。正门曰隆德，内有隆德殿，有萧墙，有丹墀。隆德殿左曰东上阁门，右曰西上阁门，皆南向。鼓楼在东，钟楼在西。隆德之次曰仁安门、仁安殿，东则内侍局，又东曰近侍局，又东则严祗门，宫中则称曰撒合门，少南曰东楼，则授除楼也。西曰西楼。仁安之次曰纯和殿，正寝也。纯和西曰雪香亭，亭北则后妃位也，有楼，楼西曰琼香亭，亭西曰凉位，有楼，楼北少西曰玉清殿。纯和之次曰福宁殿，殿后曰苑门，内曰仁智殿，有二太湖石，左曰敷锡神运万岁峰，右曰玉京独秀太平岩，殿曰山庄，其西南曰翠微阁。苑门东曰仙韶院，院北曰翠峰，峰之洞曰大涤涌翠，东连长生殿，又东曰涌金殿，又东曰蓬莱殿。长生西曰浮玉殿，又西曰瀛洲殿。长生殿南曰阅武殿，又南曰内藏库。严祗门东曰尚食局，又东曰宣徽院，院北曰御药院，又北右藏库，东则左藏库。宣徽院东曰点检司，司北曰秘书监，又北曰学士院，又北曰谏院，又北曰武器署。点检司南曰仪鸾局，又南曰尚辇局。宣徽院南曰拱卫司，又南曰尚衣局。其南为繁禧门，又南安泰门，门与左升龙门相直。东则寿圣宫，两宫太后位也，本明俊殿，试进士之所。宫北曰徽音院，又北燕寿殿，殿垣后少西曰振肃卫司，东曰中卫尉司。仪鸾局东曰小东华门，更漏在焉。中卫尉司东曰祗肃门，少东南曰将军司。徽音、寿圣东曰太后苑，苑殿曰庆春，与燕寿殿并。小东华与正东华门对。东华门内正北尚厩局，其西北曰临武殿。左掖门北，尚食局南曰宫苑司。其西北尚酝局、汤药局。侍仪司少西曰府宝局、器物局，又西则撒合门也。嘉瑞楼西曰三庙，正殿曰德昌，东曰文昭，西曰光兴。德昌后，宣宗庙也。宫西门曰西华，与东华相直，北门曰安贞。)
开封府，上。留守司留守带本府尹，兼本路兵马都总管。天德二年罢行台尚书省，置转运司、提刑司。天德二年置统军司。(有药市四，榷场。产蜜蜡、香茶、心红、朱红、地龙、黄柏。)天德四年，户二十三万五千八百九十。泰和末，户百七十四万六千二百一十。县十五、镇十五：
开封(东附郭。有古通津、临蔡关、汴河。)镇一(延嘉。)
祥符(西附郭。有岳台、浚水、沙台、崇台、夷门山、蔡河、金水河、广济河、寒泉河。)镇三(陈桥、八角、郭桥。)
阳武(有沙池、黑阳山。黄河、汴河、白沟河。)
通许(宋名咸平，大定二十九年以与咸平府重，更。有牛首城、裘亭。)
泰康(有鲁沟、蔡河、涡河、)镇一(崔桥。)
中牟(有汴河、郑河、中牟台。)镇四(圃田、阳武、万胜、白沙镇。)
杞(宋雍丘县，杞国也，正隆后更今名。)镇一(圉城。)
鄢陵(有洧水、潩水、太丘城。)镇一(马栏桥。)
尉氏(有惠民河、长明沟。)镇二(朱家曲、宋楼。)
扶沟(有祁耶山、洧水、白亭。)镇二(建雄、义店。旧有赤仓镇。)
陈留(有皇柏山、狼丘、汴河。)
延津(贞祐三年七月升为延州。有土山、黄河。)
洧川(贞祐二年置惠民仓，兴定二年四月以尉氏县之宋楼镇升。)
长垣
封丘
睢州，下，刺史。宋拱州保庆军，国初犹称拱州，天德三年更。户四万六千三百六十。县三、镇一：
襄邑(古襄牛地。有汴河、睢水、涣水、承匡城。)镇一(重华。)
考城(宋隶东京，正隆前隶曹州，后来属。有葵丘、黄河、黄陵冈，元光二年改为通安堡。)
柘城(古株林，首止地在焉。有涣水、泡水、泓水。)
归德府，散，中，宣武军。故宋州，宋南京应天府河南郡归德军，国初置宣武军。户七万六千百八十九。县六、镇四：
睢阳(宋名宋城，承安五年更名。有鹰鹭池、汴水、睢水、涣水。)镇一(葛驿。)
宁陵(大定二十二年徙于汴河堤南古城。有汴水、睢水、涣水。)
下邑(有汴水、黄水。)镇一(会亭。)
虞城(有孟诸薮。)
谷熟(有汴水、谷水。)镇二(营城、洛场。又有旧高辛镇。)
楚丘(国初隶曹州，海陵后来属，兴定元年以限河不便，改隶单州。有景山、京冈。)
单州，中，刺史。宋砀郡，贞祐四年二月升为防御，兴定五年二月置招抚司，以安集河北遗黎。户六万五千五百四十五。县四：
单父(有栖霞山、泡沟。)
成武(有堂沟。)
鱼台(有泗水，涓沟、五丈沟。)
砀山(兴定元年以限河不便，改隶归德府。有芒砀山、古汴渠、午沟。)
寿州，下，刺史。宋隶寿春府，贞元元年来属，泰和六年六月升为防御。户八千六百七十七。县二、镇一：
下蔡(有硖石山、颍水、淮水。)
蒙城(宋隶亳州，国初来属。有狼山、涡水。)镇一(蒙馆。)
陕州，下、防御。宋陕郡保平军节度，皇统二年降为防御，贞祐二年七月升为节镇。户四万一千一十。县四、镇七：
陕(倚。有虢山、岘头山、三崤山、底柱山、黄河、橐水。)镇一(石壕。)
灵宝(有夸父山、黄河、稠桑泽、古函谷关。)镇二(乾壕、关东。)
湖城(有荆山、铸鼎原、凤林泉、鼎湖。)镇二(三门、集津。)
阌乡(有太华山、黄河、玉涧水、潼关、太谷关。)镇二(张店、故镇。旧又曹张镇，恐误。)
邓州，武胜军节度使。宋南阳郡，尝置榷场。户二万四千九百八十九。县三、镇六：
穰城(倚。有五垄山、覆釜山、湍水、朝水。)镇四(顺阳、新野、穰东、板桥。)
南阳(有豫山、百重山、丰山、梅溪水、白水、清泠水。)镇一(张村。)
内乡(有高前山、熊耳山、黄水、菊水、淅水、富水。)镇一(峡口。)
唐州，中，刺史。宋准安郡，尝置榷场。户一万一千三十一。县四、镇四：
泌阳(倚。有泌水、醴水。)镇一(胡阳。)
比阳(大明湖、中阳山、比水。)镇一(羊棚。)
湖阳(贞祐元年废。)镇一(罗渠。)
桐柏(大定十年始置正官，兴定五年六月废。有桐柏山、淮水、柘河。)镇一(许封。大定二十八年命规措界壕于唐、邓间。)
裕州，本方城县，泰和八年正月升置，以方城县为倚郭，割汝州叶县、许州舞是隶焉。户八千三百。县三、镇四：
方城(倚。有方城山、衡山、堵水。)镇一(青台。)
叶(隶汝州，泰和八年来属。有方城山、石塘河、澧水。)镇一(临坟。)
舞阳(本隶许州，泰和八年来属。有伏牛山、马鞍山、舞水、汝水、渫水、氵虽水。)镇二(吴城、北舞。)
河南府，散、中。宋西京河南雒阳郡。初置德昌军，兴定元年八月升为中京，府曰金昌。户五万五千六百三十五。县九、(《正隆郡志》有寿安县，纪录皆无。)镇四：
洛阳(倚。有北邙山，正隆六年更名太平山，称旧名者以违制论。有伊、洛、璟、涧、金水，铜驼街、金粟山，金谷。)镇一(龙门。)
渑池(有天坛山、广阳山、黄河、渑河。)
登封(有太室山、箕山、阳城山、少室山，宣宗置御寨其上。旧有颍阳镇，后废。)
孟津(贞祐三年七月升为陶州，十二月复为县。)镇一(长泉。旧有河清镇，后废。)
芝田(宋名永安，贞元元年更。有轘辕山、青龙山。)
新安(有阙门山、长石山、金水、谷水、陂水。)
偃师(有北邙山、缑氏山、半石山、景山、黄河、洛水。)镇一(缑氏。)
宜阳(有锦屏山、鹿蹄山、憩鹤山、女几山、洛水，昌水，少水。)
巩(有侯山、九山、黄河、洛水。)镇一(洛口。)
嵩州，中，刺史。旧名顺州，天德三年更。户二万六千六百四十九。县四、镇四：
伊阳(宋隶河南府。有三涂山、陆浑山、鼓钟山，伊水、淯阳水。)镇一(鸣皋。旧有伊阙镇，后废。)
永宁(宋隶河南府，正隆六年以前寄治于府，后即镇为县。有三肴山、熊耳山、嶕峣山、天柱山、黄河、杜阳水。)镇一(府店。)
福昌(宋隶河南府。有女几山、金门山。)镇二(韩城、三乡。)
长水(宋隶河南府。有坛山、松阳山、洛水、松阳水。)
汝州，上，刺史。宋临汝郡陆海军度使，国初为刺郡，贞祐三年八月升为防御。户三万五千二百五十四。县四、镇三：
梁(有霍阳山、崆峒山、紫逻山、汝水、广润河。正隆六年，敕环汝州百五十里内州县商贾，赴温汤置市。)
郏城(宋隶许州。有汝水、扈涧河。)镇一(黄道。)
鲁山(有尧山、氵虽水、鸦河。)
宝丰(有豢龙城。)镇一(汝南。)
许州，下，昌武军节度使。宋颍昌府许昌郡忠武军。户四万五千五百八十七。县五、镇七：
长社(倚。有潩水、颍水。)镇二(许田、椹涧。)
郾城(有长沙河、五沟水。)镇二(驼口、新寨。)
长葛(有小陉、洧水。)
临颍镇二(合流、繁城。)
襄城(本隶汝州，泰和七年来属。)镇一(颍桥。)
钧州，中，刺史。旧阳翟县，伪齐升为颍顺军。大定二十二升为州，仍名颍顺，二十四年更今名。户一万八千五百一十。县二、镇一：
阳翟(倚。有具茨山、三封山、荆山、颍水。)
新郑(宋隶郑州。有溱、洧、潩三水。)镇一(郭店。)
亳州，上，防御使。宋谯郡集庆军，隶扬州。贞祐三年升为节镇，军名集庆。户六万五百三十五。县六、镇五：(旧有福宁、马头二镇。)
谯(倚。有涡水、泡水。)镇一(双沟。)
鹿邑(有涡水、明水。)镇一(战城。)
卫真(有洵水、沙水。)镇一(谷阳。)
城父(有涡水、淝水、殳水。)
酂(有睢水、汴河、白龙潭。)镇一(酂阳。)
永城(兴定五年十二月升为永州，以下邑、砀山、酂县隶焉。有芒山、汴河。)镇一(保安。)
陈州，下，防御使。宋淮宁府淮阳郡镇安军。户二万六千一百四十五。县五、镇二：
宛丘(有蔡河、颍水、洧水。)
项城(有颍水、百尺堰。)
南顿镇一(殄寇。)
商水(本激水，宋避宣祖讳改。有商水、颍水。)
西华(有宜阳山、蔡河、颍水。)镇一(长平。)
蔡州，中，防御使。宋汝南郡淮康军，泰和八年升为节度，军曰镇南，尝置榷场。户三万六千九十三。县六、镇二：
汝阳(有溱水、澺水。)镇一(保城。)
遂平(有吴房山、吴城山、龙泉水、瀙水。)
上蔡
西平(有九头山、滚水、邓艾陂。)
确山(有确山、没水、溱水。)镇一(毛宗。)
平舆
息州，本新息县，泰和八年升为息州，以新息为倚郭，割真阳、褎信、新蔡隶焉，为蔡州支郡。户九千六百八十五。县四、镇一：
新息(倚。)镇一(王务。)
真阳(本隶蔡州，泰和八年来属。有淮水、汝水、石塘陂。)
褎信(本隶蔡州，泰和八年来属。有汝水、葛陂。)
新蔡(本隶蔡州，泰和八年来属。有汝水。)
郑州，中，防御，宋荥阳郡奉宁军节度。户四万五千六百五十七。县七、镇三：
管城(倚。贞祐四年更名故市。有圃田泽。)
荥阳(有鸿沟，京、索二水。)
密(有大騩山、溱水、洧水。)镇二(大騩、锁水。)
河阴
原武镇一(陈桥。)
汜水(有虎牢关。)
荥泽(有广武涧。旧有许桥、贾谷二镇，在郑境。)
颍州，下，防御。宋顺昌府汝阴郡。尝置榷场，正隆四年罢榷场。户一万六千七百一十四。县四、镇十一：(旧有万善镇，后废。)
汝阴(倚。有颍水、淮水、淝水、汝水。)
颍上(元光二年十一月改隶寿州。有颍水、淮水。)镇十(永宁、漕口、王家市、栎头、永清、椒陂、正阳、江陂、界沟、斤沟。)
泰和(有颍水。)
沈丘(有武丘。)镇一(永安。)
宿州，中，防御。宋符离郡保静军节度，隶扬州。国初隶山东西路，大定六年来属。贞祐三年升为节镇，军曰保静。户五万五千五十八。县四、镇八：(旧有荆山镇。)
符离(倚。有诸阳山、汴河、睢水、陴湖。)镇三(曲沟、符离、黄团。)
临涣(有嵇山、汴河、肥水。)镇三(柳子、蕲泽、桐墟。)
灵壁(宋元祐元年置。)镇一(西固)
蕲(有涣水、涡水、蕲水。)镇一(静安。)
泗州，中，防御使。宋临淮郡。正隆四年正月罢凤翔府、唐、邓、颍、蔡、巩、洮等州并胶西县诸榷场，但置榷场于泗州。先隶山东西路，大定六年来属。户八千九十二。县四、镇六：
淮平(旧盱眙县，明昌六年以宋有盱眙军，故更。)
虹(有朱山、汴河、淮水、广济渠。)镇二(千仙、通海。)
临淮镇四(安河、吴城、青阳、翟家湾。)
睢宁(兴定二年四月以宿迁县之古城置。又有淮滨，兴定二年四月以桃园置，元光二年四月废。)
边戍，皇统元年十月，都元帅宗弼与宋约，以淮水中流为界，西自邓州南四十里、西南四十里为界。泰和八年设沿淮巡检使，及朐山县完渎村创立巡路，置巡检。
河北东路。天会七年析河北为东、西路，名置本路兵马都总管。府一，领节镇二，防御一，刺郡五，县三十，镇三十五。
河间府，中，总管府，瀛海军。宋河间郡瀛海军。天会七年置总管府，正隆间升为次府，置瀛州瀛海军节度使兼总管，置转运司。后复置总管府，河北东西大名等路提刑司(产无缝绵、沧盐、蔺席、马蔺花、香附子、钱虾蟹、乾鱼。)户三万一千六百九十一。县二、镇三：
河间(倚。有滹沱河、君子馆。)镇三(束城、永宁、北林。)
肃宁
蠡州，下，刺史。宋永宁军，国初因之，天会七年升为宁州博野郡军，天德三年更为蠡州。户二万九千七百九十七。县一、镇一：
博野(倚。有沙河、唐河。)镇一(新桥。)
莫州，下，刺史。宋文安郡军防御，治任丘。贞祐二年五月降为鄚亭县。户二万二千九百三十三。县一、镇一：
任丘镇一(长丰。)
献州，下，刺史。本乐寿县，天会七年升为寿州，天德三年更今名。户五万六百三十二。县二、镇十：
乐寿(倚。有徒骇河、房渊、汉献王陵。)
交河(大定七年以石家圈置。)镇十(景城、南大树、刘解、槐家、参军、贯河、北望、夹滩、策河、沙涡。)
冀州，上。宋信都郡，天会七年仍旧置安武军节度。户三千六百七十。县五、镇三：
信都(倚。有胡卢河、降水。)镇一(来远，后废。)
南宫(有降枯渎。)镇三(唐阳、后增宁化、七公二镇。)
衡水(有长芦河、降水。)
武邑(有漳河、长芦河。)镇一(观津，后废。)
枣强镇一(广川，后废。)
深州，上刺史。宋饶阳郡防御，因初为刺郡。户五万六千三百四十。县五、镇一：
静安(倚。有衡漳水、大陆泽。)镇一(下博。)
束鹿(有衡漳水、滹沱河。)
武强(置河仓。有衡漳水、武强泉。)
饶阳(有滹沱河。)
安平(有沙水、滹沱河。)
清州，中。宋乾宁郡军，国初因置军，天会七年以守边置防御。户四万七千八百七十五。县三、镇一：
会川(本名乾宁，贞元元年更名。置河仓。)镇一(范桥。)
兴济(本隶沧州，大定六年来属。)
靖海(明昌四年以清州窝子口置。)
沧州，上，横海军节度。宋景城郡。贞元二年来属。户一十万四千七百七十四。县五、镇十一：
清池(置河仓。有浮阳水、徒骇河)镇五(长芦、旧饶安、乾符、郭疃。旧有郭侨，后废。)
无棣(有老乌山、鬲津河。)镇一(分水。)
盐山(有盐山、浮水。)镇四(海丰、海润，后增利丰、扑头二镇。)
南皮(置河仓。有大、小台山、永济渠、洁河。)镇一(马明。)
乐陵(有鬲津河、笃马河、钩盘河、旧有会宁河、永利、东中三镇、后废。)
景州，上，刺史。宋永静军同下州，治东光。国初升为景州，贞元二年来属。大安间更为观州，避章庙讳也。户六万五千八百二十八。县六、镇四：
东光(倚。置河仓。有永济渠、漳河。)镇一(建桥。)
阜城(有衡水、漳水河。刘豫祖茔在县南十二里。)
将陵(置河仓。有永济渠、钩盘河。)
吴桥(有永济渠。)
蓚(宋隶冀州。有漳河、蓚市。)
宁津镇三(西保安、广平、会津。)
河北西路。天会七年析为西路。府三，领节镇二，防御二，刺郡五，县六十一。
真定府，上，总管府，成德军。宋常山郡镇州成德军节度，正隆间依旧次府，置本路兵马都总管府、转运司。(产瓷器、铜、铁。有丹粉场、乌梨。药则有茴香、零陵香、御米壳、天南星、皂角、木瓜、芎、井泉石。)户一十三万七千一百三十七。县九、镇三：
真定(倚。有大茂山、滋水、滹沱水。)
藁城(有滋水、滹沱水。)
平山
栾城(有泜水、洨水。)
获鹿(兴定三年三月升为镇宁州，权河北西路，以经略使武仙驻焉。有萆山、滹沱水。)
行唐(有玉女山、常山。)镇二(嘉祐、北镇。旧有行台、新年二镇，后废。)
阜平(明昌四年以北镇置。)
灵寿镇一(慈谷。)
元氏(有封龙山、槐河。)
威州，下，刺史。天会七年以井陉县升，置陉山郡军，后为刺郡。户八千三百一十。县一：
井陉
沃州，上，刺史。宋徽宗升为庆源府赵郡庆源军，治平棘。天会七年改为赵州，天德三年更为沃州，盖取水沃火之义，军曰赵郡军。后废军。户三万八千一百八十五。县七、镇一：
平棘(倚。有洨水、槐水。)
临城(有敦舆山、彭山、泜水。)
高邑(有赞皇山、济水。)
赞皇
宁晋(有洨水、寝水。)镇一(奉城。)
柏乡
隆平
邢州，上，安国军节度。宋信德府钜鹿郡安国军节度，天会七年降为邢州，仍置安国军节度。(产玄精石。)户八万二百九十二。县八、镇四：
邢台(有石门山、百岩山、蓼水、涡水。)
唐山(有尧山、泜水。)
内丘(有干言山、内丘山、泜水、渚水。)
平乡镇一(道武。)
任(有溹水、任水。)镇一(新店。)
沙河(有汤水、湡水。)镇一(綦村。)
南和(有任水、泜水。)
钜鹿(有大陆泽、漳河、落漠水。)镇一(团城。)
洺州，上，防御，广平郡。治永年。天会七年以守边置防御使。户七万三千七十。县九、镇四：
永年(有榆溪山、洺水、漳水。)镇一(西临洺。)
广平(本魏县，大定七年更。)
宗城
新安
成安
肥乡镇一(新安。)
鸡泽(有洺水、漳水、沙河。)
曲周镇二(平恩、白家滩。)
洺水
彰德府，散，下。宋相州邺郡彰德军节度，治安阳。天会七年仍置彰军节度，明昌三年升为府，以军为名。户七万七千二百七十六。县五、镇五。
安阳(倚。有韩陵山、龙山、洹水、防水。)镇三(天祐、永和、丰乐。)
林卢(旧林卢镇，贞祐三年十月升为林州，置元帅府。兴定三年九月升为节镇，以安阳县水治村为辅岩县隶焉。有隆卢山、洹水、漳水。)
汤阴(有牟山、羑水、荡水、通漕、羑里。)镇一(鹤壁。)
临漳(东山、漳水。)镇一(邺镇。)
辅岩(本水治村，兴定三年置。)
磁州，中，刺史。宋滏阳郡，国初置滏阳郡军。户六万三千四百一十七。县三、镇八：
滏阳(有滏山、磁山、漳水、滏水。)镇四(台城、观城、昭德，后废二祖增临水镇。)
武安(有锡山、武安山)镇一(固镇。)
邯郸(有邯山、灵山、漳水、牛首山。)镇三(大赵、北阳、邑城。《士民须知》惟有邯山镇。)
中山府。宋府，天会七年降为定州博陵郡定武军节度使，后复为府。户八万三千四百九十。县七、镇二：
安喜(倚。有滱水、卢奴水、长星川。)
新乐(有派水、木刀沟。)
无极(有澬河。)
永平(贞祐二年四月升为完州。)
庆都(有尧山、都山、唐水。)
曲阳(剧。有常山、曲防水。)镇一(龙泉。)
唐(有孤山、唐山、滱水。)镇一(军城。)
祁州，中，刺史。宋蒲阴郡，国初置蒲阴郡军。户二万三千三百八十二。县三：
蒲阴
鼓城
深泽
浚州，中，防御。宋大邳郡通利军，又改平川军。天会七年以边境置防御使。皇统八年，嫌与宗峻音同。更为通州，天德三年复。户二万九千三百一十九。县二、镇二：
黎阳(有大伾山、枉人山。)
卫(有苏门山、鹿台、糟丘、酒池、枋头城。)镇二(卫桥、淇门。)
卫州，下，河平军节度。守汲郡，天会七年因宋置防御使，明昌三年升为河平军节度，治汲县、以滑州为支郡。大定二十六年八月以避河患，徙于共城。二十八年复旧治。贞祐二年七月城宜村，三年五月徙治于宜村新城，以胙城为倚郭。正大八年以石甃其城。户九万一百一十二。县四、镇二
汲(有苍山、黄河。)
新乡
苏门(本共城，大定二十九年改为河平，避显宗讳也。明昌三年改为今名。贞祐三年九月升为辉州，兴定四年置山阳县隶焉。有白鹿山、天门山、淇水、百门陂。)镇一(早生。)
获嘉镇一(大宁。)
胙城(本隶南京，海陵时割隶滑州，泰和七年复隶南京，八年以限河来属。贞祐五年五月为卫州倚郭。增置主薄。兴定四年以修武县重泉村置县，来隶。)
滑州，下，刺史。宋灵河郡武成军。本南京属郡，大定六年割隶大名府。户二万二千五百七十。县二、镇二：
白马镇二(卫南、武城。)
内黄(本隶大名府，大定六年来属。)
山东东路，宋为京东东路，治益都。府二，领节镇二，防御二，刺郡七，县五十三，镇八十三。
益都府，上，总管府，宋镇海军，国初仍旧置军，置南青州节度使，后升为总管府，置转运司。大定八年置山东东西路统军司。(产石器、玉石、沙鱼皮、天南星、半夏、泽泻、紫草。)户一十一万八千七百一十八。县七、镇七：
益都
临朐(有朐山、几山、洱水、般水。)
穆陵(贞祐四年四月升临朐之穆陵置。)
寿光(有甘水、渑水。)镇一(广陵，有盐场。)
博兴(有济水、时水。)镇二(博昌、淳化)
临淄(有南郊山、牛山、天齐渊、康浪水。)
乐安镇四(新镇、高家港、清河、王家。)
濰州，中，刺史。户三万九百八十九。县三、镇一：
北海(倚。有浮烟山、溉原山、溉水、汶水。)镇一(固底。)
昌邑(有霍侯山、濰水。)
昌乐(有方山、聚角山、丹水、朐水。)
滨州，中，刺史。宋军事。户一十一万八千五百八十九。县四、镇十：
渤海(有黄河。)镇五(丰国、宁海、滨海、蒲台、安平。)
利津(明昌三年十二年以永和镇升置。)
蒲台镇二(安定、合波。)
沾化(本名招安，明昌六年更。)镇三(永丰、永阜、永科。)
沂州，上，防御。宋琅邪郡。户二万四千三十五。县二、镇三：
临沂(剧。)镇三(长任、向城、利城。)
费
密州，宋为密州高密郡安化节度。户一万一千八十二。县四、镇七：
诸城(剧。有琅邪山、濰水、荆水、卢水。)镇三(普庆、信阳、草桥。)
安丘(有安丘山、刘山、汶、濰、浯水。)镇一(李文。)
高密(有砺阜山、密水、胶水。)
胶西镇三(张仓、梁乡、陈村。)
海州，中，刺史。户三万六百九十一。县五、镇四：
岣山。
赣榆(本怀仁，大定七年更。)镇二)荻水、临洪。)
东海
涟水(本涟水军，皇统二年降为县来属。)镇二(太平、金城。)
莒州，中，刺史。本城阳军，大定二十二年升为城阳州，二十四年更今名。户四万三千二百四十。县三、镇三：
莒
日照镇一(涛洛)
沂水镇一(沂安。旧有扶沟、洛镇二镇，后废。)
棣州，上，防御。宋安乐郡。户八万二千三百三。县三、镇九：
厌次镇五(清河、归化、达多、永利、脂角。)
阳信(有黄河、钩盘河。)镇二(钦风、西界。)
商河(有黄河、马颊河、商河。)镇二(归仁、官口。)
济南府，散，上。宋齐州济南郡。初置兴德军节度使，后置尹，置山东东西路提刑司。户三十万八千四百六十九。县七、镇二十九：
历城镇六(盘水、中宫、老僧口、上洛口、王舍人店、遥墙。)
临邑镇三(新镇、安肃、新市。)
齐河镇三(晏城、刘宏、新孙耿。)
章丘(有长白山、东陵山、百脉水、杨绪水。)镇四(普济、延安、临济、明水。)
禹城(有黄河、济河、淇河、氵水。)镇三(新安、仁水寨、黎济寨。)
长清(剧。有磨笄山、隔马山、黄河、清水。)镇六(赤庄、莒镇、李家庄、归德、丰济、阴河。)
济阳镇四(回河、曲堤、旧孙耿、仁丰。)
淄州，中，刺史。宋淄川郡军。户一十二万八千六百二十二。县四、镇六：
淄川(倚。有幹山、夹谷山、商山、淄水。)镇三(金岭、张店、颜神店。)
长山(有长白山、栗水。)
邹平(有系河、济河。)镇三(淄乡、齐东、孙家岭。旧有緌店镇，后废。)
高苑(有济河。)
莱州，上，定海军节度。宋军莱郡。户八万六千六百一十五。县五、镇一：
掖(倚。有三山、夜居山、掖水。)
莱阳(有高丽山、七子山。)镇一(衡村。旧有海仓、西由、移风三镇。)
即墨(有牢山、不其山、天室山、沽水、曲里盐场。)
胶水
招远
登州，中，刺史。宋东牟郡。户五万五千九百一十三。县四、镇二：
蓬莱(有巨风盐场。)
福山镇一(孙大川。)
黄(有莱山、蹲狗山。)镇一(马停。)
栖霞
宁海州，刺史。本宁海军，大定二十二年升为州。户六万一千九百三十三。县二、镇二：
牟平(有东牟山、之罘山、清阳水。)镇一(汤泉。)
文登(剧。有文登山、成山、昌阳山。)镇一(温水。)
山东西路，府一，领节镇二，防御二，刺郡五。
东平府，上，天平军节度。宋东平郡，旧郓州，后以府尹兼总管，置转运司。(产天麻、全蝎、阿胶、薄荷、防风、丝、绵、绫、锦、绢。)户一十万八千四十六。县六、镇十九：
须城(有梁山、济水、清河。)
东阿(有吾山、谷城山、黄河、阿井。)镇五(景德、木仁、关山、铜城、阳刘。)
阳谷(有黄河、碻磝津。)镇二(乐安、定水。)
汶上(本名中都、贞元元年更为汶阳，泰和八年更今名。有汶水，大野陂。)镇一(柴城。)
寿张(大定七年河水坏城，迁于竹口镇，十九年复旧治)镇一(竹口。)
平阴(有郁葱山、鸱夷山。)镇九(但欢、安宁、宁乡、翔鸾、固留、滑口、广里、石横、澄空、傅家岸。)
济州，中刺史。宋济阳郡。旧治钜野，天德二年徙治任城县，分钜野之民隶嘉祥、郓城、金乡三县。户四万四百八十四。县四、镇二：
任城(倚。有承注山、泗水、新河。)镇一(鲁桥。)
金乡(有桓沟。)镇一(昌邑。)
嘉祥(旧有合来、山口二镇，后废。)
郓城(大定六年五月徙治盘沟村以避河决。有马颊河、濮水。)
徐州，下，武宁军节度使。宋彭城郡，贞祐三年九月改隶河南路。户四万四千六百八十九。县三、镇五：
彭城(倚。有九里山、赭土山、泗水、猴水、沛泽。)镇三(吕梁、利国、卞唐。又有厥堌镇，元光二年升为永固县。)
萧(有绥舆山、丁公山、古汴渠。)镇二(白土、安民。旧有晋城、双沟二镇。)
丰(有泡水、大泽。)
邳州，中，刺史。宋淮阳军，贞祐三年九月改隶河南路。户二万七千二百三十二。县三：
下邳(有峄阳山，磬石山、艾山、沂水、泗水、沭水、睢水。)
兰陵(本承县，明昌六年更名。贞祐四年三月徙治土娄村。)
宿迁(元光二年四月废。有泗水、汜水。)
滕州，上，刺史。本宋滕阳军，大定二十二年升为滕阳州，二十四年更今名。贞祐三年九月为兖州支郡。户四万九千九。县三、镇一：
滕(旧名滕阳，大定二十四年更。有桃山、抱犒山、漷水。)
沛(有微山、泗水、泡水、漷水。)镇一(陶阳。)
邹(宋隶泰宁军。有峄山、凫山、泗水、漷水。)
博州，上防御。宋博平郡。户八万八千四十六。县五、镇十一：
聊城(倚。有茌山、黄河、金沙水。)镇二(王馆、武水。)
堂邑镇二(回河、侯固。)
博平(有漯河。)镇一(博平。)
茌平镇二(广平、兴利。)
高唐(有黄河、鸣犊沟。)镇四(固河、齐城、灵城、夹滩。)
兖州，中，泰军节度使。宋袭庆府鲁郡。旧名泰宁军，大定十九年更。户五万九十九。县四：
嵫阳(本瑕丘。)
曲阜(宋名仙源。有防山、曲阜山，泗、洙、沂水。)
泗水(有陪尾山、尼丘山、泗水、洙水。)
宁阳(旧名龚县，大定二十九年以避显宗讳改。)
泰安州，上，刺史。本泰安军，大定二十二年升。户三万一千四百三十五。县三、镇二：
奉符(倚。有泰山，社首山、龟山、徂徕山、亭亭山。有汶水、梁水。)镇二(太平、静封。)
莱芜(有肃然山、安期山、赢汶水、牟汶水。)
新泰
德州，上，防御。宋平原郡军。户一万五千五十三。县三、镇七：
安德(有鬲津河。)镇四(磁博、向化、盘河、德安。)
平原(有金河。)镇一(水务。)
德平镇二(怀仁、孔家镇。)
曹州，中，刺史。宋兴仁府济阴郡彰信军。本隶南京，泰和八年来属。大定八年城为河所没，迁州治于古乘氏县。户一万二千六百七十七。县三、镇一：
济阴(倚。有曹南山、定濮冈、左山、祝丘、荷水、氾水、飨城、鄸城。)镇一(濮水。)
定陶(本宋广济军，熙宁间废为定陶县。城中有梁王台。有｛髟方｝山、独孤山。)
东明(初隶南京，后避河患，徙河北冤句故地。后以故县为兰阳、仪封，有旧东明城。)
