萧韩家奴，字休坚，涅剌部人，中书令安抟之孙。
少好学，弱冠入南山读书，博览经史，通辽、汉文字。
统和十四年始仕。
家有一牛，不任驱策，其奴得善价鬻之。
韩家奴曰： 利己误人，非吾所欲。 
乃归直取牛。
二十八年，为右通进，典南京栗园。
重熙初，同知三司使事。
四年，迁天成军节度使，徙彰愍宫使。
帝与语，才之，命为诗友。
尝从容问曰： 卿居外有异闻乎？ 
韩家奴对曰： 臣惟知炒栗：小者熟，则大者必生；大者熟，则小者必焦。
使大小均熟，始为尽美。
不知其他。 
盖尝掌栗园，故托栗以讽谏。
帝大笑。
诏作《四时逸乐赋》，帝称善。
时诏天下言治道之要，制问： 徭役不加于旧，征伐亦不常有，年谷既登，帑廪既实，而民重困，岂为吏者慢、为民者惰欤？
今之徭役何者最重？
何者尤苦？
何所蠲省则为便益？
补役之法何可以复？
盗贼之何害可以止？ 
韩家奴对曰：
臣伏见比年以来，高丽未宾，阻卜犹强，战守之备，诚不容已。
乃者选富民防边，自备粮糗。
道路修阻，动淹岁月；比至屯所，费已过半；只牛单毂，鲜有还者。
其无丁之家，倍直佣僦，人惮其劳，半途亡窜，故戍卒之食多不能给。
求假于人，则十倍其息，至有鬻子割田不能偿者。
或逋役不归，在军物故，则复补以少壮。
其鸭渌江之东，戍役大率如此。
况渤海、女直、高丽合从连衡，不时征讨。
富者从军，贫者侦候。
加之水旱，菽粟不登，民以日困。
盖势使之然也。
方今最重之役，无过西戍。
如无西戍，虽遇凶年，困弊不至于此。
若能徙西戍稍近，则往来不劳，民无深患。
议者谓徙之非便：一则损威名，二则召侵侮，三则弃耕牧之地。
臣谓不然。
阻卜诸部，自来有之。
曩时北至胪朐河，南至边境，人多散居，无所统壹，惟往来抄掠。
及太祖西征，至于流沙，阻卜望风悉降，西域诸国皆愿入贡。
因迁种落，内置三部，以益吾国，不营城邑，不置戍兵，阻卜累世不敢为寇。
统和间，王太妃出师西域，拓土既远，降附亦众。
自后一部或叛，邻部讨之，使同力相制，正得驭远人之道。
及城可敦，开境数千里，西北之民，徭役日增，生业日殚。
警急既不能救，叛服亦复不恒。
空有广地之名，而无得地之实。
若贪土不已，渐至虚耗，其患有不胜言者。
况边情不可深信，亦不可顿绝。
得不为益，舍不为损。
国家大敌，惟在南方。
今虽连和，难保他日。
若南方有变，屯戍辽邈，卒难赴援。
我进则敌退，我还则敌来，不可不虑也。
方今太平已久，正可恩结诸部，释罪而归地，内徙戍兵以增堡障，外明约束以正疆界。
每部各置酋长，岁修职贡。
叛则讨之，服则抚之。
诸部既安，必不生衅。
如是，则臣虽不能保其久而无变，知其必不深入侵掠也。
或云弃地则损威，殊不知殚费竭财，以贪无用之地，使彼小部抗衡大国，万一有败，损威岂浅？
或又云，沃壤不可遽弃。臣以为土虽沃，民不能久居，一旦敌来，则不免内徙，岂可指为吾土而惜之？
夫帑廪虽随部而有，此特周急部民，一偏之惠，不能均济天下。
如欲均济天下，则当知民困之由，而窒其隙。
节盘游，简驿传，薄赋敛，戒奢侈。
期以数年，则困者可苏，贫者可富矣。
盖民者国之本，兵者国之卫。
兵不调则旷军役，调之则损国本。
且诸部皆有补役之法。
昔补役始行，居者行者，类皆富实，故累世从戍，易为更代。
近岁边虞数起，民多匮乏，既不任役事，随补随缺。
苟无上户，则中户当之。
旷日弥年，其穷益甚，所以取代为艰也。
非惟补役如此，在边戍兵亦然。
譬如一杯之土，岂能填寻丈之壑！
欲为长久之便，莫若使远戍疲兵还于故乡，薄其徭役，使人人给足，则补役之道可以复故也。
臣又闻，自昔有国家者，不能无盗。
比年以来，群黎凋弊，利于剽窃，良民往往化为凶暴。
甚者杀人无忌，至有亡命山泽，基乱首祸。
所谓民以困穷，皆为盗贼者，诚如圣虑。
今欲芟夷本根，愿陛下轻徭省役，使民务农。
衣食既足，安习教化，而重犯法，则民趋礼义，刑罚罕用矣。
臣闻唐太宗问群臣治盗之方，皆曰： 严刑峻法。 
太宗笑曰： 寇盗所以滋者，由赋敛无度，民不聊生。
今朕内省嗜欲，外罢游幸，使海内安静，则寇盗自止。 
由此观之，寇盗多寡，皆由衣食丰俭，徭役重轻耳。
今宜徙可敦城于近地，与西南副都部署乌古敌烈、隗乌古等部声援相接。
罢黑岭二军，并开、保州，皆隶东京。益东北戍军及南京总管兵。
增修壁垒，候尉相望，缮完楼橹，浚治城隍，以为边防。
此方今之急务也，愿陛下裁之。
擢翰林都林牙，兼修国史。
仍诏谕之曰： 文章之职，国之光华，非才不用。
以卿文学，为时大儒，是用授卿以翰林之职。
朕之起居，悉以实录。 
厥后累圣相承，自夷离堇湖烈以下，大号未加，天皇帝之考夷离堇的鲁犹以名呼。
臣以为宜依唐典，追崇四祖为皇帝，则陛下弘业有光，坠典复举矣。 疏奏，帝纳之，始行追册玄、德二祖之礼。
韩家奴每见帝猎，未尝不谏。
会有司奏猎秋山，熊虎伤死数十人，韩家奴书于册。
帝见，命去之。
韩家奴既出，复书。
他日，帝见之曰： 史笔当如是。 
帝问韩家奴： 我国家创业以来，孰为贤主？ 
韩家奴以穆宗对。
帝怪之曰： 穆宗嗜酒，喜怒不常，视人犹草芥，卿何谓贤？ 
韩家奴对曰： 穆宗虽暴虐，省徭轻赋，人乐其生。
终穆之世，无罪被戮，未有过今日秋山伤死者。
臣故以穆宗为贤。 
帝默然。
诏与耶律庶成录遥辇可汗至重熙以来事迹，集为二十卷，进之。
十五年，复诏曰： 古之治天下者，明礼义，正法度。
我朝之兴，世有明德，虽中外向化，然礼书未作，无以示后世。
卿可与庶成酌古准今，制为礼典。
事或有疑，与北、南院同议。 
韩家奴既被诏，博考经籍，自天子达于庶人，情文制度可行于世，不缪于古者，撰成三卷，进之。
又诏译诸书，韩家奴欲帝知古今成败，译《通历》、《贞观政要》、《五代史》。
时帝以其老，不任朝谒，拜归德军节度使。
以善治闻。
帝遣使问劳，韩家奴表谢。
召修国史，卒，年七十二。
有《六义集》十二卷行于世。
