古文：墨者夷之，因徐辟而求见孟子。
现代文：墨家学派的信奉者夷之想通过孟子的学生徐辟求见孟子。

古文：孟子曰： 吾固愿见，今吾尚病，病愈，我且往见，夷子不来！ 
现代文：孟子说： 我是很愿意见他的，但我现在正病着，病好了我就去见他，夷子就不用来了。 

古文：他日又求见孟子。
现代文：过了几天，夷子又来求见孟子。

古文：孟子曰： 吾今则可以见矣。不直，则道不见；我且直之。
现代文：孟子说： 我现在可以和他见面，不直率地说，道理就显现不出，我就直率地说吧。

古文：吾闻夷子墨者。墨之治丧也，以薄为其道也。夷子思以易天下，岂以为非是而不贵也？
现代文：我听说夷子是信奉墨家学说的，墨家学说提倡办理丧事，以薄葬为正确的道路；夷子想用这种主张改变天下礼俗，难道以为不这样就不足贵吗？

古文：然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也。 
现代文：然而夷子又厚葬他的亲人，那就是用他认为低贱的方法来侍奉亲人。 

古文：徐子以告夷子。
现代文：徐辟把这些话告诉了夷子。

古文：夷子曰： 儒者之道，古之人 若保赤子 ，此言何谓也？
现代文：夷子说： 按照儒家的说法，古代帝王对待百姓如同爱护婴儿一般，这话是什么意思？

古文：之则以为爱无差等，施由亲始。 
现代文：我也认为爱是没有差别等级的，只是施行的时候由亲人开始。 

古文：徐子以告孟子。
现代文：徐辟把这些话告诉了孟子。

古文：孟子曰： 夫夷子，信以为人之亲其兄之子为若亲其邻之赤子乎？
现代文：孟子说： 这个夷子难道真的认为人们爱护他的哥哥的孩子和爱护邻居的孩子一样吗？

古文：彼有取尔也。
现代文：那是有取舍的。

古文：赤子匍匐将入井，非赤子之罪也。
现代文：婴儿在地上爬着将要跌进井里，这不是婴儿的罪过。

古文：且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。
现代文：况且天生万物，每个事物只有一个根本，而夷子却认为有两个根本。

古文：盖上世尝有不葬其亲者。其亲死，则举而委之于壑。
现代文：大概上古时候曾经有不安葬自己亲人的人，他的亲人死了，就把尸体扛起来丢到山沟里。

古文：他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之。
现代文：后来路过那里，看见狐狸在撕食尸体，苍蝇蚊子也聚来叮咬。

古文：其颡有泚，睨而不视。
现代文：他的额头上就冒出了汗，斜着眼睛不敢正视。

古文：夫泚也，非为人泚，中心达于面目。盖归反虆梩而掩之。
现代文：那人的流汗，不是流给别人看的，是内心真情表现在脸上的结果，于是这人就返去拿藤蔓野草和灌木来掩埋尸体。

古文：掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣。 
现代文：掩埋尸体确实是对的，那么孝子和仁爱的人埋葬自己的亲人，也必然是有道理的。 

古文：徐子以告夷子。
现代文：徐辟把这些话告别了夷子。

古文：夷子怃然为间曰： 命之矣。 
现代文：夷子茫然若有所失，过了片刻说： 孟子已教育我了。 

