古文：魏兰根崔
现代文：魏兰根，是巨鹿下曲阳人。

古文：魏兰根，巨鹿下曲阳人也。
现代文：父亲伯成，是魏代泰山太守。

古文：父伯成，魏中山太守。兰根身长八尺，仪貌奇伟，泛览群书，诵《左氏传》、《周易》，机警有识悟。起家北海王国侍郎，历定州长流参军。
现代文：兰根身长八尺，仪表外貌奇伟，博览群书，诵读《左传》、《周易》，机警而有见识与悟性。从家中征召出来授任北海王国侍郎，历任定州长流参军。

古文：丁母忧，居丧有孝称。
现代文：为母亲守丧，其间有孝子的称誉。

古文：将葬常山郡境，先有董卓祠，祠有柏树。
现代文：准备把母亲埋葬在常山郡境内，那裹先前已有董卓祠，祠旁有柏树。

古文：兰根以卓凶逆无道，不应遗祠至今，乃伐柏以为郭材。
现代文：兰根认为董卓是凶恶无道的叛逆，不应留有祠庙至今，于是砍伐了柏树做棺材。

古文：人或劝之不伐，兰根尽取之，了无疑惧。
现代文：有人劝他不要伐树，但兰根将所有的柏树都砍光了，全无疑惧。

古文：遭父丧，庐于墓侧，负土成坟，忧毁殆于灭性。
现代文：为父亲守丧时，兰根在墓地旁搭起草屋居住，自己担土堆坟，忧伤欲绝。

古文：后为司空、司徒二府记室参军，转夏州平北府长史，入为司徒掾，出除本郡太守，并有当官之能。
现代文：后任司空、司徒二府记室参军，改任夏州平北府长史，被朝廷召入任司徒掾，后出朝任本郡太守，都居官称职，表现出才干。

古文：正光末，尚书令李崇为本郡都督，率众讨茹茹，以兰根为长史。
现代文：正光末年，尚书令李崇为本郡都督，率兵讨伐茹茹，以兰根为长史。

古文：因说崇曰： 缘边诸镇，控摄长远。
现代文：兰根因而劝说李崇道： 缘边各镇，很早就处于朝廷控制之下。

古文：昔时初置，地广人稀，或征发中原强宗子弟，或国之肺腑，寄以爪牙。
现代文：过去刚设置时，地广人稀，或是征派去中原强宗子弟，或是派去国家重臣，委以守卫重任。

古文：中年以来，有司乖实，号曰府户，役同厮养，官婚班齿，致失清流。
现代文：中年以来，有司名不副实，号称府户，役使百姓却如同驱使奴仆，官与官联姻，以致失去了清高之士。

古文：而本宗旧类，各各荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。
现代文：然而本宗旧类，各各荣耀颢贵，彼此攀比，理当愤怨。

古文：更张琴瑟，今也其时，静境宁边，事之大者。
现代文：改弦更张，现在是时候了，使边境安宁，是最重要的大事。

古文：宜改镇立州，分置郡县，凡是府户，悉免为民，入仕次叙，一准其旧，文武兼用，威恩并施。
现代文：应当改镇立州，分置郡县，凡是府户，一律免作平民，按次序做官，一切照旧，文武兼用，恩威并施。

古文：此计若行，国家庶无北顾之虑矣。 
现代文：这个计策如能实行，国家几乎就没有北方的忧虑了。 

古文：崇以秦闻，事寝不报。
现代文：李崇将兰根的计策上奏朝廷，事情搁置下来，没有答覆。

古文：军还，除冠军将军，转司徒右长史，假节，行豫州事。
现代文：军队返回，兰根被授任为冠军将军，改任司徒右长史，假节，兼摄豫州事务。

古文：孝昌初，转岐州刺史。
现代文：孝昌初年，改任岐州刺史。

古文：从行台萧宝寅讨破宛川，俘其民人为奴婢，以美女十人赏兰根。
现代文：跟随行台萧宝寅征讨攻破了宛，俘虏当地人为奴婢，萧宝宝将十名美女赏给兰根。

古文：兰根辞曰： 此县界于强虏，皇威未接，无所适从，故成背叛。
现代文：兰根推辞说： 此县与强虏交界，皇威未至，无所适从，所以背叛了朝廷。

古文：今当寒者衣之，饥者食之，奈何将充仆隶乎？ 
现代文：如今应当给受寒者衣服穿，给挨饿者食物吃，怎么能让他们充当奴仆呢? 

古文：尽以归其父兄。
现代文：于是将美女都归还给她们的父兄。

古文：部内麦多五穗，邻州田鼠为灾，犬牙不入岐境。
现代文：兰根所辖境内麦子多长有五穗，而邻州却田鼠为灾，却犬牙交错不入岐境。

古文：属秦陇反叛，萧宝寅败于泾州，高平虏贼逼岐州，州城民逼囚兰根降贼。
现代文：适逢秦陇反叛，萧实寅在泾州战败，高平虏贼进逼岐州，岐州城民胁迫并囚禁兰根投降贼人。

古文：宝寅至雍州，收辑散亡，兵威复振，城民复斩贼刺史侯莫陈仲和，推兰根复任。
现代文：实寅至雍州，收集散失兵将，军威复振，城民又斩杀了贼刺史侯莫陈仲和，推举兰根复任。

古文：朝廷以兰根得西土人心，加持节、假平西将军、都督泾岐东秦南岐四州军事，兼四州行台尚书。
现代文：朝廷因兰根深得西土民心，加授他为持节、假平西将军、都督泾岐束秦南岐四州军事，兼任四州行台尚书。

古文：寻入拜光禄大夫。
现代文：不久入拜光禄大夫。

古文：孝昌末，河北流人南渡，以兰根兼尚书，使齐、济、二兖四州安抚，并置郡县。
现代文：孝昌末年，河北流亡之人南渡，朝廷以兰根兼任尚书，出使齐、济、二兖四州安抚，并置郡县。

古文：河间邢杲反于青、兖之间，杲，兰根之甥也，复诏兰根衔命慰劳。杲不下，仍随元天穆讨之。
现代文：河间邢呆在青、光间造反，邢呆，是兰根的外甥。朝廷复韶兰根带命前往安慰问候，邢呆不听劝阻，于是兰根随同元天穆去讨伐邢呆。

古文：还，除太府卿，辞不拜。
现代文：返回后，授任太府卿，推辞而未接受。

古文：转安东将军、中书令。
现代文：改任安束将军、中书令。

古文：庄帝之将诛尔朱荣也，兰根闻其计，遂密告尔朱世隆。
现代文：庄帝准备诛杀尔朱荣，兰根听说了这一计划，于是密告给氽朱世隆。

古文：荣死，兰根恐庄帝知之，忧惧不知所出。
现代文：尔朱荣死后，兰根害怕庄帝知道逭件事，忧虑恐惧不知去哪裹才好。

古文：时应诏王道习见信于庄帝，兰根乃托附之，求得在外立功。
现代文：当时应诏王道习受庄帝宠信，兰根于是托付他，求得在外立功。

古文：道习为启闻，乃以兰根为河北行台，于定州率募乡曲，欲防井陉。
现代文：道习为此启奏庄帝，于是任命兰根为河北行台在定州率领招募的乡人，防御井陉。

古文：时尔朱荣将侯深自范阳趣中山，兰根与战，大败，走依渤海高乾。
现代文：当时氽朱荣的大将侯深自范阳直奔中山，兰根舆他交战，大败，跑去依附渤海高干。

古文：属乾兄弟举义，因在其中。
现代文：适值高干兄弟起义，因此兰根也在其中。

古文：高祖至，以兰根宿望，深礼遇之。
现代文：高祖至，因兰根平素就有名望，所以对他礼遇有加。

古文：中兴初，加车骑大将军、尚书右仆射。
现代文：中兴初年，加封车骑大将军、尚书右仆射。

古文：及高祖将入洛阳，遣兰根先至京师。
现代文：高祖将入洛阳，派遣兰根先至京师。

古文：时废立未决，令兰根观察魏前废帝。
现代文：当时废立尚未决定，命令兰根观察魏前废帝。

古文：帝神采高明，兰根恐于后难测，遂与高乾兄弟及黄门崔同心固请于高祖，言废帝本是胡贼所推，今若仍立，于理不允。
现代文：废帝神采高明，兰根担心后难以揣测，于是与高干兄弟及黄门崔同心在产担面前坚决请求，说庆童本是胡贼推立的，如今若仍立为帝，于理不符。

古文：高祖不得已，遂立武帝。
现代文：直担不得已，遂立亘堕。

古文：废帝素有德业，而为兰根等构毁，深为时论所非。
现代文：庐童素有德行功业，而被堕担等人诋毁，深为当时舆论非议。

古文：太昌初，除仪同三司，寻加开府，封巨鹿县侯，邑七百户。
现代文：太昌初年，任仪同三司，不久加授开府，封钜鹿县侯，食邑七百户。

古文：启授兄子同达。
现代文：启奏朝廷，请求授予哥哥的儿子同达。

古文：兰根既预义勋，位居端揆，至是始叙复岐州勋，封永兴县侯，邑千户。
现代文：兰根既因参与起义立功，官居相位，至此时又被奖励治理岐州的功勋，封永兴县侯，食邑一千户。

古文：高乾之死，兰根惧，去宅，避于寺。
现代文：高干之死，使兰根畏惧，离家出走，到寺庙躲避。

古文：武帝大加谴责，兰根忧怖，乃移病解仆射。
现代文：武帝大加谴责，兰根忧虑恐怖，于是作书称病辞去仆射官职。

古文：天平初，以病笃上表求还乡里。
现代文：天平初年，因病势沉重上表请求还乡。

古文：魏帝遣舍人石长宣就家劳问，犹以开府仪同，门施行马，归于本乡。
现代文：魏帝派舍人石长宣到家中慰劳问候，仍以对开府仪同的礼节对待兰根，门前设置行马，此后兰根回归本乡。

古文：二年卒，时年六十一。
现代文：天平二年去世，时年六十一岁。

古文：赠冀定殷三州军事、定州刺史、司徒公、侍中，谥曰文宣。
现代文：被赠封冀定殷三州军事、定州刺史、司徒公、侍中，谧号为文宣。

古文：兰根虽以功名自立，然善附会，出处之际，多以计数为先，是以不为清论所许。
现代文：兰根虽因功名而自立，然而善于附会，进退之际，多以谋略权术为先，因此不被公正的评论所赞许。

古文：长子相如，秘书郎中。
现代文：兰根的长子相如，任秘书郎中。

古文：以建义勋，寻加将军。
现代文：因树立义旗有功，不久加授为将军。

古文：袭父爵，迁安东将军、殷州别驾，入为侍御史。
现代文：承袭父亲爵位，升任安东将军、殷州别驾，后被朝廷召入任侍御史。

古文：武定三年卒。
现代文：武定三年去世。

古文：次子敬仲。
现代文：次子敬仲。

古文：肃宗时，佐命功臣配享，而不及兰根。
现代文：肃帝时，佐命功臣配享，而没有兰根的份儿。

古文：敬仲表诉，帝以诏命既行，难于追改，擢敬仲为祠部郎中。
现代文：敬仲上表申诉，皇帝因韶令既已发出，难以追回更改，便提拔敬仲为祠部郎中。

古文：卒于章武太守。
现代文：在作章武太守时去世。

古文：兰根族弟明朗，颇涉经史，粗有文性。
现代文：兰根的族弟明朗，涉猎许多经史，粗有文学才能。

古文：累迁大司马府法曹参军，兼尚书金部郎中。
现代文：屡经升迁任大司马府法曹参军，兼尚书金部郎中。

古文：元颢入洛阳，明朗为南道行台郎中，为颢所擒。
现代文：元颢进入洛阳，明朗为南道行台郎中，被元颢捉住。

古文：后弃颢逃还，除龙骧将军、中散大夫，赐爵巨鹿侯。
现代文：后来摆脱元颢逃了回来，任龙骧将军、中散大夫，被赐予钜鹿侯爵位。

古文：永安末，兰根为河北行台，引明朗为左丞。
现代文：永安末年，蓝根任迥北行台，引荐明朗为左丞。

古文：及兰根中山之败，俱归高祖。
现代文：到了兰根在中山打败仗时，一同归顺高祖。

古文：中兴初，拜抚军将军，出为安德太守。
现代文：中兴初年，被拜授为抚军将军，出京任安德太守。

古文：后转卫将军、右光禄大夫、定州大中正。
现代文：后改任卫将军、右光禄大夫、定州大中正。

古文：武定初，为显祖谘议参军。
现代文：武定初年，任显祖谘议参军。

古文：出为平阳太守，为御史所劾，因被禁止。
现代文：出京任平阳太守，被御史弹劾，因而被限制行动自由。

古文：遇病卒。
现代文：遇病去世。

古文：明朗从弟恺，少抗直有才辩。
现代文：明朗的堂弟魏恺，年轻时耿直有才智而又机智善辩。

古文：魏末，辟开府行参军，稍迁尚书郎、齐州长史。
现代文：魏代末年，被征用为开府行参军，稍后升任为尚书郎、齐州长史。

古文：天保中，聘陈使副。
现代文：天保年间，出使陈朝任副使。

古文：迁青州长史，固辞不就。
现代文：改任青州长史，坚决推辞不到任。

古文：杨愔以闻，显祖大怒，谓愔云： 何物汉子，我与官不肯就！
现代文：杨情告诉了显祖。显祖大怒，对杨情说： 这个男子是什么东西，我给他官做，他竟不肯就任!

古文：明日将过，我自共语。 
现代文：明日把他叫来，我自己对他说。 

古文：是时显祖已失德，朝廷皆为之惧，而恺情貌坦然。
现代文：当时显祖已失德，朝廷上下都惧怕他，而魏恺却神色坦然。

古文：显祖切责之，仍云： 死与长史孰优，任卿选一处。 
现代文：显祖严辞斥责魏恺，然后说： 死与长史哪样好，任你选一样。 

古文：恺答云： 能杀臣者是陛下，不受长史者是愚臣，伏听明诏。 
现代文：魏恺回答说： 能杀死臣子的是陛下您，不接受长史一职的是愚臣我，谨听凭您的韶命。 

古文：显祖谓愔云： 何虑无人作官职，苦用此汉何为，放其还家，永不收采。 
现代文：显祖对杨情说： 何必担心无人做官，非用这个人干什么，放他回家，永不采用。 

古文：由是积年沉废。
现代文：魏恺因此沉沦荒废多年。

古文：后遇杨愔于路，微自披陈。
现代文：后来在路上遇见杨情，私下坦言心迹。

古文：杨答曰： 发诏授官，咸由圣旨，非选曹所悉，公不劳见诉。 
现代文：杨情回答说： 发韶书授官职，全凭圣旨，不是主管选官之吏所能知道的，你何不烦劳一下去谒见圣上诉说一番。 

古文：恺应声曰： 虽复零雨自天，终待云兴四岳。
现代文：魏恺应声说： 虽然雨白天降，但终待高山兴起风云。

古文：公岂得言不知？ 
现代文：您岂能说不知道? 

古文：杨欣然曰： 此言极为简要，更不须多语。 
现代文：杨情欣然说道： 你的话极为简要，更不须多说了。 

古文：数日，除霍州刺史。
现代文：数后，魏恺被任命为霍州刺史。

古文：在职有治方，为边民悦服。
现代文：在任上治理有方，被边民爱戴敬服。

古文：大宁中，卒于胶州刺史。
现代文：大宁年间，在胶州刺史任上去世。

古文：恺从子彦卿，魏大司农季景之子。
现代文：魏恺的侄子彦卿，是魏代大司农季景的儿子。

古文：武平中，兼通直散骑常侍，聘陈使副。
现代文：武平年间，兼通直散骑常侍，出使陈朝任副使。

古文：彦卿弟淡，学识有词藻。
现代文：童翅的弟弟魏遁，有学识，词藻丰富。

古文：武平初，殿中御史，迁中书舍人，待诏文林馆。
现代文：亘壁初年，任殿中御史，升任中书舍人，待诏塞丛鑪。

古文：隋开皇中，太子舍人、著作郎。
现代文：厦伐题皇年间，任太子舍人、著作郎。

古文：撰《后魏书》九十二卷，甚得史体，时称其善云。
现代文：撰著《后魏书》九十二卷，深得史体，受到时人称赞。

古文：崔，字长孺，清河东武城人也。
现代文：崔饺，字长孺，是清河东武城人。

古文：父休，魏七兵尚书，赠仆射。
现代文：父亲崔休，是魏代七兵尚书，被赠封为仆射。

古文：状貌伟丽，善于容止，少有名望，为当时所知。
现代文：崔俊外貌伟岸英俊，言谈举止优雅，年轻时便有名望，在当时很受器重。

古文：初为魏世宗挽郎，释褐太学博士。
现代文：起初任魏世宗挽郎，出仕任太学博士。

古文：永安中，坐事免归乡里。
现代文：永安年间，因事免官回归乡里。

古文：高祖于信都起义，归焉。
现代文：高祖在信都起义，崔棱前往归附。

古文：高祖见之，甚悦，以为谘议参军。
现代文：高祖见到他，非常高兴，让他作证议参军。

古文：寻除给事黄门侍郎，迁将军、右光禄大夫。
现代文：不久任给事黄门侍郎，升任将军、右光禄大夫。

古文：高祖入洛，议定废立。
现代文：高祖进入洛阳，议定废立之事。

古文：太仆綦俊盛称普泰王贤明，可以为社稷主。
现代文：太仆綦俊盛赞普泰主贤明，可以作社稷之主。

古文：曰： 若其明圣，自可待我高王，徐登九五。
现代文：崔忮说： 如果他圣明，自可等待我高王，徐登九五尊位。

古文：既为逆胡所立，何得犹作天子。
现代文：他既是逆胡所拥立的人，怎么能够还作天子。

古文：若从俊言，王师何名义举？ 
现代文：倘若依从綦俊之言，王师以什么名义起义? 

古文：由是中兴、普泰皆废，更立平阳王为帝。
现代文：因此中兴、普泰都被废，改立平阳王为帝。

古文：以建义功，封武城县公，邑一千四百户，进位车骑大将军、左光禄大夫，仍领黄门郎。
现代文：崔愤因参加起义有功，被封为武城县公，食邑一千四百户，升任车骑大将军、左光禄大夫，仍兼任黄门郎。

古文：居门下，恃预义旗，颇自矜纵。
现代文：崔棱位居黄门侍郎，自恃参预了起义，颇自骄纵。

古文：寻以贪污为御史纠劾，因逃还乡里，遇赦始出。
现代文：不久便因贪污被御史纠举弹劾，所以逃回乡里，遇到赦免才出来。

古文：高祖以本预义旗，复其黄门。
现代文：高祖因崔愤当初参加了起义，恢复了他黄门官职。

古文：天平初，为侍读，监典书。
现代文：天平初年，崔悛为侍读，监典书。

古文：寻除徐州刺史，给广宗部曲三百、清河部曲千人。
现代文：不久任徐州刺史，配给广宗军队三百人、清河军队一千人。

古文：性豪慢，宠妾冯氏，假其威刑，恣情取受，风政不立。
现代文：崔愤生性狂放傲慢，他的宠妾冯氏，凭藉他的威势权力，恣意巧取豪夺，教化政治不得确立。

古文：初为常侍，求人修起居注。
现代文：当初崔棱为常侍，寻求写起居注的人选。

古文：或曰： 魏收可。 
现代文：有人说： 魏收可以。 

古文：曰： 收轻薄徒耳。 
现代文：崔饺说： 魏收是个轻薄之徒。 

古文：更引祖鸿勋为之。
现代文：改而引荐祖鸿勋做逭件事。

古文：既居枢要，又以卢元明代收为中书郎，由是收衔之。
现代文：崔棱既已位居要职，又以卢元明代替魏收为中书郎，因此魏收对崔悛衔恨在心。

古文：及收聘梁，过徐州，备刺史卤簿而送之，使人相闻魏曰： 勿怪仪卫多，稽古之力也。 
现代文：魏收出访梁朝，经过徐州，崔愤准备了刺史仪仗队送他，派人告诉魏收说： 不要因仪仗卫队如此多而见怪，造全凭研习古事之力。 

古文：收报曰： 白崔徐州，建义之勋，何稽古之有！ 
现代文：魏收回答说： 告诉崔徐州，不过是起义那点功劳，哪裹有什么研习古事! 

古文：自以门阀素高，特不平此言。
现代文：崔饺自以为门阀素来高贵，因此对魏收的话特别感到忿忿不平。

古文：收乘宿憾，故以挫之。
现代文：魏收因与崔伎有宿怨，所以用话挫伤他。

古文：罢州，除七兵尚书、清河邑中正。
现代文：免去州职，任七兵尚书、清河邑中正。

古文：赵郡李浑尝宴聚名辈，诗酒正欢哗，后到，一坐无复谈话者。
现代文：趟郡李浑曾宴请名流，谈诗饮酒正欢乐喧哗，崔棱后到，在座的再无一人谈话。

古文：郑伯献叹曰： 身长八尺，面如刻画，謦咳为洪钟响，胸中贮千卷书，使人那得不畏服！ 
现代文：郑伯猷感叹道： 身长八尺，面如刻画，声音如洪钟敲响，胸中藏有千卷书，使人哪能不畏服! 

古文：每以籍地自矜，谓卢元明曰： 天下盛门，唯我与尔，博崔赵李，何事者哉！ 
现代文：鲎堡常因出身门第而自傲，对卢元明说： 天下盛门，衹有我和你两家，搂崔、赵奎，又算得了什么。 

古文：崔暹闻而衔之。
现代文：崔逞听到这话便对崔堡怀恨在心。

古文：高祖葬后，又窃言： 黄颔小儿堪当重任不？ 
现代文：产担安葬后，崔篮又在私下裹说： 这个黄口小儿能担当重任吗? 

古文：暹外兄李慎以言告暹。
现代文：崔暹的表兄李慎将崔饺的话告诉了崔逞。

古文：暹启世宗，绝朝谒。
现代文：崔逞上告给世塞，世塞便拒绝崔堡参加朝谒。

古文：要拜道左，世宗发怒曰： 黄颔小儿，何足拜也！ 
现代文：岜等在道左礼拜世塞。世塞发怒道： 黄口小儿，哪值得礼拜! 

古文：于是锁赴晋阳而讯之。
现代文：于是捆锁了崔棱赴置墨审讯，崔不伏罪。

古文：不伏，暹引邢子才为证，子才执无此言。在禁，谓子才曰： 卿知我意属太丘不？ 
现代文：垄暹拉继王主作证，王立坚持说没听到这话。崔被囚禁，对王立说： 您知道我意在太丘吗? 

古文：子才出告子瞻云： 尊公意正应欲结姻于陈元康。 
现代文：子才出来告诉崔棱的儿子崔盐说： 你父亲正打算与陈元康联姻。 

古文：瞻有女，乃许妻元康子，求其父。
现代文：崔胪有女儿，于是许配给孟尘的儿子作妻子，求五尘救父。

古文：元康为言之于世宗曰： 崔名望素重，不可以私处言语便以杀之。 
现代文：五尘为此对世塞说： 崔筐子素很有名望，不能因为私下裹的言语就将他杀掉。 

古文：世宗曰： 若免其性命，犹当徙之遐裔。 
现代文：世塞说： 如果饶他一命，也应当将他流放得远远的。 

古文：元康曰： 若在边，或将外叛。以英贤资寇敌，非所宜也。 
现代文：五尘说： 鲎堡如若身处边疆，有可能外叛，将英才贤能之人资助敌寇，遣不合适。 

古文：世宗曰： 既有季珪之罪，还令输作可乎？ 
现代文：世塞说： 他已犯有重珪之罪，罚他作苦役可以吗? 

古文：元康曰： 尝读《崔琰传》，追恨魏武不弘。
现代文：五尘说： 我曾经阅读《崔琰传》，追溯往事，很遗憾魏亘生童心胸不弘大。

古文：若在作所而殒，后世岂道公不杀也？ 
现代文：崔倘若死在服役之所，后世岂能说您没杀他? 

古文：世宗曰： 然则奈何？ 
现代文：世宗说： 那么怎么办? 

古文：元康曰： 崔合死，朝野莫不知之，公诚能以宽济猛，特轻其罚，则仁德弥著，天下归心。 
现代文：元康说： 崔棱该死，朝野上下无人不知，您如果真能以宽济猛，破例减轻对他的处罚，那么就会仁德显著，天下归心。 

古文：乃舍之。
现代文：世宗于是放了崔堡。

古文：进谒奉谢，世宗犹怒曰： 我虽无堪，忝当大任，被卿名作黄颔小儿，金石可销，此言难灭！ 
现代文：崔进见世塞表示感谢，世塞仍然愤怒地说： 我虽不堪，愧当大任，被你称作黄小儿，金石可销，此言难灭! 

古文：天保初，除侍中，监起居。
现代文：互堡初年，任侍中，监起居。

古文：以禅代之际，参掌仪礼，别封新丰县男，邑二百户，回授第九弟约。
现代文：因在禅代之际，参掌仪礼，另封新丰县男，食邑二百户，转授给第九弟鲎曲。

古文：一门婚嫁，皆是衣冠之美，吉凶仪范，为当时所称。
现代文：鲎堡一门婚嫁时，都穿戴华美，吉凶仪式规范，被当时的人称赞。

古文：娄太后为博陵王纳妹为妃，敕中使曰： 好作法用，勿使崔家笑人。 
现代文：宴太后为搂陆王纳崖的妹妹为妃子，诏命中使说： 好好按礼法办事，不要使崔家人见笑。 

古文：婚夕，显祖举酒祝曰： 新妇宜男，孝顺富贵。 
现代文：新婚之夜，题担举起酒杯祝愿道： 新妇宜男，孝顺富贵。 

古文：奏曰： 孝顺出自臣门，富贵恩由陛下。 
现代文：崔上奏说： 孝顺出自臣门，富贵恩由陛下。 

古文：五年，出为东兖州刺史，复携冯氏之部。
现代文：型圣五年，外任为塞銮姐刺史，又带着宠妾驱前往。

古文：寻遇偏风，而冯氏骄纵，受纳狼藉，为御史所劾，与俱召诣廷尉。
现代文：不久鲎堡患偏风病，而遇旦骄横放纵，胡乱收受贿赂，被御史弹劾，遇压舆崔堡一同被朝廷召回接受廷尉审查。

古文：寻有别敕，斩冯于都市。
现代文：不久下达了对二人分别处理的诏命，遇压被斩于市。

古文：以疾卒狱中，年六十一。
现代文：崔因病死于狱中，时年六十一岁。

古文：历览群书，兼有词藻，自中兴立后，迄于武帝，诏诰表檄，多所为。
现代文：崔忮博览群书，兼有文采，自中兴开始，直到武帝年间，韶诰表檄多为崔馁所写。

古文：然率性豪侈，溺于财色，诸弟之间，不能尽雍穆之美，世论以此讥之。
现代文：然而崔棱的禀性豪放奢侈，贪溺于财色，各位兄弟之间，不能尽和睦之美，对此当时的舆论予以讥讽。

古文：素与魏收不协，收既专典国史，恐被恶言，乃悦之曰： 昔有班固，今则魏子。 
现代文：崔忮平素舆魏收不和。魏收既已专门修着国史，崔饺惟恐被魏收以恶言记述，于是取悦魏收道： 昔有班固，今有魏子。 

古文：收笑而憾不释。
现代文：魏收听罢一笑却未消除怨恨。

古文：子瞻嗣。
现代文：儿子崔瞻继承爵位。

古文：瞻字彦通，聪明强学，有文情，善容止，神采嶷然，言不妄发。
现代文：崔瞻，字彦通，聪悟勤学，有文才，容貌英俊举止优雅，神采端庄，不随便发言。

古文：年十五，刺史高昂召署主簿，清河公岳辟开府西阁祭酒。
现代文：十五岁时，被刺史高昂召去任主簿，清河公高岳征用崔瞻为开府西合祭酒。

古文：崔暹为中尉，启除御史，以才望见收，非其好也。
现代文：崔暹为中尉，启奏朝廷任崔瞻为御史，这是因崔瞻有才气与名望的缘故，并非出于对他的喜爱。

古文：高祖入朝，还晋阳，被召与北海王晞陪从，俱为诸子宾友。
现代文：高祖入朝，崔瞻回到晋阳，与北海王晞同被召作陪从，都是诸公子的宾友。

古文：仍为相府中兵参军，转主簿。
现代文：随后作相府中兵参军，改任主簿。

古文：世宗崩，秘未发丧，显祖命瞻兼相府司马使邺。
现代文：世宗驾崩，秘未发丧，显祖任命崔瞻兼作相府司马出使邺。

古文：魏孝静帝以人日登云龙门，其父侍宴，又敕瞻令近御坐，亦有应诏诗，问邢邵等曰： 此诗何如其父？ 
现代文：魏耋静帝于人日登云龙门，崔瞻的父亲崔棱陪同宴饮，又命崔瞻坐在孝静帝近边，也让崔瞻作应诏诗，孝静帝问邢邵等人道： 此诗舆他父亲作的诗相比怎么样? 

古文：咸云： 博雅弘丽，瞻气调清新，并诗人之冠。 
现代文：众人都说： 崔饺的诗博雅弘丽，崔瞻的诗格调清新，都可被称为诗人之冠。 

古文：宴罢，共嗟赏之，咸云： 今日之宴，并为崔瞻父子。 
现代文：宴会结束后，众人共同感叹赞赏他们，都说： 今天的宴会是同时为崔瞻父子举办的。 

古文：天保初，兼并省吏部郎中。
现代文：天保初年，崔瞻兼任并省吏部郎中。

古文：寻丁忧，起为司徒属。
现代文：不久还家守丧，后被起用为司徒属。

古文：杨愔欲引瞻为中书侍郎。
现代文：杨情准备引荐崔瞻为中书侍郎。

古文：时卢思道直中书省，因问思道曰： 我此日多务，都不见崔瞻文藻，卿与其亲通，理当相悉。 
现代文：当时卢思道在中书省当值，所以杨惰问思道说： 我今天处理了许多事务，都没有见到崔瞻的文字，您舆他亲近往来，理当了解他。 

古文：思道答曰： 崔瞻文词之美，实有可称，但举世重其风流，所以才华见没。 
现代文：墨道回答说： 崔盐文词之美，的确有值得称赞之处，但世人都看重他的风流，所以他的才华被埋没了。 

古文：愔云： 此言有理。 
现代文：杨情说： 此话有理。 

古文：便奏用之。
现代文：于是上奏朝廷任用崔瞻。

古文：事既施行。
现代文：事情办成了。

古文：愔又曰： 昔裴瓒晋世为中书郎，神情高迈，每于禁门出入，宿卫者肃然动容。
现代文：杨情又说： 过去裴壁在晋世为中书郎，神情高迈，常在禁门出入，卫兵们见了他都肃然起敬。

古文：崔生堂堂之貌，亦当无愧裴子。 
现代文：崔生的堂堂相貌，也应当无愧于裴子。 

古文：皇建元年，除给事黄门侍郎。
现代文：皇建元年，任给事黄门侍郎。

古文：与赵郡李概为莫逆之友。
现代文：崔瞻与赵郡奎极为莫逆之友。

古文：概将东还，瞻遗之书曰： 仗气使酒，我之常弊，诋诃指切，在卿尤甚。
现代文：奎周即将东还，崔堕送去书信说： 任性发酒疯，是我的老毛病，申斥指责我的，你尤其厉害。

古文：足下告归，吾于何闻过也？ 
现代文：你走了，我到哪儿才能听到别人批评我的过错呢? 

古文：瞻患气，兼性迟重，虽居二省，竟不堪敷奏。
现代文：崔瞻患有气喘病，加上性情迟重，虽位居二省，竞不能忍受上书陈奏之事。

古文：加征虏将军，除清河邑中正。
现代文：加授征虏将军，任清河邑中正。

古文：肃宗践祚，皇太子就傅受业，诏除太子中庶子，征赴晋阳。
现代文：肃宗登位，皇太子要从师受业，诏命崔瞻为太子中庶子，崔胪应征赶赴置匮。

古文：敕专在东宫，调护讲读，及进退礼度，皆归委焉。
现代文：卢塞命崔盐专在束宫，调教护理太子为其讲读，以及举止行动的礼仪，都委派给崔盐来做。

古文：太子纳妃斛律氏，敕瞻与鸿胪崔劼撰定婚礼仪注。
现代文：太子纳魁塑为妃，卢塞命崔堕与鸿胪鲎垫撰定婚礼仪式礼节。

古文：仍面受别旨曰： 虽有旧事，恐未尽善，可好定此仪，以为后式。 
现代文：并面授旨意说： 虽有旧的典章制度，惟恐不能尽善，你们可要好好制定这次的仪式，以它作为后世的典范。 

古文：大宁元年，除卫尉少卿，寻兼散骑常侍，聘陈使主。
现代文：太宁元年，任卫尉少卿，不久兼任散骑常侍，出使速塑时任主使。

古文：瞻词韵温雅，南人大相钦服，乃言： 常侍前朝通好之日，何意不来？ 
现代文：崔盐词韵温雅，南人非常钦佩他，就说： 常侍在前朝通好之，为什么不来? 

古文：其见重如此。
现代文：可见他是如此被看重。

古文：还除太常少卿，加冠军将军，转尚书吏部郎中。
现代文：回来后任太常少卿，加授冠军将军，改任尚书吏部郎中。

古文：因患急十余日。
现代文：因病请假十余日。

古文：旧式，百日不上解官，吏部尚书尉瑾性褊急，以瞻举指舒缓，曹务繁剧，遂附驿奏闻，因而被代。
现代文：旧时制度，一百不上朝便被解职，吏部尚书尉奋性情狭隘急躁，因崔瞻举止舒缓，而公务极其繁重，于是派驿使奏报朝廷，崔盐的官职因此被取代。

古文：瞻遂免归乡里。
现代文：崔瞻于是免官回乡。

古文：天统末，加骠骑大将军，就拜银青光禄大夫。
现代文：天统末年，加授骠骑大将军，就任银青光禄大夫。

古文：武平三年卒，时年五十四。
现代文：武垩三年去世，时年五十四岁。

古文：赠使持节、都督济州军事、大理卿、刺史，谥曰文。
现代文：赠封使持节、都督适业军事、大理卿、刺史，谧号为文。

古文：瞻性简傲，以才地自矜，所与周旋，皆一时名望。
现代文：崔脍性情傲慢，因有才能和门第而自傲，所交往的都是当时有名望的人。

古文：在御史台，恒于宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之自若。
现代文：在御史台，一直由家中送饭，山珍海味齐备，在单间裹独自用餐，处之自若。

古文：有一河东人士姓裴，亦为御史，伺瞻食，便往造焉。
现代文：有一位河东人士姓裴，也是御史，探察到崔膪用餐，便前去造访。

古文：瞻不与交言，又不命匕箸。
现代文：崔瞻不与他交谈，也不让人给他羹匙和筷子。

古文：裴坐观瞻食罢而退。
现代文：裴御史便坐观崔瞻吃完然后告退。

古文：明日，裴自携匕箸，恣情饮啖。
现代文：第二天，裴御史自带匙筷，纵情吃喝。

古文：瞻方谓裴云： 我初不唤君食，亦不共君语，君遂能不拘小节。
现代文：崔盐此时才对箠壬蝗说： 我起初不让您吃饭，也不同您讲话，您于是才能不拘小节。

古文：昔刘毅在京口，冒请鹅炙，岂亦异于是乎？君定名士。 
现代文：过去型堑在塞旦，冒然地请求吃烤鹅，难道与您的作法有什么不同吗?您肯定是位名士。 

古文：于是每与之同食。
现代文：于是每日与裴御史一起用餐。

古文：昆季仲文，有学尚，魏高阳太守、清河内史。
现代文：崔棱的弟弟仲文，有学议，曾任魏高阳太守、清河内史。

古文：兴和中，为丞相掾。
现代文：兴和年间，任丞相掾。

古文：沙苑之败，仲文持马尾以渡河，波中乍没乍出。
现代文：沙苑战败，仲文手抓马尾渡河，在波浪中忽没忽出。

古文：高祖望见曰： 崔掾也。 
现代文：高祖望见后说： 是崔掾。 

古文：遽遣船赴接。
现代文：立即派船去接他。

古文：既济，劳之曰： 卿为亲为君，不顾万死，可谓家之孝子，国之忠臣。 
现代文：过河后，高祖慰劳仲文说： 你为了亲人为了国君，万死不顾，可称得上是家庭的孝子，国家的忠臣。 

古文：加中军将军。
现代文：加授中军将军。

古文：天保初，拜散骑常侍、光禄大夫。
现代文：天保初年，授任散骑常侍、光禄大夫。

古文：七年卒，年六十。
现代文：天保七年去世，时年六十岁。

古文：子偃，武平中，历太子洗马、尚书郎。
现代文：儿子崔僵，武平年间，历任太子洗马、尚书郎。

古文：偃弟儦，学识有才思，风调甚高。
现代文：崔偃的弟弟崔俨，学识广博有才气，品格情调高洁。

古文：武平中，琅琊王大司马中兵参军。
现代文：武垩年间，任噩玺王大司马中兵参军。

古文：参定五礼，待诏文林馆。
现代文：参定五礼，待诏塞林馆。

古文：隋仁寿中，卒于通直散骑常侍。
现代文：隋仁寿年间，在通直散骑常侍任上去世。

古文：叔仁，魏颍州刺史。
现代文：叔仁，曾任魏续州刺史。

古文：子彦武，有识用，朝歌令。
现代文：儿子彦武，有学识舆才能，作过朝歌令。

古文：隋开皇初，魏州刺史。
现代文：隋开皇初年，任毯业刺史。

古文：子侃，魏末兼通直常侍，聘梁使。
现代文：儿子崔伹，龚末兼任通直常侍，出访梁朝时作使官。

古文：子极，武平初太子仆，卒于武德郡守。
现代文：儿子崔极，武平初年任太子仆，在任武德郡守时去世。

古文：子聿，魏东莞太守。
现代文：儿子崔皇，是龚塞差太守。

古文：子约，司空祭酒。
现代文：儿子崔约，曾任司空祭酒。

古文：族叔景凤，字鸾叔，五世祖逞玄孙也。
现代文：崔的族叔量凰，字銮拯，是崔堡五世袒崔逞的玄孙。

古文：景凤涉学，以医术知名。
现代文：基凰好学，以医术而出名。

古文：魏尚药典御，天保中谯州刺史。
现代文：曾任魏尚药典御，天保年间任谯州刺史。

古文：景凤兄景哲，魏太中大夫、司徒长史。
现代文：景凤的哥哥景蜇，曾任魏太中大夫、司徒长史。

古文：子国，字法峻，幼好学，泛览经传，多伎艺，尤工相术。
现代文：儿子崔国，字这些，自幼好学，博览经史，掌握多种技艺，尤其擅长相术。

古文：天保初尚药典御，乾明拜高阳郡太守、太子家令，武平假仪同三司，卒于鸿胪卿。
现代文：天保初年任尚药典御，干明年间授任高阳郡太守、太子家令，亘丰年间被任命为假仪同三司，在任鸿膻卿时去世。

古文：法峻以武平六年从驾在晋阳，尝语中书侍郎李德林云： 此日看高相王以下文武官人相表，俱尽其事，口不忍言。
现代文：法峻于武平六年随同御驾在晋阳，曾对中书侍郎李德林说： 今天观看产担王以下文武官员的面相，都能尽心尽力成就高相王的事业，我不忍讲。

古文：唯弟一人，更应富贵，当在他国，不在本朝，吾亦不及见也。 
现代文：衹有兄弟你一个人，更应富贵，当会在他国，不在本朝，我也来不及看见了。 

古文：其精妙如此。
现代文：他的相术就是如此精妙。

古文：族子肇师，魏尚书仆射亮之孙也。
现代文：崔同族兄弟之子箜胚，是盏尚书仆射崔台的孙子。

古文：父士太，谏议大夫。
现代文：他的父亲主，曾任谏议大夫。

古文：肇师少时疏放，长遂变节，更成谨厚。
现代文：刍随年轻时疏散狂放，成年后有了改变，变得谨慎敦厚。

古文：涉猎经史，颇有文思。
现代文：涉猎经史，颇有文思。

古文：袭父爵乐陵男。
现代文：承袭了父亲銮陵昱的爵位。

古文：释褐开府东阁祭酒，转司空外兵参军，迁大司马府记室参军。
现代文：出仕，任开府束合祭酒，改任司空外兵参军，升任大司马府记室参军。

古文：天平初，转通直侍郎，为尉劳青州使。
现代文：天平初年，改任通直侍郎，为慰劳青州使。

古文：至齐州界，为土贼崔迦叶等所虏，欲逼与同事。
现代文：行至齐州界内，被土贼崔迦叶等人俘虏，贼人打算逼迫肇师同他们共事。

古文：肇师执节不动，谕以祸福，贼遂舍之。
现代文：肇师坚守节操不动摇，并对贼人讲明祸福，贼人于是放了他。

古文：乃巡慰青部而还。
现代文：肇师得以巡行慰问了青部后返回。

古文：元象中，数以中舍人接梁使。
现代文：元象年间，多次以中舍人的身份接待梁朝使者。

古文：武定中，复兼中正员郎，送梁使徐州。
现代文：武定年间，又兼中正员郎，送梁使到徐州。

古文：还，敕修起居注。
现代文：回来后，韶令撰写起居注。

古文：寻兼通直散骑常侍，聘梁副使。
现代文：不久兼通直散骑常侍，出使梁任副使。

古文：转中书舍人。
现代文：改任中书舍人。

古文：天保初，参定禅代礼仪，封襄城县男，仍兼中书侍郎。
现代文：天保初年。参定禅代礼仪，封襄城县男，仍兼任中书侍郎。

古文：二年卒，时年四十九。
现代文：天保二年去世，时年四十九岁。

古文：史臣曰：兰根早有名行，为时论所称；长孺才望之美，见重当世。
现代文：史臣曰：兰根名声品行早已闻名，被当时的舆论所称颂；长孺才能名望的美好，被当世看重。

古文：并功参霸迹，位遇通显，与李元忠、卢文伟盖义旗之人物欤？
现代文：都因参预霸业而立功，地位显赫，与李元盅、卢主伟一样不都是举起义旗的人物吗?

古文：魏之要幸附会，崔以门地骄很，虽有周公之美，犹以为累德，况未足喻其高下也。
现代文：魏菌担邀取恩宠荣利依附权贵，崖凭藉门第骄横，虽然有周公之美，仍认为有损于德行，相比之下还未足以喻其高下。

古文：瞻词韵温雅，风神秀发，亦一时之领袖焉。
现代文：崔瞻词韵温雅，风采焕发，也是一时的领袖人物啊。

古文：赞曰：崔、魏才望，见重霸初。
现代文：赞曰：崔、魏的才能名望，在开创霸业时被看重。

古文：名教之迹，其犹病诸。
现代文：遵循名教，他们还是有所损害的。

古文：彦通尚志，家风有余。
现代文：彦通崇尚志高，家有余风。

