魏兰根，是巨鹿下曲阳人。
父亲伯成，是魏代泰山太守。
兰根身长八尺，仪表外貌奇伟，博览群书，诵读《左传》、《周易》，机警而有见识与悟性。从家中征召出来授任北海王国侍郎，历任定州长流参军。
为母亲守丧，其间有孝子的称誉。
准备把母亲埋葬在常山郡境内，那裹先前已有董卓祠，祠旁有柏树。
兰根认为董卓是凶恶无道的叛逆，不应留有祠庙至今，于是砍伐了柏树做棺材。
有人劝他不要伐树，但兰根将所有的柏树都砍光了，全无疑惧。
为父亲守丧时，兰根在墓地旁搭起草屋居住，自己担土堆坟，忧伤欲绝。
后任司空、司徒二府记室参军，改任夏州平北府长史，被朝廷召入任司徒掾，后出朝任本郡太守，都居官称职，表现出才干。
正光末年，尚书令李崇为本郡都督，率兵讨伐茹茹，以兰根为长史。
兰根因而劝说李崇道： 缘边各镇，很早就处于朝廷控制之下。
过去刚设置时，地广人稀，或是征派去中原强宗子弟，或是派去国家重臣，委以守卫重任。
中年以来，有司名不副实，号称府户，役使百姓却如同驱使奴仆，官与官联姻，以致失去了清高之士。
然而本宗旧类，各各荣耀颢贵，彼此攀比，理当愤怨。
改弦更张，现在是时候了，使边境安宁，是最重要的大事。
应当改镇立州，分置郡县，凡是府户，一律免作平民，按次序做官，一切照旧，文武兼用，恩威并施。
这个计策如能实行，国家几乎就没有北方的忧虑了。 
李崇将兰根的计策上奏朝廷，事情搁置下来，没有答覆。
军队返回，兰根被授任为冠军将军，改任司徒右长史，假节，兼摄豫州事务。
孝昌初年，改任岐州刺史。
跟随行台萧宝寅征讨攻破了宛，俘虏当地人为奴婢，萧宝宝将十名美女赏给兰根。
兰根推辞说： 此县与强虏交界，皇威未至，无所适从，所以背叛了朝廷。
如今应当给受寒者衣服穿，给挨饿者食物吃，怎么能让他们充当奴仆呢? 
于是将美女都归还给她们的父兄。
兰根所辖境内麦子多长有五穗，而邻州却田鼠为灾，却犬牙交错不入岐境。
适逢秦陇反叛，萧实寅在泾州战败，高平虏贼进逼岐州，岐州城民胁迫并囚禁兰根投降贼人。
实寅至雍州，收集散失兵将，军威复振，城民又斩杀了贼刺史侯莫陈仲和，推举兰根复任。
朝廷因兰根深得西土民心，加授他为持节、假平西将军、都督泾岐束秦南岐四州军事，兼任四州行台尚书。
不久入拜光禄大夫。
孝昌末年，河北流亡之人南渡，朝廷以兰根兼任尚书，出使齐、济、二兖四州安抚，并置郡县。
河间邢呆在青、光间造反，邢呆，是兰根的外甥。朝廷复韶兰根带命前往安慰问候，邢呆不听劝阻，于是兰根随同元天穆去讨伐邢呆。
返回后，授任太府卿，推辞而未接受。
改任安束将军、中书令。
庄帝准备诛杀尔朱荣，兰根听说了这一计划，于是密告给氽朱世隆。
尔朱荣死后，兰根害怕庄帝知道逭件事，忧虑恐惧不知去哪裹才好。
当时应诏王道习受庄帝宠信，兰根于是托付他，求得在外立功。
道习为此启奏庄帝，于是任命兰根为河北行台在定州率领招募的乡人，防御井陉。
当时氽朱荣的大将侯深自范阳直奔中山，兰根舆他交战，大败，跑去依附渤海高干。
适值高干兄弟起义，因此兰根也在其中。
高祖至，因兰根平素就有名望，所以对他礼遇有加。
中兴初年，加封车骑大将军、尚书右仆射。
高祖将入洛阳，派遣兰根先至京师。
当时废立尚未决定，命令兰根观察魏前废帝。
废帝神采高明，兰根担心后难以揣测，于是与高干兄弟及黄门崔同心在产担面前坚决请求，说庆童本是胡贼推立的，如今若仍立为帝，于理不符。
直担不得已，遂立亘堕。
庐童素有德行功业，而被堕担等人诋毁，深为当时舆论非议。
太昌初年，任仪同三司，不久加授开府，封钜鹿县侯，食邑七百户。
启奏朝廷，请求授予哥哥的儿子同达。
兰根既因参与起义立功，官居相位，至此时又被奖励治理岐州的功勋，封永兴县侯，食邑一千户。
高干之死，使兰根畏惧，离家出走，到寺庙躲避。
武帝大加谴责，兰根忧虑恐怖，于是作书称病辞去仆射官职。
天平初年，因病势沉重上表请求还乡。
魏帝派舍人石长宣到家中慰劳问候，仍以对开府仪同的礼节对待兰根，门前设置行马，此后兰根回归本乡。
天平二年去世，时年六十一岁。
被赠封冀定殷三州军事、定州刺史、司徒公、侍中，谧号为文宣。
兰根虽因功名而自立，然而善于附会，进退之际，多以谋略权术为先，因此不被公正的评论所赞许。
兰根的长子相如，任秘书郎中。
因树立义旗有功，不久加授为将军。
承袭父亲爵位，升任安东将军、殷州别驾，后被朝廷召入任侍御史。
武定三年去世。
次子敬仲。
肃帝时，佐命功臣配享，而没有兰根的份儿。
敬仲上表申诉，皇帝因韶令既已发出，难以追回更改，便提拔敬仲为祠部郎中。
在作章武太守时去世。
兰根的族弟明朗，涉猎许多经史，粗有文学才能。
屡经升迁任大司马府法曹参军，兼尚书金部郎中。
元颢进入洛阳，明朗为南道行台郎中，被元颢捉住。
后来摆脱元颢逃了回来，任龙骧将军、中散大夫，被赐予钜鹿侯爵位。
永安末年，蓝根任迥北行台，引荐明朗为左丞。
到了兰根在中山打败仗时，一同归顺高祖。
中兴初年，被拜授为抚军将军，出京任安德太守。
后改任卫将军、右光禄大夫、定州大中正。
武定初年，任显祖谘议参军。
出京任平阳太守，被御史弹劾，因而被限制行动自由。
遇病去世。
明朗的堂弟魏恺，年轻时耿直有才智而又机智善辩。
魏代末年，被征用为开府行参军，稍后升任为尚书郎、齐州长史。
天保年间，出使陈朝任副使。
改任青州长史，坚决推辞不到任。
杨情告诉了显祖。显祖大怒，对杨情说： 这个男子是什么东西，我给他官做，他竟不肯就任!
明日把他叫来，我自己对他说。 
当时显祖已失德，朝廷上下都惧怕他，而魏恺却神色坦然。
显祖严辞斥责魏恺，然后说： 死与长史哪样好，任你选一样。 
魏恺回答说： 能杀死臣子的是陛下您，不接受长史一职的是愚臣我，谨听凭您的韶命。 
显祖对杨情说： 何必担心无人做官，非用这个人干什么，放他回家，永不采用。 
魏恺因此沉沦荒废多年。
后来在路上遇见杨情，私下坦言心迹。
杨情回答说： 发韶书授官职，全凭圣旨，不是主管选官之吏所能知道的，你何不烦劳一下去谒见圣上诉说一番。 
魏恺应声说： 虽然雨白天降，但终待高山兴起风云。
您岂能说不知道? 
杨情欣然说道： 你的话极为简要，更不须多说了。 
数后，魏恺被任命为霍州刺史。
在任上治理有方，被边民爱戴敬服。
大宁年间，在胶州刺史任上去世。
魏恺的侄子彦卿，是魏代大司农季景的儿子。
武平年间，兼通直散骑常侍，出使陈朝任副使。
童翅的弟弟魏遁，有学识，词藻丰富。
亘壁初年，任殿中御史，升任中书舍人，待诏塞丛鑪。
厦伐题皇年间，任太子舍人、著作郎。
撰著《后魏书》九十二卷，深得史体，受到时人称赞。
崔饺，字长孺，是清河东武城人。
父亲崔休，是魏代七兵尚书，被赠封为仆射。
崔俊外貌伟岸英俊，言谈举止优雅，年轻时便有名望，在当时很受器重。
起初任魏世宗挽郎，出仕任太学博士。
永安年间，因事免官回归乡里。
高祖在信都起义，崔棱前往归附。
高祖见到他，非常高兴，让他作证议参军。
不久任给事黄门侍郎，升任将军、右光禄大夫。
高祖进入洛阳，议定废立之事。
太仆綦俊盛赞普泰主贤明，可以作社稷之主。
崔忮说： 如果他圣明，自可等待我高王，徐登九五尊位。
他既是逆胡所拥立的人，怎么能够还作天子。
倘若依从綦俊之言，王师以什么名义起义? 
因此中兴、普泰都被废，改立平阳王为帝。
崔愤因参加起义有功，被封为武城县公，食邑一千四百户，升任车骑大将军、左光禄大夫，仍兼任黄门郎。
崔棱位居黄门侍郎，自恃参预了起义，颇自骄纵。
不久便因贪污被御史纠举弹劾，所以逃回乡里，遇到赦免才出来。
高祖因崔愤当初参加了起义，恢复了他黄门官职。
天平初年，崔悛为侍读，监典书。
不久任徐州刺史，配给广宗军队三百人、清河军队一千人。
崔愤生性狂放傲慢，他的宠妾冯氏，凭藉他的威势权力，恣意巧取豪夺，教化政治不得确立。
当初崔棱为常侍，寻求写起居注的人选。
有人说： 魏收可以。 
崔饺说： 魏收是个轻薄之徒。 
改而引荐祖鸿勋做逭件事。
崔棱既已位居要职，又以卢元明代替魏收为中书郎，因此魏收对崔悛衔恨在心。
魏收出访梁朝，经过徐州，崔愤准备了刺史仪仗队送他，派人告诉魏收说： 不要因仪仗卫队如此多而见怪，造全凭研习古事之力。 
魏收回答说： 告诉崔徐州，不过是起义那点功劳，哪裹有什么研习古事! 
崔饺自以为门阀素来高贵，因此对魏收的话特别感到忿忿不平。
魏收因与崔伎有宿怨，所以用话挫伤他。
免去州职，任七兵尚书、清河邑中正。
趟郡李浑曾宴请名流，谈诗饮酒正欢乐喧哗，崔棱后到，在座的再无一人谈话。
郑伯猷感叹道： 身长八尺，面如刻画，声音如洪钟敲响，胸中藏有千卷书，使人哪能不畏服! 
鲎堡常因出身门第而自傲，对卢元明说： 天下盛门，衹有我和你两家，搂崔、赵奎，又算得了什么。 
崔逞听到这话便对崔堡怀恨在心。
产担安葬后，崔篮又在私下裹说： 这个黄口小儿能担当重任吗? 
崔暹的表兄李慎将崔饺的话告诉了崔逞。
崔逞上告给世塞，世塞便拒绝崔堡参加朝谒。
岜等在道左礼拜世塞。世塞发怒道： 黄口小儿，哪值得礼拜! 
于是捆锁了崔棱赴置墨审讯，崔不伏罪。
垄暹拉继王主作证，王立坚持说没听到这话。崔被囚禁，对王立说： 您知道我意在太丘吗? 
子才出来告诉崔棱的儿子崔盐说： 你父亲正打算与陈元康联姻。 
崔胪有女儿，于是许配给孟尘的儿子作妻子，求五尘救父。
五尘为此对世塞说： 崔筐子素很有名望，不能因为私下裹的言语就将他杀掉。 
世塞说： 如果饶他一命，也应当将他流放得远远的。 
五尘说： 鲎堡如若身处边疆，有可能外叛，将英才贤能之人资助敌寇，遣不合适。 
世塞说： 他已犯有重珪之罪，罚他作苦役可以吗? 
五尘说： 我曾经阅读《崔琰传》，追溯往事，很遗憾魏亘生童心胸不弘大。
崔倘若死在服役之所，后世岂能说您没杀他? 
世宗说： 那么怎么办? 
元康说： 崔棱该死，朝野上下无人不知，您如果真能以宽济猛，破例减轻对他的处罚，那么就会仁德显著，天下归心。 
世宗于是放了崔堡。
崔进见世塞表示感谢，世塞仍然愤怒地说： 我虽不堪，愧当大任，被你称作黄小儿，金石可销，此言难灭! 
互堡初年，任侍中，监起居。
因在禅代之际，参掌仪礼，另封新丰县男，食邑二百户，转授给第九弟鲎曲。
鲎堡一门婚嫁时，都穿戴华美，吉凶仪式规范，被当时的人称赞。
宴太后为搂陆王纳崖的妹妹为妃子，诏命中使说： 好好按礼法办事，不要使崔家人见笑。 
新婚之夜，题担举起酒杯祝愿道： 新妇宜男，孝顺富贵。 
崔上奏说： 孝顺出自臣门，富贵恩由陛下。 
型圣五年，外任为塞銮姐刺史，又带着宠妾驱前往。
不久鲎堡患偏风病，而遇旦骄横放纵，胡乱收受贿赂，被御史弹劾，遇压舆崔堡一同被朝廷召回接受廷尉审查。
不久下达了对二人分别处理的诏命，遇压被斩于市。
崔因病死于狱中，时年六十一岁。
崔忮博览群书，兼有文采，自中兴开始，直到武帝年间，韶诰表檄多为崔馁所写。
然而崔棱的禀性豪放奢侈，贪溺于财色，各位兄弟之间，不能尽和睦之美，对此当时的舆论予以讥讽。
崔忮平素舆魏收不和。魏收既已专门修着国史，崔饺惟恐被魏收以恶言记述，于是取悦魏收道： 昔有班固，今有魏子。 
魏收听罢一笑却未消除怨恨。
儿子崔瞻继承爵位。
崔瞻，字彦通，聪悟勤学，有文才，容貌英俊举止优雅，神采端庄，不随便发言。
十五岁时，被刺史高昂召去任主簿，清河公高岳征用崔瞻为开府西合祭酒。
崔暹为中尉，启奏朝廷任崔瞻为御史，这是因崔瞻有才气与名望的缘故，并非出于对他的喜爱。
高祖入朝，崔瞻回到晋阳，与北海王晞同被召作陪从，都是诸公子的宾友。
随后作相府中兵参军，改任主簿。
世宗驾崩，秘未发丧，显祖任命崔瞻兼作相府司马出使邺。
魏耋静帝于人日登云龙门，崔瞻的父亲崔棱陪同宴饮，又命崔瞻坐在孝静帝近边，也让崔瞻作应诏诗，孝静帝问邢邵等人道： 此诗舆他父亲作的诗相比怎么样? 
众人都说： 崔饺的诗博雅弘丽，崔瞻的诗格调清新，都可被称为诗人之冠。 
宴会结束后，众人共同感叹赞赏他们，都说： 今天的宴会是同时为崔瞻父子举办的。 
天保初年，崔瞻兼任并省吏部郎中。
不久还家守丧，后被起用为司徒属。
杨情准备引荐崔瞻为中书侍郎。
当时卢思道在中书省当值，所以杨惰问思道说： 我今天处理了许多事务，都没有见到崔瞻的文字，您舆他亲近往来，理当了解他。 
墨道回答说： 崔盐文词之美，的确有值得称赞之处，但世人都看重他的风流，所以他的才华被埋没了。 
杨情说： 此话有理。 
于是上奏朝廷任用崔瞻。
事情办成了。
杨情又说： 过去裴壁在晋世为中书郎，神情高迈，常在禁门出入，卫兵们见了他都肃然起敬。
崔生的堂堂相貌，也应当无愧于裴子。 
皇建元年，任给事黄门侍郎。
崔瞻与赵郡奎极为莫逆之友。
奎周即将东还，崔堕送去书信说： 任性发酒疯，是我的老毛病，申斥指责我的，你尤其厉害。
你走了，我到哪儿才能听到别人批评我的过错呢? 
崔瞻患有气喘病，加上性情迟重，虽位居二省，竞不能忍受上书陈奏之事。
加授征虏将军，任清河邑中正。
肃宗登位，皇太子要从师受业，诏命崔瞻为太子中庶子，崔胪应征赶赴置匮。
卢塞命崔盐专在束宫，调教护理太子为其讲读，以及举止行动的礼仪，都委派给崔盐来做。
太子纳魁塑为妃，卢塞命崔堕与鸿胪鲎垫撰定婚礼仪式礼节。
并面授旨意说： 虽有旧的典章制度，惟恐不能尽善，你们可要好好制定这次的仪式，以它作为后世的典范。 
太宁元年，任卫尉少卿，不久兼任散骑常侍，出使速塑时任主使。
崔盐词韵温雅，南人非常钦佩他，就说： 常侍在前朝通好之，为什么不来? 
可见他是如此被看重。
回来后任太常少卿，加授冠军将军，改任尚书吏部郎中。
因病请假十余日。
旧时制度，一百不上朝便被解职，吏部尚书尉奋性情狭隘急躁，因崔瞻举止舒缓，而公务极其繁重，于是派驿使奏报朝廷，崔盐的官职因此被取代。
崔瞻于是免官回乡。
天统末年，加授骠骑大将军，就任银青光禄大夫。
武垩三年去世，时年五十四岁。
赠封使持节、都督适业军事、大理卿、刺史，谧号为文。
崔脍性情傲慢，因有才能和门第而自傲，所交往的都是当时有名望的人。
在御史台，一直由家中送饭，山珍海味齐备，在单间裹独自用餐，处之自若。
有一位河东人士姓裴，也是御史，探察到崔膪用餐，便前去造访。
崔瞻不与他交谈，也不让人给他羹匙和筷子。
裴御史便坐观崔瞻吃完然后告退。
第二天，裴御史自带匙筷，纵情吃喝。
崔盐此时才对箠壬蝗说： 我起初不让您吃饭，也不同您讲话，您于是才能不拘小节。
过去型堑在塞旦，冒然地请求吃烤鹅，难道与您的作法有什么不同吗?您肯定是位名士。 
于是每日与裴御史一起用餐。
崔棱的弟弟仲文，有学议，曾任魏高阳太守、清河内史。
兴和年间，任丞相掾。
沙苑战败，仲文手抓马尾渡河，在波浪中忽没忽出。
高祖望见后说： 是崔掾。 
立即派船去接他。
过河后，高祖慰劳仲文说： 你为了亲人为了国君，万死不顾，可称得上是家庭的孝子，国家的忠臣。 
加授中军将军。
天保初年，授任散骑常侍、光禄大夫。
天保七年去世，时年六十岁。
儿子崔僵，武平年间，历任太子洗马、尚书郎。
崔偃的弟弟崔俨，学识广博有才气，品格情调高洁。
武垩年间，任噩玺王大司马中兵参军。
参定五礼，待诏塞林馆。
隋仁寿年间，在通直散骑常侍任上去世。
叔仁，曾任魏续州刺史。
儿子彦武，有学识舆才能，作过朝歌令。
隋开皇初年，任毯业刺史。
儿子崔伹，龚末兼任通直常侍，出访梁朝时作使官。
儿子崔极，武平初年任太子仆，在任武德郡守时去世。
儿子崔皇，是龚塞差太守。
儿子崔约，曾任司空祭酒。
崔的族叔量凰，字銮拯，是崔堡五世袒崔逞的玄孙。
基凰好学，以医术而出名。
曾任魏尚药典御，天保年间任谯州刺史。
景凤的哥哥景蜇，曾任魏太中大夫、司徒长史。
儿子崔国，字这些，自幼好学，博览经史，掌握多种技艺，尤其擅长相术。
天保初年任尚药典御，干明年间授任高阳郡太守、太子家令，亘丰年间被任命为假仪同三司，在任鸿膻卿时去世。
法峻于武平六年随同御驾在晋阳，曾对中书侍郎李德林说： 今天观看产担王以下文武官员的面相，都能尽心尽力成就高相王的事业，我不忍讲。
衹有兄弟你一个人，更应富贵，当会在他国，不在本朝，我也来不及看见了。 
他的相术就是如此精妙。
崔同族兄弟之子箜胚，是盏尚书仆射崔台的孙子。
他的父亲主，曾任谏议大夫。
刍随年轻时疏散狂放，成年后有了改变，变得谨慎敦厚。
涉猎经史，颇有文思。
承袭了父亲銮陵昱的爵位。
出仕，任开府束合祭酒，改任司空外兵参军，升任大司马府记室参军。
天平初年，改任通直侍郎，为慰劳青州使。
行至齐州界内，被土贼崔迦叶等人俘虏，贼人打算逼迫肇师同他们共事。
肇师坚守节操不动摇，并对贼人讲明祸福，贼人于是放了他。
肇师得以巡行慰问了青部后返回。
元象年间，多次以中舍人的身份接待梁朝使者。
武定年间，又兼中正员郎，送梁使到徐州。
回来后，韶令撰写起居注。
不久兼通直散骑常侍，出使梁任副使。
改任中书舍人。
天保初年。参定禅代礼仪，封襄城县男，仍兼任中书侍郎。
天保二年去世，时年四十九岁。
史臣曰：兰根名声品行早已闻名，被当时的舆论所称颂；长孺才能名望的美好，被当世看重。
都因参预霸业而立功，地位显赫，与李元盅、卢主伟一样不都是举起义旗的人物吗?
魏菌担邀取恩宠荣利依附权贵，崖凭藉门第骄横，虽然有周公之美，仍认为有损于德行，相比之下还未足以喻其高下。
崔瞻词韵温雅，风采焕发，也是一时的领袖人物啊。
赞曰：崔、魏的才能名望，在开创霸业时被看重。
遵循名教，他们还是有所损害的。
彦通崇尚志高，家有余风。
