<strong>历史来源</strong>
1、来源于姜姓。春秋时期的齐国大夫晏弱被分封于晏，也就是今天的山东省齐河县西北的晏城，所以他以晏作为自己的姓氏。他的后代也沿用晏姓，形成了晏姓的以支。
2、来源于陆终氏，是陆终子晏安的后代。传说中的古帝颛顼的第五个儿子叫做阳安，他的后代便以晏作为姓氏，并且在春秋时期与高、国、鲍一起成为齐国的四大望族，世代在齐国做官。
3、来源于上古尧时期的大臣晏龙。据说晏龙是尧时掌管音乐的大臣，为历史上最早的晏姓人物。晏龙被认为是此支晏氏的始祖。
<strong>家族名人</strong>
晏婴：字仲（？-公元前500），谥平，习惯上多称平仲。山东高密人。春秋后期一位重要的政治家、思想家、外交家。晏婴是齐国上大夫晏弱之子。以生活节俭，谦恭下士著称。据说晏婴身材不高，其貌不扬。齐灵公二十六年（前556年）晏弱病死，晏婴继任为上大夫。历任齐灵公、庄公、景公三朝，辅政长达40余年。周敬王二十年（公元前500年），晏婴病逝。孔丘曾赞曰： 救民百姓而不夸，行补三君而不有，晏子果君子也! 现存晏婴墓在山东淄博齐都镇永顺村东南约350米。晏婴头脑机敏，能言善辩。内辅国政，屡谏齐王。对外他既富有灵活性，又坚持原则性，出使不受辱，捍卫了齐国的国格和国威。司马迁非常推崇晏婴，将其比为管仲。著有《晏子春秋》8卷250章。
晏殊，字同叔，北宋宰相，著名词人，临川人。景德初年曾以 神童 之名被真宗如为进士，庆历中官集贤殿学士、同平章事兼枢密使。他填词擅长小令，承袭南唐风格，多表现士大夫阶层的诗酒生活和悠闲情致，语言婉丽，音调和谐。他的《浣溪沙》中有 无可奈何花落去，似曾相识燕归来 之句，传诵很广。他喜好贤能，范仲淹、孔道辅、欧阳修等都曾是他的学生。他的儿子晏几道也是北宋著名的词人。
晏铎：自贡富顺县人，明朝永乐十六年（1418年）进士，翰林院庶吉士，历任福建道御史。他学问渊博，才华出众，为官清正，政绩斐然，受到人民爱戴，是明英宗时期的 景泰十才子 之一。
晏几道，字叔原，号小山，晏殊的第七子，也是北宋有名的词人，他的词多感伤情调。
晏天章：宋代棋师。他不但棋下得好，而且善于把理论与实际相结合，著有《元元棋经》一书，为后世研究下棋理论提供了材料。
晏顿复：宋代吏部侍郎，曾经驳论二十四事，反对秦桧投降求和的主张。
晏敦复：字景初（1120-1191），晏殊曾孙，宋代临川文港沙河村（分属进贤县）人。少就学于程颐。宋徽宗大观三年（1109年）中进土。初任御史台检法官。绍兴元年，由礼部郎迁吏部郎。。因事件右丞相吕颐浩，贬为贵溪知县。后改临江军通判。不久，复召为吏部郎，转左司谏，进中书门下诸房公事。晏敦复为人刚直敢言，曾弹劾准西宣抚使刘光世强换淮西民田；揭露右丞相汪伯彦之子汪召嗣无德无才，反对派他担任江西盐司（转运使）和袁州知州。绍兴八年（1138年），金人遣使前来议和，要南宋君臣拜接金熙宗的诏书。吴敦复认为这是奇耻大辱，上疏坚决反对。宰相秦桧派人暗中拉拢，许以高官厚禄： 公能曲从，两府旦夕可致 。他横眉冷对，声裂金石： 吾决不以身计误国家，吾乃姜桂之性，到老愈辣。 绍兴十五年，曼敦复代理吏部尚书，兼江淮经制使。因与秦桧不合，改任宝文阁直学士，并先后出任衢州知府、毫州提举。后闲居数年卒。宋高宗曾给予 严峻耿直，敢于议政 的好评。
晏斯盛：字虞际，号一斋，清朝新喻浒江（现为上高县蒙山乡所辖）人。康熙五十九年（1720年）江西乡试第一名，次年举进士，为庶吉士。雍正元年分校顺天乡试，授翰林院检讨。五年为会试同考官。雍正六年（1728年）晏授山西道监察御史。山西，普是雍正皇帝的宠儿、当朝宰相朱轼（高安人），于康熙劣官史，做出了好成绩的地方。因此，当晏斯盛前往山西任上，雍正赐他浮水古砚及笔墨时，郑重说明： 此太学士朱试所进，今以赐汝，汝可时时把玩，勉为朱轼可也。 雍正这番话，晏斯盛当然心领神会，铭记在心。一到山西，便新官上任三把火，敢于碰硬脑。当时清政府派往山西驻防、监视人民的镶黄旗军胡作非为，恣意要马匹，凌辱官绅。晏斯盛了解到这情况，即向雍正如实报告。雍正阅后即批； 晏斯盛据实陈奏，甚属可嘉，若隐忍不言，则此辈愈多事矣，晏斯盛着交部议叙。 晏到安徽的第三、第四两年，连年旱灾，安徽江北州、县人民大量逃荒，离乡别井，外出求食。旱灾原因，主要是没有修水利。晏花了很大精力，用以工代赈办法抓兴修水利，同时写了江北水利书二卷，总结水利兴修与否的经验教训，及其兴办措施等等。其时又奉上级命令，要他暂时管理好龙江、西新各关口税务，并要将这些税务关口的积弊上奏，要实事求是，不以隐以私情。大概是这两件事情都办得不错，乾隆比较满意，乾性七年（1742年）三月又擢升为山东巡抚。乾隆八年（1743年）三月，晏调湖北巡抚。乾隆十六年（1751年）春，晏斯盛闻乾隆南巡，曾往安徽淮上迎驾，兼述衷肠。这年十一月，又往北京祝皇太后寿。乾隆问斯盛： 汝母年几何？ 对曰： 八十又八。 翌日，乾隆赐晏母 春永萱庭 匾额及内缎荷包。次年正月晏抵家，不久便病死。乾隆遣官谕祭。晏著有《易学初津》、《禹贡解》、《楚蒙山房易经解》、《诗集》数十卷，皆梓行。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）晏姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。晏姓出自姜姓。上古时候的黄帝是著名的氏族部落首领，他的氏族崇拜龙图腾。黄帝有个孙子叫作颛顼，也是著名的氏族部落首领。颛顼又有一个曾孙，叫晏安，而晏安就是晏姓的始祖。春秋时期，齐国有个大夫被封在晏（今山东省齐河县西北的晏城），他的后代以封地名作为姓氏，称为晏氏，世代相传，就形成了现在的晏姓。晏姓的望族居住在齐郡，即是今天的山东临淄一带。晏姓是当今较罕见姓氏，但分布颇广，约占全国汉族人口的0.027%，居第二百四十一位。尤以湖北、四川、江西等省多此姓，三省晏姓占全国汉族晏姓人口的82%。
