古文：令狐德棻，宜州华原人。
现代文：令狐德棻，宜州华原人。

古文：父熙，隋鸿胪卿。
现代文：父亲名熙，在隋朝曾任鸿胪卿。

古文：其先乃炖煌右姓。
现代文：他祖先是敦煌县的豪门大姓。

古文：德棻博贯文史。
现代文：令狐德棻通晓文艺、史学。

古文：大业末，为药城长，属乱，不就官。
现代文：隋炀帝大业末年，要他当聄城长，碰上时局动荡，没去上任。

古文：淮安王神通据太平宫起兵，立总管府，署德棻府记室。
现代文：淮安王李神通占据太平宫起兵响应高祖李渊，成立总管府，安排令狐德棻任总管府记室。

古文：高祖入关，引直大丞相府记室。
现代文：高祖进入关中，推荐他担任大丞相府记室。

古文：武德初，为起居舍人，迁秘书丞。
现代文：高祖武德初年，任起居舍人，提升为秘书丞。

古文：帝尝问： 丈夫冠，妇人髻，比高大，何邪？ 
现代文：高祖曾经问道： 男人的帽子、女人的发髻、一样高大，为什么呢？ 

古文：德棻对曰： 冠髻在首，君之象也。
现代文：令狐德棻回答说 ：帽子、发髻在头上，是君主的象征。

古文：晋之将亡，君弱臣强，故江左士女，衣小而裳大。
现代文：晋朝将要灭亡时，君主权势弱小，臣子权势强大，所以江北的女子，上衣窄小、裙子长大。

古文：宋武帝受命，君德尊严，衣裳随亦变改。
现代文：南朝宋武帝刘裕登位，君主恩德庄重威严，上衣和裙子的大小比例随着也改变了。

古文：此近事验也。 
现代文：这是近代的例证。 

古文：帝然之。
现代文：高祖认为是这样。

古文：方是时，大乱后，经藉亡散，秘书湮缺，德棻始请帝重购求天下遗书，置吏称录。
现代文：这时正是大乱过后，经典书籍散失，宫中资料残缺，令狐德棻就请求高祖重新征购流散在各地的书籍资料，设立机构任命官吏整理补录。

古文：不数年，图典略备。
现代文：没几年工夫，图书典籍大致齐全。

古文：又建言： 近代无正史，梁、陈、齐文籍犹可据，至周、隋事多脱损。
现代文：他又建议 ：最近几个朝代没有编纂正式历史，梁、陈、北齐的文史资料还可做依据，至于北周、隋朝的史事记录大多脱漏缺损。

古文：今耳目尚相及，史有所冯；一易世，事皆汩暗，无所掇拾。
现代文：如今还有耳闻目睹的人在，编纂史书可做依据；一旦时过境迁，事情都模糊不清，无法收集。

古文：陛下受禅于隋，隋承周，二祖功业多在周，今不论次，各为一王史，则先烈世庸不光明，后无传焉。 
现代文：陛下从隋朝接过帝位，隋朝继承北周的帝位，两代皇祖的功业多半建立在北周，如果不评议次第，各编一部正史，那么祖先的业绩、历代的功劳不能发扬光大，后世就不能流传了。 

古文：帝谓然。
现代文：高祖认为是这样。

古文：于是诏中书令萧瑀、给事中王敬业、著作郎殷闻礼主魏，中书令封德彝、舍人颜师古主隋，大理卿崔善为、中书舍人孔绍安、太子洗马萧德言主梁，太子詹事裴矩、吏部郎中祖孝孙，秘书丞魏征主齐，秘书监窦璡、给事中欧阳询、文学姚思廉主陈，侍中陈叔达、大史令庾俭及德棻主周。
现代文：于是诏令中书令萧蠫、给事中王敬业、著作郎殷闻礼主编魏史，中书令封德彝、舍人颜师古主编隋史，大理卿崔善为、中书舍人孔绍安、太子洗马萧德言主编梁史，太子詹事裴矩、吏部郎中祖孝孙、秘书丞魏征主编齐史，秘书监窦、给事中欧阳询、文学姚思廉主编陈史，侍中陈叔达、太史令庾俭以及令狐德棻主编北周史。

古文：整振论譔，多历年不能就，罢之。
现代文：搜集整理讨论撰写，大多过了一年也没有编纂成功，便停顿下来。

古文：贞观三年，复诏撰定。
现代文：太宗贞观三年，又下诏命令撰写定稿。

古文：议者以魏有魏收、魏澹二家，书为已详，惟五家史当立。
现代文：有人认为魏史已有魏收、魏澹编撰的两种版本，写得已很详细完备，但北周、齐、梁、陈、隋五朝的历史应当编纂。

古文：德棻更与秘书郎岑文本、殿中侍御史崔仁师次周史，中书舍人李百药次齐史，著作郎姚思廉次梁、陈二史，秘书监魏征次隋史，左仆射房玄龄总监。
现代文：令狐德棻又与秘书郎岑文本、殿中侍御史崔仁师编北周史，中书舍人李百药编齐史，著作郎姚思廉编梁史、陈史，秘书监魏征编隋史，左仆射房玄龄主持这项工作。

古文：脩撰之原，自德棻发之，书成，赐绢四百匹。
现代文：编纂这些史书的提议，由令狐德棻提出，史书编写成功后，赏赐给他四百匹绢。

古文：迁礼部侍郎，兼修国史。
现代文：他被提升为礼部侍郎，兼职编写本朝历史。

古文：累进爵彭城县子。
现代文：逐步加封爵位为彭城县子。

古文：转太子右庶子。
现代文：后又改任太子右庶子。

古文：太子承乾废，坐除名为民。
现代文：太子李承乾被废除，令狐德棻受株连罢官成为普通百姓。

古文：召拜雅州刺史，又坐事免。
现代文：后来召回任命为雅州刺史，又因事获罪免职。

古文：会修晋家史，房玄龄奏起之。
现代文：碰上编纂晋史，房玄龄奏请起用他。

古文：预柬凡十有八人，德棻为先进，故类例多所诹定。
现代文：参加撰写的共十八人，令狐德棻是老前辈，所以分类、条例多半由他拟定。

古文：除秘书少监。
现代文：授予秘书少监职务。

古文：永徽初，复为礼部侍郎、弘文馆学士，监修国史，迁太常卿。
现代文：高宗永徽初年，又任礼部侍郎、弘文馆学士，主持编写本朝历史，提升为太常卿。

古文：高宗尝召宰相及弘文学士坐中华殿，问： 何脩而王？
现代文：高宗曾经召集宰相和弘文学士在中华殿论辩，问： 怎样做才是王道？

古文：若而霸？
现代文：怎样做才是霸道？

古文：又当孰先？ 
现代文：又应该把哪种摆在前头？ 

古文：德棻曰： 王任德，霸任刑。
现代文：令狐德棻说： 王道采用德政，霸道采用刑罚。

古文：夏、殷、周纯用德而王，秦专刑而霸，至汉杂用之，魏、晋以降，王霸两失。
现代文：夏朝、商朝、周朝纯粹采用德政就是王道，秦朝专门采用刑罚就是霸道，到了汉朝王道、霸道都用，曹魏、晋朝以后，王道、霸道都丢失了。

古文：若用之，王为先，而莫难焉。 
现代文：如果要用，先用王道，但最难用好。 

古文：帝曰： 今兹何为而要？ 
现代文：高宗说： 如今什么最为重要？ 

古文：对曰： 古者为政，清心简事为本。
现代文：令孤德棻回答说 ：古人主持朝政，把清心寡欲，减轻百姓负担作为根本。

古文：今天下无虞，年谷丰衍，惟薄赋敛、省征役为要。 
现代文：如今天下很太平，全年粮食大丰收，只有减少税收、减轻劳役最为重要。 

古文：又问禹、汤、桀、纣所以兴亡，对曰： 《传》称： 禹、汤罪己，其兴也勃焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。 
现代文：高宗又问夏禹、商汤兴盛，夏桀、纣王衰亡的原因，令狐德棻回答说： 《左传》上讲： 夏禹、商汤遇事归罪于自己，他们兴盛就迅速；夏桀、纣王凡事归罪于他人，他们衰亡也就很快。 

古文：然二主惑嬖色，戮谏者，造砲烙之刑，此所以亡也。 
现代文：这两位国君迷恋女色，杀戮劝谏的人，开创炮烙的酷刑，这就是他们灭亡的原因。 

古文：卒，后曰： 琮不幸，令虽不举哀，然朕以股肱，特废视事一日。 李延寿者，世居相州。
现代文：高宗非常喜悦，用丰厚的赏赐酬谢他的论述。提升他为国子祭酒、崇贤馆学士，封给公的爵位。以金紫光禄大夫的头衔辞职退休。去世时八十四岁，谥号为宪。李延寿，世代居住相州。

古文：贞观中，累补太子典膳丞、崇贤馆学士。
现代文：太宗贞观年间，逐步升任太子典膳丞、崇贤馆学士。

古文：以脩撰劳，转御史台主簿，兼直国史。
现代文：由于编写史书有功，改任御史台主簿，代理国史。

古文：初，延寿父太师，多识前世旧事，常以宋、齐、梁、陈、齐、周、隋天下参隔，南方谓北为 索虏 ，北方指南为 岛夷 。
现代文：当初，李延寿的父亲李大师，记得很多前朝旧事，一直认为宋、齐、梁、陈、北齐、北周、隋朝天下阻隔，南方称北方为 索虏 ，北方称南方为 岛夷 。

古文：其史于本国详，佗国略，往往訾美失传，思所以改正，拟《春秋》编年，刊究南北事，未成而殁。
现代文：它们的史料对本国记载得详细，对别国记载得简略，往往褒贬失实，考虑修改订正，打算仿照《春秋》的编年体例，校正探求南北史实。还没有编成就去世了。

古文：延寿既数与论譔，所见益广，乃追终先志。
现代文：李延寿多次参与评议撰述工作，见闻更加广博，要继续实现他父亲的遗愿。

古文：本魏登国元年，尽隋义宁二年，作本纪十二、列传八十八，谓之《北史》；本宋永初元年，尽陈祯明三年，作本纪十、列传七十，谓之《南史》。
现代文：他从北魏拓跋王圭登国元年起，到隋恭帝杨侑义宁二年止，撰写本纪十二篇，列传八十八篇，称为《北史》；从宋武帝刘裕永初元年起，到陈后主陈叔宝祯明三年止，撰写本纪十篇、列传七十篇，叫作《南史》。

古文：凡八代，合二书百八十篇，上之。
现代文：共写了八个朝代，两套书合计一百八十篇，进献给皇上。

古文：其书颇有条理，删落酿辞，过本书远甚。
现代文：这两套书很有条理，删改润色，大大超过原书。

古文：时人见年少位下，不甚称其书。
现代文：当时人们见他年纪轻，地位低，不大赞赏这两套书。

古文：迁符玺郎，兼脩国史，卒。
现代文：提升为符玺郎，兼职编写本朝历史，直到去世。

古文：尝撰《太宗政典》，调露中，高宗观之，咨美直笔，赐其家帛五十段，藏副秘阁，仍别录以赐皇太子云。
现代文：他写了篇《太宗政典》，调露年间，高宗看到后，对他记事真实大加赞美，赐给他家五十段帛，把复制本藏进了宫庭图书库，还另抄了一套赐给皇太子。

