令狐德棻，宜州华原人。
父熙，隋鸿胪卿。
其先乃炖煌右姓。
德棻博贯文史。
大业末，为药城长，属乱，不就官。
淮安王神通据太平宫起兵，立总管府，署德棻府记室。
高祖入关，引直大丞相府记室。
武德初，为起居舍人，迁秘书丞。
帝尝问： 丈夫冠，妇人髻，比高大，何邪？ 
德棻对曰： 冠髻在首，君之象也。
晋之将亡，君弱臣强，故江左士女，衣小而裳大。
宋武帝受命，君德尊严，衣裳随亦变改。
此近事验也。 
帝然之。
方是时，大乱后，经藉亡散，秘书湮缺，德棻始请帝重购求天下遗书，置吏称录。
不数年，图典略备。
又建言： 近代无正史，梁、陈、齐文籍犹可据，至周、隋事多脱损。
今耳目尚相及，史有所冯；一易世，事皆汩暗，无所掇拾。
陛下受禅于隋，隋承周，二祖功业多在周，今不论次，各为一王史，则先烈世庸不光明，后无传焉。 
帝谓然。
于是诏中书令萧瑀、给事中王敬业、著作郎殷闻礼主魏，中书令封德彝、舍人颜师古主隋，大理卿崔善为、中书舍人孔绍安、太子洗马萧德言主梁，太子詹事裴矩、吏部郎中祖孝孙，秘书丞魏征主齐，秘书监窦璡、给事中欧阳询、文学姚思廉主陈，侍中陈叔达、大史令庾俭及德棻主周。
整振论譔，多历年不能就，罢之。
贞观三年，复诏撰定。
议者以魏有魏收、魏澹二家，书为已详，惟五家史当立。
德棻更与秘书郎岑文本、殿中侍御史崔仁师次周史，中书舍人李百药次齐史，著作郎姚思廉次梁、陈二史，秘书监魏征次隋史，左仆射房玄龄总监。
脩撰之原，自德棻发之，书成，赐绢四百匹。
迁礼部侍郎，兼修国史。
累进爵彭城县子。
转太子右庶子。
太子承乾废，坐除名为民。
召拜雅州刺史，又坐事免。
会修晋家史，房玄龄奏起之。
预柬凡十有八人，德棻为先进，故类例多所诹定。
除秘书少监。
永徽初，复为礼部侍郎、弘文馆学士，监修国史，迁太常卿。
高宗尝召宰相及弘文学士坐中华殿，问： 何脩而王？
若而霸？
又当孰先？ 
德棻曰： 王任德，霸任刑。
夏、殷、周纯用德而王，秦专刑而霸，至汉杂用之，魏、晋以降，王霸两失。
若用之，王为先，而莫难焉。 
帝曰： 今兹何为而要？ 
对曰： 古者为政，清心简事为本。
今天下无虞，年谷丰衍，惟薄赋敛、省征役为要。 
又问禹、汤、桀、纣所以兴亡，对曰： 《传》称： 禹、汤罪己，其兴也勃焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。 
然二主惑嬖色，戮谏者，造砲烙之刑，此所以亡也。 
卒，后曰： 琮不幸，令虽不举哀，然朕以股肱，特废视事一日。 李延寿者，世居相州。
贞观中，累补太子典膳丞、崇贤馆学士。
以脩撰劳，转御史台主簿，兼直国史。
初，延寿父太师，多识前世旧事，常以宋、齐、梁、陈、齐、周、隋天下参隔，南方谓北为 索虏 ，北方指南为 岛夷 。
其史于本国详，佗国略，往往訾美失传，思所以改正，拟《春秋》编年，刊究南北事，未成而殁。
延寿既数与论譔，所见益广，乃追终先志。
本魏登国元年，尽隋义宁二年，作本纪十二、列传八十八，谓之《北史》；本宋永初元年，尽陈祯明三年，作本纪十、列传七十，谓之《南史》。
凡八代，合二书百八十篇，上之。
其书颇有条理，删落酿辞，过本书远甚。
时人见年少位下，不甚称其书。
迁符玺郎，兼脩国史，卒。
尝撰《太宗政典》，调露中，高宗观之，咨美直笔，赐其家帛五十段，藏副秘阁，仍别录以赐皇太子云。
