令狐德棻，宜州华原人。
父亲名熙，在隋朝曾任鸿胪卿。
他祖先是敦煌县的豪门大姓。
令狐德棻通晓文艺、史学。
隋炀帝大业末年，要他当聄城长，碰上时局动荡，没去上任。
淮安王李神通占据太平宫起兵响应高祖李渊，成立总管府，安排令狐德棻任总管府记室。
高祖进入关中，推荐他担任大丞相府记室。
高祖武德初年，任起居舍人，提升为秘书丞。
高祖曾经问道： 男人的帽子、女人的发髻、一样高大，为什么呢？ 
令狐德棻回答说 ：帽子、发髻在头上，是君主的象征。
晋朝将要灭亡时，君主权势弱小，臣子权势强大，所以江北的女子，上衣窄小、裙子长大。
南朝宋武帝刘裕登位，君主恩德庄重威严，上衣和裙子的大小比例随着也改变了。
这是近代的例证。 
高祖认为是这样。
这时正是大乱过后，经典书籍散失，宫中资料残缺，令狐德棻就请求高祖重新征购流散在各地的书籍资料，设立机构任命官吏整理补录。
没几年工夫，图书典籍大致齐全。
他又建议 ：最近几个朝代没有编纂正式历史，梁、陈、北齐的文史资料还可做依据，至于北周、隋朝的史事记录大多脱漏缺损。
如今还有耳闻目睹的人在，编纂史书可做依据；一旦时过境迁，事情都模糊不清，无法收集。
陛下从隋朝接过帝位，隋朝继承北周的帝位，两代皇祖的功业多半建立在北周，如果不评议次第，各编一部正史，那么祖先的业绩、历代的功劳不能发扬光大，后世就不能流传了。 
高祖认为是这样。
于是诏令中书令萧蠫、给事中王敬业、著作郎殷闻礼主编魏史，中书令封德彝、舍人颜师古主编隋史，大理卿崔善为、中书舍人孔绍安、太子洗马萧德言主编梁史，太子詹事裴矩、吏部郎中祖孝孙、秘书丞魏征主编齐史，秘书监窦、给事中欧阳询、文学姚思廉主编陈史，侍中陈叔达、太史令庾俭以及令狐德棻主编北周史。
搜集整理讨论撰写，大多过了一年也没有编纂成功，便停顿下来。
太宗贞观三年，又下诏命令撰写定稿。
有人认为魏史已有魏收、魏澹编撰的两种版本，写得已很详细完备，但北周、齐、梁、陈、隋五朝的历史应当编纂。
令狐德棻又与秘书郎岑文本、殿中侍御史崔仁师编北周史，中书舍人李百药编齐史，著作郎姚思廉编梁史、陈史，秘书监魏征编隋史，左仆射房玄龄主持这项工作。
编纂这些史书的提议，由令狐德棻提出，史书编写成功后，赏赐给他四百匹绢。
他被提升为礼部侍郎，兼职编写本朝历史。
逐步加封爵位为彭城县子。
后又改任太子右庶子。
太子李承乾被废除，令狐德棻受株连罢官成为普通百姓。
后来召回任命为雅州刺史，又因事获罪免职。
碰上编纂晋史，房玄龄奏请起用他。
参加撰写的共十八人，令狐德棻是老前辈，所以分类、条例多半由他拟定。
授予秘书少监职务。
高宗永徽初年，又任礼部侍郎、弘文馆学士，主持编写本朝历史，提升为太常卿。
高宗曾经召集宰相和弘文学士在中华殿论辩，问： 怎样做才是王道？
怎样做才是霸道？
又应该把哪种摆在前头？ 
令狐德棻说： 王道采用德政，霸道采用刑罚。
夏朝、商朝、周朝纯粹采用德政就是王道，秦朝专门采用刑罚就是霸道，到了汉朝王道、霸道都用，曹魏、晋朝以后，王道、霸道都丢失了。
如果要用，先用王道，但最难用好。 
高宗说： 如今什么最为重要？ 
令孤德棻回答说 ：古人主持朝政，把清心寡欲，减轻百姓负担作为根本。
如今天下很太平，全年粮食大丰收，只有减少税收、减轻劳役最为重要。 
高宗又问夏禹、商汤兴盛，夏桀、纣王衰亡的原因，令狐德棻回答说： 《左传》上讲： 夏禹、商汤遇事归罪于自己，他们兴盛就迅速；夏桀、纣王凡事归罪于他人，他们衰亡也就很快。 
这两位国君迷恋女色，杀戮劝谏的人，开创炮烙的酷刑，这就是他们灭亡的原因。 
高宗非常喜悦，用丰厚的赏赐酬谢他的论述。提升他为国子祭酒、崇贤馆学士，封给公的爵位。以金紫光禄大夫的头衔辞职退休。去世时八十四岁，谥号为宪。李延寿，世代居住相州。
太宗贞观年间，逐步升任太子典膳丞、崇贤馆学士。
由于编写史书有功，改任御史台主簿，代理国史。
当初，李延寿的父亲李大师，记得很多前朝旧事，一直认为宋、齐、梁、陈、北齐、北周、隋朝天下阻隔，南方称北方为 索虏 ，北方称南方为 岛夷 。
它们的史料对本国记载得详细，对别国记载得简略，往往褒贬失实，考虑修改订正，打算仿照《春秋》的编年体例，校正探求南北史实。还没有编成就去世了。
李延寿多次参与评议撰述工作，见闻更加广博，要继续实现他父亲的遗愿。
他从北魏拓跋王圭登国元年起，到隋恭帝杨侑义宁二年止，撰写本纪十二篇，列传八十八篇，称为《北史》；从宋武帝刘裕永初元年起，到陈后主陈叔宝祯明三年止，撰写本纪十篇、列传七十篇，叫作《南史》。
共写了八个朝代，两套书合计一百八十篇，进献给皇上。
这两套书很有条理，删改润色，大大超过原书。
当时人们见他年纪轻，地位低，不大赞赏这两套书。
提升为符玺郎，兼职编写本朝历史，直到去世。
他写了篇《太宗政典》，调露年间，高宗看到后，对他记事真实大加赞美，赐给他家五十段帛，把复制本藏进了宫庭图书库，还另抄了一套赐给皇太子。
