古文：十有三年春，晋侯使郤锜来乞师。
现代文：十三年春季，晋侯派遣郤锜来鲁国请求援兵。

古文：三月，公如京师。
现代文：三月，鲁成公到京师。

古文：夏五月，公自京师，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。
现代文：夏季五月，成公改道而行，去与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人一起征讨秦国。

古文：曹伯卢卒于师。
现代文：曹宣公庐在军中去世。

古文：秋七月，公至自伐秦。
现代文：秋季七月，鲁成公从征讨秦国的战场上回来。

古文：冬，葬曹宣公。
现代文：冬季，安葬曹宣公。

古文：十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬。
现代文：十三年春季，晋厉公派遣郤犫来鲁国请求援兵，处理事情态度不严肃。

古文：孟献子曰： 郤氏其亡乎！
现代文：孟献子说： 郤氏恐怕要灭亡了吧！

古文：礼，身之干也。敬，身之基也。
现代文：礼仪，是身体的躯干；恭敬，是身体的基础。

古文：郤子无基。
现代文：郤子却没有基础。

古文：且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰，弃君命也。不亡何为？ 
现代文：而且作为先君的嗣卿，接受命令而来请求出兵，想保卫国家，但却怠惰，这是不顾国君的命令，不灭亡还做什么？ 

古文：三月，公如京师。
现代文：三月，鲁成公到京师。

古文：宣伯欲赐，请先使，王以行人之礼礼焉。
现代文：宣伯想要得到赏赐，请求先行出使。周简王用对普通外交官的礼仪来接待他。

古文：孟献子从，王以为介，而重贿之。
现代文：孟献子跟从成公，周简王把他作为成公的第一位外交官，而重重地赠给他财礼。

古文：公及诸侯朝王，遂从刘康公、成肃公会晋侯伐秦。
现代文：成公和诸侯朝觐周简王，接着就跟从刘康公、成肃公会合晋厉公进攻秦国。

古文：成子受脤于社，不敬。
现代文：成肃公在社神庙接受祭肉的时候，不恭敬。

古文：刘子曰： 吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也。
现代文：刘康公说： 我听说：百姓得到天地的中和之气而降生，这就是所谓生命。

古文：是以有动作礼义威仪之则，以定命也。
现代文：因此就有动作、礼义、威仪的准则，用来固定天命。

古文：能者养之以福，不能者败以取祸。
现代文：有能力的人保持这些可以得福，没有能力的人败坏这些足以取祸。

古文：是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业。
现代文：所以君子勤于礼法，小人竭尽力量。勤于礼法莫过于恭敬，竭尽力量莫过于敦厚笃实。恭敬在于供奉神灵，笃实在于各安本分。

古文：国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也。
现代文：国家的大事情，在于祭祀和战争。祭祀有分祭肉之礼，战争有受祭肉之礼，这是和神灵交往的大节。

古文：今成子惰，弃其命矣，其不反乎？ 
现代文：现在成子表现出懒惰不恭，丢弃天命了，恐怕回不来了吧！ 

古文：夏四月戊午，晋侯使吕相绝秦，曰： 昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。
现代文：夏季，四月初五日，晋厉公派遣吕相去和秦国断绝外交关系，说： 从前我先君晋献公和贵国先君秦穆公互相友好，合力同心，用盟誓来表明，再用婚姻加深两国关系。

古文：天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。
现代文：上天降祸于晋国，文公到了齐国，惠公到了秦国。

古文：无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋。又不能成大勋，而为韩之师。
现代文：不幸，献公去世。穆公不忘记过去的恩德，使我们惠公因此能在晋国主持祭祀，但又不能完成重大的勋劳，却和我国有了韩地之战。

古文：亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也。
现代文：后来心里又有些懊悔，因此成就了我们文公回国为君，这都是秦穆公的功劳。

古文：文公躬擐甲胄，跋履山川，踰越险阻，征东之诸侯，虞、夏、商、周之胤，而朝诸秦，则亦既报旧德矣。
现代文：文公亲自身披甲胄，登山涉水，经历艰难险阻，征服东方的诸侯，虞、夏、商、周的后代都向秦国朝见，也就已经报答过去的恩德了。

古文：郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟。
现代文：郑国人侵犯君王的边界，我们文公率领诸侯和秦国共同包围郑国，秦国的大夫不和我们国君商量，擅自和郑国订立了盟约。

古文：诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还无害，则是我有大造于西也。
现代文：诸侯痛恨这件事，打算和秦国拚命，文公恐惧，安抚诸侯，使秦军得以平安回国而没有受到损害，这就是我国有大功劳于西方秦国之处。

古文： 无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。
现代文：不幸，文公去世，穆公不善，蔑视我们故去的国君，以我们晋襄公为软弱可欺，突然侵犯我们的殽地，断绝我们同友好国家的往来，攻打我们的城堡，绝灭我们的滑国，离散我们的兄弟之邦，扰乱我们的同盟之国，颠覆我们的国家。

古文：我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以有殽之师。犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我。
现代文：我们襄公没有忘记君王过去的勋劳，而又害怕国家的颠覆，这样才有殽地的这一战役，但还是愿意在穆公那里解释以求赦免罪过。穆公不听，反而亲近楚国来谋害我们。

古文：天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。
现代文：天意保佑我国，楚成王丧命，穆公因此不能在我国称心如意。

古文： 穆、襄即世，康、灵即位。
现代文：穆公、襄公去世，康公、灵公即位。

古文：康公，我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆。我是以有令狐之役。
现代文：康公，是我国穆姬所生的，但又想损害我们的公室，颠覆我们的国家，率领我国的内奸，以动摇我们的边疆，因此我国才有了令狐这一战役。

古文：康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马。我是以有河曲之战。
现代文：秦康公还是不肯改悔，又进入我国河曲，攻打我国涑川，掠取我国王官，割断我国的羁马，因此我国才有了河曲这一战役。

古文：东道之不通，则是康公绝我好也。
现代文：东边的道路不通，那是由于康公同我们断绝友好所造成的。

古文：及君之嗣也，我君景公引领西望曰： 庶抚我乎！ 
现代文：等到君王继位以后，我们的国君晋景公伸着脖子望着西边说： 也许要安抚我们了吧！ 

古文：君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功，虔刘我边垂。我是以有辅氏之聚。
现代文：但君王也不考虑和我们结盟，却利用我国有狄人的祸难，侵入我国的河县，焚烧我国的箕地、郜地，抢割我国的庄稼，骚扰我国边境，我国因此而有辅氏的战役。

古文：君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来，命我景公曰： 吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。 
现代文：君王也后悔战祸的蔓延，而想求福于先君晋献公和秦穆公，派遣伯车前来命令我们景公说： 我跟你重修旧好、丢弃怨恨，恢复以往的关系，以追念以前的勋劳。 

古文：言誓未就，景公即世。我寡君是以有令狐之会。
现代文：盟誓还没有完成，我晋景公就去世了，因此我们国君才和秦国有令狐的会见。

古文：君又不祥，背弃盟誓。
现代文：君王又不善，背弃了盟誓。

古文：白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也。
现代文：白狄和君王同在雍州境内，他们是君王的仇敌，却是我们的亲戚。

古文：君来赐命曰： 吾与女伐狄。 
现代文：君王前来命令说： 我跟你攻打狄人。 

古文：寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏。
现代文：寡君不敢顾及亲戚，畏惧君王的威严，就给官吏下令攻打狄人。

古文：君有二心于狄，曰： 晋将伐女。 
现代文：但君王又对狄人有了别的念头，告诉他们说： 晋国将要攻打你们。 

古文：狄应且憎，是用告我。
现代文：对君王的做法，狄人接受而又厌恶，因此就告诉了我们。

古文：楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰： 秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝、秦三公、楚三王曰，余虽与晋出入，余唯利是视。
现代文：楚国人讨厌君王的反复无常，也来告诉我们说： 秦国背弃了令狐的盟约，而来向我国请求结盟： 对着皇天上帝、秦国的三位先公、楚国的三位先王发誓：我虽然和晋国有往来，我只是唯利是图。 

古文：不穀恶其无成德，是用宣之，以惩不壹。 
现代文：楚国人讨厌秦君反复无常，因此把事情公布出来，以惩戒言行不一的人。  

古文：诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，暱就寡人。
现代文：诸侯们都听到你在楚国说的这些话，对你痛恨到极点，都亲近我们晋国。

古文：寡人帅以听命，唯好是求。
现代文：我们仍然率领着他们听从你的命令，只想求得同你们友好。

古文：君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也。其承宁诸侯以退，岂敢徼乱。
现代文：你如果能很好地体谅照顾各位诸侯，同情怜悯我们，而给予订立盟约的机会，那就是我们的愿望了，可以让诸侯退兵，哪里敢寻求战乱呢？

古文：君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣。
现代文：你如果不肯施予大的恩惠，我没有才能，那也就不能让诸侯们退兵了。

古文：敢尽布之执事，俾执事实图利之！ 
现代文：请将这些都向你们执掌权力者公布，以便让你们那些执掌权力的人好好考虑怎样有利。

古文：秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋。
现代文：秦桓公已经和晋厉公在令狐结盟，而又召来狄人和楚人，要引导他们进攻晋国，诸侯因此跟晋国和睦。

古文：晋栾书将中军，荀庚佐之。士燮将上军，郤锜佐之。韩厥将下军，荀佐之。赵旃将新军，郤至佐之。
现代文：晋国的栾书率领中军，荀庚作为辅佐；士燮率领上军，郤锜作为辅佐；韩厥率领下军，荀罃作为辅佐；赵旃率领新军，郤至作为辅佐。

古文：郤毅御戎，栾鍼为右。
现代文：郤毅驾御战车，栾鍼作为车右。

古文：孟献子曰： 晋帅乘和，师必有大功。 
现代文：孟献子说： 晋国的将领和甲士上下一致，军队必然建立大功。 

古文：五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧。
现代文：五月初四日，晋军率领诸侯的军队和秦军在麻隧作战。

古文：秦师败绩，获秦成差及不更女父。
现代文：秦军大败，俘虏了秦国的成差和不更女父。

古文：曹宣公卒于师。
现代文：曹宣公死在军中。

古文：师遂济泾，及侯丽而还。
现代文：军队就渡过泾水，到达侯丽然后回去。

古文：迓晋侯于新楚。
现代文：军队在新楚迎接晋厉公。

古文：成肃公卒于瑕。
现代文：成肃公死在瑕地。

古文：六月丁卯夜，郑公子班自訾求入于大宫，不能，杀子印、子羽。反军于市。
现代文：六月十五日夜里，郑国公子班从訾地请求进入祖庙，没有做到，就杀了子印、子羽，回来驻扎在市上。

古文：己巳，子驷帅国人盟于大宫，遂从而尽焚之，杀子如、子、孙叔、孙知。
现代文：十七日，子驷率领国内的人们在祖庙结盟，跟着就全部烧了它，杀了公子班、子駹、孙叔、孙知。

古文：曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧。
现代文：曹国人派公子负刍留守，派公子欣时去迎接曹宣公尸体。

古文：秋，负刍杀其大子而自立也。
现代文：秋季，公子负刍杀了曹宣公的太子而自立为国君，诸侯就请求讨伐他。

古文：诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。冬，葬曹宣公。
现代文：晋国人由于他在和秦国作战中有功劳，请求等到以后再讨伐。冬季，安葬曹宣公。

古文：既葬，子臧将亡，国人皆将从之。
现代文：安葬以后，子臧准备逃亡，国内的人都要跟着他逃亡。

古文：成公乃惧，告罪，且请焉。
现代文：曹成公负刍才感到恐惧，承认罪过，而且请求子臧留下来不要出走。

古文：乃反，而致其邑。
现代文：子臧这才返回来，然后把采邑还给曹成公。

