十有三年春，晋侯使郤锜来乞师。
三月，公如京师。
夏五月，公自京师，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。
曹伯卢卒于师。
秋七月，公至自伐秦。
冬，葬曹宣公。
十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬。
孟献子曰： 郤氏其亡乎！
礼，身之干也。敬，身之基也。
郤子无基。
且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰，弃君命也。不亡何为？ 
三月，公如京师。
宣伯欲赐，请先使，王以行人之礼礼焉。
孟献子从，王以为介，而重贿之。
公及诸侯朝王，遂从刘康公、成肃公会晋侯伐秦。
成子受脤于社，不敬。
刘子曰： 吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也。
是以有动作礼义威仪之则，以定命也。
能者养之以福，不能者败以取祸。
是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业。
国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也。
今成子惰，弃其命矣，其不反乎？ 
夏四月戊午，晋侯使吕相绝秦，曰： 昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。
天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。
无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋。又不能成大勋，而为韩之师。
亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也。
文公躬擐甲胄，跋履山川，踰越险阻，征东之诸侯，虞、夏、商、周之胤，而朝诸秦，则亦既报旧德矣。
郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟。
诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还无害，则是我有大造于西也。
 无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。
我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以有殽之师。犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我。
天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。
 穆、襄即世，康、灵即位。
康公，我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆。我是以有令狐之役。
康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马。我是以有河曲之战。
东道之不通，则是康公绝我好也。
及君之嗣也，我君景公引领西望曰： 庶抚我乎！ 
君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功，虔刘我边垂。我是以有辅氏之聚。
君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来，命我景公曰： 吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。 
言誓未就，景公即世。我寡君是以有令狐之会。
君又不祥，背弃盟誓。
白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也。
君来赐命曰： 吾与女伐狄。 
寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏。
君有二心于狄，曰： 晋将伐女。 
狄应且憎，是用告我。
楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰： 秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝、秦三公、楚三王曰，余虽与晋出入，余唯利是视。
不穀恶其无成德，是用宣之，以惩不壹。 
诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，暱就寡人。
寡人帅以听命，唯好是求。
君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也。其承宁诸侯以退，岂敢徼乱。
君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣。
敢尽布之执事，俾执事实图利之！ 
秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋。
晋栾书将中军，荀庚佐之。士燮将上军，郤锜佐之。韩厥将下军，荀佐之。赵旃将新军，郤至佐之。
郤毅御戎，栾鍼为右。
孟献子曰： 晋帅乘和，师必有大功。 
五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧。
秦师败绩，获秦成差及不更女父。
曹宣公卒于师。
师遂济泾，及侯丽而还。
迓晋侯于新楚。
成肃公卒于瑕。
六月丁卯夜，郑公子班自訾求入于大宫，不能，杀子印、子羽。反军于市。
己巳，子驷帅国人盟于大宫，遂从而尽焚之，杀子如、子、孙叔、孙知。
曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧。
秋，负刍杀其大子而自立也。
诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。冬，葬曹宣公。
既葬，子臧将亡，国人皆将从之。
成公乃惧，告罪，且请焉。
乃反，而致其邑。
