十三年春季，晋侯派遣郤锜来鲁国请求援兵。
三月，鲁成公到京师。
夏季五月，成公改道而行，去与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人一起征讨秦国。
曹宣公庐在军中去世。
秋季七月，鲁成公从征讨秦国的战场上回来。
冬季，安葬曹宣公。
十三年春季，晋厉公派遣郤犫来鲁国请求援兵，处理事情态度不严肃。
孟献子说： 郤氏恐怕要灭亡了吧！
礼仪，是身体的躯干；恭敬，是身体的基础。
郤子却没有基础。
而且作为先君的嗣卿，接受命令而来请求出兵，想保卫国家，但却怠惰，这是不顾国君的命令，不灭亡还做什么？ 
三月，鲁成公到京师。
宣伯想要得到赏赐，请求先行出使。周简王用对普通外交官的礼仪来接待他。
孟献子跟从成公，周简王把他作为成公的第一位外交官，而重重地赠给他财礼。
成公和诸侯朝觐周简王，接着就跟从刘康公、成肃公会合晋厉公进攻秦国。
成肃公在社神庙接受祭肉的时候，不恭敬。
刘康公说： 我听说：百姓得到天地的中和之气而降生，这就是所谓生命。
因此就有动作、礼义、威仪的准则，用来固定天命。
有能力的人保持这些可以得福，没有能力的人败坏这些足以取祸。
所以君子勤于礼法，小人竭尽力量。勤于礼法莫过于恭敬，竭尽力量莫过于敦厚笃实。恭敬在于供奉神灵，笃实在于各安本分。
国家的大事情，在于祭祀和战争。祭祀有分祭肉之礼，战争有受祭肉之礼，这是和神灵交往的大节。
现在成子表现出懒惰不恭，丢弃天命了，恐怕回不来了吧！ 
夏季，四月初五日，晋厉公派遣吕相去和秦国断绝外交关系，说： 从前我先君晋献公和贵国先君秦穆公互相友好，合力同心，用盟誓来表明，再用婚姻加深两国关系。
上天降祸于晋国，文公到了齐国，惠公到了秦国。
不幸，献公去世。穆公不忘记过去的恩德，使我们惠公因此能在晋国主持祭祀，但又不能完成重大的勋劳，却和我国有了韩地之战。
后来心里又有些懊悔，因此成就了我们文公回国为君，这都是秦穆公的功劳。
文公亲自身披甲胄，登山涉水，经历艰难险阻，征服东方的诸侯，虞、夏、商、周的后代都向秦国朝见，也就已经报答过去的恩德了。
郑国人侵犯君王的边界，我们文公率领诸侯和秦国共同包围郑国，秦国的大夫不和我们国君商量，擅自和郑国订立了盟约。
诸侯痛恨这件事，打算和秦国拚命，文公恐惧，安抚诸侯，使秦军得以平安回国而没有受到损害，这就是我国有大功劳于西方秦国之处。
不幸，文公去世，穆公不善，蔑视我们故去的国君，以我们晋襄公为软弱可欺，突然侵犯我们的殽地，断绝我们同友好国家的往来，攻打我们的城堡，绝灭我们的滑国，离散我们的兄弟之邦，扰乱我们的同盟之国，颠覆我们的国家。
我们襄公没有忘记君王过去的勋劳，而又害怕国家的颠覆，这样才有殽地的这一战役，但还是愿意在穆公那里解释以求赦免罪过。穆公不听，反而亲近楚国来谋害我们。
天意保佑我国，楚成王丧命，穆公因此不能在我国称心如意。
穆公、襄公去世，康公、灵公即位。
康公，是我国穆姬所生的，但又想损害我们的公室，颠覆我们的国家，率领我国的内奸，以动摇我们的边疆，因此我国才有了令狐这一战役。
秦康公还是不肯改悔，又进入我国河曲，攻打我国涑川，掠取我国王官，割断我国的羁马，因此我国才有了河曲这一战役。
东边的道路不通，那是由于康公同我们断绝友好所造成的。
等到君王继位以后，我们的国君晋景公伸着脖子望着西边说： 也许要安抚我们了吧！ 
但君王也不考虑和我们结盟，却利用我国有狄人的祸难，侵入我国的河县，焚烧我国的箕地、郜地，抢割我国的庄稼，骚扰我国边境，我国因此而有辅氏的战役。
君王也后悔战祸的蔓延，而想求福于先君晋献公和秦穆公，派遣伯车前来命令我们景公说： 我跟你重修旧好、丢弃怨恨，恢复以往的关系，以追念以前的勋劳。 
盟誓还没有完成，我晋景公就去世了，因此我们国君才和秦国有令狐的会见。
君王又不善，背弃了盟誓。
白狄和君王同在雍州境内，他们是君王的仇敌，却是我们的亲戚。
君王前来命令说： 我跟你攻打狄人。 
寡君不敢顾及亲戚，畏惧君王的威严，就给官吏下令攻打狄人。
但君王又对狄人有了别的念头，告诉他们说： 晋国将要攻打你们。 
对君王的做法，狄人接受而又厌恶，因此就告诉了我们。
楚国人讨厌君王的反复无常，也来告诉我们说： 秦国背弃了令狐的盟约，而来向我国请求结盟： 对着皇天上帝、秦国的三位先公、楚国的三位先王发誓：我虽然和晋国有往来，我只是唯利是图。 
楚国人讨厌秦君反复无常，因此把事情公布出来，以惩戒言行不一的人。  
诸侯们都听到你在楚国说的这些话，对你痛恨到极点，都亲近我们晋国。
我们仍然率领着他们听从你的命令，只想求得同你们友好。
你如果能很好地体谅照顾各位诸侯，同情怜悯我们，而给予订立盟约的机会，那就是我们的愿望了，可以让诸侯退兵，哪里敢寻求战乱呢？
你如果不肯施予大的恩惠，我没有才能，那也就不能让诸侯们退兵了。
请将这些都向你们执掌权力者公布，以便让你们那些执掌权力的人好好考虑怎样有利。
秦桓公已经和晋厉公在令狐结盟，而又召来狄人和楚人，要引导他们进攻晋国，诸侯因此跟晋国和睦。
晋国的栾书率领中军，荀庚作为辅佐；士燮率领上军，郤锜作为辅佐；韩厥率领下军，荀罃作为辅佐；赵旃率领新军，郤至作为辅佐。
郤毅驾御战车，栾鍼作为车右。
孟献子说： 晋国的将领和甲士上下一致，军队必然建立大功。 
五月初四日，晋军率领诸侯的军队和秦军在麻隧作战。
秦军大败，俘虏了秦国的成差和不更女父。
曹宣公死在军中。
军队就渡过泾水，到达侯丽然后回去。
军队在新楚迎接晋厉公。
成肃公死在瑕地。
六月十五日夜里，郑国公子班从訾地请求进入祖庙，没有做到，就杀了子印、子羽，回来驻扎在市上。
十七日，子驷率领国内的人们在祖庙结盟，跟着就全部烧了它，杀了公子班、子駹、孙叔、孙知。
曹国人派公子负刍留守，派公子欣时去迎接曹宣公尸体。
秋季，公子负刍杀了曹宣公的太子而自立为国君，诸侯就请求讨伐他。
晋国人由于他在和秦国作战中有功劳，请求等到以后再讨伐。冬季，安葬曹宣公。
安葬以后，子臧准备逃亡，国内的人都要跟着他逃亡。
曹成公负刍才感到恐惧，承认罪过，而且请求子臧留下来不要出走。
子臧这才返回来，然后把采邑还给曹成公。
