古文：二十八日，平明，饭而行。
现代文：二十八日夭大亮，吃过饭动身。

古文：二里，西南出涧口，渡水，逾一小岭，又三里得平畴，则白爽村也。
现代文：二里，往西南出涧口，渡过涧水，越过一座小岭，又走三里见到平坦的田野，就是白爽村了。

古文：由白爽村之西复上岭，是为长冲。
现代文：由白爽村的西边又上岭，这是长冲。

古文：五里，转北坳，望西北五峰高突，顶若平台，可夺五台之名。
现代文：五里，转入北边的山坳，望见西北方高高突起五座山峰，峰顶好像平台，可以夺走五台山的名字。

古文：又西五里，直抵五峰之南，乱尖叠出，十百为群，横见侧出，不可指屈。
现代文：又向西五里，径直来到五座山峰的南面，杂乱的尖峰层层叠叠显露出来，十座百座成群，横着侧着的显现出来，不能屈指计算。

古文：其阳即为镕村，墟上聚落甚盛，不特山谷所无，亦南中所见者。
现代文：山南就是榕村，集市上聚居了居民十分热闹，不仅是山谷中所没有，也是南部地区少见的地方。

古文：市多鬻面、打胡麻为油者，因市面为餐，以代午饭焉。
现代文：市场上有很多卖面、榨芝麻油的人，于是买了面当饭，用来代替午饭。

古文：又西五里为上桥，有水自东北丛尖山之南，西过桥下，即分为二。
现代文：东南方三十里处，有个灵襟洞；南边二里，有座阳流岩。又往西行五里是上桥，有水流源自东北成群的尖山南麓，向西流过桥下，马上分为两条。

古文：一南去，一西去。又西南三里，过廖村。
现代文：又向西南穿过石山侧面，共走三里，路过廖村。

古文：其西北有山危峙，又有尖丛亭亭，更觉层叠。
现代文：村西北有山高高耸立，又有成群尖峰亭亭玉立，更觉得层层叠叠。

古文：问之，谓危峙者为金山，而其东尖丛者不能名焉。
现代文：打听地名，说是高高耸立的山是金电，可它东面成群的尖峰叫不出名字来。

古文：又二里，有水自金山东腋出，堰为大塘。
现代文：又行二里，有水流从金山东侧流出冬筑了堤坝成为大水塘。

古文：历堰而西，又三里，复穿石山峡而西，则诸危峰分峙叠出于前，愈离立献奇，联翩角胜矣。
现代文：经过堤坝往西，又行三里，再穿过石山山峡往西，就有重重叠叠的险峰分别耸峙在前方，独自矗立，更献奇观，险峰延绵不断，争奇斗胜。

古文：石峰之下，俱水汇不流，深者尺许，浅仅半尺。
现代文：石峰之下，都有水汇积不流，深处约一尺左右，浅的仅有半尺。

古文：诸峰倒插于中，如出水青莲，亭亭直上。
现代文：群峰倒插在水中，如露出水面的青莲，亭亭玉立，笔直向上。

古文：初二大峰夹道，后又二尖峰夹道，道俱叠水中，取径峰隙，令人应接不暇。
现代文：最初有两座大石峰夹道而立，后又有两座尖峰对峙道旁，道路全垒砌在水中，取道山峰之间的空隙，令人应接不暇。

古文：但石俱廉厉凿足，不免目有余而足不及耳。
现代文：但是铺路的石头全都棱角锋利直刺脚底，不免眼睛看见的有余可脚来不及避开了。

古文：其峰曰雷劈山。以其全半也；曰万岁山，以尖圆特耸也。
现代文：其中的山峰有叫雷劈山的，因为它全然是半座山；叫万岁山的提由于它又尖又圆独自耸立着。

古文：其间不可名者甚多。
现代文：这中间不能叫出名字的山峰非常多。

古文：共五里，始舍水磴而就坦坡。
现代文：共走五里，这才离开水中的石瞪而走上了平坦的坡路。

古文：又五里，姑得平畴，为河塘村，乃就村家瀹茗避日，下舂而后行。
现代文：又行五里，开始走到平旷的田野中，是河塘村，就到庄户人家去煮茶喝躲避烈日旧落之后才动身走路。

古文：河塘西筑塘为道，南为平畴，秧绿云铺，北为汇水，直浸北界丛山之麓，蜚晶漾碧，令人尘胃一洗。
现代文：河塘村西边修筑了堤坝作为道路，南面是平旷的田野，绿色的稻秧像云层一样铺开，北边是汇积的塘水，一直浸泡到北面群峰山麓，飞闪着晶莹的亮光，荡漾着碧绿的水波，令人尘心一洗而空。

古文：过塘，循山南麓而西，五里，渡一石梁，遂登冈陀行。
现代文：过了水塘，顺着山的南麓往西走，五里，走过一座石桥，便登山坡而行。

古文：又五里，直抵两山峡中，其山南北对峙如门。
现代文：又行五里，一直抵达两座山之间的峡谷中，那两座山南北对峙如同大门。

古文：北山之东垂，有石峰分岐而起，尖峭如削，其岐峰尤亭亭作搔首态，土人呼为妇女娘峰。
现代文：北山的东垂之处，有座石峰分岔而起，尖峭如刀削一般，那座支峰尤其亭亭玉立，作出搔首弄姿的姿态，当地人称为妇女娘峰。

古文：崖半有裂隙透明，惟从正南眺之，有光一繖通 闪 ，少转步即不可窥矣。
现代文：山崖半中腰有条裂缝透出亮光，只有从正南方眺望它，才有一线闪动的光亮，略移动几步立即就看不见了。

古文：南山之首，又有石突缓，人行其下，左右交盼，亦复应接不暇。
现代文：南山的山头，又有岩石突起点缀着，人走在山下，左顾右盼，又再一次应接不暇了。

古文：时日色已暮，且不知顾仆下落，亟问浮桥而趋。
现代文：此时天色已晚，而且不知顾仆的下落，连忙打听浮桥后赶路。

古文：西过大石梁，再西即浮桥矣。
现代文：往西走过大石桥，再往西就是浮桥了。

古文：北门在宝积、华景二山。
现代文：漓江流到这里水势已极其浩大，从北边自皇泽湾转向南，省城桂林向东面临着江上。

古文：浮桥贯江而渡，觅顾仆寓不得，遂入城，循城南去，宿于逆旅。
现代文：浮桥横贯江流而渡，寻找顾仆住的寓所找不到，便进了城，顺城墙往南走去，住宿在旅店中。

古文：二十九日，从逆旅不待餐而行。
现代文：二十九日从旅店中等不及吃饭便出发。

古文：自楼上俯眺，朱门粉堞，参差绿树中，潮水中涵，群峰外绕，尽括一城之胜。
现代文：于是往西经过都司衙门前，又向西走，就是靖江王府门前的雨道了。又往西，便有条大街自北而南，就在市场上的店铺中吃了饭。又向南登上一座楼。

古文：中层供真武像。时亟于觅顾仆，遂转遵大街北行，东过按察司前，遂东出就日门。
现代文：此时急于寻找顾仆，于是转向顺着大街往北走，向东路过按察使司门前，就往东出了就日门。

古文：计顾仆舟自北来，当先从城北濒江觅，而南从城下北行。
现代文：估计顾仆乘的船从北边来，应当先从城北濒江处找起，就自南从城墙下往北行。

古文：已而城上一山当面而起，石脚下插江中，路之在城外者，忽穿山而透其跨下，南北岈然，真天辟关津也。
现代文：不久见城墙上一座山峰迎面而起，石脚下插到江中，在城墙外的道路，忽然穿过山脚下，呈南北向，十分深邃，真是天然开辟的关口呀！

古文：穿洞出，下临江潭，上盘山壁，又透腋而入，是为木龙洞。
现代文：西边就顺着山势筑城，城墙以内就是叠彩山的东角。穿过洞出来，下方面临深深的江水，上面是盘绕的山壁，又穿过山侧进去，这就是木龙洞。

古文：其洞亦自南穿北，高二丈，南北透门约十余里。
现代文：此洞也是自南穿到北，高二丈，穿过南北两个洞口之间约有十多里。

古文：其东开窗剖隙，屡逗天光，其外濒江有路，行者或内自洞行，或外由江岸，俱可北达。
现代文：洞壁东侧剖裂开一些窗口和裂缝，屡屡透着天光，洞外濒江处有路，走路的人或者在内从洞中走，或者在外边由江岸上走，都可到达北边。

古文：出洞，有片石夹峙，上架一穹石，其形屈曲，其色青红间错，宛具鳞腮，似非本山之石，不知何处移架于此。
现代文：出洞后，有片状的岩石夹峙两旁，上面有一块隆起的石头，石头的形状弯弯曲曲，石头的颜色青红错杂，宛如鱼的鳞甲和腮，似乎不是此山原有的石头，不知是从何处移来架在这里的。

古文：廊上以木雕二龙插崖间，北压江水。廊北有庵、有院。
现代文：洞的北面辟成山崖，用飞空的长廊连接着，前临大江，后靠悬崖，休息和凭眺胜景，没有能超过这里的。

古文：又循城溯北一里，过东镇门。
现代文：又沿城墙溯江往北走一里，路过东镇门。

古文：又北过城东北隅，入驿，问顾仆所附江舟，知舟泊浮桥北。
现代文：又向北走过城墙东北角，是东江释。绎站面向东，位于皇泽湾南下的要冲上。进入绎站，打听顾仆搭乘的江船，知道船停泊在浮桥北边。

古文：出驿，北望泽湾，有二江舟泊山下，因令静闻往视，余暂憩路口。
现代文：出释站来，北望皇泽湾，有两艘江船停泊在山下，疑心顾仆或许在这两条船上，于是要静闻前往察看，我暂时在路口休息。

古文：见城北隅，俱因山为城，因从环堵之隙，退视其下，有一大洞北向穹然，内深邃而外旁穿。
现代文：见到城墙的北隅，全是依山建城，于是从环绕的城墙空隙中，逼视城下，有一个大山洞向北隆起，洞内深邃而外面有旁洞。

古文：有童子方以梯探历其上，盖其附近诸户积薪贮器，俱于是托也。
现代文：有个儿童正用梯子爬到洞上探看，大概是附近的住户堆积柴火贮藏器物，全都寄放在洞里了。

古文：恐静闻返，急出待路口。
现代文：担心静闻返回来，急忙出到路口等待。

古文：久之不至，乃濒江北行觅之，直抵泊舟之山，则静闻从松阴中呼曰： 山下有洞，其前有亭，其上有庵，可急往游。 
现代文：等了很长时间没有来，于是沿江向北寻找他，径直来到停船的山下，就听到静闻在松树林中呼叫： 山下有个洞，洞前有亭子，亭子上方有寺庵，值得赶快前去游一游。 

古文：余从之。
现代文：我听从了他的话。

古文：先沿江登山，是为薰风亭。
现代文：首先沿江流登山，这是薰风亭。

古文：曹学佺附书。亭四旁多镌石留题，拂而读之，始知是为虞山，乃帝舜南游之地。
现代文：亭子四旁有很多石刻题记，拂试后一读，才知道这是虞山，是大舜帝南游的地方。

古文：仍从洞内西出，乃缘磴东上，有磨崖，碑刻朱紫阳所撰《舜祠记》，为张松建祠作。乃吕好问所书，亦尚可摹，第崖高不便耳。
现代文：山下的大殿是舜祠，祠后就是韶音洞，洞东临江处就是薰风亭。亭子前临皇泽湾之上，后靠虞山的山崖。的《韶音洞记》，字还值得摹拓。仍从洞内向西出来，便沿着石瞪往东上山，有摩崖碑，刻有朱紫阳撰写的《舜祠记》，是吕好问书写的，也还值得摹拓，只是崖壁太高不方便罢了。

古文：从此上跻，有新叠石为级者，宛转石隙间，将至山顶，置静室焉，亦新构，而其僧已去。
现代文：从此处上登，有新近垒石砌成的石阶，宛转在石缝之间，将要到山顶的地方，建了一处静室，也是新建的，然而静室里的僧人已经离开。

古文：窗楞西向，户榻洒然，室不大而洁。
现代文：窗户向西，门户卧床都自然脱俗，屋子不大却很清洁。

古文：乃与静闻解衣凭几，啖胡饼而指点西山，甚适也。
现代文：于是与静闻脱去外衣靠着茶几，吃着烧饼指点着西面的山川，真惬意呀！

古文：久之，舜殿僧见客久上不下，乃登顶招下山待茶。
现代文：很久之后，舜殿的僧人见客人上去很久不见下来，就登上山顶招呼下山款待茶水。

古文：余急于觅顾仆，下山竟南，循旧路，二里入就日门。
现代文：我急于去找顾仆，下山后就往南走，沿着原路，二里路进了就日门。

古文：从门内循城南行半里，由伏波山下出桂水门，门以内为伏波祠，门以外为玩珠洞。由城外南行又半里，为行春门，又南半里，为浮桥门，始遇顾仆于门外肆中。
现代文：从城门内沿着城墙往南行半里，由伏波山下出了桂水门，从城外往南行又是半里，是行春门，又向南半里，是浮桥门，这才在城门外的店铺中遇到了顾仆。

古文：时已过午，还炊饭于城内所宿逆旅。
现代文：此时已过了正午，返回到城内住宿的旅店烧饭。

古文：下午，大雨大至，既霁，乃迁寓于都司前赵姓家，以其处颇宽洁也。
现代文：下午，大雨暴降，转晴之后，就搬到都司衙门前一家姓赵的人家去住，这是因为那个地方十分宽敞整洁。

古文：五月初一日，晨餐后，留顾仆浣衣涤被于寓。
现代文：五月初一日早餐后，留顾仆在寓所里洗衣被。

古文：门额书 北牖洞天 ，亦为曹能始书。
现代文：我与静闻就往北走一里，来到东华门外的靖江王府。沿着王城往北行，又走一里，登上叠彩山。

古文：按北牖为隐山六洞之名，今借以颜此，以此山在城北，且两洞俱透空成牖也。
现代文：叠彩山雄踞在省城东北角，山门正当两座山峰之间，乱石层层叠叠，错杂矗立，如浪涛腾涌，似花尊攒聚，令人眼花，这就是所谓的 叠彩 了。山门上的匾额写着 北墉洞天 ，也是曹能始书写的。

古文：其上为佛殿，殿后一洞屈曲穿山之背，其门南向，高二丈，深五丈。
现代文：山门上边是佛殿，殿后一个洞穴弯弯曲曲穿到山背面，洞口向南，高二丈，深五丈。

古文：北透小门，忽转而东辟。
现代文：往北穿过一个小门，忽然转而向东开阔起来。

古文：前架华轩，后叠层台，上塑大士像。
现代文：前边架着华美的轩廊，后面叠着层层高台，上边塑着观音菩萨的像。

古文：洞前下瞰城东，江水下绕，直漱其足。
现代文：在洞前下瞰城东，江水下绕，直接冲刷着城脚。

古文：洞内石门转透处，风从前洞扇入，至此愈觉凉飔ī凉风逼人，土人称为风洞。
现代文：洞内石门转弯通过之处，风从前洞吹入，到这里愈加觉得凉风逼人，本地人称为风洞。

古文：石门北向，当东转之上，有一石刻卧像横置窦间，迦风曲肱，偃石鼓腹，其容若笑，使人见之亦欲笑。
现代文：石门向北，正当向东转的上面，有一尊石刻卧像横放在一小石洞中，卧像袭装飘逸，鼓起肚子、曲着手臂仰卧石上，那容貌似乎在笑，使人见到他也想笑。

古文：因见其上有石板平庋，又有圆窦上透，若楼阁之层架，若窗楞之裂。
现代文：随即看见卧像上有块石板平架着，又有个圆圆的小石洞通到上面，好像层层楼阁架着，有如窗户一样敞开。

古文：急与静闻择道分趋，余从卧像上转攀石脊，静闻从观音座左伏穿旁窍，俱会于层楼之上。
现代文：急忙与静闻找路分头赶上去，我从卧像上方转过去攀登石脊，静闻从观音坐像左侧弯腰穿过旁洞，都在层楼之上相会。

古文：其处东忽开隙，远引天光，西多垂乳，近穿地肺。
现代文：此处东边忽然裂开缝隙，远远透进天光，西面有很多下垂的钟乳石，贴近钻出地面肺叶样的石笋。

古文：余复与静闻披乳房而穿肺叶，北出而瞰观音之座，已在足下。
现代文：我又与静闻分开钟乳石穿过肺叶状的石笋，向北出来，俯瞰观音坐像，已在脚下。

古文：以衣置层楼隙畔，乃复还其处，从圆窦中坠下。
现代文：由于衣服放在了层楼上的裂缝旁，就再返回到那里，从小圆洞中坠下来。

古文：《志》云五代时马殷所筑，有岩桂生其巅，今已无。其前一石峰支起，或谓之四望山，当即叠彩岩。
现代文：于是往东出到前边的轩廊，由洞左登石瞪，顺着墙向上走，就到了拱极亭的旧址。由亭址往南越过洞顶，登石瞪，半里，便登上了绝顶，就是越王坛了，这就是桂山，又叫北山。山顶上岩石似花尊绽放，山顶侧面有两块平整的石板，难道就是所谓的 石坛 吗？山前有一石峰独立，有人把它称为四望山，应当就是叠彩岩了。

古文：其西一石峰高与此峰并，峰半有洞高悬，望之岈然中空。
现代文：它西面有一座石峰与此峰同样高，山峰半腰有洞高悬，望去洞很空十分深邃。

古文：亟下，仍认风洞出寺左，有轩三楹，为官府燕之所。
现代文：急忙下山，仍从风洞出来，寺左有轩廊三间，是官府休养的场所。

古文：前临四望，后倚绝顶，余时倦甚，遂憩卧一觉，去羲皇伏羲氏真不远。
现代文：前边面临四望山，后靠绝顶，我此时十分疲倦，就躺下睡了一觉，觉得离伏羲皇帝时代真是不远了。

古文：由寺中右坳复登西峰，一名于越山。
现代文：从寺中经过右侧的山坳再登西峰，又叫于越山。

古文：上登峰半，其洞穹然东向，透峰腰而西，径十余丈，高四丈余。
现代文：上登到山峰半腰上，那山洞十分弯隆面向东方，往西穿透山峰腰部，宽十多丈，高四丈多。

古文：由其中望之，东西洞然，洞西坠壑而下，甚险而峻。
现代文：由洞中往两头望去，东西两边都空荡荡的，山洞往西下坠到壑谷中，非常险峻。

古文：其环砖为门，上若门限，下若关隘，瞰之似非通人行者。
现代文：洞口用砖砌成环形的门，从上看像门槛，从下看如关隘，俯瞰那里似乎不是人行走的地方。

古文：乃仍东下至寺右，有大路北透两峰之间。
现代文：于是仍往东下到寺右，有大路向北穿过两峰之间。

古文：下至其麓，出一关门，其东可趋东镇，其北径达北门。
现代文：下到山麓，出了一道关门，由关门往东可通往东镇门，由关门向北可直达北门。

古文：乃循山西行，一里，仰见一洞倚山向北，遂拾级而登。其下先有一洞，高可丈五，而高广盘曲，亦多垂柱，界窍分岐，而土人以为马房，数马散卧于其中，令人气阻。
现代文：于是沿山往西行，一里，抬头望见一个山洞依山向北，就沿石阶上登，可高处宽处都弯弯曲曲，洞下先有一个洞，高约一丈五，臼局处觅处孙弓弓四四，很多下垂的石柱，隔在洞中分出岔洞，而当地人把它当做马厩，儿匹马散卧在洞中，令人喘不上气来。

古文：由其左跻级更上，透洞门而入，其洞北向，以峰顶平贯为奇。
现代文：由洞左登石阶再向上走，穿过洞口进去，此洞向北，以平平地横贯峰顶算是它奇特之处。

古文：而是山之洞，西又以山腰叠透为胜，各标一异，直无穷之幻矣。
现代文：而这座山的洞穴，在西面又以在山腰重叠着穿过去作为它优美之处，外边裂开重重洞口，里面架起层层洞穴，各自显示出一种奇异之处，简直是变幻无穷了。

古文：既下，又西行，始见峰顶洞门西坠处，第觉危峡空悬，仰眺不得端倪边际，其下有遥墙环之，则藩府之别圃也。
现代文：下山后，又向西行，这才看见峰顶洞口向西下坠之处，只觉得高峡空悬，抬头眺望看不出头绪，山下有长长的墙垣围绕着它，是王府的园圃。

古文：又西出大街，有大碑在侧，大书 桂岭 二字。
现代文：又向西走上大街，有块大碑在街边，写着 桂岭 两个大字。

古文：转北行一里，则两山耸峡，其中雉堞为关，而通启闭焉，是为北门。
现代文：转向北行一里，就见两旁山峰耸峙成峡谷，在中间修筑了城墙作为关口，以供过往出入，这是北门。

古文：出门有路，静闻前觅素食焉。
现代文：城门在两山的耸夹之间，城门外两旁的山全都陡峭挺拔，就是华景山、宝积山诸处胜景了。出城门后有路。

古文：既而又南一里，过按察司，觅静闻不得。
现代文：静闻往前走去寻找素食。随后又向南走一里，路过按察使司，找静闻找不到。

古文：乃东从分巡司经靖藩后宰门，又东共一里，至王城东北隅，转而西向后宰门内。
现代文：于是往东从分巡道衙门经过靖江王府的后宰门，又向东共一里，走到王府城墙的东北角，转向西走进后宰门内。

古文：靖藩方结坛礼《梁皇忏》，置栏演《木兰传奇》，市酒传餐者，夹道云集，静闻果在焉。
现代文：靖江王府正搭起高台礼佛念诵《梁皇忏》经文，安设了围栏上演《木兰传奇》，买酒传递饮食的人，夹道云集，静闻果然在人群中。

古文：余拉之东半里，出癸水门，仍抵庆真观下，觅小舟一叶，北渡入玩珠岩。
现代文：我拉着他往东走了半里，出了癸水门，仍旧来到庆真观下，找到一艘小船，向北渡江进入玩珠岩。

古文：岩即伏波之东麓，石壁下临重江，裂隙两层，一横者下卧波上，一竖者上穹山巅。
现代文：玩珠岩就是伏波山的东麓，石壁下临两道江流，有两层裂隙，横着的一层在山下卧在水波之上，竖着的一层向上隆起到山顶。

古文：卧波上者，下石浮敞为台，上石斜骞覆之。
现代文：卧在水波上的一层，脚下的岩石浮出水面成为宽敞的平台，顶上的岩石斜吊着覆盖着下方。

古文：一石柱下垂覆崖外，直抵下石，如莲萼倒挂，不属于下者，仅寸有余焉。是名 伏波试剑石 ，盖其剑非竖劈，向横披者也。
现代文：一根石柱下垂在覆崖外边，直垂到下面的石台，如同莲花倒挂着，与下面不相连接之处的距离，只有一寸多点，这里名叫 伏波试剑石 ，原来那砍下的一剑不是竖着劈，而是横向劈开的。

古文：后壁上双纹若缕，红白灿然，蜿蜒相向。
现代文：岩洞后壁上有两条纹路如像丝带，红白相间鲜明耀眼，蜿蜒相对。

古文：有圆岩三晕，恰当其首，如二龙戏珠，故旧名 玩珠 ，宋张维易曰还珠。
现代文：有三个模模糊糊的圆孔，恰好正当它们的头顶，如二龙戏珠，所以它原来的名字叫 玩珠 ，宋代的张维改叫还珠。

古文：双纹之后，有隙内裂，直抵竖峡下岩；嵌梯悬级，可直蹑竖峡而上垂柱之西。
现代文：双纹的后边，有缝隙向内裂去，直达竖峡下面的岩石；如果砌了台阶或悬了梯子，可以直接登上竖峡就上到下垂石柱的两边。

古文：石台中坼，横石以渡，更北穿小窦，下瞰重江，渊碧无底，所云伏波沉着苡处也。
现代文：石台中裂，横石而过，再往北穿过小洞，下瞰两条江流，渊深碧绿看不见底，就是传说的伏波将军马援沉意茵的地方了。

古文：更南入山腹，穹然中虚，有光西转，北透前门，是其奥矣。
现代文：再往南进入山腹，弯隆中空，有光线从西边转射进来，向北穿到前洞口，这是洞中的幽深之处了。

古文：徘徊久之，渡子候归再三，乃舍之登舟。
现代文：但这里的石色波光，都赶不上外边的岩洞那样玲珑剔透、映照清澈了。徘徊了很久，渡船的船夫等着回去催促再主，这才离洞登船。

古文：鼓枻ì短桨回樯，濯空明而凌返照，不意身世之间有此异境也。
现代文：摇桨回帆，驶舟在明澈的江水，乘着落日，意想不到人世之间有此等奇异的胜境呀！

古文：登涯，由浮桥门入城，共里余，返赵寓。
现代文：登岸后，由浮桥门进城，共一里多，返回赵家窝所。

古文：静闻取伞往观《木兰》之剧。
现代文：静闻取了伞前去观看《木兰传奇》的戏。

古文：余憩寓中，取《图》、《志》以披翻阅、查寻桂林诸可游者。
现代文：我在寓所中休息，取出地图、志书来翻阅桂林各地值得游览的地方。

