二十八日，平明，饭而行。
二里，西南出涧口，渡水，逾一小岭，又三里得平畴，则白爽村也。
由白爽村之西复上岭，是为长冲。
五里，转北坳，望西北五峰高突，顶若平台，可夺五台之名。
又西五里，直抵五峰之南，乱尖叠出，十百为群，横见侧出，不可指屈。
其阳即为镕村，墟上聚落甚盛，不特山谷所无，亦南中所见者。
市多鬻面、打胡麻为油者，因市面为餐，以代午饭焉。
又西五里为上桥，有水自东北丛尖山之南，西过桥下，即分为二。
一南去，一西去。又西南三里，过廖村。
其西北有山危峙，又有尖丛亭亭，更觉层叠。
问之，谓危峙者为金山，而其东尖丛者不能名焉。
又二里，有水自金山东腋出，堰为大塘。
历堰而西，又三里，复穿石山峡而西，则诸危峰分峙叠出于前，愈离立献奇，联翩角胜矣。
石峰之下，俱水汇不流，深者尺许，浅仅半尺。
诸峰倒插于中，如出水青莲，亭亭直上。
初二大峰夹道，后又二尖峰夹道，道俱叠水中，取径峰隙，令人应接不暇。
但石俱廉厉凿足，不免目有余而足不及耳。
其峰曰雷劈山。以其全半也；曰万岁山，以尖圆特耸也。
其间不可名者甚多。
共五里，始舍水磴而就坦坡。
又五里，姑得平畴，为河塘村，乃就村家瀹茗避日，下舂而后行。
河塘西筑塘为道，南为平畴，秧绿云铺，北为汇水，直浸北界丛山之麓，蜚晶漾碧，令人尘胃一洗。
过塘，循山南麓而西，五里，渡一石梁，遂登冈陀行。
又五里，直抵两山峡中，其山南北对峙如门。
北山之东垂，有石峰分岐而起，尖峭如削，其岐峰尤亭亭作搔首态，土人呼为妇女娘峰。
崖半有裂隙透明，惟从正南眺之，有光一繖通 闪 ，少转步即不可窥矣。
南山之首，又有石突缓，人行其下，左右交盼，亦复应接不暇。
时日色已暮，且不知顾仆下落，亟问浮桥而趋。
西过大石梁，再西即浮桥矣。
北门在宝积、华景二山。
浮桥贯江而渡，觅顾仆寓不得，遂入城，循城南去，宿于逆旅。
二十九日，从逆旅不待餐而行。
自楼上俯眺，朱门粉堞，参差绿树中，潮水中涵，群峰外绕，尽括一城之胜。
中层供真武像。时亟于觅顾仆，遂转遵大街北行，东过按察司前，遂东出就日门。
计顾仆舟自北来，当先从城北濒江觅，而南从城下北行。
已而城上一山当面而起，石脚下插江中，路之在城外者，忽穿山而透其跨下，南北岈然，真天辟关津也。
穿洞出，下临江潭，上盘山壁，又透腋而入，是为木龙洞。
其洞亦自南穿北，高二丈，南北透门约十余里。
其东开窗剖隙，屡逗天光，其外濒江有路，行者或内自洞行，或外由江岸，俱可北达。
出洞，有片石夹峙，上架一穹石，其形屈曲，其色青红间错，宛具鳞腮，似非本山之石，不知何处移架于此。
廊上以木雕二龙插崖间，北压江水。廊北有庵、有院。
又循城溯北一里，过东镇门。
又北过城东北隅，入驿，问顾仆所附江舟，知舟泊浮桥北。
出驿，北望泽湾，有二江舟泊山下，因令静闻往视，余暂憩路口。
见城北隅，俱因山为城，因从环堵之隙，退视其下，有一大洞北向穹然，内深邃而外旁穿。
有童子方以梯探历其上，盖其附近诸户积薪贮器，俱于是托也。
恐静闻返，急出待路口。
久之不至，乃濒江北行觅之，直抵泊舟之山，则静闻从松阴中呼曰： 山下有洞，其前有亭，其上有庵，可急往游。 
余从之。
先沿江登山，是为薰风亭。
曹学佺附书。亭四旁多镌石留题，拂而读之，始知是为虞山，乃帝舜南游之地。
仍从洞内西出，乃缘磴东上，有磨崖，碑刻朱紫阳所撰《舜祠记》，为张松建祠作。乃吕好问所书，亦尚可摹，第崖高不便耳。
从此上跻，有新叠石为级者，宛转石隙间，将至山顶，置静室焉，亦新构，而其僧已去。
窗楞西向，户榻洒然，室不大而洁。
乃与静闻解衣凭几，啖胡饼而指点西山，甚适也。
久之，舜殿僧见客久上不下，乃登顶招下山待茶。
余急于觅顾仆，下山竟南，循旧路，二里入就日门。
从门内循城南行半里，由伏波山下出桂水门，门以内为伏波祠，门以外为玩珠洞。由城外南行又半里，为行春门，又南半里，为浮桥门，始遇顾仆于门外肆中。
时已过午，还炊饭于城内所宿逆旅。
下午，大雨大至，既霁，乃迁寓于都司前赵姓家，以其处颇宽洁也。
五月初一日，晨餐后，留顾仆浣衣涤被于寓。
门额书 北牖洞天 ，亦为曹能始书。
按北牖为隐山六洞之名，今借以颜此，以此山在城北，且两洞俱透空成牖也。
其上为佛殿，殿后一洞屈曲穿山之背，其门南向，高二丈，深五丈。
北透小门，忽转而东辟。
前架华轩，后叠层台，上塑大士像。
洞前下瞰城东，江水下绕，直漱其足。
洞内石门转透处，风从前洞扇入，至此愈觉凉飔ī凉风逼人，土人称为风洞。
石门北向，当东转之上，有一石刻卧像横置窦间，迦风曲肱，偃石鼓腹，其容若笑，使人见之亦欲笑。
因见其上有石板平庋，又有圆窦上透，若楼阁之层架，若窗楞之裂。
急与静闻择道分趋，余从卧像上转攀石脊，静闻从观音座左伏穿旁窍，俱会于层楼之上。
其处东忽开隙，远引天光，西多垂乳，近穿地肺。
余复与静闻披乳房而穿肺叶，北出而瞰观音之座，已在足下。
以衣置层楼隙畔，乃复还其处，从圆窦中坠下。
《志》云五代时马殷所筑，有岩桂生其巅，今已无。其前一石峰支起，或谓之四望山，当即叠彩岩。
其西一石峰高与此峰并，峰半有洞高悬，望之岈然中空。
亟下，仍认风洞出寺左，有轩三楹，为官府燕之所。
前临四望，后倚绝顶，余时倦甚，遂憩卧一觉，去羲皇伏羲氏真不远。
由寺中右坳复登西峰，一名于越山。
上登峰半，其洞穹然东向，透峰腰而西，径十余丈，高四丈余。
由其中望之，东西洞然，洞西坠壑而下，甚险而峻。
其环砖为门，上若门限，下若关隘，瞰之似非通人行者。
乃仍东下至寺右，有大路北透两峰之间。
下至其麓，出一关门，其东可趋东镇，其北径达北门。
乃循山西行，一里，仰见一洞倚山向北，遂拾级而登。其下先有一洞，高可丈五，而高广盘曲，亦多垂柱，界窍分岐，而土人以为马房，数马散卧于其中，令人气阻。
由其左跻级更上，透洞门而入，其洞北向，以峰顶平贯为奇。
而是山之洞，西又以山腰叠透为胜，各标一异，直无穷之幻矣。
既下，又西行，始见峰顶洞门西坠处，第觉危峡空悬，仰眺不得端倪边际，其下有遥墙环之，则藩府之别圃也。
又西出大街，有大碑在侧，大书 桂岭 二字。
转北行一里，则两山耸峡，其中雉堞为关，而通启闭焉，是为北门。
出门有路，静闻前觅素食焉。
既而又南一里，过按察司，觅静闻不得。
乃东从分巡司经靖藩后宰门，又东共一里，至王城东北隅，转而西向后宰门内。
靖藩方结坛礼《梁皇忏》，置栏演《木兰传奇》，市酒传餐者，夹道云集，静闻果在焉。
余拉之东半里，出癸水门，仍抵庆真观下，觅小舟一叶，北渡入玩珠岩。
岩即伏波之东麓，石壁下临重江，裂隙两层，一横者下卧波上，一竖者上穹山巅。
卧波上者，下石浮敞为台，上石斜骞覆之。
一石柱下垂覆崖外，直抵下石，如莲萼倒挂，不属于下者，仅寸有余焉。是名 伏波试剑石 ，盖其剑非竖劈，向横披者也。
后壁上双纹若缕，红白灿然，蜿蜒相向。
有圆岩三晕，恰当其首，如二龙戏珠，故旧名 玩珠 ，宋张维易曰还珠。
双纹之后，有隙内裂，直抵竖峡下岩；嵌梯悬级，可直蹑竖峡而上垂柱之西。
石台中坼，横石以渡，更北穿小窦，下瞰重江，渊碧无底，所云伏波沉着苡处也。
更南入山腹，穹然中虚，有光西转，北透前门，是其奥矣。
徘徊久之，渡子候归再三，乃舍之登舟。
鼓枻ì短桨回樯，濯空明而凌返照，不意身世之间有此异境也。
登涯，由浮桥门入城，共里余，返赵寓。
静闻取伞往观《木兰》之剧。
余憩寓中，取《图》、《志》以披翻阅、查寻桂林诸可游者。
