二十八日夭大亮，吃过饭动身。
二里，往西南出涧口，渡过涧水，越过一座小岭，又走三里见到平坦的田野，就是白爽村了。
由白爽村的西边又上岭，这是长冲。
五里，转入北边的山坳，望见西北方高高突起五座山峰，峰顶好像平台，可以夺走五台山的名字。
又向西五里，径直来到五座山峰的南面，杂乱的尖峰层层叠叠显露出来，十座百座成群，横着侧着的显现出来，不能屈指计算。
山南就是榕村，集市上聚居了居民十分热闹，不仅是山谷中所没有，也是南部地区少见的地方。
市场上有很多卖面、榨芝麻油的人，于是买了面当饭，用来代替午饭。
东南方三十里处，有个灵襟洞；南边二里，有座阳流岩。又往西行五里是上桥，有水流源自东北成群的尖山南麓，向西流过桥下，马上分为两条。
又向西南穿过石山侧面，共走三里，路过廖村。
村西北有山高高耸立，又有成群尖峰亭亭玉立，更觉得层层叠叠。
打听地名，说是高高耸立的山是金电，可它东面成群的尖峰叫不出名字来。
又行二里，有水流从金山东侧流出冬筑了堤坝成为大水塘。
经过堤坝往西，又行三里，再穿过石山山峡往西，就有重重叠叠的险峰分别耸峙在前方，独自矗立，更献奇观，险峰延绵不断，争奇斗胜。
石峰之下，都有水汇积不流，深处约一尺左右，浅的仅有半尺。
群峰倒插在水中，如露出水面的青莲，亭亭玉立，笔直向上。
最初有两座大石峰夹道而立，后又有两座尖峰对峙道旁，道路全垒砌在水中，取道山峰之间的空隙，令人应接不暇。
但是铺路的石头全都棱角锋利直刺脚底，不免眼睛看见的有余可脚来不及避开了。
其中的山峰有叫雷劈山的，因为它全然是半座山；叫万岁山的提由于它又尖又圆独自耸立着。
这中间不能叫出名字的山峰非常多。
共走五里，这才离开水中的石瞪而走上了平坦的坡路。
又行五里，开始走到平旷的田野中，是河塘村，就到庄户人家去煮茶喝躲避烈日旧落之后才动身走路。
河塘村西边修筑了堤坝作为道路，南面是平旷的田野，绿色的稻秧像云层一样铺开，北边是汇积的塘水，一直浸泡到北面群峰山麓，飞闪着晶莹的亮光，荡漾着碧绿的水波，令人尘心一洗而空。
过了水塘，顺着山的南麓往西走，五里，走过一座石桥，便登山坡而行。
又行五里，一直抵达两座山之间的峡谷中，那两座山南北对峙如同大门。
北山的东垂之处，有座石峰分岔而起，尖峭如刀削一般，那座支峰尤其亭亭玉立，作出搔首弄姿的姿态，当地人称为妇女娘峰。
山崖半中腰有条裂缝透出亮光，只有从正南方眺望它，才有一线闪动的光亮，略移动几步立即就看不见了。
南山的山头，又有岩石突起点缀着，人走在山下，左顾右盼，又再一次应接不暇了。
此时天色已晚，而且不知顾仆的下落，连忙打听浮桥后赶路。
往西走过大石桥，再往西就是浮桥了。
漓江流到这里水势已极其浩大，从北边自皇泽湾转向南，省城桂林向东面临着江上。
浮桥横贯江流而渡，寻找顾仆住的寓所找不到，便进了城，顺城墙往南走去，住宿在旅店中。
二十九日从旅店中等不及吃饭便出发。
于是往西经过都司衙门前，又向西走，就是靖江王府门前的雨道了。又往西，便有条大街自北而南，就在市场上的店铺中吃了饭。又向南登上一座楼。
此时急于寻找顾仆，于是转向顺着大街往北走，向东路过按察使司门前，就往东出了就日门。
估计顾仆乘的船从北边来，应当先从城北濒江处找起，就自南从城墙下往北行。
不久见城墙上一座山峰迎面而起，石脚下插到江中，在城墙外的道路，忽然穿过山脚下，呈南北向，十分深邃，真是天然开辟的关口呀！
西边就顺着山势筑城，城墙以内就是叠彩山的东角。穿过洞出来，下方面临深深的江水，上面是盘绕的山壁，又穿过山侧进去，这就是木龙洞。
此洞也是自南穿到北，高二丈，穿过南北两个洞口之间约有十多里。
洞壁东侧剖裂开一些窗口和裂缝，屡屡透着天光，洞外濒江处有路，走路的人或者在内从洞中走，或者在外边由江岸上走，都可到达北边。
出洞后，有片状的岩石夹峙两旁，上面有一块隆起的石头，石头的形状弯弯曲曲，石头的颜色青红错杂，宛如鱼的鳞甲和腮，似乎不是此山原有的石头，不知是从何处移来架在这里的。
洞的北面辟成山崖，用飞空的长廊连接着，前临大江，后靠悬崖，休息和凭眺胜景，没有能超过这里的。
又沿城墙溯江往北走一里，路过东镇门。
又向北走过城墙东北角，是东江释。绎站面向东，位于皇泽湾南下的要冲上。进入绎站，打听顾仆搭乘的江船，知道船停泊在浮桥北边。
出释站来，北望皇泽湾，有两艘江船停泊在山下，疑心顾仆或许在这两条船上，于是要静闻前往察看，我暂时在路口休息。
见到城墙的北隅，全是依山建城，于是从环绕的城墙空隙中，逼视城下，有一个大山洞向北隆起，洞内深邃而外面有旁洞。
有个儿童正用梯子爬到洞上探看，大概是附近的住户堆积柴火贮藏器物，全都寄放在洞里了。
担心静闻返回来，急忙出到路口等待。
等了很长时间没有来，于是沿江向北寻找他，径直来到停船的山下，就听到静闻在松树林中呼叫： 山下有个洞，洞前有亭子，亭子上方有寺庵，值得赶快前去游一游。 
我听从了他的话。
首先沿江流登山，这是薰风亭。
亭子四旁有很多石刻题记，拂试后一读，才知道这是虞山，是大舜帝南游的地方。
山下的大殿是舜祠，祠后就是韶音洞，洞东临江处就是薰风亭。亭子前临皇泽湾之上，后靠虞山的山崖。的《韶音洞记》，字还值得摹拓。仍从洞内向西出来，便沿着石瞪往东上山，有摩崖碑，刻有朱紫阳撰写的《舜祠记》，是吕好问书写的，也还值得摹拓，只是崖壁太高不方便罢了。
从此处上登，有新近垒石砌成的石阶，宛转在石缝之间，将要到山顶的地方，建了一处静室，也是新建的，然而静室里的僧人已经离开。
窗户向西，门户卧床都自然脱俗，屋子不大却很清洁。
于是与静闻脱去外衣靠着茶几，吃着烧饼指点着西面的山川，真惬意呀！
很久之后，舜殿的僧人见客人上去很久不见下来，就登上山顶招呼下山款待茶水。
我急于去找顾仆，下山后就往南走，沿着原路，二里路进了就日门。
从城门内沿着城墙往南行半里，由伏波山下出了桂水门，从城外往南行又是半里，是行春门，又向南半里，是浮桥门，这才在城门外的店铺中遇到了顾仆。
此时已过了正午，返回到城内住宿的旅店烧饭。
下午，大雨暴降，转晴之后，就搬到都司衙门前一家姓赵的人家去住，这是因为那个地方十分宽敞整洁。
五月初一日早餐后，留顾仆在寓所里洗衣被。
我与静闻就往北走一里，来到东华门外的靖江王府。沿着王城往北行，又走一里，登上叠彩山。
叠彩山雄踞在省城东北角，山门正当两座山峰之间，乱石层层叠叠，错杂矗立，如浪涛腾涌，似花尊攒聚，令人眼花，这就是所谓的 叠彩 了。山门上的匾额写着 北墉洞天 ，也是曹能始书写的。
山门上边是佛殿，殿后一个洞穴弯弯曲曲穿到山背面，洞口向南，高二丈，深五丈。
往北穿过一个小门，忽然转而向东开阔起来。
前边架着华美的轩廊，后面叠着层层高台，上边塑着观音菩萨的像。
在洞前下瞰城东，江水下绕，直接冲刷着城脚。
洞内石门转弯通过之处，风从前洞吹入，到这里愈加觉得凉风逼人，本地人称为风洞。
石门向北，正当向东转的上面，有一尊石刻卧像横放在一小石洞中，卧像袭装飘逸，鼓起肚子、曲着手臂仰卧石上，那容貌似乎在笑，使人见到他也想笑。
随即看见卧像上有块石板平架着，又有个圆圆的小石洞通到上面，好像层层楼阁架着，有如窗户一样敞开。
急忙与静闻找路分头赶上去，我从卧像上方转过去攀登石脊，静闻从观音坐像左侧弯腰穿过旁洞，都在层楼之上相会。
此处东边忽然裂开缝隙，远远透进天光，西面有很多下垂的钟乳石，贴近钻出地面肺叶样的石笋。
我又与静闻分开钟乳石穿过肺叶状的石笋，向北出来，俯瞰观音坐像，已在脚下。
由于衣服放在了层楼上的裂缝旁，就再返回到那里，从小圆洞中坠下来。
于是往东出到前边的轩廊，由洞左登石瞪，顺着墙向上走，就到了拱极亭的旧址。由亭址往南越过洞顶，登石瞪，半里，便登上了绝顶，就是越王坛了，这就是桂山，又叫北山。山顶上岩石似花尊绽放，山顶侧面有两块平整的石板，难道就是所谓的 石坛 吗？山前有一石峰独立，有人把它称为四望山，应当就是叠彩岩了。
它西面有一座石峰与此峰同样高，山峰半腰有洞高悬，望去洞很空十分深邃。
急忙下山，仍从风洞出来，寺左有轩廊三间，是官府休养的场所。
前边面临四望山，后靠绝顶，我此时十分疲倦，就躺下睡了一觉，觉得离伏羲皇帝时代真是不远了。
从寺中经过右侧的山坳再登西峰，又叫于越山。
上登到山峰半腰上，那山洞十分弯隆面向东方，往西穿透山峰腰部，宽十多丈，高四丈多。
由洞中往两头望去，东西两边都空荡荡的，山洞往西下坠到壑谷中，非常险峻。
洞口用砖砌成环形的门，从上看像门槛，从下看如关隘，俯瞰那里似乎不是人行走的地方。
于是仍往东下到寺右，有大路向北穿过两峰之间。
下到山麓，出了一道关门，由关门往东可通往东镇门，由关门向北可直达北门。
于是沿山往西行，一里，抬头望见一个山洞依山向北，就沿石阶上登，可高处宽处都弯弯曲曲，洞下先有一个洞，高约一丈五，臼局处觅处孙弓弓四四，很多下垂的石柱，隔在洞中分出岔洞，而当地人把它当做马厩，儿匹马散卧在洞中，令人喘不上气来。
由洞左登石阶再向上走，穿过洞口进去，此洞向北，以平平地横贯峰顶算是它奇特之处。
而这座山的洞穴，在西面又以在山腰重叠着穿过去作为它优美之处，外边裂开重重洞口，里面架起层层洞穴，各自显示出一种奇异之处，简直是变幻无穷了。
下山后，又向西行，这才看见峰顶洞口向西下坠之处，只觉得高峡空悬，抬头眺望看不出头绪，山下有长长的墙垣围绕着它，是王府的园圃。
又向西走上大街，有块大碑在街边，写着 桂岭 两个大字。
转向北行一里，就见两旁山峰耸峙成峡谷，在中间修筑了城墙作为关口，以供过往出入，这是北门。
城门在两山的耸夹之间，城门外两旁的山全都陡峭挺拔，就是华景山、宝积山诸处胜景了。出城门后有路。
静闻往前走去寻找素食。随后又向南走一里，路过按察使司，找静闻找不到。
于是往东从分巡道衙门经过靖江王府的后宰门，又向东共一里，走到王府城墙的东北角，转向西走进后宰门内。
靖江王府正搭起高台礼佛念诵《梁皇忏》经文，安设了围栏上演《木兰传奇》，买酒传递饮食的人，夹道云集，静闻果然在人群中。
我拉着他往东走了半里，出了癸水门，仍旧来到庆真观下，找到一艘小船，向北渡江进入玩珠岩。
玩珠岩就是伏波山的东麓，石壁下临两道江流，有两层裂隙，横着的一层在山下卧在水波之上，竖着的一层向上隆起到山顶。
卧在水波上的一层，脚下的岩石浮出水面成为宽敞的平台，顶上的岩石斜吊着覆盖着下方。
一根石柱下垂在覆崖外边，直垂到下面的石台，如同莲花倒挂着，与下面不相连接之处的距离，只有一寸多点，这里名叫 伏波试剑石 ，原来那砍下的一剑不是竖着劈，而是横向劈开的。
岩洞后壁上有两条纹路如像丝带，红白相间鲜明耀眼，蜿蜒相对。
有三个模模糊糊的圆孔，恰好正当它们的头顶，如二龙戏珠，所以它原来的名字叫 玩珠 ，宋代的张维改叫还珠。
双纹的后边，有缝隙向内裂去，直达竖峡下面的岩石；如果砌了台阶或悬了梯子，可以直接登上竖峡就上到下垂石柱的两边。
石台中裂，横石而过，再往北穿过小洞，下瞰两条江流，渊深碧绿看不见底，就是传说的伏波将军马援沉意茵的地方了。
再往南进入山腹，弯隆中空，有光线从西边转射进来，向北穿到前洞口，这是洞中的幽深之处了。
但这里的石色波光，都赶不上外边的岩洞那样玲珑剔透、映照清澈了。徘徊了很久，渡船的船夫等着回去催促再主，这才离洞登船。
摇桨回帆，驶舟在明澈的江水，乘着落日，意想不到人世之间有此等奇异的胜境呀！
登岸后，由浮桥门进城，共一里多，返回赵家窝所。
静闻取了伞前去观看《木兰传奇》的戏。
我在寓所中休息，取出地图、志书来翻阅桂林各地值得游览的地方。
