○簏
《说文》曰：簏，竹高箧也，字或作录。
《通俗文》曰：簏谓之匮笥。
《魏晋世语》曰：武帝欲以临淄侯植为词。世子患之，以车载簏，内诣朝歌长吴质与谋。杨胁馛白太祖不推。世子惧，质曰： 明后簏授绢车内以惑之，修必复白推之，无人，修授罪矣。 世子从之，修果白推而无人，太祖繇是疑焉。
王隐《晋书》曰：洛阳有尉部小吏，忽有好物，尉疑诘问。云： 先行逢一老媪，说 有病，师卜当得城南年少暂相烦 ，相报乃土车内，着漆簏中，行十馀里，过六七门，开簏，忽见楼閤好屋，问 此何处 云 是天上 见一妇人，三十五六，短青黑色，眉后有疵 。时贾后疏，亲闻其状，知是贾后，惭而去。
《晋书》曰：陆纳性吝，每自算料财物。有客入见之，羞忸以身映簏。
《晋中兴书》曰：王敦害周顗，籍其家，止见素簏，中有故絮。
《修复山陵故事》曰：武悼皇后玄宫贮衣虾蟆簏二。
《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有漆马齿书簏，金装彩花簏。
《古诗》曰：交文象牙簏，婉转青丝绳。
○箧
《左传·昭四》曰：叔鲋求货於卫，滛刍荛者，卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦。
《春秋后语》曰：魏文侯命乐羊将攻中山，三年而拔之。乐羊反而论功，文侯示之谤书一箧。
《汉书》曰：张安世字子儒，以父任用为郎，用善书给事尚书，精力于职。上行幸河东，尝亡书三箧。诏问，莫能知。惟安世识之，具作其事。后购求得书，以相校，尾簜失。
《魏志》曰：胡质为荆州刺史薨，无馀财，惟有赐衣书箧而己。
《晋书》曰：张华身死之日，家尾簜财，有文史溢於讥孺。
