古文：海陵王海陵恭王昭文，字季尚，文惠太子第二子也。
现代文：海陵恭王萧昭文字季适，是文惠太子的第二个儿子。

古文：永明四年，封临汝公，邑千五百户。
现代文：永明四年，被封为临汝公，食邑一千五百产。

古文：初为辅国将军、济阳太守。
现代文：最初任辅国将军、济阳太守。

古文：十年，转持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史，将军如故。
现代文：永明十年，转任持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史，将军头衔仍旧保留。

古文：十一年，进号冠军将军。
现代文：丞塱十一年，进封号为冠军将军。

古文：文惠太子薨，还都。
现代文：文惠太子去世，回到都城。

古文：郁林王即位，为中军将军，领兵置佐。
现代文：郁林王即位后。任中军将军，享受领兵及设置佐史的特权。

古文：封新安王，邑二千户。
现代文：被封为新安王，食邑二千户。

古文：隆昌元年，为使持节、都督扬南徐二州诸军事、扬州刺史，将军如故。
现代文：隆昌元年，任使持节、都督扰壶途二州诸军事、扬州刺史，将军头衔仍旧保留。

古文：其年，郁林王废，尚书令西昌侯鸾议立昭文为帝。
现代文：这年，郁林王被废黜，尚书令西旦堡芦銮提议立麸为皇帝。

古文：延兴元年秋，七月，丁酉，即皇帝位。
现代文：延兴元年秋七月丁酉，萧昭文即皇帝位。

古文：以尚书令、镇军大将军、西昌侯鸾为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。
现代文：任命尚书令镇军大将军西昌侯萧鸾为骠骑大将军、绿尚书事、握业刺史、宣城郡公。

古文：诏曰： 太祖高皇帝英谋光大，受命作齐；世祖武皇帝宏猷冠世，继晖下武；世宗文皇帝清明懿铄，四海宅心：并德漏下泉，功昭上象，声教所覃，无思不洽。
现代文：下诏书说： 太祖高皇帝才德出众，谋略光明正大，受命于天创建变塑；世祖武皇帝谋略宏大，冠绝当世，承继祖业步周武帝后尘；世宗文皇帝清静明朗，道德美好，天下归心：且德业渗及黄泉之下，功绩昭明于天象，声威教化所及，没有不和睦。

古文：洪基式固，景祚方融，而天步多阻，运钟否剥。
现代文：至此宏伟的基业得以稳固，帝位正趋向久远，然而国运多艰，适逢气数不济。

古文：嗣君昏忍，暴戾滋多，弃侮天经，悖灭人纪。朝野重足，遐迩侧视，民怨神恫，宗祧如缀。
现代文：继位的国君昏庸残忍，暴虐乖戾滋长，抛弃轻慢天道，违背毁灭人伦纲纪，朝野畏惧，远近不敢正视，百姓怨恨神灵痛惜，宗庙犹如废止。

古文：赖忠谟肃举，霄汉廓清，俾三后之业，绝而更纽，七百之庆，危而复安。
现代文：幸赖忠诚谋划肃然起事，天空才得以澄清，使三代帝王的基业，绝后重续，七百年的国运，危机过后再度安定。

古文：猥以冲人，入纂乾绪，载怀驭朽，若坠诸渊，思与黎元，共绥戬福。 
现代文：我以年幼之身，苟且承继帝业，负担着抚慰衰老的重任，如坠深渊，想和黎民百姓一起，共享吉祥幸福。 

古文：大赦，改元。
现代文：实行大赦，改年号。

古文：文武赐位二等。
现代文：文武官员赏赐官位二等。

古文：八月，甲辰，以新除卫尉萧谌为中领军，司空王敬则进位太尉，新除车骑大将军陈显达为司空，尚书左仆射王晏为尚书令，左卫将军王广之为豫州刺史，骠骑大将军鄱阳王锵为司徒。
现代文：八月甲辰，以新任命的卫尉萧谌为中领军，司空王敬则进宫位为太尉，新任命的车骑大将军陈显达为司空，尚书左仆射王晏为尚书令，左卫将军工庐之为逸业刺史，骠骑大将军鄱阳王芦锵为司徒。

古文：诏遣大使巡行风俗。
现代文：韶令派大使巡行各地考察风俗。

古文：丁未，诏曰： 新安国五品以上，悉与满叙；自此以下，皆听解遣。
现代文：丁未，下诏令说： 新安国五品以上的官员，任职期满全部予以进职叙用，白此以下，全部听其解职遣散。

古文：其欲仕者，适其所乐。 
现代文：那些希望做官的，满足他们的心愿。 

古文：以骁骑将军河东王铉为南徐州刺史，西中郎将临海王昭秀为车骑将军，南徐州刺史永嘉王昭粲为荆州刺史。
现代文：任命骁骑将军河东王萧铉为南徐州刺史，西中郎将堕延盖；驴为车骑将军，南徐州刺史丞嘉王萧昭粲为荆州刺史。

古文：戊申，以辅国将军王诩为广州刺史，中书郎萧遥欣为兖州刺史。
现代文：戊申，任命辅国将军王翔为广州刺史，中书郎萧遥欣为兖州刺史。

古文：庚戌，以车骑板行参军李庆综为宁州刺史。
现代文：庚戌，任命车骑板行参军李庆综为宁州刺史。

古文：辛亥，以安西将军王玄邈为中护军，新除后军司马萧诞为徐州刺史。
现代文：辛亥。任命安西将军王玄邈为中护军，新晋升的后军司马萧诞为徐州刺史。

古文：壬子，以冠军司马臧灵智为交州刺史。
现代文：壬子，任命冠军司马臧灵智为交州刺史。

古文：乙卯，申明织成、金薄、彩花、锦绣履之禁。
现代文：乙卯，重申对织成、金箔、彩花、锦绣履的禁令。

古文：九月，癸酉，诏曰： 顷者以淮关徭戍，勤瘁于行役，故覃以荣阶，薄酬厥劳。
现代文：九月癸酉，下诏令说： 近来因为淮河沿岸关口服役戍卫的人，奔波服役过度劳累，所以广泛地赐予荣誉官阶，作为对他们劳苦的微薄酬谢。

古文：勋状淹留，未集王府，非所以急舍爵之典，趣报功之旨。
现代文：但是功勋状长期滞留，没能集中到王府，可见不是为急求赏赐爵位的典礼，趋附报功的旨意。

古文：便可分遣使部，往彼铨用。 
现代文：可以分别把他们派遣到使部，到那裹选拔任用。 

古文：辛巳，以前九真太守宋慈明为交州刺史。
现代文：辛巳。任命前九真太守宋慈明为交州刺史。

古文：癸未，诛新除司徒鄱阳王锵、中军大将军随郡王子隆。
现代文：癸未，处决新上任的司徒鄱阳王萧锵、中军大将军随郡王萧子隆。

古文：遣平西将军王广之诛南兖州刺史安陆王子敬。
现代文：派遣平西将军王广之处死南兖州刺史安陆王萧子敬。

古文：于是江州刺史晋安王子懋起兵，遣中护军王玄邈讨之。
现代文：于是江州刺史晋安王萧子懋起兵反叛，朝廷派遣中护军王玄邈讨伐他。

古文：乙未，骠骑大将军鸾假黄铖，内外纂严。
现代文：乙未，骠骑大将军萧鸾以象征权力的黄铁，在宫廷内外实行戒严。

古文：又诛湘州刺史南平王锐、郢州刺史晋熙王钅求、南豫州刺史宜都王铿。
现代文：又处死湘州刺史南平王萧锐、郢州刺史晋熙王萧銶、南豫州刺史宜都王萧铿。

古文：丁亥，以卫将军庐陵王子卿为司徒，抚军将军桂阳王铄为中军将军、开府仪同三司。
现代文：丁亥，任命卫将军庐陵王萧子卿为司徒，抚军将军桂阳王萧铄为中军将军、开府仪同三司。

古文：冬，十月，癸巳，诏曰： 周设媒官，趣及时之制，汉务轻徭，在休息之典，所以布德弘教，宽俗阜民。
现代文：冬十月癸巳，下诏书说： 周设置媒官，顺应及时婚嫁的制度，汉致力于减轻徭役，列入与民休息的典章，为的都是布施道德弘扬教化，使风俗宽容，百姓富裕。

古文：朕君制八纮，志敷九德，而习俗之风，为弊未改，静言多愠，无忘昏昃。
现代文：朕君临天下，立志施行诸种美德，然而习俗风气，造成的弊端未能改变，巧饰之言多令人恼怒，终日难忘。

古文：督劝婚嫁，宜严更申明，必使禽币以时，摽梅息怨。
现代文：督促劝说男女婚嫁，应该更加严厉地申明，一定要按时聘娶，平息已到婚嫁年龄女子的怨恨。

古文：正厨诸役，旧出州郡，徵吏民以应其数，公获二旬，私累数朔。
现代文：宫内庖厨之类劳役，过去都由州郡派出，征召吏人百姓充任其数，官方本来衹要求服役二十天，可实际却累至数月。

古文：又广陵年常递出千人以助淮戍，劳扰为烦，抑亦苞苴是育。今并可长停，别量所出。
现代文：另外广陵郡每年常轮流派千人协助淮河沿岸戍卫，干扰烦劳百姓，也助长了行贿现象，现在可一并长期停止，另外考虑所派的人。

古文：诸县使村长路都防城直县，为剧尤深，亦宜禁断。 
现代文：各县役使村民百姓长年奔波戍卫，为害尤其严重，也应该禁止。 

古文：丁酉，解严。
现代文：丁酉，解除戒严。

古文：进骠骑大将军、扬州刺史宣城公鸾为太傅，领大将军、扬州牧，加殊礼，进爵为王。
现代文：提升骠骑大将军、扬州刺史宣城公萧鸾为太傅，领大将军、扬州牧，给予特殊的礼遇，进爵号为王。

古文：戊戌，诛新除中军将军桂阳王铄、抚军将军衡阳王钧、侍中秘书监江夏王锋、镇军将军建安王子真、左将军巴陵王子伦。
现代文：戊戌，处死新任中军将军桂阳王萧铄、抚军将军衡阳王萧钩、侍中秘书监江夏王萧锋、镇军将军建安王萧子真、左将军巴陵王萧子伦。

古文：癸卯，以宁朔将军萧遥欣为豫州刺史，新除黄门郎萧遥昌为郢州刺史，辅国将军萧诞为司州刺史。
现代文：癸卯，任命宁朔将军萧遥欣为豫州刺史，新任黄门郎萧遥昌为郢州刺史，辅国将军萧诞为司州刺史。

古文：宣城王辅政，帝起居皆谘而后行。
现代文：宣城王辅助朝政，皇帝的起居都要征询其意见然后才去做。

古文：思食蒸鱼菜，太官令答无录公命，竟不与。
现代文：皇帝想吃蒸鱼菜，太官令回答没有得到宣城王的命令，竟然不给。

古文：辛亥，皇太后令曰： 司空、后将军、丹阳尹、右仆射、中领军、八座：夫明晦迭来，屯平代有，上灵所以眷命，亿兆所以归怀。
现代文：辛亥，皇太后下令说：司空、后将军、丹阳尹、右仆射、中领军、八座：昼夜更替，艰难平定相代，上天因此眷爱授命，百姓因此归附。

古文：自皇家淳耀，列圣继轨，诸侯官方，百神受职。
现代文：自从皇家淳美光耀，诸位圣王继承前代伟业，诸侯谨守为官之道，众神安于职守。

古文：而殷忧时启，多难荐臻，隆昌失德，特紊人鬼，非徒四海解体，乃亦九鼎将移。
现代文：然而深切的忧虑不时到来，众多灾难频频降临，隆昌帝德行不好，阴阳世界都出现极大的混乱，不仅天下分裂，社稷也将被颠覆。

古文：赖天纵英辅，大匡社稷，崩基重造，坠典再兴。
现代文：幸赖上天劝勉英雄辅佐，大大匡正社稷，崩塌的基业得以重新营造，废亡的典制再度兴起。

古文：嗣主幼冲，庶政多昧，且早婴尪疾，弗克负荷，所以宗正内侮，戚藩外叛，觇天视地，人各有心。
现代文：继位的国君年幼，各种政务多不明了，且本来就身患疾病，不能胜任负荷，因此宗亲在内欺侮，亲属藩国在外背叛，窥伺天下，人人各有私心。

古文：虽三祖之德在民，而七庙之危行及。
现代文：虽然太祖、世祖有德于百姓，但是宗庙的危亡行将到来。

古文：自非树以长君，镇以渊器，未允天人之望，宁息奸宄之谋！
现代文：这自然是因为没有立年长的国君，没有起用大才镇守国家，有负上天及国人的期望，未能平息奸诈恶人的阴谋。

古文：太傅宣城王胤体宣皇，钟慈太祖，识冠生民，功高造物，符表夙著，讴颂有在，宜入承宝命，式宁宗祏。
现代文：太傅宣城王是宣皇的后代，受到太祖的钟爱，才识超出常人，功绩高过造物，表现为符瑞显扬于日常生活，受到歌颂，应当入宫秉承天命，告慰祖宗。

古文：帝可降封海陵王，吾当归老别馆。
现代文：皇帝可降位封为海陵工，我也当回到别馆养老。

古文：昔宣帝中兴汉室，简文重延晋祀，庶我鸿基，于兹永固。
现代文：当年宣帝中兴汉朝，简文帝重新延续晋朝的王业，希望我朝的宏大基业，从此永远稳固。

古文：言念家国，感庆载怀。 
现代文：言语之中念及宗族国家，满怀感激庆幸。

古文：建武元年，诏 海陵王依汉东海王彊故事，给虎贲、旄头、画轮车，设钟虡宫县，供奉所须，每存隆厚。 
现代文：建武元年，下诏令说 海陵王依照汉束海王彊的旧事，赐给虎贲、旄头、画轮车，可在居处四壁悬挂编钟之类乐器，供奉所需物品，且每每要从优丰厚 。

古文：十一月，称王有疾，数遣御师占视，乃殒之。
现代文：十一月，说海陵王有病，多次派御医察看，就去世了。

古文：给温明秘器，衣一袭，敛以衮冕之服。
现代文：赐给温明棺材，一套衣服，用衮服冕旒殓葬。

古文：大鸿胪监护丧事。
现代文：大鸿胪监护丧事。

古文：葬给辒辌车，九旒大辂，黄屋左纛，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，依东海王故事。
现代文：下葬时赐给韫掠车，九旒大辖，黄屋左纛，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，依照东海王旧例。

古文：谥曰恭王。
现代文：谧号为恭王。

古文：年十五。
现代文：终年十五岁。

古文：史臣曰：郭璞称永昌之名，有二日之象，而隆昌之号亦同焉。
现代文：史臣曰：郭璞称永昌年号，昌字有两个字，而隆昌的年号也是如此。

古文：案汉中平六年，献帝即位，便改元为光熹，张让、段圭诛后，改元为昭宁，董卓辅政，改元为永汉，一岁四号也。
现代文：查考漠中平六年，献帝即位，便改年号为光熹，张让、段珪被杀后，改年号为昭宁，董卓辅佐朝政，改年号为永汉，一年中有四个年号。

古文：晋惠帝太安二年，长沙王鳷事败，成都王颖改元为永安；颖自邺夺，河间王颙复改元为永兴，一岁三号也。
现代文：晋惠帝太安二年。长沙王又事情败露，成都王颖改年号为永安，颖在邺地被削去权力，河间王颐又改年号为永兴，一年中有三个年号。

古文：隆昌、延兴、建武，亦三改年号。
现代文：隆昌、延兴、建武，也三次改变年号。

古文：故知丧乱之轨迹，虽千载而必同矣。
现代文：因此可以知道丧乱的轨迹，即便千年都必定相同。

古文：赞曰：穆穆海陵，因亡代兴。
现代文：赞曰：仪表美好的海陵王，因前君被废黜而继位。

古文：不先不后，遭命是膺。
现代文：不早不晚，遭受此种命运。

