海陵王海陵恭王昭文，字季尚，文惠太子第二子也。
永明四年，封临汝公，邑千五百户。
初为辅国将军、济阳太守。
十年，转持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史，将军如故。
十一年，进号冠军将军。
文惠太子薨，还都。
郁林王即位，为中军将军，领兵置佐。
封新安王，邑二千户。
隆昌元年，为使持节、都督扬南徐二州诸军事、扬州刺史，将军如故。
其年，郁林王废，尚书令西昌侯鸾议立昭文为帝。
延兴元年秋，七月，丁酉，即皇帝位。
以尚书令、镇军大将军、西昌侯鸾为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。
诏曰： 太祖高皇帝英谋光大，受命作齐；世祖武皇帝宏猷冠世，继晖下武；世宗文皇帝清明懿铄，四海宅心：并德漏下泉，功昭上象，声教所覃，无思不洽。
洪基式固，景祚方融，而天步多阻，运钟否剥。
嗣君昏忍，暴戾滋多，弃侮天经，悖灭人纪。朝野重足，遐迩侧视，民怨神恫，宗祧如缀。
赖忠谟肃举，霄汉廓清，俾三后之业，绝而更纽，七百之庆，危而复安。
猥以冲人，入纂乾绪，载怀驭朽，若坠诸渊，思与黎元，共绥戬福。 
大赦，改元。
文武赐位二等。
八月，甲辰，以新除卫尉萧谌为中领军，司空王敬则进位太尉，新除车骑大将军陈显达为司空，尚书左仆射王晏为尚书令，左卫将军王广之为豫州刺史，骠骑大将军鄱阳王锵为司徒。
诏遣大使巡行风俗。
丁未，诏曰： 新安国五品以上，悉与满叙；自此以下，皆听解遣。
其欲仕者，适其所乐。 
以骁骑将军河东王铉为南徐州刺史，西中郎将临海王昭秀为车骑将军，南徐州刺史永嘉王昭粲为荆州刺史。
戊申，以辅国将军王诩为广州刺史，中书郎萧遥欣为兖州刺史。
庚戌，以车骑板行参军李庆综为宁州刺史。
辛亥，以安西将军王玄邈为中护军，新除后军司马萧诞为徐州刺史。
壬子，以冠军司马臧灵智为交州刺史。
乙卯，申明织成、金薄、彩花、锦绣履之禁。
九月，癸酉，诏曰： 顷者以淮关徭戍，勤瘁于行役，故覃以荣阶，薄酬厥劳。
勋状淹留，未集王府，非所以急舍爵之典，趣报功之旨。
便可分遣使部，往彼铨用。 
辛巳，以前九真太守宋慈明为交州刺史。
癸未，诛新除司徒鄱阳王锵、中军大将军随郡王子隆。
遣平西将军王广之诛南兖州刺史安陆王子敬。
于是江州刺史晋安王子懋起兵，遣中护军王玄邈讨之。
乙未，骠骑大将军鸾假黄铖，内外纂严。
又诛湘州刺史南平王锐、郢州刺史晋熙王钅求、南豫州刺史宜都王铿。
丁亥，以卫将军庐陵王子卿为司徒，抚军将军桂阳王铄为中军将军、开府仪同三司。
冬，十月，癸巳，诏曰： 周设媒官，趣及时之制，汉务轻徭，在休息之典，所以布德弘教，宽俗阜民。
朕君制八纮，志敷九德，而习俗之风，为弊未改，静言多愠，无忘昏昃。
督劝婚嫁，宜严更申明，必使禽币以时，摽梅息怨。
正厨诸役，旧出州郡，徵吏民以应其数，公获二旬，私累数朔。
又广陵年常递出千人以助淮戍，劳扰为烦，抑亦苞苴是育。今并可长停，别量所出。
诸县使村长路都防城直县，为剧尤深，亦宜禁断。 
丁酉，解严。
进骠骑大将军、扬州刺史宣城公鸾为太傅，领大将军、扬州牧，加殊礼，进爵为王。
戊戌，诛新除中军将军桂阳王铄、抚军将军衡阳王钧、侍中秘书监江夏王锋、镇军将军建安王子真、左将军巴陵王子伦。
癸卯，以宁朔将军萧遥欣为豫州刺史，新除黄门郎萧遥昌为郢州刺史，辅国将军萧诞为司州刺史。
宣城王辅政，帝起居皆谘而后行。
思食蒸鱼菜，太官令答无录公命，竟不与。
辛亥，皇太后令曰： 司空、后将军、丹阳尹、右仆射、中领军、八座：夫明晦迭来，屯平代有，上灵所以眷命，亿兆所以归怀。
自皇家淳耀，列圣继轨，诸侯官方，百神受职。
而殷忧时启，多难荐臻，隆昌失德，特紊人鬼，非徒四海解体，乃亦九鼎将移。
赖天纵英辅，大匡社稷，崩基重造，坠典再兴。
嗣主幼冲，庶政多昧，且早婴尪疾，弗克负荷，所以宗正内侮，戚藩外叛，觇天视地，人各有心。
虽三祖之德在民，而七庙之危行及。
自非树以长君，镇以渊器，未允天人之望，宁息奸宄之谋！
太傅宣城王胤体宣皇，钟慈太祖，识冠生民，功高造物，符表夙著，讴颂有在，宜入承宝命，式宁宗祏。
帝可降封海陵王，吾当归老别馆。
昔宣帝中兴汉室，简文重延晋祀，庶我鸿基，于兹永固。
言念家国，感庆载怀。 
建武元年，诏 海陵王依汉东海王彊故事，给虎贲、旄头、画轮车，设钟虡宫县，供奉所须，每存隆厚。 
十一月，称王有疾，数遣御师占视，乃殒之。
给温明秘器，衣一袭，敛以衮冕之服。
大鸿胪监护丧事。
葬给辒辌车，九旒大辂，黄屋左纛，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，依东海王故事。
谥曰恭王。
年十五。
史臣曰：郭璞称永昌之名，有二日之象，而隆昌之号亦同焉。
案汉中平六年，献帝即位，便改元为光熹，张让、段圭诛后，改元为昭宁，董卓辅政，改元为永汉，一岁四号也。
晋惠帝太安二年，长沙王鳷事败，成都王颖改元为永安；颖自邺夺，河间王颙复改元为永兴，一岁三号也。
隆昌、延兴、建武，亦三改年号。
故知丧乱之轨迹，虽千载而必同矣。
赞曰：穆穆海陵，因亡代兴。
不先不后，遭命是膺。
