<strong>释名</strong>
墨鱼、缆鱼，干者名鲞。骨名海螵蛸。
<strong>气味</strong>
肉：酸、平、无毒。骨：咸、微温、无毒辣
<strong>主治</strong>
肉：益气强国志；益人，通月经。
骨：
赤白目翳（伤寒之后热毒攻眼所致）。用乌贼骨一两，去皮，研为末，加龙脑少许点眼。一天三次。又方，用乌贼骨、五灵脂，等分为还想，把熟猪肝切成片，蘸药末吃。一天吃二次。
夜盲。用乌贼骨半斤，研为末，化黄蜡三两，调末捏成铜钱大的饼子。每次取一饼，夹入切开的二现金猪肝中，扎定，加淘米水半确定煮熟吃下
疳眼流泪。用乌贼骨、牡蛎，等分为还想，加糊做成丸了，如皂角子大。每次用一丸同猪肝一具，以淘米水煮熟吃。
耳底出脓。用乌贼骨半钱、麝香二分，共研为末，吹入耳中。
小儿脐高分子。用乌贼骨、胭脂为末，油调敷搽。
疔疮恶肿。先刺出血。用乌贼骨研末敷上，疔即出头。
小儿痰。用我年的乌贼骨末，米汤送服一钱。
小便血淋。用乌贼骨末一钱，生地黄汁调服。又方；用乌贼骨、生地黄赤茯苓等分为末，每服一我，柏叶、四前汤送下。
突然吐血。用乌贼骨末，米汤送服二钱。
跌破出血。用乌贼骨研末敷上。
有囊湿痒。用乌贼骨、蒲黄研末扑敷。
<strong>附方</strong>
乌贼并非无鳞鱼，应属软本动物中的头足类。
