古文：樊知古，字仲师，其先京兆长安人。
现代文：樊知古，字仲师，其祖先为京兆长安人。

古文：曾祖偁，濮州司户参军。
现代文：他的曾祖樊翶，为濮州司户参军。

古文：祖知谕，事吴为金坛令。
现代文：他的祖父樊知谕，在吴国任金坛县令。

古文：父潜，事李景，任汉阳、石埭二县令，因家池州。
现代文：他的父亲樊潜，事奉南唐李景，任汉阳、石埭二县令，因而居家池州。

古文：知古尝举进士不第，遂谋北归，乃渔钓采石江上数月，乘小舟载丝绳，维南岸，疾棹抵北岸，以度江之广狭。
现代文：樊知古曾参加进士考试落第，就谋划回到北方。于是在采石江上垂钓几个月，乘着小船装载丝绳，把丝绳系在南岸，迅速地划到北岸，用以计算江面的宽窄。

古文：开宝三年，诣阙上书，言江南可取状，以求进用。
现代文：开宝三年，他到朝廷上书，说明江南可以攻取的情形，以期求得提拔任用。

古文：太祖令送学士院试，赐本科及第，解褐舒州军事推官。
现代文：宋太祖令人把他送到学士院考试，赐予本科及第，授官舒州军事推官。

古文：尝启于上，言老母亲属数十口在江南，恐为李煜所害，愿迎至治所。
现代文：他曾向皇帝陈述，说他老母亲属几十人在江南，担心被李煜所害，希望迎接他们来自己的治所。

古文：即诏煜令遣之。
现代文：宋太祖立即诏令李煜送人回来。

古文：煜方闻命，即厚给赍装，护送至境上。
现代文：李煜刚听到宋太祖的诏命，立即厚给财物护送他们到边境上。

古文：七年，召拜太子右赞善大夫。
现代文：开宝七年，召拜樊知古为太子右赞善大夫。

古文：会王师征江表，知古为乡导，下池州。
现代文：恰巧宋军征伐江南，樊知古当向导，攻下池州。

古文：八年，以知古领州事。
现代文：开宝八年，任命樊知古领池州事。

古文：先是，州民保险为寇，知古击之，连拔三砦，擒其魁以献，余皆溃散。
现代文：先前，池州人据险为寇，樊知古攻之，接连攻下三个砦，捉住其首领进献皇帝，其余的人则都一溃而散。

古文：方议南征，命高品石全振往湖南造黄黑龙船，以大舰载巨竹縆，自荆南而下，遣八作使郝守浚濬等率丁匠营之。
现代文：朝廷正在商议南征，命令高官石全振去湖南造黄黑龙船，用大船运载大竹纟亘，从荆南顺江而下，派八作使郝守浚等人率领工匠造船。

古文：议者以谓江涛险壮，恐不能就，乃于石碑口试造之，移至采石，三日桥成，不差尺寸，从知古之请也。
现代文：讨论中有人认为长江波浪汹涌，担心难以成功，于是就在石牌口试验造船，移置到采石，三天建成了桥，尺寸分毫不差，这是皇帝听从了樊知古的请求的缘故。

古文：金陵平，擢拜侍御史，令乘传按行江南诸州，询访利民，复命知江南东路转运事。
现代文：平定金陵后，升樊知古为侍御使，令他乘车巡视江南诸州，询访民情，又命樊知古知江南东路转运事。

古文：数日，改授江南转运使，赐钱一百万。
现代文：几天后，又改授他任江南转运使，赏赐钱一百万。

古文：先是，江南诸州官市茶十分之八，复征其余分，然后给符听其所往，商人苦之。
现代文：先前，江南诸州十分之八的茶被官府收购，还要征收剩余部分的税，此后才给通行证允许卖到他地，商人苦于此事。

古文：知古请蠲其税，仍差增所市之直，以便于民。
现代文：樊知古请求免除茶税，仍旧按级增加官府收购价，以便于民。

古文：江南旧用铁钱，十当铜钱之一，物价翔踊，民不便，知古亦奏罢之。
现代文：江南过去使用铁钱，十个铁钱相当于一个铜钱，物价昂贵，百姓不方便，樊知古也奏请朝廷令停止使用铁钱。

古文：先是，李煜用兵，权宜调敛，知古悉奏为常额。
现代文：以前，南唐李煜用兵，临时征调赋敛，樊知古都上奏为按常额征收。

古文：豫章洪氏尝掌升州榷酤，逋铁钱数百万。
现代文：豫章洪氏曾掌管癉州酒的专卖，拖欠铁钱几百万。

古文：至是，知古挟微时尝辱于洪氏，责偿铜钱以快意。
现代文：先前，樊知古无地位时曾被洪氏侮辱，此时便责洪氏偿还铜钱，使自己高兴地出了口气。

古文：太宗即位，授库部员外郎。召归，换金紫，赐钱百万，命为京西北路转运使。
现代文：宋太祖登皇帝位，授樊知古任库部员外郎，召他回京，更换金紫，赏钱百万，命他任京西北路转运使。

古文：太平兴国六年，加虞部郎中，就改知邠州，移凤翔府。入为盐铁判官，出领荆湖转运使。
现代文：太平兴国六年，樊知古又增职任虞部郎中，随即改任知州，移任凤翔府，入朝为盐铁判官，出京兼荆湖转运使。

古文：雍熙初，迁比部郎中。
现代文：雍熙初年，他升迁比部郎中。

古文：会河朔用兵，分诸郡为两路，以给漕輓。
现代文：逢河朔一带用兵，分各郡为两路，以便水运陆运供给。

古文：迁知古为东路转运使，迁驾部郎中，赐钱五十万。
现代文：升樊知古任东路转运使，升驾部郎中，赏钱五十万。

古文：知古本名若水，字叔清，因召见，上问之曰： 卿名出何书？ 对曰： 唐尚书右丞倪若水亮直，臣窃慕之。 上笑曰： 可改名 知古  。
现代文：樊知古原名樊若水，字叔清，由于皇上召见，皇上问他说 ：爱卿你的名字出于什么书？ 他回答说 ：唐代尚书丞倪若水诚信正直，我私下仰慕他。 皇上笑道 ：你可改名为 知古 。 

古文：知古顿首奉诏。
现代文：樊知古叩头奉诏改名。

古文：倪若水实名 若冰 ，知古学浅，妄引以对，人皆笑之。
现代文：倪若水实名为 若冰 ，樊知古学识浅，乱引用以答皇上，他人都笑话樊知古。

古文：端拱初，迁右谏议大夫、河北东西路都转运使，赐白金千两。
现代文：端拱初年，樊知古升任右谏议大夫，河北东西路都转运使，被赏赐白金千两。

古文：两路各置转运副使，都转运使之名自知古始。
现代文：两路各设置转运副使，都转运使之名从樊知古开始。

古文：二年，诏加河北西路招置营田使。
现代文：端拱二年，皇帝诏令樊知古加任河北西路招置营田使。

古文：奏请修城木五百余万、牛革三百万。
现代文：樊知古上奏要修城树木五百多万，牛皮三百万。

古文：上曰： 万里长城岂在于此？
现代文：皇帝说 ：万里长城不也只有此数吗？

古文：自古匈奴、黄河，互为中国之患。
现代文：自古以来匈奴、黄河，互为中原的祸患。

古文：朕自即位以来，或疆埸无事，则有修筑圩堤之役。
现代文：我从即皇位以来，间或没有战事，那么才组织修筑黄河大堤的工程。

古文：近者边烽稍警，则黄河安流无害，此盖天意更迭垂戒，常令惕励。
现代文：目前边境战事稍有戒备，而黄河安全畅流没有灾害，这大概是天意使二者互相更迭以示警戒，常令我警惕。

古文：然而预备不虞，古之善教，深沟高垒，亦王公设险之义也。
现代文：虽是这样但事先准备好方可不担忧，这是古人的好教导，掘深沟筑高垒，也是王公设险防备的行为。

古文：所请过当，不亦重困吾民乎？ 乃诏有司量以官物给之。
现代文：你所奏请过分，不也使我百姓加重困苦吗？ 于是皇帝诏令官吏量力以官府物资供给之。

古文：会度支使李惟清上言河北军储无备，请发河南十七军州转粟以赴。
现代文：恰逢度支使李惟清上书说河北的军储没有准备，请求发河南十七军州转运粟粮前往。

古文：太宗谓： 农事方殷，岂可更兴此役？ 惟清固以为请，上遣左正言冯拯乘传与知古计之。
现代文：宋太宗说： 农事正忙，怎能再兴此役？ 李惟清坚持请求朝廷发粟，皇帝派左正言冯拯乘车与樊知古计议这事。

古文：知古即言： 河北军储可以均济足，俟农隙令民转饷。 拯复命，太宗曰： 不细筹之，则民果受弊矣。 未几，入朝奏事称旨，拜给事中。俄为户部使。
现代文：樊知古即说 ：河北的军储可以用均匀接济暂时满足，等到农闲令百姓转运军饷。 冯拯回京复命，太宗说： 不仔细筹谋，则百姓果然要受害了。 没多久，樊知古入朝陈奏政事合皇帝心意，拜官给事中，不久任户部使。

古文：知古有才力，累任转运使，甚得时誉。
现代文：樊知古有才干和魄力，他累任转运使，很得时人的称赞。

古文：后因奏事，知古遂自解。上问： 从何得知？ 曰： 陈恕告臣。 上怒恕泄禁中语，且嫉知古轻佻，故两罢之。
现代文：等到他在户部任职时，接连因职务内的事得不到治理，皇帝下诏书严加责问，他的名声越来越减小。他平素与陈恕亲近友好，陈恕当时任参知政事，宋太宗说及计司事有违反命令的人，陈恕都把这些告诉了樊知古。后来樊知古趁着上奏政事，就自我辩解。皇帝问： 你从哪里知道这些？ 他回答说 ：陈恕告诉我的。 皇帝不高兴陈恕泄露宫廷中的话，而且憎恨樊知古轻率，故罢去两人官职。

古文：出知古知梓州，未至，改西川转运使。
现代文：降樊知古知梓州，他还未到任，改任西川转运使。

古文：知古自以尝任三司使，一旦掌漕运剑外，郁郁不得志，常称足疾，未尝按行郡县。
现代文：樊知古自己认为曾任三司使，一天之间降职而在剑外掌管漕运，郁郁不得志，常常自称脚有病，未曾巡视诸郡县。

古文：蜀中富饶，罗纨锦绮等物甲天下，言事者竞商榷功利。
现代文：蜀中富饶，罗纨锦绮等丝织品天下第一，议事人员竞相从商专营功利。

古文：又土狭民稠，耕种不足给，由是兼并者益籴贱贩贵以规利。
现代文：而且蜀地田地少百姓多，耕种田地不足供给生活，由此被兼并土地的人渐渐地贱买贵卖以谋求利润。

古文：淳化中，青城县民王小波聚众为乱，谓其众曰： 吾疾贫富不均，今为汝辈均之。 附者益众，遂攻陷青城县，掠彭山，杀其令齐元振。
现代文：淳化年间，青城县百姓王小波聚众反对宋廷，王小波对众人说： 现在的弊端正是贫富不均，如今我替你们这些人均之。 归附王小波的人渐渐多起来，于是他攻陷青城县，攻彭山，杀彭山县令齐元振。

古文：巡检使张玘与斗于江源县，射小波，中其额，旋病创死，玘亦被杀。
现代文：宋军巡检使张王巳与王小波战于江源县，用箭射王小波，射中王小波的头额，王不久因箭伤发病死去，张王巳也被杀死。

古文：众遂推小波妻弟李顺为帅。
现代文：于是众人就推选王小波妻子之弟李顺为头领。

古文：初，小波党与裁百人，州县失于备御，故所在蜂起，至万余人。
现代文：起初，王小波的部下才百人，州县没怎么防备，所以王一呼而众人蜂拥而起，达到一万多人。

古文：攻蜀州，杀监军王亮及官吏十余人。陷邛州，害知州桑保绅、通判王从式及诸僚吏，逐都巡检使郭允能。
现代文：李顺领导王小波部下攻蜀州，杀死监军王亮及官吏十几人；攻陷邛州，处死知州桑保绅、通判王从式和其他官吏，赶走都巡检使郭允能。

古文：允能率麾下与战新津江口，为贼所杀，同巡检、殿直毛俨徒步以身免。
现代文：郭允能率部下与李顺战于新津江口，被李顺杀死，同巡检、殿直毛俨步行免于丢命。

古文：贼势益张，众至数万人，陷永康军、双流、新津、温江、郫县，纵火大掠，留其党守之。
现代文：李顺军势日益扩张，部众达几万人，攻陷永唐军、双流、新津、温江、郫县，取官府财物后放火烧之，留部下留守攻下的县城。

古文：往攻成都，烧西郭门，不利，引去。
现代文：李顺前往攻成都，烧成都西郭门，战事不利，李顺退去。

古文：陷汉州、彭州，旋陷成都。
现代文：李顺率众攻陷汉州、彭州，不久，攻下成都。

古文：时已诏知梓州、右谏议大夫张雍代知古为转运使。
现代文：当时皇帝已诏令知梓州、右谏议大夫张雍替代樊知古为转运使。

古文：雍未至，知古与知府郭载及属官走东川。
现代文：张雍没到任，樊知古与知府郭载及属下官吏逃到东川。

古文：诏复令掌两川漕运。
现代文：皇帝下诏又令樊知古掌管两川漕运。

古文：知古具伏擅离所部，制置无状，上特宥之，以本官出知均州。视事旬日，忧悸卒，年五十二。
现代文：樊知古全部接受擅离职守、治理无方的罪过，皇帝特别宽恕他，让他以原官职出任知均州，樊知古视事十天，在万分忧虑恐惧中死去，终年五十二岁。

古文：上犹嗟悯，赐其子汉公同学究出身。
现代文：皇帝仍嗟叹怜悯他，赐给他的儿子樊汉公同学究出身。

古文：知古明俊有吏干，辞辨捷给，及任西川，不能弭盗而逃，虽获宥，终以惭死云。
现代文：樊知古精明能干有当官的才干，言词答辩敏捷，他到西川任职，不能平息百姓反抗而逃，虽然得到皇帝的宽恕，终究因惭愧而死去。

