樊知古，字仲师，其先京兆长安人。
曾祖偁，濮州司户参军。
祖知谕，事吴为金坛令。
父潜，事李景，任汉阳、石埭二县令，因家池州。
知古尝举进士不第，遂谋北归，乃渔钓采石江上数月，乘小舟载丝绳，维南岸，疾棹抵北岸，以度江之广狭。
开宝三年，诣阙上书，言江南可取状，以求进用。
太祖令送学士院试，赐本科及第，解褐舒州军事推官。
尝启于上，言老母亲属数十口在江南，恐为李煜所害，愿迎至治所。
即诏煜令遣之。
煜方闻命，即厚给赍装，护送至境上。
七年，召拜太子右赞善大夫。
会王师征江表，知古为乡导，下池州。
八年，以知古领州事。
先是，州民保险为寇，知古击之，连拔三砦，擒其魁以献，余皆溃散。
方议南征，命高品石全振往湖南造黄黑龙船，以大舰载巨竹縆，自荆南而下，遣八作使郝守浚濬等率丁匠营之。
议者以谓江涛险壮，恐不能就，乃于石碑口试造之，移至采石，三日桥成，不差尺寸，从知古之请也。
金陵平，擢拜侍御史，令乘传按行江南诸州，询访利民，复命知江南东路转运事。
数日，改授江南转运使，赐钱一百万。
先是，江南诸州官市茶十分之八，复征其余分，然后给符听其所往，商人苦之。
知古请蠲其税，仍差增所市之直，以便于民。
江南旧用铁钱，十当铜钱之一，物价翔踊，民不便，知古亦奏罢之。
先是，李煜用兵，权宜调敛，知古悉奏为常额。
豫章洪氏尝掌升州榷酤，逋铁钱数百万。
至是，知古挟微时尝辱于洪氏，责偿铜钱以快意。
太宗即位，授库部员外郎。召归，换金紫，赐钱百万，命为京西北路转运使。
太平兴国六年，加虞部郎中，就改知邠州，移凤翔府。入为盐铁判官，出领荆湖转运使。
雍熙初，迁比部郎中。
会河朔用兵，分诸郡为两路，以给漕輓。
迁知古为东路转运使，迁驾部郎中，赐钱五十万。
知古本名若水，字叔清，因召见，上问之曰： 卿名出何书？ 对曰： 唐尚书右丞倪若水亮直，臣窃慕之。 上笑曰： 可改名 知古  。
知古顿首奉诏。
倪若水实名 若冰 ，知古学浅，妄引以对，人皆笑之。
端拱初，迁右谏议大夫、河北东西路都转运使，赐白金千两。
两路各置转运副使，都转运使之名自知古始。
二年，诏加河北西路招置营田使。
奏请修城木五百余万、牛革三百万。
上曰： 万里长城岂在于此？
自古匈奴、黄河，互为中国之患。
朕自即位以来，或疆埸无事，则有修筑圩堤之役。
近者边烽稍警，则黄河安流无害，此盖天意更迭垂戒，常令惕励。
然而预备不虞，古之善教，深沟高垒，亦王公设险之义也。
所请过当，不亦重困吾民乎？ 乃诏有司量以官物给之。
会度支使李惟清上言河北军储无备，请发河南十七军州转粟以赴。
太宗谓： 农事方殷，岂可更兴此役？ 惟清固以为请，上遣左正言冯拯乘传与知古计之。
知古即言： 河北军储可以均济足，俟农隙令民转饷。 拯复命，太宗曰： 不细筹之，则民果受弊矣。 未几，入朝奏事称旨，拜给事中。俄为户部使。
知古有才力，累任转运使，甚得时誉。
后因奏事，知古遂自解。上问： 从何得知？ 曰： 陈恕告臣。 上怒恕泄禁中语，且嫉知古轻佻，故两罢之。
出知古知梓州，未至，改西川转运使。
知古自以尝任三司使，一旦掌漕运剑外，郁郁不得志，常称足疾，未尝按行郡县。
蜀中富饶，罗纨锦绮等物甲天下，言事者竞商榷功利。
又土狭民稠，耕种不足给，由是兼并者益籴贱贩贵以规利。
淳化中，青城县民王小波聚众为乱，谓其众曰： 吾疾贫富不均，今为汝辈均之。 附者益众，遂攻陷青城县，掠彭山，杀其令齐元振。
巡检使张玘与斗于江源县，射小波，中其额，旋病创死，玘亦被杀。
众遂推小波妻弟李顺为帅。
初，小波党与裁百人，州县失于备御，故所在蜂起，至万余人。
攻蜀州，杀监军王亮及官吏十余人。陷邛州，害知州桑保绅、通判王从式及诸僚吏，逐都巡检使郭允能。
允能率麾下与战新津江口，为贼所杀，同巡检、殿直毛俨徒步以身免。
贼势益张，众至数万人，陷永康军、双流、新津、温江、郫县，纵火大掠，留其党守之。
往攻成都，烧西郭门，不利，引去。
陷汉州、彭州，旋陷成都。
时已诏知梓州、右谏议大夫张雍代知古为转运使。
雍未至，知古与知府郭载及属官走东川。
诏复令掌两川漕运。
知古具伏擅离所部，制置无状，上特宥之，以本官出知均州。视事旬日，忧悸卒，年五十二。
上犹嗟悯，赐其子汉公同学究出身。
知古明俊有吏干，辞辨捷给，及任西川，不能弭盗而逃，虽获宥，终以惭死云。
