古文：成年，年谷足宾祭，祭以盛。
现代文：丰年粮食充足，宴享宾客与祭祀都用盛大仪式。

古文：大驯锺绝，服美义淫。
现代文：训言与演奏的声音洪亮；服饰华美，礼仪超过平常。

古文：阜畜约制，余子务艺。
现代文：供品中要有鲜美的菜蔬。养牲畜的要修饰他的设施，庶子要从事各种技艺。

古文：宫室城廓修为备，供有嘉菜，于是日满。
现代文：宫室城廓或维修或新造，务使完备。在丰收之年，日子要过得充实。

古文：古年俭谷不足，宾祭以中盛。
现代文：歉年粮食不充裕，宴享宾客与祭祀都用中等盛典。

古文：乐唯锺鼓，不服美。
现代文：奏乐只用钟鼓，不穿彩服。

古文：三牧五库补摄，凡美不修，余子务穑，于是糺秩。
现代文：三种马以及五种库房管理人互相补充兼管，所有美善之物不给修治。庶子要从事农活。

古文：民饥则勤而不宾，举祭以薄。
现代文：在歉年时候，分等次督察，其所占有不得超越。饥年则慰问宾客而不宴享，祭祀时供品要少。

古文：乐无锺鼓。凡美禁，畜不阜群。
现代文：奏乐不用钟鼓，所有华美之物都禁用。

古文：车不雕攻，兵备不制，民利不淫。
现代文：牲畜不成群地饲养，车子不用雕饰，兵器不用新造。

古文：征当商旅，以救穷乏，问随乡，不鬻熟。
现代文：民众之用不过费，赋税征收以商旅为主，以救济缺粮的人。了解灾情，随乡而异，不准出售熟食。

古文：分助有匡，以绥无者。
现代文：分别资助与匡救，以安定缺粮的人。

古文：于是救困大荒，有祷无祭。
现代文：刑罚宽缓，不造刑具。施舍用物以赈济穷困。

古文：国不称乐，企不满壑，刑法不修，舍用振穹，君亲迅方，卿参告籴，余子倅运，开□同食，民不藏粮，日有匡。
现代文：国君亲自巡察各方灾情，卿大夫参与告籴，庶子协助运粮。开仓同吃，民不藏粮，叫做有匡。使百姓养畜只养牛羊。

古文：俾民畜，唯牛羊，与民大疾惑，杀一人无赦。
现代文：对劫民的盗贼及惑民的左道用严刑杀伐，一个也不赦免。

古文：男守疆，戎禁不出，五库不膳，丧处无度，察以薄资。
现代文：男子守边疆，兵戎禁止出境。五库不修缮，丧礼不遵常度，祭奠用少量粢米。

古文：礼无乐，宫不帏，嫁娶不以时，宾旅设位有赐。
现代文：礼仪不奏乐，宫室不设惟。嫁娶不拘时日，来访宾客依照身份予以赠赐。

