士大夫七十岁辞官退位，称为 得谢 ，这是美好的名声。
汉朝韦贤、薛广德、疏广、疏受这些人，有的悬挂所坐的马车来向子孙们夸示，有的变卖黄金来显示君主的恩赐之多，表现的荣耀多了。
至于龚胜、郑弘这班人，也受到皇上的诏令表彰，郡守、县令给予慰问，符合三代尊敬元老的本义。
宋朝尤其重视这一点，大臣年老辞官，一定优宠为东宫师傅或侍从。
象晃迥、孙爽、李柬之这样高寿的人也是这样。
宣和年以前，大概没有死后才封官的事，南渡以后，可效法的旧事散失亡佚，于是朝奉、武翼郎以上的，不分朝廷内外、地位高低，一律都这样做。
其中最严重而又没有道理的是，即使是宰相辅政大臣在职期间老死，他家里发出哀声，穿上丧服，降下旨意敲响计声，让人补给助丧之资，已过了一天了，正要为他报告朝廷。下诏追封时，皇上的诏书已经到了，里面还不免有亲近医生药物，祝福长寿康健的话。
象秦太师、万侯宰相、陈鲁公、沈必先、王时亨、郑仲益就是这样的。
那些在京城之外的，若不是临终病重，就不再请求辞职，间或千百人中有一两个辞职的，那么跟他相知和不相知的人，都为他的死而惊骇叹惜，子孙兄弟在远地游学为官的，往往哭泣不安，拼命奔走急于赶回去见面，所以在没有发生什么事时，人们不敢告老辞官。
宋绍兴二十九年，我作为吏部郎，趁着向皇上奏明政事，奏道： 请求皇上命令吏部建立制度：从今以后，应当获得辞官待遇的人死去时，应马上报告所在的州，州上报省或部，然后考察他的一生，如果没有贪赃拘私没有过失恶迹，没有在原则上犯毛病的话，就给他的后人封官。
如果真能陈述大义告老辞官，或者推辞荣耀而知退知止的话，请加重对他的礼节，好激励风气习俗，这比起整个社会做假来要强得多。 
皇上看了奏文后欣然接纳说： 我记得这件事的废止才四十年，应该依你的建议做。 
奏文下发到三省，诸位首长多数认为是对的，唯独宰相汤歧公却认为这事困难，这项提议于是被扣压下来，现在不再能够改正了。
