王婆计啜西门庆淫妇药鸩武大郎
诗曰：
可怪狂夫恋野花，因贪淫色受波查。
亡身丧已皆因此，破业倾资总为他。
半晌风流有何益，一般滋味不须夸。
他时祸起萧墙内，血污游魂更可嗟。
话说当下郓哥被王婆打了这几下，心中没出气处，提了雪梨篮儿，一径奔来街上，直来寻武大郎。转了两条街，只见武大挑着炊饼担儿，正从那条街上来。郓哥见了，立住了脚，看着武大道： 这几时不见你，怎么吃得肥了？ 武大歇下担儿道： 我只是这般模样，有甚么吃得肥处？ 郓哥道： 我前日要籴些麦稃，一地里没籴处。人都道你屋里有。 武大道： 我屋里又不养鹅鸭，那里有这麦稃？ 郓哥道： 你说没麦稃，你怎地栈得肥地？便颠倒提起你来，也不妨，煮你在锅里，也没气。 武大道： 含鸟猢狲，倒骂得我好！我的老婆又不偷汉子，我如何是鸭？ 郓哥道： 你老婆不偷汉子，只偷子汉。 武大扯住郓哥道： 还我主来！ 郓哥道： 我笑你只会扯我，却不咬下他左边的来。 武大道： 好兄弟，你对我说是兀谁，我把十个炊饼送你。郓哥道： 炊饼不济事。你只做个小主人，请我吃三杯，我便说与你。 武大道： 你会吃酒，跟我来。 武大挑了担儿，引着郓哥，到一个小酒店里，歇了担儿，拿了几个炊饼，买了些肉，讨了一旋酒，请郓哥吃。那小厮又道： 酒便不要添了，肉再切几块来。 武大道： 好兄弟，你且说与我则个。 郓哥道： 且不要慌。等我一发吃了，却说与你。你却不要气苦！我自帮你打捉。 武大看那猴子吃了酒肉，道： 你如今却说与我。 郓哥道： 你要得知，把手来摸我头上肐。 武大道： 却怎地来有这肐？ 郓哥道： 我对你说。我今日将这一篮雪梨，去寻西门大郎挂一小勾子，一地里没寻处。街上有人说道： 他在王婆茶房里，和武大娘子勾搭上了，每日只在那里行走。 我指望去赚三五十钱使，叵耐那王婆老猪狗，不放我去房里寻他，大栗暴打我出来。我特地来寻你。我方才把两句话来激你，我不激你时，你须不来问我。 武大道： 真个有这等事？ 郓哥道： 又来了！我道你是这般的鸟人，那厮两个落得快活。只等你出来，便在王婆房里做一处。你兀自问道真个也是假！ 武大听罢，道： 兄弟，我实不瞒你说：那婆娘每日去王婆家里做衣裳，归来时便脸红，我自也有些疑忌。这话正是了。我如今寄了担儿，便去捉奸，如何？ 郓哥道： 你老大一个人，原来没些见识！那王婆老狗，什么利害怕人，你如何出得他手！他须三人也有个暗号，见你入来拿他，把你老婆藏过了，那西门庆须了得，打你这般二十来个。若捉他不着，干吃他一顿拳头。他又有钱有势，反告了一纸状子，你便用吃他一场官司。又没人做主，干结果了你。 武大道： 兄弟，你都说得是。却怎地出得这口气？ 郓哥道： 我吃那老猪狗打了，也没出气处。我教你一着，你今日晚些归去，都不要发作，也不可说，自只做每日一般。明朝便少做些炊饼出来卖，我自在巷口等你。若是见西门庆入却时，我便来叫你。你便挑着担儿，只在左近等我。我便先去惹那老狗，必然打我时，我先将篮儿丢出街来。你却抢来，我便一头顶住那婆子，你便只顾奔入房里去，叫起屈来。此计如何？ 武大道： 既是如此，却是亏了兄弟！我有数贯钱，与你把去籴米。明日早早来紫石街巷口等我。 郓哥得了数贯钱、几个炊饼，自去了。
武大还了酒钱挑了担儿，自去卖了一遭归去。原来这妇人往常时只是骂武大，百般的欺负他。近日来自知无礼，只得窝盘他些个。当晚武大挑了担儿归家，也只和每日一般，并不说起。那妇人道： 大哥买盏酒吃？ 武大道： 却才和一般经纪人买三碗吃了。 那妇人安排晚饭与武大吃了，当夜无话。次日饭后，武大只做三两扇炊饼，安在担儿上。这妇人一心只想着西门庆，那里来理会武大做多做少。当日武大挑了担儿，自出去做买卖。这妇人巴不能勾他出去了，便踅过王婆房里来等西门庆。
且说武大挑着担儿，出到紫石街巷口，迎见郓哥提着篮儿在那里张望。武大道： 如何？ 郓哥道： 早些个，你且去卖一遭了来。他七八分来了，你只在左近处伺候。 武大云飞也去卖了一遭回来。郓哥道： 你只看我篮儿撇出来，你便奔入去。 武大自担儿寄了，不在话下。
虎有伥兮鸟有媒，暗中牵陷恣施为。
郓哥指讦西门庆，他日分尸竟莫支。
却说郓哥提着篮儿走入茶坊里来，骂道： 老猪狗！你昨日做甚么便打我？ 那婆子旧性不改，便跳起身来喝道： 你这小猢狲！老娘与你无干，你做甚么又来骂我？ 郓哥道： 便骂你这马泊六，做牵头的老狗，直甚么屁！ 那婆子大怒，揪住郓哥便打。郓哥叫一声： 你打我！ 把篮儿丢出当街上来。那婆子却待揪他，被这小猴子叫声 你打 时，就把王婆腰里带个住，看着婆子小肚上只一头撞将去，争些儿跌倒，却得壁子碍住不倒。那猴子死顶住在壁上。只见武大裸起衣裳，大踏步直抢入茶房里来。那婆子见了是武大来，急待要拦当时，却被这小猴子死命顶住，那里肯放。婆子只叫得： 武大来也！ 那婆娘正在房里，做手脚不迭，先奔来顶住了门。这西门庆便钻入床底下躲去。武大抢到房门边，用手推那房门时，那里推得开。口里只叫得： 做得好事！ 那妇人顶住着门，慌做一团，口里便说道： 闲常时只如鸟嘴，卖弄杀好拳棒，急上场时便没些用。见个纸虎，也吓一跤！ 那妇人这几句话，分明教西庆来打武大，夺路了走。西门庆在床底下听了妇人这几句言语，提醒他这个念头，便钻出来，说道： 娘子，不是我没本事，一时间没这智量。 便来拔开门，叫声： 不要来！ 武大却待要揪他，被西门庆早飞起右脚。武大矮短，正踢中心窝里，扑地望后便倒了。西门庆见踢倒了武大，打闹里一直走了。郓哥见不是话头，撇了王婆撒开。街坊邻舍都知道西门庆了得，谁敢来多管。王婆当时就地下扶起武大来，见他口里吐血，面皮蜡查也似黄了。便叫那妇人出来，舀碗水来，救得苏醒。两个上下肩掺着，便从后门扶归楼上去，安排他床上睡了。当夜无话。
次日，西门庆打听得没事，依前自来和这妇人做一处，只指望武大自死。武大一病五日，不能勾起。更兼要汤不见，要水不见，每日叫那妇人不应。又见他浓妆艳抹了出去，归来时便面颜红色。武大几遍气得发昏，又没人来采着。武大叫老婆来分付道： 你做的勾当，我亲手来捉着你奸，你倒挑拨奸夫踢了我心！至今求生不生，求死不死。你们却自去快活。我死自不妨，和你们争不得了。我的兄弟武二，你须得知他性格。倘或早晚归来，他肯干休！你若肯可怜我，早早扶侍我好了，他归来时，我都不提。你若不肯觑我时，待他归来，却和你们说话。 
这妇人听了这话，也不回言，却踅过来一五一十都对王婆和西门庆说了。那西门庆听了这话，却似提在冰窨子里，说道： 苦也！我须知景阳冈上打虎的武都头，他是清县第一个好汉。我如今却和你眷恋日久，情孚意合，却不恁地理会。如今这等说时，正是怎地好？却是苦也！ 王婆冷笑道： 我倒不曾见，你是个把柁的，我是趁船的。我倒不慌，你倒慌了手脚。 西门庆道： 我枉自做了男子汉，到这般去处，却摆布不开。你有甚么主见，遮藏我们则个。 王婆道： 你们却要长做夫妻，短做夫妻？ 西门庆道： 干娘，你且说如何是长做夫妻，短做夫妻？ 王婆道： 若是短做夫妻，你们只就今日便分散，等武大将息好了起来，与他陪了话。武二归来，都没言语。待他再差使出去，却再来相约，这是短做夫妻。你们若要长做夫妻，每日同一处不担惊受怕，我却有一条妙计，只是难教你。 
西门庆道： 干娘，周全了我们则个！只要长做夫妻。 王婆道： 这条计用着件东西，别人家里都没，天生天化大官人家里却有。 西门庆道： 便是要我的眼睛，也剜来与你。却是甚么东西？ 王婆道： 如今这捣子病得重，趁他狼狈里，便好下手。大官人家里取些砒霜来，却教大娘子自去赎一帖心疼的药来，把这砒霜下在里面，把这矮子结果了，一把火烧得干干净净的，没了踪迹。便是武二回来，待敢怎地？自古道： 嫂叔不通问；初嫁从亲，再嫁由身。阿叔如何管得。暗地里来往半年一载，便好了。等待夫孝满日，大官人娶了家去。这个不是长远夫妻，谐老同欢？此计如何？ 西门庆道： 干娘此计神妙。自古道：欲求生快活，须下死工夫。罢，罢，罢！一不做，二不休！ 王婆道： 可知好哩。这是斩草除根，萌芽不发。若是斩草不除根，春来萌芽再发。官人便去取些砒霜来，我自教娘子下手。事了时，却要重重的谢我。 西门庆道： 这个自然，不消你说。 有诗为证：
云情雨意两绸缪，恋色迷花不肯休。
毕竟难逃天地眼，武松还砍二人头。
且说西门庆去不多时，包了一包砒霜来，把与王婆收了。这婆子却看着那妇人道： 大娘子，我教你下药的法度。如今武大不对你说道，教你看活他。你便把些小意儿贴恋他。他若问你讨药吃时，便把这砒霜调在心痛药里。待他一觉身动，你便把药灌将下去，却便走了起身。他若毒药转时，必然肠胃迸断，大叫一声。你却把被只一盖，都不要人听得。预先烧下一锅汤，煮着一条抹布。他若毒药发时，必然七窍内流血，口唇上有牙齿咬的痕迹。他若放了命，便揭起被来，却将煮的抹布一揩，都没了血迹，便入在棺材里，扛出去烧了。有甚么鸟事！ 那妇人道： 好却是好，只是奴手软了，临时安排不得尸首。 王婆道： 这个容易。你只敲壁子，我自过来撺掇你。 西门庆道： 你们用心整理，明日五更来讨回报。 西门庆说罢，自去了。王婆把这砒霜用手捻为细末，把与那妇人拿去藏了。
那妇人却踅将归来，到楼上看武大时，一丝没有两气，看看待死。那妇人坐在床边假哭，武大道： 你做甚么来哭？ 那妇人拭着眼泪说道： 我的一时间不是了，吃那厮局骗了，推想却踢了你这脚。我问得一处好药，我要去赎来医你，又怕你疑忌了，不敢去取。 武大道： 你救得我活，无事了，一笔都勾，并不记怀，武二家来亦不提起。快去赎药来救我则个。 那妇人拿了些铜钱，径来王婆家里坐地，却叫王婆去赎了药来。把到楼上，教武大看了，说道： 这贴心疼药，太医叫你半夜里吃。吃了倒头把一两床被发些汗，明日便起得来。 武大道： 却是好也！生受大嫂，今夜醒睡些个，半夜里调来我吃。 那妇人道： 你自放心睡，我自伏待你。 
看看天色黑了，那妇人在房里点上碗灯，下面先烧了一大锅汤，拿了一片抹布，煮在汤里。听那更鼓时，却好正打三更。那妇人先把毒药倾在盏子里，却舀一碗白汤，把到楼上，叫声： 大哥，药在那里？ 武大道： 在我席子底下枕头边，你快调来与我吃。 那妇人揭起席子，将那药抖在盏子里，把那药贴安了，将白汤冲在盏内，把头上银牌儿只一搅，调得匀了；左手扶起武大，右手把药便灌。武大呷了一口，说道： 大嫂，这药好难吃！ 那妇人道： 只要他医治得病，管甚么难吃。 武大再呷第二口时，被这婆娘就势只一灌，一盏药都灌下喉咙去了。那妇人便放倒武大，慌忙跳下床来。武大哎了一声，说道： 大嫂，吃下这药去，肚里倒疼起来。苦呀，苦呀！倒当不得了！ 这妇人便去脚后扯过两床被来，劈脸只顾盖。武大叫道： 我也气闷！ 那妇人道： 太医分付，教我与你发些汗，便好得快。 武大再要说时，这妇人怕他挣扎，便跳上床来，骑在武大身上，把手紧紧地按住被角，那里肯放些松。正似：
油煎肺腑，火燎肝肠。心窝里如雪刃相侵，满腹中似钢刀乱搅。痛剐剐烟生七窍，直挺挺鲜血模糊。浑身冰冷，口内涎流。牙关紧咬，三魂赴枉死城中；喉管枯干，七魄投望乡台上。地狱新添食毒鬼，阳间没了捉奸人。
那武大当时哎了两声，喘息了一回，肠胃迸断，呜呼哀哉，身体动不得了。那妇人揭起被来，见了武大咬牙切齿，七窍流血，怕将起来，只得跳下床来敲那壁子。王婆听得，走过后门头咳嗽。那妇人便下楼来，开了后门。王婆问道： 了也未？ 那妇人道： 了便了了，只是我手脚软了，安排不得。 王婆道： 有甚么难处，我帮你便了。 那婆子便把衣袖卷起，舀了一桶汤，把抹布撇在里面，掇上楼来。卷过了被，先把武大嘴边唇上都抹了。却把七窍淤血痕迹拭净，便把衣裳盖在尸上。两个从楼上一步一掇，扛将下来，就楼下将扇旧门停了。与他梳了头，戴上巾帻，穿了衣裳，取双鞋袜与他穿了，将片白绢盖了脸，拣床干净被盖在死尸身上。却上楼来收拾得干净了。王婆自转将归去了，那婆娘却号号地假哭起养家人来。看官听说，原来但凡世上妇人哭有三样哭：有泪有声谓之哭；有泪无声谓之泣；无泪有声谓之号。当下那妇人干号了半夜。
次早五更，天色未晓，西门庆奔来讨信。王婆说了备细。西门庆取银子把与王婆，教买棺材津送。就呼那妇人商议。这婆娘过来和西门庆说道： 我的武大今日已死，我只靠着你做主。 西门庆道： 这个何须得你说费心。 王婆道： 只有一件事最要紧，地方上团头何九叔，他是个精细的人，只怕他看出破绽，不肯殓。 西门庆道： 这个不妨。我自分付他便了。他不肯违我的言语。 王婆道： 大官人便用去分付他。不可迟误。 西门庆去了。
到天大明，王婆买了棺材，又买些香烛纸钱之类，归来与那妇人做羹饭，点起一对随身灯。邻舍坊厢都来吊问。那妇人虚掩着粉脸假哭。众街坊问道： 大郎因甚病患便死了？ 那婆娘答道： 因患心疼病症，一日日越重了，看看不能勾好，不幸昨夜三更死了。 又哽哽咽咽假哭起来。众邻舍明知道此人死得不明，不敢死问他，只自人情劝道： 死自死了，活得自安过，娘子省烦恼。 那妇人只得假意儿谢了，众人各自散了。
王婆取了棺材，去请团头何九叔。但是入殓用的都买了，并家里一应物件也都买了；就叫了两个和尚晚些伴灵。多样时，何九叔先拨几个火家来整顿。
且说何九叔到巳牌时分，慢慢地走出来，到紫石街巷口，迎见西门庆叫道： 九叔何往？ 何九叔答道： 小人只去前面殓这卖炊饼的武大郎尸首。 西门庆道： 借一步说话则个。 何九叔跟着西门庆来到转角头一个小酒店里，坐下在阁儿内。西门庆道： 何九叔请上坐。 何九叔道： 小人是何者之人，对官人一处坐地！ 西门庆道： 九叔何故见外？且请坐。 二人坐定，叫取瓶好酒来。小二一面铺下菜蔬果品按酒之类，即便筛酒。何九叔心中疑忌，想道： 这人从来不曾和我吃酒，今日这杯酒必有跷蹊。 两个吃了一个时辰，只见西门庆去袖子里摸出一锭十两银子放在桌上，说道： 九叔休嫌轻微，明日酬谢。 何九叔叉手道： 小人无半点用功效力之处，如何敢受大官人见赐银两？若是大官人便有使令小人处，也不敢受。 西门庆道： 九叔体要见外，请收过了却说。 何九叔道： 大官人但说不妨，小人依听。 西门庆道： 别无甚事，少刻他家也有些辛苦钱。只是如今殓武大的尸首，凡百事周全，一床锦被遮盖则个。别不多言。 何九叔道： 是这些小事，有甚利害，如何敢受银两。 西门庆道： 九叔不受时，便是推却。 那何九叔自来惧怕西门庆是个刁徒，把持官府的人，只得受了。两个又吃了几杯，西门庆呼酒保来记了帐，明日来铺里支钱。两个下楼，一同出了店门。西门庆道： 九叔记心，不可泄漏，改日别有报效。 分付罢，一直去了。
何九叔心中疑忌，肚里寻思道： 这件事却又作怪！我自去殓武大郎尸首，他却怎地与我许多银子？这件事必定有跷蹊。 来到武大门前，只见那几个火家在门首伺候。何九叔问道： 这武大是甚病死了？ 火家答道： 他家说害心疼病死了。 何九叔揭起帘子入来，王婆接着道： 久等何叔多时了。 何九叔应道： 便是有些小事绊住了脚，来迟了一步。 只见武大老婆穿着些素淡衣裳从里面假哭出来。何九叔道： 娘子省烦恼，可伤大郎归天去了。 那妇人虚掩着泪眼道： 说不可尽！不想拙夫心疼症候，几日子便休了，撇得奴好苦！ 何九叔上上下下看了那婆娘的模样，口里自暗暗地道： 我从来只听的说武大娘子，不曾认得他，原来武大却讨着这个老婆！西门庆这十两银子有些来历。 
何九叔看着武大尸首，揭起千秋幡，扯开白绢，用五轮八宝犯着两点神水眼定睛看时，何九叔大叫一声，望后便倒，口里喷出血来。但见：指甲青，唇口紫，面皮黄，眼无光。未知五脏如何，先见四肢不举。正是：身如五鼓衔山月，命似三更油尽灯。毕竟何九叔性命如何，且听下回分解。
