古文：七国虎争天下，莫不招致四方游士。
现代文：七国争夺天下，没有不广泛搜罗四方游说的人才的。

古文：然六国所用相，皆其宗族及国人，如齐之田忌，田婴、田文，韩之公仲、公叔，赵之奉阳、平原君，魏王至以太子为相。
现代文：但六国所任的相国，都是他们的族人和本国人，如齐国的田忌、田婴、田文、韩国的公仲、公叔，赵国的奉阳君，平原君，魏王甚至任用太子为相国。

古文：独秦不然，其始与之谋国以开霸业者，魏人公孙鞅也。
现代文：只有秦国不是这样。最初和秦国商讨大计，追被削平其他国家以开创霸业的是魏国人公孙鞅。

古文：其他若楼缓赵人，张仪、魏冉、范雎皆魏人，蔡泽燕人，吕不韦韩人，李斯楚人，皆委国而听之不疑，卒之所以兼天下者，诸人之力也。
现代文：其他如楼缓是赵国人，李斯是楚国人。秦王都把国家大事托付给他们，而没有一点疑心，之所以最终能兼并天下，便是依赖这些人的力量。

古文：燕昭王任郭隗、剧辛、乐毅，几灭强齐，辛、毅皆赵人也。
现代文：燕昭王任用郭隗、剧辛、乐毅，几乎灭掉了强大的齐国，剧辛、乐意都是赵国人。

古文：楚悼王任吴起为相，诸候患楚之强，盖卫人也。
现代文：楚悼王任用吴起为相国，诸侯都恐惧楚国的强盛，而吴起却是卫国人。

