古文：子墨子言曰： 仁者之为天下度也，辟之无以异乎孝子之为亲度也。 
现代文：墨子说道： 仁者为天下谋划，就像孝子给双亲谋划一样没有分别。 

古文：今孝子之为亲度也，将奈何哉？
现代文：现在的孝子为双亲谋划，将怎么样呢？

古文：曰：亲贫则从事乎富之；人民募，则从事乎众之；众乱，则从事乎治之。
现代文：即是：双亲贫穷，就设法使他们富裕；人数少了，就设法使其增加；人多混乱，就设法治理。

古文：当其于此也，亦有力不足，财不赡，智不智，然后已矣。
现代文：当他在这样做的时候，也有力量不足、财用不够、智谋不足知，然后才罢了的。

古文：无敢舍余力，隐谋遗利，而不为亲为之者矣。
现代文：但没有人敢于舍弃余力，隐藏智谋、遗留财利，而不为双亲办事的。

古文：若三务者，孝子之为亲度也，既若此矣。
现代文：像上面这三件事，孝子为双亲打算，已经如此了。

古文：虽仁者之为天下度，亦犹此也。
现代文：即使仁者为天下谋划，也像这样。

古文：曰：天下贫，则从事乎富之；人民寡，则从事乎众之；众而乱，则从事乎治之。
现代文：即是：天下贫穷，就设法使之富足；人民稀少，就设法使之增多；人多混乱，就设法治理。

古文：当其于此，亦有力不足，财不赡，智不智，然后巳矣。
现代文：当他在这样做的时候，也有力量不足、财用不够、智力不足知，然后才罢了的。

古文：无敢舍余力，隐谋遗利，而不为天下为之者矣。
现代文：但没有人敢舍弃余力、隐藏智谋、遗留财利，而不为天下办事的。

古文：若三务者，此仁者之为天下度也，既若此矣。
现代文：像上面这三件事，仁者为天下谋划，已经如此了。

古文：今逮至昔者，三代圣王既没，天下失义。
现代文：到了往古三代圣王已死的今天，天下丧失了义。

古文：后世之君子，或以厚葬久丧，以为仁也义也，孝子之事也；或以厚葬久丧，以为非仁义，非孝子之事也。
现代文：后世的君子，有的以厚葬久丧为仁、义，是孝子的事；有的以厚葬久丧为不仁、不义，不是孝子的事。

古文：曰二子者，言则相非，行即相反，皆曰吾上祖述尧、舜、禹、汤、文、武、之道者也。
现代文：这两种人，言论相攻，行为相反，都说： 我是上法尧、舜，禹、汤、文王、武王的大道。 

古文：而言即相非，行即相反，于此乎后之君子，皆疑惑乎二子者言也。
现代文：但是言论相攻，行为相反，于是乎后世的君子都对二者的说法感到疑惑。

古文：若苟疑惑乎之二子者言，然则姑尝传而为政乎国家万民而观之。计厚葬久丧，奚当此三利者？
现代文：如果一旦对二人的说法感到疑惑，那么姑且试著把他们的主张广泛地实施于治理国家和人民，从而加以考察，衡量厚葬久丧在哪一方面能符合三种利益。

古文：我意若使法其言，用其谋，厚葬久丧，实可以富贫众寡，定危治乱乎！此仁也义也，孝子之事也，为人谋者，不可不劝也。
现代文：假使仿照他们的说法，采用他们的计谋，若厚葬久丧确实可以使贫者富、寡者众，可以使危者安、乱者治，这就是仁的、义的，是孝子应做的事，替人谋划者不能不勉励去做。

古文：仁者将兴之天下，谁贾而使民誉之，终勿废也。
现代文：仁者将谋求在天下兴办它，设法宣扬而使百姓赞誉它，永不废弃。

古文：意亦使法其言，用其谋，厚葬久丧，实不可以富贫众寡，定危理乱乎！此非仁非义，非孝子之事也。为人谋者，不可不沮也。
现代文：假使仿照他们的说法，采用他们的计谋，若厚葬久丧确实不可以使贫者富、寡者众，不可以使危者安、乱者治，这就是不仁的、不义的，不是孝子应做的事，替人谋划者不能不阻止他去做。

古文：仁者将求除之天下，相废而使人非之，终身勿为。
现代文：仁者将谋求在天下除掉它，相互废弃它，并使人们非难它，终身不去做。

古文：且故兴天下之利，除天下之害，令国家百姓之不治也，自古及今，未尝之有也。
现代文：所以说兴起天下的大利，除去天下的公害，而使国家百姓不能得到治理的，从古至今还不曾有过。

古文：何以知其然也？
现代文：从何知道是这样呢？

古文：今天下之士君子，将犹多皆疑惑厚葬久丧之为中是非利害也。
现代文：现在天下的士君子们，对于厚葬久丧的是非利害，大多疑惑不定。

古文：故子墨子言曰： 然则姑尝稽之，今虽毋法执厚葬久丧者言，以为事乎国家。 
现代文：诸侯死了，使府库贮藏之财为之一空，然后将金玉珠宝装饰在死者身上，用丝絮组带束住，并把车马埋藏在圹穴中，又必定要多多制造帷幕帐幔、钟鼎、鼓、几筵、酒壶、镜子、戈、剑、羽旄、象牙、皮革，置于死者寝宫而埋掉，然后才满意。

古文：此存乎王公大人有丧者，曰棺椁必重，葬埋必厚，衣衾必多，文绣必繁，丘陇必巨；存乎匹夫贱人死者，殆竭家室；存乎诸侯死者，虚车府，然后金玉珠玑比乎身，纶组节约，车马藏乎圹，又必多为屋幕、鼎鼓、几梃、壶滥，戈剑、羽旄、齿革，寝而埋之。满意。若送从，曰天子杀殉，众者数百，寡者数十；将军、大夫杀殉，众者数十，寡者数人。
现代文：至于殉葬，天子、诸侯死后所杀的殉葬者，多的数百，少的数十；将军、大夫死后所杀的殉葬者，多的数十，少的数人。

古文：处丧之法，将奈何哉？
现代文：居丧的方法，又将怎么样呢？

古文：曰：哭泣不秩，声翁，缞绖垂涕，处倚庐，寝苫枕块，又相率强不食而为饥，薄衣而为寒。
现代文：即是：哭泣无时，不相更代，披缞系绖，垂下眼泪，住在倚庐中，睡在草垫上，枕著土块。又竞相强忍著不吃而任自己饥饿，衣服穿得单薄而任自己寒冷。

古文：使面目陷陬，颜色黧黑，耳目不聪明，手足不劲强，不可用也。
现代文：使自己面目干瘦，颜色黝黑，耳朵不聪敏，眼睛不明亮，手足不强劲，不能做事情。

古文：又曰：上士之操丧也，必扶而能起，杖而能行，以此共三年。
现代文：又说：上层士人守丧，必须搀扶才能起来，拄著拐杖才能行走。按此方式生活三年。

古文：若法若言，行若道，使王公大人行此，则必不能蚤朝五官六府，辟草木，实仓禀。使农夫行此，则必不能蚤出夜入，耕稼树艺。使百工行此，则必不能修舟车，为器皿矣。使妇人行此，则必不能夙兴夜寐，纺绩织纴。
现代文：假若效法这种言论，实行这种主张，使王公大人依此而行，那么必定不能上早朝；使士大夫依此而行，那么必定不能治理五官六府、开辟草木荒地和使仓库粮食充实；使农夫依此而行，那么必定不能早出晚归，耕作种植；使工匠依此而行，那么必定不能修造船、车，制作器皿；使妇女依此而行，那么必定不能早起晚睡，去纺纱绩麻织布。

古文：细计厚葬，为多埋赋之财者也；计久丧，为久禁从事者也。
现代文：仔细计算厚葬之事，实在是大量埋掉钱财；计算长久服丧之事，实在是长久禁止人们去做事。

古文：财以成者，扶而埋之；后得生者，而久禁之。
现代文：财产已形成了的，掩在棺材里埋掉了；丧后应当生产的，又被长时间禁止。

古文：以此求富，此譬犹禁耕而求获也，富之说无可得焉。
现代文：用这种做法去追求财富，就好像禁止耕田而想求收获一样。所以，要使国富家足，既已不可能了。

古文：是故求以富家，而既已不可矣，欲以众人民，意者可邪？其说又不可矣！今唯无以厚葬久丧者为政：君死，丧之三年；父母死，丧之三年；妻与后子死者，五皆丧之三年。
现代文：而要以此使人民数量增加，或许可以吧？这种说法又是不行的。现在以厚葬久丧的原则去治理国家，国君死了，服丧三年；父母死了，服丧三年，妻与嫡长子死了，又都服丧三年。

古文：然后伯父、叔父、兄弟、孽子其；族人五月；姑姊甥舅皆有月数，则毁瘠必有制矣。
现代文：然后伯父、叔父、兄弟、自己的众庶子死了服丧一年；近支亲属死了服丧五个月；姑父母、姐姐、外甥、舅父母死了，服丧都有一定月数，那么，丧期中的哀毁瘦损必定有制度规定了。

古文：使面目陷，颜色黧黑，耳目不聪明，手足不劲强，不可用也。
现代文：使面目干瘦，颜色黝黑，耳朵不聪敏，眼睛不明亮，手足不强健，因之不能做事情。

古文：又曰上士操丧也，必扶而能起，杖而能行，以此共三年。
现代文：又说：上层士人守丧，必须搀扶才能站起，拄著拐杖才能行走。按此方式生活三年。

古文：若法若言，行若道，苟其饥约又若此矣；是故百姓冬不仞寒，夏不仞暑，作疾病死者，不可胜计也。
现代文：假如效法这种言论，实行这种主张，则他们饥饿缩食，又像这样了。因此百姓冬天忍不住冷，夏天忍不住酷暑，生病而死的，不可胜数。

古文：此其为败男女之交多矣。
现代文：这样就会大量地损害男女之间的交媾。

古文：以此求众，譬犹使人负剑而求其寿也。
现代文：以这种做法追求增加人口，就好像使人伏身剑刃而寻求长寿。

古文：众之说无可得焉。
现代文：人口增多的说法已不可实现了。

古文：是故求以众民人，而既以不可矣。
现代文：所以追求使人口增多，既已不可能了。

古文：欲以治刑政，意者可乎？
现代文：而想以此治理刑事政务，也许可以吧？

古文：其说又不可矣。
现代文：这种说法又是不行的。

古文：今唯无以厚葬久丧者为政，国家必贫，人民必寡，刑政必乱。
现代文：现在以厚葬久丧的原则治理政事，国家必定会贫穷，人民必定会减少，刑政必定会混乱。

古文：若法若言，行若道：使为上者行此，则不能听治；使为下者行此，则不能从事。
现代文：假如效法这种言论，实行这种主张，使居上位的人依此而行，就不可能听政治国；使在下位的人依此而行，就不可能从事生产。

古文：上不听治，刑政必乱；下不从事，衣食之财必不足。
现代文：居上位的不能听政治国，刑事政务就必定混乱；在下位的不能从事生产，衣食之资就必定不足。

古文：若苟不足，为人弟者，求其兄而不得，不弟弟必将怨其兄矣；为人子者，求其亲而不得，不孝子必是怨其亲矣；为人臣者，求之君而不得，不忠臣必且乱其上矣。
现代文：假若不足，做弟弟的向兄长求索而没有所得，不恭顺的弟弟就必定要怨恨他的兄长；做儿子的求索父母而没有所得，不孝的儿子就必定要怨恨他的父母；做臣子的求索君主而没有所得，不忠的臣子就必定要叛乱他的君上。

古文：是以僻淫邪行之民，出则无衣也，入则无食也，内续奚吾，并为淫暴，而不可胜禁也。
现代文：所以品行淫邪的百姓，出门就没有衣穿，回家就没有饭吃，内心积有耻辱之感，一起去做邪恶暴虐之事，多得无法禁止。

古文：是故盗贼众而治者寡。
现代文：因此盗贼众多而治安好的情况减少。

古文：夫众盗贼而寡治者，以此求治，譬犹使人三还而毋负己也。
现代文：倘使盗贼增多而治安不善，用这种做法寻求治理。就好像把人多次遣送回去而要他不背叛自己。

古文：治之说无可得焉。
现代文：而使国家治理的说法已是不可实现了。

古文：是故求以治刑政，而既已不可矣，欲以禁止大国之攻小国也，意者可邪？
现代文：所以追求使刑政得治，既已不可能了。而想以此禁止大国攻打小国，也许还可以吧？

古文：其说又不可矣。
现代文：这种说法也是不行的。

古文：是故昔者圣王既没，天下失义，诸侯力征，南有楚、越之王，而北有齐、晋之君，此皆砥砺其卒伍，以攻伐并兼为政于天下。
现代文：从前的圣王已离开人世，天下丧失了正义，诸侯用武力征伐。南边有楚、越二国之王，北边有齐、晋二国之君，这些君主都训练他们的士卒，用以在天下攻伐兼并、发令施政。

古文：是故凡大国之所以不攻小国者，积委多，城郭修，上下调和，是故大国不耆攻之。
现代文：大凡大国不攻打小国的缘故，是因为小国积贮多，城郭修固，上下和协，所以大国不喜欢攻打它们。

古文：无积委，城郭不修，上下不调和，是故大国耆攻之。
现代文：如果小国没有积贮，城郭不修固，上下不和协，所以大国就喜欢攻打它们。

古文：今唯毋以厚葬久丧者为政，国家必贫，人民必寡，刑政必乱。
现代文：现在以主张厚葬久丧的人主持政务，国家必定会贫穷，人民必定会减少，刑事政务必定会混乱。

古文：若苟贫，是无为积委也；若苟寡，是城郭、沟渠者寡也；若苟乱，是出战不克，入守不固。
现代文：如果国家贫穷，就没有什么东西可以用来积贮；如果人口减少，这样修城郭、沟渠的人就少了；如果刑政混乱，这样出战就不能胜利，入守就不能牢固。

古文：此求禁止大国之攻小国也，而既已不可矣，欲以干上帝鬼神之福，意者可邪？
现代文：用厚葬久丧寻求禁止大国攻打小国，既已不可能了。而想用它求得上天、鬼神赐福，也许可以吧？

古文：其说又不可矣。
现代文：这种说法也是不行的。

古文：今唯毋以厚葬久丧者为政，国家必贫，人民必寡，刑政必乱。
现代文：现在以主张厚葬久丧的人主持政务，国家必定贫穷，人民必定减少，刑法政治必定混乱。

古文：若苟贫，是粢盛酒醴不净洁也；若苟寡，是事上帝鬼神者寡也；若苟乱，是祭祀不时度也。
现代文：如果国家贫穷，那么祭祀的粢盛酒醴就不能洁净；如果人民减少，那么敬拜上天、鬼神的人就少了；如果刑政混乱，那么祭祀就不能准时了。

古文：今又禁止事上帝鬼神，为政若此，上帝鬼神始得从上抚之曰： 我有是人也，与无是人也，孰愈？ 
现代文：现在又禁止敬事上天鬼神。像这样去施政，上天、鬼神便开始从天上发问说： 我有这些人和没有这些人，哪样更好呢？ 

古文：曰： 我有是人也，与无是人也，无择也。 
现代文：然后说： 我有这些人与没有这些人，没有区别。 

古文：则惟上帝鬼神，降之罪厉之祸罚而弃之，则岂不亦乃其所哉？
现代文：那么，即使上天、鬼神给他们降下罪疠祸罚而抛弃他们，难道不也是应得的吗？

古文：是古圣王制为葬埋之法，曰： 棺三寸，足以朽体，衣衾三领，足以覆恶。
现代文：所以古代圣王制定埋葬的原则，即是：棺木三寸厚，足以让尸体在里面腐烂就行；衣衾三件，足以掩盖可怕的尸形就行。

古文：以及其葬也，下毋及泉，上毋通臭，垄若参耕之亩，则止矣。 
现代文：及至下葬，下面不掘到泉水深处，上面不使腐臭散发，坟地宽广三尺，就够了。

古文：死者既以葬矣，生者必无久哭，而疾而从事，人为其所能，以交相利也。
现代文：死者既已埋葬，生人不当久哭，而应赶快就业，人人各尽所能，用以交相得利。

古文：此圣王之法也。
现代文：这就是圣王的法则。

古文：今执厚葬久丧者之言曰： 厚葬久丧，虽使不可以富贫、众寡、定危、治乱，然此圣王之道也。 子墨子曰： 不然。
现代文：现在坚持厚葬久丧主张的人说道： 厚葬久丧即使不可以使贫者富、寡者众、危者定、乱者治，然而这是圣王之道。 墨子说： 不然。

古文：昔者尧北教乎八狄，道死，葬蛩山之阴，衣衾三领，谷木之棺，葛以缄之，既犯而后哭，满坎无封。
现代文：从前尧去北方教化八狄，在半路上死了，葬在蛩山的北侧。用衣衾三件，用普通的楮木做成棺材，用葛藤束棺，棺材已入土后才哭丧，圹穴填平而不起坟。

古文：巳葬，而牛马乘之。
现代文：葬毕，可以在上面放牧牛马。

古文：舜西教乎七戎，道死，葬南己之市，衣衾三领，谷木之棺，葛以缄之。
现代文：舜到西方教化七戎，在半路上死了，葬在南己的市场旁，衣衾三件，以普通的楮木做成棺材，用葛藤束棺。

古文：已葬，而市人乘之。
现代文：葬毕，市人可以照常往来于上。

古文：禹东教乎九夷，道死，葬会稽之山，衣衾三领，桐棺三寸，葛以缄之，绞之不合，通之不坎，土地之深，下毋及泉，上毋通臭。
现代文：大禹去东方教化九夷，在半路死了，葬在会稽山上，衣衾三件，用桐木做三寸之棺，用葛藤束住，虽然封了口但并不密合。凿了墓道，但并不深，掘地的深度下不及泉，上不透臭气。

古文：既葬，收余壤其上，垄若参耕之亩，则止矣。
现代文：葬毕，将剩余的泥土堆在上面，坟地宽广大约三尺，就行了。

古文：若以此若三圣王者观之，则厚葬久丧，果非圣王之道。
现代文：如果照这三位圣王来看，则厚葬久丧果真不是圣王之道。

古文：故三王者，皆贵为天子，富有天下，岂忧财用之不足哉？
现代文：这三王都贵为天子，富有天下，难道还怕财用不够吗？

古文：以为如此葬埋之法。 
现代文：而认为这样做是葬埋的法则。 

古文：今王公大人之为葬埋，则异于此。
现代文：现在王公大人们葬埋，则与此不同了。

古文：必大棺中棺，革阓三操，璧玉即具，戈剑、鼎鼓、壶滥、文绣、素练、大鞅万领、舆马、女乐皆具，曰：必捶差通，垄虽凡山陵。
现代文：必定要用外棺和内棺，并以饰有文彩的皮带再三捆扎，宝璧宝玉既已具备，戈、剑、鼎、鼓、壶、镜、纹绣、白练、衣衾万件、车马、女乐都具备了。还必须把墓道捶实、涂饰好，坟墓雄伟可比山陵。

古文：此为辍民之事，靡民之财，不可胜计也，其为毋用若此矣。
现代文：这样荒废人民的事务，耗费人民的资财，多得不可胜数。这厚葬久丧竟如此毫无用处。

古文：是故子墨子曰： 乡者，吾本言曰：意亦使法其言，用其谋，计厚葬久丧，请可以富贫、众寡、定危、治乱乎？则仁也，义也，孝子之事也！
现代文：所以墨子说： 过去，我本来说过：假使效法这种言论，采用这种谋议，计算厚葬久丧，若确实可以使贫者富、寡者众、危者定、乱者治，那就是仁的、义的、孝子应做的事。

古文：为人谋者，不可不劝也；意亦使法其言，用其谋，若人厚葬久丧，实不可以富贫、众寡、定危、治乱乎？则非仁也，非义也，非孝子之事也！
现代文：因之替人谋划的不可不勉励他这样做。假使效法这种言论，采用这种谋议，若人们厚葬久丧，确实不可以使贫者富、寡者众、危者定、乱者治，那就是不仁的、不义的、不是孝子应做的事。

古文：为人谋者，不可不沮也。
现代文：因之替人谋划的不可不阻止他这样做。

古文：是故求以富国家，甚得贫焉；欲以众人民，甚得寡焉；欲以治刑政，甚得乱焉；求以禁止大国之攻小国也，而既已不可矣；欲以干上帝鬼神之福，又得祸焉。
现代文：所以，寻求以这种说法使国家富足而只能得到更加贫困，想以它增加人民而只能得到更加减少，想用它使刑政治理而只能得到更加混乱，想用它禁止大国攻打小国也已经办不到，想用它求取上帝鬼神的赐福反而又只能得祸。

古文：上稽之尧、舜、禹、汤、文、武之道，而政逆之；下稽之桀、纣、幽、厉之事，犹合节也。
现代文：我们就上从尧、舜、禹、汤、周文王、周武王之道来考察它，正好与之相反；就下从桀、纣、周幽王、周厉王之事来考察它，倒是符节相合。

古文：若以此观，则厚葬久丧，其非圣王之道也。
现代文：照这看来，则厚葬久丧当不是圣王之道。 

古文：今执厚葬久丧者言曰： 厚葬久丧，果非圣王之道，夫胡说中国之君子，为而不巳，操而不择哉？ 
现代文：现在坚持厚葬久丧的人说道： 厚葬久丧若果真不是圣王之道，那怎么解释中原的君子行之不已、持而不释呢？ 

古文：子墨子曰： 此所谓便其习、而义其俗者也。 
现代文：墨子说道： 这就所谓的便于习惯、安于风俗 。

古文：昔者越之东，有輆沭之国者，其长子生，则解而食之，谓之 宜弟 ；其大父死，负其大母而弃之，曰 鬼妻不可与局处。 
现代文：从前，越国的东面有个輆沭国，人的头一个孩子出生后就肢解吃掉，称这种做法为 宜弟 。人的祖父死后，背著祖母扔掉，说： 鬼妻不可与住在一起。 

古文：此上以为政，下以为俗，为而不巳，操而不择，则此岂实仁义之道哉？
现代文：这种做法上面持以施政，下面习以为俗，行而不止，持而不释。那么这难道确实是仁义之道吗？

古文：此所谓便其习，而义其俗者也。
现代文：这就是所谓的便于习惯、安于风俗。

古文：楚之南，有炎人国者，其亲戚死，朽其肉而弃之，然后埋其骨，乃成为孝子。
现代文：楚国的南面有个啖人国，此国人的双亲死后，先把肉刳下来扔掉，然后再埋葬骨头，才能成为孝子。

古文：秦之西，有仪渠之国者，其亲戚死，聚柴薪而焚之，熏上谓之 登遐 ，然后成为孝子。
现代文：秦国的西面有个仪渠国，此国人的双亲死后，聚积柴薪把他烧掉。把烟气上升说成是死者 登仙 ，然后才能成为孝子。

古文：此上以为政，下以为俗，为而不已，操而不择，则此岂实仁义之道哉？
现代文：上面以这种做法作为国政，下面以之作为风俗，行之不已，持而不释，那么这难道确实是仁义之道吗？

古文：此所谓便其习，而义其俗者也。
现代文：这就是所谓的便于习惯、安于风俗。

古文：若以此若三国者观之，则亦犹薄矣；若中国之君子观之，则亦犹厚矣。
现代文：如果从这三国的情况来看，那么人们对葬丧也还是很微薄的，而从中原君子的情况来看，则又还是很厚重的。

古文：如彼则大厚，如此则大薄，然则葬埋之有节矣。
现代文：像这样太厚，像那样又太薄，既然如此，那么葬埋就应当有节制。

古文：故衣食者，人之生利也，然且犹尚有节；葬埋者，人之死利也，夫何独无节于此乎？
现代文：所以，衣食是人活著时利益之所在，然而犹且崇尚节制；葬埋是人死后的利益之所在，为何独不对此加以节制呢？

古文：子墨子制为葬埋之法，曰： 棺三寸，足以朽骨；衣三领，足以朽肉。
现代文：墨子制定葬埋的法则说： 棺材厚三寸，衣衾三件，足以使死者的骨肉在里面朽烂。

古文：掘地之深，下无沮漏，气无发泄于上，垄足以期其所，则止矣。
现代文：掘地的深浅，以下面没有湿漏、尸体气味不要泄出地面上为度。坟堆足以让人认识就行了。

古文：哭往哭来，反，从事乎衣食之财，佴乎祭祀，以致孝于亲。 
现代文：哭著送去，哭著回来。回来以后就从事于谋求衣食之财，以助给祭祀之用，向双亲尽孝道。 

古文：故曰子墨子之法，不失死生之利者，此也。
现代文：所以说，墨子的法则，不损害生和死两方面的利益，即此之故。

古文：故子墨子言曰： 今天下之士君子，中请将欲为仁义，求为上士，上欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故当若节丧之为政，而不可不察此者也。 
现代文：所以墨子说： 现在天下的士君子，内心确实想行仁义，追求做上士，上想要符合圣王之道，下想要符合国家百姓之利，所以就应当对以节葬来行政的道理，不可不加以考察。 

