墨子说道： 仁者为天下谋划，就像孝子给双亲谋划一样没有分别。 
现在的孝子为双亲谋划，将怎么样呢？
即是：双亲贫穷，就设法使他们富裕；人数少了，就设法使其增加；人多混乱，就设法治理。
当他在这样做的时候，也有力量不足、财用不够、智谋不足知，然后才罢了的。
但没有人敢于舍弃余力，隐藏智谋、遗留财利，而不为双亲办事的。
像上面这三件事，孝子为双亲打算，已经如此了。
即使仁者为天下谋划，也像这样。
即是：天下贫穷，就设法使之富足；人民稀少，就设法使之增多；人多混乱，就设法治理。
当他在这样做的时候，也有力量不足、财用不够、智力不足知，然后才罢了的。
但没有人敢舍弃余力、隐藏智谋、遗留财利，而不为天下办事的。
像上面这三件事，仁者为天下谋划，已经如此了。
到了往古三代圣王已死的今天，天下丧失了义。
后世的君子，有的以厚葬久丧为仁、义，是孝子的事；有的以厚葬久丧为不仁、不义，不是孝子的事。
这两种人，言论相攻，行为相反，都说： 我是上法尧、舜，禹、汤、文王、武王的大道。 
但是言论相攻，行为相反，于是乎后世的君子都对二者的说法感到疑惑。
如果一旦对二人的说法感到疑惑，那么姑且试著把他们的主张广泛地实施于治理国家和人民，从而加以考察，衡量厚葬久丧在哪一方面能符合三种利益。
假使仿照他们的说法，采用他们的计谋，若厚葬久丧确实可以使贫者富、寡者众，可以使危者安、乱者治，这就是仁的、义的，是孝子应做的事，替人谋划者不能不勉励去做。
仁者将谋求在天下兴办它，设法宣扬而使百姓赞誉它，永不废弃。
假使仿照他们的说法，采用他们的计谋，若厚葬久丧确实不可以使贫者富、寡者众，不可以使危者安、乱者治，这就是不仁的、不义的，不是孝子应做的事，替人谋划者不能不阻止他去做。
仁者将谋求在天下除掉它，相互废弃它，并使人们非难它，终身不去做。
所以说兴起天下的大利，除去天下的公害，而使国家百姓不能得到治理的，从古至今还不曾有过。
从何知道是这样呢？
现在天下的士君子们，对于厚葬久丧的是非利害，大多疑惑不定。
诸侯死了，使府库贮藏之财为之一空，然后将金玉珠宝装饰在死者身上，用丝絮组带束住，并把车马埋藏在圹穴中，又必定要多多制造帷幕帐幔、钟鼎、鼓、几筵、酒壶、镜子、戈、剑、羽旄、象牙、皮革，置于死者寝宫而埋掉，然后才满意。
至于殉葬，天子、诸侯死后所杀的殉葬者，多的数百，少的数十；将军、大夫死后所杀的殉葬者，多的数十，少的数人。
居丧的方法，又将怎么样呢？
即是：哭泣无时，不相更代，披缞系绖，垂下眼泪，住在倚庐中，睡在草垫上，枕著土块。又竞相强忍著不吃而任自己饥饿，衣服穿得单薄而任自己寒冷。
使自己面目干瘦，颜色黝黑，耳朵不聪敏，眼睛不明亮，手足不强劲，不能做事情。
又说：上层士人守丧，必须搀扶才能起来，拄著拐杖才能行走。按此方式生活三年。
假若效法这种言论，实行这种主张，使王公大人依此而行，那么必定不能上早朝；使士大夫依此而行，那么必定不能治理五官六府、开辟草木荒地和使仓库粮食充实；使农夫依此而行，那么必定不能早出晚归，耕作种植；使工匠依此而行，那么必定不能修造船、车，制作器皿；使妇女依此而行，那么必定不能早起晚睡，去纺纱绩麻织布。
仔细计算厚葬之事，实在是大量埋掉钱财；计算长久服丧之事，实在是长久禁止人们去做事。
财产已形成了的，掩在棺材里埋掉了；丧后应当生产的，又被长时间禁止。
用这种做法去追求财富，就好像禁止耕田而想求收获一样。所以，要使国富家足，既已不可能了。
而要以此使人民数量增加，或许可以吧？这种说法又是不行的。现在以厚葬久丧的原则去治理国家，国君死了，服丧三年；父母死了，服丧三年，妻与嫡长子死了，又都服丧三年。
然后伯父、叔父、兄弟、自己的众庶子死了服丧一年；近支亲属死了服丧五个月；姑父母、姐姐、外甥、舅父母死了，服丧都有一定月数，那么，丧期中的哀毁瘦损必定有制度规定了。
使面目干瘦，颜色黝黑，耳朵不聪敏，眼睛不明亮，手足不强健，因之不能做事情。
又说：上层士人守丧，必须搀扶才能站起，拄著拐杖才能行走。按此方式生活三年。
假如效法这种言论，实行这种主张，则他们饥饿缩食，又像这样了。因此百姓冬天忍不住冷，夏天忍不住酷暑，生病而死的，不可胜数。
这样就会大量地损害男女之间的交媾。
以这种做法追求增加人口，就好像使人伏身剑刃而寻求长寿。
人口增多的说法已不可实现了。
所以追求使人口增多，既已不可能了。
而想以此治理刑事政务，也许可以吧？
这种说法又是不行的。
现在以厚葬久丧的原则治理政事，国家必定会贫穷，人民必定会减少，刑政必定会混乱。
假如效法这种言论，实行这种主张，使居上位的人依此而行，就不可能听政治国；使在下位的人依此而行，就不可能从事生产。
居上位的不能听政治国，刑事政务就必定混乱；在下位的不能从事生产，衣食之资就必定不足。
假若不足，做弟弟的向兄长求索而没有所得，不恭顺的弟弟就必定要怨恨他的兄长；做儿子的求索父母而没有所得，不孝的儿子就必定要怨恨他的父母；做臣子的求索君主而没有所得，不忠的臣子就必定要叛乱他的君上。
所以品行淫邪的百姓，出门就没有衣穿，回家就没有饭吃，内心积有耻辱之感，一起去做邪恶暴虐之事，多得无法禁止。
因此盗贼众多而治安好的情况减少。
倘使盗贼增多而治安不善，用这种做法寻求治理。就好像把人多次遣送回去而要他不背叛自己。
而使国家治理的说法已是不可实现了。
所以追求使刑政得治，既已不可能了。而想以此禁止大国攻打小国，也许还可以吧？
这种说法也是不行的。
从前的圣王已离开人世，天下丧失了正义，诸侯用武力征伐。南边有楚、越二国之王，北边有齐、晋二国之君，这些君主都训练他们的士卒，用以在天下攻伐兼并、发令施政。
大凡大国不攻打小国的缘故，是因为小国积贮多，城郭修固，上下和协，所以大国不喜欢攻打它们。
如果小国没有积贮，城郭不修固，上下不和协，所以大国就喜欢攻打它们。
现在以主张厚葬久丧的人主持政务，国家必定会贫穷，人民必定会减少，刑事政务必定会混乱。
如果国家贫穷，就没有什么东西可以用来积贮；如果人口减少，这样修城郭、沟渠的人就少了；如果刑政混乱，这样出战就不能胜利，入守就不能牢固。
用厚葬久丧寻求禁止大国攻打小国，既已不可能了。而想用它求得上天、鬼神赐福，也许可以吧？
这种说法也是不行的。
现在以主张厚葬久丧的人主持政务，国家必定贫穷，人民必定减少，刑法政治必定混乱。
如果国家贫穷，那么祭祀的粢盛酒醴就不能洁净；如果人民减少，那么敬拜上天、鬼神的人就少了；如果刑政混乱，那么祭祀就不能准时了。
现在又禁止敬事上天鬼神。像这样去施政，上天、鬼神便开始从天上发问说： 我有这些人和没有这些人，哪样更好呢？ 
然后说： 我有这些人与没有这些人，没有区别。 
那么，即使上天、鬼神给他们降下罪疠祸罚而抛弃他们，难道不也是应得的吗？
所以古代圣王制定埋葬的原则，即是：棺木三寸厚，足以让尸体在里面腐烂就行；衣衾三件，足以掩盖可怕的尸形就行。
及至下葬，下面不掘到泉水深处，上面不使腐臭散发，坟地宽广三尺，就够了。
死者既已埋葬，生人不当久哭，而应赶快就业，人人各尽所能，用以交相得利。
这就是圣王的法则。
现在坚持厚葬久丧主张的人说道： 厚葬久丧即使不可以使贫者富、寡者众、危者定、乱者治，然而这是圣王之道。 墨子说： 不然。
从前尧去北方教化八狄，在半路上死了，葬在蛩山的北侧。用衣衾三件，用普通的楮木做成棺材，用葛藤束棺，棺材已入土后才哭丧，圹穴填平而不起坟。
葬毕，可以在上面放牧牛马。
舜到西方教化七戎，在半路上死了，葬在南己的市场旁，衣衾三件，以普通的楮木做成棺材，用葛藤束棺。
葬毕，市人可以照常往来于上。
大禹去东方教化九夷，在半路死了，葬在会稽山上，衣衾三件，用桐木做三寸之棺，用葛藤束住，虽然封了口但并不密合。凿了墓道，但并不深，掘地的深度下不及泉，上不透臭气。
葬毕，将剩余的泥土堆在上面，坟地宽广大约三尺，就行了。
如果照这三位圣王来看，则厚葬久丧果真不是圣王之道。
这三王都贵为天子，富有天下，难道还怕财用不够吗？
而认为这样做是葬埋的法则。 
现在王公大人们葬埋，则与此不同了。
必定要用外棺和内棺，并以饰有文彩的皮带再三捆扎，宝璧宝玉既已具备，戈、剑、鼎、鼓、壶、镜、纹绣、白练、衣衾万件、车马、女乐都具备了。还必须把墓道捶实、涂饰好，坟墓雄伟可比山陵。
这样荒废人民的事务，耗费人民的资财，多得不可胜数。这厚葬久丧竟如此毫无用处。
所以墨子说： 过去，我本来说过：假使效法这种言论，采用这种谋议，计算厚葬久丧，若确实可以使贫者富、寡者众、危者定、乱者治，那就是仁的、义的、孝子应做的事。
因之替人谋划的不可不勉励他这样做。假使效法这种言论，采用这种谋议，若人们厚葬久丧，确实不可以使贫者富、寡者众、危者定、乱者治，那就是不仁的、不义的、不是孝子应做的事。
因之替人谋划的不可不阻止他这样做。
所以，寻求以这种说法使国家富足而只能得到更加贫困，想以它增加人民而只能得到更加减少，想用它使刑政治理而只能得到更加混乱，想用它禁止大国攻打小国也已经办不到，想用它求取上帝鬼神的赐福反而又只能得祸。
我们就上从尧、舜、禹、汤、周文王、周武王之道来考察它，正好与之相反；就下从桀、纣、周幽王、周厉王之事来考察它，倒是符节相合。
照这看来，则厚葬久丧当不是圣王之道。 
现在坚持厚葬久丧的人说道： 厚葬久丧若果真不是圣王之道，那怎么解释中原的君子行之不已、持而不释呢？ 
墨子说道： 这就所谓的便于习惯、安于风俗 。
从前，越国的东面有个輆沭国，人的头一个孩子出生后就肢解吃掉，称这种做法为 宜弟 。人的祖父死后，背著祖母扔掉，说： 鬼妻不可与住在一起。 
这种做法上面持以施政，下面习以为俗，行而不止，持而不释。那么这难道确实是仁义之道吗？
这就是所谓的便于习惯、安于风俗。
楚国的南面有个啖人国，此国人的双亲死后，先把肉刳下来扔掉，然后再埋葬骨头，才能成为孝子。
秦国的西面有个仪渠国，此国人的双亲死后，聚积柴薪把他烧掉。把烟气上升说成是死者 登仙 ，然后才能成为孝子。
上面以这种做法作为国政，下面以之作为风俗，行之不已，持而不释，那么这难道确实是仁义之道吗？
这就是所谓的便于习惯、安于风俗。
如果从这三国的情况来看，那么人们对葬丧也还是很微薄的，而从中原君子的情况来看，则又还是很厚重的。
像这样太厚，像那样又太薄，既然如此，那么葬埋就应当有节制。
所以，衣食是人活著时利益之所在，然而犹且崇尚节制；葬埋是人死后的利益之所在，为何独不对此加以节制呢？
墨子制定葬埋的法则说： 棺材厚三寸，衣衾三件，足以使死者的骨肉在里面朽烂。
掘地的深浅，以下面没有湿漏、尸体气味不要泄出地面上为度。坟堆足以让人认识就行了。
哭著送去，哭著回来。回来以后就从事于谋求衣食之财，以助给祭祀之用，向双亲尽孝道。 
所以说，墨子的法则，不损害生和死两方面的利益，即此之故。
所以墨子说： 现在天下的士君子，内心确实想行仁义，追求做上士，上想要符合圣王之道，下想要符合国家百姓之利，所以就应当对以节葬来行政的道理，不可不加以考察。 
