○鱼上
《星经》曰：天鱼一星在尾后河中，星明，则河海出大鱼。
《周易·姤卦》曰：包有鱼，义不及宾也。
又《中橼》曰：豚鱼吉，信及豚鱼也。
又《明像》曰：筌者，所以在鱼，得鱼而忘筌也。
《毛诗》曰：《潜》，季冬荐鱼，春献鲔也。(冬，鱼之性定。春，鲔新来，宜荐。)
又《鱼藻》曰：鱼在在藻，有颁其首。(毛云：颁，大首貌也。)
《礼记·曲礼》曰：凡登宗庙，槁鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭。
《尚书·益稷》曰：暨鸟兽鱼鳖咸若。(注：微物咸顺之。)
《左传·昭玄》曰：刘子曰： 善哉禹功，明德远矣！微禹，吾其鱼乎？ 
又《昭玄》曰：鱼盐蜃蛤，弗加於海。
《春秋运斗枢》曰：四方烦扰，小民失恩，虎衔鱼。
《尔雅》曰：鱼有力者{徽鱼}。(强大多力者。音晖。)鱼枕谓之丁，(枕在鱼头骨中，形似篆书丁字，可作印。)鱼肠谓之乙，鱼尾谓植蝶。(此皆似篆书字，因以名焉。《礼记》曰：鱼去乙。然则鱼之骨体，尽似丙丁之属，因形名之。)
《史记·周本纪》曰：武王渡河，中流，白鱼跃入舡中，武王俯取以燎之。
《汉书》曰：陈胜、吴广为屯长，领兵戍渔阳，举大计，威兵士。以丹书帛曰： 陈胜王 ，置所罾入鱼腹中，兵买鱼见书。
《东观汉记》曰：世祖率邓禹等击王郎横野将军刘奉，大破之。上过禹营，禹进炙鱼，上餐啖，劳勉士吏，威严甚厉。众皆窃言： 刘公真天人也！ 
谢承《后汉书》曰：会稽陈嚣，少时於郭外瞬颠捕鱼，人有盗取之者，嚣见，避之草中，追以鱼遗之，盗惭不受。自是无复盗其鱼。
《后汉书》曰：羊续为南阳太守，府丞常献其生鱼，续受而悬於庭。丞后又进之，续乃出所悬者，以杜其意。
《魏志》曰：黄初六年，帝东征吴，文德郭后留谯。时后从兄弟欲遏水取鱼，后曰： 今奉车所不足，岂此鱼乎？ 
《吴志》曰：孙权时，谣云： 宁饮建邺水，不食武昌鱼。宁还建邺死，不止武昌居。 
《晋书》曰：王延性仁孝。继母捶氏常盛冬思生鱼，敕延求而不获，杖之流血。延寻汾叩陵而哭，忽有一鱼长五尺跃出水上，延取之以进母。卜氏食之，积日不尽，於是心悟，抚延如己生。
又曰：五部单于左贤王刘豹妻呼延氏，魏嘉平祈子於龙门。俄而有一大鱼，顶有二角，轩鳍跃鳞，而至祭所，久之而去。巫觋皆异之，曰： 杆嘉祥也。 其夜，梦旦所见鱼变为人，左手把一物，大如半鸡子，光景非常，授呼延曰： 杆是日精，服之生贵子。 寤而告豹，豹曰： 吉徵也。 衷是十三月而生玄海。
又曰：钱塘杜子恭有秘术。常就人借瓜刀，其主求之，拐椿： 当即相还耳。 既而刀主至嘉兴，有鱼跃入舡中，破鱼得瓜刀。
又曰：吴隐之为广州刺史。帐下人进鱼，每剔去骨存肉。隐之觉其用意，罚而黜焉。
《宋书》曰：王弘之性好钓。上虞江有一处名三石头，弘之常垂纶於此。经过者不识之，或问： 鱼时悦鱼，卖不？ 弘之曰： 亦不得，得亦不卖。 日夕载鱼入上虞郭，经亲故，各以一两头置门而去。
沉约《宋书》曰：明帝太始二年，幸华林园天渊池，白鱼跃入御舟。
《齐书》曰：中兴玄年，义师下。未至竟陵三十里，鱼长三尺跃入御舡中。
《梁书》曰：张昭，字德明，幼有孝性。父漠常患消渴，嗜鲜鱼。昭乃身自结网捕鱼，以供朝夕。
又曰：王固常聘魏，因晏飨昆明池。魏人以南人嗜鱼，大设罟网。固以佛法咒之，遂一鳞不获。
崔鸿《十六国春秋·前凉录》曰：金城太守胡勖叛，张轨遣都护宗毅、治中令狐浏讨之。济河中流，白鱼入舡。浏曰： 鱼鳞物，虏必解甲归我矣。 勖请降，轨宥之。
《后魏书》曰：高祖幸清徽堂，因之流化池。高祖曰： 杆池中亦有佳鱼。 任城王澄曰： 杆所谓 鱼在在藻，有颁其首 。 高祖曰： 且取 王在灵沼，於牣鱼跃  。
《北史》曰：陆政性至孝。其母吴人，好食鱼。北土鱼少，政求之，常苦难得。后宅忽有泉出而鱼，遂得以供膳。时人因谓其泉为孝泉。
《隋书》曰：虞孝仁性奢华。常以骆驼负函，盛水养鱼而自给。
又曰：大业中，纳言杨达言：於辽水造御舟，有白鱼跃入舟内。
又曰：乞伏惠为潭、滚狞啯州总管。其俗轻剽，惠躬行朴素以矫之，风化大洽。曾见人以簺(音赛)捕鱼者，出绢买而放之。
《唐书》曰：真腊国地饶瘴疠毒蠚(音适)，海中大鱼半出，望之如山。
又曰：太宗幸蒲州，刺史赵玄楷课父老服黄纱单衣迎谒路左；又潜饲羊百馀口，鱼数百头，将馈贵戚。太宗知而数之。
又曰：太宗观渔於西宫，见鱼跃焉。问其故，渔者曰： 杆当乳也。 於是中网而止。
又曰：开玄二十一年，衢州获鱼有铭，献之。侍中裴光庭等奏曰： 鱼龙为图，河洛所出。比之盛明，彼何足云？ 
又曰：吐蕃国，在吐谷浑西界，其春夏军粮资海鱼以给之。
《国语》曰：周文太子发耆鲍鱼，太公为其傅，曰： 鲍鱼不登俎豆，岂有非礼而可养太子？ 
《老子》曰：鱼不可脱於渊，国之利器不可以示人。
《文子》曰：川广者鱼大，山高者兽修。故鱼不可以无饵钓，兽不可以空器召。
又曰：因所贵而贵之，物无不贵；因所贱而贱之，物无不贱。故不放鱼於木，沉鸟於渊。
《邓析书》曰：夫水浊则无掉尾之鱼，政苛则无逸乐之士。
《列子》曰：八纮之北有冥海，鱼广千里，其长称焉。
《孟子》曰：有馈生鱼於子产，子产使校人畜之池，反命曰： 始舍之圉圉焉，少则洋洋焉。 钟产曰： 得其所哉！ 校人曰： 孰谓子产智？吾既烹而食之矣。 
又曰：故为渊殴鱼者，獭也；为丛殴雀者，鹯也。
《鲁猎萦》曰：古善渔者宿沙习子。使鱼生於山，则虽十宿沙不得一鱼焉。宿沙非暗於鱼道者，彼山非鱼之所生也。
《庄子》曰：泉涸，鱼相与处於陆，相煦以湿，相濡以沫；不如相忘於江湖也。
又曰：庄子与惠子游於濠梁之上。庄子曰： 鯈出游从容，是鱼之乐也。 惠子曰： 子非鱼，安知鱼之乐？ 织子曰： 子非我，安知我不知鱼之乐也？ 
又曰：吞舟之鱼，荡而失水，则蝼蚁能制之。故鸟飞不厌高，鱼沉不厌深。
又曰：朽爪化为鱼，物植典也。
又曰：任公子蹲会稽钓东海，期年，而大鱼食之。公子得若鱼，淅河以东，苍梧以北，无不厌若鱼者。
又曰：井鱼不可语海，夏虫不可语冰。
《符子》曰：太公涓钓於隐溪，五十有六而未常得一鱼。鲁连子闻而观焉，太公涓跽而屹柯，不饵而钓，仰咏俯吟，暮则释竿。其膝所处之石皆若臼，其跗触崖若路。鲁连曰： 钓所本以在鱼，无鱼何钓？ 太公曰： 不见康王父之钓耶？念蓬莱，钓巨海，摧岸投纶五百年矣，未常得一鱼；方吾，犹一朝耳！ 
《顾子》曰：昔宋人临万亻刃之渊，钓数寸之鳞。鱼将食钓，不知膝之自进有顷，堕而死，利能诱也。
《韩子》曰：公仪休相鲁而嗜鱼，一邦皆争买鱼而献之。公仪子不受，曰： 夫惟嗜鱼，固不受也。 
《淮南子》曰：夫水浊则鱼噞，政苛则民乱。
又曰：火上寻，水下流。故鸟动而高，鱼动而下。
又曰：上求材，臣残木；上求鱼，臣乾谷。
又曰：欲致鱼者先通水，欲致鸟者先树木。水积而鱼聚，木茂而鸟集。
又曰：林中不卖薪，湖上不鬻鱼，有所余也。
又曰：俎之先生鱼，豆之先泰羹，此皆不快於耳目，不適於口腹，而先王贵之，先本后末也。
又曰：使叶落者风摇之，使水浊者鱼挠之。
又曰：惠子从车百乘，以过孟诸，庄子见之而弃馀鱼。(疾惠子故也。)
又曰：月者，阴之宗，是以月毁则鱼脑减。
又曰：楚王亡其猿，而林木为之残；(猿捷躁，依木而处，故残林以求之。)宋君亡其珠，而池鱼为之殚。(殚，尽也。)
又曰：为鱼德者，非挈而入渊；为猿赐者，非负而缘木。纵其所之而已。
又曰：畜池鱼者，必去猵(音编。)獭；养禽兽者，必去豺狼。
又曰：临河羡鱼，不若归家织网。(羡，愿也。)
又曰：争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也。故至言去言，至为无为。
又曰：故天之且风，草木未动而鸟已翔矣。(鸟巢知风也。)其且雨也，阴曀未集而鱼已噞矣。(鱼潜知雨也。)
又曰：耀蝉者务在明其火，钓鱼者务在芳其饵。明其火者，所以耀而致之也；芳其饵者，所以诱而利之也。
又曰：季子治亶父三年，(季子，子贱。)而巫马期衣短褐，易容貌，往观化焉。(易服而往，微以视之也。)见夜渔者，释之，巫马期问焉，曰： 凡子所为鱼者，欲得也。今得而释之，何也？ 渔者对曰： 季子不欲人取小鱼也。所得者，小鱼，是以释之。 巫马期归以报孔子，曰： 季子之德至矣！ 
《抱朴子》曰：取一把礜丸，内一活鱼口，与尾丛者俱投沸膏中。猛火之上，其衔药者浮戏，〈虫〉灂不世。
又曰：丹阳水有丹鱼。先夏至十日夜伺之，鱼先浮水侧，赤光上照。取此鱼血以途足，可以步行水上。
《金楼子》曰：专诸学炙鱼，香闻数里。王僚索鱼炙，专诸持一利刚刀，藏着鱼腹中。
《晏子春秋》曰：景公射质堂上，唱善者一口。弦章入，公曰： 吾失晏子，未常闻吾不善。 章曰： 臣闻君好臣服、君嗜臣食。尺蠖食黄身黄，食苍身苍，君其食谄人言乎？ 公曰： 善。 赐弦章鱼五十乘。弦章归，鱼车塞途。章抚其仆曰： 曩之唱 善者 ，皆欲此鱼也。 固辞不受。
《战国策》曰：靖郭君将城薛，齐人有请一言者。靖郭君见之，趋进曰： 海大鱼。 因反走。君使更言之，曰： 海大鱼，网不能止，钓不能牵。荡而失水，则蝼蚁得意。今齐，亦君之水也。 靖郭君乃止。
又曰：魏王与龙阳君共舡而钓。龙阳君得十馀鱼而涕下，曰： 臣之始得鱼也，臣甚嘉之。后得大者，令臣且欲弃前所得者。今以臣之凶恶也，而得为王拂枕席。夫四海之内，其美人亦甚多，闻臣之得幸於王也，毕蹇裳而趋。王视臣亦曩臣之所弃鱼也。 王於是令： 四境之内，有敢言美人者，族！ 
《家语》曰：孔子之楚，有渔者献鱼，孔子不受。渔者曰： 天暑市远，无所鬻之。思虑弃之粪壤，不若献之君子。 孔子乃再拜而受，扫地祭之。
《吕氏春秋》曰：竭泽而渔，岂不得鱼？而明年无鱼；焚薮而畋，岂不得兽？而明年无兽。
又曰：善钓者，出鱼於千亻刃之下，饵香也；善弋者，下鸟於百亻刃之上，弓良也。
又曰：宋桓司马有宝珠，抵罪出亡。宋王问珠之所在，曰： 投之池中。 於是竭池取珠，鱼皆死矣。
《吴越春秋》曰：越王既栖会稽，范蠡等曰： 臣窃见会稽之山，有鱼池上下二处，死晷有三江四渎之流，九溪六谷之广。上池宜於君王，下池宜於民臣。畜鱼三年，其利可以致千万，越国当富盈。 
《新序》曰：楚人有献鱼於楚王者，曰： 今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献之。 煮右曰： 鄙哉！辞也。 楚王曰： 子不知，渔者仁人也。盖闻囷仓粟有馀者，国有饥民；后宫多幽女者，下民多旷夫；馀衍之蓄聚於府库者，境内多贫乏之民。皆失君之道。故庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，亡国之君藏於府库。寡人闻之久矣，未能行也。渔者知之，其以喻寡人也，且今行之矣。 於是乃遣使恤鳏寡。故渔者献馀鱼而衬搡赖之。
《风俗通》曰：城门失火，祸及池中鱼。俗说：池中，渔人姓字，居近城门，城失火，延及其家。谨案：《百家书》： 宋城门失火，因汲取池中水以沃灌之，池水空竭，鱼悉露死。 喻恶之滋并中伤善类也。
又曰：伯鱼之生，適有馈孔子鱼者，嘉以为瑞，故名鲤，字伯鱼。
《论衡》曰：钓者刻木为鱼，丹漆其身，迎水浮之，水动，作鱼似真，真鱼并来会聚。土龙之像，何必不能致雨耶？
又曰：彭蠡植吊，以鱼食犬。
《颜氏家训》曰：山中人不信有大鱼大如木，海上人不信有大木大如鱼。
又曰：江陵高伟，随颜之推入齐地，凡数年，向幽州淀中捕鱼。后病，见群鱼啮之而死。
《三辅故事》曰：武帝作昆明池，学水战法。后昭帝小，不能复征讨。於池中养鱼以给诸陵祠，馀付长安市，鱼乃贱。
《先贤传》曰：蔡君仲，至孝。母丧，居墓侧，天且下神鱼四头，置墓前以祭。
萧广济《孝子传》曰：巴郡杜孝后在成都，母喜食生鱼。孝於官得生鲜，截竹筒盛鱼头置江中。妻得之，笑曰： 是我婿寄。 乃以进母。
又曰：陈玄，陈太子也。后母谮之陈侯，令自投辽水，鱼负之以出。玄曰： 我罪人也，故求死耳。 鱼乃去。
《西京杂记》曰：昆明池刻石为鱼。每雷雨，鱼常鸣吼，鳍尾皆动。汉代祈雨，往往有验。
又曰：昔人有东海游者，随风浪莫知所之。一日一夜得一孤洲，共侣欢然，下石植缆，登洲煮食。食未熟而洲没，住舡者斫缆，舡复飘荡。向者孤洲，大鱼也，怒棹杨鳍，吹波吐浪，去疾风云。在 洲 上死者十馀人。
《神仙传》曰：葛玄见卖大鱼者，玄谓曰： 暂烦此鱼到河伯处。 鱼主曰： 鱼已死。 玄曰： 无苦。 乃以丹书纸内鱼口中，掷死晷，有顷，鱼还跃上岸，得书青黑如木叶。又与吴王坐楼上，见作请雨社人，玄曰： 雨易得耳。 即书符着社中，一时之间，大雨流潦。帝曰： 死晷可有鱼乎？ 玄复书符掷水中，须臾，有大鱼数百头，使人治食之。
《水经》曰：鱼复溪中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美于馀鱼。
又曰：扶南国有鲜色鱼，黑色，身长五丈，头如马首。伺人入水，便来为害。
《广志》曰：武阳小鱼，大如针，号一斤千头。蜀人以为酱。
