有乱君，无乱国；有治人，无治法，羿之法非亡也，而羿不世中；禹之法犹存，而夏不世王。
故法不能独立，类不能自行；得其人则存，失其人则亡。
法者、治之端也；君子者、法之原也。
故有君子，则法虽省，足以遍矣；无君子，则法虽具，失先后之施，不能应事之变，足以乱矣。
不知法之义，而正法之数者，虽博临事必乱。
故明主急得其人，而闇主急得其埶。
急得其人，则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸；不急得其人，而急得其埶，则身劳而国乱，功废而名辱，社稷必危。
故君人者，劳于索之，而休于使之。书曰： 惟文王敬忌，一人以择。 
此之谓也。
合符节，别契券者，所以为信也；上好权谋，则臣下百吏诞诈之人乘是而后欺。
探筹、投钩者，所以为公也；上好曲私，则臣下百吏乘是而后偏。
衡石称县者，所以为平也；上好覆倾，则臣下百吏乘是而后险。
斗斛敦概者，所以为啧也；上好贪利，则臣下百吏乘是而后丰取刻与，以无度取于民。
故械数者，治之流也，非治之原也；君子者，治之原也。
官人守数，君子养原；原清则流清，原浊则流浊。
故上好礼义，尚贤使能，无贪利之心，则下亦将綦辞让，致忠信，而谨于臣子矣。
如是则虽在小民，不待合符节，别契券而信，不待探筹投钩而公，不待冲石称县而平，不待斗斛敦概而啧。
故赏不用而民劝，罚不用而民服，有司不劳而事治，政令不烦而俗美。百姓莫敢不顺上之法，象上之志，而劝上之事，而安乐之矣。
故借歛忘费，事业忘劳，寇难忘死，城郭不待饰而固，兵刃不待陵而劲，敌国不待服而诎，四海之民不待令而一，夫是之谓至平。诗曰： 王犹允塞，徐方既来。 
此之谓也。
请问为人君？
曰：以礼分施，均遍而不偏。
请问为人臣？
曰：以礼侍君，忠顺而不懈。
请问为人父？
曰：宽惠而有礼。
请问为人子？
曰：敬爱而致文。
请问为人兄？
曰：慈爱而见友。
请问为人弟？
曰：敬诎而不苟。
请问为人夫？
曰：致功而不流，致临而有辨。
请问为人妻？
曰：夫有礼则柔从听侍，夫无礼则恐惧而自竦也。
此道也，偏立而乱，俱立而治，其足以稽矣。
请问兼能之奈何？
曰：审之礼也。
古者先王审礼以方皇周浃于天下，动无不当也。
故君子恭而不难，敬而不巩，贫穷而不约，富贵而不骄，并遇变态而不穷，审之礼也。
故君子之于礼，敬而安之；其于事也，径而不失；其于人也，寡怨宽裕而无阿；其为身也，谨修饰而不危；其应变故也，齐给便捷而不惑；其于天地万物也，不务说其所以然，而致善用其材；其于百官之事伎艺之人也，不与之争能，而致善用其功；其待上也，忠顺而不懈；其使下也，均遍而不偏；其交游也，缘类而有义；其居乡里也，容而不乱。
是故穷则必有名，达则必有功，仁厚兼覆天下而不闵，明达用天地理万变而不疑，血气和平，志意广大，行义塞于天地之间，仁智之极也。
夫是之谓圣人；审之礼也。
请问为国？
曰闻修身，未尝闻为国也。
君者仪也，民者景也，仪正而景正。
君者盘也，民者水也，盘圆而水圆。
君者盂也，盂方而水方。
君射则臣决。
楚庄王好细腰，故朝有饿人。
故曰：闻修身，未尝闻为国也。
君者，民之原也；原清则流清，原浊则流浊。
故有社稷者而不能爱民，不能利民，而求民之亲爱己，不可得也。
民不亲不爱，而求为己用，为己死，不可得也。
民不为己用，不为己死，而求兵之劲，城之固，不可得也。
兵不劲，城不固，而求敌之不至，不可得也。
敌至而求无危削，不灭亡，不可得也。
危削灭亡之情，举积此矣，而求安乐，是狂生者也。
狂生者，不胥时而落。
故人主欲强固安乐，则莫若反之民；欲附下一民，则莫若反之政；欲修政美俗，则莫若求其人。
彼或蓄积而得之者不世绝。
彼其人者，生乎今之世，而志乎古之道。
以天下之王公莫好之也，然而是子独好之；以天下之民莫为之也，然而是子独为之。
好之者贫，为之者穷，然而是子犹将为之也，不为少顷辍焉。
晓然独明于先王之所以得之，所以失之，知国之安危臧否，若别白黑。
是其人也，大用之，则天下为一，诸侯为臣；小用之，则威行邻敌；纵不能用，使无去其疆域，则国终身无故。
故君人者，爱民而安，好士而荣，两者无一焉而亡。
诗曰： 介人维藩，大师为垣。 
此之谓也。
道者，何也？
曰：君之所道也。
君者，何也？
曰：能群也。
能群也者，何也？
曰：善生养人者也，善班治人者也，善显设人者也，善藩饰人者也。
善生养人者人亲之，善班治人者人安之，善显设人者人乐之，善藩饰人者人荣之。
四统者俱，而天下归之，夫是之谓能群。
不能生养人者，人不亲也；不能班治人者，人不安也；不能显设人者，人不乐也；不能藩饰人者，人不荣也。
四统者亡，而天下去之，夫是之谓匹夫。
故曰：道存则国存，道亡则国亡。
省工贾，众农夫，禁盗贼，除奸邪：是所以生养之也。
天子三公，诸侯一相，大夫擅官，士保职，莫不法度而公：是所以班治之也。
论德而定次，量能而授官，皆使人载其事，而各得其所宜，上贤使之为三公，次贤使之为诸侯，下贤使之为士大夫：是所以显设之也。
修冠弁衣裳，黼黻文章，琱琢刻镂，皆有等差：是所以藩饰之也。
故由天子至于庶人也，莫不骋其能，得其志，安乐其事，是所同也；衣暖而食充，居安而游乐，事时制明而用足，是又所同也。
若夫重色而成文章，重味而成珍备，是所衍也。
圣王财衍，以明辨异，上以饰贤良而明贵贱，下以饰长幼而明亲疏。
上在王公之朝，下在百姓之家，天下晓然皆知其所以为异也，将以明分达治而保万世也。
故天子诸侯无靡费之用，士大夫无流淫之行，百吏官人无怠慢之事，众庶百姓无奸怪之俗，无盗贼之罪，其能以称义遍矣。
故曰：治则衍及百姓，乱则不足及王公。
此之谓也。
至道大形：隆礼至法则国有常，尚贤使能则民知方，纂论公察则民不疑，赏克罚偷则民不怠，兼听齐明则天下归之；然后明分职，序事业，材技官能，莫不治理，则公道达而私门塞矣，公义明而私事息矣：如是，则德厚者进而佞说者止，贪利者退而廉节者起。
书曰： 先时者杀无赦，不逮时者杀无赦。 
人习其事而固，人之百事，如耳目鼻口之不可以相借官也。
故职分而民不慢，次定而序不乱，兼听齐明而百姓不留：如是，则臣下百吏至于庶人，莫不修己而后敢安止，诚能而后敢受职；百姓易俗，小人变心，奸怪之属莫不反悫：夫是之谓政教之极。
故天子不视而见，不听而聪，不虑而知，不动而功，块然独坐而天下从之如一体，如四胑之从心：夫是之谓大形。诗曰： 温温恭人，维德之基。 
此之谓也。
为人主者，莫不欲强而恶弱，欲安而恶危，欲荣而恶辱，是禹桀之所同也。
要此三欲，辟此三恶，果何道而便？
曰：在慎取相，道莫径是矣。
故知而不仁，不可；仁而不知，不可；既知且仁，是人主之宝也，王霸之佐也。
不急得，不知；得而不用，不仁。
无其人而幸有其功，愚莫大焉。
今人主有大患：使贤者为之，则与不肖者规之；使知者虑之，则与愚者论之；使修士行之，则与污邪之人疑之，虽欲成功，得乎哉！
譬之，是犹立直木而恐其景之枉也，惑莫大焉！
语曰：好女之色，恶者之孽也；公正之士，众人之痤也；修道之人，污邪之贼也。
今使污邪之人，论其怨贼，而求其无偏，得乎哉！
譬之，是犹立枉木而求其景之直也，乱莫大焉。
故古之人为之不然：其取人有道，其用人有法。
取人之道，参之以礼；用人之法，禁之以等。
行义动静，度之以礼；知虑取舍，稽之以成；日月积久，校之以功，故卑不得以临尊，轻不得以县重，愚不得以谋知，是以万举而不过也。
故校之以礼，而观其能安敬也；与之举措迁移，而观其能应变也；与之安燕，而观其能无流慆也；接之以声色、权利、忿怒、患险，而观其能无离守也。
彼诚有之者，与诚无之者，若白黑然，可诎邪哉！
故伯乐不可欺以马，而君子不可欺以人，此明王之道也。
人主欲得善射－－射远中微者，县贵爵重赏以招致之。
内不可以阿子弟，外不可以隐远人，能中是者取之；是岂不必得之之道也哉！
虽圣人不能易也。
欲得善驭－－及速致远者，一日而千里，县贵爵重赏以招致之。
内不可以阿子弟，外不可以隐远人，能致是者取之；是岂不必得之之道也哉！
虽圣人不能易也。
欲治国驭民，调壹上下，将内以固城，外以拒难，治则制人，人不能制也；乱则危辱灭亡，可立而待也。
然而求卿相辅佐，则独不若是其公也，案唯便嬖亲比己者之用也，岂不过甚矣哉！
故有社稷者，莫不欲强，俄则弱矣；莫不欲安，俄则危矣；莫不欲存，俄则亡矣。
古有万国，今有十数焉，是无他故，莫不失之是也。
故明主有私人以金石珠玉，无私人以官职事业，是何也？
曰：本不利于所私也。
彼不能而主使之，则是主闇也；臣不能而诬能，则是臣诈也。
主闇于上，臣诈于下，灭亡无日，俱害之道也。
夫文王非无贵戚也，非无子弟也，非无便嬖也，倜然乃举太公于州人而用之，岂私之也哉！
以为亲邪？
则周姬姓也，而彼姜姓也；以为故邪？
则未尝相识也；以为好丽邪？
则夫人行年七十有二，然而齿堕矣。
然而用之者，夫文王欲立贵道，欲白贵名，以惠天下，而不可以独也。非于是子莫足以举之，故举是子而用之。
于是乎贵道果立，贵名果白，兼制天下，立七十一国姬姓独居五十三人。周之子孙，苟非狂惑者，莫不为天下之显诸侯，如是者能爱人也。
故举天下之大道，立天下之大功，然后隐其所怜所爱，其下犹足以为天下之显诸侯。
故曰：唯明主为能爱其所爱，闇主则必危其所爱。
此之谓也。
墙之外，目不见也；里之前，耳不闻也；而人主之守司，远者天下，近者境内，不可不略知也。
天下之变，境内之事，有弛易齵差者矣，而人主无由知之，则是拘胁蔽塞之端也。
耳目之明，如是其狭也；人主之守司，如是其广也；其中不可以不知也，如是其危也。
然则人主将何以知之？
曰：便嬖左右者，人主之所以窥远收众之门户牖向也，不可不早具也。
故人主必将有便嬖左右足信者，然后可。其知惠足使规物，其端诚足使定物，然后可；夫是之谓国具。
人主不能不有游观安燕之时，则不得不有疾病物故之变焉。
如是，国者，事物之至也如泉原，一物不应，乱之端也。
故曰：人主不可以独也。
卿相辅佐，人主之基杖也，不可不早具也。
故人主必将有卿相辅佐足任者，然后可。其德音足以填抚百姓，其知虑足以应待万变，然后可；夫是之谓国具。
四邻诸侯之相与，不可以不相接也，然而不必相亲也，故人主必将有足使喻志决疑于远方者，然后可。其辩说足以解烦，其知虑足以决疑，其齐断足以距难，不还秩，不反君，然而应薄扞患，足以持社稷，然后可，夫是之谓国具。
故人主无便嬖左右足信者，谓之闇；无卿相辅佐足任使者，谓之独；所使于四邻诸侯者非其人，谓之孤；孤独而晻，谓之危。
国虽若存，古之人曰亡矣。
诗曰： 济济多士，文王以宁。 
此之谓也。
材人：愿悫拘录，计数纤啬，而无敢遗丧，是官人使吏之材也。
修饬端正，尊法敬分，而无倾侧之心，守职修业，不敢损益，可传世也，而不可使侵夺，是士大夫官师之材也。
知隆礼义之为尊君也，知好士之为美名也，知爱民之为安国也，知有常法之为一俗也，知尚贤使能之为长功也，知务本禁末之为多材也，知无与下争小利之为便于事也，知明制度，权物称用之为不泥也，是卿相辅佐之材也，未及君道也。
能论官此三材者而无失其次，是谓人主之道也。
若是则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸，是人主之要守也。
人主不能论此三材者，不知道此道，安值将卑埶出劳，并耳目之乐，而亲自贯日而治详，一日而曲辨之，虑与臣下争小察而綦偏能，自古及今，未有如此而不乱者也。
是所谓视乎不可见，听乎不可闻，为乎不可成，此之谓也。
