经曰：善守者，藏於九地之下；善攻者，动於九天之上。人所不见谓之九地，见所不及谓之九天。禽滑厘问墨翟守城之具，墨翟荅以六十六事，皆繁冗不便於用，其後韦孝宽守晋州、王[人品]守台城，皆约封胡子技巧之术，古法非不妙，然非今之用也。今述便於用者，如左方浚隍深开濠堑也。
增城、增修楼橹也。
悬门、悬木板以为重门。
突门於城中，对敌营，自凿城内为暗门，多少临时，令厚五六寸勿穿，或於中夜，或於敌初来、营列未定；精骑从突门跃出，击其无备，袭其不意。
涂门，以泥涂门扇，厚五寸备火，又云涂栈，以泥门上木栈棚也。
积石、积炮石，大小随事。
转关桥一梁为桥梁，端着横栝，拔去栝桥转关，人马不得渡，皆倾水中。秦用此桥，以杀燕丹。
凿门为敌所逼，先自凿门为数十孔，出强弩射之，长矛刺之。
积木备垒，本木长五尺、径一尺小，或六七寸，抛下打贼。
积石备垒於城上，不计大小，以多为妙，充抛石。
楼橹城上建堠楼，以板为之跳出，出为楼橹。
笓篱战格於女墙上，挑出去墙三尺，内着横括，前端安辖，以荆柳编之，长一丈、阔五尺，悬于椽端，用遮矢石。
布幔，以复布为幔，以弱竿横挂於女墙外，去墙七八尺，折抛石之势，则矢不复及墙。
木弩，以杨柘桑为弩，可长一丈二尺，中径七寸，两稍三寸，以绞车张之，发如雷吼，以败队卒。
燕尾炬，缚苇草为炬，尾分为两岐，如燕尾状，以油蜡灌之，加火从城上堕下，使骑木驴而烧之。
松明炬，以松木烧之，铁索坠下，巡城点昭，恐敌人乘城而上。
脂油烛炬，然灯秉烛於城中四冲、要路、门户，晨夜不得绝明，以备非常。
行燱常熔铁汁鑪，昇於城上，以洒敌人，土瓶盛汁，抛之，敌攻城不觉。
游火铁筐，盛火加脂蜡，铁索悬坠城下，烧孔穴掘城之人。
灰杂糠[米比]，因风於城上掷之，以眯敌人之目，因以铁汁洒之，又云：眯目，因风以[米比]糠灰掷之，使不得视。
连挺如打禾枷状，打女墙上城敌人。
叉竿如枪刃，布两歧，用叉飞云梯上人。
钩竿有枪，两边有曲钩，可以钩物。
天井，敌攻城为地道，来反自於地道，上直下穿井邀之，积薪井中，加火熏之，自然焦灼。
油囊盛水於城上，掷出，火车中囊败，火灭。
地听於城中八方，穿井各深二丈，令人头覆戴新瓮於井中坐听，则城外五百步之内有掘城道者，并闻於瓮中，辩方所远近。
铁菱，状如蒺藜，要路水中着之，以刺人马之足。
陷马坑，坑长五尺、阔一尺、深三尺，坑中埋鹿角、竹签，其坑十字相连，状如钩锁，复以[艹刍]草苇木加土种草实，令生苗蒙覆其上，军城营垒要路设之。
拒马枪，以木径二尺，长短随事，十字凿孔，纵横安括，长一丈，锐其端，可以塞城门要道，人马不得奔前。
木栅为敌所逼，不及筑城垒，或山河险隘多石少土，不任版筑，且建木为栅，方圆高下，随事深浅，埋木根重复，弥缝其阙，内量长短，为阁道立外柱，外重长出四尺为女墙，皆泥涂之内七寸，又立阁道内柱，上布板为栈立阑干竹於栅上，悬门拥墙，濠堑拒马，一如城垒法。
