<strong>买古董借径谒权门献巨金痴心放实缺</strong>
却说贾大少爷自从城里出来，回到下处，正想拜访黄胖姑，告诉他文殊道院会见姑子的事，不料黄胖姑先有信来。拆开看时，不知信上说些甚么，但见贾大少爷脸色一阵阵改变，看完之后，顺手拿信往衣裳袋里一塞，也不说甚么。当夜无精打彩，坐立不宁。他本有一个小老婆同来的，见了这样，忙问缘故，他也不说。
到了次日一早便即起身，吩咐套车，赶到黄胖姑店里。打门进去，叫人把胖姑唤醒。彼此见了面，胖姑便问： 大爷为何起得怎般早？ 贾大少爷道： 依着我，昨儿接到你信之后，就要来的。为的是常常听见你说，你的应酬很忙，一吃中饭，就找不着你了，所以我今儿特地起个早赶了来。我问你到底这个信息是那里来的？现在有这个风声，料想东西还没出去？ 黄胖姑道： 本来前天夜里的事情，他昨儿才晓得。就是要出去，也决计不会如此之快。不过我写信给你，叫你以后当心点，这是我们朋友要好的意思，并没有别的。 
贾大少爷道： 看来奎官竟不是个东西！我看他也并不红，前天晚上也没有见他有过第二张条子，却不料倒有这们一位仗腰的人！ 黄胖姑道： 说起来也好笑。就是打听你的这位卢给事，五年前头，也是一天到晚长在相公堂子里的。他老人家在广东做官，历任好缺。自从他点了翰林当京官，连着应酬连着玩，三年头里，足足挥霍过二十万银子。奎官就是他赎的身。等到奎官赎身的时候，他已经不大玩了。因为他一向最欢喜唱大花脸，所以就爱上了奎官。然而论起奎官来，也亏得有此一个老斗帮扶帮扶；如果不是他，现在奎官也不晓得到那里去了。 贾大少爷道： 他问我是个什么意思呢？ 黄胖姑道： 你别忙，我同你讲：这位卢给事名字叫卢朝宾，号叫芝侯，还是癸未的庶常，后来留了馆。那年考取御史，引见下来，头一个就圈了他。不久补了都老爷，混了这几年，今年新转的给事中。他同奎官要好，他替他赎身，他替他娶媳妇，他替他买房子，吃他用他都不算。奎官两口子同他赛如一个人。如今是奎官媳妇死了，他去的渐渐少了。齐巧那天是奎官妈生日，他晚上高兴跑了去，刚碰着你在那里闹脾气。等你出门，他就问奎官，叫奎官告诉他。昨儿奎官为着得罪了你，怕我脸上下不去，到我这儿来赔不是。我问起奎官： 昨儿有些什么人到你那里？ 他就提起这卢芝侯。我问他： 贾大人生气，卢都老爷晓得不晓得？ 他说： 卢都老爷来的时候，正是贾大人摔酒壶的时候，后来的事情统通被他老人家都晓得了。 我当时就怪奎官，说： 贾大人是来引见的，怎么好把他的事情告诉他们都老爷呢？ 奎官说： 我见贾大人生气，我一步没离，我并没有告诉他。又问我们家里，也不晓得那一个告诉他的 。所以我昨儿得了这个风声，立刻写信通知你。你是就要放缺的人，名声是要紧的，既然大家相好，我所以关照。 
贾大少爷道： 费心得很！你看上去，不至于有别的事情罢？ 黄胖姑道： 那亦难说。他们做都老爷的，听见风就是雨，皇上原许他风闻奏事，说错了又没有不是的。 贾大少爷一听，不免愁上心来，低首沉吟，不知如何是好。歇了一会，说道： 千不该，万不该，前天吃醉了酒，在你荐的人那里撒酒风，叫你下不去！真正对你不住！大哥，我替你赔个罪。 说道，便作揖下去。黄胖姑连连还礼，连连说道： 笑话笑话！咱们兄弟，那个怪你！ 贾大少爷道： 大哥，你京里人头熟，趁着折子还没有出去，想个法儿，你替我疏通疏通，出两个钱倒不要紧。 
黄胖姑听了欢喜，又故作踌躇，说道： 虽说现在之事，非钱不行，然而要看什么人。钱用在刀口上才好，若用在刀背上，岂不是白填在里头？幸亏这位都老爷，这两年同奎官交情有限，若是三年头里，你敢碰他一碰！但是这位都老爷是有家，见过钱的，你就送他几吊银子，也不在他眼里。不比那些穷都见钱眼开，不要说十两、八两，就是一两、八钱，他们也没命的去干。我们自己人，还有什么不同你讲真话的。前儿的事情，也是你大爷过于脱略了些，京城说话的人多，不比外面可以随随便便的。至于卢芝侯那里，我不敢说他一定要动你的手，然而我也不敢保你一定无事。既然承你老弟的情，瞧得起我，不把我当作外人，我还有不尽心竭力的吗。 说着，贾大少爷又替他请了一个安，说了声： 多谢大哥。 
黄胖姑一面还礼，一面又自己沉吟了半天，说道： 芝侯那里，愚兄想来想去，虽然同他认得多年，总不便向他开口，碰了钉子回来，大家没味。我替你想，你若能拚着多出几文，索性走他一条大路子，到那时候，不疏通自疏通，你看可好？ 贾大少爷摸不着头脑，楞住不语。黄胖姑又说道： 算起来，你并不吃亏。你这趟来本来想要结交结交的，如今一当两便，岂不省事。依我意思：你说的那些甚么姑子、道士，都是小路，我劝你不必走。你要走还是军机大臣上结交一两位，凡事总逃不过他们的手；你就是有内线，事情弄好了，也总得他们拟旨。再不然，黑八哥的叔叔在里头当总管，真正头一分的红人，说一是一，说二是二，同军机上他们都是连手。你若是认得了这位大叔，不要说是一个卢都老爷，就是十个卢都老爷也弄你不动。何以见得？他们折子上去，不等上头作主，他们就替你留中了。至于那些姑子，你认得他，他们就是真能够替你出力，他们到里头还得求人，他们求的无非仍旧还是黑大叔几个。有些位分还不及黑大叔的，他们也去求他。在你以为这当中就是他一个转手，化不了多少钱，何如我叫八哥带着你一直去见他叔叔，岂不更为省事？前天我见你一团高兴要去找姑子，我不便拦你。究竟我们自己弟兄，有近路好走，我肯叫你多转弯吗？ 
贾大少爷道： 本来我要同你说，我昨儿好容易问了我们老世伯，才晓得这姑子的名字庄处，谁知奔了去并不是那个姑子。还有好笑的事要同你讲。 黄胖姑道： 什么好笑的事？ 贾大少爷把车夫说姑子不正经的话述了一遍。黄胖姑道： 本来这些人不是好东西，你去找他做什么呢？但是愚兄还有一言奉劝你老弟：现在正是疑谤交集的时候，这种地方少去为妙。一个奎官玩不了，还禁得住再闹姑子？倘或传到都老爷耳朵里，又替他们添作料了。 
贾大少爷一团高兴，做声不得，只得权时忍耐，谈论正经，连连陪着笑说道： 大哥的话不错，指教的极是。……小弟的事全仗大哥费心，还有什么不遵教的。但是走那条路，还得大哥指引。 黄胖姑道： 你别忙。今天黑八哥请你致美斋，一定少不了刘厚守的。到了那里，你俩是会过的，你先拿话笼住他，私底下我再同他替你讲盘子。你晓得厚守是个什么人？ 贾大少爷道： 他是古董铺的老板。 黄胖姑哼的一笑道： 古董铺的老板！你也忒小看他了！你初到京，也难怪你不晓得。你说这古董铺是谁的本钱？ 贾大少爷一听话内有因，不便置辞。黄胖姑又道： 这是他的东家华中堂的本钱！ 贾大少爷道： 他有这个绷硬东家，自然开得起大古董铺了。 黄胖姑道： 你这人好不明白！到如今你还拿他当古董铺老板看待，真正 有眼不识泰山 了！ 贾大少爷听了诧异，定要追问。黄胖姑道： 你也不必问我。你既当他是开古董铺的，你就去照顾照顾，至少头二万两银子起码，再多更好。无论甚么烂铜破瓦，他要一万，你给一万，他要八千，你给八千，你也不必同他还价。你把古董买回来，自然还你效验。 贾大少爷听说，格外糊涂，心上思想： 一定是我买了他的古董，便算照顾了他，他才肯到中堂跟前替我说好话。 便把这话问黄胖姑道： 可是不是？ 黄胖姑道： 天机不可泄漏！到时还你分晓。 
贾大少爷将信将疑，自以为心上想的一定不错，便也不复追问，停了一刻，说道： 华中堂这条路是一定要走的了。还有别人呢？黑大叔那里几时去？ 黄胖姑道： 你别忙。华中堂的路要走；军机上不止他一个，别人那里自然也要去的。你不要可惜钱，包你总占便宜就是了。 贾大少爷道： 你老哥费了心，小弟还有什么不晓得。 黄胖姑道： 事不宜迟，要去今天就去。你在我这里坐一会儿，等我替人家办掉两桩事情，等到一点钟我们一块儿上致美斋。 贾大少爷道： 既然你有事情，我也不来打搅你，我到别处去转一转来，等到打过十二点钟我来同你去。 说罢，拱拱手别去。
这里黄胖姑果然替人家办了若干事，无非替人家捐官上兑，部里书办打招呼，以及写回信，打电报，大小事情，足足办了十几件。真正是 能者多劳 。幸亏他自己以此为生，倒也不觉辛苦。等到事情办完，恰恰打过十二点，贾大少爷已经来了，约他一同去赴黑八哥的约，饭后同到刘厚守铺子里买古董。说罢同出上车。
霎时到得致美斋，客人络续来齐，亦无非是昨天几个，但是没有钱、王二位。却添了一位，也是进京引见的试用知府。这位知府姓时，号筱仁，乃山西人氏。贾大少爷叙起来，还有点世谊。贾大少爷到了台面上，竭力的敷衍刘厚守，黑八哥两个，很露殷勤。刘厚守因预先听了黄胖姑先入之言，词色之间也就和平了许多，不像前天拒人于千里之外了。一霎席散，天色还早。刘厚守要回店，贾大少爷便约了黄胖姑跟他同走。溥四爷又再三叮嘱晚上同到顺泉家吃饭。贾大少爷因为奎官之事，面有难色，尚未回答得出。黄胖姑道： 你跟着我们一块儿玩，只要不撒酒风，包你无事。 究竟他是贪玩的人，也就答应下来，分别上车，各自回去。
霎时黄、贾两人到了大栅栏刘厚守古董铺，下车进去。刘厚守已先回一步，接着让了进去，请坐奉茶。贾大少爷是初到，不免又说了些客气话。刘厚守虽同他客气，究竟还有点骄傲之容，不能不使贾大少爷格外恭敬。当下黄胖姑先把贾大少爷的来意言明，说要选买几件古董孝敬华中堂的。刘厚守四面一看，道： 这摆着的都是，请挑就是了。 贾大少爷当下四下里看了一遍，选中一对鼻烟壶、一个大鼎、一个玉磬，还有十六扇珠玉嵌的挂屏。刘厚守道： 这对烟壶倒亏润翁法眼挑着的。这位老中堂别的不稀罕，只有这样东西收藏的最多。他有一本谱，是专门考究这烟壶的。上个月底结帐，总共收到了八千零六十三个，而且个个都好，没有一个坏的，拿这样东西送他顶中意。 贾大少爷听了非常之喜。刘厚守道： 这位老中堂，他的脾气我是晓得的，最恨人家孝敬他钱。你若是拿钱送他，一定要生气，说： 我又不是钻钱眼的人，你们也太瞧我不起了！ 本来他老人家做到这们大的官，还怕少了钱用？你们送他钱，岂不是明明骂他要钱，怎么能够不碰钉子呢？所以他爱古董，你送他古董顶欢喜。 
贾大少爷便托黄胖姑问一共多少价钱。刘厚守说： 烟壶二千两，古鼎三千六，玉磬一千三，挂屏三千二，一共一万零一百两。 贾大少爷意思嫌多，说： 可能让些？ 黄胖姑急忙从他身后把他衣裳一位，意思想叫他不要同刘厚守讲价钱。贾大少爷尚未觉得，刘厚守早已一声不响，仰着头，眼望到别处去了。黄胖姑赶忙打圆场，朝着贾大少爷说道： 彼此知己，刘厚翁还肯问你多要吗？ 贾大少爷亦恍然大悟道： 既然如此，就托大哥替我划过来就是了。 刘厚守道： 如果不是胖姑的面子，我这一对烟壶，任你出甚么大价钱我不卖。不瞒你二位说：我有个盟弟，亦在河南候补。上年有信来，说是也要拜在我们这位老中堂门下，托我替他留心几件礼物。这对烟壶我本要留给他的。如今被贾涧翁买了去，中堂见了一定欢喜。不过我有点对不住我那个盟弟。 
黄胖姑同贾大少爷连连谢不置。黄胖姑又道： 厚翁肯替人家帮忙说两句好话，一句话就值一万银子，个把烟壶算得什么！将来润孙的事，总还要借重厚翁大力。 刘厚守道： 我们一句话算得甚么！胖姑，你是知道的，我如今也捐了官了，老中堂跟前我也不大去，就觉着生疏了。而且现在做了官，官有官体，倒比不得从前可以随随便便了。但是一样，从前我跟他老人家这几多年，总算缘分还好，他待我很不错。不是我自己胡吹，我跟他这十几年，可没有误过事。所以偶尔说两句话，或者替人家吹嘘吹嘘，他老人家还相信，总还给个面子。 黄胖姑道： 能够叫他老人家相信，谈何容易！像你厚翁这样的老成练达，爱惜声名，真正难得！ 刘厚守听了，怡然自得，坐在椅子上，尽兴的把身子乱摆，一声儿也不响。
歇了一会，黄胖姑又叮咛一句道： 如此，东西算买定，少停兄弟把钱划过来。中堂跟前怎么送上去，索性奉托厚翁代办一办。 刘厚守踌躇道： 这件事倒要讲起来看。兄弟自从上兑之后，里头的事一直不大问信。门口另外派了人，不去找他们，中堂虽然也见得着，但是将来事情多，终究不能越过他们的手。如果去找他们，我兄弟现在是有官人员，不好再同他们去讲这个，怕的是自己亵渎自己。胖姑，我看这件事你还是托了别人罢。 黄胖姑道： 你的事情我晓得的，并不是要你去同他们讲价钱，只要你吩咐他们一句，他们还敢不遵吗。 刘厚守道： 这几年我替人家经手，实在经手的怕了。你偏偏要来找我，没法，你老哥的事，做兄弟的怎么好意思推头不给你个面子。 黄胖姑立刻站起身来，请安相谢。贾大少爷也跟着请了一个安。
刘厚守道： 事情准定我去办，但是我说个数目，你不要驳我。 贾大少爷正在沉吟，黄胖姑把身子一挺，拿手把胸脯一拍道： 你说，我依你！ 刘厚守道： 上头不要钱，底下不好白难为他们。依兄弟的愚见：这分礼足值一万，我们自己人，我亦不准他们多要，我们一底一面罢。 黄胖姑看看贾大少爷，贾大少爷看看黄胖姑。贾大少爷道： 一底一面是多少？ 黄胖姑道： 亏你一位观察公，一底一面还不晓得。你送的东西面子上值一万，这零零碎碎用的钱也得一万。 贾大少爷意思嫌多，黄胖姑好劝歹劝，两面竭力的磋磨。刘厚守忽然又拿起乔来说： 我那里有工夫替人家办这些事！ 又禁不住黄胖姑再三相求，方才讲明八千银子的门包，说明当晚就把礼物连门包送了进去，约贾大少爷明天下午去叩见。
黄胖姑同贾大少爷见诸事俱妥，方才别去。晚上又去赴了溥四爷的约会。席散之后，黄胖姑又赶到贾大少爷寓处，同做说客一样，又叫他拿出几千银子，为的军机上不止华中堂一位，此外尚有三位，别处也得点缀点缀才好。贾大少爷见他说得有理，只得应允。事情概托黄胖姑代办。黄胖姑亦就勇于任事，自己一力承当，绝不推托。当下议定明天头一处先到华中堂那里，回来依着路再到那三家去。这四处见过之后，再托黑八哥带领着去见他叔子。目下一面先托八哥同他叔子讲起价钱来。一切事情都托了黄胖姑作主。贾大少爷又托胖姑另外划出几百银子送一班穷都，免得他们说话。又敦嘱送奎官老斗卢都老爷格外从丰。黄胖姑会意，一一允诺。因为一应大事都已托他经手，所以也不在这小头节目上剥削他了。
乔：作假。
贾大少爷等胖姑回去，方才歇息。一宵易过，次日起来，贾大少爷性子急，不等下车，忙着就去叩见华中堂。至了门上，刘厚守早已安排好的了。其时中堂上朝未回，就留他在门房里坐着等候，好容易等到正午，中堂从军机上回来，便有几个部里的司官跟着来找中堂画稿。公事办过，家人们赶着上去替他回。又等中堂吃过饭，方才诸见。贾大少爷晓是这位华中堂乃是军机上头一个拿权的人，当今圣眷又好，不晓得见了面要拿多们大的架子，手里早捏着一把汗。谁知及至见面，异常谦和。朝他磕头，居然还了一揖。因为贾大少爷送这四样礼物，说明白是拜门的贽见，所以他口口声声叫 老弟 。当时坐下，先问： 老弟几时到京的？ 又问： 老人家可好？ 又问： 老弟这个月里可来得及引见？ 贾大少爷一一回答。末后华中堂又说到自己： 从半夜里忙到如今，一霎没得空；如今上了年纪了，有点来不及了。我想搁下不做，上头又不准我告病。 贾大少爷回道： 中堂是朝廷柱石，怎么能容得中堂告病呢。 中堂道： 留着我中甚么用！也不过像俗语说的， 做一日和尚撞一日钟 罢了！就是拼性命去干，现在的事也是弄不好的。 贾大少爷见提到国家大事，恐怕说错了话，便也不敢多讲。中堂见他无话，方才端茶送客。
贾大少爷出来，又赶着去见第二家。这位军机大臣姓黄，乃是才补的。他补的这个缺，就是周中堂让给他的。周中堂因为自己做错了事，保举了维新党，上头不喜欢他，就上折子说是自己有病，请开去各项差使。总算上头念他多年老臣，赏他面子，准其所奏，就叫他入阁办事。大学士虽然不曾开缺，然而声光总比前头差得远了。闲话休题。单说这位黄大军机资格虽浅，办事却甚为老练。见了贾大少爷，先问贵庚。贾大少爷回称： 三十五岁。 黄大军机道：  英雄出少年 ，将来老兄一定要发达的。 说完了，也就送客。
第三家拜的这位军机姓徐。见面之后，倒问了半天河南的情形。所问的话，无非是抚台的缺怎么样，藩台的缺怎么样，一年开销若干，可余若干，没有一句要紧话。贾大少爷因为他是户部尚书，现在正是府库空虚，急于筹款之时，便说道： 职道有一个理财条陈，尚未写好，过天要送过来求大人的教训。 徐尚书道： 现在有钱也要过，没钱也要过。巧媳妇做不出没米的饭。上头催部里，部里催各省。他们有得解来，无非左手来，右手去，他们不解来，横竖其过并不在我。至于条陈，我这里也不少了，空了拿过来消消闲。至于一定要说怎么样，我没有这样才情，等别人来办罢。 说完，亦就送客。
缺：官位。
贾大少爷又赶到第四家，门上人回报： 大人今天不见客。 叫他过天再来。第二天去又未见着，第三天才见的。贾大少爷因四处已用去银子三万两，虽然都得见面，然而都是浮飘飘的，究竟如何栽培，毫无把握。心上着急，只得又去请教黄胖姑。胖姑道： 老弟，你这是急的那一门？等你引过见，你是明保人员，定要召见的。要有什么好处，总在召见之后。等到召见之后，自然给你凭据。你不要嫌我多事，黑八哥叔叔那里，他侄儿已经同他讲好了，先送二万银子去见一面。如要放缺再议。 贾太少爷道： 多化几万银子算不得什么，我这钱带了来原是预备化的。但是马上总要给我一点好处，就是再多两个，我也拼得。 黄胖姑道： 老实对你讲，要放缺，这两个是不够的。你要效验，我同你说过的了，总要等到召见之后。想什么好处，预先打定主意，去同黑大叔讲妥。只要一召见，上谕下来，里应外合，那是最便没有。你如今听我的话，包你一点冤枉路不会走。不是你老弟的事，我也没有这大工夫去管他，叫他去撞撞木钟，化了钱没有用，碰两个钉子再讲 。
贾大少爷道： 老哥，你说的话我是知道的。我的事情托了你。这个月里就要引见，日子很快，亦没有几天了。我看倒是黑大叔这条门路顶靠得住。 胖姑道： 我的门路是没有一条靠不住。设或靠不住，第二三遭谁来相信我，谁来找我。就是你老弟，我同你交情再好些，你见我靠不住，你也不来找我了。 贾大少爷道： 这些话不用讲了，我相信你。倒是黑大叔那里几时去？ 黄胖姑道： 这事说办就办，没有什么耽误几天的。八哥一霎来讨回信，只要你定了主意，明天就叫他带了你去见他叔子。 贾大少爷道： 横竖你替我把银子预备现成就是了，还有别的主意么。 
撞木钟：做没有效果的事。
正说着，黑八哥也来了。黄胖姑把他拉在一旁，告知详细。黑八哥过来说道： 不瞒润翁说，我们家叔原是一个钱不要的。这二万银子，不过赏赏他的那些徒弟们。你不要疑心他老人家要钱。就是我兄弟替人家经手，我们家叔亦早吩咐过，不准得人家一个钱。我们是知己，又是黄胖姑托了我，我就带你去见见。等我今天把银子拿了去。你明天不要过早，约摸一点之后，你到我家里，我同你去见。 贾大少爷再三称谢，自不必说。
到了次日，贾大少爷如期而往。黑八哥忙叫套车，说是： 家叔不能出来，只有到宫里去见他。 贾大少爷只好跟着他走。他叫下车就下车，他叫站住就站住。下车之后，一转转了几十个弯，约摸走了十几个院子，过了十几重门，高高低低的台阶，也不知走了多少。他此刻战战兢兢，并无心观看院子里的景致，只有低着头闷走。一走走到一个所在，黑八哥叫他站在廊檐底下等候，八哥自己到里面院子里。伺候的人却不少，都是静悄悄的一些声息都没有。八哥进去了半天，也不见出来。
忽听得里头吩咐了一句 传饭 ，但见有几十个人一齐穿着袍子，戴着帽子，一个端着一个盒子，也不知盒子里装的是些什么，只见雁翅似的，一个个挨排上去。又停了一会，里头传 洗脸水 ，那些人又把盒子一个个端了下来。贾大少爷晓得是上头才用过膳，但不知这用膳的是那一位。
又停一刻，才见黑八哥从里头出来，招呼他上去。贾大少爷头也不敢抬，跟了就走。黑八哥把他一领领到堂屋里。只见居中摆着一张桌子，桌子上面坐了一个人。桌子上并无东西，只有一把小茶壶，一个茶盅。上面那个人坐在那里，自斟自喝，眼皮也不掀一掀。贾大少爷进来已经多时，他那里还没有瞧见。一面喝茶，一面慢慢的说道： 怎么还不进来？ 只见八哥躬身回道： 贾某人在这里叩见大叔。 一面又使眼色给贾大少爷，叫他行礼。贾大少爷赶忙跪下磕头。黑大叔到此方拿眼睛往底下瞧了一瞧，连说： 请起。……恕我年纪大了，还不动礼。老大，给他个座位，坐下好说话。 贾大少爷还不敢坐。黑大叔又让了一次，方才扭扭捏捏的斜签着身子，脸朝上，坐了半个屁股在椅子上。
黑大叔便问他父亲好。贾大少爷连忙站起来回答，又说： 父亲给大叔请安。 黑大叔听了不自在，对他侄儿说道： 他可是贾筱芝的少爷不是？ 八哥回称一声 是 。黑大叔又回过脸儿朝贾大少爷说道： 你父亲叫我大叔，你是他儿子，怎么也叫我大叔？只怕辈分有点不对罢？ 说完，哈哈大笑。贾大少爷一听此言，惶恐无地，回答也不好，不回答也不好，楞了半天，刚要开口，黑大叔又同他侄儿说道： 你领他到外头去歇歇，没有事情，可叫他常来走走。都是自己孩子们，咱亦不同他客气了。 贾大少爷听说，只好跟了黑八哥退了出来。他退出去的时候，还一步步的慢走，意思以为大叔总得起身送他。岂知黑大叔坐在那里动也不动。贾大少爷报着自己的名字，告别了一声，只见大叔把头点了一点，一面低了下去，连屁股并没有抬起，在他已经算是送过客的了。
贾大少爷出来，也不知黑大叔待他是好是歹，心上不得主意，兀自小鹿儿心头乱撞。仍旧无心观看里头的景致，跟着黑八哥一路出来，曲曲弯弯，又走了好半天，方到停车的所在，仍旧坐了车，电掣风驰的一直出城，到得黄胖姑钱庄门口，下车进去。此时黑八哥因有他事，并未同来。黄胖姑接着，忙问： 今天去见着没有？ 贾大少爷回称： 见着的。 黄胖姑立刻深深作了一个揖，说道： 恭喜恭喜！ 贾大少爷一面还礼，一面问道： 见他一面有什么喜在里头？ 黄胖姑道： 你引见见皇上倒有限，你能够见得他老人家一面，谈何容易，谈何容易！见皇上未必就有好处，他老人家肯见你，你试试看，等到召见下来，你才服我姓黄的不是说的假话！ 贾大少爷依旧将信将疑的辞别回去。
这时候离着引见的日期很近了，一天到晚，除掉坐车拜客，朋友请吃饭，此外并无别事。
一天正从拜客回来，顺便拢到黄胖姑店里。黄胖姑劈面说道： 我正想来找你，你来的很好，省得我多走一趟。 贾大少爷忙问： 何事？ 黄胖姑道： 有个机会在这里，不知道你肯不肯…… 贾大少爷又问： 是什么机会？ 黄胖姑伸手把他一把拖到帐房里面，低低的同他讲道： 不是别的，为的是上头现在有一个园子已经修得有一半工程了，但是款项还缺不少。这个原是八哥他叔叔关照：说有甚么外省引见人员，以及巨富豪商，只要报效，他都可以奏明上头，给他好处。朝廷还怕少了钱盖不起个园子？不过上头的意思，为的是游玩所在，不肯开支正帑，这也是黑大叔上的条陈，开这一条路，准人家报效。我想你老弟不是想放实缺吗？趁这机会报效上去，黑大叔那里，我们是熟门熟路，他自然格外替我们说好话。你自己盘算盘算。依我看起来，这个机会是万万不好错过！
贾大少爷听了，心上喜的发痒痒，又问道： 你包得住一定放缺吗？ 黄胖姑道： 这个自然！拿不稳，也不来关照你了。你引见之后，第二天召见下来，头一条上谕，军机处存记，那是坐稳的。只要第三天有什么缺出，军机把单子开上去，单子上有你的名字，里头有了这个底子，黑大叔再在旁边一带衬，这个缺还会给别人吗。 贾大少爷道： 设或是个苦缺，怎么样呢？ 黄胖姑道： 一分行钱一分货。你拚得出大价钱，他肯拿行货给你吗？这个卖买我们经手也不止一次了，如果是骗人，以后还望别人来上钩吗。 一席话更把个贾大少爷说的快活起来，赛如已经得了实缺似的，便问： 大约要报效多少银子？这银子几时要缴？ 黄胖姑道： 银子缴的越快越好，早缴早放缺。至于数目，看你要得个甚么缺，自然好缺多些，坏缺少些。 
贾大少爷道： 像上海道这们一个缺，要报效多少银子呢？ 黄胖姑把头摇了两摇道： 怎么你想到这个缺？这是海关道，要有人保过记名以海关道简放才轮得着。然而有了钱呢，亦办得到，随例弄个什么人保上一保，好在里头明白，没有不准的。今天记名，明天就放缺，谁能说我们不是。至于报效的钱，面子上倒也有限。不过这个缺，里头一向当他一块肥肉：从前定的价钱，多则十几万，少则十万也来了；现在这两年，听说出息比前头好，所以价钱也就放大了。新近有个什么人要谋这个缺，里头一定要他五十万，他出到三十五万里头还不答应。 贾大少爷听说，把舌头一伸道： 要报效这许多么？ 黄胖姑道： 你怎么越说越糊涂！我不是同你说过面子上有限吗？报效的钱是面子上的钱，就是盖造园子用的；你多报效也好，少报效也好，不过借此为名，总管好替你说话。至于所说的五十万，那是里头大众分的。你倘若不要上海道，再次一肩的缺，价钱自然也会便宜些。 贾大少爷楞了半天，说道： 钱来不及，亦是没有法想。但是使了这许多钱，总得弄个好点的缺，可以捞回两个。 黄胖姑道： 五十万呢，本来太多，而且人家一个上海道做得好好的，你会化钱，难道人家就不会化钱。你就是要，人家也未必肯让。现在我替你想，随便化上十几万，弄他一个别的实缺。只要有钱，倒也并不在乎关道。你道如何？ 
贾大少爷道： 你是知道的，我一共汇来十万银子，已经用去一大半了。现在再要打电报给老人家。你晓得我们老人家的脾气，我的事他是不管的。现在至少再凑个十万才够使，而且还要报效。 黄胖姑道： 报效有了一万尽够的了。光安置里头，再有十万也好了。现在只要你再凑十万，我替你想法子，包你实缺到手。 贾大少爷道： 这个我知道。但是十万银子从那里去筹呢？ 意思想要黄胖姑担保替他去借。同黄胖姑商量，黄胖姑道： 借是有处借，但有利钱大些。我们自己人，不好叫你吃这个亏。 贾大少爷道： 横竖几天就有实缺的，等到有了缺，还怕出不起利钱吗？只求早点放缺，就有在里头了。 黄胖姑听罢，便不慌不忙，说出一个人来。
你道这人是谁？且听下回分解。
