<strong>寻凶手千里入京师收弟子征服铁罗汉</strong>
上回书说到：神龙手欧阳义士，带着布铺掌柜的飞奔筛月庵。他们来到东殿的后窗下，何瑞生一指： 老义士，您看灯光，大概林宝已到。 欧阳君知道瑞生无能，可他的胆子比天大。林宝心毒手黑，怎能叫他涉险呢？便道： 何掌柜，你不要往前去，在此等候吧。待我到庙里去捉拿这个混帐王八羔子林宝去。 何瑞生答应。欧阳君一伏腰来到山门，拔腰蹬中脊，听东殿林宝跟小尼姑正在说话，林宝说： 凤清，躲灾避祸，我要去北京，可把你抛下了。  弥陀佛，亲人，你可不能走，咱们俩热热呼呼的，你要走把我带去，我也逛逛北京。难道北京还没有尼姑庙吗？ 林宝摇头： 那怎么成？我现在急如星火，那多危险呀！ 凤清把林宝狠狠拉住道： 你哪能走哇，你要走就得把我也带上。 她拉着林宝不让走。
欧阳君高声喝喊： 林宝混帐王八羔子，这场官司你就给我打了吧！ 
哪知道林宝 噗 地一下把灯吹了。凤清抱着他不松手，林宝一怒， 扑哧 
就把这个不守清规的小尼姑给杀了，然后拧腰从后窗户出去了。欧阳君脚底加力，追赶白玉人林宝，追着追着，到了一个小村子里，三转两转没有了。
何瑞生说： 哎呀，他一定从这里往北京跑了。 欧阳君愤愤地道： 我一定到北京找到他！把他拿住！ 
欧阳君回到了家中，把自己的军刃带好，银两带足，奔了北京，晓行夜宿，非止一日，来到北京城，在广安门里找店住下，每天出来在热闹场所寻找林宝。今天，走到前门大街，看见卖槟榔的，欧阳君一高兴，想拿他开开心，结果在天坛跟任元打上了。直到来至饭馆吃饭，任元想起来了：他不是隐贤村欧阳德老前辈的后人欧阳君吗？欧阳君也在想：他不是仁义村的清风羽士任元吗？如果要真是他嘛，我这个跟头可就栽大了。两人同桌共饮时，欧阳君先说： 我问问你，我们两个人打了半天架了，你叫什么名字？住在哪里呀？  你要问我嘛，我住在会稽县北门外六十里仁义屯，我叫任元，人称清风羽士。 欧阳君心想，糟了！便说道： 我也是会稽县人氏，人称神龙手欧阳君。  唔呀，老弟呀。 真是不打不相交，两个人过来彼此见礼。欧阳君说： 我栽了跟头了，我这个大褂是你给捻的？  唔呀，不错的，你捻槟榔嘛，我就捻你的大褂，我这是对你帮助帮助。  你帮助我嘛，为什么要偷我的银子？  偷你的银子嘛，我是想帮助帮助你。  你全是为帮助我？好了，你干什么来了？ 任元就把神镖手袁泰父女二人被恶贼白玉人林宝致死的经过都说了，最后问道： 老弟，你干什么来了？  我也是为这件事情来的。  啊，兄弟你在哪旮里住着？  我在广安门里，您呢？  我嘛，我在北新桥那里住着呢。  好吧，你不要回广安门了，跟着哥哥我走吧。  你还不把我的银子还给我吗？ 任元也乐了，把银元包拿出来交给神龙手欧阳君。
哥儿俩一前一后打饭馆出来顺着红桥、磁器口一直往北，进哈德门，走东单，忽然发现一条黑影 唰 地一下过去了。 哎呀！兄弟，这是混帐东西小冤家白玉人林宝哇！ 两人就跟到金鱼胡同王伦王子延的家。林宝到王伦的家里干什么来啦？原来林宝拿着破坏星王均的信，来到北京城德外甜井村阚子良的家门口一看，不料门上贴着十字封条。林宝可就愣了，这是怎么回事呀？他跟谁打听，谁也不知道。来到北京城举目无亲，打听不着人，这怎么办呢？来一天，来二天，来了几天，他发现远处有个拾掇鞋的鞋匠，三十来岁，坐在马扎上给人修鞋。林宝过去了： 师傅，您是本地人吗？  啊，不错，我是本地人。  我跟您打听打听，这阚家怎么叫人家贴封条查了？ 
这个皮匠翻脸看了看他，问道： 你打听他干什么呀？  我打算见见他。 
这皮匠把摊收了，放在一户人家存起来，跟林宝两人来到背静处，才问林宝： 您跟他什么关系？  我跟他不认识，有朋友写了一封信让我到北京城找他，我是江南人。  噢，您趁早甭找了，我是他的踩盘子伙计，他已经打了官司，叫官府抓进去了。 林宝一听： 这怎么回事？  因为他得罪了金鱼胡同王子延。王子延在北京城是个有名的把式匠，人家是个正人君子，结果拿着名片到宛平县把他告了。  这姓王的这么凶？他怎么把我的朋友给害了，我找他去！  北京城可藏龙卧虎！  你不用管了。 说完林宝就跟皮匠分手了。
林宝来到金鱼胡同，离王伦的家不算太远了，忽然间，由东口里头往西一拐，来了一辆轿车。轿车的右面车辕上坐着一个女佣人，干干净净。把式摇鞭赶车进了胡同口，后边有一个骑着马的，旁边有两个家人，正是王伦亲自带着家人车辆赶奔南顶村姥姥家，接妹妹香姑回府。来到家门口，王伦可看见林宝了，林宝不动了，站在旁边看着这辆车。王伦一看就知道他不是好人。把式摇鞭赶车到了门口，大门开了，打里边出来几个佣人和丫鬟，把这车辕的接脚凳拿过来，放在下边。一挑帘，女佣人把姑娘香姑搀出来了。林宝这么一看，魂飞千里外，魄散九重天哪！真没见过长得这么俊美的女子，面似鱼岭梅花，腰如随风杨柳。婆子丫鬟簇拥着，众星捧月，把姑娘搀着到院里。林宝心想：他们家有女眷，今天晚上我就来杀他的全家！林宝拿化石粉在墙外画了个记号，就找地方躲起来了。等到晚上，林宝从哈德门来，然后把化石粉全擦掉，拔脚上房进去了。
王子延是练家子，早看出林宝不是好人，就传家里人，连同妹妹，带婆子、丫鬟，天一黑把灯吹了，在屋里睡不着忍着，不准走动，不准出声，不准有光亮，摸着黑躺着。大家伙儿也不知道出什么事了。王子延把军刃带好了，就在西山墙一蹲，把枪一立，往四外看着。果然，林宝来到院中。他从西边往北一走，王伦给他一枪，这一枪险些把林宝给挑了。林宝脚尖一点地，长腰上东房，东房上喊： 唔呀！林宝哇，你这个混帐王八羔子，官司你打了吧！ 让人给踹下来了。上西房，西房上喊： 唔呀，林宝你这混帐王八羔子，你往哪里跑呀？ 也把他踹下来了。他上南房，海川抱着兵刃谱等着呢。林宝知道，一个是清风羽士任元，另一个也是他们那地方有名有姓了不起的人物，神龙手欧阳君，底下这是本家主人。要跑嘛，我只有往南跑，想到这儿，林宝劈头盖顶就给了海川一刀。海川一斜身，一抬右脚，林宝的刀就飞了。左脚一勾，右手一扣，一跨步，把他就势按在那里了，抹肩头拢二臂，四马倒攒蹄，海川把他给捆上了。右手一提拎对王伦说道： 王掌柜的，认识我吗？  啊！ 王伦一瞧： 哎哟，侠客爷。 过来就磕头。海川把林宝放下，伸手搀起王伦道： 哎呀，请起请起。 这时候，任元、欧阳君也从房上下来了。海川问： 你们二位和好了？ 任元、欧阳君把自己的事情全说了。海川和王伦才知道被捆的这位是镖打恩师、逼死师妹的恶贼人白玉人林宝。
王伦进南客厅，把灯点亮了，挑帘栊把三位侠客让进去。王伦真没想到，一夜之间能会到三位英雄，着实地高兴，挨着排地见了礼。海川想：领着我溜城墙的是谁呢？
王伦立即吩咐厨房预备酒席，款待三位侠客爷。欧阳君问： 侠客爷，您从哪儿来呀？ 海川就把买完了兵刃谱回家，走到前门大街打算逛逛天桥，没想到走到珠市口大街，发现他们老二位在那的事情说了一遍。欧阳君脸一红： 唔呀，侠客爷，我们哥儿俩丢人的事情都叫您看见了！  你们二位丢人的事情我看见了，可是我童林丢人的事情，你们二位没看见，人家给我大褂底摆上拴了城砖，掐了我的辫穗我都不知道！领着我二次溜城墙，难道这些个事情不是我童林丢人的事？ 欧阳君、任元早就听说镇八方紫面昆仑侠童林这人物了，今日一见，果然是位英雄，人家露脸的事敢说，丢人的事也敢说。任元道： 童侠客爷，真是人外有人，天外有天哪！据我想，这个人领着你溜城墙，是说明他的脚程嘛还可以，但不一定有多大本事。要是说大褂底摆拴城砖，掐您的辫穗，我想这还是别有高明人吧？ 他们正说着话，伙计进来了，把桌子往前搭。迎面桌子后头放一把椅子，东西两面各放了一把椅子，一个凳放在北面。主人王伦坐下，让了半天，海川在居中坐下了，身背后是架几，欧阳君、任元对脸坐下。
酒宴摆下，山珍海味，水陆杂陈，鸡鸭鱼肉，冷荤热素往上一端，老四位恨相见之晚。欧阳君一抱拳道： 唔呀，童侠客，我和任老兄早就久仰你的大名了，两次杭州擂献艺贺号，这是出在我们杭州地面哪，这些个事情我们哪能不知道呢？早就想拜访拜访，可惜没有这么大的福分，没想到在王朋友的家中遇到你了。侠客爷，您奉师命，兴一家武术，当然您那八卦绵丝盘龙掌嘛，那是武林独到的功夫，您最认为得意的还有什么呢？ 海川赶紧伸手相拦： 你们二位都是武林的高手，在下哪有什么得意的功夫？要说我童海川别的是不行，不过我从师学艺十五年，绕树行功，我的脚程还是可以的。 
刚说到这里，没想到当院有人说话了： 脚程快，未必吧？ 海川一抬头，心说：这位说话的，大概就是领我溜城墙的吧！院里的人一阵乱，海川一回身，就把兵刃谱夹到胳肢窝底下了，垫步拧腰 噌 地一下就到了桌前，脚尖一使劲，一缕轻烟就出去了。抬头看，那人在东边，等海川拔步上房，那人抹头就跑。海川心说：今天还能让你跑了吗？海川下了房，顺着长街，脚底攒劲， 唰啦啦 ，也一直往正北，奔四牌楼下来了。掉头往东，海川一瞧，没错了，又奔城墙！果然到了城墙底下，那位施展狸猫登树之技就上去了。海川心说：得了，又领着我溜上城墙了。打东北角奔西北角，三转二转又来到崇文门，海川再看，这人又没了。哎呀！满天的星斗，海川对天长叹哪！有心再回金鱼胡同王伦的家，可能人家欧阳君、任元已经走了，海川便无精打采从城墙上下来，顺着大街一个人慢慢行走，来到自己家门口也没叫门，越墙进去，等进自己的屋，摸黑稍事休息休息，天就亮了。
再说欧阳君、任元熬到天光亮，残席撤下后，欧阳君道： 我说王兄啊，我们弟兄两个感念您的照顾哇！来吧，搜一搜贼人的身上。 把林宝的身上这么一搜，搜来搜去，搜出不少的东西来，主要有一封信，就是破坏星王均介绍林宝的经过，到北京甜井村找阚子良。王伦一看这封信道： 把信交给我吧。有这封信阚子良就出不来了，非得杀他的头，给本地的老百姓平一平民愤。 任元说： 王兄哪，这个您拿着吧，我们没有用。我跟您打听打听，我们要交本地面的话，我们到哪儿去？  您可以从交道口南大街，奔大兴县去交差。  好啦。 任元、欧阳君道了谢，把林宝扛起来，奔大兴县衙门。北京城是顺天府，天子所在地，从地面上来说，也是府县，顺天府代管二十四州县。那么北京城这个地面归两个县管，就是大兴和宛平。东南两城是大兴县，西北两城是宛平县。宛平县的县衙门在交道口往西，大兴县的县衙门在交道口往南路东头，两人来到大兴县衙门。大兴县正堂名字叫贾俊，两榜进士出身。任元就把事情说了： 这个小孩八岁时，要饭，长了满身的疥疮，我哥袁泰把他带回家，治好伤，收为徒弟。教他十一年能耐，最后他丧尽良心，镖打恩师，逼死师妹。我是个义务人，奉太爷的海捕公文，捉拿林宝，让他归案。我请出朋友欧阳君一同来到北京城才把他拿住。 林宝这小子一听，吓坏了，哆里哆嗦。大兴县准备了一辆囚车，派了四名押护兵备好了公文，二人辞别了大兴县府衙，押着林宝直奔浙江。
再说海川三次溜城墙，自觉能力还差呀，所以白天爷儿几个练功。晚上，海川还在王府的花园假山前头练夜功。今晚，练完了双钺，把小包袱放在地上，又把秋风落叶扫大宝剑从腰里亮将出来，欲练八仙剑一百二十八趟。就在这个时候，猛然间假山旁边有人喊： 好剑！ 海川一抬头，就瞧这个人冲自己一竖大拇指，抹头就跑，蹿纵跳跃，上了府里头的高房，海川也就闪电般追上去了。上了北城墙，海川一想：这人又要领着我溜城墙了，今儿我要追不上你，还叫什么镇八方紫面昆仑侠呀！海川一抽宝剑，脚底下用力，打西北角往南这么一转，借着星月的光华，看清楚了。这个人穿着一身土黄布，腰里扎着青搭包，身上披长衫，辫子盘着，一边跑一边偷偷地回头竖大拇指。海川也憋上劲了， 沙沙沙 走到西南城角上，这个人顺着城墙拐弯，海川心想：我要在后面追你，定追不上了，非得走一条近道。他斜着脚尖一点城墙， 燕子三抄水 往南边的城墙上跳。这人拐过来正被海川迎住，他往东一跑，海川 噌 就过来了，这人一看海川跑到了前头，回头就跑。跑着跑着，顺着城墙掉下去了。海川一看这人没了，自己感觉到面红耳赤。没法子，把软剑鞘拽下来把宝剑撞上，往身上一围，自己溜溜达达往回来，从北城根下来，越大墙进了贝勒府，到自己府里休息，越想心里越气。
次日早晨，底下人进来道： 教师爷，门口来了三个人找您。 海川赶紧到门口迎接。到了街门一看，上垂首是个大高个，海川认得，这是李铁拐斜街的石勇石玉山，下垂首瘦小枯干的这位是他的表弟，千里独行冯昆冯永志。下垂首当中这位是谁呀？晃荡荡身高有九尺左右，跟自己的傻徒弟甘虎、傻师弟于恒差不多。黑森森的脸，浓眉大眼，鼻直口方，大耳垂轮，青胡子茬，一条大辫子在脖子上缠着，还挺精神。
原来这人姓吴，名字叫吴成，有个外号叫铁罗汉。他们家在北京城里，房子有上百所，买卖铺子大小好几处，德胜门外水旱丰收的土地不下百顷，是了不起的财主。他父母全都没有了，就是他一个人。家大业大骡马成群，使唤人也很多，他一辈子什么都不喜欢，就好练武。他师父姓杜，名字叫杜清风，江湖人称云霞道士。后来有人跟他提，说李铁拐斜街住着一个姓石的，外号叫铁熊，功夫棒着呢。他不服，就找石勇去了。到了石勇家门前， 啪啪 一敲门，底下人把门开开： 哟，这位爷您找谁呀？  你们家里住着一个姓石的吗？叫铁臂熊石勇石玉山。  不错您哪，是我家主人。  好，我家住在德胜门里果子巷扁担胡同，我叫铁罗汉吴成。你把他找出来，我把他背个跟头。  您候着吧。 伙计撒腿往里跑，来到后厅： 大爷、二爷，你们哥儿俩快出去瞧瞧吧，果子巷瓦片吴家的少爷铁臂罗汉吴成说要把您给背个跟头。 石勇和冯昆赶紧跑出来了，到门口一看，喝！真叫棒，这个人就跟半截大黑塔一样。石勇也有点儿含糊了，忙说： 贵足莅临贱地，恕兄弟未能出来远迎，当面请罪。  哎，你也别客气。小子，你不是石勇吗？ 
 不错，是我。  你知道我吗？  您不是德胜门里扁担胡同的吴老师吗？ 
 老师咱不敢当，铁罗汉我叫吴成，听说你有点儿功夫，我惦记着把你背个跟头。  您请进来。  甭进去，我把你背倒了，南北二城就得属我！ 
石勇这么一瞧，来者不善哪，我要是和他动手，不定准赢得了他。哎呀，这怎么办呀？千里独行冯永志这个人心眼多： 哥哥，您先等一等，吴老师，您就在这跟我哥哥动手吗？  对！背完了他背你，你叫什么名字？  我叫冯昆、冯永志。  噢，好嘛！把你们俩人都背了，这南北二城咱就第一。 
冯昆嘲笑地说道： 呵呵，您背我们俩呀？您背我们四个，南北二城您也考不了第一。不瞒您说，北城墙根有一位镇八方紫面昆仑侠童林童海川，那才是咱们北京第一流的真正把式匠！我帮您通个信，您要把他背倒了，您才是真正南北二城的第一名，要是背不了他，您就是把我们两人宰了，您也数不了第一！ 吴成听完，支吾道： 这……我不认得人家。  不认识不要紧，我们哥儿俩认得呀。  那好！你们哥儿俩同我去吧。 
于是，三个人穿大街、越小巷，赶奔北城根，来到雍亲王府海川家门前。
冯昆过来道： 童爷，我们给您行礼了。 海川伸手相搀： 二位起来，二位怎么这么闲在呀？  我们来半天啦，听说您会客呢，我们没敢进去打搅您哪。来，我给您介绍一下。这位是德胜门里果子巷扁担胡同瓦片吴家的少爷，姓吴叫吴成，有个外号叫铁罗汉。 海川一听就有点儿不乐意。问： 二位，这是什么意思呀？ 吴成搭茬了： 什么意思啊？告诉你，人家跟我说冯昆、石勇这二人是北京城第一流的把式匠，我把他们两人揍了我就可以考第一，结果我上他们两人家去了，他们俩不敢动手。他俩说，甭说我把他们两人揍了，就是把他们两人宰了，我也考不了第一，说揍了你才能考第一。我们就找你来了。 海川对冯昆和石勇说： 我跟二位都不错，二位为什么同着人家师傅奔我寒舍来？人家是找你们的。 冯昆急忙解释说： 就这一位！童侠客爷，说真的，我知道扁担胡同吴家是有这么一个把式匠，大概就是他。我们哥儿俩惹不起他。  惹不起他，你们哥儿俩就往我这送吗？二位，今后可不准！咱们就这一次。 海川又转脸对吴成说： 吴师傅，你要打算跟我讨教讨教武艺还可以，但你要说打败我童林，你就在北京城考第一了，那不成。北京城藏龙卧虎，出名的把式匠有的是。  这个……你说这个倒也对，童师傅，看起来你倒是个好人，那咱二位动动手吧，考第一不考第一的单说。我既然来了，就惦记着跟您试吧试吧。  这个可以，请吧。 
四个人一块儿进了院子，来到客厅前头，徒弟们都出来了，往旁边一站，等着看热闹。海川说： 吴师傅，你大老远的找我来，咱二位比个输赢胜负，总得挂点儿彩。  甭挂彩，我赢了你的算白赢，你赢了我，我趴地下磕头，拜你为师，你看好不好？ 海川一想：这便宜我可占大了，他赢了我算白赢，我赢了他，他给我磕头，拜我为师。就说： 那好吧，咱们一言为定。吴师傅您进招来！ 海川在北边脸朝南一抱拳，铁罗汉在南边抱拳说： 好了，既然如此，那咱就不客气了。 说着话，吴成左脚一赶步，左手一晃门面，举右手 泰山压顶 就是一拳。海川轻轻地向左一滑步，用左手一立，拿左手掌一划吴成，吴成的胳膊刚要往回逃，海川的大手就到了，着心就是一掌。
这是人家八卦掌 麒麟吐书 的招数。吴成滴溜一转身，左胳膊往前一支，坠肘沉肩，两只手往自己胸前一抱，合适了 靠山背 ，顺着右脊背一撞海川的胸口，海川退左步一闪身，他已经撞空了。海川用左右手一抄他的小肚子，借劲使劲， 砰 就打上了。就这一下，撞吴成的劲儿也真足，真巧，海川这么一发力，尘土飞场，碎砖头末子乱蹦，再找这吴成，踪影皆无！
