古文：○薛琡敬显俊平鉴
现代文：薛琡，字昙珍，河南人氏。

古文：薛琡，字昙珍，河南人。其先代人，本姓叱干氏。
现代文：其先祖为代地人，本姓叱干氏。

古文：父彪子，魏徐州刺史。
现代文：父豹子，魏徐州刺史。

古文：琡形貌魁伟，少以干用称。
现代文：琡形貌魁伟，年轻时因有才干而被人称道。

古文：为典客令，每引客见，仪望甚美。
现代文：为典客令，每引导客人相见，仪表十分美丽。

古文：魏帝召而谓之曰： 卿风度峻整，姿貌秀异，后当升进，何以处官？ 
现代文：魏帝召见，对他说： 你风度翩翩，姿貌秀伟，后当升进，要作什么样的官？ 

古文：琡曰： 宗庙之礼，不敢不敬，朝廷之事，不敢不忠，自此以外，非庸臣所及。 
现代文：琡答： 宗庙之礼，不敢不敬；朝廷之事，不敢不忠，除此之外，我什么也不想。 

古文：正光中，行洛阳令，部内肃然。
现代文：正光中，行洛阳县令，境内安定肃然。

古文：有犯法者，未加拷掠，直以辞理穷核，多得其情。
现代文：有犯法的，不加拷打，只以辞理穷核，多能获得实情。

古文：于是豪猾畏威，事务简静。
现代文：因此豪猾畏威，事务简静。

古文：时以久旱，京师见囚悉召集华林，理问冤滞，洛阳系狱，唯有三人。
现代文：此时久旱无雨，京师所有囚犯都被集中到了华林园，经过清理审问，洛阳系狱，只有三人。

古文：魏孝明嘉之，赐缣百匹。
现代文：魏孝明帝嘉奖了琡，还赐给缣百匹。

古文：迁吏部，尚书崔亮奏立停年之格，不简人才，专问劳旧。
现代文：迁官吏部郎中，早些时候吏部尚书崔亮奏请建立停年之格，不简选人才，专门拔用劳旧。

古文：琡上书，言： 黎元之命，系于长吏，若得其人，则苏息有地，任非其器，为患更深。
现代文：琡上书，称： 百姓的命运，被长吏所掌握，如果用人得当，那么便会苏息有地；倘若任非其器，祸患便会深重。

古文：若使选曹唯取年劳，不简贤否，便义均行雁，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡？
现代文：若让吏部只按年劳选人，不辨贤愚，就像飞过的大雁，游过的鱼群，拿着手簿呼点姓名，一个人就行了，使用数人，哪叫铨衡？

古文：请不依此。 
现代文：请求不按此法选官。 

古文：书奏不报。
现代文：书上奏后，皇帝没有答复。

古文：后因引见，复进谏曰： 共治天下，本属百官。
现代文：后被帝召见，琡又乘机进谏说： 一同治理天下，是百官的义务。

古文：是以汉朝常令三公大臣举贤良方正、有道直言之士，以为长吏，监抚黎元。
现代文：所以汉朝经常下令让三公大臣举荐贤良、方正、有道、直言人士，任作长吏，安抚黎元。

古文：自晋末以来，此风遂替。
现代文：从晋末以来，此风逐渐衰败。

古文：今四方初定，务在养民。
现代文：如今天下刚刚安定，其重要任务在于养民。

古文：臣请依汉氏更立四科，令三公贵臣各荐时贤，以补郡县，明立条格，防其阿党之端。 
现代文：我请求依汉代之制，建立四科，令三公大臣各自推举时贤，补充郡县。明立条格，防止官员们任人唯亲。 

古文：诏下公卿议之，事亦寝。
现代文：诏下此奏让公卿讨论，但却议而未决。

古文：元天穆讨邢杲也，以琡为行台尚书。
现代文：元天穆征讨邢杲，请琡为行台尚书。

古文：时元颢已据酂城。
现代文：这时元颢已占领了赞阝城。

古文：天穆集文武议其所先。
现代文：天穆集合文武大臣议论先攻谁后讨谁的问题。

古文：议者咸以杲众甚盛，宜先经略。
现代文：大臣们都认为邢杲人多势众，应该先集中力量对付。

古文：琡以为邢杲聚众无名，虽强犹贼；元颢皇室昵亲，来称义举，此恐难测。
现代文：琡认为邢杲聚众无名，虽然强大却像盗贼；元颢是皇室的嫡亲，并称自己的行动是义举，这就很难预测影响了。

古文：杲鼠盗狗窃，非有远志，宜先讨颢。
现代文：杲鼠盗狗窃，没有远大志向，所以我认为应先征讨元颢。

古文：天穆以群情所欲，遂先讨杲。
现代文：天穆遵从大多数人的意见，就先出兵围攻杲。

古文：杲降军还，颢遂入洛。
现代文：杲投降，军队归还时，颢占领了洛阳。

古文：天穆谓琡曰： 不用君言，乃至于此。 
现代文：天穆对琡说： 不听你的话，事情就发展了如此田地！ 

古文：天平初，高祖引为丞相长史。
现代文：天平初，高祖推荐琡作了丞相长史。

古文：琡宿有能名，深被礼遇，军国之事，多所闻知。
现代文：往昔琡有才能名望，所以深受高祖礼遇，军国大事，多有参预。

古文：琡亦推诚尽节，屡进忠谠。
现代文：琡也推诚尽忠，屡陈建议。

古文：高祖大举西伐，将度蒲津。
现代文：高祖大举西伐，准备从蒲津渡河。

古文：琡谏曰： 西贼连年饥馑，无可食啖，故冒死来入陕州，欲取仓粟。
现代文：琡进谏说： 西贼连年饥荒，没有什么东西充作食物了，故冒死来寇掠陕州，是想夺取粮仓之粟。

古文：今高司徒已围陕城，粟不得出。
现代文：眼下高司徒已经包围了陕城，粮食是运不出来了。

古文：但置兵诸道，勿与野战，比及来年麦秋，人民尽应饿死，宝炬、黑獭，自然归降。
现代文：因此，我们应该在各条大道上设置兵马，不要同他们交战，等到明年麦收季节，人众饿死，宝炬、黑獭自然就会向我们投降的。

古文：愿王无渡河也。 
现代文：请求大王不要过河。 

古文：侯景亦曰： 今者之举，兵众极大，万一不捷，卒难收敛。
现代文：侯景也说： 今天的举动，由于兵士极多，万一失败，难得料理。

古文：不如分为二军，相继而进，前军若胜，后军合力，前军若败，后军承之。 
现代文：不如分成二军，相继进发，前军如果获胜，后军则补充上去；前军倘若失败，后军接着攻打。 

古文：高祖皆不纳，遂有沙苑之败。
现代文：高祖没有采纳两人的意见，于是就有了沙苑的失败。

古文：累迁尚书仆射，卒。
现代文：迁尚书仆射后卒。

古文：临终敕其子敛以时服，逾月便葬，不听干求赠官。
现代文：临终之时，告诫其子大殓时给穿上平时的衣服，一个月后就下葬，还不准其子向朝廷索取赠官什么的。

古文：自制丧车，不加雕饰，但用麻为流苏，绳用网络而已。
现代文：自家建造丧车，不加周彡饰，只用麻为流苏，绳为纟罔络。

古文：明器等物并不令置。
现代文：也不让添置陪葬物品。

古文：琡久在省闼，闲明簿领，当官剖断，敏速如流。
现代文：琡长期生活在省闼之中，熟悉簿领，剖断理事，快捷如流水。

古文：然天性险忌，情义不笃，外似方格，内实浮动。
现代文：但是他天性疑忌，稍不如其意，就要想法整人。

古文：受纳货贿，曲法舞文，深情刻薄，多所伤害，士民畏恶之。
现代文：受纳货财，徇私舞弊，深情刻薄，多有伤害，士民惧怕厌恶他。

古文：魏东平王元匡妾张氏淫逸放恣，琡初与奸通，后纳以为妇。
现代文：魏东平王元匡妾张氏淫逸放纵，琡初同她通奸，后则娶其为妻。

古文：惑其谗言，逐前妻于氏，不认其子，家内怨忿，竞相告列，深为世所讥鄙。
现代文：听信张氏的谗言，休掉了发妻于氏，而且断绝了同儿子的关系，以致家庭怨忿，纠纷不断，深为时论讥鄙。

古文：赠青州刺史。
现代文：死后朝廷赠以青州刺史。

古文：敬显俊，字孝英，平阳人。
现代文：敬显俊，字孝英，平阳人。

古文：少英侠有节操，交结豪杰。
现代文：年少时英俊侠义有节操，交结豪杰。

古文：为羽林监。
现代文：任羽林监。

古文：高祖临晋州，俊因使谒见，与语说之，乃启为别驾。
现代文：高祖到晋州，敬显俊通过使者拜见，高祖与他谈论而喜欢他，就启奏为别驾。

古文：及义举，以俊为行台仓部郎中。
现代文：到起事之时，以敬显俊为行台仓部郎中。

古文：从攻邺，令俊督造土山。
现代文：跟随攻打邺，让敬显俊督造土山。

古文：城拔，又从平西胡。
现代文：城攻取后，又跟随平定西胡。

古文：转都官尚书，与诸将征讨，累有功。
现代文：改任都官尚书，与众将征伐，多有功劳。

古文：又从高祖平寇难，破周文帝。
现代文：又跟随高祖平定敌寇，攻破周文帝。

古文：败侯景，平寿春，定淮南。
现代文：打败侯景，平定寿春、淮南。

古文：又略地三江口，多筑城戍。
现代文：又占领三江口的土地，修筑大量城堡。

古文：累除兖州刺史，卒。
现代文：多次升迁至兖州刺史，去世。

古文：平鉴，字明达，燕郡蓟人。
现代文：平鉴，宇明达，燕郡蓟县人。

古文：父胜，安州刺史。
现代文：父亲平胜，为安州刺史。

古文：鉴少聪敏，颇有志力。
现代文：平鉴少年时聪明机智，很有心志才力。

古文：受学于徐遵明，不为章句，虽崇儒业，而有豪侠气。
现代文：跟徐遵明学习，不习章句之学，虽然崇尚儒业，而又有豪侠之气。

古文：孝昌末，盗贼蜂起，见天下将乱，乃之洛阳，与慕容俨骑马为友。
现代文：孝昌末年，盗贼四起，看到天下将乱，就到洛阳，与慕容俨骑马为友。

古文：鉴性巧，夜则胡画，以供衣食。
现代文：平垩生性灵巧，夜间博戏，来供应衣食。

古文：谓其宗亲曰： 运有污隆，乱极则治。
现代文：对他的宗亲说： 运数有盛有哀，乱到极点则治。

古文：并州戎马之地，尔朱王命世之雄，杖义建旗，奉辞问罪，劳忠竭力，今也其时。 
现代文：并州为战争要地，氽朱王为著名于当世的雄才，高举义旗，奉严正之辞而讨有罪之人，尽心竭力，现在已得其时。 

古文：遂相率奔尔朱荣于晋阳，因陈静乱安民之策。
现代文：于是相继到晋阳投奔氽朱荣，陈述静乱安民的策略。

古文：荣大奇之，即署参军前锋，从平巩、密，每阵先登。
现代文：尔朱荣非常称赞他，即任用为参军，作为前锋跟随平定巩、密，每次作战都先登敌城。

古文：除抚军、襄州刺史。
现代文：任抚军、襄州刺史。

古文：高祖起义信都，鉴自归。
现代文：产担在值都起义，垩鉴自身归往。

古文：高祖谓鉴曰： 日者皇纲中弛，公已早竭忠诚。
现代文：直担对垩鉴说： 往日朝廷纲纪遭受破坏，您早已竭忠尽力。

古文：今尔朱披猖，又能去逆从善。
现代文：现在叁塞猖獗，又能离逆从善。

古文：摇落之时，方识松筠。 
现代文：零落之时，才认识松竹。 

古文：即启授征西。
现代文：即启奏授予征西。

古文：怀州刺史。
现代文：怀州刺史。

古文：鉴奏请于州西故轵道筑城以防遏西寇，朝廷从之。
现代文：芒鉴奏请在州西旧轴笪筑城来防备、阻遏西方的敌寇，朝廷听从了他的意见。

古文：寻而西魏来攻。
现代文：不久西魏前来进攻。

古文：是时新筑之城，粮仗未集，旧来乏水，众情大惧。
现代文：这时新筑之城，粮食和兵器没有集聚，向来缺水，众人情绪非常恐惧。

古文：南门内有一井，随汲即竭。
现代文：城南门内有一口井，一打水井就干。

古文：鉴乃具衣冠俯井而祝，至旦有井泉涌溢，合城取之。
现代文：平鉴就整衣正冠俯在井边祈祷。到早晨有井泉涌溢，全城人取用它。

古文：魏师败还，以功进位开府仪同三司。
现代文：魏军败走，因功劳晋升为开府仪同三司。

古文：时和士开以佞幸势倾朝列，令人求鉴爱妾刘氏，鉴即送之。
现代文：当时和士开因善于谄谀得到君主宠幸，权势压倒朝班，让人求平鉴爱妾刘氏，平鉴就送给他。

古文：仍谓人曰： 老公失阿刘，与死何异。
现代文：乃对人说： 我失去阿刘，舆死有什么区别。

古文：要自为身作计，不得不然。 
现代文：要为自身考虑，不得不这样。 

古文：由是除齐州刺史。
现代文：由此任齐州刺史。

古文：鉴历牧八州，再临怀州，所在为吏所思，立碑颂德。
现代文：平鉴历掌八州，两临怀州，所在的地方为官吏百姓思念，立碑颂德。

古文：入为都官尚书令。
现代文：入朝为都官尚书令。

