薛琡，字昙珍，河南人氏。
其先祖为代地人，本姓叱干氏。
父豹子，魏徐州刺史。
琡形貌魁伟，年轻时因有才干而被人称道。
为典客令，每引导客人相见，仪表十分美丽。
魏帝召见，对他说： 你风度翩翩，姿貌秀伟，后当升进，要作什么样的官？ 
琡答： 宗庙之礼，不敢不敬；朝廷之事，不敢不忠，除此之外，我什么也不想。 
正光中，行洛阳县令，境内安定肃然。
有犯法的，不加拷打，只以辞理穷核，多能获得实情。
因此豪猾畏威，事务简静。
此时久旱无雨，京师所有囚犯都被集中到了华林园，经过清理审问，洛阳系狱，只有三人。
魏孝明帝嘉奖了琡，还赐给缣百匹。
迁官吏部郎中，早些时候吏部尚书崔亮奏请建立停年之格，不简选人才，专门拔用劳旧。
琡上书，称： 百姓的命运，被长吏所掌握，如果用人得当，那么便会苏息有地；倘若任非其器，祸患便会深重。
若让吏部只按年劳选人，不辨贤愚，就像飞过的大雁，游过的鱼群，拿着手簿呼点姓名，一个人就行了，使用数人，哪叫铨衡？
请求不按此法选官。 
书上奏后，皇帝没有答复。
后被帝召见，琡又乘机进谏说： 一同治理天下，是百官的义务。
所以汉朝经常下令让三公大臣举荐贤良、方正、有道、直言人士，任作长吏，安抚黎元。
从晋末以来，此风逐渐衰败。
如今天下刚刚安定，其重要任务在于养民。
我请求依汉代之制，建立四科，令三公大臣各自推举时贤，补充郡县。明立条格，防止官员们任人唯亲。 
诏下此奏让公卿讨论，但却议而未决。
元天穆征讨邢杲，请琡为行台尚书。
这时元颢已占领了赞阝城。
天穆集合文武大臣议论先攻谁后讨谁的问题。
大臣们都认为邢杲人多势众，应该先集中力量对付。
琡认为邢杲聚众无名，虽然强大却像盗贼；元颢是皇室的嫡亲，并称自己的行动是义举，这就很难预测影响了。
杲鼠盗狗窃，没有远大志向，所以我认为应先征讨元颢。
天穆遵从大多数人的意见，就先出兵围攻杲。
杲投降，军队归还时，颢占领了洛阳。
天穆对琡说： 不听你的话，事情就发展了如此田地！ 
天平初，高祖推荐琡作了丞相长史。
往昔琡有才能名望，所以深受高祖礼遇，军国大事，多有参预。
琡也推诚尽忠，屡陈建议。
高祖大举西伐，准备从蒲津渡河。
琡进谏说： 西贼连年饥荒，没有什么东西充作食物了，故冒死来寇掠陕州，是想夺取粮仓之粟。
眼下高司徒已经包围了陕城，粮食是运不出来了。
因此，我们应该在各条大道上设置兵马，不要同他们交战，等到明年麦收季节，人众饿死，宝炬、黑獭自然就会向我们投降的。
请求大王不要过河。 
侯景也说： 今天的举动，由于兵士极多，万一失败，难得料理。
不如分成二军，相继进发，前军如果获胜，后军则补充上去；前军倘若失败，后军接着攻打。 
高祖没有采纳两人的意见，于是就有了沙苑的失败。
迁尚书仆射后卒。
临终之时，告诫其子大殓时给穿上平时的衣服，一个月后就下葬，还不准其子向朝廷索取赠官什么的。
自家建造丧车，不加周彡饰，只用麻为流苏，绳为纟罔络。
也不让添置陪葬物品。
琡长期生活在省闼之中，熟悉簿领，剖断理事，快捷如流水。
但是他天性疑忌，稍不如其意，就要想法整人。
受纳货财，徇私舞弊，深情刻薄，多有伤害，士民惧怕厌恶他。
魏东平王元匡妾张氏淫逸放纵，琡初同她通奸，后则娶其为妻。
听信张氏的谗言，休掉了发妻于氏，而且断绝了同儿子的关系，以致家庭怨忿，纠纷不断，深为时论讥鄙。
死后朝廷赠以青州刺史。
敬显俊，字孝英，平阳人。
年少时英俊侠义有节操，交结豪杰。
任羽林监。
高祖到晋州，敬显俊通过使者拜见，高祖与他谈论而喜欢他，就启奏为别驾。
到起事之时，以敬显俊为行台仓部郎中。
跟随攻打邺，让敬显俊督造土山。
城攻取后，又跟随平定西胡。
改任都官尚书，与众将征伐，多有功劳。
又跟随高祖平定敌寇，攻破周文帝。
打败侯景，平定寿春、淮南。
又占领三江口的土地，修筑大量城堡。
多次升迁至兖州刺史，去世。
平鉴，宇明达，燕郡蓟县人。
父亲平胜，为安州刺史。
平鉴少年时聪明机智，很有心志才力。
跟徐遵明学习，不习章句之学，虽然崇尚儒业，而又有豪侠之气。
孝昌末年，盗贼四起，看到天下将乱，就到洛阳，与慕容俨骑马为友。
平垩生性灵巧，夜间博戏，来供应衣食。
对他的宗亲说： 运数有盛有哀，乱到极点则治。
并州为战争要地，氽朱王为著名于当世的雄才，高举义旗，奉严正之辞而讨有罪之人，尽心竭力，现在已得其时。 
于是相继到晋阳投奔氽朱荣，陈述静乱安民的策略。
尔朱荣非常称赞他，即任用为参军，作为前锋跟随平定巩、密，每次作战都先登敌城。
任抚军、襄州刺史。
产担在值都起义，垩鉴自身归往。
直担对垩鉴说： 往日朝廷纲纪遭受破坏，您早已竭忠尽力。
现在叁塞猖獗，又能离逆从善。
零落之时，才认识松竹。 
即启奏授予征西。
怀州刺史。
芒鉴奏请在州西旧轴笪筑城来防备、阻遏西方的敌寇，朝廷听从了他的意见。
不久西魏前来进攻。
这时新筑之城，粮食和兵器没有集聚，向来缺水，众人情绪非常恐惧。
城南门内有一口井，一打水井就干。
平鉴就整衣正冠俯在井边祈祷。到早晨有井泉涌溢，全城人取用它。
魏军败走，因功劳晋升为开府仪同三司。
当时和士开因善于谄谀得到君主宠幸，权势压倒朝班，让人求平鉴爱妾刘氏，平鉴就送给他。
乃对人说： 我失去阿刘，舆死有什么区别。
要为自身考虑，不得不这样。 
由此任齐州刺史。
平鉴历掌八州，两临怀州，所在的地方为官吏百姓思念，立碑颂德。
入朝为都官尚书令。
