《齐民要术》：凡是种植黍穄的土地，以新开垦的荒地为上等，大豆底为较次，谷底为最下等。
土地一定要耕耙柔熟。
耕三遍是最好的，如果是春夏季翻耕的，下过种之后，能再磨劳一次才好。
一亩地用种子四升。
三月上旬播种的为上等农时，四月上旬为中等农时，五月上旬为下等农时。
夏季播种的黍穄，与早谷同时播种。不是夏季播种的，大都以桑椹变红作为播种的时令。
谚语说： 桑葚变红繁盛之际，正是种黍之时。 
土壤燥湿的程度，是黄场时最好，播种完毕不用今天的砘子镇压。
记住十月、十一月、十二月冻树的那一天种黍，是万分之一的失误都不会有的。
所谓 冻树 ，是指凝结的霜冻，封闭住树木的枝条。
假如某月初三日冻树，种黍的日子便选择在初三日，余皆仿此。
又十月冻树宜种早黍，十一月冻树宜种中黍，十二月冻树宜种晚黍。
若从十月至正月皆冻树，则早黍晚黍皆可种。
收刈穄的时间宜早一些，收刈黍的时间要稍微晚一些。穄刈晚了会落粒，黍刈早了米粒不饱满。
农谚说： 穄青喉，黍折头。 
皆应趁湿时碾打。
堆积的时间久了，容易浥湿、郁热，干燥后碾打，会使子粒多带兜牟。
穄碾打脱粒毕，应即时蒸一遍，趁湿热裹於劫反之。
不蒸的难舂，碎米多，到春天有土臭。
蒸过的，容易舂去糠，米粒坚实，经过夏天依然会有香气。
黍应随时晒令它干燥。
湿的收聚起来便会郁热。
黍子当中，黏黍的产量低；穄子当中，味美的穄产量亦低，而且难舂。
《孝经援神契》说：黑色的坟土，适合用来种植种黍。
《氾胜之书》说：黍就是暑的意思，种黍必须等待到暑天。
黍心没有长成以前，如果被雨水灌了心，黍心受伤，便不会结果实。
黍心刚生时害怕露水。
叫两个人面对面，拉上一条长的绳索，括去上面的露水，等到太阳出来才停止。
种黍的壅土、锄草等作务方法，皆如同种谷法。
稗：耐干旱水涝，只要种下去，没有不收成的。又生长得特别旺盛，应当种上一些，以防备荒年。
稗的种子中有米，成熟后可以将其舂捣取出煮作饭吃，不比粱米差。
还可以用来酿酒。
酒的气味既美且浓，大大超过黍酒和秫酒。
魏武帝曾经令典农校尉种稗，一顷地可收两千斛，每斛捣净米三四斗。
荒年可磨成面充饥；丰年可用来喂牛、马、猪、羊。
《务本新书》：种 糯不换 ：糯米的价值要比黄米高。
现在有一种黄米与糯米近似，那就是 白黄米 ，这种米旧时叫 糯不换 ，应该多种一些，用来酿酒，最为佳美。
