古文：张山人王夐陆生辅神通孙甑生叶静能袁隐居骡鞭客许君杜巫
现代文：张山人王夐陆生辅神通孙甑生叶静能袁隐居骡鞭客许君杜巫

古文：张山人
现代文：张山人

古文：唐曹王贬衡州。
现代文：唐朝时曹王被贬到衡州。

古文：时有张山人，技术之士。
现代文：当时有个张山人，是个会法术的人。

古文：王常出猎，因得群鹿十余头，困已合，计必擒获，无何失之，不知其处，召山人问之。
现代文：曹王经常出去打猎，有一次，因为找到了有十几头鹿的鹿群，已经合围了，估计一定擒获，但没过多久鹿不见了，不知它们隐藏的地方，于是就把张山人找来问他。

古文：山人曰： 此是术者所隐。 
现代文：张山人说： 这是会法术的人把它们隐藏起来了。 

古文：遂索水，以刀汤禁之。
现代文：于是张山人要来了水，用刀汤禁咒。

古文：少顷，于水中见一道士，长才及寸，负囊拄杖，敝敝而行。
现代文：过了一会儿，在水中出现了一个道士，身高才到一寸，背着个口袋，拄着个棍子，穿着破烂衣服正在行走。

古文：众人视之，无不见者。
现代文：众人往水中一看，全都看到了那个道士。

古文：山人乃取布针，就水中刺道士左足，遂见跛足而行。
现代文：张山人就取出一根做衣服用的针，伸进水中刺那个道士的左脚，于是人们就看到那个道士一瘸一拐地走。

古文：即告曰： 此人易追，止十余里。 
现代文：张山人就告诉曹王说： 这个人容易追赶，只有十多里地。 

古文：遂命走向北逐之，十余里，果见道士跛足行行，与水中见者状貌同，遂以王命邀之。道士笑而来。
现代文：曹王就命人向北跑着去追赶道士。追了十几里地，果然看见一个道士正一瘸一拐地走，与水中看见的那个道士的姿态相貌相同，就用曹王的命令邀请他，道士笑着跟来。

古文：山人曰： 不可责怒，但以礼求请之。 
现代文：张山人对曹王说： 不可发怒责备他，只可按礼节向他求请。 

古文：道士至，王问鹿何在。
现代文：道士来到了，曹王问他鹿在哪里。

古文：曰： 鹿在矣。
现代文：道士说： 鹿还在。

古文：向见诸鹿无故即死，故哀之，所以禁隐；亦不敢放，今在山侧耳。 
现代文：刚才看到那些鹿将无故而死，所以可怜它们，用咒语把它们隐藏起来；也没敢放掉，它们在山的侧面呢。 

古文：王遣左右视之，诸鹿隐于小坡而不动。
现代文：曹王派左右的人去看那些鹿，那些鹿隐藏在一个小坡上不动。

古文：王问其患足之由，曰： 行数里，忽患之。 
现代文：曹王问那个道士腿脚不好的原因，道士说： 我走了几里地，忽然间脚就出毛病了。 

古文：王召山人，与之相视，乃旧识焉，其足寻亦平复。
现代文：曹王把张山人叫来，让他与道士相见，原来他们是旧相识，道士的脚不久也就好了。

古文：乃是郴州连山观侯生，即从容遣之。
现代文：原来他是郴州连山观的侯生，曹王也就心平气和地让他走了。

古文：未期，有一客过郴州，寄宿此观，缚马于观门，粪污颇甚，观主见而责之。
现代文：没过多久，有一个客人经过郴州，到连山观借宿，把马拴在观门前，马粪把门前弄得很脏，观主看见了就责备那个客人。

古文：客大怒，诟骂道士而去。
现代文：客人大怒，把道士大骂一通就走了。

古文：未十日，客忽遇张山人。
现代文：不到十天，那个客人遇到了张山人。

古文：山人谓曰： 君方有大厄，盖有所犯触。 
现代文：张山人对他说： 您正有大难，原因是您触犯了什么人。 

古文：客即说前日与道士争骂之由。
现代文：那个客人就说出前些日子与道士争执辱骂的情由。

古文：山人曰： 此异人也，为君致祸，却速往辞谢之。增强走去不然，不可脱也。
现代文：张山人说： 这个人是个异人，为您带来祸患，回去赶快向他用好话道歉，不然的话，您的灾难就不能解脱了。

古文：此为震厄。
现代文：这是雷灾。

古文：君今夕所至，当截一柏木，长与身齐，致所卧处，以衣衾盖之；身别处一屋，以枣木作钉子七枝，钉地依北斗状，仍建辰位，身居第二星下伏，当免矣。 
现代文：您今天晚上之处，截取一段柏木，与您的身高一样长，放到您睡觉的地方，用衣被把它盖上；再用枣木制作七根钉子，依照北斗七星的形状钉到地上，设立辰星的位置，您的身子在第二星的下面趴伏着，就能避免了。 

古文：客大惊，登时即回，求得柏木，来郴州，宿于山馆，如言设法。
现代文：那个客人大吃一惊，立刻往回走，找到了柏木，来到郴州，住在山上的旅馆里。

古文：半夜，忽大风雨，雷电震于前屋，须臾电光直入所止。
现代文：半夜的时候，忽然刮起大风下了大雨，雷电在前屋震响，不一会儿，电光直入客人所伏之处。

古文：客伏于星下，不敢动。
现代文：客人趴在星下，一动也不敢动。

古文：电入屋数四，如有搜获之状，不得而止。
现代文：雷电再三再四地进入屋内，好像有所搜索擒获的样子，没有击到也就停止了。

古文：比明前视，柏木已为粉矣。
现代文：等天亮到前屋一看，柏木已经变成粉末了。

古文：客益惧，奔谢观主，哀求生命，久而方解。
现代文：客人更加害怕，赶快跑去向观主道歉，哀求饶他活命，哀求了很久才缓解。

古文：谓客曰： 人不可轻也。
现代文：观主对那个客人说： 人不可以轻薄呀。

古文：毒蛇之辈，尚能害人，岂合无状相仵乎！
现代文：毒蛇之辈，尚且能够害人，难道应该无礼触犯我吗？

古文：今已舍子矣。 
现代文：现在我已经饶了你了。 

古文：客首罪而去，遂求张山人，厚报之也。
现代文：那个客人叩头谢罪之后才离去，然后就去找张山人，重重地报答他。

古文：王旻
现代文：王旻

古文：太和先生王旻，得道者也。常游名山五岳，貌如三十余人。
现代文：太和先生王旻是个得道之人，经常到名山五岳去云游，面貌像是三十多岁的人。

古文：其父亦道成，有姑亦得道，道高于父。
现代文：他的父亲修道也成功了，有个姑姑也得道成仙了，道行比他父亲还高。

古文：旻常言： 姑年七百岁矣。 
现代文：王旻常说： 我姑姑年龄已经七百岁了。 

古文：有人知其姑者，常在衡岳，或往来天台罗浮，貌如童婴。
现代文：有人知道他的姑姑，经常在南岳衡山，有时往来于天台山和罗浮山，面貌像儿童似的。

古文：其行比陈夏姬，唯以房中术致不死，所在夫婿甚众。
现代文：她的品行与陈夏姬相近，全凭房中术以致不死，所到之处夫婿很多。

古文：天宝初，有荐旻者，诏征之，至则于内道场安置。
现代文：天宝初年，有人举荐王旻，唐玄宗下令征召他，到京之后就把他安置到内道场。

古文：学通内外，长于佛教。
现代文：他的学问精通内外，对佛教有专长。

古文：帝与贵妃杨氏旦夕礼谒，拜于床下，访以道术，旻随事教之。
现代文：唐玄宗与杨贵妃早晚以礼见他，拜倒在他的床下，询问他道术，王旻随着所遇之事指点他们。

古文：然大约在于修身俭约，慈心为本，以帝不好释典，旻每以释教引之，广陈报应，以开其志。
现代文：然而大约在于他修身俭朴，以发善心为根本，因为唐玄宗不喜欢佛家经典，王旻常常拿佛教引导他，广泛陈述轮回报应之效，以开启皇帝的心志。

古文：帝亦雅信之。
现代文：皇帝也常常相信他的话。

古文：旻虽长于服饵，而常饮酒不止，其饮必小爵，移晷乃尽一杯，而与人言谈，随机应对，亦神者也。
现代文：王旻虽然擅长服食药饵，却常常喝酒喝个不停。他喝酒时必用小杯，日影移动了才把一杯酒喝尽。而与人谈论，能随机应变地回答问题，也够神的了。

古文：人退皆得所未得。
现代文：人们退去时都得到了从未得到的收获。

古文：其服饰随四时变改。
现代文：他的服饰随着四时的变化而改变。

古文：或食鲫鱼，每饭稻米，然不过多，至葱韭荤辛之物、咸酢非养生者，未尝食也。
现代文：有时吃鲫鱼，经常吃稻米饭，但吃得不多，至于大葱、韭菜、荤腥辛辣的东西，咸的酸的不能保养身体的东西，他从来不吃。

古文：好劝人食芦菔根叶，云： 久食功多力甚，养生之物也。 
现代文：他喜欢劝别人吃芦根、萝卜一类根状菜，他说： 常吃功效多，体力强壮，是养生之物。 

古文：人有传世世见之，而貌皆如故，盖及千岁矣，在京多年。
现代文：有人传说世世代代见到过他，而他的面貌总是没有变化，大概快到一千岁，在京城已有许多年了。

古文：天宝六年，南岳道者李遐周，恐其恋京不出，乃宣言曰： 吾将为帝师，授以秘篆。 
现代文：天宝六年，南岳有个道士叫李遐周，恐怕他留恋京城不出来，就扬言说： 我将要当皇帝的老师，把秘笈授给他。 

古文：帝因令所在求之。
现代文：皇帝就令他所在之处的官员寻找他。

古文：七年冬而遐周至，与旻相见，请曰： 王生恋世乐，不能出耶？
现代文：天宝七年的冬天，李遐周到了京城，与王旻相见，请求说： 王生留恋世俗之乐不能出京吗？

古文：可以行矣。 
现代文：可以走了。 

古文：于是劝旻令出。
现代文：于是劝说王旻让他出京。

古文：旻乃请于高密牢山合炼，玄宗许之，因改牢山为辅唐山，许瀍居之。
现代文：王旻这才请求到高密的牢山去合药炼丹，玄宗答应了他，就把牢山改名为辅唐山，特许王旻住在那里。

古文：旻尝言：张果天仙也，在人间三千年矣；姜抚地仙也，寿九十三矣。
现代文：王旻曾经说过： 张果是天仙，在人间三千年了，姜抚是地仙，寿数九十三岁了。

古文：抚好杀生命，以折己寿，是仙家所忌，此人终不能白日升天矣。 
现代文：姜抚好杀生命，而损折了自己的寿命，这是仙家忌讳的事，因此这个人最终不能白日升天啊。 

古文：陆生
现代文：陆生

古文：唐开元中，有吴人陆生，贡明经举在京。
现代文：唐朝开元年间，有个吴郡人陆生，被举荐为贡生参加明经科考试，住在京城。

古文：贫无仆从，常早就识，自驾其驴。
现代文：因为家贫没有仆人随从，曾经在早晨去找熟识的人，自己骑着毛驴走。

古文：驴忽惊跃，断缰而走。
现代文：那头驴突然受惊跳起来，挣断缰绳就跑了。

古文：生追之，出启夏门。直至终南山下，见一径，登山，甚熟。
现代文：陆生追赶毛驴，出了启夏门，一直追到终南山下，看到一条小道，登上山，觉得这里很熟悉。

古文：此驴直上，生随之上，五六里至一处，甚平旷，有人家，门庭整肃。
现代文：这头驴径直上去，陆生也跟着驴上去。走了五六里，来到了一个地方，很平坦空阔，有个人家，门庭整齐严肃。

古文：生窥之，见茅斋前有葡萄架，其驴系在树下。
现代文：陆生偷偷往院里看，看到茅草房前面有个葡萄架，他的驴就拴在树下。

古文：生遂叩门。
现代文：陆生就敲门。

古文：良久，见一老人开门，延生入，颜色甚异，颇修敬焉。
现代文：过了很久，看到一个老人来开门。老人请陆生进去，脸色很不一般。

古文：遂命生曰： 坐。 
现代文：陆生对他很恭敬，老人就命令陆生说： 你坐下。 

古文：生求驴而归。
现代文：陆生请求把驴给他好回去。

古文：主人曰： 郎君止为驴乎？
现代文：主人说： 郎君仅仅为驴才来的吗？

古文：得至此，幸会也。
现代文：能到这里，是幸会呀！

古文：某故取驴以召君，君且少留，当自悟矣。 
现代文：我是故意取驴而把你召来，你姑且稍留，自己就会醒悟了。 

古文：又延客入宅，见华堂邃宇，林亭池沼，盖仙境也。
现代文：老人又把陆生请入宅院，只见厅堂华丽，屋宇深邃，园林亭台池沼俱全，原来是仙境呀！

古文：留一宿，馈以珍味，饮酒欢乐，声技皆仙者。
现代文：老人留陆生住了一夜，拿珍奇的美味给他吃，一起饮酒欢乐，唱歌表演的都是仙人。

古文：生心自惊骇，未测其故。
现代文：陆生自己心里惊异，猜不出其中缘故。

古文：明日将辞，主人曰： 此实洞府。以君有道，吾是以相召。 
现代文：第二天将要告辞时，主人说： 这里实在是洞府，因为你有道，我因此把你召来。 

古文：指左右童隶数人曰： 此人本皆城市屠沽，皆吾所教，道成者能兴云致雨，坐在立亡，浮游世间，人不能识。
现代文：又指着左右几个仆隶说： 这些人本来都是城里集市中卖肉卖酒的人，都是我教出来的。道修成了的人能兴云布雨，坐时还在，站起来就没影了。在人世间漫游，没有人能认出他们。

古文：君当处此，而寿与天地长久，岂若人间浮荣盅菌之辈！
现代文：你应当住在这里，寿命会与天地一样长久，哪里像人间那些只知道追求瞬间的荣华富贵、生命却短暂得如同菌虫之辈呢！

古文：子愿之乎？ 
现代文：你愿意住在这里吗？ 

古文：生拜谢曰： 敬授教。 
现代文：陆生下拜道谢说： 我恭听您的指教。 

古文：老人曰： 授学师资之礼，合献一女。
现代文：老人说： 按照尊重老师的礼节，你应该献给我一个女子。

古文：度君无因而得，今授君一术求之。 
现代文：估计你没有机会得到，现在我教给你一个法术去找她。 

古文：遂令取一青竹，度如人长，授之曰： 君持此入城，城中朝官，五品以上、三品以下家人，见之，投竹于彼，而取其女来。
现代文：就让人拿来一根青竹子，量一量和人一般长，就把它交给陆生，说： 您拿这根青竹进城去，城中朝廷官员，五品以上、三品以下家里的人，见到姑娘，把竹杖放在那里，便可把那个姑娘领来。

古文：但心存吾约，无虑也；然慎勿入权贵家，力或能相制伏。 
现代文：只要心里记住我约定的话，就不必顾虑。但是千万不要进入权贵人家，他们或许有力量能制服你。 

古文：生遂持杖入城。
现代文：陆生就拿着竹杖进了城。

古文：生不知公卿第宅，已入数家，皆无女，而人亦无见其形者。
现代文：陆生也不知道哪是公卿府第宅院，已经进了几家，都没有姑娘，而人们也没有见到他的形影。

古文：误入户部王侍郎宅，复入阁，正见一女临镜晨妆。生投杖于床，携女而去。
现代文：后来陆生误入户部王侍郎的宅院，又进入闺阁，正看到了一个女郎对着镜子梳妆，陆生就把竹杖扔到床上。拉着女郎就走。

古文：比下阶顾，见竹已化作女形，僵卧在床。一家惊呼云： 小娘子卒亡！ 
现代文：待到下台阶时回头一看，只见那竹杖已经变成了女郎的形体，僵卧在床上，全家人惊呼着说： 小娘子突然死了！ 

古文：生将女去，会侍郎下朝，时权要谒请盈街，宅门重邃，不得出，隐于中门侧。
现代文：陆生领着女郎走，正赶上王侍郎下朝，这时权贵要人拜请的人挤满了大街。王侍郎宅门重叠深邃，陆生没能出去，就隐藏在中门附近。

古文：王闻女亡，入宅省视，左右奔走不绝。须臾，公卿以下，皆至门矣。
现代文：王侍郎听说女儿死了，进宅去看，左右的人奔走不绝，不一会儿，公卿以下的官员都到了王家大门了。

古文：时叶天师在朝，奔遣邀屈。生隐于户下半日矣。
现代文：当时叶天师在朝中，王侍郎速派人邀他屈驾光临，陆生隐藏在门楼下已经半天了。

古文：少顷，叶天师至，诊视之曰： 此非鬼魅，乃道术者为之尔。 
现代文：时过不久，叶天师来了，为王侍郎女儿诊视之后，说： 这不是鬼魅干的，乃是有道术的人做的把戏。 

古文：遂取水喷咒死女，立变为竹。
现代文：于是取水喷咒死去的女郎，女郎立刻变成竹杖。

古文：又曰： 此亦不远，搜尚在。 
现代文：叶天师又说： 此人还未走远，搜一下还在。 

古文：遂持刀禁咒，绕宅寻索，果于门侧得生。
现代文：于是拿着刀念起禁咒，绕着宅院搜索，果然在门旁找到了陆生。

古文：生既被擒，遂被枷锁捶拷，讯其妖状，生遂述其本情。
现代文：陆生被擒以后，就披枷带锁遭到拷打，审问他妖术情况，陆生就原原本本地把事情经过叙述了一遍。

古文：就南山同取老人，遂令锢项。
现代文：叶天师让他带路一起到南山去捉拿老人，就令人锁住陆生的脖子，领着从人到了山下。

古文：领从人至山下，往时小径，都已无矣。所司益以为幻妄，将领生归。
现代文：这时，往时的小路，都已经没有了。主管此事的官吏更加认为陆生不老实。打算把陆生领回去。

古文：生向山恸哭曰： 老人岂杀我耶！ 
现代文：陆生对着南山痛哭着说： 老人难道眼看着我被杀吗？ 

古文：举头望见一径，见老人杖策而下，至山足，府吏即欲前逼。
现代文：说完这话，抬头就望见了一条小路，看到老人拄着拐杖走下山来，到了山脚下，官吏就想要往前逼近。

古文：老人以杖画地，遂成一水，阔丈余。
现代文：老人用拐杖往地上一画，就变成了一条河，有一丈多宽。

古文：生叩头哀求，老人曰： 吾去日语汝，勿入权贵家。故违我命，患自掇也；然亦不可不救尔。 
现代文：陆生磕着头哀求老人。老人说： 我在你去的时候就告诉你，不要进入权贵人家，你故意违背我的命令，祸患是你自取的；但是也不能不救你。 

古文：从人惊视之次，老人取水一口噀之，黑雾数里，白昼如暝，人不相见。
现代文：正当跟来的那些人惊异地看着的时候，老人取来水喝了一口喷过去，出现黑雾有几里地一片大，白天像夜晚一样，人们互相看不见。

古文：食顷而散，已失陆生所在，而枷锁委地，山上小径与水，皆不见矣。
现代文：吃顿饭的工夫雾散了，众人已经找不到陆生在哪里，而枷锁扔在地上，山上的小路和面前的河也都不见了。

古文：辅神通
现代文：辅神通

古文：道士辅神通者，家在蜀州，幼而狐贫，恒为人牧牛以自给。
现代文：道士辅神通，家住蜀州，小时候失去父母，生活很贫穷，经常给人放牛来养活自己。

古文：神通牧所，恒见一道士往来，因尔致敬相识。
现代文：神通放牛的地方，经常看到一个道士往来，因生出敬意，认识了那个道士。

古文：数载，道士谓神通曰： 能为弟子否？ 
现代文：几年以后，道士对神通说： 你愿作为我的弟子吗？ 

古文：答曰： 甚快。 
现代文：神通回答说： 很高兴。 

古文：乃引神通入水中，谓通曰： 我入之时，汝宜随之，无惮为也。 
现代文：道士就领着神通进入水中，对神通说： 我进去的时候，你应当跟随我，不要害怕。 

古文：既入，使至其居所，屋宇严洁，有药囊丹灶，床下悉大还丹。
现代文：进去之后，道士让神通到他居住的地方，那里屋宇严整洁净，有药囊和炼丹的炉灶，床下全是大还丹。

古文：遂使神通看火，兼教黄白之术。
现代文：道士就让神通看守烧火，并教给他点石成金之术。

古文：经三年，神通已年二十余，思忆人间，会道士不在，乃盗还丹，别贮一处。
现代文：经过三年，神通已经二十多岁了，就有些想念人间。有一次，恰逢道士不在，神通就偷了大还丹，把它隐藏在另外一个地方。

古文：道士归，问其丹何在，神通便推不见。
现代文：道士回来以后，问他丹药在哪里，神通就推脱说没看见。

古文：道士叹息曰： 吾欲授汝道要，汝今若是，曷足授？
现代文：道士叹息说： 我本打算教给你道家要诀，你今天这样，怎么能教你？

古文：我虽备解诸法，然无益长生也。 
现代文：我虽然全面了解各种法术，然而对长生却没有益处啊。 

古文：引至他道逐去。
现代文：说完就把神通领到别的路上把他赶走了。

古文：便出，神通甚悦，崎岖洞穴，以药自资，七十余日，方至人间。
现代文：神通出了洞府，觉得很高兴，洞穴崎岖难走，神通就凭药来资助体力，走了七十多天，才到人间。

古文：其后厌世事，追思道士，闻其往来在蜀州开元观，遂请配度，隶名于是。
现代文：其后，神通厌倦世俗之事，追念道士，听说他往来于蜀州开元观，就请求出家修行，名籍隶属于开元观。

古文：其后闻道士至，往候后，辄云已出。
现代文：从那以后，听说那个道士来了，就去等候，常常去晚，他一去人家就说那道士已经出去了。

古文：如是数十度，终不得见。
现代文：这样去了几十次，总也没能见到。

古文：神通私以金百斤与房中奴，令道士来可驰报。
现代文：神通用金子一百斤买通道观房中的奴仆，让他们在道士来时赶快报告他。

古文：奴得金后，频来报，更不得见。
现代文：从那个奴仆得到金子后，频繁来报告，但神通再也没能见到那道士。

古文：蜀州刺史奏神通晓黄白，玄宗试之皆验。
现代文：蜀州刺史向皇帝陈奏说神通懂得点金术，唐玄宗让他试验，都很灵。

古文：每先以土锅煮水银，随帝所请，以少药投之，应手而变。
现代文：每次试验他都先用土锅煮上水银，随着唐玄宗要求的数量，把少量的药投进锅里，银子就应手变成了。

古文：帝求得其术，会禄山之乱，乃止。
现代文：唐玄宗想求得这个点金术，正赶上安禄山叛乱，就中止了。

古文：孙甑生
现代文：孙甑生

古文：唐天宝中，有孙甑生者，深于道术。玄宗召至京师。
现代文：唐朝天宝年间，有个叫孙甑生的人，对道术造诣很深，唐玄宗就把他征召到京城。

古文：甑生善辏石累卵，折草为人马，乘之东西驰走。
现代文：甑生擅长把石头像车辐条那样聚集起来，把鸡蛋一个接一个迭起来，把草折断变成人马，人可以乘那个马东奔西跑。

古文：太真妃特乐其术，数召入宫试之。
现代文：杨贵妃非常喜欢他的法术，屡次把他召进宫中试验法术。

古文：及禄山之乱，不知所亡。
现代文：到安禄山叛乱的时候，这个孙甑生不知跑哪儿去了。

古文：叶静能
现代文：叶静能

古文：唐汝阳王好饮，终日不乱，客有至者，莫不留连旦夕。
现代文：唐朝汝阳王喜好饮酒，喝一整天也不醉，有到王府来的客人，无不从早留到晚。

古文：时术士叶静能常过焉，王强之酒，不可，曰： 某有一生徒，酒量可为王饮客矣。
现代文：当时有个术士叫叶静能，常常到王府拜访，汝阳王逼他喝酒，他不喝，说： 我有一个门徒，酒量极大，可以做大王的饮客。

古文：然虽侏儒，亦有过人者。
现代文：然而虽说他是个侏儒，也有过人之处。

古文：明日使谒王，王试与之言也。 
现代文：明天让他来拜见大王，大王试着与他谈谈。 

古文：明旦，有投刺曰： 道士常持蒲。 
现代文：第二天早晨，有人投进名片，上写 道士常持蒲 。

古文：王引入，长二尺。
现代文：汝阳王让他进来，一看这道士才二尺高。

古文：既坐，谈胚浑至道，次三皇五帝、历代兴亡、天时人事、经传子史，历历如指诸掌焉。王旻口不能对。
现代文：坐下以后，谈论深切至道，接着又谈三皇五帝、历代兴亡、天时人事、经传子史，清清楚楚，了如指掌，汝阳王张口结舌不能应付。

古文：既而以王意未洽，更咨话浅近谐戏之事，王则欢然。
现代文：不久，小道士因为王爷的意思谈不拢，就更换话题，谈论一些浅近的幽默戏耍的故事，汝阳王就高兴起来了。

古文：谓曰： 观师风度，亦常饮酒乎？ 
现代文：汝阳王对小道士说： 我观看法师的风度，也常饮酒吗？ 

古文：持蒲曰： 唯所命耳。 
现代文：常持蒲说： 只听你的吩咐了。 

古文：王即令左右行酒。
现代文：汝阳王就令左右的人行酒。

古文：已数巡，持蒲曰： 此不足为饮也，请移大器中，与王自挹而饮之，量止则已，不亦乐乎！ 
现代文：已酒过数巡，持蒲说： 这样喝不够劲，请把酒移到大器皿中，我和大王自己舀着喝，量尽为止，不是太快乐了吗！ 

古文：王又如其言，命醇酹数石，置大斛中，以巨觥取而饮之。
现代文：汝阳王便按照他所说的那样，命人搬出几石醇厚的美酒，倒进大斛中，用巨杯取酒来喝。

古文：王饮中醺然，而持蒲固不扰，风韵转高。
现代文：汝阳王喝酒中间就醉醺醺的了，而常持蒲安然不乱，容颜姿态更显得高昂。

古文：良久，忽谓王曰： 某止此一杯，醉矣。 
现代文：又喝了很久，常持蒲忽然对汝阳王说： 我只喝这一杯了，我醉了。 

古文：王曰： 观师量殊未可足，请更进之。 
现代文：汝阳王说： 我看你的酒量根本还没有喝足，请你再喝几杯。 

古文：持蒲曰： 王不知度量有限乎？
现代文：常持蒲说： 大王不知道度量有限吗？

古文：何必见强。 
现代文：何必勉强我。 

古文：乃复尽一杯，忽倒，视之，则一大酒榼，受五斗焉。
现代文：于是又喝尽一杯，忽然倒下了，再看那小道士，原来是一个大酒桶，里面装了五斗酒了。

古文：袁隐居
现代文：袁隐居

古文：贞元中，有袁隐居者，家于湘楚间，善《阴阳占诀歌》一百二十章。
现代文：贞元年间，有个叫袁隐居的人，家住在湘楚一带，擅长《阴阳占诀歌》一百二十章。

古文：时故相国李公吉甫，自尚书郎谪官东南。
现代文：当时故相国李吉甫。从尚书郎贬到东南做官。

古文：一日，隐居来谒公。公久闻其名，即延与语。
现代文：有一天，袁隐居来拜见李吉甫，李吉甫久闻袁隐居的名声，就请他进来与他谈话。

古文：公命算己之禄仕，隐居曰： 公之禄真将相也！公之寿九十三矣。 
现代文：李吉甫叫他给自己算算官职运数，袁隐居说： 您的官运真是可以做到将相啊，您的寿数是九十三。 

古文：李公曰： 吾之先未尝有及七十者，吾何敢望九十三乎？ 
现代文：李吉甫说： 我的先辈不曾有活到七十岁的，我怎么敢指望活到九十三呢？ 

古文：隐居曰： 运算举数，乃九十三耳。 
现代文：袁隐居说： 我按运数占算出的命数，就是九十三岁。 

古文：其后李公果相宪宗皇帝，节制淮南，再入相而薨，年五十六，时元和九年十月三日也。校其年月日，亦符九十三之数，岂非悬解之妙乎？
现代文：后来李吉甫果然做了唐宪宗的相国，镇守淮南，再次入朝拜相而死，年龄五十六，时间是元和九年十月三日，把它的年、月、日数字连在一起，也符合九十三这个数字，难道不是悬解的巧妙吗？

古文：隐居著《阳阴占诀歌》，李公序其首。
现代文：袁隐居著《阴阳占诀歌》，李吉甫曾在卷首为它作序。

古文：骡鞭客
现代文：骡鞭客

古文：茅山黄尊师，法箓甚高。于茅山侧，修起天尊殿，讲说教化，日有数千人。
现代文：茅山黄尊师道术很高，在茅山旁边修建天尊殿，讲说道义，教化百姓，每天都有几千人听讲。

古文：时讲筵初合，忽有一人排闼叫呼，相貌粗黑，言辞鄙陋，腰插骡鞭，如随商客骡驮者。
现代文：有一天，讲席刚刚开始，忽然有一个人推开门大喊大叫。这个人相貌粗黑，说话粗野，腰上插着赶骡的鞭子，好象是跟随经商的老客赶骡子驮货物的人。

古文：骂曰： 道士，汝正熟睡邪！
现代文：他骂骂咧咧地说： 道士！你睡糊涂了吗？

古文：聚众作何物？
现代文：把众人聚集起来想干什么？

古文：不向深山学修道，还敢谩语邪！ 
现代文：你不去深山修学道术，还敢用谎话骗人吗？ 

古文：黄尊师不测，下讲筵逊词。众人悉惧，不敢抵牾。
现代文：黄尊师猜不出他是什么人，就从讲席上下来向他说些恭顺的话，众人也都害怕他，不敢顶撞他。

古文：良久，词色稍和，曰： 岂不是修一殿，却用几钱？ 
现代文：过了一会儿，那个人脸色言辞稍稍缓和，问黄尊师： 你难道不是想修一座殿吗？要用多少钱？ 

古文：曰： 要五千贯。 
现代文：黄尊师说： 需早五千贯。 

古文：曰： 尽搬破甑釜及杂铁来。 
现代文：那个人说： 你们把破锅和杂铁全都搬来！ 

古文：约八九百斤，掘地为炉，以火销之。
现代文：黄尊师照办了，大约有八九百斤铁，就在地上掘坑当炉子，用火把铁熔化了。

古文：探怀中取葫芦，泻出两丸药，以物搅之。
现代文：那个人从怀中拿出一个葫芦，倒出两丸药，放到铁水中，用棍子搅拌。

古文：少顷去火，已成上银。
现代文：过一阵儿，把炉火撤去，铁已经变成上好的银子。

古文：曰： 此合得万余贯，修观计用有余。
现代文：那个人说： 这些银子折合能有一万多贯钱，修个道观估计用不尽。

古文：讲则所获无多，但罢之。 
现代文：讲道所获不多，就免了吧！ 

古文：黄生与徒弟皆相谢。
现代文：黄生与徒弟都向他道谢。

古文：问其所欲，笑出门去，不知所之。
现代文：问他想要什么，骡鞭客笑着出门而去，不知到哪里去了。

古文：后十余年，黄生奉诏赴京，忽于长街西，见插骡鞭者，肩一幞子，随骑驴老人行，全无茅山气色。
现代文：十几年后，黄生奉圣旨进京，忽然在长街西面见到了腰插骡鞭的那个人，肩上搭着一条幞头，跟着一个骑驴的老人走，完全没有在茅山时那种神色气概。

古文：黄生欲趋揖。乃摇手，指乘驴者，复连叩头。
现代文：黄生想要过去给他作揖，他就摆摆手，指一指骑驴的老人，又连连叩头。

古文：黄生但遥榼礼而已。
现代文：黄生只能在远处行礼而已。

古文：老人发白如丝，颜若十四五女子也。
现代文：那个骑驴老人头发白得如蚕丝，容颜却像十四五岁的少女似的。

古文：许君
现代文：许君

古文：仙人许君，君世之时，尝因修观，动用既毕，欲刻石记之。
现代文：仙人许君在君临人世的时候，曾经因为修建台观，竣工以后，想要刻石碑来记载这件事。

古文：因得古碑，文字勅保缺，不可识，因划去旧文，刊勒记。
现代文：得到一块古碑，那上面的文字磨损缺漏，不能再识别，就把旧文削去，在上面刻上新的碑文。

古文：自是恍惚不安，暇日徐步庭砌，闻空中言曰：许君许君，速诣水官求救，不然，即有不测之衅。 
现代文：自从这样做了以后，许君觉得心里忧惚不安，闲暇的时候在院子里漫步，听到空中有人说： 许君许君！赶快到水官那里去求救，不然的话，就有估计不到的事端。 

古文：许愕然异之，又闻其事，杳不复答。
现代文：许君愕然觉得这事奇异，又问怎么回事，空中静悄悄地没人再回答。

古文：乃焚香虔祀，愿示求救之由。
现代文：他就焚香虔诚地祭祀，希望天上的人指点他求救的缘由。

古文：良久，复语曰： 所刻碑旧文虽已磨没，而此时为文之人。见诣水官相讼，云： 夺我之名，显己之名。 
现代文：过了很久，天上的人告诉他说： 你刊刻的那块石碑虽然原来的文字已经磨灭了，而先前写碑文的人，现在到水官那里控告你，说： 换去我的名字，显示自己的名字。 

古文：由此水官将有执对之命，速宜求之。 
现代文：由于这个原因，水官将有对质的命令，你应当赶快去求他。 

古文：许君乃讶得旧文，立石刊纪。
现代文：许君就请人找到旧文，立碑刊刻纪念。

古文：一夕，梦神人相谢： 再显名氏，无以相报，请作水陆大醮，普告山水万灵，得三官举名，可以证道。 
现代文：一天夜里，梦见神人来感谢他，说： 你使我的姓名再次显扬，我没有什么用来报答，请你作水陆大祭，普告山水万灵，得到三官举荐姓名，可以成仙得道。 

古文：许君依教修之，遂成道果。
现代文：许君依照神的教导修行，终于成就道果。

古文：自此水陆醮法，传于人间。
现代文：从此修水陆道场来祭祀的方法传到了人间。

古文：杜巫
现代文：杜巫

古文：杜巫尚书年少未达时，曾于长白山遇道士，贻丹一丸，即令服讫，不欲食，容色悦怿，轻健无疾。
现代文：尚书杜巫在年轻没做官的时候，曾经在长白山遇到一个道士，给他一丸丹药，立即让他吃下去，从此杜巫不想吃饭，脸色和悦，身体轻灵矫健没有疾病。

古文：后任商州刺史，自以既登太守，班位已崇，而不食，恐惊于众，于是欲去其丹，遇客无不问其法。
现代文：后来他担任商州刺史，自己认为既然登上太守官位，品级已高，不吃饭，怕大家惊怪，于是想要把丹药除去，遇到客人时，总是询问除丹之法。

古文：岁余，有道士至，甚年少，巫询之。
现代文：一年多以后，有个道士来到了，很年轻，杜巫向他询问除丹之法。

古文：道士教以食猪肉，仍吃血。巫从之食吃。
现代文：那个道士教给他让他吃猪肉喝猪血，杜巫听从他的指教吃猪肉喝猪血。

古文：道士命挲罗。
现代文：道士命他按摩腹部。

古文：须臾，巫吐痰涎至多，有一块物如栗。
现代文：不一会儿，杜巫吐出很多痰涎，当中有一块东西像栗子似的。

古文：道士取之，甚坚固。道士剖之，若新胶之未干者，丹在中。
现代文：道士把那个东西拿去，那个东西很坚固，道士把它剖开，好象没干的新胶一样，丹药就在其中。

古文：道士取以洗之，置于手中，其色绿莹。
现代文：道士把丹药拿出来洗净，放在手中，丹药的颜色绿而发光。

古文：巫曰： 将来，吾自收之，暮年服也。 
现代文：杜巫说： 拿来吧，我自己收着它，等晚年时服用。 

古文：道士不与曰： 长白吾师曰： 杜巫悔服吾丹，今愿出之。
现代文：道士不给他，说： 长白山我的师父说： 杜巫后悔吃了我的丹药，现在愿意把它取出来。

古文：汝可教之，收药归也。 
现代文：你可以去指点他，把药收回来。 

古文：今我奉师之命，欲去其神物，今既去矣，而又拟留至耄年，纵收得，亦不能用也。自宜息心。 
现代文：今天我是奉师父的命令，你想要除去那个神物，现在已经去掉了，却又打算留到晚年，即使你收得此药，也不能用了，自应打消这个念头。 

古文：遂吞之而去。
现代文：于是把丹药吞下去就走了。

古文：巫后五十余年，罄产烧药，竟不成。
现代文：后来五十多年，杜巫卖尽家产烧炼丹药，终究没有炼成。

