张山人王夐陆生辅神通孙甑生叶静能袁隐居骡鞭客许君杜巫
张山人
唐曹王贬衡州。
时有张山人，技术之士。
王常出猎，因得群鹿十余头，困已合，计必擒获，无何失之，不知其处，召山人问之。
山人曰： 此是术者所隐。 
遂索水，以刀汤禁之。
少顷，于水中见一道士，长才及寸，负囊拄杖，敝敝而行。
众人视之，无不见者。
山人乃取布针，就水中刺道士左足，遂见跛足而行。
即告曰： 此人易追，止十余里。 
遂命走向北逐之，十余里，果见道士跛足行行，与水中见者状貌同，遂以王命邀之。道士笑而来。
山人曰： 不可责怒，但以礼求请之。 
道士至，王问鹿何在。
曰： 鹿在矣。
向见诸鹿无故即死，故哀之，所以禁隐；亦不敢放，今在山侧耳。 
王遣左右视之，诸鹿隐于小坡而不动。
王问其患足之由，曰： 行数里，忽患之。 
王召山人，与之相视，乃旧识焉，其足寻亦平复。
乃是郴州连山观侯生，即从容遣之。
未期，有一客过郴州，寄宿此观，缚马于观门，粪污颇甚，观主见而责之。
客大怒，诟骂道士而去。
未十日，客忽遇张山人。
山人谓曰： 君方有大厄，盖有所犯触。 
客即说前日与道士争骂之由。
山人曰： 此异人也，为君致祸，却速往辞谢之。增强走去不然，不可脱也。
此为震厄。
君今夕所至，当截一柏木，长与身齐，致所卧处，以衣衾盖之；身别处一屋，以枣木作钉子七枝，钉地依北斗状，仍建辰位，身居第二星下伏，当免矣。 
客大惊，登时即回，求得柏木，来郴州，宿于山馆，如言设法。
半夜，忽大风雨，雷电震于前屋，须臾电光直入所止。
客伏于星下，不敢动。
电入屋数四，如有搜获之状，不得而止。
比明前视，柏木已为粉矣。
客益惧，奔谢观主，哀求生命，久而方解。
谓客曰： 人不可轻也。
毒蛇之辈，尚能害人，岂合无状相仵乎！
今已舍子矣。 
客首罪而去，遂求张山人，厚报之也。
王旻
太和先生王旻，得道者也。常游名山五岳，貌如三十余人。
其父亦道成，有姑亦得道，道高于父。
旻常言： 姑年七百岁矣。 
有人知其姑者，常在衡岳，或往来天台罗浮，貌如童婴。
其行比陈夏姬，唯以房中术致不死，所在夫婿甚众。
天宝初，有荐旻者，诏征之，至则于内道场安置。
学通内外，长于佛教。
帝与贵妃杨氏旦夕礼谒，拜于床下，访以道术，旻随事教之。
然大约在于修身俭约，慈心为本，以帝不好释典，旻每以释教引之，广陈报应，以开其志。
帝亦雅信之。
旻虽长于服饵，而常饮酒不止，其饮必小爵，移晷乃尽一杯，而与人言谈，随机应对，亦神者也。
人退皆得所未得。
其服饰随四时变改。
或食鲫鱼，每饭稻米，然不过多，至葱韭荤辛之物、咸酢非养生者，未尝食也。
好劝人食芦菔根叶，云： 久食功多力甚，养生之物也。 
人有传世世见之，而貌皆如故，盖及千岁矣，在京多年。
天宝六年，南岳道者李遐周，恐其恋京不出，乃宣言曰： 吾将为帝师，授以秘篆。 
帝因令所在求之。
七年冬而遐周至，与旻相见，请曰： 王生恋世乐，不能出耶？
可以行矣。 
于是劝旻令出。
旻乃请于高密牢山合炼，玄宗许之，因改牢山为辅唐山，许瀍居之。
旻尝言：张果天仙也，在人间三千年矣；姜抚地仙也，寿九十三矣。
抚好杀生命，以折己寿，是仙家所忌，此人终不能白日升天矣。 
陆生
唐开元中，有吴人陆生，贡明经举在京。
贫无仆从，常早就识，自驾其驴。
驴忽惊跃，断缰而走。
生追之，出启夏门。直至终南山下，见一径，登山，甚熟。
此驴直上，生随之上，五六里至一处，甚平旷，有人家，门庭整肃。
生窥之，见茅斋前有葡萄架，其驴系在树下。
生遂叩门。
良久，见一老人开门，延生入，颜色甚异，颇修敬焉。
遂命生曰： 坐。 
生求驴而归。
主人曰： 郎君止为驴乎？
得至此，幸会也。
某故取驴以召君，君且少留，当自悟矣。 
又延客入宅，见华堂邃宇，林亭池沼，盖仙境也。
留一宿，馈以珍味，饮酒欢乐，声技皆仙者。
生心自惊骇，未测其故。
明日将辞，主人曰： 此实洞府。以君有道，吾是以相召。 
指左右童隶数人曰： 此人本皆城市屠沽，皆吾所教，道成者能兴云致雨，坐在立亡，浮游世间，人不能识。
君当处此，而寿与天地长久，岂若人间浮荣盅菌之辈！
子愿之乎？ 
生拜谢曰： 敬授教。 
老人曰： 授学师资之礼，合献一女。
度君无因而得，今授君一术求之。 
遂令取一青竹，度如人长，授之曰： 君持此入城，城中朝官，五品以上、三品以下家人，见之，投竹于彼，而取其女来。
但心存吾约，无虑也；然慎勿入权贵家，力或能相制伏。 
生遂持杖入城。
生不知公卿第宅，已入数家，皆无女，而人亦无见其形者。
误入户部王侍郎宅，复入阁，正见一女临镜晨妆。生投杖于床，携女而去。
比下阶顾，见竹已化作女形，僵卧在床。一家惊呼云： 小娘子卒亡！ 
生将女去，会侍郎下朝，时权要谒请盈街，宅门重邃，不得出，隐于中门侧。
王闻女亡，入宅省视，左右奔走不绝。须臾，公卿以下，皆至门矣。
时叶天师在朝，奔遣邀屈。生隐于户下半日矣。
少顷，叶天师至，诊视之曰： 此非鬼魅，乃道术者为之尔。 
遂取水喷咒死女，立变为竹。
又曰： 此亦不远，搜尚在。 
遂持刀禁咒，绕宅寻索，果于门侧得生。
生既被擒，遂被枷锁捶拷，讯其妖状，生遂述其本情。
就南山同取老人，遂令锢项。
领从人至山下，往时小径，都已无矣。所司益以为幻妄，将领生归。
生向山恸哭曰： 老人岂杀我耶！ 
举头望见一径，见老人杖策而下，至山足，府吏即欲前逼。
老人以杖画地，遂成一水，阔丈余。
生叩头哀求，老人曰： 吾去日语汝，勿入权贵家。故违我命，患自掇也；然亦不可不救尔。 
从人惊视之次，老人取水一口噀之，黑雾数里，白昼如暝，人不相见。
食顷而散，已失陆生所在，而枷锁委地，山上小径与水，皆不见矣。
辅神通
道士辅神通者，家在蜀州，幼而狐贫，恒为人牧牛以自给。
神通牧所，恒见一道士往来，因尔致敬相识。
数载，道士谓神通曰： 能为弟子否？ 
答曰： 甚快。 
乃引神通入水中，谓通曰： 我入之时，汝宜随之，无惮为也。 
既入，使至其居所，屋宇严洁，有药囊丹灶，床下悉大还丹。
遂使神通看火，兼教黄白之术。
经三年，神通已年二十余，思忆人间，会道士不在，乃盗还丹，别贮一处。
道士归，问其丹何在，神通便推不见。
道士叹息曰： 吾欲授汝道要，汝今若是，曷足授？
我虽备解诸法，然无益长生也。 
引至他道逐去。
便出，神通甚悦，崎岖洞穴，以药自资，七十余日，方至人间。
其后厌世事，追思道士，闻其往来在蜀州开元观，遂请配度，隶名于是。
其后闻道士至，往候后，辄云已出。
如是数十度，终不得见。
神通私以金百斤与房中奴，令道士来可驰报。
奴得金后，频来报，更不得见。
蜀州刺史奏神通晓黄白，玄宗试之皆验。
每先以土锅煮水银，随帝所请，以少药投之，应手而变。
帝求得其术，会禄山之乱，乃止。
孙甑生
唐天宝中，有孙甑生者，深于道术。玄宗召至京师。
甑生善辏石累卵，折草为人马，乘之东西驰走。
太真妃特乐其术，数召入宫试之。
及禄山之乱，不知所亡。
叶静能
唐汝阳王好饮，终日不乱，客有至者，莫不留连旦夕。
时术士叶静能常过焉，王强之酒，不可，曰： 某有一生徒，酒量可为王饮客矣。
然虽侏儒，亦有过人者。
明日使谒王，王试与之言也。 
明旦，有投刺曰： 道士常持蒲。 
王引入，长二尺。
既坐，谈胚浑至道，次三皇五帝、历代兴亡、天时人事、经传子史，历历如指诸掌焉。王旻口不能对。
既而以王意未洽，更咨话浅近谐戏之事，王则欢然。
谓曰： 观师风度，亦常饮酒乎？ 
持蒲曰： 唯所命耳。 
王即令左右行酒。
已数巡，持蒲曰： 此不足为饮也，请移大器中，与王自挹而饮之，量止则已，不亦乐乎！ 
王又如其言，命醇酹数石，置大斛中，以巨觥取而饮之。
王饮中醺然，而持蒲固不扰，风韵转高。
良久，忽谓王曰： 某止此一杯，醉矣。 
王曰： 观师量殊未可足，请更进之。 
持蒲曰： 王不知度量有限乎？
何必见强。 
乃复尽一杯，忽倒，视之，则一大酒榼，受五斗焉。
袁隐居
贞元中，有袁隐居者，家于湘楚间，善《阴阳占诀歌》一百二十章。
时故相国李公吉甫，自尚书郎谪官东南。
一日，隐居来谒公。公久闻其名，即延与语。
公命算己之禄仕，隐居曰： 公之禄真将相也！公之寿九十三矣。 
李公曰： 吾之先未尝有及七十者，吾何敢望九十三乎？ 
隐居曰： 运算举数，乃九十三耳。 
其后李公果相宪宗皇帝，节制淮南，再入相而薨，年五十六，时元和九年十月三日也。校其年月日，亦符九十三之数，岂非悬解之妙乎？
隐居著《阳阴占诀歌》，李公序其首。
骡鞭客
茅山黄尊师，法箓甚高。于茅山侧，修起天尊殿，讲说教化，日有数千人。
时讲筵初合，忽有一人排闼叫呼，相貌粗黑，言辞鄙陋，腰插骡鞭，如随商客骡驮者。
骂曰： 道士，汝正熟睡邪！
聚众作何物？
不向深山学修道，还敢谩语邪！ 
黄尊师不测，下讲筵逊词。众人悉惧，不敢抵牾。
良久，词色稍和，曰： 岂不是修一殿，却用几钱？ 
曰： 要五千贯。 
曰： 尽搬破甑釜及杂铁来。 
约八九百斤，掘地为炉，以火销之。
探怀中取葫芦，泻出两丸药，以物搅之。
少顷去火，已成上银。
曰： 此合得万余贯，修观计用有余。
讲则所获无多，但罢之。 
黄生与徒弟皆相谢。
问其所欲，笑出门去，不知所之。
后十余年，黄生奉诏赴京，忽于长街西，见插骡鞭者，肩一幞子，随骑驴老人行，全无茅山气色。
黄生欲趋揖。乃摇手，指乘驴者，复连叩头。
黄生但遥榼礼而已。
老人发白如丝，颜若十四五女子也。
许君
仙人许君，君世之时，尝因修观，动用既毕，欲刻石记之。
因得古碑，文字勅保缺，不可识，因划去旧文，刊勒记。
自是恍惚不安，暇日徐步庭砌，闻空中言曰：许君许君，速诣水官求救，不然，即有不测之衅。 
许愕然异之，又闻其事，杳不复答。
乃焚香虔祀，愿示求救之由。
良久，复语曰： 所刻碑旧文虽已磨没，而此时为文之人。见诣水官相讼，云： 夺我之名，显己之名。 
由此水官将有执对之命，速宜求之。 
许君乃讶得旧文，立石刊纪。
一夕，梦神人相谢： 再显名氏，无以相报，请作水陆大醮，普告山水万灵，得三官举名，可以证道。 
许君依教修之，遂成道果。
自此水陆醮法，传于人间。
杜巫
杜巫尚书年少未达时，曾于长白山遇道士，贻丹一丸，即令服讫，不欲食，容色悦怿，轻健无疾。
后任商州刺史，自以既登太守，班位已崇，而不食，恐惊于众，于是欲去其丹，遇客无不问其法。
岁余，有道士至，甚年少，巫询之。
道士教以食猪肉，仍吃血。巫从之食吃。
道士命挲罗。
须臾，巫吐痰涎至多，有一块物如栗。
道士取之，甚坚固。道士剖之，若新胶之未干者，丹在中。
道士取以洗之，置于手中，其色绿莹。
巫曰： 将来，吾自收之，暮年服也。 
道士不与曰： 长白吾师曰： 杜巫悔服吾丹，今愿出之。
汝可教之，收药归也。 
今我奉师之命，欲去其神物，今既去矣，而又拟留至耄年，纵收得，亦不能用也。自宜息心。 
遂吞之而去。
巫后五十余年，罄产烧药，竟不成。
