张山人王夐陆生辅神通孙甑生叶静能袁隐居骡鞭客许君杜巫
张山人
唐朝时曹王被贬到衡州。
当时有个张山人，是个会法术的人。
曹王经常出去打猎，有一次，因为找到了有十几头鹿的鹿群，已经合围了，估计一定擒获，但没过多久鹿不见了，不知它们隐藏的地方，于是就把张山人找来问他。
张山人说： 这是会法术的人把它们隐藏起来了。 
于是张山人要来了水，用刀汤禁咒。
过了一会儿，在水中出现了一个道士，身高才到一寸，背着个口袋，拄着个棍子，穿着破烂衣服正在行走。
众人往水中一看，全都看到了那个道士。
张山人就取出一根做衣服用的针，伸进水中刺那个道士的左脚，于是人们就看到那个道士一瘸一拐地走。
张山人就告诉曹王说： 这个人容易追赶，只有十多里地。 
曹王就命人向北跑着去追赶道士。追了十几里地，果然看见一个道士正一瘸一拐地走，与水中看见的那个道士的姿态相貌相同，就用曹王的命令邀请他，道士笑着跟来。
张山人对曹王说： 不可发怒责备他，只可按礼节向他求请。 
道士来到了，曹王问他鹿在哪里。
道士说： 鹿还在。
刚才看到那些鹿将无故而死，所以可怜它们，用咒语把它们隐藏起来；也没敢放掉，它们在山的侧面呢。 
曹王派左右的人去看那些鹿，那些鹿隐藏在一个小坡上不动。
曹王问那个道士腿脚不好的原因，道士说： 我走了几里地，忽然间脚就出毛病了。 
曹王把张山人叫来，让他与道士相见，原来他们是旧相识，道士的脚不久也就好了。
原来他是郴州连山观的侯生，曹王也就心平气和地让他走了。
没过多久，有一个客人经过郴州，到连山观借宿，把马拴在观门前，马粪把门前弄得很脏，观主看见了就责备那个客人。
客人大怒，把道士大骂一通就走了。
不到十天，那个客人遇到了张山人。
张山人对他说： 您正有大难，原因是您触犯了什么人。 
那个客人就说出前些日子与道士争执辱骂的情由。
张山人说： 这个人是个异人，为您带来祸患，回去赶快向他用好话道歉，不然的话，您的灾难就不能解脱了。
这是雷灾。
您今天晚上之处，截取一段柏木，与您的身高一样长，放到您睡觉的地方，用衣被把它盖上；再用枣木制作七根钉子，依照北斗七星的形状钉到地上，设立辰星的位置，您的身子在第二星的下面趴伏着，就能避免了。 
那个客人大吃一惊，立刻往回走，找到了柏木，来到郴州，住在山上的旅馆里。
半夜的时候，忽然刮起大风下了大雨，雷电在前屋震响，不一会儿，电光直入客人所伏之处。
客人趴在星下，一动也不敢动。
雷电再三再四地进入屋内，好像有所搜索擒获的样子，没有击到也就停止了。
等天亮到前屋一看，柏木已经变成粉末了。
客人更加害怕，赶快跑去向观主道歉，哀求饶他活命，哀求了很久才缓解。
观主对那个客人说： 人不可以轻薄呀。
毒蛇之辈，尚且能够害人，难道应该无礼触犯我吗？
现在我已经饶了你了。 
那个客人叩头谢罪之后才离去，然后就去找张山人，重重地报答他。
王旻
太和先生王旻是个得道之人，经常到名山五岳去云游，面貌像是三十多岁的人。
他的父亲修道也成功了，有个姑姑也得道成仙了，道行比他父亲还高。
王旻常说： 我姑姑年龄已经七百岁了。 
有人知道他的姑姑，经常在南岳衡山，有时往来于天台山和罗浮山，面貌像儿童似的。
她的品行与陈夏姬相近，全凭房中术以致不死，所到之处夫婿很多。
天宝初年，有人举荐王旻，唐玄宗下令征召他，到京之后就把他安置到内道场。
他的学问精通内外，对佛教有专长。
唐玄宗与杨贵妃早晚以礼见他，拜倒在他的床下，询问他道术，王旻随着所遇之事指点他们。
然而大约在于他修身俭朴，以发善心为根本，因为唐玄宗不喜欢佛家经典，王旻常常拿佛教引导他，广泛陈述轮回报应之效，以开启皇帝的心志。
皇帝也常常相信他的话。
王旻虽然擅长服食药饵，却常常喝酒喝个不停。他喝酒时必用小杯，日影移动了才把一杯酒喝尽。而与人谈论，能随机应变地回答问题，也够神的了。
人们退去时都得到了从未得到的收获。
他的服饰随着四时的变化而改变。
有时吃鲫鱼，经常吃稻米饭，但吃得不多，至于大葱、韭菜、荤腥辛辣的东西，咸的酸的不能保养身体的东西，他从来不吃。
他喜欢劝别人吃芦根、萝卜一类根状菜，他说： 常吃功效多，体力强壮，是养生之物。 
有人传说世世代代见到过他，而他的面貌总是没有变化，大概快到一千岁，在京城已有许多年了。
天宝六年，南岳有个道士叫李遐周，恐怕他留恋京城不出来，就扬言说： 我将要当皇帝的老师，把秘笈授给他。 
皇帝就令他所在之处的官员寻找他。
天宝七年的冬天，李遐周到了京城，与王旻相见，请求说： 王生留恋世俗之乐不能出京吗？
可以走了。 
于是劝说王旻让他出京。
王旻这才请求到高密的牢山去合药炼丹，玄宗答应了他，就把牢山改名为辅唐山，特许王旻住在那里。
王旻曾经说过： 张果是天仙，在人间三千年了，姜抚是地仙，寿数九十三岁了。
姜抚好杀生命，而损折了自己的寿命，这是仙家忌讳的事，因此这个人最终不能白日升天啊。 
陆生
唐朝开元年间，有个吴郡人陆生，被举荐为贡生参加明经科考试，住在京城。
因为家贫没有仆人随从，曾经在早晨去找熟识的人，自己骑着毛驴走。
那头驴突然受惊跳起来，挣断缰绳就跑了。
陆生追赶毛驴，出了启夏门，一直追到终南山下，看到一条小道，登上山，觉得这里很熟悉。
这头驴径直上去，陆生也跟着驴上去。走了五六里，来到了一个地方，很平坦空阔，有个人家，门庭整齐严肃。
陆生偷偷往院里看，看到茅草房前面有个葡萄架，他的驴就拴在树下。
陆生就敲门。
过了很久，看到一个老人来开门。老人请陆生进去，脸色很不一般。
陆生对他很恭敬，老人就命令陆生说： 你坐下。 
陆生请求把驴给他好回去。
主人说： 郎君仅仅为驴才来的吗？
能到这里，是幸会呀！
我是故意取驴而把你召来，你姑且稍留，自己就会醒悟了。 
老人又把陆生请入宅院，只见厅堂华丽，屋宇深邃，园林亭台池沼俱全，原来是仙境呀！
老人留陆生住了一夜，拿珍奇的美味给他吃，一起饮酒欢乐，唱歌表演的都是仙人。
陆生自己心里惊异，猜不出其中缘故。
第二天将要告辞时，主人说： 这里实在是洞府，因为你有道，我因此把你召来。 
又指着左右几个仆隶说： 这些人本来都是城里集市中卖肉卖酒的人，都是我教出来的。道修成了的人能兴云布雨，坐时还在，站起来就没影了。在人世间漫游，没有人能认出他们。
你应当住在这里，寿命会与天地一样长久，哪里像人间那些只知道追求瞬间的荣华富贵、生命却短暂得如同菌虫之辈呢！
你愿意住在这里吗？ 
陆生下拜道谢说： 我恭听您的指教。 
老人说： 按照尊重老师的礼节，你应该献给我一个女子。
估计你没有机会得到，现在我教给你一个法术去找她。 
就让人拿来一根青竹子，量一量和人一般长，就把它交给陆生，说： 您拿这根青竹进城去，城中朝廷官员，五品以上、三品以下家里的人，见到姑娘，把竹杖放在那里，便可把那个姑娘领来。
只要心里记住我约定的话，就不必顾虑。但是千万不要进入权贵人家，他们或许有力量能制服你。 
陆生就拿着竹杖进了城。
陆生也不知道哪是公卿府第宅院，已经进了几家，都没有姑娘，而人们也没有见到他的形影。
后来陆生误入户部王侍郎的宅院，又进入闺阁，正看到了一个女郎对着镜子梳妆，陆生就把竹杖扔到床上。拉着女郎就走。
待到下台阶时回头一看，只见那竹杖已经变成了女郎的形体，僵卧在床上，全家人惊呼着说： 小娘子突然死了！ 
陆生领着女郎走，正赶上王侍郎下朝，这时权贵要人拜请的人挤满了大街。王侍郎宅门重叠深邃，陆生没能出去，就隐藏在中门附近。
王侍郎听说女儿死了，进宅去看，左右的人奔走不绝，不一会儿，公卿以下的官员都到了王家大门了。
当时叶天师在朝中，王侍郎速派人邀他屈驾光临，陆生隐藏在门楼下已经半天了。
时过不久，叶天师来了，为王侍郎女儿诊视之后，说： 这不是鬼魅干的，乃是有道术的人做的把戏。 
于是取水喷咒死去的女郎，女郎立刻变成竹杖。
叶天师又说： 此人还未走远，搜一下还在。 
于是拿着刀念起禁咒，绕着宅院搜索，果然在门旁找到了陆生。
陆生被擒以后，就披枷带锁遭到拷打，审问他妖术情况，陆生就原原本本地把事情经过叙述了一遍。
叶天师让他带路一起到南山去捉拿老人，就令人锁住陆生的脖子，领着从人到了山下。
这时，往时的小路，都已经没有了。主管此事的官吏更加认为陆生不老实。打算把陆生领回去。
陆生对着南山痛哭着说： 老人难道眼看着我被杀吗？ 
说完这话，抬头就望见了一条小路，看到老人拄着拐杖走下山来，到了山脚下，官吏就想要往前逼近。
老人用拐杖往地上一画，就变成了一条河，有一丈多宽。
陆生磕着头哀求老人。老人说： 我在你去的时候就告诉你，不要进入权贵人家，你故意违背我的命令，祸患是你自取的；但是也不能不救你。 
正当跟来的那些人惊异地看着的时候，老人取来水喝了一口喷过去，出现黑雾有几里地一片大，白天像夜晚一样，人们互相看不见。
吃顿饭的工夫雾散了，众人已经找不到陆生在哪里，而枷锁扔在地上，山上的小路和面前的河也都不见了。
辅神通
道士辅神通，家住蜀州，小时候失去父母，生活很贫穷，经常给人放牛来养活自己。
神通放牛的地方，经常看到一个道士往来，因生出敬意，认识了那个道士。
几年以后，道士对神通说： 你愿作为我的弟子吗？ 
神通回答说： 很高兴。 
道士就领着神通进入水中，对神通说： 我进去的时候，你应当跟随我，不要害怕。 
进去之后，道士让神通到他居住的地方，那里屋宇严整洁净，有药囊和炼丹的炉灶，床下全是大还丹。
道士就让神通看守烧火，并教给他点石成金之术。
经过三年，神通已经二十多岁了，就有些想念人间。有一次，恰逢道士不在，神通就偷了大还丹，把它隐藏在另外一个地方。
道士回来以后，问他丹药在哪里，神通就推脱说没看见。
道士叹息说： 我本打算教给你道家要诀，你今天这样，怎么能教你？
我虽然全面了解各种法术，然而对长生却没有益处啊。 
说完就把神通领到别的路上把他赶走了。
神通出了洞府，觉得很高兴，洞穴崎岖难走，神通就凭药来资助体力，走了七十多天，才到人间。
其后，神通厌倦世俗之事，追念道士，听说他往来于蜀州开元观，就请求出家修行，名籍隶属于开元观。
从那以后，听说那个道士来了，就去等候，常常去晚，他一去人家就说那道士已经出去了。
这样去了几十次，总也没能见到。
神通用金子一百斤买通道观房中的奴仆，让他们在道士来时赶快报告他。
从那个奴仆得到金子后，频繁来报告，但神通再也没能见到那道士。
蜀州刺史向皇帝陈奏说神通懂得点金术，唐玄宗让他试验，都很灵。
每次试验他都先用土锅煮上水银，随着唐玄宗要求的数量，把少量的药投进锅里，银子就应手变成了。
唐玄宗想求得这个点金术，正赶上安禄山叛乱，就中止了。
孙甑生
唐朝天宝年间，有个叫孙甑生的人，对道术造诣很深，唐玄宗就把他征召到京城。
甑生擅长把石头像车辐条那样聚集起来，把鸡蛋一个接一个迭起来，把草折断变成人马，人可以乘那个马东奔西跑。
杨贵妃非常喜欢他的法术，屡次把他召进宫中试验法术。
到安禄山叛乱的时候，这个孙甑生不知跑哪儿去了。
叶静能
唐朝汝阳王喜好饮酒，喝一整天也不醉，有到王府来的客人，无不从早留到晚。
当时有个术士叫叶静能，常常到王府拜访，汝阳王逼他喝酒，他不喝，说： 我有一个门徒，酒量极大，可以做大王的饮客。
然而虽说他是个侏儒，也有过人之处。
明天让他来拜见大王，大王试着与他谈谈。 
第二天早晨，有人投进名片，上写 道士常持蒲 。
汝阳王让他进来，一看这道士才二尺高。
坐下以后，谈论深切至道，接着又谈三皇五帝、历代兴亡、天时人事、经传子史，清清楚楚，了如指掌，汝阳王张口结舌不能应付。
不久，小道士因为王爷的意思谈不拢，就更换话题，谈论一些浅近的幽默戏耍的故事，汝阳王就高兴起来了。
汝阳王对小道士说： 我观看法师的风度，也常饮酒吗？ 
常持蒲说： 只听你的吩咐了。 
汝阳王就令左右的人行酒。
已酒过数巡，持蒲说： 这样喝不够劲，请把酒移到大器皿中，我和大王自己舀着喝，量尽为止，不是太快乐了吗！ 
汝阳王便按照他所说的那样，命人搬出几石醇厚的美酒，倒进大斛中，用巨杯取酒来喝。
汝阳王喝酒中间就醉醺醺的了，而常持蒲安然不乱，容颜姿态更显得高昂。
又喝了很久，常持蒲忽然对汝阳王说： 我只喝这一杯了，我醉了。 
汝阳王说： 我看你的酒量根本还没有喝足，请你再喝几杯。 
常持蒲说： 大王不知道度量有限吗？
何必勉强我。 
于是又喝尽一杯，忽然倒下了，再看那小道士，原来是一个大酒桶，里面装了五斗酒了。
袁隐居
贞元年间，有个叫袁隐居的人，家住在湘楚一带，擅长《阴阳占诀歌》一百二十章。
当时故相国李吉甫。从尚书郎贬到东南做官。
有一天，袁隐居来拜见李吉甫，李吉甫久闻袁隐居的名声，就请他进来与他谈话。
李吉甫叫他给自己算算官职运数，袁隐居说： 您的官运真是可以做到将相啊，您的寿数是九十三。 
李吉甫说： 我的先辈不曾有活到七十岁的，我怎么敢指望活到九十三呢？ 
袁隐居说： 我按运数占算出的命数，就是九十三岁。 
后来李吉甫果然做了唐宪宗的相国，镇守淮南，再次入朝拜相而死，年龄五十六，时间是元和九年十月三日，把它的年、月、日数字连在一起，也符合九十三这个数字，难道不是悬解的巧妙吗？
袁隐居著《阴阳占诀歌》，李吉甫曾在卷首为它作序。
骡鞭客
茅山黄尊师道术很高，在茅山旁边修建天尊殿，讲说道义，教化百姓，每天都有几千人听讲。
有一天，讲席刚刚开始，忽然有一个人推开门大喊大叫。这个人相貌粗黑，说话粗野，腰上插着赶骡的鞭子，好象是跟随经商的老客赶骡子驮货物的人。
他骂骂咧咧地说： 道士！你睡糊涂了吗？
把众人聚集起来想干什么？
你不去深山修学道术，还敢用谎话骗人吗？ 
黄尊师猜不出他是什么人，就从讲席上下来向他说些恭顺的话，众人也都害怕他，不敢顶撞他。
过了一会儿，那个人脸色言辞稍稍缓和，问黄尊师： 你难道不是想修一座殿吗？要用多少钱？ 
黄尊师说： 需早五千贯。 
那个人说： 你们把破锅和杂铁全都搬来！ 
黄尊师照办了，大约有八九百斤铁，就在地上掘坑当炉子，用火把铁熔化了。
那个人从怀中拿出一个葫芦，倒出两丸药，放到铁水中，用棍子搅拌。
过一阵儿，把炉火撤去，铁已经变成上好的银子。
那个人说： 这些银子折合能有一万多贯钱，修个道观估计用不尽。
讲道所获不多，就免了吧！ 
黄生与徒弟都向他道谢。
问他想要什么，骡鞭客笑着出门而去，不知到哪里去了。
十几年后，黄生奉圣旨进京，忽然在长街西面见到了腰插骡鞭的那个人，肩上搭着一条幞头，跟着一个骑驴的老人走，完全没有在茅山时那种神色气概。
黄生想要过去给他作揖，他就摆摆手，指一指骑驴的老人，又连连叩头。
黄生只能在远处行礼而已。
那个骑驴老人头发白得如蚕丝，容颜却像十四五岁的少女似的。
许君
仙人许君在君临人世的时候，曾经因为修建台观，竣工以后，想要刻石碑来记载这件事。
得到一块古碑，那上面的文字磨损缺漏，不能再识别，就把旧文削去，在上面刻上新的碑文。
自从这样做了以后，许君觉得心里忧惚不安，闲暇的时候在院子里漫步，听到空中有人说： 许君许君！赶快到水官那里去求救，不然的话，就有估计不到的事端。 
许君愕然觉得这事奇异，又问怎么回事，空中静悄悄地没人再回答。
他就焚香虔诚地祭祀，希望天上的人指点他求救的缘由。
过了很久，天上的人告诉他说： 你刊刻的那块石碑虽然原来的文字已经磨灭了，而先前写碑文的人，现在到水官那里控告你，说： 换去我的名字，显示自己的名字。 
由于这个原因，水官将有对质的命令，你应当赶快去求他。 
许君就请人找到旧文，立碑刊刻纪念。
一天夜里，梦见神人来感谢他，说： 你使我的姓名再次显扬，我没有什么用来报答，请你作水陆大祭，普告山水万灵，得到三官举荐姓名，可以成仙得道。 
许君依照神的教导修行，终于成就道果。
从此修水陆道场来祭祀的方法传到了人间。
杜巫
尚书杜巫在年轻没做官的时候，曾经在长白山遇到一个道士，给他一丸丹药，立即让他吃下去，从此杜巫不想吃饭，脸色和悦，身体轻灵矫健没有疾病。
后来他担任商州刺史，自己认为既然登上太守官位，品级已高，不吃饭，怕大家惊怪，于是想要把丹药除去，遇到客人时，总是询问除丹之法。
一年多以后，有个道士来到了，很年轻，杜巫向他询问除丹之法。
那个道士教给他让他吃猪肉喝猪血，杜巫听从他的指教吃猪肉喝猪血。
道士命他按摩腹部。
不一会儿，杜巫吐出很多痰涎，当中有一块东西像栗子似的。
道士把那个东西拿去，那个东西很坚固，道士把它剖开，好象没干的新胶一样，丹药就在其中。
道士把丹药拿出来洗净，放在手中，丹药的颜色绿而发光。
杜巫说： 拿来吧，我自己收着它，等晚年时服用。 
道士不给他，说： 长白山我的师父说： 杜巫后悔吃了我的丹药，现在愿意把它取出来。
你可以去指点他，把药收回来。 
今天我是奉师父的命令，你想要除去那个神物，现在已经去掉了，却又打算留到晚年，即使你收得此药，也不能用了，自应打消这个念头。 
于是把丹药吞下去就走了。
后来五十多年，杜巫卖尽家产烧炼丹药，终究没有炼成。
