古文：曰：维哉其时，告汝□□道，恐为深灾，欢哉，民乎，朕则生汝，朕则刑汝。
现代文：说道：想一想啊!

古文：朕则经汝，朕则亡汝，朕则寿汝，朕则名汝。
现代文：把这个意思告诉你们：不明道理，恐怕要灾难及身。百姓们，欢呼吧!

古文：故曰：文之美而以身剥，自谓智也者，故不足。
现代文：我能使你们生，我能使你们受刑，我能治理你们，我能使你们财富多，我能叫你们死，我能使你们长寿，我能使你们成名。

古文：角之美，杀其牛，荣华之言，后有茅。
现代文：所以说：毛皮漂亮，就会从身上剥下来；认为自己聪明的本来就很欠缺。牛角漂亮，就会杀那头牛，花言巧语最后会招致污秽。

古文：凡彼济者，必不怠。观彼圣人，必趣时。
现代文：凡是那些渡河的，一定不敢懈怠；看那些圣人，一定是善于抓住时机。

古文：石有玉伤其山，万民之患在□言及。
现代文：岩石中有玉，就会损伤山体；众人的祸患，本来就在胡言乱语。

古文：时之行也，勤以徙，辟召道者，福为祸。
现代文：时间的运行，在于不停地移动；不懂道理的人，福也会变为祸。

古文：时之从也，勤以行，不知道者以福亡。
现代文：时间一时接一时，在于不停地运作；不懂道理的人，会因福而死亡。

古文：故曰：费豕必烹，甘泉必竭，直木必伐。
现代文：所以说：肥猪一定遭烹煮，甘泉一定被喝干，端直的的树木一定遭砍伐。

古文：地出物而圣人是时，鸡鸣而人为时，观彼万物，且何为求？
现代文：土地生万物，人人追求它，雄鸣按时叫，人们用它报时。看那些万物，生出来于什么呢?

古文：故他有时，人以为正；地出利，而民是争。
现代文：因此，天有时辰，人们用来作纪时的标准；土地产生财物，百姓就争夺它。

古文：人出谋，圣人是经，陈五刑，民乃敬。
现代文：人出智谋，圣人就治理它。设置五种刑法，百姓才会顺从。

古文：教之以礼，民不争，被之以刑，民始听。
现代文：用礼义教化，百姓就不会争夺；加之以刑法，百姓才会听命。

古文：因其能，民乃静。
现代文：利用他们的才干，百姓才会服从。

古文：故狐有牙而不敢以噬，豲有蚤而不敢以撅。势居小者，不能为大。
现代文：所以，狐狸有牙齿却不敢用来咬人；豪猪有爪子却不敢用来抓人：处于力小不能办大事。

古文：特欲正中，不贪其害。
现代文：处事中正，不会受害。

古文：凡势道者，不可以不大。
现代文：凡是有德的人，不能认为不高大。

古文：故木之伐也，而木为斧贼，难之起，自近者。
现代文：所以，树木遭砍伐，用的是木头做的斧柄；杀身之祸是从自己身边引来的。

古文：二人同术，谁昭谁暝；二虎同穴，谁死谁生。
现代文：两个人技巧相同，谁将显达谁将埋没?两只老虎同穴；哪只死哪只活?

古文：故虎之猛也，而陷于获；人之智也，而陷于诈。
现代文：所以，老虎虽然凶猛却陷入机关，人虽然聪明却陷于诈骗。

古文：曰之美也，解其柯；柯之美也，离其枝；枝之美也，拔其本。
现代文：叶子漂亮，会分解主干；主干漂亮，会使枝节分离；枝节漂亮，会拔出它的根。

古文：俨矢将至，不可以无盾。
现代文：飞箭将要射来，不能没有盾牌。

古文：故泽有兽而焚其草木，大威将至，不可为巧。
现代文：所以，沼泽里有野兽就会焚烧草木；巨大威胁将要到来，就不能施用小巧。

古文：焚其草木则无种，大威将至，不可以为勇。
现代文：烧掉草木，草木就没有种子。巨大威胁将要到来，不可能施展勇力。

古文：故天之生也，固有度；国家之患，离之以故。地之生也，国有植，国家之患，离之以谋。
现代文：所以，自然的生息本来就有法度，国家的祸患、蒙难都有缘故；土地的生长本来就与种植有关，国家的祸患、蒙难是因为智谋。

古文：故时之还也，无私貌；日之出也，无私照。时之行也，顺至无逆。为天下者，用大略。
现代文：所以，时间的周转对人都一样，太阳出来阳光普照；时间的运行，只向前不向后，治理天下的讲究简要。

古文：火之燀也，固定上。为天下者，用牧。水之流也，固走下。不善，故有桴。
现代文：火的燃烧本来就火势向上，治理天下的用放牧之法；水的流动原本是往下，不好的人所以就用罚。

古文：故福之起也，恶别之；祸之起也，恶别之。
现代文：所以，福的产生从何处辨别?祸的产生又从何处辨别?

古文：故平国若之何？
现代文：承平安定的国家该如何办?

古文：须国覆国事国孤国屠，皆若之何？
现代文：倾危之国、覆灭之国、多事之国、孤立之国、受宰割之国，都该怎么办呢?

古文：故日之中也，仄月之望也。食威之失也，阴食阳。
现代文：所以，太阳到中天就偏斜，月亮圆了就亏缺，威严一失大臣凌驾君之上。

古文：善为国者，使之有行。
现代文：善于治国的，要使百姓有生路。

古文：是彼万物，必有常。国君而无道，以微亡。
现代文：看那些万物一定有常规，国君无道会逐渐败亡。

古文：故天为盖，地为轸。善用道者，终无尽。
现代文：所以，天如车盖，地如车轸，善于用道的始终不穷尽。

古文：地为轸，天为盖，善用道者，终无害。
现代文：地当车轸，天当车盖，善于用道的始终无祸害。

古文：天地之间，有沧热，善用道者，终不竭。
现代文：天地之间有寒有热，善于用道的始终不枯竭。

古文：陈彼五行，必有胜，天之所覆，尽可称。
现代文：推出那五行一定相生相胜，天下的万物都尽称其名。

古文：故万物之所生也，性于从；万物之所反也，性于同。
现代文：所以，万物相生其性相从，万物相反其性相同。所以，哪里幽暗，哪里明亮?

古文：故恶姑幽，恶姑明，恶姑阴阳，恶姑短长，恶姑刚柔。故海之大也，而鱼何为可得？
现代文：哪里阴、哪里阳?哪里短、哪里长?哪里柔、哪里刚?所以，海很大，而鱼为什么还能得到?

古文：山之深也，虎豹貔貅何为可服？
现代文：山林很深，虎豹貔貅为什么还能捕获?

古文：人智之邃也，奚何为可测？
现代文：人的智慧那样深邃，为什么还能揣测?

古文：跂动哕息，而奚为可牧？
现代文：用蹄子行走、用嘴呼吸的鸟兽为什么还可牧养?

古文：玉石之坚也，奚可刻？
现代文：玉石那样坚硬，为什么还可雕刻?

古文：阴阳之号也，孰使之？
现代文：阴阳的名号是谁命名的?

古文：牝牡之合也，孰交之？
现代文：雌雄的结合是谁让他们交配的。

古文：君子不察，福不来。
现代文：所有这些，君子不加审察，福分就不会到来。

古文：故忌而不得，是生事；故欲而不得，是生诈。
现代文：所以，嫉妒而不能得，就产生事端；贪心而不如愿，就产生欺诈。

古文：欲伐而不得，深斧柯；欲鸟而不得，生网罗；欲彼天下，是生为。
现代文：想砍树又砍不了，就生出斧子；想那个鸟又得不到，就出现网罗；欲得那个天下，就生出了取天下的办法。

古文：维彼幽心，是生包；维彼大心，是生雄；维彼忌心，是生胜。
现代文：只有那幽暗的心才生出阴谋，只有男黔伟大的心才产生雄杰之人，只有那嫉妒之心才生出胜于人的想法。

古文：故天为高，地为下，察汝躬，奚为喜怒。
现代文：所以，天在高处，地在下面，审视你自己为何喜、为何怒?

古文：天为古，地为久，察彼万物，名于始。
现代文：天算是古远，地算是久长，审视那万物的名称一开始就有。

古文：左名左，右名右。视彼万物，数为纪。
现代文：在左叫左，在右叫右，看那万物都有定数作为纲纪。

古文：纪之行也，利而无方，行而无止，以观人情。
现代文：纲纪的变化，既自然又无定准，而且变化不停。用以观察人情，自然而有等次。

古文：利有等维，彼大道成而弗改，用彼大道知其极，加诸事，则万物服。
现代文：只有那天地之道，形成而不可改变。利用那天地之道，掌握它的根本要害，用来处事就会万事顺心。

古文：用其则必有群，加诸物则为之君，举其修则有理，加诸物则为天子。
现代文：利用它的准则，就一定会团聚人群，用来处理人事就能成为人君。举用它的条例，就会有条理；用来处理人事，就能成为天子。

