说道：想一想啊!
把这个意思告诉你们：不明道理，恐怕要灾难及身。百姓们，欢呼吧!
我能使你们生，我能使你们受刑，我能治理你们，我能使你们财富多，我能叫你们死，我能使你们长寿，我能使你们成名。
所以说：毛皮漂亮，就会从身上剥下来；认为自己聪明的本来就很欠缺。牛角漂亮，就会杀那头牛，花言巧语最后会招致污秽。
凡是那些渡河的，一定不敢懈怠；看那些圣人，一定是善于抓住时机。
岩石中有玉，就会损伤山体；众人的祸患，本来就在胡言乱语。
时间的运行，在于不停地移动；不懂道理的人，福也会变为祸。
时间一时接一时，在于不停地运作；不懂道理的人，会因福而死亡。
所以说：肥猪一定遭烹煮，甘泉一定被喝干，端直的的树木一定遭砍伐。
土地生万物，人人追求它，雄鸣按时叫，人们用它报时。看那些万物，生出来于什么呢?
因此，天有时辰，人们用来作纪时的标准；土地产生财物，百姓就争夺它。
人出智谋，圣人就治理它。设置五种刑法，百姓才会顺从。
用礼义教化，百姓就不会争夺；加之以刑法，百姓才会听命。
利用他们的才干，百姓才会服从。
所以，狐狸有牙齿却不敢用来咬人；豪猪有爪子却不敢用来抓人：处于力小不能办大事。
处事中正，不会受害。
凡是有德的人，不能认为不高大。
所以，树木遭砍伐，用的是木头做的斧柄；杀身之祸是从自己身边引来的。
两个人技巧相同，谁将显达谁将埋没?两只老虎同穴；哪只死哪只活?
所以，老虎虽然凶猛却陷入机关，人虽然聪明却陷于诈骗。
叶子漂亮，会分解主干；主干漂亮，会使枝节分离；枝节漂亮，会拔出它的根。
飞箭将要射来，不能没有盾牌。
所以，沼泽里有野兽就会焚烧草木；巨大威胁将要到来，就不能施用小巧。
烧掉草木，草木就没有种子。巨大威胁将要到来，不可能施展勇力。
所以，自然的生息本来就有法度，国家的祸患、蒙难都有缘故；土地的生长本来就与种植有关，国家的祸患、蒙难是因为智谋。
所以，时间的周转对人都一样，太阳出来阳光普照；时间的运行，只向前不向后，治理天下的讲究简要。
火的燃烧本来就火势向上，治理天下的用放牧之法；水的流动原本是往下，不好的人所以就用罚。
所以，福的产生从何处辨别?祸的产生又从何处辨别?
承平安定的国家该如何办?
倾危之国、覆灭之国、多事之国、孤立之国、受宰割之国，都该怎么办呢?
所以，太阳到中天就偏斜，月亮圆了就亏缺，威严一失大臣凌驾君之上。
善于治国的，要使百姓有生路。
看那些万物一定有常规，国君无道会逐渐败亡。
所以，天如车盖，地如车轸，善于用道的始终不穷尽。
地当车轸，天当车盖，善于用道的始终无祸害。
天地之间有寒有热，善于用道的始终不枯竭。
推出那五行一定相生相胜，天下的万物都尽称其名。
所以，万物相生其性相从，万物相反其性相同。所以，哪里幽暗，哪里明亮?
哪里阴、哪里阳?哪里短、哪里长?哪里柔、哪里刚?所以，海很大，而鱼为什么还能得到?
山林很深，虎豹貔貅为什么还能捕获?
人的智慧那样深邃，为什么还能揣测?
用蹄子行走、用嘴呼吸的鸟兽为什么还可牧养?
玉石那样坚硬，为什么还可雕刻?
阴阳的名号是谁命名的?
雌雄的结合是谁让他们交配的。
所有这些，君子不加审察，福分就不会到来。
所以，嫉妒而不能得，就产生事端；贪心而不如愿，就产生欺诈。
想砍树又砍不了，就生出斧子；想那个鸟又得不到，就出现网罗；欲得那个天下，就生出了取天下的办法。
只有那幽暗的心才生出阴谋，只有男黔伟大的心才产生雄杰之人，只有那嫉妒之心才生出胜于人的想法。
所以，天在高处，地在下面，审视你自己为何喜、为何怒?
天算是古远，地算是久长，审视那万物的名称一开始就有。
在左叫左，在右叫右，看那万物都有定数作为纲纪。
纲纪的变化，既自然又无定准，而且变化不停。用以观察人情，自然而有等次。
只有那天地之道，形成而不可改变。利用那天地之道，掌握它的根本要害，用来处事就会万事顺心。
利用它的准则，就一定会团聚人群，用来处理人事就能成为人君。举用它的条例，就会有条理；用来处理人事，就能成为天子。
