投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶。
主人请曰： 某有枉矢哨壶，请乐宾。 宾曰： 子有旨酒嘉殽，又重以乐，敢辞。 
主人曰： 枉矢哨壶，不足辞也，敢以请。 宾曰： 某赐旨酒嘉殽，又重以乐，敢固辞。 
主人曰： 枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请。 宾对曰： 某固辞不得命，敢不敬从？ 
宾再拜受，主人般还，曰： 避。 主人阼阶上拜送，宾般还曰： 避 。
已拜，受矢，进即两楹閒，退、反位，揖宾就筵。
司射进度壶，反位，设中，执八算。
请於宾曰： 奏投壶之令，曰： 顺投为入，比投不释算，胜饮不胜。正爵既行，请为胜者立马，三马既立，庆多马。  请主人亦如之。
命弦者曰： 请奏貍首，閒若一。 太师曰： 诺 。
左右告矢具，请拾投。有入者，则司射坐而释一算焉。宾党於右，主党於左。
卒投，司射执馀算曰： 左右卒投，请数。 二算为纯，一纯以取，一算为奇。有胜，则司射以其算告曰： 某党贤於某党，贤若干纯。 ──奇则曰奇，钧者曰钧。
举手曰： 请胜者之弟子为不胜者酌。 酌者曰： 诺。 已酌、皆请举酒，当饮，皆跪奉牴曰： 赐灌。 胜者跪曰： 敬养 。
司正曰： 正爵既行，请为胜者立马。 马各直其算上。一马从二马，以庆。庆礼，曰： 三马既立，请庆多马。 宾、主人皆曰： 诺。 正爵既行，请彻马。
周则复始，既算。算多少，视其坐。
矢八分；堂上七扶，室中五扶，庭中九扶，算长尺二寸。
堂下司正、司射、庭长及冠士立者皆属宾党；乐人及童子使者皆属主党。降揖其阼阶及乐事、皆与射同节。
壶中置小豆，为其矢跃而去也。壶去席二矢半，矢以柘若棘，无去其皮，大七分。
曾孙侯氏，今日泰射，于一张侯参之曰今日泰射，四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉。质参既设，执旌既载，大侯既亢，中获既置。
壶脰脩七寸，口径二寸半，壶高尺二寸，容斗五升，壶腹脩五寸。
弓既平张，四侯且良，决拾有常，既顺乃让，乃揖乃让，乃隮其堂，乃节其行，既志乃张，射夫命射，射者之声，获者之旌，既获卒莫。
凡雅二十六篇：其八篇可歌──歌鹿鸣、貍首、鹊巢、采蘩、采蘋、伐檀、白驹、驺虞，八篇废不可歌；七篇商齐，可歌也；三篇閒歌。史辟、史义、史见、史童、史谤、史宾、拾声、叡挟。
鲁命弟子辞曰： 无荒、无傲、无倨立、无逾言。若是者，有常爵。 嗟尔不宁侯，为尔不朝於王所，故亢而射女，强食食，诒尔曾孙侯氏百福。 
