古文：窦融字周公，扶风平陵人也。
现代文：◆窦融传窦融字周公，扶风郡平陵县人。

古文：七世祖广国，孝文皇后之弟，封章武侯。
现代文：七世祖窦广国，是孝文皇后的弟弟，封为章武侯。

古文：融高祖父，宣帝时以吏二千石自常山徙焉。
现代文：他的高祖父，宣帝时以吏二千石从常山迁来。

古文：融早孤。
现代文：窦融从小就是个孤儿。

古文：王莽居摄中，为强弩将军司马，东击翟义，还攻槐里，以军功封建武男。
现代文：王莽居摄年间，为强弩将军王俊的司马。东击翟义，还攻槐里，以军功被封为建武男。

古文：女弟为大司空王邑小妻。
现代文：妹妹为大司空王邑的小妻。

古文：家长安中，出入贵戚，连结闾里豪杰，以任侠为名；然事母兄，养弱弟，内修行义。
现代文：家住长安中，出入贵戚，交结乡里豪杰，以任侠行义驰名；然而服侍母亲兄长，抚养弱小的弟弟，在修仁行义。

古文：王莽末，青、徐贼起，太师王匡请融为助军，与共东征。
现代文：王莽末年，青州、徐州一带贼起，太师王匡请窦融为助军，一起东征。

古文：及汉兵起，融复从王邑败于昆阳下，归长安。
现代文：等到汉兵起，窦融又从王邑败于昆阳下，归长安。

古文：汉兵长驱入关，王邑荐融，拜为波水将军，赐黄金千斤，引兵至新丰。
现代文：汉兵长驱入关，王邑举荐窦融，拜为波水将军，赏黄金千斤，引兵到新丰。

古文：莽败，融以军降更始大司马赵萌，萌以为校尉，甚重之，荐融为巨鹿太守。
现代文：王莽败，窦融率军降更始大司马赵萌，赵萌以窦融为校尉，很器重他，举荐窦融为巨鹿太守。

古文：融见更始新立，东方尚扰，不欲出关，而高祖父尝为张掖太守，从祖父为护羌校尉，从弟亦为武威太守，累世在河西，知其土俗，独谓兄弟曰： 天下安危未可知，河西殷富，带河为固，张掖属国精兵万骑，一旦缓急，杜绝河津，足以自守，此遗种处也。 兄弟皆然之。
现代文：窦融见更始新立，东方还在扰乱，不想出关，想到高祖父曾为张掖太守，从祖父为护羌校尉，从弟也为武威太守，几代人都在河西，知道当地的风俗习惯，就独对兄弟们说： 现在天下的安危还不可知，河西富饶，以黄河为带很是牢固，张掖属国有精兵万骑，一旦发生紧急事变，杜绝黄河渡口，就足以自守，这是我们遗留子孙后代的好地方啊。 

古文：融于是日往守萌，辞让巨鹿，图出河西。
现代文：兄弟们都同意。窦融就在当天求见赵萌，辞去巨鹿太守，要求到河西去。

古文：萌为言更始，乃得为张掖属国都尉。
现代文：赵萌向更始说了，于是得为张掖属国都尉。

古文：融大喜，即将家属而西。
现代文：窦融大喜，即带着家属到西北去了。

古文：既到，抚结雄杰，怀辑羌虏，甚得其欢心，河西翕然归之。
现代文：到了张掖，安抚结交当地豪杰，与少数民族和睦相处，很得四方民众的欢心，河西很快地归附于他。

古文：是时，酒泉太守梁统、金城太守厙钧、张掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜，并州郡英俊，融皆与为厚善。
现代文：这时酒泉太守梁统、金城太守厍钧、张掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜和所有州郡豪杰，窦融都与他们厚交善待。

古文：及更始败，融与梁统等计议曰： 今天下扰乱，未知所归。
现代文：等到更始败，窦融与梁统等计议说： 今天下扰乱，不知结局如何。

古文：河西斗绝在羌湖中，不同心戮力则不能自守；权钧力齐，复无以相率。
现代文：河西险要处在羌胡中间，不同心协力就不能自守。权力都是一般大，又没有一个统率。

古文：当推一人为大将军，共全五郡，观时变动。 议既定，而各谦让，咸以融世任河西为吏，人所敬向，乃推融行河西五郡大将军事。
现代文：应当推举一人为大将军，共保五郡安全，以观察时局的变化。 商议已定，对大将军人选互相谦让，都以窦融世代任河西官吏，受大家敬重向往，于是就共推窦融代理河西五郡大将军职务。

古文：是时，武威太守马期、张掖太守任仲并孤立无党，乃共移书告示之，二人即解印绶去。
现代文：这时武威太守马期、张掖太守任仲都是孤立无所党属，就共同以书信告示他们，二人即解下印绶辞去。

古文：于是以梁统为武威太守，史苞为张掖太守，竺曾为酒泉太守，辛肜为敦煌太守，厙钧为金城太守。
现代文：于是以梁统为武威太守，史苞为张掖太守，竺曾为酒泉太守，辛肜为敦煌太守，厍钩为金城太守。

古文：融居属国，领都尉职如故，置从事监察五郡。
现代文：窦融仍居属国，兼任都尉职务不变，配备从事监察五郡。

古文：河西民俗质朴，而融等政亦宽和，上下相亲，晏然富殖。
现代文：河西民俗朴实，而窦融等政治也宽和，上下相亲，安然富裕。

古文：修兵马，习战射，明烽燧之警，羌胡犯塞，融辄自将与诸郡相救，皆如符要，每辄破之。
现代文：修兵马，习战射，明边防烽火警报，遇到羌胡侵犯边塞，窦融经常亲自率军与诸郡一起赴救，都能如期到达，常常打败入侵者。

古文：其后匈奴惩乂，稀复侵寇，而保塞羌胡皆震服亲附，安定、北地、上郡流人避凶饥者，归之不绝。
现代文：后来匈奴也吸取了教训，很少再来侵扰。而依附在塞内的羌胡都震慑亲附，安定、北地、上郡等地遭到凶饥的流浪人口，都络绎不绝地来归。

古文：融等遥闻光武即位，而心欲东向，以河西隔远，未能自通。
现代文：窦融等远道听说光武即位，就心想东向洛阳，因河西相隔遥远，无法自通。

古文：时，隗嚣先称建武年号，融等从受正朔，嚣皆假其将军印绶。
现代文：这时隗嚣先用建武年号，窦融等人受正朔，隗嚣都假其将军印绶。

古文：嚣外顺人望，内怀异心，使辩士张玄游说河西曰： 更始事业已成，寻复亡灭，此一姓不再兴之效。
现代文：隗嚣外顺人望，内怀异心，派辩士雍率游说河西说： 更始当了皇帝，很快就败亡了，这是一姓不能再兴的效验。

古文：今即有所主，便相系属，一旦拘制，自令失柄，后有危殆，虽悔无及。
现代文：今如认定一个主子，与其建立依属关系，一旦受其控制，自己手中的权力就丢失了，以后如遇到危险，就后悔莫及了。

古文：今豪杰竞逐，雌雄未决，当各据其土宇，与陇、蜀合从，高可为六国，下不失尉佗。 融等于是召豪杰及诸太守计议，其中智者皆曰： 汉承尧运，历数延长。
现代文：现在豪杰竞争，胜负未决，当各据地盘，与陇、蜀合从，高可像六国一样成一国之王，下也可以像赵佗一样做个南海尉哩。 窦融等于是召集豪杰及各太守一同计议，其中胆智之士都说： 汉继承了尧的宗统，历数修久。

古文：今皇帝姓号见于图书，自前世博物道术之士谷子云、夏贺良等，建明汉有再受命之符，言之久矣，故刘子骏改易名字，冀应其占。
现代文：现在皇帝姓号见之于河图赤伏符图书，自从前世博物道术之士谷子云、夏贺良等都揭示汉当再受符命，很久以前就说了，所以刘子骏改易名字为刘秀，望能应验符运。

古文：及莽末，道士西门君惠言刘秀当为天子，遂谋立子骏。
现代文：到了王莽末年，道士西门君惠说刘秀当为天子，于是准备立刘子骏。

古文：事觉被杀，出谓百姓观者曰： 刘秀真汝主也。
现代文：事情发觉后刘子骏被杀，观看的老百姓说 ：刘秀真是你们的主子啊。 

古文：皆近事暴著，智者所共见也。
现代文：这是不久前暴露出来的，有智之士所共见的。

古文：除言天命，且以人事论之：今称帝者数人，而洛阳土地最广，甲兵最强，号令最明。
现代文：不讲天命，我们姑且以人事来评论：现在称帝的有数人，而洛阳土地最广，甲兵最强，号令最明。

古文：观符命而察人事，它姓殆未能当也。 诸郡太守各有宾客，或同或异。
现代文：观符命而察人事，天子之位他姓大概是不相敌的。 诸郡太守各有宾客，有的赞成，有的反对。

古文：融小心精详，遂决策东向。
现代文：窦融详加比较分析，于是决策东向。

古文：五年夏，遣长史刘钧奉书献马。
现代文：五年夏，派遣长史刘钧向光武呈上书信献上马匹。

古文：先是，帝闻河西完富，地接陇、蜀，常欲招之以逼嚣、述，亦发使遗融书，遇钧于道，即与俱还。
现代文：先是，帝闻河西完整富裕，地接陇、蜀，常想把窦融招来以逼隗嚣和公孙述，派使者向窦融通书信，恰好在路途上遇到刘钧，就一同返回。

古文：帝见钧欢甚，礼飨毕，乃遣令还，赐融玺书曰： 制诏行河西五郡大将军事、属国都尉：劳镇守边五郡，兵马精强，仓库有蓄，民庶殷富，外则折挫羌胡，内则百姓蒙福。
现代文：帝见刘钧十分欢喜，很客气地接待了他，就叫他回去，赐窦融玺书说 ：诏令代理河西五郡大将军事、属国都；慰劳你镇守边塞五郡，兵精马壮，仓库充实，百姓富裕，对外挫败了羌胡的入侵，对内使百姓获得了幸福生活。

古文：威德流闻，虚心相望，道路隔塞，邑邑何已！
现代文：威德流闻，我为之虚心相望，只是道路隔塞，令我悒悒不已！

古文：长史所奉书献马悉至，深知厚意。
现代文：长史所奉书献马都收到了，深知你的厚意。

古文：今益州有公孙子阳、天水有隗将军，方蜀、汉相攻，权在将军，举足左右，便有轻重。
现代文：今益州有公孙子阳，天水有隗将军。蜀汉相攻，权力在将军手中，你举足左右，就见轻重。

古文：以此言之，欲相厚岂有量哉！
现代文：以此而言，想相厚结难道有限度吗？

古文：诸事具长史所见，将军所知。
现代文：诸事都为长史所见，将军所知。

古文：王者迭兴，千载一会。
现代文：王者更迭而兴，是千载一时的机会。

古文：欲遂立桓、文，辅微国，当勉卒功业；欲三分鼎足，连衡合从，亦宜以时定。
现代文：如想立齐桓晋文之业，辅佐微国，当努力完成辅佐功业；如要想三分鼎足，连横合纵，也应当视时而定。

古文：天下未并，吾与尔绝域，非相吞之国。
现代文：天下没有统一，我与你不在同一地域，不是互相吞并的国家。

古文：今之议者，必有任嚣效尉佗制七郡之计。
现代文：现在的议者，必有任嚣效法赵佗制七郡之计。

古文：王者有分土，无分民，自适己事而已。
现代文：王者有分土的但没有分人民的，自己好好处理自己的事情罢了。

古文：今以黄金二百斤赐将军，便宜辄言。 因授融为凉州牧。
现代文：今以黄金二百斤赐将军，有便来信。 于是授窦融为凉州牧。

古文：玺书既至，河西咸惊，以为天子明见万里之外，网罗张立之情。
现代文：玺书既到，河西都感惊震，以为天子明见万里之外，网罗张立之情。

古文：融即复遣钧上书曰： 臣融窃伏自惟，幸得托先后末属，蒙恩为外戚，累世二千石。
现代文：窦融即再派刘钧上书说： 窦融暗自思忖，有幸托先君的末属，蒙恩为外戚，世代二千石。

古文：至臣之身，复备列位，假历将帅，守持一隅。
现代文：到我这一代，又列都尉，滥充将帅，守卫西北一隅。

古文：以委质则易为辞，以纳忠则易为力。
现代文：以委质于郡就易为辞说，以纳忠于君就易于出力。

古文：书不足以深达至诚，故遣刘钧口陈肝胆。
现代文：书信不足以深达至诚，所以派遣刘钧口头向你披肝沥胆。

古文：自以底里上露，长无纤介。
现代文：我把表里都显露出来，丝毫没有隐瞒。

古文：而玺书盛称蜀、汉二主，三分鼎足之权，任嚣、尉佗之谋，窃自痛伤。
现代文：而玺书却盛称蜀、汉二主，三分鼎足之权，任嚣、尉佗之谋，令我痛伤。

古文：臣融虽无识，犹知利害之际，顺逆之分。
现代文：我窦融虽没有见识，还知道利害的分界、顺逆的区分。

古文：岂可背真旧之主，事奸伪之人；废忠贞之节，为倾覆之事；弃已成之基，求无冀之利。
现代文：岂可背真旧之主，侍奉奸伪之人；废弃忠贞之节，而为倾覆郡国之逆行。抛弃已成之基业，而求毫无希望的利益呢。

古文：此三者虽问狂夫，犹知去就，而臣独何以用心！
现代文：这三者虽然是问一个狂夫，还知道何去何从，而我窦融独何以用心呢！

古文：谨遣同产弟友诣阙，口陈区区。 友至高平，会嚣反叛，道绝，驰还，遣司马席封间行通书。
现代文：谨遣同母兄弟窦友到京，口头陈述我区区之意。 窦友到高平刚好隗嚣反叛，道路阻绝，只得返回，另派司马席封从小道到洛阳呈上书信。

古文：帝复遣席封赐融、友书，所以慰藉之甚备。
现代文：帝再遣席封赐书窦融、窦友兄弟，对他们安慰鼓励非常周到。

古文：融既深知帝意，乃与隗嚣书责让之曰：伏惟将军国富政修，士兵怀附。
现代文：窦融既已深知帝意，就写信给隗嚣责让他说： 将军国富政修，士兵怀附。

古文：亲遇厄会之际，国家不利之时，守节不回，承事本朝，后遣伯春委身于国，无疑之诚，于斯有效。
现代文：亲遇危运之世，国家不利之时，将军守节不邪，奉事本朝，并长子隗恂委身于国，无疑的诚心，于此可见。

古文：融等所以欣服高义，愿从役于将军者，良为此也。
现代文：窦融等所以欣然敬佩将军崇高的忠义，愿意为将军效力，正是为了这个缘故。

古文：而忿悁之閒，改节易图，君臣分争，上下接兵。
现代文：而后来将军为了一时的私忿，改变节气另图大事，君臣之间兵戎相争。

古文：委成功，造难就，去从义，为横谋，百年累之，一朝毁之，岂不惜乎！
现代文：抛弃已成之功，另造难成之业，背山东之义，通西蜀之谋，百年累计起来的成果，毁之一旦，岂不可惜！

古文：殆执事者贪功建谋，以至于此，融窃痛之！
现代文：是不是你下面的人贪功献计，以至如此呢？融实在为之痛惜！

古文：当今西周地势局迫，人兵离散，易以辅人，难以自建。
现代文：当今西州地势局促，人兵离散，辅助别人容易，自创局面很难。

古文：计若失路不反，闻道犹迷，不南合子阳，则北入文伯耳。夫负虚交而易强御，恃远救而轻近敌，未见其利也。
现代文：假如走错了路还不回头，听到道理还在迷惑，不是被南面的公孙述所吞并，就只有加入北面卢芳的一伙了，依靠虚交而改变强劲对手，依赖远方的救援而轻视眼前的劲敌，看不到有什么好处。

古文：融闻智者不危众以举事，仁者不违义以要功。
现代文：融听说智者不危害众人来举事，仁者不造忠义来徼功。

古文：今以小敌大，于众何如？
现代文：今以小敌大，对众人安危怎么说呢？

古文：弃子徼功，于义何如？
现代文：弃子徼功，对你子之义又怎么说呢？

古文：且初事本朝，稽首北面，忠臣节也。
现代文：而且你当初臣事本朝，稽首北拜，是忠于臣节。

古文：及遣伯春，垂涕相送，慈父恩也。
现代文：后来遣子入朝，流着眼泪送别，是慈父的恩情。

古文：俄而背之，谓吏士何？
现代文：一下子把忠臣之节慈父之恩全都抛弃，叫吏士们怎样看你呢？

古文：忍而弃之，谓留子何？
现代文：忍心抛弃骨肉，叫留子又怎样想你呢？

古文：自兵起以来，转相攻击，城郭皆为丘墟，生人转于沟壑。今其存者，非锋刃之余，则流亡之孤。
现代文：自起兵以来，转相攻击，郭城都成了丘墟，生人多死于沟壑，今天残存下来的，不是从刀缝中逃过来的，就是些流亡的单身。

古文：迄今伤痍之体未愈，哭泣之声尚闻。
现代文：到现在伤痍之体还没有痊愈，哭泣之声还在耳际哀鸣。

古文：幸赖天运少还，而将军复重于难，是使积疴不得遂瘳，幼孤将复流离，其为悲痛，尤足愍伤，言之可为酸鼻！
现代文：幸赖天运稍为缓和了一点点，而将军又要重生灾难，这是要使久病者不得恢复，幼孤者再罹流离痛苦，其为悲痛，尤足怜悯心伤，言之使人酸鼻！

古文：庸人且犹不忍，况仁者乎？
现代文：庸人尚且不忍，何况仁者呢？

古文：融闻为忠甚易，得宜实难。
现代文：融听说为忠容易，但要忠得适宜实在很难。

古文：忧人大过，以德取怨，知且以言获罪也。
现代文：替人忧虑得太过分了，难免是以德取怨，我知道我将以言获罪于将军了。

古文：区区所献，惟将军省焉。
现代文：区区所献，望将军省悟。 

古文：嚣不纳。融乃与五郡太守共砥厉兵马，上疏请师期。
现代文：隗嚣不接受，窦融就与五郡太守砥厉兵马，上疏请示出师日期。

古文：帝深嘉美之，乃赐融以外属图及太史公《五宗》、《外戚世家》、《魏其侯列传》。
现代文：帝非常嘉美窦融的举动，就赐窦融外属图及太史公《五宗》、《外戚世家》、《魏其侯列传》。

古文：诏报曰： 每追念外属，孝景皇帝出自窦氏，定王，景帝之子，朕之所祖。
现代文：诏书回报说 ：每追念外戚，孝景皇帝出自窦氏，定王，景帝之子，是我的先祖。

古文：昔魏其一言，继统以正，长君、少君尊奉师傅，修成淑德，施及子孙，此皇太后神灵，上天祐汉也。
现代文：以前因魏其一言，得继正统，长君、少君尊奉师傅，修成很好的德行，延及子孙，这是皇太后神灵，上天保佑汉朝啊。

古文：从天水来者写将军所让隗嚣书，痛入骨髓。
现代文：从天水来的人，传写将军责让隗嚣的书信，痛入骨髓。

古文：畔臣见之，当股栗惭愧，忠臣则酸鼻流涕，义士则旷若发目蒙，非忠孝悫诚，孰能如此？
现代文：叛臣看到了当股忄栗惭愧，忠臣看到了当酸鼻流涕，义士看到了当心明眼亮，不是忠孝诚恳，怎能这样？

古文：岂其德薄者所能克堪！
现代文：德薄的人怎么能忍受！

古文：嚣自知失河西之助，族祸将及，欲设间离之说，乱惑真心，转相解构，以成其奸。
现代文：隗嚣自知失掉河西帮助，族灭之祸就将到来，想进行挑拨离间，造谣惑众，以便转相解说勾结，以成其奸。

古文：又京师百僚，不晓国家及将军本意，多能采取虚伪，夸诞妄谈，令忠孝失望，传言乖实。
现代文：又京师百官，不了解国家及将军本意，多采取虚伪，夸大荒诞胡说，使忠孝失望，传言失实。

古文：毁誉之来，皆不徒然，不可不思。
现代文：毁誉之来，都不是偶然的，不可不思。

古文：今关东盗贼已定，大兵今当悉西，将军其抗厉威武，以应期会。 融被诏，即与诸郡守将兵入金城。
现代文：现在关东盗贼已平定，大军今当全部向西，将军请秣马厉兵，以等待会师。 窦融接到诏书，就与诸郡守率兵进入金城。

古文：初，更始时，先零羌封何诸种杀金城太守，居其郡，隗嚣使使赂遗封何，与共结盟，欲发其众。
现代文：起初，更始时，先零羌封何诸种杀了金城太守，占了金城，隗嚣遣使贿赂封何，与他结盟，准备使用他的部众。

古文：融等因军出，进击封何，大破之，斩首千余级，得牛、马、羊万头，谷数万斛，因并河扬威武，伺候车驾。
现代文：窦融等因此出兵，进击封何，大破其军，斩首千余级，得牛马羊万头，谷数万斛，因而依据黄河耀武扬威，以等待光武的到来。

古文：时，大兵未进，融乃引还。
现代文：后因大兵没有进发，窦融才退还。

古文：帝以融信效著明，益嘉之。诏右扶风修理融父坟茔，祠以太牢。
现代文：帝以窦融说到做到，更为嘉奖，诏令右扶风修理窦融父亲坟墓，用大牢祭祀。

古文：数驰轻使，致遗四方珍羞，梁统乃使人刺杀张玄，绝与嚣绝，皆解所假将军印绶。
现代文：几次派遣轻骑往来，馈赠四方美味食品。梁统就使人刺杀张玄，因此与隗嚣断绝，都解下所假用的将军印绶。

古文：七年夏，酒泉太守竺曾以弟报怨杀人而去郡，融承制拜曾为武锋将军，更以辛肜代之。
现代文：七年夏，酒泉太守竺曾以弟报怨杀人而离郡，窦融秉承帝意拜曾竺为武锋将军，以辛肜代竺曾为酒泉太守。

古文：秋，隗嚣发兵寇安定，帝将自西征之，先戒融期。
现代文：秋，隗嚣发兵侵犯安定，帝准备亲自西征，先告诫窦融出兵日期。

古文：会遇雨，道断，且嚣兵已退，乃止。
现代文：正好遇雨，道路阻塞，且隗嚣兵已退，就停止了。

古文：融至姑臧，被诏罢归。
现代文：窦融到了姑臧，被诏罢归。

古文：融恐大兵遂久不出，乃上书曰： 隗嚣闻车驾当西，臣融东下，士众骚动，计且不战。
现代文：窦融恐大兵延久不出，就上书说： 隗嚣听说你将率大军西征，窦融派兵东出，士兵骚动，计议不予抵抗。

古文：嚣将高峻之属皆欲逢迎大军，后闻兵罢，峻等复疑。
现代文：隗嚣将高峻之流都想逢迎大军，后来听说大军已退，高峻等复起了疑心。

古文：嚣扬言东方有变，西州豪杰遂复附从。嚣又引公孙述将，令守突门。
现代文：隗嚣扬言东方有变，于是西州的豪杰们再往附从隗嚣，隗嚣又引公孙述将领，令他们守城门。

古文：臣融孤弱，介在其间，虽承威灵，宜速救助。
现代文：窦融孤弱，介于陇蜀之间，虽有陛下威灵，还须从速救援。

古文：国家当其前，臣融促其后，缓急迭用，首尾相资，嚣势排迮，不得进退，此必破也。
现代文：国家当其前，窦融兵促其后，缓急交错使用，首尾互相照应。隗嚣势蹙迫，进退不得，就必定破他了。

古文：若兵不早进，久生持疑，则外长寇仇，内示困弱，复令谗邪得有因缘，臣窃忧之。
现代文：假如大军不早进，久生疑窦，那么外长寇仇志气，内示困厄虚弱，再使谗邪有机可乘，臣实在忧虑，请陛下哀怜。 

古文：惟陛下哀怜！ 帝深美之。
现代文：帝深表赞美。

古文：八年夏，车驾西征隗嚣，融率五郡太守及羌虏小月氏等步骑数万，辎重五千余两，与大军会高平第一。融先遣从事问会见仪适。是时，军旅代兴，诸将与三公交错道中，或背使者交私语。
现代文：八年夏，光武亲自西征隗嚣，窦融率五郡太守及羌虏、小月氏等，步骑数万，辎重五千余辆，与大军会师于高平第一城，窦融先派遣从事先问会见礼仪，这时军旅更迭兴起，诸将与三公错于道，有的背着使者喁喁私语。

古文：帝闻融先问礼仪，甚善之，以宣告百僚。
现代文：帝听说窦融先问礼仪，很高兴，就以此向百官宣示。

古文：乃置酒高会，引见融等，待以殊礼。
现代文：于是大排酒宴举行盛大宴会，引见窦融等，待之以特殊礼节。

古文：拜弟友为奉车都尉，从弟士太中大夫。
现代文：拜其弟窦友为奉车都尉，从弟窦士为太中大夫。

古文：遂共进军，嚣众大溃，城邑皆降。
现代文：于是共同进军，隗嚣部众大溃败，所有城邑都归降了。

古文：帝高融功，下诏以安丰、阳泉、蓼、安风四县封融为安丰侯，弟友为显亲侯。
现代文：帝以窦融高功，下诏以安丰、阳泉、蓼、安风四县封窦融为安丰侯，弟窦友为显亲侯。

古文：遂以次封诸将帅：武锋将军竺曾为助义侯，武威太守梁统为成义侯，张掖太守史苞为褒义侯，金城太守厙钧为辅义侯，酒泉太守辛肜为扶义侯。
现代文：就依次封诸将帅 ：武锋将军竺曾为助义侯，武威太守梁统为成义侯，张掖太守史苞为褒义侯，金城太守厍钧为辅义侯，酒泉太守辛肜为扶义侯。 

古文：封爵既毕，乘舆东归，悉遣融等西还所镇。
现代文：封爵完毕，光武东归，派窦融等都西还镇抚原郡。

古文：融以兄弟并受爵位，久专方面，惧不自安，数上书求代。
现代文：窦融以兄弟并受爵位，久在西北镇抚一方，恐惧不能自安，几次上书请求派人替代。

古文：诏报曰： 吾与将军如左右手耳，数执谦退，何不晓人意？
现代文：诏书回答说 ：我与将军如左右手一样，你几次要求退位，为什么不晓人意呢？

古文：勉循士民，无擅离部曲。 
现代文：希望你勉励循教士民，不可擅自离开部队。 

古文：及陇、蜀平，诏融与五郡太守奏事京师，官属宾客相随，驾乘千余两，马、牛、羊被野。
现代文：等到陇、蜀平定，诏窦融与五太守来京师奏事，官属宾客相随，车子千余辆，马牛羊遍野。

古文：融到，诣洛阳城门，上凉州牧、张掖属国都尉、安丰侯印绶，诏遣使者还侯印绶。
现代文：窦融到，至洛阳城门，呈上凉州牧、张掖郡国都尉、安丰侯印绶，帝令使者退还侯的印绶。

古文：引见，就诸侯位，赏赐恩宠，倾动京师。
现代文：引见，就诸侯位，赏赐恩宠有加，倾动京师。

古文：数月，拜为冀州牧，十余日，又迁大司空。
现代文：数月，拜为冀州牧，十余日，又迁升为大司空。

古文：融自以非旧臣，一旦入朝，在功臣之右，每召会进见，容貌辞气卑恭已甚，帝以此愈亲厚之。
现代文：窦融自认为自己不是老臣，一旦入朝，位列功臣之上，每次召会进见，容貌和说话口气卑恭到了极点，帝因此更加亲近厚爱他。

古文：融小心，久不自安，数辞让爵位，因侍中金迁口达至诚。
现代文：窦融小心翼翼，一直不能自安，几次辞让爵位，并求侍中金迁转达至诚。

古文：又上疏曰： 臣融年五十三。有子年十五，质性顽钝。臣融朝夕教导以经艺，不得令观天文，见谶记。诚欲令恭肃畏事，恂恂循道，不愿其有才能，何况乃当传以连城广土，享故诸侯王国哉？ 因复请间求见，帝不许。
现代文：又上疏说 ：窦融年五十三，有个儿子十五岁，性格顽劣驽钝，融朝夕教他学习经艺，不让他观看天文，见谶记，目的是使他恭敬严肃不惹是非，能循规蹈矩走正道，不愿他有才能，更何况是传给他以连城广士，让他享有诸侯王国的特殊待遇呢？ 因而再次请在闲暇时接见他，帝不许。

古文：后朝罢，逡巡席后，帝知欲有让，遂使左右传出。
现代文：后来朝事完了，窦融小心翼翼退到座后，帝知窦融又想辞让，就使左右传他出去。

古文：它日会见，迎诏融曰： 日者知公欲让职还土，故命公暑热且自便。
现代文：他日会见，迎窦融说： 前几天知公想辞职还乡，所以让你大暑天回家自便休息。

古文：今相见，宜论它事，勿得复言。 融不敢重陈请。
现代文：今日相见，宜讨论他事，不得又讲辞职的事。 窦融因此不敢再陈请。

古文：二十年，大司徒戴涉坐所举人盗金下狱，帝以三公参职，不得已乃策免融。
现代文：二十年，大司徒戴涉因所荐举的人偷盗黄金下狱，帝以三公参与职事，不得已避嫌免去窦融大司空职。

古文：明年，加位特进。
现代文：第二年，加位特进。

古文：二十三年，代阴兴行卫尉事，特进如故，又兼领将作大匠。
现代文：二十三年，代阴兴行卫尉事，仍加特进如故，又兼领将作大匠。

古文：弟友为城门校尉，兄弟并典禁兵。
现代文：弟窦友为城门校尉，兄弟并掌管禁兵。

古文：融复乞骸骨，辄赐钱、帛，太官致珍奇。
现代文：窦融再次请求辞职回乡，帝经常赏赐钱帛，掌管皇家饮食的太官时常送来珍奇食品。

古文：及友卒，帝愍融年衰，遣中常侍、中谒者即其卧内强进酒食。
现代文：窦友死后，帝怜悯窦融年老气衰，派遣中常侍、中谒者到窦融卧室勉强劝进酒食。

古文：融长子穆，尚内黄公主，代友为城门校尉。
现代文：窦融长子窦穆，娶内黄公主，代窦友为城门校尉。

古文：穆子勋，尚东海恭王彊女沘阳公主，友子固，亦尚光武女涅阳公主。
现代文：窦穆子窦勋，娶东海恭王强女氵比阳公主，窦友子窦固，也娶光武女涅阳公主。

古文：显宗即位，以融从兄子林为护羌校尉，窦氏一公、两侯、三公主、四二千石，相与并时。
现代文：显宗即位，以窦融从兄之子窦林为护羌校尉。窦氏一家有着一公、两侯、三公主、四二千石的特殊恩宠，都在同一个时期。

古文：自祖及孙，官府邸第相望京邑，奴婢以千数，于亲戚、功臣中莫与为此。
现代文：自祖到孙，在京城官府邸第相望，奴婢上千，在众多亲戚功臣中没有人能与他相比。

古文：永平二年，林以罪诛，事在《西羌传》。
现代文：永平二年，窦融从兄之子窦林因犯罪被杀。

古文：帝由是数下诏切责融，戒以窦婴、田蚡祸败之事。
现代文：帝于是几次下诏书切责窦融，以窦婴、田虫分祸败的历史事实相训戒。

古文：融惶恐乞骸骨，诏令归第养病。
现代文：窦融惶恐请归乡里，诏令归府第养病。

古文：岁余，听上卫尉印绶，赐养牛，上樽酒。
现代文：岁余，接受窦融呈上卫尉印绶，赐养牛，上樽酒。

古文：融在宿卫十余年，年老，子孙纵诞，多不法。
现代文：窦融在宿卫十多年，年老了，子孙放纵胡为，多有不法。

古文：穆等遂交通轻薄，属托郡县，干乱政事。
现代文：窦穆等与一些轻薄儿相交往，属托郡县干扰政事。

古文：以封在安丰，欲令姻戚悉据故六安国，遂矫称阴太后诏，令六安侯刘盱去妇，因以女妻之。
现代文：因封在安丰，想让姻戚们都占据原来的六安国，就假托阴太后诏，令六安侯刘盱休妻，而以女儿嫁刘盱。

古文：五年，盱妇家上书言状，帝大怒，乃尽免穆等官，诸窦为郎吏者皆将家属归故郡，独留融京师。
现代文：五年，刘盱被弃妻家上书报告情况，帝大怒，就将窦穆等的官职尽行罢免，诸窦中为郎吏的都携带家属回乡下老家，只窦融一人留在京师。

古文：穆等西至函谷关，有诏悉复追还。
现代文：窦穆等西至函谷关，有诏又将他们全部追回。

古文：会融卒，时年七十八，谥曰戴侯，赙送甚厚。
现代文：适逢窦融去世，时年七十八岁，谥曰戴侯，送了很多钱财帮助办理丧事。

古文：帝以穆不能修尚，而拥富资，居大第，常令谒者一人监护其家。
现代文：帝以窦穆不能修整高尚自己，而拥有大量财富，就常令谒者一人监护其家。

古文：居数年，谒者奏穆父子自失势，数出怨望语，帝令将家属归本郡，唯勋以沘阳主婿留京师。
现代文：谒者面奏窦穆父子自从失势，几次口出怨言，帝令他带家属回原郡，只有窦勋以氵比阳公主女婿得以留在京师。

古文：穆坐赂遗小吏，郡捕系，与子宣俱死平陵狱，勋亦死洛阳狱。
现代文：窦穆以贿赂小吏的罪名，被郡逮捕归案，与子窦宣都死在平陵狱中，窦勋也死在洛阳狱中。

古文：久之，诏还融夫人与小孙一人居洛阳家舍。
现代文：很久后，诏令接回窦嘉夫人与一个小孙子居洛阳家舍。

古文：十四年，封勋弟嘉为安丰侯，食邑二千户，奉融后。
现代文：十四年，封窦勋弟窦融为安丰侯，食邑二千户，继奉窦融后嗣。

古文：和帝初，为少府。
现代文：和帝初，为少府。

古文：及勋子大将军宪被诛，免就国。
现代文：等到窦勋子大将军窦宪被杀，免就国。

古文：嘉卒，子万全嗣。
现代文：窦嘉卒，子窦万全继嗣。

古文：万全卒，子会宗嗣。
现代文：万全死，子会宗继嗣。

古文：万全弟子武，别有传。
现代文：窦万全弟子窦武，别有传。

古文：论曰：窦融始以豪侠为名，拔起风尘之中，以投天隙。遂蝉蜕王侯之尊，终膺卿相之位，此则徼功趣势之士也。
现代文：史官评论道：窦融开始以豪侠为名，在风尘中挺拔而出，投会天的间隙，遂由王侯之尊蝉蛲而出，终于荣膺卿相的显位，这真是徼功趋势的人啊。

古文：及其爵位崇满，至乃放远权宠，恂恂似若不能已者，又何智也！
现代文：等到他爵位崇高完满，又能把权宠搁置在一旁，诚惶诚恐好像自己实在不得已，这又是何等的聪明啊！

古文：尝独详味此子之风度，虽经国之术无足多谈，而进退之礼良可言矣。
现代文：我曾经独自详细品味此子的风度，虽然他经纬国家的才能不足多谈，而进退去就之礼则是很值得说说的哩。

