◆窦融传窦融字周公，扶风郡平陵县人。
七世祖窦广国，是孝文皇后的弟弟，封为章武侯。
他的高祖父，宣帝时以吏二千石从常山迁来。
窦融从小就是个孤儿。
王莽居摄年间，为强弩将军王俊的司马。东击翟义，还攻槐里，以军功被封为建武男。
妹妹为大司空王邑的小妻。
家住长安中，出入贵戚，交结乡里豪杰，以任侠行义驰名；然而服侍母亲兄长，抚养弱小的弟弟，在修仁行义。
王莽末年，青州、徐州一带贼起，太师王匡请窦融为助军，一起东征。
等到汉兵起，窦融又从王邑败于昆阳下，归长安。
汉兵长驱入关，王邑举荐窦融，拜为波水将军，赏黄金千斤，引兵到新丰。
王莽败，窦融率军降更始大司马赵萌，赵萌以窦融为校尉，很器重他，举荐窦融为巨鹿太守。
窦融见更始新立，东方还在扰乱，不想出关，想到高祖父曾为张掖太守，从祖父为护羌校尉，从弟也为武威太守，几代人都在河西，知道当地的风俗习惯，就独对兄弟们说： 现在天下的安危还不可知，河西富饶，以黄河为带很是牢固，张掖属国有精兵万骑，一旦发生紧急事变，杜绝黄河渡口，就足以自守，这是我们遗留子孙后代的好地方啊。 
兄弟们都同意。窦融就在当天求见赵萌，辞去巨鹿太守，要求到河西去。
赵萌向更始说了，于是得为张掖属国都尉。
窦融大喜，即带着家属到西北去了。
到了张掖，安抚结交当地豪杰，与少数民族和睦相处，很得四方民众的欢心，河西很快地归附于他。
这时酒泉太守梁统、金城太守厍钧、张掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜和所有州郡豪杰，窦融都与他们厚交善待。
等到更始败，窦融与梁统等计议说： 今天下扰乱，不知结局如何。
河西险要处在羌胡中间，不同心协力就不能自守。权力都是一般大，又没有一个统率。
应当推举一人为大将军，共保五郡安全，以观察时局的变化。 商议已定，对大将军人选互相谦让，都以窦融世代任河西官吏，受大家敬重向往，于是就共推窦融代理河西五郡大将军职务。
这时武威太守马期、张掖太守任仲都是孤立无所党属，就共同以书信告示他们，二人即解下印绶辞去。
于是以梁统为武威太守，史苞为张掖太守，竺曾为酒泉太守，辛肜为敦煌太守，厍钩为金城太守。
窦融仍居属国，兼任都尉职务不变，配备从事监察五郡。
河西民俗朴实，而窦融等政治也宽和，上下相亲，安然富裕。
修兵马，习战射，明边防烽火警报，遇到羌胡侵犯边塞，窦融经常亲自率军与诸郡一起赴救，都能如期到达，常常打败入侵者。
后来匈奴也吸取了教训，很少再来侵扰。而依附在塞内的羌胡都震慑亲附，安定、北地、上郡等地遭到凶饥的流浪人口，都络绎不绝地来归。
窦融等远道听说光武即位，就心想东向洛阳，因河西相隔遥远，无法自通。
这时隗嚣先用建武年号，窦融等人受正朔，隗嚣都假其将军印绶。
隗嚣外顺人望，内怀异心，派辩士雍率游说河西说： 更始当了皇帝，很快就败亡了，这是一姓不能再兴的效验。
今如认定一个主子，与其建立依属关系，一旦受其控制，自己手中的权力就丢失了，以后如遇到危险，就后悔莫及了。
现在豪杰竞争，胜负未决，当各据地盘，与陇、蜀合从，高可像六国一样成一国之王，下也可以像赵佗一样做个南海尉哩。 窦融等于是召集豪杰及各太守一同计议，其中胆智之士都说： 汉继承了尧的宗统，历数修久。
现在皇帝姓号见之于河图赤伏符图书，自从前世博物道术之士谷子云、夏贺良等都揭示汉当再受符命，很久以前就说了，所以刘子骏改易名字为刘秀，望能应验符运。
到了王莽末年，道士西门君惠说刘秀当为天子，于是准备立刘子骏。
事情发觉后刘子骏被杀，观看的老百姓说 ：刘秀真是你们的主子啊。 
这是不久前暴露出来的，有智之士所共见的。
不讲天命，我们姑且以人事来评论：现在称帝的有数人，而洛阳土地最广，甲兵最强，号令最明。
观符命而察人事，天子之位他姓大概是不相敌的。 诸郡太守各有宾客，有的赞成，有的反对。
窦融详加比较分析，于是决策东向。
五年夏，派遣长史刘钧向光武呈上书信献上马匹。
先是，帝闻河西完整富裕，地接陇、蜀，常想把窦融招来以逼隗嚣和公孙述，派使者向窦融通书信，恰好在路途上遇到刘钧，就一同返回。
帝见刘钧十分欢喜，很客气地接待了他，就叫他回去，赐窦融玺书说 ：诏令代理河西五郡大将军事、属国都；慰劳你镇守边塞五郡，兵精马壮，仓库充实，百姓富裕，对外挫败了羌胡的入侵，对内使百姓获得了幸福生活。
威德流闻，我为之虚心相望，只是道路隔塞，令我悒悒不已！
长史所奉书献马都收到了，深知你的厚意。
今益州有公孙子阳，天水有隗将军。蜀汉相攻，权力在将军手中，你举足左右，就见轻重。
以此而言，想相厚结难道有限度吗？
诸事都为长史所见，将军所知。
王者更迭而兴，是千载一时的机会。
如想立齐桓晋文之业，辅佐微国，当努力完成辅佐功业；如要想三分鼎足，连横合纵，也应当视时而定。
天下没有统一，我与你不在同一地域，不是互相吞并的国家。
现在的议者，必有任嚣效法赵佗制七郡之计。
王者有分土的但没有分人民的，自己好好处理自己的事情罢了。
今以黄金二百斤赐将军，有便来信。 于是授窦融为凉州牧。
玺书既到，河西都感惊震，以为天子明见万里之外，网罗张立之情。
窦融即再派刘钧上书说： 窦融暗自思忖，有幸托先君的末属，蒙恩为外戚，世代二千石。
到我这一代，又列都尉，滥充将帅，守卫西北一隅。
以委质于郡就易为辞说，以纳忠于君就易于出力。
书信不足以深达至诚，所以派遣刘钧口头向你披肝沥胆。
我把表里都显露出来，丝毫没有隐瞒。
而玺书却盛称蜀、汉二主，三分鼎足之权，任嚣、尉佗之谋，令我痛伤。
我窦融虽没有见识，还知道利害的分界、顺逆的区分。
岂可背真旧之主，侍奉奸伪之人；废弃忠贞之节，而为倾覆郡国之逆行。抛弃已成之基业，而求毫无希望的利益呢。
这三者虽然是问一个狂夫，还知道何去何从，而我窦融独何以用心呢！
谨遣同母兄弟窦友到京，口头陈述我区区之意。 窦友到高平刚好隗嚣反叛，道路阻绝，只得返回，另派司马席封从小道到洛阳呈上书信。
帝再遣席封赐书窦融、窦友兄弟，对他们安慰鼓励非常周到。
窦融既已深知帝意，就写信给隗嚣责让他说： 将军国富政修，士兵怀附。
亲遇危运之世，国家不利之时，将军守节不邪，奉事本朝，并长子隗恂委身于国，无疑的诚心，于此可见。
窦融等所以欣然敬佩将军崇高的忠义，愿意为将军效力，正是为了这个缘故。
而后来将军为了一时的私忿，改变节气另图大事，君臣之间兵戎相争。
抛弃已成之功，另造难成之业，背山东之义，通西蜀之谋，百年累计起来的成果，毁之一旦，岂不可惜！
是不是你下面的人贪功献计，以至如此呢？融实在为之痛惜！
当今西州地势局促，人兵离散，辅助别人容易，自创局面很难。
假如走错了路还不回头，听到道理还在迷惑，不是被南面的公孙述所吞并，就只有加入北面卢芳的一伙了，依靠虚交而改变强劲对手，依赖远方的救援而轻视眼前的劲敌，看不到有什么好处。
融听说智者不危害众人来举事，仁者不造忠义来徼功。
今以小敌大，对众人安危怎么说呢？
弃子徼功，对你子之义又怎么说呢？
而且你当初臣事本朝，稽首北拜，是忠于臣节。
后来遣子入朝，流着眼泪送别，是慈父的恩情。
一下子把忠臣之节慈父之恩全都抛弃，叫吏士们怎样看你呢？
忍心抛弃骨肉，叫留子又怎样想你呢？
自起兵以来，转相攻击，郭城都成了丘墟，生人多死于沟壑，今天残存下来的，不是从刀缝中逃过来的，就是些流亡的单身。
到现在伤痍之体还没有痊愈，哭泣之声还在耳际哀鸣。
幸赖天运稍为缓和了一点点，而将军又要重生灾难，这是要使久病者不得恢复，幼孤者再罹流离痛苦，其为悲痛，尤足怜悯心伤，言之使人酸鼻！
庸人尚且不忍，何况仁者呢？
融听说为忠容易，但要忠得适宜实在很难。
替人忧虑得太过分了，难免是以德取怨，我知道我将以言获罪于将军了。
区区所献，望将军省悟。 
隗嚣不接受，窦融就与五郡太守砥厉兵马，上疏请示出师日期。
帝非常嘉美窦融的举动，就赐窦融外属图及太史公《五宗》、《外戚世家》、《魏其侯列传》。
诏书回报说 ：每追念外戚，孝景皇帝出自窦氏，定王，景帝之子，是我的先祖。
以前因魏其一言，得继正统，长君、少君尊奉师傅，修成很好的德行，延及子孙，这是皇太后神灵，上天保佑汉朝啊。
从天水来的人，传写将军责让隗嚣的书信，痛入骨髓。
叛臣看到了当股忄栗惭愧，忠臣看到了当酸鼻流涕，义士看到了当心明眼亮，不是忠孝诚恳，怎能这样？
德薄的人怎么能忍受！
隗嚣自知失掉河西帮助，族灭之祸就将到来，想进行挑拨离间，造谣惑众，以便转相解说勾结，以成其奸。
又京师百官，不了解国家及将军本意，多采取虚伪，夸大荒诞胡说，使忠孝失望，传言失实。
毁誉之来，都不是偶然的，不可不思。
现在关东盗贼已平定，大军今当全部向西，将军请秣马厉兵，以等待会师。 窦融接到诏书，就与诸郡守率兵进入金城。
起初，更始时，先零羌封何诸种杀了金城太守，占了金城，隗嚣遣使贿赂封何，与他结盟，准备使用他的部众。
窦融等因此出兵，进击封何，大破其军，斩首千余级，得牛马羊万头，谷数万斛，因而依据黄河耀武扬威，以等待光武的到来。
后因大兵没有进发，窦融才退还。
帝以窦融说到做到，更为嘉奖，诏令右扶风修理窦融父亲坟墓，用大牢祭祀。
几次派遣轻骑往来，馈赠四方美味食品。梁统就使人刺杀张玄，因此与隗嚣断绝，都解下所假用的将军印绶。
七年夏，酒泉太守竺曾以弟报怨杀人而离郡，窦融秉承帝意拜曾竺为武锋将军，以辛肜代竺曾为酒泉太守。
秋，隗嚣发兵侵犯安定，帝准备亲自西征，先告诫窦融出兵日期。
正好遇雨，道路阻塞，且隗嚣兵已退，就停止了。
窦融到了姑臧，被诏罢归。
窦融恐大兵延久不出，就上书说： 隗嚣听说你将率大军西征，窦融派兵东出，士兵骚动，计议不予抵抗。
隗嚣将高峻之流都想逢迎大军，后来听说大军已退，高峻等复起了疑心。
隗嚣扬言东方有变，于是西州的豪杰们再往附从隗嚣，隗嚣又引公孙述将领，令他们守城门。
窦融孤弱，介于陇蜀之间，虽有陛下威灵，还须从速救援。
国家当其前，窦融兵促其后，缓急交错使用，首尾互相照应。隗嚣势蹙迫，进退不得，就必定破他了。
假如大军不早进，久生疑窦，那么外长寇仇志气，内示困厄虚弱，再使谗邪有机可乘，臣实在忧虑，请陛下哀怜。 
帝深表赞美。
八年夏，光武亲自西征隗嚣，窦融率五郡太守及羌虏、小月氏等，步骑数万，辎重五千余辆，与大军会师于高平第一城，窦融先派遣从事先问会见礼仪，这时军旅更迭兴起，诸将与三公错于道，有的背着使者喁喁私语。
帝听说窦融先问礼仪，很高兴，就以此向百官宣示。
于是大排酒宴举行盛大宴会，引见窦融等，待之以特殊礼节。
拜其弟窦友为奉车都尉，从弟窦士为太中大夫。
于是共同进军，隗嚣部众大溃败，所有城邑都归降了。
帝以窦融高功，下诏以安丰、阳泉、蓼、安风四县封窦融为安丰侯，弟窦友为显亲侯。
就依次封诸将帅 ：武锋将军竺曾为助义侯，武威太守梁统为成义侯，张掖太守史苞为褒义侯，金城太守厍钧为辅义侯，酒泉太守辛肜为扶义侯。 
封爵完毕，光武东归，派窦融等都西还镇抚原郡。
窦融以兄弟并受爵位，久在西北镇抚一方，恐惧不能自安，几次上书请求派人替代。
诏书回答说 ：我与将军如左右手一样，你几次要求退位，为什么不晓人意呢？
希望你勉励循教士民，不可擅自离开部队。 
等到陇、蜀平定，诏窦融与五太守来京师奏事，官属宾客相随，车子千余辆，马牛羊遍野。
窦融到，至洛阳城门，呈上凉州牧、张掖郡国都尉、安丰侯印绶，帝令使者退还侯的印绶。
引见，就诸侯位，赏赐恩宠有加，倾动京师。
数月，拜为冀州牧，十余日，又迁升为大司空。
窦融自认为自己不是老臣，一旦入朝，位列功臣之上，每次召会进见，容貌和说话口气卑恭到了极点，帝因此更加亲近厚爱他。
窦融小心翼翼，一直不能自安，几次辞让爵位，并求侍中金迁转达至诚。
又上疏说 ：窦融年五十三，有个儿子十五岁，性格顽劣驽钝，融朝夕教他学习经艺，不让他观看天文，见谶记，目的是使他恭敬严肃不惹是非，能循规蹈矩走正道，不愿他有才能，更何况是传给他以连城广士，让他享有诸侯王国的特殊待遇呢？ 因而再次请在闲暇时接见他，帝不许。
后来朝事完了，窦融小心翼翼退到座后，帝知窦融又想辞让，就使左右传他出去。
他日会见，迎窦融说： 前几天知公想辞职还乡，所以让你大暑天回家自便休息。
今日相见，宜讨论他事，不得又讲辞职的事。 窦融因此不敢再陈请。
二十年，大司徒戴涉因所荐举的人偷盗黄金下狱，帝以三公参与职事，不得已避嫌免去窦融大司空职。
第二年，加位特进。
二十三年，代阴兴行卫尉事，仍加特进如故，又兼领将作大匠。
弟窦友为城门校尉，兄弟并掌管禁兵。
窦融再次请求辞职回乡，帝经常赏赐钱帛，掌管皇家饮食的太官时常送来珍奇食品。
窦友死后，帝怜悯窦融年老气衰，派遣中常侍、中谒者到窦融卧室勉强劝进酒食。
窦融长子窦穆，娶内黄公主，代窦友为城门校尉。
窦穆子窦勋，娶东海恭王强女氵比阳公主，窦友子窦固，也娶光武女涅阳公主。
显宗即位，以窦融从兄之子窦林为护羌校尉。窦氏一家有着一公、两侯、三公主、四二千石的特殊恩宠，都在同一个时期。
自祖到孙，在京城官府邸第相望，奴婢上千，在众多亲戚功臣中没有人能与他相比。
永平二年，窦融从兄之子窦林因犯罪被杀。
帝于是几次下诏书切责窦融，以窦婴、田虫分祸败的历史事实相训戒。
窦融惶恐请归乡里，诏令归府第养病。
岁余，接受窦融呈上卫尉印绶，赐养牛，上樽酒。
窦融在宿卫十多年，年老了，子孙放纵胡为，多有不法。
窦穆等与一些轻薄儿相交往，属托郡县干扰政事。
因封在安丰，想让姻戚们都占据原来的六安国，就假托阴太后诏，令六安侯刘盱休妻，而以女儿嫁刘盱。
五年，刘盱被弃妻家上书报告情况，帝大怒，就将窦穆等的官职尽行罢免，诸窦中为郎吏的都携带家属回乡下老家，只窦融一人留在京师。
窦穆等西至函谷关，有诏又将他们全部追回。
适逢窦融去世，时年七十八岁，谥曰戴侯，送了很多钱财帮助办理丧事。
帝以窦穆不能修整高尚自己，而拥有大量财富，就常令谒者一人监护其家。
谒者面奏窦穆父子自从失势，几次口出怨言，帝令他带家属回原郡，只有窦勋以氵比阳公主女婿得以留在京师。
窦穆以贿赂小吏的罪名，被郡逮捕归案，与子窦宣都死在平陵狱中，窦勋也死在洛阳狱中。
很久后，诏令接回窦嘉夫人与一个小孙子居洛阳家舍。
十四年，封窦勋弟窦融为安丰侯，食邑二千户，继奉窦融后嗣。
和帝初，为少府。
等到窦勋子大将军窦宪被杀，免就国。
窦嘉卒，子窦万全继嗣。
万全死，子会宗继嗣。
窦万全弟子窦武，别有传。
史官评论道：窦融开始以豪侠为名，在风尘中挺拔而出，投会天的间隙，遂由王侯之尊蝉蛲而出，终于荣膺卿相的显位，这真是徼功趋势的人啊。
等到他爵位崇高完满，又能把权宠搁置在一旁，诚惶诚恐好像自己实在不得已，这又是何等的聪明啊！
我曾经独自详细品味此子的风度，虽然他经纬国家的才能不足多谈，而进退去就之礼则是很值得说说的哩。
