古文：一曰：孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中。
现代文：孟春孟春正月，太阳的位置在营室宿。初昏时刻，参宿出现在南方中天。

古文：其日甲乙，其帝太皞，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中太蔟，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
现代文：拂晓时刻，尾宿出现在南方中天。孟春在天干中属甲乙，它的主宰之帝是太皞，佐帝之神是句芒，它的应时的动物是龙鱼之类的鳞族，声音是中和的角音，音律与太簇相应。这月的数字是八，味道是酸味，气味是膻气，要举行的祭祀是户祭，祭祀时，祭品以脾脏为尊。

古文：东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，候雁北。
现代文：春风吹融了冰雪，蛰伏的动物开始苏醒活动。鱼儿从深水向上游到冰层下，水獭捕到鱼，把它摆在岸边。候鸟火雁从南往北飞行。

古文：天子居青阳左个，乘鸾辂，驾苍龙，载青旗，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。
现代文：天子居住在东向明堂的左侧室，乘坐饰有用青凤命名的响铃的车子，车前驾着青色的马，车上插着绘有龙纹的青色的旗帜，天子穿着青色的衣服，佩戴着青色的饰玉，吃的食物是麦子和羊，使用的器物纹理空疏而通达。

古文：是月也，以立春。
现代文：这个月有立春的节气。

古文：先立春三日，太史谒之天子曰： 某日立春，盛德在木。 
现代文：在立春前三天，太史向天子禀告说： 某日立春，大德在子木。 

古文：天子乃斋。
现代文：天子于是斋戒，准备迎春。

古文：立春之日，天子亲率三公、九卿、诸侯、大夫，以迎春於东郊；还，乃赏公卿、诸侯、大夫於朝。命相布德和令，行庆施惠，下及兆民。
现代文：立春那天，天子亲自率领三公、九卿、诸侯、大夫到东挪去迎接春的降临。迎春礼毕归来，就在朝中赏赐卿，诸侯、大夫，并命令相国宣布教化，发布禁令，实行褒奖，瞻济不足，一直施及所有百姓。

古文：庆赐遂行，无有不当。
现代文：褒奖赏赐之事，要通达施行，不要有不当之处。

古文：乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不忒，无失经纪。以初为常。
现代文：于是命令太史遵奉六典八法，主管推算丑月星辰运行的工作。太阳所在的位置、月亮所经过的地方，从及日月星辰运行的度数和轨迹，要计算得没有一点差错和失误，制定历法仍以冬至点在牵牛初度为准则。

古文：是月也，天子乃以元日祈谷于上帝。乃择元辰，天子亲载耒耜，措之参于保介之御间，率三公、九卿、诸侯、大夫，躬耕帝籍田。
现代文：这个月，天子在吉日向上天祈求五谷丰登，并选择好的时辰，亲自用车装载着耒耜，放在参乘一一车右和御者中问，率领三公、九卿、诸侯、大夫，到帝籍田亲自耕作。

古文：天子三推，三公五推，卿、诸侯、大夫九推。
现代文：推耒耜人土，天子推三下，三公推五下，卿、诸侯大夫推九下。

古文：反，执爵于太寝，三公、九卿、诸侯、大夫皆御，命曰 劳酒。 
现代文：礼毕返回，天子在祖庙举行宴饮，慰劳群臣，三公、九卿、谱侯。大夫都去侍酒。这次宴饮命名叫 劳酒 。

古文：是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木繁动。
现代文：这个月，上天之气下降，地中之气上升，天地之气混同一体，草木普遍萌发。

古文：王布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端径术。善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道民，以躬亲之。
现代文：国君宣布农功之事，命令农官住在东郊，监督农民整治耕地的疆界，审视并端正田间的小路；很好地考察丘陵、山地、平原，洼地等各种地形，什么土地适宜种什么备物，什么谷物应在什么地方种植，要用这些教诲引导农民，而且务必亲自去做。

古文：田事既饬，先定准直，农乃不惑。
现代文：农功之事布置完毕，先确定田地的界限。路径的宽窄，农民才没有疑惑。

古文：是月也，命乐正入学习舞。
现代文：这个月，命令乐官进入太学教国子练习舞蹈。

古文：乃修祭典，命祀山林川泽，牺牲无用牝，禁止伐木；无覆巢，无杀孩虫、胎夭、飞鸟，无麛无卵；无聚大众，无置城郭，掩骼霾髊。
现代文：同时修订祭祀的典则，命令祭祀山林河流不用母牲做祭品。禁止砍伐树术，不许捣翻鸟巢，不许杀害幼小的禽兽，不许捕捉小兽和掏取鸟卵，不得聚集民众，不得建立城郭，要掩埋枯骨尸骸。

古文：是月也，不可以称兵，称兵必有天殃。
现代文：这个月，不可以举兵征伐，举兵必定遭判天灾。

古文：兵戎不起，不可以从我始。
现代文：在不能兴兵征伐的时节。兵戎之事不可以从我开始。

古文：无变天之道，无绝地之理，无乱人之纪。
现代文：发布政令不要违背自然的规律，不要无视土地的条件，不要扰乱礼义的纲纪。

古文：孟春行夏令，则风雨不时，草木早槁，国乃有恐；行秋令，则民大疫，疾风暴雨数至，藜莠蓬蒿并兴；行冬令，则水潦为败，霜雪大挚，首种不入。
现代文：孟春正月如果发布应在夏天发布的政令，那么，风雨就不能正常来去，草木就会过早地千枯，人民就会感到惶恐。如果发布布在秋天发布的政夸，那么，百姓就会遭受疫情，狂风暴雨就会多次袭来，野草就会蓬生。如果发布应在冬天发布的政令，那么，大水就会毁害生物，霜雪就会严重地伤害庄稼，麦子就不能生成收获。

古文：二曰：始生之者，天也；养成之者，人也。
现代文：本生最初创造出生命的是天，养育生命并使它成长的是人。

古文：能养天之所生而勿撄之谓天子。
现代文：能够保养上天创造的生命而不摧残它，这样的人称作天子。

古文：天子之动也，以全天为故者也。
现代文：天子一举一动都是把保全生命作为要务的。

古文：此官之所自立也。
现代文：这是职官设立的来由。

古文：立官者，以全生也。
现代文：设立职官，正是用以保全生命啊。

古文：今世之惑主，多官而反以害生，则失所为立之矣。
现代文：如今世上糊涂的君主，大量设立官职却反而因此妨害生命，这就失去了设立职官的本来意义了。

古文：譬之若修兵者，以备寇也。
现代文：譬如训练军队，是用以防备敌寇的。

古文：今修兵而反以自攻，则亦失所为修之矣。
现代文：可是如今训练军队却反而用以攻杀自己，那就失去了训练军队的本来意义了。

古文：夫水之性清，土者抇之，故不得清。
现代文：水本来是清澈的，泥土使它浑浊，所以水无结保持清澈。

古文：人之性寿，物者抇之，故不得寿。
现代文：人本来是可以长寿的，外物使他迷乱，所以人无法达到长寿。

古文：物也者，所以养性也，非所以性养也。
现代文：外物本来是供养生命的，不该损耗生命去追求它。

古文：今世之人，惑者多以性养物，则不知轻重也。
现代文：可是如今世上糊涂韵人多损耗生命去追求外物，这样做是不知轻重。

古文：不知轻重，则重者为轻，轻者为重矣。
现代文：不知轻重，就会把重的当作轻的，把轻的当作重的了。

古文：若此，则每动无不败。
现代文：象这样，无论做什么，没有不失败的。

古文：以此为君，悖；以此为臣，乱；以此为子，狂。
现代文：持这种态度做君主，就会惑乱胡涂，做臣子，就会败乱纲纪，做儿子，就会狂放无札。

古文：三者国有一焉，无幸必亡。
现代文：这三种情况，国家只要有其中一种，就无可幸免，必定灭亡。

古文：今有声於此，耳听之必慊已，听之则使人聋，必弗听。
现代文：假如有这样一种声音，耳朵听到它旨定感到惬意，但听了就会使耳聋，人们一定不会去听。

古文：有色於此，目视之必慊已，视之则使人盲，必弗视。
现代文：假如有选样一种颜色，眼睛看到它肯定感到惬意，但看了就会使人眼瞎，人们一定不会看。

古文：有味於此，口食之必慊已，食之则使人瘖，必弗食。
现代文：假如有这样一种食物，嘴巴吃到它肯定感到惬意，但吃了就会使人声哑，人们一定不会击吃。

古文：是故圣人之於声色滋味也，利於性则取之，害於性则舍之，此全性之道也。
现代文：因比，圣人对于声音、颜色、滋味的态度是，有利于生命的就取用，有害干生命的就舍弃，这是保全生命的方法。

古文：世之贵富者，其於声色滋味也，多惑者。
现代文：世上富贵的人对于声色滋味的态度大多是胡涂的。

古文：日夜求，幸而得之则遁焉。
现代文：他们日日夜夜地追求这些东西，幸运地得到了，就放纵自己不能自禁。

古文：遁焉，性恶得不伤？
现代文：放纵自己不能自禁。生命怎么能不受伤害。

古文：万人操弓，共射其一招，招无不中。
现代文：一万人拿着弓箭，共同射向一个目标，这个目标役有不被射中的。

古文：万物章章，以害一生，生无不伤；以便一生，生无不长。
现代文：万物繁盛茂美，如果用以伤害一个生命，那么这个生命没有不被伤害的；如果用以养育一个生命，那么这个生命没有不长寿的。

古文：若此人者，不言而信，不谋而当，不虑而得；精通乎天地，神覆乎宇宙；其於物无不受也，无不裹也，若天地然；上为天子而不骄，下为匹夫而不惛。
现代文：所以圣人制约万物，是用以保全自己生命的。生命全然无损，精神就和谐了，眼睛就明亮了，耳朵就灵敏了，嗅觉就敏锐了，口齿就伶俐了，全身的筋骨就通畅舒展了。象这样的人，不用说话就有信义，不用谋划就会得当，不用思考就有所得。他们的精神通达天地，覆盖宇宙。对于外物，他们无不承受，无不包容，就像天地一样。他们上做天子而不骄傲，下做百姓而不忧闷。

古文：此之谓全德之人。
现代文：像这样的人，称得上是德行完全的人。

古文：贵富而不知道，适足以为患，不如贫贱。
现代文：富贵而不懂得养生之道，正足以成为祸患，与其这样，还不如贫贱。

古文：贫贱之致物也难，虽欲过之，奚由？
现代文：贫贱的人获得东西根难，即使想要过度地沉两于物质享受之中，又从哪儿去弄到呢？

古文：出则以车，入则以辇，务以自佚，命之曰 招蹶之机 。
现代文：出门乘车，进门坐辇，务求安逸舒适，这种车辇应叫敢 招致脚病的器械 。

古文：肥肉厚酒，务以自强，命之曰 烂肠之食 。
现代文：吃肥肉，喝醇酒，极力勉强自己吃喝，这种酒肉应该叫做 腐烂肠于的食物 。

古文：靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐，命之曰 伐性之斧 。
现代文：迷恋女色，陶醉于淫靡之音，极尽辜乐，这种美色、音乐应该叫做 砍伐生命的利斧 。

古文：三患者，贵富之所致也。
现代文：这三种祸患都是富贵所招致的。

古文：故古之人有不肯贵富者矣，由重生故也；非夸以名也，为其实也。
现代文：所以古代就有不肯富贵的人了，这是由于重视生命的缘故，并不是用轻视富贵钓取虚名来夸耀自己，而是为保垒生命。

古文：则此论之不可不察也。
现代文：既然这样，那么以上这些道理是不可不明察的。

古文：三曰：倕，至巧也。
现代文：重己

古文：人不爱倕之指，而爱己之指，有之利故也。
现代文：倕是手最巧的人，但是人们不爱惜他的手指，而是爱惜自己的手指，这是由于它属于自己所有而有利于自己的缘故。

古文：人不爱昆山之玉、江汉之珠，而爱己之一苍璧小玑，有之利故也。
现代文：人们不爱惜昆山的宝玉，江汉的明珠，却爱护自己的一块成色不高的宝石，一颗不圆的小珠，这是自己的东西才对自己有用的缘故。

古文：今吾生之为我有，而利我亦大矣。
现代文：现在我的生命归我所有，给我带来的好处也很多。

古文：论其贵贱，爵为天子，不足以比焉；论其轻重，富有天下，不可以易之；论其安危，一曙失之，终身不复得。
现代文：从贵贱方面来说，即使地位高到做天子，也不能够和它相比；从轻重方面来说，即使富裕到拥有天下，也不能和它交换；从安危方面来说，一旦有一天失去了它，就一生再也不能得到。

古文：此三者，有道者之所慎也。
现代文：这三个方面，是有道行的人小心的地方。

古文：有慎之而反害之者，不达乎性命之情也。
现代文：有虽然小心但却造成损害的人，这是没有领悟人性与生命的情理。

古文：不达乎性命之情，慎之何益？
现代文：不领悟人性、生命的情理，小心又有什么用？

古文：是师者之爱子也，不免乎枕之以糠；是聋者之养婴儿也，方雷而窥之于堂。
现代文：这就像盲人虽然疼爱儿子，但却免不了让他枕在谷糠上；这就像聋子养育婴儿，正在打雷的时候却让他在堂屋里向外观望。

古文：有殊弗知慎者？
现代文：这比起不知道小心的人有过之而无不及。

古文：夫弗知慎者，是死生存亡可不可未始有别也。
现代文：不知道小心的人，对生死存亡、可以不可以，从来没有辨别清楚。

古文：未始有别者，其所谓是未尝是，其所谓非未尝非。
现代文：没辨别清楚的人，他们所说的正确不一定是正确的，他们所谓的错误也未必是错误的。

古文：是其所谓非，非其所谓是，此之谓大惑。
现代文：对的说成不对的，不对的说成对的，这就非常糊涂。像这样的人是上天降祸的对象。

古文：若此人者，天之所祸也。以此治身，必死必殃；以此治国，必残必亡。
现代文：用这种态度修身，必定死亡，必定遭祸；用这种态度治理国家，必定衰败，必定灭亡。

古文：夫死殃残亡，非自至也，惑召之也。寿长至常亦然。
现代文：这种死亡、遭祸、衰败和灭亡不是自动找上门来的，而是糊涂招来的。长寿也常常是这样。

古文：故有道者不察所召，而察其召之者，则其至不可禁矣。
现代文：所以，有道行的人，不察看导致的结果，而察看引起它的原因，那么达到的结果就是不可遏制的了。

古文：此论不可不熟。
现代文：这个道理不能不彻底理解。

古文：使乌获疾引牛尾，尾绝力勯，而牛不可行，逆也。
现代文：让乌获这样的大力士去拉住牛的尾巴，即使尾巴拽断了，人的力气用完了，牛还是不走，这是由于它违背了牛的性子。

古文：使五尺竖子引棬竖，而牛恣所以之，顺也。
现代文：让五尺高的小孩子去牵住牛鼻子上的环，让牛去哪里牛就去哪里，这是顺从了牛的性子。

古文：世之人主贵人，无贤不肖，莫不欲长生久视，而日逆其生，欲之何益？
现代文：世上的君主、贵族，不论好坏，没有不想长寿的，却每天都违反自己生命的本性，这对长生有什么好处呢？

古文：凡生之长也，顺之也；使生不顺者，欲也。
现代文：大凡要想长寿的，就得顺从自己的生命本性；而使生命不顺应的就是人的欲望。

古文：故圣人必先适欲。
现代文：所以圣人一定会先抑制自己的欲望。

古文：室大则多阴，台高则多阳；多阴则蹶，多阳则痿。
现代文：房间大了阴气就重，台子高了阳气就多；阴气重了就会生脚病，阳气多了就会肌肉萎缩。

古文：此阴阳不适之患也。
现代文：这是阴阳不适宜所造成的害处。

古文：是故先王不处大室，不为高台，味不众珍，衣不燀热。
现代文：于是先代的君主不住大屋子，不建造高台，不吃珍奇的食物，不穿过于保暖的衣服。

古文：燀热则理塞，理塞则气不达；味众珍则胃充，胃充则中大鞔，中大鞔而气不达。
现代文：穿的衣服过厚就会经脉阻塞，经脉阻塞就会气血不流畅；吃珍奇的食物胃里就会不舒服，胃里撑得慌就会肚子胀气，肚子胀气就会不通畅。

古文：以此长生可得乎？
现代文：用这样的方法可以达到长寿的目的吗？

古文：昔先圣王之为苑囿园池也，足以观望劳形而已矣；其为宫室台榭也，足以辟燥湿而已矣；其为舆马衣裘也，足以逸身暖骸而已矣；其为饮食酏醴也，足以适味充虚而已矣；其为声色音乐也，足以安性自娱而已矣。五者，圣王之所以养性也，非好俭而恶费也，节乎性也。
现代文：以前圣王的院子、池塘，只是够观望和活动而已；他的宫殿亭台，只要避开燥热和阴湿就可以了；他的车马衣服，只是使身体舒服暖和就行了；他的饮食，只是够吃饱就可以了；他的音乐，足够自娱自乐就行了。这五种情况，就是圣王修身养性的方法，不是因为要节俭，而是要控制自己的本性。贵公

古文：四曰：昔先圣王之治天下也，必先公。
现代文：从前，先代圣主治理天下，一定把公正无私放在首位。

古文：公则天下平矣。
现代文：做到公正无私，天下就安定了。

古文：平得於公。
现代文：天下获得安定是由于公正无私。

古文：尝试观於上志，有得天下者众矣，其得之以公，其失之必以偏。
现代文：试考察一下古代的记载，曾经取得天下的人是相当多的了。如果说他们取得天下是由于公正无私，那么他们丧失天下必定是由于偏颇有私。

古文：凡主之立也，生於公。
现代文：大凡立君的本意，都是出于公正无私。

古文：故《鸿范》曰： 无偏无党，王道荡荡。
现代文：所以《鸿范》中说； 不要偏私，不要结党，王道多么乎坦宽广。

古文：无偏无颇，遵王之义。
现代文：不要偏私，不要倾侧，遵循先王的法则。

古文：无或作好，遵王之道。
现代文：不要滥逞个人偏好，遵循先王的正道。

古文：无或作恶，遵王之路。 
现代文：不要滥逞个人怨怒，遵循先王的正路。 

古文：天下，非一人之天下也，天下之天下也。
现代文：天下不是某一个人的天下，而是天下人的天下。

古文：阴阳之和，不长一类；甘露时雨，不私一物；万民之主，不阿一人。
现代文：阴阳相和，不只生长一种物类。甘露时雨，不偏私一物。万民之主，不偏粗一人。

古文：伯禽将行，请所以治鲁。
现代文：伯禽将去鲁国，临行前请示治理鲁国的方法。

古文：周公曰： 利而勿利也。 
现代文：周公说。 施利给人民而不要谋取私利。 

古文：荆人有遗弓者，而不肯索，曰： 荆人遗之，荆人得之，又何索焉？ 
现代文：有个荆人丢了弓，却不肯去寻找，他说， 荆人丢了它，反正还被荆人得到，又何必寻找呢？ 

古文：孔子闻之曰： 去其 荆 而可矣。 
现代文：孔子听到这件事，说；他的话中去掉那个 荆 字就合适了。 

古文：老聃闻之曰： 去其 人 而可矣。 
现代文：老聃听到以后说： 再去掉那个 人 字就合适了。 

古文：故老聃则至公矣。
现代文：象老聃选样的人，算是达到公的最高境界了。

古文：天地大矣，生而弗子，成而弗有，万物皆被其泽，得其利，而莫知其所由始。
现代文：天地是多么伟大啊，生育人民而不把他们作为自己的子孙，成就万物而不占为己有。万物都承受它的恩泽，得到它的好处，然而却没有哪一个知道这些是从哪里来的。

古文：此三皇五帝之德也。
现代文：这也正是三皇五帝的品德。

古文：管仲有病，桓公往问之，曰： 仲父之病矣。
现代文：管仲有病，桓公去探问他，说； 您的病相当重了。

古文：渍甚，国人弗讳，寡人将谁属国？ 
现代文：如果您病情危急，不幸与世长辞，我将把国家托付给谁呢? 

古文：管仲对曰： 昔者臣尽力竭智，犹未足以知之也。
现代文：管仲回答说。 过去我尽心竭力，尚且不足以了解这样的人。

古文：今病在於朝夕之中，臣奚能言？ 
现代文：如今病重，危在旦夕，又怎么能谈论这件事呢? 

古文：桓公曰： 此大事也，愿仲父之教寡人也。 
现代文：桓公说； 这是大事啊，望您能教导我。 

古文：管仲敬诺，曰： 公谁欲相？ 
现代文：管仲恭敬地答应了，说：您想用谁为相? 

古文：公曰： 鲍叔牙可乎？ 
现代文：桓公说： 鲍教牙：行吗? 

古文：管仲对曰： 不可。
现代文：管仲回答说： 不行。

古文：夷吾善鲍叔牙。鲍叔牙之为人也，清廉洁直；视不己若者，不比於人；一闻人之过，终身不忘。勿已，则隰朋其可乎？
现代文：我深知鲍叔牙：鲍叔牙的为人，清白廉正，看待不如自己的人，不屑与之为伍，假一闻知别人的过失，便终生不忘，不得已的话，隰朋大概还行吧?

古文：隰朋之为人也，上志而下求，丑不若黄帝，而哀不己若者。
现代文：隰朋的为人，既能记识上世贤人而披效他们，又能不耻下问。自愧其德不如黄帝，又怜惜不如自己的人。

古文：其於国也，有不闻也；其於物也，有不知也；其於人也，有不见也。勿已乎，则隰朋可也。 
现代文：他对于国政，不该管的，就不去打听；他对于事务，不需要了解的，就不去过问，他对于别人，无关大节的，就装作没看见。不得已的话，那么隰朋还行。 

古文：夫相，大官也。
现代文：相，是一种很高的职位。

古文：处大官者，不欲小察，不欲小智，故曰：大匠不斫，大庖不豆，大勇不斗，大兵不寇。
现代文：居于高位的人，不应该在小的地方花费精力，不应该玩弄小聪明。所以说，手艺高超的木匠不去亲自动手砍削，高超的厨师不去亲自排列食嚣，大勇之人不去亲自格斗厮杀，正义之师不去劫掠为害。

古文：桓公行公去私恶，用管子而为五伯长；行私阿所爱，用竖刀而虫出於户。
现代文：桓公行公正，抛却私恨，起用管子而成为五霸之长，行偏私，庇护所爱，任用竖刀而致使死后国家大乱，不得殡殓，尸虫流出门外。

古文：人之少也愚，其长也智。
现代文：人年轻的时候愚昧，岁数大了聪明。

古文：故智而用私，不若愚而用公。
现代文：如果聪明而用私，不如愚昧而行公。

古文：日醉而饰服，私利而立公，贪戾而求王，舜弗能为。
现代文：天天醉醺醺的却要整饬丧纪，自私自利却要树立公正，贪婪残暴却要称王天下，即使舜也办不到。

古文：五曰：天无私覆也，地无私载也，日月无私烛也，四时无私行也。
现代文：去私天覆盖万物，没有偏私；地承载万物，没有偏私，日月普照万物，没有偏私，春夏秋冬更选交替，役有偏私。

古文：行其德而万物得遂长焉。
现代文：天地、日月，四季施其恩德，于是万物得以成长。

古文：黄帝言曰： 声禁重，色禁重，衣禁重，香禁重，味禁重，室禁重。 
现代文：黄帝说过； 音乐禁止淫靡，色彩禁止眩目，衣服禁止厚热，香科禁止浓烈，饮食禁止丰美，宫室禁止高大。 

古文：尧有子十人，不与其子而授舜；舜有子九人，不与其子而授禹：至公也。
现代文：尧有十个儿子，但他不把帝位传给自己的儿子而传给了舜，舜有九个儿子，但他不把帝值传给自己的儿子而传绪了禹：他们是最公正无私的了。

古文：晋平公问於祁黄羊曰： 南阳无令，其谁可而为之？ 
现代文：晋平公问祁黄羊说； 南阳缺个县令，谁可以担任这个职务? 

古文：祁黄羊对曰： 解狐可。 
现代文：祁黄羊回答说；解狐可以。 

古文：平公曰： 解狐非子之雠邪？ 
现代文：平公说； 解狐不是你的仇人吗? 

古文：对曰： 君问可，非问臣之雠也。 平公曰： 善。 
现代文：祁黄羊回答说： 您问谁可以担任这个职务，不是问谁是我的仇人。 平公称赞说： 好！ 

古文：遂用之。
现代文：就任用了解狐。

古文：国人称善焉。
现代文：国人对此都说好。

古文：居有间，平公又问祁黄羊曰： 国无尉，其谁可而为之？ 
现代文：过了一段时阆，平公又对祁黄羊说， 国家缺个军尉，谁可以担任这个职务? 

古文：对曰： 午可。 平公曰： 午非子之子邪？ 
现代文：祁黄羊回答说： 祁午可以 平公说。 祁午不是你的儿子吗? 

古文：对曰： 君问可，非问臣之子也。 平公曰： 善。 
现代文：回答说； 您问谁可以担任这个职务，不是问谁是我的儿子。 平公称赞说； 好！ 

古文：又遂用之。
现代文：就又任用了祁午。

古文：国人称善焉。
现代文：国人对此又都说好。

古文：孔子闻之曰： 善哉！
现代文：孔子听说了这件事，说： 祁黄羊的这些话太好了！

古文：祁黄羊之论也，外举不避雠，内举不避子。祁黄羊可谓公矣。
现代文：推举外人不回避仇敌，推举家人不回避儿子 祁黄羊可称得上公正无私了

古文：墨者有钜子腹䵍，居秦，其子杀人，秦惠王曰： 先生之年长矣，非有他子也，寡人已令吏弗诛矣，先生之以此听寡人也。 
现代文：墨家有个太师腹䵍住在秦国，他的儿子杀了人。秦惠王对腹䵍说： 先生您的年纪已经很大了，又没有别的儿子，我已经下令给司法官不杀他了。希望先生您在这件事上听从我的话吧。 

古文：腹鱐对曰： 墨者之法曰： 杀人者死，伤人者刑。 
现代文：腹䵍回答说： 墨家的法律规定， 杀人者处死，伤人者受刑。 

古文：此所以禁杀伤人也。
现代文：这样做为的是严禁杀人、伤人。

古文：夫禁杀伤人者，天下之大义也。
现代文：严禁杀人、伤人，这是天下的大理。

古文：王虽为之赐，而令吏弗诛，腹鱐不可不行墨子之法。 
现代文：大王您虽然赐给我恩惠，命令司法官不杀我的儿子，但是我腹䵍却不可不执行墨家的法律。 

古文：不许惠王，而遂杀之。
现代文：腹黄享没有应允惠王，最终杀了自己的儿子。

古文：子，人之所私也。忍所私以行大义，钜子可谓公矣。
现代文：儿子是人们所偏爱的，墨家大师腹䵍忍心杀掉自己心爱的儿子去遵行天下大理，可算得上公正无私了。

古文：庖人调和而弗敢食，故可以为庖。
现代文：厨师调和五味而不敢私自食用，所以可以做厨师。

古文：若使庖人调和而食之，则不可以为庖矣。
现代文：假使厨师调和五味而私自把它吃掉，那么这样的人就不可以做厨师了。

古文：王伯之君亦然。
现代文：成就王霸之业的君主也是如此。

古文：诛暴而不私，以封天下之贤者，故可以为王伯。
现代文：诛杀暴君，自己却不占有他的土地，而是把它分封给有德之人，所以能够成就王霸之业。

古文：若使王伯之君诛暴而私之，则亦不可以为王伯矣。
现代文：假使他们诛杀暴君而把他的土地占为己有，那么这样的君主就不能成就王霸之业了。

