孟春孟春正月，太阳的位置在营室宿。初昏时刻，参宿出现在南方中天。
拂晓时刻，尾宿出现在南方中天。孟春在天干中属甲乙，它的主宰之帝是太皞，佐帝之神是句芒，它的应时的动物是龙鱼之类的鳞族，声音是中和的角音，音律与太簇相应。这月的数字是八，味道是酸味，气味是膻气，要举行的祭祀是户祭，祭祀时，祭品以脾脏为尊。
春风吹融了冰雪，蛰伏的动物开始苏醒活动。鱼儿从深水向上游到冰层下，水獭捕到鱼，把它摆在岸边。候鸟火雁从南往北飞行。
天子居住在东向明堂的左侧室，乘坐饰有用青凤命名的响铃的车子，车前驾着青色的马，车上插着绘有龙纹的青色的旗帜，天子穿着青色的衣服，佩戴着青色的饰玉，吃的食物是麦子和羊，使用的器物纹理空疏而通达。
这个月有立春的节气。
在立春前三天，太史向天子禀告说： 某日立春，大德在子木。 
天子于是斋戒，准备迎春。
立春那天，天子亲自率领三公、九卿、诸侯、大夫到东挪去迎接春的降临。迎春礼毕归来，就在朝中赏赐卿，诸侯、大夫，并命令相国宣布教化，发布禁令，实行褒奖，瞻济不足，一直施及所有百姓。
褒奖赏赐之事，要通达施行，不要有不当之处。
于是命令太史遵奉六典八法，主管推算丑月星辰运行的工作。太阳所在的位置、月亮所经过的地方，从及日月星辰运行的度数和轨迹，要计算得没有一点差错和失误，制定历法仍以冬至点在牵牛初度为准则。
这个月，天子在吉日向上天祈求五谷丰登，并选择好的时辰，亲自用车装载着耒耜，放在参乘一一车右和御者中问，率领三公、九卿、诸侯、大夫，到帝籍田亲自耕作。
推耒耜人土，天子推三下，三公推五下，卿、诸侯大夫推九下。
礼毕返回，天子在祖庙举行宴饮，慰劳群臣，三公、九卿、谱侯。大夫都去侍酒。这次宴饮命名叫 劳酒 。
这个月，上天之气下降，地中之气上升，天地之气混同一体，草木普遍萌发。
国君宣布农功之事，命令农官住在东郊，监督农民整治耕地的疆界，审视并端正田间的小路；很好地考察丘陵、山地、平原，洼地等各种地形，什么土地适宜种什么备物，什么谷物应在什么地方种植，要用这些教诲引导农民，而且务必亲自去做。
农功之事布置完毕，先确定田地的界限。路径的宽窄，农民才没有疑惑。
这个月，命令乐官进入太学教国子练习舞蹈。
同时修订祭祀的典则，命令祭祀山林河流不用母牲做祭品。禁止砍伐树术，不许捣翻鸟巢，不许杀害幼小的禽兽，不许捕捉小兽和掏取鸟卵，不得聚集民众，不得建立城郭，要掩埋枯骨尸骸。
这个月，不可以举兵征伐，举兵必定遭判天灾。
在不能兴兵征伐的时节。兵戎之事不可以从我开始。
发布政令不要违背自然的规律，不要无视土地的条件，不要扰乱礼义的纲纪。
孟春正月如果发布应在夏天发布的政令，那么，风雨就不能正常来去，草木就会过早地千枯，人民就会感到惶恐。如果发布布在秋天发布的政夸，那么，百姓就会遭受疫情，狂风暴雨就会多次袭来，野草就会蓬生。如果发布应在冬天发布的政令，那么，大水就会毁害生物，霜雪就会严重地伤害庄稼，麦子就不能生成收获。
本生最初创造出生命的是天，养育生命并使它成长的是人。
能够保养上天创造的生命而不摧残它，这样的人称作天子。
天子一举一动都是把保全生命作为要务的。
这是职官设立的来由。
设立职官，正是用以保全生命啊。
如今世上糊涂的君主，大量设立官职却反而因此妨害生命，这就失去了设立职官的本来意义了。
譬如训练军队，是用以防备敌寇的。
可是如今训练军队却反而用以攻杀自己，那就失去了训练军队的本来意义了。
水本来是清澈的，泥土使它浑浊，所以水无结保持清澈。
人本来是可以长寿的，外物使他迷乱，所以人无法达到长寿。
外物本来是供养生命的，不该损耗生命去追求它。
可是如今世上糊涂韵人多损耗生命去追求外物，这样做是不知轻重。
不知轻重，就会把重的当作轻的，把轻的当作重的了。
象这样，无论做什么，没有不失败的。
持这种态度做君主，就会惑乱胡涂，做臣子，就会败乱纲纪，做儿子，就会狂放无札。
这三种情况，国家只要有其中一种，就无可幸免，必定灭亡。
假如有这样一种声音，耳朵听到它旨定感到惬意，但听了就会使耳聋，人们一定不会去听。
假如有选样一种颜色，眼睛看到它肯定感到惬意，但看了就会使人眼瞎，人们一定不会看。
假如有这样一种食物，嘴巴吃到它肯定感到惬意，但吃了就会使人声哑，人们一定不会击吃。
因比，圣人对于声音、颜色、滋味的态度是，有利于生命的就取用，有害干生命的就舍弃，这是保全生命的方法。
世上富贵的人对于声色滋味的态度大多是胡涂的。
他们日日夜夜地追求这些东西，幸运地得到了，就放纵自己不能自禁。
放纵自己不能自禁。生命怎么能不受伤害。
一万人拿着弓箭，共同射向一个目标，这个目标役有不被射中的。
万物繁盛茂美，如果用以伤害一个生命，那么这个生命没有不被伤害的；如果用以养育一个生命，那么这个生命没有不长寿的。
所以圣人制约万物，是用以保全自己生命的。生命全然无损，精神就和谐了，眼睛就明亮了，耳朵就灵敏了，嗅觉就敏锐了，口齿就伶俐了，全身的筋骨就通畅舒展了。象这样的人，不用说话就有信义，不用谋划就会得当，不用思考就有所得。他们的精神通达天地，覆盖宇宙。对于外物，他们无不承受，无不包容，就像天地一样。他们上做天子而不骄傲，下做百姓而不忧闷。
像这样的人，称得上是德行完全的人。
富贵而不懂得养生之道，正足以成为祸患，与其这样，还不如贫贱。
贫贱的人获得东西根难，即使想要过度地沉两于物质享受之中，又从哪儿去弄到呢？
出门乘车，进门坐辇，务求安逸舒适，这种车辇应叫敢 招致脚病的器械 。
吃肥肉，喝醇酒，极力勉强自己吃喝，这种酒肉应该叫做 腐烂肠于的食物 。
迷恋女色，陶醉于淫靡之音，极尽辜乐，这种美色、音乐应该叫做 砍伐生命的利斧 。
这三种祸患都是富贵所招致的。
所以古代就有不肯富贵的人了，这是由于重视生命的缘故，并不是用轻视富贵钓取虚名来夸耀自己，而是为保垒生命。
既然这样，那么以上这些道理是不可不明察的。
重己
倕是手最巧的人，但是人们不爱惜他的手指，而是爱惜自己的手指，这是由于它属于自己所有而有利于自己的缘故。
人们不爱惜昆山的宝玉，江汉的明珠，却爱护自己的一块成色不高的宝石，一颗不圆的小珠，这是自己的东西才对自己有用的缘故。
现在我的生命归我所有，给我带来的好处也很多。
从贵贱方面来说，即使地位高到做天子，也不能够和它相比；从轻重方面来说，即使富裕到拥有天下，也不能和它交换；从安危方面来说，一旦有一天失去了它，就一生再也不能得到。
这三个方面，是有道行的人小心的地方。
有虽然小心但却造成损害的人，这是没有领悟人性与生命的情理。
不领悟人性、生命的情理，小心又有什么用？
这就像盲人虽然疼爱儿子，但却免不了让他枕在谷糠上；这就像聋子养育婴儿，正在打雷的时候却让他在堂屋里向外观望。
这比起不知道小心的人有过之而无不及。
不知道小心的人，对生死存亡、可以不可以，从来没有辨别清楚。
没辨别清楚的人，他们所说的正确不一定是正确的，他们所谓的错误也未必是错误的。
对的说成不对的，不对的说成对的，这就非常糊涂。像这样的人是上天降祸的对象。
用这种态度修身，必定死亡，必定遭祸；用这种态度治理国家，必定衰败，必定灭亡。
这种死亡、遭祸、衰败和灭亡不是自动找上门来的，而是糊涂招来的。长寿也常常是这样。
所以，有道行的人，不察看导致的结果，而察看引起它的原因，那么达到的结果就是不可遏制的了。
这个道理不能不彻底理解。
让乌获这样的大力士去拉住牛的尾巴，即使尾巴拽断了，人的力气用完了，牛还是不走，这是由于它违背了牛的性子。
让五尺高的小孩子去牵住牛鼻子上的环，让牛去哪里牛就去哪里，这是顺从了牛的性子。
世上的君主、贵族，不论好坏，没有不想长寿的，却每天都违反自己生命的本性，这对长生有什么好处呢？
大凡要想长寿的，就得顺从自己的生命本性；而使生命不顺应的就是人的欲望。
所以圣人一定会先抑制自己的欲望。
房间大了阴气就重，台子高了阳气就多；阴气重了就会生脚病，阳气多了就会肌肉萎缩。
这是阴阳不适宜所造成的害处。
于是先代的君主不住大屋子，不建造高台，不吃珍奇的食物，不穿过于保暖的衣服。
穿的衣服过厚就会经脉阻塞，经脉阻塞就会气血不流畅；吃珍奇的食物胃里就会不舒服，胃里撑得慌就会肚子胀气，肚子胀气就会不通畅。
用这样的方法可以达到长寿的目的吗？
以前圣王的院子、池塘，只是够观望和活动而已；他的宫殿亭台，只要避开燥热和阴湿就可以了；他的车马衣服，只是使身体舒服暖和就行了；他的饮食，只是够吃饱就可以了；他的音乐，足够自娱自乐就行了。这五种情况，就是圣王修身养性的方法，不是因为要节俭，而是要控制自己的本性。贵公
从前，先代圣主治理天下，一定把公正无私放在首位。
做到公正无私，天下就安定了。
天下获得安定是由于公正无私。
试考察一下古代的记载，曾经取得天下的人是相当多的了。如果说他们取得天下是由于公正无私，那么他们丧失天下必定是由于偏颇有私。
大凡立君的本意，都是出于公正无私。
所以《鸿范》中说； 不要偏私，不要结党，王道多么乎坦宽广。
不要偏私，不要倾侧，遵循先王的法则。
不要滥逞个人偏好，遵循先王的正道。
不要滥逞个人怨怒，遵循先王的正路。 
天下不是某一个人的天下，而是天下人的天下。
阴阳相和，不只生长一种物类。甘露时雨，不偏私一物。万民之主，不偏粗一人。
伯禽将去鲁国，临行前请示治理鲁国的方法。
周公说。 施利给人民而不要谋取私利。 
有个荆人丢了弓，却不肯去寻找，他说， 荆人丢了它，反正还被荆人得到，又何必寻找呢？ 
孔子听到这件事，说；他的话中去掉那个 荆 字就合适了。 
老聃听到以后说： 再去掉那个 人 字就合适了。 
象老聃选样的人，算是达到公的最高境界了。
天地是多么伟大啊，生育人民而不把他们作为自己的子孙，成就万物而不占为己有。万物都承受它的恩泽，得到它的好处，然而却没有哪一个知道这些是从哪里来的。
这也正是三皇五帝的品德。
管仲有病，桓公去探问他，说； 您的病相当重了。
如果您病情危急，不幸与世长辞，我将把国家托付给谁呢? 
管仲回答说。 过去我尽心竭力，尚且不足以了解这样的人。
如今病重，危在旦夕，又怎么能谈论这件事呢? 
桓公说； 这是大事啊，望您能教导我。 
管仲恭敬地答应了，说：您想用谁为相? 
桓公说： 鲍教牙：行吗? 
管仲回答说： 不行。
我深知鲍叔牙：鲍叔牙的为人，清白廉正，看待不如自己的人，不屑与之为伍，假一闻知别人的过失，便终生不忘，不得已的话，隰朋大概还行吧?
隰朋的为人，既能记识上世贤人而披效他们，又能不耻下问。自愧其德不如黄帝，又怜惜不如自己的人。
他对于国政，不该管的，就不去打听；他对于事务，不需要了解的，就不去过问，他对于别人，无关大节的，就装作没看见。不得已的话，那么隰朋还行。 
相，是一种很高的职位。
居于高位的人，不应该在小的地方花费精力，不应该玩弄小聪明。所以说，手艺高超的木匠不去亲自动手砍削，高超的厨师不去亲自排列食嚣，大勇之人不去亲自格斗厮杀，正义之师不去劫掠为害。
桓公行公正，抛却私恨，起用管子而成为五霸之长，行偏私，庇护所爱，任用竖刀而致使死后国家大乱，不得殡殓，尸虫流出门外。
人年轻的时候愚昧，岁数大了聪明。
如果聪明而用私，不如愚昧而行公。
天天醉醺醺的却要整饬丧纪，自私自利却要树立公正，贪婪残暴却要称王天下，即使舜也办不到。
去私天覆盖万物，没有偏私；地承载万物，没有偏私，日月普照万物，没有偏私，春夏秋冬更选交替，役有偏私。
天地、日月，四季施其恩德，于是万物得以成长。
黄帝说过； 音乐禁止淫靡，色彩禁止眩目，衣服禁止厚热，香科禁止浓烈，饮食禁止丰美，宫室禁止高大。 
尧有十个儿子，但他不把帝位传给自己的儿子而传给了舜，舜有九个儿子，但他不把帝值传给自己的儿子而传绪了禹：他们是最公正无私的了。
晋平公问祁黄羊说； 南阳缺个县令，谁可以担任这个职务? 
祁黄羊回答说；解狐可以。 
平公说； 解狐不是你的仇人吗? 
祁黄羊回答说： 您问谁可以担任这个职务，不是问谁是我的仇人。 平公称赞说： 好！ 
就任用了解狐。
国人对此都说好。
过了一段时阆，平公又对祁黄羊说， 国家缺个军尉，谁可以担任这个职务? 
祁黄羊回答说： 祁午可以 平公说。 祁午不是你的儿子吗? 
回答说； 您问谁可以担任这个职务，不是问谁是我的儿子。 平公称赞说； 好！ 
就又任用了祁午。
国人对此又都说好。
孔子听说了这件事，说： 祁黄羊的这些话太好了！
推举外人不回避仇敌，推举家人不回避儿子 祁黄羊可称得上公正无私了
墨家有个太师腹䵍住在秦国，他的儿子杀了人。秦惠王对腹䵍说： 先生您的年纪已经很大了，又没有别的儿子，我已经下令给司法官不杀他了。希望先生您在这件事上听从我的话吧。 
腹䵍回答说： 墨家的法律规定， 杀人者处死，伤人者受刑。 
这样做为的是严禁杀人、伤人。
严禁杀人、伤人，这是天下的大理。
大王您虽然赐给我恩惠，命令司法官不杀我的儿子，但是我腹䵍却不可不执行墨家的法律。 
腹黄享没有应允惠王，最终杀了自己的儿子。
儿子是人们所偏爱的，墨家大师腹䵍忍心杀掉自己心爱的儿子去遵行天下大理，可算得上公正无私了。
厨师调和五味而不敢私自食用，所以可以做厨师。
假使厨师调和五味而私自把它吃掉，那么这样的人就不可以做厨师了。
成就王霸之业的君主也是如此。
诛杀暴君，自己却不占有他的土地，而是把它分封给有德之人，所以能够成就王霸之业。
假使他们诛杀暴君而把他的土地占为己有，那么这样的君主就不能成就王霸之业了。
