古文：○王朴王朴，字文伯，东平人也。
现代文：王朴字文伯，束平人。

古文：少举进士，为校书郎，依汉枢密使杨邠。
现代文：年轻时考中进士，任校书郎，依附漠枢密使杨郇。

古文：邠与王章、史弘肇等有隙，朴见汉兴日浅，隐帝年少孱弱，任用小人，而邠为大臣，与将相交恶，知其必乱，乃去邠东归。
现代文：杨郇和王章、史弘肇等人有矛盾，王朴眼见汉的建国时间不长，汉隐帝年轻孱弱，任用小人，而杨合作为大臣，和将相们结怨，知道漠一定会乱，于是离开杨郇东归。

古文：后李业等教隐帝诛权臣，邠与章、弘肇皆见杀，三家之客多及，而朴以故独免。
现代文：后来李业等人教漠隐帝诛杀权臣，杨郇和王章、史弘肇等人都被杀，这三家的门客多受牵连，而王朴因此一人得以幸免。

古文：周世宗镇澶州，朴为节度掌书记。
现代文：周世宗镇守澶州，王朴任节度掌书记。

古文：世宗为开封尹，拜朴右拾遗，为推官。
现代文：周世宗任开封尹，拜王朴为右拾遣，任推官。

古文：世宗即位，迁比部郎中，献《平边策》，曰：唐失道而失吴、蜀，晋失道而失幽、并。
现代文：周世宗登位，升任比部郎中，进献《平边策》，写道：唐失治国之道而失去昊、蜀，晋失治国之道而失去幽、并二州。

古文：观所以失之之由，知所以平之之术。
现代文：观察它们之所以失地的原因，就能懂得平定天下的办法。

古文：当失之时，君暗政乱，兵骄民困，近者奸于内，远者叛于外，小不制而至于僭，大不制而至于滥，天下离心，人不用命，吴、蜀乘其乱而窃其号，幽、并乘其间而据其地。
现代文：当失地的时候，君主昏庸，政治紊乱，军队骄横，百姓贫困，接近皇帝的人在朝廷内做坏事，逮离皇帝的人在外面反叛，小事情不能控制就导致超越本分，大事情不能控制就导致过分，天下离心离德，人们不服从命令，昊、蜀乘乱窃取国号，幽、并利用空隙而占据土地。

古文：平之之术，在乎反唐、晋之失而已。
现代文：平定它们的办法，在于纠正唐、晋的过失罢了。

古文：必先进贤退不肖，以清其时；用能去不能，以审其材；恩信号令，以结其心；赏功罚罪，以尽其力；恭俭节用，以丰其财；徭役以时，以阜其民。俟其仓廪实、器用备、人可用而举之。
现代文：一定要首先进用贤人斥退不贤的人，以便让时政清明；任用能人除去无能的人，以便考察他们的才能；施恩惠讲信用，号令严明，以便让他们同心同德；奖赏功劳，惩罚罪恶，以便让他们尽心尽力；勤俭节约，以便增加财富；按时分派劳役，以便让百姓休养生息等到仓库充实、器物完备、人人愿意效力然后兴兵。

古文：彼方之民，知我政化大行，上下同心，力强财足，人安将和，有必取之势，则知彼情状者愿为之间谍，知彼山川者愿为之先导。
现代文：敌方的老百姓，知道我们政教普遍推行，上下同心，力强财足，人安将和，有必能取胜的形势，那么了解敌情的人愿意做我们的间谍，了解敌方山河的人愿意做我们的先导。

古文：彼民与此民之心同，是与天意同；与天意同，则无不成之功。
现代文：敌方的百姓和我们这里的百姓同心，这就是和天意一致；和天意一致，就没有不能成就的功业。

古文：攻取之道，从易者始。
现代文：进攻取胜的办法，从容易的着手。

古文：当今惟吴易图，东至海，南至江，可挠之地二千里。
现代文：现在只有昊容易谋取，束至大海，南到长江，可以骚扰的地方达两千里。

古文：从少备处先挠之，备东则挠西，备西则挠东，彼必奔走以救其弊，奔走之间，可以知彼之虚实、众之强弱，攻虚击弱，则所向无前矣。
现代文：先从防备少的地方骚扰，防备束就骚扰西，防备西就骚扰束，他们一定会奔走救援防备差的地方，奔走救援的时候，可以知道对方的虚实、兵众的强弱，攻击对方虚弱之处，就所向无敌了。

古文：勿大举，但以轻兵挠之。
现代文：不要大举出兵，只要轻兵骚扰他们。

古文：彼人怯弱，知我师入其地，必大发以来应，数大发则民困而国竭，一不大发则我获其利。
现代文：对方怯弱，获知我们的军队进入他们的领土，必定会派大军前来应战，多次大举出兵就会导致百姓疲困、国力衰竭，一旦没有大举出兵我们就能取得胜利。

古文：彼竭我利，则江北诸州乃国家之所有也。
现代文：敌人衰竭，我们胜利，那么长江以北各州就为我们国家所有。

古文：既得江北，则用彼之民，扬我之兵，江之南亦不难而平之也。
现代文：得到长江以北后，就利用他们的老百姓，显示我们的军威，长江以南也就不难平定了。

古文：如此，则用力少而收功多。
现代文：如果这样，那么花费的力气少而取得的战功多。

古文：得吴，则桂、广皆为内臣，岷、蜀可飞书而召之。
现代文：得到昊，那么桂、广二州都成为内臣，岷、蜀就可传信召降了。

古文：如不至，则四面并进，席卷而蜀平矣。
现代文：如不前来投降，那就从四面一起进攻，像卷席子一样平定蜀。

古文：吴、蜀平，幽可望风而至。
现代文：昊、蜀乎定后，幽州会闻讯前来投降。

古文：唯并必死之寇，不可以恩信诱，必须以强兵攻，力已竭，气已丧，不足以为边患，可为后图。
现代文：只有并州那些誓死不投降的盗寇，不能用恩信诱降，必须用强兵进攻，等他们力尽气衰，不足以成为我们的边患时，可最后算计它。

古文：方今兵力精练，器用具备，群下知法，诸将用命，一稔之后，可以平边。
现代文：如今军队精悍干练，武器军需完备充足，部下守法，各将听命，一年之后，就可以平定边患。

古文：臣书生也，不足以讲大事，至于不达大体，不合机变，惟陛下宽之。
现代文：我是一个书生，不足以谈论大事，以至于不识大体，不合权变，希望陛下谅解！

古文：迁左谏议大夫，知开封府事。
现代文：升任左谏议大夫，知开封府事。

古文：岁中，迁左散骑常侍，充端明殿学士。
现代文：一年之中，升任左散骑常侍，充端明殿学士。

古文：是时，世宗新即位，锐意征伐，已挠群议，亲败刘旻于高平，归而益治兵，慨然有平一天下之志。
现代文：这时，周世宗刚登位，锐意征伐进取，已经拒绝群臣的议论，亲自在高平打败刘曼，回来后更加用力整治军队，慷慨激昂有平定统一天下的大志。

古文：数顾大臣问治道，选文学之士徐台符等二十人，使作《为君难为臣不易论》及《平边策》，朴在选中。
现代文：多次向大臣们询问治国之道，挑选文学之士徐台符等二十人，让他们写《为君难为臣不易论》和《平边策》，王朴列在人选中。

古文：而当时文士皆不欲上急于用武，以谓平定僭乱，在修文德以为先。
现代文：而当时的文士都不希望皇上急于用兵打仗，认为平定篡位叛乱的人，首先在于培养文德。

古文：惟翰林学士陶谷窦仪、御史中丞杨昭俭与朴皆言用兵之策，朴谓江淮为可先取。
现代文：只有翰林学士陶谷和寅仪、御史中丞杨昭俭和王朴都谈论用兵的策略，王朴说长江、淮河一带可以首先攻取。

古文：世宗雅已知朴，及见其议论伟然，益以为奇，引与计议天下事，无不合，遂决意用之。
现代文：周世宗一向了解王朴，当看到他的议论宏伟，更把他看成奇才，召他商计天下大事，意见无不相合，于是下决心重用他。

古文：显德三年，征淮，以仆为东京副留守。
现代文：显德三年，出征淮南，任王朴为束京副留守。

古文：还，拜户部侍郎、枢密副使，迁枢密使。
现代文：返回后，拜为户部侍郎、枢密副使，升任枢密使。

古文：四年，再征淮，以朴留守京师。
现代文：四年，再次出征淮南，任王朴留守京师。

古文：世宗之时，外事征伐，而内修法度。
现代文：周世宗在位的时候，对外从事征伐，而在内讲求法治。

古文：朴为人明敏多材智，非独当世之务，至于阴阳律历之法，莫不通焉。
现代文：王朴为人聪明机敏多才多智，不只是当代的事务，至于阴阳律历，都无不精通。

古文：显德二年，诏朴校定大历，乃削去近世符天流俗不经之学，设通、经、统三法，以岁轨离交朔望周变率策之数，步日月五星，为《钦天历》。
现代文：显德二年，诏令王朴校定大历，于是删除近代附会天命世俗荒诞不经的学说，设置通法、经法、统法，用岁率、轨率离率、交率、朔策、望策、周率、变率等数字，推算日月五星的运行，写成《钦天历》。

古文：六年，又诏朴考正雅乐，朴以谓十二律管互吹，难得其真，乃依京房为律准，以九尺之弦十三，依管长短寸分设柱，用七声为均，乐成而和。
现代文：六年，又下诏令王朴考正雅乐，王朴认为十二律管互吹，难以反映真实的情况，于是按京房的说法制作律准，以九尺长的弦十三根，依律管长短寸分设柱，用七声为音阶，乐成很和谐。

古文：朴性刚果，又见信于世宗，凡其所为，当时无敢难者，然人亦莫能加也。
现代文：王朴性格刚强果断，又受到周世宗信任，凡是他做的事，当时没有敢指责为难的人，但人们也不能够超过他。

古文：世宗征淮，朴留京师，广新城，通道路，庄伟宏阔，今京师之制，多其所规为。
现代文：周世宗出征淮南，王朴留守京师，扩大新城，疏通道路，十分壮伟雄阔，现在京师的格局，大多是他规划建成的。

古文：其所作乐，至今用之不可变。
现代文：他考订的音乐，用到现在不可改变。

古文：其陈用兵之略，非特一时之策。
现代文：他陈述的用兵策略，不只是应付一时的策略。

古文：至言诸国兴灭次第云： 淮南可最先取，并必死之寇，最后亡。 
现代文：至于他论述各国兴亡的次序说： 可以首先攻取淮南，并州是必死的盗寇，最后灭亡。 

古文：其后宋兴，平定四方，惟并独后服，皆如朴言。
现代文：后来宋朝兴起，平定四方，只有并州最后被制服，都像王朴所说的那样。

古文：六年春，世宗遣朴行视汴口，作斗门，还，过故相李穀第，疾作，仆于坐上，舁归而卒，年五十四。
现代文：六年春，周世宗派王朴巡枧汴口，建斗门，返回时，拜访旧相李谷的家，发病，倒在座上，被人抬回后就死了、时年五十四岁。

古文：世宗临其丧，以玉钺叩地，大恸者数四。赠侍中。
现代文：周世宗亲临吊唁，用玉钹叩地，多次大声痛哭。赠侍中。

古文：○郑仁诲郑仁诲，字日新，太原晋阳人也。
现代文：郑仁诲字日新，太原晋阳人。

古文：初，事唐将陈绍光。
现代文：最初，跟随唐将陈绍光。

古文：绍光为人骁勇而好使酒，尝因醉怒仁诲，拔剑欲杀之，左右皆奔走，仁诲植立不动，无惧色，绍光掷剑于地，抚仁诲曰： 汝有器量，必富贵，非吾所及也。 
现代文：陈绍光为人骁悍勇猛而好因酒使性，曾因喝醉酒对郑仁诲发怒，拔出剑想杀掉他，手下人都逃掉了，郑仁诲直立不动，脸无惧色，陈绍光把剑扔在地上，安抚郑仁诲说： 你有器量，必定会富贵，不是我能赶得上的。 

古文：仁诲后弃绍光去，还乡里，事母以孝闻。
现代文：郑仁诲后来脱离陈绍光而去，回到乡间，侍奉母亲以孝出名。

古文：汉高祖为河东节度使，周太祖居帐下，时时往过仁诲，与语甚欢。
现代文：汉高祖任河东节度使，周太祖为部下，常常去拜访郑仁诲，和他交谈很高兴。

古文：每事有疑，即从仁诲质问，仁诲所对不阿，周太祖益奇之。
现代文：每当事情有疑问，就找郑仁诲询问，郑仁诲的回答不曲从迎合，周太祖更觉得他了不起。

古文：汉兴，周太祖为枢密使，乃召仁诲用之，累官至内客省使。
现代文：汉建立，周太祖任枢密使，于是召用郑仁诲，屡次升迁至内容省使。

古文：太祖破李守贞于河中，军中机画，仁诲多所参决。
现代文：周太祖在河中攻破李守贞，军中的机务策划，郑仁诲大多参与决定。

古文：太祖入立，以仁诲为大内都点检、恩州团练使、枢密副使，累迁宣徽北院使，出为镇宁军节度使。显德元年，拜枢密使。
现代文：周太祖登位，任郑仁诲为大内都点检、恩州团练使、枢密副使，多次升任至宣徽北院使，出任镇宁军节度使显德元年，拜为枢密使。

古文：世宗攻河东，仁诲留守东都。
现代文：周世宗进攻河东，郑仁诲留守束都。

古文：明年冬，以疾卒。
现代文：第二年冬，因病而死。

古文：世宗将临其丧，有司言岁不利临丧，世宗不听，乃先以桃荝而临之。
现代文：周世宗准备亲临致衷，官吏说年岁不利于亲临致哀，周世宗不听，于是先用桃木、笤帚扫除不祥而亲临致哀。

古文：仁诲自其微时，常为太祖谋画，及居大位，未尝有所闻，而太祖、世宗皆亲重之，然亦能谦谨好礼，不自矜伐，为士大夫所称。
现代文：郑仁诲从微贱时开始，常常为周太祖策谋规划，到官居要职时，不曾有所建树，而周太祖、周世宗都很亲信重用他，但也能谦谨好礼，不矜持居功，受到士大夫的称赞。

古文：赠中书令，追封韩国公，谥曰忠正。
现代文：赠中书令，追封为韩国公，谧号为忠正。

古文：○扈载扈载，字仲熙，北燕人也。
现代文：扈载字仲熙，北燕人。

古文：少好学，善属文。
现代文：年轻时好学，擅长写文章。

古文：广顺初，举进士高第，拜校书郎，直史馆。
现代文：广顺初年，考进士名列前茅，任为校书郎，直史馆。

古文：再迁监察御史。
现代文：两次升任至监察御史。

古文：其为文章，以辞多自喜。
现代文：他写文章，以文辞丰富自呜得意。

古文：常次历代有国废兴治乱之迹为《运源赋》，甚详。
现代文：曾编排历代国家兴亡治乱的事迹为《运源赋》，十分详备。

古文：又因游相国寺，见庭竹可爱，作《碧鲜赋》，题其壁，世宗闻之，遣小黄门就壁录之，览而称善，因拜水部员外郎、知制诰。
现代文：又因游相国寺，看见庭院中竹子可爱，作《碧鲜赋》，题写在寺壁上，周世宗听说了，派小黄门到壁旁抄录，看了后说好，于是任为水部员外郎、知制诰。

古文：迁翰林学士，赐绯，而载已病，不能朝谢。
现代文：升任翰林学士，赐给徘衣，而扈载已生病，不能入朝谢恩。

古文：居百余日，乃力疾入直学士院。
现代文：过了一百多天，纔强忍病痛去学士院值班。

古文：世宗怜之，赐告还第，遣太医视疾。
现代文：周世宗哀怜他，给假让他回家，派太医给他看病。

古文：初，载以文知名一时，枢密使王朴尤重其才，荐于宰相李穀，久而不用，朴以问穀曰： 扈载不为舍人，何也？ 
现代文：当初，扈载因文章知名一时，枢密使王朴尤其看重他的才能，向宰相李谷推荐他，但很久不受重用，王朴因此询问李谷说： 不任扈载为舍人，为什么呢？ 

古文：穀曰： 非不知其才，然载命薄，恐不能胜。 
现代文：李谷说： 不是不了解他的才能，但扈载薄命，恐怕他不能胜任。 

古文：朴曰： 公为宰相，以进贤退不肖为职，何言命邪？ 
现代文：王朴说： 你作为宰相，应以进用贤人斥退不贤的人为职责，为什么谈命相呢？ 

古文：已而召拜知制诰。
现代文：不久召拜为知制诰。

古文：及为学士，居岁中病卒，年三十六。
现代文：到任学士后，不到一年就病死，时年三十六岁。

古文：议者以穀能知人而朴能荐士。
现代文：议事的人认为李谷能了解人而王朴能推荐贤士。

古文：是时，天子英武，乐延天下奇才，而尤礼文士，载与张昭、窦俨、陶穀、徐台符等俱被进用。
现代文：这时，天子英武，喜好招延天下奇才，而对文士尤其以礼相待，扈载和张昭、窦俨、陶谷、徐台符等人都受到进用。

古文：穀居数人中，文辞最劣，尤无行。
现代文：陶壳在这几个人当中，文章最差，尤其没有德行。

古文：昭、俨数与论议，其文粲然，而穀徒能先意所在，以进谀取合人主，事无大小，必称美颂赞，至于广京城，为木偶耕人、紫芝白兔之类，皆为颂以献，其辞大抵类俳优。
现代文：张昭、实俨多次和皇上论议，文采明丽，而陶谷只能先揣测皇上心意所在，以便谄媚取悦，事情无谕大小，都必定称颂赞美，以至于扩修京城、做木偶耕夫、紫芝白兔一类的事，都作颂进献，文辞大抵和俳谐戏子差不多。

古文：而载以不幸早卒，论议虽不及昭、俨，而不为穀之谀也。
现代文：而扈载因不幸早死，论议虽比不上张昭、窦俨，但却不写陶壳那样阿谀奉承的文章。唉！

古文：呜呼！作器者，无良材而有良匠；治国者，无能臣而有能君。
现代文：制作器物，没有好的材料却有好的工匠；治理国家，没有能干的臣子却有能干的君主。

古文：盖材待匠而成，臣待君而用。
现代文：大概材料依靠工匠纔能制成器物，臣子依靠君主纔能受重用。

古文：故曰，治国譬之于奕，知其用而置得其处者胜，不知其用而置非其处者败。
现代文：因此说，治理国家就譬如下棋，懂得棋子的作用而把它放到合适的位置的人纔能获胜，不懂得棋子的作用而把它放到不合适的位置的人失败。

古文：败者临棋注目，终日而劳心，使善奕者视焉，为之易置其处则胜矣。
现代文：失败的人对着棋子专心注目，成天劳心伤神，如果让善于下棋的人看了，只要替他改变棋子的位置就胜了。

古文：胜者所用，败者之棋也；兴国所用，亡国之臣也。
现代文：获胜的人所使用的棋子，正是失败的人的棋子；振兴国家所任用的人，正是国家灭亡的臣子。

古文：王朴之材，诚可谓能矣。
现代文：王朴的才智，确实可叫做能干。

古文：不遇世宗，何所施哉？
现代文：没有遇上周世宗，又到哪里施展呢？

古文：世宗之时，外事征伐，攻取战胜；内修制度，议刑法，定律历，讲求礼乐之遗文，所用者五代之士也，岂皆愚怯于晋、汉，而材智于周哉？
现代文：周世宗时，对外从事征伐，攻取战胜；在内完善制度，拟议刑法，考订律历，讲求礼乐遗文，所用的都是五代时的士人，难道都是在晋、汉时愚蠢怯弱，到周时方能才智俱全吗？

古文：惟知所用尔。
现代文：周只是懂得怎样用人罢了。

古文：夫乱国之君，常置愚不肖于上，而强其不能，以暴其短恶，置贤智于下，而泯没其材能，使君子、小人皆失其所，而身蹈危亡。
现代文：乱国的君主，常常把愚蠢不贤的人安在重要的位置上，而强求他们做不能胜任的事，暴露他们的缺点和罪恶；把贤智之士安置在下面，而淹没他们的才能，让君子、小人都不能处在他们应处的位置，而使自己陷于危险灭亡。

古文：治国之君，能置贤智于近，而置愚不肖于远，使君子、小人各适其分，而身享安荣。
现代文：善于治理国家的君主，能够把贤智之士安置在身旁，而疏远愚蠢不贤的人，让君子、小人各得其所，而身享安乐荣华。

古文：治乱相去虽远甚，而其所以致之者不多也，反其所置而已。
现代文：治与乱相差虽然很远，但导致治乱的原因却相差不多，颠倒任用人才罢了。

古文：呜呼，自古治君少而乱君多，况于五代，士之遇不遇者，可胜叹哉！
现代文：唉，从古到今治国之君少而乱国之君多，何况在五代时，士人得到君主赏识与得不到君主赏识，哪能感叹得完呢！

