○王朴王朴，字文伯，东平人也。
少举进士，为校书郎，依汉枢密使杨邠。
邠与王章、史弘肇等有隙，朴见汉兴日浅，隐帝年少孱弱，任用小人，而邠为大臣，与将相交恶，知其必乱，乃去邠东归。
后李业等教隐帝诛权臣，邠与章、弘肇皆见杀，三家之客多及，而朴以故独免。
周世宗镇澶州，朴为节度掌书记。
世宗为开封尹，拜朴右拾遗，为推官。
世宗即位，迁比部郎中，献《平边策》，曰：唐失道而失吴、蜀，晋失道而失幽、并。
观所以失之之由，知所以平之之术。
当失之时，君暗政乱，兵骄民困，近者奸于内，远者叛于外，小不制而至于僭，大不制而至于滥，天下离心，人不用命，吴、蜀乘其乱而窃其号，幽、并乘其间而据其地。
平之之术，在乎反唐、晋之失而已。
必先进贤退不肖，以清其时；用能去不能，以审其材；恩信号令，以结其心；赏功罚罪，以尽其力；恭俭节用，以丰其财；徭役以时，以阜其民。俟其仓廪实、器用备、人可用而举之。
彼方之民，知我政化大行，上下同心，力强财足，人安将和，有必取之势，则知彼情状者愿为之间谍，知彼山川者愿为之先导。
彼民与此民之心同，是与天意同；与天意同，则无不成之功。
攻取之道，从易者始。
当今惟吴易图，东至海，南至江，可挠之地二千里。
从少备处先挠之，备东则挠西，备西则挠东，彼必奔走以救其弊，奔走之间，可以知彼之虚实、众之强弱，攻虚击弱，则所向无前矣。
勿大举，但以轻兵挠之。
彼人怯弱，知我师入其地，必大发以来应，数大发则民困而国竭，一不大发则我获其利。
彼竭我利，则江北诸州乃国家之所有也。
既得江北，则用彼之民，扬我之兵，江之南亦不难而平之也。
如此，则用力少而收功多。
得吴，则桂、广皆为内臣，岷、蜀可飞书而召之。
如不至，则四面并进，席卷而蜀平矣。
吴、蜀平，幽可望风而至。
唯并必死之寇，不可以恩信诱，必须以强兵攻，力已竭，气已丧，不足以为边患，可为后图。
方今兵力精练，器用具备，群下知法，诸将用命，一稔之后，可以平边。
臣书生也，不足以讲大事，至于不达大体，不合机变，惟陛下宽之。
迁左谏议大夫，知开封府事。
岁中，迁左散骑常侍，充端明殿学士。
是时，世宗新即位，锐意征伐，已挠群议，亲败刘旻于高平，归而益治兵，慨然有平一天下之志。
数顾大臣问治道，选文学之士徐台符等二十人，使作《为君难为臣不易论》及《平边策》，朴在选中。
而当时文士皆不欲上急于用武，以谓平定僭乱，在修文德以为先。
惟翰林学士陶谷窦仪、御史中丞杨昭俭与朴皆言用兵之策，朴谓江淮为可先取。
世宗雅已知朴，及见其议论伟然，益以为奇，引与计议天下事，无不合，遂决意用之。
显德三年，征淮，以仆为东京副留守。
还，拜户部侍郎、枢密副使，迁枢密使。
四年，再征淮，以朴留守京师。
世宗之时，外事征伐，而内修法度。
朴为人明敏多材智，非独当世之务，至于阴阳律历之法，莫不通焉。
显德二年，诏朴校定大历，乃削去近世符天流俗不经之学，设通、经、统三法，以岁轨离交朔望周变率策之数，步日月五星，为《钦天历》。
六年，又诏朴考正雅乐，朴以谓十二律管互吹，难得其真，乃依京房为律准，以九尺之弦十三，依管长短寸分设柱，用七声为均，乐成而和。
朴性刚果，又见信于世宗，凡其所为，当时无敢难者，然人亦莫能加也。
世宗征淮，朴留京师，广新城，通道路，庄伟宏阔，今京师之制，多其所规为。
其所作乐，至今用之不可变。
其陈用兵之略，非特一时之策。
至言诸国兴灭次第云： 淮南可最先取，并必死之寇，最后亡。 
其后宋兴，平定四方，惟并独后服，皆如朴言。
六年春，世宗遣朴行视汴口，作斗门，还，过故相李穀第，疾作，仆于坐上，舁归而卒，年五十四。
世宗临其丧，以玉钺叩地，大恸者数四。赠侍中。
○郑仁诲郑仁诲，字日新，太原晋阳人也。
初，事唐将陈绍光。
绍光为人骁勇而好使酒，尝因醉怒仁诲，拔剑欲杀之，左右皆奔走，仁诲植立不动，无惧色，绍光掷剑于地，抚仁诲曰： 汝有器量，必富贵，非吾所及也。 
仁诲后弃绍光去，还乡里，事母以孝闻。
汉高祖为河东节度使，周太祖居帐下，时时往过仁诲，与语甚欢。
每事有疑，即从仁诲质问，仁诲所对不阿，周太祖益奇之。
汉兴，周太祖为枢密使，乃召仁诲用之，累官至内客省使。
太祖破李守贞于河中，军中机画，仁诲多所参决。
太祖入立，以仁诲为大内都点检、恩州团练使、枢密副使，累迁宣徽北院使，出为镇宁军节度使。显德元年，拜枢密使。
世宗攻河东，仁诲留守东都。
明年冬，以疾卒。
世宗将临其丧，有司言岁不利临丧，世宗不听，乃先以桃荝而临之。
仁诲自其微时，常为太祖谋画，及居大位，未尝有所闻，而太祖、世宗皆亲重之，然亦能谦谨好礼，不自矜伐，为士大夫所称。
赠中书令，追封韩国公，谥曰忠正。
○扈载扈载，字仲熙，北燕人也。
少好学，善属文。
广顺初，举进士高第，拜校书郎，直史馆。
再迁监察御史。
其为文章，以辞多自喜。
常次历代有国废兴治乱之迹为《运源赋》，甚详。
又因游相国寺，见庭竹可爱，作《碧鲜赋》，题其壁，世宗闻之，遣小黄门就壁录之，览而称善，因拜水部员外郎、知制诰。
迁翰林学士，赐绯，而载已病，不能朝谢。
居百余日，乃力疾入直学士院。
世宗怜之，赐告还第，遣太医视疾。
初，载以文知名一时，枢密使王朴尤重其才，荐于宰相李穀，久而不用，朴以问穀曰： 扈载不为舍人，何也？ 
穀曰： 非不知其才，然载命薄，恐不能胜。 
朴曰： 公为宰相，以进贤退不肖为职，何言命邪？ 
已而召拜知制诰。
及为学士，居岁中病卒，年三十六。
议者以穀能知人而朴能荐士。
是时，天子英武，乐延天下奇才，而尤礼文士，载与张昭、窦俨、陶穀、徐台符等俱被进用。
穀居数人中，文辞最劣，尤无行。
昭、俨数与论议，其文粲然，而穀徒能先意所在，以进谀取合人主，事无大小，必称美颂赞，至于广京城，为木偶耕人、紫芝白兔之类，皆为颂以献，其辞大抵类俳优。
而载以不幸早卒，论议虽不及昭、俨，而不为穀之谀也。
呜呼！作器者，无良材而有良匠；治国者，无能臣而有能君。
盖材待匠而成，臣待君而用。
故曰，治国譬之于奕，知其用而置得其处者胜，不知其用而置非其处者败。
败者临棋注目，终日而劳心，使善奕者视焉，为之易置其处则胜矣。
胜者所用，败者之棋也；兴国所用，亡国之臣也。
王朴之材，诚可谓能矣。
不遇世宗，何所施哉？
世宗之时，外事征伐，攻取战胜；内修制度，议刑法，定律历，讲求礼乐之遗文，所用者五代之士也，岂皆愚怯于晋、汉，而材智于周哉？
惟知所用尔。
夫乱国之君，常置愚不肖于上，而强其不能，以暴其短恶，置贤智于下，而泯没其材能，使君子、小人皆失其所，而身蹈危亡。
治国之君，能置贤智于近，而置愚不肖于远，使君子、小人各适其分，而身享安荣。
治乱相去虽远甚，而其所以致之者不多也，反其所置而已。
呜呼，自古治君少而乱君多，况于五代，士之遇不遇者，可胜叹哉！
