王朴字文伯，束平人。
年轻时考中进士，任校书郎，依附漠枢密使杨郇。
杨郇和王章、史弘肇等人有矛盾，王朴眼见汉的建国时间不长，汉隐帝年轻孱弱，任用小人，而杨合作为大臣，和将相们结怨，知道漠一定会乱，于是离开杨郇东归。
后来李业等人教漠隐帝诛杀权臣，杨郇和王章、史弘肇等人都被杀，这三家的门客多受牵连，而王朴因此一人得以幸免。
周世宗镇守澶州，王朴任节度掌书记。
周世宗任开封尹，拜王朴为右拾遣，任推官。
周世宗登位，升任比部郎中，进献《平边策》，写道：唐失治国之道而失去昊、蜀，晋失治国之道而失去幽、并二州。
观察它们之所以失地的原因，就能懂得平定天下的办法。
当失地的时候，君主昏庸，政治紊乱，军队骄横，百姓贫困，接近皇帝的人在朝廷内做坏事，逮离皇帝的人在外面反叛，小事情不能控制就导致超越本分，大事情不能控制就导致过分，天下离心离德，人们不服从命令，昊、蜀乘乱窃取国号，幽、并利用空隙而占据土地。
平定它们的办法，在于纠正唐、晋的过失罢了。
一定要首先进用贤人斥退不贤的人，以便让时政清明；任用能人除去无能的人，以便考察他们的才能；施恩惠讲信用，号令严明，以便让他们同心同德；奖赏功劳，惩罚罪恶，以便让他们尽心尽力；勤俭节约，以便增加财富；按时分派劳役，以便让百姓休养生息等到仓库充实、器物完备、人人愿意效力然后兴兵。
敌方的老百姓，知道我们政教普遍推行，上下同心，力强财足，人安将和，有必能取胜的形势，那么了解敌情的人愿意做我们的间谍，了解敌方山河的人愿意做我们的先导。
敌方的百姓和我们这里的百姓同心，这就是和天意一致；和天意一致，就没有不能成就的功业。
进攻取胜的办法，从容易的着手。
现在只有昊容易谋取，束至大海，南到长江，可以骚扰的地方达两千里。
先从防备少的地方骚扰，防备束就骚扰西，防备西就骚扰束，他们一定会奔走救援防备差的地方，奔走救援的时候，可以知道对方的虚实、兵众的强弱，攻击对方虚弱之处，就所向无敌了。
不要大举出兵，只要轻兵骚扰他们。
对方怯弱，获知我们的军队进入他们的领土，必定会派大军前来应战，多次大举出兵就会导致百姓疲困、国力衰竭，一旦没有大举出兵我们就能取得胜利。
敌人衰竭，我们胜利，那么长江以北各州就为我们国家所有。
得到长江以北后，就利用他们的老百姓，显示我们的军威，长江以南也就不难平定了。
如果这样，那么花费的力气少而取得的战功多。
得到昊，那么桂、广二州都成为内臣，岷、蜀就可传信召降了。
如不前来投降，那就从四面一起进攻，像卷席子一样平定蜀。
昊、蜀乎定后，幽州会闻讯前来投降。
只有并州那些誓死不投降的盗寇，不能用恩信诱降，必须用强兵进攻，等他们力尽气衰，不足以成为我们的边患时，可最后算计它。
如今军队精悍干练，武器军需完备充足，部下守法，各将听命，一年之后，就可以平定边患。
我是一个书生，不足以谈论大事，以至于不识大体，不合权变，希望陛下谅解！
升任左谏议大夫，知开封府事。
一年之中，升任左散骑常侍，充端明殿学士。
这时，周世宗刚登位，锐意征伐进取，已经拒绝群臣的议论，亲自在高平打败刘曼，回来后更加用力整治军队，慷慨激昂有平定统一天下的大志。
多次向大臣们询问治国之道，挑选文学之士徐台符等二十人，让他们写《为君难为臣不易论》和《平边策》，王朴列在人选中。
而当时的文士都不希望皇上急于用兵打仗，认为平定篡位叛乱的人，首先在于培养文德。
只有翰林学士陶谷和寅仪、御史中丞杨昭俭和王朴都谈论用兵的策略，王朴说长江、淮河一带可以首先攻取。
周世宗一向了解王朴，当看到他的议论宏伟，更把他看成奇才，召他商计天下大事，意见无不相合，于是下决心重用他。
显德三年，出征淮南，任王朴为束京副留守。
返回后，拜为户部侍郎、枢密副使，升任枢密使。
四年，再次出征淮南，任王朴留守京师。
周世宗在位的时候，对外从事征伐，而在内讲求法治。
王朴为人聪明机敏多才多智，不只是当代的事务，至于阴阳律历，都无不精通。
显德二年，诏令王朴校定大历，于是删除近代附会天命世俗荒诞不经的学说，设置通法、经法、统法，用岁率、轨率离率、交率、朔策、望策、周率、变率等数字，推算日月五星的运行，写成《钦天历》。
六年，又下诏令王朴考正雅乐，王朴认为十二律管互吹，难以反映真实的情况，于是按京房的说法制作律准，以九尺长的弦十三根，依律管长短寸分设柱，用七声为音阶，乐成很和谐。
王朴性格刚强果断，又受到周世宗信任，凡是他做的事，当时没有敢指责为难的人，但人们也不能够超过他。
周世宗出征淮南，王朴留守京师，扩大新城，疏通道路，十分壮伟雄阔，现在京师的格局，大多是他规划建成的。
他考订的音乐，用到现在不可改变。
他陈述的用兵策略，不只是应付一时的策略。
至于他论述各国兴亡的次序说： 可以首先攻取淮南，并州是必死的盗寇，最后灭亡。 
后来宋朝兴起，平定四方，只有并州最后被制服，都像王朴所说的那样。
六年春，周世宗派王朴巡枧汴口，建斗门，返回时，拜访旧相李谷的家，发病，倒在座上，被人抬回后就死了、时年五十四岁。
周世宗亲临吊唁，用玉钹叩地，多次大声痛哭。赠侍中。
郑仁诲字日新，太原晋阳人。
最初，跟随唐将陈绍光。
陈绍光为人骁悍勇猛而好因酒使性，曾因喝醉酒对郑仁诲发怒，拔出剑想杀掉他，手下人都逃掉了，郑仁诲直立不动，脸无惧色，陈绍光把剑扔在地上，安抚郑仁诲说： 你有器量，必定会富贵，不是我能赶得上的。 
郑仁诲后来脱离陈绍光而去，回到乡间，侍奉母亲以孝出名。
汉高祖任河东节度使，周太祖为部下，常常去拜访郑仁诲，和他交谈很高兴。
每当事情有疑问，就找郑仁诲询问，郑仁诲的回答不曲从迎合，周太祖更觉得他了不起。
汉建立，周太祖任枢密使，于是召用郑仁诲，屡次升迁至内容省使。
周太祖在河中攻破李守贞，军中的机务策划，郑仁诲大多参与决定。
周太祖登位，任郑仁诲为大内都点检、恩州团练使、枢密副使，多次升任至宣徽北院使，出任镇宁军节度使显德元年，拜为枢密使。
周世宗进攻河东，郑仁诲留守束都。
第二年冬，因病而死。
周世宗准备亲临致衷，官吏说年岁不利于亲临致哀，周世宗不听，于是先用桃木、笤帚扫除不祥而亲临致哀。
郑仁诲从微贱时开始，常常为周太祖策谋规划，到官居要职时，不曾有所建树，而周太祖、周世宗都很亲信重用他，但也能谦谨好礼，不矜持居功，受到士大夫的称赞。
赠中书令，追封为韩国公，谧号为忠正。
扈载字仲熙，北燕人。
年轻时好学，擅长写文章。
广顺初年，考进士名列前茅，任为校书郎，直史馆。
两次升任至监察御史。
他写文章，以文辞丰富自呜得意。
曾编排历代国家兴亡治乱的事迹为《运源赋》，十分详备。
又因游相国寺，看见庭院中竹子可爱，作《碧鲜赋》，题写在寺壁上，周世宗听说了，派小黄门到壁旁抄录，看了后说好，于是任为水部员外郎、知制诰。
升任翰林学士，赐给徘衣，而扈载已生病，不能入朝谢恩。
过了一百多天，纔强忍病痛去学士院值班。
周世宗哀怜他，给假让他回家，派太医给他看病。
当初，扈载因文章知名一时，枢密使王朴尤其看重他的才能，向宰相李谷推荐他，但很久不受重用，王朴因此询问李谷说： 不任扈载为舍人，为什么呢？ 
李谷说： 不是不了解他的才能，但扈载薄命，恐怕他不能胜任。 
王朴说： 你作为宰相，应以进用贤人斥退不贤的人为职责，为什么谈命相呢？ 
不久召拜为知制诰。
到任学士后，不到一年就病死，时年三十六岁。
议事的人认为李谷能了解人而王朴能推荐贤士。
这时，天子英武，喜好招延天下奇才，而对文士尤其以礼相待，扈载和张昭、窦俨、陶谷、徐台符等人都受到进用。
陶壳在这几个人当中，文章最差，尤其没有德行。
张昭、实俨多次和皇上论议，文采明丽，而陶谷只能先揣测皇上心意所在，以便谄媚取悦，事情无谕大小，都必定称颂赞美，以至于扩修京城、做木偶耕夫、紫芝白兔一类的事，都作颂进献，文辞大抵和俳谐戏子差不多。
而扈载因不幸早死，论议虽比不上张昭、窦俨，但却不写陶壳那样阿谀奉承的文章。唉！
制作器物，没有好的材料却有好的工匠；治理国家，没有能干的臣子却有能干的君主。
大概材料依靠工匠纔能制成器物，臣子依靠君主纔能受重用。
因此说，治理国家就譬如下棋，懂得棋子的作用而把它放到合适的位置的人纔能获胜，不懂得棋子的作用而把它放到不合适的位置的人失败。
失败的人对着棋子专心注目，成天劳心伤神，如果让善于下棋的人看了，只要替他改变棋子的位置就胜了。
获胜的人所使用的棋子，正是失败的人的棋子；振兴国家所任用的人，正是国家灭亡的臣子。
王朴的才智，确实可叫做能干。
没有遇上周世宗，又到哪里施展呢？
周世宗时，对外从事征伐，攻取战胜；在内完善制度，拟议刑法，考订律历，讲求礼乐遗文，所用的都是五代时的士人，难道都是在晋、汉时愚蠢怯弱，到周时方能才智俱全吗？
周只是懂得怎样用人罢了。
乱国的君主，常常把愚蠢不贤的人安在重要的位置上，而强求他们做不能胜任的事，暴露他们的缺点和罪恶；把贤智之士安置在下面，而淹没他们的才能，让君子、小人都不能处在他们应处的位置，而使自己陷于危险灭亡。
善于治理国家的君主，能够把贤智之士安置在身旁，而疏远愚蠢不贤的人，让君子、小人各得其所，而身享安乐荣华。
治与乱相差虽然很远，但导致治乱的原因却相差不多，颠倒任用人才罢了。
唉，从古到今治国之君少而乱国之君多，何况在五代时，士人得到君主赏识与得不到君主赏识，哪能感叹得完呢！
