蒙恬者，其先齐人也。
恬大父蒙骜，自齐事秦昭王，官至上卿。
秦庄襄王元年，蒙骜为秦将，伐韩，取成皋、荥阳，作置三川郡。
二年，蒙骜攻赵，取三十七城。
始皇三年，蒙骜攻韩，取十三城。
五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东郡。
始皇七年，蒙骜卒。
骜子曰武，武子曰恬。
恬尝书狱典文学。
始皇二十三年，蒙武为秦裨将军，与王翦攻楚，大破之，杀项燕。
二十四年，蒙武攻楚，虏楚王。
蒙恬弟毅。
始皇二十六年，蒙恬因家世得为秦将，攻齐，大破之，拜为内史。
秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。
筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。
於是渡河，据阳山，逶蛇而北。
暴师於外十馀年，居上郡。
是时蒙恬威振匈奴。
始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之。
而亲近蒙毅，位至上卿，出则参乘，入则御前。
恬任外事而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉。
赵高者，诸赵疏远属也。
赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。
秦王闻高彊力，通於狱法，举以为中车府令。
高既私事公子胡亥，喻之决狱。
高有大罪，秦王令蒙毅法治之。
毅不敢阿法，当高罪死，除其宦籍。
帝以高之敦於事也，赦之，复其官爵。
始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山堙谷，千八百里。
道未就。
始皇三十七年冬，行出游会稽，并海上，北走琅邪。
道病，使蒙毅还祷山川，未反。
始皇至沙丘崩，祕之，群臣莫知。
是时丞相李斯、公子胡亥、中车府令赵高常从。
高雅得幸於胡亥，欲立之，又怨蒙毅法治之而不为己也。
因有贼心，乃与丞相李斯、公子胡亥阴谋，立胡亥为太子。
太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏、蒙恬死。
扶苏已死，蒙恬疑而复请之。
使者以蒙恬属吏，更置。
胡亥以李斯舍人为护军。
使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬。
赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。
毅还至，赵高因为胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰： 臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰 不可 。
若知贤而俞弗立，则是不忠而惑主也。
以臣愚意，不若诛之， 胡亥听而系蒙毅於代。
前已囚蒙恬於阳周。
丧至咸阳，已葬，太子立为二世皇帝，而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。
子婴进谏曰： 臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕王喜阴用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议。
此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身。
今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可。臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君。
诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以为不可。 
胡亥不听。
而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰： 先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿为不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。
卿其图之！ 
毅对曰： 以臣不能得先主之意，则臣少宦，顺幸没世。可谓知意矣。
以臣不知太子之能，则太子独从，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。
夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！
非敢饰辞以避死也，为羞累先主之名，原大夫为虑焉，使臣得死情实。
且夫顺成全者，道之所贵也；刑杀者，道之所卒也。
昔者秦穆公杀三良而死，罪百里奚而非其罪也，故立号曰 缪 。
昭襄王杀武安君白起。楚平王杀伍奢。
吴王夫差杀伍子胥。
此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不明，以是籍於诸侯。
故曰 用道治者不杀无罪，而罚不加於无辜 。
唯大夫留心！ 
使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。
二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰： 君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史。 
恬曰： 自吾先人，及至子孙，积功信於秦三世矣。
今臣将兵三十馀万，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也。
昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下。
及成王有病甚殆，公旦自揃其爪以沈於河，曰： 王未有识，是旦执事。有罪殃，旦受其不祥。 
乃书而藏之记府，可谓信矣。
及王能治国，有贼臣言： 周公旦欲为乱久矣，王若不备，必有大事。 
王乃大怒，周公旦走而奔於楚。
成王观於记府，得周公旦沈书，乃流涕曰： 孰谓周公旦欲为乱乎！ 
杀言之者而反周公旦。
故周书曰 必参而伍之 。
今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也。
夫成王失而复振则卒昌；桀杀关龙逢，纣杀王子比干而不悔，身死则国亡。
臣故曰过可振而谏可觉也。察於参伍，上圣之法也。
凡臣之言，非以求免於咎也，将以谏而死，原陛下为万民思从道也。 
使者曰： 臣受诏行法於将军，不敢以将军言闻於上也。 
蒙恬喟然太息曰： 我何罪於天，无过而死乎？ 
良久，徐曰： 恬罪固当死矣。
起临洮属之辽东，城巉万馀里，此其中不能无绝地脉哉？
此乃恬之罪也。 
乃吞药自杀。
太史公曰：吾適北边，自直道归，行观蒙恬所为秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。
夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬为名将，不以此时彊谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！
何乃罪地脉哉？
