蒙恬，他的祖先是齐国人。
蒙恬的祖父蒙骜，从齐国来到秦国侍奉秦昭王，官做到上卿。
秦庄襄王元年，蒙骜担任秦国的将领，攻打韩国，占领了成皋、荥阳，设置了三川郡。
庄襄王二年，蒙骜攻打赵国，夺取了三十七座城池。
秦始皇三年，蒙骜攻打韩国，夺取了十三座城池。
始皇五年，蒙骜攻打魏国，夺取了二十座城池，设置了东郡。
始皇七年，蒙骜去世。
蒙骜的儿子叫蒙武，蒙武的儿子叫蒙恬。
蒙恬曾做过狱讼记录工作，并负责掌管有关文件和狱讼档案。
秦始皇二十三年，蒙武担任秦国的列将，和王翦一同攻打楚国，大败楚军，杀死了项燕。
始皇二十四年，蒙武又攻打楚国，俘虏了楚王。
蒙恬的弟弟叫蒙毅。
秦始皇二十六年，蒙恬由于出身将门做了秦国的将军，率兵攻打齐国，大败齐军。授给他内史的官职。
秦国兼并天下后，就派蒙恬带领三十万人的庞大军队，向北驱逐戎狄，收复黄河以南的土地。
修筑长城，利用地理形势，设置要塞，西起临洮，东到辽东，逶迤绵延一万余里。
于是渡过黄河，占据阳山，曲曲折折向北延伸。
烈日寒霜，风风雨雨，在外十余年，驻守上郡。
这时，蒙恬的声威震摄匈奴。
秦始皇特别尊重推崇蒙氏，信任并赏识他们的才能。
因而亲近蒙毅，官至上卿。外出就陪着始皇同坐一辆车子，回到朝廷就侍奉在国君跟前。
蒙恬在外担当着军事重任而蒙毅经常在朝廷出谋划策，被誉为忠信大臣。因此，即使是其他的将相们也没有敢和他们争宠的。
赵高，是赵国王族中被疏远的亲属。
赵高兄弟几人，都是生下来就被阉割而成为宦者的，他的母亲也以犯法而被处以刑罚，所以世世代代地位卑贱。
秦王听说赵高办事能力很强，精通刑狱法令，就提拔他担任了中车府令。
赵高就私下侍奉公子胡亥，教导胡亥决断讼案。
赵高犯下了重罪，秦王让蒙毅依照法令惩处他。
蒙毅不敢枉曲法令，依法应当判处死刑，剥夺他的官籍。
始皇因为赵高办事勤勉尽力，赦免了他。恢复了他原来的官职。
始皇打算巡游天下，路经九原郡，直达甘泉宫。就派蒙恬为他开路，从九原到甘泉，打通山脉，填塞深谷，全长一千八百里。
然而，这条通道没能完成。
始皇三十七年冬天，御驾外出巡游会稽，依傍着大海，向北直奔琅邪。
半途得了重病，派蒙毅转回祷告山川神灵。
没等蒙毅返回，始皇走到沙丘就逝世了。始皇逝世的消息被封锁了，文武百官都不知道。
这时丞相李斯、公子胡亥、中车府令赵高，经常侍奉在秦始皇左右。
赵高平常就得到胡亥的宠幸，打算立胡亥继承王位，又怨恨蒙毅依法惩处他而没有袒护他，于是就产生了杀害之心。
就和丞相李斯、公子胡亥暗中策划，拥立胡亥为太子。
太子拥立之后，派遣使者，捏造罪名，拟定公子扶苏和蒙恬死罪。
扶苏自杀后，蒙恬产生怀疑，又请求申诉。
使者就把蒙恬交给主管官吏处理，另外派人接替他的职务。
胡亥用李斯的家臣担任护军。
使者回来报告时，胡亥已经听到扶苏的死讯，当下就打算释放蒙恬。
赵高唯恐蒙氏再次显贵当权执政，怨恨他们。
蒙毅祈祷山川神灵后返回来，赵高趁机表示替胡亥尽忠献策，想要铲除蒙氏兄弟，就对胡亥说： 我听说先帝很久以前就选贤用能，册立您为太子，而蒙毅劝阻说： 不可以。 
如果他知道您贤明有才能而长久拖延不让册立，那么，就是既不忠实而又盅惑先帝了。
以我愚昧的浅见，不如杀死他。 胡亥听从了赵高的话，就在代郡把蒙毅囚禁起来。
在此以前，已经把蒙恬囚禁在阳周。
等到秦始皇的灵车回到咸阳，安葬以后，太子就登极即位做了二世皇帝，赵高最得宠信，日日夜夜毁谤蒙氏，搜罗他们罪过，检举弹劾他们。
子婴进言规劝说： 我听说过去赵王迁杀死他的贤明臣子李牧而起用颜聚，燕王喜暗地里采用荆轲的计谋而背弃秦国的盟约，齐王建杀死他前代的忠臣而改用后胜的计策。
这三位国君，都是各自因为改变旧规丧失了他们的国家而大祸殃及他们自身。
如今蒙氏兄弟是秦国的大臣和谋士，而国君打算一下子就抛弃他们，我认为是不可以的，我听说草率考虑问题的人不可以治理国家，独断专行、自以为是的人不可以用来保全国君。
诛杀忠良臣子而起用没有品行节操的人，那是对内使大臣们不能相互信任而对外使战士们涣散斗志啊，我认为是不可以的。 
胡亥听不进子婴的规劝。
却派遣御史曲宫乘坐驿车前往代郡，命令蒙毅说： 先主要册立太子而你却加以阻挠，如今丞相认为你不忠诚，罪过牵连到你们家族，我不忍心，就赐予你自杀吧，也算是很幸运了。
你反复地考虑吧！ 
蒙毅回答说： 要是认为我不能博得先主的心意，那么，我年轻时作官为宦，就能顺意得宠，直到先主仙逝，可以说是能顺应先主的心意了吧。
要是认为我不了解太子的才能，那么唯有太子能陪侍先主，周游天下，和其他的公子比起来，相差太远了，我还有什么怀疑的。
先主举用太子，是多年的深思积虑，我还有什么话敢进谏、还有什么计策敢谋划呢！
不是我借口来逃避死罪，只怕牵连羞辱了先主的名誉，希望大夫为此认真考虑，让我死于应有的罪名。
况且顺理成全，是道义所崇尚的；严刑杀戮，是道义所不容的。
从前秦穆公杀死车氏三良为他殉葬，判处百里奚以不应得的罪名，因此，他死后给予评定为 缪 的称号。
昭襄王杀死武安君白起，楚平王杀死伍奢。
吴王夫差杀了伍子胥。
这四位国君，都犯了重大的过失，而遭到普天下人对他们的非议，认为他们的国君不贤明。因此，在各诸侯国中名声狼藉。
所以说： 用道义治理国家的人，不杀害没罪的臣民，而刑罚不施于无辜的人身上。 
希望大夫认真地考虑！ 
使者知道胡亥的意图，听不进蒙毅的申诉，就把他杀了。
二世皇帝又派遣使者前往阳周，命令蒙恬说： 您的罪过太多了，而您的弟弟蒙毅犯有重罪，依法要牵连到您。 
蒙恬说： 从我的祖先到后代子孙，为秦国累积大功，建立威信，已经三代了。
如今我带兵三十多万，即使是我被囚禁，但是，我的势力足够叛乱。然而，我知道必死无疑却坚守节义，是不敢辱没祖宗的教诲，不敢忘掉先主的恩宠。
从前周成王刚刚即位，还不能完全脱离小儿的背带和布兜，周公姬旦背负着成王接受群臣的朝见，终于平定了天下。
到成王病情严重得很危险的时候，公旦剪下自己的指甲沉入黄河，祈祷说： 国君年幼无知，这都是我当权执政，若有罪过祸患，应该由我承受惩罚。 
就把这些祷祠书写下来，收藏在档案馆里，这可以说是非常诚信了。
到了成王能亲自治理国家时，有奸臣造谣说： 周公旦想要作乱已经很久了，大王若不戒备，一定要发生大的变故。 
成王听了，就大发雷霆，周公旦逃奔到楚国。
成王到档案馆审阅档案，发现周公旦的祷告书，就流着眼泪说： 谁说周公旦想要作乱呢！ 
杀了造谣生事的那个大臣，请周公旦回归。
所以《周书》上说： 一定要参差交互地多方询问，反复审察。 
如今我蒙氏宗族，世世代代没有二心，而事情最终落到这样的结局，这一定是谋乱之臣叛逆作乱、欺君罔上的缘故。
周成王犯有过失而能改过振作，终于使周朝兴旺昌盛；夏桀杀死关龙逢，商纣杀死王子比干而不后悔，最终落个身死国亡。
所以我说犯有过失可以改正振作，听人规劝可以察觉警醒，参互交错地审察，是圣明国君治国的原则。
大凡我说的这些话，不是用以逃避罪责，而是要用忠心规劝而死，希望陛下替黎民百姓深思熟虑地找到应遵循的正确道路。 
使者说： 我接受诏令对将军施以刑法，不敢把将军的话转报皇上听。 
蒙恬沉重地叹息说： 我对上天犯了什么罪，竟然没有过错就处死呢？ 
很久，才慢慢地说： 我的罪过本来该当死罪啊。
起自临洮接连到辽东，筑长城、挖壕沟一万余里，这中间能没有截断大地脉络的地方吗？
这就是我的罪过了。 
于是吞下毒药自杀了。
太史公说：我到北方边境，从直道返回，沿途实地观察了蒙恬替国修筑的长城和边塞堡垒，挖掘山脉，填塞深谷，贯通直道，本来就是不重视百姓的人力物力。
秦国刚刚灭掉其他诸候的时候，天下人心尚未安定，创伤累累尚未痊愈，而蒙恬身为名将，不在这时候尽力谏诤，赈救百姓的急难，恤养老人，抚育孤儿，致力从事于百姓安定生活的工作，反而迎合始皇心意，大规模地修筑长城，他们兄弟遭到杀身之祸，不也是顺理成章的事吗？
哪里是什么挖断地脉的罪过呢？
