黄帝问曰： 余闻缪刺，未得其意，何谓缪刺？ 
歧伯对曰： 夫邪客于皮毛，入舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右与经相干，而布于四末，其气无常处，不入于经俞，命曰缪刺。 
大络十五络也。四末，谓四肢也。
帝曰： 愿闻缪刺，以左取右，以右取左，奈何？其与巨刺何以别之？ 
曰： 邪客于经，左盛则右病，右盛则左病，亦有移易者，左痛未已而右脉先病，如此者，必巨刺之，必中其经，非络脉也。故络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪刺。 
谓病易且移。
帝曰： 愿闻缪刺奈何？取之何如？ 
对曰： 邪客于足少阴之络，令人卒心痛，暴胀，胸胁支满，无积者，刺然骨之前出血，如食顷而已。不已，左取右，右取左，病新发者，取五日已。邪客于手少阳之络，令人喉痹，舌卷，口干，心烦，臂外廉痛，手不及头，刺手小指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏，壮者立已，老者有顷已，左取右，右取左，此新病，数日已。邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛，刺足大趾爪甲上与肉交者，各一痏，，男子立已，女子有顷已，左取右，右取左。邪客于足太阳之络，令人头项肩痛，刺足小趾爪甲上与肉交者，各一痏，立已。不已，刺外踝下三痏，左取右，右取左，如食顷已。邪客于手阳明之络，令人气满胸中，喘息而支胠，胸中热，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏，左取右，右取左，如食顷已。
关冲穴，痏，疮也。大敦穴，两脚俱刺，故曰各一痏。至阴，一云小指外侧。金门。商阳，一云次指内侧。
邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之痛，乃刺之。以月死生为数，月生一日一痏，二日二痏，十五日十五痏，十六日十四痏。邪客于足阳蹻之脉，令人目痛从内眦始。刺外踝之下半寸所各二痏，左刺右，右刺左，如行十里顷而已。人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前血脉出血，刺足跗上动脉，不已，刺三毛上各一痏，见血立已，左刺右，右刺左。善悲惊不乐，刺如上方。邪客于手阳明之络，令人耳聋，时不闻音，刺手大指次指爪甲上去端如韭叶，各一痏，立闻，不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻；其不时闻者，不可刺也。耳中生风者，亦刺之如此数，左刺右，右刺左。
人手本节踝。月半以前为生，月半以后为死。冲阳。三毛大敦穴。商阳。中冲。络气已绝，故不刺。
凡痹往来，行无常处者，在分肉间痛而刺之，以月死生为数，用针者，随气盛衰以为痏数，针过其日数则脱气，不及日数则气不泻，左刺右，右刺左，病已止，不已，复刺之如法。月生一日一痏，二日二痏，渐多之，十五日十五痏，十六日十四痏，渐少之。
邪客于足阳明之络，令人鼽衄，上齿寒，刺足大趾次趾爪甲上与肉交者，各一痏，左刺右，右刺左。邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗出，刺足小指次指爪甲上与肉交者，各一痏，不得息立已，汗出立止，咳者温衣饮食，一日已，左刺右，右刺左，病立已，不已，复刺如法。邪客于足少阴之络，令人嗌痛，不可内食，无故善怒，气上走贲上，刺足下中央之脉，各三痏，凡六刺，立已，左刺右，右刺左，嗌中肿，不能内唾，时不能出唾者，刺然骨之前出血立已，左刺右，右刺左。
厉兑。窍阴。贲谓气贲也，一云贲膈也，谓气上走膈上。涌泉。
邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控?，不可以仰息、刺腰尻之解，两胂之上是腰俞，以月死生为数，发针立已，左刺右，右刺左。邪客于足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛，刺之从项始，数脊椎侠脊，疾按之应手如痛，刺之旁三痏，立已。邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛，髀不可举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。
一云腰俞无左右，当是下髎穴。环跳。
治诸经，刺之所过者，不病，则缪刺之。耳聋，刺手阳明，不已，刺其通脉出耳前者。齿龋，刺手阳明，不已，刺其脉入齿中者，立已。邪客于五脏之间，其病也，脉引而痛，时来时止，视其病，缪刺之于手足爪甲上，视其脉，出其血，间日一刺，一刺不已，五刺已。缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉血者去之，足阳明中指爪甲上一痏，手大指次指爪甲上各一痏，立已，左取右，右取左。
听会。龈交。各刺其井，左取右，右取左。厉兑。商阳。
邪客于手足少阴、太阴、足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左额角，五络俱竭，令人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。刺足大趾内侧爪甲上，去端如韭叶。后刺足心，后刺足中趾爪甲上各一痏，后刺少商、中冲、神门，各一痏，立已。不已，以竹管吹其两耳，鬄其左角之发方一寸，燔治，饮以美酒一杯，立已。凡刺之数，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者，经刺之，有痛而经不病者，缪刺之。因视其皮部有血络者尽取之，此缪刺之数也。
隐白。涌泉。厉兑。
