黄帝曰∶天地相感，寒热相移，阴阳之数，孰少孰多？阴道偶而阳道奇，发于春夏，阴气少而阳气多，阴阳不调，何补何泻？发于秋冬，阳气少而阴气多，阴气盛阳气衰，故茎叶枯槁，湿雨下归，阴阳相离，何补何泻？奇邪离经，不可胜数，不知根结，五脏六腑，折关败枢，开阖而走，阴阳大失，不可复取。九针之要，在于终始，能知终始，一言而毕，不知终始，针道绝矣。
太阳根于至阴，结于命门，命门者目也。
阳明根于厉兑，结于颃颡，颃颡者钳大，钳大者耳也。
少阳根于窍阴，结于窗笼，窗笼者耳也。
太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。故关折则肉节溃缓而暴病起矣，故候暴病者取之太阳，视有余不足，溃缓者皮肉缓而弱也。阖折则气无所止息而痿病起矣，故痿病者皆取之阳明，视有余不足，无所止息者，真气稽留，邪气居之也。枢折则骨摇而不能安于地，故骨摇者取之少阳，视有余不足，节缓而不收者当核其本。
太阴根于隐白，结于太仓。
厥阴根于大敦，结于玉英，络于膻中。
少阴根于涌泉，结于廉泉。
太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。故开折则仓禀无所输膈洞，膈洞者取之太阴，视有余不足，故开折者则气不足，而生病。阖折则气弛而善悲，善悲者取之厥阴，视有余不足。枢折则脉有所结而不通，不通者取之少阴，视有余不足，有结者皆取之。
足太阳根于至阴，流于京骨，注于昆仑，入于天柱、飞扬。
足少阳根于窍阴，流于丘墟，注于阳辅，入于天容（疑误）、光明。
足阳明根于厉兑，流于冲阳，注于下陵，入于人迎、丰隆。
手太阳根于少泽，流于阳谷，注于少海。入于天窗（疑误）、支正。
手少阳根于关冲，流于阳池，注于支沟，入于天牖、外关。
手阳明根于商阳，流于合谷，注于阳溪，入于扶突，偏历。此所谓十二经络也，络盛者，当取之。
