<strong>蘧駪夫求贤问业马纯上仗义疏财</strong>
话说娄府两公子将五百两银子送了侠客，与他报谢恩人，把革囊人头放在家里。两公子虽系相府，不怕有意外之事，但血淋淋一个人头丢在内房阶下，未免有些焦心。四公子向三公子道： 张铁臂，他做侠客的人，断不肯失信于我。我们却不可做俗人。我们竟办几席酒，把几位知己朋友都请到了，等他来时开了革囊，果然用药化为水，也是不容易看见之事。我们就同诸友做一个 人头会 ，有何不可？ 三公子听了，到天明，吩咐办下酒席，把牛布衣、陈和甫、蘧公孙都请到；家里住的三个客是不消说。只说小饮，且不必言其所以然，直待张铁臂来时，施行出来，好让众位都吃一惊。众客到齐，彼此说些闲话。等了三四个时辰，不见来；直等到日中，还不见来。三公子悄悄向四公子道： 这事就有些古怪了。 四公子道： 想他在别处又有耽搁了。他革囊现在我家，断无不来之理。 看看等到下晚，总不来了。厨下酒席已齐，只得请众客上坐。这日天气甚暖。两公子心里焦躁： 此人若竟不来，这人头却往何处发放？ 直到天晚，革囊臭了出来。家里太太闻见，不放心，打发人出来请两位老爷去看。二位老爷没奈何，才硬着胆开了革囊，一看，那里是甚么人头，只有六七斤一个猪头在里面！两公子面面相觑，不则一声，立刻叫把猪头拿到厨下赏与家人们去吃。两公子悄悄相商，这事不必使一人知道，仍旧出来陪客饮酒。心里正在纳闷，看门的人进来禀道： 乌程县有个差人，持了县里老爷的帖，同萧山县来的两个差人叩见老爷，有话面禀。 三公子道： 这又奇了。有甚么话说？ 留四公子陪着客，自己走到厅上，传他们进来。那差人进来磕了头，说道： 本官老爷请安。 随呈上一张票子和一角关文。三公子叫取烛来看，见那关文上写着：
 萧山县正堂吴。为地棍奸拐事：案据兰若庵僧慧远，具控伊徒尼僧心远，被地棍权勿用奸拐霸占在家一案。查本犯未曾发觉之先，已自潜迹逃往贵治，为此移关，烦贵县查点来文事理，遣役协同来差访该犯潜踪何处，擒获解还敝县，以便审理究治。望速！望速！ 
看过，差人禀道： 小的本官上覆三老爷，知道这人在府内，因老爷这里不知他这些事，所以留他。而今求老爷把他交与小的，他本县的差人现在外伺候，交与他带去。休使他知觉逃走了，不好回文。 三公子道： 我知道了，你在外面候着。 差人应诺出去了，在门房里坐着。
三公子满心惭愧，叫请了四老爷和杨老爷出来。二位一齐来到，看了关文和本县拿人的票子。四公子也觉不好意思。杨执中道： 三先生、四先生。自古道： 蜂虿人怀，解衣去赶。 他既弄出这样事来，先生们庇护他不得了。如今我去向他说，把他交与差人，等他自己料理去。 两公子没奈何。杨执中走进书房席上，一五一十说了。权勿用红着脸道： 真是真，假是假！我就同他去，怕甚么！ 两公子走进来，不肯改常，说了些不平的话；又奉了两杯别酒，取出两封银子送作盘程。两公子送出大门，叫仆人替他拿了行李，打躬而别。那两个差人见他出了娄府，两公子已经进府，就把他一条链子锁去了。
两公子因这两番事后，觉得意兴稍减，吩咐看门的： 但有生人相访，且回他到京去了。 自此，闭门整理家务。不多几日，蘧公孙来辞，说蘧太守有病，要回嘉兴去侍疾。两公子听见，便同公孙去侯姑丈。及到嘉兴，蘧太守已是病得重了，看来是个不起之病。公孙传着太守之命，托两公子替他接了鲁小姐回家。两公子写信来家，打发婢子去说。鲁夫人不肯。小姐明于大义，和母亲说了，要去侍疾。此时采苹已嫁人去了，只有双红一个丫头做了赠嫁。叫两只大船，全副妆奁都搬在船上。来嘉兴，太守已去世了。公孙承重。鲁小姐上侍孀姑，下理家政，井井有条，亲戚无不称羡。娄府两公子候治丧已过，也回湖州去了。
公孙居丧三载，因看见两个表叔半世豪举，落得一场扫兴，因把这做名的心也看淡了，诗话也不刷印送人了。服阕之后，鲁小姐头胎生的个小儿子，已有四岁了。小姐每日拘着他在房里讲《四书》，读文章。公孙也在傍指点。却也心里想在学校中相与几个考高等的朋友谈谈举业，无奈嘉兴的朋友都知道公孙是个做诗的名士，不来亲近他。公孙觉得没趣。那日打从街上走过，见一个新书店里贴着一张整红纸的报帖，上写道：
 木坊敦请处州马纯上先生精选三科乡会墨程。凡有同门录及殊卷赐顾者，幸认嘉兴府大街文海楼书坊不误。 
公孙心里想道： 这原来是个选家，何不来拜他一拜？…… 急到家换了衣服，写个 同学教弟 的帖子，来到书坊，问道： 这里是马先生下处？ 店里人道： 马先生在楼上。 因喊一声道： 马二先生，有客来拜。 楼上应道： 来了。 于是走下楼来。公孙看那马二先生时，身长八尺，形容甚伟，头带方巾，身穿蓝直裰，脚下粉底皂靴，面皮深黑，不多几根胡子。相见作揖让坐。马二先生看了帖子，说道： 尊名向在诗上见过，久仰，久仰！ 公孙道： 先生来操选政，乃文章山斗，小弟仰慕，晋谒已迟。 店里捧出茶来吃了。公孙又道： 先生便是处州学？想是高补过的？ 马二先生道： 小弟补廪二十四年，蒙历任宗师的青目，共考过六七个案首，只是科场不利，不胜惭愧！ 公孙道： 遇合有时，下科一定是抡元无疑的了。 说了一会，公孙告别。马二先生问明了住处，明日就来回拜。公孙回家向鲁小姐说： 马二先生明日来拜。他是个举业当行，要备个饭留他。 小姐欣然备下。
次早，马二先生换了大衣服，写了回帖，来到蘧府。公孙迎接进来，说道： 我两人神交已久，不比泛常。今蒙赐顾，宽坐一坐，小弟备个家常饭，休嫌轻慢。 马二先生听罢欣然。公孙问道： 尊选程墨，是那一种文章为主？ 马二先生道： 文章总以理法为主，任他风气变，理法总是不变。所以本朝洪、永是一变，成、宏又是一变，细看来，理法总是一般。大约文章既不可带注疏气，尤不可带词赋气。带注疏气不过失之于少文采，带词赋气便有碍于圣贤口气。所以词赋气尤在所忌。 公孙道： 这是做文章；，请问批文章是怎样个道理？ 马二先生道： 也全是不可带词赋气。小弟每常见前辈批语，有些风花雪月的字样，被那些后生们看见，便要想到诗词歌赋那条路上去，便要坏了心术。古人说得好： 作文之心如人目 凡人目中，尘土屑固不可有，即金玉屑又是着得的么？所以小弟批文章，总是采取《语类》、《或间》上的精语。时常一个批语要做半夜，不肯苟且下笔，要那读文章的读了这一篇，就悟想出十几篇的道理，才为有益。将来拙选告成，送来细细请教。 说着，里面捧出饭来。果是家常肴馔：一碗炖鸭，一碗煮鸡，一尾鱼，一大碗煨的稀烂的猪肉。马二先生食量颇高，举起箸来向公孙道： 你我知己相逢，不做客套。这鱼且不必动，倒是肉好。 当下吃了四碗饭，将一大碗烂肉吃得干干净净。里面听见，又添出一碗来；连汤都吃完了。抬开桌子。啜茗清谈。
马二先生问道： 先生名门，又这般大才，久已该高发了，因甚困守在此？ 公孙道： 小弟因先君见背的早，在先祖膝下料理些家务，所以不曾致力于举业。 马二先生道： 你这就差了。举业二字，是从古及今人人必要做的。就如孔子生在春秋时候，那时用 言扬行举 做官；故孔子只讲得个 言寡尤，行寡悔，禄在其中 ，这便是孔子的举业。讲到战国时，以游说做官；所以孟子历说齐梁，这便是孟子的举业。到汉朝用 贤良方正 开科；所以公孙弘、董仲舒，举贤良方正，这便是汉人的举业。到唐朝用诗赋取士；他们若讲孔孟的话，就没有官做了，所以唐人都会做几句诗，这便是唐人的举业。到宋朝又好了，都用的是些理学的人做官；所以程朱就讲理学，这便是宋人的举业。到本朝用文章取士，这是极好的法则。就是夫子在而今，也要念文章，做举业，断不讲那 言寡尤，行寡悔 的话。何也？就日日讲究 言寡尤，行寡悔 ，那个给你官做？孔子的道也就不行了。 一席话，说得蘧公孙如梦方醒。又留他吃了晚饭，结为性命之交，相别而去。自此，日日往来。
那日在文海楼，彼此会着，看见刻的墨卷上目录摆在桌上，上写着 历科墨卷持运 ，下面一行刻着 处州马静纯上氏评选 。蘧公孙笑着向他说道： 请教先生，不知尊选上面可好添上小弟一个名字，与先生同选，以附骥尾？ 马二先生正色道： 这个是有个道理的。站封面亦非容易之事。就是小弟，全亏几十年考校的高，有些虚名，所以他们来请。难道先生这样大名还站不得封面？只是你我两个，只可独站，不可合站。其中有个缘故。 蘧公孙道： 是何缘故？ 马二先生道： 这事不过是名利二者。小弟一不肯自己坏了名，自认做趋利。假若把你先生写在第二名，那些世俗人就疑惑刻资出自先生，小弟岂不是个利徒了？若把先生写在第一名，小弟这数十年虚名，岂不都是假的了？还有个反面文章是如此算计。先生自想，也是这样算计。 说着，坊里捧出先生的饭来，一碗熝青菜，两个小菜碟。马二先生道： 这没菜的饭，不好留先生用，奈何？ 蘧公孙道： 这个何妨？但我晓得长兄先生也是吃不惯素饭的，我这里带的有银子。 忙取出一块来，叫店主人家的二汉买了一碗熟肉来。
两人同吃了，公孙别去；在家里，每晚同鲁小姐课子到三四更鼓，或一天遇着那小儿子书背不熟，小姐就要督责他念到天亮，倒先打发公孙到书房里去睡。双红这小丫头在傍递茶递水，极其小心。他会念诗，常拿些诗来求讲。公孙也略替他讲讲，因心里喜他殷勤，就把收的王观察的个旧枕箱，把与他盛花儿针线，又无意中把遇见王观察这一件事向他说了。不想宦成这奴才小时同他有约，竟大胆走到嘉兴，把这丫头拐了去。公孙知道，大怒，报了秀水县，出批文拿了回来。两口子看守在差人家，央人来求公孙，情愿出几十两银子与公孙做丫头的身价，求赏与他做老婆。公孙断然不依。差人要带着宦成回官，少不得打一顿板子，把丫头断了回来；一回两回诈他的银子。宦成的银子使完，衣服都当尽了。那晚在差人家，两口子商议，要把这个旧枕箱拿出去卖几十个钱来买饭吃。双红是个丫头家，不知人事，向宦成说道： 这箱子是一位做大官的老爷的，想是值的银子多。几十个钱卖了，岂不可惜？ 宦成问： 是蘧老爷的？是鲁老爷的？ 丫头道： 都不是。说这官比蘧太爷的官大多着哩。我也是听见姑爷说：这是一位王太爷，就接蘧太爷南昌的任。后来这位王太爷做了不知多大的官，就和宁王相与。宁王日夜要想杀皇帝，皇帝先把宁王杀了，又要杀这王太爷。王太爷走到浙江来，不知怎的，又说皇帝要他这个箱子。王太爷不敢带在身边走，恐怕搜出来，就交与姑爷。姑爷放在家里闲着，借与我盛些花，不晓的我带了出来。我想皇帝都想要的东西，不知是值多少钱？你不见箱子里还有王太爷写的字在上？ 宦成道： 皇帝也未必是要他这个箱子，必有别的缘故。这箱子能值几文！ 那差人一脚把门踢开，走进来骂道： 你这倒运鬼！放着这样大财不发，还在这里受瘟罪！ 宦成道： 老爷，我有甚么财发？ 差人道： 你这痴孩子！我要传授了，便宜你的狠哩！老婆白白送你，还可以发得几百银子财！你须要大大的请我，将来银子同我平分，我才和你说。 宦成道： 只要有银子。平分是罢了，请是请不起的；除非明日卖了枕箱子请老爷。 差人道： 卖箱子？还了得！就没戏唱了！你没有钱我借钱给你。不但今日晚里的酒钱，从明日起，要用同我商量。──我替你设法了来，总要加倍还我。 又道： 我竟在里面扣除，怕你拗到那里去！ 差人实时拿出二百文，买酒买肉，同宦成两口子吃，算是借与宦成的，记一笔账在那里。吃着，宦成问道： 老爹说我有甚么财发？ 差人道： 今日且吃酒，明日再说。 当夜猜三划五，吃了半夜，把二百文都吃完了。
宦成这奴才吃了个尽醉，两口子睡到日中还不起来。差人已是清晨出门去了，寻了一个老练的差人商议，告诉他如此这般： 事还是竟弄破了好；还是 开弓不放箭 ，大家弄几个钱有益？ 被老差人一口大啐道： 这个事都讲破！破了还有个大风？如今只是闷着同他讲，不怕他不拿出钱来！还亏你当了这几十年的门户！利害也不晓得！遇着这样事还要讲破！破你娘的头！ 骂的这差人又羞又喜，慌跑回来。见宦成还不曾起来，说道： 好快活！这一会像两个狗恋着！快起来和你说话！ 宦成慌忙起来，出了房门。差人道： 和你到外边去说话。 两人拉着手，到街上一个僻静茶室里坐下。差人道： 你这呆孩子，只晓得吃酒吃饭，要同女人睡觉！放着这样一主大财不会发，岂不是 如人宝山空手回 ？ 宦成道： 老爹指教便是。 差人道： 我指点你，你却不要 过了庙不下雨 。 说着，一个人在门首过，叫了差人一声 老爹 ，走过去了。差人见那人出神，叫宦成坐着，自己悄悄尾了那人去。只听得那人口里抱怨道： 白白给他打了一顿，却是没有伤，喊不得冤，待要自己做出伤来，官府又会验的出。 差人悄悄的拾了一块砖头，凶神的走上去把头一打，打了一个大洞，那鲜血直流出来。那人吓了一跳，问差人道： 这是怎的？ 差人道： 你方才说没有伤，这不是伤么？又不是自己弄出来的！不怕老爷会验！还不快去喊冤哩！ 那人到着实感激，谢了他，把那血用手一抹，涂成一个血脸，往县前喊冤去了。宦成站在茶室门口望，听见这些话，又学了一个乖。差人回来坐下，说道： 我昨晚听见你当家的说，枕箱是那王太爷的。王太爷降了宁王，又逃走了，是个钦犯，这箱子便是个钦赃。他家里交结钦犯，藏着钦赃，若还首出来，就是杀头充军的罪，他还敢怎样你！ 宦成听了他这一席话，如梦方醒，说道： 老爹，我而今就写呈去首。 差人道： 呆兄弟，这又没主意了。你首了，就把他一家杀个精光，与你也无益，弄不着他一个钱。况你又同他无仇。如今只消串出个人来吓他一吓，吓出几百两银子来，把丫头白白送你做老婆，不要身价，这事就罢了。 宦成道： 多谢老爹费心。如今只求老爹替我做主。 差人道： 你且莫慌。 当下还了茶钱，同走出来。差人嘱付道： 这话到家，在丫头跟前，不可露出一字。 宦成应诺了。从此，差人借了银子，宦成大酒大肉，且落得快活。
蘧公孙催着回官，差人只腾挪着混他，今日就说明日，明日就说后日，后日又说再迟三五日。公孙急了，要写呈子告差人。差人向宦成道： 这事却要动手了！ 因问： 蘧小相平日可有一个相厚的人？ 宦成道： 这却不知道。 回去问丫头。丫头道： 他在湖州相与的人多，这里却不曾见。我只听得有个书店里姓马的来往了几次。 宦成将这话告诉差人。差人道： 这就容易了。 便去寻代书写下一张出首叛逆的呈子，带在身边，到大街上一路书店问去。问到文海楼，一直进去请马先生说话。马二先生见是县里人，不知何事，只得邀他上楼坐下。差人道： 先生一向可同做南昌府的蘧家蘧小相儿相与？ 马二先生道： 这是我极好的弟兄。头翁，你问他怎的？ 差人两边一望道： 这里没有外人么？ 马二先生道： 没有。 把座子移近跟前，拿出这张呈子来与马二先生看，道： 他家竟有这件事。我们公门里好修行，所以通个信给他，早为料理，怎肯坏这个良心？ 马二先生看完，面如土色，又问了备细，向差人道： 这事断断破不得。既承头翁好心，千万将呈子捺下。他却不在家，到坟上修理去了，等他来时商议。 差人道： 他今日就要递。这是犯关节的事，谁人敢捺？ 马二先生慌了道： 这个如何了得！ 差人道： 先生，你一个 子曰行 的人，怎这样没主意？自古 钱到公事办，火到猪头烂 。只要破些银子，把这枕箱买了回来，这事便罢了， 马二先生拍子道： 好主意！ 当下锁了楼门，同差人到酒店里，马二先生做东，大盘大碗请差人吃着，商议此事。只因这一番，有分教：
通都大邑，来了几位选家；僻壤穷乡，出了一尊名士。
毕竟差人要多少银子赎这枕箱，且听下回分解。
