古文：○刘昫刘昫，涿州归义人也。
现代文：刘昫，涿州归义人。

古文：昫为人美风仪，与其兄暄、弟皞，皆以好学知名燕、蓟之间。
现代文：刘昫风度仪容优美，和他的哥哥刘喧、弟弟刘嗥，都以好学闻名于燕、蓟一带。

古文：后为定州王处直观察推官。
现代文：后来任定州王处直的观察推官。

古文：处直为子都所囚，昫兄暄亦为怨家所杀，昫乃避之沧州。
现代文：王处直被儿子王都囚禁，刘啕的哥哥刘喧也被仇象杀死，刘昫于是避难到沧州。

古文：唐庄宗即位，拜昫太常博士，以为翰林学士，明宗时，累迁兵部侍郎居职。明宗素重昫而爱其风韵，迁端明殿学士。
现代文：唐庄宗登位，拜任刘喇为太常博士，任命为翰林学士，唐明宗时，几次升迁至兵部侍郎任职，唐明宗素来看重刘哟而喜爱他的风韵，升任端明殿学士。

古文：长兴三年，拜中书侍郎兼刑部尚书、同中书门下平章事，昫诣中兴殿门谢，是日大祠不坐，句入谢端明殿。
现代文：长兴三年，拜为中书侍郎兼刑部尚书、同中书门下平章事，刘昫到中兴殿门告谢。这天大祭不坐朝，刘啕进端明殿告谢。

古文：昫自端明殿学士拜相，当时以此为荣。废帝入立，迁吏部尚书、门下侍郎，监修国史。
现代文：刘陶从端明殿学士拜马宰相，当时人都以此马荣唐废帝登位，升任吏部尚书、门下侍郎，监修国史。

古文：初，废帝入，问三司使王玫： 帑廪之数几何？ 
现代文：当初，唐废帝登位，问三司使王玫： 钱库有多少钱？ 

古文：玫言： 其数百万。 
现代文：王玫说： 有数百万。 

古文：及责以赏军而无十一，废帝大怒，罢玫，命昫兼判三司。
现代文：等到让他拿钱赏赐军队时钱却不到十分之一，唐废帝大怒，罢免王玫，命令刘昫兼判三司。

古文：昫性察，而嫉三司蠹敝尤甚，乃句计文簿，核其虚实，残租积负悉蠲除之。
现代文：刘昫性格明辨，而痛恨三司侵吞之弊太严重，于是在账簿上勾抹计算，核对虚实，把残剩的租赋和积留的欠债全部免除。

古文：往时吏幸积年之负盖而不发，因以把持州县求贿赂，及昫一切蠲除，民间欢然以为德，而三司吏皆沮怨。
现代文：过去官吏们侥幸有多年的欠债隐瞒而不上报，藉以把持州县索取贿赂，到刘昫把债务全部免除后，民间欢喜感恩戴德，而三司官吏们都很沮丧怨恨。

古文：先是，冯道与昫为姻家而同为相，道罢，李愚代之。
现代文：在这之前，冯道和刘昫是亲家而同任宰相，冯道罢相，李愚代替他。

古文：愚素恶道为人，凡事有稽失者，必指以诮昫曰： 此公亲家翁所为也！ 
现代文：李愚素来讨厌冯道的为人，凡有稽考失误的事，必定指斥讥诮刘呦说： 这是你的亲家翁干的！ 

古文：昫性少容恕，而愚特刚介，遂相诋诟。
现代文：刘啕生性缺少宽容，而李愚又特别刚强耿直，于是相互诋毁。

古文：相府史吏恶此两人刚直，因共扬言，其事闻，废帝并罢之，以昫为右仆射。
现代文：宰相府的官吏忌恨两人的刚直，于是共同张扬此事，唐废帝得知后，将两人一起罢免，任命刘昫为右仆射。

古文：是时，三司诸吏提印聚立月华门外，闻宣麻罢昫相，皆欢呼相贺曰： 自此我曹快活矣！ 
现代文：这时，三司官吏们提着官印聚集在月华门外，听说下诏罢免刘昫的宰相职位，都相互欢呼庆贺说： 从此我们快活了！ 

古文：昫在相位，不习典故。
现代文：刘啕担任宰相，不熟习典故。

古文：初，明宗崩，太常卿崔居俭以故事当为礼仪使，居俭辞以祖讳蠡。
现代文：当初，唐明宗死，太常卿崔居俭，按旧例当任礼仪使，崔居俭以祖父名蠡应当避讳作推辞。

古文：冯道改居俭秘书监，居俭怏怏失职。
现代文：冯道改崔居俭任秘书监，崔居俭因失去原有职位而怏怏不乐。

古文：中书舍人李详为居俭诰词，有 闻名心惧 之语，昫辄易曰 有耻且格 。
现代文：中书舍人李详为崔居俭起草诰词，有 闻名心惧 的话，刘啊就改成 有耻且格 。

古文：居俭诉曰： 名讳有令式，予何罪也？ 
现代文：崔居俭申诉说： 名字避讳有规定的格式，我有什么罪？ 

古文：当时闻者皆传以为笑。
现代文：当时听说的人都传为笑谈。

古文：及为仆射，入朝遇雨，移班廊下，御史台吏引仆射立中丞御史下，昫诘吏以故事，自宰相至台省皆不能知。
现代文：等到任仆射时，入朝遇雨，改在屋廊下列队，御史台官吏带仆射站在中丞御史后，刘昫责问官吏根据什么旧例，从宰相到台省都不知道。

古文：是时，冯道罢相为司空。
现代文：这时，冯道罢相任司空。

古文：自隋、唐以来，三公无职事，不特置，及道为司空，问有司班次，亦皆不能知，由是不入朝堂，俟台官、两省入而后入，宰相出则随而出。
现代文：从隋、唐以来，三公没有具体职责，不特别设置，到冯道任司空时。向官吏询问进朝列队的次序，也都不知道，因此不入朝堂，等台官、雨省官吏进去后纔进去，宰相出来就跟着出来。

古文：至昫为仆射，自以由宰相罢，与道同，乃随道出入，有司不能弹正，而议者多窃笑之。
现代文：等到刘昫任仆射时，自认为他从宰相罢职和冯道相同，于是跟着冯道进出朝廷，主管部门不能弹劾纠正，而议事的人私下多笑话他。

古文：晋高祖时，张从宾反，杀皇子重乂于洛阳，乃以昫为东都留守，判盐铁。
现代文：晋高祖时，张从宾反叛，在洛阳杀死皇子李重又，于是任命刘昫为东都留守，掌管盐铁。

古文：开运中，拜司空、同中书门下平章事，复判三司。
现代文：开运年问，拜为司空、同中书门下平章事，又判三司。

古文：契丹犯京师，昫以目疾罢为太保，是岁卒，年六十。
现代文：契丹侵犯京师，刘昫因眼疾罢为太保，这年去世，享年六十岁。

古文：○卢文纪卢文纪，字子持，其祖简求，为唐太原节度使，父嗣业，官至右补阙。
现代文：卢文纪字子持，祖父卢筒求，任唐太原节度使，父亲卢嗣业，官做到右补阙。

古文：文纪举进士，事梁为刑部侍郎、集贤殿学士。
现代文：卢文纪中进士，奉事梁任刑部侍郎、集贤殿学士。

古文：唐明宗时，为御史中丞。
现代文：唐明宗时，任御史中丞。

古文：初上事，百官台参，吏白诸道进奏官贺，文纪问： 当如何？ 
现代文：刚上任时，众官员到御史台参拜，官吏报告各道进奏官前来祝贺，卢文纪问道： 应当怎样接待？ 

古文：吏对曰： 朝廷在长安时，进奏官见大夫、中丞如胥史。
现代文：官吏回答说： 朝廷在长安时，进奏官像小吏一样拜见大夫、中丞。

古文：自唐衰，天子微弱，诸侯强盛，贡奉不至，朝廷姑息方镇，假借邸吏，大夫、中丞上事，进奏官至客次通名，劳以茶酒而不相见，相传以为故事。 
现代文：自从唐衰落后，天子微弱无力，诸侯强盛，不来进贡，朝廷迁就方镇，借给他们住所，大夫、中丞上任时，进奏官到客位通报姓名，用茶酒招待他们而不拜见大夫、中丞，相传作为成例。 

古文：文纪曰： 吾虽德薄，敢隳旧制？ 
现代文：卢文纪说： 我虽然德行浅薄，怎敢破坏过去的制度？ 

古文：因遣吏谕之。
现代文：因而派官吏告知他们进来拜见。

古文：进奏官奋臂喧然欲去，不得已入见，文纪据床端笏，台吏通名赞拜，既出，恚怒不自胜，诉于枢密使安重诲。
现代文：进奏官们挥臂喧哗想要离去，迫不得已进去拜见，卢文纪坐在床榻上握着手板，御史台官吏通报姓名后唱礼下拜，退出后，进奏官们愤怒难忍，向枢密使安重诲申诉。

古文：重诲曰： 吾不知故事，可上诉于朝。 
现代文：安重诲说： 我不知道惯例怎样，可以向朝廷上诉。 

古文：即相率诣阁门求见以壮诉。
现代文：于是就一起到合门求见，上状申诉。

古文：明宗问宰相赵凤： 进奏吏比外何官？ 
现代文：唐明宗问宰相赵凤： 进奏吏相当于在外的什么官？ 

古文：凤曰： 州县发递知后之流也。 
现代文：趟凤说： 相当于州县发递知后一类。 

古文：明宗怒曰： 乃吏卒尔，安得慢吾法官！ 
现代文：唐明宗发怒说： 不过是小吏罢了，怎能轻辱我的执法官！ 

古文：皆杖而遣之。
现代文：都处以杖刑而遣送回去。

古文：文纪又请悉复中外官校考法，将相天子自书之，诏虽施行，而官卒不考。
现代文：卢文纪又请求全部恢复对朝廷内外官员的校考法，将相由天子亲自书写校考，诏令虽然颁布施行，然而官吏最终没有执行。

古文：岁馀，迁工部尚书。
现代文：一年多后，升任工部尚书。

古文：文纪素与宰相崔协有隙，协除工部郎中于鄴，文纪以鄴与其父名同音，大怒，鄴赴省参上，文纪不见之，因请连假。
现代文：卢文纪素来和宰相崔协有矛盾，崔协任于邺为工部郎中，卢文纪因于邺和自己父亲的名同音，非常生气，于邺赴官府参拜上司，卢文纪不见他因而长期请假。

古文：已而鄴奉使未行，文纪即出视事，鄴因醉忿自经死，文纪坐贬石州司马。
现代文：不久于邺奉命出使还没出发，卢文纪就出来处理事务，于邺因愤懑醉酒上吊自杀；卢文纪因此被贬为石州司马。

古文：久之，为秘书监、太常卿。
现代文：遇了很久，任秘书监、太常卿。

古文：奉使于蜀，过凤翔。时废帝为凤翔节度使，文纪为人形貌魁伟、语音琅然，废帝奇之。
现代文：奉命出使蜀，经过凤翔，当时唐废帝任凤翔节度使，卢文纪身材魁梧、声音宏亮悦耳，唐废帝觉得他不同一般。

古文：后废帝入立，欲择宰相，问于左右，左右皆言： 文纪及姚顗有人望。 
现代文：后来唐废帝登位，想挑选宰相，向手下人询问，都说： 卢文纪和姚颤有威望。 

古文：废帝因悉书清望官姓名内琉璃瓶中，夜焚香祝天，以箸挟之，首得文纪，欣然相之，乃拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：唐废帝于是写下全部清廉有声望的官吏姓名放进琉璃瓶中，晚上烧香祝天，用筷子挟起写有姓名的纸条，第一张就是卢文纪，高兴地任命他为宰相，于是拜任为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：是时，天下多事，废帝数以责文纪。
现代文：这时，天下多事，唐废帝多次因此责备卢文纪。

古文：文纪因请罢五日起居，复唐故事，开延英，冀得从容奏议天下事。
现代文：卢文纪因而请求废除五天一次进见问安，恢复唐的旧例，开放延英殿，希望能够从容奏议天下大事。

古文：废帝以谓五日起居，明宗所以见群臣也，不可罢，而便殿论事，可以从容，何必延英。
现代文：唐废帝认为五天一次进见问安，是唐明宗用来接见群臣的，不能废弃，而在便殿议论国家大事，可以从容不迫，何必要在延英殿。

古文：因诏宰相有事，不以时诣阁门请对。
现代文：因而下诏凡是宰相有事，随时可到合门请求同皇帝谈话。

古文：晋高祖起太原，废帝北征，过拜徽陵，休仗舍，顾文纪曰： 吾自凤翔识卿，不以常人为待，自卿为相，询于舆议，皆云可致太平，今日使吾至此，卿宜如何？ 
现代文：晋高祖在太原起兵，唐废帝北征，经过徽陵时拜祭，在仪仗驻地休息，望着卢文纪说： 从我在凤翔认识你，就不把你当一般人对待，自从你任宰相以来，询问众人的意见，都说能达到太平无事，如今使我落到这个地步，你该怎么办呢？ 

古文：文纪皇恐谢罪。
现代文：卢文纪惶恐不安地告罪。

古文：废帝至河阳，文纪劝帝扼桥自守，不听。
现代文：唐废帝到达河阳，卢文纪劝皇帝扼守桥梁，没有采纳。

古文：晋高祖入立，罢为吏部尚书，累迁太子太师，致仕。
现代文：晋高祖登位，罢为吏部尚书，几次升迁任太子太师，辞官居家。

古文：周太祖入立，即拜司空于家。
现代文：周太祖登位，到卢文纪家中拜他为司空。

古文：卒，年七十六，赠司徒。
现代文：去世，享年七十六岁，赠司徒。

古文：○马胤孙马胤孙，字庆先，棣州商河人也。
现代文：马胤孙字庆先，棣州商河人。

古文：为人懦暗，少好学，学韩愈为文章。
现代文：为人懦弱愚昧，年轻时好学，学习韩愈做文章的风格。

古文：举进士，为唐潞王从珂河中观察支使。
现代文：考中进士，任唐潞王李从珂的河中观察支使。

古文：从珂为杨彦温所逐，罢居于京师里第，胤孙从而不去。
现代文：李从珂被杨彦温驱逐，罢任住在京师家襄，马胤孙跟随他没有离开。

古文：从珂为京兆尹，徙镇凤翔，胤孙常从之，以为观察判官。
现代文：李从珂任京兆尹，调任镇守凤翔，马胤孙一直跟着他，被任为观察判官。

古文：潞王将举兵反，与将吏韩昭胤等谋议已定，召胤孙告之曰： 受命移镇，路出京师，何向为便？ 
现代文：潞王将要举兵反叛，和将吏韩昭胤等人商议已定，召马胤孙告诉他说： 奉命调任，路经京师，向哪里走方便？ 

古文：胤孙曰： 君命召，不俟驾。
现代文：马胤孙说： 君主召命，不等备车。

古文：今大王为国宗属，而先帝新弃天下，临丧赴镇，臣子之忠也。 
现代文：如今大王是国家的宗亲，而先帝刚弃天下而去，临丧赶任，是臣子的忠诚。 

古文：左右皆笑其愚，然从珂心独重之。
现代文：手下人都笑他愚蠢，但李从珂心中却偏偏看重他。

古文：废帝入立，以为户部郎中、翰林学士。
现代文：唐废帝登位，任命他为户部郎中、翰林学士。

古文：久之，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：遇了很久，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：胤孙不通世务，故事多壅塞。
现代文：马胤孙不熟悉世务，因此办事多滞留。

古文：是时，冯道罢匡国军节度使，拜司空。
现代文：这时，冯道罢为匡国军节度使，拜为司空。

古文：司空自唐已来无特拜者，有司不知故事，朝廷议者纷然，或曰司空三公，宰相职也，当参与大政，而宰相卢文纪独以谓司空之职，祭祀扫除而已。胤孙皆不能决。
现代文：司空从唐以来没有专门拜任的人，官府不知道惯例怎样，朝廷议论纷纷，有的说司空属于三公，是宰相职位，应当参与国家大政，而宰相卢文纪独自认为司空这个职位，不过负责祭祀洒扫而已马胤孙也都不能决断。

古文：时刘昫亦罢相为仆射，右散骑常侍孔昭序建言： 常侍班当在仆射前。 
现代文：当时刘昫也罢相任仆射，右散骑常侍孔昭序建议说： 常侍列队候朝时应在仆射前。 

古文：胤孙责御史台检例，台言： 故事无所见，据今南北班位，常侍在前。 
现代文：马胤孙责令御史台检枧旧例，御史台官吏说： 无处查询旧例，根据现在南北列队候朝的次序，常侍在前面。 

古文：胤孙即判台状施行，刘昫大怒。
现代文：马胤孙就决定按御史台的申报执行，刘昫大怒。

古文：崔居俭扬言于朝曰： 孔昭序解语，是朝廷无解语人也！
现代文：崔居俭在朝廷上扬言说： 孔昭序要是会说话，朝廷就没有会说话的人了！

古文：且仆射师长百寮，中丞、大夫就班修敬，而常侍在南宫六卿之下，况仆射乎？
现代文：而且仆射是众官员的师长，中丞、大夫都要对他列队致敬，而常侍排在南宫六卿之下，何况仆射呢！

古文：昭序痴兒，岂识事体？ 
现代文：孔昭序这个痴儿，难道懂得事体？ 

古文：朝士闻居俭言，流议稍息。
现代文：朝廷上的士人听了崔居俭的话，议论纔逐渐平息。

古文：胤孙临事多不能决，当时号为 三不开 ，谓其不开口以论议，不开印以行事，不开门以延士大夫也。
现代文：马胤孙临事大多不能决断，当时人称他为 三不开 ，说他不开口议论，不开印办事，不开门招纳士大夫。

古文：晋兵起太原，废帝至河阳，是时势已危迫，胤孙自洛来朝行在，人皆冀其有所建言，胤孙献绫三百匹而已。
现代文：晋在太原起兵，唐废帝到河阳，这时形势已很危急，马胤孙从洛阳到河阳朝见，人们都盼他有所建议，马胤孙不过进献了三百匹绸缎而已。

古文：晋高祖入立，罢归田里。
现代文：晋高祖登位，他被罢免回到乡里。

古文：胤孙既学韩愈为文，故多斥浮屠氏之说，及罢归，乃反学佛，撰《法喜集》、《佛国记》行于世。
现代文：马胤孙既然学韩愈做文章，因此常常指斥佛教学说，等到罢任回家后，却反而学佛，着有《法喜集》、《佛国记》传世。

古文：时人诮之曰： 佞清泰不彻，乃来佞佛。 
现代文：当时人讥诮他说： 谄媚清泰还不够，于是来谄媚佛教。 

古文：清泰，废帝年号也。
现代文：清泰是唐废帝的年号。

古文：人有戏胤孙曰： 公素慕韩愈为人，而常诵傅奕之论，今反佞佛，是佛佞公邪，公佞佛邪？ 
现代文：有人对马胤孙开玩笑说： 你素来倾慕韩愈的为人，又常常诵读傅奕的议论，现在反而讨好佛，这是佛讨好你呢，还是你讨好佛？ 

古文：胤孙答曰： 岂知非佛佞我也？ 
现代文：马胤孙回答说； 怎知不是佛讨好我呢？ 

古文：时人传以为笑。
现代文：当时人传为笑谈。

古文：后以太子宾客分司居于洛阳，周广顺中卒。
现代文：后来以太子宾客分司住在洛阳。周广顺年间去世。

古文：胤孙卒后，其家婢有为胤孙语者。
现代文：马胤孙去世后，他的家婢有学他说话的人。

古文：初，崔协为明宗相，在位无所发明，既死，而有降语其家，胤孙又然。
现代文：当初，崔协做唐明宗的宰相，在位时毫无建树，死后，家中有学他说话的人，马胤孙又是这样。

古文：时人嘲之曰： 生不能言，死而后语 云。
现代文：当时人嘲讽说： 活着不能说，死了纔说。 

古文：○姚顗姚顗，字百真，京兆长安人也。
现代文：姚频字百真，京兆长安人。

古文：少蠢，不修容止，时人莫之知，中条山处士司空图一见以为奇，以其女妻之。
现代文：年轻时愚蠢，不修边幅，当时没有人知道他。中条山隐士司空图一见就觉得他不同一般，把女儿嫁给他。

古文：举进士，事梁为翰林学士、中书舍人。
现代文：考中进士，在坚做翰林学士、中书舍人。

古文：唐庄宗灭梁，贬复州司马，已而以为左散骑常侍兼吏部侍郎、尚书左丞。
现代文：唐庄宗消灭凿，贬为复州司马，不久任命为左散骑常侍兼吏部侍郎、尚书左丞。

古文：废帝欲择宰相，选当时清望官知名于世者，得卢文纪及顗，乃拜顗中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：唐废帝想挑选宰相，要挑选当时知名而清廉有声望的人，得到卢文纪和姚颤，于是拜姚颤为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：顗为人仁恕，不知钱陌铢两之数，御家无法，在相位龊龊无所为。
现代文：姚颤为人仁爱宽容，不懂钱陌铢雨之敷，治家没有法规，在相位碌碌无为。

古文：唐制吏部分为三铨，尚书一人曰尚书铨，侍郎二人曰中铨、东铨。
现代文：唐的制度吏部分为三铨，尚书一人叫尚书铨，侍郎二人叫中铨、柬铨。

古文：每岁集以孟冬三旬，而选尽季春之月。
现代文：每年冬天第一个月下旬集中，而挑选官吏到春季最后一个月纔结束。

古文：天成中，冯道为相，建言： 天下未一，选人岁才数百，而吏部三铨分注，虽曰故事，其实徒繁而无益。 
现代文：天成中，冯道任宰相，建议说： 天下没有统一，每年挑选官吏纔几百人，而吏部三铨分剔输送，虽说是惯例，其实枉自繁琐而没有好处。 

古文：始诏三铨合为一，而尚书、侍郎共行选事。
现代文：纔下韶把三铨合在一起，而尚书、侍郎共同负责挑选官吏的事情。

古文：至顗与卢文纪为相，复奏分铨为三。
现代文：到姚频和卢文纪任宰相时，又上奏请求分为三铨。

古文：而循资、长定旧格，岁久多舛，因增损之。
现代文：而循资、长定的旧格，时间长了常有错乱，于是进行修改增损。

古文：选人多不便之，往往邀遮宰相，喧诉不逊，顗等无如之何，废帝为下诏书禁止。
现代文：候选的官吏对此多感不便，往往拦留宰相，喧嚷不恭，姚颠等人不知怎么办，唐废帝因此下诏书禁止。

古文：晋高祖立，罢顗为户部尚书。
现代文：晋高祖登位，罢免姚颠为户部尚书。

古文：卒，年七十五，卒之日，家无馀赀，尸不能敛，官为赗赠乃能敛，闻者哀怜之。
现代文：去世，享年七十五岁，去世时家中没有剩余资产，不能收尸，官府为他送去安葬的物品纔得以收尸，听说的人都哀怜他。

古文：○刘岳刘岳，字昭辅，洛阳人也。
现代文：刘岳字昭辅，洛阳人。

古文：唐民部尚书政会之八代孙，崇龟、崇望其诸父也。
现代文：唐民部尚书刘政会的第八代孙，刘崇龟、刘崇望是他的伯、叔父。

古文：岳名家子，好学，敏于文辞，善谈论。
现代文：刘岳出身名门，文辞敏捷，善于谈论。

古文：举进士，事梁为左拾遗、侍御史。
现代文：考中进士，在梁任左拾遗、侍却史。

古文：末帝时，为翰林学士，累官至兵部侍郎。
现代文：梁末帝时，任翰林学士，几次升迁任兵部侍郎。

古文：梁亡，贬均州司马，复用为太子詹事。
现代文：梁灭亡，贬为均州司马，又任为太子詹事。

古文：唐明宗时，为吏部侍郎。
现代文：唐明宗时，任吏部侍郎。

古文：故事，吏部文武官告身，皆输硃胶纸轴钱然后给，其品高者则赐之，贫者不能输钱，往往但得敕牒而无告身。
现代文：旧例，吏部文武官吏的任命状，都是在送上朱胶纸轴钱以后纔发给，那些官位高的人就赐给任命状，贫穷的人不能送钱，往往只得到敕牒而没有任命状。

古文：五代之乱，因以为常，官卑者无复给告身，中书但录其制辞，编为敕甲。
现代文：五代动乱，习以为常，官位低的人不再发给任命状，中书只是收录他们的制辞，编成敕甲。

古文：岳建言，以谓 制辞或任其材能，或褒其功行，或申以训诫，而受官者既不给告身，皆不知受命之所以然，非王言所以告诏也。
现代文：刘岳建议，认为 制辞或记载他们的才能，或赞扬他们的功劳，或申明训诚，而接受官职的人不发给任命状，都不知道马什么任命他，背离了王言诏告臣子的本意。

古文：请一切赐之。 
现代文：请求全部赐给任命状 。

古文：由是百官皆赐告身，自岳始也。
现代文：从此所有官员都赐给任命状，是从刘岳开始的。

古文：宰相冯道世本田家，状貌质野，朝士多笑其陋。
现代文：宰相冯道世代农家，外貌质朴粗野，朝中士人大多笑他鄙陋。

古文：道旦入朝，兵部侍郎任赞与岳在其后，道行数反顾，赞问岳： 道反顾何为？ 
现代文：冯道黎明进朝，兵部侍郎任赞和刘岳在他后面，冯道定路经常回头看，任赞问刘岳说： 冯道为什么回头看？ 

古文：岳曰： 遗下《兔园册》尔。 
现代文：刘岳说： 丢了《兔园册》而已。 

古文：《兔园册》者，乡校俚儒教田夫牧子之所诵也，故岳举以诮道。
现代文：《兔园册》，是乡间学校鄙俚儒生教田夫牧童读的书，因此刘岳拿来讥诮冯道。

古文：道闻之大怒，徙岳秘书监。
现代文：冯道听说后大怒，调任刘岳为秘书监。

古文：其后李愚为相，迁岳太常卿。
现代文：后来李愚任宰相，升任刘岳为太常卿。

古文：初，郑馀庆尝采唐士庶吉凶书疏之式，杂以当时家人之礼，为《书仪》两卷。
现代文：当初，郑余庆曾采纳唐代士人百姓的吉凶书疏格式，夹杂当时家人的礼仪，着《书仪》两卷。

古文：明宗见其起复、冥昏之制，叹曰： 儒者所以隆孝悌而敦风俗，且无金革之事，起复可乎？
现代文：唐明宗见其中有为父母守丧没有满期而召任职务、为死去的男女举行婚礼的制度，叹息说： 儒生是用来鼓励孝悌而敦厚风俗的，而且没有战事，为父母守丧没有满期就召任职务行吗？

古文：婚，吉礼也，用于死者可乎？ 
现代文：结婚是吉祥的礼仪，用在死者身上行吗？ 

古文：乃诏岳选文学通知古今之士，共删定之。
现代文：于是下诏书让刘岳挑选精通古今典章制度的博学之士，共同删定《书仪》。

古文：岳与太常博士段颙、田敏等增损其书，而其事出鄙俚，皆当时家人女子传习所见，往往转失其本，然犹时有《礼》之遗制。
现代文：刘岳和太常博士段颐、田敏等人增删这本书，而内容粗俗鄙俚，都是当时的家人女子传闻习见，往往失去本来面目，但也不时有古代礼制的遗风。

古文：其后亡失，愈不可究其本末，其婚礼亲迎，有女坐婿鞍合髻之说，尤为不经。
现代文：后来亡失了，更加不能考究它们的始末，其中的婚礼迎亲，有女子坐在丈夫马鞍上同打一个发髻的说法，尤其荒诞不经。

古文：公卿之家，颇遵用之。
现代文：公卿士大夫家，往往沿用这种礼仪。

古文：至其久也，又益讹谬可笑，其类甚多。
现代文：时间长了，又更加以讹传讹、错误可笑，这样的例子非常多。

古文：岳卒于官，年五十六，赠吏部尚书。
现代文：刘岳死在任上，享年五十六岁，赠吏部尚书。

古文：子温叟。
现代文：儿子叫刘温叟。

古文：呜呼，甚矣，人之好为礼也！
现代文：唉，人们喜好讲究礼仪已到极点了！

古文：在上者不以礼示之，使人不见其本，而传其习俗之失者，尚拳拳而行之。
现代文：在上的人不用礼仪来给人们怍示范，使得人们不能见到礼仪的本来面目，而传布民间习俗中错讹的礼仪，还忠谨恳切地推行它。

古文：五代干戈之乱，不暇于礼久矣！
现代文：五代干戈动乱，没有时间致力于礼仪已经很久了。

古文：明宗武君，出于夷狄，而不通文字，乃能有意使民知礼。
现代文：唐明宗是个武君，出身于夷狄，又不懂文字，却能有意使百姓懂得礼仪。

古文：而岳等皆当时儒者，卒无所发明，但因其书增损而已。
现代文：而刘岳等人都是当时的儒生，结果无所阐明，只是沿袭那本书加以增删罢了。

古文：然其后世士庶吉凶，皆取岳书以为法，而十又转失其三四也，可胜叹哉！
现代文：但后代士人百姓的吉凶礼仪，都拿刘岳增删的书作标准，而在流传中又遗失十分之三四，能感叹得完吗！

古文：○马缟
现代文：马缟，不知道他的家世。

古文：马缟，不知其世家，少举明经，又举宏词。事梁为太常少卿，以知礼见称于世。
现代文：年轻时考中明经科，又考中宏词科。奉事梁朝任太常少卿，以通晓礼仪著称于世。

古文：唐庄宗时，累迁中书舍人、刑部侍郎、权判太常卿。
现代文：唐庄宗时，多次升迁任中书舍人、刑部侍郎、权判太常卿。

古文：明宗入立，继唐太祖、庄宗而不立亲庙。
现代文：唐明宗登位，继承唐太祖、唐庄宗却不建亲庙。

古文：缟言： 汉诸侯王入继统者，必别立亲庙，光武皇帝立四庙于南阳，请如汉故事，立庙以申孝享。 
现代文：马缟说： 漠代诸侯王继承皇位的人，必定另建亲庙，漠光武皇帝在南阳建了四所亲庙，请依照汉的旧例，建亲庙表示孝道进行祭祀。 

古文：明宗下其议，礼部尚书萧顷等请如缟议。
现代文：唐明宗把他的意见下发，礼部尚书萧顷等人请求采纳马缟的建议。

古文：宰相郑珏等议引汉桓、灵为比，以谓灵帝尊其祖解渎亭侯淑为孝元皇，父苌为孝仁皇，请下有司定谥四代祖考为皇，置园陵如汉故事。
现代文：宰相郑珏等人拟议拿汉桓帝、汉灵帝作比照，认为汉灵帝尊奉他的祖父解渎亭侯刘淑为孝元皇，父亲刘苌为孝仁皇，请求下令让有关部门审定谧号，四代祖父都称皇，依照汉的旧例修建园陵。

古文：事下太常，博士王丕议汉桓帝尊祖为孝穆皇帝，父为孝崇皇帝。
现代文：事情下达给太常，博士王丕议论说汉桓帝尊奉他的祖父为孝穆皇帝，父亲为孝崇皇帝。

古文：缟以谓孝穆、孝崇有皇而无帝，惟吴孙皓尊其父和为文皇帝，不可以为法。
现代文：马缟认为孝穆、孝崇有 皇 而无 帝 字，只有昊的孙皓尊奉他的父亲孙和为文皇帝，不能效法。

古文：右仆射李琪等议与缟同。
现代文：右仆射李琪等人的意见和马缟相同。

古文：明宗诏曰： 五帝不相袭礼，三王不相沿乐，惟皇与帝，异世殊称。
现代文：唐明宗下韶说： 五帝的礼仪不相承袭，三王的乐制不相沿袭，只有 皇 和 帝 ，不同时代称呼不同。

古文：爰自嬴秦，已兼厥号，朕居九五之位，为亿兆之尊，奈何总二名于眇躬，惜一字于先世。 
现代文：从蠃秦开始，就已兼称这两个不同的名号，我身居帝位，为亿兆民众所尊奉，怎么能德皇帝二字于微小的我，而对先世却吝惜一字？ 

古文：乃命宰臣集百官于中书，各陈所见。
现代文：于是命令宰相大臣召集百官到中书，各抒己见。

古文：李琪等请尊祖祢为皇帝，曾高为皇。
现代文：李琪等人请求尊奉祖庙为皇帝，曾祖、高祖为皇。

古文：宰相郑珏合群议奏曰： 礼非天降而本人情，可止可行，有损有益。
现代文：宰相郑珏综合众人意见上奏说： 礼仪不是从天而降而是根据人情，可用可不用，有减少有增加。

古文：今议者引古，以汉为据，汉之所制，夫复何依？
现代文：现在议事的人引古为证，把汉代作为依据，汉代的制度，又依据什么？

古文：开元时，尊皋陶为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝，皆立庙京师，此唐家故事也。
现代文：开元时，尊奉皋陶为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝，都在京师建庙，这是唐家的旧例。

古文：臣请四代祖考皆加帝如诏旨，而立庙京师。 
现代文：我请求四代祖父都依诏旨加上 帝 字，而在京师建庙。 

古文：诏可其加帝，而立庙应州。
现代文：于是下诏书同意加 帝 字，而在应州建庙。

古文：刘岳修《书仪》，其所增损，皆决于缟。
现代文：刘岳修改《书仪》，他增删的部分，都由马缟定夺。

古文：缟又言： 缞麻丧纪，所以别亲疏，辨嫌疑。
现代文：马缟又说： 缭麻等丧服的礼制，是用来区别亲疏远近，辨明嫌疑误会的。

古文：《礼》，叔嫂无服，推而远之也。
现代文：《礼》书记载，叔嫂间不服丧，是因为推论起来关系疏远的缘故。

古文：唐太宗时，有司议为兄之妻服小功五月，今有司给假为大功九月，非是。 
现代文：唐太宗时，官府拟议为哥哥的妻子穿小功丧服五侗月，现在官府给丧假是穿大功丧服九个月，这是不对的。 

古文：废帝下其议，太常博士段颙议 嫂服给假以大功者，令文也，令与礼异者非一，而丧服之不同者五。
现代文：唐废帝下发他的意见，太常博士段颐议论说： 为嫂子服丧给假穿大功丧服九个月，是令文的规定，令文和礼书的不同不止一处，而有五种不同的丧服。

古文：《礼》，姨舅皆服小功，令皆大功。
现代文：《礼》书记载，姨舅都穿小功丧服，令文中都穿大功丧服。

古文：妻父母婿外甥皆服缌，令皆小功。
现代文：妻父母婿外甥都穿鳃麻丧服，令文中都穿小功丧服。

古文：礼、令之不可同如此。 
现代文：礼书、令文的不同就像这样。 

古文：右赞善大夫赵咸又议曰： 丧，与其易也，宁戚。
现代文：右赞善大夫趟咸又建议说： 丧礼，与其轻易穿丧服，宁肯心中悲戚。

古文：《仪礼》五服，或以名加，或因尊制，推恩引义，各有所当。
现代文：《仪礼》中的五种丧服，有的是从名分上制定的，有的是从尊卑上制定的，推恩引义，各有所当。

古文：据《礼》为兄之子妻服大功，今为兄之子母服小功，是轻重失其伦也。
现代文：根据《仪礼》为哥哥的儿媳穿大功丧服，现在为嫂子穿小功丧服，造就轻重失次了。

古文：以名则兄子之妻疏，因尊则嫂非卑，嫂服大功，其来已久。
现代文：从名义上看那么哥哥的儿媳疏远，从尊卑上看那么嫂子并不卑下，为嫂子穿大功丧服，由来已久。

古文：令，国之典，不可灭也。 
现代文：令文是国家的法典，不能废弃。 

古文：司封郎中曹琛，请下其议，并以《礼》、令之违者定议。
现代文：司封郎中曹琛，请求下发他的意见，并依照礼书、令文的不同之处审订。

古文：诏尚书省集百官议。左仆射刘昫等议曰： 令于丧服无正文，而嫂服给大功假，乃假宁附令，而敕无年月，请凡丧服皆以《开元礼》为定，下太常具五服制度，附于令。 
现代文：下诏书让尚书省召集百官议论左仆射刘等人议论说： 令文对丧服没有正式规定，而为嫂嫂服丧给大功假，是假期宁肯依照令文，而敕令没有年月，请凡是丧服都以《开元礼》为准，交由太常草拟五服制度，附在令文中。 

古文：令有五服，自缟始也。
现代文：令文中有五服，是从马缟开始的。

古文：缟明宗时尝坐覆狱不当，贬绥州司马。
现代文：马缟，唐明宗时曾因复核狱讼不当，贬为绥州司马。

古文：复为太子宾客，迁户部、兵部侍郎。
现代文：又任太子宾客，升任户部、兵部侍郎。

古文：卢文纪作相，以其迂儒鄙之，改国子祭酒。
现代文：卢文纪任宰相后，觉得他是迂腐儒生丽看不起他，改任国子祭酒。

古文：卒，年八十，赠兵部尚书。
现代文：去世时，享年八十岁，赠兵部尚书。

古文：○崔居俭崔居俭，清河人也。祖蠡、父荛皆为唐名臣。居俭美文辞，风骨清秀，少举进士。
现代文：崔居俭，清河人祖父崔蠡、父亲崔藷都是唐代名臣崔居俭的文辞优美，风骨清秀，年轻时考中进士。

古文：梁贞明中，为中书舍人、翰林学士、御史中丞。唐庄宗时，为刑部侍郎、太常卿。崔氏自后魏、隋、唐与卢、郑皆为甲族，吉凶之事，各著家礼。
现代文：梁贞明中，任中书舍人、翰林学士、御史中丞唐庄宗时，任刑部侍郎、太常卿，崔氏自从后魏、隋、唐以来和卢、郑都是一等世家大族，吉凶的事，各自有家礼记载。

古文：至其后世子孙，专以门望自高，为世所嫉。
现代文：到他们的后代子孙，专门以门望自负，受到世人嫉恨。

古文：明宗崩，居俭以故事为礼仪使，居俭以祖讳蠡，辞不受，宰相冯道即徙居俭为秘书监。
现代文：唐明宗逝世，崔居俭按惯例当任礼仪使，崔居俭因祖父名叫蠡，推辞不接受，宰相冯道就调崔居俭任秘书监。

古文：居俭历兵、吏部侍郎、尚书左丞、户部尚书。
现代文：崔居俭历任兵、吏部侍郎、尚书左丞、户部尚书。

古文：晋天福四年卒，年七十，赠右仆射。
现代文：晋天福四年去世，享年七十岁，赠右仆射。

古文：居俭拙于为生，居显官，衣常乏，死之日贫不能葬，闻者哀之。
现代文：崔居俭不善谋牛，身居显官，常常缺衣少食，去世时贫穷得不能安葬，听说的人都为他悲展。

古文：○崔棁崔棁，字子文，深州安平人也。
现代文：崔税字子文，深州安平人。

古文：父涿，唐末为刑部郎中。
现代文：父亲崔涿，唐末任刑部郎中。

古文：棁少好学，颇涉经史，工于文辞。
现代文：崔税年轻时好学，涉猎经史，擅长文辞。

古文：遭世乱，寓居于滑台，不游里巷者十馀年，人罕识其面。
现代文：遭逢乱世，寄居在滑台，十多年不去里巷游玩，很少有人认识他。

古文：梁贞明三年，举进士甲科，开封尹王瓚辟掌奏记。
现代文：梁贞明三年，考中进士甲科，开封尹王瓒征召他为掌奏记。

古文：棁性至孝，其父涿病，不肯服药，曰： 死生有命，何用药为？ 
现代文：崔税生性很孝顺，他的父亲崔涿患病，不愿吃药，说： 生死有命，吃药做什么？ 

古文：棁屡进医药，不纳。
现代文：崔税多次请医送药，都不接受。

古文：每宾客问疾者，棁辄迎拜门外，泣涕而告之，涿终不服药而卒。
现代文：每当有探病的宾客，崔税就在门外迎拜，哭泣着告诉他们，崔涿最终不吃药而死。

古文：棁居丧哀毁，服除，唐明宗以为监察御史，不拜，逾年再命，乃拜。
现代文：崔税守丧遇于悲哀伤了身体，守丧期满，唐明宗任命他为监察御史，他不接受，一年多内两次任命，纔接受。

古文：累迁都官郎中、翰林学士。晋高祖时，以户部侍郎为学士承旨，权知天福二年贡举。
现代文：几次升任都官郎中、翰林学士晋高祖时，他以户部侍郎的身份担任学士承旨，权知天福二年贡举。

古文：初，棁为学士，尝草制，为宰相桑维翰所改。
现代文：当初，崔税任学士时，曾起草制书，被宰相桑维翰修改。

古文：棁以唐故事学士草制有所改者当罢职，乃引经据争之，维翰颇不乐。
现代文：崔税因唐代惯例，学士起草的制书如被改动就应当免职，于是援引经典据理力争，桑维翰很不高兴。

古文：而棁少专于文学，不能莅事，维翰乃命棁知贡举，棁果不能举职。
现代文：而崔税从小致力于文章学问，不能办事，桑维翰于是任命崔税掌管贡举，崔税果然不能称职。

古文：时有进士孔英者，素有丑行，为当时所恶。
现代文：当时有个进士孔英，素来品行丑恶，为当时人憎恶。

古文：棁既受命，往见维翰，维翰素贵，严尊而语简，谓棁曰： 孔英来矣。 
现代文：崔税受命管理贡举后，去见桑维翰，桑维翰素来显贵，神态庄严而语言简练，他对崔税说： 孔英来了。 

古文：棁不谕其意，以谓维翰以孔英为言，乃考英及第，物议大以为非，即罢学干，拜尚书左丞，迁太常卿。
现代文：崔税不懂他的意思，认为桑维翰属意于孔英，就让孔英考上了，受到众人非议，就被罢免学士，拜为尚书左丞，升任太常卿。

古文：五年，高祖诏太常复文武二舞，详定正、冬朝会礼及乐章。
现代文：五年，晋高祖下诏书命太常恢复文武两种舞蹈，详核考定元旦、冬至朝会礼仪和乐章。

古文：自唐末之乱，礼乐制度亡失已久，棁与御史中丞窦贞固、刑部侍郎吕琦、礼部侍郎张允等草定之。
现代文：从唐末动乱以来，礼乐制度亡失已经很久，崔税和御史中丞实贞固、刑部侍郎吕琦、礼部侍郎张允等人共同草定。

古文：其年冬至，高祖会朝崇元殿，廷设宫县，二舞在北，登歌在上。
现代文：逭年冬至，晋高祖在崇元殿朝会，殿廷设置宫悬，文武二舞在北，登歌在上。

古文：文舞郎八佾，六十有四人，冠进贤，黄纱袍，白中单，白练衤盖裆，白布大口袴，革带履。
现代文：文舞郎八行，六十四人，戴进贤冠，穿黄纱袍，白色中单，白绢上衣背心，白布大口裤，革带鞋。

古文：左执籥，右秉翟。
现代文：左手执钥，右手持雉羽。

古文：执籥引者二人。
现代文：持引路大旗的二人。

古文：武舞郎八佾，六十有四人，服平巾帻，绯丝布大袖、绣裆甲金饰，白练衤盖，锦腾蛇起梁带，豹文大口袴，乌靴。
现代文：武舞郎八行，六十四人，戴平头巾，徘丝布大袖、金饰绣缎坎肩，白练上衣，丝锦腾蛇起梁带，豹文大口裤，乌靴。

古文：左执干，右执戚。
现代文：左手拿盾，右手执斧。

古文：执旌引者二人。
现代文：持引路旌旗的二人。

古文：加鼓吹十二按，负以熊钓，以象百兽率舞。
现代文：加鼓吹十二按，背负熊豹，以象征百兽齐舞。

古文：按设羽葆鼓一，大鼓一，金錞一。
现代文：案上设一面羽葆鼓，一面大鼓，一只金锌。

古文：歌、箫、笳各二人。
现代文：歌唱、吹箫、吹笳各二人。

古文：王公上寿，天子举爵，奏《玄同》；三举，登歌奏《文同》；举食，文舞舞《昭德》，武舞舞《成功》之曲。
现代文：王公上寿，天子举起酒杯，演奏《玄同》；举三次，用登歌演奏《文同》；举起食物，文舞演出《昭德曲》，演出武舞《成功曲》。

古文：礼毕，高祖大悦，赐棁金帛，群臣左右睹者皆嗟叹之。
现代文：礼仪举行完毕，晋高祖很高兴，赐金帛给崔税，观看的左右群臣都感叹。

古文：然礼乐废久，而制作简缪，又继以龟兹部《霓裳法曲》，参乱雅音，其乐工舞郎，多教坊伶人、百工商贾、州县避役之人，又无老师良工教习。
现代文：但是礼乐废弛已久，制作的礼乐简单错讹，又接着演奏龟兹部《霓裳法曲》，使雅音混乱。乐工舞郎，多数是教坊伶人、百工商贾、州县逃避徭役的人，又没有老师良工教他们练习。

古文：明年正旦，复奏于廷，而登歌发声悲离烦慝，如《薤露》、《虞殡》之音，舞者行列进退，皆不应节，闻者皆悲愤。
现代文：第二年元旦，又在殿廷演奏，而唱歌发出的声音悲伤烦躁，像《薤露》、《虞殡》的声音，跳舞的人行列进退，都不合节拍，听到的人都很悲愤。

古文：其年高祖崩。
现代文：这年晋高祖逝世。

古文：棁以风痹改太子宾客分司西京以卒。
现代文：崔税因风痹改任太子宾客、分司西京而死。

古文：开运二年，太常少卿陶穀奏废二舞。
现代文：开运二年，太常少卿陶谷奏请废除二舞。

古文：明年，契丹灭晋，耶律德光入京师，太常请备法驾奉迎，乐工教习卤簿鼓吹，都人闻者为之流涕焉。
现代文：第=年，契丹灭晋，耶律德光进入京城，太常请准备法驾迎接，乐工排练卤簿鼓吹，京城的人听到了都为此流泪。

古文：○李怿
现代文：李悍，京兆人。

古文：李怿，京兆人也。
现代文：年轻时好学，十分擅长文辞。

古文：少好学，颇工文辞。唐末举进士，为秘书省校书郎、集贤校理。
现代文：唐末考中进士，任秘书省校书郎、集贤校理。

古文：唐亡，事梁为监察御史，累迁中书舍人、翰林学士。
现代文：唐灭亡，奉事梁任监察御史，经多次升任为中书舍人、翰林学士。

古文：梁亡，责授怀州司马，遇赦量移，稍迁卫尉少卿。
现代文：梁灭亡，贬为怀州司马，遇上大赦酌情调到别处，逐渐升任卫尉少卿。

古文：天成中，复为中书舍人、翰林学士，累迁尚书右丞承旨。
现代文：天成年间，又任中书舍人、翰林学士，几次升任尚书右丞承旨。

古文：时右散骑常侍张文宝知贡举，所放进士，中书有覆落者，乃请下学士院作诗赋为贡举格，学士窦梦徵、张砺等所作不工，乃命怿为之，怿笑曰： 年少举进士登科，盖偶然尔。
现代文：当时右散骑常侍张文宝管理贡举，发榜考中的进士，有的被中书省审察落选，于是请求下令学士院作诗赋作为贡举用的范文，学士窦梦征、张砺等人作的诗赋不好，于是让李怿作，李悍笑着说： 我年轻时考中进士，不过是出自偶然而已。

古文：后生可畏，来者未可量，假令予复就礼部试，未必不落第，安能与英俊为准格？ 
现代文：后生可畏，后来的人不可估量，假使让我又参加礼部考试，未必不落选，怎能给英俊少年做范文呢？ 

古文：闻者多其知体。
现代文：听说的人赞赏他说话得体。

古文：后迁刑部尚书分司洛阳，卒，年七十馀。
现代文：后来升任刑部尚书，分司洛阳。去世，享年七十多岁。

