○刘昫刘昫，涿州归义人也。
昫为人美风仪，与其兄暄、弟皞，皆以好学知名燕、蓟之间。
后为定州王处直观察推官。
处直为子都所囚，昫兄暄亦为怨家所杀，昫乃避之沧州。
唐庄宗即位，拜昫太常博士，以为翰林学士，明宗时，累迁兵部侍郎居职。明宗素重昫而爱其风韵，迁端明殿学士。
长兴三年，拜中书侍郎兼刑部尚书、同中书门下平章事，昫诣中兴殿门谢，是日大祠不坐，句入谢端明殿。
昫自端明殿学士拜相，当时以此为荣。废帝入立，迁吏部尚书、门下侍郎，监修国史。
初，废帝入，问三司使王玫： 帑廪之数几何？ 
玫言： 其数百万。 
及责以赏军而无十一，废帝大怒，罢玫，命昫兼判三司。
昫性察，而嫉三司蠹敝尤甚，乃句计文簿，核其虚实，残租积负悉蠲除之。
往时吏幸积年之负盖而不发，因以把持州县求贿赂，及昫一切蠲除，民间欢然以为德，而三司吏皆沮怨。
先是，冯道与昫为姻家而同为相，道罢，李愚代之。
愚素恶道为人，凡事有稽失者，必指以诮昫曰： 此公亲家翁所为也！ 
昫性少容恕，而愚特刚介，遂相诋诟。
相府史吏恶此两人刚直，因共扬言，其事闻，废帝并罢之，以昫为右仆射。
是时，三司诸吏提印聚立月华门外，闻宣麻罢昫相，皆欢呼相贺曰： 自此我曹快活矣！ 
昫在相位，不习典故。
初，明宗崩，太常卿崔居俭以故事当为礼仪使，居俭辞以祖讳蠡。
冯道改居俭秘书监，居俭怏怏失职。
中书舍人李详为居俭诰词，有 闻名心惧 之语，昫辄易曰 有耻且格 。
居俭诉曰： 名讳有令式，予何罪也？ 
当时闻者皆传以为笑。
及为仆射，入朝遇雨，移班廊下，御史台吏引仆射立中丞御史下，昫诘吏以故事，自宰相至台省皆不能知。
是时，冯道罢相为司空。
自隋、唐以来，三公无职事，不特置，及道为司空，问有司班次，亦皆不能知，由是不入朝堂，俟台官、两省入而后入，宰相出则随而出。
至昫为仆射，自以由宰相罢，与道同，乃随道出入，有司不能弹正，而议者多窃笑之。
晋高祖时，张从宾反，杀皇子重乂于洛阳，乃以昫为东都留守，判盐铁。
开运中，拜司空、同中书门下平章事，复判三司。
契丹犯京师，昫以目疾罢为太保，是岁卒，年六十。
○卢文纪卢文纪，字子持，其祖简求，为唐太原节度使，父嗣业，官至右补阙。
文纪举进士，事梁为刑部侍郎、集贤殿学士。
唐明宗时，为御史中丞。
初上事，百官台参，吏白诸道进奏官贺，文纪问： 当如何？ 
吏对曰： 朝廷在长安时，进奏官见大夫、中丞如胥史。
自唐衰，天子微弱，诸侯强盛，贡奉不至，朝廷姑息方镇，假借邸吏，大夫、中丞上事，进奏官至客次通名，劳以茶酒而不相见，相传以为故事。 
文纪曰： 吾虽德薄，敢隳旧制？ 
因遣吏谕之。
进奏官奋臂喧然欲去，不得已入见，文纪据床端笏，台吏通名赞拜，既出，恚怒不自胜，诉于枢密使安重诲。
重诲曰： 吾不知故事，可上诉于朝。 
即相率诣阁门求见以壮诉。
明宗问宰相赵凤： 进奏吏比外何官？ 
凤曰： 州县发递知后之流也。 
明宗怒曰： 乃吏卒尔，安得慢吾法官！ 
皆杖而遣之。
文纪又请悉复中外官校考法，将相天子自书之，诏虽施行，而官卒不考。
岁馀，迁工部尚书。
文纪素与宰相崔协有隙，协除工部郎中于鄴，文纪以鄴与其父名同音，大怒，鄴赴省参上，文纪不见之，因请连假。
已而鄴奉使未行，文纪即出视事，鄴因醉忿自经死，文纪坐贬石州司马。
久之，为秘书监、太常卿。
奉使于蜀，过凤翔。时废帝为凤翔节度使，文纪为人形貌魁伟、语音琅然，废帝奇之。
后废帝入立，欲择宰相，问于左右，左右皆言： 文纪及姚顗有人望。 
废帝因悉书清望官姓名内琉璃瓶中，夜焚香祝天，以箸挟之，首得文纪，欣然相之，乃拜中书侍郎、同中书门下平章事。
是时，天下多事，废帝数以责文纪。
文纪因请罢五日起居，复唐故事，开延英，冀得从容奏议天下事。
废帝以谓五日起居，明宗所以见群臣也，不可罢，而便殿论事，可以从容，何必延英。
因诏宰相有事，不以时诣阁门请对。
晋高祖起太原，废帝北征，过拜徽陵，休仗舍，顾文纪曰： 吾自凤翔识卿，不以常人为待，自卿为相，询于舆议，皆云可致太平，今日使吾至此，卿宜如何？ 
文纪皇恐谢罪。
废帝至河阳，文纪劝帝扼桥自守，不听。
晋高祖入立，罢为吏部尚书，累迁太子太师，致仕。
周太祖入立，即拜司空于家。
卒，年七十六，赠司徒。
○马胤孙马胤孙，字庆先，棣州商河人也。
为人懦暗，少好学，学韩愈为文章。
举进士，为唐潞王从珂河中观察支使。
从珂为杨彦温所逐，罢居于京师里第，胤孙从而不去。
从珂为京兆尹，徙镇凤翔，胤孙常从之，以为观察判官。
潞王将举兵反，与将吏韩昭胤等谋议已定，召胤孙告之曰： 受命移镇，路出京师，何向为便？ 
胤孙曰： 君命召，不俟驾。
今大王为国宗属，而先帝新弃天下，临丧赴镇，臣子之忠也。 
左右皆笑其愚，然从珂心独重之。
废帝入立，以为户部郎中、翰林学士。
久之，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
胤孙不通世务，故事多壅塞。
是时，冯道罢匡国军节度使，拜司空。
司空自唐已来无特拜者，有司不知故事，朝廷议者纷然，或曰司空三公，宰相职也，当参与大政，而宰相卢文纪独以谓司空之职，祭祀扫除而已。胤孙皆不能决。
时刘昫亦罢相为仆射，右散骑常侍孔昭序建言： 常侍班当在仆射前。 
胤孙责御史台检例，台言： 故事无所见，据今南北班位，常侍在前。 
胤孙即判台状施行，刘昫大怒。
崔居俭扬言于朝曰： 孔昭序解语，是朝廷无解语人也！
且仆射师长百寮，中丞、大夫就班修敬，而常侍在南宫六卿之下，况仆射乎？
昭序痴兒，岂识事体？ 
朝士闻居俭言，流议稍息。
胤孙临事多不能决，当时号为 三不开 ，谓其不开口以论议，不开印以行事，不开门以延士大夫也。
晋兵起太原，废帝至河阳，是时势已危迫，胤孙自洛来朝行在，人皆冀其有所建言，胤孙献绫三百匹而已。
晋高祖入立，罢归田里。
胤孙既学韩愈为文，故多斥浮屠氏之说，及罢归，乃反学佛，撰《法喜集》、《佛国记》行于世。
时人诮之曰： 佞清泰不彻，乃来佞佛。 
清泰，废帝年号也。
人有戏胤孙曰： 公素慕韩愈为人，而常诵傅奕之论，今反佞佛，是佛佞公邪，公佞佛邪？ 
胤孙答曰： 岂知非佛佞我也？ 
时人传以为笑。
后以太子宾客分司居于洛阳，周广顺中卒。
胤孙卒后，其家婢有为胤孙语者。
初，崔协为明宗相，在位无所发明，既死，而有降语其家，胤孙又然。
时人嘲之曰： 生不能言，死而后语 云。
○姚顗姚顗，字百真，京兆长安人也。
少蠢，不修容止，时人莫之知，中条山处士司空图一见以为奇，以其女妻之。
举进士，事梁为翰林学士、中书舍人。
唐庄宗灭梁，贬复州司马，已而以为左散骑常侍兼吏部侍郎、尚书左丞。
废帝欲择宰相，选当时清望官知名于世者，得卢文纪及顗，乃拜顗中书侍郎、同中书门下平章事。
顗为人仁恕，不知钱陌铢两之数，御家无法，在相位龊龊无所为。
唐制吏部分为三铨，尚书一人曰尚书铨，侍郎二人曰中铨、东铨。
每岁集以孟冬三旬，而选尽季春之月。
天成中，冯道为相，建言： 天下未一，选人岁才数百，而吏部三铨分注，虽曰故事，其实徒繁而无益。 
始诏三铨合为一，而尚书、侍郎共行选事。
至顗与卢文纪为相，复奏分铨为三。
而循资、长定旧格，岁久多舛，因增损之。
选人多不便之，往往邀遮宰相，喧诉不逊，顗等无如之何，废帝为下诏书禁止。
晋高祖立，罢顗为户部尚书。
卒，年七十五，卒之日，家无馀赀，尸不能敛，官为赗赠乃能敛，闻者哀怜之。
○刘岳刘岳，字昭辅，洛阳人也。
唐民部尚书政会之八代孙，崇龟、崇望其诸父也。
岳名家子，好学，敏于文辞，善谈论。
举进士，事梁为左拾遗、侍御史。
末帝时，为翰林学士，累官至兵部侍郎。
梁亡，贬均州司马，复用为太子詹事。
唐明宗时，为吏部侍郎。
故事，吏部文武官告身，皆输硃胶纸轴钱然后给，其品高者则赐之，贫者不能输钱，往往但得敕牒而无告身。
五代之乱，因以为常，官卑者无复给告身，中书但录其制辞，编为敕甲。
岳建言，以谓 制辞或任其材能，或褒其功行，或申以训诫，而受官者既不给告身，皆不知受命之所以然，非王言所以告诏也。
请一切赐之。 
由是百官皆赐告身，自岳始也。
宰相冯道世本田家，状貌质野，朝士多笑其陋。
道旦入朝，兵部侍郎任赞与岳在其后，道行数反顾，赞问岳： 道反顾何为？ 
岳曰： 遗下《兔园册》尔。 
《兔园册》者，乡校俚儒教田夫牧子之所诵也，故岳举以诮道。
道闻之大怒，徙岳秘书监。
其后李愚为相，迁岳太常卿。
初，郑馀庆尝采唐士庶吉凶书疏之式，杂以当时家人之礼，为《书仪》两卷。
明宗见其起复、冥昏之制，叹曰： 儒者所以隆孝悌而敦风俗，且无金革之事，起复可乎？
婚，吉礼也，用于死者可乎？ 
乃诏岳选文学通知古今之士，共删定之。
岳与太常博士段颙、田敏等增损其书，而其事出鄙俚，皆当时家人女子传习所见，往往转失其本，然犹时有《礼》之遗制。
其后亡失，愈不可究其本末，其婚礼亲迎，有女坐婿鞍合髻之说，尤为不经。
公卿之家，颇遵用之。
至其久也，又益讹谬可笑，其类甚多。
岳卒于官，年五十六，赠吏部尚书。
子温叟。
呜呼，甚矣，人之好为礼也！
在上者不以礼示之，使人不见其本，而传其习俗之失者，尚拳拳而行之。
五代干戈之乱，不暇于礼久矣！
明宗武君，出于夷狄，而不通文字，乃能有意使民知礼。
而岳等皆当时儒者，卒无所发明，但因其书增损而已。
然其后世士庶吉凶，皆取岳书以为法，而十又转失其三四也，可胜叹哉！
○马缟
马缟，不知其世家，少举明经，又举宏词。事梁为太常少卿，以知礼见称于世。
唐庄宗时，累迁中书舍人、刑部侍郎、权判太常卿。
明宗入立，继唐太祖、庄宗而不立亲庙。
缟言： 汉诸侯王入继统者，必别立亲庙，光武皇帝立四庙于南阳，请如汉故事，立庙以申孝享。 
明宗下其议，礼部尚书萧顷等请如缟议。
宰相郑珏等议引汉桓、灵为比，以谓灵帝尊其祖解渎亭侯淑为孝元皇，父苌为孝仁皇，请下有司定谥四代祖考为皇，置园陵如汉故事。
事下太常，博士王丕议汉桓帝尊祖为孝穆皇帝，父为孝崇皇帝。
缟以谓孝穆、孝崇有皇而无帝，惟吴孙皓尊其父和为文皇帝，不可以为法。
右仆射李琪等议与缟同。
明宗诏曰： 五帝不相袭礼，三王不相沿乐，惟皇与帝，异世殊称。
爰自嬴秦，已兼厥号，朕居九五之位，为亿兆之尊，奈何总二名于眇躬，惜一字于先世。 
乃命宰臣集百官于中书，各陈所见。
李琪等请尊祖祢为皇帝，曾高为皇。
宰相郑珏合群议奏曰： 礼非天降而本人情，可止可行，有损有益。
今议者引古，以汉为据，汉之所制，夫复何依？
开元时，尊皋陶为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝，皆立庙京师，此唐家故事也。
臣请四代祖考皆加帝如诏旨，而立庙京师。 
诏可其加帝，而立庙应州。
刘岳修《书仪》，其所增损，皆决于缟。
缟又言： 缞麻丧纪，所以别亲疏，辨嫌疑。
《礼》，叔嫂无服，推而远之也。
唐太宗时，有司议为兄之妻服小功五月，今有司给假为大功九月，非是。 
废帝下其议，太常博士段颙议 嫂服给假以大功者，令文也，令与礼异者非一，而丧服之不同者五。
《礼》，姨舅皆服小功，令皆大功。
妻父母婿外甥皆服缌，令皆小功。
礼、令之不可同如此。 
右赞善大夫赵咸又议曰： 丧，与其易也，宁戚。
《仪礼》五服，或以名加，或因尊制，推恩引义，各有所当。
据《礼》为兄之子妻服大功，今为兄之子母服小功，是轻重失其伦也。
以名则兄子之妻疏，因尊则嫂非卑，嫂服大功，其来已久。
令，国之典，不可灭也。 
司封郎中曹琛，请下其议，并以《礼》、令之违者定议。
诏尚书省集百官议。左仆射刘昫等议曰： 令于丧服无正文，而嫂服给大功假，乃假宁附令，而敕无年月，请凡丧服皆以《开元礼》为定，下太常具五服制度，附于令。 
令有五服，自缟始也。
缟明宗时尝坐覆狱不当，贬绥州司马。
复为太子宾客，迁户部、兵部侍郎。
卢文纪作相，以其迂儒鄙之，改国子祭酒。
卒，年八十，赠兵部尚书。
○崔居俭崔居俭，清河人也。祖蠡、父荛皆为唐名臣。居俭美文辞，风骨清秀，少举进士。
梁贞明中，为中书舍人、翰林学士、御史中丞。唐庄宗时，为刑部侍郎、太常卿。崔氏自后魏、隋、唐与卢、郑皆为甲族，吉凶之事，各著家礼。
至其后世子孙，专以门望自高，为世所嫉。
明宗崩，居俭以故事为礼仪使，居俭以祖讳蠡，辞不受，宰相冯道即徙居俭为秘书监。
居俭历兵、吏部侍郎、尚书左丞、户部尚书。
晋天福四年卒，年七十，赠右仆射。
居俭拙于为生，居显官，衣常乏，死之日贫不能葬，闻者哀之。
○崔棁崔棁，字子文，深州安平人也。
父涿，唐末为刑部郎中。
棁少好学，颇涉经史，工于文辞。
遭世乱，寓居于滑台，不游里巷者十馀年，人罕识其面。
梁贞明三年，举进士甲科，开封尹王瓚辟掌奏记。
棁性至孝，其父涿病，不肯服药，曰： 死生有命，何用药为？ 
棁屡进医药，不纳。
每宾客问疾者，棁辄迎拜门外，泣涕而告之，涿终不服药而卒。
棁居丧哀毁，服除，唐明宗以为监察御史，不拜，逾年再命，乃拜。
累迁都官郎中、翰林学士。晋高祖时，以户部侍郎为学士承旨，权知天福二年贡举。
初，棁为学士，尝草制，为宰相桑维翰所改。
棁以唐故事学士草制有所改者当罢职，乃引经据争之，维翰颇不乐。
而棁少专于文学，不能莅事，维翰乃命棁知贡举，棁果不能举职。
时有进士孔英者，素有丑行，为当时所恶。
棁既受命，往见维翰，维翰素贵，严尊而语简，谓棁曰： 孔英来矣。 
棁不谕其意，以谓维翰以孔英为言，乃考英及第，物议大以为非，即罢学干，拜尚书左丞，迁太常卿。
五年，高祖诏太常复文武二舞，详定正、冬朝会礼及乐章。
自唐末之乱，礼乐制度亡失已久，棁与御史中丞窦贞固、刑部侍郎吕琦、礼部侍郎张允等草定之。
其年冬至，高祖会朝崇元殿，廷设宫县，二舞在北，登歌在上。
文舞郎八佾，六十有四人，冠进贤，黄纱袍，白中单，白练衤盖裆，白布大口袴，革带履。
左执籥，右秉翟。
执籥引者二人。
武舞郎八佾，六十有四人，服平巾帻，绯丝布大袖、绣裆甲金饰，白练衤盖，锦腾蛇起梁带，豹文大口袴，乌靴。
左执干，右执戚。
执旌引者二人。
加鼓吹十二按，负以熊钓，以象百兽率舞。
按设羽葆鼓一，大鼓一，金錞一。
歌、箫、笳各二人。
王公上寿，天子举爵，奏《玄同》；三举，登歌奏《文同》；举食，文舞舞《昭德》，武舞舞《成功》之曲。
礼毕，高祖大悦，赐棁金帛，群臣左右睹者皆嗟叹之。
然礼乐废久，而制作简缪，又继以龟兹部《霓裳法曲》，参乱雅音，其乐工舞郎，多教坊伶人、百工商贾、州县避役之人，又无老师良工教习。
明年正旦，复奏于廷，而登歌发声悲离烦慝，如《薤露》、《虞殡》之音，舞者行列进退，皆不应节，闻者皆悲愤。
其年高祖崩。
棁以风痹改太子宾客分司西京以卒。
开运二年，太常少卿陶穀奏废二舞。
明年，契丹灭晋，耶律德光入京师，太常请备法驾奉迎，乐工教习卤簿鼓吹，都人闻者为之流涕焉。
○李怿
李怿，京兆人也。
少好学，颇工文辞。唐末举进士，为秘书省校书郎、集贤校理。
唐亡，事梁为监察御史，累迁中书舍人、翰林学士。
梁亡，责授怀州司马，遇赦量移，稍迁卫尉少卿。
天成中，复为中书舍人、翰林学士，累迁尚书右丞承旨。
时右散骑常侍张文宝知贡举，所放进士，中书有覆落者，乃请下学士院作诗赋为贡举格，学士窦梦徵、张砺等所作不工，乃命怿为之，怿笑曰： 年少举进士登科，盖偶然尔。
后生可畏，来者未可量，假令予复就礼部试，未必不落第，安能与英俊为准格？ 
闻者多其知体。
后迁刑部尚书分司洛阳，卒，年七十馀。
