刘昫，涿州归义人。
刘昫风度仪容优美，和他的哥哥刘喧、弟弟刘嗥，都以好学闻名于燕、蓟一带。
后来任定州王处直的观察推官。
王处直被儿子王都囚禁，刘啕的哥哥刘喧也被仇象杀死，刘昫于是避难到沧州。
唐庄宗登位，拜任刘喇为太常博士，任命为翰林学士，唐明宗时，几次升迁至兵部侍郎任职，唐明宗素来看重刘哟而喜爱他的风韵，升任端明殿学士。
长兴三年，拜为中书侍郎兼刑部尚书、同中书门下平章事，刘昫到中兴殿门告谢。这天大祭不坐朝，刘啕进端明殿告谢。
刘陶从端明殿学士拜马宰相，当时人都以此马荣唐废帝登位，升任吏部尚书、门下侍郎，监修国史。
当初，唐废帝登位，问三司使王玫： 钱库有多少钱？ 
王玫说： 有数百万。 
等到让他拿钱赏赐军队时钱却不到十分之一，唐废帝大怒，罢免王玫，命令刘昫兼判三司。
刘昫性格明辨，而痛恨三司侵吞之弊太严重，于是在账簿上勾抹计算，核对虚实，把残剩的租赋和积留的欠债全部免除。
过去官吏们侥幸有多年的欠债隐瞒而不上报，藉以把持州县索取贿赂，到刘昫把债务全部免除后，民间欢喜感恩戴德，而三司官吏们都很沮丧怨恨。
在这之前，冯道和刘昫是亲家而同任宰相，冯道罢相，李愚代替他。
李愚素来讨厌冯道的为人，凡有稽考失误的事，必定指斥讥诮刘呦说： 这是你的亲家翁干的！ 
刘啕生性缺少宽容，而李愚又特别刚强耿直，于是相互诋毁。
宰相府的官吏忌恨两人的刚直，于是共同张扬此事，唐废帝得知后，将两人一起罢免，任命刘昫为右仆射。
这时，三司官吏们提着官印聚集在月华门外，听说下诏罢免刘昫的宰相职位，都相互欢呼庆贺说： 从此我们快活了！ 
刘啕担任宰相，不熟习典故。
当初，唐明宗死，太常卿崔居俭，按旧例当任礼仪使，崔居俭以祖父名蠡应当避讳作推辞。
冯道改崔居俭任秘书监，崔居俭因失去原有职位而怏怏不乐。
中书舍人李详为崔居俭起草诰词，有 闻名心惧 的话，刘啊就改成 有耻且格 。
崔居俭申诉说： 名字避讳有规定的格式，我有什么罪？ 
当时听说的人都传为笑谈。
等到任仆射时，入朝遇雨，改在屋廊下列队，御史台官吏带仆射站在中丞御史后，刘昫责问官吏根据什么旧例，从宰相到台省都不知道。
这时，冯道罢相任司空。
从隋、唐以来，三公没有具体职责，不特别设置，到冯道任司空时。向官吏询问进朝列队的次序，也都不知道，因此不入朝堂，等台官、雨省官吏进去后纔进去，宰相出来就跟着出来。
等到刘昫任仆射时，自认为他从宰相罢职和冯道相同，于是跟着冯道进出朝廷，主管部门不能弹劾纠正，而议事的人私下多笑话他。
晋高祖时，张从宾反叛，在洛阳杀死皇子李重又，于是任命刘昫为东都留守，掌管盐铁。
开运年问，拜为司空、同中书门下平章事，又判三司。
契丹侵犯京师，刘昫因眼疾罢为太保，这年去世，享年六十岁。
卢文纪字子持，祖父卢筒求，任唐太原节度使，父亲卢嗣业，官做到右补阙。
卢文纪中进士，奉事梁任刑部侍郎、集贤殿学士。
唐明宗时，任御史中丞。
刚上任时，众官员到御史台参拜，官吏报告各道进奏官前来祝贺，卢文纪问道： 应当怎样接待？ 
官吏回答说： 朝廷在长安时，进奏官像小吏一样拜见大夫、中丞。
自从唐衰落后，天子微弱无力，诸侯强盛，不来进贡，朝廷迁就方镇，借给他们住所，大夫、中丞上任时，进奏官到客位通报姓名，用茶酒招待他们而不拜见大夫、中丞，相传作为成例。 
卢文纪说： 我虽然德行浅薄，怎敢破坏过去的制度？ 
因而派官吏告知他们进来拜见。
进奏官们挥臂喧哗想要离去，迫不得已进去拜见，卢文纪坐在床榻上握着手板，御史台官吏通报姓名后唱礼下拜，退出后，进奏官们愤怒难忍，向枢密使安重诲申诉。
安重诲说： 我不知道惯例怎样，可以向朝廷上诉。 
于是就一起到合门求见，上状申诉。
唐明宗问宰相赵凤： 进奏吏相当于在外的什么官？ 
趟凤说： 相当于州县发递知后一类。 
唐明宗发怒说： 不过是小吏罢了，怎能轻辱我的执法官！ 
都处以杖刑而遣送回去。
卢文纪又请求全部恢复对朝廷内外官员的校考法，将相由天子亲自书写校考，诏令虽然颁布施行，然而官吏最终没有执行。
一年多后，升任工部尚书。
卢文纪素来和宰相崔协有矛盾，崔协任于邺为工部郎中，卢文纪因于邺和自己父亲的名同音，非常生气，于邺赴官府参拜上司，卢文纪不见他因而长期请假。
不久于邺奉命出使还没出发，卢文纪就出来处理事务，于邺因愤懑醉酒上吊自杀；卢文纪因此被贬为石州司马。
遇了很久，任秘书监、太常卿。
奉命出使蜀，经过凤翔，当时唐废帝任凤翔节度使，卢文纪身材魁梧、声音宏亮悦耳，唐废帝觉得他不同一般。
后来唐废帝登位，想挑选宰相，向手下人询问，都说： 卢文纪和姚颤有威望。 
唐废帝于是写下全部清廉有声望的官吏姓名放进琉璃瓶中，晚上烧香祝天，用筷子挟起写有姓名的纸条，第一张就是卢文纪，高兴地任命他为宰相，于是拜任为中书侍郎、同中书门下平章事。
这时，天下多事，唐废帝多次因此责备卢文纪。
卢文纪因而请求废除五天一次进见问安，恢复唐的旧例，开放延英殿，希望能够从容奏议天下大事。
唐废帝认为五天一次进见问安，是唐明宗用来接见群臣的，不能废弃，而在便殿议论国家大事，可以从容不迫，何必要在延英殿。
因而下诏凡是宰相有事，随时可到合门请求同皇帝谈话。
晋高祖在太原起兵，唐废帝北征，经过徽陵时拜祭，在仪仗驻地休息，望着卢文纪说： 从我在凤翔认识你，就不把你当一般人对待，自从你任宰相以来，询问众人的意见，都说能达到太平无事，如今使我落到这个地步，你该怎么办呢？ 
卢文纪惶恐不安地告罪。
唐废帝到达河阳，卢文纪劝皇帝扼守桥梁，没有采纳。
晋高祖登位，罢为吏部尚书，几次升迁任太子太师，辞官居家。
周太祖登位，到卢文纪家中拜他为司空。
去世，享年七十六岁，赠司徒。
马胤孙字庆先，棣州商河人。
为人懦弱愚昧，年轻时好学，学习韩愈做文章的风格。
考中进士，任唐潞王李从珂的河中观察支使。
李从珂被杨彦温驱逐，罢任住在京师家襄，马胤孙跟随他没有离开。
李从珂任京兆尹，调任镇守凤翔，马胤孙一直跟着他，被任为观察判官。
潞王将要举兵反叛，和将吏韩昭胤等人商议已定，召马胤孙告诉他说： 奉命调任，路经京师，向哪里走方便？ 
马胤孙说： 君主召命，不等备车。
如今大王是国家的宗亲，而先帝刚弃天下而去，临丧赶任，是臣子的忠诚。 
手下人都笑他愚蠢，但李从珂心中却偏偏看重他。
唐废帝登位，任命他为户部郎中、翰林学士。
遇了很久，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。
马胤孙不熟悉世务，因此办事多滞留。
这时，冯道罢为匡国军节度使，拜为司空。
司空从唐以来没有专门拜任的人，官府不知道惯例怎样，朝廷议论纷纷，有的说司空属于三公，是宰相职位，应当参与国家大政，而宰相卢文纪独自认为司空这个职位，不过负责祭祀洒扫而已马胤孙也都不能决断。
当时刘昫也罢相任仆射，右散骑常侍孔昭序建议说： 常侍列队候朝时应在仆射前。 
马胤孙责令御史台检枧旧例，御史台官吏说： 无处查询旧例，根据现在南北列队候朝的次序，常侍在前面。 
马胤孙就决定按御史台的申报执行，刘昫大怒。
崔居俭在朝廷上扬言说： 孔昭序要是会说话，朝廷就没有会说话的人了！
而且仆射是众官员的师长，中丞、大夫都要对他列队致敬，而常侍排在南宫六卿之下，何况仆射呢！
孔昭序这个痴儿，难道懂得事体？ 
朝廷上的士人听了崔居俭的话，议论纔逐渐平息。
马胤孙临事大多不能决断，当时人称他为 三不开 ，说他不开口议论，不开印办事，不开门招纳士大夫。
晋在太原起兵，唐废帝到河阳，这时形势已很危急，马胤孙从洛阳到河阳朝见，人们都盼他有所建议，马胤孙不过进献了三百匹绸缎而已。
晋高祖登位，他被罢免回到乡里。
马胤孙既然学韩愈做文章，因此常常指斥佛教学说，等到罢任回家后，却反而学佛，着有《法喜集》、《佛国记》传世。
当时人讥诮他说： 谄媚清泰还不够，于是来谄媚佛教。 
清泰是唐废帝的年号。
有人对马胤孙开玩笑说： 你素来倾慕韩愈的为人，又常常诵读傅奕的议论，现在反而讨好佛，这是佛讨好你呢，还是你讨好佛？ 
马胤孙回答说； 怎知不是佛讨好我呢？ 
当时人传为笑谈。
后来以太子宾客分司住在洛阳。周广顺年间去世。
马胤孙去世后，他的家婢有学他说话的人。
当初，崔协做唐明宗的宰相，在位时毫无建树，死后，家中有学他说话的人，马胤孙又是这样。
当时人嘲讽说： 活着不能说，死了纔说。 
姚频字百真，京兆长安人。
年轻时愚蠢，不修边幅，当时没有人知道他。中条山隐士司空图一见就觉得他不同一般，把女儿嫁给他。
考中进士，在坚做翰林学士、中书舍人。
唐庄宗消灭凿，贬为复州司马，不久任命为左散骑常侍兼吏部侍郎、尚书左丞。
唐废帝想挑选宰相，要挑选当时知名而清廉有声望的人，得到卢文纪和姚颤，于是拜姚颤为中书侍郎、同中书门下平章事。
姚颤为人仁爱宽容，不懂钱陌铢雨之敷，治家没有法规，在相位碌碌无为。
唐的制度吏部分为三铨，尚书一人叫尚书铨，侍郎二人叫中铨、柬铨。
每年冬天第一个月下旬集中，而挑选官吏到春季最后一个月纔结束。
天成中，冯道任宰相，建议说： 天下没有统一，每年挑选官吏纔几百人，而吏部三铨分剔输送，虽说是惯例，其实枉自繁琐而没有好处。 
纔下韶把三铨合在一起，而尚书、侍郎共同负责挑选官吏的事情。
到姚频和卢文纪任宰相时，又上奏请求分为三铨。
而循资、长定的旧格，时间长了常有错乱，于是进行修改增损。
候选的官吏对此多感不便，往往拦留宰相，喧嚷不恭，姚颠等人不知怎么办，唐废帝因此下诏书禁止。
晋高祖登位，罢免姚颠为户部尚书。
去世，享年七十五岁，去世时家中没有剩余资产，不能收尸，官府为他送去安葬的物品纔得以收尸，听说的人都哀怜他。
刘岳字昭辅，洛阳人。
唐民部尚书刘政会的第八代孙，刘崇龟、刘崇望是他的伯、叔父。
刘岳出身名门，文辞敏捷，善于谈论。
考中进士，在梁任左拾遗、侍却史。
梁末帝时，任翰林学士，几次升迁任兵部侍郎。
梁灭亡，贬为均州司马，又任为太子詹事。
唐明宗时，任吏部侍郎。
旧例，吏部文武官吏的任命状，都是在送上朱胶纸轴钱以后纔发给，那些官位高的人就赐给任命状，贫穷的人不能送钱，往往只得到敕牒而没有任命状。
五代动乱，习以为常，官位低的人不再发给任命状，中书只是收录他们的制辞，编成敕甲。
刘岳建议，认为 制辞或记载他们的才能，或赞扬他们的功劳，或申明训诚，而接受官职的人不发给任命状，都不知道马什么任命他，背离了王言诏告臣子的本意。
请求全部赐给任命状 。
从此所有官员都赐给任命状，是从刘岳开始的。
宰相冯道世代农家，外貌质朴粗野，朝中士人大多笑他鄙陋。
冯道黎明进朝，兵部侍郎任赞和刘岳在他后面，冯道定路经常回头看，任赞问刘岳说： 冯道为什么回头看？ 
刘岳说： 丢了《兔园册》而已。 
《兔园册》，是乡间学校鄙俚儒生教田夫牧童读的书，因此刘岳拿来讥诮冯道。
冯道听说后大怒，调任刘岳为秘书监。
后来李愚任宰相，升任刘岳为太常卿。
当初，郑余庆曾采纳唐代士人百姓的吉凶书疏格式，夹杂当时家人的礼仪，着《书仪》两卷。
唐明宗见其中有为父母守丧没有满期而召任职务、为死去的男女举行婚礼的制度，叹息说： 儒生是用来鼓励孝悌而敦厚风俗的，而且没有战事，为父母守丧没有满期就召任职务行吗？
结婚是吉祥的礼仪，用在死者身上行吗？ 
于是下诏书让刘岳挑选精通古今典章制度的博学之士，共同删定《书仪》。
刘岳和太常博士段颐、田敏等人增删这本书，而内容粗俗鄙俚，都是当时的家人女子传闻习见，往往失去本来面目，但也不时有古代礼制的遗风。
后来亡失了，更加不能考究它们的始末，其中的婚礼迎亲，有女子坐在丈夫马鞍上同打一个发髻的说法，尤其荒诞不经。
公卿士大夫家，往往沿用这种礼仪。
时间长了，又更加以讹传讹、错误可笑，这样的例子非常多。
刘岳死在任上，享年五十六岁，赠吏部尚书。
儿子叫刘温叟。
唉，人们喜好讲究礼仪已到极点了！
在上的人不用礼仪来给人们怍示范，使得人们不能见到礼仪的本来面目，而传布民间习俗中错讹的礼仪，还忠谨恳切地推行它。
五代干戈动乱，没有时间致力于礼仪已经很久了。
唐明宗是个武君，出身于夷狄，又不懂文字，却能有意使百姓懂得礼仪。
而刘岳等人都是当时的儒生，结果无所阐明，只是沿袭那本书加以增删罢了。
但后代士人百姓的吉凶礼仪，都拿刘岳增删的书作标准，而在流传中又遗失十分之三四，能感叹得完吗！
马缟，不知道他的家世。
年轻时考中明经科，又考中宏词科。奉事梁朝任太常少卿，以通晓礼仪著称于世。
唐庄宗时，多次升迁任中书舍人、刑部侍郎、权判太常卿。
唐明宗登位，继承唐太祖、唐庄宗却不建亲庙。
马缟说： 漠代诸侯王继承皇位的人，必定另建亲庙，漠光武皇帝在南阳建了四所亲庙，请依照汉的旧例，建亲庙表示孝道进行祭祀。 
唐明宗把他的意见下发，礼部尚书萧顷等人请求采纳马缟的建议。
宰相郑珏等人拟议拿汉桓帝、汉灵帝作比照，认为汉灵帝尊奉他的祖父解渎亭侯刘淑为孝元皇，父亲刘苌为孝仁皇，请求下令让有关部门审定谧号，四代祖父都称皇，依照汉的旧例修建园陵。
事情下达给太常，博士王丕议论说汉桓帝尊奉他的祖父为孝穆皇帝，父亲为孝崇皇帝。
马缟认为孝穆、孝崇有 皇 而无 帝 字，只有昊的孙皓尊奉他的父亲孙和为文皇帝，不能效法。
右仆射李琪等人的意见和马缟相同。
唐明宗下韶说： 五帝的礼仪不相承袭，三王的乐制不相沿袭，只有 皇 和 帝 ，不同时代称呼不同。
从蠃秦开始，就已兼称这两个不同的名号，我身居帝位，为亿兆民众所尊奉，怎么能德皇帝二字于微小的我，而对先世却吝惜一字？ 
于是命令宰相大臣召集百官到中书，各抒己见。
李琪等人请求尊奉祖庙为皇帝，曾祖、高祖为皇。
宰相郑珏综合众人意见上奏说： 礼仪不是从天而降而是根据人情，可用可不用，有减少有增加。
现在议事的人引古为证，把汉代作为依据，汉代的制度，又依据什么？
开元时，尊奉皋陶为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝，都在京师建庙，这是唐家的旧例。
我请求四代祖父都依诏旨加上 帝 字，而在京师建庙。 
于是下诏书同意加 帝 字，而在应州建庙。
刘岳修改《书仪》，他增删的部分，都由马缟定夺。
马缟又说： 缭麻等丧服的礼制，是用来区别亲疏远近，辨明嫌疑误会的。
《礼》书记载，叔嫂间不服丧，是因为推论起来关系疏远的缘故。
唐太宗时，官府拟议为哥哥的妻子穿小功丧服五侗月，现在官府给丧假是穿大功丧服九个月，这是不对的。 
唐废帝下发他的意见，太常博士段颐议论说： 为嫂子服丧给假穿大功丧服九个月，是令文的规定，令文和礼书的不同不止一处，而有五种不同的丧服。
《礼》书记载，姨舅都穿小功丧服，令文中都穿大功丧服。
妻父母婿外甥都穿鳃麻丧服，令文中都穿小功丧服。
礼书、令文的不同就像这样。 
右赞善大夫趟咸又建议说： 丧礼，与其轻易穿丧服，宁肯心中悲戚。
《仪礼》中的五种丧服，有的是从名分上制定的，有的是从尊卑上制定的，推恩引义，各有所当。
根据《仪礼》为哥哥的儿媳穿大功丧服，现在为嫂子穿小功丧服，造就轻重失次了。
从名义上看那么哥哥的儿媳疏远，从尊卑上看那么嫂子并不卑下，为嫂子穿大功丧服，由来已久。
令文是国家的法典，不能废弃。 
司封郎中曹琛，请求下发他的意见，并依照礼书、令文的不同之处审订。
下诏书让尚书省召集百官议论左仆射刘等人议论说： 令文对丧服没有正式规定，而为嫂嫂服丧给大功假，是假期宁肯依照令文，而敕令没有年月，请凡是丧服都以《开元礼》为准，交由太常草拟五服制度，附在令文中。 
令文中有五服，是从马缟开始的。
马缟，唐明宗时曾因复核狱讼不当，贬为绥州司马。
又任太子宾客，升任户部、兵部侍郎。
卢文纪任宰相后，觉得他是迂腐儒生丽看不起他，改任国子祭酒。
去世时，享年八十岁，赠兵部尚书。
崔居俭，清河人祖父崔蠡、父亲崔藷都是唐代名臣崔居俭的文辞优美，风骨清秀，年轻时考中进士。
梁贞明中，任中书舍人、翰林学士、御史中丞唐庄宗时，任刑部侍郎、太常卿，崔氏自从后魏、隋、唐以来和卢、郑都是一等世家大族，吉凶的事，各自有家礼记载。
到他们的后代子孙，专门以门望自负，受到世人嫉恨。
唐明宗逝世，崔居俭按惯例当任礼仪使，崔居俭因祖父名叫蠡，推辞不接受，宰相冯道就调崔居俭任秘书监。
崔居俭历任兵、吏部侍郎、尚书左丞、户部尚书。
晋天福四年去世，享年七十岁，赠右仆射。
崔居俭不善谋牛，身居显官，常常缺衣少食，去世时贫穷得不能安葬，听说的人都为他悲展。
崔税字子文，深州安平人。
父亲崔涿，唐末任刑部郎中。
崔税年轻时好学，涉猎经史，擅长文辞。
遭逢乱世，寄居在滑台，十多年不去里巷游玩，很少有人认识他。
梁贞明三年，考中进士甲科，开封尹王瓒征召他为掌奏记。
崔税生性很孝顺，他的父亲崔涿患病，不愿吃药，说： 生死有命，吃药做什么？ 
崔税多次请医送药，都不接受。
每当有探病的宾客，崔税就在门外迎拜，哭泣着告诉他们，崔涿最终不吃药而死。
崔税守丧遇于悲哀伤了身体，守丧期满，唐明宗任命他为监察御史，他不接受，一年多内两次任命，纔接受。
几次升任都官郎中、翰林学士晋高祖时，他以户部侍郎的身份担任学士承旨，权知天福二年贡举。
当初，崔税任学士时，曾起草制书，被宰相桑维翰修改。
崔税因唐代惯例，学士起草的制书如被改动就应当免职，于是援引经典据理力争，桑维翰很不高兴。
而崔税从小致力于文章学问，不能办事，桑维翰于是任命崔税掌管贡举，崔税果然不能称职。
当时有个进士孔英，素来品行丑恶，为当时人憎恶。
崔税受命管理贡举后，去见桑维翰，桑维翰素来显贵，神态庄严而语言简练，他对崔税说： 孔英来了。 
崔税不懂他的意思，认为桑维翰属意于孔英，就让孔英考上了，受到众人非议，就被罢免学士，拜为尚书左丞，升任太常卿。
五年，晋高祖下诏书命太常恢复文武两种舞蹈，详核考定元旦、冬至朝会礼仪和乐章。
从唐末动乱以来，礼乐制度亡失已经很久，崔税和御史中丞实贞固、刑部侍郎吕琦、礼部侍郎张允等人共同草定。
逭年冬至，晋高祖在崇元殿朝会，殿廷设置宫悬，文武二舞在北，登歌在上。
文舞郎八行，六十四人，戴进贤冠，穿黄纱袍，白色中单，白绢上衣背心，白布大口裤，革带鞋。
左手执钥，右手持雉羽。
持引路大旗的二人。
武舞郎八行，六十四人，戴平头巾，徘丝布大袖、金饰绣缎坎肩，白练上衣，丝锦腾蛇起梁带，豹文大口裤，乌靴。
左手拿盾，右手执斧。
持引路旌旗的二人。
加鼓吹十二按，背负熊豹，以象征百兽齐舞。
案上设一面羽葆鼓，一面大鼓，一只金锌。
歌唱、吹箫、吹笳各二人。
王公上寿，天子举起酒杯，演奏《玄同》；举三次，用登歌演奏《文同》；举起食物，文舞演出《昭德曲》，演出武舞《成功曲》。
礼仪举行完毕，晋高祖很高兴，赐金帛给崔税，观看的左右群臣都感叹。
但是礼乐废弛已久，制作的礼乐简单错讹，又接着演奏龟兹部《霓裳法曲》，使雅音混乱。乐工舞郎，多数是教坊伶人、百工商贾、州县逃避徭役的人，又没有老师良工教他们练习。
第二年元旦，又在殿廷演奏，而唱歌发出的声音悲伤烦躁，像《薤露》、《虞殡》的声音，跳舞的人行列进退，都不合节拍，听到的人都很悲愤。
这年晋高祖逝世。
崔税因风痹改任太子宾客、分司西京而死。
开运二年，太常少卿陶谷奏请废除二舞。
第=年，契丹灭晋，耶律德光进入京城，太常请准备法驾迎接，乐工排练卤簿鼓吹，京城的人听到了都为此流泪。
李悍，京兆人。
年轻时好学，十分擅长文辞。
唐末考中进士，任秘书省校书郎、集贤校理。
唐灭亡，奉事梁任监察御史，经多次升任为中书舍人、翰林学士。
梁灭亡，贬为怀州司马，遇上大赦酌情调到别处，逐渐升任卫尉少卿。
天成年间，又任中书舍人、翰林学士，几次升任尚书右丞承旨。
当时右散骑常侍张文宝管理贡举，发榜考中的进士，有的被中书省审察落选，于是请求下令学士院作诗赋作为贡举用的范文，学士窦梦征、张砺等人作的诗赋不好，于是让李怿作，李悍笑着说： 我年轻时考中进士，不过是出自偶然而已。
后生可畏，后来的人不可估量，假使让我又参加礼部考试，未必不落选，怎能给英俊少年做范文呢？ 
听说的人赞赏他说话得体。
后来升任刑部尚书，分司洛阳。去世，享年七十多岁。
