古文：元年春，王正月，公即位。
现代文：元年春季，周历正月，成公即位。

古文：二月辛酉，葬我君宣公。
现代文：二月辛酉日，安葬国君宣公。

古文：无冰。
现代文：没有结冰。

古文：三月，作丘甲。
现代文：三月，鲁国作丘甲一种兵役制度。

古文：夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘。
现代文：夏季，臧孙许与晋侯在赤棘结盟。

古文：秋，王师败绩于茅戎。
现代文：秋季，东周军队被茅戎打败。

古文：冬十月。
现代文：冬季十月，无事。

古文：元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成。
现代文：元年春季，晋景公派遣瑕嘉调解周天子和戎人的冲突，单襄公到晋国拜谢调解成功。

古文：刘康公徼戎，将遂伐之。
现代文：刘康公对戎人心存侥幸，打算乘此进攻他们。

古文：叔服曰： 背盟而欺大国，此必败。
现代文：叔服说： 背弃盟约而又欺骗大国，这一定失败。

古文：背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？ 
现代文：背弃盟约就是不吉祥，欺骗大国就是不义，神明、百姓都不会帮助，将要如何去取胜利？ 

古文：不听，遂伐茅戎。
现代文：刘康公没有听从，于是就进攻茅戎。

古文：三月癸未，败绩于徐吾氏。
现代文：三月十九日，在徐吾氏地方被打得大败。

古文：为齐难故，作丘甲。
现代文：鲁国为了防备齐国入侵，定出 丘甲 的制度。

古文：闻齐将出楚师。
现代文：鲁国听说齐国将要率同楚军前来进攻。

古文：夏，盟于赤棘。
现代文：夏季，在赤棘结盟。

古文：秋，王人来告败。
现代文：秋季，周定王的使者来鲁国报告战败。

