<strong>栗布洛阳哭彭越</strong>
却说来报机密者。乃梁太仆也。太仆因彭越醉后辱骂，归家忿恨曰： 我本与越同为汉臣，彼因侥幸成功，帝封为梁王。今倚势王爵，累次辱我，况我又无家小，不若长安告变，使他王爵不能自保。 当夜收拾行装，径赴长安告变：帝问曰： 汝是何处人，告甚机变？ 太仆曰： 臣虽事梁，实为汉臣，昨因见梁王招集军马，指日欲以梁地谋反。其反状一也；前日陛下征陈豨，征兵协助，彼又托病不来，其反状二也；昨闻韩信死，哭之甚痛，就欲整率三军，早晚发行，其反状三也。臣为汉臣，见彼谋反，臣特来告变。 帝闻太仆之言，急召平等商议。平曰： 彭越见帝诛了韩信。所以谋反。今可差一的当人。奉命宣召。如来则无反志，但废置可也：如不来则谋反必矣。然后遣兵征讨，则师出有名也。 帝复命陆贾前赴大梁召越。
贾领帝命至梁见越。越与贾相见。问曰： 大夫此来为何？ 贾曰： 梁太仆告帝，王有异志，语言错乱，前后不对，主上疑彼与王有隙，故托此告变，即监候，欲召王与彼面对，且就与一见，以叙君臣之好。 越曰： 此人一向政事俱废，我因辱骂，彼遂逃走，赴长安告变，既主上召我，我即奉命到长安与彼面对，凡事须要指实，岂可凭一面之辞，便陷人于不义耶？ 贾曰： 王之所见甚高。 当日彭越置筵宴款待陆贾。
次日，预备人马启行，有大夫扈辄谏曰： 大王不可去，去则有祸：前日擒韩信便是这样子，汉帝可以同患难，不可同富贵，大王若去，则必有韩信之难，王切不可去！ 越曰： 韩信有罪，我无罪；我若不去，则太仆之言，似为着实，主上以我为真反矣！ 扈辄曰： 功高者必忌，位极者必疑，王之功高矣，王之位极矣，主上正在疑忌之间，王虽无反状，而此去必寻事陷害，性命难保也！ 越闻辄言，沉吟不语。贾曰： 扈大夫之言，不过目前之计耳，今日王若不去，帝必统大兵亲来征讨，王比陈豨如何？陈豨足智多谋，雄兵五十万，又占在赵代二国，尚不能取胜，况梁地素畏帝威，帝若一临其地，郡县归眼，王岂能独立耶？ 说得那彭越闭口不言，遂决意与贾启行，梁国父老人等，送越出城。才然前行，只见扈辄悬门而谏，越见之，即令人解辄下城，越曰： 大夫何又如此苦谏？ 辄曰： 臣今有倒悬之苦，王见而救之；王此去必有倒悬之危，谁与王救之，臣今不欲大王如韩侯悔蒯彻之言也： 越谢曰： 大夫之言，虽力确论，但我此心只欲见帝，故大夫之言虽善，其如我之不听何？ 遂与贾径自长行。扈辄号泣而回。
却说越一日见帝，帝出巡洛阳，闻越至，召入内相见。帝怒曰： 昔破陈豨之时征汝，汝何不至？ 越曰： 臣实有病，非敢抗违。 帝曰： 今太仆告汝谋反，汝有何说？ 越曰：此人不能理事，累被臣之辱，因是怀恨，故以诈言诬害：陛下明见万里，当审其诈，勿为小人所欺也。 帝命御史台勘问，尚未报，忽有一人于朝问外要见帝，左右不敢隐，奏知帝，帝传命着其人进内。帝曰： 汝何人也？ 其人曰： 臣乃梁大夫扈辄也。 帝曰： 汝来何说？ 辄曰： 陛下受困荥阳，若非梁王绝楚粮道，主上岂有今日，梁王累有大功，今陛下听一时无稽之言，遂杀有功之臣，恐天下人人自危也！ 帝意少回：扈辄尚立于帝前不退：帝曰： 本欲杀越，但因尔之言有理，姑废彭越为西川青衣县庶人，就在彼安置。 乃封辄为大夫·辄曰： 梁王受贬，臣若受官，犬豕不如也！愿放归田里，于臣之志足矣，官不敢望也。 帝遂置之下论。
却说梁王越当日出部，即备行装赴西眉而来，一日潼关遇吕后，越见后，哭之曰： 臣本无罪，帝乃贬臣于蜀，愿娘娘解之。 后曰： 且随我引汝见帝，以解前罪。 越叩首谢曰： 此娘娘再造之恩也。 
后至洛阳，见帝行礼毕，因奏曰： 彭越乃壮士。今既调来，即当除之，以绝后患。岂可使之入蜀，所谓放虎入山，后必伤人：臣妾于途中相遇，与之俱来，暗令人告越谋反，陛下当杀之，庶无后患。今优柔不决，他日作害，则悔今日也！ 帝曰： 后之言是也。 
于是吕后密令人告彭越反，帝令入拘彭越送张仓勘问：仓曰： 昔帝取汝起兵征陈豨，汝听韩信之言，称病不来，帝已有杀汝之心矣。昨幸贬汝入蜀，此是帝莫大之恩。汝心不死，复随娘娘来见帝，帝复生情疑，知汝终是作乱，不如杀之，以除后患。所谓祸福无门，唯人自招，此非帝与娘娘寡恩，实汝自取之也！汝今如虎人槛，决无逃生之理。不若招承，以决一死，兔致苦刑，终难解脱。 越长叹曰： 公之言极中我病，但恨不听好人之言，致有今日！公既已开断明白，我亦不敢费辞，只得屈招，任主上处我。 张仓即将越口辞成案，申奏汉帝，帝与后计议，越罪当诛，就照韩信例，斩首示众，后曰： 天下诸侯，因见陛下仁慈，所以玩法者甚多，今将彭越醢为肉酱，以赐诸侯，使天下震恐，庶后人不敢谋反也。 帝曰： 然。 于是将越斩首示众，仍酿为肉酱，以示诸侯。
却说斩了彭越，遂夷三族，仍枭首于洛阳东门，忽见一人，麻衣布帽，腰系着麻绳，分开人丛，踏折长竿，抱定彭越头，放声大哭曰： 冤哉！屈哉！ 左右有守卫者，即将其人捉往来见帝，帝问曰： 汝何人也？ 其人曰： 臣乃栾布，大梁昌邑人，为梁大夫。不忍梁王屈死，故来哭之。 帝曰： 梁王谋反，何谓屈死？ 栾曰： 昔陛下受困荥阳，楚兵四十万，攻城甚急，韩信在河北不至，当时危若坠旒，使梁王助楚，则汉必亡矣，臣下书说梁王阻楚粮道，以挠其势，后又助粮数十万石，汉乃灭楚垓下。五年之间，梁王受尽辛苦，今天下已定，指望与陛下共享富贵，传之子孙无穷，岂料陛下听信谗言，既斩首而复醢其身，又夷其三族，其刑太惨，比暴秦尤甚！前日萧何所定律令，于今安在？汉廷诸侯，再无一人敢谏者！臣怀不平之心，愿来效死，臣恐此后功臣人人自危，谁与陛下守太平之业？ 言罢，放声大哭不止，左右文武闻之，无不下泪。帝半晌不语，遂命释放，即日传令封栾布为都尉，布叩首力辞曰： 臣不愿为官，惟愿收拾梁王头骨，还葬大梁。陛下之洪恩，微臣之至愿也。 帝许之，栾布遂将彭越头包裹，出洛阳而去。
且帝酿酱彭越为肉酱，传布天下诸候。一日使臣将肉酱到南淮，传与英布。布正在望江楼临江宴诸侯，方酒酣，见帝赐肉酱，起身拜领，谢恩毕，便问使臣： 此肉酱何肉也？ 使臣诈言鹿肉，布遂开罂尝之，不觉心动，胸中溃乱，探身于江边；遂哇而出之；英布心大疑，即追问使臣： 何肉也：汝当实说？ 使臣见英布有怒容，不敢隐讳，即以实告。布大怒，将使臣一剑斩之，便起兵作反。未知如何？且看下回分解。
