御史佛公伦，姚安公老友也，言贵家一佣奴，以游荡为主人所逐，衔恨次骨，乃造作蜚语，诬主人帷薄不修，缕述其下砲上报状，言之凿凿。一时传布，主人亦稍闻之，然无以箝其口，又无从而与辩，妇女辈惟蒑香吁神而已。一日，奴与其党坐茶肆，方抵掌纵谈，四座耸听，忽噭然一声，已仆于几上死，无由检验，以痰厥具报，官为敛埋，棺薄土浅，竟为群犬砳食，残骸狼藉，始知为负心之报矣。佛公天性和易，不喜闻人过，凡僮仆婢媪，有言旧主之失者，必善遣使去，鉴此奴也。尝语昀曰：宋党进闻平话说韩信--优人演说故实，谓之平话，永乐大典所载，尚数十部--即行斥逐，或请其故，曰：对我说韩信，必对韩信亦说我，是乌可听。千古笑其愦愦，不知实绝大聪明。彼但喜对我说韩信，不思对韩信说我者，乃真愦愦耳。真通人之论也。
福建泉州试院，故海防道署也，室宇宏壮，而明季兵燹，署中多婴杀戮。又三年之中，学使按临仅两次，空闭日久，鬼物遂多。阿雨斋侍郎言，尝于黄昏以后，隐隐见古衣冠人暗中来往，即而视之则无睹。余按临是郡，时幕友孙介亭，亦曾见纱帽红袍人入奴子室中，奴子即梦魇。介亭故有胆，对窗唾曰：生为贵官，死乃为僮仆辈作祟，何不自重乃尔耶？奴子忽醒，此后遂不复见。意其魂即栖是室，故欲驱奴子出。一经斥责，自知理屈而止欤？
里俗遇人病笃时，私翦其着体衣襟一片，炽火焚之，其灰有白文斑驳如篆籀者，则必死，无字迹者即生。又或联纸为衾，其缝不以糊粘，但以秤锤就捣衣砧上捶之，其缝缀合者必死，不合者即生。试之，十有八九验，此均不测其何理。
莆田林生霈言，闻泉州有人，忽灯下自顾其影，觉不类己形，谛审之，运动转侧，虽一一与形相应，而首巨如斗，发蓬鬙如羽葆，手足皆钩曲如鸟爪，宛然一奇鬼也。大骇，呼妻子来视，所见亦同。自是每夕皆然，莫喻其故，惶怖不知所为。邻有塾师闻之曰：妖不自兴，因人而兴，子其陰有恶念，致罗刹感而现形欤？其人悚然具服，曰：实与某氏有积仇，拟手刃其一门，使无遗种，而跳身以从鸭母--康熙末台湾逆寇朱一贵，结党煽乱，一贵以养鸭为业，闽人皆呼为鸭母云。今变怪如是，毋乃神果惊我乎？且辍是谋，观子言验否。是夕鬼影即不见，此真一念转移，立分祸福矣。
丁御史芷溪言，曩在天津遇上元，有少年观灯，夜归遇少妇甚妍丽，徘徊歧路，若有所待，衣香髻影，楚楚动人。初以为失侣之游女，挑与语，不答，问姓氏里居，亦不答，乃疑为幽期密约，迟所欢而未至者，计可以挟制留也。邀至家少憩，坚不肯。强迫之同归，柏酒粉团，时犹未彻，遂使杂坐妻妹间，联袂共饮。初甚腼腆，既而渐相调谑，媚态横生，与其妻妹互劝酬。少年狂喜，稍露留宿之意，则微笑曰：缘蒙不弃，故暂借君家一卸妆，恐伙伴相待，不能久住。起解衣饰，卷束之，长揖径行。乃社会中拉花者也--秋歌队中作女妆者，俗谓之拉花，少年愤恚，追至门外欲与斗，邻里聚问，有亲见其强邀者，不能责以夜入人家；有亲见其唱歌者，不能责以改妆戏妇女，竟哄笑而散。此真侮人反自侮矣。
老仆卢泰言，其舅氏某月夜坐院中枣树下，见邻女在墙上露半身，向之索枣，扑数十枚与之，女言今日始归宁，兄嫂皆往守瓜，父母已睡，因以手指墙下，梯斜盼而去。其舅会意，蹑梯而登，料女甫下，必有几橙在墙内，伸足试踏，乃踏空堕溷中。女父兄闻声趋视，大受捶楚，众为哀恳乃免。然邻女是日实未归，方知为魅所戏也。前所记骑牛妇，尚农家子先挑之，此则无因而至，可云无妄之灾。然使招之不往，魅亦何所施其技，仍谓之自取可矣。
李芍亭言，有友尝避暑一僧寺，禅室甚洁，而以板实其后窗。友置榻其下，一夕月明，枕旁有隙如指顶，似透微光，疑后为僧密室，穴纸觇之，乃一空园，为厝棺之所，意其间必有鬼，因侧卧枕上，以一目就窥，夜半果有黑影仿佛，如人来往树下，谛视粗能别男女，但眉目不了了，以耳就隙窃听，终不闻语声。厝棺约数十，然所见鬼少仅三五，多不过十余，或久而渐散，或已入转轮欤？如是者月余，不以告人，鬼亦竟未觉。一夕，见二鬼媟狎于树后，距窗下绕七八尺，冶荡之态更甚于人，不觉失声笑，乃阒然灭迹。次夜再窥，不见一鬼矣。越数日寒热大作，疑鬼为祟，乃徙居他寺。变幻如鬼，不免于意想之外，使人得见其陰私，十目十手，殆非虚语。然智出鬼上，而卒不免为鬼驱，察见渊鱼者不祥，又是之谓矣。
大学士温公镇乌鲁木齐日，军屯报遣犯王某逃，缉捕无迹，久而微闻其本与一吴某皆闽人，同押解至哈密辟展间，王某道死，监送台军不通闽语，不能别孰吴孰王，吴某因言死者为吴，而自冒王某之名，来至配所数月，伺隙潜遁，官府据哈密文牒，缉王不缉吴，故吴幸逃免。然事无左证，疑不能明，竟无从究诘。军吏巴哈布因言，有卖丝者妇，甚有姿首，忽得奇疾，终日惟昏昏卧，而食则兼数人。如是两载余，一日噭然长号，僵如尸厥，灌治竟夜，稍稍能言，自云魂为城隍判官所摄，逼为妾媵，而别摄一饿鬼附其形，至某日寿尽之期，冥牒拘召，判官又嘱鬼役，别摄一饿鬼抵，饿鬼亦喜得转生，愿为之代。迨城隍庭讯，乃察知伪状，以判官鬼役付狱，遣我归也。后判官塑像，无故自碎，此妇又两年余乃终。计其复生至再死，与其得疾至复生，日数恰符，知以枉被掠夺，仍还其应得之寿矣。然则移甲代乙，冥司亦有，所惜者此少城隍一讯耳。
李阿亭言，滦州民家，有狐据其仓中居，不甚为祟，或偶然抛掷砖瓦，盗窃饮食耳。后延术士劾治，殪数狐，且留符曰：再至则焚之，狐果移去。然时时幻形为其家妇女，夜出与邻舍少年狎，甚乃幻其幼子形，与诸无赖同卧起，大播丑声。民固弗知。一日至佛寺，闻禅室嬉笑声，穴纸窃窥，乃其女与僧杂坐，愤甚。归取刃，其女乃自内室出，始悟为狐复仇，再延术士，术士曰：是已窜逸，莫知所之矣。夫狐魅小小扰人，事所恒有，可以不必治，即治亦罪不至死，遽骈诛之，实为己甚，其衔冤也固宜。虽有符可恃，狐不能再逞，而相报之巧，乃卒生于所备外。然则君子于小人，力不足胜，固遭反噬；即力足胜之，而机械潜伏，变端百出，其亦深可怖已。
嵩辅堂阁学言，海淀有贵家守墓者，偶见数犬逐一狐，毛血狼藉，意甚悯之，持杖击犬散，提狐置室中，俟其苏息，送至旷野纵之去。越数日，夜有女子款扉入，容华绝代。骇问所自来，再拜曰：身是狐女，昨遘大难，蒙君再生，今来为君拂枕席。守墓者度无恶意，因纳之，往来狎昵两月余，日渐瘵瘦，然爱之不疑也。一日方共寝，闻窗外呼曰：阿六贱婢，我养创甫愈，未即报恩，尔何得冒砶我名，魅郎君使病，脱有不讳，族党中谓我负义，我何以自明。即知事出于尔，而郎君救我，我坐视其死，又何以自安。今偕姑姐来诛尔。女子惊起欲遁，业有数女排闼入，掊击立毙。守墓者惑溺已久，痛惜恚忿，反斥此女无良，夺其所爱。此女反覆自陈，终不见省，且拔刃跃起，欲为彼女报冤，此女乃痛哭越墙去。守墓者后为人言之，犹恨恨也。此所谓忠而见谤，信而见疑也欤。
董曲江前辈言，有讲学者，性乖僻，好以苛礼绳生徒。生徒苦之，然其人颇负端方名，不能诋其非也。塾后有小圃，一夕散步月下，见花间隐隐有人影，时积雨初晴，土垣微圮，疑为邻里窃蔬者，迫而诘之，则一丽人匿树后，跪答曰：身是狐女，畏公正人不敢近，故夜来折花，不虞为公所见，乞曲恕。言词柔婉，顾盼间百媚俱生，讲学者惑之，挑与语，宛转相就。且云妾能隐形，往来无迹。即有人在侧，亦不睹，不至为生徒知也。因相燕昵，比天欲晓，讲学者促之行，曰：外有人声，我自能从窗隙去，公无虑。俄晓日满窗，执经者麇至，女仍垂帐偃卧，讲学者心摇摇，然尚冀人不见。忽外言某媪来迓女，女披衣径出，坐皋比上理鬓讫，敛衽谢曰：未携妆具，且归梳沐，暇日再来访，索昨夕缠头锦耳。乃里中新来角妓，诸生徒贿使为此也。讲学者大沮，生徒课毕归早餐，已自负衣装遁矣。外有余必中不足，岂不信乎？
曲江又言，济南有贵公子，妾与妻相继殁，一日，独坐荷亭，似睡非睡，恍惚若见其亡姬，素所怜爱，即亦不畏，问何以能返，曰：鬼有地界，土神禁不许阑入，今日明日，值娘子诵经期，连放焰口，得来领法食也。问娘子来否，曰：娘子狱事未竟，安得自来。问施食无盖于亡者，作焰口何益，曰：天心仁爱，佛法慈悲，赈人者佛天喜，赈鬼者佛天亦喜，是为亡者资冥福，非为其自来食也。问泉下况味何似，曰：堕女身者妾夙业，充下陈者君夙缘，业缘俱满，静待转轮，亦无大苦乐，但乏一小婢供驱使，君能为焚一偶人乎？懵腾而醒，姑信其有，为作偶人焚之，次夕见梦，则一小婢相随矣。夫束刍缚竹，剪纸裂缯，假合成质，何亦通灵？盖精气抟结，万物成形，形不虚立，秉气含精，虽久而腐朽，犹砽蠕以化，芝菌以蒸，故人之精气未散者为鬼，布帛之精气，鬼之衣服亦如生。其于物也，既有其质，精气斯凝。以质为范，象肖以成，火化其渣滓，不化其菁英。故体为灰烬，而神聚幽冥，如人殂谢，魄降而魂升。夏作明器，殷周相承，圣人所以知鬼神之情也。若夫金洗春条，未砿佳城，殡宫寥寂，彳亍夜行，投畀炎火，微闻咿嘤。是则衰气所召，妖以人兴，抑或他物之所凭矣。（有樊媪者在东光见有是事）
