古文：谢方明，陈郡阳夏人，尚书仆射景仁从祖弟也。
现代文：谢方明，陈郡阳夏人，是尚书仆射谢景仁的叔祖的孙子。

古文：祖铁，永嘉太守。
现代文：谢方明的祖父谢铁，官至永嘉太守。

古文：父冲，中书侍郎。
现代文：父亲谢冲，官至中书侍郎。

古文：家在会稽，谢病归，除黄门侍郎，不就。
现代文：谢冲家在会稽，因病辞官在家，被任为黄门侍郎，谢冲未应命。

古文：为孙恩所杀，追赠散骑常侍。
现代文：后，被孙恩杀死，被追封散骑常侍。

古文：方明随伯父吴兴太守邈在郡，孙恩寇会稽，东土诸郡皆响应，吴兴民胡桀、郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃窜遂免。
现代文：谢方明随同伯父吴兴太守谢邈在郡上，孙恩侵犯会稽，东边各郡都响应，吴兴百姓胡粲、郜骠攻破东迁县，谢方明劝谢邈躲避一下，谢邈不听从。起义部队一到，谢邈便被杀了。

古文：初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇玄达，俱往吴兴投邈，并舍之郡学，礼待甚简。
现代文：谢方明逃脱免除祸害。当初谢邈的舅表兄长乐人冯嗣之和北方学士冯翊、仇玄达，都到吴兴投奔谢邈。谢邈把他们安置在本郡学舍，招待很简略。

古文：二人并忿愠，遂与恩通谋。
现代文：二人都很怨愤，于是和孙恩私通。

古文：恩尝为嗣之等从者，夜入郡，见邈众，遁，不悟。
现代文：孙恩曾经冒充冯嗣之的随从人员，半夜到郡城中，看到谢邈手下人员不少，逃跑了，但并没有改变计划。

古文：本欲于吴兴起兵，事趣不果，乃迁于会稽。
现代文：孙恩本来打算在吴兴起义，这里没有成功，于是转到会稽。

古文：及郜等攻郡，嗣之、玄达并豫其谋。
现代文：到郜骠等人进攻吴兴时，冯嗣之、仇玄达都参与其事。

古文：刘牢之、谢琰等讨恩，恩走入海，嗣之等不得同去，方更聚合。
现代文：刘牢之、谢琰等讨伐孙恩，孙恩逃到海上，冯嗣之等不能一起逃走，于是便聚集一起。

古文：方明结邈门生义故得百余人，掩讨嗣之等，悉禽而手刃之。
现代文：谢方明结聚谢邈的门生故吏一百多人，掩袭冯嗣之等，都抓住了，并将他们全部亲手杀死。

古文：于时荒乱之后，吉凶礼废。
现代文：当时正当饥荒祸乱之后，喜礼和丧礼的仪式都被废弃不用。

古文：方明合门遇祸，资产无遗，而营举凶事，尽其力用；数月之间，葬送并毕，平世备礼，无以加也。
现代文：谢方明全家遇到祸乱，资产全部丧失，但经营安葬事务，竭尽全力，几月之间，安葬事情结束。而这些礼仪在平时候也不会多到哪去。

古文：顷之，孙恩重没会稽，谢琰见害。
现代文：不久以后，孙恩再次攻下会稽郡，谢琰被杀。

古文：恩购求方明甚急。
现代文：孙恩通缉谢方明，很急迫。

古文：方明于上虞载母妹奔东阳，由黄蘖峤出鄱阳，附载还都，寄居国子学。
现代文：谢方明在上虞用车载着母亲和妹妹逃奔东阳，从黄峤奔鄱阳，送母亲和妹妹回到首都，寄居在国子学校。

古文：流离险厄，屯苦备经，而贞立之操，在约无改。
现代文：其中的流落险阻，艰难万分。但谢方明的坚韧独立精神，丝毫不改。

古文：元兴元年，桓玄克京邑，丹阳尹卞范之势倾朝野，欲以女嫁方明，使尚书吏部郎王腾譬说备至，方明终不回。
现代文：元兴元年，桓玄攻克京城，丹阳尹卞范之权倾当时，想把女儿嫁给谢方明，叫尚书吏部郎王腾说服开导他，谢方明最终没有顺从。

古文：桓玄闻而赏之，即除著作佐郎，补司徒王谧主簿。
现代文：桓玄听说此事，非常称赞他，马上任命他为著作佐郎，补任司徒王谧的主簿。

古文：从兄景仁举为高祖中兵主簿。
现代文：方明的堂兄谢景仁推荐方明为高祖的中兵主簿。

古文：方明事思忠益，知无不为。
现代文：谢方明碰到任何事都非常忠心卖力，无所不至。

古文：高祖谓之曰： 愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄。 
现代文：高祖对他说： 很惭愧，我没有给你什么财物赏赐，姑且和你共享豫章国的俸禄。 

古文：屡加赏赐。方明严恪，善自居遇，虽处暗室，未尝有惰容。
现代文：多次赏赐他，谢方明严肃而恭敬，善于自处，即使在暗室中，也未曾表现出懈惰的仪表。

古文：无他伎能，自然有雅韵。
现代文：他没有什么特别技能，却天然表现出一副高雅的风度。

古文：从兄混有重名，唯岁节朝宗而已。
现代文：他的堂兄谢混名重天下，谢方明也不过是在逢年过节的时候过去拜谒一下而已。

古文：丹阳尹刘穆之权重当时，朝野辐辏，不与穆之相识者，唯有混、方明、郗僧施、蔡廓四人而已；穆之甚以为恨。
现代文：丹阳尹刘穆之权盖当时，朝廷民间人物都惟恐趋奉不及。而未和刘穆之相结交的只有谢混、谢方明、郗僧施、蔡廓四个人而已。刘穆之相当怨恨他们。

古文：方明、廓后往造之，大悦，白高祖曰： 谢方明可谓名家驹。直置便自是台鼎人，无论复有才用。 
现代文：谢方明、蔡廓后来拜访他，刘穆之高兴万分，对高祖说： 谢方明可说是名家的千里马，一任职便可当三公宰相，更不用说他还有其他本领。 

古文：顷之，转从事中郎，仍为左将军道怜长史、高祖命府内众事，皆咨决之。
现代文：不久，谢方明转任从事中郎，同时当左将军刘道怜的长史。高祖叫道怜把府中杂事都交谢方明决定。

古文：随府转中军长史。寻更加晋陵太守，复为骠骑长史、南郡相，委任如初。
现代文：随同本府转任中军长史、不久又兼任晋陵太守，再当骠骑长史，南郡国相，对他的委任和当初一样。

古文：尝年终，江陵县狱囚事无轻重，悉散听归家，使过正三日还到。
现代文：当年年终，江陵县的狱中犯人，无论罪行大小，谢方明都把他们放回家，叫他们过了正月初三再来。

古文：罪应入重者有二十余人，纲纪以下，莫不疑惧。
现代文：其中重罪的人有二十多名，谢方明的部下各吏无不怀疑而担心。

古文：时晋陵郡送故主簿弘季盛、徐寿之并随在西，固谏以为： 昔人虽有其事，或是记籍过言。
现代文：当时晋陵郡送行前主簿弘季盛、徐寿之都随同到西方，复进谏说： 古人虽然也有这种事，也许是书中的夸大之辞。

古文：且当今民情伪薄，不可以古义相许。 
现代文：况且当今民心虚伪而刻薄，不能用古人大义来期待他们。 

古文：方明不纳，一时遣之。
现代文：谢方明没有采纳这个建议，一下子便把犯人给放了。

古文：囚及父兄皆惊喜涕泣，以为就死无恨。
现代文：犯人及其父兄都惊喜流泪，认为就是死了也没有遗憾。

古文：至期，有重罪二人不还，方明不听讨捕。
现代文：期限一到，犯有重罪的有两人没有返回，方明不允许讨捕。

古文：其一人醉不能归，逮二日乃反；余一囚十日不至，五官硃千期请见欲白讨之，方明知为囚事，使左右谢五官不须入，囚自当反。
现代文：原来其中一人喝醉了未能回来，到了第二天才来。另一个犯人十天还不回来，五官朱千期请见谢方明说要逮捕那个人，谢方明知道朱千期为的是犯人事，叫身边的人谢绝五官朱千期，叫他不需进去，犯人自然会返回。

古文：囚逡巡墟里，不能自归，乡村责让之，率领将送，遂竟无逃亡者。
现代文：那个犯人在村中踯躅不想回去，乡人们责怪他，一起把他送回郡中监狱，最后没有一个逃跑的。

古文：远近咸叹服焉。
现代文：远近的人听说此事，又感叹又佩服。

古文：遭母忧，去职。服阕，为宋台尚书吏部郎。
现代文：恰遇他的母亲去世，方明于是辞了官职，服丧期满后，又当宋国的台府的尚书吏部郎。

古文：高祖受命，迁侍中。
现代文：宋高祖称帝，谢方明迁任侍中。

古文：永初三年，出为丹阳尹，有能名。
现代文：永初三年出外当丹阳尹，很有能干的名声。

古文：转会稽太守。
现代文：再转任会稽太守。

古文：江东民户殷盛，风俗峻刻，强弱相陵，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续。
现代文：江东地区人口繁盛，风俗刻薄，强欺弱，奸猾小吏到处都是。每次上面文书一下，下面便符令逼迫相继。

古文：又罪及比伍，动相连坐，一人犯吏，则一村废业，邑里惊扰，狗吠达旦。
现代文：又喜欢株连犯罪的人，一人犯罪，邻人也不放过，以至一村百姓放弃了生活生产，村庄惊动不安，狗叫声日夜不断。

古文：方明深达治体，不拘文法，阔略苛细，务存纲领。
现代文：谢方明深知政治方法，不按文法办事，无论大事小事，只提纲挈领，大处着眼，小处忽略。

古文：州台符摄，即时宣下，缓民期会，展其办举；郡县监司，不得妄出，贵族豪士，莫敢犯禁，除比伍之坐，判久系之狱。
现代文：州中的文书一到，他马上公布下去，缓和人民交租的期限，让他们能完成任务。郡县中的官吏不能轻易外出，贵族豪绅没有人敢犯规。除去株连法律，判决长期关押的犯人。

古文：前后征伐，每兵运不充，悉发倩士庶；事既宁息，皆使还本。
现代文：前前后后的征讨，每次后勤兵力不够他都征发士族，庶族人士，事情完成以后，都叫他们回去。

古文：而属所刻害，或即以补吏。
现代文：他的部属做了对不起百姓的事，谢方明便叫那人当小吏。

古文：守宰不明，与夺乖舛，人事不至，必被抑塞。
现代文：官员不贤明、处事昏乱、人事弄得不好的，必然被禁锢，不得升迁。

古文：既早亡，且轻薄多尤累，故官位不显。
现代文：谢方明削减冗员，留下精干官吏，各人明确自己的职责。

古文：无子。
现代文：东边人民到今天还称赞他。

古文：弟惠宣，竟陵王诞司徒从事中郎，临川内史。
现代文：他性格非常宽容，记住别人的优点，从未对别人有任何否定，代理前人的事务，不改变其中的方法，有必须更改的，必定以渐近的办法改过来，使无迹可查。

古文：江夷，字茂远，济阳考城人也。
现代文：元嘉三年，他在任上逝世，享年四十七岁。江夷字茂远，济阳考城人。

古文：祖霖彡，晋护军将军。
现代文：祖父江，是晋朝的护军将军。

古文：父敳，骠骑咨议参军。
现代文：父亲江岂攵，官至骠骑谘议参军。

古文：夷少自藻厉，为后进之美。
现代文：江夷少年时努力学习，是年轻一辈中出众人才。

古文：州辟主簿，不就。
现代文：本州征用他为主簿，他未应命。

古文：桓玄篡位，以为豫章王文学。
现代文：桓玄篡位时用他当豫章王文学。

古文：义旗建，高祖板为镇军行参军，寻参大司马琅邪王军事，转以公事免。
现代文：义兵奋起时，高祖任他为镇军行参军，不久又当大司马琅王牙王军事。因为公事没处理好，被免职。

古文：顷之，复补主簿。
现代文：不久再补任主簿。

古文：豫讨桓玄功，封南郡州陵县五等侯。
现代文：因为参与讨伐桓玄有功，他被封为南郡州陵县五等侯。

古文：孟昶建威府司马，中书侍郎，中军太尉从事中郎，征西大将军道规长史、南郡太守，寻转太尉咨议参军，领录事，迁长史，入为侍中，大司马，从府公北伐，拜洛阳园陵，进至潼关。
现代文：又当孟昶的建威府司马、中书侍郎、中军太尉从事中郎、征西大将军刘道规的长史、南郡太守。不久又转任太尉谘议参军、兼任录事，迁任长史，进宫当侍中、大司马，随从刘裕北伐。江夷拜谒洛阳的晋朝皇陵，进军到潼关。

古文：还领宁远将军、琅邪内史、本州大中正。
现代文：回来又兼宁远将军、琅王牙的内史、本州的大中正。

古文：高祖命大司马府、琅邪国事，一以委焉。
现代文：高祖委托他管理大司马府和琅王牙国的大小事务。

古文：宋台初建，为五兵尚书。
现代文：宋国府台机构刚设立，江夷当五兵尚书。

古文：高祖受命，转掌度支。出为义兴太守，加秩中二千石，以疾去职。
现代文：高祖称帝，转任掌度支，又出外当义兴太守，加俸禄到二千石，因病离职。

古文：寻拜吏部尚书，为吴郡太守。
现代文：不久拜任吏部尚书，当吴郡太守。

古文：营阳王于吴县见害，夷临哭尽礼。
现代文：营阳王在吴县被杀，江夷亲临哭泣，很符合礼节。

古文：又以兄疾去官。
现代文：又因为兄长病了，离职。

古文：复为丹阳尹，吏部尚书，加散骑常侍，迁右仆射。
现代文：后又再当丹阳尹、吏部尚书，加官散骑常侍，迁任右仆射。

古文：夷美风仪，善举止，历任以和简著称。
现代文：江夷外表美丽，举动洒脱，在历届任职中，以和平简洁著称。

古文：出为湘州刺史，加散骑常侍，未之职，病卒，时年四十八。
现代文：再出为湘州刺史，加官散骑常侍，未到任，便病死了，享年四十八岁。

古文：遗命薄敛蔬奠，务存俭约。
现代文：他留下遗言让简单安葬，祭祀用蔬菜，必须节俭朴素。

古文：追赠前将军，本官如故。
现代文：被追认为前将军，原来官职照旧。

古文：子湛，别有传。
现代文：他的儿子江湛，另外有传记。

