谢方明，陈郡阳夏人，尚书仆射景仁从祖弟也。
祖铁，永嘉太守。
父冲，中书侍郎。
家在会稽，谢病归，除黄门侍郎，不就。
为孙恩所杀，追赠散骑常侍。
方明随伯父吴兴太守邈在郡，孙恩寇会稽，东土诸郡皆响应，吴兴民胡桀、郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃窜遂免。
初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇玄达，俱往吴兴投邈，并舍之郡学，礼待甚简。
二人并忿愠，遂与恩通谋。
恩尝为嗣之等从者，夜入郡，见邈众，遁，不悟。
本欲于吴兴起兵，事趣不果，乃迁于会稽。
及郜等攻郡，嗣之、玄达并豫其谋。
刘牢之、谢琰等讨恩，恩走入海，嗣之等不得同去，方更聚合。
方明结邈门生义故得百余人，掩讨嗣之等，悉禽而手刃之。
于时荒乱之后，吉凶礼废。
方明合门遇祸，资产无遗，而营举凶事，尽其力用；数月之间，葬送并毕，平世备礼，无以加也。
顷之，孙恩重没会稽，谢琰见害。
恩购求方明甚急。
方明于上虞载母妹奔东阳，由黄蘖峤出鄱阳，附载还都，寄居国子学。
流离险厄，屯苦备经，而贞立之操，在约无改。
元兴元年，桓玄克京邑，丹阳尹卞范之势倾朝野，欲以女嫁方明，使尚书吏部郎王腾譬说备至，方明终不回。
桓玄闻而赏之，即除著作佐郎，补司徒王谧主簿。
从兄景仁举为高祖中兵主簿。
方明事思忠益，知无不为。
高祖谓之曰： 愧未有瓜衍之赏，且当与卿共豫章国禄。 
屡加赏赐。方明严恪，善自居遇，虽处暗室，未尝有惰容。
无他伎能，自然有雅韵。
从兄混有重名，唯岁节朝宗而已。
丹阳尹刘穆之权重当时，朝野辐辏，不与穆之相识者，唯有混、方明、郗僧施、蔡廓四人而已；穆之甚以为恨。
方明、廓后往造之，大悦，白高祖曰： 谢方明可谓名家驹。直置便自是台鼎人，无论复有才用。 
顷之，转从事中郎，仍为左将军道怜长史、高祖命府内众事，皆咨决之。
随府转中军长史。寻更加晋陵太守，复为骠骑长史、南郡相，委任如初。
尝年终，江陵县狱囚事无轻重，悉散听归家，使过正三日还到。
罪应入重者有二十余人，纲纪以下，莫不疑惧。
时晋陵郡送故主簿弘季盛、徐寿之并随在西，固谏以为： 昔人虽有其事，或是记籍过言。
且当今民情伪薄，不可以古义相许。 
方明不纳，一时遣之。
囚及父兄皆惊喜涕泣，以为就死无恨。
至期，有重罪二人不还，方明不听讨捕。
其一人醉不能归，逮二日乃反；余一囚十日不至，五官硃千期请见欲白讨之，方明知为囚事，使左右谢五官不须入，囚自当反。
囚逡巡墟里，不能自归，乡村责让之，率领将送，遂竟无逃亡者。
远近咸叹服焉。
遭母忧，去职。服阕，为宋台尚书吏部郎。
高祖受命，迁侍中。
永初三年，出为丹阳尹，有能名。
转会稽太守。
江东民户殷盛，风俗峻刻，强弱相陵，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续。
又罪及比伍，动相连坐，一人犯吏，则一村废业，邑里惊扰，狗吠达旦。
方明深达治体，不拘文法，阔略苛细，务存纲领。
州台符摄，即时宣下，缓民期会，展其办举；郡县监司，不得妄出，贵族豪士，莫敢犯禁，除比伍之坐，判久系之狱。
前后征伐，每兵运不充，悉发倩士庶；事既宁息，皆使还本。
而属所刻害，或即以补吏。
守宰不明，与夺乖舛，人事不至，必被抑塞。
既早亡，且轻薄多尤累，故官位不显。
无子。
弟惠宣，竟陵王诞司徒从事中郎，临川内史。
江夷，字茂远，济阳考城人也。
祖霖彡，晋护军将军。
父敳，骠骑咨议参军。
夷少自藻厉，为后进之美。
州辟主簿，不就。
桓玄篡位，以为豫章王文学。
义旗建，高祖板为镇军行参军，寻参大司马琅邪王军事，转以公事免。
顷之，复补主簿。
豫讨桓玄功，封南郡州陵县五等侯。
孟昶建威府司马，中书侍郎，中军太尉从事中郎，征西大将军道规长史、南郡太守，寻转太尉咨议参军，领录事，迁长史，入为侍中，大司马，从府公北伐，拜洛阳园陵，进至潼关。
还领宁远将军、琅邪内史、本州大中正。
高祖命大司马府、琅邪国事，一以委焉。
宋台初建，为五兵尚书。
高祖受命，转掌度支。出为义兴太守，加秩中二千石，以疾去职。
寻拜吏部尚书，为吴郡太守。
营阳王于吴县见害，夷临哭尽礼。
又以兄疾去官。
复为丹阳尹，吏部尚书，加散骑常侍，迁右仆射。
夷美风仪，善举止，历任以和简著称。
出为湘州刺史，加散骑常侍，未之职，病卒，时年四十八。
遗命薄敛蔬奠，务存俭约。
追赠前将军，本官如故。
子湛，别有传。
