古文：麒麟客王法进维杨十友金可记杨真伯
现代文：麒麟客王法进维杨十友金可记杨真伯

古文：麒麟客
现代文：麒麟客

古文：麒麟客者，南阳张茂实客佣仆也。
现代文：麟麒客，是南阳张茂实雇来的仆人。

古文：茂实家于华山下，唐大中初，偶游洛中，假仆于南市，得一人焉。
现代文：茂实家住在华山下，唐朝大中初年，偶然出游到洛中，在南市雇仆人，找到一个人。

古文：其名曰王夐，年可四十余，佣作之直月五百。
现代文：他名叫王夐，年约四十多岁，佣作的工钱每月五百钱。

古文：勤干无私，出于深诚，苟有可为，不待指使。
现代文：这个人勤劳干练没有私心，异常忠诚，如果有可做的事，不等主人指使就干了。

古文：茂实器之，易其名曰大历，将倍其直，固辞，其家益怜之。
现代文：茂实很器重他，给他改名叫大历，打算加倍给他工钱，而王夐却坚决推辞，因此茂实全家更加怜爱他。

古文：居五年，计酬直尽。
现代文：住了五年，估计酬劳相抵已尽。

古文：一旦辞茂实曰： 夐本居山，家业不薄。
现代文：有一天，王夐向茂实告辞说： 我本来住在山里，家业不薄。

古文：适与厄会，须佣作以禳之，固非无资而卖力者。
现代文：正赶上碰到厄运，必须佣作来消灾，本不是无钱出卖力气的人。

古文：今厄尽矣，请从此辞。 
现代文：现在厄运已尽了，请允许我从此告辞。 

古文：茂实不测其言，不敢留，听之去。
现代文：茂实猜不透他的话，不敢留他，听凭他离去。

古文：日暮，入白茂实曰： 感君恩宥，深欲奉报。夐家去此甚近，其中景趣，亦甚可观，能相逐一游乎。 
现代文：天晚了，王夐又进去告诉茂实说： 感谢您待我宽容有恩，很想奉报，我家离这里很近，其中景趣也很可一观，能跟我去游一次吗？ 

古文：茂实喜曰： 何幸，然不欲令家人知，潜一游可乎？ 
现代文：茂实高兴地说： 多么幸运啊，可是我不想让家里人知道，悄悄地游一趟，可以吗？ 

古文：夐曰： 甚易。 
现代文：王夐说： 这很容易。 

古文：于是截竹杖长数尺，其上书符，授茂实曰： 君杖此入室，称腹痛。左右人悉令取药。
现代文：于是截了一支几尺长的竹杖，竹杖上画了符，交给茂实，他说： 您拄着它进到屋里，假称肚子疼，让左右的人全去取药。

古文：去后，潜置竹于衾中，抽身出来可也。 
现代文：他们走后，悄悄地把竹杖放在被子中，抽身出来就行了。 

古文：茂实从之。
现代文：茂实听从他的指教。

古文：夐喜曰： 君真可游吾居者也。 
现代文：王夐高兴地说： 您真是可以到我的住处一游的人啊。 

古文：相与南行一里余，有黄头执青麒麟一，赤文虎二，候于道左。
现代文：一起向南走一里多路，有个黄头仙童牵着一只青麒麟、两只红色花纹的老虎，在道旁等候。

古文：茂实惊欲回避，夐曰： 无苦，但前行。 
现代文：茂实害怕想要躲开，王夐说： 不要害怕，只管前行。 

古文：既到前，夐乘麒麟，茂实与黄头各乘一虎。
现代文：到跟前以后，王夐乘上麒麟，茂实与黄头各骑一只老虎。

古文：茂实惧不敢近，曰： 夐相随，请不须畏。
现代文：茂实害怕不敢靠近，王夐说： 我随着你，请不必害怕。

古文：且此物人间之极俊者，但试乘之。 
现代文：而且这东西是人间极出众的动物，只管试着骑它。 

古文：遂凭而上，稳不可言。
现代文：茂实才靠着老虎跨上去，说不出的稳当。

古文：于是从之上仙掌峰。
现代文：于是跟随王夐上了仙掌峰。

古文：越壑凌山，举意而过，殊不觉峻险。
现代文：越沟壑凌高山，一转儿就过去了，一点也不觉得险峻。

古文：如到三更，计数百里矣。
现代文：好像到了三更天，估计走了几百里了。

古文：下一山，物众鲜媚，松石可爱，楼台宫观，非世间所有。
现代文：直到一座山，物华鲜媚，松石可爱，楼台宫观，不是人世间所能有的。

古文：将及门，引者揖曰： 阿郎何来？ 
现代文：将到门前，引导的人就来作揖说： 阿郎从哪里来？ 

古文：紫衣吏数百人，罗拜道侧。
现代文：几百个穿紫衣的官吏在道边罗拜。

古文：既入，青衣数十人，容色皆殊，衣服鲜华，不可名状，各执乐器引拜。
现代文：进去以后，又有青衣几十人，姿色都不一般，衣服鲜艳华贵，无法形容，各拿乐器引拜。

古文：遂于中堂宴席毕，且命茂实坐。
现代文：就在中堂设宴吃完饭，又让茂实坐着。

古文：夐入更衣，返坐，衣裳冠冕，仪貌堂堂然，实真仙之风度也。
现代文：王夐进内室更衣，又回来坐着，衣裳冠冕仪貌堂堂，实在是仙人的风度啊。

古文：其窗户阶闼，屏帏茵褥之盛，固非人世所有，歌鸾舞凤，及诸声乐，皆所未闻。
现代文：那里窗户阶闼，屏帏茵褥的繁盛，本来就不是人世所能有，歌鸾舞凤及各种声乐，都闻所未闻。

古文：情意高逸，不复思人寰之事，观极。
现代文：这时，茂实情意高逸，不再去想人间的事，欢乐已极。

古文：主人曰： 此乃仙居，非世人所到。
现代文：主人说： 这就是仙人居住的地方，不是世人所能到处。

古文：以君宿缘，合一到此，故有逃厄之遇。
现代文：凭您宿缘，应当到这里一次，所以有逃避厄运时的际遇。

古文：仙俗路殊，尘静难杂，君宜归修其心，三五劫后，当复相见。
现代文：但仙俗道路不同，尘世和静修之人难以混杂，您应当回去修养慕道之心，三五劫后，当再相见。

古文：夐比者尘缘将尽，上界有名，得遇太清真人，召入小有洞中，示以九天之乐，复令下指生死海波。 
现代文：我近来尘缘将尽，上界有名，得遇太清真人，召我入小有洞中，以九天之乐指示我，又令我下指生死波澜。 

古文：且曰： 乐虽难求，苦亦易遣。
现代文：又说： 欢乐虽然难以寻求，痛苦也容易打发。

古文：如为山者，掬土增高，不掬则止，穿则陷。
现代文：像堆山似的，掬土山就增高，不掬山就停止，穿它就透。

古文：夫升高者，不上难而下易乎？ 
现代文：登高的人，不是上难下容易吗？

古文：自是修习，经六七劫，乃证此身，回视委骸，积如山岳。
现代文：从此修习，经过六七劫，就能使此身证果，回头去看看遗留的形骸，堆积如山。

古文：四大海水，半是吾宿世父母妻子别泣之泪。
现代文：四大海水，有一半是我旧世父母妻子儿女离别悲泣的眼泪。

古文：然念念修之，倏已一世。
现代文：然而我一心一意修道，转眼已经一世。

古文：形骸虽远，此不忘修致，其功即亦非远。
现代文：形骸虽远，依然不忘修致，其功就不会远。

古文：亦时有心远气清，一言而悟者。
现代文：也时而有心远气清，一句话而悟道的人。

古文：勉之！ 
现代文：你努力吧！ 

古文：遗金百镒，为营身之助，复乘麒麟，令黄头执之，夐步送到家，家人方环泣。
现代文：又送给茂实金百镒，作为营身的资助，又让茂实乘着麒麟，令黄头牵引，王夐步行送他回家。家里的人正环绕哭泣。

古文：茂实投金于井中，夐抽去竹杖，令茂实潜卧衾中。
现代文：茂实把金子投到井中，王夐抽去竹杖，让茂实悄悄躺进被子中。

古文：夐曰： 我当至蓬莱谒大仙伯。
现代文：王夐说： 我该去蓬莱拜见大仙伯。

古文：明旦莲花峰上，有彩云车去，我之乘也。 
现代文：明天早晨莲花峰上有彩云去，就是我的车子。 

古文：遂揖而去，茂实忽呻吟，众惊而问之，茂实给之曰： 初腹痛时，忽若有人见召，遂奄然耳，不知其多少时也。 
现代文：于是一揖而去。茂实忽然呻吟，大家惊异地问他，茂实骗他们说： 我刚肚子疼时，忽然好像有人召我，就只剩一口气了，不知道多长时间了。 

古文：家人曰： 取药既回，呼之不应，已七日矣，唯心头尚暖，故未敛也。 
现代文：家人说： 我取药回来以后，叫你你不答应，已经七天了，只是心头还温暖，所以没有裴殓。 

古文：明日望之，莲花峰上，果有彩云。遂弃官游名山。
现代文：第二天，张茂实去观望，莲花峰上果然有彩云，就弃官游历名山。

古文：后归，出井中金与眷属，再出游山，后不知所在也。
现代文：后来回家，把井中的金子取出给了眷属，再出去游山，后来不知道他在哪里。

古文：王法进
现代文：王法进

古文：王法进者，剑州临津人也。
现代文：王法进，是剑州临津人，幼年就好道。

古文：幼而好道，家近古观，虽无道士居之，其嬉戏未尝轻侮于像设也。
现代文：他家靠近古观，虽然没有道士住在那里，他游戏的时候也不曾对神像轻视侮慢。

古文：十余岁，有女冠自剑州历外邑，过其家，父母以其慕道，托女冠以保护之。
现代文：十多岁时，有个女道士从剑州游历外县，经过他家，父母因为他慕道，托付女道士保护他。

古文：与授正一延生小箓，名曰法进。
现代文：女道士授给他一本《正一延生小箓》，给他起名叫法进。

古文：而专勤香火，斋戒护持。
现代文：让他专心香火，斋戒护持。

古文：亦茹柏绝粒，时有感降。
现代文：当时三川歉收闹饥荒，粮价飞涨。

古文：时三川饥俭，斛斛翔贵，死者十五六，多采野葛山芋以充饥。忽三青童降于其庭，谓法进曰： 上帝以汝夙禀仙骨，归心精诚，不忘于道，敕我迎汝受事于上京也。 
现代文：死的人占十分之五六。多数人采集野葛根山芋来充饥。忽然三个青衣童子降临到他家的院子里，他们对法进说： 上天因为你早有仙骨，皈心精诚，不忘道德，命令我们迎接你到上天去接受差事。 

古文：不觉腾空。
现代文：法进不觉飞腾到空中，直达玉皇大帝的住所。

古文：迳达大帝之所，命以玉杯霞浆赐之。徐谓曰： 人处三才之大，体天地之和，得人形，生中土，甚不易也。
现代文：大帝命人用玉杯盛霞浆赏给他喝。慢慢地对他说： 人处于天地人三才中最大的一方，体现天地之和谐。获得人形，生于中土，是很不容易的。

古文：天运四时之气，地禀五行之秀，生五谷百果，以养于人。
现代文：天催动春夏秋冬四时的气候，地承受金木水火土五行的灵秀，生长五谷百果，未养育人。

古文：而人不知天地养育之恩，轻弃五谷，厌舍丝麻，使耕农之夫，纺绩之妇，身勤而不得饱，力竭而不御寒，徒施甚劳。曾无爱惜者，斯固神明所责，天地不佑矣。
现代文：然而人不知天地养育之恩，轻易地抛弃五谷和丝麻，使种地的农夫，纺织的妇女，身体勤劳而不能吃饱，力量用尽而不能御寒，白白地劳作，竟无人爱惜，这本来是神明要责罚的，天地也不保佑了。

古文：近者地司岳渎所奏，以世人厌掷五谷，不贵衣食之本。
现代文：近来地司岳渎奏报，认为世人厌弃五谷，不重视衣食的根本。

古文：我已敕太华之府，收五谷之神，所种不成，下民饥饿，因示罚责，以惩其心。
现代文：我已下令太华之府，收回五谷之神，让所种不收下民挨饿，借此显示责罚，来警诫人们的思想。

古文：然旋奉太上慈旨，以大道好生，务先救物。
现代文：然而不久奉太上慈旨，认为大道爱好生灵，务必先救物。

古文：虽天地神明责之，愚民不知其过所自，固无忏请首原之路。
现代文：虽然天地神明责罚他们，但愚民不知他们的过错从何而来，当然没有忏请首原之路。

古文：汝当为上宫侍童，入侍天府，今且令汝下归于世，告喻下民，使其悔罪，宝爱农桑，此亦汝之阴功也。 
现代文：你当入上宫作侍童，入天府侍奉，今天暂且命你下界回到人世，告诫下界之民，使他们悔罪，象珍宝似地爱惜农桑，这也是你的阴功啊。 

古文：命侍女以《灵宝清斋告谢天地仪》一轴付之，使传行于世。
现代文：又命侍女拿来《灵宝清斋告谢天地仪》一轴交付给他，使他传行于世。

古文：曰： 令世人相率于幽山高静之所，致斋悔谢，一年再为之，则宿罪可除，谷父蚕母之神，为致丰衍矣。
现代文：又说： 令世人都到深山高处清静之所，设斋悔谢，一年做两次，那么旧罪可除，谷父蚕母这些神，就会为他们送来丰裕了。

古文：龙虎之年，复当召汝。 
现代文：龙虎之年，我当再召你。 

古文：即今清斋天公告谢之法是也。
现代文：如今清斋向天公告谢的做法就是这样来的。

古文：法进以天宝十二年壬辰，遂复升天。
现代文：法进于天宝十二年壬辰终于又升到天上。

古文：维杨十友
现代文：维杨十友

古文：维杨十友者，皆家产粗丰，守分知足，不干禄位，不贪货财，慕玄知道者也。
现代文：维杨十友，都是家产较丰，安份知足，不求官禄，不贪钱财，仰慕清静知道道义的人。

古文：相约为友，若兄弟焉。
现代文：他们相互作为朋友，像兄弟一样。

古文：时海内大安，民人胥悦，遽以酒食为娱，自乐其志。
现代文：当时国内很安定，老百姓都安居乐业，他们就用酒饭娱乐，自己为自己的志趣而高兴。

古文：始于一家，周于十室，率以为常。
现代文：从一家开始遍及十家，都把这当作常事。

古文：忽有一老叟，衣服滓弊，气貌羸弱，似贫窭不足之士也。
现代文：忽然有一个老头，衣服又脏又破，从外表看很瘦弱，好象是个贫寒不丰足的人。

古文：亦着麻衣，预十人末，以造其会。
现代文：他也穿着麻衣，跟随十人之末，来到他们聚会的地方。

古文：众既适情，亦皆悯之，不加斥逐。
现代文：大家既然心情舒畅，也都怜悯这个老头，不赶他走。

古文：醉饱自去，莫知所之。
现代文：老头吃饱喝足自己走开，没有人知道他到哪里去。

古文：一旦言于众曰： 余力困之士也，幸众人许陪坐末，不以为责。
现代文：一天，他向大家说： 我是个能力缺乏的人，幸而大家允许我在末座相陪，不责怪我。

古文：今十人置宴，皆得预之。
现代文：如今你们十人设宴，我都得到参与。

古文：席既周毕，亦愿力为一会，以答厚恩。
现代文：宴席已经轮流完毕，我也愿意尽力准备一次宴会，用来答谢你们的厚恩。

古文：约以他日，愿得同往。 
现代文：以另外的日子相约，希望大家能够一同前去。 

古文：至期，十友如其言，相率以待。
现代文：到了约定的日期，十友依老头所说的话，一起等待。

古文：凌晨，贫叟果至，相引徐步，诣东塘郊外。不觉为远。
现代文：凌晨，穷老头果然来了，领着他们慢慢走，来到东塘郊外，不觉很远。

古文：草莽中茆屋两三间，倾侧欲摧，引入其下。
现代文：荒野中有两三间茅屋，歪斜得要倒，老头就把他们领到茅屋之下。

古文：有丐者数辈在焉，皆是蓬发鹑衣，形状秽陋。
现代文：已有几个乞丐在屋里，都是披散着头发穿着补了又补的破衣，样子肮脏丑陋。

古文：叟至，丐者相顾而起，墙立以俟其命。
现代文：老头到了，乞丐互相看了看就起来了，象一面墙似地站着等老头吩咐。

古文：叟令扫除舍下，陈列蘧蒢，布以菅席，相邀环坐。
现代文：老头令他们打扫屋子，铺上柴草，展开草席，邀请他们围成一圈坐下。

古文：日既旰矣，咸有饥色。久之，各以醯盐竹箸，置于客前，逡巡，数辈共举一巨板如案，长四五尺，设于席中，以油帕幕之。
现代文：天已经晚了，大家都有饥饿的神色，过了很久，分别拿醯盐竹筷，放到客人面前，一会儿，几个乞丐共同抬着象案子似的一块大板，板长四五尺，摆在草席中央，用油渍渍的布把它盖上。

古文：十友相顾，谓必济饥，甚以为喜。
现代文：十友互相看看，以为一定能解饥了，为此很高兴。

古文：既撒油帕。气燑燑然尚未可辨，久而视之，乃是蒸一童儿。可十数岁，已糜烂矣，耳目手足，半已堕落。
现代文：油布撤去以后，热气腾腾地还不能看清，看了很久，原来是一个蒸熟了的小孩，大约十多岁，已经稀烂了，耳目手足，一半已经脱落。

古文：叟揖让劝勉，使众就食，众深嫌之，多托以饫饱，亦有忿恚逃去，都无肯食者。
现代文：老头揖让劝勉，让大家去吃，大家都很怨恨他，多数假装说不饿，也有人生气逃去，都不肯吃。

古文：叟纵餐啖，似有盈味。
现代文：老头就放开量大吃起来，直到吃得好象有要流出的样子。

古文：食之不尽，郎命诸丐擎去，令尽食之。
现代文：老头没有吃尽，就让众乞丐拿走，让他们吃光。

古文：因谓诸人曰： 此所食者，千岁人参也，颇甚难求，不可一遇。
现代文：于是老头才对众人说： 这次所吃的东西，是千年的人参啊，很难找到，不能遇到一次。

古文：吾得此物，感诸公延遇之恩，聊欲相报。
现代文：我得到这个东西，为众位筵请相待之恩所感，姑且想用它相报。

古文：且食之者，白日升天，身为上仙。
现代文：而且吃到它的人，能白日上天，身为上仙。

古文：众既不食，其命也夫。 
现代文：大家既然不吃，大概是命运吧！ 

古文：众惊异，悔谢未及。
现代文：大家都很惊异，后悔道歉不及。

古文：叟促问诸丐，令食讫即来。
现代文：老头催促询问众丐，让他们吃完就来。

古文：俄而丐者化为青童玉女，幡盖导从，与叟一时升天。
现代文：不一会儿，乞丐们变成了金童玉女，旗幡伞盖前导后从，与老头一起同时升天。

古文：十友刳心追求。更莫能见。
现代文：十友挖空心思去追寻，再也没能见到老头。

古文：金可记
现代文：金可记

古文：金可记，新罗人也，宾贡进士。
现代文：金可记，是新罗国人，宾贡进士。

古文：性沉静好道，不尚华侈，或服气炼形，自以为乐。
现代文：他性情沉静喜好道术，不崇尚奢华，有时服气炼形，自己以此为乐。

古文：博学强记，属文清丽。
现代文：他又学问广博记忆力强，写文章风格清丽。

古文：美姿容，举动言谈，迥有中华之风。
现代文：他的相貌也很美，举动言谈，显然有中华之风。

古文：俄擢第，于终南山子午谷养居，怀隐逸之趣。
现代文：后来考中进士，到终南山子午谷盖草房居住，怀有隐退安逸的志趣。

古文：手植奇花异果极多，常焚香静坐，若有思念。又诵《道德》及诸仙经不辍。
现代文：他亲手栽植的奇花异果很多，经常焚香静坐，若有所思，又诵读《道德经》及各种仙经不停。

古文：后三年，思归本国，航海而去。
现代文：以后三年，想回归本国，就航海而去。

古文：复来，衣道服，却入终南。
现代文：重新回来，穿着道士衣服，进入终南山。

古文：务行阴德，人有所求，初无阻拒，精勤为争，人不可偕也。
现代文：他致力于行阴德，人们有求他之处，向来不拒绝推阻，精心勤恳办事，别人不可同他相比。

古文：唐大中十一年十二月，忽上表言： 臣奉玉皇诏，为英文台侍郎，明年二月二十五日当上升。 
现代文：唐朝大中十一年十二月，忽然上表章说： 我奉玉皇诏旨，担任英文台侍郎，明年二月二十五日当升天。 

古文：时宣宗极以为异，遣中使征入内，固辞不就。
现代文：当时唐宣宗觉得这事极奇异，派宫中使者征召他入宫，他坚决推辞不来。

古文：又求玉皇诏辞，以为别仙所掌，不留人间，遂赐宫女四人，香药金彩，又遣中使二人，专伏侍者。
现代文：又向他要玉皇诏书辞句，他用被别的仙人所掌管，没留在人间来回答，唐宣宗就赏给他四名宫女，以及香、药、金、缎，又派宫中使者二人，专门服侍他。

古文：可记独居静室，宫女中使，多不接近。
现代文：金可记独自住在静室，宫女和中使，他多不接近。

古文：每夜，闻室内常有客谈笑声，中使窥窃之，但见仙官仙女，各坐龙凤之上，俨然相对，复有侍卫非少。
现代文：每天夜里，都听到室内有客人的谈笑声，中使就偷偷地去窥视，只见仙官仙女，各自坐在龙凤之上，庄重地相对，还有不少侍卫。

古文：而宫女中使，不敢辄惊。
现代文：而宫女中使都不敢擅自惊动他们。

古文：二月二十五日，春景妍媚，花卉烂漫，果有五云唳鹤，翔鸾白鹄，笙箫金石，羽盖琼轮，幡幢满空。
现代文：二月二十五日，春光明媚景色艳丽，花卉烂漫，果然有五彩祥云仙鹤啼鸣，凤凰白鹄在飞翔，笙箫金石，羽盖琼轮，旗幡招展，遮满天空。

古文：仙伏极众，升天而去。
现代文：仙伏极多，金可记升天而去。

古文：朝列士庶，观者填隘山谷，莫不瞻礼叹异。
现代文：朝中大臣以及士人百姓，观看的人堵塞了山谷，没有人不瞻仰礼拜叹服惊异。

古文：杨真伯
现代文：杨真伯

古文：弘农杨真伯，幼有文，性耽玩书史，以至忘寝食。
现代文：弘农杨真伯，小时候就有文才，每每沉溺书史，以至忘记睡觉和吃饭。

古文：父母不能禁止，时或夺其脂烛，匿其诗书，真伯颇以为患，遂逃过洪饶间，于精舍空院，肄习半年余。
现代文：父母也不能禁止他，有时夺去灯油蜡烛，把他的诗书藏起来，真伯以此为忧，就来到洪饶一带，在学舍里学习半年多。

古文：中秋夜，习读次，可二更已来，忽有人扣学窗牖间，真伯淫于典籍不知也。
现代文：中秋之夜，真伯正在读书，大约二更已过，忽然有人敲他的窗户，由于真伯沉迷于书籍之中没有听到。

古文：俄然有人启扉而入，乃一双鬟青衣，言曰： 女郎久栖幽隐，服气茹芝，多往来洞庭云水间。
现代文：突然有人推门而入，乃是一个梳着双鬟的使婢，她说： 女郎很久住在幽深隐秘之地，喝仙气吃灵芝，常常往来于洞庭云水之间。

古文：知君子近至此，又骨气清净，志操坚白，愿尽款曲。 
现代文：知道君子最近来到这里，又骨气清净，志坚操白，愿尽殷勤的心意。 

古文：真伯殊不应，青衣自反。
现代文：真伯丝毫不应，婢女自己回去了。

古文：三更后，闻户外珩璜环珮之声，异香芳馥，俄而青衣报女郎且至，年可二八，冠碧云凤翼冠，衣紫云霞日月衣，精光射人。逡巡就坐，真伯殊不顾问一言。久之，于真伯案取砚，青衣荐笺，女郎书札数行，腆然而去。
现代文：那女郎年约十六岁，头上戴着碧云凤翼冠，身上穿着紫云霞日月衣，光彩照人。女郎迟迟疑疑地坐下，真伯根本不回头，一句话也不问。过了很久，女郎在真伯书案上取了砚台，婢女献上纸，女郎写了几行诗，着愧地离去。

古文：真伯因起，乃视其所留诗曰： 君子竟执逆，无由达诚素。
现代文：真伯于是起来，才看到她所留下的诗： 君子竟执逆，无由达诚素。

古文：明月海上山，秋风独归去？ 
现代文：明月海上山，秋风独归去。 

古文：其后亦不知女郎是何人也。
现代文：也不知女郎是什么人？难道是洞庭诸仙吗？

古文：岂非洞庭诸仙乎，观其诗思，岂人间之言欤？
现代文：观看她诗句的意思，难道是人间的言语吗？

