麒麟客王法进维杨十友金可记杨真伯
麒麟客
麟麒客，是南阳张茂实雇来的仆人。
茂实家住在华山下，唐朝大中初年，偶然出游到洛中，在南市雇仆人，找到一个人。
他名叫王夐，年约四十多岁，佣作的工钱每月五百钱。
这个人勤劳干练没有私心，异常忠诚，如果有可做的事，不等主人指使就干了。
茂实很器重他，给他改名叫大历，打算加倍给他工钱，而王夐却坚决推辞，因此茂实全家更加怜爱他。
住了五年，估计酬劳相抵已尽。
有一天，王夐向茂实告辞说： 我本来住在山里，家业不薄。
正赶上碰到厄运，必须佣作来消灾，本不是无钱出卖力气的人。
现在厄运已尽了，请允许我从此告辞。 
茂实猜不透他的话，不敢留他，听凭他离去。
天晚了，王夐又进去告诉茂实说： 感谢您待我宽容有恩，很想奉报，我家离这里很近，其中景趣也很可一观，能跟我去游一次吗？ 
茂实高兴地说： 多么幸运啊，可是我不想让家里人知道，悄悄地游一趟，可以吗？ 
王夐说： 这很容易。 
于是截了一支几尺长的竹杖，竹杖上画了符，交给茂实，他说： 您拄着它进到屋里，假称肚子疼，让左右的人全去取药。
他们走后，悄悄地把竹杖放在被子中，抽身出来就行了。 
茂实听从他的指教。
王夐高兴地说： 您真是可以到我的住处一游的人啊。 
一起向南走一里多路，有个黄头仙童牵着一只青麒麟、两只红色花纹的老虎，在道旁等候。
茂实害怕想要躲开，王夐说： 不要害怕，只管前行。 
到跟前以后，王夐乘上麒麟，茂实与黄头各骑一只老虎。
茂实害怕不敢靠近，王夐说： 我随着你，请不必害怕。
而且这东西是人间极出众的动物，只管试着骑它。 
茂实才靠着老虎跨上去，说不出的稳当。
于是跟随王夐上了仙掌峰。
越沟壑凌高山，一转儿就过去了，一点也不觉得险峻。
好像到了三更天，估计走了几百里了。
直到一座山，物华鲜媚，松石可爱，楼台宫观，不是人世间所能有的。
将到门前，引导的人就来作揖说： 阿郎从哪里来？ 
几百个穿紫衣的官吏在道边罗拜。
进去以后，又有青衣几十人，姿色都不一般，衣服鲜艳华贵，无法形容，各拿乐器引拜。
就在中堂设宴吃完饭，又让茂实坐着。
王夐进内室更衣，又回来坐着，衣裳冠冕仪貌堂堂，实在是仙人的风度啊。
那里窗户阶闼，屏帏茵褥的繁盛，本来就不是人世所能有，歌鸾舞凤及各种声乐，都闻所未闻。
这时，茂实情意高逸，不再去想人间的事，欢乐已极。
主人说： 这就是仙人居住的地方，不是世人所能到处。
凭您宿缘，应当到这里一次，所以有逃避厄运时的际遇。
但仙俗道路不同，尘世和静修之人难以混杂，您应当回去修养慕道之心，三五劫后，当再相见。
我近来尘缘将尽，上界有名，得遇太清真人，召我入小有洞中，以九天之乐指示我，又令我下指生死波澜。 
又说： 欢乐虽然难以寻求，痛苦也容易打发。
像堆山似的，掬土山就增高，不掬山就停止，穿它就透。
登高的人，不是上难下容易吗？
从此修习，经过六七劫，就能使此身证果，回头去看看遗留的形骸，堆积如山。
四大海水，有一半是我旧世父母妻子儿女离别悲泣的眼泪。
然而我一心一意修道，转眼已经一世。
形骸虽远，依然不忘修致，其功就不会远。
也时而有心远气清，一句话而悟道的人。
你努力吧！ 
又送给茂实金百镒，作为营身的资助，又让茂实乘着麒麟，令黄头牵引，王夐步行送他回家。家里的人正环绕哭泣。
茂实把金子投到井中，王夐抽去竹杖，让茂实悄悄躺进被子中。
王夐说： 我该去蓬莱拜见大仙伯。
明天早晨莲花峰上有彩云去，就是我的车子。 
于是一揖而去。茂实忽然呻吟，大家惊异地问他，茂实骗他们说： 我刚肚子疼时，忽然好像有人召我，就只剩一口气了，不知道多长时间了。 
家人说： 我取药回来以后，叫你你不答应，已经七天了，只是心头还温暖，所以没有裴殓。 
第二天，张茂实去观望，莲花峰上果然有彩云，就弃官游历名山。
后来回家，把井中的金子取出给了眷属，再出去游山，后来不知道他在哪里。
王法进
王法进，是剑州临津人，幼年就好道。
他家靠近古观，虽然没有道士住在那里，他游戏的时候也不曾对神像轻视侮慢。
十多岁时，有个女道士从剑州游历外县，经过他家，父母因为他慕道，托付女道士保护他。
女道士授给他一本《正一延生小箓》，给他起名叫法进。
让他专心香火，斋戒护持。
当时三川歉收闹饥荒，粮价飞涨。
死的人占十分之五六。多数人采集野葛根山芋来充饥。忽然三个青衣童子降临到他家的院子里，他们对法进说： 上天因为你早有仙骨，皈心精诚，不忘道德，命令我们迎接你到上天去接受差事。 
法进不觉飞腾到空中，直达玉皇大帝的住所。
大帝命人用玉杯盛霞浆赏给他喝。慢慢地对他说： 人处于天地人三才中最大的一方，体现天地之和谐。获得人形，生于中土，是很不容易的。
天催动春夏秋冬四时的气候，地承受金木水火土五行的灵秀，生长五谷百果，未养育人。
然而人不知天地养育之恩，轻易地抛弃五谷和丝麻，使种地的农夫，纺织的妇女，身体勤劳而不能吃饱，力量用尽而不能御寒，白白地劳作，竟无人爱惜，这本来是神明要责罚的，天地也不保佑了。
近来地司岳渎奏报，认为世人厌弃五谷，不重视衣食的根本。
我已下令太华之府，收回五谷之神，让所种不收下民挨饿，借此显示责罚，来警诫人们的思想。
然而不久奉太上慈旨，认为大道爱好生灵，务必先救物。
虽然天地神明责罚他们，但愚民不知他们的过错从何而来，当然没有忏请首原之路。
你当入上宫作侍童，入天府侍奉，今天暂且命你下界回到人世，告诫下界之民，使他们悔罪，象珍宝似地爱惜农桑，这也是你的阴功啊。 
又命侍女拿来《灵宝清斋告谢天地仪》一轴交付给他，使他传行于世。
又说： 令世人都到深山高处清静之所，设斋悔谢，一年做两次，那么旧罪可除，谷父蚕母这些神，就会为他们送来丰裕了。
龙虎之年，我当再召你。 
如今清斋向天公告谢的做法就是这样来的。
法进于天宝十二年壬辰终于又升到天上。
维杨十友
维杨十友，都是家产较丰，安份知足，不求官禄，不贪钱财，仰慕清静知道道义的人。
他们相互作为朋友，像兄弟一样。
当时国内很安定，老百姓都安居乐业，他们就用酒饭娱乐，自己为自己的志趣而高兴。
从一家开始遍及十家，都把这当作常事。
忽然有一个老头，衣服又脏又破，从外表看很瘦弱，好象是个贫寒不丰足的人。
他也穿着麻衣，跟随十人之末，来到他们聚会的地方。
大家既然心情舒畅，也都怜悯这个老头，不赶他走。
老头吃饱喝足自己走开，没有人知道他到哪里去。
一天，他向大家说： 我是个能力缺乏的人，幸而大家允许我在末座相陪，不责怪我。
如今你们十人设宴，我都得到参与。
宴席已经轮流完毕，我也愿意尽力准备一次宴会，用来答谢你们的厚恩。
以另外的日子相约，希望大家能够一同前去。 
到了约定的日期，十友依老头所说的话，一起等待。
凌晨，穷老头果然来了，领着他们慢慢走，来到东塘郊外，不觉很远。
荒野中有两三间茅屋，歪斜得要倒，老头就把他们领到茅屋之下。
已有几个乞丐在屋里，都是披散着头发穿着补了又补的破衣，样子肮脏丑陋。
老头到了，乞丐互相看了看就起来了，象一面墙似地站着等老头吩咐。
老头令他们打扫屋子，铺上柴草，展开草席，邀请他们围成一圈坐下。
天已经晚了，大家都有饥饿的神色，过了很久，分别拿醯盐竹筷，放到客人面前，一会儿，几个乞丐共同抬着象案子似的一块大板，板长四五尺，摆在草席中央，用油渍渍的布把它盖上。
十友互相看看，以为一定能解饥了，为此很高兴。
油布撤去以后，热气腾腾地还不能看清，看了很久，原来是一个蒸熟了的小孩，大约十多岁，已经稀烂了，耳目手足，一半已经脱落。
老头揖让劝勉，让大家去吃，大家都很怨恨他，多数假装说不饿，也有人生气逃去，都不肯吃。
老头就放开量大吃起来，直到吃得好象有要流出的样子。
老头没有吃尽，就让众乞丐拿走，让他们吃光。
于是老头才对众人说： 这次所吃的东西，是千年的人参啊，很难找到，不能遇到一次。
我得到这个东西，为众位筵请相待之恩所感，姑且想用它相报。
而且吃到它的人，能白日上天，身为上仙。
大家既然不吃，大概是命运吧！ 
大家都很惊异，后悔道歉不及。
老头催促询问众丐，让他们吃完就来。
不一会儿，乞丐们变成了金童玉女，旗幡伞盖前导后从，与老头一起同时升天。
十友挖空心思去追寻，再也没能见到老头。
金可记
金可记，是新罗国人，宾贡进士。
他性情沉静喜好道术，不崇尚奢华，有时服气炼形，自己以此为乐。
他又学问广博记忆力强，写文章风格清丽。
他的相貌也很美，举动言谈，显然有中华之风。
后来考中进士，到终南山子午谷盖草房居住，怀有隐退安逸的志趣。
他亲手栽植的奇花异果很多，经常焚香静坐，若有所思，又诵读《道德经》及各种仙经不停。
以后三年，想回归本国，就航海而去。
重新回来，穿着道士衣服，进入终南山。
他致力于行阴德，人们有求他之处，向来不拒绝推阻，精心勤恳办事，别人不可同他相比。
唐朝大中十一年十二月，忽然上表章说： 我奉玉皇诏旨，担任英文台侍郎，明年二月二十五日当升天。 
当时唐宣宗觉得这事极奇异，派宫中使者征召他入宫，他坚决推辞不来。
又向他要玉皇诏书辞句，他用被别的仙人所掌管，没留在人间来回答，唐宣宗就赏给他四名宫女，以及香、药、金、缎，又派宫中使者二人，专门服侍他。
金可记独自住在静室，宫女和中使，他多不接近。
每天夜里，都听到室内有客人的谈笑声，中使就偷偷地去窥视，只见仙官仙女，各自坐在龙凤之上，庄重地相对，还有不少侍卫。
而宫女中使都不敢擅自惊动他们。
二月二十五日，春光明媚景色艳丽，花卉烂漫，果然有五彩祥云仙鹤啼鸣，凤凰白鹄在飞翔，笙箫金石，羽盖琼轮，旗幡招展，遮满天空。
仙伏极多，金可记升天而去。
朝中大臣以及士人百姓，观看的人堵塞了山谷，没有人不瞻仰礼拜叹服惊异。
杨真伯
弘农杨真伯，小时候就有文才，每每沉溺书史，以至忘记睡觉和吃饭。
父母也不能禁止他，有时夺去灯油蜡烛，把他的诗书藏起来，真伯以此为忧，就来到洪饶一带，在学舍里学习半年多。
中秋之夜，真伯正在读书，大约二更已过，忽然有人敲他的窗户，由于真伯沉迷于书籍之中没有听到。
突然有人推门而入，乃是一个梳着双鬟的使婢，她说： 女郎很久住在幽深隐秘之地，喝仙气吃灵芝，常常往来于洞庭云水之间。
知道君子最近来到这里，又骨气清净，志坚操白，愿尽殷勤的心意。 
真伯丝毫不应，婢女自己回去了。
那女郎年约十六岁，头上戴着碧云凤翼冠，身上穿着紫云霞日月衣，光彩照人。女郎迟迟疑疑地坐下，真伯根本不回头，一句话也不问。过了很久，女郎在真伯书案上取了砚台，婢女献上纸，女郎写了几行诗，着愧地离去。
真伯于是起来，才看到她所留下的诗： 君子竟执逆，无由达诚素。
明月海上山，秋风独归去。 
也不知女郎是什么人？难道是洞庭诸仙吗？
观看她诗句的意思，难道是人间的言语吗？
