古文：黄帝问曰：五脏使人痿，何也？
现代文：黄帝问道：五脏都能使人发生痿病，是什么道理呢？

古文：岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。
现代文：岐伯回答说：肺主全身皮毛，心主全身血脉，肝主全身筋膜，脾主全身肌肉，肾主全身骨髓。

古文：故肺热叶焦，则皮毛虚弱，急薄，着则生痿躄也。心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵，而不任地也。肝气热，则胆泄口苦，筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。
现代文：所以肺脏感受了热邪，灼伤津液，肺叶枯焦，就会皮肤干燥、汗毛焦枯，热邪不去就会发病为四肢痿软无力的 痿躄 ；心脏感受了热邪，可使下部的气血上逆，气血上逆就会引起肢体的血脉空虚，血脉空虚就会发病为 脉痿 ，使膝踝关节不能屈伸，小腿软弱不能站立行走；肝脏感受了热邪，可使胆汁外溢而口苦，筋膜失养而干枯，以至筋脉挛缩拘急，就会发病为 筋痿 ；脾脏感受了热邪，则灼耗胃中津液而口渴，肌肉失养而麻木不仁，就会发病为不知痛痒的 肉痿 ；肾脏感受了热邪，灼伤肾精，就会使髓减骨枯，腰脊不能举动，就会发病为 骨痿 。

古文：帝曰：何以得之？
现代文：黄帝问道：痿病是怎样引起的？

古文：岐伯曰：肺者，脏之长也，为心之盖也，有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。
现代文：岐伯说：肺是诸脏之长，又是心脏的华盖。遇有失意的事情，或个人要求得不到满足，则使肺气郁而不畅，于是出现喘息有声，进而气郁化热，使肺叶枯焦。

古文：故曰： 五脏因肺热叶焦，发为痿躄 。
现代文：所以说： 五脏都是因为肺热叶焦，而变生痿躄。 

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这个道理。

古文：悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。
现代文：如果悲哀过度，就会因气机郁结而使心包络隔绝不通，心包络隔绝不通则导致阳气在内妄动，逼迫心血下崩，于是屡次小便出血。

古文：故《本病》曰： 大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。 
现代文：所以《本病》中说： 大经脉空虚，发生肌痹，进一步传变为脉痿。 

古文：思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。
现代文：如果无穷尽地胡思乱想而欲望又不能达到，或意念受外界影响而惑乱，房事不加节制，这些都可致使宗筋弛缓，形成筋痿，甚至变生为遗精。

古文：故《下经》曰： 筋痿者，生于肝，使内也。 
现代文：所以《下经》中说： 筋痿，发生于肝，是由于房事太过。 

古文：有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。
现代文：有的人日渐感受湿邪侵渍，导致了湿邪痹阻而肌肉麻木不仁，最终则发展为肉痿。

古文：故《下经》曰： 肉痿者，得之湿地也。 
现代文：所以《下经》中说： 肉痿，是久居湿地引起的。 

古文：有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾。肾者，水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。
现代文：如果长途跋涉，劳累太甚，又逢炎热天气而口渴，于是阳气化热内扰，内扰的邪热侵入肾脏，肾为水脏，如果水不胜火，灼耗阴精，就会骨枯髓空，致使两足不能支持身体，形成骨痿。

古文：故《下经》曰： 骨痿者，生于大热也。 
现代文：所以《下经》中说： 骨痿，是由于大热所致。 

古文：帝曰：何以别之？
现代文：黄帝问道：用什么办法鉴别五种痿病呢？

古文：岐伯曰：肺热者，色白而毛败；心热者，色赤而络脉溢；肝热者，色苍而爪枯；脾热者，色黄而肉蠕动；肾热者，色黑而齿槁。
现代文：岐伯说：肺有热的痿病，面色白而毛发衰败；心有热的痿病，面色红而浅表血络充盈显现；肝有热的痿病，面色青而爪甲枯槁；脾有热的痿病，面色黄而肌肉蠕动；肾有热的痿病，面色黑而牙齿枯槁。

古文：帝曰：如夫子言可矣。论言： 治痿者，独取阳明。 
现代文：黄帝道：先生以上所说是合宜的。医书中说： 治痿，应独取阳明。 

古文：何也？
现代文：这是什么道理呢？

古文：岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。
现代文：岐伯说：足阳明胃经是五脏六腑营养的源泉，能濡养宗筋，宗筋主管约束骨节，使关节运动灵活。

古文：冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋。
现代文：冲脉为十二经气血汇聚之处，输送气血以渗透灌溉分肉肌腠，与足阳明胃经会合于宗筋。

古文：阴阳摠宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。
现代文：三阴三阳十二经脉都总汇于宗筋，再会合于足阳明经的气街穴，故阳明经是它们的统领。诸经又都连属于带脉，系络于督脉。

古文：故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。
现代文：所以阳明经气血不足则宗筋失养而弛缓，带脉也不能收引诸脉，就使两足痿弱不用了。

古文：帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝问道：怎样治疗呢？

古文：岐伯曰：各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣。
现代文：岐伯说：调补各经五输穴的荥穴，疏通各经五输穴的输穴，以调机体之虚实和气血之逆顺；无论筋、脉、骨、肉的病变，只要在其所合之脏当旺的月份进行治疗，病就会痊愈。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：说得好！

