黄帝问道：五脏都能使人发生痿病，是什么道理呢？
岐伯回答说：肺主全身皮毛，心主全身血脉，肝主全身筋膜，脾主全身肌肉，肾主全身骨髓。
所以肺脏感受了热邪，灼伤津液，肺叶枯焦，就会皮肤干燥、汗毛焦枯，热邪不去就会发病为四肢痿软无力的 痿躄 ；心脏感受了热邪，可使下部的气血上逆，气血上逆就会引起肢体的血脉空虚，血脉空虚就会发病为 脉痿 ，使膝踝关节不能屈伸，小腿软弱不能站立行走；肝脏感受了热邪，可使胆汁外溢而口苦，筋膜失养而干枯，以至筋脉挛缩拘急，就会发病为 筋痿 ；脾脏感受了热邪，则灼耗胃中津液而口渴，肌肉失养而麻木不仁，就会发病为不知痛痒的 肉痿 ；肾脏感受了热邪，灼伤肾精，就会使髓减骨枯，腰脊不能举动，就会发病为 骨痿 。
黄帝问道：痿病是怎样引起的？
岐伯说：肺是诸脏之长，又是心脏的华盖。遇有失意的事情，或个人要求得不到满足，则使肺气郁而不畅，于是出现喘息有声，进而气郁化热，使肺叶枯焦。
所以说： 五脏都是因为肺热叶焦，而变生痿躄。 
说的就是这个道理。
如果悲哀过度，就会因气机郁结而使心包络隔绝不通，心包络隔绝不通则导致阳气在内妄动，逼迫心血下崩，于是屡次小便出血。
所以《本病》中说： 大经脉空虚，发生肌痹，进一步传变为脉痿。 
如果无穷尽地胡思乱想而欲望又不能达到，或意念受外界影响而惑乱，房事不加节制，这些都可致使宗筋弛缓，形成筋痿，甚至变生为遗精。
所以《下经》中说： 筋痿，发生于肝，是由于房事太过。 
有的人日渐感受湿邪侵渍，导致了湿邪痹阻而肌肉麻木不仁，最终则发展为肉痿。
所以《下经》中说： 肉痿，是久居湿地引起的。 
如果长途跋涉，劳累太甚，又逢炎热天气而口渴，于是阳气化热内扰，内扰的邪热侵入肾脏，肾为水脏，如果水不胜火，灼耗阴精，就会骨枯髓空，致使两足不能支持身体，形成骨痿。
所以《下经》中说： 骨痿，是由于大热所致。 
黄帝问道：用什么办法鉴别五种痿病呢？
岐伯说：肺有热的痿病，面色白而毛发衰败；心有热的痿病，面色红而浅表血络充盈显现；肝有热的痿病，面色青而爪甲枯槁；脾有热的痿病，面色黄而肌肉蠕动；肾有热的痿病，面色黑而牙齿枯槁。
黄帝道：先生以上所说是合宜的。医书中说： 治痿，应独取阳明。 
这是什么道理呢？
岐伯说：足阳明胃经是五脏六腑营养的源泉，能濡养宗筋，宗筋主管约束骨节，使关节运动灵活。
冲脉为十二经气血汇聚之处，输送气血以渗透灌溉分肉肌腠，与足阳明胃经会合于宗筋。
三阴三阳十二经脉都总汇于宗筋，再会合于足阳明经的气街穴，故阳明经是它们的统领。诸经又都连属于带脉，系络于督脉。
所以阳明经气血不足则宗筋失养而弛缓，带脉也不能收引诸脉，就使两足痿弱不用了。
黄帝问道：怎样治疗呢？
岐伯说：调补各经五输穴的荥穴，疏通各经五输穴的输穴，以调机体之虚实和气血之逆顺；无论筋、脉、骨、肉的病变，只要在其所合之脏当旺的月份进行治疗，病就会痊愈。
黄帝道：说得好！
