李昪，字正伦，徐州人也。
世本微贱，父荣，遇唐末之乱，不知其所终。
昪少孤，流寓濠、泗间，杨行密攻濠州，得之，奇其状貌，养以为子。
而杨氏诸子不能容，行密以乞徐温，乃冒姓徐氏，名知诰。
及壮，身长七尺，广颡隆准。
为人温厚有谋。
为吴楼船军使，以舟兵屯金陵。
柴再用攻宣州，用其兵杀李遇，昪以功拜升州刺史。
时江淮初定，州、县吏多武夫，务赋敛为战守，昪独好学，接礼儒者，能自励为勤俭，以宽仁为政，民稍誉之。
徐温镇润州，以升、池等六州为属，温闻昪理升州有善政，往视之，见其府库充实，城壁修整，乃徙治之，而迁昪润州刺史。
昪初不欲往，屡求宣州，温不与。
既而徐知训为硃瑾所杀，温居金陵，未及闻。
昪居润州，近广陵，得先闻，即日以州兵渡江定乱，遂得政。
昪事徐温甚孝谨，温尝骂其诸子不如昪，诸子颇不能容，而知训尤甚，尝召昪饮酒，伏剑士欲害之，行酒吏刁彦能觉之，酒至昪，以手爪掐之，昪悟起走，乃免。
后昪自润州入觐，知训与饮于山光寺，又欲害之，徐知谏以其谋告昪，昪起遁去。
知训以剑授刁彦能，使追杀之，及于中途而还，绐以不及，由是得免。
后昪贵，以彦能为抚州节度使。
知训之用事也，尝凌弱杨氏而骄侮诸将，遂以见杀。
及昪秉政，欲收人心，乃宽刑法、推恩信，起延宾亭以待四方之士，引宋齐丘、骆知祥、王令谋等为谋客，士有羁旅于吴者，皆齿用之。
尝阴使人察视民间有婚丧匮乏者，往往赒给之。
盛暑未尝张盖、操扇，左右进盖，必却之，曰： 士众尚多暴露，我何用此？ 
以故温虽遥秉大政，而吴人颇已归昪。
武义元年，拜左仆射，参知政事。
温行军司马徐玠数劝温以己子代昪，温遣子知询入广陵，谋代昪秉政。
会温病卒，知询奔还金陵，玠反为昪谋，诬知询以罪，斩其客将周廷望，以知询为右统军。
杨溥僭号，拜昪太尉、中书令。
大和三年，出镇金陵，如温之制，留其子景通为司徒同平章事，以王令谋、宋齐丘为左、右仆射同平章事。
四年，封昪东海郡王。
昪照鉴见白须，顾其吏周宗叹曰： 功业已就，而吾老矣，奈何？ 
宗知其意，驰诣广陵见宋齐丘，谋禅代。
齐丘以为未可，请斩宗以谢吴人，昪黜宗为池州刺史。
吴临江王濛者，怨徐氏舍己而立溥，心尝不平，及昪将谋篡国，先废濛为历阳公，使吏以兵守之。
濛杀守者，奔庐州节度使周本。
本，吴旧将也，闻濛至，欲纳之，为其子祚所止。
本曰： 此吾故主家郎君也，何忍拒之！ 
遽自出迎，祚闭门遮本不得出，缚濛送金陵，见杀。
五年，昪封齐王。
已而闽、越诸国皆遣使劝进，昪谓人望已归。
天祚三年，建齐国，置宗庙社稷，以宋齐丘、徐玠为左、右丞相。
十月，溥遣摄太尉杨璘传位于昪，国号齐，改元升元。
昪以册尊溥曰： 受禅老臣知诰，谨上册皇帝为高尚思玄弘古让皇帝。 
追尊徐温为忠武皇帝，封子景为吴王，封徐氏子知证江王，知谔饶王。
周本与诸将至金陵劝进，归而叹曰： 吾不诛篡国者以报杨氏，今老矣，岂能事二姓乎！ 
愤惋而死。
二年四月，迁杨溥于润州丹阳宫。
以王舆为浙西节度使、马思让为丹阳宫使，以严兵守之。
徐氏诸子请昪复姓，昪谦抑不敢忘徐氏恩，下其议百官，百官皆请，然后复姓李氏，改名曰昪。
自言唐宪宗子建王恪生超，超生志，为徐州判司；志生荣。
乃自以为建王四世孙，改国号曰唐。
立唐高祖、太宗庙，追尊四代祖恪为孝静皇帝，庙号定宗；曾祖超为孝平皇帝，庙号成宗；祖志孝安皇帝，庙号惠宗；考荣孝德皇帝，庙号庆宗。
奉徐温为义父，徐氏子孙皆封王、公，女封郡、县主。
以门下侍郎张居咏、中书侍郎李建勋、右仆射张延翰同平章事。
十一月，以步骑八万讲武于铜桥。
杨溥卒于丹阳宫。
溥子琏为吴太子时，昪以女妻之，及昪篡国，封其女永兴公主。
女闻人呼公主，则呜咽流涕而辞，宫中皆怜之。
溥卒，以琏为康化军节度使，已而以疾卒。
三年四月，昪郊祀昊天上帝于圆丘，礼毕，群臣请上尊号。
昪曰： 尊号非古也。 
不许。
州、县言民孝悌五代同居者七家，皆表门闾，复其徭役；其尤盛者江州陈氏，宗族七百口，每食设广席，长幼以次坐而共食，有畜犬百余，共一牢食，一犬不至，诸犬为之不食。
四年六月，晋安州节度使李金全叛，送款于昪，昪遣鄂州屯营使李承裕迎之。
承裕与晋将马全节、安审晖战安陆南，三战皆败，承裕与裨将段处恭皆死，都监杜光鄴及其兵五百人被执，送于京师，高祖厚赐之，遣还。
昪致书高祖，复送光鄴等，请以败军行法，高祖又遣之，昪以甲士临淮拒之，乃止。
六年，吴越国火，焚其宫室、府库，甲兵皆尽，群臣请乘其弊攻之，昪不许，遣使吊问，厚赒其乏。
钱氏自吴时素为敌国，昪见天下乱久，常厌用兵，及将篡国，先与钱氏约和，归其所执将士，钱氏亦归吴败将，遂通好不绝。
昪客冯延巳好论兵大言，尝诮昪曰： 田舍翁安能成大事！ 
而昪志在守吴旧地而已，无复经营之略也，然吴人亦赖以休息。
七年，昪卒，年五十六，谥曰光文肃武孝高皇帝，庙号烈祖，陵曰永陵。
子景立。
景，初名景通，昪长子也。
既立，又改名璟。
徐温死，昪专政，以为兵部尚书、参知政事。
明年，昪镇金陵，留景为司徒、同平章事，与宋齐丘、王令谋居广陵，辅杨溥。
昪将篡国，召景归金陵为副都统。
昪立，封齐王。
昪卒，嗣位，改元保大。
尊母宋氏为皇太后，妃钟氏为皇后。
封弟寿王景遂为燕王，宣城王景达鄂王，景逷前未王，为保宁王。
秋，改封景遂齐王、诸道兵马元帅、太尉、中书令，景达为燕王、副元帅，盟于昪柩前，约兄弟世世继立。
封其子冀南昌王、江都尹。
冬十月，破虔州妖贼张遇贤。
遇贤，循州罗县小吏也。
初，有神降罗县民家，与人言祸福辄中。
遇贤祷之，神曰： 遇贤是罗汉，可留事我。 
是时，南海刘死，子玢初立，岭南盗贼起，群盗千余人未有所统，问神当为主者，神言遇贤，遂共推为帅。
遇贤自号中天八国王，改元永乐，置官属，群贼盗皆绛衣，攻剽岭外，问神所向，神曰： 当过岭取虔州。 
遂袭南康，节度贾浩不能御。
遇贤据白云洞，造宫室，有众十余万，连陷诸县。
景遣洪州营屯虞候严思、通事舍人边镐率兵攻之。
遇贤问神，神不复语，群盗皆惧，遂执遇贤以降。
景以冯延巳、常梦锡为翰林学士，冯延鲁为中书舍人，陈觉为枢密使，魏岑、查文徽为副使。
梦锡直宣政殿，专掌密命，而延巳等皆以邪佞用事，吴人谓之 五鬼 。
梦锡屡言五人者不可用，景不纳。
十二月，景下令中外庶政委齐王景遂参决，惟陈觉、查文徽得奏事，群臣非召见者不得入。
给事中萧俨上疏切谏，不报。
侍卫军都虞候贾崇诣阁求见景，曰： 臣事先朝三十年，见先帝所以成功业者，皆用众贤之谋，故延接疏远，未尝壅隔，然下情犹有不达者。
今陛下新即位，所信用者何人？
奈何顿与臣下隔绝！
臣老即死，恐无复一见颜色。 
因泣下呜咽，景为之动容，引与坐，赐食而慰之，遂寝所下令。
初，宋齐丘为昪谋篡杨氏最有力，及事成，乃阳入九华山，昪屡招之，乃出。
昪僭号，未几，齐丘以病罢相，出为洪州节度使。
景立，复召为相，而陈觉、魏岑等皆为齐丘所引用。
而岑与觉有隙，谮觉于景，左迁少府监。
齐丘亦罢相为浙西节度使。
齐丘不得意，愿复归九华山，赐号九华先生，封青阳公，食青阳一县。
二年二月，闽人连重遇、硃文进弑其君王延羲，文进自立。
是时，延羲弟延政亦自立于建州，国号殷。
王氏兄弟连兵累年，闽大乱，景因其乱遣查文徽及待诏臧循发兵攻建州。
延政闻唐且攻之，遣人绐福州曰： 唐兵助我讨贼矣。 
福州信之，共杀文进等以降，延政遣其从子继昌守福州。
文徽军屯建阳，福州将李仁达杀王继昌自称留后，泉州将留从效亦杀其刺史黄绍颇，皆送款于文徽。四年八月，文徽乘胜克建、汀、泉、漳四州，景分延平、剑浦、富沙三县，置剑州，迁王延政之族于金陵。
以延政为饶州节度使、李仁达为福州节度使、留从效为清源军节度使。
景遂欲罢兵，而查文徽、陈觉等皆言： 仁达等余孽犹在，不若乘胜尽取之。 
陈觉自言可不用尺兵致仁达等。
景以觉为宣谕使，召仁达朝金陵，仁达不从。
觉惭，还至建州，矫命发汀、建、信、抚州兵攻仁达。
时魏岑安抚漳、泉，闻觉起兵，亦擅发兵会觉。
景大怒，冯延巳等为言： 兵业行，不可止。 
乃以王崇文为招讨使、王建封为副使，益兵以会之，以延鲁、魏岑、陈觉皆为监军使。
仁达送款于吴越，吴越以兵三万应仁达。
觉等争功，进退不相应，延鲁与吴越兵先战，大败而走，诸军皆溃归。
景怒，遣使者锁觉、延鲁至金陵。
而冯延巳方为宰相，宋齐丘复自九华召为太傅，为稍解之，乃流觉蕲州、延鲁舒州。
韩熙载上书切谏，请诛觉等，齐丘恶之，贬熙载和州司马。
是岁，契丹陷京师，中国无主，而景方以觉等疲兵东南，不暇北顾。
御史中丞江文蔚劾奏宰相冯延巳、谏议大夫魏岑乱政，与觉等同罪而不见贬黜，言甚切直。
景大怒，自答其疏，贬文蔚江州司士参军，亦罢延巳为少傅、岑为太子洗马。
五年，以景遂为太弟；景达为元帅，封齐王；南昌王冀为副元帅，封燕王。
契丹遣使来聘，以兵部尚书贾潭报聘。
六年，汉李守贞反河中，遣其客将硃元来求援，景以润州节度使李金全为北面行营招抚使，兵攻沭阳，闻守贞已败，乃还。
是时，汉隐帝少，中国衰弱，淮北群盗多送款于景，景遣皇甫晖出海、泗诸州招纳之。
八年，福州诈言 吴越戍兵乱，杀李仁达而遁 ，遣人请建州节度使查文徽，文徽与剑州刺史陈诲下舟闽江趋应之。
福州以兵出迎。
诲曰： 闽人多诈难信，宜驻江岸徐图之。 
文徽曰： 久则生变，乘其未定，亟取之。 
留诲屯江口，进至西门，伏兵发，文徽被擒。
诲与越人战，大败之，获其将马先进。
景送先进还越，越亦归景文徽。
是岁，楚王马希广为其弟希萼所弑，希萼自立。
九年秋，楚人囚希萼于衡山，立其弟希崇，附于景，楚国大乱。
景遣信州刺史边镐攻楚，破潭州，尽迁马氏之族于金陵。
景以希萼为洪州节度使，希崇舒州节度使，以边镐为湖南节度使。
十年，分洪州高安、清江、万载、上高四县，置筠州。
以冯延巳、孙忌为左、右仆射同平章事。
广州刘晟乘楚之乱，取桂管，景遣将军张峦出兵争之，不克。
楚地新定，其府库空虚，宰相冯延巳以克楚为功，不欲取费于国，乃重敛其民以给军，楚人皆怨而叛，其将刘言攻边镐，镐不能守，遁归。
十一年，金陵大火逾月。
十二年，大饥，民多疫死。
十三年十一月，周师南征，诏曰： 蠢尔淮甸，敢拒大邦，盗据一方，僭称伪号。
晋、汉之代，寰海未宁，而乃招纳叛亡，朋助凶逆。
金全之据安陆，守贞之叛河中，大起师徒，来为应援。
迫夺闽、越，涂炭湘、潭，至于应接慕容，凭陵徐部，沭阳之役，曲直可知。
勾诱契丹，入为边患，结连并垒，实我世仇。
罪恶难名，人神共愤。 
乃拜李穀为行营都部署，攻自寿州始。
是时，宋齐丘为洪州节度使，景召齐丘还金陵，以刘彦贞为神武统军，刘仁赡为清淮军节度使，以距周师。
李穀曰： 吾无水战之具，而使淮兵断正阳浮桥，则我背腹受敌。 
乃焚其刍粮，退屯正阳。
是时世宗亲征，行至圉镇，闻谷退军，曰： 吾军却，唐兵必追之。 
遣李重进急趋正阳，曰： 唐兵且至，宜急击之。 
刘彦贞等闻谷退军，果以为怯，急追之。
比及正阳，而重进先至，军未及食而战，彦贞等遂败。
彦贞之兵施利刃于拒马，维以铁索；又刻木为兽，号 捷马牌 ；以皮囊布铁蒺藜于地。
周兵见而知其怯，一鼓败之。
世宗营于淝水之阳，徙浮桥于下蔡。
景遣林仁肇等争之不得，而周师取滁州。
景惧，遣泗州牙将王知朗至徐州，称唐皇帝奉书，愿效贡赋，陈兄事之礼，世宗不答。
景东都副留守冯延鲁、光州刺史张绍、舒州刺史周祚、泰州刺史方讷皆弃城走；延鲁削发为僧，为周兵所获。
蕲州裨将李福杀其刺史王承隽降周。
景益惧，始改名璟以避周庙讳，遣其翰林学士钟谟、文理院学士李德明奉表称臣，献犒军牛五百头、酒二千石、金银罗绮数千，请割寿、濠、泗、楚、光、海六州，以求罢兵。
世宗不报，分兵袭下扬、泰。
景遣人怀蜡丸书走契丹求救，为边将所执。
光州刺史张承翰降周。
十四年三月，景又遣司空孙晟、礼部尚书王崇质奉表，辞益卑服，世宗犹不答，前遣钟谟等并晟、崇质皆留行在。
而谟等请归取景表，尽献江北地，世宗许之，遣崇质、德明等还，始赐景书曰： 自有唐失御，天步方艰，六纪于兹，瓜分鼎峙。自为声教，各擅蒸黎，交结四夷，凭凌上国。
华风不竞，否运所钟，凡百有心，敦不兴愤？
朕擅一百州之富庶，握三十万之甲兵，农战交修，士卒乐用，苟不能恢复内地，申画边疆，便议班旋，真同戏剧。
至于削去尊称，愿输臣节，孙权事魏，萧詧奉周，古也虽然，今则不取。
但存帝号，何爽岁寒？
倘坚事大之心，必不迫人于险。 
德明等还，盛称世宗英武，景不悦。
宋齐丘、陈觉等皆以割地无益，而德明卖国以图利。
景怒，斩德明。
遣元帅齐王景达与陈觉、边镐、许文缜率兵趣寿春，景达将硃元等复得舒、蕲、泰三州。
夏，大雨，周师在扬、滁、和者皆却，诸将请要其险隘击之。
宋齐丘曰： 击之怨深，不如纵之以为德。 
诫诸将闭壁，无得要战，故周师皆集于寿州。
世宗屯于涡口，欲再幸扬州，宰相范质以师老泣谏，乃班师，以李重进攻庐、寿，向训守扬州。
训请弃扬州，并力以攻寿春，乃封府库付主者，遣景旧将按巡城中，秋毫不犯而去，淮人大悦，皆负糗粮，以送周师。
十五年，景达遣硃元等屯紫金山，筑甬道以饷寿州。
二月，世宗复南征，徙下蔡浮桥于涡口，为镇淮军，筑二城以夹淮。
周师连破紫金诸寨。
景达虽为元帅，兵事皆决于陈觉。
觉与硃元素有隙，以元李守贞客，反覆难信，景遣大将杨守忠代元，且召之。
元愤怒，叛降于周，诸军皆溃，许文缜、边镐皆被执，景达以舟兵奔还金陵。
刘仁赡病且死，其副使孙羽等以寿州降于周。
世宗班师。
景遣人焚扬州，驱其士庶而去。
冬十月，世宗复南征，遂围濠州，刺史郭廷谓告于周曰： 臣不能守一州以抗王师，然愿请命于唐而后降。 
世宗为之缓攻，廷谓遣人请命于景，景许其降，乃降。
又取泗州。
周师步骑数万，水陆齐进，军士作《檀来》之歌，声闻数十里。
十二月，屯于楚州之北门。
交泰元年正月，大赦改元。
周师攻楚州，守将张彦卿、郑昭业城守甚坚，攻四十日不可破。
世宗亲督兵以洞屋穴城而焚之，城坏，彦卿、昭业战死，周兵怒甚，杀戮殆尽。
周师复取海、泰、扬州。
世宗幸迎銮以临大江，景知不能支，而耻自屈身去其名号，乃遣陈觉奉表，请传国与其世子而听命。
初，周师南征，无水战之具，已而屡败景兵，获水战卒，乃造战舰数百艘，使降卒教之水战，命王环将以下淮。
景之水军多败，长淮之舟，皆为周师所得。
又造齐云船数百艘，世宗至楚州北神堰，齐云舟大，不能过，乃开老鹳河以通之，遂至大江。
景初自恃水战，以周兵非敌，且未能至江。
及觉奉使，见舟师列于江次甚盛，以为自天而下，乃请曰： 臣愿还国取景表，尽献江北诸州，如约。 
世宗许之，始赐景书曰 皇帝恭问江南国主 ，劳其良苦而已。
是时，扬、泰、滁、和、寿、濠、泗、楚、光、海等州，已为周得，景遂献庐、舒、蕲、黄，画江以为界。
五月，景下令去帝号，称国主，奉周正朔，时显德五年也。
初，孙晟使于周，留不遣，而世宗问晟江南虚实，不对，世宗怒，杀晟。
周已罢兵，景乃赠刘仁赡太师，追封晟鲁国公。
世宗遣钟谟、冯延鲁归国。
景复遣谟等朝京师，手自书表，称天地父母之恩不可报，又请降诏书同籓镇，遣谟面陈愿传位世子。
世宗遣谟等还国，优诏以劳安之。
景以谟为礼部侍郎、延鲁户部侍郎。
景为太子时；延鲁等皆出入东宫，礼部尚书常梦锡自昪世屡言不可使延鲁等近太子，及景立，延鲁用事，梦锡每排斥之。
景既割地称臣，有语及朝廷为大朝者，梦锡大笑曰： 君等尝欲致君如尧、舜，今日自为小朝邪？ 
钟谟素善李德明，既归，而闻德明由宋齐丘等见杀，欲报其冤，未能发。
陈觉，齐丘党也，与严续素有隙。
觉尝奉使周，还言世宗以江南不即听命者，严续之谋，劝景诛续以谢罪。
景疑之，谟因请使于周，验其事。
景已割地称臣，乃遣谟入朝谢罪，言不即割地者，非续谋，愿赦之。
世宗大惊，曰： 续能为谋，是忠其主也，朕岂杀忠臣乎？ 
谟还，言觉奸诈，景怒，流觉饶州，杀之，宋齐丘坐觉党与，放还青阳，赐死。
以太弟景遂为洪州节度使，燕王冀为太子。
景困于用兵，钟谟请铸大钱以一当十，文曰 永通泉货 。
谟尝得罪，而大钱废。
韩熙载又铸铁钱，以一当二。
九月，太子冀卒，次子从嘉封吴王，居东宫。
钟谟言从嘉轻肆，请立纪国公从善，景怒，贬谟国子司业，立从嘉为太子。
世宗使人谓景曰： 吾与江南，大义已定，然虑后世不能容汝，可及吾世修城隍、治要害为子孙计。 
景因营缉诸城，谋迁其都于洪州，群臣皆不欲迁，惟枢密使唐镐赞之，乃升洪州为南昌，建南都。
建隆二年，留太子从嘉监国，景迁于南都。
而洪州迫隘，宫府营廨，皆不能容，群臣日夕思归，景悔怒不已。
唐镐惭惧，发疾卒。
六月，景卒，年六十四。
从嘉嗣立，以丧归金陵，遣使入朝，愿复景帝号，太祖皇帝许之，乃谥曰明道崇德文宣孝皇帝，庙号元宗，陵曰顺陵。
煜字重光，初名从嘉，景第六子也。
煜为人仁孝，善属文，工书画，而丰额骈齿，一目重瞳子。
自太子冀已上，五子皆早亡，煜以次封吴王。
建隆二年，景迁南都，立煜为太子，留监国。
景卒，煜嗣立于金陵。
母钟氏，父名泰章。
煜尊母曰圣尊后；立妃周氏为国后；封弟从善韩王，从益郑王，从谦宜春王，从度昭平郡公，从信文阳郡公。
大赦境内。
遣中书侍郎冯延鲁修贡于朝廷，令诸司四品已下无职事者，日二员待制于内殿。
三年，泉州留从效卒。
景之称臣于周也，从效亦奉表贡献于京师，世宗以景故，不纳。
从效闻景迁洪州，惧以为袭己，遣其子绍基纳贡于金陵，而从效病卒，泉人因并送其族于金陵，推立副使张汉思。
汉思老不任事，州人陈洪进逐之，自称留后，煜即以洪进为节度使。
乾德二年，始用铁钱，民间多藏匿旧钱，旧钱益少，商贾多以十铁钱易一铜钱出境，官不可禁，煜因下令以一当十。
拜韩熙载中书侍郎、勤政殿学士。
封长子仲遇清源公，次子仲仪宣城公。
五年，命两省侍郎、给事中、中书舍人、集贤勤政殿学士，分夕于光政殿宿直，煜引与谈论。
煜尝以熙载尽忠，能直言，欲用为相，而熙载后房妓妾数十人，多出外舍私侍宾客，煜以此难之，左授熙载右庶子，分司南都。
熙载尽斥诸妓，单车上道，煜喜留之，复其位。
已而诸妓稍稍复还，煜曰： 吾无如之何矣！ 
是岁，熙载卒，煜叹曰： 吾终不得熙载为相也。 
欲以平章事赠之，问前世有此比否，群臣对曰： 昔刘穆之赠开府仪同三司。 
遂赠熙载平章事。
熙载，北海将家子也，初与李穀相善。
明宗时，熙载南奔吴，穀送至正阳，酒酣临诀，熙载谓穀曰： 江左用吾为相，当长驱以定中原。 
穀曰： 中国用吾为相，取江南如探囊中物尔。 
及周师之征淮也，命穀为将，以取淮南，而熙载不能有所为也。
开宝四年，煜遣其弟韩王从善朝京师，遂留不遣。
煜手疏求从善还国，太祖皇帝不许。
煜尝怏怏以国蹙为忧，日与臣下酣宴，愁思悲歌不已。
五年，煜下令贬损制度。
下书称教，改中书、门下省为左、右内史府，尚书省为司会府，御史台为司宪府，翰林为文馆，枢密院为光政院，诸王皆为国公，以尊朝廷。
煜性骄侈，好声色，又喜浮图，为高谈，不恤政事。
六年，内史舍人潘佑上书极谏，煜收下狱，佑自缢死。
七年，太祖皇帝遣使诏煜赴阙，煜称疾不行，王师南征，煜遣徐铉、周惟简等奉表朝廷求缓师，不答。
八年十二月，王师克金陵。
九年，煜俘至京师，太祖赦之，封煜违命侯，拜左千牛卫将军。
其后事具国史。
予世家江南，其故老多能言李氏时事，云太祖皇帝之出师南征也，煜遣其臣徐铉朝于京师。
铉居江南，以名臣自负，其来也，欲以口舌驰说存其国，其日夜计谋思虑言语应对之际详矣。
及其将见也，大臣亦先入请，言铉博学有材辩，宜有以待之。
太祖笑曰： 第去，非尔所知也。 
明日，铉朝于廷，仰而言曰： 李煜无罪，陛下师出无名。 
太祖徐召之升，使毕其说。
铉曰： 煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？ 
其说累数百言。
太祖曰： 尔谓父子者为两家可乎？ 
铉无以对而退。
呜呼，大哉，何其言之简也！
盖王者之兴，天下必归于一统。
其可来者来之，不可者伐之；僭伪假窃，期于扫荡一平而后已。
予读周世宗《征淮南诏》，怪其区区攈摭前事，务较曲直以为辞，何其小也！
然世宗之英武有足喜者，岂为其辞者之过欤？
