李昪字正伦，徐州人。
家世原本微贱，父亲李荣，遭逢唐末动乱，不知他最终如何。
李昪年幼成了孤儿，寄居在濠、泗二州间，杨行密攻打濠州，得到他，觉得他外貌不凡。收养他作儿子。
而杨氏的儿子们容不下他，杨行密把他交给徐温，于是冒姓徐，名叫知诰。
成年之后，身高七尺，宽额头，高鼻梁。
为人温和忠厚、足智多谋。
任昊楼船军使，率水军屯驻在金陵。
柴再用攻打宣州，杀掉李遇，李昪因功拜为昪州刺史。
当时江淮刚平定，州、县官吏大多是武夫，尽力征收赋税为战备，惟独李昪好学，结交儒士以礼待之，能够以勤劳节俭自勉，以宽厚仁慈焉政，老百姓逐渐称赞他。
徐温镇守润州，以昪、池等六州为属州，徐温听说李昪治理昪州有政绩，前去视察，见到昪州府仓充实，城墙修整得很好，于是把治所从润州迁移到昪州，而昪任李昪焉润州刺史。
李昪开初不想前往，多次请求去宣州，徐温不同意。
不久徐知训被朱瑾杀掉，徐温住在金陵，还不知道。
李昪住在润州，靠近广陵，所以先知道，当天率领州兵渡过长江平定叛乱，于是当政。
李昪事奉徐温很孝顺恭谨，徐温曾骂他的儿子们比不上李昪，儿子们很不能容忍他，而徐知训尤其容不下他，曾召李昪饮酒，埋伏持剑的士兵想谋害他，行酒吏刁彦能察觉了，行酒到李昪时，用手指掐他，李昪明白后起身逃跑，纔幸免。
后来李昪从润州前来朝拜，徐知训和他在山光寺饮酒，又想谋害他，徐知谏把他的阴谋告诉李昪，李昪起身逃去。
徐知训把剑交给刁彦能，让他追杀李昪，刁彦能追到途中返回，欺骗说汝追上，李昪因此得以幸免。
后来李昪颢贵，任刁彦能为抚州节度使。
徐知训专权时，曾凌弱杨氏而骄横轻慢将领们，因此被杀掉。
到李界执掌政权时，想笼络人心，于是放宽刑法、推广恩信，建延宾亭礼待四方士人，招来宋齐丘、骆知祥、王令谋等人做谋士，旅居在昊的士人，都依次用他们。
曾暗中派人了解民间无力操办婚丧大事的人，常常周济他们。
酷暑时不曾张伞盖持扇，手下人进献伞盖，必定不接受，说： 人们还有很多暴露在酷暑中，我为什么要用这个？ 
因此徐温虽然在遥控大政，而昊人都颇为归向于李昪。
武义元年，拜为左仆射，参知政事。
徐温的行军司马徐蚧多次劝说徐温用自己的儿子代替李昪，徐温派儿子徐知询入广陵，谋议代替李昪执政。
恰逢徐温病死，徐知询奔回金陵，徐玢反而为李昪出主意，用罪名诬陷徐知询，斩他的客将周廷望，任徐知询为右统军。
杨溥僭位称帟，拜李昪焉太尉、中书令。
大和三年，出任金陵节镇，依照徐温的规定，留下他的儿子李景通任司徒、同平章事，任王令谋、宋齐丘焉左、右仆射、同平章事。
四年，封李昪焉束海郡玉。
李昪照着镜子看见胡须已白，回望他的役吏周宗感叹说： 功成业就，而我已老了，怎么办呢？ 
周宗明白他的心意，驰马到广陵见宋齐丘，商议禅位的事。
宋齐丘认为不行，请求杀掉周宗以向昊人谢罪，李昪贬周宗为迤魁刺史。
昊临江王杨蒙，怨恨徐氏抛开自己而拥立杨溥，心中曾忿忿不平，到李昪将要谋取篡国时，先废杨蒙为历阳公，派官吏率兵看守他。
杨蒙杀掉看守他的人，投奔庐州节度使周本。
周本是昊原来的大将，听说杨蒙到了，想收留他，被他的儿子周祚阻止。
周本说： 这是我过去君主家的郎君，怎忍心拒绝他！ 
于是亲自出来迎接，周祚关上门拦住周本不让他出去，捆缚杨蒙送到金陵，杨蒙被杀。
五年，李昪受封齐王。
不久闽、越各国都派使臣劝李昪登帝位，李昪认为人心已归附自己。
天祚三年，建立齐国，设置宗庙社稷，任宋齐丘、徐玢为左、右丞相。
十月，杨溥派代理太尉杨璘传位给李昪，国号为齐，改年号为昪元。
李昪上册书尊奉杨溥说： 接受让位的老臣徐知诰，郑重上册命封皇帝焉高尚思玄弘古让皇帝。 
追尊徐温为忠武皇帝，封儿子李景为昊王，封徐氏儿子徐知证为江王，徐知夸焉饶王。
周本和将领们到金陵祝贺登位，回来后叹息说： 我不能杀掉篡国的人报答杨氏，现在我老了，难道能事奉两个姓氏的君主吗！ 
忧愤哀惋而死去。
二年四月，迁杨溥到润州丹阳宫。
任王舆为浙西节度使，马思让为丹阳宫使，派士兵严格看守他。
徐氏的儿子们请求李昪恢复原姓，李昪谦逊自抑地说不敢忘记徐氏的恩德，把这一建议下达百官商议，百官都请求恢复原姓，然后纔恢复李姓，改名叫李昪。
自称唐宪宗的儿子建王李恪生李超，李超生李志，任徐州判司，李志生李荣。
于是自认为是建王的第四代子孙，改国号为唐。
建唐高祖、店太宗宗庙，追尊四代祖李恪为孝静皇帝，庙号为定宗；曾祖李超为孝平皇帝，庙号为成宗；祖父李志焉孝安皇帝，庙号焉惠宗；父亲李荣为孝德皇帝，庙号为庆宗。
尊奉徐温为义父，徐氏的子孙都封为王、公，女儿、孙女都封为郡主、县主。
任门下侍郎张居咏、中书侍郎李建勋、右仆射张延翰同平章事。
十一月，率步兵骑兵八万人在铜桥演练武事。
杨溥死在丹阳宫。
杨溥的儿子杨琼做昊的太子时，李昪把女儿嫁给他，到李昪篡国后，封他的女儿为永兴公主。
他的女儿听见人们称她公主，就呜咽哭泣着推辞，宫中的人都哀怜她。
杨溥死后，任命杨理为康化军节度使，不久病死。
三年四月，李昪在郊外圆丘祭祀昊天上帝，祭礼结束，群臣请求进献尊号。
李昪说： 尊号，不是古代的制度。 
不准许。
州、县申报的孝顺父母、敬爱兄长并五代同堂的七家，都赐给门额旌表，免除徭役；其中江州陈家尤其兴盛，宗族七百口人，每次吃饭设大席位，老少按次第而坐共同进食，养狗一百多条，都在一处饲养，一条狗没有来，其余的狗都不吃食。
四年六月，晋安州节度使李金全反叛，向李昪投诚，李昪派鄂州屯营使李承裕迎接他。
李承裕和晋将马全节、安审晖在安陆南面交战，三次都被打败了，李承裕和副将段处恭都战死，都监杜光邺和他的士兵五百人被俘押送到晋国京师，晋高祖重重赐予他们，遣送他们回去。
李昪写信给晋高祖，又送回杜光邺等人，请求按败军依法处置，晋高祖又遣送他们回来，李昙派军兵守住淮河拒绝，纔作罢。
六年，昊越国发生火灾，烧毁宫室、仓库，武器都被烧光，群臣请求趁机攻打他们，李昪不同意，派使臣哀吊慰问，尽力周济他们。
钱氏自从昊时历来就是敌国，李昪见天下久乱不止，常常厌恶用兵打仗，到将要篡国时，先和钱氏讲和，送回抓获的将士，钱氏也归还了昊的败将，于是不断通好。
李昪的客卿冯延巳喜好谈兵、说大话，曾讥诮李昪说： 乡间老头怎能成大事！ 
而李昪志在守护昊国旧有的土地而已，不再有经营天下的谋略，但昊人也赖以休养生息。
七年，李昪死，卒年五十六岁，谧号光文肃武孝高皇帝，庙号为烈祖，陵墓焉永陵。
儿子李景登位。
李景，原名李景通，是李昪的长子。
南唐立国后，又改名李璟。
徐温死后，奎昱专权，任命李景焉兵部尚书、参知政事。
第二年，李昪镇守金陵，留下李景任司徒、同平章事，和宋齐丘、王令谋住在广陵，辅佐杨溥。
李昪将要篡国，召李景回到金陵任副都统。
李昪登位，封李景为齐王。
李昪死，李景继位，改年号为保大。
尊奉母亲宋氏为皇太后，妃子锺氏为皇后。
封弟弟寿王李景遂为燕王，宣城王李景达为鄂王，李景遏以前没有封王，封焉保宁王。
秋，改封李景遂为齐王、诸道兵马元帅、太尉、中书令，李景达为燕王、副元帅，在李昪灵前发誓，约定兄弟代代继位。
封他的儿子李冀为南昌王、江都尹。
冬天十月，攻破虔州妖贼张遇贤。
张遇贤，是循州罗县的一个小吏。
当初，有神降临罗县百姓家，与人谈祸福动辄说中。
张遇贤向鬼神祷告，神说： 张遇贤是罗汉，可以留下来事奉我。 
这时，南海刘龚死去，儿子刘玢刚继位，岭南盗贼并起，盗贼们一千多人，没有统领他们的人，询问神应当由谁为首，神说是张遇贤，于是共同推举他作主帅。
张遇贤自称中天八国王，改年号为永乐，设置下属官吏，盗贼们都穿上大红色衣服，攻打剽掠岭外，问神该去哪里，神说： 应当越五岭攻取虔州。 
于是袭击南康，节度贾浩不能抵御。
张遇贤占据白云洞，建造宫室，有十多万人，接连攻陷各县。
李景派洪州营屯虞候严思、通事舍人边镐率兵攻打他。
张遇贤询问神，神不再说话，盗贼们都很恐惧，于是抓住张遇贤投降。
李景任命冯延巳、常梦锡为翰林学士，冯延鲁为中书舍人，陈觉为枢密使，魏岑，查文徽为副使。
常梦锡当值宣政殿，专门掌管机密诰命，而冯延巳等人都靠奸邪谄媚专权，昊人称他们是 五鬼 。
常梦锡多次说逭五个人不能任用，李景不采纳。
十二月，李景下令朝廷内外政务都委托齐王李景遂参预决定，祇有陈觉、查文徽得以奏报事情，群臣没有得到召见，不得入朝。
给事中萧俨上疏急切谏阻，没有答复。
侍卫军都虞候贾崇到合门求见李景，说： 我事奉先朝三十年，知道先帝之所以功成业就，都是因为采用众多贤人的计谋，因此接见疏远的臣子，不曾阻隔，但就是这样还是有下情不能上达的情况。
如今陛下刚登位，信任重用的是些什么人？
怎么一下子就和臣子们隔绝开！
我老了快死了，怕是不能再见你一次了。 
于是呜咽哭泣，李景为他感动而改变脸色，召他进来坐下，赐给他食物并安慰他，于是废除了所下达的命令。
当初，宋齐丘焉李昪谋划篡夺杨氏政权最卖力，事成后，就假意进入九华山，李昪多次招他，纔出来。
李昪越位称帝，不久，宋齐丘因病罢相，出任洪州节度使。
李景登位，又召为宰相，而陈觉、魏岑等人都是宋齐丘推荐任用的。
而魏岑与陈觉有矛盾，在李景面前诋毁陈觉，降职为少府监。
宋齐丘也罢相任浙西节度使。
宋齐丘不得志，希望再次回到九华山，赐号焉九华先生，封为青阳公，食邑青阳县。
二年二月，闽人连重遇、朱文进杀死他们的君主王延羲，朱文进自己登位。
这时，王延羲的弟弟王延政也在建州登位，国号为殷。
王氏兄弟多年战事不断，闽中大乱，李景趁他们混乱派查文徽和待韶臧循出兵攻打建州。
王延政听说唐要攻打他们，派人欺骗福州人说： 唐兵协助我们讨贼了。 
福州人相信了，共同杀掉朱文进等人投降，王延政派他的侄子王继昌把守福州。
查文徽屯兵建阳，福州将领李仁达杀掉王继昌自称留后，泉州将领留从劫也杀掉刺史黄绍颇，都向查文徽投诚四年八月，查文徽乘胜攻克建、汀、泉、漳四州，李景分延平、剑浦、富沙焉三个县，设置剑州，把王延政的家族迁到金陵。
任命王延政为饶州节度使、李仁达焉福州节度使、留从劫为清源军节度使。
李景于是想罢兵休战，而查文徽、陈觉等人都说： 李仁达等余党还在，不如乘胜全部消灭他们。 
陈觉自称可以不用一个兵就能招来李仁达等人。
李景任陈觉为宣谕使，召李仁达到金陵朝拜，李仁达不从命。
陈觉羞愧，回到建州，假称皇帝的命令出动汀、建、信、抚四州的军队攻打李仁达。
当时魏岑安抚漳、泉二州，听说陈觉起兵，也擅自出兵和陈觉会合。
李景大怒，冯延巳等人为此说： 军队已经出动，不能停了。 
于是任王祟文为招讨使、王建封为副使，增兵同他们会合，任冯延鲁、魏岑、陈觉都焉监军使。
李仁达向昊越投诚，昊越出兵三万人接应李仁达。
陈觉等人争功，进退不相照应，冯延鲁先和昊越军队交战，大败而逃，各军都溃散逃回。
李景发怒，派使臣把陈觉、冯延鲁囚禁到金陵。
而冯延巳正任宰相，宋齐丘又从九华山召回朝任太傅，逐渐替他们开脱，于是流放陈觉到薪州、冯延鲁到舒州。
韩熙载上书急切谏阻，请求诛杀陈觉等人，宋齐丘讨厌他，贬韩熙载为和州司马。
这年，契丹攻陷京师，中原王朝没有君主，而李景因陈觉等人在东南使军队疲惫，无力谋取北方。
御史中丞江文蔚上奏弹劾宰相冯延巳、谏议大夫魏岑败乱国政，和陈觉等人有同等罪行却没有受到贬官废黜，言辞十分急切耿直。
李景大怒，亲自答复他的上疏，贬江文蔚为江州司士参军，同时罢免冯延巳任为少傅、魏岑为太子洗马。
五年，任命李景遂焉太弟；李景达为元帅，封齐王；南昌王李冀任副元帅，封燕壬。
望丑派使臣来访，派兵部尚书贾潭回访。
六年，汉李守贞在河中反叛，派他的客将朱元前来求援，李景以润州节度使李金全焉北面行营招抚使，出兵攻打沭阳，听说李守贞已败，纔返回。
这时，汉隐帝年少，中原王朝衰弱，淮北盗贼大多归降李景，李景派皇甫晖出海、泗各州招纳他们。
八年，福州诈称 昊越的戍守军队作乱，杀掉李仁达后逃跑了 ，派人邀请建州节度使查文徽，查文徽和剑州刺史陈诲乘船从闽江顺流而下奔赴接应他们。
福州人率兵出来迎接。
陈诲说： 闽人多诈难以信任，应该在江边驻扎慢慢商议。 
查文徽说： 时间长了就会发生变乱，趁他们没有安定，赶快攻取他们。 
留下陈诲屯驻在江口，前进到西门时，伏兵出动，查文徽被抓获。
陈诲和越人交战，大败越人，抓获他们的将领马先进。
李景送马先进回到越，越人也把查文徽交还李景。
这年，楚王马希广被他的弟弟马希萼杀掉，马希萼自立为楚王。
九年秋，楚人把马希萼囚禁在衡山，拥立他的弟弟马希崇，归附李景，楚国大乱。
李景派信州刺史边镐攻打楚，攻破潭州，把马氏家族全部迁到金陵。
李景任命马希萼焉洪州节度使，马希崇为舒州节度使，任边镐焉湖南节度使。
十年，把洪州的高安、清江、万载、上高四个县分出来，设置筠州。
任冯延巳、孙忌为左、右仆射，同平章事。
广州刘晟乘楚国动乱之机，攻取桂管，李景派将军张峦出兵争夺，没有攻克。
楚地刚刚平定，府库空虚，宰相冯延巳把攻克楚作为自己的功劳，不想花费国家的钱财，于是加重搜括楚地百姓供给军队，楚人都怨恨而反叛，他们的将领刘言进攻边镐，边镐不能守卫，逃回。
十一年，金陵大火延续一个多月。
十二年，大饥荒，很多老百姓害瘟疫而死。
十三年十一月，周军南征，下诏说： 蠢动的淮地，竟敢抗拒大国，盗窃割据一方，越位自称帝号。
晋、汉两代，海内没有安定，你们就招纳反叛逃亡的人，勾结协助凶逆。
李金全占据安陆，李守贞在河中反叛时，你们大举出师，前来接应援助。
追迫掠夺闽、越，使湘、潭二州生灵涂炭，至于接应慕容，侵扰徐州，沭阳之战，是非曲直一望而知。
勾结引诱契丹，成为边患，勾结并州军队，确实是我们的世代仇敲。
罪恶难以名状，天神百姓共同愤怒。 
于是拜李壳为行营都部署，从寿州开始进攻。
适时，宋齐丘任洪州节度使，李景召宋齐丘回到金陵，任命刘彦贞为神武统军，刘仁赡为清淮军节度使，以抗拒周军。
李谷说： 我们没有水战的工具，而假使淮兵截断正阳浮桥，那我们就会腹背两面受敌。 
于是烧毁他们的粮草，退兵屯驻正阳。
遭时周世宗亲自出征，到达圉镇，听说李谷撤军，说： 我们的军队撤退，唐兵必定追击。 
派李重进急奔正阳，说： 唐兵要到了，应当猛打他们。 
刘彦贞等人获知李谷退兵，果然认为他们胆怯了，急忙追击他们。
快到正阳时，李重进先到，军队还来不及进食就作战，刘彦贞等人于是被打败。
刘彦贞的士兵把快刀放在拒马中，用铁索拴住；又把木头刻成兽形，号称 捷马牌 ；用皮口袋撒铁刺在地上。
周兵见了知道他们胆怯，一鼓作气打败了他们。
周世宗在淝水北面安营扎寨，移浮桥到下蔡。
李景派林仁肇等人争夺浮桥没有成功，而周军攻取滁州。
李景害怕，派泗州牙将王知朗到徐州，称唐皇帝捧送国书来，愿意献纳贡赋，行事奉兄长的礼节，周世宗不答复。
李景的柬都副留守冯延鲁、光州刺史张绍、舒州刺史周祚、泰州刺史方讷都弃城逃跑；冯延鲁剃削头发焉和尚，被周兵抓获。
薪州偏将李福杀掉刺史王承隽向周投降。
李景更加害怕，纔改名景以避周的宗庙忌讳；派他的翰林学士锺谟、文理院学士李德明奉表向周称臣，进献犒劳军队的牛五百头、酒二千石、金银绸缎数千，请求割寿、濠、泗、楚、光、海六个州，以乞求休战。
周世宗不答复，分兵袭击攻克扬、泰二州。
李景派人怀揣蜡丸书奔契丹求救，被边将抓获。
光州刺史张承翰向周投降。
十四年三月，李景又派司空孙晟、礼部尚书王崇质向周进奉表奏，言辞更加谦卑顺服，周世宗还是不答复，以前派去的锺谟等人连同孙晟、王崇质都被扣留在行营。
而锺谟等人请求回去取来李景的降表，把江北土地全部奉献，周世宗答应了，派王崇质、李德明等人回去，纔赐书李景说： 自徒唐朝衰落，国运艰难，到现在七十多年了，群雄割据，各自颁布政令，拥有百姓，交结四方蛮夷，侵扰中原国土。
中华不强，厄运相连，大凡有心之人，谁不愤慨！
我拥有百州的富庶土地，拥兵三十万，农战双修，士兵乐于效劳，如果不能够恢复疆土，划定疆域，就谈论回师，真是如同儿戏。
至于废除帝号，对我称臣，如孙权事奉魏、萧詧事奉周，古代虽有这样的事，现在却不采用。
只是保留皇帝的称号，又何关大局？
如果决心向我称臣，我也决不相逼。 
李德明等人返回后，盛赞周世宗的英雄勇武，李景不高兴。
宋齐丘、陈觉等人都认为割让土地没有好处，而李夔塑卖国谋利。
李景发怒，靳李德明。
派元帅齐王李景达和陈觉、边镐、许文缜率兵奔赴寿春，李景达率朱元等人又夺得舒、薪、泰三个州。
夏天大雨，在扬、滁、和三州的周军都退了，将领们请求在险要的地方拦截攻打他们。
宋齐丘说： 攻击他们会加深仇怨，不如放了他们作为恩德。 
告诫将领们关闭营垒，不得拦截作战，因此周军都聚集在寿州。
周世宗屯驻在涡口，想再次到扬州，宰相范质以军队疲劳哭泣着谏阻，纔回师，派李重进进攻庐、寿二州，向训守卫扬州。
向训请求放弃扬州，并力攻打寿春，于是查封仓库交给主管的人，派李景原来的大将在城中巡查，秋毫不犯而离去，淮人非常高兴，都背着干粮，送给周军。
十五年，李景达派朱元等人屯驻紫金山，修筑通道向寿州供应军饷。
二月，周世宗又南征，移下蔡浮桥到涡口，设置镇淮军，夹淮河修筑两个城。
周军接连攻破紫金山各营寨。
李景达虽是元帅，但用兵打仗的事都由陈觉决断。
陈觉和朱元历来有矛盾，因为朱元是李守贞的门客，反复无常难以信任，李景派大将杨守忠接替朱元，而且召他回去。
朱元感到愤怒，反叛降周，各军都溃散了，许文缜、边镐都被抓获，李景达率水兵逃回金陵。
刘仁赡快要病死，他的副使孙羽等人献寿州向周投降。
周世宗回师。
李景派人焚毁扬州，驱迫那里的士人百姓离去。
冬天十月，周世宗又南征，于是包围潦州，刺史郭廷谓对周世宗说： 我不能坚守一个州来抗拒朝廷大军，但希望向唐请命然后再投降。 
周世宗为此延缓进攻，郭廷谓派人向李景请命，李景准许他投降，于是投降。
又攻取泗州。
周军步兵骑兵几万人，水陆并进，士兵们作《檀来》歌曲，歌声传到几十里外。
十二月，屯驻在楚州北门。
交泰元年正月，大赦改换年号。
周军攻打楚州，守将张彦卿、郑昭业守城很牢固，进攻四十天没能攻破。
周世宗亲自督兵在房屋中挖洞穿进城墙点火焚烧，城墙被破坏，张彦卿、郑昭业战死，周兵很愤怒，把城中人差不多杀光了。
周军又攻取海、泰、扬三州。
周世宗到迎銮亭兵临长江，李景知道不能支撑了，而以自己屈身投降去掉名号为耻辱，于是派陈觉进奉表奏，请求传位给他的长子而听从命令。
当初，周军南征时，没有水战的工具，不久多次打败李景军队，俘获水战士兵，于是修造战船几百艘，让投降的士兵教他们水战，命令王环率领他们沿淮河而下。
李景的水军大多战败，淮河的战船，都被周军得到。
又建造齐云船几百艘，周世宗到楚州北神堰，齐云船太大，不能通过，就开老鹳河通过，于是到达长江。
李景当初自己仗恃水战，认为周兵不是对手，而且不能到长江。
到陈觉奉表出使周时，见到周的水军停靠在长江边很雄壮，以为是从天而降，于是请求说： 我希望回国取来李景的降表，把江北各州全部进献，依照约定。 
周世宗同意了，纔赐书李景说 皇帝恭敬问候江南国主 ，慰劳他的辛苦罢了。
这时扬、泰、滁、和、寿、濠、泗、楚、光、海等州，已被周夺得，李景于是进献庐、舒、薪、黄四个州，划长江焉界。
五月，李景下令去掉皇帝称号，而称为国主，尊奉周的纪年，这时是显德五年。
当初，孙晟出使到周，被扣留没有送回，而周世宗询问孙晟江南的虚实，孙晟不回答，周世宗发怒，杀了孙晟。
周罢兵休战后，李景就赠刘仁瞻焉太师，追封孙晟焉鲁国公。
周世宗遣送锺谟、冯延鲁回国。
李景又派锺谟等人到京师朝拜。亲自撰写表文，称天地父母的恩德不能报答；又请求下诏书把自己降作藩镇，派锺谟当面陈述希望传位给长子。
周世宗派锺谟等人回国，以诏书温和地慰劳安抚他。
李景任命锺谟焉礼部侍郎、冯延鲁焉户部侍郎。
李景做太子时，冯延鲁等人出入东官，礼部尚书常梦锡自从李昪时就多次说不能让冯延鲁等人接近太子，到李景登位后，冯延鲁专权，常梦锡每每排斥他。
李景割地称臣，有人谈到周朝廷是大朝，常梦锡大笑说： 你们曾希望使君主成为尧、舜一样的帝君，今天却又自称小朝廷吗？ 
锺谟历来和李德明关系很好，回国后，却听说李德明因宋齐丘等人而被杀死，想替他报仇，没能动手。
陈觉，是宋齐丘的同党，和严续历来有矛盾。
陈觉曾奉命出使周，回来说周世宗认为江南没有立即听从命令，是由于严续的阴谋，劝李景杀掉严续来谢罪。
李景对此疑心，锺谟因而请求出使周，核验这件事。
李景割地称臣后，就派锺谟入朝告罪，说没有立即割地这事，不是严续的阴谋，希望赦免他。
周世宗很吃惊，说： 严续能出这样的主意，这是忠于他的君主，我难道会杀忠臣吗？ 
锺谟返回，报告是陈觉奸诈，李景发怒，流放陈觉到饶州，杀了他，宋齐丘因为是陈觉的同党获罪，流放回青阳，赐他自杀。
任命太弟李景遂焉洪州节度使，燕王李冀为太子。
李景因用兵打仗而很窘困，锺谟请求铸造大钱以一当十，刻上 永通泉货 四个字。
锺谟后来获罪，废除了大钱。
韩熙载又铸造铁钱，以一当二。
九月，太子李冀死，次子李从嘉封为昊王，住在束官。
锺谟说李从嘉轻佻放肆，请求立纪国公李从善，李景发怒，贬锺谟为国子司业，立李从嘉为太子。
周世宗派人对李景说： 我和江南，大义已定，但担心后代不能容下你，可以趁我在世修筑城墙，治理要害，为子孙后代作安排。 
李景于是营建各城，商议迁都到洪州，群臣都不想迁都，只有枢密使唐镐赞成，于是昪洪州为南昌，建置南都。
建隆二年，留下太子李从嘉监护国政，李景迁到南都。
而洪州狭小，官廷官府营寨，都不能容下，群臣日夜思归，李景后悔愤怒不已。
唐镐羞惭窖怕，发病而死。
六月，李景逝世，享年六十四岁。
李从嘉继位，护丧回到金陵，派使臣入朝，希望恢复李景的皇帝称号，宋太祖皇帝准许了，于是赠谧号明道崇德文宣孝皇帝，庙号焉元宗，陵墓为顺陵。
李煜字重光，原名从嘉，是李景的第六个儿子。
李煜为人仁厚孝道，善于做文章，擅长书画，而额头饱满，牙齿畸形，一只眼睛有两个瞳子。
从太子李冀以上，李景的五个儿子都早死，李煜按次序封为昊王。
建隆二年，李景迁到南都，立李煜为太子，留下他监国。
李景死，李煜在金陵继位。
母亲锺氏，外祖父名叫锺泰章。
李煜尊崇母亲为圣尊后；立妃子周氏为国后；封弟弟李从善为韩王，李从益为郑王，李从谦为宜春王，李从度为昭平郡公，李从信为文阳郡公。
在境内实行大赦。
派中书侍郎冯延鲁到朝廷进贡。下令各司四品以下没有职事的官员，每天派两人到内殿待命。
三年，泉州留从効死。
李景向周称臣时，留从劾也到京师奉表进贡，周世宗因李景的缘故，不接受。
留从效听说李景迁都到洪州，害怕他袭击自己，派他的儿子留绍基到金陵进贡，而留从劫病死，泉州人因而把他的家族一并送到金陵，拥立副使张汉思。
张汉思年老不管事，州人陈洪进赶走他，自称留后，李煜就任命陈洪进为节度使。
干德二年，开始使用铁钱，民间多隐藏旧钱，旧钱更少了，商人常用十个铁钱换一个铜钱带出境，官府不能禁止。李煜于是下令一个铜钱值十个铁钱。
拜韩熙载为中书侍郎、勤政殿学士。
封长子李仲遇为清源公，次子李仲仪焉宣城坌。
五年，命令两省侍郎、给事中、中害舍人、集贤殿勤政殿学士，轮流在光政殿留宿当值，李煜和他们商谈国事。
李煜曾因韩熙载尽忠，能够直言不讳，想任用他做宰相，而韩熙载后房歌妓小妾有几十人之多，常出外舍私自侍奉实客，李煜因此责难他，降韩熙载焉右庶子，分司南都。
韩熙载斥退全部歌妓小妾，单车上路，李煜感到高兴留下他，恢复他的官位。
不久妓妾们逐渐又回来了，李煜说： 我拿你役办法了！ 
这年，韩熙载逝世，李煜叹息说： 我最终没能任韩熙载做宰相。 
想用平章事的礼仪追赠他，询问前代有没有这样的例子？群臣回答说： 过去刘穆之赠开府仪同三司。 
于是赠韩熙载焉平章事。
韩熙载，是北海将家的儿子，最初和李谷关系好。
唐明宗时，韩熙载南奔到昊，李谷送他到正阳，饮酒尽兴告别，韩熙载对李谷说： 江南如果用我做宰相，我会长驱而入平定中原。 
李谷说： 中原王朝如果用我做宰相，夺取江南就像探取口袋中的东西罢了。 
到周军出征淮时，任李谷做主将，攻取淮南，而韩熙载未能有所作焉。
开宝四年，李煜派他的弟弟韩王李从善到京师朝拜，于是被扣留没有送回。
李煜亲自写奏疏请求让李从善回国，宋太祖皇帝不准许。
李煜曾怏怏不乐，忧虑国势窘困，每天和臣子们宴饮，愁思悲歌不断。
五年，李煜下令降低规格。
下诏书改称教，改中书、门下省爵左、右内史府，尚书省焉司会府，御史台为司宪府，翰林为文馆，枢密院为光政院，诸王都为国公，以尊崇朝廷。
李煜性格非常奢侈，喜好声色，又喜好佛教，高误阔论，不问政事。
六年，内史舍人潘佑上书极力论谏，李煜收捕他投入狱中，潘佑上吊而死。
七年，宋太祖皇帝派使臣诏李煜去朝廷，李煜称病不去，宋兵南征，李煜派徐铉、周惟简等人奉表朝廷请求缓兵，不答复。
八年十二月，宋兵攻克金陵。
九年，李煜被俘送到京师，宋太祖赦免了他，封李煜为连命侯，拜为左千牛卫将军。
以后的事记载在本朝国史上。
我家世代住在江南，那里的老人很多能谈当时李氏的事情，说宋太祖皇帝出师南征时，李煜派他的臣子徐铉到京师朝拜。
徐铉在江南，以名臣自负，他来到朝廷，想凭口舌保存他的国家，日夜考虑如何应对可谓详尽之至。
到他快要进见时，大臣们也先入朝请求，说徐铉博学多才善于辩论，应当对他有所准备。
宋太祖笑着说： 只管去，不是你们所懂的。 
第二天，徐铉在殿廷拜见，抬起头说： 李煜没有罪，陛下出师没有理由。 
宋太祖慢慢召他昪殿，让他说完他的意见。
徐铉说： 李煜以小国事奉大国，就像儿子事奉父亲，没有过失，为什么受到讨伐？ 
他的话共计几百句。
宋太祖说： 你说父子俩成了两家人行吗？ 
徐铉无法回答而退下。
唉，了不起啊，他的话多么简练！
帝王的兴起，天下必定归于统一。
那些可以招徕的，就招徕他们；不能招徕的，就攻伐他们；对于僭位称帝称王的，必定扫荡平定而后作罢。
我读周世宗的《征淮南诏》，怪他斤斤计较以前的事情，务必要比较是非曲直作为借口，气量多么狭小！
但周世宗的英雄勇武有值得人喜爱的地方，难道是替他写诏书的人的过错吗？
