古文：量土地肥墝而立邑建城。
现代文：要衡量土地的肥瘠来确定建立城邑。

古文：称地，以称人，以人称粟。三相称，则内可以固守，外可以战胜。
现代文：城邑的兴建要和土地面积的大小相适应，城邑的大小要和人口的多少相适应，人口的多少要和粮食的供应相适应。三者互相适应，对内就可以进行固守，对外就可以战胜敌人。

古文：战胜于外，于内，胜相应，犹合符节，无异故也。
现代文：能够战胜敌人于国外，主要在于国内有充分的准备，胜利和准备的一致性，就象符节的相吻合一样，这是两者之间没有差异的原故。

古文：治兵者，若秘于地，若邃于天，生于无。
现代文：善于治兵的人，就象大地那样深藏不露，就象天空那样深邃莫测，表面无形无影却蕴藏着巨大的力量。

古文：故之，大不窕；小不恢。
现代文：作战时，大规模用兵不会感到兵力不足，小规模用兵也不会感到兵力过多。

古文：明乎禁舍开塞，民流者亲之，地不任者任之。
现代文：平时必须明确各种应兴应革的事项，对于流散的人民，应安托他们，对于没有利用的土地，应该充分利用起来。

古文：夫土广而任则国富，民众而则国治。
现代文：土地广大而又能充分利用，国家就富足；人民众多而又有良好的组织，国家就安定。

古文：富治者，不发轫，不出，而威制天下。
现代文：富足而安定的国家，不必出动军队，凭借声威就可以使天下顺服。

古文：故曰： 兵胜于朝廷。 
现代文：所以说，军事的胜利，取决于朝廷的政治措施。

古文：不暴甲而胜者，主胜也。陈而胜者，将胜也。
现代文：不使用武力就取得的胜利，是君主在政治上的胜利；经过战争而取得的胜利，是将帅在指挥上的胜利。

古文：兵起，非可以忿也。
现代文：进行战争，是不能意气用事的。

古文：见胜则兴，不见胜则止。
现代文：预计有胜利的把握就采取行动；预计没有胜利的把握就坚决停止。

古文：患在百里之内，不起一日之师；患在千里之内，不起一月之师；患在四海之内，不起一岁之师。
现代文：祸乱发生在百里之内，不要只作一天的战斗准备；祸乱发生在千里之内，不要只作一月的战斗准备；祸乱发生在四海之内，不要只作一半的战斗准备。

古文：将者，上不制于天，下不制于地，中不制于人。
现代文：做将帅的人，必须上不受天时的限制，下不受地形的限制，中不受人为的限制。

古文：宽不可激而怒，清不可事以财。
现代文：要气量宽宏，不可因刺激而发怒；要清正廉洁，不可被金钱所诱惑。

古文：夫心狂、目盲、耳聋，以三悖率人者，难矣。
现代文：如果任用态度轻狂，目光短浅，信息不灵的人来统帅军队，那就难于成功了。

古文：兵之所及，羊肠亦胜，锯齿亦胜，缘山亦胜，入谷亦胜，方亦胜，圆亦胜。
现代文：训练有素的军队，在羊肠小道也能取胜，在高岩峻岭也能取胜，攀登高山也能取胜，深入谷地也能取胜。方阵也能取胜，园阵也能取胜。

古文：重者如山如林，如江如河；轻者如炮如燔。
现代文：行动稳重时，要象山林那样沉着镇静，象江河那样一往无前；行助急骤时，要象火烧那样急剧猛烈，象墙倒那样有压顶之势，象云层履盖那样无可逃避。

古文：如垣压之，如云覆之，令之聚不得以散，散不得以聚，左不得以右，右不得以左。
现代文：使集中的敌人来不及分散，分散的敌人来不及集中，左边的敌人来不及救援右边，右边的敌人来不及救援左边。

古文：兵如总木，弩如羊角。人人无不腾陵张胆，绝乎疑虑，堂堂决而去。
现代文：军队刀枪剑戟如林立，万努齐发如旋风，人人斗志昂扬，英勇果敢，一往无前地去决战决胜。

