要衡量土地的肥瘠来确定建立城邑。
城邑的兴建要和土地面积的大小相适应，城邑的大小要和人口的多少相适应，人口的多少要和粮食的供应相适应。三者互相适应，对内就可以进行固守，对外就可以战胜敌人。
能够战胜敌人于国外，主要在于国内有充分的准备，胜利和准备的一致性，就象符节的相吻合一样，这是两者之间没有差异的原故。
善于治兵的人，就象大地那样深藏不露，就象天空那样深邃莫测，表面无形无影却蕴藏着巨大的力量。
作战时，大规模用兵不会感到兵力不足，小规模用兵也不会感到兵力过多。
平时必须明确各种应兴应革的事项，对于流散的人民，应安托他们，对于没有利用的土地，应该充分利用起来。
土地广大而又能充分利用，国家就富足；人民众多而又有良好的组织，国家就安定。
富足而安定的国家，不必出动军队，凭借声威就可以使天下顺服。
所以说，军事的胜利，取决于朝廷的政治措施。
不使用武力就取得的胜利，是君主在政治上的胜利；经过战争而取得的胜利，是将帅在指挥上的胜利。
进行战争，是不能意气用事的。
预计有胜利的把握就采取行动；预计没有胜利的把握就坚决停止。
祸乱发生在百里之内，不要只作一天的战斗准备；祸乱发生在千里之内，不要只作一月的战斗准备；祸乱发生在四海之内，不要只作一半的战斗准备。
做将帅的人，必须上不受天时的限制，下不受地形的限制，中不受人为的限制。
要气量宽宏，不可因刺激而发怒；要清正廉洁，不可被金钱所诱惑。
如果任用态度轻狂，目光短浅，信息不灵的人来统帅军队，那就难于成功了。
训练有素的军队，在羊肠小道也能取胜，在高岩峻岭也能取胜，攀登高山也能取胜，深入谷地也能取胜。方阵也能取胜，园阵也能取胜。
行动稳重时，要象山林那样沉着镇静，象江河那样一往无前；行助急骤时，要象火烧那样急剧猛烈，象墙倒那样有压顶之势，象云层履盖那样无可逃避。
使集中的敌人来不及分散，分散的敌人来不及集中，左边的敌人来不及救援右边，右边的敌人来不及救援左边。
军队刀枪剑戟如林立，万努齐发如旋风，人人斗志昂扬，英勇果敢，一往无前地去决战决胜。
