王罴字熊罴，京兆霸城人，是汉朝河南尹王遵的后代，世代为州郡著名大姓。王罢的性格刚强质直，处理事务公正允当，当地对他非常敬畏。
魏太和年问，朝廷任他为殿中将小。
在此之前，南岐、柬益地区的氐羌人反叛，朝廷军队出战失利，于是下令命王熊率领羽林军五千人镇守梁州，王照讨平了众叛贼。
大军班师，朝廷授他右将军、西河内史。
王照推辞不受。
当时有人对他说： 西河地区是一个大邦，俸禄非常丰厚，你为什么要推辞呢? 王罢说： 京洛地区的木材，完全出产于西河，朝中营造私宅府第的权贵，都会来这裹索求和借取。
如果他们私自去办，那么我的能力无法承受，如将此事科派民间由百姓承担，则会违犯国家的法令。
因为这个原因我才辞去这个职务。 
梁朝将领曹义宗率军包围了荆州，朝廷命王罢和别将裴衍率军前往救援。
于是与梁军激战，大破梁军。
在这时候四方动荡不安，到处一片凋残破败的景象。
荆州地区刚刚经过战乱贼寇的洗劫，特别需要慰藉抚恤。
于是任王厢为荆州刺史，晋名号抚军将军。
梁朝再次派遣曹义宗率军数万围困荆州，并筑堰挡水灌城，城中衹剩下几处高坡地未被水淹没。
当时朝廷内外交困，不能够赶来救援，于是赐赠王熊铁券，称如果能保全城池，会授与他本州刺史。
城中粮食将尽，王熊煮粥，与全体将士平均分食。
每次出战，经常不披衣甲并大声呼喊说： 荆州城是我孝文皇帝所建置。
如果苍天不保佑我们的国家，那么让贼人用箭射中我王罢；如不是这样，我王熊必须破敌。 屡次经历战阵拼杀，从没有受过伤。
一直经过三年，曹义宗军才退走。
朝廷进封王能为霸城县公。
不久升迁为车骑大将军、泾州刺史。
还未来得及赴任，适逢太祖为发动勤王而征兵，王能力请为前驱效命，于是任大都督，镇守华州。
魏孝武帝向西迁移，任王罢为骠骑大将军，加授侍中、开府。
曾经修州城而未完工，修缮城墙的梯子还在外面。
齐神武帝派遣韩轨、司马子如从黄河东侧夜间渡河袭击王罢，王罢没有发觉。
等到拂晓，韩轨军队已登梯入城。
王熊还在睡卧没有起身，听到住房外嘈杂的声音，便赤身散发光脚，手裹拿着一根白棍，大声呼叫着出来。
入城的敌军看见他这样都非常惊怕，于是将敌军追赶到束门，左右将士逐渐会集，合力一战击破敌军。
韩轨等弃城逃走。
当时关中地区出现大灾荒，微缴民间粮食以作税收，用来供给军队费用。
如果有隐藏者，下令互相告发，犯者多受到鞭杖的拷打，所以有人逃散。
惟有王熊的诚信为人称道，没有人隐藏不缴，在地方州郡得到不少粮食，而没有招致怨恨。
沙苑战役中，齐神武帝的兵马气势雄猛。
太祖因为华州位置重要，派遣使者慰劳王罢，令他严加守卫防范。
王罢对使者说： 老熊熊躺在大路中间，小豺狗怎能从此经过! 太祖听到这话称赞他雄壮威武。
等齐神武帝来到城下，对王厢说： 为什么不早投降? 
王熊于是大声呼叫说： 这座城就是王熊的墓冢，是生死都在遣裹，要死的就来。 齐神武帝就不敢攻城。
当时茹茹渡过黄河南下侵犯，侦察骑兵已经到了豳州朝廷恐怕他们一直深入，于是征发兵马，驻守京城，在城中街巷挖了许多沟壕，以防备被侵袭。
左仆射周惠达召王罢商议这件事。
王罢不遵命，对他的使者说： 如果茹茹到了渭水北部地带，王罢率领当地百姓自己将他们击败，不必动用国家的军事力量。
为什么要在天子居住的城中，作这样的惊动。
这都是周家小家伙怯懦所造成的。 王罢轻视侮慢权势，严守正气不屈服，都像这一类的情况。
没过多长时间，仍然回来镇守河东。
王罢性情节俭直率，不在表面上虚假用心。
曾经有上级公使来，王能为他设食招待。
使者掰开薄饼的边缘。
王熊说： 粮食的耕种和收获，已经花费了相当大的功夫；其后的舂粮和做饭，又花了不少的气力。
你这样掰饼挑拣，应当是不饥饿。 于是下令让左右侍者将饭撤去。
使者相当惊愕非常惭愧。
又有一次，客人与王熊一起吃瓜，客人削瓜皮时削得很厚，王厢心裹很反感。
等到瓜皮掉在地上，就伸手从地上捡起来吃掉。
客人脸上露出惭愧的表情。
王罢的性格严厉而又急躁，曾经有一个小官员挟私向他陈报事情，王熙等不及让别人鞭打责罚，就自己脱下靴子拿起来击打他。
每当犒赏将士的宴会，他都亲自称量酒肉分配给将士。
人们推崇他的平均公道，却又取笑他做法粗俗琐碎。
大统七年，王熙在镇守地去世，死后被封赠为太尉。
王罢的儿子王庆远，二十岁就凭藉是功臣的儿子被授任直合将军。
因为他比王罢去世早，所以王罢的孙子王述继嗣。
王述字长述，很小就聪明机敏，有见识和气度。
年才八岁，太祖见他就很惊奇器重，并说： 王公有这样的孙子，完全可以不朽了。 
于是任他为镇远将军，授任太子舍人。
因为祖父去世而离职。
玉述很小时父亲就去世，一直被祖父王熊收养。
在他为祖父服丧时，非常合乎礼仪的规定要求。
在那个时候东西方交相对抗，战争已经开始，凡官员家中遭到丧事的，百日祭毕改为朝夕一哭之后，都征聘他们就职处理政事。
王述请求按照丧礼的时间服丧，言辞恳切合乎情理。
太祖令中使前去察看，了解到他哀痛过度损伤了身体，于是特别批准了他的请求。
丧期完毕，承袭扶风郡公爵位，屡经升迁任上大将军。
王思政字墨迪，立愿垄人。
身材高大魁梧，有筹划策略的才能。
魏：王光年间，出仕为员外散骑侍郎。
当时正值万俟丑奴、宿勤明达等扰乱阐西地区，北海王元颢率领军队讨伐他们，奏请王思政随军。
军事上所有的谋议，都同他一起仔细商量。
当魏孝武帝还是藩王的时候，素常就听到王思政的名气。元颢大军回师，于是请他担任宾客，待遇非常优厚。
孝武帝登上皇帝大位时，便委以辅佐重任，升任为安束将军。
以参预谋立皇帝之功，被封为祁县侯。
不久齐神武企图谋反，皇帝认为王思政可以担当大任，授任他为中军大将军、大都督，总领宿卫兵。
王思政于是对皇帝说： 高欢的心思，连路上的行人全都已知道。
洛阳城四面受敌人的威胁，不是用武的地方。
关中地区有崤、函的险要坚固，一人在此可抵挡万人。
而且军马勇猛强盛。粮食储备积累很多，进攻可以征讨除掉叛逆，后退可以占据关中黄河地带。
宇文夏州联络会合同盟，希望建立功业效命。
如果听到您的车驾向西方幸临，一定会奔跑着去奉迎。
依靠天府的资本，凭藉已经成就的基业，在一二年间，熟习作战阵法，奖励农耕蚕桑，整修旧京师，有什么顾虑不能克服困难。 皇帝非常同意他的话。
等到齐神武的军队到达河北，皇帝便向丙迁移。
进爵为太原郡公。
大统年之后，王思政虽然仍被任用，但自己认为不是相府的故旧，经常自己以为不安定。
太祖曾经在同州，与群公聚会宴饮，拿出锦织毡子和几段杂色的绫绢，命诸位将领玩樗蒲赌输赢来取这些东西。
东西取完，太祖又解下所穿衣服上的金带，令众人一个个轮流投掷，说： 先得到卢的人，即将金带给他。 这些人投掷将要轮完，没有人能得到金带。
轮到思政，于是表情严肃跪坐在地自己发誓说： 王思政一个客居异乡的人归附朝廷，承蒙受到宰相国士一样的待遇，正愿尽心效命，上报知己之恩。
如果这份诚心真实，就使宰相赐与掌局者，但愿一掷就成为卢；如果心怀不至诚，神灵也应当表明，使他不成功，便当自杀以答谢对我的恩奉。 讲话的言辞气概非常慷慨，全体在坐的人都十分吃惊。
于是马上拔出佩刀，横放在膝上，揽过樗蒲，手拍大腿掷它。
等到太祖阻止他时，已经掷为卢了。
他慢慢地下拜而接受了金带。
从这件事之后，太祖对他寄予的期望更深了。
转任骠骑将军。
下令他招募精兵，跟从独孤信攻取洛阳，于是和独孤信一起镇守这裹。
在河桥之战中，王思政下马，用长稍左右横击，一击就击倒几个人。
当时已深入敌阵，随从的将士都战死了，思政也受了重伤昏死过去。
等到天色已晚，敌将收兵。
思政久经战事，每次作战祇穿着破旧的衣甲，敌人怀疑他不是将帅，因为这个原因得以幸免。
下属的都督雷五安在战场哭着寻找思政，恰值他已苏醒过来，于是寻到了他。
雷五安割下衣服包扎王思政的伤口，扶着他跨上战马，深夜才得以归来。
仍旧镇守弘农。
思政因为玉壁地处险要，请求建筑城池。
便自己量度营造，移军镇守这裹。
升为并州刺史，仍然镇守玉壁。
八年，束魏侵犯玉壁，思政防守早有准备，敌军书夜包围攻打，最终没有攻下，就收兵返回。
以保全玉壁城的功绩，受任骠骑大将军。
又命思政镇守弘农。
于是修建城墙，建造楼橹，经营土地农业，积累军马草料，凡是可以用来防守抵御的，都十分具备了。
弘农地区有防御准备，是从思政开始的。
十二年，加授特进、荆州刺史。
荆州境内地势低下潮湿，城池大多损坏。
思政于是命令都督蔺小欢督促工匠修缮整治城池。
发掘出黄金三十斤，在夜间暗暗送给思政。
天明时，思政召集左右官员拿出黄金让他们看，说： 作为人臣不应该有私心。 把黄金全部封起来送给皇上。
太祖嘉奖了他，赐给他二十万钱。
思政离开玉壁时，太祖命他推举代替他的人，思政于是推举了他部下都督韦孝宽。
在此之后束魏来侵犯，韦孝宽最终能保全城防。
当时评论王思政有知人之明。
十三年，侯景背叛东魏，在梁、郑一带聚集军队，被东魏所进攻。
侯景于是请求派兵支援。
当时没有马上接应。
思政认为如果不乘此机会进取，将来会后悔奠及马上率领荆州步兵骑兵一万多人，从鲁关向阳翟进发。
思政进入守卫颖川。
侯景率军向豫州，对外宣称开拓土地，却秘密结好梁朝。
思政分布军队，占据了侯景的七州十二镇。
太祖于是把所授给侯景的使持节、太傅、大将军、兼中书令、河南大行台、河南诸军事，转授予思政。
思政一并推让不接受。
频繁派使者劝勉晓谕，思政衹接受河南诸军事一职。
东魏太尉高岳、行台慕容绍宗、仪同刘丰生等人，率领步兵骑兵十万来攻打颖川。
颖!城内停敲军鼓，放倒军旗，好像没有人一样。
高岳倚仗自己兵多，认为一次交战就可以把全城人杀完，于是从四个方向击鼓呼叫而上。
思政挑选城中勇士，打开城门突然出击。
高岳之众不敢阻挡，引军混乱败退。
高岳知道不能仓促进攻，于是修了许多营垒。
又顺着地势高的地方，修筑土山居高临下监视城中。
使用飞梯火车，日夜攻打颖川城。
思政也制作了火枪，乘急风之便投到土山上。
又用火箭射敌，烧掉敌军攻城的用具。
并招募勇士，用绳索从城上吊下出战。
高岳之众混乱溃散，那些守卫上山的兵士也丢弃土山而逃走。
齐文襄再次增援高岳兵力，筑堰拦蓄洧水让河水灌城。
城中大水如泉般奔涌漫溢，不能够阻止。
衹能将锅悬吊起来烧水煮饭，粮食和人力都将断绝。
慕容绍宗、刘丰生和他们的将领慕容永珍一起乘坐楼船观望城中情景，并下令善于射箭的兵士从高至下向城中射箭。
不久突然刮起一阵大风，船漂到城墙下面。
城上的人用长钩挂住船，弓弩乱发。
绍宗穷途末路投水而死。
丰生漂浮到土山，也中箭而死。
活捉了永珍。
思政对他说： 我们破灭败亡，在顷刻之间。
确实知道杀掉你没有什么益处，但是作为人臣，一定要以死守节。 于是流着眼泪杀掉了他。
一并收集了绍宗等人的尸体，按照礼制埋葬。
齐文襄听到这个情况后，于是率领步兵骑兵十一万人来进攻。
自己亲临堤堰下，督促勉励兵士。
水势浩大，城墙北面崩塌。
水四处漫流，没有立足之地。
思政知道事情不能成功，率领左右兵将占据土山，对他们说： 我受国家的重任，原本希望平定战难建功立业，但精诚之心没有感应，以至于辜负了王命。
现在力量用尽出路断绝，冉也想不出计策。
衹有效力一死，来答谢国家的厚恩。 于是仰头对天大哭。
左右军士都号哭哀痛。
思政向西方再三叩拜，便要自尽。
这之前，齐文襄曾告示城中人说： 有能够活着得到王大将军的人，封以侯爵并重重奖赏。
如果王大将军身体有损伤，他的左右亲近的人，都将被戮杀。 都督骆训对思政说： 您常对我们说：衹要拿我的头去投降，不但可以得到富贵，也是救活了全城百姓。
现在高相既然有这样的话，您难道不可怜城中的兵士吗! 共同坚决制止他，他未能自杀。
齐文襄派遣常侍趟彦深到上山上拉着王思政的手表述了心意。
引导思政去见文襄，言辞神气慷慨激昂，没有一点受挫屈辱的神态。
文襄因为他忠于自己所接受的事务，礼待他非常优厚思政初到颖时，有士卒八千人，城既没有外援，也没有背叛的人。
思政经常以尽力于国家大事为己任，不经营私人财产。
曾经被赏赐田园土地，思政从军出征后，家裹人在这裹种植桑树果木。
等他回来，看见后非常生气地说： 匈奴未灭掉，霍去病辞家，何况现在大的贼乱没有平息，为什么要经营产业! 命令左右人将这些桑树果木拔出来扔掉。
所以自身沦陷之后，家内没有什么积蓄。
齐国受惮，让他任都官尚书。
他的儿子名秉。
史臣曰：王罢刚直冷峭有余，但气度文雅不够。
他的性情节俭真率，志向公平无私。
不久，在捍卫危城中英勇壮烈抗敌，充分表现了他的气节，面对强敌，严辞不挠，梁国的军队为他退却三十里，高氏不敢以武力相加。
在这方面被人称道，确实不是毫无根据的。
王述不败门风，也完全值得称道。
王思政在国家有事之秋来回奔走，在建功立业之时意气风发。
至于仕宦而献身于王府，在颖川镇守，设立了垣环水抱的险要形势，制定了防守抵御的方法，用一个城的力量，抵抗了倾国的军队，率领久战疲乏的士兵抵挡勇猛强劲的士卒，仍然能够马上摧毁强大的敌军，屡次建立奇功。
忠诚气节冠于本朝，义气名声在邻国也四处传颂。
虽然运数已尽事遭挫折，城被攻陷身被囚获，但壮志高风，也足以激励着百世后人啊!
