古文：夫三皇无言而化流四海，故天下无所归功。
现代文：三皇不需要任何言论，教化便遍及四海，所以天下的人不知道该归功于谁。

古文：帝者，体天则地，有言有令，而天下太平；群臣让功，四海化行，百姓不知其所以然。
现代文：五帝效法天地运行，增设言教，制定政令，天下因此太平。君臣相互谦让，都不居功，四海之内，教化顺利实现，黎民百姓却不知其中的原因。

古文：故使臣不待礼赏；有功，美而无害。
现代文：所以，使用臣属不需依靠礼法和奖赏，就能做到君臣和美无间。

古文：王者，制人以道，降心服志，设矩备衰，四海会同，王职不废。
现代文：三王用道德治理民众，使民众心悦诚服。三王制定法规，以防衰败，天下诸侯按时朝觐，天子的法度实行不废。

古文：虽有甲兵之备，而无斗战之患。
现代文：虽然有了军备，但并没有战争的祸患。

古文：君无疑于臣，臣无疑于主，国定主安，臣以义退，亦能美而无害。
现代文：君主不怀疑臣属，臣属也不怀疑君主。

古文：霸者，制士以权，结士以信，使士以赏；信衰则士疏，赏亏则士不用命。
现代文：国家稳定，君位巩固。大臣适时功成身退，君臣之间也能和睦相处而无猜疑。五霸用权术统御士，以信任结交士，靠奖赏使用士。失去信任，士就会疏远了。缺少奖赏，士便不会用命了。

古文：《军势》曰： 出军行师，将在自专；进退内御，则功难成。 
现代文：《军势》说：出兵打仗，统军将领要能独断其事。如果军队的布署进退受君主的牵制，那么很难打胜仗。

古文：《军势》曰： 使智、使勇、使贪、使愚：智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不顾其死；因其至情而用之，此军之微权也。 
现代文：《军势》上说：对智者、勇者、贪者、愚者的使用方法各有不同。有智谋的人喜欢建功立业，勇敢的人喜欢实现自己的志向，贪财的人追求利禄，愚鲁的人不惜性命。根据他们各自的特点来使用他们，这就是用人的微妙权术。

古文：《军势》曰： 无使辩士谈说敌美，为其惑众；无使仁者主财，为其多施而附于下。 
现代文：《军势》上说：不要让能说会道的人谈论敌人的长处，因为这样会惑乱人心。不要用仁厚的人管理财务，因为他会曲从于下属的要求而浪费钱财。

古文：《军势》曰： 禁巫祝，不得为吏士卜问军之吉凶。 
现代文：《军势》上说：军中要禁绝巫祝，不准他们为将士们预测吉凶。

古文：《军势》曰： 使义士不以财。
现代文：《军势》上说：使用侠义之士不能靠钱财。

古文：故义者，不为不仁者死，智者不为暗主谋。 
现代文：所以，义士是不会替不仁不义的人去卖命的，明智的人是不会替昏聩的君主出谋划策的。

古文：主，不可以无德，无德则臣叛；不可以无威，无威则失权。
现代文：君主不能没有道德，没有道德大臣就会背叛；君主不能没有威势，没有威势就会丧失权力。

古文：臣，不可以无德，无德则无以事君；不可以无威，无威则国弱，威多则身蹶。
现代文：大臣不能没有道德，没有道德就无法辅佐君主；大臣也不能没有威势，没有威势国家就会衰弱。

古文：故圣王御世，观盛衰，度得失，而为之制；故诸侯二师，方伯三师，天子六师。
现代文：但是大臣威势过了头则会害了自己。所以圣明的君王治理天下，观察世道的盛衰，衡量人事的得失，然后制定典章制度。所以诸侯辖二军，方伯辖三军，天子辖六军。

古文：世乱，则叛逆生；王泽竭，则盟誓相诛伐。
现代文：世道乱了，叛逆便产生了。天子的德泽枯竭了，诸侯之间的结盟立誓、互相攻伐也就出现了。

古文：德同势敌，无以相倾，乃揽英雄之心，与众同好恶，然后加之以权变。
现代文：诸侯之间，势均力敌，谁也没有办法战胜对手，于是便争相延揽英雄豪杰，与之同好同恶，然后再运用权术。

古文：故非计策，无以决嫌定疑；非谲奇，无以破奸息寇；非阴谋，无以成功。
现代文：所以，不运筹谋划，是没有办法决嫌定疑的；不诡诈出奇，是没有办法破奸平寇的；不秘密谋划，是没有办法取得成功的。

古文：圣人体天，贤者法地，智者师古。
现代文：圣人能够体察天之道，贤人能够取法地之理，智者能够以古为师。

古文：是故《三略》为衰世作： 上略 设礼赏，别奸雄，著成败； 中略 差德行，审权变； 下略 陈道德，察安危，明贼贤之咎。
现代文：所以，《三略》一书，是为衰微的时代而作的。《上略》设置礼赏，辨识奸雄，揭示成败之理。《中略》区分德行，明察权变。《下略》陈述道德，考察安危，说明残害贤人的罪过。

古文：故人主深晓 上略 ，则能任贤擒敌；深晓 中略 ，则能御将统众；深晓 下略 ，则能明盛衰之源，审治国之纪。
现代文：所以，君主深通《上略》，就可以任用贤士、制服敌人了。君主深通《中略》，便可以驾御将帅，统领兵众了。君主深通《下略》，就可以明辨兴衰的根源，熟知治国的纲纪了。

古文：人臣深晓 中略 ，则能全功保身。
现代文：人臣深通《中略》，就可以成就功业，保全身家。

