夫三皇无言而化流四海，故天下无所归功。
帝者，体天则地，有言有令，而天下太平；群臣让功，四海化行，百姓不知其所以然。
故使臣不待礼赏；有功，美而无害。
王者，制人以道，降心服志，设矩备衰，四海会同，王职不废。
虽有甲兵之备，而无斗战之患。
君无疑于臣，臣无疑于主，国定主安，臣以义退，亦能美而无害。
霸者，制士以权，结士以信，使士以赏；信衰则士疏，赏亏则士不用命。
《军势》曰： 出军行师，将在自专；进退内御，则功难成。 
《军势》曰： 使智、使勇、使贪、使愚：智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不顾其死；因其至情而用之，此军之微权也。 
《军势》曰： 无使辩士谈说敌美，为其惑众；无使仁者主财，为其多施而附于下。 
《军势》曰： 禁巫祝，不得为吏士卜问军之吉凶。 
《军势》曰： 使义士不以财。
故义者，不为不仁者死，智者不为暗主谋。 
主，不可以无德，无德则臣叛；不可以无威，无威则失权。
臣，不可以无德，无德则无以事君；不可以无威，无威则国弱，威多则身蹶。
故圣王御世，观盛衰，度得失，而为之制；故诸侯二师，方伯三师，天子六师。
世乱，则叛逆生；王泽竭，则盟誓相诛伐。
德同势敌，无以相倾，乃揽英雄之心，与众同好恶，然后加之以权变。
故非计策，无以决嫌定疑；非谲奇，无以破奸息寇；非阴谋，无以成功。
圣人体天，贤者法地，智者师古。
是故《三略》为衰世作： 上略 设礼赏，别奸雄，著成败； 中略 差德行，审权变； 下略 陈道德，察安危，明贼贤之咎。
故人主深晓 上略 ，则能任贤擒敌；深晓 中略 ，则能御将统众；深晓 下略 ，则能明盛衰之源，审治国之纪。
人臣深晓 中略 ，则能全功保身。
