<strong>匿头计占红颜发棺立苏呆婿</strong>
金鱼紫绶拜君恩，须念穷檐急抚存。
丽日中天清积晦，阳春遍地满荒村。
四郊盗寝同安盂，一境冤空少覆盆。
勤勉弦歌歌化日，循良应不愧乘轩。
读圣贤书，所学何事？未做官时须办有匡济之心，食君之禄，忠君之事。做官时更当尽展经纶之手。即如管抚字，须要兴利除害，为百姓图生计，不要尸位素餐；管钱谷，须要搜奸剔弊，为国家足帑藏，不要侵官剥众；管刑罚，须要洗冤雪枉，为百姓求生路，不要依样葫芦。这方不负读书，不负为官。若是戴了一顶纱帽，或是作下司凭吏书，作上司凭府县，一味准词状，追纸赎，收礼物，岂不负了幼学壮行的心。但是做官多有不全美的：或有吏才未必有操守，极廉洁不免太威严，也是美中不美。
我朝名卿甚多，如明断的有几个：当时有个黄绂，四川参政。忽一日，一阵旋风在马足边刮起，忽喇喇只望前吹去。他便疑心，着人随风去，直至崇庆州西边寺，吹入一个池塘里才住。黄参政竟往寺里，这些和尚出来迎接。他见两个形容凶恶，他便将醋来洗他额角，只见洗出网巾痕来。一打一招，是他每日出去打劫，将尸首沉在塘中。塘中打捞，果有尸首。
又有一位鲁穆。出巡见一小蛇随他轿子，后边也走入池塘。鲁公便干了池，见一死尸缒一磨盘在水底。他把磨盘向附近村中去合，得了这谋死的人。
还有一位郭子章。他做推官，有猴攀他轿杠，他把猴藏在衙中。假说衙人有椅，能言人祸福，哄人来看。驼猴出来，扯住一人，正是谋死弄猢狲花子的人。这几位都能为死者伸冤，不知更有个为死者伸冤，又为生者脱罪的。
我朝正统中，有一位官，姓石名璞，仕至司马，讨贵州苗子有功。他做布政时，同僚夫人会酒，他夫人只荆钗布裙前去。只见这各位夫人，穿了锦绣，带了金银，大不快意。回来，石布政道： 适才会酒，妳坐第几位？ 
道： 第一位。 
石布政道： 只为(我)不贪赃，所以到得这地位；若使要钱，怕第一位也没妳坐份。 正是一个清廉的人，谁晓他却又明决。
话说江西临江府峡江县有一个人家，姓柏名茂，号叫做清江，是个本县书手。做人极是本分，不会得舞文弄法，瞒官作弊，只是赚些本份钱儿度日。抄状要他抄状钱，出牌要他出牌钱，好的，便是吃三盅也罢。众人讲公事，他只酣酒，也不知多少堂众，也不知哪个打后手。就在家中，饭可少得，酒脱不得。吃了一醉，便在家中胡歌乱唱，大呼小叫。白了眼是处便撞；垂着头随处便倒，也不管桌，也不管凳，也不管地下。到了年纪四十多岁，一发好酒。便是见官，也要吃了盅去，道是壮胆。人请他吃酒，也要润润喉咙去，道打脚地。十次吃酒，九次扶回，还要吐他一身作谢。多也醉，少也醉；不醉要吃，醉了也要吃。人人都道他是酒鬼。娶得一个老婆蓝氏，虽然不吃酒，倒也有些相称：不到日午不梳头，有时也便待明日总梳；不到日高不起床，有时也到日中爬起；鞋子常是倒跟，布衫都是油腻；一两麻绩有二十日，一匹布织一月余；喜得两不憎嫌。单生一女，叫名爱姐，极是出奇，她却极有颜色，又肯修饰：
眉蹙湘山雨后，身轻垂柳风来，
雪里梅英作额，露中桃萼成腮。
人也是数一数二的。只是爹娘连累，人都道她是酒鬼的女儿，不来说亲。蹉跎日久，不觉早已十八岁了。愁香怨粉，泣月悲花，也是时常所有的。
一日，有个表兄，姓徐叫徐铭，是个暴发儿财主。年纪约莫二十六七，人物儿也齐整。极是好色，家中义儿媳妇、丫头不择好丑，没一个肯放过。自小见表妹时已有心了。
正是这日,因告两个租户，要柏清江出一出牌。
走进门来，道： 母舅在家么？ 此时柏清江已到衙门前，蓝氏还未起。
爱姐走到中门边，回道： 不在。 
那蓝氏在楼上听见是徐铭，平是极奉承他的，道： 爱姐，留里边坐，我来了！ 爱姐就留来里边坐下，去煮茶。
蓝氏先起来，床上缠了半日脚，穿好衣服，又去对镜子掠头，这边爱姐早已拿茶出来了。徐铭把茶放在桌上，两手按膝上，低了头，痴痴看了道： 爱姑，我记得妳今年十八岁了。 
爱姐道： 是。 
徐铭道： 说还不曾吃茶哩！想妳嫂嫂十八岁已养儿子了。 
爱姐道： 哥哥是两个儿子么？ 
徐铭道： 还有一个怀抱儿，雇奶子奶的，是三个。 
爱姐道： 嫂子好么？ 
徐铭故意差接头道： 丑，赶不上妳个脚指头！明日还要娶两个妾。 
正说时，蓝氏下楼，问： 是为官司来么？ 吃了茶，便要别去。
蓝氏道： 明日我叫母舅来见你。 
徐铭道： 不消，我自来。 
次日，果然来，竟进里边。见爱姐独坐，像个思量什么的。他轻轻把她肩上一搭道： 母舅在么？ 
爱姐一惊，立起来道： 又出去了。昨日与他说，叫他等你，想是醉后忘了。 
徐铭道： 舅母还未起来？ 
爱姐道： 未起。我去叫来。 
徐铭道： 不要惊醒她。 就一把扯爱姐同坐。
爱姐道： 这什么光景？ 
徐铭道： 我姊妹们何妨？ 又扯她手道： 怎这一双笋尖样的手不带一双金镯子与金戒指？ 
爱姐道： 穷，哪得来？ 
徐铭道： 我替妹妹好歹做一头媒，叫妳穿金戴银不了。只是妳怎么谢媒？ 腼腼腆腆的缠了一会，把她身上一个香囊扯了，道： 把这谢我罢！ 随即起身道： 我明日再来。 去了。
此时爱姐被他缠扰，已动心了。又是柏清江每日要在衙门前寻酒吃，蓝氏不肯早起，这徐铭便把官事做了媒头，日日早来，如入无人之境。
忽一日，拿了支金簪、两个金戒子走来道： 贤妹，这回妳昨日香囊。 
爱姐道： 什么物事？要哥哥回答。 看了，甚是可爱，就收了。
徐铭道： 妹妹，我有一句话，不好对妳说，舅舅酒糊涂，不把妳亲事在心，把妳青年误了。妳嫂嫂妳见的，又丑又多病，我家里少妳这样一个能干人。我与妳是姊妹，料不把来做小待。 
爱姐道： 这要凭爹娘。 
徐铭道： 只要妳肯，怕他们不肯？ 就把爱姐捧在膝上，把脸贴去，道： 妹妹，似我人材、性格、家事，也对得妳过。若凭舅老这酒糟头，寻不出好人。 
爱姐道： 兄妹没个做亲的。 
徐铭道： 尽多，尽多。明做亲多，暗做亲的也不少。 
爱姐笑道： 不要胡说。 一推立了起身。只听得蓝氏睡醒讨脸汤。徐铭去了。
自此来来往往，眉留目恋，两边都弄得火滚。
一日，徐铭见无人，把爱姐一把抱定道： 我等不得了。 
爱姐道： 这使不得！若有苟且，我明日怎么嫁人？ 
徐铭道： 原说嫁我。 
爱姐道： 不曾议定。 
徐铭道： 我们议定是了。 爱姐只是不肯。
徐铭双膝跪下道： 妹子，我自小儿看上妳到如今，可怜可怜！ 
爱姐道： 哥哥不要歪缠，母亲听得不好。 
徐铭道： 正要她听得。听得，强如央人说媒了。事已成，怕她不肯？ 爱姐狠推，当不得他恳恳哀求，略一假撇呆，已被徐铭按住，揿在凳上。爱姐怕母亲得知，只把手推鬼厮闹，道： 罢，哥哥饶我罢！等做小时，凭你。 
徐铭道： 先后一般，便早上手些儿更妙。 
爱姐只说一句 羞答答，成什模样？ ，也便俯从。
早一点着，爱姐失惊要走起来。苦是怕人知，不敢高声。徐铭道： 因妳不肯，我急了些。如今好好儿的，不疼了。 爱姐只得听他再试。柳腰轻摆，修眉半蹙，嘤嘤甚不胜情。徐铭也只要略做一做破，也不要定在今日尽兴。爱姐已觉烦苦极了，鲜红溢于衣上。
娇莺占高枝，摇荡飞红萼，
可惜三春花，竟在一时落。
凡人只在一时错，一时坚执不定。贞女淫妇，只在这一念关头。若一失手，后边越要挽回越差，必至有事。自此一次生，两次熟，两个渐入佳境。兴豪时，也便不觉丢出一二笑声，也便有些动荡声息。蓝氏有些疑心。
一日，听得内坐起边竹椅 咯咯 有声，忙轻轻蹙到楼门边一张：却是爱姐坐在椅上，徐铭站着，把爱姐两腿架在臂上，爱姐两支手搂住徐铭脖子，下面动荡，上面亲嘴不了。
蓝氏见了，流水跑下楼来。两个听得响，丢手时，蓝氏已到面前，要去打爱姐时，徐铭道： 舅母不要声张，声张起来，妳也不像(附注：没脸皮)。我们两个已说定，我娶她做小，只不好对舅母说。如今见了，要舅母做主调停了。十八九岁还把她留在家里，原也不是。 
爱姐独养女儿，蓝氏原不舍难为的，平日又极趋炎这徐铭，不觉把这气丢在东洋大海，只说得几声： 你们不该做这事，叫我怎好？酒糊涂得知怎了？ 只是叹气连声。
徐铭低声道： 这全要舅母遮盖调停。 这日也弄得一个爱姐躲来躲去，不敢见母亲的面。
第二日，徐铭带了一二十两首饰来送蓝氏，要她遮盖。蓝氏不收。徐铭再三求告，收了，道： 这酒糊涂没酒时，他做人执泥，说话未必听；有了酒，他使酒性，一发难说话。他也只为千择万选，把女儿留到老大。若说做你的小，怕人笑他，定是不肯。只是你两个做到其间，让你暗来往吧。 三个打了和局，只遮柏清江眼。甥舅们自小往来的，也没人疑心。任他两个倒在楼上行事，蓝氏在下观风。
日往月来，半年有余。蓝氏自知女儿已破身，怕与了人家有口舌，凡是媒婆，都借名推却。那柏清江不知头，道： 男大须婚，女长须嫁，怎只管留她在家，替妳做用？ 
蓝氏乘机道： 徐家外甥说要她。 
那柏清江带了分酒，把桌来一掀，道： 我女儿怎与人做小？姑舅姊妹嫡嫡亲，律上成亲也要离异的。 蓝氏与爱姐暗暗叫苦。
又值一个，也是本县书手简胜，他新丧妻，上无父母，下无儿女，家事也过得。因寻柏清江，见了他女儿，央人来说。柏清江道他单头独颈，人也本分，要与他。娘儿两个执拗不定，行了礼，择三月初五娶亲。徐名知道也没奈何。
一日走来望爱姐，爱姐便扯到后边一个小园里，胡床上，把个头眠紧在他怀里，道： 你害我，你负心！当时我不肯，你再三央及，许娶我回去，怎竟不说起？如今叫我破罐子怎到人家去？ 
徐铭道： 这是妳爹不肯。就是如今妳嫁的是简小官，他在我后门边住，做人极贫极狠，把一个花枝般妻子，叫她熬清守淡。又无日不打闹，将来送了性命。如今把妳凑第二个。 
爱姐道： 爹说他家事好。 
徐铭道： 你家也做书手，只听得妳爹打板子，不听得妳爹赚银子。 
爱姐听了，好生不乐道： 适才你说在你后门头，不如我做亲后，竟走到你家来。 
徐铭道： 他家没了人，怕要问妳爹讨人，累妳爹娘。 
爱姐道： 若是我在他家里，说是破罐子，做出来到官，我毕竟说你强奸。 
徐铭道： 强奸可是整半年奸去的？妳莫慌，我毕竟寻个两全之策才好。 
杨花漂泊滞人衣，怪杀春风惊欲飞。
何得押衙轻借力，顿教红粉出重围。
爱姐道： 你作速计议。若我有事，你也不得干净！ 
徐铭一头说，一头还要来顽耍，被爱姐一推，道： 还有什心想缠帐？我嫁期只隔得五日，你须在明后日定下计策复我。 
徐铭果然回去，粥饭没心吃，在自己后园一个小书房里，行来坐去，要想个计策。只见一个奶娘王靓娘抱了他一个小儿子进园来耍，就接他吃饭。这奶娘脸儿虽丑，身体苗条，与爱姐不甚相远，也挣得一双好小脚。徐铭见了道： 这妮子我平日寻寻她，做杀张致。我与家人媳妇、丫头有些帐目，她又来缉访我，又到我老婆身边挑拨，做她不着罢。 筹画定了，来回复爱姐。爱姐欢喜，两个又温一温旧，回来。
做亲这日，自去送她上轿。那个小官因是填房，也不甚请亲眷。到晚，两个论起都是轻车熟路，只是那爱姐却怕做出来，故意的做腔做势。见他立拢来，脸就通红，略来看一看，不把头低，便将脸侧了，坐了灯前，再也不肯睡。简小官催了几次，道： 妳先睡 ，她却：
锦抹牢拴故殢郎，灯前羞自脱明珰.
香消金鸭难成寐，寸断苏州刺史肠。
漏下二鼓，那简小官在床上摸拟半日，伸头起来张一张，不见动静.停一会又张，只见她虽是卸了妆，里衣不脱，靠在桌上,小简道： 爱姑，夜深了，妳困倦了，睡了罢。 她还不肯。小简便一抱抱到床里，道： 不妨得，别个不知痛痒，我老经纪，服侍个过的。难道不晓得路数？ 要替她解衣。
扭扭捏捏又可一个更次，倒在腰带子与小衣带子都打了七八个结，定不肯解。急得小简情急，连把带子扯断。
她道行经，小简道： 这等早不说！叫我吃这许多力。 只得搂在身边，干调了一会睡了。
三朝，女婿到丈人家去拜见。家中一个小厮，叫做发财。
爱姐道： 你今做新郎，须带了他去，还像模样。 
小简道： 家中须没人做茶饭与妳。 
爱姐道： 不妨，单夫独妻，少不得我今日也就要做用起。 小简听了好不欢喜。
出门半晌，只见一个家人挑了两个盒子，随了一个妇人进门。爱姐也不认得。见了，道是徐家着人来望，送礼。爱姐便欢天喜地，忙将家中酒肴待她。那奶子道： 亲娘，我近在这里，常要来的，不要这等费心。 爱姐便扯来同坐，自斟酒与她。外边家人正是徐豹，是个蛮牛，爱姐也与他酒吃。吃了一会，奶娘原去得此货，又经爱姐狠劝，吃个开怀，醉得动不得了。外边徐豹忙赶来，道： 待我来服侍她。 将她衣服脱下，叫爱姐将身上的衣服脱了与她；内外新衣与她穿扎停当。这奶子醉得哼哼的，凭他两个抟弄。徐豹叫爱姐快把桌上酒肴收拾，送来礼并奶子旧衣都收拾盒内。怕存形迹被人识破。他早将奶子头切下，放入盒里。爱姐扮做奶子，连忙出门。
纷纷雨血洒西风，一叶新红别院中。
纪信(附注：楚汉相争时刘邦部将，曾假扮刘邦以诳楚，为项羽所杀。)计成能诳楚，是非应自混重瞳。
徐铭已开后门接出来，挽着爱姐道： 没人见么？ 
爱姐道： 没人。 
又道： 不吃惊么？ 
爱姐道： 几乎惊死，如今走还是抖的。 进了后园，重赏了徐豹。又徐铭便一面叫人买材，将奶子头盛了，雇仵作抬出去。
只因奶子日日在街上走东家、跑西家的，怕人不见动疑。
况且她丈夫来时也好领他看材，他便心死。一面自叫了一乘轿，竟赶到柏家。小简也待起身。徐铭道： 简妹丈当日近邻，如今新亲，怎不等我陪一盅？ 扯住又灌了半日，道： 罢，罢！晚间有事，做十分醉了，不惟妹丈怪我，连舍妹也怪我。 大家一笑送别了。
只见小简带了小厮到家。一路道： 落得醉，左右今日还是行经。 
踉踉跄跄走回，道： 爱姑，我回来了。妳娘上复妳，叫妳不要记挂。 正走进门，忽见一个尸首，又没了头，吃上一惊，道： 是、是、是哪个的？ 叫爱姑时，并不见应，寻时并不见人。仔细看时，穿的正是爱姐衣服。他做亲得两三日，也认不真，便放声哭起 我的人 来，道： 什狠心贼！把我一个标标致致的真黄花老婆杀死了！ 哭得振天响。
邻舍问时，发财道： 是不知什人，把我们新娘杀死。 
众人便跟进来，见小简看着个没头尸首哭。众人道： 是你妻子么？ 
小简道： 怎不是？穿的衣服都是，只不见头。 众人都道奇怪。帮他去寻，并不见头。
众人道： 这等该着人到她家里报。 小简便着发财去报。柏清江吃得个沉醉，蓝氏也睡了。听得敲门，蓝氏问时，是发财。得了这报，放声大哭，把一个柏清江惊醒，道： 女大须嫁，这时她好不快活在那里，要妳哭？ 
蓝氏道： 活酒鬼，女儿都死了！ 
柏江青道： 怎就弄得死？我不信。 
蓝氏道： 现有人报。 
柏清江这番也流水赶起来，道： 有这等事？去，去，去！ 也不戴巾帽，扯了蓝氏，反锁了门，一径赶到简家。也只认衣衫，哭儿哭肉，问小简要头。
小简道： 我才在你家来，我并不得知。 
柏清江道： 你家难道没人？ 
小简道： 实是没人。 
蓝氏道： 我好端端一个人嫁你，你好端要还我个人，我只问你要！斧打凿，凿入木。 
小简对这些邻舍道： 今日曾有人来么？ 道： 我们都出外生理，并不看见。 再没一个人捉得头路着。
大家道： 只除非是贼，他又不要这头？又不曾拿家里什东西，真是奇怪！ 胡猜鬼混，过了一夜。
天明，一齐去告，告在本县钮知县手里。知县问两家口词：一边是嫁来的，须不关事；一边又在丈人家才回，贼又不拿东西，奸又没个踪影。忙去请一个蒙四衙计议。四衙道： 待晚生去相验便知。 知县便委了他。他就打轿去看了，先把一个总甲道： 是地方杀死人命大事，不到我衙里报，打下十板发威。 
后边道： 这人命奇得紧！都是偿得命，都是走不开的。若依我问，平白一个人家，谁人敢来？一定新娘子做腔不从，撞了这简胜酒头上，杀死有之；或者柏茂夫妻纵女通奸，如今奸夫吃醋，杀死有之；只是岂有个地方不知？这是邻里见他做亲甚齐备，朋谋杀人劫财，也是有的。如今并里长一齐带到我衙中，且发监，明日具个由两请。 果然把这些人监下。
柏茂与简胜央两廊人去讲。典史道： 论起都是重犯，既来见教，柏茂夫妻略轻些，且与计保。 这些邻舍是日趁日吃穷民，没奈何，怕作人命干连，五斗一石，加上些船儿钱，管家包儿、小包儿、直衙管门包儿，都去求放，抹下名字。他得了，只把两个紧邻解堂。里长，他道不行救护，该十四石，直诈到三两才歇。
次日解堂，堂尊道： 我要劳长官问一个明白，怎端然这等葫芦提？我想这人，柏茂嫁与简胜，不干柏茂事了。若说两邻，他家死人，怎害别人？只在简胜身上罢。 把个简胜双夹棍。
简胜是个小官儿，当不过，只得招 酒狂一时杀人 。
问他头，他道 撇在水中，不知去向 。知县将来打了二十监下。审单道：
简胜娶妻方三日耳，何仇何恨？竟以酒狂手刃，委弃其头，惨亦甚矣。律以无故杀妻之条，一抵不枉。里邻邴魁、荣显坐视不救，亦宜杖惩。
多问几个罪，奉承上司，原是下司法儿。做了招，将一干人申解按察司，正是石廉使。他审了一审，也不难为，驳道： 简胜三日之婚，爱固不深，仇亦甚浅。招曰 酒狂 ，何狂之至是也？首既不获，证亦无人，难拟以辟。仰本府刑厅确审解报。 
这刑厅姓扶，他道： 这廉宪好多事，他已招了水[氵呑]头去，自然没处寻；他家里杀，自然没人见。 取来一问。也只原招。道：
手刃出自简胜口供，无人往来，则吐之邴魁、荣显者，正自杀之证也。虽委头于水，茫然无迹，岂得为转脱之地乎？
解去，石廉使又不释然，道： 捶楚之下，要使没有含冤的才好。若使枉问，生者抱屈，那死的也仇不曾雪，终是生死皆恨了。这事我亲审，且暂寄监。 
他亲自沐浴焚香，到城隍庙去烧香，又投一疏，道： 璞以上命，秉宪一省；神以圣恩，血食一方。理冤雪屈，途有隔于幽明，心无分于显晦。倘使柏氏负冤，简胜抱枉，因璞之罪，亦神之羞。唯示响迩，以昭诬枉。 石廉使烧了投词。
晚间坐在公堂，梦见一个 麥 字。醒来道： 字有两个 人 字，想是两个人杀的。 反复解不出，心生一计，调审这起事。
人说石廉使亲提这起，都来看。不知他一捱直到二鼓才坐，等不得的人都散了。石廉使又逐个个问。简胜道： 是冤枉，实是在丈人家吃酒，并不曾杀妻。 
又叫发财，恐吓他，都一样话。只见石廉使叫两个皂隶上前，秘密吩咐道： 看外边有什人来。 
皂隶赶出去见一个小厮，一把捉了。便去带进，石廉使问他： 你什事？在此窥伺。 小厮惊得半日做不得声。
停一会，道： 徐家。 
石廉使问道： 家主叫什？ 
小厮道： 徐铭。 
石廉使把笔在纸上写。是 双立人 ，一个 夕 字。有些疑心，道： 你家主与哪一个是亲友？ 
小厮道： 是柏老爹外甥。 
石廉使想道： 莫非原与柏茂女有奸，怪他嫁杀的？ 
叫放去这起犯人，另日审。外边都哄然笑道： 好个石老爷，也不曾断得什事。 
过了一日，又叫两个皂隶： 你密访徐铭的紧邻，与我悄地拿来。 两个果然做打听亲事的，到徐家门前去。
问他左邻卖鞋的谢东山，折巾的一个高东坡，又哄他出门道： 石老爷请你。 两个死挣，皂隶如何肯放？
到司，石廉使悄悄叫谢东山道： 徐铭三月十一的事，你知道么？ 
谢东山道： 小的不知。 
石廉使道： 他那日曾做什事？ 
道： 没什事。 
石廉道： 想来！ 
想了一会，道： 三月他家曾死了一个奶子。 
石廉使道： 谁人殡殓，扛抬？ 
道： 仵作卢麟。 石廉使即吩咐登时叫仵作卢麟，即刻赴司，候检柏氏身尸。差人飞去叫来。
石廉使叫卢麟； 你与徐铭家抬奶子身尸在何处？ 
道： 在那城外义冢地上。 
石廉使道： 是你入的殓么？ 
道： 不是小人，小人只扛。 
石廉使道： 有些古怪么？ 
卢麟道： 轻些。 石廉使就打轿。带了仵作到义冢地上，叫仵作寻认。寻认了一会，认出来。
石廉使道： 仍旧轻的么？ 
忤作道： 是轻的。 
石廉使道： 且掀开来。 只见里边骨碌碌滚着一个人头。
石廉使便叫人速将徐铭拿来。一面叫柏茂认领尸棺。柏茂夫妻望着棺材哭，简胜也来哭。谁知天理昭昭，奶子阴灵不散，便这头端然如故。柏茂夫妻两个哭了半日，揩着眼看时，道： 这不是我女儿头。 
石廉使道： 这又奇怪了，莫不差开了棺？ 
叫仵作，仵作道： 小人认得极清的。 
石廉使道： 只待徐铭到便知道了。 
两个差人去时，他正把爱姐藏在书房里，笑那简胜无辜受苦： 连妳爹还在哭…… 
听得小厮道 石爷来拿 ，他道一定为小厮去看的缘故，说： 我打点也无实迹。 
爱姐道： 莫不有些脚蹋？ 
徐铭笑道： 我这机谋，鬼神莫测。从哪边想得来？ 就挺身去见。
不期这两个差人不带到按察司，竟带到义冢地。柏茂、简胜一齐都在，一口材掀开。见了，吃上一惊，道： 有这等事？ 
带到，石廉使道： 你这奴才！你好好将这两条人命一一招来。 
徐铭道： 小的家里三月间原死一个奶子，是时病死的。完完全全一个人，怎只得头？这是别人家的。 
卢麟道： 这是你家抬来的三[扌甹]松板材。我那日叫你记认，见你说 不消 ，我怕他家有亲人来不便，我在材上写个 王靓娘 。风吹雨打，字迹还在。 石廉使叫带回衙门。
一到，叫把徐铭夹起来。夹了半个时辰，只得招是 因奸不从，含怒杀死 。石廉使道： 她身子在哪里？ 
徐铭道： 原叫家人徐豹埋藏。徐豹因常见王靓娘在眼前，惊悸成病身死，不知所在。 
石廉使道： 好胡说！若埋都埋了，怎分作两边？这简胜家身子定是了。再夹起来！要招出柏氏在哪里，不然两个人命都在你身上。 
夹得晕去，只得把前情招出，道： 原与柏氏通奸，要娶为妾。因柏茂不肯，许嫁简胜，怕露出奸情，乘她嫁时，假称探望，着奶子王靓娘前往，随令已故义男徐豹，将靓娘杀死，把柏氏衣衫着上，竟领柏氏回家。因恐面庞不对，故将头带回。又恐王氏家中人来探望，将头殓葬，以图遮饰。柏氏现在后园书房内。 
石廉使一发叫人拘了来。问时，供出与徐铭话无异。石廉使便捉笔判：
徐铭奸神鬼蜮，惨毒虺蛇。镜台未下，遽登柏氏之床；借箸偏奇，巧作不韦之计。纪信诳楚，而无罪见杀；冯亭嫁祸，而无辜受冤。律虽以雇工从宽，法当以故杀从重。仍于名下追银四十两，给还简胜财礼。柏茂怠于防御，蓝氏敢于卖奸，均宜拟杖。柏氏虽非预谋杀人，而背夫在逃，罪宜罚赎官卖。徐豹据称已死，姑不深求，余发放宁家。
判毕，将徐铭重责四十板。道： 柏氏，当日人在妳家杀，妳不行阻滞，本该问妳从谋才是。但妳是女流，不知法度，罪都坐在徐铭身上。但未嫁与人通奸，既嫁背夫逃走，其情可恶！ 打了廿五。 柏茂！本该打你主家不正，还可原你个不知情，已问罪，姑免打。 蓝氏纵女与徐铭通奸，酿成祸端，打了十五。徐豹取两邻结状： 委于五月十九身死。 姑不究。卢麟扛尸原不知情，邻里邴魁等该问他一个 不行觉察，不行救护 ，但拖累日久，也不深罪。还恐内中有未尽隐情，批临江府详察，却已是石廉使问得明白了。知府只就石廉使审单敷演成招，自送文书极赞道： 大人神明，幽隐尽烛。知府不能。 赞一辞，称颂一番罢了。
后来徐铭解司、解院，都道他罪不至死，其情可恶，都重责。解几处，死了。江西一省都仰石廉使如神明，称他做 断鬼石 。若他当日也只凭着下司，因人成事，不为他用心研求，王靓娘的死冤不得雪，简胜活活为人偿命，生冤不得雪。
