<strong>收鬼物老妪试道从赤鲤妖部生嫌</strong>
七窍、珠莲持斧同行，暗里商曰： 妪言习道要夫妇另居，尔我不欲之心，又为彼知，命自打量。这件事情究竟如何是好？ 珠莲曰： 不习大道，则日受磨折；欲习大道，又夫妇分离。
事介两难，真令人踌躇莫决矣。 七窍曰： 吾见老妪残毒为心，不似有道之人。如其大道既得，必然仁慈在抱，待吾夫妇应宽厚不刻，胡为日日折磨如是耶？ 珠莲曰： 看老妇行止，乃系村姑俗婢，又安知何以为道？吾夫妇暂且各居，假以习道名儿，偷闲过日。设或神天默佑，能逃入都，朝见当今，未必不还吾官品。 七窍曰： 如此，暂应习道之教，以免采薪之苦。 打点停妥，疾趋而归。老妪曰： 尔夫妇归来甚早，其殆打量已定乎？ 七窍曰： 承得老母指示，吾夫妇愿拜门下，习兹大道。恳祈一一传之，若获功成，恩铭肺腑。 老妪闻说，复为叮咛曰： 尔夫妇毋得假此偷闲也。 七窍曰： 出自真心，断无假念。 老妪曰： 果尔，吾收尔为门徒。从此珠莲与吾共室而居，七窍一人自居外室。 夫妇诺，当即分处。老妪于是先嘱静坐，以清其心，二人然之，然见老妪行藏，总不以所言为念，即每日静坐，亦奉行故事耳。
翌日，老妪谓七窍曰： 尔可向采薪之地，将榆枝与吾伐一枝来，吾有所用。 七窍奉命持斧而去。刚将榆枝伐下，忽然阴风大作，黑雾四起，中立一物，似妖非妖，细细视之，乃前日攫己之大眼鬼也。骇极，回头疾走。无如此鬼随舌追逐，相隔不过数武。幸历蓬庐不远，七窍且号且奔，转眼间已奔入庐内。老妪曰： 七窍其遇鬼耶，何呼号乃尔？ 即命珠莲出户视之。珠莲出，见大眼鬼挺立庐外，亦狂呼入内焉。老妪惊曰： 尔夫妇所见何物，如是张惶？ 珠莲细告所以。老妪曰： 尔等见吾行止，疑为农家者流，恐道法毫无，有误乎尔。今日且看老母收此鬼魅。 言毕，左手持斩妖剑，右手执飞龙瓶，走出蓬门，指鬼物而詈曰： 尔在此山，理宜守尔鬼道，敛首潜形。何得如此猖狂，逐吾弟子？ 大眼鬼曰： 吾在山径游行，见一人攀折榆枝，吾喉甚痒，切欲天噬。不料追之不及，竟入尔庐。尔可速出交吾，免动手足。 老妪曰： 吾谕尔速归巢穴，各守规矩，灵魂尚可保全。如或不然，吾将道法显显，必化尔魂为灰飞矣。 
大眼鬼闻言怒甚，举着两爪，直扑老妪。老妪手持斩妖剑，劈面斲去。大眼鬼见剑斲来，身闪一旁，口喷黑烟，顷将蓬庐遮掩。老妪曰： 尔善吐雾，吾自有以收尔者。 言已，举起飞龙瓶，抛在半空。但见烈火腾腾，海风拂拂，不逾片刻，黑烟消散无有。瓶口火龙飞出，张牙舞爪，直搏大眼鬼。大眼鬼双睛一眨，火龙已落于目中。老妪见瓶不能降伏，急以斩妖剑抛去，亦入大眼鬼目内，或上或下，莫克斩其头颅。老妪暗思： 此鬼法力何大如是？ 不得已抛去肠绋子，只意青黄二色如龙妖娇，可以束此鬼躯，殊自天外飞来，均与飞龙瓶、斩妖剑如投江之石而坠于鬼目焉。老妪见宝灵，忙取隐身旌，将七窍、珠莲及本身掩着。大眼鬼倏然不见老妪，恨其作梗，当即阴风吹起，地黑天昏。
紫霞真人默会得知，乃谓正心子曰： 三缄作老妪，收七窍、珠莲为门徒。今见扰于大眼鬼王，法器用完，不能收伏。
以此鬼眼眶甚大，宝物尽行坠入，难以得出也。尔可向财神宫去，请财神以收之。 正心子曰： 收伏此鬼，何以必要财神？ 紫霞曰： 尔去请之，彼自有收伏之法。 正心子领命乘云，片时已到财神宫外。守宫童子见而问曰： 正心大仙来此何事？ 正心子曰： 来见尔宫财神也。童子闻言，即入禀曰： 宫外有紫霞门人正心子要见。 财神曰： 紫霞奉上天命，阐道人间。今来晤吾，必有所请，可速传入。 童子出，向正心子拱一拱手曰： 财神有请。 正心子遂随入内，拜见财神。财神曰： 尔来吾宫，有何见教？ 正心子曰： 吾奉师命，特到贵宫，迎请财神，去收大眼鬼耳。 财神曰： 吾只管人间财福，久已未经战阵，何能收伏鬼妖？ 正心子曰： 吾师所言，大眼鬼头非财神不能收也。 财神曰： 既是尔师求吾，吾且前去看看。 正心子见其应允，拜辞出宫。
财神骑了黑虎，命数十管财童子各执金银宝物，云车催动，直向蓬庐而来。老妪慧目遥观，云中有黑虎一只，黑虎之上，一位金甲神祗，手执钢鞭，与大眼鬼彼此酣斗。约数十合，后面无数童子各执金银，向此鬼头抛掷而去。大眼鬼望见金银满地，俯首凝视，斩妖剑及肠绋等宝概已坠出，仍归故主。老妪不知何仙前来助战，刚欲问讯，忽听大眼鬼一声大叫，倒于地下。数十童子与金甲祗，已乘云向空，飘飘而逝。
老妪上前细视之，见大眼鬼束作一团，遂拉回庐，指而詈曰： 吾嘱尔各守规矩，尔不吾听，今何如何？ 鬼哀乞曰： 一时错失，望老妪恕饶。 老妪曰： 尔目何以如是其大耶？ 鬼曰： 吾在生时，一味大着眼眶。非但族亲瞧之不起，即堂上父母，亦不在目焉。没入阴曹，鬼卒挖吾双睛，愈挖愈阔。约计三载，其罪受满，罚在阴山，不准入世投生。吾即在此苦苦修炼，因而成一大眼鬼王。 老妪曰： 吾之法器收尔不着，胡金银抛掷，遂伏尔哉？ 鬼曰： 吾目虽大，财帛乃障眼物也，故见金银两目昏花，即为所困。 老妪笑曰： 不怕尔目大如筐，总见不得金银耳。兹被吾擒，尔又何说？ 鬼曰： 祈释吾归，永不出穴矣。 老妪曰： 吾发一片慈仁，释尔归去。自此宜谨守规矩，不可现形扰世。 言已，将捆释却。大眼鬼拜了几拜，阴风一展，去而无踪。
七窍暗谓珠莲曰： 老妪非凡人可比，观其所用宝器与伏鬼威风，非天上神仙，不能具此法力。吾夫妇从此须恪遵其教，无起外心。 珠莲曰： 但愿吾夫妇修成大道，法力亦如老妪，其心始甘。 老妪闻之，乃呼而告曰： 尔夫妇存心吾已知得，只要尔真诚修炼，仙神品位自不难居也。 夫妇是时心已诚服，一行一止，惟以习道为事，决无他想焉。
一日，老妪谓二人曰： 吾欲西行，不过三日即返。尔夫妇毋得擅出蓬庐，恐遇野怪山妖，乱语谗言，惑尔心志。 七窍曰： 师言敢不遵之。但师西行，须早早归来，弗可迟缓。不然，设或变生意外，弟子等支持不住，谁为救援？ 老妪曰： 为师自知，毋烦多嘱。 言毕，别了夫妇，向西而行。七窍、珠莲果遵师命，柴扉紧闭，绝不外出焉。
且说三缄别却七窍夫妇，假意西行，暗又转身化为李赤模样，来至庐外，自语自言。七窍、珠莲正值无聊，忽听李赤声音，疾趋出视。李赤见而喜曰： 尔大人、夫人耶！自分散后，吾等寻之已遍，不见消息，何期今日相晤在此。敢问大人夫妇傍谁而居？ 七窍曰： 李妪耳。 李赤曰： 李妪相待可宽厚乎？ 七窍曰： 前傍张妪，毒见于外；后傍李妪，毒藏于内，毒打毒割，无刑不受焉。继而拜彼为师，学习大道，方能过得时日。 言犹未已，李赤曰： 李妪一妇人耳，乌能通达玄机？定系山妖假传大道以惑人者。吾欲迎大人夫妇回到前日所居洞内，不知大人意念以为何如？ 七窍曰： 吾已拜在门墙，正习清心寡欲功夫，何可稍离左右？ 李赤笑曰： 大人毋以至贵之体，轻信妪言，恐彼一朝吞噬尔躯，悔之无及。事势至此，吾明告尔：吾乃赤鲤所化，辛坚、马魁、徒能，一为虾精之魂所投，一为毒龙、老蛟之魂所附。大人此际与其落于山妖部内，祸生不测，不若仍到毒龙洞中安住，吾等缓缓送归都下，调停官位之为愈也。 七窍尚未回言，珠莲心中欲见同类极切，乃向赤鲤曰： 今日已晚，明日归洞不迟。 七窍是时心已无主，只得任之。
次日早起，珠莲将粟烹好，三人同食。食毕，珠莲曰： 吾夫妇行走艰难，毒龙洞历此甚远，如何得到耶？ 赤鲤曰： 吾能驭风而行，尔等同上风车，顷刻即到。 言罢，风车驾起，七窍、珠莲同坐其中，腾空竟去。
