<strong>归灵隐师徒会面四英雄无故遭屈</strong>
话说济公禅师方来到灵隐寺，这里方把千载长修放走，褚道缘正同孙道全师兄弟见面谈话，各叙离别，只见济公由外面进来，二人一见说： 师父来了。 赶紧上前行礼。和尚说： 你两个人起来。 褚道缘说： 师父要早来一步，正赶上一个驼龙，在这里搅闹，已被我用云光袋将他拿住，我不忍伤害他，又将他放了。 和尚说： 我知道。 孙道全说： 师父从哪里回来？ 和尚说： 我由常州府回来，我还有要紧的事，你两个人在庙里住着罢，我来所为见见老和尚，我还得走。 褚道缘说： 师父有什么要紧的事，这样忙？ 和尚叹了一声，说； 别提了，只因你小师兄悟禅到万花山去拿邵华风，把圣教堂放火给烧了，惹下八魔跟我作对。我跟八魔定下约会，本月十五日，在金山寺见。八魔必摆魔火金光阵，我和尚这一场魔火之灾，不能不去。我要见老和尚还有要紧事，你两个人给我在庙里看庙，千万不可远离。 孙道全、褚道缘二人点头答应。和尚这才来到后面，一见老方丈，口称： 师父在上，弟子道济参见师父。 
老方丈元空长老一看，口念： 南无阿弥陀佛。善哉，善哉。道济你回来了，甚好，你我师徒一场，我有一件事要托付你。 和尚点头说： 我知道，我就为这件事来的，你老人家只管放心。我现在可还得走，我跟八魔定下约会，十五在金山寺见，我这场魔难，是脱不过的。完了事，是日我必到，决误不了事。 老方丈说： 甚好，现在这里还有一件因果，你也得办。 济公点头说： 我知道。我走了，我要到临安城去，顺便访几个朋友。 说着话，济公转身往外赶奔，又嘱咐孙道全二人好生看庙，不可远去。褚道缘说： 师父不须再三属咐。 济公这才出了灵隐寺下山，进了钱塘关。正往前走，只见许多官人，押解着四辆囚车，往前走。里面四个犯人，正是风里云烟雷鸣，圣手白猿陈亮，飞天火祖秦元亮，立地瘟神马兆熊，都带着三大件手铐脚镣。和尚一看见，激灵灵打一寒战，伸手一按灵光，早已察觉明白，口念： 南无阿弥陀佛，善哉，善哉。 
和尚看见，赶紧隐在一旁，这四个人并没看见济公。
书中交代：这四个人因为什么遭这样官司呢？这内中有一段缘故，正是天有不测风云之象，人有旦夕祸福之事。只因当朝右班丞相罗本，有一个儿子名叫罗声远，在云南昭通府做知府。他有两个爱妾，一个叫无双女杜彩秋，一个叫赛杨妃李丽娘，两个人都是生得千娇百媚，万种风流，罗声远爱如掌上明珠一般。他本是酒色之徒，在昭通府自到任以来，刮尽地皮，做了六年知府，俸满手中钱也够足了，告了终养。他父亲在当朝做丞相，一人之下，万万人之上也是个贪官，家里也不指他在外面做官，罗声远打算要回家纳福，带领手下从人仆妇丫环侍妾等，吩咐收拾驼轮骡驼车子辆，带着保膘人满载而归，携眷起程。道路上饥餐渴饮，晓行夜宿，这天来到镇江府金沙岭打了公馆，住在店内。晚上天有三更时候，罗声远正同两个爱妾刚吃完了酒要安歇，忽由房上跳下儿个贼人，各持钢刀，一声喊嚷说： 我乃飞天火祖秦元亮、立地瘟神马兆熊、风里云烟雷呜、圣手白猿陈亮是也！我等在外面行仁做义，杀贪官，斩恶霸，剪暴安良，偷不义之财，济贫寒之家。只因你在昭通府刮尽地皮银钱，也不是好来的，我等特来抢你。 
说着话把赛杨妃李丽娘、无双女杜彩秋两个爱妾抢出来，背着就走。家丁一拦，把家丁保镖人砍伤，抢去金银衣服首饰珍珠细软不少。罗声远把两个心上的爱妾一丢，如同摘去了心肝，急得如疯如痴，遣家人就在镇江府，呈报了劫财抢人，叫知府赶紧给办这案。罗声远叫家人在这里等候，他骑上炔马就奔了京都，来到相府，一见他父亲罗本，罗声远放声痛哭，罗本就问： 儿呀，有什么事，就这样悲痛？ 罗声远就把两个侍妾被贼人夜内抢去，贼人自道名姓的话，说了一遍，又说，爹爹要不叫镇江府把两个爱妾找回来，我也活不成了。罗丞相一听，气得颜色更变，说： 这还了得，好贼人，真乃大胆，竟敢欺负到我的头上。 
连忙办文书，札饬镇江府赶紧给拿贼人，找侍妾。镇江府接着这套文书，自己一想这案要办不着，大概纱帽保不住，焉能惹得起罗丞相？知府真急了，张贴告示，如有人知道秦元亮等四个贼人的下落，送信者赏银二百两，如有人拿住送到当官，赏银五百两。飞天火祖秦元亮，立地瘟神马兆熊，二人自从前者由弥勒院回了家，永没出来，自己看破了绿林道，打算在家里安闲度岁月。
秦元亮有一个内弟姓苗名配，原先家里很有钱，由他父母一死，他在外面吃喝嫖赌，无所不为，把一分家业财产全花完了。后来找秦元亮借三十两二十两，秦元亮念其至亲，一借就给，给一回，劝一回，说他一回。后来他自己就不肯张口多要了。十两八两，秦元亮还给。后来再要就是三两二两，直抽到三两吊钱，拿了去就输了，自己实没脸常来了。雷鸣、陈亮自从完了官司，这天就去找秦元亮、马兆熊，弟兄四个人在一处盘桓，也无以为事。偏巧苗配又来找他姐丈要借银钱，马兆熊前者，就替秦元亮也给过好几十两银子，他说，拿银去做买卖，永不再来。今天见苗配又来了，马兆熊本是个直心人。说： 苗配，你真不要脸，我头一次给你十五两，第二次又是十两，第三次又是十五两，第四次又是五两。你说，自今以后改邪归正，现在你又来借钱了。就是你姐丈也不能尽着你输去，今天我非得管教管教你。 
秦元亮也要打他，只雷鸣、陈亮在旁边劝着，说好说歹的，又给他两吊钱叫他走了。焉想到这小子生起坏心，恩将仇报，自己一想： 现在镇江府贴赏格告示，拿秦元亮、马兆熊、雷鸣、陈亮四人，如有人送信，赏银二百两，我何不去送信得二百银子呢？ 这小子哪管什么伤天害理，只要钱到手就得，立刻来到镇江府门首说： 辛苦。哪位该班？ 值日班刘来说： 什么事？ 苗配说： 我来送信，秦元亮、马兆熊、雷鸣、陈亮，我知道这四个人的下落。 值日班说： 这话当真？ 苗配说： 这还能假？ 值日班叫人先看着苗配，刘来进去回话，当真知府这件事愁的了不得，刘来说： 禀大人，外面来了一个送信人，知道秦元亮等四个人下落。 老爷一听说： 好。 立刻升堂，吩咐将送信人带上来。苗配来到公堂一跪，老爷说： 你姓什么？ 苗配说： 小人姓苗叫苗配，我知道秦元亮、马兆熊、雷鸣、陈亮这四个人，在金沙岭做的案。我跟秦元亮是亲戚，我可跟他们素日并无冤仇，皆因老爷贴告示，小人我恐怕他们犯了案，说我知情不举，纵贼逃脱之罪，小人故此前来送信。 
知府说： 好，只要这话是真，现在哪里，我派人将他四个人拿来，我必赏你二百银子。 苗配说： 老爷要派人拿去，须多调官兵，这四个人现在秦家庄路北大门，恐怕人少拿不了。 这小子把四个告发了，秦元亮众人要知道他卖的，岂能饶他。苗配一想，莫如一狠二毒三绝计，叫他们打了官司，我得二百银子包个美人，吃喝玩乐，故此说，叫老爷多派人。知府说： 怎么还得多派人呢？ 苗配说： 这四个人能为很大，人少决拿不了，拿漏了再拿可就难了。 知府一听说： 好。 吩咐暂把苗配押起来，立刻调城守营二百官兵，本衙门一百名快手，大班头陈永、李秦带领三百人，当时来到秦元亮门首，把宅子就围了。上前一打门，家人出来一看说： 找准？ 陈头说： 找秦爷、马爷、雷爷、陈爷，四位面见有话说。 家人进去回禀，这四个人尚在睡里梦里，居心无愧，立刻一齐出来，秦元亮说： 众班头什么事？ 陈永说： 你们四位的事犯了。 四个人一惊，说： 什么事犯了？ 
陈永说： 你们自己做的事还用问！  哗啦 一抖铁链，就把四个人锁上。
不知四个人这场官司性命如何，且看下回分解。
