<strong>赵朴斋咸瓜街访舅洪善卿聚秀堂做媒</strong>
按：此一大说部书，系花也怜侬所著，名曰《海上花列传》。只因海上自通商以来，南部烟花日新月盛，凡冶游子弟倾覆流离于狎邪者，不知凡几。虽有父兄，禁之不可；虽有师友，谏之不从。此岂其冥顽不灵哉？独不得一过来人为之现身说法耳！方其目挑心许，百样绸缪，当局者津津乎若有味焉；一经描摹出来，便觉令人欲呕，其有不爽然若失、废然自返者乎？
花也怜侬具菩提心，运广长舌，写照传神，属辞比事，点缀渲染，跃跃如生，却绝无半个滢亵秽污字样，盖总不离警觉提撕之旨云。苟阅者按迹寻踪，心通其意，见当前之媚于西子，即可知背后之没于夜叉；见今日之密于糟糠，即可卜他年之毒于蛇蝎，也算得是欲觉晨钟，发人深省者矣。此《海上花列传》之所以作也。
看官，你道这花也怜侬究是何等样人？原来，古槐安国之北，有黑甜乡。其主者曰趾禽氏，尝仕为天禄大夫，晋封醴泉郡公，乃流离于众香国之温柔乡，而自号花也怜侬云。所以，花也怜侬实是黑甜乡主人，日日在梦中过活，自己偏不信是梦，只当真的，作起书来。及至捏造了这一部梦中之书，然后唤醒了那一场书中之梦。看官啊，你不要只在那里做梦，且看看这书倒也无啥。
这书即从花也怜侬一梦而起。也不知花也怜侬如何到了梦中，只觉得自己身子飘飘荡荡，把握不定，好似云催雾赶的滚了去。举首一望，已不在本原之地了，前后左右，寻不出一条道路，竟是一大片浩森苍茫、无边无际的花海。看官须知道， 花海 二字，不是杜撰的。只因这海本来没有什么水，只有无数花朵，连枝带叶，漂在海面上，又平匀，又绵软，浑如绣茵锦簇一般，竟把海水都盖住了。
花也怜侬只见花，不见水，喜得手舞足蹈起来，并不去理会这海的阔若干顷，深若干寻，还当在平地上似的，踯躅留连，不忍舍去。不料那花虽然枝叶扶疏，却都是没有根蒂的。花底下即是海水，被海水冲激起来，那花也只得随波逐流，听其所止。若不是遇着了蝶浪蜂狂，莺欺燕妒，就为那蚱蜢、蜣螂、虾蟆、蝼蚁之属，一味的披猖折屏，狼籍蹂躏。惟夭如桃，称如李，富贵如牡丹，犹能砥柱中流，为群芳吐气；至于菊之秀逸，梅之孤高，兰之空山自芳，莲之出水不染，那里禁得起一些委屈，早已沉沦汩没于其间。
花也怜侬见此光景，辄有所感，又不禁怆然悲之。这一喜一悲也不打紧，只反害了自己，更觉得心慌意乱，目眩神摇；又被罡风一吹，身子越发乱撞乱磕的，登时闯空了一脚，便从那花缝里陷溺下去，竞跌在花海中了。
花也怜侬大叫一声，待要挣扎，早已一落千丈，直坠至地。却正坠在一处，睁眼看时，乃是上海地面华洋交界的陆家石桥。花也怜侬柔柔眼睛，立定了脚跟，方记得今日是二月十二日。大清早起，从家里出门，走了错路，混入花海里面，翻了一个筋斗，幸亏这一跌倒跌醒了。回想适才多少情事，历历在目，自觉好笑道： 竟做了一场大梦。 叹息怪诧了一回。
看官，你道这花也怜侬究竟醒了不曾？请各位猜一猜这哑谜儿如何？但在花也怜侬自己以为是醒的了，想要回家里去，不知从那一头走，模模糊糊踅下桥来。
刚至桥堍，突然有一个后生，穿着月白竹布箭衣，金酱宁绸马褂，从桥下直冲上来。花也怜侬让避不及，对面一撞，那后生 扑- 地跌了一交，跌得满身淋漓的泥浆水。那后生一骨碌爬起来，拉住花也怜侬乱嚷乱骂。花也怜侬向他分说，也不听见。当时有青布号在中国巡捕过来查问。后生道： 我叫赵朴斋，要到咸瓜街浪去；陆里晓得个冒失鬼，奔得来跌我一交。耐看我马褂浪烂泥，要俚赔个（口宛）！ 花也怜侬正要回言，只见巡捕道： 耐自家也勿小心（口宛），放俚去罢。 赵朴斋还咕哝了两句，没奈何放开手，眼睁睁地看着花也怜侬扬长自去。
看的人挤满了路口，有说的，有笑的。赵朴斋抖抖衣襟，发极道： 教我那份去见我娘舅嗄？ 巡捕也笑起来，道： 耐去茶馆里拿手巾来揩揩囗。 一句提醒了赵朴斋，即在桥堍近水台茶馆占着个靠街的座儿，脱下马褂。等到堂倌舀面水来，朴斋绞把手巾，细细的擦那马褂，擦得没一些痕迹，方才穿上。呷一口茶，会帐起身，径至咸瓜街中市。
寻见永昌参店招牌，踱进石库门，高声问 洪善卿先生 。有小伙计答应，邀进客堂，问明姓字，忙去通报。不多时，洪善卿匆匆出来。赵朴斋虽也久别，见他削骨脸，爆眼睛，却还认得，趋步上前，口称 娘舅 ，行下礼去。洪善卿还礼不迭，请起上坐，随问： 令堂阿好？阿曾一淘来？寓来哚陆里？ 朴斋道： 小寓宝善街悦来客栈。无（女每）勿曾来，说搭娘舅请安。 说着，小伙计送上烟茶二事。
洪善卿问及来意，朴斋道： 也无啥事干，要想寻点生意来做做。 善卿道： 近来上海滩浪，倒也匆好做啥生意囗。 朴斋道： 为仔无（女每）说，人末一年大一年哉，来哚屋里做啥囗？还是出来做做生意罢。 善卿道： 说也匆差。耐今年十几岁？ 朴斋说： 十七。 善卿道： 耐还有个令妹，也好几年勿见哉，比耐小几岁？阿曾受茶？ 朴斋说： 勿曾。今年也十五岁哉。 善卿道： 屋里还有啥人？ 朴斋道： 不过三个人，用个娘姨。 善卿道： 人淘少，开消总也有限。 朴斋道： 比仔从前省得多哉。 
说话时，只听得天然几上自鸣钟连敲了十二下，善卿即留朴斋便饭，叫小伙计来说了。须臾，搬上四盘两碗，还有一壶酒，甥舅两人对坐同饮，絮语些近年景况，闲谈些乡下情形。善卿又道： 耐一干仔住来哚客栈里，无拨照应（口宛）。 朴斋道： 有个米行里朋友，叫张小村，也到上海来寻生意，一淘住来保。 善卿道： 故也罢哉。 吃过了饭，揩面漱口。善卿将水烟筒授与朴斋，道： 耐坐一歇，等我干出点小事体，搭耐一淘北头去。 朴斋唯唯听命。善卿仍匆匆的进去了。
朴斋独自坐着，把水烟吸了个不耐烦。直敲过两点钟，方见善卿出来，又叫小伙计来叮嘱了几句，然后让朴斋前行，同至街上，向北一直过了陆家石桥，坐上两把东洋车，径拉至宝善街悦来客栈门口停下，善卿约数都给了钱。朴斋即请善卿进栈，到房间里。
那同寓的张小村已吃过中饭，床上铺着大红绒毯，摆着亮汪汪的烟盘，正吸得烟腾腾的。见赵朴斋同人进房，便料定是他娘舅，忙丢下烟枪起身厮见。洪善卿道： 尊姓是张？ 张小村道： 正是。老伯阿是善卿先生？ 善卿道： 岂敢，岂敢。 小村道： 勿曾过来奉候，抱歉之至。 谦逊一回，对面坐定。赵朴斋取一支水烟筒送上善卿。善卿道： 舍甥初次到上海，全仗大力照应照应。 小村道： 小侄也匆懂啥事体，一淘上来末自然大家照应点。 又谈了些客套，善卿把水烟筒送过来，小村一手接着，一手让去床上吸鸦片烟。善卿说： 勿会吃。 仍各坐下。
朴斋坐在一边，听他们说话，慢慢的说到堂子倌人。朴斋正要开口问问，恰好小村送过水烟筒。朴斋趁势向小村耳边说了几句。小村先哈哈一笑，然后向善卿道： 朴兄说要到堂子里见识见识，阿好？ 善卿道： 陆里去囗？ 小村道： 还是棋盘街浪去走走罢。 善卿道： 我记得西棋盘街聚秀堂里有个倌人，叫陆秀宝，倒无啥。 朴斋插嘴道： 就去哉（口宛）。 小村只是笑，善卿也不觉笑了。朴斋催小村收拾起烟盘，又等他换了一副簇新行头，头戴瓜棱小帽，脚登京式镶鞋，身穿银灰杭线棉袍，外罩宝蓝宁绸马褂，再把脱下的衣裳，一件件都折叠起来，方才与善卿相让同行。
朴斋正自性急，拽上房门，随手锁了，跟着善卿、小村出了客栈。转两个弯，已到西棋盘街，望见一盏八角玻璃灯，从铁管撑起在大门首，上写 聚秀堂 三个朱字。善卿引小村、朴斋进去，外场认得善卿，忙喊： 杨家(女每)，庄大少爷朋友来。 只听得楼上答应一声，便 登登登 一路脚声到楼门口迎接。
三人上楼，那娘姨杨家（女每）见了，道： 懊，洪大少爷，房里请坐。 一个十三四岁的大姐，早打起帘子等候。不料房间里先有一人横躺在榻床上，搂着个倌人，正戏笑囗；见洪善卿进房，方丢下倌人，起身招呼，向张小村、赵朴帝也拱一拱手，随问尊姓。洪善卿代答了，又转身向张小村道： 第位是庄荔甫先生。 小村说声 久仰 。
那情人掩在庄荔甫背后，等坐定了，才上前来敬瓜子。大姐也拿水烟筒来装水烟。庄荔甫向洪善卿道： 正要来寻耐，有多花物事，耐看看阿有啥人作成？ 即去身边摸出个折子，授与善卿。善卿打开看时，上面开列的或是珍宝，或是古董，或是书画，或是衣服，底下角明标价值号码。善卿皱眉道： 第号物事，消场倒难囗。听见说杭州黎篆鸿来里，阿要去问声俚看？ 庄荔甫道： 黎篆鸿搭，我教陈小云拿仔去哉，勿曾有回信。 善卿道： 物事来保陆里？ 荔甫道： 就来哚宏寿书坊里楼浪，阿要去看看？ 善卿道： 我是外行，看啥囗。 
赵朴斋听这等说话，好不耐烦，自别转头，细细的打量那倌人：一张雪白的圆面孔，五官端正，七窍玲珑，最可爱的是一点朱唇时时含笑，一双俏眼处处生情；见他家常只戴得一枝银丝蝴蝶，穿一件东方亮竹布衫，罩一件无色绉心缎镶马甲，下束膏荷绉心月白缎镶三道绣织花边的裤子。朴斋看的出神，早被那倌人觉着，笑了一笑，慢慢走到靠壁大洋镜前，左右端详，掠掠鬓脚。朴斋忘其所以，眼光也跟了过去。忽听洪善卿叫道： 秀林小姐，我替耐秀宝妹子做个媒人阿好？ 朴斋方知那倌人是陆秀林，不是陆秀宝。只见陆秀林回头答道： 照应倪妹子，阿有啥勿好？ 即高声叫杨家(女每)。
正值杨家(女每)来绞手巾、冲茶碗，陆秀林便叫他喊秀宝上来加茶碗。杨家(女每)问： 陆里一位嗄？ 洪善卿伸手指着朴斋，说是 赵大少爷 。杨家(女每)（目夷）了两眼，道： 阿是第位赵大少爷？我去喊秀宝来。 接了手巾，忙 登登登 跑了去。
不多时，一路 咕咕咯咯 小脚声音，知道是陆秀宝来了。赵朴斋眼望着帘子，见陆秀宝一进房间，先取瓜子碟子，从庄大少爷、洪大少爷挨顺敬去；敬到张小村、赵朴斋两位，问了尊姓，却向朴斋微微一笑。朴斋看陆秀宝也是个小圆面孔，同陆秀林一模一样，但比秀林年纪轻些，身材短些；若不是同在一处，竟认不清楚。
陆秀宝放下碟子，挨着赵朴斋肩膀坐下。朴斋倒有些不好意思的，左不是，右不是，坐又坐不定，走又走不开。幸亏杨家(女每)又跑来说： 赵大少爷，房间里去。 陆秀宝道： 一淘请过去哉（口宛）。 大家听说，都立起来相让。庄荔甫道： 我来引导。 正要先走，被陆秀林一把拉住袖口，说道： 耐（要勿）去囗，让俚哚去末哉。 
洪善卿回头一笑，随同张小村、赵朴斋跟着杨家(女每)，走过陆秀宝房间里。就在陆秀林房间的间壁，一切铺设装演不相上下，也有着衣镜，也有自呜钟，也有泥金笺对，也有彩画绢灯。大家随意散坐，杨家(女每)又乱着加茶碗，又叫大姐装水烟。接着外场送进干湿来，陆秀宝一手托了，又敬一遍，仍去和赵朴斋并坐。
杨家(女每)站在一旁，问洪善卿道： 赵大少爷公馆来哚陆里嗄？ 善卿道： 俚搭张大少爷一淘来哚悦来栈。 杨家(女每)转问张小村道： 张大少爷阿有相好嗄？ 小村微笑摇头。杨家(女每)道： 张大少爷无拨相好末，也攀一个哉（口宛）。 小村道： 阿是耐教我攀相好？我就攀仔耐末哉（口宛），阿好？ 说得大家哄然一笑。杨家(女每)笑了，又道： 攀仔相好末，搭赵大少爷一淘走走，阿是闹热点？ 小村冷笑不答，自去榻床躺下吸烟。
杨家(女每)向赵朴斋道： 赵大少爷，耐来做个媒人罢。 朴斋正和陆秀宝鬼混，装做不听见。秀宝夺过手说道： 教耐做媒人，啥勿响嗄？ 朴斋仍不语。秀宝催道： 耐说说啥。 朴斋没法，看看张小村面色要说，小村只管吸烟不理他。正在为难，恰好庄荔甫掀帘进房。赵朴斋借势起身让坐。杨家(女每)见没意思，方同大姐出去了。
庄荔甫对着洪善卿坐下，讲论些生意场中情事，张小村仍躺下吸烟。陆秀宝两只手按住赵朴斋的手，不许动，只和朴斋说闲话。一回说要看戏，一回说要吃酒，朴斋嘻着嘴笑。秀宝索性搁起脚来，滚在怀里。朴斋腾出一手，伸进秀宝袖子里去。秀宝掩紧胸脯，发急道： （要勿）哟 张小村正吸完两口烟，笑道： 耐放来哚 水饺子 勿吃，倒要吃 馒头 。 朴斋不懂，问小村道： 耐说啥？ 秀宝忙放下脚，拉朴斋道： 耐（要勿）去听俚，俚来哚寻耐开心哉囗！ 复（目夷）着张小村，把嘴披下来道： 耐相好末勿攀，说例会说得野哚！ 一句说得张小村没趣起来，讪讪的起身去看钟。
洪善卿党小村意思要走，也立起来道： 倪一淘吃夜饭去。 赵朴斋听说，慌忙摸块洋钱丢在干湿碟子里。陆秀宝见了道： 再坐歇囗。 一面喊秀林： 阿姐，要去哉。 陆秀林也跑过这边来，低声和庄荔甫说了些什么，才同陆秀宝送至楼门口，都说： 晚歇一淘来。 四人答应下楼。
