起屠维作噩，尽重光大渊献，一共三年。
隋文帝开皇九年
春季，正月，乙丑朔，陈朝举行元旦朝会，陈后主朝会群臣百官时，大雾弥漫，吸入鼻孔，感到又辣又酸，陈后主昏睡过去，一直到下午申时左右才醒过来。
这一天，隋吴州总管贺若弼从广陵统帅军队渡过长江。
起先，贺若弼卖掉军中老马，大量购买陈朝的船只，并把这些船只藏匿起来，然后又购买了破旧船只五六十艘，停泊在小河内。
陈朝派人暗中窥探，认为中原没有船只。
贺若弼又请求让沿江防守的兵士每当轮换交接的时候，都一定要聚集广陵，于是隋军大举旗帜，营幕遍野，陈朝以为是隋朝大军来到，于是急忙调集军队加强戒备，随后知道是隋朝士卒换防交接，就将已聚集的军队解散；后来陈朝对此已习以为常，就不再加强戒备。
贺若弼又时常派遣军队沿江打猎，人欢马叫。
所以贺若弼渡江时，陈朝守军竟没有发觉。
庐州总管韩擒虎也率领将士五百人从横江浦夜渡采石，陈朝守军全都喝醉了酒，隋军轻而易举就攻下了采石。
晋王杨广统帅大军驻扎在六合镇桃叶山。
丙寅，陈朝采石镇戍主将徐子建携带告急文书飞骑赶赴都城报告隋军已渡江的消息；丁卯，陈后主召集公卿大臣进宫商议军务事宜。
戊辰，陈后主下诏书说： 隋军胆敢任意兴兵凌逼，侵犯占据我都城近郊，就好似蜂虿有毒，应该及时扫灭。
朕当亲自统帅大军，消灭敌军，廓清天下，并在朝廷内外实施戒备。 
于是任命骠骑将军萧摩诃、护军将军樊毅、中领军鲁广达三人为都督，任命司空司马消难、湘州刺史施文庆两人为大监军，又派遣南豫州刺史樊猛统帅水军出守白下城，散骑常侍皋文奏统帅军队镇守南豫州。
陈后主又下令设立重赏，征发僧、尼、道士等出家人服役。
庚午，隋将贺若弼率军攻克京口，生俘陈朝南徐州刺史黄恪。
贺若弼的军队纪律严明，秋毫不犯，有士卒在民间买酒的，贺若弼即令将他斩首。
所俘获的陈朝军队六千余人，贺若弼全部予以释放，发给资粮，好言安慰，遣返回乡，并付给他们隋文帝敕书，让他们分道宣传散发。
因此，隋军所到之处，陈朝军队望风溃败。
陈朝南豫州刺史樊猛当时还在建康，由他的儿子樊巡代理南豫州事。
辛未，隋将韩擒虎率军进攻姑孰，只用了半天，就攻下了姑孰城，俘虏了樊巡及其全家。
皋文奏军败，退还江南。
江南地区的父老百姓早就听说过韩擒虎的威名，前来军营谒见拜访的人昼夜不绝。
陈朝都督鲁广达的儿子鲁世真在新蔡，与他弟弟鲁世雄一起率部投降了韩擒虎，并派遣使节持书信招抚鲁广达。
鲁广达当时率军驻扎在建康，接到鲁世真劝降信后自己上表弹劾自己，并亲自到廷尉请求治罪；陈后主对他好言慰劳，并额外赏赐他黄金，让他返回军营。
樊猛和左卫将军蒋元逊率领青龙船八十艘在白下城附近的江面上游弋，以防御从六合方面发动进攻的隋军；陈后主由于樊猛的妻儿家人都被隋军俘获，恐怕他心怀异意，打算派遣镇东大将军任忠代替他，并让萧摩诃向樊猛慢慢讲明情况，樊猛听后很不高兴，陈后主感到很难违背樊猛的意愿，只好作罢。
此时，隋将贺若弼率军从北道，韩擒虎率军从南道，齐头并进，夹攻建康。陈朝沿江的镇戌要塞守军都望风尽逃；贺若弼分兵占领曲阿，隔断了陈朝援军的通道，自己率主力进逼建康。
陈后主命令司徒、豫章王陈叔英率军守卫朝堂，萧摩诃率军驻守乐游苑，樊毅率军驻守耆寺，鲁广达率军驻守白土冈，忠武将军孔范率军驻守宝田寺。
己卯，任忠率军自吴兴入援京师，驻守朱雀门。
辛未，隋将贺若弼率军进据钟山，驻扎在白土冈的东面。
晋王杨广派遣总管杜彦和韩擒虎合军，共计步骑两万人驻扎在新林。
隋蕲州总管王世积统帅水军出九江，在蕲口击败陈将纪，陈朝将士大为惊恐，向隋军投降的人接连不断，晋王杨广上表禀报军情，隋文帝非常高兴，于是宴请和赏赐百官群臣。
当时建康还有军队十余万人，但是陈后主生性怯懦软弱，又不懂军事，只是日夜哭泣，台城内的所有军情处置，全部委任给施文庆。
施文庆知道将帅们都痛恨自己，唯恐他们建立功勋，于是向陈后主上奏说： 这些将帅们平时总是心中不满，一向不甘心情愿服事陛下，现在到了危机时刻，怎么可以完全信任他们呢？ 
因此这些将帅凡是有所启奏请求，绝大部分都未获批准。
在隋将贺若弼进攻京口时，陈朝都督萧摩诃曾经请求率军迎战，陈后主不许。
等到贺若弼进至钟山，萧摩诃又上奏说： 贺若弼孤军深入，立足未稳，如果乘机出兵袭击，可保必胜。 
陈后主还是不许。
陈后主招集萧摩诃、任忠在宫中内殿商议军事，任忠说： 兵法上说：来犯之军利在速战，守军利在坚持。
现在国家兵足粮丰，应该固守台城，沿秦淮河建立栅栏，隋军虽然来攻，不要轻易出战；分兵截断长江水路，不要让隋军音信相通。
陛下可给我精兵一崐万人，金翅战船三百艘，顺江而下，径直突然袭击六合镇；这样，隋朝大军一定会认为他们渡过江的将士已经被我们俘获，锐气自然就会受挫。
此外，淮南土著居民与我以前就互相熟悉，如今听说是我率军前往，必定会群起响应。
我再扬言将要率军进攻徐州，断敌退路，这样，各路隋军就会不战自退。
待到雨季春水既涨，上游周罗等军必定顺流而下赶来增援。
这是一个很好的战略计策。 陈后主也不听从。
到了第二天，陈后主忽然说： 与隋军长久相持不进行决战，令人心烦，可叫萧摩诃出兵攻打敌军。 
任忠向陈后主跪地叩头，苦苦请求不要出战。
忠武将军孔范又上奏说： 请求与隋军进行决战，我军必胜，我将为陛下在燕然山刻石立碑纪念战功。 
陈后主听从了孔范的意见，对萧摩诃说： 你可为我率军与敌军一决胜负！ 
萧摩诃说： 从来作战都是为了国家与自己，今日与敌决战，兼为妻儿家人。 
于是陈后主拿出很多金钱财物，分配给诸军用作奖赏。
甲申，命令鲁广达率军在白土冈摆开阵势，在各军的最南边，由南往北，依次是任忠、樊毅、孔范，萧摩诃的军队在最北边。
陈朝军队所摆开的阵势南北长达二十里，首尾进退互不知晓。
隋将贺若弼率领轻骑登上钟山，望见陈朝众军已摆开阵势，于是驰骑下山，与所部七位总管杨牙、员明等将领率兵士共八千人，也摆好阵势准备迎战。
因为陈后主私通萧摩诃的妻子，所以萧摩诃一开始就不想为陈后主打仗；只有鲁广达率领部下拚死力战，与贺若弼的军队旗鼓相当。
隋军曾经四次被迫后退，贺若弼部下战死二百七十三人，后来贺若弼部队纵放烟火用来掩护隐蔽，才摆脱困境重新振作起来。
陈朝兵士获得隋军人头，纷纷跑去献给陈后主以求得奖赏，贺若弼看到陈朝军队骄傲轻敌，不愿再苦战，于是再一次率军冲击孔范的军阵；孔范的兵士与隋军刚一交战即败走，陈朝诸军望见，骑兵、步卒也一起纷纷溃逃，互相践踏不可阻止，死了五千人。
总管员明擒获了萧摩诃，把他送交贺若弼，贺若弼命令推出去斩首，萧摩诃神色自若，贺若弼于是给他松绑并以礼相待。
任忠驰马进入建康台城，谒见陈后主，叙说了失败经过，然后说： 陛下好自为之，我是无能为力了！ 
陈后主交给他两串金子，让他再募兵出战，任忠说： 陛下只有赶紧准备船只，前往上游会合周罗等人统领的大军，我当豁出性命护送陛下。 
陈后主相信了任忠，敕令他出外布置安排，又下令后宫宫女收拾行装，等待任忠，久等不至，觉得奇怪。
当时韩擒虎率军从新林向台城进发，任忠已经率领部下数骑到石子冈去投降。
当时陈朝领军将军蔡徵率军守卫朱雀航，听说韩擒虎将到，部队惊惧，望风溃逃。
任忠带领韩擒虎的军队径直进入朱雀门，还有一些陈军将士想进行抵抗，任忠对他们挥挥手说： 我都投降了隋军，你们还抵抗什么！ 
于是陈军全都逃散。
此时，台城内文武大臣全都逃跑，只有尚书仆射袁宪在殿内，尚书令江总等数人在尚书省府中。
陈后主对袁宪感叹说： 我从来对待你不比别人好，今日只有你还留在我的身边，对此我感到很惭愧。
这不只是朕失德无道所致，也是由于江东士大夫的气节全都丧失净尽了。 
陈朝后主惊慌失措，想要躲藏，袁宪严肃地说道： 隋军进入皇宫后，必不会对陛下有所侵侮。
事已至此，陛下还能躲到什么地方去？
我请求陛下把衣服冠冕穿戴整齐，端坐正殿，依照当年梁武帝见侯景的作法。 
陈后主没有听从，下了坐床飞奔而去，并说： 兵刃之下，不能拿性命去冒然抵挡，我自有办法！ 
于是跟着十余个宫人逃出后堂景阳殿，就要往井里跳，袁宪苦苦哀求，陈后主不听。后舍人夏侯公韵用自己的身子遮挡住井口，陈后主极力相争，争了很长时间才得以跳进井里。
不久，有隋军兵士向井里窥视，并大声喊叫，井下无人回答，士兵扬言要落井下石，方才听到井下有人呼唤，于是抛下绳索往上拉人，感到非常沉重，十分吃惊，直到把人拉了上来，看见是陈后主与张贵妃、孔贵嫔三人同绳而上。
而沈皇后仍像平常一样，毫不惊慌。
皇太子陈深当时年方十五岁，关上门，安然端坐，太子舍人孔伯鱼在一旁侍奉，隋军兵士推门而入，陈深端坐不动，好言慰劳说： 你们一路上鞍马劳顿，还不至于过于疲劳吧？ 
隋军兵士都纷纷向他致敬。
当时陈朝宗室王侯在建康城中有一百余人，陈后主恐怕他们发动政变，就把他们全都召进宫里，命令他们都聚集在朝堂，派遣豫章王陈叔英监督他们，并暗中严加戒备。到台城失守以后，他们都相继出降。
隋将贺若弼率军乘胜进至乐游苑，陈朝都督鲁广达仍督率残兵败将苦战不止，共杀死俘虏隋军数百人，赶上天色近晚，鲁广达方才放下武器，面向台城拜了三拜，忍不住失声痛哭，对部下说： 我没有能够拯救国家，负罪深重！ 
部下兵士也都痛哭流涕，于是被隋军俘获。
台城的宫门卫士都四散逃走，贺若弼率军在夜间焚烧北掖门而进入皇宫，得知韩擒虎已抓住了陈叔宝，就把他叫来亲自察看，陈叔宝非常害怕，汗流浃背，浑身战栗，向贺若弼跪拜叩头。
贺若弼对他说： 小国的君主见了大国的公卿大臣，按照礼节应该跪拜。
阁下到了隋朝仍不失封归命侯，所以不必恐惧。 
过后，贺若弼因耻于功在韩擒虎之后，与韩擒虎发生争吵詈骂，随后怒气冲冲地拔刀而出，想令陈朝前吏部尚书蔡徵为陈叔宝起草降书，又下令陈后主乘坐骡车归附自己，但没有实现。
于是贺若弼将陈后主置于德教殿内，派兵守卫。
隋高先进入建康，当时高的儿子高德弘是晋王府记室参军，杨广就派他驰马来见高，传令留下张丽华，高说： 古时候姜太公吕尚蒙面斩了殷纣王的宠姬妲己，今天岂能留下张丽华！ 
于是将张丽华斩于青溪。
高德弘还报杨广，杨广脸色大变说： 古人云： 无德不报。 我一定有办法回报高公！ 
因此杨广忌恨高。
丙戌，晋王杨广进入建康，认为陈朝中书舍人施文庆接受委命，却不忠心国事，反而谄媚为奸，以蒙蔽天子耳目；前中书舍人沈客卿重赋崐厚敛，盘剥百姓，以博取天子的欢心；与太市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧景等人都是祸国害民的奸臣，一并斩于石阙下，以谢三吴地区百姓。
杨广又让高和元帅府记室参军裴矩一道收缴南陈地图和户籍，封存国家府库，金银财物一无所取，因此，天下都称颂杨广，认为他贤明。
裴矩是裴让之弟弟的儿子。
晋王杨广因为贺若弼率军与陈朝军队先期决战，违犯了军令，下令将他收捕送交执法官吏。
隋文帝派遣驿使传令召贺若弼入朝，并给杨广下诏书说： 这次平定江表地区，全仗贺若弼和韩擒虎二人之力。 
还下令赏赐贺若弼布帛等物一万段。不久又赐给贺若弼和韩擒虎诏书，赞美他们二人的功绩。
隋开府仪同三司王颁是王僧辩的儿子，在一天夜里，他挖了陈高祖的陵墓，焚毁了陈霸先的尸骨，并将骨灰投进水中然后喝下去，以报杀父之仇。
随后把自己捆绑起来，向晋王杨广投案，请求治罪；杨广把此事报告了隋文帝，隋文帝下令赦免了他。
隋文帝又下诏令给陈高祖、陈世祖、陈高宗安排五户守陵人，分别负责守护陵墓。
隋文帝派遣使节将陈朝灭亡的消息告诉了许善心，许善心穿上丧服在客馆西边的台阶下面放声痛哭，并在干草上面朝东坐了三天；隋文帝下敕书向他表示慰问。
次日，隋文帝又派人持诏书到客馆，拜许善心为通直散骑常侍，并赏赐他朝服一套。
许善心又大哭了一场，然后进屋脱掉丧服，改穿隋文帝所赐朝服，再重新出来面北站立，流着眼泪跪拜受诏，第二天才入宫朝见隋文帝，伏在殿下哭泣，悲不能起。
隋文帝看着左右的朝臣说： 我出兵平定陈国，只得到了此人。
他既然不忘旧日的国君，也就是我的忠臣。 
于是下敕令许善心以本官散骑常侍暂理门下省。
陈朝水军都督周罗和郢州刺史荀法尚率军驻守江夏，隋秦王杨俊督率三十位总管水陆十余万大军驻扎在汉口，不能向前推进，双方相持了一个多月。
陈荆州刺史陈慧纪派遣南康内史吕忠肃率军驻扎在岐亭，据守巫峡，并在长江北岸岩石上凿孔，跨江系三条铁锁链，横截上流江面以遏制隋军船只。吕忠肃又拿出自己的全部财产充作军饷。
隋元帅杨素、大将军刘仁恩指挥隋军猛攻陈军，前后四十余战，吕忠肃率军据险全力抗拒，隋军损失惨重，阵亡达五千余人，陈军将士将他们的鼻子全部割下拿去邀功求赏。
随后隋军多次取胜，俘获了一些陈军士卒，分三次释放了他们；吕忠肃放弃营栅率军逃走，杨素得以从崐容毁掉跨江锁链。
吕忠肃又退守荆门的延洲，杨素派遣居住在巴中一带的蛮族士卒一千人，乘坐五牙战舰四艘，用拍竿击碎陈军十余艘战船，于是大败陈军，俘获士卒两千余人，吕忠肃侥幸只身逃走。
南陈信州刺史顾觉率军驻守安蜀城，闻讯弃城逃走。
陈慧纪驻守公安，也全部烧掉物资储备。率领军队顺流东下，于是自巴陵以东，再没有守城抵抗的陈朝军队。
陈慧纪统率将士三万人，楼船一千余艘，顺江而下，本来打算入援建康，因为受到隋元帅秦王杨俊的阻拦，无法前进。
这时，陈朝晋熙王陈叔文卸任湘川刺史，返回建康，到了巴州，于是陈慧纪就推举陈叔文为上游各军盟主。
而此时陈叔文已经率领陈巴州刺史毕宝等人给杨俊写信请求投降，杨俊派出使节迎接并慰劳他们。
逢建康已被平定，于是晋王杨广命令陈叔宝亲自写信招抚陈军上江诸位将帅，派遣樊毅到周罗处，陈慧纪的儿子陈正业到陈慧纪处，传达陈后主的命令。
当时各城陈军都放下武器，周罗和众将帅大哭三天，将部队解散，然后向杨俊投降，陈慧纪也向隋军投降，于是陈朝上江地区被全部平定。
杨素率军顺流而下到达汉口，与杨俊大军会合。
隋蕲州总管王世积率军驻扎蕲口，得知陈朝已经灭亡，就派人告谕陈朝江南各郡，于是陈朝江州司马黄弃城逃走，豫章诸郡太守都向王世积投降。
癸巳，隋文帝诏令派遣使节巡视安抚陈朝各州郡。
二月乙未，隋朝撤消淮南行台省。
隋纳言苏威上奏请求在地方上每五百家设置乡正一人，管理本乡百姓，审理诉讼纠纷。
内史令李德林认为： 本来已经废掉乡一级官吏审理案件的权力，是因为他们和案件当事人乡里乡亲，往往判案不公平，现在却令乡正专治一乡五百家，恐怕危害更大。
况且有些边远荒僻小县，百姓不满五百家，难道能让两县共管一乡？ 
隋文帝不听。
丙申，下制书说： 民间五百家为乡，设置乡正一人；一百家为里，设置里长一人。 
陈朝吴州刺史萧甚得民心，陈朝灭亡后，吴地人民推举他为首领，割据自立，隋右卫大将军武川人宇文述统率行军总管元契、张默言等率军讨伐。
隋落丛公燕荣率领水军从东海赶来参战，陈永新侯陈君范从晋陵投奔萧，合军抗拒宇文述的军队。
宇文述的军队快到时，萧在晋陵城东面建立栅栏，留下军队抗拒宇文述，并派遣部将王褒守吴州，自己则率领大军从义兴进入太湖，打算从背后袭击宇文述的军队。
宇文述进兵攻破晋陵城东营栅，然后回兵攻打萧，大败萧的军队；又派遣军队从别道攻打吴州，王褒换上道士衣服弃城逃走。
萧率领残余部队退保包山，又被燕荣打败。
萧带领左右数人藏匿百姓家中，被人抓获。
宇文述率军进至奉公埭，陈朝东扬州刺史萧岩献上会稽城投降，后来与萧都被送往长安斩首。
隋杨素在攻下荆门后，派遣部下别将庞晖率军略地，庞晖向南进至湘州，城中的陈朝将士都丧失了固守的斗志。
陈朝湘州刺史岳阳王陈叔慎，年仅十八岁，设置酒席宴请部下文武官吏。
当酒喝到尽兴时，陈叔慎感叹说： 我们之间的君臣关系，到此就算结束了！ 
这时湘州长史谢基悲不自胜，伏地流涕。
湘州助防遂兴侯陈正理也在坐，于是站起来说道： 君主受辱，臣子应该以死相报。在坐各位哪个不是陈国的臣子！
如今天下有难，国家将亡，正是我们以死报国的时候，就是不能够成功，也可以显示出我们陈国臣子的气节，就这样束手就擒，沦为亡国之民，死不瞑目！
现在已经到了危急关头，不可再犹豫了，敢有不响应的立即斩首！ 
酒宴上的众人全都响应。
于是陈叔慎和文武官吏杀牲结盟，并派人奉诈降书送交庞晖。
庞晖相信了，约定下日期入城受降，陈叔慎预先埋下伏兵，等宠晖率军来到，就把他抓起来斩首示众，并把他率领的将士也全部杀掉。
陈叔慎坐在射堂之上，招集士众，扩大队伍，数天之内就得到了五千人。
衡阳太守樊迪、武州刺史邬居业都请求率军协助陈叔慎抵抗隋军。
这时，隋朝所任命的湘州刺史薛胄率军赶到，与隋行军总管刘仁恩合兵攻打湘州；陈叔慎派遣部将陈正理和樊通率军抵抗，陈军失败。
薛胄率军乘胜攻进城中，俘获了陈叔慎，刘仁恩大败邬居业于横桥，也俘获了他，然后把他们押送到隋秦王杨俊那里，在汉口把他们斩首。
陈朝灭亡后，岭南地区还没有归属，该地区的几个郡共同推举前陈朝高凉郡太夫人洗氏为首领，号称 圣母 ，保境自守。
隋文帝派遣柱国韦等人前去安抚岭南，陈朝豫章太守徐据守南康郡抗拒，韦等人无法前进。
晋王杨广派遣使节送去陈叔宝写给洗夫人的信，告诉他陈国已经灭亡，让她归附隋朝。
于是洗夫人召集各部首领数千人，痛哭了一整天，然后派遣她的孙子冯魂率军前去迎接韦。
韦率军打败陈军，并杀了徐，进入岭南地区，到达广州，告谕岭南地区各州，使全部得以平定，韦又上表朝廷授予冯魂仪同三司，册封洗夫人为宋康郡夫人。
韦是韦的儿子。
陈朝衡州司马任劝说都督王勇出兵占领岭南，然后访求陈氏宗室子孙，立为皇帝；王勇没有听从任的劝告，率领所部归降隋朝，任弃官而去。
任是任忠弟弟的儿子。
于是陈国被全部平定，隋朝共得到三十个州，一百个郡，四百个县。隋文帝诏令将建康的城邑宫殿房屋，全部毁掉为耕田，又在石头城设置蒋州。
隋晋王杨广下令班师还朝，留下元帅府司马王韶镇守石头城，委托他处理后事。
三月己巳，陈叔宝和他的王公百官大臣从建康起程，去长安，大人小孩陆续上路，连绵不断达五百里。
隋文帝下令暂时调拨长安士民房舍作为降人住处，将院舍内外都修整一新，并派人负责迎接慰问；陈朝降人来到后有宾至如归之感。
夏季，四月，辛亥，隋文帝驾幸骊山，亲自慰劳凯旋的将士。
乙巳，南征各军奏唱凯歌进入长安，先到太庙举行献俘崐仪式，将陈叔宝和陈朝王侯将相以及他们的车子、服装和陈朝的天文图籍等依次摆开行列，并由带铁甲的骑兵围住，跟着晋王杨广、秦王杨俊入宫，排列在殿庭中。
隋文帝任命杨广为太尉，赐给他辂车、乘马、皇帝穿的衮服和冠冕以及象征拥有特殊权力和地位的珍宝玄圭、白璧等。
丙辰，隋文帝坐在广阳门观阙上，传令带上陈叔宝和陈朝太子、宗室诸王共二十八人，以及陈朝百官大臣自司空司马消难以下至尚书郎共二百余人，文帝先让纳言宣读诏书对他们加以安抚慰问；接着又让内史令宣读诏书，责备他们君臣不能同心同德，以至于国家灭亡。
陈叔宝与他的百官群臣都惶愧恐惧、伏在地上，屏息静听，无言以对。
随后文帝赦免了他们。当初，司马消难自北齐叛降北周时，隋文帝的父亲武元帝杨忠曾率军接应，与司马消难结拜为兄弟，两人交情深厚，隋文帝也经常以事奉叔父的礼节对待他。
隋朝平定陈后，司马消难也被押送到长安，隋文帝特下令免除一死，将他发配为身份低下的乐户，二十天后，又下令免除了他的乐户身份，并且还由于过去的交情接见过他，不久司马消难就在家中去世了。
庚戌，隋文帝驾到广阳门，宴请出征将士，从门外起夹道堆积布帛物资，一直摆到城南的城墙边，赏赐各有等级差别，一共用去布帛三百余万段。
原来陈朝境内地区，免除十年的赋税徭役；其余地区州郡，免除当年的租税。
乐安公元谐上言说： 陛下威德流播远方，我以前曾请求过陛下可任用突厥可汗为候正，任用陈叔宝为令史，如今可以采用我的建议了。 
隋文帝回答说： 朕平定陈国，本是为了除掉叛逆无道，而不是为了向世人夸诞炫耀。
你所奏请的，根本不合我的心意。
突厥可汗不知山川形势，怎么能够侦候报警；陈叔宝昏愦嗜酒，岂能经受驱使？ 
元谐无语而退。
辛酉，隋文帝下令进封杨素为越公，授予杨素的儿子杨玄感为仪同三司，杨玄应为清河郡公；并赏赐给杨素布帛一万段，粟米一万石。
文帝又令贺若弼登上皇帝的宝座同坐，赏赐给他布帛八千段，越级授予他上柱国，进封爵位为宋公。
后来文帝对杨素、贺若弼每人又增加赏赐给许多金银财宝和陈叔宝的妹妹为妾。
贺若弼和韩擒虎在文帝面前争论谁的功大，贺若弼说： 我在蒋山拚死鏖战，打垮了陈朝的精锐部队，俘虏了陈朝骁将萧摩诃、鲁宗达等人，打出了国威和军威，于是才平定了陈国。而韩擒虎和陈朝军队几乎没有交锋过，怎么能与我相比！ 
韩擒虎说： 本来接到明确指示，令我和贺若弼同时合兵攻打陈朝都城，可是贺若弼竟敢独自提前进军，遭逢敌军便投入决战，以致于所部将士伤亡很大。
而我率领轻装骑兵五百人，兵不血刃，直取金陵，降服了任忠，抓获了陈叔宝，占领了陈朝的府库，捣毁了陈后主盘据的老窝。
贺若弼直到傍晚才进至北掖门，是我打开城门让他入的，贺若弼赎罪还来不及，怎么能与我相比！ 
文帝说： 两位将军都立了上等功勋。 
于是进级授予韩擒虎上柱国，赏赐布帛八千段。
有关官吏弹劾说韩擒虎放纵士卒，奸淫陈朝宫女，因此不崐加封爵邑。
隋文帝授予尚书左仆射高上柱国，进封爵位为齐公，赏赐布帛九千段。
文帝又慰劳他说： 你讨伐陈国出发后，有人上书说你将拥兵造反，朕已将此人处斩。
你我君臣志同道合，不是谗言所能离间得了的。 
后来文帝又平心静气地让高和贺若弼理论各自在平陈中的功绩，高说道： 贺若弼先提出过平陈十策，后又在蒋山拼死鏖战打败陈军。
而我不过是一位文职官吏，怎么敢和他争论功劳大小！ 
文帝听后大笑，称赞高有谦让之风。
隋文帝在下令伐陈时，曾经派遣高向上仪同三司李德林询问用兵方略，然后授给了晋王杨广；现在，文帝为了酬谢李德林运筹帷幄的功劳，授予他柱国，进封爵位为郡公，赏赐布帛等物三千段。
宣读过敕令以后，有人对高说： 现在朝廷把胜利归功于李德林，在这次战役中出生入死的各位将帅必定会愤愤不平，况且在后世看来，你亲临前线不过是白跑了一趟而已。 
高进宫向文帝上言，文帝只好作罢。
隋朝任命秦王杨俊为扬州总管四十四州诸军事，出镇广陵。
晋王杨广回并州镇守。
晋王杨广在建康处决原陈朝施文庆、沈客卿、阳慧朗、徐析、暨慧景五位佞臣的时候，还不知道都官尚书孔范、散骑常侍王、王仪、御史中丞沈等人的罪行，所以这四位奸臣得以免死；及至他们都被押送到长安，罪行才被揭露出来。乙未，隋文帝公布了他们的罪行，下令将他们四人流放到边疆地区，以谢罪吴越地区的百姓。
王为人刻薄，贪得无厌，忌才害能；王仪狡诈阴险，阿谀奉承，向陈后主进献两位女儿以邀恩宠；沈心黑手辣，残酷苛暴，而嘴里却好话说尽，投人所好，所以文帝将他们一同治罪。
隋文帝赏赐给陈叔宝许多金银财物，又多次接见他，让他和三品以上公卿大臣同班站立；每当陈后主参加宴会时，隋文帝恐怕引起他的亡国之悲，就禁止在宴会上演奏吴地音乐。
后来监护看守陈后主的官吏上奏说： 陈叔宝说： 我没有官秩品位，却得经常参加朝会宴集，希望能得到一个官品。  
文帝不高兴地说： 陈叔宝真是没有一点心肝！ 
监护官吏又上奏说： 陈叔宝经常喝得大醉，很少有清醒的时候。 
文帝于是问道： 他每天喝多少酒？ 
监护官吏回答说： 每天和他的子弟家人能喝一石酒。 
文帝大惊，下令对陈后主的狂饮滥喝加以限制，不一会又说： 随他去吧，不用管他。
他不如此酗酒，又怎么能打发日子呢！ 文帝因为陈氏宗室子弟很多，恐怕他们在京城长安惹事生非，于是下令把他们分散安置在边远州郡，分配给他们田地产业使他们得以为生，并且每年都派人去赏赐给他们一些衣服以使他们安然度日。
隋文帝诏令授予原陈朝尚书令江总上开府仪同三司，授予尚书仆射袁宪、骠骑将军萧摩诃、领军将军任忠开府仪同三司，并任命吏部尚书吴兴人姚察为秘书丞。
文帝称赞袁宪有高尚正直的品德操行，于是颁下诏书，认为袁是江表地区士大夫的表率，任命他为昌州刺史。
文帝又听说原陈朝散骑常侍袁元友曾经多次直言规谏陈叔宝，于是提拔任命他为吏部主爵侍郎。
文帝还对百官群臣说： 我很后悔在刚刚平定陈的时候，没有处死任忠。
任忠在陈享受着荣华富贵，担任着高官显职，不能横尸疆场以报效国家，却在危急关头对陈叔宝说他已经无能为力了，这和春秋时期卫国大臣弘演为战死的卫懿公纳肝而以身殉国的所作所为相差多么遥远。 
隋文帝又召见原陈朝水军都督周罗，好言安慰他，并答应将会使他富贵荣华。
周罗流着眼泪回答说： 我受过陈朝的大恩厚德，现在陈国已灭亡，我不能以死报国，实在是没有节操可言。
现在得免于一死，是由于陛下的恩惠，还敢再奢望什么富贵荣华？ 
贺若弼对周罗说： 我听到您前往郢、汉地区指挥部队，即料到扬州地区唾手可得。
结果隋朝军队很顺利就渡过长江，一如我所预料的那样。 
周罗回答说： 如果我能够率军和您对阵，那么双方谁胜谁负还很难说呢。 
不久，隋朝即授予周罗上仪同三司。
以前，陈将领羊翔归降隋朝，在伐陈的战役中，令他做隋军的向导，因此位至上开府仪同三司，百官大臣朝会排列时站在了周罗的前面。
韩擒虎在朝堂上戏笑周罗说： 你不懂得随机应变，所以现在朝会时站在了羊翔的后面，难道不感到惭愧吗？ 
周罗回答说： 我过去在江南时，久闻您的好名声，认为您是一位有气节操守的天下名士；可是你今天所说的话，却令我大失所望。 
说得韩擒虎面有愧色。
当初隋文帝数落陈朝君臣的时候，唯独原晋熙王陈叔文面露喜色。
不久陈叔文又上表陈述说： 以前我在巴州时，已率先向隋请求归降，请求陛下明察这一事实，希望能够给我和普通的陈降人不同的待遇。 
文帝虽然厌恶他的为臣不忠，但考虑到需要怀柔江表地区以收揽民心，于是授予陈叔文开府仪同三司，任命他为宜州刺史。
以前，陈散骑常侍韦鼎作为使节出使北周时，见到隋文帝，对他的相貌气度大为惊奇，于是就对隋文帝说： 您以后定会大贵，到那时则会四海一统，天下一家，十二年后，老夫将委质称臣。 
到了陈后主至德初年，韦鼎为陈太府卿时，把自己的田地和住宅全部卖掉，大匠卿毛彪问他为什么这样做，韦鼎回答说： 江南地区的王气已经完全丧失了，我和你都将会埋葬在长安。 
及至陈被平定后，隋文帝召韦鼎并授予他上仪同三司。
韦鼎是韦睿的孙子。
壬戌，隋文帝下诏书说： 如今天下大同，四海一统，黎民百姓得以任情随意，安居乐业；太平盛世的法律制度，也能够得以传布天下。
凡我大隋臣民百姓，都要洁身自爱，沐浴德化，家家努力，弘扬德教，人人自崐觉，克制私欲。
军队可以树立国威，但也不能不加以节制；刑罚可以帮助推行教化，但也不能肆意专行。
自今以后，除了禁卫京师皇宫和镇守四方重镇要塞的军队之外，其它的军队都要解散，军器物资也一概停止建造或者征用。
如今抗拒王命的割据势力已被铲除，天下太平，各方无事，以军旅征伐为业的将帅军人家庭的子弟，都要开始学习经书儒学；民间拥有的兵器刀枪甲仗，要全部予以销毁。
可将此诏书颁行天下，使黎民百姓都了解朕偃武修文的意愿。 
贺若弼撰写了他在隋朝出兵伐陈前所提出的方略计策呈奏隋文帝，题名为《御授平陈七策》。
隋文帝看也不看，说： 你想提高我的名望，可是我不想求名，你自己把它记载到家史中去吧。 
贺若弼地位高，名望大，他的兄弟们都被封为郡公，担任刺史或者列将职务，家中的珠宝珍玩，多得不可胜计，婢妾使女也都穿戴绫罗绸缎，多达数百人，当时朝廷上下都很羡慕他。
后来突厥的使节来长安朝见，隋文帝对他说： 你听说过江南的陈国天子吗？ 
对方回答说： 听说过。 
文帝传令左右侍从带领突厥使节到韩擒虎跟前，对他说： 这位就是抓获陈国天子的将军。 
韩擒虎威严地看着突厥使节，突厥使节十分惊恐，不敢抬头看他。
左卫将军庞晃等人在隋文帝面前诋毁高，隋文帝大怒，将庞晃等人免官，而对高愈加亲近。
文帝对高说： 独孤公就象一面镜子，每经过一次打磨后，就会更加皎洁明亮。 
以前，高的父亲高宾曾经担任过独孤信的僚佐，被赐姓独孤氏，所以隋文帝经常称呼高为独孤公而不直呼其名。
乐安公元谐性情豪爽，有气概风度，少年时和隋文帝曾同窗学习，非常友好，隋文帝即位后，元谐多次担任显要职位。
元谐好诋毁排挤别人，不能讨好文帝左右近臣。
又与上柱国王谊友善，王谊被诛后，文帝渐渐疏远猜忌他。
后来有人上告元谐和堂弟上开府仪同三司元滂、临泽侯田鸾、上仪同三司祈绪等人谋反，文帝下令有关部门调查，他们上奏说： 元谐密谋使祈绪率领党项人的军队切断通向巴、蜀地区的道路。
其次，元谐曾经和元滂一同谒见皇上，元谐私下对元滂说： 我是主人，在殿上坐的不过是个窃国盗贼。 
于是让元滂观望王气，元滂说： 皇上上面的云气就好像是只蹲着的狗和跑动的鹿，而我们上面的是象征福德双全的云气。  
文帝听后大怒，于是元谐、元滂、祈绪都被处死。
闰四月己卯，隋朝任命吏部尚书苏威为尚书右仆射。
六月乙丑，又任命荆州总管杨素为纳言。
朝野上下都请求隋文帝举行封禅大典，秋季，七月丙午，文帝下诏书说： 怎么能够因为我们派遣一位将军灭掉了一个小国，引起了内外远近的注意，便说现在已经天下太平。
以朕的薄德去封禅泰山，拿虚言狂语去祭告上天，这不是朕所愿意听到的建议。
从今以后，禁止任何人再提及封禅之事。 
左卫大将军广平王杨雄深得隋文帝的宠信，权势显赫，与高、虞庆则、苏威被称为当朝四贵。
杨雄对待部下宽容，朝野内外都倾慕攀附，文帝嫌恶他深得人心，暗中猜忌他，不想让他继续再掌管兵马。八月壬戌，文帝任命杨雄为司空，其实是剥夺了他的军权。
杨雄既然没有实权，于是就闭门闲居，不见宾客。
在隋文帝即位初期，柱国沛公郑译请求修订用于郊庙朝会的传统音乐，于是文帝下诏令太常卿牛弘、国子祭酒辛彦之、博士何妥等人一起讨论研究，好多年没能作出决定。
郑译上言说： 古乐有十二律，五行运转，更相为宫，每律用宫、商、角、徵、羽、变宫、变徵七个音级，后世没有能通晓的。 
郑译因为龟兹人苏祗婆擅长弹奏瑟琶，就向他学习，于是才弄明白了古乐演奏的方法，推演出十二均、八十四调，用来校正太常寺太乐署乐师所演奏的音乐，发现全都乖异不符。
于是郑译又在七个音级之外增加一个音级，称作应声，并把演奏的方法写成文章宣示朝廷。
他又和邳公苏威的长子苏夔商议重新用排列黍粒的方法测量并确定律管的长度，以便重定律调。
当时的人都认为古乐音律长期以来就无人通晓，不是郑译、苏夔一下子就能够确定的。
隋文帝不喜欢读书学习，而牛弘不大精通音乐律调，何妥因为自愧身为饱学宿儒而在古乐方面的造诣反不如郑译等人，所以时常想阻挠修正古乐之事，于是他也提出了一种意见，反对郑译等人古乐十二律更相为宫和七个音级的主张，因此双方互相异议非难，各树朋党；有人提出可让他们各制造出一种乐调，等待完成后，选择其中好的作为标准。
何妥深怕乐调制成后好坏就会显而易见，于是奏请文帝立即举行演奏会比试各种演奏方法，并且预先对隋文帝说： 各律调中的黄钟调演奏出来的音乐象征君主的德行。 
及至用黄钟调演奏之后，文帝说： 黄钟调演奏的音乐似滔滔洪流，声音宏大响亮，浑厚典雅，非常合我的心意。 
何妥于是奏请只用黄钟一种律调演奏音乐，不得再使用别的律调。
文帝非常高兴，就听从了他的建议。
当时又有一位乐师名叫万宝常，非常通晓黄钟律调。
郑译等人确定了演奏黄钟的律调，呈奏给隋文帝，文帝召见万宝常询问效果如何，万宝常回答说： 这是亡国之音。 
文帝听了很不高兴。
于是万宝常请求使用水尺作为仪器来调理乐器，文帝听从了他的建议。
于是万宝常制造出了各种乐器，用这些乐器演奏出来的音乐大抵比郑译等人确定的律调低两个律调。经他增加或者淘汰的各种乐器，多得不可胜计。
用这些乐器演奏出来的音乐雅淡柔和，不为当时人所喜爱，太常寺中擅长音乐的人大都排斥诋毁这种音乐。
苏夔尤其忌恨万宝常，当时苏夔的父亲苏威正执政用事，凡是谈论音乐的人都附合苏夔而攻击万宝常，万宝常制造出的乐调竟被苏威所压制，弃置而未行于世。
及至平定陈后，得到了南朝宋、齐的旧乐器和江南地区的乐师，隋文帝让他们在宫廷上演奏，听后感叹说： 这才真正是华夏正音！ 
于是下令调理五音为五夏、二舞、登歌、房内十四种律调，在接待宾客和举行祭祀时使用。
文帝又诏令在太常寺设置清商署负责掌管乐师和乐器。
当时天下已经统一，不同时代的器物都全部积聚在乐府。
于是牛弘上奏说： 中国的传统音乐多保存在江南地区，以前攻占荆州时得到了梁朝音乐，如今平定蒋州又得到了陈的音乐，这些音乐是历代相传下来的，被认为是符合古乐的，请令人加以修订以作为郊庙朝会演奏的正乐。
而北魏和北周所使用的音乐，都杂有边疆夷族的声调，不能再继续使用，请明令全部停止使用。 
冬季，十二月，文帝下诏令牛弘和许善心、姚察以及通直郎虞世基参预修定雅乐。
虞世基是虞荔的儿子。
己巳，隋朝任命黄州总管周法尚为永州总管，前去安抚岭南地区，调拨给他黄州兵三千五百人作为亲兵，原陈桂州刺史钱季卿等人都归降了周法尚。
原陈定州刺史吕子廓占据山洞，不接受隋军要他投降的命令，于是周法尚率军打败了吕子廓并杀了他。
隋朝任命尚书省驾部侍郎狄道人辛公义为岷州刺史。
岷州地区的社会风俗，人们特别害怕疾疫，如果一人有病，全家都避免与他接触，因此病人大多死亡。
辛公义下令将病人都抬到自己的厅事大堂内，当时正是炎热季节，病人被送来数百人，厅堂内和外面走廊里都挤满了病人，辛公义就在厅堂内铺设榻床，昼夜守候在病人中间，用自己的俸禄请医买药，亲身一个个省视慰问。
每当病人痊愈后，就召见他的亲戚家属告诉说： 死生有命，疾病怎么会互相传染呢？
如果会互相传染，我早就死了。 
病人的亲属都深感惭愧，拜谢而去。
其后岷州人得病，都争着要住到辛公义身边去，他们的亲属都一定要留下并看护他们，于是人们的关系开始变得和睦慈爱，这一坏风俗也被改变了过来。
辛公义后来调任并州刺史，他到并州刚一下车，先到监狱中露天坐下，亲自一个个审问囚犯，在十多天的时间里，就把监狱里的囚犯判决并遣送完毕，然后才回到州衙厅事堂受理新的案件。
辛公义审理案件都当天立即判决，如果有的案件白天处理不完，案件的当事人必须暂时拘禁的，他就住在厅事堂里，始终不回后室歇息。
有人劝他说： 处理公事都有一定的程序，使君您何必如此劳苦！ 
辛公义说： 我作为刺史没有德行，不能使老百姓都和睦相处，不打官司，又怎么能把人拘禁在狱中而自己在家安然大睡？ 
犯罪的人听到了辛公义的话后，都深受感动，痛快地认罪服法。
后来再有要上官府诉讼的人，他们的乡里父老赶紧解劝他们说： 这是小事一桩，你们怎么能忍心再去烦劳刺史大人呢？ 
于是要去诉讼的人多双方互相谦让而作罢。
开皇十年春季，正月乙未，隋朝册封皇孙杨昭为河南王，杨楷为华阳崐王。杨昭是晋王杨广的儿子。
二月，隋文帝巡幸晋阳，下令高留守长安。
夏季，四月辛酉，文帝从晋阳回到长安。
成安文子李德林，倚仗自己有才智和名望，喜好议论争辩，争强好胜，因此同事们大多痛恨他。由于这个原因，他虽然是佐命元勋，却有十年没有晋级升迁。
李德林多次和尚书右仆射苏威意见不合，而高又常常帮助苏威，并上奏称李德林秉性凶狠暴戾，因此隋文帝多听从苏威的建议。
文帝要赏赐李德林一座庄店，让他自己挑选，于是李德林请求北周末年跟随王谦起兵反对隋文帝的逆臣高阿那肱在卫国县的市店，文帝答应了他。
及至文帝到晋阳巡幸，店人上诉说该店是高阿那肱当年强夺民田，在县城内修建的，然后出租出去，收取租金。
于是苏威上奏说李德林犯了欺君之罪，因为他妄奏说自己将住进这个市店。
司农卿李圆通也帮助苏威说： 该店每年收取的租金，跟食邑一千户差不多，请求陛下计算时间追回赃款。 
自此以后文帝更加厌恶李德林。
虞庆则等人奉命出使潼关以东地区巡视检查，回到长安后，都上奏说： 乡正全权处理民间诉讼纠纷，往往按照自己的爱憎，袒护同党，徇私枉法，贿赂公行，对黎民百姓有害无益。 
于是文帝下令废除乡正。
李德林说： 这事我本来就认为不可行，只是刚设置不久，复又废除，如此政令不一，朝成暮毁，完全违背了帝王制定法律制度的根本意义。
因此，我请求陛下明令宣布，自今以后，百官群臣对于已确定的律令制度胆敢动辄随意更改的，即以军法从事。不这样做，以后还会出现朝令夕改之事，纷纷扰扰，没有完结。 
文帝听后勃然大怒，大声骂道： 你这是想把我当成王莽吗？ 
以前，李德林向朝廷报称他的父亲曾经担任过太尉府咨议参军，以此取得了赠官，给事黄门侍郎猗氏人陈茂等人密奏说： 李德林的父亲是死在校书郎任上的，李德林却妄称他父亲做过咨议参军。 
于是文帝痛恨李德林。
这次事情发生后，文帝一一具数李德林的罪行说： 你担任着内史职务，掌管朕的机密政事，近来不让你参预朝政商议决策的原因，是由于你的所作所为不光明正大，难道你自己没感觉到吗？
你又编造谎言骗取市店，还荒谬地提高父亲的官职，朕其实早已对你愤恨在心，只是还没有发作出来罢了，现在应当把你派遣到一个州去。 
于是文帝下令出李德林为湖州刺史。
李德林拜谢说： 我不敢再奢望担任内史令，但请允许我以散职参预朝会。 
文帝不答应，又调任他为怀州刺史，不久就去世了。
司农卿李圆通本是隋文帝过去地位还比较低微时的家奴，很有器度和才干。及至隋文帝承袭了父亲杨忠的隋公爵位后，就提拔李圆通和陈茂作他的僚佐，很信任他。
在后梁国萧氏被废除以后，文帝任命原后梁太府卿柳庄为给事黄门侍郎。
柳庄很有识见和风度，又博学多才，善于辞令，晓习历史典故，通达朝廷政事，文帝和尚书左仆射高都非常器重他。
柳庄和陈茂是同僚，不能曲意奉承陈茂，因此陈茂向文帝诬陷中伤他，于是文帝逐渐疏远柳庄，后出他为崐饶州刺史。
隋文帝秉性猜忌多疑，又不喜欢读书学习，由于他是完全凭借智谋而获得了君主之位，因此他就以熟悉法律制度而自负，以明察秋毫而驾驭朝臣，经常派遣左右近臣窥视刺探朝廷内外百官大臣，发现某人犯有过失就治以重罪，他又担心负责掌管各种具体事务的令史贪污腐败，于是暗地里派人拿着钱财布帛去贿赂试探，发现某人收受财物则立即处死。
经常在朝堂殿庭中杖打官吏，有时一天之内，多达三四人。有一次他恼怒行刑之人杖打时下手不重，就立即下令将行刑之人斩首。
尚书左仆射高、治书侍御史柳等人上言规谏，认为 朝堂不是杀人的处所，殿廷也不是行刑的地方。 
文帝不听。
于是高等百官大臣都来到朝堂请罪，文帝问领左右都督田元说： 我的杖刑重吗？ 
田元回答说： 重。 
文帝又问其中情由，田元举起手来回答说： 陛下的杖和指头一样粗，捶打人三十下，就等于普通杖具捶打数百下，所以受刑人多被打死。 
文帝听了很不高兴，但还是下令撤掉殿庭内的杖具，以后要是有所处罚，分送给有关主管部门执行。
后来楚州行参军李君才上言说： 皇上过于宠信高了。 
文帝大怒，命令用杖打他，而殿庭内已经没有杖具，于是就用马鞭将李君才打死。从此又在殿庭内放置了杖具。
不几天，文帝由于怒不可遏，又在殿廷中杀人。兵部侍郎冯基苦苦劝谏，文帝根本不听，最后竟又在殿廷内将人活活打死。
事后不久，文帝也有些后悔，于是好言安慰冯基，而恼恨没有进谏的百官群臣。
五月乙未，隋文帝下诏书说： 自北魏末年丧乱以来，在军队建制上设立坊、府，南征北伐，居住没有固定的地方，庭院没有完整的围墙，地里很少多根的桑树，朕对此非常怜悯。
自今以后，凡是军人，都隶属各州县，垦田种地，户籍及赋税管理与普通百姓完全相同。
军府统领，还沿用原来的编制开式。
废掉崤山以东、黄河以南地区和北方边疆地区新建立的军府。 
六月辛酉，隋朝规定百姓年满五十岁免除徭役，改为收庸代役。
秋季，七月癸卯，隋朝任命纳言杨素为内史令。
冬季，十一月，隋文帝举行南郊大祀。
江南地区自从东晋以来，刑法宽大，执行不严，世家大族凌驾于寒门庶族之上。平定陈以后，隋朝地方官吏完全改变了这种情况。
尚书右仆射苏威又撰写了《五教》，令江南百姓不分男女老少都得熟读，因此士民抱怨。
当时江南民间又传言隋朝将要把百姓都迁徙到关内去，于是远近惊骇。
婺州人汪文崐进、越州人高智慧、苏州人沈玄都起兵造反，各自称天子，设置百官。
又有乐安人蔡道人、蒋山人李、饶州人吴世华、温州人沈孝彻、泉州人王国庆、杭州人杨宝英、交州人李春等都自称大都督，起兵攻陷隋朝州县。
在陈原来管辖的境内，几乎都发生了反叛，势力大的有数万人，小的有几千人，他们互相声援，抓获隋朝县令后，或者抽出他的肠子，或者割下他的肌肉作为食物，气愤地发泄道： 看你还能让我们诵读《五教》不能！ 
隋文帝下诏任命杨素为行军总管，率军前去讨伐。
杨素将要渡过长江，先派遣始兴人麦铁杖头戴蒿草，在夜里游过长江去刺探敌情，返回后又去，被反叛的军队抓获，派遣兵士三十人看守他。
麦铁杖伺机夺取了一个兵士的大刀，一鼓作气把看守他的兵士全部杀死，然后割下他们的鼻子，渡江返回。
杨素非常惊奇，于是上书奏请朝廷授予他仪同三司。
杨素率领水军从杨子津进入江南，攻打叛军首领朱莫问于京口，并打败了他。
随后又进军攻打晋陵叛军首领顾世兴、无锡叛军首领叶略，都被平定。
叛军首领沈玄兵败逃走，被杨素率军追上抓获。
叛军首领高智慧据守浙江东岸以为营垒，连绵达一百余里，战船布满江面。
杨素进军攻打，部将南阳人来护儿对杨素说： 吴地人悍勇敏捷，善于使用战船作战，而且都怀着必死的决心，因此难以与他们争锋。
您应该率军严阵以待，不要和他们交锋，请给我奇兵数千人，偷偷渡过浙江，袭击敌军的后方营垒，使他们退没有路，进不得战，这就是秦朝末年汉将韩信击破赵军所采取的战术。 
杨素听从了他的建议。
于是来护儿率领轻型战船数百艘，径直登上浙江东岸，攻破了高智慧的大本营，纵火焚烧敌军营垒，烟焰冲天。
叛军回望后方营垒起火，十分恐惧，杨素乘机率军奋勇进攻，大败敌军，叛军溃败。
高智慧逃入海中，杨素也率军跟踪追击直达海边。杨素召见行军总管府记室参军封德彝商议军事，封德彝失足落水，被人救起得免一死，他换过衣服后就去见杨素，没有说自己落水的事。
杨素后来知道了此事，就问他为什么不说，封德彝回答说： 那是私事，所以没有告诉您。 
杨素不由得叹奇。
封德彝名叫封伦，人们一般都称他的字，他是封隆之的孙子。
叛军首领汪文进任命蔡道人为司空，守卫乐安，杨素又率军进讨，全都被平定。
杨素派遣行军总管史万岁率领军队两千人，从婺州经小道翻岭渡海，攻下了无数叛军盘据的溪洞。前后共经过七百多次战斗，转战一千多里，一百多天毫无消息，人们都认为史万岁已全军覆没。史万岁把书信封进竹筒里，然后放在水中，被挑水的人得到，转告了杨素。
于是杨素向朝廷上书报告了史万岁的事迹，隋文帝看后连声称奇，赏赐给史万岁家人十万钱。杨素班师回朝，隋文帝派遣左领军将军独孤陀到浚仪迎接慰劳。杨素回到京师后，文帝每天都要派人到他府上问候。
隋文帝又拜授杨素的儿子杨玄奖为仪同三司，并且赏赐给他许多财物。
独孤陀是独孤皇后父亲独孤信的儿子。
杨素用兵很有权略计谋，治军严整，军令如山，每当要临敌打仗的时候，就寻找一些士兵的过失而将他们处斩，多的时候达一百多人，少的时候也不下十多人，跟前血流满地，而杨素谈笑自若，毫不在意。
及至双方摆开阵势后，杨素就先派一二百人前去冲击敌阵，能攻破敌阵则罢，如不能攻破敌阵而退回的人，不论多少全部处斩。然后又派二三百人再次冲击敌阵，还像前面那样处置。
因此，将士们莫不战栗惊恐，都怀有必死之心，奋勇向前，从不后退，因此杨素战无不胜，称为名将。
杨素深得隋文帝的宠信，对他言听计从，跟随杨素征战的将士，有功必赏，至于别的将士，虽然有大功，却经常受到朝中文官的压制，所以杨素虽然残忍，将士们也愿意跟随他。
隋朝任命并州总管晋王杨广为扬州总管，镇守江都，重又任命秦王杨俊为并州总管。
番禺夷族人王仲宣起兵造反，岭南地区各族首领多起兵响应他，于是王仲宣率军包围了广州。
总管韦中流矢而死，隋文帝下诏令他的副手慕容三藏检校广州道行军事。
文帝又下诏令给事郎裴矩前去巡抚岭南地区，裴矩进至南康，得到军队数千人。
王仲宣派遣部下别将周师举率军围攻东衡州，裴矩和大将军鹿愿率军打败了周师举并杀死了他，随后率军进至南海。
岭南蛮族首领高凉洗夫人派她的孙子冯暄率军救援广州，冯暄一向与叛军将领陈佛智友善，于是故意逗留不进。洗夫人得知后十分愤怒，就派人到军中逮捕了冯暄，关押在州城监狱；又派遣孙子冯盎率军讨伐陈佛智，将他斩首。
冯盎率军进至南海，与大将军鹿愿的部队会合，然后与广州守将慕容三藏合兵攻打王仲宣，王仲宣的部队溃败，因此广州得以保全。
洗夫人亲自披戴甲胄，乘坐披甲的马，张开用锦缎做的伞盖，率领军队张弓搭箭，禁卫保护，陪同裴矩巡抚岭南地区二十余州。
苍梧首领陈坦等都来拜见裴矩。裴矩根据朝廷的旨意任命他们为刺史、县令，让他们回去统率各自的部落，于是岭南地区被平定。
矩复命，上谓高、杨素曰： 韦将二万兵不能早度岭，朕每患其兵少。
裴矩以三千弊卒径至南海，有臣若此，朕亦何忧！ 
以矩为民部侍郎。
拜冯盎高州刺史，追赠冯宝广州总管、谯国公。
册洗氏为谯国夫人，开谯国夫人幕府，置长史以下官属，官给印章，听发部落六州兵马，若有机急，便宜行事。
仍敕以夫人诚效之故，特赦暄逗留之罪，拜罗州刺史。
独孤皇后也赏赐给洗夫人一些金银首饰和宴会礼服一套。洗夫人把这些东西都放在一个黄金小箱子里，分别和梁、陈朝廷赏赐的物品各藏在一个库中，每年举行部落大朝会时，拿出来陈列在大厅里，让子孙们看，并对他们说： 我历事梁、陈、隋三代君主，用的只是一颗忠诚的心，现在朝廷赏赐的物品俱在，这就是我得到的酬报，你们应该牢记我的话，对朝廷天子赤胆忠心。 
后来，番州总管赵讷贪虐残暴，岭南各地的俚族、獠族多逃亡反叛。
洗夫人派遣幕府长史张融呈上密封的奏疏，论叙了应该怎样安抚百姓，并揭发了赵讷的罪行，认为赵讷的所作所为不能招抚和怀柔边远地区的各族人民。
于是隋文帝派遣使者到番州审查赵讷，取得了他贪赃受贿的证据，将他依法治罪；又委命洗夫人招抚慰问逃亡反叛的百姓。
洗夫人亲自带着隋文帝的诏书，自称为朝廷的使节，经过十多个州，宣布文帝的旨意，晓谕各州的俚族、獠族百姓，所到之处都纷纷归降。
因此，隋文帝下令嘉奖洗夫人，赏赐给洗夫人临振县作为私用封地，又追赠冯仆为崖州总管、平原公。
开皇十一年春季，正月，皇太子杨勇的妃子元氏去世。
二月戊午，吐谷浑派遣使者到隋朝纳贡。吐谷浑可汗夸吕得悉陈亡国，非常害怕，于是逃往远方，依险自保，不敢再来侵犯虏掠。
后来夸吕去世，他的儿子世伏继承汗位。世伏派遣他哥哥的儿子无素向隋朝奉表称藩，献上很多地方物产，并请求将女儿送进隋文帝的后宫。
隋文帝对无素说： 如果依从了世伏的请求，那末别的国家听说了，也必定会竞相仿效，到时候用什么理由拒绝他们呢？
朕想的是如何爱护天下百姓，使他们能够安居乐业，怎么能征取天下美女以充实后宫呢？ 
终究没有答应吐谷浑的请求。
平乡县令刘旷有突出的政绩，他对前来告状的人晓之以理，使他们都自责而去，以致于监狱中都因为没有犯人而长满了草，判案大厅里也因为没有人来打官司而可以张网捕鸟。刘旷后来调任临颍县令。
尚书左仆射高荐举刘旷，说他的清名善政是天下第一，于是隋文帝召见了刘旷，对他加以慰问鼓励崐，又对侍卫近臣说： 如果不破格奖赏刘旷，怎么能够勉励天下官吏都勤政爱民呢？ 
丙子，隋文帝下诏提升刘旷为莒州刺史。
辛巳晦，出现日食。
当初，隋文帝地位低微时，和滕穆王杨瓒不和睦。
后来隋文帝担任北周丞相时，任命杨瓒为大宗伯，杨瓒恐怕招致灭族之祸，曾经暗中谋划除掉隋文帝，隋文帝发现后隐瞒了此事。
杨瓒的妃子是北周高祖宇文邕的妹妹顺阳公主，她与独孤皇后一向不和，于是就暗中诅咒独孤皇后；隋文帝命令杨瓒休掉顺阳公主，杨瓒不同意。
秋季，八月，杨瓒跟随文帝前往长安城南栗园，得病突然死亡，当时人们怀疑他是被毒死的。
乙亥，隋文帝自栗园还宫。
沛达公郑译去世。
