古文：野史杂说，多有得之传闻及好事者缘饰，故类多失实，虽前辈不能免，而士大夫颇信之。
现代文：野史杂说，大多数是得自传闻和由好奇的人饰粉的，所以故事多失实，虽是前辈也不能免除此弊，然而士大夫价却很相信它。

古文：姑摭真宗朝三事于左。
现代文：现且拈出真宗朝三件事，如下：

古文：魏泰《东轩录》云： 真宗次澶渊，语寇菜公曰： 虏骑未退，何人可守天雄军？ 公言参加政事王钦若。
现代文：魏泰《东轩录》说： 真宗驻军澶渊说： 辽兵不退，谁可以固守天雄军？ 寇莱公说参知政事王钦若可以。

古文：退即召王于行府，谕以上意，授敕俾行。王未及有言，公遽酌大白饮之，命曰 上马杯 ，且曰： 参政勉之，回日即为同列也。 
现代文：回到住处立刻在行营中召见王钦若，告诉他真宗的意旨，给他敕书就让出发，王钦若还没有来得及答话，寇莱公就忙斟大杯让王钦若喝酒，名为 上马杯 ，并且说： 请参政好自为之，回来时咱们就是同列了。 

古文：王驰骑入魏，越十一日虏退，召为同中书门下平章事。
现代文：王钦若快马进入魏州，到第十一天辽兵退去，于是便召他作同中书门下平章事。

古文：或云王公数进疑词于上前，故莱公因事出之。
现代文：有人说王钦若屡次在真宗面前说寇莱公坏话，所以寇莱公借个事由把他排挤出去。

古文：于按澶渊之役乃景德元年九月，是时莱公为次相，钦若为参政；闰九月，钦若判天雄，二年四月，罢政；三年，莱公罢相，钦若复和枢密院，至天禧元年始拜相，距景德初元凡十四年。
现代文：我考察澶渊这次战役是在真宗景德元年九月，当时寇莱公是副宰相，王钦若是参知政事；闰九月，王钦若任天雄军长官。景德二年四月，罢免参知政事；景德三年，寇莱公免相，王钦若又任枢密使，至直宗天禧元年才任宰相，距离景德元年整整十四年。

古文：其二事者，沈括《笔谈》云： 向文简拜右仆射，真宗谓学士李昌武曰： 朕自即位以来，未尝除仆射，敏中应甚喜。 
现代文：第二件事：沈括《梦溪笔谈》说： 向文简公任右仆射，真宗对学士李昌武说 我从登墓以来，还没有加封过仆射，向敏中一定很高兴。 

古文：昌武退朝，往候之。门阑悄然。
现代文：李昌武退朝，去看望他，见门很寂静。

古文：明日再对，上笑曰： 向敏中大耐官职。  
现代文：第二天报告了皇帝，真宗笑着说 向敏中真恬淡，经得起大官。  

古文：存中自注云： 向公拜仆射，年月未曾考于国史，因见中书记，是天禧元年八月，而是年二月王钦若亦加仆射。 
现代文：沈括自注说： 向君任仆射，年月未曾载于国史，因见内中一书犊，知是真宗天禧元年八月，而这年二月王钦若也加仆射。

古文：予按真宗朝自敏中之前拜仆射者六人：吕端、李沆、王旦皆自宰相转，陈尧叟以罢枢密使拜，张齐贤以故相拜，王钦若自枢密使转。
现代文：我考察在真宗朝，和敏中前边任仆封的有六个人：吕端、李沉，王亘都是从宰相升的，陈尧史因罢免枢密使转封，张齐贤因系旧宰相加封，王钦若从枢密使迁封。

古文：及敏中转右仆射，与钦若加左仆射同日降制，是时李昌武死四年矣。昌武者，宗谔也。
现代文：到向敏中升右仆射，是与王锐若封左仆射同一天下的制书，当时李昌武已死四年，李昌武就是李宗详。

