野史杂说，大多数是得自传闻和由好奇的人饰粉的，所以故事多失实，虽是前辈也不能免除此弊，然而士大夫价却很相信它。
现且拈出真宗朝三件事，如下：
魏泰《东轩录》说： 真宗驻军澶渊说： 辽兵不退，谁可以固守天雄军？ 寇莱公说参知政事王钦若可以。
回到住处立刻在行营中召见王钦若，告诉他真宗的意旨，给他敕书就让出发，王钦若还没有来得及答话，寇莱公就忙斟大杯让王钦若喝酒，名为 上马杯 ，并且说： 请参政好自为之，回来时咱们就是同列了。 
王钦若快马进入魏州，到第十一天辽兵退去，于是便召他作同中书门下平章事。
有人说王钦若屡次在真宗面前说寇莱公坏话，所以寇莱公借个事由把他排挤出去。
我考察澶渊这次战役是在真宗景德元年九月，当时寇莱公是副宰相，王钦若是参知政事；闰九月，王钦若任天雄军长官。景德二年四月，罢免参知政事；景德三年，寇莱公免相，王钦若又任枢密使，至直宗天禧元年才任宰相，距离景德元年整整十四年。
第二件事：沈括《梦溪笔谈》说： 向文简公任右仆射，真宗对学士李昌武说 我从登墓以来，还没有加封过仆射，向敏中一定很高兴。 
李昌武退朝，去看望他，见门很寂静。
第二天报告了皇帝，真宗笑着说 向敏中真恬淡，经得起大官。  
沈括自注说： 向君任仆射，年月未曾载于国史，因见内中一书犊，知是真宗天禧元年八月，而这年二月王钦若也加仆射。
我考察在真宗朝，和敏中前边任仆封的有六个人：吕端、李沉，王亘都是从宰相升的，陈尧史因罢免枢密使转封，张齐贤因系旧宰相加封，王钦若从枢密使迁封。
到向敏中升右仆射，是与王锐若封左仆射同一天下的制书，当时李昌武已死四年，李昌武就是李宗详。
