古文：孟季子问公都子曰： 何以谓义内也？ 
现代文：孟季子问公都子说： 为什么说义是内在的呢？ 

古文：曰： 行吾敬，故谓之内也。 
现代文：公都子说： 它表达我的敬意，所以说是内在的。 

古文： 乡人长于伯兄一岁，则谁敬？ 曰： 敬兄。 
现代文：孟季子问： 有一个乡里的人比你兄长大一岁，该尊敬谁呢？ 公都子说： 尊敬兄长。 

古文： 酌则谁先？ 
现代文：孟季子问： 同席饮酒，先给谁斟酒呢？ 

古文：曰： 先酌乡人。 
现代文：公都子说： 先给乡里人。 

古文： 所敬在此，所长在彼，果在外，非由内也。 
现代文：孟季子说： 你内心尊敬的是兄长，却礼敬年长的乡人，可见义是外在的，不是由内心发出的。 

古文：公都子不能答，以告孟子。
现代文：公都子不能应答，便把这事告诉孟子。

古文：孟子曰： 敬叔父乎？
现代文：孟子说： 应该尊敬叔父呢？

古文：敬弟乎？
现代文：还是尊敬弟弟呢？

古文：彼将曰 敬叔父 。
现代文：他会说： 尊敬叔父。 

古文：曰： 弟为尸，则谁敬？ 彼将曰 敬弟。 
现代文：你说： 弟弟是祭祀时代表死者受祭的人，那该尊敬谁呢？ 他会说： 尊敬弟弟。 

古文：子曰： 恶在其敬叔父也？ 
现代文：你就说： 为什么又说要尊敬叔父呢？ 

古文：彼将曰： 在位故也。 
现代文：他会说： 这是因为地位的缘故。 

古文：子亦曰： 在位故也。庸敬在兄，斯须之敬在乡人。  
现代文：你就说： 是因为地位的缘故，需要尊敬兄长，但在不同的场合就该恭敬地对待他人。  

古文：季子闻之曰： 敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外，非由内也。 
现代文：孟季子听了这些话后，说： 在这种情况下尊敬叔父，在那种情况下尊敬弟弟，这毕竟是外在情况决定的，并不是由内心发出的。 

古文：公都子曰： 冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也？ 
现代文：公都子说： 冬天则喝热汤，夏天则喝凉水，那么饮食是由外在的天气所决定的吗？ 

