经曰：军无辎重，则举动皆阙。士卒以军中为家，至於锥刀，不可有缺。
驴，六分七千五百头，鞍络自副。
幕，一万二千五百口，竿、梁、钉、橛、鎚自副。
锅，一分一千二百五十口。
乾粮，十分一人一斗二升，一军一千五百石。
麸袋，十分一万二千五百口，韦皮缝可绕腰，受一斗五升。
马盂，十分一万二千五百口，皆坚木为之，或熟铜，受三升；冬月可以暖食。
刀子、锉子、钳子、钻子、药袋、火石袋、盐袋、解结锥、砺石，各十分一十一万二千五百事。
麻鞋，三十分三万七千五百緉，摊子、[熜以革易火][革蒙][水齿]子，各十分三万七千五百事。
桍帑、抹额、六带帽子、毡帽子，各十分六万二千五百事。
毡床，十分一万二千五百领。
皮裘、皮裤，各三分七千五百领，或诈为蕃兵，用柳鑵栲栳各三分五千口。
皮囊袋，亦得锹鎚斧锯凿，各二分一万二千五百事。
鎌，四分五千张。
切草刀，二分二千五百张。
布行槽，一分一千二百五十具。
大小胡瓢，二分二千五百枚。
马军鞍辔革带，十分三万七千五百具。
人药，一分三黄丸、水解散、疟痢药、金枪刀箭药等五十贴。
披毡、披马毡、引马索，各十分计三万七千五百事。马军无幕，故以披毡代。
插键，十分一万二千五百具。
绊索，二十分二万五千条。
皮毛及连枝中半中皮条，三十分三万七千五百条，备收贼杂使用。
右各队备办公廨，军装并须赉行，贮备使用，勿令临时有缺。
