赵泰袁廓曹宗之孙回璞李强友韦广济郄惠连
赵泰
晋赵泰字文和，清河贝丘人也。祖父京兆太守。
泰郡察孝廉，公府辟不就。
精思圣典，有誉乡里。
当晚乃仕，终中散大夫。
泰年三十五时，尝卒心痛，须臾而死。下尸于地，心暖不冷，屈申随意。
既死十日，忽然喉中有声如雨，俄而苏活。
说初死之时，梦有一人，来近心下。复有二人，乘黄马，从者二人，夹持泰腋，径将东行。
不知可几里，至一大城，崔峷高峻，城邑青黑色，遂将泰向城门八。
经两重门，有瓦室，可数千间。男女大小，亦数千人。行列而吏著皂衣，有五六人，条疏姓字。云： 当以科呈府君。 
泰名在三十，须臾，将泰与数千人男女，一时俱进。府君西向坐，阅视名簿讫，复遣泰南入里门。
有人著绛衣，坐大屋下，以次呼名。问生时何作罪，行何福善，谛汝等以实言也。
此恒遣六部使者在人间，疏记善恶，具有条状，不可得虚。
泰答： 父兄仕官皆二千石。我少在家，修学而已，无所事也，亦不犯恶。 
乃遣泰为水官监作吏，将二千余人，运沙裨岸，昼夜勤苦。
后转泰水官都督，知诸狱事。给泰兵马，令案行地狱，所至诸狱。楚毒各殊。
或针贯其舌，流血竟体。或被头露发，裸形徒跣，相牵而行。
有持大仗，从后催促。
铁床铜柱，烧之洞然。驱迫此人，抱卧其上，赴即焦烂，寻复还生。
或炎炉巨镬，焚煮罪人，身首碎坠，随沸翻转。有鬼持叉，倚于其侧。
有三四百人，立于一面，次当入镬，相抱悲泣。
或剑树高广，不知限极，根茎枝叶，皆剑为之。人众相訾，自登自攀，若有欣竞，而身体割截，尺寸离断。
泰见祖父母及二弟，在此狱中涕泣。
泰出狱门，见有二人，赍文书来。说狱吏。言有三人，其家为于塔寺中悬幡烧香，救解其罪，可出福舍。
俄见三人，自狱而出，已有自然衣服，完整在身。南诣一门，名开光大舍。有三重门，朱彩照发。
见此三人，即入舍中，泰亦随入。
前有大殿，珍宝周饰，精光耀目，金玉为床。
见一神人，姿容伟异，殊好非常，坐此座上。边有沙门，立倚甚众。
见府君来，恭敬作礼。
泰问此是何人，府君致敬。
吏曰： 号名世尊，度人之师。 
有顷，令恶道中人，皆出听经。时有万九千人，皆出地狱，入百里城。
在此到者，奉法众生也。行虽亏殆，尚当得度，故开经法。
七日之中，随本所作善恶多少，差次免脱。
泰未出之顷，已见十人，升虚而去。
出此舍，复见一城，方二百余里，名为受变形城。
地狱考治已毕者，当于此城，更受变报。
泰入其城，见有土瓦屋数千区，各有房舍。正中有瓦屋高壮，栏槛采饰。
有数百局吏，对校文书。云：杀生者当作蜉蝣，朝生暮死，劫盗者当作猪羊，受人屠割；淫逸者作鹤鹜鹰麋；两舌作鸱枭鸺鹠；捍债者为骡驴牛马。
泰案行毕，还水官处。
主者语泰，卿是谁者子，以何罪过，而来在此。泰答： 祖父兄弟，皆二千石。
我举孝廉，公府辟不行。
修志念善，不染众恶。 
主者曰： 卿无罪，故相使为水官都督。
不尔，与地狱中人无以异也。 
泰问主者曰： 人有何行，死得乐报？ 
主者言： 唯奉法弟子，精进持戒，得乐报，无有谪罚也。 
泰复问曰： 人未事法时，所行罪过。事法之后，得以除否？ 
答曰： 皆除也。 
语毕，主者开藤箧，检年纪，尚有余算三十年在。乃遣泰还。
临别，主者曰： 已见地狱罪报如是，当告世人，皆令作善。
善恶随人，其犹影响，可不慎乎？ 
时亲表内外候视泰者，五六十人，同闻泰说。泰自书记，以示时人。
时晋太始五年，七月十三日也。
乃为祖父母二弟，延请僧众，大设福会。皆命子孙，改意奉法，课观精进。
士人闻泰死而复生，多见罪福，互来访问。
时有太中大夫武城孙丰、关内侯常山郝伯平等十人，同集泰会。款曲寻问，莫不惧然。皆即奉法。
袁廓
宋袁廓字思度，陈郡人也。元徽中，为吴郡丞。
病经少日，奄然如死，但余息未尽。
棺衾之具并备，待毕而殓。
三日而能转动视瞬。自说云：有使者称教唤，廓随去。
既至，有大城池，楼堞高整，阶闱崇丽。既命廓进。
主人南面，与廓温凉毕，命坐。
设酒炙，果粽菹者等味，不异世中。
酒数行，主人谓廓曰： 主簿不幸有缺，以君才颖，故欲相屈，当能顾怀不？ 
廓意知是幽途，乃固辞凡薄，非所克堪。加少穷孤，兄弟零落，乞蒙恩放。
主人曰： 君当以幽显异方，故辞耳。
此间荣禄服御，乃胜君世中，甚贪共事。想必降意，副所期也。 
廓复固请曰： 男女藐然，并在龆龀，仆一旦供任，养视无托。
父子之恋，理有可矜。 
廓因流涕稽颡。
主人曰： 君辞让乃尔，何容相逼？愿言不获，深为叹恨。 
就案上取一卷文书，勾点之。
既而廓谢恩辞归。
主人曰： 君不欲定省先亡乎？ 
乃遣人将廓行，经历寺署甚众，末得一垣门，盖囹圄也。
将廓入中，叙趣一隅有诸屋宇，骈阗相接。
次有一屋弊陋，见其所生母羊氏在焉，容服不佳，甚异平生。
见廓惊喜。
户边有一人，身面伤疾，呼廓。
廓惊问谁，羊氏曰： 此王夫人，汝不识耶？ 
王夫人曰： 吾在世时，不信报应。虽无馀罪，正坐鞭挞婢仆过苦，受此罚。亡来痛楚，殆无暂休。今特小时宽隙耳。
前唤汝姊来，望以自代，竟无所益，徒为忧聚。 
言毕涕泗。
王夫人即廓嫡母也，廓娣时亦在侧。
有顷。使人复将廓去，经涉巷陌，闾里整顿，似是民居。
末有一宅，竹篱茅屋，见父凭案而坐。
廓入门，父扬手遣廓曰： 汝既蒙罢，可速归去，不须迟也。 
廓跪辞而归，至家即活。
曹宗之
高平曹宗之，元嘉二十五年，在彭城，夜寝不寤，旦亡。晡时气息还通。
自说所见：一人单衣帻，执手板，称北海王使者，殿下相唤。宗之随去。
殿前中庭，有轻云，去地数十丈，流荫徘徊。帷幌之间，有紫烟飘摇。风吹近人，其香非常。
使者曰： 君停阶下，今入白之。 
须臾，传令谢曹君。 君事能可称，久怀钦迟，今欲相屈为府佐。
君今年几，曾经卤簿官未？ 
宗之答： 才干素弱，仰惭圣恩。
今年三十一，未曾经卤簿官。 
又报曰： 君年算虽少，然先有福业，应受显要，当经卤簿官。
乃辞身，可且归家，后当更议也。 
寻见向使者送出门，恍惚而醒。
宗之后任广州，年四十七。明年职解，遂还州病亡。
孙回璞
唐殿中侍医孙回璞，济阴人也。
尝夜二更，闻外有一人，呼孙侍医者。
璞谓是魏征之命，既出，见两人谓璞曰： 官唤。 
璞曰： 我不能步行。 
即取马乘之。随二人行，乃觉天地如昼日光明，璞怪而不敢言。
出谷，历朝堂东，又东北行六七里，至苜蓿谷。
遥见有两人，持韩凤方行。语所引璞二人曰： 汝等错追，所得者是，汝宜放彼。 
人即放璞。
璞循路而还，了了不异平生行处。
既至家，系马，见婢当户眠，唤之不应。
越度入户，见其身与妇并眠，欲就之而不得。
但著南壁立，大声唤妇，终不应。
屋内极明光，壁角中有蜘蛛网，中二蝇，一大一小。并见梁上所著药物，无不分明，唯不得就床。
自知是死，甚忧闷，恨不得共妻别。
倚立南壁，久之微睡，忽惊觉，身已卧床上，而屋中暗黑，无所见。
唤妇，令起然火，而璞方大汗流。起视蜘蛛网，历然不殊。见马亦大汗。
凤方是夜暴死。
后至十七年，璞奉敕，驿驰往齐州，疗齐王佑疾。
还至洛州东孝义驿，忽见一人来问曰： 君子是孙回璞。 
曰： 是。
君何问为？ 
答： 我是鬼耳，魏太监追君为记室。 
因出书示璞。
璞视之，则魏征署也。
璞惊曰： 郑公不死，何为遣君送书？ 
鬼曰。已死矣，今为太阳都录太监，令我召君。 
回璞引坐共食，鬼甚喜谢。
璞请曰： 我奉敕使未还，郑公不宜追。我还京奏事毕，然后听命，可乎？ 
鬼许之。
于是昼则同行，夜便同宿，遂至阌乡。鬼辞曰： 吾今先行，度关待君。 
次日度关，出西门，见鬼已在门外。
复同行，到滋水。鬼又与璞别曰： 待君奏事讫，相见也。君可勿食荤辛。 
璞许诺。
既奏事毕，访征已薨。校其薨日，则孝义驿之前日也。
璞自以必死，与家人诀别。而请僧行道，造像写经。
可六七夜。梦前鬼来召，引璞上高山，山巅有大宫殿。
既入，见众君子迎谓曰： 此人修福，不得留之，可放去。 
即推璞堕山，于是惊悟。遂至今无恙矣。
李强友
李强友者，御史如璧之子。强友天宝末，为剡县丞。
上官数日，有素所识屠者，诣门再拜。
问其故，答曰： 因得病暴死，至地下，被所由领过太山。见大郎做主簿，因往陈诉。未合死至，蒙放得还。故来拜谢。 
大郎者，强友也。强友闻，惆怅久之。曰： 死得太山主簿，办复何忧？ 
因问职事何如？
屠者云： 太山有两主簿，于人间如判官也，傧从甚盛。鬼神之事，多经其所。 
后数日，强友亲人死，得活。复去被收至太山。
太山有两主簿，一姓李，即强友也。一姓王。其人死在王下，苦自论别。
年尚未尽，忽闻府君召王主簿，去顷便回。云，官家设斋，须漆器万口。
谓人曰，君家有此物，可借一用。速宜取之，事了即当放。
此人来诣强友云。
被借漆器，实无手力。强友为嘱王候，久之未决。
又闻府君唤李主簿，走去却回。谓亲吏曰： 官家嗔王主簿不了事，转令与觅漆器。
其人不得已，将手力来取。
拣阅之声，家人悉闻。
事毕，强友领过府君，因而得放。
既愈，又为强友说之。
强友于官严毅，典吏甚惧。
衙后多在门外。忽传赞府出，莫不罄折。
有窃视，见强友著帽，从百余人，不可复识。皆怪讶之。
如是十余日，而强友卒。
韦广济
韦广济，上元中，暴死。
自言初见使持帖，云，阎罗王追己为判官，己至门下，而未见王。
须臾，衢州刺史韦黄裳复至。广济拜候。
黄裳与广济为从兄弟，问汝何由而来。答云： 奉王帖，追为判官。 
裳笑曰： 我已为之，汝当得去。 
命坐久之，命所司办食。
顷之食至，盘中悉是人鼻手指等。
谓济曰： 此鬼道中食，弟既欲还，不宜复吃。 
因令向前人送广济还。
及苏，说其事。而黄裳犹无恙，后数日而暴卒。
其年，吕延为浙东节度，有术士谓曰： 地下所由云，王追公为判官。速作功德，或当得免。 
延之惶惧，大造经像。数十日，术者曰： 公已得免矣，今王取韦衢州，其牒已行。 
延之使人至信安，遽报消息。后十日，黄裳竞亡也。
郄惠连
大历中，山阳人郄惠连，始居泗上，以其父尝为河朔官，遂从居清河。
父殁，惠连以哀瘠闻。廉使命吏临吊，赠粟帛。
既免丧，表授漳南尉。
岁余，一夕独处于堂，忽见一人，衣紫佩刀，趋至前，谓惠连曰： 上帝有命，拜公为司命主者，以册立阎波罗王。 
即以锦纹箱贮书，进于惠连曰： 此上帝命也。 
轴用琼钿，标以纹锦。又象笏紫绶，金龟玉带，以赐。
惠连且喜且惧，心甚惶惑，不暇顾问。遂受之。
立于前轩，有相者趋入，赞曰： 驱殿吏卒且至。 
已而有数百人，绣衣红额，左右佩兵器，趋入，罗为数行，再拜。
一人前曰： 某幸得为使之吏，敢以谢。 
词竟又拜。拜讫，分立于前。
相者又曰： 五岳卫兵主将。 
复有百余人趋入，罗为五行，衣如五方色，皆再拜。
相者又曰： 礼器乐悬吏，鼓吹吏，车舆乘马吏，符印簿书吏，帑藏厨膳吏。 
近数百人，皆趋而至。
有顷，相者曰： 诸岳卫兵及礼器东悬车舆乘马等，请使躬自阅之。 
惠连曰： 诸岳卫兵安在？ 
对曰： 自有所自有所耳。 
惠连即命驾，于是控一白马至，具以金玉。
其导引控御从辈，皆向者绣衣也。
数骑夹道前驱，引惠连东北而去，传呼甚严。
可行数里，兵士万余，或骑或步，尽介金执戈，列于路。
枪槊旗饰，文繍交焕。
俄见朱门外，有数十人，皆衣绿执笏，曲躬而拜者。
曰： 此属吏也。 
其门内，悉张帷帟几榻，若王者居。
惠连既升阶，据几而坐。俄绿衣者十辈，各赍簿书，请惠连判署。
己而相者引惠连于东庑下一院，其前庭有车舆乘马甚多，又有乐器鼓箫，及符印管钥。尽致于榻上，以黄纹帊蔽之。
其榻绕四墉。又有玉册，用紫金填字，以篆籀书，盘屈若龙凤之势。
主吏白曰： 此阎波罗王之册也。 
有一人具簪冕来谒，惠连与抗礼。
既坐，谓惠连曰： 上帝以邺郡内黄县南兰若海悟禅师有德，立心画一册。
有阎波罗王礼甚，言以执事有至行，故拜执事为司命主者，统册立使。某幸列宾掾。故得侍左右。 
惠连问曰： 阎波罗王居何？ 
府掾曰： 地府之尊者也。摽冠岳渎，总幽冥之务。非有奇特之行者，不在是选。 
惠连思曰： 吾行册礼于幽冥，岂非身已死乎？ 
又念及妻子，怏怏有不平之色。
府掾已察其旨，谓惠连曰： 执事有忧色，得非以妻子为念乎？ 惠连曰： 然。 
府掾曰： 册命之礼用明日，执事可暂归治其家。
然执事官至崇，幸不以幽显为恨。 
言讫遂起。
惠连即命驾出行，而昏然若醉者。
即据案假寐，及寤，已在县。
时天才晓，惊叹且久。
自度上帝命，固不可免。即具白妻子，为理命。
又白于县令。令曹某不信。
惠连遂汤沐，具绅冕，卧于榻。
是夕，县吏数辈，皆闻空中有声若风雨，自北来，直入惠连之室。
食顷，惠连卒。又闻其声北向而去，叹骇。
因遣使往邺郡内黄县南问，果是兰若院禅师海悟者，近卒矣。
