赵泰袁廓曹宗之孙回璞李强友韦广济郄惠连
赵泰
西晋，清河贝丘人赵泰，字文和。他祖父任京兆太守。
郡府打算举荐他为孝廉，欲征召任职，但赵泰躲在家里不愿做官。
他精心钻研圣人经典，在乡里百姓中很有名望。
直到晚年时才做官，临终时任中散大夫。
赵泰三十五岁时，曾突然心痛，片刻而死，尸体停放在地上，但心仍热而不冷，四肢可随意屈伸。
在他死后第十天的时候，忽然听到他喉咙中有如下雨的声音，倾刻便苏醒活过来。
他说他刚死的时候，梦见有一个人来到他心下，又有两人骑黄马，两个随从夹扶着赵泰的两臂径直向东走。
不知走了多少里，走到一座大城，城镇高大险峻，青黑色，他们便夹扶赵泰进入城门。
经过两重门后，看到数千间瓦房，还有数千男女老少排列成行，有五六个小吏身穿皂衣，按顺序排列每个人的姓名，并说要分门别类地呈报给府君。
赵泰排在第三十名。一会儿，将赵泰和数千名男女一齐带进地府，府君面西而坐，阅视名册后，又让赵泰向南进入里门。
见有人穿着深红色衣服坐在大屋下，按顺序呼叫名字，并问活着时犯过什么罪，行过什么善事，要详细的如实说明。
地府一直派遣六部使者在人间，逐条记录了每个人的善恶，不能说假话。
赵泰回答说： 我父亲和我哥哥当官时都是两千石的俸禄，我年少时在家读书，没有做事，也没犯过什么罪恶。 
于是便任赵泰为水官监作吏，率两千多人，运沙石修堤岸，昼夜忙碌。
后来又让赵泰任水官都督，掌管各地狱中的事务，给他兵马，命他巡视地狱。他所到的各狱，各种毒刑各有不同。
有的针穿舌头，遍身流血；有的披头散发，赤身裸足，相互牵引而行。
有人拿着大木棒，在后边催促。
铁床铜柱用火烧得能看见火苗，逼迫着有罪的人抱住铁床趴在上面，身体马上被火烧得焦烂，随即又活过来。
还有火炉和大锅烧煮罪人，身首粉碎，随着沸水翻转，有拿着叉的鬼站在旁边。
有三四百人站在一边，按顺序该进入锅内时，互相拥抱哭泣。
有非常高大的剑树，树的根茎枝叶都是用剑做成，人们互相怨恨，各自攀登，好像很高兴似的互相比赛，而身体却被割截成一段一段的。
赵泰看见他的祖父祖母和二弟，在这个狱中哭泣。
赵泰走出了狱门，看见了两个人抱着文书走来，告诉狱吏说，有三个人，他们家在塔寺中悬挂招魂幡、烧纸，解救他们的罪过，可以走出福舍。
不一会儿，见三人从狱中走出，穿着原来的衣服，很齐整，向南进入一门，名叫开光大舍，有三重门，红色发光。
只见这三人进入开光大舍中，赵泰也随着进去。
前面有一大殿，用珍宝装饰，精光耀眼，用金玉做的床。
看见一个神人，身姿容貌魁伟与众不同，坐在殿中座上，旁边有许多和尚站在那里。
府君走来，恭敬地行礼。
赵泰问座中人是谁，府君都向他施礼？
狱吏说，法号世尊，超度人的法师。
一会儿，命令作恶的人出来听经，当时有一万九千多人，全都走出地狱，进入百里城。
到这里的人，大都是世间守法的人，虽然他们的作为尚有不足之处，还是可以得到超度的，所以请僧人来讲经说法。
七天之中，由本人所做的善恶多少，分别给予超脱。
赵泰还没出去时，见十个人升空而去。
走出大舍后又见一座城，方圆二百多里，名为受变形城。
在地狱中受完惩罚的人才能到这座城，接受变形报应。
赵泰进入这座城内，看见土瓦房数千处，各处都有房舍，正中的瓦房非常高大，栏槛都用彩色装饰。
有数百名小吏，正在校阅文书，说，前世杀生的人应变作蜉蝣，早晨生晚间死；前世抢劫偷盗者应变成猪羊，任人宰割；前世淫乱放荡的人应变成飞禽走兽；摇舌拔弄是非的人应变成叫声难听的鸟；抗债不还的人变成任人使役的牛马骡驴。
赵泰看完之后又回到了他的水官督府，主事的人问赵泰，你是谁的儿子？
因为什么罪过到这里来的？赵泰回答说，我的祖父和兄弟，都是两千石俸禄的官。
我被乡里推举为孝廉，公府召我任职我没去。
专心做善事，从不做各种恶事。 
主事人说： 你无罪，所以才派你做水官都督。
不然的话，你和地狱中的人没什么不同。 
赵泰又问主事人： 怎样为人才能得到好的报应？ 
主事人说： 唯有尊奉佛法的弟子，精心进取，不做坏事的人才能得到好报，而不受惩罚。 
赵泰又问： 人在不懂佛法时所犯的罪过，懂佛法以后能免除吗？ 
回答说： 都可以免除。 
说完，主事人打开了藤箱，检视赵泰年纪还有三十年阳寿，便叫赵泰回还人世。
临别时主事人说： 你已经见过地狱中犯罪报应的情形，你应当告诉世上的人，都要做善事。
善恶与人相随，就像影子和回声一样，能不谨慎吗？ 
当时来探视赵泰的有五六十人，都听到了赵泰这样说，赵泰自己亲笔书写此事，用以告示世人。
当时正是西晋武帝泰始五年七月十三日。
他又为祖父母、二弟请了很多和尚大摆福会，又叫自己的子孙改奉佛法，并经常观察督促。
一些读书人听说赵泰死而复生，在阴间见到了许多因果报应的事，便都来访问。
当时有太中大夫武成人孙丰、关内侯常山人郝伯平等十余人，一齐来会见赵泰，诚恳地寻问，听后都很惧怕，都能立即奉法行善。
袁廓
北宋陈郡人袁廓，字思度，南朝宋后废帝元徽年间任吴郡丞。
病不多日，像死了似的，只有一息尚存。
棺槨被子等物已准备好，只等死后入殓。
三天后却能转动眼珠看视，他自己说：有个使者说有人叫他，他便跟了去。
到了时看到一座大城，城楼和城墙高大整齐，台阶和小门都很华丽，就叫袁廓进去。
见主人面南而坐，与袁廓寒喧后让袁廓坐。
摆设酒席，酒、肴、瓜果等物和世间一样。
酒过数巡后，主人对袁廓说： 我这里缺少一个掌管文书典籍的人，知道你很有才华，所以想请你屈尊任此职，不知你是否愿意？ 
袁廓知道这是在阴间，于是坚决推辞此事，并说： 这不是能胜任的，我少年时孤苦贫穷，兄弟也都死亡飘零，请求你开恩放我回去。 
主人说： 你可能认为阴间与阳世很不相同，所以才推辞。
这里的荣华富贵吃穿使用，要比你在世间强的多，我很想和你共事，我想你必然会同意，不负我的期望。 
袁廓又坚持请求说： 家中儿女尚小，正是幼稚的年龄，我要在这任职，靠谁来养育他们。
父子之爱，理应得到怜悯同情。 
袁廓痛苦流涕跪在地上磕头作揖。
主人说： 你既然这样推辞，我也不能逼迫你，我的愿望没有实现，我深感遗憾。 
主人从案桌上取出一卷文书，用笔勾点。
这时，袁廓要谢恩回去。
主人说： 你不想看一看先死去的人吗？ 
便派人领袁廓走，一路上寺庙衙署很多，最后到了一个衙署的门前，是一座监狱。
把袁廓领进去，在一边按顺序建有很多房屋，并排相接。
后又有一屋比较简陋，袁廓看见了自己的生母羊氏在这里，面容很脏，衣服很乱，和活着时很不一样。
看见袁廓又惊又喜。
门边还有一人，脸上和身上都有伤痕，她招呼袁廓，袁廓很吃惊问这人是谁？
羊氏说： 这是王夫人，你不认识了吗？ 
王夫人说： 我在世的时候，不相信报应，虽然没有别的罪，却因为鞭打丫环仆人太厉害，才受到这样的惩罚，死后遭受这样的痛苦，恐怕暂时不能停止，今天特别给了一点时间的宽限。
前些天唤你姐姐来，本想我自己代替你们受刑罚，看来也是不可能的，也只能在这里痛苦的见见面。 
说完便痛哭流涕。
王夫人是袁廓父亲的正妻，袁廓的妹妹也在旁边。
一会儿，来人又将袁廓带走，经过了很多街巷，房舍建筑很整齐，好像似民房。
最后有一个宅院，竹篱笆草房，袁廓看见了父亲坐在案桌前。
袁廓走进门，父亲挥手告诉他说： 你对这里的情况都明白了，应该急速回去，不能迟误。 
袁廓跪下辞别了父亲便回去了，到家中便复活了过来。
曹宗之
高平人曹宗之，南朝宋元嘉二十五年时在彭城，晚间睡觉没醒过来，天亮死了，到了下午气息相通，又活了过来。
自己述说见闻。他说，见一个人身穿单衣，扎头巾，手拿竹板，自称是北海王的使者，说北海王要招唤曹宗之，曹宗之便随他去了。
殿前的中庭，离地数十丈处有轻云飘荡，帷幔之间有紫气飘摇，风吹到人前，阵阵异香。
使者说， 你在阶下等着，我进去告诉一声。 
一会儿，传令让曹宗之进去，并对他说： 你很有才干和能力，已经钦佩很久了，今天想委屈你在府中任职。
你今年多大年龄？曾经做过官没有？ 
曹宗之回答： 我的才干不强，愧对圣贤的恩德。
今年三十一岁，没当过官。 
又对曹宗之说： 你的年龄还小，但祖先有福业，应得到显要的职务，先去做个官。
你现在可以起身回家，以后再说吧。 
一会儿，那个使者便把曹宗之送出门，曹宗之恍惚间醒来。
曹宗之后来在广州任官，年龄四十七岁，第二年解职，从广州回来便病故。
孙回璞
唐朝宫中侍医孙回璞，济阴人。
唐太宗贞观十三年时，他伴驾皇上到九成宫三善谷，与魏征家相邻。
当夜二更天，听到外面有一人呼唤孙侍医，孙回璞以为是魏征的命令，便出来了。见两个人对孙回璞说： 当官的叫你。 
回璞说： 我不能步行。 
便牵来马骑上随二人走，竟觉得天地间像和白天一样明亮，孙回璞感觉奇怪，但不敢说。
出了三善谷，经过朝堂东侧，又往东北走了六七里，到了苜蓿谷。
远远地看见两个人夹持韩凤方在走，并对领孙回璞的这两个人说： 你们追错了，我们得到的这个才是，你们应放了他。 
这两人便放了孙回璞。
孙回璞顺着原路往回走，和原来走过的地方一样。
到了家拴好马，看见丫环在门旁睡觉，招呼也不答应。
他越过丫环进了屋里，看到他的身体和妻子一齐躺着，想上床却上不去。
只好靠着南墙站着，大声叫他妇人，却始终不应声。
室内特别亮，墙角有蜘蛛网，网上有两个苍蝇，一大一小，还看见了房梁上挂着的药物，样样分明，可就是上不去床。
他自己知道是死了，很忧愁，怨恨不能和妻子告别。
他倚在南墙上慢慢睡着了，忽然惊醒，身体已躺在床上，屋里很暗很黑，什么也看不到。
叫他妇人起来点燃灯火，孙回璞身上在流汗，起来看蜘蛛网，和原来一样，看到马也在流汗。
韩凤方就是在这夜暴病而死。
后来，到了贞观十七年，孙回璞奉命骑马去齐州，为齐王治病。
回来时直到洛州东孝义驿站时，忽然见到一个人来问： 你是孙回璞吗？ 
孙回璞回答： 是。
你问我有什么事？ 
那人说： 我是鬼，魏太监让你去当记室。 
并拿出文书给孙回璞看。
孙回璞一看，确是魏征的署名。
孙回璞吃惊地说： 魏太监没有死，为什么派你来送文书？ 
鬼说： 他已经死了，现在任阴间太阳都录太监，让我来召你。 
孙回璞给鬼让坐一齐吃饭，鬼很高兴很感谢。
孙回璞请求说： 我是奉皇上的命令出使还没有回去，魏太监不应追我，等我回京向皇上禀奏之后再听命，可以吗？ 
鬼允许了。
于是孙回璞和鬼白天同行，夜间同宿。到了阌乡，鬼告辞说： 我先走了，过了关等你。 
第二天过关后出了西门，看见鬼已等在门外。
到了滋水，鬼又和孙回璞告别说： 等你回京奏事后再见，你可不要吃荤腥辛辣的东西。 
孙回璞答应了。
孙回璞回京奏事后，访到魏征确实已死，查对魏征死的日期，正好是孙回璞到孝义驿站的前一天。
孙回璞自己认为必然要死了，便和家里人诀别，并请和尚做道场，请人画像写经文。
过了六七夜，孙回璞梦见以前遇见的鬼来召他，把他领上高山，山顶上有大宫殿。
他们进去，看到很多君子迎上来并说： 这个人是行善有福的人，不能留在这里，可放他回去。 
立即一推，孙回璞便跌落山下，于是惊醒，至今天无病无灾。
李强友
李强友是御史李如壁的儿子，在唐玄宗天宝末年时任剡县县丞。
他上任不久，便有一个他平日熟悉的屠夫来登门拜谢。
他问为什么谢他，屠夫回答说： 我因得病暴死，到了阴间，被人领过太山，看见了大郎你在那作主簿，我向你请求，还没到死的时候，蒙你开恩放我回来，所以才来向你拜谢。 
大郎就是李强友，强友一听感到很伤感，说： 死后能在太山当主簿，也没什么可忧虑的。 
又问屠夫，在那里主簿都干些什么事？
屠夫说： 太山有两个主簿，和人间的判官一样，手下随从很多，鬼神的事大都由他办。 
以后又过了几天，强友的一个亲人死了后复活了，又死去，被收到太山。
太山有两个主簿，一个姓李，就是强友；一个姓王，强友的亲人就是死在王主簿手下。
他向王主簿苦诉，自己的阳寿还没到头。忽然听到府君召王主簿，去了一会儿便回来了，说，官家要设斋，需要一万多只漆器。
王主簿对强友亲人说，你家有这种器皿，可借来用一用，你快回去取来，事办完后就放你。
此人来找强友说，借用这么多漆器。
实在没有人手取。强友听说是王主簿的嘱咐，便犹豫了很久。
又听到府君召唤李主簿，强友去了后回来对亲人说： 官家责怪王主簿不会办事，又让我去寻找漆器。
这事很急，不能推辞，应该马上去取。 
这人不得已带领众人回家去取，家里人都听到了搬动器皿的声音。
事办完后，强友领亲人去见府君，此人被放还。
病愈后，又对强友说了这件事。
强友为官严厉果断，手下官吏都很惧怕他。
衙役都站在门外，忽传强友要出府，都弯腰低头。
有人偷看，见强友衣帽整齐，后跟百多人，再看却不见了，都感到奇怪和惊讶。
就这样过了十几天，强友便死去了。
韦广济
韦广济在唐肃宗上元年间突然死去。
自己说他当初看见一个使者拿着帖子对他说，阎王要他去当判官，他到了阎王门前，却没看到阎王。
不一会儿，衢州刺史韦黄裳也到了这里，韦广济上前拜见问候，黄裳和广济是堂兄弟。
黄裳问广济为什么来到这里，广济答道： 奉阎王的帖子，追我为判官。 
黄裳笑说： 我已经当了，你应当回去。 
叫广济坐一会儿，命人去办伙食。
顷刻之间饭菜已到，盘中都是人的鼻子、手指等物。
黄裳对广济说： 这是鬼道中的食物，你既然想回去，不应再吃。 
又叫带广济来的那人把广济送回去。
到他醒来时，便说了他的见闻，而韦黄裳却平安无事，几天后才突然暴死。
那年，吕延任浙东节度使，有个江湖术士对他说： 地狱的差役说，阎王追你为判官，你应该速设道场诵经念佛，或许能免除。 
吕延很害怕，大设道场造像诵经，数十天后，那术士对他说： 你已经得到免除，阎王去召韦衢州，文书已经发出。 
吕延派人到信安，命其急速报告消息，十天后，韦黄裳死去。
郄惠连
唐代宗大历年间，山阳人郄惠连，初住在泗水上游地区，因为他父亲曾在河朔为官，他便随从父亲住在清河。
他父亲死后，他由于过分悲痛形容消瘦而闻名，巡察使者到此地派人前去吊唁，赠以粮食布匹。
守孝结束之后，皇帝下旨，授他为漳南尉。
一年多后，一天晚上，他一人独坐堂前，忽然看见一个人，身穿紫衣腰佩刀，到他面前对他说： 天神有命，任你为司命主者是为了册封阎波罗王。 
从锦纹箱中取出文书递给惠连说： 这是天神的命令。 
轴是用美玉金银做成，用带花纹的锦绣装裱，又把象牙笏板绶带和金龟玉带，赐给惠连。
他又喜又怕，心里很惶恐，没有时间细问，便接受了。
他立在廊前，有个主持礼仪的人上前来说： 驱殿的官吏和士卒到。 
这时有身穿绣衣左右佩兵器的几百人走向前来，站成数行，再拜。
有一人上前说： 我有幸为你的下属，表示谢意。 
说完又拜，拜完分别立在前面。
司仪又说： 五岳卫兵主将。 
又有一百多人走向前来，站成五行，衣服也分五种颜色，都再拜。
司仪又说， 掌管礼仪用品的官、管鼓乐的官、管车轿马匹的官、掌符文书簿网的官、管库藏伙食的官。 
将近几百人，都走向前来。
过了一会儿，司仪说： 各岳卫兵礼仪器皿车轿马匹等请你亲自检阅。 
惠连说： 诸岳卫兵在哪？ 
回答说： 各在各的住所。 
惠连马上命令出发，于是有人牵一匹白马来，马具都是镶金嵌玉。
前面导引的，后面跟从的都穿着绣衣。
好几个骑兵夹道前导，引领惠连往东北方而去，传递命令非常严格。
队伍走出几里路，一万多士兵，有的骑马有的步行，都金甲执戈站在路旁。
枪矛旗帜，交相辉映。
不久，看见朱门外有数十人，都穿着绿衣，手执笏板，弯腰而拜。
说： 都是你属下的官吏。 
门内，悬挂着帷幔，摆设着桌几床榻，好似王爷的居室。
惠连走到阶上，坐在桌几旁，马上有十多个穿绿衣的人，各自带着册簿文书，请惠连判处签署。
以后，司仪又领惠连到东厢的一个院内，前庭有很多车轿马匹，又有乐器鼓箫，以及符印钥匙等，都摆放在木案上，用带花的黄绫布盖着，木案四周都有护栏。
又有一个玉册，用紫金写的字，好像篆书，每个字都有龙飞凤舞之势。
主管的官吏说： 这是阎波罗王受册封的文书。 
有一人头戴冠冕前来拜见，惠连与他见过礼后就坐。
他对惠连说，天神说要以邺郡内黄县南边的佛寺中的海悟禅师最有功德，天神心中早有谋划，想立他为阎波罗王。
因为这个仪式非常重大，我说你有很高的品德，因此拜你为司命主者，统管册立使臣的大权，我有幸列在你的属下，所以能侍奉在你的左右。 
惠连问道： 阎波罗王管什么事？ 
府掾说： 他是地府中最尊贵的人，威震山河，总管阴间一切事物，没有奇特品行的人是不能选上的。 
惠连自己想道： 我在阴间掌握册封礼仪，莫非我的身体已死了吗？ 
又想到了妻子儿女，流露出怏怏不乐的神色。
府掾已经觉察出他的心思，对惠连说： 我看你面色忧郁，是不是挂念家中的妻子儿女？ 惠连说： 对。 
府掾又说： 册封的礼仪在明天举行，你可以暂时回家看看。
这里的执事官权力是至高无上的，你不要以为这是在阴间而悔恨。 
说完起身走了。
惠连便命令车马出行，他觉得昏沉沉像醉酒了似的。
便伏在案上睡着了，等到醒来已经是在县内。
当时天刚亮，他回想起这段经历惊叹很久。
他也想到，这是天神的命令，是不可免除的，便把这事告诉了妻子，让她赶快准备后事。
他又告诉了县令，县令曹某却不相信。
惠连便用热水沐浴，穿戴好衣冠，躺卧在床上。
这天晚上，县里的好几个官吏，都听到了空中有刮风下雨的声音，从北边来，直到惠连住的屋内。
吃顿饭的时间惠连便死了，又听到了声音往北去了。
大家都感到惊骇，因此又派人到邺郡内黄县南面询问，果然是兰若院禅师海悟最近死亡。
