贞元中，有处士周邯，文学豪俊之士也。因彝人卖奴，年十四五，视其貌，甚慧黠，言善人水，如履平地，令其沉潜，虽经日移时，终无所苦；云蜀之溪壑潭洞，无不届也。邯因买之，易其名曰水精，异其能也。邯自蜀乘舟下峡，抵江陵，经瞿塘、滟滪，遂令水精沉而视其邃远。水精入，移时而出，多探金银器物。邯喜甚，每舣舟于江潭，皆令水精沉之，复有所得。
沿流抵江都，经牛渚矶期，古云最深处是温峤爇犀照水怪之滨，又使没入，移时，复得宝玉，云： 甚有水怪，莫能名状，皆怒目戟手，身仅免祸。 
因兹邯亦至富赡。后数年，邯有友人王泽，牧相州，邯适河北而访之；泽甚喜，与之游宴，日不能暇。因相与至州北隅八角井，天然盘石，而甃成八角焉，阔可三丈余，旦暮烟云蓊郁，漫衍百余步，晦夜有光如火红，射出千尺，鉴物若昼。古老相传，云有金龙潜其底，或亢阳，祷之，亦甚有应。泽曰： 此井应有至宝，但无计而究其是非耳！ 
邯笑曰： 甚易。 
遂命水精曰： 汝可与我投此井到底，看有何怪异；泽亦当有所赏也。 
水精已久不入水，忻然脱衣，沉之良久而出，语邯曰： 有一黄龙极大，鳞如金色，抱数颗明珠熟寐。水精欲劫之，但手无刃，惮其龙忽觉，是以不敢触。若得一利剑。如龙觉，当斩之，无惮也。 
邯与泽大喜。泽曰： 吾有剑，非常之宝也，汝可持而往劫之。 
水精饮酒，仗剑而入。移时，四面观者如堵。忽见水精自井面跃出数百步，续有金手亦长数百尺，爪甲锋颖，自空拿攫水精，却入井去。左右慑栗，不敢近睹。但邯悲其水精，泽恨失其宝剑。逡巡，有一老人，身衣褐裘，貌甚古朴，而谒泽曰： 某土地之神，使君何容易而轻其百姓？此亢金龙，是上玄使者，宰其瑰璧，泽润一方。岂有信一微物，欲因睡而劫之？龙忽震怒，作用神化，摇天关，摆地轴，捶山岳而碎丘陵，百里为江湖，万人为鱼鳖，君之骨肉焉可保？昔者钟离不爱其宝，盂尝自返其珠，子不之效，乃肆其贪婪之心，纵使猾韧之徒，取宝无惮！今已啖其躯而锻其珠矣。 
泽赧恨，无词而对。又曰： 君须火急悔过而祷焉，无使甚怒耳。 
老人倏去，泽遂具牲牢奠之。
