○非三公不得称公《公羊传》曰： 天子三公称公，王者之後称公。 天子三公称公，周公、召公、毕公、毛公、苏公是也。王者之後称公，宋公是也。杜氏《通典》曰： 周制，非二王之後，列国诸侯其爵无至公者。春秋有虞公、州公，或因殷之旧爵，或尝为天子之官，子孙因其号耳，非周之典制也。东迁而後，列国诸侯皆僭称公。 夫子作《春秋》而笔之于书，则或公或否。生不公，葬则公之；列国不公，鲁则公之，于是天子之事与人臣之礼并见于书，而天下之大法昭矣。汉之西都有七相五公，而光武则置三公，之文如邓公禹、吴公汉、伏公湛、宋公宏、第五公伦、牟公融、袁公安、李公固、陈公宠、桥公玄、刘公宠、崔公烈、胡公广、王公龚、杨公彪、苟公爽、皇甫公嵩、董公卓、曹公操，非其在三公之位，则无有书公者：《三国志》若汉之诸葛公亮、魏之司马公懿、吴之张公昭、顾公雍、陆公逊，《晋书》若卫公、张公华、王公导、庾公亮、陶公侃、谢公安、桓公温、刘公裕之类，非其在三公之位，则无有书公者。史至于唐而书公，不必皆尊官。泊乎今日，志状之文，人人得称之矣。吁，何其滥与！何其伪与！
《大雅·古公直父》笺曰： 诸侯之臣称君曰公。 《白虎通》曰： 臣子于其国中皆褒其君为公，《诗》曰  乃命鲁公，俾侯于东。 公者，鲁人之称；侯者，周室之爵。
《秦誓》： 公曰：嗟我士听无哗。 夫《秦誓》之书 公 ，与《春秋》之书 秦伯 ，不已异乎？曰：《春秋》以道名分，五等之爵册之天子，不容僭差。若《秦誓》本国之书，孔子因其旧文而已。 公之媚子，从公于狩。 亦秦人之诗也。
平王以後，诸侯通称为公，则有不必专于本国者矣，《硕人》之诗曰： 谭公维私。 《左传》郑庄公之言曰： 无宁兹许公，复奉其社稷。 
周之盛时，亦有群公之称，见于康王之浩及诗之《云汉》，此犹五等之君，《春秋》书之，通日诸侯也。
《左传》自王卿而外无书公者，惟楚有之，其君已僭为王，则臣亦潜为公，《宣十一年》所谓 诸侯县公皆庆寡人 者也。传中如集公、析公、申公、郧公、蔡公、息公，商公、期思公，并边中国，白公边吴，盖尊其名以重边邑。而秦有麃公，吏失其姓名。 楚汉之际有膝公、戚公、柘公、薛公、郯公、萧公、陈公、魏公、留公、方与公，高祖初称沛公，太上皇父称丰公，皆楚之遗名。此县公之公也。
有失其名而公之者，《史记·秦始皇纪》侯公，《项羽纪》枞公、侯公，《高祖纪》单父人吕公、新城三老董公，《孝文纪》太仓令淳于公，《天官书》甘公，《封禅书》申公、齐人丁公，《曹相国世家》胶西盖公，《留侯世家》东园公，夏黄公，《穰侯传》其客宋公，《信陵君传》毛公、薛公，《贾生传》河南守吴公，《张敖传》中大夫泄公，《黥布传》故楚令尹薛公，《季布传》母弟丁公，《晁错传》谒者仆射邓公，《郑当时传》下邽翟公，《酷吏传》河东守胜屠公，《货殖传》朱公、任公，《汉书·高帝纪》终公，《艺文志》蔡公、毛公、乐人窦公、黄公、毛公、皇公，《张耳陈馀传》范阳令徐公、甘公，《刘欲传》鲁国桓公、赵国贯公，《周昌传》赵人方与公，《武五子传》瑕丘江公，《王褒传》九江被公，《于定国传》其父于公，《翟方进传》方进父翟公，《儒林传》免中徐公、博士江公、食子公，淄川任公、皓星公，《游侠传》故人吕公、茂陵守令尹公，皆失其名而公之，若郑君、卢生之比。本朝《实录》于孝慈高皇後之父亦不知其名，谓之马公，是史之阙文，非正书也。
大史公者，司马迁称其父谈，故尊而公之也。
有尊老而公之者，《战国策》孟尝君问： 冯公有亲乎？ 《史记》文帝谓冯唐： 公柰何众辱我 是也。《汉书·沟洫志》 赵中大夫白公 ，师古曰： 盖相呼尊老之称。 《项籍传》 南公服 ，虔曰 南方之老人也。 《眭宏传》 东平赢公 ，师古曰： 长老之号。 《元後传》 元城建公 ，服虔曰： 年老者也。 《吴志·程普传》 普最年长，时人皆呼程公。 《方言》： 凡尊老，周、晋、秦，陇谓之公。 《晋书·乐志》： 项伯语项庄曰： 公莫，古人相呼曰公。  
《汉书·何武传》： 号为烦碎，不称贤公， 《後汉书·李固传》： 京师咸叹曰：是复为李公矣。 《宦者传》：种为司徒，告宾客曰： 今身为公，乃曹常侍力焉， 《魏志·王粲传》：蔡邕闻粲在门，倒屐迎之，曰： 此王公孙也。 《晋书·陈骞传》：对父矫曰： 主上明圣，大人大臣，今若不合意，不过不作公耳。 《魏舒传》：夜闻人问： 寝者为谁？ 曰： 魏公舒。 舒自知当为公矣。《陆晔传》：从兄机每称之曰： 我家世不乏公矣。 《王猛传》父老曰： 王公何缘拜也？ 《北史·郑述祖传》：少时在乡，单马出行，忽有骑者数百，见述祖皆下马，曰： 公在此。 陶渊明《孟长史传》：从父太常夔尝问光禄大夫刘耽： 孟君若在，当已作公否？ 答云： 此本是三司人。 是知南北朝以前人语，必三公方得称公也。《周书·姚僧垣传》：宣帝尝从容谓僧垣曰： 尝闻先帝呼公为姚公，有之乎？ 对曰： 臣曲荷殊私，实如圣旨。 帝曰： 此是尚齿之辞，非为贵爵之号。朕当为公建国开家，为子孙永业。 乃封长寿县公，邑一千户。
孔融告高密县为郑玄特立一乡，曰郑公乡。以为公者，仁德之正号，不必三事大夫。此是曲说。据其所引，皆史失其名之公，而太史公，又父子之辞也。《战国策》： 陈轸将之魏，其子陈应止其公之行。 《史记·留侯世家》： 吾惟竖子固不足遣，乃公自行耳。 此皆谓父为公。《宋书·颜延之传》： 何偃路中遥呼延之曰： 颜公延之。 答曰： 身非三公之位，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公？ 《北齐书·徐之才传》：郑道育尝戏之才为师公，之才曰： 既为汝师，又为汝公，在三之义，顿居其两。 
陆云作《祖父诔》曰 吴丞相陆公 ，诔曰 维赤乌八年二月粤乙卯，吴故使持节郢州牧左都护丞相江陵郡侯陆公薨 ；曰 故散骑常侍陆府君 ，诔曰 维太康五年夏四月丙申，晋故散骑常侍吴郡陆君卒 。王沈祭其父曰 孝于沈敢昭告烈考东郡君 。张说作其父《赠丹州刺史先府君墓志》，每称必曰 君 。然则虽己之先人，亦不一概称公，古人之谨于分也。
《史记·晁错传》：错父从颍川来，谓错曰： 上初即位，公为政用事，侵削诸侯，人口议多怨公者。 是以父而呼子为公。徐孚远曰： 御史大夫，三公也。错父呼错为公，盖以官称之。 
沙门亦有称公者，必以其名冠之。深公，法深也；林公，道林也；远公，惠远也；生公，道生也；猷公，道猷也；隆公，慧隆也；志公，宝志也；澄公，佛图澄也；安公，道安也；什公，鸠摩罗什也。当时之人嫌于直斥其名，故加一 公 字，梁，陈以下，僧乃有字，而人相与字之，字之则不复公之矣。《宋史》丰稷驳宋用臣《谥议》曰： 凡称公者，须着宿大臣及乡党有德之士，然则今之宦竖而称公，亦不可出于士大夫之口。
○古人不以甲子名岁《尔雅》疏曰： 甲至癸为十日，日为阳；寅至丑为十二辰。辰力阴。 此二十二名，古人用以纪日，不以纪岁。岁则自有阏逢至昭阳十名为岁阳，摄提格至赤奋若十二名为岁名。後人谓甲子岁、癸亥岁，非古也。自汉以前，初不假借。《史记·历书》太初元年，年名焉逢摄提格。月名毕聚。日得甲子。夜半、朔旦、冬至。其辨晰如此。若《吕氏春秋·序意篇》： 维秦八年，岁在滩，秋甲子朔。 贾谊《赋》： 单阏之岁兮，四月孟夏。庚子日斜兮，服集予舍。 许氏《说文》後叙： 粤在永元固顿之年，盂陬之月，朔日甲子。 亦皆用岁阳岁名，不与日同之证。《汉书·郊祀歌》： 天马徕，执徐时。 谓武帝太初四年，岁在庚辰，兵诛大宛也。自经学日衰，人趋简便，乃以甲子至癸亥代之，子曰： 觚不觚。 此之谓矣。
宋刘恕《通鉴外记目录序》曰： 庖牺前後逮周厉王，疑年茫昧，借日名甲子以纪之。 是则岁之称甲子也，借也。何始乎？自亡新始也。王莽下书言始建国五年，岁在寿星，填在明堂，仓龙癸酉，德在中宫。又言天凤七年，岁在大梁，仓龙庚辰。厥明年，岁在实沈，仓龙辛已。《隋书·律历志》： 王莽《铜权铭》曰： 岁在大梁，龙集戊辰。 又曰： 龙在己已，岁次实沈 是也。自此《後汉书·张纯传》言 摄提之岁，苍龙甲寅 ，《朱穆传》言 明年丁亥之岁 ，苟悦《汉纪》言 汉元年，实乙未也 ，《曹娥碑》亦云 元嘉元年，青龙在辛卯 ，《蜀郡造桥碑》云： 维延熹龙在甲辰 ，而张角讹言 苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉 ；以自土书京城寺门及州郡官府，皆作 甲子 字矣。
以甲子名岁，虽自东汉以下，然其时制诏章奏符檄之文皆未尝正用之，其称岁必曰元年、二年，其称日乃用甲子、乙丑，如己亥格、庚戌制，王午兵之类，皆日也。惟《晋书》王廙上疏言： 臣以王申岁见用为鄱阳内史 。按怀帝以永嘉五年辛未为刘聪所执，愍帝以建兴元年癸酉即位，中间一年无主，故言壬申岁也。後代之人无大故而效之，非也。
自三国鼎立，天光分曜，而後文人多舍年号而称甲子。魏程晓赠傅休奕诗： 龙集甲于，四时成岁。 晋张华《感婚赋》： 方今岁在己巳，将次四仲。 陆机《愍怀太子诔》： 龙集庚戌，日月改度。 陶潜《祭从弟敬远文》： 岁在辛亥，月惟仲秋。 《自祭文》： 岁维丁卯，律中无射。 後周庚信《哀江南赋》： 粤以戊辰之年，建亥之月。 而梁陶隐居《真诰》亦书 己卯岁 。至杜预《左传集解後序》则追言魏哀王二十年，大岁在王戌矣。
晋惠帝时，庐江杜嵩作《王子春秋》。壬子，元康二年，贾後弑杨太後于金塘城之岁。
唐人有以豫书而不称年号者。们日唐书·礼仪志》曰： 请以开元二十六年己卯四月，至辛已年十月；至甲申年四月又，至丙戌年十月又；至己丑年四月又谛，至辛卯年十月又。 其辛已以下不言开元某年。又《博古图》载《唐鉴铭》曰： 武德五年，岁次王午，八月十五日甲子，杨州总管府造青铜镜一面，充癸未年元正朝贡。 其癸未亦不言武德六年者，当时屡改年号故也。此一鉴而有正书、有豫书之不同，亦变例也。
史家之文必以日系月，以月系年。钟鼎之文则不尽然，多有月而不年，日而不月者。
《商母乙卣》其文曰： 丙寅，王锡◎贝朋用作母乙彝。 丙寅者，日也。《博古图》乃谓商建国始于庚戌，历十六年而有丙寅，在仲壬即位之三年，则凿矣。岂非迷于後世之以甲子名岁，而欲以追加之古人乎？
《春秋》之世，各国皆自纪其年。发之于言，或参互而不易晓，则有举其年之大事而为言者。若曰 会于沙随之岁 ， 叔仲惠伯会成子于承匡之岁 ， 铸刑书之岁 ， 晋韩宣于为政，聘于诸侯之岁 是也。又有举岁星而言，若曰 岁五及鹑火 、 岁及大梁 、 岁在娜訾之口 者。从後人言之，则何不曰甲子也、癸亥也，是知古人不用以纪岁也。
《大祖实录》自吴元年以前皆书干支，不合古法。大祖当时实奉宋小明王之号，故有言当纪龙凤者。考之《史记》，高帝之初不称楚怀王元年，而称秦二年、三年。又太祖御制《滁州龙潭碑》文云： 元末帝至正十有四年 ，窃意其时天下尚是元之天下，书至正，正合《史记》书秦之例。又有兼书者，《汉书·功臣侯表序》： 汉兴，自秦二世元年之秋，楚陈之岁 是也。
○史家追纪月日之法或曰：  铸《刑书》之岁 ，是则然矣，其下云： 齐燕平之月 ，又曰 其明月 ，则何以不直言正月、二月乎？ 曰：此正史家文字缜密处；史之文有正纪，有追纪。其上曰： 春王正月，暨齐平。  二月戊午，盟于儒上。 正纪也。此曰 齐燕平之月。王寅，公孙段卒。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之。 追纪也。追纪而再云正月、二月，则嫌于一岁之中而有两正月、二月也，故变其文而云。古人史法之密也。
《左传》追纪之文不止此，如《襄公六年传》：郑子国之来聘也。四月，晏弱城东阳而遂围莱。甲寅，堙之，环城，傅于谍。及杞桓公卒之月。乙未，王湫帅师及正舆子棠人军齐师，齐师大败之。丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子、王漱奔莒，莒人杀之。四月，陈无字献莱宗器于襄宫。晏弱围棠。十一月丙辰，而灭之。《七年传》：郑僖公之为太子也，于成之十六年与子罕适晋，不礼焉。又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲诉诸晋而废之，于罕止之。《十九年传》：于四月丁未，郑公孙虿卒．赴于晋大夫，《二十五年传》：会于夷仪之岁，齐人城郏。其五月，秦晋为成。《二十六年传》：齐人城郏之岁，其夏，齐乌馀以廪丘奔晋。《三十一年传》：公薨之月，于产相郑伯以如晋。《昭公七年传》：齐师还自燕之月，罕朔杀罕。又晋韩宣子为政、聘于诸侯之岁，周合生子，名之日元。皆是追纪。又如《书·金》： 既克商二年，王有疾，弗豫。 亦追纪也。
○史家月日不必顺序占人作史，取其事之相属，不论月日，故有追书，有竞书。《左传·成公十六年》鄢陵之战，先书甲午晦，後书癸已。甲午为正书，而癸已则因後事而追书也。《昭公十三年》平丘之盟，先扫甲戌，後书癸酉。甲成为正书，而癸酉则因後事而追书也。《昭公十三年》楚灵王之弑，先书五月癸亥，後书乙卯、丙辰。乙卯、丙辰为正书，而五月癸亥则因前事而竟书也，盖史家之文常念为月日所拘，而事不得以相连属，故古人立此变例。
有先书以起事者。《通鉴》唐文宗太和九年十一月，先书是月戊辰，王守澄葬于沪水，于壬戌、癸亥之前是也。
○重书日《春秋·桓公十二年》书： 丙戌，公会郑伯，盟于武父。  丙戌，卫侯晋卒。 重书日者，二事皆当系日。先书公者，先内而後外也。後人作史，凡一日再书，则云 是日 。
○古人必以日月系年自《春秋》以下，纪载之文必以日系月，以月系时，以时系年，此史家之常法也。《史记·伍子胥传》： 己卯，楚昭王出奔。  庚辰，吴王人郢。 则不月而日。《刺客传》： 四月丙子，光伏甲士于窟室中。 则不年而月，史家之变例也。盖二事已见于吴、楚二《世家》，故其文从省。
《楚辞》 摄提贞于孟陬兮，维庚寅吾以降。 摄提，岁也；孟陬，月也；庚寅，日也。屈子以寅年寅月庚寅日生。王逸《章句》曰： 太岁在寅日摄提格。孟，始也。正月为陬。言己以太岁在寅正月始春庚寅之日下母之体而生。 是也。或谓摄提，星名。《天官书》所谓直斗杓所指，以建时节者，非也。岂有自述其世系生辰，乃不言年而止言月日者哉。
○古无一日分为十二时古无以一日分为十二时之说。《洪范》言岁月日，不言时。《周礼·冯相氏》掌十有二岁，十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，不言时。屈子自序其生年月日，不及时。吕才《禄命书》亦止言年月日，不及时。
古无所谓时。凡言时若《尧典》之 四时 ，《左氏传》之 三时 皆谓春夏秋冬也。故士文伯对晋侯，以岁、时、日、月、星、辰谓之六物。《荀子》曰： 积微，月不胜日，时不胜月，岁不胜时。 亦谓春夏秋冬也。自汉以下，历法渐密，于是以一日分为十二时。盖不知始于何人，而至今遵用不废。
一日之中所以分纪其时者，曰日中，曰昼日，曰日昃，见于《易》；曰 东方未明 ，曰 会朝 ，曰 日之方中 ，曰 昏 ，曰 夕 ，曰 宵 ，见于《诗》；曰 昧爽 ，曰 朝 ，曰 日中昃 ，见于《书》；曰 朝时 ，曰 日中 ，曰 夕时 ，曰 鸡初鸣 ，曰 旦 ，曰 质明 ，曰 大听 ，曰 晏朝 ，曰 昏 ，曰 日出 ，曰 日侧 ，曰 见日 ，曰 逮日 ，见于《礼》；曰 鸡鸣 ，曰 日中 ，曰 昼 ，曰 日下昃 ，曰 日旰 ，曰 日入 ，曰 夜 ，曰 夜中 。见于《春秋传》，曰 晁 ，日 薄暮 ，曰 黄昏 ，见于《楚辞》。纪昼则用日，《史记·项羽纪人项王乃西从萧晨击汉军，而东至彭城，日中大破汉军。《吕後纪》：八月庚申旦，平阳侯见相国产计事，日时，遂击产，《彭越传》：旦日，日出十余人後，後者至日中。《淮南王安传》：旦受沼，日食时上，《汉书·五行志人日中时食，从东北，过半哺时复；哺时食从西北，日下晡时复。《武五子昌邑王传》：夜漏未尽一刻，以火发书。其日中贺发，晡时至定陶，《东方朔传》：微行，以夜漏下十刻乃出，旦明人山下是也，纪夜则用星，《诗》之言 三星在天 ， 三星在隅 ， 三星在户 ，《春秋传》之言 降娄中而旦 是也。不辨星则分言其夜曰 夜中 曰 夜半 ，曰 夜乡晨 是也。分言其夜而不详，于是有五分其夜，而言甲、乙、丙、丁、戊者。《周礼·司寐氏》 掌夜时 注： 夜时谓夜晚早，若今甲乙至戊。 
们又书·西域传》杜饮曰： 斥侯士五分，夜击刁斗自守。 《天文志》： 本始元年四月壬戊，甲夜；地节元年正月戊午，乙夜；六月戊戌，甲夜。 《三国志·曹爽传》： 自甲夜至五鼓，爽乃投刀于地。 《晋书·赵上伦传》： 期四月三日丙夜一筹，以鼓声为应 是也，五分其夜而不详，于是有言漏上几刻者。《五行志》： 晨漏未尽三刻，有两月重见。 又云： 漏上四刻半，乃颇有光。 《礼仪志》： 夜漏未尽七刻，钟呜受贺。 《东方朔传》： 微行以夜，漏上十刻西出。 《上尊传》： 漏上十门刻行临到。 《外戚传》： 昼漏上十刻而崩。 又云： 夜漏上五刻，持儿与舜会东交掖门。 自《南北史》以上皆然。故《素问》曰： 一日一夜，五分之。 《隋志》曰： 昼有朝有禺，有中有晡，有夕夜，有甲乙丙丁戊，而无十二时之目也。 唯《历书》云： 鸡三号卒明，抚十二节卒于丑 ，而下文却云： 朔旦冬至正北 ，又云 正北正西正南正东 ，不直言子西午卯。《汉书·五行志》言 日加辰已 ，又言 时加未 ，《翼奉传》言 日加申 ，又言 时加卯 。《王莽传》： 天文郎按栻于前，日时加某，莽旋席随斗柄而坐。 而《吴越春秋》亦云： 今日甲子，时加于巳。 《固髀经》亦有加卯、加西之言。若纪事之文，无用此者。《左氏传》： 卜楚丘曰： 日之数十，故有十时。  而杜元凯注则以为十二时，虽不立十二支之目，然其日夜半者即今之所谓子也，鸡鸣者丑也，平旦者寅也，日出者卯也，食时者辰也，隅中者巳也，日中者午也，日失者未也，晡时者申也，日入者百也，黄昏者戌也，人定者亥也。一日分为十二，始见于此，考之《史记·天官书》曰： 旦至食，食至曰失，日失至，至下，下讪至日人。《素问·藏气法时论》有曰 夜半 ，曰 平旦 ，曰 日出 ，曰 日中 ，曰 日失 ．曰 下脯 。《吴越春秋》有曰 时加日出 ， 时加鸡鸣 ， 时加日失 ， 时加禺中 ，则此十二名古有之矣。《史记·孝景纪》： 五月丙戌，地动。其蚤食时，复动。 《汉书·武五子广陵王晋传》： 奏酒，至鸡鸣时罢。 《王莽传》： 以鸡鸣为时。 《後汉书·隗嚣传》： 至昏时遂溃围。 《齐武王传》： 至食时，赐陈溃。 《耿升传》： 人定时，步果引去。 《来歙传》： 臣夜人定後，为何人所贼伤？ 《窦武传》： 自旦至食时，兵降略尽。 《皇甫嵩传》： 夜勒兵，鸡鸣，驰赴其陈。战至哺时，大破之。 《晋书·戴洋传》： 永昌元年四月庚辰，禺中时，有大风起自东南，折木。 《宋书·符瑞志》： 延康元年九月十日，黄昏时，月蚀，荧惑过。人定时，荧惑出营室，宿羽林。 皆用此十二时。
《淮南子》 日出于阳谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。登于扶桑之上，爱始将行，是谓朏明，至于曲阿，是谓朝明。临于曾泉，是谓早食。次于桑野，是谓宴食。臻于衡阳，是谓禹中，对于昆吾，是谓正中。靡于鸟次，是谓小迁。至于悲谷，是谓晡时。回于女纪，是谓大迁。经于泉隅，是谓高春。顿于连石，是谓下春，爱止羡和，爰息六螭，是谓悬车。薄于虞泉，是谓黄昏。渝于蒙谷，是谓定昏。 按此自晨明至定昏为十五时，而卜楚卜以为十时。未知今之所谓十二时者，自何人定之也。
《素问》中有言岁甲子者，有言寅时者，皆後人伪撰入之也。
○年月朔日子今人谓日，多曰日子。日者，初一，初二之类是也。子者，甲子、乙丑之类是也。《周礼·职内》注曰： 若言某月某日某甲诏书，或言甲，或言子，一也。 《文选。陈琳·檄吴将校部曲文》 年月朔日子 ，李周翰注： 日子，发檄时也。 汉人未有称夜半为子时者，误矣，古人文字，年月之下必系以朔，必言朔之第几日，而又系之干支，故曰朔日子也。如鲁相瑛《孔子庙碑》云： 元嘉三年三月丙子朔，甘七日王寅 ，又云 永兴元年六月甲辰朔，十八日辛酉 。史晨《孔子庙碑》云 建宁二年三月癸卯朔，七日己酉 。樊毅《复华下民租碑》云 光和二年十二月庚午朔，十三日壬午是也。此日子之称所自起。若史家之文，则有子而无日，《春秋》是也然在朔言朔，在晦言晦，而 旁死魄 、 哉生明 之文见于《尚书》，则有兼日而书者矣。
《宋书·礼志》 年月朔日甲子，尚书令某甲下 ，此古文移之式也，陈琳檄文但省一 甲 字耳。
《南史》： 刘之遴与张缵等参校古本《汉书》，称永平十六年五月二十一日已酉，郎班固，而今本无上书年月日子。 《隋书》袁充上表称： 宝历之元改元仁寿，岁月日子，还共诞圣之时。 
时有十二，而但称 子 ，犹之干支有六十，而但称 甲子 也。
汉人之文，有即朔之日而必重书一日者。广汉太守沈子据《绵竹江堰碑》云： 嘉平五年五月辛酉朔，一日辛酉。 《绥民校尉熊君碑》云： 建安计一年十回月丙寅朔，一日丙寅。 此则繁而无用，不若後人之简矣。
○年号当从实书正统之论，始于习凿齿，不过帝汉而伪魏、吴二国耳。自编年之书出，而疑于年号之无所从，而其论乃纷坛矣。夫年号与正朔自不相关，故周平王四十九年，而孔子则书之为鲁隐公之元年、何也，《春秋》，鲁史也，据其国之人所称而书之，故元年也。晋之《乘》存，则必以是年为鄂侯之二年矣。楚之《杌》存，则必以是年为武王之十九年矣。观《左传·文公十七年》：郑子家与晋韩宣子书曰： 寡君即位三年 ，而其下文曰 十二年 ， 十四年 ， 十五年 ，则自称其国之年也。《襄公二十二年》少正公孙侨对晋之辞曰： 在晋先君悼公九年，我寡君于是即位 ，而其下文遂曰 我二年 ， 我四年 ，则两称其国之年也，故如《三国志》则汉人传中自用汉年号，魏人传中自用魏年号，吴人传中自用吴年号。推之南北朝。五代、辽、金并各自用其年号，此之谓从实。且王莽篡汉，而班固作传，其于始建国、天凤、地皇之号，一一用以纪年，盖不得不以纪年，非帝之也。後人作书，乃以编年为一大事，而论世之学疏矣。
《春秋传》亦有用他国之年者。齐襄公之二年，叟阝瞒伐齐，注云： 鲁桓公之十六年。 僖之四年，子然卒；简之元年，士子孔卒，注云： 郑僖四年，鲁襄六年，郑简元年，鲁襄八年。 
汉时诸侯王得自称元年。《汉书·诸侯王表》： 楚王戊二十一年，孝景三年 ， 楚王延寿三十二年，地节元年 之类是也。《淮南·天文训》： 淮南元年冬，太一在丙子。 谓淮南王安始立之年也。注者不达，乃曰淮南王作书之元年，又曰淮南工僭号，此为未读《史记人们又书》者矣。赵明诚《金石录》有《楚钟铭》 惟王五十六祀 之论，正同此类。
又考汉时不独王也，即列侯于其国中亦得自称元年。《史记·高祖功臣侯年表》： 高祖六年，平阳懿侯曹参元年 ； 孝惠六年，靖侯元年 ； 孝文後四年，简侯奇元年 是也。吕氏《考古图·周阳侯钅复铭》曰： 周阳侯家铜三习钅复，容五斗，重十八斤六两。侯治五年五月国铸第四。 《文选·魏都赋》刘良往： 文昌殿前有钟。其铭曰：惟魏四年，岁次丙申，龙次大火，五月丙寅，作蕤宾钟。 魏四年者，曹操为魏公之四年，汉献帝之建安二十一年也。《元史·顺帝纪》：至正二十八年，乃明洪武元年也。直书二十八年 。自是以下，书日 後一年 ，曰 又一年，四月丙戌，帝殂于应昌 ，是时明太祖即位三年，而犹书元主曰 帝 ，且不以明朝之年号加之，深得史法。疑此出于圣裁，不独宋、王二分之能守古法也。
英宗命儒臣修《续通鉴纲目》，亦书 元顺帝至正二十七年 ．不书 吴元年 。
○史书一年两号古时人主改元，并从下诏之日为始，未尝追改以前之月日也。《魏志·三少帝纪》上书 嘉平六年十月庚寅 ，下书 正元元子十月壬辰 ，《吴志·三嗣主传》上书  太平三年十月己卯 ，下书 永安元年十月壬午 。《晋书·武帝纪》上书 魏咸熙三年十一月 ，下书 泰始元年十二月景寅 。《宋书 武帝纪》上书 晋元熙二年六月甲子 ，下书 永初元年六月丁卯 。《文帝纪》上书 景平二年八月丙申 ，下书 元嘉元年八月丁酉 。《明帝纪》上书 永光元年十二月庚申朔 ，下书 泰始元年十二月丙寅 。《唐书·高宗纪》上书 显庆六年二月乙未 ，下书 龙朔元年三月丙申朔 。《中宗纪》上书 神龙三年九月庚子 ，下书 景龙元年九月甲辰 。《睿宗纪》上书 景龙四年七月己巳 ，下书 景云元年七月己巳 ，《玄宗纪》上书 先天二年十二月庚寅朔 ，下书 开元元年十二月己亥 。韩文公《顺宗实录》上书 贞元二十一年八月庚子 ，下书 永贞元年八月辛丑 。若此之类，并是据实而书。至司马温公作《通鉴》，患其棼错，乃创新例，必取末後一号冠诸春正月之前，当时已有识之者。
《春秋·定公元年》不书正月，杜氏曰： 公即位在六月，故正义曰公未即位，必不改元。而于春夏即称元年者，未改之日必承前君之年，于是春夏当名此年为昭公三十三年。及六月，既改之後方以元年纪事。及史官定策，须有一统，不可半年从前，半年从後，虽则年初亦统此岁，故入年即称元年也。 汉魏以来，虽于秋冬改元，史于春夏即以元年冠之，是有因于古也。按温公《通鉴》是用此例，然有不可通者。《春秋》于昭公三十三年之春而即书 定公元年 者，昭公已薨于上年之十二月矣。若汉献帝延康元年十月始禅于魏，而正月之初，汉帝尚存，即加以魏文黄初之号，则非《春秋》之义矣。岂有旧君尚在，当时之人皆禀其正朔，而後之为史者顾乃追夺之乎！
史家变乱年号，始自《隋书》：大业十二年十一月景辰，唐公人京师，辛酉，遥尊帝为太上皇，立代王侑为帝，改元义宁。而下即书云： 二年三月，右屯卫将军字文化及等作乱，上崩于温室。 按此大业十三年，炀帝在江都，而蒙以代王长安之号，甚为无理。作史者唐臣，不得不尔。然于《炀帝纪》书十三年，于《恭帝纪》书二年，两从其实，似亦未害。
明朝《太宗实录》上书 四年六月己巳 ，下书 洪武三十五年六月庚午 ，正是史臣实书，与前代合，但不明书建文年号，後人因谓之革除耳。
《英宗实录》上书 景泰八年正月辛巳 ，下书 天顺元年正月壬午旬有六日 ，而不没其实。且如万历四十八年八月以後为泰昌元年，若依温公例取泰昌之号，冠于四十八年春正月之前，则诏令文移一一皆当追改，且上诬先皇矣。故纪年之法，从古为正，不以一年两号、三号为嫌。
○年号古今相同《水经注·水下》 千金曷 前云 太和五年 ，曹魏明帝之太和也；俊云 朝廷太和中 ，元魏孝文帝之太和也。
○割并年号唐朝一帝改年号者十余，其见于文必全书，无割取一字用之者。至宋始有 熙丰 、 政宣 、 建绍 、 乾淳 之语，已是不敬，然犹一帝之号自相连属，无合两帝而称之者。又必用上一字，惟 元丰 以 元 字与 元枉无别，故用下字，本朝文人有称 永宣 、 成宏 、 嘉隆 ，合两帝之号而为一称。疏称正统、正德为 二正 ，奉旨 列圣年号昭然，如何说二正？ 近又有去上字而称 庆历 、 启祯 ，更为不通矣。
地名割用一字，如 登莱 、如 温台 ，则可；如 真顺 、 广大 ，则不通矣。然汉人己有之。《史记·大官书》： 勃碣海岱之间，气皆黑。 《货殖传》： 夫燕亦勃褐之间一都会也。 注云： 勃海、碣石。 《汉书·王莽传》： 成命于巴宕。 注云： 巴郡宕渠县。 魏晋以下始多此语。常琚《华阳国志》： 分巴割蜀，以成健广。 是键为、广汉二郡，左思《蜀都赋》： 跨蹑犍。 是键为、二郡。《魏都赋》： 恒碣砧咢于青霄。 是恒山，碣石二山。
人名割用一字者，《左传》以太、济水为 济 ，《史记》以黄帝，老子为 黄老 ，以王乔、赤松子为 乔松 ，以伊尹、管仲为 伊管 ，以绛侯、灌婴为 绛灌 。
○孙氏西斋录唐人作书无所回避。孙樵所作《西斋录》，乃是私史。至于起王氏已废之魂，上配天皇；条高後擅政之年，下系中宗，大义凛然。视孔子之沟昭墓道，不书定正，而抑且过之矣。
此说本之沈既济《驳吴兢史议》，谓当并天後于《孝和纪》，每岁书某年春正月，皇帝在房陵，太後行某事，改某制，则纪称孝和而事述太後，名礼两得。至于姓氏名讳，人宫之由，历位之资，及才艺智略，年辰崩葬，别纂人《皇後传》，列于废後上庶人之下，题其篇曰《则天顺圣武皇後》云。事虽不行，而史氏称之。○通鉴书改元《晋书·载记》：十六国时，嗣位改元者皆在本年，此史家取便序事，连属书之，其实皆改明年元也，不容十六国之中，数十王皆不逾年而改元者也。亦必有逾年而称元者，直史家不考耳。
《金石录》据赵横山《李君神碑》石虎建武六年，岁在庚子，与《载记》合。若从帝纪，则建武六年当是己亥，今此碑与《西门豹词殿基记》皆是庚子，以此知帝纪之失，此是差一年之证。然《载记》亦不尽合，昔人作史，但存其年号而已，初不屑屑于岁月也。
《续纲目》景炎三年五月以後为帝祥兴元年，非也。黄氵晋《番禺客语》： 改元在明年正月己酉朔。 盖亦是即位之初改明年元耳，史家省文，即系于前年月日之下，日 改元祥兴 。以此推十六国事，必当同此。
○後元年汉文帝後元年，景帝中元年、後元年，当时只是改为元年，後人追纪之为中为後耳。若武帝之後元元年则自名之为 後 ；光武之中元元年，梁武帝之中大通元年，中大同元年，则自名之为 中 ，不可一例论也。
元顺帝至元元年，重用世祖之号，後人追纪之，则曰 後至元元年 。
○李茂贞称秦王用天年号《通鉴》後唐庄宗同光二年，封岐王李茂贞为秦王，比得薛昌序所撰《凤翔法门寺碑》，天十九年建，而其文已称秦王，则前乎同光之二年矣，盖必茂贞所自称。又史言茂贞奉天年号，此碑之未亦书 天十九年 ，而篇中历述前事，则并以天复纪年，至天复二十年止，亦与史不合。
《五代史·李彦威传》： 是时昭宗改元天，迁于东都，为梁所迫。而晋人、蜀人以为天之号非唐所建，不复称之，但称天复 。《前蜀世家》则云 建与唐隔绝而不知，故仍称天复 。其说不同。按此碑则歧人亦称天复，史失之也。
又今阳城县有後周显德二年徐纶撰《龙泉禅院记》内述天十九年。按此地本属梁，此记乃追削梁号，而改称天者。
○通鉴书葬《通鉴》书外国之葬，如《晋纪》义熙六年九月下云： 甲寅，葬魏主外于盛乐金陵。 不言 魏葬 ，而言 葬魏 。或以为仿《春秋》之文，愚以为非也。《春秋》书 葬宋穆公 、 葬卫桓公 之类，皆鲁遣其臣会葬，故为此文。若南北朝时，本国自葬，则当书 魏葬 ，如《宋纪》： 景平元年十二月庚子，魏葬明元帝于金陵。  元嘉二十九年三月辛卯，魏葬太武皇帝于金陵。 则得之矣。
○通鉴书闰月《通鉴》书闰月而不著其为何月，谓仿《春秋》之法，非也。春秋时，间未有不在岁终者。自《太初历》行，每月皆可置闰，若不著其为何月，或上月无事，则後之读者必费于追寻矣。《新唐书》亦然，惟高宗显庆二年正月无事，乃书曰： 闰正月壬寅，如洛阳宫。 
○史书人君未即位史书人君未即位之例，《左传》晋文公未入国，称 公子 。己人国称 公 ；《史记》汉高帝未帝称 汉王 ，未王称 沛公 。五年，将战垓下，而曰 皇帝在後，绛侯、柴将军在皇帝後 ，至其下文乃曰 诸侯及将相相与共请，尊汉王为皇帝 ，于言为不顺矣。
沈约作《宋书》，于本纪第十卷，顺帝升明三年四月壬申，始书 进齐公爵为齐王 ，而前第八卷明帝泰始四年七月庚申，已书 以骁骑将军齐王为南充州刺史 ，自此以下，齐王之号累见于篇，此言之不顺也。
○史书一人先後历官《汉书·沟恤志》先称 博士许商 ，次称 将作大匠许商 ，後称 河堤都尉许商 ，此书一人而先径历官不同之法。《书·君》： 我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹格于皇天；在太甲，时则有若保衡。 伊尹、保衡，一人也，汤时未为保衡，至太甲时始为此官，故变文以称之也。
○史书郡县同名汉时，县有同名者，大抵加 东 、 西 、 南 、 北 、 上 、 下 字以为别。盖本于《春秋》之法。燕国有二，则一称北燕；邾国有二，则一称小邾，是其例也，若郡县同名而不同地，则于县必加一 小 字，沛郡不治沛，治相，故书沛县为 小沛 ；广阳国不治广阳，治蓟，故书广阳县为 小广阳 ；丹阳郡不治丹阳，治宛陵，故书丹阳县为 小丹阳 。後人作史多混书之，而无别矣。
○郡国改名《後汉书·光武纪》 建武六年春正月丙辰，改春陵乡为章陵县。  十六年冬十月甲申，幸章陵，修园庙，词旧宅。 又云： 乃悉为春陵宗室起词堂。 上言 章陵 ，见名也；下言 春陵 ，本春陵候之宗室，不可因县名而追改之也。此史家用字之密也。
《史记》 南越王尉佗者，真定人也。 此未当，当日东垣人。《卢绾传》 高帝十一年冬，更东垣为真定。 《儒林传》 汉兴，田何以齐田徙杜陵。 师古曰： 初徙时未为杜陵，盖史家追言之也。 
《汉书，夏侯胜传》 夏侯胜，字长公。初，鲁共王分鲁西宁乡以封子节侯，别属大河，大河後更名东平，故胜为东平人。 《赵广汉传》 赵广汉，字子部，涿郡蠡吾人也，故属河间。 《後汉书·党锢传》：刘YY，中山安国人也，安国後别属博陵。 夏候湛《东方朔画像赞》 大夫讳朔，字曼倩，平原厌次人也。魏建安中，分厌次以为乐陵郡，故又为郡人焉。 此郡国改名之例。
○史书人同姓名《史记》汉高帝时有两韩信，则别之曰 韩王信 。《汉书》王莽时有两刘歆，则别之曰 国师刘歆 。此其法本于《春秋·左氏传》：襄公二十五年，齐崔杼弑其君光事，中有两贾举，则别之曰 侍人贾举 。
《金史》有二讹可，日草火讹可、日板子讹可；有三娄室，日大娄室、曰中娄室、曰小娄室。
○述古凡述古人之言，必当引其立言之人。古人又述古人之言，则两引之，不可袭以为己说也。《诗》曰： 自古在昔，先民有作。 程正叔传《易·未济》三阳皆失位，而曰： 斯义也，闻之成都隐者。 是则时人之言，而亦不敢没其人，君子之谦也，然後可与进于学。
○引古必用原文凡引前人之言必用原文。《水经注》引盛宏之《荆州记》曰： 江中有九十九洲，楚谚云： 洲不百，故不出王者。 桓玄有问鼎之志，乃增一洲，以充百数。僭号数旬，宗灭身屠。及其倾败、洲亦消毁，今上在西，忽有一洲自生，沙流回薄，成不淹时。其後未几，龙飞江汉矣。 注乃北魏郦道元作，而记中所指今上则南宋文帝，以宜都王即帝位之事，古人不以为嫌。
○引书用意《书·泰誓》： 受有亿兆夷人，离心离德；予有乱臣十人，同心同德。 《左传》引之则曰： 《太誓》所谓商兆民离，周十人同者，众也。 《淮南子》： 舜钓于河滨，期年而渔者争处湍濑，以曲隈深潭相予。 《尔雅》注引之，则曰： 渔者不争喂。 此皆略其文而用其意也。
○文章推服古人韩退之文起八代之衰，于骈偶声律之文宜不屑为。而其《滕王阁记》推许王勃所为序，且曰： 窃喜载名其上，词列三王之次，有荣耀焉。 李大白《黄鹤楼诗》曰： 眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。 所谓自古在昔，先民有作者也。今之好讥河古人，翻驳旧作者，其人之宅心可知矣。宋洪迈从孙倬丞宣城，自作题名记： 迈告之曰：他文尚可随力工拙下笔，如此记岂宜犯不韪哉？ 盖以韩文公有《蓝田县丞厅壁记》故也。夫以题目之同于文公，而以为犯不韪，昔人之谨厚何如哉。
○史书下两曰字注疏家凡引书，下一 曰 字；引书之中又引书，则下一 云 字。云、曰一义，变文以便读也，此出于《论语》 牢曰 ， 子云 是也。若史家记载之辞，可下两 曰 字，《尚书·多方》 周公曰 ， 王若曰 是也，
○书家凡例古人著书，凡例即随事载之书中。《左传》中言 凡 者，皆凡例也，《易》乾、坤二卦用九、用六者，亦凡例也。
○分题古人作书，于一篇之中有分题，则标篇题于首而列分题于下。如《尔雅》 释天 一篇，下列四时、祥灾、岁阳、岁名、月阳、月名、风雨、星名、祭名、讲武、旌旗。《吕氏春秋》 孟春纪第一 下，列正月纪、本生、重己、贵公、去私是也。疏家谓之题上事，谓标题上文之事。若《周公践昨》及《诗》篇章句，皆篇末题之，故此亦尔。今按《礼记·文王世子篇》有曰： 文王之为世子也 ，有曰 教世子 ，有曰 周公践阼 ；《乐记篇》有曰 子贡问乐 ，亦同此例，後人误连于本文也。又如《汉书·礼乐志·郊祀歌》： 练时日一 、 帝临二 ，凡十九首，皆著其名于本章之末。《安世房中歌》 桂华 、 美芳 二题，传写之误，遂以冠後。
《尔雅·释亲》一篇，石经本 宗族 二字在 弟兄也 之後 母党 二字在 从母姊妹 之後， 妻党 二字在 为姒妇 之後， 昏姻 二字在 吾谓之甥也 之後，今国子监刻本皆改之。
