<strong>历史来源</strong>
1、出自以地名为姓，与蒙姓同出一宗。远古夏朝时期，颛顼帝的裔孙受封与双蒙城，其后代有的以双姓为姓，形成双姓；有的以蒙姓为姓，形成蒙姓。
2、出自历史上少数民族的姓氏。
①据《新唐书》所载， 夷姓有双氏，双舍是也。 
②据《中国穆斯林·云南昭通地区回族概述》载，双姓，回族姓氏之一。云南地区有此姓。
<strong>家族名人</strong>
双渐：曾跟从朱熹（紫阳先生）学习，庆历年间举进士而仕官，官汉阳知府。博学能文，为政平和，对百姓很宽松和气，深受吏民爱戴，称他有古代循吏（奉职守法的官吏）之风。
双林：清朝满州正红旗人。乾隆年间，平定贵州、湖南苗民叛乱，连战连捷。
双清：字止澄，江西省临川人，清光绪十六年（1890年）生，毕业于贵州师范学堂。曾任广州大元帅府参事。民国十六年（1927年）七月，任国民政府交通部参事。次年二月，任浙江省政府委员兼秘书长，十二月任国民政府交通部秘书。
双泰贞：南北朝时宋随郡（今湖北随州市）任，有能力，武功好。当时南北分治对立，天下不安，辅国公沈攸之坐镇荆州，召集才浚泰贞为了侍奉母亲，受召不去。有一天，泰贞前往江陵经商，被攸之拘留，要他当队副。第二天，泰贞逃走，攸之派二十余人追捕，被泰贞杀死几个，其余人不敢接近，就绑架了他的母亲。他知道后，便去见攸之。攸之知道他是个孝子，非但没有定罪，而且赏他万贯钱，授以队主之职。后来他在战场上果然表现得智勇双全。
双士洛：三国时魏国名吏，官梁州刺史，有惠政，深得民心。
双弥周：三国时魏国人，任河州刺史，有惠政，深得民心。
双子符：唐代名吏，曾官州刺史，德高望重，瀛、吕二州民争伏阙请之。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）双姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。上古时候的黄帝是著名的氏族首领，他有一个孙子叫作颛顼也是著名的部落首领。后来到了夏朝时候，夏朝的君主敬重古代的伟人，就把颛顼的后代封到蒙双城，其后代中有的以地名中的蒙和双字作为姓氏，分别称为蒙氏和双氏，这是今天双姓的起源。唐代时候，少数民族中有姓双的。唐代时候有很多少数民族迁居中原，他们和汉人通婚，一方面他们带来自己民族的文化，一方面他们又接受汉族文化，形成了中华大地各民族的大交融，那时候是中华民族历史上民族兴盛的时期。双姓少数民族也是其中一支，他们也成为双姓历史上的一个发展。
