古文：起著雍涒滩，尽上章阉茂，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。魏明帝太和二年

古文：烈祖明皇帝上之下太和二年
现代文：春季，正月，司马懿围攻新城，用十六天时间，攻下了城，斩杀孟达。

古文：春，正月，司马懿攻新城，旬有六日，拔之，斩孟达。
现代文：申仪在魏兴已经很久，擅称秉受旨意刻印，多次假借名义授官。司马懿召见而逮捕了他，返回洛阳。

古文：申仪久在魏兴，擅承制刻印，多所假授；懿召而执之，归于洛阳。初，征西将军夏侯渊之子楙尚太祖女清河公主，文帝少与之亲善，及即位，以为安西将军，都督关中，镇长安，使承渊处。
现代文：起初，征西将军夏侯渊的儿子夏侯和太祖的女儿清河公主结了婚，文帝年少时和他亲近友好，等到继子帝位，便任命他为安西将军，都督关中，镇守长安，让他承接夏侯渊的防区。

古文：诸葛亮将入寇，与群下谋之，丞相司马魏延曰： 闻夏侯楙，主婿也，怯而无谋。
现代文：诸葛亮将要攻打魏，税下人商量这次军事，行动。丞相司马魏延说： 听说夏侯是魏帝的女婿，此人胆却而没有智谋。

古文：今假延精兵五千，负粮五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可到长安。
现代文：现请给我五千人的精锐部队，带着五千人口粮，直接从褒中出发，沿着秦岭向东，到子午道后折向北方，用不了十天功夫，可以抵达长安。

古文：楙闻延奄至，必弃城逃走。
现代文：夏侯听到我突然来到，一定弃城逃走。

古文：长安中惟御史、京兆太守耳。
现代文：长安城中就只有御史、京兆太守了。

古文：横门邸阁与散民之谷，足周食也。
现代文：横门粮仓的存粮以及百姓逃散剩下的粮食，足以供给军粮。

古文：比东方相合聚，尚二十许日，而公从斜谷来，亦足以达。
现代文：等到魏国在东方集结起军队，还要二十多天时间，而您从斜谷出来接应，也完全可以到达。

古文：如此，则一举而咸阳以西可定矣。 
现代文：这样，就可以一举而平定咸阳以西的地区了。 

古文：亮以为此危计，不如安从坦道，可以平取陇右，十全必克而无虞，故不用延计。
现代文：诸葛亮认为这是危而不妥的计策，不如安全地从平坦的路上出去，可以稳稳当当地取得陇右地区，有百分之百的把握取胜而不会有失，所以不用魏延之计。

古文：亮扬声由斜谷道取郿。使镇东将军赵云，杨武将军邓芝为疑军，据箕谷。
现代文：诸葛亮扬言从斜谷取城，命令镇东将军赵云、扬武将军邓芝充当疑兵，据守箕谷；明帝派遣曹真都督关右地区各军驻扎在城。

古文：帝遗曹真都督关右诸军亮身率大军攻祁山，戎陈整齐，号令明肃。
现代文：诸葛亮亲自统率大军进攻祁山，军阵整齐，号令严明。

古文：始，魏以汉昭烈既死，数岁寂然无闻，是以略无备豫；而卒闻亮出，朝野恐惧。
现代文：起初，魏认为蜀汉昭烈亮刘备已经去世，几年来没有什么动静，因此放松了防备；而突然听到诸葛亮出兵，朝廷和民众都很惧怕。

古文：于是天水、南安、安定皆叛应亮，关中响震，朝臣未知计所出。帝曰： 亮阻山为固，今者自来，正合兵书致人之术，破亮必也。 
现代文：于是，天水、南安、安定等郡都背叛魏而响应诸葛亮，关中如雷轰顶，受到震动，朝廷大臣不知不什么对策，明帝说： 诸葛亮本来依据山险固守，现在亲自前来，正合乎兵书所说招敌前来的策略，一定能够打败诸葛亮。 

古文：乃勒兵马步骑五万，遣右将军张郃督之，西拒亮。
现代文：于是统领步兵和骑兵五万大军，命右将军张监管军务，向西抵御诸葛亮。

古文：丁未，帝行如长安。
现代文：丁未，明帝到达长安。

古文：初，越巂太守马谡才器过人，好论军计，诸葛亮深加器异。汉昭烈临终谓亮曰： 马谡言过其实，不可大用，君其察之！ 
现代文：起初，越太守马谡，才气和抱负超过常人，喜好议论军事谋略，诸葛亮对他深为器重；昭烈帝刘备临终之时对诸葛亮说： 马谡言语浮夸，超过实际才能，不可委任大事，您要对他多加考察。 

古文：亮犹谓不然，以谡为参军，每引见谈论，自昼达夜。
现代文：诸葛亮还认为不是这样，让马谡做参军，时常接见一起谈论，从白天直到黑夜。

古文：及出军祁山，亮不用旧将魏延、吴懿等为先锋，而以谡督诸军在前，与张郃战于街亭。
现代文：等到出兵祁山，诸葛亮不用旧将魏延、吴懿等为先锋，而是让马谡统领各军在前，同张在街亭交战。

古文：谡违亮节度，举措烦扰，舍水上山，不下据城。
现代文：马谡违背诸葛亮的指挥调度，军事行动混乱无章，放弃水源上山驻扎，不在山下据守城邑。

古文：张郃绝其汲道，击，大破之，士卒离散。
现代文：张断绝马谡取水的道路，发动进攻并大败马谡，蜀军溃散。

古文：亮进无所据，乃拔西县千馀家还汉中。
现代文：诸葛亮前进没有据点，就攻取西县一千多人家回到汉中。

古文：收谡下狱，杀之。
现代文：把马谡关进监狱，杀了他。

古文：亮自临祭，为之流涕，抚其遗孤，恩若平生。
现代文：诸葛亮亲自吊丧，为他痕哭流涕，安抚他的子女，如同平素一样恩待他们。

古文：蒋琬谓亮曰： 昔楚杀得臣，文公喜可知也。
现代文：蒋琬对诸葛亮说： 古时候晋国同楚国交战楚国杀了领兵的得臣，晋文公喜形于色。

古文：天下未定而戮智计之士，岂不惜乎！ 
现代文：现在天下没有平定，而杀了智谋之士，难道不惋惜吗？ 

古文：亮流涕曰： 孙武所以能制胜于天下者，用法明也；是以扬干乱法，魏绛戮其仆。
现代文：诸葛亮流着眼泪说： 孙武能够制敌而取胜于天下的原因，是用法严明；所以晋悼公的弟弟扬干犯法，魏绛就杀了为他驾车的人。

古文：四海分裂，兵交方始，若复废法，何用讨贼邪！ 
现代文：现在天下分裂，交战刚刚开始，如果又废弃军法，怎么能够讨伐敌人呢？ 

古文：谡之未败也，裨将军巴西王平连规谏谡，谡不能用；及败，众尽星散，惟平所领千人鸣鼓自守，张郃疑其有伏兵，不往逼也，于是平徐徐收合诸营遗迸，率将士而还。
现代文：马谡没有失败时，裨将军巴西人王平一再规劝马谡，马谡不采纳；等到失败，部众四散，只有王平率领的一千人擂响战鼓，把守营地，张怀疑有伏兵不敢往前逼近，于是王平缓缓地收扰各部散余的士兵，率领人马返回。

古文：亮既诛马谡及将军李盛，夺将军黄袭等兵，平特见崇显，加拜参军，统五部兼当营事，进位讨寇将军，封亭侯。
现代文：诸葛亮既杀了马谡和将军李盛，还夺了将军黄袭等的兵权，王平的名声地位就特别提高和显示出来，又提拔他为参军，统伶部兵马和营屯之事，官位晋升到讨寇将军，封为亭侯。

古文：亮上疏请自贬三等，汉主以亮为右将军，行丞相事。
现代文：诸葛亮上书请求自己贬降三级，汉后主任命诸葛亮为右将军，兼理丞相的职务。

古文：是时赵云、邓芝兵亦败于箕谷，云敛众固守，故不大伤，云亦坐贬为镇军将军。
现代文：这时赵云、邓芝的部队也在箕谷战败，赵云收敛部队坚守，所以损失不大，但也因此被贬为镇军将军。

古文：亮问邓芝曰： 街亭军退，兵将不复相录，箕谷军退，兵将初不相失，何故？ 
现代文：诸葛亮问邓芝道： 街亭失利，大军败退，兵将不再可收拾，箕谷战败部队撤退，兵将依然齐整如初，是什么原因呢？ 

古文：芝曰： 赵云身自断后，军资什物，略无所弃，兵将无缘相失。 
现代文：邓芝说： 赵云亲自在部队后面拒敌，军需物资，一点都没有抛弃，兵将没有什么缘由可以散乱。 

古文：云有军资馀绢，亮使分赐将士，云曰： 军事无利，何为有赐！其物请悉入赤岸库，须十月为冬赐。 
现代文：赵云有军资和剩余的绢帛，诸葛亮让用来分给将士，赵云说： 军事上没有胜利，为什么要有赏赐，这些物资请全部存入赤岸库，等到十月用作冬季犒劳品。 

古文：亮大善之。
现代文：诸葛亮很赞同这个意见。

古文：或劝亮更发兵者，亮曰： 大军在祁山、箕谷，皆多于贼，而不破贼，乃为贼所破，此病不在兵少也，在一人耳。
现代文：有人劝说诸葛亮再次发兵，诸葛亮说： 大军在祁山、箕谷的时候，都多于敌军，但没有打败敌人，反而被敌人打败，问题不在于兵少，而在于将领。

古文：今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来；若不能然者，虽兵多何益！
现代文：现在我打算减少兵将，显明责罚，反思过失，将来另想变通的办法。如果不能这样，即使兵多也没有什么用处！

古文：自今已后，诸有忠虑于国，但勤攻吾之阙，则事可定，贼可死，功可跷足而待矣。 
现代文：从今以后，凡是一心为国家分忧效忠的人，只要多多批评我的过错，那么大事就可以安定，敌人就可以打垮，大功就可跷足而待了。 

古文：于是考微劳，甄壮烈，引咎责躬，布所失于境内，厉兵讲武，以为后图，戎士简练，民忘其败矣。
现代文：于是考察有功将士，连微小的功劳也不遗漏，对壮烈之士，一一加以甄别，引过自责，把自己的过失在境内公开宣布，练兵讲武，准备将来进取。将士精简干练，民众忘记既往的兵败了。

古文：亮之出祁山也，天水参军姜维诣亮降。
现代文：诸葛亮出兵祁山的时候，天水参军姜维向诸葛亮归降。

古文：亮美维胆智，辟为仓曹掾，使典军事。
现代文：诸葛奶赞赏姜维的胆识，任用他做仓曹掾，掌管军事。

古文：曹真讨安定等三郡，皆平。
现代文：曹真讨伐安定等三个郡，都已平定。

古文：真以诸葛亮惩于祁山，后必出从陈仓，乃使将军郝昭等守陈仓，治其城。
现代文：曹真认为诸葛亮以祁山之败为戒，以后一定从陈仓兵，于是让将军郝昭等驻守陈仓，修建城池。

古文：夏，四月，丁酉，帝还洛阳。
现代文：夏季，四月，丁酉，魏明帝返回洛阳。

古文：帝以燕国徐邈为凉州刺史。
现代文：明帝任命燕国人徐邈为凉州刺史。

古文：邈务农积谷，立学明训，进善黜恶，与羌、胡从事，不问小过；若犯大罪，先告部帅，使知应死者，乃斩以徇。
现代文：徐邈重视农业，广积粮食，开学校，显明训导，提升贤良之士，罢免邪恶之官，和羌人、胡人办事，不计较小过，但如犯了大罪，先报告仓们的首领，使其知道应该处死的人，然后才斩首示众。

古文：由是服其威信，州界肃清。
现代文：由此，都顺服于他的声威信誉，凉州界内安定无事。

古文：五月，大旱。
现代文：五月，天大旱。

古文：吴王使鄱阳太守周鲂密求山中旧族名帅为北方所闻知者，令谲挑扬州牧曹休。
现代文：吴王派遣番阳太守周鲂秘密求助已为北方所知名的山越宗帅，想让他们去诳诱魏扬州牧曹休。

古文：鲂曰： 民帅小丑，不足杖任，事或漏泄，不能致休。
现代文：周鲂说： 山民宗帅地位低贱，不足以依赖信任，事情如有汇漏，不能使曹上钩。

古文：乞遣亲人赍笺以诱休，言被谴惧诛，欲以郡降北，求兵应接。 吴王许之。
现代文：请派亲信带着我的书信去引诱曹休，说我受到责难，害怕被杀，打算以郡归降北方，请求派兵接应。 吴王同意。

古文：时频有郎官诣鲂诘问诸事，鲂因诣郡门下，下发谢。
现代文：当时不断有尚书郎到周鲂处查究各种事情，周鲂因而来到番阳郡门之下，剪下头发谢罪。

古文：休闻之，率步骑十万向皖以应鲂；帝又使司马懿向江陵，贾逵向东关，三道俱进。
现代文：曹休听到后，率领步骑兵十万人向皖城进发接应周鲂。明帝又命司马懿向江陵方向、贾逵向东关方向，三路大军同时进发。

古文：秋，八月，吴王至皖，以陆逊为大都督，假黄钺，亲执鞭以见之；以硃桓、全琮为左右督，各督三万人以击休。
现代文：秋季，八月，吴王到达皖城，任命陆逊为大都督，赐予黄，手执马鞭接见了他。又任命朱桓、全琮分别担任左、右督，各领三万人迎击曹休。

古文：休知见欺，而恃其众，欲遂与吴战。
现代文：曹休知道被欺诈，仍然仗恃人多，打算就与吴国交战。

古文：硃桓言于吴王曰： 休本以亲戚见任，非智勇名将也。
现代文：朱桓对吴王说： 曹休本因是皇亲国戚而被任用，并不是有勇有谋的名将。

古文：今战必败，败必走，走当由夹石、挂车。
现代文：今如交战必败无疑，败后必逃，逃走时肯定经由夹石、挂车。

古文：此两道皆险厄，若以万兵柴路，则彼众可尽，休可生虏。
现代文：这两条道路都很险要狭隘，如若能让一万士兵用柴断路，那么可把他的部众全部俘虏，甚至可以生擒曹休。

古文：臣请将所部以断之，若蒙天威，得以休自效，便可乘胜长驱，进取寿春，割有淮南，以规许、洛，此万世一时，不可失时！ 
现代文：请求用我的部队断路，若蒙上天神威，使得曹休自动投降，我们就可乘胜长驱直入，进而攻取寿春，割据准南，划分许昌、洛阳，这是万世难逢的良机，切不可失！ 

古文：权以问陆逊，逊以为不可，乃止。
现代文：孙权以此询问陆逊，陆逊认为不可，于是没有采取行动。

古文：尚书蒋济上疏曰： 休深入虏地，与权精兵对，而硃然等在上流，乘休后，臣未见其利也。 
现代文：尚书蒋济上书说： 曹休深入敌方境内，与孙权的精锐部队对垒，而朱然等在长江上游，正处于曹休背后，我看不出什么有利之处。 

古文：前将军满宠上疏曰： 曹休虽明果而希用兵，今所从道，背湖旁江，易进难退，此兵之絓地也。
现代文：前将军满宠上书说： 曹休虽然明智果断但很少用兵，这次他的行军路线背靠湖泊，傍依长江，容易进军，难以退却，这是战争中易于受阻之地。

古文：若入无强口，宠深为之备！ 
现代文：如果大军进入无疆口，应该严加戒备。 

古文：宠表未报，休与陆逊战于石亭。
现代文：满宠有表章还未得到答复，曹休陆逊已在石亭开战。

古文：逊自为中部，令硃桓、全琮为左右翼，三道俱进，冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万馀，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽。
现代文：陆逊自己统率中路大军，命朱桓、全琮分别为左、右翼，三路并进，冲击曹休埋伏的部队，乘势把他们赶走了，吴军在后追杀，直抵夹石，斩杀、生擒一万余人，缴获牛马驴骡车辆上万，以及几乎全部的军资器械。

古文：初，休表求深入以应周鲂，帝命贾逵引兵东与休合。
现代文：起初，曹上书请求深入呈地以接应周鲂，明帝命令贾逵率兵向东与曹休汇合。

古文：逵曰： 贼无东关之备，必并军于皖，休深入与贼战，必败。 
现代文：贾逵说： 贼兵在东关没有防备，肯定是在皖城集合部队，曹休深入与敌作战，必定失败。 

古文：乃部署诸将，水陆并进，行二百里，获吴人，言休战败，吴遗兵断夹石。
现代文：于是部署各将领水路陆路同时并进，行出二百里，擒获吴国人，说曹休大军战败，吴国正派遣兵士阻断夹石通路。

古文：诸将不知所出，或欲待后军，逵曰： 休兵败于外，路绝于内，进不能战，退不得还，安危之机，不及终日。
现代文：将领不知怎么办好，有的想等待后继部队。贾逵说： 曹休对外兵败，对内路绝，进不能战，退不能还，正处在生死存亡的紧急关头，恐怕支持不到天黑。

古文：贼以军无后继，故至此，今疾进，出其不意，此所谓先人以夺其心也，贼见吾兵必走。
现代文：敌军因为没有后续部队，所以只追到夹石，现在我们急速进军，出其不意，这就是所谓的 先声夺人，以挫伤敌人的土气 ，敌兵看到我军来到，一定退走。

古文：若待后军，贼已断险，兵虽多何益！ 
现代文：假如我们等待后援，敌军已将险路切断，兵虽多又有什么益处！ 

古文：乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵。
现代文：于是以加倍的速度行军，没途设下许多旌旗战鼓作为疑兵。

古文：吴人望见逵军，惊走，休乃得还。
现代文：吴国人从远处看到贾逵部队，惊恐撤走，曹休于是才得以返回。

古文：逵据夹石，以兵粮给休，休军乃振。
现代文：贾逵据守夹石，供给曹休士兵粮草，曹休部队才振作起来。

古文：初，逵与休不善，及休败，赖逵以免。
现代文：开始，贾逵与曹休关系不好，等到曹休失败，依赖贾逵才得幸免于难。

古文：九月，乙酉，立皇子穆为繁阳王。
现代文：九月，乙酉，明帝立皇子穆为繁阳王。

古文：长平壮侯曹休上书谢罪，帝以宗室不问。
现代文：长平壮侯曹休上书谢罪，明帝以曹休是皇族不加追究。

古文：休惭愤，疽发于背，庚子，卒。
现代文：曹休羞愧郁结，背上生疽，庚子，去世。

古文：帝以满宠都督扬州以代之。
现代文：魏帝任命满宠都督扬州，代替曹休遗缺。

古文：护乌桓校尉田豫击鲜卑郁筑鞬，郁筑鞬妻父轲比能救之，以三万骑围豫于马城。上谷太守阎志，柔之弟也，素为鲜卑所信，往解谕之，乃解围去。
现代文：护乌桓校尉田豫进攻鲜卑人郁筑，郁筑的岳父轲比能前来相救，用三万骑兵把田豫围困在马城上谷太守阎志是阎柔的弟弟，素来为鲜卑人所信赖，前去解释劝导，轲比能才解围而去。

古文：冬，十一月，兰陵成侯王朗卒。
现代文：冬季，十一月，兰陵成侯王朗去世。

古文：汉诸葛亮闻曹休败，魏兵东下，关中虚弱，欲出兵击魏，群臣多以为疑。
现代文：蜀汉诸葛亮听说曹休战败，魏军东下，关中虚弱，打算出兵攻魏，群臣对能否取胜多存怀疑。

古文：亮上言于汉主曰： 先帝深虑以汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼。
现代文：诸葛亮对汉后主进言说： 先帝深深忧虑的是汉和魏贼不能同时并立，帝王的基业不能偏安于蜀地，所以托付我讨伐敌人。

古文：以先帝之明，量臣之才，固当知臣伐贼，才弱敌强；然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之！
现代文：以先帝的英明，度量我的才干，当然了解我讨伐敌人的能力不足而人强大；但是不讨伐敌人，帝王的基业也会夭亡，只是坐等失败，还不如去讲座攻敌人呢！

古文：是故托臣而弗疑也。
现代文：所以，托付我这一重任而不加怀疑。

古文：臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛。
现代文：我自从接受命令的那一天起，睡觉不安稳，吃饭没滋味，想着由于要北伐敌人，应当先安定南方，所以五月渡过沪水，深入偏远荒蛮的地区。

古文：臣非不自惜也，顾王业不可偏全于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意也，而议者以为非计。
现代文：我不是不爱惜自己，是考虑到帝王的基业不可以在蜀都，所以顶着危难来继承先帝的遗志，但议论的人认为这不是好办法。

古文：今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也。
现代文：如今敌人刚刚在西面的祁山之役中疲惫不堪，又对吴国用兵，兵法上有乘敌人疲劳之机的说法，这正是进取的时机。

古文：谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。
现代文：谨请让我陈述下列事项：汉帝刘邦明如日月，谋臣智谋深远，但也历经危难，受过重创，危难过后，才转而安定天下。

古文：今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长计取胜，坐定天下，此臣之未解一也。
现代文：如今陛下比不上高帝，谋臣不如张良、陈平，而打算用持久之计取胜，坐收统一天下之利，这是我不敢懈怠的第一个原因。

古文：刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。
现代文：刘繇、王朗各自占据州郡，谈论安危之计，动辄引证圣人之言，然而对人疑忌满腹，办事众难填胸，今年不打仗，明年不征伐，使得孙策安然地强大起来，以致于吞并江东，这是我不敢懈怠的第二个原因。

古文：曹操智计殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败伯山，殆死潼关，然后伪定一时耳；况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。
现代文：曹操的智谋超过别人，指挥作战好似孙武、吴起，但也曾在南阳被困，乌巢遇险，祁连临危，黎阳受逼，几乎败于伯山，差一点死在潼关，然后才篡得天下，获一时平定；何况我才疏力弱，而想不经过危难就平定天下，这是我不敢懈怠的第三个原因。

古文：曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委夏侯而夏侯败亡；先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽驭，何能必胜！
现代文：曹操五次攻打昌霸不能攻下，四次跨越巢湖不能成功，任用李服而李服谋害他，委任夏侯渊而夏侯渊败亡；先帝每每称赞曹操是英才，还有这些失误，何况我是庸才，怎能必胜！

古文：此臣之未解四也。
现代文：这是我不敢懈怠的第四个原因。

古文：自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等及曲长、屯将七十馀人，突将、无前、賨叟、青羌、散骑、武骑一千馀人，皆数十年之内，纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二，当何以图敌！此臣之未解五也。
现代文：自从我到了汉中，只经过一年时间，竟丧亡了赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、无前、叟、青羌、散骑、武骑一千余人，都是几十年之内，从四面八方集合起来的精英，不是一州所能具有；如果再过几年，就要损失三分之二，还能用什么去打垮敌人呢？

古文：今民穷兵疲，而事不可息，事不可息，则住与行，劳费正等，而不及虚图之，欲以一州之地与贼支久，此臣之未解六也。
现代文：这是我不敢懈怠的第五个原因。如今民众贫困兵士疲乏，可是国家大事不可停息，国家大事不可停息，那么原地驻守和出兵进取，付出的辛劳和费用正好相等，而不乘关中宽虚的时机进攻敌人，打算以一州之地同敌人长期对峙，这是我不敢懈怠的第六个原因。

古文：夫难平者事也，昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。
现代文：心中难以平静下来的是天下大事，以前先帝在楚地战败，当时曹操拍手高兴，说天下已定。

古文：然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计而汉事将成也。
现代文：然而后来先帝东连孙吴，西取益州，挥师北伐，杀了夏侯渊，这是曹操的失策而汉朝大业将要成功了。

古文：然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。
现代文：但后来吴国又违背盟约，关羽败亡，秭归受挫，曹丕称帝。

古文：凡事如是，难可逆见。
现代文：世上事情都是如此曲折，实在难以预料。

古文：臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。 
现代文：我只有鞠躬尽力，死而后已，至于成败得失，不是我的见识所能预见的了。 

古文：十二月，亮引兵出散关，围陈仓，陈仓已有备，亮不能克。
现代文：十二月，诸葛亮率领大军从散关出发，包围陈仓，陈仓早已有准备，诸葛亮没能攻下来。

古文：亮使郝昭乡人靳详于城外遥说昭，昭于楼上应之曰： 魏家科法，卿所练也；我之为人，卿所知也。
现代文：诸葛亮让郝昭同乡人靳详在城外远远地劝说郝昭，郝昭在城楼上对靳详说： 魏国的法律，您是熟悉的，我的为人，您是了解的。

古文：我受国恩多而门户重，卿无可言者，但有必死耳。
现代文：我深受国恩而且门第崇高，您不必多说，只有一死而已。

古文：卿还谢诸葛，便可攻也。 
现代文：您回去告诉诸葛亮，就来攻打吧。 

古文：详以昭语告亮，亮又使详重说昭，言 人兵不敌，无为空自破灭。 
现代文：靳详把郝昭的话告诉了诸葛亮，诸葛亮又让靳详再次劝告郝昭，说 兵众悬殊，抵挡不住，和必白白自取毁灭。 

古文：昭谓详曰： 前言已定矣，我识卿耳，箭不识也。 
现代文：郝昭对靳详说： 前面已说定了，我认识您，箭可不认识您。 

古文：详乃去。
现代文：靳详只好返回。

古文：亮自以有众数万，而昭兵才千馀人，又度东救未能便到，乃进兵攻昭，起云梯冲车以临城。昭于是以火箭逆射其梯，梯然，梯上人皆烧死；昭又以绳连石磨压其冲车，冲车折。
现代文：诸葛亮自以为几万兵马，而郝昭才有一千多兵众，又估计东来的救兵未必就能赶到，于是进军攻打郝昭，架起云梯，云梯燃烧起来，梯上的人都被烧死，郝昭又用绳子系上石磨，掷击汉军的冲车，冲车被击毁。

古文：亮乃更为井阑百尺以射城中，以土丸填堑，欲直攀城，昭又于内筑重墙。
现代文：诸葛亮就又制做了百尺高的井字形木栏，以向城中射箭，用土块填塞护城的壕沟，想置接攀登城墙；郝昭又在城内筑志一道城墙。

古文：亮又为地突，欲踊出于城里，昭又于城内穿地横截之。
现代文：诸葛亮又挖地道，想从地道进入城里，郝昭又在城内挖横向地道进行拦截。

古文：昼夜相攻拒二十馀日，曹真遣将军费耀等救之。
现代文：昼夜攻守相持了二十多天。曹真派遣将军费耀等援救郝昭。

古文：帝召张郃于方城，使击亮。
现代文：明帝召见在方城的张，命他攻击诸葛亮。

古文：帝自幸河南城，置酒送郃，问郃曰： 迟将军到，亮得无已得陈仓乎？ 
现代文：明帝亲自来到河南城，摆下酒席为张送行，问张： 等将军赶到，诸葛亮是不是已经取得陈仓呢？ 

古文：郃知亮深入无谷，屈指计曰： 比臣到，亮已走矣。 
现代文：张了解诸葛亮深入作战缺乏粮食，屈指计算一下说： 等到我到了那里，诸葛亮已撤走了。 

古文：郃晨夜进道，未至，亮粮尽，引去。将军王双追之，亮击斩双。
现代文：张日夜兼程赶路，还没到达，诸葛亮的粮食已尽，领兵退去；将军王双追赶，被诸葛亮击杀。

古文：诏赐郝昭爵关内侯。
现代文：明帝颁布诏书赐郝昭关内侯的爵位。

古文：初，公孙康卒，子晃、渊等皆幼，官属立其弟恭。
现代文：起初，公孙康去世，他的儿子公孙晃、公孙渊都还年幼，所属官吏拥立公孙康的弟弟公孙恭。

古文：恭劣弱，不能治国，渊既长，胁夺恭位，上书言状。
现代文：公孙恭才能低下，性格懦弱，不能冶理所辖的地区。公孙渊已然长大，胁迫公孙恭，夺得太守之位，上书说明事情经过。

古文：侍中刘晔曰： 公孙氏汉时所用，遂世官相承，水则由海，陆则阻山，外连胡夷，绝远难制。而世权日久，今若不诛，后必生患。
现代文：侍中刘晔说： 公孙氏为汉代所用，因而世代承袭这一职位，其水路有大海相隔，陆路有群山阻挡，对外勾结胡人，遥远难以控制，而且世代为官，权势日久，现在如不诛杀，以后必生祸患。

古文：若怀贰阻兵，然后致诛，于事为难。
现代文：如等到他们怀有二心守险叛乱，然后再加讨伐，将会更加难办。

古文：不如因其新立，有党有仇，先其不意，以兵临之，开设赏募，可不劳师而定也。 
现代文：不如趁他刚刚即位，有党羽也有仇敌，出其不意，以大军压境，公开悬赏招募，可以不必动兵打仗而平定。 

古文：帝不从，拜渊扬烈将军、辽东太守。
现代文：明帝没有采纳，封公孙渊为杨烈将军、辽东太守。

古文：吴王以扬州牧吕范为大司马，印绶未下而卒。
现代文：吴王任用扬州牧吕范为大司马，印信和绶带还没有下达，吕范就去世了。

古文：初，孙策使范典财计，时吴王年少，私从有求，范必关白，不敢专许，当时以此见望。
现代文：最初，孙策让吕范掌管财经，当时吴王孙权年少，私下向吕范借钱索物，吕范定要禀告，不敢专断许可，为此，当时即被孙权怨恨。

古文：吴王守阳羡长，有所私用，策或料覆，功曹周谷辄为傅著簿书，使无谴问，王临时悦之。
现代文：后来，孙权代理阳羡长，有私下开支，孙策有时进行核计审查，功曹周谷就为孙权制造假账，使他不受责问，孙权那时十分满意他。

古文：及后统事，以范忠诚，厚见信任，以谷能欺更簿书，不用也。
现代文：但等到孙权统管国事后，认为吕范忠诚，深为信任，而周谷善于欺骗，伪造簿册文书，不予录用。

古文：烈祖明皇帝上之下太和三年
现代文：太和三年

古文：春，汉诸葛亮遣其将陈戒攻武都、阴平二郡，雍州刺史郭淮引兵救之。
现代文：春季，蜀汉诸葛亮派遣部将陈戒攻打武都、阴平二郡，率领州刺史郭准领兵前去相救。

古文：亮自出建威，淮退，亮遂拔二郡以归；汉主复策拜亮为丞相。
现代文：诸葛亮亲自抵达建威城，郭准退去，诸葛亮于是攻下二郡回帅，汉王又委诸葛亮为丞相。

古文：夏，四月，丙申，吴王即皇帝位，大赦，改元黄龙。
现代文：夏季，四月，丙申，吴王即皇帝位，大赦天下，改年号为黄龙。

古文：百官毕会，吴主归功周瑜。
现代文：文武百官都来朝会，吴王把功劳归于周瑜。

古文：绥远将军张昭举笏欲褒赞功德，未及言，吴主曰： 如张公之计，今已乞食矣。 
现代文：绥远将军张昭，举起板想要歌黛颂德，没等开口说话，吴王说： 如果当初听了张公的计议，现在已经要饭了。 

古文：昭大惭，伏地流汗。
现代文：张昭极为羞愧，伏在地上直流汗。

古文：吴主追尊父坚为武烈皇帝，兄策为长沙桓王，立子登为皇太子，封长沙桓王子绍为吴侯。
现代文：吴王追尊父亲孙坚为武烈皇帝，哥哥孙策为长沙桓王，立儿子孙登为皇太子，封长沙桓王孙策的儿子孙绍为吴侯。

古文：以诸葛恪为太子左辅，张休为右弼，顾谭为辅正、陈表为翼正都尉，而谢景、范惧、羊慎等皆为宾客，于是东宫号为多士。
现代文：吴王任用诸葛恪为太子左辅，张休为右弼，顾谭为辅正，陈表为翼正都尉，而谢景、范慎、羊等都作为宾客，于是东宫号称人才济济。

古文：太子使侍中胡综作《宾友目》曰： 英才卓越，超逾伦匹，则诸葛恪；精识时机，达幽究微，则顾谭；凝辩宏达，言能释结，则谢景；究学甄微，游夏同科，则范惧。 
现代文：太子孙登让侍中胡综作《宾友目》说： 英才卓越，出类拔萃，是诸葛恪；精识时势，见解深刻，是顾谭；雄辩明达，言能释疑，是谢景；学问深邃，可与子游、子夏等同，是范慎。 

古文：羊道私驳综曰： 元逊才而疏，子嘿精而很，叔发辩而浮，孝敬深而狭。 
现代文：羊私下反驳胡综说： 诸葛恪才大然而粗疏，顾谭精明然而残忍，谢景善辩然而浮浅，范慎精深然而狭窄。 

古文：道卒以此言为恪等所恶，其后四人皆败，如道所言。
现代文：羊终于因此言被诸葛恪等厌恶，以后这四人全都败倒，正中羊所言。

古文：吴主使以并尊二帝之议往告于汉。
现代文：吴王派使者到蜀国通告他已即皇帝位，提议两国并尊二帝。

古文：汉人以为交之无益而名体弗顺，宜显明正义，绝其盟好。
现代文：蜀汉认为与吴国结交没有益处而且名号体制不顺，应该显明正义，断绝友好盟约。

古文：丞相亮曰： 权有僭逆之心久矣，国家所以略其衅情者，求掎角之援也。
现代文：丞相诸葛亮说： 孙权有僭号篡逆之心已经很久了，我们国家所以不追究他的薄义寡情，是有求于他的犄角之援。

古文：今若加显绝，雠我必深，更当移兵东戍，与之角力，须并其土，乃议中原。
现代文：现在如果公开断绝关系，吴国对我们仇恨必定加深，我们势必转移力加强东方防卫。与吴国对抗，必须先兼并吴国国土，才能谈论进取中原。

古文：彼贤才尚多，将相辑穆，未可一朝定也。
现代文：可是，吴国贤能人才还很多，文武将相，团结和睦，不可能一朝平定。

古文：顿兵相守，坐而须老，使北贼得计，非算之上者。
现代文：要是兵防守，师老兵疲，使得北敌得逞，这不是谋略之上策。

古文：昔孝文卑辞匈奴，先帝优与吴盟，皆应权通变，深思远益，非若匹夫之忿者也。
现代文：以前孝文帝对匈奴出以谦卑之辞，先帝宽容大度与吴国结盟，都是权衡形势，随时变通，深思长远的利益，绝非如匹无一时忿恨用事。

古文：今议者咸以权利在鼎足，不能并力，且志望已满，无上岸之情，推此，皆似是而非也。
现代文：而今议论的人都以为孙权的利益在于鼎足之势，不能与我们合力，而且已经踌躇满志，没有北伐的愿望，这样推断，都是似是而非。为什么？

古文：何者？其智力不侔，故限江自保。权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉，非力有馀，而利不取也。
现代文：是他的智谋和实力不够，所以以长江为界保全自己；孙权不能越江北上，犹如魏贼不能渡过汉水南下，不是力量有余，并且有利也不去夺取。

古文：若大军致讨，彼高当分裂其地以为后规，下当略民广境，示武于内，非端坐者也。
现代文：若我们大军伐魏，孙权的上策应当先是分占魏的土地再作打算，不策当是劫掠民众开拓疆境，在国内显示武力，绝不会端坐不动的。

古文：若就其不动而睦于我，我之北伐，无东顾忧，河南之众不得尽西，此之为利，亦已深矣。
现代文：即使他不动而与我们和睦相处，我们从北伐，没有东顾之忧，魏黄河以南的部队为了防备吴国，也不能全部向西调动，就是这一点利益，也已经够深远的了。

古文：权僭逆之罪，未宜明也。 
现代文：孙权僭号篡逆之罪，不宜公开表明。 

古文：乃遣卫尉陈震使于吴，贺称尊号。
现代文：于是派遣卫尉陈震出使到吴，祝贺孙权称号登极。

古文：吴主与汉人盟，约中分天下，以豫、青、徐、幽属吴，兗、冀、并、凉属汉，其司州之土，以函谷关为界。
现代文：吴王与蜀汉结盟，约定将来平分天下，以豫、青、徐、幽四州属吴，兖、冀、并、凉四州属汉，司州地区以函谷关界划分。

古文：张昭以老病上还官位及所统领，更拜辅吴将军，班亚三司，改封娄侯，食邑万户。
现代文：张昭因年老多病辞去官职，交回所辖部众，改为辅吴将军，班位次于三公，并改封为娄侯，食邑一万户。

古文：昭每朝见，辞气壮厉，义形于色，曾以直言逆旨，中不进见。
现代文：张昭每次朝见，辞严气盛，义形于色，曾以直言冒犯旨意，以后不肯来朝见。

古文：后汉使来，称汉德美，而群臣莫能屈，吴主叹曰： 使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎！ 
现代文：后来，蜀汉使节来到吴国，称赞蜀汉的美德，然而文武众臣都不能辩倒他。吴王叹息说： 假使张公在座，他不折不服，气焰也会收敛，怎么可能再自夸呢？ 

古文：明日，遣中使劳问，因请见昭，昭避席谢，吴主跪止之。
现代文：次日，由宫中派遣使者部侯张昭，接着亲自请见。张昭离开席位请罪，吴王跪下阻止了他。

古文：昭坐定，仰曰： 昔太后、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节以报厚恩，而意虑浅短，违逆盛旨。
现代文：张昭坐定之后，仰起头说： 以前太后、桓王没有把老臣托付给陛下，而是把陛下托付给老臣，所以我是想竭尽臣节报答厚恩，然而见识肤浅，违逆陛下旨意。

古文：然臣愚心所以事国，志在忠益毕命而已；若乃变心易虑以偷荣取容，此臣所不能也！ 
现代文：可是，我是一片愚拙之心为国效劳，志在忠心效命而已！如若变心，想要为了荣华富贵巴结奉承，这是我不能做的。 

古文：吴主辞谢焉。
现代文：吴王连连辞谢。

古文：元城哀王礼卒。
现代文：元城哀王曹礼去世。

古文：六月，癸卯，繁阳王穆卒。
现代文：六月，癸卯，繁阳王曹穆去世。

古文：戊申，追尊高祖大长秋曰高皇帝，夫人吴氏曰高皇后。
现代文：戊申，魏明帝追尊曹氏高祖汉大长秋曹腾为高皇帝，夫人吴氏为高皇后。

古文：秋，七月，诏曰： 礼，王后无嗣，择建支子以继大宗，则当纂正统而奉公义，何得复顾私亲哉！
现代文：秋季，七月，明帝颁布诏书说： 古礼规定，王后没有儿子时，遴选庶子继承大宗，就应当继承正统而奉公义，怎么能再主个人亲情！

古文：汉宣继昭帝后，加悼考以皇号；哀帝以外籓援立，而董宏等称引亡秦，惑误时期，既尊恭皇，立庙京都，又宏籓妾，使比长信，叙昭穆于前殿，并四位于东宫，僭差无度，人神弗祐，而非罪师丹忠正之谏，用致丁、傅焚如之祸。
现代文：汉宣帝继承昭帝的帝位，追加生父皇号；哀帝以封国国君身分即位，而董宏等竟然引用灭亡的秦国为例，迷惑当时朝廷，既尊称生父为恭皇，在京城建立祭庙，又宠用藩国妃妾，使她和长信宫的太皇太后并相比同。在朝廷前殿叙论亲疏远近，后宫同时并立四位太后，超越身分，毫无节制，人神都不保佑，而非难归罪于忠正规劝的师丹，这样就招致了丁太后、傅太后墓被王莽发掘的祸事。

古文：自是之后，相踵行之。
现代文：自此以后，继位君王接连效法。

古文：昔鲁文逆祀，罪由夏父；宋国非度，讥在华元。
现代文：从前鲁文公违反傺祀礼议，这种逆祀之罪是由于夏父胡言诱惑；宋文公厚葬过度，大臣华元受到指责。

古文：其令公卿有司，深以前世行事为戒，后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义；敢为佞邪导谀时君，妄建非正之号以干正统，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣诛之无赦。
现代文：现在我下令公、卿、主官，深刻地以前代所行之事为戒，皇室后裔中万一有由诸侯身分继承帝位的，就应当明白入嗣继承的大义。有谁胆敢用佞邪之词诱惑庚媚当时君主，图为已死的父母建立非正统尊号，干犯正统，称已死的父亲为皇，称已死的母亲为后，那么你们这些国家重臣，要对那些佞臣诛杀不赦。

古文：其书之金策，藏之宗庙，著于令典！ 
现代文：这份诏书要用金写在简册上，藏在宗庙之中，载入国家法典。 

古文：九月，吴主迁都建业，皆因故府，不复增改，留太子登及尚书九官于武昌，使上大将军陆逊辅太子，并掌荆州及豫章二郡事，董督军国。
现代文：九月，吴王迁都建业，全部承用原有的宫室王府，不再增设改建，留下太子孙登及尚书九卿在武昌，让大将军陆逊辅佐太子，并掌管荆州及豫章三郡事务，监督全国的军政大事。

古文：南阳刘廙尝著《先刑后礼论》，同郡谢景称之于逊，逊呵景曰： 礼之长于刑久矣；廙以细辩而诡先圣之教，君今侍东宫，宜遵仁义以彰德音，若彼之谈，不须讲也！ 
现代文：南阳人刘曾经著《先刑后礼论》，同郡人高等景向陆逊称赞这部书，陆逊呵斥说： 礼仪为首，先于刑法，已很久了，刘用繁琐的辩解违背先圣的教化，你现在在太子宫中任职，理应遵照仁义之礼以宣扬恩德之音，象刘那样的言论，没必要讲！ 

古文：太子与西陵都督步骘书，求见启诲，骘于是条于时事业在荆州界者及诸僚吏行能以报之，因上疏奖劝曰： 臣闻人君不亲小事，使百官有司各任其职，故舜命九贤，则无所用心，不下庙堂而天下治也。
现代文：太子孙登给西陵都步骘写信，请求指教。步骘于是把当时荆州界内情况和各官吏的品行才能一一分析报告，并上书鼓励规劝说： 我听说君王不亲临小事，而是让各级官吏尽忠职守，所以舜帝任用九位贤人，自己不用再操心，不出庙堂而天下便行到治理。

古文：故贤人所在，折冲万里，信国家之利器，崇替之所由也。
现代文：所以贤人所在之地，能抵御万里之外的敌人，他们实在是国家的杰出人才，兴哀的关键。

古文：愿明太子重以经意，则天下幸甚！ 
现代文：愿使太子明晓重视，深加留意，这就是天下的大幸运了！ 

古文：张纮还吴迎家，道病卒。
现代文：张纮回吴郡迎接家眷，中途病死去。

古文：临困，授子靖留笺曰： 自古有国有家者，咸欲修德政以比隆盛世，至于其治，多不馨香，非无忠臣贤佐也，由主不胜其情，弗能用耳。
现代文：临终时，将写好的遗表交给儿子。

古文：夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与治道相反。
现代文：遗表说： 自到来主持国家的人，全都打算修行德政与太平盛世相媲美。

古文：《传》曰 从善如登，从恶如崩 ，言善之难也。
现代文：至于治理的结果，多不能实现，不是没有忠臣贤能辅佐，而是由于主上不能克制自己的私情，不能任用他们。

古文：人君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，甘易同之欢，无假取于人，而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎！
现代文：人之常情都是畏惧艰难，趋就容易，喜好相同意见，厌恶不同意见，这与治国之道正好相反。古书上说， 从善如同登山，从恶如同山崩 ，是比喻为善多么因难。君王承袭祖先累世的基业，据有至尊的自然之势，有掌握天下八种权柄的威严，喜好容易受到赞同带来的欢快，无需听取采纳别人意见，而忠义之臣提出难以采纳的方案，说出逆耳的言语，与君王不能契合，不也正当如此吗！

古文：离则有衅，巧辩缘间，眩于小忠，恋于恩爱，贤愚杂错，黜陟失叙，其所由来，情乱之也。
现代文：君王与忠臣疏远就会出现袭痕，花言巧语之人借机离间，君王被这点所谓有忠心搞得迷迷糊糊，迷恋于个人私恩错爱，使得贤明和愚下混在一起，罢免和进用都失去标准，这种情形由来的原因，是私情作怪。

古文：故明君寤之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，则上无偏谬之授，下无希冀之望矣！ 
现代文：所以圣明的君王明察此情，求访贤能如饥似渴，接受规劝而不厌烦，抑制私情，损减私俗，出于大义割舍私恩，那么上面没有偏颇错廖的任用，下面也就不抱非分之想了。 

古文：吴主省书，为之流涕。
现代文：吴王读着这封遗书，感动得流出热泪。

古文：冬，十月，改平望观曰听充观。
现代文：冬季，十月，魏改平望观为听讼观。

古文：帝常言： 狱者，天下之性命也。 
现代文：明帝常说： 刑狱之事，关系天下人的性命。 

古文：每断大狱，常诣观临听之。
现代文：每次判决重要刑事案件，经常到听讼观临听。

古文：初，魏文侯师李悝著《法经》六篇，商君受之以相秦。萧何定《汉律》，益为九篇，后稍增至六十篇。
现代文：以前，魏文侯老师李悝著《法经》六篇，商鞅接受了其中的思想以辅佐秦国，萧何制定《汉律》，增加到九篇，以后逐渐增到六十篇。

古文：又有《令》三百馀篇、《决事比》九百六卷，世有增损，错糅无常，后人各为章句，马、郑诸儒十有馀家，以至于魏。所当用者合二万六千二百七十二条，七百七十三万馀言，览者益难。
现代文：又有《令》三百余篇，《决事比》九百零六卷。世代都有增加和减光，错杂无常。后代人又各自逐章逐句作注，有马融、郑玄等儒学大师十余家，以至到了魏，能够适用的总计有二万六千二百七十二条，七百七十三万余言，阅读愈加困难。

古文：帝乃诏但用郑氏章句。
现代文：明帝于是诏，只采用郑氏注。

古文：尚书卫觊奏曰： 刑法者，国家之所贵重而私议之所轻贱；狱吏者，百姓之所县命而选用者之所卑下。
现代文：尚书卫觊上奏说： 刑法，对于国家非常宝贵重要，但却被人们私下议论时所轻视；监狱官吏，掌握着百姓性命，但却被任用者所鄙屑。

古文：王政之敝，未必不由此也。
现代文：国家败坏，未必不是由于这一缘故。

古文：请置律博士。 
现代文：请设置法律博士。 

古文：帝从之。
现代文：明帝睬纳了他的意见。

古文：又诏司空陈群、散骑常侍刘邵等删约汉法，制《新律》十八篇，《州郡令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》合百八十馀篇，于《正律》九篇为增，于旁章科令为省矣。
现代文：又下诏命司空陈群、散骑常侍刘邵等修改汉朝法规，制定《新律》十八篇，《州郡令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》合计一百八十余篇，虽然比萧何《正律》九篇有所增加，但比其它附属法令精减了。

古文：十一月，洛阳庙成，迎高、太、武、文四神主于鄴。
现代文：十一月，洛阳皇家宗庙建成，从邺城迎来高帝、太帝、武帝、文帝四位先祖的灵位供奉。

古文：十二月，雍丘王植徙封东河。
现代文：十二月，雍丘王曹植被迁徙，封于东阿。

古文：汉丞相亮徙府营于南山下原上，筑汉城于沔阳，筑乐城于成固。
现代文：汉丞相诸葛亮把相府、军营迁移到南山下的平原上，在沔阳县修建汉城，在成固县修建乐城。太和四年

古文：烈祖明皇帝上之下太和四年春，吴主使将军卫温、诸葛直将甲士万人，浮海求夷洲、亶洲，欲俘其民以益众。
现代文：春季，吴王派遣将军卫温、诸葛直率领兵士一万人，渡海寻求夷洲、洲，打算俘获当地民众以增加民力。

古文：陆逊、全琮皆谏，以为： 桓王创基，兵不一旅。今江东见众，自足图事，不当远涉不毛，万里袭人，风波难测。
现代文：陆逊、全琮都来劝止，认为 桓王创立基业时，兵士不过五百人，而今江东人已很多，足够使用，不应当远渡大洋，深入不毛之地，向万里之外发兵袭人，海上狂风巨浪，难以预测。

古文：又民易水土，必致疾疫，欲益更损，欲利反害。且其民犹禽兽，得之不足济事，无之不足亏众。 
现代文：而且民众一旦改变水土环境，肯定会引发疾病，打算增加民力反而更加受损，打算谋利反被其害；况且当地民人犹如禽兽，得到他们不足以事业有帮助，没有他们也不会显得民众亏缺。 

古文：吴主不听。
现代文：吴王没有接受。

古文：尚书琅邪诸葛诞、中书郎南阳邓飏等相与结为党友，更相题表，以散骑常侍夏侯玄等四人为四聪，诞辈八人为八达。
现代文：尚书琅琊人诸葛诞、中书郎南阳人邓等互相结成朋党，争相题品吹捧，以散骑常侍夏侯玄等四人为四聪，诸葛诞等八人为八达。

古文：玄，尚之子也。
现代文：夏侯玄是夏侯尚的儿子。

古文：中书监刘放子熙，中书令孙资子密，吏部尚书卫臻子烈，三人咸不及比，以其父居势位，容之为三豫。
现代文：中书监刘放的儿子刘熙、中书伶孙资的儿子孙密、吏部尚书卫臻的儿子卫烈三人都不能与他们相提并论，但因他们的父亲高居权势之位，特别容纳三人得参预题品，称为三豫。

古文：行司徒事董昭上疏曰： 凡有天下者，莫不贵尚敦朴忠信之士，深疾虚伪不真之人者，以其毁教乱治，败俗伤化也。
现代文：行司秆事董昭上书说： 凡拥有天下的帝王，无不崇沿尊重朴实忠信之士，深恶虚伪不真之人，这是因后者毁坏教化，扰乱秩序，伤风败俗。

古文：近魏讽伏诛建安之末，曹伟斩戮黄初之始。
现代文：近有魏讽在建安末年被诛杀，曹伟在黄初二年被处死。

古文：伏惟前后圣诏，深疾浮伪，欲以破散邪党，常用切齿；而执法之吏，皆畏其权势，莫能纠擿，毁坏风俗，侵欲滋甚。
现代文：俯伏思量陛下前后颁布的诏书，极为痛恶浮华虚伪，想要打破拆散明党，常常因此而切齿痛恨；而执法的官吏，却畏他们的权势，不敢监督揭发，败坏风俗行为，赵来越严重。

古文：窃见当今年少不复以学问为本，专更以交游为业；国士不以孝悌清修为首，乃以趋势游利为先。合党连群，互相褒叹，以毁訾为罚戮，用党誉为爵赏，附己者则叹之盈言，不附者则为作瑕衅。至乃相谓： 今世何忧不度邪，但求人道不勤，罗之下博耳；人何患其不知己，但当吞之以药而柔调耳。 
现代文：我暗中观察，当今年轻人不再把作学问当作进取之本，而专门以互相结交朋友为业。国中士人不以孝悌清廉修身为第一，而以趋炎附势营利为先，结成朋党，连成群伙，互相恭维，叹息怀才不遇，把诋毁当作惩罚羞辱，把朋党赞誉看作封爵奖赏，对依附自己的人则连声赞叹，好话说尽，对不依附自己的人则百般挑剔，以至互相说： 当今之世什么忧虑不能消除，只怕人事关系不够，交结党友不多而已，还担心什么别人不了解自己，只要让他听几句好话，就会像吃了灵丹妙药对你温和服贴。 

古文：又闻或有使奴客名作在职家人，冒之出入，往来禁奥，交通书疏，有所探问。
现代文：又听说有的人还指使家中奴仆宾客冒充属下差役，出入宫廷官府禁地，来往书信，探听消息。

古文：凡此诸事，皆法之所不取，刑之所不赦，虽讽、伟之罪，无以加也！ 
现代文：凡是这一类事情，都是法律不容许，刑罚不赦免的。即使魏讽、曹伟的罪过，也不比他们更重！ 

古文：帝善其言。
现代文：明帝同意董昭的说法。

古文：二月，壬年，诏曰： 世之质文，随教而变。
现代文：二月，壬午，下诏说： 社会风气的朴实和浮华，随着教化而改变。

古文：兵乱以来，经学废绝，后生讲趣，不由典谟。岂训导未洽，将进用者不以德显乎！
现代文：兵荒战乱以来，儒家经典的教授完全荒废，年轻人进取的途径，不在经典，这岂不是训导不恰当、对将提拔任用的人不突出考察品德吗？

古文：其郎吏学通一经，才任牧民，博士课试，擢其高第者，亟用；其浮华不务道本者，罢退之！ 
现代文：从现在起，郎记必须通晓一种经典才可以升任地方长官，博士课的考试，择取成绩优秀者马上录用，华而不实、不务正道的人罢免！ 

古文：于是免诞、飏等官。
现代文：于是，免去诸葛诞、邓的官职。

古文：夏，四月，定陵成侯钟繇卒。
现代文：夏季，四月，定陵成侯钟繇去世。

古文：六月，戊子，太皇太后卞氏殂。
现代文：六月，戊子，太皇太后卞氏去世。

古文：秋，七月，葬武宣皇后。
现代文：秋季七月，安葬武宣皇后卞氏。

古文：大司马曹真以 汉人数入寇，请由斜谷伐之。诸将数道并进，可以大克。 
现代文：大司马曹真认为： 蜀汉多次入侵，请下令由余谷出兵讨伐，各将领分几路同时并进，可以大胜。 

古文：帝从之，诏大将军司马懿溯汉水由西城入，与真会汉中，诸将或由子午谷、或由武威入。
现代文：明帝听从了曹真的建议，颁布诏书命大将军司马懿逆汉水由西城进军，与曹真在汉中汇合，其他将领有的由子午谷，有的由武威进军入蜀。

古文：司空陈群谏曰： 太祖昔到阳平攻张鲁，多收豆麦以益军粮，鲁未下而食犹乏。
现代文：司空陈群劝谏说： 太祖以前到阳平攻打张鲁，大量收集豆麦以增加军粮供给，张鲁没有攻下而粮食已经缺乏。

古文：今既无所因，且斜谷阻险，难以进退，转运必见钞截，多留兵守要，则损战士，不可不熟虑也。 
现代文：如今既然不能就地取粮，况且斜谷地势险阴，无论进退，都很困难。转运粮食肯定会被抄袭截击，如果多留士兵据守险要之处，便会使战士受损失，不可不深思熟虑！ 

古文：帝从群议。
现代文：明帝听从了陈群的建议。

古文：真复表从子午道；群又陈其不便，并言军事用度之计。
现代文：曹真再次上书要从子午道进攻汉中，陈群又陈述不便行事的理由，并谈到军事费用的预算情况。

古文：诏以群议下真，真据之遂行。
现代文：明帝下诏把陈群的议论交给曹真参考，曹真却据此诏书随即出动。

古文：八月，辛已，帝行东巡；乙未，如许昌。
现代文：八月，辛巳，明帝向东巡行；乙未，到达许昌。

古文：汉丞相亮闻魏兵至，次于成固赤坂以待之。
现代文：蜀汉丞相诸葛亮听说魏军来到，驻扎在成固、赤坂等魏军。

古文：召李严使将二万人赴汉中，表严子丰为江州都督，督军典严后事。
现代文：让李严率领二万人赶往汉中，上表请让李严的儿子李丰为江州都督，统领军队掌管接应之事。

古文：会天大雨三十馀日，栈道断绝，太尉华歆上疏曰： 陛下以圣德当成、康之隆，愿先留心于治道，以征伐为后事。
现代文：正值大雨不停，连降三十多天，栈道断绝，太尉华歆上书说： 陛下以圣道而处在象成康之治一样的盛世，希望先专心于国家的文治，把征伐作为以后的事情。

古文：为国者以民为基，民以衣食为本。
现代文：主持国家的人以民众为基础，民众以衣食为根本。

古文：使中国无饥寒之患，百姓无离上之心，则二贼之衅可坐而待也！ 
现代文：如能使中原没有饥饿寒冷之苦，百姓对上边没有离心离德之意，那么吴、蜀二贼的矛盾，可以坐待其爆发！ 

古文：帝报曰： 贼凭恃山川，二祖劳于前世，犹不克平，朕岂敢自多，谓必灭之哉！
现代文：明帝答道： 敌人凭借高山大川，太祖和世祖前世劳苦，还没平定，朕岂敢自己吹嘘，说一定消灭敌人呢？

古文：诸将以为不一探取，无由自敝，是以观兵以窥其衅。
现代文：将领们以为不一一进取，二贼不可能自行败亡，因此用兵以窥测敌人的破绽。

古文：若天时未至，周武还师，乃前事之鉴，朕敬不忘所戒。 
现代文：如果天时还没有到来，周武王纣，会师盟津而回军，就是前车之鉴，朕不会忘记历史的鉴戒。 

古文：少府杨阜上疏曰： 昔武王白鱼入舟，君臣变色，动得吉瑞，犹尚忧惧，况有灾异而不战竦者哉！
现代文：少杨阜上书说： 从前周武王渡黄河伐纣，一条白鱼跃入舟中，君臣险色大变，行军得到吉祥的瑞兆，还那么害怕，何况面对真正的灾异而能不战栗吗？

古文：今吴、蜀未平，而天屡降变，诸军始进，便有天雨之患，稽阂山险，已积日矣。
现代文：而今吴、蜀没有平定，而上天屡次降下灾变，各路大军刚刚进发，便天降大雨之灾，积沙乱石阻塞山路，已经有不少日子。

古文：转运之劳，担负之苦，所费已多，若有不断，必违本图。
现代文：转运军用物资的劳累，肩挑背负的辛苦，耗费的已经很多，如果供应不能跟上，一定事与愿违。

古文：《传》曰： 见可而进，知难而退，军之善政也。 
现代文：《左传》上说： 看到便利就进，知道困难就退，是用兵的良法。 

古文：徒使六军困于山谷之间，进无所略，退又不得，非王兵之道也。 
现代文：白白地让大军在山谷之间受困，进没有什么可以掠取，退又不可能，不是帝王之师的做法。 

古文：散骑常侍王肃王上疏曰： 前志有之： 千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱， 此谓平涂之行军者也；又况于深入阻险，凿路而前，则其为劳必相百也。
现代文：散骑常侍王肃上书说： 从前的书上有这样的话： 从千里之外供给粮食，士兵谅会面有饥色，依靠就近拾柴做饭，军队就会经常吃不饱。 这是说在平路行军的情况，又何况是深入峻岭，靠开凿山路前进，所费劳力与平地行军相比，一定相差百倍。

古文：今又加之以霖雨，山坂峻滑，众迫而不展，粮远而难继，实行军者之大忌也。
现代文：现在又加上霖雨不断，山道崎岖，又陡又滑，兵众拥挤而不能展开，粮食远在外地，难以跟上，实在是行军的大忌。

古文：闻曹真发已逾月而行裁半谷，治道功夫，战士悉作。是贼偏得以逸待劳，乃兵家之所惮也。
现代文：听说曹真发兵已过了一个月而行军才到子午谷的半路，修路的劳动，战士全都参加，让敌人独得以逸待劳，这是兵家所禁忌的。

古文：言之前代，则武王伐纣，出关而复还；论之近事，则武、文征权，临江而不济。岂非所谓顺天知时，通于权变者哉！
现代文：拿古代来说，就是周武王伐纣，出了关而又退回；拿近代而论，就是武帝、文帝征伐孙权，到了长江而不渡，难道不是所谓的顺天知时，随时变通的先例吗？

古文：兆民知上圣以水雨艰剧之故，休而息之，后日有衅，乘而用之，则所谓悦以犯难，民忘其死者矣。 
现代文：百姓知道圣明的君主因为雨水造成艰难的缘故，休兵停战，以后遇有机会，就会因此而拼力效用，那就是所谓乐意冒险，民忘其死的了。 

古文：肃，朗之子也。
现代文：王肃是王朗的儿子。

古文：九月，诏曹真等班师。
现代文：九月，下诏命曹真班师。

古文：冬，十月，乙卯，帝还洛阳。
现代文：冬季，十月，乙卯，明帝返回洛阳。

古文：时左仆射徐宣总统留事，帝还，主者奏呈文书。帝曰： 吾省与仆射省何异！ 竟不视。
现代文：当时，左仆射徐宣总管留守京师之事，明帝归来后，主事官吏把徐宣批示后的文书呈送明帝过目，明帝说： 我审阅和仆射审阅有什么不同！ 

古文：十二月，辛未，改葬文昭皇后于朝阳陵。
现代文：竟然看都不看。十二月，将文昭皇后改葬在邺城朝阳陵。

古文：吴主扬声欲至合肥，征东将军满宠表召兗、豫诸军皆集，吴寻退还，诏罢其兵。
现代文：吴王扬言要出兵到合肥，征东将军满宠上表奏请调兖州、豫州各军全部集中。吴军不久退兵，明帝下诏停止此次军事行动。

古文：宠以为： 今贼大举而还，非本意也，此必欲伪退以罢吾兵，而倒还乘虚，掩不备也。 
现代文：满宠认为： 现在敌大举进兵不战而还，不是他们的本意。这必定是打算伪装退却以使我们停止作战准备，再倒转回来乘虚而入，攻我不备。 

古文：表不罢兵，后十馀日，吴果更来。到合肥城，不克而还。
现代文：上表请求不能停止备战。十几天后，吴军果然重到合肥城下，攻不下城，只好退兵。

古文：汉丞相亮以蒋琬为长史。亮数外出，琬常足食兵，以相供给。
现代文：蜀丞相诸葛亮任用蒋琬为长史，诸葛亮数次外出征战，蒋琬常能筹措足够的粮食和兵员供给诸葛亮。

古文：亮每言： 公琰托志忠雅，当与吾共赞王业者也。 
现代文：诸葛亮每次都说： 蒋琬忠心而又有雅量，当是与我共同佐助帝王之业的人。 

古文：青州人隐蕃逃奔入吴，上书于吴主曰： 臣闻纣为无道，微子先出；高祖宽明，陈平先入。
现代文：青州人隐蕃逃到吴国，上书给吴王说： 我听说商纣王行为无道，微子先出离本国；汉高祖宽厚英明，陈平首先入境投靠。

古文：臣年二十二，委弃封域，归命有道，赖蒙天灵，得自全致。臣至止有日，而主者同之降人，未见精别，使臣微言妙旨不得上达，于邑三叹，曷惟其已！
现代文：我今年二十二岁，舍弃故土，最顺于有道圣君，承蒙上天保佑，得以安全抵达，我来到此地已有数日，而主客之官把我看作一般的归降之士，没有再加精细的考察甄别，使我的精辟见解和美好意图不能呈献给陛下，再三叹息，为什么这样！

古文：谨诣阙拜章，乞蒙引见。 
现代文：谨到宫门呈递奏章，乞蒙召见。 

古文：吴主即召入，蕃进谢，答问及陈时务，甚有辞观。
现代文：吴王随即召他入宫，隐蕃叩谢，回答问题和陈述时势，极善言辞，仪态从容。

古文：侍中右领军胡综侍坐，吴主问： 何如？ 
现代文：侍中右领军胡综在座，吴王问他印象如何？

古文：综对曰： 蕃上书大语有似东方朔，巧捷诡辩有似祢衡，而才皆不及。 
现代文：胡综答道： 隐蕃上书语气大，好象东方朔，乘巧敏捷、善于诡辩，好象祢衡，可是才能却比不上。 

古文：吴主又问： 可堪何官？ 
现代文：吴王又问： 可以担当什么官职？ 

古文：综对曰： 未可以治民，且试都辇小职。 
现代文：胡答： 不可让他治理民众，暂且在京都试任一个低等职务。 

古文：吴主以蕃盛语刑狱，用为廷尉监。
现代文：吴王认为隐蕃多谈刑狱之事，就任他为廷尉监。

古文：左将军硃据、廷尉郝普数称蕃有王佐之才，普尤与之亲善，常怨叹其屈。
现代文：左将军朱据、廷尉郝普屡次称隐蕃有辅佐帝王之才，郝普尤其与隐蕃亲密友好，经常抱怨叹息隐蕃屈才。

古文：于是蕃门车马云集，宾客盈堂，自卫将军全琮等皆倾心接待；惟羊道及宣诏郎豫章杨迪拒绝不与通。
现代文：于是隐蕃门前车马云集，宾客满堂，卫将军全琮以下等都倾心交往，只有羊和宣诏郎豫章人杨迪拒绝与隐蕃交往。

古文：潘濬子翥，亦与蕃周旋，馈饷之。濬闻，大怒，疏责翥曰： 吾受国厚恩，志报以命，尔辈在都，当念恭顺，亲贤慕善。何故与降虏交，以粮饷之！
现代文：潘浚的儿子潘翥，也和隐蕃交往应酬，还赠送物品给他，潘浚听说后勃然大怒，写信责备潘翥说： 我受国家厚恩，志在以生命回报，你住在京师，应当心怀恭顺，亲近贤能，仰慕善行，为什么和一个投降的人交往，还送给他粮食！

古文：在远闻此，心震面热，惆怅累旬。
现代文：我在远方听到此事，心头震动，脸上发热，惆怅数十天。

古文：疏到，急就往使受杖一百，促责所饷！ 
现代文：信到后，赶快到信使那里接受一百杖的责罚，立刻索回赠送的物品！ 

古文：当时人咸怪之。
现代文：当时人们都对潘浚的做法感到奇怪。

古文：顷之，蕃谋作乱于吴，事觉，亡走，捕得，伏诛。
现代文：没多久，隐蕃图谋在吴国叛乱，事被发觉逃走，后被捉到处死。

古文：吴主切责郝普，普惶惧，自杀。
现代文：吴王严厉责备郝普，郝普极为恐惧，自杀了。

古文：硃据禁止，历时乃解。
现代文：朱据被软禁，过一些时间才予解除。

古文：武陵五溪蛮夷叛吴，吴主以南土清定，召交州剌史吕岱还屯长沙沤口。
现代文：武陵郡五蛮夷反叛吴国，吴王认为南方疆土安定，调交州刺史吕岱回军驻守长沙沤口。

