起著雍涒滩，尽上章阉茂，凡三年。
烈祖明皇帝上之下太和二年
春，正月，司马懿攻新城，旬有六日，拔之，斩孟达。
申仪久在魏兴，擅承制刻印，多所假授；懿召而执之，归于洛阳。初，征西将军夏侯渊之子楙尚太祖女清河公主，文帝少与之亲善，及即位，以为安西将军，都督关中，镇长安，使承渊处。
诸葛亮将入寇，与群下谋之，丞相司马魏延曰： 闻夏侯楙，主婿也，怯而无谋。
今假延精兵五千，负粮五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可到长安。
楙闻延奄至，必弃城逃走。
长安中惟御史、京兆太守耳。
横门邸阁与散民之谷，足周食也。
比东方相合聚，尚二十许日，而公从斜谷来，亦足以达。
如此，则一举而咸阳以西可定矣。 
亮以为此危计，不如安从坦道，可以平取陇右，十全必克而无虞，故不用延计。
亮扬声由斜谷道取郿。使镇东将军赵云，杨武将军邓芝为疑军，据箕谷。
帝遗曹真都督关右诸军亮身率大军攻祁山，戎陈整齐，号令明肃。
始，魏以汉昭烈既死，数岁寂然无闻，是以略无备豫；而卒闻亮出，朝野恐惧。
于是天水、南安、安定皆叛应亮，关中响震，朝臣未知计所出。帝曰： 亮阻山为固，今者自来，正合兵书致人之术，破亮必也。 
乃勒兵马步骑五万，遣右将军张郃督之，西拒亮。
丁未，帝行如长安。
初，越巂太守马谡才器过人，好论军计，诸葛亮深加器异。汉昭烈临终谓亮曰： 马谡言过其实，不可大用，君其察之！ 
亮犹谓不然，以谡为参军，每引见谈论，自昼达夜。
及出军祁山，亮不用旧将魏延、吴懿等为先锋，而以谡督诸军在前，与张郃战于街亭。
谡违亮节度，举措烦扰，舍水上山，不下据城。
张郃绝其汲道，击，大破之，士卒离散。
亮进无所据，乃拔西县千馀家还汉中。
收谡下狱，杀之。
亮自临祭，为之流涕，抚其遗孤，恩若平生。
蒋琬谓亮曰： 昔楚杀得臣，文公喜可知也。
天下未定而戮智计之士，岂不惜乎！ 
亮流涕曰： 孙武所以能制胜于天下者，用法明也；是以扬干乱法，魏绛戮其仆。
四海分裂，兵交方始，若复废法，何用讨贼邪！ 
谡之未败也，裨将军巴西王平连规谏谡，谡不能用；及败，众尽星散，惟平所领千人鸣鼓自守，张郃疑其有伏兵，不往逼也，于是平徐徐收合诸营遗迸，率将士而还。
亮既诛马谡及将军李盛，夺将军黄袭等兵，平特见崇显，加拜参军，统五部兼当营事，进位讨寇将军，封亭侯。
亮上疏请自贬三等，汉主以亮为右将军，行丞相事。
是时赵云、邓芝兵亦败于箕谷，云敛众固守，故不大伤，云亦坐贬为镇军将军。
亮问邓芝曰： 街亭军退，兵将不复相录，箕谷军退，兵将初不相失，何故？ 
芝曰： 赵云身自断后，军资什物，略无所弃，兵将无缘相失。 
云有军资馀绢，亮使分赐将士，云曰： 军事无利，何为有赐！其物请悉入赤岸库，须十月为冬赐。 
亮大善之。
或劝亮更发兵者，亮曰： 大军在祁山、箕谷，皆多于贼，而不破贼，乃为贼所破，此病不在兵少也，在一人耳。
今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来；若不能然者，虽兵多何益！
自今已后，诸有忠虑于国，但勤攻吾之阙，则事可定，贼可死，功可跷足而待矣。 
于是考微劳，甄壮烈，引咎责躬，布所失于境内，厉兵讲武，以为后图，戎士简练，民忘其败矣。
亮之出祁山也，天水参军姜维诣亮降。
亮美维胆智，辟为仓曹掾，使典军事。
曹真讨安定等三郡，皆平。
真以诸葛亮惩于祁山，后必出从陈仓，乃使将军郝昭等守陈仓，治其城。
夏，四月，丁酉，帝还洛阳。
帝以燕国徐邈为凉州刺史。
邈务农积谷，立学明训，进善黜恶，与羌、胡从事，不问小过；若犯大罪，先告部帅，使知应死者，乃斩以徇。
由是服其威信，州界肃清。
五月，大旱。
吴王使鄱阳太守周鲂密求山中旧族名帅为北方所闻知者，令谲挑扬州牧曹休。
鲂曰： 民帅小丑，不足杖任，事或漏泄，不能致休。
乞遣亲人赍笺以诱休，言被谴惧诛，欲以郡降北，求兵应接。 吴王许之。
时频有郎官诣鲂诘问诸事，鲂因诣郡门下，下发谢。
休闻之，率步骑十万向皖以应鲂；帝又使司马懿向江陵，贾逵向东关，三道俱进。
秋，八月，吴王至皖，以陆逊为大都督，假黄钺，亲执鞭以见之；以硃桓、全琮为左右督，各督三万人以击休。
休知见欺，而恃其众，欲遂与吴战。
硃桓言于吴王曰： 休本以亲戚见任，非智勇名将也。
今战必败，败必走，走当由夹石、挂车。
此两道皆险厄，若以万兵柴路，则彼众可尽，休可生虏。
臣请将所部以断之，若蒙天威，得以休自效，便可乘胜长驱，进取寿春，割有淮南，以规许、洛，此万世一时，不可失时！ 
权以问陆逊，逊以为不可，乃止。
尚书蒋济上疏曰： 休深入虏地，与权精兵对，而硃然等在上流，乘休后，臣未见其利也。 
前将军满宠上疏曰： 曹休虽明果而希用兵，今所从道，背湖旁江，易进难退，此兵之絓地也。
若入无强口，宠深为之备！ 
宠表未报，休与陆逊战于石亭。
逊自为中部，令硃桓、全琮为左右翼，三道俱进，冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万馀，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽。
初，休表求深入以应周鲂，帝命贾逵引兵东与休合。
逵曰： 贼无东关之备，必并军于皖，休深入与贼战，必败。 
乃部署诸将，水陆并进，行二百里，获吴人，言休战败，吴遗兵断夹石。
诸将不知所出，或欲待后军，逵曰： 休兵败于外，路绝于内，进不能战，退不得还，安危之机，不及终日。
贼以军无后继，故至此，今疾进，出其不意，此所谓先人以夺其心也，贼见吾兵必走。
若待后军，贼已断险，兵虽多何益！ 
乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵。
吴人望见逵军，惊走，休乃得还。
逵据夹石，以兵粮给休，休军乃振。
初，逵与休不善，及休败，赖逵以免。
九月，乙酉，立皇子穆为繁阳王。
长平壮侯曹休上书谢罪，帝以宗室不问。
休惭愤，疽发于背，庚子，卒。
帝以满宠都督扬州以代之。
护乌桓校尉田豫击鲜卑郁筑鞬，郁筑鞬妻父轲比能救之，以三万骑围豫于马城。上谷太守阎志，柔之弟也，素为鲜卑所信，往解谕之，乃解围去。
冬，十一月，兰陵成侯王朗卒。
汉诸葛亮闻曹休败，魏兵东下，关中虚弱，欲出兵击魏，群臣多以为疑。
亮上言于汉主曰： 先帝深虑以汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼。
以先帝之明，量臣之才，固当知臣伐贼，才弱敌强；然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之！
是故托臣而弗疑也。
臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛。
臣非不自惜也，顾王业不可偏全于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意也，而议者以为非计。
今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也。
谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。
今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长计取胜，坐定天下，此臣之未解一也。
刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。
曹操智计殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败伯山，殆死潼关，然后伪定一时耳；况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。
曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委夏侯而夏侯败亡；先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽驭，何能必胜！
此臣之未解四也。
自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等及曲长、屯将七十馀人，突将、无前、賨叟、青羌、散骑、武骑一千馀人，皆数十年之内，纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二，当何以图敌！此臣之未解五也。
今民穷兵疲，而事不可息，事不可息，则住与行，劳费正等，而不及虚图之，欲以一州之地与贼支久，此臣之未解六也。
夫难平者事也，昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。
然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计而汉事将成也。
然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。
凡事如是，难可逆见。
臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。 
十二月，亮引兵出散关，围陈仓，陈仓已有备，亮不能克。
亮使郝昭乡人靳详于城外遥说昭，昭于楼上应之曰： 魏家科法，卿所练也；我之为人，卿所知也。
我受国恩多而门户重，卿无可言者，但有必死耳。
卿还谢诸葛，便可攻也。 
详以昭语告亮，亮又使详重说昭，言 人兵不敌，无为空自破灭。 
昭谓详曰： 前言已定矣，我识卿耳，箭不识也。 
详乃去。
亮自以有众数万，而昭兵才千馀人，又度东救未能便到，乃进兵攻昭，起云梯冲车以临城。昭于是以火箭逆射其梯，梯然，梯上人皆烧死；昭又以绳连石磨压其冲车，冲车折。
亮乃更为井阑百尺以射城中，以土丸填堑，欲直攀城，昭又于内筑重墙。
亮又为地突，欲踊出于城里，昭又于城内穿地横截之。
昼夜相攻拒二十馀日，曹真遣将军费耀等救之。
帝召张郃于方城，使击亮。
帝自幸河南城，置酒送郃，问郃曰： 迟将军到，亮得无已得陈仓乎？ 
郃知亮深入无谷，屈指计曰： 比臣到，亮已走矣。 
郃晨夜进道，未至，亮粮尽，引去。将军王双追之，亮击斩双。
诏赐郝昭爵关内侯。
初，公孙康卒，子晃、渊等皆幼，官属立其弟恭。
恭劣弱，不能治国，渊既长，胁夺恭位，上书言状。
侍中刘晔曰： 公孙氏汉时所用，遂世官相承，水则由海，陆则阻山，外连胡夷，绝远难制。而世权日久，今若不诛，后必生患。
若怀贰阻兵，然后致诛，于事为难。
不如因其新立，有党有仇，先其不意，以兵临之，开设赏募，可不劳师而定也。 
帝不从，拜渊扬烈将军、辽东太守。
吴王以扬州牧吕范为大司马，印绶未下而卒。
初，孙策使范典财计，时吴王年少，私从有求，范必关白，不敢专许，当时以此见望。
吴王守阳羡长，有所私用，策或料覆，功曹周谷辄为傅著簿书，使无谴问，王临时悦之。
及后统事，以范忠诚，厚见信任，以谷能欺更簿书，不用也。
烈祖明皇帝上之下太和三年
春，汉诸葛亮遣其将陈戒攻武都、阴平二郡，雍州刺史郭淮引兵救之。
亮自出建威，淮退，亮遂拔二郡以归；汉主复策拜亮为丞相。
夏，四月，丙申，吴王即皇帝位，大赦，改元黄龙。
百官毕会，吴主归功周瑜。
绥远将军张昭举笏欲褒赞功德，未及言，吴主曰： 如张公之计，今已乞食矣。 
昭大惭，伏地流汗。
吴主追尊父坚为武烈皇帝，兄策为长沙桓王，立子登为皇太子，封长沙桓王子绍为吴侯。
以诸葛恪为太子左辅，张休为右弼，顾谭为辅正、陈表为翼正都尉，而谢景、范惧、羊慎等皆为宾客，于是东宫号为多士。
太子使侍中胡综作《宾友目》曰： 英才卓越，超逾伦匹，则诸葛恪；精识时机，达幽究微，则顾谭；凝辩宏达，言能释结，则谢景；究学甄微，游夏同科，则范惧。 
羊道私驳综曰： 元逊才而疏，子嘿精而很，叔发辩而浮，孝敬深而狭。 
道卒以此言为恪等所恶，其后四人皆败，如道所言。
吴主使以并尊二帝之议往告于汉。
汉人以为交之无益而名体弗顺，宜显明正义，绝其盟好。
丞相亮曰： 权有僭逆之心久矣，国家所以略其衅情者，求掎角之援也。
今若加显绝，雠我必深，更当移兵东戍，与之角力，须并其土，乃议中原。
彼贤才尚多，将相辑穆，未可一朝定也。
顿兵相守，坐而须老，使北贼得计，非算之上者。
昔孝文卑辞匈奴，先帝优与吴盟，皆应权通变，深思远益，非若匹夫之忿者也。
今议者咸以权利在鼎足，不能并力，且志望已满，无上岸之情，推此，皆似是而非也。
何者？其智力不侔，故限江自保。权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉，非力有馀，而利不取也。
若大军致讨，彼高当分裂其地以为后规，下当略民广境，示武于内，非端坐者也。
若就其不动而睦于我，我之北伐，无东顾忧，河南之众不得尽西，此之为利，亦已深矣。
权僭逆之罪，未宜明也。 
乃遣卫尉陈震使于吴，贺称尊号。
吴主与汉人盟，约中分天下，以豫、青、徐、幽属吴，兗、冀、并、凉属汉，其司州之土，以函谷关为界。
张昭以老病上还官位及所统领，更拜辅吴将军，班亚三司，改封娄侯，食邑万户。
昭每朝见，辞气壮厉，义形于色，曾以直言逆旨，中不进见。
后汉使来，称汉德美，而群臣莫能屈，吴主叹曰： 使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎！ 
明日，遣中使劳问，因请见昭，昭避席谢，吴主跪止之。
昭坐定，仰曰： 昔太后、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节以报厚恩，而意虑浅短，违逆盛旨。
然臣愚心所以事国，志在忠益毕命而已；若乃变心易虑以偷荣取容，此臣所不能也！ 
吴主辞谢焉。
元城哀王礼卒。
六月，癸卯，繁阳王穆卒。
戊申，追尊高祖大长秋曰高皇帝，夫人吴氏曰高皇后。
秋，七月，诏曰： 礼，王后无嗣，择建支子以继大宗，则当纂正统而奉公义，何得复顾私亲哉！
汉宣继昭帝后，加悼考以皇号；哀帝以外籓援立，而董宏等称引亡秦，惑误时期，既尊恭皇，立庙京都，又宏籓妾，使比长信，叙昭穆于前殿，并四位于东宫，僭差无度，人神弗祐，而非罪师丹忠正之谏，用致丁、傅焚如之祸。
自是之后，相踵行之。
昔鲁文逆祀，罪由夏父；宋国非度，讥在华元。
其令公卿有司，深以前世行事为戒，后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义；敢为佞邪导谀时君，妄建非正之号以干正统，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣诛之无赦。
其书之金策，藏之宗庙，著于令典！ 
九月，吴主迁都建业，皆因故府，不复增改，留太子登及尚书九官于武昌，使上大将军陆逊辅太子，并掌荆州及豫章二郡事，董督军国。
南阳刘廙尝著《先刑后礼论》，同郡谢景称之于逊，逊呵景曰： 礼之长于刑久矣；廙以细辩而诡先圣之教，君今侍东宫，宜遵仁义以彰德音，若彼之谈，不须讲也！ 
太子与西陵都督步骘书，求见启诲，骘于是条于时事业在荆州界者及诸僚吏行能以报之，因上疏奖劝曰： 臣闻人君不亲小事，使百官有司各任其职，故舜命九贤，则无所用心，不下庙堂而天下治也。
故贤人所在，折冲万里，信国家之利器，崇替之所由也。
愿明太子重以经意，则天下幸甚！ 
张纮还吴迎家，道病卒。
临困，授子靖留笺曰： 自古有国有家者，咸欲修德政以比隆盛世，至于其治，多不馨香，非无忠臣贤佐也，由主不胜其情，弗能用耳。
夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与治道相反。
《传》曰 从善如登，从恶如崩 ，言善之难也。
人君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，甘易同之欢，无假取于人，而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎！
离则有衅，巧辩缘间，眩于小忠，恋于恩爱，贤愚杂错，黜陟失叙，其所由来，情乱之也。
故明君寤之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，则上无偏谬之授，下无希冀之望矣！ 
吴主省书，为之流涕。
冬，十月，改平望观曰听充观。
帝常言： 狱者，天下之性命也。 
每断大狱，常诣观临听之。
初，魏文侯师李悝著《法经》六篇，商君受之以相秦。萧何定《汉律》，益为九篇，后稍增至六十篇。
又有《令》三百馀篇、《决事比》九百六卷，世有增损，错糅无常，后人各为章句，马、郑诸儒十有馀家，以至于魏。所当用者合二万六千二百七十二条，七百七十三万馀言，览者益难。
帝乃诏但用郑氏章句。
尚书卫觊奏曰： 刑法者，国家之所贵重而私议之所轻贱；狱吏者，百姓之所县命而选用者之所卑下。
王政之敝，未必不由此也。
请置律博士。 
帝从之。
又诏司空陈群、散骑常侍刘邵等删约汉法，制《新律》十八篇，《州郡令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》合百八十馀篇，于《正律》九篇为增，于旁章科令为省矣。
十一月，洛阳庙成，迎高、太、武、文四神主于鄴。
十二月，雍丘王植徙封东河。
汉丞相亮徙府营于南山下原上，筑汉城于沔阳，筑乐城于成固。
烈祖明皇帝上之下太和四年春，吴主使将军卫温、诸葛直将甲士万人，浮海求夷洲、亶洲，欲俘其民以益众。
陆逊、全琮皆谏，以为： 桓王创基，兵不一旅。今江东见众，自足图事，不当远涉不毛，万里袭人，风波难测。
又民易水土，必致疾疫，欲益更损，欲利反害。且其民犹禽兽，得之不足济事，无之不足亏众。 
吴主不听。
尚书琅邪诸葛诞、中书郎南阳邓飏等相与结为党友，更相题表，以散骑常侍夏侯玄等四人为四聪，诞辈八人为八达。
玄，尚之子也。
中书监刘放子熙，中书令孙资子密，吏部尚书卫臻子烈，三人咸不及比，以其父居势位，容之为三豫。
行司徒事董昭上疏曰： 凡有天下者，莫不贵尚敦朴忠信之士，深疾虚伪不真之人者，以其毁教乱治，败俗伤化也。
近魏讽伏诛建安之末，曹伟斩戮黄初之始。
伏惟前后圣诏，深疾浮伪，欲以破散邪党，常用切齿；而执法之吏，皆畏其权势，莫能纠擿，毁坏风俗，侵欲滋甚。
窃见当今年少不复以学问为本，专更以交游为业；国士不以孝悌清修为首，乃以趋势游利为先。合党连群，互相褒叹，以毁訾为罚戮，用党誉为爵赏，附己者则叹之盈言，不附者则为作瑕衅。至乃相谓： 今世何忧不度邪，但求人道不勤，罗之下博耳；人何患其不知己，但当吞之以药而柔调耳。 
又闻或有使奴客名作在职家人，冒之出入，往来禁奥，交通书疏，有所探问。
凡此诸事，皆法之所不取，刑之所不赦，虽讽、伟之罪，无以加也！ 
帝善其言。
二月，壬年，诏曰： 世之质文，随教而变。
兵乱以来，经学废绝，后生讲趣，不由典谟。岂训导未洽，将进用者不以德显乎！
其郎吏学通一经，才任牧民，博士课试，擢其高第者，亟用；其浮华不务道本者，罢退之！ 
于是免诞、飏等官。
夏，四月，定陵成侯钟繇卒。
六月，戊子，太皇太后卞氏殂。
秋，七月，葬武宣皇后。
大司马曹真以 汉人数入寇，请由斜谷伐之。诸将数道并进，可以大克。 
帝从之，诏大将军司马懿溯汉水由西城入，与真会汉中，诸将或由子午谷、或由武威入。
司空陈群谏曰： 太祖昔到阳平攻张鲁，多收豆麦以益军粮，鲁未下而食犹乏。
今既无所因，且斜谷阻险，难以进退，转运必见钞截，多留兵守要，则损战士，不可不熟虑也。 
帝从群议。
真复表从子午道；群又陈其不便，并言军事用度之计。
诏以群议下真，真据之遂行。
八月，辛已，帝行东巡；乙未，如许昌。
汉丞相亮闻魏兵至，次于成固赤坂以待之。
召李严使将二万人赴汉中，表严子丰为江州都督，督军典严后事。
会天大雨三十馀日，栈道断绝，太尉华歆上疏曰： 陛下以圣德当成、康之隆，愿先留心于治道，以征伐为后事。
为国者以民为基，民以衣食为本。
使中国无饥寒之患，百姓无离上之心，则二贼之衅可坐而待也！ 
帝报曰： 贼凭恃山川，二祖劳于前世，犹不克平，朕岂敢自多，谓必灭之哉！
诸将以为不一探取，无由自敝，是以观兵以窥其衅。
若天时未至，周武还师，乃前事之鉴，朕敬不忘所戒。 
少府杨阜上疏曰： 昔武王白鱼入舟，君臣变色，动得吉瑞，犹尚忧惧，况有灾异而不战竦者哉！
今吴、蜀未平，而天屡降变，诸军始进，便有天雨之患，稽阂山险，已积日矣。
转运之劳，担负之苦，所费已多，若有不断，必违本图。
《传》曰： 见可而进，知难而退，军之善政也。 
徒使六军困于山谷之间，进无所略，退又不得，非王兵之道也。 
散骑常侍王肃王上疏曰： 前志有之： 千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱， 此谓平涂之行军者也；又况于深入阻险，凿路而前，则其为劳必相百也。
今又加之以霖雨，山坂峻滑，众迫而不展，粮远而难继，实行军者之大忌也。
闻曹真发已逾月而行裁半谷，治道功夫，战士悉作。是贼偏得以逸待劳，乃兵家之所惮也。
言之前代，则武王伐纣，出关而复还；论之近事，则武、文征权，临江而不济。岂非所谓顺天知时，通于权变者哉！
兆民知上圣以水雨艰剧之故，休而息之，后日有衅，乘而用之，则所谓悦以犯难，民忘其死者矣。 
肃，朗之子也。
九月，诏曹真等班师。
冬，十月，乙卯，帝还洛阳。
时左仆射徐宣总统留事，帝还，主者奏呈文书。帝曰： 吾省与仆射省何异！ 竟不视。
十二月，辛未，改葬文昭皇后于朝阳陵。
吴主扬声欲至合肥，征东将军满宠表召兗、豫诸军皆集，吴寻退还，诏罢其兵。
宠以为： 今贼大举而还，非本意也，此必欲伪退以罢吾兵，而倒还乘虚，掩不备也。 
表不罢兵，后十馀日，吴果更来。到合肥城，不克而还。
汉丞相亮以蒋琬为长史。亮数外出，琬常足食兵，以相供给。
亮每言： 公琰托志忠雅，当与吾共赞王业者也。 
青州人隐蕃逃奔入吴，上书于吴主曰： 臣闻纣为无道，微子先出；高祖宽明，陈平先入。
臣年二十二，委弃封域，归命有道，赖蒙天灵，得自全致。臣至止有日，而主者同之降人，未见精别，使臣微言妙旨不得上达，于邑三叹，曷惟其已！
谨诣阙拜章，乞蒙引见。 
吴主即召入，蕃进谢，答问及陈时务，甚有辞观。
侍中右领军胡综侍坐，吴主问： 何如？ 
综对曰： 蕃上书大语有似东方朔，巧捷诡辩有似祢衡，而才皆不及。 
吴主又问： 可堪何官？ 
综对曰： 未可以治民，且试都辇小职。 
吴主以蕃盛语刑狱，用为廷尉监。
左将军硃据、廷尉郝普数称蕃有王佐之才，普尤与之亲善，常怨叹其屈。
于是蕃门车马云集，宾客盈堂，自卫将军全琮等皆倾心接待；惟羊道及宣诏郎豫章杨迪拒绝不与通。
潘濬子翥，亦与蕃周旋，馈饷之。濬闻，大怒，疏责翥曰： 吾受国厚恩，志报以命，尔辈在都，当念恭顺，亲贤慕善。何故与降虏交，以粮饷之！
在远闻此，心震面热，惆怅累旬。
疏到，急就往使受杖一百，促责所饷！ 
当时人咸怪之。
顷之，蕃谋作乱于吴，事觉，亡走，捕得，伏诛。
吴主切责郝普，普惶惧，自杀。
硃据禁止，历时乃解。
武陵五溪蛮夷叛吴，吴主以南土清定，召交州剌史吕岱还屯长沙沤口。
