起，止，一共三年。魏明帝太和二年
春季，正月，司马懿围攻新城，用十六天时间，攻下了城，斩杀孟达。
申仪在魏兴已经很久，擅称秉受旨意刻印，多次假借名义授官。司马懿召见而逮捕了他，返回洛阳。
起初，征西将军夏侯渊的儿子夏侯和太祖的女儿清河公主结了婚，文帝年少时和他亲近友好，等到继子帝位，便任命他为安西将军，都督关中，镇守长安，让他承接夏侯渊的防区。
诸葛亮将要攻打魏，税下人商量这次军事，行动。丞相司马魏延说： 听说夏侯是魏帝的女婿，此人胆却而没有智谋。
现请给我五千人的精锐部队，带着五千人口粮，直接从褒中出发，沿着秦岭向东，到子午道后折向北方，用不了十天功夫，可以抵达长安。
夏侯听到我突然来到，一定弃城逃走。
长安城中就只有御史、京兆太守了。
横门粮仓的存粮以及百姓逃散剩下的粮食，足以供给军粮。
等到魏国在东方集结起军队，还要二十多天时间，而您从斜谷出来接应，也完全可以到达。
这样，就可以一举而平定咸阳以西的地区了。 
诸葛亮认为这是危而不妥的计策，不如安全地从平坦的路上出去，可以稳稳当当地取得陇右地区，有百分之百的把握取胜而不会有失，所以不用魏延之计。
诸葛亮扬言从斜谷取城，命令镇东将军赵云、扬武将军邓芝充当疑兵，据守箕谷；明帝派遣曹真都督关右地区各军驻扎在城。
诸葛亮亲自统率大军进攻祁山，军阵整齐，号令严明。
起初，魏认为蜀汉昭烈亮刘备已经去世，几年来没有什么动静，因此放松了防备；而突然听到诸葛亮出兵，朝廷和民众都很惧怕。
于是，天水、南安、安定等郡都背叛魏而响应诸葛亮，关中如雷轰顶，受到震动，朝廷大臣不知不什么对策，明帝说： 诸葛亮本来依据山险固守，现在亲自前来，正合乎兵书所说招敌前来的策略，一定能够打败诸葛亮。 
于是统领步兵和骑兵五万大军，命右将军张监管军务，向西抵御诸葛亮。
丁未，明帝到达长安。
起初，越太守马谡，才气和抱负超过常人，喜好议论军事谋略，诸葛亮对他深为器重；昭烈帝刘备临终之时对诸葛亮说： 马谡言语浮夸，超过实际才能，不可委任大事，您要对他多加考察。 
诸葛亮还认为不是这样，让马谡做参军，时常接见一起谈论，从白天直到黑夜。
等到出兵祁山，诸葛亮不用旧将魏延、吴懿等为先锋，而是让马谡统领各军在前，同张在街亭交战。
马谡违背诸葛亮的指挥调度，军事行动混乱无章，放弃水源上山驻扎，不在山下据守城邑。
张断绝马谡取水的道路，发动进攻并大败马谡，蜀军溃散。
诸葛亮前进没有据点，就攻取西县一千多人家回到汉中。
把马谡关进监狱，杀了他。
诸葛亮亲自吊丧，为他痕哭流涕，安抚他的子女，如同平素一样恩待他们。
蒋琬对诸葛亮说： 古时候晋国同楚国交战楚国杀了领兵的得臣，晋文公喜形于色。
现在天下没有平定，而杀了智谋之士，难道不惋惜吗？ 
诸葛亮流着眼泪说： 孙武能够制敌而取胜于天下的原因，是用法严明；所以晋悼公的弟弟扬干犯法，魏绛就杀了为他驾车的人。
现在天下分裂，交战刚刚开始，如果又废弃军法，怎么能够讨伐敌人呢？ 
马谡没有失败时，裨将军巴西人王平一再规劝马谡，马谡不采纳；等到失败，部众四散，只有王平率领的一千人擂响战鼓，把守营地，张怀疑有伏兵不敢往前逼近，于是王平缓缓地收扰各部散余的士兵，率领人马返回。
诸葛亮既杀了马谡和将军李盛，还夺了将军黄袭等的兵权，王平的名声地位就特别提高和显示出来，又提拔他为参军，统伶部兵马和营屯之事，官位晋升到讨寇将军，封为亭侯。
诸葛亮上书请求自己贬降三级，汉后主任命诸葛亮为右将军，兼理丞相的职务。
这时赵云、邓芝的部队也在箕谷战败，赵云收敛部队坚守，所以损失不大，但也因此被贬为镇军将军。
诸葛亮问邓芝道： 街亭失利，大军败退，兵将不再可收拾，箕谷战败部队撤退，兵将依然齐整如初，是什么原因呢？ 
邓芝说： 赵云亲自在部队后面拒敌，军需物资，一点都没有抛弃，兵将没有什么缘由可以散乱。 
赵云有军资和剩余的绢帛，诸葛亮让用来分给将士，赵云说： 军事上没有胜利，为什么要有赏赐，这些物资请全部存入赤岸库，等到十月用作冬季犒劳品。 
诸葛亮很赞同这个意见。
有人劝说诸葛亮再次发兵，诸葛亮说： 大军在祁山、箕谷的时候，都多于敌军，但没有打败敌人，反而被敌人打败，问题不在于兵少，而在于将领。
现在我打算减少兵将，显明责罚，反思过失，将来另想变通的办法。如果不能这样，即使兵多也没有什么用处！
从今以后，凡是一心为国家分忧效忠的人，只要多多批评我的过错，那么大事就可以安定，敌人就可以打垮，大功就可跷足而待了。 
于是考察有功将士，连微小的功劳也不遗漏，对壮烈之士，一一加以甄别，引过自责，把自己的过失在境内公开宣布，练兵讲武，准备将来进取。将士精简干练，民众忘记既往的兵败了。
诸葛亮出兵祁山的时候，天水参军姜维向诸葛亮归降。
诸葛奶赞赏姜维的胆识，任用他做仓曹掾，掌管军事。
曹真讨伐安定等三个郡，都已平定。
曹真认为诸葛亮以祁山之败为戒，以后一定从陈仓兵，于是让将军郝昭等驻守陈仓，修建城池。
夏季，四月，丁酉，魏明帝返回洛阳。
明帝任命燕国人徐邈为凉州刺史。
徐邈重视农业，广积粮食，开学校，显明训导，提升贤良之士，罢免邪恶之官，和羌人、胡人办事，不计较小过，但如犯了大罪，先报告仓们的首领，使其知道应该处死的人，然后才斩首示众。
由此，都顺服于他的声威信誉，凉州界内安定无事。
五月，天大旱。
吴王派遣番阳太守周鲂秘密求助已为北方所知名的山越宗帅，想让他们去诳诱魏扬州牧曹休。
周鲂说： 山民宗帅地位低贱，不足以依赖信任，事情如有汇漏，不能使曹上钩。
请派亲信带着我的书信去引诱曹休，说我受到责难，害怕被杀，打算以郡归降北方，请求派兵接应。 吴王同意。
当时不断有尚书郎到周鲂处查究各种事情，周鲂因而来到番阳郡门之下，剪下头发谢罪。
曹休听到后，率领步骑兵十万人向皖城进发接应周鲂。明帝又命司马懿向江陵方向、贾逵向东关方向，三路大军同时进发。
秋季，八月，吴王到达皖城，任命陆逊为大都督，赐予黄，手执马鞭接见了他。又任命朱桓、全琮分别担任左、右督，各领三万人迎击曹休。
曹休知道被欺诈，仍然仗恃人多，打算就与吴国交战。
朱桓对吴王说： 曹休本因是皇亲国戚而被任用，并不是有勇有谋的名将。
今如交战必败无疑，败后必逃，逃走时肯定经由夹石、挂车。
这两条道路都很险要狭隘，如若能让一万士兵用柴断路，那么可把他的部众全部俘虏，甚至可以生擒曹休。
请求用我的部队断路，若蒙上天神威，使得曹休自动投降，我们就可乘胜长驱直入，进而攻取寿春，割据准南，划分许昌、洛阳，这是万世难逢的良机，切不可失！ 
孙权以此询问陆逊，陆逊认为不可，于是没有采取行动。
尚书蒋济上书说： 曹休深入敌方境内，与孙权的精锐部队对垒，而朱然等在长江上游，正处于曹休背后，我看不出什么有利之处。 
前将军满宠上书说： 曹休虽然明智果断但很少用兵，这次他的行军路线背靠湖泊，傍依长江，容易进军，难以退却，这是战争中易于受阻之地。
如果大军进入无疆口，应该严加戒备。 
满宠有表章还未得到答复，曹休陆逊已在石亭开战。
陆逊自己统率中路大军，命朱桓、全琮分别为左、右翼，三路并进，冲击曹休埋伏的部队，乘势把他们赶走了，吴军在后追杀，直抵夹石，斩杀、生擒一万余人，缴获牛马驴骡车辆上万，以及几乎全部的军资器械。
起初，曹上书请求深入呈地以接应周鲂，明帝命令贾逵率兵向东与曹休汇合。
贾逵说： 贼兵在东关没有防备，肯定是在皖城集合部队，曹休深入与敌作战，必定失败。 
于是部署各将领水路陆路同时并进，行出二百里，擒获吴国人，说曹休大军战败，吴国正派遣兵士阻断夹石通路。
将领不知怎么办好，有的想等待后继部队。贾逵说： 曹休对外兵败，对内路绝，进不能战，退不能还，正处在生死存亡的紧急关头，恐怕支持不到天黑。
敌军因为没有后续部队，所以只追到夹石，现在我们急速进军，出其不意，这就是所谓的 先声夺人，以挫伤敌人的土气 ，敌兵看到我军来到，一定退走。
假如我们等待后援，敌军已将险路切断，兵虽多又有什么益处！ 
于是以加倍的速度行军，没途设下许多旌旗战鼓作为疑兵。
吴国人从远处看到贾逵部队，惊恐撤走，曹休于是才得以返回。
贾逵据守夹石，供给曹休士兵粮草，曹休部队才振作起来。
开始，贾逵与曹休关系不好，等到曹休失败，依赖贾逵才得幸免于难。
九月，乙酉，明帝立皇子穆为繁阳王。
长平壮侯曹休上书谢罪，明帝以曹休是皇族不加追究。
曹休羞愧郁结，背上生疽，庚子，去世。
魏帝任命满宠都督扬州，代替曹休遗缺。
护乌桓校尉田豫进攻鲜卑人郁筑，郁筑的岳父轲比能前来相救，用三万骑兵把田豫围困在马城上谷太守阎志是阎柔的弟弟，素来为鲜卑人所信赖，前去解释劝导，轲比能才解围而去。
冬季，十一月，兰陵成侯王朗去世。
蜀汉诸葛亮听说曹休战败，魏军东下，关中虚弱，打算出兵攻魏，群臣对能否取胜多存怀疑。
诸葛亮对汉后主进言说： 先帝深深忧虑的是汉和魏贼不能同时并立，帝王的基业不能偏安于蜀地，所以托付我讨伐敌人。
以先帝的英明，度量我的才干，当然了解我讨伐敌人的能力不足而人强大；但是不讨伐敌人，帝王的基业也会夭亡，只是坐等失败，还不如去讲座攻敌人呢！
所以，托付我这一重任而不加怀疑。
我自从接受命令的那一天起，睡觉不安稳，吃饭没滋味，想着由于要北伐敌人，应当先安定南方，所以五月渡过沪水，深入偏远荒蛮的地区。
我不是不爱惜自己，是考虑到帝王的基业不可以在蜀都，所以顶着危难来继承先帝的遗志，但议论的人认为这不是好办法。
如今敌人刚刚在西面的祁山之役中疲惫不堪，又对吴国用兵，兵法上有乘敌人疲劳之机的说法，这正是进取的时机。
谨请让我陈述下列事项：汉帝刘邦明如日月，谋臣智谋深远，但也历经危难，受过重创，危难过后，才转而安定天下。
如今陛下比不上高帝，谋臣不如张良、陈平，而打算用持久之计取胜，坐收统一天下之利，这是我不敢懈怠的第一个原因。
刘繇、王朗各自占据州郡，谈论安危之计，动辄引证圣人之言，然而对人疑忌满腹，办事众难填胸，今年不打仗，明年不征伐，使得孙策安然地强大起来，以致于吞并江东，这是我不敢懈怠的第二个原因。
曹操的智谋超过别人，指挥作战好似孙武、吴起，但也曾在南阳被困，乌巢遇险，祁连临危，黎阳受逼，几乎败于伯山，差一点死在潼关，然后才篡得天下，获一时平定；何况我才疏力弱，而想不经过危难就平定天下，这是我不敢懈怠的第三个原因。
曹操五次攻打昌霸不能攻下，四次跨越巢湖不能成功，任用李服而李服谋害他，委任夏侯渊而夏侯渊败亡；先帝每每称赞曹操是英才，还有这些失误，何况我是庸才，怎能必胜！
这是我不敢懈怠的第四个原因。
自从我到了汉中，只经过一年时间，竟丧亡了赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、无前、叟、青羌、散骑、武骑一千余人，都是几十年之内，从四面八方集合起来的精英，不是一州所能具有；如果再过几年，就要损失三分之二，还能用什么去打垮敌人呢？
这是我不敢懈怠的第五个原因。如今民众贫困兵士疲乏，可是国家大事不可停息，国家大事不可停息，那么原地驻守和出兵进取，付出的辛劳和费用正好相等，而不乘关中宽虚的时机进攻敌人，打算以一州之地同敌人长期对峙，这是我不敢懈怠的第六个原因。
心中难以平静下来的是天下大事，以前先帝在楚地战败，当时曹操拍手高兴，说天下已定。
然而后来先帝东连孙吴，西取益州，挥师北伐，杀了夏侯渊，这是曹操的失策而汉朝大业将要成功了。
但后来吴国又违背盟约，关羽败亡，秭归受挫，曹丕称帝。
世上事情都是如此曲折，实在难以预料。
我只有鞠躬尽力，死而后已，至于成败得失，不是我的见识所能预见的了。 
十二月，诸葛亮率领大军从散关出发，包围陈仓，陈仓早已有准备，诸葛亮没能攻下来。
诸葛亮让郝昭同乡人靳详在城外远远地劝说郝昭，郝昭在城楼上对靳详说： 魏国的法律，您是熟悉的，我的为人，您是了解的。
我深受国恩而且门第崇高，您不必多说，只有一死而已。
您回去告诉诸葛亮，就来攻打吧。 
靳详把郝昭的话告诉了诸葛亮，诸葛亮又让靳详再次劝告郝昭，说 兵众悬殊，抵挡不住，和必白白自取毁灭。 
郝昭对靳详说： 前面已说定了，我认识您，箭可不认识您。 
靳详只好返回。
诸葛亮自以为几万兵马，而郝昭才有一千多兵众，又估计东来的救兵未必就能赶到，于是进军攻打郝昭，架起云梯，云梯燃烧起来，梯上的人都被烧死，郝昭又用绳子系上石磨，掷击汉军的冲车，冲车被击毁。
诸葛亮就又制做了百尺高的井字形木栏，以向城中射箭，用土块填塞护城的壕沟，想置接攀登城墙；郝昭又在城内筑志一道城墙。
诸葛亮又挖地道，想从地道进入城里，郝昭又在城内挖横向地道进行拦截。
昼夜攻守相持了二十多天。曹真派遣将军费耀等援救郝昭。
明帝召见在方城的张，命他攻击诸葛亮。
明帝亲自来到河南城，摆下酒席为张送行，问张： 等将军赶到，诸葛亮是不是已经取得陈仓呢？ 
张了解诸葛亮深入作战缺乏粮食，屈指计算一下说： 等到我到了那里，诸葛亮已撤走了。 
张日夜兼程赶路，还没到达，诸葛亮的粮食已尽，领兵退去；将军王双追赶，被诸葛亮击杀。
明帝颁布诏书赐郝昭关内侯的爵位。
起初，公孙康去世，他的儿子公孙晃、公孙渊都还年幼，所属官吏拥立公孙康的弟弟公孙恭。
公孙恭才能低下，性格懦弱，不能冶理所辖的地区。公孙渊已然长大，胁迫公孙恭，夺得太守之位，上书说明事情经过。
侍中刘晔说： 公孙氏为汉代所用，因而世代承袭这一职位，其水路有大海相隔，陆路有群山阻挡，对外勾结胡人，遥远难以控制，而且世代为官，权势日久，现在如不诛杀，以后必生祸患。
如等到他们怀有二心守险叛乱，然后再加讨伐，将会更加难办。
不如趁他刚刚即位，有党羽也有仇敌，出其不意，以大军压境，公开悬赏招募，可以不必动兵打仗而平定。 
明帝没有采纳，封公孙渊为杨烈将军、辽东太守。
吴王任用扬州牧吕范为大司马，印信和绶带还没有下达，吕范就去世了。
最初，孙策让吕范掌管财经，当时吴王孙权年少，私下向吕范借钱索物，吕范定要禀告，不敢专断许可，为此，当时即被孙权怨恨。
后来，孙权代理阳羡长，有私下开支，孙策有时进行核计审查，功曹周谷就为孙权制造假账，使他不受责问，孙权那时十分满意他。
但等到孙权统管国事后，认为吕范忠诚，深为信任，而周谷善于欺骗，伪造簿册文书，不予录用。
太和三年
春季，蜀汉诸葛亮派遣部将陈戒攻打武都、阴平二郡，率领州刺史郭准领兵前去相救。
诸葛亮亲自抵达建威城，郭准退去，诸葛亮于是攻下二郡回帅，汉王又委诸葛亮为丞相。
夏季，四月，丙申，吴王即皇帝位，大赦天下，改年号为黄龙。
文武百官都来朝会，吴王把功劳归于周瑜。
绥远将军张昭，举起板想要歌黛颂德，没等开口说话，吴王说： 如果当初听了张公的计议，现在已经要饭了。 
张昭极为羞愧，伏在地上直流汗。
吴王追尊父亲孙坚为武烈皇帝，哥哥孙策为长沙桓王，立儿子孙登为皇太子，封长沙桓王孙策的儿子孙绍为吴侯。
吴王任用诸葛恪为太子左辅，张休为右弼，顾谭为辅正，陈表为翼正都尉，而谢景、范慎、羊等都作为宾客，于是东宫号称人才济济。
太子孙登让侍中胡综作《宾友目》说： 英才卓越，出类拔萃，是诸葛恪；精识时势，见解深刻，是顾谭；雄辩明达，言能释疑，是谢景；学问深邃，可与子游、子夏等同，是范慎。 
羊私下反驳胡综说： 诸葛恪才大然而粗疏，顾谭精明然而残忍，谢景善辩然而浮浅，范慎精深然而狭窄。 
羊终于因此言被诸葛恪等厌恶，以后这四人全都败倒，正中羊所言。
吴王派使者到蜀国通告他已即皇帝位，提议两国并尊二帝。
蜀汉认为与吴国结交没有益处而且名号体制不顺，应该显明正义，断绝友好盟约。
丞相诸葛亮说： 孙权有僭号篡逆之心已经很久了，我们国家所以不追究他的薄义寡情，是有求于他的犄角之援。
现在如果公开断绝关系，吴国对我们仇恨必定加深，我们势必转移力加强东方防卫。与吴国对抗，必须先兼并吴国国土，才能谈论进取中原。
可是，吴国贤能人才还很多，文武将相，团结和睦，不可能一朝平定。
要是兵防守，师老兵疲，使得北敌得逞，这不是谋略之上策。
以前孝文帝对匈奴出以谦卑之辞，先帝宽容大度与吴国结盟，都是权衡形势，随时变通，深思长远的利益，绝非如匹无一时忿恨用事。
而今议论的人都以为孙权的利益在于鼎足之势，不能与我们合力，而且已经踌躇满志，没有北伐的愿望，这样推断，都是似是而非。为什么？
是他的智谋和实力不够，所以以长江为界保全自己；孙权不能越江北上，犹如魏贼不能渡过汉水南下，不是力量有余，并且有利也不去夺取。
若我们大军伐魏，孙权的上策应当先是分占魏的土地再作打算，不策当是劫掠民众开拓疆境，在国内显示武力，绝不会端坐不动的。
即使他不动而与我们和睦相处，我们从北伐，没有东顾之忧，魏黄河以南的部队为了防备吴国，也不能全部向西调动，就是这一点利益，也已经够深远的了。
孙权僭号篡逆之罪，不宜公开表明。 
于是派遣卫尉陈震出使到吴，祝贺孙权称号登极。
吴王与蜀汉结盟，约定将来平分天下，以豫、青、徐、幽四州属吴，兖、冀、并、凉四州属汉，司州地区以函谷关界划分。
张昭因年老多病辞去官职，交回所辖部众，改为辅吴将军，班位次于三公，并改封为娄侯，食邑一万户。
张昭每次朝见，辞严气盛，义形于色，曾以直言冒犯旨意，以后不肯来朝见。
后来，蜀汉使节来到吴国，称赞蜀汉的美德，然而文武众臣都不能辩倒他。吴王叹息说： 假使张公在座，他不折不服，气焰也会收敛，怎么可能再自夸呢？ 
次日，由宫中派遣使者部侯张昭，接着亲自请见。张昭离开席位请罪，吴王跪下阻止了他。
张昭坐定之后，仰起头说： 以前太后、桓王没有把老臣托付给陛下，而是把陛下托付给老臣，所以我是想竭尽臣节报答厚恩，然而见识肤浅，违逆陛下旨意。
可是，我是一片愚拙之心为国效劳，志在忠心效命而已！如若变心，想要为了荣华富贵巴结奉承，这是我不能做的。 
吴王连连辞谢。
元城哀王曹礼去世。
六月，癸卯，繁阳王曹穆去世。
戊申，魏明帝追尊曹氏高祖汉大长秋曹腾为高皇帝，夫人吴氏为高皇后。
秋季，七月，明帝颁布诏书说： 古礼规定，王后没有儿子时，遴选庶子继承大宗，就应当继承正统而奉公义，怎么能再主个人亲情！
汉宣帝继承昭帝的帝位，追加生父皇号；哀帝以封国国君身分即位，而董宏等竟然引用灭亡的秦国为例，迷惑当时朝廷，既尊称生父为恭皇，在京城建立祭庙，又宠用藩国妃妾，使她和长信宫的太皇太后并相比同。在朝廷前殿叙论亲疏远近，后宫同时并立四位太后，超越身分，毫无节制，人神都不保佑，而非难归罪于忠正规劝的师丹，这样就招致了丁太后、傅太后墓被王莽发掘的祸事。
自此以后，继位君王接连效法。
从前鲁文公违反傺祀礼议，这种逆祀之罪是由于夏父胡言诱惑；宋文公厚葬过度，大臣华元受到指责。
现在我下令公、卿、主官，深刻地以前代所行之事为戒，皇室后裔中万一有由诸侯身分继承帝位的，就应当明白入嗣继承的大义。有谁胆敢用佞邪之词诱惑庚媚当时君主，图为已死的父母建立非正统尊号，干犯正统，称已死的父亲为皇，称已死的母亲为后，那么你们这些国家重臣，要对那些佞臣诛杀不赦。
这份诏书要用金写在简册上，藏在宗庙之中，载入国家法典。 
九月，吴王迁都建业，全部承用原有的宫室王府，不再增设改建，留下太子孙登及尚书九卿在武昌，让大将军陆逊辅佐太子，并掌管荆州及豫章三郡事务，监督全国的军政大事。
南阳人刘曾经著《先刑后礼论》，同郡人高等景向陆逊称赞这部书，陆逊呵斥说： 礼仪为首，先于刑法，已很久了，刘用繁琐的辩解违背先圣的教化，你现在在太子宫中任职，理应遵照仁义之礼以宣扬恩德之音，象刘那样的言论，没必要讲！ 
太子孙登给西陵都步骘写信，请求指教。步骘于是把当时荆州界内情况和各官吏的品行才能一一分析报告，并上书鼓励规劝说： 我听说君王不亲临小事，而是让各级官吏尽忠职守，所以舜帝任用九位贤人，自己不用再操心，不出庙堂而天下便行到治理。
所以贤人所在之地，能抵御万里之外的敌人，他们实在是国家的杰出人才，兴哀的关键。
愿使太子明晓重视，深加留意，这就是天下的大幸运了！ 
张纮回吴郡迎接家眷，中途病死去。
临终时，将写好的遗表交给儿子。
遗表说： 自到来主持国家的人，全都打算修行德政与太平盛世相媲美。
至于治理的结果，多不能实现，不是没有忠臣贤能辅佐，而是由于主上不能克制自己的私情，不能任用他们。
人之常情都是畏惧艰难，趋就容易，喜好相同意见，厌恶不同意见，这与治国之道正好相反。古书上说， 从善如同登山，从恶如同山崩 ，是比喻为善多么因难。君王承袭祖先累世的基业，据有至尊的自然之势，有掌握天下八种权柄的威严，喜好容易受到赞同带来的欢快，无需听取采纳别人意见，而忠义之臣提出难以采纳的方案，说出逆耳的言语，与君王不能契合，不也正当如此吗！
君王与忠臣疏远就会出现袭痕，花言巧语之人借机离间，君王被这点所谓有忠心搞得迷迷糊糊，迷恋于个人私恩错爱，使得贤明和愚下混在一起，罢免和进用都失去标准，这种情形由来的原因，是私情作怪。
所以圣明的君王明察此情，求访贤能如饥似渴，接受规劝而不厌烦，抑制私情，损减私俗，出于大义割舍私恩，那么上面没有偏颇错廖的任用，下面也就不抱非分之想了。 
吴王读着这封遗书，感动得流出热泪。
冬季，十月，魏改平望观为听讼观。
明帝常说： 刑狱之事，关系天下人的性命。 
每次判决重要刑事案件，经常到听讼观临听。
以前，魏文侯老师李悝著《法经》六篇，商鞅接受了其中的思想以辅佐秦国，萧何制定《汉律》，增加到九篇，以后逐渐增到六十篇。
又有《令》三百余篇，《决事比》九百零六卷。世代都有增加和减光，错杂无常。后代人又各自逐章逐句作注，有马融、郑玄等儒学大师十余家，以至到了魏，能够适用的总计有二万六千二百七十二条，七百七十三万余言，阅读愈加困难。
明帝于是诏，只采用郑氏注。
尚书卫觊上奏说： 刑法，对于国家非常宝贵重要，但却被人们私下议论时所轻视；监狱官吏，掌握着百姓性命，但却被任用者所鄙屑。
国家败坏，未必不是由于这一缘故。
请设置法律博士。 
明帝睬纳了他的意见。
又下诏命司空陈群、散骑常侍刘邵等修改汉朝法规，制定《新律》十八篇，《州郡令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》合计一百八十余篇，虽然比萧何《正律》九篇有所增加，但比其它附属法令精减了。
十一月，洛阳皇家宗庙建成，从邺城迎来高帝、太帝、武帝、文帝四位先祖的灵位供奉。
十二月，雍丘王曹植被迁徙，封于东阿。
汉丞相诸葛亮把相府、军营迁移到南山下的平原上，在沔阳县修建汉城，在成固县修建乐城。太和四年
春季，吴王派遣将军卫温、诸葛直率领兵士一万人，渡海寻求夷洲、洲，打算俘获当地民众以增加民力。
陆逊、全琮都来劝止，认为 桓王创立基业时，兵士不过五百人，而今江东人已很多，足够使用，不应当远渡大洋，深入不毛之地，向万里之外发兵袭人，海上狂风巨浪，难以预测。
而且民众一旦改变水土环境，肯定会引发疾病，打算增加民力反而更加受损，打算谋利反被其害；况且当地民人犹如禽兽，得到他们不足以事业有帮助，没有他们也不会显得民众亏缺。 
吴王没有接受。
尚书琅琊人诸葛诞、中书郎南阳人邓等互相结成朋党，争相题品吹捧，以散骑常侍夏侯玄等四人为四聪，诸葛诞等八人为八达。
夏侯玄是夏侯尚的儿子。
中书监刘放的儿子刘熙、中书伶孙资的儿子孙密、吏部尚书卫臻的儿子卫烈三人都不能与他们相提并论，但因他们的父亲高居权势之位，特别容纳三人得参预题品，称为三豫。
行司秆事董昭上书说： 凡拥有天下的帝王，无不崇沿尊重朴实忠信之士，深恶虚伪不真之人，这是因后者毁坏教化，扰乱秩序，伤风败俗。
近有魏讽在建安末年被诛杀，曹伟在黄初二年被处死。
俯伏思量陛下前后颁布的诏书，极为痛恶浮华虚伪，想要打破拆散明党，常常因此而切齿痛恨；而执法的官吏，却畏他们的权势，不敢监督揭发，败坏风俗行为，赵来越严重。
我暗中观察，当今年轻人不再把作学问当作进取之本，而专门以互相结交朋友为业。国中士人不以孝悌清廉修身为第一，而以趋炎附势营利为先，结成朋党，连成群伙，互相恭维，叹息怀才不遇，把诋毁当作惩罚羞辱，把朋党赞誉看作封爵奖赏，对依附自己的人则连声赞叹，好话说尽，对不依附自己的人则百般挑剔，以至互相说： 当今之世什么忧虑不能消除，只怕人事关系不够，交结党友不多而已，还担心什么别人不了解自己，只要让他听几句好话，就会像吃了灵丹妙药对你温和服贴。 
又听说有的人还指使家中奴仆宾客冒充属下差役，出入宫廷官府禁地，来往书信，探听消息。
凡是这一类事情，都是法律不容许，刑罚不赦免的。即使魏讽、曹伟的罪过，也不比他们更重！ 
明帝同意董昭的说法。
二月，壬午，下诏说： 社会风气的朴实和浮华，随着教化而改变。
兵荒战乱以来，儒家经典的教授完全荒废，年轻人进取的途径，不在经典，这岂不是训导不恰当、对将提拔任用的人不突出考察品德吗？
从现在起，郎记必须通晓一种经典才可以升任地方长官，博士课的考试，择取成绩优秀者马上录用，华而不实、不务正道的人罢免！ 
于是，免去诸葛诞、邓的官职。
夏季，四月，定陵成侯钟繇去世。
六月，戊子，太皇太后卞氏去世。
秋季七月，安葬武宣皇后卞氏。
大司马曹真认为： 蜀汉多次入侵，请下令由余谷出兵讨伐，各将领分几路同时并进，可以大胜。 
明帝听从了曹真的建议，颁布诏书命大将军司马懿逆汉水由西城进军，与曹真在汉中汇合，其他将领有的由子午谷，有的由武威进军入蜀。
司空陈群劝谏说： 太祖以前到阳平攻打张鲁，大量收集豆麦以增加军粮供给，张鲁没有攻下而粮食已经缺乏。
如今既然不能就地取粮，况且斜谷地势险阴，无论进退，都很困难。转运粮食肯定会被抄袭截击，如果多留士兵据守险要之处，便会使战士受损失，不可不深思熟虑！ 
明帝听从了陈群的建议。
曹真再次上书要从子午道进攻汉中，陈群又陈述不便行事的理由，并谈到军事费用的预算情况。
明帝下诏把陈群的议论交给曹真参考，曹真却据此诏书随即出动。
八月，辛巳，明帝向东巡行；乙未，到达许昌。
蜀汉丞相诸葛亮听说魏军来到，驻扎在成固、赤坂等魏军。
让李严率领二万人赶往汉中，上表请让李严的儿子李丰为江州都督，统领军队掌管接应之事。
正值大雨不停，连降三十多天，栈道断绝，太尉华歆上书说： 陛下以圣道而处在象成康之治一样的盛世，希望先专心于国家的文治，把征伐作为以后的事情。
主持国家的人以民众为基础，民众以衣食为根本。
如能使中原没有饥饿寒冷之苦，百姓对上边没有离心离德之意，那么吴、蜀二贼的矛盾，可以坐待其爆发！ 
明帝答道： 敌人凭借高山大川，太祖和世祖前世劳苦，还没平定，朕岂敢自己吹嘘，说一定消灭敌人呢？
将领们以为不一一进取，二贼不可能自行败亡，因此用兵以窥测敌人的破绽。
如果天时还没有到来，周武王纣，会师盟津而回军，就是前车之鉴，朕不会忘记历史的鉴戒。 
少杨阜上书说： 从前周武王渡黄河伐纣，一条白鱼跃入舟中，君臣险色大变，行军得到吉祥的瑞兆，还那么害怕，何况面对真正的灾异而能不战栗吗？
而今吴、蜀没有平定，而上天屡次降下灾变，各路大军刚刚进发，便天降大雨之灾，积沙乱石阻塞山路，已经有不少日子。
转运军用物资的劳累，肩挑背负的辛苦，耗费的已经很多，如果供应不能跟上，一定事与愿违。
《左传》上说： 看到便利就进，知道困难就退，是用兵的良法。 
白白地让大军在山谷之间受困，进没有什么可以掠取，退又不可能，不是帝王之师的做法。 
散骑常侍王肃上书说： 从前的书上有这样的话： 从千里之外供给粮食，士兵谅会面有饥色，依靠就近拾柴做饭，军队就会经常吃不饱。 这是说在平路行军的情况，又何况是深入峻岭，靠开凿山路前进，所费劳力与平地行军相比，一定相差百倍。
现在又加上霖雨不断，山道崎岖，又陡又滑，兵众拥挤而不能展开，粮食远在外地，难以跟上，实在是行军的大忌。
听说曹真发兵已过了一个月而行军才到子午谷的半路，修路的劳动，战士全都参加，让敌人独得以逸待劳，这是兵家所禁忌的。
拿古代来说，就是周武王伐纣，出了关而又退回；拿近代而论，就是武帝、文帝征伐孙权，到了长江而不渡，难道不是所谓的顺天知时，随时变通的先例吗？
百姓知道圣明的君主因为雨水造成艰难的缘故，休兵停战，以后遇有机会，就会因此而拼力效用，那就是所谓乐意冒险，民忘其死的了。 
王肃是王朗的儿子。
九月，下诏命曹真班师。
冬季，十月，乙卯，明帝返回洛阳。
当时，左仆射徐宣总管留守京师之事，明帝归来后，主事官吏把徐宣批示后的文书呈送明帝过目，明帝说： 我审阅和仆射审阅有什么不同！ 
竟然看都不看。十二月，将文昭皇后改葬在邺城朝阳陵。
吴王扬言要出兵到合肥，征东将军满宠上表奏请调兖州、豫州各军全部集中。吴军不久退兵，明帝下诏停止此次军事行动。
满宠认为： 现在敌大举进兵不战而还，不是他们的本意。这必定是打算伪装退却以使我们停止作战准备，再倒转回来乘虚而入，攻我不备。 
上表请求不能停止备战。十几天后，吴军果然重到合肥城下，攻不下城，只好退兵。
蜀丞相诸葛亮任用蒋琬为长史，诸葛亮数次外出征战，蒋琬常能筹措足够的粮食和兵员供给诸葛亮。
诸葛亮每次都说： 蒋琬忠心而又有雅量，当是与我共同佐助帝王之业的人。 
青州人隐蕃逃到吴国，上书给吴王说： 我听说商纣王行为无道，微子先出离本国；汉高祖宽厚英明，陈平首先入境投靠。
我今年二十二岁，舍弃故土，最顺于有道圣君，承蒙上天保佑，得以安全抵达，我来到此地已有数日，而主客之官把我看作一般的归降之士，没有再加精细的考察甄别，使我的精辟见解和美好意图不能呈献给陛下，再三叹息，为什么这样！
谨到宫门呈递奏章，乞蒙召见。 
吴王随即召他入宫，隐蕃叩谢，回答问题和陈述时势，极善言辞，仪态从容。
侍中右领军胡综在座，吴王问他印象如何？
胡综答道： 隐蕃上书语气大，好象东方朔，乘巧敏捷、善于诡辩，好象祢衡，可是才能却比不上。 
吴王又问： 可以担当什么官职？ 
胡答： 不可让他治理民众，暂且在京都试任一个低等职务。 
吴王认为隐蕃多谈刑狱之事，就任他为廷尉监。
左将军朱据、廷尉郝普屡次称隐蕃有辅佐帝王之才，郝普尤其与隐蕃亲密友好，经常抱怨叹息隐蕃屈才。
于是隐蕃门前车马云集，宾客满堂，卫将军全琮以下等都倾心交往，只有羊和宣诏郎豫章人杨迪拒绝与隐蕃交往。
潘浚的儿子潘翥，也和隐蕃交往应酬，还赠送物品给他，潘浚听说后勃然大怒，写信责备潘翥说： 我受国家厚恩，志在以生命回报，你住在京师，应当心怀恭顺，亲近贤能，仰慕善行，为什么和一个投降的人交往，还送给他粮食！
我在远方听到此事，心头震动，脸上发热，惆怅数十天。
信到后，赶快到信使那里接受一百杖的责罚，立刻索回赠送的物品！ 
当时人们都对潘浚的做法感到奇怪。
没多久，隐蕃图谋在吴国叛乱，事被发觉逃走，后被捉到处死。
吴王严厉责备郝普，郝普极为恐惧，自杀了。
朱据被软禁，过一些时间才予解除。
武陵郡五蛮夷反叛吴国，吴王认为南方疆土安定，调交州刺史吕岱回军驻守长沙沤口。
