◎陈楚产除夜觇士
陈楚产号五不，读书甚苦，寄食砚田三十余载，齿逾知非，始补弟子员，随捷两闱，筮仕莱阳令。时值除夕，欲觇莱俗与楚风同异若何。徒步出郭，所见烘垆戏鼓、爆竹黏吟，比户皆是。行至效墟，忽闻茅屋有书声出，潜窥之，见一士子与其妇，坐拥败絮，一读一纺，青灯荧然，色甚凄瘁，夜向午矣。
陈殊叹异，即还署，呼役舁酒面肉米相饷，并赠以诗曰： 破灶无烟火，寒门蛛结丝。斯人今日事，似我少年时。 元旦士子来谢，则童生观光也。时楚产尚艰嗣，立迁其家于署内，饮食教诲如子者数年，亦成进士，官至粤东司臬。楚产累官知府，适为其属，观光执弟子礼不改。在莱之日，麻城接壤豫省，其里人言先辈好文爱士，必举此事为称首。
◎来文端之知人
文端公来保，为乾隆朝宰相，生平最善相马，一时有九方皋之目，然其知人之明，亦有不易及者。文襄公兆惠，微时甚贫窭，生未逾月，父母俱亡，育于姑家。七八岁时，已长大如成人，力敌百夫。偶过市，见群不逞聚殴一人，兆勃然挥拳奋击，皆披靡鸟兽散。方欲追击，一道人从后掣其肘，即随之去。至西山深处一茅庵中，留教拳勇，且口授以兵法，半年乃归，姑以为已死也。既而入营，就步粮，为街卒。
文端兼摄步军统领，见诸卒泼水不过寻丈间，兆独远及数十丈外，异之，呼与语，甚戆，命鞭之，如击马，大呼曰： 性耐刀锯耳，不堪鞭也。 文端见其状貌已奇之，闻言，益大异，令明日至府面试。挽强命中，挥刀运石，力大无穷。与谈行军纪律，侃侃而言，动中要，文端益大喜。次日入朝，见上叩头贺曰： 臣为国家得一奇士，街卒兆惠，其人虽微贱，真大将才也。 即日召见，命之射，九发皆中，立授一等侍卫。后平定西域，数建大功。
◎林文忠契张亮基
铜山张督部亮基，初以中书从王文恪公治河工。适林文忠谪襄河务，独契公。时公尝却河弁馈金三千，文忠密识诸简，未以告人也。逮公为永昌守，文忠方由西域赐环，授滇督，公道谒焉，文忠欢甚，出手籍记却金日月，公忄矍然异之，盖不复省记矣。公之清恐人知，文忠之求贤若渴，殆未易于今人中求之（按文忠尝疏荐公云： 其才胜臣十倍。 宣宗始知公可大用，文忠之识公实基于却金一事）。
◎林文忠折服龚定庵
龚瑟人名振都下，朝贵倒屣交迎。而口若悬河，每及当世事，纵横陈说，四座皆喑，与之诘难，鲜不辟易者。一日觞于某贵人第，座有林文忠，定庵席次，谈天雕龙之辩，风起泉涌，众唯唯，而深厌苦之。酒数行，坐客有言部胥多奸人者，长喟不已，文忠笑曰： 君何易视奸人乃尔？而以若辈当之。 某曰： 何谓也？ 
公曰： 子真未知之乎？吾与子言奸人。夫奸人者，言人所不敢言，为人所不忍为，如公孙宏期年化俗，尚以为迟；安石万言书，自拟伊、傅；秦桧 我有二策可以耸动天下 之类是也。盖辇毂之前，人文所聚，而彼辈乃大言不忌，自信之坚如此，亦非真有过人之材也，不过见当时人材脆薄，学识猥陋，故肆无忌惮，挟其术以沽名猎位，眩其学以动众惊俗，一旦得志，殃民生而败国是。如此辈者，行逆而险，行伪而坚，老成谋国，在所必诛者是也，此之谓奸人。君恶得以区区刀笔吏为奸人哉！ 
言已，满座改容称善。定庵颇自矜持，闻者谓非文忠森严耸切之论，未易折服之云。
◎名臣留意人才
昔读武进张皋文编修茗柯文，书左仲甫事，有曰： 余同年友仁和汤吉士金钊告余曰：往岁北来，道出凤颖，往往询其民人繇俗，有刑狱不当，赋役无节者，民曰： 非霍邱左爷来，谁与办之？ 有风俗乖忤，水旱冤抑者，又曰： 非霍邱左爷来，吾属不安枕矣。  云云。
又大学士左公宗棠，请饬史馆为桂超万立传，疏曰： 道光十七年，臣宗棠会试北上，道出栾城，偶游城市，见知县桂所张示谕，劝民耕种，并示以种植木薯、棉芋之宜，以及备荒之策，甚为详备。询之居民，皆言令之爱民出于至诚，其洁清自矢，为从前清官所未有，心窃异之。 云云。霍邱、栾城之循卓，不待复言，而汤、左二公，当骑驴觅举、手无寸柄之时，驿路偶经，即留意人才如此，儒臣识量，名相襟期，肇于此矣。
◎曾文正知人
近世士大夫，多称曾文正公能知人，非妄语也。江忠烈公忠源，初谒公于京邸，既别去，公目送之曰： 此人必名天下，然当以节烈死。 时天下方无事，众讶其言之不伦。后十余年，忠烈果自领偏师，战功甚伟，嗣殉难庐州。公东征时，沪上乞师，公奏请以今相国合肥李公赴沪，而以参将程忠烈公学启从。临发，公送之登舟，拊忠烈背曰： 江南人誉张国梁不去口，君去亦一国梁也，行闻君克苏州矣，勉之。 
李公至沪，由下游进兵，自青浦昆山转战至江苏省城，拔名城，殪大憝，虽尝借助英法兵，而西人独推忠烈功，为淮军诸将最，其声威殊不出张忠武下。嗣克嘉兴，先登，中枪仆地，卒不救，其以死勤事，亦与忠武同。盖升平之际，物色人才，危急之秋，激昂忠义，精神所感，诚至明生。文正儒臣，岂有相人术哉！呜呼！洵天人矣。
◎朱暝庵流寓长沙
朱暝庵流寓长沙，尝岁暮贫甚，榜诗于门曰： 申椒零落菊英残，从古潇湘作客难。连日市门三尺雪，更无人记问袁安。 时威毅伯曾国荃方家居，闻之叹曰： 文人至此，我辈之责也！ 急造访，赠钱十万。至除夕，复榜门曰： 羔酒笙歌饯岁时，蓬门苔瘦得春迟。苍生莫问安危局，我且无聊尔可知？ 有告巡抚者，巡抚怒，将追逐之。或解之曰： 名士狂态固尔，不足责。 巡抚笑曰： 名士！名士！能辟谷乎？ 暝庵闻之，又为诗曰： 名士原无辟谷方，贵人休替达人忙。冰山有我天公在，胜似人家沈部堂。 
◎张文达之爱士
庚子回銮后，惟京师学务，办理差强人意。先是，京师本有大学堂，庚子之乱，生徒星散，至是，长沙张百熙被命管学。公夙负学界重望，苦心孤诣，锐意兴学，礼聘桐城吴挚甫先生为教长，阳湖张鹤龄副之，网罗一时名流殆尽。开师范、仕学、译学、医学四馆，继又开进士馆豫备科。自是，五方秀士，鳞集黉塾，文学彬彬振朝野矣。文达后因清廷疑忌，不得展其怀抱，乃辞学务一切差使，改任邮传部尚书。与侍郎唐绍仪，因用人事不相能，遂郁郁一病不起。张为人宏达爱士，能容纳众流，没后，士林争悼惜之。
如皋冒广生挽以联云： 爱好似王阮亭，微闻遗疏陈情，动天上九重颜色；怜才若龚芝麓，为数揽衣雪涕，有阶前八百孤寒。 盖纪实也。论者谓文达离学务而任邮传，本非素愿，推文达之心，始终不能忘情于苦心缔创之全国学务耳。
