古文：伯琦自幼从宦，游京师，入国学，为上舍生，积分及高等。
现代文：周伯琦字伯温，饶州人。年幼时就至京师，入国学，为上等生。

古文：去，以荫授将仕郎、南海县主簿，三转为翰林修撰。
现代文：离开国学后历任将仕郎，南海县主簿、翰林修撰。

古文：至正元年，改奎章阁为宣文阁、艺文监为崇文监，伯琦为宣文阁授经郎，教戚里大臣子弟，每进讲，辄称旨，且日被顾问。
现代文：至正元年，改奎章阁为宣文阁、艺文监为崇文监，伯琦任宣文阁授经郎，教外戚大臣的子弟，以后又任顾问。

古文：帝以伯琦工书法，命篆 宣文阁宝 ，仍题扁宣文阁；及摹王羲之所书《兰亭序》、智永所书《千文》，刻石阁中。
现代文：帝因伯琦善于书法，命他篆写 宣文阁宝 ，再题匾 宣文阁 ；并仿效王羲之所写的《兰亭序》、智永写的《千文》，刻在石阁中。

古文：自是累转官，皆宣文、崇文之间，而眷遇益隆矣。帝尝呼其字伯温而不名。
现代文：从此每次升官都是在宣文、崇文之间，帝对他的关怀日益深厚，常呼字而不呼名。

古文：会御史奏风宪宜用近臣，特命佥广东廉访司事。
现代文：适逢御史上奏有关监察御史官员，宜用近臣，于是皇帝命他任广东廉访使。

古文：八年，召入为翰林待制，预修后妃、功臣列传，累升直学士。
现代文：至正八年调迁翰林待制，预修《后妃》、《功臣列传》，他一再升官，最后升为直学士。

古文：十二年，有旨令南士皆得居省台。
现代文：至正十二年，旨令南士皆住中书省和御史台。

古文：除伯琦兵部侍郎，遂与贡师泰同擢监察御史。
现代文：任伯琦为兵部侍郎，随后又与贡师泰同时被选拔为监察御史。

古文：两人皆南士之望，一时荣之。
现代文：两人都是南方的大族。

古文：时御史大夫也先帖木儿以大军南讨，而失律丧师，陕西行台监察御史刘希曾等十人共劾奏之。
现代文：当时御史大夫也先帖木儿带大军讨伐南方，因作战失利军队损失颇大，陕西行台监察御史刘希曾等十人共同上奏弹劾。

古文：伯琦乃劾希曾等越分干誉，希曾等皆坐左迁，补郡判官，由是不为公论所与。
现代文：伯琦则认为希曾等十人的弹劾是越过了自己的职责，希曾等人都因此而降职，补为郡判官。但伯琦的行动并未被公论所赞许。

古文：十三年，迁崇文太监，兼经筵官，代祀天妃。
现代文：十三年升迁为崇文太监，兼经筵官，代祭天妃。

古文：丁内艰。十四年，起复为江东肃政廉访使。
现代文：十四年再起用为江东肃政廉访使。

古文：长枪锁南班陷宁国，伯琦与僚佐仓皇出见之，寻遁走至杭州。
现代文：长枪锁南班叛乱，陷宁国，伯琦和他的僚属仓皇出走，不久逃到杭州。

古文：除兵部尚书，未行，改浙西肃政廉访使。
现代文：任命为兵部尚书，未曾启程又改任浙江肃政廉访使。

古文：江南行台监察御史余观纠言伯琦失陷宁国，宜正其罪。
现代文：江南行台监察御史余观，弹劾伯琦失陷宁国，应该治罪。

古文：十七年，江浙行省丞相达识帖睦尔承制假伯琦参知政事，招谕平江张士诚。
现代文：十七年江浙行省丞相达识帖睦尔按规定暂委伯琦为参知政事，使招降张士诚。

古文：士诚既降，江南行台监察御史亦辩释伯琦罪，除同知太常礼仪院事，士诚留之，未行，拜资政大夫、江浙行省左丞。
现代文：士诚投降后，江南行台监察御史辩解伯琦罪责，任为同知太常礼仪院事，士诚挽留他，因而未成行，改任资政大夫、江浙行省左丞。

古文：于是留平江者十余年。士诚既灭，伯琦乃得归鄱阳，寻卒。
现代文：从此留在平江十多年，张士诚被消灭，伯琦才回鄱阳，不久就去世了。

古文：伯琦仪观温雅，粹然如玉，虽遭时多艰，而善于自保。
现代文：伯琦态度温雅，肤白如玉，即使一生遭到很多磨难，但善于自己保重。

古文：博学工文章，而尤以篆、隶、真、草擅名当时。
现代文：他知识广博，又擅文章，尤其精于书法，篆、隶、真、草各体闻名当时。

古文：尝著《六书正伪》、《说文字原》二书，又有诗文稿若干卷。
现代文：曾著有《六书正讹》、《说文字原》，还著有诗文稿若干卷。

古文：吴当吴当，字伯尚，澄之孙也。
现代文：吴当字伯尚，吴澄之孙。

古文：当幼承祖训，以颖悟笃实称。
现代文：幼年时继承祖宗遗训，以聪明、诚实为人们称道。

古文：长精通经史百家言，侍其祖至京，补国子生。
现代文：长大后，精通经史百家之言，跟随其祖父到京师，补国子生。

古文：久之，澄既捐馆，四方学子从澄游者，悉就当卒业焉。
现代文：过了较长一段时间，吴澄去世，曾跟随他游历的四方学生，都以吴当为师，完成其学业。

古文：至正五年，以父文荫，授万亿四库照磨，未上，用荐者改国子助教。
现代文：至正五年，承袭其父吴文的官爵，而授万亿四库照磨，未上任，改任国子助教。

古文：勤讲解，严肄习，诸生皆乐从之。
现代文：他能勤讲解、严教学，学生都乐意跟他求学。

古文：会诏修辽、金、宋三史，当预编纂。
现代文：适逢下诏修辽、金、宋三史，吴当参预编纂。

古文：书成，除翰林修撰。
现代文：书成之后，授翰林修撰。

古文：时江南兵起且五年，大臣有荐当世居江西，习知江西民俗，且其才可任政事者，诏特授江西肃政廉访使，偕江西行省参政火你赤、兵部尚书黄昭，招捕江西诸郡，便宜行事。
现代文：七年调任国子博士。第二年升监丞，以后逐年升任司业、翰林待制、礼部员外郎。十三年，升监察御史，不久，再次任国子司业，以后相继任礼部郎中、翰林直学士。当时在江南战争已进行五年，大臣中有人介绍说，吴当因世代居住江西，熟知江西风俗民情，并且他的才能也可以担任政事。于是朝廷下诏特授江西肃政廉访使，协同江西省参政火你赤、兵部尚书黄昭，招降江西各郡，且有自主之权。

古文：当以朝廷兵力不给，既受命至江南，即召募民兵，由浙入闽。至江西境建昌界，招安新城孙塔，擒殄李三。
现代文：吴当因朝廷兵力不足，受命至江南召募民兵，由浙入闽，至江西境建昌界，招安了新城孙塔，擒杀了李三。

古文：道路既通，乃进攻南丰，渠凶郑天瑞遁，郑原自刎死。
现代文：接着进攻南丰。反元义军首领郑天瑞逃走，郑原自刎而死。

古文：十六年，调检校章迪率本部兵，与黄昭夹攻抚州，剿杀首寇胡志学，进兵复崇仁、宜黄。
现代文：十六年，调检校章迪率本部兵，与黄昭夹攻抚州，剿杀反元义军首领胡志学，进兵收复了崇仁、宜黄。

古文：于是建、抚两郡悉定。
现代文：于是平定了建、抚两郡。

古文：是时，参知政事朵歹总兵抚、建，积年无功。
现代文：当时，参知政事朵歹在抚、建总领兵，多年未建立功勋。

古文：因忌当屡捷，功在己上，又以为南人不宜总兵，则构为飞语，谓当与黄昭皆与寇通。
现代文：因忌妒吴当屡打胜仗，功劳在己之上，又认为南人不应该统领兵马，于是制造流言蜚语，说吴当与黄昭皆通寇。

古文：有旨解二人兵柄，除当抚州路总管，昭临江路总管，并供亿平章火你赤军。
现代文：帝降旨解除二人兵权，吴当改任抚州路总管，黄昭任临江路总管，并负责供应平章火你赤军的军饷。

古文：火你赤杀当从事官范淳及章迪，将士皆愤怒不平，当谕之曰： 上命不可违也。 
现代文：火你赤杀死吴当的从事官范淳及章迪，将士们都极端愤怒，吴当告诉他们说： 皇帝的命令不可违抗。 

古文：而火你赤又上章言： 二人者，难任牧民。 
现代文：火你赤又上奏章说： 吴当和黄昭二人不能胜任官职。 

古文：寻有旨当与昭皆罢总管，除名。
现代文：不久，皇帝降旨罢了吴当和黄昭的总管职务，削官为民。

古文：十八年，火你赤自瑞州还龙兴，当、昭皆随军不敢去。
现代文：十八年，火你赤自瑞州回龙兴，吴当和黄昭皆随军不敢去龙兴。

古文：先是，当与昭平贼功状，自广东由海道未达京师，而朵歹、火你赤等公牍乃先至，故朝廷责当、昭，皆左迁。
现代文：以前当与昭平叛立功报告，从广东经海道尚未到达京师，而朵歹、火你赤等的公文先到，所以朝廷责罚当和昭，都降职。

古文：及得当、昭功状，乃始知其诬，诏拜当中奉大夫、江西行省参知政事，昭湖广行省参知政事。
现代文：待接到吴当、黄昭的立功报告后，才知道是诬告，下诏拜吴当为中奉大夫、江西行省参知政事，黄昭任湖广参知政事。

古文：命未下，而陈友谅已陷江西诸郡。
现代文：命令尚未下达，而陈友谅已攻陷江西诸郡。

古文：火你赤弃城遁，当乃戴黄冠，著道士服，杜门不出，日以著书为事。
现代文：火你赤弃城逃跑，吴当就戴上了黄色道士帽，穿道士服，闭门不出，整日写书。

古文：友谅遣人辟之，当卧床不食，以死自誓。
现代文：友谅派人征召他，他卧床绝食，誓死不从。

古文：乃舁床载之舟，送江州，拘留一年，终不为屈。
现代文：于是将他连着他的床一块抬到船上，送到江州，拘留一年，始终不屈。

古文：遂隐居庐陵吉水之谷坪。
现代文：后来就隐居庐陵吉水的谷坪。

古文：逾年，以疾卒，年六十五。
现代文：一年后病逝，终年六十五岁。

古文：所著书，有《周礼纂言》及《学言稿》。
现代文：他著的书有《周礼纂言》及《学言稿》。

