伯琦自幼从宦，游京师，入国学，为上舍生，积分及高等。
去，以荫授将仕郎、南海县主簿，三转为翰林修撰。
至正元年，改奎章阁为宣文阁、艺文监为崇文监，伯琦为宣文阁授经郎，教戚里大臣子弟，每进讲，辄称旨，且日被顾问。
帝以伯琦工书法，命篆 宣文阁宝 ，仍题扁宣文阁；及摹王羲之所书《兰亭序》、智永所书《千文》，刻石阁中。
自是累转官，皆宣文、崇文之间，而眷遇益隆矣。帝尝呼其字伯温而不名。
会御史奏风宪宜用近臣，特命佥广东廉访司事。
八年，召入为翰林待制，预修后妃、功臣列传，累升直学士。
十二年，有旨令南士皆得居省台。
除伯琦兵部侍郎，遂与贡师泰同擢监察御史。
两人皆南士之望，一时荣之。
时御史大夫也先帖木儿以大军南讨，而失律丧师，陕西行台监察御史刘希曾等十人共劾奏之。
伯琦乃劾希曾等越分干誉，希曾等皆坐左迁，补郡判官，由是不为公论所与。
十三年，迁崇文太监，兼经筵官，代祀天妃。
丁内艰。十四年，起复为江东肃政廉访使。
长枪锁南班陷宁国，伯琦与僚佐仓皇出见之，寻遁走至杭州。
除兵部尚书，未行，改浙西肃政廉访使。
江南行台监察御史余观纠言伯琦失陷宁国，宜正其罪。
十七年，江浙行省丞相达识帖睦尔承制假伯琦参知政事，招谕平江张士诚。
士诚既降，江南行台监察御史亦辩释伯琦罪，除同知太常礼仪院事，士诚留之，未行，拜资政大夫、江浙行省左丞。
于是留平江者十余年。士诚既灭，伯琦乃得归鄱阳，寻卒。
伯琦仪观温雅，粹然如玉，虽遭时多艰，而善于自保。
博学工文章，而尤以篆、隶、真、草擅名当时。
尝著《六书正伪》、《说文字原》二书，又有诗文稿若干卷。
吴当吴当，字伯尚，澄之孙也。
当幼承祖训，以颖悟笃实称。
长精通经史百家言，侍其祖至京，补国子生。
久之，澄既捐馆，四方学子从澄游者，悉就当卒业焉。
至正五年，以父文荫，授万亿四库照磨，未上，用荐者改国子助教。
勤讲解，严肄习，诸生皆乐从之。
会诏修辽、金、宋三史，当预编纂。
书成，除翰林修撰。
时江南兵起且五年，大臣有荐当世居江西，习知江西民俗，且其才可任政事者，诏特授江西肃政廉访使，偕江西行省参政火你赤、兵部尚书黄昭，招捕江西诸郡，便宜行事。
当以朝廷兵力不给，既受命至江南，即召募民兵，由浙入闽。至江西境建昌界，招安新城孙塔，擒殄李三。
道路既通，乃进攻南丰，渠凶郑天瑞遁，郑原自刎死。
十六年，调检校章迪率本部兵，与黄昭夹攻抚州，剿杀首寇胡志学，进兵复崇仁、宜黄。
于是建、抚两郡悉定。
是时，参知政事朵歹总兵抚、建，积年无功。
因忌当屡捷，功在己上，又以为南人不宜总兵，则构为飞语，谓当与黄昭皆与寇通。
有旨解二人兵柄，除当抚州路总管，昭临江路总管，并供亿平章火你赤军。
火你赤杀当从事官范淳及章迪，将士皆愤怒不平，当谕之曰： 上命不可违也。 
而火你赤又上章言： 二人者，难任牧民。 
寻有旨当与昭皆罢总管，除名。
十八年，火你赤自瑞州还龙兴，当、昭皆随军不敢去。
先是，当与昭平贼功状，自广东由海道未达京师，而朵歹、火你赤等公牍乃先至，故朝廷责当、昭，皆左迁。
及得当、昭功状，乃始知其诬，诏拜当中奉大夫、江西行省参知政事，昭湖广行省参知政事。
命未下，而陈友谅已陷江西诸郡。
火你赤弃城遁，当乃戴黄冠，著道士服，杜门不出，日以著书为事。
友谅遣人辟之，当卧床不食，以死自誓。
乃舁床载之舟，送江州，拘留一年，终不为屈。
遂隐居庐陵吉水之谷坪。
逾年，以疾卒，年六十五。
所著书，有《周礼纂言》及《学言稿》。
