周伯琦字伯温，饶州人。年幼时就至京师，入国学，为上等生。
离开国学后历任将仕郎，南海县主簿、翰林修撰。
至正元年，改奎章阁为宣文阁、艺文监为崇文监，伯琦任宣文阁授经郎，教外戚大臣的子弟，以后又任顾问。
帝因伯琦善于书法，命他篆写 宣文阁宝 ，再题匾 宣文阁 ；并仿效王羲之所写的《兰亭序》、智永写的《千文》，刻在石阁中。
从此每次升官都是在宣文、崇文之间，帝对他的关怀日益深厚，常呼字而不呼名。
适逢御史上奏有关监察御史官员，宜用近臣，于是皇帝命他任广东廉访使。
至正八年调迁翰林待制，预修《后妃》、《功臣列传》，他一再升官，最后升为直学士。
至正十二年，旨令南士皆住中书省和御史台。
任伯琦为兵部侍郎，随后又与贡师泰同时被选拔为监察御史。
两人都是南方的大族。
当时御史大夫也先帖木儿带大军讨伐南方，因作战失利军队损失颇大，陕西行台监察御史刘希曾等十人共同上奏弹劾。
伯琦则认为希曾等十人的弹劾是越过了自己的职责，希曾等人都因此而降职，补为郡判官。但伯琦的行动并未被公论所赞许。
十三年升迁为崇文太监，兼经筵官，代祭天妃。
十四年再起用为江东肃政廉访使。
长枪锁南班叛乱，陷宁国，伯琦和他的僚属仓皇出走，不久逃到杭州。
任命为兵部尚书，未曾启程又改任浙江肃政廉访使。
江南行台监察御史余观，弹劾伯琦失陷宁国，应该治罪。
十七年江浙行省丞相达识帖睦尔按规定暂委伯琦为参知政事，使招降张士诚。
士诚投降后，江南行台监察御史辩解伯琦罪责，任为同知太常礼仪院事，士诚挽留他，因而未成行，改任资政大夫、江浙行省左丞。
从此留在平江十多年，张士诚被消灭，伯琦才回鄱阳，不久就去世了。
伯琦态度温雅，肤白如玉，即使一生遭到很多磨难，但善于自己保重。
他知识广博，又擅文章，尤其精于书法，篆、隶、真、草各体闻名当时。
曾著有《六书正讹》、《说文字原》，还著有诗文稿若干卷。
吴当字伯尚，吴澄之孙。
幼年时继承祖宗遗训，以聪明、诚实为人们称道。
长大后，精通经史百家之言，跟随其祖父到京师，补国子生。
过了较长一段时间，吴澄去世，曾跟随他游历的四方学生，都以吴当为师，完成其学业。
至正五年，承袭其父吴文的官爵，而授万亿四库照磨，未上任，改任国子助教。
他能勤讲解、严教学，学生都乐意跟他求学。
适逢下诏修辽、金、宋三史，吴当参预编纂。
书成之后，授翰林修撰。
七年调任国子博士。第二年升监丞，以后逐年升任司业、翰林待制、礼部员外郎。十三年，升监察御史，不久，再次任国子司业，以后相继任礼部郎中、翰林直学士。当时在江南战争已进行五年，大臣中有人介绍说，吴当因世代居住江西，熟知江西风俗民情，并且他的才能也可以担任政事。于是朝廷下诏特授江西肃政廉访使，协同江西省参政火你赤、兵部尚书黄昭，招降江西各郡，且有自主之权。
吴当因朝廷兵力不足，受命至江南召募民兵，由浙入闽，至江西境建昌界，招安了新城孙塔，擒杀了李三。
接着进攻南丰。反元义军首领郑天瑞逃走，郑原自刎而死。
十六年，调检校章迪率本部兵，与黄昭夹攻抚州，剿杀反元义军首领胡志学，进兵收复了崇仁、宜黄。
于是平定了建、抚两郡。
当时，参知政事朵歹在抚、建总领兵，多年未建立功勋。
因忌妒吴当屡打胜仗，功劳在己之上，又认为南人不应该统领兵马，于是制造流言蜚语，说吴当与黄昭皆通寇。
帝降旨解除二人兵权，吴当改任抚州路总管，黄昭任临江路总管，并负责供应平章火你赤军的军饷。
火你赤杀死吴当的从事官范淳及章迪，将士们都极端愤怒，吴当告诉他们说： 皇帝的命令不可违抗。 
火你赤又上奏章说： 吴当和黄昭二人不能胜任官职。 
不久，皇帝降旨罢了吴当和黄昭的总管职务，削官为民。
十八年，火你赤自瑞州回龙兴，吴当和黄昭皆随军不敢去龙兴。
以前当与昭平叛立功报告，从广东经海道尚未到达京师，而朵歹、火你赤等的公文先到，所以朝廷责罚当和昭，都降职。
待接到吴当、黄昭的立功报告后，才知道是诬告，下诏拜吴当为中奉大夫、江西行省参知政事，黄昭任湖广参知政事。
命令尚未下达，而陈友谅已攻陷江西诸郡。
火你赤弃城逃跑，吴当就戴上了黄色道士帽，穿道士服，闭门不出，整日写书。
友谅派人征召他，他卧床绝食，誓死不从。
于是将他连着他的床一块抬到船上，送到江州，拘留一年，始终不屈。
后来就隐居庐陵吉水的谷坪。
一年后病逝，终年六十五岁。
他著的书有《周礼纂言》及《学言稿》。
