郑獬，字毅夫，安州安陆人。
少负俊材，词章豪伟峭整，流辈莫敢望。
进士第一。
通判陈州，入直集贤院、度支判官、修起居注、知制诰。
英宗即位，治永昭山陵，悉用乾兴制度。
獬言： 今国用空乏，近者赏军，已见横敛，富室嗟怨，流闻京师。
先帝节俭爱民，盖出天性，凡服用器玩，极于朴陋，此天下所共知也。
而山陵制度，乃欲效乾兴最盛之时，独不伤俭德乎？
愿饬有司，损其名数。 又言： 天子初即位，郡国驰表称贺，例官其人，此出五代余习，因仍未改。
今庶官猥众，充溢铨曹。
况前日群臣进官，已布维新之泽，不须复行此恩，以开侥幸。 皆不报。
又上疏言： 陛下初临御，恭默不言，所与共政者七八大臣而已，焉能尽天下之聪明哉？
愿申诏中外，许令尽言，有可采录，召与之对。
至于臣下进见，访以得失，虚心求之，必能有益治道。 帝嘉纳之。
时诏诸郡敦遣遗逸之士，至则试之秘阁，命以官。
颇有谬举者，众论喧哗，旋即废罢。
獬言： 古之荐士，以谓拔十得五，犹得其半；况今所失未至十五，而遽以浮言废之，可乎？
愿复此科，使豪俊无遗滞之叹。 未及行，出知荆南。
治平中，大水求言，獬上疏曰： 陛下侧身思咎，念有以消复之，不知求忠言者，将欲用之邪，抑但举故事邪？
观前世之君，因变异以求谏者甚众，及考其实，则能用其言而载于行事者，盖亦鲜矣。
今诏发天下忠义之士，必有极其所韫，以荐诸朝，一日万机，势未能尽览，不过如平时下之中书、密院，至于无所行而后止。
如是则与前世之为空言者等尔。
谓宜选官置属，掌所上章，与两府近臣从容讲贯，可则行之，否则罢之，有疑焉，则广询而决之。
群臣得而众事举，此应天之实也。
天下之进言也甚难，而上之受言也常忽。
愿陛下采群臣之章疏，容而听之，史册大书，以为某年大水，诏求直言，用某人之辞而求某事，以出夫前世之为空言者，无令徒挂墙壁为虚文而已。 还，判三班院。
神宗初，召獬夕对内东门，命草吴奎知青州及张方平、赵抃参政事三制，赐双烛送归舍人院，外廷无知者。
遂拜翰林学士。
朝廷议纳横山，獬曰： 兵祸必起于此。 已而种谔取绥州，獬言： 臣窃见手诏，深戒边臣无得生事。
今乃特尊用变诈之士，务为掩袭，如战国暴君之所尚，岂帝王大略哉！
谔擅兴，当诛。 又请因谅祚告哀，遣使立其嗣子，识者韪之。
权发遣开封府。
民喻兴与妻谋杀一妇人，獬不肯用按问新法，为王安石所恶，出为侍读学士、知杭州。
御史中丞吕诲乞还之，不听。
公辅以忤安石见黜，洙为谏官不能言，至免役取赢，洙方力争，所谓不揣其本者欤！
稷劾蔡京，论司马光、吕公著当配享庙庭，盖亦名侍从也。吕诲，字献可，开封人。
祖端，相太宗、真宗。
诲性纯厚，家居力学，不妄与人交。
进士登第，由屯田员外郎为殿中侍御史。
时廷臣多上章讦人罪，诲言： 台谏官许风闻言事，盖欲广采纳以补阙政。
苟非职分，是为侵官。
今乃诋斥平生，暴扬暧昧，刻薄之态浸以成风，请下诏惩革。 枢密副使程戡结贵幸，致位政地，诲疏其过，以宣徽使判延州。
复上言： 戡以非才罢，不宜更委边任；宣徽使地高位重，非戡所当得也。 兖国公主薄其夫，夜开禁门入诉。
诲请并劾阍吏，且治主第宦者罪，悉逐之。
御药供奉官四人遥领团练使，御前忠佐当汰复留，诲劾枢密使宋庠阴求援助，徇私紊法。诏罢庠而用陈升之为副使，诲又论之。
升之既去，诲亦出知江州，时嘉祐六年也。
上疏请蚤建皇嗣，曰： 窃闻中外臣僚，以圣嗣未立，屡有密疏请择宗人。
唯陛下思忠言，奋独断，以遏未然之乱。
又闻太史奏，彗躔心宿，请备西北。
按《天文志》，心为天王正位，前星为太子，直则失势，明则见祥。
今既直且暗，而妖彗乘之，臣恐咎证不独在西北也。
自夏及秋，雨淫地震，阴盛之沴，固有冥符。
近者宗室之中，讹言事露，流传四方，人心骇惑，窥觎之志，可不防其渐哉！
愿为社稷宗庙计，审择亲贤，稽合天意，宸谋已定，当使天下共知。
万一有奸臣附会其间，阳为忠实，以缓上心，此为患最大，不可不察也。 仁宗以诲章付中书韩琦，由此定议。
召为侍御史，改同知谏院。
英宗不豫，诲请皇太后日命大臣一员，与淮阳王视进药饵。
都知任守忠用事久，帝之立非守忠意，数间谍东朝，播为恶言，内外汹惧。
诲上两宫书，开陈大义，词旨深切，多人所难言者。
帝疾小愈，屡言乞亲万几。
太后归政，诲言于帝曰： 后辅佐先帝历年，阅天下事多矣。
事之大者，宜关白咨访然后行，示弗敢专。 遂论守忠平生罪恶，并其党史昭锡窜之南方。
内臣王昭明等为陕西四路钤辖，专主蕃部。
诲言： 自唐以来，举兵不利，未有不自监军者。
今走马承受官品至卑，一路已不胜其害，况钤辖乎？ 卒罢之。
治平二年，迁兵部员外郎，兼侍御史知杂事。
上言： 台谏者，人主之耳目，期补益聪明，以防壅蔽。
旧三院御史，常有二十员，而后益衰减，盖执政者不欲主上闻中外之阙失。
今台阙中丞，御吏五员，惟三人在职，封章十上，报闻者八九。
谏官二人，一他迁，一出使，言路壅塞，未有如今日之甚者。
窃为陛下羞之。 帝览奏，即命邵必知谏院。
于是濮议起，侍从请称王为皇伯，中书不以为然，诲引义固争。
会秋大水，诲言： 陛下有过举而灾沴遽作，惟濮王一事失中，此简宗庙之罚也。 郊庙礼毕，复申前议，七上章，不听；乞解台职，亦不听。
遂劾宰相韩琦不忠五罪，曰： 昭陵之土未干，遽欲追崇濮王，使陛下厚所生而薄所继，隆小宗而绝大宗。
言者论辨累月，琦犹遂非，不为改正，中外愤郁，万口一词。
已而诏濮王称亲，诲等知言不用，即上还告敕，居家待罪，且言与辅臣势难两立。
帝以问执政，修曰： 御史以为理难并立，若臣等有罪，当留御史。 帝犹豫久之，命出御史，既而曰： 不宜责之太重。 乃下迁诲工部员外郎、知蕲州。
神宗立，徙晋州，加集贤殿修撰、知河中府。
召为盐铁副使，擢天章阁待制，复知谏院，拜御史中丞。
初，中旨下京东买金数万两，又令广东市真珠，传云将备宫中十阁用度。
诲言： 陛下春秋富盛，然聪明睿知，以天下为心，必不留神于此，愿亟罢之。 
王安石执政，时多谓得人。
诲言其不通时事，大用之，则非所宜。
著作佐郎章辟光上言，岐王颢宜迁居外邸。
皇太后怒，帝令治其离间之罪。
安石谓无罪。
诲请下辟光吏，不从，遂上疏劾安石曰： 大奸似忠，大佞似信，安石外示朴野，中藏巧诈，陛下悦其才辨而委任之。
安石初无远略，惟务改作立异，罔上欺下，文言饰非，误天下苍生，必斯人也。
如久居庙堂，必无安静之理。
辟光之谋，本安石及吕惠卿所导。
辟光扬言： 朝廷若深罪我，我终不置此二人。
故力加营救。愿察于隐伏，质之士论，然后知臣言之当否。 帝方注倚安石，还其章。
诲求去，帝谓曾公亮曰： 若出诲，恐安石不自安。 安石曰： 臣以身许国，陛下处之有义，臣何敢以形迹自嫌，苟为去就。 乃出诲知邓州。
苏颂当制，公亮谓之曰： 辟光治平四年上书时，安石在金陵，惠卿监杭州酒税，安得而教之？ 故制词云： 党小人交谮之言，肆罔上无根之语。 制出，帝以咎颂，以公亮之言告，乃知辟光治平时自言他事，非此也。
诲之将有言也，司马光劝止之，诲曰： 安石虽有时名，然好执偏见，轻信奸回，喜人佞己。
听其言则美，施于用则疏；置诸宰辅，天下必受其祸。
且上新嗣位，所与朝夕图议者，二三执政而已，苟非其人，将败国事。
此乃腹心之疾，救之惟恐不逮，顾可缓耶？ 诲既斥，安石益横。
光由则服诲之先见，自以为不及也。
明年，改知河南，命未下而寝疾矣。
旋提举崇福宫，以疾表求致仕曰： 臣本无宿疾，医者用术乖方，妄投汤剂，率任情意，差之指下，祸延四支。
一身之微，固无足恤，奈九族之托何！ 盖以身疾谕朝政也。
诲三居言责，皆以弹奏大臣而去，一时推其鲠直。
居病困，犹旦夕愤叹，以天下事为忧。
既革，司马光往省之，至则目已瞑。
闻光哭，蹶然而起，张目强视曰： 天下事尚可为，君实勉之。 光曰： 更有以见属乎？ 曰： 无有。 遂卒，年五十八，海内闻者痛惜之。
元祐初，吕大防、范纯仁、刘挚表其忠，诏赠通议大夫，以其子由庚为太常寺太祝。
苏轼遗以诗，有 乌府先生铁作肝 之句，世因目为 铁肝御史 。卒，年五十三。郑侠，字介夫，福州福清人。治平中，随父官江宁，闭户苦学。
王安石知其名，邀与相见，称奖之。
进士高第，调光州司法参军。
安石居政府。凡所施行，民间不以为便。
光有疑狱，侠谳议傅奏，安石悉如其请。
侠感为知己，思欲尽忠。
秩满，径入都。
时初行试法之令，选人中式者超京官，安石欲使以是进，侠以未尝习法辞。
三往见之，问以所闻。
对曰： 青苗、免役、保甲、市易数事，与边鄙用兵，在侠心不能无区区也。 安石不答。
侠退不复见，但数以书言法之为民害者。
久之，监安上门。
安石虽不悦，犹使其子雱来，语以试法。
方置修经局，又欲辟为检讨，更命其客黎东美谕意。
侠曰： 读书无几，不足以辱检讨。
所以来，求执经相君门下耳。
而相君发言持论，无非以官爵为先，所以待士者亦浅矣。
果欲援侠而成就之，取其所献利民便物之事，行其一二，使进而无愧，不亦善乎？ 
是时，免役法出，民商咸以为苦，虽负水、舍发、担粥、提茶之属，非纳钱者不得贩鬻。
税务索市利钱，其末或重于本，商人至以死争，如是者不一。
侠因东美列其事。
未几，诏小夫裨贩者免征，商之重者十损其七，他皆无所行。
是时，自熙宁六年七月不雨，至于七年之三月，人无生意。
东北流民，每风沙霾曀，扶携塞道，羸瘠愁苦，身无完衣。
并城民买麻糁麦麸，合米为糜，或茹木实草根，至身被锁械，而负瓦楬木，卖以偿官，累累不绝。
侠知安石不可谏，悉绘所见为图，奏疏诣阁门，不纳。
乃假称密急，发马递上之银台司。
其略云： 去年大蝗，秋冬亢旱，麦苗焦枯，五种不入，群情惧死；方春斩伐，竭泽而渔，草木鱼鳖，亦莫生遂。
灾患之来，莫之或御。
愿陛下开仓廪，赈贫乏，取有司掊克不道之政，一切罢去。
冀下召和气，上应天心，延万姓垂死之命。
今台谏充位，左右辅弼又皆贪猥近利，使夫抱道怀识之士，皆不欲与之言，陛下以爵禄名器，驾驭天下忠贤，而使人如此，甚非宗庙社稷之福也。
窃闻南征北伐者，皆以其胜捷之势、山川之形，为图来献，料无一人以天下之民质妻鬻子，斩桑坏舍，流离逃散，遑遑不给之状上闻者。
臣谨以逐日所见，绘成一图，但经眼目，已可涕泣。
而况有甚于此者乎！
如陛下行臣之言，十日不雨，即乞斩臣宣德门外，以正欺君之罪。 疏奏，神宗反覆观图，长吁数四，袖以入。
是夕，寝不能寐。
翌日，命开封体放免行钱，三司察市易，司农发常平仓，三卫具熙河所用兵，诸路上民物流散之故。
青苗、免役权息追呼，方田、保甲并罢，凡十有八事。
民间欢叫相贺。
又下责躬诏求言。
越三日，大雨，远近沾洽。
辅臣入贺，帝示以侠所进图状，且责之，皆再拜谢。
安石上章求去，外间始知所行之由，群奸切齿，遂以侠付御史，治其擅发马递罪。
吕惠卿、邓绾言于帝曰： 陛下数年以来，忘寐与食，成此美政，天下方被其赐；一旦用狂夫之言，罢废殆尽，岂不惜哉？ 相与环泣于帝前，于是新法一切如故。
安石去，惠卿执政，侠又上疏论之。
仍取唐魏徵、姚崇、宋璟、李林甫、卢祀传为两轴，题曰《正直君子邪曲小人事业图迹》。在位之臣暗合林甫辈而反于崇、璟者，各以其类，复为书献之。并言禁中有被甲、登殿等事。
惠卿奏为谤讪，编管汀州。
御史台吏杨忠信谒之曰： 御史缄默不言，而君上书不已，是言责在监门而台中无人也。 取怀中《名臣谏疏》二帙授侠曰： 以此为正人助。 惠卿暴其事，且嗾御史张琥并劾冯京为党与。
侠行至太康，还对狱，狱成，惠卿议致之死。
帝曰： 侠所言非为身也，忠诚亦可嘉，岂宜深罪？ 但徙英州。
既至，得僧屋将压者居之，英人无贫富贵贱皆加敬，争遣子弟从学，为筑室以迁。
哲宗立，始得归。
苏轼、孙觉表言之，以为泉州教授。
元符七年，再窜于英。
徽宗立，赦之，仍还故官，又为蔡京所夺，自是不复出。
布衣粝食，屏处田野，然一言一话，未尝忘君。
宣和元年卒，年七十九。
里人揭其闾为郑公坊，州县皆祀之于学。
绍熙初，诏赠朝奉郎。
官其孙嘉正为山阴尉。
