鲁哀公问于孔子曰： 吾欲论吾国之士，与之为政，何如者取之？ 孔子对曰： 生乎今之世，志古之道；居今之俗，服古之服。舍此而为非者，不亦鲜乎？ 哀公曰： 然则今夫章甫、句屦、绅带而搢笏者，此皆贤乎？ 孔子曰： 否，不必然。今夫端衣、玄裳、冕而乘路者，志不在于食荤；斩衰、简屦、杖而歠粥者，志不在于饮食。故生乎今之世，志古之道；居今之俗，服古之服；舍此而为非者，虽有，不亦鲜乎？ 
哀公曰： 善！何如则可谓庸人矣？ 孔子对曰： 所谓庸人者，口不能道善言，而志不邑邑；不能选贤人善士而托身焉，以为己忧。动行不知所务，止立不知所定；日选于物，不知所贵；从物而流，不知所归，五凿为政，心从而坏；若此，则可谓庸人矣。 
哀公曰： 善！何如则可谓士矣？ 孔子对曰： 所谓士者，虽不能尽道术，必有所由焉；虽不能尽善尽美，必有所处焉。是故知不务多，而务审其所知；行不务多，而务审其所由；言不务多，而务审其所谓；知既知之，行既由之，言既顺之，若夫性命肌肤之不可易也，富贵不足以益，贫贱不足以损。若此，则可谓士矣。 
哀公曰： 善！何如则可谓君子矣？ 孔子对曰： 所谓君子者，躬行忠信，其心不买；仁义在己，而不害不志；闻志广博，而色不伐；思虑明达，而辞不争；君子犹然如将可及也，而不可及也。如此，可谓君子矣。 
哀公曰： 善！敢问：何如可谓贤人矣？ 孔子对曰： 所谓贤人者，好恶与民同情，取舍与民同统；行中矩绳，而不伤于本；言足法于天下，而不害于其身；躬为匹夫而愿富贵，为诸侯而无财。如此，则可谓贤人矣。 
哀公曰： 善！敢问：何如可谓圣人矣？ 孔子对曰： 所谓圣人者，知通乎大道，应变而不穷，能测万物之情性者也。大道者，所以变化而凝成万物者也。情性也者，所以理然、不然、取、舍者也。故其事大，配乎天地，参乎日月，杂于云蜺，总要万物，穆穆纯纯，其莫之能循；若天之司，莫之能职；百姓淡然，不知其善。若此，则可谓圣人矣。 
哀公曰： 善！ 孔子出，哀公送之。
