门人福安陈坊言，闽有人深山夜行，仓卒失路，恐愈迷愈远，遂坐崖下待天晓，忽闻有人语。时缺月微升，略辨形色，似二三十人坐崖上，又十余出没丛薄间，顾视左右皆乱冢，心知为鬼物，伏不敢动。俄闻互语社公土地神来，窃睨之，衣冠文雅，年约三十余，颇类书生，殊不作剧场白须布袍状。先至崖上，不知作何事，次至丛薄，对十余鬼太息曰：汝辈何故自取横亡，使众鬼不以为伍，饥寒可念，今有少物哺汝，遂撮饭撒草间。十余鬼争取，或笑或泣，社公又太息曰：此邦之俗，大抵胜负之念太盛，恩怨之见太明，其弱者力不能敌，则思自戕以累人。不知自尽之案，律无抵法，徒自陨其生也。其强者妄意两家各杀一命，即足相抵，则械斗以泄愤，不知律凡杀二命，各别以生者抵，不以死者抵，死者方知，悔之已晚；生者不知，为之弥甚，不亦悲乎？十余鬼皆哭。俄远寺钟动，一时俱寂。此人尝以告陈生，陈生曰：社公言之，不如令长言之也。然神道设教，或挽回一二，亦未可知耳。
嘉庆丙辰冬，余以兵部尚书出德胜门监射，营官以十刹海为馆舍，前明古寺也。殿宇门径，与刘侗帝京景物略所说全殊，非复僧住一房，佛亦住一房之旧矣。寺僧居寺门一小屋，余所居则在寺之后殿，室亦精洁，而封闭者多。验之有乾隆三十一年封者，知旷废已久。余住东廊室内，气冷如冰，点燃数炉不热，数灯皆黯黯作绿色，知非佳处，然业已入居，故宿一夕，竟安然无恙。奴辈住西廊，皆不敢睡，列炬彻夜坐廊下，亦幸无恙。惟闻封闭室中，喁喁有人语，听之不甚了了耳。轿夫九人，入室酣眠，天晓，已死其一矣。饬别觅居停，乃移住真武祠，祠中道士云：闻有十刹海老僧，尝见二鬼相遇，其一曰：汝何来？曰：我转轮期未至，偶此闲游，汝何来？其一曰：我缢魂之求代者也。问居此几年，曰：十余年矣。又问何以不得代，曰：人见我皆惊走，无如何也。其一曰：善攻人者藏其机，匕首将出袖，而神色怡然，俾有济也。汝以怪状惊之，彼奚为不走耶？汝盍脂香粉气以媚之，抱衾荐枕以悦之，必得当矣。老僧素严正，厉声叱之，歘然入地。数夕后寺果有缢者，此鬼可谓陰险矣。然寺中所封闭，似其鬼尚多，不止此一二也。
汪阁学晓园言，有一老僧过屠市，泫然流涕，或讶之，曰：其说长矣，吾能记两世事。吾初世为屠人，年三十余死，魂为数人执缚去，冥官责以杀业至重，押赴转轮受恶报，觉恍惚迷离，如醉如梦，惟恼热不可忍，忽似清凉，则已在豕栏矣。断乳后见食不洁，心知其秽，然饥火燔烧，五脏皆如焦裂，不得已食之，后渐通猪语，时与同类相问讯，能记前身者颇多，特不能与人言耳。大抵皆自知当屠割，其时作呻吟声者愁也；目睫往往有湿痕者，自悲也。躯干痴重，夏极苦热，惟汨没泥水中少可，然不常得。毛悚而劲，冬极苦寒，视犬羊软毳厚，有如仙兽。遇捕执时，自知不免，姑跳踉奔避，冀缓须臾，追得后蹴踏头项，拗捩蹄肘，绳勒四足深至骨，痛若刀眘。或载以舟车，则重叠相压，肋如欲折，百脉涌塞，腹如欲裂，或贯以竿而扛之，更痛甚三木矣。至屠市提掷于地，心脾皆震动欲碎，或即日死，或缚至数日，弥难忍受，时见刀俎在左，汤镬在右，不知著我身时，作何痛楚，辄簌簌战栗不止。又时自顾己身，念将来不知磔裂分散，作谁家杯中羹，凄惨欲绝。比受戮时，屠人一牵拽，即惶怖昏瞀，四体皆软，觉心如左右震荡，魂如自顶飞出，又复落下。见刀光晃耀，不敢正视，惟瞑目以待癈剔。屠人先剚刃于喉，摇撼摆拨，泻血盆盎中，其苦非口所能道，求死不得，惟有长号。血尽始刺心，大痛，遂不能作声，渐恍惚迷离，如醉如梦，如初转生时。良久稍醒，自视已为人形矣。冥官以夙生尚有善业，仍许为人，是为今身。顷见此猪哀其荼毒，因念昔受此荼毒时，又惜此持刀人，将来亦必受此荼毒。三念交萦，故不知涕泪之何从也。屠人闻之，遽掷刀于地，竟改业为卖菜佣。
晓园说此事时，李汇川亦举二事曰：有屠人死，其邻村人家生一猪，距屠人家四五里，此猪恒至屠人家中卧，驱逐不去，其主人捉去仍自来，絷以锁乃已。疑为屠人后身也。又一屠人死，越一载余，其妻将嫁，方彩服登舟，忽一猪突至，怒目眈眈，径裂妇裙，啮其胫，众急救护，共挤猪落水，始得鼓棹行。猪自水跃出，仍沿岸急追，适风利扬帆去，猪乃懊丧自归，亦疑屠人后身，怒其妻之琵琶别抱也。此可为屠人作猪之旁证。又言有屠人杀猪甫死，适其妻有孕，即生一女，落蓐即作猪号声，号三四日死。此亦可证猪还为人。余谓此即朱子所谓生气未尽，与生气偶然凑合者，别自一理，又不以轮回论也。
汪编修守和为诸生时，梦其外祖史主事珥，携一人同至其家，指示之曰：此我同年纪晓岚，将来汝师也。因窃记其衣冠形貌，后以己酉拔贡应廷试，值余阅卷，擢高等，授官来谒时，具述其事。且云衣冠形貌，与今毫发不差，以为应梦。迨嘉庆丙辰会试，余为总裁，其卷适送余先阅，凡房官荐卷，皆由监试御史先送一主考，阅定而复转轮公阅，复得中式。殿试以第二人及第，乃知梦为是作也。按人之有梦，其故难明，世说载卫玠问乐令梦，乐云是想，又云是因。而未深明其所以然。戊午夏扈从滦陽，与伊子墨卿以理推求，有念所专注，凝神生象，是为意识所造之梦，孔子梦周公是也；有祸福将至，朕兆先萌，与见乎蓍龟，动乎四体相同，是为气机所感之梦，孔子梦奠两楹是也；其或心绪瞀乱，精神恍惚，心无定主，遂现种种幻形，如病者之见鬼，眩者之生花，此意想之歧出者也；或吉凶未著，鬼神前知，以象显示，以言微寓，此气机之旁召者也。虽变化杳冥，千态万状，其大端似不外此。至占梦之说，见于周礼，事近祈禳，礼参巫觋，颇为攻周礼者所疑。然其文亦见于小雅：大人占之，固凿然古经载籍所传，虽不免多所附会，要亦实有此术也。惟是男女之受，骨肉之情，有凝思结念，终不一梦者，则意识有时不能造；仓卒之患，意外之福有忽至而不知者，则气机有时不必感。且天下之人如恒河沙数，鬼神何独示梦于此人？此人一生得失，亦必不一，何独示梦于此事？且事不可泄，何必示之？既示之矣，而又隐以不可知之象，疑以不可解之语--如酉陽杂俎载梦得枣者，谓枣字似两来字，重来者，呼魄之象，其人果死。朝野佥载崔碯梦座下听讲而照镜，谓座下听讲，法从上来，镜字，金旁竟也。小说所说梦事，如此迂曲者不一--是鬼神日日造谜语，不已劳乎？事关重大，示以梦可也，而猥琐小事，亦相告语--如敦煌实录载宋补梦人坐桶中，以两杖极打之，占桶中人为肉食，两杖象两箸，果得饱肉食之类，不亦亵乎？大抵通其所可通，其不可通者置而不论可矣。至于谢小娥传，其父夫之魂，既告以为人劫杀矣，自应告以申春申兰，乃以田中走一日夫隐申春，以车中猴东门草隐申兰，使寻索数年而后解，不又傎乎？此类由于记录者欲神其说，不必实有是事，凡诸家所占梦事，皆可以是观之，其法非太人之旧也。
何纯斋舍人，何恭惠公之孙也，言恭惠公官浙江海防同知时，尝于肩舆中，见有道士跪献一物，似梦非梦，涣然而醒，道士不知所在，物则宛然在手中，乃一墨晶印章也。辨验其文，镌青宫太保四字，殊不解其故。后官河南总督，卒于任--官制有河东总督，无河南总督，时公以河南巡抚加总督衔，故当日有是称。特赠太子太保，始悟印章为神预告也。案仕路升沈，改移不一，惟身后饰终之典，乃为一身之结局。定命录载，李迥秀自知当为侍中，而终于兵部尚书，身后乃赠侍中；又载张守盧自知当为凉州都督，而终于括州刺史，身后乃赠凉州都督，知神注禄籍，追赠与实授等也。恭惠公官至总督，而神以赠官告，其亦此意矣。
高冠瀛言，有人宅后空屋住一狐，不见其形，而能对面与人语。其家小康，或以为狐所助也。有信其说者，因此人以求交于狐，狐亦与款洽。一日，欲设筵飨狐，狐言老而饕餮，乃多设酒肴以待。比至日暮，有数狐醉倒现形，始知其呼朋引类来也，如是数四，疲于供给，衣物典质一空，乃微露求助意。狐大笑曰：吾惟无钱供酒食，故数就君也，使我多财，我当自醉自饱，何所取而与君友乎？
