<strong>试道法离奇可羡讲仙踪曲折堪思</strong>
三缄曰： 道兄欲观仙法，好好在亭坐定，看吾显之。 言已，用口一吹，红云突起，片时之际，愈起愈密，将亭塞满。
三缄曰： 七窍兄，吾与尔云头并立，天外一观。 七窍曰： 可。 及上云头，三缄将手一指，红云冉冉向东而行。七窍曰： 仙法只能乘云，不为奇异。可有至奇至异者，资吾一赏乎？ 三缄曰： 有，且呼天马来，尔我云中作驰骤伏。言此，仍复吹气一口，果来天马二匹，遍身毛色，如火如荼，跳跃嘶鸣，不让骅骝俊逸。二人挽辔，扳鞍同上，天马直行半空，奔放骤驰，几如电光逐影。乘了一辔，三缄曰： 止。 天马驻足。下得刁鞍，马化祥云，飘忽而逝。
三缄曰： 仙法如此，可谓奇否？ 七窍曰： 未为奇也。 三缄曰： 必如何而始为奇乎？ 七窍曰： 素闻月宫嫦娥绝艳无双，吾得游之，方称仙法之妙。 三缄曰： 这亦无难，尔随吾来，月宫一睹。 七窍甚喜，与三缄携手云间，愈乘愈高，来至南天门外。由门直入，见一大溪，水声潺潺，恍如笙簧并奏。有槎破浪周游泉水之乡，有犊沿江踏遍河洲之侧。纱浣织女，独坐桥边冀故夫；石号支机，挺立江头称古迹。七窍视此而询曰： 天上亦有河欤？ 三缄曰： 此天河也。 七窍曰： 天河内胡有槎乎？ 三缄曰： 尔未闻张骞乘槎以泛于斗牛者哉？ 七窍曰： 天河岸上，又胡有浣纱女子与牧犊童儿耶？ 三缄曰： 是乃牛郎织女也。 七窍曰： 河中挺立之石何名？ 三缄曰： 支机石耳。 七窍曰： 天河故事虽奇，亦属平常。若得月宫一游，吾意方遂。 三缄曰： 如是，月宫在西，吾与尔云头扭转，缓缓行之。 七窍诺。
行约数武，见一神祗，红发红须，手执金鞭当头而至。大声吼曰： 尔乃下界学道未成者，何敢滥上天曹？倘上皇得知，尸无厝所矣。 三缄伏道禀之，神祗飘然向东竟去。三缄曰： 七窍兄其见天上之神祗乎？ 七窍曰： 见之矣，但不知此系何神？ 三缄曰： 此即纠查善恶之王天君也。 七窍曰： 以吾读书士子，性傲异常。平日存心，不惟不知有阴曹鬼卒，即以天上而论，未尝信其有神。由今观之，上天有神祗，果然不假。 三缄曰： 不信鬼神，多由读书士子倡之，愚顽亦从而和之。直使天下人肆无忌惮，而逆种恶类出。此逆种恶类之罪，所以半归读书士子，而彼不知也。 七窍曰： 月宫历此，尚有多途？ 三缄曰： 即在咫尺耳。 七窍曰： 月宫之宽，究竟何若？ 三缄曰： 其大无外焉。 七窍曰： 以下而视，不过如筐如篚，岂在天上而不同乎？三缄曰： 日月星辰，变幻莫测，乌可以意计度之？ 七窍曰： 不到其间，终难以信。 三缄曰： 尔试往观，自知神明之莫测。 
谈谈论论，忽至一处，有大桑一株。七窍曰： 上天亦以桑蚕为事耶？ 三缄曰： 是名扶桑，日月之出入于此始，亦于此终也。 扶桑过余，遥见光辉发现。七窍曰： 前之光辉照耀者，其即月宫乎？ 三缄曰： 然。 七窍闻是月宫，与三缄忙忙趋至。果然高悬一镜，大不可量，其中丹桂生香，楼阁亭台，错杂不一。首重刚入，仰视台上，嫦娥数辈，宫装仪容，玉笛齐鸣，洋洋入耳。七窍叹曰： 数队嫦娥秀丽，一派音大忠扬，真人间所无，只应天上所有者。 三缄曰： 月宫已睹，可知学道成仙，快乐逍遥高过乎人群否？ 七窍曰： 人间富贵，诚不若天上神仙。吾从此归家抛去利薮名场，且学扶衰不老之功，一旦功成，此地自可居处。 三缄曰： 尔能学道，仙种尚在，较之毫无根底者，其修炼为最易焉。 七窍曰： 月宫华荣若此其极，不识瑶池境界又复何如？ 三缄曰： 只要尔能掉头颅，欲游瑶池，何难之有？ 七窍曰： 兄可导吾视之，以广识见。 三缄遂导七窍向东而来。所行之途，光润可爱。刚近瑶池门外，见二神将像貌森严，凛凛威风，手执降魔玉杵，吼声如雷，曰： 何人敢到此地，欲效东方朔之故事乎？ 三缄伏耳数言，二将曰： 如此，速去速来。
毋得迟延，为王母所知，罪不尔宥。 三缄唯唯，即导七窍竟入重门。但见左右二池皆玉砌金嵌，一带亚字栏杆，晶光射目。
池内水清如镜，蛟龙游动，水浪频兴，五彩莲花，香风扑鼻。
池外蟠桃数树，树上有花有实，花红如火，其大如斗，桃色鲜美，坠于枝头。七窍曰： 此桃何大如是？ 三缄曰： 是桃也，三千年开花，三千年结实，实非凡种可比焉。 七窍曰： 食此桃者何人？ 三缄曰： 凡人世道士修炼成真，朝见上皇，封了仙爵，王母下旨，赴瑶池大宴，命守桃仙子摘取遍赐，必于此日方得食之。 七窍曰： 如此看来。为仙之荣，无异人世之受享爵位也。 三缄曰： 人世爵位虽荣，安及仙爵？ 七窍曰： 如何？ 三缄曰： 仙爵在乎天上，上天数日，尘世几易春秋。况仙升一品曰金仙，不灭不生，休同天地，几千万载，身躯不朽。岂似人间享寿，如花开放，转眼即谢哉？ 七窍曰： 今而知阅历半生，所误诚不少也。 三缄曰： 如尔能将富贵一旦抛弃，洗涤旧肠，从新炼气凝神，成仙尚不难耳。 七窍曰： 谨领兄教，誓必解组归里，苦诵《黄庭》。 三缄曰： 恐尔之耳如绵，一聆妇女言，而道心又废。 七窍曰： 前者为仙之荣目所未睹，即有仙子化导，讲尽为仙乐事，俱属惝恍无凭。兹已亲睹目中，任彼巧言如簧，不能易吾心志。 三缄曰： 如是，尔归，宜辞尔官，急探道旨，先将禁道之示止而不行，即是初入此门一大功德。 七窍诺。
三缄于是仍导由天河而返。曲折弯环，远远望见一门，金光四射。七窍曰： 此何门也？ 三缄曰： 是乃前所入之南天门也，尔即忘耶？ 既到门前，见一朝服朝冠者独坐于此。三缄揖而谢曰： 适承尊神青眼顾盼，已许吾等入门。上天荣华，一一备睹，真所谓海楼蜃市，美不胜收。 朝服者曰： 尔等既羡其荣，宜坚定道心。俟道修成，准尔常来游玩。 三缄曰： 尊神所论，敢不遵之！ 出了南天门，一路云霞，五色俱毕。二人搭肩乘上，甚觉逍遥自在。虽人间极贵，其乐不能有斯。顷之，三缄按下云头，拱手作别，曰： 尔归衙内，即速辞官，苦炼道功，他日重逢，自有期也。 七窍依依不舍，把袂而行。三缄曰： 天下之聚散原有一定，尔何作此儿女态耶？ 七窍曰： 吾自老道指示，求尔为友，求之数载，不得一见。今幸相晤，约游天府，正宜长相聚首，开我茅塞。俄焉抛弃，吾即欲习大道，又乌乎习之？ 三缄曰： 尔归，果能弃绝豪华，真心炼道，吾来与尔朝夕共处。特恐误听人言，又易初衷，则吾未如之何也已。 言已，掌推七窍。七窍惊寤，举目视之，尚在内衙绣幛榻上。
珠莲见夫苏转，忙忙询曰： 郎君病乎？ 七窍曰： 吾无病也。 珠莲曰： 郎君无疾，何昏聩一至于此？ 七窍不答。
移时，言曰： 从兹富贵吾真淡如水耳。 珠莲曰： 人生斯世，原为富贵而营谋。谋之不得，贫贱一生。谋既得之，受享一世。胡以宜享之富贵，而反厌弃乃尔乎？ 七窍曰： 人世富贵，安及仙爵享于无穷？ 珠莲曰： 郎君何所见而云然？ 七窍曰： 吾自有所见焉。 珠莲曰： 郎君又为野道所迷弄乎？ 七窍曰： 野道即能迷人，岂能致游天府？ 珠莲异，究询所以。七窍曰： 吾今日议政归衙，见一中年壮士手捧大镜，叫卖街头。刚欲呼之，倏然力倦神疲，卧于车内。魂离躯壳，遨游坦道。卖镜者徜徉而至，导吾前行。行约数程，一亭直竖。
其人导入坐定，即设筵席。盏器非金非玉，皆人世所无。肴馔纷呈，亦目未曾睹。吾问之曰： 是何地乎？ 其人曰： 仙府。 吾曰： 既是仙府，宜属天上，吾欲登天一游。 其人曰： 此易易耳。 遂携吾手，由南天入。南天门内，一河阻隔。濯锦者环江而立，牧犊者绕岸而行。吾问之，乃知其为天河。由天河而入月宫，嫦娥数辈，或歌或舞，仙乐齐鸣，媚态娇姿，妙手难绘。由月宫东转，径入瑶池。池中之莲，池外之桃，王母之宫，在在亲为目睹。吾心羡甚，窃欲弃妻辞爵，学道深山焉。 珠莲闻之，恨入骨髓，良久言曰： 其人何名，郎君曾询之否？ 七窍曰： 其人非他，即吾前所访之三缄也。嘱吾弃世须急，以习道功。吾将于明晨修下辞王表章，炼道去矣。此次任尔巧词，难挽吾志。 拂然出外，独宿书斋。珠莲是时知七窍之心已坚于道，忙呼李赤等，商其解此迷焉。
