九月十五日己丑，御史冯三元论经略熊廷弼无谋者八、欺君者三。廷弼乞罢。杨涟奏曰：议经略者终难抹杀其功，怜经略者亦难掩饰其咎。功在支撑辛苦得一载之幸安，咎在积衰难振，怅万全之无策。二十二日，御史张修德请贬窜廷弼。廷弼上疏求勘。因陈守辽之功。户科王继昌奉旨会议。奏曰：廷弼挂众议者三。以镘骂为气魄，将帅不为用，不能成功一。始初不能用辽人，客兵蹂躏辽地，辽人离心，不能成功二。动天下兵，靡财浩费，所过驿骚，叛者淫劫，不能成功三。
廷弼乞罢疏曰：辽师三路覆没，再陷开原，职始驱嬴卒数百人，跄跟出关，至杏山而铁岭报失。当是时河东士民谓辽必亡，纷纷夺门而逃也；文武官谓辽必亡，各私备马匹为走计也；各道谓辽必亡，遣开原道韩善、分守道阎鸣泰往沈，皆不行，而鸣泰且途哭而返，河西谓辽必亡，议增海州三坌河戍，为广宁固门户也；关内谓辽必亡，且留自备而不肯转饷也；通国谓辽必亡，不欲发军器火药而恐再为寇资也；大小各衙门谓辽必亡，恐敌遂至京师而昼夜搬家眷以移也；中外诸臣谓辽必亡，不议守山海都门，则议戍海州为辽阳退步，戍金伏为山东塘埤也。即敌亦谓辽必亡，而欲坐殿以建都也。其间惶惶之状，不能以旦夕待，而今何以转亡为存，地方安堵，举朝帖席而卧也。此必非不操练、不部署、不抚辑，专事工作而尚威刑者所能致也。至谓职拥兵十余万不能大入大创，小入小创，斩贼擒王，而殃民蹙地，为敌人所笑，诚有如所叹者，第言斩贼擒王之事，于此日之兵之将，且勿易言也。令箭催而张帅殒命，马上催而三路丧师，职于今日何敢轻率云云。遂缴还上方，席稿待罪。上命廷弼解任回籍听勘。十月初十日，以巡抚袁应泰经略辽东。
廷弼交代疏曰：去秋辽阳以北，弃城而逃，今自沈奉以南不但本城逃者复归，而开铁蒲河以南，不知日集几许，各处商客增来几许，此交代之人民也。清抚、开铁、蒲伊汛等城，咸为敌陷，虽未遽复，而沈阳、奉集、宽叆、醮阳、长永、宽奠，皆弃城也，今皆复守，而辽阳无论已，此交代之城堡也。去秋辽城止弱马兵四五千人，川兵万人，沈阳戍兵万余人，今援兵募兵计十三万，各堡渐有屯集，各城渐有设防，此交代之兵马也。自去年八月起，今年九月终，止通共用银二百三十一万余两，米豆用一百余万石，不知一年虚糜八百万之语，是从何来？此交代之钱粮也。各色军器，除疏请内库咨取各边不计外，打造过大炮重二百斤已上者以数百计，百斤六八十斤者以数百计，百子炮以千计，三眼统鸟统以七千余计，其余盔甲、胸包、臂手、甲梁、战车、枪刀、弓箭，以及钢轮、火人、火马、火罐、钉獗、牌楯等项。皆以数千万计，此交代之器械也。何一件非职大声疾呼，争口斗气所得，何一事非职废寝忘餮，吐血呕肝所干办？何一处非职身亲脚到口筹手画所亲授？一切地方极繁、极难事体，有边才数年经营不定者，一年而当之，而为臣者亦难矣。年来庙堂议论，全不言军中情实，而第凭塘报敌缓急以为说。前冬去春敌以冰雪稍缓，辄哄然言师老财匮，马上催战。及败又愀然噤口不敢道一战字。比见职收拾才定，而愀然者又复哄然，急急责战矣。毕竟矮人观场，有何真见。至如用李如柏、李如桢，裁巡抚，添巡抚，起赞画，用阅科，议督护，何非台省所建，何尝有一效，地方事当听地方官为之。彼既处凶地，着重担，自能区处停妥干办紧急，何用拾帖括语，徒乱人意，而一不从，辄艴然怒，若此后议论不省，则经略必无所措手足矣。此臣为经略与封疆并国家虑者也。
