古文：高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘氏，讳暠，本名知远，及即位改今讳。
现代文：汉高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘，讳名詗，本名知远，到登皇帝位时改为现在的讳名。

古文：其先本沙陀部人也。
现代文：他的祖先本是西突厥的沙陀部族人。

古文：四代祖讳湍，帝有天下，追尊为明元皇帝，庙号文祖，陵曰懿陵；《五代会要》：湍为东汉显宗第八子淮阳王昞之后。
现代文：四代祖讳名湍，当高祖拥有天下时，被追尊为明元皇帝，庙号叫文祖，陵墓叫懿陵；高祖母陇西李氏，追封以明贞皇后的谥号。

古文：高祖母陇西李氏，追谥明贞皇后。曾祖讳昂，晋赠太保，追尊为恭僖皇帝，朝号德祖，陵曰沛陵；《五代会要》：懿陵、沛陵皆无陵所，遥申朝拜。
现代文：曾祖父讳名昂，在晋代即追封为太保，到后汉追尊为恭僖皇帝，庙号叫德祖，陵墓叫沛陵；曾祖母虢国太夫人杨氏，追封以恭惠皇后的谥号。

古文：曾祖母虢国太夫人杨氏，追谥恭惠皇后。祖讳僎，晋赠太傅，追尊为昭献皇帝，庙号翼祖，陵曰威陵；祖母鲁国太夫人李氏，追谥为昭穆皇后。
现代文：祖父讳名亻巽，在晋代即追封为太傅，到后汉追尊为昭献皇帝，庙号叫翼祖，陵墓叫威陵；祖母鲁国太夫人李氏，追封以昭穆皇后的谥号。

古文：皇考讳琠，事后唐武皇帝为列校，晋赠太师，追尊为章圣皇帝，庙号显祖，陵曰肃陵；皇妣吴国太夫人安氏，追谥章懿皇后。
现代文：父亲讳名王典，服侍后唐武皇李克用，做列校，晋代追封为太师，到后汉追尊为章圣皇帝，庙号叫显祖，陵墓叫肃陵；母亲吴国太夫人安氏，追封以章懿皇后的谥号。

古文：后以唐乾宁二年，岁在乙卯，二月四日生帝于太原。
现代文：章懿皇后在唐朝乾宁二年二月四日在太原生下了汉高祖。

古文：帝弱不好弄，严重寡言，及长，面紫色，目睛多白。
现代文：高祖小时不爱好活动，严肃庄重很少说话，长大成人时，脸上呈紫色，眼睛白多黑少。

古文：初事唐明宗，列于麾下。
现代文：开始时服侍后唐明宗，做了他的属下。

古文：明宗与梁人对栅于德胜，时晋高祖为梁人所袭，马甲连革断，帝辍骑以授之，取断革者自跨之，徐殿其后，晋高祖感而壮之。
现代文：明宗与梁人在德胜对阵时，晋高祖石敬瑭被梁军袭击，连接战马铠甲的皮条断了，汉高祖将自己骑的马给石敬瑭骑，自己骑上石敬瑭断了铠甲的马，不慌不忙地留在后面断后，石敬瑭感激他，认为他很勇敢强壮。

古文：帝密遣御士石敢袖鎚立于后，俄顷伏甲者起，敢有勇力，拥晋高祖入一室，以巨木塞门，敢力当其锋，死之。帝解佩刀，遇夜晦，以在地苇炬未然者奋击之，众谓短兵也，遂散走。
现代文：明宗登上帝位时，石敬瑭任北京留守，因为高祖从前有保护援救自己的功劳，奏请明宗将高祖调到自己帐下，担任牙门都校。后唐应顺初年，石敬瑭镇守常山，唐明宗传召他到京师来，碰上闵帝逃奔，与石敬瑭在路上相遇，于是一同到卫州，在传送文书的人所住的邮亭中歇息。

古文：帝乃匿身长垣下，闻帝亲将李洪信谓人曰： 石太尉死矣。 帝隔垣呼洪信曰： 太尉无恙。 乃逾垣出就洪信兵，共护晋高祖，杀建谋者，以少主授王宏贽。
现代文：闵帝身旁的人想谋害石敬瑭，高祖悄悄派卫士石敢在袖子里藏着铁锤站在石敬瑭后面，到发生变乱时，石敢拥着石敬瑭躲进一间屋子里，用大木头将门顶住，石敢不久被杀害了，高祖率领众人全部杀死闵帝身边的人，才使石敬瑭免于被害。

古文：清泰元年，晋高祖复镇河东。
现代文：后唐末帝清泰元年，石敬瑭再次镇守河东。

古文：三年夏，移镇汶阳。
现代文：三年夏天，调任镇守汶阳。

古文：帝劝晋高祖举义，赞成密计，经纶之始，中外赖之。
现代文：高祖劝石敬瑭起义称帝，辅佐他成事，密谋策划，改朝换代的初期大事，里里外外都依靠他。

古文：晋高祖以帝为北京马步军都指挥使。
现代文：晋高祖任他为北京马步军都指挥使。

古文：及契丹以全军赴难，大破张敬达之众于晋阳城下，有降军千余人，晋高祖将置之于亲卫，帝尽杀之。
现代文：契丹出动全部兵力同晋军一起与后唐末帝决战，在晋阳城下大败唐军张敬达部队，有投降的士卒一千多人，石敬瑭将他们交给自己的侍卫部队处理，高祖全部杀掉了他们。

古文：晋国初建，加检校司空，充侍卫马步都指挥使，权点检随驾六军诸卫事，寻改陕州节度使，充侍卫亲军马步都虞候。
现代文：晋国初建时，加封高祖为检校司空，兼任侍卫马步都指挥使，暂时管理随驾六军和负责侍卫工作，不久改任陕州节度使，兼任侍卫亲军马步军都虞候。

古文：契丹主送晋高祖至上党，指帝谓高祖曰： 此都军甚操剌，无大故不可弃之。 
现代文：契丹国主送别晋高祖到上党时，指着高祖对晋高祖说： 这位都军特别勇猛，没有大的缘故不可遗弃他。 

古文：晋高祖入洛，委帝巡警，都邑肃然，无敢犯令。
现代文：晋高祖进入洛阳，委任高祖巡逻警戒，大城小邑秩序井然，没有人敢于违背法令。

古文：天福二年夏四月，加检校太保。
现代文：天福二年夏四月，加封检校太保。

古文：八月，改许州节度使，典军如故。
现代文：八月，改任许州节度使，像以前一样主管军队。

古文：三年夏四月，加检校太傅。
现代文：三年夏四月，加封检校太傅。

古文：冬十月，授侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：冬十月，授任侍卫亲军马步军都指挥使。

古文：《通监》：知远自以有佐命功，重威起于外戚，无大功，耻与之同制。
现代文：十一月，调任宋州节度使，加封检校太尉。十二月，加封同平章事。

古文：制下数日，杜门四表辞不受。晋高祖怒，召宰相赵莹等议落帝兵权，任归私第。
现代文：这时高祖与杜重威一同接受晋高祖施恩加职的诏命，高祖以与杜重威同列为耻而烦闷不乐，恳切推辞不接受诏命，几天闭门不出。晋高祖生了气，传召宰相赵莹等人商议罢免高祖兵权，让他回家。

古文：莹等以为不可，乃遣端明殿学士和凝就第宣谕，帝乃承命。
现代文：赵莹等人认为这样做不妥，于是派端明殿学士和凝到高祖的住处宣读谕旨，高祖才接受诏命。

古文：五年三月，改鄴都留守兼侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：五年三月，改任邺都留守兼侍卫亲军马步军都指挥使。

古文：九月，奉诏赴阙，晋高祖幸其第。
现代文：九月，接受诏令到京师，晋高祖驾临他的住所。

古文：六年七月，授北京留守、河东节度使。
现代文：六年七月，任北京留守、河东节度使。

古文：七年正月，加侍中。
现代文：七年正月，加封侍中。

古文：时天下大蝗，惟不入河东界。
现代文：这时天下发生大蝗灾，而蝗虫偏偏不进入河东境内。

古文：六月，晋高祖崩于鄴宫，少帝即位，加帝检校太师。
现代文：六月，晋高祖在邺宫驾崩，晋少帝即皇帝位，加封高祖为检校太师。

古文：八年三月，进位中书令。
现代文：八年三月，提升为中书令。

古文：开运元年正月，契丹南下，契丹主以大军直抵澶州，遣蕃将伟王率兵入雁门。
现代文：开运元年正月，契丹南下，契丹国主率领大军直抵澶州，派蕃将伟王领兵进入雁门关。

古文：朝廷以帝为幽州道行营招讨使，帝大破伟王于忻口。
现代文：朝廷以高祖为幽州道行营招讨使，高祖在忻口大破伟王。

古文：寻奉诏起兵至土门，军至乐平，会契丹退，乃还。
现代文：旋即又接受诏令移兵奔赴土门，军队到达乐平时，契丹已经退兵，于是就回来了。

古文：三月，封太原王。
现代文：三月，封为太原王。

古文：七月，兼北面行营都统。
现代文：七月，兼任北面行营都统。

古文：二年四月，封北平王。
现代文：二年四月，封为北平王。

古文：犯塞，帝亲率牙兵至朔州南阳武谷，大破之。《东都事略·郭进传》：契丹屠安阳，高祖遣进拒战，契丹败走，以功除刺吏。十一月，契丹主率蕃汉大军由易、定抵镇州，杜重威等驻军于中渡桥以御之。
现代文：三年五月，加封太尉。同月，高祖诛杀吐谷浑白承福等五支部族，共四百人，以另一部族的王义宗统领五族中其余的人。九月，契丹进犯边塞，高祖亲自率领牙兵到朔州南部的阳武关，大破契丹军队。十一月，契丹国主率领蕃族汉族大军从易州、定州抵达镇州，杜重威等将领在中渡桥驻军以抵御契丹大军。

古文：十二月十日，杜重威等以全军降于契丹。
现代文：十二月十日，杜重威等人带着全军投降契丹。

古文：十七日，相州节度使张彦泽受契丹命，陷京城，迁少帝于开封府。
现代文：十七日，相州节度使张彦泽接受契丹命令，攻陷京城洛阳，将少帝掳掠到汴州。

古文：帝闻之大骇，分兵守境，以备寇患。
现代文：高祖得知后大为震惊，分兵把守边境，以备敌寇进犯。

古文：天福十二年春正月丁亥朔，契丹主入东京。
现代文：天福十二年春正月一日，契丹国主进入东京汴州城。

古文：癸巳，晋少帝蒙尘于封禅寺。
现代文：十九日，晋少帝在封禅寺被褫夺了帝位。

古文：癸卯，少帝北迁。
现代文：二十九日，少帝被挟持到北方。

古文：二月丁巳朔，契丹主具汉法服，御崇元殿受朝，制改晋国为大辽国，大赦天下，号会同十年。
现代文：二月一日，契丹国主具办汉族的礼制衣服，登上崇元殿接受朝拜，诏令改晋国为大辽国，大赦天下，称年号为会同十年。

古文：是月，帝遣牙将王峻奉表于契丹，契丹主赐诏褒美，呼帝为兒，又赐木柺一。
现代文：同月，高祖派牙将王峻持降表到契丹，契丹国主赐给诏令褒扬嘉奖，称高祖为儿子。又赐给一根木拐。

古文：蕃法，贵重大臣方得此赐，亦犹汉仪赐几杖之比也。
现代文：按契丹礼法，贵重的大臣才能得到这种赏赐，就像按汉族礼仪赐给几杖一样。

古文：王峻持柺而归，契丹望之皆避路。
现代文：王峻拿着木拐，契丹人望见他都纷纷到路边避让。

古文：及峻至太原，帝知契丹政乱，乃议建号焉。
现代文：当王峻回到太原后，高祖得以知悉契丹政治混乱，于是商议建立国号。

古文：是月，秦州节度使何建以其地入于蜀。
现代文：同月，秦州节度使何建将秦州土地人民归降蜀国。

古文：辛未，帝于太原宫受册，即皇帝位，制改晋开运四年为天福十二年。
现代文：十二日，河东行军司马张彦威与他的文武将吏等，认为中原没有主人，高祖的威望日益隆盛，众心所归，写信劝他登上帝位，高祖谦让不答应，此后众官三次上书，诸军将吏、贵臣耆老，一个接一个地恳切陈请，才发布文告应允。

古文：《契丹国志》云：汉祖仍称天福年号，曰： 予未忍忘晋也。 甲戌，帝以晋帝举族北迁，愤惋久之。
现代文：十五日，高祖在太原宫殿受册封，登上帝位，诏令改晋代开运四年为天福十二年。十八日，太祖因为晋代皇室全被迁徙到了北方，愤慨惋惜长久。

古文：是日，率亲兵趋土门路，邀迎晋帝至寿阳，闻其已过，乃还。
现代文：这一天，率领亲信兵马奔赴土门，想到寿阳拦截迎回晋帝，听说他们已经经过了，才回师。

古文：契丹闻帝建号，伪制削夺帝官爵。
现代文：契丹听说高祖已经建立年号，颁布伪诏剥夺高祖的官职爵位。

古文：以通事耿崇美为潞州节度使，高唐英为相州节度使，崔廷勋为河阳节度使，以扼要害之地。
现代文：以通事耿崇美为潞州节度使，高唐英为相州节度使，崔廷勋为河阳节度使，以扼守要害之地。

古文：丁丑，磁州贼帅梁晖据相州。
现代文：二十一日，磁州盗寇首领梁晖占据相州。

古文：己卯，帝遣都将史宏肇率兵讨代州，平之。
现代文：二十三日，高祖派都将史弘肇领兵讨伐代州，平定了代州。

古文：初，代州刺史王晖叛归契丹，宏肇一鼓而拔之，斩晖以徇。
现代文：当初，代州刺史王晖背叛晋朝归附契丹。史弘肇一鼓作气攻下了代州，将王晖斩首示众。

古文：庚辰，权晋州兵马留后张晏洪奏，军乱，杀知州副使骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙，以城归顺。
现代文：二十四日，临时晋州兵马留后张晏洪上奏，晋州军发生变乱，杀死知州副使骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙，将晋州城归顺汉朝。

古文：时晋州留后刘在明赴东京，朝于契丹，从朗知军州事，帝方遣使张晏洪、辛处明等告谕登极，从朗囚之本城。
现代文：当时晋州留后刘在明去东京开封，朝拜契丹，由骆从朗治理军政大事，高祖正派遣张晏洪、辛处明等人去告知晋州他已登上帝位，骆从朗却将张晏洪等人囚在晋州城。

古文：大将药可俦杀从朗于理所，州民相率害赵熙，三军请晏洪为留后，处明为都监。
现代文：晋州大将药可俦在官府杀死了骆从朗，州民们一起协力杀死了赵熙，三军将领请张晏洪做留后，辛处明做都监。

古文：辛巳，权陕州留后赵晖、权潞州留后王守恩，并上表归顺。
现代文：二十五日，临时陕州留后赵晖、临时潞州留后王守恩，都上奏表归顺汉朝。

古文：癸未，澶州贼帅王琼与其众断本州浮桥，琼败，死之。
现代文：二十七日，澶州贼寇首领王琼与部下毁断澶州浮桥，王琼战败，被杀死。

古文：时契丹以族人朗鄂为澶州节度使，朗鄂性贪虐，吏民苦之。
现代文：当时契丹以本族人朗五做澶州节度使，契丹人性情贪婪暴虐，官吏、百姓都深受其害。

古文：琼为水运什长，乃构夏津贼帅张乙，得千余人，沿河而上，中夜窃发，自南城杀守将，绝浮航，入北城，朗悟据牙城以拒之。
现代文：王琼是澶州水运什长，于是勾结夏津贼寇首领张乙，合起来得到一千多人，沿着黄河而上，半夜偷偷发难，从南城杀死守卫将领，绝断用船搭成的浮桥，攻进北城，朗五据守主将所居的牙城以抵御他们。

古文：数日，会契丹救至，琼败死焉。
现代文：几天后，遇上契丹救兵赶到，王琼战败而死。

古文：契丹主初闻其变也，惧甚，由是大河之南无久留之意，寻遣天雄军节度使杜重威归镇。
现代文：契丹国主刚听到这一变乱时，害怕极了，由此无意在黄河以南久留，立即派天雄军节度使杜重威从汴州回到天雄镇。

古文：三月丙戌朔，诏河东管内，自前税外，杂色征配一切除放。
现代文：三月一日，高祖诏令河东管区内，除以前旧有税收外，其他各种杂税征调全部废除。

古文：是日，契丹主坐崇元殿行入阁之礼，契丹主以舅萧翰为宣武军节度使。
现代文：这一天，契丹国主坐在崇元殿上举行入阁的仪式，契丹国主以舅父萧翰做宣武军节度使。

古文：辛卯，权延州留后高允权遣判官李彬奏：本道节度使周密为三军所逐，以允权知留后事，上表归顺。
现代文：六日，临时延州留后高永权派遣判官李彬上奏高祖：本道节度使周密被三军将士驱逐，以高永权暂任留后一职，上表请求归顺。

古文：未几，帝召密赴行在。
现代文：不久，高祖传召周密到自己出行居住的地方。

古文：壬辰，丹州都指挥使高彦珣杀契丹所命刺史，据城归命。
现代文：七日，丹州总指挥使高彦王旬杀死契丹伪政权任命的刺史，占据州城归顺高祖。

古文：《宋史·李穀传》：潜遣河朔酋豪晖入据安阳，契丹主患之，即谋北旋，会有告契丹以城中虚弱者，契丹还攻安阳，陷其城。
现代文：十七日，契丹国主从东京动身回归本国。这一天，高祖在赤岗住宿，到下午四五点钟，有滚雷般的声音从敌方营帐中发出。契丹从黎阳渡过黄河，就直奔相州。四月四日，契丹国主攻取相州，杀害相州留后梁晖。

古文：晖，磁州滏阳人，少为盗，会契丹入汴，晖收集徒党，先入磁州，无所侵犯，遣使送款于帝。
现代文：梁晖是磁州滏阳人，年轻时作过强盗，碰上契丹人攻入汴州，梁晖就收集徒党，先攻入磁州，没有侵扰祸害的行为，派遣使者向高祖致意。

古文：晖侦知相州颇积兵仗，且无守备，遂以三月二十一日夜与其徒逾垣而入，杀契丹数十人，夺器甲数万计，遂据其城。
现代文：梁晖侦察得知相州很积蓄了一些兵器，而且又无人防守，于是在三月二十一日夜晚与他的徒党们翻越城垣而攻入相州城，杀死几十个契丹人，夺取武器兵甲数以万计，因而占据了相州城。

古文：契丹主先遣相州节度使高唐英率兵讨之。
现代文：契丹国主先派伪相州节度使高唐英领兵征讨他。

古文：未几，契丹主至城下，是月四日攻拔之，遂屠其城。
现代文：不久，契丹国主亲到城下，在这一月第四天攻陷相州城，于是屠戮全城。

古文：丙寅，以权知潞州军州事、左骁卫大将军王守恩为潞州节度使、检校太保；以权点检延州军州事高允权为延州节度使、检校太保；以岢岚军使郑谦为忻州刺史，遥领应州节度使，充忻、代二州义军都部署。
现代文：第二天，契丹国主回到北方去，命令高唐英镇守相州时，高唐英查检城中活下的人口，仅得到男男女女共七百人而已。乾皊年中，王继弘镇守相州，奏明高祖在城中得到骷髅就有十多万副，契丹杀害人民的数字，从这就可得知。四月二十五日，册封魏国夫人李氏为皇后。

古文：丁卯，以河东都巡馆驿、沿河巡检使阎万进为岚州刺史，领朔州节度使，充岚、宪二州义军都制置。戊辰，权河阳留后武行德以城来归。
现代文：二十六日，以高祖长子刘承训担任左卫上将军，第二子刘承佑担任左卫大将军，第三子刘承勋担任右卫大将军，高祖女儿彭城郡宋氏封为永宁公主，高祖侄子李承斌贝担任右卫上将军。五月一日，临时河阳留后武行德率领全城归顺高祖。

古文：初，契丹主将发东京，船载武库兵仗，自汴浮河，欲置之于北地，遣奉国都虞候武行德部送，与军士千余人并家属俱行。
现代文：当初，契丹国主准备从东京出发北上，用船只装载着武库里的兵甲器械，从汴河运到黄河，想搬往北方，派遣奉国都虞候武行德的部队护送，拨给军士一千多人带着家属们一起上路。

古文：至河阴，军乱，夺兵仗，杀契丹监吏，众推行德为帅，与河阴屯驻军士合，乃自汜水抵河阳。
现代文：到河阴时，军士变乱，夺取兵器，杀死契丹的监察使者，众人推举武行德为首领，与河阴驻军会合，就从汜水抵达河阳。

古文：遣其弟行友诣太原劝进。伪命西京留守刘晞弃洛城，南走许州，遂奔东京，洛京巡检使方太自署知留守事。
现代文：河阳伪节度使崔廷勋领兵抵御他们，被打败，武行德等追击败兵，崔廷勋弃城而逃，武行德因此占据河阳城。伪西京留守刘放弃洛阳，向南逃奔许州，又逃奔东京，洛阳巡检使方太自己暂时掌管留守事务。

古文：未几，太为武行德所害。
现代文：不久，方太被武行德杀死。

古文：是日，蕃将耿崇美屯泽州，史宏肇遣先锋将马诲率兵击之，崇美退保怀州。
现代文：同月，蕃族将领耿崇美驻扎泽州，史弘肇派先锋将领马诲领兵攻击他，耿崇美后退据守怀州。

古文：崔廷勋以契丹众攻武行德于河阳，行德出战，为廷勋所败。
现代文：崔廷勋率领契丹人在河阳攻打武行德，武行德出战，被崔廷勋打败。

古文：汴州萧翰遣蕃将高牟翰将兵援送刘晞复归于洛。牟翰至，杀前澶州节度使潘环于洛阳。
现代文：汴州萧翰派蕃将高牟翰领兵援助护送刘再回到洛阳，高牟翰返回洛阳后，在洛阳杀死前澶州节度使潘环。

古文：丙子，契丹主耶律德光卒于镇之栾城。
现代文：五月九日，契丹国主耶律德光死在镇州的栾城。

古文：赵延寿于镇州自称权知国事。
现代文：赵延寿在镇州自称临时掌管契丹国务。

