高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘氏，讳暠，本名知远，及即位改今讳。
其先本沙陀部人也。
四代祖讳湍，帝有天下，追尊为明元皇帝，庙号文祖，陵曰懿陵；《五代会要》：湍为东汉显宗第八子淮阳王昞之后。
高祖母陇西李氏，追谥明贞皇后。曾祖讳昂，晋赠太保，追尊为恭僖皇帝，朝号德祖，陵曰沛陵；《五代会要》：懿陵、沛陵皆无陵所，遥申朝拜。
曾祖母虢国太夫人杨氏，追谥恭惠皇后。祖讳僎，晋赠太傅，追尊为昭献皇帝，庙号翼祖，陵曰威陵；祖母鲁国太夫人李氏，追谥为昭穆皇后。
皇考讳琠，事后唐武皇帝为列校，晋赠太师，追尊为章圣皇帝，庙号显祖，陵曰肃陵；皇妣吴国太夫人安氏，追谥章懿皇后。
后以唐乾宁二年，岁在乙卯，二月四日生帝于太原。
帝弱不好弄，严重寡言，及长，面紫色，目睛多白。
初事唐明宗，列于麾下。
明宗与梁人对栅于德胜，时晋高祖为梁人所袭，马甲连革断，帝辍骑以授之，取断革者自跨之，徐殿其后，晋高祖感而壮之。
帝密遣御士石敢袖鎚立于后，俄顷伏甲者起，敢有勇力，拥晋高祖入一室，以巨木塞门，敢力当其锋，死之。帝解佩刀，遇夜晦，以在地苇炬未然者奋击之，众谓短兵也，遂散走。
帝乃匿身长垣下，闻帝亲将李洪信谓人曰： 石太尉死矣。 帝隔垣呼洪信曰： 太尉无恙。 乃逾垣出就洪信兵，共护晋高祖，杀建谋者，以少主授王宏贽。
清泰元年，晋高祖复镇河东。
三年夏，移镇汶阳。
帝劝晋高祖举义，赞成密计，经纶之始，中外赖之。
晋高祖以帝为北京马步军都指挥使。
及契丹以全军赴难，大破张敬达之众于晋阳城下，有降军千余人，晋高祖将置之于亲卫，帝尽杀之。
晋国初建，加检校司空，充侍卫马步都指挥使，权点检随驾六军诸卫事，寻改陕州节度使，充侍卫亲军马步都虞候。
契丹主送晋高祖至上党，指帝谓高祖曰： 此都军甚操剌，无大故不可弃之。 
晋高祖入洛，委帝巡警，都邑肃然，无敢犯令。
天福二年夏四月，加检校太保。
八月，改许州节度使，典军如故。
三年夏四月，加检校太傅。
冬十月，授侍卫亲军马步军都指挥使。
《通监》：知远自以有佐命功，重威起于外戚，无大功，耻与之同制。
制下数日，杜门四表辞不受。晋高祖怒，召宰相赵莹等议落帝兵权，任归私第。
莹等以为不可，乃遣端明殿学士和凝就第宣谕，帝乃承命。
五年三月，改鄴都留守兼侍卫亲军马步军都指挥使。
九月，奉诏赴阙，晋高祖幸其第。
六年七月，授北京留守、河东节度使。
七年正月，加侍中。
时天下大蝗，惟不入河东界。
六月，晋高祖崩于鄴宫，少帝即位，加帝检校太师。
八年三月，进位中书令。
开运元年正月，契丹南下，契丹主以大军直抵澶州，遣蕃将伟王率兵入雁门。
朝廷以帝为幽州道行营招讨使，帝大破伟王于忻口。
寻奉诏起兵至土门，军至乐平，会契丹退，乃还。
三月，封太原王。
七月，兼北面行营都统。
二年四月，封北平王。
犯塞，帝亲率牙兵至朔州南阳武谷，大破之。《东都事略·郭进传》：契丹屠安阳，高祖遣进拒战，契丹败走，以功除刺吏。十一月，契丹主率蕃汉大军由易、定抵镇州，杜重威等驻军于中渡桥以御之。
十二月十日，杜重威等以全军降于契丹。
十七日，相州节度使张彦泽受契丹命，陷京城，迁少帝于开封府。
帝闻之大骇，分兵守境，以备寇患。
天福十二年春正月丁亥朔，契丹主入东京。
癸巳，晋少帝蒙尘于封禅寺。
癸卯，少帝北迁。
二月丁巳朔，契丹主具汉法服，御崇元殿受朝，制改晋国为大辽国，大赦天下，号会同十年。
是月，帝遣牙将王峻奉表于契丹，契丹主赐诏褒美，呼帝为兒，又赐木柺一。
蕃法，贵重大臣方得此赐，亦犹汉仪赐几杖之比也。
王峻持柺而归，契丹望之皆避路。
及峻至太原，帝知契丹政乱，乃议建号焉。
是月，秦州节度使何建以其地入于蜀。
辛未，帝于太原宫受册，即皇帝位，制改晋开运四年为天福十二年。
《契丹国志》云：汉祖仍称天福年号，曰： 予未忍忘晋也。 甲戌，帝以晋帝举族北迁，愤惋久之。
是日，率亲兵趋土门路，邀迎晋帝至寿阳，闻其已过，乃还。
契丹闻帝建号，伪制削夺帝官爵。
以通事耿崇美为潞州节度使，高唐英为相州节度使，崔廷勋为河阳节度使，以扼要害之地。
丁丑，磁州贼帅梁晖据相州。
己卯，帝遣都将史宏肇率兵讨代州，平之。
初，代州刺史王晖叛归契丹，宏肇一鼓而拔之，斩晖以徇。
庚辰，权晋州兵马留后张晏洪奏，军乱，杀知州副使骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙，以城归顺。
时晋州留后刘在明赴东京，朝于契丹，从朗知军州事，帝方遣使张晏洪、辛处明等告谕登极，从朗囚之本城。
大将药可俦杀从朗于理所，州民相率害赵熙，三军请晏洪为留后，处明为都监。
辛巳，权陕州留后赵晖、权潞州留后王守恩，并上表归顺。
癸未，澶州贼帅王琼与其众断本州浮桥，琼败，死之。
时契丹以族人朗鄂为澶州节度使，朗鄂性贪虐，吏民苦之。
琼为水运什长，乃构夏津贼帅张乙，得千余人，沿河而上，中夜窃发，自南城杀守将，绝浮航，入北城，朗悟据牙城以拒之。
数日，会契丹救至，琼败死焉。
契丹主初闻其变也，惧甚，由是大河之南无久留之意，寻遣天雄军节度使杜重威归镇。
三月丙戌朔，诏河东管内，自前税外，杂色征配一切除放。
是日，契丹主坐崇元殿行入阁之礼，契丹主以舅萧翰为宣武军节度使。
辛卯，权延州留后高允权遣判官李彬奏：本道节度使周密为三军所逐，以允权知留后事，上表归顺。
未几，帝召密赴行在。
壬辰，丹州都指挥使高彦珣杀契丹所命刺史，据城归命。
《宋史·李穀传》：潜遣河朔酋豪晖入据安阳，契丹主患之，即谋北旋，会有告契丹以城中虚弱者，契丹还攻安阳，陷其城。
晖，磁州滏阳人，少为盗，会契丹入汴，晖收集徒党，先入磁州，无所侵犯，遣使送款于帝。
晖侦知相州颇积兵仗，且无守备，遂以三月二十一日夜与其徒逾垣而入，杀契丹数十人，夺器甲数万计，遂据其城。
契丹主先遣相州节度使高唐英率兵讨之。
未几，契丹主至城下，是月四日攻拔之，遂屠其城。
丙寅，以权知潞州军州事、左骁卫大将军王守恩为潞州节度使、检校太保；以权点检延州军州事高允权为延州节度使、检校太保；以岢岚军使郑谦为忻州刺史，遥领应州节度使，充忻、代二州义军都部署。
丁卯，以河东都巡馆驿、沿河巡检使阎万进为岚州刺史，领朔州节度使，充岚、宪二州义军都制置。戊辰，权河阳留后武行德以城来归。
初，契丹主将发东京，船载武库兵仗，自汴浮河，欲置之于北地，遣奉国都虞候武行德部送，与军士千余人并家属俱行。
至河阴，军乱，夺兵仗，杀契丹监吏，众推行德为帅，与河阴屯驻军士合，乃自汜水抵河阳。
遣其弟行友诣太原劝进。伪命西京留守刘晞弃洛城，南走许州，遂奔东京，洛京巡检使方太自署知留守事。
未几，太为武行德所害。
是日，蕃将耿崇美屯泽州，史宏肇遣先锋将马诲率兵击之，崇美退保怀州。
崔廷勋以契丹众攻武行德于河阳，行德出战，为廷勋所败。
汴州萧翰遣蕃将高牟翰将兵援送刘晞复归于洛。牟翰至，杀前澶州节度使潘环于洛阳。
丙子，契丹主耶律德光卒于镇之栾城。
赵延寿于镇州自称权知国事。
