炎兴下帙一百四十七。
起绍兴三十一年十二月五日癸卯，尽十六日甲寅。
车驾将进发先约束巡幸经由州县。
癸卯已降诏戒饬群牙。又降旨曰：巡幸视师用今月十日进发已降指挥应经由去处排办程顿修治道路赞美中不得过有华饰非理科敛窃虑奉行不虔重劳民力除合行用随运钱批支驿券券贡献果木饮食之类悉宜禁止可行下逐路监司约束如敢违戾仰御史强弹劾重寘典宪。
招抚司以贾和仲知扬州。
招抚司以拱卫大夫和州防御使贾和仲知扬州和仲单骑入城皆未有官吏渐次主管机宜文字向子廉及兵职官公吏军民有到州者和仲揭榜使人首钱窖一半给赏由是告者无虚日官司发掘不暇会金字牌委和仲以经总钱收买金人遗弃器甲和仲揭榜收买有以紫茸穿者有以皮条穿者铁叶柔輭而坚两面皆明兵将见之以为朝廷器申不如也。顷之朝廷使淮东总领朱夏卿买器甲夏卿以书讬扬州亲戚能判叶模模者梦得之子模遂请於和仲以买下器甲与夏卿和仲不可曰：和仲承金字牌备买此器甲岂敢作人情与总领也。模怨基不从谮於夏卿夏卿遂谮於叶义问义问以和仲不职放罢朝廷遂以向子固知扬州，於是有修城之役破钱二十万缗矣。。
七日乙巳李显忠知和州。
积压建康府张焘说谕都统制李显忠曰：车驾将发巡幸到此金贼（改作人）尚据鸡笼山得无虑乎！显中以大军济江去和州三十里与贼（改作金）相持。
金人知邓州录事高通以邓州来归。
初金人以刘萼为都统寇（改作攻）京西败於光化军及茨湖也。回军至邓州驻於城北七八里闲伪邓州节度使萧中一亦挈家属出城驻於萼军之南一二里间监仓王直是夜北门有火即灭中一与十千户三十谋克（改作穆昆）言曰：今日之事如何邓州屯驻之兵皆为都统刘相公带去而城中之兵皆是土人万一为南宋之兵内应如何众皆知中一有顺南之意谩唯唯而已坐中忽不见白千户者呈疑其走告於萼矣。乃率。
其奴婢将家属奔走中夜屡遭乡村土豪惊散中一被杀家属幸得免翌日金人皆北去录事高通闻萼之兵已退乃集官吏军兵而谋曰：今萧节使及同知节副皆已去城中生灵如何众皆言唯录事指挥是时禁军已擐甲皆有作乱意通。又问至於再三皆不应能曰：今南兵已近。若此时不决则城中之人皆不可保众请通决之通见众人亦有顺南意乃曰：今诸军无将欲请军中最长者一人为将如何众曰：诺通即举四人皆军中职名最高者众皆听命通谓国中已有所主者。又上人绵旧部曲得基似遂以中一之命令王直权管州事众复以通权节副通始敢言曰：欲与一城生灵求一生路以决今日之计如何众咸诺，於是通乃言邓州本是大宋氖今金国已弃我官吏军民矣。欲举诸公同归大宋如何众皆从之议遂定命吏人作文字未毕忽报城下有十独创性骑通令倒旗枪而问之乃曰：吴招讨下问其主将则曰：咎统领咎统领者邓州弓手咎朝也。聚众在山中投均州武钜为忠义人知金人已退故先至城下通令放旗枪於地面报其军俄有三百馀人至城下中军兵复立旗枪似欲与为相应作过者盖已有约故也。通邮其势逼即令开门以沮其计众遂入门登城纵掠不伤人遣人寻中一知其已死得其家属後归江南朝廷命其子颍为武翼大夫鄂州总管。
九日丁未武钜收复河南府。
新作果州团练使知均州兼管内安抚使节制忠义军武钜申昨遣乡兵总辖杜隐前去会合卢氏县乡军收复州县今月十四日据本官申收复了嵩州及长水永甯福昌三县抚定了当委是胜捷。又报昨遣杜隐等将带人兵及卢氏县高州等处忠义人前去收复河南府去後今据卢氏县差人前来走报於十二月九日收复河南府了当。
十日戊申车驾自（临安）府进发巡幸江上。
诛倪询应简於平江府。
车驾到平江会曹洋自李宝军中取倪询应简回令洋就御舟引见上慰劳良厚因曰：少顷令曹洋管押罪人在行宫门外听旨（上乘）辇入平江府治洋以兵卫夹道防护询简候於门下俄顷有旨倪询应简并凌迟处斩。又有活执到女真（改作金兵）等尽斩之倪询平江府常熟县人应简通州人。
十二日庚戌成闵收复盱眙军泗州。
淮东等路制置招讨使成闵黄旗走报统率军马於十二月十二日收复盱眙军了当其泗州淮河岸下摆泊舟船数千只金贼（改作兵）数万人隔河与官军相拒闵遂将夺下金贼（改作营）烧不尽桥脚小船二十独创性只并工修整及於黾山以来抢夺到贼（删此字）船十馀只并分遣统制官吴超杨钦部押人船於水路邀击贼（改作金）船。又差统制官刘锐陈鳘五公述张师颜於十二月十五日夜於泗州东城之东潜师渡淮有贼（改作金）骑数千於城东摆列前来与官军相拒闵双分遣统领官左士渊张青魏全部押官兵攻夺泗州南门入城占据闵再率官军戮力掩杀贼（改作金）兵败走收复泗州了当在到粟米二万馀石被虏老小数万口放令渡淮归业委是获捷。
吴拱收复汝州。
十五日癸丑车驾至常州无锡县。
是日边报奏淮东虞人（改作金人）已遁去淮西尚馀三万众保和州陈康伯等依旨撰到招安旗榜非惟诸国之人虽女真一概与补官内万户许以节钺其馀视爵秩高下更超等换授白身特令入官奴婢优与赏赍示之生路弈使束手来归上曰：彼虽夷狄亦（三字改作金）人也。（删此字）比引见所捉到金人（二字改作者）朕亦悉与贷命送诸军下役使盖首恶完颜亮一人耳。若概杀之则不胜其多朕不忍为也。。
行宫宿卫使杨存中檄完颜亮一行交吏等书。
行宫宿卫命名杨檄书檄告完颜亮等一行官兵将吏等。盖闻顺德者昌逆德者亡故为牙者当知逆顺之理师直为壮师曲为老故用兵者宜明曲完颜亮女真残种（删此四字）怙恃凶强肆行暴虐弑君杀母蔑乱人伦弃约背盟迷逆天道挟彼犬羊（改作边陲）之众蹂我淮甸之邦罪恶贯盈神人共愤当职恭承帝命肃行天诛念尔丑徒当思後悔东我巨海西扼长淮南限大江之虞北有重兵之阻虽釜鱼之暂息顾穴蚁以何逃况葛王既立於尔邦西兵已兴於中国路途敻隔军马何归盍执暴君往投新主保其名节一洗污俗之羞（改作以为还善之人）乐而妻孥无作异乡之鬼或挺身而抱义亟率众以来降，庶几全逆顺曲直之宜不失享富贵安荣之利故兹檄示各宜究知。
成闵收复陈州。
成闵申十二月十五日据本司中军统制官赵撙申。
先准指挥催督结约到陈州忠义人陈亨祖乘势收复陈州十一月十七日据陈亨祖申於十一月五日将带忠义人兵已收复陈州了当捉到同知完颜耶鲁等九人。
陈亨祖以陈州来归。
陈亨祖陈州大豪也。闻赵撙已得蔡州即领民兵据其城缚其伪官属送蔡州乞归朝廷撙具奏闻朝廷嘉其忠特授武义郎兼阁门宣赞舍人。
十六日甲寅李显忠收复和州。
行宫留守据建康府驻劄御前诸军都统制李显忠黄旗走报并申契勘金贼（改作人）三万户占据和州於城外连珠劄立硬寨当职亲率诸军十二月六日自慈湖济渡先占北岸石跋觜依山下寨与贼（改作之）对垒虽贼（改作敌）时遣骑兵沿江窥伺岸口肆为杀掠当职措团龄分遣军马不时昼夜邀击杀获甚多致贼（改作彼）不得休息至十六日进兵酉时直抵和州贼（改作敌）寨贼（改作敌）兵畏惧至三更金兵拔寨北遁夺到被贼（删此字）虏乡民老小三千馀即时抚恤各令逐便归业夺到骡马收复和州了当。
赐杨泰真楚滁和濠庐光州盱眙高邮光化无为安丰信阳军德音。
尚书省更上一层楼刑部门下朕抚运中兴遭时多故崇七德而经武务先禁暴而戢兵收五利以和戎靡惮卑辞而屈已将使华夷（改作流离）之众永离涂炭之殃由凉德不足以怀柔致逆虏（改作强敌）辄渝於盟誓怙其戎马（改作不悛）之足（改作恶）驱厥犬羊（改作遂为深入）之群（改作谋）既俶优於中原遂虔刘於吾国第欲兵连而祸结岂知众叛以亲离宜神圣之莫容致人心之争奋奇兵鏖击尽灰赤壁之舟元恶就屠迄授藁街之首馀党奔溃四境澄清慨念疆场之民荐被兵戈之苦妻即荡析肝脑糜捐室庐成煨烬之馀田野丧耕锄之具祸贻以众罪在朕躬幸已靖於妖氛喜再成於乐土欲抚疮痍之俗爰推旷荡之恩杨泰真楚滁和濠庐光州盱眙高邮光化无为安丰信阳军管内限德音到日已前见监罪人除犯刦杀斗杀并为已杀人者并十恶罪至死伪造符印放火官员犯入已赃将校军人公人犯枉法监主自盗贼并依法内枉法自盗罪至死情理轻者奏取指挥斗杀罪至死情理轻者减一等剌面配千里外州军牢城断讫录案闻奏其馀罪无轻重并行放免於戏歌鸿雁之诗务遗黎之安业法雷。
雨之解与庶窠以昭苏尚其小大之臣共体隆宽之德辅成极治永息多虞。
成闵以刘绎为修武郎阁门祗侯驻知泗州。
先是刘绎在淮阴也。员琦刘汜在盱眙琦令琦汜差人往临淮县体探是时招信县横山刘绎与土豪张楫共有民兵数百人敌适在上下盱眙琦汜遣绎楫往绎楫至新店会金人亦遣二三骑往泗州探事绎楫等退归泗州出南门已见盱眙隔岸无兵马知琦汜等皆去岸下无船可渡遂驻众於榷场中俄顷金人探马数百骑入泗州楫请击之绎惧不从楫曰：金人。若知我众不多守其要便而挠於我虽一人不可生还遂率众入南门金人见南门有兵突入不知多寡即争门出循汴河路以奔时雾重有微雨汴河路皆青石石滑马不能行有坠马者楫急追之绎亦继往金人往往下马而去遂获马仅百匹而回泗馀马驿与楫两发之，於是各装载家属取天长路欲渡江楫在前行未到天长遇金人尽失其马绎闻之乃还横山至是成闵到盱眙绎遂献其马言其杀伐之功闵大喜书填修武郎阁门祗候告身授绎仍令权知泗州。
赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷二百四十七校勘记。
据本官申收复了当（脱当字）赐扬泰真楚滁和濠庐（扬误作杨下同）敌适在盱眙（一本无敌字）。
