<strong>周纪激反武成王</strong>
诗曰：
君戏臣妻自不良，纲常污蔑枉成王。只知苏后妖言惑，不信黄妃直谏匡。
烈妇清贞成个是，昏君愚昧落场殃。今朝逼反擎天柱，稳助周家世世昌。
话说姚中上摘星楼见驾毕，纣王曰： 卿有何奏章？ 姚中曰： 西伯姬昌已死，姬发自立为武王，颁行四方，诸侯归心者甚多，将来为祸不小。臣因见边报，甚是恐惧。陛下当速兴师问罪，以正国法；若怠缓不行，则其中观望者皆效尤耳。 纣王曰： 料姬发一黄口稚子，有何能为之事？ 姚中奏曰： 发虽年幼，姜尚多谋，南宫适、散宜生之辈，谋勇俱全，不可不预为防。 纣王曰： 卿之言虽有理，料姜尚不过一术士，有何作为！ 遂不听。姚中知纣王意在不行，随下殿叹曰： 灭商者必姬发矣！ 这且不表。
时光迅速，不觉又是年终。次年乃纣二十一年，正月元旦之辰，百官朝贺毕，圣驾回宫。大凡元旦日，各王位并大臣的夫人俱入内朝贺正宫苏皇后。各亲王夫人朝贺毕，出朝。──祸因此起。
且说武成王黄飞虎的元配夫人贾氏，入宫朝贺，──二则西宫黄妃是黄飞虎的妹子。一年姑嫂会此一次，必须款洽半日，故贾夫人先往正宫来。宫人报： 启娘娘：贾夫人候旨。 妲己问曰： 那个贾夫人？ 宫人： 启娘娘：黄飞虎元配贾夫人。 妲己暗暗点头： 黄飞虎，你恃强助放神莺，抓坏我面门，今日你一般妻子贾氏也入吾圈套！ 传旨： 宣。 贾氏入宫行礼，朝贺毕。娘娘赐坐。夫人谢恩。妲己曰： 夫人青春几何？ 贾氏： 启娘娘：臣妾虚度 四九 。 妲己曰： 夫人长我八岁，还是我姐姐。我苏氏与你结为姊妹，如何？ 贾氏奏曰： 娘娘乃万乘之尊，臣妾乃一介之妇，岂有彩凤配山鸡之理？ 妲己曰： 夫人太谦！我虽椒房之贵，不过苏侯之女；你位居武成王夫人，况且又是国戚，何卑之有。 传旨： 排宴。 款待贾氏。妲己居上，贾氏居下，传杯共饮。酒不过三、五巡，官宦启娘娘： 驾到！ 贾氏着忙，奏曰： 娘娘将妾身置于何地？ 妲己曰： 姐姐，不妨，可往后宫避之。 贾氏果进后宫。妲己接驾至殿上。纣王见有筵席，问曰： 卿与何人饮酒？ 妲己奏曰： 妾身陪武成王夫人贾氏饮酒。 纣王曰： 贤哉妲己！ 传旨： 换席。 纣王与妲己把盏。妲己曰： 陛下可曾见贾氏之容貌乎？ 纣王曰： 卿言差矣。君不见臣妻，礼也。 妲己曰： 君固不可见臣妻，今贾氏乃陛下国戚，武成王妹子现在西宫，既为内戚，见亦何妨。外边小民，姑夫、舅母共饮，乃常事耳。陛下暂请出宫，别殿少憩。待妾诓贾氏上摘星楼，那时驾临，使贾氏不能回避。贾氏果然天姿国色，万分妖娆。 纣王大喜，退于偏殿。且说妲己来请贾氏，贾氏谢恩告出。妲己曰： 一年一会，今与姐姐往摘星楼看景一会，何如？ 贾氏不敢违命，只得相随往摘星楼来。诗曰：
妲己设计陷忠贞，贾氏楼前命自湮。名节已全清白信，简编凛烈有谁伦。
妲己携贾氏上得楼来，行至九曲栏枰，望下一看，只见虿盆内蛇蝎狰狞，骷髅白骨，堆堆垛垛，着实难看；酒池中悲风凛凛，肉林下寒气侵侵。贾氏对妲己曰： 启娘娘：此楼下设此池沼、坑穴，为何？ 妲己曰： 宫中大弊难除，故设此刑，名曰虿盆。宫人有犯者，剥衣缚身，送下此坑，喂此蛇蝎。 贾氏听罢，魂不附体。妲己传旨： 摆酒上来！ 贾氏告辞： 决不敢领娘娘盛意！ 妲己曰： 我晓得你还要往西宫去；略饮数杯，也是上楼一番。 贾氏只得依从。且不说贾氏在楼。且说西宫黄妃差官打听，贾夫人入宫朝贺，姑嫂骨肉只此一年一会。黄妃倚宫门而候。差官回复曰： 贾夫人随苏娘娘上摘星楼去了。 黄妃大惊： 妲己乃妒忌之妇，嫂嫂为何随此贱人？ 忙差官往楼下打听。
话说妲己、贾氏正饮酒时，宫人来报： 驾到！ 贾氏着忙，妲己曰： 姐姐莫慌，请立于栏杆外边；等驾见毕，姐姐下楼，何必着忙。 果然贾氏立在栏杆外边。纣王上楼，妲己礼毕。纣王坐下。故问曰： 栏杆外立者何人？ 妲己曰： 武成王夫人贾氏。 贾氏出笏见礼。妲己曰： 赐卿平身。 贾氏立于一旁。纣王偷睛观看贾氏姿色，果然生成端正，长就娇容。昏君传旨： 赐坐。 贾氏奏曰： 陛下、国母，乃天下之主，臣妾焉敢坐。臣妾该万死！ 妲己曰： 姐姐坐下何妨。 纣王曰： 御妻为何称贾氏为姐姐？ 妲己曰： 贾夫人与妾一拜姊妹，故称姐姐，──乃是皇姨，便坐下何妨。 贾氏自思： 今日入了苏妲己圈套…… 贾氏俯伏奏曰： 臣妾进宫朝贺，乃是恭上；陛下亦合礼下。自古道： 君不见臣妻，礼也。 愿陛下赐臣妾下楼，感圣恩于无极矣！ 纣王曰： 皇姨谦而不坐，朕立奉一杯，如何？ 贾氏面红赤紫，怒发冲霄，自思： 我的丈夫何等之人！我怎肯今日受辱！ 贾氏料今日不能全生。纣王执一杯酒，笑容可掬来奉贾氏。贾氏已无退处，用手抓杯，望纣王劈面打来，大骂： 昏君！我丈夫与你挣江山，立奇功三十余场，不思酬功；今日信苏妲己之言，欺辱臣妻。昏君！你与妲己贱人不知死于何地！ 纣王大怒，命左右： 拿了！ 贾氏大喝曰： 谁敢拿我！ 转身一步，走近栏杆前，大叫曰： 黄将军！妾身与你全其名节！只可怜我三个孩儿，无人看管！…… 这夫人将身一跳，撞下楼台，粉骨碎身。有诗为证，诗曰：
朝贺中宫起祸殃，夫人贞洁坠楼亡。纣王失政忘君道，烈妇存诚敢自凉。
西伯慢言招国瑞，殷商又道失金汤。三三两两兵戈动，八百诸侯起战场。
话说纣王见贾氏坠楼而死，好懊恼，平地风波，悔之不及。
且说黄妃的差官打听信息，忙报西宫： 启娘娘：其祸不浅！ 黄妃曰： 有甚么祸事？ 差官报道： 贾夫人坠了摘星楼，不知何故。 黄妃大哭曰： 妲己泼贱！与吾兄有隙，今将吾嫂嫂陷害无辜…… 黄妃步行往摘星楼下，径上楼，指定纣王骂曰： 昏君！你成汤社稷亏谁？我兄与你东拒海寇，南战蛮夷。掌兵权，一点丹心，助国家，未敢安枕。我父黄滚镇守界牌关，训练士卒，日夕劳苦。一门忠烈，报国忧民。今元旦，遵守朝廷国礼，进宫朝贺，乃敬上守法之臣。任信泼贱，诓彼上楼。昏君！你爱色不分纲常，绝灭彝伦！你有辱先王，污名简册！ 黄妃把纣王骂得默默无言。又见妲己侧坐，黄妃指妲己骂曰： 贱人！你淫乱深宫，蛊惑天子。我嫂嫂被你陷身坠楼，痛伤骨髓！ 赶上一把，抓住妲己，──黄妃原有气力，乃将门之女。把妲己拖翻在地，捺在尘埃，手起拳落，打了二、三十下。妲己虽然是妖怪，见纣王坐在上面，有本事也不敢用出，只叫： 陛下救命！ 纣王看着黄妃打妲己，心有偏向，上前劝解。纣王曰： 不管妲己事。你嫂嫂触朕自愧，故投楼下；与妲己无干。 黄妃急攘之间，不暇检点，回手一拳，误打着纣王脸上： 好昏君！你还来替贱人遮掩！打死了妲己，与嫂嫂偿命！ 纣王大怒： 这贱人反将朕打一拳！ 一把抓住黄妃后鬓，一把抓住宫衣，拎起来，纣王力大，望摘星楼下一摔，──可怜：香消玉碎佳人绝，粉骨残躯血染衣！纣王摔了黄妃下楼，独坐无言，心下甚是懊恼，只是不好埋怨妲己。
且说贾氏侍儿随夫人往宫朝贺，只在九间殿等候；到下晚也不见出来。只见一内侍问曰： 你们是那里的侍儿？ 答曰： 我们是武成王府里的，随夫人朝宫，在此伺候。 内使曰： 你夫人坠了摘星楼；黄娘娘为你夫人辨明，反被天子摔下楼，跌得粉骨碎身。你们快去罢！ 侍儿听说，急急回王府来。武成王在内殿同弟黄飞彪、飞豹、黄明、周纪、龙环、吴谦、黄天禄、天爵、天祥三子，元旦良辰欢饮。只见侍儿慌张来报： 千岁爷：祸事不小！ 飞虎曰： 有甚么事，报得这等凶？ 侍儿跪禀曰： 夫人进宫，不知何故，坠了摘星楼；黄娘娘被纣王摔下楼来跌死了！ 黄天禄──十四岁，天爵──十二岁，天祥──七岁，听得母亲坠楼而亡，放声大哭。有诗为证，诗曰：
忽闻凶报满门惊，子哭儿啼泪苦倾。烈妇有恩虽莫负，忠君无愧更当诚。
左观四友俱怀忿，右视三男苦痛心。回首不堪重悒怏，伤心只有夜猿鸣。
话说飞虎听得此信，无语沉吟；又见三子哭得酸楚。黄明曰： 兄长不必踌蹰。纣王失政，大变人伦。嫂嫂进宫，想必昏君看见嫂嫂姿色，君欺臣妻，此事也是有的。嫂嫂乃是女中丈夫，兄长何等豪杰，嫂嫂守贞洁，为夫名节，为子纲常，故此坠楼而死。黄娘娘见嫂嫂惨死，必定向昏君辨明。纣王溺爱偏向，把娘娘摔下楼。此是再无他议。长兄不必迟疑。 君不正，臣投外国。 想吾辈南征北讨，马不离鞍，东战西攻，人不脱甲，若是这等看起来，愧见天下英雄，有何颜立于人世！君既负臣，臣安能长仕其国。吾等反也！ 四人各上马，持利刃，出门而走。飞虎见四人反了，自思： 难道为一妇人，竟负国恩之理。将此反声扬出，难洗清白…… 黄飞虎急出府，大叫曰： 四弟速回！就反也要商议往何地方？投于何主？打点车辆，装载行囊，同出朝歌。为何四人独自前去！ 四将听罢，回马，至府下马，进了内殿。黄飞虎持剑在手，大喝曰： 黄明等！你这四贼！不思报本，反陷害我合门之祸！我家妻子死于摘星楼，与你何干？你等口称 反 字，黄氏一门七世忠良，享国恩二百余年，难道为一女人造反。你借此乘机要反朝歌而图据掠，你不思金带垂腰，官居神武，尽忠报国，而终成狼子野心，不绝绿林本色耳！ 骂的四人默默无语。黄明笑曰： 长兄，你骂得有理。又不是我们的事，恼他怎的！ 四人在旁，抬一桌酒吃。四人大笑不止。黄飞虎心下如火燎一般，又见三子哭声不绝，听得四人抚掌欢欣，黄飞虎问曰： 你们那些儿欢喜？ 黄明曰： 兄长家下有事挠心，小弟们心上无事。今元旦吉辰，吃酒作乐，与你何干？ 飞虎气不过，恼曰： 你见我有事，反大笑，这是怎么说？ 周纪曰： 不瞒兄说，笑的是你。 飞虎道： 有甚么事与你笑？我官居王位，禄极人臣，列朝班身居首领，披蟒腰玉，有何事与你笑？ 周纪曰： 兄长，你只知官居首领，显耀爵禄，身披蟒袍。知者说你仗平生胸襟，位至尊大；不知者，只说你倚嫂嫂姿色，和悦君王，得其富贵。 周纪道罢，黄飞虎大叫一声： 气杀我也！ 传家将： 收拾行囊，打点反出朝歌！ 黄飞彪见兄反了，点一千名家将，将车辆四百，把细软、金银珠宝装载停当。飞虎同三子、二弟、四友，临行曰： 我们如今投那方去？ 黄明曰： 兄长岂不闻 贤臣择主而仕 ，西岐武王，三分天下，周土已得二分，共享安康之福，岂不为美？ 周纪暗思： 方才飞虎反，是我说将计反了；他若还看破，只怕不反。不若使他个绝后计，再也来不得…… 周纪曰： 此往西岐，出五关，借兵来朝歌城，为嫂嫂、娘娘报雠，此还是迟着。依小弟愚见，今日就在午门会纣王一战，以见雌雄。你意下如何？ 黄飞虎心下昏乱，随口答应曰： 也是。 ──大抵天道该是如此。飞虎金装盔甲，上了五色神牛。飞彪、飞豹同三侄，龙环、吴谦并家将，保车辆出西门。黄明、周纪同武成王至午门。天色已明。周纪大叫： 传与纣王，早早出来，讲个明白。如迟，杀进宫阙，悔之晚矣！ 纣王自贾氏身亡，黄妃已绝，自己悔之不及；正在龙德殿懊恼，无可对人言说。直到天明，当驾官启奏： 黄飞虎反了，现在午门请战。 纣王大怒，借此出气： 好匹夫！焉敢如此欺侮朕躬！ 传旨： 取披挂！ 九吞八扎，点护驾御林军，上逍遥马，提斩将刀，出午门。怎见得：
冲天盔，龙蟠凤舞；金锁甲，叩就连环。九龙袍，金光愰目；护心镜，前后牢拴。红挺带，攒成八宝；鞍鞽挂竹节钢鞭。逍遥马追风逐日，斩将刀定国安邦。只因天道该如此，至使君臣会战场。
黄飞虎虽反，今日面君，尚有愧色。周纪见飞虎愧色，在马上大呼： 纣王失政，君欺臣妻，大肆狂悖！ 纵马使斧，来取纣王。纣王大怒，手中刀急架相还。黄明走马来攻。黄飞虎口里虽不言，心中大恼曰： 也不等我分清理浊，他二人便动手杀将起来！ 飞虎只得催开神牛。一龙三虎杀在午门。怎见得，有诗为证：
虎斗龙争在午门，纣王无道败彝伦，眼前贤士归明主，目下黎民叛远村。
三略有人空执法，五关无路可留阍。忠孝至今传万载，独夫遗臭枉称尊。
君臣四骑，杀三十回合。纣王刀法展开，其势真如虎狼。三员大将使开枪斧，纣王抵敌不住，刀尖难举，马往后坐，将刀一掩，败进午门。黄明要赶，飞虎曰： 不可。 三骑随出西门，来赶家将，一同行走，过孟津。不表。
且说纣王败至大殿坐下，懊悔不及。都城百姓官员已知武成王反了，家家闭户，路少人行。又闻天子大战黄飞虎，百官忙入朝，见纣王问安，曰： 黄飞虎因何事造反？ 天子怎肯认错，乃曰： 贾氏进宫朝贺，触忤皇后，自己坠楼而死。黄妃倚仗伊兄，恃强殴辱正宫，推跌下楼，亦是误伤。不知黄飞虎自己因何造反，杀入午门，深属不道！诸臣为朕作速议处！ 百官听纣王言说，皆默默无语，莫敢先立意见。正沉思间，探事马报进午门曰： 闻太师征东海奏凯回兵。 百官大喜，齐辞朝上马，出郭迎接。只见人马远远行至，中军官报入营中曰： 启太师，百官辕门迎接。 闻太师曰： 众官请回，午门相会。 众官进城至朝门，见闻太师骑墨麒麟来至，众官躬身。太师曰： 列位请了！ 众官同进朝，见天子，行礼毕起身，不见武成王，太师心下疑惑，奏曰： 武成王为何不来随朝？ 王曰： 黄飞虎反了。 太师惊问： 为何事反？ 纣王曰： 元旦贾氏进宫，朝贺中宫，触犯苏后，自知罪戾，负愧坠楼而死，──此是自取。西宫黄妃听知贾氏已死，忿怒上楼，毁打苏后，辱朕不堪；是朕怒起相攘，误跌下楼，非朕有意。不知黄飞虎辄敢率众杀入午门，与朕对敌，幸而未遭毒手，今已拥众反出西门。朕正在此沉思，适太师奏捷，乞与朕擒来，以正国法！ 太师听罢，厉声言曰： 此一件事，据老臣愚见，还是陛下有负于臣子！黄飞虎素有忠君爱国之心，今贾氏进宫朝贺，此臣下之礼，岂有无故而死！况摘星楼乃陛下所居，与中宫相间，贾氏因何上此楼，其中必有主使、引诱之人，故陷陛下于不义。陛下不自详察，而有辱此贞洁之妇。黄娘娘见嫂死无辜，必定上楼直谏，陛下亦不能容受，溺爱偏向，又将黄娘娘摔跌下楼。致贾氏忿怨死，黄娘娘遭冤，实君有负臣子，与臣下何干。况语云： 君不正则臣投外国。 今黄飞虎以报国赤衷，功在社稷，不能荣子封妻，享久长富贵，反致骨肉无辜惨死，情实伤心。乞陛下可赦黄飞虎一概大罪，待臣追赶飞虎回来，社稷可保，家国太平。 百官在旁，齐言： 太师处之甚明，无不钦服。望陛下速降赦旨，大事定矣！ 闻太师又曰： 此是天子负臣，故当赦宥。若果飞虎有负君之处，只怕老臣一时之见，还有礼当说者，即行商议，不可有误国事。 班中闪一员官，乃下大夫徐荣出见。闻太师曰： 大夫有何议论？ 荣曰： 太师所言，虽是天子负臣，黄飞虎也有忤君之罪。 太师曰： 大夫何以见得？ 荣曰： 君欺臣妻，天子负臣；不顾恩爱，摔死黄娘娘，也是天子失政。黄飞虎岂得率众杀入午门，声言天子之罪，与天子在午门大战，臣节全无，故武成王也有不是。 闻太师听说，乃对诸大臣曰： 今诸臣朦胧，只谈天子之过，不言飞虎之逆。 乃传令吉立、徐庆： 快发飞檄传临潼关、佳梦关、青龙关三路总兵，不可走了反叛；待老臣赶去拿来，以正大法！ 不知凶吉如何，且听下回分解。
