<strong>巧取供单郭槐受戮明颁诏旨李后还宫</strong>
且说包公将郭槐拿下，喊了堂威，入了公堂，旁边又设了个侧座叫陈林坐了。包公便叫道： 郭槐，将当初陷害李后怎生抵换太子，从实招来！ 郭槐说： 大人何出此言？当初系李妃产生妖孽，先皇震怒，才贬冷宫，焉有抵换之理呢？ 陈林接着说道： 既无有抵换，为何叫寇承御抱出太子，用裙绦勒死，丢在金水桥下呢？ 郭槐闻听，道： 陈总管，你为何质证起咱家来？你我皆是进御之人，难道太后娘娘的性格，你是不知道的么？倘然回来太后懿旨到来，只怕你也吃罪不起。 包公闻听，微微冷笑，道： 郭槐，你敢以刘后欺压本阁么？你不提刘后便罢，既已提出，说不得可要得罪了。 吩咐： 拉下去，重责二十板。 左右答应，一声呐喊，将他翻倒在地，打了二十。只打得皮开肉绽，毗牙咧嘴，哀声不绝。包公问道： 郭槐，你还不招认么？ 郭槐到了此时，岂不知事关重大，横了心再也不招，说道： 当日原是李妃产生妖孽，自招愆尤，与我郭槐什么相于！ 包公道： 既无抵换之事，为何又将寇承御处死？ 郭槐道： 那是因寇珠顶撞了太后，太后方才施刑。 陈林在旁又说道： 此话你又说差了。当初拷问寇承御，还是我掌刑杖。刘后紧紧追问着他，将太子抱出置于何地，你如何说是顶撞呢？ 郭槐闻听，将双眼一瞪，道： 既是你掌刑，生生是你下了毒手，将寇承御打的受刑不过，她才触阶而死，为何反来问我呢？ 包公闻听，道： 好恶贼！竟敢如此的狡赖！ 吩咐： 左右，与我拶起来！ 左右又一声喊，将郭槐双手并齐，套上拶子，把绳往左右一分。只闻郭槐杀猪也似的喊起来。包公问道： 郭槐，你还不招认么？ 郭槐咬定牙根，道： 没有什么招的哟。 见他汗似蒸笼，面目更色，包公吩咐卸刑，松放拶子。郭槐又是哀声不绝，神魂不定，只得暂且收监，明日再问。先叫陈林将今日审问的情由，暂且复旨。
包公退堂，来至书房，便叫包兴请公孙先生。不多时，公孙策来到，已知此时的底里，参见包公已毕，在侧坐了。包公道： 今日圣旨到来宣读之时，先生想来已明白此事了，我也不用再说了。只是郭槐再不招认。我见拶他之时，头上出汗，面目更改，恐有他变。此乃奉旨的钦犯，他又搁不住大刑，这便如何是好？故此请了先生来，设想一个法子，只伤皮肉，不动筋骨，要叫他招承方好。 公孙策道： 待晚生思索了，画成式样，再为呈阅。 说罢，退出，来到自己房内。筹思多时，偶然想起，急忙提笔画出，又拟了名儿，来到书房回禀包公。包公接来一看，上面注明尺寸，仿佛大熨斗相似，却不是平面，上面皆是垂珠圆头钉儿，用铁打就；临用时将炭烧红，把犯人肉厚处烫炙，再也不能损伤筋骨，止于皮肉受伤而已。包公看了，问道： 此刑可有名号？ 公孙策道： 名曰 杏花雨 ，取其落红点点之意。 包公笑道： 这样恶刑却有这等雅名，先生真才人也！ 即着公孙策立刻传铁匠打造。次日隔了一天，此刑业已打就。到了第三日，包公便升堂提审郭槐。
且说郭槐在监牢之中，又是手疼，又是板疮，呻吟不绝，饮食懒进，两日光景，便觉形容憔淬。他心中却暗自思道： 我如今在此三日，为何太后懿旨还不见到来呢？ 猛然又想起： 太后欠安，想来此事尚未得知。我是咬定牙根，横了心再不招承。既无口供，包黑他也难以定案。只是圣上忽然间为何想起此事来呢？真真令人不解。 
正在犯思之际，忽然一提牢前来，说道： 老爷升堂，请郭总管呢。 郭槐就知又要审讯了，不觉的心内突、突的乱跳，随着差役上了公堂。只见红焰焰的一盆炭火内里烧着一物，却不知是何作用，只得朝上跪倒。只听包公问道： 郭槐，当初因何定计害了李后？用物抵换太子？从实招来，免得皮肉受苦。 郭槐道： 实无此事，叫咱家从何招起？若果有此事，慢说迟滞这些年，管保早已败露了，望祈大人详察。 包公闻听，不由怒发冲冠，将惊堂木一拍，道： 恶贼！你的奸谋业已败露，连圣上皆知，尚敢推诿，其实可恶！ 吩咐： 左右，将他剥去衣服。 上来了四个差役，剥去衣服，露出脊背，左右二人把住。只见一人用个布帕连发将头按下去；那边一人从火盆内攥起木把，拿起杏花雨，站在恶贼背后。只听包公问道： 郭槐，你还不招么？ 郭槐横了心，并不言语。包公吩咐用刑，只见杏花雨往下一落，登时皮肉皆焦，臭味难闻。只疼得恶贼浑身乱抖，先前还有哀叫之声，后来只剩得发喘了。包公见此光景，只得吩咐： 住刑，容他喘息再问。 左右将他扶住，郭槐哪里还挣扎得来呢，早已瘫在地下。包公便叫搭下去。公孙策早已暗暗吩咐差役，叫搭在狱神庙内。
郭槐到了狱神庙，只见提牢手捧盖碗，笑容满面，到跟前悄悄的说道： 太辅老爷，多有受惊了，小人无物可敬，觅得定痛丸药一服，特备黄酒一盅，请太辅老爷用了，管保益气安神。 郭槐见他劝慰殷勤，语言温和，不由的接过来，道： 生受你了。咱家倘有出头之日，再不忘你便了。 提牢道： 老爷何出此言。如若离了开封，那时求太辅老爷略一伸手，小人便受携带多多矣。 一句话奉承得恶贼满心欢喜，将药并酒服下，立时觉得心神俱安，便问道： 此酒尚有否？ 提牢道； 有，有，多着呢。 便叫人急速送酒来。自己接过，仍叫那人退了，又恭恭敬敬的给恶贼斟上。郭槐见他如此光景，又精细，又周到，不胜欢喜，一壁饮酒，一壁问道： 你这几日可曾听见朝中有什么事情没有呢？ 提牢道： 没有听见什么咧。听见说太后欠安，因寇宫人作祟，如今痊愈了。圣上天天在仁寿宫请安。大约不过迟一二日，太后必然懿旨到来，那时太辅老爷必然无事。就是我们大人，也不敢违背懿旨。 郭槐听至此，心内畅然，连吃了几杯。
谁知前两日肚内未曾吃饭，今日一连喝了几碗空心酒，不觉的面赤心跳，二目朦胧，登时醉醺醺起来，有些前仰后合。提牢见此光景，便将酒撤去，自己也就回避了。只落得恶贼一人，与踽踽凉凉，虽然多饮，心内却牵挂此事，不能去怀，暗暗踌躇道： 方才听提牢说太后欠安，却因寇宫人作祟；幸喜如今痊愈了，太后懿旨不一日也就下来了。 又想： 寇宫人死的本来冤枉，难怪她作祟。 
正在胡思乱想，觉得一阵阵凉风习习，尘沙籁籁，落在窗棂之上。而且又在春暮之时，对此凄凄惨惨的光景，猛见前面似有人形，若近若远，咿咿唔唔声音。郭槐一见，不由的心中胆怯起来。才要唤人，只见那人影儿来至面前，说道： 郭槐，你不要害怕。奴非别人，乃寇承御，特来求太辅质对一言。昨日与太后己在森罗殿证明，太后说此事皆是太辅主裁，故此放太后回宫。并且查得太后与太辅尚有阳寿一纪，奴家不能久在幽冥，今日特来与太辅辩明当初之事，奴便超生去也。 郭槐闻听，毛骨悚然。又见面前之人披发，满面血痕，惟闻得嗓声细气，已知是寇宫人显魂，正对了方才提牢之话，不由的答道： 寇宫人，真正委屈死你了。当初原是我与尤婆定计，用剥皮狸猫换出太子，陷害李后。你彼时并不知情，竟自含冤而死。如今我既有阳寿一纪，倘能出狱，我请高僧高道超度你便了。 又听女鬼哭道： 郭太辅，你既有此好心，奴家感谢不尽。少时到森罗殿，只要太辅将当初之事说明，奴家便得超生，何用僧道超度；若忏悔不至诚，反生罪孽。…… 
刚言至此，忽听鬼语啾啾，出来了两个小鬼，手执追命索牌，说： 阎罗天子升殿，立召郭槐的生魂，随屈死的冤鬼前往质对。 说罢，拉了郭槐就走。恶贼到了此时，恍恍忽忽，不因不由跟着。弯弯曲曲，来到一座殿上，只见黑凄凄，阴惨惨，也辨不出东南西北。忽听小鬼说道： 跪下！ 恶贼连忙跪倒。便听叫道： 郭槐，你与刘后所作之事，册籍业已注明，理应堕入轮回；奈你阳寿未终，必当回生阳世。惟有寇珠冤魂，地府不便收此游荡女鬼。你须将当初之事诉说明白，她便从此超生。事已如此，不可隐瞒了。 郭槐闻听，连忙朝上叩头，便将当初刘后图谋正宫，用剥皮狸猫抵换太子，陷害了李妃的情由，述说一遍。忽见灯光明亮，上面坐着的正是包公，两旁衙役罗列，真不亚如森罗殿一般。早有书吏将口供呈上；又有狱神庙内书吏一名，亦将郭槐与女鬼说的言语一并呈上。包公一同看了，吩咐： 拿下去，叫他画供。 恶贼到了此时无奈，已知落在圈套，只得把招画了。
你道女鬼是谁？乃是公孙策暗差耿春、郑平，到勾栏院将妓女王三巧唤来。多亏公孙策谆谆教演，便假扮女鬼套出真情，赏了她五十两银子，打发她回去了。
此时包公仍将郭愧寄监，派人好生看守。等次日五鼓上朝，奏明仁宗，将供招谨呈御览。仁宗袖了供招，朝散回宫，便往仁寿宫而来，见刘后昏沉之间手足乱动，似有招架之态。猛然醒来，见天子立在面前，便道： 郭槐系先皇老臣，望皇儿格外赦宥。 仁宗闻听，也不答言，从袖中将郭槐的供招向刘后前一掷。刘后见此光景，拿起一看，登时胆裂魂飞，气堵咽喉。久病之人，如何禁得住罪犯天条，一吓竟自呜呼哀哉了。仁宗吩咐将刘后抬入偏殿，按妃礼殡殓了，草草奉移而已。传旨即刻打扫宫院。
次日升殿，群臣三呼已毕。圣上宣召包公： 刘后惊惧而亡，就着包卿代朕草诏颁行天下，匡正国典。 从此黎民内外臣宰，方知国母太后姓李，却不姓刘。当时圣上着钦天监拣了吉日，斋戒沐浴，告祭各庙；然后排了銮舆，带领合朝文武，亲诣南情宫迎请太后还宫。所有礼节自有仪典，不必细表。
太后娘娘乘了御辇；狄后贤妃也乘了宝舆，跟随入宫。仁宗天子请了太后之后，先行回銮，在宫内伺候。此时王妃命妇俱各入朝，排班迎接凤驾。太后入宫，升座受贺已毕，起身更衣，传旨宣召龙图阁大学士包拯之妻李氏夫人进宫。太后与狄后仍以姐妹之礼相见，重加赏赐。仁宗也有酬报。不必细表。
外面众臣朝贺已毕，天子传旨，将郭槐立剐。此时尤婆已死，照例戮尸。又传旨在仁寿宫寿山福海地面丈量妥协，左边敕建寇宫人饲堂，名曰 忠烈祠 ；右边敕建秦凤、余忠祠堂，名曰 双义祠 。工竣，亲诣拈香。
一日，老丞相王芑递了一本，因年老力衰，情愿告老休致。圣上怜念元老，仍赏食全俸，准其养老。即将包公加封为首相。包公又奏明公孙策与四勇士累有参赞功绩。仁宗于是封公孙策为主簿，四勇士俱赏六品校尉，仍在开封府供职。又奉太后懿旨，封陈林为都堂，范宗华为承信郎；将破窑改为庙宇，钦赐白银千两，香火地十顷，就叫范宗华为庙官，春秋两祭，永垂不朽。
未知如何，且听下回分解。
