<strong>杨思温燕山逢故人</strong>
一夜东风，不见柳梢残雪。御楼烟暖，对鳌山彩结。箫鼓向晚，凤辇初回宫阙。千门灯火，九衢风月。绣阁人人，乍嬉游、困又歇。艳妆初试，把珠帘半揭。娇羞向人，手捻玉梅低说。相逢长是，上元时节。
这一首词，名《传言玉女》，乃胡浩然先生所作。道君皇帝朝宣和年间，元宵最盛。每年上元正月十四日，车驾幸五岳观凝祥池。每常驾出，有红纱贴金烛笼二百对；元夕加以琉璃玉柱掌扇，快行客各执红纱珠珞灯笼。至晚还内，驾入灯山。御辇院人员辇前唱《随竿媚》来。御辇旋转一遭，倒行观灯山，谓之 鹁鸽旋 ，又谓 踏五花儿 ，则辇官有赏赐矣。驾登宣德楼，游人奔赴露台下。十五日，驾幸上清宫，至晚还内。上元后一日，进早膳讫，车驾登门卷帘，御座临轩，宣百姓先到门下者，得瞻天表。小帽红袍独坐，左右侍近，帘外金扇执事之人。须臾下帘，则乐作，纵万姓游赏。华灯宝烛，月色光辉，霏霏融融，照耀远迩。至三鼓，楼上以小红纱灯缘索而至半，都人皆知车驾还内。当时御制夹钟宫《小重山》词，道：罗绮生香娇艳呈，金莲开陆海，绕都城。宝舆四望翠峰青。东风急，吹下半天星。万井贺升平。行歌花满路，月随人。纱笼一点御灯明。箫韶远，高宴在蓬瀛。
今日说一个官人，从来只在东京看这元宵，谁知时移事变，流寓在燕山看元宵。那燕山元宵却如何：虽居北地，也重元宵。未闻鼓乐喧天，只听胡笳聒耳。家家点起，应无陆地金莲；处处安排，那得玉梅雪柳？小番鬓边挑大蒜，岐婆头上带生葱。
汉儿谁负一张琴，女们尽敲三棒鼓。
每年燕山市井，如东京制造，到己酉岁方成次第。当年那燕山装那鳌山，也赏元宵，士大夫百姓皆得观看。这个官人，本身是肃王府使臣，在贵妃位掌笺奏，姓杨，双名思温，排行第五，呼为杨五官人。因靖康年间流寓在燕山，犹幸相逢姨夫张二官人在燕山开客店，遂寓居焉。杨思温无可活计，每日肆前与人写文字，得些胡乱度日。忽值元宵，见街上的人皆去看灯，姨夫也来邀思温看灯，同去消遣旅况。思温情绪索然，辞姨夫道： 看了东京的元宵，如何看得此间元宵？
姨夫自稳便先去，思温少刻追陪。 张二官人先去了。
杨思温挨到黄昏，听得街上喧闹，静坐不过，只得也出门来看燕山元宵。但见：莲灯灿烂，只疑吹下半天星；士女骈阗，便是列成王母队。一轮明月婵娟照，半是京华流寓人。
见街上往来游人无数，思温行至昊天寺前，只见真金身铸五十三参，铜打成幅竿十丈，上有金书 敕赐昊天悯忠禅寺 。
思温入寺看时，佛殿两廊，尽皆点照。信步行到罗汉堂，乃浑金铸成五百尊阿罗汉。入这罗汉堂，有一行者，立在佛座前化香油钱，道： 诸位看灯檀越，布施灯油之资，祝延福寿。 
思温听其语音，类东京人，问行者道： 参头，仙乡何处？ 行者答言： 某乃大相国寺河沙院行者，今在此间复为行者，请官人坐于凳上，闲话则个。 
思温坐凳上，正看来往游人，睹一簇妇人，前遮后拥，入罗汉堂来。内中一个妇人与思温四目相盼，思温睹这妇人打扮，好似东京人。但见：轻盈体态，秋水精神。四珠环胜内家妆，一字冠成宫里样。未改宣和妆束，犹存帝里风流。
思温认得是故乡之人，感慨情怀，闷闷不已，因而困倦，假寐片时。那行者叫得醒来，开眼看时，不见那妇人。杨思温嗟呀道： 我却待等他出来，恐有亲戚在其间，相认则个，又挫过了。 对行者道： 适来入院妇女何在？ 行者道： 妇女们施些钱去了。临行道： 今夜且归，明日再来做些功德，追荐亲戚则个。 官人莫闷，明日却来相候不妨。 思温见说，也施些油钱，与行者相辞了，离罗汉院。绕寺寻遍，忽见僧堂壁上，留题小词一首，名《浪淘沙》：尽日倚危栏，触目凄然。乘高望处是居延。忍听楼头吹画角，雷满长川。荏苒又经年，暗想南园。与民同乐午门前。僧院犹存宣政字，不见鳌山。
杨思温看罢留题，情绪不乐。归来店中，一夜睡不着。巴到天明起来，当日无话得说。至晚，分付姨夫，欲往昊天寺，寻昨夜的妇人。走到大街上，人稠物攘，正是热闹。正行之间，忽然起一阵雷声，思温恐下雨，惊而欲回。抬头看时，只见：银汉现一轮明月，天街点万盏华灯。宝烛烧空，香风拂地。
仔细看时，却见四围人从，拥着一轮大车，从西而来。车声动地，跟随番官，有数十人。但见：呵殿喧天，仪仗塞路。前面列十五对红纱照道，烛焰争辉；两下摆二十柄画杆金枪，宝光交际。香车似箭，侍从如云。
车后有侍女数人，其中有一妇女穿紫者，腰佩银鱼，手持净巾，以帛拥项。思温于月光之下，仔细看时，好似哥哥国信所掌仪韩思厚妻，嫂嫂郑夫人意娘。这郑夫人，原是乔贵妃养女，嫁得韩掌仪，与思温都是同里人，遂结拜为表兄弟，思温呼意娘为嫂嫂。自后睽离，不复相问。著紫的妇人见思温，四目相睹，不敢公然招呼。思温随从车子到燕市秦楼住下，车尽入其中。贵人上楼去，番官人从楼下坐。原来秦楼最广大，便似东京白樊楼一般，楼上有六十个合儿，下面散铺七八十副卓凳。当夜卖酒，合堂热闹。
杨思温等那贵家入酒肆，去秦楼里面坐地，叫过卖至前。
那人见了思温便拜，思温扶起道： 休拜。 打一认时，却是东京白樊楼过卖陈三儿。思温甚喜，就教三儿坐，三儿再三不敢。思温道： 彼此都是京师人，就是他乡遇故知，同坐不妨。 唱喏了方坐。思温取出五两银子与过卖，分付收了银子，好好供奉数品荤素酒菜上来，与三儿一面吃酒说话。三儿道： 自丁未年至此，拘在金吾宅作奴仆。后来鼎建秦楼，为思旧日樊楼过卖，乃日纳买工钱八十，故在此做过卖。幸与官人会面。 
正说话间，忽听得一派乐声。思温道： 何处动乐？ 三儿道： 便是适来贵人上楼饮酒的韩国夫人宅眷。 思温问韩国夫人事体，三儿道： 这夫人极是照顾人，常常夜间将带宅眷来此饮酒，和养娘各坐。三儿常上楼供过伏事，常得夫人赏赐钱钞使用。 思温又问三儿： 适间路边遇韩国夫人，车后宅眷丛里，有一妇人，似我嫂嫂郑夫人，不知是否？ 三儿道： 即要覆官人，三儿每上楼，供过众宅眷时，常见夫人，又恐不是，不敢厮认。 思温遂告三儿道： 我有件事相烦你，你如今上楼供过韩国夫人宅眷时，就寻郑夫人。做我传语道： 我在楼下专候夫人下来，问哥哥详细。  三儿应命上楼去，思温就座上等。
一时，只见三儿下楼，以指住下唇。思温晓得京师人市语，恁地乃了事也。思温问： 事如何？ 三儿道： 上楼得见郑夫人，说道： 五官人在下面等夫人下来，问哥哥消息 。夫人听得，便垂泪道： 叔叔原来也在这里。传与五官人，少刻便下楼，自与叔叔说话。  思温谢了三儿，打发酒钱，乃出秦楼门前，伫立悬望。不多时，只见祗候人从入去，少刻番官人从簇拥一辆车子出来。
思温候车子过，后面宅眷也出来，见紫衣佩银鱼、项缠罗帕妇女，便是嫂嫂。思温进前，共嫂嫂叙礼毕，遂问道： 嫂嫂因何与哥哥相别在此？ 郑夫人揾泪道： 妾自靖康之冬，与兄赁舟下淮楚，将至盱眙，不幸箭穿驾手，刀中梢公，妾有乐昌破镜之忧，汝兄被缧绁缠身之苦，为虏所掠。其酋撒八太尉相逼，我义不受辱，为其执虏至燕山。撒八太尉恨妾不从，见妾骨瘦如柴，遂鬻妾身于祖氏之家。后知是娼户，自思是品官妻，命官女，生如苏小卿何荣！死如孟姜女何辱！暗抽裙带自缢梁间，被人得知，将妾救了。撒八太尉妻韩夫人闻而怜我，亟令救命，留我随侍。项上疮痕至今未愈，是故项缠罗帕。仓皇别良人，不知安往？新得良人音耗，当时更衣遁走，今在金陵，复还旧职，至今四载，未忍重婚。妾燃香炼顶，问卜求神，望金陵之有路，脱生计以无门。今从韩国夫人至此游宴，既为奴仆之躯，不敢久语，叔叔叮咛，蓦遇江南人，倩教传个音信。 
杨思温欲待再问其详，俄有番官手持八棱抽攘，向思温道： 我家奴婢，更夜之间，怎敢引诱？ 拿起抽攘，迎脸便打。思温一见来打，连忙急走。那番官脚蹠行迟，赶不上。走得脱，一身冷汗，慌忙归到姨夫客店。张二官见思温走回喘吁吁地，问道： 做甚么直恁慌张？ 思温将前事一一告诉。张二官见说，嗟呀不已，安排三杯与思温嚯索。思温想起哥哥韩忠翊嫂嫂郑夫人，那里吃得酒下。
愁闷中过了元宵，又是三月。张二官向思温道： 我出去两三日即归，你与我照管店里则个。 思温问： 出去何干？ 
张二官人道： 今两国通和，奉使至维扬，买些货物便回。 杨思温见姨夫张二官出去，独自无聊，昼长春困，散步大街至秦楼。入楼闲望一晌，乃见一过卖至前唱喏，便叫： 杨五官！ 
思温看时，好生而熟，却又不是陈三，是谁？过卖道： 男女东京寓仙酒楼过卖小王。前时陈三儿被左金吾叫去，不令出来。 思温不见三儿在秦楼，心下越闷，胡乱买些点心吃，便问小王道： 前次上元夜韩国夫人来此饮酒，不知你识韩国夫人住处么？ 小王道： 男女也曾问他府中来，道是天王寺后。 
说犹未了，思温抬头一看，壁上留题墨迹未干。仔细读之，题道： 昌黎韩思厚舟发金陵，过黄天荡，因感亡妻郑氏，船中作相吊之词 ，名《御街行》：合和朱粉千余两，捻一个、观音样。大都却似两三分，少付玲珑五脏。等待黄昏，寻好梦底，终夜空劳攘。香魂媚魄知何往？料只在、船儿上。
无言倚定小门儿，独对滔滔雪浪。若将愁泪，还做水算，几个黄天荡。
杨思温读罢，骇然魂不附体： 题笔正是哥哥韩思厚，恁地是嫂嫂没了。我正月十五日秦楼亲见，共我说话，道在韩国夫人宅为侍妾，今却没了。这事难明。 惊疑未决，遂问小王道： 墨迹未干，题笔人何在？ 小王道： 不知。如今两国通和，奉使至此，在木道馆驿安歇。适来四、五人来此饮酒，遂写于此。 说话的，错说了！使命入国，岂有出来闲走买酒吃之理？按《夷坚志》载：那时法禁未立，奉使官听从与外人往来。当日是三月十五日，杨思温问本道馆在何处，小王道： 在城南。 思温还了酒钱下楼，急去本道馆，寻韩思厚。
到得馆道，只见苏许二掌仪在馆门前闲看，二人都是旧日相识，认得思温，近前唱喏，还礼毕。问道： 杨兄何来？ 
思温道： 特来寻哥哥韩掌仪。 二人道： 在里面会文字，容入去唤他出来。 二人遂入去，叫韩掌仪出到馆前。思温一见韩掌仪，连忙下拜，一悲一喜，便是他乡遇契友，燕山逢故人。思温问思厚： 嫂嫂安乐？ 思厚听得说，两行泪下，告诉道： 自靖康之冬，与汝嫂顾船，将下淮楚，路至盱眙，不幸箭穿篙手，刀中梢公，尔嫂嫂有乐昌硫镜之忧，兄被缧绁缠身之苦。我被虏执于野寨，夜至三鼓，以苦告得脱，然亦不知尔嫂嫂存亡。后有仆人周义，伏在草中，见尔嫂被虏撒八太尉所逼，尔嫂义不受辱，以刀自刎而死。我后奔走行在，复还旧职。 思温问道： 此事还是哥哥目击否？ 思厚道： 此事周义亲自报我。 思温道： 只恐不死。今岁元宵，我亲见嫂嫂同韩国夫人出游，宴于秦楼。思温使陈三儿上楼寄信，下楼与思温相见。所说事体，前面与哥哥一同，也说道：哥哥复还旧职，到今四载，未忍重婚。 思厚听得说，理会不下。
思温道： 容易决其死生。何不同往天王寺后韩国夫人宅前打听，问个明白！ 思厚道： 也说得是。 乃入馆中，分付同事，带当直随后，二人同行。
倏忽之间，走至天王寺后。一路上悄无人迹，只见一所空宅，门生蛛网，户积尘埃，荒草盈阶，绿苔满地，锁着大门。
杨思温道： 多是后门。 沿墙且行数十步，墙边只有一家，见一个老儿在里面打丝线，向前唱喏道： 老丈，借问韩国夫人宅那里进去？ 老儿禀性躁暴，举止粗疏，全不采人。
二人再四问他，只推不知。顷间，忽有一老妪提着饭篮，口中喃喃埋冤，怨畅那大伯。二人遂与婆婆唱喏，婆子还个万福，语音类东京人。二人问韩国夫人宅在那里，婆子正待说，大伯又埋怨多口。婆子不管大伯，向二人道： 媳妇是东京人，大伯是山东拗蛮，老媳妇没兴嫁得此畜生，全不晓事；逐日送些茶饭，嫌好道歹，且是得人憎。便做到官人问句话，就说何妨！ 那大伯口中又哓哓的不祝婆子不管他，向二人道： 韩国夫人宅前面锁着空宅便是。 二人吃一惊，问： 韩夫人何在？ 婆子道： 韩夫人前年化去了，他家搬移别处，韩夫人埋在花园内。官人不信时，媳妇同去看一看，好么？ 大伯又说： 莫得入去，官府知道，引惹事端带累我。 婆子不采，同二人便行。路上就问： 韩国夫人宅内有郑义娘，今在否？ 
婆子便道： 官人不是国信所韩掌仪，名思厚？这官人不是杨五官，名思温么？ 二人大惊，问： 婆婆如何得知？ 婆子道： 媳妇见郑夫人说。 思厚又问： 婆婆如何认得？拙妻今在甚处？ 婆婆道： 二年前时，有撒八太尉，曾于此宅安下。其妻韩国夫人崔氏，仁慈恤物，极不可得。常唤媳妇入宅，见夫人说，撒八太尉自盱眙掠得一妇人，姓郑，小字义娘，甚为太尉所喜。义娘誓不受辱，自刎而死，夫人悯其贞节，与火化，收骨盛匣。以后韩夫人死，因随葬在此园内。虽死者与活人无异，媳妇入园内去，常见郑夫人出来。初时也有些怕，夫人道： 婆婆莫怕，不来损害婆婆，有些衷曲间告诉则个。 夫人说道是京师人，姓郑，名义娘。幼年进入乔贵妃位做养女，后出嫁忠翊郎韩思厚。有结义叔叔杨五官，名思温，一一与老媳妇说。又说盱眙事迹： 丈夫见在金陵为官，我为他守节而亡。 寻常阴雨时，我多入园中，与夫人相见闲话。
官人要问仔细，见了自知。 
三人走到适来锁着的大宅，婆婆踰墙而入，二人随后，也入里面去，只见打鬼净净的一座败落花园。三人行步间，满地残英芳草；寻访妇人，全没踪迹。正面三间大堂，堂上有个屏风，上面山水，乃郭熙所作。思厚正看之间，忽然见壁上有数行字。思厚细看字体柔弱，全似郑义娘夫人所作。看了大喜道： 五弟，嫂嫂只在此间。 思温问： 如何见得？ 思厚打一看，看其笔迹乃一词，词名《好事近》：往事与谁论？无语暗弹泪血。何处最堪怜？肠断黄昏时节。倚楼凝望又徘徊，谁解此情切？何计可同归雁，趁江南春色。后写道： 季春望后一日作。 
二人读罢道： 嫂嫂只今日写来，可煞惊人。 行至侧首，有一座楼，二人共婆婆扶着栏杆登楼。至楼上，又有巨屏一座，字体如前，写着《忆良人》一篇，歌曰：孤云落日春云低，良人窅窅羁天涯。东风蝴蝶相交飞，对景令人益惨凄。尽日望郎郎不至，素质香肌转憔悴。满眼韶华似酒浓，花落庭前鸟声碎。
孤帏悄悄夜迢迢，漏尽灯残香已销。秋千院落久停戏，双悬彩素空摇遥眉兮眉兮春黛蹙，泪兮泪兮常满掬。无言独步上危楼，倚遍栏杆十二曲。荏苒流光疾似梭，滔滔逝水无回波。良人一过不复返，红颜欲老将如何？
韩思厚读罢，以手拊壁而言： 我妻不幸为人驱虏。 正看之间，忽听杨思温急道： 嫂嫂来也！ 思厚回头看时，见一妇人，项拥香罗而来。思温仔细认时，正是秦楼见的嫂嫂。那婆婆也道： 夫人来了！ 三人大惊，急走下楼来寻，早转身入后堂左廊下，趋入一阁子内去。
二人惊惧，婆婆道： 既已到此，可同去阁子里看一看。 
婆子引二人到阁前，只见关着阁子门，门上有牌面写道： 韩国夫人影堂。 婆子推开阁子，三人入阁子中看时，却是安排供养着一个牌位，上写着： 亡室韩国夫人之位。 侧边有一轴画，是义娘也，牌位上写着： 侍妾郑义娘之位。 面前供卓，尘埃尺满。韩思厚看见影神上衣服容貌，与思温元夜所见的无二，韩思厚泪下如雨。婆子道： 夫人骨匣，只在卓下，夫人常提起，教媳妇看，是个黑漆匣，有两个鍮石环儿。每遍提起，夫人须哭一番，和我道： 我与丈夫守节丧身，死而无怨。  思厚听得说，乃恳婆子同揭起砖，取骨匣归弊金陵，当得厚谢。婆婆道： 不妨。 三人同掇起供卓，揭起花砖，去掇匣子。用力掇之，不能得起，越掇越牢。思温急止二人： 莫掇，莫掇！哥哥须晓得嫂嫂通灵，今既取去，也要成礼。
且出此间，备些祭仪，作文以白嫂嫂，取之方可。 韩思厚道： 也说得是。 三人再掇墙而去。到打线婆婆家，令仆人张谨买下酒脯、香烛之物，就婆婆家做祭文。等至天明，一同婆婆、仆人搬挈祭物，踰墙而入。在韩国夫人影堂内，铺排供养讫。
等至三更前后，香残烛尽，杯盘零落，星宿渡河汉之候，酌酒奠飨。三奠已毕，思厚当灵筵下披读祭文，读罢流泪如倾，把祭文同纸钱烧化。
忽然起一阵狂风，这风吹得烛有光以无光，灯欲灭而不灭，三人浑身汗颤。风过处，听得一阵哭声。风定烛明，三人看时，烛光之下，见一妇女，媚脸如花，香肌似玉，项缠罗帕，步蹙金莲，敛袂向前，道声： 叔叔万福。 二人大惊叙礼。韩思厚执手向前，哽咽流泪。哭罢，郑夫人向着思厚道： 昨者盱眙之事，我夫今已明矣。只今元夜秦楼，与叔叔相逢，不得尽诉衷曲。当时妾若贪生，必须玷辱我夫。幸而全君清德若瑾瑜，弃妾性命如土芥；致有今日生死之隔，终天之恨。 说罢，又哭一次。
婆婆劝道： 休哭，且理会迁骨之事。 郑夫人收哭而坐，三人进些饮馔，夫人略飨些气味。思温问： 元夜秦楼下相逢，嫂嫂为韩国夫人宅眷，车后许多人，是人是鬼？ 郑夫人道： 太平之世，人鬼相分；今日之世，人鬼相杂。当时随车，皆非人也。 思厚道： 贤妻为吾守节而亡，我当终身不娶，以报贤妻之德。今愿迁贤妻之香骨，共归金陵可乎？ 夫人不从道： 婆婆与叔叔在此，听奴说。今蒙贤夫念妾孤魂在此，岂不愿归从夫？然须得常常看我，庶几此情不隔冥漠。倘若再娶，必不我顾，则不如不去为强。 三人再三力劝，夫人只是不肯，向思温道： 叔叔岂不知你哥哥心性？我在生之时，他风流性格，难以拘管。今妾已作故人，若随他去，怜新弃旧，必然之理。 思温再劝道： 嫂嫂听思温说，哥哥今来不比往日，感嫂嫂贞节而亡，决不再娶。今哥哥来取，安忍不随回去？愿从思温之言。 
夫人向二人道： 谢叔叔如此苦苦相劝，若我夫果不昧心，愿以一言为誓，即当从命。 说罢，思厚以酒沥地为誓： 若负前言，在路盗贼杀戮，在水巨浪覆舟。 夫人急止思厚： 且住，且住，不必如此发誓。我夫既不重娶，愿叔叔为证见。 
道罢，忽地又起一阵香风，香过遂不见了夫人。
三人大惊讶，复添上灯烛，去供卓底下揭起花砖，款款掇起匣子，全不费力。收拾踰墙而出，至打绦婆婆家。次晚，以白银三两，谢了婆婆；又以黄金十两，赠与思温，思温再辞方受。思厚别了思温，同仆人张谨带骨匣归本驿。俟月余，方得回书，令奉使归。思温将酒饯别，再三叮咛： 哥哥无忘嫂嫂之言。
思厚同一行人从负夫人骨匣出燕山丰宜门，取路而归，月余方抵盱眙。思厚到驿中歇泊，忽一人唱喏便拜。思厚看时，乃是旧仆人周义，今来谢天地，在此做个驿子。遂引思厚入房，只见挂一幅影神，画着个妇人。又有牌位儿上写着： 亡主母郑夫人之位。 思厚怪而问之，周义道： 夫人贞节，为官人而死，周义亲见，怎的不供奉夫人？ 思厚因把燕山韩夫人宅中事，从头说与周义；取出匣子，教周义看了。周义展拜啼哭。思厚是夜与周义抵足而卧。
至次日天晓，周义与思厚道： 旧日二十余口，今则惟影是伴，情愿伏事官人去金陵。 思厚从其请，将带周义归金陵。
思厚至本所，将回文呈纳。周义随着思厚卜地于燕山之侧，备礼埋葬夫人骨匣毕。思厚不胜悲感，三日一诣坟所飨祭，至尊方归，遂令周义守坟莹。
忽一日，苏掌仪、许掌仪说： 金陵土星观观主刘金坛虽是个女道士，德行清高，何不同往观中做些功德，追荐令政。 
思厚依从，选日同苏、许二人到土星观来访刘金坛时，你说怎生打扮，但见：顶天青巾，执象牙简，穿白罗袍，著翡翠履。
不施朱粉，分明是梅萼凝霜；淡伫精神，仿佛如莲花出水。仪容绝世，标致非凡。
思厚一见，神魂散乱，目睁口呆。叙礼毕，金坛分付一面安排做九幽醮，且请众官到里面看灵芝。三人同入去，过二清殿、翠华轩，从八卦坛房内转入绛绡馆，原来灵芝在绛绡馆。
众人去看灵芝，惟思厚独入金坛房内闲看，但见明窗净几，铺陈玩物，书案上文房四宝，压纸界方下露出些纸。信手取看时，是一幅词，上写着《浣溪沙》：标致清高不染尘，星冠云氅紫霞裙。门掩斜阳无一事，抚瑶琴。虚馆幽花偏惹恨，小窗闲月最消魂。此际得教还俗去，谢天尊！韩思厚初观金坛之貌，已动私情；后观纸上之词，尤增爱念。
乃作一词，名《西江月》，词道：
玉貌何劳朱粉，江梅岂类群花？终朝隐几论黄芽，不顾花前月下。冠上星簪北斗，杖头经挂《南华》。不知何日到仙家？曾许彩鸾同跨。拍手高唱此词。
金坛变色焦躁说： 是何道理？欺我孤弱，乱我观宇！命人取轿来，我自去见恩官，与你理会。 苏、许二人再四劝住，金坛不允。韩思厚就怀中取出金坛所作之词，教众人看，说： 观主不必焦躁，这个词儿是谁做的？ 吓得金坛安身无地，把怒色都变做笑容，安排筵席，请众官共坐，饮酒作乐，都不管做功德追荐之事。酒阑，二人各有其情，甚相爱慕，尽醉而散。这刘金坛原是东京人，丈夫是枢密院冯六承旨。因靖康年间同妻刘氏雇舟避难，来金陵，去淮水上，冯六承旨彼冷箭落水身亡，其妻刘氏发愿，就土星观出家，追荐丈夫，朝野知名，差做观主。此后韩思厚时常往来刘金坛处。
忽一日，苏、许二掌仪醵金备礼，在观中请刘金坛、韩思厚。酒至数巡，苏、许二人把盏劝思厚与金坛道： 哥哥既与金坛相爱，乃是宿世因缘。今外议藉藉，不当稳便。何不还了俗，用礼通媒，娶为嫂嫂，岂不美哉！ 思厚、金坛从其言。金坛以钱买人告还俗，思厚选日下定，娶归成亲。一个也不追荐丈夫，一个也不看顾坟墓。倚窗携手，惆怅论心。
成亲数日，看坟周义不见韩官人来上坟，自诣宅前探听消息。见当直在门前，问道： 官人因甚这几日不来坟上？ 当直道： 官人娶了土星观刘金坛做了孺人，无工夫上坟。 周义是北人，性直，听说气忿忿地。恰好撞见思厚出来，周义唱喏毕，便着言语道： 官人，你好负义！郑夫人为你守节丧身，你怎下得别娶孺人？ 一头骂，一头哭夫人。韩思厚与刘金坛新婚，恐不好看，喝教当直们打出周义。周义闷闷不已，先归坟所。当日是清明，周义去夫人坟前哭着告诉许多。是夜睡至三更，郑夫人叫周义道： 你韩掌仪在那里住？ 周义把思厚辜恩负义娶刘氏事，一一告诉他一番： 如今在三十六丈街住，夫人自去寻他理会。 夫人道： 我去寻他。 周义梦中惊觉，一身冷汗。
且说那思厚共刘氏新婚欢爱，月下置酒赏玩。正饮酒间，只见刘氏柳眉剔竖，星眼圆睁，以手捽住思厚不放，道： 你忒煞亏我，还我命来！ 身是刘氏，语音是郑夫人的声气。吓得思厚无计可施，道： 告贤妻饶耍 那里肯放。正摆拨不下，忽报苏、许二掌仪步月而来望思厚，见刘氏捽住思厚不放。二人解脱得手，思厚急走出，与苏、许二人商议，请笪桥铁索观朱法官来救治。即时遣张谨请到朱法官，法官见了刘氏道： 此冤抑不可治之，只好劝谕。 刘氏自用手打掴其口与脸上，哭着告诉法官以燕山踪迹。又道： 望法官慈悲做主。 朱法官再三劝道： 当做功德追荐超生，如坚执不听，冒犯天条。 刘氏见说，哭谢法官： 奴奴且退。 少刻刘氏方苏。
法官书符与刘氏吃，又贴符房门上，法官辞去。当夜无事。
次日，思厚赍香纸请笪桥谢法官，方坐下，家中人来报，说孺人又中恶。思厚再告法官同往家中救治。法官云： 若要除根好时，须将燕山坟发掘，取其骨匣，弃于长江，方可无事。 思厚只得依从所说，募土工人等，同往掘开坟墓，取出郑夫人骨匣，到扬子江边，抛放水中。自此刘氏安然。恁地时，负心的无天理报应，岂有此理！
思厚负了郑义娘，刘金坛负了冯六承旨。至绍兴十一年，车驾幸钱塘，官民百姓皆从。思厚亦挈家离金陵，到于镇江。
思厚因想金山胜景，乃赁舟同妻刘氏江岸下船，行到江心，忽听得舟人唱《好事近》词，道是：往事与谁论？无论暗弹泪血。何处最堪怜？肠断黄昏时节。倚门凝望又徘徊，谁解此情切？何计可同归雁，趁江南春色。
思厚审听所歌之词，乃燕山韩国夫人郑氏义娘题屏风者，大惊。遂问梢公： 此曲得自何人？ 梢公答曰： 近有使命入国至燕山，满城皆唱此词，乃一打线婆婆自韩国夫人宅中屏上录出来的。说是江南一官人浑家，姓郑名义娘，因贞节而死，后来郑夫人丈夫私挈其骨归江南。此词传播中外。 思厚听得说，如万刃攒心，眼中泪下。须臾之间，忽见江中风浪俱生，烟涛并起，异鱼出没，怪兽掀波，见水上一人波心涌出，顶万字巾，把手揪刘氏云鬓，掷入水中。侍妾高声喊叫： 孺人落水！ 急唤思厚教救，那里救得！俄顷，又见一妇人，项缠罗帕，双眼圆睁，以手捽思厚，拽入波心而死。舟人欲救不能，遂惆怅而归。叹古今负义人皆如此，乃传之于人。诗曰：一负冯君罹水厄，一亏郑氏丧深渊。
宛如孝女寻尸死，不若三闾为主愆。
