古文：李植，字汝培。
现代文：李植，字汝培。

古文：父承式，自大同徙居江都，官福建布政使。
现代文：父亲承武，从大同移居江都，官至福建布政使。

古文：植举万历五年进士，选庶吉士，授御史。
现代文：李植万历十五年中进士，选庶吉士，授职御史。

古文：十年冬，张居正卒，冯保犹用事。其党锦衣指挥同知徐爵居禁中，为阅章奏，拟诏旨如故。
现代文：十年冬，张居正死，冯保还在当道，其党徒锦衣指挥同知徐爵居在禁中，阅览奏章，起草诏书如旧。

古文：居正党率倚爵以自结于保，爵势益张。
现代文：张居正的党徒都依靠徐爵与冯保结交，徐爵势力更为嚣张。

古文：而帝雅衔居正、保，未有以发。
现代文：可皇上素来怨恨张居正、冯保，还没找到机会发作。

古文：御史江东之首暴爵奸，并言兵部尚书梁梦龙与爵交欢，以得吏部，宜斥。
现代文：御史江东之首先揭发徐爵的奸行，并且说兵部尚书梁梦龙与徐爵勾结，以得到吏部尚书之职，应该贬退。

古文：帝下爵狱，论死，梦龙罢去。
现代文：皇上将徐爵逮捕入狱，定为死罪，梁梦龙罢官。

古文：植遂发保十二大罪。
现代文：李植于是揭露冯保十二大罪状。

古文：帝震怒，罪保。
现代文：皇上震怒，将冯保定罪。

古文：植、东之由是受知于帝。
现代文：李植、江东之由此为皇帝信用。

古文：明年，植巡按畿辅，请宽居正所定百官乘驿之禁，从之。
现代文：第二年，李植巡按畿辅，请求放宽张居正时所制定的百官乘坐驿车的禁令，皇上听从了。

古文：帝用礼部尚书徐学谟言，将卜寿宫于大峪山。
现代文：皇上接受礼部尚书徐学谟的意见，将在大峪山占卜寿宫。

古文：植扈行阅视，谓其地未善。
现代文：李植随行勘查，认为这个地方不好。

古文：欲偕东之疏争，不果。
现代文：他想带江东之上疏争论，没有结果。

古文：明年，植还朝。
现代文：第二年，李植回到朝廷。

古文：时御史羊可立亦以追论居正受帝知。
现代文：当时御史羊可立也因为弹劾张居正被皇帝信用。

古文：三人更相结，亦颇引吴中行、赵用贤、沈思孝为重。
现代文：三人更为要好，也与吴中行、赵用贤、沈思孝互相敬重。

古文：执政方忌中行、用贤，且心害植三人宠。
现代文：执掌朝政的正恨吴中行、赵用贤，而且心里害怕李植三人得到皇上宠爱。

古文：会争御史丁此吕事及论学谟卜寿宫之非，与申时行等相拄，卒被斥去。
现代文：正好争论御史丁此吕一事和弹劾徐学谟占卜寿宫的不是，李植与申时行互相较劲，最终被贬。

古文：初，兵部员外郎嵇应科、山西提学副使陆檄、河南参政戴光启为乡会试考官，私居正子嗣修、懋修、敬修。
现代文：当初，兵部员外郎嵇应科、山西提学副使陆檄、河南参政戴光启做乡试考官，为张居正的儿子嗣修、懋修、敬修谋私利。

古文：居正败，此吕发其事。
现代文：张居正死后，丁此吕揭发这件事。

古文：又言： 礼部侍郎何雒文代嗣修、懋修撰殿试策，而侍郎高启愚主南京试，至以 舜亦以命禹 为题，显为劝进。 
现代文：又说： 礼部侍郎何雒文代替嗣修、懋修写殿试的对策，而侍郎高启愚主持南京考试，竟然以 舜亦以命禹 为题目，显然是为了劝进。 

古文：大学士申时行、余有丁、许国皆嗣修等座主也，言考官止据文艺，安知姓名，不宜以此为罪，请敕吏部核官评，以定去留。
现代文：大学士申时行、余有丁、许国都是张嗣修的座主，说考官只根据文章技艺，怎知道姓名，不应该以此定罪，请命令吏部检查考官的评语，以定是去还是留。

古文：尚书杨巍议黜雒文，改调应科、檄，留启愚、光启，而言此吕不顾经旨，陷启愚大逆。
现代文：尚书杨巍建议将何雒文贬退，将嵇应科、陆檄调任，留任高启愚、戴光启，但是说丁此吕不顾旨意，陷害高启愚。

古文：此吕坐谪。
现代文：丁此吕被贬官。

古文：植、东之及同官杨四知、给事中王士性等不平，交章劾巍，语侵时行。
现代文：李植、江东之和同官杨四知、给事中王士性等为丁此吕鸣不平，都上奏章弹劾杨巍，言语中侵犯到申时行。

古文：东之疏言： 时行以二子皆登科，不乐此吕言科场事。
现代文：江东之上疏说： 申时行因为二子皆中进士，不高兴丁此吕说科场中的事。

古文：巍虽庇居正，实媚时行。 
现代文：杨巍虽然庇护张居正，实际上是谀媚申时行。 

古文：时行、巍并求去。
现代文：申时行、杨巍一同请求辞职。

古文：帝欲慰留时行，召还此吕，以两解之。
现代文：皇上想安慰留下申时行，召回丁此吕，让俩人和解。

古文：有丁、国言不谪此吕，无以安时行、巍心。
现代文：余有丁、许国说不贬丁此吕，无法安慰申时行、杨巍。

古文：国反覆诋言者生事，指中行、用贤为党。
现代文：许国反复诋毁言官多事，指责吴中行、赵用贤结党。

古文：中行、用贤疏辨求去，语皆侵国，用贤语尤峻。
现代文：吴中行、赵用贤上疏辩解请求解职，言语都触怒到许国，赵用贤用词更为严厉。

古文：国避位不出。
现代文：许国避门不出。

古文：于是左都御史赵锦，副都御史石星，尚书王遴、潘季驯、杨兆，侍郎沈鲤、陆光祖、舒化、何起鸣、褚鈇，大理卿温纯，及都给事中齐世臣、御史刘怀恕等，极论时行、国、巍不宜去。
现代文：于是左都御史赵锦，副都御史石星，尚书王遴、潘季驯、杨兆，侍郎沈鲤、陆光祖、舒化、何起鸣、褚钅夫，大理卿温纯及都给事中齐世臣、御史刘怀恕等，极力说申时行、许国、杨巍不应当离去。

古文：主事张正鹄、南京郎中汪应蛟、御史李廷彦、蔡时鼎、黄师颜等又力攻请留三臣者之失。
现代文：主事张正鸣，南京郎中汪应蛟，御史李廷彦、蔡时鼎、黄师颜等又极力攻击请求留任三大臣之人的过失。

古文：中行亦疏言： 律禁上言大臣德政。
现代文：吴中行也上疏说： 法律禁止向上说大臣的德政。

古文：迩者袭请留居正遗风，辅臣辞位，群起奏留，赞德称功，联章累牍。
现代文：近来沿袭请求留任张居正的遗风，辅臣辞职，群起上奏请求留任，称赞功德，联章累牍。

古文：此谄谀之极，甚可耻也。
现代文：谄媚之极，特别可耻。

古文：祖宗二百余年以来，无谏官论事为吏部劾罢者，则又壅蔽之渐，不可长也。 
现代文：祖宗二百余年以来，没有谏官因疏论事情被吏部弹劾罢官的，如果这样，则会逐渐堵塞言路，此风不可长。 

古文：帝竟留三臣，责言者如锦等指。
现代文：皇上竟然留任三大臣，如赵锦之意责备言官。

古文：其后，启愚卒为南京给事中刘一相劾去，时行亦不能救也。
现代文：后来，高启愚终于为南京给事中刘一相弹劾离去，申时行也不能救他。

古文：帝追仇居正甚，以大臣阴相庇，独植、东之、可立能发其奸，欲骤贵之，风示廷臣。
现代文：皇上特别追恨张居正，因为大臣暗中庇护他，唯独李植、江东之、羊可立能揭发他的奸情，神宗想他们骤然显贵，以暗示朝臣。

古文：一相又劾锦衣都督刘守有匿居正家资。
现代文：刘一相又弹劾锦衣都督刘守有藏匿张居正的家资。

古文：帝乃谕内阁黜守有，超擢居正所抑丘橓、余懋学、赵世卿及植、东之凡五人。
现代文：皇上于是命令内阁罢了刘守有的官职，破格提拔张居正所压制的丘木舜、余懋学、赵世卿及李植、江东之共五个人。

古文：时行等力为守有解，言橓等不宜骤迁。
现代文：申时行极力为刘守有辩解，说丘木舜等不应当马上提升。

古文：帝重违大臣意，议虽寝，心犹欲用植等。
现代文：皇上重新违背大臣的意思，议论虽然停止，心里还是想任用李植。

古文：顷之，植劾刑部尚书潘季驯朋党奸逆，诬上欺君，季驯坐削籍。
现代文：立刻，李植弹劾刑部尚书潘季驯结党营私，欺君罔上，潘季驯被削职。

古文：帝遂手诏吏部擢植太仆少卿，东之光禄少卿，可立尚宝少卿，并添注。
现代文：皇上于是下诏吏部提拔李植为太仆少卿，江东之为光禄少卿，羊可立为尚宝少卿，并在考察名册上特别予以记录。

古文：廷臣益忌植等。
现代文：朝臣更加忌恨李植等。

古文：十三年四月旱，御史蔡系周言： 古者，朝有权臣，狱有冤囚，则旱。
现代文：万历十三年四月发生旱灾，御史蔡系周说： 古时候，朝廷如有专权的大臣，狱中有冤枉的囚犯，则一定发生旱灾。

古文：植数为人言： 至尊呼我为儿，每观没入宝玩则喜我。 
现代文：李植数次对人说： 皇上呼我为儿，每次看到没收的宝物就喜欢我。 

古文：其无忌惮如此。
现代文：他肆无忌惮到了这样的地步。

古文：陛下欲雪枉，而刑部尚书之枉，先不得雪。
现代文：陛下想昭雪冤枉，而刑部尚书之冤，先得不到昭雪。

古文：今日之旱，实由于植。 
现代文：现在的旱灾，实在是由于李植的缘故。 

古文：又曰： 植迫欲得中行柄国，以善其后；中行迫欲得植秉铨，而骋其私。
现代文：又说： 李植迫不及待想让吴中行执掌国事，想让自己有个好退路。吴中行想让李植掌管官吏的选拔，是想任意任用他的人。

古文：倘其计得行，势必尽毒善类，今日旱灾犹其小者。 
现代文：如果他们的计划得以实行，势必会尽使正直的人受到毒害，现在的旱灾还是小事。 

古文：其他语绝狂诞。
现代文：其他的话狂妄且怪诞。

古文：所称尚书，谓季驯也。
现代文：所称尚书，是指潘季驯。

古文：疏上，未报，御史龚懋贤、孙愈贤继之。
现代文：奏疏上后，皇上未给予答复。御史龚懋贤、孙愈贤接着又上了奏。

古文：东之发愤上疏曰： 思孝、中行、用贤及张岳、邹元标数臣，忠义天植，之死不移，臣实安为之党，乐从之游。
现代文：江东之愤怒地上疏，说： 沈思孝、吴中行、赵用贤及张岳、邹元标数位大臣，忠心耿耿，至死不移，臣实在是安心成为他们一党，高兴与他们来往。

古文：今指植与交欢为党，则植犹未若臣之密，愿先罢臣官。 
现代文：现在指责李植与他们为一党，李植实际上还没有我与他们亲密，我愿先罢我的官。 

古文：不允。
现代文：皇上不允许。

古文：可立亦抗言： 奸党怀冯、张私惠，造不根之辞，以倾建言诸臣，势不尽去臣等不止。 乞罢职。
现代文：羊可立也上疏说： 奸党怀匿冯保、张居正的私人恩惠，造谣生事，想打击劝谏的大臣，不把臣等全部免职是不会甘心的，我乞求解职。 

古文：章下内阁，时行等请诘可立奸党主名。
现代文：奏章下到内阁，申时行等要求当面责问羊可立谁是奸党的头目。

古文：帝仍欲两为之解，寝阁臣奏，而敕都察院： 自今谏官言事，当顾国家大体，毋以私灭公，犯者必罪。 
现代文：皇上还是想两方和解，停止了内阁的上奏，而指示都察院： 自今天起，御史说事情，应当以国家为重，不要以私情损害国家的利益，违反的人一定治罪。 

古文：植、东之求去，不许。
现代文：李植、江东之请求回乡，皇上不许。

古文：给事御史齐世臣、吴定等交章劾可立不当代植辨。
现代文：给事御史齐世臣、吴定等交相上奏弹劾羊可立不应当代替李植辩解。

古文：报曰： 朕方忧旱，诸臣何纷争？ 
现代文：皇上回答说： 朕正在为旱灾担心，各大臣为什么要纷纷争论？ 

古文：乃已。
现代文：于是停止。

古文：七月，御史龚仲庆又劾植、中行、思孝为邪臣，帝恶其排挤，出之外。
现代文：七月，御史龚仲庆又弹劾李植、吴忠行、沈思孝为邪恶的大臣，皇上讨厌他排挤李植等，把他贬到外地。

古文：世臣及御史顾钤等连章论救，不听。
现代文：齐世臣和御史顾钤等连着上奏救他，皇上不听。

古文：是时，竟用学谟言，作寿宫于大峪山。
现代文：当时，皇上竟然听从徐学谟的话，在太峪山修建寿宫。八月，开始修建了。

古文：八月，役既兴矣，大学士王锡爵，植馆师，东之、可立又尝特荐之于朝，锡爵故以面折张居正，为时所重。
现代文：大学士王锡爵是李植的馆师，江东之、羊可立又曾特地向朝廷推荐，王锡爵过去因为当面驳斥张居正，而为当时人所敬重。

古文：三人念时行去，锡爵必为首辅，而寿宫地有石，时行以学谟故主之，可用是罪也，乃合疏上言： 地果吉则不宜有石，有石则宜奏请改图。
现代文：李植等三个人认为申时行一离职，王锡爵必定为首辅，而筑寿宫之地有石头，申时行以徐学谟的缘故主张修建，可用这个原因定他的罪，于是合作上疏说： 那块地如果吉利就不应当有石头，有石头则应请求改变地点。

古文：乃学谟以私意主其议，时行以亲故赞其成。
现代文：而徐学谟因为替自己考虑而主张这个意见，申时行因为亲近人的关系而赞成他的意见。

古文：今凿石以安寿宫者，与曩所立表，其地不一。
现代文：现在开凿石头以修建寿宫之地，与以前所立标志处，不是一个地方。

古文：朦胧易徙，若弈棋然，非大臣谋国之忠也。 
现代文：模模糊糊容易移动，像下棋一样，大臣没有为国的忠心。 

古文：时行奏辨，言： 车驾初阅时，植、东之见臣直庐，力言形龙山不如大峪。
现代文：申时行上奏辩解，说： 皇上当初考察时，李植、江东之在住宿的处所见我极力认为形龙山不如大峪山。

古文：今已二年，忽创此议。其借事倾臣明甚。 
现代文：现已二年，忽然提出这样的意见，很明显，他们是想借这件事把我赶走。 

古文：帝责三人不宜以葬师术责辅臣，夺俸半岁。
现代文：皇帝责备三人不应当以丧葬之师的技艺指责辅臣，停发俸禄半年。

古文：三人以明习葬法荐侍郎张岳、太常何源。
现代文：三个人以熟悉葬法为由推荐侍郎张岳、太常何源。

古文：两人方疏辞，锡爵忽奏言耻为植三人所引，义不可留，因具奏不平者八事。
现代文：两人正在上疏推辞之时，王锡爵忽然上奏耻于为李植三人推荐，于道义不当留在朝中，因而细细奏明他认为不平的八件事。

古文：大略言： 张、冯之狱，上志先定，言者适投其会，而辄自附于用贤等撄鳞折槛之党。
现代文：大意说： 张居正、冯保被问罪，是陛下先有决定，言官只不过投皇上所好，而自己依附于赵用贤等专门打击别人的人。

古文：且谓舍建言别无人品；建言之中，舍采摭张、冯旧事，别无同志。
现代文：而且他们说唯有劝谏的人，其他的人都没有人品，劝谏之中，除了收集张居正、冯保过去的事，别的就没有什么了。

古文：以中人之资，乘一言之会，超越朝右，日寻戈矛。
现代文：他们只有常人的才能，乘与陛下相合的言论，破格提拔，矛头四出。

古文：大臣如国、巍、化辈，曩尝举为正人。一言相左，日谋剚刃，皆不平之大者。 
现代文：大臣诸如许国、杨巍、舒化等人，过去他们推举为正直的人，只是因为与他们稍有不同意见，就日日谋划算计他们，都是大人们感到不平的。 

古文：御史韩国桢，给事中陈与郊、王敬民等因迭攻植等，帝下敬民疏，贬植户部员外郎，东之兵部员外郎，可立大理评事。
现代文：御史韩国桢，给事中陈与郊、王敬民等也迭相攻击李植等，皇上颁布王敬民的奏疏，贬李植为户部员外郎，江东之为兵部员外郎，羊可立为大理评事。

古文：张岳以诸臣纷争，具疏评其贤否，颇为植、东之、可立地，请令各宣力一方，以全终始。
现代文：张岳因诸大臣争斗，上疏评定他们的贤与否，颇为李植、江东之、羊可立鸣不平。请求勉励双方，共全臣节。

古文：于时行、国、锡爵、巍、化、光祖、世臣、定、愈贤皆褒中寓刺，而力诋季驯、懋贤、系周、仲庆，惟中行、用贤、思孝无所讥贬。
现代文：对申时行、许国、王锡爵、杨巍、舒化、陆光祖、齐世臣等都是赞扬中有讽刺，而努力诋毁潘季驯、懋贤、系周、仲庆，只有吴中行、赵用贤、沈思孝没有讥讽。

古文：帝责岳颂美大臣，且支蔓，不足定国是，岳坐免。
现代文：皇上责备张岳颂美大臣，而且于大臣纷争之外又生出枝节，对安定国事不利，张岳被免职。

古文：帝犹以植言寿宫有石数十丈，如屏风，其下皆石，恐宝座将置于石上。
现代文：皇上还是因为李植说过寿宫有石头数十丈大，像屏风下面都是石头，担心宝座将安置在石头上。

古文：闰月，复躬往视之，终谓大峪吉，遂调三人于外。
现代文：闰月，皇上又亲自视察，终于认为大峪山吉利，于是将三人调出京城。

古文：御史柯梃因自言习葬法，力称大峪之美，获督南畿学政。
现代文：御史柯梃因为自称熟悉葬法，极力称赞大峪山的美丽，获得督南畿学政之职。

古文：而植同年生给事中卢逵亦承风请正三人罪，士论哂之。
现代文：而李植同年生员给事中庐达也乘机请判定三人的罪责，士大夫都讥笑他。

古文：植、东之、可立自以言事见知，未及三岁而贬。
现代文：李植、江东之、羊可立以劝谏为皇帝所知，不到三年被贬。

古文：植得绥德知州，旋引疾归。
现代文：李植得到绥德知州之职，不久称病回乡。

古文：居十年，起沅州知州。屡官右佥都御史，巡抚辽东。时二十六年也。
现代文：在家住了十年后，起用为沅州知州，逐渐做到右佥都御史，巡抚辽东，时间是万历二十六年。

古文：植垦土积粟，得田四万亩，岁获粮万石。
现代文：李植开垦土地，屯积粮食，获得四万亩田，每岁收获数万石粮食。

古文：户部推其法九边。
现代文：户部将他的方法在九边推广。

古文：以倭寇退，请因师旋，选主、客锐卒，驱除宿寇，恢复旧辽阳。
现代文：因为倭寇被击退，请求班师，精选土、客士卒，驱除旧敌，恢复旧辽阳城。

古文：诏下总督诸臣详议，不果行。
现代文：皇上下诏书让总督诸臣详细讨论，没有听从他的意见。

古文：奏税监高淮贪暴，请召还，不报。
现代文：又上奏陈明税监高淮贪婪、残暴，请求把他召回，皇上没有答复。

古文：后淮激变，委阻挠罪于植。
现代文：后来高淮激起民变，认为是李植阻挠的结果。

古文：植疏辨乞休，帝慰留之。
现代文：李植上疏乞求退休，皇上安慰他，将其留任。

古文：明年，锦、义失事，巡按御史王业弘劾植及诸将失律。
现代文：第二年，锦州、义州失守，巡按御史王业弘弹劾李植及诸将违反军律。

古文：植以却敌闻，且诋业弘。
现代文：李植报告他击退了敌人，而且诋毁王业弘。

古文：东之经纪其丧，提其孤归，乳之。
现代文：王业弘再次上疏弹劾李植隐瞒实情，皇上下诏解去李植的官职听从勘察。

古文：舒氏卒有后。汤兆京，字伯闳，宜兴人。
现代文：勘察完毕，命令他在家居住等候任用，竟然没有再召还。死后，李植被赠为兵部右侍郎。汤兆京，字伯闳，江苏宜兴人。

古文：万历二十年进士。除丰城知县。治最，征授御史。
现代文：万历二十年进士，授职丰城知县，治行考核为最优，征召为御史。

古文：连劾礼部侍郎朱国祚、蓟辽总督万世德，帝不问。
现代文：接连弹劾礼部侍郎朱国祚、蓟辽总督万世德，皇上都不理会。

古文：巡视西城，贵妃宫阉竖涂辱礼部侍郎敖文祯，兆京弹劾，杖配南京。
现代文：巡视西城，贵妃、宦官侮辱礼部侍郎敖文祯，汤兆京弹劾他们，遭到廷杖，发配南京。

古文：时矿税繁兴，奸人竞言利。
现代文：当时矿税繁兴，奸臣争着说矿税有利可图。

古文：有谓开海外机易山，岁可获金四十万者，有请征徽、宁诸府契税，鬻高淳诸县草场者，帝意俱向之。
现代文：有人说开凿海外的机易山，每年可以获得四十万两黄金，有的请求征收徽州、宁国等府的契约税，将高淳等县的草场卖掉，皇上都想同意。

古文：兆京偕同官金忠士、史学迁、温如璋交章力谏，不报。
现代文：汤兆京与同官金忠士、史学迁、温如璋上奏极力劝谏，皇上不予回答。

古文：出按宣府、大同，请罢税使张晔、矿使王虎、王忠，亦不纳。
现代文：出去巡按宣化、大同等府，请求罢免朝廷税收使者张晔、矿税使王虎、王忠，皇上也不接受这个意见。

古文：掌河南道。佐孙丕扬典京察，所谴黜皆当，而被黜者之党争相攻击。
现代文：执掌河南道，辅佐孙丕扬掌京官的考察，所贬退的人都很得当，而那些被贬的人争相攻击他们。

古文：兆京亦十余疏应之。
现代文：汤兆京也上了十余道奏疏，与他们应战。

古文：其词直，卒无以夺也。
现代文：他的言词直率，这些人终究不能使他免职。

古文：详具丕扬传中。
现代文：具体情况参见《孙丕扬传》。

古文：寻出按顺天诸府。
现代文：不久，又出去巡按顺天等府。

古文：守陵中官李浚诬军民盗陵木，逮系无虚日。
现代文：守皇陵的宦官李浚诬赖附近的军民盗窃陵上的木材，每天都要逮捕人。

古文：兆京按宣府时奏之，浚亦诬讦兆京。
现代文：汤兆京巡按宣府时就为这事上奏过，李浚也诬蔑、攻击汤兆京。

古文：帝遣使按验，事已白，而诸被系者犹未释，兆京悉纵遣之。
现代文：皇帝派遣使者检验，事情已真相大白，可是那些被抓去的人还没有释放，汤兆京全部把他们放了。

古文：东厂太监卢受纵其下横都市，兆京论如法。
现代文：东厂太监卢受唆使他的部下横行都市，汤兆京按法律弹劾他。

古文：还复掌河南道。
现代文：回到京城后，又执掌河南道。

古文：福王久不之国，兆京倡给事御史伏阙固请，卒不得命。
现代文：福王很久不到藩国就位，汤兆京倡导给事御史坚决请求他回去，终于没有得到皇帝的命令。

古文：南京缺提学御史，吏部尚书赵焕调浙江巡按吕图南补之，寻以年例出三御史于外，皆不咨都察院。
现代文：南京空缺提学御史，吏部尚书赵焕调浙江巡按吕图南补缺，不久以每年惯例调出三位御史到外地，都不咨询都察院。

古文：兆京引故事争。
现代文：汤兆京援引旧事争论。

古文：图南之调，为给事中周永春所劾，弃官归。
现代文：吕图南的调动，被给事中周永春所弹劾，放弃官职归家。

古文：兆京及御史王时熙、汪有功为图南申雪，语侵永春，并及焕，二人连章辨，兆京亦争之强。
现代文：汤兆京及御史王时熙、汪有功为吕图南申辩、昭雪，言语中激怒了周永春和赵焕，二人连上奏疏辩解，汤兆京也与他激烈辩论。

古文：帝欲安焕，为稍夺兆京俸。
现代文：皇上想安抚赵焕，稍稍少发了汤兆京的俸禄。

古文：兆京以不得其职，拜疏径归。
现代文：汤兆京认为自己得不到真正的与职务相称的权限，便上疏请求回乡。

古文：御史李邦华、周起元、孙居相遂助兆京攻焕。
现代文：御史李邦华、周起元、孙居相于是帮助汤兆京攻击赵焕，皇上也停发了他们的俸禄。

古文：帝亦夺其俸，然焕亦引去。
现代文：然而赵焕也称病离开京城。

古文：兆京居官廉正，遇事慷慨。
现代文：汤兆京做官廉正，遇到事情慷慨上奏。

古文：其时党势已成，正人多见齮龁。
现代文：那个时候，阉党势力已形成了，正直的人多被倾轧。

古文：兆京力维持其间，清议倚以为重。
现代文：汤兆京极力在他们中间维持，批评时政的清明议论特别倚重他。

古文：崇祯初，复焉。
现代文：屡遭排挤，但终究没有一个人能诬赖到他。

古文：夏嘉遇，字正甫，松江华亭人。
现代文：天启中，赠为太仆少卿。夏嘉遇，字正甫，上海松江华亭人。

古文：万历三十八年进士。授保定推官。
现代文：万历三十八年进士，授职保定推官。

古文：四十五年，用治行征。
现代文：万历四十五年夏嘉遇因为政绩突出为皇上征召。

古文：当擢谏职，先注礼部主事。
现代文：应当提拔为言官，先做了礼部主事。

古文：帝久倦勤，方从哲独柄国。
现代文：皇上很久倦怠政事，方从哲一个人大权独揽。

古文：碌碌充位，中外章奏悉留中。
现代文：碌碌无为而列居权位，中外奏章全部留于禁中。

古文：惟言路一攻，则其人自去，不待诏旨。
现代文：只要言官一攻击，则此人自动离去，不待皇上下旨。

古文：台谏之势，积重不返，有齐、楚、浙三方鼎峙之名。
现代文：台谏的势力积重难返，有齐、楚、浙三方面鼎足而立的声名。

古文：齐则给事中亓诗教、周永春，御史韩浚。
现代文：齐则指给事中亓诗教、周永春，御史韩浚。

古文：楚则给事中官应震、吴亮嗣。
现代文：楚则指给事中官应震、吴亮嗣。

古文：浙则给事中姚宗文、御史刘廷元。
现代文：浙指给事中姚宗文、御史刘廷元。

古文：而汤宾尹辈阴为之主。
现代文：而汤宾尹等人暗中依附他。

古文：其党给事中赵兴邦、张延登、徐绍吉、商周祚，御史骆骎曾、过庭训、房壮丽、牟志夔、唐世济、金汝谐、彭宗孟、田生金、李徵仪、董元儒、李嵩辈，与相倡和，务以攻东林排异己为事。
现代文：其党给事中赵兴邦、张延登、徐绍吉、商周祚，御史骆会、过庭训、房壮丽、牟志夔、唐世济、金汝谐、彭宗孟、田生金、李征仪、董元儒、李嵩等人，与他相互唱和，以攻击东林党人为己任。

古文：其时考选久稽，屡趣不下，言路无几人，盘踞益坚。
现代文：其时考选官吏已停止了很久，屡次催促都没有结果，言官没有几个人，结成团伙更紧密。

古文：后进当入为台谏者，必钩致门下，以为羽翼，当事大臣莫敢撄其锋。
现代文：后来进入台谏的人，必定罗致在自己门下，做自己的党徒，当权的大臣不敢触犯他们。

古文：诗教者，从哲门生，而吏部尚书赵焕乡人也。
现代文：亓诗教是方从哲的门生，吏部尚书赵焕的同乡。

古文：焕耄昏，两人一听诗教。
现代文：赵焕老糊涂了，两人都听诗教的。

古文：诗教把持朝局，为诸党人魁。
现代文：诗教把持朝政，为各党人的头。

古文：武进邹之麟者，浙人党也。先坐事谪上林典簿，至是为工部主事，附诗教、浚。
现代文：武进邹之麟是浙江党人，从前因事被贬为上林典簿，这时为工部主事，依附诗教、韩浚。

古文：求吏部不得，大恨，反攻之，并诋从哲。
现代文：请求得到吏部官职没成，很恼恨，反而攻击他们，并诋毁方从哲。

古文：诗教怒，焕为黜之麟。
现代文：诗教发了脾气，赵焕贬退了邹之麟。

古文：时嘉遇及工部主事钟惺、中书舍人尹嘉宾、行人魏光国皆以才名，当列言职。
现代文：当时夏嘉遇及工部主事钟惺、中书舍人尹嘉宾、行人魏光国都以才能著称，应当列为言官。

古文：诗教辈以与之麟善，抑之，俾不与考选。以故嘉遇不能无怨。
现代文：亓诗教等认为他们与邹之麟要好，压制他们，不让他们考选，所以夏嘉遇颇有怨言。

古文：四十七年三月，辽东败书闻，嘉遇遂抗疏言： 辽左三路丧师，虽缘杨镐失策，揆厥所由，则以纵贷李维翰故。
现代文：万历四十七年三月，辽东失败的消息传来，夏嘉遇于是上疏说： 辽东三路大败，虽然是杨镐指挥失策，真正的原因，则是放纵李维翰的缘故。

古文：夫维翰丧师辱国，罪不容诛，乃仅令回籍听勘。
现代文：李维翰丧师辱国，罪不容诛，只是让他回原籍等候勘察。

古文：谁司票拟？
现代文：谁起草的这个命令？

古文：则阁臣方从哲也；谁司纠驳？
现代文：阁臣方从哲；谁管理驳议？是兵科赵兴邦。

古文：则兵科赵兴邦也。参貂白镪，赂遗绎络，国典边防，因之大坏。
现代文：以人参、貂皮、白银贿赂者络绎不绝，国家大典，边防大计，因此大为败坏。

古文：惟陛下立断。 
现代文：唯有陛下立即决断。 

古文：疏入，未报。
现代文：奏疏呈上，没有回答。

古文：从哲力辨，嘉遇再疏劾之，并及诗教。
现代文：方从哲极力为自己辩解，夏嘉遇再次上疏弹劾他，并一起弹劾了亓诗教。

古文：于是诗教、兴邦及亮嗣、延登、壮丽辈交章力攻。
现代文：于是亓诗教与赵兴邦及吴亮嗣、张延登、房壮丽等相继上奏攻击。

古文：诗教谓嘉遇不得考选，故挟私狂逞。
现代文：诗教认为夏嘉遇没有得到考选，所以泄私愤逞狂。

古文：嘉遇言： 诗教于从哲，一心拥戴，相倚为奸。
现代文：夏嘉遇说： 亓诗教对于方从哲，一心一意地拥戴，互相依靠狼狈为奸。

古文：凡枚卜、考选诸大政，百方挠阻，专务壅蔽，遏绝主聪。
现代文：凡是拜相、考选诸大事，百方阻挠，专门堵塞各种意见，不让陛下听到任何事情。

古文：遂致纲纪不张，戎马驰突，臣窃痛之。
现代文：于是导致纲纪不张，战事纷起，臣暗中深以为恨。

古文：今内治尽坏，纵日议兵食、谈战守，究何益于事？
现代文：现在内政腐败，纵使天天议论兵事，谈论战守，究竟有什么好处呢？

古文：故臣为国击奸，冀除祸本，虽死不避，尚区区计升沉得丧哉！ 
现代文：所以我要为国除奸，希望消除灾害之源，虽死不避，更何况去计较区区升官与贬职呢！ 

古文：时兴邦以右给事中掌兵科。
现代文：当时赵兴邦以右给事中执掌兵科。

古文：先有旨，俟辽东底宁，从优叙录。
现代文：皇上先有圣旨，等辽东安宁，再从优录用。

古文：至是以嘉遇连劾，吏部遂立擢为太常少卿。
现代文：这时，因为夏嘉遇接二连三地弹劾他，吏部于是立刻将他提升为太常少卿。

古文：嘉遇益愤，疏言： 四路奏功，兴邦必将预其赏。
现代文：夏嘉遇更为愤怒，上疏说： 四路上报功劳，赵兴邦必定参预领赏。

古文：则今日事败，兴邦安得逃其罚？
现代文：现在事情败露，赵兴邦怎能逃脱惩罚呢？

古文：且不罚已矣，反从而超陟之。是臣弹章适为荐剡，国家有如是法纪哉！ 
现代文：不但不罚，反而越级提升。臣的弹劾奏章被贬得一钱不值，国家有这样的法纪吗？ 

古文：疏奏，诸御史复合词攻嘉遇。
现代文：疏奏上，各御史又一起攻击他。

古文：嘉遇复疏言： 古人有云，见无礼于君者逐之，如鹰鹯之逐鸟雀也。
现代文：嘉遇再次上疏说： 古人云，看见对君无礼的人赶走他，好像老鹰赶走鸟雀。

古文：诗教、兴邦谓臣不得台谏而怒。
现代文：亓诗教、赵兴邦说我得不到台谏之职而发火。

古文：夫爵位名秩，操之天子，人臣何敢干？
现代文：爵位、等级全由皇上操持，与人臣有什么关系？

古文：必如所言，是考选予夺，二臣实专之。此无礼于君者一。
现代文：如像他们所说，则我考选的权力被剥夺就是二位大臣干的，这是他们一对君王的无礼。

古文：事宁优叙，非明旨乎？
现代文：事情安宁下来再优先录用，这不是皇上的意思吗？

古文：乃竟蔑而弃之。此无礼于君者二。
现代文：他们竟然蔑视而置之不理，这是二对君王的无礼。

古文：魏光国疏论诗教，为通政沮格。夫要截实封者斩。自来奸臣不敢为，而诗教为之。此无礼于君者三。
现代文：魏光国上奏弹劾亓诗教，被当政的人阻止，中途拦截大臣的奏章按理当斩，自古以来奸臣都不敢做这样的事，而亓诗教竟敢做，这是三对君王的无礼。

古文：二奸每事请托，一日以七事属职方郎杨成乔。成乔不听，遂逐之去。
现代文：二个奸臣每件事找人托办，一天嘱咐职方郎中杨成乔办七件事，杨成乔不听，于是他们将他赶走。

古文：诗教以旧憾欲去其乡知府，考功郎陈显道不从，亦逼之去。
现代文：亓诗教因为旧恨而赶走他家乡的知府，考功郎陈显道没有听从他的话，也被他逼走。

古文：夫吏、兵二部，天子所以驭天下也，而二奸敢侵越之。此无礼于君者四。
现代文：吏、兵二部，是皇上统治天下的要害机构，而这二个奸臣竟敢越权插手，这是四对君王的无礼。

古文：有臣如此，臣义岂与俱生哉！ 
现代文：有这样的臣子，我怎能与他们在一起！ 

古文：先是，三党诸魁交甚密，后齐与浙渐相贰。布衣汪文言者，素游黄正宾、于玉立之门，习知党人本末。
现代文：先前，三派的头头交往很密切。后来齐派与浙派逐渐分庭抗礼，平民汪文言平日与黄正宾、于玉立来往，知道这些帮派的来龙去脉。

古文：后玉立遣之入都，益悉诸党人所为，策之曰： 浙人者，主兵也，齐、楚则应兵。
现代文：后来于玉立派他到京城，更加知道各派别的所作所为，拟定对策说： 浙江人，掌管军事，齐、楚人是响应军事的人。

古文：成功之后，主欲逐客矣，然柄素在客，未易逐，此可构也。 
现代文：成功之后，主人想将客人赶走，然而权柄在客人手中，不容易赶走。这可以设计谋。 

古文：遂多方设奇间之，诸人果相疑。
现代文：于是多方设计，离间他们。这些人果然互相怀疑。

古文：而邹之麟既见恶齐党，亦交斗其间。
现代文：而邹之麟见自己被齐党讨厌，也在他们中间交战。

古文：扬言齐人张凤翔为文选，必以年例斥宗文、廷元。
现代文：扬言说假如齐人张凤翔做了文选郎，一定以年度考核斥退宗文、廷元。

古文：于是齐、浙之党大离。
现代文：于是齐、浙党派离心。

古文：及是嘉遇五疏力攻，诗教辈亦窘。
现代文：等到夏嘉遇上了五道奏疏极力攻击，亓诗教等人更为窘迫。

古文：而浙人唐世济、董元儒遂助嘉遇排击。
现代文：而浙江人唐世济、董元儒帮助夏嘉遇排挤他们。

古文：自是亓、赵之势顿衰，兴邦竟不果迁，自引去。时论快焉。
现代文：自此以后，亓、赵的势力更小，赵兴邦竟然没有升迁，自己称病离职，时论认为大快人心。

古文：光宗立，嘉遇乞改南部，就迁吏部员外郎。
现代文：光宗继位，嘉遇乞求改任南部，升为吏部员外郎。

古文：天启中，赵南星秉铨，召为考功员外郎，改文选署选事。
现代文：天启中，赵南星掌管官吏选拔，将他召为考功员外郎，改任文选署选事。

古文：时左光斗、魏大中以嘉遇与之麟、韩敬同年相善，颇疑之。
现代文：当时，左光斗、魏大中因为夏嘉遇与邹之麟、韩敬为同年进士相互关系很好，颇有疑心。

古文：已，见嘉遇公廉，亦皆亲善。
现代文：不久，见夏嘉遇公正廉洁，也和他要好了。

古文：及陈九畴劾谢应祥，语连嘉遇，镌三级，调外，语具南星传。
现代文：等到陈九畴弹劾谢应祥，言语中牵涉到夏嘉遇，降三级，调离京城，详情见赵南星传。

古文：未几，党人张讷诬劾南星，并及嘉遇，遂除名。
现代文：没有多久，党人张讷诬蔑、弹劾赵南星及夏嘉遇，于是两人被除名。

古文：寻锻炼光斗、大中狱，诬嘉遇尝行贿。
现代文：不久党人罗织罪名，将左光斗、魏大中逮捕，诬赖夏嘉遇曾经行贿。

古文：逮讯论徒，愤恨发病卒。
现代文：逮捕审问弹劾的人，夏嘉遇愤恨得生病死去。

古文：崇祯初，赠太常少卿。
现代文：崇祯初年，赠为太常少卿。

