李植，字汝培。
父承式，自大同徙居江都，官福建布政使。
植举万历五年进士，选庶吉士，授御史。
十年冬，张居正卒，冯保犹用事。其党锦衣指挥同知徐爵居禁中，为阅章奏，拟诏旨如故。
居正党率倚爵以自结于保，爵势益张。
而帝雅衔居正、保，未有以发。
御史江东之首暴爵奸，并言兵部尚书梁梦龙与爵交欢，以得吏部，宜斥。
帝下爵狱，论死，梦龙罢去。
植遂发保十二大罪。
帝震怒，罪保。
植、东之由是受知于帝。
明年，植巡按畿辅，请宽居正所定百官乘驿之禁，从之。
帝用礼部尚书徐学谟言，将卜寿宫于大峪山。
植扈行阅视，谓其地未善。
欲偕东之疏争，不果。
明年，植还朝。
时御史羊可立亦以追论居正受帝知。
三人更相结，亦颇引吴中行、赵用贤、沈思孝为重。
执政方忌中行、用贤，且心害植三人宠。
会争御史丁此吕事及论学谟卜寿宫之非，与申时行等相拄，卒被斥去。
初，兵部员外郎嵇应科、山西提学副使陆檄、河南参政戴光启为乡会试考官，私居正子嗣修、懋修、敬修。
居正败，此吕发其事。
又言： 礼部侍郎何雒文代嗣修、懋修撰殿试策，而侍郎高启愚主南京试，至以 舜亦以命禹 为题，显为劝进。 
大学士申时行、余有丁、许国皆嗣修等座主也，言考官止据文艺，安知姓名，不宜以此为罪，请敕吏部核官评，以定去留。
尚书杨巍议黜雒文，改调应科、檄，留启愚、光启，而言此吕不顾经旨，陷启愚大逆。
此吕坐谪。
植、东之及同官杨四知、给事中王士性等不平，交章劾巍，语侵时行。
东之疏言： 时行以二子皆登科，不乐此吕言科场事。
巍虽庇居正，实媚时行。 
时行、巍并求去。
帝欲慰留时行，召还此吕，以两解之。
有丁、国言不谪此吕，无以安时行、巍心。
国反覆诋言者生事，指中行、用贤为党。
中行、用贤疏辨求去，语皆侵国，用贤语尤峻。
国避位不出。
于是左都御史赵锦，副都御史石星，尚书王遴、潘季驯、杨兆，侍郎沈鲤、陆光祖、舒化、何起鸣、褚鈇，大理卿温纯，及都给事中齐世臣、御史刘怀恕等，极论时行、国、巍不宜去。
主事张正鹄、南京郎中汪应蛟、御史李廷彦、蔡时鼎、黄师颜等又力攻请留三臣者之失。
中行亦疏言： 律禁上言大臣德政。
迩者袭请留居正遗风，辅臣辞位，群起奏留，赞德称功，联章累牍。
此谄谀之极，甚可耻也。
祖宗二百余年以来，无谏官论事为吏部劾罢者，则又壅蔽之渐，不可长也。 
帝竟留三臣，责言者如锦等指。
其后，启愚卒为南京给事中刘一相劾去，时行亦不能救也。
帝追仇居正甚，以大臣阴相庇，独植、东之、可立能发其奸，欲骤贵之，风示廷臣。
一相又劾锦衣都督刘守有匿居正家资。
帝乃谕内阁黜守有，超擢居正所抑丘橓、余懋学、赵世卿及植、东之凡五人。
时行等力为守有解，言橓等不宜骤迁。
帝重违大臣意，议虽寝，心犹欲用植等。
顷之，植劾刑部尚书潘季驯朋党奸逆，诬上欺君，季驯坐削籍。
帝遂手诏吏部擢植太仆少卿，东之光禄少卿，可立尚宝少卿，并添注。
廷臣益忌植等。
十三年四月旱，御史蔡系周言： 古者，朝有权臣，狱有冤囚，则旱。
植数为人言： 至尊呼我为儿，每观没入宝玩则喜我。 
其无忌惮如此。
陛下欲雪枉，而刑部尚书之枉，先不得雪。
今日之旱，实由于植。 
又曰： 植迫欲得中行柄国，以善其后；中行迫欲得植秉铨，而骋其私。
倘其计得行，势必尽毒善类，今日旱灾犹其小者。 
其他语绝狂诞。
所称尚书，谓季驯也。
疏上，未报，御史龚懋贤、孙愈贤继之。
东之发愤上疏曰： 思孝、中行、用贤及张岳、邹元标数臣，忠义天植，之死不移，臣实安为之党，乐从之游。
今指植与交欢为党，则植犹未若臣之密，愿先罢臣官。 
不允。
可立亦抗言： 奸党怀冯、张私惠，造不根之辞，以倾建言诸臣，势不尽去臣等不止。 乞罢职。
章下内阁，时行等请诘可立奸党主名。
帝仍欲两为之解，寝阁臣奏，而敕都察院： 自今谏官言事，当顾国家大体，毋以私灭公，犯者必罪。 
植、东之求去，不许。
给事御史齐世臣、吴定等交章劾可立不当代植辨。
报曰： 朕方忧旱，诸臣何纷争？ 
乃已。
七月，御史龚仲庆又劾植、中行、思孝为邪臣，帝恶其排挤，出之外。
世臣及御史顾钤等连章论救，不听。
是时，竟用学谟言，作寿宫于大峪山。
八月，役既兴矣，大学士王锡爵，植馆师，东之、可立又尝特荐之于朝，锡爵故以面折张居正，为时所重。
三人念时行去，锡爵必为首辅，而寿宫地有石，时行以学谟故主之，可用是罪也，乃合疏上言： 地果吉则不宜有石，有石则宜奏请改图。
乃学谟以私意主其议，时行以亲故赞其成。
今凿石以安寿宫者，与曩所立表，其地不一。
朦胧易徙，若弈棋然，非大臣谋国之忠也。 
时行奏辨，言： 车驾初阅时，植、东之见臣直庐，力言形龙山不如大峪。
今已二年，忽创此议。其借事倾臣明甚。 
帝责三人不宜以葬师术责辅臣，夺俸半岁。
三人以明习葬法荐侍郎张岳、太常何源。
两人方疏辞，锡爵忽奏言耻为植三人所引，义不可留，因具奏不平者八事。
大略言： 张、冯之狱，上志先定，言者适投其会，而辄自附于用贤等撄鳞折槛之党。
且谓舍建言别无人品；建言之中，舍采摭张、冯旧事，别无同志。
以中人之资，乘一言之会，超越朝右，日寻戈矛。
大臣如国、巍、化辈，曩尝举为正人。一言相左，日谋剚刃，皆不平之大者。 
御史韩国桢，给事中陈与郊、王敬民等因迭攻植等，帝下敬民疏，贬植户部员外郎，东之兵部员外郎，可立大理评事。
张岳以诸臣纷争，具疏评其贤否，颇为植、东之、可立地，请令各宣力一方，以全终始。
于时行、国、锡爵、巍、化、光祖、世臣、定、愈贤皆褒中寓刺，而力诋季驯、懋贤、系周、仲庆，惟中行、用贤、思孝无所讥贬。
帝责岳颂美大臣，且支蔓，不足定国是，岳坐免。
帝犹以植言寿宫有石数十丈，如屏风，其下皆石，恐宝座将置于石上。
闰月，复躬往视之，终谓大峪吉，遂调三人于外。
御史柯梃因自言习葬法，力称大峪之美，获督南畿学政。
而植同年生给事中卢逵亦承风请正三人罪，士论哂之。
植、东之、可立自以言事见知，未及三岁而贬。
植得绥德知州，旋引疾归。
居十年，起沅州知州。屡官右佥都御史，巡抚辽东。时二十六年也。
植垦土积粟，得田四万亩，岁获粮万石。
户部推其法九边。
以倭寇退，请因师旋，选主、客锐卒，驱除宿寇，恢复旧辽阳。
诏下总督诸臣详议，不果行。
奏税监高淮贪暴，请召还，不报。
后淮激变，委阻挠罪于植。
植疏辨乞休，帝慰留之。
明年，锦、义失事，巡按御史王业弘劾植及诸将失律。
植以却敌闻，且诋业弘。
东之经纪其丧，提其孤归，乳之。
舒氏卒有后。汤兆京，字伯闳，宜兴人。
万历二十年进士。除丰城知县。治最，征授御史。
连劾礼部侍郎朱国祚、蓟辽总督万世德，帝不问。
巡视西城，贵妃宫阉竖涂辱礼部侍郎敖文祯，兆京弹劾，杖配南京。
时矿税繁兴，奸人竞言利。
有谓开海外机易山，岁可获金四十万者，有请征徽、宁诸府契税，鬻高淳诸县草场者，帝意俱向之。
兆京偕同官金忠士、史学迁、温如璋交章力谏，不报。
出按宣府、大同，请罢税使张晔、矿使王虎、王忠，亦不纳。
掌河南道。佐孙丕扬典京察，所谴黜皆当，而被黜者之党争相攻击。
兆京亦十余疏应之。
其词直，卒无以夺也。
详具丕扬传中。
寻出按顺天诸府。
守陵中官李浚诬军民盗陵木，逮系无虚日。
兆京按宣府时奏之，浚亦诬讦兆京。
帝遣使按验，事已白，而诸被系者犹未释，兆京悉纵遣之。
东厂太监卢受纵其下横都市，兆京论如法。
还复掌河南道。
福王久不之国，兆京倡给事御史伏阙固请，卒不得命。
南京缺提学御史，吏部尚书赵焕调浙江巡按吕图南补之，寻以年例出三御史于外，皆不咨都察院。
兆京引故事争。
图南之调，为给事中周永春所劾，弃官归。
兆京及御史王时熙、汪有功为图南申雪，语侵永春，并及焕，二人连章辨，兆京亦争之强。
帝欲安焕，为稍夺兆京俸。
兆京以不得其职，拜疏径归。
御史李邦华、周起元、孙居相遂助兆京攻焕。
帝亦夺其俸，然焕亦引去。
兆京居官廉正，遇事慷慨。
其时党势已成，正人多见齮龁。
兆京力维持其间，清议倚以为重。
崇祯初，复焉。
夏嘉遇，字正甫，松江华亭人。
万历三十八年进士。授保定推官。
四十五年，用治行征。
当擢谏职，先注礼部主事。
帝久倦勤，方从哲独柄国。
碌碌充位，中外章奏悉留中。
惟言路一攻，则其人自去，不待诏旨。
台谏之势，积重不返，有齐、楚、浙三方鼎峙之名。
齐则给事中亓诗教、周永春，御史韩浚。
楚则给事中官应震、吴亮嗣。
浙则给事中姚宗文、御史刘廷元。
而汤宾尹辈阴为之主。
其党给事中赵兴邦、张延登、徐绍吉、商周祚，御史骆骎曾、过庭训、房壮丽、牟志夔、唐世济、金汝谐、彭宗孟、田生金、李徵仪、董元儒、李嵩辈，与相倡和，务以攻东林排异己为事。
其时考选久稽，屡趣不下，言路无几人，盘踞益坚。
后进当入为台谏者，必钩致门下，以为羽翼，当事大臣莫敢撄其锋。
诗教者，从哲门生，而吏部尚书赵焕乡人也。
焕耄昏，两人一听诗教。
诗教把持朝局，为诸党人魁。
武进邹之麟者，浙人党也。先坐事谪上林典簿，至是为工部主事，附诗教、浚。
求吏部不得，大恨，反攻之，并诋从哲。
诗教怒，焕为黜之麟。
时嘉遇及工部主事钟惺、中书舍人尹嘉宾、行人魏光国皆以才名，当列言职。
诗教辈以与之麟善，抑之，俾不与考选。以故嘉遇不能无怨。
四十七年三月，辽东败书闻，嘉遇遂抗疏言： 辽左三路丧师，虽缘杨镐失策，揆厥所由，则以纵贷李维翰故。
夫维翰丧师辱国，罪不容诛，乃仅令回籍听勘。
谁司票拟？
则阁臣方从哲也；谁司纠驳？
则兵科赵兴邦也。参貂白镪，赂遗绎络，国典边防，因之大坏。
惟陛下立断。 
疏入，未报。
从哲力辨，嘉遇再疏劾之，并及诗教。
于是诗教、兴邦及亮嗣、延登、壮丽辈交章力攻。
诗教谓嘉遇不得考选，故挟私狂逞。
嘉遇言： 诗教于从哲，一心拥戴，相倚为奸。
凡枚卜、考选诸大政，百方挠阻，专务壅蔽，遏绝主聪。
遂致纲纪不张，戎马驰突，臣窃痛之。
今内治尽坏，纵日议兵食、谈战守，究何益于事？
故臣为国击奸，冀除祸本，虽死不避，尚区区计升沉得丧哉！ 
时兴邦以右给事中掌兵科。
先有旨，俟辽东底宁，从优叙录。
至是以嘉遇连劾，吏部遂立擢为太常少卿。
嘉遇益愤，疏言： 四路奏功，兴邦必将预其赏。
则今日事败，兴邦安得逃其罚？
且不罚已矣，反从而超陟之。是臣弹章适为荐剡，国家有如是法纪哉！ 
疏奏，诸御史复合词攻嘉遇。
嘉遇复疏言： 古人有云，见无礼于君者逐之，如鹰鹯之逐鸟雀也。
诗教、兴邦谓臣不得台谏而怒。
夫爵位名秩，操之天子，人臣何敢干？
必如所言，是考选予夺，二臣实专之。此无礼于君者一。
事宁优叙，非明旨乎？
乃竟蔑而弃之。此无礼于君者二。
魏光国疏论诗教，为通政沮格。夫要截实封者斩。自来奸臣不敢为，而诗教为之。此无礼于君者三。
二奸每事请托，一日以七事属职方郎杨成乔。成乔不听，遂逐之去。
诗教以旧憾欲去其乡知府，考功郎陈显道不从，亦逼之去。
夫吏、兵二部，天子所以驭天下也，而二奸敢侵越之。此无礼于君者四。
有臣如此，臣义岂与俱生哉！ 
先是，三党诸魁交甚密，后齐与浙渐相贰。布衣汪文言者，素游黄正宾、于玉立之门，习知党人本末。
后玉立遣之入都，益悉诸党人所为，策之曰： 浙人者，主兵也，齐、楚则应兵。
成功之后，主欲逐客矣，然柄素在客，未易逐，此可构也。 
遂多方设奇间之，诸人果相疑。
而邹之麟既见恶齐党，亦交斗其间。
扬言齐人张凤翔为文选，必以年例斥宗文、廷元。
于是齐、浙之党大离。
及是嘉遇五疏力攻，诗教辈亦窘。
而浙人唐世济、董元儒遂助嘉遇排击。
自是亓、赵之势顿衰，兴邦竟不果迁，自引去。时论快焉。
光宗立，嘉遇乞改南部，就迁吏部员外郎。
天启中，赵南星秉铨，召为考功员外郎，改文选署选事。
时左光斗、魏大中以嘉遇与之麟、韩敬同年相善，颇疑之。
已，见嘉遇公廉，亦皆亲善。
及陈九畴劾谢应祥，语连嘉遇，镌三级，调外，语具南星传。
未几，党人张讷诬劾南星，并及嘉遇，遂除名。
寻锻炼光斗、大中狱，诬嘉遇尝行贿。
逮讯论徒，愤恨发病卒。
崇祯初，赠太常少卿。
