李植，字汝培。
父亲承武，从大同移居江都，官至福建布政使。
李植万历十五年中进士，选庶吉士，授职御史。
十年冬，张居正死，冯保还在当道，其党徒锦衣指挥同知徐爵居在禁中，阅览奏章，起草诏书如旧。
张居正的党徒都依靠徐爵与冯保结交，徐爵势力更为嚣张。
可皇上素来怨恨张居正、冯保，还没找到机会发作。
御史江东之首先揭发徐爵的奸行，并且说兵部尚书梁梦龙与徐爵勾结，以得到吏部尚书之职，应该贬退。
皇上将徐爵逮捕入狱，定为死罪，梁梦龙罢官。
李植于是揭露冯保十二大罪状。
皇上震怒，将冯保定罪。
李植、江东之由此为皇帝信用。
第二年，李植巡按畿辅，请求放宽张居正时所制定的百官乘坐驿车的禁令，皇上听从了。
皇上接受礼部尚书徐学谟的意见，将在大峪山占卜寿宫。
李植随行勘查，认为这个地方不好。
他想带江东之上疏争论，没有结果。
第二年，李植回到朝廷。
当时御史羊可立也因为弹劾张居正被皇帝信用。
三人更为要好，也与吴中行、赵用贤、沈思孝互相敬重。
执掌朝政的正恨吴中行、赵用贤，而且心里害怕李植三人得到皇上宠爱。
正好争论御史丁此吕一事和弹劾徐学谟占卜寿宫的不是，李植与申时行互相较劲，最终被贬。
当初，兵部员外郎嵇应科、山西提学副使陆檄、河南参政戴光启做乡试考官，为张居正的儿子嗣修、懋修、敬修谋私利。
张居正死后，丁此吕揭发这件事。
又说： 礼部侍郎何雒文代替嗣修、懋修写殿试的对策，而侍郎高启愚主持南京考试，竟然以 舜亦以命禹 为题目，显然是为了劝进。 
大学士申时行、余有丁、许国都是张嗣修的座主，说考官只根据文章技艺，怎知道姓名，不应该以此定罪，请命令吏部检查考官的评语，以定是去还是留。
尚书杨巍建议将何雒文贬退，将嵇应科、陆檄调任，留任高启愚、戴光启，但是说丁此吕不顾旨意，陷害高启愚。
丁此吕被贬官。
李植、江东之和同官杨四知、给事中王士性等为丁此吕鸣不平，都上奏章弹劾杨巍，言语中侵犯到申时行。
江东之上疏说： 申时行因为二子皆中进士，不高兴丁此吕说科场中的事。
杨巍虽然庇护张居正，实际上是谀媚申时行。 
申时行、杨巍一同请求辞职。
皇上想安慰留下申时行，召回丁此吕，让俩人和解。
余有丁、许国说不贬丁此吕，无法安慰申时行、杨巍。
许国反复诋毁言官多事，指责吴中行、赵用贤结党。
吴中行、赵用贤上疏辩解请求解职，言语都触怒到许国，赵用贤用词更为严厉。
许国避门不出。
于是左都御史赵锦，副都御史石星，尚书王遴、潘季驯、杨兆，侍郎沈鲤、陆光祖、舒化、何起鸣、褚钅夫，大理卿温纯及都给事中齐世臣、御史刘怀恕等，极力说申时行、许国、杨巍不应当离去。
主事张正鸣，南京郎中汪应蛟，御史李廷彦、蔡时鼎、黄师颜等又极力攻击请求留任三大臣之人的过失。
吴中行也上疏说： 法律禁止向上说大臣的德政。
近来沿袭请求留任张居正的遗风，辅臣辞职，群起上奏请求留任，称赞功德，联章累牍。
谄媚之极，特别可耻。
祖宗二百余年以来，没有谏官因疏论事情被吏部弹劾罢官的，如果这样，则会逐渐堵塞言路，此风不可长。 
皇上竟然留任三大臣，如赵锦之意责备言官。
后来，高启愚终于为南京给事中刘一相弹劾离去，申时行也不能救他。
皇上特别追恨张居正，因为大臣暗中庇护他，唯独李植、江东之、羊可立能揭发他的奸情，神宗想他们骤然显贵，以暗示朝臣。
刘一相又弹劾锦衣都督刘守有藏匿张居正的家资。
皇上于是命令内阁罢了刘守有的官职，破格提拔张居正所压制的丘木舜、余懋学、赵世卿及李植、江东之共五个人。
申时行极力为刘守有辩解，说丘木舜等不应当马上提升。
皇上重新违背大臣的意思，议论虽然停止，心里还是想任用李植。
立刻，李植弹劾刑部尚书潘季驯结党营私，欺君罔上，潘季驯被削职。
皇上于是下诏吏部提拔李植为太仆少卿，江东之为光禄少卿，羊可立为尚宝少卿，并在考察名册上特别予以记录。
朝臣更加忌恨李植等。
万历十三年四月发生旱灾，御史蔡系周说： 古时候，朝廷如有专权的大臣，狱中有冤枉的囚犯，则一定发生旱灾。
李植数次对人说： 皇上呼我为儿，每次看到没收的宝物就喜欢我。 
他肆无忌惮到了这样的地步。
陛下想昭雪冤枉，而刑部尚书之冤，先得不到昭雪。
现在的旱灾，实在是由于李植的缘故。 
又说： 李植迫不及待想让吴中行执掌国事，想让自己有个好退路。吴中行想让李植掌管官吏的选拔，是想任意任用他的人。
如果他们的计划得以实行，势必会尽使正直的人受到毒害，现在的旱灾还是小事。 
其他的话狂妄且怪诞。
所称尚书，是指潘季驯。
奏疏上后，皇上未给予答复。御史龚懋贤、孙愈贤接着又上了奏。
江东之愤怒地上疏，说： 沈思孝、吴中行、赵用贤及张岳、邹元标数位大臣，忠心耿耿，至死不移，臣实在是安心成为他们一党，高兴与他们来往。
现在指责李植与他们为一党，李植实际上还没有我与他们亲密，我愿先罢我的官。 
皇上不允许。
羊可立也上疏说： 奸党怀匿冯保、张居正的私人恩惠，造谣生事，想打击劝谏的大臣，不把臣等全部免职是不会甘心的，我乞求解职。 
奏章下到内阁，申时行等要求当面责问羊可立谁是奸党的头目。
皇上还是想两方和解，停止了内阁的上奏，而指示都察院： 自今天起，御史说事情，应当以国家为重，不要以私情损害国家的利益，违反的人一定治罪。 
李植、江东之请求回乡，皇上不许。
给事御史齐世臣、吴定等交相上奏弹劾羊可立不应当代替李植辩解。
皇上回答说： 朕正在为旱灾担心，各大臣为什么要纷纷争论？ 
于是停止。
七月，御史龚仲庆又弹劾李植、吴忠行、沈思孝为邪恶的大臣，皇上讨厌他排挤李植等，把他贬到外地。
齐世臣和御史顾钤等连着上奏救他，皇上不听。
当时，皇上竟然听从徐学谟的话，在太峪山修建寿宫。八月，开始修建了。
大学士王锡爵是李植的馆师，江东之、羊可立又曾特地向朝廷推荐，王锡爵过去因为当面驳斥张居正，而为当时人所敬重。
李植等三个人认为申时行一离职，王锡爵必定为首辅，而筑寿宫之地有石头，申时行以徐学谟的缘故主张修建，可用这个原因定他的罪，于是合作上疏说： 那块地如果吉利就不应当有石头，有石头则应请求改变地点。
而徐学谟因为替自己考虑而主张这个意见，申时行因为亲近人的关系而赞成他的意见。
现在开凿石头以修建寿宫之地，与以前所立标志处，不是一个地方。
模模糊糊容易移动，像下棋一样，大臣没有为国的忠心。 
申时行上奏辩解，说： 皇上当初考察时，李植、江东之在住宿的处所见我极力认为形龙山不如大峪山。
现已二年，忽然提出这样的意见，很明显，他们是想借这件事把我赶走。 
皇帝责备三人不应当以丧葬之师的技艺指责辅臣，停发俸禄半年。
三个人以熟悉葬法为由推荐侍郎张岳、太常何源。
两人正在上疏推辞之时，王锡爵忽然上奏耻于为李植三人推荐，于道义不当留在朝中，因而细细奏明他认为不平的八件事。
大意说： 张居正、冯保被问罪，是陛下先有决定，言官只不过投皇上所好，而自己依附于赵用贤等专门打击别人的人。
而且他们说唯有劝谏的人，其他的人都没有人品，劝谏之中，除了收集张居正、冯保过去的事，别的就没有什么了。
他们只有常人的才能，乘与陛下相合的言论，破格提拔，矛头四出。
大臣诸如许国、杨巍、舒化等人，过去他们推举为正直的人，只是因为与他们稍有不同意见，就日日谋划算计他们，都是大人们感到不平的。 
御史韩国桢，给事中陈与郊、王敬民等也迭相攻击李植等，皇上颁布王敬民的奏疏，贬李植为户部员外郎，江东之为兵部员外郎，羊可立为大理评事。
张岳因诸大臣争斗，上疏评定他们的贤与否，颇为李植、江东之、羊可立鸣不平。请求勉励双方，共全臣节。
对申时行、许国、王锡爵、杨巍、舒化、陆光祖、齐世臣等都是赞扬中有讽刺，而努力诋毁潘季驯、懋贤、系周、仲庆，只有吴中行、赵用贤、沈思孝没有讥讽。
皇上责备张岳颂美大臣，而且于大臣纷争之外又生出枝节，对安定国事不利，张岳被免职。
皇上还是因为李植说过寿宫有石头数十丈大，像屏风下面都是石头，担心宝座将安置在石头上。
闰月，皇上又亲自视察，终于认为大峪山吉利，于是将三人调出京城。
御史柯梃因为自称熟悉葬法，极力称赞大峪山的美丽，获得督南畿学政之职。
而李植同年生员给事中庐达也乘机请判定三人的罪责，士大夫都讥笑他。
李植、江东之、羊可立以劝谏为皇帝所知，不到三年被贬。
李植得到绥德知州之职，不久称病回乡。
在家住了十年后，起用为沅州知州，逐渐做到右佥都御史，巡抚辽东，时间是万历二十六年。
李植开垦土地，屯积粮食，获得四万亩田，每岁收获数万石粮食。
户部将他的方法在九边推广。
因为倭寇被击退，请求班师，精选土、客士卒，驱除旧敌，恢复旧辽阳城。
皇上下诏书让总督诸臣详细讨论，没有听从他的意见。
又上奏陈明税监高淮贪婪、残暴，请求把他召回，皇上没有答复。
后来高淮激起民变，认为是李植阻挠的结果。
李植上疏乞求退休，皇上安慰他，将其留任。
第二年，锦州、义州失守，巡按御史王业弘弹劾李植及诸将违反军律。
李植报告他击退了敌人，而且诋毁王业弘。
王业弘再次上疏弹劾李植隐瞒实情，皇上下诏解去李植的官职听从勘察。
勘察完毕，命令他在家居住等候任用，竟然没有再召还。死后，李植被赠为兵部右侍郎。汤兆京，字伯闳，江苏宜兴人。
万历二十年进士，授职丰城知县，治行考核为最优，征召为御史。
接连弹劾礼部侍郎朱国祚、蓟辽总督万世德，皇上都不理会。
巡视西城，贵妃、宦官侮辱礼部侍郎敖文祯，汤兆京弹劾他们，遭到廷杖，发配南京。
当时矿税繁兴，奸臣争着说矿税有利可图。
有人说开凿海外的机易山，每年可以获得四十万两黄金，有的请求征收徽州、宁国等府的契约税，将高淳等县的草场卖掉，皇上都想同意。
汤兆京与同官金忠士、史学迁、温如璋上奏极力劝谏，皇上不予回答。
出去巡按宣化、大同等府，请求罢免朝廷税收使者张晔、矿税使王虎、王忠，皇上也不接受这个意见。
执掌河南道，辅佐孙丕扬掌京官的考察，所贬退的人都很得当，而那些被贬的人争相攻击他们。
汤兆京也上了十余道奏疏，与他们应战。
他的言词直率，这些人终究不能使他免职。
具体情况参见《孙丕扬传》。
不久，又出去巡按顺天等府。
守皇陵的宦官李浚诬赖附近的军民盗窃陵上的木材，每天都要逮捕人。
汤兆京巡按宣府时就为这事上奏过，李浚也诬蔑、攻击汤兆京。
皇帝派遣使者检验，事情已真相大白，可是那些被抓去的人还没有释放，汤兆京全部把他们放了。
东厂太监卢受唆使他的部下横行都市，汤兆京按法律弹劾他。
回到京城后，又执掌河南道。
福王很久不到藩国就位，汤兆京倡导给事御史坚决请求他回去，终于没有得到皇帝的命令。
南京空缺提学御史，吏部尚书赵焕调浙江巡按吕图南补缺，不久以每年惯例调出三位御史到外地，都不咨询都察院。
汤兆京援引旧事争论。
吕图南的调动，被给事中周永春所弹劾，放弃官职归家。
汤兆京及御史王时熙、汪有功为吕图南申辩、昭雪，言语中激怒了周永春和赵焕，二人连上奏疏辩解，汤兆京也与他激烈辩论。
皇上想安抚赵焕，稍稍少发了汤兆京的俸禄。
汤兆京认为自己得不到真正的与职务相称的权限，便上疏请求回乡。
御史李邦华、周起元、孙居相于是帮助汤兆京攻击赵焕，皇上也停发了他们的俸禄。
然而赵焕也称病离开京城。
汤兆京做官廉正，遇到事情慷慨上奏。
那个时候，阉党势力已形成了，正直的人多被倾轧。
汤兆京极力在他们中间维持，批评时政的清明议论特别倚重他。
屡遭排挤，但终究没有一个人能诬赖到他。
天启中，赠为太仆少卿。夏嘉遇，字正甫，上海松江华亭人。
万历三十八年进士，授职保定推官。
万历四十五年夏嘉遇因为政绩突出为皇上征召。
应当提拔为言官，先做了礼部主事。
皇上很久倦怠政事，方从哲一个人大权独揽。
碌碌无为而列居权位，中外奏章全部留于禁中。
只要言官一攻击，则此人自动离去，不待皇上下旨。
台谏的势力积重难返，有齐、楚、浙三方面鼎足而立的声名。
齐则指给事中亓诗教、周永春，御史韩浚。
楚则指给事中官应震、吴亮嗣。
浙指给事中姚宗文、御史刘廷元。
而汤宾尹等人暗中依附他。
其党给事中赵兴邦、张延登、徐绍吉、商周祚，御史骆会、过庭训、房壮丽、牟志夔、唐世济、金汝谐、彭宗孟、田生金、李征仪、董元儒、李嵩等人，与他相互唱和，以攻击东林党人为己任。
其时考选官吏已停止了很久，屡次催促都没有结果，言官没有几个人，结成团伙更紧密。
后来进入台谏的人，必定罗致在自己门下，做自己的党徒，当权的大臣不敢触犯他们。
亓诗教是方从哲的门生，吏部尚书赵焕的同乡。
赵焕老糊涂了，两人都听诗教的。
诗教把持朝政，为各党人的头。
武进邹之麟是浙江党人，从前因事被贬为上林典簿，这时为工部主事，依附诗教、韩浚。
请求得到吏部官职没成，很恼恨，反而攻击他们，并诋毁方从哲。
诗教发了脾气，赵焕贬退了邹之麟。
当时夏嘉遇及工部主事钟惺、中书舍人尹嘉宾、行人魏光国都以才能著称，应当列为言官。
亓诗教等认为他们与邹之麟要好，压制他们，不让他们考选，所以夏嘉遇颇有怨言。
万历四十七年三月，辽东失败的消息传来，夏嘉遇于是上疏说： 辽东三路大败，虽然是杨镐指挥失策，真正的原因，则是放纵李维翰的缘故。
李维翰丧师辱国，罪不容诛，只是让他回原籍等候勘察。
谁起草的这个命令？
阁臣方从哲；谁管理驳议？是兵科赵兴邦。
以人参、貂皮、白银贿赂者络绎不绝，国家大典，边防大计，因此大为败坏。
唯有陛下立即决断。 
奏疏呈上，没有回答。
方从哲极力为自己辩解，夏嘉遇再次上疏弹劾他，并一起弹劾了亓诗教。
于是亓诗教与赵兴邦及吴亮嗣、张延登、房壮丽等相继上奏攻击。
诗教认为夏嘉遇没有得到考选，所以泄私愤逞狂。
夏嘉遇说： 亓诗教对于方从哲，一心一意地拥戴，互相依靠狼狈为奸。
凡是拜相、考选诸大事，百方阻挠，专门堵塞各种意见，不让陛下听到任何事情。
于是导致纲纪不张，战事纷起，臣暗中深以为恨。
现在内政腐败，纵使天天议论兵事，谈论战守，究竟有什么好处呢？
所以我要为国除奸，希望消除灾害之源，虽死不避，更何况去计较区区升官与贬职呢！ 
当时赵兴邦以右给事中执掌兵科。
皇上先有圣旨，等辽东安宁，再从优录用。
这时，因为夏嘉遇接二连三地弹劾他，吏部于是立刻将他提升为太常少卿。
夏嘉遇更为愤怒，上疏说： 四路上报功劳，赵兴邦必定参预领赏。
现在事情败露，赵兴邦怎能逃脱惩罚呢？
不但不罚，反而越级提升。臣的弹劾奏章被贬得一钱不值，国家有这样的法纪吗？ 
疏奏上，各御史又一起攻击他。
嘉遇再次上疏说： 古人云，看见对君无礼的人赶走他，好像老鹰赶走鸟雀。
亓诗教、赵兴邦说我得不到台谏之职而发火。
爵位、等级全由皇上操持，与人臣有什么关系？
如像他们所说，则我考选的权力被剥夺就是二位大臣干的，这是他们一对君王的无礼。
事情安宁下来再优先录用，这不是皇上的意思吗？
他们竟然蔑视而置之不理，这是二对君王的无礼。
魏光国上奏弹劾亓诗教，被当政的人阻止，中途拦截大臣的奏章按理当斩，自古以来奸臣都不敢做这样的事，而亓诗教竟敢做，这是三对君王的无礼。
二个奸臣每件事找人托办，一天嘱咐职方郎中杨成乔办七件事，杨成乔不听，于是他们将他赶走。
亓诗教因为旧恨而赶走他家乡的知府，考功郎陈显道没有听从他的话，也被他逼走。
吏、兵二部，是皇上统治天下的要害机构，而这二个奸臣竟敢越权插手，这是四对君王的无礼。
有这样的臣子，我怎能与他们在一起！ 
先前，三派的头头交往很密切。后来齐派与浙派逐渐分庭抗礼，平民汪文言平日与黄正宾、于玉立来往，知道这些帮派的来龙去脉。
后来于玉立派他到京城，更加知道各派别的所作所为，拟定对策说： 浙江人，掌管军事，齐、楚人是响应军事的人。
成功之后，主人想将客人赶走，然而权柄在客人手中，不容易赶走。这可以设计谋。 
于是多方设计，离间他们。这些人果然互相怀疑。
而邹之麟见自己被齐党讨厌，也在他们中间交战。
扬言说假如齐人张凤翔做了文选郎，一定以年度考核斥退宗文、廷元。
于是齐、浙党派离心。
等到夏嘉遇上了五道奏疏极力攻击，亓诗教等人更为窘迫。
而浙江人唐世济、董元儒帮助夏嘉遇排挤他们。
自此以后，亓、赵的势力更小，赵兴邦竟然没有升迁，自己称病离职，时论认为大快人心。
光宗继位，嘉遇乞求改任南部，升为吏部员外郎。
天启中，赵南星掌管官吏选拔，将他召为考功员外郎，改任文选署选事。
当时，左光斗、魏大中因为夏嘉遇与邹之麟、韩敬为同年进士相互关系很好，颇有疑心。
不久，见夏嘉遇公正廉洁，也和他要好了。
等到陈九畴弹劾谢应祥，言语中牵涉到夏嘉遇，降三级，调离京城，详情见赵南星传。
没有多久，党人张讷诬蔑、弹劾赵南星及夏嘉遇，于是两人被除名。
不久党人罗织罪名，将左光斗、魏大中逮捕，诬赖夏嘉遇曾经行贿。
逮捕审问弹劾的人，夏嘉遇愤恨得生病死去。
崇祯初年，赠为太常少卿。
