古文：葵丘之会，献公将如会，遇宰周公，曰： 君可无会也。
现代文：齐桓公发起诸侯们在葵丘盟会，晋献公打算去参加。遇到宰周公，宰周公说： 你可以不去参加盟会。

古文：夫齐侯好示务施，与力而不务德，故轻致诸侯而重遣之，使至者劝而叛者慕。
现代文：齐桓公好大喜功，施一些小恩惠，致力于武功而不修德，所以诸侯到他那里只献一些薄礼却满载而归。

古文：怀之以典言，薄其要结而厚德之，以示之信。
现代文：这是为了让到会的诸侯受到鼓励，而使背叛他的诸侯心怀羡慕。每次盟会时只不过重申一下过去的誓约，同时简化其仪式，而多给诸侯些好处，用以显示他的诚信。

古文：三属诸侯，存亡国三，以示之施。
现代文：他主持过三次盟会，保住过三个快要灭亡的国家，用以显示他的热心助人。

古文：是以北伐山戎，南伐楚，西为此会也。
现代文：为此他北伐山戎，南攻楚国，在西边发起了这次盟会。

古文：譬之如室，既镇其甍矣，又何加焉？
现代文：譬如一件房子，已经在它的栋梁上加盖了屋顶，还能再加什么呢？

古文：吾闻之，惠难遍也，施难报也。
现代文：我听说，施惠难以普遍，受恩难以报答。

古文：不遍不报，卒于怨仇。
现代文：不普遍不报答，最终会结下怨气和仇恨。

古文：夫齐侯将施惠如出责，是之不果奉，而暇晋是皇，虽后之会，将在东矣。
现代文：那齐桓公施的恩惠好像放出的债希望得到回报，这种想法是行不通的。

古文：君无惧矣，其有勤也！ 
现代文：你不必害怕齐侯，将来有你出力气的时候。 

古文：公乃还。
现代文：献公就回国了。

