古文：凡与敌战，士卒宁进死，而不肯退生者，皆将恩惠使然也。
现代文：凡是对敌作战，士兵之所以宁肯前进而死，却不愿后退而生的，这都是由于将帅平时对他们实行恩惠、爱护的结果。

古文：三军知在上之人爱我如子之至，则我之爱上也如父之极。
现代文：三军将士深知将帅爱护他们如同爱护自己的孩子那样无微不至，那么，他们爱戴将帅也会像爱自己的父亲那样至敬至诚。

古文：故陷危亡之地，而无不愿死以报上之德。
现代文：所以，就算作战中陷入危亡境地，也没有不愿意拼死奋战来报答将帅恩德的。

古文：法曰： 视卒如爱子，故可与之俱死。 
现代文：诚如兵法所说： 将帅对待士兵如同对待自己的孩子，士兵就可以同将帅在危难中生死与共。 

古文：战国，魏将吴起为西河守，与士卒最下者同衣食。坐不设席，行不乘骑，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。
现代文：战国时期，魏国将领吴起出任西河太守时，能和最下层的士兵同食同睡；睡觉时不铺垫软席，行军时不乘车骑马；亲自捆扎携带军粮，同士兵共同分担劳苦。

古文：卒有病疽者，起为吮之。
现代文：有个士兵长了脓疮，吴起就用嘴为他吮吸脓汁。

古文：卒母闻而哭之。
现代文：这个士兵的母亲听到这个消息后便哭了起来。

古文：或曰： 子，卒也，而将军自吮其疽，何哭也？ 
现代文：有人问她说： 你儿子不过是个士兵，而将军亲口为他吮吸脓疮，你为什么还哭呢？ 

古文：母曰： 非然也。
现代文：她回答说： 不是这样的。

古文：往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌。
现代文：只因过去吴公为我儿的父亲吮伤，他父亲作战不后退，结果就战死在沙场。

古文：吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。
现代文：如今吴公又为其子吮吸脓疮，我不知道他又会战死在什么地方。

古文：是以哭之。 
现代文：所以，我是在为他哭泣。 

古文：文侯以吴起用兵廉平，得士卒心，使守西河，与诸侯大战七十六，全胜六十四。
现代文：魏文侯鉴于吴起善于用兵，廉洁公正，深得士兵拥护，就委派他为将镇守西河地区。在此期间，他先后同诸侯大战七十六次，而获全胜的作战有六十四次之多。

