古文：六年春，王三月壬午，杞伯姑容卒。
现代文：六年春季，周历三月壬午日，杞桓公去世。

古文：夏，宋华弱来奔。
现代文：夏季，宋国的华弱逃到鲁国。

古文：秋，葬杞桓公。
现代文：秋季，安葬杞桓公。

古文：滕子来朝。
现代文：滕成公来鲁国朝见。

古文：莒人灭鄫。
现代文：莒国人灭亡了鄫国。

古文：冬，叔孙豹如邾。
现代文：冬季，叔孙豹去到邾国。

古文：季孙宿如晋。
现代文：季孙宿去到晋国。

古文：十有二月，齐侯灭莱。
现代文：十二月，齐侯灭掉莱国。

古文：六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。
现代文：六年春季，杞桓公死了。讣告首次记载他的名字，这是由于两国同盟的缘故。

古文：宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也。
现代文：宋国的华弱和乐辔小时候彼此很亲昵，长大了就彼此戏谑，又互相诽谤。

古文：子荡怒，以弓梏华弱于朝。
现代文：乐辔有一次发怒，在朝廷上用弓套住华弱的脖子如同带枷一样。

古文：平公见之，曰： 司武而梏于朝，难以胜矣！ 
现代文：宋平公见到了，说： 司武而在朝廷上带弓枷，打仗就难于取胜了。 

古文：遂逐之。
现代文：于是就把他赶走。

古文：夏，宋华弱来奔。
现代文：夏季，华弱逃亡到鲁国。

古文：司城子罕曰： 同罪异罚，非刑也。
现代文：司城子罕说： 罪过相同而惩罚不同，这是不合于刑法的。

古文：专戮于朝，罪孰大焉！ 
现代文：在朝廷上专横和侮辱别人，还有比这大的罪过吗？ 

古文：亦逐子荡。子荡射子罕之门，曰： 几日而不我从？ 
现代文：于是也赶走乐辔，乐辔把箭射在子罕的大门上，说： 看你还有几天会不跟着我一样被赶走？ 

古文：子罕善之如初。
现代文：子罕害怕，优待乐辔像过去一样。

古文：秋，滕成公来朝，始朝公也。
现代文：秋季，滕成公起来鲁国朝见，这是第一次朝见鲁襄公。

古文：莒人灭鄫，鄫恃赂也。
现代文：莒国人灭亡了鄫国，这是由于鄫国仗着送过财礼而疏于防备的缘故。

古文：冬，穆叔如邾聘，且修平。
现代文：冬季，穆叔去到邾国聘问，同时重修友好关系。

古文：晋人以鄫故来讨，曰： 何故亡鄫？ 
现代文：晋国人由于鄫国的缘故前来讨伐，说： 为什么把鄫国灭亡？ 

古文：季武子如晋见，且听命。
现代文：季武子去到晋国，听候晋国处置。

古文：十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也。
现代文：十一月，齐灵公灭亡莱国，这是由于莱国只是仗着谋略而不务实际的缘故。

古文：于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳，而遂围莱。甲寅，堙之，环城傅于堞。
现代文：当郑国子国来鲁国聘问的时候，即去年四月，晏弱在东阳筑城，因而就包围莱国，四月的一天，环城堆起土山，紧挨着女墙。

古文：及杞桓公卒之月，乙未，王湫帅师及正舆子、棠人军齐师，齐师大败之。
现代文：到杞桓公死去的那一个月的十五日，王湫领兵和正舆子、棠邑人迎战齐军，齐军把他们打得大败。

古文：丁未，入莱。
现代文：二十七日，进入莱国。

古文：莱共公浮柔奔棠。正舆子、王湫奔莒，莒人杀之。
现代文：莱共公浮柔逃亡到棠地，正舆子、王湫逃亡到莒国，莒国人杀了他们。

古文：四月，陈无宇献莱宗器于襄宫。
现代文：四月，陈无宇把莱国宗庙里的宝器献于襄宫。

古文：晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之。迁莱于郳。
现代文：晏弱包围棠邑，十二月初十灭了它，把莱国的百姓迁到郳地。

古文：高厚、崔杼定其田。
现代文：高厚、崔杼主持划定分配莱国的土地疆界。

