六年春季，周历三月壬午日，杞桓公去世。
夏季，宋国的华弱逃到鲁国。
秋季，安葬杞桓公。
滕成公来鲁国朝见。
莒国人灭亡了鄫国。
冬季，叔孙豹去到邾国。
季孙宿去到晋国。
十二月，齐侯灭掉莱国。
六年春季，杞桓公死了。讣告首次记载他的名字，这是由于两国同盟的缘故。
宋国的华弱和乐辔小时候彼此很亲昵，长大了就彼此戏谑，又互相诽谤。
乐辔有一次发怒，在朝廷上用弓套住华弱的脖子如同带枷一样。
宋平公见到了，说： 司武而在朝廷上带弓枷，打仗就难于取胜了。 
于是就把他赶走。
夏季，华弱逃亡到鲁国。
司城子罕说： 罪过相同而惩罚不同，这是不合于刑法的。
在朝廷上专横和侮辱别人，还有比这大的罪过吗？ 
于是也赶走乐辔，乐辔把箭射在子罕的大门上，说： 看你还有几天会不跟着我一样被赶走？ 
子罕害怕，优待乐辔像过去一样。
秋季，滕成公起来鲁国朝见，这是第一次朝见鲁襄公。
莒国人灭亡了鄫国，这是由于鄫国仗着送过财礼而疏于防备的缘故。
冬季，穆叔去到邾国聘问，同时重修友好关系。
晋国人由于鄫国的缘故前来讨伐，说： 为什么把鄫国灭亡？ 
季武子去到晋国，听候晋国处置。
十一月，齐灵公灭亡莱国，这是由于莱国只是仗着谋略而不务实际的缘故。
当郑国子国来鲁国聘问的时候，即去年四月，晏弱在东阳筑城，因而就包围莱国，四月的一天，环城堆起土山，紧挨着女墙。
到杞桓公死去的那一个月的十五日，王湫领兵和正舆子、棠邑人迎战齐军，齐军把他们打得大败。
二十七日，进入莱国。
莱共公浮柔逃亡到棠地，正舆子、王湫逃亡到莒国，莒国人杀了他们。
四月，陈无宇把莱国宗庙里的宝器献于襄宫。
晏弱包围棠邑，十二月初十灭了它，把莱国的百姓迁到郳地。
高厚、崔杼主持划定分配莱国的土地疆界。
