古文：凡兵家之法，要在应变，好在知兵，举动必先料敌。
现代文：凡是兵家的用兵法则，最重要的是善于随机应变。鉴古及今而通晓用兵的，都是在采取作战行动之前，必须首先要分析判断敌情。

古文：敌无变动，则待之；乘其有变，随而应之，乃利。
现代文：如果敌情没有变化，就要善于等待；如果有所变化，就要随其变动而有所反应，这样才能占有有利形势。

古文：法曰： 能因敌变化而取胜者，谓之神。 
现代文：诚如兵法所说： 能够根据敌情变化采取相应对策而取胜的，就叫做用兵如神。 

古文：五代梁末，魏博兵乱，贺德伦降晋。
现代文：五代时期的后梁末年，魏博镇驻军叛乱，叛乱者囚禁了刚刚到任的节度使贺德伦并投降了据有河东地区的后晋。

古文：庄宗入魏，梁将刘鄩乃军于莘县，增垒浚池，自莘至河，筑甬道输饷。
现代文：晋王李存勖率军进占魏州，后梁大将刘鄩驻军于莘县，增修营垒，疏通护城河，从莘县至黄河修筑通道确保粮饷运输无阻，以期持久抗御晋军。

古文：梁帝诏鄩出战。
现代文：但是，梁末帝朱友贞却下诏书命令刘鄩立即出兵迎战晋军。

古文：曰： 晋兵未易击，俟彼进取，苟得机便，岂敢坐滋患害？ 
现代文：刘鄩为此而上表奏请末帝说： 晋军并不容易攻打，我正在观察敌情，一旦有了机会再迅速出击，我哪里敢拖延时间偷安而导致内部产生危机？ 

古文：帝又遣使问以决胜之策，对曰： 臣无奇谋，但人给十斛粮，尽皆破敌。 
现代文：梁末帝派遣使者前来向刘鄩询问与敌决战将采取什么对策，刘鄩回答说： 我也没有什么奇妙的对策。只要能供给我部每人百斗粮食，就能够打败敌人。 

古文：帝怒曰： 将军留米将疗饥耶？ 
现代文：梁末帝一听，大发怒火地说： 将军留存这么多粮食，是准备治疗饥饿病吧！ 

古文：又遣使督战。
现代文：接着，又排遣特使前来督战。

古文：鄩谓诸校曰： 大将专征，君命有所不受。
现代文：刘鄩见此便对部将们说： 大将出征在外，即使是皇帝命令有的也可以不接受。

古文：临敌制变，安可预谋。今揣彼自气盛，难可轻克，诸君以为如何？ 
现代文：与敌军作战只能根据具体情况而因变制胜敌人，怎么可以脱离敌情实际而预先想定取胜之策呢。目前来看敌人士气正盛，不是轻易可以击败的。对此，诸位以为如何？ 

古文：众皆欲战，鄩默然。
现代文：众将领听后都要求出战，刘鄩见此情形默默不答。

古文：乃复召诸将列军门，人给河水一杯，因命饮之。
现代文：一天，刘鄩又把诸位将领召集到军营门前，每人给一杯黄河水，命令他们喝下去。

古文：众未测其意，或饮或辞。
现代文：众人揣摸不透刘鄩的用意，有的遵命喝了，有的则推辞未喝。

古文：鄩曰： 一杯之难若是，滔滔河流可尽乎？ 
现代文：这时，刘鄩大声说道： 喝一杯黄河水都困难成这样，滔滔不尽的黄河流水能把它一下喝完吗？ 

古文：众皆失色。
现代文：众将听后大惊失色。

古文：时庄宗以兵压鄩营，亦不出。
现代文：这时，李存勖派兵迫近梁军营门挑战，刘鄩仍然坚守不战。

古文：帝又数遣人促之，鄩以万人薄其营，俘获甚众。
现代文：其后，梁末帝又屡次派人催促刘鄩出战，刘鄩无奈，只好亲率万人进攻晋军营阵，俘虏了不少晋兵。

古文：少顷，晋兵既至，鄩退，复战于故元城。
现代文：可是，不一会，李存勖率领大军赶到，刘鄩见晋军来势迅猛，便命令军队退回。

古文：庄宗与李嗣源、李存审夹击，梁兵大败。
现代文：其后梁晋双方又激战于故元城，梁军在晋王李存勖和大将李嗣源、李存审所部的奋力夹击之下，惨遭失败，刘鄩本人幸免南逃。

