凡是兵家的用兵法则，最重要的是善于随机应变。鉴古及今而通晓用兵的，都是在采取作战行动之前，必须首先要分析判断敌情。
如果敌情没有变化，就要善于等待；如果有所变化，就要随其变动而有所反应，这样才能占有有利形势。
诚如兵法所说： 能够根据敌情变化采取相应对策而取胜的，就叫做用兵如神。 
五代时期的后梁末年，魏博镇驻军叛乱，叛乱者囚禁了刚刚到任的节度使贺德伦并投降了据有河东地区的后晋。
晋王李存勖率军进占魏州，后梁大将刘鄩驻军于莘县，增修营垒，疏通护城河，从莘县至黄河修筑通道确保粮饷运输无阻，以期持久抗御晋军。
但是，梁末帝朱友贞却下诏书命令刘鄩立即出兵迎战晋军。
刘鄩为此而上表奏请末帝说： 晋军并不容易攻打，我正在观察敌情，一旦有了机会再迅速出击，我哪里敢拖延时间偷安而导致内部产生危机？ 
梁末帝派遣使者前来向刘鄩询问与敌决战将采取什么对策，刘鄩回答说： 我也没有什么奇妙的对策。只要能供给我部每人百斗粮食，就能够打败敌人。 
梁末帝一听，大发怒火地说： 将军留存这么多粮食，是准备治疗饥饿病吧！ 
接着，又排遣特使前来督战。
刘鄩见此便对部将们说： 大将出征在外，即使是皇帝命令有的也可以不接受。
与敌军作战只能根据具体情况而因变制胜敌人，怎么可以脱离敌情实际而预先想定取胜之策呢。目前来看敌人士气正盛，不是轻易可以击败的。对此，诸位以为如何？ 
众将领听后都要求出战，刘鄩见此情形默默不答。
一天，刘鄩又把诸位将领召集到军营门前，每人给一杯黄河水，命令他们喝下去。
众人揣摸不透刘鄩的用意，有的遵命喝了，有的则推辞未喝。
这时，刘鄩大声说道： 喝一杯黄河水都困难成这样，滔滔不尽的黄河流水能把它一下喝完吗？ 
众将听后大惊失色。
这时，李存勖派兵迫近梁军营门挑战，刘鄩仍然坚守不战。
其后，梁末帝又屡次派人催促刘鄩出战，刘鄩无奈，只好亲率万人进攻晋军营阵，俘虏了不少晋兵。
可是，不一会，李存勖率领大军赶到，刘鄩见晋军来势迅猛，便命令军队退回。
其后梁晋双方又激战于故元城，梁军在晋王李存勖和大将李嗣源、李存审所部的奋力夹击之下，惨遭失败，刘鄩本人幸免南逃。
