<strong>众官人奋勇捉贼李文龙无故中计</strong>
话说刘文通一说梁官屯这件事，段山峰立刻酒往上一撞。自己一想： 这件事没人知道，听说刘喜把笑话刘三告下来，也没把刘三怎么样办，我这事承认不得。 想罢说： 刘贤弟，我梁官屯做什么？ 刘文通说： 要得人不知，除非己莫为，你在梁官屯杀死刘喜之妻，你打算我不知道？ 段山峰说： 你满嘴胡说，知道你便怎么样？ 刘文通说： 现在有人要拿你，我给你送信，尽其朋友之道。 段山峰说： 除非你勾人拿我。 和尚那边说： 对，要打起来。 和尚 叭嚓 把酒盅摔了。立时楼下王雄、李豹众官兵喊嚷： 拿！ 王雄、李豹刚一上楼，和尚用定神法给定住。段山峰一瞧不好，一脚把桌子踢翻了，扳下桌腿照刘文通就打，刘文通甩了大氅，拉出单鞭就交了手。伙计吓的一跑，忘了楼梯，滚下去了。和尚直嚷： 了不得了。 
顶起八仙桌乱跑，段山峰拿桌腿一打刘文通，和尚顶着八仙桌一截，就打在八仙桌上，刘文通拿鞭打段山峰，和尚不管。段山峰一听四面声音，喊嚷：
 拿段山峰，别叫他跑了！ 段山峰一想： 三十六着，走为上策。 拧身由楼窗往外一蹿，刘文通不会飞檐走壁，说： 要跑了！ 和尚说： 跑不了。 段山峰刚蹿下楼去，和尚也往下一蹿，正砸在段山峰身上，把段山峰砸倒，官兵围上就把段山峰锁上。和尚说： 你摔了我的腰，碰了我的腿。 
说着话，和尚竟自去了。段山峰心中暗恨和尚，要不是和尚就走脱了，这也无法。王雄、李豹也能动了，同刘文通下了楼，带着段山峰够奔衙门。来到萧山县，老爷立刻升堂，王雄、李豹一回话： 把段山峰拿到。 老爷问： 怎么拿的？ 王雄也不隐瞒，回说如何请刘文通帮拿，如何遇有一个穷和尚帮着，照实说一回，老爷又问： 穷和尚怎么样？ 王雄一说，老爷心中明白，立刻把段山峰带上来。老爷说： 段山峰，梁官屯刘喜之妻杨氏，你为什么杀的？ 段山峰说： 小人不知道。 老爷勃然大怒，说： 大概抄手问事，万不肯应，看夹棍伺候！ 立时把夹棍拿过来，三棍棒为五刑之祖，往大堂一扔，段山峰一看，说： 老爷不必动刑，我招就是了。刘喜之妻，因奸不允，故被我杀的，求老爷恩典。 老爷点了点头，叫人先把段山峰钉镣入狱。又把刘文通叫上，看了一看，吩咐李豹、王雄拿一百银子，赏给刘文通。刘文通不要，王雄说： 兄长别不要，老爷赏的。 
刘文通说： 这么办罢，给官兵众人分二十两银子，他们辛苦一趟，给衙门伙计大众分二十两，你们哥俩个每人分二十两，剩二十两给段山峰狱里托置托置，别叫他受罪，尽其我交友之道。 王雄说： 就是罢。 正说着话，老爷传王雄、李豹二人上去，老爷说： 你二人赶紧把那帮忙的穷和尚给我找来，我赏你们每人十两银子，找不来我重责你二人每人四十大板。 王雄、李豹下来，一想： 哪找去？ 赶紧派伙计出去找穷和尚。少时伙计给锁了三四个穷和尚来，都是化小缘的，也有拿着木鱼的，也有拿着鼓的。王雄一瞧说： 不对，都放了罢。 这才同李豹出来，两个人出来寻找和尚。
书中交代，和尚哪去了？原来和尚帮着拿了段山峰，正往前走，只见眼前一乘花轿抬着往西走。
和尚一看，按灵光连击三掌，和尚口念 阿弥陀佛 ，说： 这个事，我和尚焉有不管之理？ 书中节目，叫巧断垂金扇。和尚正走，见眼前有一位文生公子，怀抱着一个婴儿，看这位文生公子脸上带着忧愁之像，头上的文生中烧下窟窿一个，绣带剩了半根，身上文生氅斜钉着七条，看那个样子，步步必摇，似乎胸藏二酉，学富五车。
书中交代，此人姓李名李文龙，原本是萧山县的神童，十四岁进的学，家中很有豪富，父母早丧，娶妻郑氏，也是宦门之女，也因父母双亡，舅母家给聘的，自幼在家中曾读过书，颇识文字，贤惠无比。自过门以后，李文龙只知道念书，不懂得营运，坐吃山空，家业萧条，一年不如一年，直过的上无片瓦遮身，下无立足之地，日无隔宿之粮，郑氏并无半点的埋怨。实在无法，李文龙出去卖字，多少进两个钱，夫妻买点米，日食稀粥，就黄薤为食，苦难尽述。生了一个孩儿，今年三岁。方会叨叨学语，也不能吃饭。这天李文龙出去了半天，也没卖出一文钱来，家中米无一粒，柴无一束，等钱吃饭。李文龙一想： 大街上粮食店新开张，我可以送副对联，要两个钱可以充饥。 自己这才来到粮食店，李文龙说： 辛苦！掌柜的，今天新张之喜，我来送一幅对联。 掌柜的赶紧说： 先生别写，给你一文钱带着喝茶罢。 李文龙说： 掌柜的，给我一文钱，我怎么拿？ 掌柜的说： 先生你别看不起一文钱，卖一斤粮食也未必找出一文钱来。 
李文龙听了，臊红了脸，钱也没要。回到家中，李文龙说： 今天没有钱，娘子，你可到隔壁王大娘家借二三百钱，你我好吃饭，明天我进了钱再还她。 郑氏娘子到隔壁说： 大娘，有钱暂借给我二三百文，今天你侄儿没赚钱来，等明天进了钱，再还你老人家。 王大娘一听，说： 孩子，你从没有跟我张过嘴，今天可巧家里一个钱主没有，回头等我儿要给我送钱来，我给拿过去。 郑氏回来说： 官人，王大娘没钱。 李文龙叹了一声，说： 英雄志捧日，擎天难解饿。大将军手中枪翻江搅海，不能抵挡饥、寒、穷，人生在世上，皆害这三宗病，英雄到此，也未必英雄。 自己正在叹息，忽听外面打门，李文龙出来一看，是个买卖人的打扮。这人说： 我是大街德茂绸缎店的，我们东家要给一个朋友写信，是做官人的书信，要有文理。
我们铺子人都写不了，知道先生高才，特来请先生大笔一挥，大概我们东家必要送给先生三两二两的笔资，不知道先生有工夫没有？ 李文龙连连说： 有工夫，尊驾在此少候，我带上笔袋。 立刻来到里面说： 娘子你在家中等候，绸缎店找我写信，我去去就来，给了我笔资，你我再吃饭。 郑氏跟着关门。李文龙同这人来到德茂绸缎店，刚一进铺子，众人都嚷： 先生来了，请坐！我们东家少时就来。 李文龙坐下，人家给倒过茶来，李文龙瞧瞧茶太浓艳，自己肚内无食，不敢喝，怕把虚火打下去，更饿得难受。等来等去，等到日色西斜，东家还没来，李文龙等的心中焦急，问人道： 怎么贵东家还不来？ 众人说： 少时就来。 又等了半天，天黑了，铺子大家吃晚饭，让先生一同吃饭，李文龙： 请罢。 眼看着人家吃上了。
好容易等着东家来了，同着朋友，先应酬朋友，好容易朋友走了，东家出来，说： 枉先生驾。本要给人家写信，方才这位朋友给带了信来，可不写信了。给先生点个灯笼，请先生回去罢，改日再谢。 李文龙饿了一天，信又不写，自己也不能讹住人家，无法，打着一个灯笼，垂头丧气回家来了，一叫门，郑氏一开门说： 官人回来了，我等你吃饭。 李文龙一愣，说： 方才米无半粒，哪里来的饭？ 郑氏说： 你走后，王大娘送给我三百钱来，我熬了一锅粥。 文龙说： 好！好！好！ 这才来到屋中吃饭。郑氏说： 官人去写信怎么样了？ 李文龙说： 我的运气倒到家了，我等到掌灯，人家信不写了。 说着话，吃完了饭，自己到后院去出恭。刚蹲下，就听后门有人拍门说： 娘子，我来了。你不是说你丈夫给人家写信？我学生特意来探望娘子，快开门来！ 李文龙一听这话，气得站起来就开门说： 好贼。 
那人拨头就跑，一把没揪着。那人由袖口掉下一宗物件。李文龙捡到屋中一看，气得颜色更变。不知所因何故，且看下回分解。
