◎雅赚
竹坨先生，年五十，举鸿博，与同郡高念祖佑釲同舟入都。每日暮停桡，辄失所在，高往迹之，已阑入酒肆中，醉卧垆下矣。先生嗜书若命，典试江左时，绛云已衅擀，闻牧斋族子钱遵王，撰《读书求敏记》，载宋板元钞，次第完阙甚备，撤棘求一见之，秘不肯出。乃置酒召诸名士高宴，遵王与焉，私以黄金及青鼠裘赂其侍史，启箧得之，招藩署廊吏数十人于密室，夜半写毕，并录得绝妙好词，时人谓之雅赚。又先生直史馆日，私以楷书手王纶自随，录四方经进书。掌院牛钮，劾其漏泄，吏议镌一级，时人谓之美贬。噫！以是左迁，视今之废书不观，滥跻华要者，荣辱何如？
◎朱竹垞骗道士
秀水朱竹坨，与某道士善。观中有枇杷二株，熟时每饷朱，俱无核。朱诘其故，道士以仙种对，朱终不信。道士素善啖，尤嗜蒸豚。一日，朱邀之，命仆市一彘肩，故令道士见。不逾晷，即出以佐餐，融熟甘美，饱啖而罢。因问朱以速化之法，朱曰： 偶有小术，欲以易枇杷种耳。 道士低语曰： 无他，于始花时，镊去其中心一须耳。 朱曰： 然则吾之馔亦无他，昨所预烹者耳。 相与抚掌。
◎梁山舟与阮芸台之谑对
谢墉临终时，虑妾及少子无依，乃以三千金寄托梁山舟处，山舟曰： 我无用此，当为缄而藏之，不能得息也。 谢诺而缄诸箧，使谢手封识之，且使谢书一存本不收利之笔据。已而谢殁，小子夭，妾亦死。谢长子某，搜其箧，得山舟收条，乃往索。山舟以原箧与之，并以其父所书笔据示之，谢子遽曰： 两家至好，公又父执，岂敢计较？ 遽毁其据。迨启箧捡点毕，忽问曰： 息钱何在？ 梁怒，然笔据已毁，无以难之。谢子谩骂，山舟拍案诃之，谢一挥手而山舟倒地。时阮芸台之父，乐西湖之胜，因为僧，居某寺，或戏为对曰： 公子挥拳，老学士斯文倒地；封翁削发，大中丞不孝通天。 时山舟为学士，芸台为中丞也。
◎梁山舟黄河阻渡
钱塘梁山舟先生同书，尝南归，将渡黄河，河督某公，留住署中。山舟屡欲行，某公言水势甚溜，宜稍停待，山舟不得已，诺之。留住斋中，甚苦岑寂，居停主人又不时出，惆怅无聊。偶睹架上，罗列佳纸名笺，案头笔砚。亦复精良，遂日写字消遣，匆匆将纸用罄。俄主人出，言水势稍减，可以迳渡，已为具舟楫矣，梁拱手称谢。将行，忽主人顾架上纸，问仆曰： 此间纸皆何往？ 
仆惶悚若不能置辞，梁乃白实己所书，因指案头书示之。主人怒曰： 吾此纸特使人至南中购求，供己临池之需，不意乃为汝用去。 遽叱仆取出，一一碎裂之。梁怒甚，然无可如何，忿忿别去。盖河督为京官时，尝托人请山舟书，山舟迟延不作，故为此以报之。其言水涨水减，咸饰说也。且仆取纸出时，即已藏过山舟所书，碎裂者乃是他纸，可谓恶作剧矣。
◎刘文清书易食物
刘文清公，书名重一时，然不肯为人书，故当时欲得文清书者甚难。有某公同直军机，时馈刘精品饮食，刘辄函谢。不数日，又致馈，年余未尝倦。一日，刘诣某，适有一友在座，谈次，友求文清书，文清不肯。某曰： 渠书欲易食物，岂能为汝书耶？ 文清愕然。某乃出一巨册，咸刘手迹，曰： 许多珍迹，皆食物易得来也。 文清视之，悉己之谢函，相与抚掌大笑。
◎阮文达考释钟鼎
阮文达为浙江巡抚时，其门生有入都会试者，偶于通州逆旅中购一烧饼充饥，见其背面斑驳成文，戏以纸拓之，绝似钟鼎，即寄与文达，伪言某于北通古董肆中见一古鼎，惜无资不能购，某亦不知为何代物，特将铭文拓出，寄请师长，与诸人共相考订，以证其真赝。
文达得书，即集严小雅、张叔未诸名士，互相商参，诸人臆为拟议，皆不同，最后文达乃指为宣和图谱中之某鼎，即加跋于后，历言某字、某字，皆与图谱相合；某字年久，铭文剥蚀；某字因拓手不精，故有漫漶，实非赝物云。某见之大笑。
◎汪度龄娶妾
汪度龄先生中状元时，年已四十余，面麻身长，腰腹十围。买妾京师，有小家女陆氏，精通文墨，观弹词曲本，以为状元皆美少年，欣然愿嫁。结婚之夕，于烛下见先生年貌，大失所望，业已郁郁矣。是夕，诸同年嬲饮巨杯，先生量宏兴豪，沉醉上床，不顾新人，和衣而睡。已而呕吐大作，将衾枕尽污。陆女恚甚，未五更，雉经而死。或作诗嘲之曰： 国色太娇难作婿，状元虽好却非郎。 
◎彭侍郎元瑞
彭侍郎元瑞，博学能文，高宗纯皇帝尝称江西有二才子，一蒋士铨、一元瑞也。任江南学政，患童生怀挟，先日牌示云： 明日不考文。 次日，诸童皆挟诗赋，彭若不知，良久题不下，学官请命，彭曰： 昨已命之，首题 明日 ，次题 不考文 也。 场中无录旧者。又尝四县同场，彭命题曰： 洋洋乎师挚章也。 又曰： 洋洋乎中庸鬼神章也。 又曰： 洋洋乎中庸大哉章也。 至第四属，忽停笔问学官曰： 《四书》中尚有洋洋乎耶？ 学官不敢谓无，应曰： 少。 彭曰： 少则洋洋焉。 即以命题。
