<strong>鹿胎庵客人作寺主判溪里旧鬼借新尸</strong>
诗曰：
昔日眉山翁，无事强说鬼。
何取诞怪言，阴阳等一理。
惟令死可生，不教生愧死。
晋人颇通玄，我怪阮宣子。
晋时有个阮修，表字宣子。他一生不信有鬼，特做一篇《无鬼论》。他说道： 今人见鬼者，多说他着活时节衣服。这等说起来，人死有鬼，衣服也有鬼了。 一日，有个书生来拜，他极论鬼神之事。一个说无，一个说有，两下辩论多时，宣子口才便捷，书生看看说不过了，立起身来道： 君家不信，难以置辨，只眼前有一件大证见，身即是鬼，岂可说无取。 言毕，忽然不见。宣子惊得木呆，嘿然而惭，这也是他见不到处。从来圣贤多说人死为鬼，岂有没有的道理？不止是有，还有许多放生前心事不下，出来显灵的。所以古人说： 当令死者复生，生者可以不愧，方是忠臣义土。 而今世上的人，可以见得死者的能有几个？只为欺死鬼无知，若是见了显灵的，可也害怕哩！
宋时福州黄闾人刘监税的儿子四九秀才，取郑司业明仲的女儿为妻，后来死了，三个月，将去葬于郑家先陇之旁。既掩圹，刘秀才邀请送葬来的亲朋在坟庵饮酒。忽然一个大蝶飞来，可有三寸乡长，在刘秀才左右盘旋飞舞，赶逐不去。刘秀才道是怪异，戏言道： 莫非我妻之灵乎？倘阴间有知，当集我掌上。 刚说得罢，那蝶应声而下，竟飞在刘秀才右手内。将有一刻光景，然后飞去。细看手内已生下一卵，坐客多来观看，刘秀才恐失掉了，将纸包着，叫房里一个养娘，交付与他藏。
刘秀才念着郑氏，叹息不已，不觉泪下。正在凄惶间，忽见这个养娘走进来，道： 不必悲伤，我自来了！ 看着行动举止，声音笑貌，宛然与郑氏一般无二。众人多道是这养娘风发了。到晚回家，竟走到郑氏房中，开了箱匣，把冠裳钗钏服饰之类，尽多拿出来，悉照郑氏平日打扮起来。家人正皆惊骇，他竟走出来，对刘秀才说道：我去得三月，你在家中做的事，那件不是，那件不是，某妾说甚么话，某仆做甚勾当。——数来，件件不虚。刘秀才晓得是郑氏附身，把这养娘信做是郑氏，与他说话，全然无异。也只道附几时要去的，不想自此声音不改了，到夜深竟登郑氏之床，拉了刘秀才同睡。云雨欢爱，竟与郑氏生时一般。明日早起来，区处家事，简较庄租簿书，分毫不爽。亲眷家闻知，多来看他，他与人寒温款待，一如平日。人多叫他鬼小娘。养娘的父亲就是刘家庄仆，见说此事，急来看看女儿。女儿见了，不认是父亲，叫他的名字骂道： 你去年还欠谷若干斛，何为不还？ 叫当直的掌住了要打，讨饶才住。
如此者五年，直到后来刘秀才死了，养娘大叫一声，蓦然倒地，醒来仍旧如常。问他五年间事，分毫不知。看了身上衣服，不胜惭愧，急脱卸了，原做养娘本等去。可见世间鬼附生人的事极多，然只不过一时间事，没有几年价竟做了生人与人相处的。也是他阴中撇刘秀才不下，又要照管家事，故此现出这般奇异来。怎说得个没鬼？这个是借生人的了，还有个借死人的。说来时：
直叫小胆惊欲死，任是英雄也汗流。
只为满腔冤抑声，一宵鬼括报心仇。
话说会稽嵘县有一座山，叫做鹿胎山。为何叫得鹿胎山？当时有一个陈惠度，专以射猎营生，到此山中，见一带胎鹿鹿，在面前走过。惠度腰袋内取出箭来，搭上了一箭射去，叫声 着 ，不偏不侧，正中了鹿的头上。那只鹿带了箭，急急跑到林中，跳上两跳，早把个小鹿生了出来。老鹿既产，便把小鹿身上血舐个干净了，然后倒地身死。陈惠度见了，好生不忍，深悔前业，抛弓弃失，投寺为僧。后来鹿死之后，生出一样草来，就名 鹿胎草 。这个山原叫得剡山，为此就改做鹿胎山。
山上有个小庵，人只叫做鹿胎庵。这个庵，苦不甚大。宋淳熙年间，有一僧号竹林，同一行者在里头居住。山下村里，名剡溪里，就是王子猷雪夜访戴安道的所在。里中有个张姓的人家，家长新死，将入殡殓，来请庵僧竹林去做入棺功德。是夜里的事。竹林叫行僮挑了法事经箱，随着就去。时已日暮，走到半山中，只见前面一个人叫道： 天色晚了，师父下山，到甚处去？ 抬头有时，却是平日与他相好的，一个秀才，姓直名谅，字公言。两人相揖已毕，竹林道： 官人从何处来？小僧要山下人家去，怎么好？ 直生道： 小生从县间到此，见天色已晚，将来投宿庵中，与师父清话。师父不下山去罢。 竹林道： 山下张家主翁入殓，特请去做佛事，事在今夜。多年檀越人家，怎好不去得？只是官人已来到此，又没有不留在庵中宿歇的。事出两难，如何是好？ 直生道： 我不宿此，别无去处。 竹林道： 只不知官人有胆气独住否？ 直生道： 我辈大丈夫，气吞湖海，鬼物所畏，有甚没胆气处！你每自去，我竟到用中自宿罢。 竹林道： 如此却好，只是小僧心上过意不去，明日归来，罚做一个东道请罪罢。 直生道： 快去，快去，省得为我少得了衬钱，明日就将衬钱来破除也好。 竹林就在腰间解下钥匙来付与直生，道： 官人，你可自去开了门歇宿去，肚中饥饿时，厨中有糕饼，灶下有见成米饭，食物多有，随你权宜吃用，将就过了今夜，明日绝早，小僧就回。托在相知，敢如此大胆，幸勿见责。 直生取笑道： 不要开进门去，撞着了什么避忌的人在里头，你放心不下。 竹林也笑道： 山庵浅陋，料没有妇女藏得，不妨，不妨。 直生道： 若有在里头，正好我受用他一夜。 竹林道： 但凭受用，小僧再不吃醋。 大笑而别，竹林自下山去了。
直生接了钥匙，一径踱上山来，端的好夜景：栖鸦争树，宿鸟归林。隐隐钟声，知是禅关清梵；纷纷烟色，看他比屋晚炊。径僻少人行，惟有樵夫肩担下；山深无客至，并稀稚子侯门迎。微茫几点疏星，户前相引，灿烂一钩新月，木末来邀。室内知音，只是满堂木偶；庭前好伴，无非对座金刚。若非德重鬼神钦，也要心疑魑魅至。直生走进庵门，竟趋禅室。此时明月如昼，将钥匙开了房门，在佛前长明灯内点个火起来，点在房中了。到灶下看时，钵头内有炊下的饭，将来锅内热一热，又去倾瓶倒罐，寻出些笋干木耳之类好些物事来。笑道： 只可惜没处得几杯酒吃吃。 把饭吃饱了，又去烧些汤，点些茶起来吃了，走入房中。掩上了门，展一展被卧停当，息了灯，倒头便睡。
一时间睡不去，还在翻覆之际，忽听得扣门晌。直生自念庵僧此时正未归来，邻旁别无人迹，有何人到此？必是山魑木魅，不去理他。那门外扣得转急，直生本有胆气，毫无怖畏，大声道： 汝是何物，敢来作怪！ 门外道： 小弟是山下刘念嗣，不是甚么怪。 直生见说出话来，侧耳去听，果然是刘念嗣声音，原是他相好的旧朋友，恍忽之中，要起开门。想一想道： 刘念嗣已死过几时，这分明是鬼了。 不定起来。门夕外道： 你不肯起来放我，我自家会走进来。 说罢，只听得房门矻矻有声，一直走进房来。月亮里边看去，果然是一个人，踞在禅椅之上，肆然坐下。大呼道： 公言！公言！故人到此，怎不起来相揖？ 直生道： 你死了，为何到此？ 鬼道： 与足下往来甚久，我元不曾死，今身子见在，怎么把死来戏我？ 直生道： 我而今想起来，你是某年某月某日死的，我于某日到你家送葬，葬过了才回家的。你如今却来这里作怪，你敢道我怕鬼，故戏我么？我是铁汉字，胆气极壮，随你甚么千妖百怪，我决不怕的！ 鬼笑道： 不必多言！实对足下说，小弟果然死久了，所以不避幽明，昏夜到此寻足下者，有一腔心事，要诉与足下，求足下出一臂之力。足下许我，方才敢说。 直生道： 有何心事？快对我说。我念平日相与之情，倘可用力，必然尽心。 
鬼叹息了一会，方说道： 小弟不幸去世，不上一年，山妻房氏即使改嫁。嫁也罢了，凡我所有箱匣货财、田屋文券，席卷而去。我止一九岁儿子，家财分毫没分。又不照管他一些，使他饥寒伶仃，在外边乞丐度日。 说到此处，岂不伤心！便哽哽咽咽哭将起来。直生好生不忍，便道： 你今来见我之意，想是要我收拾你令郎么？ 鬼道： 幽冥悠悠，徒见悲伤，没处告诉，特来见足下。要足下念平生之好，替我当宜一说，申此冤根。追出家财，付与吾子，使此子得以存活。我瞑目九泉之下，当效结草衔坏之报。 直生听罢，义气愤愤，便道： 既承相托，此乃我身上事了，明日即当往见县官，为兄申理此事。但兄既死无对证，只我口说有何凭据？ 鬼道： 我一一说来，足下须记得明白。我有钱若干，粟若干，布帛若干，在我妻身边，有一细帐在彼减妆匣内，匙钥紧系身上。田若干亩，在某乡。屋若干间，在某里。具有文契在彼房内紫漆箱中，时常放在床顶上。又有白银五百两，寄在彼亲赖某家。闻得往取几番，彼家不肯认帐，若得官力，也可追出。此皆件件有据。足下肯为我留心，不怕他少了。只是儿子幼小无能，不是足下帮扶，到底成不得事。 直生一一牢记，恐怕忘了，又叫他说了再说，说了两三遍，把许多数目款项，俱明明白白了。直生道： 我多已记得，此事在我，不必多言。只是你一向在那里？今日又何处来？ 鬼道： 我死去无罪，不入冥司。各处游荡，看见家中如此情态。既不到阴司，没处合理，阳间官府外，又不是鬼魂可告的，所以含忍至今。今日偶在山下人家赴斋，知足下在此山上，故特地上来表此心事，求恳出力，万祈留神。 
直生与他言来语去，觉得更深了，心里动念道： 他是个鬼，我与他说话已久，不要为鬼气所侵，被他迷了。趁心里清时，打发他去罢。 因对他道： 刘兄所托既完，可以去了。我身子已倦，不要妨了我睡觉。 说罢，就不听见声晌了，叫两声刘兄，刘念嗣！并不答应了。直生想道已去，揭帐看时，月光朦胧，禅椅之上，依然有个人坐着不动。直生道： 可又作怪，鬼既已去，此又何物？ 大咳嗽，禅椅之物也依样咳嗽。直生不理他，假意鼾呼，椅上之物也依样鼾呼。及至仍前叫刘兄，他却不答应。直生初时胆大，与刘鬼相问答之时，竟把生人待他一般，毫不为异，此时精神既已少倦，又不见说话了，却只如此作影响，心里就怕将起来。道： 万一定上床来，却不利害？ 急急走了下床，往外便跑。椅上之物，从背后一路赶来。直生走到佛堂中，听得背后脚步晌，想道： 曾闻得人说，鬼物行步，但会直前，不能曲折。我今环绕而走，必然赶不着。 遂在堂在边，绕了一转。那鬼物跟路走不迭了，扑在柱上，就抱住不动。直生见他抱了柱，叫声惭愧！一道烟望门外溜了，两三步并作一步，一口气奔到山脚下。
天色已明，只见山下两个人，前后走来，正是竹林与行僮。见了直生道： 官人起得这等早！为甚惩地喘气？ 直生喘息略定，道： 险些吓死了人！ 竹林道： 为何呢？ 直生把夜来的事，从头说了一遍。道： 你们撇了我在檀越家快活，岂知我在山上受如此惊怕？今我下了山，正不知此物怎么样了。 竹林道： 好教官人得知，我每撞着的事，比你的还希奇哩。 直生道： 难道还百奇似我的？ 竹林道： 我们做了大半夜佛事，正要下棺，摇动灵杵，念过真言，抛个颂子，揭开海被一看，正不知死人尸骸在那里去了，合家惊慌了，前后找寻，并无影响。送敛的诸亲多吓得走了，孝子无头可奔，满堂鼎沸，连我们做佛事的，没些意智，只得散了回来。你道作怪么？ 直生摇着头道： 奇！奇！奇！世间人事改常，变怪不一，真个是天翻地覆的事。若不眼见，说着也不信。 竹林道： 官人你而今往那里去？ 直生道： 要寻刘家的儿子，与他说去。 竹林道： 且从容，昨夜不曾相陪得，又吃了这样惊恐，而今且到小庵里坐坐，吃些早饭再处。 直生道： 我而今青天白日，便再去寻寻昨夜光景，看是怎的。 
就同了竹林，一行三个一头说，一头笑，踱上山来。
一宵两地作怪，闻说也须惊坏。
禅师不见不闻，未必心无挂碍。
三人同到庵前，一齐抬起头来。直生道： 元来还在此。 竹林看时，只见一个死人，抱住在堂柱上。行僮大叫一声，把经箱扑的掼在地上了，连声喊道： 不好！不好！ 竹林啐了一口道： 有我两人在此，怕怎的？且仔细看看着。 竹林把庵门大开，向亮处一看，叫声奇怪！把个舌头伸了出来，缩不进去。直生道： 昨夜与我讲了半夜话后来赶我的，正是这个。依他说，只该是刘念嗣的尸首，今却不认得。 竹林道： 我仔细看他，分明象是张家主翁的模样。敢就是昨夜失去的，却如何走在这里？ 直生道： 这等是刘念嗣借附了尸首来与我讲话的了。怪道他说到山下人家赴斋来的，可也奇怪得紧！我而今且把他分付我的说话，一一写了出来，省得过会忘记了些。 竹林道： 你自做你的事。而今这个尸首在此，不稳便，我且知会张家人来认一认看。若从来不是，又作计较。 连忙叫行僮做些早饭，大家吃了，打发他下山张家去报信说： 山上有个死尸，抱有在上，有些象老檀越，特来邀请亲人去看。 张家儿子见说，急约亲威几人飞也似到山上来认。邻里间闻得此说，尽道希奇，不约而同，无数的随着来看。但见：一会子闹动了剡溪里，险些儿踹平了鹿胎庵。
且说张家儿子走到庵中一看，在上的果然是他父亲尸首。号天拍地，哭了一场。哭罢，拜道： 父亲，何不好好入殓，怎的走到这个所在，如此作怪？便请到家里去罢！ 叫众人帮了，动手解他下来，怎当得双手紧抱，牢木可脱。欲用力拆开，又恐怕折坏了些肢体，心中不忍。舞弄了多时，再不得计较。此时山下来看的人越多了，内中有的道： 新尸强魂必不可脱，除非连柱子弄了家去。 张家是有力之家，便依着说话，叫些匠人把几枝木头，将屋梁支架起来，截断半在，然后连在连尸，倒了下来，挺在木板上了，才偷得柱子出来。一面将木板扎缚了绳索，正要打抬他下山去，内中走出一个里正来道： 列位不可造次！听小人一句说话，此事大奇，关系地方怪异，须得报知知县相公，眼同验看方可。 众人齐住了手，道： 恁地时你自报去。 里正道： 报时须说此尸在本家怎么样不见了，几时走到这庵里，怎么样抱在这柱子上，说得备细，方可对付知县相公。 张家人道： 我们只知下棺时，揭开被来，不见了尸首。已后却是唐里师父来报，才寻得着。这里的事，我们不知。 竹林道： 小僧也因做佛事，同在张家，不知这里的事。今早回庵，方才知道。这用里自有个秀才官人，晚间在此歇宿，见他尸首来的。 此时直生已写完了帐，走将出来道： 晚间的事，多在小生肚里。 里正道： 这等，也要烦官人见一见知县相公，做个证见。 直生道： 我正要见知县相公，有话说。 
里正就齐了一班地方人，张家孝子扶从了扛尸的，宜秀才自带了写的帐，一拥下山，同到县里来，此时看的何止人山人海？嚷满了县堂。知县出堂，问道： 何事喧嚷？ 里正同两处地方一齐跪下，道： 地方怪异，将来告明。 知县道： 有何怪异？ 里正道： 剡溪里民家张某，新死入殓，尸首忽然不见。第二日却在鹿胎山上庵中，抱住佛堂柱子。见有个直秀才在山中歇宿，见得来时明白。今本家连在取下，将要归家。小人们见此怪异，关系地方，不敢不报。故连作怪之尸，并一干人等，多送到相公台前，凭相公发落。 知县道： 我曾读过野史，死人能起，唤名尸蹶，也是人世所有之事。今日偶然在此，不足为异。只是直秀才所见来的光景，是怎么样的？ 直生道： 大人所言尸蹶固是，但其间还有好些缘故。此尸非能作怪，乃一不平之鬼，借此尸来托小生求申理的。今见大人，当以备陈。只是此言未可走泄，望大人主张，发落去了这一干人，小生别有下情实告。 
知县见他说得有些因由，便叫该房与地方取词立案，打发张家亲属领尸归殓，各自散去。单留着直生问说备细。直生道： 小生有个旧友刘念嗣，家事尽也温饱，身死不多时，其妻房氏席卷家资，改嫁后夫，致九岁一子流离道路。昨夜鬼扣山庵，与小生诉苦，各言其妻所掩没之数及寄顿之家，朗朗明白，要小生出身代告大人台下，求理此项。小生义气所激，一力应承，此鬼安心而去。不想他是借张家新尸附了来的，鬼去尸存，小生觉得有异，离了房门走出，那尸就来赶逐小生，遇柱而抱。幸已天明，小生得脱。故地方见此异事，其实乃友人这一点不平之怨气所致。今小生记其所言，满录一纸，大人台鉴，照此单款为小生一追，使此子成立。不在此鬼苦苦见托之意，亦是大人申冤理在，救困存孤之大德也。 知县听罢，道： 世间有此薄行之妇，官府不知，乃使鬼来求申，有愧民牧矣！今有烦先生做个证明，待下官尽数追取出来。 直生道： 待小生去寻着其子，才有主脑。 知县道： 追明了家财，然后寻其子来给还，未为迟也，不可先漏机关。 直生道： 大人主张极当。 知县叫直生出外边伺侯，密地佥个小票，竟拿刘念嗣元妻房氏到官。
元来这个房氏，小名恩娘，体态风流，情性淫荡。初嫁刘家，虽则家道殷厚，争奈刘生禀赋赢弱，遇敌先败，尽力奉承，终不惬意。所以得虚怯之病，三年而死。刘家并无翁姑伯叔之亲，只凭房氏作主，守孝终七，就有些耐不得，未满一年，就嫁了本处一个姓幸的，叫做幸德，到比房氏小三五岁，少年美貌，精力强壮，更善抽添之法，房氏才知有人道之乐。只恨丈夫死得迟了几年，所以一家所有，尽情拿去奉承了晚夫，连儿子多不顾了。儿子有时去看他，他一来怕晚夫嫌忌，二来儿子渐长，这些与晚夫恣意取乐光景，终是碍眼，只是赶了出来。 刘家 二字已怕人提起了。不料青天一个霹雳，县间竟来拿起刘家元妻房氏来，惊得个不知头脑，与晚夫商量道： 我身上无事，如何县间来掌我？他票上有 刘家 二字，莫非有人唆哄小业种告了状么？ 及问差人讨票看，竟不知原告是那个，却是没处躲闪，只得随着差人到衙门里来。幸德虽然跟着同去，票上无名，不好见官，只带得房氏当面。
知县见了房氏，问道： 你是刘念嗣的元妻么？ 房氏道： 当先在刘家，而今的丈夫，叫做幸德。 知县道： 谁问你后夫！你只说前夫刘念嗣身死，他的家事怎么样了？ 房氏道： 原没什么大家事，死后儿子小，养小妇人不活，只得改嫁了。 知县道： 你丈夫托梦于我，说你卷掳家私，嫁了后夫。他有许多在你手里，我一一记得的，你可实招来。 房氏心中不信，赖道： 委实一些没有。 知县叫把拶来拶了指，房氏忍着痛还说没有。知县道： 我且逐件问你：你丈夫说，有钱若干，粟若干，布若干在你家，可有么？ 房氏道： 没有。 知县道： 田在某乡，屋在某里，可有么？ 房氏道： 没有。 知县道： 你丈夫说，钱物细帐，在减妆匣内，匙钥在你身边；田房文契在紫漆箱中，放于床顶上。如此明白的，你还要赖？ 房氏起初见说着数目，已自心慌，还勉强只说没有，今见如此说出海底服来，心中惊骇道： 是丈夫梦中告诉明白了！ 便就遮饰不出了，只得叩头道： 谁想老爷知得如此备细，委实件件真有的。 知县就唤松了拶，登时押去，取了那减妆与紫漆箱来，当堂开看，与直生所写的无一不对。又问道： 还有白银五百两寄在亲眷赖某家，可有的么？ 房氏道： 也是有的，只为赖家欺小妇人是偷寄的东西，已后去取，推三阻四，不肯拿出来还了。 知县道： 这个我自有处。 当下点一个差役，押了那妇人去寻他刘家儿子同来回话。又分付请直秀寸讲来，知县对直生道： 多被下官问将出来了，与先生所写一一皆同，可见鬼之有灵矣。今已押此妇寻他儿子去了，先生也去，大家一寻，若见了，同到此间，当面追给家则与他，也完先生一场为友的事。 直生谢道： 此乃小生分内事，就当出去找寻他来。 直生去了。
知县叫牢内取出一名盗犯来，密密分付道： 我带你到一家去，你只说劫来银两，多寄在这家里的。只这等说，我宽你几夜锁押，赏你一顿点心。一贼犯道： 这家姓甚么？ 知县道： 姓赖。 贼犯道： 姓得好！好歹赖他家娘罢了。 知县立时带了许多缉捕员役，押锁了这盗犯，一径抬到这赖家来。赖家是个民户，忽然知县柏公抬进门来，先已慌做一团。只见众人役簇拥知县中间坐了，叫赖某过来，赖某战兢兢的跪倒。知县道： 你良民不要做，却窝顿盗赃么？ 赖某道： 小人颇知书礼，极守本分的，怎敢干此非为之事？ 知县相着盗犯道： 见有这贼招出姓名，有现银千两，寄在你家，怎么赖得？ 赖某正要认看何人如此诬他，那盗犯受过分付，口里便喊道： 是有许多银两藏在他家的。 赖某慌了道： 小人不曾认得这个人的，怎么诬得小人？ 知县道： 口说无凭，左右动手前后搜着！赖某也自去做眼，不许乘机抢匿物事！
那一干如狼似虎的人，得了口气，打进房来，只除地皮不翻转，把箱笼多搬到官面前来。内中一箱沉重，知县叫打开来看。赖某晓得有银子在里头的，着了急，就喊道： 此是亲眷所寄。 知县道： 也要开看。 打将开来，果然满箱白物，约有四五百两。知县道： 这个明是盗赃了。 盗犯也趁口喊道： 这正是我劫来的东西。 赖某道： 此非小人所有，乃是亲眷人家寡妇房氏之物，他起身再醮，权寄在此，岂是盗赃？ 知县道： 信你不得，你写个口词到县验看！ 赖某当下写了个某人寄顿银两数目明白，押了个字，随着到县间来。却好房氏押出来，寻着了儿子，直生也撞见了，一同进县里回话。知县叫赖某过来道： 你方才说银两不是盗赃，是房氏寄的么？ 赖某道： 是。 知县道： 寄主今在此，可还了他，果然盗情与你无干，赶出去罢。 赖某见了房氏，对口无言，只好直看。用了许多欺心，却被嫌了出来，又吃了一个虚惊，没兴自去了。
知县唤过刘家儿子来看了，对直生道： 如此孩子，正好提携，而今帐目文券俱已见在，只须去交点明白，追出银两也给与他去，这已后多是先生之事了。 直生道： 大人神明，好欺莫遁。亡友有知，九泉衔感。此子成立之事，是亡友幽冥见托，既仗大人申理，若小生有始无终，不但人非，难堪鬼责。 知县道： 先生诚感幽冥，故贵友犹相托。今鬼语无一不真，亡者之员与生者之谊，可畏可敬。岂知此一场鬼怪之事，却勘出此一案来，真奇闻也！ 当下就押房氏与儿子出来，照帐目交收了物事，将文契查了田房，一一踏实佥管了，多是直生与他经理。一个乞丐小厮，遂成富室之子。因是直生不负所托，也全亏得这一夜鬼话。
彼时晚夫幸德见房氏说是前夫托梦与知县相公，故知得这等明白，心中先有些害怕，夫妻二人怎敢违扬一些？后来晓得鬼来活现了一夜，托与直秀才的，一发打了好些寒噤。略略有些头疼脑热，就生疑惑，后来破费了些钱钞，荐度了几番，方得放心。可见人虽已死之鬼，不可轻负也。有诗为证：
何缘世上多神鬼？只为人心有不平。
若使光明如白日，纵然有鬼也无灵。
