<strong>济公施法治妖妇罗汉回家探姻亲</strong>
话说济公露出佛光、灵光、金光，妖精这才跪倒央求。和尚叫妖精现了原形，一看原来是一个香獐子。
书中交代：这个香獐子，乃是天台山后天母宫，有一个玉面老妖狐的第三的徒弟，他有三千五百年的道行。这个老妖狐，乃是五云山五云洞五云老祖的女儿，自称玉面长寿仙姑。这个香獐子常到清静庵去听经，后来她一想： 莫若我拜老尼姑为师，跟他学学经卷。 自己摇身一变，变了一个美貌的妇人，到庵里去投奔者尼姑。她说，她是村北住家，丈夫故世，婆母要叫她改嫁，她不愿意改嫁，要拜老尼姑为师，情愿晨昏三叩首，早晚一炉香，侍奉佛主，她说姓章名叫香娘。老尼姑妙慧信以为真，不知道她是妖精，把她收下。焉想到韩文美瞧见她，惦念在心，托老尼姑说媒，老尼姑倒是怕韩文美死了，韩成夫妇绝了后，倒是一番好意，把香娘子给韩文美说了去。今天香獐子遇见济公，当时求济公饶命，和尚说： 你要叫我饶你也行得，你依我一件事。 章香娘说： 只要圣僧饶命，有什么事，圣僧只管吩咐。 和尚说： 你附耳如此如此，然后这等这样，依我的话照样办，我就饶你。 香獐子说： 圣僧怎么说我怎么办。 和尚说： 既然如此，你去你的，咱们后日见。 
香獐子立刻一晃身，竟自去了。和尚这才把孙道全救过来，孙道全一明白过来，睁眼一看，济公在旁边站着，孙道全赶紧给师父行礼。和尚说： 你无故要多管闲事， 是非只为多开口，烦恼皆因强出头 ，没有那么大能为，还要捉妖？没捉成妖，差点叫妖精把你吃了。 孙道全说： 多亏师父前来搭救，不然，我命休矣！ 和尚说： 你捉妖叫人家把你打出来，你还有什么脸见人？我还捧你一场，叫你把神仙充整了。 孙道全说： 师父，我怎么把神仙充整了？ 和尚说： 你附耳如此这般，这等这样，就把仙家充整了。 孙道全点头答应，和尚说： 你去罢，我还有事。 和尚出了山神庙，一直来到海棠桥，路西里有一座酒馆，字号 凤鸣居 。初时这座酒馆，原来是韩文美、王全、李修缘三个人，每人拿三百银子成本开的，倒不为赚钱，所为三个人随便消遣。后来李修缘一走，王全也不到铺子去照料，韩文美一病，把这个铺子就交给家人王禄照管。
本来王禄就不务正，最好押宝赌钱，现在王全又出外去找李修缘，王禄更没人管他了，自己胡作非为，把买卖全叫他输了，铺子后头搁上宝局了，前头把掌柜的跑堂的全散了，就剩下一个小伙计，王禄今天正在拦柜里，只见由外面进来一个穷和尚，和尚说： 辛苦辛苦。 王禄也不认识是李修缘，一来济公离家数载，二则又是僧人打扮，一脸的泥，也认不出是谁了。王禄说： 大师父，喝酒呀？ 和尚说： 喝酒，拿两壶来。 王禄给拿两壶酒过来，和尚喝了，又要两壶。喝完了四壶酒，和尚站起来就走。王禄说： 大师父，怎么走么？ 和尚说： 喝够了，不走怎么着？要没喝够还喝呢！ 王禄说： 你走，给酒钱。 和尚说： 给钱上你这喝来？ 王禄说： 上我这喝来，怎么就不给钱呢？ 和尚说： 我没钱，我本不打算喝酒，皆因你这写着穷和尚喝酒不要钱，我才来喝酒。 王禄说： 哪写着？ 
和尚用手一指说： 你瞧， 王禄一瞧，果然墙上贴着一张红纸，上面写着： 本铺穷和尚喝酒不要钱。 王禄说： 这是谁跟我闹着玩的？ 和尚说： 掌柜的，你这铺子怎么这么热闹？ 王禄叹了一声说： 大师父，别提了，先前我这买卖，一开张很好，都叫我押宝输了，现在把买卖做的这个样。 和尚说： 咱们两个人，倒是同病相怜。我和尚有二十顷稻田地，两座庙，都叫我输了，我也是押宝押输的。现在我可学出高眼来，都说 高眼没裤子穿 。这话一点不错，是局上瞧见我都不敢叫我要，给我拿过三百钱，叫我喝茶，我就指着吃局上。 王禄一听说： 大师父，你会押宝么？ 和尚说： 会，勿论什么宝，瞒不了我。铜盒子，木盒子，打宝，飞宝，传宝，递宝，全瞒不了我。
我一耍就得赢，如同捡钱一般，就是众局上都不叫我押，我没了法子。 王禄一听说： 咱们这后面院有宝局，和尚你要给我猜几个红，不但我请你喝酒，我还给你换换衣裳。 和尚说： 你有钱么？ 王禄说： 有，我告诉你说罢，我刚借了二十吊印子钱。坐地八扣，给九六钱，十吊给八吊，二十吊实给十六吊，一天打二吊四百钱，打一百天合满钱二十四吊，连底子找得出十吊钱的利钱。没法子，不能不惜，这还是指着铺子借的。大师父，你跟我到后面去，你给猜几个红。我赢了，苦不了你。 和尚说： 就是罢。 
立刻同王禄来到后面一见，后面这里有好几十个人，围着宝案子，刚把宝盒子开出来。和尚说： 掌柜的，你押罢。这宝进门闯三，你押大拐三孤钉，准是正红。 王禄一想： 哪有这么巧？倘若押上，把十六吊钱一输，那还了得？ 自己不敢押，和尚说： 你不押，这宝可是三。 王禄说：一瞧瞧再押罢。 正说着话，做活的叫宝一揭盖，果然是三。王禄一瞧一跺脚，自己后悔不该不押，这要听和尚的话，把十六吊钱都押上孤钉，赢四十三吊二百。少时就见又把宝盒开出来，王禄说： 大师父，这宝你猜什么？ 和尚说： 方才我叫你押三，你不押，这宝还是三。 王禄心中又犹疑，说： 方才开三，这宝哪能还是三呢？ 和尚说： 你爱听不爱听？ 王禄一想： 先瞧瞧再说罢。 焉想到一开宝又是三。王禄自己又一跺脚，说： 这是怎么说话？两宝来钱并住一百多吊。 和尚说： 你是不听话。 王禄说： 我哪知道？ 说着话，第三宝又摔上盒子，王禄又问： 大师父，这宝押什么？ 
和尚说： 这宝押二，这叫黑虎下山。 王禄一想： 和尚连猜了两宝红了，这宝许没准，我莫若瞧一宝罢。 和尚说： 你又不押。 王禄说： 等等别忙。 眼看着又一揭盖是二。王禄自己一想： 我是什么东西？和尚果然是高眼，我不听？ 和尚说： 你老不押我走了。 王禄说： 别走。 自己一想： 这宝拼出十六吊钱不要了，和尚叫我押我就押。 想罢一瞧，宝又开出来，王禄说： 大师父这宝我押什么？ 和尚说： 我猜三，你爱押不押？ 王禄一想恨了，当时把十六吊钱满搁在三上押孤钉，心里担着心，见宝盖一揭，是么，红的冲么，白的冲三。
王禄一瞪眼，说： 和尚你瞧这宝么了，押输了。 和尚说： 谁叫你先不押，我连猜三宝红你不押，我哪能够宝宝猜着？ 王禄一想： 这有什么法子？不答应和尚也是白饶？和尚连一条整裤子都没有。 自己噘着嘴，赌气出来，和尚也跟着出来，刚来到外面，就见王全、李福一掀帘子进来，和尚说： 乡亲才来呀。 王全一瞧说： 和尚，你也来了。 和尚说： 可不是，乡亲你快回去罢，不必在外面耽延了，在外面耽延，你也找不着你表弟。你回去，你一天到家，你表弟也到家，你两天到家，你表弟也两夭到家，你那时回去，你表弟也就到了。 
王全说： 是，和尚你做什么在这里呢？ 和尚说： 我喝了四壶酒没钱，他不叫我走，乡亲你替我给了钱罢。 王全说： 是了，我给罢。 李福可就有点不愿意。王禄一瞧主人回来，赶紧回来行礼，王全说： 王禄我且问你，这两天老员外喜欢不喜欢？要喜欢我好回去。 王全本是个孝子，来打听打听，倘如老员外要不喜欢，自己暂且不敢回去，怕爹爹说，故此先来问。
王禄说： 公子爷你回去罢，老员外几乎死了，听说今天才好。公子要昨天回来，还赶上着急了，老员外已然都上床咽了气，多亏有一位老道给救了。 
王全一听一愣，说： 老员外什么病呀？ 王禄说： 不是病，听说是被阴人陷害。听说大概是张士芳，勾串三清观董老道张老道，可不知是怎么陷害的，公子爷快回去罢。 王全一听，说： 别人都可说，惟张士芳他可不该。
素常我给他银钱，他倒生出这样心来，真乃可恨。 和尚说： 乡亲你们说着话我要走了。 立刻济公出了酒馆，这才要够奔永宁村，甥舅相认，不知道后事如何，且看下回分解。
