古文：凡战，若敌强我弱，敌初来气锐，我之势弱，难以相持，且当避之，伺其疲敝而击之，则胜。
现代文：凡是作战，如果敌人强大、我军弱小，加之敌人初到士气锐盛，我军应当暂且避而不与其正面交战，等敌人疲惫困顿时再进攻，就能取得胜利。

古文：法曰： 避其锐气，击其惰归。 
现代文：诚如兵法所说： 要避开敌人初来时的锐气，等到敌人松懈气势衰减退归之时再攻打它。 

古文：汉灵帝中平六年，凉州贼王国围陈仓，以皇甫嵩讨之。
现代文：东汉灵帝中平五年，凉州叛乱者王国率军围攻陈仓，朝廷命以皇甫嵩为左将军率兵前往讨伐他。

古文：董卓请速进，嵩曰： 百战百胜，不如不战而屈之。
现代文：前将军董卓建议尽快发动进攻，但皇甫嵩说： 百战百胜，也不如不战而使敌人屈服为好。

古文：是以善用兵者，先为不可胜，以待敌之可胜。
现代文：善于用兵打仗的人，总是先创造条件以使自己不被敌人所战胜，而等待敌人可以被我所战胜的时机。

古文：陈仓虽小，城固备，未易拔。
现代文：陈仓虽然是一座小城，但城防坚固且防守严密，是不容易被攻克的。

古文：王国虽强，攻陈仓不下，其众必疲，疲而击之，全胜之道也。 
现代文：王国兵力虽强，但因攻城不下，其部队必然疲惫松懈，乘其疲惫松懈之时再进击之，这才是取得全胜之策。 

古文：国攻之，终不拔，其众疲敝解去。
现代文：王国久攻坚城不下，部众已经疲惫不堪，便撤围而退。

古文：嵩进兵追击之。卓曰： 穷寇勿迫，归众勿遏。 
现代文：我们以严整有序之军所追击的是溃乱之敌，并不是陷入绝境而拚死挣扎的 穷寇 。 

古文：嵩曰： 不然。 遂独追击而破之。
现代文：于是，皇甫嵩独自率军实施猛烈追击，结果大败敌军。

古文：卓由是有惭色。
现代文：董卓因此而有惭愧之色。

