古文：谢枋得，字君直，信州弋阳人也。
现代文：谢枋得，字君直，信州弋阳县人。

古文：为人豪爽。
现代文：为人豪爽。

古文：每观书，五行俱下，一览终身不忘。
现代文：每次看书，五行一齐看下来，过目一看，终身不忘。

古文：性好直言，一与人论古今治乱国家事，必掀髯抵几，跳跃自奋，以忠义自任。
现代文：性格好说直话，一与别人论述古今治乱的国家大事，一定是掀起胡子，抵着几案，跳跃自奋，显得很激动的样子。以 忠义 作为己任。

古文：徐霖称其 如惊鹤摩霄，不事笼絷。 
现代文：徐霖称他为 ：如受惊的白鹤伴云霄而飞，不可能用笼子来束缚他。 

古文：宝祐中，举进士，对策极攻丞相董槐与宦官董宋臣，意擢高第矣，及奏名，中乙科。
现代文：宝祐年间，中举为进士，谢枋得对策时严厉地攻击丞相董槐与宦官董宋臣，本意希望擢升中进士甲科，到公布考生名单，考中乙科。

古文：除抚州司户参军，即弃去。
现代文：任命担任抚州司户参军，随即弃职而去。

古文：明年复出，试教官，中兼经科，除教授建宁府。
现代文：第二年又出来任职，试任教官，中兼经科，担任建宁府教授。

古文：未上，吴潜宣抚江东、西，辟差干办公事。
现代文：未上，吴潜宣抚江南东、西两路，命他担任干办公事。

古文：团结民兵，以扞饶、信、抚，科降钱米以给之。
现代文：团结民兵，以保护饶州、信州、抚州，用科降钱米以作为地方民兵的食粮。

古文：枋得说邓、传二社诸大家，得民兵万余人，守信州，暨兵退，朝廷核诸军费，几至不免。
现代文：谢枋得说服邓、傅二姓所属二社各大家，得到民兵一万多人，驻守信州，到兵退后，朝廷核实各项军费，差一点没有免除科降钱。

古文：五年，彗星出东方，枋得考试建康，擿似道政事为问目，言： 兵必至，国必亡。 漕使陆景思衔之，上其稿于似道，坐居乡不法，起兵时冒破科降钱，且讪谤，追两官，谪居兴国军。
现代文：宝祐五年，彗星出现于东方，谢枋得在建府主持考试，以指责贾似道的政事为试卷题目，说： 兵一定至，国家一定亡。 漕使陆景思抓住了这件事，送上这种文稿给贾似道，贾似道则以谢枋得居乡不守法纪、起兵时冒领使用科降钱，又诽谤他，追夺两官，贬谪到兴国军居住。

古文：咸淳三年，赦，放归。
现代文：咸淳三年，赦免，允准回居乡里。

古文：德祐元年，吕文焕导大元兵东下鄂、黄、蕲、安庆、九江，凡其亲友部曲皆诱下之，遂屯建康。
现代文：德元年，吕文焕引导大元兵沿长江东下攻占鄂州、黄州、蕲州、安庆、九江，凡是他的亲友、部下都被诱降而献出城邑，于是屯驻建康。

古文：枋得与吕师夔善，乃应诏上书，以一族保师夔可信，乞分沿江诸屯兵，以之为镇抚使，使之行成，且愿身至江州见文焕与议。
现代文：谢枋得与吕师夔友善，于是应诏上书，以一族人举保吕师夔可以信任，希望分给沿长江诸屯兵让他统帅，以他为镇抚使，使之行程成功，又愿亲自到江州会见吕文焕与他议论。

古文：从之，使以沿江察访使行，会文焕北归，不及而反。
现代文：朝廷同意了，令他沿长江以察访使的职务成行，正当吕文焕北归而去，没有见到他就返回了。

古文：以江东提刑、江西招谕使知信州。
现代文：谢枋得以江东提刑、江西招谕使的身份担任信州知州。

古文：明年正月，师夔与武万户分定江东地，枋得以兵逆之，使前锋呼曰： 谢提刑来。 吕军驰至，射之，矢及马前。枋得走入安仁，调淮士张孝忠逆战团湖坪，矢尽，孝忠挥双刀击杀百余人。
现代文：第二年正月，吕师夔与武万户分别平定江东一带，谢枋得以兵挡之，派前锋呼喊说： 谢提刑来了。 吕师夔的军队驰到军前，用箭射谢枋得，箭头一直射到马前，谢枋得逃入安仁，调淮士张孝忠迎战团湖坪，箭射完了，张孝忠挥动双刀杀死了一百多人。

古文：前军稍却，后军绕出孝忠后，众惊溃，孝忠中流矢死。
现代文：前军稍有退却，后军从张孝忠尾后绕出，众兵惊惧溃败，张孝忠中流矢而死。

古文：马奔归，枋得坐敌楼见之，曰： 马归，孝忠败矣。 遂奔信州。
现代文：他的马奔跑而回，谢枋得坐在城墙敌楼上看见了马，说： 马回来了，张孝忠败了。 于是奔回信州。

古文：师夔下安仁，进攻信州，不守。
现代文：吕师夔攻下安仁，进攻信州，信州没守住。

古文：枋得乃变姓名，入建宁唐石山，转茶坂，寓逆旅中，日麻衣蹑履，东乡而哭，人不识之，以为被病也。
现代文：谢枋得于是改变姓名，到建宁唐石山，转走茶坂，寓居于回流的旅客中，白天穿着麻衣、麻鞋，向东而哭，没有人认识他，以为他患病了，不久就离开了。

古文：已而去，卖卜建阳市中，有来卜者，惟取米屡而已，委以钱，率谢不取。
现代文：他在建阳街市上靠为人占卜为生，有来占卜的人，只拿来米、鞋就可以了。用钱酬送给他，他只谢谢而不要。

古文：其后人稍稍识之，多延至其家，使为弟子论学。
现代文：后来，有人慢慢认出了他，多延请他到家里，请他教弟子读书、论学。

古文：天下既定，遂居闽中。
现代文：国家安定以后，他居住在闽中地区。

古文：至元二十三年，集贤学士程文海荐宋臣二十二人，以枋得为首，辞不起。
现代文：至元二十三年，集贤殿学士程文海向元朝举荐南宋旧臣二十二人，以谢枋得为首，他推辞不愿就职。

古文：又明年，行省丞相忙兀台将旨诏之，执手相勉劳。
现代文：第二年，行省丞相忙兀台拿圣旨召他，并拉住他的手勉励他。

古文：枋得曰： 上有尧、舜，下有巢、由，枋得名姓不祥，不敢赴诏。 丞相义之，不强也。
现代文：谢枋得说： 上有唐尧、虞舜，下有巢父、许由，谢枋得名姓不吉祥，不敢赴任接受诏命。 丞相因他仁义，不强求于他。

古文：二十五年，福建行省参政管如德将旨如江南求人材，尚书留梦炎以枋得荐，枋得遗书梦炎曰： 江南无人材，求一瑕吕饴甥、程婴、杵臼厮养卒，不可得也。
现代文：至元二十五年，福建行省参政管如德带着圣旨到江南寻求人才，尚书留梦炎推荐谢枋得，谢枋得写信给留梦炎说： 江南没有人材，即使是求一个瑕吕饴甥、程婴、杵臼厮养的役卒，也不可能得到。

古文：纣之亡也，以八百国之精兵，而不敢抗二子之正论，武王、太公凛凛无所容，急以兴灭继绝谢天下。殷之后遂与周并立。
现代文：商纣之亡，以八百国的精兵，而不能与周文王的二个儿子周武王、周公的正论相抗衡。周武王、姜太公凛凛威风，无所能容，急于以兴灭国、继绝世来答谢天下，殷商之后于是与周代并立。

古文：使三监、淮夷不叛，武庚必不死，殷命必不黜。
现代文：使三监、淮夷不叛乱，武庚一定不会死，殷命一定不会废黜。

古文：夫女真之待二帝亦惨矣。
现代文：金国对待宋徽宗、钦宗二帝也够悲惨了。

古文：而我宋今年遣使祈请，明年遣使问安。
现代文：而我宋朝今年遣使祈求请和，明年遣使问安。

古文：王伦一市井无赖、狎邪小人，谓梓宫可还，太后可归。
现代文：王伦一市井无赖、狎邪刁钻小人，称北宋二帝死后的梓宫可放还，太后可回归。

古文：终则二事皆符其言。
现代文：最后这两件事都与他说的话相符合。

古文：今一王伦且无之，则江南无人材可见也。
现代文：现在连一个王伦都没有了，那么，江南就没有人材可找到了。

古文：今吾年六十余矣，所欠一死耳，岂复有它志哉！ 终不行。
现代文：现在我的年龄已六十多岁了，所欠的就是一死了，难道还有其他的志向吗？ 

古文：郭少师从瀛国公入朝，既而南归，与枋得道时事，曰： 大元本无意江南，屡遣使使顿兵，令毋深入，待还岁币即议和，无枉害生灵也。
现代文：最后还是未从诏受任。郭少师跟随瀛国公入朝，而后不久南归，与谢枋得论道时事，说： 大元本来无意统一江南，多次派遣使者停止兵事，命令不要深入，等待归还岁币即双方议和，不要枉害生灵百姓。

古文：张宴然上书乞敛兵从和，上即可之。
现代文：张宴然上书请求敛兵从和，皇上即答应同意。

古文：兵交二年，无一介行李之事，乃挈数百年宗社而降。 因相与痛哭。
现代文：交兵相战二年，却无一介使者往返勾通，于是以建立了数百年的宗社国家而投降。 因此，相互伤心痛哭。

古文：福建行省参政魏天祐见时方以求材为急，欲荐枋得为功，使其友赵孟〈辶卸〉来言，枋得骂曰： 天祐仕闽，无毫发推广德意，反起银冶病民，顾以我辈饰好邪？ 及见天祐，又傲岸不为礼，与之言，坐而不对。
现代文：福建行省参政魏天佑见当时多以求人材为急务，想举荐谢枋得以邀功，派他的朋友赵孟来做说客，谢枋得骂道： 魏天佑担任闽地官职，没有一丁点推广仁义道德的意思，相反，还兴起冶银来残害百姓，相反却来抬举我，这不是想以我辈来为他做好的装饰吗？ 到见了魏天佑时，又傲慢而不以礼相待，魏天佑同他说话，他坐下后又不回答他。

古文：天祐怒，强之而北。枋得即日食菜果。
现代文：魏天佑因此发怒，强行要他北去，谢枋得即每天仅食蔬菜、水果。

古文：二十六年四月，至京师，问谢太后欑所及瀛国所在，再拜恸哭。
现代文：至元二十六年四月，到京师后，谢枋得寻问谢太后的停葬之处及宋恭帝所在的地方的地址，再次朝拜，恸哭不已。

古文：已而病，迁悯忠寺，见壁间《曹娥碑》，泣曰： 小女子犹尔，吾岂不汝若哉！ 留梦炎使医持药杂米饮进之，枋得怒曰： 吾欲死，汝乃欲生我邪？ 弃之于地，终不食而死。
现代文：不久患病，迁居悯忠寺，见壁间曹娥碑，哭着说： 小女子尚且如此，我难道不如她吗？ 留梦炎派医生拿来药杂拌入米饭中让他饮食，谢枋得发怒说： 我想死，你还想要我活吗？ 把药饭抛洒在地上，最终不食而死。

古文：伯父徽明以特奏恩为当阳尉，摄县事，时天基节上寿，大元兵奄至，徽明出兵战死，二子趋进抱父尸，亦死。
现代文：他的伯父谢徽明曾因特奏恩担任当阳县尉，摄行管理县事，时值天基节上寿，大元兵忽然而至，谢徽明率兵出战而死，两个儿子急忙去抱他们父亲的尸体，也死了。

