谢枋得，字君直，信州弋阳人也。
为人豪爽。
每观书，五行俱下，一览终身不忘。
性好直言，一与人论古今治乱国家事，必掀髯抵几，跳跃自奋，以忠义自任。
徐霖称其 如惊鹤摩霄，不事笼絷。 
宝祐中，举进士，对策极攻丞相董槐与宦官董宋臣，意擢高第矣，及奏名，中乙科。
除抚州司户参军，即弃去。
明年复出，试教官，中兼经科，除教授建宁府。
未上，吴潜宣抚江东、西，辟差干办公事。
团结民兵，以扞饶、信、抚，科降钱米以给之。
枋得说邓、传二社诸大家，得民兵万余人，守信州，暨兵退，朝廷核诸军费，几至不免。
五年，彗星出东方，枋得考试建康，擿似道政事为问目，言： 兵必至，国必亡。 漕使陆景思衔之，上其稿于似道，坐居乡不法，起兵时冒破科降钱，且讪谤，追两官，谪居兴国军。
咸淳三年，赦，放归。
德祐元年，吕文焕导大元兵东下鄂、黄、蕲、安庆、九江，凡其亲友部曲皆诱下之，遂屯建康。
枋得与吕师夔善，乃应诏上书，以一族保师夔可信，乞分沿江诸屯兵，以之为镇抚使，使之行成，且愿身至江州见文焕与议。
从之，使以沿江察访使行，会文焕北归，不及而反。
以江东提刑、江西招谕使知信州。
明年正月，师夔与武万户分定江东地，枋得以兵逆之，使前锋呼曰： 谢提刑来。 吕军驰至，射之，矢及马前。枋得走入安仁，调淮士张孝忠逆战团湖坪，矢尽，孝忠挥双刀击杀百余人。
前军稍却，后军绕出孝忠后，众惊溃，孝忠中流矢死。
马奔归，枋得坐敌楼见之，曰： 马归，孝忠败矣。 遂奔信州。
师夔下安仁，进攻信州，不守。
枋得乃变姓名，入建宁唐石山，转茶坂，寓逆旅中，日麻衣蹑履，东乡而哭，人不识之，以为被病也。
已而去，卖卜建阳市中，有来卜者，惟取米屡而已，委以钱，率谢不取。
其后人稍稍识之，多延至其家，使为弟子论学。
天下既定，遂居闽中。
至元二十三年，集贤学士程文海荐宋臣二十二人，以枋得为首，辞不起。
又明年，行省丞相忙兀台将旨诏之，执手相勉劳。
枋得曰： 上有尧、舜，下有巢、由，枋得名姓不祥，不敢赴诏。 丞相义之，不强也。
二十五年，福建行省参政管如德将旨如江南求人材，尚书留梦炎以枋得荐，枋得遗书梦炎曰： 江南无人材，求一瑕吕饴甥、程婴、杵臼厮养卒，不可得也。
纣之亡也，以八百国之精兵，而不敢抗二子之正论，武王、太公凛凛无所容，急以兴灭继绝谢天下。殷之后遂与周并立。
使三监、淮夷不叛，武庚必不死，殷命必不黜。
夫女真之待二帝亦惨矣。
而我宋今年遣使祈请，明年遣使问安。
王伦一市井无赖、狎邪小人，谓梓宫可还，太后可归。
终则二事皆符其言。
今一王伦且无之，则江南无人材可见也。
今吾年六十余矣，所欠一死耳，岂复有它志哉！ 终不行。
郭少师从瀛国公入朝，既而南归，与枋得道时事，曰： 大元本无意江南，屡遣使使顿兵，令毋深入，待还岁币即议和，无枉害生灵也。
张宴然上书乞敛兵从和，上即可之。
兵交二年，无一介行李之事，乃挈数百年宗社而降。 因相与痛哭。
福建行省参政魏天祐见时方以求材为急，欲荐枋得为功，使其友赵孟〈辶卸〉来言，枋得骂曰： 天祐仕闽，无毫发推广德意，反起银冶病民，顾以我辈饰好邪？ 及见天祐，又傲岸不为礼，与之言，坐而不对。
天祐怒，强之而北。枋得即日食菜果。
二十六年四月，至京师，问谢太后欑所及瀛国所在，再拜恸哭。
已而病，迁悯忠寺，见壁间《曹娥碑》，泣曰： 小女子犹尔，吾岂不汝若哉！ 留梦炎使医持药杂米饮进之，枋得怒曰： 吾欲死，汝乃欲生我邪？ 弃之于地，终不食而死。
伯父徽明以特奏恩为当阳尉，摄县事，时天基节上寿，大元兵奄至，徽明出兵战死，二子趋进抱父尸，亦死。
