古文：伏惟睿灵，昭垂鉴格。礼严閟宫，乐歌夷则。亿万斯年，承休无斁。 裕宗徽仁裕圣皇后伯蓝也怯赤，一名阔阔真，弘吉剌氏，生顺宗、成宗。先是世祖出田猎，道渴，至一帐房，见一女子缉驼茸，世祖从觅马湩。女子曰： 马湩有之，但我父母诸兄皆不在，我女子难以与汝。 
现代文：裕宗徽仁裕圣皇后，名伯蓝也怯赤，又名阔阔真，姓弘吉剌氏，生顺宗、成宗。阔阔真入宫之前，有天世祖外出打猎，途中口渴，至一帐篷内，见一女子正在梳理驼绒。世祖随从在帐篷内寻找马奶，该女子说： 马奶倒是有，只是父母和诸兄都不在家，我是个女子，不敢做主给你们。 

古文：世祖欲去之。女子又曰： 我独居此，汝自来自去，于理不宜。
现代文：世祖闻言正要离去，该女子又说： 我一人在此，由你们自来自去，于理不合。

古文：我父母即归，姑待之。 
现代文：我父母不久即回，你们等一会儿吧。 

古文：须臾果归。出马湩饮世祖。
现代文：不久，父母回帐，取马奶给世祖。

古文：世祖既去，叹息曰： 得此等女子为人家妇，岂不美耶！ 
现代文：世祖走后叹息道 ：有这样懂事的姑娘做媳妇，真是件大好的事！ 

古文：后与诸臣谋择太子妃，世祖俱不允。
现代文：后来朝臣们商议为太子选妃，提名了好些姑娘，世祖都不同意。

古文：有一老臣尝知向者之言，知其未许嫁，言于世祖。世祖大喜，纳为太子妃。
现代文：有个老臣记得世祖打猎遇到的那位女子，还未出嫁，告诉了世祖，世祖大喜，纳为太子妃。

古文：后性孝谨，善事中宫，世祖每称之为贤德媳妇。
现代文：阔阔真性情孝顺，言行谨慎，善于服侍皇后，世祖常夸她是个贤德媳妇。

古文：侍昭睿顺圣皇后，不离左右，至溷厕所用纸，亦以面擦，令柔软以进。
现代文：的确，她侍奉昭睿顺圣皇后不离左右，无微不至，甚至上厕所用的手纸，也先揉软之后再呈进备用。

古文：一日，裕宗有病，世祖往视，见床上设织金卧褥。世祖愠而语之曰： 我尝以汝为贤，何乃若此耶？ 
现代文：裕宗患病，有天世祖亲来看望，见床上铺的是织金被褥，世祖不高兴地说： 我总是以为你很贤惠，为何让病人还铺垫这样的褥子？ 

古文：后跪答曰： 常时不曾敢用，今为太子病，恐有湿气，因用之。 
现代文：阔阔真忙跪下回答说 ：平时不曾敢用，今太子有病，怕受湿气，所以才用它。 

古文：即时彻去。
现代文：说罢立即撤换。

古文：世祖崩，成宗至上都，诸王毕会。
现代文：世祖驾崩，成宗回到上都，诸王也都来了。

古文：后院官有受献浙西田七百顷，籍于位下，太后曰： 我寡居妇人，衣食自有余，况江南率土，皆国家所有，我曷敢私之。 
现代文：在此前，御史中丞崔把过去从木华黎国王曾孙世德家中得到的玉玺献给了裕宗皇后，玉玺铭文是 受命于天，既寿永昌 。成宗即位时，裕宗皇后把这方玉玺亲手授与成宗。成宗即位后尊裕宗皇后为皇太后，设立徽政院，置官吏。院官私受浙西献田七百顷而登记在皇太后阔阔真名下，太后说： 我寡居一人，衣食有余。况江南土地皆是国家所有，我怎敢据为私产。 

古文：即命中书省尽易院官之受献者。
现代文：命中书省把徽政院中私受田地的官员，一律撤换。

古文：后之弟欲因后求官，后语之曰： 若欲求官耶？
现代文：皇太后之弟来找她求官，皇太后说： 你想做官吗？

古文：天历初，复祧显宗庙祀。
现代文：那你自己去求吧，不要连累我。 

古文：顺宗照献元圣皇后，名答己，弘吉剌氏，按陈孙浑都帖木儿之女。
现代文：后来其弟被罢官，人皆佩服皇太后有先见之明。大德四年二月去世，谥 裕圣皇后 ，同奉于裕宗庙祭祀。至大三年十月，追尊谥 徽仁裕圣皇后 。顺宗昭献元圣皇后，名答己，姓弘吉剌氏，按陈之孙浑都帖木儿之女。

古文：裕宗居燕邸及潮河，顺宗俱在侍，稍长，世祖赐女侍郭氏，后乃纳后为妃，生武宗及仁宗。
现代文：裕宗居燕王府及潮河时，顺宗一直在身边侍奉。稍大，世祖赐侍女郭氏为妻，后娶弘吉剌氏为妃，生武宗及仁宗。

古文：大德九年，成宗不豫，卜鲁罕皇后秉政，遣仁宗母子出居怀州。
现代文：大德九年，成宗有病，卜鲁罕皇后秉政，把仁宗母子迁居怀州。

古文：十年十二月，后至怀州。
现代文：十年十二月，答己皇后到达怀州。

古文：详见《康里脱脱传》中。五月，武宗既立，即日尊太后为皇太后。立仁宗为皇太子。三宫协和。
现代文：武宗于大德十一年五月登皇帝位，尊太后答己为皇太后，立仁宗为皇太子。皇帝武宗、太子仁宗、皇太后答己，三宫协和一致。

古文：十一月，帝朝太后于隆福宫，上皇太后玉册玉宝。
现代文：十一月，武宗朝拜皇太后于隆福宫，上玉册玉宝。

古文：至大元年三月，帝为太后建兴圣宫，给钞五万锭、丝二万斤。
现代文：至大元年三月，武宗为皇太后兴建兴圣宫，给钞五万锭、丝二万斤。

古文：二年正月，太后幸五台山作佛事，诏高丽王璋从之。
现代文：二年正月，皇太后上五台山做佛事，诏高丽人王璋侍从。

古文：四月，立兴圣宫江淮财赋总管府，以司太后钱粮。
现代文：四月，设置兴圣宫江淮财赋总管府，管理皇太后钱粮。

古文：四月，以兴圣宫鹰坊等户四千，分处辽阳，建万户府统之。
现代文：三年四月，因兴圣宫所属四千鹰坊等户散于辽阳，乃设万户府统领。

古文：十月戊申，帝率皇太子诸王群臣朝兴圣宫，上皇太后尊号册宝曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后。
现代文：同年十月初五日，武宗率皇太子仁宗及诸王、群臣，在兴圣宫朝拜皇太后，上尊号曰 仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后 。

古文：庚戌，后恭谢太庙，以皇太后受尊号，诏赦天下。
现代文：初七日，皇太后恭谢太庙，并诏赦天下。至大四年，仁宗即位。

古文：四年，仁宗即位。延祐二年三月，帝率诸王百官奉玉册玉宝，加上皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆皇太后。
现代文：延二年三月，仁宗率诸王、百官奉玉册玉宝，加皇太后尊号为 仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆皇太后 。延七年，英宗即位。

古文：太后见明宗少时有英气，而英宗稍柔懦，诸群小以立明宗必不利于己，遂拥立英宗。
现代文：十二月，尊皇太后为太皇太后。加尊号为 仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇佑太皇太后 。

古文：及既即位，太后来贺，英宗即毅然见于色，后退而悔曰： 我不拟养此儿耶！ 
现代文：延七年十二月十二日，太皇太后至大明殿，受群臣朝贺。二十四日，太皇太后至太庙祭祖，见明宗年少英俊，英宗懦弱。但朝中一般小人怕立明宗于己不利，因而拥立英宗。

古文：遂饮恨成疾。
现代文：英宗即位，太皇太后来道贺时，英宗板着面孔。

古文：至治三年二月崩，升祔顺宗庙配食。
现代文：太皇太后悔恨成疾，于至治三年二月崩，供奉于顺宗庙配享祭祀。

古文：后性聪慧，历佐三朝，教宫中侍女皆执治女功，亲操井臼。
现代文：太皇太后答己禀性聪明，历辅三朝皇帝，教宫中侍女进行女工劳动。

古文：然不事检饬，自正位东朝，淫恣益甚，内则黑驴母亦烈失八用事，外则幸臣失烈门、纽邻及时宰迭木帖儿相率为奸，以至箠辱平章张珪等，浊乱朝政，无所不至。
现代文：然其言行失于检点，特别是自正位皇后以来，更加放纵，内用黑驴的母亲亦烈失八管事，外则宠臣失烈门、纽邻及宰相迭木帖儿相互为奸，以至于打骂平章张圭等，扰乱朝政，无所不为。

古文：及英宗立，群幸伏诛，而后势焰顿息焉。
现代文：英宗即位，诛杀了这班坏人，其势焰顿息。

