伏惟睿灵，昭垂鉴格。礼严閟宫，乐歌夷则。亿万斯年，承休无斁。 裕宗徽仁裕圣皇后伯蓝也怯赤，一名阔阔真，弘吉剌氏，生顺宗、成宗。先是世祖出田猎，道渴，至一帐房，见一女子缉驼茸，世祖从觅马湩。女子曰： 马湩有之，但我父母诸兄皆不在，我女子难以与汝。 
世祖欲去之。女子又曰： 我独居此，汝自来自去，于理不宜。
我父母即归，姑待之。 
须臾果归。出马湩饮世祖。
世祖既去，叹息曰： 得此等女子为人家妇，岂不美耶！ 
后与诸臣谋择太子妃，世祖俱不允。
有一老臣尝知向者之言，知其未许嫁，言于世祖。世祖大喜，纳为太子妃。
后性孝谨，善事中宫，世祖每称之为贤德媳妇。
侍昭睿顺圣皇后，不离左右，至溷厕所用纸，亦以面擦，令柔软以进。
一日，裕宗有病，世祖往视，见床上设织金卧褥。世祖愠而语之曰： 我尝以汝为贤，何乃若此耶？ 
后跪答曰： 常时不曾敢用，今为太子病，恐有湿气，因用之。 
即时彻去。
世祖崩，成宗至上都，诸王毕会。
后院官有受献浙西田七百顷，籍于位下，太后曰： 我寡居妇人，衣食自有余，况江南率土，皆国家所有，我曷敢私之。 
即命中书省尽易院官之受献者。
后之弟欲因后求官，后语之曰： 若欲求官耶？
天历初，复祧显宗庙祀。
顺宗照献元圣皇后，名答己，弘吉剌氏，按陈孙浑都帖木儿之女。
裕宗居燕邸及潮河，顺宗俱在侍，稍长，世祖赐女侍郭氏，后乃纳后为妃，生武宗及仁宗。
大德九年，成宗不豫，卜鲁罕皇后秉政，遣仁宗母子出居怀州。
十年十二月，后至怀州。
详见《康里脱脱传》中。五月，武宗既立，即日尊太后为皇太后。立仁宗为皇太子。三宫协和。
十一月，帝朝太后于隆福宫，上皇太后玉册玉宝。
至大元年三月，帝为太后建兴圣宫，给钞五万锭、丝二万斤。
二年正月，太后幸五台山作佛事，诏高丽王璋从之。
四月，立兴圣宫江淮财赋总管府，以司太后钱粮。
四月，以兴圣宫鹰坊等户四千，分处辽阳，建万户府统之。
十月戊申，帝率皇太子诸王群臣朝兴圣宫，上皇太后尊号册宝曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后。
庚戌，后恭谢太庙，以皇太后受尊号，诏赦天下。
四年，仁宗即位。延祐二年三月，帝率诸王百官奉玉册玉宝，加上皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆皇太后。
太后见明宗少时有英气，而英宗稍柔懦，诸群小以立明宗必不利于己，遂拥立英宗。
及既即位，太后来贺，英宗即毅然见于色，后退而悔曰： 我不拟养此儿耶！ 
遂饮恨成疾。
至治三年二月崩，升祔顺宗庙配食。
后性聪慧，历佐三朝，教宫中侍女皆执治女功，亲操井臼。
然不事检饬，自正位东朝，淫恣益甚，内则黑驴母亦烈失八用事，外则幸臣失烈门、纽邻及时宰迭木帖儿相率为奸，以至箠辱平章张珪等，浊乱朝政，无所不至。
及英宗立，群幸伏诛，而后势焰顿息焉。
