裕宗徽仁裕圣皇后，名伯蓝也怯赤，又名阔阔真，姓弘吉剌氏，生顺宗、成宗。阔阔真入宫之前，有天世祖外出打猎，途中口渴，至一帐篷内，见一女子正在梳理驼绒。世祖随从在帐篷内寻找马奶，该女子说： 马奶倒是有，只是父母和诸兄都不在家，我是个女子，不敢做主给你们。 
世祖闻言正要离去，该女子又说： 我一人在此，由你们自来自去，于理不合。
我父母不久即回，你们等一会儿吧。 
不久，父母回帐，取马奶给世祖。
世祖走后叹息道 ：有这样懂事的姑娘做媳妇，真是件大好的事！ 
后来朝臣们商议为太子选妃，提名了好些姑娘，世祖都不同意。
有个老臣记得世祖打猎遇到的那位女子，还未出嫁，告诉了世祖，世祖大喜，纳为太子妃。
阔阔真性情孝顺，言行谨慎，善于服侍皇后，世祖常夸她是个贤德媳妇。
的确，她侍奉昭睿顺圣皇后不离左右，无微不至，甚至上厕所用的手纸，也先揉软之后再呈进备用。
裕宗患病，有天世祖亲来看望，见床上铺的是织金被褥，世祖不高兴地说： 我总是以为你很贤惠，为何让病人还铺垫这样的褥子？ 
阔阔真忙跪下回答说 ：平时不曾敢用，今太子有病，怕受湿气，所以才用它。 
说罢立即撤换。
世祖驾崩，成宗回到上都，诸王也都来了。
在此前，御史中丞崔把过去从木华黎国王曾孙世德家中得到的玉玺献给了裕宗皇后，玉玺铭文是 受命于天，既寿永昌 。成宗即位时，裕宗皇后把这方玉玺亲手授与成宗。成宗即位后尊裕宗皇后为皇太后，设立徽政院，置官吏。院官私受浙西献田七百顷而登记在皇太后阔阔真名下，太后说： 我寡居一人，衣食有余。况江南土地皆是国家所有，我怎敢据为私产。 
命中书省把徽政院中私受田地的官员，一律撤换。
皇太后之弟来找她求官，皇太后说： 你想做官吗？
那你自己去求吧，不要连累我。 
后来其弟被罢官，人皆佩服皇太后有先见之明。大德四年二月去世，谥 裕圣皇后 ，同奉于裕宗庙祭祀。至大三年十月，追尊谥 徽仁裕圣皇后 。顺宗昭献元圣皇后，名答己，姓弘吉剌氏，按陈之孙浑都帖木儿之女。
裕宗居燕王府及潮河时，顺宗一直在身边侍奉。稍大，世祖赐侍女郭氏为妻，后娶弘吉剌氏为妃，生武宗及仁宗。
大德九年，成宗有病，卜鲁罕皇后秉政，把仁宗母子迁居怀州。
十年十二月，答己皇后到达怀州。
武宗于大德十一年五月登皇帝位，尊太后答己为皇太后，立仁宗为皇太子。皇帝武宗、太子仁宗、皇太后答己，三宫协和一致。
十一月，武宗朝拜皇太后于隆福宫，上玉册玉宝。
至大元年三月，武宗为皇太后兴建兴圣宫，给钞五万锭、丝二万斤。
二年正月，皇太后上五台山做佛事，诏高丽人王璋侍从。
四月，设置兴圣宫江淮财赋总管府，管理皇太后钱粮。
三年四月，因兴圣宫所属四千鹰坊等户散于辽阳，乃设万户府统领。
同年十月初五日，武宗率皇太子仁宗及诸王、群臣，在兴圣宫朝拜皇太后，上尊号曰 仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后 。
初七日，皇太后恭谢太庙，并诏赦天下。至大四年，仁宗即位。
延二年三月，仁宗率诸王、百官奉玉册玉宝，加皇太后尊号为 仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆皇太后 。延七年，英宗即位。
十二月，尊皇太后为太皇太后。加尊号为 仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇佑太皇太后 。
延七年十二月十二日，太皇太后至大明殿，受群臣朝贺。二十四日，太皇太后至太庙祭祖，见明宗年少英俊，英宗懦弱。但朝中一般小人怕立明宗于己不利，因而拥立英宗。
英宗即位，太皇太后来道贺时，英宗板着面孔。
太皇太后悔恨成疾，于至治三年二月崩，供奉于顺宗庙配享祭祀。
太皇太后答己禀性聪明，历辅三朝皇帝，教宫中侍女进行女工劳动。
然其言行失于检点，特别是自正位皇后以来，更加放纵，内用黑驴的母亲亦烈失八管事，外则宠臣失烈门、纽邻及宰相迭木帖儿相互为奸，以至于打骂平章张圭等，扰乱朝政，无所不为。
英宗即位，诛杀了这班坏人，其势焰顿息。
