古文：李邦宁，字叔固，钱唐人，初名保宁，宋故小黄门也。
现代文：李邦宁字叔固，钱塘人。初名保宁，宋时一小太监。

古文：宋亡，从瀛国公入见世祖，命给事内庭，警敏称上意。
现代文：及宋朝灭亡，便随瀛国公见世祖，留在内廷供职。为人机敏，很合帝意。

古文：令学国书及诸蕃语，即通解，遂见亲任。授御带库提点，升章佩少监，迁礼部尚书，提点太医院事。
现代文：帝令他学蒙古语及诸蕃语，能较快通解，于是更得到信任，授御学库提点，升章佩少监，迁礼部尚书，提点太医生事。

古文：成宗即位，进昭文馆大学士、太医院使。
现代文：成宗即位，进升为昭文馆大学士，太医院使。

古文：帝尝寝疾，邦宁不离左右者十余月。
现代文：帝曾害病，邦宁不离左右者十余月。

古文：武宗立，命为江浙行省平章政事，邦宁辞曰： 臣以阉腐余命，无望更生，先朝幸赦而用之，使得承乏中涓，高爵厚禄，荣宠过甚。
现代文：武宗立，命邦宁为江浙行省平章政事，邦宁极力推辞说： 我是个宦官，没有想到自己还有什么作用。世祖赦免我又起用我，使我得为亲近之臣，爵高而禄厚，荣宠过甚。

古文：陛下复欲置臣宰辅，臣何敢当。
现代文：现在，皇帝又欲安排我为辅政大臣，我何敢当。

古文：宰辅者，佐天子共治天下者也，奈何辱以寺人。
现代文：所谓宰辅，就是辅佐天子而共治天下的人，为何找一个已被阉割的人充当？

古文：陛下纵不臣惜，如天下后世何，诚不敢奉诏。 
现代文：即使皇帝让我干，将来如何向天下、后世交代？所以，我实在不敢应诏。 

古文：帝大悦，使大臣白其言于太后及皇太子，以彰其善。
现代文：帝听了很高兴，使大臣把他的话说给太后及皇太子听，以表彰他一片善意。

古文：帝尝奉皇太后燕大安阁，阁中有故箧，问邦宁曰： 此何箧也？ 
现代文：帝曾侍奉皇太后于燕之大安阁，阁中有旧箱，帝对邦宁说： 这是什么箱子？ 

古文：对曰： 此世祖贮裘带者。
现代文：回答道： 此是世祖放皮袄带的箱子。

古文：臣闻有圣训曰： 藏此以遗子孙，使见吾朴俭，可为华侈之戒。  
现代文：听世祖曾讲过，把此箱收藏起来，以使子孙看到我的俭朴，使追求奢侈的人引以为戒。 

古文：帝命发箧视之，叹曰： 非卿言，朕安知之。 
现代文：帝命打开箱子，看后叹口气说 ：不是你说，我怎知道！ 

古文：时有宗王在侧，遽曰： 世祖虽神圣，然啬于财。 
现代文：当时有宗王在身旁，突然说： 世祖虽然伟大，但在钱财方面过于小气。 

古文：邦宁曰： 不然。
现代文：邦宁说： 不对，世祖每一句话，无不应为后世所遵循。

古文：世祖一言，无不为后世法；一予夺，无不当功罪。且天下所入虽富，苟用不节，必致匮乏。
现代文：每一与、一夺，无不正好相当其人的功或罪。而且，向天下征收的钱财虽然很多，但如不节用，必然匮乏。

古文：自先朝以来，岁赋已不足用，又数会宗藩，资费无算，旦暮不给，必将横敛掊怨，岂美事耶。 
现代文：自先朝以来，每年的赋税已不足用，又多次召集宗藩集会，费钱无数，早晚不能支给，必将横征暴敛，招致人民怨怒，这难道算是好事吗？ 

古文：太后及帝深然其言。俄加大司徒、尚服院使，遥授丞相，行大司农，领太医院事，阶金紫光禄大夫。
现代文：太后及帝非常同意他所说的这些话，不久便加封他为大司徒、尚服院使，授左丞相，行大司农，领太医院事，官阶金紫光禄大夫。

古文：太庙旧尝遣官行事，至是复欲如之，邦宁谏曰： 先朝非不欲亲致飨祀，诚以疾废礼耳。今陛下继成之初，正宜开彰孝道，以率先天下，躬祀太室，以成一代之典。
现代文：过去祭祀太庙，皇帝不是亲自主持，而是遣大臣代为进行。现在，皇帝又想援例照办。邦宁便规劝皇帝说 ：先朝皇帝不是不想亲自祭祀祖先，实在是因疾病而废礼，如今皇帝在即位之初，正应大规模地表彰孝道，以为天下表率，亲自到太庙去祭祀，以成一代的典范。

古文：循习故弊，非臣所知也。 
现代文：如果循习过去的皇帝不亲临祭典的弊病，为臣的不敢苟同。 

古文：帝称善。即日备法驾，宿斋宫，且命邦宁为大礼使。
现代文：帝认为他说得好，即日便备车，住宿斋宫，并命邦宁为大礼使。

古文：初，仁宗为皇太子，丞相三宝奴等用事，畏仁宗英明，邦宁揣知其意，言于武宗曰： 陛下富于春秋，皇子渐长，父作子述，古之道也。未闻有子而立弟者。 
现代文：礼毕，加恩于邦宁的三代：对其曾祖颐，赠银青光禄大夫、司徒，谥敬懿；祖父德懋、父扌为也各有所封赠。仁宗即位，以邦宁为旧臣，赐钞千锭，辞谢不受。以前，当仁宗还在当皇太子时，丞相三宝奴等当权，他们骇怕仁宗的英明，心里想去掉仁宗。邦宁揣度三宝奴的意图，便出面对武宗说： 你年事已高，皇子已渐长大，应立为太子，这是自古以来天经地义的道理，从没听说皇帝自己有儿子还立弟弟的。 

古文：武宗不悦曰： 朕志已定，汝自往东宫言之。 
现代文：武宗很不高兴地说 ：我的主意已定，你要说，就自己向东宫说去。 

古文：邦宁惭惧而退。
现代文：邦宁愧惧而退。

古文：仁宗即位，左右咸请诛之，仁宗曰： 帝王历数，自有天命，其言何足介怀。 
现代文：及仁宗即位，近臣都建议诛杀邦宁。仁宗说： 帝王的命运，是上天决定的，何必把邦宁的话放在心上。 

古文：加邦宁开府仪同三司，为集贤院大学士。
现代文：后来，加封邦宁为开府仪同三司、集贤院大学士。

古文：以疾卒。
现代文：后因病去世。

古文：朴不花，高丽人，亦曰王不花。
现代文：朴不花，高丽人，亦名王不花。

古文：皇后奇氏微时，与不花同乡里，相为依倚。
现代文：皇后奇氏在入宫前与不花同乡里，且相互依靠。

古文：及选为宫人，有宠，遂为第二皇后，居兴圣宫，生皇太子爱猷识理达腊。
现代文：奇氏选入宫后，得宠，遂为第二皇后，居兴圣宫，生太子爱猷识理达腊。

古文：于是不花以阉人入事皇后者有年，皇后爱幸之，情意甚胶固，累迁官至荣禄大夫、资正院使。
现代文：于是不花以太监的身份入宫，长期服侍皇后。皇后很喜欢不花，两人情意甚笃，不花因而得以不断升官，直至荣禄大夫、资政院使。

古文：资正院者，皇后之财赋悉隶焉。至正十八年，京师大饥疫，时河南北、山东郡县皆被兵，民之老幼男女，避居聚京师，以故死者相枕藉。
现代文：至正十八年，京城大饥荒。当时河南、河北、山东兵荒马乱，百姓不分男女老幼，避聚京师，因而死的人很多。不花为了树立自己的声誉，便奏请顺帝由政府购买土地收葬这些饥民的尸体。

古文：不花欲要誉一时，请于帝，市地收瘗之，帝赐钞七千锭，中宫及兴圣、隆福两宫，皇太子、皇太子妃，赐金银及他物有差，省院施者无算；不花出玉带一、金带一、银二锭、米三十四斛、麦六斛、青貂银鼠裘各一袭以为费。
现代文：帝赞同所请，赐钞七千锭。中宫及兴圣、隆福二宫，皇太子、皇太子妃等也赐了金银及其他物资助。省、院等政府部门也送了很多东西。不花自己也捐出玉带、金带各一条、银二锭、米三十四斛、麦六斛、青貂、银鼠皮袍各一件，作为买地收葬之费。

古文：择地自南北两城抵卢沟桥，掘深及泉，男女异圹，人以一尸至者，随给以钞，舁负相踵。
现代文：于是，选择自南北两城到卢沟桥的地段，掘深沟为葬坑，男女分坑而葬。百姓凡抬一尸入坑者，立即给钞票以资鼓励。

古文：既覆土，就万安寿庆寺建无遮大会。
现代文：故背尸抬尸者络绎不绝。收尸完毕，便在坑上覆土，还在万安寿庆寺设不分贵贱僧俗一律布施的无遮大会。

古文：至二十年四月，前后瘗者二十万，用钞二万七千九十余锭、米五百六十余石。
现代文：到至正二十年四月，先后埋葬尸体二十万具，用钞二万七千零九十余锭，米五百六十余石。

古文：又于大悲寺修水陆大会三昼夜，凡居民病者予之药，不能丧者给之棺。
现代文：还在大悲寺举行盛大的三昼夜水陆大会，凡百姓有病的发药物，有丧事不能安葬的给棺材。

古文：翰林学士承旨张翥为文颂其事，曰《善惠之碑》。
现代文：翰林学士承旨张翥曾撰文歌颂此事，称为《善惠之碑》。

古文：于是帝在位久，而皇太子春秋日盛，军国之事，皆其所临决。
现代文：顺帝在位日久，太子年岁日长，军国大事皆太子决断。

古文：皇后乃谋内禅皇太子，而使不花喻意于丞相太平，太平不答。
现代文：奇氏皇后谋求顺帝禅位，使不花向丞相太平示意，太平不置可否。

古文：二十年，太平乃罢去，而独搠思监为丞相。
现代文：至正二十年太平被罢免，搠思监继为丞相。

古文：时帝益厌政，不花乘间用事，与搠思监相为表里，四方警报、将臣功状，皆抑而不闻，内外解体。
现代文：当时顺帝更不理朝政，不花便乘机过问军国大事，与搠思监相互勾结。将四方警报和将臣功状，都压下来不上奏。

古文：然根株盘固，气焰薰灼，内外百官趋附之者十九。
现代文：于是以皇帝为中心的政治体制趋于解体，而以不花为中心的势力，根株磐固，气焰嚣张。内外百官趋附者十有其九。

古文：又宣政院使脱欢，与之同恶相济，为国大蠹。
现代文：又宣政院使脱欢和不花狼狈为奸，为国之大蠹。

古文：二十三年，监察御史也先帖木儿、孟也先不花、傅公让等乃劾奏朴不花、脱欢奸邪，当屏黜。
现代文：至正二十三年，监察御史也先帖木儿、孟也先不花、傅公让等联名上奏顺帝，揭发朴不花和脱欢的奸邪勾当，认为应把他们罢黜。

古文：御史大夫老的沙以其事闻，皇太子执不下，而皇后庇之尤固，御史乃皆坐左迁。
现代文：御史大夫老的沙，也向皇太子报告不花的情况。但皇太子下不了决心，奇氏皇后又极力包庇，御史们反而皆受降职处分。

古文：治书侍御史陈祖仁，连上皇太子书切谏之，而台臣大小皆辞职，皇太子乃为言于帝，令二人皆辞退。
现代文：后来，治书侍御史陈祖仁多次上书皇太子，恳切陈词；其他弹劾官员也以辞职的行动上谏。这时，皇太子才向顺帝报告，顺帝以让二人自动辞官的形式罢免了不花和脱欢。

古文：而祖仁言犹不已，又上皇帝书言： 二人乱阶祸本，今不芟除，后必不利。
现代文：在二人辞官后，祖仁仍向皇帝上书说： 二人是祸乱之根本，今日不除，后必不利。

古文：汉、唐季世，其祸皆起此辈，而权臣、藩镇乘之。
现代文：汉唐之末，因先有此辈为祸，权臣、藩镇才能乘机滋事。

古文：故千寻之木，吞舟之鱼，其腐败必由于内，陛下诚思之，可为寒心。
现代文：千寻之木，吞舟之鱼，其腐败无不首先起自内部。皇上实事求是地想一想，这是很使人寒心的。

古文：臣愿俯从台谏之言，将二人特加摈斥，不令以辞退为名，成其奸计。
现代文：希望皇上听从台谏之言，撤销他们的职务，不要使他们假 辞退 之名，以售其奸。

古文：海内皆知陛下信赏必罚，自此二人始，将士孰不效力，寇贼亦皆丧胆，天下可全，而有以还祖宗之旧。
现代文：果如此，国人皆知皇上信赏必罚，将士谁不效力，寇贼谁不丧胆。天下因而可全，祖宗之业可守。

古文：若优柔不断，彼恶日盈，将不可制。
现代文：若优柔不断，不花、脱欢之势日盛，将不可制。

古文：臣宁饿死于家，誓不与同朝，牵联及祸。 语具《陈祖仁传》。
现代文：我宁可在家饿死，也不愿与不花之辈同朝。 详见《陈祖仁传》。

古文：会侍御史李国凤亦上书皇太子，言： 不花骄恣无上，招权纳赂，奔竞之徒，皆出其门，骎骎有赵高、张让、田令孜之风，渐不可长，众人所共知之，独主上与殿下未之知耳。
现代文：时侍御史李国凤亦上书皇太子说： 不花骄傲专横，揽权纳贿。趋炎附势之徒，无不出其门下，颇有点像赵高、张让、田令孜的样子，实不能任其继续发展。不花的罪恶，众人共知，唯皇上与殿下还不了解。

古文：纪纲振，则天下之公论为可畏，法度为不可犯，政治修而百废举矣。 
现代文：古来的宦官，因近君亲上，稍有得志，没有不为祸国家的。望殿下及早警惕，行于霜上而知严寒之将至，早日上奏皇上，处以流刑，以快众心。如能这样，法度森严，政治修明，百废可举了。 

古文：由是帝大怒，国凤、祖仁等亦皆左迁。
现代文：但太子上奏后，顺帝大怒，国凤、祖仁等皆被降职。

古文：时老的沙执其事颇力，皇太子因恶之，而皇后又谮之于内，帝以老的沙母舅故，封为雍王，遣归国。
现代文：当时老的沙对自己的御史大夫之职颇为尽力，皇太子因而讨厌他。奇氏皇后也在顺帝面前诽谤他。但皇上因念老的沙是母舅，没有公开处分他，而是封为雍王后遣其返国。

古文：已而复以不花为集贤大学士、崇正院使，皇后之力也。
现代文：接着提拔不花为集贤大学士、崇正院使，这当然都是奇氏皇后之力。

古文：老的沙至大同，遂留孛罗帖木儿军中。
现代文：老的沙至大同时，留孛罗帖木儿军中。

古文：是时，搠思监、朴不花方倚扩廓帖木儿为外援，怨孛罗帖木儿匿老的沙不遣，遂诬孛罗帖木儿与老的沙谋不轨。
现代文：这时，搠思监、朴不花正以扩廓帖木儿为外援，怨孛罗帖木儿收留老的沙，便在顺帝面前诬谄孛罗帖木儿与老的沙图谋不轨。

古文：二十四年，诏削其官，使解兵柄归四川。
现代文：至正二十四年，顺帝下诏削去孛罗帖木儿官职，令其交出兵权，回四川去。

古文：孛罗帖木儿知不出帝意，皆搠思监、朴不花所为，怒不奉诏。
现代文：孛罗帖木儿知是朴不花等诬陷，乃拒不奉诏。宗王不颜贴木儿等也力陈孛罗帖木儿受到冤枉。

古文：宗王不颜帖木儿等为表言其诬枉，而朝廷亦畏其强不可制，复下诏数搠思监、朴不花互相壅蔽簧惑主听之罪，屏搠思监于岭北，窜朴不花于甘肃，以快众愤，而复孛罗帖木儿官爵。
现代文：朝廷当时也有点怕孛罗帖木儿的势力太大，不可强制。故又再次下诏，说处分孛罗帖木儿是因为搠思监、朴不花封锁消息，蒙蔽圣上所致，为了惩治彼等之罪以平众愤，朝廷决心放逐搠思监于岭北，放逐朴不花于甘肃，并恢复孛罗帖木儿的官爵。

古文：然搠思监、朴不花皆留京城，实未尝行。
现代文：不过，这次的诏书，并未实行。朴不花和搠思监都未离开京城。

古文：未几，孛罗帖木儿遣秃坚帖木儿以兵向阙，声言清君侧之恶。
现代文：不久，孛罗帖木儿遣秃坚帖木儿兴师上都，声言要 清君侧 。

古文：四月十二日，驻于清河，帝遣达达国师问故，往复者数四，言必得搠思监、朴不花乃退兵。
现代文：四月十二日，兵抵清河，顺帝遣国师往返问明 清君侧 是指谁，得知必交出搠、朴二人才退兵。

古文：帝度其势不可解，不得已，执两人畀之，其兵乃退。朴不花遂为孛罗帖木儿所杀。事具搠思监、孛罗帖木儿传。
现代文：不得已，乃执二人交送孛罗帖木儿，其兵乃退。朴不花后为孛罗帖木儿所杀。详见《搠思监传》、《孛罗帖木儿传》。

