李邦宁字叔固，钱塘人。初名保宁，宋时一小太监。
及宋朝灭亡，便随瀛国公见世祖，留在内廷供职。为人机敏，很合帝意。
帝令他学蒙古语及诸蕃语，能较快通解，于是更得到信任，授御学库提点，升章佩少监，迁礼部尚书，提点太医生事。
成宗即位，进升为昭文馆大学士，太医院使。
帝曾害病，邦宁不离左右者十余月。
武宗立，命邦宁为江浙行省平章政事，邦宁极力推辞说： 我是个宦官，没有想到自己还有什么作用。世祖赦免我又起用我，使我得为亲近之臣，爵高而禄厚，荣宠过甚。
现在，皇帝又欲安排我为辅政大臣，我何敢当。
所谓宰辅，就是辅佐天子而共治天下的人，为何找一个已被阉割的人充当？
即使皇帝让我干，将来如何向天下、后世交代？所以，我实在不敢应诏。 
帝听了很高兴，使大臣把他的话说给太后及皇太子听，以表彰他一片善意。
帝曾侍奉皇太后于燕之大安阁，阁中有旧箱，帝对邦宁说： 这是什么箱子？ 
回答道： 此是世祖放皮袄带的箱子。
听世祖曾讲过，把此箱收藏起来，以使子孙看到我的俭朴，使追求奢侈的人引以为戒。 
帝命打开箱子，看后叹口气说 ：不是你说，我怎知道！ 
当时有宗王在身旁，突然说： 世祖虽然伟大，但在钱财方面过于小气。 
邦宁说： 不对，世祖每一句话，无不应为后世所遵循。
每一与、一夺，无不正好相当其人的功或罪。而且，向天下征收的钱财虽然很多，但如不节用，必然匮乏。
自先朝以来，每年的赋税已不足用，又多次召集宗藩集会，费钱无数，早晚不能支给，必将横征暴敛，招致人民怨怒，这难道算是好事吗？ 
太后及帝非常同意他所说的这些话，不久便加封他为大司徒、尚服院使，授左丞相，行大司农，领太医院事，官阶金紫光禄大夫。
过去祭祀太庙，皇帝不是亲自主持，而是遣大臣代为进行。现在，皇帝又想援例照办。邦宁便规劝皇帝说 ：先朝皇帝不是不想亲自祭祀祖先，实在是因疾病而废礼，如今皇帝在即位之初，正应大规模地表彰孝道，以为天下表率，亲自到太庙去祭祀，以成一代的典范。
如果循习过去的皇帝不亲临祭典的弊病，为臣的不敢苟同。 
帝认为他说得好，即日便备车，住宿斋宫，并命邦宁为大礼使。
礼毕，加恩于邦宁的三代：对其曾祖颐，赠银青光禄大夫、司徒，谥敬懿；祖父德懋、父扌为也各有所封赠。仁宗即位，以邦宁为旧臣，赐钞千锭，辞谢不受。以前，当仁宗还在当皇太子时，丞相三宝奴等当权，他们骇怕仁宗的英明，心里想去掉仁宗。邦宁揣度三宝奴的意图，便出面对武宗说： 你年事已高，皇子已渐长大，应立为太子，这是自古以来天经地义的道理，从没听说皇帝自己有儿子还立弟弟的。 
武宗很不高兴地说 ：我的主意已定，你要说，就自己向东宫说去。 
邦宁愧惧而退。
及仁宗即位，近臣都建议诛杀邦宁。仁宗说： 帝王的命运，是上天决定的，何必把邦宁的话放在心上。 
后来，加封邦宁为开府仪同三司、集贤院大学士。
后因病去世。
朴不花，高丽人，亦名王不花。
皇后奇氏在入宫前与不花同乡里，且相互依靠。
奇氏选入宫后，得宠，遂为第二皇后，居兴圣宫，生太子爱猷识理达腊。
于是不花以太监的身份入宫，长期服侍皇后。皇后很喜欢不花，两人情意甚笃，不花因而得以不断升官，直至荣禄大夫、资政院使。
至正十八年，京城大饥荒。当时河南、河北、山东兵荒马乱，百姓不分男女老幼，避聚京师，因而死的人很多。不花为了树立自己的声誉，便奏请顺帝由政府购买土地收葬这些饥民的尸体。
帝赞同所请，赐钞七千锭。中宫及兴圣、隆福二宫，皇太子、皇太子妃等也赐了金银及其他物资助。省、院等政府部门也送了很多东西。不花自己也捐出玉带、金带各一条、银二锭、米三十四斛、麦六斛、青貂、银鼠皮袍各一件，作为买地收葬之费。
于是，选择自南北两城到卢沟桥的地段，掘深沟为葬坑，男女分坑而葬。百姓凡抬一尸入坑者，立即给钞票以资鼓励。
故背尸抬尸者络绎不绝。收尸完毕，便在坑上覆土，还在万安寿庆寺设不分贵贱僧俗一律布施的无遮大会。
到至正二十年四月，先后埋葬尸体二十万具，用钞二万七千零九十余锭，米五百六十余石。
还在大悲寺举行盛大的三昼夜水陆大会，凡百姓有病的发药物，有丧事不能安葬的给棺材。
翰林学士承旨张翥曾撰文歌颂此事，称为《善惠之碑》。
顺帝在位日久，太子年岁日长，军国大事皆太子决断。
奇氏皇后谋求顺帝禅位，使不花向丞相太平示意，太平不置可否。
至正二十年太平被罢免，搠思监继为丞相。
当时顺帝更不理朝政，不花便乘机过问军国大事，与搠思监相互勾结。将四方警报和将臣功状，都压下来不上奏。
于是以皇帝为中心的政治体制趋于解体，而以不花为中心的势力，根株磐固，气焰嚣张。内外百官趋附者十有其九。
又宣政院使脱欢和不花狼狈为奸，为国之大蠹。
至正二十三年，监察御史也先帖木儿、孟也先不花、傅公让等联名上奏顺帝，揭发朴不花和脱欢的奸邪勾当，认为应把他们罢黜。
御史大夫老的沙，也向皇太子报告不花的情况。但皇太子下不了决心，奇氏皇后又极力包庇，御史们反而皆受降职处分。
后来，治书侍御史陈祖仁多次上书皇太子，恳切陈词；其他弹劾官员也以辞职的行动上谏。这时，皇太子才向顺帝报告，顺帝以让二人自动辞官的形式罢免了不花和脱欢。
在二人辞官后，祖仁仍向皇帝上书说： 二人是祸乱之根本，今日不除，后必不利。
汉唐之末，因先有此辈为祸，权臣、藩镇才能乘机滋事。
千寻之木，吞舟之鱼，其腐败无不首先起自内部。皇上实事求是地想一想，这是很使人寒心的。
希望皇上听从台谏之言，撤销他们的职务，不要使他们假 辞退 之名，以售其奸。
果如此，国人皆知皇上信赏必罚，将士谁不效力，寇贼谁不丧胆。天下因而可全，祖宗之业可守。
若优柔不断，不花、脱欢之势日盛，将不可制。
我宁可在家饿死，也不愿与不花之辈同朝。 详见《陈祖仁传》。
时侍御史李国凤亦上书皇太子说： 不花骄傲专横，揽权纳贿。趋炎附势之徒，无不出其门下，颇有点像赵高、张让、田令孜的样子，实不能任其继续发展。不花的罪恶，众人共知，唯皇上与殿下还不了解。
古来的宦官，因近君亲上，稍有得志，没有不为祸国家的。望殿下及早警惕，行于霜上而知严寒之将至，早日上奏皇上，处以流刑，以快众心。如能这样，法度森严，政治修明，百废可举了。 
但太子上奏后，顺帝大怒，国凤、祖仁等皆被降职。
当时老的沙对自己的御史大夫之职颇为尽力，皇太子因而讨厌他。奇氏皇后也在顺帝面前诽谤他。但皇上因念老的沙是母舅，没有公开处分他，而是封为雍王后遣其返国。
接着提拔不花为集贤大学士、崇正院使，这当然都是奇氏皇后之力。
老的沙至大同时，留孛罗帖木儿军中。
这时，搠思监、朴不花正以扩廓帖木儿为外援，怨孛罗帖木儿收留老的沙，便在顺帝面前诬谄孛罗帖木儿与老的沙图谋不轨。
至正二十四年，顺帝下诏削去孛罗帖木儿官职，令其交出兵权，回四川去。
孛罗帖木儿知是朴不花等诬陷，乃拒不奉诏。宗王不颜贴木儿等也力陈孛罗帖木儿受到冤枉。
朝廷当时也有点怕孛罗帖木儿的势力太大，不可强制。故又再次下诏，说处分孛罗帖木儿是因为搠思监、朴不花封锁消息，蒙蔽圣上所致，为了惩治彼等之罪以平众愤，朝廷决心放逐搠思监于岭北，放逐朴不花于甘肃，并恢复孛罗帖木儿的官爵。
不过，这次的诏书，并未实行。朴不花和搠思监都未离开京城。
不久，孛罗帖木儿遣秃坚帖木儿兴师上都，声言要 清君侧 。
四月十二日，兵抵清河，顺帝遣国师往返问明 清君侧 是指谁，得知必交出搠、朴二人才退兵。
不得已，乃执二人交送孛罗帖木儿，其兵乃退。朴不花后为孛罗帖木儿所杀。详见《搠思监传》、《孛罗帖木儿传》。
