<strong>谕父老汉王布德</strong>
却说汉王同大小文武百官，到东门高阜处，看韩元帅出师。但见：
按九宫四象八卦，列五行十干十二支。队有阴阳，阵有前后；将有纪律，兵有行伍。旗虽尚赤，而引军开道者则按五方；制虽为王，而威仪号令则专九伐。人各有能，量才而用；人马废弃，随长而取；身材长大者拽弓拽弩，身材短小者持戟持矛，身力强壮者执旌执旗，身力少弱者鸣金击鼓，不能视远者专听号令，不能聪听者专望风火，身肥者为马军，身瘦者为步军，日能食斗粟者专为前驱，日行二百里者专探机密。灌婴领四牙将，逐队前行；张仓领二文士，随军后进；陆贾同二谋士，识地利之夷险；叔通领八裨将，参行兵之可否；卢绾靳欢为主将之态度；解瓯陈沛乃中军之骁骑。三军如虎，多士如云，鼓动神威昭万象，荡开征旅给千兵。
汉王同百官看罢出师，众皆欢悦。韩信乃近前奏王曰： 臣兵先行二日，王却徐徐而来。臣过关，那时与陛下约会也。 信拜辞，挥动三军前进，王乃回车驾进城来看的人扶老携幼，不计其数，尽道自生长褒中，不曾见今日出师。王闻之益喜。
次日，王召萧何问曰： 朕前日曾传旨，着卿等行文书去各郡县，召父老来宣谕他，不知曾来否？ 萧何曰： 连日无数百姓，见王将起兵东征，尽道大王今离褒中，伐楚破六国，建都咸阳，我等再不得回睹天颜，愿来进朝见王，现今正在外边伺候数日矣。臣见陛下未得暇，不敢奏闻。 王曰： 既百姓父老在外，俱着进来。 萧何传命出，着百姓进朝。有门禁官传旨出，着百姓进来。那百姓父老在外，纷纷攘攘，要进内朝见，听得宣召，一个个争先快睹，引领而见。有传班甲士呼曰： 百姓肃静，毋得喧哗！ 王曰： 父老乡民也，甲士毋得惊恐。 汉王遂起身出殿檐下，看那百姓，不知其数。有几个为首年老的，近前奏王曰： 自从陛下到褒中，风调雨顺，万民乐业，道不拾遗，夜户不■，正是尧舜之世！不想陛下今日兴兵东征，又不知何时得睹天颜！ 言罢，个个拜伏在地，泪如雨下。汉王见百姓如此爱戴，亦垂涕不忍相舍。父老又奏曰： 陛下今日车驾启行，不知何人在此镇守？ 王曰： 朕看萧何相国在此安抚百姓。 众人以手加额曰： 若是萧相国在此镇守，臣等褒中万民之福也！ 王曰： 汝百姓中有三乡老，可着近前，听朕训谕！ 乡老者，乃古制也。古制：十里为一亭，一亭之中，择一亭长管之；十亭为一乡，一乡之中，择一乡老管之。共有三个乡老：一个掌管乡约，一个掌管耕种，一个掌管争讼，三老总统于县。今日三老上前听宣谕，汉王命一人高声宣读谕文，其文曰：
朕惟古先明王之治天下也，以安民为务，而安民之道，以教治为先，是以上下承相，风俗淳厚，一国和平，臻于至治。朕自治国以来，夙夜倦倦，志图治理，建都南郑，思与百姓共臻于道，及天下而为一统。以此特加晓谕，使知为善去处，趋吉避凶，为永保身家之道。如居家者，有一家之长，居乡者，有一乡之长。为一家之长者，教训子弟，讲读诗书，明达道理，父慈于子，子孝于父，兄爱于弟，弟敬于兄，尊卑长幼，各循其序，毋相凌夺也！使一家之内仁让浃洽，亲睦相劝，便为一家之福。为一乡之长者，劝其一乡之内，士农工商，各居一业。士则修明义理，勤习课业；农则力于田畋，无欠赋税；工则专于艺术，毋作淫巧；商则用心生理，毋为游荡。大小相安，长幼和睦，毋争告讦，而陷于刑戮；毋赌博淫秩，以堕于凶德；毋游手好闲，以废其生意；毋窃取人财，以陷于死亡。出入相友，守望相助，婚姻死丧，邻保相资。如此则一乡之内，礼乐雍容，风俗淳美，富寿安秩，共享太平，而为一乡之福。故曰：作善降之百祥，作恶降之百殃，善恶之报，不差毫厘。朕今约法三章，见有定律。使宣汝等来，倦倦开谕者，正欲尔等守法奉公，咸归良善。其有不遵朕诲，仍陷于恶者，明有国法，暗有鬼神，罪亦难逭。尔等钦之守之，毋或勿忘！故谕。大汉元年乙未秋八月一日。
汉王宣谕父老，赐与酒饭，各着令回乡，因谓萧何曰： 留卿在褒中，抚恤百姓，劝课农桑，省刑薄税，举善罚恶，催趱粮储，以给军饷，卿之职也。 萧何曰： 谨遵王命。 汉王于是传令三军启行，陆续徐徐进发。如有过期后至者斩，逃匿者斩，父母妻子族人等隐容者悉斩，邻里乡党知而不举首者，罪亦如之。即日车驾启行，萧何率领所属百官送出褒中，各乡父老百姓，望尘遮道，攀辕卧辙，哭泣满道。汉王以袍袖掩面而泣，君臣百姓，恋恋不舍。萧何等送汉王过褒中辞回，带领百官父老，安抚地方，催趱粮饷。汉王车驾向东从容而行不题。
却说韩信领三大队人马出褒中，不往栈道去，却从陈仓小路而行。来到孤云、雨脚山下，从山后僻路进兵，前面已有樊哙开路，虽有夹江之水，从寒溪河流出，垒石可过；山傍虽有险路，鱼贯而进，行三五里，便有阔路；虽被树木长合，樊哙却命三军砍去，有路可通。韩信乃与众将曰： 某前日匹马夜间行到此寒溪河边，正值秋水泛涨不得过，却有萧丞相赶入到此，明月之下，复得相见。若使渡河长往，今已到淮阴矣！ 众将曰： 此实天意有在，留元帅兴刘灭楚，使我等得出褒中。不然，栈道烧绝，我等亦不知此路，又无元帅如此大才，我等徒死褒中耳！ 众将请立石以传示后世，韩信遂令立石山顶之上，上刻曰： 汉相国追韩信至此 八字。
韩信挥动三军前进，山路危险，回径盘折，众将下马步行，牵藤扳葛，登高步险。虽是辛苦，而思归之心踊跃而进，亦忘其劳也。正行之次，忽见前军来报曰： 军不能前进，乱山之内，溪涧之间，有条毒蛇长数丈，两眼射出光芒来，据山随处，戳住去路，乞元帅除之。 信曰： 毒蛇当路，须令箭手百人，各掩身山凹之内，箭头以药涂之，密密射去；仍令炮手，各执火炮，以防毒蛇性发，恐跳跃伤人，各放炮击之，则无事矣。 众人得令，方欲动手，只见中军帐下一人，到元帅面前高声叫曰： 一蛇当道，何须用许多人治之？便是沧海蛟龙，某亦敢去！ 左右听说大骇。不知此人是谁？且看下回分解。
