卢肇论海潮，以为海潮是由日出和日落的激荡而造成的，这说法极无道理。
如果是因为日出和日落，那么海潮的生成和退落应该每天都有固定的时间，又怎么会有早有晚呢？
我曾经考察海潮生成的时间规律，每到月亮正处在 下中天 和 上中天 的位置时它就会生成，这种观测结果万万无差错。
如果以月亮正当 上中天 所生成的叫做潮，那么它正当 下中天 所生成的就是汐；如果以月亮正当 下中天 所生成的叫做潮，那么它正当 上中天 所生成的就是汐。历法见于古代经书的，只有《尚书·尧典》说到 用闰月调整时日，以定四时节气，而成一岁之历象时令 。
设置闰月的办法，因为尧的时代才开始有，远古以前的情形又不知是什么样子。
设置闰月的办法，是古代先圣王所留传下来的，固然不应提出异议，然而事情本来就有古人未曾做到而等待后人来做的。
如岁差之类，直到近世才发现，这当然也就没有以今变古的嫌疑。凡是太阳出没一次，就叫做一日；月亮亏盈一遭，就叫做一月。
用日、月记录天体运行虽是固定的名目，然而月亮运行二十九日有余复与太阳会合，每年十二次会合而还有剩余的时日；积累三十二个月就会剩余一次会合的时日，节气和朔日的错位越来越远，以致中气不在当月，名实就相乖违了；为此就要加一个月，叫做闰月，所以加闰月也是出于不得已，犹如建造房子的门要加门楣和门框。
自此以后，节气和朔日就相互冲突，导致历法上的年岁错乱，四季失位，测算数据繁琐复杂。
大凡积三月以为一季，积四季而成一年，阴、阳二气的消长，万物的生死循环，所有的变化节奏，无不归结于节气的转换，而只按月亮的盈亏造历法，便都与岁时运转的阴阳变化没有关联。
现在却专以合朔确定十二个月，而节气反而不能主导当月的人事活动。
譬如说，历法季节已称为春天了，而人事活动仍按万物萧条的节令进行，朔日在节气之前就是这种情况，因而白白地称说某季是乙岁的春天，实际它还是上一年甲岁的冬天；反过来说，历法季节还称某季是甲岁的冬天，而人事活动已开始按万物生长的节令进行，朔日在节气之后就是这种情况，因而白白地称说某季是甲岁的冬天，实际它已是下一年乙岁的春天。
如此，所谓正月就是徒有其名，反而是二月、三月或四月合乎作为一年之始的实际。这样在历法上，反映万物生长或萧条的节气反而是附属的性质，而由此又生出闰月的累赘，这大概是由于古人未曾深入思考。
现在要改进历法，没有比采取如下办法更好的，就是用十二个中气为一年，更不用十二个朔闰月，直接以立春之日为孟春正月的第一日，惊蛰为仲春二月的第一日，大月都满三十一日，小月都满三十日，岁岁整齐无余日，永远不用闰月。
十二个月恒常一大一小相间，即使有两个小月并列，每年也不过一次。
这样，就使四时节气永远与历法相合，每年的岁时活动不相侵越，自然顺从日、月、五星的运行规律，也不需要再修改旧的历法。
只是月亮的盈亏，虽然有些事像是跟它有关系的，如海潮的起落、胎生的孕育之类，但它不关乎岁时寒暑的节气变化，把它附载于上述历法中就可以了。
权且以元祐元年为例而示其法：当孟春正月为小月，则一日干支为壬寅，三日月望，十九日为合朔日；仲春二月为大月，则一日干支为壬申，三日月望，十八日为合朔日。
如此，历法岂不是简易、整齐而平稳，上符天体的运行，而无修补测算的烦劳？
我先前曾测验每一昼夜的一百刻，发现时刻有时有余有时不足，有人已怀疑我的看法；又曾说每年十二次斗建当是随着岁差而迁移的，有人更惊诧为骇人耳目。
现在我这关于制历方法的新论，大概尤其会被一些人大惊小怪、攻击怒骂，然而将来必定会有人采用我的学说。
宝元元年，西夏大军包围延安七天，延安城几次接近失陷。
侍御史范雍为边帅，忧形于色。
这时有个老军校站出来，自称： 我是边地人，已多次经历被围城的战役，那时的形势有和今天相近的。
党项人不善于攻城，最终不能攻下围城，今天的事万万不用担心。
我可以立下军令状担保，如果我的话不灵，我甘愿被杀头。 
范帅赞赏他的豪言壮语，一时人心也为之稍稍安定。
战事平息之后，这位军校大受奖赏提拔，人们谈起能知兵、善应敌的人，都首先称道他。
有人对他说： 你竟敢放肆胡言乱语，万一事不应验，是要伏军法的。 
这位军校笑笑说： 你没动脑子想想，如果城果然被攻陷了，谁还顾得上杀我？
当时也不过是要姑且稳定军心罢了。 
种世衡最初营建青涧城时，有个紫山寺僧人法崧，刚毅果决有谋略，以敢于为忠义献身自称。
世衡招纳他为门下客，任其恣意放纵，供他挥霍的钱财无数。
法崧酗酒赌博，无所不为，世衡对他愈厚待。
过了一年多，法崧也对世衡深深感恩，不怀疑世衡对他的信任。
有一天，世衡忽然发怒，对法崧说： 我对你如此厚待，而你竟暗地里与羌人勾结，为何负我？ 
命人拽下去铐上刑具，囚禁起来，捶笞拷掠，极其严酷。
一月之内，法崧几次被折磨得要丧命，而到底不认罪，说： 我法崧是大丈夫。
府公您听信奸人之言，要杀我您就杀，我也不过一死，但决不会招供没有的事，接受您强加给我的这种不义之名。 
对世衡的行为毅然不顾。
世衡确知其不可屈服，于是为他脱去绳索刑具，让他沐浴更衣，引他到自己的卧室内，深切安抚道歉，说： 你没有过错，我不过姑且试试你。
想让你做间谍，万一你被胁迫不能承受，将会泄露我的机密。
假如羌人也像我这次试你一样对你穷尽折磨，你能不能不负我？ 
法崧默然不语，然后说： 我为府公试试。 
世衡厚赠钱财而派他走，又告诉他几条军事机密，说： 你就以这几条机密为借口下手，假装西投是为了把机密报告给西羌人。 
法崧临行时，世衡又脱下所穿的丝絮棉袍送给他，说： 胡人之地酷冷严寒，我就以这个作为分别的礼物。
到了那里，你要想尽一切办法求见遇乞，除非此人，你无法得到他们的心腹机密。 
遇乞其人，是西夏的第一谋臣。
法崧按世衡的布置，偷渡边关到了西夏，要求见遇乞。
羌人有所提防而怀疑他，把他抓起来送到了有关机构。
过了几天，有人扯破他的棉袍搜查，在棉袍的领子中发现了世衡给遇乞的书信，言词十分真诚亲密。
法崧原先并不知道衣领中有这书信，羌人严刑拷打备至，法崧始终不讲实情。
羌人因此而怀疑遇乞，就放了法崧，把他转移到西夏的北部地区。
不久后西夏生变，遇乞最终因受怀疑而被杀。
法崧遇机会得以逃归，尽得羌中情况而报告朝廷。
朝廷肯定了他的功劳，补授他为右侍禁，又让他还俗，复本姓为王。
崧后来官至诸司使，至今边境地区的人还称他为王和尚。
世衡本来是出卖法崧，用他的死来离间羌人的，他遇机会得以生还，这也是他的命。
康定年间以后，世衡守边屡出奇计；我在边境任职时，从边地人那里得知王和尚的事迹，甚为详细，因此为他重塑了庙像，并以这篇文章记录其事迹。
大中祥符年间，皇宫中发生火灾。
当时丁晋公主持营建修复宫室，计虑取土太远，于是指令凿开宫前的大道取土。没有几天，大道都成了巨大的壕沟。
因而决开汴水堤岸，引水入壕沟中，使各地运送各种材料的竹排、木筏和船只，都从壕沟中直接来到宫门前。工程结束后，又以废弃的瓦砾灰土填到壕沟中，复修整为街道通衢。
一举而三项力役同时成功，节省的费用可以亿万计。学士李世衡多藏书，有一幅晋人墨迹在其子李绪那里。
长安人石从事曾从李君借去这幅墨迹，偷偷临摹了一本，把它献给文潞公，潞公以为是真迹。
有一天潞公会客，向客人展示书画，而李世衡恰好在座，一见这幅帖子，吃惊地说： 这帖子是我家的藏品，怎么忽然到了这里？ 
急忙叫人回家取来对证，始知潞公所收藏的是摹本。
李世衡这才发现摹本是石从事传出去的，就把事情的原委告诉了潞公，而坐客一窝蜂围上来，挤成人墙，都说潞公收藏的是真迹，而以为李氏所收才是摹本。
李世衡于是感叹道： 他们人多势众，我孤家寡人，还怎么能向他们说清楚？
今天我才知道身份的孤寒。 
现在世俗所称的隶书，只是古人所称的八分书，意指字体的变迁最初从篆文演变为隶书，还保存着二分的篆法，所以叫做八分书。
后来就全变为隶书了，而现在所称的正书、章草、行书、草书，原来也都是隶书就有的称呼。
后人误称古代的八分书为隶书，而以现在通行的书写字体为正书，殊不知所谓正书，原先只是指规范的隶书；其余行书、草书，在隶书中也都有。
杜甫的《李潮八分小篆歌》说： 陈仓石鼓文已讹，大、小二篆生八分。
苦县、光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。 
所谓 苦县 、 光和 ，分别指的是《老子碑铭》和《朱龟碑》。
《书评》说： 汉、魏牌榜碑文和《华山碑》，都是现在的所谓隶书。 
这些牌榜碑文，杜甫诗也只称之为八分书。
《书评》又说： 汉、魏牌榜碑文，不是篆书就是八分书，未曾用过隶书。 
可知汉、魏碑文都是八分书，而不是篆书。
南唐的府库中，收藏的书画极多，其印记有 建业文房之印 、 内合同印 等。
其中 集贤殿书院印 是以黑墨印在书画上的，而称之为 金图书 ，说的是只有此印是用黄金铸造的。各种书画中，时常会看到李后主的题跋，然而未尝题写书画人的姓名，只是钟隐的画，都有后主亲笔题写的 钟隐笔 三字。
后主善画，尤工于花鸟。
或说凡是有 钟隐笔 三字的，都是后主自己画的，后主曾自号为 钟山隐士 ，所以隐藏自己的真名而称为 钟隐 ，并非真有个姓钟的人。
现在世上所传的钟隐画，只要是没有后主的亲笔题跋的，都不是南唐的真品。
古鼎中有三足皆为空心而其中可以盛东西的，这样的鼎就是古人所称的鬲。
用鼎烹煮肉食的方法，总是希望汤汁在肉块下面，肉块浮在汤汁上，这样就容易煮熟而又不会一边烂、一边不烂。
等到取出煮熟的肉块时，混浊的渣滓就都落到鼎足中。
《鼎卦》的初六爻辞说： 把鼎足颠倒过来，便于倒出不洁之物。 
这是说脏物沉淀后，必须先把它倾泻掉，把鼎足清空。所以到九二阳爻，爻辞才说 鼎中又有了烹煮之物 。
如今京师有名的屠夫善于烹熟整条猪的，都是用钩子悬挂着烹煮，而不让它附着于锅底，这也是从古人的用意继承下来的。
此外，古代的铜香炉，大都在底部镂孔，使用时先把点燃的香饼放入炉中，再以灰覆盖香饼，这样火旺后就不容易熄灭而能燃烧得久；又为防止香炉烧热后烤坏席子，因而在炉下放一托盘而加水，以浸泡香炉的三足，且用以承接未烧完就掉下来的残留香饼。
其他古器，大率都有曲折周到的用意，而形制和文饰，大抵多相同。
这是由于古人的技艺和学问只要有所传授，就都各守师法，后人不敢随意更改。
今天的众多学问，人人各出己意，离奇不正而浅陋，放弃传统，师心自用，又不止于器物的制作而已。
