郗鉴僧契虚
郗鉴
荥阳的郑曙，是著作郎郑虔的弟弟。
他博学多能，好奇任侠，曾经因为会客，谈到了人间的一件奇事。
郑曙说： 各位读过《晋书》吧？
看见过太尉郗鉴的事迹没有？
《晋书》上虽然说他死了，但他直到现在都还活着。 
座中的几位客人惊奇地说： 请讲讲他的故事好吗？ 
郑曙说： 我有一位好朋友，是武威县的段扬，他在定襄县做县令。
段扬有个儿子叫段恝，从小喜欢清虚，羡慕道术，不吃酒肉。
十六岁那年，他向父亲请求说： 儿想寻游名山大川，向世外高人请教道术。 
段扬答应了他，给了他十万钱，随了他的心愿。
天宝五年的时候，段路过魏郡，住在客栈。客栈里有一位客人，骑了一头小驴，买了几十斤药，全是养生不吃谷物的那些东西。
而那些难找还没买全的药，他天天都到市上向胡商寻觅。
段恝见这客人已经七十多岁了，眉毛胡须白得如霜似雪，但是他脸色红润似桃花，也不吃谷物。
段恝知道这是一位有道的人，非常高兴，等候那人有了闲暇，就买些珍贵的果品和味美的食物，以及药品美酒什么的送给他。
那客人很吃惊，对段恝说： 我是山里的一个普通老头，买药来到这里，不想让世人知道，你为什么能发觉我而如此做呢？ 
段恝说： 我虽然年幼，但是我生性喜欢虚静，见了你的所作所为，知道您一定是个修道的人，所以愿意和你交往聚会。 
那客人很高兴，和他一起喝酒。
喝到晚上，又住到了一起。几天后，事情办完要离开了，老头对段恝说： 我姓孟，名叫期思，住在恒山，在行唐县西北九十里。
你想要知道的我的名姓就是这样。 
段恝又为他饯行，诚恳地叩头请求，愿意随老头到山中，向他请教道术。
另外山中有老师宿儒，我也得向他禀报，你好好想想。 
段恝又坚决地请求。
老头知道他有志气，就对他说： 等到八月二十日，你到行唐县来吧。可以向西北走三十里，有一个孤姥庄，庄里的孤姥，是一位非常了不起的奇人。
你应该去拜见她，向她说明来意，住在那里等我。 
段恝连连下拜，接受约定。
到了日期前往，果然找到了这个孤庄。
一位老太太出来问他。
他把来意详细地告诉了她。
老太太抚摸着他的后背说： 这小子这么年轻，却能喜欢道术，好啊！ 
于是把他的行李装到柜子里，让他坐在堂前的阁子里。
老太太家里很富足，给段恝的用品很丰厚。
他在此住了二十天，孟先生到了。孟先生看着段恝说道： 我本来是随便一说的话，哪想到你果真如期来了。但是我有事要到恒州去，你暂且住在这里，我几天就能回来。 
果然，孟先生像他说的那样，到时候就回来了。又对段恝说： 我还要去向老师宿儒说明情况，然后带你一块去。 
过几天果然来了。孟先生让老太太把段恝的行李全都保存起来，让段恝只带着随身的衣服和被子前往。
段于是跟着孟先生进山。
开始走的三十里路，很艰险，但是还可以行走。又走了三十里，就要用手拽着藤蔓，用脚登着伸出来的岩石，吓得心神惶悚，一身冷汗。
勉强走到了老师宿儒住的地方。这住处的东面、南面，全是崇山巨石，林木森然苍翠。
北面比较平坦，接近诸陵岭。
西面陡悬向下，一层层山谷有千仞深，而且谷中有良田，一些山民正在耕种。
其中有六间瓦房，分前后几栋。
那北面的，是诸先生的住所。
东厢房是厨房，飞泉从檐间落，以代替井水。
那北门之内，西面的两间有一个屋室，关着门。
东西间是两个屋室，有六位先生住着。
那屋前的廊屋里，有几架的书，有两三千卷。
有谷物上千石，药物极多，好酒常有几石。
段恝拜见诸位先生之后，先生们告诉他说： 住在深山老林和住在人世间不同，是很苦的，必须忍受饥饿，吃草药。
能甘心如此，才可以居住，你能吗？ 
段恝说： 我能！ 
于是留他住下了。
五天后，孟先生说： 今天何不拜见拜见老先生！ 
于是打开了西屋。屋中有一个石堂，堂朝北开，可以直接向下眺望山谷河川。
老先生坐在绳床上，一副清心寡欲地样子。
段恝恭敬地拜谒老先生，老先生许久才睁眼看他。老先生对孟先生说： 这就是你说的那个人吗？
这小子不错，就给你当弟子吧！ 
于是告辞出来，又关了门。
那院子西面临涧，有十棵松树，却有几仞高。
松下有一磐石，能坐一百人，就在这块石头上刻了棋局，先生们闲暇的时候，常在这上边下棋、饮酒。
段恝是侍者，站在那里看先生们下棋。先生们的棋艺都不精，段恝就在一边帮着支招儿。
先生们说： 你也懂得下棋，可以坐下来下。 
于是他就坐下来和几个老头下棋，几个老头全都下不过他。
于是老先生让人把门打开，拄着手杖临崖而立，向西望了许久，回头看着老头们说可以下棋。孟奇思说： 人们都下不过这小子！ 
老先生笑了，于是坐下叫段恝过来下棋。
开棋之后，老先生局势比段的稍差一些，老先生又笑着对段说： 你想要学习什么技艺呢？ 
段恝年幼，不懂得求方术，只说先学《周易》。
老先生便让孟先生教他《周易》。
老先生又回到屋里，关了门。
段恝学《周易》超过一年，一天比一天明白，占卜算卦，说话如神。
他在山上呆了四年，前后看见老先生出门来不过五六次。
老先生只在屋里端坐绳床，正心参禅，经常二、三百天不出门。
老先生平常睁眼的时候不多，有儿童那样的容貌，身体肥胖，却不吃东西。
每次参禅完毕，他或许喝一点药汁，也不知那药是什么名。
后来老先生忽然说： 我和南岳诸葛仙家约好期限，现在到了，必须离去。 
段恝在山上住了很久，忽然想家，就请求回家看一看。马上就回来。
孟先生生气地说： 回去就回去，还回来干什么！ 
于是向老先生报告了。
老先生对孟先生说： 早知道这个人不能坚持到底，何必让他来！ 
于是就让段恝回去了。
回来一年之后，又回去找那些老头。到了之后，见屋室如旧，门窗关闭，却不见有一个人。
下山来问孤庄的老太太，老太太说： 先生们将一年没来了。 
段恝于是悔恨得要死。
段在山上的时候，曾经向孟先生打听老先生的姓名，孟先生取一本《晋书·郗鉴传》让他读，对他说： 要知道老先生，他就是郗太尉！  
僧契虚
有一个叫契虚的和尚，本是姑臧李家的儿子。
他父亲是唐玄宗时期的御史。
契虚从孩提时代就喜欢佛教。
二十岁的时候，他剃光了头发，穿上和尚的黑色短衣，住进长安的佛寺中。
后来安禄山反叛攻破潼关，唐玄宗向西去到蜀地，契虚逃进太白山，采柏叶吃，从此就不再吃东西了。
有一天，有一位面相清瘦，须发皆白的道士乔君，来到契虚这里，对契虚说： 你的骨相有仙气，很是与众不同，以后应该能遨游在仙都之中了。 
契虚说： 我是世间俗人，怎么能到仙都去呢？ 
乔君说： 仙都离此很近，你可以努力争取。 
契虚就请乔君教给他道路的走法。
乔君说： 你可以在商山的客栈里准备好饭食，遇见背着竹筐的商贩，就在商山里请他吃饭。
他要是问你到哪去，你只要说想到稚川去游览，就会有商贩告诉你怎么去了。 
契虚听了乔君的话，非常高兴。
等到安禄山失败，皇上从蜀地回到长安，天下太平无事，契虚就去到商山，住在客栈里，备好了甜美洁净的饭食，等待着商贩的到来好请他吃。
仅仅几个月，就遇见商贩一百多个，全都是吃完了就走。
契虚心中有些懈怠了，以为乔君欺骗了他，要回到长安去。
准备好行装的这天晚上，来了一个很年轻的商贩，他对契虚说： 您要到哪儿去呢？ 
契虚说： 我想到稚川去已经有年头了。 
商贩吃惊地说： 稚川是仙府啊，您怎么能去得成呢？ 
契虚回答说： 我从小孩子时期就喜欢神仙，曾经遇到一位道德修养达到最高境界的人，他劝我到稚川去。路多远呢？ 
商贩说： 稚川非常远，你真要和我一起去吗？ 
契虚说： 如果确实能到稚川去，死了也不后悔。 
于是商贩和契虚一块到了蓝田，做好了准备，那天晚上就登上玉山。
他们涉过危险，翻过岩石，走了将近八十里的时候，来到一个山洞。水从洞中流出来。
商贩和契虚一起搬石头填洞口，堵那流水。
三天之后，才把水堵住。
二人一起进入洞中。洞中昏暗看不清东西。
远远望见几十里外有一个门，二人便向门走去。
走出洞门之后，风和日丽，山青水秀，果真是神仙的地方。
又走了一百多里，登上一座高山。
这座山群峰挺拔，石头小道十分险峻。
契虚眩晕迷惑不敢往上登。
商贩说： 仙都快到了，你怎么又犹豫了呢？ 
于是他拽着契虚的手登上去。
到了山顶之后，见那上面很平坦，往下望山川，远远地什么也看不清了。
又走了一百多里，走进一个洞中。
等到从洞中出来，出现了一片无边无际的积水。水上有一条石头小路。小路一尺来宽，长有一百多里。
商贩领着契虚沿着石径向前走，来到山下，前面有一棵大树，枝叶繁茂，几千寻高。
商贩爬到树上大叫了半天，忽然树梢上起了秋风，不一会儿见一根大绳子系着一个行囊，从山顶上放下来。
商贩让契虚闭上眼睛坐到囊中，只半天，商贩说： 你可以睁眼看着啦！ 
契虚睁眼一看，已经来到山顶。他见到了城邑宫阙，金碧辉煌立在云外。
商贩用手指着对他说： 这就是稚川。 
于是二人共同到城中去，见前前后后有一百多位仙童。
有一位仙人对商贩说： 这个和尚是干什么的？
难道他不是人间的人吗？ 
商贩说： 这个和尚常常想到稚川来，所以我就把他带来了了。 
然后他们来到一个殿上。有一个戴簪花帽子的人，相貌堂堂，坐在玉几的后面，侍卫们环绕在四周，保卫得很严。
商贩让契虚上前拜见这人，说道： 这人是稚川真君。 
契虚下拜，稚川真君叫他上殿去，问道： 你断绝了三彭的捣乱了吗？ 
契虚不能回答。
真君说： 不能留在这里。 
于是让商贩领契虚登翠霞亭。
这亭子连接着天空，檐槛矗立在云层之上。
在这里他们见到一个人，此人袒露着身体，而且还在那里眨眼，头发有几十尺长，身上细腻黝黑，心目却透明莹澈。
商贩对契虚说： 你可以上前拜见这个人。 
契虚拜完了就问： 这个人是谁？
他为什么总眨着眼睛？ 
商贩说： 这人是杨外郎。
他是隋朝皇族的宗室，在南宫做外郎，恰值隋末天下分裂，兵慌马乱，于是他避处山中，现在已经得道成仙。
他这不是眨眼睛，而是彻底地看东西。
彻底地看，是把眼力放到人世间去了。 
契虚说： 可以让他睁开眼睛吗？ 
商贩当面请求杨外郎睁开眼睛。
杨外郎忽然睁眼往四处一看，那目光更明亮，像日月的照射。
契虚吓得后背出汗，毛发悚然。
他们又看到一个人躺在石壁下。
商贩说： 这个人姓乙，支润是他的名字。他也是人间的人，得道成仙来了这里。 
然后商贩领契虚回来，那道路全是刚才走过的，契虚于是问商贩道： 我刚才去谒见真君，真君问我三彭之仇，我不能回答。
什么是三彭之仇呢？ 商贩说： 彭是三尸的姓。
三尸平常在人的身体中，监视人的犯罪行为，每到了庚申之时，就去向天帝述说人的罪过。
不然，即使心志再坚定也是没用的。 契虚明白了其中道理，从此回去了，就在太白山下上盖了个草房，不吃粮食，只吸空气，没有把稚川的事告诉别人。
贞元年间，他搬到华山下边去住。有一个荥阳人郑绅，和吴兴人沈聿，一块从长安向东出关，走到华山下，赶上天黑又下了大雨，两个人便住了下来。
契虚因为不吃粮食的原因，没有准备厨房炉灶什么的。
郑绅对他不吃饭却身体健壮感到奇怪，就问他是怎么回事。
契虚就把稚川的事告诉了郑绅。
郑绅是个好奇的人，听了这事以后，又是惊奇，又是嗟叹，等到他从关东回来，重新来到契虚的住处。
契虚已经走了，也不知他去到哪里。郑绅曾经把契虚的事写成传，叫作《稚川记》。
