李国祯（按此传未确当考）
李国桢，号兆瑞，丰城人。袭襄城伯。短小犀利，有口才，数上书言兵事，又自请于京营外选炼卫所官舍。上甚喜，及商议俸粮，增给不赀，岁费二十余万。又请内库兵仗铳药甚多，而乞上御书额，上为亲书 共武堂 赐之。未几，代恭顺侯吴惟英总督京营戎政，都督加太子太保。贼寇京师，公奉旨守城，百计绸缪。三月十六，公匹马入殿，汗雨沾衣，内侍以非时止之。公曰：此时君臣，多见一刻，亦一刻事。诸臣惶惧问故。曰：守城军皆疲傲不用命，鞭一人起，则一人复卧。奈何！上召入，命内侍俱上城。十九城破。二十一，李自成舁帝后梓宫于东华门外，设厂，百官过者，莫进视。公踉跄奔赴跪梓宫前，大哭。贼执公，见自成，复大哭。以头触墀，血流被面。贼众持之，自成以好语劝公，使降。公曰：有三事尔从我，即降。一祖宗陵寝不可发掘，一须葬先帝以天子礼，一太子二王不可害，宜待以杞宋之礼。再四哀切，自成诺之。扶出。先是，以柳棺殓帝后，因公言，易梓宫，寻为帝后发丧，以天子礼葬于田贵妃陵园。惟公一人，斩衰徒步往葬，至陵襄事毕，恸哭作诗数章，遂于帝后寝前自缢死。南京赠太子太师，进侯，谥贞武。
一云葬毕即自杀，一云城陷之日，贼执国祯至，初时捍然不跪，贼再以危言恐之曰，当屠一城人。国祯乃跪曰：吾为阖城求全也。未数日，发同诸人追银，夹二次；已闻朱纯臣诛，即自缢。
一云：国祯掌领营兵，并无实籍。上信任之。一日见上曰：臣兵未尝不强，苦无饷耳。及外城陷，奄奔告上。上曰：大营兵何在？李国祯练兵何在？对曰：安得有兵？李兵已散。惟劝皇上走耳。城陷之日，国祯就擒，追赃残剥而死。
沈国元大事记云：先帝后殓葬，其易棺也，一言太子争之，一言李襄城争之，一言贼初用极菲棺，露顿东华门外道傍，诸僚无一言者，亦无一哭者，即默默趋拜者，亦仅数十人耳。次早有武官及运粮者百余人，向贼哭诉，贼始易以梓宫，移顿僧人施茶庐篷内。及柩暗从德胜门出，诸僚无一送者，亦无一哭者，遂草草掩于田贵妃坟内。与诸本所说，贼允百官请用帝礼，及不禁人哭拜，令人押东宫出城，往送葬于长陵之斜者，又皆不同。以理推之，襄城世臣，固因有哭诤自刎之义，而未必真也。储王为贼所忌，势不能守丧送葬，此时人情异向，其为默默，为草草，或无诬焉。
刘文炳
刘文炳，号淇筠，南直海州人，北直任耶籍，先帝太后侄也。太子太保，晋新乐侯，赐赉独厚。父维祖，弟文耀，俱官都督。贼破外城，上召文炳及驸马巩永固，各率家丁二十余人，欲于崇文门突围出，不得，乃回宫。文炳叹曰：身为戚臣，义不受辱，不可不与国同难。其女弟适李，年未三十而寡，文炳召之归。城陷，与弟左都督文耀，择一大井，驱男女子孙及其妹十六人，尽投于内，闭门令余丁悉入楼，积薪纵火焚，赐宅火发，乃跃入烈焰中。同死祖母瀛国太夫人，即帝外祖母也。时年九十余，亦投井死。南都赠文炳太师、恒国公，谥忠壮。弟文耀，赠太保，谥忠果。一载文炳自缢。
周镜
周镜，号正我，苏州人，顺天大兴籍。官东宫侍卫。闻贼变，母妻一门俱自尽。母卜氏，即先皇后母也。
甲乙史云：周镜，国丈嘉定伯周奎之侄也，未知孰是。须考之。一云三百余口，一时俱死。
巩永固
巩永固，字洪图，顺天大兴人，又云顺天籍，山东蒲台人。为驸马都尉，加少保。贼困京，欲从帝突围出，不得。归家，杀其爱马，焚其弓刀铠仗，大书八字于壁曰： 世受国恩，身不可辱 。时安乐公主已先一年卒，停榇左堂，有亲生子女五人，以黄绳系于灵前柱间，尽取所赐古玩书画，环绕殡宫，纵火焚死，然后自缢。一云自刎，南都赠少师，谥贞愍。
张庆臻
张庆臻，号凤华，河南永城人，晋惠安伯，加少师。闻城陷，尽散财物，与亲戚置酒，一家聚饮，积薪四围，全家燔死。南都赠太师，谥忠武。按公必太后兄也。或曰父。考后父名国纪，初传太后缢，不得其尸，既而有曰先帝将走煤山，请太后自裁。太后不从，城陷为闯得，后竟同去。嗟乎！传言如此，未可尽信。闻后父为粟监，晨起征租，见弃女于路，在霜雪中不死，收归育之。年十四五，姿貌绝世，将欲纳为妾，将入房，见红光满室，张晕仆地。如是者三。意必大贵人。始抚为女，后果正位中宫。崇祯末，民间讹言熹庙尚有遗孤在宫。又云非熹庙所遗。此必流寇伪造，故传布以摇人心者也。读繁霜沔水之章，可知千古一辙矣。母后之事，不敢斤言，因附记之。
