【经】
元年春，王正月，公即位。
叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向戌、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于虢。
三月，取郓。
夏，秦伯之弟鍼出奔晋。
六月丁巳，邾子华卒。
晋荀吴帅师败狄于大卤。
秋，莒去疾自齐入于莒。
莒展舆出奔吴。
叔弓帅师疆郓田。
葬邾悼公。
冬十有一月己酉，楚子麇卒。
楚公子比出奔晋。
【传】
元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介。将入馆，郑人恶之。使行人子羽与之言，乃馆于外。既聘，将以众逆。子产患之，使子羽辞曰： 以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！ 令尹命大宰伯州犁对曰： 君辱贶寡大夫围，谓围： 将使豐氏抚有而室。 围布几筵，告于庄、共之庙而来。若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。唯大夫图之！ 子羽曰： 小国无罪，恃实其罪。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧！不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱豐氏之祧？ 伍举知其有备也，请垂櫜而入。许之。正月乙未，入逆而出，遂会于虢，寻宋之盟也。
祁午谓赵文子曰： 宋之盟，楚人得志于晋。今令尹之不信，诸侯之所闻也。子弗戒，惧又如宋。子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也。子相晋国以为盟主，于今七年矣！再合诸侯，三合大夫，服齐、狄，宁东夏，平秦乱，城淳于，师徒不顿，国家不罢，民无谤[插图]，诸侯无怨，天无大灾，子之力也。有令名矣，而终之以耻，午也是惧。吾子其不可以不戒！ 文子曰： 武受赐矣！然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也。今武犹是心也，楚又行僭，非所害也。武将信以为本，循而行之。譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年。且吾闻之： 能信不为人下。 吾未能也。《诗》曰： 不僭不贼，鲜不为则。 信也。能为人则者，不为人下矣。吾不能是难，楚不为患。 
楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之。三月甲辰，盟。楚公子围设服离卫。叔孙穆子曰： 楚公子美矣，君哉！ 郑子皮曰： 二执戈者前矣！ 蔡子家曰： 蒲宫有前，不亦可乎？ 楚伯州犁曰： 此行也，辞而假之寡君。 郑行人挥曰： 假不反矣！ 伯州犁曰： 子姑忧子晳之欲背诞也。 子羽曰： 当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？ 齐国子曰： 吾代二子愍矣！ 陈公子招曰： 不忧何成，二子乐矣。 卫齐子曰： 苟或知之，虽忧何害？ 宋合左师曰： 大国令，小国共。吾知共而已。 晋乐王鲋曰： 《小旻》之卒章善矣，吾从之。 
退会，子羽谓子皮曰： 叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋字而敬，子与子家持之，皆保世之主也。齐、卫、陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害。夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之。《大誓》曰： 民之所欲，天必从之。 三大夫兆忧，忧能无至乎？言以知物，其是之谓矣。 
季武子伐莒，取郓，莒人告于会。楚告于晋曰： 寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使。 乐桓子相赵文子，欲求货于叔孙而为之请，使请带焉。弗与。梁其踁曰： 货以藩身，子何爱焉？ 叔孙曰： 诸侯之会，卫社稷也。我以货免，鲁必受师。是祸之也，何卫之为？人之有墙，以蔽恶也。墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉。虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿，弗与不已。 召使者，裂裳帛而与之，曰： 带其褊矣。 
赵孟闻之，曰： 临患不忘国，忠也。思难不越官，信也。图国忘死，贞也。谋主三者，义也。有是四者，又可戮乎？ 乃请诸楚曰： 鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣。子若免之，以劝左右可也。若子之群吏处不辟污，出不逃难，其何患之有？患之所生，污而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣，请免之以靖能者。子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉望楚而归之，视远如迩？疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也，引其封疆，而树之官。举之表旗，而著之制令。过则有刑，犹不可壹。于是乎虞有三苗，夏有观、扈，商有姺、邳，周有徐、奄。自无令王，诸侯逐进，狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍小，足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？吴、濮有衅，楚之执事，岂其顾盟？莒之疆事，楚勿与知。诸侯无烦，不亦可乎？莒、鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝。子其图之！ 固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。
令尹享赵孟，赋《大明》之首章。赵孟赋《小宛》之二章。事毕，赵孟谓叔向曰： 令尹自以为王矣，何如？ 对曰： 王弱，令尹强，其可哉！虽可，不终。 赵孟曰： 何故？ 对曰： 强以克弱而安之，强不义也。不义而强，其毙必速。《诗》曰： 赫赫宗周，褒姒灭之。 强不义也。令尹为王，必求诸侯。晋少懦矣，诸侯将往。若获诸侯，其虐滋甚。民弗堪也，将何以终？夫以强取，不义而克，必以为道。道以淫虐，弗可久已矣！ 
夏四月，赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。子皮戒赵孟，礼终，赵孟赋《瓠叶》。子皮遂戒穆叔，且告之。穆叔曰： 赵孟欲一献，子其从之！ 子皮曰： 敢乎？ 穆叔曰： 夫人之所欲也，又何不敢。 及享，具五献之笾豆于幕下。赵孟辞，私于子产曰： 武请于冢宰矣。 乃用一献。赵孟为客，礼终乃宴。穆叔赋《鹊巢》。赵孟曰： 武不堪也。 又赋《采蘩》，曰： 小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命。 子皮赋《野有死麕》之卒章。赵孟赋《常棣》，且曰： 吾兄弟比以安，尨也可使无吠。 穆叔、子皮及曹大夫兴，拜，举兕爵曰： 小国赖子，知免于戾矣。 饮酒乐。赵孟出，曰： 吾不复此矣。 
天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭。刘子曰： 美哉禹功，明德远矣。微禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕端委，以治民临诸侯，禹之力也。子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？ 对曰： 老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？ 刘子归以语王曰： 谚所谓老将至而耄及之者，其赵孟之谓乎！为晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣。神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣。神怒，不歆其祀；民叛，不即其事。祀事不从，又何以年？ 
叔孙归，曾夭御季孙以劳之。旦及日中不出。曾夭谓曾阜曰： 旦及日中，吾知罪矣。鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？ 阜曰： 数月于外，一旦于是，庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？ 阜谓叔孙曰： 可以出矣！ 叔孙指楹曰： 虽恶是，其可去乎？ 乃出见之。
郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。犯惧，告子产。子产曰： 是国无政，非子之患也。唯所欲与。 犯请于二子，请使女择焉。皆许之。子晳盛饰入，布币而出。子南戎服入，左右射，超乘而出。女自房观之，曰： 子晳信美矣，抑子南夫也。夫夫妇妇，所谓顺也。 適子南氏。子晳怒。既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻。子南知之，执戈逐之。及冲，击之以戈。子晳伤而归，告大夫曰： 我好见之，不知其有异志也，故伤。 
大夫皆谋之。子产曰： 直钧，幼贱有罪。罪在楚也。 乃执子南而数之，曰： 国之大节有五，女皆奸之。畏君之威，听其政，尊其贵，事其长，养其亲，五者所以为国也。今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也。子晳上大夫，女嬖大夫，而弗下之，不尊贵也。幼而不忌，不事长也。兵其从兄，不养亲也。君曰： 余不女忍杀，宥女以远。 勉速行乎，无重而罪！ 五月庚辰，郑放游楚于吴。将行子南，子产咨于大叔。大叔曰： 吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也。子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡蔡叔，夫岂不爱？王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游？ 
秦后子有宠于桓，如二君于景。其母曰： 弗去，惧选。 癸卯，鍼適晋，其车千乘。书曰： 秦伯之弟鍼出奔晋。 罪秦伯也。后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛。归取酬币，终事八反。司马侯问焉，曰： 子之车，尽于此而已乎？ 对曰： 此之谓多矣！若能少此，吾何以得见？ 女叔齐以告公，且曰： 秦公子必归。臣闻君子能知其过，必有令图。令图，天所赞也。 
后子见赵孟。赵孟曰： 吾子其曷归？ 对曰： 鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君。 赵孟曰： 秦君何如？ 对曰： 无道。 赵孟曰： 亡乎？ 对曰： 何为？一世无道，国未艾也。国于天地，有与立焉。不数世淫，弗能毙也。 赵孟曰： 天乎？ 对曰： 有焉。 赵孟曰： 其几何？ 对曰： 鍼闻之，国无道而年穀和熟，天赞之也。鲜不五稔。 赵孟视荫曰： 朝夕不相及，谁能待五？ 后子出而告人曰： 赵孟将死矣。主民，翫岁而愒日，其与几何？ 
郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏。罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外，实薰隧。公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰七子。子产弗讨。
晋中行穆子败无终及群狄于大原，崇卒也。将战，魏舒曰： 彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克。困诸阨，又克。请皆卒，自我始。 乃毁车以为行，五乘为三伍。荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇。为五陈以相离，两于前，伍于后，专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之。翟人笑之。未陈而薄之，大败之。
莒展舆立，而夺群公子秩。公子召去疾于齐。秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴。
叔弓帅师疆郓田，因莒乱也。于是莒务娄、瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐。君子曰： 莒展之不立，弃人也夫！人可弃乎？《诗》曰： 无竞维人。 善矣。 
晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰： 寡君之疾病，卜人曰： 实沈、台骀为祟。 史莫之知，敢问此何神也？ 子产曰： 昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰。商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参。唐人是因，以服事夏、商。其季世曰唐叔虞。当武王邑姜方震大叔，梦帝谓己： 余命而子曰虞，将与之唐，属诸参，而蕃育其子孙。 及生，有文在其手曰 虞 ，遂以命之。及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。沈、姒、蓐、黄，实守其祀。今晋主汾而灭之矣。由是观之，则台骀，汾神也。抑此二者，不及君身。山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之。日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之。若君身，则亦出入饮食哀乐之事也。山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身。于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体。兹心不爽，而昏乱百度。今无乃壹之，则生疾矣。侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖。美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之。故《志》曰： 买妾不知其姓，则卜之。 违此二者，古之所慎也。男女辨姓，礼之大司也。今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣。 叔向曰： 善哉！肸未之闻也。此皆然矣。 
叔向出，行人挥送之。叔向问郑故焉，且问子晳。对曰： 其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣。 
晋侯闻子产之言，曰： 博物君子也。 重贿之。
晋侯求医于秦。秦伯使医和视之，曰： 疾不可为也。是谓： 近女室，疾如蛊。非鬼非食，惑以丧志。良臣将死，天命不祐。  公曰： 女不可近乎？ 对曰： 节之。先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣。于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也。物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾。君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也。天有六气，降生五味，发为五色，徵为五声，淫生六疾。六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。分为四时，序为五节。过则为菑，阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾。今君不节不时，能无及此乎？ 
出告赵孟。赵孟曰： 谁当良臣？ 对曰： 主是谓矣！主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣。和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉，必受其咎。今君至于淫以生疾，将不能图恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。 赵孟曰： 何谓蛊？ 对曰： 淫溺惑乱之所生也。于文，皿虫为蛊，穀之飞亦为蛊；在《周易》，女惑男，风落山，谓之《蛊》[插图]。皆同物也。 赵孟曰： 良医也。 厚其礼而归之。
楚公子围使公子黑肱、伯州犁城犫、栎、郏，郑人惧。子产曰： 不害。令尹将行大事，而先除二子也。祸不及郑，何患焉？ 
冬，楚子围将聘于郑，伍举为介。未出竟，闻王有疾而还。伍举遂聘。十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之。遂杀其二子幕及平夏。右尹子干出奔晋。宫[插图]尹子晳出奔郑。杀大宰伯州犁于郏。葬王于郏，谓之郏敖。使赴于郑，伍举问应为后之辞焉。对曰： 寡大夫围。 伍举更之曰： 共王之子围为长。 
子干奔晋，从车五乘。叔向使与秦公子同食，皆百人之饩。赵文子曰： 秦公子富。 叔向曰： 厎禄以德，德钧以年，年同以尊。公子以国，不闻以富。且夫以千乘去其国，强御已甚。《诗》曰： 不侮鳏寡，不畏强御。 秦、楚，匹也。 使后子与子干齿。辞曰： 鍼惧选，楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？史佚有言曰： 非羇何忌？  
楚灵王即位，薳罢为令尹，薳启彊为大宰。郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君。归，谓子产曰： 具行器矣！楚王汰侈而自说其事，必合诸侯。吾往无日矣。 子产曰： 不数年，未能也。 
十二月，晋既烝。赵孟適南阳，将会孟子馀。甲辰朔，烝于温。庚戌卒。郑伯如晋吊，及雍乃复。
