勤俭治家之本，忠孝齐家之本，谨慎保家之本，诗书起家之本，积善传家之本。
天下无不是的父母，世间最难得者兄弟。
以父母之心为心，天下无不友之兄弟；以祖宗之心为心，天下无不和之族人；以天地之心为心，天下不无爱之民物。
人君以天地之心为心，人子以父母之心为心，天下无不一之心矣；臣工以国家之事为事，奴仆以家主之事为事，天下无不一之事矣。
孝莫辞劳，转眼便为人父母；善因望报，回头但看尔儿孙。
子之孝，不如率妇以为孝，妇能养亲者也；公姑得一孝妇，胜如得一孝子。妇之孝，不如导孙以为孝，孙能娱亲者也；祖父得一孝孙，增一辈孝子。
父母所欲为者，我继述之；父母所重念者，我亲厚之。
婚而论财，究也，夫妇之道丧。葬而求福，究也，父子之恩绝。
君子有终身之丧，忌日是也。君子有百世之养，邱墓是也。
兄弟一块肉，妇人是刀锥。兄弟一釜羹，妇人是盐梅。
兄弟和其中自乐，子孙贤此外何求。
心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。
现在之福，积自祖宗者，不可不惜；将来之福，贻于子孙者，不可不培。现在之福如点灯，随点则随竭；将来之福如添油，愈添则愈明。
问祖宗之泽，吾享者是当念积累之难；问子孙之福，吾贻者是要思倾覆之易。
要知前世因，今生受者是；吾谓昨日以前，尔父尔祖，皆前世也。要知后世果，今生作者是；吾谓今日以后，尔子尔孙，皆后世也。
祖宗富贵，自诗书中来；子孙享富贵，则弃诗书矣。祖宗家业，自勤俭中来；子孙享家业，则忘勤俭矣。
近处不能感动，未有能及远者。小处不能调理，未有能治大者。亲者不能联属，未有能格疏者。一家生理不能全备，未能有安养百姓者。一家子弟不率规矩，未有能教诲他人者。
至乐无如读书，至要莫如教子。
子弟有才，制其爱，毋弛其诲，故不以骄败；子弟不肖，严其诲，毋薄其爱，故不以怨离。
雨泽过润，万物之灾也；恩宠过礼，臣妾之灾也；情爱过义，子孙之灾也。
安详恭敬，是教小儿第一法；公正严明，是做家长第一法。
人一心先无主宰，如何整理得一身正当；人一身先无规矩，如何调剂得一家肃穆。
融得性情上偏私，便是大学问；消得家庭中嫌隙，便是大经纶。
遇朋友交游之失，宜剀切，不宜游移；处家庭骨肉之变，宜委曲，不宜激烈。
未有和气萃焉，而家不吉昌者；未有戾气结焉，而家不衰败者。
闺门之内，不出戏言，则刑于之化行矣；房幄之中，不闻戏笑，则相敬之风着矣。
人之于嫡室也，宜防其蔽子之过；人之于继室也，宜防其诬子之过。
仆虽能，不可使与内事；妻虽贤，不可使与外事。
如仆得罪于我者尚可恕，得罪于人者不可恕。子孙得罪于人者尚可恕，得罪于天者不可恕。
奴之不祥，莫大于传主人之谤语；主之不祥，莫大于行仆婢之谮语。
治家严家乃和，居乡恕乡乃睦。
治家忌宽，而尤忌严；居家忌奢，而尤忌啬。
无正经人交接，其人必是奸邪；无穷亲友往来，其家必然势利。
日光照天，群物皆作；人灵于物，寐而不觉，是谓天起人不起，必为天神所谴，如君上临朝，臣下高卧失误，不免罚责。夜漏三更，群物皆息；人灵于物，烟酒沈溺，是谓地眠人不眠，必为地祗所诃，如家主欲睡，仆婢喧闹不休，定遭鞭笞。
楼下不宜供神，虑楼上之秽亵。屋后必须开户，防屋前之火灾。
