古文：十五日，昧爽起，无梳具，乃亟趋入城寓，而静闻犹卧庙中。
现代文：十五日黎明起床，没有梳洗的用具，于是急忙赶入城中的寓所，而静闻仍躺在庙中。

古文：初拟令顾仆出候，并携囊同入，而顾仆亦卧不能起，余竟日坐楼头俟之，顾仆复卧竟日，不及出游焉。
现代文：起初打算让顾仆出城去侍候，并带着行李一同进城，可顾仆也躺着不能起床，我终日坐在楼上守候他，顾仆又躺了一整天，顾不上出游了。

古文：是日暑甚，余因两病人僵卧两处，忧心忡忡，进退未知所适从，聊追忆两三日桂西程纪，迨晚而卧。
现代文：这一天热得厉害，我因为两个病人僵卧茬两个地方，忧心忡忡，不知该进还是该退，无所适从，姑且追忆近两三天桂林以西的游程，作了日记，到晚上才躺下。

古文：十六日，顾仆未起，余欲自往迎静闻。
现代文：十六日顾仆未起床，我想自己前去接静闻。

古文：顾仆强起行，余并付钱赎静闻囊被。
现代文：顾仆勉强起床出行，我一并付了锋去赎静闻的包袱被盖。

古文：迨上午归，静闻不至而庙僧至焉。
现代文：直到上午归来时，静闻没来而庙里的僧人却来了。

古文：言昨日静闻病少瘥病愈，至夜愈甚，今奄奄垂毙，亟须以舆迎之。
现代文：说是昨天静闻的病稍稍痊愈，到夜间病得更严重了，现在已奄奄待毙，须要赶快用车去接他。

古文：余谓病既甚，益不可移，劝僧少留，余当出视，并携医就治也。
现代文：我认为既然病得厉害，益加不可搬动，劝和尚稍留些时候，我将出城去探视，并带医生去医治。

古文：僧怏怏去。
现代文：和尚快快不乐地走了。

古文：余不待午餐，出东门，过唐二贤祠，由其内西转，为柳侯庙，《柳侯碑》在其前，乃苏子瞻书，韩文公诗。
现代文：我不等吃午餐，出了东门，经过唐二贤祠，由祠堂内往西转，是柳侯庙，庙后就是柳宗元的墓了。急忙赶到天妃庙探视静闻，就见他容貌改变，说着胡话，完全失去常态。

古文：而静闻病中服此，其不即毙亦天幸也。余欲以益元散解之，恐其不信。
现代文：起初问他话，不能回答，继而详细询问，才知道昨天果然病痊愈了些，晚上找来营蒲、雄黄服下去，便感到极度疲困，大概是体内郁积着极度的燥热却又服了这种温热之药，药性悍烈，难怪他到此地步。我想用益元散解药性，担心他不相信。

古文：乃二里入北门，觅医董姓者出诊之。
现代文：于是行二里进了北门，找到姓董的医生出城为他诊治。

古文：医言无伤，服药即愈。
现代文：医生说没有妨碍，服药后就会痊愈。

古文：乃复随之抵医寓，见所治剂俱旁杂无要。
现代文：于是又随医生来到他的寓所，见他治病的药剂全都旁杂不切要害。

古文：余携至城寓，另觅益元散，并药剂令顾仆传致之，谕以医意，先服益元，随煎剂以服。
现代文：我把药带到城中的寓所，另外找来益元散，连同药剂命令顾仆转交给静闻，把医生的意思告诉他，先服益元散，随后煎药给他服下。

古文：迨暮，顾仆返，知服益元后病势少杀矣。
现代文：到天黑时，顾仆返回来，知道服益元散后病势稍微减轻了。

古文：十七日，中夜雷声殷殷，迨晓而雨。
现代文：十七日半夜雷声隆隆，至拂晓时才下雨。

古文：晨餐后，令顾仆出探静闻病，已渐解。
现代文：早餐后，命令顾仆出城去探望静闻的病，已渐渐缓解。

古文：既午雨止，湿蒸未己。
现代文：中午雨停之后，天气湿热如蒸。

古文：匡坐寓中，倦于出焉。
现代文：端坐在寓所中，倦于出游了。

古文：柳郡三面距江，故曰壶城。
现代文：柳州府城三面环江，所以称为壶城。

古文：江自北来，复折而北去，南环而宽，北夹而束，有壶之形焉，子厚所谓 江流曲似九回肠 也。
现代文：柳江自北面流来，又折向北流去，南面环城之处宽阔，北面两道江流相夹并紧束在一起，有着茶壶一样的形态，正是柳子厚所说的 江流曲似九回肠 。

古文：其城颇峻，而东郭之聚庐反密于城中，黄翰简、龙天卿之第俱在焉。
现代文：它的城墙十分高峻，而东边外城聚居的房屋反而比城中密集，黄翰简、龙天卿的府第都在那里。

古文：黄翰简名启元。壬戌进士，父名化。由乡科任广东平远令，平盗有功，进佥宪明代都察院。
现代文：黄翰简是壬戌年的进士，父亲由于中乡试出任广东平远县县令，平定盗贼有功，提升为金宪。

古文：母夫人许氏，以贞烈死平远，有颛祠。
现代文：母亲许夫人，因为贞烈死在平远县，有专门的祠堂。

古文：余昔闻之文相公湛持，言其夫人死于平远城围之上，而近阅《西事珥》，则言其死于会昌，其地既异，则事亦有分。
现代文：我从前从文湛持相公那里听说过这事，说他的夫人死在平远县被围的城墙上，可是近来读《西事饵》，却是说她死在会昌县，她死的地点既然不同，那么事迹也应有所区别。

古文：此其所居，有祠在罗池东。
现代文：此地是她的居住地，有祠堂在罗池东面。

古文：当俟考文。
现代文：这事有待考证。

古文：翰简二子俱乡科。十八日，因顾仆病不能炊，余就粥肆中，即出东门观静闻。
现代文：十八日因顾仆生病不能烧饭，我到店铺中吃了稀粥，立即出东门去看望静闻。

古文：一里，北过二贤祠，东过开元寺，又共一里，抵天妃庙，则静闻病虽少痊，而形神犹非故吾也。
现代文：一里路，往北路过二贤祠，往东路过开元寺，又共走一里，来到天妃庙，就见静闻的病虽然少许痊愈了些，但容貌精神仍不是原来的样子。

古文：此方病者不信药而信鬼，僧不斋食而肉食，故僧以大餔惑静闻，而静闻信之。僧谓彼所恃不在药而在食。
现代文：我起初打算把钱给庙里的和尚，要他买些绿豆杂米来作粥，用豆芽菜和鲜姜作菜给静闻吃。追问先前给的钱，竟然不买米，都买成面饼来吃。

古文：静闻谓予不惜其命而惜钱，盖犹然病狂之言也。余乃还，过开元寺入瞻焉。
现代文：我害怕重蹈覆辙，便没有给钱，准备自己买来给他，可静闻与庙里的和尚交相用难听话来伤害我。我只得回来，路过开元寺进去瞻仰。

古文：寺为唐古刹，虽大而无他胜。
现代文：寺院是唐代的古刹，规模虽大却无其他胜迹。

古文：又西过唐二贤祠觅拓碑者家，市所拓苏子瞻书韩辞二纸。
现代文：又向西路过唐二贤祠找到拓碑人的家，买了两张他拓的苏东坡写的韩愈的辞。

古文：更觅他拓，见有柳书《罗池题石》一方，笔劲而刻古，虽后已剥落，而先型宛然。
现代文：再找其他拓片，见有一张柳宗元书写的《罗池题石》，笔锋遒劲而刻工古朴，虽然后边已经剥落，可原先的形制宛然在目。

古文：余嘱再索几纸，其人欣然曰： 此易耳。
现代文：我嘱托再找出几张来，那人欣然说： 这容易。

古文：即为公发硎磨刀石出一石拓，乃新摹而才镌之者。 
现代文：马上为尊公用磨刀石打磨出一块石碑来拓，是新近摹拓并才雕刻好的碑。 

古文：问： 旧碑何在？ 曰： 已碎裂。
现代文：我问： 旧碑在哪里？  答： 已经碎裂。

古文：今番不似前之剥而不全矣。 
现代文：今天这次不像以前的剥落不全了。 

古文：余甚惋惜，谢其新拓，只携旧者一纸并韩辞二大纸去。
现代文：我十分惋惜，辞谢了他的新拓片，只带着一张旧的和两大张韩愈的辞离开了。

古文：询罗池所在，曰： 从祠右大街北行，从委巷东入即是。
现代文：打听罗池所在的地方，说： 从祠堂右边的大街往北走，从曲折的小巷中向东进去就是。

古文：然已在人家环堵中，未易觅也。 
现代文：但是已在人家的围墙中了，不容易找到。 

古文：余从之。
现代文：我听从他的话。

古文：北向大街行半里，不得；东入巷再询之，土人初俱云不知。
现代文：向北经大街行半里，找不熟；向东走进小巷再问人，当地人起初都说不知道。

古文：最后有悟者，曰： 岂谓 罗池夜月 耶？
现代文：最后有人醒悟过来，说： 莫非是说 罗池夜月夕吗？

古文：此景已久湮灭，不可见矣。 
现代文：此景已湮没了很久，不能见到了。 

古文：余问何故，曰： 大江东南有灯台山，魄悬台上而影浸池中，为此中绝景。
现代文：我问是什么缘故，说： 大江东南方有个灯台山，月光高悬台上而月影浸在池中，是这里绝妙的美景。

古文：土人苦官府游宴之烦，抛石聚垢，池为半塞，影遂不耀，觅之无可观也。 
现代文：本地人苦于官府游玩宴饮的烦扰，抛石块堆垃圾，水池被填塞了一半，月影便不再闪耀，找到它也没有什么可看的了。 

古文：余求一见，其人引余穿屋角垣隙，进一侧门，则有池一湾，水甚污浊，其南有废址两重，尚余峻垣半角，想即昔时亭馆所托也。
现代文：我请他带我去那里，那人领我穿过屋角的墙缝，进了一道侧门，就见有一池水，非常污浊，水池南边有两层废弃的房址，还剩下高墙的半个角落，想来便是旧时亭台楼馆所在之处了。

古文：东岸龙眼二株，极高大，郁倩茂盛的树枝垂实，正累累焉。
现代文：东岸有两棵龙眼树，极高大，葱郁秀美，垂挂着果实，正累累结果。

古文：度其地当即柳祠之后，祠即昔之罗池庙，柳侯之所神栖焉者。
现代文：估计此地应当就是柳侯祠的后方，祠堂就是从前的罗池庙，柳侯的神位居住在那里的地方。

古文：今池已不能为神有，况欲其以景存耶？
现代文：今天水池已不能为神灵拥有，何况想要它靠景色保存下来吗？

古文：凭吊久之，还饭于寓。
现代文：凭吊了很久，回到寓所吃了饭。

古文：乃出小南门，问融县舟，欲为明日行计。
现代文：于是出了小南门，打听去融县的船，打算为明天上路做准备。

古文：始知府城北门明日为墟期，墟散舟归，沙弓便舟鳞次而待焉。
现代文：这才知道府城北门明天是赶集夭，集市散后船返回时，到沙弓的便船鳞次栉比地等待着。

古文：乃循江东向大南门渡江。
现代文：于是顺江向东到大南门渡江。

古文：江之南，稍西为马鞍山，最高而两端并耸，为府之案山；稍东为屏风山，形伏而端方，其东北为灯台山，则又高而扼江北转者也。
现代文：江的南岸，稍西一些是马鞍山，最高处而且两端并排耸立的，是府城的案山；稍东一些是屏风山，形状低伏而端端正正；它的东北面是灯台山，就是又高并扼住江流往北转去的山了。

古文：马鞍之西，尖峰峭耸，为立鱼山。
现代文：马鞍山的西边，尖峰陡峭耸立，是立鱼山。

古文：其山特起如鱼之立，然南复有山映之，非近出其下不能辨。
现代文：那山独自耸起如鱼一样竖立着，然而南面又有山映衬着它，不走近它下边是不能分辨出的。

古文：既渡，余即询仙奕岩，居人无知者。
现代文：渡江后，我立即打听仙奕岩，居民没有知道的。

古文：西南一里至立鱼山，而后知其东之相对者，即仙奕岩也。
现代文：向西南一里走到立鱼山，然后知道了它东面与之相对的山，就是仙奕岩了。

古文：岩在马鞍之西麓，居人止知为马鞍，不知为仙奕，实无二山也。
现代文：仙奕岩在马鞍山的西麓，居民只知是马鞍山，不知是仙奕岩，实际上不是两座山。

古文：立鱼当宾州大道，在城之西南隅。
现代文：立鱼山正当去宾州的大道上，在城的西南隅。

古文：由东北蹑级盘崖而登，岩门东向，踞山之半。
现代文：从东北麓踏着石阶绕着山崖上登，洞口向东，盘踞在半山腰。

古文：门外右上复旁裂一龛，若悬窝缀阁，内置山神；门外左下拾级数层，又另裂一窍，若双崖夹壁，高穹直入，内供大士。
现代文：洞口外右上方又在旁边裂开一个石完，好像高悬的鸟窝缀空的楼阁，里面放着山神；洞口外左侧下去几层石阶，又另外裂开一个石窍，好像双层的山崖夹层的绝壁，高高隆起一直进去，里面供着观音大士。

古文：入岩之门，如张巨吻，其中宽平整朗，顶石倒书 南来兹穴 四大字，西蜀杨芳笔也。
现代文：进入岩洞口，如张开的巨口，其中宽敞平坦，整洁明亮，洞顶的岩石上倒写着 南来兹穴 四个大字，是四川杨芳的手笔。

古文：门外又有诗碑。内列神位甚多，后通两窍，一南一北，穿腹西入，皆小若剜窦。
现代文：洞内排列着的神位很多，后边通有两个石窍，一南一北，穿过山腹向西进去，都是小得像刀挖出的孔洞。

古文：先由南窍进。内忽穹然，高盘竖裂。
现代文：先由南边的石窍进去，里边忽然弯然隆起，高高弯曲着竖直裂开。

古文：西复有门透山之西，其中崇彻窈窕，内列三清巨像。
现代文：西边又有个洞口穿透到山的西面，其中高深幽远，里面陈列着三清的巨像。

古文：后门逾阈而出，西临绝壑，遥瞻西南群峰开绕，延揽甚扩。
现代文：从后洞口越过石门槛出来，西边面临绝谷，遥望西南方群峰回绕开去，延伸得很广。

古文：由门侧右穿峡窍以下，复有洞，门西向。
现代文：由洞口侧边往右穿过峡谷中的石窍下来，又有个洞，洞口向西。

古文：其内不高而宽，有一石柱中悬，杂置神像环倚之，柱后有穴，即前洞所通之北窍也。
现代文：洞内不高却宽，有一根石柱悬在中央，神像杂乱地放着 呈环形背靠石柱，柱后有个洞穴，就是前洞通着的靠北的石窍了。

古文：乃知是山透腹环转，中空外达，八面玲珑，即桂林诸洞所不多见也。
现代文：这才知道了这座山弯弯转转穿透山腹，中间是空心的，外边四通八达，八面玲珑，就是在桂林诸洞中也不多见了。

古文：由门内左循岩壁而上，洞横南北，势愈高盘。
现代文：由洞口内左侧沿着岩壁往上走，洞横成南北向，洞势愈加高高隆起。

古文：洞顶五穴剜空，仰而望之，恍若明星共曜。
现代文：洞顶有五个挖空的洞穴，抬头去望它们，仿佛明星在一同闪耀。

古文：其下东开一峡，前达僧栖，置门下键门上的横插，不通行焉。
现代文：它下方东面张开一条峡谷，往前直达僧人的住处，安了门下了门门，不能通行。

古文：稍南，西转下峡，复西透一门，前亦下临西壑。
现代文：稍向南走，往西转下峡谷，又向西钻出一个洞口，前边也是下临西面的壑谷。

古文：由门左转而入，其内下坠成峡，直迸东底，深峻不可下。
现代文：由洞口向左转进去，那里边下坠成峡，一直迸裂到东面的洞底，深峻不能下去。

古文：由其上扪崖透腋，又南出一门。
现代文：由峡上抓着石崖钻到侧边，又向南出了一个洞口。

古文：其门南向，前有一小峰枝起，与大峰骈六成坳。
现代文：这个洞口向南，前方有座小峰分支耸起，与主峰并立形成山坳。

古文：由其间攀崖梯石，直蹑立鱼之颠焉。
现代文：由它们之间攀着山崖踩着岩石，径直登上立鱼山的峰顶。

古文：盖是洞透漏山腹，东开二门，西开三门，南开一门，其顶悬而侧裂者，复十有余穴，开夹而趣括无穷，曲折而境深莫閟，真异界矣。
现代文：原来这个洞穿透了山腹，东面开有两个洞口，西面开了三个洞口，南面开有一个洞口，山顶高悬并斜向裂开之处，又有十多个洞穴，有宽有窄而包含了无穷的趣味，曲曲折折而境界幽深却不闭塞，真正是奇异的地方啊！

古文：复由诸洞宛转出前洞，从门右历级南上，少憩僧庐。
现代文：又经由诸洞辗转出了前洞，从洞口右侧沿石阶向南上走，在僧房中少许休息一下。

古文：东瞰山下，有塘汇水一方，中洼而内沁，不知何出；其东北所对者，即马鞍山之西北麓，仙奕岩在焉；其东南所对者，乃马鞍山西南枝峰，又有寿星岩焉。
现代文：往东俯瞰山下，有水塘积了一片水，中间下洼而浸入地里，不知从哪里流出去；它东北相对的山，就是马鞍山的西北麓，仙奕岩在那里；它东南相对的山，是马鞍山西南的支峰，又有个寿星岩在那里。

古文：遥望其后重岩回复，当马鞍之奥境，非一览可尽。
现代文：遥望它的后面，重重岩石回绕环复在马鞍山腹地，不是一眼可以观尽的。

古文：时日已下舂，雨复连绵，余欲再候静闻，并仙奕岩俱留为后游。
现代文：此时已是太阳西下之时，雨又连绵不绝地下起来，我想再去问候静闻，连同仙奕岩全都留着日后来游。

古文：下山一里，复渡南门，又东北三里，携豆蔬抵天妃殿，而静闻与僧相侵弥甚；欲以钱赎被。而主僧复避不即至。
现代文：下山走一里，再渡江到南门，又往东北行三里，带上豆子蔬菜来到天妃殿，可静闻与和尚交相伤害我更加厉害；想用钱赎回被盖，而主事的和尚又躲避起来不马上来。

古文：余乃不顾而返，亟入城，已门将下键矣。
现代文：我只好不理会返回来，急忙进城，城门已将要下门门了。

古文：昏黑抵寓，不得晚餐而卧。
现代文：在昏黑中来到寓所，没吃到晚餐便躺下了。

古文：十九日，凌晨而起，雨势甚沛，早出北门观墟市，而街衢雨溢成渠，墟不全集。
现代文：十九日凌晨便起床，雨势非常大，早早出了北门观看集市，可街道中雨水溢成了沟渠，集市没有全部聚集起来。

古文：上午还饭于寓。
现代文：上午回到寓所吃饭。

古文：计留钱米绿豆，令顾仆往送静闻，而静闻已至。
现代文：计划留下些钱、米、绿豆，命令顾仆前去送给静闻，可静闻已经来到了。

古文：其病犹未全脱，而被襆之属俱弃之天妃庙，只身而来。余阴嘱寓主人，同顾仆留栖焉。
现代文：他的病仍未痊愈，但被盖包袱之类都丢弃在天妃庙，只身前来，我暗中嘱托寓所的主人，同顾仆留下住在这里。

古文：余乃挈囊出西南门，得沙弓小舟一舱，遂附之。而同舟者俱明晨行，竟宿沙际。
现代文：我于是带上行李出了西南门，找到一艘去沙弓的小船，便搭乘此船，但同船的人都要明天早晨才动身，竟然住宿在沙滩边。

古文：二十日，候诸行者，上午始发舟。
现代文：二十日等候诸位上路的人，上午才开船。

古文：循城西而北溯柳江，过西门，城稍逊而内，遂不滨江云。
现代文：沿城西往北溯柳江而行，经过西门，城墙稍向内退进去，竟然不濒临江流。

古文：江之西，鹅山亭亨，独立旷野中，若为标焉。
现代文：江的西岸上，鹅山亭亭玉立，独立在旷野中，好像是标杆一样。

古文：再北，江东岸犹多编茅瞰水之家，其下水涯，稻舟鳞次，俱带梗而束者，诸妇就水次称而市焉，俱从柳城、融县顺流而下者也。
现代文：再往北，江东岸仍有很多茅草编成俯瞰江水的人家，茅屋下方的水边，载稻谷的船鳞次栉比，全是带着稻梗捆成束的，许多妇女就在水边称了卖，都是从柳城、融县顺流而下的船。

古文：又北二十里，晚泊古陵堡，在江西岸。
现代文：又向北行船二十里，晚上停泊在古陵堡，在江西岸。

古文：自柳州府西北，两岸山土石间出，土山迤逦间，忽石峰数十，挺立成队，峭削森罗，或隐或现。
现代文：自柳州府往西北行，两岸的山土山石山间隔着出现，土山透巡之间，忽然有石峰数十座，挺立成队，陡峭峻削，森然罗列，或隐或现。

古文：所异于阳朔、桂林者，彼则四顾皆石峰，无一土山相杂；此则如锥处囊中，犹觉有脱颖之异耳。
现代文：所不同于阳朔、桂林的地方是那里四面环顾都是石峰，无一处土山相杂；此地即如同锥子装在囊中，仍然觉得有脱颖而出的奇异之处罢了。

古文：柳江西北上，两涯多森削之石，虽石不当关，滩不倒壑，而芙蓉倩水之态，不若阳朔江中俱回崖突壑壁，亦不若洛容江中俱悬滩荒碛也。
现代文：沿柳江往西北上行，两岸有许多森然削立的岩石，虽然岩石不挡在关口上，河滩没有倒立成壑谷，却有芙蓉出秀水的姿态，不像阳朔的江中全是回亘的山崖突起的壑谷绝壁，也不像洛容的江中全是高悬的河滩荒凉的沙石滩。

古文：此处余所历者，其江有三，俱不若建溪之险。
现代文：此处我所经历过的地方，江流有三条，都不如建溪险要。

古文：阳朔之漓水，虽流有多滩，而中无一石，两旁时时轰崖缀壁，扼掣江流，而群峰逶迤夹之，此江行之最胜者；洛容之洛青，滩悬波涌，岸无凌波之石，山皆连茅之坡，此江行之最下者，柳城之柳江，滩既平流，涯多森石，危峦倒岫，时与土山相为出没，此界于阳朔、洛容之间，而为江行之中者也。
现代文：阳朔的漓江，虽然江流中有许多河滩，可其中没有一处是石滩，两旁时时有崩裂的山崖连缀着的石壁，扼住江流，而群峰透巡夹住江流，这是江中行船风景最优美的地方；洛容县的洛青江，河滩高悬波涛汹涌，岸上无凌波之石，山全是茅草连接的山坡，这是江中行船景色最差的地方；柳城县的柳江，河滩既与水流平齐，岸上有许多森立的岩石，险峻的山峦倒悬的山峰，不时与土山交替出没，这是介于阳朔、洛容之间，是江中行船景色中等的地方了。

古文：二十一日昧爽行。
现代文：二十一日黎明开船。

古文：二十里，上午过杉岭，江右尖峰叠出。
现代文：行二十里，上午经过杉岭，江右尖峰层层叠叠出现。

古文：又三十里，下午抵柳城县。
现代文：又行船三十里，下午抵达柳城县。

古文：自城北溯怀远江而入，又十里，治于古旧县。
现代文：从城北溯怀远江进去，又行十里，停泊在古旧县。

古文：此古县治也，在江北岸。
现代文：这一天非常炎热，在船中如被火烤。

古文：是日暑甚，舟中如炙。柳城县在江东岸，孤城寥寂，有石崖在城南，西突瞰江，此地濒流峭壁，所见惟此。
现代文：柳城县在江东岸，一座孤城寥落寂静，有石崖在城南，向西突出俯瞰江流，此地濒临江流的峭壁，所见过的仅有此处。

古文：城西江道分而为二。
现代文：城西河道分为两条。

古文：自西来者，庆远江也，自北来者，怀远江也，二江合而为柳江，所谓黔江也。下流经柳州府，历象州，而与郁江合于浔。
现代文：自西边流来的，是庆远江，它的源头一是出自天河县称为龙江，一是出自贵州都匀长官司称为乌泥江，流经忻城县北境流入龙江，合流后流到此地；自北面流来的，是怀远江，它的源头一条出自贵州平越府，一条出自黎平府，流经怀远县、融县到此地。

古文：今分浔州、南宁、太平三府为左江道，以郁江为左也；分柳州、庆远、思恩为右江道，以黔江为右也。
现代文：二江合流后称为柳江，就是所谓的黔江了。往下流经柳州府，经过象州，而后与郁江合流汇入得江。今天划分出得州、南宁、太平三府设为左江道，是把郁江视为左了；分出柳州府、庆远府、思恩府设为右江道，是把黔江视为右了。

古文：然郁江上流又有左、右二江，则以富州之南盘为右，广源之丽江为左也，二江合于南宁西之合江镇，古之左右二江指此，而今则以黔、郁分耳。
现代文：然而郁江的上游又有左、右二江，那么是把富州的南盘江视为右，广源的丽江视为左了，二江合流于南宁西面的合江镇，古代的左、右二江是指这两条，而今天却是根据黔江、郁江来划分了。

古文：南盘自富州径田州，至南宁合江镇合丽江，是为右江。
现代文：南盘江自富州取道田州，流至南宁合江镇会合丽江，这是右江。

古文：北盘自普安经忻城，至庆远合龙江，是为乌泥江。
现代文：北盘江自普安流经忻城，流至庆远会合龙江，这是乌泥江。

古文：下为黔江，经柳、象至浔州合郁，亦为右江。
现代文：往下流是黔江，经过柳州、象州至得州会合郁江，也是右江。

古文：是南、北二盘在广右俱为右江，但合非一处耳。
现代文：这样南、北两条盘江在广西都是右江，不过是合流不在一个地方罢了。

古文：《云南志》以为二盘分流千里，至合江镇合焉，则误以南宁之左、右二江俱为盘江，而不知南盘之无关于丽江水，北盘之不出于合江镇也。
现代文：《云南志》认为两条盘江分流在千里之外，到合江镇合流，那是错把南宁府的左、右二江都当作盘江，却不知南盘江与丽江无关，北盘江不流到合江镇。

古文：二十二日平明发舟。
现代文：二十二日天亮开船。

古文：西北二十里，午过大堡，在江东岸。
现代文：往西北行船二十里，中午经过大堡，在江东岸。

古文：是日暑雨时作，蒸燠殊甚，舟人鼓掉，时行时止，故竟日之力，所行无几。
现代文：这一天热雨不时发作，热气蒸腾闷热得十分厉害，船夫摇桨，时走时停，所以终日的力量，所走的路不多。

古文：下午又十五里，大雨倾盆，舟中水可掬，依野岸泊。
现代文：下午又行十五里，大雨倾盆而下，船中的雨水可用手捧起来，靠在野外的江岸边停泊下来。

古文：既暮雨止，复行五里而歇。
现代文：傍晚雨停以后，又行船五里才停歇下来。

古文：二十三日昧爽，西北行十五里，过草墟，有山突立江右，上盘危岩，下亘峭壁。
现代文：二十三日黎明，往西北行十五里，经过草墟，有座山突立在江右，上面盘结着危岩，下边横亘着峭壁。

古文：其地鱼甚贱。
现代文：此地的鱼非常便宜。

古文：十里，马头码头，江左山崖危亘，其内遥峰森列，攒簇天半。
现代文：十里路，到马头，江左岸山崖高高横亘着，山内远处山峰森然罗列，攒聚簇拥到半天高。

古文：于是舟转东行，十里复北，五里，下午抵沙弓，融县南界也，江之西南即为罗城县东界。
现代文：从这里船转向东行，十里后又往北行，五里，下午到达沙弓，是融县南境了，江的西南面就是罗城县的东境。

古文：沙弓，水滨聚落，北至融五十里，西至罗城亦然，西望隔江群峰攒处，皆罗城道中所由也。
现代文：沙弓，是个江边的村落，往北到融县有五十里，向西到罗城也是这么远，往西望去隔着江流群峰攒聚之处，都是去罗城的途中所经过的地方。

古文：是晚即宿舟中。
现代文：这天晚上就住宿在船中。

古文：二十四日昧爽，仍附原舟向和睦墟。
现代文：二十四日黎明，仍旧搭乘原来的船去和睦墟。

古文：先是沙弓人言： 明日为和睦墟期，墟散有融县归舟，附之甚便。 
现代文：这之前沙弓人说： 明日是和睦墟的赶集日，集市散后有融县来返回去的船，搭这种船十分方便。 

古文：而原舟亦欲往墟买米，故仍附之行。
现代文：而且原来乘的船也要去集市上买米，所以仍搭乘这艘船去。

古文：和睦去沙弓十里。水陆所共由也。
现代文：和睦墟距沙弓有十里，是水路陆路都共同经过的地方。

古文：舟自沙弓西即转而东北行，一里，有江自西北来，舞阳江也，又直东四里，始转而北，又五里为和睦墟。
现代文：船从沙弓西边马上转向东北行，一里，有条江自西北流来，是舞阳江，江中石滩极险。又一直往东行四里，开始转向北，又行五里是和睦墟。

古文：荒墟无茅舍，就高蓷草，日初而聚，未午而散，问舟不得。
现代文：荒野中的集市没有茅屋，就着高处的芦苇茅草，太阳初升时便聚在一起，不到中午就散了，找不到船。

古文：久之，得一荷盐归者，乃附行囊与之偕行。
现代文：很久之后，遇到一个挑盐回去的人，就把行李让他附带挑着与他一同走。

古文：始东北行一里，有小溪自西而东。
现代文：开初往东北行一里，有条小溪自西流向东。

古文：越溪而北，上下陂陀，皆荒草靡靡，远山四绕。
现代文：越过溪流往北走，上下都是斜坡，荒草低伏，远山四面环绕。

古文：又四里过黄花岭，始有随坞之田。
现代文：又走四里越过黄花岭，开始有沿着山坞的田。

古文：直北行五里，过古营，其田皆营中所屯也。
现代文：一直往北行五里，路过古营，那些田都是兵营中屯垦的。

古文：又北五里，越一小溪为高桥，有秦姓者之居在冈中。
现代文：又向北走五里，越过一条小溪是高桥，有姓秦的人家住在山洞中。

古文：北下一里为大溪，有水自西而东，有堰堰之，其深及膝，此中水之大者，第不通舟耳。
现代文：向北下走一里是大溪，有溪水自西流向东，有堤坝拦住溪流，水深及膝，是这一带水流大的了，只是不通船罢了。

古文：又北五里，大道直北向县，而荷行李者陆姓，家于东梁西北，遂由此岐而西北行。
现代文：又向北行五里，大道一直往北通向县城，可挑行李的人姓陆，家在东梁的西北，于是由此岔路往西北走。

古文：二里，上鸡笼岭，其坳甚峻，西有大山突兀，曰古东山。
现代文：二里，登上鸡笼岭，这里的山坳十分陡峻，西边有突兀的大山，叫古东山。

古文：山北东隅为东梁，县中大道所径也。
现代文：山北面的东隅是东梁，是去县里的大道经过之处。

古文：西北隅为东阳，亦山中聚落也，而陆姓者聚居于其北坞对山之下，越鸡笼共西北三里，而抵其家。
现代文：西北隅是东阳，也是山中的村落，而姓陆的人家聚居在东阳北面山坞相对的山下，越过鸡笼岭共向西北走三里，便到了他家。

古文：时甫逾午，而溽盛夏又湿又热的气候暑疲极，遂止其处。
现代文：距真仙岩还有十里，离县城十五里。此时刚过了中午，但又潮湿又闷热，疲倦极了，便停在了他那里。

