十五日黎明起床，没有梳洗的用具，于是急忙赶入城中的寓所，而静闻仍躺在庙中。
起初打算让顾仆出城去侍候，并带着行李一同进城，可顾仆也躺着不能起床，我终日坐在楼上守候他，顾仆又躺了一整天，顾不上出游了。
这一天热得厉害，我因为两个病人僵卧茬两个地方，忧心忡忡，不知该进还是该退，无所适从，姑且追忆近两三天桂林以西的游程，作了日记，到晚上才躺下。
十六日顾仆未起床，我想自己前去接静闻。
顾仆勉强起床出行，我一并付了锋去赎静闻的包袱被盖。
直到上午归来时，静闻没来而庙里的僧人却来了。
说是昨天静闻的病稍稍痊愈，到夜间病得更严重了，现在已奄奄待毙，须要赶快用车去接他。
我认为既然病得厉害，益加不可搬动，劝和尚稍留些时候，我将出城去探视，并带医生去医治。
和尚快快不乐地走了。
我不等吃午餐，出了东门，经过唐二贤祠，由祠堂内往西转，是柳侯庙，庙后就是柳宗元的墓了。急忙赶到天妃庙探视静闻，就见他容貌改变，说着胡话，完全失去常态。
起初问他话，不能回答，继而详细询问，才知道昨天果然病痊愈了些，晚上找来营蒲、雄黄服下去，便感到极度疲困，大概是体内郁积着极度的燥热却又服了这种温热之药，药性悍烈，难怪他到此地步。我想用益元散解药性，担心他不相信。
于是行二里进了北门，找到姓董的医生出城为他诊治。
医生说没有妨碍，服药后就会痊愈。
于是又随医生来到他的寓所，见他治病的药剂全都旁杂不切要害。
我把药带到城中的寓所，另外找来益元散，连同药剂命令顾仆转交给静闻，把医生的意思告诉他，先服益元散，随后煎药给他服下。
到天黑时，顾仆返回来，知道服益元散后病势稍微减轻了。
十七日半夜雷声隆隆，至拂晓时才下雨。
早餐后，命令顾仆出城去探望静闻的病，已渐渐缓解。
中午雨停之后，天气湿热如蒸。
端坐在寓所中，倦于出游了。
柳州府城三面环江，所以称为壶城。
柳江自北面流来，又折向北流去，南面环城之处宽阔，北面两道江流相夹并紧束在一起，有着茶壶一样的形态，正是柳子厚所说的 江流曲似九回肠 。
它的城墙十分高峻，而东边外城聚居的房屋反而比城中密集，黄翰简、龙天卿的府第都在那里。
黄翰简是壬戌年的进士，父亲由于中乡试出任广东平远县县令，平定盗贼有功，提升为金宪。
母亲许夫人，因为贞烈死在平远县，有专门的祠堂。
我从前从文湛持相公那里听说过这事，说他的夫人死在平远县被围的城墙上，可是近来读《西事饵》，却是说她死在会昌县，她死的地点既然不同，那么事迹也应有所区别。
此地是她的居住地，有祠堂在罗池东面。
这事有待考证。
十八日因顾仆生病不能烧饭，我到店铺中吃了稀粥，立即出东门去看望静闻。
一里路，往北路过二贤祠，往东路过开元寺，又共走一里，来到天妃庙，就见静闻的病虽然少许痊愈了些，但容貌精神仍不是原来的样子。
我起初打算把钱给庙里的和尚，要他买些绿豆杂米来作粥，用豆芽菜和鲜姜作菜给静闻吃。追问先前给的钱，竟然不买米，都买成面饼来吃。
我害怕重蹈覆辙，便没有给钱，准备自己买来给他，可静闻与庙里的和尚交相用难听话来伤害我。我只得回来，路过开元寺进去瞻仰。
寺院是唐代的古刹，规模虽大却无其他胜迹。
又向西路过唐二贤祠找到拓碑人的家，买了两张他拓的苏东坡写的韩愈的辞。
再找其他拓片，见有一张柳宗元书写的《罗池题石》，笔锋遒劲而刻工古朴，虽然后边已经剥落，可原先的形制宛然在目。
我嘱托再找出几张来，那人欣然说： 这容易。
马上为尊公用磨刀石打磨出一块石碑来拓，是新近摹拓并才雕刻好的碑。 
我问： 旧碑在哪里？  答： 已经碎裂。
今天这次不像以前的剥落不全了。 
我十分惋惜，辞谢了他的新拓片，只带着一张旧的和两大张韩愈的辞离开了。
打听罗池所在的地方，说： 从祠堂右边的大街往北走，从曲折的小巷中向东进去就是。
但是已在人家的围墙中了，不容易找到。 
我听从他的话。
向北经大街行半里，找不熟；向东走进小巷再问人，当地人起初都说不知道。
最后有人醒悟过来，说： 莫非是说 罗池夜月夕吗？
此景已湮没了很久，不能见到了。 
我问是什么缘故，说： 大江东南方有个灯台山，月光高悬台上而月影浸在池中，是这里绝妙的美景。
本地人苦于官府游玩宴饮的烦扰，抛石块堆垃圾，水池被填塞了一半，月影便不再闪耀，找到它也没有什么可看的了。 
我请他带我去那里，那人领我穿过屋角的墙缝，进了一道侧门，就见有一池水，非常污浊，水池南边有两层废弃的房址，还剩下高墙的半个角落，想来便是旧时亭台楼馆所在之处了。
东岸有两棵龙眼树，极高大，葱郁秀美，垂挂着果实，正累累结果。
估计此地应当就是柳侯祠的后方，祠堂就是从前的罗池庙，柳侯的神位居住在那里的地方。
今天水池已不能为神灵拥有，何况想要它靠景色保存下来吗？
凭吊了很久，回到寓所吃了饭。
于是出了小南门，打听去融县的船，打算为明天上路做准备。
这才知道府城北门明天是赶集夭，集市散后船返回时，到沙弓的便船鳞次栉比地等待着。
于是顺江向东到大南门渡江。
江的南岸，稍西一些是马鞍山，最高处而且两端并排耸立的，是府城的案山；稍东一些是屏风山，形状低伏而端端正正；它的东北面是灯台山，就是又高并扼住江流往北转去的山了。
马鞍山的西边，尖峰陡峭耸立，是立鱼山。
那山独自耸起如鱼一样竖立着，然而南面又有山映衬着它，不走近它下边是不能分辨出的。
渡江后，我立即打听仙奕岩，居民没有知道的。
向西南一里走到立鱼山，然后知道了它东面与之相对的山，就是仙奕岩了。
仙奕岩在马鞍山的西麓，居民只知是马鞍山，不知是仙奕岩，实际上不是两座山。
立鱼山正当去宾州的大道上，在城的西南隅。
从东北麓踏着石阶绕着山崖上登，洞口向东，盘踞在半山腰。
洞口外右上方又在旁边裂开一个石完，好像高悬的鸟窝缀空的楼阁，里面放着山神；洞口外左侧下去几层石阶，又另外裂开一个石窍，好像双层的山崖夹层的绝壁，高高隆起一直进去，里面供着观音大士。
进入岩洞口，如张开的巨口，其中宽敞平坦，整洁明亮，洞顶的岩石上倒写着 南来兹穴 四个大字，是四川杨芳的手笔。
洞内排列着的神位很多，后边通有两个石窍，一南一北，穿过山腹向西进去，都是小得像刀挖出的孔洞。
先由南边的石窍进去，里边忽然弯然隆起，高高弯曲着竖直裂开。
西边又有个洞口穿透到山的西面，其中高深幽远，里面陈列着三清的巨像。
从后洞口越过石门槛出来，西边面临绝谷，遥望西南方群峰回绕开去，延伸得很广。
由洞口侧边往右穿过峡谷中的石窍下来，又有个洞，洞口向西。
洞内不高却宽，有一根石柱悬在中央，神像杂乱地放着 呈环形背靠石柱，柱后有个洞穴，就是前洞通着的靠北的石窍了。
这才知道了这座山弯弯转转穿透山腹，中间是空心的，外边四通八达，八面玲珑，就是在桂林诸洞中也不多见了。
由洞口内左侧沿着岩壁往上走，洞横成南北向，洞势愈加高高隆起。
洞顶有五个挖空的洞穴，抬头去望它们，仿佛明星在一同闪耀。
它下方东面张开一条峡谷，往前直达僧人的住处，安了门下了门门，不能通行。
稍向南走，往西转下峡谷，又向西钻出一个洞口，前边也是下临西面的壑谷。
由洞口向左转进去，那里边下坠成峡，一直迸裂到东面的洞底，深峻不能下去。
由峡上抓着石崖钻到侧边，又向南出了一个洞口。
这个洞口向南，前方有座小峰分支耸起，与主峰并立形成山坳。
由它们之间攀着山崖踩着岩石，径直登上立鱼山的峰顶。
原来这个洞穿透了山腹，东面开有两个洞口，西面开了三个洞口，南面开有一个洞口，山顶高悬并斜向裂开之处，又有十多个洞穴，有宽有窄而包含了无穷的趣味，曲曲折折而境界幽深却不闭塞，真正是奇异的地方啊！
又经由诸洞辗转出了前洞，从洞口右侧沿石阶向南上走，在僧房中少许休息一下。
往东俯瞰山下，有水塘积了一片水，中间下洼而浸入地里，不知从哪里流出去；它东北相对的山，就是马鞍山的西北麓，仙奕岩在那里；它东南相对的山，是马鞍山西南的支峰，又有个寿星岩在那里。
遥望它的后面，重重岩石回绕环复在马鞍山腹地，不是一眼可以观尽的。
此时已是太阳西下之时，雨又连绵不绝地下起来，我想再去问候静闻，连同仙奕岩全都留着日后来游。
下山走一里，再渡江到南门，又往东北行三里，带上豆子蔬菜来到天妃殿，可静闻与和尚交相伤害我更加厉害；想用钱赎回被盖，而主事的和尚又躲避起来不马上来。
我只好不理会返回来，急忙进城，城门已将要下门门了。
在昏黑中来到寓所，没吃到晚餐便躺下了。
十九日凌晨便起床，雨势非常大，早早出了北门观看集市，可街道中雨水溢成了沟渠，集市没有全部聚集起来。
上午回到寓所吃饭。
计划留下些钱、米、绿豆，命令顾仆前去送给静闻，可静闻已经来到了。
他的病仍未痊愈，但被盖包袱之类都丢弃在天妃庙，只身前来，我暗中嘱托寓所的主人，同顾仆留下住在这里。
我于是带上行李出了西南门，找到一艘去沙弓的小船，便搭乘此船，但同船的人都要明天早晨才动身，竟然住宿在沙滩边。
二十日等候诸位上路的人，上午才开船。
沿城西往北溯柳江而行，经过西门，城墙稍向内退进去，竟然不濒临江流。
江的西岸上，鹅山亭亭玉立，独立在旷野中，好像是标杆一样。
再往北，江东岸仍有很多茅草编成俯瞰江水的人家，茅屋下方的水边，载稻谷的船鳞次栉比，全是带着稻梗捆成束的，许多妇女就在水边称了卖，都是从柳城、融县顺流而下的船。
又向北行船二十里，晚上停泊在古陵堡，在江西岸。
自柳州府往西北行，两岸的山土山石山间隔着出现，土山透巡之间，忽然有石峰数十座，挺立成队，陡峭峻削，森然罗列，或隐或现。
所不同于阳朔、桂林的地方是那里四面环顾都是石峰，无一处土山相杂；此地即如同锥子装在囊中，仍然觉得有脱颖而出的奇异之处罢了。
沿柳江往西北上行，两岸有许多森然削立的岩石，虽然岩石不挡在关口上，河滩没有倒立成壑谷，却有芙蓉出秀水的姿态，不像阳朔的江中全是回亘的山崖突起的壑谷绝壁，也不像洛容的江中全是高悬的河滩荒凉的沙石滩。
此处我所经历过的地方，江流有三条，都不如建溪险要。
阳朔的漓江，虽然江流中有许多河滩，可其中没有一处是石滩，两旁时时有崩裂的山崖连缀着的石壁，扼住江流，而群峰透巡夹住江流，这是江中行船风景最优美的地方；洛容县的洛青江，河滩高悬波涛汹涌，岸上无凌波之石，山全是茅草连接的山坡，这是江中行船景色最差的地方；柳城县的柳江，河滩既与水流平齐，岸上有许多森立的岩石，险峻的山峦倒悬的山峰，不时与土山交替出没，这是介于阳朔、洛容之间，是江中行船景色中等的地方了。
二十一日黎明开船。
行二十里，上午经过杉岭，江右尖峰层层叠叠出现。
又行船三十里，下午抵达柳城县。
从城北溯怀远江进去，又行十里，停泊在古旧县。
这一天非常炎热，在船中如被火烤。
柳城县在江东岸，一座孤城寥落寂静，有石崖在城南，向西突出俯瞰江流，此地濒临江流的峭壁，所见过的仅有此处。
城西河道分为两条。
自西边流来的，是庆远江，它的源头一是出自天河县称为龙江，一是出自贵州都匀长官司称为乌泥江，流经忻城县北境流入龙江，合流后流到此地；自北面流来的，是怀远江，它的源头一条出自贵州平越府，一条出自黎平府，流经怀远县、融县到此地。
二江合流后称为柳江，就是所谓的黔江了。往下流经柳州府，经过象州，而后与郁江合流汇入得江。今天划分出得州、南宁、太平三府设为左江道，是把郁江视为左了；分出柳州府、庆远府、思恩府设为右江道，是把黔江视为右了。
然而郁江的上游又有左、右二江，那么是把富州的南盘江视为右，广源的丽江视为左了，二江合流于南宁西面的合江镇，古代的左、右二江是指这两条，而今天却是根据黔江、郁江来划分了。
南盘江自富州取道田州，流至南宁合江镇会合丽江，这是右江。
北盘江自普安流经忻城，流至庆远会合龙江，这是乌泥江。
往下流是黔江，经过柳州、象州至得州会合郁江，也是右江。
这样南、北两条盘江在广西都是右江，不过是合流不在一个地方罢了。
《云南志》认为两条盘江分流在千里之外，到合江镇合流，那是错把南宁府的左、右二江都当作盘江，却不知南盘江与丽江无关，北盘江不流到合江镇。
二十二日天亮开船。
往西北行船二十里，中午经过大堡，在江东岸。
这一天热雨不时发作，热气蒸腾闷热得十分厉害，船夫摇桨，时走时停，所以终日的力量，所走的路不多。
下午又行十五里，大雨倾盆而下，船中的雨水可用手捧起来，靠在野外的江岸边停泊下来。
傍晚雨停以后，又行船五里才停歇下来。
二十三日黎明，往西北行十五里，经过草墟，有座山突立在江右，上面盘结着危岩，下边横亘着峭壁。
此地的鱼非常便宜。
十里路，到马头，江左岸山崖高高横亘着，山内远处山峰森然罗列，攒聚簇拥到半天高。
从这里船转向东行，十里后又往北行，五里，下午到达沙弓，是融县南境了，江的西南面就是罗城县的东境。
沙弓，是个江边的村落，往北到融县有五十里，向西到罗城也是这么远，往西望去隔着江流群峰攒聚之处，都是去罗城的途中所经过的地方。
这天晚上就住宿在船中。
二十四日黎明，仍旧搭乘原来的船去和睦墟。
这之前沙弓人说： 明日是和睦墟的赶集日，集市散后有融县来返回去的船，搭这种船十分方便。 
而且原来乘的船也要去集市上买米，所以仍搭乘这艘船去。
和睦墟距沙弓有十里，是水路陆路都共同经过的地方。
船从沙弓西边马上转向东北行，一里，有条江自西北流来，是舞阳江，江中石滩极险。又一直往东行四里，开始转向北，又行五里是和睦墟。
荒野中的集市没有茅屋，就着高处的芦苇茅草，太阳初升时便聚在一起，不到中午就散了，找不到船。
很久之后，遇到一个挑盐回去的人，就把行李让他附带挑着与他一同走。
开初往东北行一里，有条小溪自西流向东。
越过溪流往北走，上下都是斜坡，荒草低伏，远山四面环绕。
又走四里越过黄花岭，开始有沿着山坞的田。
一直往北行五里，路过古营，那些田都是兵营中屯垦的。
又向北走五里，越过一条小溪是高桥，有姓秦的人家住在山洞中。
向北下走一里是大溪，有溪水自西流向东，有堤坝拦住溪流，水深及膝，是这一带水流大的了，只是不通船罢了。
又向北行五里，大道一直往北通向县城，可挑行李的人姓陆，家在东梁的西北，于是由此岔路往西北走。
二里，登上鸡笼岭，这里的山坳十分陡峻，西边有突兀的大山，叫古东山。
山北面的东隅是东梁，是去县里的大道经过之处。
西北隅是东阳，也是山中的村落，而姓陆的人家聚居在东阳北面山坞相对的山下，越过鸡笼岭共向西北走三里，便到了他家。
距真仙岩还有十里，离县城十五里。此时刚过了中午，但又潮湿又闷热，疲倦极了，便停在了他那里。
