古文：冯子曰：语有之： 男子有德便是才，妇人无才便是德。 
现代文：原文冯梦龙说：俗语说： 男人有德便是才，妇人无才便是德。 

古文：其然，岂其然乎？
现代文：这话当然是不对的。

古文：夫祥麟虽祥，不能搏鼠；文凤虽文，不能攫兔。
现代文：就像麒麟虽然是吉祥之物，但不能捕鼠；凤凰虽然是美丽的象征，但不能猎兔。

古文：世有申生，孝己之行，才竟何居焉？
现代文：而像春秋时期申生这样的仁孝，也不能代表他有治国定乱的才能。

古文：成周圣善，首推邑姜，孔子称其才与九臣埒，不闻以才贬德也!
现代文：周朝最被称誉的女子，首推邑姜，孔子赞赏她的才能不下于当时的所有功臣豪杰，圣人没有因为邑姜的才能而贬损她的德行。

古文：夫才者，智而已矣，不智则懵，无才而可以为德，则天下之懵妇人毋乃皆德类也乎？譬之日月：男，日也；女，月也。
现代文：所谓的才能，也就是智慧，没有智慧就是无知，如果没有才干等于有德，那是否等于说天下那些无知的村姑村妇，都是德行高洁之人呢？就如同日月，男子如日，女子如月。

古文：日光而月借，妻所以齐也；日殁而月代，妇所以辅也。此亦日月之智，日月之才也!
现代文：月亮要借助日光才能明亮，所以妻子向丈夫行芹，日落之后月光照明，因此女子是男子的辅助，这就是日、月的智慧和才能。

古文：今日必赫赫，月必噎噎，曜一而已，何必二？
现代文：当太阳照耀的时候，月亮肯定是隐晦的。那么只要有一个照耀天空就可以了，何必有两个呢？

古文：余是以有取于闺智也。
现代文：这就是我编集 闺智 部的原因。

古文：贤哲者，以别于愚也；雄略者，以别于雌也。
现代文：编集 贤哲 卷，是为了与愚蠢者相区别；编集 雄略 卷，是为了与其他妇女相区别。

古文：吕、武之智，横而不可训也。
现代文：至于吕后与武则天的智慧，那是专横而不足为训。

古文：灵芸之属智于技，上官之属智于文，纤而不足，术也。
现代文：而灵芸一类人的智慧在于技巧，上官一类人的智慧在于文采，都是细枝末叶，不足称为智慧，只是一种术业。

古文：非横也，非纤也，谓之才可也，谓之德亦可也。
现代文：至于这些不是专横、不是心计的，称为才能也可以，称为德行也可以。

古文：若夫孝义节烈，彤管传馨，则亦闺闼中之麟祥凤文，而品智者未之及也。
现代文：至于孝妇烈女一类，已载于史册，如同妇女中的麒麟和凤凰，而研究智慧的人一般都不把他们置于此类人之中。

