原文冯梦龙说：俗语说： 男人有德便是才，妇人无才便是德。 
这话当然是不对的。
就像麒麟虽然是吉祥之物，但不能捕鼠；凤凰虽然是美丽的象征，但不能猎兔。
而像春秋时期申生这样的仁孝，也不能代表他有治国定乱的才能。
周朝最被称誉的女子，首推邑姜，孔子赞赏她的才能不下于当时的所有功臣豪杰，圣人没有因为邑姜的才能而贬损她的德行。
所谓的才能，也就是智慧，没有智慧就是无知，如果没有才干等于有德，那是否等于说天下那些无知的村姑村妇，都是德行高洁之人呢？就如同日月，男子如日，女子如月。
月亮要借助日光才能明亮，所以妻子向丈夫行芹，日落之后月光照明，因此女子是男子的辅助，这就是日、月的智慧和才能。
当太阳照耀的时候，月亮肯定是隐晦的。那么只要有一个照耀天空就可以了，何必有两个呢？
这就是我编集 闺智 部的原因。
编集 贤哲 卷，是为了与愚蠢者相区别；编集 雄略 卷，是为了与其他妇女相区别。
至于吕后与武则天的智慧，那是专横而不足为训。
而灵芸一类人的智慧在于技巧，上官一类人的智慧在于文采，都是细枝末叶，不足称为智慧，只是一种术业。
至于这些不是专横、不是心计的，称为才能也可以，称为德行也可以。
至于孝妇烈女一类，已载于史册，如同妇女中的麒麟和凤凰，而研究智慧的人一般都不把他们置于此类人之中。
