古文：庞尚鹏，字少南，南海人。嘉靖三十二年进士。
现代文：庞尚鹏，字少南，广东南海人，嘉靖三十二年进士。

古文：除江西乐平知县。擢御史。
现代文：授职江西乐平知县，后升御史。

古文：偕给事中罗嘉宾出核南京、浙江军饷，请罪参将戚继光、张四维，而尽发胡宗宪失律、贪淫及军兴督抚侵军需状。
现代文：与给事中罗嘉宾出去核查南京、浙江军饷，请治参将戚继光、张四维的罪，而全面揭发胡宗宪失律、贪淫及战事兴起以来督抚侵占军需之事。

古文：还朝，出按河南。
现代文：回到朝廷，出任河南巡按。

古文：巡抚蔡汝楠欲会疏进白鹿，尚鹏不可。
现代文：巡按蔡汝楠想一同上疏进献白鹿，庞尚鹏认为不可以。

古文：改按浙江。
现代文：改为浙江巡按。

古文：民苦徭役，为举行一条鞭法。
现代文：老百姓苦于徭役，为他们实行一条鞭法。

古文：按治乡官吕希周、严杰、茅坤、潘仲骖子弟僮奴，请夺希周等冠带。
现代文：整治乡官吕希周、严杰、茅坤、潘仲马参子弟奴仆，请求夺去吕希周的冠带。

古文：诏尽黜为民。
现代文：皇上下诏将他们都贬为平民。

古文：尚鹏介直无所倚。
现代文：庞尚鹏耿直不依附任何权贵。

古文：所至搏击豪强，吏民震慑。
现代文：到一个地方就惩治豪强，官吏、百姓受到震慑。

古文：已，督畿辅学政。
现代文：不久，督察畿辅学政。

古文：隆庆元年，请帝时御便殿，延见大臣，恤建言得罪者马从谦等。
现代文：隆庆元年请求皇上不时到便殿召见大臣，抚恤因进言皇上而被治罪的马从龙等人。

古文：已，又申救给事中胡应嘉，论大学士郭朴无相臣体。
现代文：不久，又申救给事中胡应嘉，弹劾大学士郭朴没有相臣体统。

古文：擢大理右寺丞。
现代文：被提为大理右寺丞。

古文：明年春，朝议兴九边屯、盐。
现代文：第二年春天，朝廷议论大兴九边的屯政、盐政。

古文：擢尚鹏右佥都御史，与副都御史邹应龙、唐继禄分理。
现代文：提升尚鹏为右佥都御史，与副都御史邹应龙、唐继禄分区管理。

古文：尚鹏辖两淮、长芦、山东三运司，兼理畿辅、河南、山东、江北、辽东屯务。
现代文：尚鹏管辖两淮、长庐、山东三运司，兼代管理畿辅、河南、山东、江北、辽东屯田事务。

古文：抵昌平，劾内侍张恩擅杀人，两淮巡盐孙以仁赃罪，皆获谴。
现代文：抵达昌平后，他弹劾内侍张恩乱杀人，两淮巡抚盐政的孙以仁贪污罪，张恩、孙以仁皆被贬官。

古文：其秋，应龙等召还，命尚鹏兼领九边屯务。
现代文：秋天，邹应龙等被召回京城，命令尚鹏兼领九边屯政。

古文：疏列盐政二十事，鹾利大兴。
现代文：上疏列出盐政二十事，盐利大兴。

古文：乃自江北躬历九边，先后列上屯政便宜，江北者四，蓟镇者九，辽东、宣、大者各十一，宁夏者四，甘肃者七。
现代文：于是，他又从江北巡历九边，先后陈上屯政事务，江北有四，蓟镇有九，辽东、宣府、大同各十一件，宁夏四件，甘肃有七件。

古文：奏辄报可。
现代文：奏疏一上，皇上就同意了。

古文：尚鹏权既重，自负经济才，慷慨任事。
现代文：庞尚鹏权力很大，又很为自己经世济民之才自负，慷慨任事。

古文：诸御史督盐政者以事权见夺，欲攻去之。
现代文：诸督盐政的御史见权力被夺去，想把他轰走。

古文：河东巡盐郜永春劾尚鹏行事乖违，吏部尚书杨博议留之。
现代文：河东巡盐郜永春弹劾庞尚鹏处事乖违，吏部尚书杨博建议让他留任。

古文：会中官恶博，激帝怒，谯让，罢博而落尚鹏职，汰屯盐都御史官。时三年十二月也。
现代文：恰好中官很讨厌杨博，故意让皇帝发怒，皇上责备了杨博，将杨博罢官，庞尚鹏去职，将屯盐都御史官淘汰，时间为隆庆三年十二月。

古文：明年，复坐按浙时验进宫币不中程，斥为民。
现代文：第二年又因为巡按浙江时检验进宫的钱币不合规格，被贬为平民。

古文：神宗立，御史计坤亨等交荐，保定巡抚宋纁亦白其无罪。
现代文：神宗登基，御史计坤亨等交相推荐他，保定巡抚宋纟熏也认为他没有罪。

古文：万历四年冬，始以故官抚福建。
现代文：万历四年冬天，才以原职巡抚福建。

古文：奏蠲逋饷银，推行一条鞭法。
现代文：上奏请减免拖欠的饷银，推行一条鞭法。

古文：劾罢总兵官胡守仁，属吏咸奉职。
现代文：弹劾罢免总兵官胡守仁，尚鹏手下的官吏都恪守职责。

古文：张居正夺情，重谴言者。
现代文：张居正不为父亲服丧，极力贬退言官。

古文：尚鹏移书救，居正深衔之。
现代文：尚鹏送信救援，张居正大为恼火。

古文：会拜左副都御史，居正令吏科陈三谟以给由岁月有误劾之，遂罢去。
现代文：恰好征拜为左副都御史，张居正命令吏科陈三谟以他任职的年月有误弹劾他，庞尚鹏于是被免职。

古文：家居四年卒。
现代文：在家居住了四年后死去。

古文：浙江、福建暨其乡广东皆以徭轻故德尚鹏，立祠祀。
现代文：浙江、福建及其家乡广东因为徭役轻的缘故很崇敬尚鹏，修建祠堂祭祀他。

古文：天启中，赐谥惠敏。
现代文：天启中，赐谥号惠敏。

古文：宋仪望，字望之，吉安永丰人。嘉靖二十六年进士。
现代文：宋仪望，字望之，江西吉安永丰人，嘉靖二十六年中进士。

古文：授吴县知县。
现代文：任命为吴县知县。

古文：民输白粮京师，辄破家。
现代文：老百姓运送白粮到京师，几乎倾家荡产。

古文：仪望令诸区各出公田，计役授田赡之。
现代文：宋仪望命令县内各区拨出公田，计算赋役拨给田地赡养他们。

古文：禁火葬，创子游祠，建书院，惠绩甚著。
现代文：严禁火葬，创立子游祠，修建书院，惠民政绩非常突出。

古文：征授御史。劾大将军仇鸾挟寇自重，疏留中。
现代文：起用为御史，弹劾大将军仇鸾以边寇为要挟，拥兵自重，奏章被留在禁中，没有批示。

古文：已，陈时务十二策。
现代文：不久，他上陈关于时政的十二点对策。

古文：巡盐河东，请开桑乾河通宣、大饷道，言： 河发源金龙池下瓮城驿古定桥，会众水，东流千余里，入卢沟桥。
现代文：在河东一带视察盐务，请求开通桑干河直达宣府、大同的运饷之道，说： 河流发源于金龙池下瓮桥驿古定桥，会合众水，东流一千余里，进入卢沟桥。

古文：其间惟大同卜村有丛石，宣府黑龙湾石崖稍险，然不逾五十里，水浅者犹二三尺，疏凿甚易。
现代文：其间只有大同卜村有聚集的石头，宣府黑龙湾石崖稍险，然而没有超过五十里，水浅的地方仅二、三尺，上疏认为开凿非常容易。

古文：曩大同巡抚侯钺尝乘小艇赴怀来，历卜村、黑龙湾，安行无虞。又自怀来溯流，载米三十石达之古定河，足利漕可徵。 
现代文：往日大同巡抚侯钺曾经乘着小船到怀来，经过卜村、黑龙湾，安全行驶没有什么担心的，又从怀来逆行，运载大米三十石到达古定河，足见便利漕运可以启用。 

古文：时方行穵运，率三十石致一石。
现代文：当时正在风行开挖运河，大概三十石可致一石。

古文：仪望疏至，下廷议。
现代文：宋仪望奏章到，皇上叫廷臣议论。

古文：兵部尚书聂豹言： 河成便漕，兼制敌骑。 
现代文：兵部尚书聂豹说： 河成后可便利漕运，同时可以制服敌人的骑兵。 

古文：工部尚书欧阳必进言： 道远役重。 
现代文：工部尚书欧阳必进说： 道路太偏远徭役太繁重了。 

古文：遂报罢。
现代文：于是下令不实行。

古文：仪望寻省母归。
现代文：宋仪望不久问候母亲回了家乡。

古文：还朝，发胡宗宪、阮鹗奸贪状，鹗被逮。
现代文：回到京城，揭发胡宗宪、阮鹗狼狈为奸，阮鹗被逮捕。

古文：二人皆严嵩私人，嵩由是不悦。
现代文：这两个人都是严嵩的私党，严嵩由是大为不满。

古文：及受命督三殿门工，嵩子世蕃私贾人金，属必进俾与工事，仪望执不可。
现代文：等到受命督察三殿门工程，严嵩的儿子世蕃私下收纳商人贿金，嘱托欧阳必进将工程一事交给他。宋仪望坚决不允许。

古文：工竣，叙劳，擢大理右寺丞。
现代文：竣工后，论功行赏，提拔为大理寺右丞。

古文：世蕃以为德，仪望请急归，无所谢，世蕃益怒。
现代文：严世蕃认为是自己的功德，宋仪望请求辞去官职，没有表示谢意，严世蕃更加愤怒。

古文：会灾异考察京官，必进迁吏部，遂坐以浮躁，贬夷陵判官。
现代文：正好灾异考察京官，欧阳必进迁官吏部，宋仪望于是以轻浮急躁之罪名，贬为夷陵判官。

古文：嵩败，擢霸州兵备佥事。
现代文：严嵩倒台后，他被提拔为霸州兵备佥事。

古文：请城涿州，除马户逋税。
现代文：请求修筑涿州城墙，免除马户所欠税收。

古文：进大名兵备副使，改福建。
现代文：升为大名兵备副使，改派福建。

古文：与总兵官戚继光合兵破倭，因列海防善后事。
现代文：与总兵官戚继光合兵击败倭寇，列出完善海防的事宜。

古文：诏从其请。
现代文：皇上下诏同意他的请求。

古文：隆庆二年，吏部尚书杨博欲黜仪望，考功郎刘一儒持之，乃镌二秩，补四川佥事。四迁大理少卿。
现代文：隆庆二年，吏部尚书杨博想贬退宋仪望，考功郎刘一儒不同意。于是降了二级，补为四川佥事，四度调职后升为大理少卿。

古文：万历二年，张居正当国，雅知仪望才，擢右佥都御史，巡抚应天诸府。
现代文：万历二年，张居正主持朝政，平素了解宋仪望的才干，提拔他为右佥都御史，巡抚应天等府。

古文：奏减属郡灾赋。
现代文：宋仪望上奏建议减免所属郡县受灾之地的赋税。

古文：海警稍定，将吏讳言兵，仪望与副使王叔果修战备。
现代文：海防稍稍安定，将领官吏忌讳谈论兵事，宋仪望与副使王叔果大修战备。

古文：倭果至，御之黑水洋，斩获多，进右副都御史。
现代文：倭寇果然来了，在黑水洋抵御，多有斩获，升为右副都御史。

古文：先有诏雪建文诸臣，仪望创表忠祠祀之南京。
现代文：先前皇上有诏为建文帝诸臣诏雪，宋仪望建表忠祠在南京祭奠他们。

古文：宋忠臣杨邦晙，仪望乡人也，葬江宁，岁久渐湮，仪望为封其墓，载其祠祀典。
现代文：宋代忠臣杨邦翨，是宋仪望的同乡，葬于江宁，因年代久远，墓地渐渐湮废，宋仪望为其整修墓地，装饰其祠庙以祀典他。

古文：故太常卿袁洪愈、祭酒姜宝皆不为居正所喜，仪望荐之朝，渐失居正意。
现代文：前太常卿袁洪愈、祭酒姜宝都不为张居正所喜欢，宋仪望大力推荐他们，逐渐失去了张居正的信任。

古文：四年，稍迁南京大理卿。
现代文：四年升为南京大理卿。

古文：逾年改北，被劾罢归。
现代文：过了一年，改在北京任此职，被弹劾，免去官职，回到家乡。

古文：仪望少师聂豹，私淑王守仁，又从邹守益、欧阳德、罗洪先游。
现代文：宋仪望少年时代师从聂豹，是王守仁的私淑弟子，又跟随邹守益、欧阳德、罗洪先交游。

古文：守仁从祀，仪望有力焉。
现代文：王守仁能被从祀于孔庙，宋仪望出了大力。

古文：家居数年卒。
现代文：他在家乡生活了数年后死去。

古文：张岳，字汝宗，余姚人。嘉靖三十八年进士。
现代文：张岳，字汝宗，浙江余姚人，嘉靖三十八年中进士。

古文：授行人。
现代文：授予行人之官。

古文：擢礼科给事中。巡视内府库藏，奏行厘弊八事。
现代文：提拔为礼科给事中，巡视内府库藏，上奏建议实行革除弊端的八条措施。

古文：已，又陈时政，极言讲学者以富贵功名鼓动士大夫，谈虚论寂，靡然成风。
现代文：不久，又议论时政，极力指出讲学的人用富贵功名鼓励士大夫，空谈时事，蔚然成风。

古文：又今吏治方清，独兵部无振刷，推用总兵黄印、韩承庆等，非庸即狡。
现代文：又认为现在吏治清明，唯有兵部没有整顿，任用的黄印、韩承庆等，不是平庸就是狡诈。

古文：曹司条例淆乱无章，胥吏朋奸，搏噬将校，其咎必有所归。
现代文：曹司的条例混乱没有章法，部属结为朋党，狼狈为奸，打击将领小校，其罪过应该得到惩处。

古文：时徐阶当国，为讲学会，而杨博在兵部，意盖指二人也。
现代文：当时，徐阶主持国政，建立讲学会，而杨博在兵部，张岳暗指这两个人。

古文：博奏辨乞罢，帝慰留之。
现代文：杨博上奏为自己辩白，恳求罢官，皇帝劝慰他，留任了他。

古文：博自是恶岳。
现代文：杨博自此憎恨张岳。

古文：及掌吏部，岳已迁工科左给事中，遂出为云南参议。再迁河南参政。
现代文：等到他掌管吏部，张岳已升迁为工科左给事中，于是，杨博将他逐出京城，任命为云南参议，后升为河南参政。

古文：万历初，张居正雅知岳，用为太仆少卿。
现代文：万历初年，向来了解张岳的张居正起用他为太仆少卿。

古文：再迁南京右佥都御史，督操江。
现代文：后任命为南京右佥都御史，督察江防。

古文：甫到官，会居正父丧谋夺情，南京尚书潘晟及诸给事、御史，咸上疏请留居正。
现代文：刚一上任，正好张居正父亲死了，商量不循守丧之礼，继续留职执掌政事，南京尚书潘晟及各位给事、御史，都上奏请求留下张居正。

古文：岳独驰疏请令驰驿奔丧，居正大怒。
现代文：张岳一个人立即飞章上奏请求命令张居正兼程回乡奔丧，张居正大为恼怒。

古文：会大计京官，给事中傅作舟等承风劾岳，贬一秩调外，岳遂归。
现代文：正赶上考核京官，给事中傅作舟等乘机弹劾张岳，张岳被降一级调离京城，张岳于是回到家乡。

古文：久之，操江佥都御史吕藿、给事中吴绾知居正憾未释，摭劾岳落职闲住。
现代文：过了很久，操江佥都御史吕藿、给事中吴绾知道张居正余怒未消，再次弹劾张岳。他被罢免官职，在家闲住。

古文：甫两月，居正死，南京御史方万山荐岳，劾作舟。
现代文：过了两个月，张居正死，南京御史方万山推荐张岳，弹劾傅作舟。

古文：作舟坐斥，起岳四川参议。
现代文：傅作舟因罪被罢免，起用张岳为四川参议。

古文：旋擢右佥都御史，巡抚南、赣。
现代文：不久提升为右佥都御史，巡抚南、赣。

古文：入为左佥都御史，献时政四议。
现代文：入京师为左佥都御史，上奏关于时局的四项建议。

古文：其一言宗藩宜以世次递杀，亲尽则停，俾习四民之业。
现代文：其一说宗藩应当以世次顺序递减，直系亲属完了就停止，让他们从事士农工商四民之业。

古文：其一言治河之策，夏镇固当开，沽头亦不可废。
现代文：其二说治理黄河的对策，夏镇原本应当开凿，沽头也不可以废弃。

古文：并报寝。进左副都御史，上疏评议廷臣贤否，为给事中袁国臣等所论。
现代文：二条建议都被皇上搁置，升为左副都御史，上奏评定议论朝廷大臣贤明与否，被给事中袁国臣等疏论。

古文：时已迁刑部右侍郎，坐罢归。
现代文：当时，他已提为刑部右侍郎，因此被罢官回乡。

古文：李材，字孟诚，丰城人，尚书遂子也。
现代文：李材，字孟诚，丰城人，尚书李遂的儿子。

古文：举嘉靖四十一年进士，授刑部主事。
现代文：嘉靖四十一年中进士，任命为刑部主事。

古文：素从邹守益讲学。自以学未成，乞假归。访唐枢、王畿、钱德洪，与问难。
现代文：平素跟随邹守益讲学，自以为学业未成，恳求告假回乡，访学于唐枢、王畿、钱德洪，相互解答疑难。

古文：隆庆中还朝。
现代文：隆庆中回到朝廷。

古文：由兵部郎中稍迁广东佥事。
现代文：由兵部郎中逐渐升为广东佥事。

古文：罗旁贼猖獗，材袭破之周高山，设屯以守。
现代文：罗旁盗贼猖獗，李材大破其据点周高山，设兵防守。

古文：贼有三巢在新会境，调副总兵梁守愚由恩平，游击王瑞由德庆入，身出肇庆中道，夜半斩贼五百级，毁庐舍千余，空其地，募人田之。
现代文：盗贼有三个据点在新会境内，调遣副总兵梁守遇由恩平、游击王瑞由德庆进入，自己走肇庆中路，半夜杀死盗贼五百人，烧毁庐舍千余，让其地空出，雇人开垦为田。

古文：亡何，倭五千攻陷电白，大掠而去。
现代文：没有多久，倭寇五千人攻陷电白，大肆抢掠而去。

古文：材声言大军数道至以疑贼，而返故道迎击，尽杀之。
现代文：李材率军追赶，在海口设下埋伏，等到倭寇逃跑时一举歼灭，夺回妇女三千多人。

古文：又追袭雷州倭至英利，皆遁去，降贼渠许恩于阳江。
现代文：正好有内奸引导倭寇从黄山小道向东溃逃。李材大张声势扬言大军几路将至，以此疑惑倭寇，却返回故道迎击，将倭寇全部歼灭，又追赶袭击雷州的倭寇，倭寇都逃跑了。

古文：录功，进副使。
现代文：在阳江降服盗贼之首许恩。评论功绩，晋升为副使。

古文：万历初，张居正柄国，不悦材，遂引疾去。
现代文：万历初，张居正执掌国政，不欣赏李材，李材于是告病还乡。

古文：居正卒，起官山东。
现代文：张居正死后，在山东做官。

古文：以才调辽东开原。
现代文：以才干调任辽东开原。

古文：寻迁云南洱海参政，进按察使，备兵金腾。
现代文：不久，调任云南洱海做参政，升为按察使，在金胜备兵。

古文：金腾地接缅甸，而孟养、蛮莫两土司介其间，叛服不常。
现代文：金胜地接缅甸，孟养、蛮莫两土司居在其中的交接地带，时而降服，时而反叛。

古文：缅部目曰大曩长、曰散夺者，率数千人据其地。
现代文：缅甸部落大曩长、散夺率数千人占据其地。

古文：材谓不收两土司无以制缅，遣人招两土司来归，而间讨抗命夷阿坡。
现代文：李材认为不收复两土司就无法制服缅甸，派人招抚两土司归附。后发兵讨伐抗命的阿坡。

古文：居顷之，缅遣兵争蛮莫，材合两土司兵败缅众，杀大曩长，逐散夺去。
现代文：没有多久，缅甸遣兵争夺蛮莫，李材集合两土司兵力击败缅甸人，斩杀大曩长，将散夺赶走。

古文：缅帅莽应里益兵至孟养，复击沈其舟，斩其将一人，乃退。
现代文：缅甸将领莽应裹增派兵力到孟养，李材再一次击沉他们的船只，杀死将领一人，缅甸军于是撤退。

古文：有猛密者，地在缅境，数为缅侵夺，举族内徙，有司居之户碗。
现代文：有一个叫猛密的部落，住在缅甸境内，数次被缅甸人侵扰，举族内迁，地方官员让他们居住在户碗。

古文：至是，缅势稍屈，材资遣还故土。
现代文：到这时，缅甸势力稍为屈服，李材给予猛密一定资金让他们回到故土。

古文：亡何，缅人驱象阵大举复仇，两土司告急。
现代文：没有多久，缅甸人驱赶象阵再次大举入侵，两土司告急。

古文：材遣游击刘天俸率把总寇崇德等出威缅，渡金沙江，与孟养兵会遮浪，迎击之。
现代文：李材派遣游击刘天俸率把总寇崇德等出威缅，渡过金沙江，与孟养兵汇合遮浪共同迎战缅人。

古文：贼大败，生擒绣衣贼将三人。
现代文：缅甸人大败，三个将领被活捉。

古文：巡抚刘世曾、总兵官沐昌祚以大捷闻，诏令覆勘。
现代文：巡抚刘世曾、总兵官沐昌祚向朝廷奏报大捷，皇上下诏复核功劳。

古文：未上，而材擢右佥都御史，抚治郧阳。
现代文：还未上报，李材就被提升为右佥都御史，抚治郧阳。

古文：材好讲学，遣部卒供生徒役，卒多怨。
现代文：李材喜爱讲学，派遣部下供学生役使，部下多有怨言。

古文：又徇诸生请，改参将公署为学宫。
现代文：李材又依照学生的请求，将参将公署改为学宫。

古文：参将米万春讽门卒梅林等大噪，驰入城，纵囚毁诸生庐，直趋军门，挟赏银四千，汹汹不解。
现代文：参将米万春暗示部下梅林等大声喧哗，骑马入城，纵容囚犯毁掉学生屋室，直接跑到军门，要挟赏银四千，吵吵嚷嚷不肯退下。

古文：居二日，万春胁材更军中不便十二事，令上疏归罪副使丁惟宁、知府沈鈇等，材隐忍从之。
现代文：过了两天，米万春威胁李材更改军中不便十二事，命令他上疏将罪行归于副使丁惟宁、知府沈钅夫等，李材隐忍听从了他。

古文：惟宁责数万春，万春欲杀惟宁，跳而免，材遂复劾惟宁激变。
现代文：丁惟宁责骂数落米万春，米万春想杀丁惟宁，丁惟宁逃走。李材于是再一次弹劾丁惟宁激起事变。

古文：诏下鈇等吏，贬惟宁三官，材还籍候勘。时十五年十一月也。
现代文：皇上下诏问沈钅夫等人的罪，将丁惟宁降职三等，李材回到原籍等候调查，时间是万历十五年十一月。

古文：御史杨绍程勘万春首乱，宜罪。
现代文：御史杨绍程调查认为米万春是罪魁祸首，应该治罪。

古文：大学士申时行庇之，置不问，旋调天津善地去。
现代文：大学士申时行暗中庇护他，以致朝廷没有问罪，顷刻调任到天津去了。

古文：而材又以云南事被讦，遂获重谴。
现代文：而李材又因云南的事被攻击，于是被加重谪贬。

古文：初，有诏勘征缅功，巡按御史苏赞阝言斩馘不及千，破城拓地皆无验，猛密地尚为缅据，材、天俸等虚张功伐，副使陈严之与相附和，宜并罪。
现代文：起初，皇上有旨勘验征讨缅甸的功绩，巡按御史苏赞阝说斩首没有超过一千，攻破城池，开拓疆土都没有证实，猛密这块地方还被缅甸占据，李材、刘天俸等夸大功绩，副使陈严之和他相附和，应该一同治罪。

古文：帝怒，削世曾籍，夺昌祚禄一年，材、严之、天俸俱逮下诏狱。
现代文：皇帝大怒，剥夺刘世曾官职，停发沐昌祚俸禄一年，李材、陈严之、刘天俸都逮捕下狱。

古文：刑部尚书李世达、左都御史吴时来、大理少卿李栋等，当材、天俸徒，严之镌秩。
现代文：刑部尚书李世达、左都御史吴时来、大理少卿李栋等，认为李材、刘天俸当罚流放，陈严之当降级。

古文：帝不怿，夺郎中、御史、寺正诸臣俸，典诏狱李登云等亦解官。
现代文：皇帝不高兴，停发郎中、御史、寺正诸臣的俸禄，典诏狱李登云等也被解去官职。

古文：于是改拟遣戍。
现代文：于是准备将他们改为戍边。

古文：特旨引红牌说谎例，坐材、天俸斩，严之除名。
现代文：后特下旨援引红牌说谎的例子，定罪李材、刘天俸斩首，陈严之除掉官籍。

古文：大学士时行等数为解，给事中唐尧钦等亦言： 材以夷攻夷，功不可泯。
现代文：大学士申时行等数次为他们说情，给事中唐尧钦等也说： 李材以夷攻夷，功绩不可埋没。

古文：奏报偶虚，坐以死，假令尽虚无实，掩罪为功，何以罪之？
现代文：奏报偶尔有虚夸，就定为死罪，假使全是假的没有实在的东西，掩饰罪过，夸为功绩，又定什么罪呢？

古文：设不幸失城池，全军不返，又何以罪之？ 
现代文：假设不幸丢失城池，全军没有返回，又定什么罪呢？ 

古文：帝皆不听。
现代文：皇帝均不听。

古文：幽系五年，论救者五十余疏。
现代文：被关押五年，救援他们的奏疏有五十多封。

古文：已，天俸以善用火器，释令立功，时行等复为材申理，皆不省。
现代文：不久，刘天俸因为善于使用火器，皇上下令令他立功赎罪，申时行等再一次为李材申辩，皇帝置之不理。

古文：亡何，孟养使入贡，具言缅人侵轶，天朝救援，破敌有状，闻典兵者在狱，众皆流涕。而楚雄士民阎世祥等亦相率诣阙讼冤。
现代文：没有多久，孟养使者进贡，一一说起缅甸人侵略，明朝救援，击破敌人的情状。听说带兵的人在狱中，使者都痛哭流涕，楚雄的士民阎世祥等也相继到官府为李材等伸冤。

古文：帝意乃稍解，命再勘。
现代文：皇帝这才稍稍改变了一下态度，命令再做调查。

古文：勘至，材罪不掩功。
现代文：调查的结果报了上来，李材的罪过掩埋不了他的功绩。

古文：大学士王锡爵等再疏为言，帝故迟之，至二十一年四月，始命戍镇海卫。
现代文：大学士王锡爵等又上疏替他讲话。皇上故意推迟放人，到万历二十一年四月，才命令他戍守镇海卫。

古文：材所至，辄聚徒讲学，学者称见罗先生。
现代文：李材所到之处，就聚众讲学，学者们称他为见罗先生。

古文：系狱时，就问者不绝。
现代文：他在狱中时，向他求学的人络绎不绝。

古文：至戍所，学徒益众。
现代文：到了戍所，学生更多。

古文：许孚远方巡抚福建，日相过从，材以此忘羁旅。
现代文：许孚远正巡抚福建，每天与其交往，李材因此忘了羁旅之苦。

古文：久之赦还。卒年七十九。
现代文：很久之后，他遇赦还乡，死时年七十九岁。

古文：陆树德，字与成，尚书树声弟也。
现代文：陆树德，字与成，尚书陆树声的弟弟。

古文：嘉靖末进士。除严州推官。
现代文：嘉靖末年中进士，授职严州推官。

古文：行取当授给事、御史，会树声拜侍郎，乃授刑部主事。
现代文：按正常考核选官他当授给事中、御史职，正好树声做了侍郎，于是授职他刑部主事。

古文：隆庆四年，改礼科给事中。
现代文：隆庆四年陆树德改任礼科给事中。

古文：穆宗御朝讲，不发一语。
现代文：穆宗皇帝亲临朝廷商讨大事，却不发一语。

古文：树德言： 上下交为泰，今暌隔若此，何以劘君德，训万几？ 
现代文：陆树德说： 上下应相互沟通，今天却隔阂如此，怎么能磨砺君德规划政事呢？ 

古文：不报。
现代文：皇上不予回答。

古文：屡迁都给事中。
现代文：多次迁官后任都给事中。

古文：六年四月，诏辍东宫讲读，树德言： 自四月迄八月，为时甚遥，请非盛暑，仍御讲筵。 
现代文：六年四月皇上下诏停东宫讲读，陆树德说： 从四月到八月，为时尚远，请求如不是盛暑，皇上还是亲临讲座。 

古文：不听。
现代文：皇上不听。

古文：穆宗颇倦勤，树德言： 日月交蚀，旱魃为灾，当及时修省。 
现代文：穆宗颇厌倦辛劳，陆树德说： 日月交蚀，鬼怪为灾，应当及时修行反省。 

古文：及帝不豫，又请谨药饵，善保护，仲夏亢阳月，宜益慎起居。
现代文：皇帝患病了，又请皇上谨慎使用药饵，妥善保养圣体。仲夏炎热的日子，应该更加注意起居生活。

古文：帝不悦，疏皆留中。
现代文：皇帝不大高兴，所奏上疏皆被留于禁中。

古文：内臣请祈福戒坛，已得旨，树德言： 戒坛度僧，男女扰杂，导淫伤化。
现代文：宦官请求祈福戒坛，并已得到圣旨，陆树德说： 戒坛度僧，男女扰杂，有伤风化。

古文：陛下欲保圣躬，宜法大禹之恶旨酒，成汤之不迩声色，何必奉佛。 
现代文：陛下想保重圣体，应当效法大禹讨厌美酒，成汤不近声色，为什么一定要信佛呢？ 

古文：未几，穆宗崩，神宗嗣位，中官冯保挤司礼孟冲而代之。
现代文：没有多久，穆宗驾崩，神宗继位，中官冯保挤掉司礼孟冲取而代之。

古文：树德言： 先帝甫崩，忽传冯保掌司礼监。
现代文：陆树德称： 先帝刚刚死去，忽然听说冯保执掌司礼监。

古文：果先帝意，何不传示数日前，乃在弥留后？
现代文：如果是先帝的意思，为什么数日之前不下命令，而在驾崩之后呢？

古文：果陛下意，则哀痛方深，万几未御，何暇念中官？ 
现代文：果真是陛下的意思，则哀痛正深，政事未理，哪有空闲顾念到中官呢？ 

古文：疏入，保大恨。
现代文：奏疏交上，冯保大为恼恨。

古文：比议祧庙，树德请毋祧宣宗，仍祀睿宗世室，格不行。
现代文：等到议论宗庙时，陆树德请求不要祧祭宣宗，应当祭祀睿宗于世室，其意见被阻止不得实行。

古文：已，极陈民运白粮之患，请领之漕臣，从之。
现代文：不久，上书陈述老百姓运输白粮的苦恼，请求交给漕臣负责，皇上同意了。

古文：树德居言职三年，疏数十上，率侃直。
现代文：陆树德任监察言官三年，上疏十数次，耿直无私。

古文：会树声掌礼部，乃量迁尚宝卿。
现代文：等到树声执掌礼部，于是他改任尚宝卿。

古文：历太常少卿，南京太仆卿，以右佥都御史巡抚山东。
现代文：历任太常少卿、南京太仆卿，以右佥都御史巡抚山东。

古文：树德素清严，约束僚吏，屏绝声伎。
现代文：陆树德一向清正、严明，约束部下甚严，摒弃声色。

古文：山东民壮改民兵，戍蓟门，隆庆末令岁输银二万四千，罢其戍役。
现代文：山东民壮改为民兵，戍守蓟门，隆庆末年朝廷命令每岁交银二万四千两，免去他们戍守的劳役。

古文：寻命增输三万，树德请如河南例罢之。
现代文：不久，又命令增加到三万两，陆树德请求像河南一样，不交银两。

古文：帝不从，而为免增输之数。
现代文：皇上不听从，只是免去增加的银两。

古文：德府白云湖故民田，为王所夺，后已还民，王复结中官谋复之。
现代文：德府白云湖过去是老百姓的私田，为藩王侵占。后来已经还给了百姓，但藩王又勾结宦官谋议侵夺。

古文：树德争不得，乞休归。
现代文：陆树德力争不成，乞求回乡。

古文：久之卒。
现代文：很久之后死去。

古文：萧廪，字可发，万安人。
现代文：萧廪，字可废，江西万安人。

古文：祖乾元，以御史劾刘瑾，廷杖下狱，终云南副使。
现代文：祖父乾元在御史任上弹劾刘瑾，被廷杖下狱，死在云南副使任上。

古文：廪举嘉靖末进士，授行人。
现代文：萧廪嘉靖末年中进士，授职行人。

古文：隆庆三年擢御史。
现代文：隆庆三年提拔为御史。

古文：因地震，请加礼中宫。
现代文：因为地震，请求待朝内的官厚于常礼。

古文：已，出核陕西四镇兵食。
现代文：不久，出去考察陕西四镇军队的食粮。

古文：斥将吏隐占卒数万人归伍。
现代文：斥责将吏偷偷地隐占兵士数万人回归队伍。

古文：固原州海剌都之地，密迩松山，为楚府牧地。
现代文：固原州海剌都地方，紧靠松山，是楚王府的牧地。

古文：廪言楚府封武昌，牧地在塞下，与寇接，王所收四五百金，而奸宄窟穴，弊甚大，宜谕使献之朝廷。
现代文：萧廪以为楚王府在武昌，牧地却在边塞，与邻境相接，楚王所收的四五百金，被为非作歹的小人所藏，弊病很大，应当下诏使他献给朝廷。

古文：诏可。
现代文：皇上下诏同意。

古文：已，改巡茶马。
现代文：不久，改为巡视茶马交易。

古文：七苑牧地，养马八千七百余匹，而占地五万五千三百顷有奇。
现代文：七苑的牧地，养马八千七百多匹，占地五万五千三百多顷。

古文：廪但给万二千二百余顷，岁益课二万。
现代文：萧廪只给予一万二千二百余顷，每岁增加收入二万。

古文：万历元年，巡按浙江。
现代文：万历元年萧廪巡视浙江。

古文：请祀建文朝忠臣十二人，从祀王守仁于文庙。
现代文：请求祭祀建文帝朝忠臣十二人，从祀王守仁在文庙。

古文：寻擢太仆少卿，再迁南京太仆卿。
现代文：不久，提为太仆少卿，再提升为南京太仆卿。

古文：九年，由光禄卿改右佥都御史，巡抚陕西。
现代文：九年，由光禄卿改任右佥都御史，巡抚陕西。

古文：时方核天下隐田，大吏争希张居正指增赋，廪令如额而止。
现代文：当时正普查天下隐漏的田地，大部分官吏争着讨好张居正增加赋税，萧廪命令只按额定的数量征收。

古文：境内回回部常群行拾麦穗，间或草窃，耀州以变告。
现代文：陕西境内回部常常成群结队拾麦穗，偶尔就偷窃，耀州官吏以变乱上告。

古文：廪抚谕之，戮数人，变遂定；令拾麦毋带兵器，侪偶不得至十人。
现代文：萧廪下文抚恤，杀掉几个人，变乱遂定；下令拾麦的人不带兵器，一起不得超过十人。

古文：进右副都御史，移抚浙江。
现代文：他晋升为右副都御史，巡抚浙江。

古文：先以赏贡使，岁增造彩币二千。
现代文：先前因赏赐进贡的使者，每岁增加造彩色织品钱二千。

古文：廪请均之福建及徽、宁诸府，从之。
现代文：萧廪请求均摊到福建、徽州和宁波等府，朝廷同意了他的意见。

古文：已，请减上供织造，不许。
现代文：不久，请求减免上供的纺织物，皇上不允许。

古文：迁工部右侍郎，召改刑部。进兵部左侍郎，以官卒。赠尚书。
现代文：后升任工部右侍郎，下诏改任刑部官，又升为兵部左侍郎，死于任上，赠为尚书。

古文：廪初从欧阳德、邹守益游。
现代文：萧廪起初随同欧阳德、邹守益游学。

古文：制行醇谨，故所至有立。
现代文：行为淳正、谨慎，所以他所做官的地方都有好的政绩。

古文：贾三近，字德修，峄县人。
现代文：贾三近，字德修，山东峄县人。

古文：隆庆二年进士。选庶吉士，授吏科给事中。
现代文：隆庆二年进士，选为庶吉士，授职吏科给事中。

古文：四年六月，疏言： 善治者守法以宜民，去其太甚而已。
现代文：四年六月上疏说： 善于治理的人遵守法律以让百姓得到好处，不要让他们太离谱了。

古文：今庙堂之令不信于郡县，郡县之令不信于小民。
现代文：现在郡县不相信朝廷的法令，百姓不相信郡县的命令。

古文：蠲租矣而催科愈急，振济矣而追逋自如，恤刑矣而冤死相望。
现代文：已减免了的租税却催交甚急，已经赈济了的却仍然追讨如常，已经宽免了刑罚而冤死的人不断。

古文：正额之输，上供之需，边疆之费，虽欲损毫厘不可得。
现代文：正额赋税，进贡的物品，边疆的费用，想减免一毫一厘都不可能。

古文：形格势制，莫可如何。
现代文：受到形势的限制，毫无办法。

古文：且监司考课，多取振作集事之人，而轻宽平和易之士，守令虽贤，安养之心渐移于苛察，抚字之念日夺于征输，民安得不困！
现代文：况且监司考察官员的成绩，多录用苛刻好事之人，而轻视宽大、平和的官员，守令虽然贤明，安抚养护百姓的心逐渐转移为苛刻，抚恤百姓的念头日日为征税的想法代替，百姓怎能不贫困呢？

古文：乞戒有司务守法。而监司殿最毋但取旦夕功，失惇大之体。 
现代文：乞求告诫有关官吏务必要守成法，监司考核名次不可只看一朝一夕，失去了诚实、淳厚的大体。 

古文：已，复疏言： 抚按诸臣遇州县长吏，率重甲科而轻乡举。
现代文：不久，又上疏说： 抚按诸臣与州县长吏相遇，都重甲科而轻视乡举。

古文：同一宽也，在进士则为抚字，在举人则为姑息。
现代文：同是宽大，在进士则认为是抚恤，在举人则是姑息。

古文：同一严也，在进士则为精明，在举人则为苛戾。
现代文：同样严明，认为进士是精明，举人则是苛刻。

古文：是以为举人者，非华颠豁齿不就选；人或裹足毁裳，息心仕进。
现代文：要是举人，不到头发白了、牙齿掉了就不被征送。有的举人裹足不前，断了进仕途的念头。

古文：夫乡举岂乏才良，宜令勉就是途，因行激劝。 
现代文：乡举难道缺乏人才吗？应该采取鼓励办法，让他们尽力于仕途。 皇上下诏同意。

古文：诏皆俞允。
现代文：再升为左给事中，去贵州考察。

古文：再迁左给事中，勘事贵州。中道罢遣，遂请急归。
现代文：途中接到不去贵州的命令，于是，他请求立刻归家。

古文：神宗嗣位，起户科给事中。
现代文：神宗继位，贾三近起用为户科给事中。

古文：万历元年，平江伯陈王谟以太后家姻，夤缘得镇湖广。
现代文：万历元年，平江伯陈王谟因与太后家联姻，攀附得以镇守湖广。

古文：三近劾其垢秽，乃不遣。
现代文：贾三近弹劾他污秽，于是没有派遣。

古文：给事中雒遵、御史景嵩、韩必显劾谭纶被谪，三近率同列救之，诏增供用库黄蜡岁二万五千，三近等又谏，皆不从。
现代文：给事中雒遵，御史景嵩、韩必显弹劾谭纶被贬斥，贾三近率领同官援救他们。皇上下诏增加供用库黄蜡每年二万五千，贾三近等又劝谏，皇上都没有听从。

古文：时方行海运，多覆舟，以三近言罢其役。
现代文：当时正好实行海运，舟船多覆没，因为贾三近的劝说罢掉了海运。

古文：肃王缙贵，隆庆间用贿以辅国将军袭封，至是又请复庄田，三近再疏争，遂弗予。
现代文：肃王缙火贵，隆庆年间因为贿赂以辅国将军袭封肃王，这时他又请求恢复庄田，贾三近再次上疏争论，皇上于是没有给他。

古文：初，有令征赋以八分为率，不及者议罚。
现代文：起初，有命令征收赋税以八分为率，不及格的将被罚。

古文：三近请地凋敝者减一分，诏从之。
现代文：贾三近请求贫瘠地方的官吏减去一分，皇上下诏听从。

古文：中官温泰请尽输关税、盐课于内库，三近言课税本饷边，今屯田半芜，开中法坏，塞下所资惟此，苟归内帑，必误边计。议乃寝。
现代文：中官温泰请求将关税、盐课全部输入内库，贾三近说课税本来是给边疆的，现在屯田荒芜了一半，开中法被破坏，边疆能依靠的就是这了，如果归入内库，必定误了边防大计，此项建议于是被搁置。

古文：顷之，擢太常少卿。
现代文：很快，贾三近提为太常少卿。

古文：再迁南京光禄卿，请假归。
现代文：再升南京光禄卿，请假归家。

古文：十二年，召掌光禄，其秋，拜右佥都御史，巡抚保定。
现代文：万历十二年征召他执掌光禄寺，这年秋天拜为右佥都御史，巡抚保定。

古文：畿辅大饥，振贷有方。召拜大理卿。
现代文：畿辅发生大饥荒，贾三近赈贷有方，征召为大理寺卿。

古文：未上，以亲老归养。
现代文：没有上任，以亲人年老归家抚养。

古文：起兵部右侍郎，复以亲老辞，不许。
现代文：后起用为兵部右侍郎，又以亲人年老推辞，皇上不答应。

古文：寻卒。
现代文：不久之后死去。

古文：李颐，字惟贞，余干人。
现代文：李颐，字惟贞，江西余干人。

古文：隆庆二年进士。授中书舍人。
现代文：隆庆二年中进士，授职中书舍人。

古文：博习典故，负才名。
现代文：博览、熟悉典故，盛负才气。

古文：万历初，擢御史。
现代文：万历初年，升为御史。

古文：同官胡涍、景嵩、韩必显，给事中雒遵相继获谴，抗疏申救，不听。
现代文：同官胡氵孝、景嵩、韩必显，给事中雒遵相继遭到皇上指责，他上疏相救，可惜皇帝不听。

古文：清军湖广、广西，请免士民远戍，只充傍近卫所军，制可。
现代文：清理湖广、广西军队，请求免除士民远戍之苦，只充军邻近的卫所，皇上予以批准。

古文：忤张居正，出为湖州知府。
现代文：因违背张居正意愿，他出任湖州知府。

古文：迁苏松兵备副使、湖广按察使。
现代文：改任苏松兵备副使、湖广按察使。

古文：郧阳兵变，知府沈鈇且得罪，颐为白其冤，而密歼首乱者。
现代文：郧阳发生兵变，知府沈钅夫被治罪，李颐为他申辩冤情，秘密杀死带头叛乱的人。

古文：以母丧归。
现代文：后来因为母亲去世回到故乡。

古文：起故官，莅陕西，进河南右布政使。
现代文：服丧期满，官复原职，到陕西上任，升为河南右布政使。

古文：擢右佥都御史，巡抚顺天。
现代文：提拔为右佥都御史，巡抚顺天府。

古文：进右副都御史。
现代文：再升为右副都御史。

古文：以定乱兵进兵部右侍郎。
现代文：因勘定兵变，提为兵部右侍郎。

古文：长昂桀骜，颐与总兵王保擒其心腹小郎儿等七人，贼遂軿。
现代文：长昂骄横，李颐与总兵王保将其心腹小郎儿等七人抓住，叛贼于是害怕。

古文：已，别部伯牙入寇，督将士败之罗文峪，进左侍郎。
现代文：不久，其别部伯牙入寇，李颐率领将士将其击败于罗文峪，升左侍郎。

古文：久之，进右都御史。
现代文：过了很久，升右都御史。

古文：时矿税使四出。
现代文：其时，征收矿税的使者四出。

古文：马堂驻天津，王忠驻昌平，王虎驻保定，张晔驻通州。
现代文：马堂驻于天津，王忠驻守昌平，王虎驻保定，张晔驻通州。

古文：颐疏言： 燕京王气所钟，去陵寝近，开凿必损灵气。 
现代文：李颐上疏道： 燕京是王气所钟之地，离陵寝也近，一开凿必定损伤灵气。 

古文：又言： 畿辅地荒岁俭，而敕使诛求，不遗纤屑，恐临清激变之惨，复见辇毂下。 
现代文：又说： 畿辅土地荒芜，收成不高，而敕令使者索求不遗余力，恐怕临清变乱的惨剧，将会重新上演。 

古文：已，辽东税使高淮诬劾山海同知罗大器，颐复言： 内监外僚，初无统摄，且辽阳矿税，何预蓟门？
现代文：不久，辽东税使高淮诬蔑弹劾山海同知罗大器，李颐再一次上疏： 朝廷监官，外省的僚属，起初并没有统摄，况且辽阳的矿税与蓟门有何关系？

古文：若皆效淮所为，有司将无遗类。
现代文：假若都效法高淮的所作所为，有关官吏将无法归类处理。

古文：陛下奉天之权，制驭宇内，今尽落宦竖手，朝奏夕报，如响应声。
现代文：皇上执掌天下的权力，统治海内外，现在却尽落入宦官之手，早上上奏，下午回报，如同声音的回响。

古文：纵所劾当罪，尚非所以为名，何况无辜，暴加摧折。 
现代文：纵使所弹劾的人应当治罪，以什么名义呢？更何况无辜之人，被暴虐的摧残。 

古文：皆不报。
现代文：所上奏疏皆无下文。

古文：颐在镇十年，威望大著。
现代文：李颐在镇任职十年，威望大增。

古文：中使惮颐廉正，畿民少安。
现代文：宦官害怕李颐的廉正，故而畿辅的老百姓稍稍能过安宁的日子。

古文：二十九年，以工部右侍郎代刘东星管理河道。
现代文：万历二十九年，以工部右侍郎之职代刘东星管理河道。

古文：议上筑决口，下疏故道，为经久计。
现代文：建议上筑决口，下疏故道，为长远打算。

古文：甫两月，以劳卒。
现代文：两个月后，以积劳成疾而死。

古文：赠兵部尚书。
现代文：赠为兵部尚书。

古文：颐仕宦三十余年，敝车羸马，布衣蔬食。
现代文：李颐任职三十多年，破车瘦马，布衣蔬食。

古文：初为御史，首请祀胡居仁于文庙，寝未行。
现代文：初为御史时，第一个请求在文庙祭祀胡居仁，未获批准。

古文：见居仁裔孙希祖幼且贫，字以女，养之于家。
现代文：看见胡居仁的孙子希祖幼小且贫穷，就将女儿许配给他，并收留在家中抚养。

古文：弟谦早卒，以己荫畀其子。
现代文：弟弟谦早亡，把自己的荫庇特权给了他的儿子。

古文：朱鸿谟，字文甫，益都人。
现代文：朱鸿谟，字文甫，山东益都人。

古文：隆庆五年进士。授吉安推官。
现代文：隆庆五年中进士，授官吉安推官。

古文：识邹元标于诸生，厚礼之。擢南京御史。
现代文：在诸生中赏识邹元标，待他很优厚，提为南京御史。

古文：元标及吴中行等得罪，鸿谟疏救，语侵居正，斥为民。
现代文：邹元标和吴中行被治罪，朱鸿谟上疏救援，言语触怒张居正，被贬为平民。

古文：鸿谟归，杜门讲学，不入城市。
现代文：朱鸿谟回到家乡，闭门讲学，不入城市。

古文：居正卒，起故官，出按江西。
现代文：张居正死后，以原官起用，出使江西。

古文：奏蠲水灾赋，请减饶州磁器，不报。
现代文：上奏减免因水灾造成减产的赋税，请求减去饶州磁器，奏章没有被上报给皇帝。

古文：又疏荐建言削籍者，忤旨，夺俸。
现代文：又上疏推荐因谏议被削去官职的人，违背了圣旨，被停发俸禄。

古文：擢光禄少卿。
现代文：提拔为光禄少卿。

古文：由大理少卿擢右佥都御史，提督操江。
现代文：由大理寺少卿升为右佥都御史、操江提督。

古文：改抚应天、苏州十府。
现代文：后又改为巡抚应天、苏州十府。

古文：引二祖节俭之德，请裁上供织造，报闻。
现代文：征引二位先皇帝节俭的美德，请求裁减上供的纺织品，报告给皇帝。

古文：吴中徭役不均，令一以田为准，不及百亩者无役，县为立籍，定等差。
现代文：苏州一带徭役不均，命令以占有的田地为标准，不足百亩的不服徭役，县里予以登记，定出差别、等级。

古文：贵游子弟恣里中，无赖者与共为非，远近讹言谓有不轨谋。鸿谟尽捕之，上疏告变。
现代文：纨绔子弟横行乡里，无赖之徒与他们为非作歹，远近谣传他们将图谋不轨，朱鸿谟将他们一网打尽，上疏报告皇帝有叛乱。

古文：朝议将用兵，兵部主事伍袁萃亟言于尚书石星，令覆勘，乃解。
现代文：朝廷议论要出动部队，兵部主事伍袁萃极力劝说尚书石星，命令再做勘察，于是调解。

古文：鸿谟寻入为刑部右侍郎，卒官。
现代文：朱鸿谟不久提为刑部右侍郎，死于任上。

古文：不能敛，僚属醵金以办。
现代文：不能下葬，同僚凑钱才办理丧事。

古文：赠刑部尚书，谥恭介。
现代文：赠为刑部尚书，谥号恭介。

古文：萧彦，字思学，泾县人。
现代文：萧彦，字思学，陕西泾县人。

古文：隆庆五年进士。除杭州推官。
现代文：隆庆五年中进士，任命为杭州推官。

古文：万历三年，擢兵科给事中。
现代文：万历三年升为兵科给事中。

古文：自塞上多警，边吏辄假招降幸赏。
现代文：边塞上多有警报，守边的官吏就假传圣旨招降以邀赏。

古文：彦言： 议招逆党，为中国逋亡设耳，乃欲以此招漠北敌人。
现代文：萧彦道： 议定招降叛逆的党徒，是为逮捕境内亡命之徒而设立的，想以此招降漠北的敌人。

古文：夫李俊、满四等休养百年，称乱一旦，降人不可处内地明矣。
现代文：李俊、满四等休养生息百余年，一旦叛乱，后患无穷。招降之人不能让他们居于内地是很明白的。

古文：宜一切报罢。 
现代文：应该一切废止。 

古文：从之。
现代文：皇上听从了。

古文：以工科左给事中阅视陕西四镇边务。
现代文：以工科左给事中巡视陕西四镇的边务。

古文：还奏训兵、储饷十事，并允行。
现代文：回来后，向皇上奏报训练部队、储藏粮饷等十件事，皇上全部予以赞同。

古文：寻进户科都给事中。
现代文：不久，升为户科都给事中。

古文：初，行丈量法，延、宁二镇益田万八千余顷。
现代文：起初，实行丈量土地法，延、宁二镇增加田地一万八千余顷。

古文：总督高文荐请三年征赋，彦言： 西北垦荒永免科税，祖制也。
现代文：总督高文荐请求三年后征收赋税。萧彦说： 西北垦荒永远免除科差税收，是祖宗的制度。

古文：况二镇多沙碛，奈何定永额，使初集流庸怀去志。 
现代文：何况二镇多沙碛，为什么要定永远的额赋，使刚刚集中起来的流民有远走他乡的想法呢？ 

古文：遂除前令。
现代文：朝廷于是解去了从前的命令。

古文：诏购金珠，已，停市，而命以其直输内库。
现代文：皇帝下诏购买黄金和珠宝，不久，下令停止购买。命令直接输送到内库。

古文：彦言不当虚外府以实内藏，不听。
现代文：萧彦认为不应当让外府空虚而充实内库的收藏，皇上不听。

古文：寻上言： 察吏之道，不宜视催科为殿最。
现代文：不久萧彦说： 考察官吏的政绩，不应该看他催科的多少为标准。

古文：昨隆庆五年诏征赋不及八分者，停有司俸。
现代文：从前隆庆五年下诏说征收赋税不到十分之八的，停发有关官吏的俸禄。

古文：至万历四年则又以九分为及格，仍令带征宿负二分，是民岁输十分以上也。
现代文：到万历四年又以十分之九为及格线，仍然下令附带征收所欠的二分，则老百姓每岁输税十分以上。

古文：有司惮考成，必重以敲扑。
现代文：官吏害怕考核，必定敲诈勒索。

古文：民力不胜，则流亡随之。
现代文：老百姓不能负担，便到处流亡。

古文：臣以为九分与带征二议，不宜并行。
现代文：我认为九分与附带征收二条制度不应该同时实行。

古文：所谓宽一分，民受一分之赐也。 
现代文：所谓放宽一分，老百姓受皇上一分的恩赐。 

古文：部议允行。未几，浙江巡抚张佳胤复以旧例请，部又从之。
现代文：吏部讨论后同意他的意见，不久，浙江巡抚张佳胤又请实行旧的方法，吏部又同意了。

古文：彦疏争，乃诏如新令。
现代文：萧彦上疏力争，于是下诏还是实行新的办法。

古文：诏取黄金三千二百两，彦请纳户部言减其半，不从。
现代文：皇帝下令调取黄金三千二百两，萧彦请求接纳户部意见，减免一半，皇上不听从。

古文：擢太常少卿，以右佥都御史巡抚贵州。
现代文：萧彦升职为太常少卿，以右佥都御史巡抚贵州。

古文：都匀答千岩苗叛，土官蒙诏不能制，彦檄副使杨寅秋破擒之。
现代文：都匀答千岩苗族叛乱，土官蒙诏不能制服，萧彦命令副使杨寅秋平定叛乱。

古文：宣慰安国亨诡言献大木，被赉。
现代文：宣慰安国亨诡称要献上大木，被赏赐。

古文：及征木无有，为彦所劾。
现代文：等到征求大木时却没有，被萧彦所弹劾。

古文：国亨惧，诬商夺其木，讦彦于朝。帝怒，欲罪彦。
现代文：安国亨非常害怕，诬赖商人掠夺了他的大木，在朝廷上攻击萧彦。皇上大怒，准备治罪萧彦。

古文：大学士申时行等言国亨反噬，轻朝廷，帝乃止。
现代文：大学士申时行等说是安国亨反咬一口，轻视朝廷，皇上才作罢。

古文：改抚云南。时用师陇川，副将邓子龙不善御军，兵大噪，守备姜忻抚定之。而其兵素骄，给饷少缓，遂作乱。
现代文：改为巡抚云南，当时用兵陇川，副将邓子龙不善统御部队，士兵群起喧哗，守备姜忻安抚他们，但是，士兵平素就骄纵，兵饷给得稍慢，就犯上作乱。

古文：鼓行至永昌，趋大理，抵澜沧，过会城。
现代文：部队很快走到永昌，直趋大理，抵澜沧，过会城。

古文：彦调土、汉兵夹攻之，斩首八十，胁从皆抚散。
现代文：萧彦调动少数民族士兵和汉兵两路夹攻，杀死八十余人，其余的或降或逃。

古文：事闻，赉银币。
现代文：事情传到京城，朝廷赏赐大量的银子。

古文：自缅甸叛，孟养、车里二宣慰久不贡。
现代文：自从缅甸叛乱，孟养、车里二宣慰已很久不上贡了。

古文：至是修贡，彦抚纳之。
现代文：从这时起，才重新修好关系上贡，萧彦抚慰并接纳他们的贡品。

古文：寻以副都御史抚治郧阳。
现代文：不久，以副都御史治理郧阳。

古文：进兵部右侍郎，总制两广军务。
现代文：又提拔为兵部右侍郎，全权掌管两广的军务。

古文：日本躏朝鲜。
现代文：日本蹂躏朝鲜。

古文：会暹罗入贡，其使请勤王，尚书石星因令发兵捣日本。
现代文：恰好暹罗入贡，其使者请求帮助他们的国王，尚书石星因而命令发兵进攻日本。

古文：彦言暹罗处极西，去日本万里，安能飞越大海，请罢其议。
现代文：萧彦说暹罗处于西面，离日本有万里之遥，怎能飞越大海？

古文：星执不从。
现代文：请求停止石星的命令，石星执意不从。

古文：万历初，官广西副使，移疾归。
现代文：结果暹罗并未发一兵一卒。皇上召见萧彦，任命为户部右侍郎，不久，萧彦就死了。

古文：缮水西书院，讲王畿、钱德洪之学，后进多归之。
现代文：萧彦跟从同县的查铎学习，有大志。当官后，关心天下的大事，凡他工作过的地方的老百姓都称赞他。

古文：孙维城，字宗甫，丘县人。
现代文：死后赠为右都御史，谥号为定肃。孙维城，字宗甫，丘县人。

古文：隆庆五年进士。历知浚、太康、任丘三县。
现代文：隆庆五年中进士，相继担任浚县、太康、任丘三县知县。

古文：万历十年，擢南京御史。
现代文：万历十年升为南京御史。

古文：初，张居正不奔丧，宁国诸生吴仕期欲上书谏。
现代文：当初，张居正不奔丧，宁国的儒生吴仕期想上书劝谏。

古文：未发，太平同知龙宗武告之操江胡槚，以闻于居正。
现代文：未发，太平同知龙宗武报告给操江提督胡木贾，让他告诉张居正。

古文：会有伪为海瑞劾居正疏者，播之邸抄。
现代文：正好有伪称海瑞弹劾张居正的人，将他的上书印在邸报上。

古文：宗武意仕期，遂置狱，榜掠七日而卒。
现代文：龙宗武指为吴仕期所干，于是将他逮捕下狱。

古文：居正死，仕期妻讼冤，维城疏言状。
现代文：严刑拷打七天，致使吴仕期死亡。张居正死后，吴仕期的妻子为他伸冤，孙维城将事情原原本本地上奏。

古文：槚已擢刑部侍郎，宗武湖广参议，皆落职戍边，天下快之。
现代文：时胡木贾已提升为刑部侍郎，龙宗武已是湖广参议，都被撤职流放边地，天下人称为大快人心事。

古文：中官田玉提督太和山，请兼行分守事，帝许之，维城援祖制力陈不可。
现代文：宦官田玉提督太和山并请求兼任地方防守事宜，皇帝答应了他。孙维城援引祖制极力认为不可以这样做。

古文：俄以救言官范俊，夺俸一年。
现代文：不久因为申救御史官员范亻焦，孙维城被停发俸禄一年。

古文：忤座主大学士许国，出为永平知府。
现代文：又因违背恩师大学士许国的意旨，被贬为永平知府。

古文：迁赤城兵备副使。缮亭障二百六十所，招史、车二部千余人。
现代文：后改任赤城兵备副使，修理亭障二百六十所，招降史、车二部一千余人。

古文：以功屡进按察使，兵备如故。
现代文：以功绩升为按察使，兵备副使仍旧。

古文：部长安兔挟五千骑邀赏，维城请于督、抚，革其市赏而责之，戢不敢肆。
现代文：部落首领安兔挟持五千骑兵邀功请赏，孙维城请求督、抚，免除赏赐而且责备他，于是安兔不敢放肆。

古文：寻以右布政使移守宣府，改广东左布政使。
现代文：不久以右布政使移守宣府，后改为广东左布政使。

古文：二十九年，拜右佥都御史，巡抚延绥。
现代文：万历二十九年拜官右佥都御史，巡视抚察延绥。

古文：河套常犯顺，罢贡市十余年。
现代文：河套地区诸部落常常反叛，孙维城停止他们进贡、互市十余年。

古文：后复松山，筑边城，诸部长恐，益侵轶。
现代文：后来，他又收复松山，修筑边境城市，各部落首领异常恐慌，便加紧袭击。

古文：至是，吉囊、卜庄等乞款。
现代文：这时，吉囊、卜庄等乞求和议。

古文：闻巡抚王见宾当去，请益切。
现代文：听说巡抚王见宾当离职，请求更为迫切。

古文：在宁夏者曰著宰，亦请之巡抚杨时宁。
现代文：在宁夏的著宰，也向巡抚杨时宁请求。

古文：两镇交奏，给事中桂有根请听边臣自主。
现代文：两镇都上了奏，给事中桂有根请让边臣自做主张。

古文：维城方代见宾，时宁亦迁去，以黄嘉善代，二人并申约束。
现代文：孙维城刚代替王见宾，杨时宁也升任走了，由黄嘉善代替，二人一起相互约束。

古文：维城又条善后六事，款事复坚。
现代文：孙维城又陈上有关善后事宜六件，修好之事重新巩固下来。

古文：初，维城在宣府，与总兵官麻承恩不相能。
现代文：起初，孙维城在宣府，与总兵官麻承恩关系处理不好。

古文：会承恩亦移镇延绥。
现代文：恰好麻承恩也移镇在延绥。

古文：一日，维城见城外积沙及城，命余丁除之。
现代文：一天，孙维城看见城外的积沙几与城高，命令兵丁除掉它。

古文：承恩绐其众曰： 食不宿饱，且塞沙可尽乎？ 
现代文：麻承恩哄骗众人说： 连饭都吃不饱，还能除尽塞上的沙吗？ 

古文：卒遂噪。
现代文：士兵于是喧哗。

古文：维城晓之曰： 除城沙，以防寇耳，非谓塞上沙也。 
现代文：孙维城明白地告诉他们说： 除掉城墙下的沙，是为了防止敌人，并不是说塞上的沙。 

古文：卒悟而散。
现代文：士兵醒悟散去了。

古文：维城因自劾，帝慰留维城，治哗者。
现代文：孙维城因此弹劾自己，皇帝安慰、留任他，整治哗变的人。

古文：然维城竟坐是得疾，不数月卒。
现代文：然而孙维城竟然因此而得病，不到几个月就死了。

古文：将吏入视其橐，仅俸数金，赙而归其丧。
现代文：将吏进入他的家看了他的口袋，里面仅有俸禄数金，大家捐献金钱将他的尸体送回到家乡。

古文：谢杰，字汉甫，长乐人。
现代文：谢杰，字汉甫，长乐县人。

古文：万历初进士。除行人。册封琉球，却其馈。
现代文：万历初年进士，授职行人，册封琉球，谢杰推却他们的馈送。

古文：其使入谢，仍以金馈，卒言于朝而返之。
现代文：琉球的使者入宫中辞谢，仍用黄金馈送，终于在朝廷说了让他们返回。

古文：历两京太常少卿。
现代文：任两京太常少卿。

古文：南京岁祀懿文太子，以祠祭司官代，杰言： 祝版署御名，而遣贱者将事，于礼为亵。请如哀冲、庄敬二太子例，遣列侯。 
现代文：南京每年祭祀懿文太子，以祠祭司官代替，谢杰说： 祝版上署上皇帝的名字，结果派卑贱的人行事，亵渎了礼节，请如哀冲、敬庄二位太子的事例一样，派遣列侯祠祭。 

古文：帝是之，乃用南京五府佥书。
现代文：皇上肯定了他的意见，于是任用南京五府佥书负责。

古文：累迁顺天府尹。
现代文：谢杰逐渐升到顺天府尹。

古文：以右副都御史巡抚南、赣。
现代文：以右副都御史巡抚南、赣。

古文：属吏被荐者以贿谢，杰曰： 贿而后荐，干戈之盗；荐而后贿，衣冠之盗。 
现代文：属吏被推荐的人以钱来谢他，谢杰说： 贿赂而后推荐，像是拿着戈矛的强盗。推荐而后接受贿赂，是披着衣冠的强盗。 

古文：人以为名言。
现代文：人们把它当作名言。

古文：进南京刑部右侍郎。
现代文：后晋升为南京刑部右侍郎。

古文：二十五年春，杰以帝荒于政事，疏陈十规。
现代文：万历二十五年春天，谢杰因为皇帝荒废政事，上疏陈述十条告诫意见。

古文：言： 前此两宫色养维一，今则定省久旷，庆贺亦疏。
现代文：说： 此前侍奉两宫太后亲热恭敬出自一心，现在却长久地未如期进宫请安，节日庆贺也少了。

古文：孝安太后发引，并不亲送。
现代文：孝安太后出丧，皇上也不亲自护送。

古文：前此太庙时飨皆躬亲，今则皆遣代。
现代文：以前太庙的岁时祭祀，陛下皆亲自前往，现在都是派人代替。

古文：前此经筵临御，圣学日勤，今则讲官徒设，讲席久虚。
现代文：以前开讲经筵，陛下亲临，日日勤于圣学，现在讲官形同虚设。

古文：前此披星视朝，今则高拱深居，累年不出。
现代文：以前披星戴月上朝，现在却深居宫中，常年累月不出来。

古文：前此岁旱步祷郊坛，今则圜丘大报，久缺斋居；宸宫告灾，亦忘修省。
现代文：以前如有旱灾，陛下必步行到郊外祭坛祈祷，现在祭天的大礼，很久不见陛下素食斋戒；宫殿报告灾情，陛下也忘记了反省。

古文：前此四方旱涝，多发帑金，今则采矿榷税。
现代文：以前倘若四方发生旱涝，陛下大量发放币金，现在则开采矿产征收利税。

古文：前此用财有节，今则岁进月输；而江右之磁，江南之纻，西蜀之扇，关中之绒，率取之逾额。
现代文：以前财用节省，现在每岁进贡每月输入；而江西的磁，江南的，四川的扇，关中的绒，都大大超过了定额。

古文：前此乐闻谠言，今则封事甫陈，严纶随降，但经废弃，永不赐环。
现代文：前段时间乐于接受直言劝谏，现在则刚上疏，严厉斥责的圣旨就随之而降，一经免官，便永不再任用。

古文：前此抚恤宗室，恩义有加，今则楚藩见诬，中榼旋出，以市井奸宄，间骨肉懿亲。
现代文：以前抚恤宗室，恩义有加，现在藩王被诬赖，宦官四出，用市井奸诈之人离散骨肉亲情。

古文：前此官盛任使，下无旷鳏，今则大僚屡虚，庶官不补。
现代文：以前官吏人才济济任以使用，下面没有空缺的职位，现在则大官屡屡虚设，众官也不予补足。

古文：是陛下孝亲、尊祖，好学、勤政、敬天、爱民、节用、听言、亲亲、贤贤，皆不克如初矣。 
现代文：陛下在孝养尊亲、尊敬祖先、致力于圣学、勤于政事、敬戴上天、爱恤民众、节省财用、接受谏言、亲近宗亲、任用贤人等方面，皆不如以前。 

古文：不报。
现代文：皇上不予回答。

古文：召为刑部左侍郎，擢户部尚书督仓场。
现代文：征召为刑部左侍郎，升为户部尚书督管仓场。

古文：时四方遇灾，率请改折，杰请岁运必三百万以上方许议折，从之。
现代文：当时四方发生灾乱，都请改折为银，谢杰请求每岁运粮到三百万以上的才许议论改折，皇上听从了他。

古文：三十二年，卒官。
现代文：万历三十二年死于任上。

古文：初，杰父教谕廷衮家居老矣，族人假其名逋赋。
现代文：起初，谢杰的父亲教谕谢廷衮在家居住死了，族人顶替他的名字逃避赋税。

古文：县令刘禹龙言于御史逮之。
现代文：县令刘禹龙告诉了御史，将他逮捕。

古文：杰代讯，几毙。
现代文：谢杰代替他被审问，几乎死去。

古文：后抚赣，禹龙家居，未尝修隙，时服其量。
现代文：后来谢杰巡抚赣州，刘禹龙在家居住，谢杰没找他一点麻烦，时人都折服他的雅量。

古文：郭惟贤，字哲卿，晋江人。
现代文：郭惟贤，字哲卿，晋江人。

古文：万历二年进士。自清江知县拜南京御史。
现代文：万历二年进士，从清江知县征拜为南京御史。

古文：张居正既死，吴中行、赵用贤等犹未录。
现代文：张居正已经死了，吴中行、赵用贤等还未被启用。

古文：会皇长子生，诏赦天下，惟贤因请召诸臣。
现代文：恰好皇长子出生，皇上下诏赦免天下，郭惟贤因此请求召回被贬的大臣。

古文：冯保恶其言，谪江山丞。
现代文：冯保很讨厌这话，因此将他贬为江山县丞。

古文：保败，还故官。
现代文：冯保因罪被处置后，郭惟贤官复原职。

古文：劾左都御史陈炌希权臣指，论罢御史赵耀、赵应元，不可总宪纪。
现代文：弹劾左都御史陈看权贵眼色行事，将御史赵耀、赵应元弹劾罢职，因此不能再掌管监察事宜。

古文：炌罢去。
现代文：陈被免去职务。

古文：又荐王锡爵、贾三近、孙鑨、何源、孙丕扬、耿定向、曾同亨、詹仰庇，皆获召。
现代文：他又推荐王锡爵、贾三近、孙钅龙、何源、孙丕扬、耿定向、曾同亨、詹仰庇，这些人都被征召。

古文：主事董基谏内操被谪，惟贤救之，忤旨，调南京大理评事。
现代文：主事董基劝谏皇宫内操练之事被贬，郭惟贤援救他，违背圣旨，调任南京大理评事。

古文：给事中阮子孝、御史潘惟岳等交章救。帝怒，夺俸有差。
现代文：给事中阮子孝、御史潘惟岳等相继上疏救助，皇上发怒，不同程度地扣发了这些人的俸禄。

古文：惟贤寻迁户部主事，历顺天府丞。
现代文：郭惟贤不久升户部主事，后担任过顺天府丞。

古文：二十年，以右佥都御史巡抚湖广。
现代文：万历二十年以右佥都御史身份巡抚湖广。

古文：景王封德安，土田倍诸藩，国绝赋额犹存。
现代文：景王分封在德安府，田土比别的藩王多一倍多，藩国绝灭后景王的赋额还在征收。

古文：及帝弟潞王之国卫辉，悉以景赋予王。
现代文：等到皇上弟弟潞王分封在卫辉，将景王的赋税都给了他。

古文：王奏赋不及额，帝为夺监司以下俸，责抚按急奏报。
现代文：潞王上奏说赋税不到规定的数目，皇上停发监司以下官职的俸禄，下令巡按赶紧奏报。

古文：惟贤言： 景府赋额皆奸民投献，妄张其数。臣为王履亩，增赋二万五千，非复如往者虚数，王反称不足，何也？
现代文：郭惟贤说： 景府的赋额都是奸民投献的，乱说数目，我为潞王勘察田亩，增加赋税二万五千，不是像以前奏报的那个假数目，潞王反而说不足，为什么？

古文：且潞去楚远，莫若征之有司，转输潞府。
现代文：况且潞王府离湖北很远，不如让有关官吏征收，转送给潞王府。

古文：《会典》皇庄及勋戚官庄，遇灾蠲减视民田。
现代文：《会典》上说皇庄以及勋贵、外戚的官庄，遇到灾荒与民田一样蠲减。

古文：今襄、汉水溢，王佃民流亡过半，请蠲如例。 
现代文：现在襄水汉江涨水，潞王府的佃民逃亡过半，请求按原例蠲减。 

古文：又言： 长沙、宝庆、衡州三卫军戍武冈，而永州、宁远诸卫远戍广西，瘴疠死无数。
现代文：又说： 长沙、宝庆、衡州三卫军戍守武冈，而永州、宁远诸卫远戍广西，因太潮湿而死去的人无数。

古文：请分番迭戍武冈，罢其戍广西者。 
现代文：请求分别轮流戍守武冈，停止戍守广西。 

古文：帝悉报许。
现代文：皇上都予以同意。

古文：承天守备中官以征兴邸旧赋，请罪潜江知县及诸佃民，旨下抚按勾捕。
现代文：承天府守备中官因为征收兴邸的旧赋，请求将潜江知县及佃民治罪，皇上下诏让抚按官逮捕。

古文：惟贤言： 臣抚楚，事无不当问。
现代文：郭惟贤说： 我巡抚楚地，没有不过问的事。

古文：今中官问，而臣等为勾捕，臣实不能。 
现代文：现在中官责问，而我等去追捕，我实在不能干。 

古文：帝直其言而止。
现代文：皇上认为他的话直爽，于是停止实行命令。

古文：寻请以太和山香税充王府逋禄，免加派小民，又请以周敦颐父辅成从祀启圣。
现代文：不久，他请求用太和山的香税充潞王所欠下的俸禄，不要加派于百姓，又请求以周敦颐的父亲辅成从祀启圣。

古文：诏皆从焉。
现代文：皇帝均下诏听从他的意见。

古文：入为左佥都御史。
现代文：入京师为左佥都御史。

古文：言行取不宜久停，言官不宜久系，台员不宜久缺。
现代文：他说考核选用官员不应当长久停止，言官不应当长久被拘囚，御史官员不应久缺。

古文：已，复言天下多故，乃自大僚至监司率有缺不补，政日废弛，且建言获谴者不下百余人，效忠者皆永弃。帝不纳。
现代文：尔后又说天下多有变故，是从大官至监司都有缺漏而没有补上，政事日益废弛，而且因劝谏被贬的人不下百余人，效忠的人都被永远贬斥而不任用。

古文：寻迁左副都御史。
现代文：皇上不接受他的意见。

古文：请早建皇储，慎简辅弼，亟行考选，尽下推举诸疏。俱不报。
现代文：不久升左副都御史，他请求尽早设立皇储，谨慎地对待辅臣，赶紧实行考选，尽快将推荐人才的奏疏发下，皇上都不予回答。

古文：久之，以忧归。
现代文：过了很久，因家人去世回乡。

古文：起户部左侍郎，未上卒。
现代文：后起用为户部左侍郎，没有上任就死了。

古文：赠右都御史。
现代文：赠为右都御史。

古文：天启初，谥恭定。
现代文：天启初年，追谥号为恭定。

古文：万象春，字仁甫，无锡人。
现代文：万象春，字仁甫，无锡人。

古文：万历五年进士。选庶吉士，授工科给事中。
现代文：万历五年进士，选为庶吉士，授职工科给事中。

古文：皇女生，诏户部、光禄寺各进银十万两。
现代文：皇上生了女儿，下诏让户部、光禄寺各进献银子十万两。

古文：象春力谏，不听。
现代文：万象春极力劝谏，皇上不接受。

古文：屡迁礼科都给事中。
现代文：万象春几次调职后任礼科都给事中。

古文：郑贵妃有盛宠，而帝耽于酒。
现代文：郑贵妃极得宠幸，而皇上沉湎于饮酒。

古文：象春因慈宁宫灾疏谏，报闻。
现代文：万象春因慈宁宫发生灾变上奏劝谏，皇帝答复知道了。

古文：时宗室繁衍，岁禄不继，象春议变通。
现代文：当时宗室繁衍，每发禄米不够用，万象春建议予以变通。

古文：会河南巡抚褚鈇亦奏其事，帝即命象春遍诣河南、山西、陕西诸王府，计画以闻。
现代文：恰好河南巡抚褚钅夫也奏明此事，皇上于是命令万象春出使河南、山西、陕西，遍访各王府，计划周全以后奏上。

古文：象春抵河南，方集议，而周府诸宗人疑鈇疏出宗正睦〈木挈〉意，群殴睦〈木挈〉几死。
现代文：万象春抵达河南正准备集思广议，而周府各位宗人怀疑褚钅夫的奏疏是出自宗正睦木挈的意思，群起殴打睦木挈，几乎将他打死。

古文：象春以状闻，帝为夺诸人岁禄。
现代文：万象春将此事奏明皇上，皇上停发各宗人的每岁俸禄。

古文：象春复以次诣秦、晋诸藩，奏上便宜十五事，多著为令。
现代文：万象春又依次到达秦、晋诸藩王府，奏上方便施行的十五件事。皇上将他所奏大多颁发为命令。

古文：真人张国祥乞三年一觐，象春言左道无民社寄，不当在述职之列。
现代文：真人张国祥乞求三年一觐见，万象春认为道教无国家社稷可寄托，不应当在述职的行列。

古文：时诏许后父永年伯王伟乘肩舆，象春言： 勋戚不乘舆，祖制也。
现代文：当时皇上下诏允许皇后的父亲永年伯王伟乘坐轿子，万象春认为： 权贵、外戚不许乘轿子，是祖宗的制度。

古文：固安伯陈景行、武清伯李伟，太后父，衰白封，始赐肩舆。
现代文：固安伯陈景行、武清伯李伟是皇太后的父亲，鬓发疏落花白被封，才赏赐坐轿。

古文：定国公徐文璧班首重臣，嗣爵久，故亦蒙殊典。
现代文：定国公徐文璧为重臣之首，继承爵位良久，所以也获得格外的恩典。

古文：今伟非三人比，乞寝前命。 
现代文：现在王伟无法与三人相比，乞求停止前项的命令。 

古文：皆不许。
现代文：皇上都没有同意。

古文：孟秋将享庙，帝斋宿宫中，象春言当在便殿，不当于内寝。
现代文：初秋时将祭祀祖庙，皇帝斋戒住宿在宫中。万象春说应当住在便殿，不应当在内宫就寝。

古文：帝怒，停俸三月。
现代文：皇上发了脾气，停发他三个月的俸禄。

古文：已，因灾异，言： 外吏贪残不当遣缇骑逮问，宫禁邃密不当宿重兵，廷臣建言贬黜当叙迁，内臣有犯当付外廷按治。 
现代文：不久，因为发生灾害，万象春说： 京城之外官吏贪污、残暴，不应当派遣缇骑逮捕审问，宫中禁地幽密不应当驻守重兵，朝廷大臣因建议被贬退的应当考虑依次调迁，内臣有犯王法者，应当送交外廷处理。 

古文：帝报闻。
现代文：皇帝说知道了。

古文：象春在谏垣久，前后七十十余疏，多关军国计。
现代文：万象春在御史台很久，前后上了七十余疏，多是关于军事、国家的大计。

古文：请复建文年号，加景帝庙谥，尤为时所称。
现代文：他请求恢复建文年号，追加景帝庙的谥号，尤其为时人所称道。

古文：出为山东参政。
现代文：万象春出使为山东参政。

古文：妖贼郭大通为乱，计擒之。
现代文：妖贼郭大通叛乱，万象春设计抓住了他。

古文：历山西左布政使。
现代文：他历任山西左布政使。

古文：二十五年，以右副都御史巡抚山东。
现代文：万历二十五年以右副都御史巡抚山东。

古文：倭躏朝鲜，滨海郡邑悉戒严。
现代文：倭寇蹂躏朝鲜，滨海郡邑全部戒严。

古文：象春拊军民，供馈运，应机立办。
现代文：万象春安抚军民，供应粮米，看准时机立即办理。

古文：中使陈增以矿税至，象春疏论其害。
现代文：中使陈增以矿税使身份来到山东，万象春上奏评论矿税使的害处。

古文：福山知县韦国贤忤增被侵辱，象春力保持之，增遂劾国贤沮挠，象春党庇。
现代文：福山知县韦国贤违背陈增旨意被侮辱，万象春极力保护他，陈增于是弹劾韦国贤攻击阻挠征税之事，万象春庇护他。

古文：诏逮国贤，夺象春俸，遂引疾归。
现代文：皇上下诏逮捕韦国贤，停发万象春的俸禄，万象春于是称病回家。

古文：起南京工部右侍郎，未上卒。
现代文：后起用为南京工部右侍郎，没有上任就去世了。

古文：赠右都御史。
现代文：赠为右都御史。

古文：钟化民，字维新，仁和人。
现代文：钟化民，字维新，浙江仁和人。

古文：万历八年进士。授惠安知县，多异政。
现代文：万历八年进士，授职惠安知县，多有与众不同的政绩。

古文：御史安九域荐于朝，以俸未及期，移知乐平，治复最。
现代文：御史安九域把他推荐给朝廷，以俸禄没有到期限，转到乐平任知县，治绩又为最好。

古文：征授御史。与同官何卓、王慎德交章请建储，不报。
现代文：钟化民被征召至朝廷授职御史，与同官何卓、王慎德接二连三上奏请求建立储君，皇上不予回答。

古文：出视陕西茶马，言： 边塞土寒，独畜马为业。
现代文：他离京巡视陕西茶马，说： 边塞地方寒冷，仅以畜马为业。

古文：今虑其阑出为厉禁，于是民间孳息与境内贸易俱废，公私缓急亦无所资。
现代文：现在考虑到擅自出入事，因而严厉禁止，于是民间的生息与境内贸易都废除了，公私费用也无所依赖。

古文：请听逾境贩鬻，特不得入番中。又曩宁夏乏饷，岁发万金易米二万七千石，后所司干没，滥征之民。
现代文：请求听任过境贩卖，只是不得进入番中，又以前宁夏缺乏粮饷，每岁发银万两换米二万七千石，后被主管部门吞没，向百姓滥征。

古文：请以垦田粟补之，永停征派。 
现代文：请求以垦田的粮食补充，永远停止征派。 

古文：俱报可。
现代文：皇上都予以同意。

古文：巡按山东，岁旱，请蠲振先发后闻。
现代文：巡按山东，请求每年旱灾时，地方官可以先蠲恤然后上报。

古文：坐宁夏时取官银交际，为尚宝丞周弘禴所劾，调行人司正。
现代文：在宁夏时取官银做交往费用，被尚书丞周弘礻仑所弹劾，调为行人司正。

古文：累迁仪制郎中。
现代文：多次迁官后任仪制郎中。

古文：沈王珵尧由支庶嗣，请封其庶子为郡王，化民持不可。
现代文：沈王王呈尧由旁支长子嗣位，请求分封他的庶子为郡王，钟化民坚持认为不可以。

古文：帝传谕曰： 第予虚名，令藉是婚娶耳。 
现代文：皇上传下命令说： 只管给予虚名，命令藉此成婚。 

古文：化民奏曰： 沈王子与元子孰亲？
现代文：钟化民上奏说： 沈王之子与嫡长子哪一个更亲？

古文：王子不即封，虑妨婚娶，元子不即立，不虑妨豫教乎？ 
现代文：王子不立即分封，担心妨碍婚娶。嫡长子不立即立，不害怕妨碍礼教吗？ 

古文：帝怒，以化民辞直，无以难。
现代文：皇上震怒，以钟化民言辞率直没有追究。

古文：帝命并封三王，化民与顾允成等面诘王锡爵于朝房。
现代文：皇上命令同时分封三王，钟化民与顾允成等在朝房中当面责问王锡爵。不久，升光禄寺。

古文：寻进光禄丞。二十二年，河南大饥，人相食，命化民兼河南道御史往振。
现代文：万历二十二年，河南发生大饥荒，人们相互吞食，皇上命令钟化民兼河南道御史前往赈恤。

古文：荒政具举，民大悦。
现代文：救荒之政均有振兴，老百姓大为高兴。

古文：既竣，绘图以进。
现代文：钟化民既已完成任务，便把有关情况绘上图画进献给皇上。

古文：帝嘉之，褒谕者再。
现代文：皇上予以嘉奖，一再下谕旨赞扬他。

古文：擢太常少卿。
现代文：钟化民提升为太常少卿。

古文：二十四年，以右佥都御史巡抚河南，讨平南阳矿盗。
现代文：二十四年钟化民以右佥都御史身份巡抚河南，讨平南阳的矿盗。

古文：夹河贼啸聚数千人，复督兵破之。
现代文：夹河的强盗聚集在一起有数千人，钟化民又率兵大破他们。

古文：时方采矿，抗疏力谏。
现代文：当时正值皇上派宦官开采矿产，钟化民上疏极力劝谏。

古文：化民短小精悍，多智计。
现代文：钟化民矮小精悍，多有智谋。

古文：居官勤厉，所至有声。
现代文：居于官位勤勉政事，所到之处留有声名。

古文：遍历八府，延父老问疾苦。
现代文：走遍了八府，延请父老，询问疾苦。

古文：劳瘁卒官，士民相率颂于朝。
现代文：辛苦劳累死于任上。绅士、百姓相继到朝廷颂扬他。

古文：诏赠右副都御史，赐祠曰忠惠。
现代文：皇上下诏赠为右副都御史，赐给祠名为忠惠。

