庞尚鹏，字少南，广东南海人，嘉靖三十二年进士。
授职江西乐平知县，后升御史。
与给事中罗嘉宾出去核查南京、浙江军饷，请治参将戚继光、张四维的罪，而全面揭发胡宗宪失律、贪淫及战事兴起以来督抚侵占军需之事。
回到朝廷，出任河南巡按。
巡按蔡汝楠想一同上疏进献白鹿，庞尚鹏认为不可以。
改为浙江巡按。
老百姓苦于徭役，为他们实行一条鞭法。
整治乡官吕希周、严杰、茅坤、潘仲马参子弟奴仆，请求夺去吕希周的冠带。
皇上下诏将他们都贬为平民。
庞尚鹏耿直不依附任何权贵。
到一个地方就惩治豪强，官吏、百姓受到震慑。
不久，督察畿辅学政。
隆庆元年请求皇上不时到便殿召见大臣，抚恤因进言皇上而被治罪的马从龙等人。
不久，又申救给事中胡应嘉，弹劾大学士郭朴没有相臣体统。
被提为大理右寺丞。
第二年春天，朝廷议论大兴九边的屯政、盐政。
提升尚鹏为右佥都御史，与副都御史邹应龙、唐继禄分区管理。
尚鹏管辖两淮、长庐、山东三运司，兼代管理畿辅、河南、山东、江北、辽东屯田事务。
抵达昌平后，他弹劾内侍张恩乱杀人，两淮巡抚盐政的孙以仁贪污罪，张恩、孙以仁皆被贬官。
秋天，邹应龙等被召回京城，命令尚鹏兼领九边屯政。
上疏列出盐政二十事，盐利大兴。
于是，他又从江北巡历九边，先后陈上屯政事务，江北有四，蓟镇有九，辽东、宣府、大同各十一件，宁夏四件，甘肃有七件。
奏疏一上，皇上就同意了。
庞尚鹏权力很大，又很为自己经世济民之才自负，慷慨任事。
诸督盐政的御史见权力被夺去，想把他轰走。
河东巡盐郜永春弹劾庞尚鹏处事乖违，吏部尚书杨博建议让他留任。
恰好中官很讨厌杨博，故意让皇帝发怒，皇上责备了杨博，将杨博罢官，庞尚鹏去职，将屯盐都御史官淘汰，时间为隆庆三年十二月。
第二年又因为巡按浙江时检验进宫的钱币不合规格，被贬为平民。
神宗登基，御史计坤亨等交相推荐他，保定巡抚宋纟熏也认为他没有罪。
万历四年冬天，才以原职巡抚福建。
上奏请减免拖欠的饷银，推行一条鞭法。
弹劾罢免总兵官胡守仁，尚鹏手下的官吏都恪守职责。
张居正不为父亲服丧，极力贬退言官。
尚鹏送信救援，张居正大为恼火。
恰好征拜为左副都御史，张居正命令吏科陈三谟以他任职的年月有误弹劾他，庞尚鹏于是被免职。
在家居住了四年后死去。
浙江、福建及其家乡广东因为徭役轻的缘故很崇敬尚鹏，修建祠堂祭祀他。
天启中，赐谥号惠敏。
宋仪望，字望之，江西吉安永丰人，嘉靖二十六年中进士。
任命为吴县知县。
老百姓运送白粮到京师，几乎倾家荡产。
宋仪望命令县内各区拨出公田，计算赋役拨给田地赡养他们。
严禁火葬，创立子游祠，修建书院，惠民政绩非常突出。
起用为御史，弹劾大将军仇鸾以边寇为要挟，拥兵自重，奏章被留在禁中，没有批示。
不久，他上陈关于时政的十二点对策。
在河东一带视察盐务，请求开通桑干河直达宣府、大同的运饷之道，说： 河流发源于金龙池下瓮桥驿古定桥，会合众水，东流一千余里，进入卢沟桥。
其间只有大同卜村有聚集的石头，宣府黑龙湾石崖稍险，然而没有超过五十里，水浅的地方仅二、三尺，上疏认为开凿非常容易。
往日大同巡抚侯钺曾经乘着小船到怀来，经过卜村、黑龙湾，安全行驶没有什么担心的，又从怀来逆行，运载大米三十石到达古定河，足见便利漕运可以启用。 
当时正在风行开挖运河，大概三十石可致一石。
宋仪望奏章到，皇上叫廷臣议论。
兵部尚书聂豹说： 河成后可便利漕运，同时可以制服敌人的骑兵。 
工部尚书欧阳必进说： 道路太偏远徭役太繁重了。 
于是下令不实行。
宋仪望不久问候母亲回了家乡。
回到京城，揭发胡宗宪、阮鹗狼狈为奸，阮鹗被逮捕。
这两个人都是严嵩的私党，严嵩由是大为不满。
等到受命督察三殿门工程，严嵩的儿子世蕃私下收纳商人贿金，嘱托欧阳必进将工程一事交给他。宋仪望坚决不允许。
竣工后，论功行赏，提拔为大理寺右丞。
严世蕃认为是自己的功德，宋仪望请求辞去官职，没有表示谢意，严世蕃更加愤怒。
正好灾异考察京官，欧阳必进迁官吏部，宋仪望于是以轻浮急躁之罪名，贬为夷陵判官。
严嵩倒台后，他被提拔为霸州兵备佥事。
请求修筑涿州城墙，免除马户所欠税收。
升为大名兵备副使，改派福建。
与总兵官戚继光合兵击败倭寇，列出完善海防的事宜。
皇上下诏同意他的请求。
隆庆二年，吏部尚书杨博想贬退宋仪望，考功郎刘一儒不同意。于是降了二级，补为四川佥事，四度调职后升为大理少卿。
万历二年，张居正主持朝政，平素了解宋仪望的才干，提拔他为右佥都御史，巡抚应天等府。
宋仪望上奏建议减免所属郡县受灾之地的赋税。
海防稍稍安定，将领官吏忌讳谈论兵事，宋仪望与副使王叔果大修战备。
倭寇果然来了，在黑水洋抵御，多有斩获，升为右副都御史。
先前皇上有诏为建文帝诸臣诏雪，宋仪望建表忠祠在南京祭奠他们。
宋代忠臣杨邦翨，是宋仪望的同乡，葬于江宁，因年代久远，墓地渐渐湮废，宋仪望为其整修墓地，装饰其祠庙以祀典他。
前太常卿袁洪愈、祭酒姜宝都不为张居正所喜欢，宋仪望大力推荐他们，逐渐失去了张居正的信任。
四年升为南京大理卿。
过了一年，改在北京任此职，被弹劾，免去官职，回到家乡。
宋仪望少年时代师从聂豹，是王守仁的私淑弟子，又跟随邹守益、欧阳德、罗洪先交游。
王守仁能被从祀于孔庙，宋仪望出了大力。
他在家乡生活了数年后死去。
张岳，字汝宗，浙江余姚人，嘉靖三十八年中进士。
授予行人之官。
提拔为礼科给事中，巡视内府库藏，上奏建议实行革除弊端的八条措施。
不久，又议论时政，极力指出讲学的人用富贵功名鼓励士大夫，空谈时事，蔚然成风。
又认为现在吏治清明，唯有兵部没有整顿，任用的黄印、韩承庆等，不是平庸就是狡诈。
曹司的条例混乱没有章法，部属结为朋党，狼狈为奸，打击将领小校，其罪过应该得到惩处。
当时，徐阶主持国政，建立讲学会，而杨博在兵部，张岳暗指这两个人。
杨博上奏为自己辩白，恳求罢官，皇帝劝慰他，留任了他。
杨博自此憎恨张岳。
等到他掌管吏部，张岳已升迁为工科左给事中，于是，杨博将他逐出京城，任命为云南参议，后升为河南参政。
万历初年，向来了解张岳的张居正起用他为太仆少卿。
后任命为南京右佥都御史，督察江防。
刚一上任，正好张居正父亲死了，商量不循守丧之礼，继续留职执掌政事，南京尚书潘晟及各位给事、御史，都上奏请求留下张居正。
张岳一个人立即飞章上奏请求命令张居正兼程回乡奔丧，张居正大为恼怒。
正赶上考核京官，给事中傅作舟等乘机弹劾张岳，张岳被降一级调离京城，张岳于是回到家乡。
过了很久，操江佥都御史吕藿、给事中吴绾知道张居正余怒未消，再次弹劾张岳。他被罢免官职，在家闲住。
过了两个月，张居正死，南京御史方万山推荐张岳，弹劾傅作舟。
傅作舟因罪被罢免，起用张岳为四川参议。
不久提升为右佥都御史，巡抚南、赣。
入京师为左佥都御史，上奏关于时局的四项建议。
其一说宗藩应当以世次顺序递减，直系亲属完了就停止，让他们从事士农工商四民之业。
其二说治理黄河的对策，夏镇原本应当开凿，沽头也不可以废弃。
二条建议都被皇上搁置，升为左副都御史，上奏评定议论朝廷大臣贤明与否，被给事中袁国臣等疏论。
当时，他已提为刑部右侍郎，因此被罢官回乡。
李材，字孟诚，丰城人，尚书李遂的儿子。
嘉靖四十一年中进士，任命为刑部主事。
平素跟随邹守益讲学，自以为学业未成，恳求告假回乡，访学于唐枢、王畿、钱德洪，相互解答疑难。
隆庆中回到朝廷。
由兵部郎中逐渐升为广东佥事。
罗旁盗贼猖獗，李材大破其据点周高山，设兵防守。
盗贼有三个据点在新会境内，调遣副总兵梁守遇由恩平、游击王瑞由德庆进入，自己走肇庆中路，半夜杀死盗贼五百人，烧毁庐舍千余，让其地空出，雇人开垦为田。
没有多久，倭寇五千人攻陷电白，大肆抢掠而去。
李材率军追赶，在海口设下埋伏，等到倭寇逃跑时一举歼灭，夺回妇女三千多人。
正好有内奸引导倭寇从黄山小道向东溃逃。李材大张声势扬言大军几路将至，以此疑惑倭寇，却返回故道迎击，将倭寇全部歼灭，又追赶袭击雷州的倭寇，倭寇都逃跑了。
在阳江降服盗贼之首许恩。评论功绩，晋升为副使。
万历初，张居正执掌国政，不欣赏李材，李材于是告病还乡。
张居正死后，在山东做官。
以才干调任辽东开原。
不久，调任云南洱海做参政，升为按察使，在金胜备兵。
金胜地接缅甸，孟养、蛮莫两土司居在其中的交接地带，时而降服，时而反叛。
缅甸部落大曩长、散夺率数千人占据其地。
李材认为不收复两土司就无法制服缅甸，派人招抚两土司归附。后发兵讨伐抗命的阿坡。
没有多久，缅甸遣兵争夺蛮莫，李材集合两土司兵力击败缅甸人，斩杀大曩长，将散夺赶走。
缅甸将领莽应裹增派兵力到孟养，李材再一次击沉他们的船只，杀死将领一人，缅甸军于是撤退。
有一个叫猛密的部落，住在缅甸境内，数次被缅甸人侵扰，举族内迁，地方官员让他们居住在户碗。
到这时，缅甸势力稍为屈服，李材给予猛密一定资金让他们回到故土。
没有多久，缅甸人驱赶象阵再次大举入侵，两土司告急。
李材派遣游击刘天俸率把总寇崇德等出威缅，渡过金沙江，与孟养兵汇合遮浪共同迎战缅人。
缅甸人大败，三个将领被活捉。
巡抚刘世曾、总兵官沐昌祚向朝廷奏报大捷，皇上下诏复核功劳。
还未上报，李材就被提升为右佥都御史，抚治郧阳。
李材喜爱讲学，派遣部下供学生役使，部下多有怨言。
李材又依照学生的请求，将参将公署改为学宫。
参将米万春暗示部下梅林等大声喧哗，骑马入城，纵容囚犯毁掉学生屋室，直接跑到军门，要挟赏银四千，吵吵嚷嚷不肯退下。
过了两天，米万春威胁李材更改军中不便十二事，命令他上疏将罪行归于副使丁惟宁、知府沈钅夫等，李材隐忍听从了他。
丁惟宁责骂数落米万春，米万春想杀丁惟宁，丁惟宁逃走。李材于是再一次弹劾丁惟宁激起事变。
皇上下诏问沈钅夫等人的罪，将丁惟宁降职三等，李材回到原籍等候调查，时间是万历十五年十一月。
御史杨绍程调查认为米万春是罪魁祸首，应该治罪。
大学士申时行暗中庇护他，以致朝廷没有问罪，顷刻调任到天津去了。
而李材又因云南的事被攻击，于是被加重谪贬。
起初，皇上有旨勘验征讨缅甸的功绩，巡按御史苏赞阝说斩首没有超过一千，攻破城池，开拓疆土都没有证实，猛密这块地方还被缅甸占据，李材、刘天俸等夸大功绩，副使陈严之和他相附和，应该一同治罪。
皇帝大怒，剥夺刘世曾官职，停发沐昌祚俸禄一年，李材、陈严之、刘天俸都逮捕下狱。
刑部尚书李世达、左都御史吴时来、大理少卿李栋等，认为李材、刘天俸当罚流放，陈严之当降级。
皇帝不高兴，停发郎中、御史、寺正诸臣的俸禄，典诏狱李登云等也被解去官职。
于是准备将他们改为戍边。
后特下旨援引红牌说谎的例子，定罪李材、刘天俸斩首，陈严之除掉官籍。
大学士申时行等数次为他们说情，给事中唐尧钦等也说： 李材以夷攻夷，功绩不可埋没。
奏报偶尔有虚夸，就定为死罪，假使全是假的没有实在的东西，掩饰罪过，夸为功绩，又定什么罪呢？
假设不幸丢失城池，全军没有返回，又定什么罪呢？ 
皇帝均不听。
被关押五年，救援他们的奏疏有五十多封。
不久，刘天俸因为善于使用火器，皇上下令令他立功赎罪，申时行等再一次为李材申辩，皇帝置之不理。
没有多久，孟养使者进贡，一一说起缅甸人侵略，明朝救援，击破敌人的情状。听说带兵的人在狱中，使者都痛哭流涕，楚雄的士民阎世祥等也相继到官府为李材等伸冤。
皇帝这才稍稍改变了一下态度，命令再做调查。
调查的结果报了上来，李材的罪过掩埋不了他的功绩。
大学士王锡爵等又上疏替他讲话。皇上故意推迟放人，到万历二十一年四月，才命令他戍守镇海卫。
李材所到之处，就聚众讲学，学者们称他为见罗先生。
他在狱中时，向他求学的人络绎不绝。
到了戍所，学生更多。
许孚远正巡抚福建，每天与其交往，李材因此忘了羁旅之苦。
很久之后，他遇赦还乡，死时年七十九岁。
陆树德，字与成，尚书陆树声的弟弟。
嘉靖末年中进士，授职严州推官。
按正常考核选官他当授给事中、御史职，正好树声做了侍郎，于是授职他刑部主事。
隆庆四年陆树德改任礼科给事中。
穆宗皇帝亲临朝廷商讨大事，却不发一语。
陆树德说： 上下应相互沟通，今天却隔阂如此，怎么能磨砺君德规划政事呢？ 
皇上不予回答。
多次迁官后任都给事中。
六年四月皇上下诏停东宫讲读，陆树德说： 从四月到八月，为时尚远，请求如不是盛暑，皇上还是亲临讲座。 
皇上不听。
穆宗颇厌倦辛劳，陆树德说： 日月交蚀，鬼怪为灾，应当及时修行反省。 
皇帝患病了，又请皇上谨慎使用药饵，妥善保养圣体。仲夏炎热的日子，应该更加注意起居生活。
皇帝不大高兴，所奏上疏皆被留于禁中。
宦官请求祈福戒坛，并已得到圣旨，陆树德说： 戒坛度僧，男女扰杂，有伤风化。
陛下想保重圣体，应当效法大禹讨厌美酒，成汤不近声色，为什么一定要信佛呢？ 
没有多久，穆宗驾崩，神宗继位，中官冯保挤掉司礼孟冲取而代之。
陆树德称： 先帝刚刚死去，忽然听说冯保执掌司礼监。
如果是先帝的意思，为什么数日之前不下命令，而在驾崩之后呢？
果真是陛下的意思，则哀痛正深，政事未理，哪有空闲顾念到中官呢？ 
奏疏交上，冯保大为恼恨。
等到议论宗庙时，陆树德请求不要祧祭宣宗，应当祭祀睿宗于世室，其意见被阻止不得实行。
不久，上书陈述老百姓运输白粮的苦恼，请求交给漕臣负责，皇上同意了。
陆树德任监察言官三年，上疏十数次，耿直无私。
等到树声执掌礼部，于是他改任尚宝卿。
历任太常少卿、南京太仆卿，以右佥都御史巡抚山东。
陆树德一向清正、严明，约束部下甚严，摒弃声色。
山东民壮改为民兵，戍守蓟门，隆庆末年朝廷命令每岁交银二万四千两，免去他们戍守的劳役。
不久，又命令增加到三万两，陆树德请求像河南一样，不交银两。
皇上不听从，只是免去增加的银两。
德府白云湖过去是老百姓的私田，为藩王侵占。后来已经还给了百姓，但藩王又勾结宦官谋议侵夺。
陆树德力争不成，乞求回乡。
很久之后死去。
萧廪，字可废，江西万安人。
祖父乾元在御史任上弹劾刘瑾，被廷杖下狱，死在云南副使任上。
萧廪嘉靖末年中进士，授职行人。
隆庆三年提拔为御史。
因为地震，请求待朝内的官厚于常礼。
不久，出去考察陕西四镇军队的食粮。
斥责将吏偷偷地隐占兵士数万人回归队伍。
固原州海剌都地方，紧靠松山，是楚王府的牧地。
萧廪以为楚王府在武昌，牧地却在边塞，与邻境相接，楚王所收的四五百金，被为非作歹的小人所藏，弊病很大，应当下诏使他献给朝廷。
皇上下诏同意。
不久，改为巡视茶马交易。
七苑的牧地，养马八千七百多匹，占地五万五千三百多顷。
萧廪只给予一万二千二百余顷，每岁增加收入二万。
万历元年萧廪巡视浙江。
请求祭祀建文帝朝忠臣十二人，从祀王守仁在文庙。
不久，提为太仆少卿，再提升为南京太仆卿。
九年，由光禄卿改任右佥都御史，巡抚陕西。
当时正普查天下隐漏的田地，大部分官吏争着讨好张居正增加赋税，萧廪命令只按额定的数量征收。
陕西境内回部常常成群结队拾麦穗，偶尔就偷窃，耀州官吏以变乱上告。
萧廪下文抚恤，杀掉几个人，变乱遂定；下令拾麦的人不带兵器，一起不得超过十人。
他晋升为右副都御史，巡抚浙江。
先前因赏赐进贡的使者，每岁增加造彩色织品钱二千。
萧廪请求均摊到福建、徽州和宁波等府，朝廷同意了他的意见。
不久，请求减免上供的纺织物，皇上不允许。
后升任工部右侍郎，下诏改任刑部官，又升为兵部左侍郎，死于任上，赠为尚书。
萧廪起初随同欧阳德、邹守益游学。
行为淳正、谨慎，所以他所做官的地方都有好的政绩。
贾三近，字德修，山东峄县人。
隆庆二年进士，选为庶吉士，授职吏科给事中。
四年六月上疏说： 善于治理的人遵守法律以让百姓得到好处，不要让他们太离谱了。
现在郡县不相信朝廷的法令，百姓不相信郡县的命令。
已减免了的租税却催交甚急，已经赈济了的却仍然追讨如常，已经宽免了刑罚而冤死的人不断。
正额赋税，进贡的物品，边疆的费用，想减免一毫一厘都不可能。
受到形势的限制，毫无办法。
况且监司考察官员的成绩，多录用苛刻好事之人，而轻视宽大、平和的官员，守令虽然贤明，安抚养护百姓的心逐渐转移为苛刻，抚恤百姓的念头日日为征税的想法代替，百姓怎能不贫困呢？
乞求告诫有关官吏务必要守成法，监司考核名次不可只看一朝一夕，失去了诚实、淳厚的大体。 
不久，又上疏说： 抚按诸臣与州县长吏相遇，都重甲科而轻视乡举。
同是宽大，在进士则认为是抚恤，在举人则是姑息。
同样严明，认为进士是精明，举人则是苛刻。
要是举人，不到头发白了、牙齿掉了就不被征送。有的举人裹足不前，断了进仕途的念头。
乡举难道缺乏人才吗？应该采取鼓励办法，让他们尽力于仕途。 皇上下诏同意。
再升为左给事中，去贵州考察。
途中接到不去贵州的命令，于是，他请求立刻归家。
神宗继位，贾三近起用为户科给事中。
万历元年，平江伯陈王谟因与太后家联姻，攀附得以镇守湖广。
贾三近弹劾他污秽，于是没有派遣。
给事中雒遵，御史景嵩、韩必显弹劾谭纶被贬斥，贾三近率领同官援救他们。皇上下诏增加供用库黄蜡每年二万五千，贾三近等又劝谏，皇上都没有听从。
当时正好实行海运，舟船多覆没，因为贾三近的劝说罢掉了海运。
肃王缙火贵，隆庆年间因为贿赂以辅国将军袭封肃王，这时他又请求恢复庄田，贾三近再次上疏争论，皇上于是没有给他。
起初，有命令征收赋税以八分为率，不及格的将被罚。
贾三近请求贫瘠地方的官吏减去一分，皇上下诏听从。
中官温泰请求将关税、盐课全部输入内库，贾三近说课税本来是给边疆的，现在屯田荒芜了一半，开中法被破坏，边疆能依靠的就是这了，如果归入内库，必定误了边防大计，此项建议于是被搁置。
很快，贾三近提为太常少卿。
再升南京光禄卿，请假归家。
万历十二年征召他执掌光禄寺，这年秋天拜为右佥都御史，巡抚保定。
畿辅发生大饥荒，贾三近赈贷有方，征召为大理寺卿。
没有上任，以亲人年老归家抚养。
后起用为兵部右侍郎，又以亲人年老推辞，皇上不答应。
不久之后死去。
李颐，字惟贞，江西余干人。
隆庆二年中进士，授职中书舍人。
博览、熟悉典故，盛负才气。
万历初年，升为御史。
同官胡氵孝、景嵩、韩必显，给事中雒遵相继遭到皇上指责，他上疏相救，可惜皇帝不听。
清理湖广、广西军队，请求免除士民远戍之苦，只充军邻近的卫所，皇上予以批准。
因违背张居正意愿，他出任湖州知府。
改任苏松兵备副使、湖广按察使。
郧阳发生兵变，知府沈钅夫被治罪，李颐为他申辩冤情，秘密杀死带头叛乱的人。
后来因为母亲去世回到故乡。
服丧期满，官复原职，到陕西上任，升为河南右布政使。
提拔为右佥都御史，巡抚顺天府。
再升为右副都御史。
因勘定兵变，提为兵部右侍郎。
长昂骄横，李颐与总兵王保将其心腹小郎儿等七人抓住，叛贼于是害怕。
不久，其别部伯牙入寇，李颐率领将士将其击败于罗文峪，升左侍郎。
过了很久，升右都御史。
其时，征收矿税的使者四出。
马堂驻于天津，王忠驻守昌平，王虎驻保定，张晔驻通州。
李颐上疏道： 燕京是王气所钟之地，离陵寝也近，一开凿必定损伤灵气。 
又说： 畿辅土地荒芜，收成不高，而敕令使者索求不遗余力，恐怕临清变乱的惨剧，将会重新上演。 
不久，辽东税使高淮诬蔑弹劾山海同知罗大器，李颐再一次上疏： 朝廷监官，外省的僚属，起初并没有统摄，况且辽阳的矿税与蓟门有何关系？
假若都效法高淮的所作所为，有关官吏将无法归类处理。
皇上执掌天下的权力，统治海内外，现在却尽落入宦官之手，早上上奏，下午回报，如同声音的回响。
纵使所弹劾的人应当治罪，以什么名义呢？更何况无辜之人，被暴虐的摧残。 
所上奏疏皆无下文。
李颐在镇任职十年，威望大增。
宦官害怕李颐的廉正，故而畿辅的老百姓稍稍能过安宁的日子。
万历二十九年，以工部右侍郎之职代刘东星管理河道。
建议上筑决口，下疏故道，为长远打算。
两个月后，以积劳成疾而死。
赠为兵部尚书。
李颐任职三十多年，破车瘦马，布衣蔬食。
初为御史时，第一个请求在文庙祭祀胡居仁，未获批准。
看见胡居仁的孙子希祖幼小且贫穷，就将女儿许配给他，并收留在家中抚养。
弟弟谦早亡，把自己的荫庇特权给了他的儿子。
朱鸿谟，字文甫，山东益都人。
隆庆五年中进士，授官吉安推官。
在诸生中赏识邹元标，待他很优厚，提为南京御史。
邹元标和吴中行被治罪，朱鸿谟上疏救援，言语触怒张居正，被贬为平民。
朱鸿谟回到家乡，闭门讲学，不入城市。
张居正死后，以原官起用，出使江西。
上奏减免因水灾造成减产的赋税，请求减去饶州磁器，奏章没有被上报给皇帝。
又上疏推荐因谏议被削去官职的人，违背了圣旨，被停发俸禄。
提拔为光禄少卿。
由大理寺少卿升为右佥都御史、操江提督。
后又改为巡抚应天、苏州十府。
征引二位先皇帝节俭的美德，请求裁减上供的纺织品，报告给皇帝。
苏州一带徭役不均，命令以占有的田地为标准，不足百亩的不服徭役，县里予以登记，定出差别、等级。
纨绔子弟横行乡里，无赖之徒与他们为非作歹，远近谣传他们将图谋不轨，朱鸿谟将他们一网打尽，上疏报告皇帝有叛乱。
朝廷议论要出动部队，兵部主事伍袁萃极力劝说尚书石星，命令再做勘察，于是调解。
朱鸿谟不久提为刑部右侍郎，死于任上。
不能下葬，同僚凑钱才办理丧事。
赠为刑部尚书，谥号恭介。
萧彦，字思学，陕西泾县人。
隆庆五年中进士，任命为杭州推官。
万历三年升为兵科给事中。
边塞上多有警报，守边的官吏就假传圣旨招降以邀赏。
萧彦道： 议定招降叛逆的党徒，是为逮捕境内亡命之徒而设立的，想以此招降漠北的敌人。
李俊、满四等休养生息百余年，一旦叛乱，后患无穷。招降之人不能让他们居于内地是很明白的。
应该一切废止。 
皇上听从了。
以工科左给事中巡视陕西四镇的边务。
回来后，向皇上奏报训练部队、储藏粮饷等十件事，皇上全部予以赞同。
不久，升为户科都给事中。
起初，实行丈量土地法，延、宁二镇增加田地一万八千余顷。
总督高文荐请求三年后征收赋税。萧彦说： 西北垦荒永远免除科差税收，是祖宗的制度。
何况二镇多沙碛，为什么要定永远的额赋，使刚刚集中起来的流民有远走他乡的想法呢？ 
朝廷于是解去了从前的命令。
皇帝下诏购买黄金和珠宝，不久，下令停止购买。命令直接输送到内库。
萧彦认为不应当让外府空虚而充实内库的收藏，皇上不听。
不久萧彦说： 考察官吏的政绩，不应该看他催科的多少为标准。
从前隆庆五年下诏说征收赋税不到十分之八的，停发有关官吏的俸禄。
到万历四年又以十分之九为及格线，仍然下令附带征收所欠的二分，则老百姓每岁输税十分以上。
官吏害怕考核，必定敲诈勒索。
老百姓不能负担，便到处流亡。
我认为九分与附带征收二条制度不应该同时实行。
所谓放宽一分，老百姓受皇上一分的恩赐。 
吏部讨论后同意他的意见，不久，浙江巡抚张佳胤又请实行旧的方法，吏部又同意了。
萧彦上疏力争，于是下诏还是实行新的办法。
皇帝下令调取黄金三千二百两，萧彦请求接纳户部意见，减免一半，皇上不听从。
萧彦升职为太常少卿，以右佥都御史巡抚贵州。
都匀答千岩苗族叛乱，土官蒙诏不能制服，萧彦命令副使杨寅秋平定叛乱。
宣慰安国亨诡称要献上大木，被赏赐。
等到征求大木时却没有，被萧彦所弹劾。
安国亨非常害怕，诬赖商人掠夺了他的大木，在朝廷上攻击萧彦。皇上大怒，准备治罪萧彦。
大学士申时行等说是安国亨反咬一口，轻视朝廷，皇上才作罢。
改为巡抚云南，当时用兵陇川，副将邓子龙不善统御部队，士兵群起喧哗，守备姜忻安抚他们，但是，士兵平素就骄纵，兵饷给得稍慢，就犯上作乱。
部队很快走到永昌，直趋大理，抵澜沧，过会城。
萧彦调动少数民族士兵和汉兵两路夹攻，杀死八十余人，其余的或降或逃。
事情传到京城，朝廷赏赐大量的银子。
自从缅甸叛乱，孟养、车里二宣慰已很久不上贡了。
从这时起，才重新修好关系上贡，萧彦抚慰并接纳他们的贡品。
不久，以副都御史治理郧阳。
又提拔为兵部右侍郎，全权掌管两广的军务。
日本蹂躏朝鲜。
恰好暹罗入贡，其使者请求帮助他们的国王，尚书石星因而命令发兵进攻日本。
萧彦说暹罗处于西面，离日本有万里之遥，怎能飞越大海？
请求停止石星的命令，石星执意不从。
结果暹罗并未发一兵一卒。皇上召见萧彦，任命为户部右侍郎，不久，萧彦就死了。
萧彦跟从同县的查铎学习，有大志。当官后，关心天下的大事，凡他工作过的地方的老百姓都称赞他。
死后赠为右都御史，谥号为定肃。孙维城，字宗甫，丘县人。
隆庆五年中进士，相继担任浚县、太康、任丘三县知县。
万历十年升为南京御史。
当初，张居正不奔丧，宁国的儒生吴仕期想上书劝谏。
未发，太平同知龙宗武报告给操江提督胡木贾，让他告诉张居正。
正好有伪称海瑞弹劾张居正的人，将他的上书印在邸报上。
龙宗武指为吴仕期所干，于是将他逮捕下狱。
严刑拷打七天，致使吴仕期死亡。张居正死后，吴仕期的妻子为他伸冤，孙维城将事情原原本本地上奏。
时胡木贾已提升为刑部侍郎，龙宗武已是湖广参议，都被撤职流放边地，天下人称为大快人心事。
宦官田玉提督太和山并请求兼任地方防守事宜，皇帝答应了他。孙维城援引祖制极力认为不可以这样做。
不久因为申救御史官员范亻焦，孙维城被停发俸禄一年。
又因违背恩师大学士许国的意旨，被贬为永平知府。
后改任赤城兵备副使，修理亭障二百六十所，招降史、车二部一千余人。
以功绩升为按察使，兵备副使仍旧。
部落首领安兔挟持五千骑兵邀功请赏，孙维城请求督、抚，免除赏赐而且责备他，于是安兔不敢放肆。
不久以右布政使移守宣府，后改为广东左布政使。
万历二十九年拜官右佥都御史，巡视抚察延绥。
河套地区诸部落常常反叛，孙维城停止他们进贡、互市十余年。
后来，他又收复松山，修筑边境城市，各部落首领异常恐慌，便加紧袭击。
这时，吉囊、卜庄等乞求和议。
听说巡抚王见宾当离职，请求更为迫切。
在宁夏的著宰，也向巡抚杨时宁请求。
两镇都上了奏，给事中桂有根请让边臣自做主张。
孙维城刚代替王见宾，杨时宁也升任走了，由黄嘉善代替，二人一起相互约束。
孙维城又陈上有关善后事宜六件，修好之事重新巩固下来。
起初，孙维城在宣府，与总兵官麻承恩关系处理不好。
恰好麻承恩也移镇在延绥。
一天，孙维城看见城外的积沙几与城高，命令兵丁除掉它。
麻承恩哄骗众人说： 连饭都吃不饱，还能除尽塞上的沙吗？ 
士兵于是喧哗。
孙维城明白地告诉他们说： 除掉城墙下的沙，是为了防止敌人，并不是说塞上的沙。 
士兵醒悟散去了。
孙维城因此弹劾自己，皇帝安慰、留任他，整治哗变的人。
然而孙维城竟然因此而得病，不到几个月就死了。
将吏进入他的家看了他的口袋，里面仅有俸禄数金，大家捐献金钱将他的尸体送回到家乡。
谢杰，字汉甫，长乐县人。
万历初年进士，授职行人，册封琉球，谢杰推却他们的馈送。
琉球的使者入宫中辞谢，仍用黄金馈送，终于在朝廷说了让他们返回。
任两京太常少卿。
南京每年祭祀懿文太子，以祠祭司官代替，谢杰说： 祝版上署上皇帝的名字，结果派卑贱的人行事，亵渎了礼节，请如哀冲、敬庄二位太子的事例一样，派遣列侯祠祭。 
皇上肯定了他的意见，于是任用南京五府佥书负责。
谢杰逐渐升到顺天府尹。
以右副都御史巡抚南、赣。
属吏被推荐的人以钱来谢他，谢杰说： 贿赂而后推荐，像是拿着戈矛的强盗。推荐而后接受贿赂，是披着衣冠的强盗。 
人们把它当作名言。
后晋升为南京刑部右侍郎。
万历二十五年春天，谢杰因为皇帝荒废政事，上疏陈述十条告诫意见。
说： 此前侍奉两宫太后亲热恭敬出自一心，现在却长久地未如期进宫请安，节日庆贺也少了。
孝安太后出丧，皇上也不亲自护送。
以前太庙的岁时祭祀，陛下皆亲自前往，现在都是派人代替。
以前开讲经筵，陛下亲临，日日勤于圣学，现在讲官形同虚设。
以前披星戴月上朝，现在却深居宫中，常年累月不出来。
以前如有旱灾，陛下必步行到郊外祭坛祈祷，现在祭天的大礼，很久不见陛下素食斋戒；宫殿报告灾情，陛下也忘记了反省。
以前倘若四方发生旱涝，陛下大量发放币金，现在则开采矿产征收利税。
以前财用节省，现在每岁进贡每月输入；而江西的磁，江南的，四川的扇，关中的绒，都大大超过了定额。
前段时间乐于接受直言劝谏，现在则刚上疏，严厉斥责的圣旨就随之而降，一经免官，便永不再任用。
以前抚恤宗室，恩义有加，现在藩王被诬赖，宦官四出，用市井奸诈之人离散骨肉亲情。
以前官吏人才济济任以使用，下面没有空缺的职位，现在则大官屡屡虚设，众官也不予补足。
陛下在孝养尊亲、尊敬祖先、致力于圣学、勤于政事、敬戴上天、爱恤民众、节省财用、接受谏言、亲近宗亲、任用贤人等方面，皆不如以前。 
皇上不予回答。
征召为刑部左侍郎，升为户部尚书督管仓场。
当时四方发生灾乱，都请改折为银，谢杰请求每岁运粮到三百万以上的才许议论改折，皇上听从了他。
万历三十二年死于任上。
起初，谢杰的父亲教谕谢廷衮在家居住死了，族人顶替他的名字逃避赋税。
县令刘禹龙告诉了御史，将他逮捕。
谢杰代替他被审问，几乎死去。
后来谢杰巡抚赣州，刘禹龙在家居住，谢杰没找他一点麻烦，时人都折服他的雅量。
郭惟贤，字哲卿，晋江人。
万历二年进士，从清江知县征拜为南京御史。
张居正已经死了，吴中行、赵用贤等还未被启用。
恰好皇长子出生，皇上下诏赦免天下，郭惟贤因此请求召回被贬的大臣。
冯保很讨厌这话，因此将他贬为江山县丞。
冯保因罪被处置后，郭惟贤官复原职。
弹劾左都御史陈看权贵眼色行事，将御史赵耀、赵应元弹劾罢职，因此不能再掌管监察事宜。
陈被免去职务。
他又推荐王锡爵、贾三近、孙钅龙、何源、孙丕扬、耿定向、曾同亨、詹仰庇，这些人都被征召。
主事董基劝谏皇宫内操练之事被贬，郭惟贤援救他，违背圣旨，调任南京大理评事。
给事中阮子孝、御史潘惟岳等相继上疏救助，皇上发怒，不同程度地扣发了这些人的俸禄。
郭惟贤不久升户部主事，后担任过顺天府丞。
万历二十年以右佥都御史身份巡抚湖广。
景王分封在德安府，田土比别的藩王多一倍多，藩国绝灭后景王的赋额还在征收。
等到皇上弟弟潞王分封在卫辉，将景王的赋税都给了他。
潞王上奏说赋税不到规定的数目，皇上停发监司以下官职的俸禄，下令巡按赶紧奏报。
郭惟贤说： 景府的赋额都是奸民投献的，乱说数目，我为潞王勘察田亩，增加赋税二万五千，不是像以前奏报的那个假数目，潞王反而说不足，为什么？
况且潞王府离湖北很远，不如让有关官吏征收，转送给潞王府。
《会典》上说皇庄以及勋贵、外戚的官庄，遇到灾荒与民田一样蠲减。
现在襄水汉江涨水，潞王府的佃民逃亡过半，请求按原例蠲减。 
又说： 长沙、宝庆、衡州三卫军戍守武冈，而永州、宁远诸卫远戍广西，因太潮湿而死去的人无数。
请求分别轮流戍守武冈，停止戍守广西。 
皇上都予以同意。
承天府守备中官因为征收兴邸的旧赋，请求将潜江知县及佃民治罪，皇上下诏让抚按官逮捕。
郭惟贤说： 我巡抚楚地，没有不过问的事。
现在中官责问，而我等去追捕，我实在不能干。 
皇上认为他的话直爽，于是停止实行命令。
不久，他请求用太和山的香税充潞王所欠下的俸禄，不要加派于百姓，又请求以周敦颐的父亲辅成从祀启圣。
皇帝均下诏听从他的意见。
入京师为左佥都御史。
他说考核选用官员不应当长久停止，言官不应当长久被拘囚，御史官员不应久缺。
尔后又说天下多有变故，是从大官至监司都有缺漏而没有补上，政事日益废弛，而且因劝谏被贬的人不下百余人，效忠的人都被永远贬斥而不任用。
皇上不接受他的意见。
不久升左副都御史，他请求尽早设立皇储，谨慎地对待辅臣，赶紧实行考选，尽快将推荐人才的奏疏发下，皇上都不予回答。
过了很久，因家人去世回乡。
后起用为户部左侍郎，没有上任就死了。
赠为右都御史。
天启初年，追谥号为恭定。
万象春，字仁甫，无锡人。
万历五年进士，选为庶吉士，授职工科给事中。
皇上生了女儿，下诏让户部、光禄寺各进献银子十万两。
万象春极力劝谏，皇上不接受。
万象春几次调职后任礼科都给事中。
郑贵妃极得宠幸，而皇上沉湎于饮酒。
万象春因慈宁宫发生灾变上奏劝谏，皇帝答复知道了。
当时宗室繁衍，每发禄米不够用，万象春建议予以变通。
恰好河南巡抚褚钅夫也奏明此事，皇上于是命令万象春出使河南、山西、陕西，遍访各王府，计划周全以后奏上。
万象春抵达河南正准备集思广议，而周府各位宗人怀疑褚钅夫的奏疏是出自宗正睦木挈的意思，群起殴打睦木挈，几乎将他打死。
万象春将此事奏明皇上，皇上停发各宗人的每岁俸禄。
万象春又依次到达秦、晋诸藩王府，奏上方便施行的十五件事。皇上将他所奏大多颁发为命令。
真人张国祥乞求三年一觐见，万象春认为道教无国家社稷可寄托，不应当在述职的行列。
当时皇上下诏允许皇后的父亲永年伯王伟乘坐轿子，万象春认为： 权贵、外戚不许乘轿子，是祖宗的制度。
固安伯陈景行、武清伯李伟是皇太后的父亲，鬓发疏落花白被封，才赏赐坐轿。
定国公徐文璧为重臣之首，继承爵位良久，所以也获得格外的恩典。
现在王伟无法与三人相比，乞求停止前项的命令。 
皇上都没有同意。
初秋时将祭祀祖庙，皇帝斋戒住宿在宫中。万象春说应当住在便殿，不应当在内宫就寝。
皇上发了脾气，停发他三个月的俸禄。
不久，因为发生灾害，万象春说： 京城之外官吏贪污、残暴，不应当派遣缇骑逮捕审问，宫中禁地幽密不应当驻守重兵，朝廷大臣因建议被贬退的应当考虑依次调迁，内臣有犯王法者，应当送交外廷处理。 
皇帝说知道了。
万象春在御史台很久，前后上了七十余疏，多是关于军事、国家的大计。
他请求恢复建文年号，追加景帝庙的谥号，尤其为时人所称道。
万象春出使为山东参政。
妖贼郭大通叛乱，万象春设计抓住了他。
他历任山西左布政使。
万历二十五年以右副都御史巡抚山东。
倭寇蹂躏朝鲜，滨海郡邑全部戒严。
万象春安抚军民，供应粮米，看准时机立即办理。
中使陈增以矿税使身份来到山东，万象春上奏评论矿税使的害处。
福山知县韦国贤违背陈增旨意被侮辱，万象春极力保护他，陈增于是弹劾韦国贤攻击阻挠征税之事，万象春庇护他。
皇上下诏逮捕韦国贤，停发万象春的俸禄，万象春于是称病回家。
后起用为南京工部右侍郎，没有上任就去世了。
赠为右都御史。
钟化民，字维新，浙江仁和人。
万历八年进士，授职惠安知县，多有与众不同的政绩。
御史安九域把他推荐给朝廷，以俸禄没有到期限，转到乐平任知县，治绩又为最好。
钟化民被征召至朝廷授职御史，与同官何卓、王慎德接二连三上奏请求建立储君，皇上不予回答。
他离京巡视陕西茶马，说： 边塞地方寒冷，仅以畜马为业。
现在考虑到擅自出入事，因而严厉禁止，于是民间的生息与境内贸易都废除了，公私费用也无所依赖。
请求听任过境贩卖，只是不得进入番中，又以前宁夏缺乏粮饷，每岁发银万两换米二万七千石，后被主管部门吞没，向百姓滥征。
请求以垦田的粮食补充，永远停止征派。 
皇上都予以同意。
巡按山东，请求每年旱灾时，地方官可以先蠲恤然后上报。
在宁夏时取官银做交往费用，被尚书丞周弘礻仑所弹劾，调为行人司正。
多次迁官后任仪制郎中。
沈王王呈尧由旁支长子嗣位，请求分封他的庶子为郡王，钟化民坚持认为不可以。
皇上传下命令说： 只管给予虚名，命令藉此成婚。 
钟化民上奏说： 沈王之子与嫡长子哪一个更亲？
王子不立即分封，担心妨碍婚娶。嫡长子不立即立，不害怕妨碍礼教吗？ 
皇上震怒，以钟化民言辞率直没有追究。
皇上命令同时分封三王，钟化民与顾允成等在朝房中当面责问王锡爵。不久，升光禄寺。
万历二十二年，河南发生大饥荒，人们相互吞食，皇上命令钟化民兼河南道御史前往赈恤。
救荒之政均有振兴，老百姓大为高兴。
钟化民既已完成任务，便把有关情况绘上图画进献给皇上。
皇上予以嘉奖，一再下谕旨赞扬他。
钟化民提升为太常少卿。
二十四年钟化民以右佥都御史身份巡抚河南，讨平南阳的矿盗。
夹河的强盗聚集在一起有数千人，钟化民又率兵大破他们。
当时正值皇上派宦官开采矿产，钟化民上疏极力劝谏。
钟化民矮小精悍，多有智谋。
居于官位勤勉政事，所到之处留有声名。
走遍了八府，延请父老，询问疾苦。
辛苦劳累死于任上。绅士、百姓相继到朝廷颂扬他。
皇上下诏赠为右副都御史，赐给祠名为忠惠。
