<strong>墨斗剖明皮熊犯案乌盆诉苦别古鸣冤</strong>
且说酒保斟上一壶酒来。那人一面喝酒，一面带有惊慌之色，举止失宜。只见坐不多时，发了回怔，连那壶酒也未吃完，便匆匆会了钱钞而去。包公看此光景，因问酒保道： 这人是谁？ 酒保道： 他姓皮名熊，乃二十四名马贩之首。 包公记了姓名，吃完了饭，便先叫包兴到县传谕，就说老爷即刻到任。包公随后就出了饭铺，尚未到县，早有三班衙役、书吏人等迎接上任。到了县内，有署印的官交了印信，并一切交代，不必细说。
包公便将秋审册籍细细稽察，见其中有个沈清伽蓝殿杀死僧人一案，情节支离。便即传出谕去，立刻升堂审问沈清一案。所有三班衙役早知消息，老爷暗自一路私访而来，就知这位老爷的利害，一个个兢兢业业，早已预备齐全。一闻传唤，立刻一班班进来，分立两旁，喊了堂威。包公入座，标了禁牌，便吩咐： 带沈清。 不多时，将沈清从监内提出，带至公堂，打去刑具，朝上跪倒。包公留神细看，只见此人不过三旬年纪，战战兢兢，匍匐在尘埃，不像个行凶之人。包公看罢，便道： 沈清，你为何杀人？从实招来！ 沈清哭诉道： 只因小人探亲回来，天气太晚，那日又蒙蒙下雨，地下泥泞，实在难行。素来又胆小，又不敢夜行，便在这县南三里多地有个古庙，暂避风雨。准知次日天未明，有公差在路，见小人身后有血迹一片。公差便问小人从何而来，小人便将昨日探亲回来、天色太晚、在庙内伽蓝殿上存身的话，说了一遍。不想公差拦住不放，务要同小人回至庙中一看。哎呀！太爷呀！小人同差役到庙看时，见佛爷之旁有一杀死的僧人。小人实是不知僧人是谁杀的。因此二位公差将小人解至县内，竟说小人谋杀和尚。小人真是冤枉！求青天大老爷明察！ 包公闻听，便问道： 你出庙时，是什么时候？ 沈清答道： 天尚未明。 包公又间道： 你这衣服，因何沾了血迹？ 沈清答道： 小人原在神橱之下，血水流过，将小人衣服沾污了。 老爷闻听，点头，吩咐带下，仍然收监。立刻传轿，打道伽蓝殿。包兴伺候主人上轿，安好伏手。包兴乘马跟随。
包公在轿内暗思： 他既谋害僧人，为何衣服并无血迹，光有身后一片呢？再者虽是刀伤，彼时并无凶器。 一路盘算，来到伽蓝殿，老爷下轿，吩咐跟役人等不准跟随进去，独带包兴进庙。至殿前，只见佛像残朽败坏，两旁配像俱已坍塌。又转到佛像背后，上下细看，不觉暗暗点头。回身细看神橱之下，地上果有一片血迹迷乱。忽见那边地下放着一物，便捡起看时，一言不发，拢入袖中，即刻打道回衙。来至书房，包兴献茶，回道： 李保押着行李来了。 包公闻听，叫他进来。李保连忙进来，给老爷叩头。老爷便叫包兴传该值的头目进来，包兴答应。去不多时，带了进来，朝上跪倒： 小人胡成给老爷叩头。 包公问道： 咱们县中可有木匠么？ 胡成应道： 有。 包公道： 你去多叫几名来，我有紧要活计要做的，明早务要俱各传到。 胡成连忙答应，转身去了。
到了次日，胡成禀道： 小人将木匠俱已传齐，现在外面伺候。 包公又吩咐道： 预备矮桌数张，笔砚数分，将木匠俱带至后花厅，不可有误。去罢。 胡成答应，连忙备办去了。这里包公梳洗已毕，即同包兴来至花厅，吩咐木匠俱各带进来。只见进来了九个人，俱各跪倒，口称： 老爷在上，小的叩头。 包公道： 如今我要做各样的花盆架子，务要新奇式样。你们每人画他一个，老爷拣好的用，并有重赏。 说罢，吩咐拿矮桌笔砚来。两旁答应一声，登时齐备。只见九个木匠分在两旁，各自搜索枯肠，谁不愿新奇讨好呢！内中就有使惯了竹笔，拿不上笔来的；也有怯官的，战战哆嗦画不像样的；竟有从容不迫，一挥而就的。包公在座上，往下细细留神观看。不多时，俱各画完，挨次呈递，老爷接一张，看一张，看到其中一张，便问道： 你叫什么名字？ 那人道： 小人叫吴良。 包公便向众木匠道： 你们散去，将吴良带至公堂。 左右答应一声，立刻点鼓升堂。
包公入座，将惊堂木一拍，叫道： 吴良，你为何杀死僧人？从实招来！免得皮肉受苦。 吴良听说，吃惊不小，回道： 小人以木匠做活为生，是极安分的，如何敢杀人呢？望乞老爷详察。 老爷道： 谅你这厮决不肯招。左右，尔等立刻到伽蓝殿将伽蓝神好好抬来。 左右答应一声，立刻去了。不多时，将伽蓝神抬至公堂。百姓们见把伽蓝神泥胎抬到县衙听审，谁不要看看新奇的事，都来。只见包公离了公座，迎将下来，向伽蓝神似有问答之状，左右观看，不觉好笑。连包兴也暗说道： 我们老爷这是装什么腔儿呢？ 只见包公从新入座，叫道： 吴良，适才神圣言道，你那日行凶之时，已在神圣背后留下暗记。下去比来。 左右将吴良带下去。只见那神圣背后肩膀以下，果有左手六指儿的手印；谁知吴良左手却是六指儿，比上时丝毫不错。吴良吓的魂飞胆裂，左右的人无不吐舌，说： 这位大爷真是神仙，如何就知是木匠吴良呢？ 殊不知包公那日上庙验看时，地下捡了一物，却是个墨斗；又见那伽蓝神身后六指手的血印，因此想到木匠身上。
左右又将吴良带至公堂跪倒。只见包公把惊堂木一拍，一声断喝，说： 吴良，如今真赃实犯，还不实说么？ 左右复又威吓，说： 快招！快招！ 吴良着忙道： 太爷不必动怒，小人实招就是了。 案房书吏在一旁写供。吴良道： 小人原与庙内和尚交好。这和尚素来爱喝酒，小人也是酒鬼。因那天和尚请我喝酒，谁知他就醉了。我因劝他收个徒弟，以为将来的收缘结果。他便说： 如今徒弟实在难收。就是将来收缘结果，我也不怕。这几年的工夫，我也积攒了有二十多两银子了。 他原是醉后无心的话。小人便问他： 你这银子收藏在何处呢？若是丢了，岂不白费了这几年的工夫么？ 他说： 我这银子是再丢不了的，放的地方人人再也想不到的。，小人就问他： 你到底搁在哪里呢？ 他就说： 咱们俩这样相好，我告诉你，你可不许告诉别人。 他方说出将银子放在伽蓝神脑袋以内。小人一时见财起意，又见他醉了，原要用斧子将他劈死了。回老爷，小人素来拿斧子劈木头惯了，从来未劈过人。乍乍儿的劈人，不想手就软了，头一斧于未劈中。偏遇和尚泼皮要夺我斧子。我如何肯让他，又将他按住，连劈几斧，他就死了。闹了两手血。因此上神桌，便将左手扶住神背，右手在神圣的脑袋内掏出银子，不意留下了个手印子。今被太爷神明断出，小人实实该死。 包公闻听所供是实，又将墨斗拿出，与他看了。吴良认了是自己之物，因抽斧子落在地下。包公叫他画供，上了刑具，收监。沈清无故遭屈，赏官银十两，释放。
刚要退堂，只听有击鼓喊冤之声。包公即着带进来。但见从角门进来二人，一个年纪二十多岁，一个有四十上下。来到堂上，二人跪倒。年轻的便道： 小人名叫匡必正。有一叔父开缎店，名叫匡天佑。只因小人叔父有一个珊瑚扇坠，重一两八钱，遗失三年未有下落。不想今日遇见此人，他腰间佩的正是此物。小人原要借过来看看，怕的是认错了。谁知他不但不借给看，开口就骂，还说小人讹他，扭住小人不放。太爷详察。 又只见那人道： 我姓吕名佩，今日狭路相逢，遇见这个后生，将我拦住，硬说我腰间佩的珊瑚坠子是他的。青天白日，竟敢拦路打抢。这后生实实可恶！求太爷与我判断。 包公闻听，便将珊瑚坠子要来一看，果然是真的，淡红，光润无比，便向匡必正道： 你方才说此坠重够多少？ 匡必正道： 重一两八钱。倘若不对，或者东西一样的极有，小人再不敢讹人。 包公又问吕佩道： 你可知道此坠重够多少？ 吕佩道： 此坠乃友人送的，并不晓得多少分两。 包公回头，叫包兴取戥子来。包兴答应，连忙取戥平了，果然重一两八钱。包公便向吕佩道： 此坠若按分两，是他说的不差，理应是他的。 吕佩着急，道： 嗳呀！大爷呀！此坠原是我的，好朋友送我的，又平什么分两呢？我是不敢撒谎的。 包公道： 既是你相好朋友送的，他叫什么名字？实说！ 吕佩道： 我这朋友姓皮名熊，他是马贩头儿，人所共知。 包公猛然听 皮熊 二字，触动心事，吩咐将他二人带下去，立刻出签，传皮熊到案。包公暂且退堂，用了酒饭。
不多时，人来回话： 皮熊传到。 包公复又升堂： 带皮熊。 皮熊上堂跪倒，口称： 太爷在上，传小人有何事故？ 包公道： 闻听你有珊瑚扇坠，可是有的？ 皮熊道： 有的。那是三年前小人捡的。 包公道： 此坠你可送过人么？ 皮熊道： 小人不知何人失落，如何敢送人呢？ 包公便问： 此坠尚在何处？ 皮熊道： 现在小人家中。 包公吩咐将皮熊带在一边，叫把吕佩带来。包公问道： 方才问过皮熊，他并未曾送你此坠，此坠如何到了你手？快说！ 吕佩一时慌张，方说出是皮熊之妻柳氏给的。包公就知话内有因，连问道： 柳氏她如何给你此坠呢？实说！ 吕佩便不言语。包公吩咐： 掌嘴！ 两旁人役刚要上前，只见吕佩摇手，道： 老爷不必动怒，我说就是了。 便将与柳氏通奸，是柳氏私赠此坠的话，说了一遍。皮熊在旁听见他女人和人通奸，很觉不够瞧的。包公立刻将柳氏传到。谁知柳氏深恨丈夫在外宿好，不与自己一心一计，因此来到公堂，不用审问，便说出丈夫皮熊素与杨大成之妻毕氏通奸。 此坠从毕氏处携来，交与小妇人收了二三年。小妇人与吕佩相好，私自赠他的。 包公立刻出签，传毕氏到案。
正在审问之际，忽听得外面又有击鼓之声，暂将众人带在一旁，先带击鼓之人上堂。只见此人年有五旬，原来就是匡必正之叔匡天佑，因听见有人将他侄儿扭结到官，故此急急赶来，禀道： 只因三年前不记日子，托杨大成到缎店取缎子，将此坠做为执照。过了几日，小人到铺问时，并未见杨大成到铺，也未见此坠，因此小人到杨大成家内。谁知杨大成就是那日晚间死了，也不知此坠的下落，只得隐忍不言。不料小人侄儿今日看见此坠，被人告到太爷台前。惟求太爷明镜高悬，伸此冤枉！ 说罢，磕下头去。
包公闻听，心下明白，叫天佑下去，即带皮熊、毕氏上堂，便问毕氏： 你丈夫是何病死的？ 毕氏尚未答言，皮熊在旁答道： 是心疼病死的。 包公便将惊堂木一拍，喝声： 该死的狗才！她丈夫心疼病死的，你如何知道？明是因好谋命。快把怎生谋害杨大成致死情由，从实招来！ 两旁一齐威吓： 招！招！招！ 皮熊惊慌，说道： 小人与毕氏通奸是实，并无谋害杨大成之事。 包公闻听，说： 你这刁嘴的奴才！曾记得前在饭店之中，你要吃酒，神色慌张，举止失措，酒也未曾吃完。今日公堂之上，还敢支吾！左右，抬上刑来！ 皮熊只吓得哑口无言，暗暗自思道： 这位太爷如此明察，别的谅也瞒不过他去，莫若实说，也免得皮肉受苦。 想罢，连连叩头，道： 太爷不必动怒，小人愿招。 包公道： 招来！ 皮熊道： 只因小人与毕氏通奸，情投意合，惟恐杨大成知道，将我二人拆散。因此定计，将他灌醉，用刀杀死，暗用棺木盛殓，只说心疼暴病而死。彼时因见珊瑚坠，小人拿回家去，交付妻子收了。即此便是实情。 包公闻听，叫他画供。即将毕氏定厂凌迟，皮熊定了斩决，将吕佩责四十板释放，柳氏官卖，匡家叔侄将珊瑚坠领回无事。因此人人皆知包公断事如神，各处传扬，就传到了行侠尚义的一个老者耳内。
且说小沙窝内有一老者姓张行三，为人梗直，好行侠义，因此人都称他为 别古 。（与众不同谓之 别 ，不合时宜谓之 古 。）原是打柴为生；皆因他有了年纪，挑不动柴草，众人就叫他看着过秤，得了利息大家平分。这也是他素日为人拿好儿换来的。
一日，闲暇无事，偶然想起： 三年前，东塔洼赵大欠我一担柴钱四百文，我若不要了，有点对不过众伙计们；他们不疑惑我使了，我自己居心实在的过意不去。今日无事，何不走走呢。 于是拄了竹杖，锁了房门，竟往东塔洼而来。
到了赵大门首，只见房舍焕然一新，不敢敲门，问了问邻右之人，方知赵大发财了，如今都称 赵大官人 了。老头子闻听，不由心中不悦，暗想道： 赵大这小子，长处掐，短处捏，那一种行为，连柴火钱都不想着还。他怎么配发财呢？ 转到门口，便将竹杖敲门，口中道： 赵大，赵大。 只听里面答应道： 是谁，这未 赵大 、 赵二 的？ 说话间，门已开了，张三看时，只见赵大衣冠鲜明，果然不是先前光景。赵大见是张三，连忙说道： 我道是谁，原来是张三哥。 张三道： 你先少合我论哥儿们。你欠我的柴火钱，也该给我了。 赵大闻听，道： 这有什么要紧。老弟老兄的，请到家里坐。 张三道： 我不去，我没带着钱。 赵大说： 这是什么话？ 张三道： 正经话。我若有钱，肯找你来要帐吗？ 正说着，只见里面走出一个妇人来，打扮的怪模怪样的，问道： 官人，你同谁说话呢？ 张三一见，说： 好呀！赵大，你干这营生呢，怨的发财呢！ 赵大道： 休得胡说，这是你弟妹小婶。 又向妇人道： 这不是外人，是张三哥到了。 妇人便上前万福。张三道： 恕我腰疼，不能还礼。 赵大说： 还是这等爱顽。还请里面坐罢。 张三只得随着进来，到了屋内，只见一路一路的盆子堆的不少。彼此让坐。赵大叫妇人倒茶。张三道： 我不喝茶。你也不用闹酸款，欠我的四百多钱总要还我的，不用闹这个软局子。 赵大说： 张三哥，你放心，我哪就短了你四百文呢。 说话间，赵大拿了四百钱递与张三。张三接来揣在怀内，站起身来，说道： 不是我爱小便宜，我上了年纪，夜来时常爱起夜。你把那小盆给我一个，就算折了欠我的零儿罢。从此两下开交，彼此不认得，却使得？ 赵大道： 你这是何苦！这些盆子俱是挑出来的，没沙眼，拿一个就是了。 张三挑了一个趣黑的乌盆，挟在怀中，转身就走，也不告别，竟自出门去了。
这东塔洼离小沙窝也有三里之遥。张二满怀不平，正遇着深秋景况，夕阳在山之时，来到树林之中，耳内只听一阵阵秋风飒飒，败叶飘飘，猛然间滴溜溜一个旋风，只觉得汗毛眼里一冷。老头干将脖子一缩，腰儿一弓，刚说一个 好冷 ，不防将怀中盆子掉在尘埃，在地下咕噜噜乱转，隐隐悲哀之声，说： 摔了我的腰了。 张三闻听，连连唾了两口，捡起盆子往前就走。有年纪之人如何跑的动，只听后面说道： 张伯伯，等我一等。 回头又不见人，自己怨恨，道： 如何白日就会有鬼？想是我不久于人世了。 一边想，一边走，好容易奔至草房，急忙放下盆子，撂了竹杖；开了锁儿，拿了竹杖，拾起盆子，进得屋来将门顶好，觉得困乏已极，自己说： 管他什么鬼不鬼的，且梦周公。 刚才说完，只听得悲悲切切，口呼： 伯怕，我死的好苦也！ 张三闻听，道： 怎么的竟自把鬼关在屋里了？ 别古秉性忠直，不怕鬼邪，便说道： 你说罢，我这里听着呢。 隐隐说道： 我姓刘名世昌，在苏州阊门外八宝乡居住。家有老母周氏，妻子王氏，还有三岁的孩子乳名百岁。本是缎行生理。只因乘驴回家，行李沉重，那日天晚，在赵大家借宿。不料他夫妻好狠，将我杀害，谋了资财，将我血肉和泥焚化。到如今闪了老母，抛却妻子，不能见面。九泉之下，冤魂不安，望求怕怕替我在包公前伸明此冤，报仇雪恨，就是冤魂在九泉之下，也感恩不尽。 说罢，放声痛哭。张三闻听他说的可怜，不由的动了他豪侠的心肠，全不畏惧，便呼道： 乌盆。 只听应道： 有呀，伯伯。 张三道： 虽则替你鸣冤，惟恐包公不能准状，你须跟我前去。 乌盆应道： 愿随伯伯前往。 张三见他应叫应声，不觉满心欢喜，道： 这去告状，不怕包公不信。言虽如此，我是上了年纪之人，记性平常，必须将他姓名住处记清背熟了方好。 于是从新背了一回，样样记明。
老头儿为人心热，一夜不曾合眼，不等天明，爬起来，挟了乌盆，拄起竹杖，锁了屋门，竟奔定远县而来。出得门时，冷风透体，寒气逼人，又在天亮之时。若非张三好心之人，谁肯冲寒冒冷，替人鸣冤。及至到了定远县，天气过早，尚未开门；只冻得他哆哆嗦嗦，找了个避风的所在，席地而坐。喘息多时，身上觉得和暖。老头儿又高兴起来了，将盆子扣在地下，用竹杖敲着盆底儿，唱起什不闲来了。刚唱一句 八月中秋月照台 ，只听的一声响，门分两扇，大爷升堂。
张三忙拿起盆子，跑向前来喊 冤枉 。就有该值的回禀，立刻带进，包公座上问道： 有何冤枉？诉上来。 张三就把东塔洼赵大家讨帐，得了一个黑盆，遇见冤魂自述的话，说了一遍。 现有乌盆为证。 包公闻听，便不以此事为妄谈，就在座上唤道： 乌盆。 并不见答应。又连唤两声，也无影响，包公见别古年老昏愦，也不动怒，便叫左右撵去便了。，张老出了衙门，口呼： 乌盆。 只听应道： 有呀，怕伯。 张老道： 你随我诉冤，你为何不进去呢？ 乌盆说道： 只因门上门神拦阻，冤魂不敢进去，救怕伯替我说明。 张老闻听，又嚷 冤枉 。该值的出来，咳道： 你这老头子还不走！又嚷的是什么？ 张老道： 求爷们替我回复一声： 乌盆有门神拦阻，不敢进见。  该值的无奈，只得替他回禀；包公闻听，提笔写字一张，叫该值的拿去门前焚化，仍将老头子带进来，再讯二次。张老抱着盆子，上了公堂，将盆子放在当地，他跪在一旁。包公问道： 此次叫他可应了？ 张老说： 是。 包公吩咐： 左右，尔等听着。 两边人役应声，洗耳静听。只见包公座上问道： 乌盆。 不见答应。包公不由动怒，将惊堂木一拍： 我骂你这狗才！本县念你年老之人，方才不加责于你，如今还敢如此。本县也是你愚弄的吗？ 用手抽签，吩咐打责了十板，以戒下次。两旁不容分说，将张老打了十板。闹得老头儿毗牙咧嘴，一拐一拐的，挟了乌盆，拿了竹杖，出衙去了。
转过影壁，便将乌盆一扔，只听得嗳呀一声，说： 碰了我脚面了！ 张老道： 奇怪！你为何又不进去呢？ 乌盆道： 只困我赤身露体，难见星主。没奈何，再求伯伯替我申诉明白。 张老道： 我已然为你挨了十大板，如今再去，我这两条腿不用长着咧。 乌盆又苦苦哀求。张老是个心软的人，只得拿起盆子。他却又不敢伸冤，只得从角门溜溜秋秋往里便走。只见那边来了一个厨子，一眼看见，便叫： 胡头儿，胡头儿，那老头儿又来了。 胡头正在班房谈论此事说笑，忽听老头子又来了，连忙跑出来要拉。张老却有主意，就势坐在地下，叫起屈来了。
包公那里也听见了，吩咐带上来，问道： 你这老头子为何又来？难道不怕打么？ 张老叩头道： 方才小人出去又问乌盆，他说赤身露体，不敢见星主之面。恳求太爷赏件衣服遮盖遮盖，他才敢进来。 包公闻听，叫包兴拿件衣服与他。包兴连忙拿了一件夹袄，交与张老。张老拿着衣服出来，该值的说： 跟着他，看他是拐子！ 只见他将盆子包好，拿起来，不放心，又叫着： 乌盆，随我进来。 只听应道： 有呀，伯伯，我在这里。 张老闻听他答应，这一回留上心了，便不住叫着进来。到了公堂，仍将乌盆放在当中，自己在一旁跪倒。包公又吩咐两边仔细听着，两边答应 是 。此所谓上命差遣，概不由己。有说老头子有了病了的，有说大爷好性儿的，也有暗笑的。连包兴在旁也不由的暗笑： 老爷今日叫疯于磨住了。 只见包公座上呼唤： 乌盆。 不想衣内答应说： 有呀，星主。 众人无不诧异。只见张老听见乌盆答应了，他便忽的跳将起来，恨不能要上公案桌子。两旁众人叱喝，他才复又跪下。包公细细问了张老。张老仿佛背书的一般：他姓甚名谁，家住哪里，他家有何人，作何生理，怎么遇害，是准害的，滔滔不断说了一回，清清楚楚。两旁听的无不叹息。包公听罢，吩咐包兴取十两银子来，赏了张老，叫他回去听传。别古千恩万谢地去了。
包公立刻吩咐书吏办文一角，行到苏州，调取尸亲前来结案。即行出签，拿赵大夫妇，登时拿到，严加讯问，并无口供。包公沉吟半晌，便吩咐： 赵大带下去，不准见刁氏。 即传刁氏上堂。包公说： 你丈夫供称陷害刘世昌，全是你的主意。 刁氏闻听，恼恨丈夫，便说出赵大用绳子勒死的，并言现有未用完的银两。即行画招，押了手印。立刻派人将赃银起来。复又带上赵大，叫他女人质对。谁知这厮好狠，横了心再也不招，言银子是积攒的。包公一时动怒，请了大刑，用夹棍套了两腿，问时仍然不招。包公一声断喝，说了一个 收 字。不想赵大不禁夹，就呜呼哀哉了。包公见赵大一死，只得叫人搭下去，立刻办详，禀了本府，转又行文上去，至京启奏去了。
此时尸亲已到。包公将未用完的银子，俱叫他婆媳领取讫；并将赵大家私奉官折变，以为婆媳养赡。婆媳感念张老替他鸣冤之恩，愿带到苏州养老送终。张老也因受了冤魂嘱托，亦愿照看嫡居孤儿。因此商量停当，一同起身往苏州去了。
要知后事如何，下回分晓。
