古文：万章问曰： 敢问友。 
现代文：万章问： 请问如何交友？ 

古文：孟子曰： 不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友。
现代文：孟子说： 不倚仗年岁大，不倚仗地位高，不倚仗有钱势的兄弟。

古文：友也者，友其德也，不可以有挟也。
现代文：交友，是以品德相交，决不可有所倚仗。

古文：孟献子，百乘之家也，有友五人焉：乐正裘、牧仲，其三人，则予忘之矣。献子之与此五人者友也，无献子之家者也。
现代文：孟献子，是拥有兵车百乘的世家，有五个朋友，乐正裘、牧仲、其他三个人的姓名我忘记了，孟献子和这五个人互助合作，是不提献子家的地位的。

古文：此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣。
现代文：这五个人如果也看重献子家的地位，就不会与他互助合作了。

古文：非惟百乘之家为然也。虽小国之君亦有之。
现代文：不仅是拥有兵车百乘的世家如此，即使小国的国君也有这个问题。

古文：费惠公曰： 吾于子思，则师之矣；吾于颜般，则友之矣；王顺、长息则事我者也。 
现代文：费惠公说： 我对于子思，看成是老师；我对于颜般，则是互助合作关系；王顺、长息则是侍奉我的臣子。 

古文：非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之。
现代文：不仅是小国的君主如此，即使是大国的君主也有这个问题。

古文：晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食。虽疏食菜羹，未尝不饱，盖不敢不饱也。
现代文：晋平公对于亥唐这个人，叫他进去就进去，叫他坐下就坐下，叫他吃饭就吃饭，哪怕是粗茶淡饭，从不会不吃饱，因为不敢不吃饱。

古文：然终于此而已矣。
现代文：然而也只能做到这一步了。

古文：弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也。
现代文：并不与他共居官位，不与他共理政事，不与他共享俸禄。这只是读书人对贤者的尊敬，不是王公对贤者的尊敬。

古文：舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜，迭为宾主，是天子而友匹夫也。
现代文：舜去进见帝尧，帝尧让女婿住在备用的房间里，也宴请舜，互为宾主，这是天子跟普通人互助合作的行为方式。

古文：用下敬上，谓之贵贵；用上敬下，谓之尊贤。
现代文：以职位低的人尊敬职位高的人，就称为尊重贵人。以职位高的人尊敬职位低的人，就称为尊敬贤人。

古文：贵贵、尊贤，其义一也。 
现代文：尊重贵人，尊敬贤人，其行为方式都是一样的。 

