万章问： 请问如何交友？ 
孟子说： 不倚仗年岁大，不倚仗地位高，不倚仗有钱势的兄弟。
交友，是以品德相交，决不可有所倚仗。
孟献子，是拥有兵车百乘的世家，有五个朋友，乐正裘、牧仲、其他三个人的姓名我忘记了，孟献子和这五个人互助合作，是不提献子家的地位的。
这五个人如果也看重献子家的地位，就不会与他互助合作了。
不仅是拥有兵车百乘的世家如此，即使小国的国君也有这个问题。
费惠公说： 我对于子思，看成是老师；我对于颜般，则是互助合作关系；王顺、长息则是侍奉我的臣子。 
不仅是小国的君主如此，即使是大国的君主也有这个问题。
晋平公对于亥唐这个人，叫他进去就进去，叫他坐下就坐下，叫他吃饭就吃饭，哪怕是粗茶淡饭，从不会不吃饱，因为不敢不吃饱。
然而也只能做到这一步了。
并不与他共居官位，不与他共理政事，不与他共享俸禄。这只是读书人对贤者的尊敬，不是王公对贤者的尊敬。
舜去进见帝尧，帝尧让女婿住在备用的房间里，也宴请舜，互为宾主，这是天子跟普通人互助合作的行为方式。
以职位低的人尊敬职位高的人，就称为尊重贵人。以职位高的人尊敬职位低的人，就称为尊敬贤人。
尊重贵人，尊敬贤人，其行为方式都是一样的。 
