刘晏崔希真韦老师麻阳村人慈心仙人
刘晏
唐宰相刘晏，少好道术，精恳不倦，而无所遇。常闻异人多在市肆间，以其喧杂，可混迹也。后游长安，遂至一药铺，偶问云：常有三四老人，纱帽柱杖来取酒，饮讫即去，或兼觅药看，亦不多买，其亦非凡俗者。刘公曰： 早晚当？ 曰： 明日合来。 刘公平旦往，少顷果有道流三人到，引满饮酒，谈谑极欢，旁若无人。良久曰： 世间还有得似我辈否？ 一人曰： 王十八。 遂去。自后每忆之，不可寻求。及作刺史，往南中，过衡山县，时春初，风景和暖，吃冷淘一盘，香菜茵陈之类，甚为芳洁。刘公异之，告邮史曰： 侧近莫有衣冠居否？此菜何所得？ 答曰： 县有官园子王十八能种，所以馆中常有此蔬菜。 刘公忽惊记所遇道者之说，乃曰： 园近远，行去得否？曰： 即馆后。 遂往。见王十八，衣犊鼻灌畦，状貌山野，望刘公趋拜战栗。渐与同坐，问其乡里家属。曰： 蓬飘不省，亦无亲族。 刘公异疑之，命坐，索酒与饮。固不肯。却归，晏乃诣县，自请同往南中。县令都不喻，当时发遣。王十八亦不甚拒，破衣草履，登舟而行。刘公渐与之熟，令妻子见拜之，同坐茶饭。形容衣服，日益秽弊。家人并窃恶之。夫人曰： 岂兹有异，何为如此？ 刘公不懈。去所诣数百里，患痢，朝夕困极，舟船隘窄，不离刘公之所。左右掩鼻罢食，不胜其苦。刘公都无厌怠之色，但忧惨而已。劝就汤粥，数日遂毙。刘公嗟叹涕泣，送终之礼，无不精备，乃葬于路隅。后一年，官替归朝。至衡山县，令郊迎，既坐曰： 使君所将园子，去寻却回，乃应是不堪驱使。 刘公惊问何时归。曰： 后月余日即归。云： 奉处分放回。  刘公大骇，当时步至园中，茅屋虽存，都无所睹。邻人曰： 王十八昨暮去矣。 怨恨加甚，向屋再拜，泣涕而返。审其到县之日，乃途中疾卒之辰也。遣人往发其墓，空存衣服而已。数月至京城，官居朝列，偶得重疾，将至属纩。家人妻子，围视号叫。俄闻叩门甚急，阍者走呼曰： 有人称王十八，令报。 一家皆欢跃迎拜。王十八微笑而入其卧所。疾已不知人久矣。乃尽令去障蔽等及汤药，自于腰间取一葫芦开之，泻出药三丸，如小豆大，用苇筒引水半瓯，灌而摇之。少顷腹中如雷鸣，逡巡开眼，蹶然而起，都不似先有疾状。夫人曰： 王十八在此。 晏乃涕泗交下，牵衣再拜，若不胜情。妻女及仆使并泣。王十八凄然曰： 奉酬旧情，故来相救。此药一九，可延十岁。至期某却来自取。 啜茶一碗而去。刘公固请少淹留。不可。又欲与之金帛。复大笑。后刘公拜相，兼领盐铁，坐事贬忠州。三十年矣。一旦有疾。王十八复来曰： 要见相公。 刘公感叹颇极，延入阁中，又恳求。王十八曰： 所疾即愈，且还其药。 遂以盐一两，投水令饮。饮讫大吐，吐中有药三丸，颜色与三十年前服者无异。王十八索香汤洗之。刘公堂侄，侍疾在侧，遂攫其二丸吞之。王十八熟视笑曰： 汝有道气，我固知为汝掠也。 趋出而去，不复言别。刘公寻痊复。数月有诏至，乃卒。（出《逸史》）
崔希真
大历初，锺陵客崔希真，家于郡西。善鼓琴，工绘事，好修养之术。二年十月初朔夜大雪，希真晨出门，见一老人，衣蓑戴笠，避雪门下。崔异之，请入。既去蓑笠，见神色毛骨，非常人也，益敬之。问曰： 家有大麦面，聊以充饭，叟能是乎？ 老父曰： 大麦受四时气，谷之善者也。能沃以豉汁，则弥佳。 崔因命家人具之。间又献松花酒。老父曰： 花涩无味。某野人也，能令其醇美。 乃于怀中取一丸药，色黄而坚。老人以石碎之，置于酒中，则顿甘美矣挂素上，如有所涂，瞬息而罢。崔少顷具馔献，受而不辞。崔后入内，出已去矣。遂践雪寻迹，数里至江，入芦洲中，见一大船，船中数人，状貌皆奇，而樵客在侧。甚人顾笑曰： 葛三乃见逼于伊人。 回谓崔曰： 尊道严师之礼，不必然也。 崔拜而谢之。归视幄中，得图焉。有三人二树一白鹿一药笈，其二人盖方外之状，手执玄芝采药者；一仙；树似柏皆断；笈为风雨所败。枯槁之状，根相连属，皆非常意所及。后将图并丸药，诣茅山，问李涵光天师。天师曰： 此真人葛洪第三子所画也。 李君又曰： 写神人形状于朽木之下，意若得道者寿过松柏也。其药乃千岁松胶也。 （出《原化记》）
韦老师
嵩山道士韦老师者，性沉默少语，不知以何术得仙。常养一犬，多毛黄色，每以自随。或独坐山林，或宿雨雪中，或三日五日至岳寺，求斋余而食，人不能知也。唐开元末岁，牵犬至岳寺求食，僧徒争竞怒，问何故复来。老师云： 求食以与犬耳。 僧发怒慢骂，令奴盛残食，与乞食老道士食。老师悉以与犬。僧之壮勇者，又慢骂，欲殴之。犬视僧色怒。老师抚其首。久之，众僧稍引去。老师乃出，于殿前池上洗犬。俄有五色云遍满溪谷。僧骇视之，云悉飞集池上。顷刻之间，其犬长数丈，成一大龙。老师亦自洗濯，服绡衣，骑龙坐定，五色云捧足，冉冉升天而去。僧寺作礼忏悔，已无及矣。（出《惊听录》）
麻阳村人
辰州麻阳县村人，有猪食禾，人怒，持弓矢伺之。后一日复出，人射中猪，猪走数里，入大门。门中见室宇壮丽，有一老人，雪髯持杖，青衣童子随后，问人何得至此。人云 猪食禾，因射中之，随逐而来。 老人云： 牵牛蹊人之田而夺之牛，不亦甚乎。 命一童子令与人酒饮。前行数十步，至大厅，见群仙，羽衣乌帻，或樗蒲，或奕棋，或饮酒。童子至饮所。传教云： 公令与此人一杯酒。 饮毕不饥。又至一所，有数十床，床上各坐一人，持书，状如听讲。久之却至公所。公责守门童子曰： 何以开门，令猪得出入而不能知。 乃谓人曰： 此非真猪。君宜出去。 因命向童子送出。人问老翁为谁。童子云： 此所谓河上公，上帝使为诸仙讲《易》耳。 又问君复是谁。童子云： 我王辅嗣也，受《易》已来，向五百岁，而未能通精义。故被罚守门。 人去后，童子蹴一大石遮门，遂不复见。（出《广异记》）
慈心仙人
唐广德二年，临海县贼袁晁，寇永嘉。其船遇风，东漂数千里，遥望一山，青翠森然，有城壁，五色照曜。回舵就泊，见精舍，琉璃为瓦，玳瑁为墙。既入房廊，寂不见人。房中唯有胡子二十余枚，器物悉是黄金，无诸杂类。又有衾茵，亦甚炳焕，多是异蜀重锦。又有金城一所，余碎金成堆，不可胜数。贼等观不见人，乃竞取物。忽见妇人从金城出，可长六尺，身衣锦绣上服紫绡裙，谓贼曰： 汝非袁晃党耶？何得至此？此器物须尔何与，辄敢取之！向见子，汝谓此为狗乎？非也，是龙耳。汝等所将之物，吾诚不惜，但恐诸龙蓄怒，前引汝船，死在须臾耳！宜速还之。 贼等列拜，各送物归本处。因问此是何处。妇人曰： 此是镜湖山慈心仙人修道处。汝等无故与袁晁作贼，不出十日，当有大祸。宜深慎之。 贼党因乞便风，还海岸。妇人回头处分。寻而风起，群贼拜别，因便扬帆。数日至临海。船上沙涂不得下，为官军格死，唯妇人六七人获存。浙东押衙谢诠之配得一婢，名曲叶，亲说其事。（出《广异记》）
