古文：武士彟字信，世殖赀，喜交结。
现代文：武士彟，字信，世代经商，喜欢结交朋友。

古文：高祖尝领屯汾、晋，休其家，因被顾接。
现代文：高祖李渊在隋朝时领兵屯守汾、晋，曾在他家休息，就此成为朋友。

古文：后留守太原，引为行军司铠参军。
现代文：后来李渊留守太原，就任武士彟为行军司铠参军。

古文：募兵既集，以刘弘基、长孙顺德统之。
现代文：招募的兵集中后，交给刘弘基、长孙顺德统领。

古文：王威、高君雅私谓士訄曰： 弘基等皆背征三卫，罪当死，奈何授之兵？
现代文：王威、高君雅私下对武士彟说 ：弘基等人都违背诏令不随皇上征辽，该当死罪，怎把兵权交给他们？

古文：吾且劾系之。 
现代文：我们应揭发并送他有司治罪。 

古文：士卬皞曰： 此皆唐公客，若尔，必大有嫌。 
现代文：武士彟说 ：两人都是唐公的门下客，若把他们治罪，岂不叫唐公对我们生嫌？ 

古文：故威等疑不发。
现代文：王威等人才心有疑不敢告发。

古文：会司兵参军田德平欲劝威劾募人状，士訄胁谓曰： 讨捕兵悉隶唐公，威、君雅无与，徒寄坐耳，何能为？ 
现代文：那时，司兵参军田德平想劝王威检举募兵的事，武士彟威胁说： 讨捕兵全都隶属唐公。王威、高君雅没有兵权，只不过寄身于留守之位罢了，能有什么作为？ 

古文：德平亦止。
现代文：田德平也就不再提此事。

古文：兵起，士卬皞不与谋也。
现代文：李渊兵起，武士彟没有参与商议。

古文：以大将军府铠曹参军从平京师，为光禄大夫、义原郡公。
现代文：后来以大将军府铠曹参军随从平定京师，受官光禄大夫、义原郡公。

古文：自言尝梦帝骑而上天，帝笑曰： 尔故王威党也，以能罢系刘弘基等，其意可录，且尝礼我，故酬汝以官。今胡迂妄媚我邪？ 
现代文：自称曾梦见皇帝骑着龙上天，皇帝笑着对他说 ：你原是王威一党的人，因为能阻止治刘弘基等人的罪，心意可嘉，而且曾礼待我，所以封你官作为答谢，现在为什么来讨好巴结我呀？ 

古文：累迁工部尚书，进封应国公，历利、荆二州都督。
现代文：后来升官至工部尚书，进封应国公，曾任利州、荆州都督。

古文：卒，赠礼部尚书，谥曰定。
现代文：死后追赠礼部尚书，加谥为 定 。

古文：高宗永徽中，以士↓仲女为皇后，故崇赠并州都督、司徒、周国公。
现代文：高宗永徽年间，以武士彟的二女儿为皇后，所以又追赠并州都督、司徒、周国公。

古文：咸亨中，加赠太尉兼太子太师、太原郡王，配享高祖庙廷，列功臣上。
现代文：咸亨年间，再次加赠为太尉兼太子太师、太原郡王，附祭于高祖的庙廷，位列功臣之上。

古文：后监朝，尊为忠孝太皇，建崇先府，置官属，追王五世。
现代文：武后监朝，又被尊为忠孝太皇，建崇先府，置官属，追赠为五世王。

古文：后革命，更于东都立武氏七庙，追册为帝，诸妣皆随帝号曰皇后。
现代文：武后革命，在东都立武氏七庙，追册封为皇帝，他们的妻子们也随皇帝而称为皇后。

古文：先天中，有诏削士卬皞伪号，仍为太原王，庙遂废。
现代文：先天年间，玄宗有诏削去武士彟的伪帝号，恢复太原王名位，其庙也随之而废。

古文：始，士訄娶相里氏，生子元庆、元爽。
现代文：当初，武士彟娶妻相里氏，生了两个儿子：武元庆、武元爽。

古文：又娶杨氏，生三女。
现代文：后来又娶杨氏，生了三个女儿。

古文：元女妻贺兰氏，早寡。
现代文：长女嫁给贺兰越石，很早就守寡了。

古文：季女妻郭氏，不显。
现代文：小女儿嫁给郭素慎，是个小官。

古文：士卬皞卒后，诸子事杨不尽礼，衔之。
现代文：武士彟死后，两个儿子对于杨氏继母不尽人子之礼，杨氏心中怀恨。

古文：后立，封杨代国夫人，进为荣国，后姊韩国夫人。
现代文：武后立为帝，封母亲杨氏为代国夫人，后来进封为荣国夫人，封姊姊为韩国夫人。

古文：于时元庆已官宗正少卿，元爽少府少监，兄子惟良卫尉少卿。
现代文：那时，武元庆已任宗正少卿，武元爽任少府少监，还有堂兄弟武惟良任卫尉少卿。

古文：杨讽后上疏出元庆等于外，以示退让。
现代文：杨氏劝武后上疏请将元庆等调为外官以表示谦让。

古文：由是元庆斥龙州，元爽濠州，惟良始州。
现代文：因此，武元庆出京到龙州，武元爽到濠州，武惟良到始州。

古文：元庆死，元爽流振州。
现代文：武元庆忧愤而死，武元爽后因犯罪被流放到振州。

古文：乾封时，惟良及弟淄州刺史怀运与岳牧集泰山下，于是韩国有女在宫中，帝尤爱幸。
现代文：乾封年间武惟良及弟弟淄州刺史武怀运与各州刺史到泰山朝觐。那时，韩国夫人的女儿在宫中，皇帝非常喜爱她。

古文：后欲并杀之，即导帝幸其母所，惟良等上食，后寘堇焉，贺兰食之，暴死。
现代文：武后想一并杀死她，于是引导皇帝到她母亲家里。惟良等送上食物，武后在食物中放了毒药，韩国夫人的女儿贺兰氏吃了，猝死。

古文：后归罪惟良等，诛之，讽有司改姓 蝮氏 ，绝属籍。
现代文：武后说是惟良等人意图害主，皇帝立将他们处死。武后还指使有司改他们的姓为 蝮氏 ，逐出武氏籍。

古文：元爽缘坐死，家属投岭外。
现代文：武元爽也受株连而死，其家属流放岭外。

古文：后取贺兰敏之为士訄后，赐氏武，袭封，擢累左侍极、兰台太史令，与名儒李嗣真等参与刊撰。
现代文：武后将贺兰敏之继为武士彟之后人，赐姓武，承袭封号，提拔为左侍极、兰台太史令，与名儒李嗣真等人同在弘文馆。

古文：敏之韶秀自喜，烝于荣国，挟所爱，佻横多过失；荣国卒，后出珍币建佛庐徼福，敏之乾匿自用；司卫少卿杨思俭女选为太子妃，告婚期矣，敏之闻其美，强私焉；杨丧未毕，褫衰粗，奏音乐；太平公主往来外家，宫人从者，敏之悉逼乱之。
现代文：敏之风采翩翩，颇为自恃，得到杨氏的溺爱。敏之倚仗外祖母之宠，轻佻放浪，颇多过失。荣国夫人死后，武后拿出许多珍宝钱币要敏之建佛堂为外祖母祈福，敏之侵吞了自己用；司卫少卿杨思俭的女儿被选为太子妃，婚期都已经定下了，敏之听说姑娘很美，强与之私通；荣国夫人的丧期未毕，敏之就脱掉孝服，奏乐作乐；太平公主到外婆家，连同跟随而去的宫人，敏之都逼迫与之通奸。

古文：后叠数怒，至此暴其恶，流雷州，表复故姓，道中自经死。
现代文：武后累积了这些事，到出了与太子妃私通之事，就揭发了他的各种坏事，流放雷州，上表让他恢复原姓贺兰。敏之在流放途中自缢而死。

古文：乃还元爽之子承嗣奉士皞后，宗属悉原。
现代文：于是仍由武元爽的儿子武承嗣承祀武士彟，宗属均回来。

古文：士訄兄士梭、士逸。
现代文：武士彟的哥哥一个叫武士眣，一个叫武士逸。

古文：士棱，字彦威，少柔愿，力于田。
现代文：士眣字彦威，忠厚老实，在家种田。

古文：官司农少卿，宣城县公，常主苑囿农稼事。
现代文：后来任司农少卿、宣城县公，曾经主管苑囿的栽培种植的事。

古文：卒，赠潭州都督，陪葬献陵。
现代文：死后，追赠潭州都督，陪葬献陵。

古文：士逸，字逖，有战功，为齐王府户曹参军，六安县公。
现代文：士逸字逖，有战功，任齐王府户曹参军、六安县公。

古文：从王守太原，为刘武周所执，尝遣间人陈破贼计。
现代文：随从齐王守太原，被刘武周抓去，曾经派一个人来说破贼的计策。

古文：筑大库百馀舍聚所得财，一昔火，不遗一钱。
现代文：贼乱平后，提拔为益州行台左丞，多次议论当世的得失，高祖很赞许，接受了他的一些建议。

古文：以冬官尚书罢。
现代文：死时是韶州刺史。

古文：神龙初，终岐州刺史，赠尚书右仆射。三思当太后时，累进夏官、春官尚书，监脩国史，爵为王。
现代文：武三思，是武元庆的儿子。在武则天当太后时，接连升官为夏官、春官尚书，监修国史，封爵为王。

古文：契丹陷营州，以榆关道安抚大使屯边。
现代文：契丹攻陷营州，武三思任榆关道安抚大使屯守边陲。

古文：还，同凤阁鸾台三品，逾月去位。
现代文：回京师后，授官同凤阁鸾台三品，一个月后免官。

古文：又检校内史，罢为太子少保，迁宾客，仍监国史。
现代文：又检校内史，罢为太子少保，后改任太子宾客，仍监修国史。

古文：三思性倾谀，善迎谐主意，钩探隐微，故后颇信任，数幸其第，赏予尤渥。
现代文：武三思生性乖巧，会说好听的话，善于迎合主上的心意，所以武后颇为信任，多次到他的家里去，赏赐甚厚。

古文：薛、二张方烝蛊，三思痛屈节，为怀义御马，倡言昌宗为王子晋后身，引公卿歌咏淫污，靦然媚人而不耻也。
现代文：当时薛怀义、张易之、张昌宗正迷惑武后受到特别宠幸，武三思能屈节侍奉他们，为薛怀义牵马，盛赞张昌宗，说他是仙人王子晋的后身，还引导公卿朝士歌咏淫污，面见然人面，实为禽兽，竟不以为耻。

古文：后春秋高，厌居宫中，三思欲因此市权，诱胁群不肖，即建营三阳宫于嵩山、兴泰宫于万寿山，请太后岁临幸，己与二张扈侍驰骋，窃威福自私云。
现代文：武后年纪大了，不喜欢住在深宫。武三思想借机揽权，就诱骗胁迫一批小人在嵩山上营建三阳宫、在万寿山上营建兴泰宫，请太后每年临幸消遣，他自己则与张易之、张昌宗扈从驰骋，作威作福。

古文：工役钜万万，百姓愁叹。
现代文：两处宫殿役使的工人及所费资财都达万万，百姓怨叹。

古文：崇训之尚主也，三思方辅政，中宗居东宫，欲宠耀其下，乃令具亲迎礼。
现代文：三思之子武崇训娶安乐公主为妻，武三思辅政，中宗居于东宫。为表示恩宠，便令崇训行亲迎礼。

古文：宰相李峤、苏味道等及沈佺期、宋之问诸有名士，造作文辞，慢泄相矜，无复礼法。
现代文：宰相李峤、苏味道等人及沈亻全期、宋之问等一批名士都撰文写诗献入，满纸称颂，全无礼法。

古文：中宗复位，擢崇训驸马都尉、太常卿，兼左卫将军。
现代文：中宗复位后，提拔武崇训为驸马都尉、太常卿、兼左卫将军。

古文：三思进位司空、同中书门下三品，加实户五百。
现代文：武三思则晋位司空、同中书门下三品，加实封五百户。

古文：固辞，进开府仪同三司。
现代文：武三思再三推辞，便进为开府仪同三司。

古文：会降封，裁减实户。
现代文：正遇随例降封，便裁减实封户。

古文：俄以太后遗诏还所减，而封崇训镐国公。
现代文：不久，以太后的遗诏还归所减的实封户，封武崇训为镐国公。

古文：初，桓彦范等已诛二张，薛季昶、刘幽求劝并诛三思等，不从。
现代文：当初，桓彦范等诛杀二张，薛季昶、刘幽求劝他一并诛杀武三思等人，桓彦范不听劝告。

古文：翌日，三思因韦后潜入宫中，反易国政，数日而彦范等皆失柄，所斥去者悉还。
现代文：第二天，武三思因韦后的关系潜入宫中，挑唆离间，不几天工夫，桓彦范等人都失了权柄，原被他们斥官的人全都回来了。

古文：诏群臣复循太后法。
现代文：皇帝还诏令群臣再次遵循太后时的法规。

古文：三思建言： 大帝封泰山，则天皇后建明堂，封嵩山，二圣之美不可废。 
现代文：武三思建议： 帝封泰山，则天皇后建明堂，封嵩山，二圣之美德不可废置。 

古文：帝韪其言，遂更名五县曰乾封、合宫、永昌、登封、告成云。
现代文：皇帝认为他的话对，将五个县改名为乾封、合宫、永昌、登封、告成。

古文：明年春，大旱，帝遣三思、攸暨祷乾陵而雨，帝悦。
现代文：第二年春，天大旱，皇帝派武三思、武攸暨去乾陵祈祷求雨，正好天降雨了，皇帝很高兴。

古文：三思因主请复崇恩庙，昊、顺二陵，皆置令丞。
现代文：武三思又领头请求恢复崇恩庙及昊、顺二陵，并均置令丞。

古文：其党郑愔上《圣感颂》，帝为刻石。
现代文：其党羽郑忄音还献《圣感颂》，皇帝并为之刻石。

古文：补阙张景源建言： 母子承业，不可言中兴，所下制书皆除之。 
现代文：补阙张景源建议： 母子承继，不可说是中兴，所下的制书中应将中兴二字除去。 

古文：于是天下名祠改唐兴、龙兴云。
现代文：于是天下各祠改为应兴、龙兴。

古文：补阙权若讷又言： 制诏如贞观故事。且太后遗训，母仪也；太宗旧章，祖德也。
现代文：补阙权若讷又说 ：制诏应按照贞观时的旧例，太后的遗训是为人母的仪则；太宗的旧则，是祖上的德制。

古文：沿袭当自近者始。 
现代文：沿袭旧制应从近者开始。 

古文：帝褒答。
现代文：皇帝嘉奖同意。

古文：是时，起球场苑中，诏文武三品分朋为都，帝与皇后临观。
现代文：这时，在帝苑里筑了场，诏令文武三品官自愿分边赛，皇帝与皇后来观赛。

古文：崇训与驸马都尉杨慎交注膏筑场，以利其泽，用功不訾，人苦之。
现代文：武崇训与驸马都尉杨慎交用脂膏筑场，使其光泽，用工用钱耗费甚多，百姓不胜其苦。

古文：三思既私韦后，又与上官昭容乱，内忌节愍太子，即与主谋废之。
现代文：武三思既与韦后通奸，又与上官昭容淫乱，内心忌恨节愍太子重俊，即与韦后等商议废掉他。

古文：太子惧，故发羽林兵围三思第，并崇训斩之，杀其党十馀人。
现代文：太子知道后很害怕，于是调动羽林兵包围了武三思的家，将武三思与武崇训杀了，他们的党羽十多人也一并杀死。

古文：时疾三思奸乱窃国，比司马懿。
现代文：当时，人们忌恨武三思的奸乱宫廷、阴谋窃国，将他比为司马懿。

古文：其忌阻正人特甚，尝曰： 我不知何等名善人，唯与我者殆是哉。 
现代文：武三思特别仇视正义之人，千方百计阻止他们说话。他曾说 ：我不知道什么样的人能叫作好人，凡是顺从我的人大概就是好人。 

古文：与宗楚客兄弟、纪处讷、崔湜、甘元柬相驱煽，王同皎、周憬、张仲之等不胜愤，谋杀之，为冉祖雍、宋之愻、李悛所白，皆坐死。
现代文：武三思与宗楚客兄弟、纪处讷、崔、甘元柬等人狼狈为奸，王同皎、周憬、张仲之等人不胜愤恨，打算杀掉武三思，被冉祖雍、宋之孙心、李悛告发，都惨遭杀害。

古文：因逮染五王，而崔湜遣周利贞就杀之，故祖雍与御史姚绍之等五人，号 三思五狗 。
现代文：并牵连到敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔玄日韦等五人，崔派周利贞将他们杀害。

古文：司农少卿赵履温、中书舍人郑愔、长安令马构、司勋郎中崔日用、监察御史李忄曳托其权，熏炙内外，其尤干政事者，天下语曰： 崔、冉、郑，乱时政。 
现代文：所以冉祖雍、李悛、宋之孙心、周利贞及御史姚绍之等五人，时人称之为 三思五狗 ，司农少卿赵履温、中书舍人郑忄音、长安令马构、司勋郎中崔日用、监察御史李忄曳，倚仗武三思，在朝廷内外均炙手可热，甚至干预朝政。当时天下人都说： 崔、冉、郑，乱时政。 

古文：以爵赏自相崇树，凡构大狱，污点善良，破坏其宗，天下为荡然。
现代文：他们都以赏官封爵自相树威，凡诬造大案，定要诬陷善良的人，直至迫害其宗族，天下为之震惊。

古文：始韦月将、高轸上疏，极言三思过恶，有司杀月将，逐轸恶地。
现代文：以前，韦月将、高轸上疏，痛陈武三思的罪恶，有司将韦月将杀死，贬高轸到荒远之地。

古文：黄门侍郎宋璟执奏，俄见斥。
现代文：黄门侍郎宋瞡执掌奏书，不久就将他斥为外职。

古文：其权大抵如此。
现代文：武三思的权柄之大可见一斑。

古文：既死，帝为举哀，废朝五日，赠太尉，复封梁王，谥曰宣。
现代文：武三思死后，皇帝还为之举哀，废朝五天。追赠为太尉，再封梁王，封谥为宣。

古文：景龙中卒，赠太尉、并州大都督，还定王，谥曰忠简。坐公主大逆，夷其墓。
现代文：追封武崇训为鲁王，赐谥为忠。安乐公主将节愍太子的头来祭奠武三思的灵柩。睿宗即位，认为武三思父子都是奸逆之臣，斫开棺材，暴尸于众，夷平坟墓。

古文：韦温者，中宗废后庶人从父兄也。
现代文：韦温，是中宗被废韦皇后的叔伯哥哥。

古文：后父玄贞，历普州参军事，以女为皇太子妃，故擢累豫州刺史。
现代文：韦皇后的父亲韦玄贞，曾任普州参军事，因女儿做了皇太子妃，提拔为豫州刺史。

古文：帝幽庐陵，玄贞流死钦州，妻崔为蛮首宁承所杀，四子洵、浩、洞、泚同死容州，后二女弟逃还京师。
现代文：皇帝被幽禁庐陵时，韦玄贞被流放钦州，并死于该处，玄贞之妻崔氏被蛮人首领宁承所杀，四个儿子韦洵、韦浩、韦洞、韦氵此同死于容州。韦后的两个妹妹逃回京师。

古文：帝复政，是日诏赠玄贞上洛郡王、太师、雍州牧、益州大都督，温父玄俨鲁国公、特进、并州大都督。
现代文：皇帝复政，诏令追赠韦玄贞上洛郡王、太师、雍州牧、益州大都督。追赠韦温的父亲韦玄俨为鲁国公、特进、并州大都督。

古文：遣使者迎玄贞丧，诏广州都督周仁轨讨宁承，斩其首祭崔柩，官仁轨左羽林大将军，汝南郡公。
现代文：又派使者迎回韦玄贞的灵柩，诏令广州都督周仁轨讨伐宁承，将他的头祭奠崔氏的灵柩。委任周仁轨为左羽林大将军、汝南郡公。

古文：柩至，帝与后登长乐宫望而哭，赠酆王，谥文献，号庙曰褒德，陵曰荣先，置令丞，给百户扫除。
现代文：待韦玄贞夫妇的灵柩运到，皇帝与韦后登长乐宫望着运丧队而哭。加赠韦玄贞为酆王，谥为文献，号称其庙为褒德，称其陵为荣先，各置官员，给一百户做守卫洒扫。

古文：赠洵吏部尚书、汝南郡王，浩太常卿、武陵郡，洞卫尉卿、淮阳郡，泚太仆卿、上蔡郡，并葬京师。
现代文：又追赠玄贞之子韦洵为吏部尚书、汝南郡王，韦浩为太常卿、武陵郡王，韦洞为卫尉卿、淮阳郡王，韦氵此为太仆卿、上蔡郡王，全部葬于京师。

古文：温初试吏，坐赃斥。
现代文：韦温开始为官就因受贿而遭斥。

古文：神龙初，擢宗正卿，迁礼部尚书，封鲁国公。
现代文：神龙初年，提拔为宗正卿，升为礼部尚书，封鲁国公。

古文：弟湑，自洛州户曹参军事连拜左羽林大将军，曹国公。
现代文：其弟韦氵胥，从洛州户曹参军事接连升任左羽林大将军，封曹国公。

古文：后大妹嫁陆颂，进国子祭酒。
现代文：韦后的大妹嫁给陆颂，升任国子祭酒。

古文：仲妹嫁嗣虢王邕。
现代文：韦后的二妹嫁给嗣虢王李邕。

古文：湑子捷尚成安公主，温从弟濯尚定安公主，并拜驸马都尉，捷为右羽林将军。
现代文：韦氵胥的儿子韦捷娶成安公主为妻，韦温的堂弟韦濯娶定安公主为妻，都授官为驸马都尉，韦捷还任右羽林将军。

古文：景龙三年，温以太子少保同中书门下三品，遥领扬州大都督。
现代文：景龙三年，韦温以太子少保职同中书门下三品，遥领扬州大都督。

古文：温既见天下事在手，欲自殖以牢其权，引用友党不相一，公卿虽畏伏，然温无能，不如诸武凶而炽也。
现代文：韦温见自己已居显要，天下事均在己手，想要培植力量以巩固权柄，引用党羽但心不齐，公卿虽然怕他，不敢说什么，然而韦温本人无能，所以不如武氏族人那样凶狠嚣张。

古文：湑初兼脩文馆大学士，时荧惑久留羽林，后恶之，方湑从至温泉，后毒杀之以塞变，厚赠司徒、并州大都督。
现代文：韦氵胥开始时兼修文馆大学士，但他却迷恋能久留在羽林，韦后不喜欢他。那时，韦氵胥随从皇帝皇后到温泉，韦后将他毒死以防止变乱，然后追赠高官：司徒、并州大都督。

古文：湑兄弟颇以文词进，帝方盛选文章侍从，与赋诗相娱乐，湑虽为学士，常在北军，无所造作。
现代文：韦氵胥兄弟多次写诗文呈送皇帝，其时皇帝正广为征选文学侍从，以便与之赋诗娱乐。韦氵胥虽是学士，但常在北军，没有机会有所创作。

古文：有富商抵罪，万年令李令质按之。濯驰救，令质不从，毁于帝。
现代文：有个富商犯了罪，万年县的县令李令质审询此案，韦濯跑去救富商，李令质不听，韦濯在皇帝面前控告李令质。

古文：帝召令质至，左右为恐，令质从容曰： 濯于贼非亲，但以货为请，濯虽势重，不如守陛下法，死无恨。 
现代文：皇帝将李令质召来询问。左右的人都为李令质性命担心。李令质从容地说 ：韦濯与那贼人并非亲戚，只因收了那贼的钱；韦濯的权势虽大，也不如坚守陛下所制的法令，我虽死亦无憾。 

古文：帝释不责。
现代文：皇帝放了县令，不再追究。

古文：帝崩，后专政，畏有变，敕温尽总内外兵，守省中；又以从子播、捷从弟璿、高嵩分领左右羽林军。
现代文：中宗崩，韦后专政，害怕有变故，命韦温将宫内外的兵权全掌在手中，守卫省中。又派侄子韦播、族弟韦王睿、韦高、韦嵩分别控制左右羽林军。

古文：温与宗楚客、武延秀等说后托图谶，韦氏当受命，谋杀少帝，内惮相王、太平公主属尊，欲先除之，然后发其谋。
现代文：韦温与宗楚客、武延秀等人劝韦后利用图谶以惑众，说韦后应顺天命称帝。于是设计谋杀少帝重茂，但还害怕相王李旦和太平公主的阻挠，打算先除掉他们两人，然后自己再宣布政变。

古文：而玄宗兵夜起，将军葛福顺攻玄武门，入羽林，斩播、璿、高、嵩，枭首以徇，军中相率而应，无敢后。
现代文：但相王之子李隆基夜里发兵起事，将军葛福顺攻进玄武门，斩杀韦播、韦王睿、韦高、韦嵩，并割头示众，军中接连响应，不敢后人。

古文：后死，迟旦斩温，分捕诸韦子弟，无少长皆斩。
现代文：韦后当晚被杀，天明斩杀韦温，分头逮捕各韦姓子弟，不论老少，一律斩杀不赦。

