武士彟字信，世殖赀，喜交结。
高祖尝领屯汾、晋，休其家，因被顾接。
后留守太原，引为行军司铠参军。
募兵既集，以刘弘基、长孙顺德统之。
王威、高君雅私谓士訄曰： 弘基等皆背征三卫，罪当死，奈何授之兵？
吾且劾系之。 
士卬皞曰： 此皆唐公客，若尔，必大有嫌。 
故威等疑不发。
会司兵参军田德平欲劝威劾募人状，士訄胁谓曰： 讨捕兵悉隶唐公，威、君雅无与，徒寄坐耳，何能为？ 
德平亦止。
兵起，士卬皞不与谋也。
以大将军府铠曹参军从平京师，为光禄大夫、义原郡公。
自言尝梦帝骑而上天，帝笑曰： 尔故王威党也，以能罢系刘弘基等，其意可录，且尝礼我，故酬汝以官。今胡迂妄媚我邪？ 
累迁工部尚书，进封应国公，历利、荆二州都督。
卒，赠礼部尚书，谥曰定。
高宗永徽中，以士↓仲女为皇后，故崇赠并州都督、司徒、周国公。
咸亨中，加赠太尉兼太子太师、太原郡王，配享高祖庙廷，列功臣上。
后监朝，尊为忠孝太皇，建崇先府，置官属，追王五世。
后革命，更于东都立武氏七庙，追册为帝，诸妣皆随帝号曰皇后。
先天中，有诏削士卬皞伪号，仍为太原王，庙遂废。
始，士訄娶相里氏，生子元庆、元爽。
又娶杨氏，生三女。
元女妻贺兰氏，早寡。
季女妻郭氏，不显。
士卬皞卒后，诸子事杨不尽礼，衔之。
后立，封杨代国夫人，进为荣国，后姊韩国夫人。
于时元庆已官宗正少卿，元爽少府少监，兄子惟良卫尉少卿。
杨讽后上疏出元庆等于外，以示退让。
由是元庆斥龙州，元爽濠州，惟良始州。
元庆死，元爽流振州。
乾封时，惟良及弟淄州刺史怀运与岳牧集泰山下，于是韩国有女在宫中，帝尤爱幸。
后欲并杀之，即导帝幸其母所，惟良等上食，后寘堇焉，贺兰食之，暴死。
后归罪惟良等，诛之，讽有司改姓 蝮氏 ，绝属籍。
元爽缘坐死，家属投岭外。
后取贺兰敏之为士訄后，赐氏武，袭封，擢累左侍极、兰台太史令，与名儒李嗣真等参与刊撰。
敏之韶秀自喜，烝于荣国，挟所爱，佻横多过失；荣国卒，后出珍币建佛庐徼福，敏之乾匿自用；司卫少卿杨思俭女选为太子妃，告婚期矣，敏之闻其美，强私焉；杨丧未毕，褫衰粗，奏音乐；太平公主往来外家，宫人从者，敏之悉逼乱之。
后叠数怒，至此暴其恶，流雷州，表复故姓，道中自经死。
乃还元爽之子承嗣奉士皞后，宗属悉原。
士訄兄士梭、士逸。
士棱，字彦威，少柔愿，力于田。
官司农少卿，宣城县公，常主苑囿农稼事。
卒，赠潭州都督，陪葬献陵。
士逸，字逖，有战功，为齐王府户曹参军，六安县公。
从王守太原，为刘武周所执，尝遣间人陈破贼计。
筑大库百馀舍聚所得财，一昔火，不遗一钱。
以冬官尚书罢。
神龙初，终岐州刺史，赠尚书右仆射。三思当太后时，累进夏官、春官尚书，监脩国史，爵为王。
契丹陷营州，以榆关道安抚大使屯边。
还，同凤阁鸾台三品，逾月去位。
又检校内史，罢为太子少保，迁宾客，仍监国史。
三思性倾谀，善迎谐主意，钩探隐微，故后颇信任，数幸其第，赏予尤渥。
薛、二张方烝蛊，三思痛屈节，为怀义御马，倡言昌宗为王子晋后身，引公卿歌咏淫污，靦然媚人而不耻也。
后春秋高，厌居宫中，三思欲因此市权，诱胁群不肖，即建营三阳宫于嵩山、兴泰宫于万寿山，请太后岁临幸，己与二张扈侍驰骋，窃威福自私云。
工役钜万万，百姓愁叹。
崇训之尚主也，三思方辅政，中宗居东宫，欲宠耀其下，乃令具亲迎礼。
宰相李峤、苏味道等及沈佺期、宋之问诸有名士，造作文辞，慢泄相矜，无复礼法。
中宗复位，擢崇训驸马都尉、太常卿，兼左卫将军。
三思进位司空、同中书门下三品，加实户五百。
固辞，进开府仪同三司。
会降封，裁减实户。
俄以太后遗诏还所减，而封崇训镐国公。
初，桓彦范等已诛二张，薛季昶、刘幽求劝并诛三思等，不从。
翌日，三思因韦后潜入宫中，反易国政，数日而彦范等皆失柄，所斥去者悉还。
诏群臣复循太后法。
三思建言： 大帝封泰山，则天皇后建明堂，封嵩山，二圣之美不可废。 
帝韪其言，遂更名五县曰乾封、合宫、永昌、登封、告成云。
明年春，大旱，帝遣三思、攸暨祷乾陵而雨，帝悦。
三思因主请复崇恩庙，昊、顺二陵，皆置令丞。
其党郑愔上《圣感颂》，帝为刻石。
补阙张景源建言： 母子承业，不可言中兴，所下制书皆除之。 
于是天下名祠改唐兴、龙兴云。
补阙权若讷又言： 制诏如贞观故事。且太后遗训，母仪也；太宗旧章，祖德也。
沿袭当自近者始。 
帝褒答。
是时，起球场苑中，诏文武三品分朋为都，帝与皇后临观。
崇训与驸马都尉杨慎交注膏筑场，以利其泽，用功不訾，人苦之。
三思既私韦后，又与上官昭容乱，内忌节愍太子，即与主谋废之。
太子惧，故发羽林兵围三思第，并崇训斩之，杀其党十馀人。
时疾三思奸乱窃国，比司马懿。
其忌阻正人特甚，尝曰： 我不知何等名善人，唯与我者殆是哉。 
与宗楚客兄弟、纪处讷、崔湜、甘元柬相驱煽，王同皎、周憬、张仲之等不胜愤，谋杀之，为冉祖雍、宋之愻、李悛所白，皆坐死。
因逮染五王，而崔湜遣周利贞就杀之，故祖雍与御史姚绍之等五人，号 三思五狗 。
司农少卿赵履温、中书舍人郑愔、长安令马构、司勋郎中崔日用、监察御史李忄曳托其权，熏炙内外，其尤干政事者，天下语曰： 崔、冉、郑，乱时政。 
以爵赏自相崇树，凡构大狱，污点善良，破坏其宗，天下为荡然。
始韦月将、高轸上疏，极言三思过恶，有司杀月将，逐轸恶地。
黄门侍郎宋璟执奏，俄见斥。
其权大抵如此。
既死，帝为举哀，废朝五日，赠太尉，复封梁王，谥曰宣。
景龙中卒，赠太尉、并州大都督，还定王，谥曰忠简。坐公主大逆，夷其墓。
韦温者，中宗废后庶人从父兄也。
后父玄贞，历普州参军事，以女为皇太子妃，故擢累豫州刺史。
帝幽庐陵，玄贞流死钦州，妻崔为蛮首宁承所杀，四子洵、浩、洞、泚同死容州，后二女弟逃还京师。
帝复政，是日诏赠玄贞上洛郡王、太师、雍州牧、益州大都督，温父玄俨鲁国公、特进、并州大都督。
遣使者迎玄贞丧，诏广州都督周仁轨讨宁承，斩其首祭崔柩，官仁轨左羽林大将军，汝南郡公。
柩至，帝与后登长乐宫望而哭，赠酆王，谥文献，号庙曰褒德，陵曰荣先，置令丞，给百户扫除。
赠洵吏部尚书、汝南郡王，浩太常卿、武陵郡，洞卫尉卿、淮阳郡，泚太仆卿、上蔡郡，并葬京师。
温初试吏，坐赃斥。
神龙初，擢宗正卿，迁礼部尚书，封鲁国公。
弟湑，自洛州户曹参军事连拜左羽林大将军，曹国公。
后大妹嫁陆颂，进国子祭酒。
仲妹嫁嗣虢王邕。
湑子捷尚成安公主，温从弟濯尚定安公主，并拜驸马都尉，捷为右羽林将军。
景龙三年，温以太子少保同中书门下三品，遥领扬州大都督。
温既见天下事在手，欲自殖以牢其权，引用友党不相一，公卿虽畏伏，然温无能，不如诸武凶而炽也。
湑初兼脩文馆大学士，时荧惑久留羽林，后恶之，方湑从至温泉，后毒杀之以塞变，厚赠司徒、并州大都督。
湑兄弟颇以文词进，帝方盛选文章侍从，与赋诗相娱乐，湑虽为学士，常在北军，无所造作。
有富商抵罪，万年令李令质按之。濯驰救，令质不从，毁于帝。
帝召令质至，左右为恐，令质从容曰： 濯于贼非亲，但以货为请，濯虽势重，不如守陛下法，死无恨。 
帝释不责。
帝崩，后专政，畏有变，敕温尽总内外兵，守省中；又以从子播、捷从弟璿、高嵩分领左右羽林军。
温与宗楚客、武延秀等说后托图谶，韦氏当受命，谋杀少帝，内惮相王、太平公主属尊，欲先除之，然后发其谋。
而玄宗兵夜起，将军葛福顺攻玄武门，入羽林，斩播、璿、高、嵩，枭首以徇，军中相率而应，无敢后。
后死，迟旦斩温，分捕诸韦子弟，无少长皆斩。
