武士彟，字信，世代经商，喜欢结交朋友。
高祖李渊在隋朝时领兵屯守汾、晋，曾在他家休息，就此成为朋友。
后来李渊留守太原，就任武士彟为行军司铠参军。
招募的兵集中后，交给刘弘基、长孙顺德统领。
王威、高君雅私下对武士彟说 ：弘基等人都违背诏令不随皇上征辽，该当死罪，怎把兵权交给他们？
我们应揭发并送他有司治罪。 
武士彟说 ：两人都是唐公的门下客，若把他们治罪，岂不叫唐公对我们生嫌？ 
王威等人才心有疑不敢告发。
那时，司兵参军田德平想劝王威检举募兵的事，武士彟威胁说： 讨捕兵全都隶属唐公。王威、高君雅没有兵权，只不过寄身于留守之位罢了，能有什么作为？ 
田德平也就不再提此事。
李渊兵起，武士彟没有参与商议。
后来以大将军府铠曹参军随从平定京师，受官光禄大夫、义原郡公。
自称曾梦见皇帝骑着龙上天，皇帝笑着对他说 ：你原是王威一党的人，因为能阻止治刘弘基等人的罪，心意可嘉，而且曾礼待我，所以封你官作为答谢，现在为什么来讨好巴结我呀？ 
后来升官至工部尚书，进封应国公，曾任利州、荆州都督。
死后追赠礼部尚书，加谥为 定 。
高宗永徽年间，以武士彟的二女儿为皇后，所以又追赠并州都督、司徒、周国公。
咸亨年间，再次加赠为太尉兼太子太师、太原郡王，附祭于高祖的庙廷，位列功臣之上。
武后监朝，又被尊为忠孝太皇，建崇先府，置官属，追赠为五世王。
武后革命，在东都立武氏七庙，追册封为皇帝，他们的妻子们也随皇帝而称为皇后。
先天年间，玄宗有诏削去武士彟的伪帝号，恢复太原王名位，其庙也随之而废。
当初，武士彟娶妻相里氏，生了两个儿子：武元庆、武元爽。
后来又娶杨氏，生了三个女儿。
长女嫁给贺兰越石，很早就守寡了。
小女儿嫁给郭素慎，是个小官。
武士彟死后，两个儿子对于杨氏继母不尽人子之礼，杨氏心中怀恨。
武后立为帝，封母亲杨氏为代国夫人，后来进封为荣国夫人，封姊姊为韩国夫人。
那时，武元庆已任宗正少卿，武元爽任少府少监，还有堂兄弟武惟良任卫尉少卿。
杨氏劝武后上疏请将元庆等调为外官以表示谦让。
因此，武元庆出京到龙州，武元爽到濠州，武惟良到始州。
武元庆忧愤而死，武元爽后因犯罪被流放到振州。
乾封年间武惟良及弟弟淄州刺史武怀运与各州刺史到泰山朝觐。那时，韩国夫人的女儿在宫中，皇帝非常喜爱她。
武后想一并杀死她，于是引导皇帝到她母亲家里。惟良等送上食物，武后在食物中放了毒药，韩国夫人的女儿贺兰氏吃了，猝死。
武后说是惟良等人意图害主，皇帝立将他们处死。武后还指使有司改他们的姓为 蝮氏 ，逐出武氏籍。
武元爽也受株连而死，其家属流放岭外。
武后将贺兰敏之继为武士彟之后人，赐姓武，承袭封号，提拔为左侍极、兰台太史令，与名儒李嗣真等人同在弘文馆。
敏之风采翩翩，颇为自恃，得到杨氏的溺爱。敏之倚仗外祖母之宠，轻佻放浪，颇多过失。荣国夫人死后，武后拿出许多珍宝钱币要敏之建佛堂为外祖母祈福，敏之侵吞了自己用；司卫少卿杨思俭的女儿被选为太子妃，婚期都已经定下了，敏之听说姑娘很美，强与之私通；荣国夫人的丧期未毕，敏之就脱掉孝服，奏乐作乐；太平公主到外婆家，连同跟随而去的宫人，敏之都逼迫与之通奸。
武后累积了这些事，到出了与太子妃私通之事，就揭发了他的各种坏事，流放雷州，上表让他恢复原姓贺兰。敏之在流放途中自缢而死。
于是仍由武元爽的儿子武承嗣承祀武士彟，宗属均回来。
武士彟的哥哥一个叫武士眣，一个叫武士逸。
士眣字彦威，忠厚老实，在家种田。
后来任司农少卿、宣城县公，曾经主管苑囿的栽培种植的事。
死后，追赠潭州都督，陪葬献陵。
士逸字逖，有战功，任齐王府户曹参军、六安县公。
随从齐王守太原，被刘武周抓去，曾经派一个人来说破贼的计策。
贼乱平后，提拔为益州行台左丞，多次议论当世的得失，高祖很赞许，接受了他的一些建议。
死时是韶州刺史。
武三思，是武元庆的儿子。在武则天当太后时，接连升官为夏官、春官尚书，监修国史，封爵为王。
契丹攻陷营州，武三思任榆关道安抚大使屯守边陲。
回京师后，授官同凤阁鸾台三品，一个月后免官。
又检校内史，罢为太子少保，后改任太子宾客，仍监修国史。
武三思生性乖巧，会说好听的话，善于迎合主上的心意，所以武后颇为信任，多次到他的家里去，赏赐甚厚。
当时薛怀义、张易之、张昌宗正迷惑武后受到特别宠幸，武三思能屈节侍奉他们，为薛怀义牵马，盛赞张昌宗，说他是仙人王子晋的后身，还引导公卿朝士歌咏淫污，面见然人面，实为禽兽，竟不以为耻。
武后年纪大了，不喜欢住在深宫。武三思想借机揽权，就诱骗胁迫一批小人在嵩山上营建三阳宫、在万寿山上营建兴泰宫，请太后每年临幸消遣，他自己则与张易之、张昌宗扈从驰骋，作威作福。
两处宫殿役使的工人及所费资财都达万万，百姓怨叹。
三思之子武崇训娶安乐公主为妻，武三思辅政，中宗居于东宫。为表示恩宠，便令崇训行亲迎礼。
宰相李峤、苏味道等人及沈亻全期、宋之问等一批名士都撰文写诗献入，满纸称颂，全无礼法。
中宗复位后，提拔武崇训为驸马都尉、太常卿、兼左卫将军。
武三思则晋位司空、同中书门下三品，加实封五百户。
武三思再三推辞，便进为开府仪同三司。
正遇随例降封，便裁减实封户。
不久，以太后的遗诏还归所减的实封户，封武崇训为镐国公。
当初，桓彦范等诛杀二张，薛季昶、刘幽求劝他一并诛杀武三思等人，桓彦范不听劝告。
第二天，武三思因韦后的关系潜入宫中，挑唆离间，不几天工夫，桓彦范等人都失了权柄，原被他们斥官的人全都回来了。
皇帝还诏令群臣再次遵循太后时的法规。
武三思建议： 帝封泰山，则天皇后建明堂，封嵩山，二圣之美德不可废置。 
皇帝认为他的话对，将五个县改名为乾封、合宫、永昌、登封、告成。
第二年春，天大旱，皇帝派武三思、武攸暨去乾陵祈祷求雨，正好天降雨了，皇帝很高兴。
武三思又领头请求恢复崇恩庙及昊、顺二陵，并均置令丞。
其党羽郑忄音还献《圣感颂》，皇帝并为之刻石。
补阙张景源建议： 母子承继，不可说是中兴，所下的制书中应将中兴二字除去。 
于是天下各祠改为应兴、龙兴。
补阙权若讷又说 ：制诏应按照贞观时的旧例，太后的遗训是为人母的仪则；太宗的旧则，是祖上的德制。
沿袭旧制应从近者开始。 
皇帝嘉奖同意。
这时，在帝苑里筑了场，诏令文武三品官自愿分边赛，皇帝与皇后来观赛。
武崇训与驸马都尉杨慎交用脂膏筑场，使其光泽，用工用钱耗费甚多，百姓不胜其苦。
武三思既与韦后通奸，又与上官昭容淫乱，内心忌恨节愍太子重俊，即与韦后等商议废掉他。
太子知道后很害怕，于是调动羽林兵包围了武三思的家，将武三思与武崇训杀了，他们的党羽十多人也一并杀死。
当时，人们忌恨武三思的奸乱宫廷、阴谋窃国，将他比为司马懿。
武三思特别仇视正义之人，千方百计阻止他们说话。他曾说 ：我不知道什么样的人能叫作好人，凡是顺从我的人大概就是好人。 
武三思与宗楚客兄弟、纪处讷、崔、甘元柬等人狼狈为奸，王同皎、周憬、张仲之等人不胜愤恨，打算杀掉武三思，被冉祖雍、宋之孙心、李悛告发，都惨遭杀害。
并牵连到敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔玄日韦等五人，崔派周利贞将他们杀害。
所以冉祖雍、李悛、宋之孙心、周利贞及御史姚绍之等五人，时人称之为 三思五狗 ，司农少卿赵履温、中书舍人郑忄音、长安令马构、司勋郎中崔日用、监察御史李忄曳，倚仗武三思，在朝廷内外均炙手可热，甚至干预朝政。当时天下人都说： 崔、冉、郑，乱时政。 
他们都以赏官封爵自相树威，凡诬造大案，定要诬陷善良的人，直至迫害其宗族，天下为之震惊。
以前，韦月将、高轸上疏，痛陈武三思的罪恶，有司将韦月将杀死，贬高轸到荒远之地。
黄门侍郎宋瞡执掌奏书，不久就将他斥为外职。
武三思的权柄之大可见一斑。
武三思死后，皇帝还为之举哀，废朝五天。追赠为太尉，再封梁王，封谥为宣。
追封武崇训为鲁王，赐谥为忠。安乐公主将节愍太子的头来祭奠武三思的灵柩。睿宗即位，认为武三思父子都是奸逆之臣，斫开棺材，暴尸于众，夷平坟墓。
韦温，是中宗被废韦皇后的叔伯哥哥。
韦皇后的父亲韦玄贞，曾任普州参军事，因女儿做了皇太子妃，提拔为豫州刺史。
皇帝被幽禁庐陵时，韦玄贞被流放钦州，并死于该处，玄贞之妻崔氏被蛮人首领宁承所杀，四个儿子韦洵、韦浩、韦洞、韦氵此同死于容州。韦后的两个妹妹逃回京师。
皇帝复政，诏令追赠韦玄贞上洛郡王、太师、雍州牧、益州大都督。追赠韦温的父亲韦玄俨为鲁国公、特进、并州大都督。
又派使者迎回韦玄贞的灵柩，诏令广州都督周仁轨讨伐宁承，将他的头祭奠崔氏的灵柩。委任周仁轨为左羽林大将军、汝南郡公。
待韦玄贞夫妇的灵柩运到，皇帝与韦后登长乐宫望着运丧队而哭。加赠韦玄贞为酆王，谥为文献，号称其庙为褒德，称其陵为荣先，各置官员，给一百户做守卫洒扫。
又追赠玄贞之子韦洵为吏部尚书、汝南郡王，韦浩为太常卿、武陵郡王，韦洞为卫尉卿、淮阳郡王，韦氵此为太仆卿、上蔡郡王，全部葬于京师。
韦温开始为官就因受贿而遭斥。
神龙初年，提拔为宗正卿，升为礼部尚书，封鲁国公。
其弟韦氵胥，从洛州户曹参军事接连升任左羽林大将军，封曹国公。
韦后的大妹嫁给陆颂，升任国子祭酒。
韦后的二妹嫁给嗣虢王李邕。
韦氵胥的儿子韦捷娶成安公主为妻，韦温的堂弟韦濯娶定安公主为妻，都授官为驸马都尉，韦捷还任右羽林将军。
景龙三年，韦温以太子少保职同中书门下三品，遥领扬州大都督。
韦温见自己已居显要，天下事均在己手，想要培植力量以巩固权柄，引用党羽但心不齐，公卿虽然怕他，不敢说什么，然而韦温本人无能，所以不如武氏族人那样凶狠嚣张。
韦氵胥开始时兼修文馆大学士，但他却迷恋能久留在羽林，韦后不喜欢他。那时，韦氵胥随从皇帝皇后到温泉，韦后将他毒死以防止变乱，然后追赠高官：司徒、并州大都督。
韦氵胥兄弟多次写诗文呈送皇帝，其时皇帝正广为征选文学侍从，以便与之赋诗娱乐。韦氵胥虽是学士，但常在北军，没有机会有所创作。
有个富商犯了罪，万年县的县令李令质审询此案，韦濯跑去救富商，李令质不听，韦濯在皇帝面前控告李令质。
皇帝将李令质召来询问。左右的人都为李令质性命担心。李令质从容地说 ：韦濯与那贼人并非亲戚，只因收了那贼的钱；韦濯的权势虽大，也不如坚守陛下所制的法令，我虽死亦无憾。 
皇帝放了县令，不再追究。
中宗崩，韦后专政，害怕有变故，命韦温将宫内外的兵权全掌在手中，守卫省中。又派侄子韦播、族弟韦王睿、韦高、韦嵩分别控制左右羽林军。
韦温与宗楚客、武延秀等人劝韦后利用图谶以惑众，说韦后应顺天命称帝。于是设计谋杀少帝重茂，但还害怕相王李旦和太平公主的阻挠，打算先除掉他们两人，然后自己再宣布政变。
但相王之子李隆基夜里发兵起事，将军葛福顺攻进玄武门，斩杀韦播、韦王睿、韦高、韦嵩，并割头示众，军中接连响应，不敢后人。
韦后当晚被杀，天明斩杀韦温，分头逮捕各韦姓子弟，不论老少，一律斩杀不赦。
