<strong>历史来源</strong>
「杨」源出;
一;出自「姬」姓。以国为氏。据《元和姓纂》云。周武王分封其第叔虞于唐邑(山西翼城)。出公子齐，生伯侨，天子封为杨侯，以国为氏。
二;为五胡十六国时氐族姓氏，据《晋书》云;氐有杨氏，世居仇池(甘肃仇池山)。
三;据《魏书．官氏志》所载，北魏有代北姓「莫胡芦」氏，后改为汉字单姓「杨」氏。
四;出自「扬」姓。以邑为氏。古时有「扬氏邑」。
<strong>家族名人</strong>
杨坚，杨广
杨玉环(杨贵妃)
杨行密(852～905)
字化源。五代吴国开国君主。庐州合肥人。少为群盗，占据庐州，唐昭宗拜为淮南节度使，封吴王，悉有淮南江东地，在位十五年。后其子溥称帝，追尊为太祖武皇帝。
杨业
宋朝太原人。初事北汉，骁勇善战，赐姓刘，名继业。北汉亡，归宋，刺代州，积功迁云州观察使，后潘美以忠武军节度使北征，业副之，连拔应、寰、朔各州。会契丹国母萧氏率众南下，复陷寰州，业等在朔州，蔚州刺史王侁等偪业赴敌，既战而败，援兵不至，力竭被擒，不食三日死。后杨氏几代杨延昭，杨文广一直为北宋王朝捍卫疆土，杨家将的忠勇事为后人传诵。
杨秀清(？～1856)
原名嗣龙，清朝广西桂平人。因与洪秀全约为兄弟，故改名秀清。与秀全同起事，屡败清兵，封东王，太平军号令几全出自秀清，权势颇盛，故世并称洪杨，后为韦昌辉所杀。
<strong>地望分布</strong>
河南弘农郡，甘肃天水郡，河南河内郡。
