昔司马迁、班固书，并为《司马相如传》，相如不预汉廷大事，盖取其文章尤著也。
固又为《贾邹枚路传》，亦取其能文传焉。
范氏《后汉书》有《文苑传》，所载之人，其详已甚。
然经礼乐而纬国家，通古今而述美恶，非文莫可也。
是以君临天下者，莫不敦悦其义，缙绅之学，咸贵尚其道，古往今来，未之能易。
高祖聪明文思，光宅区宇，旁求儒雅，诏采异人，文章之盛，焕乎俱集。
每所御幸，辄命群臣赋诗，其文善者，赐以金帛，诣阙庭而献赋颂者，或引见焉。
其在位者，则沈约、江淹、任昉，并以文采妙绝当时。
至若彭城到沆、吴兴丘迟、东海王僧孺、吴郡张率等，或入直文德，通宴寿光，皆后来之选也。
约、淹、昉、僧孺，率别以功迹论。
今缀到沆等文兼学者，至太清中人，为《文学传》云。
到沆，字茂瀣，彭城武原人也。
曾祖彦之，宋将军。
父捴，齐五兵尚书。
沆幼聪敏，五岁时，捴于屏风抄古诗，沆请教读一遍，便能讽诵，无所遗失。
既长勤学，善属文，工篆隶。
美风神，容止可悦。
齐建武中，起家后军法曹参军。
天监初，迁征虏主簿。
高祖初临天下，收拔贤俊，甚爱其才。
东宫建，以为太子洗马。
时文德殿置学士省，召高才硕学者待诏其中，使校定坟史，诏沆通籍焉。
时高祖宴华光殿，命群臣赋诗，独诏沆为二百字，二刻使成。
沆于坐立奏，其文甚美。
俄以洗马管东宫书记、散骑省优策文。
三年，诏尚书郎在职清能或人才高妙者为侍郎，以沆为殿中曹侍郎。
沆从父兄溉、洽，并有才名，时皆相代为殿中，当世荣之。
四年，迁太子中舍人。
沆为人不自伐，不论人长短，乐安任昉、南乡范云皆与友善。
其年，迁丹阳尹丞，以疾不能处职事，迁北中郎谘议参军。
五年，卒官，年三十。
高祖甚伤惜焉，诏赐钱二万，布三十匹。
所著诗赋百余篇。
丘迟，字希范，吴兴乌程人也。
父灵鞠，有才名，仕齐官至太中大夫。
迟八岁便属文，灵鞠常谓 气骨似我 。
黄门郎谢超宗、征士何点并见而异之。
及长，州辟从事，举秀才，除太学博士。
迁大司马行参军，遭父忧去职。
服阕，除西中郎参军。
累迁殿中郎，以母忧去职。
服除，复为殿中郎，迁车骑录事参军。
高祖平京邑，霸府开，引为骠骑主簿，甚被礼遇。时劝进梁王及殊礼，皆迟文也。
高祖践阼，拜散骑侍郎，俄迁中书侍郎，领吴兴邑中正，待诏文德殿。
时高祖著《连珠》，诏群臣继作者数十人，迟文最美。
天监三年，出为永嘉太守，在郡不称职，为有司所纠，高祖爱其才，寝其奏。
四年，中军将军临川王宏北伐，迟为谘议参军，领记室。
时陈伯之在北，与魏军来距，迟以书喻之，伯之遂降。
还拜中书郎，迁司徒从事中郎。
七年，卒官，时年四十五。
所著诗赋行于世。
刘苞，字孝尝，彭城人也。
祖勔，宋司空。
父愃，齐太子中庶子。
苞四岁而父终，及年六七岁，见诸父常泣。
时伯、叔父悛、绘等并显贵，苞母谓其畏惮，怒之。
苞对曰： 早孤不及有识，闻诸父多相似，故心中欲悲，无有佗意。 
因而歔欷，母亦恸甚。
初，苞父母及两兄相继亡没，悉假瘗焉。苞年十六，始移墓所，经营改葬，不资诸父，未几皆毕，绘常叹服之。
少好学，能属文。
起家为司徒法曹行参军，不就。
天监初，以临川王妃弟故，自征虏主簿仍迁王中军功曹，累迁尚书库部侍郎、丹阳尹丞、太子太傅丞、尚书殿中侍郎、南徐州治中，以公事免。
久之，为太子洗马，掌书记，侍讲寿光殿。
自高祖即位，引后进文学之士，苞及从兄孝绰、从弟孺、同郡到溉、溉弟洽、从弟沆、吴郡陆倕、张率并以文藻见知，多预宴坐，虽仕进有前后，其赏赐不殊。
天监十年，卒，时年三十。
临终，呼友人南阳刘之遴托以丧事，务从俭率。
苞居官有能名，性和而直，与人交，面折其非，退称其美，情无所隐，士友咸以此叹惜之。
袁峻，字孝高，陈郡阳夏人，魏郎中令涣之八世孙也。
峻早孤，笃志好学，家贫无书，每从人假借，必皆抄写，自课日五十纸，纸数不登，则不休息。
讷言语，工文辞。
义师克京邑，鄱阳王恢东镇破冈，峻随王知管记事。
天监初，鄱阳国建，以峻为侍郎，从镇京口。
王迁郢州，兼都曹参军。
高祖雅好辞赋，时献文于南阙者相望焉，其藻丽可观，或见赏擢。
六年，峻乃拟扬雄《官箴》奏之。
高祖嘉焉，赐束帛。
除员外散骑侍郎，直文德学士省，抄《史记》、《汉书》各为二十卷。
又奉敕与陆倕各制《新阙铭》，辞多不载。
庾於陵，字子介，散骑常侍黔娄之弟也。
七岁能言玄理。
既长，清警博学有才思。
齐随王子隆为荆州，召为主簿，使与谢朓、宗夬抄撰群书。
子隆代还，又以为送故主簿。
子隆寻为明帝所害，僚吏畏避，莫有至者，唯於陵与夬独留，经理丧事。
始安王遥光为抚军，引为行参军，兼记室。
永元末，除东阳遂安令，为民吏所称。
天监初，为建康狱平，迁尚书工部郎，待诏文德殿。
出为湘州别驾，迁骠骑录事参军，兼中书通事舍人。
俄领南郡邑中正，拜太子洗马，舍人如故。
旧事，东宫官属，通为清选，洗马掌文翰，尤其清者。
近世用人，皆取甲族有才望，时於陵与周舍并擢充职，高祖曰： 官以人而清，岂限以甲族。 
时论以为美。
俄迁散骑侍郎，改领荆州大中正。
累迁中书黄门侍郎，舍人、中正并如故。
出为宣毅晋安王长史、广陵太守，行府州事，以公事免。
复起为通直郎，寻除鸿胪卿，复领荆州大中正。
卒官，时年四十八。
文集十卷。
弟肩吾。
肩吾，字子慎。
八岁能赋诗，特为兄於陵所友爱。
初为晋安王国常侍，仍迁王宣惠府行参军。自是每王徙镇，肩吾常随府。
历王府中郎、云麾参军，并兼记室参军。
中大通三年，王为皇太子，兼东宫通事舍人，除安西湘东王录事参军，俄以本官领荆州大中正。
累迁中录事谘议参军、太子率更令、中庶子。
初，太宗在籓，雅好文章士，时肩吾与东海徐摛、吴郡陆杲、彭城刘遵、刘孝仪、仪弟孝威，同被赏接。
及居东宫，又开文德省，置学士，肩吾子信、摛子陵、吴郡张长公、北地傅弘、东海鲍至等充其选。
齐永明中，文士王融、谢朓、沈约文章始用四声，以为新变，至是转拘声韵，弥尚丽靡，复逾于往时。
时太子与湘东王书论之曰：
吾辈亦无所游赏，止事披阅，性既好文，时复短咏。
虽是庸音，不能阁笔，有惭伎痒，更同故态。
比见京师文体，懦钝殊常，竞学浮疏，急为阐缓。
玄冬修夜，思所不得，既殊比兴，正背《风》、《骚》。
若夫六典三礼，所施则有地；吉凶嘉宾，用之则有所。
未闻吟咏情性，反拟《内则》之篇；操笔写志，更摹《酒诰》之作；迟迟春日，翻学《归藏》；湛湛江水，遂同《大传》。
吾既拙于为文，不敢轻有掎摭。
但以当世之作，历方古之才人，远则扬、马、曹、王，近则潘、陆、颜、谢，而观其遣辞用心，了不相似。
若以今文为是，则古文为非；若昔贤可称，则今体宜弃。
俱为盍各，则未之敢许。
又时有效谢康乐、裴鸿胪文者，亦颇有惑焉。
何者？
谢客吐言天拔，出于自然，时有不拘，是其糟粕；裴氏乃是良史之才，了无篇什之美。
是为学谢则不届其精华，但得其冗长；师裴则蔑绝其所长，惟得其所短。
谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。
故胸驰臆断之侣，好名忘实之类，方分肉于仁兽，逞郤克于邯郸，入鲍忘臭，效尤致祸。
决羽谢生，岂三千之可及；伏膺裴氏，惧两唐之不传。
故玉徽金铣，反为拙目所嗤；《巴人下里》，更合郢中之听。《阳春》高而不和，妙声绝而不寻。
竟不精讨锱铢，核量文质，有异《巧心》，终愧妍手。
是以握瑜怀玉之士，瞻郑邦而知退；章甫翠履之人，望闽乡而叹息。
诗既若此，笔又如之。
徒以烟墨不言，受其驱染；纸札无情，任其摇襞。
甚矣哉，文之横流，一至于此！
至如近世谢朓、沈约之诗，任昉、陆倕之笔，斯实文章之冠冕，述作之楷模。
张士简之赋，周升逸之辩，亦成佳手，难可复遇。
文章未坠，必有英绝；领袖之者，非弟而谁。
每欲论之，无可与语，思言子建，一共商榷。
辩兹清浊，使如泾、渭；论兹月旦，类彼汝南。
硃丹既定，雌黄有别，使夫怀鼠知惭，滥竽自耻。
譬斯袁绍，畏见子将；同彼盗牛，遥羞王烈。
相思不见，我劳如何。
太清中，侯景寇陷京都；及太宗即位，以肩吾为度支尚书。
时上流诸蕃，并据州拒景，景矫诏遣肩吾使江州，喻当阳公大心，大心寻举州降贼。肩吾因逃入建昌界，久之，方得赴江陵，未几卒。
文集行于世。
刘昭，字宣卿，平原高唐人，晋太尉实九世孙也。
祖伯龙，居父忧以孝闻，宋武帝敕皇太子诸王并往吊慰，官至少府卿。
父彪，齐征虏晋安王记室。
昭幼清警，七岁通《老》、《庄》义。
既长，勤学善属文，外兄江淹早相称赏。
天监初，起家奉朝请，累迁征北行参军、尚书仓部郎，寻除无锡令。
历为宣惠豫章王、中军临川王记室。
初，昭伯父肜集众家《晋书》注干宝《晋纪》为四十卷，至昭又集《后汉》同异以注范晔书，世称博悉。
迁通直郎，出为剡令，卒官。
《集注后汉》一百八十卷，《幼童传》十卷，文集十卷。
子縚，字言明。亦好学，通《三礼》。
大同中，为尚书祠部郎，寻去职，不复仕。
縚弟缓，字含度，少知名。
历官安西湘东王记室，时西府盛集文学，缓居其首。
除通直郎，俄迁镇南湘东王中录事，复随府江州，卒。
何逊，字仲言，东海郯人也。
曾祖承天，宋御史中丞。
祖翼，员外郎。
父询，齐太尉中兵参军。
逊八岁能赋诗，弱冠，州举秀才。南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交好。
自是一文一咏，云辄嗟赏，谓所亲曰： 顷观文人，质则过儒，丽则伤俗；其能含清浊，中今古，见之何生矣。 
沈约亦爱其文，尝谓逊曰： 吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。 
其为名流所称如此。
天监中，起家奉朝请，迁中卫建安王水曹行参军，兼记室。
王爱文学之士，日与游宴，及迁江州，逊犹掌书记。
还为安西安成王参军事，兼尚书水部郎，母忧去职。
服阕，除仁威庐陵王记室，复随府江州，未几卒。
东海王僧孺集其文为八卷。
初，逊文章与刘孝绰并见重于世，世谓之 何刘 。
世祖著论论之云： 诗多而能者沈约，少而能者谢朓、何逊。 
时有会稽虞骞，工为五言诗，名与逊相埒，官至王国侍郎。
其后又有会稽孔翁归、济阳江避，并为南平王大司马府记室。
翁归亦工为诗，避博学有思理，更注《论语》、《孝经》。
二人并有文集。
钟嵘，字仲伟，颍川长社人，晋侍中雅七世孙也。
父蹈，齐中军参军。
嵘与兄岏、弟屿并好学，有思理。
嵘，齐永明中为国子生，明《周易》，卫军王俭领祭酒，颇赏接之。
举本州秀才。
起家王国侍郎，迁抚军行参军，出为安国令。
永元末，除司徒行参军。
天监初，制度虽革，而日不暇给，嵘乃言曰： 永元肇乱，坐弄天爵，勋非即戎，官以贿就。
挥一金而取九列，寄片札以招六校；骑都塞市，郎将填街。
服既缨组，尚为臧获之事；职唯黄散，犹躬胥徒之役。
名实淆紊，兹焉莫甚。
臣愚谓军官是素族士人，自有清贯，而因斯受爵，一宜削除，以惩侥竞。
若吏姓寒人，听极其门品，不当因军，遂滥清级。
若侨杂伧楚，应在绥附，正宜严断禄力，绝其妨正，直乞虚号而已。
谨竭愚忠，不恤众口。 
敕付尚书行之。
迁中军临川王行参军。
衡阳王元简出守会稽，引为宁朔记室，专掌文翰。
时居士何胤筑室若邪山，山发洪水，漂拔树石，此室独存。元简命嵘作《瑞室颂》以旌表之，辞甚典丽，选西中郎晋安王记室。
嵘尝品古今五言诗，论其优劣，名为《诗评》。
其序曰：气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏。
欲以照烛三才，辉丽万有，灵祇待之以致飨，幽微藉之以昭告。动天地，感鬼神，莫近于诗。
昔《南风》之辞，《卿云》之颂，厥义夐矣。
《夏歌》曰 郁陶乎予心 ，楚谣云 名余曰正则 ，虽诗体未全，然略是五言之滥觞也。
逮汉李陵，始著五言之目。
古诗眇邈，人代难详，推其文体，固是炎汉之制，非衰周之倡也。
自王、扬、枚、马之徒，辞赋竞爽，而吟咏靡闻。从李都尉讫班婕妤，将百年间，有妇人焉，一人而已。
诗人之风，顿已缺丧。
东京二百载中，唯有班固《咏史》，质木无文致。
降及建安，曹公父子，笃好斯文；平原兄弟，郁为文栋；刘桢、王粲，为其羽冀。
次有攀龙托凤，自致于属车者，盖将百计。
彬彬之盛，大备于时矣！
尔后陵迟衰微，讫于有晋。
太康中，三张二陆，两潘一左，勃尔复兴，踵武前王，风流未沫，亦文章之中兴也。
永嘉时，贵黄、老，尚虚谈，于时篇什，理过其辞，淡乎寡味。
爰及江表，微波尚传，孙绰、许询、桓、庾诸公，皆平典似《道德论》，建安之风尽矣。
先是郭景纯用俊上之才，创变其体；刘越石仗清刚之气，赞成厥美。
然彼众我寡，未能动俗。
逮义熙中，谢益寿斐然继作；元嘉初，有谢灵运，才高辞盛，富艳难踪，固已含跨刘、郭，陵轹潘、左。
故知陈思为建安之杰，公干、仲宣为辅；陆机为太康之英，安仁、景阳为辅；谢客为元嘉之雄，颜延年为辅：此皆五言之冠冕，文辞之命世。
夫四言文约意广，取效《风》、《骚》，便可多得，每苦文烦而意少，故世罕习焉。
五言居文辞之要，是众作之有滋味者也，故云会于流俗。岂不以指事遣形，穷情写物，最为详切者邪！
故《诗》有六义焉，一曰兴，二曰比，三曰赋。
文已尽而意有余，兴也；因物喻志，比也；直书其事，寓言写物，赋也。
弘斯三义，酌而用之，干之以风力，润之以丹采，使味之者无极，闻之者动心，是诗之至也。
若专用比、兴，则患在意深，意深则辞踬。
若但用赋体，则患在意浮，意浮则文散。嬉成流移，文无止泊，有芜漫之累矣。
若乃春风春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，冬月祁寒，斯四候之感诸诗者也。
嘉会寄诗以亲，离群托诗以怨。
至于楚臣去境，汉妾辞宫；或骨横朔野，或魂逐飞蓬；或负戈外戍，或杀气雄边；塞客衣单，霜闺泪尽。
又士有解佩出朝，一去忘反；女有扬蛾入宠，再盼倾国。
凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义，非长歌何以释其情？故曰： 《诗》可以群，可以怨。 
使穷贱易安，幽居靡闷，莫尚于诗矣。
故辞人作者，罔不爱好。
今之士俗，斯风炽矣。
裁能胜衣，甫就小学，必甘心而驰骛焉。
于是庸音杂体，各为家法。
至于膏腴子弟，耻文不逮，终朝点缀，分夜呻吟，独观谓为警策，众视终沦平钝。
次有轻荡之徒，笑曹、刘为古拙，谓鲍昭羲皇上人，谢朓今古独步；而师鲍昭终不及 日中市朝满 ，学谢朓劣得 黄鸟度青枝 。
徒自弃于高听，无涉于文流矣。
嵘观王公搢绅之士，每博论之余，何尝不以诗为口实，随其嗜欲，商榷不同。淄渑并泛，硃紫相夺，喧哗竞起，准的无依。
近彭城刘士章，俊赏之士，疾其淆乱，欲为当世诗品，口陈标榜，其文未遂，嵘感而作焉。
昔九品论人，《七略》裁士，校以宾实，诚多未值；至若诗之为技，较尔可知，以类推之，殆同博弈。
方今皇帝资生知之上才，体沈郁之幽思，文丽日月，学究天人，昔在贵游，已为称首；况八枿既掩，风靡云蒸，抱玉者连肩，握珠者踵武。固以睨汉、魏而弗顾，吞晋、宋于胸中。
谅非农歌辕议，敢致流别。
嵘之今录，庶周游于闾里，均之于谈笑耳。
顷之，卒官。
岏，字长岳，官至府参军、建康平。
著《良吏传》十卷。
屿，字季望，永嘉郡丞。
天监十五年，敕学士撰《遍略》，屿亦预焉。
兄弟并有文集。
周兴嗣，字思纂，陈郡项人，汉太子太傅堪后也。
高祖凝，晋征西府参军、宜都太守。
兴嗣世居姑孰。
年十三，游学京师，积十余载，遂博通记传，善属文。
尝步自姑孰，投宿逆旅，夜有人谓之曰： 子才学迈世，初当见识贵臣，卒被知英主。 
言终，不测所之。
齐隆昌中，侍中谢朏为吴兴太守，唯与兴嗣谈文史而已。
及罢郡还，因大相称荐。
本州举秀才，除桂阳郡丞，太守王嵘素相赏好，礼之甚厚。
高祖革命，兴嗣奏《休平赋》，其文甚美，高祖嘉之。
拜安成王国侍郎，直华林省。
其年，河南献儛马，诏兴嗣与待诏到沆、张率为赋，高祖以兴嗣为工。
擢员外散骑侍郎，进直文德、寿光省。
是时，高祖以三桥旧宅为光宅寺，敕兴嗣与陆倕各制寺碑。及成俱奏，高祖用兴嗣所制者。
自是《铜表铭》、《栅塘碣》、《北伐檄》、《次韵王羲之书千字》，并使兴嗣为文；每奏，高祖辄称善，加赐金帛。
九年，除新安郡丞，秩满，复为员外散骑侍郎，佐撰国史。
十二年，迁给事中，撰文如故。
兴嗣两手先患风疽，是年又染疠疾，左目盲，高祖抚其手，嗟曰： 斯人也而有斯疾也！ 
手疏治疽方以赐之。
其见惜如此。
任昉又爱其才，常言曰： 周兴嗣若无疾，旬日当至御史中丞。 
十四年，除临川郡丞。
十七年，复为给事中，直西省。
左卫率周舍奉敕注高祖所制历代赋，启兴嗣助焉。
普通二年，卒。
所撰《皇帝实录》、《皇德记》、《起居注》、《职仪》等百余卷，文集十卷。
吴均，字叔庠，吴兴故鄣人也。
家世寒贱，至均好学有俊才。沈约尝见均文，颇相称赏。
天监初，柳恽为吴兴，召补主簿，日引与赋诗。
均文体清拔有古气，好事者或斅之，谓为 吴均体 。
建安王伟为扬州，引兼记室，掌文翰。
王迁江州，补国侍郎，兼府城局。
还除奉朝请。
先是，均表求撰《齐春秋》。书成奏之，高祖以其书不实，使中书舍人刘之遴诘问数条，竟支离无对，敕付省焚之，坐免职。
寻有敕召见，使撰《通史》，起三皇，讫齐代，均草本纪、世家功已毕，唯列传未就。
普通元年，卒，时年五十二。
均注范晔《后汉书》九十卷，著《齐春秋》三十卷、《庙记》十卷、《十二州记》十六卷、《钱唐先贤传》五卷、《续文释》五卷，文集二十卷。
先是，有广陵高爽、济阳江洪、会稽虞骞，并工属文。
爽，齐永明中赠卫军王俭诗，为俭所赏，及领丹阳尹，举爽郡孝廉。
天监初，历官中军临川王参军。
出为晋陵令，坐事系冶，作《镬鱼赋》以自况，其文甚工。后遇赦获免，顷之，卒。
洪为建阳令，坐事死。
骞官至王国侍郎。
并有文集。
