从前司马迁、班固的史书，都编撰了《司马相如传》，司马相如并没有参预汉朝朝廷大事，为他列传实在是取他的文章特别著名。
班固又撰写了《贾邹枚路传》，也是因为他们能写文章传布于世。
范晔《后漠书》中有《文苑传，载入传中之人，事迹记载得已经非常详细。
制定礼乐，治理国家，通晓古今，记述美行和恶行，离开了文章都是不行的。
因此做君王治理天下的人，没有一个不尊崇看重文章的功用；缙绅当中的学者，也都重视崇尚文章的功用。从古到今，这种情况都没有改变。
高祖既有才智又有美德，明察事理，广有天下，他下韶广泛地寻求博雅的儒生，接纳各种有特殊学问的人才，因此礼乐制度兴盛，各种人才都聚集京城，焕发出耀眼的光彩。
高祖每驾临一处，往往命群臣赋诗撰文，诗文写得好的人，赏赐金帛给他，自己到宫廷献赋献颂的人，有时会得到被接见的恩宠。
那些有官职爵位的文人，有沈约、江淹、任防等人，都因为他们的文采，在当时被称作绝妙。
至于像彭城到沆、吴兴丘迟、束海王僧孺、吴郡张率等人，有的得入直待韶文德殿的荣耀，有的享受君臣宴饮寿光殿的恩宠，这些都是后起的优秀出众的人才。
沈约、江淹、任防、王僧孺、张率另外按他的功劳业绩叙述。
遣裹以到太清年间为限，缀集到沆等有文采有学识人物的事迹，组成《文学传》。
到沆字茂瀣，彭城武原人。
他的曾祖父到彦之，宋时任将军。
父亲到揭，齐时任五兵尚书。
到沆从小聪慧机敏，他五岁的时候，父亲到揭在屏风上抄写古诗，到沆请父亲教自己读一遍，他随即就能背诵，不曾遣忘字句。
长大之后，到沆勤奋好学，善于写文章，并且精于写篆书隶书。
到沆容貌风度都很美，举止形态都受到人们喜爱。
齐建武年间，到沆出仕任后军法曹参军。
天监初年，迁任征虏主簿。
高祖初登帝位，注重收罗擢拔杰出的人才，高祖很欣赏到沆的才学。
高祖册立太子之后，命到沆为太子洗马。
当时朝廷在文德殿设置学士省，召集高才博学的人在学士省中待韶，命他们校定典籍，高祖还下韶让到沆享受通籍的待遇，记名在门籍，可以进出宫门。
当时高祖在华光殿宴享群臣，命群臣赋诗，衹下韶命到沆一人作二百字的长诗，限时三刻内完成。
到沆在座席上站着进献自己的即兴之作，文辞很美。
不久，到沆以洗马之职管东宫书记、散骑省优策文。
天监三年，高祖下韶命选拔在任职期间清正能干或是才学佳美的尚书郎提拔为侍郎，到沆被授任为殿中曹侍郎。
到沆与堂兄到溉、到洽，都有才子之名，当时又都轮流任殿中之职，当代人都认为这是种荣耀。
天监四年，到沆迁任太子中舍人。
到沆为人不夸耀自己的功劳，不谈论别人的长短，乐安任防、南乡范云都和他有很好的友情。
这一年，到沆迁任丹阳尹丞，因为有病不能就职，又迁任北中郎谘议参军。
天监五年，到沆在任职期间去世，死时三十岁。
直担为他的去世伤心痛惜，下诏赐钱二万，布三十匹给他家。
到沆所著的诗赋有百余篇。
丘迟字希范，吴兴乌程人。
他父亲丘灵鞠，因才气而出名，齐时出仕，官升至太中大夫。
丘迟八岁就能写文章，丘灵鞠常说 造孩子文章的气势和骨力和我相似 。
黄门郎谢塑毖、征士何点都接见了丘迟，认为他的才能优异。
到丘迟长大成人之后，州中辟他为从事，举为秀才，被除授太学博士。
丘迟迁大司马行参军，因为父亲去世而离职守丧。
守丧期满，丘迟被除授为西中郎参军。
积功迁为殿中郎，又因母亲去世而离职守丧。
服丧期满之后，丘迟又任殿中郎，迁任车骑录事参军。
高祖平定京城，建立霸府，丘迟被选拔为骠骑主簿，受到非常隆厚的礼遇，当时劝进梁王以及给梁王特殊礼遇的文字，都是丘迟的手笔。
高祖登上帝位，丘迟被拜为散骑侍郎，不久迁任中书侍郎、领吴兴邑中正、待诏文德殿。
当时高祖自着《连珠》，命臣下敷十人继作，其中丘迟继作的文字最美。
天监三年，丘迟出京任永嘉太守，丘迟在永嘉郡时不称职，被有司纠弹，高祖爱惜他的才能，压住了纠弹丘迟的奏章。
天监四年，中军将军临川王萧宏北伐，丘迟任谘议参军，领记室。
当时陈伯之投靠魏，与魏军一起来抵御北伐军，丘迟去信开导陈伯之，陈伯之于是投降了。
回师后丘迟被拜为中书郎，迁司徒从事中郎。
天监七年，丘迟在任职期间去世，死时四十五岁。
丘迟所著的诗赋流传于世。
刘苞字孝尝，彭城人。
他祖父刘劻，宋时任司空。
父亲刘值，齐时任太子中庶子。
刘苞四岁时，他父亲就去世了，到六七岁的时候，刘苞见到叔父伯父就常常哭泣。
当时刘苞的伯父刘悛、叔父刘绘等都已经地位显贵，刘苞的母亲认为刘苞是因为畏惧而哭，为此事很生气。
刘苞回答说： 我很早失去父亲，没有记住父亲的面容，听说伯父、叔父与父亲面容很相似，所以见到他们心中悲痛，没有别的意思。 
说着又献欷抽噎，他母亲也就更加悲痛。
当初，刘苞父母以及两个兄长相继亡故，全都是暂且瘗葬，刘苞十六岁的时候，才把他们的丧柩移葬在墓地裹，筹划安排改葬的事，全是刘苞一人的力量，不藉助伯父叔父的帮助，不多久事情就都办好了，刘绘常常赞叹他，佩服他的能力。
刘苞从小好学，能写文章。
初出仕任司徒法曹行参军，他不就职。
天监初年，因为是临川王妃的弟弟，因此从征虏主簿频频升迁为临川王中军功曹，又积功迁任尚书库部侍郎，丹阳尹丞，太子太傅丞，尚书殿中侍郎，南徐州治中，因为公事而免职。
遇了很久，刘苞又任太子洗马，掌书记，侍讲寿光殿。
高祖即位之后，选拔年轻的有文才的士人，刘苞以及他的堂兄刘孝绰、堂弟刘孺、同郡的到溉、到溉的弟弟到洽、到溉的堂弟到沆、吴郡陆捶、张率都以文采受到赏识，常常参预君臣的宴饮，虽然他们所任官职有所不同，但得到的赏赐却没有区别。
天监十年，刘苞去世，死时三十岁。
刘苞临终，把友人南阳、刘之遭叫来把丧事托付他办，要求丧事务必力求俭薄。
刘苞任官有办事能干的名声，他生性温和。但处事刚直，舆人交往，当面批评友人的缺点错误，背后称赞友人的长处美德，感情直率，不藏隐私，他的朋友都因此而赞叹他。
袁峻字孝高，陈郡阳夏人，他是魏郎中令袁涣之的第八代子孙。
袁峻早年失去父亲，但他专心一意爱好学习。他家中贫穷，没有书，常常向人借书读，借来的书一定都要抄写。他给自己规定进度，每天要抄写五十页，页数没有达到规定，就不休息。
袁峻言语木讷，但是工于文辞。
高祖义军攻克京城的时候，嫠阳王萧恢在东边镇守苏迩，袁峻跟随整驻主管记事。
天监初年，藩国建立，他命袁峻为侍郎，跟随自己镇守京口。
王迁任郢州刺史，兼都曹参军。
高祖十分爱好辞赋，当时在南阙向高祖进献诗文的人络绎不绝，其中文辞华丽、可供欣赏的诗文，作者有时受到赏赐或提拔。
天监六年，袁蝗就仿照荡壁撰写《官箴》进献给台祖。
高祖表彰他，赐给他五匹帛。
袁峻被除授为员外散骑侍郎，袁峻坛屘学士省，抄写《史记》、《漠书》各二十卷。
又奉高祖的命令与陆倕各自撰写《新阙铭》，因为文辞太长，逭裹不载。
庾於陵字子介，他是散骑常侍黔娄的弟弟。
庾於陵七岁时就能和人谈论精微的义理。
成年之后，他机智敏锐，博学而有才气。
齐随王萧子隆任荆州刺史，召庾于陵为主簿，命他和谢跳、宗央等一起抄集编撰书籍。
萧子隆职务被替代，自己回京城，又命庾于陵为送故主簿。
萧子隆不久就被明帝杀害，萧子隆旧有的僚属故吏都因为害怕而避开，没有一个敢来处理后事，衹有庾于陵和宗央留下来，为萧子隆经办丧事。
始安王萧遥光任抚军，他选拔庾于陵为行参军，兼记室。
永元末年，庾于陵被除授为东阳遂安令，因为治县有方而被百姓和属吏称道。
天监初年，庾于陵为建康狱平，迁任尚书功论郎，待诏文德殿。
又出京任湘州别驾，迁任骠骑录事参军，兼中书通事舍人。
不久又领南郡邑中正，拜为太子洗马，舍人之职不变。
按照以前的旧例，东宫的官员，全是以清纯高雅著称的人士充任，太子洗马掌管文书，更是其中最为突出的。
近代挑选束宫的官员，都取用世家大族中有才气、有名望的士人，当时庾于陵舆周舍都被提拔到东宫任职，高祖说： 任官需要人品清纯高雅，哪能局限在世家大族中。 
当时人们认为这是很为确切的见解。
庾于陵不久迁任散骑侍郎，改领荆州大中正。
又积功而迁升为中书黄门侍郎，舍人、中正之职都不变。
庾于陵后来出京任宣毅晋安王长史、广陵太守，行府州事，因为公事而免职。
又被起用为通直郎，不久除授为鸿胪卿，又领荆州大中正。
庾于陵在任职期间去世，死时四十八岁。
庾于陵有文集十卷。
庾于陵之弟庾肩吾。
庾肩吾字子慎。
他八岁时就能赋诗，兄长庾于陵对他特别友爱。
庾肩吾最初任晋安王国常侍，接着迁任晋安王宣惠府行参军，从这以后，晋安王每次调动镇所，庾肩吾也随着王府行动。
他历任王府中郎，云麾参军，并兼记室参军。
中大通三年，晋安王为皇太子，庾肩吾兼东宫通事舍人，又除授为安西湘束王录事参军，不久以本官职领荆州大中正。
积功迁任中录事谘议参军，太子率更令，太子中庶子。
当初，太宗在藩国的时候，十分喜欢文学士人，当时庾肩吾舆束海徐搞，吴郡陆呆，彭城刘遵、刘孝仪，刘孝仪之弟刘孝威，同被赏识延请。
到太宗成为太子的时候，又开设文德省，设置学士，庾肩吾之子庾信、徐搞之子徐陵、吴郡张长公、北地傅弘、东海鲍至等人都是充任学士的优秀人才。
齐永明年问，文士王融、谢跳、沈约等人在文章中开始运用四声变化，在着文时出现了新的变化，到逭时候更加讲究声韵的整齐，更加崇尚靡丽，对文章中四声的要求又超过以前。
当时太子给湘东王写信论及这种风气时说：
我们这些人没有游山玩水的爱好，衹会披板书籍，生性喜好写文章，时时吟咏短诗。
虽是平庸之音，但不能搁笔不写，伎痒时虽感羞惭，但免不了故态复萌。
近来见到京城流传的文章，特别庸弱而无骨力，文人竞相学习浮华不实之风，争着仿效柔弱无力之作。
面对这种风气，冬季长夜，苦苦思索也弄不明白，这种风气和赋、比、兴手法不相符，又和《诗经》、《楚辞》的风格相背离。
至于治理国家的六典、祭祀天地宗庙的三礼，施行有一定的范围；吉凶嘉宾军五种礼仪，使用有一定的场合。
假如吟咏自己的感情，却去仿照《内则》的篇章；提笔抒写自己的志向，却去模仿《酒诰》的体制；抒写春游之景，却去学习《归藏》的写法；描摹江山壮丽，却要和《周易大传》相同，这都是我从未听说过的。
我既然在写诗作文方面比较笨拙，自然不敢随意指摘别人的文章。
衹是拿当代的诗文作品，一一和古代才人的作品相比较，远的有扬雄、司马相如、曹植、王粲，近的有陆攒、颜至蛙、谢灵运，看看今人和古人的用语和立意，全不相似。
假如认为现在的诗文是对的，那么古代的诗文就不符合要求；假如以前的贤人值得称道，那么现在的文体就应当废弃。
认为各有志趣，应当并存，那是我不能同意的。
又时而出现仿效谢尘乐、苤边躔的诗文进行写作，也很叫人糊涂。
为什么呢?
谢康乐写出文句卓然超绝，全是出于自然，但时时出现不拘形式的现象，这是他的糟粕；裴鸿膻是个写史的良才，全无篇章文句之美。
因此学谢学不到他的精华，衹学到了他的冗长的弊病；学裴却弃绝了他的长处，衹学到他的短处。
谢文的神妙不能达到，裴文的质朴也不应当仰慕。
所以凭空臆想之流，好名忘实之辈，想要分肉给麒麟仁兽食用，想要晋国的却克在赵国的邯郸恣意妄为，遣祇是空想。
久入鲍鱼之肆而不闻其臭，一味盲目效尤往往会导致祸患。
奋力追赶谢康乐，哪裹祇是模仿 三千广于赤县 之类的语句就可追上；一味倾慕裴鸿胪，那就担心像汉代唐林、唐尊之类的人物却不被列传。所以精美的琴、放光的金，反被目光短浅的人唾弃；《巴人》《下里》之类的通俗乐曲，反而更能迎合郢中听众的喜好。
《阳春》之曲高雅却没有人相和，美妙的歌声结束之后却没有人接续，竟然不去仔细研究作品的详细内容，全面衡量作品的文华舆质朴，和《巧心》相异趣，面对高手终感惭愧。
因此，具有高尚品德注意操守的士人，远远望见郑国就畏避郑卫之音抽身而退；戴章甫冠用珍珠翠履的人，见到闽乡断发文身跣行的越人祇有长长叹息。
诗已经像这种情况，文又和诗的情况一样。
衹是因为松烟墨不会说话，衹会受人驱使胡加涂染；纸张没有感情，可以任由文人摇笔书写。
太厉害了啊，诗文的灾祸，竟到了这样的程度!
至于近代谢跳、沈约的诗作，任防、陆棰的文章，遣实在是诗文中的冠冕，著述的楷模。
张士简作的赋，周升逸写的辩，也使这两人成为写文章的佳手，很难再遇上这样的能人。
礼乐制度、文物典章没有崩溃，一定会有英俊卓异的人才应运而生，作为这些人才的领袖，除了弟弟你还有谁呢!
常常想议论这些事，但是没有人可以一同谈说，你是我们家的曹子建，所以想和你一同商摧。
分辨逭当中的清浊，使它们像泾水、渭水那样分得清清楚楚；评议这当中的是非优劣，就如同许劭、许靖汝南月旦评论那样。
朱笔已经写定，评议却会有不同，让那些以鼠作玉璞的人知道羞惭，让滥竽充数的人自己知道羞耻。
造就好比袁绍，害怕豪华的车骑被许子将见到；也如同盗牛者，羞于自己的罪行被王烈知道。
久久思念却见不到你，我的忧愁如何打发啊!
太清年间，侯景进犯并攻陷京城，到太宗登上帝位的时候，命庾肩吾为度支尚书。
当时在江上流的众藩王，都固守自己所在的州郡抵御侯景。侯景假藉皇上诏命派庾肩吾为朝廷使臣到江州，劝谕当阳公萧大心投降，萧大心不久率州投降侯景，庾肩吾就逃入建昌地界，很久，他才得以赶赴江陵，不久就去世了。
庾肩吾有文集流传在世上。
刘昭字宣卿，平原高唐人，他是晋太尉刘定第九代子孙。
他的祖父刘伯龙，在为父亲守丧时因孝行而出名，宋武帝命皇太子及诸王一起前往他家吊唁慰问。刘伯龙官职升至少府卿。
刘昭的父亲刘彪，齐时任征虏晋安王记室。
刘昭从小聪慧机敏，七岁时就能理解《老邗《庄子》的文义。
长大成人之后，他更为勤奋学习，善于写文章，他的表兄江淹很早就赏识他，称颂他。
天监初年，刘昭初出仕任奉朝请，积功迁升征北行参军，尚书仓部郎，不久又除授无锡令。
先后任宣惠豫章王、中军临川王记室。
起初，刘昭伯父刘肜集众家《晋书》为干实《晋纪》作注，共四十卷，到逭时刘昭又集各家《后漠书》不同之处为范晔《后漠书》作注，当时人都称逭注本广博周全。
刘昭迁任通直郎，出京任刘令，在任职期间去世。
刘昭著有《集注后漠》一百八十卷，《幼童传》十卷，文集十卷。
刘昭之子刘縚，字言明，也爱好学习，精通《三礼》。
大同年间，刘绢任尚书祠部郎，不久离职，不再出仕。
刘縚之弟刘縚，字含度，他从小就很出名。
曾任安西湘东王记室，当时西府中聚集了很多文学之士，刘縚在其中居于首位。
刘縚被除授通直郎，不久迁任镇南湘东王中录事，又随府到，在江州去世。
何逊字仲言，东海郯县人。
他的曾祖父何承天，宋时任御史中丞。
祖父何翼，任员外郎。
父亲何询，齐时任太尉中兵参军。
何逊八岁就能赋诗，二十岁被州中举为秀才，南乡范云见到何逊写的对策，大加赞赏，因此和何逊结成忘年之交。
从此之后，何逊的每一篇文章，每一首诗歌，范云见到之后就都加以赞赏。范云对自己亲近的人说： 近来看这些文人的诗文，质朴的就如同儒生讲经书，靡丽的就有些伤风败俗；能够容纳天地的灵气，包含今古的道理，衹是在何生的诗文中见到。 
沈约也喜欢何逊的诗文，他曾经对何逊说： 我每次读到你的诗，一天反复多次，还不能尽兴而止。 
何逊被名流称赞竟到了这样的程度。
天监年间，何逊从家中出仕任奉朝请，迁任中卫建安王水曹行参军，兼记室。
建安王喜爱文学之士，每天与他们一起游乐宴饮，建安王迁任江州，何逊还是掌书记。
何逊回京城任安西安成王参军事，兼尚书水部郎，因为母亲守丧而离职。
服丧期满，何逊被除授仁威庐陵王记室，又随王府到江州，没多久就去世了。
东海王僧孺收集何逊的诗文汇成文集八卷。
当初，何逊的诗文舆刘孝绰的诗文都被世人看重，世人称他们为 何刘 。
世祖写文章评论何逊说： 诗多而显示才能的是沈约，诗少而显示才能的是谢跳、何逊。 
当时有会稽虞骞，精于写五言诗，名声与何逊相等，官职当到王国侍郎。
以后又有会稽孔翁归、济阳江避，两人都任南平王大司马府记室。
孔翁归也精于做诗。江避博学，并且有思辩之才，他另外又给《论语》、《孝经》作注。
这两人都有文集。
钟嵘字仲伟，颍川长社人，他是晋侍中钟壁的第七代子孙。
他的父亲钟蹈，齐时任中军参军。
钟嵘和兄长钟岘、弟弟钟屿都十分好学，善于思考，明辨事理。
钟嵘在齐永明年间为国子生，通晓《周易》，卫军将军王俭领国子祭酒，他对钟嵘颇为赏识，并极力举荐。
钟嵘被举为本州秀才。
初出仕任王国侍郎，迁任抚军行参军，出京任安国令。
永元末年，钟嵘被除授司徒行参军。
天监初年，礼制法规虽有改变，但事务繁忙，日不暇给，钟嵘于是上书进言说： 永元年间的祸乱，起因在于随意对待朝廷的爵位，勋不是参加战争获取，官依靠贿赂取得。
挥洒金银就能取得九卿职位，凭藉请托信件就能跻身军官行列，骑都尉充塞街市，中郎将满街满巷。
身穿官员的服饰，还干着奴仆的事情；职务虽说是黄门、散骑之类，还亲自承担衙吏的差事。
名实混淆，没有比遣更厉害的了。
我认为军官假如是累代士族，他家自有名望，如果祇是依靠这点得到爵位，那就全都应当削除，以使那些贪求利禄之徒引为鉴戒。
假如是仕宦之家，寒素出身，就应当准许他们根据自己的门第在仕途尽力，不应当空授军中职务，致使清贵之职泛滥。
假如是侨居的北方人任职，应加存问安抚，但应严格控制他们的俸禄，禁止他们妨碍政务，衹是授予虚职而已。
我衹是尽心竭力，进献自己的愚忠，不考虑众人的议论。 
高祖命令把遣份上书交给尚书省施行。
钟蝼迁任中军堕丛王行参军。
复旧眶芦五盐出京到盒擅任职，把钟蠖提拔为宁朔记室，专门掌管文书。
当时居士何胤在若邪山中筑造石室，山洪暴发，冲走石头和树木，衹有何胤逭石室没被冲毁，萧元简命钟嵘作《瑞室颂》表彰宣扬遣件事，文辞十分典雅华丽。钟嵘又被选授西中郎晋安王记室。
钟嵘曾经品评古今五言诗，评论它们的优劣，取名为《诗评》。
《诗评》的序文说：节气更替使万物萌动，万物的变化兴衰，又使人受到感触。
所以情感激荡，这种情感在歌咏舞蹈中表现出来。想要用来照亮天地人三才，辉映天地间万物，召唤神灵享用祭品，把世间幽微昭告上天，惊动天地，感化鬼神，再没有什么比诗歌更为有效的了。
从前虞舜时《南风》歌辞，《卿云》颂歌，它们的含意十分深远。
《夏歌》说 郁陶乎予心 ，楚地歌谄说 名余为正则 ，虽然诗的整体还不够完备，但它们大体上可以算是五言诗的滥觞吧。
到漠代李陵，才创立五言诗的名目。
古诗的时代离现在已很久远，它们的作者和写作年代，都很难考察清楚，但从它的内容和风格来推断，应当是漠代的作品，并不是周末衰败时期之作。
从王褒、扬雄、枚乘、司马相如等人以来，都在辞赋创作上争强斗胜，各显神通，而诗歌吟咏却从未听说，从李陵李都尉到班婕妤，将近一百年间，虽有妇人在其中，但也衹有一人而已。
作诗的风气，骤然中断了。
后汉二百年中，衹有班固的《咏史》诗，质朴而没有文采。
到了建安时期，曹操父子，酷爱文学；曹植兄弟，作品繁茂，实为文坛栋梁；刘桢、王粲，在他们左右壮大声势。
还有攀龙附凤，自愿追随他们的，大概将近一百人。
人才济济的盛况，算是在这个时代出现了。
逭以后，文坛逐渐衰落，直到晋代。
太康年间，张载、张协、张华三张，陆机、陆云二陆，潘岳、潘尼二潘，还有左思，他们勃然兴起，复兴文坛，追踪曹氏父子，继承建安时期的流风余韵，遣也正是五言诗的中兴时期。
永嘉时代，看重黄、老之说，崇尚玄言之风，这个时期的诗歌作品，重在谈玄说理，压倒内容文采，读起来淡然无味。
至于到了晋朝南迁，这种风气的余波依然流传，孙绰、许询、桓伟、庾友等人的作品，都质朴平板，好似《道德论》，建安风骨丢失殆尽。
这以前，郭景纯凭藉他俊逸出众的才华，革新诗体；刘越石依仗清正刚健的作风，推波助澜。
但守旧派多，革新者少，他们没有能够影响文坛风气。
到了义熙年间，谢益寿以他文采斐然的作品继之而起；元嘉初年，出现了谢灵运，他诗才高妙，创作丰盛，文辞富丽华赡，无人能舆他相提并论，他实在已经超过了刘越石、郭景纯，压倒了潘岳、左思。
由此可知，陈思王曹植是建安时期的杰出人才，刘公干、王仲宣为他壮大声势；陆机是太康时期的精英，潘安仁、张景阳是他的左右臂膀；谢灵运是元嘉时期的雄才，颜延年是他的辅佐。这些人都是五言诗的领先人物，是以他们的作品名著一时的杰出人才。
说到四言诗，文字简约而含义深远，假如能够仿效《诗经》、楚辞》，就能有很大的收获，但是常常苦于文字烦琐，表达的内容却很单薄，所以世上很少有入学写四言诗。
五言诗处在诗歌中的关键地位，是各种体裁中最有趣味的一种，说它符合一般人的要求，不正是因为它在述写情景、抒发感情、描绘事物等方面，是一种最为详尽、最为贴切的体裁吗?
所以诗》有六义，其中第一叫兴，第二叫赋，第三叫比。
文辞已尽而含义未尽，就是兴；藉其他事物来表明自己的思想，就是比；直接描绘事物，用言辞来描摹事物情状，就是赋。
弘扬《诗》的逭三种表现手法，斟酌情况使用它们，用风骨去增强诗的内容，用文采去润饰诗的文辞，能使品味诗的人觉得其味无穷，听到诗的人感情萌动，这是诗中的上乘作品。
假如衹用比、兴手法，其毛病在于含义过于深奥，含义深奥就会使人感觉文辞艰涩。
假如又衹用赋这种手法，那么毛病就在于意义浅显，意义浅显就显得文辞松散，因而油滑浮泛，失去控制，显示出芜杂混乱的毛病。
至于春风春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，隆冬严寒，这都是四季的变化使人产生感触而写入诗中。
嘉节盛会藉诗以表达情谊，离别友朋藉诗以表达愁怨。
至于楚臣屈原被放逐，汉姬昭君离宫庭，有的人尸横塞外，有的人魂逐飞蓬，有的人负戈戍边，有的人威震边塞，边塞游子天寒衣单，深闺妇人思亲泪尽。
又有士人辞官出朝，去而不返；美女入宫受宠，倾城倾国。
这种种情况，都激荡人们的心灵，不用诗歌吟颂怎么体现自己的思想，不高声吟咏怎么畅抒自己的情怀?所以说 《诗》可以交流大家的情感，可以表达悲愁哀怨 。
要使处在窘迫贫贱之中的人安定，要使孤寂幽居的人没有烦闷，没有什么东西比诗更能起到这种作用了。
所以文人雅士，没有谁不爱好诗歌。
现在在士人百姓之中，这种爱好诗歌的风气更为炽盛。
刚刚学会穿衣走路的小孩，刚刚进入学校的儿童，就一定会津津乐道，在诗的领域驰骛。
于是平庸之作，杂乱之句，都俨然以诗的流派的身份出现。
至于富家子弟，更以诗文不及别人为耻辱，整天修改，日夜吟咏，自己看来，认为是精炼贴切的警策之句，在大家看来，不过是浅陋笨拙的平庸之作。
更有一些轻薄狂妄之徒，嗤笑茎植、刘桢的诗作古板拙劣。他们认为鲍昭是恬静闲逸的羲皇上人，谢跳古今独步，无与伦比；但他们仿效鲍昭始终赶不上 日中市朝满 之句，学习谢跳也仅仅学到 黄鸟度青枝 之类的句子。
这些人衹是自己弃绝高明的见解，无法进入文学的领域了。
我看那些王公贵族、士大夫之流，每每高谈阀论之余，何尝不把诗歌作为口实，任随自己的愿望，提出不同的见解，把性质完全不同的事物混为一谈，邪和正位置颠倒，争论不休，没有准确的标准。
近来，彭城型童是位精于鉴赏的士人，他不满遣种混乱的局面，想撰写一部当代的诗品，他衹在口头上加以品评，但未能写成文字，我受到他的影响而撰写《诗评》。
从前有分成九品评论人的方法，《七略》也曾裁定士人的品位高下，但拿他们排列的品第和实际情况相对照，实在有很多不恰当的地方。至于诗歌创作技巧，一比较便能清楚地知道高低优劣，以同类的事情来说明，大概跟下棋差不多。
当今皇上，凭藉他生而知之的出色才气，体察深奥幽微的情思，文章可与日月同光，学问可通人道天理，从前，尚未登上皇位的时候，已被人们称做文界之首，何况现在天下已经统一，人才奋起，纷纷聚集，抱玉握珠的俊逸之士比肩接踵地涌现，本来就已经睥睨汉、魏，不再放在眼中；气吞晋、宋，自觉高出一筹。
这样的盛况，确实不是凭藉山歌野老、街谈巷议，就敢于分别品第。
我现在收录的文字，大概衹能流传于乡里街巷，等同于谈资笑料而已。
不久，钟嵘在任职期间去世。
钟吭字长岳，官职升到府参军、建康平。
他着有《良吏传》十卷。
钟屿字季望，任永嘉郡丞。
天监十五年，高祖命学士编撰《褊略》，钟屿也参加了编写。
他们兄弟都有文集。
周兴嗣字思纂，陈郡项县人，他是漠太子太傅周堪的后人。
他的高祖父周凝，晋时任征西府参军、宜都太守。
周兴嗣世代居住在姑孰。
他十三岁的时候，前往京城求学，一共度过十余年，最终广泛阅读通晓历史书籍，善于写文章。
周兴嗣曾经从姑孰出行，在旅店投宿，夜间有人对他说： 你的才学超越当代人，最初被贵臣赏识，最终又被英主赏识。 
话说完之后，说话人就不知到哪儿去了。
齐隆昌年间，侍中谢肋任吴兴太守，衹是与周兴嗣谈谈文史而已。
到谢肋免去太守职务回到京城，就大力称颂极力荐举周兴嗣。
本州把周兴嗣举为秀才，周兴嗣又被除授为桂阳郡丞，太守王嵘一向赏识他，用隆厚的礼遇对待他。
高祖更换天命，建立梁朝，周兴嗣进献《休平赋》，文字很美，高祖十分赞赏。
周兴嗣被拜为安成王国侍郎，直华林省。
那一年，河南进献舞马，高祖下韶周兴嗣与待诏到沆、张率写赋赞颂这事，三人完稿后高祖认为周兴嗣的赋最为精巧。
周兴嗣被擢拔为员外散骑侍郎，进直文德、寿光省。
当时，高祖把位于三桥的旧宅改建为光宅寺，命周兴图舆陆任各自撰写寺庙的碑文，写完之后两人一同进呈高祖，高祖选用了周兴嗣所写的碑文。
从此以后，《铜表铭》、《栅塘碣》、《北伐檄》、《次韵王羲之书千字》，都命周兴嗣撰写，每次写完进呈，高祖都称赞文辞之美，并且加赐金帛。
天监九年，周兴嗣被除授为新安郡丞，任职期满，又任员外散骑侍郎，佐撰国史。
天监十二年，周兴嗣迁任给事中，佐撰国史之职不变。
周兴嗣两只手原先患了风疽病，这年又染上了疫病，左眼失明，高祖拍着他的手，嗟叹说： 遣么好的人竟然患上这样的病! 
亲手一条条抄写治疗疽病的药赐给周兴嗣。
他被高祖看重竟到了这种程度。
任防又十分喜爱周兴嗣的才能，常常说： 周兴嗣假如没有病，十天之内将要升为御史中丞。 
天监十四年，周兴嗣被除授为临川郡丞。
天监十七年，他又任给事中，直西省。
左卫率周舍奉高祖命为高祖撰写的历代赋作注，周舍启奏请周兴嗣帮助自己。
普通二年，周兴嗣去世。
他撰写的《皇帝实录》、《皇德记》、《起居注》、《职仪》等共有百余卷，有文集十卷。
吴均字叔庠，吴兴故鄣人。
家中世代贫贱，吴均却好学，有卓异的才能，沈约曾经见到吴均的文章，十分赏识，大加称赞。
天监初年，柳惮任吴兴太守，召吴均补任主簿，每天请吴均和自己一道赋诗。
吴均文章风格清秀脱俗，有古人的气质，有的人喜欢他这种风格就仿效他，称为 吴均体 。
建安王萧伟为扬州刺史，提拔吴均兼记室，掌管文书之事。
建安王迁任江州刺史，吴均补任国侍郎，兼府城局。
吴均回京城后被除授为奉朝请。
在这以前，吴均上表请求编撰《齐春秋》，书写成后进呈给高祖，高祖认为他写的书不符实际，就派中书舍人刘之遴提出书中的几条记载诘问吴均，吴均竟然含混不清，无法答对，高祖下命令把书交尚书省焚毁，吴均也因此而被免职。
不久高祖又下命令召见吴均，派吴均撰写《通史》，起自三皇，讫于齐代，吴均起草本纪、世家已经完毕，祇有列传还未完成。
普通元年，县均去世，死时五十二岁。
范晔《后漠书》九十卷，着《齐春秋》三十卷，《庙记》十卷，《十二州记》十六卷，《钱唐先贤传》五卷，《续文释》五卷，文集二十卷。
这以前，有广陵高爽、济阳江洪、会稽虞骞，都精于写文章。
高爽在齐永明年间赠诗给卫军将军王俭，受王俭赏识，到王俭领丹阳尹时，荐举高爽为郡孝廉。
天监初年，高爽历任中军临川王参军。
出京任晋陵令，因为有罪被关押在冶中，他作《镬鱼赋》以自况，赋的文字十分精巧后来遇赦高爽被释放，不久他就去世了。
江洪任建阳令，因为有罪而死。
虞骞官职升至王国侍郎。
他们都有文集。
