古文：李回李珏李固言郑覃，故相珣瑜之子。以父廕补弘文校理，历拾遗、补阙、考功员外郎、刑部郎中。
现代文：郑覃，是原宰相郑王旬瑜的儿子，因其父勋劳的恩荣所及，补弘文校理，历任拾遗、补阙、考功员外郎、刑部郎中等职。

古文：元和十四年二月，迁谏议大夫。
现代文：宪宗元和十四年二月，升为谏议大夫。

古文：宪宗用内官五人为京西北和籴使，覃上疏论罢。
现代文：宪宗任用五名宦官为京西北和籴使，郑覃上奏疏论析应予取消。

古文：穆宗不恤政事，喜游宴；即位之始，吐蕃寇边，覃与同职崔玄亮等廷奏曰： 陛下即位已来，宴乐过多，畋游无度。
现代文：穆宗不忧虑政事，喜好游乐饮宴。即位之始，吐蕃侵犯边境。郑覃与同职官员崔玄亮等在朝堂上面奏说： 陛下登基以来，饮宴娱乐太多，打猎游乐无度。

古文：今蕃寇在境，缓急奏报，不知乘舆所在。
现代文：现今吐蕃入侵军队已在边境，任何缓、急的奏报，都不知陛下在哪里。

古文：臣等忝备谏官，不胜忧惕，伏愿稍减游纵，留心政道。
现代文：臣等愧为谏官，不胜忧伤戒惧，敬望陛下稍稍减少游乐放纵，多加注意为政之道。

古文：伏闻陛下晨夜昵狎倡优；近习之徒，赏赐太厚。
现代文：臣下听说陛下早早晚晚亲近歌舞杂技艺人，对亲近宠爱的人，赏赐过于优厚。

古文：凡金银货币，皆出自生灵膏血，不可使无功之人，滥沾赐与。
现代文：所有金银财物，全都出自民脂民膏，不能让无功的人，滥受恩惠得到赐予。

古文：纵内藏有余，亦乞用之有节，如边上警急，即支用无阙。
现代文：即使皇宫内库财物有余，也望使用有法度，如果边疆报警告急，就能支用不会短缺。

古文：免令有司重敛百姓，实天下幸甚。 
现代文：免得让官府对百姓加重赋税的征收，如能这样，实在是天下百姓的大幸。 

古文：帝初不悦其言，顾宰相萧俛曰： 此辈何人？ 
现代文：穆宗开始很不喜欢这些话，对宰相萧亻免说： 这是些什么人？ 

古文：俛对曰： 谏官也。 
现代文：萧亻免回答说： 是谏官。 

古文：帝意稍解，乃曰： 朕之过失，臣下尽规，忠也。 
现代文：穆宗的怒意稍有缓解，便说： 朕的过失，臣下尽力规劝，这是尽忠。 

古文：乃谓覃曰： 阁中奏事，殊不从容。今后有事面陈，朕与卿延英相见。 
现代文：并对郑覃说： 在内阁官署奏事，时间太不充裕，今后有事面陈，朕与你在延英殿相见。 

古文：时久无阁中奏事，覃等抗论，人皆相贺。
现代文：当时已很久没有在朝堂中禀奏事情，郑覃等直言奏论，人们都表示赞许。

古文：镇冀节度使王承宗死，其弟承元听朝旨，移授郑滑节度。
现代文：镇冀节度使王承宗死后，他的弟弟王承元愿意听从朝廷命令，将他改任郑滑节度使。

古文：镇之三军留承元，以难不能赴镇；承元乞重臣宣谕，乃以覃为宣谕使，起居舍人王璠副之。
现代文：冀镇的三军将士挽留王承元，因为感到为难不能到郑滑赴任，王承元请求朝廷委派重要大臣前来宣布、解说朝廷旨意。于是朝廷派郑覃任宣谕使，起居舍人王播为副使。

古文：初，镇卒辞语不逊，覃至宣诏，谕以大义，军人释然听命。
现代文：开始，镇冀的将士言语很不恭顺，郑覃到来宣布诏令，从大道理上给予阐说，镇冀将士高兴地听从朝廷命令。

古文：长庆元年十一月，转给事中。
现代文：长庆元年十一月，郑覃转任给事中。

古文：四年，迁御史中丞，十一月，权知工部侍郎。
现代文：长庆四年，升任御史中丞。十一月，兼任工部侍郎。

古文：宝历元年，拜京兆尹。
现代文：宝历元年，郑覃担任京兆尹。

古文：文宗即位，改左散骑常侍。
现代文：文宗即位，郑覃改任左散骑常侍。

古文：三年，以本官充翰林侍讲学士。
现代文：太和三年，以本官职位充任翰林侍讲学士。

古文：四年四月，拜工部侍郎。
现代文：四年四月，被授职工部侍郎。

古文：覃长于经学，稽古守正，帝尤重之。
现代文：郑覃擅长经学，研习古事，笃守正道，文宗特别器重他。

古文：覃从容奏曰： 经籍讹谬，博士相沿，难为改正。
现代文：郑覃和缓地进言说： 经书典籍讹误谬传，经学博士因循沿袭，难以改正。

古文：请召宿儒奥学，校定六籍；准后汉故事，勒石于太学，永代作则，以正其阙。 
现代文：请陛下召集老成博学、学问精深之士，校正刊定《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六种典籍，效法东汉的先例，在太学内刻文于石，作为永久的准则，以补正残缺讹误。 

古文：从之。
现代文：文宗听从了他的建议。

古文：五年，李宗闵、牛僧孺辅政。
现代文：太和五年，李宗闵、牛僧孺辅佐朝政。

古文：宗闵以覃与李德裕相善，薄之。
现代文：李宗闵因为郑覃与李德裕友善，对待郑覃很刻薄。

古文：时德裕自浙西入朝，复为闵、孺所排，出镇蜀川。
现代文：当时，李德裕刚由浙西入朝，又遭到李宗闵、牛僧孺排斥，被调出朝廷镇守蜀川。

古文：宗闵恶覃禁中言事，奏为工部尚书，罢侍讲学士。
现代文：李宗闵害怕郑覃在宫内议事，奏请让他担任工部尚书，免去他担任的侍讲学士。

古文：文宗好经义，心颇思之。
现代文：文宗爱好经学义理，心中很想念他。

古文：六年二月，复召为侍讲学士。
现代文：太和六年二月，又召回郑覃任侍讲学士。

古文：七年春，德裕作相。
现代文：七年春，李德裕做宰相。

古文：五月，以覃为御史大夫。
现代文：五月，委任郑覃为御史大夫。

古文：文宗尝于延英谓宰相曰： 殷侑通经学，为人颇似郑覃。 
现代文：文宗曾在延英殿对宰相们说： 殷侑精通经学。为人很像郑覃。 

古文：宗闵曰： 覃、侑诚有经学，于议论不足听览。 
现代文：李宗闵说： 郑覃、殷侑的确通经学，但在评议论说方面没有值得听的东西。 

古文：李德裕对曰： 殷、郑之言，他人不欲闻，唯陛下切欲闻之。 
现代文：李德裕针锋相对地说： 殷侑、郑覃的言论，别人不想听，不过陛下极想听。 

古文：覃尝嫉人朋党，为宗闵所薄故也。
现代文：郑覃曾经憎恶别人结为朋党，这正是李宗闵待他刻薄的原因所在。

古文：八年，迁户部尚书。
现代文：太和八年，郑覃迁升为户部尚书。

古文：其年，德裕罢相，宗闵复知政，与李训、郑注同排斥李德裕、李绅。
现代文：同年，李德裕罢相，李宗闵又主持朝政，与李训、郑注一道排斥李德裕和李绅。

古文：二人贬黜，覃亦左授秘书监。
现代文：李德裕、李绅遭贬黜后，郑覃也被降职任秘书监。

古文：九年六月，杨虞卿、李宗闵得罪长流，复以覃为刑部尚书。
现代文：太和九年六月，杨虞卿、李宗闵获罪被流放，又委任郑覃为刑部尚书。

古文：十月，迁尚书右仆射，兼判国子祭酒。
现代文：十月，郑覃迁升为尚书右仆射，兼任国子祭酒。

古文：训、注伏诛，召覃入禁中草制敕，明日以本官同平章事，封荥阳郡公，食邑二千户。
现代文：李训、郑注伏法处死，文宗召郑覃入宫拟制皇帝的诏书敕令；次日，郑覃以本官任同平章事，受封为荥阳公，食邑二千户。

古文：覃虽精经义，不能为文。
现代文：郑覃虽然精通经义，但不善于写文章。

古文：嫉进士浮华。开成初，奏礼部贡院宜罢进士科。
现代文：他讨厌进士们的虚浮不实，开成初年，他上奏提出：礼部贡院应当取消进士科。

古文：初，紫宸对，上语及选士，覃曰： 南北朝多用文华，所以不治。
现代文：起初，在紫宸殿应答策问时，文宗谈到选拔才士的问题，郑覃说： 南北朝时多取用文采华丽的人，所以国家治理不好。

古文：士以才堪即用，何必文辞？ 
现代文：士人以才干能胜任职务就取用，有什么必要讲究文章辞藻？ 

古文：帝曰： 进士及第人已曾为州县官者，方镇奏署即可之，余即否。 
现代文：文宗说： 考中进士的人已经担任过州县官员的，方镇上报朝廷各署即可任用，其他的不能任用。 

古文：覃曰： 此科率多轻薄，不必尽用。 
现代文：郑覃说： 进士科考中的人大多轻浮刻薄，不一定都任用。 

古文：帝曰： 轻薄敦厚，色色有之，未必独在进士。
现代文：文宗说： 轻浮刻薄与诚朴敦厚，各类职务中都有这两种人，未必只在进士中有。

古文：此科置已二百年，亦不可遽改。 
现代文：进士科已设置二百年，也不能骤然改掉。 

古文：覃曰： 亦不可过有崇树。 
现代文：郑覃说： 也不可过分推崇培植。 

古文：帝尝谓宰臣曰： 百司弛慢，要重条举。 
现代文：文宗曾对宰辅大臣说： 现在百官松懈怠惰，需要逐条重列法纪。 

古文：因指香炉曰： 此炉始亦华好，用之既久，乃无光彩。
现代文：就势指着此前的香炉说： 这个香炉开初也很华美，使用久了以后，就失去了光彩。

古文：若不加饰，何由复初？ 
现代文：如不加以修饰，怎能复原如初？ 

古文：覃对曰： 丕变风俗，当考实效。
现代文：郑覃回答说： 大力变革风气，应当考察实效。

古文：自三十年已来，多不务实，取于颜情。
现代文：近三十年以来，人们多不务实，都凭情面办事。

古文：如嵇、阮之流，不摄职事。 
现代文：像嵇康、阮籍这样的人，不可能办理本职分内事务。 

古文：李石云： 此本因治平，人人无事，安逸所致。
现代文：李石说： 这种风气源于世道太平，人人相安无事，系由安逸所致。

古文：今之人俗亦慕王夷甫，耻不能及之。 
现代文：现在一般民众也都仰慕晋代王衍的求自全、尚玄谈的作风，以赶不上王衍为羞耻。 

古文：上曰： 卿等辅朕，在振举法度而已。 
现代文：文宗说： 诸位辅佐朕治国，职责仅在振起复兴法度而已。 

古文：时太学勒石经，覃奏起居郎周墀、水部员外郎崔球、监察御史张次宗、礼部员外郎温业等，校定《九经》文字，旋令上石。
现代文：当太学将儒家经典刻在石碑上时，郑覃奏请由起居郎周土犀、水部员外郎崔球、监察御史张次宗、礼部员外郎温业等人，校定《诗》、《书》、《易》等儒家九经的文字，并旋即将刊定的文本刻在石上。

古文：加门下侍郎、弘文馆大学士、监修国史。
现代文：郑覃被加授门下侍郎、弘文馆大学士、监修国史等职务。

古文：上尝于延英论古今诗句工拙，覃曰： 孔子所删，三百篇是也。
现代文：文宗曾在延英殿评论古今诗句的优劣，郑覃说： 孔子所删定的，只是《诗》三百篇。

古文：降此五言七言，辞非雅正，不足帝王赏咏。
现代文：后世泛滥至今的这些五言诗、七言诗之类，都不是雅正之辞，不值得帝王欣赏吟咏。

古文：夫《诗》之《雅》、《颂》，皆下刺上所为，非上化下而作。
现代文：《诗》中的《雅》、《颂》之作，都是在下位者批评在上位者而写的，而不是在上位者教化在下位者所做的。

古文：王者采诗，以考风俗得失。
现代文：王者采集民间诗歌，是借以考察民情风俗、施政得失。

古文：仲尼删定，以为世规。
现代文：孔子删定它们，拿它们作为世代承袭的典范。

古文：近代陈后主、隋炀帝皆能章句，不知王者大端，终有季年之失。
现代文：近代的陈后主、隋炀帝都长于诗歌章句，却不懂王者治国的主要方面的事，终于发生末年的失国。

古文：章句小道，愿陛下不取也。 
现代文：诗歌章句是小技，希望陛下不要去追求它。 

古文：覃以宰相兼判国子祭酒，奏太学置五经博士各一人，缘无职田，请依王府官例，赐禄粟。从之。
现代文：郑覃以宰相身份兼任国子祭酒，奏请在太学设置五经博士各一人，由于他们没有禄米田，请求按王府官例，赐给他们俸禄粮，文宗依从这一建议。

古文：又进《石壁九经》一百六十卷。
现代文：郑覃又进献《石壁九经》一百六十卷。

古文：其年，李固言复为宰相。
现代文：同年，李固言再度任宰相。

古文：固言与李宗闵、杨嗣复善，覃憎之。
现代文：李固言与李宗闵、杨嗣复相亲善，郑覃憎恶他。

古文：因起居郎阙，固言奏曰： 周敬复、崔球、张次宗等三人，皆堪此任。 
现代文：由于起居郎一职无人担任，李固言进奏说： 周敬复、崔球、张次宗等三人，都能胜任这一职务。 

古文：覃曰： 崔球游宗闵之门，且赤墀下秉笔，为千古法，不可朋党。
现代文：郑覃说： 崔球奔走于李宗闵门下；况且史官在宫殿内执笔所记之事，将成为千古准则，不允许朋党的人担任。

古文：如裴中孺、李让夷，臣不敢有纤芥异论。 
现代文：如果让裴中孺、李讠襄夷任此职，微臣不敢有丝毫异议。 

古文：乃止。
现代文：于是作罢。

古文：三年，杨嗣复自西川入拜平章事，与覃尤相矛盾；加之以固言、李珏，入对之际，是非蜂起。
现代文：开成三年，杨嗣复由西川入朝任平章事，与郑覃矛盾更深，加上倚恃李固言、李珏，进殿对答策问的时候，是非蜂起。

古文：二月，覃进位太子太师。
现代文：二月，郑覃晋位为太子太师。

古文：文宗以旱放系囚，出宫人刘好奴等五百余人，送两街寺观，任归亲戚。
现代文：文宗因旱灾不止释放在押囚犯，放出宫女刘好奴等五百余人，将她们送到两街的寺院道观中，听凭她们各自返回亲属家中。

古文：紫宸对，李珏曰： 陛下放宫女数多，德迈千古。
现代文：在紫宸殿对答策问时，李珏说： 陛下放还宫女的人数多，德超千古。

古文：汉制，八月选人，晋武平吴，亦多采择。
现代文：汉代制度，八月挑选宫人；晋武帝平定吴国，也多采选宫女。

古文：仲尼所谓 未见好德如好色 。
现代文：孔子曰： 没有见过好德有如这样好色的人。 

古文：今陛下以为无益放之，微臣敢贺。 
现代文：如今陛下认为宫女过多无益而放还她们，微臣庆贺。 

古文：覃曰： 晋武帝以采择之失，中原化为左衽；陛下以为殷鉴，放去攸宜。 
现代文：郑覃说： 晋武帝由于采选宫人的失当，致使中原变成为异族统治地区，陛下以此作为鉴戒，将宫女放还非常适宜。 

古文：其年十二月，三上章求罢，诏落太子太师，余如故。
现代文：同年十二月，郑覃三次上呈奏章请求免职，文宗下诏免去他太子太师职务，其他职位不变。

古文：仍三五日一入中书，商量政事。
现代文：他仍然三、五天去一次中书省，商量政事。

古文：四年五月，罢相，守左仆射。
现代文：开成四年五月，郑覃被免去宰相职务，仍兼左仆射。

古文：武宗即位，李德裕用事，欲援为宰相。固以足疾不任朝谒。
现代文：武宗即位，李德裕当政，打算选拔郑覃任宰相，郑覃以脚有毛病为由坚决推辞，不到任入朝参谒。

古文：会昌二年，守司徒致仕，卒。
现代文：会昌二年，郑覃以代理司徒的职位辞官归居，后去世。

古文：子裔绰，以廕授渭南尉，直弘文馆。
现代文：其子裔绰，因郑覃的勋劳而受恩荣，被授予渭南尉官职，代理弘文馆职务。

古文：阅奏兴悼，临轩载怀。
现代文：郑覃年轻时生活清苦，为人正直谦让，不轻易与别人亲密相交。

古文：将辍视朝之仪，兼列上公之秩。
现代文：官位高至宰相，所住的房屋从未增建装饰，刚够遮蔽风雨。

古文：慰兹幽怀，期尔有知，可赠司空。
现代文：家中没有妾婢，人们都仰慕他纯朴洁净的作风。

古文：潜，字无闷，亦登进士第。
现代文：但他嫉恶得过分，许多事情他都不能容忍，因而大家对他感到畏惧而不喜欢他。

古文：陈夷行，字周道，颍川人。
现代文：陈夷行字周道，颍川人。

古文：祖忠，父邑。
现代文：祖父陈忠，父亲陈邑。

古文：夷行，元和七年登进士第，累辟使府。
现代文：陈夷行在宪宗元和七年考中进士，多次被朝廷派往地方负责特殊事务的使臣府署召用。

古文：宝历末，由侍御史改虞部员外郎，皆分务东都。
现代文：敬宗宝历末年，陈夷行由侍御史改任虞部员外郎，都是在朝廷的东都分设机构任职。

古文：太和三年，入为起居郎、史馆修撰，预修《宪宗实录》。
现代文：文宗太和三年，入朝担任起居郎、史馆修撰，参预修撰《宪宗实录》。

古文：四年献上，转司封员外郎。
现代文：四年进献《宪宗实录》，转任司封员外郎。

古文：五年，迁吏部郎中。
现代文：太和五年，陈夷行迁升吏部郎中。

古文：四月，召充翰林学士。
现代文：四月，被召任翰林学士。

古文：八年，兼充皇太子侍读，诏五日一度入长生院侍太子讲经。
现代文：太和八年，兼任皇太子侍读，奉诏：每五天进长生院一次，侍奉太子讲经。

古文：上召对，面赐绯衣牙笏，迁谏议大夫、知制诰，余职如故。
现代文：文宗召见他应对策问，当面赏赐给他绯衣、牙笏，迁升谏议大夫、知制诰，其他职务不变。

古文：九年八月，改太常少卿，知制诰、学士侍讲如故。
现代文：太和九年八月，改任太常少卿，知制诰、学士侍讲等职务不变。

古文：开成二年四月，以本官同平章事。
现代文：文宗开成二年四月，陈夷行以本官职位任同平章事。

古文：三年，杨嗣复、李珏继入辅政。
现代文：三年，杨嗣复、李珏相继入朝辅政。

古文：夷行介特，素恶其所为，每上前议政，语侵嗣复，遂至往复。
现代文：陈夷行性情孤高，不随流俗，历来憎恶杨、李诸人的所作所为，每次在皇帝面前议政，他都在言语上冒犯杨嗣复，以至于来言去语相互冲突。

古文：性不能堪，上表称足疾辞位；不许，诏中使就第宣劳。
现代文：陈夷行不能忍受，上表皇帝，称说因脚有病，请求辞位；文宗不准许，下诏宫中使者前去他家慰劳。

古文：七月，以王彦威为忠武节度使，史孝章为邠宁节度使，皆嗣复拟议。
现代文：七月，朝廷委任王彦威为忠武节度使，史孝章为宁节度使，都是由杨嗣复一手筹划的。

古文：夷行对曰： 但出自圣心即当。 
现代文：在延英殿应答策问时，文宗趁便问陈夷行说： 日前委任的两个方镇，恰当吗？ 

古文：杨嗣复曰： 若出自圣心当，即人情皆惬。
现代文：杨嗣复说： 如果说出自皇上的心意就恰当，当然人心都满意。

古文：如事或过当，臣下安得无言？ 
现代文：如果说这件事有办得失当的地方，臣下们怎么会没有意见？ 

古文：帝曰： 诚如此，朕固无私也。 
现代文：文宗说： 确实是这样，我本来没有偏私之心。 

古文：夷行曰： 自三数年来，奸臣窃权，陛下不可倒持太阿，授人钅尊柄。 
现代文：陈夷行说： 近三年来，奸臣窃取权柄；陛下不可倒持太阿宝剑，授人以柄。 

古文：嗣复曰： 齐桓用管仲于雠虏，岂有太阿之虑乎？ 
现代文：杨嗣复说： 齐桓公从仇虏中起用管仲，难道有倒持太阿、授人以柄的忧虑吗？ 

古文：上不悦。
现代文：文宗对陈夷行的话感到不高兴。

古文：仙韶院乐官尉迟璋授王府率，右拾遗窦洵直当衙论曰： 伶人自有本色官，不合授之清秩。 
现代文：仙韶院乐官尉迟璋被授予王府率这一主领门卫士卒、役夫的职务，右拾遗窦洵直在官署内评论说： 艺人自有他本业的官职，不应当授予清贵的官职。 

古文：郑覃曰： 此小事，何足当衙论列！
现代文：郑覃说： 这样的小事，哪里值得拿到朝廷官署来论列一番！

古文：王府率是六品杂官，谓之清秩，与洵直得否？
现代文：王府率是六品杂官，说这是清贵官职，给你窦洵直你满足吗？

古文：此近名也。 
现代文：这是追求名誉。 

古文：嗣复曰： 尝闻洵直幽，今当衙论一乐官，幽则有之，亦不足怪。 
现代文：杨嗣复说： 曾经听人说窦洵直有点昏昧古怪，今天在衙署评论一个乐官，昏昧则有之，倒也不足为怪。 

古文：夷行曰： 谏官当衙，只合论宰相得失，不合论乐官。
现代文：陈夷行说： 谏官在衙署，只该评论宰相得失，不该论乐官。

古文：然业已陈论，须与处置。
现代文：但是已经评论，须给予处置。

古文：今后乐人每七八年与转一官，不然，则加手力课三数人。 
现代文：今后乐工每七、八年给他转一个官职，如果不这样的话，就加上役作小吏每次考核数个人。 

古文：帝曰： 别与一官。 
现代文：文宗说： 另外给他一个官职。 

古文：乃授光州长史，赐洵直绢百疋。
现代文：于是委派尉迟璋任光州长史，赐给窦洵直绢一百匹。

古文：夷行寻转门下侍郎。
现代文：不久，陈夷行转为担任门下侍郎。

古文：上紫宸议政，因曰： 天宝中政事，实不甚佳。
现代文：文宗在紫宸殿召集宰辅大臣议论政事，趁便说道： 天宝年间的施政状况，确实不很好。

古文：当时姚、宋在否？ 
现代文：这时候姚崇、宋王景还在吗？ 

古文：李珏曰： 姚亡而宋罢。 
现代文：李珏说： 姚崇已经去世而宋王景被免了职。 

古文：珏因言： 人君明哲，终始尤难。
现代文：接着，李珏又说： 人君英明圣哲，始终如一极难。

古文：玄宗尝云： 自即位已来，未尝杀一不辜。 
现代文：玄宗曾说： 自从即位以来，我从未错杀一个无罪的人。 

古文：而任林甫陷害破人家族，不亦惑乎？ 
现代文：可是任用的李林甫陷害毁灭别人的全家、诛除一族，不也昏惑迷乱了吗？ 

古文：夷行曰： 陛下不可移权与人。 
现代文：陈夷行说： 陛下不可将自己的权柄移交他人。 

古文：嗣复曰： 夷行之言容易，且太宗用房玄龄十六年、魏徵十五年，何尝失道？
现代文：杨嗣复说： 陈夷行的话说起来简单，实行却很难；况且太宗重用房玄龄十六年、魏征十五年，又何曾违背道义呢？

古文：臣以为用房、魏多时不为不理，用邪佞一日便足。 
现代文：臣认为信用房玄龄、魏征多年不能叫不合道理，但是滥用邪辟奸佞之人一天，就足以说是违背道义了。 

古文：夷行之言，皆指嗣复专权。
现代文：陈夷行所说的话，全都是说杨嗣复擅自专断独揽大权。

古文：文宗用郭薳为坊州刺史，右拾遗，宋邧论列，以为不可。
现代文：文宗任用郭鑅为坊州刺史，右拾遗宋元阝上奏论评，认为不合适。

古文：既而薳坐赃。帝谓宰相曰： 宋邧论事可嘉，邧授官来几时？ 嗣复曰： 去年。 
现代文：不久之后，郭鑅因贪赃获罪，文帝对宰相们说： 宋元阝奏论政事值得嘉奖，他被授予现任官职是什么时间？ 杨嗣复说： 去年。 

古文：因曰： 谏官论事，陛下但记其姓名，稍加优奖。
现代文：接着又说： 谏官议事，陛下只须记下他的姓名，随即给予优待奖励。

古文：如不当，亦须令知。 
现代文：如果他论事不恰当，也应该让他明白。 

古文：夷行曰： 谏官论事，是其本职。
现代文：陈夷行说： 谏官奏论政事，是他本身的职责。

古文：若论一事即加一官，则官何由得，不免有情。 
现代文：如若每奏论一件事就加授一个官职，那么官位究竟该从哪里获得？其中不免有私情。 

古文：帝曰： 情固不免，理平之时，亦不可免。 
现代文：文宗说： 私情实在难以避免，太平盛世时期，也不可避免。 

古文：上竟以夷行议论太过，恩礼渐薄。
现代文：文宗终于认为陈夷行发表议论太过分，对待他的礼遇渐渐淡薄。

古文：寻罢知政事，守吏部尚书。
现代文：不久免除他掌管朝政的职权，让他代理吏部尚书。

古文：四年九月，检校礼部尚书，出为华州刺史。
现代文：开成四年四月，陈夷行任检校礼部尚书，调出朝廷担任华州刺史。

古文：五年，武宗即位，李德裕秉政。
现代文：次年，武宗即位，李德裕执掌朝政。

古文：德裕既贬，绅亦追削三任官告。
现代文：七月，陈夷行由华州被召入朝，再任中书侍郎、平章事。

古文：吴汝纳者，澧州人，故韶州刺史武陵兄之子。
现代文：会昌三年十一月，任检校司空、平章事、河中尹、河中晋绛节度使。去世后，封赠为司徒。吴汝纳，澧州人，原韶州刺史吴武陵的侄儿。

古文：武陵进士登第，有史学，与刘轲并以史才直史馆。
现代文：吴武陵考中进士，攻史学，与刘轲一并因有史家才识在史馆任职。

古文：武陵撰《十三代史驳议》二十卷。
现代文：吴武陵撰有《十三代史驳议》二十卷。

古文：自尚书员外郎出为忠州刺史，改韶州。
现代文：由尚书员外郎调出朝廷任忠州刺史，改任韶州刺史。

古文：坐赃贬潘州司户卒。
现代文：因贪赃，被贬为潘州司户时死去。

古文：汝纳亦进士擢第，以季父赃罪，久之不调。
现代文：吴汝纳也考中进士，因叔父吴武陵犯贪赃罪，长时间没有授予官职。

古文：会昌中，为河南府永宁县尉。
现代文：武宗会昌年间，任河南府永宁县尉。

古文：初，武陵坐赃时，李德裕作相，贬之。故汝纳以不调挟怨，而附宗闵、嗣复之党，同作谤言。
现代文：先前，吴武陵因贪赃获罪时，是李德裕做宰相，贬了吴武陵的官，因此吴汝纳由于久不被授职而对李德裕心怀怨恨，从而依附李宗闵、杨嗣复一党，与他们一道制造诽谤言论。

古文：会汝纳弟湘为江都尉，为部人所讼赃罪，兼娶百姓颜悦女为妻，有逾格律。
现代文：适逢吴汝纳的弟弟吴湘任江都尉时，被部属告发有贪赃罪，加之娶平民颜悦的女儿为妻，违背条律。

古文：李绅令观察判官魏铏鞫之，赃状明白，伏法。
现代文：李绅责成观察判官魏钅刑审讯此案，吴湘所犯贪赃罪罪状很清楚，依法处死。

古文：湘妻颜，颜继母焦，皆笞而释之。仍令江都令张弘思以船监送湘妻颜及兒女送澧州。
现代文：吴湘的妻子颜氏、颜氏的继母焦氏，受笞刑后都释放了；并责成江都县令张弘思用船监送吴湘的妻子颜氏及其子女回到澧州。

古文：及扬州上具狱，物议以德裕素憎吴氏，疑李绅织成其罪。
现代文：待到扬州上报据以定案的全部罪状案卷，舆论认为李德裕一向憎恶吴氏，怀疑李绅罗织罪名制造了吴湘罪案。

古文：谏官论之，乃差御史崔元藻为制使，覆吴湘狱，据款伏妄破程粮钱，计赃准法。
现代文：谏官呈奏评论此事，于是朝廷派御史崔元藻为皇帝使臣，重审吴湘一案。根据吴湘服罪的自供：非法消耗粮钱，计算赃款有法律依据。

古文：其恃官娶百姓颜悦女为妻，则称悦是前青州衙推。悦先娶王氏，是衣冠女，非继室焦所生，与扬州案小有不同。
现代文：说他倚仗官势娶平民颜悦的女儿为妻，他却称颜悦是前青州衙推，而颜悦先娶的妻子王氏是官绅之女，吴妻不是继室焦氏所生；与扬州呈报的罪案略有不同。

古文：德裕以元藻无定夺，奏贬崖州司户。
现代文：李德裕因为崔元藻不作可否的裁决，奏请贬他为崔州司户。

古文：及汝纳进状，追元藻覆问。
现代文：待到吴汝纳向朝廷告状，追究崔元藻的复审情况。

古文：元藻既恨德裕，阴为崔铉、白敏中、令狐綯所利诱，即言湘虽坐赃，罪不至死。
现代文：崔元藻既恨李德裕，又暗中受崔铉、白敏中、令狐腍的利诱，因而说：吴湘虽然因贪赃犯法，罪不至死。

古文：又云，颜悦实非百姓，此狱是郑亚首唱，元寿协李恪锻成，李回便奏。
现代文：还说：颜悦实在不是平民百姓，这起案子系由郑亚首倡，元寿协助李恪罗织罪名而制造的，李回偏私呈奏。

古文：遂下三司详鞫。
现代文：于是将此案下交御史大夫、中书、门下三司详密审讯。

古文：故德裕再贬，李回、郑亚等皆窜逐。
现代文：因而李德裕再次被贬黜，李回、郑亚等都遭到流放。

古文：吴汝纳、崔元藻为崔、白、令狐所奖，数年并至显官。
现代文：吴汝纳、崔元藻受到崔铉、白敏中、令狐腍的奖励，数年间一并成为权势显赫的要官。

