李回李珏李固言郑覃，故相珣瑜之子。以父廕补弘文校理，历拾遗、补阙、考功员外郎、刑部郎中。
元和十四年二月，迁谏议大夫。
宪宗用内官五人为京西北和籴使，覃上疏论罢。
穆宗不恤政事，喜游宴；即位之始，吐蕃寇边，覃与同职崔玄亮等廷奏曰： 陛下即位已来，宴乐过多，畋游无度。
今蕃寇在境，缓急奏报，不知乘舆所在。
臣等忝备谏官，不胜忧惕，伏愿稍减游纵，留心政道。
伏闻陛下晨夜昵狎倡优；近习之徒，赏赐太厚。
凡金银货币，皆出自生灵膏血，不可使无功之人，滥沾赐与。
纵内藏有余，亦乞用之有节，如边上警急，即支用无阙。
免令有司重敛百姓，实天下幸甚。 
帝初不悦其言，顾宰相萧俛曰： 此辈何人？ 
俛对曰： 谏官也。 
帝意稍解，乃曰： 朕之过失，臣下尽规，忠也。 
乃谓覃曰： 阁中奏事，殊不从容。今后有事面陈，朕与卿延英相见。 
时久无阁中奏事，覃等抗论，人皆相贺。
镇冀节度使王承宗死，其弟承元听朝旨，移授郑滑节度。
镇之三军留承元，以难不能赴镇；承元乞重臣宣谕，乃以覃为宣谕使，起居舍人王璠副之。
初，镇卒辞语不逊，覃至宣诏，谕以大义，军人释然听命。
长庆元年十一月，转给事中。
四年，迁御史中丞，十一月，权知工部侍郎。
宝历元年，拜京兆尹。
文宗即位，改左散骑常侍。
三年，以本官充翰林侍讲学士。
四年四月，拜工部侍郎。
覃长于经学，稽古守正，帝尤重之。
覃从容奏曰： 经籍讹谬，博士相沿，难为改正。
请召宿儒奥学，校定六籍；准后汉故事，勒石于太学，永代作则，以正其阙。 
从之。
五年，李宗闵、牛僧孺辅政。
宗闵以覃与李德裕相善，薄之。
时德裕自浙西入朝，复为闵、孺所排，出镇蜀川。
宗闵恶覃禁中言事，奏为工部尚书，罢侍讲学士。
文宗好经义，心颇思之。
六年二月，复召为侍讲学士。
七年春，德裕作相。
五月，以覃为御史大夫。
文宗尝于延英谓宰相曰： 殷侑通经学，为人颇似郑覃。 
宗闵曰： 覃、侑诚有经学，于议论不足听览。 
李德裕对曰： 殷、郑之言，他人不欲闻，唯陛下切欲闻之。 
覃尝嫉人朋党，为宗闵所薄故也。
八年，迁户部尚书。
其年，德裕罢相，宗闵复知政，与李训、郑注同排斥李德裕、李绅。
二人贬黜，覃亦左授秘书监。
九年六月，杨虞卿、李宗闵得罪长流，复以覃为刑部尚书。
十月，迁尚书右仆射，兼判国子祭酒。
训、注伏诛，召覃入禁中草制敕，明日以本官同平章事，封荥阳郡公，食邑二千户。
覃虽精经义，不能为文。
嫉进士浮华。开成初，奏礼部贡院宜罢进士科。
初，紫宸对，上语及选士，覃曰： 南北朝多用文华，所以不治。
士以才堪即用，何必文辞？ 
帝曰： 进士及第人已曾为州县官者，方镇奏署即可之，余即否。 
覃曰： 此科率多轻薄，不必尽用。 
帝曰： 轻薄敦厚，色色有之，未必独在进士。
此科置已二百年，亦不可遽改。 
覃曰： 亦不可过有崇树。 
帝尝谓宰臣曰： 百司弛慢，要重条举。 
因指香炉曰： 此炉始亦华好，用之既久，乃无光彩。
若不加饰，何由复初？ 
覃对曰： 丕变风俗，当考实效。
自三十年已来，多不务实，取于颜情。
如嵇、阮之流，不摄职事。 
李石云： 此本因治平，人人无事，安逸所致。
今之人俗亦慕王夷甫，耻不能及之。 
上曰： 卿等辅朕，在振举法度而已。 
时太学勒石经，覃奏起居郎周墀、水部员外郎崔球、监察御史张次宗、礼部员外郎温业等，校定《九经》文字，旋令上石。
加门下侍郎、弘文馆大学士、监修国史。
上尝于延英论古今诗句工拙，覃曰： 孔子所删，三百篇是也。
降此五言七言，辞非雅正，不足帝王赏咏。
夫《诗》之《雅》、《颂》，皆下刺上所为，非上化下而作。
王者采诗，以考风俗得失。
仲尼删定，以为世规。
近代陈后主、隋炀帝皆能章句，不知王者大端，终有季年之失。
章句小道，愿陛下不取也。 
覃以宰相兼判国子祭酒，奏太学置五经博士各一人，缘无职田，请依王府官例，赐禄粟。从之。
又进《石壁九经》一百六十卷。
其年，李固言复为宰相。
固言与李宗闵、杨嗣复善，覃憎之。
因起居郎阙，固言奏曰： 周敬复、崔球、张次宗等三人，皆堪此任。 
覃曰： 崔球游宗闵之门，且赤墀下秉笔，为千古法，不可朋党。
如裴中孺、李让夷，臣不敢有纤芥异论。 
乃止。
三年，杨嗣复自西川入拜平章事，与覃尤相矛盾；加之以固言、李珏，入对之际，是非蜂起。
二月，覃进位太子太师。
文宗以旱放系囚，出宫人刘好奴等五百余人，送两街寺观，任归亲戚。
紫宸对，李珏曰： 陛下放宫女数多，德迈千古。
汉制，八月选人，晋武平吴，亦多采择。
仲尼所谓 未见好德如好色 。
今陛下以为无益放之，微臣敢贺。 
覃曰： 晋武帝以采择之失，中原化为左衽；陛下以为殷鉴，放去攸宜。 
其年十二月，三上章求罢，诏落太子太师，余如故。
仍三五日一入中书，商量政事。
四年五月，罢相，守左仆射。
武宗即位，李德裕用事，欲援为宰相。固以足疾不任朝谒。
会昌二年，守司徒致仕，卒。
子裔绰，以廕授渭南尉，直弘文馆。
阅奏兴悼，临轩载怀。
将辍视朝之仪，兼列上公之秩。
慰兹幽怀，期尔有知，可赠司空。
潜，字无闷，亦登进士第。
陈夷行，字周道，颍川人。
祖忠，父邑。
夷行，元和七年登进士第，累辟使府。
宝历末，由侍御史改虞部员外郎，皆分务东都。
太和三年，入为起居郎、史馆修撰，预修《宪宗实录》。
四年献上，转司封员外郎。
五年，迁吏部郎中。
四月，召充翰林学士。
八年，兼充皇太子侍读，诏五日一度入长生院侍太子讲经。
上召对，面赐绯衣牙笏，迁谏议大夫、知制诰，余职如故。
九年八月，改太常少卿，知制诰、学士侍讲如故。
开成二年四月，以本官同平章事。
三年，杨嗣复、李珏继入辅政。
夷行介特，素恶其所为，每上前议政，语侵嗣复，遂至往复。
性不能堪，上表称足疾辞位；不许，诏中使就第宣劳。
七月，以王彦威为忠武节度使，史孝章为邠宁节度使，皆嗣复拟议。
夷行对曰： 但出自圣心即当。 
杨嗣复曰： 若出自圣心当，即人情皆惬。
如事或过当，臣下安得无言？ 
帝曰： 诚如此，朕固无私也。 
夷行曰： 自三数年来，奸臣窃权，陛下不可倒持太阿，授人钅尊柄。 
嗣复曰： 齐桓用管仲于雠虏，岂有太阿之虑乎？ 
上不悦。
仙韶院乐官尉迟璋授王府率，右拾遗窦洵直当衙论曰： 伶人自有本色官，不合授之清秩。 
郑覃曰： 此小事，何足当衙论列！
王府率是六品杂官，谓之清秩，与洵直得否？
此近名也。 
嗣复曰： 尝闻洵直幽，今当衙论一乐官，幽则有之，亦不足怪。 
夷行曰： 谏官当衙，只合论宰相得失，不合论乐官。
然业已陈论，须与处置。
今后乐人每七八年与转一官，不然，则加手力课三数人。 
帝曰： 别与一官。 
乃授光州长史，赐洵直绢百疋。
夷行寻转门下侍郎。
上紫宸议政，因曰： 天宝中政事，实不甚佳。
当时姚、宋在否？ 
李珏曰： 姚亡而宋罢。 
珏因言： 人君明哲，终始尤难。
玄宗尝云： 自即位已来，未尝杀一不辜。 
而任林甫陷害破人家族，不亦惑乎？ 
夷行曰： 陛下不可移权与人。 
嗣复曰： 夷行之言容易，且太宗用房玄龄十六年、魏徵十五年，何尝失道？
臣以为用房、魏多时不为不理，用邪佞一日便足。 
夷行之言，皆指嗣复专权。
文宗用郭薳为坊州刺史，右拾遗，宋邧论列，以为不可。
既而薳坐赃。帝谓宰相曰： 宋邧论事可嘉，邧授官来几时？ 嗣复曰： 去年。 
因曰： 谏官论事，陛下但记其姓名，稍加优奖。
如不当，亦须令知。 
夷行曰： 谏官论事，是其本职。
若论一事即加一官，则官何由得，不免有情。 
帝曰： 情固不免，理平之时，亦不可免。 
上竟以夷行议论太过，恩礼渐薄。
寻罢知政事，守吏部尚书。
四年九月，检校礼部尚书，出为华州刺史。
五年，武宗即位，李德裕秉政。
德裕既贬，绅亦追削三任官告。
吴汝纳者，澧州人，故韶州刺史武陵兄之子。
武陵进士登第，有史学，与刘轲并以史才直史馆。
武陵撰《十三代史驳议》二十卷。
自尚书员外郎出为忠州刺史，改韶州。
坐赃贬潘州司户卒。
汝纳亦进士擢第，以季父赃罪，久之不调。
会昌中，为河南府永宁县尉。
初，武陵坐赃时，李德裕作相，贬之。故汝纳以不调挟怨，而附宗闵、嗣复之党，同作谤言。
会汝纳弟湘为江都尉，为部人所讼赃罪，兼娶百姓颜悦女为妻，有逾格律。
李绅令观察判官魏铏鞫之，赃状明白，伏法。
湘妻颜，颜继母焦，皆笞而释之。仍令江都令张弘思以船监送湘妻颜及兒女送澧州。
及扬州上具狱，物议以德裕素憎吴氏，疑李绅织成其罪。
谏官论之，乃差御史崔元藻为制使，覆吴湘狱，据款伏妄破程粮钱，计赃准法。
其恃官娶百姓颜悦女为妻，则称悦是前青州衙推。悦先娶王氏，是衣冠女，非继室焦所生，与扬州案小有不同。
德裕以元藻无定夺，奏贬崖州司户。
及汝纳进状，追元藻覆问。
元藻既恨德裕，阴为崔铉、白敏中、令狐綯所利诱，即言湘虽坐赃，罪不至死。
又云，颜悦实非百姓，此狱是郑亚首唱，元寿协李恪锻成，李回便奏。
遂下三司详鞫。
故德裕再贬，李回、郑亚等皆窜逐。
吴汝纳、崔元藻为崔、白、令狐所奖，数年并至显官。
