郑覃，是原宰相郑王旬瑜的儿子，因其父勋劳的恩荣所及，补弘文校理，历任拾遗、补阙、考功员外郎、刑部郎中等职。
宪宗元和十四年二月，升为谏议大夫。
宪宗任用五名宦官为京西北和籴使，郑覃上奏疏论析应予取消。
穆宗不忧虑政事，喜好游乐饮宴。即位之始，吐蕃侵犯边境。郑覃与同职官员崔玄亮等在朝堂上面奏说： 陛下登基以来，饮宴娱乐太多，打猎游乐无度。
现今吐蕃入侵军队已在边境，任何缓、急的奏报，都不知陛下在哪里。
臣等愧为谏官，不胜忧伤戒惧，敬望陛下稍稍减少游乐放纵，多加注意为政之道。
臣下听说陛下早早晚晚亲近歌舞杂技艺人，对亲近宠爱的人，赏赐过于优厚。
所有金银财物，全都出自民脂民膏，不能让无功的人，滥受恩惠得到赐予。
即使皇宫内库财物有余，也望使用有法度，如果边疆报警告急，就能支用不会短缺。
免得让官府对百姓加重赋税的征收，如能这样，实在是天下百姓的大幸。 
穆宗开始很不喜欢这些话，对宰相萧亻免说： 这是些什么人？ 
萧亻免回答说： 是谏官。 
穆宗的怒意稍有缓解，便说： 朕的过失，臣下尽力规劝，这是尽忠。 
并对郑覃说： 在内阁官署奏事，时间太不充裕，今后有事面陈，朕与你在延英殿相见。 
当时已很久没有在朝堂中禀奏事情，郑覃等直言奏论，人们都表示赞许。
镇冀节度使王承宗死后，他的弟弟王承元愿意听从朝廷命令，将他改任郑滑节度使。
冀镇的三军将士挽留王承元，因为感到为难不能到郑滑赴任，王承元请求朝廷委派重要大臣前来宣布、解说朝廷旨意。于是朝廷派郑覃任宣谕使，起居舍人王播为副使。
开始，镇冀的将士言语很不恭顺，郑覃到来宣布诏令，从大道理上给予阐说，镇冀将士高兴地听从朝廷命令。
长庆元年十一月，郑覃转任给事中。
长庆四年，升任御史中丞。十一月，兼任工部侍郎。
宝历元年，郑覃担任京兆尹。
文宗即位，郑覃改任左散骑常侍。
太和三年，以本官职位充任翰林侍讲学士。
四年四月，被授职工部侍郎。
郑覃擅长经学，研习古事，笃守正道，文宗特别器重他。
郑覃和缓地进言说： 经书典籍讹误谬传，经学博士因循沿袭，难以改正。
请陛下召集老成博学、学问精深之士，校正刊定《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六种典籍，效法东汉的先例，在太学内刻文于石，作为永久的准则，以补正残缺讹误。 
文宗听从了他的建议。
太和五年，李宗闵、牛僧孺辅佐朝政。
李宗闵因为郑覃与李德裕友善，对待郑覃很刻薄。
当时，李德裕刚由浙西入朝，又遭到李宗闵、牛僧孺排斥，被调出朝廷镇守蜀川。
李宗闵害怕郑覃在宫内议事，奏请让他担任工部尚书，免去他担任的侍讲学士。
文宗爱好经学义理，心中很想念他。
太和六年二月，又召回郑覃任侍讲学士。
七年春，李德裕做宰相。
五月，委任郑覃为御史大夫。
文宗曾在延英殿对宰相们说： 殷侑精通经学。为人很像郑覃。 
李宗闵说： 郑覃、殷侑的确通经学，但在评议论说方面没有值得听的东西。 
李德裕针锋相对地说： 殷侑、郑覃的言论，别人不想听，不过陛下极想听。 
郑覃曾经憎恶别人结为朋党，这正是李宗闵待他刻薄的原因所在。
太和八年，郑覃迁升为户部尚书。
同年，李德裕罢相，李宗闵又主持朝政，与李训、郑注一道排斥李德裕和李绅。
李德裕、李绅遭贬黜后，郑覃也被降职任秘书监。
太和九年六月，杨虞卿、李宗闵获罪被流放，又委任郑覃为刑部尚书。
十月，郑覃迁升为尚书右仆射，兼任国子祭酒。
李训、郑注伏法处死，文宗召郑覃入宫拟制皇帝的诏书敕令；次日，郑覃以本官任同平章事，受封为荥阳公，食邑二千户。
郑覃虽然精通经义，但不善于写文章。
他讨厌进士们的虚浮不实，开成初年，他上奏提出：礼部贡院应当取消进士科。
起初，在紫宸殿应答策问时，文宗谈到选拔才士的问题，郑覃说： 南北朝时多取用文采华丽的人，所以国家治理不好。
士人以才干能胜任职务就取用，有什么必要讲究文章辞藻？ 
文宗说： 考中进士的人已经担任过州县官员的，方镇上报朝廷各署即可任用，其他的不能任用。 
郑覃说： 进士科考中的人大多轻浮刻薄，不一定都任用。 
文宗说： 轻浮刻薄与诚朴敦厚，各类职务中都有这两种人，未必只在进士中有。
进士科已设置二百年，也不能骤然改掉。 
郑覃说： 也不可过分推崇培植。 
文宗曾对宰辅大臣说： 现在百官松懈怠惰，需要逐条重列法纪。 
就势指着此前的香炉说： 这个香炉开初也很华美，使用久了以后，就失去了光彩。
如不加以修饰，怎能复原如初？ 
郑覃回答说： 大力变革风气，应当考察实效。
近三十年以来，人们多不务实，都凭情面办事。
像嵇康、阮籍这样的人，不可能办理本职分内事务。 
李石说： 这种风气源于世道太平，人人相安无事，系由安逸所致。
现在一般民众也都仰慕晋代王衍的求自全、尚玄谈的作风，以赶不上王衍为羞耻。 
文宗说： 诸位辅佐朕治国，职责仅在振起复兴法度而已。 
当太学将儒家经典刻在石碑上时，郑覃奏请由起居郎周土犀、水部员外郎崔球、监察御史张次宗、礼部员外郎温业等人，校定《诗》、《书》、《易》等儒家九经的文字，并旋即将刊定的文本刻在石上。
郑覃被加授门下侍郎、弘文馆大学士、监修国史等职务。
文宗曾在延英殿评论古今诗句的优劣，郑覃说： 孔子所删定的，只是《诗》三百篇。
后世泛滥至今的这些五言诗、七言诗之类，都不是雅正之辞，不值得帝王欣赏吟咏。
《诗》中的《雅》、《颂》之作，都是在下位者批评在上位者而写的，而不是在上位者教化在下位者所做的。
王者采集民间诗歌，是借以考察民情风俗、施政得失。
孔子删定它们，拿它们作为世代承袭的典范。
近代的陈后主、隋炀帝都长于诗歌章句，却不懂王者治国的主要方面的事，终于发生末年的失国。
诗歌章句是小技，希望陛下不要去追求它。 
郑覃以宰相身份兼任国子祭酒，奏请在太学设置五经博士各一人，由于他们没有禄米田，请求按王府官例，赐给他们俸禄粮，文宗依从这一建议。
郑覃又进献《石壁九经》一百六十卷。
同年，李固言再度任宰相。
李固言与李宗闵、杨嗣复相亲善，郑覃憎恶他。
由于起居郎一职无人担任，李固言进奏说： 周敬复、崔球、张次宗等三人，都能胜任这一职务。 
郑覃说： 崔球奔走于李宗闵门下；况且史官在宫殿内执笔所记之事，将成为千古准则，不允许朋党的人担任。
如果让裴中孺、李讠襄夷任此职，微臣不敢有丝毫异议。 
于是作罢。
开成三年，杨嗣复由西川入朝任平章事，与郑覃矛盾更深，加上倚恃李固言、李珏，进殿对答策问的时候，是非蜂起。
二月，郑覃晋位为太子太师。
文宗因旱灾不止释放在押囚犯，放出宫女刘好奴等五百余人，将她们送到两街的寺院道观中，听凭她们各自返回亲属家中。
在紫宸殿对答策问时，李珏说： 陛下放还宫女的人数多，德超千古。
汉代制度，八月挑选宫人；晋武帝平定吴国，也多采选宫女。
孔子曰： 没有见过好德有如这样好色的人。 
如今陛下认为宫女过多无益而放还她们，微臣庆贺。 
郑覃说： 晋武帝由于采选宫人的失当，致使中原变成为异族统治地区，陛下以此作为鉴戒，将宫女放还非常适宜。 
同年十二月，郑覃三次上呈奏章请求免职，文宗下诏免去他太子太师职务，其他职位不变。
他仍然三、五天去一次中书省，商量政事。
开成四年五月，郑覃被免去宰相职务，仍兼左仆射。
武宗即位，李德裕当政，打算选拔郑覃任宰相，郑覃以脚有毛病为由坚决推辞，不到任入朝参谒。
会昌二年，郑覃以代理司徒的职位辞官归居，后去世。
其子裔绰，因郑覃的勋劳而受恩荣，被授予渭南尉官职，代理弘文馆职务。
郑覃年轻时生活清苦，为人正直谦让，不轻易与别人亲密相交。
官位高至宰相，所住的房屋从未增建装饰，刚够遮蔽风雨。
家中没有妾婢，人们都仰慕他纯朴洁净的作风。
但他嫉恶得过分，许多事情他都不能容忍，因而大家对他感到畏惧而不喜欢他。
陈夷行字周道，颍川人。
祖父陈忠，父亲陈邑。
陈夷行在宪宗元和七年考中进士，多次被朝廷派往地方负责特殊事务的使臣府署召用。
敬宗宝历末年，陈夷行由侍御史改任虞部员外郎，都是在朝廷的东都分设机构任职。
文宗太和三年，入朝担任起居郎、史馆修撰，参预修撰《宪宗实录》。
四年进献《宪宗实录》，转任司封员外郎。
太和五年，陈夷行迁升吏部郎中。
四月，被召任翰林学士。
太和八年，兼任皇太子侍读，奉诏：每五天进长生院一次，侍奉太子讲经。
文宗召见他应对策问，当面赏赐给他绯衣、牙笏，迁升谏议大夫、知制诰，其他职务不变。
太和九年八月，改任太常少卿，知制诰、学士侍讲等职务不变。
文宗开成二年四月，陈夷行以本官职位任同平章事。
三年，杨嗣复、李珏相继入朝辅政。
陈夷行性情孤高，不随流俗，历来憎恶杨、李诸人的所作所为，每次在皇帝面前议政，他都在言语上冒犯杨嗣复，以至于来言去语相互冲突。
陈夷行不能忍受，上表皇帝，称说因脚有病，请求辞位；文宗不准许，下诏宫中使者前去他家慰劳。
七月，朝廷委任王彦威为忠武节度使，史孝章为宁节度使，都是由杨嗣复一手筹划的。
在延英殿应答策问时，文宗趁便问陈夷行说： 日前委任的两个方镇，恰当吗？ 
杨嗣复说： 如果说出自皇上的心意就恰当，当然人心都满意。
如果说这件事有办得失当的地方，臣下们怎么会没有意见？ 
文宗说： 确实是这样，我本来没有偏私之心。 
陈夷行说： 近三年来，奸臣窃取权柄；陛下不可倒持太阿宝剑，授人以柄。 
杨嗣复说： 齐桓公从仇虏中起用管仲，难道有倒持太阿、授人以柄的忧虑吗？ 
文宗对陈夷行的话感到不高兴。
仙韶院乐官尉迟璋被授予王府率这一主领门卫士卒、役夫的职务，右拾遗窦洵直在官署内评论说： 艺人自有他本业的官职，不应当授予清贵的官职。 
郑覃说： 这样的小事，哪里值得拿到朝廷官署来论列一番！
王府率是六品杂官，说这是清贵官职，给你窦洵直你满足吗？
这是追求名誉。 
杨嗣复说： 曾经听人说窦洵直有点昏昧古怪，今天在衙署评论一个乐官，昏昧则有之，倒也不足为怪。 
陈夷行说： 谏官在衙署，只该评论宰相得失，不该论乐官。
但是已经评论，须给予处置。
今后乐工每七、八年给他转一个官职，如果不这样的话，就加上役作小吏每次考核数个人。 
文宗说： 另外给他一个官职。 
于是委派尉迟璋任光州长史，赐给窦洵直绢一百匹。
不久，陈夷行转为担任门下侍郎。
文宗在紫宸殿召集宰辅大臣议论政事，趁便说道： 天宝年间的施政状况，确实不很好。
这时候姚崇、宋王景还在吗？ 
李珏说： 姚崇已经去世而宋王景被免了职。 
接着，李珏又说： 人君英明圣哲，始终如一极难。
玄宗曾说： 自从即位以来，我从未错杀一个无罪的人。 
可是任用的李林甫陷害毁灭别人的全家、诛除一族，不也昏惑迷乱了吗？ 
陈夷行说： 陛下不可将自己的权柄移交他人。 
杨嗣复说： 陈夷行的话说起来简单，实行却很难；况且太宗重用房玄龄十六年、魏征十五年，又何曾违背道义呢？
臣认为信用房玄龄、魏征多年不能叫不合道理，但是滥用邪辟奸佞之人一天，就足以说是违背道义了。 
陈夷行所说的话，全都是说杨嗣复擅自专断独揽大权。
文宗任用郭鑅为坊州刺史，右拾遗宋元阝上奏论评，认为不合适。
不久之后，郭鑅因贪赃获罪，文帝对宰相们说： 宋元阝奏论政事值得嘉奖，他被授予现任官职是什么时间？ 杨嗣复说： 去年。 
接着又说： 谏官议事，陛下只须记下他的姓名，随即给予优待奖励。
如果他论事不恰当，也应该让他明白。 
陈夷行说： 谏官奏论政事，是他本身的职责。
如若每奏论一件事就加授一个官职，那么官位究竟该从哪里获得？其中不免有私情。 
文宗说： 私情实在难以避免，太平盛世时期，也不可避免。 
文宗终于认为陈夷行发表议论太过分，对待他的礼遇渐渐淡薄。
不久免除他掌管朝政的职权，让他代理吏部尚书。
开成四年四月，陈夷行任检校礼部尚书，调出朝廷担任华州刺史。
次年，武宗即位，李德裕执掌朝政。
七月，陈夷行由华州被召入朝，再任中书侍郎、平章事。
会昌三年十一月，任检校司空、平章事、河中尹、河中晋绛节度使。去世后，封赠为司徒。吴汝纳，澧州人，原韶州刺史吴武陵的侄儿。
吴武陵考中进士，攻史学，与刘轲一并因有史家才识在史馆任职。
吴武陵撰有《十三代史驳议》二十卷。
由尚书员外郎调出朝廷任忠州刺史，改任韶州刺史。
因贪赃，被贬为潘州司户时死去。
吴汝纳也考中进士，因叔父吴武陵犯贪赃罪，长时间没有授予官职。
武宗会昌年间，任河南府永宁县尉。
先前，吴武陵因贪赃获罪时，是李德裕做宰相，贬了吴武陵的官，因此吴汝纳由于久不被授职而对李德裕心怀怨恨，从而依附李宗闵、杨嗣复一党，与他们一道制造诽谤言论。
适逢吴汝纳的弟弟吴湘任江都尉时，被部属告发有贪赃罪，加之娶平民颜悦的女儿为妻，违背条律。
李绅责成观察判官魏钅刑审讯此案，吴湘所犯贪赃罪罪状很清楚，依法处死。
吴湘的妻子颜氏、颜氏的继母焦氏，受笞刑后都释放了；并责成江都县令张弘思用船监送吴湘的妻子颜氏及其子女回到澧州。
待到扬州上报据以定案的全部罪状案卷，舆论认为李德裕一向憎恶吴氏，怀疑李绅罗织罪名制造了吴湘罪案。
谏官呈奏评论此事，于是朝廷派御史崔元藻为皇帝使臣，重审吴湘一案。根据吴湘服罪的自供：非法消耗粮钱，计算赃款有法律依据。
说他倚仗官势娶平民颜悦的女儿为妻，他却称颜悦是前青州衙推，而颜悦先娶的妻子王氏是官绅之女，吴妻不是继室焦氏所生；与扬州呈报的罪案略有不同。
李德裕因为崔元藻不作可否的裁决，奏请贬他为崔州司户。
待到吴汝纳向朝廷告状，追究崔元藻的复审情况。
崔元藻既恨李德裕，又暗中受崔铉、白敏中、令狐腍的利诱，因而说：吴湘虽然因贪赃犯法，罪不至死。
还说：颜悦实在不是平民百姓，这起案子系由郑亚首倡，元寿协助李恪罗织罪名而制造的，李回偏私呈奏。
于是将此案下交御史大夫、中书、门下三司详密审讯。
因而李德裕再次被贬黜，李回、郑亚等都遭到流放。
吴汝纳、崔元藻受到崔铉、白敏中、令狐腍的奖励，数年间一并成为权势显赫的要官。
