<strong>独龙桥盟兄擒义弟开封府包相保贤豪</strong>
且说白玉堂纵身上船，那船就是一晃，渔翁连忙用篙撑住，道： 客官好不晓事。此船乃捕鱼小船，俗名划子，你如何用猛力一趁。幸亏我用篙撑住；不然，连我也就翻下水去了。好生的荒唐呀！ 白玉堂原有心事，恐被人追上，难以脱身；幸得此船肯渡，他虽然叨叨数落，却也毫不介意。那渔翁慢慢的摇起船来，撑到江心，却不动了。便发话道： 大清早起的，总要发个利市。再者俗语说的是， 船家不打过河钱 。客官有酒资拿出来，老汉方好渡你过去。 白玉堂道： 老丈，你只管渡我过去，我是不失信的。 渔翁道： 难，难，难，难！口说无凭，多少总要凭信的。 白玉堂暗道： 叵耐这厮可恶！偏我来的仓猝，并未带得银两。──也罢，且将我这件衬袄脱下给他。幸得里面还有一件旧衬袄，尚可遮体。候渡到那面，再作道理。 想罢，只得脱下衬袄，道： 老丈，此衣足可典当几贯钱钞，难道你还不凭信么？ 渔翁接过抖开来，看道： 这件衣服，若是典当了，可以比捕鱼有些利息了。客官休怪，这是我们船家的规矩。 
正说间，忽见那边飞也似的赶了一只渔船来，口中说道： 好呀！清早发利市，见者有分。须要沽酒请我的。 说话间，船已临近。这边的渔翁道： 甚么大利市，不过是件衣服。你看看，可典多少钱钞？ 说罢，便将衣服掷过。那渔人将衣服抖开一看，道： 别管典当多少，足彀你我喝酒了。老兄，你还不口头馋么？ 渔翁道： 我正在思饮，咱们且吃酒去。 只听嗖的一声，已然跳到那边船上。那边渔人将篙一支，登时飞也似的去了。
白玉堂见他们去了，白白的失去衣服，无奈何，自己将篙拿起来撑船。可煞作怪，那船不往前走，只是在江心打转儿。不多会，白玉堂累得通身是汗，喘吁不止。自己发恨道： 当初与其练那独龙桥的，何不下工夫练这渔船呢？今日也不至于受他的气了。 正在抱怨，忽见小小舱内出来一人，头戴斗笠，猛将斗笠摘下，道： 五弟久违了！世上无有十全的人，也没有十全的事，你抱怨怎的？ 白玉堂一看，却是蒋平，穿著水靠，不由得气冲宵汉，一声怪叫道： 嗳哟，好病夫！那个是你五弟？ 蒋爷道： 哥哥是病夫，好称呼呀。这也罢了。──当初叫你练练船只，你总以为这没要紧，必要练那出奇的顽意儿。到如今，你那独龙桥那里去了？ 白玉堂顺手就是一篙，蒋平他就顺手落下水去。白玉堂猛然醒悟，道： 不好，不好！他善识水性，我白玉堂必被他暗算。 两眼尽往水中注视。再将篙拨船时，动也不动，只急得他两手扎煞。
忽见蒋平露出头来，把住船边，道： 老五呀！你喝水不喝？ 白玉堂未及答言，那船已然底儿朝天，把个锦毛鼠弄成水老鼠了。蒋平恐他过于喝多了水，不是当耍的，又恐他不喝一点儿水，也是难缠的；莫若叫他喝两三口水，趁他昏迷之际，将就着到了茉花村，就好说了。他左手揪住发绺，右手托定腿洼，两足踏水，不多时即到北岸，见有小船三四只在那里等候。这是蒋平临过河拆桥时，就吩咐下的。船上共有十数人，见蒋爷托定白玉堂，大家便嚷道： 来了，来了！四老爷成了功了！上这里来。 蒋爷来到切近，将白玉堂往上一举。众水手接过，便要控水。蒋爷道： 不消，不消。你们大家把五爷寒鸦赴水的背剪了，头面朝下，用木杠即刻抬至茉花村。赶到那里，大约五爷的水也控净了，就苏醒过来了。 众水手只得依命而行。七手八脚的捆了，用杠穿起，扯连扯连抬着个水淋淋的白玉堂，竟奔茉花村而来。
且说展熊飞同定卢方徐庆、兆兰兆蕙相陪，来到茉花村内。刚一进门，二爷便问伴当道： 蒋四爷可好些了？ 伴当道： 蒋四爷于昨晚二员外起身之后，也就走了。 众人诧异，道： 往那里去了？ 伴当道： 小人也曾问来，说： 四爷病着，往何方去呢？ 四爷说： 你不知道，我这病是不要紧的；皆因有个约会等个人，却是极要紧的。 小人也不敢深问，因此四爷也就走了。 众人听了，心中纳闷，惟独卢爷着急，道： 他的约会，我焉有不知的？从来没提起过，好生令人不解。 丁大爷道： 大哥不用着急，且到厅上坐下，大家再作商量。 说话间，来到厅上。丁大爷先要去见丁母。众人俱言： 代为叱名请安。 展爷说： 俟事体消停，再去面见老母。 丁大爷一一领命，进内去了。丁二爷吩咐伴当： 快快去预备酒饭。我们俱是闹了一夜的了，又渴又饥。快些，快些！ 伴当忙忙的传往厨房去了。少时，丁大爷出来，又一一的替老母问了众人的好。又向展爷道： 家母听见兄长来了，好生喜欢。言事情完了，还要见兄长呢。 展爷连连答应。早见伴当调开桌椅，安放杯箸。上面是卢方，其次展昭徐庆，兆兰兆蕙在主位相陪。
刚然入座，才待斟酒，忽见庄丁跑进来，禀道： 蒋老爷回来了，把白五爷抬来了。 众人听了，又是惊骇，又是欢喜，连忙离座出厅，俱各迎将出来。到了庄门，果见蒋四爷在那里吩咐，把五爷放下抽杠解缚。此时白玉堂已然吐出水来，虽然苏醒，尚不明白。卢方见他面目焦黄，浑身犹如水鸡儿一般，不觉泪下。展爷早赶步上前，将白玉堂扶着坐起，慢慢唤道： 五弟醒来，醒来。 不多时，只见白玉堂微睁二目。看了看展爷，复又闭上。半晌，方嘟嚷道： 好病夫呀！淹得我好！淹得我好！ 说罢，哇的一声，又吐出许多清水，心内方才明白了。睁眼往左右一看，见展爷蹲在身旁，卢方在那里拭泪，惟独徐庆蒋平二人，一个是怒目横眉，一个是嬉皮笑脸。白玉堂看见蒋爷，便要挣扎起来，道： 好病夫呀！我是不能与你干休的。 展爷连忙扶住，道： 五弟且看愚兄薄面，此事始终皆由展昭而起。五弟如有责备，你就责备展昭就是了。 丁家弟兄连忙上前扶起玉堂，说道： 五弟且到厅上去沐浴更衣后，有甚么话再说不迟。 白玉堂低头一看，见浑身连泥带水好生难看，又搭着处处皆湿，遍体难受得很。到此时也没了法子了，只得说： 小弟从命。 
大家步入庄门，进了厅房。丁二爷叫小童掀起套间软帘，请白五爷进内。只见澡盆、堂布、香肥皂、胰子、香豆面。床上放着洋布汗遢中衣、月白洋绉套裤、靴、袜、绿花氅、月白衬袄、丝绦、大红绣花武生头巾，样样俱是新的。又见小童端了一磁盆热水来，放在盆架之上，请五爷坐了，打开发纂，先将发内泥土洗去，又换水添上香豆面洗了一回，然后用木梳通开，将发纂挽好，扎好网巾。又见进来一个小童，提着一桶热水注在澡盆之内，请五爷沐浴。两个小童就出来了，白玉堂即将湿衣脱去，坐在矮凳之上，周身洗了，用堂布擦干，穿了中衣等件。又见小童进来，换了热水，请五老爷净面。然后穿了衣服，戴了武生巾。其衣服靴帽尺寸长短，如同自己一样，心中甚为感激丁氏兄弟，只是恼恨蒋平，心中忿忿。
只见丁二爷进来，道： 五弟沐浴已毕，请到堂屋中谈话饮酒。 白玉堂只得随出，见他仍是怒容满面。卢方等立起身来说： 五弟，这边坐，叙话。 玉堂也不言语。见方才之人皆在，惟不见蒋二爷，心中纳闷。只见丁二爷吩咐伴当摆酒。片时工夫，已摆得齐整，皆是美味佳肴。丁大爷擎杯，丁二爷执壶，道： 五弟想已饿了，且吃一杯暖一暖寒气。 说罢，斟上酒来，向玉堂说： 五弟请用。 白玉堂此时欲不饮此酒，怎奈腹中饥饿，不作脸的肚子咕噜噜的乱响，只得接杯一饮而尽。又斟了门杯。又给卢爷展爷徐爷斟了酒。大家入座。
卢爷道： 五弟，已往之事，一概不必提了。无论谁的不是，皆是愚兄的不是。惟求五弟同到开封府，就是给为兄的作了脸了。 白玉堂闻听，气冲斗牛，不好向卢方发作，只得说： 叫我上开封府，万万不能。 展爷在旁插言道： 五弟不要如此，凡事必须三思而后行，还是大哥所言不差。 玉堂道： 我管甚么 三思 、 四思 ，横竖我不上开封府去。 
展爷听了白玉堂之言，有许多的话要问他，又恐他有不顺情理之言，还是与他闹是不闹呢？正在思想之际，忽见蒋爷进来，说： 姓白的，你别过于任性了。当初你向展兄言明盗回三宝，你就同他到开封府去；如今三宝取回，就该同他前往才是。即或你不肯同他前往，也该以情理相求。为何竟自逃走？不想又遇见我救了你的性命，又亏了丁兄给你换了衣服，如此看待，为的是成全朋友的义气。你如今不到开封府，不但失信于展兄，而且对不住丁家兄弟。你义气何在？ 白玉堂听了，气得喊叫如雷，说： 好病夫呀！我与你势不两立了！ 站起来，就奔蒋爷拚命。丁家兄弟连忙上前拦住，道： 五弟不可，有话慢说。 蒋爷笑道： 老五呀，我不与你打架。就是你打我，我也不还手。打死我，你给我偿命。我早已知道你是没见过大世面的，如今听你所说之言，真是没见过大世面。 白玉堂道： 你说，我没见过大世面。你倒要说说我听。 
蒋爷笑道： 你愿听，我就说与你听。你说你到过皇宫内院，忠义祠题诗，万代寿山前杀命，奏折内夹带字条，大闹庞府杀了侍妾。你说这都是人所不能的。这原算不了奇特，这不过是你仗着有飞檐走壁之能，黑夜里无人看见，就遇见了皆是没本领之人。这如何算得是大干呢？如何算得见过大世面呢？如若是见过世面，必须在光天化日之中，瞻仰过包相爷半堂问事，那一番的威严令人可畏。未升堂之时，先是有名头的皂班、各项捕快、各项的刑具、各班的皂役，一班一班的由角门而进，将铁链夹棍各样刑具往堂上一放。又有王马张赵将御铡请出。喊了堂威，左右排班侍立。相爷由屏风后步入公堂。那一番赤胆忠心为国为民一派的正气，姓白的，你见了也就威风顿减。这些话彷佛我薄你。皆因你所为之事都是黑夜之间，人皆睡着，由着你的性儿，该杀的就杀，该偷的就偷拿了走了。若在白昼之间，这样事全是不能行的。我说你没见过大世面，所以不敢上开封府去，就是这个缘故。 
白玉堂不知蒋爷用的是激将法，气得他三尸神暴出，五陵豪气飞空，说： 好病夫！你把白某看作何等样人？慢说是开封府，就是刀山箭林，也是要走走的。 蒋爷笑嬉嬉道： 老五哇，这是你的真话呀？还是仗着胆子说的呢？ 玉堂嚷道： 这也算不了甚么大事，也不便与你撒谎。 蒋爷道： 你既愿意去，我还有话问你。这一起身虽则同行，你万一故意落在后头，我们可不能等你。你若逃了，我们可不能找你。还有一件事更要说明：你在皇宫内院干的事情，这个罪名非同小可。到了开封府，见了相爷，必须小心谨慎，听包相爷的钓谕，才是大丈夫所为。若是你仗着自己有飞檐走壁之能，血气之勇，不知规矩，口出胡言大话，就算不了行侠尚义英雄好汉，就是个浑小子，也就不必上开封府去了。你就请罢！再也不必出头露面了。 白玉堂是个心高气傲之人，如何能受得这些激发之言，说： 病夫，如今我也不合你论长论短。俟到了开封府，叫你看看白某是见过大世面，还是没有见过大世面，那时再与你算帐便了。 蒋爷笑道： 结咧！看你的好好劲儿了。好小子！敢作敢当，才是好汉呢。 兆兰等恐他二人说翻了，连忙说道： 放着酒不吃，说这些不要紧的话作甚么呢？ 丁大爷斟了一杯酒，递给玉堂；丁二爷斟了一杯酒，递给蒋平，二人一饮而尽。然后大家归座，又说了些闲话。
白玉堂向着蒋爷道： 我与你有何仇何恨？将我翻下水去，是何缘故？ 蒋爷道： 五弟，你说话太不公道。你想想你作的事那一样儿不利害，那一样儿留情份，甚至说话都叫人磨不开。就是今日，难道不是你先将我一篙打下水去么？幸亏我识水性；不然，我就淹死了。怎么你倒恼我？我不冤死了么？ 说得众人都笑起来了。丁二爷道： 既往之事，不必再说。莫若大家喝一回，吃了饭，也该歇息歇息了。 说罢，才要斟酒。
展爷道： 二位贤弟且慢，愚兄有个道理。 说罢，接过杯来，斟了一杯，向玉堂道： 五弟，此事皆因愚兄而起。其中却有分别。今日当着众位仁兄贤弟俱各在此，小弟说一句公平话，这件事实系五弟性傲之故，所以生出这些事来。如今五弟既愿到开封府去，无论何事，我展昭与五弟荣辱共之。如五弟信的，就饮此一杯。 大家俱称赞道： 展兄言简意深，真正痛快。 白玉堂接杯一饮而尽，道： 展大哥，小弟与兄台本无仇隙，原是义气相投的。诚然是小弟少年无知不服气的起见。如到开封府，自有小弟招承，断不累及吾兄。再者，小弟屡屡唐突冒昧，蒙兄长的海涵，小弟也要敬一杯，陪个礼才是。 说罢，斟了一杯，递将过来。大家说道： 理当如此。 展爷连忙接过，一饮而尽，复又斟上一杯，道： 五弟既不挂怀劣兄。五弟与蒋四兄也要对敬一杯。 蒋爷道： 甚是，甚是。 二人站起来，对敬了一杯。众人俱各大乐不止。然后归座，依然是兆兰兆蕙斟了门杯，彼此畅饮。又说了一回本地风光的事体，到了开封府应当如何的光景。
酒饭已毕，外面已备办停当。展爷进内与丁母请安禀辞，临别留下一封谢柬，是给松江知府的，求丁家弟兄派人投递。丁大爷丁二爷送至庄外，眼看着五位英雄带领着伴当数人，蜂拥去了。一路无话。
及至到了开封府，展爷便先见公孙策商议，求包相保奏白玉堂；然后又与王马张赵彼此见了。众人见白玉堂少年英雄，无不羡爱。白玉堂到此时也就循规蹈矩，诸事仗卢大爷提拨。
展爷与公孙先生来到书房，见了包相，行参已毕，将三宝呈上。包公便吩咐李才送到后面收了。展爷便将自己如何被擒，多亏茉花村双侠打救，又如何蒋平装病悄地拿获白玉堂的话，说了一遍；惟求相爷在圣上面前递折保奏。包公一一应允，也不升堂，便叫将白玉堂带到书房一见。展爷忙到公所道： 相爷请五弟书房相见。 白玉堂站起身来就要走，蒋平上前拦住，道： 五弟且慢，你与相爷是亲戚，是朋友？ 玉堂道： 俱各不是。 蒋爷道： 既无亲故，你身犯何罪，就是这样见相爷，恐于理上说不去。 白玉堂猛然省悟，道： 亏得四哥提拨，险些儿误了大事。 
未知如何，且听下回分解。
