谢晦尼智通王袭之周宗沈僧复僧道志唐文伯崔平业王镇恶郭祖深卫元宗姜胜生傅奕并州人薛孤训巂州县令丁零唐武宗王义逸赘肉西明寺明相寺僧义孚开照寺盗僧绍明潼江军
谢晦
宋朝尚书谢晦任荆州刺史。他声言塔寺不应该建在城里，应该移到城外去。于是就亲自率领部下来到新寺门，派了八十个士兵，拿着刀斧，砍的砍，刨的刨，毁坏了佛象，佛神的塑像也都横躺竖卧，房倒屋塌瓦掉木倒。
不一会儿，云雾遮天蔽日，大风吹起烟尘。谢晦一看这样昏暗吓得跑了，士兵也都惊惧四散逃跑，不知道是什么原因。
谢晦等人在夜晚都作了梦，都看见和尚在空中飞腾。发出耀眼的光亮。
又看见两个一丈多高的人，容颜姿态都很奇伟，瞪着眼睛大声斥责说： 你们的所作所为背叛了仁道。不久自己就会明白。 
这以后那些士兵满身生癞，不几天就死了。
这些人都不是正常死亡的。
尼智通
南北朝时，南宋有个尼姑叫智通，是京城简静庵的尼姑，年少貌美，但信道不忠。
元嘉九年，因为她师傅死了她也就不信道了，还俗嫁给魏郡的梁甫作妾。生了一个男孩，已经七岁了。她们家一贫如洗，连衣服都穿不上。
智通当尼姑时有几卷用白绢写的《无量寿》《法华》等经书，她就拿来拆散漂洗，然后给孩子做了衣服。
一年以后得了病，神志不清，害怕心跳，肌肤坏烂，好象生了火疮，长了很多细白虫，每天都能拨除一升多，疼痛难忍烦躁不安，昼夜号叫，经常听到空中有人说： 毁了经书做衣服，应该得到这样的报应啊。 
十多天就死了。
王袭之
宋朝的吴兴太守王袭之是琅琊人，博学多闻，信奉道教而不信佛教，专能宰杀家禽牲畜。
当初任晋西省郎中，性好客，在府内养了一对鹅，特别喜欢这对鹅。
有一天忽然梦到鹅口中衔着一卷经书，约有十多页，拿来看那里面都说的是罪和福一类的事。第二天早晨果然发现了经书，原来是佛经。
从此以后再也不敢宰杀了，一心一意信佛超过了别的人。
周宗
周宗是广陵郡人。
宋朝元嘉七年，随从到彦之北伐，结果官军大败。
周宗就和六个同乡逃跑了，从小路跑到彭城以北，碰到一个空寺院，连一个僧徒也没有。
但寺里有个佛像，是用水晶雕刻成的。他们几个人就一块儿把水晶塑像偷走了，出村后换了食物。
结果其中一个人瘦弱有病，其他人都轻视他，没有分给食物。
后来就各自回家了。三四年的时间内，周宗等五个人都相继生了癞疮死去，只有那个没分到食物的没死。
沈僧复
宋朝吴兴的沈僧复，在大明末年，因为当地闹饥荒，一路讨饭来到山阳。
白天他就到村子里去讨饭，天黑就回来寄住在寺院左右。
沈僧复就和同乡的几个人一天天偷来很多。于是把几个箱子口袋都装满了。
僧复就把这些铜像带回家，与同乡一起铸造铜钱。事情立即就被发觉了，被抓获解往京都，上了船就说 有人用火烧我。 他便白天晚上大呼大叫，自己就痛苦得不能忍受，还没有受到刑罚就死了，死的时候全身都破裂，好象火烧的一样。
吴郡的朱亨认识僧复，这些事他都亲眼看见了。
僧道志
宋朝有个和尚叫道志，是北多宝的和尚。
他在当僧人时奉命看守佛殿佛塔，当看守时独自盗了幡帘帏盖等宝饰，偷了很多，后来就偷佛像眼眉中间的珠子，接着又把墙壁扒开，造成象外人偷出似的现场，所以众僧人也没有发觉。
过了十多天道志就得了病，看见一个不平常的人用枪矛刺他，有时来有时走，他惊骇大叫，随着叫声而流血。
最初还是一天里有一两次这种情况，到后来病就加重了，刺他的人来的次数也稍有增加，他的满身都变成了疮伤，直到连呻吟的力气也没有了。
同寺的僧人们都怀疑他犯了罪，想要让他忏悔。
开始问他的时候，他还隐讳不说，又过了二三天，才把他作的事全都说出来，哭着请求救命说： 我愚蠢糊涂不通事理，以为没有冥间幽途，一念之差犯了罪，招来这样惨酷的殃祸。活着受严厉地拷打，死了要受刀割或在大锅里煮。现在全身都烂了，只求可怜我饶恕我。
现在我也没有别的东西。
只有衣服，被褥、帽子和鞋了，这些东西变卖了也许能够一次佛会的费用。 道志一再请愿，这些东西都拿出来作忏悔。又说：偷佛像上的珠子有二枚，一枚已经换给了一个妇人，不可能再找回来了，另一枚换了钱，在陈昭家。让他们赎回。
道志死后，僧人们集资。赎回那一枚塑像上的珠子，并摆了斋为道志忏悔。
刚开始工匠往佛像上装珠子时，翻来覆去怎样也安不上。僧人们又给佛像作礼拜烧香，才算安上了。
仔细听才听出是道志的声音。道志自己说： 自从死了以来，各种苦都受遍了，将要有很长时间，没有摆脱的日期，全靠众僧可怜救助。赎回佛珠。
所以，在特别痛苦之中，也稍有停息的时候，感恩不尽，才特意来致谢。 说到这儿就不说了。
当听他说话的时候。闻到一种腥臭腐烂的气味，让人难以忍受。
说完过很长时间稍稍好一些了。
唐文伯
宋朝的唐文伯是东海赣榆人，他的弟弟好以子、马、五木等博具而赌，把家产都输光了。
他住的村子里有座寺院、经过这里的人有的就拿钱敬献给佛像。他的弟弟多次窃取这些钱。
后来得了病生癞疮。给他算命的人说： 这个灾祸是由于他偷了佛的钱。 
他父亲气愤地说： 这个佛是什么神？
就让我的儿子得了这样的病，我再拿些别的东西试试，如果也能得病，我就信。 
前任县令何欣的媳妇织成四条佛的宝盖带子敬献给佛。他就偷来作腰带。
还不到一百天，他又得了恶病，开始生疮，是从腰带那个地方生的。
崔平业
南北朝梁人崔平业。善于骑马射箭，当了武士监军。
他一辈子以偷佛像熔化成铜为职业，卖了铜买酒肉，心里不觉得惭愧也不害怕。
五十岁那年，妻和孩子兄弟们一起死了。他孤身一人忽然又得了病眼睛瞎了，这样饥寒一同来到，饿死了。
王镇恶
梁人王镇恶是进士，有学问却没有善良的心，经常恶语伤人，当时人们都嫌弃他。
他还轻慢佛法，看见僧人就一定要侮辱耍笑一番。
后来他以教学为职业，当时鹿溪寺有个法满和尚在他的学校里寄存了一口铜钟，还没取走的时候，镇恶就偷着熔化铸成铜钱。
后来他和法满和尚发誓说根本没动那口钟。过了一年就得了重病，舌头弯曲萎缩，不能说话。
他自己知道是违了誓，于是拿出钱财铸钟赎罪，到死的时候还是不能说话。
郭祖深
梁人郭祖深，曾上奏梁武帝十八件事，其中有一条要废掉城郭内的一个小寺院和那些无业的僧尼。梁武帝没有采纳他的意见。
后来他梦见神唾斥他，于是得了癞疮病，虽然后悔但也没有好。
卫元宗
卫元宗毁掉佛法以后，得了一种热风发烧的病，最后枯瘦困顿而死。
姜胜生
冀州故观城人姜胜生，在唐朝武德末年忽然得了很重的病，于是就去蒙山找人治疗。
治了几年也不见效，后来才回家，身体生疮溃烂，手指和脚指都掉了。
晚上睡觉，忽然梦见一个白色石像，估计能有三尺多高，那石像对他说： 只要给我续上手，我就让你的病好。 
到天亮叶，忽然回忆起来在武德初年，有一次他在苞米地里打麻雀，直追到原来村子里的佛室里，他拿起维摩经撕破用来系在棍子头上吓唬麻雀。
有看见他这样做的人说： 偷撕经书是很大的罪。 
胜生不但不听反而恶语骂人，又进到佛堂里把白色石佛像的右手打掉了。胜生梦中见到的佛像，很象当年那座旧佛像。
于是就到佛像前，面对佛像磕头作礼，一心一意悔过。
又雇了工匠给佛像续上右手，造了经书四十卷，还另建了一座做佛寺的房子，一年之内病就全好了。乡里的人都称佛像为圣像。
傅奕
唐朝的太史令傅奕。本来是太原人。隋朝末年。搬到扶风。
他少年时就爱好广泛，学识渊博善于天文历法和算数。聪慧有辩才，还能谈很难的问题。
从武德贞观年，曾任太史令。他生性不信佛法。经常轻视僧尼，以致用石佛象当砖瓦用。
贞观十四年秋天，突然得急病死了。
当初他和同伴傅仁均、薛颐，同作太史令。薛颐以前欠傅仁均五千钱，还没偿还仁均就死了。后来薛颐作梦梦见了仁均，说话就象平时说话那样，薛颐就趁机问仁均： 以前我欠你的钱应该还给谁呢？ 
仁均回答说： 可以给地狱里的人。 
薛颐追问是谁。仁均答： 就是太史令傅奕。 
然后就醒了。
也就在那天晚上，少府监冯长命梦到自己在一个地方，见到了很多先死了的人，长命就问经文里论的罪福等报应，不知审定没有。回答说： 全都有。
又问： 象傅奕那样，一生也不信佛法，死了受什么报应？ 回答说： 罪和福一定有报应，然而傅奕已经发配到越州成了地狱里的人了。 并州人
并州有个人会画画，曾经被突厥人抓去作了俘虏。突厥的可汗派他画佛像。
这个人有时偷颜料。怕被搜查出来，就用纸裹着塞到鼻子里，鼻子里淌血能有几升那么多。
这个人后来当了和尚。唐朝贞观年间，在山东住于寺院里，慢慢得了鼻病，二三年以后鼻中生出肉，像桃一样大，流脓淌水，不停地痛疼。
后来他请灵顗和尚为他作忏悔，但病也不见好。十年以后才死。
灵顗曾在慈恩寺住过，说了他的事。
薛孤训
唐朝贞观二十年，征讨龟兹。
有个叫薛孤训的人，是军营里管仓库的官。
军队占领了龟兹以后，他在一所佛堂里剥掉了佛面上的金子。十多天的时间，他的眉毛全掉了。
回到伊州，他就在佛前悔过。把所剥下来的金子全都拿出来作了功德。
不久，他的眉毛又长出来了。
巂州县令
唐贞观年间，有一个人任巂州县令。有一次，他去高昌的时候，在寺庙里得到一个纯珍珠的佛像。
到了京城，各大寺院要给他一千贯钱买去。他不肯。于是毁坏了它，卖了一千三百贯。
一个多月后全身发肿。睡觉的时候看见一个和尚说： 为什么毁坏尊像？ 
于是就派人拔他的舌头，拔出一尺多长，他苦痛地呻吟。只几天就死了。
德安县令薛逵全都知道这件事。
丁零
那铜像发出很大的声音，声音象炸雷一样。
力士们丧魂落魄。
胆子也没了，都倒在地上，迷迷糊糊天旋地转。吓得不能起来。于是贼人们惭愧惶恐，信佛的人很多了。
丁零后来得了病。被杀而死。
唐武宗
长安城北有座古坟，高有十几丈。传说是周穆王的陵墓。
唐朝会昌六年，正月十五那天，有一个人晚上走到陵墓下边，听到树林里有人说话，他心里想一定是盗贼，就在草丛里藏起来等着看。
不一会儿发现有人从天空中下来。穿着红衣服拿着笏板。大声说： 坟官在哪里？ 
有两个官吏出来说： 在这里！ 
红衣人就说： 去逮西海君王的使者。什么时候应该到？ 
官吏说： 算一下路程十八日那天才能来。 
朱衣人说： 因为什么事？ 
回答说： 武宗在位毁骂圣教，按减十二年算，应该和西海君王同一天收他的魂魄。 
这时忽然听到有商客的马铃声从东边传来，朱衣人和二官吏都不见了。
几个月后，武宗皇帝果然死了。
武宗英明决断，勤勉治国。能迎接友好邻国的君主打败了羌族，又在内地歼灭了山贼强盗的巢穴，武功赫赫。仅次于肃宗宪宗了。
然而佛的教义是不能诋毁诬蔑的。那样就好象秦朝时的焚书坑儒了，后来华山中有人报告说祖龙死了，看来这事一点儿也不假呀。
王义逸
唐朝会昌年间，有个王义逸，作凤翔将军。
正赶上武宗拆毁佛堂宝刹，义逸用家里的财物换回寺院的砖瓦木料，选用其中精美的，于是大量建造房屋，并修建了他的宅第，可以说是岐山下数第一了。
住了三年。一天，有个小官吏进来报告，说有不便直说的事，然后小声哭着说， 我刚才在床上闭着眼躺着，看到有一个紫衣人招我进入一个大红门里，那院落也很象将军你的府第。
走到一个低矮的房屋前。
过了一排门进去。见将军躺在床上，捆绑着手脚，有人拿着火来了。正要烧头发，你就大哭说： 我太不幸了，活着时候好贩卖僧寺的建筑材料，贪图钱财，现在被绑在这里，三天后就该死了，你回去替我告诉家里的人，赶快毁掉那些房屋宅第，把那些材料都还给佛寺，一点儿也不要留。 
接着火烧得更旺了，不能说完全。 义逸听后气愤地呵斥他。
第二天，果然脑后生了毒疮。三天就死了。
赘肉
佛家讲因果，总有报应的时候。
近年有一个男子，贫穷而且下贱。在上唇上边突然间长出一片多余的肉，好象展开的两支手那么大，下面可以盖住他的嘴，形状丑怪的样子实在说不出来。
这个人每次饿了或者渴了，就须揭开那片多余的肉才能吃喝。简直太痛苦了。
有人问他这是什么原因。
分到一些肉，旁边有一尊佛像，上唇那个空间可以放些肉，我就放在那上面了。不过几天就得了病，于是就生长了这片多余的肉。
西明寺
长安城西明寺有口大钟，贼寇作乱之后。僧徒流离四散，西明寺空无一人，断香火有几年时间了。
有个贫民看那口钟的铜有利，就在衣袖里藏着锤和錾到西明寺偷偷地凿铜，一天可凿下一二斤，然后就到集市上去卖。
象这样也有一年多了，人们都知道，官吏也不管。
后来他们家忽然就不知哪里去了，买铜的人也怪他怎么不来卖铜了呢？
以后官府想把那口钟搬到别的寺院里，看那钟平堕在楼上，等把它放倒，只见盗铜的人抱着锤和錾，分明地坐在里面，已经干枯了。
明相寺
凤州城南边有座明相寺，寺里有几尊佛像，都用金子装饰着。
遭乱以后，有个贫民去刮金子，卖了来供给自己的生活。
等到社会安定了，佛像的金彩也都刮光了。于是这个人遍身生皮癣，痒得不能忍受，常常须用东西自己往下刮，皮都刮光了还是痒，直到把肉也刮掉到了骨头而死了。
毁佛的罪过，遭到如此的报应。
僧义孚
和尚义孚，青社人，会弹琴。
居住在江陵龙兴寺，这个人行动诡异多变，寺主优待他而收容了他，让他带着钱财到西川抄写藏经。
有的人偷窃庙堂所造的藏经出卖，义孚就用廉价收买来，剩余的钱就自己留下了。
终于被发觉了，卖经的人死在枯树下。
义孚虽然被免罪，不久就得了病，两个嘴唇翻长，好象驴的嘴。并且发热疼痛不能忍受，人们都怕看他，最后受尽痛苦而死了。
同寺的和尚中有些人曾贩卖过经书和佛像，也害怕了，立刻拿出钱物，建立功德，拿义孚作诫鉴。
开照寺盗
前蜀金堂县三学山有个开照寺。夜间一群贼寇进入寺里抢光了僧徒的财物。
寺里原来有一件释迦的藕丝袈裟，是千年珍奇宝物，贼官分取到手后，与他的妻子拆开卖了。
立刻夫妻的手指一节一节地掉了，头发和胡须也全掉了。
不久事情被破获，在市井中被杀死。
僧绍明
前蜀大慈寺御赐紫慈昭大师绍明，作文殊阁主持。他常常叫僧徒化斋收取钱物。
说是供养菩萨圣像用，过了些年，所获得的钱物多半都装入了私囊。
后来生了病，总看见大火从头顶烧到脚底，烧完又烧，一再重复。
绍明忍受不了这样的痛苦，在菩萨像前拜谢忏悔，大量施舍衣物，但还是不能免除痛苦。
潼江军
前蜀的潼江，发兵攻打阆州，兵士们烧杀抢掠，街巷里都被扫荡一空。
佛寺地上有一口大钟。有一个兵士搬来一块大石头砸钟，砸碎后要卖掉，钟被砸碎四散迸裂，其中的一块碎片正打在兵的小腿上，两条腿都折断然后死了。
