老聃之役有庚桑楚者，偏得老聃之道，以北居畏垒之山。其臣之画然知者去之，其妾之挈然仁者远之。拥肿之与居，鞅掌之为使。
居三年，畏垒大壤。
畏垒之民相与言曰： 庚桑子之始来，吾洒然异之。
今吾日计之而不足，岁计之而有余。
庶几其圣人乎！
子胡不相与尸而祝之，社而稷之乎？ 
庚桑子闻之，南面而不释然。
弟子异之。
庚桑子曰： 弟子何异于予？
夫春气发而百草生，正得秋而万宝成。
夫春与秋，岂无得而然哉？
天道已行矣。
吾闻至人，尸居环堵之室，而百姓猖狂，不知所如往。
今以畏垒之细民，而窃窃焉欲俎豆予于贤人之间，我其杓之人邪？
吾是以不释于老聃之言。 弟子曰： 不然。
夫寻常之沟，巨鱼无所还其体，而鲵鳅为之制；步仞之丘陵，巨兽无所隐其躯，而孽狐为之祥。
且夫尊贤授能，先善与利，自古尧、舜以然，而况畏垒之民乎！
夫子亦听矣！ 庚桑子曰： 小子来！
夫函车之兽，介而离山，则不免于网罟之患；吞舟之鱼，荡而失水，则蚁能苦之。
故鸟兽不厌高，鱼鳖不厌深。
夫全其形生之人，藏其身也，不厌深眇而已矣！
且夫二子者，又何足以称扬哉！
是其于辩也，将妄凿垣墙而殖蓬蒿也，简发而栉，数米而炊，窃窃乎又何足以济世哉！
举贤则民相轧，任知则民相盗。
之数物者，不足以厚民。
民之于利甚勤，子有杀父，臣有杀君；正昼为盗，日中穴阫。
吾语女：大乱之本，必生于尧、舜之间，其末存乎千世之后。
千世之后，其必有人与人相食者也。 
南荣趎蹴然正坐曰： 若趎之年者已长矣，将恶乎托业以及此言邪？ 
庚桑子曰： 全汝形，抱汝生，无使汝思虑营营。
若此三年，则可以及此言矣！ 
南荣趎曰： 目之与形，吾不知其异也，而盲者不能自见；耳之与形，吾不知其异也，而聋者不能自闻；心之与形，吾不知其异也，而狂者不能自得。
形之与形亦辟矣，而物或间之邪？
欲相求而不能相得。
今谓趎曰： 全汝形，抱汝生，无使汝思虑营营。 
趎勉闻道达耳矣！ 
庚桑子曰： 辞尽矣，奔蜂不能化藿蠋，越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能矣！
鸡之与鸡，其德非不同也。有能与不能者，其才固有巨小也。
今吾才小，小足以化子。子胡不南见老子！ 
南荣囗赢粮，七日七夜至老子之所。
老子曰： 子自楚之所来乎？ 
南荣囗曰： 唯。 
老子曰： 子何与人偕来之众也？ 
南荣囗惧然顾其后。
老子曰： 子不知吾所谓乎？ 
南荣囗俯而惭，仰而叹，曰： 今者吾忘吾答，因失吾问。 
老子曰： 何谓也？ 
南荣囗曰： 不知乎人谓我朱愚，知乎反愁我躯；不仁则害人，仁则反愁我身；不义则伤彼，义则反愁我己。
我安逃此而可？
此三言者，趎之所患也。
愿因楚而问之。 
老子曰： 向吾见若眉睫之间，吾因以得汝矣。
今汝又言而信之。
若规规然若丧父母，揭竿而求诸海也。
女亡人哉！惘惘乎，汝欲反汝情性而无由入，可怜哉！ 
南荣囗请入就舍，召其所好，去其所恶。十日自愁，复见老子。
老子曰： 汝自洒濯，孰哉郁郁乎！
然而其中津津乎犹有恶也。
夫外韄者不可繁而捉，将内揵；内韄者不可缪而捉，将外揵；外内韄者，道德不能持，而况放道而行者乎！ 
南荣囗曰： 里人有病，里人问之，病者能言其病，然其病病者犹未病也。
若趎之闻大道，譬犹饮药以加病也。趎愿闻卫生之经而已矣。 
老子曰： 卫生之经，能抱一乎！
能勿失乎！
能无卜筮而知吉凶乎！
能止乎！
能已乎！
能舍诸人而求诸己乎！
能翛然乎！
能侗然乎！
能儿子乎！
儿子终日嗥而嗌不嗄，和之至也；终日握而手不掜，共其德也；终日视而目不瞬，偏不在外也。
行不知所之，居不知所为，与物委蛇而同其波。是卫生之经已。 
南荣囗曰： 然则是至人之德已乎？ 曰： 非也。
是乃所谓冰解冻释者。
夫至人者，相与交食乎地而交乐乎天，不以人物利害相撄，不相与为怪，不相与为谋，不相与为事，翛然而往，侗然而来。
是谓卫生之经已。 
曰： 然则是至乎？ 
曰： 未也。
吾固告汝曰： 能儿子乎！ 
儿子动不知所为，行不知所之，身若槁木之枝而心若死灰。
若是者，祸亦不至，福亦不来。祸福无有，恶有人灾也！ 宇泰定者，发乎天光。
发乎天光者，人见其人，物见其物。
人有修者，乃今有恒。有恒者，人舍之，天助之。
人之所舍，谓之天民；天之所助，谓之天子。
学者，学其所不能学也？行者，行其所不能行也？辩者，辩其所不能辩也？
知止乎其所不能知，至矣！
若有不即是者，天钧败之。备物将以形，藏不虞以生心，敬中以达彼。
若是而万恶至者，皆天也，而非人也，不足以滑成，不可内于灵台。灵台者有持，而不知其所持而不可持者也。
不见其诚己而发，每发而不当；业入而不舍，每更为失。
为不善乎显明之中者，人得而诛之；为不善乎幽间之中者，鬼得而诛之。
明乎人、明乎鬼者，然后能独行。
券内者，行乎无名；券外者，志乎期费。
行乎无名者，唯庸有光；志乎期费者，唯贾人也。人见其跂，犹之魁然。
与物穷者，物入焉；与物且者，其身之不能容，焉能容人！
不能容人者无亲，无亲者尽人。
兵莫惨于志，镆铘为下；寇莫大于阴阳，无所逃于天地之间。
非阴阳贼之，心则使之也。
道通其分也，其成也毁也。
所恶乎分者，其分也以备。所以恶乎备者？其有以备。
故出而不反，见其鬼。出而得，是谓得死。
灭而有实，鬼之一也。
以有形者象无形者而定矣！
出无本，入无窍，有实而无乎处，有长而无乎本剽，有所出而无窍者有实。有实而无乎处者，宇也；有长而无本剽者，宙也。
有乎生，有乎死；有乎出，有乎入。
入出而无见其形，是谓天门。
天门者，无有也。万物出乎无有。
有不能以有为有，必出乎无有，而无有一无有。
圣人藏乎是。
古之人，其知有所至矣。
恶乎至？
有以为未始有物者，至矣，尽矣，弗可以加矣！
其次以为有物矣，将以生为丧也，以死为反也，是以分已。
其次曰始无有，既而有生，生俄而死。以无有为首，以生为体，以死为尻。孰知有无死生之一守者，吾与之为友。
是三者虽异，公族也。
昭景也，著戴也；甲氏也，著封也：非一也。
有生黬也，披然曰 移是 。尝言 移是 ，非所言也。
虽然，不可知者也。
腊者之有膍胲，可散而不可散也；观室者周于寝庙，又适其偃焉！
为是举 移是 。
请尝言 移是 ：是以生为本，以知为师，因以乘是非。
果有名实，因以己为质，使人以为己节，因以死偿节。
若然者，以用为知，以不用为愚；以彻为名，以穷为辱。 移是 ，今之人也，是蜩与学鸠同于同也。
蹍市人之足，则辞以放骜，兄则以妪，大亲则已矣。
故曰：至礼有不人，至义不物，至知不谋，至仁无亲，至信辟金。
彻志之勃，解心之谬，去德之累，达道之塞。
贵富显严名利六者，勃志也；容动色理气意六者，谬心也；恶欲喜怒哀乐六者，累德也；去就取与知能六者，塞道也。
此四六者不荡胸中则正，正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也。
道者，德之钦也；生者，德之光也；性者，生之质也。
性之动谓之为，为之伪谓之失。
动以不得已之谓德，动无非我之谓治，名相反而实相顺也。
羿工乎中微而拙乎使人无己誉；圣人工乎天而拙乎人；夫工乎天而俍乎人者，唯全人能之。
虽虫能虫，虽虫能天。全人恶天，恶人之天，而况吾天乎人乎！
一雀适羿，羿必得之，威也。以天下为之笼，则雀无所逃。
是故汤以庖人笼伊尹，秦穆公以五羊之皮笼百里奚。
是故非以其所好笼之而可得者，无有也。
介者拸画，外非誉也。胥靡登高而不惧，遗死生也。
夫复谐不馈而忘人，忘人，因以为天人矣！
故敬之而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天和者为然。
出怒不怒，则怒出于不怒矣；出为无为，则为出于无为矣！
欲静则平气，欲神则顺心。有为也欲当，则缘于不得已。
不得已之类，圣人之道。
