○忠勇
《左传·庄公》曰：齐侯田于贝丘，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦於徒人费。(诛，责也。)弗得，鞭之见血。走出，遇贼于门，劫而束之。费曰： 我奚御哉！ 袒而示之背，信之。费请先入，(诈欲助贼。)伏公而出斗，死于门中。
又《文公上》曰：战於殽也，晋梁弘御戎，莱驹为右。战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之以从公乘，遂以为右。箕之役，先轸黜之而立续简伯。狼瞫怒。其友曰： 盍死之？ 瞫曰： 吾未获死所。 其友曰： 吾与汝为难。 瞫曰： 《周志》有之，勇则害上，不登於明堂。死而不义，非勇也。共用之谓勇。吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也。谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。子姑待之。 及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。晋师从之，大败秦师。
又《宣公下》曰：楚围宋，宋人告急于晋。使解杨如宋，使无降楚，曰： 晋师悉起，将至矣。 郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，(反言晋不救。)不许，三而许之。登诸楼车，使呼宋人而告之。遂致其君命。楚子将杀之，使与之言曰： 尔既许不谷而反之，何故？非我无信，女则弃之，速即尔刑。对曰： 臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利。谋不失利，以卫社稷，民之主也。义无二信，信无二命。君之赂臣，不知命也。受命以出，有死无霄，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也。寡君有信臣，下臣获考(考，成也。)死，又何求？楚子舍之以归。
又《成公上》曰：鞍之战，齐逢丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免。韩厥献丑父，郤献子将戮之。呼曰： 自今无有代其君任患者，有一於此，将为戮乎！ 郤子曰： 人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。 乃免之。
又《昭公二十年》曰：初，齐鼻见宗鲁於公孟，为骖乘焉。将作乱，而谓宗鲁曰： 公孟子不善，子所知也。勿与乘，吾将杀之。 对曰： 吾由子事公孟，子假吾名焉，故不吾远也。虽其不善，吾亦知之。抑以利故不能去，是吾过也。今闻难而逃，是僣子也。(使子言不信也。)子行事，吾将死之，以周事子。 (周，终也。)齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱，以中宗鲁之肩，皆杀之。
《国语》曰：晋文公诛观骈胁之状以伐郑，(郑复敕曹观公骈胁之状，故见伐也。)郑人以名宝行成，公不许，曰： 与詹而师还。 (詹，郑大夫叔詹伯也。)詹请往，郑伯不许，詹固请曰： 一臣可以赦百姓，君何爱！ 郑人以詹与晋人，晋人将烹之。詹曰： 臣欲尽辞。 而公听其辞。詹曰： 天降郑祸，使淫观状。臣曰：不可。夫晋公子贤明，若使复国，而得志於诸侯，祸不赦矣。今祸及矣。尊明胜患，知也。杀身赎国，忠也。 乃就烹，据鼎耳而疾号曰： 自今以往，忠以事君者，与詹同！ 乃不杀。厚为之礼而归之。
《史记》曰：汉之三年，项王围汉王於荥阳。汉将纪信说汉王曰： 事已急矣，请为王诳楚，王可间出。 於是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人，楚兵四面击之。纪信乘黄屋车，傅左纛，(季斐曰：纛毛羽幢在乘与车衡。)曰： 城中食尽，汉王降。 楚军皆呼万岁。汉王与数十骑从城西门出，走城皋。项王烧杀纪信。
《汉书》曰：莽何罗(本姓马，明帝马后恐其先人有反者，易曰莽也。)与江充相善，及充败卫太子，后上知太子冤，乃夷灭充宗族党与。何罗玖虐，遂谋为逆。金日磾视其志意非常，心疑之，阴独察其动静，与俱上下。何罗亦觉日磾意，以故久不得发。是时上行幸林光宫，(服虔曰：甘泉一名林光。臣瓒案：林光本秦离宫，在甘泉。)日磾小疾卧庐。何罗矫制发兵。明旦，上卧未起，何罗从外入。日磾心动，立入卧内户下。须臾，何罗袖白刃从东厢上，见日磾，色变，走趁卧内欲入，行逆触宝瑟，僵。日磾得抱何罗，因傅曰： 莽何罗反！ 上惊起，左右拔刃欲格之，上恐并中日磾，止勿格。日磾投何罗殿下，得擒缚之，穷治皆伏辜。
《东观汉记》曰：王郎遣将攻信都，信都大姓马宠等开城内之，收太守宗广及李忠母妻子，皆系狱，而令亲属招呼忠。时宠弟从忠为校尉，忠即时召见，责数以背恩反城，因格杀之。诸将皆惊曰： 家属在人手中，杀其弟，何猛也！ 忠曰： 若纵贼不诛，则二心也。 上闻而美之，谓忠曰： 今吾兵已成也，将军可归，救老母妻子。 忠曰： 蒙明公大恩，思得效命，诚不敢内顾宗亲。 
又曰：信都反，为王郎所置信都王捕系邳彤父弟、妻子，使为手书呼彤曰： 降者封爵，不降族灭。 彤涕泣报曰： 事君者不得顾家。 
又曰：张步攻耿弇，时上在鲁，闻弇为步所攻，自往救之。未至，陈俊谓弇曰： 虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。 弇曰： 乘舆且到，臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父耶？ 乃出大战，自旦及昏，复大破之。后数日，车驾至临淄，自劳军也。
范晔《后汉书》曰：温序，字次房，太原人。为护羌校尉。行部至襄武为隗嚣别将苟宇等所劫。宇谓序曰： 子若与我并威同力，天下可图也。 序曰： 受国重任，分当效死，义不贪生，苟背恩德。 宇等复晓譬之。序素有气力，大怒，叱宇等曰： 虏何敢迫胁汉将！ 因以节挝杀数人。贼众争欲杀之。宇止之曰： 此义士，有死节，可赐以剑。 序受剑，衔须于口，顾左右曰： 既为贼所迫杀，无令须污土。 遂伏剑而死。
《英雄记》曰：王允诛董卓，卓部曲将李傕、郭汜不自安，遂合谋攻围长安，城陷，吕布奔走。布驻马青琐门外，招允曰： 公可去乎？ 允曰： 若国家社稷之灵，上安国家，吾之愿也。如其不获，则奉身以死之。 
《汉杂事》曰：景帝时，吴楚七国反，齐孝王狐疑，胶西济北二国围齐。齐使路中大夫於天子，还报曰： 坚守！ 比至二国围齐数重，无从入，二国与路中大夫盟曰： 若反，言汉已破。 大夫许之。至城下望见齐王曰： 汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守。 二国诛之。
《魏志》曰：许褚从征袁绍於官渡，徐他等谋为逆，以褚常侍左右，惮之不敢发。伺褚休下日，他等怀刀入。褚至下舍心动，即还侍。他等不知，入帐见褚，大惊。褚觉之，即击杀他等。太祖益亲信之。
又曰：诸葛恪围合肥新城，城中遣士刘整出围傅消息，为贼所得，拷问所傅语，贼谓整曰： 诸葛公欲活汝，汝可具服。 整骂曰： 我当必死为魏国鬼，不苟求活，逐汝去也。 终无他辞。又遣使郑像出城傅消息，恪遣骑寻迹，得像归。面缚绕城，令整、像大呼，言大将军已还洛，不如早降。像更呼城中： 大军近在围外，壮士努力！ 贼以刀筑口，不使得语；遂大呼，令城中闻。诏追赐整、像爵关中侯。
又曰：王修，字叔治，北海人。魏国既建，为大农郎中令。徙为奉常。其后严才反，与其徒属数十攻掖门。修闻变，召车马未至，便将官属步至宫门。太祖在铜爵台望见之，曰： 彼来者必王叔治也。 相国锺繇谓修曰： 旧京城有变，九卿各居其府。 修曰： 食其禄，焉避其难？居府虽旧，非赴难之义也。 
又曰：诸葛诞为镇东将军，杀杨州刺史乐綝，据寿春反。遣司马昭征之，斩诞。诞麾下三百人不降，昭令曰： 不降皆斩！ 众咸曰： 愿从诸葛公，死不恨矣！ 每斩一人，诸人颜色不变。时人谓之后代田横。
《蜀志》曰：邓艾伐蜀，遣书诱诸葛瞻： 若降者，必表为琅琊王。 瞻怒，斩艾使。遂战，大败，临阵死，时年三十七。众皆散。瞻长子尚与瞻俱殁。
又曰：先主奔荆州，曹公追之。先主弃妻子走，使张飞将二十骑距后，飞据水断桥，瞋目横矛曰： 我张益得也，可来共决！ 无敢近者。
又曰：严颜，巴郡人。益州牧刘璋使颜守巴郡，刘备入蜀围成都，璋出降备，诸郡皆伏，惟颜守而不屈。使将张飞攻巴郡，生擒颜，呵曰： 汝见将军至，何得不降，今逆战乎？ 颜曰： 卿等无状，夺我州，我但有断头将军，无降将军。 飞怒，令左右斩之。颜曰： 斫头便斫，何怒耶！ 飞壮其忠节，释之。
王隐《晋书》曰：嵇绍以天子蒙尘，奔诣行在。所值王旅不振，败绩於汤阴，百官左右皆奔散，准绍俨然端冕，以身捍卫。兵交御辇，飞箭雨集，遂以见害。
《晋中兴书》曰：谯王承为湘州刺史，王敦遣参军桓罴说承。以刘隗专宠，令讨之，请承为军司马。承叹曰： 吾其死矣。地荒民饥，势孤援绝。赴君难，忠也；死王事，义也。得忠与义，亦复何求！ 便唱义众府，长史长沙人虞悝慷慨有志节，共盟誓。囚桓罴，驰檄湘川。於是一州之内，并皆同赴。
又曰：苏峻反，桓彝为宣城内史，往赴朝廷。长史裨惠等咸以宜且按甲以谋，须众力齐集。彝厉色曰： 夫见无礼於其君者，诛之，如鹰鹯之逐鸟雀。今社稷之难而欲逡巡，将何以云！众力虽寡，义无宁处。 长驱往进。寻王师败绩，彝慷慨流涕，皆劝伪同，以纾交至之祸，如其不然，重兵必至。彝曰： 吾受国厚恩，不能死节，焉能忍辱与之通问！如其不济，此即命也。 遣俞纵进军。左右以力不敌，劝纵退军，纵曰： 吾承桓侯厚遇，本以死报。吾之不可负桓侯，犹桓侯不可负国也。 遂力战而死。峻遣韩晃因进军讨彝，力屈被害。
又曰：易雄，长沙浏阳人，为舂陵令。闻王敦作逆，谯王承檄至，雄驰檄远近，列敦罪恶。俄而王师败绩，敦得肆暴收雄姑熟，以檄示焉，雄曰： 有之。惜雄位微力弱，不能救国难，安以生为！今日即戮，得为忠鬼，乃其愿也。 
沈约《宋书》曰：刘胡叛，淮南定陵人贾袭宗本县已为胡所得，率三十人救沈攸之。沈攸之言於建安王休仁，休仁拔为司徒参军督护，使还乡里招集，为胡所擒，以火炙之，问台军消息，一无所言，瞋目谓胡曰： 君称兵内侮，窥觎神器，未闻奇谟远略，而为炮烙之刑。仆本以身奉义，死亦何有。 胡乃斩之。
《后魏书》曰：河间公玄齐，烈帝之玄孙也。少雄杰魁岸，世祖爱其勇壮，引侍左右。从征赫连昌，世祖马蹶，贼众逼帝，齐以身蔽捍，决死击贼，乃退，世祖得上马。示曰： 微齐以身蔽捍，几至危殆。 乃赐爵浮阳侯。
又曰：叔孙俊，字丑肆，少聪敏。年十五，内侍左右。朱提王悦怀刃入禁中，欲为大逆。俊觉悦举动有异，便引掣之，乃於悦怀中得两匕首，遂执悦杀之。
范亭《燕书》曰：孟高，字弘义，长壮有雄姿。慕容暐即位，左迁卫将军，出避难，将向龙都，禁卫四散，惟高及殿中将艾郎等十馀骑从行。达福禄，逢贼，高独力战，贼射杀之。
《唐书》曰：刘感，歧州凤泉人。武德初，以骠将军镇泾州，薛仁杲率众围之，感婴城拒守，城中粮尽，遂杀所乘马以分将士，感一无所啖，惟煮马骨取汁，和木屑食之。城垂陷者数矣。长平王叔良援兵至，仁杲解围而去。感与叔良出战，为贼所擒。仁杲复围泾州，令感语城中云： 援军已败，徒守孤城，何益也！宜早出降，以全家室。 感许之。及至城下，大呼曰： 逆贼饥饿，亡在朝夕！秦王率数十万众，四面俱集，城中勿忧，各宜自勉，以全忠节。 仁杲大怒，执感於城边，埋脚至膝，驰骑射杀之。
又曰：张巡守雎阳，在围中，每战皆登城大呼，以助军势。眦血流面，牙齿皆咬碎。城将陷，巡西向拜曰： 臣不能全孤城，今为贼凌逼，誓愿为鬼与贼为厉，以答圣明。 及城陷，尹子奇入城见巡，问曰： 闻公每督战眦裂，啮碎牙齿。 因以大刀剔其口，见其存者不过三数。将存之，巡大詈之，贼党皆曰： 此人必不为我用，又得众死心，不可留。 故害之。
《五代史》曰：后唐应顺末，少帝失位，自洛涉河与数百骑欲奔邺，时晋高祖改镇常山，亦自郡诣阙，夜与帝遇於获嘉东，遂俱入卫郡邮邮舍中。是夜，少帝伏甲，欲与徒臣谋害晋高祖，诈屏人对语。方坐於亭庑，帝密遣御士石敢袖鎚立其后，伏甲者俄起，左右惊忧，敢素有勇力，拥晋高祖入一室，以巨木塞门。敢力当其锋，寻死焉。
《吕氏春秋》曰：荆庄襄王猎於云梦，射随兕，中之。申公子培劫而夺之。王曰： 何其暴而不敬也？ 命吏诛之。左右大夫皆进谏曰： 子培，贤者也。又为王百倍之臣，此必有故，愿王察之也。 不出三月，子培疾而死。荆兴师，战於两棠，大胜晋，归而赏有功者。申公子培之弟进请赏於吏曰： 人之有功也於军旅，臣之兄有功也於车下。 王曰： 何谓也？ 对曰： 臣之兄犯暴不敬之名，触死亡之罪於王之侧，愚以忠於君王之身，而持岁之寿也。臣之兄尝读故记曰：杀随兕者不出三月必死。是以臣之兄惊惧而争之，故伏其罪而死。 王令人发平府而视之，於故记果有，乃厚赏之。申公子培，其忠也可谓穆行矣。(穆，美也。)穆行之意，人知之不为劝，人不知之不为沮，行无高乎此者。
又曰：人杀卫懿公于荧泽，尽食其肉，独舍其肝。弘演使还，哭毕，呼天而号，尽哀而止，曰： 臣请为襮。 (博、卜二音，表也。)因自出其肝，内懿公之肝。
《新序》曰：崔杼杀庄公，申蒯渔於海，将入死之，其御止之曰： 君无道闻於天下，不可死也。 申蒯曰： 安得食乱君之禄而死治君之事乎？ 申蒯至门，曰： 请入吊。 门者以告崔杼，杼令勿内。申蒯曰： 汝疑我乎？吾与汝臂。 乃断左臂以与门者，以示崔杼。杼陈八列令其入，申蒯拔剑呼天，斗杀七列，未及崔子一列而死。
又《说苑》曰：楚有士申鸣者，在家而养其父，孝闻於楚国。王欲授之相，申鸣辞不受。其父曰： 王欲相汝，汝何不受乎？ 申鸣对曰： 舍父之孝子而为王之忠臣，何也？ 其父曰： 使有禄於国，立义於庭，汝乐吾无忧矣，吾欲汝之相也。 申鸣曰： 诺。 遂入朝。楚王因授之相。居三年，白公为乱，杀司马子期，申鸣将往死之。父止之曰： 弃父而死，其可乎？ 申鸣曰： 闻夫仕者，身归於君而禄归於亲，今去子事君，得无死其难乎？ 遂辞而往，因以兵围之。石乞曰： 申鸣者，天下之孝子也。往劫其父以事兵，申鸣闻之必来，来与之语。 白公曰： 善。 则往取其父，持之以兵，告申鸣曰： 子与吾，吾与子分楚国；子不与吾，子父则死矣。 申鸣流涕而应之曰： 始吾父之孝子也，今吾君之忠臣也。吾闻之也，食其食者死其事，受其禄者毕其能。今吾已不得为孝子矣，乃君之忠臣也，吾何得以全身？ 援桴鼓之，遂杀白公，其父亦死。王赏之百斤金。申鸣曰： 食君之食，避君之难，非忠臣也；定君之国，杀臣之父，非孝也。名不可两立，行不可两全也。如是而生，何面目立於天下？ 遂自杀。
《襄阳耆旧传》曰：魏伐蜀，罗献为巴东太守。得刘禅委质定问，乃帅所部临于都亭三日。吴闻蜀已败，遂起兵西上，外托援救，内欲袭献城以固其国。遣盛曼等水陆到，说献以合同之计，献乃会议曰： 今本朝倾覆，吴为同盟，不恤我难而邀其利，可主降於北，臣求福於东乎？今守孤城，百姓未定，宜一决战以定众心。 遂衔枚夜击破曼，旋军保城，告誓将士，厉以节义，莫不用命。
《襄阳记》曰：刘备以习珍为零陵北部都尉，孙权遣潘濬讨珍，珍帅数百人登山自将，濬乃单将左右，自到山下交语。珍谓曰： 我必为汉鬼，不为吴臣矣。 濬攻，珍围守月馀，粮箭并竭。珍谓群下曰： 珍受汉中王厚恩，不得不报之以死，诸君何为者耶？ 乃伏剑自裁。
又曰：晋伐吴，张悌渡江战，吴军大败。诸葛靓过迎悌，悌不肯去，垂泣曰： 仲思，今是我死日，且我作儿童便为卿家丞相所扶，常恐不得其死，负名贤知，故今身殉社稷，复何所遁！ 
《华阳国志》曰：曹公察关羽不安，使张辽以情问之，曰： 极知曹公待我厚，然吾受刘将军恩，不可背之。要当立效报公。 公闻而美之。是岁，袁绍遣颜良攻东郡太守刘延於白马，公使辽、羽为先锋，羽望见麾，策马刺良於万众之中，斩其首还。遂解延围。公即表封羽 寿亭忽卤，重加赏赐。羽尽封其物，拜书告辞，而归先主。
《周处别传》曰：氐贼齐万年为乱，乃以处为建威将军，进军大战，奋剑慷慨，仰天叹曰： 古者将受赈，凿凶门以出。盖有进无退。我为大臣，以身殉国，不亦可乎！ 遂战死。
