扬州罗两峰，目能视鬼，曰：凡有人处皆有鬼。其横亡厉鬼，多年沉滞者，率在幽房空宅中，是不可近，近则为害；其憧憧往来之鬼，午前陽盛，多在墙陰，午后陰盛，则四散游行，可穿壁而过，不由门户。遇人则避路，畏陽气也，是随处有之，不为害。又曰：鬼所聚集，恒在人烟密簇处，僻地旷野，所见殊稀。喜围绕厨灶，似欲近食气。又喜入溷厕，则莫明其故。或取人迹罕到耶？所画有鬼趣图，颇疑其以意造作，中有一鬼，首大于身几十倍，尤似幻妄。然闻先姚安公言，瑶泾陈公，尝夏夜挂窗卧。窗广一丈，忽一巨面窥窗，阔与窗等，不知其身在何处，急掣剑刺其左目，应手而没。对窗一老仆亦见，云从窗下地中涌出，掘地丈余，无所睹而止。是果有此种鬼矣。茫茫昧昧，吾乌乎质之。
奴子刘四，壬辰夏乞假归省，自御牛车载其妇。距家三四十里，夜将半，牛忽不行，妇车中惊呼曰：有一鬼，首大如瓮，在牛前。刘四谛视，则一短黑妇人，首戴一破鸡笼，舞且呼曰：来来。惧而回车，则又跃在牛前呼来来，如是四面旋绕，遂至鸡鸣。忽立而笑曰：夜凉无事，借汝夫妇消遣耳。偶相戏，我去后慎勿詈我，詈则我复来。鸡笼是前村某家物，附汝还之。语讫，以鸡笼掷车上去。天曙抵家，夫妇并昏昏如醉，妇不久病死，刘四亦流落无人状。鬼盖乘其衰气也。
景城有刘武周墓，献县志亦载。按武周山后马邑人，墓不应在是。疑为隋刘炫墓。炫景城人，一统志载其墓在献县东八十里。景城距城八十七里，约略当是也。旧有狐居之，时或戏嬲醉人。里有陈双，酒徒也。闻之愤曰：妖兽敢尔！诣墓所，且数且詈。时耘者满野，皆见其父怒坐墓侧，双跳踉叫号，竟前呵曰：尔何醉至此，乃詈尔父？双凝视，果父也。大怖叩首，父径趋归。双随而哀乞，追及于村外，方伏地陈说，忽妇媪环绕，哗笑曰：陈双何故跪拜其妻？双仰视，又果妻也，愕而痴立，妻亦径趋归。双惘惘至家，则父与妻实未尝出，方知皆狐幻化戏之也。惭不出户者数日，闻者无不绝倒。余谓双不詈狐，何至遭狐之戏，双有自取之道焉；狐不嬲人，何至遭双之詈，狐亦有自取之道焉。颠倒纠缠，皆缘一念之妄起。故佛言一切众生，慎勿造因。
方桂，乌鲁木齐流人子也，言尝牧马山中，一马忽逸去，蹑踪往觅，隔岭闻嘶声甚厉。寻声至一幽谷，见数物，似人似兽，周身鳞癋如古松，发蓬蓬如羽葆，目睛突出，色纯白，如嵌二鸡卵，共按马生啮其肉。牧人多携铳自防，桂故顽劣，因升树放铳，物悉入深林去。马已半躯被啖矣。后不再见，迄不知为何物也。
芮庶子铁崖，宅中一楼，有狐居其上。恒鐍之。狐或夜于厨下治馔，斋中宴客，家人习见亦不讶。凡盗贼火烛，皆能代主人呵护，相安已久。后鬻宅于李学士廉衣，廉衣素不信妖妄，自往启视，则楼上三楹，洁无纤尘。中央一片如席大，藉以木板，整齐如几榻，余无所睹。时方修筑，因并毁其楼，使无可据，亦无他异。迢甫落成，突然烈焰四起，顷刻无寸椽。而邻屋苫草，无一茎被癎。皆曰狐所为。刘少宗伯青垣曰：此宅自当是日焚耳。如数不当焚，狐安敢纵火。余谓妖魅能一一守科律，则天无雷霆之诛矣。王法禁杀人，不敢杀者多，杀人抵罪者亦时有。是固未可知也。
王少司寇兰泉言，梦午塘提学江南时，署后有高阜，恒夜见光怪，云有一雉一蛇居其上，皆岁久，能为魅。午塘少年盛气，集锸畚平之。众犹豫不举手，午塘方怒督，忽风飘片席蒙其首，急撤去，又一片蒙之，皆署中凉蓬上物也。午塘觉其异，乃辍役，今尚岿然存。
老仆魏哲闻其父言，顺治初有某生者，距余家八九十里，忘其姓名。与妻先后卒。越三四年，其妾亦卒。适其家佣工人，夜行避雨，宿东岳祠廊下，若梦非梦，见某生荷校立庭前，妻妾随焉。有神衣冠类城隍，磬折对岳神语曰：某生污二人，有罪；活二命，亦有功，合相抵。岳神怫然曰：二人畏死忍耻，尚可贷。某生活二人，正为欲污二人，但宜科罪，何云功罪相抵也？挥之出。某生及妻妾亦随出。悸不敢语，天曙归告家人，皆不能解。有旧仆泣曰：异哉，竟以此事被录乎！此事惟吾父子知之，缘受恩深重，誓不敢言。今已隔两朝，始敢追述。两主母皆实非妇人也。前明天启中，魏忠贤杀裕妃，其位下宫女内监，皆密捕送东厂，死甚惨。有二内监，一曰福来，一曰双桂，亡命逃匿。缘与主人曾相识，主人方商于京师，夜投焉。主人引入密室，吾穴隙私窥。主人语二人曰：君等声音笑貌，在男女之间，与常人稍异，一出必见获；若改女装，则物色不及。然两无夫之妇，寄宿人家，形迹可疑，亦必败。二君身已净，本无异妇人，肯屈意为我妻妾，则万无一失矣。二人进退无计，沉思良久，并曲从。遂为办女饰，钳其耳，渐可受珥。并市软骨药，陰为缠足，越数月，居然两好妇矣。乃车载还家，诡言在京所娶。二人久在宫禁，并白皙温雅，无一毫男子状。又其事迥出意想外，竟无觉者。但讶其不事女红，为恃宠骄惰耳。二人感主人再生恩，故事定后亦甘心偕老。然实巧言诱胁，非哀其穷，宜司命之见谴也。信乎，人可欺，鬼神不可欺哉！
乾隆己卯，余典山西乡试，有两卷皆中式矣。一定四十八名，填草榜时，同考官万泉吕令癏，误收其卷于衣箱，竟觅不可得；一定五十三名，填草榜时，陰风灭烛者三四，易他卷乃已。揭榜后拆视弥封，失卷者范学敷，灭烛者李腾蛟也。颇疑二生有陰谴。然庚辰乡试，二生皆中试。范仍四十八名，李于辛丑成进士。乃知科名有命，先一年亦不得。彼营营者何为耶？即求而得之，亦必其命所应有，虽不求亦得也。
先姚安公言，雍正庚戍会试，与雄县汤孝廉同号舍。汤夜半忽见披发女鬼，搴帘手裂其卷，如蛱蝶乱飞。汤素刚正，亦不恐怖，坐而问之曰：前生吾不知，今生则实无害人事，汝胡为来者？鬼愕眙却立曰：君非四十七号耶？曰：吾四十九号。盖有二空舍，鬼除之未数也。谛视良久，作礼谢罪而去。斯须间，四十七号喧呼某甲中恶矣。此鬼殊愦愦，汤君可谓无妄之灾。幸其心无愧怍，故仓卒间敢与诘辨，仅裂一卷耳。否亦殆哉。
顾员外德懋，自言为东岳冥官，余弗深信也。然其言则有理，曩在裘文达公家，尝谓余曰：冥司重贞妇，而亦有差等。或以儿女之爱，或以田宅之丰，有所系恋而弗去者，下也；不免情欲之萌，而能以礼义自克者，次也；心如枯井，波澜不生，富贵亦不睹，饥寒亦不知，利害亦不计者，斯为上矣。如是者千百不得一，得一则鬼神为起敬。一日喧传节妇至，冥王改容，冥官皆振衣伫迓，见一老妇儡然来，其行步步渐高，如蹑阶级。比到，则竟从殿脊上过，莫知所适，冥王怃然曰：此已生天，不在吾鬼录中矣。又曰：贤臣亦三等，畏法度者为下，爱名节者为次，乃心王室，但知国计民生，不知祸福毁誉者为上。又曰：冥司恶躁竞，谓种种恶业，从此而生，故多困踬之，使得不偿失。人心愈巧，则鬼神之机亦愈巧。然不甚重隐逸，谓天地生才，原期于世事有补，人人为巢许，则至今洪水横流，并挂瓢饮犊之地，亦不可得矣。又曰：陰律如春秋责备贤者，而与人为善。君子偏执害事，亦录以为过；小人有一事利人，亦必予以小善报。世人未明此义，故多疑因果或爽耳。
内阁学士永公讳宁，婴疾，颇委顿。延医诊视，未遽愈，改延一医，索前医所用药帖，弗得。公以为小婢误置他处，责使搜索，云不得且笞汝。方倚枕憩息，恍惚有人跪灯下曰：公勿笞婢，此药帖小人所藏。小人即公为臬司时平反得生之囚也。问藏叶帖何意，曰：医家同类皆相忌，务改前医之方，以见所长。公所服药不误，特初试一剂，力尚未至耳。使后医见方，必相反以立异，则公殆矣。所以小人陰窃之。公方昏闷，亦未思及其为鬼。稍顷始悟，悚然汗下，乃称前方已失，不复记忆，请后医别疏方。视所用药，则仍前医方也。因连进数剂，病霍然如失。公镇乌鲁木齐日，亲为余言之，曰：此鬼可谓谙悉世情矣。
族叔癐庵言，肃宁有塾师，讲程朱之学。一日有游僧乞食于塾外，木鱼琅琅，自辰逮午不肯息。塾师厌之，自出叱使去，且曰：尔本异端，愚民或受尔惑耳，此地皆圣贤之徒，尔何必作妄想！僧作礼曰：佛之流而募衣食，犹儒之流而求富贵也。同一失其本来，先生何必定相苦？塾师怒，自击以夏楚。僧振衣起曰：太恶作剧。遗布囊于地而去。意必复来，暮竟不至。扪之，所贮皆散钱，诸弟子欲探取。塾师曰：俟其久而不来再为计。然须数明，庶不争。甫启囊，则群蜂坌涌，螫师弟面目尽肿，号呼扑救。邻里咸惊问，僧忽排闼入曰：圣贤乃谋匿人财耶？提囊径行。临出，合掌向塾师曰：异端偶触忤圣贤，幸见恕。观者粲然。或曰幻术也，或曰塾师好辟佛，见僧辄诋。僧故置蜂于囊以戏之。癐庵曰：此事余目击。如先置多蜂于囊，必有蠕动之状，见于囊外。尔时殊未睹也。云幻术者为差近。
