打油诗
小市水涨，妓居北岩寺，黠少年作诗曰： 水涨倡家住得高，北岩和尚得松腰。丢开《般若经》千卷，且说风流话几条。最喜枕连添耍笑，由他岸上涌波涛。师徒大小齐声祝，愿得明年又一遭。 亦可笑。
皮日休馆娃宫怀古
 响屟廊中金玉步，采香径里绮罗身。不知水葬归何处，溪月弯弯欲效颦。 杜牧之诗： 西子下姑苏，一舸逐鸱夷。 後人遂谓范蠡载西施以去，然不见其所据。余按《墨子》云： 西施之沉，其美也。 盖勾践平吴後，沉之於江也，又兼此诗可证。李义山《景阳井》一首，亦叶此意。
令狐楚塞上曲
 阴碛茫茫塞草排，桔槔烽上暮烟飞。交河北望天连海，苏武曾将汉节归。 令狐楚与王涯张仲素同时为中书省舍人，其诗长于绝句，号 三舍人诗 ，同为一集。
仙女湘妃庙
 碧杜红衡缥渺香，冰丝弹月弄新凉。峰峦到晓浑相似，九处堪疑九断肠。 此诗出尘绝欲主非食烟火人语也。
戎昱霁雪诗
 风卷残云暮雪晴，江烟洗尽柳条青。檐前数片无人扫，又得书窗一夜明。 暗用孙康事，妙。
玉华仙子歌
李康成《玉华仙子歌》： 璇阶电绮阁，碧题霜罗★。 蔡孚《打球篇》： 红鬣锦鬟风骤骥，黄骆丝鞭电紫骝。 以电霜风雷实字为眼，工不可言，惟初唐有此句法。
玉瑕锦类
杜诗七言律，如《玉台观》第三句 遂有冯夷来击鼓 ，第七句 更有红颜生羽翼 ，《寄马巴州》首句 勋业终归马伏波 ，第五句 独把渔竿终远去 ，犹王右军书帖多误字，皆玉瑕锦类，不可效尤也。今之临文荒率者，动以二公为口实，是寿学邯郸之步，良可笑哉！
半山用字
王半山文： 梁王坠马，贾傅自伤；门人泔鱼，曾子垂涕。 又诗曰： 泔鱼已发年事，搏虎方惊此日身。 泔鱼事出《荀子》，云： 曾子食鱼，有馀，曰： 泔之。 门人曰： 泔之伤人，不若奥之。 曾子泣涕曰： 有异心乎哉！ 伤其闻这晚也。 《左传》： 林楚怒焉，及衢而骋。 《庄子》 草木怒生 ，又说 大鹏怒而飞，其翼若垂天之云 。林希逸曰： 庄子好用一怒字。 王介甫诗 山木悲鸣水怒流 ，此老善用苦人好字面。
半山用王右丞诗
王维《书事》诗： 轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。 洪觉范《天厨禁脔》云： 此诗含不尽之意，子由所谓不带声色者也。 王半山亦有绝句，诗意颇相类。按半山诗云： 山中十日雨，雨晴门始开。坐看苍苔文，欲上人衣来。 蔡正孙编《诗林广记》，乃以 若耶溪上踏莓苔 一首当之，谬矣。
半江
近传邵文敬 半江帆影落樽前 之句，以为奇绝，遂号为邵半江。然唐赵嘏诗 半江帆尽见分流 之句，宋米元章亦云 六朝山色落樽前 ，已落前人第二矣。
半豹
郭颁《世语》云： 殷仲文读书，若半袁豹，则笔端不减陆士衡。 盖惜其有才而寡学也。李商隐《四六》启云： 学殊半豹，艺愧全牛。 
右丞诗用字
王右丞诗： 暢以沙际鹤，兼之云外山。 孟浩然云： 重以观鱼乐，因之鼓枻歌。 虽用助语辞，而无头巾气。宋人黄陈辈效之，如： 且然聊尔耳，得也自知之。 又如： 命也岂终否，时乎不暂留。 岂止学步邯郸，效颦西子，乃是丑妇生疮，雪上再霜也。
石湖妙句
范石湖《初夏》诗： 雪白荼蘼红宝相，尚携春色见薰风。 灵岩诗： 雪浪长风三万顷，苍烟古木二千秋。 《白玉楼步诗序》甚工，类《画记》。
石碣阳镌额
《东皋杂录》云： 汉碑，额多篆，身多隶，隶多凹，篆多凸，惟张平子碑则额与身皆篆也。 慎按：三代锺鼎文有款识，隐起而凸曰款，以象阳；中陷而凹曰识，以象阴。刻之印章，则阳文曰硃文，阴文曰白文，盖古今金石同一例也。刘禹锡《宜城歌》云： 花台侧生树，石碣阳镌额。 不见汉碑，不知此句为何说也。
石去卸亭
唐人《送元中丞江淮转运》诗一首，王维钱起集皆有之，其云： 去问珠官俗，来经石去春。东南卸亭上，莫使使或作问。有风尘。 用事颇隐僻。石去，用《荀子》 紫去鱼盐 及《文选》 石去应节而扬葩 事也。卸亭，吴大帝驻辇所憩，後人建卸亭，在晋陵，庾信诗 卸亭一回望，风尘千里昏 是也。今刻本或改 石去 作 右却 ， 卸亭 或改作 衍亭 ，转刻转误，漫一正之。
石苔可践
隋王无功诗： 石苔应可践，丛枝幸易攀。清溪归路直，乘月醉歌还。 闲咏此诗，有疑难者曰： 石苔之滑，践之岂不颠？ 余曰： 非也，观诗中一幸字，便得其解，盖言石苔本难践，幸有丛枝可攀援耳。 古人用意，须三思乃得之。谢灵运诗： 苔滑谁能步，葛弱岂可扪？ 此反其意。唐杜审言诗： 攀崖践苔易，迷路出花难。 又顺用无功诗意也。章後斋闻予此言，所见略同，因成一绝，见本集。
石尤风
郎士元《留卢秦卿》诗云： 知有前期在，难分此夜中。无将故人酒，不及石尤风。 石尤风，打头逆风也。行舟遇之，则不行。此诗意谓行舟遇逆风则住，故人置酒而以前期为辞，是故人酒不及石尤风矣，语意甚工。近人吴中刻唐诗，不解石尤风为何语，遂改作古淳风，可笑又可恨也。
石城乐
《石城乐》，宋臧质作。《碧玉歌》一名《千金意》，晋孙绰作。《慕容攀墙视》，慕容垂作。乐府皆失其名，当表出之。胡应麟曰： 按《慕容攀视》三首，殊不类垂作，盖当时童谣耳。 
石屏奇句
宋人诗话称戴石屏 春水渡傍渡，夕阳山外山 ，以为奇句。余观唐韩君平 夕阳山向背，春草水东西 ，意同而语尤工。
四言诗
刘彦和云： 四言正体，雅润为本；五言流调，清丽居宗。 锺嵘云： 四言文约义广，取效《风雅》，便可多得，每苦文繁而意少，故世罕习焉。 刘潜夫云： 四言尤难，《三百篇》在前故也。 叶水心云： 五言而上，世人往往极其才之所至，而四言诗，虽文辞巨伯，辄不能工。 合数公之说论之，所谓易者，易成也；所谓难者，难工也。方元善取韦孟《讽谏》云 谁谓华高，企其齐而。谁谓德难，厉其庶而 ，以为使经圣笔，亦不能删，过矣。此不过步骤《河广》一章耳。予独爱公孙乘《月赋》 月出皎兮，君子之光。君有礼乐，我有衣裳。 张平子《西京赋》： 岂伊不虔，思放天衢。岂伊不怀，归于枌榆。天命不慆，畴畴敢以渝。 《隶释》载汉碑《唐扶颂》： 如山如岱，嵩如不倾。如江如河，澹如不盈。 其句法意味，真可继《三百篇》矣。或曰： 唐山夫人《房中乐歌》何如？ 曰： 是真可以继《关睢》，不当以章句摘也。 曰： 然则曹孟德 月明星稀 ，稽叔夜 目送归鸿 ，何如？ 曰： 此直後世四言耻，工则工矣，比之《三百篇》，尚隔寻丈也。 
四言诗自然句
江淹《别赋》： 春草碧色，春水绿波。送君南浦，伤如之何。 取诸目前，不雕琢而自工，可谓天然之句。他如梁元帝： 秋水文波，秋云似罗。 唐罗昭谏《蟋蟀赋》： 美人在何？夜影流波。与伫立，徘徊思多。 抑其次也。近世知学六朝初唐，而以饾饤生涩为工，渐流于不通，有改 莺啼 曰 莺呼 ， 猿啸 曰 猿唳 ，为士林传笑，安知此趣耶？
四婵娟
孟东野诗： 花婵娟，泛春泉。竹婵娟，笼晓烟。雪婵娟，不长妍。月婵娟，真可怜。 其辞风华秀艳，有古乐府之意。雪婵娟，今本或作妓婵娟，非也。余尝令绘工荟此为四时婵娟图，以花当春，以竹当夏，以月当秋，以雪当冬也。
白渠歌
 田于何所？池阳谷口。郑国在前，白渠在後。举锸成云，决渠为雨。水流灶下，鱼跃入釜。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，百万余口。 《汉纪》所载比《汉书》多 水流  鱼跳 二句。
白苎
《韵语阳秋》曰： 《宋书乐志》有《白苎舞》。 《乐府解题》誉《白苎曰： 质如轻云色如银，制以为袍馀作巾，袍以光躯巾拂尘。 王建云： 新缝白苎舞衣腻，来迟要得吴辽。 元稹云： 西施自舞王自管，《白苎》翩翩鹤翎散。 则白苎，舞衣也。王建云： 新换霓裳月色裙。 岂《霓裳羽衣舞》亦用白邪？《柘枝舞》起於南蛮诸国，而盛於李唐，传於今者，尚其遗制也。章孝标云： 柘枝初出鼓声招，花钿罗裙耸细腰。 言当招之以鼓。张承云： 《白雪》慢回抛旧曲，黄莺娇转唱新词。 言当杂之以歌，今制亦尔。而郑在德诗云： 三敲画鼓声催急，一朵红莲出水迟。 则所用者一人而已。法振诗云： 画鼓催来锦臂攘，小娥双起整霓裳。 则所用又二人。按乐苑用一女童，帽施金铃，抃转有声，其来也於莲花中藏花折而後见，则当以一人为正，今或用五人，与古小异矣。
白头乌
《三国典略》曰： 侯景篡位，令饰硃雀门，其日有白头乌万计，集于门楼。童谣曰： 白头乌拂硃雀，还与吴。  杜工部诗： 长安城头头白乌，夜上延秋门上呼。 盖用其事，以侯景比禄山也。而《千家注》不知引此。
白莲诗
陆鲁望《白莲诗》： 素花多蒙别艳欺，此花端合在瑶池。无情有恨何人见，月晓风清欲堕时。 观东坡与子帖，则此诗之妙可见。然陆此诗祖李长吉，长吉《咏竹》诗云： 斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离。无情有恨何人见，露压烟笼千万枝。 或疑无情有恨不可咏竹，非也。竹亦自妩媚，孟东野诗云： 竹婵娟，笼晓烟。 左太冲《吴都赋》咏竹云： 婵娟檀栾，玉润碧鲜。 合而观之，始知长吉之诗之工也。
白乐天酬严给事玉蕊花
 嬴女偷乘凤去时，洞中潜歇弄琼枝。不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。 此岂老姥能解者。
白乐天暮江吟
 一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。 诗有丰韵，言残阳铺水，半江之碧，如瑟瑟之色。半江红，日所映也，可谓工致入画。
司空图论诗
 陈杜滥觞之馀，沈宋始兴之後，杰出於江宁，宏思於李杜，极矣！右丞、苏州趣味澄夐，若清沇之贯达。大历十数公，抑又其次，元白力劲而气孱，乃都市豪估耳。刘公梦得、杨公巨源，亦各有胜。刘德仁时得佳致，亦足涤烦。 又曰： 王右丞韦苏州，澄澹精緻，格在其中，岂妨於遒举哉？贾浪仙诚有警句，观其全篇，意思殊馁，大抵於蹇涩，方可致才，亦为体之不备也。 其论皆是。而推尊右丞、苏州，尤见卓识，宜其一鸣於晚唐也。其文集罕传，余家有之，特标其论诗一节。又有韵语云： 自知非诗，诗未为奇。奇研昏练，爽戛魄凄。神而不知，知而难状。挥之八垠，卷之万象。河浑沇清，放恣从横。涛怒霆蹴，掀鰲倒鲸。镵空擢壁，琤冰掷戟。鼓煦呵春，霞深露滴。邻女自嬉，补袖而舞。色丝屡空，续以麻絇。鼠革丁丁，焮之则穴。蚁聚汲汲，积而隤凸。上有日星，下有《风雅》。历诋自是，非吾心也。 其目曰《诗赋》，首句言 自知非诗 ，乃是诗也；谓 未为奇 ，乃是奇也。句法亦险怪。胡致堂评其清节高致，为晚唐第一流人物，信矣。图字表圣，避乱居王官谷。
司空图狂歌
 昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。六龙飞辔长相窘，何忍临歧更着鞭。 此戒人之嗜欲伤生者也。申包胥曰： 人生实难，有不获其死者乎？ 蔡洪曰： 六龙非我马，白晶非我烛。 亦是此意。
司空图听雨
 半夜思家睡里愁，雨声落落屋檐头。照泥星出依前黑，淹烂庭花不肯休。 古谚云： 乾星照湿土，来日依旧雨。 
司空图重阳阻雨
 重阳阻雨独衔杯，移得山家菊未开。犹胜登高闲望断，孤烟残照马嘶回。 亦得闭户静中之趣。
司空图冯燕歌
 魏中义士有冯燕，游侠幽并最少年。避★偶作滑台客，嘶风跃马来翩翩。此时恰遇莺花月，堤上轩车昼不绝。两面高楼笑语声，指点行人情暗结。掷果潘郎谁不慕，硃门别见红妆露。故故推门掩不开，似教欧轧传言语。冯生敲镫袖笼鞭，半拂垂杨半惹烟。树间青鸟知人意，的的心期暗与传。传道张婴偏嗜酒，从此春闺为我有。梁间客燕正相欺，屋上鸣鸠空自斗。婴归醉卧非★汝，岂知负过人怀惧。燕依户扇欲潜逃，巾在枕傍指令取。谁言狼戾心能一作难。忍，待我情深情不隐。回身本为取巾难，倒柄方知授霜刃。冯君拊否则剑即持一作迟。疑，自顾平生心不欺。尔能负彼必相负，假手他人谁在谁。窗间红艳犹可掬，熟视花钿情不足。唯将大义断胸襟，粉颈初回如切玉。凤皇钗碎各分飞，怨魄娇魂何处归？凌波若唤游金谷，羞被捓揄泪满衣。新人藏匿旧人起，白昼喧呼骇邻里。诬执张婴不自明，贵免生前遭拷捶。官将赴市拥红尘，掉臂人来擗看人。传声莫遣有冤滥，盗杀婴家即我身。初闻僚吏翻忧叹，集作忧，疑非。呵叱风狂词不变。缧囚解缚自犹疑，疑是梦中方集作云。脱免。未死劝君莫浪言，临危不顾始知难。已为不平能割爱，更将身命救深冤。白马贤侯贾相公，长悬金帛才雄。拜章朗读集作请赎。冯燕罪，千古三河激义风。黄河东注无时歇，注尽波澜名不灭。为感词人沈下贤，长歌更与分明说。此君精爽知犹在，长与人间留炯戒。铸作金燕香作堆，焚香酹酒听歌来。 《丽情集》作《浓亚之歌》，中亦云 为感词人 云云。下贤，亚之字也。
古诗二言至十一言
黄帝《弹歌》 断竹，[C08?]木，飞土，逐肉 ，二言之始也。《诗颂》 振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归 ，三言之始也。 郁陶乎予心 ， 颜厚有忸怩 ，五言之始也。《诗雅》 我不敢效我友自逸 ，八言之始也。杜诗 男兒生不成名身已老 ，九言也。李太白 黄帝铸鼎於荆山炼丹砂，凡砂成骑龙飞上太清家 ，十言也。东坡诗 山中故人应有招我归来篇 ，十一言也。 我不敢效我友自逸 ，亦可作两句，若长吉 酒不到刘伶坟上土 八言，一句浑全。
古诗
 客从北方来，言欲到交阯。远行无他货，惟有凤皇子。百金我不欲，千金难为市。久在笼中居，羽仪纷不理。放之飞翱翔，何时到故里。 此汉无名氏诗也。以为王羲之，非也。
又
古诗： 文彩双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。 著，昌虑切。郑玄《仪礼注》： 著，充之以絮也。 缘以绢也，郑玄《礼记注》： 缘，饰边也。 长相思，谓以丝缕络绵交互网之，使不断，长相思之义也。结不解，按《说文》结而可解曰纽，结不解曰缔。缔谓以针缕交锁连结，混合其缝，如古人结绸缪，同心制，取结不解之义也。既取其义以著爱而结好，又美其名曰相思，曰不解云。合欢被，宋赵德麟《侯鲭录》有解。会而观之，可见古人咏物托意之工矣。
古诗十九首拾遗
 闺中有一妇，捣衣寄远人。深夜不安寝，杵声闻四邻。夫婿从军久，别离无冬春。欲寄向何处，边塞多风尘。兰茝徒芬香，无由近君身。 此《古诗十九首》之遗也。锺嵘云 古诗凡四十馀首 ，陆机所拟十馀首，至梁昭明选十九首，其馀有见於《乐府》及《玉台新咏》者，若 上山采蘼芜 ， 橘柚垂华实 ， 红尘蔽天地 ， 十五从军征 ， 四坐且莫喧 ， 悲与亲友别 ， 穆穆清风至 ， 兰若生春阳 ， 步出城东门 ， 白杨初生时 ，凡十首，皆首尾全。近又阅《类要》及《北堂书钞修文殿御览》会合丛残得此首，其碎句无首尾者，载之於《诗话补遗》。
古歌铜雀词
 长安震西双员阙，上有一双铜雀宿。一鸣五穀生，再鸣五穀熟。 此诗《文选注》所引有缺字，今考《太平御览》足之。刘禹锡诗： 铜雀应丰年。 
古诗用古韵
南平王刘铄《过历山湛长史草堂》诗云： 兹山蕴灵诡，凭览趣亦赡。九峰相接连，五渚逆萦浸。层阿疲且引，绝嵓暢方禁。溜泉夏更寒，林交昼长廕。伊予久缁涅，复得味苦淡。愿逐安期生，於焉惬高枕。  赡 音 慎 ， 淡  枕 与 浸  廕 ，皆相叶为韵，盖用古韵也。又庾信《喜晴应诏》诗云： 御辩诚膺箓，维皇称有建。柏梁骖四马，高陵驰六传。河堤崩故柳，秋水高新堰。王城水斗息，洛浦《河图》献。伏泉还习坎，阴风已回巽。桐枝长旧围，蒲节抽新寸。山薮欣藏疾，幽栖得无闷。有庆兆民同，论年天子万。 亦古韵也。吴才老《韵补》，自谓博极君书，而不引此，何邪？刘铄，字休玄，《文选》载其《拟古》二首，其别诗惟见此首耳。湛长史，名茂之，其《酬休玄》诗云： 闭户守玄漠，无复车马迹。衰废归邱樊，岁寒见松柏。身惭淮阳老，名忝梁园客。习隐非市朝，追赏在山泽。离离插天树，磊磊间云石。将此怡一生，伤哉驹过隙。 六朝诗今罕传，并纪於此。
古今乐录
宋武帝出游锺山，幸何美人墓，硃硕仙歌曰： 为忆所欢时，缘山破芿荏。山神感侬意，盘石锐峰动。 帝不悦曰： 小人弄我。 时硃子尚亦善歌，复为一曲曰： 暧暧日欲暝，观骑立跺跦。太阳犹尚可，且愿停斯须。 於是并蒙赏。按 荏 音 冗 ，盖方言也。
古行路难
 千门皆闭夜何央，百忧俱集断人肠。探揣箱中取刀尺，拂拭机上断流黄。情人逐情虽可恨，伤畏边远乏衣裳。已缲一茧催衣缕，复扌寿百和熏衣香。犹怅旧时腰大小，不知今日身短长。裲裆双心共一抹，袙衤复两边作八撮。襻带虽安不忍缝，开孔才穿犹未达。胸前却月两相连，本照君心不照天。愿君分明得此意，勿复流荡不如先。含悲蓄怨判不死，封情忍思待明年。 此诗叙寄衣而细微曲折，如出缝妇之口，诗至此可谓细密矣。
古镜诗
 我有古时镜，初自坏陵得。蛟龙犹泥涂，鬼魅幸月蚀。 无名氏作，见《梁书》。
古胡无人行
 望胡地，何险侧。断胡头，脯胡臆。 此古词虽不全，然李太白作《胡无人》尾句全效，而注不知引。又郭氏《乐府》亦不载，盖止此四句，而馀亡矣。
古字窥作闚
古字 窥 作 闚 。《论语》： 闚见室家之好。 《易》 闚观，利女贞。 《史记》： 以管闚天。 《庄》子： 上闚青天。 陆贾《新语》： 楚王作乾谿之台闚天文。 潘岳《闲居赋》： 闚天文之秘奥。 杜诗： 天闚象纬逼 ，正用上数语，不识古字者，改为 天阙 。王安石云 天阅 ，黄山谷亟赞其是，东坡云： 只是怕他。 
古书不可妄改
古书不可妄改，聊举二端。如曹子建《名都篇》： 脍鲤臇胎虾，寒鳖炙熊膰。 此旧本也。五臣妄改作 炰鳖 。盖 炰鳖脍鲤 ，《毛诗》旧句，浅识者孰不以为 寒 字误而从 炰 字邪？不思 寒 与 炰 字形相远，音呼又别，何得误至於此？《文选》李善注云： 今之时饷谓之寒，盖韩国馔用此法。 《盐铁论》 羊淹鸡寒 ，《崔驷传》亦有 鸡寒 ，曹植文 寒鸧蒸麑 ，刘熙《释名》 韩鸡为正 ，古字 寒 与 韩 通也。王维《老将行》 耻令越甲鸣吾君 ，此旧本也。近刊本为不知者改作 吴军 ，盖 越甲吾君 ，似是连对，不思前韵已有 诏书五道出将军 ，五言古诗有用重韵，未闻七言有重韵也。维岂谬至此邪！按刘向《说苑》： 越甲至齐，雍门子狄请死之，曰： 昔者王田於囿，左毂鸣，车右请死之，曰： 吾见其鸣吾君也。 今越甲至，其鸣君，岂左毂之下哉！  正其事也。见其事与字之所出，始知改者之妄。
古蜡祝丁零威歌遗句
《礼记蜡祝辞》云： 土反其宅，水归其壑，昆虫无作，草木归其泽。 而蔡邕《独断》又有 丰年若土，岁取千百 。增此二句，义始足。丁零威歌： 城郭是，人民非，何不学仙冢累累？ 而《修文御览》所引云： 何不学仙去，空伴冢累累。 增此三字，文义始明，书所以贯乎博考也。
古赋形容丽情
《九歌》 满堂兮美人，忽独与予兮目成 ，宋玉《招魂》 娭光眇视目曾波 ，相如赋 色授魂与，心愉於侧 ，枚乘《菟园赋》 神连未结，已诺不分 ，陶渊明《闲情赋》 瞬美目以流盼，含言笑而不分 ，曲尽丽情，深入冶态，裴硎《传奇》，元氏《会真》，又瞠乎其後矣，所谓 词人之赋丽以淫 也。
古梅
萧东之《古梅》二绝云： 湘妃危立冻蛟背，海月冷挂珊瑚枝。丑怪惊人能妩媚，断魂只有晓寒知。 其二云： 百千年藓着枯树，一两点春供老枝。绝壁笛声那得到，只愁斜日冻蜂知。 甚有风裁。
汃月朽月
蜀西南多雨，名曰漏天，杜子美诗 鼓角漏天东 ，又 径欲诛云师，畴能补天漏 是也。自秋分後遇壬谓之入霑，吴下曰入液。宋黄仁杰《夔州苦雨》诗： 九月不虚为朽月，今年赖得是丰年。 汃音读为怕，平声。《东方传》谐语云： 令壶龃，老析涂。 涂与汃同，注云丈加切，其下解云： 涂者，渐洳径也。 亦雨湿泥泞之义。《尔雅》： 十二月为毕。 涂月汃月之谚虽俗，其音义字形，亦遐而尚矣。
羊肠熊耳
庾开府诗： 羊肠连九坡，熊耳对双峰。 鲍照诗： 二崤虎口，九折羊肠。 可谓工矣。比之杜工部 高凤聚萤，骥子莺歌 之句，则杜觉偏枯矣。
行道迟迟
诗 行道迟迟，中心有违 ，思致微婉。《紫玉歌》所谓 身远心迩 ，《洛神赋》所谓 足往神留 ，皆祖其意。
米元章
米元章之书法，人皆知之，其诗律之妙，人或不尽知也。予爱其《望海楼》一诗云： 云间铁甕近青天，缥缈飞楼百尺连。三峡江声流笔底，六朝帆影落樽前。几番画角催红日，无事沧洲起白烟。忽忆赏心何处是，春风秋月两茫然。 又《咏潮》云： 怒气号声迸海门，州人传是子胥魂。天排云阵千家吼，地拥银山万马奔。势与月轮齐朔望，信如壶漏报朝昏。吴亡越霸成何事，一唱渔歌过远村。 又《垂虹亭》一绝云： 断云一叶洞庭帆，玉破鲈鱼霜破柑。好作新诗继桑苎，垂虹秋色满东南。 
托物起兴
昔崔延伯每临阵，则令田僧起为《壮士歌》，然後单马入阵，所向无前，至僧起死，则不复能战。宋子京修《唐书》，{难灬}二椽烛，妾媵夹侍，望之如神仙。吴元中居翰苑，每草制诰，则使婢远山磨墨，运笔措词，宛右画，此所谓托物起兴，仗境生法也。
百东坡
东坡《泛颍》诗： 散为百东坡，顷刻复在兹。 刘须溪谓本《传灯录》，按《传灯录》良价禅师因过水睹影而悟，有偈云： 切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。 
竹香
杜子美《竹》诗： 雨洗娟娟净，风吹细细香。 李长吉《新笋》诗： 斫取青光写楚词，腻香春粉黑离离。 又昌谷诗： 竹香满凄寂，粉节涂生翠。 竹亦有香，细嗅之乃知。
