<strong>三现身包龙图断冤</strong>
甘罗发早子牙迟，彭祖颜回寿下齐，
范丹贫穷石崇富，算来都是只争时。
话说大宋元佑年间，一个大常大卿，姓陈名亚，因打章子厚不中，除做江东留守安抚使，兼知建康府。一日与人官宴于临江亭上，忽听得亭外有人叫道： 不用五行囚柱，能知祸福兴衰。大卿问： 甚人敢出此语？众官有曾认的，说道： 此乃金陵术士边音。 大卿分付：与我叫来。 即时叫至门下，但见：破帽无檐，蓝缕衣据，霜髯吝目，怄倭形躯。边替手携节杖人来，长揖一声，摸着阶沿便坐。大卿怒道： 你既吝目，不能观古圣之书，辄敢轻五行而自高！ 边吝道： 某善能听简饬声知进退，闻鞋履响辨死生。 大卿道： 你术果验否？…… 说言未了，见大江中画船一只，橹声嘟轧，自上流而下。大卿便间边替，主何灾福。答言： 橹声带哀，舟中必载大官之丧。大卿遣人讯间，果是知临江军李郎中，在任身故，载灵枢归乡。大卿大惊道： 使汉东方朔复生，不能过汝。 赠酒十樽，银十两，遣之。
那边曾能听橹声知灾福。今日且说个卖卦先生，姓李名杰，是东京开封府人。去充州府奉符县前，开个卜肆，用金纸糊着一把大阿宝剑，底下一个招儿，写道： 斩天下元学同声。 这个先生，果是阴阳有准。
精通《周易》．善辨六王。瞻乾象遍识天文，观地理明知风水。五星深晓，决吉凶祸福如神；三命秘谈，断成败兴衰似见。
当日挂了招儿，只见一个人走将进来，怎生打扮？但见：裹背系带头巾，着上两领皂衫，腰间系条丝绦，F面着一双干鞋净袜，袖里袋着一轴文字。那人和金剑先生相揖罢，说厂年月日时，钠下卦子。只见先生道： 这命算不得。 那个买卦的，却是奉符县里第一名押司，姓孙名文，问道： 如何不与我算这命？ 先生道： 上覆尊官，这命难算。 押司道： 怎地难算？ 先生道： 尊官有酒休买、护短休间。 押司道： 我不曾吃酒，也不护短。 先生道： 再请年月日时，恐有差误。 押司再说了八字。先生又把卦子布了道： 尊官，且休算。 押司道： 我下讳，但说不妨。 先生道： 卦象不好。写下四句来，道是：
由虎临身日，临身必有灾。
不过明旦丑，亲族尽悲哀。
押司看了，问道： 此卦主何灾福广先生道： 实下敢瞒，主尊官当死。 又问： 却是我几年上当死？先生道： 今年死。 又问： 却是今年几月死？先生道： 今年今月死。 又间： 却是今年今月几日死？先生道： 今年今月今日死。 再问： 早晚时辰？ 先生道： 今年今月今日三更三点子时当死。押司道： 若今夜真个死，万事全休；若不死，明日和你县里理会！先生道：今夜不死，尊官明日来取下这斩无学同声的剑，斩了小子的头！ 押司听说，不觉怒从心上起，恶向胆边个，把那先生粹出卦铺去。怎地汁结？那先生：只因会尽人间事，惹得闲愁满肚皮。
只见县里走出数个司事人来拦住孙押司，问做甚闹。押司道： 甚么道理！我闲买个卦，却说我今夜三更三点当死。我本身又无疾病。怎地三更三点便死？待摔他去县中，官司究间明白。 众人道：芳信卜，卖了屋；卖卦口，没量斗。众人和烘孙押可大了。转来埋怨那先生道： 事先生，你触了这个有名的押可，想也在此卖卦不成了。从来贫好断，贱好断，只有寿数难断。你又不是间王的老子，判官的哥哥，那里便断生断死、刻时刻日，这般有准，说话也该放宽绥些。先生道：若要奉承人，卦就不准了；若说实话，又惹人怪。 此处不目人，自有留人处！ 叹口气，收了卦铺，搬在别处去了。
却说孙押司虽则被众人劝了，只是不好意思，当日县里押了文字归去，心中订闷。归到家中，押司娘见他眉头不展，面带忧容，便问丈大： 有甚事烦恼？想是县里有甚文字不了。押司道： 不是，你休问，再问道： 多是今日被知县责罚来？又道：不是。再问道： 莫是与八争闹来？押司道： 也不是。我今日去县前买个卦，那先生道，我上在今年今月今日二更三点下时当死。押司娘听得说，柳眉剔竖，星眼圆睁：问道：怎地平白一个人、今夜便教死！如何不怦他去具里官司？押司道： 便抑他去，众人劝了。浑家道： 丈夫，你且只在家里少待。我寻常有事，兀自去知县面前替你出头，如今替你去寻那个先生间他。我丈夫义不少官钱私债，又无矿官事临逼，做甚么今夜三更便死？ 押司道：你鼠休去。待我今夜不死，明日我自与他理会，却强如你归人家。 当日天色已晚，押司道： 且安排几杯酒来吃着。我今夜不睡，消遣这一夜。三杯两盏，不觉吃得烂醉。只见孙押司在校椅上，匠肽着醉眼，打磕睡。浑家道： 丈夫，怎地便睡着？ 叫迎儿： 你且摇觉爹爹来。迎儿到身边摇着不醒，叫一会不应。押司娘道：迎儿，我和你扶押司入房里去睡。若还是说话的同年生，井肩长，拦腰抱住，把臂拖回。孙押司只吃着酒消登液，千不合万不合上床去睡，却教孙押司只就当年当月当日当夜。凡得不如《五代史》李存孝，《汉书》里彭越，金风吹树蟀先觉，暗送无常死不知。
浑家见丈夫失去睡；分付迎儿厨下打火了火烛，说与迎儿道： 你曾听你爹爹说，日间卖卦的算你爹爹今夜三更当死？ 迎儿道： 告妈妈，迎儿也听得说来。那里讨这话！ 押司娘道： 迎儿，我和你做些针钱，且看今夜死也下死？若还今夜不死，明日却与他理会。教迎儿： 你巨莫睡！ 迎儿道：那里敢睡！ 道犹十了，迎儿打瞌睡 押司娘道： 迎儿，我教你莫睡，如何便睡着！ 迎儿道： 我不睡。才说罢，迎儿又睡着。押司娘叫得应，间他如今甚时候了？迎儿听县衙更鼓，正打三吏三点。押司娘道； 迎儿，且莫匝刚个！这时辰正尴尬！ 那迎儿又睡着，叫下应。只听得押司从床上跳将下来，兀底中门响。押司娘急忙叫醒迎儿，点灯看时，只听得大门响。迎儿和押司娘点灯去赶，只见一个着白的人，一只手掩着面，走出去，扑通地跳入奉符县河里去了。正是：情到不堪回首处，一齐分付与东风。那条何直通着黄河水，滴溜也似紧，那里打捞尸首！押司娘和迎几就河边号天大哭道： 押司，你却怎地投河，教我两个靠兀谁！ 即时叫起四家邻舍来，上手住的刁嫂，下手住的毛嫂，对门住的高嫂鲍嫂，一发都来。押司娘把上件事对他们说了一遍。刁嫂道： 真有这般作怪的事！ 毛煌道： 我日里兀自见押司着了皂衫，袖着文字归来，老媳妇和押司相叫来。 高嫂道： 便是，我也和押司厮叫来。 鲍嫂道： 我家里的早间去县前干事，见押司摔着卖卦的先生，见自归来说。怎知道如今真个死了！ 刁嫂道： 押司，你怎地下分付我们邻舍则个，如何便死！ 籁地两行泪下。毛嫂道／思量起押司许多好处来，如何不烦恼！ 也眼泪出。鲍嫂道： 押司，几时再得见你！ 即时地方申呈官司，押司娘少不得做些功果，追荐亡灵。
捻指间过了三个月。当日押司娘和迎儿在家坐地，只见两个妇女，吃得面红颊赤。上手的提着一瓶酒，下手的把着两朵通草花，掀开布帘入来道： 这里便是。 押司娘打一看时，却是两个媒人，无非是姓张姓李。押司娘道： 婆婆多时不见／媒婆道： 押司娘烦恼，外日不知，不曾送得香纸来，莫怪则个！押司如今也死得几时？ 答道： 前日已做过百日了。 两个道： 好炔！早是百日了。押司在日，直恁地好人，有时老媳妇和他厮叫，还蜡不迭。时今死了许多时，宅中冷静，也好说头亲事是得。 押司娘道： 何年月日再生得一个一似我那大夫孙押司这般人？ 媒婆道：恁地也不难，老媳妇却有一头好亲。押司娘道： 且住，如何得似我先头丈夫？两个吃了茶，归去。过了数日，又来说亲。押司娘道： 婆婆休只管来说亲。你若依得我三件事，便来说。若依不得我，一世不说这亲，宁可守孤幅度日。 当时押司娘启齿张舌，说出这三件事来 有分撞着五百年前夙世的冤家，双双受国家刑法。正是：鹿迷秦相应难辨，蝶梦庄周未可知。
媒婆道： 却是那二件事？押司娘道： 第一件，我死的大夫姓孙，如今也要嫁个姓孙的。第二件，我先丈夫是奉杆县里第一名押司：如今也只要恁般职役的人。第三件，不嫁出去，则要他入舍。两个听得说，道：好也！你说要嫁个姓孙的，也要一似先押司职役的，教他入舍的，若是说别件事，还费些计较，偏是这三件事，老媳妇都依得。好教押司娘得知，先押司是奉符县里第一名押司，唤做大孙押司。如今来说亲的，元是奉符县第二名押司。如今死了大孙押司，钻上差役，做第一名押司，唤做小孙押司。他也肯来人舍。我教押司娘嫁这小孙押司，是肯也不？ 押司娘道： 不信有许多凑巧！ 张媒道： 老媳妇今年七十二岁了。若胡说时，变做七十二只雌狗，在押司娘家吃屎。 押司娘道： 果然如此，烦婆婆且大说看，不知缘分如何？ 张媒道： 就今日好日，讨一个利市团圆吉帖。押司娘道： 却不曾买在家里。 李媒道： 老媳妇这里有。 便从抹胸内取出一幅五男二女花笺纸来，正是：雪隐蜀青飞始见，柳藏鹦鹉语方知。当日押司娘教迎儿取将笔砚来，写了帖子，两个媒婆接去。兔不得下财纳礼，往来传话。下上两月，人舍小孙押司在家。
夫妻两个，好一对儿，果是说得着。下则一日，两口儿吃得酒醉，教迎儿做些个醒酒汤来吃。迎凡去厨卜一头饶火，口里埋冤道： 先的押司在时，恁早晚，我自睡了。如今却教我做醒酒汤！ 只见火筒塞住厂孔，烧不着，迎儿低着头，把火筒去灶床脚上敲，敲未得几声，则见灶床脚渐渐起来，离地一尺已上，见1人顶着灶床，脖项上套着井栏，披着一带头发，长伸着舌头，眼里滴出血来，叫道： 迎儿，与爹爹做主则个！ 唬得迎儿大叫一声，匹然倒地，面皮黄，眼尤光，唇口紫，指甲青，未知五脏如何，先见四肢下举。正是：身如五鼓衔山月，命似三更油尽灯。夫妻两人急来救得迎儿苏醒，讨些安魂定魄汤与他吃了。问道： 你适来见了甚么，便倒了？ 迎儿告妈妈： 却才在灶前烧火，只见灶床渐渐起来，见先押司爹爹，脖项上套着并栏，眼中滴出血来，披着头发，叫声迎儿，便吃惊倒了。 押司娘见说，倒把迎几打个漏风掌： 你这丫头，教你做醒酒汤，则说道懒做便了，直装出许多兀模活样！莫做莫做，打灭厂火去睡！ 迎儿白去睡了。
巨说夫妻两个归房，押司娘低低叫道：二哥，这丫头见这般事，不中用，教他离了我家罢。 小孙押司道： 却教他那里去广押司娘道： 我肉有个道理。 到天明，做饭吃了，押司闰去官府承应。押司娘叫过迎儿来道： 迎儿，你在我家里也有七八年，我也看你在眼里，如今比不得先押司在日做事。我看你肚里莫是要嫁个老公？如今我与你说头亲。 迎儿道：那里敢指望，却教迎儿嫁儿推广押司媲只因教迎儿嫁这个人，与太孙押司索了命。正是：风定始知蝉在树，灯残方见月临窗。
当时不由迎儿做主，把来嫁了一个人。那厮性工名兴，浑名唤做王酒酒，又吃酒，义要哈。迎儿嫁将去，那得三个月，把房卧都费尽厂。那厮吃得醉，走来家把迎几骂道： 打脊贱人！见我恁般苦，下去问你使头借三五呵钱来做盘缠？ 迎儿吃不得这厮骂，把裙几系厂腰，程走来小孙押司家中。押司娘见了道：迎儿，你白嫁了人，又来说甚么广迎儿告妈妈： 实不敢瞒，迎儿嫁那厮不着，又吃酒，又要赌。如今未得上个月，有些房卧，都使尽了。没计奈何，告妈妈惜换得三五百钱，把来做盘缠：押司娘道： 迎儿，你嫁入下着，是你的事。我今与个呐银子，后番却休要来。 迎儿接了银子，谢了妈妈归家，那得四五日，又使尽了。屿日天色晚，工兴那厮吃得酒醉，走来看着也儿道： 打脊贱人：你见恁般苦，下去再告使头则个／迎儿道： 我前番去，借 肾项银子，吃尽千言万语，如今却教我又怎地去尸王兴骂道： 打脊贱人！你若不士时·打折你一只脚！ 迎儿吃骂不过，只得连夜走来孙押司门首看时，门却关了 迎儿欲待敲门，义恐怕他埋怨，进退两难，只得再走回来。过厂两三家人家，只见个人道： 迎儿．我穹你一件物事。只因这个人身上，我只替押司娘和小孙押司烦恼！正是：龟游水面分开绿，鹤立松梢点破青。
迎几回过头来看那叫的人，只见人家屋檐头一个人，舒角修头，绊袍角带，抱着一骨碌文字。低声叫道： 迎儿，我是你先的押司。如今见在一个去处，未敢说与你知道。你把手来，我与你一件物享／迎儿打一接，接了这件物事，随手下见了那个徘袍角带的人。迎儿看那物事时，却是一包碎银子。迎儿归到家中敲门，只听得里面道： 姐姐，你去使头家里，如何恁早晚才回广迎儿道： 好教你知，我去妈妈家惜米，他家关了门。我又下敢敲，怕吃他埋怨。再走回来，只见人家屋檐头立着先的押司，舒角栓头，诽袍角带，与我泡银子在这里。 王兴听说道： 打脊贱人！你却来我面前说鬼话！你这一包银子，来得不明，你且进来。 迎儿人去，上兴道： 姐姐，你寻常说那灶前看见先押司的话，我也都记得，这事一定有些溪跷。我却怕邻舍听得，故恁地如此说。你把银子收好，待天明去县里首告他。 正是：着意种花花不潘，等闲插柳柳成阴。
王兴到天明时，思量道： 且住，有两件事告首不得。第一件，他是县里头名押司，我怎敢恶了他！第二件，却无实迹，连这些银子也待人官，却打没头脑官司。不如赎几件衣裳，买两个盒子送去孙押司家里，到去谒索他则个。 计较已定，便去买下两个盒子送去。两人打扮身上干净，走来孙押司家，押司娘看见他夫妻二人，身上干净，又送盒子来，便道：你那得钱钞？ 工兴道： 昨日得押司一件文字，撰得有二两银子，送些盒子来。如今也不吃酒，也不赌钱了。 押司娘道： 王兴，你自归去，且教你老婆在此住两日。 王兴去了，押司娘对着迎儿道： 我有一柱东峰岱岳愿香要还，我明日同你去则个。 当晚无后。
明早起来，杭洗罢，押司臼去县里去。押司娘锁了门，和迎儿同行。到东岳庙殿上烧了香，下殿来去那两廊下烧香。行到速报司前，迎儿裙带系得松，脱了裙带，押司娘先行过去。迎儿正在后面系裙带，只见速报司里，有个舒角幢头、绊袍角带的判官，叫： 迎儿，便是你先的押司。你与我申冤则个：我与你这件物事。咂儿接得物事在于，看了一看，道： 却不作怪！泥神也会说起后来！如何与我这物事尸正是：开夭辟地罕曾闻，从古至今希得见。迎儿接得来、慌忙揣在怀里，也下敢说与押司娘知道。当日烧了香，各自归家。把上项事对王兴说了。王兴讨那物事看时，却是一幅纸。上写道：
大女子，小女子，前人耕来后人饵。要知三更事，
掇开人下水。来年二三月，句已当解此。
王兴看了解说不出，分付迎儿不要说与别人知道，看来年二三月间有甚么事。
捻指间，到来年二月间，换个知具，是庐州金斗城人，姓包名拯，就是今人传说有名的包龙图相公。他后来官至龙图阁学土，所以叫做包龙图。此时做知县还是初任。那包爷自小聪明正直，做知县时，便能剖人间暧昧之情，断天下狐疑之狱。到任三日，未曾理事。夜间得其一梦，梦见自己坐堂，堂上贴一联对子：要知三更事，掇开火下水。 包爷次日早堂，唤合当吏书，将这两句教他解说，无人能识。包公讨白牌一面，将这一联楷书在上，却就是小孙押司动笔。写毕，包公将朱笔判在后面： 如有能解此语者，赏银十两。 将牌挂于县门，烘动县前县后，官身私身，挨肩擦背，只为贪那赏物，都来赌先争看。
却说王兴正在县前买枣糕吃，听见人说知县相公挂一面臼牌出来，牌上有二句言语，无人解得。王兴走来看时，正是速报司判官一幅纸上写的话。暗地吃了一惊： 欲要出首，那新知县相公是个古怪的人，怕去惹他。欲待不说，除了我再元第二个人晓得这二句话的来历。买了枣糕回去，与浑家说知此事。迎儿道： 先押司三遍出现，教我与他申冤，又白自里得了他一包银子。若下去出首，只怕鬼神见贡。 干兴意犹不决，再到县前，正遇了邻人裴孔目。王兴平昔晓得裴孔目是知事的，一千扯到僻静巷里，将此事与他商议： 该出首也不该？裴孔目道： 那速报司这一幅纸在那里？ 土兴道： 见菠在我浑字衣服箱里。 裴孔目道： 我先去与你巢官。你回去取了这幅纸，带到县里。待知县相公唤你时，你却拿将出来，做个证见。 当下土兴虫了。裴孔目候包爷退堂，见小孙押司不在左右，就跪将过去，禀道， 老爷白牌上写这二句，只有邻舍王兴晓得来历。他说是岳庙速报司与他一幅纸，纸上还写许多言语，内中却有这二句。 包爷间道： 王兴如今在那里？ 裴几同道： 已回家取那一幅纸去了。包爷差人速拿土兴回话。
却说王兴回家．开了浑家的衣箱，检那幅纸出来看时，只叫得苦，原来是十素纸，子迹全无。不敢到县里去，仆着鬼胎，躲在家里。知县相公的差人到了，新官新府、如人之急，怎好推辞。只得带了这张素纸，随着公差进县，包爷屏去左右，只留裴孔日在慨包爷问王兴道：裴某说你在岳庙中收得一幅纸，司取上来看。王兴连连叩头享道： 小人的妻子，去年在岳庙烧香，走到速报司前，那神道出现，与他们纸。纸上写着篇说话，中间其实有老爷白牌上写的两句，小的把来藏在衣箱里。方才去检看，变了一张素纸。如今这素纸见在，小人不敢说谎／包爷取纸上来看了，问道； 这一篇言语，你可记得？ 王兴道： 小人还记得。 即时念与包爷听了。
包爷将纸写出，仔细推详了一会，叫： 王兴，我凤问你，那神道把这一幅纸与你的老婆，可再有县么言语分付广王兴道： 那神道只叫与他申冤。 包爷大怒，喝道： 胡说！做了神道，有甚冤没处申得、偏你的婆娘会替他申冤？他到来央你！这等无稽之言，却哄谁来！ 王兴慌忙叩头道： 老爷，是有个缘故。 包爷道： 你细细讲。讲得有理，有赏；如无理时，今日就是你开棒了。工兴禀道：小人的妻子，原是伏侍本县大孙押司的，叫做迎儿。因算命的算那大孙押司其年其月其日三更三点命里该死，何朋果然死了。主母随了如今的小孙押司，却把这迎儿嫁出与小人为妻。小人的妻子，初次在孙家灶下，看见先押司现身。项上套着井栏，披发吐舌，眼中流血，叫道： 迎儿，可与你爹爹做主。 第二次夜间到孙家门首，又遇见先押司，舒角幢头，啡袍角带，把一包碎银，与小人的妻子。第三遍岳庙里速报司判官出现，将这一幅纸与小人的妻子，又嘱付与他申冤。那判官的模样，就是大孙押司，原是小人妻子旧日的家长。 
包爷闻言，呵呵大笑： 原来如此！ 喝教左右去拿那小孙押司夫妇二人到来： 你两个做得好事！ 小孙押司道： 小人下曾做甚么事。 包爷将速报司一篇言悟解说出来： 大女子，小女子，女之子，乃外孙，是说外郎性孙，分明是大孙押司，小孙押司。 前人耕来后人饵，饵者食也，是说你白得他的老婆，享用他的家业。 要知三更事，掇开火下水，，大孙押司，死于三更时分，要知死的根由， 掇开火下之水，那迎儿见家长在灶厂，披发吐舌，眼中流血，此乃勒死之状。头上套着井栏，井者水也，灶者人也。水在火下，你家灶必砌在井上。死者之尸，必在并中。 来年二三月 ，正是今日。 句已当解此， 句已，两字，合来乃是个包字，是说我包某今日到此为官，懈其语意，与他雪冤／喝教左右： 同工兴押着小孙押司，到他家灶下，不拘好歹，要勒死的尸首回后。 
众人似疑不信，到孙家发开灶床脚，地下是一块石板。掏起百板，是一口井。唤集土工，将井水吊干，络了竹篮，放人下去打捞，捞起一个尸首来。众人齐来认看，面色不改，还有人认得是大孙押司，项上果有勒帛。小孙押司唬得面如上色，下敢开口。众人俱各骇然。
元来这小孙押司当初是大雪里冻倒的人，当时大孙押司见他冻倒，好个后生，救他活了，教他识字，写文书。下想浑家与他有事。当日大孙押司算命回来时，恰好小孙押司正闪在他家。见说三更前后当兀，趁这个机会，把酒灌醉了，就当夜勒死厂大孙押司，樟在井里。小孙押司却掩音而上人，把：决人心义漾在卞符县河里，扑通地一声响，当时只道大孙押司投河死了。后来却把灶来压在井上，次后说成亲事。当下众人回复了包爷。押司和押司娘不打自招，双双的问成死罪，偿了大孙押司之命。包爷下关信于小民，将十两银子赏与王兴，工兴把三两谢了裴孔目，不在话下。
包爷初任，因断了这件公事，名闻天下，至今人说包龙图，日间断人，夜间断鬼。有诗为证：
诗句藏谜谁解明，包公一断鬼神惊。
寄声暗室亏心者，莫道天公鉴不清。
