胡世宁，字永清，仁和人。
弘治六年进士。
性刚直，不畏强御，且知兵。
除德安推官。
岐王初就藩，从官骄，世宁裁之。
他日复请湖田，持不可。
迁南京刑部主事。
应诏陈边备十策，复上书极言时政阙失。
时孝宗已不豫，犹颔之。
再迁郎中。
与李承勋、魏校、余祐善，时称 南都四君子 。
迁广西太平知府。
太平知州李濬数杀掠吏民，世宁密檄龙英知州赵元瑶擒之。
思明叛族黄文昌四世杀知府，占三州二十七村。
副总兵康泰偕世宁入思明，执其兄弟三人。
而泰畏文昌夜遁，委世宁空城中，危甚。诸土酋德世宁，发兵援，乃得还。文昌惧，归所侵地，降。
土官承袭，长吏率要贿不时奏，以故诸酋怨叛。
世宁令： 生子即闻府。
应世及者，年十岁以上，朔望谒府。
父兄有故，按籍请官于朝。 土官大悦。
母丧归。
服阕赴京。
道沧州，流寇攻城急。
世宁即驰入城，画防守计。
贼攻七日夜，不能拔，引去。
再知宝庆府。
岷王及镇守中官王润皆严惮之。
迁江西副使。与都御史俞谏画策擒盗，讨平王浩八。
以暇城广昌、南丰、新城。
当是时，宁王宸濠骄横有异志，莫敢言，世宁愤甚。
正德九年三月上疏曰： 江西之盗，剿抚二说相持，臣愚以为无难决也。
已抚者不诛，再叛者毋赦，初起者亟剿，如是而已。
顾江西患非盗贼。
宁府威日张，不逞之徒群聚而导以非法，上下诸司承奉太过。
数假火灾夺民廛地，采办扰旁郡，蹂籍遍穷乡。
臣恐良民不安，皆起为盗。
臣下畏祸，多怀二心，礼乐刑政渐不自朝廷出矣。
请于都御史俞谏、任汉中专委一人，或别选公忠大臣镇抚。
敕王止治其国，毋挠有司，以靖乱源，销意外变。 
章下兵部。尚书陆完议，令谏往计贼情抚剿之宜，至所言违制扰民，疑出伪托，宜令王约束之。
得旨报可。
宸濠闻，大怒。列世宁罪，遍赂权幸，必杀世宁。
章下都察院。右都御史李士实，宸濠党也，与左都御史石玠等上言，世宁狂率当治。
命未下，宸濠奏复至，指世宁为妖言。
乃命锦衣官校逮捕世宁。
世宁已迁福建按察使，取道还里。
宸濠遂诬世宁逃，驰使令浙江巡按潘鹏执送江西。
鹏尽系世宁家人，索之急。
李承勋为按察使，保护之。
世宁乃亡命抵京师，自投锦衣狱。
狱中三上书言宸濠逆状，卒不省。
系岁余，言官程启充、徐文华、萧鸣凤、邢寰等交章救，杨一清复以危言动钱宁，乃谪戍沈阳。
居四年，宸濠果反。
世宁起戍中为湖广按察使。
寻擢右佥都御史，巡抚四川。
道闻世宗即位，疏以司马光仁、明、武三言进，因荐魏校、何瑭、邵锐可讲官；林俊、杨一清、刘忠、林廷玉可辅弼；知府刘莅、徐钰先为谏官有直声，宜擢用。
时韪其言。
松潘所部熟番，将吏久不能制，率输货以假道。
番杀官军，惮不敢诘。
官军杀番，辄抵罪。
世宁陈方略，请选将益兵，立赏罚格，严隐匿禁，修烽堠，时巡徼，以振军威，通道路。
诏悉行之。
又劾罢副总兵张杰、中官赵钦。
甫两月，召为吏部右侍郎。
未上，以父忧归。
既免丧家居，朝廷方议 大礼 ，异议者多得罪。
世宁意是张璁等，疏乞早定追崇 大礼 。
未上，语闻京师。
既有议迁显陵祔天寿山者，世宁极言不可，乃并前疏上之。
帝深嘉叹。
无何，闻廷臣伏阙争，有杖死者，驰疏言： 臣向以仁、明、武三言进，然尤以仁为本。
仁，生成之德；明，日月之临，皆不可一日无。
武则雷霆之威，但可一震而已。
今廷臣忤旨，陛下赫然示威，辱以箠楚，体羸弱者辄毙。
传之天下，书之史册，谓鞭扑行殿陛，刑辱及士夫，非所以光圣德。
新进一言偶合，后难保必当；旧德老成，一事偶忤，后未必皆非。
望陛下以三无私之心，照临于上，无先存适莫于中。 
帝虽不能从，亦不忤。
寻召为兵部左侍郎。
条戍边时所见险塞利害二十五事以上。
又请善保圣躬，毋轻饵药物。
献《大学·秦誓》章、《洪范》 惟辟威福 、《系辞·节》 初爻 讲义，并乞留中。
给事中余经遂劾世宁启告密之渐。
世宁乞罢，不许。 大礼 成，进秩一等。
复陈用人二十事。
工匠赵奎等五十四人以中官请，悉授职。
世宁言赏过滥，不纳。
屡疏引疾。
改南京吏部，就迁工部尚书。
已，复召为左都御史，加太子少保。辞宫衔，许之。
世宁故方严。及掌宪，务持大体。
条上宪纲十余条，末言： 近士习忌刻，一遭谗毁，则终身废弃。
佥事彭祺发豪强罪，受谤夺官。
诸如此者，宜许大臣申理。 
帝采其言，惟祺报寝。
执政请禁私谒，世宁曰： 臣官以察为名。人非接其貌，听其言，无由悉其才行。 
帝以为然，遂弗禁。
俄改刑部尚书。
每重狱，别白为帝言之，帝辄感悟。
中官刚聪诬漕卒掠御服，坐二千人，世宁劾其妄。
已，聪情得抵罪，帝乃益信世宁。
王琼修郤陈九畴，将致之死。以世宁救，得戍。
兵部尚书王时中罢，以世宁代，加太子太保。
再辞不得命，乃陈兵政十事，曰定武略、崇宪职、重将权、增武备、更赏罚、驭土夷、足边备、绝弊源、正谬误、惜人才。
所言多破常格，帝优旨答之。
土鲁番贡使乞归哈密城，易降人牙木兰。
王琼上其事。世宁言： 先朝不惜弃大宁、交阯，何有于哈密。
况初封忠顺为我外藩，而自罕慎以来三为土鲁番所执，遂狎与戎比，以疲我中国，耗财老师，戎得挟以邀索。
臣以为此与国初所封元孽和顺、宁顺、安定三王等耳。
安定在哈密内，近甘肃，今存亡不可知。我一切不问，独重哈密何也？
宜专守河西，谢绝哈密。
牙木兰本曲先卫人，反正归顺，非纳降比，彼安得索之？
唐悉怛谋事可鉴也。 
张璁等皆主琼议，格不用，独留牙木兰不遣。
居兵部三月求去，帝不许，免朝参。
世宁又上备边三事。固称疾笃，乃听乘传归，给廪隶如制。
归数月，复起南京兵部尚书，固辞不拜。
九年秋卒。赠少保，谥端敏。
世宁风格峻整，居官廉。疾恶若仇，而荐达贤士如不及。
都御史马昊、陈九畴坐累废；副使施儒、杨必进考察被黜；御史李润、副使范辂为时所抑，连章荐之。
与人语，呐不出口。及具疏，援据古今，洞中窾会。
与李承勋善，而持议不苟合。
承勋欲授陇胜官，复芒部故地，世宁言胜非陇氏子，芒氏不当复立。
始以议礼与张璁、桂萼合，璁、萼德之，欲援以自助。
世宁不肯附会，论事多牴牾。
萼议欲销兵，世宁力折之。
昌化伯以他姓子冒封，下廷议。
世宁言： 吾辈不得以厚赂故，诬朝廷 ，萼为色变。
萼方为吏部，而世宁引疾，言： 天变人穷，盗贼滋起，咎在吏、户、兵三部不得人。
兵部尤重，请避贤路。 
又以哈密议，语侵璁，诸大臣皆忌之。
帝始终优礼不替。
子纯、继。
纯以父任知肇庆府，有才行。
继幼不慧，不为世宁知。
世宁在江西出讨贼，部将入见继。
继为指阵法，进退离合甚详，凡三日。
世宁归阅，大异之。
知其故，叹曰： 吾有子不自识，何也？ 
自是击贼，辄令继从，与策方略。
世宁十不失三，继十不失一。
世宁方草疏论宸濠，继请曰： 是且重得祸。 
世宁曰： 吾已许国，遑恤其他。 
及世宁下狱，继念其父，病死。
李承勋，字立卿，嘉鱼人。
父田，进士，官右副都御史，巡抚顺天。
有操执，为政不苛。
承勋举弘治六年进士。由太湖知县迁南京刑部主事。历工部郎中，迁南昌知府。
正德六年，赣州贼犯新淦，执参政赵士贤。
靖安贼据越王岭玛瑙岸，华林贼又陷瑞州。
诸道兵不敢前。
承勋督民兵剿，数有功。
华林贼杀副使周宪，宪军大溃。承勋单骑入宪营，众乃复集。
都御史陈金即檄承勋讨之。
贼党王奇听抚，搜得其衷刃，纵使还。
奇感泣，誓以死报。
承勋令奇密入寨，说降其党为内应，而亲率所部登山。
奇夜拔栅，官军奋而前，降者自内出，贼遂溃。
已，从金斩贼渠罗光权、胡雪二，华林贼平。
镇守中贵黎安诬承勋擅易贼首王浩八狱词，坐下吏。
大理卿燕忠即讯，得白。
举治行卓异，超迁浙工按察使。
历陕西、河南左、右布政使。以右副都御史巡抚辽东。
边备久弛，开原尤甚。
士马才十二，墙堡墩台圮殆尽。
将士依城堑自守，城外数百里悉为诸部射猎地，承勋疏请修筑。
会世宗立，发帑银四十余万两。
承勋命步将四人各一军守要害，身负畚锸先士卒。
凡为城堑各九万一千四百余丈，墩堡百八十有一。招逋逃三千二百人，开屯田千五百顷。
又城中固、铁岭；断阴山、辽河之交；城蒲河、抚顺，扼要冲。
边防甚固。
录功，进秩一等。
又数陈军民利病，咸报可。
以疾归。起故官，莅南院。三迁刑部尚书，加太子少保。
帝以京营多弊，欲振饬之。遂加承勋太子太保，改兵部尚书兼左都御史，专督团营。
寻兼掌都察院。
以疾，三疏乞休，且言： 山西潞城贼以四道兵讨之，不统于一人，故无功。
川、贵芒部之役措置乖方，再胜再叛，宜命伍文定深计，毋专用兵。
丰、沛河工，二年三易大臣，工不就，宜令知水利者各陈所见，而俾侍郎潘希曾度可否。
其尤要者，在决壅蔽患。
仿唐、宋转对、次对故事，不时召见大臣。 
帝不允辞，下其议于所司。
时秦、晋、楚、蜀岁祲，诏免田赋。
承勋言： 有司例十月始征赋。
今九月矣，恐官吏督趣，阴图乾没。
宜及其未征，遣官驰告以所蠲数。山陬僻壤，俾悉户晓。
有司不能奉宣德意者，罪之。抚按失举奏，并坐。 
帝褒纳之。
奏夺京营把总汤清职。郭勋为求复，语侵承勋。
承勋因求退，给事中王准等劾勋恣。乃敕责勋，而下清法司。
兵部尚书胡世宁致仕，诏承勋还部代之。
疏言： 朝廷有大政及推举文武大臣，必下廷议。
议者率相顾不发，拱手听。
宜及未议前，备条所议，布告与议者，俾先谂其故，然后平心商质，各尽所怀。
议苟不合，听其别奏。
庶足尽诸臣之见，而所议者公。 
帝然其言，下诏申饬。
寻命兼督团营。
言官攻张璁、桂萼党，并及承勋。承勋连章求退，帝复温旨答之。
中官出镇者，率暴横。
承勋因谏官李凤毛等言，先后裁二十七人，又革锦衣官五百人，监局冒役数千人。
独御马监未汰，复因给事中田秋奏，多所裁减。
而请以腾骧四卫属部，核诡冒，制可。
中官言曩彰义门破也先，东市剿曹贼，皆四卫功，以直内故易集，隶兵部不便。
承勋言： 彰义门之战，祸由王振。东市作贼，即曹吉祥也。 
帝卒从承勋议，归兵部。
寇犯大同，议遣大臣督兵。
众推都御史王宪，宪不肯行。
给事中夏言谓承勋曰： 事急，公当请行。 
承勋竟不请。
给事中赵廷瑞并劾之。
会寇退，罢。十年春，大风昼晦，帝忧边事。
承勋言： 去岁冰合，敌骑尽入河套。
延、宁、固原皆当警备。
甘肃军饷专仰河东，宜于兰州籴贮，以备缓急。
曩河西患土鲁番，今亦卜喇又深入。
两寇云扰，孤危益甚。
套寇出入，并经庄浪。急宜缮塞设险，断臂截踵，使不得相合。
兀良哈最近京师，不善抚，即门庭寇。
云南安凤之叛，军民困敝，临安、蒙自盗贼复兴，旷日淹时，恐酿大患。
交阯世子流寓老挝，异日归命请援，或据地求封，皆未可测。
惟急用人理财，俾边鄙无虞。 
帝嘉纳焉。
承勋沉毅有大略。
帝所信任，自辅臣外，独承勋与胡世宁，大事辄咨访。
二人亦孜孜奉国，知无不言。
世宁卒半岁，承勋亦卒，帝深嗟悼。赠少保，谥康惠。
历官四十年，以廉节著。
子正国，南京刑部侍郎。
郑晓，字窒甫，海盐人。
嘉靖元年举乡试第一。明年成进士，授职方主事。
日披故牍，尽知天下厄塞、士马虚实、强弱之数。
尚书金献民属撰《九边图志》，人争传写之。
以争 大礼 廷杖。
大同兵变，上疏极言不可赦。
张孚敬柄政，器之，欲改置翰林及言路，晓皆不应。
父忧，归，久之不起。
许讃为吏部尚书，调之吏部。历考功郎中。
夏言罢相，帝恶言官不纠劾，诏考察去留。
大学士严嵩因欲去所不悦者，而晓去乔佑等十三人，多嵩所厚。
嵩大憾晓，调文选。
嵩欲用赵文华为考功，晓言于讃曰： 昔黄祯为文选，调李开先考功，皆山东人，诏不许。
今调文华，晓避位而已。 
讃以谢嵩。
嵩欲以子世蕃为尚宝丞，晓曰： 治中迁知府，例也。迁尚宝丞，无故事。 
嵩益怒。以推谪降官周鈇等，贬晓和州同知。
稍迁太仆丞，历南京太常卿。召拜刑部右侍郎。俄改兵部，兼副都御史总督漕运。
大江南北皆中倭，漕艘几阻。
晓请发帑金数十万，造战舸，筑城堡，练兵将，积刍糗。
诏从之。
中国奸民利倭贿，多与通。通州人顾表者尤桀黠，为倭导。
以故营寨皆据要害，尽知官兵虚实。
晓悬重赏捕戮之。
募盐徒骁悍者为兵，增设泰州海防副使，筑瓜洲城，庙湾、麻洋、云梯诸海口皆增兵设堠。
遂破倭于通州，连败之如皋、海门，袭其军吕泗，围之狼山，前后斩首九百余。贼溃去。
录功，再增秩，三赉银币。
时贼多中国人。
晓言： 武健才谞之徒。困无所逞，甘心作贼。
非国家广行网罗，使有出身之阶，恐有如孙恩、卢循辈出乎其间，祸滋大矣。
洪武时倭寇近海州县。以高皇帝威灵，兼谋臣宿将，筑城练兵，经略数年，犹未乂安。
乃招渔丁、岛人、盐徒、蜑户籍为水军至数万人，又遣使出海宣布威德。久之，倭始不为患。
今江北虽平，而风帆出没，倏忽千里。
倭恃华人为耳目，华人借倭为爪牙，非详为区画，后患未易弭也。 
帝颇采纳之。
寻召为吏部左侍郎，迁南京吏部尚书。
帝以晓知兵，改右都御史协理戎政。寻拜刑部尚书。
俺答围大同右卫急，帝命兵部尚书杨博往督大师，乃以晓摄兵部。
晓言： 今兵事方棘，而所简听征京军三万五千人，乃令执役赴工，何以备战守？
乞归之营伍。 
帝立从之。
寻还视刑部事。
严嵩势益炽。
晓素不善嵩。
而其时大狱如总督王忬以失律，中允郭希颜以言事，晓并予轻比，嵩则置重典。
南都叛卒周山等杀侍郎黄懋官，海寇汪直通倭为乱，晓置重典，嵩故宽假之。
惟巡抚阮鹗、总督杨顺、御史路楷，以嵩曲庇，晓不能尽法，议者讥其失出云。
故事，在京军民讼，俱投牒通政司送法司问断。
诸司有应鞫者，亦参送法司，无自决遣者。
后诸司不复遵守，狱讼纷拿。
晓奏循故事，帝报许，于是刑部间捕囚畿府。
而巡按御史郑存仁谓讼当自下而上，檄州县，法司有追取，毋辄发。
晓闻，率侍郎赵大祐、傅颐守故事争，存仁亦据律执奏。
章俱下都察院会刑科平议。
议未上，晓疏辨。
嵩激帝怒切让，遂落晓职，两侍郎亦贬二秩。
晓通经术，习国家典故，时望蔚然。
为权贵所扼，志不尽行。
既归，角巾布衣与乡里父老游处，见者不知其贵人也。
既卒，子履淳等讼晓御倭功于朝，诏复职。
隆庆初，赠太子少保，谥端简。
