胡世宁，字永清，浙江仁和人。
弘治六年榜进士。
他性情刚直，不怕威胁，并且懂得军事。
开始他做德州推官。
歧王初登王位，下属官吏骄横，世宁制裁了他们。
后来歧王又请求给他湖泊周围的良田，世宁坚决不允准。
后来，他升官做了南京刑部主事。
曾应诏写了十篇有关边备问题的策论，又上书极论当时政事的不足和过失。
当时孝宗皇帝已重病在身，对他的奏章还点头称赞。
后来他又升任郎中。
他和李承勋、魏校、余三人相友好，当时人们称他们四个为 南都四君子 。
以后他又升任广西太平知府。
太平知州李几次三番杀害吏民，掠夺财产，世宁密令龙英知州赵元瑶捕捉了他。
思明地方黄文昌一族人四代反叛，杀害知府，占据三州二十七村土地。
副总兵康泰和世宁一齐进入思明，拘捕了黄文昌的三个弟兄。
可是康泰害怕文昌夜间逃跑生事，把世宁丢在空城中自己走了，情况很危急，幸亏当地的民族首领们感激世宁发兵援救，世宁才免得一死，文昌害怕了，归还他所侵占的地方向朝廷投降了。
当地土官接班时，上级官员常向他们索取贿赂，不肯按时替他们向朝廷上报，因此民族首领们时常怨恨并发动叛乱。
世宁下令 ：民族首领一生下儿子就在本府报上姓名。
应世袭为首领的，十岁以上，每月初一、十五到府里拜会知府。
父兄亡故以后，知府根据文书替他们向朝廷申请补官。 这下，土官很高兴。
母亲死后他回家守孝。
三年守孝完后又赴京候补去。
经过沧州时，流寇正猛烈攻打州城。
世宁于是走马入城，帮着策划守城的办法。
流寇攻打了七天七夜，打不下来，才撤退走了。
世宁这次补官，做了宝庆知府。
期间，岷王和镇守的宦官王润都很怕他。
以后他升任江西副使，与都御史俞谏一齐定下计策捉拿强盗，讨平了王浩八。
又利用闲暇修筑广昌、南丰、新城的城防。
这个时候，宁王宸濠骄横不法有造反的意图，但是没人敢说起此事。
世宁恼火极了，正德九年三月就上书说 ：江西的盗贼，剿灭它还是招安它，两种主张相持不下，我个人以为这没什么难以决定的。
已接受招安的不杀他，再敢反叛的有杀无赦，刚刚起事的立刻剿除，大体如此而已。
但是江西的祸患还不在于盗贼。
宁王府的势力一天天扩大，无赖之徒聚集那里，用非法的事情诱导宁王，上下各级官府对宁王的奉迎太过分了。
致使他频频假借火灾之名鲸吞百姓宅舍地，王府采办骚扰到旁边的郡县，爪牙所及侵害到贫穷的乡村。
我真怕好百姓为此不能平安度日，都起来做强盗。
一般大臣们害怕祸及自己，多怀着观望的态度，礼乐刑政渐渐不是出自朝廷了。
我请求从都御史俞谏、任汉二人中专门委派一人，或者另外选择公正、忠诚的大臣镇压、招安盗贼。
皇上命令宁王只治理自己的封国，不要干扰地方官府，以期铲除作乱的根源，灭绝无法设想的祸变。 
他的奏章下发到兵部后，尚书陆完建议，派俞谏前去根据盗贼的实际情况商定招安或剿灭事宜，至于世宁说到的宁王违法乱民的事，恐怕出于坏人托名伪装，应当传令宁王管制他们。
圣旨同意了陆完的建议。
宸濠知道这件事后大为恼火，就罗列了世宁的罪过，贿赂当权的宠臣们，非杀掉世宁不可。
他的奏章下发都察院后，右都御史李士实是宸濠的党羽，他与左都御史石等上书说世宁狂妄、粗率，应予治罪。
命令还没下达，宸濠的奏章又递了上来，指责世宁制造妖言。
于是朝廷传令锦衣官逮捕世宁。
世宁当时已升为福建按察使，赴任途中取道还乡。
宸濠就诬蔑说他逃跑了，派人传令浙江巡按潘鹏将他抓住送江西来。
潘鹏把世宁全家人关了起来，紧急追捕世宁。
李承勋当时是浙江按察使，暗中保护了他。
世宁于是逃出，去到北京，自己投案住进了锦衣卫的监狱。
在监狱中他三次上书陈述宸濠大逆不道的罪状，最后无人理会。
关押了一年多，谏官程启充、徐文华、萧鸣凤、刑寰等人递上奏章搭救他，杨一清又用危言说动钱宁，才把他放出，贬往沈阳戍守。
过了四年，宸濠果然造起反来。
世宁从贬戍地被重新启用，做了湖广按察使。
不久升任右佥都御史前往巡抚四川。
路上得知世宗即位，贺表中拿司马光仁、明、武三字向世宗进言，借此举荐说魏校、何塘、邵锐可以担任讲官，林俊、杨一清、刘忠、林廷玉可以辅佐政事，知府刘莅、徐钰以前任谏官时声名正直应加提拔使用。
当时人们都同意他的话。
松潘所辖的内属的少数族人，将领、官吏都管他们不住，经常得向他们交纳财货借路通行。
番人杀害军人，官方怕他们不敢追究。
官军杀死番人，就必须抵命。
世宁上书陈说方略，请求选将增兵，规定赏罚的标准，严办隐匿罪犯的罪行，修建烽火台，经常派人巡逻，以振兴官兵的军威，疏通四川的道路。
朝廷下诏准予实行。
他又上书弹劾并罢免了副总兵张杰、宦官赵钦。
上任才两个月，朝廷召他回京任吏部右侍郎。
还没到任，因为父亲去世回乡去了。
服丧完后在家闲住，朝廷里正在议论 大礼 ，持不同意见者很多人被问了罪。
世宁心里肯定张璁等，写奏章请求及早确定追崇献王的 大礼 。
奏章还没递出，其中的话传布到京城去了。
以后有人建议把显陵迁到天寿山去，世宁极力说不行，于是连同以前撰写的奏章一同递了上去。
世宗读后深为赞叹。
没过多久，他听说朝中大臣们赴宫门前哭争，有人被用棍子打死了，就飞章上书说： 我过去把仁、明、武三字之理进呈给陛下，然而三字之中尤其是以仁为根本。
仁，是生养万物的德性；明，应像日月照临人间。这二者都是不可一日或缺的。
武，就像雷霆的威力，只可以偶尔震响一下而已。
现在朝中大臣对抗圣旨，陛下赫然示威，用棍棒捶打他们，身体衰弱的就被打死了。
消息遍传天下，写在史书中，说陛下您的殿前有鞭打的刑法，推行应用在士大夫身上，这不是您光大德行的办法。
新任大臣一句话偶然说中，难保以后事事得当。老成的大臣一句话偶然违忤，以后未必都不对。
希望陛下存此仁、明、武三无私的信念，像日月一样在高处照临天下，不要先存可否的成见在心！ 
世宗虽然不肯听从，总算没有当作违忤。
不久被召入朝，做了兵部左侍郎。
把他戍边时所看到的山川形势、军民利害列为二十五条意见递交世宗。
又请求世宗好好保养自己的身体，不要轻易吃任何药物。
又献上自己撰写的《大学》、《秦誓》章句、《洪范》 惟辟威福 解义和《系辞？节初爻》讲义，请一并保存在皇宫中，勿传。
给事中余经于是上书批评他开了告密的坏头。
世宁请求罢官，没得到允许。 大礼 确定以后，又官升一级。
他又上书对用人问题陈述了二十条意见。
工匠赵奎等五十四个人因为宦官的请托都被封了官职。
世宁上书说封赏过于随意了，世宗不听。
他屡次上书称病。
于是被改派到南京吏部，马上又改为工部尚书。
后来，他又被召入京城做左都御史，加太子太保衔，他辞谢这个品衔，世宗同意了。
世宁为人本来就端直、严厉，等到他掌管朝廷法纪时，便竭力坚持原则。
他曾条列纪纲十多条进呈，末尾说道： 近年来士人习惯于刻薄、忌恨，有的大臣一旦受到批评，就终生被废弃了。
佥事彭祺揭发豪强的罪行，被人诽谤丢了官。
许多像这样的事，应当允许大臣们申诉、处理。 
世宗采纳了他的建议，只是彭祺被批示不加启用。
执政大臣请禁止私人之间的相互谒见，世宁说： 我所担任的官职本来以分别人才为名，对于人才，不见到他的容貌，听他说话，就无法了解他的才干和品行。 
世宗认为是这样，就没有禁止。
不久，世宁改任刑部尚书。
每遇到重大案件，他都分辨曲直，为世宗讲解，世宗一听就能明白。
宦官刚聪诬陷漕运士兵抢劫御服，连累达二千人，世宁揭发了此事的作假。
后来，刚聪的隐情为人所知，他被问了罪，世宗于是越发信任世宁。
王琼与陈九畴计较仇怨，打算搞死陈九畴，因为世宁挽救，九畴才被发配戍边。
兵部尚书王时中罢官后，用世宁替换了他，并得以加封太子太保。
他两次辞谢没辞掉，于是陈述了有关军政方面的十件事，包括制定战略、加强监察、扩大将权、增置武备、改革赏罚、控制士人、充实边防、杜绝祸根、修正错误、爱护人才等。
他的论述有不少打破常规的地方，世宗还是用称赞的语气作了批示。
吐鲁番前来进贡的使臣请求归还哈密城给朝廷，换投降过来的牙木兰。
王琼把这件事汇报上来，世宁说： 武宗在位时不惜放弃大宁、交趾，哪里在乎哈密？
况且当初我们封忠顺王作为外边的屏障，可是自从罕慎以来忠顺王三次被吐鲁番抓去，于是他便和戎人联合，以至于使我中国疲惫不堪，花了钱财，军队吃亏，西戎还拿他来要挟我们，索取财物。
我以为这和开国初分封元朝后裔为和顺、宁顺、安定三王一样。
安定王就在哈密境内，邻近甘肃，现在他的封国存亡不可知，我们也一切不加过问，又何必偏偏看重哈密？
我们应该专心防守河西，谢绝接受哈密。
牙木兰本来是曲先卫的人，反正后来归顺朝廷，不能与收纳过来的投降者相提并论，吐鲁番怎么可以向我们讨要他呢？
唐朝时悉怛谋的事情可以作为我们今日的借鉴。 
张璁等人都赞同王琼的主张，世宁的建议受到阻挠，未予采用，只是留下牙木兰没有把他遣送出境。
世宁在兵部呆了三个月后请求退休，世宗不同意，免了他进朝参拜一事。
世宁又上书陈述三件边防事务，并坚持称自己病重，于是世宗准许他乘车还乡，按照规定发给他粮食和仆从。
回家才数月，又起用他做南京兵部尚书，他坚决辞让，不肯接受任命。
九年秋天去世后，被追赠为少保，谥端敏。
世宁为人风格端庄、峻严，居官廉洁，疾恶如仇，而推荐贤人，却惟恐他们仕路不通。
都御史马昊、陈九畴因罪被罢官，副使施儒、杨必进在考评中被黜斥，御史李润、副使范辂被当时大臣压制，他都连章推荐。
与人说话，好像嘴笨说不出什么，等撰写奏章时，却援引古今，洞察深微。
他和李承勋关系很好，但议论政事从不苟且迎合。
承勋想给陇胜封官，恢复芒部的故土，世宁说陇胜不是陇氏子孙，芒氏不应当重新设官。
起初议论 大礼 时他和张璁、桂萼意见一致，张璁、桂萼感激他，想拉他一把，让他帮自己的忙。
世宁却不肯附合他们，议论政事常常和他们意见抵触。
桂萼主张销毁民间的兵器，世宁却竭力反驳。
昌化伯以他姓子弟冒封，事下朝臣议论。
世宁说我们不能因为接受了丰厚的贿赂，就欺骗朝廷，桂萼听了，脸色大变。
桂萼正当吏部尚书，而世宁称病告退时，说： 老天发生灾变，人民贫穷，盗贼遍地生，根源在于吏、户、兵三部所用非人。
兵部问题尤为严重，请让我给贤人让开路吧！ 
又因为讨论哈密一事，言词之中伤着了张璁，朝中大臣都忌恨他。
好在世宗皇帝对他始终恩礼不衰。
他有二子叫胡纯、胡继。
胡纯因为父亲做了肇庆知府，才能、品行都不错。
胡继小时不聪明，得不到世宁的了解。
世宁在江西外出讨贼，他的部将到府中见到胡继。
胡继为他们指点阵法，对部队的进退、离合，考虑得很周密，给他们讲解了三天。
世宁回来后检阅部队，大吃一惊。
问知原因后，感慨地说： 我有这么个儿子，我自己却不能识别他，是什么道理呢？ 
从此以后外出攻打敌人，就让胡继跟在身边，和他一同决定用兵方略。
世宁定计，十不失三，胡继却十不失一。
世宁正起草奏章揭发宸濠时，胡继请求说 ：这样可是要闯大祸的呀！ 
世宁说 ：我已经以身许国，哪还管得了其他？ 
等世宁被投进监狱后，胡继想念他的父亲，忧病而死。
李承勋，字立卿，湖北嘉鱼人。
他的父亲李田是进士出身，官至右副都御史，巡抚顺天。
为人有操行，理政不苛刻扰人。
承勋考中弘治六年进士，由太湖知县升任南京刑部主事，经工部郎中，转任南昌知府。
正德六年，赣州的盗贼进犯新淦，拘押了参政赵士实。
靖安的盗贼盘踞在越王岭玛瑙岸，华林的盗贼又打下了瑞州。
各路官兵不敢向前近敌。
承勋督率民兵围剿盗贼，几次立了战功。
华林的盗贼杀死副使周宪，周宪的队伍乱作一团，承勋单枪匹马去到周宪的军营里，他的队伍才又集合起来。
都御史陈金就此传令承勋讨伐盗贼。
贼将王奇接受招安时，从他怀中搜出短刀来，承勋却放他回去。
王奇感动得掉下泪来，发誓以死相报答。
承勋让他秘密回到驻地，劝说他的同伙做内应，自己则亲自率队登山。
王奇在夜间打开栅门，官军奋勇向前，降兵又从内部杀出，盗贼于是溃不成军。
不久跟随陈金斩杀了贼首罗光权、胡雪二，华林的盗贼被平定了。
镇守宦官黎安诬陷承勋擅自改动贼首王浩八的供词，因此他被投入监狱。
大理卿燕忠主持审讯，承勋得以昭雪。
因为被举为治行优异，他得以越级升任浙江按察使。
经陕西、河南左、右布政使，然后以右副都御史的名义巡抚辽东。
当时，边备松弛很久了，开原尤其如此。
兵马才有名额的十分之二多，墙堡、望台坍塌几尽。
将士凭借堑河防守，城外几百里土地全都是各部队射箭、打猎的场所，承勋上书请求修城筑防。
正好世宗刚即位，就发给他国库银四十余万两。
他命令四位部将各领一队人马驻守要害地带，自己身先士卒荷锸挑担，参加劳动。
前后分别修城墙，挖护城河各九万一千四百多丈，望敌台、土城堡一百八十一个，招集逃亡军民三千二百人，开垦屯田一千五百亩。
又在中固、铁岭筑起城墙，切断阴山、辽河的交通，加强蒲河、抚顺的城防，扼守交通要冲。
这样边防很坚固了。
评定功绩，他官升一级。
此后他几次上书主张革除对军民不利的弊政，都得到朝廷批准。
后来因病还乡疗养，重出后起任原官，到南院值勤，三次升迁，做到了刑部尚书，加封太子少保衔。
世宗因京营存在很多弊端，想加以整顿，于是加封承勋为太子太保，改当兵部尚书兼左都御史，专门督办团营。
不久兼职主持都察院。
因为又生了病，三次上书请求退休，书中说： 山西潞城的盗贼，朝廷动用四道兵讨伐它，权力不统一在一个人手中，所以没有效果。
川、贵芒部的战事规划不当，屡胜屡叛，应派伍文定深心谋划，不要一味用兵。
丰、沛地方的修河工程，二年之中换了三个大臣，工程尚未竣工，应让懂得水利的大臣各陈己见，然后由侍郎潘希会考虑可否。
诸事之中尤其紧要的，在于疏通君臣之间消息不通。
请陛下仿效唐、宋时转对、次对故事，不时召见大臣。 
世宗不允许他辞职，他的建议则下发给主管部门讨论。
当时陕西、山西、湖北、四川年成不好，皇上颁布诏书减免田租。
承勋建议说 ：主管部门按惯例十月份就开始征收田赋。
现在已九月份，恐怕地方上官吏催促百姓完租，暗里图谋侵吞减免田赋。
应在他们还没征收时派遣官吏速到彼处，把减免数额予以公布，即使偏僻的山村，也让百姓家喻户晓。
主管部门不能奉诏宣扬朝廷关心百姓的精神，就加以问罪；抚按不加举报的，同罪。 
世宗赞同并采纳了这个意见。
后来他又上书把京营把总汤清削了官，郭勋上书替汤清请求，言语之间攻击了承勋，承勋于是请求退休。
给事中王准等弹劾郭勋专横，世宗于是颁发敕文批评了郭勋，并把汤清交给法司处理。
兵部尚书胡世宁退休后，世宗诏令承勋回兵部担任尚书。
他上书说 ：朝廷有大事或者是推选文武大臣，肯定要下达朝中议论。
但参加议论的人大多睁着眼睛，一语不发，拱着手听别人说话。
建议在议论之前，由被荐人详述自己的主张，并公布给参加议论的大臣，让大家先熟悉个中缘由，然后在讨论时平心静气，商量辩论，都说出自己的想法。
被荐人的主张如不称人意，允许他再作奏议。
如此或许足能听到大臣们的各种意见，而推荐出来的人也出于公正了。 
世宗认为他说得对，下诏对此加以强调。
不久又让他兼职督办团营。
谏官在攻击张璁、桂萼一伙人时连及承勋，承勋连章请求退休，世宗又以温和的口气下诏挽留。
当时宦官外出镇守的大多残暴、专横。
承勋根据谏官李凤毛等人的主张，先后裁汰了二十七个镇守宦官，又把五百名锦衣官予以革职，削减了几千名混在监局中的滥冒宦官。
只御马监没有撤除，又按着给事中田秋的奏议，多加裁减。
然后又请把腾骧四卫改为部属，核查其中的假冒人员，世宗同意了。
有宦官说过去在彰义门打败也先，在东市消灭曹贼，都是四卫的功劳；四卫兵在内值勤容易集合，隶属兵部就多有不便了。
承勋说 ：彰义门战事的发生，祸害是由刘瑾引起的；在东市做盗贼的不是别人，而是曹吉祥。 
世宗最终听了承勋的意见，把四卫改归兵部管辖。
盗贼侵犯大同时，朝廷决定派大臣外出督领军队。
大家推举都御史王宪，王宪不肯去。
给事中夏言对承勋说： 情况紧急，先生您该走一趟了。 
承勋最终还是没有提出来。
给事中赵廷瑞上书批评王宪并说到承勋，正好敌人被打退了，此事不了了之。
嘉靖十年春天，刮起大风来，白天的天色也灰暗不明，世宗因此忧念边疆的事情。
承勋建议说 ：去年黄河一结冰，敌人的骑兵就都到河套来骚扰。
我以为延、宁、固原都应当戒备。
甘肃的军饷全靠河东供应，应在兰州设仓储粮，以备急用。
过去河西担心吐鲁番入侵，现在亦卜喇的人也敢深入进来。
两股敌兵纷扰边疆，河西驻兵更显得势单力薄。
我看敌人出入河套，都要经过庄浪，应在那里紧急设防，修缮城堡，以期切断战线，使两敌不得聚合一处。
兀良哈部离北京最近，不好自安抚，就将成为门庭之内的盗贼。
另外云南安凤的叛乱已经弄得军民贫困了，临安、蒙自又出现了盗贼，假如旷日持久不能平定，恐怕将成为天下的大患啊。
听说交趾的王太子亡命于老挝，以后如归顺我国，请求援助，或者占据领土求取封赏，这都还是不可预测的事。
现在只有选人理财，富我国家，才可指望边疆无事可忧。 
世宗高兴地听取了他的建议。
承勋为人沉着、坚强，胸有韬略。
世宗皇帝所信任的人中，除辅臣而外，只有承勋与胡世宁两个，每遇大事就向他们询问意见。
他们两个也孜孜不倦，辛劳国事，腹中所知，知无不言。
世宁死后半年，承勋也去世了，世宗对他们的死深感惋惜、悼念，追赠少保，谥他为 康惠 。
生前赐给他的东西除规定外，还特别给他白金、彩币、稻米、菜蔬等物。
承勋做官四十年，家中却没有多余的钱财。他关于 大礼 的主张，也是和胡世宁相一致的。
郑晓，字窒甫，浙江海盐人。
嘉靖元年考中乡试第一名，第二年中进士，做了职方主事。
期间，他坚持天天披阅过去的文牍，得以通晓天下远塞近山及各地兵马的虚实、强弱。
尚书金献民嘱托他编写《九边图志》，书成以后，人们争着抄写、传阅。
因为 大礼 之争受到廷杖的刑罚。
大同兵变后，他上书极力论说不可赦免主犯。
张孚敬掌权后器重他，想把他安排在翰林院和谏官的位置上，他都不予理睬。
父亲死后他回家守丧，过后很长时间得不到起用。
许瓒当时是礼部尚书，把他调入吏部，做考功郎中。
夏言被罢相后，世宗恨谏官们没有纠举他，就命令吏部对他们加以考察，分别去留。
大学士严嵩想借此排挤自己不喜欢的人，可是郑晓却拿掉了乔佑等十三个人，这些人大多和严嵩关系很好。
严嵩这下很是恨他，就把他调入文选司。
严嵩想用赵文华来负责考功司，郑晓对许瓒说： 过去黄祯做文选，调李开先做考功，他们都是山东人，所以皇上不同意。
现在调文华来，我就只好避开了。 
许瓒用这个理由谢绝了严嵩。
严嵩又想让他的儿子世蕃做尚宝丞，郑晓说： 治中升做知府，符合常例；升做尚宝丞，过去没这个先例。 
严嵩更加恼恨了，后来用郑晓举荐在贬官员周铁等人的名义，把他贬出去做和州同知。
稍后郑晓升为太仆丞，经南京太常卿，又召入朝，做了刑部右侍郎，不久改调兵部，兼副都御史，负责总督漕运。
当时大江南北都可以看到倭寇，漕运的船只几乎无法航行。
郑晓请拨发国库银数十万两，用以建造战舰，修筑城堡，操练兵将，收集粮草。
世宗颁诏同意。
中国的奸民得到倭寇的贿赂，很多人和倭寇相勾结，通州人顾表尤其残忍、狡黠，替倭寇充当指导。
因此倭寇的营地都位于要害地带，官兵的虚实也知之无余。
郑晓悬重赏抓住顾表并斩了他。
招募勇猛强悍的盐客当兵，增设泰州海防副使，修筑了瓜洲城，并在庙湾、麻洋、云梯等出海口都增派驻兵，设立望台。
就这样先在通州打败倭寇，又在如皋、海门连着获胜，在吕泗袭击他们之后，把倭寇围困在狼山，前后斩敌九百多，倭寇败逃而去。
论功后，郑晓又得到晋级，三次受到世宗赏赐的银币。
当时倭乱中有很多中国人参加。
郑晓为此上书说： 勇武有谋的中国人，因为无所施展，所以才甘心作贼。
国家如果不对这些人广行网罗，让他们有出人头地的台阶，恐怕会有像孙恩、卢循那样的人从中冒出，那样祸就大了。
洪武时倭寇侵略到海州县，凭着高皇帝的声名，加上谋臣老将，修筑城墙，训练士兵，经营了几年，还没能平定下来。
后来招募渔户、岛民、盐客、户编成一支水军达几万人，又派使节过海到倭国宣示刑赏，很久以后，倭人才不敢来侵扰。
现在长江以北虽然太平无事了，但是海面上船只往来，倏忽千里。
倭寇依仗华人做他们的耳目，华人又仗着倭寇做自己的爪牙，不详加区分处理，后患可不容易消除啊。 
世宗很是采纳了他一些意见。
不久他被召还朝做了吏部左侍郎，又升为南京吏部尚书。
世宗因为郑晓懂得军事，改用他做右都御史，协助办理军事，不久任命他为刑部尚书。
俺答把大同右卫围困得很紧，世宗让兵部尚书杨博前去指挥大军作战，于是用郑晓代理兵部事务。
郑晓上书说 ：现今军事问题正难办，可是挑选出来听候调遣的三五千京军士兵，竟然还命令他们出去服役打工，怎么进行战务呢？
请调他们归队！ 
世宗即刻听用了他的意见。
不久他又回去办理刑部的事务。
那时严嵩的权势更加炙手可热。
郑晓一向不喜欢严嵩这个人。
那时候的一些大案如总督王忄予因办案不当，中允郭希颜因论事谬误，郑晓一并从轻判案，严嵩却援用重典。
南京造反士卒周山等人杀死侍郎黄懋官，海盗汪直勾结倭寇作乱，郑晓援用重典，严嵩却有意对他们宽大处理。
只有巡抚阮鹗、总督杨顺、御史路楷数案，因为严嵩曲意庇护，郑晓不能完全绳之以法，所以议论者说他断案时罪重罚轻，不合律令。
按照先前的事例，在北京的军民诉讼，都呈递状纸给通政司然后送法司审讯、判决。
各个部门有应加审讯的犯人，也要向上送交法司办理，没有自行判决、发落的。
后来各个部门不再遵守成规，办起案来纷纷攘攘。
郑晓上书请照先前成规进行，世宗同意了，于是刑部有时也在京郊的府县逮捕犯人。
而巡按御史郑存仁认为诉讼应当从下向上，所以传令州县官吏，法司要追拿的犯人，不要轻易交出。
郑晓听说后，领着侍郎赵大、傅颐按着先前的成规向皇帝争取，存仁也根据律令递了奏章。
他们的奏章都被发放给都察院会同刑科评议。
都察院的决议还没有报上去，郑晓又上书为自己辩护。
严嵩借此鼓动世宗的火气，使世宗严厉批评了郑晓，然后罢了他的官，两个侍郎也被贬了两级。
郑晓通达经术，熟悉国家的典章制度，当时声望很高。
但是被权贵压制，他无法完全实现自己的抱负。
回乡以后，他戴着棱形头巾，穿上平民百姓的服装，和家乡的父老交游，碰上他的人并不知道他原本是达官贵人。
他死后，他的儿子郑履淳等向朝廷申诉他抗击倭寇的功绩，皇上下诏恢复了他的官职。
隆庆初，追赠太子少保，谥端简。
