古文：郭嘉孙策既尽有江东，转斗千里，闻曹公与袁绍相持官渡，将议袭许。
现代文：原文三国时，孙策占领整个江东地区之后，遂有争霸天下的雄心，听说曹操和袁绍在官渡相持不下，就打算攻打许都。

古文：众闻之，皆惧。郭嘉独曰： 策新并江东，所诛皆英杰，能得人死力者也。
现代文：曹操部属听了都很害怕，只有郭嘉说： 孙策刚刚并合了整个江东，诛杀了许多原本割据当地的英雄豪杰，而这些人其实都是能让人为他拚命的人物，这些人的手下对他一定恨之入骨。

古文：然策轻而无备，虽有百万众，无异于独行中原。
现代文：孙策本身的性格又轻率，对自己的安全一向不怎么戒备。虽有百万大军在手，和孤身一人处身野外其实没什么两样。

古文：若刺客伏起，一人之敌耳。
现代文：若有埋伏的刺客突然而出，一个人就可以对付他。

古文：以吾观之，必死于匹夫之手。 
现代文：依我看，他一定死在刺客手中。 

古文：虞翻亦以策好驰骋游猎，谏曰： 明府用乌集之众，驱散附之士，皆能得其死力，此汉高之略也。
现代文：虞翻也因为孙策爱好驰骋打猎，劝孙策说： 即使是一些残兵败将、乌合之众，在您指挥之下，都能立刻成为拼死作战的雄兵，这方面的能力您并不下于汉高祖刘邦。

古文：至于轻出微行，吏卒尝忧之。
现代文：但是您常私下外出，大家都非常担忧。

古文：夫白龙鱼服，困于豫且；白蛇自放，刘季害之。
现代文：尊贵的白龙做大鱼游于海中，渔夫豫且就能捉住它，白蛇挡路，刘邦一剑就把它杀了。

古文：愿少留意。 
现代文：希望您稍微留意一些。 

古文：策曰： 君言是也! 
现代文：孙策说： 你的话很对。 

古文：然终不能悛，至是临江未济，果为许贡家客所杀。
现代文：然而毛病还是改不掉，所以军队还没有渡江，就被许贡的家客所杀。

古文：孙伯符不死，曹瞒不安枕矣。天意三分，何预人事？
现代文：孙策不死，曹操就不能安枕，这或许是天意要三分天下吧？

