周纪一
周威烈王
二十三年戊寅，周威烈王姬午初次分封晋国大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯国君。
臣司马光说：我认为，天子的职责中最重要的是守护礼制，守护礼制中最重要的是区分地位，区分地位中最重要的是匡正名分。
什么是礼呢？
就是朝廷的纲纪。什么是区分地位？
就是君臣有别。什么是名分？
就是公、侯、卿、大夫等官爵。
以四海之内这样广大的疆土，以天下亿兆这样众多的人民，大家情愿受制于天子一人，虽然其中有才能超群、智慧绝伦的人，也没有不在天子足下为他奔走服务的，这难道不是以礼作为礼纪朝纲的作用吗？
所以，天子统率三公，三公督率诸侯国君，诸侯国君节制卿、大夫官员，卿、大夫官员又治理百姓。
权贵指挥在下位的百姓，百姓服从权贵。
上层指挥下层就好像人的心腹控制四肢行动，又如树木的根干控制枝叶；下层服侍上层就好像人的四肢保护心腹，树木的枝和叶遮护根和干，这样才能上下层互相保护，从而使国家长治久安。
所以说，天子的职责没有比维护礼制更重要的了。
周文王演绎排列《易经》，以乾、坤为首位。
孔子在《系辞传》中解释说： 天尊贵，地卑微，于是乾坤的次序排列得到了确定。
由低至高排列有序，于是万物贵贱的地位便大明于世了。 这是说君主和臣子之间的上下关系就像天和地一样不能互易。
《春秋》一书的主旨是贬低诸侯，保持周王室的地位，尽管周王室的官吏地位不高，孔子在《春秋》中还把他们排在各国诸侯之上，由此可见孔圣人对于君臣关系的关注。
如果不是夏桀、商纣那样的暴虐昏君，对手又遇上商汤、周武王这样的仁德明主，使人民归心、上天赐命的话，君臣之间的名分只能是作臣子的恪守臣节，矢死不渝。
所以如果商朝立贤明的微子为国君来取代纣王，成汤创立的商朝就可以永配上天；而吴国如果以仁德的季札做君主，开国之君太伯也可以永享祭祀。
然而微子、季札二人宁肯国家灭亡也不愿做君主，实在是因为礼教的大节绝不可因此破坏。
所以说，礼教中最重要的就是地位高下的区分。
礼的作用，在于分辨贵贱，排比亲疏，裁制万物，处理日常事物。
没有名分，礼就得不到彰显；没有器物，礼就得不到体现。
只有用名位来分别称呼，用器物来分别标志，这样以后上下才能井然有序。这就是礼教的根本所在。
如果名位、器物都没有了，那么礼教又怎么能单独存在呢！
当年仲叔于奚为卫国家立了大功，他谢绝了赏赐的封地，却请求允许他享用贵族才应有的马饰。
孔子认为不如多赏赐他一些封地，惟独名位和器物，绝不能假与他人，这是君王的职权象征；处理政事不坚持原则，国家也就会随着走向危亡。
卫国国君期待孔子为他处理政事，孔子却先要确立名位，认为名位不正则百姓无所是从。
马饰，是一种小器物，而孔子却珍惜它的价值；正名位，是一件小事情，而孔子却要先从它做起，就是因为名位、器物一紊乱，国家上下就无法相安互保。
没有一件事情不是从微小之处产生而逐渐发展显著的，圣贤考虑久远，所以能够谨慎对待微小的变故及时予以处理；常人见识短浅，所以必等弊端闹大才来设法挽救。
矫正初起的小错，用力小而收效大；挽救已明显的大害，往往是竭尽了全力也不能成功。
所以说，区分地位高下最重要的是匡正各个等级的名分。
呜呼！
周幽王、周厉王丧失君德，周朝的气数每况愈下。礼纪朝纲土崩瓦解；下欺凌、上衰败；诸侯国君恣意征讨他人；士大夫擅自干预朝政；礼教从总体上已经有十之七八沦丧了。
然而周文王、周武王开创的政权还能绵绵不断地延续下来，就是因为周王朝的子孙后裔尚能守定名位。为什么这样说呢？
当年晋文公为周朝建立了大功，于是向周襄王请求允许他死后享用王室的隧葬礼制，周襄王没有准许，说： 周王制度明显。
没有改朝换代而有两个天子，这也是作为叔父辈的晋文公您所反对的。
不然的话，叔父您有地，愿意隧葬，又何必请示我呢？ 
晋文公于是感到畏惧而没有敢违反礼制。
因此，周王室的地盘并不比曹国、滕国大，管辖的臣民也不比邾国、莒国多，然而经过几百年，仍然是天下的宗主，即使是晋、楚、齐、秦那样的强国也还不敢凌驾于其上，这是为什么呢？
只是由于周王还保有天子的名分。
再看看鲁国的大夫季氏、齐国的田常、楚国的白公胜、晋国的智伯，他们的势力都大得足以驱逐国君而自立，然而他们到底不敢这样做，难道是他们力量不足或是于心不忍吗？
只不过是害怕奸夺名位僭犯身分而招致天下的讨伐罢了。
现在晋国的三家大夫欺凌蔑视国君，瓜分了晋国，作为天子的周王不能派兵征讨，反而对他们加封赐爵，让他们列位于诸侯国君之中，这样做就使周王朝仅有的一点名分不能再守定而全部放弃了。
周朝先王的礼教到此丧失干净！
有人认为当时周王室已经衰微，而晋国三家力量强盛，就算周王不想承认他们，又怎么能做得到呢！
这种说法是完全错误的。
晋国三家虽然强悍，但他们如果打算不顾天下的指责而公然侵犯礼义的话，就不会来请求周天子的批准，而是去自立为君了。
不向天子请封而自立为国君，那就是叛逆之臣，天下如果有像齐桓公、晋文公那样的贤德诸侯，一定会尊奉礼义对他们进行征讨。
现在晋国三家向天子请封，天子又批准了。他们就是奉天子命令而成为诸侯的，谁又能对他们加以讨伐呢！
所以晋国三家大夫成为诸侯，并不是晋国三家破坏了礼教，正是周天子自已破坏了周朝的礼教啊！呜呼！
君臣之间的礼纪既然崩坏，于是天下便开始以智慧、武力互相争雄，使当年受周先王分封而成为诸侯国君的圣贤后裔，江山相继沦亡，周朝先民的子孙灭亡殆尽，岂不哀伤！
当初，晋国的智宣子想以智瑶为继承人，族人智果说： 他不如智宵。
智瑶有超越他人的五项长处，只有一项短处。
美发高大是长处，精于骑射是长处，才艺双全是长处，能写善辩是长处，坚毅果敢是长处。虽然如此却很不仁厚。
如果他以五项长处来制服别人而做不仁不义的恶事，谁能和他和睦相处？
要是真的立智瑶为继承人，那么智氏宗族一定灭亡。 
智宣子置之不理。智果便向太史请求脱离智族姓氏，另立为辅氏。
赵国的大夫赵简子的儿子，长子叫伯鲁，幼子叫无恤。
赵简子想确定继承人，不知立哪位好，于是把他的日常训诫言词写在两块竹简上，分别交给两个儿子，嘱咐说： 好好记住！ 
过了三年，赵简子问起两个儿子，大儿子伯鲁说不出竹简上的话；再问他的竹简，已丢失了。
又问小儿子无恤，竟然背诵竹简训词很熟习；追问竹简，他便从袖子中取出献上。
于是，赵简子认为无恤十分贤德，便立他为继承人。
赵简子派尹铎去晋阳，临行前尹铎请示说： 您是打算让我去抽丝剥茧般地搜刮财富呢，还是作为保障之地？ 
赵简子说： 作为保障。 
尹铎便少算居民户数，减轻赋税。
赵简子又对儿子赵无恤说： 一旦晋国发生危难，你不要嫌尹铎地位不高，不要怕晋阳路途遥远，一定要以那里作为归宿。 等到智宣子去世，智襄子智瑶当政，他与韩康子、魏桓子在蓝台饮宴，席间智瑶戏弄韩康子，又侮辱他的家相段规。
智瑶的家臣智国听说此事，就告诫说： 主公您不提防招来灾祸，灾祸就一定会来了！ 
智瑶说： 人的生死灾祸都取决于我。我不给他们降临灾祸，谁还敢兴风作浪！ 
智国又说： 这话可不妥。
《夏书》中说： 一个人屡次三番犯错误，结下的仇怨岂能在明处，应该在它没有表现时就提防。 
贤德的人能够谨慎地处理小事，所以不会招致大祸。
现在主公一次宴会就开罪了人家的主君和臣相，又不戒备，说： 不敢兴风作浪。 这种态度恐怕不行吧。
蚊子、蚂蚁、蜜蜂、蝎子，都能害人，何况是国君、国相呢！ 
智瑶不听。
智瑶向韩康子要地，韩康子不想给。
段规说： 智瑶贪财好利，又刚愎自用，如果不给，一定讨伐我们，不如姑且给他。
他拿到地更加狂妄，一定又会向别人索要；别人不给，他必定向人动武用兵，这样我们就可以免于祸患而伺机行动了。 韩康子说： 好主意。 
便派了使臣去送上有万户居民的领地。智瑶大喜，果然又向魏桓子提出索地要求，魏桓子想不给。
家相任章问： 为什么不给呢？ 
魏桓子说： 无缘无故来要地，所以不给。 
任章说： 智瑶无缘无故强索他人领地，一定会引起其他大夫官员的警惧；我们给智瑶地，他一定会骄傲。
他骄傲而轻敌，我们警惧而互相亲善；用精诚团结之兵来对付狂妄轻敌的智瑶，智家的命运一定不会长久了。
《周书》说： 要打败敌人，必须暂时听从他；要夺取敌人利益，必须先给他一些好处。 
主公不如先答应智瑶的要求，让他骄傲自大，然后我们可以选择盟友共同图谋，又何必单独以我们作智瑶的靶子呢！ 魏桓子说： 对。 
也交给智瑶一个有万户的封地。
智瑶又向赵襄子要蔡和皋狼的地方。赵襄子拒绝不给。
智瑶勃然大怒，率领韩、魏两家甲兵前去攻打赵家。
赵襄子准备出逃。问： 我到哪里去呢？ 
随从说： 长子城最近，而且城墙坚厚又完整。 
赵襄子说： 百姓精疲力尽地修完城墙，又要他们舍生入死地为我守城，谁能和我同心？ 
随从又说： 邯郸城里仓库充实。 
赵襄子说： 搜刮民脂民膏才使仓库充实，现在又因战争让他们送命，谁会和我同心。
还是投奔晋阳吧，那是先主的地盘，尹铎又待百姓宽厚，人民一定能同我们和衷共济。 
于是前往晋阳。
智瑶、韩康子、魏桓子三家围住晋阳，引水灌城。城墙头只差三版的地方没有被淹没，锅灶都被泡塌，青蛙孳生，人民仍是没有背叛之意。
智瑶巡视水势，魏桓子为他驾车，韩康子站在右边护卫。
智瑶说： 我今天才知道水可以让人亡国。 
魏桓子用胳膊肘碰了一下韩康子，韩康子也踩了一下魏桓子脚。因为汾水可以灌魏国都城安邑，绛水也可以灌韩国都城平阳。
智家的谋士疵对智瑶说： 韩、魏两家肯定会反叛。 
智瑶问： 你何以知道？ 
疵说： 以人之常情而论。
我们调集韩、魏两家的军队来围攻赵家，赵家覆亡，下次灾难一定是连及韩、魏两家了。
现在我们约定灭掉赵家后三家分割其地，晋阳城仅差三版就被水淹没，城内宰马为食，破城已是指日可待。然而韩康子、魏桓子两人没有高兴的心情，反倒面有忧色，这不是必反又是什么？ 
第二天，智瑶把疵的话告诉了韩、魏二人，二人说： 这一定是离间小人想为赵家游说，让主公您怀疑我们韩、魏两家而放松对赵家的进攻。
不然的话，我们两家岂不是放着早晚就分到手的赵家田土不要，而要去干那危险必不可成的事吗？ 
两人出去，疵进来说： 主公为什么把臣下我的话告诉他们两人呢？ 
智瑶惊奇地反问： 你怎么知道的？ 
回答说： 我见他们认真看我而匆忙离去，因为他们知道我看穿了他们的心思。 
智瑶不改。
于是疵请求让他出使齐国。
赵襄子派张孟谈秘密出城来见韩、魏二人，说： 我听说唇亡齿寒。
现在智瑶率领韩、魏两家来围攻赵家，赵家灭亡就该轮到韩、魏了。 
韩康子、魏崐桓子也说： 我们心里也知道会这样，只怕事情还未办好而计谋先泄露出去，就会马上大祸临头。 
张孟谈又说： 计谋出自二位主公之口，进入我一人耳朵，有何伤害呢？ 
于是两人秘密地与张孟谈商议，约好起事日期后送他回城了。
夜里，赵襄子派人杀掉智军守堤官吏，使大水决口反灌智瑶军营。
智瑶军队为救水淹而大乱，韩、魏两家军队乘机从两翼夹击，赵襄子率士兵从正面迎头痛击，大败智家军，于是杀死智瑶，又将智家族人尽行诛灭。
只有辅果得以幸免。
臣司马光认为：智瑶的灭亡，在于才胜过德。
才与德是不同的两回事，而世俗之人往往分不清，一概而论之曰贤明，于是就看错了人。
所谓才，是指聪明、明察、坚强、果毅；所谓德，是指正直、公道、平和待人。才，是德的辅助；德，是才的统帅。
云梦地方的竹子，天下都称为刚劲，然而如果不矫正其曲，不配上羽毛，就不能作为利箭穿透坚物。棠地方出产的铜材，天下都称为精利，然而如果不经熔烧铸造，不锻打出锋，就不能作为兵器击穿硬甲。
所以，德才兼备称之为圣人；无德无才称之为愚人；德胜过才称之为君子；才胜过德称之为小人。
挑选人才的方法，如果找不到圣人、君子而委任，与其得到小人，不如得到愚人。
原因何在？
因为君子持有才干把它用到善事上；而小人持有才干用来作恶。
持有才干作善事，能处处行善；而凭借才干作恶，就无恶不作了。
愚人尽管想作恶，因为智慧不济，气力不胜任，好像小狗扑人，人还能制服它。
而小人既有足够的阴谋诡计来发挥邪恶，又有足够的力量来逞凶施暴，就如恶虎生翼，他的危害难道不大吗！
有德的人令人尊敬，有才的人使人喜爱；对喜爱的人容易宠信专任，对尊敬的人容易疏远，所以察选人才者经常被人的才干所蒙蔽而忘记了考察他的品德。
自古至今，国家的乱臣奸佞，家族的败家浪子，因为才有余而德不足，导致家国覆亡的多了，又何止智瑶呢！
所以治国治家者如果能审察才与德两种不同的标准，知道选择的先后，又何必担心失去人才呢！
赵、韩、魏三家瓜分智家的田土，赵襄子把智瑶的头骨涂上漆，作为饮具。
智瑶的家臣豫让想为主公报仇，就化装为罪人，怀揣匕首，混到赵襄子的宫室中打扫厕所。
赵襄子上厕所时，忽然心动不安，令人搜索，抓获了豫让。
左右随从要将他杀死，赵襄子说： 智瑶已死无后人，而此人还要为他报仇，真是一个义士，我小心躲避他好了。 
于是释放豫让。
豫让用漆涂身，弄成一个癞疮病人，又吞下火炭，弄哑嗓音。在街市上乞讨，连结发妻子见面也认不出来。
路上遇到朋友，朋友认出他，为他垂泪道： 以你的才干，如果投靠赵家，一定会成为亲信，那时你就为所欲为，不是易如反掌吗？
何苦自残形体崐以至于此？
这样来图谋报仇，不是太困难了吗！ 
豫让说： 我要是委身于赵家为臣，再去刺杀他，就是怀有二心。
我现在这种做法，是极困难的。
然而之所以还要这样做，就是为了让天下与后世做人臣子而怀有二心的人感到羞愧。 
赵襄子乘车出行，豫让潜伏在桥下。
赵襄子到了桥前，马突然受惊，进行搜索，捕获豫让，于是杀死他。
赵襄子因为赵简子没有立哥哥伯鲁为继承人，自己虽然有五个儿子，也不肯立为继承人。
他封赵伯鲁的儿子于代国，称代成君，早逝；又立其子赵浣为赵家的继承人。
赵襄子死后，弟弟赵桓子就驱逐赵浣，自立为国君，继位一年也死了。
赵家的族人说： 赵桓子做国君本来就不是赵襄子的主意。 
大家一起杀死了赵桓子的儿子，再迎回赵浣，拥立为国君，这就是赵献子。
赵献子生子名赵籍，就是赵烈侯。
魏斯，是魏桓子的孙子，就是魏文侯。
韩康子生子名韩武子，武子又生韩虔，被封为韩景侯。
魏文侯魏斯以卜子夏、田子方为国师，他每次经过名士段干木的住宅，都要在车上俯首行礼。
四方贤才德士很多前来归附他。
魏文侯与群臣饮酒，奏乐间，下起了大雨，魏文侯却下令备车前往山野之中。
左右侍臣问： 今天饮酒正乐，外面又下着大雨，国君打算到哪里去呢？ 
魏文侯说： 我与山野村长约好了去打猎，虽然这里很快乐，也不能不遵守约定！ 
于是前去，亲自告诉停猎。
韩国邀请魏国出兵攻打赵国。
魏文侯说： 我与赵国，是兄弟之邦，不敢从命。 赵国也来向魏国借兵讨伐韩国，魏文侯仍然用同样的理由拒绝了。
两国使者都怒气冲冲地离去。
后来两国得知魏文侯对自己的和睦态度，都前来朝拜魏国。
魏国于是开始成为魏、赵、韩三国之首，各诸侯国都不能和它争雄。
魏文侯派乐羊攻打中山国，予以攻克，封给自己的儿子魏击。
魏文侯问群臣： 我是什么样的君主？ 
大家都说： 您是仁德的君主！ 
只有任座说： 国君您得了中山国，不用来封您的弟弟，却封给自己的儿子，这算什么仁德君主！ 
魏文侯勃然大怒，任座快步离开。
魏文侯又问翟璜，翟璜回答说： 您是仁德君主。 
魏文侯问： 你何以知道？ 
回答说： 臣下我听说国君仁德，他的臣子就敢直言。
刚才任座的话很耿直，于是我知道您是仁德君主。 
魏文侯大喜，派翟璜去追任座回来，还亲自下殿堂去迎接，奉为上客。
魏文侯与田子方饮酒，文侯说： 编钟的乐声不协调吗？
左边高。 
田子方笑了，魏文侯问： 你笑什么？ 
田子方说： 臣下我听说，国君懂得任用乐官，不必懂得乐音。
现在国君您精通音乐，我担心您会疏忽了任用官员的职责。 魏文侯说： 对。 
魏文侯的公子魏击出行，途中遇见国师田子方，下车伏拜行礼。
田子方却不作回礼。
魏击怒气冲冲地对田子方说： 富贵的人能对人骄傲呢，还是贫贱的人能对人骄傲？ 
田子方说： 当然是贫贱的人能对人骄傲啦，富贵的人哪里敢对人骄傲呢！
国君对人骄傲就将亡国，大夫对人骄傲就将失去采地。
失去国家的人，没有听说有以国主对待他的；失去采地的人，也没有听说有以家主对待他的。
贫贱的游士呢，话不听，行为不合意，就穿上鞋子告辞了，到哪里得不到贫贱呢！ 
魏击于是谢罪。
魏文侯问李克： 先生曾经说过： 家贫思良妻，国乱思良相。 
现在我选相不是魏成就是翟璜，这两人怎么样？ 
李克回答说： 下属不参与尊长的事，外人不过问亲戚的事。
臣子我在朝外任职，不敢接受命令。 
魏文侯说： 先生不要临事推让！ 
李克说道： 国君您没有仔细观察呀！
看人，平时看他所亲近的，富贵时看他所交往的，显赫时看他所推荐的，穷困时看他所不做的，贫贱时看他所不取的。仅此五条，就足以去断定人，又何必要等我指明呢！ 
魏文侯说： 先生请回府吧，我的国相已经选定了。 
李克离去，遇到翟璜。
翟璜问： 听说今天国君召您去征求宰相人选，到底定了谁呢？ 李克说： 魏成。 
国君担心内地的邺县，我推荐西门豹。国君想征伐中山国，我推荐乐羊。中山国攻克之后，没有人去镇守，我推荐了先生您。国君的公子没有老师，我推荐了屈侯鲋。
凭耳闻目睹的这些事实，我哪点儿比魏成差！ 
李克说： 你把我介绍给你的国君，难道是为了结党以谋求高官吗？
国君问我宰相的人选，我说了刚才那一番话。
我所以推断国君肯定会选中魏成为相，是因为魏成享有千钟的俸禄，十分之九都用在外面，只有十分之一留作家用，所以向东得到了卜子夏、田子方、段干木。
这三个人，国君都奉他们为老师；而你所举荐的五人，国君都任用为臣属。
你怎么能和魏成比呢！ 
翟璜听罢徘徊不敢进前，一再行礼说： 我翟璜，真是个粗人，失礼了，愿终身为您的弟子！ 
吴起，卫国人，在鲁国任官。
齐国攻打鲁国，鲁国想任用吴起为将，但吴起娶的妻子是齐国人，鲁国猜疑吴起。于是，吴起杀死了自己的妻子，求得大将，大破齐国军队。
有人在鲁国国君面前攻击他说： 吴起当初曾师事曾参，母亲死了也不回去治丧，曾参与他断绝关系。
现在他又杀死妻子来求得您的大将职位。
吴起，真是一个残忍缺德的人！
况且，以我们小小的鲁国能有战胜齐国的名气，各个国家都要来算计鲁国了。 
吴起恐怕鲁国治他的罪，又听说魏文侯贤明，于是就前去投奔。
魏文侯征求李克的意见，李克说： 吴起为人贪婪而好色，然而他的用兵之道，连齐国的名将司马穰苴也超不过他。 
于是魏文侯崐任命吴起为大将，攻击秦国，攻占五座城。
吴起做大将，与最下等的士兵同样穿衣吃饭，睡觉不铺席子，行军也不骑马，亲自挑上士兵的粮食，与士兵们分担疾苦。
有个士兵患了毒疮，吴起为他吸吮毒汁。
士兵的母亲听说后却痛哭。
有人奇怪地问： 你的儿子是个士兵，而吴起将军亲自为他吸吮毒疮，你为什么哭？ 
士兵母亲答道： 不是这样啊！
当年吴将军为孩子的父亲吸过毒疮，他父亲作战从不后退，就战死在敌阵中了。
吴将军现在又为我儿子吸毒疮，我不知道他该死在哪里了，所以哭他。 
燕公薨，子僖公立。
二十四年
王崩，子安王骄立。
盗杀楚声王，国人立其子悼王。
安王
元年秦国讨伐魏国，军队一直到达阳孤。二年
魏、韩、赵三国联军攻打楚国，攻进桑丘。
郑国军队围攻韩国的阳翟围城。韩国国君韩景侯去世，他的儿子韩取即位，就是韩烈侯。
赵国国君赵烈侯去世，赵国人拥立他的弟弟即位，是为赵武侯。
秦国国君秦简公去世，他的儿子即位，就是秦惠公。三年
周王室王子姬投奔晋国。
虢山崩塌，沙石堵住了黄河。
四年
楚国军队围攻郑国。
郑国人杀死了国相驷子阳。
五年
出现日食。
三月，盗匪杀死了韩国国相侠累。
侠累与濮阳人严仲子有仇，严仲子听说轵地人聂政很勇敢，便拿出一百镒黄金为聂政母亲祝寿，想让聂政为他报仇。
聂政却不接受，说： 我的老母亲还健在，我不敢为别人去献身！ 
等到他的母亲去世，严仲子便派聂政去行刺侠累。
侠累正端坐府中，有许多护卫兵丁，聂政一直冲上厅阶，把侠累刺死。然后划破自己的面皮，挖出双眼，割出肚肠而死。
韩国人把聂政的尸体放在集市中暴尸。
并悬赏查找，但无人知晓。聂政的姐姐聂听说此事前往，哭着说： 这是轵地深井里的聂政啊！
他因为我还在，就自毁面容不使连累。
我怎么能怕杀身之祸，最终埋没我弟弟的英名呢！ 
于是自尽死在聂政的尸体旁边。
六年郑国宰相驷子阳的余党杀死国君郑公，改立他的弟弟姬乙为国君，是为郑康公。
宋国宋悼公去世，他的儿子宋田即位，是为宋休公。八年
齐国发兵攻打鲁国，攻占最地。
韩国救援鲁国。
郑国负黍这个地方反叛郑国，后来归附韩国。
九年
魏国攻打郑国。
晋国晋烈公去世，他的儿子姬倾即位，是为晋孝公。十一年
秦国发兵攻打韩国宜阳郡，攻占了六个城池。
起初，齐国田常生襄子田盘，田盘生庄子田白，田白再生太公田和。
这年，田和把国君齐康公流放到海边，让他保有一个城的赋税收入，以承继祖先祭祀。
十二年秦国与晋国在武城开战。
齐国攻打魏国，夺取襄阳。鲁国在平陆击败齐国军队。十三年
秦国入侵晋国。
齐国田和在浊泽约会魏文侯及楚国、卫国贵族，要求作诸侯。
魏文侯替他向周安王及各国诸侯申请，周安王准许。
十五年秦国攻打蜀地，夺取南郑。
魏国魏文侯去世，太子魏击即位，是为魏武侯。
魏武侯在西河泛舟顺流而下，船行到河中心对吴起说： 好美啊！高山大河如此险要，这是魏国的珍宝啊！ 
吴起回答说： 国宝在于国君施行德政而不在于地势险要。
当初三苗氏部落，左面有洞庭湖，右面有彭蠡湖，但他们不修德义，被禹消灭了。夏朝君王桀的居住之地，左边是黄河、济水，右边是泰华山，伊阙山在其南面，羊肠阪在其北面，但因朝政不仁，也被商朝汤王驱逐了。商朝纣王的都城，左边是孟门，右边是太行山，常山在其北面，黄河经过其南面，因他施政不德，被周武王杀了。
由此可见，国宝在于德政而不在于地势险要。
如果君主您不修德政，恐怕就是这条船上的人，也要成为您的敌人。 魏武侯听罢说道： 对。 魏国设置国相，任命田文为相。
吴起不高兴，对田文说： 我和你比较功劳如何？ 田文说： 可以。 
吴起便说： 统率三军，使士兵乐于战死，敌国不敢谋算，你比我吴起如何？ 
田文说： 我不如你。 
吴起又问： 整治百官，亲善百姓，使仓库充实，你比我吴起如何？ 
田文说： 我不如你。 
吴起再问： 镇守西河，使秦兵不敢向东侵犯，韩国、赵国依附听命，你比我吴起如何？ 
田文还是说： 我不如你。 
吴起质问道： 这三条你都在我之下，而职位却在我之上，是什么道理？ 
田文说： 如今国君年幼，国多疑难，大臣们不能齐心归附，老百姓不能信服，在这个时候，是嘱托给你呢，还是嘱托给我呢？ 
吴起默默不语想了一会儿，说： 嘱托给你啊！ 
过了很久，魏国国相公叔娶了公主为妻而以吴起为忌。
他的仆人献计说： 吴起容易去掉，吴起为人刚劲而沾沾自喜。
您可以先对国君说： 吴起是个杰出人才，但君主您的国家小，我担心他没有长留的心思。国君您何不试着要把女儿嫁给他，如果吴起没有久留之心，一定会辞谢的。 
主人您再与吴起一起回去，让公主羞辱您，吴起看到公主如此轻视您，一定会辞谢国君的婚事，这样您的计谋就实现了。 
公叔照此去做，吴起果然辞谢了与公主的婚事。
魏武侯疑忌他，不敢信任，吴起害怕被诛杀，于是投奔了楚国。
楚悼王平素听说吴起是个人才，到了便任命他为国相。
吴起严明法纪号令，裁减一些不重要的闲官，废除了王族中远亲疏戚，用来安抚奖励征战之士，大力增强军队、破除合纵连横游说言论。
于是楚国向南平定百越，向北抵挡住韩、魏、赵三国的扩张，向西征讨秦国，各诸侯国都害怕楚国的强大，而楚国的王亲贵戚、权臣显要中却有很多人怨恨吴起。
秦惠公去世，他的儿子出公继位。
赵国赵武侯去世，赵国人重新拥立赵烈侯的太子赵章继位，这就是赵敬侯。
韩国韩烈侯去世，他的儿子文侯继位。
十六年周王朝开始任命齐国大夫田和为诸侯国君。赵国公子赵朝作乱，出奔魏国，与魏国军队一起进袭赵国邯郸，未能攻克。
十七年秦国名叫改的庶长在河西迎接秦献公，立为国君；把秦出公和他的母亲杀死，沉在河里。
齐国攻打鲁国。
韩国攻打郑国，夺取阳城。又攻打宋国，捉住宋国国君。
齐国太公田和去世，其子田午即位，是为齐桓公。十九年
魏国在兔台击败赵国军队。二十年出现日全食。二十一年
楚悼王去世。贵族国戚和大臣作乱，攻打吴起，吴起逃到悼王尸体边，伏在上面。
攻击吴起的暴徒用箭射吴起，并射中了悼王的尸体。
办完葬事，楚肃王即位，命令楚相全数翦灭作乱者，因射吴起之事而被灭族的多达七十余家。
二十二年齐国攻打燕国，夺取桑丘。
魏、韩、赵三国攻打齐国，兵至桑丘。
二十三年赵国袭击卫国，未能攻克。
流放的齐康公去世，没有儿子。田氏家族于是把姜氏的齐国全部兼并了。
当年，齐桓公也去世，其子田因齐即位，是为齐威王。
二十四年狄族军队在浍击败了魏军。
魏、韩、赵伐齐，至灵丘。
晋国晋孝公去世，其子姬俱酒即位，是为晋靖公。
二十五年蜀人攻打楚国，夺取兹方。
孔，字子思，向卫国国君提起苟变说： 他的才能可统领五百辆车。 
卫侯说： 我知道他是个将才，然而苟变做官吏的时候，有次征税吃了老百姓两个鸡蛋，所以我不用他。 孔说： 圣人选人任官，就好比木匠使用木料，取其所长，弃其所短；因此一根合抱的良木，只有几尺朽烂处，高明的工匠是不会扔掉它的。
现在国君您处在战国纷争之世，正要收罗锋爪利牙的人才，却因为两个鸡蛋而舍弃了一员可守一城的大将，这事可不能让邻国知道啊！ 卫侯一再拜谢说： 我接受你的指教。 卫侯提出了一项不正确的计划，而大臣们却附和如出一口。
孔说： 我看卫国，真是 君不像君，臣不像臣 呀！ 公丘懿子问道： 为什么竟会这样？ 孔说： 君主自以为是，大家便不提出自己的意见。
即使事情处理对了没有听取众议，也是排斥了众人的意见，更何况现在众人都附和错误见解而助长邪恶之风呢！
不考察事情的是非而乐于让别人赞扬，是无比的昏暗；不判断事情是否有道理而一味阿谀奉承，是无比的谄媚。
君主昏暗而臣下谄媚，这样居于百姓之上，老百姓是不会同意的。
长期这样不改，国家就不象国家了。 孔对卫侯说： 你的国家将要一天不如一天了。 卫侯问： 为什么？ 
回答说： 事出有因。国君你说话自以为是，卿大夫等官员没有人敢改正你的错误；于是他们也说话自以为是，士人百姓也不敢改正其误。
君臣都自以为贤能，下属又同声称贤，称赞贤能则和顺而有福，指出错误则忤逆而有祸，这样，怎么会有好的结果！
《诗经》说： 都称道自己是圣贤，乌鸦雌雄谁能辨？ 
不也像你们这些君臣吗？ 
鲁国鲁穆公去世，其子姬奋即位，是为鲁共公。
韩国韩文侯去世，其子即位，是为韩哀侯。
二十六年周安王去世，其子姬喜即位，是为周烈王。
魏、韩、赵三国一同把晋靖公废黜为平民，瓜分了他的残余领地。
烈王
周烈王元年韩国灭掉郑国，于是把国都迁到新郑。
赵国赵敬侯去世，其子赵种即位，是为赵成侯。三年
燕国在林狐击败齐国军队。
鲁国攻打齐国，进入阳关。
魏国攻打齐国，抵达博陵。
燕国燕僖公去世，其子即位，是为燕桓公。
宋国宋休公去世，其子即位，是为宋辟公。
卫国卫慎公去世，其子卫训即位，是为卫声公。四年
赵国攻打卫国，夺取七十三个村镇。
魏国在北蔺击败赵国军队。五年
魏国攻打楚国，夺取鲁阳。
韩国严遂杀死韩哀侯，国中贵族立哀侯之子，是为韩懿侯。
当初，韩哀侯曾任命韩为国相却宠爱严遂，两人互相仇恨至深。
严遂派人在朝廷行刺韩，韩逃到韩哀侯身边，韩哀侯抱住他，刺客刺韩，连带韩哀侯也被刺死。
魏国魏武侯去世，没有立太子，他的儿子魏与公中缓争位，国内大乱。
六年
齐威王朝拜周烈王。
当时周王室已十分衰弱，各诸侯国都不来朝拜，唯独齐王仍来朝拜，因此天下人愈发称赞齐威王贤德。
赵国攻打齐国，直至鄄地。
魏国在怀地击败赵国军队。
齐威王召见即墨大夫，对他说： 自从你到即墨任官，每天都有指责你的话传来。
然而我派人去即墨察看，却是田土开辟整治，百姓丰足，官府无事，东方因而十分安定。
于是我知道这是你不巴结我的左右内臣谋求内援的缘故。 
便封赐即墨大夫享用一万户的俸禄。齐威王又召见阿地大夫，对他说： 自从你到阿地镇守，每天都有称赞你的好话传来。
但我派人前去察看阿地，只见田地荒芜，百姓贫困饥饿。
当初赵国攻打鄄地，你不救；卫国夺取薛陵，你不知道；于是我知道你用重金来买通我的左右近臣以求替你说好话！ 当天，齐威王下令烹死阿地大夫及替他说好话的左右近臣。
于是臣僚们毛骨耸然，不敢再弄虚假，都尽力做实事，齐国因此大治，成为天下最强盛的国家。
楚国楚肃王去世，他没有儿子，弟弟良夫即位，是为楚宣王。
宋国宋辟公去世，其子宋剔成即位。七年
周烈王去世，弟弟姬扁即位，是为周显王。
魏国大夫王错逃奔韩国。
公孙颀对韩懿侯说： 魏国内乱，可以乘机攻取。 韩懿侯于是与赵成侯联合出兵攻打魏国，在浊泽地方交战，大败魏军，包围了魏国都城。
赵成侯说： 杀掉魏，立公中缓为魏国国君，然后割地退兵，这对我们两国是有利的作法。 韩懿侯说： 不妥。
杀死魏国国君，是强暴；割地后才退兵，是贪婪。
不如让两人分别治理魏国，魏国分为两半，比宋国、卫国还不如，我们就再也不用担心魏国的威胁了。 赵成侯不同意。
韩懿侯不高兴，率领他的军队乘夜离去。
赵成侯也只好退兵归国。
魏于是杀死公中缓即位，是为魏惠王。
太史公司马迁曰：魏惠王之所以能自身不死，国家不被瓜分，是由于韩、赵两国意见不和。
如果按照其中一家的办法去做，魏国一定会被瓜分。
所以说： 国君死时，无继承人，国家就会被击破。 
