大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方。一曰，刑新国用轻典；二曰，刑平国用中典；三曰，刑乱国用重典。
以五刑纠万民：一曰野刑，上功纠力；二曰军刑，上命纠守；三曰乡刑，上德纠孝；四曰官刑，上能纠职；五曰国刑；上愿纠暴。
以圆土聚教罢民，凡害人者，寘之圆土而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，反于中国，不齿三年。
其不能改而出圆土者杀。
以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，以两剂禁民狱，入钧金。三日，乃致于朝，然后听之。
以嘉石平罢民，凡万民之有罪过而未丽于法而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。
重罪，旬有三日坐，期役；其次，九日坐，九月役；其次，七日坐，七月役；其次；五日坐，五月役；其下罪，三日坐，三月役，使州里任之，则宥而舍之。
以肺石达穷民，凡远近茕独、老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长。
正月之吉，始和，布刑于邦国、都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象。挟日，而敛之。
凡邦之大盟约，莅其盟书，而登之于天府，大史、内史、司会、及六官，皆受其贰而藏之。
凡诸侯之狱讼，以邦典定之。
凡卿大夫之狱讼，以邦法断之。
凡庶民之狱讼，以邦成弊之。
大祭祀，奉犬牲；若祀五帝，则戒之日，莅誓百官，戒于百族。
及纳亨，前王祭之日，亦如之。
奉其明水火。
凡朝觐、会同，前王，大丧亦如之。
大军旅，莅戮于社。
凡邦之大事，使其属跸。
