大司寇的职责，负责建立和颁行治理天下的三法，以辅佐王惩罚违法的诸侯国，禁止四方各国的叛逆：一是惩罚新建立之国用轻法，二是惩罚违法的旧国用中法，三是惩罚乱国用重法。
用五种刑法纠察民众：一是针对野地之民的刑法，以鼓励务农而纠察是否勤劳；二是针对军队的刑法，以鼓励服从军令而纠察是否有离队的；三是针对六乡之民的刑法，以鼓励德行而纠察是否有不孝的；四是针对官府的刑法，以鼓励贤能而纠察是否失职；五是针对国都之民的刑法，以鼓励谨慎而纠察是否恭敬。
用狱城聚教那些游手好闲的不良之民。凡危害人畜，把他关入狱城而罚做工，写明他的罪行让他背在背上以羞辱他。那些能改过的，就释放回故里，但三年不得按年龄大小与一般乡民排列尊卑位次。
那些不能改过而逃出狱城的，处死。
用使诉讼双方都到场的办法来防禁诉讼不实之辞，先交一束矢给朝廷，然后受理诉讼。通过诉讼双方都携带有关文拿证明材料的办法来防禁人们对于大案的诉讼有不实之辞，先交三十斤铜，过三天才让诉讼双方来朝，然后受理诉讼。
用嘉石来使不良之民改过向善。凡民众有罪过而尚未犯法，却危害乡里的，就给他们戴上手镣脚铐罚坐嘉石，然后交给司空。
罪重的罚坐嘉石十三天，服役一年；其次罚坐九天，服役九个月；又其次罚坐七天，服役七个月；又其次罚坐五天，服役五个月；又轻一等的罪罚坐三天，服役三个月。由同州里的人担保，就宽宥而释放他。
用肺石使穷苦无告之民的冤辞能够上达。凡远近孤独无靠或年老、幼弱之民想要向上申诉冤屈，而他们的长官不予转达的，就来到肺石上站三天，然后由朝士听他诉说冤屈，以报告朝廷，而惩罚他们的长官。
正月初一，开始向各诸侯国和王畿内的采邑宣布刑法，把形成文字的刑法悬挂在象魏上，让万民观看刑法，过十天而后收藏起来。
凡王与诸侯因会同而订立盟约，就亲临监视盟约的书写，然后上交天府，大史、内史、司会及六卿，都接受盟约的副本加以收藏。
凡诸侯之间的诉讼，用王国的六典来审定。
凡卿大夫之间的诉讼，用王国的八法来评断。
凡庶民之间的诉讼，用王国的八成来判断。
举行大祭祀，负责奉进犬牲。用裎祀来祭祀五帝，就宣告祭祀的日期，临视对百官的告诫，又对服务于官府的府史胥徒们进行告诫。
到行纳亨礼的时候，为王做前导。
到天大亮以后也这样做。负责奉进明水和明火。
凡举行朝觐、会同，为王前导。有大丧也这样做。
有重大军事行动，亲临监视在军社前行刑。
凡王国有大事，就派属吏禁止闲人通行。
