<strong>人道中分班统试妖部内共烛同心</strong>
三鲸为玉镜所照，自觉身出万星台外。刚为罡风一卷，各将元功默运，吹之不动，仍转台中。三缄尚未向镜窥之，三鲸已魂还躯壳。三缄喜曰： 水族能坚习道心，不迷玉镜喜深深；蓬庐再把功夫炼，伫俟成真步玉金。 三鲸闻赞，拜了师尊而退。
三缄叹曰： 水族之微，不迷玉镜，真属可喜。今日且将台内人部男女一一呼齐，统同试之，看能及此水族否？ 意计已定，遂传知足道人、傲性道人、尽伦、尽性、七窍与女班之雪青子等前至台前，而谓之曰： 尔等从吾遨游，习兹大道，有得无得，自在心知。平时微窥尔等，似乎内有所得，而形诸外然。此特为师皮相，不若由心而去，以验其道之浅深。尔诸女男且试对师各言一二。 知足道人曰： 承师问及，弟子等愿将所得倾心吐之。 三缄曰： 倾心而吐，有未到者，师又从而教之。 知足于是从容言曰： 定而未定渺茫中，静里心思杂或缝。 尽伦曰： 安尚未安安所得？ 尽性曰： 虑能自虑虑偏工。 七窍曰： 神凝弗许他人扰。 傲性曰： 气聚还中自己通。 雪青子曰： 灌顶有花开满树，朝元五气亦皆同。 言已，三缄曰： 闻尔数子之言，道已得矣。吾有一镜在此，尔等对照，能不迷者，自是一品。 知足曰： 吾师将镜悬来，弟子且对照之，以试道力。 三缄遂开镜匣，取出玉镜。
但见晶光闪灼，飘忽不停。三缄曰： 此镜久未涤其尘垢，入目已无光矣。 且言且拂，拂逾片刻，双手捧之，恰似明月一轮，光芒四射。知足暗计： 是镜厉害非常，恐被所迷，为诸友笑。 急将心神安妥，大着胆儿，走至镜前照之。镜内晶光直迷两目，知足自觉心神不能主持，恍惚间似有呼父声，极目视去，则其子也。知是玉镜作怪，置之不顾。刚把身儿扭转，镜内又出一股晶光，竟将乃躯冲出万星台外。飘飘忽忽，耳闻人声嘈杂，如闹市然。视之，乃当年所设之旅舍耳。复又回身，镜中晶光乱射，心神愈难作主。知足无可如何，忙忙默运元功，顿觉安稳。久则元功运足，镜光已无。
三缄曰： 尔退。谁又向镜照之？ 尽伦弟兄双双上前，早被镜中头股晶光冲倒在地。三缄见二子倒卧，复呼之曰： 谁人又来对照吾镜？ 七窍曰： 待弟子照之。 但见镜内晶光向七窍三射三缩，七窍挺立如故，毫不能迷。三缄曰： 七窍立过一旁，傲性道人可照此镜。 傲性对镜一照，起而复跌，跌而又起，圆转弗停。久之，挺立不言亦不动。三缄暗窥多时，知其神色已定，乃呼之曰： 傲性退下。雪青子可对照焉。 雪青子乃贞洁之女，入镜照时，晶光射入，不能迷及本性。三缄曰： 七窍系仙子一转，对此玉镜，尚费踌躇。独尔雪青对镜自如，可知节孝兼全，已得仙根，不可轻视也。 因赞之曰： 坚贞在抱鬼神钦，含櫱茹冰不易轻，仙品已从辛苦得，自然如镜两分明。 赞已，仍命数子各归蓬庐。
七窍退，笑谓傲性曰： 吾见万星台之对镜者多矣，未有奇如道兄者。 傲性曰： 所奇安在？ 七窍曰： 凡对此镜，一倒便倒，一立便立。惟尔倒而复立，立而复倒，殊令人笑不住声。 傲性曰： 吾用力已尽，乃不为镜所迷。尔以为可哂焉，真不识吾煞费心苦。 七窍曰： 如何？ 傲性曰： 初不镜光射及，似乎身到家乡。吾心了然，即便转身，故尔起立。
依然对照，晶光射之，仍到家乡，故再倒下。扭身而转，复又起立，已经数次，吾方元功默运，始稳立而未迷焉。 七窍曰： 尔虽竭尽乃力，犹未迷却。尽伦兄弟至今尚然倒卧，不知心性可能坚稳否？如不坚稳，恐又如混元诸人之受逐矣。 傲性曰： 二子自从师后，与吾常近。体道心真，即为镜光照如红尘，必不若混元等之违师悖道也。 言谈未已，二子已入庐来。七窍携手询曰： 二道兄为何对镜卧地，许久乃起。 二子笑曰： 吾兄弟道根太浅，故对镜而形此丑态，贻笑方家。 七窍曰： 试为吾言，以见尘世之迷人奚若？ 尽伦曰： 吾兄弟对镜，为晶光一射，其身已在万星台外。举目四顾，不知何地。但见桑麻茂密，鸡犬相闻。兄弟讶然，急欲掉身，仍归台内。谁知道左倏来一白发老叟，固请入宅，欲以二女妻吾兄弟，恐未见女色何若，即遣丫结扶二女出，过自堂前。吾于是时睨而视之，绝色也。二女见吾弟兄，嫣然展笑，眉目含情。吾兄弟视若寇仇，厉声言曰： 尔休以色身迷吾也！ 老叟见吾怒甚，陪罪不暇。又命家仆捧出黄金数百笏，排于案上，笑而言曰： 君如肯配吾女，愿以此区区而作妆奁。 吾兄弟置若罔闻，绝不瞩目。移时，肴馔已设，请入席间，酒气逼人，几令喉痒。心里暗计： 适才对照玉镜，乃见此等光景，是必仙师所使以试吾心哉。 遂避席而逃。老叟詈曰： 二犬子不受人尊重耶！吾以二女充尔下陈，以多金作汝奁济尔贫困，何者不美？继而见尔怒目相视，忙陪笑面，设言谢罪。尔试思之，即子之敬父，恐未有如此之诚者。 骂后，便持竹杖击吾兄弟。欲与争斗，又念习道之人，气当和平，亦不计较。老叟见吾能忍，转怒为喜，将杖停下，仍拉入席，命二女陪饮。二女携瓶酌酒，百般献媚，令人心炫神驰。回想师承，复把心儿扭转。于是默运元功，运至三周，心静无尘，而老叟不见，二女肴馔亦化为乌有。翘首望之，乃在讲道台之西偏，骇然而起。
师曰： 不迷酒色气合财，脱却凡胎并俗胎；习道能除嗔与爱，自成仙子返天台。 七窍曰： 二兄道根深固。不然，二女陪饮时，早将神魂摄去矣。安望仍入庐中习道，不似混元、转心之逐出台外哉？ 众道友闻之，无不摇头吐舌。
是日，三缄暗计： 人类业已试完，妖部尚多，吾于明早且将男女妖部一一呼至，分班浑照，视彼之造修何若，道根何若。坠者是彼自坠，成者亦其自成焉。 计定，次早登台，将未入玉镜者一齐呼出，而谓之曰： 尔等既应师命而来。男左女右两旁侍立，听师吩咐。 男女闻说，片时鸳班鹭序，左右分行。三缄曰： 尔诸男女道习如何？ 群弟子齐声应曰： 承师指点，得与将得，不一而足。 三缄曰： 尔等勤勤苦苦习兹大道，成者自能随师同赴大罗；不能成者，皆宜自勉，以待异日。 诸男女曰： 弟子之成与不成，俱望吾师提携，不可以不能成者，而弃之弗顾也。 
三缄曰： 这是自然。 言谈至此，暗举玉镜，向左右一照。男班传道道人、绣雾道人、云牙道人、金光道人、束心道人、慈祥道人、破迷道人、卫道道人、护道道人，跌而起者再，从此挺立不迷。女班醋枉道姑、衣云道姑、弄月道姑、餐霞道姑、龙女、了尘子、榴真子，刚对玉镜，一倒而起。至化慈道人、学慈道人、习慈道人、抱慈道人，为镜光迷仆，竟回梨花岛，为小妖等所见，争迎入洞。四慈回忆： 方在台下，转眼又归故址，此幻境也。 不顾而返，挺立如初。他如回念、从善、珠莲，均为玉镜迷回故所。三女道根坚稳，见故所而思及前日之非，厌而视之，默运内功，魂仍附体。下及道烈、火炼、刚克、柔克、敛心等，自对镜昏去，各遇昔日妖侣，几乎恋恋不舍，猛想玉镜所照，亦各运内功而起。
妖道、人道俱已历试，惟玉白、石坚二子，三缄未及呼之。
二子禀曰： 众道友师俱以玉镜试之，独吾二人师未传呼者，何也？ 三缄曰： 师早知尔二人入此道门，真心习炼，故取此道号曰玉白、石坚。玉白者，无瑕之谓；石坚者，坚刚之谓也。即试以玉镜，知不能为晶光所迷。 二子曰： 师待徒众无分厚薄，弟子亦不敢居坚白之称。敢请吾师试以玉镜。 三缄曰： 尔如愿试，亦属无妨。吾将玉镜高悬，尔等自去对照。 二子诺，同到镜前，对面一观，但见其中云雾蒙蒙，遮却镜光，迷漫不见。东北隅风声突起，愈吹愈大，不逾片刻，竟将云雾吹去无存。正南又起一线霞光，渐铺渐广，始则红色，丹朱不啻，继则红中生绿，绿中生白，白中生黑，黑生黄，黄生青，五彩相兼，塞满一镜；俄而一声霹雳，霞光熔成一片，其中有楼有榭，有亭有台，更有一阁耸然，高出亭台楼榭之上。阁之四面，尽属霞光掩映，庄严色相，有非言语所能罄者。久之，西风大卷，吹入玉镜，楼阁闪闪，直矗霄汉。二子不解是阁胡为以云霞妆成，美丽如斯，遂向三缄询其所以。
