起柔兆阉茂九月，尽著雍困敦七月，凡二年。
高祖神尧大圣光孝皇帝下之下
武德九年丙戌，公元六二六年
九月，突厥颉利献马三千匹，羊万口；上不受，但诏归所掠中国户口，征温彦博还朝。
丁未，上引诸卫将卒习射于显德殿庭，谕之曰： 戎狄侵盗，自古有之，患在边境少安，则人主逸游忘战，是以寇来莫之能御。
今朕不使汝曹穿池筑苑，专习弓矢，居闲无事，则为汝师，突厥入寇，则为汝将，庶几中国之民可以少安乎！ 
于是日引数百人教射于殿庭，上亲临试，中多者赏以弓、刀、帛，其将帅亦加上考。
群臣多谏曰： 于律，以兵刃至御在所者绞。
今使卑碎之人张弓挟矢于轩陛之侧，陛下亲在其间，万一有狂夫窃发，出于不意，非所以重社稷也。 
韩州刺史封同人诈乘驿马入朝切谏。
上皆不听，曰： 王者视四海如一家，封域之内，皆朕赤子，朕一一推心置其腹中，奈何宿卫之士亦加猜忌乎！ 
由是人思自励，数年之间，悉为精锐。
上尝言： 吾自少经略四方，颇知用兵之要，每观敌陈，则知其强弱，常以吾弱当其强，强当其弱。
彼乘吾弱，逐奔不过数十百步，吾乘其弱，必出其陈后反击之，无不溃败，所以取胜，多在此也。 
己酉，上面定勋臣长孙无忌等爵邑，命陈叔达于殿下唱名示之，且曰： 朕叙卿等勋赏或未当，宜各自言。 
于是诸将争功，纷纭不已。淮安王神通曰： 臣举兵关西，首应义旗，今房玄龄，杜如晦等专弄刀笔，功居臣上，臣窃不服。 
上曰： 义旗初起，叔父虽首唱举兵，盖亦自营脱祸。
及窦建德吞噬山东，叔父全军覆没；刘黑闼再合馀烬，叔父望风奔北。
玄龄等运筹帷幄，坐安社稷，论功行赏，固宜居叔父之先。
叔父，国之至亲，朕诚无所爱，但不可以私恩滥与勋臣同赏耳！ 
诸将乃相谓曰： 陛下至公，虽淮安王尚无所私，吾侪何敢不安其分。 
遂皆悦服。
房玄龄尝言： 秦府旧人未迁官者，皆嗟怨曰： 吾属奉事左右，几何年矣！今除官，返出前宫、齐府人之后。  
上曰： 王者至公无私，故能服天下之心。
朕与卿辈日所衣食，皆取诸民者也。
故设官分职，以为民也，当择贤才而用之，岂以新旧为先后哉！
必也新而贤，旧而不肖，安可舍新而取旧乎！
今不论其贤不肖而直言嗟怨，岂为政之体乎！ 
诏： 民间不得妄立妖祠。
自非卜筮正术，其馀杂占，悉从禁绝。 
上于弘文殿聚四部书二十馀万卷，置弘文馆于殿侧，精选天下文学之士虞世南、褚亮、姚思廉、欧阳询、蔡允恭、萧德言等，以本官兼学士，令更日宿直，听朝之隙，引入内殿，讲论前言往行，商榷政事，或至夜分乃罢。
又取三品已上子孙充弘文馆学生。
冬，十月，丙辰朔，日有食之。
诏追封故太子建成为息王，谥曰隐；齐王元吉为剌王，以礼改葬。
葬日，上哭之于宜秋门，甚哀。
魏征、王珪表请陪送至墓所，上许之，命宫府旧僚皆送葬。
癸亥，立皇子中山王承乾为太子，生八年矣。
庚辰，初定功臣实封有差。
初，萧瑀荐封德彝于上皇，上皇以为中书令。
及上即位，瑀为左仆射，德彝为右仆射。议事已定，德彝数反之于上前，由是有隙。
时房玄龄、杜如晦新用事，皆疏瑀而亲德彝，瑀不能平，遂上封事论之，辞指寥落，由是忤旨。
猁瑀与陈叔达忿争于上前，庚辰，瑀、叔达皆坐不敬，免官。
甲申，民部尚书裴矩奏 民遭突厥暴践者，请户给绢一匹。 
上曰： 朕以诚信御下，不欲虚有存恤之名而无其实，户有大小，岂得雷同给赐乎！ 
于是计口为率。
初，上皇欲强宗室以镇天下，故皇再从、三从弟及兄弟之下，虽童孺皆为王，王者数十人。
上从容问群臣： 遍封宗子，于天下利乎？ 
封德彝对曰： 前世唯皇子及兄弟乃为王，自馀非有大功，无为王者。
上皇敦睦九族，大封宗室，自两汉以来未有如今之多者。
爵命既崇，多给力役，恐非示天下以至公也。 
上曰： 然。
朕为天子，所以养百姓也，岂可劳百姓以养己之宗族乎！ 
十一月，庚寅，降宗室郡王皆为县公，惟有功者数人不降。
丙午，上与群臣论止盗。
或请重法以禁之，上哂之曰： 民之所以为盗者，由赋繁役重，官吏贪求，饥寒切身，故不暇顾廉耻耳。
朕当去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，使民主食有馀，则自不为盗，安用重法邪！ 
自是数年之后，海内升平，路不拾遗，外户不闭，商旅野宿焉。
上又尝谓侍臣曰： 君依于国，国依于民。
刻民以奉君，犹割肉以充腹，腹饱而身毙，君富而国亡。
故人君之患，不自外来，常由身出。
夫欲盛则费广，费广则赋重，赋重则民愁，民愁则国危，国危则君丧矣。
朕常以此思之，故不敢纵欲也。 
十二月，己巳，益州大都督窦轨奏称獠反，请发兵讨之。
上曰： 獠依阻山林，时出鼠窃，乃其常俗；牧守苟能抚以恩信，自然帅服，安可轻动干戈，渔猎其民，比之禽兽，岂为民父母之意邪！ 竟不许。
上谓裴寂曰： 比多上书言事者，朕皆粘之屋壁，得出入省览，每思治道，或深夜方寝。
公辈亦当恪勤职业，副朕此意。 
上厉精求治，数引魏征入卧内，访以得失；征知无不言，上皆欣然嘉纳。
上遣使点兵，封德彝奏： 中男虽未十八，其躯干壮大者，亦可并点。 
上从之。
敕出，魏征固执以为不可，不肯署敕，至于数四。
上怒，召而让之曰： 中男壮大者，乃奸民诈妄以避征役，取之何害，而卿固执至此！ 
对曰： 夫兵在御之得其道，不在众多。
陛下取其壮健，以道御之，足以无敌于天下，何必多取细弱以增虚数乎！
且陛下每云： 吾以诚信御天下，欲使臣民皆无欺诈。 
今即位未几，失信者数矣！ 上愕然曰： 朕何为失信？ 
对曰： 陛下初即位，下诏云： 逋负官物，悉令蠲免。 
有司以为负秦府国司者，非官物，征督如故。
陛下以秦王升为天子，国司之物，非官物而何！
又曰： 关中免二年租调，关外给复一年。 
既而继有敕云： 已役已输者，以来年为始。 
散还之后，方复更征，百姓固已不能无怪。
今既征得物，复点为兵，何谓来年为始乎！
又，陛下所与共治天下者在于守宰，居常简阅，咸以委之；至于点兵，独疑其诈，岂所谓以诚信为治乎！ 
上悦曰： 向者朕以卿固执，疑卿不达政事，今卿论国家大体，诚尽其精要。
夫号令不信，则民不知所从，天下何由而治乎？
朕过深矣！ 
乃不点中男，赐征金甕一。
上闻景州录事参军张玄素名，召见，问以政道，对曰： 隋主好自专庶务，不任群臣；群臣恐惧，唯知禀受奉行而已，莫之敢违。
以一人之智决天下之务，借使得失相半，乖谬已多，下谀上蔽，不亡何待！
陛下诚能谨择群臣而分任以事，高拱穆清而考其成败以施刑赏，何忧不治！
又，臣观隋末乱离，其欲争天下者不过十馀人而已，其馀皆保乡党、全妻子，以待有道而归之耳。
乃知百姓好乱者亦鲜，但人主不能安之耳。 
上善其言，擢为侍御史。
前幽州记室直中书省张蕴古上《大宝箴》，其略曰： 圣人受命，拯溺亨屯，故以一人治天下，不以天下奉一人。 
又曰： 壮九重于内，所居不过容膝；彼昏不知，瑶其台而琼其室。
罗八珍于前，所食不过适口；惟狂罔念，丘其糟而池其酒。 
又曰： 勿没没而暗，勿察察而明，虽冕旒蔽目而视于未形，虽黈纩塞耳而听于无声。 
上嘉之，赐以束帛，除大理丞。
上召傅奕，赐之食，谓曰： 汝前所奏，几为吾祸。然凡有天变，卿宜尽言皆如此，勿以前事为惩也。 
上尝谓奕曰： 佛之为教，玄妙可师，卿何独不悟其理？ 
对曰： 佛乃胡中桀黠，诳耀彼土。
中国邪僻之人，取庄、老玄谈，饰以妖幻之语，用欺愚俗。无益于民，有害于国，臣非不悟，鄙不学也。 
上颇然之。
上患吏多受赇，密使左右试赂之。
有司门令史受绢一匹，上欲杀之，民部尚书裴矩谏曰： 为吏受赂，罪诚当死；但陛下使人遗之而受，乃陷人于法也，恐非所谓 道之以德，齐之以礼。  
上悦，召文武五品已上告之曰： 裴矩能当官力争，不为面从，倘每事皆然，何忧不治！ 
臣光曰：古人有言：君明臣直。
裴矩佞于隋而忠于唐，非其性之有变也；君恶闻其过，则忠化为佞，君乐闻直言，则佞化为忠。
是知君者表也，臣者景也，表动则景随矣。
是岁，进皇子长沙郡王恪为汉王，宜阳郡王祐为楚王。
新罗、百济、高丽三国有宿仇，迭相攻击；上遣国子助教硃子奢往谕指，三国皆上表谢罪。
太宗文武大圣大广孝皇帝上之上
贞观元年丁亥，公元六二七年
春，正月，乙酉，改元。丁亥，上宴群臣，奏《秦王破陈乐》。
上曰： 朕昔受委专征，民间遂有此曲，虽非文德之雍容，然功业由兹而成，不敢忘本。 
封德彝曰： 陛下以神武平海内，岂文德之足比！ 
上曰： 戡乱以武，守成以文，文武之用，各随其时。
卿谓文不及武，斯言过矣。 
德彝顿首谢。
己亥，制： 自今中书、门下及三品以上入阁议事，皆命谏官随之，有失辄谏。 
上命吏部尚书长孙无忌等与学士、法官更议定律令，宽绞刑五十条为断右趾，上犹嫌其惨，曰： 肉刑废已久，宜有以易之。 
蜀王法曹参军裴弘献请改为加役流，流三千里，居作三年；诏从之。
上以兵部郎中戴胄忠清公直，擢为大理少卿。
上以选人多诈冒资廕，敕令自首，不首者死。
未几，有诈冒事觉者，上欲杀之。
胄奏： 据法应流。 
上怒曰： 卿欲守法而使朕失信乎？ 
对曰： 敕者出于一时之喜怒，法者国家所以布大信于天下也。
陛下忿选人之多诈，故欲杀之，而既知其不可，复断之以法，此乃忍小忿而存大信也。 
上曰： 卿能执法，朕复何忧！ 
胄前后犯颜执法，言如涌泉，上皆从之，天下无冤狱。
上令封德彝举贤，久无所举。
上诘之，对曰： 非不尽心，但于今未有奇才耳。 
上曰： 君子用人如器，各取所长，古之致治者，岂借才于异代乎？
正患己不能知，安可诬一世之人！ 
德彝惭而退。
御史大夫杜淹奏 诸司文案恐有稽失，请令御史就司检校。 
上以问封德彝，对曰： 设官分职，各有所司。
果有愆违，御史自应纠举；若遍历诸司，搜括疵颣，太为烦碎。 淹默然。
上问淹： 何故不复论执？ 
对曰： 天下之务，当尽至公，善则从之。
德彝所言，真得大体，臣诚心服，不敢遂非。 
上悦曰： 公等各能如是，朕复何忧！ 
右骁卫大将军长孙顺德受人馈绢，事觉，上曰： 顺德果能有益国家，朕与之共有府库耳，何至贪冒如是乎！ 
犹惜其有功，不之罪，但于殿庭赐绢数十匹。
大理少卿胡演曰： 顺德枉法受财，罪不可赦，奈何复赐之绢？ 
上曰： 彼有人性，得绢之辱，甚于受刑；如不知愧，一禽兽耳，杀之何益！ 
辛丑，天节将军燕郡王李艺据泾州反。
艺之初入朝也，恃功骄倨，秦王左右至其营，艺无故殴之。
上皇怒，收艺系狱，既而释之。
上即位，艺内不自安。
曹州妖巫李五戒谓艺曰： 王贵色已发！ 
劝之反。
艺乃诈称奉密敕，勒兵入朝。
遂引兵至幽州，幽州治中赵慈皓驰出谒之，艺入据幽州。
诏吏部尚书长孙无忌等为行军总管以讨之。
赵慈皓闻官军将至，密与统军杨岌图之，事泄，艺囚慈皓。
岌在城外觉变，勒兵攻之，艺众溃，弃妻子，将奔突厥。至乌氏，左右斩之，传首长安。
弟寿，为利州都督，亦坐诛。
初，隋末丧乱，豪杰并起，拥众据地，自相雄长；唐兴，相帅来归，上皇为之割置州县以宠禄之，由是州县之数，倍于开皇、大业之间。
上以民少吏多，思革其弊；二月，命大加并省，因山川形便，分为十道：一曰关内，二曰河南，三曰河东，四曰河北，五曰山南，六曰陇右，七曰淮南，八曰江南，九曰剑南，十曰岭南。
三月，癸巳，皇后帅内外命妇亲蚕。
闰月，癸丑朔，日有食之。
壬申，上谓太子少师萧瑀曰： 朕少好弓矢，得良弓十数，自谓无以加，近以示弓工，乃曰 皆非良材 。
朕问其故，工曰： 木心不直，则脉理皆邪，弓虽劲而发矢不直。 
朕始寤向者辨之未精也。
朕以弓矢定四方，识之犹未能尽，况天下之务，其能遍知乎！ 
乃命京官五品以上更宿中书内省，数延见，问以民间疾苦，政事得失。
凉州都督长乐王幼良，性粗暴，左右百馀人，皆无赖子弟，侵暴百姓；又与羌、胡互市。
或告幼良有异志，上遣中书令宇文士及驰驿代之，并按其事。
左右惧，谋劫幼良入北虏，又欲杀士及据有河西。
复有告其谋者，夏，四月，癸巳，赐幼良死。
五月，苑君璋帅众来降。
初，君璋引突厥陷马邑，杀高满政，退保恒安。
其众皆中国人，多弃君璋来降。
君璋惧，亦降，请捍北边以赎罪，上皇许之。
君璋请约契，上皇雁门人元普赐之金券。
颉利可汗复遣人招之，君璋犹豫未决，恒安人郭子威说君璋以 恒安地险城坚，突厥方强，且当倚之以观变，未可束手于人。 
君璋乃执元普送突厥，复与之合，数与突厥入寇。
至是，见颉利政乱，知其不足恃，遂帅众来降。
上以君璋为隰州都督、芮国公。
有上书请去佞臣者，上问： 佞臣为谁？ 
对曰： 臣居草泽，不能的知其人，愿陛下与群臣言，或阳怒以试之，彼执理不屈者，直臣也，畏威顺旨者，佞臣也。 
上曰： 君，源也；臣，流也；浊其源而求其流之清，不可得矣。
君自为诈，何以责臣下之直乎！
朕方以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数接其臣下者，常窃耻之。
卿策虽善，朕不取也。 
六月，辛巳，右仆射密明公封德彝薨。
壬辰，复以太子少师萧瑀为左仆射。
戊申，上与侍臣论周、秦修短，萧瑀对曰： 纣为不道，武王征之。
周及六国无罪，始皇灭之。
得天下虽同，人心则异。 
上曰： 公知其一，未知其二。
周得天下，增修仁义；秦得天下，益尚诈力；此修短之所以殊也。
盖取之或可以逆得，守之不可以不顺故也。 
瑀谢不及。
山东大旱，诏所在赈恤，无出今年租赋。
秋，七月，壬子，以吏部尚书长孙无忌为右仆射。
无忌与上为布衣交，加以外戚，有佐命功，上委以腹心，其礼遇群臣莫及，欲用为宰相者数矣。
文德皇后固请曰： 妾备位椒房，家之贵宠极矣，诚不愿兄弟复执国政。
吕、霍、上官，可为切骨之戒，幸陛下矜察！ 
上不听，卒用之。
初，突厥性淳厚，政令质略。
颉利可汗得华人赵德言，委用之。德言专其威福，多变更旧俗，政令烦苛，国人始不悦。
颉利又好信任诸胡而疏突厥，胡人贪冒，多反覆，兵革岁动；会大雪，深数尺，杂畜多死，连年饥馑，民皆冻馁。
颉利用度不给，重敛诸部，由是内外离怨，诸部多叛，兵浸弱。
言事者多请击之，上以问萧瑀、长孙无忌曰： 颉利君臣昏虐，危亡可必。
今击之，则新与之盟；不击，恐失机会；如何而可？ 
瑀请击之。
无忌对曰： 虏不犯塞而弃信劳民，非王者之师也。 
上乃止。
上问公卿以享国久长之策，萧瑀言： 三代封建而久长，秦孤立而速亡。 
上以为然，于是始有封建之议。
黄门侍郎王珪有密奏，附侍中高士廉，寝而不言。
上闻之，八月，戊戌，出士廉为安州大都督。
九月，庚戌朔，日有食之。
辛酉，中书令宇文士及罢为殿中监，御史大夫杜淹参豫朝政。
他官参豫政事自此始。
淹荐刑部员外郎邸怀道，上问其行能，对曰： 炀帝将幸江都，召百官问行留之计，怀道为吏部主事，独言不可。
臣亲见之。 
上曰： 卿称怀道为是，何为自不正谏？ 
对曰： 臣尔日不居重任，又知谏不从，徒死无益。 
上曰： 卿知炀帝不可谏，何为立其朝？既立其朝，何得不谏？
卿仕隋，容可云位卑；后仕王世充，尊显矣，何得亦不谏？ 
对曰： 臣于世充非不谏，但不从耳。 
上曰： 世充若贤而纳谏，不应亡国；若暴而拒谏，卿何得免祸？ 
淹不能对。
上曰： 今日可谓尊任矣，可以谏未？ 
对曰： 愿尽死。 
上笑。
辛未，幽州都督王君廓谋叛，道死。
君廓在州，骄纵多不法，征入朝。
长史李玄道，房玄龄从甥也，凭君廓附书，君廓私发之，不识草书，疑其告己罪，行至渭南，杀驿吏而逃；将奔突厥，为野人所杀。
岭南酋长冯盎、谈殿等迭相攻击，久未入朝，诸州奏称盎反，前后以十数；上命将军蔺謩等发江、岭数十州兵讨之。
魏征谏曰： 中国初定，岭南瘴疠险远，不可以宿大兵。
且盎反状未成，未宜动众。 
上曰： 告者道路不绝，何云反状未成？ 
对曰： 盎若反，必分兵据险，攻掠州县。
今告者已数年，而兵不出境，此不反明矣。
诸州既疑其反，陛下又不遣使镇抚，彼畏死，故不敢入朝。
若遣信臣示以至诚，彼喜于免祸，可不烦兵而服。 
上乃罢兵。
冬，十月，乙酉，遣员外散骑侍郎李公掩持节慰谕之，盎遣其子智戴随使者入朝。
上曰： 魏征令我发一介之使，而岭表遂安，胜十万之师，不可不赏。 
赐征绢五百匹。
十二月，壬午，左仆射萧瑀坐事免。
戊申，利州都督义安王李孝常等谋反，伏诛。
孝常因入朝，留京师，与右武卫将军刘德裕及其甥统军元弘善、监门将军长孙安业互说符命，谋以宿卫兵作乱。
安业，皇后之异母兄也，嗜酒无赖；父晟卒，弟无忌及后并幼，安业斥还舅氏。
及上即位，后不以旧怨为意，恩礼甚厚。
及反事觉，后涕泣为之固请曰： 安业罪诚当万死。
然不慈于妾，天下知之；今置以极刑，人必谓妾所为，恐亦为圣朝之累。 
由是得减死，流巂州。
或告右丞魏征私其亲戚，上使御史大夫温彦博按之，无状。
彦博言于上曰： 征不存形迹，远避嫌疑，心虽无私，亦有可责。 
上令彦博让征，且曰： 自今宜存形迹。 
它日，征入见，言于上曰： 臣闻君臣同体，宜相与尽诚；若上下但存形迹，则国之兴丧尚未可知，臣不敢奉诏。 
上瞿然曰： 吾已悔之。 
征再拜曰： 臣幸得奉事陛下，愿使臣为良臣，勿为忠臣。 
上曰： 忠、良有以异乎？ 
对曰： 稷、契、皋陶，君臣协心，俱享尊荣，所谓良臣。
龙逄、比干，面折廷争，身诛国亡，所谓忠臣。 
上悦，赐绢五百匹。
上神采英毅，群臣进见者，皆失举措；上知之，每见人奏事，必假以辞色，冀闻规谏。
尝谓公卿曰： 人欲自见其形，必资明镜；君欲自知其过，必待忠臣。
苟其君愎谏自贤，其臣阿谀顺旨，君既失国，臣岂能独全！
如虞世基等谄事炀帝以保富贵，炀帝既弑，世基等亦诛。
公辈宜用此为戒，事有得失，无毋尽言！ 
或上言秦府旧兵，宜尽除武职，追入宿卫。
上谓之曰： 朕以天下为家，惟贤是与，岂旧兵之外皆无可信者乎！
汝之此意，非所以广朕德于天下也。 
上谓公卿曰： 昔禹凿山治水而民无谤讟者，与人同利故也。
秦始皇营宫室而民怨叛者，病人以利己故也。
夫靡丽珍奇，固人之所欲，若纵之不已，则危亡立至。
朕欲营一殿，材用已具，鉴秦而止。
王公已下，宜体朕此意。 
由是二十年间，风俗素朴，衣无锦绣，公私富给。
上谓黄门侍郎王珪曰： 国家本置中书、门下以相检察，中书诏敕或有差失，则门下当行驳正。
人心所见，互有不同，苟论难往来，务求至当，舍己从人，亦复何伤！
比来或护己之短，遂成怨隙，或苟避私怨，知非不正，顺一人颜情，为兆民之深患，此乃亡国之政也。
炀帝之世，内外庶官，务相顺从，当是之时，皆自谓有智，祸不及身。
及天下大乱，家国两亡，虽其间万一有得免者，亦为时论所贬，终古不磨。
卿曹各当徇公忘私，勿雷同也！ 
上谓侍臣曰： 吾闻西域贾胡得美珠，剖身以藏之，有诸？ 侍臣曰： 有之。 
上曰： 人皆知彼之爱珠而不爱其身也；吏受赇抵法，与帝王徇奢欲而亡国者，何以异于彼胡之可笑邪！ 
魏征曰： 昔鲁哀公谓孔子曰： 人有好忘者，徙宅而忘其妻。 
孔子曰： 又有甚者，桀、纣乃忘其身。 
亦犹是也。 
上曰： 然。
朕与公辈宜戮力相辅，庶免为人所笑也！ 
青州有谋反者，州县逮捕支党，收系满狱，诏殿中侍御史安喜崔仁师覆按之。
仁师至，悉脱去杻械，与饮食汤沐，宽慰之，止坐其魁首十馀人，馀皆释之。
还报，敕使将往决之。
大理少卿孙伏伽谓仁师曰： 足下平反者多，人情谁不贪生，恐见徒侣得免，未肯甘心，深为足下忧之。 
仁师曰： 凡治狱当以平恕为本，岂可自规免罪，知其冤而不为伸邪！
万一暗短，误有所纵，以一身易十囚之死，亦所愿也。 伏伽惭而退。
及敕使至，更讯诸囚，皆曰： 崔公平恕，事无枉滥，请速就死。 
无一人异辞者。
上好骑射，孙伏伽谏，以为： 天子居则九门，行则警跸，非欲苟自尊严，乃为社稷生民之计也。
陛下好自走马射的以娱悦近臣，此乃少年为诸王时所为，非今日天子事业也。
既非所以安养圣躬，又非所以仪刑后世，臣窃为陛下不取。 
上悦。
未几，以伏伽为谏议大夫。
隋世选人，十一月集，至春而罢，人患其期促。
至是，吏部侍郎观城刘林甫奏四时听选，随阙注拟，人以为便。
唐初，士大夫以乱离之后，不乐仕进，官员不充。
省符下诸州差人赴选，州府及诏使多以赤牒补官。
至是尽省之，勒赴省选，集者七千馀人，林甫随才铨叙，各得其所，时人称之。
诏以关中米贵，始分人于洛州选。
上谓房玄龄曰： 官在得人，不在员多。 
命玄龄并省，留文武总六百四十三员。
隋秘书监晋陵刘子翼，有学行，性刚直，朋友有过，常面责之。
李百药常称： 刘四虽复骂人，人终不恨。 
是岁，有诏征之，辞以母老，不至。
鄃令裴仁轨私役门夫，上怒，欲斩之。
殿中侍御史长安李乾祐谏曰： 法者，陛下所与天下共也，非陛下所独有也。
今仁轨坐轻罪而抵极刑，臣恐人无所措手足。 
上悦，免仁轨死，以乾祐为侍御史。
上尝语及关中、山东人，意有同异。
殿中侍御史义丰张行成跪奏曰： 天子以四海为家，不当有东西之异；恐示人以隘。 
上善其言，厚赐之。
自是每有大政，常使预议。
初，突厥既强，敕勒诸部分散，有薛延陀、回纥、都播、骨利干、多滥葛、同罗、仆固、拔野古、思结、浑、斛薛、结、阿跌、契苾、白等十五部，皆居碛北，风俗大抵与突厥同；薛延陀于诸部为最强。
西突厥曷萨那可汗方强，敕勒诸部皆臣之。
曷萨那征税无度，诸部皆怨。
曷萨那诛其渠帅百馀人，敕勒相帅叛之，共推契苾哥楞为易勿真莫贺可汗，居贪于山北。
又以薛延陀乙失钵为也咥小可汗，居燕末山北。
及射匮可汗兵复振，薛延陀、契苾二部并去可汗之号以臣之。
回纥等六部在郁督军山者，东属始毕可汗。
统叶护可汗势衰，乙失钵之孙夷男帅其部落七万馀家，附于颉利可汗。
颉利政乱，薛延陀与回纥、拔野古等相帅叛之。
颉利遣其兄子欲谷设将十万骑讨之，回纥酋长菩萨将五千骑，与战于马鬣山，大破之。
欲谷设走，菩萨追至天山，部众多为所虏，回纥由是大振。
薛延陀又破其四设，颉利不能制。
颉利益衰，国人离散。
会大雪，平地数尺，羊马多死，民大饥，颉利恐唐乘其弊，引兵入朔州境上，扬言会猎，实设备焉。
鸿胪卿郑元璹使突厥还。言于上曰： 戎狄兴衰，专以羊马为侯。
今突厥民饥畜瘦，此将亡之兆也，不过三年。 
上然之。
群臣多劝上乘间击突厥，上曰： 新与人盟而背之，不信；利人之灾，不仁；乘人之危以取胜，不武。
纵使其种落尽叛，六畜无馀，朕终不击，必待有罪，然后讨之。 
西突厥统叶护可汗遣真珠统俟斤与高平王道立来，献万钉宝钿金带，马五千匹，以迎公主。
颉利不欲中国与之和亲，数遣兵入寇，又遣人谓统叶护曰： 汝迎唐公主，要须经我国中过。 
统叶护患之，未成昏。
贞观二年戊子，公元六二八年
春，正月，辛亥，右仆射长孙无忌罢。时有密表称无忌权宠过盛者，上以表示之，曰： 朕于卿洞然无疑，若各怀所闻而不言，则君臣之意有不通。 
又召百官谓之曰： 朕诸子皆幼，视无忌如子，非他人所能间也。 
无忌自惧满盈，固求逊位，皇后又力为之请，上乃许之，以为开府仪同三司。
置六司侍郎，副六尚书；并置左右司郎中各一人。
癸丑，吐谷浑寇岷州，都督李道彦击走之。
丁巳，徙汉王恪为蜀王，卫王泰为越王，楚王祐为燕王。
上问魏征曰： 人主何为而明，何为而暗？ 
对曰： 兼听则明，偏信则暗。
昔尧清问下民，故有苗之恶得以上闻；舜明四目，达四聪，故共、鲧、欢兜不能蔽也。
秦二世偏信赵高，以成望夷之祸；梁武帝偏信硃异，以取台城之辱；隋炀帝偏信虞世基，以致彭城阁之变。
是故人君兼听广纳，则贵臣不得拥蔽，而下情得以上通也。 
上曰： 善！ 上谓黄门侍郎王珪曰： 开皇十四年大旱，隋文帝不许赈给，而令百姓就食山东，比至末年，天下储积可供五十年。
炀帝恃其富饶，侈心无厌，卒亡天下。
但使仓廪之积足以备凶年，其馀何用哉！ 
二月，上谓侍臣曰： 人言天子至尊，无所畏惮。
朕则不然，上畏皇天之监临，下惮群臣之瞻仰，兢兢业业，犹恐不合天意，未副人望。 
魏征曰： 此诚致治之要，愿陛下慎终如始，则善矣。 
上谓房玄龄等曰： 为政莫若至公。
昔诸葛亮窜廖立、李严于南夷，亮卒而立、严皆悲泣，有死者，非至公能如是乎！
又高颎为隋相，公平识治体，隋之兴亡，系颎之存没。
朕既慕前世之明君，卿等不可不法前世之贤相也。 
三月，戊寅朔，日有食之。
壬子，大理少卿胡演进每月囚帐；上命自今大辟皆令中书、门下四品已上及尚书议之，庶无冤滥。
既而引囚，至岐州刺史郑善果，上谓胡演曰： 善果虽复有罪，官品不卑，岂可使与诸囚为伍。
自今三品以上犯罪，不须引过，听于朝堂俟进止。 
关内旱饥，民多卖子以接衣食；己巳，诏出御府金帛为赎之，归其父母。
庚午，诏以去岁霖雨，今兹旱、蝗，赦天下。
诏书略曰： 若使年谷丰稔，天下又安，移灾朕身，以存万国，是所愿也，甘心无吝。 
会所在有雨，民大悦。
夏，四月，己卯，诏以 隋末乱离，因之饥馑，暴骸满野，伤人心目，宜令所在官司收瘗。 
初，突厥突利可汗建牙直幽州之北，主东偏，奚、等数十部多叛突厥来降，颉利可汗以其失众责之。
及薛延陀、回纥等败欲谷设，颉利遣突利讨之，突利兵又败，轻骑奔还。
颉利怒，拘之十馀日而挞之，突利由是怨，阴欲叛颉利。
颉利数征兵于突利，突利不与，表请入朝。
上谓侍臣曰： 向者突厥之强，控弦百万，凭陵中夏，用是骄恣，以失其民。
今自请入朝，非困穷，肯如是乎！
朕闻之，且喜且惧。
何则？突厥衰则边境安矣，故喜。
然朕或失道，它日亦将如突厥，能无惧乎！
卿曹宜不惜苦谏，以辅朕之不逮也。 
颉利发兵攻突利，丁亥，突利遣使来求救。上谋于大臣曰： 朕与突利为兄弟，有急不可不救。
然颉利亦与之有盟，奈何？ 
兵部尚书杜如晦曰： 戎狄无信，终当负约，今不因其乱而取之，后悔无及。
夫取乱侮亡，古之道也。 
丙申，契丹酋长帅其部落来降。
颉利遣使请以梁师都易契丹，上谓使者曰： 契丹与突厥异类，今来归附，何故索之！
师都中国之人，盗我土地，暴我百姓，突厥受而庇之，我兴兵致讨，辄来救之，彼如鱼游釜中，何患不为我有！
借使不得，亦终不以降附之民易之也。 
先是，上知突厥政乱，不能庇梁师都，以书谕之，师都不从。
上遣夏州都督长史刘旻、司马刘兰成图之，旻等数遣轻骑践其禾稼，多纵反间，离其君臣，其国渐虚，降者相属。
其名将李正宝等谋执师都，事泄，来奔，由是上下益相疑。
旻等知可取，上表请兵。
上遣右卫大将军柴绍、殿中少监薛万均击之，又遣旻等据朔方东城以逼之。
师都引突厥兵至城下，刘兰成偃旗卧鼓不出。
师都宵遁，兰成追击，破之。
突厥大发兵救师都，柴绍等未至朔方数十里，与突厥遇，奋击，大破之，遂围朔方。
突厥不敢救，城中食尽。
壬寅，师都从父弟洛仁杀师都，以城降，以其地为夏州。
太常少卿祖孝孙以为梁、陈之音多吴、楚，周、齐之音多胡、夷，于是斟酌南北，考以古声，作《唐雅乐》，凡八十四调、三十一曲、十二和。
诏协律郎张文收与孝孙同修定。
六月，乙酉，孝孙等奏新乐。
上曰： 礼乐者，盖圣人缘情以设教耳，治之隆替，岂由于此？ 
御史大夫杜淹曰： 齐之将亡，作《伴侣曲》，陈之将亡，作《玉树后庭花》，其声哀思，行路闻之皆悲泣，何得言治之隆替不在乐也！ 
上曰： 不然。夫乐能感人，故乐者闻之则喜，忧者闻之则悲，悲喜在人心，非由乐也。
将亡之政，民必愁苦，故闻乐而悲耳。
今二曲具存，朕为公奏之，公岂悲乎？ 
右丞魏征曰： 古人称 礼云礼云，玉帛云乎哉！
乐云乐云，钟鼓云乎哉！ 
乐诚在人和，不在声音也。 
臣光曰： 臣闻垂能目制方圆，心度曲直，然不能以教人，其所以教人者，必规矩而已矣。
圣人不勉而中，不思而得，然不能以授人，其所以授人者，必礼乐而已矣。
礼者，圣人之所履也；乐者，圣人之所乐也。
圣人履中正而乐和平，又思与四海共之，百世传之，于是乎作礼乐焉。
故工人执垂之规矩而施之器，是亦垂之功已；王者执五帝、三王之礼乐而施之世，是亦五帝、三王之治已。
五帝、三王，其违世已久，后之人见其礼知其所履，闻其乐知其所乐，炳然若犹存于世焉。此非礼乐之功邪？
夫礼乐有本、有文：中和者，本也；容声者，末也；二者不可偏废。
先王守礼乐之本，未尝须臾去于心，行礼乐之文，未尝须臾远于身。
兴于闺门，著于朝廷，被于乡遂比邻，达于诸侯，流于四海，自祭祀军旅至于饮食起居，未尝不在礼乐之中；如此数十百年，然后治化周浃，凤凰来仪也。
苟无其本而徒有其末，一日行之而百日舍之，求以移风易俗，诚亦难矣。
是以汉武帝置协律，歌天瑞，非不美也，不能免哀痛之诏。
王莽建羲和，考律吕，非不精也，不能救渐台之祸。
晋武制笛尺，调金石，非不详也，不能弭平阳之灾。
梁武帝立四器、调八音，非不察也，不能免台城之辱。
然则韶、夏、濩、武之音，具存于世，苟其馀不足以称之，曾不能化一夫，况四海乎！
是犹执垂之规矩而无工与材，坐而待器之成，终不可得也。
况齐、陈淫昏之主，亡国之音，暂奏于庭，乌能变一世之哀乐乎！
而太宗遽云治之隆替不由于乐，何发言之易而果于非圣人也如此？
夫礼非威仪之谓也，然无威仪则礼不可得而行矣。
乐非声音之谓也，然无声音则乐不可得而见矣。
譬诸山，取其一土一石而谓之山则不可，然土石皆去，山于何在哉！
故曰： 无本不立，无文不行。 
奈何以齐、陈之音不验于今世，而谓乐无益于治乱，何异睹拳石而轻泰山乎！
必若所言，则是五帝、三五之作乐皆妄也。 君子于其所不知，盖阙如也。 惜哉！
戊子，上谓侍臣曰： 朕观《隋炀帝集》，文辞奥博，亦知是尧、舜而非桀、纣，然行事何其反也！ 
魏征对曰： 人君虽圣哲，犹当虚己以受人，故智者献其谋，勇者竭其力。
炀帝恃其俊才，骄矜自用，故口诵尧、舜之言而身为桀、纣之行，曾不自知，以至覆亡也。 
上曰： 前事不远，吾属之师也！ 
畿内有蝗。
辛卯，上入苑中，见蝗，掇数枚，祝之曰： 民以谷为命，而汝食之，宁食吾之肺肠。 
举手欲吞之，左右谏曰： 恶物或成疾。 
上曰： 朕为民受灾，何疾之避！ 
遂吞之。
是岁，蝗不为灾。
上曰： 朕每临朝，欲发一言，未尝不三思。恐为民害，是以不多言。 
给事中知起居事杜正伦曰： 臣职在记言，陛下之言失，臣必书之，岂徒有害于今，亦恐贻讥于后。 
上悦，赐帛二百段。
上曰： 梁武帝君臣惟谈苦空，侯景之乱，百官不能乘马。
元帝为周师所围，犹讲《老子》，百官戎服以听。
此深足为戒。
朕所好者，唯尧、舜、周、孔之道，以为如鸟有翼，如鱼有水，失之则死，不可暂无耳。 
以辰州刺史裴虔通，隋炀帝故人，特蒙宠任，而身为弑逆，虽时移事变，屡更赦令，幸免族夷，不可犹使牧民，乃下诏除名，流欢州。
虔通常言 身除隋室以启大唐 ，自以为功，颇有觖望之色。
及得罪，怨愤而死。
秋，七月，诏宇文化及之党莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州都督长史唐奉义、隋武牙郎将元礼并除名徙边。
上谓侍臣曰： 古语有之： 赦者小人之幸，君子之不幸。 
 一岁再赦，善人暗哑。 
夫养稂莠者害嘉谷，赦有罪者贼良民，故朕即位以来，不欲数赦，恐小人恃之轻犯宪章故也！ 
