子犹曰：语韵则美于听，事韵则美于传。然韵亦有夙根，不然者，虽复吞灰百斛，洗胃涤肠，求一语一事之几乎韵，不得矣。山谷常嘲一村臾云： 浊气扑不散，清风倒射回。 此犹写貌，未尽传神。极其伎俩，直欲令造化小儿羞涩，何止风伯避尘已也？集《不韵》第八。
汗臭汉
余靖不事修饰。作谏百日，因赐对面陈。时方盛暑，上入内云： 被一汗臭汉薰杀！喷唾在吾面上。 
不洗脚
《北史》：阴子春身服垢污，脚常数年不洗，云： 洗辄失财败事。 妇甚恶之，曾劝令一洗。不久，值梁州之败，谓洗脚所致，大恨妇，遂终身不洗。
阊门市居，往来纷沓，泥水蹂践，积成块垒，俗呼 长墩 ，去之败家，任其崎岖，终不敢动。子春 长墩 ，乃在脚底里。
三鹿郡公
袁利见性粗疏，方棠谓：袁生已封 三鹿郡公 。
都宪弄鸟
胡少保宗宪素自负嫪毐之具，醉后辄欹坐肩舆中，以手摩之，东西溺舁夫及从官肩。咸掩目而笑，胡故自若。
弄自家鸟，强如呵别人脬，但不雅观耳。
马上食饼
张衡由令史至三品，已团甲，退朝，于路傍见蒸饼新熟，遂买得，于马上食之。为御史弹奏，竟落甲。
向闻二卵弃将，今见一饼失官，若在晋人，反为任诞。
决文宣王、亚圣
《岭南志》：广南际海郡，不立文宣王庙。有刺史不知礼，将释奠，预署二书吏为文宣王、亚圣，鞠躬于门外。或进止不如仪，即判云： 文宣王、亚圣各决若干。 
书吏岂胜于有若，礼拜且不雅，况先以决杖乎？
按唐史：南中小郡，多无缁流，每宣德音，须假作僧道陪位。昭宗即位，柳韬为宣告使。至一州，有假僧不伏排位。太守王弘大怪而问之。僧曰： 役次未到，差遣偏并。去岁已曾摄文宣王，今年又差作和尚。 闻者绝倒。
又：唐有人衣绯于中书门候宰相求官者，问： 前任何职？ 答曰： 属教坊，作西方狮子左脚三十年。 亦可笑。
缚诗人
《皇明世说》：滕县杨懋忠涉学，好为诗。不得意于诸生，弃去，遍游名山，还过琅琊。捕盗指挥以为盗，执之。杨乞纸笔自供，因题一诗，内有 曾向陈编窃语言 之句。指挥不通文，问曰： 陈编是汝伙中人耶？ 杨曰： 否。是被盗者。 指挥大喜，执送兵备；见其诗，大相知赏，叱出指挥，解杨缚，延上坐，与论诗竟日。既出，指挥来谢罪。杨曰： 不因公，何以受知兵宪？但如此荐法，令人一时难堪耳。 
绿林豪客，能知李涉诗名；巡风指挥，翻执诗人为盗。
役长史
吴长史稷归隐，有司莫识其面。里举践更役，误以公名报。令不知，悬之榜。公亲往注其下曰： 不能为官，岂能为役？ 令闻大愧。
沈周
沈周名重一时。苏州守求善画者，左右以沈对，便出硃票拘之。沈至，命立庑下献技。沈乃为《焚琴煮鹤图》以进。守不解，曰： 亦平平耳。 其明年入觐，见守溪王公。首问： 石田先生无恙乎？ 守茫然无以应。归以质之从者，则硃票所拘之人也。守大惭恨，踵门谢过焉。
昆人时大彬善陶，制小茶壶极精雅。或荐之昆令，善其制，索之；恨少，乃拘之一室，责取三百具。竟以愤死。近徽人程君房，亦以工墨杀身。论者惜焉。余谓凡一技成名者，皆天下聪明人，乾坤灵气所钟，当路便当爱惜而保全之。若造此恶业，必永断慧根矣！
《毁茶论》
陆羽嗜茶，著《茶经》三篇。李季卿至江南，有荐羽者，召羽煮茶。羽衣野服，挈具而入。公心鄙之，命奴子取钱三十文相酬。羽愧甚，著《毁茶论》。
吴僧文了善烹茶。了游荆南，高保勉白与季兴，延置紫云庵，日试其茶二。保勉父子呼为 汤神 ，奏授 定水大师 ，土人目为 乳妖 。一茶之遇不遇如此！
碑祸
唐玄宗东封泰山，命张许公，摩崖为碑。至明八百余年，为林【火阜】磨平，以 忠孝廉节 四大字覆之。
林公岂欲使顽石讲学耶？
天圣中，营浮图。姜遵在永兴，悉取汉、唐碑之坚好者，以代砖壁。有县尉叩头争之，继之以泣。遵怒，并劾去之。
此县尉定是韵士，惜史逸其名。
花仇
唐韩弘罢宣武节度，归长安私第，有牡丹杂花，命【属刂】去之，曰： 吾岂效儿女辈耶！ 
扬州琼花，天下无双。炀帝特移栽金陵，而枝叶枯瘁。帝怒，乃杖八十发回，复活一年而死。
普天王土，何必金陵？违性受辱，失此良机。惜不遇花太医，为花神洗疮止痛耳。
刮几垩壁
王羲之尝诣一门生家，设佳馔供给，意甚感之，欲以书相报。见有一新榧几，王便书之，草正相半。门生送往归郡，比还家，其父已削括都尽。
书法开在几上，使门生如何模仿？削之良是。
玄览禅师性僻，住荆州陟屺寺。张璪于壁间画古松，符载为赞，卫象为赋。览师怒曰： 何疥吾壁？ 命加垩焉。
寺中留一古迹，便起后人游览之端，贻扰不浅，这和尚有远识！
方竹杖
润州甘露寺有僧，道行孤高。李德裕廉问日，以方竹杖一赠焉。方竹杖出大宛国，坚实而正方，节须四面对出。及再镇浙右，其僧尚在。间曰： 竹兄无恙否？ 僧曰： 至今宝藏。 公请出观之，则老僧已规圆而漆之矣。公嗟惋弥日。故当时曾有诗云： 削圆方竹杖，漆却断纹琴。 
杖取扶衰，圆以便握。但不知此僧岂少一圆竹，而费此工作为也？大愚大愚！
砚眼
吴郡陆公庐峰候选京师，尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使门人某者往，以一金易归。讶其不类，某坚证其是。公曰： 前砚有鸜鹆眼，今何无之？ 答曰： 某嫌其微凸，偶值石工甚便，幸有余银，已倩为平之矣。 公大惋惜。
鸣鹅
会稽有姥，养一鹅，善鸣。右军求市不得，遂携亲友就观。姥闻羲之至，烹鹅以待。右军叹惜弥日。
快牛
王恺有快牛，名 八百里駮 ，常莹其蹄角。王武子语君夫： 我射不如卿，今赌卿牛，以千万对之。 君夫既恃手快，且谓骏物无有杀理，便相然可，令武子先射。武子一起便破的，却据胡床，叱左右： 速探牛心来！ 须臾炙至，一脔便去。
彼以为豪，我以为俗。
白鸥脯
张佖、陈乔之子，秋晚并游玄武湖。时群鸥游泛，佖子曰： 一轴内本《潇湘》！ 乔子俄顾卒吏云： 此白色水禽，可以作脯否？ 众谓 张佖子半茎凤毛，陈乔男一堆牛屎 。乔子由是有 陈一堆 及 白鸥脯 之号。
金鱼
金鱼有 九尾狐 及 紫袍玉带 种种之异，文房畜为清玩，价亦不廉。或以一盆赠张幼于，张转以赠守公。他日守公谓张曰： 前惠鱼但美观耳，味殊淡。 盖守北人，已将鱼付爨下也。张但唯唯而己。
谢灵运须
谢灵运须美，临刑，施为南海祗垣寺维摩诘像须。唐中宗时，安乐公主端午斗草，欲广其物，驰驿取之，又恐为他所得，乃剪弃其余。
国公诗
湖州吴主事家素饶，求李西涯文寿其父。时公为学士，鄙其人，不许。吴问其友曰： 今朝中爵位极尊者为谁？ 曰： 英国公太师左柱国也。 吴即缄币求英公。英公令门馆作诗与之。吴得诗，夸于人云： 英国当朝第一人，乃为我作诗，何必李学士也！ 
若使吴公选汉文，定须检卫、霍著作。倘选唐诗，又恐尉迟公不善韵语，如何？
党进画真
党进命画工写真。写成，大怒，诘画师云： 我前时见画大虫，犹用金箔贴眼。我消不得一对金眼睛！ 
画将军须作虎势。
高太监
南京守备太监高隆，人有献名画者，上有空方。隆曰： 好好！更须添画一个 三战吕布 。 
《五马行春图》
沈周作《五马行春图》赠一太守。守怒曰： 我岂无一人相随耶？ 沈知之，另写随从者送入，因戏之曰： 奈绢短，止画前驱三对。 守喜曰： 今亦足矣！ 
既画轿前三对头踏，便须画衙中千两黄金。不然总是不象。
障簏
祖约好财。客诣祖，见方料视财物，因客至，屏当未尽，余两小簏，置背后，以身障之，强与客语。
自知不雅，尚有晋人习气。若今，则恬不知愧矣！
种珠
陈继善自江宁尹拜少傅致仕，富于资产，性鄙屑；别墅林池，未尝暂适。既不嗜学，又杜绝宾客。惟自荷一锄，理小圃成畦，以真珠布土壤三间，若种蔬状。记颗俯拾，周而复始，以此为乐焉。
种珠尚未得法，须用鲛人泪作粪灌之，方妙。
银靴
元宗幼学之年，冯权常给使左右，深所亲幸。每曰： 我富贵，为尔置银靴。 保大初，听政之暇，命亲王及东宫旧僚击鞠。欢极，颁赉有等。语及前事，即日赐银三十斤，以代银靴。权遂命工锻靴穿焉。
黑牡丹
晚唐时，京师春游，以牡丹为胜赏。有富人刘训邀客赏花。客至，见其门系水牛累百，笑指曰： 此刘氏黑牡丹也！ 
大厅胜寺
李约每于庶人锜前称金陵招隐寺标致。庶人既宴寺中，明日谓曰： 子尝称招隐，昨日游宴，何如中州？ 约曰： 某赏者疏野耳。若远山将翠幕遮，古松用采物裹，羶腥涴尘泡泉，音乐乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也！ 
僧拒客
宋吴荆溪云：往岁江行风阻，与友生沿岸野步，穿岭而下，忽见兰若甚多。僧院睹客来，皆扃户不内。独有一院，大敞其户，见一僧跷足而眠，以手书空，顾客殊不介意。窃意此必奇僧也，直入造之。僧虽强起，全无喜容。不得已而问曰： 先达有诗云： 书空跷足睡，路险侧身行 。和尚其庶几乎？ 僧曰： 贫道不知何许事，适者指挥侍辈，欲掩关少静耳。 遂不辞而出。
寺有如此僧，不如大厅省气。
陈叔陵
陈始兴王叔陵性不好卧，不饮酒，惟多置殽胾，昼夜食啖。又好饰虚名，每入朝，常于车中马上执卷读书，高声朗诵，扬扬自若。
俗谶
宋时太学各斋，除夕设祭品，用枣子、荔枝、蓼花，取 早离了 之讖。执事者帽而不带，以练代之，谓之 叨冒 。鄙俗可笑！
今南都乡试前一日，居亭主必煮蹄为饷，取 熟蹄 之谶也。又锡邑呼 中 字如 粽 音，凡大试，则亲友赠笔及定胜糕、米粽各一盒，祝曰： 笔定糕粽。 又宗师岁考前一日，往往有祷于关圣者。或置等子一件于神前，谓之 一等 。其祝文云： 伏愿磕睡瞭高，犯规矩而不捉；糊涂宗主，屁文章而乱圈。 更可笑。
俗礼
北方民家吉凶辄有相礼者，谓之 白席 。韩魏公自枢密归邺，赴一姻家礼席。偶筵中有荔枝，欲啗，白席者遽唱曰： 资政吃荔枝，请众客同吃荔枝！ 公憎其饶舌，因置不取。白席者又云： 资政放荔枝矣，请众客放下荔枝！ 
俗礼方各不同，总非雅士所宜也。洪武中，翰林应奉唐肃常侍膳食讫，供筯致恭。帝问： 何礼？ 对云： 臣少习俗礼。 帝曰： 俗礼可施之天子乎？ 坐不敬谪戍濠州。圣主作用，真快心哉！
方三拜
诗人方干，吴人也。王龟大夫重之，既延入内，乃连下两拜。亚相安详以答之，未起间，方又致一拜。时号 方三拜 。
秽史
则天荒淫，右补阙朱敬则谏曰： 陛下内宠已有薛怀义、张易之、昌宗，欲应足矣。近闻尚食奉御柳模，自言子良宾洁白美须眉；左监门卫祥云阳道壮伟，过于怀义，昨欲自进，堪充供奉。无礼无义，溢于朝听！臣职在谏诤，不敢不言。 则天劳之曰： 非卿直言，朕不知此。 赐綵百段。
《旧唐书》详载斯语，当时君臣荐进献纳如此！（战国策有韩妃事）
杨安国进讲
杨安国言动鄙朴，尝侍讲仁宗。一日讲 一箪食，一瓢饮 ，乃操东音曰： 颜回甚穷，但有一箩粟米饭，一葫芦浆水。 又讲 自行束修以上 一章，遽启曰： 官家，昔孔子教人，也须要钱！ 帝哂之。
本是个村学究，差排做大讲官。
志文
胡卫道三子：孟名宽，仲名定，季名宕。卫道妻亡，俾友作志。友直书曰： 夫人生三子：宽、定、宕。 读者掩鼻。
昔白敏中以姓废婿，胡夫人当以名废志矣。白敏中为相，欲以进士侯温为婿。妻卢曰： 己姓白，复婿侯，人必呼白侯矣！ 乃止。
判带帽语
《祝氏猥谈》云：一守禁带帽不得露网巾。吏草榜云： 前不露边，后不露圈。 守曰： 公文贵简，何作对偶语？ 吏白： 当如何？ 守曰： 前后不露圈边。 
张忠定判瓦匠乞假云： 天晴瓦屋，雨下和泥。 丁谓判 木工状 云： 不得将皮补节，削凸见心。 郡守邢公判 重造郡门鼓状 云： 务须紧绷密钉，晴雨同声。 皆为时所称。此公但以不对偶为简，是未知简而文也。
宣水
石曼卿在中书堂。一相曰： 取宣水来！ 石曰： 何也？ 曰： 宣徽院水甘冷。 石曰： 若司农寺水，当呼为农水也？ 坐者大笑。
余寓麻城时，或呼金华酒为金酒。余笑曰： 然则贵县之狗，亦当呼麻狗矣？ 坐客有脸麻者，相视一笑。○今村子言吹箫，必曰 品箫 ；言弹琴，必曰 操琴 ；言着棋，必曰 下棋 ；言踢毬，必曰 蹴毬 。务学雅言，反呈俗态。
于阗国表
宋政和间，有于阗国进玉表章，其首云： 日出东方赫赫大光照见西方五百里国，五百里国内条贯主黑汗王，表上日出东方赫赫大光照见四天下，四天下条贯主阿舅大官家。 又元丰四年，于阗国上表，称： 于阗国偻儸大福力量知文法黑汗王，书与东方日出处大世界田地主汉阿舅大官家。 
 阿舅 本单于 汉天子，我丈人行 语来。又西羌将举事，必先定约束，号为 立文法 。则夷俗以知文法为尊矣。
元世祖定刑
元世祖定天下之刑，笞、杖、徒、流、绞五等。笞杖罪既定，曰： 天饶他一下，地饶他一下，我饶他一下。应笞一百者，止九十七，杖亦如之。 此虽仁心，亦近于戏矣。
天、地、皇帝三个大人情，止饶三板，执杖者可谓强项！
管子治齐
管子之治齐，为女闾七百，征其夜合之资以佐军国。
此为脂粉钱之始，可怜可怜！
七世庙讳
侯景篡梁，王伟请立七庙。景曰： 何谓七庙？ 伟曰： 天子登七世祖考也。 因请七世讳。景曰： 前世吾不复忆，唯阿爷名标，且在朔州，伊那得来啖是？ 众皆掩口。
蜀先主
蜀先主起自利阆，亲骑军各有名号，顾夐戏造武举牒，谓 侍郎李叱叱下进士及第三十余人，姜癫子、张打胸、李嗑蛆、李破肋、李吉了、郝牛屎、陈波斯、罗蛮子等，试《亡命山泽赋》、《到处不生草》诗 。一时传以为笑。
诨衣
《史讳录》：穆宗以玄绢白书、素纱墨书为衣服，赐承幸官人，皆淫鄙之词。时号诨衣。至广平中，犹有存者。
厕筹
有客谓胡元瑞曰： 尝客安平，其俗如厕，男女皆用瓦砾代纸，殊可呕哕。 胡笑曰： 安平，唐之博陵，莺莺所产也。 客曰： 大家闺秀，或未必然。 胡因历引古用厕筹事，且云： 厕筹与瓦砾等，吾能不为莺莺要处掩鼻？ 客大笑。
效颦
郭林宗尝于陈、梁间行，遇雨，其巾一角垫而折，其后学者着冠，乃故折其一角，以为 林宗巾 。
潘岳妙有姿容，少时挟弹出洛阳道，妇入遇者，莫不连手共萦之。左太冲绝丑，亦复效岳遨游。于是群妪齐共乱唾之，委顿而返。
《语林》曰：安仁至美，每行，妇人争以果掷之，满车。张孟阳至丑，每行，小儿以瓦石投之，亦满车。
谢安能为洛下诸生咏，有鼻疾，故其音浊。时名流爱其咏，或掩鼻而效之。
苟非安石，鲜不以为近于侮矣。
拟古人名字
东丹国长子奔唐，赐姓李，名华，颇习诗文。甚慕白居易，思配拟之，每通名刺，曰 乡贡进士黄居难，字乐地 。
乐天初至京师，以所业谒顾著作。顾睹姓名，熟视曰： 长安米贵，居大不易。 及披卷，首篇曰： 咸阳原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。 乃嗟赏曰： 道得个语，居亦何难！ 夫李华本欲拟白，而白居自易，黄居自难，乃自作供状耳。唐又有李姓者，作《姑孰十咏》，自比太白，遂号李赤。后为厕鬼所惑，死于厕。
媚猪
南汉主刘鋹得波斯女，黑腯而慧艳。鋹嬖之，赐号 媚猪 。
猪而曰媚，可笑甚矣！宁庶人所嬖幸妃名 趣妃 ，言有趣之妃也，名亦不雅。趣妃后为舒状元芬所得，
相婆
王和甫守金陵。荆公退居半山。一日路遇和甫，公入编户家避之。老姥见公带药笼，告之病。公即给以药。姥酬麻线一缕，语公曰： 相公可将归与相婆。 荆公笑而受之。
瓜战
昔人喜斗茶，故称茗战。钱氏子弟取霅上瓜，各言子之的数，剖之以视胜负，谓之 瓜战 。然茗犹堪战，瓜则俗矣。
蔡君安夏日会食瓜，令坐客征瓜事，各疏所忆，每一条食一片。如此名 瓜战 ，便不俗。
锻工、屠宰
杨升庵云；永昌有锻工，戴东坡巾；屠宰，号 一峰子 。一善谑者，见二人并行，遥谓之曰： 吾读书甚久，不知苏学士善锻铁，罗状元能省牲，信多能哉！ 传以为笑。
别号
《猥谈》云：道号别称，古人间自寓怀，非为敬名设也。今则无人不号矣。 松 、 兰 、 泉 、 石 ，一坐百犯，又兄 山 则弟必 水 ，伯 松 则仲、叔必 竹 、 梅 ，父此物，则子孙引此物于不已，愚哉！向见一嫠媪，自称 冰壶老拙 ，则妇人亦有号矣。又嘉兴女郎朱氏，能诗，自号 静庵 ，见《说听》。又江西一令讯盗，盗忽对曰： 守愚不敢。 令不解。傍一胥云： 守愚，其号也。 
《挑灯集异》云：无锡一人同客啜茶。见一婢抱一幼儿出，其人即弃茶拱立。客问故，曰： 所抱乃梅窗家叔也。 然则孩提亦有号矣。
印章
天顺间，锦衣门达甚得上宠。有桂廷珪为达门客，乃私镌印章云 锦衣西席 。后有甘棠为洗马江朝宗婿，而棠亦有印章云 翰苑东床 。一时传赏，可为的对。
