卷十五崇祯十二年己卯
内臣
正月，叙缉奸功，东厂太监王之心、曹化淳，荫锦衣卫百户。七月，以司礼监太监张荣提督九门。戒午门、端门诸内臣延接朝士。
屡荫子弟，频用提督内，臣声势亦赫奕矣。虽戒勿接朝士，其能禁乎！
王承恩哭梦
上屡梦神人。书一 有 字于其掌中，觉而异之。宣问朝臣，众皆称贺，谓贼平之兆。独内臣王承恩大哭。群臣愕然，上亦惊问。承恩曰：皇上赦奴婢不死，始敢言。上曰：汝无罪，直言无隐。承恩奏曰：以奴婢推之，神人显告我皇，大明江山，将失过半。上诘之，承恩叩首曰：盖有字，上半截是大字，少一捺；下半截是明字，少一日。合而观之，大不成大，明不成明，殆大明缺陷之意。神人示以贼寇可虞之几矣。愿皇上熟思之。上不怿。或云朝臣徐某推梦吉凶，亦与承恩之说同。
郑二阳兵饷之对
三月，召参议郑二阳于平台，问练兵措饷之计。对曰：大抵额设之兵，原有额饷，但求实练，则兵不虚冒，饷自足用，是覈兵即足饷也。若兵不实练，虽措饷何益？上问措饷。对曰：诸臣条例尽之矣。在得人，得人则利归公家；否则在私室。又曰：臣见州县多破残，宜下宽大之诏，收拾人心。上称善。擢佥都御史。
五月出帑金三十万济饷，仍命后偿之。又山西接察副使魏士章，请遣京官，搜括天下钱粮充饷，从之。六月，礼部尚书林欲楫，请覈僧道赡地，毁媱祠括绝田充饷。初，戊寅十一月，括废铜铸钱，至是己卯十一月，前庶吉士张居请行铜钞，从之。
建设斋醮
己卯四月，谕释轻系。时上颇于内庭建设斋醮，给事中张采。上言宗社之安危，必非佛氏之祸福，正德初年，遣太监驱驰西域，可为鉴戒，不听。
京城浚濠
四月，京城浚濠，广五丈，深三丈。给事中夏尚絅上言：连年塞垣失守，门庭无恙，若使堑水足拒，则去年通德沧济，其为广川巨浸何限，而扬鞭飞渡，如入无人，则控扼险要，在人不在险明矣。今掷此百万于水滨熟若用之于严疆，使敌不得躏入哉！不听。
吴昌时恨薛国观
六月，考选科道左懋第等、给事中詹时雨等，试御史吴昌时等，并各部主事。昌时首拟吏部疏上。上自手定。先后示以不测，昌时得礼部主事。谓薛国观所为，恨之。
磔郑鄤
郑鄤，常州横林人，鄤继母大学士吴宗达女弟也。鄤薄于宗达，宗达因揭其杖母蒸妾。温体仁入告，遂逮鄤下狱。此崇祯八年十一月事。至是，己卯八月，磔郑鄤于市。先是，宗达揭后，中书舍人许曦奏鄤不孝渎伦，又与体仁疏合，因诏狱刑部尚书冯英会问。奏称据原参，谓郑鄤假箕仙幻术，蛊惑伊父郑振先，无端披剃，又假箕仙批词，迫其父以杖母，亦未尝直指鄤杖母也。又称鄤有才名，语近回护，上怒，责其徇私，着吏部议处。法司再定鄤罪拟辟，上命加等，故磔于市。鄤初选庶吉士，有直谏声，文震孟、黄道周皆与之游。体仁欲借鄤以倾震孟。道周谳驳逾重，而鄤居乡多不法，遂罹此祸。
闻鄤家居时来往者，莫不重其名。一日宗达子说入泮事，为鄤夺去，宗达谓轻己，憾之。或云：黄道周雅重鄤，携夫人过，尝宿其家，见鄤妻惟布衣，内室惟列纺织具，佯作道学状。又事母极恭，夫人告道周。道周益贤之，而竟不悟其伪也。
