<strong>长乐宫高帝拒医</strong>
其人为谁？乃项伯之子项东也。东曰： 陛下昔日屯兵霸上，与楚相拒，楚王欲起兵劫寨，臣父以子房故旧，遂忘同姓，亲冒矢石，直抵汉营，报知陛下，相与结好。续后回楚，复又与陛下解释，以此霸王息兵，次日鸿门设宴，臣父又与项庄舞剑，极力与陛下维持，陛下得以无事。其后成皋，霸王置太公于俎上，又得臣父以言力阻，太公得以保全。臣父之功，不在纪信、夏侯婴之下。陛下今日与殿下论功，一言不及臣父，因此臣随侍从，遂冒死敢为陛下言之。 汉帝闻东之言，愕然自失曰： 寡人久欲结昔日之盟，复二姓之好，但连因各处征讨，未有暇时，今闻汝言，使我自愧。 是日，使传命以少华公主与项东结亲，令叔孙通议礼，择日成婚，永结盟好。项东自此与公主合亲，住居隆庆府，封东为昭信侯不题。
却说帝因征英布为流矢所伤，旧病复作：又屡幸戚姬，遂成重疾，吕后与宫嫔议曰： 帝今有重疾，又终日尚在西宫，倘有不虞，何以定后事？ 宫嫔曰： 此事当召绛、灌诸臣同殿下往西宫，劝帝回长乐宫养病，此是正理。若娘娘谏劝，恐帝终不听。 后曰： 汝等所见甚有理。 即召审食其、吕泽，传命召绦、灌诸大臣同殿下赴西官，请汉帝回宫。诸大臣曰： 娘娘听见甚有理。 众人即同殿下前到西宫，候于福顺门之久，传与官嫔。宫嫔报知汉帝，帝曰： 此必吕后见我有病，以此着太子同群臣，欲请我回宫。 威姬曰： 陛下若回宫，舍我在此．终被吕后所害，臣妾再不得见天颜矣！ 言毕泪如雨下，拜伏于御榻之前。帝曰： 待诸臣进内，我自有话说。 遂传旨着太子诸臣进内。
太子与群臣入内，见帝面容黄瘦，四体沉重，叩首于御榻前哀告曰： 陛下春秋已高，又兼有疾，久在于此，虽朝夕欢乐，似非养圣之所，臣等愚见，欲奉迎陛下回正宫静养，以保万年，则太子之大孝，臣等之至愿，兼尽之矣。 帝曰： 我之得疾，盖因久于兵马，此怀终日郁郁，所以困而成疾。今居于此，自觉心志舒畅，或可以保安，岂可复迁改他处？倘愈加溃乱，非汝等所以慰我也。 有樊哙续到，拜伏于地曰： 陛下起自布衣，遍历天下，诛秦灭项，何其壮也！今乃顾恋戚姬，遂忘初志，想娘娘与陛下同其患难，共成大业，不得与陛下相处正室，失天地配合之宜，臣等甚为陛下不取也。今殿下与群臣冒罪哀请，陛下若复执一不回正宫，又失父子之情，君臣之义，陛下何以示法万世乎？ 帝见群臣哀请之至，不得已，遂起，扶病过长乐宫养病。戚姬送帝回正宫，拜见吕后毕，仍回西宫不题。
且说吕后与群臣计议，欲请名医看疾，陈平曰： 此去长安二百余里，栎阳北山下，有一医人，极知脉理，善疗诸病。娘娘可差人以礼请来看视，或能治之也。 后即具礼差人，前赴栎阳请医，一日医人至长安，入内先见吕后，吕后备将帝所得病症一一告知，医人曰： 此病虽沉重，然帝元气素壮健，若以良药，渐渐调理，敢保万安。 后喜曰： 汝若能以治之，必重加封赏，富贵不轻也。 后遂引医入内见帝，医奏曰： 陛下之疾，亦不难治，料加以良药，旬日即愈也。 于是帝嫚骂曰： 何乃引此山野匹夫，妄为可否耶？我起自布衣，提三尺剑，遂取天下，岂非天乎？我命在天，虽扁鹊神医，亦何益哉！ 帝坚意不使医治病。帝赐金五十斤，仍发回栎阳。
汉帝自此饮食少进，病益沉重。吕后朝夕侍于左右，因问： 陛下万一万岁后，萧相国死后，谁可以代之？ 帝曰： 曹参可。 又问其次，帝曰： 王陵可，陵少戆，陈平可以佐之，陈平智有余，然难以独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。 吕后复问其次，帝曰： 此后亦非我所知也。 太子亦入内问疾，帝曰： 吾老矣，此疾不可起，汝仁厚有余，足可以保天下，但赵王如意，母于之命，皆赖汝保全，父之所爱者，子亦爱之，然后为孝，汝当识之！ 太子曰： 君父之恩，手足之情，二者皆不可失。陛下善保龙体，他念不足虑也。 帝嘱之后，病势愈重，遂不复言。乃于大汉十二年，夏四月甲辰，帝崩于长乐宫，原高帝生于秦昭王五十一年，崩于是年，寿六十三岁。帝崩四日后，吕后秘不发丧，召吕泽、审食其计议，立意要谋害功臣，未知如何？且看下回分解。
