<strong>苏妲己请妖赴宴</strong>
诗曰：
鹿台只望接神仙，岂料妖狐降绮筵。浊骨不能超浊世，凡心怎得出凡筌。希徒弄巧欺明哲，孰意招尤翦秽膻。惟有昏君殷纣拙，反听苏氏杀先贤。
话说韩荣知文王聘请子牙相周，忙修本差官往朝歌。非止一日，进城来，差官文书房来下本。那日看本者乃比干丞相。比干见此本，姜尚相周一节，沉吟不语，仰天叹息曰： 姜尚素有大志，今佐西周，其心不小。此本不可不奏。 比干抱本往摘星楼来候旨。纣王宣比干进见。王曰： 皇叔有何奏章？ 比干奏曰： 汜水关总兵官韩荣一本，言姬昌礼聘姜尚为相，其志不小，东伯侯反于东鲁之乡；南伯侯屯兵三山之地；西伯姬昌若有变乱，此时正是刀兵四起，百姓思乱。况水旱不时，民贫军乏，库藏空虚；况闻太师远征北地，胜败未分，真国事多艰，君臣交省之时。愿陛下圣意上裁，请旨定夺。 王曰： 候朕临殿，与众卿共议。 君臣正论国事，只见当驾官奏曰： 北伯侯崇侯虎候旨。 命传旨： 宣侯虎上楼。 王曰： 卿有何奏章？ 侯虎奏曰： 奉旨监造鹿台，整造二年零四个月，今已工完，特来复命。 纣王大喜： 此台非卿之力，终不能如是之速。 侯虎曰： 臣昼夜督工，焉敢怠玩，故此成工之速。 王曰： 目今姜尚相周，其志不小，汜水关总兵韩荣有本来说；为今之计，如之奈何！卿有何谋，可除姬昌大患？ 侯虎奏曰： 姬昌何能！姜尚何物！井底之蛙，所见不大；萤火之光，其亮不远。名为相周，犹寒蝉之抱枯杨，不久俱尽。陛下若以兵加之，使天下诸侯耻笑。据臣观之，无能为耳。愿陛下不必与之较可也。 王曰： 卿言甚善。 纣王又问曰： 鹿台已完，朕当幸之。 侯虎奏曰： 特请圣驾观看。 纣王甚喜： 二卿可暂往台下，候朕与皇后同往。 王传旨： 排銮驾，往鹿台玩赏。 有诗为证，诗曰：
鹿台高耸透云霄，断送成汤根与苗。土木工兴人失望，黎民怨起鬼应妖。食人无厌崇侯恶，献媚逢迎费仲枭。勾引狐狸歌夜月，商朝一似水中飘。
话说纣王与妲己同坐七香车，宫人随驾，侍女纷纷，到得鹿台，果然华丽。君后下车，两边扶侍上台。真是瑶池紫府，玉阙珠楼，说甚么蓬壶方丈！团团俱是白石砌就，周围俱是玛瑙妆成。楼阁重重，显雕檐碧瓦；亭台迭迭，皆兽马金环。殿当中嵌几样明珠，夜放光华，空中照耀；左右铺设俱是美玉良金，辉煌闪灼。比干随行，在台观看，台上不知费几许钱粮，无限宝玩，可怜民膏民脂，弃之无用之地。想台中间不知陷害了多少冤魂屈鬼。又见纣王携妲己入内庭。比干看罢鹿台，不胜嗟叹。有赋为证，赋曰：
台高插汉，树耸凌云。九曲栏杆，饰玉雕金光彩彩；千层楼阁，朝星映月影溶溶。怪草奇花，香馥四时不卸；殊禽异兽，声扬十里传闻。游宴者恣情欢乐；供力者劳瘁艰辛！涂壁脂泥，俱是万民之膏血；华堂采色，尽收百姓之精神。绮罗锦席，空尽织女机杼；丝竹管弦，变作野夫啼哭。真是以天下奉一人，须信独夫残万姓。
比干在台上，忽见纣王传旨奏乐饮宴，赐比干、侯虎筵席。二臣饮罢数杯，谢酒下台。不表。
且说妲己与纣王酣歌。王曰： 爱卿曾言鹿台造完，自有神仙、仙子、仙姬俱来行乐；今台已造完成，不识神仙、仙子，可亘至乎？ 这一句话原是当时妲己要与玉石琵琶精报雠，将此鹿台图献纣王，要害子牙，故将邪言惑诱纣王；岂知作耍成真，不期今日工完。纣王欲想神仙，故问妲己。妲己只得朦胧应曰： 神仙、仙子，乃清虚有道之士，须待月色圆满，光华皎洁，碧天无翳，方肯至此。 纣王曰： 今乃初十日，料定十四、五夜，月华圆满，必定光辉，使朕会一会神仙、仙子，何如？ 妲己不敢强辩，随口应承。比时纣王在台上贪欢取乐，淫泆无休。从来有福者，福德多生，无福者，妖孽广积。奢侈淫泆，乃丧身之药。纣王日夜纵施，全无忌惮。妲己自纣王要见神仙、仙子之类，着实挠心，日夕不安。其日乃是九月十三日，三更时分，妲己俟纣王睡熟，将原形出窍，一阵风声，来至朝歌南门外，离城三十五里轩辕坟内。妲己原形至此，众狐狸齐来迎接。又见九头雉鸡精出来相见。雉鸡精道： 姐姐为何到此？你在深院皇宫受享无穷之福，何尝思念我等在此凄凉！ 妲己道： 妹妹，我虽偏你们，朝朝侍天子，夜夜伴君王，未尝不思念你等。如今天子造完鹿台，要会仙姬、仙子；我思一计，想起妹妹与众孩儿们，有会变者，或变神仙，或变仙子、仙姬，去鹿台受享天子九龙宴席；不会变者，自安其命，在家看守。俟其日，妹妹同众孩儿们来。 雉鸡精答道： 我有些需事，不能领席；算将来只得三十九名会变的。 妲己吩咐停当，风声响处，依旧回宫，人还本窍。纣王大醉，那知妖精出入。一宿天明。次日，纣王问妲己曰： 明日是十五夜，正是月满之辰，不识群仙可能至否？ 妲己奏曰： 明日治宴三十九席，排三层，摆在鹿台，候神仙降临。陛下若会仙家，寿添无算。 纣王大喜。王问曰： 神仙降临，可命一臣斟酒按宴。 妲己曰： 须得一大量大臣，方可陪席。 王曰： 合朝文武之内，止有比干量洪。 传旨： 宣亚相比干。 不一时，比干至台下朝见，纣王曰： 明日命皇叔陪群仙筵宴，至月上台下候旨。 比干领旨，不知怎样陪神仙？胡涂不明。仰天叹息： 昏君！社稷这等狼狈，国事日见颠危，今又痴心逆想，要会神仙；似此又是妖言，岂是国家吉兆！ 比干回府，总不知所出。
且说纣王次日传旨： 打点筵宴，安排台上，三十九席俱朝上摆列，十三席一层，摆列三层。 纣王吩咐，布列停妥。纣王恨不得将太阳速送西山，皎月忙升东土。九月十五日抵暮，比干朝服往台下候旨。且说纣王见日已西沉，月光东上，纣王大喜，如得万斛珠玉一般，携妲己于台上，看九龙筵席，真乃是烹龙炮凤珍羞味，酒海肴山色色新。席已完备，纣王、妲己入内欢饮，候神仙前来。妲己奏曰： 但群仙至此，陛下不可出见；如泄天机，恐后诸仙不肯再降。 王曰： 御妻之言是也。 话犹未了，将近一更时分，只听得四下里风响。怎见得，有诗为证，诗曰：
妖云四起罩乾坤，冷雾阴霾天地昏。纣王台前心胆战，苏妃目下子孙尊。只知饮宴多生福，孰料贪杯惹灭门。怪气已随王气散，至今遗笑鹿台魂。
这些在轩辕坟内狐狸，采天地之灵气，受日月之精华，或一、二百年者，或三、五百年者，今并化作仙子、仙姬，神仙体象而来。那些妖气，霎时间，把一轮明月雾了。风声大作，犹如虎吼一般。只听得台上飘飘的落下人来。那月光渐渐的现出。妲己悄悄启曰： 仙子来了。 慌的纣王隔绣帘一瞧，内中袍分五色，各穿青、黄、赤、白、黑，内有戴鱼尾冠者，九扬巾者，一字巾者，陀头打扮者，双丫髻者；内有盘龙云髻如仙子、仙姬者。纣王在帘内观之，龙心大悦。只听有一仙人言曰： 众位道友，稽首了。 众仙答礼曰： 今蒙纣王设席，宴吾辈于鹿台，诚为厚赐。但愿国祚千年胜，皇基万万秋！ 妲己在里面传旨： 宣陪宴官上台。 比干上台，月光下一看，果然如此，个个有仙风道骨，人人像不老长生。自思： 此事实难解也！人像两真，我比干只得向前行礼。 内有一道人曰： 先生何人？ 比干答曰： 卑职亚相比干，奉旨陪宴。 道人曰： 既是有缘来此会，赐寿一千秋。 比干听说，心下着疑。内传旨： 斟酒。 比干执金壶，酌酒三十九席已完，身居相位，不识妖气，怀抱金壶，侍于侧伴。这些狐狸，俱仗变化，全无忌僤，虽然服色变了，那些狐狸骚臭变不得；比干正闻狐骚臭。
比干自想： 神仙乃六根清净之体，为何气秽冲人！ 比干叹息： 当今天子无道，妖生怪出，与国不祥。 正沉思之间，妲己命陪宴官奉大杯。比干依次奉三十九席，每席奉一杯，陪一杯。比干有百斗之量，随奉过一回。妲己又曰： 陪宴官再奉一杯。 比干每一席又是一杯。诸妖连饮二杯。此杯乃是劝杯。诸妖自不曾吃过这皇封御酒，狐狸量大者，还招架得住；量小者招架不住。妖怪醉了，把尾巴都拖下来只是愰。妲己不知好歹，只是要他的子孙吃；但不知此酒发作起来，禁持不住，都要现出原形来。比干奉第二层酒，头一层都挂下尾巴，都是狐狸尾巴。此时月照正中，比干着实留神，看得明白，已是追悔不及，暗暗叫苦，想： 我身居相位，反见妖怪叩头，羞杀我也！ 比干闻狐骚臭难当，暗暗切齿。
且说妲己在帘内看着陪宴官奉了三杯，见小狐狸醉将来了，若现出原身来，不好看相。妲己传旨： 陪宴官暂下台去，不必奉酒；任从众仙各归洞府。 比干领旨下台，郁郁不乐；出了内庭，过了分宫楼、显庆殿、嘉善殿、九间殿。殿内有宿夜官员。出了午门上马，前边有一对红纱灯引道。
未及行了二里，前面火把灯笼，锵锵士马，原来是武成王黄飞虎巡督皇城。比干上前，武成王下马，惊问比干曰： 丞相有甚紧急事，这时节才出午门？ 比干顿足道： 老大人！国乱邦倾，纷纷精怪，浊乱朝廷，如何是好！昨晚天子宣我陪仙子、仙姬宴，果然一更月上，奉旨上台，看一起道人，各穿青、黄、赤、白、黑衣，也有些仙风道骨之像。孰知原来是一阵狐狸精。那精连饮两三大杯，把尾巴挂将下来，月下明明的看得是实。如此光景，怎生奈何！ 黄飞虎曰： 丞相请回，末将明日自有理会。 比干回府。黄飞虎命黄明、周纪、龙环、吴干： 你四人各带二十名健卒，散在东、南、西、北地方；看那些道人出那一门，务踪其巢穴，定要真实回报。 四将领命去讫。武成王回府。
且说众狐狸酒在腹内，斗将起来，架不得妖风，起不得朦雾，勉强架出午门，一个个都落下来，拖拖拽拽，挤挤挨挨，三三五五，拥簇而来。出南门，将至五更，南门开了，周纪远远的黑影之中，明明看见。随后哨探： 离城三十五里，轩辕坟傍，有一石洞，那些道人、仙子，都爬进去了。 
次日，黄飞虎升殿，四将回令。周纪曰： 昨在南门，探得道人有三、四十名，俱进轩辕坟石洞内去了。探的是实，请令定夺。 黄飞虎即命周纪： 领三百家将，尽带柴薪，塞住洞口，将柴架起来烧，到下午来回令。 周纪领令去讫。门官报道： 亚相到了。 飞虎迎请到庭上行礼，分宾主坐下。茶罢，飞虎将周纪一事说明。比干大喜称谢。二人在此谈论国家事务。武成王置酒，与比干丞相传杯相叙，不觉就至午后。
周纪来见： 奉令放火，烧到午时，特来回令。 飞虎曰： 末将同丞相一往如何？ 比干曰： 愿随车驾。 二人带领家将前去，同出南门，三十五里，来至坟前，烟火未灭。黄将军下骑，命家将将火灭了，用挠钩挞将出来。众家将领命。不题。
且说这些狐狸吃了酒的死也甘心，还有不会变的，无辜俱死于一穴。有诗为证，诗曰：
欢饮传杯在鹿台，狐狸何事化仙来。只因秽气人看破，惹下焦身粉骨灾。
众家将不一时将些狐狸挞出，俱是焦毛烂肉，臭不可闻。比干对武成王曰： 这许多狐狸，还有未焦者，拣选好的，将皮剥下来，造一袍袄献与当今，以惑妲己之心，使妖魅不安于君前，必至内乱；使天子醒悟，或加贬谪妲己，也见我等忠诚。 二臣共议，大悦。各归府第，欢饮尽醉而散。古语云：不管闲事终无事，只怕你谋里招殃祸及身。不知后来凶吉如何，且听下回分解。
