古文：《士农必用》：缲丝之诀，惟在细、圆、匀、紧，使无褊慢、节核，接头为 节 ；疙疸为 核 。
现代文：《士农必用》：缲丝的诀窍，最重要的是要使缲出的丝细、圆、均匀、紧实，不要有有紧有松，不均匀的情况、节核，节，指接头；核，指疙疸。粗劣不匀。

古文：粗恶不匀也。生茧缲为上，如人手不及，杀过茧慢慢缲。
现代文：用生茧缲丝为最好，如人手不够忙不过来，可将蛹杀过慢慢地缲。

古文：杀茧法有三：一、日晒；二、盐浥：三、蒸。
现代文：杀蛹的方法有三种：一是把茧放在太阳下面曝晒；二是用盐渍；三是用笼蒸。

古文：蒸最好，人多不会。
现代文：用笼蒸最好，但人大多不懂得笼蒸的方法。

古文：日晒损茧，盐浥者稳。
现代文：在太阳下面曝晒会伤茧，采用盐渍的方法最为稳妥。

古文：热釜：可缲粗丝单缴者，双缴亦可。但不如冷盆所缲者洁净光莹也。
现代文：热釜：可缲单缴的粗丝，亦可缲双缴丝，但不如冷盆缲的丝那样洁净有光泽。

古文：釜要大，置于灶上。如蒸灶法。
现代文：煮茧的釜要大，可以直接安放在灶火上面，如同蒸灶的建造方法。

古文：釜上大盆甑接口，添水至甑中八分满。甑中用一板栏断，可容二人对缲也。
现代文：釜口上面再安接上一个大盆甑。甑中添水八分满，放入一块木板，从中间隔开，可以容下两个人面对面缲丝。

古文：茧少者，止可用一小甑。水须热。宜旋旋下茧。
现代文：茧少时，只可用小甑锅，水要热，茧要慢慢地下锅。

古文：多下则缲不及，煮损。
现代文：下茧多，如不能及时缲，会把茧煮坏。

古文：冷盆：可缲全缴细丝。中等茧可缲双缴，比热釜者有精神，而又坚韧。
现代文：冷盆：可缲全缴的细丝，中等蚕茧可缲双缴丝，比热釜缲的丝洁净有光泽，而且柔软有力。

古文：虽曰 冷盆 ，亦是大温也。
现代文：虽然称作 冷盆 ，实际上水也是非常热的。

古文：盆要大，先泥其外。
现代文：盆要大，要在盆外面涂上一层泥。

古文：口径二尺五寸之上者，预先翻过，用长粘泥泥底，并四周至唇，厚四指，将至唇渐薄，日晒干，名为串盆。
现代文：盆的口径在二尺五寸以上，事先将盆翻过来，用强粘泥将盆底和四周围一起泥到盆的边沿，泥的厚度要有四指，快到盆沿时，泥渐渐地薄一些，放在太阳下面晒干，称为 串盆 。

古文：旧时添水八九分满。
现代文：用的时候，添水达到八九分满即可。

古文：水宜温暖常匀，无令乍寒乍热。
现代文：水要温度均匀，不可忽冷忽热。

古文：釜要小。口径一尺以下者，小则下茧少。茧欲频下；多下则煮过，又不匀也。
现代文：煮茧的釜要小，口径在一尺以下，釜小则下茧少，茧要陆续地往釜中下；下多了，会煮过火色，而且也煮不均匀。

古文：突灶：半破砖坯，圆垒一遭，中空。直桶子样。
现代文：突灶：用半破的砖坯，砌一个中空的圆垒，呈直桶形状。

古文：其高比缲丝人身一半，其圆径相盆之大小。
现代文：高度有缲丝人身高的一半，直径应依照串盆的大小。

古文：当中垒一小台，径比盆底小。
现代文：在圆垒的中间，垒一个小圆台，圆台的直径比串盆底要小。

古文：坐 串盆 于小台上，其盆要比圆垒高一唇。
现代文：将串盆放在小台上，串盆要高出圆垒一个盆沿。

古文：靠元垒安打丝头小釜灶，比圆垒低一半， 拚火 透圆垒。灶子后火烟过处名 拚火 。
现代文：打丝头用的小釜灶，要紧靠着圆垒修造，要比圆垒低一半。小釜灶的拚火通过圆垒，炉灶后面的火和烟通过的地方叫 拚火 。

古文：与 拚火 相对，圆垒匝近上，开烟突口。做一 卧突 ，长七八尺已上。
现代文：在拚火进入圆垒的相对的一面，在靠近圆垒壁的上方开一个烟囱口，做一个卧式烟囱，长度在七八尺以上。

古文：先于安突一面垒一台，比突口微低。
现代文：造法是先在圆垒的安烟囱的一面，垒砌一个砖台，比在圆垒上开的烟囱口稍微低一些。

古文：又相去七八尺外，安一台，高五尺。
现代文：另外再在离圆垒七八尺远处，修砌一个五尺高的砖台。

古文：或就用墙，或用木为架子。
现代文：或者修成一矮墙样式的卧囱，或者用木椽作架。

古文：用长一丈椽二条，斜磴在二台上，二椽相去，阔一砖坯许，用砖坯泥成一卧突。
现代文：用一丈长的木椽两条，倾斜着架在两个不同高度的砖台上，两个木椽离开约一个砖坯距离，然后利用砖坯在木椽上泥成一个卧囱。

古文：二椽上，平铺砖坯一层，两边侧立，上复平盖，泥了，便成一 卧突 也。
现代文：两个木椽上，平铺上一层砖坯，两边各竖立一行立砖，在两行立砖上面平铺上一层砖坯盖好，用泥泥了，便修成一个卧囱。

古文：须与灶口相背、谓如灶口向南，突口向北是也。
现代文：囱口要和灶口方向相反，即是说如灶火口向南，烟囱口便应向北。

古文：缲盆居中，火冲盆底与盆下台。烟焰绕盆过，烟出卧突中，故得盆水常温又匀也。又得烟火与缲盆相远，其缲丝人不为烟火所逼，故得安详也。
现代文：缲丝的串盆放在小釜灶与卧囱中间，可使拚火直冲盆底、盆下圆台，四周又有烟焰绕盆过，烟从卧囱中排出，所以串盆的水经常温热，温度均匀，这样做还可以让缲盆离开烟火远一些，缲丝的人不受烟火熏逼，可以安稳地工作。

古文：軖车：床高与盆齐，轴长二尺，中径四寸，两头三寸。用榆槐木。
现代文：軖车：车床的高度要和缲盆相同，軖轴长二尺，直径四寸，两端直径三寸，用榆木和槐木做成。

古文：四角或六角，臂通长一尺五寸。
现代文：軖车有的四角有的六角，臂长通常是一尺五寸。

古文：六角不如四角，軖角少则丝易解。
现代文：六角軖不如四角軖，軖的角少，丝容易取下来。

古文：臂者辐条也。
现代文：臂即为軖的辐条。

古文：或双辐或单辐，双辐者稳。
现代文：有的用两个辐条，有的軖只有一个辐条，两个辐条转动比较稳。

古文：须脚踏。
现代文：軖车是要脚踏着转动。

古文：又缲车竹筒子宜细，细似织绢穗筒子。
现代文：又应注意缲车上作笛头，用的竹筒子要细，粗细应和织绢用的丝穗筒子那样。

古文：铁条子串筒；两桩子亦须铁也。
现代文：用铁条从竹筒中穿过，拴系铁条的两个柱子，也要用铁的。

古文：两竖桩子上，横串铁条；铁条穿筒子，既轻又利也。
现代文：两个竖桩上横拴上铁条，铁条上穿竹筒子，既轻快又利落。

古文：不如此，则不能成绝妙好丝。
现代文：不这样办，便缲不出绝顶的好丝。

古文：古人有言： 工欲善其事，必先利其器。 
现代文：古人曾经说过： 工欲善其事，必先利其器。 

古文：余如常法。打丝头：用一人。
现代文：余下的事情，可以按照通常制造缲车的方法去做。打丝头：用一个人专门打丝头。

古文：小釜内，添水九分满；灶下燃粗干柴。
现代文：小釜中的水要添到九成满，灶下要用粗干柴烧火。

古文：柴细旋添，火不匀停。
现代文：如用细柴，需要不停地添柴，火便会不均匀。

古文：候水大热，下茧于热水内，下茧宜少不宜多，多则煮过，缲丝少。
现代文：等到水非常热时，再将茧下到热水中去，一次下茧要少，不要多；下多了，会煮过火候，缲的丝少。

古文：用箸轻剔拨，令茧滚转荡匀，挑惹起囊头，粗丝头名 囊头 。
现代文：用筷子轻轻地挑拨，使茧在热水中转动，震荡均匀，挑引起囊头，茧最外面的凌乱的粗丝头叫做 囊头 。

古文：手捻住，于水面上轻提掇数度，复提起，其囊头下，即是 清丝 。
现代文：用手捏住，在水面上轻轻地上下提起抖动数次，然后再提起来，在囊头的下面便是清丝。

古文：摘去囊头，如重手搅拨囊头，又于手拐子缠数遭，可长五七尺，将茧上好丝十分中去了三二分，实为可惜；如轻手剔拨起囊头，长不过一尺也。
现代文：将囊头摘掉，如用力挑拨囊头，又在手腕上缠绕上几圈，可长到五至七尺，便会将茧上的好丝浪费掉十分之二三，实在可惜。如轻轻地拨动，挑起囊头，长不过一尺。

古文：一手撮捻清丝，一手用漏杓窈茧，款送入温水盆内。
现代文：一只手捏住清丝，一只手用漏勺将茧舀起，小心地送入串盆的温水中。

古文：杓底上多镂眼子，为 漏杓 ；漏瓢更好。
现代文：在勺子底上多钻上些孔，便成为漏勺；用漏瓢更好。

古文：将清丝挂在盆外边 丝老翁 上。
现代文：将清丝头挂在串盆旁边的 丝老翁 上面。

古文：盆边钉插一橛子，名 丝老翁 。
现代文：在串盆旁边地面上，钉上一个木桩，名为 丝老翁 。

古文：缲丝：用一人。
现代文：缲丝：用一个人。

古文：将 丝老翁 上清丝，约十五丝之上，黄丝粗，减茧数。
现代文：将 丝老翁 上面大约十五个以上的清丝头，黄丝比较粗，应酌减茧数。

古文：总为一处，穿过钱眼，钱下茧攒聚，名 丝窝 ，又名 絮盘 。
现代文：合并在一处，穿过钱眼，钱眼下面大约有十五个以上的茧凑集一起，称为 丝窝 ，又名 絮盘 。

古文：缴过笛头蛾眉杖子上，两缴杖子下，两缴挂于车王上。
现代文：在笛头蛾眉杖子上绕过，再在蛾眉杖子下绕两圈，挂在軖车上的时候也要绕两圈。

古文：又取丝老翁上清丝，如前挂于车王上。
现代文：再取丝老翁上另外的清丝，依照上法挂在軖上。

古文：两个丝窝，其头齐行。
现代文：一个軖车上同时有两个丝窝，齐头并缲。

古文：右脚踏轾右转，长切照觑，拨掠两丝窝。
现代文：用右脚踏动軖轮向右转，要经常用眼紧盯着，用手不停地拨动着串盆中的两个丝窝。

古文：于内有茧丝先尽，蛹子沈了者，茧丝断了，茧浮出丝窝者，其丝窝减小，即取清丝，约量添加，务要两丝窝大小长均。
现代文：若丝窝中有的茧丝先抽缲完，蚕蛹沉落盆中，茧的丝头也断了，茧离开丝窝漂浮出水面，丝窝变小时，应立即取丝老翁上的清丝添加上，务须要使两个丝窝，经常保持大小一致。

古文：眼专觑，手频拨、频添。
现代文：眼要专注地看着，手要频繁地拨动，频繁地添加清丝。

古文：添不过三四丝。
现代文：一次添加，不应超过三四条清丝。

古文：失添，则细了；多添则粗了。
现代文：不及时添加，丝卷则变细；添多了，则变粗。

古文：如或手添不迭，脚慢踏枉，其丝较争粗；如或手添得多了，脚紧踏軖，其丝较争细。
现代文：如果手忙不过来，脚可以慢一点踏枉，丝便会变粗；如果发现一次添加的清丝多了，便赶紧踏快些，丝便会变细。

古文：手脚相应，亦可取匀也。
现代文：手和脚配合得好，也可以使丝粗细均匀。

古文：添丝，搭在丝窝上，便有接头；将清丝用指面喂在丝窝内，自然带上去，便无接头也。
现代文：又添丝时，如将清丝搭放在丝窝的表面上，缲出的丝便会出现接头；将清丝用手指塞在丝窝里边，不露痕迹地被带上軖车，便不会出现接头了。

古文：此名 全缴丝 ，圆紧无疙疸，上等也，中作纱罗，上等匹段。
现代文：这种丝名为 全缴丝 ，丝很圆，抱合紧实，没有疙疸，是上等好丝，可作纱罗和上等匹缎。

古文：如蛾眉杖上只两缴，名 双缴丝 ，不甚圆紧，有小疙疸，中等也，不中纱罗，中中等匹段。
现代文：如在蛾眉杖上只两缴，叫做 双缴丝 ，丝不甚圆也不甚紧实，有小疙疸，这是中等丝，不能织中等纱罗，可织中等缎匹。

古文：如蛾眉杖上只一缴，名 单缴丝 ，又名 歇口丝 。褊慢有大疙疸，不中匹缎，只中绢帛，亦不坚壮。
现代文：如在蛾眉杖上只有一缴，名叫 单缴丝 ，也叫做 歇口丝 ，丝忽紧忽松，有大疙疸，不能织匹缎，只能织绢帛，亦不甚坚壮结实。

古文：此单缴歇口丝，多只是热釜中缲也。
现代文：这种单缴的歇口丝，大多只有在热釜中才会缲出来。

