《士农必用》：缲丝的诀窍，最重要的是要使缲出的丝细、圆、均匀、紧实，不要有有紧有松，不均匀的情况、节核，节，指接头；核，指疙疸。粗劣不匀。
用生茧缲丝为最好，如人手不够忙不过来，可将蛹杀过慢慢地缲。
杀蛹的方法有三种：一是把茧放在太阳下面曝晒；二是用盐渍；三是用笼蒸。
用笼蒸最好，但人大多不懂得笼蒸的方法。
在太阳下面曝晒会伤茧，采用盐渍的方法最为稳妥。
热釜：可缲单缴的粗丝，亦可缲双缴丝，但不如冷盆缲的丝那样洁净有光泽。
煮茧的釜要大，可以直接安放在灶火上面，如同蒸灶的建造方法。
釜口上面再安接上一个大盆甑。甑中添水八分满，放入一块木板，从中间隔开，可以容下两个人面对面缲丝。
茧少时，只可用小甑锅，水要热，茧要慢慢地下锅。
下茧多，如不能及时缲，会把茧煮坏。
冷盆：可缲全缴的细丝，中等蚕茧可缲双缴丝，比热釜缲的丝洁净有光泽，而且柔软有力。
虽然称作 冷盆 ，实际上水也是非常热的。
盆要大，要在盆外面涂上一层泥。
盆的口径在二尺五寸以上，事先将盆翻过来，用强粘泥将盆底和四周围一起泥到盆的边沿，泥的厚度要有四指，快到盆沿时，泥渐渐地薄一些，放在太阳下面晒干，称为 串盆 。
用的时候，添水达到八九分满即可。
水要温度均匀，不可忽冷忽热。
煮茧的釜要小，口径在一尺以下，釜小则下茧少，茧要陆续地往釜中下；下多了，会煮过火色，而且也煮不均匀。
突灶：用半破的砖坯，砌一个中空的圆垒，呈直桶形状。
高度有缲丝人身高的一半，直径应依照串盆的大小。
在圆垒的中间，垒一个小圆台，圆台的直径比串盆底要小。
将串盆放在小台上，串盆要高出圆垒一个盆沿。
打丝头用的小釜灶，要紧靠着圆垒修造，要比圆垒低一半。小釜灶的拚火通过圆垒，炉灶后面的火和烟通过的地方叫 拚火 。
在拚火进入圆垒的相对的一面，在靠近圆垒壁的上方开一个烟囱口，做一个卧式烟囱，长度在七八尺以上。
造法是先在圆垒的安烟囱的一面，垒砌一个砖台，比在圆垒上开的烟囱口稍微低一些。
另外再在离圆垒七八尺远处，修砌一个五尺高的砖台。
或者修成一矮墙样式的卧囱，或者用木椽作架。
用一丈长的木椽两条，倾斜着架在两个不同高度的砖台上，两个木椽离开约一个砖坯距离，然后利用砖坯在木椽上泥成一个卧囱。
两个木椽上，平铺上一层砖坯，两边各竖立一行立砖，在两行立砖上面平铺上一层砖坯盖好，用泥泥了，便修成一个卧囱。
囱口要和灶口方向相反，即是说如灶火口向南，烟囱口便应向北。
缲丝的串盆放在小釜灶与卧囱中间，可使拚火直冲盆底、盆下圆台，四周又有烟焰绕盆过，烟从卧囱中排出，所以串盆的水经常温热，温度均匀，这样做还可以让缲盆离开烟火远一些，缲丝的人不受烟火熏逼，可以安稳地工作。
軖车：车床的高度要和缲盆相同，軖轴长二尺，直径四寸，两端直径三寸，用榆木和槐木做成。
軖车有的四角有的六角，臂长通常是一尺五寸。
六角軖不如四角軖，軖的角少，丝容易取下来。
臂即为軖的辐条。
有的用两个辐条，有的軖只有一个辐条，两个辐条转动比较稳。
軖车是要脚踏着转动。
又应注意缲车上作笛头，用的竹筒子要细，粗细应和织绢用的丝穗筒子那样。
用铁条从竹筒中穿过，拴系铁条的两个柱子，也要用铁的。
两个竖桩上横拴上铁条，铁条上穿竹筒子，既轻快又利落。
不这样办，便缲不出绝顶的好丝。
古人曾经说过： 工欲善其事，必先利其器。 
余下的事情，可以按照通常制造缲车的方法去做。打丝头：用一个人专门打丝头。
小釜中的水要添到九成满，灶下要用粗干柴烧火。
如用细柴，需要不停地添柴，火便会不均匀。
等到水非常热时，再将茧下到热水中去，一次下茧要少，不要多；下多了，会煮过火候，缲的丝少。
用筷子轻轻地挑拨，使茧在热水中转动，震荡均匀，挑引起囊头，茧最外面的凌乱的粗丝头叫做 囊头 。
用手捏住，在水面上轻轻地上下提起抖动数次，然后再提起来，在囊头的下面便是清丝。
将囊头摘掉，如用力挑拨囊头，又在手腕上缠绕上几圈，可长到五至七尺，便会将茧上的好丝浪费掉十分之二三，实在可惜。如轻轻地拨动，挑起囊头，长不过一尺。
一只手捏住清丝，一只手用漏勺将茧舀起，小心地送入串盆的温水中。
在勺子底上多钻上些孔，便成为漏勺；用漏瓢更好。
将清丝头挂在串盆旁边的 丝老翁 上面。
在串盆旁边地面上，钉上一个木桩，名为 丝老翁 。
缲丝：用一个人。
将 丝老翁 上面大约十五个以上的清丝头，黄丝比较粗，应酌减茧数。
合并在一处，穿过钱眼，钱眼下面大约有十五个以上的茧凑集一起，称为 丝窝 ，又名 絮盘 。
在笛头蛾眉杖子上绕过，再在蛾眉杖子下绕两圈，挂在軖车上的时候也要绕两圈。
再取丝老翁上另外的清丝，依照上法挂在軖上。
一个軖车上同时有两个丝窝，齐头并缲。
用右脚踏动軖轮向右转，要经常用眼紧盯着，用手不停地拨动着串盆中的两个丝窝。
若丝窝中有的茧丝先抽缲完，蚕蛹沉落盆中，茧的丝头也断了，茧离开丝窝漂浮出水面，丝窝变小时，应立即取丝老翁上的清丝添加上，务须要使两个丝窝，经常保持大小一致。
眼要专注地看着，手要频繁地拨动，频繁地添加清丝。
一次添加，不应超过三四条清丝。
不及时添加，丝卷则变细；添多了，则变粗。
如果手忙不过来，脚可以慢一点踏枉，丝便会变粗；如果发现一次添加的清丝多了，便赶紧踏快些，丝便会变细。
手和脚配合得好，也可以使丝粗细均匀。
又添丝时，如将清丝搭放在丝窝的表面上，缲出的丝便会出现接头；将清丝用手指塞在丝窝里边，不露痕迹地被带上軖车，便不会出现接头了。
这种丝名为 全缴丝 ，丝很圆，抱合紧实，没有疙疸，是上等好丝，可作纱罗和上等匹缎。
如在蛾眉杖上只两缴，叫做 双缴丝 ，丝不甚圆也不甚紧实，有小疙疸，这是中等丝，不能织中等纱罗，可织中等缎匹。
如在蛾眉杖上只有一缴，名叫 单缴丝 ，也叫做 歇口丝 ，丝忽紧忽松，有大疙疸，不能织匹缎，只能织绢帛，亦不甚坚壮结实。
这种单缴的歇口丝，大多只有在热釜中才会缲出来。
