<strong>释名</strong>
亦名硝石朴、盐硝、皮硝( 硝 原作为 消 )。
<strong>气味</strong>
苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
骨蒸热(按：即结核病)。用硭硝粉，每服一茶匙。一天服两次。
腹中痞块。用朴硝一两、独蒜一个、大黄末八分，共捣成饼，贴患处，以痞块消除为度。
大小便闭，鼓胀欲死。用硭硝三两，泡在一升开水中，饮下。引起呕吐即愈。
小便不通。用硭硝三钱，茴香酒送下。
两眼红肿。用硭硝粉放在豆腐上蒸化，取汁点眼。
眼睑红烂。硭硝用水蒸，露一夜，过滤。以清液洗眼。虽久患者亦能治。
退翳明目。取硭硝用厚纸包严，放在怀内，贴肉存一百二十天，取出研细，稍加龙脑。点眼。只要瞳孔未破，虽多年翳障，也可以消散。此方名 白龙散 。又方：硭硝十两，溶热水中，滤过。余汁用瓦罐熬干，露一夜。加铅丹(水飞，炒过)一两、麝香半分，再加一点脑子。每日点眼。
牙痛。把皂荚煎成浓汁，加入朴硝煎化。倒在石上，等结成箱后，刮取擦牙。
喉痹肿痛。用朴硝一两，分次细细含咽，有效。或加丹砂一钱亦可。如感气塞不通，加生甘草末二钱半吹入喉部。
口舌生疮。用朴硝含口中。
小儿鹅口疮。用硭硝擦舌，一天擦五次。
豌豆疮(已成红黑色，但尚未成脓)。用猪胆汁和硭硝末涂敷。
指头肿痛。用硭硝煎水浸泡指头。
风疹、漆疮。用硭硝煎水涂试。
难产。用硭硝末二钱，热童便送下。
死胎不下。治法同上。
<strong>附方</strong>
李时珍说：本品见水即消，又能消化别的东西，所以叫作 消 。生于盐卤之地，很象盐。牛马皮治熟，需要本品。因此本品以有盐硝、皮硝等名称。在盆中煎炼时，凝结在下层、质精者，称为朴硝；在上层、有芒状结构者，称为硭硝，有牙状结构者，称为马牙硝。所以朴硝就是硭硝、马牙硝，不过有精粗之别罢了。朴硝一般只用于敷涂之药，内服则须用硭硝、马牙硝。
