<strong>白蒁亭董女谈诗凝翠馆兰姑设宴</strong>
话说青钿道： 我这 飞鞋 打个甚么？姐姐告诉我。 紫芝道： 只打四个字。 
青钿道： 那四个字？ 紫芝道： 叫做 银汉浮槎 。 题花笑道： 若这样说，青钿妹妹尊足倒是两位柁工了。 众人听著，忍不住笑。
青钿呆了一呆，因向众人道： 妹子说件奇事：一人饮食过于讲究，死后冥官罚他去变野狗嘴，教他不能吃好的。这人转世，在这狗嘴上真真熬的可怜。诸位姐姐，你想：
变了狗嘴，已是难想好东西吃了，况且又是野狗嘴，每日在那野地吃的东西可想而知。
好容易那狗才死了。这嘴来求冥官，不论罚变甚么都情愿，只求免了狗嘴。冥官道：
 也罢！这世罚你变个猴儿屁股去！ 小鬼道： 禀爷爷：但凡变过狗嘴的再变别的，那臭味最是难改，除非用些仙草搽上方能改哩。 冥官道： 且变了再讲。 不多时，小鬼带去，果然变了一个白猴儿屁股。冥官随命小鬼觅了一技灵芝在猴儿屁股上一阵乱揉，霎时就如胭脂一般。冥官道： 他这屁股是用何物揉的？为何都变紫了？ 小鬼道：
 禀老爷：是用紫芝揉的。  紫芝道： 他要搽点青还更好哩。 题花道： 只怕还甜哩。 
青钿道： 诸位姐姐且住住笑，妹子还有一首诗念给诸位姐姐听。一人好做诗，做的又不佳。一日，因见群花齐放，偶题诗一首道： 到处嫣红娇又丽，那枝开了这枝闭。 写了两句，底下再做不出。忽一朋友走来，道： 我替你续上罢。 因提起笔来写了两句道： 此诗岂可算题花，只当区区放个屁！  掌红珠笑道： 这两个笑话倒是极新鲜的，难为妹妹想的这样敏捷。 颜紫绡道： 这都从 银汉浮槎 两位柁工惹出来的。 
紫芝道： 青钿妹妹大约把花鞋弄臜，所以换了小缎靴了。我就出个 穿缎靴 ，打《孟子》一句。 素辉道： 这个题画虽别致，但《孟子》何能有这凑巧句子来配他。 
姜丽楼道： 可是 足以衣帛矣 ？ 紫芝道： 然也。 陶秀春道： 这可谓异想天开了。 题花把青钿袖子抓两抓道： 你是穿缎靴，我是 隔靴搔痒 ，也打《孟子》一句。 掌红珠道： 这个题面更奇。 姚芷馨道： 此谜难道又有好句子来配他？我真不信了。 邺芳春道： 可是 不肤挠 ？ 题花道： 如何不是！ 洛红蕖道：
 这两个灯谜，并那 适蔡 、 决汝汉 之类，真可令人解颐。 紫芝道： 题花姐姐把扇子还我罢。 题花道： 我再出个 照妖镜 ，打《老子》一句，如打著，还你扇子。 紫芝道： 诸位姐姐莫猜，等我来。 因想一想道： 姐姐：我把你打著了，可是 其中有精 ？ 彩云道： 是甚么精？ 紫芝接过扇子道： 大约不是芙蓉精，就是海棠怪，无非花儿朵儿作耗。 廉锡枫道： 我因玉英姐姐 酒鬼 二字也想了一谜，却是吃酒器具，叫过 过山龙 ，打《尔雅》一句。 阳墨香笑道： 可是 逆流而上 ？ 锦枫道： 正是。 
紫芝道： 今日为何并无一个《两厢》灯谜？莫非都未看过此书么？ 题花道：
 正是。前者我从家乡来，偶于客店壁上看见几条《西厢》灯谜，还略略记得，待我写出请教。 丫鬟送过笔砚，登时写了几个。众人围著观看，只见写着：  厢 ，打《西厢》七字； 亥 ，打《西厢》四字； 花斗 ，打《西厢》十五字； 甥馆 ，打《西厢》四字； 连元 ，打《西厢》八字； 秋江 ，打《西厢》五字； 叹比干 ，打《西厢》八字； 东西二京 ，打《西厢》三字； 一鞭残照里 ，打《西厢》四字；
 偷香 ，打《孟子》三字； 易子而教之 打《孟子》四字。 题花道： 其余甚多，等我慢慢想起再写。 吕祥蓂道： 他以厢字打《西厢》倒也别致。 红珠道： 据我看来：这个 厢 字，若论拆字格，必是以目视床之意。 钟绣田道： 请教题花姐姐：
那 花斗 二字，只怕妹子打著了。我记得《赖柬》有两句： 金莲蹴损牡丹芽，玉簪儿抓住荼蘑架。 不知可是？ 春辉道： 这十五字个个跳跃而出，竟是 花斗 一副行乐图，如何不是！ 苏亚兰道： 那 一鞭残照里 ，可是 马儿向西 ？ 众人齐声叫好。春辉道： 这 残照 二字，把 向西 直托出来，意思又贴切，语句又天然，真是绝精好谜。我们倒要细细打他几条。 燕紫琼道： 我记得 长亭关别 有句 眼看著衾儿枕儿 ，只怕那个 厢 字就打这句罢？ 春辉道： 床上所设无非衾枕之类，又目视床，如何不是此句！姐姐真好心思！ 陈淑媛道： 他那 亥 字，不知可是 一时半刻 ？ 春辉道： 姐姐是慧心人，真猜的不错。若以此谜格局而论，却是 会意 带 破损 。不但独出心裁，脱了旧套；并且斩钉截铁，字字雪亮，此等灯谜，可谓掷地有声了。 施艳春道： 那 东西二京 ，打的必是 古都都 。 题花道：
 这个灯谜我猜了多时，总未猜著，不想却被姐姐打著，真打的有趣！ 紫芝道： 春辉姐姐：他这 叹比干 是何用意？ 春辉道： 按《史记》： 微子去，比干强谏；
纣怒，剖比干，观其心。 以此而论，他这谜中必定有个 心 字在内，但必须得他 叹 字意思才切。 廖熙春道： 我才想了一句： 你有心争似无心好。 不知可是？ 
春辉道： 此句狠得 叹 字虚神；并且 争似无心好 这五个字，真是无限慷慨，可以抵得比干一篇祭文。 兰荪道： 好好一个人，怎么把心剖去倒好呢？ 春辉笑道：
 他若有心，只怕你我此时谈起还未必知他名字。即或意中有个比干，也不过泛常一个古人。今日之下，其所以家喻户晓，知他为忠臣烈士，名垂千古者，皆由无心而传。所以才说他 有心争似无心好 。此等灯谜，虽是游戏，但细细揣度，却含著 君子疾没世而名不称 之意，真是警励后人不少。 青钿道： 他这 偷香 二字出的别致，必定是个好的。我想这个 偷 字，无非盗窃之意，倒还易猜；第 香 为无影无形之物，却令人难想，莫非内中含著 嗅 字意思么？ 素云道： 只怕是 窃闻之 。 春辉道： 这个 闻 字却从闺臣姐姐所说长人国闻鼻烟套出来的，倒也有趣。 香云道：
 他这 易子而教之 ，大约内中含著互相为师之意。 吕尧蓂道： 个人称师为西席，又渭之西宾，只怕还含著 宾 字在内哩。 张凤雏道： 必是 迭为宾主 。 春辉道： 不意这个单子盒有如此好谜，虽不如 仕而优 ， 克告于君 借用之妙，也算正面出色之笔了。 紫芝道： 他这 秋江 二字，我打一句 滑霜净碧波 ； 甥馆 二字，打 女孩儿家 ； 连元 二字，打 又是一个文章魁首 。请教可有一二用得？ 
春辉道： 这三句个个出色！即如 清霜净碧波 ，不独工稳明亮，并将 秋江 神情都描写出来；至于 甥馆 打 女孩儿家 ，都字字借的切当，毫不浮泛；最妙的 又是一个文章魁首 ，那个 连 字直把题里的 又 字擒的飞舞而出。这几个灯谜，可与 迭为宾主 并美了。 
掌红珠道： 他这单子我们猜的究竟不知可是。倘或不是也说是的，将来倒弄的以讹传讹，这又何必。好在所有几个都已猜过，题花姐姐也不必再写了，还是请教那位姐姐再出几个，岂不比这个爽快。 易紫菱道： 刚才红珠姐姐所说 将错就错，以讹传讹 ，妹子就用这八字，打《孟子》一句。 哀萃芳道： 可是 相率而为伪者也 ？ 
紫菱道： 正是。 题花道： 题里题面，个个字义无一不到，真好心思。 姜丽楼道：
 我出 蟾宫曲 ，打个曲牌名。 董珠钿道： 以曲牌打曲牌，倒也别致。 崔小莺道： 可是 月儿弯 ？ 丽楼道： 正是。 题花道： 这个 曲 字借的巧极，意思亦甚活泼。 纪沉鱼道： 我出 走马灯 ，打《礼记》一句。 玉芝道： 这有何难，无非燃灯即动之意。 蒋星辉道： 妹妹何不就打 燃灯即动 呢？ 郦锦春道：
 可是 无烛则止 ？ 沉鱼道： 正是。 薛蘅香道： 我出 农之子恒为农 ，打《孟子》一句。 宝钿道： 这个 恒 字，倒象世代以耕为业，永不改行的意思。 
姜丽楼道： 必是 耕者不变 。 众人齐声赞 好 。邹婉春道： 这 耕者不变 四字，最难挑动，不意天然生出 农之子恒为农 六字，把个 不变 扣的紧紧的，此谜可谓天生地造，再无他句可以移易了。 印巧文道： 我出 核 字，先打《孟子》一句，后打《论语》一句。 玉芝道： 这个 核 字有何精微奥妙，要打两部书，若按字义细细推求， 核 之外有果， 核 之内有仁。 董翠钿道： 我猜著了：可是 果在外 、 仁在其中矣 ？ 巧文道： 正是。 锦云道： 他虽结巴，倒会打好谜，并且说的也清爽。 廉锦枫道： 我出 鸦 字，打《孟子》二句。 小春道：
 这个大约又是拆字格。 田凤翾道： 若要拆开，必有 爵一、齿一 。 红珠道：
 此谜做的简净。 宰银蟾道： 我出 重庆 ，打《孟子》一句。 婉如道： 《孟子》上面 祖 字甚少，至于 父父子子 ，又是《论语》。 掌骊珠道： 必是 父子有亲 。 题花道： 这个 亲 字借的有趣。 
兰言道： 今日主人须早些摆席才好，我们早早吃了饭，把宝云姐姐灯看了，彼此回去也好歇息歇息。昨日足足忙了一夜，今日若再过迟，妹子先支不住了。 兰芝道：
 既如此，妹子也不再拿点心，就教他们早些预备。但此时未免过早，诸位姐姐再打几个，少刻就来奉请。 谭蕙芳道： 我出 其涸也可立而待也 ，打个药名。 叶琼芳道： 可是 无根水 ？ 蕙芳道： 妹妹打著了。 燕紫琼道： 非 无根 二字不能 立持其涸 ，真是又切当，又自如。 林书香道： 我出 辙环天下，卒老于行 。 
秀英道： 必是 尽其道而死者 。 书香点点头。颜紫绡暗暗问兰言道： 姐姐为何听了这几个灯谜只管摇头？闻得姐姐精于风鉴，莫非有甚讲究么？ 兰言道： 我看玉英、红英、蕙芳、琼芳、书香、秀英六位姐姐面上，都是带著不得善终之像。那玉英姐姐即使逃得过，也不免一生独守空房。不意这些 黄泉 、 无根 、 生死 字面，恰恰都出在他们妯娌、妹妹、姑嫂六人之口，岂不可怪！ 颜紫绡道： 你看咱妹子怎样？ 兰言道： 姐姐骨格清奇，将来自然名登宝箓，位列仙班；到了那时，只要把妹子度脱苦海，也不枉同门一场。 颜紫绡道： 咱能成仙，真是梦话了。 兰言道：
 少不得日后明白。 
红红道： 你们二位谈论甚么？妹子出个灯谜你猜： 疏影横斜水清浅 ，打曲牌名。 掌骊珠道： 姐姐好嫣润题面！ 枝兰音道： 可是 梅花塘 ？ 红红道：
 正是。 素云道： 这七个字又是 梅花塘 一个小照，真是如题发挥，一字不多，一字不少。 宰玉蟾道： 我出 不重伤，不禽二毛 ，打古人名。 蒋月辉道： 可是 斗廉 ？ 玉蟾道： 正是。 紫芝道： 你当日在小瀛洲同那四员小将打仗，心里就存这个爱惜么？将来银蟾姐姐同史公子成了亲，有人感你当日 不重伤 之情，一定托他们来作伐哩。 玉蟾道： 少刻捉住你，再同你算帐。 阳墨香道： 我出 事父母几谏 ，打个鸟名。 瑶芝道： 世上那有这样孝顺鸟儿。 田凤翾道： 可是 子规 ？ 墨香道： 正是。 锦云道：  事父母 三字把个 子 字扣定， 几谏 二字把个 规 字扣定，真是又贴切，又自然，可以算得鸟名谜中独步。 米兰芬道： 我出曲牌名 刮地风 ，打个物名。 井尧春道： 可是 拂尘 ？ 兰芬道：
 正是。 花再芳道： 据我看来：只用 刮风 二字就可拂起尘来，何必多加 地 字，这是赘笔。 春辉道： 此谜之妙，全亏 地 字把个 尘 字扣的紧紧的。若无 地 字，凡物皆可 拂 ，岂能独指 拂尘 。并且还有…… 玉芝道： 够了！今日若无春辉姐姐评论，不知还听多少好谜。评论哩，也罢了，偏要添岔枝儿，甚至还牵到脚指头上去，你说教人心里可受得？刚把脚指头闹过，紫姑太太 适蔡 也来了，题姑太太 汉子 也来了，弄这刁钻古怪的，教我一个也猜不著，你还只管说闲话。 紫芝道： 妹妹莫急，我出个容易的，包你猜著。题面是曲牌名 称人心 ，打个物名：
 如意 。你猜！ 题花道： 这谜又打物名，又打如意，倒难猜哩！ 紫芝道： 呸！
我又露风了！ 秦小春道： 我出 张别古寄信 ，打两个曲牌名。 玉芝道： 我于曲牌原生，再打两个，那更难了。 崔小莺道： 可是 货郎儿 、 一封书 ？ 小春道： 正是。 紫芝道： 你们二位如要下棋，可先招呼我一声。 小莺道： 告诉你做甚么？ 紫芝道： 我好打扫去。 闺臣道： 我出 老莱子戏彩 ，打两个曲牌名。 秀英道： 可是 孝顺儿 、 舞霓裳 ？ 
只见丫环禀道： 酒已齐备。 毕全贞道： 今日也算鏖战了。此时既要上席，我出 鸣金 ，打《孟子》三字。 言锦心道： 可是姐姐贵本家？ 全贞点点头。众人不解。周庆覃笑道： 我晓得了，必是 使毕战 。 全贞笑道： 正是。 春辉道：
 此谜不但毕字借的切当，就是使字也有神情。 兰芳道： 今日之聚，可谓极盛了，我出 高朋满座，胜友如云 ，打曲牌名。 众人听了，都不做声。绿云道： 他们诸位姐姐过谦，都不肯猜，我却打著了，是 集贤宾 。这才叫做对景挂画哩。 
众人起身，都到外面散步净手。兰芝让至凝翠馆，仍旧撤了十三席，摆了十二席，照昨日次序团团坐定。兰芝只得遵照旧例，把敬酒上菜一切繁文也都蠲了。酒过数巡，大家把昨日诗稿拿出，彼此传观，七言八语，议论纷纷。
未知如何，下回分解。
