古文：靖郭君善齐貌辨。
现代文：靖郭君对待门客齐貌辨非常友好。

古文：齐貌辨之为人也多疵，门人弗说。
现代文：可是齐貌辨为人不拘小节，因此门客们都讨厌他。

古文：士尉以证靖郭君，靖郭君不听，士尉辞而去。
现代文：有个叫士尉的人曾为此劝说靖郭君赶走齐貌辨，靖郭君没有接受他的意见，士尉辞别离去。

古文：孟尝君又窃以谏，靖郭君大怒曰： 刬而类，破吾家。苟可慊齐貌辨者，吾无辞为之。 
现代文：后来孟尝君田文也在暗中劝说驱逐齐貌君，没想到田婴却大发脾气说： 即使将来有人铲除我的家族，捣毁我的家业，只要能对齐貌辨有好处，我也宁可让他去做！ 

古文：于是舍之上舍，令长子御，旦暮进食。
现代文：从那以后田婴就给齐貌辨上等的客舍住，并且派长子为他驾车，朝夕侍候。

古文：数年，威王薨，宣王立。
现代文：几年以后，齐威王驾崩，由田婴的异母兄宣王即位。

古文：靖郭君之交，大不善于宣王，辞而之薛，与齐貌辨俱留。
现代文：田婴跟宣王合不来，于是就离开首都到自己的封士薛地来住，齐貌辨也跟他一同到了薛城。

古文：无几何，齐貌辨辞而行，请见宣王。靖郭君曰： 王之不说婴甚，公往必得死焉。 
现代文：没多久，齐貌辨决定辞别田婴，请求回到齐国去见宣王，这时田婴就说： 君王既然很讨厌我田婴，你去见他，必定会被其所杀！ 

古文：齐貌辨曰： 固不求生也，请必行。 
现代文：齐貌辨说： 臣根本就不想活，所以臣一定要去。 

古文：靖郭君不能止。
现代文：田婴也无法阻止，于是齐貌辨就去见宣王。

古文：齐貌辨行至齐，宣王闻之，藏怒以待之。
现代文：齐貌辨到了齐国首都临淄，宣王很早就知道他来，他满心怒气地等着齐貌辨。

古文：齐貌辨见宣王，王曰： 子，靖郭君之所听爱夫。 
现代文：齐貌辨拜见宣王后，宣王首先问他说： 你是靖郭君手下的宠臣，靖郭君是不是一切都听你的呢？

古文：齐貌辨曰： 爱则有之，听则无有。
现代文：齐貌辨回答说： 臣是靖郭君的宠臣并不错，但要说靖郭君什么都听臣的那倒未必。

古文：王之方为太子之时，辨谓靖郭君曰： 太子相不仁，过颐豕视，若是者信反。
现代文：大王还是太子时，臣曾对靖郭君说： 太子长相不仁，下巴太大，看起来好像一头猪。

古文：不若废太子，更立卫姬婴儿郊师。 
现代文：让这种人当国王，施政必然违背正道，所以不如把太子废掉，改立卫姬之子效师为太子。 

古文：靖郭君泣而曰： 不可，吾不忍也。 
现代文：可是靖郭君竟然哭着对臣说： 不可以这样做，我不忍心这样做。 

古文：若听辨而为之，必无今日之患也。此为一。
现代文：假如靖郭君什么都听我的，那么靖郭君也不会遭受今天这样的迫害，此其一。

古文：至于薛，昭阳请以数倍之地易薛，辨又曰： 必听之。 
现代文：当靖君到了薛城，楚相昭阳要用几倍的土地来换薛地，我又向靖郭君说： 一定要接受这个请求。 

古文：靖郭君曰： 受薛于先王，虽恶于后王，吾独谓先王何乎!
现代文：靖郭君说： 从先王那里接受薛地，现在即使与后王关系不好，如果把薛地交换出去，将来死后我向先王如何交待呢？

古文：且先王之庙在薛，吾岂可以先王之庙与楚乎! 
现代文：况且先王的宗庙就在薛地，我难道能把先王的宗庙交给楚国吗！ 

古文：又不肯听辨。
现代文：他又不肯听从我的建议。

古文：此为二。 
现代文：这是第二件事。 

古文：宣王大息，动于颜色，曰： 靖郭君之于寡人，一至此乎！
现代文：齐宣王听了不禁长声叹息，脸色也变了，说： 靖郭君对寡人的感情竟然深到这种程度啊！

古文：寡人少，殊不知此。
现代文：我太年轻了，很不了解这些事情。

古文：客肯为寡人来靖郭君乎? 
现代文：您愿意替我把靖郭君请回来吗？ 

古文：齐貌辨对曰： 敬诺。 
现代文：齐貌辨回答说： 谨遵王命。 

古文：靖郭君衣威王之衣，冠舞其剑，宣王自迎靖郭君于郊，望之而泣。
现代文：靖郭君穿戴上齐威王赐给的衣服帽子，佩带赐给的宝剑，齐宣王亲自到郊外迎接靖郭君，望着他就开始哭泣。

古文：靖郭君至，因请相之。
现代文：靖郭君到了朝廷，齐宣王就请他做国相。

古文：靖郭君辞，不得已而受。
现代文：靖郭君表示辞谢，后来推辞不掉才接受了。

古文：七日，谢病强辞。靖郭君辞不得，三日而听。
现代文：七天以后，又以有病为名坚决要求辞职，一开始还是不被批准，三天之后齐宣王才批准他辞职。

古文：当是时，靖郭君可谓能自知人矣!
现代文：此时此刻，应该明白靖郭君有知人之明啊！

古文：能自知人，故人非之不为沮。
现代文：自己能够了解别人，所以即使有人非议那个人，他也不怀疑自己的判断力。

古文：此齐貌辨之所以外生乐患趣难者也。
现代文：这也就是齐貌辨之所以置生死于度外、乐于解忧患、急于救人危难的原因。

