靖郭君对待门客齐貌辨非常友好。
可是齐貌辨为人不拘小节，因此门客们都讨厌他。
有个叫士尉的人曾为此劝说靖郭君赶走齐貌辨，靖郭君没有接受他的意见，士尉辞别离去。
后来孟尝君田文也在暗中劝说驱逐齐貌君，没想到田婴却大发脾气说： 即使将来有人铲除我的家族，捣毁我的家业，只要能对齐貌辨有好处，我也宁可让他去做！ 
从那以后田婴就给齐貌辨上等的客舍住，并且派长子为他驾车，朝夕侍候。
几年以后，齐威王驾崩，由田婴的异母兄宣王即位。
田婴跟宣王合不来，于是就离开首都到自己的封士薛地来住，齐貌辨也跟他一同到了薛城。
没多久，齐貌辨决定辞别田婴，请求回到齐国去见宣王，这时田婴就说： 君王既然很讨厌我田婴，你去见他，必定会被其所杀！ 
齐貌辨说： 臣根本就不想活，所以臣一定要去。 
田婴也无法阻止，于是齐貌辨就去见宣王。
齐貌辨到了齐国首都临淄，宣王很早就知道他来，他满心怒气地等着齐貌辨。
齐貌辨拜见宣王后，宣王首先问他说： 你是靖郭君手下的宠臣，靖郭君是不是一切都听你的呢？
齐貌辨回答说： 臣是靖郭君的宠臣并不错，但要说靖郭君什么都听臣的那倒未必。
大王还是太子时，臣曾对靖郭君说： 太子长相不仁，下巴太大，看起来好像一头猪。
让这种人当国王，施政必然违背正道，所以不如把太子废掉，改立卫姬之子效师为太子。 
可是靖郭君竟然哭着对臣说： 不可以这样做，我不忍心这样做。 
假如靖郭君什么都听我的，那么靖郭君也不会遭受今天这样的迫害，此其一。
当靖君到了薛城，楚相昭阳要用几倍的土地来换薛地，我又向靖郭君说： 一定要接受这个请求。 
靖郭君说： 从先王那里接受薛地，现在即使与后王关系不好，如果把薛地交换出去，将来死后我向先王如何交待呢？
况且先王的宗庙就在薛地，我难道能把先王的宗庙交给楚国吗！ 
他又不肯听从我的建议。
这是第二件事。 
齐宣王听了不禁长声叹息，脸色也变了，说： 靖郭君对寡人的感情竟然深到这种程度啊！
我太年轻了，很不了解这些事情。
您愿意替我把靖郭君请回来吗？ 
齐貌辨回答说： 谨遵王命。 
靖郭君穿戴上齐威王赐给的衣服帽子，佩带赐给的宝剑，齐宣王亲自到郊外迎接靖郭君，望着他就开始哭泣。
靖郭君到了朝廷，齐宣王就请他做国相。
靖郭君表示辞谢，后来推辞不掉才接受了。
七天以后，又以有病为名坚决要求辞职，一开始还是不被批准，三天之后齐宣王才批准他辞职。
此时此刻，应该明白靖郭君有知人之明啊！
自己能够了解别人，所以即使有人非议那个人，他也不怀疑自己的判断力。
这也就是齐貌辨之所以置生死于度外、乐于解忧患、急于救人危难的原因。
