湖州宗相若，士人也。秋日巡视田垄，见禾稼茂密处，振摇甚动。疑之，越陌往觇，则有男女野合，一笑将返。即见男子腼然结带，草草径去。女子亦起。细审之。雅甚娟好。心悦之，欲就绸缪，实惭鄙恶。乃略近拂拭曰： 桑中之游乐乎？ 女笑不语。宗近身启衣，肤腻如脂，于是挼莎上下几遍，女笑曰： 腐秀才！要如何，便如何耳，狂探何为？ 诘其姓氏。曰： 春风一度，即别东西，何劳审究？岂将留名字作贞坊耶？ 宗曰： 野田草露中，乃山村牧猪奴所为，我不习惯。以卿丽质，即私约亦当自重，何至屑屑如此？ 女闻言，极意嘉纳。宗言： 荒斋不远，请过留连。 女曰： 我出已久，恐人所疑，夜分可耳。 问宗门户物志甚悉，乃趋斜径，疾行而去。更初，果至宗斋。殢雨尤云，备极亲爱。积有月日，密无知者。会有番僧卓锡村寺，见宗惊曰： 君身有邪气，曾何所遇？ 答曰： 无之。 过数日，悄然忽病，女每夕携佳果饵之，殷勤抚问，如夫妻之好。然卧后必强宗与合。宗抱病，颇不耐之。心疑其非人，而亦无术暂绝使去。因曰： 曩和尚谓我妖惑，今果病，其言验矣。明日屈之来，便求符咒。 女惨然色变，宗益疑之。次日，遣人以情告僧。僧曰： 此狐也。其技尚浅，易就束缚。 乃书符二道，付嘱曰： 归以净坛一事置榻前，即以一符贴坛口。待狐窜入，急覆以盆，再以一符贴盆上。投釜汤烈火烹煮，少顷毙矣，家人归，并如僧教。夜深，女始至，探袖中金橘，方将就榻问讯。忽坛口飕飕一声，女已吸入。家人暴起，覆口贴符，方欲就煮。宗见金橘散满地上，追念情好，怆然感动，遽命释之。揭符去覆，女子自坛中出，狼狈颇殆，稽首曰： 大道将成，一旦几为灰土！君仁人也，誓必相报。 遂去。
数日，宗益沉绵，若将陨坠。家人趋市，为购材木。途中遇一女子，问曰： 汝是宗湘若纪纲否？ 答云： 是。 女曰： 宗郎是我表兄，闻病沉笃，将便省视，适有故不得去。灵药一裹，劳寄致之。 家人受归。宗念中表迄无姊妹，知是狐报。服其药，果大瘳，旬日平复。心德之，祷诸虚空，愿一再觏。一夜，闭户独酌，忽闻弹指敲窗。拔关出视，则狐女也。大悦，把手称谢，延止共饮。女曰： 别来耿耿，思无以报高厚，今为君觅一良匹，聊足塞责否？ 宗问： 何人？ 曰： 非君所知。明日辰刻，早越南湖，如见有采菱女着冰縠帔者，当急趋之。苟迷所往，即视堤边有短干莲花隐叶底，便采归，以蜡火爇其蒂，当得美妇，兼致修龄。 宗谨受教。既而告别，宗固挽之。女曰： 自遭厄劫，顿悟大道。奈何以衾裯之爱，取人仇怨？ 厉声辞去。
宗如言，至南湖，见荷荡佳丽颇多，中一垂髫人衣冰縠，绝代也。促舟劘逼，忽迷所往。即拨荷丛，果有红莲一枝，干不盈尺，折之而归。入门置几上，削蜡于旁，将以爇火。一回头，化为姝丽。宗惊喜伏拜。女曰： 痴生！我是妖狐，将为君崇矣！ 宗不听。女曰： 谁教子者？ 答曰： 小生自能识卿，何待教？ 捉臂牵之，随手而下，化为怪石，高尺许，面面玲珑。乃携供案上，焚香再拜而祝之。入夜，杜门塞窦，惟恐其亡。平旦视之，即又非石，纱帔一袭，遥闻芗泽，展视领衿，犹存余腻。宗覆衾拥之而卧。暮起挑灯，既返，则垂髫人在枕上。喜极，恐其复化，哀祝而后就之。女笑曰： 孽障哉！不知何人饶舌，遂教风狂儿屑碎死！ 乃不复拒。而款洽间若不胜任，屡乞休止。宗不听，女曰： 如此，我便化去！ 宗惧而罢。
由是两情甚谐。而金帛常盈箱箧，亦不知所自来。女见人喏喏，似口不能道辞，生亦讳言其异。怀孕十余月，计日当产。入室，嘱宗杜门禁款者，自乃以刀割脐下，取子出，令宗裂帛束之，过宿而愈。又六七年，谓宗曰： 夙业偿满，请告别也。 宗闻泣下，曰： 卿归我时，贫苦不自立，赖卿小阜，何忍遽离逖？且卿又无邦族，他日儿不知母，亦一恨事。 女亦怅悒曰： 聚必有散，固是常也。儿福相，君亦期颐，更何求？妾本何氏。倘蒙思眷，抱妾旧物而呼曰： 荷花三娘子！ 当有见耳。 言已解脱，曰： 我去矣。 惊顾间，飞去已高于顶。宗跃起，急曳之，捉得履。履脱及地，化为石燕，色红于丹朱，内外莹彻，若水精然。拾而藏之。检视箱中，初来时所着冰縠帔尚在。每一忆念，抱呼 三娘子 ，则宛然女郎，欢容笑黛。并肖生平，但不语耳。
