古文：二刘殷许程柴任丘刘弘基，雍州池阳人。
现代文：刘弘基是雍州池阳县人。

古文：少以廕补隋右勋侍。
现代文：少时因父荫补任隋右勋侍。

古文：大业末，从征辽，赀乏，行及汾阴，度后期且诛，遂与其属椎牛犯法，讽吏捕系。
现代文：大业末年，从征辽东，因家资贫乏，行至汾阴县时，自料误期依法当斩，便与其部属屠牛犯法，暗示县吏逮己入狱。

古文：岁余，以赎论，因亡命，盗马自给。
现代文：一年之后，按赎刑论处。随后亡命在外，盗马以自供给。

古文：至太原，阴事高祖。
现代文：后来到达太原，暗自依附高祖。

古文：又察太宗资度非常，益自托。
现代文：又见太宗才干度量非同寻常，更加委心自托。

古文：由是蒙亲礼，出入连骑，间至卧内。
现代文：由此大受礼遇信任，出入连骑，有时同入卧内。

古文：兵将举，弘基募士，得二千人。
现代文：将起兵时，弘基招募士卒，得到二千人。

古文：王威等鲠大事，弘基与长孙顺德伏閤后，麾左右执之。
现代文：王威等人梗阻大事，弘基与长孙顺德埋伏阁后，指挥左右卫士逮执王威等人。

古文：从攻下西河，宋老生败，弃马投堑，弘基斩其首，拜右光禄大夫。
现代文：随同攻下西河，宋老生战败，抛弃战马投入堑中，弘基斩其首级，晋爵为右光禄大夫。

古文：师至蒲，引兵先济河，下冯翊。
现代文：义兵到达蒲州后，弘基引兵率先渡过黄河，攻下冯翊。

古文：为渭北道大使，命殷开山副之。
现代文：授职为渭北道大使，以殷开山为副手。

古文：西徇扶风，众至六万，南度渭，次长安故城，振队金光门。
现代文：西进略地于扶风，拥众达到六万，南渡渭河，屯驻于长安故城，振军示威于金光门。

古文：隋将卫文升来拒，弘基逆击，擒甲士千余，马数百。
现代文：隋将卫文升前来迎战，弘基迎头痛击，擒获甲士千余人，战马数百匹。

古文：时诸军尚未至，弘基最先胜。
现代文：当时诸军尚未到达，弘基先到，而且一战即胜。

古文：高祖悦，赐马二十匹。
现代文：高祖大喜，赏赐良马二千匹。

古文：京师平，功第一，授右骁卫大将军。
现代文：京师平定后，论功为第一，授职右骁卫大将军。

古文：讨薛举，战浅水原，八总管军皆没，唯弘基一军战力，矢尽，为贼拘。
现代文：讨伐薛举时，大战于浅水原，八总管军全都陷没，惟独弘基一军尽力苦战，矢尽援绝，被贼抓获。

古文：帝以临难不屈，优护其家。
现代文：高祖认为他临难不屈，厚赐其家。

古文：仁杲平，乃克归，官之如初。
现代文：薛仁杲平定后，方才返归京师，恢复其官爵如初。

古文：刘武周犯太原，弘基屯平阳，复陷贼。
现代文：刘武周进犯太原，弘基屯驻于平阳，再次陷没于贼。

古文：俄自拔归，授左一总管。
现代文：不久，自拔归来，授职为左一总管。

古文：从秦王屯柏壁，以劲卒二千繇隰州趋西河，蹑贼归路。
现代文：随同秦王屯驻于柏壁，率精兵二千人从隰州直趋西河，截断贼寇退路。

古文：贼锐甚，弘基坚壁储勇。
现代文：当时贼寇兵锋甚锐，弘基坚守营垒以蓄其勇。

古文：及宋金刚遁走，率骑尾之介休，与王合击，大破之。
现代文：到宋金刚逃跑时，率领骑兵追至介休，与秦王合兵进击，大破其众。

古文：累封任国公。
现代文：累功封为任国公。

古文：从击刘黑闼，还，除井钺将军。
现代文：不久随同进击刘黑闼，返回后，授职为井钺将军。

古文：会突厥患边，督步骑万人备塞，自豳北东拒子午岭，西抵临泾，筑障遮虏。
现代文：后遇突厥进犯边郡，弘基督率步骑兵一万人守备边塞，从州北界东至子午岭，西达临泾，修筑障塞，拦截虏寇。

古文：贞观初，李孝常等谋反，坐与交，除名为民。
现代文：贞观初年，李孝常等人谋反，弘基坐与他们交游之罪，被除职为民。

古文：岁余，起为易州刺史，复封爵。
现代文：一年后，起用为易州刺史，恢复原有的封爵。

古文：召授卫尉卿，改封夔国。
现代文：后招授为卫尉卿，改封为夔国公。

古文：以老乞骸，为辅国大将军，朝朔望，禄赐同职事。
现代文：随后因年老请求离休，朝廷授予他辅国大将军之衔，命他每月逢朔望入朝，俸禄赏赐与职事官相同。

古文：太宗征辽，召为前军大总管，战驻跸山，有功，累加封户至千一百。
现代文：太宗征讨辽东，征召弘基为前军大总管，力战于驻跸山，立有战功，累增封邑至一千一百户。

古文：时贼营四面阻水，惟一路得入。
现代文：去世之后，赠予开府仪同三司、并州都督，陪葬于昭陵，谥为襄。

古文：钦明欲选将简兵，乘夜袭贼也，而城中无寤其瘦者，遂见害。
现代文：当初，弘基生病时，就分给诸子奴婢，每人各为十五人，田地各为五顷，并对所亲近之人说： 如子孙有贤才，本来就不需凭借财富之多；如无贤才，守此产业就可免于饥寒了。 

古文：兄弟死王事，世名其忠。
现代文：其余财产全都分给亲戚乡邻。其子仁实，承袭了他的封爵。

古文：程知节本名咬金，济州东阿人。
现代文：程知节原名程咬金，济州东阿县人。

古文：善马槊。
现代文：善使马槊。

古文：隋末，所在盗起，知节聚众数百保乡里。
现代文：隋朝末年，所居地区盗贼蜂起，程咬金聚众数百人共保乡里。

古文：后事李密，而密料士八千隶四骠骑，分左右以自卫，号 内军 ，常曰： 此可当百万。 
现代文：后来归附李密，当时李密挑选勇士八千人隶属于四骠骑，分为左右两班以自卫，号称 内军 。李密常对人说 ：这八千人抵得上百万大军。 

古文：知节领骠骑之一，恩遇隆特。
现代文：程知节管领四骠骑之一，所受恩遇特别隆厚。

古文：王世充与密战，知节以内骑营北邙，单雄信以外骑营偃师。
现代文：王世充与李密决战，程知节率领内骑扎营于北邙山上，单雄信率领外骑扎营于偃师。

古文：世充袭雄信，密遣知节及裴行俨助之。
现代文：王世充袭击单雄信营垒，李密派遣程知节与裴行俨前去救援，裴行俨被流箭中，坠落马下。

古文：行俨中流矢坠马，知节驰救之，杀数人，军辟易，乃抱行俨重骑驰。
现代文：程知节驰马救援，连杀数人，趁敌军后退之机，抱起裴行俨驰马回奔。

古文：追兵以槊撞之，知节折其槊，斩追者，乃免。
现代文：追兵用槊刺击，程知节折断其槊，斩杀追兵，方才免于此难。

古文：后密败，为世充所获。
现代文：后来李密失败，为王世充所得。

古文：恶其为人，与秦叔宝来奔，授秦王府左三统军。
现代文：程知节厌恶王世充的为人，与秦叔宝一道前来奔投。授职为秦王府左三统军。

古文：从破宋金刚、窦建德、王世充，并领左一马军总管，搴旗先登者不一，以功封宿国公。
现代文：随从秦王攻破宋金刚、窦建德、王世充，并领左一马军总管，每逢出征，常常举旗先登，因屡建战功被封为宿国公。

古文：七年，隐太子谮之，出为康州刺史，白秦王曰： 大王去左右手矣，身欲久全，得乎？
现代文：武德七年，隐太子建成上谗言于高祖，派他出任康州刺史。程知节告知秦王说： 大王被去掉左膀右臂，要想使自己得到长久的保全，能做得到吗？

古文：知节有死，不敢去！ 
现代文：知节有死而已，不敢离开大王身边！ 

古文：事平，拜太子右卫率。
现代文：乱事平定之后，授职为太子右卫率。

古文：寻迁右武卫大将军，实封七百户。
现代文：不久迁任右武卫大将军，享受实封七百户。

古文：贞观中，历泸州都督、左领军大将军，改封卢国。
现代文：贞观年间，历任泸州都督、左领军大将军。改封为卢国公。

古文：显庆二年，授葱山道行军大总管，以讨贺鲁。
现代文：显庆二年，授职为葱山道行军大总管以征讨贺鲁。

古文：师次怛笃城，胡人数千出降，知节屠其城去，贺鲁因远遁。
现代文：军队进驻怛笃城时，有胡人数千家开门出降，程知节屠杀其城军民后离去，贺鲁因此而远逃他方。

古文：有如朕子弟不幸死，当此奏邪！ 
现代文：军队返回后，坐罪免官。不久，又被起用为岐州刺史，随后离休。

古文：自是大臣丧，遂不对仗奏云。
现代文：去世后，赠予骠骑大将军、益州大都督、陪葬于昭陵。

古文：丘和，河南洛阳人，后徙家郿。
现代文：其子程处亮，娶清河公主为妻。丘和是河南府洛阳县人，后来徙家于郿县。

古文：少重气侠，闲弓马，长乃折节自将。
现代文：少时重义任侠，娴熟弓马，年长后才折节自修。

古文：仕周开府仪同三司。
现代文：出仕北周为开府仪同三司。

古文：入隋为右武卫将军，封平城郡公，历资、梁、蒲三州刺史，以宽惠著名。
现代文：入隋后任职右武卫将军，封为平城郡公，历任资、梁、蒲三州刺史，治政以宽大慈惠闻名。

古文：汉王谅反，使卒衣妇人衣，袭取蒲州，和挺身免，坐废为民。
现代文：汉王杨谅造反，派其兵士穿妇人之衣，袭取蒲州，丘和脱身免难，坐此过失被罢职为民。

古文：宇文述有宠，和倾心附纳。
现代文：当时宇文述正受宠信，丘和倾心结纳依附于他。

古文：俄以发武陵公元胄罪，复拜代州刺史。
现代文：不久因告发武陵公元胄之罪，复职就任为代州刺史。

古文：炀帝北巡，和馈献精腆，至朔州，而刺史杨廓无所进，帝不悦。
现代文：炀帝北巡经过代州，丘和献食很是精细丰盛。到达朔州时，刺史杨廓无所进献，炀帝很不高兴。

古文：述盛称和美，帝用为博陵太守，诏廓就视和为式。
现代文：宇文述又盛赞丘和的好处，炀帝便派丘和任职为博陵太守，下诏杨廓前往博陵向丘和学习。

古文：后帝过博陵，和上食加丰，愈喜。
现代文：后来炀帝经过博陵，丘和献食更为丰盛，炀帝更加高兴。

古文：由是所过竞为珍侈献，自和发也。
现代文：由此所过之处尽献奇珍异品，大肆奢侈，此风自丘和而起。

古文：然和善抚吏士，得其心。
现代文：但丘和善于抚慰吏士，得其欢心。

古文：迁天水郡守，入为左御卫将军。
现代文：不久迁任天水郡太守，入朝为左御卫将军。

古文：大业末，海南苦吏侵，数怨畔。
现代文：大业末年，海南地区苦于官吏侵渔贪婪，百姓多次叛乱。

古文：帝以和所莅称淳良，而黄门侍郎裴矩亦荐之，遂拜交址太过，抚接尽情，荒憬安之。
现代文：炀帝认为丘和治政淳良宽厚，而黄门侍郎裴矩也推荐他出任其职，便派丘和任职为交趾太守，他抚慰吏民，尽通其情，由此荒地之区得以安定。

古文：炀帝崩，而和未知。
现代文：炀帝去世，而丘和不知。

古文：于是鸿胪卿宁长真举郁林附萧铣，冯盎举珠崖、番禺附林士弘，各遣使招和，不从。
现代文：当时鸿胪卿宁长真举郁林郡依附萧铣，冯盎举珠崖、番禺之地依附林士弘，各自遣使招抚丘和，丘和概不依从。

古文：林邑西诸国，数遗和明珠、文犀、金宝，故和富埒王者。
现代文：林邑之西各国，多次赠送丘和明珠、文犀、金宝，以故丘和富比王者。

古文：铣闻，利之，命长真以南粤蛮、俚攻交址，和遣长史高士廉率兵击走之，郡为树石勒其功。
现代文：萧铣闻之，欲图其利，便命宁长真率领南粤蛮俚进攻交趾。丘和派遣长史高士廉率兵将其击退，该郡为此树碑纪功。

古文：会隋骁果自江都来，乃审隋亡，和即陈款归国，而岭峤闭岨，乃权附铣。
现代文：后遇旧时骁勇士卒从江都返回，才知道隋朝已亡，丘和随即奉表归国，但由于岭表闭阻，便暂且依附萧铣。

古文：铣平，遂得归。
现代文：萧铣平定后，方才得以归朝。

古文：诏李道裕即授和交州大总管，爵谭国公。
现代文：下诏李道裕随即授予丘和交州大总管之职，封为谭国公。

古文：和遣士廉奉表请入朝，诏其子师利迎之。
现代文：丘和派高士廉奉表奏请入朝，下诏由其子师利前往迎接。

古文：及谒见，高祖为兴，引入卧内，语平生，欢甚，奏九部乐飨之，除左武候大将军。
现代文：到朝见之时，高祖为他起身，引入卧内，话说平生，极为高兴，演奏九部乐曲以佐宴飨，授职左武侯大将军。

古文：和时已老，以稷州其故乡也，令为刺史以自养。
现代文：丘和时已年老，因稷州是其故乡，命他就任刺史以自怡养。

古文：寻除特进。
现代文：不久，加衔为特进。

古文：贞观十一年卒，年八十六，赠荆州总管，谥曰襄，陪葬献陵。
现代文：贞观十一年去世，时年八十六岁。赠予荆州总管，谥为襄，陪葬于献陵。

古文：有子十五人，多至大官，而行恭为知名。
现代文：丘和有十五个儿子，多数任职为大官，其中丘行恭最为知名。

古文：行恭有勇，善骑射。
现代文：丘和之子丘行恭，富有勇力，善于骑射。

古文：大业末，与兄师利聚兵万人保郿城，人多依之，群盗不敢窥境。
现代文：大业末年，与丘师利集聚兵马万人守卫城，人们多来依附，群盗不敢窥视其境。

古文：后原州奴贼围扶风，太守窦璡坚守。
现代文：其后原州奴贼包围扶风，太守窦坚守其城。

古文：贼食尽无所掠，众稍散归行恭。
现代文：贼寇食尽，野无所掠，其众渐渐散归于行恭。

古文：行恭遣其酋说贼共迎高祖，乃自率五百人负粮持牛酒诣贼营。
现代文：行恭派遣其小头目细说贼首共同迎附高祖，随后亲率五百人背粮携带牛酒前往贼营。

古文：奴帅长揖，行恭手斩之，谓众曰： 若皆豪桀也，何为事奴乎？
现代文：奴帅长揖不拜，行恭挥手斩杀其人，对众人说 ：你们都是英雄豪杰，为何侍奉奴才呢？

古文：使天下号曰奴贼。 
现代文：使得天下之人称你们为奴贼。 

古文：众皆伏，曰： 愿改事公。 
现代文：众人全都俯伏，说： 情愿改奉您为首领。 

古文：行恭乃率其众，与师利迎谒秦王于渭北，拜光禄大夫。
现代文：行恭便率领其众，与师利一道迎见秦王于渭北，授职为光禄大夫。

古文：累从战伐，功多，迁左一府骠骑，锡劳甚厚。
现代文：多次随同征战，因功多，迁任左一府骠骑，所受赏赐甚厚。

古文：隐太子诛，以功擢左卫将军。
现代文：隐太子被诛后，因功升任左卫将军。

古文：贞观中，坐与兄争葬所生母，废为民。
现代文：贞观年间，坐与其兄争葬所生之母，被法司劾奏，免职为民。

古文：从侯君集平高昌，封天水郡公，进右武候将军。
现代文：后随侯君集平定高昌，被封为天水郡公，升任右武侯将军。

古文：高宗立，迁大将军、冀陕二州刺史，致仕。
现代文：高宗即位后，迁任大将军，冀、陕二州刺史，不久离休。

古文：卒，年八十，赠荆州刺史，谥曰襄，陪葬昭陵。
现代文：去世时年龄为八十岁，赠予荆州刺史，谥为襄，陪葬于昭陵。

古文：行恭所守严烈，僚吏畏之。
现代文：行恭性情严酷，僚属都很害怕，但多次坐事免职。

古文：数坐事免，太宗思其功，不逾时辄复官。
现代文：太宗思念其功，往往不超过一季就恢复官职。

古文：初，从讨王世充，战邙山。
现代文：起初，随从征讨王世充，会战于邙山之上。

古文：太宗欲尝贼虚实，与数十骑冲出阵后，多所杀伤，而限长堤，与诸骑相失，唯行恭从。
现代文：太宗想要试探贼军虚实，亲率数十名骑兵冲出阵后，多所杀伤。但随即因长堤限阻，与诸骑相失，惟有行恭跟随其后。

古文：贼骑追及，流矢著太宗马，行恭回射之，发无虚镞，贼不敢前。
现代文：贼骑追至，流矢射中太宗所乘之马，行恭回射敌骑，箭无虚发，贼骑不敢近前。

古文：遂下拔箭，以己马进太宗，步执长刀，大呼导之，斩数人，突阵而还。
现代文：然后下马拔箭，将自己所乘之马进奉太宗，手执长刀步行，大呼引导，连斩数人，方才冲出敌阵返回大军。

古文：贞观中，诏斫石为人马，象拔箭状，立昭陵阙前，以旌武功云。
现代文：贞观年间，下诏凿石为人马，以模仿行恭拔箭之状，立于昭陵阙前，以旌表其武功。

古文：子神勣，见《酷吏传》。
现代文：其子神责力，事迹见《酷吏传》。

