二刘殷许程柴任丘刘弘基，雍州池阳人。
少以廕补隋右勋侍。
大业末，从征辽，赀乏，行及汾阴，度后期且诛，遂与其属椎牛犯法，讽吏捕系。
岁余，以赎论，因亡命，盗马自给。
至太原，阴事高祖。
又察太宗资度非常，益自托。
由是蒙亲礼，出入连骑，间至卧内。
兵将举，弘基募士，得二千人。
王威等鲠大事，弘基与长孙顺德伏閤后，麾左右执之。
从攻下西河，宋老生败，弃马投堑，弘基斩其首，拜右光禄大夫。
师至蒲，引兵先济河，下冯翊。
为渭北道大使，命殷开山副之。
西徇扶风，众至六万，南度渭，次长安故城，振队金光门。
隋将卫文升来拒，弘基逆击，擒甲士千余，马数百。
时诸军尚未至，弘基最先胜。
高祖悦，赐马二十匹。
京师平，功第一，授右骁卫大将军。
讨薛举，战浅水原，八总管军皆没，唯弘基一军战力，矢尽，为贼拘。
帝以临难不屈，优护其家。
仁杲平，乃克归，官之如初。
刘武周犯太原，弘基屯平阳，复陷贼。
俄自拔归，授左一总管。
从秦王屯柏壁，以劲卒二千繇隰州趋西河，蹑贼归路。
贼锐甚，弘基坚壁储勇。
及宋金刚遁走，率骑尾之介休，与王合击，大破之。
累封任国公。
从击刘黑闼，还，除井钺将军。
会突厥患边，督步骑万人备塞，自豳北东拒子午岭，西抵临泾，筑障遮虏。
贞观初，李孝常等谋反，坐与交，除名为民。
岁余，起为易州刺史，复封爵。
召授卫尉卿，改封夔国。
以老乞骸，为辅国大将军，朝朔望，禄赐同职事。
太宗征辽，召为前军大总管，战驻跸山，有功，累加封户至千一百。
时贼营四面阻水，惟一路得入。
钦明欲选将简兵，乘夜袭贼也，而城中无寤其瘦者，遂见害。
兄弟死王事，世名其忠。
程知节本名咬金，济州东阿人。
善马槊。
隋末，所在盗起，知节聚众数百保乡里。
后事李密，而密料士八千隶四骠骑，分左右以自卫，号 内军 ，常曰： 此可当百万。 
知节领骠骑之一，恩遇隆特。
王世充与密战，知节以内骑营北邙，单雄信以外骑营偃师。
世充袭雄信，密遣知节及裴行俨助之。
行俨中流矢坠马，知节驰救之，杀数人，军辟易，乃抱行俨重骑驰。
追兵以槊撞之，知节折其槊，斩追者，乃免。
后密败，为世充所获。
恶其为人，与秦叔宝来奔，授秦王府左三统军。
从破宋金刚、窦建德、王世充，并领左一马军总管，搴旗先登者不一，以功封宿国公。
七年，隐太子谮之，出为康州刺史，白秦王曰： 大王去左右手矣，身欲久全，得乎？
知节有死，不敢去！ 
事平，拜太子右卫率。
寻迁右武卫大将军，实封七百户。
贞观中，历泸州都督、左领军大将军，改封卢国。
显庆二年，授葱山道行军大总管，以讨贺鲁。
师次怛笃城，胡人数千出降，知节屠其城去，贺鲁因远遁。
有如朕子弟不幸死，当此奏邪！ 
自是大臣丧，遂不对仗奏云。
丘和，河南洛阳人，后徙家郿。
少重气侠，闲弓马，长乃折节自将。
仕周开府仪同三司。
入隋为右武卫将军，封平城郡公，历资、梁、蒲三州刺史，以宽惠著名。
汉王谅反，使卒衣妇人衣，袭取蒲州，和挺身免，坐废为民。
宇文述有宠，和倾心附纳。
俄以发武陵公元胄罪，复拜代州刺史。
炀帝北巡，和馈献精腆，至朔州，而刺史杨廓无所进，帝不悦。
述盛称和美，帝用为博陵太守，诏廓就视和为式。
后帝过博陵，和上食加丰，愈喜。
由是所过竞为珍侈献，自和发也。
然和善抚吏士，得其心。
迁天水郡守，入为左御卫将军。
大业末，海南苦吏侵，数怨畔。
帝以和所莅称淳良，而黄门侍郎裴矩亦荐之，遂拜交址太过，抚接尽情，荒憬安之。
炀帝崩，而和未知。
于是鸿胪卿宁长真举郁林附萧铣，冯盎举珠崖、番禺附林士弘，各遣使招和，不从。
林邑西诸国，数遗和明珠、文犀、金宝，故和富埒王者。
铣闻，利之，命长真以南粤蛮、俚攻交址，和遣长史高士廉率兵击走之，郡为树石勒其功。
会隋骁果自江都来，乃审隋亡，和即陈款归国，而岭峤闭岨，乃权附铣。
铣平，遂得归。
诏李道裕即授和交州大总管，爵谭国公。
和遣士廉奉表请入朝，诏其子师利迎之。
及谒见，高祖为兴，引入卧内，语平生，欢甚，奏九部乐飨之，除左武候大将军。
和时已老，以稷州其故乡也，令为刺史以自养。
寻除特进。
贞观十一年卒，年八十六，赠荆州总管，谥曰襄，陪葬献陵。
有子十五人，多至大官，而行恭为知名。
行恭有勇，善骑射。
大业末，与兄师利聚兵万人保郿城，人多依之，群盗不敢窥境。
后原州奴贼围扶风，太守窦璡坚守。
贼食尽无所掠，众稍散归行恭。
行恭遣其酋说贼共迎高祖，乃自率五百人负粮持牛酒诣贼营。
奴帅长揖，行恭手斩之，谓众曰： 若皆豪桀也，何为事奴乎？
使天下号曰奴贼。 
众皆伏，曰： 愿改事公。 
行恭乃率其众，与师利迎谒秦王于渭北，拜光禄大夫。
累从战伐，功多，迁左一府骠骑，锡劳甚厚。
隐太子诛，以功擢左卫将军。
贞观中，坐与兄争葬所生母，废为民。
从侯君集平高昌，封天水郡公，进右武候将军。
高宗立，迁大将军、冀陕二州刺史，致仕。
卒，年八十，赠荆州刺史，谥曰襄，陪葬昭陵。
行恭所守严烈，僚吏畏之。
数坐事免，太宗思其功，不逾时辄复官。
初，从讨王世充，战邙山。
太宗欲尝贼虚实，与数十骑冲出阵后，多所杀伤，而限长堤，与诸骑相失，唯行恭从。
贼骑追及，流矢著太宗马，行恭回射之，发无虚镞，贼不敢前。
遂下拔箭，以己马进太宗，步执长刀，大呼导之，斩数人，突阵而还。
贞观中，诏斫石为人马，象拔箭状，立昭陵阙前，以旌武功云。
子神勣，见《酷吏传》。
