刘弘基是雍州池阳县人。
少时因父荫补任隋右勋侍。
大业末年，从征辽东，因家资贫乏，行至汾阴县时，自料误期依法当斩，便与其部属屠牛犯法，暗示县吏逮己入狱。
一年之后，按赎刑论处。随后亡命在外，盗马以自供给。
后来到达太原，暗自依附高祖。
又见太宗才干度量非同寻常，更加委心自托。
由此大受礼遇信任，出入连骑，有时同入卧内。
将起兵时，弘基招募士卒，得到二千人。
王威等人梗阻大事，弘基与长孙顺德埋伏阁后，指挥左右卫士逮执王威等人。
随同攻下西河，宋老生战败，抛弃战马投入堑中，弘基斩其首级，晋爵为右光禄大夫。
义兵到达蒲州后，弘基引兵率先渡过黄河，攻下冯翊。
授职为渭北道大使，以殷开山为副手。
西进略地于扶风，拥众达到六万，南渡渭河，屯驻于长安故城，振军示威于金光门。
隋将卫文升前来迎战，弘基迎头痛击，擒获甲士千余人，战马数百匹。
当时诸军尚未到达，弘基先到，而且一战即胜。
高祖大喜，赏赐良马二千匹。
京师平定后，论功为第一，授职右骁卫大将军。
讨伐薛举时，大战于浅水原，八总管军全都陷没，惟独弘基一军尽力苦战，矢尽援绝，被贼抓获。
高祖认为他临难不屈，厚赐其家。
薛仁杲平定后，方才返归京师，恢复其官爵如初。
刘武周进犯太原，弘基屯驻于平阳，再次陷没于贼。
不久，自拔归来，授职为左一总管。
随同秦王屯驻于柏壁，率精兵二千人从隰州直趋西河，截断贼寇退路。
当时贼寇兵锋甚锐，弘基坚守营垒以蓄其勇。
到宋金刚逃跑时，率领骑兵追至介休，与秦王合兵进击，大破其众。
累功封为任国公。
不久随同进击刘黑闼，返回后，授职为井钺将军。
后遇突厥进犯边郡，弘基督率步骑兵一万人守备边塞，从州北界东至子午岭，西达临泾，修筑障塞，拦截虏寇。
贞观初年，李孝常等人谋反，弘基坐与他们交游之罪，被除职为民。
一年后，起用为易州刺史，恢复原有的封爵。
后招授为卫尉卿，改封为夔国公。
随后因年老请求离休，朝廷授予他辅国大将军之衔，命他每月逢朔望入朝，俸禄赏赐与职事官相同。
太宗征讨辽东，征召弘基为前军大总管，力战于驻跸山，立有战功，累增封邑至一千一百户。
去世之后，赠予开府仪同三司、并州都督，陪葬于昭陵，谥为襄。
当初，弘基生病时，就分给诸子奴婢，每人各为十五人，田地各为五顷，并对所亲近之人说： 如子孙有贤才，本来就不需凭借财富之多；如无贤才，守此产业就可免于饥寒了。 
其余财产全都分给亲戚乡邻。其子仁实，承袭了他的封爵。
程知节原名程咬金，济州东阿县人。
善使马槊。
隋朝末年，所居地区盗贼蜂起，程咬金聚众数百人共保乡里。
后来归附李密，当时李密挑选勇士八千人隶属于四骠骑，分为左右两班以自卫，号称 内军 。李密常对人说 ：这八千人抵得上百万大军。 
程知节管领四骠骑之一，所受恩遇特别隆厚。
王世充与李密决战，程知节率领内骑扎营于北邙山上，单雄信率领外骑扎营于偃师。
王世充袭击单雄信营垒，李密派遣程知节与裴行俨前去救援，裴行俨被流箭中，坠落马下。
程知节驰马救援，连杀数人，趁敌军后退之机，抱起裴行俨驰马回奔。
追兵用槊刺击，程知节折断其槊，斩杀追兵，方才免于此难。
后来李密失败，为王世充所得。
程知节厌恶王世充的为人，与秦叔宝一道前来奔投。授职为秦王府左三统军。
随从秦王攻破宋金刚、窦建德、王世充，并领左一马军总管，每逢出征，常常举旗先登，因屡建战功被封为宿国公。
武德七年，隐太子建成上谗言于高祖，派他出任康州刺史。程知节告知秦王说： 大王被去掉左膀右臂，要想使自己得到长久的保全，能做得到吗？
知节有死而已，不敢离开大王身边！ 
乱事平定之后，授职为太子右卫率。
不久迁任右武卫大将军，享受实封七百户。
贞观年间，历任泸州都督、左领军大将军。改封为卢国公。
显庆二年，授职为葱山道行军大总管以征讨贺鲁。
军队进驻怛笃城时，有胡人数千家开门出降，程知节屠杀其城军民后离去，贺鲁因此而远逃他方。
军队返回后，坐罪免官。不久，又被起用为岐州刺史，随后离休。
去世后，赠予骠骑大将军、益州大都督、陪葬于昭陵。
其子程处亮，娶清河公主为妻。丘和是河南府洛阳县人，后来徙家于郿县。
少时重义任侠，娴熟弓马，年长后才折节自修。
出仕北周为开府仪同三司。
入隋后任职右武卫将军，封为平城郡公，历任资、梁、蒲三州刺史，治政以宽大慈惠闻名。
汉王杨谅造反，派其兵士穿妇人之衣，袭取蒲州，丘和脱身免难，坐此过失被罢职为民。
当时宇文述正受宠信，丘和倾心结纳依附于他。
不久因告发武陵公元胄之罪，复职就任为代州刺史。
炀帝北巡经过代州，丘和献食很是精细丰盛。到达朔州时，刺史杨廓无所进献，炀帝很不高兴。
宇文述又盛赞丘和的好处，炀帝便派丘和任职为博陵太守，下诏杨廓前往博陵向丘和学习。
后来炀帝经过博陵，丘和献食更为丰盛，炀帝更加高兴。
由此所过之处尽献奇珍异品，大肆奢侈，此风自丘和而起。
但丘和善于抚慰吏士，得其欢心。
不久迁任天水郡太守，入朝为左御卫将军。
大业末年，海南地区苦于官吏侵渔贪婪，百姓多次叛乱。
炀帝认为丘和治政淳良宽厚，而黄门侍郎裴矩也推荐他出任其职，便派丘和任职为交趾太守，他抚慰吏民，尽通其情，由此荒地之区得以安定。
炀帝去世，而丘和不知。
当时鸿胪卿宁长真举郁林郡依附萧铣，冯盎举珠崖、番禺之地依附林士弘，各自遣使招抚丘和，丘和概不依从。
林邑之西各国，多次赠送丘和明珠、文犀、金宝，以故丘和富比王者。
萧铣闻之，欲图其利，便命宁长真率领南粤蛮俚进攻交趾。丘和派遣长史高士廉率兵将其击退，该郡为此树碑纪功。
后遇旧时骁勇士卒从江都返回，才知道隋朝已亡，丘和随即奉表归国，但由于岭表闭阻，便暂且依附萧铣。
萧铣平定后，方才得以归朝。
下诏李道裕随即授予丘和交州大总管之职，封为谭国公。
丘和派高士廉奉表奏请入朝，下诏由其子师利前往迎接。
到朝见之时，高祖为他起身，引入卧内，话说平生，极为高兴，演奏九部乐曲以佐宴飨，授职左武侯大将军。
丘和时已年老，因稷州是其故乡，命他就任刺史以自怡养。
不久，加衔为特进。
贞观十一年去世，时年八十六岁。赠予荆州总管，谥为襄，陪葬于献陵。
丘和有十五个儿子，多数任职为大官，其中丘行恭最为知名。
丘和之子丘行恭，富有勇力，善于骑射。
大业末年，与丘师利集聚兵马万人守卫城，人们多来依附，群盗不敢窥视其境。
其后原州奴贼包围扶风，太守窦坚守其城。
贼寇食尽，野无所掠，其众渐渐散归于行恭。
行恭派遣其小头目细说贼首共同迎附高祖，随后亲率五百人背粮携带牛酒前往贼营。
奴帅长揖不拜，行恭挥手斩杀其人，对众人说 ：你们都是英雄豪杰，为何侍奉奴才呢？
使得天下之人称你们为奴贼。 
众人全都俯伏，说： 情愿改奉您为首领。 
行恭便率领其众，与师利一道迎见秦王于渭北，授职为光禄大夫。
多次随同征战，因功多，迁任左一府骠骑，所受赏赐甚厚。
隐太子被诛后，因功升任左卫将军。
贞观年间，坐与其兄争葬所生之母，被法司劾奏，免职为民。
后随侯君集平定高昌，被封为天水郡公，升任右武侯将军。
高宗即位后，迁任大将军，冀、陕二州刺史，不久离休。
去世时年龄为八十岁，赠予荆州刺史，谥为襄，陪葬于昭陵。
行恭性情严酷，僚属都很害怕，但多次坐事免职。
太宗思念其功，往往不超过一季就恢复官职。
起初，随从征讨王世充，会战于邙山之上。
太宗想要试探贼军虚实，亲率数十名骑兵冲出阵后，多所杀伤。但随即因长堤限阻，与诸骑相失，惟有行恭跟随其后。
贼骑追至，流矢射中太宗所乘之马，行恭回射敌骑，箭无虚发，贼骑不敢近前。
然后下马拔箭，将自己所乘之马进奉太宗，手执长刀步行，大呼引导，连斩数人，方才冲出敌阵返回大军。
贞观年间，下诏凿石为人马，以模仿行恭拔箭之状，立于昭陵阙前，以旌表其武功。
其子神责力，事迹见《酷吏传》。
