乔宇，字希大，山西乐平人。
祖毅，工部左侍郎。
父凤，职方郎中。
皆以清节显。
宇登成化二十年进士，授礼部主事。
弘治初，王恕为吏部，调之文选，三迁至郎中。
门无私谒。
擢太常少卿。
武宗嗣位，遣祀中镇、西海。
还朝，条上道中所见军民困苦六事。
已，迁光禄卿，历户部左、右侍郎。
刘瑾败，大臣多以党附见劾，宇独无所染。拜南京礼部尚书。
乾清宫灾，率同列言视朝不勤，经筵久辍，国本未建，义子猥多，番僧处禁寺，优伶侍起居，立皇店，留边兵，习战斗，土木繁兴，织造不息，凡十事。
帝不省。
久之，改兵部，参赞机务。
以帝远游塞上，而监国无人，请早建储贰。
帝将自击寇，宇复率同列谏。
皆不报。
未几，宁王宸濠反，扬言旦夕下南京。
宇严为警备，而谈笑自如。时携客燕城外，密察地险易，置戍守。
综理周密，内外宴然。
指挥杨锐有才略，署为安庆守备。
镇守中官刘瑯与濠通，为预伏死士。
宇刺得其情，诘瑯用事者，瑯惧不敢动。
宇乃大索城中，斩所伏壮士三百人，悬首江上。
宸濠失内应，且知有备，不敢东。
攻安庆，锐固守不得下。
未几败。
帝至南京，诏百官戎服朝明年正旦。
宇不可，率诸臣朝服贺。
江彬索城门诸钥，都督府问宇。宇曰： 守备者，所以谨非常。
禁门锁钥，孰敢索？亦孰敢予？虽天子诏不可得。 
都督府以宇言复，乃已。
彬矫旨有所求，日数十至，宇必廷白之，彬亦稍稍止。
彬欲谮去宇。守备太监王伟者，初为帝伴读，帝信之，每从中调护，故彬谋不行。
帝驻南京九月，宇倡诸臣三请回銮，又自伏阙请。
驾旋，扈至扬州。
明年加太子太保。
论保障功，复加少保。
世宗即位，召为吏部尚书。
宇自为选郎，有人伦鉴，及是铨政一清。
帝求治锐甚。
宇与林俊、鼓泽、孙交，皆海内重望，帝亦委任之。
凡为权幸所黜者，皆起列庶位，天下欣欣望治。
帝性刚，好自用，宇所执渐不见听。
兴府需次官六十三人，乞迁叙。宇言此辈虚隶名籍，与见供事者不同。黜罚之有差，皆怨宇。
帝欲封驸马都尉崔元为侯，外戚蒋轮、邵喜为伯，宇不可。
无何，诏进寿宁侯张鹤龄为公，封后父陈万言为伯，授万言子绍祖尚宝丞。
宇言： 累朝太后戚属无生封公者，张峦亦殁后赠，今奈何以父赠为子封。
万言封伯视峦更骤，而子授尚宝非制。
愿陛下守典章，以垂万世。 
帝并不从。
史道讦杨廷和，宇言道挟私，遂下之诏狱。
曹嘉助道劾宇，宇求罢，帝命鸿胪趋视事。
宇遇事不可，无不力争，而争 大礼 尤切。
帝欲加兴献帝皇号，宇言加皇于本生之亲，则干正统，非所以重宗庙，正名分。
及礼官请称献帝为本生考，帝改称本生皇考，又诏建献帝庙于大内，宇等复连章谏。
特旨用席书为礼部尚书，宇又偕九卿言： 陛下罢汪俊，用席书；谪马明衡、季本、陈逅，召张璁、桂萼、霍韬。举措乖违，人心骇愕。
且书不繇廷推，特出内降，此祖宗来所未有。
乞令俊与书各仍旧职，宥明衡等，止璁、萼毋召。 
寻复请罢璁、萼、书，而出争 大礼 者吕柟、邹守益于狱。
会璁、萼至京，诏皆用为学士。
宇等又言： 内降恩泽，先朝率施于佞幸小人。
若士大夫一预其间，即不为清议所齿。
况学士最清华，而俾萼等居之，谁复肯与同列哉？ 
帝怒，切责。
宇遂乞休，许之。驰传给夫廪，犹如故事。
御史许中、刘隅等请留宇，帝曰： 朕非不用宇，宇自以疾求去耳。 
后《明伦大典》成，追论前议，夺官。
杨一清卒，宇渡江吊之。南都父老皆出迎，举手加额曰： 活我者，公也。 
宇幼从父京师，学于杨一清。成进士后，复从李东阳游。
诗文雄隽，兼通篆籀。
性好山水，尝陟太华绝顶。遇虎，仆夫皆惊仆，宇端坐不动，虎徐帖尾去。
家居澹泊，服御若寒士。
身殁，二妾刘、许皆从死。
穆宗即位，复官，赠少傅，谥庄简。
孙交，字志同，陆安人。
成化十七年进士。
授南京兵部主事，为尚书王恕所知。
弘治初，怒入吏部，荐授稽勋员外郎，历文选郎中。
居吏部十四年，于善类多所推引。
迁太常少卿，提督四夷馆。
大同有警，命经略黄花镇诸边。
增垣堑，广树艺，制敌骑驰突。
永乐时，岁遣隆庆诸卫军采薪炭。其后罢之，令岁输银二万两，军重困。
交奏免之。
正德初，擢光禄卿。
三年进户部右侍郎，提督仓场，改吏部。
尚书张彩附刘瑾，交数规切。彩怒，调之南京。
瑾败，召拜户部尚书。
时征讨流寇，调度烦急，仍岁凶，正赋不足，交区画适宜。
四方告饥，辄请蠲租遣振，以故民不至甚敝，而小人用事者皆不便之。
帝欲以太平仓赐幸臣裴德，云南镇守中官张伦请采银矿，南京织造中官吴经奏费乏，交皆力争。
八年六月，中旨与礼部尚书傅珪并致仕。
言官多请留，不报。
世宗在潜邸知交名，甫即位，召复故官。
首请帝日读《祖训》，言动悉取准则，经筵日讲寒暑勿辍。
帝褒纳焉。
或议迁显陵天寿山，交言： 山陵事重，太祖欲迁仁祖于钟山，虑泄灵气而止，具载《皇陵碑》。 
事乃止。
武宗侈汰之后，库藏殚虚。交裁冗食，定经制，宿弊为清。
然事涉中官者，帝亦不能尽从也。
尝会廷臣议发内帑给军廪官俸，已报可，为中官梁谏等所沮。
交言： 宫府异同，令出复反，非新政所宜。 
不听。
中官监督仓场者，初止数人，正德中增至五十五人。
以交言罢撤过半，其后复渐增。
帝已罢三十七人，交欲尽去之，并临清、徐、淮诸仓，一切勿遣。
帝令自今毋更加而已。
守珠池中官，诏毋得预守土事，而安川夤缘复故。
交劾川，命如前诏。
正德中，上林苑内臣至九十九人，侵夺公私地无算。
帝即位，命留十八人，如弘治时。已复传奉至六十二人，交乞汰如初，且尽归侵夺地。
报许。
又论御马监内臣宜如祖制，毋监收刍豆，并令户部通知马数，杜其侵耗。
不从。
锦衣百户张瑾率校尉支俸通仓，横取狼藉，主事罗洪载欲按之。瑾绐请受杖，奏洪载擅笞禁卫官。
帝怒，逮下诏狱谪外。
交与林俊、乔宇先后论救，不纳。
御马监阎洪乞外豹房地，交言： 先帝以豹房故，贻祸无穷。
洪等欲修复以开游猎之端，非臣等所敢闻。 
诏以地十顷给豹房，余令百户赵恺等佃如故。
奉诏上各宫庄田数，视旧籍不同，帝诘其故。
交言： 旧籍多以奏请投献，数多妄报也。
新籍少，以奉命清核，田多除豁也。 
帝意稍解，令考成、弘间籍以闻。
交年已七十，连章乞罢。
帝辄慰留，遣医视疗。
请益力，乃许之。
手诏加太子太保，驰驿。令子编修元侍行，有司时存问，给食米舆隶，复赐道里费。
卒年八十，谥荣僖。
交言论恂恂，不以势位骄人。清慎恬悫，终始一致。
后中官言孙尚书侵地，世宗曰： 此先皇所赐，吾敢夺耶？ 
元，进士，终四川副使。
谨厚有父风。林俊，字待用，莆田人。
成化十四年进士。
除刑部主事，进员外郎。
性侃直，不随俗浮湛。事涉权贵，尚书林聪辄属俊治之。
上疏请斩妖僧继晓并罪中贵梁芳，帝大怒，下诏狱考讯。
后府经历张黻救之，并下狱。
太监怀恩力救，俊得谪姚州判官，黻师宗知州。
时言路久塞，两人直声震都下，为之语曰： 御史在刑曹，黄门出后府。 
寻以正月朔星变，帝感悟，复俊官，改南京。
弘治元年用荐擢云南副使。
鹤庆玄化寺称有活佛，岁时集士女万人，争以金涂其面。
俊命焚之，得金悉以偿民逋。
又毁淫祠三百六十区，皆撤其材修学宫。
干崖土舍刀怕愈欲夺从子宣抚官，劫其印数年。
俊檄谕之，遂归印。
进按察使。五年调湖广。
以雨雪灾异上疏陈时政得失。又言德安、安陆建王府及增修吉府，工役浩繁，财费巨万，民不堪命。
乞循宁、襄、德府故事，一切省俭，勿用琉璃及白石雕阑，请著为例。
不从。
九年引疾，不待报径归。
久之，荐起广东右布政使，不拜。起南京右佥都御史，督操江。
十四年正月朔，陕西、山西地震水涌。疏述古宫闱、外戚、内侍、柄臣之祸；乞罢斋醮，减织造，清役占，汰冗员，止工作，省供应，应赏赐，戒逸欲，远佞幸，亲贤人。
又请豫教皇储，恩荐侍郎谢铎，少卿储瓘、杨廉，致仕副使曹时中，处士刘闵堪辅导。
报闻。
已，屡疏乞休，荐时中自代。不许。
江西新昌民王武为盗，巡抚韩邦问不能靖，命俊巡视。
身入武巢，武请自效，悉擒贼党。
诏即以俊代邦问，俊引朱熹代唐仲友、包拯代宋祁事，力辞。
不允。
乃更定要约，庶务一新。
王府征岁禄，率倍取于民，以俊言大减省。
宁王宸濠贪暴，俊屡裁抑之。
王请易琉璃瓦，费二万。
俊言宜如旧，毋涉叔段京鄙之求，吴王几杖之赐。
王怒，伺其过，无所得。
会俊以圣节按部，遂劾奏之，停俸三月。
寻以母忧归。
武宗即位，言官交荐，江西人在朝者合疏乞还俊。
乃进右副都御史，再抚江西，遭父忧不果。
正德四年起抚四川。
眉州人刘烈倡乱，败而逃，诸不逞假其名剽掠。
俊绘形捕，莫能得。
会保宁贼蓝廷瑞、鄢本恕、廖惠等继起，势益张，转寇巴州。
猝遇之华垄，单舆抵其营，譬晓利害，贼罗拜约降。
淫雨失期，复叛去，攻陷通江。
俊击败之龙滩河，遣知府张敏等追败之门镇子，遂擒廖惠。
而廷瑞奔陕西西乡，越汉中三十六盘，至大巴山。
官军追及，复大破之。
遂移师击泸州贼曹甫，且遣人招谕。
甫佯听令，使弟琯劫如故。
指挥李荫斩琯首，贼遂移江津。分七营，将攻重庆。
俊发酉阳、播州土兵助荫，以元日掩破其四营。贼遁入民家，焚之尽毙。
乘胜捣老营，指挥汪洋等中伏死。
荫复进，去贼十五里。甫以数十骑出，遇荫兵，败走。
官军乘胜进围之，俘及焚死者二千有奇。
已，本恕、廷瑞为永顺土舍彭世麟所擒。
俊论功进右都御史。
甫党方四亡命思南，复攻南川、綦江，以窥泸州。
俊益发士兵，令副使何珊、李钺等败之去。
捷闻，玺书奖励。
俊在军，与总督洪钟议多左。
中贵子弟欲冒从军功，辄禁止。
御史俞缁走避贼，而佥事吴景战殁。
缁惭，欲委罪俊，遂劾俊累报首功，贼终不灭；加凿井毁寺，逐僧徒，迫为贼。
于是俊前后被切责。
比方四败，贼且尽，俊辞加秩及赏，乞以旧职归田。
诏不许辞秩，听其致仕。言官交请留，不报。
俊归，士民号哭追送。
时正德六年十一月也。
世宗即位，起工部尚书，改刑部。
在道数引疾，不许。
因请帝亲近儒臣，正其心以出号令，用浑朴为天下先。初诏所革，无迁就以废公议。
既抵京师，会暑月经筵辍讲，举祖宗勤学故事以谏。
俊时年已七十，寓止朝房，示无久居意。
数为帝言亲大臣，勤圣学，辨异端，节财用。
朝有大政，必侃侃陈论，中外想望其风采。
中官葛景等奸利事觉，为言官所纠，诏下司礼监察讯。俊言内臣犯法，法司不得讯，是宫府异体也。
乞下法司公讯，以诏平明之治。
都督刘晖下狱，俊当以交结朋党律，言与许泰同罪，请斩以谢天下。
廖鹏、廖铠、齐佐、王瓛论死，屡诏缓刑，俊乞亟行诛。
又劾谷大用占民田万余顷。
皆不听。
中官崔文家人李阳凤索匠师宋钰贿不获，嗾文杖之几死，下刑部治未决，而中旨移镇抚司。
俊留不遣，力争不纳。
明日又奏，帝怒责陈状。
俊言： 祖宗以刑狱付法司，以缉获奸盗付镇抚。讯鞫既得，犹必付法司拟罪。
未有夺取未定之囚，反付推问者。
文先朝漏奸，罪不容诛，兹复干内降。臣不忍朝廷百五十年纪纲，为此辈坏乱。 
帝惮其言直，乃不问。
俊以耆德起田间，持正不避嫌，既屡见格，遂乞致仕。
诏加太子太保，给驿赐隶廪如制。
俊数争 大礼 ，与杨廷和合。
尝上言推尊所生有不容已之情，有不可易之礼，因辑尧、舜至宋理宗事凡十条，以上。
及 大礼 议定，得罪者或杖死。
四年秋，俊从病中上书言： 古者鞭扑之刑，辱之而已，非欲糜烂其体肤而致之死也，又非所以加于士大夫也。
成化时，臣及见廷杖二三臣，率容厚棉底衣，重毡叠裹，然且沉卧，久乃得痊。
正德朝，逆瑾窃权，始令去衣，致末年多杖死。
臣又见成化、弘治时，惟叛逆、妖言、劫盗下诏狱，始命打问。他犯但言送问而已。
今一概打问，亦非故事。
自去岁旧臣斥逐殆尽，朝署为空。
乞圣明留念，既去者礼致，未去者慰留。
硕德重望如罗钦顺、王守仁、吕柟、鲁铎辈，宜列置左右。
臣衰病待尽，无复他望，敢效古人遗表之意，敬布犬马之心。 
帝但下所司而已。
又明年，疾革，复上书请懋学隆孝，任贤纳谏，保躬导和，且预辞身后恤典，遂卒。
年七十六。
瑶端亮清介。既归，僻处陋巷。
与尚书刘麟、顾应祥辈结文酒社，徜徉岘山间。卒年八十九。赠太子太保，谥恭靖。王廷相，字子衡，仪封人。
幼有文名。
登弘治十五年进士，选庶吉士，授兵科给事中。
以忧去。
正德初，服阕至京。
刘瑾中以罪谪亳州判官，量移高淳知县。
召为御史，疏言： 大盗四起，将帅未能平。
由将权轻，不能御敌；兵机疏，不能扼险也。
盗贼所至，乡民奉牛酒，甚者为效力。
盗有生杀权，而将帅反无之，故兵不用命。
宜假便宜，退却者必斩。
河南地平旷，贼易奔，山西地险阻，亦纵深入，将帅罪也。
若陈兵黄河之津，使不得西，分扼井陉、天井，使不得东，而主将以大军蹙之，则贼进退皆穷，可不战擒矣。 
帝切责总督诸臣，悉从其议。
已，出按陕西，裁抑镇守中官廖堂，被诬。
时已改督京畿学校，逮系诏狱，谪赣榆丞。
屡迁四川佥事，山东副使，皆提督学校。
嘉靖二年举治行卓异，再迁山东右布政使。
以右副都御史巡抚四川，讨平芒部贼沙保。
寻召理院事。
历兵部左、右侍郎，迁南京兵部尚书，参赞机务。
初有诏，省进贡快船。
守备太监赖义复求增，廷相请酌物轻重以定船数，而大减宣德以后传旨非祖制者。
龙江、大胜、新江、浦子、江淮五关守臣借稽察榷利，安庆、九江借春秋阅视索赂，廷相皆请革之。
草场、芦课银率为中官杨奇、卜春及魏国公徐鹏举所侵蚀。
以廷相请，逮问奇、春，夺鹏举禄。
三月入为左都御史，疏言南京守备权太重，不宜令魏国世官。
给事中曾忭亦言之，遂解鹏举兵柄。
居二年，加兵部尚书兼前官，提督团营，仍理院事。
两考满，加太子少保。
畿民盗天寿山陵树，巡按杨绍芳引盗大祀神御物，律斩。
廷相言： 大祀神御物者，指神御在内祭器帷帐之物而言。
律文，盗陵木者，止杖一百，徒三年。
今舍本律，非刑之平。 
忤旨，罚俸一月。
帝将幸承天，廷相与诸大臣谏，不纳。
扈从还，以九年满，加太子太保。
雷震奉先殿，廷相言： 人事修而后天道顺，大臣法而后小臣廉。
今廉隅不立，贿赂盛行，先朝犹暮夜之私，而今则白日之攫。
大臣污则小臣悉效，京官贪则外臣无畏。
臣职宪纪，不能绝其弊，乞先罢斥。 
用以刺尚书严嵩、张瓒辈。
帝但谕留而已。
初，廷相请以六条考察差还御史。
帝令疏其所未尽，编之宪纲。
乃取张孚敬、汪鋐所奏列，及新所定凡十五事以进，悉允行之。
及九庙灾，下诏修省，因敕廷相曰： 御史巡方职甚重。
卿总宪有年，自定六条后，不考黜一人，今宜痛修省。 
廷相惶恐谢。
廷相掌内台最久，有威重。
督团营，与郭勋共事，逡巡其间，不能有所振饬。
给事中李凤来等论权贵夺民利，章下都察院，廷相檄五城御史核实，迟四十余日。
给事中章允贤遂劾廷相徇私慢上。
帝方诘责，而廷相以御史所核闻，惟郭勋侵最多。
帝令勋自奏，于是劾勋者群起。
勋复以领敕稽留触帝怒，下狱。
责廷相朋比阿党，斥为民。
越三年卒。
廷相博学好议论，以经术称。
于星历、舆图、乐律、河图、洛书及周、邵、程、张之书，皆有所论驳，然其说颇乖僻。
隆庆初，复官，赠少保，谥肃敏。
