江宁田子成，过洞庭舟覆而没。子良耜，明季进士，时在抱中。妻杜氏闻讣，仰药而死。良耜受庶祖母抚养成立，筮仕湖北。年余，奉宪命营务湖南，至洞庭痛哭而返。自告才力不及，降县丞，隶汉阳，辞不就。院司强督促之乃就。辄放荡江湖间，不以官职自守。
一夕舣舟江岸，闻洞箫声，抑扬可听。乘月步去，约半里许，见旷野中茅屋数椽，荧荧灯火。近窗窥之，有三人对酌其中，上座一秀才年三十许；下座一叟；侧座吹箫者年最少。吹竟，叟击节赞佳。秀才面壁吟思，若罔闻。叟曰： 卢十兄必有佳作，请长吟，俾得共赏之。 秀才乃吟曰： 满江风月冷凄凄，瘦草零花化作泥。千里云山飞不到，梦魂夜夜竹桥西。 吟声怆恻。叟笑曰： 卢十兄故态作矣！ 因酌以巨觥，曰： 老夫不能属和，请歌以侑酒。 乃歌 兰陵美酒 之什。歌已，一座解颐。
少年起曰： 我视月斜何度矣。 突出见客，拍手曰： 窗外有人，我等狂态尽露也！ 遂挽客入，共一举手。叟使与少年相对坐。试其杯皆冷酒，辞不饮。少年知其意，即起，以苇炬燎壶而进之。良耜亦命从者出钱行沽，叟固止之。因讯邦族，良耜具道生平。叟致敬曰： 吾乡父母也。少君姓江，此间土著。 指少年曰： 此江西杜野侯。 又指秀才： 此卢十兄，与公同乡。 卢自见良耜，殊偃蹇不甚为礼。良耜因问： 家居何里？如此清才，殊早不闻。 答曰： 流寓已久，亲族恒不相识，可叹人也！ 言之哀楚。叟摇手乱之曰： 好客相逢，不理觞政，聒絮如此，厌人听闻！ 遂把杯自饮，曰： 一令请共行之，不能者罚。每掷三色，以相逢为率，须一古典相合。 乃掷得幺二三，唱曰： 三加幺二点相同，鸡黍三年约范公：朋友喜相逢。 次少年，掷得双二单四，曰： 不读书人，但见俚典，勿以为笑。四加双二点相同，四人聚义古城中：兄弟喜相逢。 卢得双幺单二，曰： 二加双幺点相同，吕向两手抱老翁：父子喜相逢。 良耜掷，复与卢同，曰： 二加双幺点相同，茅容二簋款林宗：主客喜相逢。 
令毕，良耜兴辞。卢始起，曰： 故乡之谊，未遑倾吐，何别之遽？将有所问，愿少留也。 良耜复坐，问： 何言？ 曰： 仆有老友某，没于洞庭，与君同族否？ 良耜曰： 是先君也，何以相识？ 曰： 少时相善。没日惟仆见之，因收其骨，葬江边耳。 良耜出涕下拜，求指墓所。卢曰： 明日来此，当指示之。要亦易辨，去此数武，但见坟上有丛芦十茎者是也。 良耜洒涕，与众拱别。
至舟终夜不寝，念卢情词似皆有因。不能待旦，昧爽而往，则舍宇全无，益骇。因遵所指处寻墓，果得之。丛芦其上，数之，适符其数。恍然悟卢十兄之称，皆其寓言；所遇乃其父之鬼也。细问土人，则二十年前，有高翁富而好善，溺水者皆拯其尸而埋之，故有数坟在焉。遂发冢负骨，弃官而返。归告祖母，质其状貌皆确。江西杜野侯，乃其表兄，年十九，溺于江；后其父流寓江西。又悟杜夫人殁后，葬竹桥之西，故诗中忆之也。但不知叟何人耳。
