《西江月》：举世莫非人子，盈寰尽是皮囊。一般肺腑一般肠，造物原无偏向。
落魄须防失志，素封切忌颠狂。穷通富贵本寻常，何用装模作样。
却说钱士命在海边，欲要母钱引那子钱到手，母钱也飞起空中，隐隐也落在水里，顿时起了车海心，要把海水车干，连忙叫施利仁回家唤人。那里晓得，施利仁看见钱士命金银钱失去，他竟悄悄走了。钱士命独自一个在海滩，心忙意乱，如热石头上蚂蚁一般，又如金屎头苍蝇相似，一时情极，将身跳入海中，淘摸金银钱。那时白浪滔天，钱士命身不由主，又要性命，连叫几声救命，无人答应。逞势游至海边，慌忙爬上岸来，满身是水，宛似落水稻柴无二。才到岸上，心中到底舍不得，又在那里想这两个金银钱。欲要再下海去，跨大步，将一只脚跨至水内，想着了性命要紧，又只好缩脚上岸。闷闷不乐，竟自回家。一路行来，打听得通衢大道上有个李信能知过去未来之事，遍游天下，四海闻名，出没不常，行踪无定。人若想着李信，那李信就在眼前，若有人问他事情，他说行得的，行之无有不利；他说行不得的，行之终属勉强。他住一所三横一竖的房屋，屋边略有些田土，门前挂一面小小招牌，上面横书 未卜先知 四字，下面两行写着 惯断是非曲直，能知祸福吉凶 。那钱士命见了，向前拱手说道： 先生，久违了。 李信不开口，身子动也不动一动。钱士命道： 我要问先生，我失去一件东西，不知可能复得？ 李信也不开口。钱士命道： 先生，你没有口的么？ 李信也不开口。钱士命道： 先生，你没有耳的么？ 李信也不开口。钱士命道： 我要问问我的终身，是什么样一等人，如何问之不答，叫之不应？ 于是李信手书一个纸条，上写 小小行钱，目中无人 八个字，递与钱士命。钱士命看了，全然不懂，说道： 你既能知过去未来之事，你可晓得我有几个儿子？ 李信即写下一个 不 字，与他看了。钱士命也不懂，欲要再问，他终不开口，遂恼恨起来，说道： 我生平有了事情，从来也没有问过这个李信，他是一个不开口的东西。我去问他，这是我一时的没主见，自己不好。这纸条上面的几个字，我也不明白他写的是什么说话。
这个不字，又不识他是什么意思。 又气又恼拿了纸条，一径走回家去。进了没逃城，来到独家村上，走入孟门里面，从拂中厅穿过梦生草堂踱进自室中，坐在称孤椅里，长吁短叹，心内想着金银钱，手中拿了纸条，眼睛看定了这八个字，迟疑了半晌，忽然立起身来，走出自室，来到矮斋中，见了时伯济，说道： 你真个是倒运人，你到了我家，连累我的金银钱也失去，险些儿我的性命不保。 就把前事说了一遍，时伯济道： 李信是我的知己。 钱士命道： 既是你的知己，你又是读书人，你看纸上这八个字是什么解说。 时伯济举目一看，道： 小小行钱，目中无人。小小是个戋，行钱是个贝，合来是一个贱字。目字没有了这两画，添了一个人字在内，是个囚字。
这八个字却只是两个字，道你的八字是【贱囚】两字。 将军一闻此言，暴跳如雷。正是：怒从心上起，恶向胆边生。一时要提兵调将，灭此李信。时伯济道： 李信踪迹不定，来往无凭，从那里去捉他。 钱士命道： 他现在通衢大道上。 时伯济道： 他神通广大，变化不测，急切不能取胜。将军你且三思。 钱士命道： 我誓不与李信并立，若能灭了，才畅我的胸怀。我如今思想金银钱要紧，也无暇及此，将来务要灭他。我要问你，我问他我有几个儿子，他写了一个不字，又是什么解。 时伯济道： 不字是一个雨字，道你的儿子是一个。 钱士命道： 这个倒被他猜着了。我却不识这不字。 
自此把灭李信的事常挂在心。步出矮斋来，至梦生草堂，时近黄昏时分，那时正是腊月十五夜，有天无日，月色朦胧。钱士命但闻得咯咯咯的叫声，不知声从何来，疑是金银钱出现，静听之，却在天生井内。遂叫睦炎、冯世拿了一条千丈麻绳系着一块壁板，钱士命坐在板上，落下天生井内，几至井底，举目看时，那咯咯咯叫的，却不是金银钱，原来是只井底蛙，拾在手中，抬头一看，竟是天无箬帽大了，慢慢的叫眭炎、冯世拽了起来，坐在井上，两眼望青天。顷刻间，但见白地上起乌云，腾至空中，唿刺一声，青天里一个霹雳。豪奴进来传说，外面街上，天打杀了一个走过人，不在话下。
不一时，满天蝴蝶，大大小小，在空中飞舞，看得钱士命眼花缭乱。忽而蝴蝶变做一团如馒头模样，落在钱士命口中，咽又咽不下，吐出来一看，却是两个子母金银钱。这两个金银钱，就是落在海中的至宝，此时方落在钱士命手内。那钱士命眉欢眼笑，把井底蛙放脱井中，双手捧了金银钱，摇摇摆摆，踱至梦生草堂，把金银钱供在建几上。睦炎、冯世慌忙摆了香案。钱士命望上礼拜，暗中祝告道： 敬者钱弟子钱愚，虔诚拜祷，今日叨天之佑，有了这金银钱，伏愿世世子孙，持守不失，永为钱氏镇家之宝。 祝告完了，立起身，捧了金银钱，走至自室，把金银钱藏了，坐在称孤椅里，哈哈大笑，说道： 我好容易有这两个金银钱么。不知我费了多少心计，多少辛勤，此时才得到手。这是我一团心血换来的。天下这些想钱的，谁人学得我来。 正是：不将辛苦易，难寻世间财。
钱士命得了这两个金银钱，坐在称孤椅里，越觉心绪不宁。
他有了金银钱，若外人不晓得，又见不出他的能耐，显不出他的体面；若外人晓得了，又恐有人眼红，向他借贷，与他缠扰。正在思想，不觉天明，抬头忽见施利仁闯入自室，钱士命道： 施利兄，昨日你见我金银钱失落水中，你就悄悄走去，今日你晓得我复得，你仍然到我府中来了。 施利仁道： 将军你休错怪我，昨日见你金银钱失去，小的忙回家唤人来替你车海，走到海边，将军已经回府。本欲当夜走来府上，看看天色晚了，所以今日黎明即至。若将军的复得金银钱，如今说起才知。小的并不晓得，望将军一道其详。 钱士命乃把坐井观天落下金银钱的事，备细说了一遍。施利仁道： 如此请将军堂上坐了，待小的们叩贺将军。 于是把称孤椅掇在梦生草堂，钱士命坐在称孤椅里，施利仁在阶下磕头叩贺，眭炎、冯世及豪奴，一家大小人等，齐集梦生草堂，多来磕头叩贺。独有时伯济不到，钱士命大怒道： 时伯济何人，不来叩贺我钱将军。 正在喧嚷，只见豪奴走向前说道： 门前来了一个和尚，要见将军。 
钱士命道： 叫他进来。 随叫眭炎、冯世把称孤椅掇进自室中，他远远望见那和尚走进，你道那和尚怎生模样，但见他：轻骨头，大眼眶，油头滑脑，头带韦帽像冠冕。
花拳绣腿，身穿课衣弗见裰。头阁阁，尾翘翘，依稀常在睡梦里，满面缘于于。彷佛时登雾露中，周身烟漫漫。
那和尚大模大样走进梦生草堂，见了钱士命，打个问讯，分宾主坐在有主椅上。施利仁自己拖了一只德杌，坐在旁边。钱士命道： 和尚，上剎在那里？ 和尚道： 小处在大排场右首，弗着街上，前世寺内。 施利仁道： 上人法号叫什么？ 和尚道： 小僧无号。小僧日逐在外化缘为活，国人顺口儿都叫我化僧。因此即以化僧为号。 钱士命道： 化僧，你到此何干？ 化僧道： 我方才打从此间经过，见府上财气盈门，一道红光，直透天庭，必有宝贝在府。但红光之下，伏着黑气一团，环绕屋宇。主将军数年之内，身家不保。想将军府上，秽气太多，故而致此。 钱士命道： 化僧，你看起来可有挽回否？ 化僧道： 据小僧愚见，务要把府上那有形的垃圾，先去尽了。然后把无形的垃圾再去，或者可以挽回造化。 钱士命道： 我与你是有缘的，你可替我设法设法。 化僧道： 你取一把扫帚出来。 眭炎、冯世忙把一把扫帚提在化僧跟前，化僧把扫帚拖在屁股后，望北拜了四拜。施利仁走近，把扫帚插在化僧身上道： 拖了不便，插在腰间的好。 化僧道： 妙极。 
化僧踅至南首，拜了四拜，拜毕，踅至东首，拜了四拜，拜毕，又踅至西首，拜了四拜，立起身来，说道： 如今要叫一个斯文人，把府上的垃圾尽行扫去，那团黑气可以渐减。小僧实与将军有缘，故而特来指点。 钱士命道： 承化僧指点，无以为报，奈何？ 化僧道： 小僧闻得府上有两个金银钱，小僧欲化将军一个，未识允否？ 钱士命听了，真是 说着钱，便无缘 ，向化僧道： 化僧要化我别件东西，总好商量，若是金银钱，是我镇家之宝，断断不能如命。 化僧道： 如此小僧告辞了，容日再来募化。 钱士命道： 要问化僧，那无形的垃圾如何扫去？ 化僧道： 只是在将军自己心上作主。 
钱士命遂送出孟门，化僧乃飘然而去。钱士命回到梦生草堂，同施利仁走进自室，坐在称孤椅里，商量扫地。施利仁道： 斯文人府上现有，如何不使唤他。 钱士命道： 是那个？ 
施利仁道： 矮斋中时伯济。他是中国读书人，岂不是斯文人。 遂着眭炎、冯世叫时伯济到跟前，说道： 时伯济，我得了金银钱，合家大小，内外人等，都来磕头叩贺，你为何不到？ 
时伯济道： 我在矮斋中读书，并不晓得将军得了什么金银钱。 钱士命听了大怒，道： 你在我府中，怎说个【不晓得】三字。 随用手把时伯济挞了一下。施利仁道： 你今朝子曰，明朝子曰，不知你缠的什么子曰。将军，他不肯磕头，今且饶他。如今将军叫你扫地，要把合府地上扫得干净。若再不周到，莫怪将军动怒。你可晓得，吃他一碗，凭他使唤。你做了鳅，那里怕得泥。做此官，行此礼，你勤紧扫地，小心服事将军。我是去了。 当时别了钱士命，竟自回家。时伯济无极奈何，只得拿了扫帚，通前彻后，地上处处扫到，却都扫得干净。扫毕，仰天长叹道： 天啊！我一身受之父母，不敢致伤。我忠厚人，不意在小人国内遭此一挞，我有何面目尚在人世。我生了这样命，不如死了，倒也干净。 满腔愧恨，无门可告，又只好含忍。正是：不如意事常八九，可与人言无二三。
不知时伯济此时可要自尽，且听下文分解。
