<strong>青龙关飞虎折兵</strong>
诗曰：
流水滔滔日夜磨，不知乌兔若奔梭。才看苦海成平陆，又见苍桑化碧波。熊虎将军餐白刃，英雄俊杰饮干戈。迟蚤只因天数定，空教血泪滴婆娑。
话说广成子三进碧游宫，又来见通天教主，双膝跪下。教主问曰： 广成子，你为何又进我宫来？全无规矩，任你胡行！ 广成子曰： 蒙师叔吩咐，弟子去了；其如众门人不放弟子去，只要与弟子并力。弟子之来，无非敬上之道；若是如此，弟子是求荣反辱。望老师慈悲发付弟子，也不坏师叔昔日三教共立 封神榜 的体面。 通天教主听说，怒曰： 水火童子快把这些无知畜生唤进宫来！ 只见水火童子领法旨出宫来，见众门人，曰： 列位师兄，老爷发怒，唤你等进去。 众门人听师尊呼唤，大家没意思，只得进宫来见。通天教主喝曰： 你这些不守规矩的畜生！如何师命不遵，恃琼森事？这是何说！广成子是我三教法旨扶助周武，这是应运而兴。他等逆天行事，理当如此。你等如何还是这等胡为？情实可恨！ 直骂得众人们面面相觑，低头不语。通天教主吩咐广成子曰： 你只奉命而行，不要与这些人计较。你好生去罢！ 广成子谢过恩，出了宫，径回九仙山去了。后有诗叹曰：
广成奉旨涉先天，只为金霞冠欲还.不是天心原有意，界牌关下有 诛仙 。话说通天教主曰： 姜尚乃是奉吾三教法旨，扶佐应运帝王。这三教中都有在 封神榜 上的。广成子也是犯教之仙。他就打死火灵圣母，非是他来寻事做；这是你去寻他。总是天意。尔等何苦与他做对？连我的训谕不依，成何体面！ 众门人未及开言，只见多宝道人跪下禀曰： 老师圣谕，怎敢不依？只是广成子太欺吾教，妄自尊大他的玉虚教法，辱詈我等不堪，老师那里知道？到把他一面虚词当做真话，被他欺诳过了。 通天教主曰：  红花白藕青荷叶，三教原来总一般。 他岂不知，怎敢乱话欺弄。你等切不可自分彼此，致生事端。 多宝道人曰： 老师在上：弟子原不敢说，只今老师不知详细，事已至此，不得不以直告。他骂吾教是左道傍门， 不分披毛带角之人，湿生卵化之辈，皆可同群共处。 他视我为无物，独称他玉虚道法为 无上至尊 ，所以弟子等不服也。 通天教主曰： 我看广成子亦是真实君子，断无是言。你们不要错听了。 多宝道人曰： 弟子怎敢欺诳老师！ 众门人齐曰： 实有此语。这都可以面质。 通天教主笑曰： 我与羽毛相并，他师父却是何人？我成羽毛，他师父也是羽毛之类。这畜生这等轻薄！ 吩咐金灵圣母： 往后边取那四口宝剑来。 少时，金灵圣母取一包袱，内有四口宝剑，放在案上。教主曰： 多宝道人过来，听我吩咐：他既笑我教不如，你可将此四口宝剑去界牌关摆一诛仙阵，看阐教门下那一个门人敢进吾阵！如有事时，我自来与他讲。 多宝道人请问老师： 此剑有何妙用？ 通天教主曰： 此剑有四名：一曰 诛仙剑 ，二曰 戮仙剑 ，三曰 陷仙剑 ，四曰 绝仙剑 。此剑倒悬门上，发雷震动，剑光一愰，任从他是万劫神仙，也难逃此难。昔曾有赞，赞此宝剑，赞曰：
非铜非铁又非钢，曾在须弥山下藏。不用阴阳颠倒炼，岂无水火淬锋芒？ 诛仙 利： 戮仙 亡： 陷仙 到处起红光： 绝仙 变化无穷妙，大罗神仙血染裳。
话说通天教主将此剑付与多宝道人，又与一诛仙阵图，言曰： 你往界牌关去，阻住周兵，看他怎样对你。 多宝道人离了高山，径往界牌关去。不表。
且说子牙自从遇申公豹得脱回佳梦关来。周营内差人四下里打探子牙消息。只见哪咤登风火轮，四下找寻。子牙正策四不相前行，恰好遇着韦护。韦护大喜，上前安慰子牙曰： 自火龙兵冲散人马，急切难以收聚；不意火灵圣母赶师叔去。那些兵原是左道邪术，见没有主将作法驱逐，一时火光灭了，并无有一些手段。被我等收回兵，复一阵杀的他干净。只是不见师叔。如今哪咤等四路去打探，不期弟子在此得遇尊颜，我等不胜幸甚！ 有探事官飞奔中军，来报于洪锦。洪锦远迎。子牙进辕门，众将欢喜。收点人马，计算又折了四五千军卒。子牙把火灵圣母、申公豹的事对众军将细说一遍。众人贺喜。子牙吩咐整顿人马，离佳梦关五十里。住了三日，子牙方整点士卒，一声炮响，复至关下安营。
且说胡升在关内不知火灵圣母吉凶，又听得报马来报，子牙兵复至关下，胡升大惊： 姜尚兵又复至，火灵圣母休矣！ 急与佐贰官商议： 前日已是降周，平空而来火灵圣母搅扰这场，使吾更变一番，虽然胜了姜子牙二阵，成得甚事！如今怎好相见？ 傍有佐贰官王信曰： 如今元帅把罪名做在火灵圣母身上，彼自不罪元帅也。这也无妨。 胡升曰： 此言也有理。 就差王信具纳降文书，前往周营来见子牙。有军政官报入中军： 启元帅：关内差官下文书，请令定夺。 子牙传令： 令来。 王信来至中军，呈上文书。子牙展于案上观看，书曰：
 纳降守关主将胡升暨大小将佐等，顿首上书于西周大元帅麾下：不职升谬承司阃，镇守边关，谨慎小心，希图少尽臣节以报主知；孰意皇天不眷，降灾于殷，天愁人叛，致动天下诸侯观政于商。日者元帅率兵抵关，升弟胡雷与火灵圣母不知天命，致逆王师，自罹于祸，悔亦无及。升罪固宜罔赦，但元帅汪洋之度，好生之人，无不覆载。今特遣裨将王信熏沐上书，乞元帅下鉴愚悃，容其纳降，以救此一方民，真时雨之师，万姓顶祝矣。胡升再顿首谨启。 子牙看书毕，问王信曰： 你主将既已纳款，吾亦不究往事。明日即行献关，毋得再有推阻。 洪锦在傍言曰： 胡升反复不定，元帅不可轻信，恐其中有诈。 子牙曰： 前日乃是他兄弟违傲，与火灵圣母自恃左道之术故耳。以我观，胡升乃是真心纳降也。公无多言。 随令王信： 回复主将，明日进关。 王信领令，进关来见胡升，将子牙言语尽说一遍。胡升大喜，随命关上军士立起周家旗号。次日，胡升同大小将领率百姓出关，手执降旗，焚香结彩，迎子牙大势人马进关。来至帅府堂上坐下，众将官侍立两傍。只见胡升来至堂前行礼毕，禀曰： 末将胡升一向有意归周，奈吾弟不识天时，以遭诛戮。末将先曾具纳降文表与洪将军，不意火灵圣母要阻天兵，末将再三阻挡不住，致有得罪于元帅麾下，望元帅恕末将之罪。 子牙曰： 听你之言，真是反复不定；头一次纳降，非你本心。你见你关内无将，故尔偷生。及见火灵圣母来至，汝便欺心，又思故主。总是暮四朝三之小人，岂是一言以定之君子。此事虽是火灵圣母主意，也要你自己肯为，我也难以准信。留你久后必定为祸。 命左右： 推出斩之！ 胡升无言抵塞，追悔无及。左右将胡升绑出帅府。少时，见左右将首级来献。子牙命拿出关前号令。子牙平定了佳梦关，令祁公镇守。子牙把户口查明，即日回兵至汜水关。李靖领众将辕门迎接。子牙至后营见武王，将取佳梦关一事奏知武王。武王置酒在中军与子牙贺功。不表。
且说黄飞虎领十万雄师往青龙关来，一路浩浩军威，纷纷杀气。一日哨马报入中军： 启总兵：人马已至青龙关，请令安营。 黄总兵传令： 安下行营。 放炮吶喊。话说这青龙关镇守大将乃是丘引，副将是马方、高贵、余成、孙宝等。闻周兵来至，丘引忙升厅坐下，与众将议曰： 今日周兵无故犯界，甚是狂悖，吾等正当效力之时，各宜尽心报国。 众将官齐曰： 愿效死力。 人人俱摩拳擦掌，个个勇往直前。
且说黄总兵升帐曰： 今日已抵关隘，谁去见头一阵立功？ 邓九公曰： 愿往。 飞虎曰： 将军一往，必建奇功。 邓九公上马出营，至关下搦战。哨探马报入帅府。丘引急令马方： 去见头阵，便知端的。 马方上马提刀，开放关门，两杆旗开，见邓九公红袍金甲，一骑马飞临阵前。马方大呼曰： 反贼慢来！ 九公曰： 马方，你好不知天时！方今兵连祸结，眼见成汤亡于旦夕，尔尚敢来出关会战也！ 马方大骂： 逆天泼贼，欺心匹夫，敢出妄言，惑吾清听！ 纵马摇枪飞来直取。邓九公手中刀急架忙迎。二马盘旋，大战有三十回合。九公乃久经战场上将，马方那里是他的对手，正战间，被九公卖个破绽，大喝一声，将马方劈于马下。邓九公找了首级，掌得胜鼓回营，来见黄飞虎，将马方首级献上。黄总兵大喜，上九公首功，具酒相庆。
且说败兵报进关来： 禀元帅：马方失机，被邓九公枭了首级，号令周营。 丘引听报，只气得三尸神暴跳，七窍内生烟。次日，亲自提兵出关。黄飞虎正议取关一事，见哨马报入中军： 青龙关大队摆开，请总兵答话。 黄飞虎传令： 也把大队人马摆出。 炮声响处，大红旗展，好雄威人马出来！正是：
人似欢彪撺阔涧，马如大海老龙腾。
话说丘引见黄飞虎，左右分开大小将官，一马当先，大叫： 黄飞虎负国忘恩，无父无君之贼！你反了五关，杀害朝廷命官，劫纣王府库，助姬发为恶，今日反来侵扰天子关隘，你真是恶贯满盈，必受天诛！ 黄飞虎笑曰： 今天下会兵，纣王亡在旦夕，你等皆无死所！马前一卒，有多大本领，敢逆天兵耶！ 飞虎回顾左右： 那一员战将与吾拏了丘引？ 后有黄天祥应曰： 待我来擒此贼。 天祥年方十七岁，真所谓 初生之犊不惧虎 ，催开战马，摇手中枪冲杀过来。这壁厢有高贵摇斧接住。两马相交，枪斧并举。黄天祥也是 封神榜 上之人，力大无穷。来来往往，未及十五合，一枪刺中高贵心窝，翻鞍下马。丘引大呼一声： 气死吾也！不要走，吾来也！ 丘引银盔素铠，白马长枪，飞来直取天祥。黄天祥见丘引自至，心下暗喜： 此功该吾成也！摇手中枪劈面相还。好杀！怎见得，正是：
棋逢敌手难藏兴，将遇良才好奏功。
黄天祥使发了这条枪，如风驰雨骤，势不可当。丘引自觉不能胜。天祥今会头阵，如此英勇，枪法更神。有赞为证，赞曰：
乾坤真个少，盖世果然稀。老君炉里炼，曾敲十万八千锤。磨塌太行山顶石，湛干黄河九曲溪。上阵不沾尘世界，回来一阵血腥飞。
话说黄天祥使开枪，把丘引杀得只有招架之功，更无还兵之力。傍有丘引副将孙宝、余成两骑马，两口刀，杀奔前来助战。邓九公见二将前来协助，邓九公奋勇走马，刀劈了余成，翻鞍落马。孙宝大怒，骂曰： 好匹夫！焉敢伤吾大将！ 转回来力敌九公。话说丘引被黄天祥战住，不得闲空，纵有左道之术，不能使出来；又见邓九公走马刀劈了余成，心下急躁。黄天祥卖了个破绽，一枪正中丘引左腿。丘引大呼一声，拨转马就走。黄天祥挂下枪，取弓箭在手，拽开弓弦，往后心射来，正中丘引肩窝。孙宝见主将败走，心下着忙，又被邓九公一刀把孙宝挥于马下，枭了首级。黄飞虎掌鼓进营。正是：
只知得胜回营去，那晓儿男大难来。
话说丘引败进高关，不觉大怒： 四员副将尽被两阵杀绝，自己又被这黄天祥枪刺左腿，箭射肩窝，候明日出阵，拿住此贼，碎尸万段，以泄此恨！ ──看官：丘引乃曲鳝得道，修成人体，也善左道之术。此人自用丹药敷搽，实时痊愈。到三日后，上马提枪，至周营前，只叫： 黄天祥来见我！ 哨马报入中军，黄天祥又出来会战。丘引见了仇人，不答话，摇枪直取天祥。黄天祥手中枪急架忙迎。二马交锋，来往战有三十回合。黄天祥见丘引顶上银盔露出发来，暗想： 此贼定有法术，恐遭毒害。 天祥心生一计，把枪丢了一空。丘引要报前日之仇，乘空一枪刺来，刺了个空，跌在黄天祥怀里来。黄天祥掣出银装鐧来──好鐧！怎见得，有赞为证，赞曰：
宝攒玉靶，金叶厢成，绿绒绳穿就护手，熟铜抹就光辉。打大将翻鞍落马，冲行营鬼哭神悲。斗断三环剑，磕折丈八枪。寒凛凛，有甚三冬雪；冷溲溲，赛过九秋霜。话说丘引被黄天祥一鐧，正中前面护心镜上，打得丘引口喷鲜血，几乎落下鞍鞽，败进关内，闭门不出。黄天祥得胜回营，来见父亲，说丘引闭门不出。黄飞虎与邓九公共议取关之策。不表。
且说丘引被这一鐧，打得吐血不止，忙取丹药，一时不能痊愈；切齿深恨黄天祥于骨髓，在关内保养伤痕。次日，周兵攻打青龙关，丘引鐧伤未愈，上城来亲自巡视，千方百计防设守关之法。大抵此关乃朝歌保障之地，西北藩屏，最是紧要。城高濠深，急切难以攻打。周兵一连攻打三日，不能得下。黄飞虎见此关急切难下，传令： 鸣金。 收回人马，再作良谋。丘引见周兵退去，也下城来，至帅府坐下，心中纳闷。忽报： 督粮官陈奇听令。 丘引令至殿前。陈奇打躬曰： 催粮应济军需，不曾违限，请令定夺。 丘引曰： 催粮有功，总为朝廷出力。 陈奇问： 周兵至此，元帅连日胜负如何？ 丘引答曰： 姜尚分兵取关，惟恐吾断他粮道，连日与他会战，不意他将佐骁勇，邓九公杀吾佐贰官，黄天祥枪马强胜，吾被他中枪，刺箭，鐧打。若是拿住这逆贼，必分化其尸，方泄吾恨！ 陈奇曰： 元帅只管放心，等末将拿来，报元帅之恨。 次日，陈奇领本部飞虎兵，坐火眼金睛兽，提手中荡魔杵，至周营搦战。哨马报入中军： 启元帅：关上有将搦战。 黄飞虎问曰： 谁将出马？ 邓九公曰： 末将愿领人马。 邓九公绰兵刃在手，径出营来；一见对阵鼓响，一将当先，提荡魔杵，坐金睛兽，邓九公问曰： 来者何人？ 陈奇曰： 吾乃督粮官陈奇是也。你是何人？ 邓九公答曰： 吾乃西周东征副将邓九公是也。日者丘引失机，闭门不出，你想是先来替死，然而也做不得他的名下！ 陈奇大笑曰： 看你这匹夫如婴儿草莽，你有何能！ 便催开金睛兽，使开荡魔杵，劈胸就打。邓九公大杆刀赴面交还。兽马交锋，刀杵并举。两家大战三十回合，邓九公刀法如神，陈奇用的是短兵器，如何抵挡得住。陈奇把荡魔杵一举，他有三千飞虎兵，手执挠钩套索，如长蛇阵一般，飞奔前来，有拿人之状。邓九公不知缘故。──陈奇原是左道，有异人秘传，养成腹内一道黄气，喷出口来，凡是精血成胎者，必定有三魂七魄，见此黄气，则魂魄自散。──九公见此黄气，坐不住鞍鞽，翻身落马，邓九公被飞虎兵一拥上前，生擒活捉，拿进高关，三军吶喊。丘引正坐，左右报入府来： 禀元帅：陈奇捉了邓九公听令。 丘引大悦，令左右： 推来！ 邓九公及至醒来，身上已是绳索绑缚，莫能转挫；左右推至丘引面前，九公大骂曰： 匹夫以左道之术擒吾，我就死也不服！今既失机，有死而已。吾生不能啖汝血肉，死后必为厉鬼以杀叛贼！ 丘引大怒，令： 推出斩之！ 可怜邓九公归周，不能会诸侯于孟津，今日全忠于周主。正是：
功名未遂扶王志，今日逢厄已尽忠。
话说丘引发出行刑牌出府，将邓九公首级号令于关上。有哨探马报入中军： 启老爷：邓九公被陈奇口吐黄气，拏了进关，将首级号令城上。 黄飞虎大惊曰： 邓九公乃大将之才，不幸而丧于左道之术。 心中甚是伤感。
话说丘引治酒与陈奇贺功。次日，陈奇又领兵至周营搦战。报马报入中军。傍有九公佐贰官太鸾大怒曰： 末将不才，愿与主将报仇。 黄飞虎许之。太鸾上马出营，与陈奇相对，也不答话，大战二十回合。陈奇把杵一举，后面飞虎兵拥来。陈奇把嘴一张，太鸾依旧落马，被众人擒拿进关见丘引。丘引曰： 此乃从贼，且不必斩他，暂送下囹圄，俟拿了主将，一齐上囚车解往朝歌，以尽国法，又不负汝之功耳。 陈奇大喜。
且说黄总兵见又折了太鸾，心下甚是不乐。只见次日来报： 陈奇搦战。 黄将军问左右： 谁去走一遭？ 话未了，只见傍边走过三子黄天禄、黄天爵、黄天祥应曰： 不肖三人愿往。 黄飞虎吩咐： 须要仔细！ 三人同应声曰： 知道。 弟兄三人上马，径出营来。陈奇问曰： 来者何人？ 黄天禄答曰： 吾乃开国武成王三位殿下：黄天禄、天爵、天祥是也。 陈奇暗喜，正要拿这业畜，他恰自来送死！催开金睛兽，也不答话，使开荡魔杵，飞来直取天禄兄弟。三人三条枪，急架忙迎，四马交锋。怎见得一场好杀：
四将阵前发怒，颠开兽马相持。长枪愰愰闪虹霓，荡魔杵发来峻利。这一个拚命舍死定输蠃；那三个为国忘家分轩轾。些儿失手命难存，留取清名传万世。三匹马裹住了陈奇一匹金睛兽，大战在龙潭虎穴。不知吉凶如何，且听下回分解。
