<strong>元行冲奏参小吏武三思怀恨大臣</strong>
话说狄公为朱利人抢白，口角了一番，家丁马荣上前问道： 大人何故如此动怒？ 狄公说道： 罢了罢了，我狄某受国厚恩，升了这个封疆大臣，今日初次入京，便见了这许多不法的狗徒，贪婪无礼。无怪乎四方扰乱，朝政日非，将一统江山，败坏在女子妇人之手，原来这班无耻的匹夫，也要认皇恩国戚，岂不令人苦恼！ 当时命马荣择了寓所，先将众人行李安排停妥，然后想道： 目今先王驾崩，女后临朝，所有年老的旧臣，不是罢职归田，便是依附权贵。明日若不能入朝见驾，不但被这狗头见笑，他必谎奏于我，陷害大臣。 自己想了一会，惟有通事舍人元行冲，这人尚在京中，不与这班狗党为伍，此时何不前去访拜一回，同他商议个良策，以便将朱利人惩治。想毕仍然带了马荣，问明路径，直到元行冲衙门里来。到了前面，先命马荣递进名帖，家人见是新简放的巡抚，平日又闻他的名，不敢怠慢，进内禀明主人。
元行冲这连日正是为国忧勤，恨不能将张昌宗、武三思罢职出朝，复了中宗的正位，无奈势孤力薄，少个同力之人，因此在书房纳闷，长吁短叹。忽见家人来呈上名帖说道，现新任巡抚来拜。元行冲抬头一看，见是狄公仁杰名字，心下好不欢喜，随命人开了中门，自己迎接出来。彼此见礼已毕，携手同行，到了厅堂，相邀入座。元行冲开言说道： 自从尊兄授了县令，至今倏忽光阴，已有数载。近日公车到此，访闻德政，真乃为国为民，古今良吏，莫及我兄。目下圣心优渥，不次遴选，放了畿辅大臣，此乃君民之福，国家之幸。谁知这数年之内，先皇崩驾，母后临朝，国事日非，荒淫日甚，凡先皇的老成硕望，大半凋零。我等生不逢辰，遇了无道之世，虽欲除奸去佞，启沃后心，无奈职卑言轻，也只好腼颜人世了。 说到此处，不禁声悲呜咽，直流下泪来。狄公见他如此情形，乃说道： 下官今日虽受了这重任，可知职分愈大，则报效愈难。武后荒淫，皆由这一班小人在朝煽惑，下官此来奉拜，正有一事相商。不知大人果可能为力？ 当时就将朱利人的话，说了一遍。
元行冲听毕，说道： 此人就是武三思的妻舅，可恨在廷诸巨子，谄媚求荣，承顺他的命令。平时觐见不有一千，便要八百，日复一日，竟成了牢不可破之例。不然便谎君欺臣，阻挽觐见。前番虽有据实参奏，皆为武三思将本章抽下，由此各官，竟畏其权力，争相贿赂。京中除了下官、张柬之等四五人，没有这陋规赃款，其余请人，无不奉承。我兄既欲除此弊端，下官无不欲成，必待下官明日入朝，然后大人如此如此，这般这般，方可令朝廷得悉其情，自后这狗头也可稍知敛迹。 当下商酌已定，便留狄公在街内饮酒，杯盘肴核，备极殷勤。席中谈论，无非些乱臣贼子。到了二鼓之后，方才席散回寓，一宿无话。
到了次日五鼓起来，具了朝服，也不问朱利人带他启奏与否，公然到了朝房，专待入朝见驾。此时文武大臣，见他是新任的巡抚，无不欲同他接见。方未见完，忽然朱利人的小黄门进来一望，然后高声大叫： 今日太后有旨，诸臣入朝启奏，俱各按名而进。若无名次，不准擅入。违者斩首，以示将来。 说毕，当时在袖内取出一道旨意，上面写了许多人名，高声朗诵，从头至尾，念了一遍，其中独没有狄公的名字。
狄公知他是假传圣旨，随上前问道： 你这小黄门，既然在此当差，本部院昨日前来挂号，为何不奏知圣上，宣命朝见？ 那个小黄门将他一望，冷笑道： 这事你问我么？也不是我不令你进去，等有一日，你见了圣驾，那时在金殿上询问，方可明白。这旨意是朱国戚奏的，圣上谕的，你来问我，干我甚事！ 狄公听了如此言语，恨不能立刻治死，只因圣驾尚未临朝，不便预先争论，但说道： 此话是你讲的，恐你看错了，本院部那时在圣驾面前，可不许抵赖。 说着，元行冲也来了朝房，众人也不言语。不多一会，忽听景阳钟一响，武后临朝，众人臣皆起身入内。
狄公俟众人走毕，然后也起身，出了朝房，直向午门而去。那个小黄门看见，赶着上前喝道： 你是个新任的巡抚，难道朝廷统制，都不知道么？现有圣旨在此，若未名列，不准入见，何故。许逆圣旨，有意欺君！我等做此官儿，不能听你做主，还不为我出去！ 说着抢上一步，伸手揪着狄公的衣拎，拖他出去。当时狄公大怒不止，举起朝笏对小黄门手掌上，猛力一下，高声喝道： 汝这狗头，本院乃是朝廷的重臣，封疆大吏。圣上升官授职，理应入朝奏事，昨日前来挂号，那个朱狗头滥索例规，贪赃枉法，已是罪无可逭，今又假传圣旨，欺罔大臣，该当何罪！本部院预备领违旨之罪，先同你这狗头入朝见驾，然后同那个狗头朱利人分辩。 说着举起朝笏，直望小黄门打来。小黄门本朱利人命他前来，见狄公如此动怒，不禁有意诬栽，高声喝道： 此乃朝廷上的朝房，你这如此无礼，岂不欲前来行刺么！ 里面值日的太监，听见外面喧嚷，不知为着何事，随即命人奏知武后，一面许多人出来询问。
此时元行冲与众大臣，正是山呼万岁已毕，侍立两旁，见武后在御案上，观各大臣的奏本。忽有值殿官上前奏道： 启奏我主万岁，不知何人紊乱朝纲，目无法纪，竟敢在朝房向小黄门揪打。似此欺君不法，理合查明议罪。请圣上旨下！ 武后正要开言，早有元行冲俯伏金阶，向武后奏道： 请陛下先将朱利人斩首，然后再传旨查办。 武后道： 卿家何出此言？他乃黄门官之职，有人不法，闯入朝门，他岂有不阻之理，为何反欲将他斩首？ 
元行冲道： 臣奏陛下，新任河南巡抚，现是何人？封疆大吏入京陛见，可准其见驾么？ 武后道： 孤家正思念此人，前山东巡抚阎立本保奏狄仁杰，在昌平县任内，慈道惠民，尽心为国，颇有宰相之才。朕思此人，虽为县令，乃是先皇旧臣，因此准奏。先授并州参军，未及至任，便越级升用，简了这河南巡抚同平章事。此旨传谕已久，计日此人也应到京。卿家为何询问？至于大臣由职进京，凡要宫门请安的人，皆须在黄门官处挂号，先日奏知，以便召见，此乃国家定例，卿家难道尚不知道么？ 
元行冲道： 臣因晓得，所以请陛下将朱利人斩首。此时朝房喧嚷，正是简命大臣狄仁杰。因昨日往黄门官处挂号，朱利人滥索例规，挟仇阻当，不许狄仁杰入朝，以故狄仁杰同他争论。朱利人乃是宫门小吏，便尔欺君枉法，侮辱大臣。倘在延诸臣，皆相效尤，将置国法于何地？臣所以请陛下先斩朱利人首级，以警将来臣僚，然后追问从前保奏不实之人，尽法惩治，庶几朝政清而臣职尽。惟陛下察之。 
武后听元行冲之言，心下想道： 朱利人乃武三思妻舅，即是我娘家的国戚。前次三思保奏，方将他派这件差事，此时若准他所奏，不但武三思颜面有关，孤家也觉得无什么体面，且令三思出去查问，好令他私下调处。 当即向下面说道： 卿家所奏，虽属确实，朱利人乃当今的国戚，何至如此贪鄙？且今武三思往朝房查核。若果是狄卿家入朝见孤，就此带他引见。 
武三思知道武后的意思，当时出班领旨，下了金阶，心下骂道： 元行冲你这匹夫，朱利人同狄仁杰索规要费，干汝甚事！你同张柬之请人，平日一毛不拔，已算你们是个狠手，为什么还帮着别人，不交银两？众人全不开口，你偏要奏一本，不独参他，还要参我。若非这天子是我的姑母，见顾亲戚情分，我两人的性命，岂不为你送去！你既如此可恶，便不能怪我等心狠了。早退定有一日，总要摘你短处，严参一本，方教你知道我的手段，随后不敢藐视于我。 
一人心下思想，走了一会，已到朝房，果见一小黄门同一大员朝服朝冠，在那里争论。一面说道： 我是钦命的大臣，理应带领引见，为何所欲不遂，便假传圣旨，使我为大臣的不得陛见？ 一个说道： 你要想见天子，必须先交例规，方可走这条门路，得见圣上。如不有这个例规交来，纵要欲面圣上，也是如登天向日之难。我不妨说与你听听，你有本领，你见了圣上，我家老爷也不当这个差使了。你若不有银子孝敬，还如此在这里威武么，纵有天大的胆，终不能越此范围。 向前把狄公揪住。狄公只是举朝笏乱打，口中大叫大骂不止。此时武三思正来看见，连忙只得上前来问。不知后事究竟如何了局，且看下回分解。
