古文：杜重威，其先朔州人，近世徙家于太原。
现代文：杜重威，他的祖先是朔州人，近世搬家到太原。

古文：祖兴，振武牙将。
现代文：祖父杜兴，是振武军牙将。

古文：父堆金，事唐武皇为先锋使。
现代文：父亲杜堆金，服事后唐武皇李克用，担任先锋使。

古文：重威少事明宗，自护圣军校领防州刺史。
现代文：杜重威年少服事后唐明宗李嗣源，从护圣军校升任防州刺史。

古文：其妻即晋高祖妹也，累封宋国大长公主。
现代文：他的妻子就是后晋高祖石敬瑭的妹妹，被封为宋国大长公主。

古文：天福初，命重威典禁军，遥授舒州刺史。
现代文：天福初年，晋高祖命令杜重威在京城掌管禁军，又兼任朝外的舒州刺史。

古文：二年，张从宾构乱，据汜水，晋高祖遣重威与候益率众破之，以功授潞州节度使。
现代文：天福二年，张从宾挑起祸乱，占据汜水，晋高祖派遣杜重威与侯益领军攻破他，因功被授潞州节度使。

古文：与杨光远降范延光于鄴城，改许州节度使，兼侍卫亲军马步军副指挥使，寻加同平章事。
现代文：杜重威与杨光远迫使范延光在邺城投降，杜重威改任许州节度使，兼任侍卫亲军马步军副指挥使，不久加封同平章事。

古文：未几，移镇郓州，迁侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：又不久，调任镇守郓州，迁升为侍卫亲军马步军都指挥使。

古文：至镇，复重敛于民，税外加赋，境内苦之《通鉴》：重威所至黩货，民多逃亡，尝出过市，谓左右曰： 人言我驱尽百姓，何市人之多也！ 少帝嗣位，与契丹绝好，契丹主连年伐晋，重威但闭壁自守。部内城邑相继破陷，一境生灵受屠戮，重威任居方面，未尝以一土一骑救之。
现代文：晋高祖明知此事但不过问。到镇州后，又加紧搜刮人民，在税收外增加赋贡，境内的人民都深受其苦。晋少帝即位，与契丹断绝了友好关系，契丹国主连年攻打晋国，杜重威仅仅闭城自守。辖区内的城邑一个接一个被攻陷，一境生灵遭受杀戮，杜重威身为一方大员，不曾派出一兵一卒营救他们。

古文：每敌骑数十驱汉人千万过城下，如入无人之境，重威但登陴注目，略无邀取之意。
现代文：常有敌人骑兵几十人驱赶汉人千万人经过他的城下，如入无人之境，杜重威仅登上城上的矮墙眼睁睁地望着，毫无拦截抢救的意思。

古文：开运元年秋，加北面行营招讨使。
现代文：开运元年秋天，加封为北面行营招讨使。

古文：二年，领大军下新州、满城、遂城。
现代文：二年，率领大军攻下泰州、满城、遂城。

古文：契丹主自古北口回军，追蹑王师，重威等狼狈而旋，至阳城，为契丹所困。
现代文：契丹国主从古北口调回军队，追击晋朝部队，杜重威等人被打得狼狈而回，到阳城，被契丹军队围困。

古文：会大风狂猛，军情愤激，府彦卿、张彦泽等引军四出，敌众大溃，诸将欲追之，重威曰： 逢贼得命，更望复子乎！ 
现代文：恰逢遇上猛烈的大风，士兵们情绪激愤，符彦卿、张彦泽等带领士兵四面出击，敌军被打得四处逃散，各位将领要追击败敌，杜重威却说： 遇上强敌而能保全性命就是万幸了，还能指望更大的福佑吗！ 

古文：遂收军驰归常山。
现代文：于是集合部队赶回常山。

古文：先是，重威于州内括借钱帛，吏民大被其苦，人情咸怨，重以境内凋弊，十室九空，重威遂无留意，连上表乞归朝，不俟报即时上路。朝廷以边上重镇，主帅擅离，苟有奔冲，虑失御备，然亦无如之何，即以马全节代之，重威寻授鄴都留守。
现代文：在这之前，杜重威在州内搜刮钱财，官吏百姓大受其害，人心都怨恨他，再加上境内衰败困乏，十户家庭就有九户空无一人，杜重威因而不想呆在这里，接连向皇上进表请求调回朝廷，不等皇上答应就急忙上路回京，朝廷认为边境重镇，主帅擅自离开，如果有长奔突袭将会失去抵抗防守，但又不能把杜重威怎么样，只是立即让马全节接替他，而将他任命为邺都留守。

古文：会镇州军食不继，遣殿中监王钦祚就本州和市，重威私第有粟十余万斛，遂录之以闻。朝廷给绢数万匹，价其粟直。
现代文：这时镇州军粮供应不上，派遣殿中监王钦祚到邺州协议购买，杜重威家里有十万多斛粟谷，王钦祚于是登录下来报告朝廷，朝廷用数万匹绢布给杜重威，以抵偿征用粟谷的价值。

古文：重威大忿曰： 我非反逆，安得籍没耶！ 
现代文：杜重威大为生气说 ：我又不是反叛逆贼，怎么能没收我的粮食呢！ 

古文：三年冬，晋少帝诏重威与李守贞等率师经略瀛、鄚。
现代文：开运三年冬天，晋少帝诏令杜重威和李守贞等人率领部队攻取瀛州、莫阝州。

古文：师至瀛州城下，晋骑将梁汉璋与契丹接战，汉璋死焉。
现代文：军队来到瀛州城下，晋军骑兵将领梁汉璋上前与契丹人交战，梁汉璋战死阵前。

古文：重威即时回军，次武强，闻契丹主南下，乃西趋镇州，至中渡桥，与契丹夹滹水而营。
现代文：杜重威立时下令撤回军队，驻扎武强，听说契丹国主南下，于是向西奔赴镇州，到中渡桥时，与契丹部队夹着滹水相对扎营。

古文：十二月八日，宋彦筠、王清等率数千人渡滹沲，阵于北岸，为敌所破。
现代文：这时契丹渡河部队已到了栾城，截断了杜重威的后路，军心惶恐不安，杜重威偷偷派人到敌军帅营，暗自表述投降的心意。

古文：时契丹游军已至栾城，道路隔绝，人情危蹙，重威密遣人诣敌帐，潜布腹心。
现代文：契丹国主非常高兴，答应让他在中原称帝，杜重威昏庸愚昧，完全相信了契丹国主的话。

古文：契丹主大悦，许以中原帝之，重威庸暗，深以为信。一日，伏甲于内，召诸将会，告以降敌之意，诸将愕然。以上将既变，乃俯首听命，遂连署降表，令中门使高勋赍送敌帐，军士解甲，举声恸哭。
现代文：一天，暗地里埋伏下甲士，召集诸位将领相聚，将投降敌人的主意告诉他们，众将们都感到惊愕，但因为上将既然已经叛变，他们也就俯首听命，于是当即写下投降书，派中门使高勋送往敌人帅营，士兵们卸下战甲放下武器投降，都同声痛哭。

古文：是日，有大雾起于降军之上。
现代文：这一天，在投降晋军的阵地上出现了大雾。

古文：契丹主使重威衣赭袍以示诸军，寻伪加守太傅，鄴都留守如故。
现代文：契丹国主让杜重威穿上罪人囚徒所穿的赤色的衣袍到各部队示众，旋即任以守太傅的伪职，仍像以前一样担任邺都留守。

古文：契丹主南行，命重威部辖晋军以从，既至东京，驻晋军于陈桥，士伍饥冻，不胜其苦。
现代文：契丹国主到南方去，命令杜重威带领投降的晋军部下一起跟随，已经到了汴京，把投降的晋军驻扎在陈桥，士兵们饥饿寒冷，苦不堪言。

古文：重威每出入衢路，为市民所诟，俯首而已。
现代文：杜重威每当从大路上经过，都被市民们辱骂，只得低着头而已。

古文：契丹下令括率京城钱帛，将相公私，雷同率配，重威与李守贞各万缗，乃告契丹主曰： 臣等以十万汉军降于皇帝，不免配借，臣所不甘。 
现代文：契丹国主下令搜刮京城钱财，无论将相公私，全都配额缴纳，杜重威与李守贞各缴纳一万缗钱。于是求告契丹国主说 ：臣下率领十万汉军投降皇帝，仍不能免除缴纳钱财，我们内心有所不甘。 

古文：契丹主笑而免之。
现代文：契丹国主笑着免除了他们的配额。

古文：寻群盗断澶州浮梁，契丹乃遣重威归籓。
现代文：接着有成群的盗寇截断了澶州的浮桥，契丹国主才派杜重威回归邺都。

古文：明年三月，契丹主北去，至相州城下，重威与妻石氏诣牙帐贡献而回。
现代文：第二年三月，契丹国主回北方去，到相州城下，杜重威与他妻子石氏到契丹国主的牙帐去贡献财宝后回来。

古文：高祖车驾至阙，以重威为宋州节度使，加守太尉。
现代文：汉高祖御驾赴京，任命杜重威为宋州节度使，加封守太尉，杜重威害怕，关闭城门拒绝受命。

古文：重威惧，闭城拒命，诏高行周率兵攻讨，重威遣其子宏遂等告急于镇州满达勒，乞师救援，以宏遂为质，满达勒遣蕃将杨兗赴之。
现代文：高祖诏令高行周领兵攻讨，杜重威派他的儿子杜弘遂等人到镇州向麻答告急，请求派军救援，而且以杜弘遂作为人质，麻答派蕃将杨兖奔赴救援。

古文：未几，镇州军逐满达勒，杨兗至洺州而回。
现代文：不久，镇州部队驱逐麻答，杨兖只到氵名州就返回了。

古文：十月，高祖亲征，车驾至鄴城之下，遣给事中陈观等赍诏入城，许其归命，重威不纳。
现代文：十月，高祖御驾亲征，兵临邺都城下，派给事中陈观等人带着诏书进城，答应允许他投降，杜重威不接受诏令。

古文：高祖驻军数旬，城中粮尽，屑麹饼以给军士，吏民逾垒而出者甚众，皆无人色。
现代文：几天后，高祖亲自率领各路军队进攻城墙堡垒，不能攻下，汉军战伤一万多人。高祖屯驻军队数十天，邺城中粮食吃完，磨碎麦粒做成饼以供应士兵，官吏平民翻越城墙而逃出来的有很多，都饿得没有了人色。

古文：至是，重威牙将诣行宫请降，复遣节度判官王敏奉表请罪，赐优诏敦勉，许其如初。
现代文：这时，杜重威才派牙将到高祖行宫请求投降，又派节度使判官王敏捧上降表请罪，高祖赐给宽大他的诏书敦促他，答应像以前一样对待他。

古文：重威即遣其子宏遂、妻石氏出候高祖，重威继踵出降，素服俟罪，复其衣冠，赐见，即日制授检校太师、守太傅、兼中书令。
现代文：杜重威就派他的儿子杜弘遂、妻子石氏先出城迎候高祖，杜重威接着出城投降，穿着白衣等待处罚，高祖让他穿上原来衣帽，接见他，当日下令授予他检校太师、守太傅、兼中书令等官爵。

古文：鄴城士庶，殍殕者十之六七。
现代文：邺城的士兵百姓，饿死倒毙的有十分之六七。

古文：先是，契丹遣幽州指挥使张琏，以部下军二千余人屯鄴，时亦有燕军一千五百人在京师，会高祖至阙，有上变者，言燕军谋乱，尽诛于繁台之下，咸称其冤。
现代文：在这以前，契丹派幽州指挥使张琏，带领部下军士二十多人屯驻邺城，同时还有幽燕的军士一千五百人在京师。当高祖到京师时，有人报告将发生变乱，说燕军计划叛乱，因而将燕军全杀死在繁台下面，人们都说燕军死得冤枉。

古文：有逃奔于鄴者，备言其事，故张琏等惧死，与重威胶固守城，略无叛志。
现代文：有逃脱跑到邺城的人，详细讲述这件事，所以张琏等人怕死，与杜重威等固守城池，毫无投降之意。

古文：高祖亦悔其前失，累令宣谕，许以不死。
现代文：高祖也后悔错杀燕军的过失，多次晓谕守城将帅，答应不杀害他们。

古文：琏等于城上扬言曰： 繁台之诛，燕军何罪？
现代文：张琏等人在城墙上高叫说 ：繁台的诛杀，燕军有什么罪？

古文：既无生理，以死为期。 
现代文：既然没有生的希望，就只有以死相拼。 

古文：琏一军在围中，重威推食解衣，尽力姑息。
现代文：张琏的士兵在围城之内，杜重威解衣给他们穿，送饭给他们吃，尽量姑息迁就他们。

古文：燕军骄悍，凭陵吏民，子女金帛，公行豪夺。
现代文：因而幽燕的兵士骄横凶悍，欺凌官吏平民，对于女子金钱布帛，公然强取豪夺。

古文：及重威请命，琏等邀朝廷信誓，诏许琏等却归本土。
现代文：当杜重威请命投降时，张琏等人请朝廷信守誓言，高祖答应让张琏等人回到契丹国去。

古文：及出降，尽诛琏等将数十人，其什长已下放归幽州，将出汉境，剽略而去。
现代文：等他们出城投降后，又全部杀死张琏等几十位将领，什长以下的士官才放回幽州，在即将走出汉朝边界时，这帮人抢劫一番而去。

古文：高祖遣三司使王章、枢密副使郭威，录重威部下将吏尽诛之，籍其财产与重威私帑，分给将士。
现代文：高祖派三司使王章、枢密副使郭威，登录杜重威部下将官名字，全部杀掉他们，没收他们的财产和杜重威的私财，分给自己的将士。

古文：车驾还宫，高祖不豫，既而大渐。顾命之际，谓近臣将佐曰： 善防重威。 
现代文：车驾回到京师皇宫，高祖生病，不久病重，在遗言托命之际，对亲信臣子将佐说 ：要小心提防杜重威。 

古文：帝崩，遂收重威，重威子宏璋、宏琏、宏杰诛之。
现代文：高祖驾崩，就拘禁了杜重威，连同杜重威的儿子杜弘璋、杜弘琏、杜弘王桀等一起诛杀。

古文：诏曰： 杜重威犹贮祸心，未悛逆节，枭音不改，虺性难驯。
现代文：诏令说 ：杜重威仍然包藏祸心，不改叛逆的旧习，像恶枭一样的言论未变，像毒蛇一样的本性难以驯服。

古文：昨朕小有不安，罢朝数日，而重威父子潜肆凶言，怨谤大朝，扇惑小辈；今则显有陈告，备验奸期。
现代文：往日朕身体稍有不适，停止视朝几天，而杜重威父子就暗地散布恶毒的言论，怨恨诽谤朝廷，煽动蛊惑一些小人。

古文：《隆平集》：党进，幼为天雄军节度使杜重威奴，重威爱其淳谨，虽长，犹令与婢妾杂侍。
现代文：现在已有明显的罪行彰现，已经全部洞悉他们谋乱的日期，他既然辜负本朝深厚的恩德，就必须处以极刑。杜重威父子一并处斩，杜重威的妻子晋朝公主石氏以及其他亲戚族人，一切都像往常一样，仍然予以供养。 

古文：重威败，周祖得之，以为铁骑都虞候。重威之后寒饿，进常分俸以给，士大夫或愧焉。李守贞，河阳人也。
现代文：杜重威父子被诛杀后，尸体抛弃在大街上，市民们围观着谩骂，用脚踢用棍子打石头砸，军吏们不能阻止，尸首一片狼藉，一下子就碎烂而不见了。李守贞，河阳人。

古文：少桀黠落魄，事本部为牙将。
现代文：年少时凶暴奸猾，飘泊无依，在本郡做牙将。

古文：晋高祖镇河阳，用为典客，后移数镇，皆从之。
现代文：晋高祖镇守河阳时，任他为典客，后来晋高祖多次调动，李守贞都跟随着他。

古文：及即位，累迁至客省使。
现代文：晋高祖即位后，李守贞接连升到客省使。

古文：天福中，李金全以安州叛，淮夷入寇，晋高祖命马全节讨之，守贞监护其军，贼平，以守贞为宣徽使。
现代文：天福年间，李金全凭据安州反叛，南唐贼人入寇，晋高祖命马全节讨伐他们，李守贞监护军队，贼寇平定后，任李守贞为宣徽使。

古文：少帝即位，授滑州节度兼侍卫马军都指挥使，未几，改侍卫都虞候。
现代文：晋少帝即位，授李守贞为滑州节度使兼侍卫马军都指挥使，不久，改任侍卫都虞候。

古文：开运元年春，敌众犯澶、魏，少帝幸澶州，契丹主遣满达勒以奇兵由郓州马家口济河，立栅于东岸，守贞率师自澶州驰赴之。
现代文：开运元年春，契丹人进犯澶州、魏州，少帝驾往澶州，契丹派麻答领骑兵由郓州马家口渡过黄河，在东岸树立营栅，李守贞领兵从澶州奔赴前线。

古文：契丹大败，溺死者数千人，获马数百匹，偏裨七十余人。
现代文：契丹大败，淹死数千人，李守贞俘获战马数百匹、偏将七十多人。

古文：有顷，敌退。
现代文：不久，敌人退走。

古文：晋少帝还京，以守贞为兗州节度使，依前侍卫都虞候。
现代文：晋少帝回京，任李守贞为兖州节度使，仍兼侍卫都虞候一职。

古文：五月，以守贞为青州行营都部署，率兵二万东讨杨光远，命符彦卿为副。
现代文：五月，以李守贞任青州行营都部署，率领二万士兵向东讨伐杨光远，以符彦卿为副。

古文：十一月，光远子承勋等乞降，守贞入城，害光远于别第。
现代文：十一月，杨光远的儿子杨承勋等人请求投降，李守贞进城，在别宅杀害杨光远。

古文：光远有孔目官吏宋颜者，尽以光远财宝、名姬、善马告于守贞，得之置于帐下。
现代文：杨光远有位叫宋颜的孔目官，将杨光远的财宝、名姬、善马全部告知李守贞，因而得以藏在李守贞帐下。

古文：近例，官军克复城隍，必降德音，洗涤瑕秽，时枢密使桑维翰以光远同恶数十辈潜窜未出，搜索甚急，故制书久不下。
现代文：按近来惯例，官军攻下城池，皇上必降诏广施恩惠，清除弊端。这时，枢密使桑维翰因为杨光远的数十位同党尚潜藏逃匿未抓获，搜索很急，所以降恩诏书久久未下。

古文：或有告宋颜匿于守贞处者，朝廷取而杀之，守贞由是怨维翰。
现代文：有人告发宋颜就藏在李守贞那里，朝廷便抓获宋颜而杀了他，李守贞因此怨恨桑维翰。

古文：时行营将士所给赏赐，守贞尽以黦茶、染木、姜药之类分给之，军中大怨，乃以帛包所得物，如人首级，目之为守贞头，悬于树以诅之。
现代文：这时给予行营将士的赏赐，李守贞全用发霉变质的茶叶和染木、姜药之类充数，军士大怒，于是用布包着得到的赏赐，像人头形状，当作李守贞的头，悬挂在树上以诅咒他。

古文：守贞班师，加同平章事，以杨光远东京第赐之。
现代文：李守贞回师后，加封他为同平章事，将杨光远在东京的住宅赐给他。

古文：守贞因取连宅军营，以广其第，大兴土木，治之岁余，为京师之甲。行幸赐宴，恩礼无比。
现代文：李守贞于是占取邻近住宅的军营，用来扩大自己的住宅，大兴土木，建造一年多，为京城之冠，少帝前往赐宴，施恩礼待无人能比。

古文：开运二年春，契丹以全军南下，前锋至相州汤阴县，诏守贞屯滑州。
现代文：开运二年春，契丹出动全部兵力南下，前锋到达相州汤阴县。少帝令李守贞驻防滑州。

古文：少帝再幸澶州，以守贞为北面行营都监，与招讨使杜重威北伐，洎获阳城之捷，遂收军而还。
现代文：少帝再次驾临澶州，李守贞为北面行营都监，与招讨使杜重威一同北伐，到取得阳城之战的胜利后，就收兵而回。

古文：四月，车驾还京，以守贞为侍卫副都指挥使，移镇宋州，加检校太师。
现代文：四月，御驾回京，以李守贞为侍卫副都指挥使，调往宋州镇守，加封检校太师。

古文：三年春，诏守贞率师巡边。至衡水，获鄚州刺史赵思英而还。
现代文：三年春，诏令李守贞领兵巡视边界，到衡水，抓获莫州刺史赵思英而回。

古文：居无何，代高行周为侍卫亲军都指挥使，移镇郓州，意颇觖望。
现代文：不久，代替高行周为侍卫亲军都指挥使，调往郓州镇守，李守贞非常失望怨恨。

古文：会宰臣李崧加侍中，守贞谓枢密使直学士殷鹏曰： 枢密何功，便加正相！ 
现代文：正逢宰臣李崧加封侍中，李守贞对枢密使直学士殷鹏说： 枢密有什么功，就加封他为正相！ 

古文：先是，桑维翰以元勋旧德为枢密使，守贞位望素处其下，每惮之，与李彦韬、冯玉辈协力排斥，维翰竟罢枢务。
现代文：此前，桑维翰因功高德劭而任枢密使，李守贞的名望地位一直居于他下面，常畏惧他，便与李彦韬、冯玉一帮人协力排斥桑维翰，桑维翰终被罢免枢密使职务。

古文：李崧事分疏远，守贞得以凌蔑。
现代文：李崧资历不够，李守贞得以欺凌蔑视他。

古文：其年夏，契丹寇边，以守贞为北面行营都部署。
现代文：那年夏天，契丹人侵犯边境，朝廷任李守贞为北面行营都部署。

古文：少帝开曲宴于内殿，以宠其行，教坊令人献语云： 天子不须忧北寇，守贞面上管幽州。 
现代文：少帝在内殿设私宴，以恩宠李守贞的出征，教坊伶人献上话语说： 天子不须忧北寇，守贞面上管幽州。 

古文：既罢，守贞有自负之色，以其言夸诧于外。
现代文：宴罢，李守贞有得意自傲的神态，在外面传扬伶人的献语。

古文：既而率兵至定州北，与契丹偏师遇，斩蕃将嘉哩而还。
现代文：接着领兵到定州以北，与契丹的非正规军相遇，便杀了契丹将领解里就回师。

古文：九月，加兼侍中。
现代文：九月，加封为兼侍中。

古文：会契丹遣瀛州刺史伪降于少帝，请发大军应接，朝廷信之。
现代文：这时契丹派瀛州刺史假装向少帝投降，请求发大军接应，朝廷信以为真。

古文：十月，诏杜重威为北面行营招讨使，以守贞为兵马都监，知幽州行府事。
现代文：十月，诏令杜重威为北面行营招讨使，以李守贞为兵马都监，主管幽州行府事务。

古文：先是，守贞领兵再由鄴都，杜重威厚加赠遗，曲意承迎，守贞悦之，每于帝前称举，请委征讨之柄。
现代文：此先，李守贞领兵第二次经过邺都时，杜重威厚加赠馈，曲意奉承逢迎，李守贞很高兴，常在少帝面前夸耀杜重威，请交给他征讨的权力。

古文：至是，守贞、重威等会兵于鄴，遂趋瀛州，瀛州不应。
现代文：现在，李守贞、杜重威等在邺都会合兵力，便奔赴瀛州，瀛州却不响应。

古文：贝州节度使梁汉璋为蕃将高牟翰所败，死之，王师遂还。
现代文：贝州节度使梁汉璋被蕃将高牟翰打败，战死，晋军便退回。

古文：师至深州，闻契丹大至，乃西趋镇州，至滹沲之中渡，与敌相遇，官军营于滹水之南。
现代文：退到深州，听到契丹大军来到，于是向西奔往镇州，到滹沱河的中渡时，与敌人遭遇。

古文：未几，敌骑潜渡至栾城，断我粮路，寻则王清战死，杜重威遂与守贞归命契丹，授守贞司徒，依前郓州节度使，从契丹至汴。
现代文：晋军在滹沱河南边，不久，敌人骑兵偷偷渡河来到栾城，断了晋军的粮道，旋即王清又战死，杜重威便与李守贞投降契丹，李守贞被授予司徒，依旧任郓州节度使，跟随契丹军队进军汴京。

古文：时京辇之下，契丹充斥，都人士庶，若在涂炭。
现代文：这时京城中，契丹人充斥，京城的百姓，就如在泥水炭火之中。

古文：二帅出入扬扬，市人诟之，略无惭色。
现代文：杜重威、李守贞却来去高视阔步，市民们唾骂他们，他们全无愧色。

古文：有顷，河北及京东草寇大起，澶州浮桥为群贼所断，契丹主甚恐，乃命诸帅各归本镇，守贞遂赴汶阳。
现代文：不久，黄河以北及京城以东草寇蜂起，澶州浮桥被贼寇切断，契丹国主极为惊恐，便命众帅各回本州镇守，李守贞就到了汶阳。

古文：高祖入汴，守贞惧而来朝，授守贞太保，移镇河中。
现代文：汉高祖进入汴京后，李守贞害怕而来朝奉，高祖授他太保爵位，调往河中府镇守。

古文：居无何，高祖晏驾，杜重威被诛，守贞愈不自安，乃潜畜异计。
现代文：不久，汉高祖去世，杜重威被诛，李守贞更感不安，于是暗中筹划奸计。

古文：乾祐元年三月，先致书于权臣，布求保证，而完城郭，缮甲兵，昼夜不息。
现代文：乾佑元年三月，李守贞首先写信给权贵重臣，遍求荫庇支持，而自己巩固城墙，修造兵甲，日夜不停。

古文：守贞贪而无谋，性多忌刻，全义累为画策，皆不能用。俄而王景崇据岐下，与赵思绾遣使推奉，守贞乃自号秦王，思绾、景崇皆受守贞署置。
现代文：李守贞认为后汉皇室新创，新君才立，自以为自己举事安排周密无遗，又加上有位叫总伦的僧人，以占卜方术依附李守贞，说李守贞能获取帝位。不久，赵思绾据京兆反叛，派使者奉表送皇帝穿的衣服给李守贞，李守贞便以为天时和人事与自己相合，于是暗中支援草寇，令他们在所在地偷偷举事，自己派兵占据潼关。

古文：又遣人赍蜡弹于吴、蜀、契丹，以求应援。
现代文：朝廷派白文珂、常思等人领兵问罪，又派枢密使郭威西征。

古文：马令《南唐书·硃元传》：守贞以河中反，汉命周太祖讨之，元与李平奉守贞表来乞师，未复而守贞败。
现代文：汉军刚到，李守贞因为汉朝各军大多曾是自己的部下，自以为一向深得军心拥护，所以坐待他们前来敲门迎接自己，当军士们鼓噪辱骂他时，李守贞才大失所望。接着王景崇占据岐下，与赵思绾一起派使者推举尊奉李守贞，李守贞于是自称为秦王，赵思绾、王景崇都受李守贞的任命安置。

古文：既而城中粮尽，杀人为食。
现代文：李守贞又派人用蜡丸裹着书信送给吴、蜀、契丹诸国，以求接应支援。

古文：召总伦诘其休咎，总伦至曰： 王自有天分，人不能夺。
现代文：不久城中粮尽，杀人为食，李守贞叫来总伦询问凶吉，总伦竟说 ：大王自有天分，别人不能夺去。

古文：然分野灾变，俟磨灭将尽，存留一人一骑，即王鹊起之际也。 
现代文：然而与此地相应的天上星宿有灾变，等城中磨难杀灭将尽，只留下一人一骑，那就是大王时来运转的时候。 

古文：守贞深以为信。
现代文：李守贞深信不疑。

古文：李守贞出兵五千余，设梯桥，分五路于长连城西北以御周祖。
现代文：当汉军攻城时，李守贞将发炮石以抵拒城外军队，而发炮石的竿子找不到，不久，上游漂来一架木筏，那木头全可用作炮竿，李守贞更以为有神相助。

古文：周祖令虔裕率大军横击之，蒲人败走，夺其梯桥，杀伤大半。
现代文：又曾经宴请将佐，李守贞手持弓箭，遥指一副老虎舐虎掌的图画说 ：我如能成就非常的大业，就当射中老虎舌头。 

古文：及周光逊以西寨降，其势益窘，人情离散。
现代文：发弓一箭射中，将佐们都拜贺他，李守贞也更加自负。到周光逊献西寨投降汉军时，李守贞势力更加窘迫，人心离散。

古文：官军攻城愈急，守贞乃潜于衙署多积薪刍，为自焚之计。
现代文：汉军攻城更急，李守贞于是暗中在府衙积蓄许多柴草，做自焚的打算。

古文：二年七月，城陷，举家蹈火而死。
现代文：二年七月，城池陷落，李守贞全家投火而死。

古文：及城陷，后独免，周祖为世宗娶之，显德中，册为后。
现代文：汉军进城，从烟火中找到李守贞的尸休，割下他脑袋用木匣子装着，又抓获他几个儿子和两个女儿，与其他党徒一起献给朝廷。隐帝登上明德楼接受俘虏，宣读庆功的捷报，百官称贺。

古文：赵思绾，魏府人也。唐同光末，赵在礼之据魏城也，思绾隶于帐下，累从之。在礼卒，赵延寿籍其部曲，尽付于其子赞，思绾即其首领也。
现代文：受俘礼毕，将俘虏在都城示众，李守贞的首级挂在南街上，他的各个子女以及贼党孙愿、刘芮、张延嗣、刘仁裕、僧人总伦、靖王余、张球、王廷秀、焦文杰、安在钦等一并在西街碎尸，其余都被斩首。赵思绾，魏府人。后唐同光末年赵在礼占据魏城时，赵思绾在他帐下做事，长期跟随他。赵在礼死后，赵延寿收编了赵在礼的部下，全交给自己的大儿赵赞，赵思绾即赵赞手下首领。

古文：高祖定河、洛，赞自河中移京兆尹。
现代文：汉高祖安定河、洛，赵赞从河中调任京兆尹。

古文：赞以久事契丹，常虑国家终不能容，乃与凤翔侯益谋，引蜀兵为援，又令判官李恕入朝请觐，赞不待报赴阙，留思绾等数百人在京兆。
现代文：赵赞因为自己长期事奉契丹，总担心不为汉朝所容，于是与凤翔侯益阴谋策划，引蜀兵为支援，又令判官李恕入朝请求让他觐见，赵赞不等朝廷回报，就前往京城，留下赵思绾等数百人在京兆。

古文：会高祖遣王景崇等西赴凤翔，行次京兆，时思绾等数百人在焉。思绾等比是赵在礼御士，本不刺面，景崇、齐藏珍既至京兆，欲令文面，以防逋逸。
现代文：遇上高祖派王景崇等人西赴凤翔，走到京兆府时，只有赵思绾等几百人在那里，赵思绾等人前不久还是赵在礼的部下，本来没有刺面，王景崇、齐藏珍在到达京兆后，想要他们在脸上刺上记号，以防他们逃跑。

古文：景崇微露风旨，思绾厉声先请自刺，以率其下，景崇壮之。
现代文：王景崇仅略微表达这个意思，赵思绾就厉声请先刺自己，为部下带个头，王景崇称赞他勇壮。

古文：藏珍窃言曰： 思绾粗暴难制，不如杀之。 
现代文：齐藏珍私下说 ：赵思绾粗暴难制，不如杀了他。 

古文：景崇不听，但率之同赴凤翔。
现代文：王景崇不听，但带着他一同奔赴凤翔。

古文：朝廷闻之，遣供奉官王益部署思绾等赴阙。
现代文：朝廷知悉后，派供奉官王益带赵思绾等人赴京。

古文：思绾既发，行至途中，谓其党常彦卿曰： 小太尉已入他手，吾辈至，则并死矣。 
现代文：赵思绾已经出发，走到半路，对同伙常彦卿说： 小太尉已落入朝廷手中，我们再去，就要一起死了。 

古文：小太尉盖谓赵赞也。
现代文：小太尉就是指赵赞。

古文：彦卿曰： 临机制变，子勿复言！ 
现代文：常彦卿说： 临机应变，您不用再说了！ 

古文：王益至永兴，副使安友规、巡检使乔守温出迎，于郊外离亭置酒。
现代文：走到永兴，永兴副使安友规、巡检使乔守温出城迎接，在郊外离亭置酒设宴。

古文：思绾前曰： 部下军士已在城东安下，缘家属在城，欲各将家今夜便宿城东。 
现代文：赵思绾上前说 ：部下军士已在城东安置停当，因为有的军士家属在永兴城内，都想各自将家属接出来今夜住到城东。 

古文：守温等然之。
现代文：守温等人答应了。

古文：思绾等辞去，与部下并无兵仗，才入西门，有州校坐门侧，思绾遽夺其佩剑，即斩之。
现代文：赵思绾等告辞离开，与部下不带武器，才进永兴城西门，有州校坐在西门边，赵思绾迅速夺过他的佩剑，立即杀死他。

古文：其众持白挺杀守门军士十余人，分众守捉诸门。
现代文：他部下抄起木棍杀死守门军士十多人，分兵守卫各门。

古文：思绾劫库兵以授之，遂据其城，时乾祐元年三月二十四日也。
现代文：赵思绾抢出兵库中的武器发给部下，于是占领了永兴城，这是乾佑元年三月二十四日。

古文：翌日，集城中丁壮得四千余人，浚池隍，修楼橹，旬浃之间，战守皆备。
现代文：第二天，集中城中丁壮得到四千多人，疏浚城池，修理城楼，十天半月之内进攻防守都做好了准备。

古文：寻遣人送款于河中，李守贞遣使赍伪诏授思绾晋昌军节度使、检校太尉。
现代文：立即派人到河中府讲和，河中李守贞派使者携带伪诏任赵思绾为晋昌军节度使、检校太尉。

古文：朝廷闻之，命郭从义、王峻帅师伐之。
现代文：朝廷听到后，命郭从义、王峻领兵攻打他。

古文：及攻其城，王师伤者甚众，乃以长堑围之。经年粮尽，遂杀人充食。
现代文：当进攻永兴城时，朝廷军队伤亡很重，于是挖掘长长的战壕将永兴城包围起来，一年后城中粮尽，便杀人为食。

古文：自后夫人密遣人令思绾之妻来参，夫人厚以衣物赐之，前后与钱物甚多。
现代文：赵思绾曾当众剖取人胆用酒吞下，并对众人说： 吞下一千个人的胆，就胆量无敌了。 

古文：及汉朝，公以上将军告老归雍。未久，思绾过雍，遂闭门据雍城叛，衣冠之族，遭涂炭者众，公全家免祸。
现代文：乾佑二年夏天，城中粮食完全吃光，赵思绾没有办法，当时退休的原左骁卫上将军李肃寓居在城中，于是与判官程让能一同向赵思绾说 ：太尉本与朝廷无仇，只是负罪害怕被害，才做了这种事。现在朝廷在三处用兵，我们一城未攻下，太尉如能归顺朝廷，首先投降，以功补过，也许可免祸患。如果坐守穷城，安然等死，那又有何益呢？ 

古文：终以计劝思绾纳款，遂拔雍城。思绾然之，即令让能为章表，遣牙将刘成琦入朝。制授思绾华州留后、检校太保，以常彦卿为虢州刺史，遣内臣赍官告国信赐之。
现代文：赵思绾以为然，便令程让能写好章表，派牙将刘成琦进京朝拜归降，皇上诏令授赵思绾为华州留后、检校太保，以常彦卿为虢州刺史，派内廷臣子携带任职文告与印信赐给他们。

古文：既受命，迟留未发。
现代文：赵思绾等在接受任命后，迟迟不动身赴任。

古文：郭从义、王峻等筹之曰： 狼子野心，终不可用，留之必贻后悔耳！ 
现代文：郭从义、王峻等筹划说： 赵思绾狼子野心，终不可能为朝廷所用，留下他必贻害无穷！ 

古文：思绾信之，遂开门送款，从义入城，思绾谒见，即遣武士执之。
现代文：不久郭从义、王峻等骑马缓步进城，排列步兵骑兵直到衙府，派人去叫赵思绾说： 太保要上路赴任了，我们没功夫到路上送行，对饮一杯，就此送别。 赵思绾一到，就被抓起来了，于是处死在街上，并杀了他的家族。

古文：思绾临刑，市人争投瓦石以击之，军吏不能禁。
现代文：赵思绾临刑时，市民们争着用瓦片石块打他，军士们都制止不住。

古文：是日，并部下叛党新授虢州刺史常彦卿等五百余人并诛之。
现代文：同日，连同部下叛党新任虢州刺史常彦卿等五百余人全部杀掉。

古文：籍思绾家财，得二十余万贯，入于官。
现代文：没收赵思绾的家财，共得二十多万贯，归入国库。

古文：始思绾入城，丁口仅十余万，及开城，惟余万人而已，其饿殍之数可知矣。
现代文：赵思绾刚进永兴城时，城中有人口近十多万，到开城投降时，仅剩下一万人而已，那被饿死的有多少人就可得而知了。

