<strong>释名</strong>
蜂肠、蜂窠、百穿、紫金沙。
<strong>气味</strong>
甘、平、有毒。
<strong>主治</strong>
小儿疾。用大蜂房一枚，加水三升煮成浓汁洗浴。一天洗三、四次。
手足风痹。用黄蜂窠（即露蜂房）大者一个、或小者三、四个，烧成灰，加独蒜一碗，百草霜一钱半，一起捣烂敷痛。忌生冷劳腥。
风虫牙痛。用露蜂房煎醋热漱。又方：用蜂房一枚，孔内以盐填实，烧后研为末，擦患处，待一会，盐汤漱增。或取一块咬齿间。又方：用露蜂房一个、乳香三块，煎水含漱。又方：用露蜂房同细辛煎水含漱。又方：用璐蜂房同蝎。研末擦患处。
喉痛肿痛。用露蜂房灰、白僵蚕，等分为末。每服半钱，乳香汤送下。
舌上出血。窍如针孔。有紫金沙（即露蜂房顶上实处）一两、贝母四钱、卢会三钱，共研为末，加蜜和丸子，如雷丸大。每服一丸，加水一小碗，煎至五成，温服。如兼吐血，则用温酒调服。
吐血、鼻血。治方同上。
崩中漏下。用蜂房末三指撮，温酒服下，极效。
小儿下痢。赤白痢。用蜂房烧末，水送服五分。
小儿咳嗽。用蜂房二两，洗净烧研。每服一、二分，米汤送下。
二便不爱。用蜂房烧还想，酒送服二、三钱。一天服二次。
阴萎。用蜂房烧末，新汲井水送服二钱。
绦虫、蛔虫病。用蜂房烧存性。酒送服一匙，虫即死出。
乳石热毒（闷，头痛口干，小便浑浊，赤少）。用蜂房煮汁五合服下。乳石末从小便中排出。极效。
头上疮癣。有蜂房研为末，调猪油涂搽。
妇女妒乳（乳痈，汁不出，内结成肿，即为妒乳）。用蜂房烧灰，研为末。每服二钱，以水一小碗，煎至六成，去渣，温服。
蜂螫肿痛。用蜂房研为还想，调猪油敷涂。用蜂房煎水洗痛处亦可。
