理气章正诀
地无精气，以星光为精气；地无吉凶，以星气为吉凶。
夫今之论堪舆家者，类以形体为体，天星为用，甚至以形体为实，天星为虚，而竟置星学于不讲，岂知宇宙间精光在天，体魄在地，卜地而不及天星，则体魄止死块耳。盖下之河岳，即上之天辰，原非二物。如天东有苍龙，在九天谓之苍天，其下即为东岳，北有玄武为玄天，其下即为北岳；南有朱雀谓之炎天，其下即为南岳；西有白虎谓之昊天，其下即为西岳；中有北极谓之钧天，其下即为中岳。又如上有天河天汉，而下即有长江大河；上有三垣九野，而下即有垣局以域王城，有分土以域九州；上有十二次舍三百六十五度，而下即有十二支辰分限。又如人之生也，头顶圆而象乎天，趾履地而肖乎方，手足象四裔，腹心象中土，两昨象日月，游行运动象四时。又如一物一器之类，任地所有，皆天之所为，岂有天光地德而不相蒙者哉！乃若星家若稗若甘之所占，其于灾祥有符契券，地气所钟，其吉其凶有不与天通乎？是故古人有云：神仙之地，多发天门。以乾为天，而且气为纯阳也。帝王之地，多起金龙，以角亢首二十八宿，且天角帝席所在，又以乾阳到此，正在九五之宫也。后纪之地多从地户，龙飞凤舞，乃在乾巽之交也。翰苑文章之客，类多太乙天乙，以两贵人为天司文章之府也。台辅宰执之器，类多离壬，以三台在离，最近太微，四辅在壬，最近紫微，皆在帝座之左右也。忠艮仙圣之风，唯良为多，以艮宫一星，最为明赤，其光异常，故异人异气多产于此地也。又如将帅边臣，武奔悍卒，多产于娄金度，以娄金为煞，而且魁罢所陆也。神坛古刹，寡宿孤神，多出于井鬼度，以鬼金为暗，而且太阴所栖也。又如太阳在午，而诸凶俱不敢临，有君之象，以故建都立郡，一皆向离而居，盖象天星焉。他如诸星各各有主，而各各有应，岂曰渺茫乎哉！故《葬书》中云乘生气者，人但知认有形之生气，而不知认无形之生气，正在天光下临、地德上载之二语也。杨氏看行龙多用斗枢之九星，如贫狼、巨门云云，以斗构居中而运方，故行龙取象马。廖氏看入首则用流行之七政，如太阴、太阳云云，以七政运行有常有变，而吉凶最切，故人首致详焉。其法一准诸天星，非臆见也。
用先天以统龙，当详明于四龙天星；用后天以布局，尤宜审乎三盘卦例。
此二段以先天后天为定龙定穴之纲领，乃乘气中第一务也。大抵先天分位，乾南坤北，离东坎西，震巽艮兑居四隅，乃阴阳对待之体。然乾坤虽云天地定位，实为阴阳之老；坎离虽云水火不相射，亦为阴阳之极。以四分上下二又皆纯阴纯阳，无化气也。唯艮兑震巽四身上下二艾皆阴阳相配，乃合冲和之象，有化生之机，且以地法翻势配合天星，则民为食狼，兑为武曲，巽为巨门，震为廉贞，经以贪巨武为三吉，又云：大地若无廉作祖，为官也不至三公，曾文遍所云龙看地起祖，有降势，有入路，有出面，有气健而形吉，有脉息而枝分，大要不出四龙天星之外，正谓此也。龙歌中云：二十四山艮兑亥，此是乾坤正龙格，艮亥江南奇，江北宜西兑，庚辛丙丁是天干，寻得真龙实为最，震巽二扑看东西，百里之间妙相会，阳贵离与壬，阴贵艮箕兑。此于四龙之外，而又取乎亥，又取庚辛丙丁，又取离与壬者，何也？从天星也。艮兑巽一为天市垣，一为太微垣，一为少微，亦列垣局，所以为贵，况亥为紫微垣，位居北极之草，尤垣局中之最贵者乎！乃庚辛丙丁之亦贵者，则以艮纳丙而称食狼，巽纳辛而称巨门，兑纳丁而称武曲，震纳庚而称廉贞也。夫离与壬何足贵乎？以离居正阳之位，诸星到此，俱为拱状，实擅其尊。如壬与亥同宫，最近微垣，亦为最贵。又如巳为紫微垣之对宫，称帝座之明堂，今人以辛丙丁合艮兑巽而称六秀，又以亥巳六秀称八贵，又以离壬而称阳六秀之首吉，皆从天星也。昔所谓统龙法者，推而行之，大义实不外女。夫后天之势，乃分阴分阳之义，从乾至坎至艮至震，皆为阳，列于东北，从巽至离至坤至兑皆为阴，列于西南，其意以为乾坤为老阴老阳，退处西北，以六子施生布列于东南，乃致用之学也。辨方定位，古人用乎后天，意取诸此。然古人又有三盘升例之说者云何？正以方位中有吉有凶，有贵有贱，不可以无辨耳。故《素书》以浑天六十龙装卦取本来山水中四吉三奇贵人禄马以定坐穴之吉凶。昔人所谓用内分审山水，以定坐穴之纯驳者，即此势也。《宝镜》以七十二龙装分取坐向山水中四吉三奇以推本来山水之吉凶，昔人所谓用本分审入穴，以推山水之吉凶者，即此势也。又如龙脉不合浑天天盘中之四吉三奇，则求之地盘坐向，又如坐向不合四吉三奇，则又于坐向内所串之天盘看是何属，叉于此势取四吉三奇，所谓外势是也。然要之吉凶贵贱，一当以龙为主，如四吉三奇禄马贵人，俱当以龙定之。至于乘气中紧要处，又全在平分六十龙上探讨，当以蔡西山氏所定详节天表六十龙之分度为准的也。盖天盘盈缩，则六甲有多寡之差，穿山七十二，则六甲有断续之间，以之乘气，岂为当乎？故三盘卦例，古人用之以取四吉三奇贵人神通马则可，若以此法用之乘气，非其旨也。故乘气分度，用蔡氏之平分，乘气分金，用赖氏之挨加，乘气分金算度纳秀迎官，则《素书》浑天之分例，斯于堪舆之学，思过半矣。
以龙定穴，须审入路阴阳；以水定向，须看归路阴阳。
此二段乃以龙上入路归路之阴阳而乘之为一法。如一亥也，从庚酉辛而来，是左边来，为阳，则亥为阳木，从壬子癸而来，是右边来，为阴，则亥为阴木。其五行生旺便以此而分，此杨公以龙之来路分阴阳也。又如庚为阳金，墓在丑，丁为阴火，亦墓在丑，此所谓斗牛食庚丁之气也。又如乙丙交而趋戌，辛壬会而聚辰，金羊收癸甲之灵，俱是此义。昔人所谓墓合者如此。故如亥龙从南转东而入北为阴，即为乙木，或有丙水朝来归戌而去，即宜立丙向。此真阴阳交媾之法，刘公《天机秘要》消水立向之法，全在于此，以龙之归路分阴阳也。
入首入手，则龙与脉之所由辨；分金分经，则来与坐之所由分。
此二段一为初定穴时工夫，乃来脉坐度之紧要在此。何云入首？今人所称到头是也。凡到头看是何龙，如入首是阴，却审后龙多阴，则阴为真落；如后龙多阳，则阴为伪落。古人作法多从大势，以后龙为主，故多舍去伪落，虽不利于初年，所不恤也。如初一节星体甚秀，又有向合，又有水合，则初年可以催官，先哲亦间取暂福而用之，此一山一水之作用也。若大地则不以暂福为福矣。此人首为开山立向之最紧要也。何云人手？如人之取物入手，乃其实受用处，盖指穴中之气脉言也。古人所谓草蛇灰线之脉，正以人手言耳，若有草蛇灰线，则脉络分明，真有气到。然气与脉又有分者，以敛而活动处则为脉，既有敛聚，则气从脉行，但不免终属阴耳，阴不可乘，故必到有员晕处，乃阴不到而属阳，方可葬也。此入手之至精至微处，尤为紧要，初定穴时，全在此处加功。何谓分金？如亥有五亥，一以辛亥丁亥为瞪相，而巳癸为孤虚。孤虚不可入，旺相所当乘，盖从甲子乙丑之金分来，而其吉凶美恶不可不审择也。此乘气中之最紧要处。何谓分经？二十八宿乃天之经星，浑天五行于二十八宿中又各有分属焉。其与分金纳音五行相为生克制化者也。穴中有来脉，有坐度，来脉重分金，，坐度重分经。然坐度为寄寓，来脉为本生，而寄寓又所以佐本主者也。此乘气中趋生避死之最紧要处也。
脉有左右落，则脉可辨真伪；气审左右加，则气可别淳漓。
此审落脉处用挨加剪裁，为乘气中最要紧处。《地理筌蹄》云：玑皇左落那堪用，若遇右落可裁晕。皇源左落真贵显，右落壬七产荒凉。言亥之单行，则纯粹不杂为吉，若乾与亥双行，须看所落何如，左落则乾多不可作，如右落则亥多，犹可裁量，若壬亥双行亦然。夫乾为反而亥为右者，以面对来脉而看，则乾左而亥右也，凡认落脉当如此辨。赖公《催官篇》云：天星气射天廊星，微挨西兽加壬行。天廊穴空始为吉，左耳受气官资荣。言乾与亥纵非双行，其立穴处须要挨加得法，乃不为杂气所侵。如以天皇而穴乾向巽，要微于右边加壬，则全受亥气而不沾乾，则天廊之穴始空也。凡言西兽者，皆以右之自虎为吉，非以西兽为乾也。今人解作穴挨乾而气加壬者，原不知加壬即是穴场中气线移加壬边立心标也。盖心标既立，则坐向可任转移，或为天星，或为分气，皆听裁酌，特穴场中之心标不动耳。古人云：用并不用势，分向穴中作。夫谓穴中作者，正以在穴场之中从势气，非于穴场之外从势气也。来山与坐下有辨，来山是指来龙入首，坐下是指穴场中入手。此云挨加者，指坐穴之脉细微入手处也。父母之下，束气结咽，乃成胎息，此为入首之山，所谓主星是也。入首即是到头，一节到头，开面又必草蛇灰线之脉，天轮太极之晕，此为穴场，即为人手之脉，所谓穴情是也。故凡定坐向，以龙之入首定穴情，以脉之入手欲乘生气，此其紧要，吴、赖二公之所最为究心处也。
龙脉有顺逆，乘气自当有辨；五行有颠倒，作用各自法。
此言来龙生旺之气不同，而乘之者亦不同也。如同一亥也，《催官篇》云：迢迢西兑入天皇，清贵翰苑夸文章。益亥属水，兑属金，从西兑入天皇，是金能生水，则亥气为旺，此用正五行而论生旺者也。《青囊经》又云：坎癸腾腾入亥乾，丙向夹蛇阡。何也？益以癸丑属金，壬子属水，乾亥属木，丙属火，今由癸丑金而生壬子水，水生乾亥木，木生丙向之火，此又用双山五行而论生旺者也。赖公用正五行，杨公用双山五行，作用各自有法，一主于乘生气而已。
气有乘本脉而不容他杂者，气的借旁脉而可隔山取者，气有合初分脉而不为遥远者，气有串渡峡脉而不邀截者。
此乃认脉之真正而乘气为一法。《梅花院纂》云：亥无鳞甲用心安。又云：隔山取气君须参。益以亥之两旁为乾为壬，皆不可侵，所谓无鳞甲也。此以本脉宴气也。隔山取气，如巽巳丙原属阴，丙可借巳，巳可借巽，皆可隔山而借气，此以隔山而取真气也。《玉尺经》云：来龙不脱来龙气。此乘初分之气言也。如以亥脉起祖，至入穴仍复亥脉，其气与祖合也。又云：三峡三关元复元。此以渡峡之气言也。如以亥脉过峡渡关，至入穴处仍复亥脉也，亦为真气。何者？过峡处实为束气受胎之所，所以为真耳。盖凡气脉之真，自有父子公孙相肖处，此认气者不可不加察也。
龙穴无足寸之移，受气有耳腰之异，分金有转移之巧，气线无毫发之差。
此二段乃以挨生弃死、存真去伪、凝承贯棺、荫骨一线之气为一法。前段言穴之凝结，或以正穴而为窝钳乳突，或以怪形而为骑形剪火，开孤截荡，或以正落而为本山本气，或以伪落而为斩关借寓，要皆有不可移易之穴场也。岂可尺寸移哉？乃受气则不然，或于行龙出脉，有顺有逆，有横有直，有隔一宫，有隔数宫。其受气或耳或腰，内接生气，外接堂气，甚不可拘泥也。先贤以人力而敌天工，全在于此。若谓星分用事，并其生成之穴法而移之，则谬矣。气线以人手束气处为主，如艮龙人首，戊寅为正气，且戊寅为土，亦为本气，所谓坐下自旺，无待女助矣。若或丙寅七艮之气则属火，反生艮土为泄，乃失之弱，宜用分金生养穴。如作甲山庚向，宜用庚寅分金，以庚寅之木可生丙寅之火为生旺也。盖二十四字为父母，六十龙为胎急。凡胎息以生，父母为泄，故丙寅之气坐艮中为弱也。此于坐线之分金，可以转移而无定格，若气线不可有差者，以在束气入首之处生定此气，不可改移，及至穴中挂线乘气，如稍浸癸丑，则居三丑之地，便非艮矣，岂可毫发差哉故凡气既定，乃挂坐线，坐线既定，又当挂杂气线。如艮龙入首有三分寅气，便当挂寅气一线，若作甲山庚向，则挂甲庚坐线，至于气线坐线交界之所，便为右耳乘气之所，又当子交界受气处看寅气何如，如有寅气冲入，便当趋避，脉路来急，当退下一分以避寅气，脉路来缓，当进上一分以避寅气，则艮之真气乃贯棺而无夹杂矣。此则至精至微不可毫发差者也。乘气之吃紧处在此。
乘气当避中气，故取三七放棺；分金宜乘旺气，亦取三七加向。
此二段言气线坐线但当避煞迎生，乃乘气中之第一紧要。宇宙间一逢中气，即为衰渐，故罗经中以戊子已丑为太空亡正，以其度数界在五分中气之间，为无生机也。如《催官篇》亥龙坐壬向丙，畴加乾位，慎入巳亥，坐乾向巽，略加壬位，受癸亥之七亥三壬，正合此意。又如分金加左加右，多用三分，正以三分则在丙丁庚辛之上，不犯戊已杂煞及两边交界之中缝也。分金用丙丁庚辛，原阴阳正所源载实取分气之在兑艮震巽者，为阴阳相交，故称旺相。要之论乎乘气，则从丙丁庚辛作分金，亦不犯冲中之破，而一切空亡关煞可无患矣。
脉不直而气直，何畏直来直受；气不斜而棺斜，乃为正贯正承。
此二段正《催官篇》中承气之妙诀。《催官篇》云：赤蛇头向天门北，直来直向神功烈。巽丙受向最为艮，富贵荣华人英杰。夫直来直向为气冲脑散，然或左而加巽，右而加丙，微微斜受，便非冲脑。且看入手之脉脊何如，一有草蛇灰线之玄，曲折而入手，不为犯阴，则以挨加之法而裁之，何畏其直。所谓脉不直而气直，不为害也。若果入手亦是硬直，则所谓撩山劈势倚加插粘之法，岂可少哉！又云：背一面九，乘天补气，从右耳为合矩，穴宜挨左，加天皇富贵，荣华震乡土。此言壬龙坐子向午，得丙子正壬之气，以贯右耳为合法，穴宜挨左，以取甲子七壬三亥之气。放棺合丙子正气为左辅。夫不取正壬而取七壬之气者，正为挨过七壬则正壬之气斜斜贯耳，正气为无亏矣。此棺斜受而气乃能正受之法。盖贯耳是一定之气，放棺是左右挨加，而为乘气之活法也。《催官篇》之妙诀正在于此。
龙以脉为主，穴以向为尊。水以向而定，向以局而分。
此以水与穴皆以向为重，凡论气者不可不论也。凡葬法内之乘气，一以脉为主，亦以正五行为主，别无他门。若坐穴立向，则虽内以乘龙，而实外以消水，其法多端，不可不详审也。如亥入首，水自寅艮来，由戌乾去，若以双山五行属木，则冲破胎养，以正五行属水，则冲破冠带，俱不合度，当立丙丁向，则水可消。盖以玄空五行论，则丙丁属火，其墓在戌，乃可收寅艮之水而发福，此以玄空行收向上之水也。水有息道漏道。从人而成，至山向而折之，乃漏道，则生成之局非人为也，故古人定向在于收局，当用双山定之。如卯龙巽庚，水朝金局也，出艮方则金气已成，当立庚向。盖从煞正为迎神避煞之法。又如卯龙见寅艮，巽巳丙水朝，是成火局，当迁辛向。盖木龙见火局不免为泄，然迁辛向对看去流，此从休囚出水，亦乘生脱煞之一法也。昔人云：无绝水，有绝向。盖山水巳结，未有不可葬者。或水有不合，当于向上转移而消之。自古立向消水，有许多法度，非以滋后人之惑，只是令人有个法度，以合山川之性情，不至拂逆而有败地耳。是故法度不必尽合，只合得一种便可作福。若合诸家，而曰吾用某种水法，自以为确不可移，夫山水性情变态不一，而苟执一法以合之，岂不谬哉？
来路看四生，坐下看中绝，局内看三合，向上看双金。
此四段乃以各家五行论气而为收山出煞之法也。来路何以看四生？昔人所谓地有四势是也。如水土龙从坤申庚兑而来，至壬结穴，是从生方发足，旺方到头，此为生旺之龙。其发福必大久。又如水土从东方来，则为克泄之地，一发便衰矣。凡看龙用正五行法当如是。坐下何以看四绝？如艮龙入首，作壬山丙向，水从乾亥方出，则为火绝胎之地。绝胎是禄存，所谓四个禄存流尽，必富贵者也。盖坐下壬属火，艮寅乃火生长之地，而以壬为坐下，则火居火地为得位。又或水从寅甲来，则生养方为食狼，长房必发；或水从丙午方来，则官旺为武曲，中房必发；又或水从丁未方来，则衰方为巨门，小房必发。合此三吉，从乾亥方出，则绝胎为禄存，三房并发，必为富贵悠远之地。若或水从乾亥方出，而误作癸山丁向，为土坐土，则乾亥为临宫之地，冲破临官，中子必败矣，此坐下所系甚不小也。今人但知立向，而不知坐下为当慎，所以十有九败耳。坐下用洪范五行法，当如是。亦有以此用之看来脉者，如董氏明旨亦用此法。凡看来脉，当用正五行，至用洪范五行参而合之，尤为的当理法。局内何以看三合？如亥龙入首，水从卯甲方来，至坤未方出口，是亥卯未三合，此真木局也。又如亥龙至庚结穴，作卯向，水从坤方出口，则龙水坐向皆从木局，合为一家，更生旺矣。看局用双山五行法当如是。向上何以看双金？以辰戌丑未乃四金之地，如丑宫为金牛，则称睹金煞。或作坤向，则玄空五行坤属金，木亦在丑，是丑为一金，坤又为一金，合之则为双金矣。此谓龙向，皆属墓便为双金煞也，犯之必定损丁。即地甚吉，不妨发贵要之人，丁终受伤也。丑左有艮，右有癸，皆属丑分，或艮七分而丑三分，则可不作丑论；若艮丑平分，便有暗金侵之，俱不可作坤向，癸之相兼亦然。又乾坤卯午皆属金，则丑艮之龙于此四向皆为双金矣。凡大墓皆属破军金，推之他龙皆然。盖玄空五行专用以收山出煞法当如是，若阴作阴向，阳作阳向，犹不冲激，或可免祸；若以丑而作坤向，则阳来冲阴，祸更速矣。凡五行颠倒，今人多不并用，不知古人作法各有取义，原属一家，只用之各当，不失古人作用之意耳。洪范五行如丑山未向坐，山属土，坤申为长生，壬亥为旺地，子癸为衰地，放古，人有 丑山高未水滔滔，壬亥拱揖穴坚牢，丙巳出口产贤豪 之说。养生为贪狼，属长，官旺为武曲，属中，衰为巨门，属幼。如破长生则损长，长生来则益长。凡官旺衰水来去，于中小皆然。凡龙与水俱宜来，生旺也。外有八分五行从纳甲中来，用之合局为当。又有浑天卦爻，其五行用之以推煞曜，以推子父才官，极为有准，此皆五行中当究心者。
制煞莫如乘旺，脱煞正以扶正，从煞乃化为权，留煞正尔迎官。
此二段以生克制化为消纳之法，乃乘气中补泄之一玄机也。如离龙入首，乾亥水朝来正为煞曜，当坐丁向。癸收甲水，以合乾亥，而为乾甲丁之木局，木能生火故也。气合而离火旺，则乾亥不为煞曜，而反为生旺矣。此乘旺制煞之一法也。又如卯龙入首，布什水与艮水从辛而去，一派火局泄木之气，即为煞矣。当作辛向，令煞水宜去，而不蓄于局中，则火气泄而木气不伤矣，此脱煞扶生之一法也。又如亥龙入首。后龙带子癸而来，以双山论属木，水从庚辛方入堂，一派金气，则煞水满局矣，当立巽向。盖巽庚癸原为一家，今以巽与庚辛合，而又与亥子癸合。夫党与合而煞化，则煞反为权，不为我之仇矣，此从煞为权之一法也。又如巽龙入首，辛水当面朝来，所谓一条辛水向东流也。但以正五行论，巽属木，辛属金，则辛金为巽木之煞矣。独以势气论，则巽辛相纳为配合，以天星论，则天乙太乙为星垣中之两贵人，若山水可作辛向，则辛不为煞而为官星矣，此迎官就禄之一法也。山有山之煞，水有水之煞，其消纳工夫，全在生克制化上探讨耳。
客水客砂，尚可招邀取气；真夫真妇，犹嫌半路相逢。
此二段言外合可借，内合不可假，乃以砂水而乘气之一法也。昔刘公为潘氏作祖地，一片方砂不开头面，而东西阔二三百步，并无界水插兜，却于东南角上有水从巽巳曲折而来，到右从丙上合流，与横水交流到左出丑艮而去，刘公即从东南角上点穴作巽向。人皆疑其渺茫无收拾，气散不聚，葬下不数年而科第显。何也？此乃巽水邀亥兑之气入穴，且艮出水作巽向接堂气耳。此以外合之客气而取内之真气为一法。又如砂头自东趋西北，本是坤申来龙，然东南巽丙上水来，左右两砂交牙，巽丙之朝屈曲，到堂有情，虽本身蛮旷无界，然朝上砂水有情，兑气自聚，盖客砂能邀龙气入局也。经云：蛮气一片难收拾，却把朝山识幸心。此见寻龙乘气自有巧处，内气难认，当以外气而认之，此为一法。又如丙乙相见为夫妇，若丙逢丁癸辛水来，乙逢甲庚壬水来，则配非其偶，纵朝向得情，终难发福。又有乙配丙于中途，如丙火生于寅水，不自寅来，却是巳午方来朝出戌，此虽正配，终非自少至老之夫妻，亦为路通，当主衰年科第，其发福终迟缓也。此以真气而非真正交媾，气为轻浅，乃夺神功改天命者，又当自有补弱扶衰之法也。此在乘气者不可不察。
阴用阳朝，阳用阴应，合之固眷属一家；山运收山，水运收水，分之亦互为生旺。
此二段以朝迎收纳而为乘气之妙诀也。如亥龙从西兑而来为阳，亥则为甲木，以甲木为阳，生亥旺卯，而墓未当用阴，而墓未者配之，唯癸水为阴，生卯旺亥墓未，乃为正配，所谓金羊收癸甲之灵也。阳木用阴水来配，则为阳用阴应。若申子辰水局从右转，则为阴癸之水，宜用甲来配，乃为阴用阳朝。盖阳用阴应，阳静而守，阴运而用也；阴用阳朝，阴静而守，阳运而动也。阴阳互藏其宅，动静互为其根。气从左行，从生趋旺，气从右旋，从旺趋生也。生旺互交，玄窍相通，而化育成矣。此为堪舆家乘气之第一关窍也。又如亥龙从坎入亥者为阴，亥则为乙木，以乙木为阴，生午旺寅，墓戌当用阳，而墓戌者配之，乃为正配，所谓乙丙交而趋戌是也。阴阳交媾，气始凝聚，然后以向合之当迎，寅午之生旺，而为朝迎。穴液龙以乘内气，向依水以乘外气。山龙以山运收山，水龙以水运收水。如乙木生于午，故午上高峰，则旺人丁；旺于寅。故寅上有高峰，则发财禄，所谓山管山也。丙火生于寅，故寅上水来，主旺人丁；旺于午，故午上水来，主发财禄，所谓水管水也。乙木以丙火为配，故其朝向收纳，并认火局，宜用寅午为得全旺，则水与太之气并与向合而为其收纳矣。若阴遇阴则为纯阴不长。蹿遇阳则为纯阳不生，纵砂明水秀，终非大地。唯顾外堂水法，随水立向。消其去水以避凶杀而已，安能造大福哉！如白龙记坎亥入乾阴龙右旋之法，寅甲水来，长生会帝。旺水也，辛戍水去，玄窍合也。用丙向，以帝旺收寅戌也，故葬下五子皆显。后取辛戌逆冲丁离，则冲破官禄矣，故五子皆败。若冲破长生，则人丁绝，此不知妄作者之所以取祸也。
主有主气，内宜秘于五行；堂有堂气，外宜观乎四势。龙为地气，当从骨脉实处窍其内而注之；水为天气，当从向方虚处窍其外而引之。
此乃控制山川，裁成造化，以补泄有余不足之气，乃改天命夺神功之秘要也。凡葬法得金井一与门户为一向，乃正法也。有如外就堂气，则先到之砂水不可不收，聚会之堂气不可不纳，此众口以为必然者，却与龙法之生向不合，则当以天星势气为主，作内外二向。假如亥龙宜作巽向，外面砂水又宜作巳向，则内用要向以乘生气，外用巳向以接堂气，亦何嫌于作两向也。此正所谓 四势任君谈，五行当自守 者。先哲有云：龙之气未到，向之气先到。则布置之法，正为改夺之神功也，岂易言哉！要在察山川之性情，审气脉之强弱，或宜补，或宜泄，或以扶山，或以助命，或以发乎当代，或以应乎后人，各各有法，不可不精详焉。盖窍办所以导内气，凡所以贯串后龙，而使之仲，驳为纯、扶衰为旺者，皆在此也。昔人所谓布置从龙是已。窍外之法，若人鼻息然，昔人所谓息道通气不通水者是也。如人之一呼一吸，得其清气则吉，得其浊气则凶，所系不小，是故窍外之法其法最玄，亦以扶山助命为主耳。乃其生克制化。用以化煞为权，转凶为吉。固自各各有法，大抵在向方砂水上精详之。看砂水之吉凶纯驳与龙身之骨脉配合何知，合则顺其自然而以正合，不合则用剪裁制化之法而以变合。盖导外气，实以扶内气也。有如外气乖戾，内气必损伤。可不值哉！
在天成象，在地成形，同一气，故天象以太阳为尊，而地法以廉贞为主，同以火星为万象之宗；象垂吉凶，形分祸福，同一域，故星光以岁星为德，而地法以食狼为贵，同以木星为万象之华。
此以举木火二端。以见天象地形之配合不可峻而二也。诸如三垣九野，同于舆图之画井分疆；迟留顺逆，同于龙脉之向背行止；吉凶灾详，同于国家之安危祸福，恶乎有毫发之爽！唯举其紧要者而言，则五行唯土为能全物。唯火为能生土，是火为宇宙之大祖宗也。何者为奏火？唯一点真阳为真火。太阳是已。于天为日，于卦为离，于方为午，于星分康贞。于五兽为黄龙。且五行馀各有冕、唯火无所不寓，激石激金则火出，是土金有火也；木能生火，是木有火也；泉有温泉，海岛之中，时见火光，是水中亦有火也。即如人之结胎，非得一点阳精真火，则不能结而为形，此看地法必以火星为祖，方能化生。方能远大，亦其理固然耳。诸九都城郡邑，必向南离，正以午为太阳所居之位，次则太阴与日同之。又次则金水附曰月而行，皆以近日为贵。放凡结穴太阴太阳，又多金水者。儿以此也。古太史多称岁星所在，其国不可伐，岂非以木星为最吉乎！九星中以贫狼为首吉者，亦以贵狼属木耳。且宇内何者最秀最华？岂非木邪？夫木发于春而盛于夏，谓之华夏，焕乎一文明之象。以此木星无论冲天紫气，曲直纵横，窑是秀体，亦无论花芽节苞，皆是全机。盖地形与天星同，以木之精华秀丽为吉象耳。由此以推，则今人之以天星为渺茫，而有绝口置之不道者，艮可怪也。
先天一阴一阳，对配为主，故四龙天星，唯取相配，阴与阳会，阳与阴合；后天分阴分阳，致用为主，故八方坐向，可借为配，坐阳收阴，坐阴收阳。
此言先天后天势气，有以为体而不可易者，有以为用而可移易者，此论龙论局之辨也。先天之体，乾坤以老阴老阳相配，坎离为中男中女相配，震巽为长男长女相配，艮兑为少男少女相配，则八龙皆有阴阳相配合，而何独取于四龙也？以乾坤纯阴纯阳，为阴阳之老，坎离上下皆阴皆阳，亦为阴阳之极，殊乏生机耳。唯震兑上阴而下阳，艮巽上阳而下阴，乃为阴阳之交，宇宙生机，并从此出。经云四龙天星，正以此也。诸凡孤虚旺相之说，皆原于此，非所谓久天统龙法者乎！后天自乾至震为阳，自巽至兑为阴，所谓分阴分阳是已。其意亦以乾坤为老，退居西北之地，而置六子于东南施生之方，所以用也。且以《洛书》而布，后天阴阳，当可随方而就，或以卦气，或以天干，不媾交配。如艮龙而作兑向，是为正配，虽作丁向，亦是从兑所纳，即作丙向，不从卦气而认天星，亦是配合。且坐癸向丁，坐壬向丙，亦不失为坐阳配阴之法。所谓阴阳相见是也。先天之体无变，后天之用有变，即地法中无怪龙而有怪穴之意。昔人所谓地理尚其变，意正如此。此用卦大肯綮处，不可不理会者也。诸如翻卦多门，五行颠倒剧。岂无谬戾，何必拘拘为哉！
先天后天，先为体而后为用，贵通其变；阴阳二气，阳非贱而阴非贵，在适其宜。
今始舆家一论地法，则以阴龙为胜，不知古人视原关相阴阳，各随所宜，岂有贵阴而贱阳之义？盖《洛书》之义，一九三七居于四正，适合先天乾坤坎离之位，二四六八居于四隅，适合先天艮兑震巽之位，奇数属阳，偶数属阴，配以乾坤坎离，亦从乎阳，配以震兑艮巽，亦从乎阴，此今术家以奇耦论阴阳，而非先天本来之阴阳也。古人建都立国，南面而治，位于四正，正以乾南坤北，正天地之位，离东坎西，应日月之门，于天道为正，于地势为宜，非故去阴而取阳，抑亦先天之身体宜尔也。至如安坟屠骨，古人多取艮兑震巽四卦，亦以先天势体，风雷相为动荡，山泽互为流通，用以荫枯骨则易以生发焉耳，岂以位居二四六八之阴而即为贵哉！若论地位，则所谓神仙之地发自天门，帝王之地起自金龙者，非乾与震乎？且后天震兑为先天之坎离，后天乾坤即先天之巽艮，亦安得以后天之位而易先天之气也！大要地法当以龙势为主，其大小贵贱只在龙势上定之。乃如势气逢阳则阳，逢阴则阴，或宜阳而从阳，或宜阴而从阴，若拂四势之宜而强以从势，此胶柱鼓瑟、刻舟求剑之迂术也，岂能合山川情性，而通地之灵、侥地之福哉！
地以八方正位，定坤道之舆图，故以正子午为地盘，居内以应地之实；天以十二分野，正躔度之次舍，故以壬子丙午为天盘，居外以应天之虚。
今人论针，乃有正针逢针之分，且有彼是此非，又有专用此而不用彼者，盖不知二针各有取义，相为用而不相为悼耳。地盘何取于正子午也？原地盘分属，以八分为分属。一从《河》《洛》中来，《河图》之象，列以八方，《洛书》之数，亦有四正四隅，舍此之外，则无理气。经之所谓气从八方，混元子所谓八定位，《灵辖经》所谓内立八极以统八方之气是也。夫既以八方分位，则壬子癸共一坎也，丙午丁共一离也，一卦三山，其以正子午为地之中，夫何疑乎！古人用以测地，正为气从八方，故以正子午之针打龙，所谓龙从地下求者，指地盘言也。夫地气何以分贵贱？乃从天星也。天之躔度以十二次舍为分，壬子共一子也，保以辨之？凡次舍十二，每次分得三十度，合考之，玄枵次舍自女八度起至危十五度方成三十度，夫女四星十一度半属癸，今玄梧起于女八度，是仅侵癸之三度而已；虚二星九度半属坎，危三星十八度属壬，今玄根止于危十五度，亦仅成剩壬之三度而已，则玄枵子分，岂非壬子之间乎？故以壬子之间为天盘之子，又复何疑。即子而推丙午，亦共一午，则壬子丙午之间，正为天之中矣。古人向从天中立，正以应天之虚，从天盘也。盖地气静，故寻龙捉脉当从地盘之静定为主；天气动，故收水立向当以天盘之旋动为主。且贵贱在天星，若不从天盘而定，则天星无据，将何以发用乎？是故收生旺之气于坐下，而又迎吉曜之气于向方，则天与地通，而动与静合，斯可以召福而迎祥也。然则正针逢针，岂有偏重偏用之理，但龙是一定之龙，向无一定之向，纵龙脉有挨加，亦是因方而有挨加。昔人云：立穴易，立向难。正以动体之难捉摸耳。夫所谓神而明之，存乎其人者，其在天盘乎！
