<strong>历史来源</strong>
1、出自于夏后氏，禹王之后，以祖字为氏。夏朝少良当国时，有大臣汝艾（一作女艾），其后人以祖字为姓，遂成艾姓。通常认为，汝艾是艾姓的始祖。据《通志·氏族略》载：艾氏为 夏少康臣汝艾之后 。
2、出自春秋孔艾之后，以封地名为氏。春秋时期，齐国有位大夫名孔，因为住在艾陵（今山东省泰安东南），人们就叫他孔艾。他的后代，便以居住地名称的第一字 艾 作为自己的姓氏。故《通志·氏族》说：艾氏为 春秋大夫孔艾之后 。
3、出自复姓改为艾氏。南北朝时，北魏鲜卑族有复姓艾斤氏，入中原后逐渐与汉文化融合，后改为单姓艾氏，称艾姓。
4、出自回族中有艾姓，主要来自经名首音。如清代，归附回回艾布巴克，其后裔遂以艾为姓。回族艾姓从西亚迁徙而来中土．为唐时外来八大姓之一，信仰伊斯兰教，分布在河南、河北、甘肃、宁夏及江苏等地。
得姓始祖：汝艾。根据《姓氏考略》记载，艾氏是夏帝少康的大臣汝艾的后代，望族出自天水、陇西、汝南。但田齐有艾子封于艾山，亦姓艾氏。艾氏可追溯到4000多年前的少康中兴夏室之时。当时，辅佐少康中兴大业的群臣之中，有一位汝艾，而艾姓中国人，便是这位汝艾的后裔，以王父字为氏，而称为艾氏。另外根据《名贤氏族言行类稿》上说，艾氏是春秋时期齐国大夫孔艾的后代。同样，根据《魏书·官氏志》上记载，艾氏是《晏子春秋》所载的大夫孔艾之后，望族出于陇西、河南、天水。望族居天水郡（今甘肃省通渭县西南）。艾氏后人尊汝艾为艾姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
艾晟：宋徽宗崇宁年间真州（今江苏省仪征）人，曾任通仕郎行杭州仁和县尉管句学事、秘书省校书郎，兼修六典文字，曾以陈承的《重广补注神农本草并图经》作为参校本，并摘取几十条陈氏的议论，冠以 别说 附入逐药味之末，校正、增补了《经史证类大观本草》（简称《大观本草》）。使唐慎微的著作在几百年间多次以官刻颁行全国，被视为本草范本流传于世。
艾宣：宋朝画家，爱画工笔花鸟和飞禽走兽，细至入徽，诩诩如生。宋朝时候的绘画明显地分为两派，另有一派是以写意画为特长。
艾自修：明朝邓州（今河南省邓州市）人。他和他的兄长艾自新都是明代的著名学者。兄自新精研理学，所著《希圣录》，深得宋儒宗旨。艾自修以其兄研究结果，再加发挥，纂明其要。著有《理学纂要》，得到学界好评，朝廷旌表为当代贤儒。
艾南英：字千子，明朝学者，江西省东乡人，勤奋好学，博学多才，无所不通。七岁即作竹林七贤论。万历末，与同郡章世纯、罗万藻、陈际泰以兴起斯文为任，世人翕然归之。天启年间中举于乡，深恶当时科场文风的迂腐，便以革新文风为己任，得到很多学者的支持。后因在乡试中有讽刺权臣魏忠贤的言论，被处三科之内不准应试，但他的名声却愈来愈大。崇祯初诏许会试，不就，后负气入闽，见唐王，陈十万忧疏，授兵部主事，改御史，未几病卒于延平。著有《天拥子集》、《艾千子全稿》等。
艾可久：明代上海人，嘉靖四十一年（1562年）进士，历官太常寺傅、御史、衡州知州、山东副使、江西和陕西参政、按察使、南京通政使等。为官刚正清廉，在南京御史任上，巡视江山，针对豪富横行、流民四起的状况，弹劾不法勋贵及其豪奴多人，提出江防事宜若干，并加施行；衡州知州任上，某督抚暗嘱他对一私仇者，罗织罪名，置以死地，他经过仔细核查，认为无罪可治，予以坚决拒绝，督抚以词威胁，他义正词严地回答： 杀人以媚人，我不为也 。艾可久，以良好的官德官声，获得了朝野好评。
艾元征：清朝文士，由进士而当左都御史、刑部尚书的高官，政绩优良。
此外，艾姓名人在宋、明时期，表现较为突出。南宋高宗绍兴年间的艾若纳，为吴兴令时，曾大书座屏曰： 爱民如恤血，挞吏胜看经，捧折乡胥手，何劳育大乘。 艾姓名人，还有宋代的画家艾淑；明代的四川巡抚艾穆；明末的勇将艾能奇；清代画家艾显……等等。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）艾姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。最早出现在上古西夏国王少康的大臣名为汝艾，他在当时是声名显赫的名门贵族，后代就劝艾 为姓。另个艾姓来自于春秋时期。有齐国大夫齐景公的宠臣名为田孔封于艾山（今山东省泰安县），世称艾子或艾孔，他的后代就以地名 艾 字为姓。再有一个说法是北魏时去斤氏的后代也有改为艾姓的。
