古文：余玠，字义夫，蕲州人。
现代文：余玠，字义夫，蕲州人。

古文：家贫落魄无行，喜功名，好大言。
现代文：家境贫穷，潦倒失意，行为没有拘束，喜欢功名，好说大话。

古文：少为白鹿洞诸生，尝携客入茶肆，殴卖茶翁死，脱身走襄淮。
现代文：小时候在白鹿洞书院当过学生，曾经带客人到卖茶的小店，殴打卖茶的老头致死，故逃走到襄阳、淮南等地。

古文：时赵葵为淮东制置使，玠作长短句上谒，葵壮之，留之幕中。
现代文：当时，赵葵担任淮南东路制置使，余玠带着所做的词作去拜见他，赵葵为词气的豪壮拍案叫绝，于是留他在幕府中。

古文：未几，以功补进义副尉，擢将作监主簿、权发遣招进军，充制置司参议官，进工部郎官。
现代文：不多时，因为有功升补为进义副尉，擢升为将作监主簿、权发遣招进军中，充任制置司参议官，进任工部郎官。

古文：嘉熙三年，与大元兵战于汴城、河阴有功，授直华文阁、淮东提点刑狱兼知淮安州兼淮东制置司参谋官。
现代文：嘉熙三年，与大元的士兵在汴城、河阴作战立有军功，授任直华文阁、淮东提点刑狱，兼任淮安知州，兼任淮南东路制置司参谋官。

古文：淳祐元年，玠提兵应援安丰，拜大理少卿，升制置副使。
现代文：淳元年，余玠率兵接应、援助安丰，授拜大理少卿，升制置副使。

古文：进对： 必使国人上下事无不确实，然后华夏率孚，天人感格。 又言： 今世胄之彦，场屋之士，田里之豪，一或即戎，即指之为粗人，斥之为哙伍。
现代文：上奏进对说： 一定要使宋朝各色人等，自上至下，办事确实可靠，那么，华夏就可使人信服，天人之间就会格于成例。 又说 ：现在世代传承有才德的人、乡村隐逸的儒士、乡里村野的豪强，他们一旦接触戎事、练习武艺，就指斥他为粗人，斥责为像樊哙之类的武夫。

古文：愿陛下视文武之士为一，勿令偏有所重，偏必至于激，文武交激，非国之福。 帝曰： 卿人物议论皆不常，可独当一面，卿宜少留，当有擢用。 乃授权兵部侍郎、四川宣谕使，帝从容慰遣之。
现代文：希望理宗皇帝陛下对文武官员一视同仁，不要使他们有所偏重，偏重一定会导致过激的行为，文武之才，交相过激，并不是国家的福兆。 理宗说： 你对人物的议论都不同寻常，可以独挡一面，你应该稍为等待一时，当有擢升、进用你的时候。 于是，授权他代理兵部侍郎、四川宣谕使，理宗和颜悦色地慰劳、派遣他去上任。

古文：玠亦自许当手挈全蜀还本朝，其功日月可冀。
现代文：余玠也自许当全面控制所有蜀地，为本朝守土，达到这个目的指日可待。

古文：寻授兵部侍郎、四川安抚制置使兼知重庆府兼四川总领兼夔路转运使。
现代文：不久，授任余玠兵部侍郎、四川安抚制置使，兼任重庆府知府、四川总领、夔州路转运使职。

古文：自宝庆三年至淳祐二年，十六年间，凡授宣抚三人，制置使九人，副四人，或老或暂，或庸或贪，或惨或缪，或遥领而不至，或开隙而各谋，终无成绩。
现代文：从宝庆三年到淳二年，十六年当中，一共授予宣抚使三人，制置使九人，制置副使四人，有的年老，有的暂时代理，有的不是平庸就是贪赃枉法，有的不是残酷掠取就是过错百出，有的任官不到任而行遥控指挥，有的制造矛盾而各谋私利，以致没有一人最终取得应有功绩。

古文：于是东、西川无复统律，遗民咸不聊生，监司、戎帅各专号令，擅辟守宰，荡无纪纲，蜀日益坏。
现代文：于是，造成了四川东、西部没有统一的律令，当地的老百姓都不能维持其生存，监司官吏、将帅各自发号施令，擅自任命郡守知县，没一丁点儿纪纲的约束，蜀地日益穷困败坏。

古文：及闻玠入蜀，人心粗定，始有安土之志。
现代文：待听到余玠入川蜀任官，人心才稍微安定，人们才开始有安居乡土的打算。

古文：玠大更敝政，遴选守宰，筑招贤之馆于府之左，供张一如帅所居，下令曰： 集众思，广忠益，诸葛孔明所以用蜀也。
现代文：余玠大张旗鼓地更革弊政，挑选州郡官守与县邑宰令，在府衙的左边修建招贤馆，设施就像帅府居处。还下令说： 收集众人的智慧，广泛吸收有益的、忠诚的意见，这就是诸葛亮治理蜀地的做法。

古文：欲有谋以告我者，近则径诣公府，远则自言于郡，所在以礼遣之，高爵重赏，朝廷不吝以报功，豪杰之士趋期立事，今其时矣。 士之至者，玠不厌礼接，咸得其欢心，言有可用，随其才而任之；苟不可用，亦厚遗谢之。
现代文：希望献计献策者，近的可以直接到公署衙府，远的可以自己到州府陈述，所在各地州县官吏必须以礼相待，有真才实学者给予高官厚禄，朝廷也不吝啬予以按功奖赏。豪杰有识之士希望建功立业的人，现在是时候了。 对于到来的士大夫们，余玠不厌其烦地以礼相待，都得到了他的欢心，有言论可以采用者，按照他的才能而予以任用；假如不能被任用的，也丰厚地赠与答谢他。

古文：播州冉氏兄弟琎、璞，有文武才，隐居蛮中，前后阃帅辟召，坚不肯起，闻玠贤，相谓曰： 是可与语矣。 遂诣府上谒，玠素闻冉氏兄弟，刺入即出见之，与分廷抗礼，宾馆之奉，冉安之若素有，居数月，无所言。
现代文：播州冉氏兄弟冉王进、冉璞，有文治武功的才能，隐居在蛮中地区，前后数任驻此的将帅征辟召用他们，坚持不肯从召，听说余玠贤能，他们兄弟认为道： 是可以同他谈一谈的时候了。 于是，就到府上拜谒余玠，余玠平素早就听说冉氏兄弟的文武才能，待他们一到府上便出来与他们相见，与他们以平等的身份行礼，同时待之以贵宾的馆舍，敬奉他们，冉氏兄弟安居于此显得如平常在家一样，居住了几个月，没有说什么。

古文：玠将谢之，乃为设宴，玠亲主之。
现代文：余玠打算酬谢他们，于是为他们设置宴席，余玠亲自主持。

古文：酒酣，坐客方纷纷竞言所长，琎兄弟饮食而已。
现代文：饮酒至尽兴的时候，坐席上的客人们竞相说出自己所擅长的，冉王进兄弟仅仅只顾饮酒吃食罢了。

古文：玠以微言挑之，卒默然。
现代文：余玠以含蓄的话挑起话头，最终仍默然无语。

古文：玠曰： 是观我待士之礼何如耳。 明日更辟别馆以处之，且日使人窥其所为。
现代文：余玠说： 按照你们的观察，是看我对待有识之士们的礼节怎么样吧？ 第二天，更换了一个僻静的馆舍来安顿他们，又每天派人暗中观察他们的行为。

古文：兄弟终日不言，惟对踞，以垩画地为山川城池之形，起则漫去，如是又旬日，请见玠，屏人曰： 某兄弟辱明公礼遇，思有以少裨益，非敢同众人也。
现代文：冉氏兄弟二人成天不说话，仅仅相对而坐，用白垩在地上画成山丘、河流、城邑、护城河之类的形状，站起来时就把画的图形擦去。这样又过了上十天，要求进见余玠，屏退了左右的人，于是说： 我们兄弟有辱贤明之公您的礼遇之恩，思量只有不多的裨益好处，不敢同其他众人一样。

古文：为今日西蜀之计，其在徙合州城乎？ 玠不觉跃起，执其手曰： 此玠志也，但未得其所耳。 曰： 蜀口形胜之地莫若钓鱼山，请徙诸此，若任得其人，积粟以守之，贤于十万师远矣，巴蜀不足守也。 玠大喜曰： 玠固疑先生非浅士，先生之谋，玠不敢掠以归己。 遂不谋于众，密以其谋闻于朝，请不次官之。
现代文：为今天治理西蜀的计策，不是在于迁徙合州城吗？ 余玠不觉跳起身来，拉住他们的手说 ：这正是余玠的志向所希望的，但不知道怎么具体进行好。 冉氏兄弟回答说 ：川蜀关口形胜之地没有什么地方比得上钓鱼山，请迁合州城到这里，如果守任得到了合适的人选，积储谷粟在这里驻守，远胜如十多万军队，巴蜀地就会守住了。 余玠很高兴地说道 ：余玠本来就相信您们二位不是一般的浅薄之士。先生的谋略，余玠不敢掠其美以归功于自己。 于是不与众人商量，秘密地把冉氏兄弟的计谋报告给朝廷，请求不要按常规授予官职。

古文：诏以琎为承事郎、权发遣合州，璞为承务郎、权通判州事。
现代文：理宗诏令冉王进为承事郎，暂时发遣到合州任知州，冉璞担任承务郎，代理合州通判，管理州事。

古文：徙城之事，悉以任之。
现代文：迁徙合州城治的事情，全部委任给他们来办。

古文：命下，一府皆喧然同辞以为不可。
现代文：诏令一下，合州一府都喧嚷哗然，认为这样不可行。

古文：玠怒曰： 城成则蜀赖以安，不成，玠独坐之，诸君无预也。 卒筑青居、大获、钓鱼、云顶、天生凡十余城，皆因山为垒，棋布星分，为诸郡治所，屯兵聚粮为必守计。
现代文：余玠发怒说 ：合州城修成则蜀地就会依赖它保证安全，不能修成，余玠将独自承担罪责，与大家没有什么关系。 最后修筑成青居、大获、钓鱼、云顶、天生等十几座城池，都依山筑成城堡，形成坚固堡垒，如星罗棋布，成为各州府的治所，屯驻军队，聚集粮食，做长期坚守的准备。

古文：且诛溃将以肃军令。
现代文：又杀掉溃败将帅以严肃军令。

古文：又移金戎于大获，以护蜀口。
现代文：又迁移金地的戍卒于大获一带，以守护巴地的关口。

古文：移沔戎于青居，兴戎先驻合州旧城，移守钓鱼，共备内水。
现代文：迁移沔水一带的戍卒于青居一带，先前驻守合州旧城邑的兴地戍卒，迁移驻守钓鱼，共同守备内水。

古文：移利戎于云顶，以备外水。
现代文：迁移利州戍卒到云顶，守备外水。

古文：于是如臂使指，气势联络。
现代文：如此设防，有如以臂使指，联络一体，气势磅礴。

古文：又属嘉定俞兴开屯田于成都，蜀以富实。
现代文：又嘱令嘉定人俞兴在成都府路一带开垦屯田，蜀地因此富足殷实。

古文：十年冬，玠率诸将巡边，直捣兴元，大元兵与之大战。
现代文：淳十年冬天，余玠率各位将领巡视边防，直捣兴元，大元的士兵与之发生大战。

古文：十二年，又大战于嘉定。
现代文：十二年，又在嘉定与元兵打了一次大仗。

古文：初，利司都统王夔素残悍，号 王夜叉 ，恃功骄恣，桀骜裯受节度，所至劫掠，每得富家，穴箕加颈，四面然箕，谓之 蟆蚀月 ，以弓弦系鼻下，高悬于格，谓之 错系喉 ，缚人两股，以木交压，谓之 干榨油 ，以至用醋灌鼻、恶水灌耳口等，毒虐非一，以胁取金帛，稍不遂意，即死其手，蜀人患苦之。
现代文：开始的时候，利州路司都统王夔平素残暴骄悍，号称 王夜叉 ，他恃功骄横，恣意妄为，桀骜不驯，不受节制，所至抢劫掠夺，每次遇到富豪之家，把中间有洞的竹箕加于富人的颈上，弄成四面像箕的样子，称之为 蛤蟆蚀月 ；用弓弦系于鼻子下，高悬于格上，称之为 错系喉 ；缚住人的两条腿，用木头交相压在上面，称之为 干榨油 ，以至于用酸醋灌人的鼻孔，恶臭的脏水灌人的耳朵、嘴巴等，采用多种办法狠毒地虐待别人，以此勒索别人的金银财帛，稍不如自己的意思，就弄断别人的手。

古文：且悉敛部将倅马以自入，将战，乃高其估卖与之。
现代文：巴蜀的人以此为患，感到很痛苦。又把部将、副官的马全部占为己有，将要打仗的时候，就把马的价格弄得高高的卖给他们。

古文：朝廷虽知其不法，在远不能诘也。
现代文：朝廷虽然知道他不守法律，但因远隔朝廷，朝廷也不能诘问、处罚他。

古文：大帅处分，少不嗛其意，则百计挠之，使不得有所为。
现代文：大将帅处理他，稍微不合乎他的意思，就千方百计地阻挠将帅的行动，使他不能有所作为。

古文：玠至嘉定，夔帅所部兵迎谒，才赢弱二百人。
现代文：余玠到嘉定的时候，王夔率领他的部下、士兵去迎接、拜谒余玠，总共才二百多名老弱残瘦士兵。

古文：玠曰： 久闻都统兵精，今疲敝若此，殊不称所望。 夔对曰： 夔兵非不精，所以不敢即见者，恐惊从人耳。 顷之，班声如雷，江水如沸，声止，圆阵即合，旗帜精明，器械森然，沙上之人弥望若林立，无一人敢乱行者。
现代文：余玠说 ：早就听说王都统的士兵精干，现在疲敝、残弱成这个样子，与别人所传说的极不相称，不合乎人们对你的厚望。 王夔回答说： 王夔的士兵不是不精干，之所以不敢来见您，是担心惊吓了您的随从人员。 不一会儿，集合的声音如响雷，就像沸腾的江水，声音一停止，队伍就全部摆好了阵势，集合完毕，旗帜猎猎，士卒精明强干，武器森然严整，站在沙土上的人看起来也像林立的大树一样稳固，没有一个人敢有不合乎规范的行为。

古文：舟中皆战掉失色，而玠自若也。
现代文：船上的人都颤抖失色，表现出害怕的样子，而余玠则神态自若。

古文：徐命吏班赏有差。夔退谓人曰： 儒者中乃有此人！ 
现代文：接着，按次序命令将吏分别授予赏赐，王夔在退散后对别人说 ：儒学之士中还有这样有胆有识的人。 

古文：玠久欲诛夔，独患其握重兵居外，恐轻动危蜀，谋于亲将杨成，成曰： 夔在蜀久，所部兵精，前时大帅，夔皆势出其右，意不止此也。
现代文：余玠很想杀掉王夔，唯独担忧他握有重兵在外，恐怕轻举妄动会危及到蜀地的安全，就与他的亲信将领杨成商量，杨成说 ：王夔在蜀地很久，他所属的部下兵卒精练强干，从前蜀地的大帅，王夔的势力都比他们强大，其意思还不只如此。

古文：视侍郎为文臣，必不肯甘心从令，今纵弗诛，养成其势。
现代文：他还看您余侍郎是文臣，一定不肯心甘情愿地听从命令，现在放纵他不杀，待养成更大的势力，然后去处罚他，一行动，西蜀之地就危险了。 

古文：后一举足，西蜀危矣。 玠曰： 我欲诛之久矣，独患其党与众，未发耳。 成曰： 侍郎以夔在蜀久，有威名，孰与吴氏？
现代文：余玠说： 我想杀他已经很久了，唯独担心他的党羽很多，所以没有采取行动。 杨成说： 余侍郎因为王夔在蜀地很久，有威赫的名声，怎能与蜀地有威势的吴氏相比？

古文：夔固弗若也。
现代文：王夔根本就不如吴氏。

古文：夫吴氏当中兴危难之时，能百战以保蜀，传之四世，恩威益张，根本益固，蜀人知有吴氏而不知有朝廷。
现代文：吴氏兄弟当中兴危难的时候，能身经百战，保卫蜀地的安全，一共传了四代，恩德威势扩展至很广，在蜀地的根基也更加巩固，蜀地人知道有吴氏而不清楚有朝廷。

古文：一旦曦为叛逆，诸将诛之如取孤豚。
现代文：一旦当吴曦叛变为逆贼，各位将领杀他就像捉拿、宰杀一只猪一样。

古文：况夔无吴氏之功，而有曦之逆心，恃豨突之勇，敢慢法度，纵兵残民，奴视同列，非有吴氏得人之固也。
现代文：况且，王夔还没有吴氏兄弟那样的功劳，而却有吴曦那样的叛逆之心，依仗像猪那种唐突的莽撞行为，敢于违犯、亵渎国家的法律，纵容士兵残害民众，待同事官吏如奴婢，没有吴氏那样得人心以固根本。

古文：今诛之，一夫力耳，待其发而取之，难矣。 玠意遂决，夜召夔计事，潜以成代领其众，夔才离营，而新将已单骑入矣，将士皆愕眙相顾，不知所为。
现代文：现在杀了他，只要一个人的力量就可以了；如果等到他发动叛乱时再来杀他，那就难了。 余玠于是下定了决心要杀掉他，晚上，召集王夔来商量事情，暗中以杨成来代替他统领部众，王夔刚刚离开军营，而新任的将领已一个人乘马进入了王的军帐，将士们都惊愕相顾，不知道做什么好。

古文：成以帅指譬晓之，遂相率拜贺，夔至，斩之。
现代文：杨成以主帅的身份指挥将士并说明原委，于是互相拜谒祝贺。王夔刚到，就被杀了。

古文：成因察其所与为恶者数人，稍稍以法诛之。
现代文：杨成根据询察，把几个与王夔勾结一起作恶多端的人，根据法律一个个地杀了。

古文：乃荐成为文州刺史。
现代文：于是，余玠推荐杨成担任文州刺史。

古文：戎帅欲举统制姚世安为代，玠素欲革军中举代之敝，以三千骑至云顶山下，遣都统金某往代世安，世安闭关不纳。且有危言，然常疑玠图己。
现代文：戍地将帅想推举统制姚世安来接替，余玠平素就想革除军中举代的弊端，令三千骑兵到云顶山下，遣都统金某去代替姚世安，姚世安守住关隘不接受，又有怨言，然而又常怀疑余玠图谋吞并自己。

古文：属丞相谢方叔家子侄自永康避地云顶，世安厚结之，求方叔为援。
现代文：有丞相谢方叔家的子侄从永康避居到云顶，姚世安与他有着深厚的交往，请求谢方叔援助他。

古文：方叔因倡言玠失利戎之心，非我调停，且旦夕有变，又阴嗾世安密求玠之短，陈于帝前。
现代文：谢方叔因此诉陈余玠大失利州戍人之心，如果不是他调停，就会很快发生变乱，又暗地里嗾使姚世安秘密地寻求余玠的短处，在皇帝理宗面前陈说。

古文：于是世安与玠抗，玠郁郁不乐。
现代文：于是姚世安与余玠相抗衡，余玠因此郁郁不乐。

古文：宝祐元年，闻有召命，愈不自安，一夕暴下卒，或谓仰药死。
现代文：宝元年，听说有召他回朝的命令，自觉特别不安心，一天晚上得暴病而死，有的说他因为吃药而逝。

古文：蜀之人莫不悲慕如失父母。
现代文：蜀地的人众没有谁不悲哀、仰慕，有如失去了自己的父母。

古文：玠自入蜀，进华文阁待制，赐金带，权兵部尚书，进徽猷阁学士，升大使，又进龙图阁学士、端明殿学士，及召，拜资政殿学士，恩例视执政。
现代文：余玠自从入蜀开始，进升华文阁待制，赏赐金带，代理兵部尚书，进升徽猷阁学士，升任大使，又进升为龙图阁学士、端明殿学士，又召他拜任为资政殿学士，恩准例视执政。

古文：其卒也，帝辍朝，特赠五官。
现代文：到他死时，理宗皇帝为他辍朝悼念，特别赠与五官。

古文：以监察御史陈大方言夺职。
现代文：因监察御史陈大方的言论而削夺职务。

古文：六年，复之。
现代文：宝六年，被恢复职务。

古文：玠之治蜀也，任都统张实治军旅，安抚王惟忠治财赋，监簿朱文炳接宾客，皆有常度。
现代文：余玠治理蜀地的时候，任都统张实治理军队事务，安抚王惟忠治理财赋税收，监簿朱文炳负责接待宾客，都有一定的规章制度。

古文：至于修学养士，轻徭以宽民力，薄征以通商贾。
现代文：至于修习学业，抚养寒士，轻徭薄赋，以宽民力，对于商贾关税采取薄敛之策以鼓励通商。

古文：蜀既富实，乃罢京湖之饷；边关无警，又撤东南之戍。
现代文：蜀地已经富实的时候，于是罢免京湖的粮饷；边关没有战事紧急的警报，又撤除了东南的戍卒。

古文：自宝庆以来，蜀阃未有能及之者。
现代文：从宝庆年间以来，蜀地的官吏没有谁能达到他治蜀的程度。

古文：惜其遽以太平自诧，进蜀锦蜀笺，过于文饰。
现代文：可惜他匆忙以太平之世来自夸，向朝廷进献蜀锦蜀笺，过于文饰。

古文：久假便宜之权，不顾嫌疑，昧于勇退，遂来谗贼之口；而又置机捕官，虽足以廉得事情，然寄耳目于群小，虚实相半，故人多怀疑惧。
现代文：长期凭借手中拥有的权力，不顾及嫌疑，不知激流勇退，于是招致贼人谗言；而又设置自己掌握的秘密捕官，虽然足以使政事清廉，然而又依靠许多小人的耳目监视，以致虚实参半，故人们多存疑问、恐惧。

古文：至于世安拒命，玠威名顿挫，赍志以没。
现代文：至于姚世安拒不受命，余玠的威势名声顿受挫折，以致志向泯灭遂而死去。

古文：有子曰如孙，取 当如孙仲谋 之义，遭论改师忠，历大理寺丞，为贾似道所杀。
现代文：余玠有儿子叫如孙，取 当如孙仲谋 的含义，遭议论改名师忠，历任大理寺丞，被贾似道所杀。

