余玠，字义夫，蕲州人。
家贫落魄无行，喜功名，好大言。
少为白鹿洞诸生，尝携客入茶肆，殴卖茶翁死，脱身走襄淮。
时赵葵为淮东制置使，玠作长短句上谒，葵壮之，留之幕中。
未几，以功补进义副尉，擢将作监主簿、权发遣招进军，充制置司参议官，进工部郎官。
嘉熙三年，与大元兵战于汴城、河阴有功，授直华文阁、淮东提点刑狱兼知淮安州兼淮东制置司参谋官。
淳祐元年，玠提兵应援安丰，拜大理少卿，升制置副使。
进对： 必使国人上下事无不确实，然后华夏率孚，天人感格。 又言： 今世胄之彦，场屋之士，田里之豪，一或即戎，即指之为粗人，斥之为哙伍。
愿陛下视文武之士为一，勿令偏有所重，偏必至于激，文武交激，非国之福。 帝曰： 卿人物议论皆不常，可独当一面，卿宜少留，当有擢用。 乃授权兵部侍郎、四川宣谕使，帝从容慰遣之。
玠亦自许当手挈全蜀还本朝，其功日月可冀。
寻授兵部侍郎、四川安抚制置使兼知重庆府兼四川总领兼夔路转运使。
自宝庆三年至淳祐二年，十六年间，凡授宣抚三人，制置使九人，副四人，或老或暂，或庸或贪，或惨或缪，或遥领而不至，或开隙而各谋，终无成绩。
于是东、西川无复统律，遗民咸不聊生，监司、戎帅各专号令，擅辟守宰，荡无纪纲，蜀日益坏。
及闻玠入蜀，人心粗定，始有安土之志。
玠大更敝政，遴选守宰，筑招贤之馆于府之左，供张一如帅所居，下令曰： 集众思，广忠益，诸葛孔明所以用蜀也。
欲有谋以告我者，近则径诣公府，远则自言于郡，所在以礼遣之，高爵重赏，朝廷不吝以报功，豪杰之士趋期立事，今其时矣。 士之至者，玠不厌礼接，咸得其欢心，言有可用，随其才而任之；苟不可用，亦厚遗谢之。
播州冉氏兄弟琎、璞，有文武才，隐居蛮中，前后阃帅辟召，坚不肯起，闻玠贤，相谓曰： 是可与语矣。 遂诣府上谒，玠素闻冉氏兄弟，刺入即出见之，与分廷抗礼，宾馆之奉，冉安之若素有，居数月，无所言。
玠将谢之，乃为设宴，玠亲主之。
酒酣，坐客方纷纷竞言所长，琎兄弟饮食而已。
玠以微言挑之，卒默然。
玠曰： 是观我待士之礼何如耳。 明日更辟别馆以处之，且日使人窥其所为。
兄弟终日不言，惟对踞，以垩画地为山川城池之形，起则漫去，如是又旬日，请见玠，屏人曰： 某兄弟辱明公礼遇，思有以少裨益，非敢同众人也。
为今日西蜀之计，其在徙合州城乎？ 玠不觉跃起，执其手曰： 此玠志也，但未得其所耳。 曰： 蜀口形胜之地莫若钓鱼山，请徙诸此，若任得其人，积粟以守之，贤于十万师远矣，巴蜀不足守也。 玠大喜曰： 玠固疑先生非浅士，先生之谋，玠不敢掠以归己。 遂不谋于众，密以其谋闻于朝，请不次官之。
诏以琎为承事郎、权发遣合州，璞为承务郎、权通判州事。
徙城之事，悉以任之。
命下，一府皆喧然同辞以为不可。
玠怒曰： 城成则蜀赖以安，不成，玠独坐之，诸君无预也。 卒筑青居、大获、钓鱼、云顶、天生凡十余城，皆因山为垒，棋布星分，为诸郡治所，屯兵聚粮为必守计。
且诛溃将以肃军令。
又移金戎于大获，以护蜀口。
移沔戎于青居，兴戎先驻合州旧城，移守钓鱼，共备内水。
移利戎于云顶，以备外水。
于是如臂使指，气势联络。
又属嘉定俞兴开屯田于成都，蜀以富实。
十年冬，玠率诸将巡边，直捣兴元，大元兵与之大战。
十二年，又大战于嘉定。
初，利司都统王夔素残悍，号 王夜叉 ，恃功骄恣，桀骜裯受节度，所至劫掠，每得富家，穴箕加颈，四面然箕，谓之 蟆蚀月 ，以弓弦系鼻下，高悬于格，谓之 错系喉 ，缚人两股，以木交压，谓之 干榨油 ，以至用醋灌鼻、恶水灌耳口等，毒虐非一，以胁取金帛，稍不遂意，即死其手，蜀人患苦之。
且悉敛部将倅马以自入，将战，乃高其估卖与之。
朝廷虽知其不法，在远不能诘也。
大帅处分，少不嗛其意，则百计挠之，使不得有所为。
玠至嘉定，夔帅所部兵迎谒，才赢弱二百人。
玠曰： 久闻都统兵精，今疲敝若此，殊不称所望。 夔对曰： 夔兵非不精，所以不敢即见者，恐惊从人耳。 顷之，班声如雷，江水如沸，声止，圆阵即合，旗帜精明，器械森然，沙上之人弥望若林立，无一人敢乱行者。
舟中皆战掉失色，而玠自若也。
徐命吏班赏有差。夔退谓人曰： 儒者中乃有此人！ 
玠久欲诛夔，独患其握重兵居外，恐轻动危蜀，谋于亲将杨成，成曰： 夔在蜀久，所部兵精，前时大帅，夔皆势出其右，意不止此也。
视侍郎为文臣，必不肯甘心从令，今纵弗诛，养成其势。
后一举足，西蜀危矣。 玠曰： 我欲诛之久矣，独患其党与众，未发耳。 成曰： 侍郎以夔在蜀久，有威名，孰与吴氏？
夔固弗若也。
夫吴氏当中兴危难之时，能百战以保蜀，传之四世，恩威益张，根本益固，蜀人知有吴氏而不知有朝廷。
一旦曦为叛逆，诸将诛之如取孤豚。
况夔无吴氏之功，而有曦之逆心，恃豨突之勇，敢慢法度，纵兵残民，奴视同列，非有吴氏得人之固也。
今诛之，一夫力耳，待其发而取之，难矣。 玠意遂决，夜召夔计事，潜以成代领其众，夔才离营，而新将已单骑入矣，将士皆愕眙相顾，不知所为。
成以帅指譬晓之，遂相率拜贺，夔至，斩之。
成因察其所与为恶者数人，稍稍以法诛之。
乃荐成为文州刺史。
戎帅欲举统制姚世安为代，玠素欲革军中举代之敝，以三千骑至云顶山下，遣都统金某往代世安，世安闭关不纳。且有危言，然常疑玠图己。
属丞相谢方叔家子侄自永康避地云顶，世安厚结之，求方叔为援。
方叔因倡言玠失利戎之心，非我调停，且旦夕有变，又阴嗾世安密求玠之短，陈于帝前。
于是世安与玠抗，玠郁郁不乐。
宝祐元年，闻有召命，愈不自安，一夕暴下卒，或谓仰药死。
蜀之人莫不悲慕如失父母。
玠自入蜀，进华文阁待制，赐金带，权兵部尚书，进徽猷阁学士，升大使，又进龙图阁学士、端明殿学士，及召，拜资政殿学士，恩例视执政。
其卒也，帝辍朝，特赠五官。
以监察御史陈大方言夺职。
六年，复之。
玠之治蜀也，任都统张实治军旅，安抚王惟忠治财赋，监簿朱文炳接宾客，皆有常度。
至于修学养士，轻徭以宽民力，薄征以通商贾。
蜀既富实，乃罢京湖之饷；边关无警，又撤东南之戍。
自宝庆以来，蜀阃未有能及之者。
惜其遽以太平自诧，进蜀锦蜀笺，过于文饰。
久假便宜之权，不顾嫌疑，昧于勇退，遂来谗贼之口；而又置机捕官，虽足以廉得事情，然寄耳目于群小，虚实相半，故人多怀疑惧。
至于世安拒命，玠威名顿挫，赍志以没。
有子曰如孙，取 当如孙仲谋 之义，遭论改师忠，历大理寺丞，为贾似道所杀。
