古文：苏秦谓齐王曰： 齐、秦立为两帝，王以天下为尊秦乎？且尊齐乎？ 
现代文：苏秦对齐闵王说： 齐国、秦国分别称帝后，大王认为天下是尊重秦国还是齐国？ 

古文：王曰： 尊秦。 
现代文：齐王说： 尊重秦国。 

古文： 释帝则天下爱齐乎？
现代文：苏秦说： 如果放弃帝号，那天下人是爱戴秦国还是齐国呢？ 

古文：且爱秦乎？ 
现代文：齐王说： 爱戴齐国而憎恨秦国。 

古文：王曰： 爱齐而憎秦。  两帝立，约伐赵，孰与伐宋之利也？ 
现代文：苏秦说： 齐、秦两国称帝，相约讨伐赵国，和讨伐宋国相比哪个更有利？ 

古文：对曰： 夫约然与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐；齐释帝，则天下爱齐而憎秦；伐赵不如伐宋之利。
现代文：齐王说： 不如讨伐宋国。 苏秦说： 所谓条约是这样，可是如果我们与秦国并立帝号，天下各国只会尊重秦国而轻视齐国；如果齐国放弃帝号，那么天下各国就会爱戴齐国而憎恨秦国；讨伐赵国不如讨饯宋国有利。

古文：故臣愿王明释帝，以就天下；倍约傧秦，勿使争重；而王以其间举宋。
现代文：所以臣下希望大王表面放弃帝号，来靠近天下诸侯；违背盟约排斥秦国，不让他们和我们争夺重权；然而大王可以趁此机会攻占宋国。

古文：夫有宋则卫之阳城危；有淮北则楚之东国危；有济西则赵之河东危；有阴、平陆则梁门不启。
现代文：占据了宋国，那么卫国的濮阳就危险了；占据了淮水之尊匕，那么楚国的东部地区就危险了。占有了济水以西的土地，那么赵国的边邑就危险了；占有了阴地、平陆，那么魏国都城太梁的门就不能打开了。

古文：故释帝而贰之以伐宋之事，则国重而名尊，燕、楚以形服，天下不敢不听，此汤、武之举也。
现代文：因此我们放弃帝号以进攻宋国表明与秦国怀有二心，那么齐国就会被重视而名声也会尊贵。燕国、楚国因为形势归服，天下诸侯不敢不听从我们，这是商汤、周武王的举动。

古文：敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑易尊者也!
现代文：名义上尊重秦国，然后使天下各国憎恨他们，这就是所说的用卑贱换取尊贵的办法呀！

古文：愿王之熟虑之也！ 
现代文：希望大王仔细考虑这件事！ 

