苏秦对齐闵王说： 齐国、秦国分别称帝后，大王认为天下是尊重秦国还是齐国？ 
齐王说： 尊重秦国。 
苏秦说： 如果放弃帝号，那天下人是爱戴秦国还是齐国呢？ 
齐王说： 爱戴齐国而憎恨秦国。 
苏秦说： 齐、秦两国称帝，相约讨伐赵国，和讨伐宋国相比哪个更有利？ 
齐王说： 不如讨伐宋国。 苏秦说： 所谓条约是这样，可是如果我们与秦国并立帝号，天下各国只会尊重秦国而轻视齐国；如果齐国放弃帝号，那么天下各国就会爱戴齐国而憎恨秦国；讨伐赵国不如讨饯宋国有利。
所以臣下希望大王表面放弃帝号，来靠近天下诸侯；违背盟约排斥秦国，不让他们和我们争夺重权；然而大王可以趁此机会攻占宋国。
占据了宋国，那么卫国的濮阳就危险了；占据了淮水之尊匕，那么楚国的东部地区就危险了。占有了济水以西的土地，那么赵国的边邑就危险了；占有了阴地、平陆，那么魏国都城太梁的门就不能打开了。
因此我们放弃帝号以进攻宋国表明与秦国怀有二心，那么齐国就会被重视而名声也会尊贵。燕国、楚国因为形势归服，天下诸侯不敢不听从我们，这是商汤、周武王的举动。
名义上尊重秦国，然后使天下各国憎恨他们，这就是所说的用卑贱换取尊贵的办法呀！
希望大王仔细考虑这件事！ 
