古文：公孙弘，菑川薛人也。
现代文：公孙弘，菑川国薛县人。

古文：少时为狱吏，有罪，免。
现代文：年轻时作过狱吏。因犯了罪而被免职。

古文：家贫，牧豕海上。
现代文：由于家中贫寒，在海边放猪为生。

古文：年四十余，乃学《春秋》杂说。
现代文：四十多岁时才开始研习《春秋》及各家的杂论。

古文：武帝初即位，招贤良文学士，是时，弘年六十，以贤良征为博士。
现代文：汉武帝刚刚即位时，招选贤良文学之士，此时公孙弘六十岁，以贤良文学的身份作了博士。

古文：使匈奴，还报，不合意，上怒，以为不能，弘乃移病免归。
现代文：他出使匈奴，返朝汇报，不合皇上的心意，武帝很生气，认为他无能，于是公孙弘上书称病，免官回到故里。

古文：元光五年，复征贤良文学，菑川国复推上弘。
现代文：元光五年，汉武帝再次征选贤良文学之士，董卫回又一次推荐公逐丛。

古文：弘谢曰： 前已尝西，用不能罢，愿更选。 
现代文：公垂丛推辞说： 过去我曾西去入京，因为无能被免职，希望另选他人。 

古文：国人固推弘，弘至太常。
现代文：但国人坚持荐举他，于是公孙弘来到太常处。

古文：上策诏诸儒：
现代文：皇上下韶书策问众儒生：

古文：制曰：盖闻上古至治，画衣冠，异章服，而民不犯；阴阳和，五谷登，六畜蕃，甘露降，风雨时，嘉禾兴，朱草生，山不童，泽不涸；麟凤在郊薮，龟龙游于沼，河洛出图书；父不丧子，兄不哭弟；北发渠搜，南抚交阯，舟车所至，人迹所及，跂行喙息，咸得其宜。
现代文：制书策写道：听说远古时代政治完善，对罪犯的惩罚衹是在其衣帽上作出标志，让他们穿特殊的衣服，而百姓竟不犯法。那时阴阳和协，五谷丰登，六畜繁衍，天降甘露，风调雨顺，长出谷粒丰满的稻子，出现了红色的瑞草，山上覆盖着密林茂草，湖泽也不干涸。城郊湖泽中出没着麒麟、凤凰。池沼中游弋着龟龙，河出图，洛出书。儿子不会先父亲而亡，弟弟也不会死于兄长之前。那时北至渠搜，南到交肚，衹要是车船能够到达、人能够走到的地方，一切生灵都各得其所。

古文：朕甚嘉之，今何道而臻乎此？
现代文：我很钦慕那个时代，现在如何治国才能达到这种境界呢？

古文：子大夫修先圣之术，明君臣之义，讲论洽闻，有声乎当世，敢问子大夫：天人之道，何所本始？
现代文：诸位研习先圣的法度，通晓君臣尊卑大义，议论起来很有见识，在当今都是很有名声的，敢问诸位：天人之道，最根本的是什么？

古文：吉凶之效，安所期焉？
现代文：吉凶征验，如何去预料呢？

古文：禹、汤水旱，厥咎何由？
现代文：大禹、商汤时发生了水旱灾害，他们的过失是什么呢？

古文：仁、义、礼、知四者之宜，当安设施？
现代文：应该用什么方法来完善和协调仁、义、礼、智这四个方面？

古文：属统垂业，物鬼变化，天命之符，废兴何如？
现代文：帝统的继承延续、生死的变化无常、上天授命的征兆，这一切的兴与衰是如何发生的？

古文：天文、地理、人事之纪，子大夫习焉。
现代文：天文、地理、人事的法则，花是诸位所研究的。

古文：其悉意正议，详具其对，著之于篇，朕将亲览焉，靡有所隐。
现代文：请把你们认为是论述全面，合乎正道的，详细写成文章，我将亲自阅览，不要有所隐瞒。

古文：弘对曰：
现代文：公孙弘回答说：

古文：臣闻上古尧、舜之时，不贵爵常而民劝善，不重刑罚而民不犯，躬率以正而遇民信也；末世贵爵厚赏而民不劝，深刑重罚而奸不止，其上不正，遇民不信也。
现代文：我听说远古尧、舜的时代，不重视爵位的封赏，百姓却努力向善；不崇尚施用严刑重罚，百姓却不轻易犯法，这是因为尧舜自身行正，对待百姓有信义。衰亡的时代。重视封爵，厚加赏赐，百姓却并不因此受到勉励而向善；施以严刑重罚，却不能制止邪恶的事情发生，这是因为君王自身不正，对待百姓没有信义。

古文：夫厚赏重刑未足以劝善而禁非，必信而已矣。
现代文：必须对待百姓有信义，否则，丰厚的奖赏、酷烈的刑罚，也不足以鼓励良善而禁止犯罪。

古文：是故因能任官，则分职治；去无用之言，则事情得；不作无用之器，即赋敛省；不夺民时，不妨民力，则百姓富；有德者进，无德者退，则朝廷尊；有功者上，无功者下，则群臣逡；罚当罪，则奸邪止；赏当贤，则臣下劝：凡此八者，治民之本也。
现代文：因此，按才干高低授予宫职，官吏就能各掌其职而达到政治清明；不听无用的议论，那么事情就可以办成；不做无用的器物，就可以减少赋敛；不耽误农作之时，不损害民力，那么百姓就能富裕起来；提拔有德行的人，贬斥无德的人，那么朝廷就能够树立起威信；提升有功的人，贬退无功劳的人，那么群臣就不会竞相争夺权位；犯罪的得到恰如其分的惩罚，那么奸诈邪恶的事情就会被制止；贤良之人得到适当的奖赏，那么官吏们就会受到勉励。总括追八条，是治理百姓的根本方略。

古文：故民者，业之即不争，理得则不怨，有礼则不暴，爱之则亲上，此有天下之急者也。
现代文：百姓各得其业就不会相争，使他们能各申其理就不会产生抱怨，待之以礼，百姓就不会有暴慢，爱民如子，百姓就会对皇上信任而亲近，这些是作为天子的当务之急。

古文：故法不远义，则民服而不离；和不远礼，则民亲而不暴。
现代文：所以法度不违背义，百姓才会信服而不叛离；所倡导的礼仪而不违于礼，百姓才会亲附而不暴慢。

古文：故法之所罚，义之所去也；和之所赏，礼之所取也。
现代文：所以，法制所惩罚的，也是义所不容的；提倡奖励的，一定是礼所崇尚的。

古文：礼义者，民之所服也，而赏罚顺之，则民不犯禁矣。故画衣冠，异章服，而民不犯者，此道素行也。
现代文：百姓信服的是礼义，如果赏罚都顺应礼义，那么百姓就不会犯法：远古时代仅仅用 画衣冠，异章服 这种象征性的惩罚，便使得百姓不犯法，就是因为那时一贯遵行礼义。

古文：臣闻之，气同则从，声比则应。
现代文：我听说，志趣相投才能相随，声音相近才能相应和。

古文：今人主和德于上，百姓和合于下，故心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和应矣。
现代文：现在皇上实行德政于上，百姓同心同德于下，因此同心同德便会志向一致，志向一致便会行动统一，行动统一便会有协调的言论。言论协调那么天地之间的和合便会与之相应和。

古文：故阴阳和，风雨时，甘露降，五谷登，六畜蕃，嘉禾兴，朱草生，山不童，泽不涸，此和之至也。
现代文：阴阳和协，风调雨顺，天降甘露，五谷丰登，六畜繁衍，长出谷粒丰满的嘉稻，生出红色的瑞草，山林茂密，湖泽水满，这些都是和协之至所产生的景象。

古文：故形和则无疾，无疾则不夭，故父不丧子，兄不哭弟。
现代文：身体协调不会生病，没有疾病便不会夭折，父亲不会失去儿子，哥哥也不会因为弟弟早亡而哭泣。

古文：德配天地，明并日月，则麟凤至，龟龙在郊，河出图，洛出书，远方之君莫不说义，奉币而来朝，此和之极也。
现代文：圣王的恩德天高地广，与日月同辉，于是吉祥的麒麟、凤凰便出现了，郊外湖泽也会出现吉祥的龟、龙，河出图，洛出书，远方的国家无不钦慕，派遣使者，携带着礼品前来臣服觐见，这是和协的顶点了。

古文：臣闻之，仁者爱也，义者宜也，礼者所履也，智者术之原也。
现代文：进退有分寸，尊卑有所区别，称为礼。独揽生杀之权，开通堵塞之路，权衡轻重缓急，探讨得失之道，使周围及远方的真实、伪诈之事都暴露出来，称为术。

古文：致利除害，兼爱无私，谓之仁；明是非，立可否，谓之义；进退有度，尊卑有分，谓之礼；擅杀生之柄，通壅塞之涂，权轻重之数，论得失之道，使远近情伪必见于上，谓之术：凡此四者，治之本，道之用也，皆当设施，不可废也。
现代文：以上四条是治理天下的根本原则和方法，全都应制定实施，不可荒废。

古文：得其要，则天下安乐，法设而不用；不得其术，则主蔽于上，官乱于下。
现代文：掌握其要领，就会天下安乐太平，刑法虽设立，却因无人犯法而不使用；不能掌握这些方法，那么皇帝就将受到蒙蔽，官吏就会作乱。

古文：此事之情，属统垂业之本也。
现代文：这些事情的得失利害，是继承、延续祖先业绩的根本。

古文：臣闻尧遭鸿水，使禹治之，未闻禹之有水也。
现代文：我听说，尧那个时代有洪水之灾，派去禹去治理，没有听说大禹治理天下时有水灾。

古文：若汤之旱，则桀之余烈也。
现代文：至于商汤时代的旱灾，那是夏桀的余孽造成的。

古文：桀、纣行恶，受天之罚；禹、汤积德，以王天下。
现代文：夏桀、商纣实行恶政，受到天的惩罚；大禹、商汤行善积德，因此而称王天下。

古文：因此观之，天德无私亲，顺之和起，逆之害生。
现代文：由此看来，上天并无个人的亲疏好恶，顺应天德，便和协兴旺，倒行逆施，灾害就会降临。

古文：此天文、地理、人事之纪。
现代文：造就是天文、地理、人事的法则。

古文：臣弘愚戆，不足以奉大对。
现代文：我愚昧鲁莽，回答皇上的策问实不胜任。

古文：时对者百余人，太常奏弘第居下。
现代文：当时对敕策的有一百多人，太常上奏对策成绩时，公孙弘位居下等。

古文：策奏，天子擢弘对为第一。
现代文：策简呈给皇帝后，天子将公孙弘的对策选拔为第一。

古文：召见，容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门。
现代文：公孙弘被召入见，天子见他一表人才，于是任命为博士，待韶金马盟。

古文：弘复上疏曰： 陛下有先圣之位而无先圣之名，有先圣之民而无先圣之吏，是以势同而治异。
现代文：公孙弘再次上疏说： 陛下有先圣的位置而没有先圣的名声，有先圣的名声而又没有先圣的官吏，所以陛下现在所处的情势与先圣相同，但治理的结果却不一样。

古文：先世之吏正，故其民笃；今世之吏邪，故其民薄。
现代文：过去那个时代的官吏清正，所以百姓忠实；现在的官吏贪邪，所以百姓粗鄙。

古文：政弊而不行，令倦而不听。
现代文：有弊端的政治得不到推行，令人憎恶的法令不会被听从。

古文：夫使邪吏行弊政，用倦令治薄民，民不可得而化，此治之所以异也。
现代文：任用贪邪的官吏去推行弊政，用令人憎恶的法令去治理粗鄙的百姓，百姓不可能被教化，造就是为什么会出现不同的治理结果。

古文：臣闻周公旦治天下，期年而变，三年而化，五年而定。
现代文：我听说周公治理天下，一年就发生了变化，三年百姓受到教化，五年便天下太平。

古文：唯陛下之所志。 
现代文：这是陛下向往追求的。 

古文：书奏，天子以册书答曰： 问：弘称周公之治，弘之材能自视孰与周公贤？ 
现代文：奏疏呈上后，天子用册书答覆： 问：公孙弘盛赞周公之治，那么你认为自己与周公相比，谁的才能更高呢？ 

古文：弘对曰： 愚臣浅薄，安敢比材于周公！
现代文：公孙弘回答说： 我的见识浅薄，怎么敢与周公相比！

古文：虽然，愚心晓然见治道之可以然也。
现代文：虽然如此，我还是明白现在实行治道就可以达到先圣的治理境界。

古文：去虎豹马牛，禽兽之不可制者也，及其教驯服习之，至可牵持驾服，唯人之从。
现代文：虎豹马牛，这些都是难以号令的野兽，等到它们被教练驯服后，便可驾驭使用，让它听从人的命令。

古文：臣闻揉曲术者不累日，销金石者不累月，夫人之于利害好恶，岂比禽兽木石之类哉？
现代文：我听说，数日之内燥工就可以将直木烘曲，数月之内金石便可被销熔，人对于利害的好恶认识，岂是禽兽木石所能相比的？

古文：期年而变，臣弘尚窃迟之。 
现代文：我认为，用一年时间才使国家发生变化，太慢了。 

古文：上异其言。
现代文：皇上对他的话很诧异。

古文：时方通西南夷，巴、蜀苦之，诏使弘视焉。
现代文：当时刚刚与西南夷交往，巴蜀两郡苦于供奉劳作，皇上下诏派公孙弘去视察。

古文：还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。
现代文：回朝汇报时，他极力反对交通西南夷，认为没有用处，皇上没有听从他的意见。

古文：每朝会议，开陈其端，使人主自择，不肯面折庭争。
现代文：每当朝会议政的时候，公孙弘都将自己的意见陈述出来，让皇帝自己选择，而不肯在朝堂上当面反驳、争论。

古文：于是上察其行慎厚，辩论有余，习文法吏事，缘饰以儒术，上说之，一岁中至左内史。
现代文：由此皇帝看出他行为谨慎忠厚，辩论时留有余地，熟悉文书法令及官吏公务，又以儒术加以文饰，所以非常喜欢他，一年之内就将其提拔为左内史。

古文：弘奏事，有所不可，不肯庭辩。
现代文：公孙弘上朝奏事，有认为不对的事，也不当庭争辩。

古文：常与主爵都尉汲黯请间，黯先发之，弘推其后，上常说，所言皆听，以此日益亲贵。
现代文：他常与主爵都尉汲黯先后去见皇上，汲黯先提出问题，公孙弘随后进行推究阐述，皇上常常很高兴，听从他所说的一切，公孙弘因此而越来越受到宠信。

古文：尝与公卿约议，至上前，皆背其约以顺上指。
现代文：他曾与公卿相约提出某些建议，可是到了皇帝面前，又完全背弃约定，顺着皇帝的意图说。

古文：汲黯庭诘弘曰： 齐人多诈而无情，始为与臣等建此议，今皆背之，不忠。 
现代文：汲黯当庭责问公孙弘： 齐人多伪诈而不老实，先与臣等提出以上建议，现在又完全背弃前约，这是对君不忠。 

古文：上问弘，弘谢曰： 夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。 
现代文：皇上询问公孙弘，公孙弘谢罪说： 了解臣的人认为臣是忠君的，不了解臣的人认为臣是不忠的。 

古文：上然弘言。
现代文：皇上认为他的话有道理。

古文：左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。
现代文：皇帝左右的宠臣诋毁公孙弘，但皇上却越来越厚待他。

古文：弘为人谈笑多闻，常称以为人主病不广大，人臣病不俭节。
现代文：公孙弘善于言谈，见多识广，常说君主怕的是不能宽弘大度，为臣子怕的是不能节俭。

古文：养后母孝谨，后母卒，服丧三年。
现代文：他奉养后母恭谨孝顺，后母去世，他服了三年丧。

古文：为内史数年，迁御史大夫。
现代文：作了几年内史后，公孙弘升为御史大夫。

古文：时又东置苍海，北筑朔方之郡。
现代文：当时又在东方新设置了苍海郡，在北面筑起朔方郡城。

古文：弘数谏，以为罢弊中国以奉无用之地，愿罢之。
现代文：公孙弘几次劝谏，认为这是劳民伤财去经营无用之地，不值得使中原地区为此疲敝不堪，希望停止。

古文：于是上乃使朱买臣等难弘置朔方之便。
现代文：皇上于是命朱买臣等驳斥公孙弘，论证设置朔方郡的必要性。

古文：发十策，弘不得一。
现代文：朱买臣等提出十个问题，公孙弘一条也驳不倒。

古文：弘乃谢曰： 山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷、苍海，专奉朔方。 
现代文：于是他向皇上谢罪说： 我是山东粗鄙之人，不了解设朔方郡如此有利，希望罢去西南夷、苍海郡，而专一经营朔方郡。 

古文：上乃许之。
现代文：皇上这才应允了他的请求。

古文：汲黯曰： 弘位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也。 
现代文：汲黯说： 公孙弘位列三公，俸禄很多，但却用布做被子，这是伪诈。 

古文：上问弘，弘谢曰： 有之。
现代文：皇上询问公孙弘，他谢罪说： 有这样的事。

古文：夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚中弘之病。
现代文：九卿中与我交情好的没有比得过汲黯的，可是今天他当庭责问我，实在是说中了我的弱点。

古文：夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名。
现代文：身为三公之一而用布被子，的确是伪饰欺诈，想要沽名钓誉。

古文：且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟于君，桓公以霸，亦上僣于君。
现代文：我听说管仲作齐国的相，娶了三位不同姓的女子为妻，其奢侈程度可与君主相比，齐桓公依靠他的辅佐而称霸，不过他是对上僭越国君。

古文：晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，亦下比于民。
现代文：晏婴作齐景公的相，一餐不吃两份肉菜，他的小妾不穿丝织的衣服，齐国也治理得很好，他是向下比照着平民。

古文：今臣弘位为御史大夫，为布被，自九卿以下至于小吏无差，诚如黯言。
现代文：现在我公孙弘作御史大夫，用布被子，是使九卿以下至小吏都没有了贵贱的差别。确如汲黯所言。

古文：且无黯，陛下安闻此言？ 
现代文：再说没有汲黯，陛下如何能听到我这番话？ 

古文：上以为有让，愈益贤之。
现代文：皇上认为他能礼让，越发尊敬他。

古文：元朔中，代薛泽为丞相。
现代文：元朔年间，公孙弘取代薛泽成为丞相。

古文：先是，汉常以列侯为丞相，唯弘无爵，上于是下诏曰： 朕嘉先圣之道，开广门路，宣招四方之士，盖古者任贤而序位，量能以授官，劳大者厥禄厚，德盛者获爵尊，故武功以显重，而文德以行褒。
现代文：原先汉王朝一般以列侯为丞相，祇有公孙弘没有爵位，皇上于足下诏说： 我钦慕先圣治国之道，广开门路，宣招四方的贤士。古代按其贤能安排职位高低，衡量其才干授予不同的宫职，功劳大的人俸禄丰厚，德行高的人爵位尊显，所以立有武功的得到升迁，有文德的得到褒奖。

古文：其以高成之平津乡户六百五十封丞相弘为平津侯。 
现代文：兹令将高成县平津乡的六百五十户封给丞相公孙弘，封其为平津侯。 

古文：其后以为故事，至丞相封，自弘始也。
现代文：其后便以此为制度。官至丞相而封侯，是从公孙弘开始的。

古文：时，上方兴功业，娄举贤良。
现代文：当时皇上正在兴功立业之际，一再选拔贤良。

古文：弘自见为举首，起徒步，数年至宰相封侯，于是起客馆，开东阁以延贤人，与参谋议。
现代文：公孙弘就因对策第一而出人头地的，他起白布衣，几年后就官至宰相并封侯。止因为此，他营建客馆，打开束门招请贤士，并与他们共同研讨议事。

古文：弘身食一肉，脱粟饭，故人宾客仰衣食，奉禄皆以给之，家无所余。
现代文：公孙弘本人每餐衹吃一个肉菜和糙米，其亲朋及宾客都依靠他供给衣食，他的俸禄因此而全部拿了出来，家中无所剩余。

古文：然其性意忌，外宽内深。
现代文：但他性情好猜忌，表面宽和而内心深藏。

古文：诸常与弘有隙，无近远，虽阳与善，后竟报其过。
现代文：那些与公孙弘有过嫌隙的，无论近远，虽然表面上他都与其友善，最终总要报复。

古文：杀主父偃，徙董仲舒胶西，皆弘力也。
现代文：杀主父偃，贬董仲舒到胶西，都是公孙弘的主意。

古文：后淮南、衡山谋反，治党与方急，弘病甚，自以为无功而封侯，居宰相位，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道。
现代文：后来淮南王、衡山王谋反，朝廷正在严厉追查其党羽的时候，公孙弘得了重病，他感到自己无功而封侯，官居宰相之位，应该辅佐圣明的皇帝平定安抚国家，使得人们都遵循作臣子的道义。

古文：今诸侯有畔逆之计，此大臣奉职不称也。
现代文：现在诸侯王中出现了叛逆，这是作大臣的不称职所致。

古文：恐病死无以塞责，乃上书曰： 臣闻天下通道五，所以行之者三。
现代文：他怕病死无法交待，于是上书说： 我听说天下的常道有五个方面，用以实行的又有三条。

古文：君臣、父子、夫妇、长幼、朋友之交，五者天下之通道也；仁、知、勇三者，所以行之也。
现代文：君臣、父子、夫妇、长幼、朋友之交，这五个方面是天下的常道；仁、智、勇是实行常道的三德。

古文：故曰 好问近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知此三者，知所以自治；知所以自治，然后知所以治人。 
现代文：所以说 有疑则问近于智，身体力行近于仁，知道廉耻近于勇。懂得这三条，便知道如何修身自律；才会知道如何治理百姓。 

古文：未有不能自治而能治人者也。
现代文：没有不能自律而能治理百姓的。

古文：陛下躬孝弟，监三王，建周道，兼文武，招徕四方之士，任贤序位，量能授官，将以厉百姓劝贤材也。
现代文：陛下亲行孝悌，借鉴三王，建立周朝那样的政令，兼有文王之德武王之才，招揽四方之士，选贤任职，量能授官，这是能够激励百姓劝勉贤才的做法。

古文：今臣愚驽，无汗马之劳，陛下过意擢臣弘卒伍之中，封为列侯，致位三公。
现代文：而今臣下我愚鲁无才，又无汗马之劳，陛下过分看重从卒伍之中将我提拔起来，封为列侯，位至三公。

古文：臣弘行能不足以称，加有负薪之疾，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞责。
现代文：我的德行才能不足与这样高的官爵相称，加上有病在身，恐怕要先于狗马葬身沟壑，最终都无法报答皇上的恩德，也无法尽忠职守。

古文：愿归侯，乞骸骨，避贤者路。 
现代文：我想归还列侯爵位，辞职退休，给贤才让路。 

古文：上报曰： 古者赏有功，褒有德，守成上文，遭遇右武，未有易此者也。
现代文：皇上答覆说： 自古奖赏有功劳的，表彰有德行的，守成时崇尚文治，逢乱世崇尚武功，这个原则从未改变过。

古文：朕夙夜庶几，获承至尊，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。
现代文：我朝夕努力以求成才，获承皇位，心怀忧惧，不能安宁，衹想与诸位大臣共同努力治理天下，而您是通晓治国之道的。

古文：盖君子善善及后世，若兹行，常在朕躬。
现代文：君子赞美良善，他的善举福及后代，你若照此行事，我心裹是会常常想到的。

古文：君不幸罹霜露之疾，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。
现代文：您不幸身染小病，何愁不愈？竟上书辞归侯爵并要退休辞官，这是显露我无德啊。

古文：今事少闲，君其存精神，止念虑，辅助医药以自恃。 
现代文：现在朝中事情不多，您可保养精神，不要挂念思虑，请医吃药以恢复身体。 

古文：因赐告牛、酒、杂帛。
现代文：于是，赐予休假，又赏赐牛酒及各类丝帛。

古文：居数月，有瘳，视事。
现代文：过了几个月，公孙弘病愈，上朝理事。

古文：凡为丞相御史六岁，年八十，终丞相位。
现代文：公孙弘共作了六年丞相、御史大夫，八十岁时死在丞相任上。

古文：其后李蔡、严青翟、赵周、石庆、公孙贺、刘屈氂继踵为丞相。
现代文：在他后面，李蔡、严青翟、趟周、石庆、公孙贺、刘屈牦相继作了丞相。

古文：自蔡至庆，丞相府客馆丘虚而已，至贺、屈氂时坏以为马厩车库奴婢室矣。
现代文：从李蔡开始到石庆时止，丞相府的客馆已荒凉残破，到了公孙贺、刘屈牦时，客馆破败，改为马厩、车库和奴婢的住房。

古文：唯庆以惇谨，复终相位，其余尽伏诛云。
现代文：这些人中衹有石庆敦厚严谨，继公孙弘之后寿终于丞相任上，其余的全都获罪被斩。

古文：弘子度嗣侯，为山阳太守十余岁，诏征巨野令史成诣公车，度留不遣，坐论为城旦。
现代文：公孙弘的儿子公孙度继承了侯爵，作了十余年的山阳郡太守，皇帝征召钜野县令史成，让他到公车待命，公孙度却挽留他不让上路，于是被论罪，被判服四年劳役。

古文：元始中，修功臣后，下诏曰： 汉兴以来，股肱在位，身行俭约，轻财重义，未有若公孙弘者也。
现代文：元始年间，褒奖功臣的后代，皇帝下诏说： 汉朝兴邦立国以来，股肱大臣中，没有一个能比得上公孙弘，能够在任职期间力行节俭，轻财重义。

古文：位在宰相封侯，而为布被脱粟之饭，奉禄以给故人宾客，无有所余，可谓减于制度，而率下笃俗者也，与内厚富而外为诡服以钓虚誉者殊科。
现代文：他官居宰相且封侯，但却盖布被子，吃糙米饭，将俸禄拿出来供给故旧宾客，以致无所剩余。他享受的衣食都在制度所规定的标准以下。可称得上是以自身为表率来促使民风朴实，与那些内藏财富而表面衣着俭朴以钓取虚名的人完全不一样。

古文：夫表德章义，所以率世厉俗，圣王之也。
现代文：用表彰德行义举来引导，勉励世俗民风的转变，这是圣王的法度。

古文：其赐弘后子孙之次见为適者，爵关内侯，食邑三百户。 
现代文：赐公孙弘后代子孙中的嫡系为关内侯，食邑三百户。 

古文：卜式，河南人也。
现代文：卜式，河南人。

古文：以田畜为事。
现代文：以耕种畜牧为业。

古文：有少弟，弟壮，式脱身出，独取畜羊百余，田宅财物尽与弟。
现代文：有小弟，弟长大后，卜式从家中分出居住，衹取羊百余只，田宅财物尽给弟弟。

古文：式入山牧，十余年，羊致千余头，买田宅。
现代文：卜式入山牧羊十余年，羊多到千余头，于是便买下田宅。

古文：而弟尽破其产，式辄复分与弟者数矣。
现代文：而其弟则倾家荡产，卜式立即又分给弟弟财产，如此有多次。

古文：时汉方事匈奴，式上书，愿输家财半助边。
现代文：当时汉正在抵抗匈奴入侵，卜式上书，愿捐家财的一半助边事。

古文：上使使问式： 欲为官乎？ 
现代文：皇上派人间卜式： 想当官吗？ 

古文：式曰： 自小牧羊，不习仕宦，不愿也。 
现代文：式说： 从小牧羊，不熟悉怎样当官，不愿意作官。 

古文：使者曰： 家岂有冤，欲言事乎？ 
现代文：使者说： 家里难道没有冤家仇人，想讲出来吗？ 

古文：式曰： 臣生与人亡所争，邑人贫者贷之，不善者教之，所居，人皆从式，式何故见冤！ 
现代文：卜式说： 臣生来与人无争，邑人贫者借钱给他，不善的人教他干好事，在住处与人友好相处，卜式有何冤事呀！ 

古文：使者曰： 苟，子何欲？ 
现代文：使者说： 你这样，想干什么？ 

古文：式曰： 天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节，有财者宜输之，如此而匈奴可灭也。 
现代文：卜式说： 天子抗击匈奴，我以为贤者理应为大节而死，有钱的应出钱，这样匈奴可灭。 

古文：使者以闻。
现代文：使者报告朝廷。

古文：上以语丞相弘。
现代文：皇上又告诉了丞相公孙弘。

古文：弘曰： 此非人情。
现代文：公孙弘说道： 这不是入之常情的表现。

古文：不轨之臣不可以为化而乱法，愿陛下勿许。 
现代文：不轨之臣，不可能作为效法的榜样，愿陛下不要答应。 

古文：上不报，数岁乃置式。
现代文：皇上没有接受卜式的请求，过了几年便退回卜式。

古文：式归，复田牧。
现代文：卜式回乡后，又重操他的牧羊业。

古文：岁余，会浑邪等降，县官费众，仓府空，贫民大徙，皆卬给县官，无以尽赡。
现代文：一年后，遇上浑邪王等降汉，国家费用过大，仓府空虚，贫民多迁徙，都靠国家补给，也无法完全供给。

古文：式复持钱二十万与河南太守，以给徙民。
现代文：卜式又拿钱二十万给河南太守，以救流民。

古文：河南上富人助贫民者，上识式姓名，曰： 是固前欲输其家半财助边。 
现代文：河南上报富人助贫名单，皇上认出了卜式，说： 是那一位坚持要给一半家产助边的人。 

古文：乃赐式外繇四百人，式又尽复与官。
现代文：于是赐卜式差役四百人，卜式又全部还给官府。

古文：是时，富豪皆争匿财，唯式尤欲助费。
现代文：当时，富豪皆争相隐匿财产，衹有卜式特别想帮助国家费用。

古文：上于是以式终长者，乃召拜式为中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，尊显以风百姓。
现代文：皇上于是把卜式尊为长者，召拜卜式为中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，以示尊崇，鼓励百姓效法。

古文：初，式不愿为郎，上曰： 吾有羊在上林中，欲令子牧之。 
现代文：开始时卜式不愿为郎，皇上说： 我有羊在上林苑中，想让先生去放牧。 

古文：式既为郎，布衣草蹻而牧羊。
现代文：卜式当了郎官后，依然穿着布衣草鞋去牧羊。

古文：岁余，羊肥息。
现代文：一年多，羊肥壮又繁殖得很多。

古文：上过其羊所，善之。
现代文：皇上经过牧羊场地，很称赞。

古文：式曰： 非独羊也，治民亦犹是矣。
现代文：卜式说： 不衹是牧羊，治民也是一样。

古文：以时起居，恶者辄去，毋令败群。 
现代文：按时起居，坏的立即除去，不让其害群。 

古文：上奇其言，欲试使治民。
现代文：皇上惊奇其言，想让他试一试治民。

古文：拜式缑氏令，缑氏便之；迁成皋令，将漕最。
现代文：任卜式为缑氏令，缑氏大治；迁成皋令，管领漕运，考核最优。

古文：上以式朴忠，拜为齐王太傅，转为相。
现代文：皇上以卜式朴实忠厚，拜为齐王太傅，又转任为相。

古文：会吕嘉反，式上书曰： 臣闻主愧臣死。
现代文：遇到吕嘉反叛，卜式上书说： 臣听说主愧臣死。

古文：群臣宜尽死节，其驽下者宜出财以佐军，如是则强国不犯之道也。
现代文：群臣应该死节，最蠢笨的也应出财助军，这样才是强国不敢侵犯的保证。

古文：臣愿与子男及临菑习弩博昌习船者请行死之，以尽臣节。 
现代文：臣愿与儿子及临苗习弩与博昌习船之士请战，战死以尽臣节。 

古文：上贤之，下诏曰： 朕闻报德以德，报怨以直。
现代文：皇上认为他贤德，下韶说： 朕闻以德报德，以直报怨。

古文：今天下不幸有事，郡县诸侯未有奋繇直道者也。
现代文：今天下不幸多事，郡县诸侯没有奋激而起、以直报怨的直道之人。

古文：齐相雅行躬耕，随牧畜悉，辄分昆弟，更造，不为利惑。
现代文：齐相行为雅正而亲耕，随畜放牧，以资产帮助亲弟，又从头开始经营，不为利惑。

古文：日者北边有兴，上书助官。
现代文：不久前北部边境调军出击匈奴，卜式上书出钱助官。

古文：往年西河岁恶，率齐人入粟。
现代文：往年西河灾荒，卜式又率齐人送粮到西河。

古文：今又首奋，虽未战，可谓义形于内矣。
现代文：今又首先奋起报名从军，虽然没有交战，可谓义见于内心了。

古文：其赐式爵关内侯，黄金四十斤，田十顷，布告天下，使明知之。 
现代文：应赐卜式关内侯，黄金四十斤，田十顷，布告天下，使明知朕意。 

古文：元鼎中，征式代石庆为御史大夫。
现代文：元鼎年间，征召卜式代亘庆为御史大夫。

古文：式既在位，言郡国不便盐铁而船有算，可罢。
现代文：卜式上任后，说郡国不便盐铁而船有算赋，可以废除。

古文：上由是不说式。
现代文：皇上由此不喜欢卜式。

古文：明年当封禅，式又不习文章，贬秩为太子太傅，以兒宽代之。
现代文：第二年应当封掸，卜式又不习文章礼仪，贬为太子太傅，以皑代卜式之职。

古文：式以寿终。
现代文：上述以寿终。

古文：儿宽，千乘人也。
现代文：儿宽，千乘人。

古文：治《尚书》，事欧阳生。
现代文：研习《尚书》，师从于趑屋生。

古文：以郡国选诣博士，受业孔安国。
现代文：以郡国选诣博士身份，受业于孔室厘。

古文：贫无资用，尝为弟子都养。
现代文：因贫困无资用，曾由弟子供养。

古文：时行赁作，带经而锄，休息辄读诵，其精如此。
现代文：时常租田而耕，带经书而劳作，休息时便诵读，读书精深到如此地步。

古文：以射策为掌故，功次，补廷尉文学卒史。
现代文：以策问为掌故，以功补廷尉文学卒史。

古文：宽为人温良，有廉知自将，善属文，然懦于武，口弗能发明也。
现代文：宽为人温良，有清廉智慧，能自卫，善于文章，柔弱于武，口不能开发陈述。

古文：时张汤为廷尉，廷尉府尽用文史法律之吏，而宽以儒生在其间，见谓不习事，不署曹，除为从史，之北地视畜数年。
现代文：当时退荡任廷尉，廷尉府尽用文史法律之吏，而遮以儒生的身份处于其间，表现出不谙事理，不能做下等官吏，被任为从史，前往韭地看守牲畜数年。

古文：还至府，上畜簿，会廷尉时有疑奏，已再见却矣，掾史莫知所为。
现代文：还至府，上报牲畜簿册，正遇廷尉碰到疑难奏章，已经多次退回，属吏不知如何是好。

古文：宽为言其意，掾史因使宽为奏。
现代文：倪宽对他讲明写法，属吏便让倪宽写奏书。

古文：奏成，读之皆服，以白廷尉汤。
现代文：奏成，读之皆服，告诉廷尉张汤。

古文：汤大惊，召宽与语，乃奇其材，以为掾。
现代文：张汤大惊，召倪宽交谈，便赏识其才，任为掾。

古文：上宽所作奏，即时得可。
现代文：上报倪宽所作奏书，即时许可。

古文：异日，汤见上。
现代文：次日，张汤见皇上。

古文：问曰： 前奏非俗吏所及，谁为之者？ 
现代文：问道： 上次奏书非俗吏所能及，是谁作的？ 

古文：汤言儿宽。
现代文：张汤说是倪宽。

古文：上曰： 吾固闻之久矣。 
现代文：皇上说： 我本来早就听说他了。 

古文：汤由是乡学，以宽为奏谳掾，以古法义决疑狱，甚重之。
现代文：张汤从此向往学问，让倪宽任上奏案件的属官，用古法律之义判决疑难案件，很受重用。

古文：及汤为御史大夫，以宽为掾，举侍御史。
现代文：到张汤任御史大夫，任倪宽为属官，提拔任侍御史。

古文：见上，语经学，上说之，从问《尚书》一篇。
现代文：见皇上，谈经学。皇上喜悦，又问《尚书》一篇。

古文：擢为中大夫，迁左内史。
现代文：提升为中大夫，迁左内史。

古文：宽既治民，劝农业，缓刑罚，理狱讼，卑体下士，务在于得人心；择用仁厚士，推情与下，不求名声，吏民大信爱之。
现代文：宽任治民职务之后，劝导农耕，减缓刑罚，治理狱讼，谦恭下士，致力于取得人心；择用仁厚之士，推求人情对待下属，不求名声，吏民极为信爱。

古文：宽表奏开六辅渠，定水令以广溉田。
现代文：倪宽表奏开六辅渠，订治水条令以扩大溉田。

古文：收租税，时裁阔狭，与民相假贷，以故租多不入。
现代文：收租税，根据季节收成裁定，不急征收，借贷与民，因此租多不入库。

古文：后有军发，左内史以负租课殿，当免。
现代文：后有军役征发，左内史以欠租课名列最后，当免官。

古文：民闻当免，皆恐失之，大家牛车，小家担负，输租繦属不绝，课更以最。
现代文：百姓听说他将被免官，都怕失去倪宽，大家出牛车，小家担挑，输租接连不断，交租税居首。

古文：上由此愈奇宽。
现代文：皇上由此更加惊奇倪宽的才干。

古文：及议欲放古巡狩封禅之事，诸儒对者五十余人，未能有所定。
现代文：当议论仿古巡狩封惮之事时，诸儒对者五十余人，未能有所定。

古文：先是，司马相如病死，有遗书，颂功德，言符瑞，足以封泰山。
现代文：当初，司马相如病死，有遗书大颂功德，讲符瑞，提出应该封泰山。

古文：上奇其书，以问宽，宽对曰： 陛下躬发圣德，统楫群元，宗祀天地，荐礼百神，精神所乡，征兆必报，天地并应，符瑞昭明。
现代文：皇上看重其书，问倪宽，倪宽说： 陛下亲行圣德，统集万民，祭祀天地，献礼百神，神灵所指，征兆必定显示，天地同时感应，符瑞已经显明。

古文：其封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王之盛节也。
现代文：应封泰山，祭梁父山，昭明宗姓考求祥瑞，是帝王之盛大节日。

古文：然享荐之义，不著于经，以为封禅告成，合祛于天地神祗，祗戒精专以接神明。总百官之职，各称事宜而为之节文。
现代文：然而享献之义，不着于经书，封禅告成，开闭于天地神祇，恭敬地迎接神明的降临，总揽百官之职，各尽职守并且确定其制度礼节。

古文：唯圣主所由，制定其当，非君臣之所能列。
现代文：衹有圣主制定得当，非群臣所能相比。

古文：令将举大事，优游数年，使群臣得人自尽，终莫能成。
现代文：今天将举办大事，可是数年间议而不决，群臣所言不同，终无所成。

古文：唯天子建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之，以顺成天庆，垂万世之基。 
现代文：衹有天子确立中和之正位，总揽万事，协调治理，振荡德音如金玉之声，以便服从上天庆赏，建立万世流传的基业。 

古文：上然之，乃自制仪，采儒术以文焉。
现代文：皇上赞同这一见解，便自己制订礼仪，采用儒家学术加以修饰。

古文：既成，将用事，拜宽为御史大夫，从东封泰山，还登明堂。
现代文：礼仪已成，将要举行封禅，拜倪宽为御史大夫，随从束封泰山，还登明堂。

古文：宽上寿曰： 臣闻三代改制，属象相因。
现代文：倪宽上寿说： 臣闻三代改制，政教法象相因属。

古文：间者圣统废绝，陛下发愤，合指天地，祖立明堂辟雍，宗祀泰一，六律五声，幽赞圣意，神乐四合，各有方象，以丞嘉祀，为万世则，天下幸甚。
现代文：不入圣统废绝，陛下发愤，合指天地，始立明堂辟雍，尊祭泰一神庙，用六律五声来深赞圣意，神乐和四方色彩各有仪象，以承接最隆重的祭祀盛典，为后世万代留下祭祀天地的法则，天下为此而深感幸运。

古文：将建大元本瑞，登告岱宗，发祉闿门，以候景至。
现代文：通过这次祭礼将要确定太初年的白麟、宝鼎祥瑞，登上泰山向天神报告吉祥，发福开门，以等待冬至祥瑞景象的到来。

古文：癸亥宗祀，日宣重光；上元甲子，肃邕永享。
现代文：癸亥尊祭，太阳显示出曰中有曰之光；太初元年甲子冬至之曰，天地永享敬肃祥和。

古文：光辉充塞，天文粲然，见象日昭，报降符应。
现代文：光辉普照，上天文彩粲然夺目，现出曰曰昭明的景象，为报答德政施行而降下吉祥兆应。

古文：臣宽奉觞再拜，上千万岁寿。 
现代文：臣倪宽举杯再拜，敬上千万大寿。 

古文：制曰： 敬举君之觞。 
现代文：皇上写下制书说： 敬举君之杯。 

古文：后太史令司马迁等言： 历纪坏废，汉兴未改正朔，宜可正。 
现代文：后来太史令司马迁等言： 历法坏废，汉兴未改正朔，现在应该改正。 

古文：上乃诏宽与迁等共定汉《太初历》。
现代文：皇上于是诏令倪宽与司马迁等共定汉《太初历》。

古文：语在《律历志》。
现代文：详见《律历志》。

古文：初，梁相褚大通《五经》，为博士，时宽为弟子。
现代文：当初梁国相褚大通晓《五经》，为博士，当时倪宽为其弟子。

古文：及御史大夫缺，征褚大，大自以为得御史大夫。
现代文：到御史大夫缺额，征褚大来就任，褚大自以为得任御史大夫。

古文：至洛阳，闻儿宽为之，褚大笑。
现代文：到洛阳，听说倪宽已就任，褚大笑。

古文：及至，与宽议封禅于上前，大不能及，退而服曰： 上诚知人。 
现代文：到达朝廷与倪宽在皇帝面前议封禅，褚大不及倪宽，退而佩服说： 皇上真是知人。 

古文：宽为御史大夫，以称意任职，故久无有所匡谏于上，官属易之。
现代文：倪宽为御史大夫，由于称意任职，因此很久没有对皇上有所匡谏，官属轻视他。

古文：居位九岁，以官卒。
现代文：居位九年，死于官任。

古文：赞曰：公孙弘、卜式、儿宽皆以鸿渐之翼困于燕爵，远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？
现代文：赞曰：公孙弘、卜式、倪宽都以鸿渐之翼受困燕雀，远涉羊猪之间，不遇时运，怎能到这个地步？

古文：是时，汉兴六十余载，海内艾安，府库充实，而四夷未宾，制度多阙。
现代文：当时，汉兴六十余年，海内安定，府库充实，然而四边未服，制度多缺。

古文：上方欲用文武，求之如弗及，始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息。
现代文：皇上刚刚兴办文武大业，求之而不得人才，开始用蒲轮车迎枚乘，见到主父偃而叹息。

古文：群士慕向，异人并出。
现代文：群士羡慕向往，异人奇才同时出现。

古文：卜式拔于刍牧，弘羊擢于栗竖，卫青奋于奴仆，日磾出于降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋已。
现代文：卜式拔于放牧，弘羊从贾人中提拔，卫青从奴仆中奋起，金曰蝉出于降虏，这些都是古代版筑贩牛一类人。

古文：汉之得人，于兹为盛，儒雅则公孙弘、董仲舒、儿宽，笃行则石建、石庆，质直则汲黯、卜式，推贤则韩安国、郑当时，定令则赵禹、张汤，文章则司马迁、相如，滑稽则东方朔、枚皋，应对则严助、朱买臣，历数则唐都、洛下闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞、苏武，将率则卫青、霍去病，受遗则霍光、金日磾，其余不可胜纪。
现代文：漠之得人才，于此为盛，儒学文雅有公孙弘、董仲舒、倪宽，忠厚有石建、石庆，质朴有汲黯、卜式，推举贤士有韩安国、郑当时，制定法律条令有赵禹、张汤，文章有司马迁、司马相如，滑稽有东方朔、枚皋，应对皇上提问有严助、朱买臣，历数有唐都、洛下闳，协调音律有李延年，运筹财政有桑弘羊，奉命出使有张骞、苏武，领兵有卫青、霍去病，受遣诏保幼主有霍光、金曰殚，其余不可胜记。

古文：是以兴造功业，制度遗文，后世莫及。
现代文：因此兴造功业，制度遣文，后世不及。

古文：孝宣承统，纂修洪业，亦讲论六艺，招选茂异，而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖，尹更始以儒术进，刘向，王褒以文章显，将相则张安世、赵充国、魏相、丙吉、于定国、杜延年，治民则黄霸、王成、龚遂、郑弘、召信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉、严延年、张敞之属，皆有功迹见述于世。
现代文：孝宣承大统，继修宏伟帝业，讲论六艺，招选优秀人才，而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、尹更始以儒术进升，刘向、王褒以文章显名，将相有张安世、赵充国、魏相、丙吉、于定国、杜延年，治民有黄霸、王成、龚遂、郑弘、召信臣、韩延寿、尹翁归、赵广漠、严延年、张敞之辈，皆有功迹见述于世。

古文：参其名臣，亦其次也。
现代文：考其名臣，次于武帝时代的人才。

