◎梁相国解梦
梁文定公病笃，梦至一处，宫殿嵬峨，坐客皆非所认识者。公谈久，忽想吃烟，苦无火。或指一殿曰： 此中有火。 中坐神人招梁曰： 且缓吃烟，我有一对，君对之。 书 三代之英汝继泰 七字。梁惊而醒，召诸门生来视病，为解之，俱不能解。良久曰： 我不起矣。三者，三中堂宝也；英者，英中堂廉也；泰者，伍中堂弥泰也。三人官与我同，而俱死矣，我其继之乎？速办后事可也。 越三日而薨。
◎张文端应梦而生
佛家轮回之说，儒者所弗道，而转世托生之事，世常有之，昔人亦往往见之纪载，不得谓全属子虚。颐如韦皋为诸葛武侯后身、范淳父为邓仲华后身、苏文忠为五祖戒禅师后身、史道邻为文信国后身，身异性存，尚称有理。至阮亭为高丽国王转世，已属不伦，而姚姬传先生《惜抱轩集》有《香亭得雄于其去岁所失小郎有再生之征识异》一诗，所谓 正似吾乡张太傅，再招东晋大将军 者，注称张文端太傅母，始梦有异人，自称王敦，至其家，生子名敦哥，数岁殒，母恸甚，梦异人复至，曰： 吾终为夫人子。 遂产文端，名之敦复。
及长，遂以为字。姚先生本笃信宋儒之学者，乃举此事，必非妄语。余尝见阮亭《居易录》，时称文端为梦敦，当时敦复外别有此字，其为应梦而生，益可信。夫文端为熙朝良佐，而敦则衰世乱臣，生平大相径庭，且相去千数百年，其一再托生，不知何意。又杭州钱昙如女史，母梦年羹尧而生，易兜鍪而巾帼，更不可解。颇疑轮回之中，别有宿缘牵合，异气感召，种种不一。至如阿文成公，自知前身为塞外喇嘛，因小沙弥犯律，嗔心动而入世，佛家谓之堕落。德清蔡谷山学士，自知前生为黑桥老妪，以善果转男，此又各自一种。知其有如是种种，则此事虽奇，而实未足奇也。
◎姚端恪遇剑仙
清初，桐城姚端恪公为司寇时，有山西某以谋杀案将定罪。某以十万金，赂公介弟文燕求宽，文燕惮公方正，不敢向公言，竟私取之。一夕，公于灯下判案，忽梁上君子持匕首下，公问： 汝刺客耶，来何为？ 曰： 为山西某来。 公曰： 某法不当宽。如欲宽某，则国法大坏，我无颜立于朝矣，不如死。 指其颈曰： 取。 客曰： 公不可，何为公弟受金？ 曰： 我不知。 曰： 某亦料公之不知也。 腾身而出，但闻屋瓦上如风扫叶之声。
时文燕方出京，赴知州任，公急遣人告之，到德州，已丧首于车中矣。据家人云： 主人在店早饭毕，上车行数里，忽大呼好冷风，我辈急送绵衣往视，头不见，但见血淋漓而已。 端恪题刑部白云亭云： 常觉胸中生意满，须知世上苦人多。 
◎黎襄勤病中异梦
河帅黎襄勤公，治河十三年，安澜无事，虽由福命，然其生平清白乃心，吏民共悉。道光甲申春，薨于位。先于癸未冬，得梦甚异，有诗以纪。及卒时，坐而假寐，白气弥空，家无余财，众目所睹，咸以为公之清节，升天必矣。尝录其诗见示，序云： 道光三年，岁在癸未，嘉平月二十一日封篆之期，予方苦病，缠绕数月，夜卧多不成寐，但是夕忽睡著，梦帝锡予铜符篆文，如古钱形，长约三寸余，宽约二寸，梦中读之，不甚记忆，上有 天雷 二字，下有 不千金 三字，余字不甚了了。又似同节相孙制军阅视，不知主何凶吉，诗以记之： 道光癸未冬，病魔苦为祟。痞块填胸膺，肠胃复泄痢。进食苦难销，夜卧多不寐。参术讫无灵，医工术徒试。嘉平廿一日，就枕忽酣睡。梦帝赍铜符，珍重拜恩赐。长方不数寸，古篆浑难识。上列天雷文，下有千金字。其余言尚多，模糊不记忆。既醒自寻思，苍苍是何意。或予河干走，尚有微劳勋。神人慰勉予，爱身无自弃。抑我禄命终，合作天雷使。君子安义命，达者一心志。坚定向道心，不以身死异。爰作五言诗，用纪侑来祀。  
此事似涉奇幻，然古来名臣，没而成神，如寇莱公为阎浮王、韩魏公为紫府真人，见于载籍甚多，盖其心可与鬼神质，即其气自与天地通，非可以怪诞论也。
◎梁制府轶事
梁构亭制府，总督直隶。自言五岁时，有外祖母杨氏，无所依倚，就养女家，得奇疾，卧床能将缎被寸寸裂之，亦不知其指力之勇从何来也。一日，召梁太夫人曰： 外孙二官以后切不许其立床边，他浑身是火，近之将人炙痛。现在我跟前，某姑某舅，人虽物故，而与我有情，时来与我谈笑，一见二官到，无不爬墙升屋而逃者，使我心大不安。 
梁太夫人即手挥公出。公不敢再入，时于窗缝中窥探，杨已知觉，蹙额曰： 二官这小儿，又来作闹了，速赶他去。 如其言，杨始安寝。亡何，杨病重气绝矣，良久复苏，张目谓梁太夫人曰： 我魂灵要出去，汝家灶神、门神一齐拦住大门，说我不是梁氏之人，不许我出去，奈何？ 梁太夫人曰： 当速请高僧来诵经，为母亲忏悔求请，何如？ 杨曰： 不如仍教二官来，向二神一说，神必首肯也。 太夫人即率公往门灶前，代为通说。顷刻间，杨瞑目逝矣。
