古文：韩显符，不知何许人。
现代文：韩显符，不知何许人。

古文：少习三式，善察视辰象，补司天监生，迁灵台郎，累加司天冬官正。
现代文：从小学习雷公、太乙、六壬三式，善于观察天象，被补为司天监生，升为灵台郎，连续升官为司天冬官正。

古文：显符专浑天之学，淳化初，表请造铜浑仪、候仪。
现代文：韩显符专门研究浑天之学，淳化初，上表请求造铜浑仪、候仪。

古文：诏给用度，俾显符规度，择匠铸之。
现代文：皇上下诏拨给钱、物，让韩显符设计，选工匠铸造。

古文：至道元年浑仪成，于司天监筑台置之，赐显符杂彩五十匹。
现代文：至道元年浑仪造成，在司天监建台安放它，皇上赐给韩显符杂彩五十匹。

古文：显符上其《法要》十卷，序之云：
现代文：韩显符又上浑仪《法要》十卷，《法要》序云：

古文：伏羲氏立浑仪，测北极高下，量日影短长，定南北东西，观星间广狭。
现代文：伏羲氏设立浑仪，用它测北极的高下，量日影的短长，确定南北东西的方向，观察星宿间的远近。

古文：帝尧即位，羲氏、和氏立浑仪，定历象日月星辰，钦授民时，使知缓急。
现代文：尧帝即位，羲氏、和氏设立浑仪，测定历象日月星辰的变化，钦授民时，使百姓知道农时的缓急。

古文：降及虞舜，测璇玑玉衡以齐七政。
现代文：到虞舜时，则用璇玑玉衡来测量日月和金木水火土五星。

古文：《通占》又云： 抚浑仪，观天道，万象不足以为多。 是知浑仪者，实天地造化之准，阴阳历数之元，自古圣帝明王莫不用是精详天象，预知差忒。
现代文：《通占》又说 ：用浑仪，观天道，万象都不能认为是多。 由此可知，浑仪，实是天地造化的准则，阴阳历数的本原，自古圣帝明王没有不用浑仪来深入了解天象，预知差错的。

古文：或铸以铜，或饰以玉，置之内庭，遣日官近臣同窥测焉。
现代文：或用铜铸成，或用玉装饰，安放在宫中，派日官近臣一起观测。

古文：自伏羲甲寅年至皇朝大中祥符三年庚戌岁，积三千八百九十七年。
现代文：从伏羲甲寅年到皇朝大中祥符三年，共三千八百九十七年。

古文：五帝之后讫今，明历象之玄，知浑天之奥者，近十余朝，考而论之，臻至妙者不过四五。自余徒夸重于一日，不深图于久要，致使天象无准，历算渐差，占候不同，盈虚难定。
现代文：五帝之后至今，明白历象的本原，了解浑天的奥妙的，将近有十多朝了，经过考察比较认为，达到最好的不过四五朝；其余只不过是炫耀于一时，不图长久，致使天象无准确的观测，历算也渐渐有误差，占候出现不同，日月星辰的变化难以确定。

古文：陛下讲求废坠，爰造浑仪，漏刻星躔，晓然易辨。
现代文：陛下讲求得失，于是造浑仪，计时和观看星宿的位置和序次，晓然易辨。

古文：若人目窥于下，则铜管运于上，七曜之进退盈缩，众星之次舍远近，占逆顺，明吉凶，然后修福俾顺其度，省事以退其灾，悉由斯器验之。
现代文：如果用眼睛在下面看浑仪，则铜窥管在上面运行，日、月、金、木、水、火、土星的进退盈亏，各星的位置和距离的远近，占卜逆顺，明白吉凶，然后修福顺应它们的法度，减少劳作消灭灾害，全由浑仪来验证。

古文：昔汉洛下闳修浑仪，测《太初历》云： 后五百年必当重制。 至唐李淳风，果合前契。
现代文：从前汉代洛下闳修浑仪，测定《太初历》，说 ：五百年后必会重造浑仪。 到唐代时的李淳风，果然重修浑仪。

古文：贞观初。淳风又言前代浑仪得失之差，因令铜铸。
现代文：贞观初，李淳风言及前代浑仪得失，于是诏命用铜铸造。

古文：七年，太宗起凝晖阁于禁中，俾侍臣占验。
现代文：七年，唐太宗在宫中修凝晖阁放浑仪，让侍臣观天象，卜吉凶。

古文：既在宫掖，人莫得见，后失其处所。
现代文：因在宫中，外人看不见，后来不知去向。

古文：玄宗命沙门一行修《大衍历》，盖以浑仪为证。
现代文：唐玄宗命僧一行修《大衍历》，大概是用浑仪验证的。

古文：又有梁令瓒造浑仪木式，一行谓其精密，思出古人，遂以铜铸。
现代文：还有梁令瓒用木造成浑仪模型，僧一行认为它很精密，巧思超出古人，于是用铜铸造。

古文：今文德殿鼓楼下有古本铜浑仪一，制极疏略，不可施用。
现代文：现在文德殿鼓楼下有一仿古铜浑仪，造的很粗陋，不能使用。

古文：且历象之作，非浑仪无以考真伪；算造之士，非占验不能究得失。
现代文：再说做历象，不用浑仪无法考察真伪；计算和制作的人，不验证不能究明得失。

古文：浑仪之成，则司天岁上细行历。益可致其详密。
现代文：浑仪成后，则司天监每年可上细行历，更可使历法详尽周密。

古文：其制有九，事具《天文志》。
现代文：浑天仪的规制有九，见《天文志》。

古文：自是显符专测验浑仪，累加春官正，又转太子洗马。
现代文：从此韩显符专门测验浑仪，连续升为春官正，又调为太子洗马。

古文：大中祥符三年，诏显符择监官或子孙可以授浑仪法者。
现代文：大中祥符三年，诏命韩显符选司天监官员或子孙中可传授浑仪法的人。

古文：显符言长子监生承矩善察躔度，次子保章正承规见知算造，又主簿杜贻范、保章正杨惟德皆可传其学。
现代文：韩显符说长子司天监生韩承矩善察日月星辰运行的度次，次子保章正韩承规懂算造，还有主簿杜贻范、保章正杨惟德都可传授。

古文：惟胡宾王、胡元兴二家纂述，皆不之备。克明访耆旧，采碑志，孳孳著撰，裁十数卷，书未成而卒。
现代文：诏命韩显符和杜贻范等参验浑仪。后来韩显符升为殿中丞兼翰林天文。六年去世，终年七十四岁。

古文：刘翰，沧州临津人。
现代文：又下诏司天监丞丁文泰接替他的职事。刘翰，沧州临津人。

古文：世习医业，初摄护国军节度巡官。
现代文：世代为医，开始为护国军节度巡官。

古文：周显德初，诣阙献《经用方书》三十卷、《论候》十卷、《今体治世集》二十卷。
现代文：周显德初，到朝中献上《经用方书》三十卷、《论候》十卷、《今体治世集》二十卷。

古文：世宗嘉之，命为翰林医官，其书付史馆，再加卫尉寺主簿。
现代文：周世宗嘉奖他，命他为翰林医官，他献的书交到史馆，又加官为卫尉寺主簿。

古文：太祖北征，命翰从行。
现代文：宋太祖北征，命他随行。

古文：建隆初，加朝散大夫、鸿胪寺丞。
现代文：建隆初，被加封为朝散大夫、鸿胪寺丞。

古文：时太祖求治，事皆核实，故方技之士必精练。
现代文：此时太祖讲求治道，事事都要核实，所以方技之士定要精通本职。

古文：乾德初，令太常寺考较翰林医官艺术，以翰为优，绌其业不精者二十六人。
现代文：乾德初，太祖命太常寺考核翰林医官的技艺，以刘翰为优秀，贬退医术不精的二十六人。

古文：自后，又诏诸州访医术优长者籍其名，仍量赐装钱，所在厨传给食，遣诣阙。
现代文：此后，太祖又诏命各州查访到有医术优秀者登记他们的姓名，并衡量距离远近赐给他们路费，在他们所过之处命官府供给食物，送他们到朝廷。

古文：开宝五年，太宗在藩邸有疾，命翰与马志视之。
现代文：开宝五年，太宗在王府患病，太祖命刘翰和马志诊视。

古文：及愈，转尚药奉御，赐银器、缗钱、鞍勒马。
现代文：太宗病愈后，刘翰升调为尚药奉御，并得到银器、缗钱、马及鞍勒的赏赐。

古文：尝被诏详定《唐本草》，翰与道士马志、医官翟煦、张素、吴复珪圭、王光祐、陈昭遇同议，凡《神农本经》三百六十种，《名医录》一百八十二种，唐本先附一百一十四种，有名无用一百九十四种，翰等又参定新附一百三十三种。
现代文：刘翰曾受命详定《唐本草》，刘翰与道士马志，医官翟煦、张素、吴复王圭、王光佑、陈昭遇共同议定，详定后的《唐本草》包括的药物有：《神农本经》三百六十种，《名医录》一百八十二种，唐本先附的一百一十四种，有名无用的一百九十四种。

古文：既成，诏翰林学士中书舍人李昉、户部员外郎知制诰王祐、左司员外郎知制诰扈蒙详覆毕上之。
现代文：新书编成后，皇上命翰林学士中书舍人李日方、户部员外郎知制诰王佑、左司员外郎知制诰扈蒙详细审察后把它献上。

古文：昉等序之曰：
现代文：李日方等人为新定本草一书做序说：

古文：《三坟》之书，神农预其一。
现代文：《三坟》一书，神农写了一部分。

古文：百药即辨，《本草》序其录。
现代文：各种药物得到辨别，《本草》在序中记录下来。

古文：旧经三卷，世所流传。
现代文：《本草》旧经三卷，在世上流传。

古文：《名医别录》，互为编纂。
现代文：《名医别录》，是总结各医家之说编纂成的。

古文：至梁陶弘景乃以《别录》参其《本经》，朱墨杂书，时谓明白。
现代文：到梁时的陶弘景才以《名医别录》参验《本经》，用红字和黑字交替写成一书，当时人认为很明白。

古文：而又考彼功用，为之注释，列为七卷，南国行焉。
现代文：他又考核各种药的功用，进行注释，排列为七卷，在南方流行。

古文：逮乎有唐，别加参校，增药余八百味，添注为二十卷。
现代文：到唐代，又另外加以比较考核，增加八百多种药，增加注释，成为二十卷。

古文：《本经》漏缺则补之，陶氏误说则证之。
现代文：《本经》漏缺的就补上，陶氏误说的就改正。

古文：然而载历年祀，又逾四百，朱字墨字，无本得同；旧注新注，其文互阙。
现代文：然而年复一年，又过了四百年，红字黑字，没一本相同；旧注新注，文字也互相缺漏。

古文：非圣主抚大同之运，永无疆之休，其何以改而正之哉！
现代文：若不是圣主继承统一大业，使天下太平，怎么能改正它呢！

古文：乃命尽考传误，刊为定本。
现代文：于是皇上诏命详细考察流传过程中的失误，刊为定本。

古文：类例非允，从而革焉。
现代文：分类不当的，由此得以纠正。

古文：至如笔头灰，兔毫也，而在草部，今移附兔头骨之下；半天河、地浆，皆水也，亦在草部，今移附土石类之间；败鼓皮，移附于兽名；胡桐泪，改从于木类；紫鑛，亦木也，自玉石品而改焉；伏翼，实禽也，由虫鱼部而移焉；橘柚，附于果实；食盐，附于光盐；生姜、乾姜，同归一类；至于鸡肠、蘩蒌，陆英、蒴藋，以类相似，从而附之。
现代文：如笔头灰，是兔毫，而在草部，今移附在兔头骨之下；半天河、地浆，都是水，也在草部，今移附在土石类之间；败鼓皮，移附于兽名；胡桐泪，改在木类；紫矿，也是木，从玉石品下改在木类；伏翼实为禽，由虫鱼部而改移到禽部；橘柚，改附于果实部；食盐，改附于光盐部；生姜、干姜，同归一类；至于鸡肠、蘩蒌、陆英、蒴鑋，因类别相似，也附在一起。

古文：仍采陈藏器《拾遗》、李含光《音义》，或穷源于别本，或传效于医家，参而较之，辨其臧否。
现代文：新书还选用陈藏器的《拾遗》、李含光的《音义》，或者寻求别的版本的来源，或者向医家请教，互相参考比较，辨明正误。

古文：至如突屈白，旧说灰类，今是木根；天麻根，解似赤箭，今又全异。
现代文：如突屈白，旧说是灰类，今为木根；天麻根，解释为似赤箭，今又完全不同。

古文：去非取是，特立新条。
现代文：去掉错的，保留对的，单独设立新条目。

古文：自余刊正，不可悉数。
现代文：刊正的其他条目，不可尽数。

古文：下采众议，定为印板。
现代文：采纳众人意见，确定印刷版本。

古文：乃以白字为神农所说，墨字为名医所传，唐附今附，各加显注，详其解释，审其形性。
现代文：于是以白字为神农所说，黑字为名医所传，唐代增加的药种和宋代增加的药种，都分别加上明显的标志，详细解释，弄清它们的形态和药性。

古文：证谬误而辨之者，署为今注；考文意而述之者，又为今按。
现代文：辨证谬误的，作为今注；考察文意而记述的，作为今按。

古文：义既判定，理亦详明。
现代文：药的功效确定了，道理也就详明。

古文：今以新旧药合九百八十三种，并目录二十一卷，广颁天下，传而行焉。
现代文：今以新旧药共九百八十三种，加上目录二十一卷，颁行天下，广泛流传。

古文：翰后加检校工部员外郎。
现代文：刘翰后来加官为检校工部员外郎。

古文：太平兴国四年，命为翰林医官使，再加检校户部郎中。
现代文：太平兴国四年，被任命为翰林医官使，再加官为检校户部郎中。

古文：雍熙二年，滑州刘遇疾，诏翰驰往视之。
现代文：雍熙二年，滑州刘遇患病，皇上命刘翰去诊治。

古文：翰还，言遇必瘳，既而即死，坐责授和州团练副使。
现代文：刘翰从滑州回来，说刘遇必会病愈，不久，刘遇就死了，刘翰因此获罪，被贬责为和州团练副使。

古文：端拱初，起为尚药奉御。
现代文：端拱初，又被起用为尚药奉御。

古文：淳化元年，复为医官使。
现代文：淳化元年，再为医官使。

古文：卒，年七十二。
现代文：逝世时七十二岁。

