韩显符，不知何许人。
少习三式，善察视辰象，补司天监生，迁灵台郎，累加司天冬官正。
显符专浑天之学，淳化初，表请造铜浑仪、候仪。
诏给用度，俾显符规度，择匠铸之。
至道元年浑仪成，于司天监筑台置之，赐显符杂彩五十匹。
显符上其《法要》十卷，序之云：
伏羲氏立浑仪，测北极高下，量日影短长，定南北东西，观星间广狭。
帝尧即位，羲氏、和氏立浑仪，定历象日月星辰，钦授民时，使知缓急。
降及虞舜，测璇玑玉衡以齐七政。
《通占》又云： 抚浑仪，观天道，万象不足以为多。 是知浑仪者，实天地造化之准，阴阳历数之元，自古圣帝明王莫不用是精详天象，预知差忒。
或铸以铜，或饰以玉，置之内庭，遣日官近臣同窥测焉。
自伏羲甲寅年至皇朝大中祥符三年庚戌岁，积三千八百九十七年。
五帝之后讫今，明历象之玄，知浑天之奥者，近十余朝，考而论之，臻至妙者不过四五。自余徒夸重于一日，不深图于久要，致使天象无准，历算渐差，占候不同，盈虚难定。
陛下讲求废坠，爰造浑仪，漏刻星躔，晓然易辨。
若人目窥于下，则铜管运于上，七曜之进退盈缩，众星之次舍远近，占逆顺，明吉凶，然后修福俾顺其度，省事以退其灾，悉由斯器验之。
昔汉洛下闳修浑仪，测《太初历》云： 后五百年必当重制。 至唐李淳风，果合前契。
贞观初。淳风又言前代浑仪得失之差，因令铜铸。
七年，太宗起凝晖阁于禁中，俾侍臣占验。
既在宫掖，人莫得见，后失其处所。
玄宗命沙门一行修《大衍历》，盖以浑仪为证。
又有梁令瓒造浑仪木式，一行谓其精密，思出古人，遂以铜铸。
今文德殿鼓楼下有古本铜浑仪一，制极疏略，不可施用。
且历象之作，非浑仪无以考真伪；算造之士，非占验不能究得失。
浑仪之成，则司天岁上细行历。益可致其详密。
其制有九，事具《天文志》。
自是显符专测验浑仪，累加春官正，又转太子洗马。
大中祥符三年，诏显符择监官或子孙可以授浑仪法者。
显符言长子监生承矩善察躔度，次子保章正承规见知算造，又主簿杜贻范、保章正杨惟德皆可传其学。
惟胡宾王、胡元兴二家纂述，皆不之备。克明访耆旧，采碑志，孳孳著撰，裁十数卷，书未成而卒。
刘翰，沧州临津人。
世习医业，初摄护国军节度巡官。
周显德初，诣阙献《经用方书》三十卷、《论候》十卷、《今体治世集》二十卷。
世宗嘉之，命为翰林医官，其书付史馆，再加卫尉寺主簿。
太祖北征，命翰从行。
建隆初，加朝散大夫、鸿胪寺丞。
时太祖求治，事皆核实，故方技之士必精练。
乾德初，令太常寺考较翰林医官艺术，以翰为优，绌其业不精者二十六人。
自后，又诏诸州访医术优长者籍其名，仍量赐装钱，所在厨传给食，遣诣阙。
开宝五年，太宗在藩邸有疾，命翰与马志视之。
及愈，转尚药奉御，赐银器、缗钱、鞍勒马。
尝被诏详定《唐本草》，翰与道士马志、医官翟煦、张素、吴复珪圭、王光祐、陈昭遇同议，凡《神农本经》三百六十种，《名医录》一百八十二种，唐本先附一百一十四种，有名无用一百九十四种，翰等又参定新附一百三十三种。
既成，诏翰林学士中书舍人李昉、户部员外郎知制诰王祐、左司员外郎知制诰扈蒙详覆毕上之。
昉等序之曰：
《三坟》之书，神农预其一。
百药即辨，《本草》序其录。
旧经三卷，世所流传。
《名医别录》，互为编纂。
至梁陶弘景乃以《别录》参其《本经》，朱墨杂书，时谓明白。
而又考彼功用，为之注释，列为七卷，南国行焉。
逮乎有唐，别加参校，增药余八百味，添注为二十卷。
《本经》漏缺则补之，陶氏误说则证之。
然而载历年祀，又逾四百，朱字墨字，无本得同；旧注新注，其文互阙。
非圣主抚大同之运，永无疆之休，其何以改而正之哉！
乃命尽考传误，刊为定本。
类例非允，从而革焉。
至如笔头灰，兔毫也，而在草部，今移附兔头骨之下；半天河、地浆，皆水也，亦在草部，今移附土石类之间；败鼓皮，移附于兽名；胡桐泪，改从于木类；紫鑛，亦木也，自玉石品而改焉；伏翼，实禽也，由虫鱼部而移焉；橘柚，附于果实；食盐，附于光盐；生姜、乾姜，同归一类；至于鸡肠、蘩蒌，陆英、蒴藋，以类相似，从而附之。
仍采陈藏器《拾遗》、李含光《音义》，或穷源于别本，或传效于医家，参而较之，辨其臧否。
至如突屈白，旧说灰类，今是木根；天麻根，解似赤箭，今又全异。
去非取是，特立新条。
自余刊正，不可悉数。
下采众议，定为印板。
乃以白字为神农所说，墨字为名医所传，唐附今附，各加显注，详其解释，审其形性。
证谬误而辨之者，署为今注；考文意而述之者，又为今按。
义既判定，理亦详明。
今以新旧药合九百八十三种，并目录二十一卷，广颁天下，传而行焉。
翰后加检校工部员外郎。
太平兴国四年，命为翰林医官使，再加检校户部郎中。
雍熙二年，滑州刘遇疾，诏翰驰往视之。
翰还，言遇必瘳，既而即死，坐责授和州团练副使。
端拱初，起为尚药奉御。
淳化元年，复为医官使。
卒，年七十二。
