韩显符，不知何许人。
从小学习雷公、太乙、六壬三式，善于观察天象，被补为司天监生，升为灵台郎，连续升官为司天冬官正。
韩显符专门研究浑天之学，淳化初，上表请求造铜浑仪、候仪。
皇上下诏拨给钱、物，让韩显符设计，选工匠铸造。
至道元年浑仪造成，在司天监建台安放它，皇上赐给韩显符杂彩五十匹。
韩显符又上浑仪《法要》十卷，《法要》序云：
伏羲氏设立浑仪，用它测北极的高下，量日影的短长，确定南北东西的方向，观察星宿间的远近。
尧帝即位，羲氏、和氏设立浑仪，测定历象日月星辰的变化，钦授民时，使百姓知道农时的缓急。
到虞舜时，则用璇玑玉衡来测量日月和金木水火土五星。
《通占》又说 ：用浑仪，观天道，万象都不能认为是多。 由此可知，浑仪，实是天地造化的准则，阴阳历数的本原，自古圣帝明王没有不用浑仪来深入了解天象，预知差错的。
或用铜铸成，或用玉装饰，安放在宫中，派日官近臣一起观测。
从伏羲甲寅年到皇朝大中祥符三年，共三千八百九十七年。
五帝之后至今，明白历象的本原，了解浑天的奥妙的，将近有十多朝了，经过考察比较认为，达到最好的不过四五朝；其余只不过是炫耀于一时，不图长久，致使天象无准确的观测，历算也渐渐有误差，占候出现不同，日月星辰的变化难以确定。
陛下讲求得失，于是造浑仪，计时和观看星宿的位置和序次，晓然易辨。
如果用眼睛在下面看浑仪，则铜窥管在上面运行，日、月、金、木、水、火、土星的进退盈亏，各星的位置和距离的远近，占卜逆顺，明白吉凶，然后修福顺应它们的法度，减少劳作消灭灾害，全由浑仪来验证。
从前汉代洛下闳修浑仪，测定《太初历》，说 ：五百年后必会重造浑仪。 到唐代时的李淳风，果然重修浑仪。
贞观初，李淳风言及前代浑仪得失，于是诏命用铜铸造。
七年，唐太宗在宫中修凝晖阁放浑仪，让侍臣观天象，卜吉凶。
因在宫中，外人看不见，后来不知去向。
唐玄宗命僧一行修《大衍历》，大概是用浑仪验证的。
还有梁令瓒用木造成浑仪模型，僧一行认为它很精密，巧思超出古人，于是用铜铸造。
现在文德殿鼓楼下有一仿古铜浑仪，造的很粗陋，不能使用。
再说做历象，不用浑仪无法考察真伪；计算和制作的人，不验证不能究明得失。
浑仪成后，则司天监每年可上细行历，更可使历法详尽周密。
浑天仪的规制有九，见《天文志》。
从此韩显符专门测验浑仪，连续升为春官正，又调为太子洗马。
大中祥符三年，诏命韩显符选司天监官员或子孙中可传授浑仪法的人。
韩显符说长子司天监生韩承矩善察日月星辰运行的度次，次子保章正韩承规懂算造，还有主簿杜贻范、保章正杨惟德都可传授。
诏命韩显符和杜贻范等参验浑仪。后来韩显符升为殿中丞兼翰林天文。六年去世，终年七十四岁。
又下诏司天监丞丁文泰接替他的职事。刘翰，沧州临津人。
世代为医，开始为护国军节度巡官。
周显德初，到朝中献上《经用方书》三十卷、《论候》十卷、《今体治世集》二十卷。
周世宗嘉奖他，命他为翰林医官，他献的书交到史馆，又加官为卫尉寺主簿。
宋太祖北征，命他随行。
建隆初，被加封为朝散大夫、鸿胪寺丞。
此时太祖讲求治道，事事都要核实，所以方技之士定要精通本职。
乾德初，太祖命太常寺考核翰林医官的技艺，以刘翰为优秀，贬退医术不精的二十六人。
此后，太祖又诏命各州查访到有医术优秀者登记他们的姓名，并衡量距离远近赐给他们路费，在他们所过之处命官府供给食物，送他们到朝廷。
开宝五年，太宗在王府患病，太祖命刘翰和马志诊视。
太宗病愈后，刘翰升调为尚药奉御，并得到银器、缗钱、马及鞍勒的赏赐。
刘翰曾受命详定《唐本草》，刘翰与道士马志，医官翟煦、张素、吴复王圭、王光佑、陈昭遇共同议定，详定后的《唐本草》包括的药物有：《神农本经》三百六十种，《名医录》一百八十二种，唐本先附的一百一十四种，有名无用的一百九十四种。
新书编成后，皇上命翰林学士中书舍人李日方、户部员外郎知制诰王佑、左司员外郎知制诰扈蒙详细审察后把它献上。
李日方等人为新定本草一书做序说：
《三坟》一书，神农写了一部分。
各种药物得到辨别，《本草》在序中记录下来。
《本草》旧经三卷，在世上流传。
《名医别录》，是总结各医家之说编纂成的。
到梁时的陶弘景才以《名医别录》参验《本经》，用红字和黑字交替写成一书，当时人认为很明白。
他又考核各种药的功用，进行注释，排列为七卷，在南方流行。
到唐代，又另外加以比较考核，增加八百多种药，增加注释，成为二十卷。
《本经》漏缺的就补上，陶氏误说的就改正。
然而年复一年，又过了四百年，红字黑字，没一本相同；旧注新注，文字也互相缺漏。
若不是圣主继承统一大业，使天下太平，怎么能改正它呢！
于是皇上诏命详细考察流传过程中的失误，刊为定本。
分类不当的，由此得以纠正。
如笔头灰，是兔毫，而在草部，今移附在兔头骨之下；半天河、地浆，都是水，也在草部，今移附在土石类之间；败鼓皮，移附于兽名；胡桐泪，改在木类；紫矿，也是木，从玉石品下改在木类；伏翼实为禽，由虫鱼部而改移到禽部；橘柚，改附于果实部；食盐，改附于光盐部；生姜、干姜，同归一类；至于鸡肠、蘩蒌、陆英、蒴鑋，因类别相似，也附在一起。
新书还选用陈藏器的《拾遗》、李含光的《音义》，或者寻求别的版本的来源，或者向医家请教，互相参考比较，辨明正误。
如突屈白，旧说是灰类，今为木根；天麻根，解释为似赤箭，今又完全不同。
去掉错的，保留对的，单独设立新条目。
刊正的其他条目，不可尽数。
采纳众人意见，确定印刷版本。
于是以白字为神农所说，黑字为名医所传，唐代增加的药种和宋代增加的药种，都分别加上明显的标志，详细解释，弄清它们的形态和药性。
辨证谬误的，作为今注；考察文意而记述的，作为今按。
药的功效确定了，道理也就详明。
今以新旧药共九百八十三种，加上目录二十一卷，颁行天下，广泛流传。
刘翰后来加官为检校工部员外郎。
太平兴国四年，被任命为翰林医官使，再加官为检校户部郎中。
雍熙二年，滑州刘遇患病，皇上命刘翰去诊治。
刘翰从滑州回来，说刘遇必会病愈，不久，刘遇就死了，刘翰因此获罪，被贬责为和州团练副使。
端拱初，又被起用为尚药奉御。
淳化元年，再为医官使。
逝世时七十二岁。
