国之所以治者君明也，其所以乱者君闇也。君之所以明者兼听也，其所以闇者偏信也。是故人君通必兼听，则圣日广矣；庸说偏信，则愚日甚矣〔七〕。诗云： 先民有言，询于刍荛。 
〔一〕○铎按：为国者兼听则明，偏信则闇，为此文大旨。而援古立论，要在惩秦二世之所以亡，故推原明之所起，闇之所生而为篇。
〔二〕管子明法解云： 明主者兼听独断。 汉书梅福传云： 博览兼听，谋及疏贱，令深者不隐，远者不塞，所谓辟四门，明四目也。 
〔三〕 其 字旧脱，据治要补。
〔四〕荀子不苟篇云： 公生明，偏生闇。 
〔五〕 必 疑当作 心 。僖二年谷梁传云： 宫之奇达心而懦 ，新序善谋篇作 通心 。王先生云：  必 疑 聪 ，以下 通四聪 证之。 ○铎按：王说近是。盖 聪 字漫漶，惟存右旁之 心 ，又误为 必 耳。
〔六〕赵策： 冯忌曰： 言而不称师，是庸说也。  王先生云：  说 疑 谗 ，以下 靖言庸回 证之。 ○铎按： 说 字似不误。潜叹篇： 反徒信乱臣之说。  说 即 谗言 也。
〔七〕 愚 旧作 过 ，据治要改。管子君臣上篇云： 夫民别而听之则愚，合而听之则圣。 史记袁盎传： 盎谓申屠嘉曰： 上日闻所不闻，明所不知，日益圣智。君今自闭钳天下之口，而日益愚。  亦圣、愚并举之证。
〔八〕板。○铎按：荀子大略篇、说苑尊贤篇并引此诗以证博问博谋。
夫尧、舜之治，辟四门，明四目，通四聪〔一〕，是以天下辐凑而圣无不照〔二〕；故共、鲧之徒弗能塞也，靖言庸回弗能惑也〔三〕。秦之二世，务隐藏己〔四〕，而断百僚〔五〕，隔捐〔六〕疏贱〔七〕而信赵高，是以听塞于贵重之臣〔八〕，明蔽于骄妒之人〔九〕，故天下溃叛，弗得闻也。皆高所杀，莫敢言之。周章至戏乃始骇，阎乐进劝乃后悔，不亦晚矣〔一二〕！故人君〔一三〕兼听纳下，则贵臣不得诬，而远人不得欺也〔一四〕；慢贱信贵，则朝廷谠言无以至〔一五〕，而洁士奉身伏罪于野矣〔一六〕。
〔一〕书尧典。 通 旧作 达 ，据治要改。史记五帝纪述尚书作 通 ，汉书王莽传同。韩诗外传六亦云： 牧者所以开四目，通四聪。 汉书晁错传云： 近者献其明，远者通厥聪。 亦用尚书文。
〔二〕管子九守主明云： 目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也。辐凑并进，则明不塞矣。  照 旧作 昭 ，据治要改。独断云： 皇者煌也；盛德煌煌，无所不照。 
〔三〕并见书尧典。 靖 今书作 静 。汉书王尊传、论衡恢国篇并与此同。○铎按：吴志陆抗传亦作 靖 ，靖、静同声通用。
〔四〕邓析子无厚篇云： 君者藏形匿影，群下无私。 
〔五〕书皋陶谟云： 百僚师师。 
〔六〕 捐 旧作 损 。○俞樾云：  隔 之与 捐 ，义亦不伦。疑当作 限 。思贤篇曰： 限隔九州 ，此云 隔限 ，彼云 限隔 ，其义一也。 限 与 损 字形微似，因而致误。 
〔七〕管子明法解云： 疏远鬲闭而不得闻。  鬲 即 隔 之省。
〔八〕韩非子孤愤篇云： 智术能法之士用，则贵重之臣必在绳之外矣。 
〔九〕汉书谷永传云： 抑远骄妒之宠。 
〔一０〕汉书贾捐之传云： 天下溃畔，祸卒在于二世之末。 贾山传云： 天下已溃，而莫之告。 
〔一一〕治要作 皆知高杀 ，并有脱误。
〔一二〕 矣 治要作 乎 。事见史记秦始皇纪。
〔一三〕 故人君 三字旧脱，据治要补。
〔一四〕管子明法解云： 明主者兼听独断，多其门户，群臣之道，下得明上，贱得言贵，故奸人不敢欺。 
〔一五〕 言 字旧空，据程本补。孟子： 禹闻善言则拜 ，赵岐注引尚书曰： 禹拜谠言。 今书皋陶谟作 昌言 。汉书叙传： 今日复闻谠言 ，颜师古注： 谠言，善言也。 ○铎按： 谠 即 昌 之后出形声字。
〔一六〕 矣 字旧空，据程本补。襄廿六年左传云： 义则进，否则奉身而退。 
夫朝臣所以统理〔一〕，而多比周则法乱〔二〕；贤人所〔三〕以奉己，而隐遯伏野则君孤。法乱君孤〔四〕而能存者，未之尝有也〔五〕。是故明君莅众〔六〕，务下言以昭外，敬纳卑贱以诱贤也。〔七〕其无讵言，未必言者之尽可用也，乃惧距无用而让有用也〔八〕；其无慢贱，未必其人尽贤也，乃惧慢不肖而绝贤望也。是故圣王表小以厉大〔九〕，赏鄙以招贤，然后良士集于朝〔一０〕，下情达于君也〔一一〕。故上无遗失之策〔一二〕，官无乱法之臣。此君民之所利，而奸佞之所患也。
〔一〕汉书孔光传策云： 丞相者，朕之股肱，所与共承宗庙，统理海内。 薛宣传云： 御史大夫，内承本朝之风化，外佐丞相统理天下。 
〔二〕旧无 法 字，按文义当有，下云 官无乱法之臣 可证。管子任法篇云： 群党比周以立其私，请谒任举以乱公法。 王先生云：  多 当是 朋 字之误，下脱 党 字。 ○铎按：实贡篇： 是以举世多党而用私。  多 亦 朋 字之误。隶书 朋 字作 ● ，故与 多 相乱。
〔三〕 所 字旧空，据程本。○铎按：述古堂景宋写本亦有 所 字。
〔四〕以上四字旧脱。
〔五〕管子明法解云： 法废而私行，则人主孤特而独立，人臣群党而成朋，如此则主弱而臣强，此之谓乱国。 
〔六〕易明夷象曰： 君子以莅众。 
〔七〕治要 言 上有 之 字， 昭外 下有 也 字，疑衍。 昭 当作 照 。王先生云：  纳 字当在 务 字下， 昭 当作 招 ，观下 无距言 、 无慢贱 平列可见。 ○铎按：下文又言 赏鄙以招贤 ，王说是。
〔八〕晏子春秋谏下云： 天下者，非用一士之言也。固有受而不用，恶有拒而不受者哉？  距 与 拒 通。新书大政下篇云： 古圣王君子不素距人。  乃惧 以下十字旧脱，据治要补。 让 与 攘 通。曲礼： 左右攘辟 ，郑注： 攘，却也。 
〔九〕 表 旧作 责 ，据治要改。新书大政下篇云： 圣王选举也，以为表也。 
〔一０〕书秦誓云： 番番良士。 
〔一一〕管子明法篇云： 下情求不上通，谓之塞。 
〔一二〕文子自然篇云： 因循任下，责成而不劳，谋无失策，举无过事。 史记主父偃传云： 谋无遗策。 
昔张禄一见而穰侯免〔一〕，袁丝进说而周■黜〔二〕。是以当涂之人〔三〕，恒嫉正直之士〔四〕，得一介言于君〔五〕以矫其邪也〔六〕，故上〔七〕饰伪辞以障〔八〕主心〔九〕，下设威权以固士民〔一０〕。赵高乱政，恐恶闻上，乃豫要二世曰： 屡见群臣众议政事则黩，黩且示短，不若藏己独断，神且尊严。天子称朕，固但闻名〔一一〕。 二世于是乃深自幽隐，独进赵高。赵高入称好言以说主，出倚诏令以自尊。天下鱼烂〔一二〕，相帅叛秦。赵高恐惧，归恶于君，乃使阎乐责而杀〔一三〕，愿一见高不能而死〔一四〕。
〔一〕见史记范睢传。○铎按：张禄，魏辩士范睢所更名。穰侯即魏冉，秦昭王母宣太后异母弟，相秦。昭王四十一年，听范睢说而逐穰侯。事亦详秦策三。
〔二〕见史记袁盎传。 ■ 与 勃 同。
〔三〕 当涂之人 见韩非子孤愤篇。孟子： 当路于齐 ，赵注云： 得当仕路。  当涂 犹言 当路 。
〔四〕诗小明云： 正直是与。 
〔五〕春秋繁露楚庄王篇云： 介以一言曰：王者必改制。 按 介 之言 间 也。汉书杜周后钦传云： 毋使范睢之徒得间其说。 
〔六〕文选长笛赋李善注引苍颉篇云： 矫，正也。 
〔七〕 上 字旧脱。
〔八〕 障 旧作 彰 。
〔九〕汉书董仲舒传云： 百官皆饰空言虚辞。 
〔一０〕秦策： 范睢曰： 臣闻善为国者，内固其威，而外重其权。  
〔一一〕○铎按： 固 亦 但 也。言但闻名，不使人见也。史记秦始皇纪作 固不闻声 。索隐云： 一作 固闻声 ，言天子常居禁中，闻其声耳，不见其形也。 李斯传记高之言曰： 天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面。 是 固 即 但 也。汉书王尊传： 天下皆言王勇，顾但负贵，安能勇？  固但 与 顾但 同。参读书杂志王念孙说。
〔一二〕史记秦始皇纪后班固论云： 何决不可复壅，鱼烂不可复全。 按 鱼烂 本僖十九年公羊传。
〔一三〕 杀 下当脱 之 字。
〔一四〕见史记秦始皇纪及李斯传。
夫田常囚简公〔一〕，踔齿悬泯王〔二〕，二世亦既闻之矣。然犹复袭其败迹者〔三〕何也？过在于不纳卿士之箴规〔四〕，不受民氓之谣言〔五〕，自以己贤于简、愍，而赵高贤〔六〕于二臣也。故国已乱而上不知，祸既作而下不救〔七〕。此非众共弃君，乃君以众命系赵高，病自绝于民也〔八〕。
〔一〕田常即陈恒。事见哀十四年左传。○铎按：贤难篇： 齐侯之以夺国 ，即此事。亦见史记齐世家、田完世家。
〔二〕秦策： 范睢曰： 淖齿管齐之权，缩闵王之筋，悬之庙梁，宿昔而死。  事详齐策。踔、淖，愍、闵古字俱通用。史记田完世家作愍王。
〔三〕韩非子南面篇云： 袭乱之迹。 
〔四〕周语云： 师箴，近臣尽规。 
〔五〕晋语云： 风听胪言于市，辨祅祥于谣。 后汉书蔡邕传云： 令三公谣言奏事 ，章怀注引汉官仪曰： 三公听采长吏臧否，人所疾苦，条奏之，是为举谣言者也。 刘陶传云： 听民庶之谣吟。 
〔六〕以上三字旧脱。
〔七〕 救 旧作 杀 。
〔八〕书西伯戡黎云： 惟王淫戏用自绝。 
后末世之君危何知之哉〔一〕？舜曰： 予违，汝弼。汝无面从，退有后言〔二〕。 故治〔三〕国之道，劝之使谏，宣之使言〔四〕，然后君明察而治情通矣。
〔一〕文有脱误。○铎按：此句与贤难篇 且闾阎凡品何独识哉？ 同为更端以起下之辞，疑当作 后末世之君何危之知哉？ 言末世之君何知拒谏之危也。传写误倒，遂不可读。
〔二〕书皋陶谟。
〔三〕 治 字旧脱，据治要补。
〔四〕周语： 邵公曰： 为民者宣之使言。  
且凡骄臣之好隐贤也〔一〕，既患其正义以绳己矣〔二〕，又耻居上位而明不及下，尹其职而策不出于己〔三〕。是以]宛得众而子常杀之〔四〕，屈原得君而椒、兰构谗〔五〕，耿寿建常平而严延妒其谋〔六〕，陈汤杀郅支而匡衡挍其功〔七〕。
〔一〕汉书谷永传云： 骄臣悍妾。 孟子云： 进不隐贤。 ○铎按：此 隐贤 谓隐蔽贤人。
〔二〕史记商君传云： 日绳秦之贵公子。 
〔三〕治要载崔实政论云： 其达者或矜名嫉能，耻善策不从己出，则舞笔奋辞以破其义，寡不胜众，遂见屏弃。 ○俞樾谓 尹 当为 尸 ，详贤难篇 尹据天官 注。○铎按：下篇云： 群僚师尹，咸有典司，各居其职。 疑此 尹 字当作 居 。
〔四〕昭廿七年左传。○铎按：已见贤难篇。
〔五〕 构 旧作 挺 ，据治要改。新序节士篇云： 屈原者，名平，楚之同姓大夫，有博通之知，清洁之行，怀王用之。秦欲吞滅諸侯，并兼天下，屈原為楚東使於齊以結■黨。秦国患之，乃使张仪之楚，货楚贵臣上官大夫、靳尚之属，上及令尹子兰、司马子椒，内赂夫人郑袖，共谮屈原。屈原遂放于外，乃作离骚。 汉书扬雄传反离骚云： 灵修既信椒、兰之唼佞兮！ 苏林曰： 椒、兰，令尹子椒、子兰也。 按史记屈原传不载子椒。
〔六〕见汉书酷吏严延年传。○铎按：耿寿昌、严延年各节一字。
〔七〕见汉书陈汤传。 挍 旧作 捄 ，据治要改。○俞樾云：  捄 字无义。汪改作 挍 ，义亦迂曲。疑本是 佼 字。淮南览冥训： 凤凰之翔至德也，雷霆不作，风雨不兴，川谷不澹，草木不摇，而燕雀佼之，以为不能与之争于宇宙之间。  佼 盖轻慢之意。上文云： 赤螭、青虯之遊冀州也，蛇■輕之，以為不能與之爭於江海之中。 一云 轻之 ，一云 佼之 ，是 佼 与 轻 同。 佼其功 即 轻其功 也。 挍 乃 佼 之误， 捄 又 挍 之误耳。 ○铎按：捄、挍并当读为 挠 。挠，屈也。挠其功，谓屈辞以减其功耳。汤传云： 匡衡以汤擅兴师矫制，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危，徼幸生事于蛮夷。为国招难，渐不可开。 明非 轻其功 之谓。挠、挍古音同部，与 捄 音亦相近。盖求诸声则得，求之形则远矣。
由此观之，处位卑贱而欲效善于君，则必先与宠人为雠矣〔一〕。乘旧宠沮之于内〔二〕，而己接贱〔三〕欲自信于外，此〔四〕思善之君，愿忠之士，所以虽并生一世，忧心相皦，而终不得遇者也。〔五〕
〔一〕 矣 字据治要补。韩非子八说篇云： 治国是非不以术断，而决于宠人，则臣下轻君而重于宠人矣。 
〔二〕 乘 旧作 恃 ，据治要改。按 乘 犹 恃 也。考绩篇云： 富者乘其才力。 
〔三〕旧无 而己 二字，据治要补。按 接 当作 疏 ， 疏 误为 迹 ，又转误为 接 也。韩非子孤愤篇云： 处势卑贱，无党孤特。夫以疏贱与近爱信争，其数不胜也。 此文本之。汉书赵充国传： 疏捕山间虏 ，颜师古注：  疏 字本作 迹 ，言寻迹而捕之。 亦疏、迹相误之证。
〔四〕 此 字据治要补。
〔五〕 皦 疑 噭 。礼记曲礼郑注： 噭，号呼之声也。 王先生云： 皦，明白之貌。 ○铎按：汪说近是。
