<strong>悟禅僧施法救四雄赤发道法宝捉和尚</strong>
话说小悟禅一晃脑袋，来到慈云观，堵着山门一骂，说： 趁早叫赤发灵官邵华风杂毛老道滚出来，就说有灵隐寺济颠僧和尚老爷来也！ 把门老道这才进去回禀，赵永明、董云清二人出来和尚没有了。小悟禅并没走，先到慈云观里暗中一看，见金毛海马孙得亮四个人正绑着，义侠太保刘勇看着。
小悟神知道这四个人是济公打发来的，小悟禅下去，一口气把义侠太保刘勇喷躺下。把四个人放开，叫四个人闭上眼，悟禅把四位英雄带在江岸。孙得亮说： 圣僧你老人家不来，我等性命休矣！ 悟禅说： 我不是济颠，我是济颠徒弟，我叫悟禅。你们四个人赶紧回常州府罢，我师父还在常州府呢，你们四个人焉能是这些妖人的对手，岂不是白送残生？这个事都有我呢！ 
说罢，复发一晃脑袋，复又回来，赵永明、董云清出来没找着和尚，刚要回去，悟禅在后面一声喊嚷： 和尚老爷没走，杂毛老道你回来！ 赵永明、董云清一回头一瞧，原来是一个穷和尚，头上有黑气，必是妖人。两个老道俱并不放在心上，说： 好妖僧，真乃大胆！竟敢这样猖狂，待我山人来拿你。 悟禅说： 你就是赤发灵官邵华风么？ 赵永明说： 你要问山人，我乃乾法真人赵永明是也。拿你这无名的小辈，何用我家祖师爷。 董云清也道了名姓，两个老道各摆宝剑，往前够奔。悟禅一张嘴，一口黑气，把两老道，俱将喷倒在地。早有人看见，把两个老道搭着往里走，回禀赤发灵官邵华风。五殿真人一看，说： 这是怎么了？ 左门真人说： 被那个穷和尚给喷倒了。 邵华风一听，口念 无量佛 ，说： 好孽畜，真乃大胆！
待我亲身去拿他。 这句话尚未说完，只见甲马兵库火着起来了。原来邵华风这庙里有两座库，一名甲马兵库，乃是老道炼成的纸人、纸马、纸刀枪，用符咒炼成的，静等造反的时节，老道用咒一催，能够天昏地暗，日色无光，十万纸人马能够杀人。还有一座阴兵库，是他派人收来的不该死的阴魂。前者七星道人刘元素，在小月屯害了好几十个人，还有前殿真人长乐天，后殿真人李乐山、同左殿真人郑华川、右殿真人李华山，这五个老道收来的五百阴魂，收在一个火葫芦之内，有符贴着。要用时节，就把葫芦口一拔，咒语一催，能够天昏地暗，阴风惨惨，鬼哭神号，是一座阴魂阵。他这两个库，是对面有一个老道叫赤发真人陆猛看守。小悟禅今天把董云清、赵永明喷倒，有人往里搭，小悟禅随着进来，见有一个紫脸红头发的老道，看着这两座库。
小悟禅下来，赤发真人陆猛说： 什么人？ 刚要念咒，被小悟禅一口气喷倒，当时就把甲马兵库点着，少时烈焰飞腾。邵华风见火起来，烧了甲马兵库，赶紧叫童子拿了一碗茶来，邵华风果然是神通广大，术法无边，口中一念咒，把茶往空中一泼，当时一阵暴雨，把火浇灭了。邵华风气得 哇呀呀 
怪叫如雷，再找小和尚踪迹不见，又有人报拿住的四个人丢了，义侠太保刘勇人事不知，昏迷不醒。邵华风有百草夺命金丹，立刻给刘勇一丸，连赵永明、董云清每人都灌下一丸药去，将众人救醒过来。邵华风说： 好妖僧，我山人跟他誓不两立。 正说着话，有人进来回禀： 现在穷和尚又堵着山门骂呢！ 赤发灵官邵华风气的颜色更变，立刻吩咐众位真人： 尔等随我来。 大众一同围随着，来到山门以外，睁眼一看，果然门外站定一个穷和尚，头上有一股黑气。邵华风说： 好孽障，竟敢这样搅乱我的庙？尔真是前来送死！ 
小悟禅一看，出来了真有百余人，又见赤发灵官邵华风，头戴鹅黄巾莲花道巾，身穿淡黄色的道袍，上绣乾三连坤六断金八卦太极图，腰系杏黄丝绦，水袜云鞋，背插一口宝剑，绿沙鱼鞘皮，黄绒穗头黄绒腕手，真金的什件，手拿萤刷。小悟禅说： 你等这些叛逆之贼，真乃可恼！今天和尚爷爷把你等全皆拿住，送到当官治罪。 邵华风一听，就要往前够奔，旁边有七星真人刘元素在旁说： 祖师爷你老人家不必动怒，谅此无名的小妖魔，何必你老人家拿他？有事弟子服其劳，割鸡焉用牛刀，待我拿他易如反掌。 邵华风说： 你须要小心留神。 刘元素微然一笑说： 此乃小事一段。 说罢，拉宝剑赶奔上前，说： 来者尔可是济颠僧？ 小悟禅说： 非也，拿你们这些狐群狗党，何必他老人家亲身前来，我乃济公的大徒弟悟禅是也。皆因你等无故兴妖害人，各处拍花，设立贼船黑店，获罪于天，无所祷也，和尚老爷特来拿你，杀恶人即是善念，你就是赤发灵官邵华风么？ 刘元素说： 你家祖师爷乃七星道人刘元素是也，拿你何用我家祖师爷。 
说着话，摆宝剑劈头就剁，悟禅就溜闪身躲开，左一剑，右一剑，和尚跑得甚快。刘元素说： 好和尚，气死我也！ 悟禅说： 气死你，你死罢！ 老道说： 待山人用法宝取你。 悟禅说： 好，你把宝贝拿出来我瞧瞧。 刘元素由兜囊掏出一宗物件，口中念念有同，说声： 敕令！ 就见平地陡起一阵怪风，来了一只斑斓猛虎，摇头摆尾，要咬和尚。悟禅喷了一口气，把老虎喷起来，现了原形，乃是一个纸老虎。悟禅照老道一喷，这口黑气喷的老道说声： 好利害！ 拔头就跑，立刻浑身都肿了。跑到赤发灵官邵华风跟前，刘元素要栽倒，邵华风当时给刘元素一粒金丹吃下，方能止住疼痛，把毒气散了。八卦真人谢天机说： 好大胆妖僧！竟敢伤我的朋友，待山人用宝贝拿你。 说着话，祭起扣仙钟。
这种东西，其利害勿论什么妖精，别管有多大的道行，扣上总是现原形。老道瞧出悟禅是个妖精，头上有黑气，故把扣仙钟祭起来，焉想悟禅可与别的妖精不同，他受过济公的传授，再说他在九松山松泉寺跟灵空长老在一处，又习学各样妙法，此时悟禅能为大长，有这么两句话： 鸟随鸾凤飞能远，人伴贤良品自高，近朱者赤，近墨者黑。 这话一点不错。八卦真人谢天机这一扣仙钟，往下一落，眼瞧着把小和尚扣在底下，八卦真人谢大机哈哈一笑，说： 列位可曾看见了，我这打算这妖精有多大能为，据我看来更是无名小辈，被我用扣仙钟扣住了。 赤发灵官邵华风说： 谢道兄，你先等等说大话，据看其中有缘故。
方才扣仙钟落下，我只见起了一阵黑风，恐其未必将和尚扣住，你掀开钟看看罢。 八卦真人谢天机说： 不能罢，我看见将他扣住。慢说他这小小的妖精，勿论多大的道行，也跑不了。 说着话，立刻把扣仙钟一掀，大众一看，都皆愣了，扣的并不是和尚，把邵华风的小道童扣上了。谢天机呵了一声，说： 真乃怪道，怎么就把小童子扣上了？ 话言未了，只见小和尚在眼前一晃，说： 和尚老爷焉能叫你杂毛老道的拿住？ 谢天机一看，气往上撞，说： 好妖僧，我看你今天哪里走？ 拉定剑就要砍，小悟禅张嘴一口黑气，照老道一喷，立刻谢天机浑身紫肿，口中喊嚷： 好利害！ 急忙跑到邵华风跟前，邵华风赶紧给谢天机一粒丸子吃了，方才止住疼痛。邵华风说： 你等拿不了这个妖僧，还是山人去拿他罢。 邵华风立刻拉宝剑往前够奔，说： 好孽畜，真乃大胆！竟敢这样猖犯！待山人来拿你。 小悟禅说： 你就是赤发灵官邵华风么？ 邵华风说： 然也，正是你家祖师爷。 
悟禅说： 我正要拿你，你乃是罪之魁，恶之首，拿了他给四方除害。 邵华风立刻宝剑照悟禅就剁，悟禅一闪身，张嘴就喷。焉想到赤发灵官邵华风真有点能为，口中念定护身咒，并不怕喷，悟禅连喷了几口，老道并不躺下。
系杏黄丝绦，水袜云鞋，背插一口宝剑，绿沙鱼鞘皮，黄绒穗头黄绒腕手，真金的什件，手拿萤刷。小悟禅说： 你等这些叛逆之贼，真乃可恼！今天和尚爷爷把你等全皆拿住，送到当官治罪。 邵华风一听，就要往前够奔，旁边有七星真人刘元素在旁说： 祖师爷你老人家不必动怒，谅此无名的小妖魔，何必你老人家拿他？有事弟子服其劳，割鸡焉用牛刀，待我拿他易如反掌。 邵华风说： 你须要小心留神。 刘元素微然一笑说： 此乃小事一段。 说罢，拉宝剑赶奔上前，说： 来者尔可是济颠僧？ 小悟禅说： 非也，拿你们这些狐群狗党，何必他老人家亲身前来，我乃济公的大徒弟悟禅是也。皆因你等无故兴妖害人，各处拍花，设立贼船黑店，获罪于天，无所祷也，和尚老爷特来拿你，杀恶人即是善念，你就是赤发灵官邵华风么？ 刘元素说： 你家祖师爷乃七星道人刘元素是也，拿你何用我家祖师爷。 说着话，摆宝剑劈头就剁，悟禅就溜闪身躲开，左一剑，右一剑，和尚跑得甚快。刘元素说： 好和尚，气死我也！ 悟禅说： 气死你，你死罢！ 老道说： 待山人用法宝取你。 悟禅说： 好，你把宝贝拿出来我瞧瞧。 
刘元素由兜囊掏出一宗物件，口中念念有同，说声： 敕令！ 就见平地陡起一阵怪风，来了一只斑斓猛虎，摇头摆尾，要咬和尚。悟禅喷了一口气，把老虎喷起来，现了原形，乃是一个纸老虎。悟禅照老道一喷，这口黑气喷的老道说声： 好利害！ 拔头就跑，立刻浑身都肿了。跑到赤发灵官邵华风跟前，刘元素要栽倒，邵华风当时给刘元素一粒金丹吃下，方能止住疼痛，把毒气散了。八卦真人谢天机说： 好大胆妖僧！竟敢伤我的朋友，待山人用宝贝拿你。 说着话，祭起扣仙钟。
这种东西，其利害勿论什么妖精，别管有多大的道行，扣上总是现原形。老道瞧出悟禅是个妖精，头上有黑气，故把扣仙钟祭起来，焉想悟禅可与别的妖精不同，他受过济公的传授，再说他在九松山松泉寺跟灵空长老在一处，又习学各样妙法，此时悟禅能为大长，有这么两句话： 鸟随鸾凤飞能远，人伴贤良品自高，近朱者赤，近墨者黑。 这话一点不错。八卦真人谢天机这一扣仙钟，往下一落，眼瞧着把小和尚扣在底下，八卦真人谢大机哈哈一笑，说： 列位可曾看见了，我这打算这妖精有多大能为，据我看来更是无名小辈，被我用扣仙钟扣住了。 赤发灵官邵华风说： 谢道兄，你先等等说大话，据看其中有缘故。
方才扣仙钟落下，我只见起了一阵黑风，恐其未必将和尚扣住，你掀开钟看看罢。 八卦真人谢天机说： 不能罢，我看见将他扣住。慢说他这小小的妖精，勿论多大的道行，也跑不了。 说着话，立刻把扣仙钟一掀，大众一看，都皆愣了，扣的并不是和尚，把邵华风的小道童扣上了。谢天机呵了一声，说： 真乃怪道，怎么就把小童子扣上了？ 话言未了，只见小和尚在眼前一晃，说： 和尚老爷焉能叫你杂毛老道的拿住？ 谢天机一看，气往上撞，说： 好妖僧，我看你今天哪里走？ 拉定剑就要砍，小悟禅张嘴一口黑气，照老道一喷，立刻谢天机浑身紫肿，口中喊嚷： 好利害！ 急忙跑到邵华风跟前，邵华风赶紧给谢天机一粒丸子吃了，方才止住疼痛。邵华风说： 你等拿不了这个妖僧，还是山人去拿他罢。 邵华风立刻拉宝剑往前够奔，说： 好孽畜，真乃大胆！竟敢这样猖犯！待山人来拿你。 小悟禅说： 你就是赤发灵官邵华风么？ 邵华风说： 然也，正是你家祖师爷。 
悟禅说： 我正要拿你，你乃是罪之魁，恶之首，拿了他给四方除害。 邵华风立刻宝剑照悟禅就剁，悟禅一闪身，张嘴就喷。焉想到赤发灵官邵华风真有点能为，口中念定护身咒，并不怕喷，悟禅连喷了几口，老道并不躺下。
