齐桓公逐白鹿，至麦丘之邦，遇人，曰： 何谓者也？ 对曰： 臣、麦丘之邦人。 桓公曰： 叟年几何？ 对曰： 臣年八十有三矣。 桓公曰： 美哉！ 与之饮。曰： 叟盍为寡人寿也？ 对曰： 野人不知为君王之寿。 桓公曰： 盍以叟之寿祝寡人矣？ 邦人奉觞再拜曰： 使吾君固寿，金玉之贱，人民是宝。 桓公曰： 善哉！祝乎！寡人闻之矣：至德不孤，善言必再。叟盍优之？ 邦人奉觞再拜曰： 使吾君好学士而不恶问，贤者在侧，谏者得入。 桓公曰： 善哉！祝乎！寡人闻之；至德不孤，善言必三。叟盍优之？ 邦人奉觞再拜曰： 无使群臣百姓得罪于吾君，无使吾君得罪于群臣百姓。 桓公不说，曰： 此言者，非夫前二言之祝。叟其革之矣！ 邦人潸然而涕下，曰： 愿君熟思之，此一言者、夫前二言之上也。臣闻子得罪于父，可因姑娣妹谢也，父乃赦之。臣得罪于君，可使左右谢也，君乃赦之。昔者、桀〔得罪于汤，纣得罪于武王，此君〕得罪于臣也，至今未有为谢也。 桓公曰： 善哉！寡人赖宗庙之福，社稷之灵，使寡人遇叟于此。 扶而载之，自御以归，荐之于庙，而断政焉。桓公之所以九合诸侯，一匡天下，不以兵车者，非独管仲也，亦遇之于此。诗曰： 济济多士，文王以宁。 
鲍叔荐管仲，曰： 臣所不如管夷吾者五：宽惠柔爱，臣弗如也；忠信可结于百姓，臣弗如也；制礼约法于四方，臣弗如也；决狱折中，臣弗如也；执枹鼓，立于军门，使士卒勇，臣弗如也。 诗曰： 济济多士，文王以宁。 
晋文公重耳亡，过曹，里凫须从，因盗重耳资而亡，重耳无粮，馁不能行，子推割股肉以食重耳，然后能行。及重耳反国，国中多不附重耳者，于是里凫须造见，曰： 臣能安晋国。 文公使人应之曰： 子尚何面目来见寡人！欲安晋国也！ 里凫须曰： 君沐邪？ 使者曰： 否。 凫须曰： 臣闻沐者其心倒，心倒者其言悖。今君不沐，何言之悖也？ 使者以闻，文公见之。里凫须仰首曰： 离国久，臣民多过君；君反国，而民皆自危。里凫须又袭竭君之资，避于深山，而君以馁，介子推割股，天下莫不闻，臣之为贼亦大矣，罪至十族，未足塞责，然君诚赦之罪，与骖乘，游于国中，百姓见之，必知不念旧恶，人自安矣。 于是文公大悦，从其计，使骖乘于国中，百姓见之，皆曰： 夫里凫须且不诛而骖乘，吾何惧也？ 是以晋国大宁。故书云： 文王卑服，即康功田功。 若里凫须罪无赦者也。诗曰： 济济多士，文王以宁。 
传曰：言为王之不易也。大命之至，其太宗太史太祝斯素服执策，北面而吊乎天子，曰： 大命既至矣，如之何忧之长也！ 授天子策一矣。曰： 敬享以祭，永主天命，畏之无疆，厥躬无敢宁。 授天子策二矣。曰： 敬之夙夜，伊祝厥躬无怠，万民望之。 授天子策三矣。曰： 天子南面受于帝位，以治为忧，未以位为乐也。 诗曰： 天难忱斯，不易惟王。 
君子温俭以求于仁，恭让以求于礼，得之自是，不得自是。故君子之于道也，犹农夫之耕，虽不获年之优，无以易也。大王亶甫有子曰太伯、仲雍、季历，历有子曰昌，太伯知大王贤昌，而欲季为后，太伯去，之吴。大王将死，谓曰： 我死，汝往让两兄，彼即不来，汝有义而安。 大王薨，季之吴告伯仲，伯仲从季而归，群臣欲伯之立季，季又让。伯谓仲曰： 今群臣欲我立季，季又让，何以处之？ 仲曰： 刑有所谓矣，要于扶微者。可以立季。 季遂立，而养文王，文王果受命而王。孔子曰： 太伯独见，王季独知；伯见父志，季知父心。故大王太伯王季可谓见始知终，而能承志矣。 诗曰： 自太伯王季，惟此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆，载锡之光。受禄无丧，奄有四方。 此之谓也。太伯反吴，吴以为君，至夫差二十八世而灭。
齐宣王与魏惠王会田于郊。魏王曰： 亦有宝乎？ 齐王曰： 无有。 魏王曰： 若寡人之小国也，尚有径寸之珠，照车前后十二乘者十枚，奈何以万乘之国无宝乎？ 齐王曰： 寡人之所以为宝与王异。吾臣有檀子者、使之守南城，则楚人不敢为寇，泗水上有十二诸侯皆来朝。吾臣有盼子者、使之守高唐，则赵人不敢东渔于河。吾臣有黔夫者，使之守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，从而归之者十千余家。吾臣有种首者、使之备盗贼，而道不拾遗。吾将以照千里之外，岂特十二乘哉！ 魏王惭，不怿而去。诗曰： 辞之怿矣，民之莫矣。 
东海有勇士曰灾丘欣，以勇猛闻于天下。遇神渊曰饮马，其仆曰： 饮马于此者，马必死。 曰： 以欣之言饮之。 其马果沈。灾丘欣去朝服，拔剑而入，三日三夜，杀三蛟一龙而出，雷神随而击之，十日十夜，眇其左目。要离闻之，往见之，曰： 欣在乎？ 曰： 送有丧者。 往见欣于墓，曰： 闻雷神击子，十日十夜，眇子左目。夫天怨不全日，人怨不旋踵。至今弗报，何也？ 叱而去，墓上振愤者，不可胜数。要离归，谓门人曰： 灾丘欣、天下之勇士也。今日、我辱之人中，是其必来攻我。暮无闭门，寝无闭户。 灾丘欣果夜来，拔剑住要离颈曰： 子有死罪三：辱我以人中，死罪一也；暮不闭门，死罪二也；寝不闭户，死罪三也。 要离曰： 子待我一言：〔子有三不肖，昏暮〕来谒，不肖一也；拔剑不刺，不肖二也；刃先辞后，不肖三也。能杀我者、是毒药之死耳。 灾丘欣引剑而去，曰： 嘻！所不若者，天下惟此子尔！ 传曰： 公子目夷以辞得国，今要离以辞得身。言不可不文，犹若此乎！ 诗曰： 辞之怿矣，民之莫矣。 
传曰：齐使使献鸿于楚，鸿渴，使者道饮，鸿玃笞溃失。使者遂之楚，曰： 齐使者献鸿，鸿渴，道饮，玃笞溃失。臣欲亡，为失两君之使不通；欲拔剑而死，人将以吾君贱士贵鸿也。玃笞在此，愿以污事。 楚王贤其言，辩其词，因留而赐之，终身以为上客。故使者必矜文辞，喻诚信，明气志，解结申屈，然后可使也。诗曰： 辞之怿矣。 
扁鹊过虢侯，世子暴病而死。扁鹊造宫，曰： 吾闻国中卒有壤土之事，得无有急乎？ 曰： 世子暴病而死。 扁鹊曰： 入言郑医秦越人能治之。 庶子之好方者出应之，曰： 吾闻上古医者曰弟父，弟父之为医也，以莞为席，以刍为狗，北面而祝之，发十言耳，诸扶舆而来者，皆平复如故。子之方岂能若是乎？ 扁鹊曰： 不能。 又曰： 吾闻中古之医者曰逾跗，逾跗之为医也，搦木为脑，芷草为躯，吹窍定脑，死者复生。子之方岂能若是乎？ 扁鹊曰： 不能。 中庶子曰： 苟如子之方，譬如以管窥天，以锥刺地，所窥者大，所见者小，所刺者巨，所中者少，如子之方，岂足以变童子哉？ 扁鹊曰： 不然。事故有昧投而中□头，掩目而别白黑者。夫世子病，所谓尸蹶者，以为不然，试入诊，世子股阴当温，耳焦焦如有啼者声，若此者、皆可活也。 中庶子遂入诊世子，以病报，虢侯闻之，足跣而起，至门曰： 先生远辱，幸临寡人，先生幸而治之，则粪土之息，得蒙天地载长为人；先生弗治，则先犬马填壑矣。 言未卒，而涕泣沾襟。扁鹊入，砥针砺石，取三阳五输，为先轩之灶，八拭之阳，子同药，子明灸阳，子游按磨，子仪反神，子越扶形，于是世子复生。天下闻之，皆以扁鹊能起死人也。扁鹊曰： 吾不能起死人，直使夫当生者起。 死者犹可药，而况生者乎！悲夫！罢君之治，无可药而息也。诗曰： 不可救药。 言必亡而已矣。
楚丘先生披蓑带索，往见孟尝君。孟尝君曰： 先生老矣！春秋高矣！多遗忘矣！何以教文？ 楚丘先生曰： 恶君谓我老！恶君谓我老！意者、将使我投石超距乎？追车赴马乎？逐麋鹿、搏豹虎乎？吾则死矣，何暇老哉！将使我深计远谋乎？定犹豫而决嫌疑乎？出正辞而当诸侯乎？吾乃始壮耳，何老之有？ 孟尝君赧然，汗出至踵，曰： 文过矣！文过矣！ 诗曰： 老夫灌灌。 
齐景公游于牛山之上，而北望齐，曰： 美哉国乎！郁郁泰山。使古无死者，则寡人将去此而何之？ 俯而泣沾襟。国子高子曰： 
然臣赖君之赐，疏食恶肉可得而食也，驽马柴车可得而乘也，且犹不欲死，况君乎！ 俯泣。晏子曰： 乐哉！今日婴之游也。见怯君一，而谀臣二，使古而无死者，则太公至今犹存，吾君方今将被蓑苙而立乎畎亩之中，惟事之恤，何暇念死乎！ 景公惭，而举觞自罚，因罚二臣。
秦缪公将田，而丧其马，求三日，而得之茎山之阳，有鄙夫乃相与食之。缪公曰： 此駮马之肉，不得酒者死。 缪公乃求酒，遍饮之，然后去。明年、晋师与缪公战，晋之左格右者、围缪公而击之，甲已堕者六矣。食马者三百余人皆曰： 吾君仁而爱人，不可不死。 还击晋之左格右，免缪公之死。
传曰：卞庄子好勇，母无恙时，三战而三北，交游非之，国君辱之，卞庄子受命，颜色不变。及母死三年，鲁兴师，卞庄子请从，至，见于将军曰： 前犹与母处，是以战而北也，辱吾身！今母没矣，请塞责。 遂走敌而斗，获甲首而献之， 请以此塞一北 。又获甲首而献之， 请以此塞再北。 将军止之，曰： 足。 不止，又获甲首而献之，曰： 请以此塞三北。 将军止之，曰： 足，请为兄弟。 卞庄子曰： 夫北、以养母也，今母殁矣，吾责塞矣。吾闻之，节士不以辱生。 遂奔敌，杀七十人而死。君子闻之，曰： 三北已塞责，又灭世断宗，士节小具矣，而于孝未终也。 诗曰： 靡不有初，鲜克有终。 
天子有争臣七人，虽无道，不失其天下。昔殷王纣残贼百姓，绝逆天道，至斫朝涉，刳孕妇，脯鬼侯，醢梅伯，然所以不亡者、以其有箕子比干之故。微子去之，箕子执囚为奴，比干谏而死，然后周加兵而诛绝之。诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国。吴王夫差为无道，至驱一市之民以葬阖闾，然所以不亡者，有伍子胥之故也。胥以死，越王勾践欲伐之，范蠡谏曰： 子胥之计策尚未忘于吴王之腹心也。 子胥死后三年，越乃能攻之。大夫有争臣三人，虽无道，不失其家。季氏为无道，僭天子，舞八佾，旅泰山，以雍彻，孔子曰： 是可忍也，孰不可忍也？ 然不亡者，以冉有季路为宰臣也。故曰： 有谔谔争臣者、其国昌，有默默谀臣者、其国亡。 诗曰： 不明尔德，时无背无侧；尔德不明，以无陪无卿。 言大王咨嗟，痛殷商无辅弼谏诤之臣，而亡天下矣。
齐桓公出游，遇一丈夫，裒衣应步，带着桃殳。桓公怪而问之曰： 是何名？何经所在？何篇所居？何以斥逐？何以避余？ 丈夫曰： 是名二桃，桃之为言亡也。夫日日慎桃，何患之有？故亡国之社，以戒诸侯；庶人之戒，在于桃殳。 桓公说其言，与之共载。来年正月，庶人皆佩。诗曰： 殷监不远。 
齐桓公置酒，令诸侯大夫曰： 后者饮一经程。 管仲后，当饮一经程，饮其一半，而弃其半。桓公曰： 仲父当饮一经程而弃之，何也？ 管仲曰： 臣闻之：酒入口者、舌出，舌出者、〔言失，言失者、〕弃身，与其弃身，不宁弃酒乎？ 桓公曰： 善。 诗曰： 荒湛于酒。 
齐景公遣晏子南使楚。楚王闻之，谓左右曰： 齐遣晏子使寡人之国，几至矣。 左右曰： 晏子、天下之辩士也，与之议国家之务，则不如也；与之论往古之术，则不如也。王独可以与晏子坐，使有司束人过王，王问之，使言齐人善盗，故束之。是宜可以困之。 王曰： 善。 晏子至，即与之坐，图国之急务，辨当世之得失，再举再穷，王默然无以续语。居有间，束徒以过之。王曰： 何为者也？ 有司对曰： 是齐人，善盗，束而诣吏。 王欣然大□曰： 齐乃冠带之国，辩士之化，固善盗乎？ 晏子曰： 然、固取之。王不见夫江南之树乎！名橘，树之江北，则化为枳，何则？地土使然尔。夫子处齐之时，冠带而立，俨有伯夷之廉，今居楚而善盗，意土地之化使然尔。王又何怪乎！ 诗曰： 无言不雠，无德不报。 
吴延陵季子游于齐，见遗金〔于路〕，呼牧者取之。牧者曰： 
子〔何〕居之高，视之下；貌之君子，而言之野也。吾有君不君，有友不友，当暑衣裘，君疑取金者乎？ 延陵子知其为贤者，请问姓字。牧者曰： 子乃皮相之士也；何足语姓字哉！ 遂去。延陵季子立而望之，不见乃止。孔子曰： 非礼勿视，非礼勿听。 
颜渊问于孔子曰： 渊愿贫如富，贱如贵，无勇而威，与士交通，终身无患难。亦且可乎？ 孔子曰： 善哉！回也！夫贫而如富，其知足而无欲也；贱而如贵，其让而有礼也；无勇而威，其恭敬而不失于人也；终身无患难，其择言而出之也。若回者、其至乎！虽上古圣人亦如此而已。 
齐景公出田，十有七日而不反。晏子乘而往，比至，衣冠不正，景公见而怪之，曰： 夫子何遽乎？得无急乎？ 晏子对曰： 然，有急。国人皆以君为恶民好禽。臣闻之：鱼鳖厌深渊而就干浅，故得于钓网；禽兽厌深山而下都泽，故得于田猎。今君出田，十有七日而不反，不亦过乎？ 景公曰： 不然。为宾客莫应待邪？则行人子牛在；为宗庙而不血食邪？则祝人太宰在；为狱不中邪？则大理子几在；为国家有余不足邪？则巫贤在。寡人有四子，犹有四肢也，而得代焉，不可患焉！ 晏子曰： 然。人心有四肢，而得代焉，则善矣；令四肢无心十有七日，不死乎？ 景公曰： 善哉言！ 遂援晏子之手，与骖乘而归。若晏子者、可谓善谏者矣。
楚庄王将兴师伐晋，告士大夫曰： 敢谏者死无赦。 孙叔敖曰： 臣闻：畏鞭箠之严，而不敢谏其父，非孝子也；惧斧钺之诛，而不敢谏其君，非忠臣也。 于是遂进谏曰： 臣园中有榆，其上有蝉，蝉方奋翼悲鸣，欲饮清露，不知螳螂之在后，曲其颈，欲攫而食之也；螳螂方欲食蝉，而不知黄雀在后，举其颈，欲啄而食之也；黄雀方欲食螳螂，不知童挟弹丸在下，迎而欲弹之；童子方欲弹黄雀，不知前有深坑，后有窟也。此皆言前之利，而不顾后害者也，非独昆虫众庶若此也，人主亦然。君今知贪彼之土，而乐其士卒。 国不怠，而晋国以宁，孙叔敖之力也。
晋平公之时，藏宝之台烧，士大夫闻，皆趋车驰马救火，三日三夜乃胜之。公子晏子独束帛而贺曰： 甚善矣！ 平公勃然作色，曰： 珠玉之所藏也，国之重宝也，而天火之，士大夫皆趋车走马而救之，子独束帛而贺，何也？有说则生，无说则死。 公子晏子曰： 
何敢无说？臣闻之：王者藏于天下，诸侯藏于百姓〔农夫藏于囷庾，〕，商贾藏于箧匮。今百姓之于外，短褐不蔽形，糟糠不充口，虚而赋敛无已，收太半而藏之台，是以天火之。且臣闻之：昔者桀残贼海内，赋敛无度，万民甚苦，是故汤诛之，为天下戮笑。今皇天降灾于藏台，是君之福也，而不自知变悟，亦恐君之为邻国笑矣 。公曰： 善。自今已往，请藏于百姓之间。 诗曰： 稼穑维宝，代食维好。 
魏文侯问里克曰： 吴之所以亡者、何也？ 里克对曰： 数战而数胜。 文侯曰： 〔数战〕数胜，国之福也。其独亡，何也？ 里克对曰： 数战则民疲，数胜则主骄；骄则恣，恣则极〔物，疲则怨，怨则极虑〕。上下俱极，吴之亡犹晚矣！此夫差所以自丧于干遂。 诗曰： 天降丧乱，灭我立王。 
楚有士曰申鸣，治园以养父母，孝闻于楚，王召之，申鸣辞不往。其父曰： 王欲用汝，何为辞之？ 申鸣曰： 何舍为子，乃为臣乎？ 其父曰： 使汝有禄于国，有位于廷，汝乐，而我不忧矣。我欲汝之仕也。 申鸣曰： 诺。 遂之朝受命，楚王以为左司马。其年、遇白公之乱，杀令尹子西、司马子期，申鸣因以兵之卫。白公谓石乞曰： 申鸣、天下勇士也，今将兵，为之奈何？ 石乞曰： 吾闻申鸣、孝也，劫其父以兵。 使人谓申鸣曰： 子与我，则与子楚国；不与我，则杀乃父。 申鸣流涕而应之曰： 始则父之子，今则君之臣，已不得为孝子，安得不为忠臣乎？ 援桴鼓之，遂杀白公，其父亦死焉。王归、赏之。申鸣曰： 受君之禄，避君之难，非忠臣也；正君之法，以杀其父，又非孝子也。行不两全，名不两立。悲夫！若此而生，亦何以示天下之士哉！ 遂自刎而死。诗曰： 进退惟谷。 
昔者、太公望周公旦受封而见，太公问周公何以治鲁？周公曰： 尊尊亲亲。 太公曰： 鲁从此弱矣。 周公问太公曰： 何以治齐？ 太公曰： 举贤赏功。 周公曰： 后世必有劫杀之君矣。 后齐日以大，至于霸，二十四世而田氏代之。鲁日以削，三十四世而亡。犹此观之，圣人能知微矣。诗曰： 惟此圣人，瞻言百里。 
