古文：桓温病笃，讽朝廷加己九锡。
现代文：原文晋朝时桓温虽病危卧床，仍请求朝廷加自己九锡。

古文：谢安使袁宏具草，安见之，辄使宏改，由是历旬不就，温薨，锡命遂寝。
现代文：谢安要袁宏起草加锡诏书，文稿完成后，谢安却频频要袁宏修改，于是延误了十多天才定稿。一直到桓温病逝以后，加锡的诏命才送达。

古文：大将军窦宪内妻，郡国俱往贺。
现代文：东汉时大将军窦宪纳妾时，许多官员都前去道贺。

古文：汉中太守亦欲遣使，户曹李郃谏曰： 窦氏恣横，危亡可立俟矣。
现代文：当时的汉中太守也想派使前往，户曹李郃劝谏说： 窦氏专权骄横，遭受国法制裁是指日可待的事，希望大人跟他保持距离，免得惹祸上身。 

古文：愿明府勿与通。 
现代文：然而太守仍坚持要派使申贺。

古文：太守固遣，郃乃请自行，故所在迟留，以观其变。
现代文：于是李郃自请为使者，一路上故意拖延停留，静观其变。

古文：行至扶风，而宪已诛，诸交通者皆连坐，唯太守以不预得免。
现代文：等他到达扶风的时候，就已传来窦宪被诛的消息，当时与窦宪交往的官员多半受到牵连获罪，唯有汉中太守得以幸免。

古文：按袁宏草成，以示王彪之。彪之曰： 卿文甚美，然此文何可示人？
现代文：当初袁宏草拟诏命时，曾将文稿拿给王彪之看，王彪之说： 你的文笔很好，但这篇文章怎能给外人看？

古文：安之频改，有以也。 
现代文：谢大人多次要求你修改，不是文章不好，一定还有其他原因。 

古文：李郃，字孟节，即知二使星来益部者。
现代文：李郃，字孟节，他在汉中做官时，朝廷派遣两个使者微服去益州查访，在汉中遇到李郃。

古文：其决窦氏之败，或亦天文有征，然至理亦不过是。
现代文：李郃问： 二君离京师时，知朝廷遣二使否？ 使者惊愕，问李郃如何得知，李郃指着天上的星星说： 有二使星向益州分野，故知之耳。 

