贞观初，太宗从容谓侍臣曰： 周武平纣之乱，以有天下；秦皇因周之衰，遂吞六国。其得天下不殊，祚运长短若此之相悬也？ 尚书右仆射萧瑀进曰： 纣为无道，天下苦之，故八百诸侯不期而会。周室微，六国无罪，秦氏专任智力，蚕食诸侯。平定虽同，人情则异。 太宗曰： 不然，周既克殷，务弘仁义；秦既得志，专行诈力。非但取之有异，抑亦守之不同。祚之修短，意在兹乎！ 
贞观二年，太宗谓黄门侍郎王珪曰： 隋开皇十四年大旱，人多饥乏。是时仓库盈溢，竟不许赈给，乃令百姓逐粮。隋文不怜百姓而惜仓库，比至末年，计天下储积，得供五六十年。炀帝恃此富饶，所以奢华无道，遂致灭亡。炀帝失国，亦此之由。凡理国者，务积于人，不在盈其仓库。古人云： 百姓不足，君孰与足？ 但使仓库可备凶年，此外何烦储蓄！后嗣若贤，自能保其天下；如其不肖，多积仓库，徒益其奢侈，危亡之本也。 
贞观五年，太宗谓侍臣曰： 天道福善祸淫，事犹影响。昔启民亡国来奔，隋文帝不吝粟帛，大兴士众营卫安置，乃得存立。既而强富，子孙不思念报德，才至始毕，即起兵围炀帝于雁门。及隋国乱，又恃强深入，遂使昔安立其国家者，身及子孙，并为颉利兄弟之所屠戮。今颉利破亡，岂非背恩忘义所至也？ 群臣咸曰： 诚如圣旨。 
贞观九年，北蕃归朝人奏： 突厥内大雪，人饥，羊马并死。中国人在彼者，皆入山作贼，人情大恶。 太宗谓侍臣曰： 观古人君，行仁义、任贤良则理；行暴乱、任小人则败。突厥所信任者，并共公等见之，略无忠正可取者。颉利复不忧百姓，恣情所为，朕以人事观之，亦何可久矣？ 魏征进曰： 昔魏文侯问李克： 诸侯谁先亡？ 克曰： 吴先亡。 文侯曰： 何故？ 克曰： 数战数胜，数胜则主骄，数战则民疲，不亡何待？ 颉利逢隋末中国丧乱，遂恃众内侵，今尚不息，此其必亡之道。 太宗深然之。
贞观九年，太宗谓魏征曰： 顷读周、齐史，末代亡国之主为恶多相类也。齐主深好奢侈，所有府库用之略尽，乃至关市无不税敛。朕常谓此犹如馋人自食其肉，肉尽必死。人君赋敛不已，百姓既弊，其君亦亡，齐主即是也。然天元、齐主若为优劣？ 征对曰： 二主亡国虽同，其行则别。齐主愞弱，政出多门，国无纲纪，遂至亡灭。天元性凶而强，威福在己，亡国之事，皆在其身。以此论之，齐主为劣。 
