古文：十六日平明行，二十里，为麻潭驿，其地犹属零陵，而南即道州界矣。
现代文：十六日天亮时出发，行二十里为麻潭骚，这里仍然属于零陵县，但它的南面就是道升界了。

古文：自入泷来，山势逼束，石滩悬亘，而北风利甚，卷翠激玉，宛转凌波，不觉其难，咏旧句 舡梭织峰翠，山轴卷溪绡 ，《下宁洋溪中诗》。
现代文：自从进入此泥以来，两边山势逼束，石滩高悬横亘，然而北风很便于航行，奔腾的江水卷翠激玉，船曲折地行进在浪尖上，不觉得航行的艰难，我曼声吟出旧时写的两句诗： 船行如梭织出峰岭上翠秀的图景，山转似轴卷起澳中薄绸般的彩画 。

古文：若为此地设也。
现代文：这仿佛是为此地而作的。

古文：其处山鹃盛开，皆在水涯岸侧，不作蔓山布谷之观，而映碧流丹，老觉有异。
现代文：这地方杜鹃花盛开，点缀了水边岸侧，虽没有呈现出漫山遍野的景象，但映碧流丹，给人的感觉非同一般。

古文：二十里，吴垒铺，其西南山稍逊，舟反转而东。
现代文：行二十里，到吴垒铺，铺的西南面山稍向里退缩，而船反而转往东。

古文：又五里，复南转，其东北岸有石，方形叠砌，围亘山腰，东下西起，若甃而成者，岂垒之遗者耶？
现代文：又行五里，重新转往南，江的东北岸上有些石头，呈方形堆叠着，环绕横直在山腰上，东边下倾西边耸起，像是人工砌成的，难道是堡垒的残留部分吗？

古文：又十里，山势愈逼束，是为泷口。
现代文：又行十里，山势更加逼束，这里便是拢口。

古文：又五里，泊于将军滩。
现代文：又行五里，停泊在将军滩。

古文：滩有峰立泷之口，若当关者然。溯流出泷，划然若另辟区宇。
现代文：滩边有座山峰屹立在拢的出口处，如守关的将士一样•溯流出了此拢，景象迥异，如另一番天地。

古文：是夜月明达旦，入春来所未有。
现代文：整个夜晚月光明亮，直到天明，是入春以来从未有过的。

古文：十七日平明行，水径迂曲，五里至青口。
现代文：十七日天亮时开船，水路迂回曲折，行五里到青口。

古文：一水东自山峡中出者，宁远道也，此水最大，即潇水也；一水南自平旷中来者，道州道也，此水次之，即沲水也，乃舍潇而南溯沲。
现代文：一条水从东边的山峡中流泻出来，这是去宁远县的水路，此水最大，它就是潇水；一水从南面平坦的旷野中流来，这是去道州的水路，此水没有潇水大，它就是拖水，水势弱小。

古文：又五里为泥江口。
现代文：于是我们不走潇水而往南溯拖水行。又行五里为泥江口。

古文：按《志》有三江口，为潇、沲、营合处，问之舟人，皆不能知，岂即青口耶？
现代文：按志书记载，有个兰江口，为潇水、拖水、营水三条水流汇合处，我向船上的人打听，却都不知道，难道就是青口吗？

古文：但营水之合在上流耳。
现代文：但是营水汇入拖水处是在潇水、拖水汇合处的上游。

古文：又三十里，抵道州东门，绕城南，泊于南门。
现代文：泥江口的水西通营阳，乘船溯此水上罗坪为三天的路程，它应当就是营水了。又行三十里，抵达道州城东门，然后绕到城南，停泊在南门边。

古文：下午入城，自南门入，过大寺，名报恩寺。由州前抵西门。
现代文：下午我到城中去，从南门入城，经过一个大寺庙，由州衙署前抵达西门。

古文：登南城回眺，乃知道州城南临江水，东南西三门俱南濒于江，惟北门在内。
现代文：登上南城墙往回眺望，才知道道州城南临江水，东、南、西三个门都向南濒临江流，只有北门在里面。

古文：盖沲水自江华，掩、遨二水自永明，俱合于城西南十五里外，东北来，抵城西南隅，绕南门至东门，复东南去，若弯弓然，而城临其背。
现代文：拖水从江华县流来，掩、遨两条水自永明县流来，它们都汇合在城西南十五里以外。水从东北流来，抵达城西南隅，绕过南门到东门边，又往东南流去，像一张弯弓一样，而城正好位于弓背上。

古文：西门有濂溪水，西自月岩，翼云桥跨其上。
现代文：城西门外有条赚溪水，从西面的月岩流来，翼云桥横架在溪流上。

古文：东门亦水自北来注，流更微矣。
现代文：城东门外也有条水从北面流来汇入江水中，但那条水流就更加涓细了。

古文：迨暮，仍出南门，宿舟中。
现代文：到傍晚，我们仍然出了南门，宿在船中。

古文：夜复雨。
现代文：夜里又下起了雨。

古文：道州附郭有四景：东有响石，即五如石。西有濂溪，北有九井，南有一木。
现代文：道州城城外附近有四景：东边有响石，西边有镰溪，北边有九井，南边有一根很特别的木头。

古文：南门外一大木卧江底。
现代文：十八日天空明亮清朗，我早早地吃了饭登上岸。

古文：十八日天光莹彻，早饭登涯。由南门外循城半里，过东门，又东半里有小桥，即涍泉入江处也。
现代文：从南门外顺城下走半里，过了东门，又往东走半里有座小桥，这里就是津泉入江处。

古文：桥侧江滨有石突立，分岐空腹，其隙可分瓣而入，其窦可穿瓠而透，所谓五如石也。
现代文：桥侧面江滨有石头耸突插立，形态如同永州城外愚溪桥边那些，但比愚溪桥边的更透漏高耸陡峭，那些石头如枝干分向四处，中间是空的，可以分开花瓣似的石片走进石隙中，也可以穿过壶形的孔道进到小洞中，这就是所说的五如石。

古文：中有一石，南之声韵幽亮，是为响石。
现代文：其中有块石头，一敲击就会发出和谐深远响亮的声音，这是响石。

古文：按元次山《道州诗题》，石则有五如、窊ā即凹樽，泉则有潓、漫等七名，皆在州东，而泉经一涍而可概其余，石得五如而窊樽莫觅。
现代文：据考，元次山咏道州景物诗中所写到的，石头有五如石、帘槽石，泉有穗、漫等七处，都在州城东。泉我游览了一个哮泉便可以大概推知其余各泉的情形，至于石我见到了五如石但帘蹲石没能寻到。

古文：屡询，一儒生云： 在报恩大寺。 
现代文：屡向旁人询问，一读书人告诉说： 在报恩大寺内。 

古文：然无序云，在州东左湖中石山巅。
现代文：然而元次山诗序中说在州城东左湖中的石山顶上。

古文：石窊可樽，其上可亭，岂可移置寺中者，抑寺即昔之左湖耶？
现代文：既然那石帘可以当酒蹲，上面可以建亭子，那么难道可以移置到寺中？抑或寺址就是先前的左湖所在地？

古文：质之其人，曰： 入寺自知。 
现代文：我质询那人，他说： 到了寺中自然知道。 

古文：乃入东门，经南门内，西过报恩寺，欲入问窊樽石，见日色丽甚，姑留为归途探质。
现代文：于是到城东门，经过南门内，往西到报恩寺，想入寺打听空蹲石，见到日色很美丽，就姑且留着等到归来的途中再探问。

古文：亟出西门，南折过翼云桥，有二岐。从西二十五里为濂溪祠，又十里为月岩；又南为十里铺，又六十里为永明县；十里铺侧有华岩，由岩下间道可出濂溪祠。
现代文：赶忙出了西门，往南折过翼云桥，路分成两条：从西面的那条走二十五里为赚溪祠，又走十里为月岩；从南面的那条走是十里铺，然后又走六十里为永明县。十里铺侧面有座华岩，由岩下的小路可以到镰溪祠。

古文：余欲兼收之，遂从南行。
现代文：我想两处都游览，便往南面的那条走。

古文：大道两傍俱分植乔松，如南岳道中，而此更绵密。
现代文：大道两旁都分别栽种着高大的松树，如同上南岳衡山的路一样，而此处的更加丛密。

古文：有松自下分柯五六枝，丛挺竞秀，此中特见之，他所无也。
现代文：有的松树从下面分出五六根枝权，枝干密集挺拔，争翠竞秀，这是此地独见而其他地方所没有的。

古文：自州至永明，松之夹道者七十里，栽者之功，亦不啻甘棠矣。
现代文：从道州到永明县，松树夹道的路程有七十里，栽种者的功劳，也不比古时种植甘棠树的地方官吏的小。

古文：州西南冈陀高下，置道因之。
现代文：州城西南，山冈山坡起伏不平，修筑道路时便顺着地势。

古文：而四顾崇山开远，惟西北一山最高而较近，则月岩后所倚之大山也。
现代文：四下望去，崇山远离，只西北面的一座山最高而且离得较近，它是月岩后面背靠的大山。

古文：至十里铺东，从小径北向半里，为华岩。
现代文：到十里铺东，从小路向北走半里，便为华岩。

古文：洞门向北，有小水自洞下出。
现代文：岩洞门向着北，有条小水从洞下面流出来。

古文：由洞入，止闻水声，而不见水。
现代文：由洞口进去，只听到水声而不见水。

古文：转东三丈余，复南下，则穹然深暗，不复辨光矣。
现代文：折往东三丈多，又折往南朝下走，洞便变得高弯幽深黑暗，不再见到光亮了。

古文：时洞北有僧寮，行急不及入觅火炬，闻其内止一炬可尽，亦不必觅也。
现代文：洞北边有间僧人住的小屋，因为要急着走，来不及到那小屋中寻觅火把，听说洞内只需一支火把便可以游完，因而也不必再找火把来游。

古文：遂从寮右北向小径行。
现代文：于是我从那小屋右面向北朝小路走。

古文：此处山小而峭，或孤峙，或两或三，连珠骈笋，皆石骨嶙峋，草木摇飏á飘舞，升降宛转，如在乱云叠浪中，令人茫然，方向辨。
现代文：此处的山小而峻峭，或孤峰耸立，或两三座山相连相接，如同串起来的珠子和并立生长的竹笋，座座山上岩石尖峭嶙峋，草木摇曳飘舞，在山间曲折地朝上走或往下行，如同置身在纷乱的云层和重叠的波浪中，令人茫然，辨不出方向。

古文：然无大山表识，惟西北崇峰，时从山隙瞻其一面，以为依归焉。
现代文：然而没有大山作为标志，只有西北面有个高峰，我不时地从山间缝隙中窥望它的一面，把它作为辨别里距、方位的座标。

古文：五里，横过山蹊，四五里，渡一小石桥，又逾岭，得大道西去。
现代文：走五里，横过四条山间小路，又五里，越过一座小石桥，又翻过一座山岭，见到大路向西而去。

古文：随之二里，又北入小径，沿石山之嘴，共四里而转出平畴，则道州西来大道也，又一里而濂溪祠在焉。
现代文：顺大路走两里，又往北进入小路中，沿着石山山嘴，共走四里而转到平坦的田畴间，便是道州往西来的大路经过的地方。又走一里，镰溪祠就到了。

古文：祠北向，左为龙山，右为象山，皆后山，象形，从祠后小山分支而环突于前者也。
现代文：祠朝向北，左边为龙山，右边为象山，都在祠后面，形态如龙似象，从祠后的小山分支出来而环拱突兀在祠前方。

古文：其龙山即前转嘴而出者，象山则月岩之道所由渡濂溪者也。
现代文：龙山就是前面我从它的山嘴转出到田畴间的那山，象山则是到月岩经过赚溪的那座山。

古文：祠环于山间而不临水，其前扩然，可容万马，乃元公所生之地，今止一二后人守其间，而旁无人焉。
现代文：祠被山峦环抱但不临水，前方宽展，可以容纳万马奔腾。祠是周元公出生的地方，如今只有他的一两个后人守护在其中，而没有其他任何人。

古文：无从索炊，乃西行。
现代文：因为没有地方找饭吃，便往西走。

古文：一里，过象山，沿其北，又一里，渡濂溪。
现代文：一里，经过象山，沿着它的北面又走一里，渡过镰溪。

古文：从溪北溯流西行，五里而抵达村，为洪氏聚族。
现代文：镰溪从月岩流来，到此处因为被象山在东边挡住，便往北流，然后又折向东流到州城西面汇入拖水。从镰溪北岸溯流往西行，五里到达村，它是洪姓人家聚居的一个村子。

古文：乃卧而候饭，肆中无酒，转沽久之，下午始行。
现代文：于是到一家店铺中躺下来等着吃饭，店中没有酒，到别处去买花了很长时间，下午才出发。

古文：遂西南入山。
现代文：出村后便往西南进入山中。

古文：路傍先有一峰圆锐若标，从此而乱峰渐多，若卓锥，若骈指，若列屏，俱环映于大山之东，分行逐队，牵引如蔓，皆石骨也。
现代文：路旁边先是有一座山峰圆而尖峭若如一支标枪，从这座山峰处起，乱峰渐多，有的若直立的锥子，有的像并列的手指，有的似横列的屏风，都绕环掩映在一座大山的东面，它们分成一行行排成一队队，如藤蔓一样互相牵引，都尖峭如骨。

古文：又五里，南转入乱山之腋。
现代文：又走五里，往南转入乱山的内侧。

古文：又三里，西越一岭，望见正西一山，若有白烟一脉抹横其腰者，即月岩上层所透之空明也。
现代文：又走三里，往西翻越一座山岭，望见正西边的一座山，宛若有一缕白烟横浮在山腰上，它就是月岩上层的山间穿洞露出来的天空。

古文：盖正西高山屏立，若齐天之不可阶，东下第三层而得此山，中空上蛩，下辟重门，翠微中剜，光映前山，故遥睇若白云不动。
现代文：正西面高山若屏风般直立，仿佛和天一样高而难以攀登，往东延伸下来，第三层便是若有白烟横浮在山腰的这座山，山中间空而上面成弧形，下面形成几层石门，青翠的山冈如从中间被剑了一块，光色映照到前面的山上，所以远远看去如静止不动的白云。

古文：又二里，直抵山下，从其东麓拾级而上，先入下岩。
现代文：又走两里，直抵月岩山下，我从山东麓拾级而上，先进入下岩中。

古文：其岩东向，中空上连，高蛩若桥，从下望之，若虎之张吻，目光牙状，俨然可畏。
现代文：那岩洞朝向东边，中间空而上面相连，高高环拱起如桥梁，从下面望上去，如同老虎张着大口，目光以及牙齿的形状，威严可畏。

古文：复从岩上遍历诸异境，是晚宿于月岩。
现代文：我又从岩上遍游了景观奇异的地方。这晚住宿在月岩中。

古文：十九日自月岩行二里，仍过望岩如白烟处。
现代文：十九日从月岩出发走两里，仍然从前一天所望见的如有白烟横浮的那座岩石处经过。

古文：分岐东南行，穿小石山之腋，宛转群队中。
现代文：到岔路处便往东南行，穿过小石山的内侧，曲折地从乱石中间穿行。

古文：八里出山，渡大溪而东，是为洪家宅，亦洪氏之聚族也。
现代文：八里出了山，渡过大溪往东走，这地方为洪家宅，也是洪姓人家聚居的村庄。

古文：又东南入小土山，南向山脊行，三里而下，一里出山，有巨平岩横宕而东。一里，复南向行山坡，又二里，南上一岭。
现代文：又往东南进入小土山中，向南从山脊上走，三里后朝山下走，一里出了山，那地方有座巨大而平滑的岩石横贯着，往东走一里，又向南朝山坡上行，又走两里，往南登上一座岭。

古文：名银鸡岭。越岭而下，有村两三家。
现代文：越岭往下，有个两三户人家的村子。

古文：从其东又三里为武田，自月岩至武田二十里。
现代文：从岭东又走三里为武田，那地方村落很大。

古文：其中聚落颇盛。
现代文：再往东半里，就是通往永明县的大道。

古文：再东半里，即永明之大道也。横大道而过，南沿一小平溪行一里，渡桥而东又半里，则大溪汤汤介于前矣。
现代文：横过大道，往南沿一条小而水流平缓的溪流行一里，越过桥向东又走半里，便见一条急流奔涌的大溪横隔在前面。

古文：是为永明掩、遨二水，是为六渡。
现代文：这两条溪是永明县流来的掩、遨两水，路与溪交合的地方为六渡。

古文：渡江复东南行，陂陀高下，三里为小暑洞。
现代文：渡过江又往东南行，山坡高低起伏倾斜不平，走三里为小暑洞。

古文：又东逾山冈，三里得板路甚大，乃南随板路，又十里而止于板寮，盖在上都之东北矣，问所谓杨子宅、南龙，俱过矣。
现代文：又往东翻越山冈，走三里见到一条很大的石板路，沿石板路南行，又走十里停在板寮，这里大略在上都的东北面。向旁人打听所谓的杨子宅、南龙，回答说都已经走过了。

古文：二十日从寮中东南小径，一里，出江华大道，遂南遵大道行，已为火烧铺矣。
现代文：二十日从板寮东南的小路上走，一里，到达通往江华县的大道，往南顺大道行，这里已经是火烧铺了。

古文：铺在道州南三十里而遥，江华北四十里而近。
现代文：此铺在道州南面三十里开外、江华县北面不足四十里的地方。

古文：又行五里为营上，则江华、道州之中，而设营兵以守者也。
现代文：又行五里为营上，它是江华县至道州的中点，设置了营房驻兵把守着。

古文：其后有小尖峰倚之。
现代文：营后面有座小尖峰紧靠着。

古文：东数里外有峰突屼，为杨柳塘，由此遂屏亘而南，九疑当在其东矣。
现代文：东面数里外有座山峰高峻而上面光秃秃的，这是杨柳塘，从此峰起山脉便如屏风一样向南绵亘，九疑山应当就是在它的东面了。

古文：西南数里外，有高峰圆耸，为斜溜。
现代文：西南面数里外，有座圆状的高峰耸起，这是斜溜。

古文：其南又起一峰，为大佛岭，则石浪以后云山也。
现代文：斜溜南边又耸起一座山峰，这是大佛岭，它便是石浪后面那座云雾缭绕的高山。

古文：自营上而南，两旁多小峰巑岏。
现代文：从营上往南走，两旁有许多高峻尖峭的小山峰。

古文：又五里，为高桥铺。
现代文：又走五里，为高桥铺。

古文：又三里，有溪自西而东，石骨嶙峋，横卧涧中，济流漱之，宛然包园石壑也。
现代文：又走三里，有条溪自西向东流，尖峭嶙峋的石块石棱横卧在涧流中，大而急的水流从石上冲刷而过，宛若包园的石谷。

古文：溪上有石梁跨之，当即所谓高桥矣。
现代文：溪上有座石桥横架着，它应当就是所说的高桥了。

古文：又南七里，为水塘铺。
现代文：又往南七里，为水塘铺。

古文：自高桥来，途中村妇多觅笋箐中，余以一钱买一束，携至水塘村家煮之，与顾奴各啜二碗，鲜味殊胜，以筒藏其半而去。
现代文：从高桥来，途中有许多乡村妇女在竹林中采摘笋子，我花一钱银子买了一束，带到水塘铺村民家煮熟了，和顾仆各吃掉两碗，味道鲜美异常，然后用筒子装了剩下的一半带上离开那里。

古文：水塘之西，直逼斜溜，又南，斜溜、大佛岭之间，有小峰东起，若纱帽然。
现代文：水塘铺的西面，直逼斜溜，再往南，斜溜和大佛岭之间，有座小山峰耸起在东面，若一顶纱帽一样。

古文：又五里为加佑铺，则去江华十里矣。
现代文：又走五里为加佑铺，它离江华县城有十里远。

古文：由铺南直下，从径可通浪石寺。
现代文：由铺南直往下走，从小路可通浪石寺。

古文：转而东南从岭上行，共六七里而抵江华城西。
现代文：我们折往东南从岭上走，共六七里就抵达江华城西面。

古文：盖自高桥铺南，名三十里，而实二十五里也。
现代文：从高桥铺南到县城，名义上说是三十里，而实际上仅二十五里。

古文：循城下抵南门，饭于肆。
现代文：顺城墙下绕到南门边，在店中吃了饭。

古文：又东南一里，为麻拐岩。
现代文：又往东南走一里，为麻拐岩。

古文：一名回龙庵。由回龙庵沿江岸南行半里，水分二道来：一自山谷中出者，其水较大，乃沲水也；一自南来者，亦通小舟，发源自上武堡。
现代文：由回龙庵沿江岸向南行半里，水分成两条流来：一条从山谷中流出来，水流较大，它便是拖水；一条从南面流来，也可通小船，它发源于上武堡。

古文：盖西界则大佛岭、班田、嚣云诸山迤逦而南去，东界则东岭、苦马云诸峰环转而南接，独西南一坞遥开，即所谓上武堡也，其西南即为广西富川、贺县界。沿南小江岸又西行三里，是为浪石寺。
现代文：白马营东面的大山叫吴望山，山上有个秦洞，很是奇异，可惜未能前往；从白马营又往南走，才到上武堡，堡东的大山叫冬冷山。吴望、冬冷两山的水汇合而流出白马营，为小江的上游。于是我们沿南面的小江江岸又往西行三里，到浪石寺。

古文：其身已髹，而面尚肉，头戴香巾，身袭红褶，为儒者服，以子孙有青其衿者耳。
现代文：小江中石头密密麻麻，如起伏奔涌的波浪，寺就是由此而得名。此寺中先前有个姓蒋的人修炼成佛，如今肉身还在，他就是所称的 一刀屠 。

古文：是日止于浪石寺，但其山僧甚粗野。
现代文：这一天停留在浪石寺中，但寺中的山僧很是粗野。

古文：二十一日饭于浪石寺。
现代文：二十一日在浪石寺吃饭。

古文：先是，路左有一岩，若云楞嵌垂，余疑以为即是矣，而莲花岩尚在路右大岭之麓。
现代文：想前往莲花洞，但寺中僧人正好集合众徒弟耕田，无人带路，我们就等候过路的人，许久后才等到一人，于是由寺西顺大路前行。走了七里，直抵大佛岭下。这之前，路左边有座岩，若如镶嵌垂挂在那里的云楞，我怀疑它就是莲花岩了，然而莲花岩还在路右面大山岭的岭脚。

古文：乃从北岐小径入，不半里，至洞下。
现代文：于是从岔往北边的小路进去，不足半里，到达洞下。

古文：导者取枯竹一大捆，缚为六大炬分肩以出，由路左洞披转以入。
现代文：导游在竹丛中拾了一大捆枯竹，扎成六大支火把，我们分别扛在肩上走出竹林，由路左边的洞口劈开障碍物曲折地进入洞中。

古文：还饭于浪石，已过午矣。
现代文：回到浪石寺吃饭时，已过了中午。

古文：乃循旧路，抵麻拐岩之西合江口，有板架江坝外为桥，乃渡而南。
现代文：这才顺着原路，返抵麻拐崖西面的合江口，有木板架在江坝外成为桥，于是跨过桥到了江南边。

古文：东南二里，至重元观，寺南一里，入狮子岩洞。
现代文：往东南走两里，到重元观寺，从寺往南走一里，进入狮子岩洞。

古文：出洞四里，渡小江桥，经麻拐岩，北登岭，直北行，已过东门外矣。
现代文：出了洞走四里，越过小江上的桥，经过麻拐岩，向北登上山岭，直往北行，到这里已经过了江华县城东门外了。

古文：又北逾一岭，六里，渡沲水而北，宿于江渡。
现代文：又往北翻越一座山岭，走六里，渡过拖水到了北岸，投宿在江渡。

古文：二十二日昧爽，由江渡循东山东北行。
现代文：二十二日黎明，由江渡沿东面的山往东北行。

古文：十里为蜡树营。
现代文：十里为蜡树营。

古文：由此渐循山东转，五里，过鳌头源北麓。
现代文：由此处起渐渐顺山势转往东，五里后，经过鳌头源北麓。

古文：二里，至界牌，又三里，过石源，又五里，过马冈源。
现代文：又走两里，到界牌，又走三里，经过石源，又走五里，经过马冈源。

古文：自鳌头源突于西北，至东北马冈源，皆循山北东向行，其山南皆瑶人所居也。
现代文：从突起在西北面的鳌头源到东北面的马冈源，都是顺着山的北面向东行，山的南面全是瑶族人居住的地方。

古文：马冈之北，犹见沲水东曲而来，马冈之北，始见溪流自南而北。
现代文：在马冈源的北面，仍看到拖水从东面曲折地流来，到了马冈源的南面，才见到溪流自南而北流淌。

古文：又东七里，逾虎版石。
现代文：又往东走七里，翻越虎版石岭。

古文：谓之 分 者，岂瑶与民分界耶？东三里，渡大溪，南自九彩源来者。
现代文：从界牌走来，接连越过众多小山岭，只有虎版石岭最高。越过岭又走三里，为分村，于是在村中吃饭。从分村往东走三里，渡过一条大溪，它是从南面的九彩源流来的。

古文：溪东又有山横列于南，与西来之山似。
现代文：溪东边又有山横列在南面，与西面延伸过来的山相似。

古文：复循其北麓行七里，至四眼桥，有溪更大，自顾村来者，与分村之水，皆发于瑶境也。
现代文：又顺着此山北麓走七里，到四眼桥，桥下有条溪流更大，它是从顾村流来的，与分村的水一样都是发源于瑶族人居住的区域。

古文：渡木桥，颇长，于是东登岭。
现代文：越过溪上很长的木桥，从溪岸往东登上山岭。

古文：其先只南面崇山，北皆支冈条下；至是北亦有山横列，路遂东行两山之间。
现代文：原先只是南面有高大的山，北面都是从高山分出来的一条条山冈向下绵延；到此处北面也有大山横列着，因而路便向东从两山之间通过。

古文：升踄冈坳十里，抵孟桥西之彭家村，乃宿。
现代文：在山冈山坳间翻爬攀越了十里，抵达孟桥西面的彭家村，这才住宿下来。

古文：是日共行五十里，而山路荒僻，或云六十里云。
现代文：这天共走了五十里，然而山路荒僻，或许有六十里。

古文：二十三日五鼓，雨大作。
现代文：二十三日五更时，下起了大雨。

古文：自永州来，山田苦旱，适当播种之时，至此嗷嗷已甚，乃得甘霖，达旦不休。
现代文：从永州府过来，山田苦于干旱，而又正当播种时节，到此地已经听得到百姓的哀怨声。

古文：余僵卧待之，晨餐后始行，持盖草履，不以为苦也。
现代文：终于盼到甘霖，雨到天亮仍未停。我静静地躺着等候雨停，早餐后才出发，虽然撑着伞穿着草鞋，但不以为苦。

古文：东一里，望见孟桥，即由岐路南行。
现代文：往东走一里，望见孟桥，于是从岔路往南走。

古文：盖至是南列之山已尽，遂循之南转。
现代文：大概到这里南面耸列的山已经到尽头，于是顺山转往南。

古文：五里，抵唐村坳。
现代文：走五里，抵达唐村坳。

古文：坳北有小洞东向，外石辚峋，俯而入，下有水潺潺，由南窦出，北流而去。
现代文：坳北面有个小洞朝向东面，洞外岩石嶙峋，俯身进入里面，洞下面有水潺潺流淌，从南面的小孔流出洞来，向北流去。

古文：乃停盖，坐久之。
现代文：我们这才收起雨具，在洞外坐了好久。

古文：逾岭而南，有土横两山，中剖为门以适行，想为道州、宁远之分隘耶。
现代文：越过山岭往南走，有个土堆横在两山间，中间剖开成门，以便于通行，我猜想它是道州和宁远县的分界。

古文：于是连涉两三岭，俱不甚高，盖至是前南列之山转而西列，此皆其东行之支垅，而其东又有卓锥列戟之峰，攒列成队，亦自南而北，与西面之山若排闼门者。
现代文：从这里起连续翻过两三座岭，都不很高，这大概是因为前面耸列在南边的山都折往西边排列的原故，这些小山岭都是山往东延伸而分出的支脉。山的东边，又有些如直立的锥、排列的戟一样的山峰，聚集而列置成队，也是自南而北纵贯，与西面的山相夹峙，像长排的门屏。

古文：然第西界则崇山屏列，而东界则乱阜森罗，截级不紊耳，直南遥望两界尽处，中竖一峰，如当门之标，望之神动，惟恐路之不出其下也。
现代文：然而只是西边的高山如屏风般列置，而东边的却是杂乱的土山密集地重叠着，两边截然分明而不乱。直向南远远望去，两边山峦尽头处的中间，直立着一峰，如同正对着门树起的一支标枪，望见它便使人动心，惟恐路不从它下面经过。

古文：北望小溪入江之口，有众舟舣停泊其侧。小舟上至鲁观，去九疑四五里，潇江与母江合处。渡大溪，是为车头。
现代文：过了唐村坳又走五里到大洋，这里山势忽然变得开阔，中间分布着许多村落。又往南走两里，向东跨过一座桥，桥下的小溪流得很急。过了桥便有一条水流很大的大溪，它从南面的九疑山流来，往北流出青口，它就是潇水的上游了。向北望去，小溪汇入潇江的江口处，有好多船停靠在侧边。渡过大溪，为车头。

古文：又东南逾岭，共六里，为红洞。
现代文：又往东南翻越山岭，共走六里，为红洞。

古文：市米而饭，零雨犹未止。
现代文：在红洞买米做饭吃，零星的小雨还未停止。

古文：又东南行六里，直逼东界乱峰下，始过一小峰，巉石岩岩，东裂一窍，若云气氤氲。
现代文：又往东南行六里，直逼东边乱峰下面，开初经过的一座小山峰，岩石高峻，东边裂开一个小洞，像是有云气在那里涌动。

古文：攀坐其间，久之雨止，遂南从小路行。
现代文：攀上去坐在其间，过了许久雨停下来，于是往南从小路上走。

古文：四里，过一村。曰大盖。
现代文：四里，经过一村，叫大盖。

古文：又南二里至掩口营，始与宁远南来之路合，掩口之南，东之排岫，西之横嶂，至此凑合成门，向所望当门之标，已列为东轴之首，而西嶂东垂，亦竖一峰，北望如插屏，逼近如攒指，南转如亘垣，若与东岫分建旗鼓而出奇斗胜者。
现代文：又往南走两里到掩口营，这才与从宁远县向南来的路相合。掩口营往北到宁远县有三十里。掩口营的南面，东边排列的峰峦和西边横障的高山，合拢而形成门，前面所望见的当门而立的标枪状的山峰，已列为东边的第一峰峦，而西边横障的高山东睡，也直立着一峰，从北面望去如插立的屏风，走近峰下看去如并拢的手指，转到南面又如横贯的墙垣，像是与东边的峰峦分别建竖旗鼓而各自出奇斗胜。

古文：二里，出凑门之下，水亦从其中南出，其下平畴旷然，东西成壑。
现代文：两里后走出东西山合成的山门下，水也从其中往南流出，那下面平坦的田野空旷广阔，呈东西向展开形成深谷。

古文：于是路从西峰之南，转西向行。又三里而至路亭。
现代文：从这里起路从西边山峰的南面折向西行，又走三里到达路亭。

古文：路亭者，王氏所建，名应丰亭，其处旧名周家峒ó王氏之居在焉。
现代文：路亭是个姓王的人建的，名叫应丰亭，这地方原先叫周家炯，姓王那家的住处就在此地。

古文：王氏，世家也，因建亭憩行者，会发乡科中乡试，故遂以 路亭 为名。
现代文：王家是世代为官的高门大户，因为建了这亭供行人歇脚休息，他家的人乡试中举，因而便以 路亭 为名。

古文：是日止行三十五里，计时尚早，因雨湿衣透，遂止而向薪焉。
现代文：这天只行了三十五里，我估算时辰还早，但因为雨水浸湿了衣服，便停下来烧柴火烘烤。

