十六日天亮时出发，行二十里为麻潭骚，这里仍然属于零陵县，但它的南面就是道升界了。
自从进入此泥以来，两边山势逼束，石滩高悬横亘，然而北风很便于航行，奔腾的江水卷翠激玉，船曲折地行进在浪尖上，不觉得航行的艰难，我曼声吟出旧时写的两句诗： 船行如梭织出峰岭上翠秀的图景，山转似轴卷起澳中薄绸般的彩画 。
这仿佛是为此地而作的。
这地方杜鹃花盛开，点缀了水边岸侧，虽没有呈现出漫山遍野的景象，但映碧流丹，给人的感觉非同一般。
行二十里，到吴垒铺，铺的西南面山稍向里退缩，而船反而转往东。
又行五里，重新转往南，江的东北岸上有些石头，呈方形堆叠着，环绕横直在山腰上，东边下倾西边耸起，像是人工砌成的，难道是堡垒的残留部分吗？
又行十里，山势更加逼束，这里便是拢口。
又行五里，停泊在将军滩。
滩边有座山峰屹立在拢的出口处，如守关的将士一样•溯流出了此拢，景象迥异，如另一番天地。
整个夜晚月光明亮，直到天明，是入春以来从未有过的。
十七日天亮时开船，水路迂回曲折，行五里到青口。
一条水从东边的山峡中流泻出来，这是去宁远县的水路，此水最大，它就是潇水；一水从南面平坦的旷野中流来，这是去道州的水路，此水没有潇水大，它就是拖水，水势弱小。
于是我们不走潇水而往南溯拖水行。又行五里为泥江口。
按志书记载，有个兰江口，为潇水、拖水、营水三条水流汇合处，我向船上的人打听，却都不知道，难道就是青口吗？
但是营水汇入拖水处是在潇水、拖水汇合处的上游。
泥江口的水西通营阳，乘船溯此水上罗坪为三天的路程，它应当就是营水了。又行三十里，抵达道州城东门，然后绕到城南，停泊在南门边。
下午我到城中去，从南门入城，经过一个大寺庙，由州衙署前抵达西门。
登上南城墙往回眺望，才知道道州城南临江水，东、南、西三个门都向南濒临江流，只有北门在里面。
拖水从江华县流来，掩、遨两条水自永明县流来，它们都汇合在城西南十五里以外。水从东北流来，抵达城西南隅，绕过南门到东门边，又往东南流去，像一张弯弓一样，而城正好位于弓背上。
城西门外有条赚溪水，从西面的月岩流来，翼云桥横架在溪流上。
城东门外也有条水从北面流来汇入江水中，但那条水流就更加涓细了。
到傍晚，我们仍然出了南门，宿在船中。
夜里又下起了雨。
道州城城外附近有四景：东边有响石，西边有镰溪，北边有九井，南边有一根很特别的木头。
十八日天空明亮清朗，我早早地吃了饭登上岸。
从南门外顺城下走半里，过了东门，又往东走半里有座小桥，这里就是津泉入江处。
桥侧面江滨有石头耸突插立，形态如同永州城外愚溪桥边那些，但比愚溪桥边的更透漏高耸陡峭，那些石头如枝干分向四处，中间是空的，可以分开花瓣似的石片走进石隙中，也可以穿过壶形的孔道进到小洞中，这就是所说的五如石。
其中有块石头，一敲击就会发出和谐深远响亮的声音，这是响石。
据考，元次山咏道州景物诗中所写到的，石头有五如石、帘槽石，泉有穗、漫等七处，都在州城东。泉我游览了一个哮泉便可以大概推知其余各泉的情形，至于石我见到了五如石但帘蹲石没能寻到。
屡向旁人询问，一读书人告诉说： 在报恩大寺内。 
然而元次山诗序中说在州城东左湖中的石山顶上。
既然那石帘可以当酒蹲，上面可以建亭子，那么难道可以移置到寺中？抑或寺址就是先前的左湖所在地？
我质询那人，他说： 到了寺中自然知道。 
于是到城东门，经过南门内，往西到报恩寺，想入寺打听空蹲石，见到日色很美丽，就姑且留着等到归来的途中再探问。
赶忙出了西门，往南折过翼云桥，路分成两条：从西面的那条走二十五里为赚溪祠，又走十里为月岩；从南面的那条走是十里铺，然后又走六十里为永明县。十里铺侧面有座华岩，由岩下的小路可以到镰溪祠。
我想两处都游览，便往南面的那条走。
大道两旁都分别栽种着高大的松树，如同上南岳衡山的路一样，而此处的更加丛密。
有的松树从下面分出五六根枝权，枝干密集挺拔，争翠竞秀，这是此地独见而其他地方所没有的。
从道州到永明县，松树夹道的路程有七十里，栽种者的功劳，也不比古时种植甘棠树的地方官吏的小。
州城西南，山冈山坡起伏不平，修筑道路时便顺着地势。
四下望去，崇山远离，只西北面的一座山最高而且离得较近，它是月岩后面背靠的大山。
到十里铺东，从小路向北走半里，便为华岩。
岩洞门向着北，有条小水从洞下面流出来。
由洞口进去，只听到水声而不见水。
折往东三丈多，又折往南朝下走，洞便变得高弯幽深黑暗，不再见到光亮了。
洞北边有间僧人住的小屋，因为要急着走，来不及到那小屋中寻觅火把，听说洞内只需一支火把便可以游完，因而也不必再找火把来游。
于是我从那小屋右面向北朝小路走。
此处的山小而峻峭，或孤峰耸立，或两三座山相连相接，如同串起来的珠子和并立生长的竹笋，座座山上岩石尖峭嶙峋，草木摇曳飘舞，在山间曲折地朝上走或往下行，如同置身在纷乱的云层和重叠的波浪中，令人茫然，辨不出方向。
然而没有大山作为标志，只有西北面有个高峰，我不时地从山间缝隙中窥望它的一面，把它作为辨别里距、方位的座标。
走五里，横过四条山间小路，又五里，越过一座小石桥，又翻过一座山岭，见到大路向西而去。
顺大路走两里，又往北进入小路中，沿着石山山嘴，共走四里而转到平坦的田畴间，便是道州往西来的大路经过的地方。又走一里，镰溪祠就到了。
祠朝向北，左边为龙山，右边为象山，都在祠后面，形态如龙似象，从祠后的小山分支出来而环拱突兀在祠前方。
龙山就是前面我从它的山嘴转出到田畴间的那山，象山则是到月岩经过赚溪的那座山。
祠被山峦环抱但不临水，前方宽展，可以容纳万马奔腾。祠是周元公出生的地方，如今只有他的一两个后人守护在其中，而没有其他任何人。
因为没有地方找饭吃，便往西走。
一里，经过象山，沿着它的北面又走一里，渡过镰溪。
镰溪从月岩流来，到此处因为被象山在东边挡住，便往北流，然后又折向东流到州城西面汇入拖水。从镰溪北岸溯流往西行，五里到达村，它是洪姓人家聚居的一个村子。
于是到一家店铺中躺下来等着吃饭，店中没有酒，到别处去买花了很长时间，下午才出发。
出村后便往西南进入山中。
路旁边先是有一座山峰圆而尖峭若如一支标枪，从这座山峰处起，乱峰渐多，有的若直立的锥子，有的像并列的手指，有的似横列的屏风，都绕环掩映在一座大山的东面，它们分成一行行排成一队队，如藤蔓一样互相牵引，都尖峭如骨。
又走五里，往南转入乱山的内侧。
又走三里，往西翻越一座山岭，望见正西边的一座山，宛若有一缕白烟横浮在山腰上，它就是月岩上层的山间穿洞露出来的天空。
正西面高山若屏风般直立，仿佛和天一样高而难以攀登，往东延伸下来，第三层便是若有白烟横浮在山腰的这座山，山中间空而上面成弧形，下面形成几层石门，青翠的山冈如从中间被剑了一块，光色映照到前面的山上，所以远远看去如静止不动的白云。
又走两里，直抵月岩山下，我从山东麓拾级而上，先进入下岩中。
那岩洞朝向东边，中间空而上面相连，高高环拱起如桥梁，从下面望上去，如同老虎张着大口，目光以及牙齿的形状，威严可畏。
我又从岩上遍游了景观奇异的地方。这晚住宿在月岩中。
十九日从月岩出发走两里，仍然从前一天所望见的如有白烟横浮的那座岩石处经过。
到岔路处便往东南行，穿过小石山的内侧，曲折地从乱石中间穿行。
八里出了山，渡过大溪往东走，这地方为洪家宅，也是洪姓人家聚居的村庄。
又往东南进入小土山中，向南从山脊上走，三里后朝山下走，一里出了山，那地方有座巨大而平滑的岩石横贯着，往东走一里，又向南朝山坡上行，又走两里，往南登上一座岭。
越岭往下，有个两三户人家的村子。
从岭东又走三里为武田，那地方村落很大。
再往东半里，就是通往永明县的大道。
横过大道，往南沿一条小而水流平缓的溪流行一里，越过桥向东又走半里，便见一条急流奔涌的大溪横隔在前面。
这两条溪是永明县流来的掩、遨两水，路与溪交合的地方为六渡。
渡过江又往东南行，山坡高低起伏倾斜不平，走三里为小暑洞。
又往东翻越山冈，走三里见到一条很大的石板路，沿石板路南行，又走十里停在板寮，这里大略在上都的东北面。向旁人打听所谓的杨子宅、南龙，回答说都已经走过了。
二十日从板寮东南的小路上走，一里，到达通往江华县的大道，往南顺大道行，这里已经是火烧铺了。
此铺在道州南面三十里开外、江华县北面不足四十里的地方。
又行五里为营上，它是江华县至道州的中点，设置了营房驻兵把守着。
营后面有座小尖峰紧靠着。
东面数里外有座山峰高峻而上面光秃秃的，这是杨柳塘，从此峰起山脉便如屏风一样向南绵亘，九疑山应当就是在它的东面了。
西南面数里外，有座圆状的高峰耸起，这是斜溜。
斜溜南边又耸起一座山峰，这是大佛岭，它便是石浪后面那座云雾缭绕的高山。
从营上往南走，两旁有许多高峻尖峭的小山峰。
又走五里，为高桥铺。
又走三里，有条溪自西向东流，尖峭嶙峋的石块石棱横卧在涧流中，大而急的水流从石上冲刷而过，宛若包园的石谷。
溪上有座石桥横架着，它应当就是所说的高桥了。
又往南七里，为水塘铺。
从高桥来，途中有许多乡村妇女在竹林中采摘笋子，我花一钱银子买了一束，带到水塘铺村民家煮熟了，和顾仆各吃掉两碗，味道鲜美异常，然后用筒子装了剩下的一半带上离开那里。
水塘铺的西面，直逼斜溜，再往南，斜溜和大佛岭之间，有座小山峰耸起在东面，若一顶纱帽一样。
又走五里为加佑铺，它离江华县城有十里远。
由铺南直往下走，从小路可通浪石寺。
我们折往东南从岭上走，共六七里就抵达江华城西面。
从高桥铺南到县城，名义上说是三十里，而实际上仅二十五里。
顺城墙下绕到南门边，在店中吃了饭。
又往东南走一里，为麻拐岩。
由回龙庵沿江岸向南行半里，水分成两条流来：一条从山谷中流出来，水流较大，它便是拖水；一条从南面流来，也可通小船，它发源于上武堡。
白马营东面的大山叫吴望山，山上有个秦洞，很是奇异，可惜未能前往；从白马营又往南走，才到上武堡，堡东的大山叫冬冷山。吴望、冬冷两山的水汇合而流出白马营，为小江的上游。于是我们沿南面的小江江岸又往西行三里，到浪石寺。
小江中石头密密麻麻，如起伏奔涌的波浪，寺就是由此而得名。此寺中先前有个姓蒋的人修炼成佛，如今肉身还在，他就是所称的 一刀屠 。
这一天停留在浪石寺中，但寺中的山僧很是粗野。
二十一日在浪石寺吃饭。
想前往莲花洞，但寺中僧人正好集合众徒弟耕田，无人带路，我们就等候过路的人，许久后才等到一人，于是由寺西顺大路前行。走了七里，直抵大佛岭下。这之前，路左边有座岩，若如镶嵌垂挂在那里的云楞，我怀疑它就是莲花岩了，然而莲花岩还在路右面大山岭的岭脚。
于是从岔往北边的小路进去，不足半里，到达洞下。
导游在竹丛中拾了一大捆枯竹，扎成六大支火把，我们分别扛在肩上走出竹林，由路左边的洞口劈开障碍物曲折地进入洞中。
回到浪石寺吃饭时，已过了中午。
这才顺着原路，返抵麻拐崖西面的合江口，有木板架在江坝外成为桥，于是跨过桥到了江南边。
往东南走两里，到重元观寺，从寺往南走一里，进入狮子岩洞。
出了洞走四里，越过小江上的桥，经过麻拐岩，向北登上山岭，直往北行，到这里已经过了江华县城东门外了。
又往北翻越一座山岭，走六里，渡过拖水到了北岸，投宿在江渡。
二十二日黎明，由江渡沿东面的山往东北行。
十里为蜡树营。
由此处起渐渐顺山势转往东，五里后，经过鳌头源北麓。
又走两里，到界牌，又走三里，经过石源，又走五里，经过马冈源。
从突起在西北面的鳌头源到东北面的马冈源，都是顺着山的北面向东行，山的南面全是瑶族人居住的地方。
在马冈源的北面，仍看到拖水从东面曲折地流来，到了马冈源的南面，才见到溪流自南而北流淌。
又往东走七里，翻越虎版石岭。
从界牌走来，接连越过众多小山岭，只有虎版石岭最高。越过岭又走三里，为分村，于是在村中吃饭。从分村往东走三里，渡过一条大溪，它是从南面的九彩源流来的。
溪东边又有山横列在南面，与西面延伸过来的山相似。
又顺着此山北麓走七里，到四眼桥，桥下有条溪流更大，它是从顾村流来的，与分村的水一样都是发源于瑶族人居住的区域。
越过溪上很长的木桥，从溪岸往东登上山岭。
原先只是南面有高大的山，北面都是从高山分出来的一条条山冈向下绵延；到此处北面也有大山横列着，因而路便向东从两山之间通过。
在山冈山坳间翻爬攀越了十里，抵达孟桥西面的彭家村，这才住宿下来。
这天共走了五十里，然而山路荒僻，或许有六十里。
二十三日五更时，下起了大雨。
从永州府过来，山田苦于干旱，而又正当播种时节，到此地已经听得到百姓的哀怨声。
终于盼到甘霖，雨到天亮仍未停。我静静地躺着等候雨停，早餐后才出发，虽然撑着伞穿着草鞋，但不以为苦。
往东走一里，望见孟桥，于是从岔路往南走。
大概到这里南面耸列的山已经到尽头，于是顺山转往南。
走五里，抵达唐村坳。
坳北面有个小洞朝向东面，洞外岩石嶙峋，俯身进入里面，洞下面有水潺潺流淌，从南面的小孔流出洞来，向北流去。
我们这才收起雨具，在洞外坐了好久。
越过山岭往南走，有个土堆横在两山间，中间剖开成门，以便于通行，我猜想它是道州和宁远县的分界。
从这里起连续翻过两三座岭，都不很高，这大概是因为前面耸列在南边的山都折往西边排列的原故，这些小山岭都是山往东延伸而分出的支脉。山的东边，又有些如直立的锥、排列的戟一样的山峰，聚集而列置成队，也是自南而北纵贯，与西面的山相夹峙，像长排的门屏。
然而只是西边的高山如屏风般列置，而东边的却是杂乱的土山密集地重叠着，两边截然分明而不乱。直向南远远望去，两边山峦尽头处的中间，直立着一峰，如同正对着门树起的一支标枪，望见它便使人动心，惟恐路不从它下面经过。
过了唐村坳又走五里到大洋，这里山势忽然变得开阔，中间分布着许多村落。又往南走两里，向东跨过一座桥，桥下的小溪流得很急。过了桥便有一条水流很大的大溪，它从南面的九疑山流来，往北流出青口，它就是潇水的上游了。向北望去，小溪汇入潇江的江口处，有好多船停靠在侧边。渡过大溪，为车头。
又往东南翻越山岭，共走六里，为红洞。
在红洞买米做饭吃，零星的小雨还未停止。
又往东南行六里，直逼东边乱峰下面，开初经过的一座小山峰，岩石高峻，东边裂开一个小洞，像是有云气在那里涌动。
攀上去坐在其间，过了许久雨停下来，于是往南从小路上走。
四里，经过一村，叫大盖。
又往南走两里到掩口营，这才与从宁远县向南来的路相合。掩口营往北到宁远县有三十里。掩口营的南面，东边排列的峰峦和西边横障的高山，合拢而形成门，前面所望见的当门而立的标枪状的山峰，已列为东边的第一峰峦，而西边横障的高山东睡，也直立着一峰，从北面望去如插立的屏风，走近峰下看去如并拢的手指，转到南面又如横贯的墙垣，像是与东边的峰峦分别建竖旗鼓而各自出奇斗胜。
两里后走出东西山合成的山门下，水也从其中往南流出，那下面平坦的田野空旷广阔，呈东西向展开形成深谷。
从这里起路从西边山峰的南面折向西行，又走三里到达路亭。
路亭是个姓王的人建的，名叫应丰亭，这地方原先叫周家炯，姓王那家的住处就在此地。
王家是世代为官的高门大户，因为建了这亭供行人歇脚休息，他家的人乡试中举，因而便以 路亭 为名。
这天只行了三十五里，我估算时辰还早，但因为雨水浸湿了衣服，便停下来烧柴火烘烤。
