或问 神 。曰： 心。  请问之。 曰： 潜天而天，潜地而地。天地，神明而不测者也。心之潜也，犹将测之，况于人乎？况于事伦乎？  敢问潜心于圣。 曰： 昔乎，仲尼潜心于文王矣，达之；颜渊亦潜心于仲尼矣，未达一间耳。神在所潜而已矣。 
天神天明，照知四方。天精天粹，万物作类。
人心其神矣夫？操则存，舍则亡。能常操而存者，其惟圣人乎？
圣人存神索至，成天下之大顺，致天下之大利，和同天人之际，使之无间也。
龙蟠于泥，蚖其肆矣。蚖哉，蚖哉！恶睹龙之志也与！
或曰： 龙必欲飞天乎？ 曰： 时飞则飞，时潜则潜，既飞且潜，食其不妄。形其不可得而制也与？ 
曰： 圣人不制，则何为乎羑里？ 曰： 龙以不制为龙，圣人以不手为圣人。 
或曰： 经可损益与？ 曰： 《易》始八卦，而文王六十四，其益可知也。《诗》、《书》、《礼》、《春秋》，或因或作而成于仲尼，其益可知也。故夫道非天然，应时而造者，损益可知也。 
或曰： 《易》损其一也，虽憃知阙焉。至《书》之不备过半矣，而习者不知，惜乎《书》序之不如《易》也。 曰： 彼数也，可数焉故也。如《书》序，虽孔子末如之何矣。 
昔之说《书》者，序以百，而《酒诰》之篇俄空焉。今亡夫！虞、夏之书浑浑尔，《商书》灏灏尔，《周书》噩噩尔。下周者，其书谯乎！ 
或问： 圣人之经不可使易知与？ 曰： 不可。天俄而可度，则其覆物也浅矣。地俄而可测，则其载物也薄矣。大哉，天地之为万物郭，五经之为众说郛。 
或问： 圣人之作事，不能昭若日月乎？何后世之訔訔也！ 曰： 瞽旷能默，瞽旷不能齐不齐之耳，狄牙能喊，狄牙不能齐不齐之口。君子之言，幽必有验乎明；远必有验乎近，大必有验乎小，微必有验乎著，无验而言之谓妄。君子妄乎？不妄。 
言不能达其心，书不能达其言，难矣哉。惟圣人得言之解，得书之体。白日以照之，江河以涤之，灏灏乎其莫之御也。面相之，辞相适，捈中心之所欲，通诸人之嚍々者，奠如言。弥纶天下之事，记久明远，著古昔之々，传千里之忞忞者，莫如书。故言，心声也。书，心画也。声画形，君子小人见矣！声画者，君子小人之所以动情乎！
圣人之辞，浑浑若川。顺则便，逆则否者，其惟川乎？
或曰： 仲尼圣者与？何不能居世也，曾范、蔡之不若！ 曰： 圣人者范、蔡乎？若范、蔡，其如圣何？ 
或曰： 淮南、太史公者，其多知与？何其杂也。 曰： 杂乎杂，人病以多知为杂。惟圣人为不杂。 
书不经，非书也。言不经，非言也。言、书不经，多多赘矣！
或曰： 述而不作，《玄》何以作？ 曰： 其事则述，其书则作。 
育而不苗者，吾家之童乌乎？九龄而与我《玄》文。
或曰： 《玄》何为？ 曰： 为仁义。 曰： 孰不为仁？孰不为义？ 曰： 勿杂也而已矣。 
或问 经之艰易 。曰： 存亡。 或人不谕。曰： 其人存则易，亡则艰。延陵季子之于乐也，其庶矣乎！如乐弛，虽札末如之何矣。如周之礼乐，庶事之备也，每可以为不难矣。如秦之礼乐，庶事之不备也，每可以为难矣。 
衣而不裳，未知其可也；裳而不衣，未知其可也。衣裳其顺矣乎？
或问 文 。曰： 训。 问 武 。曰： 克。 未达。曰： 事得其序之谓训，胜己之私之谓克。 
为之而行，动之而光者，其德乎？或曰： 知德者鲜，何其光？ 曰： 我知，为之；不我知亦为之，厥光大矣。必我知而为之，光亦小矣。 
或曰： 君子病没世而无名，盍势诸名卿，可几也。 曰： 君子德名为几。梁、齐、赵、楚之君非不富且贵也，恶乎成名？谷口郑子真，不屈其志，而耕乎岩石之下，名震于京师，岂其卿！岂其卿！ 
或问 人 。曰： 艰知也。 曰： 焉难？ 曰： 太山之与蚁垤，江河之与行潦，非难也。大圣之与大佞，难也。乌呼！能别似者为无难。 
或问： 邹、庄有取乎？ 曰： 德则取，愆则否。  何谓德、愆？ 曰： 言天、地、人经，德也；否，愆也。愆语，君子不出诸口。 
