古文：泗水出鲁卞县北山，《地理志》曰，出济阴乘氏县。又云：出卞县北。《经》言北山，皆为非矣。
现代文：泗水发源于奋郡卞县的北山，《地理志》说：泗水发源于济阴乘氏县，又说：发源于卞县北面，《水经》则说发源于北山，这些说法都不对。

古文：《山海经》曰：泗水出鲁东北。
现代文：《山海经》说：泗水发源于鲁东北。

古文：余昔因公事，沿历徐沇，路径洙、泗，因令寻其源流。
现代文：我过去因公事，曾沿徐水、沈水走过，又曾路经沫水、泗水，当时我派人去探寻过泗水的源头。

古文：水出卞县故城东南，桃墟西北。
现代文：查明泗水发源于卞县老城东南，桃墟的西北。

古文：《春秋》昭公七年，谢息纳季孙之言，以孟氏成邑与晋而迁于桃。
现代文：《春秋》：昭公七年，谢息采纳了季孙的建议，把孟氏的成邑给晋，把居民迁移到桃。

古文：杜预曰：鲁国卞县东南有桃墟。世谓之曰陶墟，舜所陶处也，井曰舜井，皆为非也。
现代文：杜预说：鲁国卞县东南有个桃墟，世人称为陶墟，说是舜制陶的地方；那里有个井叫舜井，其实都不是。

古文：墟有漏泽，方十五里，渌水澂渟，三丈如减。泽西际阜，俗谓之妫亭山，盖有陶墟、舜井之言，因复有妫亭之名矣。
现代文：桃墟有个漏泽，方圆十五里，泽水清澈澄碧，平静如镜，水深近三丈，泽西紧靠一座小土山，俗称妨亭山，大概是因为有了陶墟、舜井，因而又有了妨亭的名称的。

古文：阜侧有三石穴，广圆三四尺。穴有通否，水有盈漏，漏则数夕之中，倾陂竭泽矣。
现代文：小山旁有三个石洞，洞口大小约三四尺，石洞有通有塞，泽水有时积得满满的，有时又漏掉，一漏水几天之间就会泽底朝天。

古文：左右民居，识其将漏，预以木为曲洑，约障穴口，鱼鳖暴鳞，不可胜载矣。
现代文：附近民众看出将要漏水了，就预先用木料做成鱼鼠，挡在洞口，水涸之 后，泽底鱼鳖全都暴露出来，运也运不完了。

古文：自此连冈通阜，西北四十许里，冈之西际，使得泗水之源也。
现代文：从此处的小丘向西北方走，山冈绵延四十余里，山冈的西边便是泗水的源头。

古文：《博物志》曰：泗出陪尾。
现代文：《博物志》说：泗水发源于陪尾，就指这座小丘。

古文：盖斯阜者矣。石穴吐水，五泉俱导，泉穴各径尺余。
现代文：这里有五个石洞向外涌水，各洞口直径大约都有一尺余，五股泉水涌出后就汇合同流。

古文：水源南侧有一庙，栝柏成林，时人谓之原泉祠，非所究也。
现代文：水源南侧有一座庙，那里有成片的桧树和柏树林，当时人们称它为原泉祠，但我没有考证过。

古文：泗水西径其县故城南。《春秋》襄公二十九年，季武子取卞曰：闻守卞者将叛，臣率徒以讨之是也。
现代文：泗水往西流经卞县旧城南面，《春秋》：襄公二十九年前，季武子攻取了卞，说：听说据守卞的军队要反叛，我率兵前去讨伐。

古文：南有姑蔑城。《春秋》隐公元年，公及邾仪父盟于蔑者也。
现代文：卞县南有姑蔑城，《春秋》：隐公元年前，隐公和邻仪父在蔑会盟。

古文：水出二邑之间，西径郚城北。
现代文：泗水发源于卞县旧城和姑蔑城之间，往西流经邵城北面。

古文：《春秋》文公七年，《经》书：公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚。
现代文：《春秋》：文公七年前《经》记载，文公讨伐邦，三月甲戌日攻取须句，于是就在部筑城。

古文：杜预曰：鲁邑也，卞县南有郚城备邾难也。
现代文：杜预说：这是鲁国的城邑。卞县南有邵城，这是为防备邻有外患时而修筑的。

古文：泗水自卞而会于洙水也。
现代文：泗水在卞县与邻水汇合。

古文：宅大一顷，所居之堂，后世以为庙。
现代文：往西南流过鲁县北面，泗水又往西南流，经过鲁县分为两条，水旁有一座城，是两水分流之处。北面的一条就是沫读。

古文：汉高祖十三年，过鲁，以太牢祀孔子。
现代文：《春秋》：庄公九年经过鲁，用三牲祭祀孔子。

古文：自秦烧《诗》、《书》，经典沦缺。汉武帝时，鲁恭王坏孔子旧宅，得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》，时人已不复知有古文，谓之科斗书，汉世秘之，希有见者。
现代文：自从秦始皇焚烧《诗经》、《尚书》后，经典散失残缺，汉武帝时，鲁恭王拆毁孔子旧宅，获得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》等书。当时人们已不知道还有古文，称为蟒鲜书。汉时把它秘藏起来，很少有人见过这种文字。

古文：于时闻堂上有金石丝竹之音，乃不坏。
现代文：当时从堂上传来钟磐管弦之音，于是就停止拆屋。

古文：庙屋三间，夫子在西间东向，颜母在中间南向，夫人隔东一间东向。
现代文：庙屋有三间：孔夫子住在西间，朝东；颜母在中间，朝南；夫人在东面隔一间，朝东。

古文：夫子床前，有石砚一枚，作甚朴，云平生时物也。
现代文：孔夫子床前有石砚一枚，制作很简朴 据说是他生时常用之物。

古文：鲁人藏孔子所乘车于庙中，是颜路所请者也。
现代文：鲁人把孔子乘过的车藏在庙中，就是颜路请求给颜回做棺材的车。

古文：献帝时，庙遇火，烧之。
现代文：汉献帝时，庙遭火灾烧毁了。

古文：水平中，钟高意为鲁相，到官，出私钱万三千文，付户曹孔治夫子车，身入庙，拭几席剑履。
现代文：永平年间，钟离意当鲁国宰相，上任时，拿出自己的钱一万三千文，付给户曹孔诉，要他整修孔子的车，他亲自入庙，擦拭孔夫子的旧物：几、席、佩剑和鞋子。

古文：男子张伯除堂下草，土中得玉壁七枚。伯怀其一，以六枚白意。
现代文：有个汉子叫张伯在堂下割草时，在土中发现玉璧七枚，把一枚藏在怀里，拿了六枚去察告钟离意。

古文：意令主簿安置几前。
现代文：钟离意叫主簿把玉璧放在几前。

古文：孔子寝堂床首，有悬瓮。
现代文：孔子卧室床头挂着一只瓮。

古文：意召孔，问：何等瓮也？
现代文：钟离意叫来孔诉问：这瓮是干么的？

古文：对曰：夫子瓮也，背有丹书，人勿敢发也。
现代文：孔诉回答：这是夫子的瓮，背后有朱砂写的红字，人们都不敢打开。

古文：意曰：夫子圣人，所以遗瓮，欲以悬示后贤耳。
现代文：钟离意说：夫子是圣人，他之所以留下这个瓮，是想启示后世的贤人。

古文：发之，中得素书，文曰：后世修吾书，董仲舒。护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽钟离意。璧有七，张伯藏其一。
现代文：开瓮后，里面有一块白绢，上面写着：后世编纂我的书的，是董仲舒；保护我的车，擦我的鞋、开我的箱的，是会稽钟离意；玉璧有七枚，张伯藏了一枚。

古文：意即召问伯，果服焉。
现代文：钟离意立即叫来张伯询问，张伯果然供认了。

古文：魏黄初元年，文帝令郡国修起孔子旧庙，置百石吏卒。
现代文：魏黄初元年，文帝令郡国修建孔子旧庙，设置年傣百石的吏卒，专门负责管理。

古文：庙有夫子像，列二弟子执卷立侍，穆穆有询仰之容。
现代文：庙里有孔夫子像，旁边有两个弟子，手执书卷，站着侍侯他，神色肃穆恭敬，似乎在向他请教的样子。

古文：汉、魏以来，庙列七碑，二碑无字。栝柏犹茂。
现代文：汉、魏以来，庙里立有七块碑，两块碑无字，庙旁桧树柏树至今还很茂盛。

古文：庙之西北二里，有颜母庙，庙像犹严，有修栝五株。
现代文：庙的西北二里处，有颜母庙，庙像还很严整，庙里有五株长长的桧树。

古文：孔庙东南五百步，有双石阙，即灵光之南闭。北百余步，即灵光殿基，东西二十四丈，南北十二丈，高丈余。东西廊庑别舍，中间方七百余步。阙之东北有浴池，方四十许步。池中有钓台，方十步，台之基岸悉石也。
现代文：孔子庙东南面五百步，有一对石阀，就是灵光殿的南阀，北面百余步就是灵光殿旧址，东西二十四丈，南北十二丈，高一丈余；东西两边是廊屋，中间方七百余步；石网东北面有一个浴池，方约四十步；池中有个钓台，方十步，台基和岸边都是用石头砌成，遗基还较完整。

古文：遗基尚整，故王延寿赋曰：周行数里，仰不见日者也。是汉景帝程姬子鲁恭王之所造也。
现代文：所以王延寿作赋说：绕行数里，仰头不见天日。这是汉景帝程姬的儿子鲁恭王修筑的。

古文：殿之东南，即泮宫也，在高门直北道西。
现代文：殿的东南面，就是伴宫，在高门正北的大路西边。

古文：宫中有台，高八十尺，台南水东西百步，南北六十步，台西水南北四百步，东西六十步，台池咸结石为之，《诗》所谓思乐泮水也。
现代文：宫中有台，高八十尺，台南水池东西一百步，南北五十步，台西水池南北四百步，东西六十步，台池都用石块结砌，这就是《诗经》所谓的：在洋水之畔多么快乐！

古文：沂水又西径圜丘北，丘高四丈余。
现代文：沂水又往西流经圆丘北面，丘高四丈余。

古文：沂水又西流，昔韩雉射龙于斯水之上。
现代文：沂水又往西流，从前韩难在这条水上射过龙。

古文：《尸子》曰；韩雉见申羊于鲁，有龙饮于沂。
现代文：《尸子》说：韩难在鲁与申羊见面，有一条龙在沂水上饮水。

古文：韩雉曰：吾闻之，出见虎，搏之，见龙，射之，今弗射，是不得行吾闻也。
现代文：韩堆说：我听人们说过，出外见到虎，就打死它；见到龙，就用箭射，今天如果不射，就是没有照我听到的做了。

古文：遂射之。
现代文：说着就用箭射龙。

古文：沂水又西，右注泗水也。
现代文：沂水又往西流，从右面注入泗水。

古文：又西过瑕丘县东，屈从县东南流，漷水从东来注之。
现代文：又往西流过瑕丘县东边，转弯从县城往东南流，都水从东方流来注人。

古文：瑕丘，鲁邑，《春秋》之负瑕矣。
现代文：瑕丘是鲁国的城邑，也就是《春秋》的负瑕。

古文：晋永嘉中，太尉郗鉴将乡曲保此山，胡贼攻守不能得。
现代文：哀公七年太尉都鉴率领乡民保卫这座山，胡贼进攻未能得手。

古文：今山南有大峄，名曰郗公峄。
现代文：今天山南有大峰，称为都公峰，山北有绝壁。

古文：其后当周，爵称侯，后见侵削，霸者所继为伯，任姓也。
现代文：秦始皇到鲁国观礼，登上峰山，命垂相李斯用大篆字体在山岭上刻写铭文，名叫昼门。《诗经》所说的保有亮峰，就指这里。

古文：应欲曰：邳在薛。
现代文：榔水又往西南流经蕃县旧城南面，又往西流经薛县旧城北面。

古文：徐广《史记音义》曰：楚元王子郢客，以吕后二年，封上邳侯也。
现代文：《地理志》说：这是夏朝车正奚仲约封国《竹书纪年》载，梁惠成王三十一年时被封为上邱侯。

古文：有下故此为上矣。
现代文：因为有下那，所以这里称上郑。

古文：《晋书地道记》曰：仲虺城在薛城西三十里。
现代文：《晋书•地道记》说：仲迪城在薛城西三十里，榔水又往西流到湖陆县注入泗水。

古文：漷水又西至湖陆县，入于泗，故京相璠曰：薛县漷水，首受蕃县，西注山阳湖陆是也。《经》言瑕丘东，误耳。
现代文：所以京相播说：薛县的榔水，上口在蕃县接纳了水流，向西流注于山阳湖陆。《水经》说流经瑕丘东，是弄错了。

古文：又南过平阳县西，县，即山阳郡之南平阳县也。
现代文：又往南流过平阳县西面，平阳县就是山阳郡的南平阳县。

古文：《竹书纪年》曰：梁惠成王二十九年，齐田肸及宋人伐我东鄙，围平阳者也。
现代文：《竹书纪年》说：梁惠成王二十九年前，齐国田肝和宋国军队进攻我国东部边境，包围平阳。

古文：王莽改之曰黾平矣。
现代文：王莽时改称龟平。泗水又往南流经旧城西，世人称为漆乡。

古文：泗水又南径故城西，世谓之漆乡；应劭《十三州记》曰：漆乡，邾邑也。
现代文：应肋《十三州记》说：漆乡是邻的城邑。

古文：杜预曰：平阳东北有漆乡。
现代文：杜预说：平阳东北有漆乡。

古文：今见有故城，西南方二里，所未详也。
现代文：今天在平阳西南，也有旧城，方圆二里。

古文：又南过高平县西，洸水从西北来流注之。
现代文：到底是否漆乡故城，不很清楚。又往南流过高平县西面，洸水从西北流过来注人。

古文：泗水南径高平山，山东西十里，南北五里，高四里，与众山相连，其山最高，顶上方平，故谓之高平山，县亦取名焉。
现代文：泗水往南流经高平山，此山东西十里，南北五里，高四里，与众山相连，而以这座山为最高，山顶呈方形而平坦，所以称为高平山。县也取名为高平县。

古文：泗水又南径高平县故城西。
现代文：泗水又往南流经高平县旧城西面。

古文：汉宣帝地节三年，封丞相魏相为侯国。
现代文：汉宣帝地节三年。把这地方封给垂相魏相，立为侯国。

古文：高帝七年，封将军陈锴为橐侯。
现代文：高帝七年封将军陈错为真侯。

古文：《地理志》：山阳之属县也。
现代文：据《地理志》，高平县是山阳郡的属县。

古文：王莽改曰高平。
现代文：王莽时改称高平郡。

古文：应劭曰：章帝改。
现代文：应劭说：是章帝改的。

古文：按本《志》曰王莽改名，章帝因之矣。
现代文：据《地理志》：王莽先改名，章帝予以沿用。

古文：所谓洸水者，洙水也，盖洸、洙相入，互受通称矣。
现代文：所谓洗水，其实就是侏水，因为洗水、沫水互相汇合，也就互可通称了。

古文：又南过方与县东，汉哀帝建平四年，县女子田无啬生子。先未生二月，儿啼腹中，及生不举，葬之陌上。
现代文：又往南流过方与县东面，汉哀帝建平四年前，县里有个女子名叫田无音要临产，儿子出生前两个月，就已在腹中啼哭了，等到生下来后却不中用了。

古文：三日，人过闻啼声，母掘养之。
现代文：她把孩子葬在陌上，过了三天，有人经过，听见哭声，母亲又把他掘出来抚养。

古文：菏水从西来往之。
现代文：菏水从西方流过来注入。

古文：菏水，即济水之所苞注以成湖泽也。
现代文：菏水就是由济水流注、积聚成的湖泽。

古文：而东与泗水合于湖陵县西六十里谷庭城下，俗谓之黄水口。
现代文：往东流，在湖陵县西六十里的毁庭城下与泗水汇合，俗称黄水口。

古文：黄水西北通巨野泽，盖以黄水沿注于菏，故因以名焉。
现代文：黄水西北通巨野泽，因为黄水注入菏水，可相通称。

古文：又屈东南过湖陆县南，涓涓水从东北来流注之。
现代文：所以水口也叫黄水口。又转弯往东南流过湖陆县南面，涓涓水从东北方流过来注人。

古文：《地理志》：故湖陵县也，菏水在南，王莽改曰湖陆。
现代文：按《地理志》，湖陆县就是从前的湖陵县。菏水在南面，王莽改名为湖陆。

古文：应劭曰：一名湖陵，章帝封东平王苍子为湖陆侯，更名湖陆也。
现代文：应肋说：又名湖陵，章帝封东平王苍的儿子为湖陆侯，改名叫湖陆。

古文：泗水又东，径郗鉴所筑城北，又东，径湖陵城东南。
现代文：泗水又往东流，经过都鉴所筑城的北面，又往东流经湖陵城东南。

古文：昔桓温之北入也，范懽擒慕容忠于此，城东有《度尚碑》。
现代文：从前桓温北上，范灌在这里俘获了慕容忠。城东有度尚碑。

古文：泗水又左会南梁水。
现代文：泗水又在左边汇合了南梁水。

古文：《地理志》曰：水出著县。
现代文：《地理志》说：南梁水发源于蕃县。

古文：今县之东北，平泽出泉若轮焉，发源成川，西南流，分为二水。北水枝出西径蕃县北，西径膝城北。
现代文：今天该县的东北面平泽冒出泉水，有车轮那么大小，发源后成为川流，向西南流分为二条，北支往西流经蕃县北、面；又往西流经滕城北面。

古文：《春秋左传》隐公十一年，滕侯、薛侯来朝，争长。
现代文：《春秋左传》，隐公十一年前，滕侯、薛侯来朝见，两人互争尊长。

古文：薛侯曰：我先封。
现代文：薛侯说：我先受封应当为长。

古文：滕侯曰：我周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以后之。
现代文：滕侯说：我是周天子的卜正官，薛与周天子异姓，我的位置不能居他之后。

古文：公使羽父请薛侯曰：君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之：宾有礼，主则择之。
现代文：隐公命羽父把薛侯请来，对他说：承你前来问侯我，周有一句谚语说，山上有树木，须工匠去量；客人有礼物，让主人去挑。

古文：周之宗盟，异姓为后。
现代文：周天子与诸侯会盟时异姓居后。

古文：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。
现代文：如果我到薛来朝见您，是不敢与任姓诸侯争排行的。

古文：君若辱贶寡人，则愿以滕君为请。
现代文：如果承蒙您照顾，那么我想为滕君请求您这次让他一下。

古文：薛侯许之，乃长滕侯者也。
现代文：薛侯伺意了，于是滕侯居长。

古文：汉高祖封夏侯婴为侯国，号曰滕公。
现代文：汉高祖把此地封给夏侯婴，立为侯国，夏侯婴就称滕公。

古文：邓展曰：今沛郡公丘也。
现代文：邓晨说：滕城就是今天沛郡的公丘。

古文：其水又溉于丘焉。
现代文：此水灌溉这一带的土地。

古文：县故城在滕西北，城周二十里，内有子城。按《地理志》即滕也。周懿王子错叔绣文公所封也。
现代文：该县旧城在滕的西北，城周围二十里，城内有子城，据《地理志》，这座旧城就是滕，是周巍王儿子错叔绣文公的封邑。

古文：齐灭之，秦以为县。汉武帝元朔三年，封鲁恭王子刘顺为侯国。
现代文：后来被齐灭掉，秦时立为县，汉武帝元朔三年前，把这地方封给鲁恭王儿子刘顺，立为侯国。

古文：世以此水溉我良田，遂及百秭，故有两沟之名焉。
现代文：世人因为此水灌溉良田，到达百株，所以有两沟的名称。

古文：南梁水自枝渠西南，径鲁国蕃县故城东，俗以南邻于漷，亦谓之西漷水。
现代文：南梁水从支渠向西南流，经过鲁国蕃县旧城东，因为它南面与廓水相邻，民间也称为西榔水。

古文：南梁水又屈径城南，应劭曰：县，古小邾邑也。
现代文：南梁水又拐弯流经城南，应劭说：蕃县就是古时的小邻邑。

古文：《地理志》曰，其水西流，注于济渠，济在湖陆西，而左注泗，泗、济合流，故《地记》或言济入泗，泗亦言入济，互受通称，故有人济之文。
现代文：《地理志》说：这条水往西流注入济渠。济水在湖陆西面，在左边注入泗水，泗水和济水合流，所以记述地理一类书中，有的地方说济水注入泗水，也有说泗水注入济水，因为相互可以通称，所以有入济的说法。

古文：阚駰《十三州志》曰：西至湖陆入泗是也。
现代文：阐胭《十三州志》说：西流到湖陆注入泗水。

古文：《经》无南梁之名，而有涓涓之称，疑即是水也。
现代文：《水经》里没有南梁水，却有涓涓水，大概就是这条水。

古文：戴延之《西征记》亦言湖陆县之东南，有涓涓水，亦无记子南梁，谓是吴王所道之渎也。
现代文：戴延之《西征记》也说，湖陆县的东南有涓涓水，也没有记载南梁水，说涓涓水是吴王所开的渠道。

古文：余按湖陆西南，止有是水。延之盖以《国语》云，吴王夫差起师，将北会黄池，掘沟于商、鲁之间，北属之沂，西属于济。
现代文：我查考过，湖陆西南只有这条水，戴延之大概是根据《国语》所说，吴王夫差起兵，将北上黄池，在商鲁之间开掘渠道，北面与沂水连接，西面通济水。

古文：以是言之，故谓是水为吴王所掘，非也。
现代文：凭这点记载，所以说这条水是吴王开掘的，其实不是如此。

古文：余以水路求之。止有泗川耳。
现代文：我根据水路探察，此处只有泗水。

古文：盖北达沂西，北径于商鲁而接于济矣，吴所浚广耳。
现代文：北通沂水，西北流经商、鲁，而与济水相接的就是泗水。

古文：非谓起自东北受沂西南注济也。
现代文：吴王只是疏浚过，并拓宽了原水道，不是说从东北起开掘，引入沂水，往西南注入济水。

古文：假之有通，非吴所趣，年载诚眇，人情则近，以今忖古，益知延之之不通情理矣。
现代文：涓涓水只是利用原有水道开成，并不是吴一气凿通的。此事年代确实已很久远了，但人情物理却还是相近的。以今天来推想古代，就可以更清楚地看出戴延之实在不通情理了。

古文：泗水又南，漷水注之，又径薛之上邳城西，而南注者也。
现代文：泗水又往南流，榔水注入，又流经薛的上邱城西，然后向南流去。

古文：又东过沛县东，昔许由隐于沛泽，即是县也。县盖取泽为名，宋灭属楚，在泗水之滨，于秦为泗水郡治。黄水注之。
现代文：又往东流过沛县东边，从前许由隐居在沛泽，那就在沛县，沛县是按沛泽命名的，宋国被灭后属楚，秦时是泗水郡的治所。沛县在泗水之滨，黄水注入。

古文：黄水出小黄县黄乡黄沟。
现代文：黄水出自小黄县黄乡的黄沟。

古文：《国语》曰：吴子会诸侯于黄池者也。
现代文：《国语》说：吴子与诸侯在黄池会盟，就是这地方。

古文：黄水东流，径外黄县故城南。
现代文：黄水往东流经外黄县旧城南。

古文：张晏曰：魏郡有内黄县，故加外也。
现代文：张晏说：魏郡有内黄县，所以这里加上外字。

古文：薛瓒曰：县有黄沟，故县氏焉。
现代文：薛攒说：县有黄沟，所以县称黄县。

古文：秦末兵起，萧何、曹参迎汉祖于此城。高帝十一年，封合阳侯刘仲子为侯国。
现代文：圈称《陈留风俗传》说：县南有渠水，春秋时，这里是宋国的曲棘里，是从前宋国的别都。《春秋》：昭公二十五年把这地方封给合阳侯刘仲子，立为侯国。

古文：城内有汉高祖庙，庙前有三碑，后汉立庙基，以青石为之，阶陛尚存。
现代文：城内有汉高祖庙，庙前有三座碑，后汉时立。庙基用青石垒砌，台阶还在。

古文：刘备之为徐州也，治此，袁术遣纪灵攻备，备求救吕布，布救之。
现代文：刘备占据徐州时，此城是治所。袁术派遣纪灵进攻刘备，刘备向吕布求救，吕布赶来援助，驻扎在小沛，邀了纪灵，又请刘备一起饮酒。

古文：屯小沛，招灵请备共饮，布谓灵曰：玄德，布弟也，布性不喜合斗，但喜解斗。
现代文：吕布对纪灵说：玄德是我的义弟，我生性不喜欢相斗，只喜欢解斗。说完就把戟插在门口，然后拉弓搭箭，说道：看我射戟的小枝。

古文：乃植戟于门，布弯弓曰：观布射戟，小枝中者，当各解兵，不中可留决斗。
现代文：射中，你们就收兵；射不中，你们可留下来决斗。说完一箭射中，于是双方收兵。

古文：一发中之，遂解。
现代文：这里就是吕布当年射戟的地方。

古文：此即布射朝枝处也。《述征记》曰：城极大，四周堑通丰水。丰水于城南东注泗，即泡水也。
现代文：《述征记》说：城很大，四周城壕通丰水，丰水从城南往东流，注入泗水，也就是泡水。

古文：《地理志》曰：泡水自平乐县东北至沛入泗者也。
现代文：《地理志》说：泡水从平乐县往东北流，到沛县注入泗水。

古文：泗水南径小沛县东。
现代文：泗水往南流经小沛县东，县治旧城在南丘上。

古文：县治故城南垞上，东岸有泗水亭，汉祖为泗水亭长，即此亭也。
现代文：东岸有泗水亭，汉高祖当泗水亭长时，就是这个亭。所以今天这里有高祖庙。

古文：故亭今有高祖庙，庙前有碑，延熹十年立。
现代文：庙前有碑，延熹十年立。

古文：庙阙崩褫，略无全者。
现代文：庙宇门阀现在都已崩塌，没有完整的东西了。

古文：水中有故石梁处，遗石尚存。
现代文：水中有旧石桥的遗迹，只留下些石块还在。

古文：高租之破黥布也，过之，置酒沛宫，酒酣歌舞，慷慨伤怀曰：游子思故乡也。
现代文：高祖打败默布后，经过这里，在沛宫摆酒设宴，歌舞畅饮，慷慨伤怀，叹道：游子思念故乡呵！

古文：泗水又东南流，径广戚县故城南。
现代文：泗水又往东南流经广戚县旧城南。

古文：汉武帝元朔元年，封刘择为侯国，王莽更之曰力聚也。
现代文：汉武帝元朔元年把这地方封给刘择，立为侯国。王莽时改名为力聚。

古文：泗水又径留县，而南径垞城东。
现代文：泗水又流经留县，而后往南流经咤城东面，城西南有崇侯虎庙。

古文：城西南有崇侯虎庙，道沦遗爱，不知何因而远有此图。泗水又南径床大夫桓冢西。山枕泗水、西上尽石，凿而为冢，今人谓之石郭者也。
现代文：不知此人的庙，为何会远远立到这里。泗水又往南流经宋大夫桓魅墓西面。山紧临泗水，西面上去都是岩石，凿成坟墓，今天人们称为石榔。

古文：郭有二重，石作工巧。
现代文：榔有两重，石匠的制作十分细致精巧。

古文：夫子以为不如死之速朽也。
现代文：孔夫子认为，人死了还是迅速腐朽为好。

古文：又东南过彭城县东北，泗水西有龙华寺，是沙门释法显远出西域，浮海东还，持龙华图，首创此制。法流中夏，自法显始也。
现代文：又往东南流过彭城县东北，泗水西岸有龙华寺。僧人法显远赴西域，渡海东归，手持《龙华图》，首创了佛寺的形制，以后传遍中国，就是从法显开始的。

古文：其所持天竺二石，仍在南陆东基堪中，其石尚光洁可爱。
现代文：当时他带来的两块天竺石，今天还在南面路东那片高地东边的基砌中，这两块石还十分光洁可爱。

古文：泗水又南，获水入焉，而南径彭城县故城东。
现代文：泗水又往南流，获水注入，往南流经彭城县旧城东面。

古文：周显王四十二年，九鼎沦没泗渊。秦始皇时，而鼎见于斯水。始皇自以德合三代，大喜，使数千人没水求之，不得，所谓鼎伏也。
现代文：周显王四十二年前，九鼎沉没于泗水的深潭中，秦始皇时鼎在此水出现，他以为自己的贤德已可与三代媲美了，非常高兴，就派了数千人去水下打捞，结果没有捞到，这就是所谓鼎伏―沉没隐藏起来了。

古文：亦云系而行之未出，龙齿啮断其系，故语曰：称乐大早绝鼎系。
现代文：也有人说是用绳索系住鼎往上拉，但没有拉上来，绳索就被龙齿咬断了。所以谚语说，高兴得太早，拉鼎断了绳。 

古文：当是孟浪之传耳。
现代文：这是荒唐的传说。

古文：泗水又径龚胜墓南，墓碣尚存。又经亚父冢东。
现代文：泗水又流经龚胜墓南面，墓碑今天还在；又流经亚父墓东面。

古文：《皇览》曰：亚父家在庐江县郭东居巢亭中。
现代文：《皇览》说：亚父墓在庐江县城东居巢亭中，那里有亚父井。

古文：有亚父井，吏民亲事，皆祭亚父于居巢厅上。
现代文：官吏任职办公事，都在居巢厅上蔡祀亚父。

古文：后更造祠于郭东，至今祠之。
现代文：后来又在城东建祠，人们至今还在祭祀他。

古文：按《汉书。项羽传》，历阳人范增，未至彭城而发疽死，不言之居巢。
现代文：据《汉书•项羽传》载：历阳人范增，还没有到彭城，就患毒疮而死，没有说他到居巢。

古文：今彭城南，有项羽凉马台，台之西南山麓上，即其冢也。
现代文：今天彭城南有项羽的凉马台，台西南的山麓上，就是他的墓地。

古文：增尔慕范蠡之举，而自绝于斯，可谓褊矣。
现代文：范增不仰慕范彝的行为，却离开项羽来到这里，可说胸怀太偏狭了。

古文：推考书事，墓近于此也。
现代文：根据记载推想起来，他的墓以在这里较为近情。

古文：又东南过吕县南。
现代文：又往东南流过吕县南面。

古文：吕，宋邑也。
现代文：吕县原是宋国的城邑。

古文：《春秋》襄公元年，晋师伐郑及陈，楚子辛救郑，侵宋吕留是也。
现代文：《春秋》：襄公元年前，晋军进攻郑及陈，楚子辛去援救郑，侵入宋国的吕、留。

古文：县对泗水，汉景帝三年，有白颈乌与黑乌群斗于县，白颈乌不胜，堕泗水中，死者数千。
现代文：吕县正对泗水。汉景帝三年前，有白颈乌鸦及黑乌鸦在该县相斗，白颈乌鸦斗败，坠入泗水而死达数千只。

古文：京房《易传》曰：逆亲亲厥妖，白黑鸟斗时，有吴楚之反。
现代文：京房《易传》说：违反了亲属相亲之理，于是出现了黑白相斗的妖异，那时即有吴、楚谋反。

古文：泗水之上，有石梁焉，故曰吕梁也。昔宋景公以弓工之弓，弯弧东射，矢集彭城之东，饮羽于石梁，即斯梁也。
现代文：泗水上有桥梁，所以称吕梁，从前宋景公拉开弓匠制作的弓，搭箭向东射去，箭都聚集在彭城之东，深深射进石桥里，说的就是这座桥。

古文：悬涛崩渀，实为泗险，孔子所谓鱼鳖不能游。
现代文：这里狂涛急流奔腾澎湃，是泗水上的险地，正像孔子所说的，连鱼鳖也不能游。

古文：又云悬水三十仞，流沫九十里、今则不能也。
现代文：又说，飞瀑三十丈，浪花飞进九十里。今天已看不见古时的情景了。

古文：盖惟岳之喻，未便极天明矣。
现代文：但这些说法也有点夸张，正像以插天描写山高，并不是真的就高到天上了。

古文：《晋太康地记》曰：水出磬石。《书》所谓泗滨浮磬者也。
现代文：《晋太康地记》说：泗水出产馨石，就是《尚书》所说的泗水岸边有浮磐。

古文：泗水又东南流，丁溪水注之。
现代文：泗水又往东南流，丁溪水注入。

古文：溪水上承泗水于吕县，东南流，北带广隰，山高而注于泗川。
现代文：溪水上口在吕县承接泗水，水往东南流，从一片辽阔的低地北面绕过，又流经高山脚下而注入泗水。

古文：泗水冬春浅涩，常排沙通道，是以行者多从此溪，即陆机《行思赋》所云：乘丁水之捷岸，排泗川之积沙者也。
现代文：泗水冬春两季经常水浅流滞，常常须排去积沙以保持水道畅通，旅人大多从此溪过往。正如陆机《行思赋》所说的，利用丁水近捷的水岸，来排除泗水的积沙。

古文：晋太元九年，左将军谢玄，于吕梁遣督护闻人奭，用工丸万，拥水立七拖，以利运漕者。
现代文：晋太元九年，左将军谢玄派遣督护闻人爽，在吕梁动用民工九万，在水上筑了七条坝，以利子运粮船只的通航。

古文：又东南过下邳县西，泗水历县，径葛峄山东，即奚仲所迁邳峄者也。
现代文：又往东南流过下郑县西面，泗水流经卞那县，经过葛峰山东面，就是奚仲迁居的郑峰。

古文：泗水又东南径下邳县故城西。东南流，沂水流注焉。
现代文：泗水又往东南流经下邱县旧城西面，往东南流，近水流来注入。

古文：故东海属县也。
现代文：下邪是过去东海郡的属县。

古文：应劭曰：奚仲自薛徙居之，故曰下邳也。
现代文：应韵说：奚仲从薛迁居到这里，所以称为下邪。

古文：汉徙齐王韩信为楚王，都之，后乃县焉，王莽之闰俭矣。东阳郡治。
现代文：汉时把齐王韩信迁到这里为楚王，建都在这里，后来设立为县。王莽时改名为闰俭，是东阳郡的治所。

古文：文颖曰：秦嘉，东阳郡人。
现代文：文颖说：秦嘉，东阳郡人。

古文：今下邳是也。晋灼曰：东阳县本属临淮郡。明帝分属下邳，后分属广陵。
现代文：指的就是今天的下邱，晋灼说：东阳县本属临淮郡，明帝时把它划归下邱，后来又划归广陵。

古文：故张晏曰：东阳郡，今广陵郡也，汉明帝置下邳郡矣。
现代文：因此张晏说：东阳郡是今天的广陵郡，汉明帝时设置了下那郡。

古文：城有三重，其大城中，有大司马石苞、镇东将军胡质、司徒王浑、监军石崇四碑。
现代文：城有三重，大城中有大司马石苞、镇东将军胡质、司徒王浑、监军石崇的四座碑。

古文：南门谓之白门，魏武擒陈宫于此处矣。
现代文：南门称为白门，魏武帝就在这里俘获了陈宫。

古文：中城，吕布所守也。
现代文：中城是吕布守卫的。

古文：小城，晋中兴北中郎将荀羡郗昙所治也。
现代文：小城是晋中兴时，北中郎将荀羡、都昙驻管的地方。

古文：昔泰山吴伯武少孤，与弟文章相失二十余年，遇于县市，文章欲欧伯武，心神悲恸，因相寻问，乃兄弟也。
现代文：从前泰山的吴伯武，少年时成了孤儿，与弟弟文章失散二十多年，后来在该县市上相遇。文章想打伯武，但心情悲痛，因此互相询间才知道原是兄弟。

古文：县为沂、泗之会也。
现代文：该县是沂水和泗水的汇流处。

古文：又有武原水注之，水出彭城武原县西北会注陂南，径其城西，王莽之和乐亭也，县东有徐庙山，山因徐徙，即以名之也。
现代文：又有武原水注入。武原水发源于彭城武原县西北，注入破南，流经城西，此城就是王莽时的和乐亭。县东有徐庙山，是因为徐人迁徙到这里而得名。

古文：山上有石室，徐庙也。
现代文：山上有个石室，就是徐庙。

古文：武原水又南合武水，谓之泇水。南径刚亭城，又南至下邳入泗，谓之武原水口也。
现代文：武原水又南流与武水汇合，称为伽水，往南流经刚亭城，又往南流到下那注入泗水，汇流处称为武原水口。

古文：又有桐水，出西北东海容丘县东南，至下邳入泗。
现代文：又有一条水叫桐水，发源于西北方东海容丘县东南，到下邢汇入泗水。

古文：泗水东南径下相县故城东，王莽之从德也。
现代文：泗水往东南流经下相县旧城东面，王莽时改名为从德。

古文：城之西北，有汉太尉陈球墓，墓前有三碑，是弟子管宁、华歆等所造。
现代文：城的西北面有汉朝太尉陈球墓，墓前有三块碑，是他的弟子管宁、华欲等人修造的。

古文：初平四年，曹操攻徐州，破之，拔取虑、睢陵、夏丘等县，以其父避难，被害于此，屠其男女十万，泗水为之不流，自是数县人无行迹，亦为暴矣。
现代文：初平四年，曹操进攻徐州，破城后又连克取虑、唯陵、夏丘等县。因曹操父亲曾在此避难被害，他就屠杀了男女十万余人泄愤，泗水因此堵塞不流，从此以后，这几县行人绝迹，这也太残暴了！

古文：泗水又东南，得睢水口。
现代文：泗水又往东南流到睢水口。

古文：泗水又径宿预城之西，又径其城南。
现代文：泗水又流经宿预城西面，又流经城南。

古文：故下邳之宿留县也，王莽更名之曰康义矣。
现代文：宿预原是下邱的宿留县，王莽时改名为康义。

古文：晋元皇之为安东也，督运军储而为邸阁也。
现代文：晋元帝任安东将军的时候，在此督运军用物资，这里是仓库。

古文：魏太和中，南徐州治，后省为戍。
现代文：魏太和年间，这里是南徐州的治所，后来撤消州治改设边防营垒。

古文：梁将张惠绍北入，水军所次，凭固斯城，更增修郭堑，其四面引水环之，今城在泗水之中也。
现代文：梁将张惠绍北侵，利用此城的险固，就把水军驻扎在这里，又增修外城，挖掘城壕，引水环绕城的四面，今天城已在泗水之中了。

古文：又东南入于淮。
现代文：又往东南流，注人淮水。

古文：泗水又东径陵栅南。《西征记》曰：旧陵县之治也。
现代文：泗水又往东流经陵栅南面，《西征记》说：这里是旧陵县的治所。

古文：泗水又东南径淮阳城北。城临泗水，昔訢丘斩饮马斩蛟，眇目于此处也。
现代文：泗水又往东南流经淮阳城北面，城临泗水，昔日苗丘诉在泗水放马饮水，入水斩蛟瞎了眼，就在此处。

古文：泗水又东南径魏阳城北。城枕泗川，陆机《行思赋》曰：行魏阳之在渚。
现代文：泗水又往东南流经魏阳城北面，城紧靠泗水，陆机《行思赋》说：到了魏阳的水弯边。

古文：故无魏阳，疑即泗阳县故城也，王莽之所谓淮平亭矣。
现代文：过去没有魏阳，可能就是泅阳县的旧城，王莽时叫淮平亭。

古文：盖魏文帝幸广陵，所由或因变之，未详也。
现代文：也许因为魏文帝临幸广陵时经过这里，因此改变了地名，这就不清楚了。

古文：泗水又东径角城北，而东南流注于淮。
现代文：泗水又往东流经角城北面，然后往东南流，注入淮水。

古文：考诸《他说》，或言泗水于睢陵入淮，亦云于下相入淮，皆非实录也。
现代文：查阅各种地理书，有的说泗水在唯陵注入淮水，也有说在下相注入淮水，都不是确实可靠的说法。

古文：沂水出泰山盖县艾山，郑玄云：出沂山，亦或云临乐山。
现代文：沂水发谏于泰山郡盖县的艾山，郑玄说：沂水发源于沂山，也有说发源于临乐山。

古文：水有二源，南源所导，世谓之柞泉；北水所发，俗谓之鱼穷泉。
现代文：沂水有两个源头，南源民间称为柞泉，北源民间称为鱼穷泉。

古文：俱东南流，合成一川。
现代文：两条水都往东南流，汇合成一条，在右边与洛预水汇合。

古文：右会洛预水，水出洛预山，东北流注之。
现代文：洛预水发源于洛预山，往东北流，注入沂水。

古文：沂水东南流，左合桑预水，水北出桑预山，东注于沂水。
现代文：沂水往东南流，左边汇合了桑预水。此水发源于北面的桑预山，东流注入沂水。

古文：沂水又东南，螳蜋水入焉。
现代文：沂水又往东南流，蝗娘水注入。

古文：水出鲁山，东南流，右注沂水。
现代文：此水发源于鲁山，往东南流，在右边注入沂水。

古文：沂水又东径盖县故城南，东会连绵之水。
现代文：沂水又往东流经盖县旧城南面，往东流与连绵之水汇合。

古文：水发连绵山，南流，径盖城东而南入沂。
现代文：此水发源于连绵山，往南流经盖城东南，而后南流注入沂水。

古文：沂水又东径浮来之山，《春秋经》书，公及莒人盟于浮来者也，即公来山也。在邳乡西。故号曰邳来之间也。
现代文：沂水又往东流经浮来山。《春秋经》载，公和营人在浮来会盟。浮来山就是公来山，在那乡西，所以称郑来之间。

古文：浮来之水注之。其水左控三川，右会甘水而注于沂。
现代文：浮来水又注入沂水，浮来水左面接纳了三条水，右面与甘水汇合，而后注入沂水。

古文：沂水又南径爆山西，山有二峰，相去一里，双峦齐秀，圆峙若一。
现代文：沂水又往南流经爆山西面，爆山有两座山峰，相距一里，双峰都很秀美，浑圆的山形看来一模一样。

古文：沂水又东南径东莞县故城西，与小沂水合。
现代文：沂水又往东南流经东莞县日城西面，与小沂水汇合。

古文：孟康曰：县，故郓邑，今郓亭是也。
现代文：孟康说：东莞县是从前的郸邑，就是今天的哪亭。

古文：汉武帝元朔二年，封城阳共王子吉为东莞侯。
现代文：汉武帝元朔二年前，封城阳共王的儿子吉为东莞侯。

古文：魏文帝黄初中，立为东莞郡，《东燕录》谓之团城，刘武帝北伐广固，登之以望王难。魏南青州治。
现代文：魏文帝黄初年间，立为东莞郡。《东燕录》称为团城。刘武帝北伐广固时，登上城关遥望王龙，魏时，这里是南青州的治所。

古文：《左氏怜》曰：莒鲁争郓，为日久矣。
现代文：《左氏传》说：营、鲁争夺郸，由来已久。

古文：今城北郓亭是也。
现代文：今天城北的邪亭就是当时的郸。

古文：京相璠曰：琅邪姑幕县南四十里员亭，故鲁郓邑，世变其字，非也。
现代文：京相瑶说：琅邪姑幕县南四十里有员亭，就是过去鲁国的郸邑。世人把字改了，是写错的。

古文：《郡国志》：东莞有郓亭，今在团城东北四十里，犹谓之故东莞城矣。
现代文：据《郡国志》东莞有娜亭，今天在团城东北四十里，还把它称为旧东莞城。

古文：小沂水出黄孤山西，南流径其城北，西南注于沂。
现代文：小沂水发源于黄孤山，往西南流经城北，往西南注入沂水。

古文：沂水又南与间山水合，水出闾山，东南流，右佩二水，总归于沂。
现代文：沂水又往南流与间山水汇合，间山水发源于间山，往东南流，右面引入两条水，一起汇合入沂水。

古文：沂水南径东安县故城东，而南合时密水，水出时密山。春秋时莒地。
现代文：沂水往南流经东安县！日城东面，又南流与时密水汇合。时密水发源于时密山，春秋时属营地。

古文：《左传》，莒人归井仲于鲁，及密而死是也。
现代文：《左传》：营人把共仲送回鲁国，到密时却死了。

古文：时密水东流，径东安城南。汉封鲁孝王子强为东安侯。
现代文：时密水往东流经东安城南，汉封鲁孝王的儿子强为东安侯。

古文：时密水又东南流入沂。
现代文：时密水又往东南流入沂水。

古文：沂水又南，桑泉水北出五女山，东南流，巨围水注之。
现代文：沂水又往南流，桑泉水发源于北方的五女山，往东南流，巨围水注入。

古文：水出巨围之山，东南注于桑泉水。
现代文：巨围水发源于巨围之山，往东南流注入桑泉水。

古文：桑泉水又东南，堂阜水入焉，其水导源堂阜。
现代文：桑泉水又往东南流，堂阜水注入，此水发源于堂阜。

古文：《春秋》庄公九年，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之。
现代文：《春秋》：庄公九年前，管仲请求鲍叔把他关起来，鲍叔就把他囚禁了，但到堂阜就把他释放了。

古文：杜顶曰：东莞蒙阴县西北，有夷吾亭者是也。
现代文：杜预说：东莞蒙阴县西北有夷吾亭。就是这地方。

古文：堂阜水又东南注桑泉水。桑泉水又东南径蒙阴县故城北，王莽之蒙恩也。
现代文：堂阜水又往东南流，注入桑泉山，桑泉水又往东南流经蒙阴县旧城北面，王莽时称为蒙恩。

古文：又东南与崮水合，水有二源双会，东导一川，俗谓之汶水也。
现代文：桑泉水又往东南流与望尚水汇合，此水有两条源流，东流合为一条，俗称汉水。

古文：东径蒙阴县，注桑泉水。
现代文：往东流经蒙阴后注入桑泉水。

古文：又东南，卢川水注之。
现代文：桑泉水又往东南流，卢川水注入。

古文：水出鹿岭山，东南流，左则二川臻凑，右则诸葛泉源，斯奔乱流径城阳之卢县，故盖县之卢上里也。
现代文：卢川水发源于鹿岭山，往东南流，左边有二条水汇入，右边有诸葛泉流来，乱流经过城阳的卢县，这里是从前盖县的卢上里。

古文：汉武帝元朔二年，封城阳共王子刘豨为侯国，王莽更名之曰著善矣。
现代文：汉武帝元朔二年前，把这里封给城阳共王的儿子刘稀，立为侯国。王莽时改名为著善。

古文：又东南注于桑泉水。桑泉水又东南，右合蒙阴水。
现代文：卢川水又往东南流，注入桑泉水；桑泉水又往东南流，右边与蒙阴水汇合。

古文：水出蒙山之阴，东北流。
现代文：蒙阴水发源于蒙山北麓，往东北流。

古文：昔琅邪承宫避乱此山，立性好仁，不与物竟，人有认其黍者，舍之而去。
现代文：从前琅邪承宫在此避乱，他生性仁厚，不和人争，有人冒认他所种的黍，他也就丢掉离开了。

古文：其水东北流，人于沂。
现代文：蒙阴水往东北流，注入沂水。

古文：沂水又南径阳都县故城东。县，故阳国也。
现代文：沂水又往南流经阳都县旧城东面，阳都县就是从前的阳国。

古文：齐同盟，齐利其地而迁之者也。
现代文：阳国是齐国的盟国，齐国贪图那片土地肥美，就把阳人迁走。

古文：汉高帝六年，封将军丁复为侯国。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给将军丁复，立为侯国。

古文：沂水又南与蒙山水合，水出蒙山之阴，东流，径阳都县南，东注沂水。
现代文：沂水又往南流与蒙山水汇合。蒙山水发源于蒙山的北面，往东流经阳都县南面，又往东注入沂水。

古文：沂水又左合温水，水上承温泉陂，而西南入于沂水者也。
现代文：沂水又在左面与温水汇合。温水上口承接温泉破，往西南注入沂水。

古文：南过琅邪临沂县东，又南过开阳县东。
现代文：往南流过琅邪郡临沂县东面，又往南流过开阳县东面。

古文：沂水南径中丘城西。《春秋》隐公七年。夏，城中丘。
现代文：沂水往南流经中丘城西面，《春秋》：隐公七年夏天，修筑中丘城。

古文：《左传》曰：书不时也。
现代文：《左传》说：记录这件事是因为这项工程不合时宜。

古文：沂水又南径临沂县故城东。《郡国志》曰：琅邪有临沂县，故属东海郡。有治水注之。
现代文：沂水又往南流经临沂县旧城东面，《郡国志》说：琅邪有临沂县，从前属于东海郡，有治水在此注入沂水。

古文：水出泰山南武阳县之冠石山。
现代文：治水发源于泰山南武阳县的冠石山。

古文：《地理志》曰：冠石山，治水所出。
现代文：《地理志》说：冠石山是治水的发源地。

古文：应劭《地理风俗记》曰，武水出焉，盖水异名也。
现代文：应肋《地理风俗记》说：武水发源于冠石山，那大概是治水的异名吧。

古文：东流，径蒙山下，有祠。
现代文：治水往东流经蒙山下，那里有一个祠庙。

古文：治水又东南径颛臾城北。
现代文：治水又往东南流经撷臾城北面，《郡国志》说：临沂县有撷臾城。

古文：《郡国志》曰：县有颛臾城，季氏将伐之，孔子曰：昔者先王以为东蒙主，社稷之臣，何以伐之为？冉有曰：今夫颛臾，固而便近于费者也。
现代文：季氏打算征伐撷臾，孔子说：昔日先王封他为东蒙主，是国家的重臣，为什么要征伐他呢？冉有说：因为撷臾城坚兵利，而且又与费相邻近，不攻下它，恐有后患。

古文：治水又东南流，径费县故城南。
现代文：治水又往东南流经费县旧城南面。

古文：《地理志》：东海之属县也。
现代文：据《地理志》，费县是东海郡的属县，是鲁国季孙氏的封邑，子路要毁掉它。

古文：为鲁季孙之邑，子路将堕之，公山弗扰师袭鲁，弗克。后季氏为阳虎所执，弗扰以费畔，即是邑也。
现代文：公山弗扰的军队袭鲁，没有攻克，后来季氏被阳虎拘捕，公山弗扰在费反叛，说的就是这城邑。

古文：汉高帝六年，封陈贺为侯国，王莽更名之曰顺从也。
现代文：汉高帝六年前，把这里封给陈贺，立为侯国，王莽改为顺从。

古文：许慎《说文》云，沂水出东海费县东，西入泗，从水，斤声。
现代文：许慎《说文》说：沂水发源于东海费县，往东南流，注入泗水。

古文：吕忱《字林》，亦言是矣。
现代文：沂字偏旁从水，音斤。吕忱《字林》也这样说。

古文：斯水东南所注者，沂水在西，不得言东南趣也，皆为谬矣。
现代文：治水往东南注入的是沂水，泗水在西边，不能说向东南流注入泗水，两人都说得不对。

古文：故世俗谓此水为小沂水。
现代文：所以民间称这条水为小沂水。

古文：治水又东南径访城南。
现代文：治水又往东南流经访城南面。

古文：《春秋》隐公八年：郑伯请释泰山之把而祀周公，使宛归泰山之祊，而易许田。
现代文：《春秋》：隐公八年前，郑伯要求废弃对泰山的祭祀而祭祀周公，让宛交还泰山的访城，而以近许的田作为交换。

古文：杜预《释地》曰：祊，郑祀泰山之邑也。在琅邪费县东南。
现代文：杜预《释地》说：访是郑国祭祀泰山的城邑，在琅邪费县东南。

古文：治水又东南流，注于沂。
现代文：治水又往东南流，注入沂水。

古文：沂水又南径开阳县故城东。县，故鄅国也。
现代文：沂水又往南流经开阳县旧城东面，开阳县是从前的邵国。

古文：《春秋左传》昭公十八年，邾人袭鄅，尽俘以归，各鄅子曰，余无归矣，从帑于邾是也。
现代文：《春秋左传》：昭公十八年前,郑人袭击部，把部人全都抓起来带回，禹卜子说：我已无处可归了。

古文：后更名开阳矣。
现代文：于是就随着妻子儿女去邦。后来部改名力开阳。

古文：《春秋》哀公三年，《经》书季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳者是矣，县故琅邪郡治也。
现代文：《春秋》：哀公三年前经》载，季孙斯、叔孙州仇率军修筑启阳城，就是这座城。开阳县是过去琅邪郡的治所。

古文：又东过襄贲县东，屈从县南，西流，又屈南过郯县西。
现代文：又往东流过襄资县东面，转弯从县南往西流，又转弯向南流过郑县西面，

古文：《鲁连子》称陆子谓齐滑王曰：鲁费之众臣，甲舍于囊贲者也。
现代文：《鲁连子》说：陆子对齐滑王说：鲁国费的家臣们，在襄责建造宅第。

古文：王莽更名章信也。郯，故国也，少昊之后。
现代文：襄贵，王莽时改名章信，是从前郊的封国，少吴的后代住在这里。

古文：《春秋》昭公十七年，郯子朝鲁，公与之宴，昭子叔孙湣问曰：少吴鸟名官，何也？
现代文：《春秋》犷昭公十七年前，炎体子朝拜鲁国，鲁公宴请他。昭公的儿子叔孙蜡问他：少昊以鸟为官名，那是什么缘故？

古文：郯子曰：吾祖也，我知之矣。
现代文：郑子答道：少昊是我的祖先，我知道这件事。

古文：黄帝、炎帝以云火纪官，太皞以龙纪，少皞瑞凤鸟，统历鸟官之司，议政斯在，孔子从而学焉。
现代文：黄帝、炎帝以云、火为官名，太睐以龙为官名。少睁立时有凤鸟出现的祥瑞，就以凤鸟掌管历法，并规定了各种鸟官的职司，商议政事都靠他们。孔子也在这里向郊子学习。

古文：既而告人曰，天子失官，学在四夷者也。
现代文：不久他对人说：天子把典章制度都丢了，关于职官的学问现在反而向四夷学习。

古文：《竹书纪年》，晋烈公四年，越子末句灭郯，以郯子鸪归。
现代文：《竹书纪年》：晋烈公四年前，越子末句灭掉郊国，俘虏了郊子鸽回来。

古文：县，故旧鲁也。东海郡治。秦始皇以为郯郡。汉高帝二年，更从今名，即王莽之沂平者也。
现代文：襄责县是从前鲁国地方，是东海郡的治所，秦始皇立为郑郡，汉高帝二年前，改为今名，就是王莽时的沂平。

古文：又南过良城县西，又南过下邳县西，南入于泗。
现代文：又往南流过良城县西面，又往南流过下郑县西面，往南注人泗水。

古文：《春秋左传》曰：昭公十三年秋，晋侯会吴子于良，吴子辞水道不可以行，晋乃还。
现代文：《春秋左传》说：昭公十三年秋，晋侯在良与吴子会晤，吴子以水路不通为借口推辞了，晋侯就回去了。

古文：是也。《地理志》曰：良城，王莽更名承翰矣。
现代文：《地理志》说：良城，王莽时改名为承翰。

古文：沂水于下邳县北，西流分为二水，一水于城北西南入泗，一水径城东屈从县南，亦注泗，谓之小沂水。
现代文：沂水在下邵县北面向西流，分为两条水，一条在城北向西南注入泗水，另代条流经城东再拐弯流过县南，也注入泗水，称为小沂水。

古文：水上有桥，徐、泗间以为妃。昔张子房遇黄石公于圮上，即此处也。
现代文：水上有一座桥，徐、泅一带称桥为坦，从前张子房在纪上遇黄石公，就是这地方。

古文：洙水自山西北径盖县。
现代文：建安二年,曹操在这里围困吕布，引沂、洒之水灌城，而擒了他。

古文：汉景帝中五年，封后兄王信为侯国。又西径泰山东平阳县。《春秋》宣公八年冬，城平阳。
现代文：洙水发源于泰山郡盖县的临乐山，《地理志》说：临乐山是洙水的发源地，洙水往西北流到盖，注入泗水，有人把洒字写作池字，把字写错了。洙水从山间往西北流经盖县，汉景帝中元五年冬，修筑平阳城。

古文：杜预曰：今泰山平阳县是也。
现代文：杜预说：平阳就是今天泰山郡的平阳县。

古文：河东有平阳，故此加东矣。
现代文：河东也有平阳县，所以此处加了东字。

古文：晋武帝元康九年，改为新泰县也。
现代文：晋武帝元康九年改名为新泰县。

古文：西南至卞县入于泗。
现代文：往西南流到卞县，注人泗水。

古文：洙水西南流，盗泉水注之。
现代文：洙水往西南流，盗泉水注入。

古文：泉出卞城东北卞山之阴。
现代文：泉水发源于卞城东北、卞山的北面。

古文：《尸子》曰：孔子至于暮矣而不宿，于盗泉渴矣而不饮，恶其名也。
现代文：《尸子》说：孔子走到胜母县，天晚了，却不愿住宿；经过盗泉，口渴了，却不肯饮水，那是因为他讨厌这两个名字的缘故。

古文：故《论语比考谶》曰：水名盗泉，仲尼不漱。即斯泉矣。
现代文：所以《论语比考俄》说：水名盗泉，仲尼不漱，指的就是这泉水。

古文：西北流，注于洙水。
现代文：盗泉水往西北流，注入洙水。

古文：洙水又西南流于卞城西，西南入泗水。乱流西南，至鲁县东北，又分为二水。
现代文：洙水又往西南流到卞城西面，往西南注入泗水，往西南乱流到鲁县东北，又分为两条水。

古文：水侧有故城，两水之分会也。
现代文：水旁有旧城，是两条水的分水处。

古文：洙水西北流，径孔里北，是谓洙泗之间矣。
现代文：洙水往西北流经孔里北面，这就是所谓沫、洒之间。

古文：春秋之浚洙，非谓始导矣，盖深广之耳。
现代文：《春秋》说的浚沫，不是说那时开始开凿，而是进行了加深拓宽的疏浚工程。

古文：洙水又西南，枝津出焉。又南径瑕丘城东，而南入石门，古结石为水门，跨于水上也。
现代文：洙水又往西南流，分出了支流，又往南流经瑕丘城东面，而后南流进入石门，古时候用石块结成水门，横跨在水上。

古文：赵肃侯二十年，韩将举与齐魏战于乘丘，即此县也。汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘将夜为侯国也。
现代文：洙水往西南流，世人称为杜武沟。洙水又往西南流，经过南平阳县的显间亭西面，那就是郑邑。《春秋》：襄公二十一年把这里封给中山靖王的儿子刘将夜，立为侯国。

古文：洸水又东南流，注于洙。
现代文：洗水又往东南流，注入洙水。

古文：洙水又南至高平县，南入于泗水。
现代文：洙水又往南流到高平县，往南注入泗水。

古文：西有茅乡城，东去高平三十里。
现代文：这里西有茅乡城，东距高平三十里。

古文：京相璠曰：今高平县西三十里，有故茅乡城者也。
现代文：京相播说：今高平县西三十里有旧茅乡城。

