泗水发源于奋郡卞县的北山，《地理志》说：泗水发源于济阴乘氏县，又说：发源于卞县北面，《水经》则说发源于北山，这些说法都不对。
《山海经》说：泗水发源于鲁东北。
我过去因公事，曾沿徐水、沈水走过，又曾路经沫水、泗水，当时我派人去探寻过泗水的源头。
查明泗水发源于卞县老城东南，桃墟的西北。
《春秋》：昭公七年，谢息采纳了季孙的建议，把孟氏的成邑给晋，把居民迁移到桃。
杜预说：鲁国卞县东南有个桃墟，世人称为陶墟，说是舜制陶的地方；那里有个井叫舜井，其实都不是。
桃墟有个漏泽，方圆十五里，泽水清澈澄碧，平静如镜，水深近三丈，泽西紧靠一座小土山，俗称妨亭山，大概是因为有了陶墟、舜井，因而又有了妨亭的名称的。
小山旁有三个石洞，洞口大小约三四尺，石洞有通有塞，泽水有时积得满满的，有时又漏掉，一漏水几天之间就会泽底朝天。
附近民众看出将要漏水了，就预先用木料做成鱼鼠，挡在洞口，水涸之 后，泽底鱼鳖全都暴露出来，运也运不完了。
从此处的小丘向西北方走，山冈绵延四十余里，山冈的西边便是泗水的源头。
《博物志》说：泗水发源于陪尾，就指这座小丘。
这里有五个石洞向外涌水，各洞口直径大约都有一尺余，五股泉水涌出后就汇合同流。
水源南侧有一座庙，那里有成片的桧树和柏树林，当时人们称它为原泉祠，但我没有考证过。
泗水往西流经卞县旧城南面，《春秋》：襄公二十九年前，季武子攻取了卞，说：听说据守卞的军队要反叛，我率兵前去讨伐。
卞县南有姑蔑城，《春秋》：隐公元年前，隐公和邻仪父在蔑会盟。
泗水发源于卞县旧城和姑蔑城之间，往西流经邵城北面。
《春秋》：文公七年前《经》记载，文公讨伐邦，三月甲戌日攻取须句，于是就在部筑城。
杜预说：这是鲁国的城邑。卞县南有邵城，这是为防备邻有外患时而修筑的。
泗水在卞县与邻水汇合。
往西南流过鲁县北面，泗水又往西南流，经过鲁县分为两条，水旁有一座城，是两水分流之处。北面的一条就是沫读。
《春秋》：庄公九年经过鲁，用三牲祭祀孔子。
自从秦始皇焚烧《诗经》、《尚书》后，经典散失残缺，汉武帝时，鲁恭王拆毁孔子旧宅，获得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》等书。当时人们已不知道还有古文，称为蟒鲜书。汉时把它秘藏起来，很少有人见过这种文字。
当时从堂上传来钟磐管弦之音，于是就停止拆屋。
庙屋有三间：孔夫子住在西间，朝东；颜母在中间，朝南；夫人在东面隔一间，朝东。
孔夫子床前有石砚一枚，制作很简朴 据说是他生时常用之物。
鲁人把孔子乘过的车藏在庙中，就是颜路请求给颜回做棺材的车。
汉献帝时，庙遭火灾烧毁了。
永平年间，钟离意当鲁国宰相，上任时，拿出自己的钱一万三千文，付给户曹孔诉，要他整修孔子的车，他亲自入庙，擦拭孔夫子的旧物：几、席、佩剑和鞋子。
有个汉子叫张伯在堂下割草时，在土中发现玉璧七枚，把一枚藏在怀里，拿了六枚去察告钟离意。
钟离意叫主簿把玉璧放在几前。
孔子卧室床头挂着一只瓮。
钟离意叫来孔诉问：这瓮是干么的？
孔诉回答：这是夫子的瓮，背后有朱砂写的红字，人们都不敢打开。
钟离意说：夫子是圣人，他之所以留下这个瓮，是想启示后世的贤人。
开瓮后，里面有一块白绢，上面写着：后世编纂我的书的，是董仲舒；保护我的车，擦我的鞋、开我的箱的，是会稽钟离意；玉璧有七枚，张伯藏了一枚。
钟离意立即叫来张伯询问，张伯果然供认了。
魏黄初元年，文帝令郡国修建孔子旧庙，设置年傣百石的吏卒，专门负责管理。
庙里有孔夫子像，旁边有两个弟子，手执书卷，站着侍侯他，神色肃穆恭敬，似乎在向他请教的样子。
汉、魏以来，庙里立有七块碑，两块碑无字，庙旁桧树柏树至今还很茂盛。
庙的西北二里处，有颜母庙，庙像还很严整，庙里有五株长长的桧树。
孔子庙东南面五百步，有一对石阀，就是灵光殿的南阀，北面百余步就是灵光殿旧址，东西二十四丈，南北十二丈，高一丈余；东西两边是廊屋，中间方七百余步；石网东北面有一个浴池，方约四十步；池中有个钓台，方十步，台基和岸边都是用石头砌成，遗基还较完整。
所以王延寿作赋说：绕行数里，仰头不见天日。这是汉景帝程姬的儿子鲁恭王修筑的。
殿的东南面，就是伴宫，在高门正北的大路西边。
宫中有台，高八十尺，台南水池东西一百步，南北五十步，台西水池南北四百步，东西六十步，台池都用石块结砌，这就是《诗经》所谓的：在洋水之畔多么快乐！
沂水又往西流经圆丘北面，丘高四丈余。
沂水又往西流，从前韩难在这条水上射过龙。
《尸子》说：韩难在鲁与申羊见面，有一条龙在沂水上饮水。
韩堆说：我听人们说过，出外见到虎，就打死它；见到龙，就用箭射，今天如果不射，就是没有照我听到的做了。
说着就用箭射龙。
沂水又往西流，从右面注入泗水。
又往西流过瑕丘县东边，转弯从县城往东南流，都水从东方流来注人。
瑕丘是鲁国的城邑，也就是《春秋》的负瑕。
哀公七年太尉都鉴率领乡民保卫这座山，胡贼进攻未能得手。
今天山南有大峰，称为都公峰，山北有绝壁。
秦始皇到鲁国观礼，登上峰山，命垂相李斯用大篆字体在山岭上刻写铭文，名叫昼门。《诗经》所说的保有亮峰，就指这里。
榔水又往西南流经蕃县旧城南面，又往西流经薛县旧城北面。
《地理志》说：这是夏朝车正奚仲约封国《竹书纪年》载，梁惠成王三十一年时被封为上邱侯。
因为有下那，所以这里称上郑。
《晋书•地道记》说：仲迪城在薛城西三十里，榔水又往西流到湖陆县注入泗水。
所以京相播说：薛县的榔水，上口在蕃县接纳了水流，向西流注于山阳湖陆。《水经》说流经瑕丘东，是弄错了。
又往南流过平阳县西面，平阳县就是山阳郡的南平阳县。
《竹书纪年》说：梁惠成王二十九年前，齐国田肝和宋国军队进攻我国东部边境，包围平阳。
王莽时改称龟平。泗水又往南流经旧城西，世人称为漆乡。
应肋《十三州记》说：漆乡是邻的城邑。
杜预说：平阳东北有漆乡。
今天在平阳西南，也有旧城，方圆二里。
到底是否漆乡故城，不很清楚。又往南流过高平县西面，洸水从西北流过来注人。
泗水往南流经高平山，此山东西十里，南北五里，高四里，与众山相连，而以这座山为最高，山顶呈方形而平坦，所以称为高平山。县也取名为高平县。
泗水又往南流经高平县旧城西面。
汉宣帝地节三年。把这地方封给垂相魏相，立为侯国。
高帝七年封将军陈错为真侯。
据《地理志》，高平县是山阳郡的属县。
王莽时改称高平郡。
应劭说：是章帝改的。
据《地理志》：王莽先改名，章帝予以沿用。
所谓洗水，其实就是侏水，因为洗水、沫水互相汇合，也就互可通称了。
又往南流过方与县东面，汉哀帝建平四年前，县里有个女子名叫田无音要临产，儿子出生前两个月，就已在腹中啼哭了，等到生下来后却不中用了。
她把孩子葬在陌上，过了三天，有人经过，听见哭声，母亲又把他掘出来抚养。
菏水从西方流过来注入。
菏水就是由济水流注、积聚成的湖泽。
往东流，在湖陵县西六十里的毁庭城下与泗水汇合，俗称黄水口。
黄水西北通巨野泽，因为黄水注入菏水，可相通称。
所以水口也叫黄水口。又转弯往东南流过湖陆县南面，涓涓水从东北方流过来注人。
按《地理志》，湖陆县就是从前的湖陵县。菏水在南面，王莽改名为湖陆。
应肋说：又名湖陵，章帝封东平王苍的儿子为湖陆侯，改名叫湖陆。
泗水又往东流，经过都鉴所筑城的北面，又往东流经湖陵城东南。
从前桓温北上，范灌在这里俘获了慕容忠。城东有度尚碑。
泗水又在左边汇合了南梁水。
《地理志》说：南梁水发源于蕃县。
今天该县的东北面平泽冒出泉水，有车轮那么大小，发源后成为川流，向西南流分为二条，北支往西流经蕃县北、面；又往西流经滕城北面。
《春秋左传》，隐公十一年前，滕侯、薛侯来朝见，两人互争尊长。
薛侯说：我先受封应当为长。
滕侯说：我是周天子的卜正官，薛与周天子异姓，我的位置不能居他之后。
隐公命羽父把薛侯请来，对他说：承你前来问侯我，周有一句谚语说，山上有树木，须工匠去量；客人有礼物，让主人去挑。
周天子与诸侯会盟时异姓居后。
如果我到薛来朝见您，是不敢与任姓诸侯争排行的。
如果承蒙您照顾，那么我想为滕君请求您这次让他一下。
薛侯伺意了，于是滕侯居长。
汉高祖把此地封给夏侯婴，立为侯国，夏侯婴就称滕公。
邓晨说：滕城就是今天沛郡的公丘。
此水灌溉这一带的土地。
该县旧城在滕的西北，城周围二十里，城内有子城，据《地理志》，这座旧城就是滕，是周巍王儿子错叔绣文公的封邑。
后来被齐灭掉，秦时立为县，汉武帝元朔三年前，把这地方封给鲁恭王儿子刘顺，立为侯国。
世人因为此水灌溉良田，到达百株，所以有两沟的名称。
南梁水从支渠向西南流，经过鲁国蕃县旧城东，因为它南面与廓水相邻，民间也称为西榔水。
南梁水又拐弯流经城南，应劭说：蕃县就是古时的小邻邑。
《地理志》说：这条水往西流注入济渠。济水在湖陆西面，在左边注入泗水，泗水和济水合流，所以记述地理一类书中，有的地方说济水注入泗水，也有说泗水注入济水，因为相互可以通称，所以有入济的说法。
阐胭《十三州志》说：西流到湖陆注入泗水。
《水经》里没有南梁水，却有涓涓水，大概就是这条水。
戴延之《西征记》也说，湖陆县的东南有涓涓水，也没有记载南梁水，说涓涓水是吴王所开的渠道。
我查考过，湖陆西南只有这条水，戴延之大概是根据《国语》所说，吴王夫差起兵，将北上黄池，在商鲁之间开掘渠道，北面与沂水连接，西面通济水。
凭这点记载，所以说这条水是吴王开掘的，其实不是如此。
我根据水路探察，此处只有泗水。
北通沂水，西北流经商、鲁，而与济水相接的就是泗水。
吴王只是疏浚过，并拓宽了原水道，不是说从东北起开掘，引入沂水，往西南注入济水。
涓涓水只是利用原有水道开成，并不是吴一气凿通的。此事年代确实已很久远了，但人情物理却还是相近的。以今天来推想古代，就可以更清楚地看出戴延之实在不通情理了。
泗水又往南流，榔水注入，又流经薛的上邱城西，然后向南流去。
又往东流过沛县东边，从前许由隐居在沛泽，那就在沛县，沛县是按沛泽命名的，宋国被灭后属楚，秦时是泗水郡的治所。沛县在泗水之滨，黄水注入。
黄水出自小黄县黄乡的黄沟。
《国语》说：吴子与诸侯在黄池会盟，就是这地方。
黄水往东流经外黄县旧城南。
张晏说：魏郡有内黄县，所以这里加上外字。
薛攒说：县有黄沟，所以县称黄县。
圈称《陈留风俗传》说：县南有渠水，春秋时，这里是宋国的曲棘里，是从前宋国的别都。《春秋》：昭公二十五年把这地方封给合阳侯刘仲子，立为侯国。
城内有汉高祖庙，庙前有三座碑，后汉时立。庙基用青石垒砌，台阶还在。
刘备占据徐州时，此城是治所。袁术派遣纪灵进攻刘备，刘备向吕布求救，吕布赶来援助，驻扎在小沛，邀了纪灵，又请刘备一起饮酒。
吕布对纪灵说：玄德是我的义弟，我生性不喜欢相斗，只喜欢解斗。说完就把戟插在门口，然后拉弓搭箭，说道：看我射戟的小枝。
射中，你们就收兵；射不中，你们可留下来决斗。说完一箭射中，于是双方收兵。
这里就是吕布当年射戟的地方。
《述征记》说：城很大，四周城壕通丰水，丰水从城南往东流，注入泗水，也就是泡水。
《地理志》说：泡水从平乐县往东北流，到沛县注入泗水。
泗水往南流经小沛县东，县治旧城在南丘上。
东岸有泗水亭，汉高祖当泗水亭长时，就是这个亭。所以今天这里有高祖庙。
庙前有碑，延熹十年立。
庙宇门阀现在都已崩塌，没有完整的东西了。
水中有旧石桥的遗迹，只留下些石块还在。
高祖打败默布后，经过这里，在沛宫摆酒设宴，歌舞畅饮，慷慨伤怀，叹道：游子思念故乡呵！
泗水又往东南流经广戚县旧城南。
汉武帝元朔元年把这地方封给刘择，立为侯国。王莽时改名为力聚。
泗水又流经留县，而后往南流经咤城东面，城西南有崇侯虎庙。
不知此人的庙，为何会远远立到这里。泗水又往南流经宋大夫桓魅墓西面。山紧临泗水，西面上去都是岩石，凿成坟墓，今天人们称为石榔。
榔有两重，石匠的制作十分细致精巧。
孔夫子认为，人死了还是迅速腐朽为好。
又往东南流过彭城县东北，泗水西岸有龙华寺。僧人法显远赴西域，渡海东归，手持《龙华图》，首创了佛寺的形制，以后传遍中国，就是从法显开始的。
当时他带来的两块天竺石，今天还在南面路东那片高地东边的基砌中，这两块石还十分光洁可爱。
泗水又往南流，获水注入，往南流经彭城县旧城东面。
周显王四十二年前，九鼎沉没于泗水的深潭中，秦始皇时鼎在此水出现，他以为自己的贤德已可与三代媲美了，非常高兴，就派了数千人去水下打捞，结果没有捞到，这就是所谓鼎伏―沉没隐藏起来了。
也有人说是用绳索系住鼎往上拉，但没有拉上来，绳索就被龙齿咬断了。所以谚语说，高兴得太早，拉鼎断了绳。 
这是荒唐的传说。
泗水又流经龚胜墓南面，墓碑今天还在；又流经亚父墓东面。
《皇览》说：亚父墓在庐江县城东居巢亭中，那里有亚父井。
官吏任职办公事，都在居巢厅上蔡祀亚父。
后来又在城东建祠，人们至今还在祭祀他。
据《汉书•项羽传》载：历阳人范增，还没有到彭城，就患毒疮而死，没有说他到居巢。
今天彭城南有项羽的凉马台，台西南的山麓上，就是他的墓地。
范增不仰慕范彝的行为，却离开项羽来到这里，可说胸怀太偏狭了。
根据记载推想起来，他的墓以在这里较为近情。
又往东南流过吕县南面。
吕县原是宋国的城邑。
《春秋》：襄公元年前，晋军进攻郑及陈，楚子辛去援救郑，侵入宋国的吕、留。
吕县正对泗水。汉景帝三年前，有白颈乌鸦及黑乌鸦在该县相斗，白颈乌鸦斗败，坠入泗水而死达数千只。
京房《易传》说：违反了亲属相亲之理，于是出现了黑白相斗的妖异，那时即有吴、楚谋反。
泗水上有桥梁，所以称吕梁，从前宋景公拉开弓匠制作的弓，搭箭向东射去，箭都聚集在彭城之东，深深射进石桥里，说的就是这座桥。
这里狂涛急流奔腾澎湃，是泗水上的险地，正像孔子所说的，连鱼鳖也不能游。
又说，飞瀑三十丈，浪花飞进九十里。今天已看不见古时的情景了。
但这些说法也有点夸张，正像以插天描写山高，并不是真的就高到天上了。
《晋太康地记》说：泗水出产馨石，就是《尚书》所说的泗水岸边有浮磐。
泗水又往东南流，丁溪水注入。
溪水上口在吕县承接泗水，水往东南流，从一片辽阔的低地北面绕过，又流经高山脚下而注入泗水。
泗水冬春两季经常水浅流滞，常常须排去积沙以保持水道畅通，旅人大多从此溪过往。正如陆机《行思赋》所说的，利用丁水近捷的水岸，来排除泗水的积沙。
晋太元九年，左将军谢玄派遣督护闻人爽，在吕梁动用民工九万，在水上筑了七条坝，以利子运粮船只的通航。
又往东南流过下郑县西面，泗水流经卞那县，经过葛峰山东面，就是奚仲迁居的郑峰。
泗水又往东南流经下邱县旧城西面，往东南流，近水流来注入。
下邪是过去东海郡的属县。
应韵说：奚仲从薛迁居到这里，所以称为下邪。
汉时把齐王韩信迁到这里为楚王，建都在这里，后来设立为县。王莽时改名为闰俭，是东阳郡的治所。
文颖说：秦嘉，东阳郡人。
指的就是今天的下邱，晋灼说：东阳县本属临淮郡，明帝时把它划归下邱，后来又划归广陵。
因此张晏说：东阳郡是今天的广陵郡，汉明帝时设置了下那郡。
城有三重，大城中有大司马石苞、镇东将军胡质、司徒王浑、监军石崇的四座碑。
南门称为白门，魏武帝就在这里俘获了陈宫。
中城是吕布守卫的。
小城是晋中兴时，北中郎将荀羡、都昙驻管的地方。
从前泰山的吴伯武，少年时成了孤儿，与弟弟文章失散二十多年，后来在该县市上相遇。文章想打伯武，但心情悲痛，因此互相询间才知道原是兄弟。
该县是沂水和泗水的汇流处。
又有武原水注入。武原水发源于彭城武原县西北，注入破南，流经城西，此城就是王莽时的和乐亭。县东有徐庙山，是因为徐人迁徙到这里而得名。
山上有个石室，就是徐庙。
武原水又南流与武水汇合，称为伽水，往南流经刚亭城，又往南流到下那注入泗水，汇流处称为武原水口。
又有一条水叫桐水，发源于西北方东海容丘县东南，到下邢汇入泗水。
泗水往东南流经下相县旧城东面，王莽时改名为从德。
城的西北面有汉朝太尉陈球墓，墓前有三块碑，是他的弟子管宁、华欲等人修造的。
初平四年，曹操进攻徐州，破城后又连克取虑、唯陵、夏丘等县。因曹操父亲曾在此避难被害，他就屠杀了男女十万余人泄愤，泗水因此堵塞不流，从此以后，这几县行人绝迹，这也太残暴了！
泗水又往东南流到睢水口。
泗水又流经宿预城西面，又流经城南。
宿预原是下邱的宿留县，王莽时改名为康义。
晋元帝任安东将军的时候，在此督运军用物资，这里是仓库。
魏太和年间，这里是南徐州的治所，后来撤消州治改设边防营垒。
梁将张惠绍北侵，利用此城的险固，就把水军驻扎在这里，又增修外城，挖掘城壕，引水环绕城的四面，今天城已在泗水之中了。
又往东南流，注人淮水。
泗水又往东流经陵栅南面，《西征记》说：这里是旧陵县的治所。
泗水又往东南流经淮阳城北面，城临泗水，昔日苗丘诉在泗水放马饮水，入水斩蛟瞎了眼，就在此处。
泗水又往东南流经魏阳城北面，城紧靠泗水，陆机《行思赋》说：到了魏阳的水弯边。
过去没有魏阳，可能就是泅阳县的旧城，王莽时叫淮平亭。
也许因为魏文帝临幸广陵时经过这里，因此改变了地名，这就不清楚了。
泗水又往东流经角城北面，然后往东南流，注入淮水。
查阅各种地理书，有的说泗水在唯陵注入淮水，也有说在下相注入淮水，都不是确实可靠的说法。
沂水发谏于泰山郡盖县的艾山，郑玄说：沂水发源于沂山，也有说发源于临乐山。
沂水有两个源头，南源民间称为柞泉，北源民间称为鱼穷泉。
两条水都往东南流，汇合成一条，在右边与洛预水汇合。
洛预水发源于洛预山，往东北流，注入沂水。
沂水往东南流，左边汇合了桑预水。此水发源于北面的桑预山，东流注入沂水。
沂水又往东南流，蝗娘水注入。
此水发源于鲁山，往东南流，在右边注入沂水。
沂水又往东流经盖县旧城南面，往东流与连绵之水汇合。
此水发源于连绵山，往南流经盖城东南，而后南流注入沂水。
沂水又往东流经浮来山。《春秋经》载，公和营人在浮来会盟。浮来山就是公来山，在那乡西，所以称郑来之间。
浮来水又注入沂水，浮来水左面接纳了三条水，右面与甘水汇合，而后注入沂水。
沂水又往南流经爆山西面，爆山有两座山峰，相距一里，双峰都很秀美，浑圆的山形看来一模一样。
沂水又往东南流经东莞县日城西面，与小沂水汇合。
孟康说：东莞县是从前的郸邑，就是今天的哪亭。
汉武帝元朔二年前，封城阳共王的儿子吉为东莞侯。
魏文帝黄初年间，立为东莞郡。《东燕录》称为团城。刘武帝北伐广固时，登上城关遥望王龙，魏时，这里是南青州的治所。
《左氏传》说：营、鲁争夺郸，由来已久。
今天城北的邪亭就是当时的郸。
京相瑶说：琅邪姑幕县南四十里有员亭，就是过去鲁国的郸邑。世人把字改了，是写错的。
据《郡国志》东莞有娜亭，今天在团城东北四十里，还把它称为旧东莞城。
小沂水发源于黄孤山，往西南流经城北，往西南注入沂水。
沂水又往南流与间山水汇合，间山水发源于间山，往东南流，右面引入两条水，一起汇合入沂水。
沂水往南流经东安县！日城东面，又南流与时密水汇合。时密水发源于时密山，春秋时属营地。
《左传》：营人把共仲送回鲁国，到密时却死了。
时密水往东流经东安城南，汉封鲁孝王的儿子强为东安侯。
时密水又往东南流入沂水。
沂水又往南流，桑泉水发源于北方的五女山，往东南流，巨围水注入。
巨围水发源于巨围之山，往东南流注入桑泉水。
桑泉水又往东南流，堂阜水注入，此水发源于堂阜。
《春秋》：庄公九年前，管仲请求鲍叔把他关起来，鲍叔就把他囚禁了，但到堂阜就把他释放了。
杜预说：东莞蒙阴县西北有夷吾亭。就是这地方。
堂阜水又往东南流，注入桑泉山，桑泉水又往东南流经蒙阴县旧城北面，王莽时称为蒙恩。
桑泉水又往东南流与望尚水汇合，此水有两条源流，东流合为一条，俗称汉水。
往东流经蒙阴后注入桑泉水。
桑泉水又往东南流，卢川水注入。
卢川水发源于鹿岭山，往东南流，左边有二条水汇入，右边有诸葛泉流来，乱流经过城阳的卢县，这里是从前盖县的卢上里。
汉武帝元朔二年前，把这里封给城阳共王的儿子刘稀，立为侯国。王莽时改名为著善。
卢川水又往东南流，注入桑泉水；桑泉水又往东南流，右边与蒙阴水汇合。
蒙阴水发源于蒙山北麓，往东北流。
从前琅邪承宫在此避乱，他生性仁厚，不和人争，有人冒认他所种的黍，他也就丢掉离开了。
蒙阴水往东北流，注入沂水。
沂水又往南流经阳都县旧城东面，阳都县就是从前的阳国。
阳国是齐国的盟国，齐国贪图那片土地肥美，就把阳人迁走。
汉高帝六年前，把这里封给将军丁复，立为侯国。
沂水又往南流与蒙山水汇合。蒙山水发源于蒙山的北面，往东流经阳都县南面，又往东注入沂水。
沂水又在左面与温水汇合。温水上口承接温泉破，往西南注入沂水。
往南流过琅邪郡临沂县东面，又往南流过开阳县东面。
沂水往南流经中丘城西面，《春秋》：隐公七年夏天，修筑中丘城。
《左传》说：记录这件事是因为这项工程不合时宜。
沂水又往南流经临沂县旧城东面，《郡国志》说：琅邪有临沂县，从前属于东海郡，有治水在此注入沂水。
治水发源于泰山南武阳县的冠石山。
《地理志》说：冠石山是治水的发源地。
应肋《地理风俗记》说：武水发源于冠石山，那大概是治水的异名吧。
治水往东流经蒙山下，那里有一个祠庙。
治水又往东南流经撷臾城北面，《郡国志》说：临沂县有撷臾城。
季氏打算征伐撷臾，孔子说：昔日先王封他为东蒙主，是国家的重臣，为什么要征伐他呢？冉有说：因为撷臾城坚兵利，而且又与费相邻近，不攻下它，恐有后患。
治水又往东南流经费县旧城南面。
据《地理志》，费县是东海郡的属县，是鲁国季孙氏的封邑，子路要毁掉它。
公山弗扰的军队袭鲁，没有攻克，后来季氏被阳虎拘捕，公山弗扰在费反叛，说的就是这城邑。
汉高帝六年前，把这里封给陈贺，立为侯国，王莽改为顺从。
许慎《说文》说：沂水发源于东海费县，往东南流，注入泗水。
沂字偏旁从水，音斤。吕忱《字林》也这样说。
治水往东南注入的是沂水，泗水在西边，不能说向东南流注入泗水，两人都说得不对。
所以民间称这条水为小沂水。
治水又往东南流经访城南面。
《春秋》：隐公八年前，郑伯要求废弃对泰山的祭祀而祭祀周公，让宛交还泰山的访城，而以近许的田作为交换。
杜预《释地》说：访是郑国祭祀泰山的城邑，在琅邪费县东南。
治水又往东南流，注入沂水。
沂水又往南流经开阳县旧城东面，开阳县是从前的邵国。
《春秋左传》：昭公十八年前,郑人袭击部，把部人全都抓起来带回，禹卜子说：我已无处可归了。
于是就随着妻子儿女去邦。后来部改名力开阳。
《春秋》：哀公三年前经》载，季孙斯、叔孙州仇率军修筑启阳城，就是这座城。开阳县是过去琅邪郡的治所。
又往东流过襄资县东面，转弯从县南往西流，又转弯向南流过郑县西面，
《鲁连子》说：陆子对齐滑王说：鲁国费的家臣们，在襄责建造宅第。
襄贵，王莽时改名章信，是从前郊的封国，少吴的后代住在这里。
《春秋》犷昭公十七年前，炎体子朝拜鲁国，鲁公宴请他。昭公的儿子叔孙蜡问他：少昊以鸟为官名，那是什么缘故？
郑子答道：少昊是我的祖先，我知道这件事。
黄帝、炎帝以云、火为官名，太睐以龙为官名。少睁立时有凤鸟出现的祥瑞，就以凤鸟掌管历法，并规定了各种鸟官的职司，商议政事都靠他们。孔子也在这里向郊子学习。
不久他对人说：天子把典章制度都丢了，关于职官的学问现在反而向四夷学习。
《竹书纪年》：晋烈公四年前，越子末句灭掉郊国，俘虏了郊子鸽回来。
襄责县是从前鲁国地方，是东海郡的治所，秦始皇立为郑郡，汉高帝二年前，改为今名，就是王莽时的沂平。
又往南流过良城县西面，又往南流过下郑县西面，往南注人泗水。
《春秋左传》说：昭公十三年秋，晋侯在良与吴子会晤，吴子以水路不通为借口推辞了，晋侯就回去了。
《地理志》说：良城，王莽时改名为承翰。
沂水在下邵县北面向西流，分为两条水，一条在城北向西南注入泗水，另代条流经城东再拐弯流过县南，也注入泗水，称为小沂水。
水上有一座桥，徐、泅一带称桥为坦，从前张子房在纪上遇黄石公，就是这地方。
建安二年,曹操在这里围困吕布，引沂、洒之水灌城，而擒了他。
洙水发源于泰山郡盖县的临乐山，《地理志》说：临乐山是洙水的发源地，洙水往西北流到盖，注入泗水，有人把洒字写作池字，把字写错了。洙水从山间往西北流经盖县，汉景帝中元五年冬，修筑平阳城。
杜预说：平阳就是今天泰山郡的平阳县。
河东也有平阳县，所以此处加了东字。
晋武帝元康九年改名为新泰县。
往西南流到卞县，注人泗水。
洙水往西南流，盗泉水注入。
泉水发源于卞城东北、卞山的北面。
《尸子》说：孔子走到胜母县，天晚了，却不愿住宿；经过盗泉，口渴了，却不肯饮水，那是因为他讨厌这两个名字的缘故。
所以《论语比考俄》说：水名盗泉，仲尼不漱，指的就是这泉水。
盗泉水往西北流，注入洙水。
洙水又往西南流到卞城西面，往西南注入泗水，往西南乱流到鲁县东北，又分为两条水。
水旁有旧城，是两条水的分水处。
洙水往西北流经孔里北面，这就是所谓沫、洒之间。
《春秋》说的浚沫，不是说那时开始开凿，而是进行了加深拓宽的疏浚工程。
洙水又往西南流，分出了支流，又往南流经瑕丘城东面，而后南流进入石门，古时候用石块结成水门，横跨在水上。
洙水往西南流，世人称为杜武沟。洙水又往西南流，经过南平阳县的显间亭西面，那就是郑邑。《春秋》：襄公二十一年把这里封给中山靖王的儿子刘将夜，立为侯国。
洗水又往东南流，注入洙水。
洙水又往南流到高平县，往南注入泗水。
这里西有茅乡城，东距高平三十里。
京相播说：今高平县西三十里有旧茅乡城。
