<strong>刘沛公还军灞上</strong>
是时沛公引兵抵关下，只见韩荣等守拒要害。沛公不得前进，要以兵击之，张良进曰： 秦兵尚强，未可轻击。臣闻秦将多屠贾之子，易以利动，愿请白壁，使人先行通贿，即遣人益张旗帜于关下山上为疑兵，使陆贾、郦食其往说秦将，陷以重利，侍其不备而袭之，必然大获胜也。 公从其说，使人日日遍山插旗帜为疑兵，又使食其、陆贾往说守关将士。
郦生等上关，见了韩荣、朱蒯等，施礼讫，因以言说之曰： 今秦无道，苦虐百姓，天下合兵共伐之，非独沛公一人也。若将军肯惜天下百万生灵之苦，开关纳降沛公，沛公保奏楚义帝，必以千金赏、万户侯，酬将军之功也。 荣曰： 吾食秦禄久矣，背之不义，先生且退下关，待吾等三思而后行。 食其去讫，众将自相商议，或有欲降者，或有不欲降者，两皆犹豫，坦然并无准备。次日，食其等又上关来见韩荣曰： 将军等三思之后何如？ 荣曰： 众人不从，奈何？ 食其曰： 将军虽不归降，沛公亦深感厚德，愿以千金，与将军为酬德之资。沛公暂退兵，待众诸侯到时再作区画。 荣曰： 我与沛公为敌国，岂有受金之理？ 食其曰： 公今不受此札，是与沛公绝情。他日天下诸侯到关，兼力攻打，料此关终是难保，公等那时如何见面？不若今日且受此礼，以为后日之情，公等思之！ 荣曰： 且权收此礼，仍望沛公与众诸侯讲和罢兵，免致生灵涂炭。此则先生之盛德也。 食其曰： 某即与诸侯转道此意，吾料沛公长者，必能见从也。 
食其辞荣，回见沛公，备道前情。张良曰： 可乘此机会，正好用计。陆续差薛欧与陈沛带领十数人，却从山后小路潜过关去，遍山放起火来；我却令樊啥引兵在关前攻打，使他两处不能救应，决弃关而走，吾兵可过矣！ 沛公曰： 甚善。 于是令薛欧、陈沛带领十数人，各挑柴担，中间暗藏火炮，从小路潜过关去，已三日矣，却令樊啥等将大张旗帜，鼓噪前进，兼力攻打。不想韩荣自受金之后，终日饮酒，毫无准备，一见兵到来，急欲出马，早有人来报，关后火起，已有人入关；又见炮声不绝，韩荣恐惶，未及对敌。樊哙等抢上关来，大杀秦兵，韩荣等星夜逃走，追至蓝田，遂屯住人马。
却说韩荣收集败兵，整顿队伍，来与沛公决战，公令夏侯婴与战，复驱大队人马，一涌杀出，荣大败，走入咸阳。是时乙未年冬十月，五垦聚于东井。沛公领兵追至灞上。三世正坐着，韩荣败走回，入奏前事，三世闻知大惊，谓群臣曰： 此事如何？ 有上大夫毕革出班奏曰： 事已危极矣！陛下可急救一城生灵，暂屈迎候轵道，庶免自身夷族之祸。 于是秦王子婴大哭，依言以素车马系颈，以组封皇帝符玺，出宫至轵道傍，接着沛公。沛公大喜，与秦王施礼讫。王曰： 婴在位无德，闻将军车驾西征，情愿拜降，以安万民。 言讫，将玉玺符组与沛公，沛公受了，言曰： 尔等既降，吾奏义帝，不害汝之命。 言讫，乃以属吏待义帝诏，迁于何地，秦三世王听毕去讫。诸将曰： 秦王苦虐万民，罪不容诛，沛公何故纵之？ 公曰： 始怀王遣我，固以我能宽容，而使我西略至此也；且人已降服，杀之不祥也。 于是弗听。入城安民，犒赏三军。
却说沛公打破晓关，子婴投降，公遂引兵西入咸阳，秋毫不伤，百姓市肆不移，诸将皆先争取金帛财物，并库藏聚积，各自分用，独萧何入内，一无所取，止收秦丞相府图籍，闲暇与沛公检看，以此沛公得知天下厄塞，户口多少，强弱之处。
是时沛公与诸将入宫，见宫殿壮丽，规模宏大，有三十六宫，二十四院，兰台椒房，重楼玉宇，十分大喜。遂缓步移入后宫正寝殿中设坐，诸将分班而立。沛公见秦宫室帷帐，狗马重宝，嫔妃美姬有千数，意欲居之，谓众将曰： 秦之富贵，亦至此乎！我就居此，以安人心，庶使诸侯无相争夺。 樊哙谏曰： 沛公欲有天下耶？将为富家翁耶？凡此奢丽之物，皆秦之所以亡也！沛公何用焉？愿急还军灞上，无留宫中。 沛公不听。张良复谏曰： 夫内作色荒，外作禽荒，酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。秦惟无道，主公乃得至此。夫为天下除残去暴，宜缩素为资；今始入秦，天下未定，即欲居此以为乐，诸侯入咸阳，决不相容，是复以此取争也，且忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，愿公听啥之言，无恋此也！ 沛公乃封府库，锁宫门，传令以兵带屯灞上，以待诸侯。
于是萧何近言曰： 今发苦秦苛法久矣，主公可约而改之，以宽恤百性，则秦民皆悦服主公之德，天下可得而治安也。 公曰： 善。 次日，令人召诸县父老豪杰至灞上，谕之曰： 今汝父老苦秦苛法久矣，诽谤者诛族，偶语者弃市，使汝久不安，非民父母为也。吾奉怀王约， 先入关者王之。 我今先入关，当王关中，与汝父老等约法三章：杀人者死；伤人及盗抵罪；余罪量情轻重处之。悉除去秦苛法。尔诸吏民，皆安堵如故。凡吾所以来此者，为尔父老除害，非有所侵暴，尔等无相恐惧。且吾所以还军灞上，待诸侯至而定约束耳。 言讫，遂命各回县。又传令大小三军，不许骚扰居民，如违令者，即斩首示众。父老等以手加额曰： 不图今日复见天日矣！ 皆欢声满路而去。公又使人与秦吏行县乡邑告谕之。秦民大喜，乃争持羊酒食献与沛公，享劳三军。沛公又让而不受，谓众民曰： 仓粟颇多，未至乏用，不欲费民财也。 众民益喜，惟恐沛公不为秦王也，不题。
却说项羽既定河北，率诸侯之兵，欲西入关，乃谓诸侯曰： 今河北大定，不如入咸阳，早定关中。 众曰： 诺。 遂拔寨起行，来取咸阳。未知如何？且看下回分解。
