<strong>景公台成盆成适愿合葬其母晏子谏而许</strong>
公宿于路寝之宫，夜分，闻西方有男子哭者，公悲之。明日朝，问于晏子曰： 寡人夜者闻西方有男子哭者，声甚哀，气甚悲，是奚为者也？寡人哀之。 
晏子对曰： 西郭徒居布衣之士盆成适也。父之孝子，兄之顺弟也。又尝为孔子门人。今其母不幸而死，祔柩未葬，家贫，身老，子孺，恐力不能合祔，是以悲也。 
公曰： 子为寡人吊之，因问其偏柎何所在？ 晏子奉命往吊，而问偏之所在。盆成适再拜，稽首而不起，曰： 偏柎寄于路寝，得为地下之臣，拥札掺笔，给事宫殿中右陛之下，愿以某日送，未得君之意也。穷困无以图之，布唇枯舌，焦心热中，今君不辱而临之，愿君图之。 
晏子曰： 然。此人之甚重者也，而恐君不许也。 盆成适蹶然曰： 凡在君耳！且臣闻之，越王好勇，其民轻死；楚灵王好细腰，其朝多饿死人；子胥忠其君，故天下皆愿得以为子。今为人子臣，而离散其亲戚，孝乎哉？足以为臣乎？若此而得祔，是生臣而安死母也；若此而不得，则臣请挽尸车而寄之于国门外宇霤之下，身不敢饮食，拥辕执辂，木干鸟栖，袒肉暴骸，以望君愍之。贱臣虽愚，窃意明君哀而不忍也。 
晏子入，复乎公，公忿然作色而怒曰： 子何必患若言而教寡人乎？ 晏子对曰： 婴闻之，忠不避危，爱无恶言。且婴固以难之矣。今君营处为游观，既夺人有，又禁其葬，非仁也；肆心傲听，不恤民忧，非义也。若何勿听？ 因道盆成适之辞。
公喟然太息曰： 悲乎哉！子勿复言。 迺使男子袒免，女子发笄者以百数，为开凶门，以迎盆成适。适脱衰绖，冠条缨，墨缘，以见乎公。
公曰： 吾闻之，五子不满隅，一子可满朝，非迺子耶！ 盆成适于是临事不敢哭，奉事以礼，毕，出门，然后举声焉。
