古文：武王问太公曰： 王者帅师，三军分数处，将欲期会合战，约誓赏罚，为之奈何？ 
现代文：武王问太公说： 君王率领军队出征，三军分别驻扎在几个地方，主将要按期集结军队会同作战，明定赏罚制度，应该怎么办？ 

古文：太公曰； 凡用兵之法，三军之众，必有分合之变。
现代文：太公答道： 但凡用兵的法则，由于三军人数众多，必定有分合的变动。

古文：其大将先定战地、战日，然后移檄书与诸将吏，期攻城围邑；各会其所；明告战日，漏刻有时。
现代文：率军大将事先确定战斗的地点，作战的时间，然后下达文书给部下各将佐，约定进攻包围的城邑，各自会聚在一定的地方，明确地告知战斗的日期，军队到达的时间。

古文：大将设营而陈，立表辕门，清道而待。
现代文：然后，大将设立营帐，布陈阵式，在辕门竖立木杆，观日影记时，清理道路，等待各将吏的到来。

古文：诸将吏至者，校其先后，先期至者赏，后期至者斩。
现代文：各将吏到来的，核定到来的先后，在约定时间之前到来的，给以奖赏，在约定时间之后到来的，斩首。

古文：如此则远近奔集，三军俱至，并力合战。 
现代文：采用这样的措施，不论远近就会赶来集合，三军都到了，共同努力，会同作战。 

