邑有王生，行七，故家子。少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。登一顶，有观宇甚幽。一道士坐蒲团上，素发垂领，而神光爽迈。叩而与语，理甚玄妙。请师之，道士曰： 恐娇情不能作苦。 答言： 能之。 其门人甚众，薄暮毕集，王俱与稽首，遂留观中。
凌晨，道士呼王去，授一斧，使随众采樵。王谨受教。过月余，手足重茧，不堪其苦，阴有归志。一夕归，见二人与师共酌，日已暮，尚无灯烛。师乃剪纸如镜粘壁间，俄顷月明辉室，光鉴毫芒。诸门人环听奔走。一客曰： 良宵胜乐，不可不同。 乃于案上取酒壶分赉诸徒，且嘱尽醉。王自思：七八人，壶酒何能遍给？遂各觅盎盂，竞饮先釂，惟恐樽尽，而往复挹注，竟不少减。心奇之。俄一客曰： 蒙赐月明之照，乃尔寂饮，何不呼嫦娥来？ 乃以箸掷月中。见一美人自光中出，初不盈尺，至地遂与人等。纤腰秀项，翩翩作 霓裳舞 。已而歌曰： 仙仙乎！而还乎！而幽我于广寒乎！ 其声清越，烈如箫管。歌毕，盘旋而起，跃登几上，惊顾之间，已复为箸。三人大笑。又一客曰： 今宵最乐，然不胜酒力矣。其饯我于月宫可乎？ 三人移席，渐入月中。众视三人，坐月中饮，须眉毕见，如影之在镜中。移时月渐暗，门人燃烛来，则道士独坐，而客杳矣。几上肴核尚存；壁上月，纸圆如镜而已。道士问众： 饮足乎？ 曰： 足矣。  足，宜早寝，勿误樵苏。 众诺而退。王窃欣慕，归念遂息。
又一月，苦不可忍，而道士并不传教一术。心不能待，辞曰： 弟子数百里受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心。今阅两三月，不过早樵而暮归。弟子在家，未谙此苦。 道士笑曰： 吾固谓不能作苦，今果然。明早当遣汝行。 王曰： 弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。 道士问： 何术之求？ 王曰： 每见师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。 道士笑而允之。乃传一诀，令自咒毕，呼曰： 入之！ 王面墙不敢入。又曰： 试入之。 王果从容入，及墙而阻。道士曰： 俯首辄入，勿逡巡！ 王果去墙数步奔而入，及墙，虚若无物，回视，果在墙外矣。大喜，入谢。道士曰： 归宜洁持，否则不验。 遂助资斧遣归。抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻，妻不信。王效其作为，去墙数尺，奔而入；头触硬壁，蓦然而踣。妻扶视之，额上坟起如巨卵焉。妻揶揄之。王渐忿，骂老道士之无良而已。异史氏曰： 闻此事，未有不大笑者，而不知世之为王生者正复不少。今有伧父，喜疢毒而畏药石，遂有舐吮痈痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨，绐之曰： 执此术也以往，可以横行而无碍。 初试未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶不止也。 
