赵贵，字元宝，天水南安人也。
祖仁，以良家子镇武川，因家焉。
贵少有节概，尔硃荣以为别将，从讨元颢有功，赐爵燕乐县子。
从贺拔岳平关中，累迁大都督。
岳为侯莫陈悦所害，将吏奔败，莫有守者。
谓其党曰： 吾闻仁义岂有常哉，行之则为君子，违之则为小人。
硃伯厚、王修感意气微恩，尚能蹈履名节，况吾等荷贺拔公国士之遇，宁可自同众人乎？ 
因涕泣嘘唏，从之者五十人。
乃诣悦诈降，悦信之。因请收葬岳，言辞慷慨，悦壮而许之。
贵乃收岳尸还营，与寇洛等奔平凉，共图拒悦。
贵乃首议迎周文帝。
周文至，以贵为大都督，领府司马。
悦平，行秦州事。
后以预立魏文帝勋，进爵为公。
梁仚定称乱河右，以贵为陇西行台讨破之。
从复弘农，战沙苑，进爵中山郡公。
河桥之战，贵与怡峰为左军，战不利，先还。
及高仲密以北豫州降，周文迎之，与东魏人战于芒山。
贵为左军，失律，坐免官。
寻复官爵。
建德初，周、齐通好，齐人乃归其柩。
其子询表请赠谥。诏赠大将军、大都督、四州诸军事、岐州刺史，谥曰敬。
李贤，字贤和，自云陇西成纪人，汉骑都尉陵之后也。
陵没匈奴，子孙因居北狄。
后随魏南迁，复归氵幵、陇。
曾祖富，魏太武时以子都督讨两山屠各，殁于阵，赠宁西将军、陇西郡守。
大统末，以贤兄弟著勋，追赠司空公。
贤幼有志节，不妄举动。
尝出游，逢一老人，鬓眉皓白，谓曰： 我年八十，观士多矣，未有如卿。
卿必为台牧，努力勉之。 
九岁，从师受业，略观大指而已。
或讥其不精，答曰： 贤岂能领徒授业？
至如忠孝之道，实铭于心。 
问者惭服。
十四遭父忧，抚训诸弟，友爱甚笃。
魏永安中，万俊丑奴据岐、泾等州反，孝庄遣尔硃天光击破之。
天光令都督长孙邪利行原州事，以贤为主簿。
累迁高平令。
贺拔岳为侯莫陈悦所害，周文帝西征，贤与其弟远、穆等密应侯莫陈崇。
以功授都督，仍守原州。
及大军至秦州，悦弃城走。
周文命兄子导追之，以贤为先锋，至牵屯山及之。
以功授假节、抚军将军、大都督。
魏孝武西迁，周文令贤率骑迎卫，封上邽县公。
俄授左大都督，还镇原州。
大统二年，州人豆卢狼害都督大野树兒等，据州城反。
贤率敢死士一战败之，狼斩关遁走，贤追斩之。
八年，授原州刺史。
周文之奉魏太子西巡，至原州，遂幸贤第，让齿而坐，行乡饮酒礼。
后帝复至原州，令贤乘路车，备仪服，以诸侯会遇礼相见。
然后幸贤第，欢宴终日，凡是亲族，颁赐有差。
恭帝元年，进爵西河郡公。
后以弟子植被诛，贤坐除名。
保定二年，诏复贤官爵，仍授瓜州刺史。
武帝及齐王宪之在襁褓，不利居宫中，周文令于贤家处之，六载乃还宫。
因赐贤妻吴姓宇文氏，养为侄女，赐与甚厚。
及武帝西巡原州，幸贤第，诏曰： 朕昔冲幼，爰寓此州。
使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜州诸军事、瓜州刺史贤，斯土良家，勋德兼著，受委居朕，辅导积年。
念其规弼，功劳甚茂。
今巡抚届此，不殊代邑，举目依然，益增旧想。
贤虽无属籍，朕处之若亲，凡厥昆季，乃至子侄等，可并预宴赐。 
于是令中侍上士尉迟恺往瓜州，降玺书劳贤。
赐衣一袭及被褥，并御所服十三环金带一腰、中厩马一疋、金装鞍勒、杂彩五百段、银钱一万。
赐贤弟申国公穆亦如之。
子侄男女中外诸孙三十四人各赐衣一袭。
拜贤甥库狄乐为仪同。
贤门生昔经侍奉者，二人授大都督，四人授帅都督，六人别将。奴已免贱者五人，授军主；未免贱者十二人，酬替放之。
四年，王师东讨，西道空虚，虑羌、浑侵扰，乃授贤河州总管。
河州旧非总管，至是创置。
贤乃大营屯田，以省运漕，多设斥候，以备寇戎，于是羌、浑敛迹。
五年，宕昌寇边，乃于洮州置总管府以镇遏之。
遂废河州总管，改授贤洮州总管。
属羌寇侵扰，贤频破之，虏遂震慑，不敢犯塞。
俄废洮州总管，还于河州置总管府，复以贤为之。
武帝思贤旧恩，征拜大将军。
于京师薨，帝亲入，哀动左右。
询弟崇，字永隆，英果有筹算，胆力过人。
周元年，以父勋，封回乐县侯。
时年尚小，拜爵日，亲族相贺，宗独泣下。
贤问之，对曰： 无勋于国，幼少封侯，当报主恩，不得终于孝养，是以悲耳。 
贤由此大奇之。
起家州主簿，非其好也，辞不就职，求为将兵都督。
随宇文护伐齐，以功最，授仪同三司。
历位少侍伯大夫、少承御大夫，摄太子宫正。
周武平齐，引参谋议，以勋加授开府，封襄阳县公，寻改封广宗县公。
隋文帝为丞相，加授上开府仪同大将军、怀州刺史，进爵郡公。
尉迟迥反，遣使招之。崇初欲相应，后知叔父穆以并州附文帝，慨然太息曰： 合家富贵数十人，遇国有难，竟不能扶倾继绝，何面目处天地间乎！ 
韦孝宽亦疑之，与俱卧起。
其兄询时为元帅长史，每讽谕之。崇由是亦归心焉。
及迥平，授徐州总管，进位上柱国。开皇三年，除幽州总管。
突厥犯塞，崇辄破之。
奚、霄、契丹等詟吓其威略，争来内附。
后突厥大为侵掠，崇率步骑三千拒之。转战十余日，师人多死，遂保于沙城。
突厥围之，死亡略尽。
突厥欲降之，谓曰： 降者封为特勤。 
崇知不免，令其士卒曰： 吾丧师徒，罪当万死，今效命以谢国家。
看吾死，且可降贼，方便散走。
还见至尊，道此意也。 
乃挺刃突贼，复杀二人，没于阵。
主州诸军事、豫州刺史，谥曰壮。
子敏嗣。
敏字树生，文帝以其父死王事，养于宫中。
及长，袭爵广宗公，起家左千牛。
美姿容，善骑射，工歌舞弦管。
开皇初，周宣帝后乐平公主有女娥英，妙择婚对，敕贵公子弟集弘圣宫者，日以百数。
公主选取敏，礼仪如尚帝女。
后将侍宴，公主谓敏曰： 我以天下与至尊，唯一女夫，当为汝求柱国。若授余官，慎无谢。 
及进见上，上亲御琵琶，遣敏歌舞，大悦，谓公主曰： 敏何官？ 
对曰： 一白丁耳。 
谓敏曰： 今授仪同。 
敏不答。
上曰： 不满尔意耶？
今授开府。 
又不谢。
上曰： 公主有大功于我，我何得向其女婿惜官，今授卿柱国。 
敏乃拜而蹈舞。
遂于坐发诏授柱国，以本官宿卫。
后避炀帝讳，改封经城县公。
历豳、金、华、岐数州刺史，多不莅职，常留京师。往来宫内，侍从游宴，赏赐超于功臣。
大业初，转卫尉卿。
乐平公主将薨，遗言于炀帝 妾唯一女，不自忧死，深怜之。
汤沐乞回与敏。 
帝从之，竟食五千户。摄屯卫将军。
杨玄感反后，城阙大兴，敏之策也。
将作监。
从征高丽，领新城道军，加光禄大夫。
十年，帝复征辽东，遣敏黎阳督运。
时或言敏一名洪兒，帝疑 洪 字当谶，尝面告之，冀其引决。
敏由是大惧，数与金才、善衡等屏人私语。
宇文述知而奏之，竟与浑同诛。
其妻宇文氏寻亦赐鸩而终。
贤弟远。
远字万岁，幼有器局，尝与群兒为战斗戏，指麾便有军阵之法。
郡守见而异之，召使更戏。
群兒散走，远持杖叱之，复为向阵，意气雄壮，殆甚于前。
郡守曰： 此小兒必为将帅，非常人也。 
及长，涉猎书传。
魏正光末，天下鼎沸，敕勒贼胡琮侵逼原州。
远昆季率励乡人，欲图拒守，而众情颇有异同。
远乃按剑喻以节义，因曰： 有异议者，请斩之。 
众惧，乃听命，相与盟歃，深壁自守。
无援，城隐，其徒多被害，唯远兄弟并为人所匿，得免。
远乃使贤晦迹和光，潜身间行，入朝求援。
魏朝嘉之，授武骑常侍，俄转别将。
及尔硃天光西伐，配远精兵为乡导。
天光钦远才望，除为长城郡守。
后以应侯莫陈崇功。迁高平郡守。
周文见面悦之，令居麾下。
及魏孝武西迁，封安定县伯。
魏文帝嗣位之始，思享遐年，以远字可嘉，令扶帝升殿。
进爵为公，仍领左右。从征窦泰，复弘农，并有殊勋。
授都督、原州刺史。
周文谓远曰： 孤有卿，若身之有臂。本州之荣，乃私事尔。 
遂令远兄贤代行州事。
沙苑之役，远功居最，进爵阳平郡公。
寻除大丞相府司马，参军国机务。
时河东初复，人情未安。
周文以河东为国之要领，乃授河东郡守。
远敦奖风俗，劝课农桑，肃遏奸非，兼修守之备。
曾未期月，百姓怀之。
周文降书劳问。征为侍中，迁太子少师。
东魏北豫州刺史高仲密请举州来附，周文以仲密所据辽远，难为应接。
诸将皆惮此行。
远曰： 北豫远在贼境，高欢又屯兵河阳，常理而论，实难救援。
但不入兽穴，不得兽子，若以奇兵出其不意，事或可济。
脱有利钝，故是兵家之常。
如其顾望不行，便无克定之日。 
周文喜曰： 李万岁所言，差强人意。 
乃授行台尚书，前驱东出。
周文率大军继进。
远乃潜师而往，拔仲密以归。
仍从周文战于芒山，时大军不利，远独整所部为殿。
寻授都督义州弘农等二十一郡诸军事。
远善抚驭，有干略，战守之备，无不精锐。
每厚抚境外之人，使为间谍，敌中动静，必先知之。
至有事泄被诛，亦不以为悔。
尝猎于莎栅，见石于丛薄中，以为伏兔，射之，镞入寸余，视之乃石。
周文闻面异之，赐书曰： 昔李将军亲有此事，公今复尔，可谓世载其德矣。 
东魏将段孝先趣宜阳，以送粮为名，实有窥窬之意。
远密知其计，遣兵袭破之。孝先遁走。
周文赐所乘主金带床帐衣被等，并彩二千匹，拜大将军。
顷之，除尚书左仆射，固辞。周文不许，远不得已，方拜职。
周文又以第十一子代王达令远子之，其见亲待如此。
时周文嫡嗣未建，明居长，已有成德；孝闵处嫡，年尚幼冲。
乃谓群公曰： 孤欲立子以嫡，恐大司马有疑。 
大司马即独孤信，明帝敬后父也。
众未有答。
远曰： 立子以嫡不以长，略阳公为嗣，公何疑焉？
若以人为嫌，请即斩信。 
便起拔剑。
周文亦起曰： 何事至此！ 
信又自陈产，远乃止。
于是群公并从远议。
远出外，拜谢信曰： 临大事不得不尔。 
信亦谢远曰： 今日赖公决此大议。 
六官建，授小司寇。
周孝闵帝践祚，进位柱国大将军，复镇弘农。
远子植，文帝时已为相府司录，参掌朝政。
及晋公护执权，密欲诛护，颇泄，护乃出植为梁州刺史。
寻而废帝，召远及植还朝。
远恐有变，沉吟良久，乃曰： 大丈夫宁为忠鬼，安能作叛臣乎！ 
遂就征，至京师。
护以远功名素重，犹欲全宥之，谓曰： 公兒遂有异谋，可早为之所。 
乃以植付远。
远素爱植，植又有口辩，云初无此谋。
远信之，诘朝将植谒护。
护谓植已死，乃曰： 阳平公何意自来？ 
左右云： 植亦在门外。 
护大怒曰： 阳平公不信我矣！ 
召入，命远同坐，令帝与植相质于远前。
植辞穷，谓帝曰： 本为此谋，欲安社稷，利至尊耳。
今日至此，何事云云。 
远闻之，自投于床，曰： 若尔，诚合万死。 
于是护乃害植，并逼远自杀。
威字安人，又改袭远爵阳平郡公，加上开府。
大象末，地至柱国，封公。
贤弟穆，字显庆，少明敏有度量。
文帝入关，便给事左右，深被亲遇。
穆亦小心谨肃，未尝懈怠。
及侯莫陈悦害贺拔岳，周文自夏州赴难，而悦党史归据原州，犹为悦守。
周文令侯莫陈崇袭之，穆时先在城中，与兄贤、远应崇，遂禽归。
以功授都督。
从迎魏孝武，封永平县子。
又领乡兵。禽窦泰，复弘农，并有战功。
沙苑之捷，穆言： 欢今日已丧胆矣，请速逐之，则欢可禽也。 
周文不听。
论前后功，进爵国公。
芒山之战，周文马中流矢，惊逸坠地。
敌人追及，左右皆散。
穆下马，以策击周文背，因大骂曰： 笼陈军士，尔曹主何在？
尔独住此！ 
敌人见其轻侮，不疑是贵人，遂舍而过。
穆以马授周文，遂俱逸。
是日微穆，周文已不济矣。
既而与穆相对而泣，自是恩盼更隆。顾左右曰： 成我事者，其此人乎！ 
擢授武卫将军、仪同三司，进封安武郡公。
前后赏赐，不可胜计。
周文叹其忠节，曰： 人所贵唯命，穆遂轻命济孤，爵位玉帛，未足为报。 
乃特赐铁券，恕以十死。
进骠骑大将军、开府仪同三司、侍中。
初，芒山之败，穆授周文马，后中厩此色者，悉以赐之。
又赐穆嗣子惇安乐郡公，姊一人为郡君，自余姊妹并为县君，兄弟子侄及缌麻已上亲并舅氏皆沾厚赐。
其褒崇如此。从解玉壁围，拜安定国中尉。
历同州刺史、太仆卿。
从于谨平江陵，以功别封一子长城县侯。
寻进位大将军，赐姓拓拔氏。
又击曲沔蛮破之。
俄除原州刺史，拜世子惇为仪同三司，以贤子为平高郡守，远子为平高县令，并加鼓吹。
穆自以叔侄一家三人皆牧宰乡里，恩遇过隆，固辞不拜。周文不许。
后人为雍州刺史，兼小冢宰。
周孝闵帝践阼，又封一子为升迁县伯。
穆请回授贤子孝轨，许之。
及兄子植谋害宇文护被诛，穆亦坐除名。
先是穆知植非保家主，每劝远除之，远不能用。
及远临刑，泣谓穆曰： 显庆，吾不用汝言以至此，将奈何！ 
穆以此获免，及其子弟亦免官。
时植弟基当从坐戮，穆求以子惇、怡等代死，辞理酸切，闻者莫不动容。护矜之，遂特免基死。
明帝即位，拜骠骑大将军、开府仪同三司、大都督，复爵安武郡公，拜直州刺史。
武成中，子弟免官爵者悉复之。
累迁大司空。
天和二年，进封申国公，旧爵回授一子。
建德元年，迁太保，寻出为原州总管。
四年，武帝东征，令穆别攻轵关及河北诸县，并破之。
后以帝疾班师，弃而不守。
六年，进位上柱国，除并州总管。
时东夏初平，人情尚扰，穆靖以镇守，百姓怀之。
大象元年，加邑至九千户，迁大左辅，总管如旧。
二年，诏加太傅，仍总管。
及隋文作相，尉迟迥举兵，遣使招穆，穆锁其使，上其书。
穆子士荣以穆所居天下精兵处，阴劝穆应之。
穆弗听，曰： 周德既衰，愚智共悉，天时若此，岂能违天？ 
乃遣使谒隋文帝，并上十三环金带，盖天子服也，以微申其意。
时迥子谊为朔州刺史，亦执送京师。
迥今其署行台韩长业攻陷潞州，执刺史赵威，署城人郭子胜为刺史。
穆遣兵讨获子胜。
文帝嘉之，以穆劳同破鄴城第一勋，加三转，听分授其二子荣、才及贤子孝轨。
荣及才并仪同大将军，孝轨进开府仪同大将军，又别封子雄为密国公。
穆又密表劝进。
文帝既受禅，诏曰： 公既旧德，且又父党，敬惠来旨，便以今月十三日恭膺天命。 
俄而穆来朝，文帝降座礼之。
拜太师，赞拜不名，真食成安县三千户。
穆子孙虽在襁褓，悉拜仪同，其一门执象笏者百余人，贵盛当时无比。
穆上表乞骸骨，诏曰： 公年既耆旧，筋力难烦，今勒所司敬蠲朝集。
如有大事，须共谋谟，别遣侍臣，就第询访。 
时太史奏当有移都事，帝以初受命，甚难之。
穆乃上表极言宜移都之便。
帝素嫌台城制度迮小，又宫内多鬼妖。
苏威尝劝迁，上不纳，遇太史奏状，意乃惑之。
至是省穆表，帝曰： 天道聪明，已有征应，太师人望，复抗此请，则可矣。 
遂之。
岁余，下诏： 穆自今已后，虽有愆罪，但非谋逆，纵有百死，终不推问。 
开皇六年薨，时年七十七，遗令以不得陪驾岱宗为恨。
赠太尉、尚书令、雍州刺史，谥曰武昭。
子睿。睿字恃德，少沉敏有行检。
周文帝时，以功臣子养宫中，复命与诸子游。
七岁，袭爵广平郡公。累加仪同三司、本州大中正、开府，改封五龙郡公，渭州刺史。
周闵帝受禅，征为御伯。
出为中州刺史，镇新安以备齐。
齐人来寇，睿辄挫之。
帝甚嘉叹，拜大将军。
以御佐命功，进爵蒋国公。入为司会。
后从齐王宪拒齐将斛律明月于洛阳，每战有功，迁小冢宰。
历敷州刺史、凉、安二州总管，俱有惠政，进位柱国。
隋文帝总百揆，代王谦为益州总管。
行至汉川西，谦反，攻始州，睿不得进。
文帝命睿为行军元帅，率行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义步骑二十万讨之。
谦遣开府李三王守通谷，睿使张威击破之。
进至龙门，谦将赵俨、秦会拥众十万，据险为营，周亘三十里。
睿令将士衔枚，出自间道，四面奋击，力战破之，遂鼓行而进。
谦将敬豪守剑阁，梁岩拒平林，并惧而来降。
谦又命高阿那瑰、达奚惎等以盛兵攻利州。
闻睿将至，飐分兵据开远。
睿遣上开府拓拔宗趣、剑阁大将军宇文琼指巴西，大将军赵达水军入嘉陵。
遣张威、王伦、贺若震、于义、韩相贵、阿那惠等分道攻惎，自午及申，破之。惎奔归于谦。
睿逼成都，谦令达奚惎、乙弗虔守城，亲帅精兵五万，背城结陈。
睿击败之。
谦将入城，惎、虔以城降。
谦将麾下三十骑遁走，新都令王宝执之，睿斩谦于市，剑南悉平。
进位上柱国，总管如故，赐物五千段、奴婢一千口、金二千两、银三千两，邑千户。
睿时威振西州，夷獠归附，唯南宁首帅爨震恃远不宾。
睿上疏曰： 南宁州，汉牂柯之地。
近代已来，分置兴古、云南、建宁、硃提四郡，户口殷众，金宝富饶，二河有骏马明珠，益、宁出盐井犀角。
晋泰始七年以益州旷远，分置宁州。
至伪梁，南宁州刺史徐文盛被湘东征赴荆州。属东夏尚阻，未遑远略，土人爨瓚遂窃据一方。
国家遥授刺史，其子震相承至今。
而震臣礼多亏，贡赋不入。
如闻彼人苦其苛政，思被皇风幸因平蜀士众，不烦重兴师旅，狎獠既讫，即请略定南宁。 
文帝深纳之，然以天下初定，恐人心不安，故未之许。
后竟遣史万岁讨平之，并因睿之策也。
睿威惠兼著，人夷悦服，声望逾重，文帝阴惮之。
薛道衡从军在蜀，说睿劝进，文帝大悦。
及受禅，顾待弥隆。
睿复上平陈策，帝善之，下诏曰： 昔公孙、隗嚣，汉之贼也，光武与其通和，称为皇帝。
佗之于高祖，初犹不臣。
孙皓之答晋文，书尚云 白 。
或寻款服，或即灭亡。
王者体大，义存遵养，虽陈国来朝，示尽蕃节，如公大略，诚须责罪，尚欲且缓其诛，宜如此意。
淮海未灭，必兴师旅，若命永袭，终当相屈，以身许国，无足致辞也。 
睿乃止。
睿时见突厥方强，恐为边患，复陈镇守之策十余事。
帝嘉叹久之，答以厚意。
睿时自以周代旧臣，久居重镇，内不自安，屡请入朝，于是征还京师。
及引见，上为之兴，命睿升殿，握手极欢。
睿退谓所亲曰： 功遂身退，今其时也。 
遂谢病，阖门自守，不交当时。
帝赐以板舆，每有朝觐，必令三卫舆上殿。睿初平王谦之始，自以威名太盛，恐为时所忌，遂大受金贿以自秽。由是勋簿多不以实，诣朝堂称屈者，前后百数人。
上令有司案验其事，主者多获罪。睿惧，上表陈谢，请归大理。
上慰喻遣之。
十五年，从至洛阳而卒，谥曰襄。
