青州道陈公宝钥，闽人。夜独坐，有女子搴帏入，视之不识，而艳绝，长袖宫装。笑云： 清夜兀坐，得勿寂耶？ 公惊问何人，曰： 妾家不远，近在西邻。 公意其鬼，而心好之。捉袂挽坐，谈词风雅，大悦。拥之不甚抗拒，顾曰： 他无人耶？ 公急阖户，曰： 无。 促其缓裳，意殊羞怯，公代为之殷勤。女曰： 妾年二十，犹处子也，狂将不堪。 狎亵既竟，流丹浃席。既而枕边私语，自言 林四娘 。公详诘之，曰： 一世坚贞，业为君轻薄殆尽矣。有心爱妾，但图永好可耳，絮絮何为？ 无何，鸡鸣，遂起而去。
由此夜夜必至，每与阖户雅饮。谈及音律，辄能剖悉宫商，公遂意其工于度曲。曰： 儿时之所习也。 公请一领雅奏。女曰： 久矣不托于音，节奏强半遗忘，恐为知者笑耳。 再强之，乃俯首击节，唱 伊 、 凉 之调，其声哀婉。歌已，泣下。公亦为酸恻，抱而慰之曰： 卿勿为亡国之音，使人悒悒。 女曰： 声以宣意，哀者不能使乐，亦犹乐者不能使哀。 两人燕昵，过于琴瑟。既久，家人窃听之，闻其歌者，无不流涕。
夫人窥见其容，疑人世无此妖丽，非鬼必狐，惧为厌盅，劝公绝之。公不能听，但固诘之。女愀然曰： 妾，衡府宫人也，遭难而死十七年矣，以君高义，托为燕婉，然实不敢祸君。倘见疑畏，即从此辞。 公曰： 我不为嫌，但燕好若此，不可不知其实耳。 乃问宫中事，女缅述津津可听。谈及式微之际，则哽咽不能成语。女不甚睡，每夜辄起诵《准提》、《金刚》诸经咒。公问： 九原能自忏耶？ 曰： 一也。妾思终身沦落，欲度来生耳。 
又每与公评诗词，瑕辄疵之，至好句则曼声娇吟。意绪风流，使人忘倦。公问： 工诗乎？ 曰： 生时亦偶为之。 公素其赠。笑曰： 儿女之语，乌足为高人道。 居三年。一夕忽惨然告别，公惊问之，答云： 冥王以妾生前无罪，死犹不忘经咒，俾生王家。别在今宵，永无见期。 言已，怆然；公亦泪下。乃置酒相与痛饮，女慷慨而歌，为哀曼之音，一字百转，每至悲处，辄便呜咽。数停数起，而后终曲，饮不能畅。乃起，逡巡欲别；公固挽之，又坐少时。鸡声忽唱，乃曰： 必不可以久留矣。然君每怪妾不肯献丑，今将长别，当率成一章。 索笔构成，曰： 心悲意乱，不能推敲，乖音错节，慎勿出以示人。 掩袖而出，公送诸门外，湮然没。公怅悼良久。视其诗，字态端好，珍而藏之。诗曰： 静锁深宫十七年，谁将故国问青天？闲看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃。海国波涛斜夕照，汉家箫鼓静烽烟。红颜力弱难为厉，惠质心悲只问禅。日诵菩提千百句，闲看贝叶两三篇。高唱梨园歌代哭，请君独听亦潸然。 诗中重复脱节，疑有错误。
