<strong>历史来源</strong>
1、出自妫姓，为先帝舜的后代，以祖字为氏。西周初，周文王打败商国以后，将舜的后裔胡公满封在陈这个地方，建立了陈国。春秋时期陈国被楚国打败，陈国灭亡。陈国的子孙于是将开国元首的名字作为自己的姓氏，姓作满，同时也有的以国名为姓，姓作陈的。
2、出自回族中有满姓。满姓取自经名 满苏尔 （又译为 曼苏尔 ）的首音。 满苏尔 （意为 胜利者 ）是伊斯兰历史上著名的阿巴斯王朝第二任哈里发，他原名为艾布·贾法尔，曾选巴格达为新城—— 和平城 ，确立了行政、财政、邮政等制度，是阿巴斯王朝的实际开创人，故后继者和穆斯林多取此名。早在元代，曾任大都路治中的一位合鲁温（突厥部落）人其名就叫满速（苏）儿。《补元史·氏族表》中曾有记载。另， 满拉 （满刺）原本是一种宗教称号和职务，但也有人用它作为名子或复姓使用，如明代的满刺、满拉·马黑麻等。这是否满姓的来源，还有待于考证。满姓回族主要分布在中原地区。
3、出自他姓所改。旧由 瞒 氏讹音变为满氏。
<strong>家族名人</strong>
满宠：三国时魏国太尉，跟随曹操东征下班地，立有军功。后曹丕篡汉即帝位，他又大破东吴于江陵，因而拜将封侯，名生当朝。魏明帝时，他老当益壮，再度以前将军的身份代曹休都督扬州诸军，屡次在合肥击入侵之师。他曾为魏国立下显赫战功，为官廉洁奉公，生活俭朴。《三国志》对满宠十分推崇，说他立志刚毅，勇而有谋，不治产生，家无余财，满宠之子满伟、孙满长亦有名。
满奋：晋朝时期尚书令，昌邑人，清高雅致，任职司隶校尉。
满朝荐：字震东。明朝时期麻阳人。万历年间进士，担任咸宁令。他的手下梁永纵搜刮人民，并且还鞭打平民，满朝荐知道以后将他逮捕并且惩罚了他。梁永纵不认罪，反而诬告满朝荐掠夺税物，满朝荐于是被逮捕，下面的官吏和人民都要求释放满朝荐，但是朝廷一直不批准，直到七年以后大学士在叶以高的请求下，他才被放了回来。光宗的时候他又开始做官，担任尚宝卿，后来因为上书的时候，用语激烈，引起了当政者的愤怒，被遣送回原籍。崇宗的时候又被任用为太仆卿。还没有正式上任就逝世了。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）满姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。满源出于妫姓。周朝初年，帝舜有个后代叫妫满，被封在陈国。妫满的子孙中有以他的名字为姓氏的，称为满氏。满姓的望族居住在山阳（今天的山东金县西北40里）和河东（今天的山西省下县北）。
