齐泰，溧水人。
初名德。洪武十七年，举应天乡试第一。
明年成进士。
历礼、兵二部主事。
雷震谨身殿，太祖祷郊庙，择历官九年无过者陪祀，德与焉，赐名泰。
二十八年，以兵部郎中擢左侍郎。
太祖尝问边将姓名，泰历数无遗。
又问诸图籍，出袖中手册以进，简要详密，大奇之。
皇太孙素重泰。
及即位，命与黄子澄同参国政。寻进尚书。
时遗诏诸王临国中，毋奔丧，王国吏民听朝廷节制。
诸王谓泰矫皇考诏，间骨肉，皆不悦。
先是，帝为太孙时，诸王多尊属，拥重兵，患之。至是因密议削藩。
建文元年，周、代、湘、齐、岷五王相继以罪废。
七月，燕王举兵反，师名 靖难 。指泰、子澄为奸臣。
事闻，泰请削燕属籍，声罪致讨。
或难之，泰曰： 明其为贼，敌乃可克。 
遂定议伐燕，布告天下。
时太祖功臣存者甚少，乃拜长兴侯耿炳文为大将军，帅师分道北伐，至真定为燕所败。
子澄荐曹国公李景隆代将，泰极言不可。
子澄不听，卒命景隆将。
当是时，帝举五十万兵畀景隆，谓燕可旦夕灭。
燕王顾大喜曰： 昔汉高止能将十万，景隆何才，其众适足为吾资也！ 
是冬，景隆果败。
帝有惧色，会燕王上书极诋泰、子澄。
帝乃解二人任以谢燕，而阴留之京师，仍参密议。
景隆遗燕王书，言二人已窜，可息兵。燕王不听。
明年，盛庸捷东昌，帝告庙，命二人任职如故。
及夹河之败，复解二人官求罢兵，燕王曰： 此缓我也。 
进益急。
始削藩议起，帝入泰、子澄言，谓以天下制一隅甚易。
及屡败，意中悔，是以进退失据。
迨燕兵日逼，复召泰还。
未至，京师已不守，泰走外郡谋兴复。
时购泰急。
泰墨白马走，行稍远，汗出墨脱。
或曰： 此齐尚书马也。 
遂被执赴京，同子澄、方孝孺不屈死。
泰从兄弟敬宗等皆坐死，叔时永、阳彦等谪戍。
子甫六岁，免死给配，仕宗时赦还。
黄子澄，名氵是，以字行，分宜人。
洪武十八年，会试第一。
由编修进修撰，伴读东宫，累迁太常寺卿。
惠帝为皇太孙时，尝坐东角门谓子澄曰： 诸王尊属拥重兵，多不法，奈何？ 
对曰： 诸王护卫兵，才足自守。倘有变，临以六师，其谁能支？
汉七国非不强，卒底亡灭。
大小强弱势不同，而顺逆之理异也。 
太孙是其言。
比即位，命子澄兼翰林学士，与齐泰同参国政。谓曰： 先生忆昔东角门之言乎？ 
子澄顿首曰： 不敢忘。 
退而与泰谋，泰欲先图燕。
子澄曰： 不然，周、齐、湘、代、岷诸王，在先帝时，尚多不法，削之有名。
今欲问罪，宜先周。
周王，燕之母弟，削周是剪燕手足也。 
谋定，明日入白帝。
会有言周王橚不法者，遂命李景隆帅兵袭执之，词连湘、代诸府。
于是废橚及岷王楩为庶人；幽代王桂于大同；囚齐王榑于京师。
湘王柏自焚死。
下燕议周王罪。
燕王上书申救，帝览书恻然，谓事宜且止。子澄与泰争之，未决，出相语曰： 今事势如此，安可不断？ 
明日又入言曰： 今所虑者独燕王耳，宜因其称病袭之。 
帝犹豫曰； 朕即位未久，连黜诸王，若又削燕，何以自解于天下？ 
子澄对曰： 先人者制人，毋为人制。 
帝曰： 燕王智勇，善用兵。虽病，恐猝难图。 
乃止。
于是命都督宋忠调缘边官军屯开平，选燕府护卫精壮隶忠麾下，召护卫胡骑指挥关童等入京，以弱燕。
复调北平永清左、右卫官军分驻彰德、顺德，都督徐凯练兵临清，耿瓛练兵山海关，以控制北平。
皆泰、子澄谋也。
时燕王忧惧，以三子皆在京师，称病笃，乞三子归。
泰欲遂收之，子澄曰： 不若遣归，示彼不疑，乃可袭而取也。 
竟遣还。
未几，燕师起，王泣誓将吏曰： 陷害诸王，非由天子意，乃奸臣齐泰、黄子澄所为也。 
始帝信任子澄与泰，聚事削藩。
两人本书生，兵事非其所长。
当耿炳文之败也，子澄谓胜败常事，不足虑。因荐曹国公李景隆可大任，帝遂以景隆代炳文。
而景隆益无能为，连败于郑村坝、白沟河，丧失军辎士马数十万。
已，又败于济南城下。
帝急召景隆还，赦不诛。
子澄恸哭，请正其罪。
帝不听。
子澄拊膺曰： 大事去矣，荐景隆误国，万死不足赎罪！ 
及燕兵渐南，与齐泰同谪外，密令募兵。
子澄微服由太湖至苏州，与知府姚善倡义勤王。
善上言： 子澄才足捍难，不宜弃闲远以快敌人。 
帝复召子澄，未至而京城陷。
欲与善航海乞兵，善不可。乃就嘉兴杨任谋举事，为人告，俱被执。
子澄至，成祖亲诘之。
抗辨不屈，磔死。
族人无少长皆斩，姻党悉戍边。
二子礼、益俱斩。
亲属戍边。
方孝孺，字希直，一字希古，宁海人。
父克勤，洪武中循吏，自有传。
孝孺幼警敏，双眸炯炯，读书日盈寸，乡人目为 小韩子。 
长从宋濂学，濂门下知名士皆出其下。先辈胡翰、苏伯衡亦自谓弗如。
孝孺顾末视文艺，恒以明王道、致太平为己任。
尝卧病，绝粮，家人以告，笑曰： 古人三旬九食，贫岂独我哉！ 
父克勤坐 空印 事诛，扶丧归葬，哀动行路。
既免丧，复从濂卒业。
洪武十五年，以吴沉、揭枢荐，召见。
太祖喜其举止端整，谓皇太子曰： 此庄士，当老其才。 
礼遣还。
后为仇家所连，逮至京。太祖见其名，释之。
二十五年，又以荐召至。
太祖曰： 今非用孝孺时。 
除汉中教授，日与诸生讲学不倦。
蜀献王闻其贤，聘为世子师。
每见，陈说道德。王尊以殊礼，名其读书之庐曰 正学。 
及惠帝即位，召为翰林侍讲。
明年迁侍讲学士，国家大政事辄咨之。
帝好读书，每有疑，即召使讲解。
临朝奏事，臣僚面议可否，或命孝孺就扆前批答。
时修《太祖实录》及《类要》诸书，孝孺皆为总裁。
更定官制，孝孺改文学博士。
燕兵起，廷议讨之，诏檄皆出其手。
建文三年，燕兵掠大名。
王闻齐、黄已窜，上书请罢盛庸、吴杰、平安兵。
孝孺建议曰： 燕兵久顿大名，天暑雨，当不战自疲。
急令辽东诸将入山海关攻永平；真定诸将渡卢沟捣北平，彼必归救。
我以大兵蹑其后，可成擒也。
今其奏事适至，宜且与报书，往返逾月，使其将士心懈。
我谋定势合，进而蹴之，不难矣。 
帝以为然。命孝孺草诏，遣大理寺少卿薛驰报燕，尽赦燕罪，使罢兵归藩。
又为宣谕数千言授，持至燕军中，密散诸将士。
比至，匿宣谕不敢出，燕王亦不奉诏。
五月，吴杰、平安、盛庸发兵扰燕饷道。
燕王复遣指挥武胜上书，伸前请。
帝将许之。
孝孺曰： 兵罢，不可复聚，愿毋为所惑。 
帝乃诛胜以绝燕。
未几，燕兵掠沛县，烧粮艘。
时河北师老无功，而德州又馈饷道绝，孝孺深以为忧。
以燕世子仁厚，其弟高煦狡谲，有宠于燕王，尝欲夺嫡，谋以计间之，使内乱。
乃建议白帝：遣锦衣卫千户张安赍玺书往北平，赐世子。
世子得书不启封，并安送燕军前。
间不得行。
明年五月，燕兵至江北，帝下诏征四方兵。
孝孺曰： 事急矣。
遣人许以割地，稽延数日，东南募兵渐集。北军不长舟楫，决战江上，胜负未可知也。 
帝遣庆成郡主往燕军，陈其说。
燕王不听。
帝命诸将集舟师江上。而陈瑄以战舰降燕，燕兵遂渡江。
时六月乙卯也。
帝忧惧，或劝帝他幸，图兴复。
孝孺力请守京城以待援兵，即事不济，当死社稷。
乙丑，金川门启，燕兵入，帝自焚。
是日，孝孺被执下狱。
先是，成祖发北平，姚广孝以孝孺为托，曰： 城下之日，彼必不降，幸勿杀之。
杀孝孺，天下读书种子绝矣。 
成祖颔之。至是欲使草诏。
召至，悲恸声彻殿陛。
成祖降榻，劳曰： 先生毋自苦，予欲法周公辅成王耳。 
孝孺曰： 成王安在？ 
成祖曰： 彼自焚死。 
孝孺曰： 何不立成王之子？ 
成祖曰： 国赖长君。 
孝孺曰： 何不立成王之弟？ 
成祖曰： 此朕家事。 
顾左右授笔札，曰： 诏天下，非先生草不可 孝孺投笔于地，且哭且骂曰： 死即死耳，诏不可草。 
成祖怒，命磔诸市。
孝孺慨然就死，作绝命词曰： 天降乱离兮孰知其由，奸臣得计兮谋国用犹。忠臣发愤兮血泪交流，以此殉君兮抑又何求？
鸣呼哀哉兮庶不我尤！ 
时年四十有六。
其门人德庆侯廖永忠之孙镛与其弟铭，检遗骸瘗聚宝门外山上。
孝孺有兄孝闻，力学笃行，先孝孺死。
弟孝友与孝孺同就戮，亦赋诗一章而死。
妻郑及二子中宪、中愈先自经死，二女投秦淮河死。
孝孺工文章，醇深雄迈。
每一篇出，海内争相传诵。
永乐中，藏孝孺文者罪至死。
门人王稌潜录为《侯城集》，故后得行于世。
仁宗即位，谕礼部： 建文诸臣，已蒙显戮。家属籍在官者，悉宥为民，还其田土。
其外亲戍边者，留一人戍所，余放还。 
万历十三年三月，释坐孝孺谪戍者后裔，浙江、江西、福建、四川、广东凡千三百余人。
而孝孺绝无后，惟克勤弟克家有子曰孝复。
洪武二十五年尝上书阙下，请减信国公汤和所加宁海赋，谪戍庆远卫，以军籍获免。
孝复子琬，后亦得释为民。
世宗时，松江人俞斌自称孝孺后，一时士大夫信之，为纂《归宗录》。
归语妻子曰： 我固甘死，正恐累汝辈耳。 
其夕，遂自经。或曰草诏乃括苍王景，或曰无锡王达云。练子宁，名安，以字行，新淦人。
父伯尚，工诗。
洪武初，官起居注。以直言谪外任，终镇安通判。
子宁英迈不群，十八年，以贡士廷试对策，力言： 天之生材有限，陛下忍以区区小故，纵无穷之诛，何以为治？ 
太祖善其意，擢一甲第二，授翰林修撰。
丁母艰，力行古礼。
服阕，复官，历迁工部侍郎。
建文初，与方孝孺并见信用，改吏部左侍郎。以贤否进退为己任，多所建白。
愤激叩首大呼曰： 坏陛下事者，此贼也。
臣备员执法，不能为朝廷除卖国奸，死有余罪。
即陛下赦景隆，必无赦臣！ 
因大哭求死，帝为罢朝。
宗人府经历宋徵、御史叶希贤皆抗疏言景隆失律丧师，怀二心，宜诛。
并不纳。
燕师既渡淮，靖江府长史萧用道、衡府纪善周是修上书论大计，指斥用事者。
书下廷臣议，用事者盛气以诟二人。
子宁曰： 国事至此，尚不能容言者耶？ 
诟者愧而止。
燕王即位，缚子宁至。
语不逊，磔死。族其家，姻戚俱戍边。子宁从子大亨，官嘉定知县。闻变，同妻沉刘家河死。
里人徐子权以进士为刑部主事，闻子宁死，恸哭赋诗自经。
子宁善文章，孝孺称其多学而文。
燕王称帝，与大芳并见收，不屈死。
而大芳子顺童、道寿俱论诛，二孙死狱中。卓敬，字惟恭，瑞安人。
颖悟过人，读书十行俱下。
举洪武二十一年进士。
除户科给事中，鲠直无所避。
时制度未备，诸王服乘拟天子。
敬乘间言： 京师，天下视效。
陛下于诸王不早辨等威，而使服饰与太子埒，嫡庶相乱，尊卑无序，何以令天下？ 
帝曰： 尔言是，朕虑未及此。 
益器重之。
他日与同官见，适八十一人，命改官为 元士 。
寻以六科为政事本源，又改曰 源士 。已，复称给事中。
历官户部侍郎。
建文初，敬密疏言： 燕王智虑绝伦，雄才大略，酷类高帝。
北平形胜地，士马精强，金、元年由兴。
今宜徙封南昌，万一有变，亦易控制。
夫将萌而未动者，几也；量时而可为者，势也。
势非至刚莫能断，几非至明莫能察。 
奏入，翌日召问。
敬叩首曰： 臣所言天下至计，愿陛下察之。 
事竟寝。
燕王即位，被执，责以建议徙燕，离间骨肉。
敬厉声曰： 惜先帝不用敬言耳！ 
帝怒，犹怜其才，命系狱，使人讽以管仲、魏徵事。
敬泣曰： 人臣委贽，有死无二。
先皇帝曾无过举，一旦横行篡夺，恨不即死见故君地下，乃更欲臣我耶？ 
帝犹不忍杀。
姚广孝故与敬有隙，进曰： 敬言诚见用，上宁有今日。 
乃斩之，诛其三族。
敬立朝慷慨，美丰姿，善谈论，凡天官、舆地、律历、兵刑诸家，无不博究。
成祖尝叹曰： 国家养士三十年，惟得一卓敬。 
万历初，用御史屠叔方言，表墓建祠。
