<strong>大柳庄孝子事亲乐清县贤宰爱士</strong>
话说匡超人望见自己家门，心里欢喜，两步做一步，急急走来敲门。母亲听见是他的声音，开门迎了出来，看见道： 小二，你回来了？ 匡超人道： 娘，我回来了！ 放下行李，整一整衣服，替娘作揖磕头。他娘捏捏他身上，见他穿着极厚的棉袄，方才放下心。向他说道： 自从你跟了客人去后，这一年多，我的肉身时刻不安。一夜，梦见你掉在水里，我哭醒来。一夜，又梦见你把腿跌折了。一夜，又梦见你脸上生了一个大疙瘩，指与我看，我替你拿手拈，总拈不掉。一夜，又梦见你来家，望着我哭，把我也哭醒了。一夜，又梦见你头戴纱帽，说做了官。我笑着说: 我一个庄农人家那有官做？ 旁一个人道： 这官不是你儿子。你儿子却也做了官，却是今生再也不到你跟前来了。 我又哭起来，说： 若做了官，就不得见面，这官就不做他也罢！ 就把这句话哭着，吆喝醒了，把你爹也吓醒了。你爹问我，我一五一十把这梦告诉你爹，你爹说我心想痴了。不想就在这半夜，你爹就得了病，半边身子动不得，而今睡在房里。 古
外边说着话，他父亲匡太公在房里已听见儿子回来了。登时那病就轻松些，觉得有些精神。匡超人走到跟前，叫一声 爹，儿子回来了！ 上前磕了头。太公叫他坐在床沿上，细细告诉他这得病的缘故。说道： 自你去后，你三房里叔子，就想着我这个屋。我心里算计也要卖给他。除另寻屋，剩几两房价，等你回来做个小本生意。旁人向我说： 你这屋是他屋边屋。他谋买你的，须要他多出几两银子。 那知他有钱的人，只想便宜，岂但不肯多出钱，照时值估价还要少几两。分明知道我等米下锅，要杀我的巧。我赌气不卖给他，他就下一个毒，串出上手业主，拿原价来赎我的。业主，你晓得的，还是我的叔辈。他倚恃尊长，开口就说： 本家的产业是卖不断的。 我说： 就是卖不断，这数年的修理，也是要认我的。 他一个钱不认，只要原价回赎。那日在祠堂里彼此争论，他竟把我打起来。族间这些有钱的，受了三房里嘱托，都偏为着他，倒说我不看祖宗面上。你哥又没中用，说了儿句 道三不着两 的话。我着了这口气，回来就病倒了。自从我病倒，日用益发艰难。你哥听看人说，受了原价，写过吐退与他。那银子零星收来，都花费了。你哥看见不是事，同你嫂子商量，而今和我分了另吃。我想，又没有家私给他，自挣自吃，也只得由他。他而今每早挑着担子，在各处赶集，寻的钱两口子还养不来。我又睡在这里，终日只有出的气，没有进的气。间壁又要房子翻盖，不顾死活，三五天一回人来摧，口里不知多少闲话。你又去得不知下落。你娘想着，一场两场的哭！ 匡超人道： 爹，这些事都不要焦心，且静静的养好了病。我在杭州，亏遇着一个先生，他送了我十两银子。我明日做起个小生意，寻些柴米过日子。三房里来催，怕怎的！等我回他。 古
母亲走进来叫他吃饭，他跟了走进厨房，替嫂子作揖。嫂子倒茶与他吃，吃罢，又吃了饭。忙走到集上，把剩的盘程钱，买了一只猪蹄来家煨着，晚上与太公吃。买了回来，恰好他哥子挑着担子进门，他向哥作揖下跪。哥扶住了他，同坐在堂屋，告诉了些家里的苦楚。他哥子愁着眉道： 老爹而今有些害发了，说的话 道三不着两 的。现今人家催房子，挨着总不肯出，带累我受气。他疼的是你。你来家早晚说着他些。 说罢，把担子挑到房里去。匡超人等菜烂了，和饭拿到父亲面前，扶起来坐着。太公因儿子回家心里欢喜，又有些荤菜，当晚那菜和饭也吃了许多。剩下的，请了母亲同哥进来，在太公面前，放桌子吃了晚饭。太公看着欢喜，直坐到更把天气，才扶了睡下。匡超人将被单拿来，在太公脚跟头睡。主
次日清早起来，拿银子到集上买了几口猪养在圈里，又买了斗把豆子。先把猪肩出一个来杀了，烫洗干净，分肌劈理的卖了一早晨。又把豆子磨了一厢豆腐，也都卖了。斋
钱拿来放在太公床底下，就在太公跟前坐着。见太公烦闷，便搜出些西湖上景致，以及卖的各样的吃食东西，又听得各处的笑话，曲曲折折细说与太公听。太公听了也笑。太公过了一会向他道： 我要出恭，快喊你娘进来！ 母亲忙走进来，正要替太公垫布。匡超人道： 爹要出恭，不要这样出了。像这布垫在被窝里，出的也不自在。况每日要洗这布，娘也怕熏的慌，不要熏伤了胃气。 太公道： 我站的起来出恭倒好了！这也是没奈何。 匡超人道： 不要站起来，我有道理。 连忙走到厨下，端了一个瓦盆，盛上一瓦盆的灰，拿进去放在床面前，就端了一条板凳，放在瓦盆外边。白己扒上床，把太公扶了横过来，两只脚放在板凳上，屁股紧对着瓦盆的灰。他自己钻在中间，双膝跪下，把太公两条腿捧着肩上。让太公睡的安安稳稳，自在出过恭，把太公两腿扶上床，仍旧直过来。又出的畅快，彼窝里又没有臭气。他把板凳端开，瓦盆拿出去倒了，依旧进来坐着。斋
到晚，又扶太公坐起来吃了晚饭。坐一会，伏侍太公睡下，盖好了被，他便把省里带来的一个大铁灯盏装满了油，坐在太公旁边，拿出文章来念。太公睡不着，夜里要吐痰、吃茶，一直到四更鼓，他就读到四更鼓。大公叫一声，就在跟前。太公夜里要出恭，从前没人服侍，就要忍到天亮。今番有儿子在旁伺候，夜里要出就出。晚饭也放心多吃几口。匡超人每夜四鼓才睡，只睡一个更头，便要起来杀猪、磨豆腐。知
过了四五日，他哥在集上回家的早，集上带了一个小鸡子，在嫂子房里煮着，又买了一壶酒，要替兄弟接风。说道： 这事不必告诉老爹罢。 匡超人不肯，把鸡先盛了一碗送与父母，剩下的兄弟两人在堂里吃着。恰好三房的阿叔过来催房子，匡超人丢下酒，向阿叔作揖下跪。阿叔道： 好呀！老二回来了。穿的恁厚厚敦敦的棉袄，又在外边学得恁知礼，会打躬作揖。 匡超人道： 我到家几日，事忙，还不曾来看得阿叔，就请坐下吃杯便酒罢。 阿叔坐下，吃了几杯酒，便提到出房子的话．匡超人道： 阿叔莫要性急。放着弟兄两人在此，怎敢白赖阿叔的房子住！就是没钱典房子，租也租两间出去住了，把房子让阿叔。只是而今我父亲病着。人家说，病人移了床，不得就好。如今我弟兄着急请先生替父亲医，若是父亲好了，作速的让房子与阿叔。就算父亲是长病不得就好，我们也说不得料理寻房子搬去。只管占着阿叔的，不但阿叔要催，就是我父母两个老人家，住的也不安。 阿叔见他这番话说的中听，又婉委，又爽快，倒也没的说了。只说道： 一个自家人，不是我只管要来催，因为要一总拆了修理。既是你恁说，再耽带些日子罢。 匡超人道： 多谢阿叔！阿叔但请放心，这事也不得过迟。 那阿叔应诺了要去。他哥道： 阿叔再吃一杯酒。 阿叔道： 我不吃了。 便辞了过去。知
自此以后，匡超人的肉和豆腐，都卖得生意又燥。不到日中就卖完了，把钱拿来家，伴着父亲。算计那日赚的钱多，便在集上买个鸡鸭或是鱼，来家与父亲吃饭。因太公是个痰症，不十分宜吃大荤，所以要买这些东西。或是猪腰子，或是猪肚子，倒也不断。医药是不消说。太公日子过得称心，每日每夜出恭小解，都是儿子照顾定了。出恭一定是匡超人跪在跟前，把腿捧在肩头上。太公的病，渐渐好了许多，也和两个儿子商议要寻房子搬家。倒是匡超人说： 父亲的病才好些，索性等再好几分。扶着起来走得，再搬家也不迟。 那边人来催，都是匡超人支吾过去。这匡超人精神最足：早半日做生意，夜晚伴父亲、念文章，辛苦已极；中上得闲，还溜到门首，同邻居们下象棋。古
那日，正是早饭过后。他看着太公吃了饭，出门无事，正和一个本家放牛的在打稻场上，将一个稻箩翻过来做了桌子，放着一个象棋盘对着。只见一个白胡老者，背剪着手来看。看了半日，在旁边说道： 喂！老兄这一盘输了！ 匡超人抬头一看，认得便是本村大柳庄保正潘老爹，因立起身来叫了他一声，作了个揖。潘保正道： 我道是谁？方才几乎不认得了。你是匡太公家匡二相公。你从前年出门，是几时回来了的？你老爹病在家里！ 匡超人道： 不瞒老爹说，我来家已是有半年了。因为无事，不敢来上门上户惊动老爹。我家父病在床上，近来也略觉好些。多谢老爹记念！请老爹到舍下奉茶。 潘保正道： 不消取扰。 因走近前，替他把帽子升一升，又拿他的手来细细看了，说道： 二相公，不是我奉承你。我自小学得些麻衣神相法，你这骨格是个贵相，将来只到二十七八岁，就交上好的运气，妻、财、子、禄，都是有的。现今印堂颜色有些发黄，不日就有个贵人星照命。 又把耳朵边捎着看看，道： 却也还有个虚惊，不大碍事。此后运气，一年好似一年哩！ 匡超人道： 老爹，我做这小生意，只望着不折了本，每日寻得几个钱，养活父母，便谢天地菩萨了。那里想甚么富贵轮到我身上？ 潘保正摇手道： 不相干，这样事那用是你做的？ 说罢，各自散了。知
三房里催出房子，一日紧似一日。匡超人支吾不过，只得同他硬撑了几句。那里急了，发狠说： 过三日再不出，叫人来摘门下瓦！ 匡超人心里着急，又不肯向父亲说出。过了三日，天色晚了，正伏侍太公出了恭起来。太公睡下，他把那铁灯盏点在旁边念文章。忽然听得门外一声响亮，有几十人声一齐吆喝起来。他心里疑惑是三房里叫多少人来下瓦摘门。顷刻，几百人声一齐喊起，一派红光，把窗纸照得通红。他叫一声： 不好了！ 忙开出去看，原来是本村失火。一家人一齐跑出来说道： 不好了！快些搬！ 他哥睡的梦梦铳铳，扒了起来，只顾得他一副上集的担子。担子里面的东西又零碎：芝麻糖、豆腐干、腐皮、泥人、小孩子吹的箫、打的叮当、女人戴的锡簪子，挝着了这一件，掉了那一件。那糖和泥人，断的断了，碎的碎了，弄了一身臭汗，才一总捧起来朝外跑。那火头已是望见有丈把高，一个一个的火团子往天井里滚。嫂子抢了一包被褥、衣裳、鞋脚抱着，哭哭啼啼，反往后走。老奶奶吓得两脚软了，一步也挪不动。那火光照耀得四处通红，两边喊声大震。匡超人想，别的都不打紧，忙进房去，抢了一床被在手内，从床上把太公扶起，背在身上，把两只手搂得紧紧的。且不顾母亲，把太公背在门外空处坐着。又飞跑进来，一把拉了嫂子，指与他门外走。又把母亲扶了，背在身上。才得出门，那时火已到门口，几乎没有出路。匡超人道： 好了！父母都救出来了！ 且在空地下把太公放了睡下，用被盖好。母亲和嫂子坐在跟前。再寻他哥时，已不知吓的躲在那里去了。斋
那火轰轰烈烈，哔哔噗噗，一派红光，如金龙乱舞。乡间失火，又不知救法，水次又远，足足烧了半夜，方才渐渐熄了。稻场上都是烟煤，兀自有焰腾腾的火气。一村人家房子都烧成空地。古
匡超人没奈何，无处存身。望见庄南头，大路上一个和尚庵，且把太公背到庵里。叫嫂子扶着母亲，一步一挨，挨到用门口。和尚出来问了，不肯收留，说道： 本村失了火，凡被烧的都没有房子住。一个个搬到我这庵里时，再盖两进屋也住不下。况且你又有个病人，那里方便呢？ 只见庵内走出一个老翁来，定睛看时，不是别人，就是潘保正。匡超人上前作了揖，如此这般，被了回禄。潘保正道： 匡二相公，原来昨晚的火，你家也在内！可怜！ 匡超人又把要借和尚庵住和尚不肯的话，说了一遍。潘保正道： 师父，你不知道，匡太公是我们村上有名的忠厚人。况且这小二相公好个相貌，将来一定发达。你出家人，与人方便，自己方便。权借一间屋，与他住两天，他自然就搬了去。香钱我送与你。 和尚听见保正老爹吩咐，不敢违拗，才请他一家进去，让出一间房子来。匡超人把太公背进庵里去睡下。潘保正进来问候太公，太公谢了保正。和尚烧了一壶茶来与众位吃。保正回家去了，一会又送了些饭和粟来与他压惊。直到下午，他哥才寻了来，反怪兄弟不帮他抢东西。匡超人见不是事，托保正就在庵旁大路口替他租了间半屋，搬去住下。主
幸得那晚原不曾睡下，本钱还带在身边，依旧杀猪、磨豆腐过日子。晚间点灯念文章。太公却因着了这一吓，病更添得重了。匡超人虽是忧愁，读书还不歇。古
那日，读到二更多天，正读得高兴，忽听窗外锣响，许多火把簇拥着一乘官轿过去，后面马蹄一片声音。自然是本县知县过，他也不曾住声。由着他过去了。不想这知县，这一晚就在庄上住。下了公馆，心中叹息： 这样乡村地面，夜深时分还有人苦功读书，实为可敬！只不知这人是秀才，是童生。何不传保正来问一问？ 当下传了潘保正来，问道： 庄南头庙门旁那一家，夜里念文章的，是个甚么人？ 保正知道就是匡家，悉把如此这般： 被火烧了，租在这里住。这念文章的，是他第二个儿子匡迥，每日念到三四更鼓。不是个秀才，也不是个童生，只是个小本生意人。 知县听罢惨然，吩咐道： 我这里发一个帖子，你明日拿出去，致意这匡迥，说我此时也不便约他来会。现今考试在即，叫他报名来应考。如果文章会做，我提拔他。 保正领命下来。主
次日清早，知县进城回衙去了。保正叩送了回来，飞跑走到匡家敲开了门，说道： 恭喜！ 匡超人间道： 何事？ 保正帽子里取出一个单帖来递与他，上写： 侍生李本瑛拜。 匡超人看见是本县主的帖子，吓了一跳，忙问： 老爹，这帖是拜那个的？ 保正悉把如此这般： 老爷在你这里过，听见你念文章，传我去问。我就说你如此穷苦，如何行孝，都惠明了老爷。老爷发这帖子与你，说不日考校，叫你去应考。是要抬举你的意思。我前日说你气色好，主有个贵人星照命，今日何如？ 匡超人喜从天降，捧了这个帖子，去向父亲说了。太公也欢喜。到晚，他哥回来看见帖子，又把这话向他哥说了。他哥不肯信。主
过了几天时，县里果然出告示考童生。匡超人买卷子去应考。考过了，发出团案来，取了。古
复试，匡超人又买卷伺候。知县坐了堂，头一个点名就是他。知县叫住道： 你今年多少年纪了？ 匡趁人道： 童生今年二十二岁。 知县道： 你文字是会做的。这回复试更要用心，我少不得照顾你！ 匡超人磕头谢了，领卷下去。复试过两次，出了长案，竟取了第一名案首，报到乡里去。匡超人拿手本上来谢。知县传进宅门去见了，问其家里这些苦楚，便封出二两银子来送他： 这是我分俸些须，你拿去奉养父母。到家开发奋加意用功，府考、院考的时候，你再来见我，我还资助你的盘费。 匡超人谢了出来，回家把银子拿与父亲，把官说的这些话告诉了一遍。太公着实感激，捧着银子在枕上望空磕头，谢了本县老爷。古
到此时，他哥才信了。乡下眼界浅，见匡超人取了案首，县里老爷又传进去见过，也就在庄上大家约着，送过贺分到他家来。太公吩咐借间壁庵里请了一天酒。知
这时残冬已过。开印后宗师按临温州。匡超人叩辞别知县。知县又送了二两银子。他到府，府考过。接着院考。考了出来，恰好知县上辕门见学道，在学道前下了一跪，说： 卑职这取的案首匡迥是孤寒之士，且是孝子。 就把他行孝的事细细说了。学道道：  士先器识而后辞章。 果然内行克敦，文辞都是末艺。但昨看匡迥的文字，理法虽略有未清，才气是极好的。贵县请回，领教便了。 只因这一番，有分教：婚姻缔就，孝便衰于二亲；科第取来，心只系乎两榜。未知匡超人这一考得进学否，且听下回分解。<br/>
