许汉阳刘禹锡周邯资州龙韦思恭卢元裕卢翰李修韦宥尺木史氏子
许汉阳
许汉阳本是汝南人。
贞元年间，他乘舟走到洪饶州间。
傍晚，江流很急，顺着水边的一条路线漂入，不知不觉漂出三四里，来到一个湖中。湖面虽然宽广，但是水深只有二三尺。
又向北走了一里左右，见湖岸竹树繁茂，就想划过船去停泊。
这两个婢女头顶双发髻，方形丫，脸白如玉。许汉阳感到惊讶。
他油腔滑调挑逗她们，她们大笑着走入宅院。
许汉阳整衣束带，上岸去投宿拜谒。
没走上三五步，一位婢女便迎出来，直接领进内厅，让他坐下。
然后说： 这是女郎换衣服的地方。 
过了一会儿，婢女让许汉阳走进中门。
院里到处都是大水池，池中的荷花、菱角之类散发着芬芳，四岸像碧玉一般文彩焕然。
有两座虹桥贯通南北。
北边有一个大阁。
拾级而上，见上面有用白金书写的三个大字： 夜明宫 。
四面的奇花异草以及各种果树，森然高耸，与云相接。
那婢女把他领到阁楼的头一层，那里的六七个婢女一齐向他下拜。
又领到第二层，才见到六七位女郎。
他还未等看清她们，她们就一齐拜见，并七嘴八舌问他从哪儿来。
许汉阳详细说明自己是无意中来到这里的。
女郎们请他坐定之后，婢女们送上来饮食。这些饮食都是人间不曾见过的。
吃完又喝酒。
院子里有一棵几丈高的大树，看枝干像梧桐。看叶子像芭蕉。树上挂满了还没有开放的红花，一朵朵大如酒杯。
这棵树正对着喝酒的地方。
一位女郎端着酒，让一名婢女捧来一只很像鹦鹉的鸟，放在面前的栏杆上。
那鸟叫了一声，树上的花便同时开放，香气袭人。
每一朵花中，都有一个一尺多高的美人。这些小美人个个都姿容婉丽，服饰飘摆，各有风韵。
各种弦乐管乐的乐器都有。
女郎一举杯，便众乐齐奏，忽而像萧萧马鸣，时而像泠泠的水声，就像仙乐一般。
刚刚酒过一巡，天就已经黑了，月色明亮起来。
女郎们谈论的，都不是人间的事。都是许汉阳所没有想到的。
当时许汉阳就用人间的事与她们争辩，女郎们没法儿用常理回答。
喝到二更天，宴席已经结束，那些树上的红花也一片片地落入池中，那些小美人也随之落下，便不知哪去了。
一位女郎拿来一卷文书给许汉阳看。许汉阳一看，是《江海赋》。
那女郎让许汉阳读一遍。许流阳就读了一遍。
女郎又自己读了一遍，然后让婢女收了起来。
一位女郎对众女郎和许汉阳说： 我想好一首感怀诗，想给大家朗诵一下。 
女郎们和许汉阳都说好，于是那女郎吟诵道： 海门连洞庭，每去三千里。
十载一归来，辛苦潇湘水。 
那女郎让婢女把卷、笔、砚取来，请许汉阳为她把诗录下来。
许汉阳把卷打开一看，见卷全是金花底色的白素丝绸，上面用银字写的。卷像拱斗那么大，有半卷已经写过了。
看那笔，是白玉做的笔管。
砚台是碧玉做的，用玻璃做的匣子。
砚台里研的全是银水。写完之后，女郎让许汉阳写上自己的名字。打开往前看，看到了几首诗，都有人署名。
有叫 仲方 的，有叫 巫 的，有叫 朝阳 的，而不见有写姓氏的。
这时候女郎就往回要那卷。
许汉阳说： 我有一首和诗，打算接着写到后边可以吗？ 
女郎说： 不可以。
这书卷每次回家都要交给父母兄弟看，不想把你夹杂在里边。 
许汉阳说： 刚才把我的名字都写上了，那怎么又可以了呢？ 
女郎说： 不是一回事，这不是你能明白的。 
四更天一到，就让人全都收拾了。
匆忙中，一位婢女说： 您可以回去了。 
许汉阳便起身。
众女郎说： 这次相会令人高兴，只是对你怠慢了。 大家恋恋不舍，恨恨而别。
许汉阳回来的时候忽然遇上大风，云色陡然变暗，每走一步都黑暗得看不见路。
到了天明，他来看他夜间喝酒的地方，乃是一片空空的树林罢了。
许汉阳解开缆绳，走到昨晚所见江岸人家处，见有十几个人，好像发生了什么事情，于是就停船打听。
有人说： 江口淹死了四个人，到二更天捞上来，三个人已死，另一个虽然像死了却没有完全死过去，有一个巫女为他洒拂杨柳水，念咒，四次才能讲话，他说： 昨天晚上水龙王的几个女儿及她们的姨表姊妹六七个人回过洞庭，在这举行夜宴，用我们四个人做酒。
因为客人不多，喝酒不多，所以我还能活着回来。  
许汉阳感到惊异，就问那个人说： 那个客人是谁？ 
那人说： 是一个穷酸的读书人，不记得他的姓名。 
那人又说： 听婢女说，这些小娘子特别喜爱人间的文字，但总弄不到。她常常想向一个穷酸文人求字而没有法子。 
许汉阳问那个穷酸文人现在什么地方，对方说已经开船走了。
许汉阳想到昨天夜间的事，以及那些复杂的感触，都可以验证了。
他默默地乘船而回，觉得肚子里不大安稳，就吐了几升鲜血，知道这全是用人血做的酒，三天之后才平定。
刘禹锡
唐朝连州刺史刘禹锡，贞元年中，寓居在荥泽。
四月的一天，他独自坐在林亭中，忽然间下起大雨，天地一片昏黑，很久才开晴。
只有亭中的一棵杏树云气不散。
刘禹锡走近杏树细看，看到一物形状像龟鳖，特别污秽腥臭，有五斗大锅那么大的东西。
他就扔瓦砾打它。那东西就缓缓地登上台阶，在檐柱下停住了。
刘禹锡就退到床下，把书箱摞起来垫脚，观察那东西。
那东西仰视着柱子的顶端，慢慢用前爪子挖去半根柱子，于是大震一声，屋上的瓦纷飞乱下。
亭内东壁上，从上到下裂了一个一丈来长的口子。原先这亭东有几亩紫花苜蓿，刘禹锡这时从裂口可以分明地看到远处这些苜蓿。
雷震声过后，那东西也没有了。而东壁上的裂口，也自己吻合了。
刘禹锡多次去看，苜蓿如旧，墙壁竟然没有变化之处。
周邯
贞元年间，有一个叫周邯的处士，是一位文学豪杰之士。
一个彝人卖奴隶，那奴隶十四五岁，看样子很聪明伶俐。
主人介绍说这奴隶善于入水，在水里如履平地一般。
让他沉到水底，虽然经日移时不上来，他始终都不觉得苦。
说蜀地的溪、壑、潭、洞，没有他没到过的。
周邯于是就买了这个奴隶，认为他的本领不一般，给他改名叫 水精 。
周邯从蜀地坐船，出山峡，到江陵。
经过瞿塘峡滟滪堆滩时，他就让水精沉到水底，去看看水底到底有多深。水精入水，过了一会儿出来，捞得许多的银器物，周邯高兴坏了。
每次小船泊于江岸潭边，他都让水精沉下去一次，又有收获。
沿江流来到江都，经过牛渚矶。自古说最深的地方，是温峤燃烧犀角照水怪的地方。
他又让水精沉下去。
过了一会儿水精捞上来一块宝玉，说水底下有水怪，说不准是什么样子，都怒自狂舞，要抓他，自己仅仅能免祸。
由此周邯也成为巨富。
几年后，周邯有一个叫王泽的朋友在相州做太守，周邯到河北去访问他。
王泽很高兴，与周邯一起游览，欢宴，一天天没有空闲。
二人一起来到州北隅的八角井。
所谓八角井，是用天然弯曲的石头，把井壁砌成八角形。井口宽三丈还多。
这口井，早晨和晚上烟云蒸腾，弥漫出一百多步外。
黑夜，有火红的光从井里射出来，可照出一千尺，看东西像白天一样清楚。
自古人们相传说，有一条金龙潜伏在水底。有时候久旱不雨，人们到井边来祷告，也很灵验。
王泽说： 这井里理应有至宝，只可惜没有办法探究它的虚实罢了。 
周邯笑着说： 非常容易！ 
于是就对水精说： 你要能投到水底，看看井里有什么怪异，连王泽也会重重的赏你。 
水精已经很长时间没下过水了，很高兴就脱了衣服下去了。
很长时间他才出来，对周邯说： 有一条很大的黄龙，鳞如金色，抱着几颗明珠在那睡觉。
水精想要把明珠抢过来，但是手中没有兵刃，怕那龙忽然发觉，所以没敢动。
如果能有一把利剑，即使龙发觉了那也可以把它杀死，没有什么可怕了。 
周邯和王泽非常惊喜。
王泽说： 我有剑，我这把剑还是一把不比寻常的宝剑呢。
你可以拿我的剑下去把明珠抢来！ 
水精喝了些酒，带着剑就下去了。
过了一会儿，四面看热闹的人像墙一样。
忽然看见水精从井面跳出来几百步远，接着有一条几百尺长，爪甲锋利的金龙从空中来抓水精，人和龙都退进入井中。
左右的人心惊胆战，不敢近看。
只是周邯心疼他的水精，王泽心疼他的宝剑，二人逡巡不定。
有一位身穿褐裘，相貌古朴的老人来见王泽说： 我是土地神。
先生怎能这么轻视自己的百姓？这口井里的金龙，是上天的使者，主宰那些瑰璧，泽润一方生灵，哪能只相信那一把小小的宝剑，而想要趁龙睡觉去把明珠抢过来呢？
龙忽然震怒，作用神化，摇得动天关，摆得动地轴，捶得碎山岳，砸得碎丘陵，百里大地变成江湖，万人之众都要喂鱼鳖。
到那时候，你的骨肉怎么能保得住呢？
从前钟离不爱其宝，孟尝君自返其珠。你不学他们，却纵使贪婪狡诈之徒，鼓动狡诈贪婪之心，肆无忌惮地去夺宝。
现在他已经被龙吃掉锻炼那些珠子了！ 王泽羞愧悔恨，无言以对。土地神又说： 你必须马上悔过并且要褥告，不要让金龙太生气了！ 
老人倏然离去。
王泽立即就准备供品祭奠。资州龙
韦皋镇守巴蜀的末年，资州献来一条龙，身长一丈多，鳞和甲什么都有。
韦皋把它用木匣子装着，让它在匣子里蟠屈着。
当时正是正月初一，把它放在大慈寺的大殿上，百姓们一传十、十传百，随便看了三天，结果龙被香火薰死了。
《国史》上缺少这件事的记载。
这是什么预兆呢？
韦思恭
元和六年，京兆人韦思恭与董生、王生三人结友，在嵩山岳寺修习学业。
寺东北一百多步的地方，岩石下有一个取水盒。
水盆的围长一丈多一点，而深可装得下十斛。
水是随打随增多，打多少增多少，始终不见少。
全寺的人都来打水。
韦思恭等三人从春天住进来，到了七月中旬，有一天，三个人趁有空就去打水。
走到石盆，他们看到一条大蛇。
这条大蛇有几丈长，黑得像纯漆，有白花，像锦，在石盆里弯弯曲曲地爬动。
三个人吓了一跳，看了好久。
王生与董生商议说： 那东西可以打死拿回去吃。 
韦思恭说： 不行。
以前葛陂的竹，渔父的梭，雷氏的剑，尚且都是龙，怎么知道这名山大镇之中就没有龙呢？
难道不是龙在这石盆里潜身吗？况且这条蛇的鳞和甲，和一般蛇特别不一样。这可要小心！ 
二人没听他的话，就扔石头把蛇打死，缠绕起来拿回去煮上了。
二人都嘲笑韦思恭是假正经。
不一会儿有人说石盆那里又有大蛇，二人跑去一看，又要下手击蛇，韦思恭急忙劝阻。
二人刚举石要投，那蛇腾空而去。
等到三个人回到院子里，蛇肉还没煮熟。
忽然听到山中有一种声音，地也在颤动。
一看，竟然是这山中风云暴起，飞砂走石。
眨眼的工夫，风沙来到寺前，天昏地暗，对面不见人。
寺中的人们在风云暴起之中有人祷告说： 不要错击了好人！ 
片刻，天上下火，其中多半下到三位书生的屋上，烧了个净光。
王生和董生都不知在哪。韦思恭在寺廊下没啥事儿。
所以，神化的道理也很明显。
不能全做善事，只说了一些好话，那么蛟龙之祸就没有及身，何况那些经常行善道的呢！
那王生和董生的尸体，过了两天，才在寺门南边找到。这是韦思恭亲口说的。
对于那些好杀生的人，此事足以为戒了。
卢元裕
从前唐太守卢元裕还没做官时，曾经在七月二十五这天设置幡幢像，又把盂兰盆放在其间，不一会儿就听到盆中有 唧唧 的声音。
卢元裕过去一看，见盆里有一条才一寸来长的小龙，形状超逸，姿态奇丽，婉然可爱。
于是他就用水浇它。这时候，只见那小东西伸足振鬣，转瞬间长到几尺长了。
卢元裕很害怕，有白云从盆中升起，那龙也追赶着白云而飞去。
卢元裕就是卢翰的父亲。
卢翰
唐安太守卢元裕的儿子卢翰说，卢元裕年轻的时候，曾经结友在终南山读书。
有一天傍晚走在溪边，从石崖中拾到一块圆形石头。这石头莹晶光亮如镜子一般。
正拿着玩，忽然掉到地上摔断了，里边有一条一寸多长的白鱼，随着那石头宛宛转转落到涧中。
只见那条小鱼渐渐长满一尺，不一会儿又长到一丈多。它鼓鬐奋爪，昂首掉尾。
于是云雷暴起，风雨大作。
李修
唐朝浙西观察使李修，元和七年，是绛郡太守。
这年，这个郡所属的龙门县有龙出现，当时看见的有上千人。
郡守写状子报告太府知道。
当时相国是河东府的张弘靖任河中节度使，相国的儿子前舒州刺史张以宗，曾经写文章赞美这件事。
韦宥
唐元和年间，前都尉韦宥出任温州郡守，心中闷闷不乐，水路又很远，天气灼热，坐在船上也不好受。
一天晚上比较凉爽，他就下船上岸，骑着马和船并行。
忽然间看到一个地方，沙浅流乱，芦苇青青，于是他就撒开缰绳过去饮马。
走在芦苇丛中，有的芦枝拂打马鞍，他随手就抓上来一棵，一看，看到一根新丝制成的筝弦缠在芦苇上。
他立即就把筝弦拿下来，伸开一看，有两寻来长。
他把弦松开，弦又立即盘结回去。
他很惊奇，就把它揣到怀里。
来到江馆，全家已经早到了。他是从前的驸马，家里有歌妓和乐妓。
他把那根筝弦交给筝妓说： 这是我从芦苇上拾到的，挺新挺紧的，但是那是沙洲江岸，这东西是从哪来的呢？
我觉得挺奇怪。
你把它装到筝上，听听怎么样。 
筝妓接过弦去，立即就去往筝上安装，发现这弦与其它弦完全一样，只是短了二三寸。
当时正吃饭，筝妓先把弦放在那里，一放下它就又盘结起来。
吃完饭一看，那弦居然蜿蜒摇动起来。
筝妓吃惊地告诉大家，大家争抢着来看，见那东西居然有一双明亮的眼睛。
韦宥吃惊地说： 莫非是一条龙？ 
于是他命人帮他穿戴好衣帽，烧香祷告。
然后把那东西放到水盆里，投到大江里去。
刚投到江流中，风流便大作，云雾蒸腾，惊雷滚动，天昏地暗，一条一百多尺长的白龙腾跃升空。
在场的人全都看到了，老半天才渐渐消逝。
尺木
有一个姓史的人，在唐元和年间，曾经和几位道士游华山。当时天气很热，大家坐在一条小溪旁歇息。
忽然有一片手掌大的树叶顺流而下。
