<strong>赵县君乔送黄柑吴宣教干偿白镪</strong>
诗云：
睹色相悦人之情，个中原有真缘分。
只因无假不成真，就里藏机不可问。
少年卤莽浪贪淫，等闲踹入风流阵。
馒头不吃惹身膻，也俗传名扎火囤。
听说世上男贪女爱，谓之风情。只这两个字害的人也不浅，送的人也不少。其间又有奸诈之徒，就在这些贪爱上面，想出个奇巧题目来。做自家妻子不着，装成圈套，引诱良家子弟，诈他一个小富贵，谓之 扎火囤 。若不是识破机关，硬浪的郎君十个着了九个道儿。记得有个京师人靠着老婆吃饭的，其妻涂脂抹粉，惯卖风情，挑逗那富家郎君。到得上了手的，约会其夫，只做撞着，要杀要剐，直等出财买命，餍足方休，被他弄得也不止一个了。有一个拨皮子弟深知他行径，佯为不晓，故意来缠。其妻与了他些甜头，勾引他上手，正在床里作乐，其夫打将进来。别个着了忙的，定是跳下床来，寻躲避去处。怎知这个人不慌不忙，且把他妻子搂抱得紧紧的，不放一些宽松。伏在肚皮上大言道： 不要嚷乱！等我完了事再讲。 其妻子猪也似喊起来，乱颠乱推，只是不下来。其夫进了门，揎起帐子，喊道： 干得好事！要杀！要杀！ 将着刀背放在颈子上，捩了一捩，却不下手。泼皮道： 不必作腔，要杀就请杀。小子因然不当，也是令正约了来的。死便死做一处，做鬼也风流，终不然独杀我一个不成？ 其夫果然不敢动手，放下刀子，拿起一个大杆杖来，喝道： 权寄颗驴头在颈上，我且痛打一回。 一下子打来，那拨皮溜撒，急把其妻番过来，早在臀脊上受了一杖。其妻又喊道： 是我，是我！不要错打了！ 泼皮道： 打也不错，也该受一杖儿。 其夫假势头已过，早已发作不出了。拨皮道： 老兄放下性子，小子是个中人，我与你熟商量。你要两人齐杀，你嫂子是摇钱树，料不舍得。若抛得到官，只是和好，这番打破机关，你那营生弄不成。不如你舍着嫂子与我往来，我公道使些钱钞，帮你买煤买米，若要扎火囤，别寻个主儿弄弄，须靠我不着的。 其夫见说出海底眼，无计可奈，没些收场，只得住了手，倒缩了出去。泼皮起来，从容穿了衣服，对着妇人叫声 聒噪 ，摇摇摆摆竟自去了。正是：
强中更有强中手，得便宜处失便宜。
恰是富家子弟郎君，多是娇嫩出身，谁有此泼皮胆气，泼皮手段！所以着了道儿。宋时向大理的衙内向士肃，出外拜客，唤两个院长相随到军将桥，遇个妇人，鬓发蓬松，涕泣而来。一个武夫，着青红丝袍，状如将官，带剑牵驴，执着皮鞭，一头走一头骂那妇人，或时将鞭打去，怒色不可犯。随后就有健卒十来人，抬着几杠箱笼，且是沉重，跟着同走。街上人多立驻看他，也有说的，也有笑的。士肃不知缘故，方在疑讶，两个院长笑道： 这番经纪做着了。 士肃问道： 怎么解？ 院长道： 男女们也试猜，未知端的。衙内要知备细，容打听的实来回话。 去了一会，院长来了，回说详细。
元来浙西一个后生官人，到临安赴铨试，在三桥黄家客店楼上下着。每下楼出入，见小房青帘下有个妇人行走，姿态甚美。撞着了多次，心里未免欣动。问那送条的小童道： 帘下的是店中何人？ 小童攒着眉头道： 一店中被这妇人累了三年了。 官人惊道： 却是为何？ 小童道： 前岁一个将官带者这个妇人，说是他妻子，要住个洁净房子。住了十来日，就要到那里近府去，留这妻子守着房卧行李，说道去半个月就好回来。自这一去，沓无信息。起初妇人自己盘缠，后来用得没有了，苦央主人家说： 赊了吃时，只等家主回来算还。 主人辞不得，一日供他两番，而今多时了，也供不起了。只得替他募化着同寓这些客人，轮次供他，也不是常法，不知几时才了得这业债。 官人听得满心欢喜，问道： 我要见他一见，使得么？ 小童道： 是好人家妻子，丈夫又不在，怎肯见人？ 官人道： 既缺衣食，我寻些吃一物事送他，使得么？ 小童道： 这个使得。 
官人急走到街上茶食大店里，买了一包蒸酥饼，一包果馅饼，在店家讨了两个盒儿装好了，叫小童送去。说道： 楼上官人闻知娘子不方便，特意送此点心。 妇人受了，千恩万谢。明日妇人买了一壶酒，妆着四个菜碟，叫小童来答谢，官人也受了。自此一发注意不舍。隔两日又买些物事相送，妇人也如前买酒来答。官人即烫其酒来吃，筐内取出金杯一只，满斟着一杯，叫茶童送下去，道： 楼上官人奉劝大娘子。 妇人不推，吃干了。茶童复命，官人又斟一杯下去说： 官人多致意娘子，出外之人不要吃单杯。 妇人又吃了。官人又叫茶童下去，致意道： 官人多谢娘子不弃，吃了他两杯酒，官人不好下来自劝，意欲奉邀娘子上楼，亲献一杯如何？ 往返两三次，妇人不肯来，官人只得把些钱来买瞩茶童道： 是必要你设法他上来见见。 茶童见了钱，欢喜起来，又去说风说水道： 娘子受了两杯，也该去回敬一杯。 被他一把拖了上来道： 娘子来了。 官人没眼得看，妇人道了个万福。官人急把酒斟了，唱个肥喏，亲手递一杯过来，道： 承家娘子见爱，满饮此杯。 妇人接过手来，一饮而干，把杯放在桌上。官人看见杯内还有余沥，拿过来吮嘬个不歇，妇人看见，嘻的一笑，急急走了下去。官人看见情态可动，厚赠小童，叫他做着牵头，时常弄他上楼来饮酒。以后便留同坐，渐不推辞，不象前日走避光景了。眉来眼去，彼此动情，勾搭上了手。然只是日里偷做一二，晚间隔开，不能同宿。
如此两月余。妇人道： 我日日自下而升，人人看见，毕竟免不得起疑。官人何不把房迁了下来？与奴相近，晚间便好相机同宿了。 官人大喜过望，立时把楼上囊橐搬下来，放在妇人间壁一间房里，推说道： 楼上有风，睡不得，所以搬了。 晚间虚闭着房门，竟在妇人房里同宿。自道是此乐即并头之莲，比翼之鸟，无以过也。才得两晚，一日早起，尚未梳洗，两人正自促膝而坐，只见外边店里一个长大汉子，大踏步踹将进来，大声道： 娘子那里？ 惊得妇人手脚忙乱，面如土色，慌道： 坏了！坏了！吾夫来了！ 那官人急闪了出来，已与大汉打了照面。大汉见个男子在房里走出，不问好歹，一手揪住妇人头发，喊道： 干得好事！干得好事！ 提起醋钵大的拳头只是打。那官人慌了，脱得身子，顾不得甚么七长八短，急从后门逃了出去。剩了行李囊资，尽被大汉打开房来，席卷而去。适才十来个健卒打着的箱筐，多是那官人房里的了，他恐怕有人识破，所以还妆着丈夫打骂妻子模样走路。其实妇人、男子、店主、小童，总是一伙人也。
士肃听罢道： 那里这样不睹事的少年，遭如此圈套？可恨！可恨！ 后来常对亲友们说此目见之事，以为笑话。虽然如此，这还是到了手的，便扎了东西去，也还得了些甜头儿。更有那不识气的小二哥，不曾沾得半点滋昧，也被别人弄了一番手脚，折了偌多本钱，还悔气哩！正是：
美色他人自有缘，从旁何用苦垂涎？
请君只守家常饭，不害相思不损钱。
话说宣教郎吴约，字叔惠，道州人，两任广右官，自韶州录曹赴吏部磨勘。宣教家本饶裕，又兼久在南方，珠翠香象，蓄积奇货颇多，尽带在身边随行，作寓在清河坊客店。因吏部引见留滞，时时出游伎馆，衣服鲜丽，动人眼目。客店相对有一小宅院，门首挂着青帘，帘内常有个妇人立着，看街上人做买卖。宣教终日在对门，未免留意体察。时时听得他娇声媚语，在里头说话。又有时露出双足在帘外来，一湾新笋，着实可观。只不曾见地面貌如何，心下惶惑不定，恨不得走过去，揎开帘子一看，再无机会。那帘内或时巧啭莺喉，唱一两句词儿。仔细听那两句，却是 柳丝只解风前舞，诮系惹那人不住 。虽是也间或唱着别的，只是这两句为多，想是喜欢此二语，又想是他有甚么心事。宣教但听得了，便跌足叹赏道： 是在行得紧，世间无此妙人。想来必定标致，可惜未能勾一见！ 怀揣着个提心吊胆，魂灵多不知飞在那里去了。
一日正在门前坐地，呆呆的看着对门帘内。忽有个经纪，挑着一篮永嘉黄柑子过门，宣教叫住，问道： 这柑子可要博的？ 经纪道： 小人正待要博两文钱使使，官人作成则个。 宣教接将头钱过来，往下就扑。那经纪墩在柑子篮边，一头拾钱，一头数数。怎当得宣教一边扑，一心牵挂着帘内那人在里头看见，没心没想的抛下去，何止千扑，再扑不成一个浑成来，算一算输了一万钱。宣教还是做官人心性，不觉两脸通红，哏的一声道： 坏了我十千钱，一个柑不得到口，可恨！可恨！ 欲待再扑，恐怕扑不出来，又要贴钱；欲待住手，输得多了，又不甘伏。
正在叹恨间，忽见个青衣童子，捧一个小盒，在街上走进店内来。你道那童子生得如何：短发齐眉，长衣拂地。滴溜溜一双俊眼，也会撩人；黑洞洞一个深坑，尽能害客。痴心偏好，反言胜似妖饶；拗性酷贪，还是图他撇脱。身上一团孩子气，独耸孤阳，腰间一道木樨香，合成众唾。向宣教道： 官人借一步说话。 宣教引到僻处，小童出盒道： 赵县君奉献官人的。 宣教不知是那里说起，疑心是错了，且揭开盒子来看一看，元来正是永嘉黄柑子十数个。宣教道： 你县君是那个？与我素不相识，为何忽地送此？ 小童用手指着对门道： 我县君即是街南赵大夫的妻室。适在帘间看见官人扑柑子，折了本钱，不曾尝得他一个，有些不快活。县君老大不忍，偶然敦得此数个，故将来送与个官人见意。县君道： 可惜止有得这几个，不能勾多，官人不要见笑。  宣教道： 多感县君美意。你家赵大夫何在？ 小童道： 大夫到建康探亲去了，两个月还未回来，正不知几时到家。 宣教听得此话，心里想道： 他有此美情，况且大夫不在，必有可图，煞是好机会！ 连忙走到卧房内，开了筐取出色彩二端来，对小童道： 多谢县君送柑，客中无可奉答，小小生活二匹，伏祈笑留。 
小童接了走过对门去。须臾，又将这二端来还，上复道： 县君多多致息，区区几个柑子，打甚么不紧的事，要官人如此重酬？决不敢受。 宣教道： 若是县君不收，是羞杀小生了，连小生黄柑也不敢领。你依我这样说去，县君必收。 小童领着言语对县君说去，此番果然不辞了。明日，又见小童拿了几瓶精致小菜走过来道： 县君昨日家惠过重，今见官人在客边，恐怕店家小菜不中吃，手制此数瓶送来奉用。 宣教见这般知趣着人，必然有心于他了，好不傒幸！想道： 这童子传来传去，想必在他身旁讲得话做得事的，好歹要在他身上图成这事，不可怠慢了他。 急叫家人去买些鱼肉果品之类，烫了酒来与小童对酌。小童道： 小人是赵家小厮，怎敢同官人坐地？宣教道： 好兄弟，你是县君心腹人儿，我怎敢把你等闭厮觑！放心饮酒。 小童告过无礼，吃了几杯，早已脸红，道： 吃不得了。若醉了，县君须要见怪，打发我去罢。 宣教又取些珠翠花朵之类，答了来意，付与小童去了。
隔了两日，小童自家走过来玩耍，宣教又买酒请他。酒间与他说得入港，宣教便道： 好兄弟，我有句话问你，你家县君多少年纪了？ 小童道： 过新年才廿三岁，是我家主人的继室。 宣教道： 模样生得如何？ 小童摇头道： 没正经！早是没人听见，怎把这样说话来问？生得如何，便待怎么？ 宣教道： 总是没人在此，说话何妨？我既与他送东送西，往来了两番，也须等我晓得他是长是短的。 小童道： 说着我县君容貌，真个是世间无比，想是天仙里头摘下来的。除了画图上仙女，再没见这样第二个。 宣教道： 好兄弟，怎生得见他一见？ 小童道： 这不难。等我先把帘子上的系带解松了，你明日只在对门，等他到帘子下来看的时节，我把帘子揎将出来，值得重些，系带散了，帘子落了下来，他一时回避不及，可不就看见了？ 宣教道： 我不要这样见。 小童道： 要怎的见？宣教道： 我要好好到宅子里拜见一拜见，谢他平日往来之意，方称我愿。 小童道： 这个知他肯不肯？我不好自专得。官人有此意，待我回去真白一声，好歹讨个回音来复官人。 宣教又将银一两送与小童，叮瞩道： 是必要讨个回音。 
去了两日，小童复来说： 县君闻得要见之意，说道： 既然官人立意倦切，就相见一面也无妨。只是非亲非故，不过因对门在此，礼物往来得两番，没个名色，遽然相见，恐怕惹人议论。 是这等说。 宣教道： 也是，也是。怎生得个名色？ 想了一想道： 我在广里来，带了许多珠宝在此，最是女人用得着的。我只做当面送物事来与县君看，把此做名色，相见一面如何？ 小童道： 好到好，也要去对县君说过，许下方可。 小童又去了一会，来回言道： 县君说： 使便使得，只是在厅上见一见，就要出去的。  宣教道： 这个自然，难道我就挨住在宅里不成？ 小童笑道： 休得胡说！快随我来。 宣教大喜过望。整一整衣冠，随着小童三脚两步走过赵家前厅来。
小童进去禀知了，门响处，宣教望见县君打从里面从从容容走将出来。但见：衣裳楚楚，佩带飘飘。大人家举止端详，没有轻狂半点；年纪面庞娇嫩，并无肥重一分。清风引出来，道不得云是无心之物；好光挨上去，真所谓容是诲淫之端。犬儿虽已到篱边，天鹅未必来沟里。
宣教看见县君走出来，真个如花似玉，不觉的满身酥麻起来，急急趋上前去唱个肥喏，口里谢道： 屡蒙县君厚意，小子无可答谢，惟有心感而已。 县君道： 惶愧，惶愧。 宣教忙在袖里取出一包珠玉来，捧在手中道： 闻得县君要换珠宝，小人随身带得有些，特地过来面奉与县君拣择。 一头说，一眼看，只指望他伸手来接。谁知县君立着不动，呼唤小童接了过来，口里道： 容看过议价。 只说了这句，便抽身往里面定了进去。宣教虽然见一见，并不曾说得一句悼俏的说话，心里猾猾突突，没些意思走了出来。到下处，想着他模样行动，叹口气道： 不见时犹可，只这一番相见，定害杀了小生也！ 以后遇着小童，只央及他设法再到里头去见见，无过把珠宝做因头，前后也曾会过五六次面，只是一揖之外，再无他词。颜色庄严，毫不可犯，等闲不曾笑了一笑，说了一句没正经的话。那宣教没入脚处，越越的心魂镣乱，注恋不舍了。
那宣教有个相处的粉头，叫做丁惜惜，甚是相爱的。只因想着赵县君，把他去在脑后了，许久不去走动。丁惜惜邀请了两个帮闲的再三来约宣教，请他到家里走走。宣教一似掉了魂的，那里肯去？被两个帮闲的不由分说，强拉了去。丁惜惜相见，十分温存，怎当得吴宣教一些不在心上。丁惜惜撒娇撒痴了一会，免不得摆上东道来。宣教只是心不在焉光景，丁惜惜唱个歌儿嘲他道：
俏冤家，你当初缠我怎的？到今日又丢我怎的？丢我时顿忘了缠我意。缠我又丢我，丢我去缠谁？似你这般丢人也，少不得也有人来丢了你！
当下吴宣教没情没绪，吃了两杯，一心想着赵县君生得十分妙处，看了丁惜惜，有好些不象意起来。却是身既到此，没及奈何只得勉强同惜惜上床睡了。虽然少不得干着一点半点儿事，也是想着那个，借这个出火的。云雨已过，身体疲倦。正要睡去，只见赵家小童走来道： 县君特请宣教叙话。 宣教听了过话，急忙披衣起来，随着小童就走。小童领了竟进内室，只见赵县君雪白肌肤，脱得赤条条的眠在床里，专等吴宣教来。小童把吴宣教尽力一推，推进床里。吴宣教喜不自胜，腾的翻上身去，叫一声： 好县君，快活杀我也！ 用得力重了，一个失脚，跌进里床，吃了一惊醒来，见惜惜睡在身边，朦胧之中，还认做是赵县君，仍旧跨上身去。丁惜惜也在睡里惊醒道： 好馋货！怎不好好的，做出这个极模样！ 吴宣教直等听得惜惜声音，方记起身在丁家床上，适才是梦里的事，连自己也失笑起来。丁惜惜再四问，问他： 你心上有何人，以致七颠八倒如此？ 宣教只把闲话支吾，不肯说破。到了次日，别了出门。自此以后，再不到丁家来了。无昼无夜，一心只痴想着赵县君，思量寻机会挨光。
忽然一日，小童走来道： 一句话对官人说：明日是我家县君生辰，官人既然与县君往来，须办些寿礼去与县君作贺一作贺，觉得人情面上愈加好看。 宣教喜道： 好兄弟，亏你来说，你若不说，我怎知道？这个礼节最是要紧，失不得的。 亟将彩帛二端封好，又到街上买些时鲜果品，鸡鸭熟食各一盘，酒一樽，配成一副盛札，先令家人一同小童送了去，说： 明日虔诚拜贺。 小童领家人去了。赵县君又叫小童来推辞了两番，然后受了。
明日起来，吴宣教整肃衣冠到赵家来，定要请县君出来拜寿。赵县君世不推辞，盛装出到前厅，比平日更齐整了。吴宣教没眼得看，足恭下拜。赵县君慌忙答礼，口说道： 奴家小小生朝，何足挂齿？却要官人费心思此厚礼，受之不当！ 宣教道： 客中乏物为敬，甚愧菲薄。县君如此致谢，反令小子无颜。 县君回顾小童道： 留官人吃了寿酒去。 宣教听得此言，不胜之喜，道： 既留下吃酒，必有光景了。 谁知县君说罢，竟自进去。宣教此时如热地上蚂蚁，不知是怎的才是。又想那县君如设帐的方士，不知葫芦里卖甚么药出来。呆呆的坐着，一眼望着内里。须臾之间，两个走使的男人，抬了一张桌儿，揩抹干净。小童从里面捧出攒盒酒菜来，摆设停当，摄张椅儿请宣教坐。宣教轻轻问小童道： 难道没个人陪我？ 小童也轻轻道： 县君就来。 宣教且未就坐，还立着徘徊之际，小童指道： 县君来了。 果然赵县君出来，双手纤纤捧着杯盘，来与宣教安席，道了万福，说道： 拙夫不在，没个主人做主，诚恐有慢贵客，奴家只得冒耻奉陪。 宣教大喜道： 过家厚情，何以克当？ 在小童手中，也讨个杯盘来与县君回敬。安席了，两下坐定。
宣教心下只说此一会必有眉来眼去之事，便好把几句说话掩拨也，希图成事。谁知县君意思虽然浓重，容貌却是端严，除了请酒请馔之外，再不轻说一句闲话。宣教也生煞煞的浪开不得闲口，便宜得饱看一回而已。酒行数过，县君不等宣教告止，自立起身道： 官人慢坐，奴家家无夫主，不便久陪，告罪则个。 吴宣教心里恨不得伸出两臂来，将他一把抱着，却不好强留得他，眼盼盼的看他洋洋走进去。宣教一场扫兴，里边又传话出来，叫小童送酒。宣教自觉独酌无趣，只得分付小童多多上复县君，厚扰不当，容日再谢。慢慢地踱过对门下处来。真是一点甜糖抹在鼻头上，只闻得香，却舔不着，心里好生不快。有《银绞丝》一首为证：
前世里冤家，美貌也人，挨光已有二三分，好温存，几番相见意殷勤。眼儿落得穿，何曾近得身？鼻凹中糖味，那有唇几分？一个清白的郎君，发了也昏。我的天那！阵魂迷，迷魂阵。
是夜，吴宣教整整想了一夜，踌躇道： 若说是无情，如何两次三番许我会面，又留酒，又肯相陪？若说是有情，如何眉梢眼角不见些些光景？只是恁等板板地往来，有何了结？思量他每常帘下歌词，毕竟通知文义，且去讨讨口气，看看他如何回我。 算计停当，次日起来，急将西珠十颗，用个沉香盒子盛了，取一幅花笺，写诗一首在上。诗云：
心事绵绵欲诉君，洋珠颗颗寄殷勤。
当时赠我黄柑美，未解相如渴半分。
写毕，将来同放在盒内，用个小记号图书即封皮封好了。忙去寻那小童过来，交付与他道： 多拜上县君，昨日承家厚款，些些小珠奉去添妆，不足为谢。 小童道： 当得拿去。 宣教道： 还有数字在内，须县君手自拆封，万勿漏泄则个。 小童笑道： 我是个有柄儿的红娘，替你传书递简。 宣教道： 好兄弟，是必替我送送，倘有好音，必当重谢。 小童道： 我县君诗词歌赋，最是精通，若有甚话写去，必有回答。 宣教道： 千万在意！ 小童说： 不劳分付，自有道理。 
小童去了半日，笑嘻嘻的走将来道： 有回音了。 袖中拿出一个碧甸匣来递与宣教，宣教接上手看时，也是小小花押封记着的。宣教满心欢喜，慌忙拆将开来，中又有小小纸封裹着青丝发二缕，挽着个同心结儿，一幅罗纹笺上，有诗一首。诗云：
好将口邦发付并刀，只恐经时失俊髦。
妾恨千丝差可拟，郎心双挽莫空劳！未又有细字一行云：原珠奉壁，唐人云 何必珍珠慰寂寥 也。
宣教读罢，跌足大乐，对小童道： 好了！好了！细详诗意，县君深有意于我了。 小童道： 我不懂得，可解与我听？ 宣教道： 他剪发寄我，诗里道要挽住我的心，岂非有意？ 小童道： 既然有意，为何不受你珠子！ 宣教道： 这又有一说，只是一个故事在里头。 小童道： 甚故事？ 宣教道： 当时唐明皇宠了杨贵妃，把梅妃江采萍贬人冷宫。后来思想他，惧怕杨妃不敢去，将珠子一封私下赐与他。梅妃拜辞不受，回诗一首，后二句云： 长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥？ 今县君不受我珠子，却写此一句来，分明说你家主不在，他独居寂寥，不是珠子安慰得的，却不是要我来伴他寂寥么？ 小童道： 果然如此，官人如何谢我？ 宣教道： 惟卿所欲。 小童道： 县君既不受珠子，何不就送与我了？ 宣教道： 珠子虽然回来，却还要送去，我另自谢你便是。 宣教箱中去取通天犀簪一枝，海南香扇坠二个，将出来送与小童道： 权为寸敬，事成重谢。这珠子再烦送一送去，我再附一首诗在内，要他必受。 诗云：
往返珍珠不用疑，还珠垂泪古来痴。
知音但使能欣赏，何必相逢未嫁时？
宣教便将一幅冰消帕写了，连珠子付与小童。小童看了笑道： 这诗意，我又不晓得了。 宣教道： 也是用着个故事。唐张籍诗云： 还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。 今我反用其意，说道只要有心，便是嫁了何妨？你县君若有意于我，见了此诗，此珠必受矣。 小童笑道： 元来官人是偷香的老手。 宣教也笑道： 将就看得过。 小童拿了，一径自去，此番不见来推辞，想多应受了。宣教暗自喜欢，只待好音。丁惜惜那里时常叫小二来请他走走，宣教好一似朝门外侯旨的官，惟恐不时失误了宣召，那里敢移动半步？
忽然一日傍晚，小童笑嘻嘻的走来道： 县君请官人过来说话。 宣教听罢，付道： 平日只是我去挨光，才设法得见面，并不是他着人来请我的。这番却是先叫人来相邀，必有光景。 因问小童道： 县君适才在那里？怎生对你说叫你来请我的？ 小童道： 适才县君在卧房里，卸了妆饰，重新梳裹过了，叫我进去，问说： 对门吴官人可在下处否？ 我回说 他这几时只在下处，再不到外边去。 县君道： 既如此，你可与我悄悄请过来，竟到房里来相见，切不可惊张。 如此分付的。 宣教不觉踊跃道： 依你说来，此番必成好事矣！： 小童道： 我也觉得有些异样，决比前几次不同。只是一件，我家人口颇多，耳目难掩。日前只是体面上往来，所以外观不妨。今却要到内室里去，须瞒不得许多人。就是悄着些，是必有几个知觉，虎出事端，彼此不便，须要商量。 宣教道： 你家中事体，我怎生晓得备细？须得你指引我道路，应该怎生才妥？ 小童道： 常言道： 有钱使得鬼推磨。 世上那一上不爱钱的？你只多把些赏赐分送与我家里人了，我去调开了他每。他每各人心照，自然躲开去了，任你出入，就有撞见的也不说破了。 宣教道： 说得甚是有理，真可以筑坛拜将。你前日说我是偷香老手，今日看起来，你也象个老马泊六了。 小童道： 好意替你计较，休得取笑！ 当下吴宣教拿出二十两零碎银两，付与小童说道： 我须不认得宅上甚么人，烦你与我分派一分派，是必买他们尽皆口静方妙。 小童道： 这个在我，不劳分付。我先行一步，停当了众人，看个动静，即来约你同去。 宣教道： 快着些个。 小童先去了，吴宣教急拣时样济楚衣服，打扮得齐整。真个赛过潘安，强如宋玉。眼巴巴只等小童到来，即去行事。正是：
罗绩层层称体裁，一心指望赴阳合。
亚山神女虽相待，云雨宁井到底谐？
说这宣教坐立不定，只想赴期。须臾，小童已至，回覆道： 众人多有了贿赂，如今一去，径达寝室，毫无阻碍了。 宣教不胜欢喜，整一整巾幢，洒一洒衣裳，随着小童，便走过了对门。不由中堂，在旁边一条弄里转了一两个湾曲，已到卧房之前。只见赵县君懒梳妆模样，早立在帘儿下等侯。见了宣教，满面堆下笑来，全不比日前的庄严了。开口道： 请官人房里坐地。 一个丫鬟掀起门帘，县君先走了进房，宣教随后入来。只是房里摆设得精致，炉中香烟馥郁，案上酒者齐列。宣教此时荡了三魂，失了六魄，不知该怎么样好，只是低声柔语道： 小子有何德能，过蒙县君青盼如此？ 县君道： 一向承家厚情，今良宵无事，不揣特请官人清话片晌，别无他说。 宣教道： 小子客居旅邸，县君独守清闺，果然两处寂寥，每遇良宵，不胜怀想。前蒙青丝之惠，小子紧系怀袖，胜如贴肉。今家宠召，小子所望，岂在酒食之类哉？ 县君微笑道： 休说闲话，且自饮酒。 宣教只得坐了，县君命丫鬟一面斟下热酒，自己举杯奉陪。宣教三杯酒落肚，这点热团团兴儿直从脚跟下冒出天庭来，那里按纳得住？面孔红了又白，白了又红。著子也倒拿了，酒盏也泼翻了，手脚豁忙乱起来。觑个丫鬟走了去，连忙走过县君这边来，跪下道： 县君可怜见，急救小子性命则个！ 县君一把扶起道： 且休性急！妾亦非无心者，目前日博柑之日，便觉钟情于子。但礼法所拘，不敢自逞。今日久情深，清夜思动，愈难禁制，冒礼忘嫌，愿得亲近。既到此地，决不教你空回去了。略等人静后，从容同就枕席便了。 宣教道： 我的亲亲的娘！既有这等好意，早赐一刻之欢，也是好的。叫小子如何忍耐得住？ 县君笑道： 怎恁地馋得紧？ 
即唤丫鬟们快来收拾，未及一半，只听得外面喧嚷，似有人喊马嘶之声，渐渐近前堂来了。宣教方在神魂荡扬之际，恰象身子不是自己的，虽然听得有些诧异，没工夫得疑虑别的，还只一味痴想。忽然一个丫鬟慌慌忙忙撞进房来，气喘喘的道： 官人回来了！官人回来了！ 县君大惊失色道： 如何是好？快快收拾过了桌上的！ 即忙自己帮着搬得桌上罄净。宣教此时任是奢遮胆大的，不由得不慌张起来，道： 我却躲在那里去？ 县君也着了忙道： 外边是去不及了。 引着宣教的手，指着床底下道： 权躲在这里面去，勿得做声！ 宣教思量走了出去便好，又恐不认得门路，撞着了人。左右看着房中，却别无躲处。一时慌促，没计奈何，只得依着县君说话，望着床底一钻，顾不得甚么尘灰龃龊。且喜床底宽阔，战陡陡的蹲在里头，不敢喘气。一眼偷觑着外边，那暗处望明处，却见得备细。看那赵大夫大踏步走进房来，口里道： 这一去不觉好久，家里没事么？ 县君着了忙的，口里牙齿捉对儿厮打着，回言道： 家……家……家里没事。你……你……你如何今日才来？ 大夫道： 家里莫非有甚事故么？如何见了我举动慌张，语言失措，做这等一个模样？ 县君道： 没…没……没甚事故。 大夫对着丫鬟问道： 县君却是怎的？ 丫鬟道： 果……果……果然没有甚么怎……怎……怎的。 宣教在床下着急，恨不得替了县君、丫鬟的说话，只是不敢爬出来，大夫迟疑了一回道： 好诧异！好诧异！ 县君按定了性，才说得话儿囫囵，重复问道： 今日在那里起身？怎夜间到此？ 大夫道： 我离家多日，放心不下。今因有事在婺州，在此便道暂归来一看，明日五更就要起身过江的。 
宣教听得此言，惊中有喜，恨不得天也许下了半边，道： 原来还要出去，却是我的造化也！ 县君又问道： 可曾用过晚饭？ 大夫道： 晚饭已在船上吃过，只要取些热水来洗脚。 县君即命丫鬟安好了足盆，厨下去取热水来倾在里头了。大夫便脱了外衣，坐在盆间，大肆浇洗，浇洗了多时，泼得水流满地，一直淌进床下来。因是地板房子，铺床处压得重了，地板必定低些，做了下流之处。那宣教正蹲在里头，身上穿着齐整衣服，起初一时极了，顾不得惹了灰尘，钻了进去。而今又见水流来了，恐怕污了衣服，不觉的把袖子东收西敛来避那些龌龊水，未免有些窸窸僁僁之声。大夫道： 奇怪！床底下是甚么晌？敢是蛇鼠之类，可拿灯烛来照照。 丫鬟未及答应，大夫急急揩抹干净。即伸手桌子上去取烛台过来。捏在手中，向床底下一看。不看时万事全体，这一看，好似：
霸王初入垓心内，张飞刚到霸陵桥。
大夫大吼一声道： 这是个甚么鸟人？躲在这底下？ 县君支吾道： 敢是个贼？ 大夫一把将宣教拖出来道： 你看！难道有这样齐整的贼？怪道方才见吾慌张，元来你在家养奸夫！我去得几时，你就是这等羞辱门户！ 先是一掌打去，把县君打个满天星。县君啼哭起来，大夫喝教众奴仆绑来。此时小童也只得随着众人行止。大夫叫将宣教四马攒蹄，捆做一团。声言道： 今夜且与我送去厢里吊着，明日临安府推问去！ 大夫又将一条绳来，亲自动手也把县君缚住道： 你这淫妇，也不与你干休！ 县君只是哭，不敢回答一言。大夫道： 好恼！好恼！且烫酒来我吃着消闷！ 从人丫鬟们多慌了，急去灶上撮哄些嘎饭，烫了热酒拿来。大夫取个大瓯，一头吃，一头骂。又取过纸笔，写下状词，一边写，一边吃酒。吃得不少了，不觉懵懵睡去。
县君悄悄对宣教道： 今日之事因是我误了官人，也是官人先有意向我，谁知随手事败。若是到官，两个多不好了，为之奈何？ 宣教道： 多家县君好意相招，未曾沾得半点恩惠，今事若败露，我这一官只当断送在你这冤家手里了。 县君道： 没奈何了，官人只是下些小心求告他，他也是心软的人，求告得转的。 正说之间，大夫醒来，口里又喃喃的骂道： 小的们打起火把，快将这贼弟子孩儿送到厢里去！ 众人答应一声，齐来动手。宣教着了急，喊道： 大夫息怒，容小子一言。小子不才，忝为宣教郎，因赴吏部磨勘，寓居府上对门。家县君青盼，往来虽久，实未曾分毫犯着玉体。今若到公府，罪犯有限，只是这官职有累。望乞高抬贵手，饶过小子，容小子拜纳微礼，赎此罪过罢！ 大夫笑道： 我是个宦门，把妻子来换钱么？ 宣教道： 今日便坏了小子微官，与君何益？不若等小子纳些钱物，实为两便。小子亦不敢轻，即当奉送五百千过来。 大夫道： 如此口轻，你一个官，我一个妻子，只值得五百千么？ 宣教听见论量多少，便道是好处的事了，满口许道： 便再加一倍，凑做千缗罢。 大夫还只是摇头。县君在旁哭道： 我只为买这官人的珠翠，约他来议价，实是我的不是。谁知撞着你来捉破了，我原不曾点污。今若拿这官人到官，必然扳下我来。我也免不得到官对理，出乖露丑，也是你的门面不雅。不如你看日前夫妻之面，宽恕了我，放了这官人罢！ 大夫冷笑道： 难道不曾点污？ 众从人与丫鬟们先前是小童贿赂过的，多来磕头讨饶道： 其实此人不曾犯着县君，只是暮夜不该来此，他既情愿出钱赎罪，官人罚他重些，放他去罢。一来免累此人官职，二来免致县君出丑，实为两便。 县君又哭道： 你若不依我，只是寻个死路罢了！ 大夫默然了一晌，指着县君道： 只为要保全你这淫妇，要我忍这样赃污！ 小童忙撺到宣教耳边厢低言道： 有了口风了，快快添多些，收拾这事罢。 宣教道： 钱财好处，放绑要紧。手脚多麻木了。 大夫道： 要我饶你，须得二千缗钱，还只是买那官做，差辱我门庭之事，只当不曾提起，便宜得多了。 宣教连声道： 就依着是二千缗，好处！好处！ 
大夫便喝从人，教且松了他的手。小童急忙走去把索子头解开，松出两只手来。大夫叫将纸墨笔砚拿过来，放在宣教面前，叫他写个不愿当官的招伏。宣教只得写道： 吏部侯勘宣教郎吴某，只因不合闯入赵大夫内室，不愿经官，情甘出钱二千贯赎罪，并无词说。私供是实。 赵大夫取来看过，要他押了个字。便叫放了他绑缚，只把脖子拴了，叫几个方才随来家的戴大帽，穿一撒的家人，押了过对门来，取足这二千缗钱。
此时亦有半夜光景，宣教下处几个手下人已此都睡熟了。这些赵家人个个如狼似虎，见了好东西便抢，珠玉犀象之类，狼藉了不知多少，这多是二千缗外加添的。吴宣教足足取勾了二千数目，分外又把些零碎银两送与众家人，做了东道钱，众人方才住手。晋了东西，仍同了宣教，押到家主面前交割明白。大夫看过了东西，还指着宣教道： 便宜了这弟子孩儿！ 喝叫： 打出去！ 
宣教抱头鼠窜走归下处，下处店家灯尚未熄。宣教也不敢把这事对主人说，讨了个火，点在房里了，坐了一回，惊心方定。无聊无赖，叫起个小厮来，烫些热酒，且图解闷。一边吃，一边想道： 用了这几时工夫，才得这个机会，再差一会儿也到手了，谁想却如此不偶，反费了许多钱财！ 又自解道： 还算造化哩。若不是赵县君哭告，众人拜求，弄得到当官，我这官做不成了。只是县君如此厚情厚德，又为我加此受辱。他家大夫说明日就出去的，这倒还好个机会，只怕有了这番事体，明日就使不在家，是必分外防守，未必如前日之便了。不知今生到底能勾相傍否？ 心口相问，不觉潸然泪下，郁抑不快，呵欠上来，也不脱衣服，倒头便睡。
只因辛苦了大半夜，这一睡直睡到第二日晌午，方才醒来。走出店中举目看去，对门赵家门也不关，帘子也不见了。一望进去，直看到里头，内外洞然，不见一人。他还怀着昨夜鬼胎，不敢进去，悄悄叫个小厮，一步一步挨到里头探听。直到内房左右看过，并无一个人走动踪影。只见几间空房，连家伙什物一件也不见了。出来回复了宣教。宣教忖道： 他原说今日要到外头去，恐怕出去了我又来走动，所以连家眷带去了。只是如何搬得这等罄净？难道再不回来往了？其间必有缘故。 试问问左右邻人，才晓得赵家也是那里搬来的，住得不十分长久。这房子也只是赁下的，原非己宅，是用着美人之局，扎了火囤去了。
宣教浑如做了一个大梦一般，闷闷不乐，且到丁惜惜家里消遣一消遣。惜惜接着宣教，笑容可掬道： 甚好风吹得贵人到此？ 连忙置酒相待。饮酒中间，宣教频频的叹气。惜惜道： 你向来有了心上人，把我冷落了多时。今日既承不弃到此，如何只是嗟叹，象有甚不乐之处？ 宣教正是事在心头，巴不得对人告诉，只是把如何对门作寓，如何与赵县君往来，如何约去私期，却被丈夫归来拿住，将钱买得脱身，备细说了一遍。惜惜大笑道： 你在用痴心，落了人的圈套了。你前日早对我说，我敢也先点破你，不着他道儿也不得。我那年有一伙光棍将我包到扬州去，也假了商人的爱妾，扎了一个少年子弟千金，这把戏我也曾弄过的。如今你心爱的县君，又不知是那一家歪刺货也！你前日瞒得我好，撇得我好，也教你受些业报。 宣教满脸羞惭，懊恨无已。丁惜惜又只顾把说话盘问，见说道身畔所有剩得不多，行院家本色，就不十分亲热得紧了。
宣教也觉怏怏，住了两晚，走了出来。满城中打听，再无一些消息。看看盘费不勾用了，等不得吏部改秩，急急走回故乡。亲眷朋友晓得这事的，把来做了笑柄。宣教常时忽忽如有所失，感了一场缠绵之疾，竟不及调官而终。可怜吴宣教一个好前程，惹着了这一些魔头，不自尊重，被人弄得不尴不尬，没个收场如此。奉劝人家少年子弟每，血气未定贪淫好色，不守本分不知利害的，宜以此为鉴！诗云：
一脔肉味不曾尝，已谴缠头罄橐装。
尽道陷入无底侗，谁知洞口赚刘郎！
