古文：苏味道，赵州栾城人也。
现代文：苏味道，赵州栾城人。

古文：少与乡人李峤俱以文辞知名，时人谓之苏李。
现代文：少年时代就与同乡李峤同以文辞知名，当时人们称之为苏李。

古文：弱冠，本州举进士。
现代文：二十岁，在赵州举进士。

古文：累转咸阳尉。
现代文：调任咸阳县尉。

古文：吏部侍郎裴行俭先知其贵，甚加礼遇，及征突厥阿史那都支，引为管记。
现代文：吏部侍郎裴行俭看出他日后大有发展，甚加礼遇。到征伐突厥阿史那都支时，引荐任管记。

古文：孝敬皇帝妃父裴居道再登左金吾将军，访当时才子为谢表，托于味道，援笔而成，辞理精密，盛传于代。
现代文：孝敬皇帝妃父裴居道第二次任左金吾将军，访当时的才子为他写谢表，就选中苏味道。苏味道提笔成文，辞理精密，盛传于当代。

古文：延载初，历迁凤阁舍人、检校凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，寻加正授，证圣元年，坐事，出为集州刺史，俄召拜天官侍郎。
现代文：延载初年，历任凤阁舍人、检校凤阁侍郎、代理宰相。延圣元年，犯错外调任集州刺史，不久又授天官侍郎。圣历初年，迁任凤阁侍郎，代理宰相。

古文：圣历初，迁凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。味道善敷奏，多识台阁故事，然而前后居相位数载，竟不能有所发明，但脂韦其间，苟度取容而已。
现代文：苏味道善于上奏铺陈论说，很了解台阁内情和典章制度，但是他前后任宰相数年，竟然不能对内阁问题有所发现，只是谄媚其中，见风转舵而已。

古文：尝谓人曰 处事不欲决断明白，若有错误，必贻咎谴，但模棱以持两端可矣。 
现代文：他曾对人说 ：处事不要决断得太明白，如果有错误，必然要承担责任遭谴责，只要模棱持两端就可以了。 

古文：时人由是号为 苏模棱 。
现代文：当时人们由此称他为 苏模棱 。

古文：长安中，请还乡改葬其父，优制令州县供其葬事。
现代文：长安年中，苏味道上表请求还乡改葬他的父亲，武则天特别优待他，下令所在州县供给葬事。

古文：味道因此侵毁乡人墓田，役使过度，为宪司所劾，左授坊州刺史。
现代文：苏味道因此侵占毁坏乡人墓田，役使过度，被地方官举报，被贬谪到坊州任刺史。

古文：未几，除益州大都督府长史。
现代文：未过多久，任他为益州大都督府长史。

古文：神龙初，以亲附张易之，昌宗贬授郿州剌史。
现代文：神龙初年，因为依附张易之、张昌宗，被贬谪任州刺史。

古文：以侍读之恩，追赠卫州刺史，谥曰文。有集六十卷。二子禹锡、翘，开元中，相次为中书舍人。卢藏用，字子潜，度支尚书承庆之侄孙也。
现代文：不久又任益州大都督府长史，未上任就死了，年五十八岁。赠冀州刺史，苏味道与他的弟弟太子洗马苏味玄甚相友爱，苏味玄托付他所办的事如未办成，经常当面指责他，但苏味道对之怡然，不把这当一回事，论者称扬他这一点。苏味道有文集行于当时。卢藏用，字子潜，是度支尚书卢孙庆的侄孙。

古文：父璥，有名于时，官至魏州司马。
现代文：他的父亲卢王敬，在当时很有名，官至魏州司马。

古文：藏用少以辞学著称。初举进士选，不调，乃著《芳草赋》以见意。
现代文：卢藏用少年时代就以辞学著称，他在举进士之初，因不被选用，就做《芳草赋》来表达自己的心志。

古文：寻隐居终南山，学辟谷、练气之术。
现代文：不久，隐居终南山，学辟谷练气之术。

古文：长安中，征拜左拾遗。
现代文：长安年间，被朝廷征召拜左拾遗。

古文：时则天将营兴泰宫于万安山，藏用上疏谏曰：
现代文：当时，武则天要在万安山营造兴泰宫。卢藏用上疏提意见说：

古文：臣愚虽不达时变，窃尝读书，见自古帝王之迹众矣。
现代文： 臣愚昧，虽然不能通达时变，但还读了一些书，从书中见到古代帝王的业绩很多。

古文：臣闻土阶三尺，茅茨不翦，采椽不斫者，唐尧之德也；卑宫室，菲饮食，尽力于沟洫者，大禹之行也；惜中人十家之产，而罢露台之制者，汉文之明也。
现代文：臣闻土筑的台阶三尺，屋顶的茅草不修剪，栎木的椽子不砍削，是唐尧的好作风；低矮的宫室，微薄的饮食，尽力于水道疏通，是大禹的好行为；爱惜平常百姓十家之产，停止露台的修造，是汉文帝的知民疾苦。

古文：并能垂名无穷，为帝皇之烈。
现代文：他们都能垂名永年，为帝皇的最光辉者。

古文：岂不以克念徇物，博施济众，以臻于仁恕哉！
现代文：这难道不是克制欲念，牺牲财物，博于施舍，救济大众，达到仁爱宽恕的好楷模吗？

古文：今陛下崇台邃宇，离宫别馆，亦已多矣。
现代文：今陛下高台深宇，离宫别馆，也已很多了。

古文：更穷人之力以事土木，臣恐议者以陛下为不忧人、务奉已也。
现代文：还要穷尽人力来兴土木，臣担忧人们会议论陛下不知爱民，只知奉己。

古文：且顷岁已来，虽年谷颇登，而百姓未有储蓄。
现代文： 况且近岁以来，虽年谷丰登，但百姓没有储蓄。

古文：陛下西幸东巡，人未休息，土木之役，岁月不空。
现代文：陛下西幸东巡，人未休息，土木之类的劳役，不空岁月。

古文：臣闻忠臣不避死亡之患，以纳君于仁；明主不恶切直之言，以垂名千载。
现代文：陛下不趁此时施法布化，却还在广造宫苑，臣恐百姓难以承受。今左右近臣，大多以顺从陛下心意为忠；朝廷臣僚，都以不顺从陛下心意为患。这样就使陛下不知百姓为劳役而失农桑生计，也不知左右的人在伤害陛下的仁德；明主不恶忠直意，因此名垂千载。

古文：陛下诚能发明恕之制，以劳人为辞，则天下必以陛下为惜人力而苦己也。
现代文：陛下如真能开启弘扬宽恕之制，以劳苦人民为念，那么天下人民一定会知道陛下是怜惜百姓人力而克己的圣明君主。

古文：小臣固陋，不识忌讳，敢冒死上闻。
现代文：小臣鄙陋，不识忌讳，敢冒死直言。

古文：乞下臣此章，与执事者议其可否，则天下幸甚。
现代文：并乞请将下臣此章，交与执事者议其可否，则天下幸矣。 

古文：神龙中，累转起居舍人，兼知制诰，俄迁中书舍人。
现代文：神龙年间，卢藏用调任起居舍人，兼管制诰，不久，又迁任中书舍人。

古文：藏用常以俗多拘忌，有乖至理，乃著《析滞论》以暢其事，辞曰：
现代文：卢藏用认为世俗多拘忌，有违至理，于是著《析滞论》以使事理通畅。

古文：客曰： 天道玄微，神理幽化，圣人所以法象，众庶由其运行。
现代文：其文如下： 客说：天道深奥微妙，神理变化无形，圣人所以效法物象，一切由其运行。

古文：故大挠造甲子，容成著律历，黄公裁变，玄女启谟，八门御时，六神直事。
现代文：故黄帝之臣大挠造甲子，配天干地支；容成善律历，含四时变化。黄公控制变化，玄女开启谋略，八门配九宫以推知时变凶吉，六神乘一破十以使百事不失。

古文：从之者则兵强国富，违之者则将弱朝危，有同影响，若合符契。先生亦尝闻之乎？
现代文：所以顺从天道神理的，就会兵强国富；违背的就会将弱国危。这如同影随形、响随声，若合符契，先生也曾听说过这些吗？

古文：主人曰： 何为其然也？
现代文： 主人答道：为什么它是这样呢？

古文：子所谓曲学所习，曘昧所守，徒识偏方之诡说，未究亨衢之通论。盖《易》曰 先天不违 ，《传》称 人神之主 。
现代文：你所说的，曲邪学问却反复学习的、暗昧玄理却始终把守的，只不过是些偏方之诡说，并未弄明顺应规律的通论。因此《易经》说： 先天不远。 《传》称： 人，神之主。 

古文：范围不过，三才所以虚中；进退非邪，百王所以无外。
现代文：范围不超过天、地、人三才，所以中虚，进退不曲邪，百王所以不在外。

古文：故曰： 国之将兴听于人，将亡听于神。 
现代文：故此说 国家将兴听于人，将亡听于神 。

古文：又曰： 祸福无门，唯人所召。
现代文：又说 祸福无门，惟人所召。

古文：人无衅焉，妖不自作。 
现代文：人自身无病，妖不自作 。

古文：由是言之，得丧兴亡，并关人事；吉凶悔吝，无涉天时。
现代文：由此言之，得失兴亡，都关人事，吉凶悔咎，与天时无干涉。

古文：且皇天无亲，唯德是辅，为不善者，天降之殃。
现代文：况且皇天无亲，只辅助有德的人；不干善事的人，老天要降灾于他。

古文：高宗修德，桑谷以变；宋君引过，法星退舍，此天道所以从人者也。
现代文：所以，高宗修养德行，桑谷也发生变化；宋君自省己过，主阴刑的荧惑星也退舍，这说明天道也从人道的实情。

古文：古之为政者，刑狱不滥则人寿，赋敛蠲省则人富，法令有常则国静，赏罚得中则兵强。
现代文：古代的治政者，刑狱不滥则人长寿，赋税轻则民富足，法令有常不变则国家平静，赏罚适中则兵强。

古文：所以礼者，士之所归，赏者，士之所死，礼赏不倦，则士争先。
现代文：所以礼能使士归向于国家，赏能使士尽死节于朝廷，礼赏始终不衰，那么士争先恐后尽忠效力。

古文：苟违此途，虽卜时行刑，择日出令，必无成功矣。
现代文：如果违背了这些，即使卜时行刑，择日出令，肯定不会成功。

古文：自叔世迁讹，俗多徼幸，竞称怪力，争诵诡言，屈政教而就孤虚，弃信赏而从推步。
现代文：现世变迁无常，世俗多有徼亻幸之心，彼此争着夸说怪力，争诵诡言，使政教不伸而俯就时辰不全之孤虚，弃信赏而靠天时推算日月五星之度行事。

古文：附会前史，变易旧经，依托空文，以为征据。
现代文：牵强附会过去的历史，变更旧经，托空话，以为证据。

古文：覆军败将者，则隐秘无闻；偶同幸中者，则共相文饰。
现代文：如果覆军败将，就隐秘无使人知；如果偶然相同，侥幸说中，就互相夸饰。

古文：岂唯德之增惑，亦乃学人自是。
现代文：这不仅是在道德上使人增惑，也是学者自以为是，唉！

古文：呜呼，习俗讹谬，一至此焉！
现代文：习俗讹谬，竟达到这样无以复加的地步！

古文：昔者，甲子兴师，非成功之日；往亡用事，异制胜之辰。
现代文： 过去，甲子日兴师，并不等于成功之日；往而不能行事，不等于制胜之时。

古文：人事苟修，何往不济？
现代文：人事如果处理好了，何往不成功啊？

古文：至若环城自守，接阵重围，无阙地形，不乖天道。
现代文：至于环城自守，接阵战于重围，地利不决，天道不违。

古文：若兵强将智，粟积城坚，虽复屡转魁刚，频移太岁，坐推白虎，行计贪狼，自符难斗之祥，多贻蚁附之困。
现代文：如果兵强将智，粮积城坚，即使魁刚星在屋上多次出现，太岁木星在天上频繁移动，坐卧行止均推算出不吉利的白虎、贪狼，现实仍会吉祥。

古文：故曰，任贤使能，则不时日而事利；明法审令，则不卜筮而事吉；养劳赏功，则不祷祠而得福。
现代文：所以说只要任贤使能，那么不管吉日良辰，做事也顺利；只要明法审令，那么不卜算行事也吉利；只要养劳赏功，那么不祈祷也会得福。

古文：此所谓天时不如地利，地利不如人和。
现代文：这就是所说的天时不如地利，地利不如人和。

古文：太公犯雨，逆天时也，韩信背水，乖地利也，并存人事，俱成大业。
现代文：姜太公犯雨，违逆天时；韩信背水，失去地利，但他们均存心于人事，却成了大业。

古文：削树而斩庞涓，举火而屠张郃，未必暗同岁德，冥会日游，俱运三门，并占四杀。
现代文：削树斩庞涓，举火而屠张合阝，未必就暗同了岁中德神，遇到凶兆。

古文：杜邮齿剑，抑唯计沮，垓下悲歌，实阶剚印。若以并资厌胜，不事良图，则长平尽坑，固须恆济，襄城无噍，亦可常保。
现代文：杜邮是白起伏剑处，还是因策略失败；垓下是楚霸王悲歌之处，造成不好结局，还是因为玩印无赏；若因为满足胜利，不思考良图，那么在长平就都要被坑埋，如坚持把守互相救援，襄城也就不会出现紧急，也可常保平安了。

古文：是知拘而多忌，终丧大功；百姓与能，必遗小数。金鸡玉鹤，方为楚国之殃；《万毕》、《枕中》，适构淮南之祸。
现代文：这都是在智识上被拘束而且多忌讳，终于丧失大功。金鸡玉鹤，才造成了楚国的灾祸；《万华》、《枕中》等方术之书，才构成了淮南大祸。

古文：刻符指盗，反更亡身；被发邀神，翻招夷族。
现代文：刻神符针对盗贼反而亡身；披发邀神，反招来夷族之祸。

古文：嗟乎，威斗赭鞭，不禳赤伏之运；筑城断罔，何救素灵之哭！
现代文：唉！王莽的威斗，神农的赭便，也禳除不了赤伏之命运；汉高祖筑城断冈，岂能救白帝子母亲的痛哭。

古文：火灾不验，裨灶无力以窥天；超乘阶凶，王孙取监于观德。
现代文：火灾不验，赵国之裨灶也无力来窥天；秦军北门超乘、王孙满观德推知必败。

古文：九征九变，是曰长途；人谋鬼谋，良归有道。
现代文：这些都是经史中的陈迹，圣贤的普遍规律，这些离仁义远吗，难道应该凝滞死守吗？

古文：此并经史陈迹，贤圣通规，仁远乎哉，讵宜滞执？客乃蹙然避席曰： 鄙人困蒙，不阶至道，请事斯语，归于正途。而今而后，焚蓍龟，毁律历，废六合，斥五行，浩然清虑，则将奚若？ 
现代文： 客人听了，恭敬地避席，说： 鄙人糊涂，还没有踏上至道的台阶，请允许我弄清这些道理，归于正途，从今而后，烧掉蓍草和龟甲，毁掉律历，废除六合，斥去五行，浩然澄清思想，则将如何？ 

古文：答曰： 此所谓过犹不及也。
现代文：主人答道 ：这就是所说的过犹不及了。

古文：夫甲子所以配日月，律历所以通岁时，金木所以备法象，蓍龟所以筮吉凶。
现代文：甲子是用来配日月的，律历是用来通岁时的，金木水火土是用来备天地万物的，蓍龟是用占卜吉凶的。

古文：圣人以此神明德行，辅助谋猷，存之则协赞成功，执之则凝滞于物。
现代文：圣人以此来使德行神圣，辅助计谋，客观对待它就协助事业成功，凝滞死板就使万物凝滞无生气。

古文：消息之义，其在兹乎 ！
现代文：万物消长之义，大概就在这里吧！ 

古文：客于是循墙匍匐，帖然无气，口去心醉，不知所以答矣。
现代文：客人于是沿墙根匍伏而行，很服帖地大气不敢出，口内生津，内心陶醉，不知怎么回答。 

古文：景龙中，为吏部侍郎。
现代文：景龙年间，卢藏用为吏部侍郎。

古文：藏用性无挺特，多为权要所逼，颇隳公道。
现代文：他性格无特出的地方，多被权贵所逼，很影响公道。

古文：又迁黄门侍郎，兼昭文馆学士，转工部侍郎、尚书右丞。
现代文：卢藏用后来迁黄门侍郎，兼义馆学士，转任工部侍郎、尚书右丞。

古文：先天中，坐托附太平公主，配流岭表。
现代文：唐玄宗先天年间，卢藏用投靠太平公主而受牵连，流配岭表。

古文：开元初，起为黔州都督府长史，兼判都督事，未行而卒，年五十余。有集二十卷。
现代文：开元初，又起用任黔州都督府长史，兼判都督事，未赴任而卒。年五十余岁，有文集二十卷。

古文：藏用工篆隶，好琴棋，当时称为多能之士。
现代文：卢藏用擅于篆书隶书，喜爱琴棋，当时称为多能之士。

古文：少与陈子昂、赵贞固友善，二人并早卒，藏用厚抚其子，为时所称。
现代文：少年时与陈子昂、赵贞固友善，二人都早卒，卢藏用很好地抚养他们的子女，为当时所称扬。

古文：然初隐居之时，有贞俭之操，往来于少室、终南二山，时人称为 随驾隐士 ；及登朝，趑趄诡佞，专事权贵，奢靡淫纵，以此获讥于世。
现代文：但是当初隐居的时候，有贞俭的美名，往来于少室、终南二山，时人称为 随驾隐士 ；后来到朝廷做官，小心趋奉，虚假谄媚，专事权贵，奢侈靡乱纵淫，因此被世人所讥讽。

