苏味道，赵州栾城人也。
少与乡人李峤俱以文辞知名，时人谓之苏李。
弱冠，本州举进士。
累转咸阳尉。
吏部侍郎裴行俭先知其贵，甚加礼遇，及征突厥阿史那都支，引为管记。
孝敬皇帝妃父裴居道再登左金吾将军，访当时才子为谢表，托于味道，援笔而成，辞理精密，盛传于代。
延载初，历迁凤阁舍人、检校凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，寻加正授，证圣元年，坐事，出为集州刺史，俄召拜天官侍郎。
圣历初，迁凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。味道善敷奏，多识台阁故事，然而前后居相位数载，竟不能有所发明，但脂韦其间，苟度取容而已。
尝谓人曰 处事不欲决断明白，若有错误，必贻咎谴，但模棱以持两端可矣。 
时人由是号为 苏模棱 。
长安中，请还乡改葬其父，优制令州县供其葬事。
味道因此侵毁乡人墓田，役使过度，为宪司所劾，左授坊州刺史。
未几，除益州大都督府长史。
神龙初，以亲附张易之，昌宗贬授郿州剌史。
以侍读之恩，追赠卫州刺史，谥曰文。有集六十卷。二子禹锡、翘，开元中，相次为中书舍人。卢藏用，字子潜，度支尚书承庆之侄孙也。
父璥，有名于时，官至魏州司马。
藏用少以辞学著称。初举进士选，不调，乃著《芳草赋》以见意。
寻隐居终南山，学辟谷、练气之术。
长安中，征拜左拾遗。
时则天将营兴泰宫于万安山，藏用上疏谏曰：
臣愚虽不达时变，窃尝读书，见自古帝王之迹众矣。
臣闻土阶三尺，茅茨不翦，采椽不斫者，唐尧之德也；卑宫室，菲饮食，尽力于沟洫者，大禹之行也；惜中人十家之产，而罢露台之制者，汉文之明也。
并能垂名无穷，为帝皇之烈。
岂不以克念徇物，博施济众，以臻于仁恕哉！
今陛下崇台邃宇，离宫别馆，亦已多矣。
更穷人之力以事土木，臣恐议者以陛下为不忧人、务奉已也。
且顷岁已来，虽年谷颇登，而百姓未有储蓄。
陛下西幸东巡，人未休息，土木之役，岁月不空。
臣闻忠臣不避死亡之患，以纳君于仁；明主不恶切直之言，以垂名千载。
陛下诚能发明恕之制，以劳人为辞，则天下必以陛下为惜人力而苦己也。
小臣固陋，不识忌讳，敢冒死上闻。
乞下臣此章，与执事者议其可否，则天下幸甚。
神龙中，累转起居舍人，兼知制诰，俄迁中书舍人。
藏用常以俗多拘忌，有乖至理，乃著《析滞论》以暢其事，辞曰：
客曰： 天道玄微，神理幽化，圣人所以法象，众庶由其运行。
故大挠造甲子，容成著律历，黄公裁变，玄女启谟，八门御时，六神直事。
从之者则兵强国富，违之者则将弱朝危，有同影响，若合符契。先生亦尝闻之乎？
主人曰： 何为其然也？
子所谓曲学所习，曘昧所守，徒识偏方之诡说，未究亨衢之通论。盖《易》曰 先天不违 ，《传》称 人神之主 。
范围不过，三才所以虚中；进退非邪，百王所以无外。
故曰： 国之将兴听于人，将亡听于神。 
又曰： 祸福无门，唯人所召。
人无衅焉，妖不自作。 
由是言之，得丧兴亡，并关人事；吉凶悔吝，无涉天时。
且皇天无亲，唯德是辅，为不善者，天降之殃。
高宗修德，桑谷以变；宋君引过，法星退舍，此天道所以从人者也。
古之为政者，刑狱不滥则人寿，赋敛蠲省则人富，法令有常则国静，赏罚得中则兵强。
所以礼者，士之所归，赏者，士之所死，礼赏不倦，则士争先。
苟违此途，虽卜时行刑，择日出令，必无成功矣。
自叔世迁讹，俗多徼幸，竞称怪力，争诵诡言，屈政教而就孤虚，弃信赏而从推步。
附会前史，变易旧经，依托空文，以为征据。
覆军败将者，则隐秘无闻；偶同幸中者，则共相文饰。
岂唯德之增惑，亦乃学人自是。
呜呼，习俗讹谬，一至此焉！
昔者，甲子兴师，非成功之日；往亡用事，异制胜之辰。
人事苟修，何往不济？
至若环城自守，接阵重围，无阙地形，不乖天道。
若兵强将智，粟积城坚，虽复屡转魁刚，频移太岁，坐推白虎，行计贪狼，自符难斗之祥，多贻蚁附之困。
故曰，任贤使能，则不时日而事利；明法审令，则不卜筮而事吉；养劳赏功，则不祷祠而得福。
此所谓天时不如地利，地利不如人和。
太公犯雨，逆天时也，韩信背水，乖地利也，并存人事，俱成大业。
削树而斩庞涓，举火而屠张郃，未必暗同岁德，冥会日游，俱运三门，并占四杀。
杜邮齿剑，抑唯计沮，垓下悲歌，实阶剚印。若以并资厌胜，不事良图，则长平尽坑，固须恆济，襄城无噍，亦可常保。
是知拘而多忌，终丧大功；百姓与能，必遗小数。金鸡玉鹤，方为楚国之殃；《万毕》、《枕中》，适构淮南之祸。
刻符指盗，反更亡身；被发邀神，翻招夷族。
嗟乎，威斗赭鞭，不禳赤伏之运；筑城断罔，何救素灵之哭！
火灾不验，裨灶无力以窥天；超乘阶凶，王孙取监于观德。
九征九变，是曰长途；人谋鬼谋，良归有道。
此并经史陈迹，贤圣通规，仁远乎哉，讵宜滞执？客乃蹙然避席曰： 鄙人困蒙，不阶至道，请事斯语，归于正途。而今而后，焚蓍龟，毁律历，废六合，斥五行，浩然清虑，则将奚若？ 
答曰： 此所谓过犹不及也。
夫甲子所以配日月，律历所以通岁时，金木所以备法象，蓍龟所以筮吉凶。
圣人以此神明德行，辅助谋猷，存之则协赞成功，执之则凝滞于物。
消息之义，其在兹乎 ！
客于是循墙匍匐，帖然无气，口去心醉，不知所以答矣。
景龙中，为吏部侍郎。
藏用性无挺特，多为权要所逼，颇隳公道。
又迁黄门侍郎，兼昭文馆学士，转工部侍郎、尚书右丞。
先天中，坐托附太平公主，配流岭表。
开元初，起为黔州都督府长史，兼判都督事，未行而卒，年五十余。有集二十卷。
藏用工篆隶，好琴棋，当时称为多能之士。
少与陈子昂、赵贞固友善，二人并早卒，藏用厚抚其子，为时所称。
然初隐居之时，有贞俭之操，往来于少室、终南二山，时人称为 随驾隐士 ；及登朝，趑趄诡佞，专事权贵，奢靡淫纵，以此获讥于世。
