性慷慨，志立功名。周明帝时，袭爵文城郡公。
累迁上仪同，寻拜司金大夫，后加开府。
隋文帝受禅，三迁为兗州刺史。
到官，系囚数百。胄剖断旬日便了，囹圄空虚。
有陈州人向道力伪作高平郡守，将之官。
胄遇诸涂，察其有异，将留诘之。
司马王君馥固谏，乃听诣郡。
既而悔之，即遣主簿追道力。
有部人徐俱罗尝任海陵郡守，先是已为道力伪代之。比至秩满，公私不悟。
俱罗遂语君馥曰： 向道力经赐代为郡，使君岂容疑之。 
君馥以俱罗所陈，又固请胄。胄呵，君馥乃止。
遂收之，道力惧而引伪。
其发奸擿伏，皆此类也。
时人谓为神明，先是，兗州城东沂、泗二水合而南流，泛滥大泽中。
胄遂积石堰之，决令西注，陂泽尽为良田。
又通转运，利尽淮海，百姓赖之，号为薛公丰兗渠。
胄以天下太平，遂遣博士登泰山观古迹，撰封禅图及仪上之。
帝谦让不许。
转郢州刺史，有惠政。
征拜卫尉卿，转大理卿，持法宽平，名为称职。
迁刑部尚书。
时左仆射高颎稍被疏忌，及王世积诛，颎事与相连，上因此欲成颎罪。
胄明雪之，正议其狱。
由是忤旨，械系之，久而得免。
检校相州事，甚有能名。
汉王谅作乱并州，遣其将綦良东略地，攻逼慈州。
刺史上官政请援于胄，胄畏谅兵锋，不敢拒。
良又引兵攻胄，胄欲以计却之，遣亲人鲁世范说良曰： 天下事未可知。
胄为人臣，去就须得其所，何遽相攻也？ 
良乃释去，进围黎阳。
及良为史祥所攻，弃军归胄。朝廷以胄怀贰心，锁诣大理。
后罢郡，终于家。
有八子，长子聪知名。聪字延智。
方正有理识，善自标致，不妄游处。
虽在暗室，终日矜庄，见者莫不懔然加敬。
博览坟籍，精力过人，至于前言往行，多所究悉。
词辩占对，尤是所长。
遭父忧，庐于墓侧，哭泣之声，酸感行路。
友于笃睦，而家教甚严；诸弟虽昏宦，恆不免杖罚，对之肃如也。
未弱冠，州辟主簿。
太和十五年，释褐著作佐郎。
于时，孝文留心氏族，正定官品。
士大夫解巾，优者不过奉朝请。聪起家便佐著作，时论美之。
后迁书侍卸史，凡所弹劾，不避强御；孝文或欲宽贷者，聪辄争之。
帝每云： 朕见薛聪，不能不惮，何况诸人也？ 
自是贵戚敛手。
累迁直阁将军，兼给事黄门侍郎、散骑常侍，直阁如故。
聪深为孝文所知，外以德器遇之，内以心膂为寄。
亲卫禁兵，委总管领。
故终太和之世，恆带直阁将军。
群臣罢朝之后，聪恆陪侍帷幄，言兼昼夜。
时政得失，预以谋谟；动辄匡谏，事多听允。
而重厚沈密，外莫窥其际。
帝欲进以名位，辄苦让不受。
帝亦雅相体悉，谓之曰： 卿天爵自高，固非人爵之所荣也。 
又除羽林监。
帝曾与朝臣论海内姓地人物，戏谓聪曰： 世人谓卿诸薛是蜀人，定是蜀人不？ 
聪对曰： 臣远祖广德，世仕汉朝，时人呼为汉。
臣九世祖永，随刘备入蜀，时人呼为蜀。
臣今事陛下，是虏非蜀也。 
帝抚掌笑曰： 卿幸可自明非蜀，何乃遂复苦朕。 
聪因投戟而出。帝曰： 薛监醉耳。 
其见知如此。
二十三年，从驾南征，兼御史中尉。
六岁而孤，专精好学。
年十岁，讲《左传》，见子产相郑之功，作《国侨赞》，颇有词致，见者奇之。
其后才名益著。
齐司州牧、彭城王浟引为兵曹从事。
尚书左仆射杨愔见而嗟赏，授奉朝请。
吏部尚书陇西辛术与语，叹曰： 郑公业不亡矣！ 
河东裴谳目之曰： 鼎迁河朔，吾谓 关西孔子 ，罕遇其人，今复遇薛君矣！ 
武成即位，兼散骑常侍，接对周、陈二使。
武平初，诏与诸儒修定五礼，除尚书左外兵郎。
陈使傅縡聘齐，以道衡兼主客郎接对之。
縡赠诗五十韵，道衡和之，南北称美。
魏收曰： 傅縡所谓以蚓投鱼耳。 
待诏文林馆，与范阳卢思道、安平李德林齐名友善。
复以本官直中书省，寻拜中书侍郎，仍参太子侍读。
齐后主之世，渐见亲用，与侍中斛律孝卿参预政事。
道衡具陈备周之策，孝卿不能用。
及齐亡，周武帝引为御史二命士。
后归乡里，自州主簿入为司禄上士，隋文作相，从元帅梁睿击王谦，摄陵州刺史。
大定中，授仪同，守邛州刺史。
文帝受禅，坐事除名。
河间王弘北征突厥，召典军书。
还，除内史舍人。
其年，兼散骑常侍，聘陈使主。
道衡因奏曰： 陛下比隆三代，平一九州，岂容区区之陈，久在天网之外？臣今奉使，请责以称蕃。 
帝曰： 朕且含养，致之度外，勿以言辞相折。 
江东雅好篇什，陈主尤爱雕虫，道衡每有所作，南人无不吟诵焉。
及八年伐陈，拜淮南道行台尚书吏部郎，兼掌文翰。
王师临江，高颎夜幕中，谓曰： 今段定克江东以不？
君试言之。 道衡答曰： 凡论大事成败，先须以至理断之。
《禹贡》所载九州，本是王者封域。
郭璞有云： 江东偏王三百年，还与中国合。 
今数将满矣。以运数而言，其必克一也。
有德者昌，无德者亡，自古兴灭，皆由此道。
主上躬履恭俭，忧劳庶政。叔宝峻宇雕墙，酣酒荒色。
其必克二也。
为国之体，在于任寄。
彼之公卿，备员而已。
拔小人施文庆，委以政事；尚书令江总唯事诗酒，本非经略之才；萧摩诃、任蛮奴是其大将，一夫之用耳。
其必克三也。
我有道而大，彼无德而小。
量其甲士，不过十万，西自巫峡，东极沧海，分之则势悬而力弱；聚之则守此而失彼。
其必克四也。
席卷之势，其在不疑。 
颎忻然曰： 君言成败，理甚分明。
本以才学相期，不意筹略乃尔。 还除吏部侍郎。
后坐抽擢人物，有言其党苏威，任人有意故，除名，配防岭表。
晋王广时在扬州，阴令人讽道衡，遣从扬州路，将奏留之。
道衡不乐王府，用汉王谅之计，遂出江陵道而去。
寻诏征还，直内史省。
晋王由是衔之。
然爱其才，犹颇见礼。
后数岁，授内史侍郎，加上仪同三司。
道衡每构文，必隐坐空斋，蹋壁而卧，闻户外有人便怒，其沈思如此。
帝每曰： 道衡作文书称我意。 
然诫之以迂诞。
后帝谓杨素、牛弘曰：道衡老矣，驱使勤劳，宜使硃门陈戟。 
于是进上开府，赐物百段。
道衡辞以无功。帝曰： 尔久劳阶陛，国家大事，皆尔宣行，岂非尔功也？ 
道衡久当枢要，才名益显。
太子、诸王争与交好，高颎、杨素雅相推重，声名籍甚，无竞一时。
仁寿中，杨素专掌朝政。
道衡既与素善，上不欲道衡久知机密，因出检校襄州总管。
道衡一旦见出，不胜悲恋，言之哽咽。
帝怆然改容曰： 尔光阴晚暮，侍奉诚劳，朕欲令尔将摄。
今尔之去，朕如断一臂。 
于是赉物三百段，九环金带并时服一袭，马十匹，慰勉遣之。
在任清简，吏人怀其惠。
炀帝嗣位，转潘州刺史。
岁余，上表求致仕。
帝谓内史侍郎虞世基曰： 道衡将至，当以秘书监待之。 
道衡既至，上《高祖文皇帝颂》。帝览之不悦。顾谓苏威曰： 道衡致美先朝，此鱼藻之义也。 
于是拜司隶大夫，将置之罪。
道衡不悟，司隶刺史房彦谦素与相善，知必及祸，劝之杜绝宾客，卑辞下气，而道衡不能用。
会议新令，久不能决，道衡谓朝士曰： 向使高颎不死，令当久行。 
有人奏之。帝怒曰： 汝忆颎乎？ 
付执法者推之。
道衡自以非大过，促宪司早解。
奏日，冀帝赦之，敕家人具馔以备客来侯者。
及奏，帝令自尽。
道衡殊不意，未能引诀。
宪司重奏，缢而杀之。
妻子徙且末。
时年七十。天下冤之。
薛憕，字景猷，河东汾阴人也。
曾祖弘敞，逢赫连之乱，率宗人避地襄阳。
憕早丧父，家贫。躬耕以养祖母，有暇则览文籍。
疏宕不拘，时人未之奇也。
江表取人，多以世族。
憕世无贵仕，解褐不过侍郎。既羁旅，不被擢用。
常叹曰： 岂能五十年戴帻，死一校尉，低头倾首，俯仰而向人也！ 
常郁郁不得志，每在人间，辄陵架胜达，负才使气，未尝趋世禄之门。
左中郎将京兆韦潜度谓曰： 君门地非下，身材不劣，何不裾数参吏部？ 
憕曰：  世胄蹑高位，英俊沈下寮 ，古人以为叹息，窃所未能也。 
潜度告人曰： 此年少实慷慨，但不遭时耳。 
孝昌中，杖策还洛阳。
先是憕从祖真度与族祖安都拥徐、兗归魏，其子怀俊见憕，甚相亲善。
属尔硃荣废立，怔遂还河东，止怀俊家。
不交人物，终日读书，手自抄略，将二百卷。
唯郡守元袭时相要屈，与之抗礼。
怀俊每谓曰： 汝还乡里，不营产业，不肯取妻，岂复欲南乎？ 
憕亦不介意。
普泰中，拜给事中，加伏波将军。
及齐神武起兵，憕乃东游陈、梁间，谓族人孝通曰： 高欢阻兵陵上，丧乱方始。
关中形胜之地，必有霸王据之。 
乃与孝通俱游长安。
侯莫陈悦闻之，召为行台郎，除镇远将军、步兵校尉。
及悦害贺拔岳，军人咸相庆慰。憕独谓所亲曰： 悦才略本寡，辄害良将，败亡之事，其则不远。
吾属今即为人所虏，何庆之有乎？ 
长高以憕言为然，并有忧色。
寻而周文平悦，引憕为记室参军。
武帝西迁，授征虏将军、中散大夫，封夏阳县男。
文帝即位，拜中书侍郎，加安东将军，进爵为伯。
大统四年，宣光、清徽殿初成，憕为之颂。
文帝又造二欹器：一为二仙人共持一钵，同处一盘，钵盖有山，山有香气，一仙人又持金瓶以临器上，倾水灌山，则出于瓶而注乎器，烟气通发山中，谓之仙人欹器。
一为二荷同处一盘，相去盈尺，中有莲，下垂器上，以水注荷，则出于莲而盈乎器，为凫雁蟾以饰之，谓之水芝欹器。
二盘各处一床，钵圆而床方，中有人，三才之象也。
皆置清徽殿前。形似觥而方，满而平，溢则倾。
憕各为颂。
大统初，仪制多阙。周文令憕与卢辩、檀翥等参定之。
以流离世故，不听音乐，虽幽室独处，常有戚容。
后坐事死。
