薛胄，字绍玄。少小聪明颖悟，每次读到罕见的书籍，都能通晓其中的内容。
常常慨叹注释的人不领会圣人著书的深刻含义，往往根据自己的理解进一步阐发书中的大旨。读书人听了没有不称赞的。
性情慷慨大度，立志建功立业。隋文帝杨坚继位，薛胄三次升迁，任兖州刺史。
到任后，看到狱中关押着数百名囚犯，薛胄一一审问，十来天就处理完毕，牢房内竟空无一人。
陈州有一个叫向道力的，冒充高平郡的太守，将要赴官就任。
薛胄在路上遇见了他，觉察出他不正常，准备将他留下盘问。
司马王君馥坚决劝说不要过问这件事，薛胄才放那人到高平去。
不久又后悔了，便派主簿追赶向道力。
薛胄过去的部属徐俱罗曾任海陵郡太守，原先太守的职务已被向道力骗到手，任期将满，官府和百姓都没有发觉。
徐俱罗便对王君馥说 ：向道力经朝廷恩赐被任命为太守，薛刺史怎么能怀疑他？ 
王君馥将徐俱罗的话告诉了薛胄，又态度坚决地劝阻他，薛胄大声呵斥，王君馥才住口。
薛胄果断地将向道力拘留审问，向道力害怕，交代了他冒任太守的罪行。
薛胄的明察秋毫，发奸摘伏，都和这件事一样。
当时人们都称颂他像神一样明断。先前兖州城东面的沂水和泗水两条河流交汇，向南奔流，泛滥聚集，成为一片汪洋大泽。
薛胄率领百姓积石垒堰，让河水西流，湖泽涸出，都变成良田。
又开通了水上交通，淮海一带受利颇多。百姓信赖薛胄，称这条渠为 薛公丰兖渠 。
薛胄看到天下太平无事，便派博学秀雅之士登泰山寻访古代圣迹，撰写出封禅图和有关的礼仪，呈送给朝廷。
隋文帝虚心谦让，不同意到泰山封禅。
薛胄又转任郢州刺史，卓有政绩。
他又被授予卫尉卿，转任大理卿。执法宽缓公平，被评价为胜任职守。
调迁升任刑部尚书。
其时，左仆射高赹被朝廷疏远，到王世积被朝廷处死时，又牵连到高赹，隋文帝因此想向高赹问罪。
薛胄替他辨明洗雪，想使他的冤案有个正确结论。
因此违逆了隋文帝的旨意，被加上刑具，关进监狱，过了很久才被放出。
朝廷让他到相州查核政事，博得了能臣的名声。
汉王杨谅在并州叛乱，派他的部将綦良向东进犯，进逼慈州。
刺史上官政向薛胄请求救援，薛胄畏惧杨谅勇锐的兵锋，不敢出兵抗拒。
綦良又领兵攻打薛胄，薛胄想靠计谋使敌兵退却，派亲信鲁世范劝说綦良： 天下的事情，后果很难预料。
薛胄是朝廷的大臣，去留都需要有一个恰当的处所，你何必这样攻打他呢？ 
綦良便撤兵离去，包围了黎阳。
綦良受到史祥率领的隋军的进攻，丢下军队投奔薛胄，朝廷认为薛胄怀有二心，将他锁拿交大理寺处理。
相州的官绅百姓怀念薛胄的恩德，到朝廷为他申辩的人有一百多个。
薛胄坐罪被除去名籍，发配到岭南，在道路上死去。薛聪，字延智。
为人端方正直，处世明于事理，颇有见识。善于保持自己美好的品格，不随便与人交游相处。
虽然独处一室，也终日严肃庄重，看见他的人无不肃然起敬。
薛聪博览群书，精力旺盛，超过常人。至于对古人过去的言行事迹，大多进行研究探求。
论争辩答，随口应对，更是他的长处。
父亲去世，他在墓侧建起茅庐，哭泣哀号之声，使行路人听了都感到酸楚。
兄弟间淳厚和睦，而家教却十分严厉，他的弟弟们做错了事情，也常常免不了受他的杖责，兄弟们相处十分肃穆。
不到二十岁，薛聪已被征辟为州里的主簿。
太和十五年，他脱去布衣，任著作佐郎。
当时，魏孝文帝注意在门阀世族中选用官吏，并根据出身确定官阶。
士大夫们出仕做官，最多只能享受奉朝请的待遇，薛聪一开始就被授予著作佐郎，因而被时论称颂。
以后，又升任书侍御史。他纠参弹劾朝廷中的错误行为，从不回避势族权要。孝文帝想放宽或谅解的人和事，薛聪往往据理争辩。
孝文帝常常说： 我见到薛聪，不能不感到畏惧，更何况其他人呢？ 
从此，豪门贵戚威风收敛。
他累次升迁，官至直阁将军。又兼任给事黄门侍郎、散骑常侍，直阁的职务照旧。
薛聪深为孝文帝所赏识，不但表面上用很高的礼遇对待他，而且内心里也把他当作心腹看待。
保卫皇宫的禁军，委托他来统领。
所以，孝文帝在世时，他一直兼任直阁将军。
群臣们退朝之后，薛聪经常留下来陪着孝文帝，谈论起来不分白天黑夜。
时政的得失成败，都参与运筹谋划。他常向孝文帝提出建议和批评，也大多被采纳。
他办事深沉细密，外表难测高深。
孝文帝想给他加官晋爵，他坚决推辞，不愿接受。
孝文帝也体谅他的良苦用心，对他说： 你的天赐的爵位很高，根本不是我赐给你的爵位所能使你荣耀的。 
又授予他羽林监。
孝文帝曾与朝臣们议论天下的姓氏、地理和人物，同薛聪开玩笑 ：人们都说你们薛姓是蜀地人，果真是蜀地人吗？ 
薛聪回答说： 我的远祖薛广德，世代在汉朝做官，当时人们称薛姓是汉人。
我的九世祖薛永随刘备入蜀，人们又称薛姓是蜀地人。
我现在侍奉陛下，是胡虏的薛姓而不是蜀地的薛姓。 
孝文帝听了并不生气，拍着手说： 你自可以表明不是蜀人，为什么又挖苦我呢？ 
薛聪气得摔掉手中的兵器离去，孝文帝替他辩解说 ：薛羽林监喝醉了啊。 
他被孝文帝的知遇如此厚重。
太和二十三年，薛聪跟随孝文帝南征，兼任御史中尉。
宣武帝即位，他被任为都督、齐州刺史。
为政廉明清静。死在齐州，官吏百姓为了怀念他，留下他坐的椅子以表示对他的爱戴。薛道衡，字玄卿。六岁时父亲去世，却专心致志，发奋好学。十岁时，老师为他讲解《左传》，看到子产做郑国相的功劳，他便写下《国侨赞》，很有才华，读的人都很惊奇。
以后，他的文名越来越大。
北齐的司州刺史、彭城王高氵攸任他为兵曹从事。
尚书左仆射杨对他大加赞赏，授予他奉朝请的职衔。
吏部尚书、陇西人辛术与他交谈，感叹道： 汉代才华出众的郑太还活着呀。 
河东的裴谳和他见面之后，高兴地说： 政权由中原移至河朔，我只说 关西孔子 这样的人才很难遇到了，没想到今天碰上了薛道衡啊！ 
北齐武成帝高湛即位，薛道衡兼任散骑常侍，接待了北周与南陈两国的使者。
武平初年，朝廷命他与其他学者们修订五礼，被授予尚书左外兵郎。
南陈使者傅纟宰出使北齐，薛道衡以主客郎的身份接待了他。
傅纟宰写赠诗五十韵，薛道衡与之唱和，南北两国都交口称颂。
魏收夸赞薛道衡说： 傅纟宰的诗，好比用蚯蚓钓出了大鱼啊。 
薛道衡在文林馆职，与范阳的卢思道、安平的李德林关系亲密，名声驰誉。
他又以原来的官职兼任中书省的职务，不久，任中书侍郎，又兼太子侍读。
齐后主时，他逐渐被重用，与侍中斛律孝卿一起参与朝廷大事。
薛道衡详细陈述防备北周进攻的策略，斛律孝卿却没有采用。
北齐灭亡后，周武帝授予他御史二命士。
以后回归乡里，从州主簿的职务开始，又进入朝廷任司禄上士。隋文帝杨坚做北周宰相时，薛道衡跟随元帅梁睿进攻王谦，又担任了陵州刺史。
大定年间，朝廷授予他仪同的职衔，实际担任邛州刺史。
隋文帝即位，薛道衡却因事获罪，被免去职务。
河间王杨弘向北征讨突厥，召请他负责军中文书。
归来，任内史舍人。
这一年，又兼任散骑常侍。出使陈国，他为主要使者，因而向隋文帝建议说 ：陛下您的功勋可与尧舜相比。
平定九州，天下化一，怎么能允许小小的南陈，长久存在于天纲之外？我现在奉命出使该国，请求朝廷下令他们向大隋自称为藩附国。 
隋文帝说 ：我尚且有涵养原谅他们，因而置之度外，你不要用不礼貌的言词损辱他们。 
江南一带喜好诗文篇章，陈国后主陈叔宝尤其喜欢吟诗填词，薛道衡每有诗篇问世，江南人无不吟诵传唱。
到了开皇八年隋军攻打南陈时，薛道衡被任命为淮南道行台尚书吏部郎，兼管军中的文书。
大军驻扎在长江岸边，高赹夜晚坐在军帐中，对薛道衡说 ：这次是否一定能攻克江东？请你谈谈看法。 
薛道衡说： 凡讨论大事的成败，必须先用牢不可破的道理去判断。
《禹贡》上所记载的九州，本来是当王的人所应管辖的领域。
郭璞说过 ：江东分裂称王三百年，还会与中原合在一起。 
现在南陈气数将满，以运数判断，江南必被克复，这是原因之一。
有道德的就昌盛兴隆，失去道德的就衰弱灭亡，自古以来国家的兴亡，都符合这个道理。
圣上亲躬政事，俭朴谦恭，劬劳勤勉；陈叔宝却住高屋，雕画墙，沉溺酒色。
这是江南必被克复的原因之二。
治理国家的关键，在于任用贤能。
南陈的公卿大臣，仅仅是充数而已。
提拔卑薄无德的施文庆，并委以重任；尚书令江总只会饮酒赋诗，根本不是经邦治国的人才；萧摩诃、任蛮奴是南陈的大将，仅是两个普通人罢了。
这是它必然被克复的原因之三。
我国得道而又强大，南陈失道而又弱小。
估计它的军队，不超过十万。西自巫峡，东到海滨，分散驻守则形势悬殊而力量薄弱。集中驻防又会顾此失彼。
这是南陈必然被攻克的原因之四。
席卷江南的形势已经形成，成功的关键在于不要犹豫。 
高赹听后高兴地说 ：你分析成败的形势，道理了了分明。
我本来只把你当成有才学的读书人来看待，没想到如此有文韬武略。 伐陈归来，他任吏部侍郎。
后来坐罪于选拔人才。有人弹劾他与苏威结党，有意拔举，所以被免官，流放到岭南。
晋王杨广当时在扬州，偷偷派人告诉薛道衡，让他请求走扬州这条路去岭南，然后奏请隋文帝把他留下来。
薛道衡不喜欢杨广，而采纳了汉王杨谅的建议，便走江陵道去岭南。
不久，朝廷下诏将他调回内史省任职。
晋王杨广从此对他衔恨。
然而，因为爱惜他的才干，对他十分礼貌。
以后数年，朝廷任命他为内史侍郎，又加上仪同三司的职衔。
薛道衡每构思文章，一定端坐在空室内，或者靠着墙半躺着，听到外面有人说话便发脾气。他的沉思如此专注。
文帝称赞说 ：道衡起草的文书很符合我的意思。 
然而，对他的迂阔荒诞却提出告诫。
后来，文帝对杨素、牛弘说： 道衡年纪大了，我不能再驱使他，使他尝受辛劳，应该派卫士守卫着他家的大门，让他过上安逸稳定的日子。 
于是，晋封他为上开府，赐给物品一百件。
薛道衡以自己没有功劳而推辞，隋文帝说： 你长久在朝廷内辛勤供职，国家的大事，都由你来宣布，难道不是你的功劳吗？ 
薛道衡长时间处在国家中枢机要的位置上，声望更加显著。
太子和各地封王争相与他交结，高赹、杨素对他十分推崇，因而使他的名声更大，一时无人可比。
仁寿年间，杨素专掌朝廷大事。
由于薛道衡与杨素关系密切，隋文帝不想让他长久地了解机密大事，因而，让他出任襄州总管。
薛道衡一旦被调出京城，十分悲伤和留恋，说话时不禁哽咽抽泣。
文帝也面容忧戚，说： 你已经到了迟暮之年，对朝廷实在是忠诚勤劳。我想让你将养珍摄。
现在你离开朝廷，我好象断了一只臂膀。 
于是，又赏赐他物品三百件，九环金带和衣服一套，马十匹，劝慰勉励一番将他送走。
他在襄州任上清廉简放，官吏和老百姓都怀念他的惠政。
炀帝继位，薛道衡转任潘州刺史。
一年多后，上表请求退职。
炀帝对内史侍郎虞世基说： 薛道衡将要回来，我将把秘书监的位置留给他。 
薛道衡回京城后，写了《高祖文皇帝颂》一文送给炀帝，炀帝看了很不高兴，回头对苏威说： 道衡称誉先朝，就像《诗经》中的《鱼藻》篇用来讽刺幽王啊。 
于是，只任他为司隶大夫，将要问他的罪。
薛道衡还不觉悟，司隶刺史房彦谦平常与他关系亲近，知道他一定遭受祸殃，劝他杜绝来往的客人，说话也要注意措词和语气。而薛道衡却听不进去。
恰巧朝廷讨论新的法令，久久不能决定，薛道衡对朝臣们说： 假如高赹不死，法令早已经颁布。 
有人报告给炀帝，炀帝大怒，说 ：你难道还想念高赹吗？ 
将他交给执法部门判决。
薛道衡自以为不是什么大的过错，催促宪司早日判决。
案情奏上时，希望炀帝能够赦免他，并让家里人准备酒饭招待来打听消息的客人。
等到奏上案情，炀帝却下令让他自尽。
薛道衡大感意外，没有诀别自裁。
宪司重新上奏，炀帝下令将他用绳子勒死。
他的妻子被流放到且末。
死时年七十岁，天下人都认为他冤枉。
有文集七十卷流行于世。薛憕，字景猷，河东汾阴人。
曾祖薛弘敞遭逢赫连的变乱，率领本宗族的人避居到襄阳。
薛憕早年丧父，家境贫穷，靠种田赡养祖父母和母亲，空闲时便读书。
他性格旷达，不拘小节，世人都不认为他是一位不寻常的人才。
江南用人大多注重世家大族。
薛憕家世代没有一位贵官显宦。就是有人解褐做官，也只不过是一个侍郎，因而仕途被阻，不被提拔重用。
他常常叹息说 ：我怎么能一直戴着普通人的头巾到五十岁，困死在一个小小的校尉的职务上，低眉顺眼，俯仰由人呢？ 
由于郁郁不得志，因而在别人面前往往狂妄放达，依恃才能，挥洒意气，从未登过豪族权要的大门。
左中郎将京兆韦潜度对他说： 你的门第并非卑下，自身也不低劣，为何不放下身份多去吏部拜谒几次呢？ 
薛憕说 ： 世胄蹑高位，英俊沈下僚 ，古人都为这种情况叹息，我不能这样去做啊。 
韦潜度对别人说 ：这个少年实在慷慨有为，但却没有遇上好的机会啊。 
北魏肃宗孝昌年间，薛憕驱马来到洛阳。
先是他的从祖父薛真度与同族的一位祖父辈叫薛安都的带着徐州、兖州归顺北魏，他的儿子薛怀俊来见薛憕，两人十分亲密友善。
北魏大权被尔朱荣控制，任意废立。薛憕便到河东，住在薛怀俊家里。
他不与人交往，每天读书不辍，亲手抄写，将近有二百卷。
惟有郡守元袭常常屈尊相邀，两人对等行礼。
怀俊时常对他说 ：你回到故里，不经营产业，也不肯娶妻成家，难道不是还想回到江南？ 
薛憕听了也不介意。
节闵帝普泰年间，他被任命为给事中，加伏波将军衔。
到了齐神武帝高欢起兵，薛憕便东游梁、陈之间，对族人薛孝通说 ：高欢陈兵陵上，天下便开始了动荡变乱。
关中形胜地险，一定会有强有力的人物据守。 
便同孝通一起游历长安。
侯莫陈悦听说后，请他任行台郎，授予镇远将军、步兵校尉。
等到侯莫陈悦害死贺拔岳，军人们都欢庆欣慰，薛憕却对军司傅长高说 ：陈悦本来缺少才干，动不动就谋害优秀的将领，败亡的命运不会太远。
我们不久就会被人俘虏，还有什么值得庆贺呢？ 
傅长高认为薛憕的话很有道理，并表现出忧惧的神色。
没过多久，宇文泰平定侯莫陈悦，任薛憕为记室参军。
孝武帝西迁，授予他征虏将军、中散大夫，封为夏阳县男。
西魏文帝元宝炬即位，命他为中书侍郎，加安东将军衔，晋爵为伯。
西魏文帝大统四年，宣光、清徽两座宫殿建成，薛憕为此撰文歌颂。
文帝又做了两件倾斜易覆的珍奇器物：一件为两位仙人共同捧着一只钵，同处在一个大盘子里。钵盖上雕有山，山发出香气。一个仙人又拿着金瓶置于器物上，从金瓶倒出水浇注在山上，水从瓶中流出后倾注在器物上，烟气从山中发出，叫做仙人欹器。
一件为两片荷叶同处在一只盘子里，相距一尺，中间有朵莲花，向下垂在器物上。用水注在荷叶上，则从莲花中流出而充溢在器物内。上面雕有水鸟、雁、蟾蜍以作装饰，叫做水芝欹器。
二只盘子各处在一个底座上，钵是圆的，而底座是方的，中间又铸有人，是象征天、地、人 三才 啊。
两件器物都放在清徽殿前面，器物形状与觥相似而呈方形，注满水则保持平衡，水溢出便倾斜。
薛憕又写文章予以歌颂。
大统初年，礼仪制度大多缺失，宇文泰命薛憕与卢辩、檀翥等重新修订。
他因为生活流离颠沛，所以不愿欣赏音乐。虽然独处幽室。脸上也常带着忧伤的面容。
后来因事获罪而死。
