<strong>贬误</strong>
小戏中于弈局一枰，各布五子角迟速，名蹙融。予因读《坐右方》，谓之蹙戎。又尝览王充《论衡》之言秦穆为缪（音谬），及往往见士流遇人促装必谓之曰 车马有行色 ，直台、直省者云 寓直 ，实为可笑乃录宾语甚误者，著之于此。
予太和初从事浙西赞皇公幕中，尝因与曲宴，中夜，公语及国朝词人优劣，云： 世人言灵芝无根，醴泉无源，张曲江著词也。盖取虞翻《与弟求婚书》，徒以 芝草 为 灵芝 耳。 予后偶得《虞翻集》，果如公言。开成初，予职在集贤，颇获所未见书。始览王充《论衡》，自云 充细族孤门 ，或啁之，答曰： 鸟无世凤凰，兽五种麒麟，人无祖圣贤。必当因祖有以效贤号，则甘泉有故源，而嘉禾有旧根也。 
范传正中丞举进士，省试《风过竹赋》，甚丽，为词人所讽。然为从竹之 箫 非萧艾之 萧 也。《荀子》云： 如风过萧，忽然已化。 义同 草上之风必偃 ，相传至今已为误。予读《淮南子》云： 夫播棋丸于地，圆者趣圭，方者止高，各从其所安，夫人又何上下焉。若风之过箫也，忽然感之，可以清浊应矣。 高诱注云： 清商浊宫也。 
相传云，释道钦住径山，有问道者，率尔而对，皆造宗极。刘忠州晏，尝乞心偈。令执炉而听，再三称 诸恶莫作，众善奉行 。晏曰： 此三尺童子皆知之。 钦曰： 三尺童子皆知之，百岁老人行不得。 至今以为名理。予读梁元帝《杂传》云： 晋惠末，洛中沙门耆域，盖得道者。长安人与域食于长安寺，流沙人与域食于石人前，数万里同日而见。沙门竺法行尝稽首乞言，域升高坐曰： 守口摄意，心莫犯戒。 竺语曰： 得道者当授所未听，今有八岁沙弥亦以诵之。 域笑曰： 八岁而致诵，百岁不能行。 嗟乎！人皆敬得道者，不知行即是得。 
相传云，韩晋公滉在润州，夜与从事登万岁楼。方酣，置杯不说，语左右曰： 汝听妇人哭乎？当近何所？ 对： 在某街。 诘朝，命吏捕哭者讯之，信宿狱不具。吏惧罪，守于尸侧。忽有大青蝇集其首，因发髻验之，果妇私于邻，醉其夫而钉杀之，吏以为神。吏问晋公，晋公云： 吾察其哭声疾而不悼，若强而惧者。 王充《论衡》云： 郑子产晨出，闻妇人之哭，拊仆之手而听。有间，使吏执而问之，即手杀其夫。异日，其仆问曰： 夫子何以知之？ 子产曰： 凡人于其所亲爱，知病而忧，临死而惧，已死而哀。今哭已死而惧，知其奸也。  
相传云，德宗幸东宫，太子亲割羊脾，水泽手，因以饼洁之。太子觉上色动，乃徐卷而食。司空赞皇公著《次柳氏旧闻》又云是肃宗。刘餗《传记》云： 太宗使宇文士及割肉，以饼拭手。上屡目之，士及佯不寤，徐卷而啖。 
相传云，张上客艺过十全，有果毅。因重病虚悸，每语腹中辄响，诣上客请治，曰： 此病古方所无。 良久思曰： 吾得之矣。 乃取《本草》令读之，凡历药名六七不应，因据药疗之，立愈。据刘餗《传记》，有患应病者，问医官苏澄。澄言： 无此方。吾所撰《本草》，网罗天下药可谓周。 令试读之，其人发声辄应，至某药，再三无声，过至他药，复应如初。澄因为药方，以此药为主。其病遂差。
今人云，借书、还书等，为二痴。据杜荆州书告耽云： 知汝颇欲念学，今因还车致副书，可案录受之。当别置一宅中，勿复以借人。古谚云： 有书借人为嗤，借人书送还为嗤也。  
世呼病瘦为崔家疾。据《北史》，北齐李庶无须，时人呼为天阉。博陵崔谌，暹之兄也，尝调之曰： 何不以锥刺颐作数十孔，拔左右好须者栽之。 庶曰： 持此还施贵族，艺眉有验，然后艺须。 崔家时有恶疾，故庶以此调之。俗呼滹沱河为崔家墓田。
俗好于门上画虎头，书 聻 字，谓阴刀鬼名，可息疫疠也。予读《汉旧仪》，说傩逐疫鬼，又立桃人、苇索、沧耳、虎等。 聻 为合 沧耳 也。
予在秘丘，尝见同官说，俗说楼罗，因天宝中进士有东西棚，各有声势，稍伧者多会于酒楼食毕罗，故有此语。予读梁元帝《风人辞》云： 城头网雀，楼罗人着。 则知楼罗之言，起已多时。一云： 城头网张雀，楼罗人会着。 
世说曹著轻薄才，长于题目人。常目一达官为热〈釒敖〉上猢狲，其实旧语也。《朝野佥载》云： 魏光乘好题目人。姚元之长大行急，谓之趁蛇鹳鹊。侍御史王旭短而黑丑，谓之烟薰水蛇。杨仲嗣躁率，谓之热〈釒敖〉上猢狲。 
蜀石笋街，夏中大雨，往往得杂色小珠。俗谓地当海眼，莫知其故。蜀僧惠嶷曰： 前史说蜀少城饰以金璧珠翠，桓温恶其大侈，焚之，合在此。今拾得小珠，时有孔者，得非是乎？ 予开成初读《三国典略》，梁大同中骤雨，殿前有杂色珠。梁武有喜色，虞寄因上《瑞雨颂》。梁武谓其兄荔曰： 此颂清拔，卿之士龙也。 
俗好剧语者云，昔有某氏，破产贳酒，少有醒时。其友题其门阖云： 今日饮酒醉，明日饮酒醉。 邻人读之不解，曰： 今日饮酒醉，是何等语？ 于今青衿之子，无不记者，《谈薮》云： 北齐高祖常宴群臣，酒酣，各令歌。武卫斛律丰乐歌曰： 朝亦饮酒醉，暮亦饮酒醉。日日饮酒醉，国计无取次。 帝曰： 丰乐不谄，是好人也。  
相传玄宗尝令左右提优人黄翻绰入池水中，复出，翻绰曰： 向见屈原笑臣： 尔遭逢圣明，何尔至此？  据《朝野佥载》，散乐高崔嵬善弄痴，大帝令没首水底，少顷，出而大笑，上问之，云： 臣见屈原，谓臣云： 我遇楚怀无道，汝何事亦来耶？  帝不觉惊起，赐物百段。又《北齐书》，显祖无道，内外各怀怨毒。曾有典御丞李集面谏，比帝甚于桀、纣。帝令缚致水中，沉没久之，后令引出，谓曰： 我何如桀、纣？ 集曰： 向来弥不及矣。 如此数四，集对如初。帝大笑曰： 天下有如此痴汉！方知龙逢、比干非是俊物。 遂解放之。盖事本起于此。
今人每睹栋宇巧丽，必强谓鲁般奇工也。至两都寺中，亦往往托为鲁般所造，其不稽古如此。据《朝野佥载》云： 鲁般者，肃州敦煌人，莫详年代，巧侔造化。于凉州造浮图，作木鸢，每击楔三下，乘之以归。无何，其妻有妊，父母诘之，妻具说其故。父后伺得鸢，击楔十余下乘之，遂至吴会。吴人以为妖，遂杀之。般又为木鸢乘之，遂获父尸。怨吴人杀其父，于肃州城南作一木仙人，举手指东南，吴地大旱三年。卜曰般所为也，赍物具千数谢之，般为断一手，其日吴中大雨。国初，土人尚祈祷其木仙。六国时，公输般亦为木鸢以窥宋城。 
俗说沙门杯渡入梁，武帝召之，方弈棋呼杀，阍者误听，杀之。浮休子云：梁有榼头师，高行神异，武帝敬之。常令中使召至，陛奏榼头师至，帝方棋，欲杀子一段，应声曰： 杀。 中使人遽出斩之。帝棋罢，命师入，中使曰： 向者陛下令杀，已法之矣。师临死曰： 我无罪。前生为沙弥，误锄杀一蚓，帝时为蚓，今此报也。  
予门吏陆畅，江东人，语多差误，轻薄者多加诸以为剧语。予为儿时，常听人说陆畅初娶童溪女，每旦，群婢捧匜，以银奁盛藻豆，陆不识，辄沃水服之。其友生问： 君为贵门女婿，几多乐事 陆云： 贵门礼法甚有苦者，日俾予食辣麨，殆不可过。 近览《世说新书》云： 王敦初尚公主，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上下果，食至尽。既还，婢擎金漆盘贮水，琉璃碗进藻豆，因倒著水中，既饮之，群婢莫不掩口。 
焦赣《易林·乾卦》云： 道涉多版，胡言迷蹇。泽喑且聋，莫使道通。 据梁元帝《易连山》，每卦引《归藏》斗图，立成委化。《集林》及焦赣《易林·乾卦》卦辞与赣《易林》卦辞同，盖相传误也。
予别著郑涉好为查语，每云： 天公映冢，染豆削棘，不若致余富贵。 至今以为奇语。释氏《本行经》云： 自穿藏阿逻仙言，磨棘画羽为自然义。 盖从此出也。
《续齐谐记》云： 许彦于绥安山行，遇一书生，年二十余，卧路侧，云足痛，求寄鹅笼中。彦戏言许之，书生便入笼中。笼亦不广，书生与双鹅并坐，负之不觉重。至一树下，书生乃出笼，谓彦曰： 欲薄设馔。 彦曰： 甚善。 乃于口中吐一铜盘，盘中海陆珍羞，方丈盈前。酒数行，谓彦曰： 向将一妇人相随，今欲召之。 彦曰： 甚善。 遂吐一女子，年十五六，容貌绝伦，接膝而坐。俄书生醉卧，女谓彦曰： 向窃一男子同来，欲暂呼，愿君勿言。 又吐一男子，年二十余，明恪可爱，与彦叙寒温，挥觞共饮。书生似欲觉，女复吐锦行障障书生。久而书生将觉，女又吞男子，独对彦坐。书生徐起，谓彦曰： 暂眠遂久留君，日已晚，当与君别。 还复吞此女子及诸铜盘，悉纳口中，留大铜盘与彦，曰： 无以籍意，与君相忆也。  释氏《譬喻经》云： 昔梵志作术，吐出一壶，中有女，与屏处作家室。梵志少息，女复作术，吐出一壶，中有男子，复与共卧。梵志觉，次第互吞之；柱杖而去。 余以吴均尝览此事，讶其说，以为至怪也。
相传天宝中，中岳道士顾玄绩尝怀金游市中。历数年，忽遇一人，强登旗亭，扛壶尽醉。日与之熟，一年中输数百金。其人疑有为，拜请所欲。玄绩笑曰： 予烧金丹八转矣，要一人相守，忍一夕不言，则济吾事。予察君神静有胆气，将烦君一夕之劳。或药成，相与期于太清也。 其人曰： 死不足酬德，何至是也。 遂随入中岳。上峰险绝，岩中有丹灶盆，乳泉滴沥，乱松闭景。玄绩取干饭食之，即日上章封罡。及暮，授其一板云： 可击此知更，五更当有人来此，慎勿与言也。 其人曰： 如约。 至五更，忽有数铁骑呵之曰避，其人不动。有顷，若王者，仪卫甚盛，问： 汝何不避？ 令左右斩之。其人如梦，遂生于大贾家。及长成，思玄绩不言之戒。父母为娶，有三子。忽一日，妻泣： 君竟不言，我何用男女为！ 遂次第杀其子。其人失声，豁然梦觉，鼎破如震，丹已飞矣。释玄奘《西域记》云： 中天婆罗痆斯国鹿野东有一涸池，名救命，亦曰烈士。昔有隐者于池侧结庵，能令人畜代形，瓦砾为金银，未能飞腾诸天，遂筑坛作法，求一烈士。旷岁不获。后遇一人于城中，乃与同游。至池侧，赠以金银五百，谓曰： 尽当来取。 如此数返，烈士屡求效命，隐者曰： 祈君终夕不言。 烈士曰： 死尽不惮，岂徒一夕屏息乎！ 于是令烈士执刀立于坛侧，隐者按剑念咒。将晓，烈士忽大呼空中火下，隐者疾引此人入池。良久出，语其违约，烈士云： 夜分后惛然若梦，见昔事主躬来慰谕，忍不交言，怒而见害，托生南天婆罗门家住胎，备尝艰苦，每思恩德，未尝出声。及娶生子，丧父母，亦不语。年六十五，妻忽怒，手剑提其子： 若不言，杀尔子。 我自念已隔一生，年及衰朽，唯止此子，应遽止妻，不觉发此声耳。 隐者曰： 此魔所为，吾过矣。 烈士惭忿而死。 盖传此之误，遂为中岳道士。
相传云，一公初谒华严，严命坐，顷曰： 尔看吾心在何所？ 一公曰： 师驰白马过寺门矣。 又问之，一公曰： 危乎！师何为处乎刹末也？ 华严曰： 聪明果不虚，试复观我。 一公良久，泚颡，面洞赤，作礼曰： 师得无入普贤地乎？ 集贤校理郑符云： 柳中庸善《易》，尝诣普寂公。公曰： 筮吾心所在也。 柳云： 和尚心在前檐第七题。 复问之，在某处。寂曰： 万物无逃于数也，吾将逃矣，尝试测之。 柳久之瞿然曰： 至矣。寂然不动，吾无得而知矣。  又诜禅师本传云： 日照三藏诣诜，诜不迎接，直责之曰： 僧何为俗入嚣湫处？ 诜微瞚，亦不答。又云： 夫立不可过人头，岂容摽身鸟外？ 诜曰： 吾前心于市，后心刹末。三藏果聪明者，且复我。 日照乃弹指数十，曰： 是境空寂，诸佛从自出也。  予按《列子》曰： 有神巫自齐而来，处于郑，命曰季咸。列子见之心醉，以告壶丘子。壶丘子曰： 尝试与来，以吾示之。 明日，列子与见壶丘子。壶丘子曰： 向吾示之以地文，殆见吾杜德机也。 尝又与来，列子又与见壶丘子。壶丘子曰： 向吾示之以天壤。 列子明日又与见壶丘子，出曰： 子之先生不齐，吾无得而相焉。吾示之以太冲莫朕。 尝又与来，明日又与之见壶丘子，立未定，失而走。壶丘子曰： 吾与之虚而猗移，因以为方靡，因以为流波，故逃也。  予谓诸说悉互窜是事也。如晋时有人百掷百卢，王衍曰： 后掷似前掷矣。 盖取于《列子》均后于前之义，当时人闻以为名言。人之易欺，多如此类也。
相传江淮间有驿，俗呼露筋。尝有人醉止其处，一夕，白鸟蛄嘬，血滴筋露而死。据江德藻《聘北道记》云： 自邵伯棣三十六里，至鹿筋。梁先有逻。此处足白鸟，故老云有鹿过此，一夕为蚊所食，至晓见筋，因以为名。 
昆明池中有冢，俗号浑子。相传昔居民有子名浑子者，尝违父语，若东则西，若水则火。病且死，欲葬于陵屯处，矫谓曰： 我死，必葬于水中。 及死，浑泣曰： 我今日不可更违父命。 遂葬于此。据盛弘之《荆州记》云： 固城临洱水，洱水之北岸有五女墩。西汉时，有人葬洱，墓将为水所坏。其人有五女，共创此墩，以防其墓。 又云： 一女嫁阴县很子，子家赀万金，自少及长，不从父言。临死，意欲葬山上，恐子不从，乃言必葬我于渚下碛上。很子曰： 我由来不听父教，今当从此一语。 遂尽散家财，作石冢，以土绕之，遂成一洲，长数步。元康中，始为水所坏。今余石成半榻许，数百枚，聚在水中。 
今军中将射鹿，往往射棚上亦画鹿。李绩封君义《聘梁记》曰： 梁主客贺季指马上立射，嗟美其工。绘曰： 养由百中，楚恭以为辱。 季不能对。又有步从射版，版记射的，中者甚多。绘曰： 那得不射獐？ 季曰： 上好生行善，散不为獐形。  自獐而鹿，亦不差也。
今言枭镜者，往往谓璧间蛛为镜，见其形规而匾，伏子，必为子所食也。《西汉》： 春祠黄帝，用一枭破镜。 以枭食母，故五月五日作枭羹也。破镜食父，如貙虎眼。黄帝欲绝其类，故百物皆用之。傅玄赋云： 荐祠破镜，膳用一枭。 
《朝野佥载》云： 隋末，有昝君谟善射。闭目而射，应口而中，云志其目则中目，志其口则中口。有王灵智学射于谟，以为曲尽其妙，欲射杀谟，独擅其美。谟执一短刀，箭来辄截之。唯有一矢，谟张口承之，遂啮其镝。笑曰： 学射三年，未教汝啮镞法。  《列子》云： 甘蝇，古之善射者。弟子名飞卫，巧过于师。纪昌又学射于飞卫，以蒸（一作徵）角之弧，朔蓬之竿，射贯虱心。既尽飞卫之术，计天下敌己者一人而已，乃谋杀飞卫。相遇于野，二人交射，矢锋相触，坠地而尘不扬。飞卫之矢先穷，纪遣一矢，既发，飞卫以棘刺之端、搏之而无差焉。于是二子泣而投弓，请为父子。刻臂以誓，不得告术于人 《孟子》曰： 逢蒙学射于羿，尽羿之道，唯羿为愈己，于是杀羿 
予未亏齿时，尝闻亲故说，张芬中丞在韦南康皋幕中，有一客于宴席上，以筹碗中绿豆击蝇，十不失一，一坐惊笑。芬曰： 无费吾豆。 遂指起蝇，拈其后脚，略无脱者。又能拳上倒碗（一作枕，非），走十间地不落。《朝野佥载》云： 伪周滕州录事参军袁思中，平之子，能于刀子锋杪倒箸挥蝇起，拈其后脚，百不失一 
士林间多呼殿榱桷护雀网为罘罳，其浅误也如此。《礼记》曰： 疏屏，天子之庙饰。 郑注云： 屏谓之树，今罘罳也。列之为云气虫兽，如今之阙。 张揖《广雅》曰： 复思谓之屏。 刘熙《释名》曰： 罘罳在门外。罘，复也。臣将入请事，此复重思。 《西汉》： 文帝七年，未央宫东阙罘罳灾。罘罳在外，诸侯之象。后果七国举兵。 又： 王莽性好时日小数，遣使坏渭陵、延陵园门罘罳，曰： 使民无复思汉也。  鱼豢《魏略》曰： 黄初三年，筑诸门阙外罘罳。 予自筮仕己来，凡见缙绅数十人，皆谬言枭镜、罘罳事。
世说蓐泥为窠，声多稍小者谓之汉燕。陶胜力注《本草》云： 紫胸、轻小者是越燕。胸斑黑、声大者是胡燕，其作巢喜长。越巢不入药用。 越于汉，亦小差耳。
予数见还往说，天后时，有献三足乌，左右或言一足伪耳。天后笑曰： 但史册书之，安用察其真伪乎 《唐书》云： 天授元年，有进三足乌，天后以为周室嘉瑞。睿宗云： 乌前足伪。 天后不悦。须臾，一足坠地。 
世说挽歌起于田横，为横死，从者不敢大哭，为歌以寄哀也。挚虞《初礼（一曰 新礼 ）议》： 挽歌出于汉武帝，役人劳苦，哥声哀切，遂以送终，非古制也。 工部郎中严厚本云： 挽歌其来久矣。据《左氏传》，公会吴子伐齐，将战，公孙夏命其徒歌《虞殡》，示必死也。 予近读《庄子》曰： 绋讴于所生，必于斥苦。 司马彪注云： 绋，读曰拂，引柩索。讴，挽歌。斥，疏缓。苦，急促。言引绋讴者，为人用力也。 
旧言藏钩起于钩弋，盖依辛氏《三秦记》云： 汉武钩弋夫人手拳，时人效之，目为藏钩也。 《列子》云： 瓦抠者巧，钩抠者惮，黄金抠者昏。 殷敬顺敬训曰： 抠与抠同。众人分曹，手藏物，探取之。又令藏钩剩一人则来往于两朋，谓之饿鸱。 《风土记》曰： 藏钩之戏，分二曹，以校胜负，若人耦则敌对，若奇则使一人为游附，或属上曹，或属下曹，名为飞鸟。 又今为此戏，必于正月。据《风土记》，在腊祭后也。庾阐《藏钩赋序》云： 予以腊后，命中外以行钩为戏矣。 
世说云弹棋起自魏室，妆奁戏也。《典论》云： 予于他戏弄之事，少所喜，唯弹棋略尽其巧。京师有马合乡侯、东方世安、张公子，恨不与数子对。 不起于魏室明矣。今弹棋用棋二十四，以色别贵贱，棋绝后一豆。《座右方》云： 白黑各六棋，依六博棋形（一云 依大棋形 ）。颇似枕状。又魏戏法，先立一棋于局中，斗余者，思白黑围绕之，十八筹成都。 
《梁职仪》曰： 八座尚书以紫纱裹手版，垂白丝于首如笔。 《通志》曰： 今录仆射、尚书手版，以紫皮裹之，名曰笏。梁中世已来，唯八座尚书执笏者，白笔缀头，以紫纱囊之，其余公卿但执手版。今人相传云，陈希烈不便税笏，骑马以帛裹，令左右执之。李右座见云： 便为将来故事，甚失之矣。  
今人谓丑为貌寝，误矣。《魏志》曰： 刘表以王粲貌侵，体通说，不甚重之 。一云 貌寝，体通说，甚重之， 注云： 侵，貌不足也。 
予太和末，因弟生日，观杂戏。有市人小说呼 扁鹊 作 褊鹊 ，字上声，予令座客任道升字正之。市人言，二十年前，尝于上都斋会设此，有一秀才甚赏某呼 扁 字与 褊 同声，云世人皆误。予意其饰非，大笑之。近读甄立言《本草音义》引曹宪云： 扁，布典反。今步典，非也。案扁鹊姓秦，字越人。扁县郡属渤海。 
今六博齿采妓乘，乘字去声呼，无齿曰乘。据《博塞经》云： 无齿为绳，三齿为杂绳。今樗蒲塞行十一字。 据《晋书》，刘毅与宋祖、诸葛长民等东府聚戏，并合大掷，判应至数百万，余人并黑犊已还，毅后掷得雉。
今阁门有宫人垂帛引百寮，或云自则天，或言因后魏。据《开元礼疏》曰： 晋康献褚后临朝不坐，则宫人传百寮拜。有虏中使者见之，归国遂行此礼。时礼乐尽在江南，北方举动法之。周、隋相沿，国家承之不改 
侍中，西汉秩甚卑，若今千牛官。举中者，皆禁中。言中严，谓天子已被冕服，不敢斥，故言中也。今侍中品秩与汉殊绝，犹奏中严外办，非也。
《礼》：婚礼必用昏，以其阳往而阴来也。今行礼于晓；祭，质明行事，今俗祭先又用昏，谬之大者矣。夫宫中祭邪魅及葬窳则用昏。又，今士大夫家昏礼露施帐，谓之入帐。新妇乘鞍，悉北朝余风也。《聘北道记》云： 北方婚礼必用青布幔为屋，谓之青庐。于此交拜，迎新妇。夫家百余人挟车俱呼曰： 新妇子。 催出来。其声不绝，登车乃止。今之催妆是也。以竹杖打婿为戏，乃有大委顿者。 江德藻记此为异，明南朝无此礼也。至于奠雁曰鹅，税缨曰合髻，见烛举乐，铺母卺童，其礼太紊，杂求诸野。
今之士大夫丧妻，往往杖竹甚长，谓之过头杖。据《礼》，父在，适子妻丧，不杖。众子则杖。据《礼》，彼以父服我，我以母服报之。杖同削杖也。
