古文：秦后子来奔，赵文子见之，问曰： 秦君道乎？ 
现代文：秦后子出奔到晋国，赵文子见到他，问道： 秦国的国君有道吗？ 

古文：对曰： 不识 。
现代文：后子回答说： 不知道。 

古文：文子曰： 公子辱于敝邑，必避不道也。 
现代文：文子说： 公子屈尊来到敝地，一定是为了避开无道之君吧！ 

古文：对曰： 有焉。 
现代文：后子回答： 有那么一回事。 

古文：文子曰： 犹可以久乎？ 
现代文：文子说： 秦国还能维持多久呢？ 

古文：对曰： 鍼闻之，国无道而年谷和熟，鲜不五稔 。
现代文：后子回答说： 我听说，国君无道而能五谷丰登的，至少可以维持五年。 

古文：文子视日曰： 朝夕不相及，谁能俟五！ 
现代文：文子看着太阳的影子说： 早晨到不了晚上，谁还能等待五年呢！ 

古文：文子出，后子谓其徒曰： 赵孟将死矣！
现代文：文子出去后，后子对他的随从说： 赵孟快要死了！

古文：夫君子宽惠以恤后，犹恐不济。
现代文：君子宽和惠爱而忧念将来，还恐怕不能成功。

古文：今赵孟相晋国，以主诸侯之盟，思长世之德，历远年之数，犹惧不终其身，今忨日而㵣岁，怠偷甚矣，非死逮之，必有大咎。 
现代文：现在赵孟辅佐晋国，主持各国诸侯的会盟，思考如何才能建立长久的功德，使它能经历长远的年代，还怕不能很好地度过一生；如今他旷废时日，懈怠苟且够厉害了，如果不是死亡降临，必然有大难临头。 

古文：冬，赵文子卒。
现代文：到了冬天，赵文子便死了。

