十三年春季，叔弓率领军队包围了费地。
夏季四月，楚国公子比从晋国回到楚国，在乾谿杀掉了楚国国君。
楚国公子弃杀掉了公子比。
秋季，昭公与刘子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在平丘会见。
八月甲戌日，在平丘结盟。
昭公不与各诸侯结盟。
晋国人拘捕了季孙意如回到晋国。
昭公从平丘回来。
蔡侯回到蔡国。
陈侯回到陈国。
冬季十月，安葬蔡灵公。
昭公去到晋国，到达河地又回来了。
吴国灭掉州来。
十三年春季，叔弓包围费地，没有攻下，被击败。
季平子发怒，命令接见城外的费地人，就抓住他们作为囚犯。
冶区夫说 不对。
如果接见费地人，受冻的给他们衣服，受饿的给他们饭吃，做他们的好主子，供应他们所缺乏的东西，费地人前来就会像回家一样，南氏就要灭亡了。
百姓将要背叛他，谁跟他住在围城里？
如果用威严使他们害怕，用愤怒使他们畏惧，百姓讨厌而背叛您，这是为他招聚了百姓。
如果诸侯都这样，费地人没有地方可去，他们不亲近南氏，还会到哪里去呢？ 
平子听从了他的意见，费地人背叛了南氏。
当楚灵王做令尹的时候，杀了大司马薳掩并占取了他的家财。
等到即位以后，夺取了薳居的土田。
把许地的人迁走而以许围作为人质。
蔡洧受到楚灵王的宠信，楚灵王灭亡蔡国的时候，他的父亲死在这次战争中，楚灵王派他参与守卫国都的任务然后灵王出发到乾谿。
申地的盟会，越大夫受到侮辱。
楚灵王夺取了鬬韦龟的封邑中犫，又夺取了成然的封邑，而让他做郊区大夫。
蔓成然以前事奉蔡公。
所以薳氏的亲族和薳居、许围、蔡洧、蔓成然，都是楚王不加礼遇的人。
凭借着那些丧失职位的人的亲族，诱导越大夫常寿过发动叛乱，包围固城，攻下息舟，筑城而住在里面。
观起死的时候，他儿子从在蔡地，事奉朝吴，说： 现在还不恢复蔡国，蔡国将永远被灭亡了。
我请求试一下。 
用蔡公的名义召回子干、子皙，到达郊区，就把真像告诉了他们，强迫与他们结盟，进而入侵蔡地。
蔡公正要吃饭，见到这种情况就逃走了。
观从让子干吃饭，挖坑，杀牲口，把盟书放在牲口上，然后让他赶快走。
观从自己对蔡地人公开宣布说： 蔡公召见这两个人，准备送到楚国，和他们结盟以后已经把他们派出去了，而且准备带领军队跟上去。 
蔡地人聚集起来，准备抓住观从。
观从解释说： 失去了贼人，组成了军队，杀我，有什么好处？ 
蔡地人就放了他。
朝吴说： 您几位如果想为楚王而死去或者逃亡，那就应当不听蔡公的，以等待事情的成败。
如果要求安定，那就应当赞成他，以成就他的愿望。
而且要是违背上官，你们将到哪里去呢？ 大家说： 赞成他！ 
就奉事蔡公，召见子干、子皙两个人而在邓地会盟，依赖陈地人和蔡地人复国的心愿达到自己的目的。
楚国的公子比、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡国的朝吴率领陈、蔡、不羹、许、叶等地的军队，依靠四族的族人，进入楚国。
到达郊区，陈地人、蔡地人想要宣扬名声，所以请求筑起壁垒。
蔡公知道了，说： 我们的行动必须迅速，而且役人已经很疲劳了，编成篱笆就行了。 
于是就用篱笆围起军营。
蔡公派须务牟和史猈先进入国都，靠着太子亲近的官杀了太子禄和公子罢敌。
公子比做了楚王，公子黑肱做了令尹，驻扎在鱼陂。
公子弃疾做了司马，先清除王宫，派观从到乾谿和那里的军队联系，乘机告诉他们所发生的情况，同时说： 先回去的可以恢复禄位资财，后回去的受割鼻子的重刑。 
楚灵王的军队到达訾梁就溃散了。
楚灵王听到公子们的死讯，自己摔到车下，说： 别人爱他的儿子，也像我一样吗？ 
侍者说： 还有超过的。小人年老而没有儿子，自己知道会被挤到沟壑里去的。 
楚灵王说： 我杀死别人的儿子很多了，能够不到这一步吗？ 
右尹子革说： 请在国都郊外等待，听从国内人们的选择。 
楚灵王说： 大众的愤怒不可触犯。 
子革说： 也许可以去到大的都邑，然后向诸侯请求出兵。 
楚灵王说： 都背叛了。 
子革说： 也许可以逃亡到诸侯那里，听从大国为君王的安排。 
楚灵王说： 好运气不会再来，只是自取侮辱而已。 
子革于是离开了楚灵王而回到楚国去。楚王沿汉水而下，打算到鄢地去。
芋尹无宇的儿子申亥说： 我父亲再次触犯王命，君王没有诛戮，还有比这更大的恩惠吗？
对国君不能忍心，恩惠不能丢弃，我还是跟着君王。 
就去寻找楚灵王，在棘门前遇到楚灵王便一起回来。
夏季，五月二十五日，楚灵王在芋尹申亥家上吊死了。
申亥把两个女儿作为人殉而安葬了楚灵王。
观从对子干说： 如果不杀死弃疾，虽然得到国家，还会受到灾祸。 
子干说： 我不忍心啊。 
观从说： 别人会对您忍心的，我不忍心等待了。 
于是就走了。
都城里常常有人夜里惊叫说： 君王进来了！ 
十七日夜里，弃疾派人走遍各处喊叫说： 君王到了！ 
都城里的人们大为惊恐。
让蔓成然跑去报告子干、子皙说： 君王到了，都城里的人杀了您的司马弃疾，就要杀来了。
您如果早一点自己打主意，可以不受侮辱。
众怒好像水火，没有法子可以想了。 
又有喊叫着跑来的人，说： 大伙都来到了！ 
子干他们两个人都自杀了。
十八日，弃疾即位，改名为熊居。
把子干安葬在訾地，称之为訾敖。
杀死一个囚犯，穿上国王的衣服，却让尸体在汉水中漂流，只得收尸安葬，来安定国内的人心。
让子旗担任令尹。
楚军从徐国回来，吴军在豫章打败楚军，俘虏了他们的五个将领。
楚平王重建陈、蔡两国，让迁移出去的人回来，给有功之臣赏赐财物，取消苛政，赦免罪人，举拔被废弃的官员。
召见观从，楚平王说： 你所要求的都可以答应。 
观从说： 下臣的祖先是卜尹的助手。 
于是就让他做了卜尹。
楚平王派枝如子躬到郑国聘问，同时交还犫地、栎地的土田。
聘问结束，并没有交还。
郑国人请求说： 听道路传闻，打算把犫地、栎地赐给寡君，谨敢请命。 
枝如子躬说： 下臣没有听到这样的命令。 
回国复命以后，楚平王问起归还犫地、栎地的事，枝如子躬脱去上衣谢罪说： 臣有错，违背了王命，没有交还。 
楚平王拉着他的手，说： 您不要归罪自己！
先回去罢，我以后有事，还是会告诉您的。 
过了几年，芋尹申亥把楚灵王的棺材所在报告平王，于是就改葬灵王。
当初，楚灵王占卜说： 我希望能得到天下！ 
结果不吉利。灵王把龟甲扔在地上，责骂上天说： 这一点点好处都不给我，我一定要自己争取。 
百姓担心灵王的欲望不能满足，所以参加动乱好像回家一样。
当初，楚共王没有嫡长子，有五个宠爱的儿子，不知道应该立谁。
于是就遍祭名山大川的神明，祈祷说： 请求神灵在五个人中选择，让他主持国家。 
于是就把玉璧展示给名山大川的神明，说： 正对着玉璧下拜的，是神明所立的，谁敢违背？ 
祭祀完毕，就和巴姬秘密地把玉璧埋在祖庙的院子里，让这五个人斋戒，然后按长幼次序下拜。
康王两脚跨在玉璧上，灵王的胳臂放在玉璧上，子干、子皙都离璧很远。
平王还小，由别人抱了进来，两次下拜都压在璧纽上。
鬬韦龟把成然嘱托给平王，而且说： 抛弃礼义而违背天命，楚国大概危险了。 
子干回国，韩宣子向叔向询问说： 子干可能会成功吧？ 
叔向回答说： 很难。 
韩宣子说： 人们有共同的憎恶而互相需求，好像商人一样，有什么难的？ 
叔向回答说： 没有人和他有共同的爱好，谁会和他有共同的憎恶？
得到国家有五条难处：有了显贵的身分而没有贤人，这是第一条；有了贤人而没有内应，这是第二条；有了内应而没有谋略，这是第三条；有了谋略而没有百姓，这是第四条；有了百姓而没有德行，这是第五条。
子干在晋国十三年了，晋国、楚国跟从他的人，没有听说有知名之士，可以说没有贤人。
族人被消灭，亲人背叛，可以说没有内应，没有空子而轻举妄动，可以说没有谋略。
在外边作客一辈子，可以说没有百姓。
流亡在外没有怀念他的像征，可以说没有德行。
楚王虽暴虐却不忌刻，楚国如果以子干为国君，关系到这五条难处而杀死原来的国君，谁能帮助他成功？
享有楚国的，恐怕是弃疾吧！
统治着陈、蔡两地，方城山以外也归属于他。
烦杂和邪恶的事情没有发生，盗贼潜伏隐藏，虽然有私欲而不违背礼仪，百姓没有怨恨之心。
先代神明任命他，国民相信他。羋姓发生动乱，必然就是小儿子立为国君，这是楚国的常例。
得到神灵的保佑，这是一；拥有百姓，这是二；具有美德，这是三；受宠又显贵，这是四；所居地位符合常例，这是五。
有五条利益来除掉五条难处，谁能够伤害他？
子干的官职，不过是右尹；数他的地位，不过是庶子；论起神明所命令的，那又远离了玉璧。
他的显贵丧失了，他的宠信丢掉了。百姓没有怀念他的。国内没有亲附他的，将凭什么立为国君？ 
韩宣子说： 齐桓公、晋文公不也是这样吗？ 
叔向回答说： 齐桓公，是卫姬的儿子，僖公宠爱他。
有鲍叔牙、宾须无、隰朋作为辅助，有莒国、卫国作为外援，有国氏、高氏作为内应。
从善好像流水一样行动迅速，不贪财货，不放纵私欲，施舍不知疲倦，求善不厌其烦。由于这样而享有国家，不也是合适的吗？
至于我们的先君文公，是狐季姬的儿子，献公宠爱他。
喜欢学习而专心一志，生下来十七年，得到了五个人才。
有先大夫子馀，予犯作为心腹，有魏犫、贾佗作为左右手，有齐国、宋国、秦国、楚国作为外援，有栾氏、郤氏、狐氏、先氏作为内应，逃亡在外十九年，意志坚定。
惠公、怀公丢弃百姓，百姓都跟着文公。
献公没有别的亲人，百姓没有别的希望。上天正在保佑晋国，将会用谁来代替晋文公？
这两位国君，和子干不同。
共王还有受宠的儿子，国内还有高深莫测的君主。
对百姓没有施予，在外边没有援助。离开晋国没有人送行，回到楚国没有人迎接，凭什么希望享有楚国？ 
晋国落成了虒祁宫，诸侯前去朝见而回去的都对晋国有了二心。
为了占取郠地的缘故，晋国打算带领诸侯前来讨伐。
叔向说： 不能不向诸侯显示一下威力。 
于是就召集全体诸侯会见，而且告诉吴国。
秋季，晋昭公到良地打算会见吴王，水路不通，吴王辞谢不来，晋昭公就回去了。
七月二十九日，在邾国南部检阅军队。
装载有甲士的战车四千辆。羊舌鲋代理司马，就在平丘会合诸侯。
子产、子太叔辅助郑定公参加会见，子产带了帷布、幕布各九张出发，子太叔带了各四十张，不久又后悔，每住宿一次，就减少一些帷幕。
等到达会见的地方，也和子产的一样了。
停驻在卫国境内，羊舌鲋向卫国索取财货，放纵手下砍柴草的人捣乱。
卫国人派屠伯送给叔向羹汤和一箧锦缎，说： 诸侯事奉晋国，不敢怀有二心，何况在君王的房檐下，哪里敢有别的念头？
砍柴的人和过去不大一样，谨敢请您阻止他们。 
叔向接受了羹汤退回了锦缎，说： 晋国有一个羊舌鲋，贪求财货没有满足，也将要及于祸难了。
为了这次的事情，您如果以君王的命令赐给他锦缎，事情就了结了。 
客人照办，还没有退出去，羊舌鲋就下令禁止砍柴草人的捣乱。
晋国人要重温过去的盟约，齐国人不同意。
晋昭公派叔向告诉刘献公说： 齐国人不肯结盟，怎么办？ 
刘献公回答说： 结盟是用来表示信用的，君王如果有信用，诸侯又没有二心，担什么心？
用文辞向它报告，用武力对他监督，虽然齐国不同意，君王的功绩就很多了。
天子的卿士请求带领天子的军队， 大车十辆，在前面开路 ，早晚只听凭君王决定。 
叔向告诉齐国，说： 诸侯请求结盟，已经在这里了。
现在君王以不结盟为有利，寡君以此作为请求。 
齐国人回答说： 诸侯讨伐三心二意的国家，这才需要重温过去的盟约。
如果都能听从命令，哪里需要重温旧盟？ 
叔向说： 国家的衰败，有了事情而没有贡赋，事情就不能正常。
有了贡赋而没有礼节，正常会失去上下的次序。
有了礼仪而没有威严，虽有次序也不能恭敬。
有了威严而不能显著，虽有恭敬也不能昭告神明。
不能昭告神明而失去了恭敬，各种事务没有结果，这就是国家败亡的原因。
因此明王的制度，让诸侯每年聘问以记住自己的职责。每隔三年朝觐一次以演习礼仪，再次朝觐而诸侯会见以表现威严，再次会见而结盟以显示信义。
在友好中记住自己的职责，用等级次序来演习礼仪，向百姓表现威严，向神明显示信义。从古以来，也许并没有缺失。
存亡之道，常常由这里开始。
晋国按照礼仪而主持结盟，惟恐不能办好，谨奉结盟的牺牲而展布于君王之前，以求得事情的良好结果。
君王说 我一定要废除它 ，何必结盟呢？
请君王考虑一下。寡君听到命令了。 
齐国人恐惧，回答说： 小国说了话，大国加以决断，岂敢不听从？
已经知道了你们的意思，我们会恭恭敬敬地前去，时间迟早听任君王的决定。 
叔向说： 诸侯对晋国有嫌隙了，不能不向他们显示一下威力。 
八月初四日，检阅军队，建立旌旗而不加飘带。
初五日，又加上飘带。
诸侯都感到畏惧。
邾人、莒人向晋国控诉说： 鲁国经常进攻我国，我国快要灭亡了。
我国不能进贡财礼，是由于鲁国的缘故。 
晋昭公不接见鲁昭公，派叔向前来辞谢说： 诸侯将要在初七日结盟，寡君知道不能事奉君王了，请君王不必劳驾。 
子服惠伯回答说： 君王听信蛮夷的控诉，断绝兄弟国家的关系，丢弃周公的后代，也只能由得君王。
你们的意见，我们已经知道了。 
叔向说： 寡君有装载甲士的战车四千辆在那里，即使不按常道办事，也必然是可怕的了。
何况按照常道，还有谁能抵挡？
牛虽然瘦，压在小猪身上，难道怕小猪不死？
对南蒯、子仲的忧虑，难道可以忘记吗？
如果凭着晋国的大众，使用诸侯的军队，依靠邾国、莒国、杞国、鄫国的愤怒，来讨伐鲁国的罪过，利用你们对两个人的忧虑，什么要求得不到？ 
鲁国人害怕了，就听从了命令。
初七日，诸侯在平丘一起会盟，这是由于齐国顺服了。
命令诸侯在中午到达盟会地点。
初六日，朝见晋国完毕。
子产命令外仆赶紧在盟会的地方搭起帐篷，子太叔阻拦仆人，让他们等第二天再搭。
到晚上，子产听说他们还没有搭起帐篷，就派他们赶紧去，到那里已经没有地方可以搭帐篷了。
等到结盟的时候，子产争论进贡物品的轻重次序，说： 从前天子确定进贡物品的次序，轻重是根据地位排列的。地位尊贵，贡赋就重，这是周朝的制度，地位低下而贡赋重的，这是距天子附近的小国。
郑伯，是男服。
让我们按照公侯的贡赋标准，恐怕不能足数供应的，谨敢以此作为请求。
诸侯之间应当休息甲兵，从事于友好。
使者催问贡税的命令，没有一个月不来到。
贡赋没有个限度，小国不能满足要求而有所缺少，这就是得罪的原因。
诸侯重温旧盟，这是为了使小国得以生存。
贡赋没有个限制，灭亡的日子将会马上到来。决定存亡的规定，就在今天了。 
从中午开始争论，直到晚上，晋国人同意了。
结盟以后，子太叔责备子产说： 诸侯如果来讨伐，难道可以轻易地对待吗？ 
子产说： 晋国的政事出于很多家族，他们不能一心一意，苟且偷安还来不及，哪里来得及讨伐别人？
国家不和别国竞争，也就会遭到欺凌，还成个什么国家？ 
鲁昭公不参加结盟。
晋国人逮捕了季孙意如，用幕布遮住他，让狄人看守。
司铎射怀里藏了锦，捧着用壶盛着的冰水，悄悄地爬过去。
看守人阻止他，就把锦送给看守人，然后进去。
晋国人带了季孙回到晋国，子服湫跟随前去。
子产回国，没有到达，听说子皮死了，号哭，说： 我完了！没有人帮我做好事了。只有他老人家了解我。 
孔子认为： 子产在这次盟会中，足以成为国家的柱石了。
《诗》说： 是君子欢乐，他是国家和家族的柱石。 
子产是君子中追求欢乐的人。 
又说： 会合诸侯，制定贡赋的限度，这就是礼。 
鲜虞人听说晋国军队全部出动，可是并不在边境警戒，而且不修治武备。
晋国的荀吴从著雍带领上军侵袭鲜虞，到达中人，驱使冲车和鲜虞人争逐，大获全胜然后回国。
楚国灭亡蔡国的时候，楚灵王把许国、胡国、沈国、道地、房地、申地的人迁到楚国国内。
楚平王即位，在封了陈国、蔡国以后，就都让他们迁回去，这是合于礼的。
使隐太子的儿子庐回到蔡国，这是合于礼的。
使悼太子的儿子吴回到陈国，这是合于礼的。
冬季，十月，安葬蔡灵公，这是合于礼的。
鲁昭公到晋国去。
荀吴对韩宣子说： 诸侯互相朝见，这是由于重温过去的友好。
抓了他们的大夫而朝见他们的国君，这是不友好的，不如辞谢他。 
于是就派士景伯在黄河边上辞谢昭公。
吴国灭亡州来，令尹子期请求进攻吴国。
楚王不答应，说： 我没有安抚百姓，没有事奉鬼神，没有修缮防御设备，没有安定国家和家族，在这种情况下去使用百姓的力量，失败了来不及后悔。
州来在吴国，就像在楚国一样。
您姑且等着吧。 
季孙还在晋国，子服惠伯私下对中行穆子说： 鲁国事奉晋国，凭什么不如夷人的小国？
鲁国，是兄弟，国土面积还很大，你们所规定的进贡物品都能具备。
如果为了夷人而抛弃鲁国，让鲁国事奉齐国、楚国，对晋国有什么好处？
亲近兄弟国家，赞助版图大的国家，奖赏能供给的国家，惩罚不供给的国家，这才是作为盟主的态度。
您还是考虑一下！
俗话说： 一个臣子要有两个主人。 
我们难道没有大国可以去奉事了？ 
穆子告诉韩宣子，而且说： 楚国灭亡陈、蔡，我们不能救援，反而为了夷人抓了亲人，这有什么用？ 
于是就把季孙放回去。
惠伯说： 寡君不知道自己的罪过，会合诸侯而抓了他的元老。
如果有罪，可以奉命而死。
如果说没有罪而加恩赦免他，诸侯没有听到，这是逃避命令，这怎么算是赦免呢？
请求赐给恩惠在盟会上赦免。 
韩宣子担心这件事，对叔向说： 您能让季孙回去吗？ 
叔向回答说： 我办不到。
鲋是能办得到的。 
于是就让叔鱼去。
叔鱼进见季孙，说： 从前鲋得罪了晋国国君，自己到了鲁国，如果不是武子的恩赐，不能到今天。
即使老骨头已经回到晋国，等于您再次给了我生命，岂敢不为您尽心尽力？
让您回去而您不回去，鲋听官吏说，将要在西河修造一所房子把您安置在那里，那怎么办？ 
说着，流下泪来。
季孙害怕，就先回去了。
惠伯不走，等晋国人以礼相送。
