至于玄月，王召范蠡而问焉，曰： 谚有之曰，觥饭不及壶飧。
今岁晚矣，子将奈何？ 
对曰： 微君王之言，臣故将谒之。
臣闻从时者，犹救火、追亡人也，蹶而趋之，唯恐弗及。 王曰： 诺。 
遂兴师伐吴，至于五湖。
吴人闻之，出而挑战，一日五反。
王弗忍，欲许之，范蠡进谏曰： 夫谋之廊庙，失之中原，其可乎？
王姑勿许也。
臣闻之，得时无怠，时不再来，天予不取，反为之灾。
赢缩转化，后将悔之。
天节固然，唯谋不迁。 王曰： 诺。 
弗许。
范蠡曰： 臣闻古之善用兵者，赢缩以为常，四时以为纪，无过天极，究数而止。
天道皇皇，日月以为常，明者以为法，微者则是行。
阳至而阴，阴至而阳；日困而还，月盈而匡。
古之善用兵者，因天地之常，与之俱行。
后则用阴，先则用阳；近则用柔，远则用刚。
后无阴蔽，先无阳察，用人无艺，往从其所。
刚强以御，阳节不尽，不死其野。
彼来从我，固守勿与。
若将与之，必因天地之灾，又观其民之饥饱劳逸以参之。
尽其阳节，盈吾阴节而夺之。
宜为人客，刚强而力疾；阳节不尽，轻而不可取。
宜为人主，安徐而重固；阴节不尽，柔而不可迫。
凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡，蚤晏无失，必顺天道，周旋无究。
今其来也，刚强而力疾，王姑待之。 王曰： 诺。 
弗与战。
