到了这年的九月，越王召见范蠡，向他请教说： 俗话说得好，饿着肚子等好吃的，还不如先吃到一碗粗米饭。
如今一年快要完了，你看怎么办呢？ 
范蠡说： 君王不说这话，我也要请求君王攻打吴国了。
我听说，捕捉机遇，就好像扑灭大火和追捕逃犯一样，拼命追赶还怕来不及。 越王说： 好。 
于是马上起兵攻打吴国，进军到五湖。
吴国人听说越军来了，出兵挑战，一天之内来回五次。
越王按捺不住，准备答应交战。范蠡进谏说： 在朝廷里谋划得好好的，一到战场就失算，这样可以吗？
君王暂且不要答应交战。
我听说，时机到来不能怠慢，时机失去就不会再来。上天赐予却不收受，反而会有灾难。
进退变化中，如果拿不准主意，之后一定会懊悔。
天道变化本来就是这样，谋划好了的事就不要再更改了。 越王说： 好吧。 
就没有同意交战。
范蠡说： 臣听说古代善于用兵的人，以星辰出没和四时转换的规律为准则，不越过天道的极限，到了一定的限度就停止。
天道非常明显，日月的运行是天道的常规。日月光明时可以作前进的法则，日月晦暗时可以作隐蔽的榜样。
阳达到极点一定会转为阴，阴达到极点一定会转为阳。太阳落了又升，月亮圆了又缺。
古时善于用兵的人，遵循着天地的常规，和它一起行动。
被动防守时用阴道，主动进攻时用阳道。敌人逼近时用柔道，敌人远离时用刚道。
但被动防守时不能过于隐蔽，主动进攻时也不能过于显露。
用兵没有一定的格式，需要根据具体情况来作决定。如果敌方顽强抵抗，说明他们的阳气还没有耗尽，就不同他们死战。
当敌方来寻我交战时，我们就坚守不战。
如果准备出战，一定要乘敌方遭遇灾祸的时候，而且还要看他们的民众是饥是饱，是劳是逸，作为决定出战与否的参考。
直到敌方的阳气耗尽，我方的阴气积蓄饱满，然后才可夺取胜利。
采取攻势的时候，应该勇猛顽强而行动迅速。敌方阳气没有耗尽前，不要轻易攻取。
采取守势的时候，应该从容不迫。我方阴气没有耗尽前，虽然柔弱也不可能被困迫。
布阵的方法也很重要，右翼可以布阵严整，但不是主力所在。左翼应该加强一些，使它成为主力。早晚都不能有疏忽，顺着天道，进退周旋而变化无穷。
如今敌方的来势凶猛而迅速，君王还是暂且等一等吧。 越王说： 好。 
于是没有和吴军交战。
