古文：起昭阳协洽，尽阏逢敦牂，凡十二年。
现代文：起，止，一共十二年。汉武帝天汉三年

古文：世宗孝武皇帝下之下天汉三年春，二月，王卿有罪自杀，以执金吾杜周为御史大夫。
现代文：春季，二月，王卿因罪自杀，汉武帝任命执金吾杜周为御史大夫。开始实行酒类专卖。

古文：初榷酒酤。三月，上行幸泰山，修封，祀明堂，因受计。
现代文：三月，汉武帝巡游泰山，扩建祭天神坛，祭祀于明堂，并在此接受各郡、国的户籍、财政簿册。

古文：还，祠常山，瘗玄玉。
现代文：回京途中，祭祀于常山，并将黑色玉石埋于祭坛之下。

古文：方士之候祠神人、入海求蓬莱者终无有验，而公孙卿犹以大人迹为解。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然犹羁縻不绝，冀遇其真。
现代文：方士们在各地等候神仙降临和入海寻找蓬莱山等始终没有结果，而公孙卿仍以所谓 巨人的足印 进行辩解，从而使汉武帝对方士们的奇谈怪论日益厌倦，但仍与他们保持联系，并不禁绝，希望能遇到真有本领的人。

古文：自此之后，方士言神祠者弥众，然其效可睹矣。
现代文：从此以后，方士们谈论神灵之事的虽更加众多，但其效果是可想而知了。

古文：夏，四月，大旱。
现代文：夏季，四月，大旱。

古文：赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：秋，匈奴入雁门。
现代文：秋季，匈奴侵入雁门。

古文：太守坐畏愞弃市。
现代文：雁门太守因畏缩惧敌被朝廷处死。

古文：世宗孝武皇帝下之下天汉四年春，正月，朝诸侯王于甘泉宫。
现代文：天汉四年春季，正月，汉武帝在甘泉宫接受各诸侯王的朝见。

古文：发天下七科讁及勇敢士，遣贰师将军李广利将骑六万、步兵七万出朔方；强弩都尉路博德将万馀人与贰师会；游击将军韩说将步兵三万人出五原；因杅将军公孙敖将骑万、步兵三万人出雁门。
现代文：汉武帝征发全国贱民 七科谪 和勇敢之士，派贰师将军李广利率骑兵六万、步兵七万自朔方出塞，强弩都尉路博德率一万余人与李广利会合，游击将军韩说率步兵三万自五原出塞，因杆将军公孙敖率骑兵一万、步兵三万自雁门出塞，袭击匈奴。

古文：匈奴闻之，悉远其累重于余吾水北；而单于以兵十万待水南，与贰师接战。
现代文：匈奴听到这一消息后，将其家属、财物等全部迁徙到余吾水以北地区，然后由单于亲率十万大军在余吾水南岸迎战李广利率领的汉朝军队。

古文：贰师解而引归，与单于连斗十馀日。
现代文：李广利率兵与单于大军连续交战十余日，撤兵而还。

古文：游击无所得。
现代文：韩说所部没有收获。

古文：因杅与左贤王战，不利，引归。
现代文：公孙敖与匈奴左贤王作战失利，撤兵而回。

古文：时上遣敖深入匈奴迎李陵，敖军无功还，因曰： 捕得生口，言李陵教单于为兵以备汉军，故臣无所得。 
现代文：汉武帝派公孙敖率兵深入匈奴腹地去接李陵，公孙敖无功而回，便上奏说： 据擒获的匈奴俘虏说，李陵教单于制造兵器，以防备汉军，所以我无所收获。 

古文：上于是族陵家。
现代文：于是汉武帝下令将李陵的家属满门抄斩。

古文：既而闻之，乃汉将降匈奴者李绪，非陵也。
现代文：不久听说，是投降匈奴的汉朝将领李绪所为，并非李陵。

古文：陵使人刺杀绪。
现代文：李陵派人将李绪刺杀。

古文：大阏氏欲杀陵，单于匿之北方。大阏氏死，乃还。
现代文：匈奴单于的母亲大阏氏要杀李陵，单于将他藏在北方，直到大阏氏死后，李陵才回到王庭。

古文：单于以女妻陵，立为右校王，与卫律皆贵用事。
现代文：单于将自己的女儿嫁给李陵为妻，封其为右校王，与卫律同时都受到尊重，并握有权力。

古文：卫律常在单于左右；陵居外，有大事乃入议。
现代文：卫律经常在单于身边，李陵则在外地，有大事才到王庭会商。

古文：夏，四月，立皇子髆为昌邑王。
现代文：夏季，四月，汉武帝封皇子刘为昌邑王。

古文：世宗孝武皇帝下之下太始元年春，正月，公孙敖坐妻为巫蛊要斩。
现代文：太始元年春季，正月，公孙敖因其妻以 巫蛊 害人而被腰斩。

古文：徙郡国豪杰于茂陵。
现代文：汉武帝强迫各郡、国的富豪和有权势的人迁居茂陵。

古文：夏，六月，赦天下。
现代文：夏季，六月，大赦天下。

古文：是岁，匈奴且鞮侯单于死。
现代文：这一年，匈奴且侯单于去世。

古文：有两子，长为左贤王，次为左大将。
现代文：且侯有两个儿子，长子为左贤王，次子为左大将。

古文：左贤王未至，贵人以为有病，更立左大将为单于。
现代文：且侯死后，左贤王没有及时赶到，匈奴贵族们认为左贤王有病，改立左大将为单于。

古文：左贤王闻之，不敢进。
现代文：左贤王听说后，不敢前来王庭。

古文：左大将使人召左贤王而让位焉。
现代文：左大将派人将左贤王召来，让位给他。

古文：左贤王辞以病，左大将不听，谓曰： 即不幸死，传之于我。 
现代文：左贤王以自己有病为理由推辞不受，左大将不听，对他说： 如果你不幸死去，再传位给我。 

古文：左贤王许之，遂立，为狐鹿姑单于。
现代文：左贤王这才答应，即单于位，称为孤鹿姑单于。

古文：以左大将为左贤王，数年，病死；其子先贤掸不得代，更以为日逐王。
现代文：封左大将为左贤王。几年后，左贤王病死，其子先贤掸因不能继承左贤王之位，所以改封为日逐王。

古文：世宗孝武皇帝下之下太始二年
现代文：单于封自己的儿子为左贤王。太始二年

古文：春，正月，上行幸回中。
现代文：春季，正月，汉武帝巡游回中。

古文：杜周卒，光禄大夫暴胜之为御史大夫。
现代文：杜周去世，汉武帝任命光禄大夫暴胜之为御史大夫。

古文：秋，旱。
现代文：秋季，干旱。

古文：赵中大夫白公奏穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百馀顷，因名曰白渠；民得其饶。
现代文：赵国中大夫白公奏请朝廷，从谷口至栎阳挖了一条长二百里的引水渠，将泾河水引到渭中地区，使四千五百余顷农田得到灌溉，因此命名为白渠。当地百姓因白渠而大大受益。

古文：春，正月，上行幸甘泉宫。
现代文：太始三年春季，正月，汉武帝前往甘泉宫。

古文：二月，幸东海，获赤雁。
现代文：二月，巡游东海郡，捉到一只赤色大雁。

古文：幸琅邪，礼日成山，登之罘，浮大海而还。
现代文：又巡游琅邪郡，在成山拜日，并登上之罘山，然后乘船在海上巡游后返回长安。

古文：是岁，皇子弗陵生。
现代文：这一年，皇子刘弗陵出生。

古文：弗陵母曰河间赵婕妤，居钩弋宫，任身十四月而生。
现代文：刘弗陵的母亲是河间人，姓赵，受封为，住在钩弋宫，怀孕十四个月后生刘弗陵。

古文：上曰： 闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然。 
现代文：汉武帝说： 听说当年尧是十四十四个月才出生的，如今赵生这个孩子也是如此。 

古文：乃命其所生门曰尧母门。
现代文：于是下令将钩弋宫宫门改称尧母门。

古文：臣光曰：为人君者，动静举措不可不慎，发于中必形于外，天下无不知之。
现代文：臣司马光曰：作为君主，每一动静、措施都不能不慎重，内心想的事，外表必然会显露出来，天下人都会知道。

古文：当是时也，皇后、太子皆无恙，而命钩弋之门曰尧母，非名也。
现代文：那时，皇后、太子全部安然健在，汉武帝却下令将钩弋宫门称为尧母门，在名义上是不妥当的。

古文：是以奸臣逆探上意，知其奇爱少子，欲以为嗣，遂有危皇后、太子之心，卒成巫蛊之祸，悲夫！
现代文：正因为如此，才使奸猾之徒揣摩皇上的心意，认为他非常宠爱幼子，想立幼子为皇位继承人，于是产生出危害皇后、太子之心，终于酿成巫蛊祸难，可悲啊！

古文：赵人江充为水衡都尉。
现代文：赵国人江充被任命为水衡都尉。

古文：初，充为赵敬肃王客，得罪于太子丹，亡逃；诣阙告赵太子阴事，太子坐废。
现代文：当初，江充本是赵敬肃王的门客，因为得罪了赵王太子刘丹，逃出赵国，来到朝廷告发了刘丹的隐私秘事，刘丹因此被废除赵国太子之位。

古文：上召充入见。
现代文：汉武帝召江充入宫见面，见他仪表堂堂，身体魁梧，衣着轻暖而华丽，暗中称奇。

古文：充容貌魁岸，被服轻靡，上奇之；与语政事，大悦，由是有宠，拜为直指绣衣使者，使督察贵戚、近臣逾侈者。
现代文：与他谈论一番政事后，汉武帝大为高兴，从此对江充宠信，封其为直指绣衣使者，让他督察皇亲国戚、天子近臣中的违背体制、奢侈不法行为。

古文：充举劾无所避，上以为忠直，所言皆中意。
现代文：江充检举参劾，毫无避讳，汉武帝因此认为他忠正直率，所说的话都合汉武帝的心意。

古文：尝从上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充以属吏。
现代文：江充曾随汉武帝前往甘泉宫，正遇上太子刘据派遣去甘泉宫问安的使者坐着马车皇帝专用的 驰道 上行走，江充便将其逮捕问罪。

古文：太子闻之，使人谢充曰： 非爱车马，诚不欲令上闻之，以教敕亡素者，唯江君宽之。 
现代文：太子听说后，派人向江充求情说： 我并非爱惜车马，实在是不愿让皇上知道后，认为我平时没有管教左右，希望江先生宽恕！ 

古文：充不听，遂白奏，上曰： 人臣当如是矣！ 
现代文：江充并不理睬，径自上奏。汉武帝说： 作臣子的，就应当这样！ 

古文：大见信用，威震京师。
现代文：对江充大加信任，从而使江充威镇京师。

古文：世宗孝武皇帝下之下太始四年
现代文：太始四年春季，三月，汉武帝巡游泰山。

古文：春，三月，上行幸泰山。壬午，祀高祖于明堂以配上帝，因受计。癸未，祀孝景皇帝于明堂。甲申，修封。
现代文：壬午，在明堂祭祀高祖刘邦，以之配祀上天，并在此接受各郡、国记录户籍财政情况的簿册。癸未，在明堂祭祀景帝刘启。甲申，扩建祭天神坛。

古文：丙戌，禅石闾。
现代文：丙戌，在石闾祭祀地神。

古文：夏，四月，幸不其。
现代文：夏季，四月，汉武帝巡游不其山。

古文：五月，还，幸建章宫，赦天下。
现代文：五月返回长安，前往建章宫，下诏大赦天下。

古文：冬，十月，甲寅晦，日有食之。
现代文：冬季，十月甲寅晦，出现日食。

古文：十二月，上行幸雍，祠五畤。
现代文：十二月，汉武帝巡游至雍，祭祀于五。

古文：西至安定、北地。
现代文：然后西行，到达安定、北地二郡。

古文：世宗孝武皇帝下之下征和元年
现代文：征和元年春季，正月，汉武帝返回长安，前往建章宫。

古文：春，正月，上还，幸建章宫。三月，赵敬肃王彭祖薨。
现代文：三月，赵王刘彭祖去世。

古文：彭祖取江都易王所幸淖姬，生男，号淖子。
现代文：刘彭祖娶的是江都易王刘非的宠姬淖姬，生了一个儿子，取名刘淖子。

古文：时淖姬兄为汉宦者，上召问： 淖子何如？ 
现代文：当时淖姬的哥哥在皇宫中当宦官，汉武帝便召他询问： 淖子为人如何？ 

古文：对曰： 为人多欲。 
现代文：淖姬的哥哥回答说： 他为人欲望太多。 

古文：上曰： 多欲不宜君国子民。 
现代文：汉武帝说道： 欲望太多的人不适合当国君管理百姓。 

古文：问武始侯昌，曰： 无咎无誉。 
现代文：又问武始侯刘昌的情况，淖姬的哥哥说： 刘昌既无过错，也没有什么值得赞扬的地方。 

古文：上曰： 如是可矣。 
现代文：汉武帝说： 这样就可以了。 

古文：遣使者立昌为赵王。
现代文：于是派使臣立刘昌为赵王。

古文：夏，大旱。
现代文：夏季，大旱。

古文：上居建章宫，见一男子带剑入中龙华门，疑其异人，命收之。
现代文：汉武帝住在建章宫，看到一个男子带剑进入中龙华门，怀疑是不寻常的人，便命人捕捉。

古文：男子捐剑走，逐之弗获。
现代文：该男子弃剑逃跑，侍卫们追赶，未能擒获。

古文：上怒，斩门候。
现代文：汉武帝大怒，将掌管宫门出入的门候处死。

古文：冬，十一月，发三辅骑士大搜上林，闭长安城门索；十一日乃解。
现代文：冬季，十一月，汉武帝征调三辅地区的骑兵对上林苑进行大搜查，并下令关闭长安城门进行搜索，十一天后解除戒严。

古文：巫蛊始起。
现代文：巫蛊事崐开始出现。

古文：丞相公孙贺夫人君孺，卫皇后姊也，贺由是有宠。
现代文：丞相公孙贺的夫人卫君孺，是卫皇后的姐姐，公孙贺因此受到宠信。

古文：贺子敬声代父为太仆，骄奢不奉法，擅用北军钱千九百万；发觉，下狱。
现代文：公孙贺的儿子公孙敬声接替父亲担任太仆，骄横奢侈。不遵守法纪，擅自动用北军军费一千九百万钱，事情败露后被捕下狱。

古文：是时诏捕阳陵大侠硃安世甚急，贺自请逐捕安世以赎敬声罪，上许之。
现代文：这时，汉武帝正诏令各地紧急通缉阳陵大侠客朱安世，于是公孙贺请求汉武帝让他负责追捕朱安世，来为其子公孙敬声赎罪，汉武帝批准了他的请求。

古文：后果得安世。
现代文：后来，公孙贺果然将朱安世逮捕。

古文：安世笑曰： 丞相祸及宗矣！ 
现代文：朱安世却笑着说： 丞相将要祸及全族了！ 

古文：遂从狱中上书，告 敬声与阳石公主私通；上且上甘泉，使巫当驰道埋偶人，祝诅上，有恶言。 
现代文：于是从狱中上书朝廷，揭发说： 公孙敬声与阳石公主私通；他得知皇上将要前往甘泉宫，便让巫师在皇上专用的驰道上埋藏木偶人，诅咒皇上，口出恶言。 

古文：世宗孝武皇帝下之下征和二年春，正月，下贺狱，案验；父子死狱中，家族。
现代文：征和二年春季，正月，公孙贺被逮捕下狱，经调查罪名属实，父子二人都死于狱中，并被灭族。

古文：以涿郡太守刘屈氂为左丞相，封澎侯。
现代文：汉武帝任命涿郡太守刘屈牦为丞相，封其为澎侯。

古文：屈氂，中山靖王子也。
现代文：刘屈牦是中山靖王刘胜的儿子。

古文：夏，四月，大风，发屋折木。
现代文：夏季，四月，狂风大作，房屋被掀起，树木被折断。

古文：闰月，诸邑公主、阳石公主及皇后弟子长平侯伉皆坐巫蛊诛。
现代文：闰四月，诸邑公主、阳石公主及卫皇后之弟卫青的儿子长平侯卫伉，都因巫蛊案而被处死。

古文：上行幸甘泉。
现代文：汉武帝巡游甘泉。

古文：初，上年二十九乃生戾太子，甚爱之。
现代文：当初，汉武帝二十九岁时才有了戾太子，对他非常喜爱。

古文：及长，性仁恕温谨，上嫌其材能少，不类己；而所幸王夫人生子闳，李姬生子旦、胥，李夫人生子髆，皇后、太子宠浸衰，常有不自安之意。
现代文：刘据长大后，性格仁慈宽厚、温和谨慎，汉武帝嫌他不像自己那样精明强干；汉武帝平日宠爱的王夫人也生一子名叫刘闳，李姬生二子刘旦、刘胥，李夫人生一子刘。皇后、太子因皇上对他们的宠爱逐渐减少，常常有不能自安的感觉。

古文：上觉之，谓大将军青曰： 汉家庶事草创，加四夷侵陵中国，朕不变更制度，后世无法；不出师征伐，天下不安；为此者不得不劳民。
现代文：汉武帝察觉后，对大将军卫青说： 我朝有很多事都还处于草创阶段，再加上周围的外族对我国的侵扰不断，朕如不变更制度，后代就将失去准则依据；如不出师征伐，天下就不能安定，因此不能不使百姓们受些劳苦。

古文：若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也。
现代文：但倘若后代也像朕这样去做，就等于重蹈了秦朝灭亡的覆辙。

古文：太子敦重好静，必能安天下，不使朕忧。
现代文：太子性格稳重好静，肯定能安定天下，不会让朕忧虑。

古文：欲求守文之主，安有贤于太子者乎！
现代文：要找一个能够以文治国的君主，还能有谁比太子更强呢！

古文：闻皇后与太子有不安之意，岂有之邪？
现代文：听说皇后和太子有不安的感觉，难道真是如此吗？

古文：可以意晓之。 
现代文：你可以把朕的意思转告他们。 

古文：大将军顿首谢。
现代文：卫青叩头感谢。

古文：皇后闻之，脱簪请罪。
现代文：皇后听说后，特意摘掉首饰向汉武帝请罪。

古文：太子每谏证伐四夷，上笑曰： 吾当其劳，以逸遗汝，不亦可乎！ 
现代文：每当太子劝阻征伐四方时，汉武帝就笑着说： 由我来担当艰苦重任，而将安逸留给你，不也挺好吗！ 

古文：上每行幸，常以后事付太子，宫内付皇后。
现代文：汉武帝每次出外巡游，经常将留下的事交付给太子，宫中事务交付给皇后。

古文：有所平决，还，白其最，上亦无异，有时不省也。
现代文：如果有所裁决，待汉武帝回来后就将其中最重要的向他报告，汉武帝也没有不同意的，有时甚至不过问。

古文：上用法严，多任深刻吏。太子宽厚，多所平反，虽得百姓心，而用法大臣皆不悦。
现代文：汉武帝用法严厉，任用的多是严苛残酷的官吏；而太子待人宽厚，经常将一些他认为处罚过重的事从轻发落。太子这样做虽然得百姓之心，但那些执法大臣都不高兴。

古文：皇后恐久获罪，每戒太子，宜留取上意，不应擅有所纵舍。
现代文：皇后害怕长此下去会获罪，经常告诫太子，应注意顺从皇上的意思，不应擅自有所纵容宽赦。

古文：上闻之，是太子而非皇后。
现代文：汉武帝听说后，认为太子是对的，而皇后不对。

古文：群臣宽厚长者皆附太子，而深酷用法者皆毁之。
现代文：群臣中，为人宽厚的都依附太子。而用法严苛的则都诋毁太子。

古文：邪臣多党与，故太子誉少而毁多。
现代文：由于奸邪的臣子大多结党，所以为太子说好话的少，说坏话的多。

古文：卫青薨后，臣下无复外家为据，竞欲构太子。
现代文：卫青去世后，那些臣子认为太子不再有母亲娘家的靠山，便竟相陷害太子。

古文：上与诸子疏，皇后希得见。
现代文：汉武帝与儿子们很少在一起，与皇后也难得见面。

古文：太子尝谒皇后，移日乃出。
现代文：一次，太子进宫谒见皇后，太阳都转过去半天了，才从宫中出来。

古文：黄门苏文告上曰： 太子与宫人戏。 
现代文：黄门苏文向汉武帝报告说： 太子调戏宫女。 

古文：上益太子宫人满二百人。
现代文：于是汉武帝将太子宫中的宫女增加到二百人。

古文：太子后知之，心衔文。
现代文：后来太子知道了这件事，便对苏文怀恨。

古文：文与小黄门常融、王弼等常微伺太子过，辄增加白之。
现代文：苏文与小黄门常融、王弼等经常暗中寻找太子的过失，然后再去添枝加叶地向汉武帝报告。

古文：皇后切齿，使太子白诛文等。
现代文：对此，皇后恨得咬牙切齿，让太子禀明皇上杀死苏文等人。

古文：太子曰： 第勿为过，何畏文等！
现代文：太子说： 只要我不做错事，又何必怕苏文等人！

古文：上聪明，不信邪佞，不足忧也 上尝小不平，使常融召太子，融言 太子有喜色 ，上嘿然。
现代文：皇上圣明，不会相信邪恶谗言，用不着忧虑。 有一次，汉武帝感到身体有点不舒服，派常融去召太子，常融回来后对汉武帝言道： 太子面带喜色。 汉武帝默然无语。

古文：及太子至，上察其貌，有涕泣处，而佯语笑，上怪之；更微问，知其情，乃诛融。
现代文：及至太子来到，汉武帝观其神色，见他脸上有泪痕，却强装有说有笑，汉武帝感到很奇怪，再暗中查问，才得知事情真相，于是将常融处死。

古文：皇后亦善自防闲，避嫌疑，虽久无宠，尚被礼遇。
现代文：皇后自己也小心防备，远避嫌疑，所以尽管已有很长时间不再得宠，却仍能使汉武帝以礼相待。

古文：是时，方士及诸神巫多聚京师，率皆左道惑众，变幻无所不为。
现代文：这时，方士和各类神巫多聚集在京师长安，大都是以左道旁门的奇幻邪术迷惑众人，无所不为。

古文：女巫往来宫中，教美人度厄，每屋辄埋木人祭祀之。
现代文：一些女巫来于宫中，教宫中美人躲避灾难的办法，在每间屋里都埋上木头人，进行祭祀。

古文：因妒忌恚詈，更相告讦，以为祝诅上，无道。
现代文：因相互妒忌争吵时，就轮番告发对方诅咒皇上、大逆不道。

古文：上怒，所杀后宫延及大臣，死者数百人。
现代文：汉武帝大怒，将被告发的人处死，后宫妃嫔、宫女以及受牵连的大臣共杀了数百人。

古文：上心既以为疑，尝昼寝，梦木人数千持杖欲击上，上惊寤，因是体不平，遂苦忽忽善忘。
现代文：汉武帝产生疑心以后，有一次，在白天小睡，梦见有好几千木头人手持棍棒想要袭击他，霍然惊醒，从此感到身体不舒服，精神恍惚，记忆力大减。

古文：江充自以与太子及卫氏有隙，见上年老，恐晏驾后为太子所诛，因是为奸，言上疾祟在巫蛊。
现代文：江充自以为与太子及皇后有嫌隙，见汉武帝年纪已老，害怕皇上去世后被太子诛杀，便定下奸谋，说皇上的病是因为有巫术蛊作祟造成的。

古文：于是上以充为使者，治巫蛊狱。
现代文：于是汉武帝派江充为使者，负责查出巫蛊案。

古文：充将胡巫掘地求偶人，捕蛊及夜祠、视鬼，染污令有处，辄收捕验治，烧铁钳灼，强服之。
现代文：江充率领胡人巫师到各处掘地寻找木头人，并逮捕了那些用巫术害人，夜间守祷祝及自称能见到鬼魂的人，又命人事先在一些地方洒上血污，然后对被捕之人进行审讯，将那些染上血污的地方指为他们以邪术害人之处，并施以铁钳烧灼之刑，强迫他们认罪。

古文：民转相诬以巫蛊，吏辄劾以为大逆无道；自京师、三辅连及郡、国，坐而死者前后数万人。
现代文：于是百姓们相互诬指对方用巫蛊害人；官吏则每每参劾别人为大逆不道。从京师长安、三辅地区到各郡、国，因此而死的先后共有数万人。

古文：是时，上春秋高，疑左右皆为蛊祝诅；有与无，莫敢讼其冤者。
现代文：此时，汉武帝年事已高，怀疑周围的人都在用巫蛊诅咒于他；而那些被逮捕治罪的人，无论真实情况如何，谁也不敢诉说自己有冤。

古文：充既知上意，因胡巫檀何言： 宫中有蛊气，不除之，上终不差。 
现代文：江充窥探出汉武帝的疑惧心理，便指使胡人巫师檀何言称： 宫中有蛊气，不将这蛊气除去，皇上的病就一直不会好。 

古文：上乃使充入宫，至省中，坏御座，掘地求蛊；又使按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等助充。
现代文：于是汉武帝派江充进入宫中，直至宫禁深处，毁坏皇帝的宝座，挖地找蛊；又派按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等协助江充。

古文：充先治后宫希幸夫人，以次及皇后、太子宫，掘地纵横，太子、皇后无复施床处。
现代文：江充先从后宫中汉武帝已很少理会的妃嫔的房间着手，然后依次搜寻，一直搜到皇后宫和太子宫中，各处的地面都被纵横翻起，以致太子和皇后连放床的地方都没有了。

古文：充云： 于太子宫得木人尤多，又有帛书，所言不道；当奏闻。 
现代文：江充扬言： 在太子宫中找出的木头人最多，还有写在丝帛上的文字，内容大逆不道，应当奏闻皇上。 

古文：太子惧，问少傅石德。
现代文：太子非常害怕，问少傅石德应当怎么办。

古文：德惧为师傅并诛，因谓太子曰： 前丞相父子、两公主及卫氏皆坐此，今巫与使者掘地得征验，不知巫置之邪，将实有也，无以自明。
现代文：石德害怕因为自己是太子的老师而受牵连被杀，便对太子说： 先前公孙贺父子、两位公主以及卫伉等都被指犯有用巫蛊害人之罪而被杀死，如今巫师与皇上的使者又从宫中挖出证据，不知是巫师放置的呢，还是确实有，自己是无法解释清楚的。

古文：可矫以节收捕充等系狱，穷治其奸诈。
现代文：你可假传圣旨，将江充等人逮捕下狱，彻底追究其奸谋。

古文：且上疾在甘泉，皇后及家吏请问皆不报；上存亡未可知，而奸臣如此，太子将不念秦扶苏事邪？ 
现代文：况且皇上有病住在甘泉宫，皇后和您派去请安的人都没能见到皇上，皇上是否还在，实未可知，而奸臣竟敢如此，难道您忘了秦朝太子扶苏之事了吗！ 

古文：太子曰： 吾人子，安得擅诛！
现代文：太子说道： 我这作儿子的怎能擅自诛杀大臣！

古文：不如归谢，幸得无罪。 
现代文：不如前往甘泉宫请罪，或许能侥幸无事。 

古文：太子将往之甘泉，而江充持太子甚急；太子计不知所出，遂从石德计。
现代文：太子打算亲自前往甘泉宫，但江充却抓住太子之事逼迫甚急，太子想不出别的办法，于是按着石德的计策行事。

古文：秋，七月，壬午，太子使客诈为使者，收捕充等。
现代文：秋季，七月壬午，太子派门客冒充皇帝使者，逮捕了江充等人。

古文：按道侯说疑使者有诈，不肯受诏，客格杀说。
现代文：按道侯韩说怀疑使者是假的，不肯接受诏书，被太子门客杀死。

古文：太子自临斩充，骂曰： 赵虏！前乱乃国王父子不足邪！乃复乱吾父子也！ 
现代文：太子亲自监杀江充，骂道： 你这赵国的奴才，先前扰害你们国王父子，还嫌不够，如今又来扰害我们父子！ 

古文：又炙胡巫上林中。
现代文：又将江充手下的胡人巫师烧死在上林苑中。

古文：太子使舍人无且持节夜入未央宫殿长秋门，因长御倚华具白皇后，发中厩车载射士，出武库兵，发长乐宫卫卒。
现代文：太子派侍从门客无且携带符节乘夜进入未央宫长秋门，通过长御女官倚华将一切报告皇后，然后调发皇家马的马车运载射手，打开武器库拿出武器，又调发长乐宫的卫卒。

古文：长安扰乱，言太子反。
现代文：长安城中一片混乱，纷纷传言： 太子造反 。

古文：苏文迸走，得亡归甘泉，说太子无状。
现代文：苏文得以逃出长安，来到甘泉宫，向汉武帝报告说太子很不像话。

古文：上曰： 太子必惧，又忿充等，故有此变。 
现代文：汉武帝说道： 太子肯定是害怕了，又愤恨江充等人，所以发生这样的变故。

古文：乃使使召太子。
现代文：因而派使臣召太子前来。

古文：使者不敢进，归报云： 太子反已成，欲斩臣，臣逃归。 
现代文：使臣不敢进入长安，回去报告说： 太子已经造反，要杀我，我逃了回来。 

古文：上大怒。
现代文：汉武帝大怒。

古文：丞相屈氂闻变，挺身逃，亡其印绶，使长史乘疾置以闻。
现代文：丞相刘屈牦听到事变消息后，抽身就逃，连丞相的官印、绶带都丢掉了，派长史乘驿站快马奏报汉武帝。

古文：上问： 丞相何为？ 
现代文：汉武帝问道： 丞相是怎么做的？ 

古文：对曰： 丞相秘之，未敢发兵。 
现代文：长史回答说： 丞相封锁消息，没敢发兵。 

古文：上怒曰： 事籍籍如此，何谓秘也！
现代文：汉武帝生气地说： 事情已经这样沸沸扬扬，还有什么秘密可言！

古文：丞相无周公之风矣，周公不诛管、蔡乎！ 
现代文：丞相没有周公的遗风，难道周公能不杀管叔和蔡叔吗！ 

古文：乃赐丞相玺书曰： 捕斩反者，自有赏罚。
现代文：于是给丞相颁赐印有玺印的诏书，命令他： 捕杀叛逆者，朕自会赏罚分明。

古文：以牛车为橹，毋接短兵，多杀伤士众！
现代文：应用牛车作为掩护，不要和叛逆者短兵相接，杀伤过多兵卒崐！

古文：坚闭城门，毋令反者得出！ 
现代文：紧守城门，决不能让叛军冲出长安城！ 

古文：太子宣言告令百官云： 帝在甘泉病困，疑有变；奸臣欲作乱。 
现代文：太子发表宣言，向文武百官发出号令说： 皇上因病困居甘泉宫，我怀疑可能发生了变故，奸臣们想乘机叛乱。

古文：上于是从甘泉来，幸城西建章宫，诏发三辅近县兵，部中二千石以下，丞相兼将之。
现代文：汉武帝于是从甘泉宫返回，来到长安城西建章宫，颁布诏书征调三辅附近各县的军队，部署中二千石以下官员，归丞相兼职统辖。

古文：太子亦遣使者矫制赦长安中都官囚徒，命少傅石德及宾客张光等分将；使长安囚如侯持节发长水及宣曲胡骑，皆以装会。
现代文：太子也派使者假传圣旨，将关在长安中都官狱中的囚徒赦免放出，命少傅石德及门客张光等分别统辖；又派长安囚徒如侯持符节征发长水和宣曲两地的胡人骑兵，一律全副武装前来会合。

古文：侍郎马通使长安，因追捕如侯，告胡人曰： 节有诈，勿听也！ 
现代文：侍郎马通受汉武帝派遣来到长安，得知此事后立即追赶前去，将如侯逮捕，并告诉胡人， 如侯带来的符节是假的，不能听他调遣！ 

古文：遂斩如侯，引骑入长安；又发楫棹士以予大鸿胪商丘成。
现代文：于是将如侯处死，带领胡人骑兵开进长安；又征调船兵楫棹士，交给大鸿胪商丘成指挥。

古文：初，汉节纯赤，以太子持赤节，故更为黄旄加上以相别。
现代文：当初，汉朝的符节是纯赤色，因太子用赤色符节，所以在汉武帝所发的符节上改加黄缨以示区别。

古文：太子立车北军南门外，召护北军使者任安，与节，令发兵。
现代文：太子来到北军军营南门之外，站在车上，将护北军使者任安召出，颁与符节，命令任安发兵。

古文：安拜受节；入，闭门不出。
现代文：但任安拜受符节后，却返回营中，闭门不出。

古文：太子引兵去，驱四市人凡数万众，至长乐西阙下，逢丞相军，合战五日，死者数万人，血流入沟中。
现代文：太子带人离去，将长安四市的市民约数万人强行武装起来，到长乐宫西门外，正遇到丞相刘屈牦率领的军队，双方会战五天，死亡数万人，鲜血像水一样留入街边的水沟。

古文：民间皆云太子反，以故众不附太子，丞相附兵浸多。
现代文：民间都说 太子谋反 ，所以人们不依附太子，而丞相一边的兵力却不断加强。

古文：庚寅，太子兵败，南奔覆盎城门。
现代文：庚寅，太子兵败，南逃到长安城覆盎门。

古文：司直田仁部闭城门，以为太子父子之亲，不欲急之，太子由是得出亡。
现代文：司直田仁正率兵把守城门，因觉得太子与皇上是父子关系，不愿逼迫太急，所以使太子得以逃出城外。

古文：丞相欲斩仁，御史大夫暴胜之谓丞相曰： 司直，吏二千石，当先请，奈何擅斩之！ 
现代文：丞相刘屈牦要杀田仁，御史大夫暴胜之对丞相说： 司直为朝廷二千石大员，理应先行奏请，怎能擅自斩杀呢！ 

古文：丞相释仁。
现代文：于是丞相将田仁释放。

古文：上闻而大怒，下吏责问御史大夫曰： 司直纵反者，丞相斩之，法也；大夫何以擅止之？ 胜之惶恐，自杀。
现代文：汉武帝听说后大发雷霆，将暴胜之逮捕治罪，责问他道： 司直放走谋反的人，丞相杀他，是执行国家的法律，你为什么要擅加阻止？ 暴胜之惶恐不安，自杀而死。

古文：诏遣宗正刘长乐、执金吾刘敢奉策收皇后玺绶，皇后自杀。
现代文：汉武帝下诏派宗正刘长、执金吾刘敢携带皇帝下达的谕旨收回皇后的印玺和绶带，皇后自杀。

古文：上以为任安老吏，见兵事起，欲坐观成败，见胜者合从之，有两心，与田仁皆要斩。上以马通获如侯，长安男子景建从通获石德，商丘成力战获张光，封通为重合侯，建为德侯，成为秺侯。
现代文：汉武帝认为，任安是老官吏，见出现战乱之事，想坐观成败，看谁取胜就归附谁，对朝廷怀有二心，因此将任安与田仁一同腰斩，汉武帝因马通擒获如侯，封其为重合侯；长安男子景建跟随马通，擒获石德，封其为德侯；商丘成奋力战斗，擒获张光，封其侯。

古文：诸太子宾客尝出入宫门，皆坐诛；其随太子发兵，以反法族，吏士劫略者皆徙敦煌郡。
现代文：太子的众门客，因曾经出入宫门，所以一律处死；凡是跟随太子发兵谋反的，一律按谋反罪灭族；各级官吏和兵卒凡非出于本心，而被太子挟迫的，一律放逐到敦煌郡。

古文：以太子在外，始置屯兵长安诸城门。
现代文：因太子逃亡在外，所以开始在长安各城门设置屯守军队。

古文：上怒甚，群下忧惧，不知所出。
现代文：汉武帝愤怒异常，群臣感到忧虑和恐惧，不知如何是好。

古文：壶关三老茂上书曰： 臣闻父者犹天，母者犹地，子犹万物也，故天平，地安，物乃茂成；父慈，母爱，子乃孝顺。
现代文：壶关三老令孤茂上书汉武帝说： 我听说：父亲就好比是天，母亲就好比是地，儿子就好比是天地间的万物，所以只有上天平静，大地安然，万物才能茂盛；只有父慈，母爱，儿子才能孝顺。

古文：今皇太子为汉适嗣，承万世之业，体祖宗之重，亲则皇帝之宗子也。
现代文：如今皇太子本是汉朝的合法继承人，将承继万世大业，执行祖宗的重托，论关系又是皇上的嫡长子。

古文：江充，布衣之人，闾阎之隶臣耳；陛下显而用之，衔至尊之命以迫蹴皇太子，造饰奸诈，群邪错缪，是以亲戚之路鬲塞而不通。
现代文：江充本为一介平民，不过是个市井中的奴才罢了，陛下却对他尊显重用，让他挟至尊之命来迫害皇太子，纠集一批奸邪小人，对皇太子进行欺诈栽赃、逼迫陷害，使陛下与太子的父子至亲关系隔塞不通。

古文：太子进则不得见上，退则困于乱臣，独冤结而无告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋逃，子盗父兵，以救难自免耳。
现代文：太子进则不能面见皇上，退则被乱臣的陷害困扰，独自蒙冤，无处申诉，忍不住忿恨的心情，起而杀死江充，却又害怕皇上降罪，被迫逃亡。

古文：臣窃以为无邪心。《诗》曰： 营营青蝇，止于籓。恺悌君子，无信谗言。谗言罔极，交乱四国。 
现代文：太子作为陛下的儿子，盗用父亲的军队，不过是为了救难，使自己免遭别人的陷害罢了，臣认为并非有什么险恶的用心。《诗经》上说： 绿蝇往来落篱笆，谦谦君子不信谗。否则谗言无休止，天下必然出大乱。 

古文：往者江充谗杀赵太子，天下莫不闻。
现代文：以往，江充曾以谗言害死赵太子，天下人无不知晓。

古文：陛下不省察，深过太子，发盛怒，举大兵而求之，三公自将。智者不敢言，辩士不敢说，臣窃痛之！
现代文：而今陛下不加调查，就过分地责备太子，发雷霆之怒，征调大军追捕太子，还命丞相亲自指挥，致使智慧之人不敢进言，善辩之士难以张口，我心中实在感到痛惜。

古文：唯陛下宽心慰意，少察所亲，毋患太子之非，亟罢甲兵，无令太子久亡！
现代文：希望陛下放宽心怀，平心静气，不要苛求自己的亲人，不要对太子的错误耿耿于怀，立即结束对太子的征讨，不要让太子长期逃亡在外！

古文：书奏，天子感寤，然尚未显言赦之也。
现代文：我以对陛下的一片忠心，随时准备献出我短暂的性命，待罪于建章宫外。 

古文：太子亡，东至湖，藏匿泉鸠里；主人家贫，常卖屦以给太子。
现代文：奏章递上去，汉武帝见到后受到感动而醒悟，但还没有公开颁布赦免。太子向东逃到湖县，隐藏在泉鸠里。主人家境贫寒，经常织卖草鞋来奉养太子。

古文：太子有故人在湖，闻其富赡，使人呼之而发觉。
现代文：太子有一位以前相识的人住在湖县，听说很富有，太子派人去叫他，于是消息泄露。

古文：八月，辛亥。吏围捕太子。
现代文：八月辛亥，地方官围捕太子。

古文：太子自度不得脱，即入室距户自经。
现代文：太子自己估计难以逃脱，便回到屋中，紧闭房门，自缢而死。

古文：山阳男子张富昌为卒，足蹋开户，新安令史李寿趋抱解太子。
现代文：前来搜捕的兵卒中，有一山阳男子名叫张富昌，用脚踹开房门。新安县令史李寿跑上前去，将太子抱住解下。

古文：主人公遂格斗死，皇孙二人皆并遇害。
现代文：主人与搜捕太子的人格斗而死，二位皇孙也一同遇害。

古文：上既伤太子，乃封李寿为邘侯，张富昌为题侯。
现代文：汉武帝感伤于太子之死，便封李寿为侯，张富昌为题侯。

古文：初，上为太子立博望苑，使通宾客，从其所好，故宾客多以异端进者。
现代文：当初，汉武帝专门为太子建立了博望苑，让他与宾客交往，顺从他的喜好。所以太子的宾客，多以异端求进，不是正统的儒者。

古文：臣光曰：古之明王教养太子，为之择方正敦良之士，以为保傅、师友，使朝夕与之游处。
现代文：臣司马光曰：古代明君教养太子，为他选择正派敦厚、品质优良的人作为老师和朋友，让他们朝夕相处，使太子的左右前后都是正人君子，出入起居都合于正道。

古文：左右前后无非正人，出入起居无非正道，然犹有淫放邪僻而陷于祸败者焉，今乃使太子自通宾客，从其所好。
现代文：但仍然有淫邪放纵而陷于灾祸，最终身败名裂的。而今，汉武帝竟让太子自己延揽门客，顺从他的喜好。

古文：夫正直难亲，谄谀易合，此固中人之常情，宜太子之不终也！
现代文：而正直的人难于亲近，阿谀奉承的人却容易投合，这本是人之常情，难怪太子没有好结果！

古文：癸亥，地震。
现代文：八月癸亥，发生地震。

古文：九月，商丘成为御史大夫。
现代文：九月，商丘成出任御史大夫。

古文：立赵敬肃王小子偃为平干王。
现代文：汉武帝立赵敬肃王刘彭祖的小儿子刘偃为平干王。

古文：匈奴入上谷，五原，杀掠吏民。
现代文：匈奴侵入上谷、五原二郡，对当地的地方官和老百姓进行屠杀和劫掠。

古文：世宗孝武皇帝下之下征和三年春，正月，上行幸雍，至安定、北地。
现代文：征和三年春季，正月，汉武帝巡游至雍，又到达安定、北地二郡。

古文：匈奴入五原、酒泉，杀两都尉。
现代文：匈奴侵入五原、酒泉、杀死二郡都尉。

古文：三月，遣李广利将七万人出五原，商丘成将二万人出西河，马通将四万骑出酒泉，击匈奴。
现代文：三月，汉武帝派李广利率兵七万从五原出塞，商丘成率兵二万从西河出塞，马通率骑兵四万从酒泉出塞，袭击匈奴。

古文：夏，五月，赦天下。
现代文：夏季，五月，汉武帝下诏大赦天下。

古文：匈奴单于闻汉兵大出，悉徙其辎重北邸郅居水；左贤王驱其人民度余吾水六七百里，居兜衔山；单于自将精兵渡姑且水。
现代文：匈奴单于得到汉朝大举出兵的消息，便将全部辎重向北转移到郅居水；左贤王驱赶他管辖的匈奴民众渡过余吾水，迁移六七百里，到兜衔山居住；单于亲自率领精兵渡过姑且水。

古文：商丘成军至，追邪径，无所见，还。
现代文：商丘成率兵来到，走捷径追击匈奴，但未见匈奴人踪迹，撤兵而还。

古文：匈奴使大将与李陵将三万馀骑追汉军，转战九日，至蒲奴水；虏不利，还去。
现代文：匈奴方面派遣大将与李陵一起率领骑兵三万余人追击汉军，双方转战九日，来到蒲奴水，匈奴军作战失利，退兵而去。

古文：马通军至天山，匈奴使大将偃渠将二万馀骑要汉兵，见汉兵强，引去；通无所得失。
现代文：马通部队来到天山，匈奴方面派大将偃渠率领骑兵二万余人拦截汉军，见汉军兵力强盛，只得退走。

古文：是时，汉恐车师兵遮马通军，遣开陵侯成娩将楼兰、尉犁、危须等六国兵共围车师，尽得其王民众而还。
现代文：马通率领的汉军既没受什么损失，也没有什么收获。这时，汉朝怕车师国出兵阻截马通军，派开陵侯成娩率领楼兰、尉犁、危须等六国军队共同包围车师，将车师王及其民众全部俘获后返回。

古文：贰师将军出塞，匈奴使右大都尉与卫律将五千骑要击汉军于夫羊句山峡，贰师击破之，乘胜追北至范夫人城。
现代文：贰师将军李广利率兵出塞，匈奴方面派右大都尉与卫律率领骑兵五千在夫羊地区的句山的狭道上拦击汉军，李广利打败匈奴军，乘胜追击败兵到范夫人城。

古文：匈奴奔走，莫敢距敌。
现代文：匈奴军奔逃，不敢再抗拒汉军。

古文：初，贰师之出也，丞相刘屈氂为祖道，送至渭桥。
现代文：当初，李广利出塞时，丞相刘屈牦为他祭祀路神送行到渭桥。

古文：广利曰： 愿君侯早请昌邑王为太子；如立为帝，君侯长何忧乎！ 
现代文：李广利说： 希望您早日奏请皇上立昌邑王为太子。如果昌邑王能即皇帝位，您以后还有什么可忧虑的呢？ 

古文：屈氂许诺。
现代文：刘屈牦应诺。

古文：昌邑王者，贰师将军女弟李夫人子也；贰师女为屈氂子妻，故共欲立焉。
现代文：昌邑王刘为李广利的妹妹李夫人所生，李广利女儿又是刘屈牦的儿媳妇，所以二人都希望立昌邑王为太子。

古文：会内者令郭穰告 丞相夫人祝诅上及与贰师共祷祠，欲令昌邑王为帝 ，按验，罪至大逆不道。
现代文：就在这时，内者令郭穰向朝廷告发说： 丞相夫人诅咒皇上，又与贰师将军一起祈祷神灵，要让昌邑王为帝。 汉武帝命人调查属实，定为大逆不道之罪。

古文：六月，诏载屈氂厨车以徇，要斩东市，妻子枭首华阳街；贰师妻子亦收。
现代文：六月，汉武帝下令逮捕丞相刘屈牦，将他放在装载食物的车上游街示众，然后押往长安东市腰斩，刘屈牦的夫人和儿子在华阳街斩首后悬首挂头颅示众；李广利的妻子儿女也被逮捕。

古文：贰师闻之，忧惧，其掾胡亚夫亦避罪从军，说贰师曰： 夫人、室家皆在吏，若还，不称意，适与狱会，郅居以北，可复得见乎！ 
现代文：李广利听到这一消息后，忧愁惊恐。一位因避罪而从军的幕僚胡亚夫劝说李广利道： 将军的夫人和家属都已被逮捕下狱，将军若是回去，稍不如皇上之意，就等于自投罗网。那时候，郅居水以北，可以再得见吗？

古文：贰师由是狐疑，深入要功，遂北至郅居水上。
现代文：归降匈奴就不可能了。 李广利于是狐疑不定，但仍然希望能够深入匈奴腹地立功，则皇上或许还能回心转意，于是率军继续北进至郅居水畔。

古文：虏已去，贰师遣护军将二万骑度郅居之水，逢左贤王、左大将将二万骑，与汉军合战一日，汉军杀左大将，虏死伤甚众。
现代文：匈奴军已然退去，李广利命令护军将领率骑兵二万渡过郅居水，与匈奴左贤王、左大将率领崐的二万骑兵遭遇，双方交战一日，汉军杀死左大将，匈奴兵死伤甚众。

古文：军长史与决眭都尉煇渠侯谋曰： 将军怀异心，欲危众求功，恐必败。 
现代文：汉军长史与决眭都尉辉渠侯商议道： 贰师将军已怀有二心，却想将全军置于危险境地，以求自己建立功绩，恐怕一定要失败。 

古文：谋共执贰师。
现代文：于是二人合谋共同将李广利擒住。

古文：贰师闻之，斩长史，引兵还至燕然山。
现代文：李广利听到消息后，将长史处斩，率兵退至燕然山。

古文：单于知汉军劳倦，自将五万骑遮击贰师，相杀伤甚众；夜，堑汉军前，深数尺，从后急击之，军大乱败；贰师遂降。
现代文：单于知道汉军已疲劳不堪，便亲率骑兵五万拦击李广利，双方都伤亡惨重。入夜后，匈奴派人在汉军前进的路上挖了一条深达数尺的濠沟，然后在汉军背后发动猛烈攻击，汉军大乱，李广利于是投降。

古文：单于素知其汉大将，以女妻之，尊宠在卫律上。
现代文：单于平时早就听说李广利是汉朝大将，便将女儿嫁给李广利为妻，对他的尊宠在卫律之上。

古文：宗族遂灭。秋，蝗。
现代文：汉武帝听说李广利投降匈奴，便将其满门抄斩。秋季，发生蝗灾。

古文：九月，故城父令公孙勇与客胡倩等谋反，倩诈称光禄大夫，言使督盗贼；淮阳太守田广明觉知，发兵捕斩焉。
现代文：九月，原城父县令公孙勇与其门客胡倩等谋反。胡倩假称自己是光禄大夫，奉命缉捕盗贼。淮阳太守田广明发觉有诈，派兵将胡倩逮捕处死。

古文：公孙勇衣绣衣、乘驷马车至圉；圉守尉魏不害等诛之。
现代文：公孙勇身穿绣衣，乘坐四匹马拉的车来圉县，被圉县守尉魏不害等杀死。

古文：封不害等四人为侯。
现代文：汉武帝封魏不害等四人为侯。

古文：吏民以巫蛊相告言者，案验多不实。
现代文：官吏和百姓以巫蛊害人罪相互告发的，经过调查发现多为有不实。

古文：上颇知太子惶恐无它意，会高寝郎田千秋上急变，讼太子冤曰： 子弄父兵，罪当笞。
现代文：此时汉武帝也颇知太子刘据是因被江充逼迫，惶恐不安，才起兵诛杀江充，并无他意，正好守卫汉高祖刘邦祭庙的郎官田千秋又上紧急奏章，为太子鸣冤说： 作儿子的擅自动用父亲的军队，其罪应受鞭打。

古文：天子之子过误杀人，当何罪哉！
现代文：天子的儿子误杀了人，又有什么罪呢！

古文：臣尝梦一白头翁教臣言。 
现代文：我梦见一位白发老翁，教我上此奏章。 

古文：上乃大感寤，召见千秋，谓曰： 父子之间，人所难言也，公独明其不然。
现代文：于是汉武帝霍然醒悟，召见田千秋，对他说： 我们父子之间的事，一般认为外人难以插言，只有你知道其间的不实之处。

古文：此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐。 
现代文：这时高祖皇帝的神灵派您来指教于我，您应当担任我的辅佐大臣。 

古文：立拜千秋为大鸿胪，而族灭江充家，焚苏文于横桥上，及泉鸠里加兵刃于太子者，初为北地太守，后族。
现代文：立即就任命田千秋为大鸿胪，并下令将江充满门抄斩，将苏文烧死在横桥之上。曾在泉鸠里对太子兵刃相加的人，最初被任命为北地太守，后也遭满门抄斩。

古文：上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，天下闻而悲之。
现代文：汉武帝怜惜太子无辜遭害，便特修一座思子宫，又在湖县建了一座归来望思之台，天下人听说这件事后，都很悲伤。

古文：世宗孝武皇帝下之下征和四年春，正月，上行幸东莱，临大海，欲浮海求神山。
现代文：征和四年春季，正月，汉武帝巡游东莱，来到海边，想要乘船入海访求仙山。

古文：群臣谏，上弗听；而大风晦冥，海水沸涌。
现代文：群臣劝阻，汉武帝不听。然而风势猛烈，吹得天昏地暗，海水像沸腾般汹涌。

古文：上留十馀日，不得御楼船，乃还。
现代文：汉武帝在海边呆了十几天，无法控制楼船，于是返回长安。

古文：二月，丁酉，雍县无云如雷者三，陨石二，黑如黳。
现代文：二月丁酉，雍县上空没有乌云，却出现三声像打雷一样的声音，落下两颗陨石，色黑如漆。

古文：三月，上耕于距定。
现代文：三月，汉武帝到钜定县亲自耕田。

古文：还，幸泰山，脩封。
现代文：回京途中巡游泰山，扩建祭天神坛。

古文：庚寅，祀于明堂。
现代文：庚寅，在明堂举行祭祀仪式。

古文：癸己，禅石闾，见群臣，上乃言曰： 朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔。
现代文：癸巳，在石闾山祭祀地神，并接见群臣，汉武帝说道： 朕自即位以来，干了很多狂妄悖谬之事，使天下人愁苦，朕后悔莫及。

古文：自今事有伤害百姓，糜费天下者，悉罢之。 
现代文：从今以后，凡是伤害百姓、浪费天下财力的崐事，一律废止！ 

古文：田千秋曰： 方士言神仙者甚众，而无显功，臣请皆罢斥遣之。 
现代文：田千秋说： 很多方士都在谈论神仙之事，却都没有什么明显的功效，我请求皇上将他们一律罢斥遣散。 

古文：上曰： 大鸿胪言是也。 
现代文：汉武帝说： 大鸿胪说得对。 

古文：于是悉罢诸方士候神人者。
现代文：于是将等候神仙降临的方士们全部遣散。

古文：是后上每对群臣自叹： 向时愚惑，为方士所欺。
现代文：此后，汉武帝每每对群臣自叹说： 我往日愚惑，受了方士的欺骗。

古文：天下岂有仙人，尽妖妄耳！
现代文：天下怎会有神仙，全是胡说八道！

古文：节食服药，差可少病而已。 
现代文：节制饮食，服用药物，最多是可以少生些病而已。 

古文：夏，六月，还，幸甘泉。
现代文：夏季，六月，汉武帝返回，前往甘泉。

古文：丁巳，以大鸿胪田千秋为丞相，封富民侯。
现代文：六月丁巳，汉武帝擢升大鸿胪田千秋为丞相，封为富民侯。

古文：千秋无它材能、术学，又无伐阅功劳，特以一言寤意，数月取宰相，封侯，世未尝有也。
现代文：田千秋没有其他的才干，又没有什么资历和功劳，只因一句话使汉武帝醒悟，就在数月之中登上丞相高位，晋封侯爵，这是世上从未有过的。

古文：然为人敦厚有智，居位自称，逾于前后数公。
现代文：然而田千秋为人敦厚，又有智慧，身居相位颇为称职，超过他前后的几位丞相。

古文：先是搜粟都尉桑弘羊与丞相、御史奏言： 轮台东有溉田五千顷以上，可遣屯田卒，置校尉三人分护，益种五谷；张掖、酒泉遣骑假司马为斥候；募民壮健敢徙者诣田所，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国，辅乌孙。 
现代文：在此之前，搜粟都尉桑弘羊与丞相、御史奏道： 轮台东部有能够灌溉的农田五千顷以上，可派屯田卒前去屯田，设置校尉三人分别掌管，多种五谷；由张掖、酒泉派骑兵下级小吏担任警戒；招募民间强壮有力、敢于远赴边塞的人前往该地，垦荒灌溉；逐渐修筑亭燧，城墙向西延伸，用以威镇西域各国，辅助乌孙。 

古文：上乃下诏，深陈既往之悔曰： 前有司奏欲益民赋三十，助边用，是重困老弱孤独也。
现代文：为此，汉武帝专门颁布诏书，对他已往的所作所为深表悔恨，说道： 前些时，有关部门奏请要增加赋税，每个百姓多缴三十钱，用以加强边防，这是加重老弱孤独者的负担。

古文：而今又请遣卒田轮台。
现代文：如今又奏请派遣兵卒赴轮台屯田。

古文：轮台西于车师千馀里，前开陵侯击车师时，虽胜，降其王，以辽远乏食，道死者尚数千人，况益西乎！
现代文：轮台在车师西面一千余里，上次开陵侯成娩攻打车师时，虽然取得了胜利，迫使车师王归降，但因路途遥远，粮食缺乏，死于途中的尚有数千人，何况再往西呢！

古文：曩者朕之不明，以军候弘上书，言 匈奴缚马前后足置城下，驰言 秦人，我匄若马，  又，汉使者久留不还，故兴遣贰师将军，欲以为使者威重也。
现代文：过去是朕一时糊涂，听信了一个名叫作弘的军候上书所言： 匈奴人将马的四蹄捆住，扔到城下，扬言说： 中国人，我给你马匹。  再加上匈奴长期扣留汉使不让回朝，所以才派贰师将军李广利兴兵征讨，为的是维护汉使的威信。

古文：古者卿、大夫与谋，参以蓍、龟，不吉不行。
现代文：古时候，与卿、大夫商讨国家大事，要参照求神问卜的结果，如果不吉利，就不能行动。

古文：乃者以缚马书遍视丞相、御史、二千石、诸大夫、郎、为文学者，乃至郡、属国都尉等，皆以 虏自缚其马，不祥甚哉！ 或以为 欲以见强，夫不足者视人有馀。 
现代文：先前，朕曾将军候弘关于 匈奴人捆缚其马 的奏书交给丞相、御史、二千石大臣、各位大夫、郎官、研究经典的官员等传阅，又下达到各郡、属国都太尉等，都认为 匈奴人捆缚自己的战马，是最大的不祥 ，或者认为 匈奴是为向我国显示强大，而凡是力量不足的人，总爱向别人显示自己的强大 。

古文：公车方士、太史、治星、望气及太卜龟蓍皆以为 吉，匈奴必破，时不可再得也。 又曰： 北伐行将，于鬴山必克。
现代文：方士、史官、星象家、望气家和负责求神问卜的官员也都认为 是吉兆、匈奴必败，时机不可再得 ，又说： 遣将北伐，至山必胜。

古文：封，诸将贰师最吉。 
现代文：卦辞显示，诸将中，以派贰师将军前去最吉。 

古文：故朕亲发贰师下鬴山，诏之必毋深入。
现代文：因此，朕亲自派遣李广利率兵前往山，并诏令他务必不要深入。

古文：今计谋、卦兆皆反缪。
现代文：如今计谋、卦兆全都与事实相反。

古文：重合侯得虏候者，乃言 缚马者匈奴诅军事也。 
现代文：重合侯马通曾擒获匈奴探马，奏报说： 匈奴人捆缚战马，是为了对汉军进行诅咒。 

古文：匈奴常言 汉极大，然不耐饥渴，失一狼，走千羊。 
现代文：匈奴人崐常说： 汉朝极为广大，但汉人却不耐饥渴，放走一只狼，就要损失上千只羊。 

古文：乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心。
现代文：从前李广利兵败，将士们或战死，或被俘，或四散逃亡，朕每念及此，常感悲伤。

古文：今又请远田轮台，欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也，朕不忍闻！
现代文：如今又奏请要派人远赴轮台屯垦，想修筑亭燧，这是使天下人困扰劳苦之举，而非对百姓的优待，这样的建议，朕不忍听！

古文：大鸿胪等又议欲募囚徒送匈奴使者，明封侯之赏以报忿，此五伯所弗为也。
现代文：大鸿胪等又建议招募囚犯护送匈奴使者返回，以封侯作为奖赏，让他们刺杀匈奴单于，以发泄我们的怨忿，而这样的事是春秋五霸都不肯作的。

古文：且匈奴得汉降者常提掖搜索，问以所闻，岂得行其计乎！
现代文：况且匈奴得到汉朝归降的人，常常浑身上下，严密搜查，并加以盘问，此计又怎能施行呢！

古文：当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补缺、毋乏武备而已。
现代文：当今的急务，在于严禁官吏对百姓苛刻暴虐，废止擅自增加赋税的法令，全力务农，恢复为国家养马者免其徭役赋税的法令，用以补充战马损失的缺额，不使国家军备削弱而已。

古文：郡国二千石各上进畜马方略补边状，与计对。 
现代文：各郡、国二千石官员要分别进呈本地畜养马匹补充边备的计划，与呈送户籍、财政簿册的人员一同赴京奏对。 

古文：由是不复出军，而封田千秋为富民侯，以明休息，思富养民也。
现代文：从此，汉武帝不再派兵出征，封田千秋为富民侯，以表示他要使百姓休息，希望能增加财富，养育百姓。

古文：又以赵过为搜粟都尉。
现代文：汉武帝又任命赵过为搜粟都尉。

古文：过能为代田，其耕耘田器皆有便巧，以教民，用力少而得谷多，民皆便之。
现代文：赵过精通轮耕保持地力的代田之法，在土地耕耘技术和农具制造方面都有改良。赵过将这些技巧教给老百姓，使老百姓用力少而收获多，因此都感到很便利。

古文：臣光曰：天下信未尝无士也！
现代文：臣司马光曰：天下果然并非没有人才。

古文：武帝好四夷之功，而勇锐轻死之士充满朝廷，辟土广地，无不如意。
现代文：汉武帝先是喜欢征服四周蛮夷建功立业，便有许多武勇猛不怕死的人充满朝廷，使其开疆拓土，无不如愿。

古文：及后息民重农，而赵过之俦教民耕耘，民亦被其利。
现代文：到后来修养百姓，重视农业生产，又有赵过等人教导百姓耕耘，使百姓们获得很大的利益。

古文：此一君之身趣好殊别，而士辄应之，诚使武帝兼三王之量以兴商、周之治，其无三代之臣乎！
现代文：同一位君王，前后的兴趣爱好迥然不同，而总有人才相应。假如汉武帝兼有夏禹、商汤、周文王的器度，来复兴商、周时期的太平盛世，难道会没有夏、商、周三代的辅佐之臣吗！

古文：秋，八月，辛酉晦，日有食之。
现代文：秋季，八月辛酉晦，出现日食。

古文：卫律害贰师之宠，会匈奴单于母阏氏病，律饬胡巫言： 先单于怒曰： 胡故时祠兵，常言得贰师以社，何故不用？  
现代文：卫律对李广利在匈奴受到的尊宠感到忌恨，正好单于的母亲大阏氏生病，卫律便指使胡人巫师声称： 已故老单于生气地说： 我们匈奴以前在出征时祭祀，常说：如能生擒李广利，就用他来祭祀土地之神。如今为什么不用呢？  

古文：于是收贰师。
现代文：于是将李广利逮捕。

古文：贰师骂曰： 我死必灭匈奴！ 
现代文：李广利骂道： 我死之后，作鬼也定要灭亡匈奴！ 

古文：遂屠贰师以祠。
现代文：于是匈奴将李广利屠斩，用来祭祀。

古文：世宗孝武皇帝下之下后元元年春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤；遂幸安定。
现代文：后元元年春季，正月，汉武帝前往甘泉宫，在泰祭祀天神，然后巡游安定。

古文：昌邑哀王髆薨。
现代文：昌邑哀王刘去世。

古文：二月，赦天下。
现代文：二月，大赦天下。

古文：夏，六月，商丘成坐祝诅自杀。
现代文：夏季，六月，商丘成因被指控诅咒皇帝而自杀。

古文：初，侍中仆射马何罗与江充相善。
现代文：当初，侍中仆射马何罗与江充关系很好。

古文：及卫太子起兵，何罗弟通以力战封重合侯。
现代文：太子刘据起兵时，马何罗的弟弟马通因奋力作战，被封为重合侯。

古文：后上夷灭充宗族、党与，何罗兄弟惧及，遂谋为逆。
现代文：后汉武帝诛灭江充全族之人及其同党，马何罗兄弟害怕牵连受害，便密谋反叛朝廷。

古文：侍中驸马都尉金日磾视其志意有非常，心疑之，阴独察其动静，与俱上下。
现代文：侍中驸马都尉金日看到马氏兄弟的心思不同寻常，感到可疑，便独自在暗中注意他们的动静，与他们一起进出。

古文：何罗亦觉日磾意，以故久不得发。
现代文：马何罗也觉察到了金日的用意，所以过了很长时间没敢发动。

古文：是时上行幸林光宫，日磾小疾卧庐，何罗与通及小弟安成矫制夜出，共杀使者，发兵。
现代文：这时，汉武帝前往林光宫，金日因身体有些不舒服，躺在值班室休息。马何罗、马通和小弟马安成假传圣旨，乘夜出宫，一同将朝廷使者杀死，发兵造反。

古文：明旦，上未起，何罗无何从外入。日磾奏厕，心动，立入，坐内户下。
现代文：第二天早上，汉武帝尚未起床，马何罗无故从外面闯进入宫中，金日正要去上厕所，忽然心中一动，立刻进入寝殿，坐在汉武帝的卧室门前。

古文：须臾，何罗袖白刃从东厢上，见日磾，色变；走趋卧内，欲入，行触宝瑟，僵。
现代文：不久，马何罗袖中藏着利刃从东厢房上殿，看见金日，脸色一变，便跑向汉武帝的卧室，想要进去，奔跑中撞到陈放的宝瑟，摔倒在地。

古文：日磾得抱何罗，因传曰： 马何罗反！ 
现代文：金日抱住了马何罗，大声叫道： 马何罗谋反！ 

古文：上惊起。左右拔刃欲格之，上恐并中日磾，上勿格。
现代文：汉武帝惊起，身边的侍卫要刺杀马何罗，汉武帝怕一并伤到金日，急忙加以制止。

古文：日磾投何罗殿下，得禽缚之。
现代文：金日将马何罗摔到殿前，侍卫上前将其捆绑起来。

古文：穷治，皆伏辜。
现代文：经过严厉的追究和审讯、所有参与谋反的人全部认罪伏法。

古文：秋，七月，地震。
现代文：秋季，七月，发生地震。

古文：燕王旦自以次第当为太子，上书求入宿卫。
现代文：燕王刘旦认为自己按长幼次序应被立为太子，便上书请求回京侍卫皇帝左右。

古文：上怒，斩其使于北阙；又坐藏匿亡命，削良乡、安次、文安三县。
现代文：汉武帝大怒，将燕王的使者斩于皇宫北门。又因刘旦被指控私藏逃犯，汉武帝下令削去燕国封地中的良乡、安次、文安三县。

古文：上由是恶旦。
现代文：汉武帝从此厌恶刘旦。

古文：旦辩慧博学，其弟广陵王胥，有勇力，而皆动作无法度，多过失，故上皆不立。
现代文：刘旦聪明善辩，博学多才，其弟广陵王刘胥勇武有力，但二人的举动都不合法度，多有过失，所以二人都未被汉武帝立为太子。

古文：时钩弋夫人之子弗陵，年数岁，形体壮大，多知，上奇爱之，心欲立焉；以其年稚，母少，犹与久之。
现代文：此时，钩弋夫人所生的皇子刘弗陵，虽然只有几岁，却长得身体粗壮，聪明懂情，汉武帝对他极为疼爱，想立他为太子，只因其年纪幼小，母亲也太年轻，所以一直犹豫不决。

古文：欲以大臣辅之，察群臣，唯奉车都尉、光禄大夫霍光，忠厚可任大事，上乃使黄门画周公负成王朝诸侯以赐光。
现代文：汉武帝想选择合适的大臣辅佐刘弗陵，观察群臣，只有奉车都尉、光禄大夫霍光为人忠厚，可以当此重任。于是，汉武帝让黄门官画了一幅周公背负周成王接受诸侯朝见的图画赐给霍光。

古文：后数日，帝谴责钩弋夫人。夫人脱簪珥，叩头。
现代文：几天后，汉武帝借故谴责钩弋夫人，钩弋夫人摘去首饰，叩头请求宽恕。

古文：帝曰： 引持去，送掖庭狱！ 
现代文：汉武帝说： 拉出去，送到掖庭狱中！ 

古文：夫人还顾，帝曰： 趣行，汝不得活！ 
现代文：钩弋夫人回头看着汉武帝求饶，汉武帝说： 快走，你不能活下去！ 

古文：卒赐死。
现代文：终于将她处死。

古文：顷之，帝闲居，问左右曰： 外人言云何？ 
现代文：不久之后，汉武帝闲居无事，向周围的人们问道： 外面对处死钩弋夫人一事怎么说？ 

古文：左右对曰： 人言 且立其子，何去其母乎？  
现代文：被问者回答说： 人们都说 将要立她儿子为太子，为什么还要杀他母亲呢？  

古文：帝曰： 然，是非儿曹愚人之所知也。
现代文：汉武帝说道： 是啊，这就不是你们这些愚蠢的人能够懂得的了。

古文：往古国家所以乱，由主少、母壮也。
现代文：自古以来，所以出现乱国之事，都是因为国君年幼而其母青春正盛。

古文：故不得不先去之也。 
现代文：女主一人独居，就会骄横不法，荒淫秽乱，为所欲为，而无人能够禁止。

古文：世宗孝武皇帝下之下后元二年
现代文：你没听说过吕后之事吗！所以不能先将她除掉。 后元年

古文：春，正月，上朝诸侯王于甘泉宫。二月，行幸盩厔五柞宫。
现代文：春季，正月，汉武帝在甘泉宫接受诸侯王的朝见。二月，前往县五柞宫。

古文：上病笃，霍光涕泣问曰： 如有不讳，谁当嗣者？ 
现代文：汉武帝病重，霍光哭着问道： 万一陛下不幸离去，应当由谁继承皇位呢？ 

古文：上曰： 君未谕前画意邪？
现代文：汉武帝说： 你难道没有理解先前赐给你的那幅画的含意吗？

古文：立少子，君行周公之事。 
现代文：立我最小的儿子，由你担任周公的角色！ 

古文：光顿首让曰： 臣不如金日磾 日磾亦曰： 臣，外国人，不如光；且使匈奴轻汉矣！ 
现代文：霍光叩头推辞说： 我不如金日！ 金日也说： 我是外国人，不如霍光。况且由我辅政，会使匈奴轻视我大汉！ 

古文：乙丑，诏立弗陵为皇太子，时年八岁。
现代文：乙丑，汉武帝颁布诏书，立刘弗陵为皇太子、时年八岁。

古文：丙寅，以光为大司马、大将军，日磾为车骑将军，太仆上官桀为左将军，受遗诏辅少主，又以搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧内床下。
现代文：丙寅，汉武帝任命霍光为大司马、大将军，金日为车骑将军，太仆上官桀为左将军，由他们三人接受遗诏，辅佐幼主，又任命搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，全都在汉武帝卧室床下叩拜受职。

古文：光出入禁闼二十馀年，出则奉车，入侍左右，小心谨慎，未尝有过。
现代文：霍光出入宫廷二十余年，出外则陪同汉武帝乘车，入宫则侍奉在汉武帝的左右，小心谨慎，从未有过什么过失。

古文：为人沈静详审，每出入、下殿门，止进有常处，郎、仆射窃识视之，不失尺寸。
现代文：他为人沉静仔细，每次出入宫廷、下殿门，止步和前进都有一定的地方，郎官、仆射们在暗中观察、默记，发现他尺寸不差。

古文：日磾在上左右，目不忤视者数十年；赐出宫女，不敢近；上欲内其女后宫，不肯；其笃慎如此，上尤奇异之。
现代文：金日在汉武帝身边几十年，从不看他不该看的东西，赐给他宫女，他也不敢亲近；汉武帝想将他女儿纳为后宫嫔妃，他也不肯；其诚笃谨慎如此，汉武帝感到特别奇异。

古文：日磾长子为帝弄儿，帝甚爱之，其后弄儿壮大，不谨，自殿下与宫人戏；日磾适见之，恶其淫乱，遂杀弄儿。
现代文：金日的长子是汉武帝的玩童，很受宠爱，长大后行为不检点，在殿下与宫女调情，正好被金日看到。金日对其子的乱行为非常厌恶，便将他杀死。

古文：上闻之，大怒，日磾顿首谢，具言所以杀弄儿状。
现代文：汉武帝听说后勃然大怒。金日叩头请罪，陈述了杀死其子的缘由。

古文：上甚哀，为之泣；已而心敬日磾。
现代文：汉武帝深感悲哀，为此落下眼泪，后来对金日却由衷敬重。

古文：上官桀始以材力得幸，为未央厩令；上尝体不安，及愈，见马，马多瘦，上大怒曰： 令以我不复见马邪！ 
现代文：上官桀开始因膂力过人而得到汉武帝的赏识，被任命为未央厩令。有一次，汉武帝感到身体不舒服，等到痊愈后，检查御马，发现马匹大多瘦弱，于是汉武帝大发雷霆，说： 厩令认为我再也看不到这些马了吗！ 

古文：欲下吏。
现代文：便要将上官桀逮捕下狱。

古文：桀顿首曰： 臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马。 
现代文：上官桀叩头说： 我听说皇上圣体欠安，日夜忧愁害怕，实在没心思照料马匹。 

古文：言未卒，泣数行下。
现代文：话未说完，已经流下几行眼泪。

古文：上以为爱己，由是亲近，为侍中，稍迁至太仆。
现代文：汉武帝认为上官桀爱自己，因此与他亲近，任命他为侍中，逐渐升到太仆。

古文：三人皆上素所爱信者，故特举之，授以后事。
现代文：霍光、金日、上官桀三人都是汉武帝平时宠爱信任的人，所以特意将自己身后之事托付给他们。

古文：丁卯，帝崩于五柞宫；入殡未央宫前殿。
现代文：丁卯，汉武帝在五柞宫驾崩，遗体运到未央宫前殿入殓。

古文：帝聪明能断，善用人，行法无所假贷。
现代文：汉武帝人很聪明，遇事有决断，善于用人，执法严厉，毫不容情。

古文：隆虑公主子昭平君尚帝女夷安公主。
现代文：隆虑公主的儿子昭平君娶了汉武帝的女儿夷安公主。

古文：隆虑主病困，以金千斤、钱千万为昭平君豫赎死罪，上许之。
现代文：隆虑公主病危时，进献黄金千斤、钱千万，请求预先为儿子昭平君赎一次死罪，汉武帝答应了她的请求。

古文：隆虑主卒，昭平君日骄，醉杀主傅，系狱；廷尉以公主子上请。
现代文：隆虑公主去世后，昭平君日益骄纵，竟在喝醉酒之后将公主的保姆杀死，被逮捕入狱。

古文：左右人人为言： 前又入赎，陛下许之。 
现代文：廷尉因昭平君是公主之子而请示武帝，汉武帝身边的人都为昭平君说话： 先前隆虑公主又曾出钱预先赎罪，陛下应允了她。 

古文：上曰： 吾弟老有是一子，死，以属我。 
现代文：汉武帝说： 我妹妹年纪很大了才生下一个儿子，临终前又将他托付给我。 

古文：于是为之垂涕，叹息良久，曰： 法令者，先帝所造也，用弟故而诬先帝之法，吾何面目入高庙乎！
现代文：当时泪流满面，叹息了很久，说： 法令是先帝创立的，若是因妹妹的缘故破坏先帝之法，我还有何脸面进高祖皇帝的祭庙！

古文：又下负万民。 
现代文：同时也对不住万民。 

古文：乃可其奏，哀不能自止，左右尽悲，待诏东方朔前上寿，曰： 臣闻圣王为政，赏不避仇雠，诛不择骨肉。
现代文：于是批准了廷尉的请求，将昭平君处死，但仍然悲痛难忍，周围的人也一起跟着伤感不已。待诏官东方朔上前崐祝贺汉武帝说： 我听说圣明的君王治理国政，奖赏不回避仇人，惩罚不区分骨肉。

古文：《书》曰： 不偏不党，王道荡荡。 
现代文：《尚书》上说： 不偏向，不结党、君王的大道坦荡平直。 

古文：此二者，五帝所重，三王所难也，陛下行之，天下幸甚！
现代文：这两项原则，古代的黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜五帝非常重视，而夏禹、商汤、周文王三王都难以做到，如今陛下却做到了，这是天下的幸运！

古文：臣朔奉觞昧死再拜上万岁寿！ 
现代文：我东方朔捧杯，冒死连拜两拜为陛下祝贺！ 

古文：上初怒朔，既而善之，以朔为中郎。
现代文：开始，汉武帝对东方朔非常恼火，接着又觉得他是对的、将东方朔任为中郎。

古文：班固赞曰：汉承百王之弊，高祖拨乱反正，文、景务在养民，至于稽古礼文之事，犹多阙焉。
现代文：班固赞曰： 汉朝承接了历朝帝王的积弊，高祖拨乱反正，文帝、景帝则致力于修养百姓，而在研习古代的礼节仪式方面，尚有很多缺失。

古文：孝武初立，卓然罢黜百家，表章《六经》，遂畴咨海内，举其俊茂，与之立功；兴太修学，修郊祀，改正朔，定历数，协音律，作诗乐，建封禅，礼百神，绍周后，号令文章，焕焉可述，后嗣得遵洪业而有三代之风。
现代文：汉武帝即位之初，就以卓越的气魄、罢黜了各家学说，唯独尊崇儒家的《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》六种经典，并向天下征召，选拔其中的优秀人才，共同建功立业。又兴办太学，整顿祭祀仪式，改变正朔，重新制定历法，协调音律，作诗赋乐章，到泰山封禅祭祀天地，礼敬各种神灵，封赐周朝的后裔等等。汉武帝的号令文章，都焕发光彩，值得称道，后继者得以继承他的大业，因而具有夏、商、周三代的遗风。

古文：如武帝之雄材大略，不改文、景之恭俭以济斯民，虽《诗》、《书》所称何有加焉！
现代文：如果以汉武帝的雄才大略，不改变汉文帝、汉景帝时的俭朴作风，爱护百姓，既使是《诗经》、《尚书》上所称道的古代圣王也不过如此！

古文：臣光曰：孝武穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神怪，巡游无度，使百姓疲敝，起为盗贼，其所以异于秦始皇者无几矣。
现代文：臣司马光曰： 汉武帝穷奢极欲，刑罚繁重，横征暴敛，对内大肆兴建宫室，对外征讨四方蛮夷，又迷惑于神怪之说，巡游无度，致使百姓疲劳凋敝，很多人被迫作了盗贼，与秦始皇没有多少不同。

古文：然秦以之亡，汉以之兴者，孝武能尊先王之道，知所统守，受忠直之言，恶人欺蔽，好贤不倦，诛赏严明，晚而改过，顾托得人，此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸乎！
现代文：但为什么秦朝因此而灭亡，汉朝却因此而兴盛呢？是因为汉武帝能够遵守先王之道，懂得如何治理国家，守住基业、能接受忠正刚直之人的谏言，厌恶被人欺瞒蒙蔽，始终喜好贤才，赏罚严明，到晚年又能改变以往的过失，将继承人托付给合适的大臣，这正是汉武帝所以有造成秦朝灭亡的错误，却避免了秦朝灭亡的灾祸的原因吧！

古文：戊辰，太子即皇帝位。
现代文：戊辰，太子刘弗陵即皇帝位。

古文：帝姊鄂邑公主共养省中，霍光、金日磾、上官桀共领尚书事。
现代文：因为只有八岁，所以他的姐姐鄂邑公主与他一起住在宫中，负责抚养照顾，霍光、金日、上官桀三人共同主管尚书事，负责主持朝政。

古文：光辅幼主，政自己出，天下想闻其风采。
现代文：霍光辅佐幼主，国家政令都由他自己发出，天下人都想一见他的风采。

古文：殿中尝有怪，一夜，群臣相惊，光召尚符玺郎，欲收取玺。
现代文：殿中曾出现怪物，一天夜里，群臣为怪物所惊，于是霍光召见担任尚符玺郎的官员，想要取走皇帝的玉玺。

古文：郎不肯授，光欲夺之。
现代文：尚符玺郎不肯给他，霍光便要强夺。

古文：郎按剑曰： 臣头可得，玺不可得也！ 
现代文：尚符玺郎手持宝剑说道： 我的头你可以拿去，但玉玺不能拿走！ 

古文：光甚谊之。
现代文：霍光对他这种态度甚为嘉许。

古文：明日，诏增此郎秩二等。众庶莫不多光。
现代文：第二天，便以汉昭帝的名义将这位尚符玺郎的品秩提升了两级，众人无不因此对霍光更加尊敬。

古文：三月，甲辰，葬孝武皇帝于茂陵。
现代文：三月甲辰，将汉武帝安葬于茂陵。

古文：秋，七月，有星孛于东方。
现代文：秋季，七月，东方出现异星。

古文：济北王宽坐禽兽行自杀。
现代文：济北王刘宽因被指控行为如同禽兽而自杀。

古文：冬，匈奴入朔方，杀略吏民；发军屯西河，左将军桀行北边。
现代文：冬季，匈奴侵入朔方郡，屠杀掳掠当地官员和百姓。汉朝廷征调军队崐屯驻西河郡，左将军上官桀巡视北部边防。

