起，止，一共十二年。汉武帝天汉三年
春季，二月，王卿因罪自杀，汉武帝任命执金吾杜周为御史大夫。开始实行酒类专卖。
三月，汉武帝巡游泰山，扩建祭天神坛，祭祀于明堂，并在此接受各郡、国的户籍、财政簿册。
回京途中，祭祀于常山，并将黑色玉石埋于祭坛之下。
方士们在各地等候神仙降临和入海寻找蓬莱山等始终没有结果，而公孙卿仍以所谓 巨人的足印 进行辩解，从而使汉武帝对方士们的奇谈怪论日益厌倦，但仍与他们保持联系，并不禁绝，希望能遇到真有本领的人。
从此以后，方士们谈论神灵之事的虽更加众多，但其效果是可想而知了。
夏季，四月，大旱。
大赦天下。
秋季，匈奴侵入雁门。
雁门太守因畏缩惧敌被朝廷处死。
天汉四年春季，正月，汉武帝在甘泉宫接受各诸侯王的朝见。
汉武帝征发全国贱民 七科谪 和勇敢之士，派贰师将军李广利率骑兵六万、步兵七万自朔方出塞，强弩都尉路博德率一万余人与李广利会合，游击将军韩说率步兵三万自五原出塞，因杆将军公孙敖率骑兵一万、步兵三万自雁门出塞，袭击匈奴。
匈奴听到这一消息后，将其家属、财物等全部迁徙到余吾水以北地区，然后由单于亲率十万大军在余吾水南岸迎战李广利率领的汉朝军队。
李广利率兵与单于大军连续交战十余日，撤兵而还。
韩说所部没有收获。
公孙敖与匈奴左贤王作战失利，撤兵而回。
汉武帝派公孙敖率兵深入匈奴腹地去接李陵，公孙敖无功而回，便上奏说： 据擒获的匈奴俘虏说，李陵教单于制造兵器，以防备汉军，所以我无所收获。 
于是汉武帝下令将李陵的家属满门抄斩。
不久听说，是投降匈奴的汉朝将领李绪所为，并非李陵。
李陵派人将李绪刺杀。
匈奴单于的母亲大阏氏要杀李陵，单于将他藏在北方，直到大阏氏死后，李陵才回到王庭。
单于将自己的女儿嫁给李陵为妻，封其为右校王，与卫律同时都受到尊重，并握有权力。
卫律经常在单于身边，李陵则在外地，有大事才到王庭会商。
夏季，四月，汉武帝封皇子刘为昌邑王。
太始元年春季，正月，公孙敖因其妻以 巫蛊 害人而被腰斩。
汉武帝强迫各郡、国的富豪和有权势的人迁居茂陵。
夏季，六月，大赦天下。
这一年，匈奴且侯单于去世。
且侯有两个儿子，长子为左贤王，次子为左大将。
且侯死后，左贤王没有及时赶到，匈奴贵族们认为左贤王有病，改立左大将为单于。
左贤王听说后，不敢前来王庭。
左大将派人将左贤王召来，让位给他。
左贤王以自己有病为理由推辞不受，左大将不听，对他说： 如果你不幸死去，再传位给我。 
左贤王这才答应，即单于位，称为孤鹿姑单于。
封左大将为左贤王。几年后，左贤王病死，其子先贤掸因不能继承左贤王之位，所以改封为日逐王。
单于封自己的儿子为左贤王。太始二年
春季，正月，汉武帝巡游回中。
杜周去世，汉武帝任命光禄大夫暴胜之为御史大夫。
秋季，干旱。
赵国中大夫白公奏请朝廷，从谷口至栎阳挖了一条长二百里的引水渠，将泾河水引到渭中地区，使四千五百余顷农田得到灌溉，因此命名为白渠。当地百姓因白渠而大大受益。
太始三年春季，正月，汉武帝前往甘泉宫。
二月，巡游东海郡，捉到一只赤色大雁。
又巡游琅邪郡，在成山拜日，并登上之罘山，然后乘船在海上巡游后返回长安。
这一年，皇子刘弗陵出生。
刘弗陵的母亲是河间人，姓赵，受封为，住在钩弋宫，怀孕十四个月后生刘弗陵。
汉武帝说： 听说当年尧是十四十四个月才出生的，如今赵生这个孩子也是如此。 
于是下令将钩弋宫宫门改称尧母门。
臣司马光曰：作为君主，每一动静、措施都不能不慎重，内心想的事，外表必然会显露出来，天下人都会知道。
那时，皇后、太子全部安然健在，汉武帝却下令将钩弋宫门称为尧母门，在名义上是不妥当的。
正因为如此，才使奸猾之徒揣摩皇上的心意，认为他非常宠爱幼子，想立幼子为皇位继承人，于是产生出危害皇后、太子之心，终于酿成巫蛊祸难，可悲啊！
赵国人江充被任命为水衡都尉。
当初，江充本是赵敬肃王的门客，因为得罪了赵王太子刘丹，逃出赵国，来到朝廷告发了刘丹的隐私秘事，刘丹因此被废除赵国太子之位。
汉武帝召江充入宫见面，见他仪表堂堂，身体魁梧，衣着轻暖而华丽，暗中称奇。
与他谈论一番政事后，汉武帝大为高兴，从此对江充宠信，封其为直指绣衣使者，让他督察皇亲国戚、天子近臣中的违背体制、奢侈不法行为。
江充检举参劾，毫无避讳，汉武帝因此认为他忠正直率，所说的话都合汉武帝的心意。
江充曾随汉武帝前往甘泉宫，正遇上太子刘据派遣去甘泉宫问安的使者坐着马车皇帝专用的 驰道 上行走，江充便将其逮捕问罪。
太子听说后，派人向江充求情说： 我并非爱惜车马，实在是不愿让皇上知道后，认为我平时没有管教左右，希望江先生宽恕！ 
江充并不理睬，径自上奏。汉武帝说： 作臣子的，就应当这样！ 
对江充大加信任，从而使江充威镇京师。
太始四年春季，三月，汉武帝巡游泰山。
壬午，在明堂祭祀高祖刘邦，以之配祀上天，并在此接受各郡、国记录户籍财政情况的簿册。癸未，在明堂祭祀景帝刘启。甲申，扩建祭天神坛。
丙戌，在石闾祭祀地神。
夏季，四月，汉武帝巡游不其山。
五月返回长安，前往建章宫，下诏大赦天下。
冬季，十月甲寅晦，出现日食。
十二月，汉武帝巡游至雍，祭祀于五。
然后西行，到达安定、北地二郡。
征和元年春季，正月，汉武帝返回长安，前往建章宫。
三月，赵王刘彭祖去世。
刘彭祖娶的是江都易王刘非的宠姬淖姬，生了一个儿子，取名刘淖子。
当时淖姬的哥哥在皇宫中当宦官，汉武帝便召他询问： 淖子为人如何？ 
淖姬的哥哥回答说： 他为人欲望太多。 
汉武帝说道： 欲望太多的人不适合当国君管理百姓。 
又问武始侯刘昌的情况，淖姬的哥哥说： 刘昌既无过错，也没有什么值得赞扬的地方。 
汉武帝说： 这样就可以了。 
于是派使臣立刘昌为赵王。
夏季，大旱。
汉武帝住在建章宫，看到一个男子带剑进入中龙华门，怀疑是不寻常的人，便命人捕捉。
该男子弃剑逃跑，侍卫们追赶，未能擒获。
汉武帝大怒，将掌管宫门出入的门候处死。
冬季，十一月，汉武帝征调三辅地区的骑兵对上林苑进行大搜查，并下令关闭长安城门进行搜索，十一天后解除戒严。
巫蛊事崐开始出现。
丞相公孙贺的夫人卫君孺，是卫皇后的姐姐，公孙贺因此受到宠信。
公孙贺的儿子公孙敬声接替父亲担任太仆，骄横奢侈。不遵守法纪，擅自动用北军军费一千九百万钱，事情败露后被捕下狱。
这时，汉武帝正诏令各地紧急通缉阳陵大侠客朱安世，于是公孙贺请求汉武帝让他负责追捕朱安世，来为其子公孙敬声赎罪，汉武帝批准了他的请求。
后来，公孙贺果然将朱安世逮捕。
朱安世却笑着说： 丞相将要祸及全族了！ 
于是从狱中上书朝廷，揭发说： 公孙敬声与阳石公主私通；他得知皇上将要前往甘泉宫，便让巫师在皇上专用的驰道上埋藏木偶人，诅咒皇上，口出恶言。 
征和二年春季，正月，公孙贺被逮捕下狱，经调查罪名属实，父子二人都死于狱中，并被灭族。
汉武帝任命涿郡太守刘屈牦为丞相，封其为澎侯。
刘屈牦是中山靖王刘胜的儿子。
夏季，四月，狂风大作，房屋被掀起，树木被折断。
闰四月，诸邑公主、阳石公主及卫皇后之弟卫青的儿子长平侯卫伉，都因巫蛊案而被处死。
汉武帝巡游甘泉。
当初，汉武帝二十九岁时才有了戾太子，对他非常喜爱。
刘据长大后，性格仁慈宽厚、温和谨慎，汉武帝嫌他不像自己那样精明强干；汉武帝平日宠爱的王夫人也生一子名叫刘闳，李姬生二子刘旦、刘胥，李夫人生一子刘。皇后、太子因皇上对他们的宠爱逐渐减少，常常有不能自安的感觉。
汉武帝察觉后，对大将军卫青说： 我朝有很多事都还处于草创阶段，再加上周围的外族对我国的侵扰不断，朕如不变更制度，后代就将失去准则依据；如不出师征伐，天下就不能安定，因此不能不使百姓们受些劳苦。
但倘若后代也像朕这样去做，就等于重蹈了秦朝灭亡的覆辙。
太子性格稳重好静，肯定能安定天下，不会让朕忧虑。
要找一个能够以文治国的君主，还能有谁比太子更强呢！
听说皇后和太子有不安的感觉，难道真是如此吗？
你可以把朕的意思转告他们。 
卫青叩头感谢。
皇后听说后，特意摘掉首饰向汉武帝请罪。
每当太子劝阻征伐四方时，汉武帝就笑着说： 由我来担当艰苦重任，而将安逸留给你，不也挺好吗！ 
汉武帝每次出外巡游，经常将留下的事交付给太子，宫中事务交付给皇后。
如果有所裁决，待汉武帝回来后就将其中最重要的向他报告，汉武帝也没有不同意的，有时甚至不过问。
汉武帝用法严厉，任用的多是严苛残酷的官吏；而太子待人宽厚，经常将一些他认为处罚过重的事从轻发落。太子这样做虽然得百姓之心，但那些执法大臣都不高兴。
皇后害怕长此下去会获罪，经常告诫太子，应注意顺从皇上的意思，不应擅自有所纵容宽赦。
汉武帝听说后，认为太子是对的，而皇后不对。
群臣中，为人宽厚的都依附太子。而用法严苛的则都诋毁太子。
由于奸邪的臣子大多结党，所以为太子说好话的少，说坏话的多。
卫青去世后，那些臣子认为太子不再有母亲娘家的靠山，便竟相陷害太子。
汉武帝与儿子们很少在一起，与皇后也难得见面。
一次，太子进宫谒见皇后，太阳都转过去半天了，才从宫中出来。
黄门苏文向汉武帝报告说： 太子调戏宫女。 
于是汉武帝将太子宫中的宫女增加到二百人。
后来太子知道了这件事，便对苏文怀恨。
苏文与小黄门常融、王弼等经常暗中寻找太子的过失，然后再去添枝加叶地向汉武帝报告。
对此，皇后恨得咬牙切齿，让太子禀明皇上杀死苏文等人。
太子说： 只要我不做错事，又何必怕苏文等人！
皇上圣明，不会相信邪恶谗言，用不着忧虑。 有一次，汉武帝感到身体有点不舒服，派常融去召太子，常融回来后对汉武帝言道： 太子面带喜色。 汉武帝默然无语。
及至太子来到，汉武帝观其神色，见他脸上有泪痕，却强装有说有笑，汉武帝感到很奇怪，再暗中查问，才得知事情真相，于是将常融处死。
皇后自己也小心防备，远避嫌疑，所以尽管已有很长时间不再得宠，却仍能使汉武帝以礼相待。
这时，方士和各类神巫多聚集在京师长安，大都是以左道旁门的奇幻邪术迷惑众人，无所不为。
一些女巫来于宫中，教宫中美人躲避灾难的办法，在每间屋里都埋上木头人，进行祭祀。
因相互妒忌争吵时，就轮番告发对方诅咒皇上、大逆不道。
汉武帝大怒，将被告发的人处死，后宫妃嫔、宫女以及受牵连的大臣共杀了数百人。
汉武帝产生疑心以后，有一次，在白天小睡，梦见有好几千木头人手持棍棒想要袭击他，霍然惊醒，从此感到身体不舒服，精神恍惚，记忆力大减。
江充自以为与太子及皇后有嫌隙，见汉武帝年纪已老，害怕皇上去世后被太子诛杀，便定下奸谋，说皇上的病是因为有巫术蛊作祟造成的。
于是汉武帝派江充为使者，负责查出巫蛊案。
江充率领胡人巫师到各处掘地寻找木头人，并逮捕了那些用巫术害人，夜间守祷祝及自称能见到鬼魂的人，又命人事先在一些地方洒上血污，然后对被捕之人进行审讯，将那些染上血污的地方指为他们以邪术害人之处，并施以铁钳烧灼之刑，强迫他们认罪。
于是百姓们相互诬指对方用巫蛊害人；官吏则每每参劾别人为大逆不道。从京师长安、三辅地区到各郡、国，因此而死的先后共有数万人。
此时，汉武帝年事已高，怀疑周围的人都在用巫蛊诅咒于他；而那些被逮捕治罪的人，无论真实情况如何，谁也不敢诉说自己有冤。
江充窥探出汉武帝的疑惧心理，便指使胡人巫师檀何言称： 宫中有蛊气，不将这蛊气除去，皇上的病就一直不会好。 
于是汉武帝派江充进入宫中，直至宫禁深处，毁坏皇帝的宝座，挖地找蛊；又派按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等协助江充。
江充先从后宫中汉武帝已很少理会的妃嫔的房间着手，然后依次搜寻，一直搜到皇后宫和太子宫中，各处的地面都被纵横翻起，以致太子和皇后连放床的地方都没有了。
江充扬言： 在太子宫中找出的木头人最多，还有写在丝帛上的文字，内容大逆不道，应当奏闻皇上。 
太子非常害怕，问少傅石德应当怎么办。
石德害怕因为自己是太子的老师而受牵连被杀，便对太子说： 先前公孙贺父子、两位公主以及卫伉等都被指犯有用巫蛊害人之罪而被杀死，如今巫师与皇上的使者又从宫中挖出证据，不知是巫师放置的呢，还是确实有，自己是无法解释清楚的。
你可假传圣旨，将江充等人逮捕下狱，彻底追究其奸谋。
况且皇上有病住在甘泉宫，皇后和您派去请安的人都没能见到皇上，皇上是否还在，实未可知，而奸臣竟敢如此，难道您忘了秦朝太子扶苏之事了吗！ 
太子说道： 我这作儿子的怎能擅自诛杀大臣！
不如前往甘泉宫请罪，或许能侥幸无事。 
太子打算亲自前往甘泉宫，但江充却抓住太子之事逼迫甚急，太子想不出别的办法，于是按着石德的计策行事。
秋季，七月壬午，太子派门客冒充皇帝使者，逮捕了江充等人。
按道侯韩说怀疑使者是假的，不肯接受诏书，被太子门客杀死。
太子亲自监杀江充，骂道： 你这赵国的奴才，先前扰害你们国王父子，还嫌不够，如今又来扰害我们父子！ 
又将江充手下的胡人巫师烧死在上林苑中。
太子派侍从门客无且携带符节乘夜进入未央宫长秋门，通过长御女官倚华将一切报告皇后，然后调发皇家马的马车运载射手，打开武器库拿出武器，又调发长乐宫的卫卒。
长安城中一片混乱，纷纷传言： 太子造反 。
苏文得以逃出长安，来到甘泉宫，向汉武帝报告说太子很不像话。
汉武帝说道： 太子肯定是害怕了，又愤恨江充等人，所以发生这样的变故。
因而派使臣召太子前来。
使臣不敢进入长安，回去报告说： 太子已经造反，要杀我，我逃了回来。 
汉武帝大怒。
丞相刘屈牦听到事变消息后，抽身就逃，连丞相的官印、绶带都丢掉了，派长史乘驿站快马奏报汉武帝。
汉武帝问道： 丞相是怎么做的？ 
长史回答说： 丞相封锁消息，没敢发兵。 
汉武帝生气地说： 事情已经这样沸沸扬扬，还有什么秘密可言！
丞相没有周公的遗风，难道周公能不杀管叔和蔡叔吗！ 
于是给丞相颁赐印有玺印的诏书，命令他： 捕杀叛逆者，朕自会赏罚分明。
应用牛车作为掩护，不要和叛逆者短兵相接，杀伤过多兵卒崐！
紧守城门，决不能让叛军冲出长安城！ 
太子发表宣言，向文武百官发出号令说： 皇上因病困居甘泉宫，我怀疑可能发生了变故，奸臣们想乘机叛乱。
汉武帝于是从甘泉宫返回，来到长安城西建章宫，颁布诏书征调三辅附近各县的军队，部署中二千石以下官员，归丞相兼职统辖。
太子也派使者假传圣旨，将关在长安中都官狱中的囚徒赦免放出，命少傅石德及门客张光等分别统辖；又派长安囚徒如侯持符节征发长水和宣曲两地的胡人骑兵，一律全副武装前来会合。
侍郎马通受汉武帝派遣来到长安，得知此事后立即追赶前去，将如侯逮捕，并告诉胡人， 如侯带来的符节是假的，不能听他调遣！ 
于是将如侯处死，带领胡人骑兵开进长安；又征调船兵楫棹士，交给大鸿胪商丘成指挥。
当初，汉朝的符节是纯赤色，因太子用赤色符节，所以在汉武帝所发的符节上改加黄缨以示区别。
太子来到北军军营南门之外，站在车上，将护北军使者任安召出，颁与符节，命令任安发兵。
但任安拜受符节后，却返回营中，闭门不出。
太子带人离去，将长安四市的市民约数万人强行武装起来，到长乐宫西门外，正遇到丞相刘屈牦率领的军队，双方会战五天，死亡数万人，鲜血像水一样留入街边的水沟。
民间都说 太子谋反 ，所以人们不依附太子，而丞相一边的兵力却不断加强。
庚寅，太子兵败，南逃到长安城覆盎门。
司直田仁正率兵把守城门，因觉得太子与皇上是父子关系，不愿逼迫太急，所以使太子得以逃出城外。
丞相刘屈牦要杀田仁，御史大夫暴胜之对丞相说： 司直为朝廷二千石大员，理应先行奏请，怎能擅自斩杀呢！ 
于是丞相将田仁释放。
汉武帝听说后大发雷霆，将暴胜之逮捕治罪，责问他道： 司直放走谋反的人，丞相杀他，是执行国家的法律，你为什么要擅加阻止？ 暴胜之惶恐不安，自杀而死。
汉武帝下诏派宗正刘长、执金吾刘敢携带皇帝下达的谕旨收回皇后的印玺和绶带，皇后自杀。
汉武帝认为，任安是老官吏，见出现战乱之事，想坐观成败，看谁取胜就归附谁，对朝廷怀有二心，因此将任安与田仁一同腰斩，汉武帝因马通擒获如侯，封其为重合侯；长安男子景建跟随马通，擒获石德，封其为德侯；商丘成奋力战斗，擒获张光，封其侯。
太子的众门客，因曾经出入宫门，所以一律处死；凡是跟随太子发兵谋反的，一律按谋反罪灭族；各级官吏和兵卒凡非出于本心，而被太子挟迫的，一律放逐到敦煌郡。
因太子逃亡在外，所以开始在长安各城门设置屯守军队。
汉武帝愤怒异常，群臣感到忧虑和恐惧，不知如何是好。
壶关三老令孤茂上书汉武帝说： 我听说：父亲就好比是天，母亲就好比是地，儿子就好比是天地间的万物，所以只有上天平静，大地安然，万物才能茂盛；只有父慈，母爱，儿子才能孝顺。
如今皇太子本是汉朝的合法继承人，将承继万世大业，执行祖宗的重托，论关系又是皇上的嫡长子。
江充本为一介平民，不过是个市井中的奴才罢了，陛下却对他尊显重用，让他挟至尊之命来迫害皇太子，纠集一批奸邪小人，对皇太子进行欺诈栽赃、逼迫陷害，使陛下与太子的父子至亲关系隔塞不通。
太子进则不能面见皇上，退则被乱臣的陷害困扰，独自蒙冤，无处申诉，忍不住忿恨的心情，起而杀死江充，却又害怕皇上降罪，被迫逃亡。
太子作为陛下的儿子，盗用父亲的军队，不过是为了救难，使自己免遭别人的陷害罢了，臣认为并非有什么险恶的用心。《诗经》上说： 绿蝇往来落篱笆，谦谦君子不信谗。否则谗言无休止，天下必然出大乱。 
以往，江充曾以谗言害死赵太子，天下人无不知晓。
而今陛下不加调查，就过分地责备太子，发雷霆之怒，征调大军追捕太子，还命丞相亲自指挥，致使智慧之人不敢进言，善辩之士难以张口，我心中实在感到痛惜。
希望陛下放宽心怀，平心静气，不要苛求自己的亲人，不要对太子的错误耿耿于怀，立即结束对太子的征讨，不要让太子长期逃亡在外！
我以对陛下的一片忠心，随时准备献出我短暂的性命，待罪于建章宫外。 
奏章递上去，汉武帝见到后受到感动而醒悟，但还没有公开颁布赦免。太子向东逃到湖县，隐藏在泉鸠里。主人家境贫寒，经常织卖草鞋来奉养太子。
太子有一位以前相识的人住在湖县，听说很富有，太子派人去叫他，于是消息泄露。
八月辛亥，地方官围捕太子。
太子自己估计难以逃脱，便回到屋中，紧闭房门，自缢而死。
前来搜捕的兵卒中，有一山阳男子名叫张富昌，用脚踹开房门。新安县令史李寿跑上前去，将太子抱住解下。
主人与搜捕太子的人格斗而死，二位皇孙也一同遇害。
汉武帝感伤于太子之死，便封李寿为侯，张富昌为题侯。
当初，汉武帝专门为太子建立了博望苑，让他与宾客交往，顺从他的喜好。所以太子的宾客，多以异端求进，不是正统的儒者。
臣司马光曰：古代明君教养太子，为他选择正派敦厚、品质优良的人作为老师和朋友，让他们朝夕相处，使太子的左右前后都是正人君子，出入起居都合于正道。
但仍然有淫邪放纵而陷于灾祸，最终身败名裂的。而今，汉武帝竟让太子自己延揽门客，顺从他的喜好。
而正直的人难于亲近，阿谀奉承的人却容易投合，这本是人之常情，难怪太子没有好结果！
八月癸亥，发生地震。
九月，商丘成出任御史大夫。
汉武帝立赵敬肃王刘彭祖的小儿子刘偃为平干王。
匈奴侵入上谷、五原二郡，对当地的地方官和老百姓进行屠杀和劫掠。
征和三年春季，正月，汉武帝巡游至雍，又到达安定、北地二郡。
匈奴侵入五原、酒泉、杀死二郡都尉。
三月，汉武帝派李广利率兵七万从五原出塞，商丘成率兵二万从西河出塞，马通率骑兵四万从酒泉出塞，袭击匈奴。
夏季，五月，汉武帝下诏大赦天下。
匈奴单于得到汉朝大举出兵的消息，便将全部辎重向北转移到郅居水；左贤王驱赶他管辖的匈奴民众渡过余吾水，迁移六七百里，到兜衔山居住；单于亲自率领精兵渡过姑且水。
商丘成率兵来到，走捷径追击匈奴，但未见匈奴人踪迹，撤兵而还。
匈奴方面派遣大将与李陵一起率领骑兵三万余人追击汉军，双方转战九日，来到蒲奴水，匈奴军作战失利，退兵而去。
马通部队来到天山，匈奴方面派大将偃渠率领骑兵二万余人拦截汉军，见汉军兵力强盛，只得退走。
马通率领的汉军既没受什么损失，也没有什么收获。这时，汉朝怕车师国出兵阻截马通军，派开陵侯成娩率领楼兰、尉犁、危须等六国军队共同包围车师，将车师王及其民众全部俘获后返回。
贰师将军李广利率兵出塞，匈奴方面派右大都尉与卫律率领骑兵五千在夫羊地区的句山的狭道上拦击汉军，李广利打败匈奴军，乘胜追击败兵到范夫人城。
匈奴军奔逃，不敢再抗拒汉军。
当初，李广利出塞时，丞相刘屈牦为他祭祀路神送行到渭桥。
李广利说： 希望您早日奏请皇上立昌邑王为太子。如果昌邑王能即皇帝位，您以后还有什么可忧虑的呢？ 
刘屈牦应诺。
昌邑王刘为李广利的妹妹李夫人所生，李广利女儿又是刘屈牦的儿媳妇，所以二人都希望立昌邑王为太子。
就在这时，内者令郭穰向朝廷告发说： 丞相夫人诅咒皇上，又与贰师将军一起祈祷神灵，要让昌邑王为帝。 汉武帝命人调查属实，定为大逆不道之罪。
六月，汉武帝下令逮捕丞相刘屈牦，将他放在装载食物的车上游街示众，然后押往长安东市腰斩，刘屈牦的夫人和儿子在华阳街斩首后悬首挂头颅示众；李广利的妻子儿女也被逮捕。
李广利听到这一消息后，忧愁惊恐。一位因避罪而从军的幕僚胡亚夫劝说李广利道： 将军的夫人和家属都已被逮捕下狱，将军若是回去，稍不如皇上之意，就等于自投罗网。那时候，郅居水以北，可以再得见吗？
归降匈奴就不可能了。 李广利于是狐疑不定，但仍然希望能够深入匈奴腹地立功，则皇上或许还能回心转意，于是率军继续北进至郅居水畔。
匈奴军已然退去，李广利命令护军将领率骑兵二万渡过郅居水，与匈奴左贤王、左大将率领崐的二万骑兵遭遇，双方交战一日，汉军杀死左大将，匈奴兵死伤甚众。
汉军长史与决眭都尉辉渠侯商议道： 贰师将军已怀有二心，却想将全军置于危险境地，以求自己建立功绩，恐怕一定要失败。 
于是二人合谋共同将李广利擒住。
李广利听到消息后，将长史处斩，率兵退至燕然山。
单于知道汉军已疲劳不堪，便亲率骑兵五万拦击李广利，双方都伤亡惨重。入夜后，匈奴派人在汉军前进的路上挖了一条深达数尺的濠沟，然后在汉军背后发动猛烈攻击，汉军大乱，李广利于是投降。
单于平时早就听说李广利是汉朝大将，便将女儿嫁给李广利为妻，对他的尊宠在卫律之上。
汉武帝听说李广利投降匈奴，便将其满门抄斩。秋季，发生蝗灾。
九月，原城父县令公孙勇与其门客胡倩等谋反。胡倩假称自己是光禄大夫，奉命缉捕盗贼。淮阳太守田广明发觉有诈，派兵将胡倩逮捕处死。
公孙勇身穿绣衣，乘坐四匹马拉的车来圉县，被圉县守尉魏不害等杀死。
汉武帝封魏不害等四人为侯。
官吏和百姓以巫蛊害人罪相互告发的，经过调查发现多为有不实。
此时汉武帝也颇知太子刘据是因被江充逼迫，惶恐不安，才起兵诛杀江充，并无他意，正好守卫汉高祖刘邦祭庙的郎官田千秋又上紧急奏章，为太子鸣冤说： 作儿子的擅自动用父亲的军队，其罪应受鞭打。
天子的儿子误杀了人，又有什么罪呢！
我梦见一位白发老翁，教我上此奏章。 
于是汉武帝霍然醒悟，召见田千秋，对他说： 我们父子之间的事，一般认为外人难以插言，只有你知道其间的不实之处。
这时高祖皇帝的神灵派您来指教于我，您应当担任我的辅佐大臣。 
立即就任命田千秋为大鸿胪，并下令将江充满门抄斩，将苏文烧死在横桥之上。曾在泉鸠里对太子兵刃相加的人，最初被任命为北地太守，后也遭满门抄斩。
汉武帝怜惜太子无辜遭害，便特修一座思子宫，又在湖县建了一座归来望思之台，天下人听说这件事后，都很悲伤。
征和四年春季，正月，汉武帝巡游东莱，来到海边，想要乘船入海访求仙山。
群臣劝阻，汉武帝不听。然而风势猛烈，吹得天昏地暗，海水像沸腾般汹涌。
汉武帝在海边呆了十几天，无法控制楼船，于是返回长安。
二月丁酉，雍县上空没有乌云，却出现三声像打雷一样的声音，落下两颗陨石，色黑如漆。
三月，汉武帝到钜定县亲自耕田。
回京途中巡游泰山，扩建祭天神坛。
庚寅，在明堂举行祭祀仪式。
癸巳，在石闾山祭祀地神，并接见群臣，汉武帝说道： 朕自即位以来，干了很多狂妄悖谬之事，使天下人愁苦，朕后悔莫及。
从今以后，凡是伤害百姓、浪费天下财力的崐事，一律废止！ 
田千秋说： 很多方士都在谈论神仙之事，却都没有什么明显的功效，我请求皇上将他们一律罢斥遣散。 
汉武帝说： 大鸿胪说得对。 
于是将等候神仙降临的方士们全部遣散。
此后，汉武帝每每对群臣自叹说： 我往日愚惑，受了方士的欺骗。
天下怎会有神仙，全是胡说八道！
节制饮食，服用药物，最多是可以少生些病而已。 
夏季，六月，汉武帝返回，前往甘泉。
六月丁巳，汉武帝擢升大鸿胪田千秋为丞相，封为富民侯。
田千秋没有其他的才干，又没有什么资历和功劳，只因一句话使汉武帝醒悟，就在数月之中登上丞相高位，晋封侯爵，这是世上从未有过的。
然而田千秋为人敦厚，又有智慧，身居相位颇为称职，超过他前后的几位丞相。
在此之前，搜粟都尉桑弘羊与丞相、御史奏道： 轮台东部有能够灌溉的农田五千顷以上，可派屯田卒前去屯田，设置校尉三人分别掌管，多种五谷；由张掖、酒泉派骑兵下级小吏担任警戒；招募民间强壮有力、敢于远赴边塞的人前往该地，垦荒灌溉；逐渐修筑亭燧，城墙向西延伸，用以威镇西域各国，辅助乌孙。 
为此，汉武帝专门颁布诏书，对他已往的所作所为深表悔恨，说道： 前些时，有关部门奏请要增加赋税，每个百姓多缴三十钱，用以加强边防，这是加重老弱孤独者的负担。
如今又奏请派遣兵卒赴轮台屯田。
轮台在车师西面一千余里，上次开陵侯成娩攻打车师时，虽然取得了胜利，迫使车师王归降，但因路途遥远，粮食缺乏，死于途中的尚有数千人，何况再往西呢！
过去是朕一时糊涂，听信了一个名叫作弘的军候上书所言： 匈奴人将马的四蹄捆住，扔到城下，扬言说： 中国人，我给你马匹。  再加上匈奴长期扣留汉使不让回朝，所以才派贰师将军李广利兴兵征讨，为的是维护汉使的威信。
古时候，与卿、大夫商讨国家大事，要参照求神问卜的结果，如果不吉利，就不能行动。
先前，朕曾将军候弘关于 匈奴人捆缚其马 的奏书交给丞相、御史、二千石大臣、各位大夫、郎官、研究经典的官员等传阅，又下达到各郡、属国都太尉等，都认为 匈奴人捆缚自己的战马，是最大的不祥 ，或者认为 匈奴是为向我国显示强大，而凡是力量不足的人，总爱向别人显示自己的强大 。
方士、史官、星象家、望气家和负责求神问卜的官员也都认为 是吉兆、匈奴必败，时机不可再得 ，又说： 遣将北伐，至山必胜。
卦辞显示，诸将中，以派贰师将军前去最吉。 
因此，朕亲自派遣李广利率兵前往山，并诏令他务必不要深入。
如今计谋、卦兆全都与事实相反。
重合侯马通曾擒获匈奴探马，奏报说： 匈奴人捆缚战马，是为了对汉军进行诅咒。 
匈奴人崐常说： 汉朝极为广大，但汉人却不耐饥渴，放走一只狼，就要损失上千只羊。 
从前李广利兵败，将士们或战死，或被俘，或四散逃亡，朕每念及此，常感悲伤。
如今又奏请要派人远赴轮台屯垦，想修筑亭燧，这是使天下人困扰劳苦之举，而非对百姓的优待，这样的建议，朕不忍听！
大鸿胪等又建议招募囚犯护送匈奴使者返回，以封侯作为奖赏，让他们刺杀匈奴单于，以发泄我们的怨忿，而这样的事是春秋五霸都不肯作的。
况且匈奴得到汉朝归降的人，常常浑身上下，严密搜查，并加以盘问，此计又怎能施行呢！
当今的急务，在于严禁官吏对百姓苛刻暴虐，废止擅自增加赋税的法令，全力务农，恢复为国家养马者免其徭役赋税的法令，用以补充战马损失的缺额，不使国家军备削弱而已。
各郡、国二千石官员要分别进呈本地畜养马匹补充边备的计划，与呈送户籍、财政簿册的人员一同赴京奏对。 
从此，汉武帝不再派兵出征，封田千秋为富民侯，以表示他要使百姓休息，希望能增加财富，养育百姓。
汉武帝又任命赵过为搜粟都尉。
赵过精通轮耕保持地力的代田之法，在土地耕耘技术和农具制造方面都有改良。赵过将这些技巧教给老百姓，使老百姓用力少而收获多，因此都感到很便利。
臣司马光曰：天下果然并非没有人才。
汉武帝先是喜欢征服四周蛮夷建功立业，便有许多武勇猛不怕死的人充满朝廷，使其开疆拓土，无不如愿。
到后来修养百姓，重视农业生产，又有赵过等人教导百姓耕耘，使百姓们获得很大的利益。
同一位君王，前后的兴趣爱好迥然不同，而总有人才相应。假如汉武帝兼有夏禹、商汤、周文王的器度，来复兴商、周时期的太平盛世，难道会没有夏、商、周三代的辅佐之臣吗！
秋季，八月辛酉晦，出现日食。
卫律对李广利在匈奴受到的尊宠感到忌恨，正好单于的母亲大阏氏生病，卫律便指使胡人巫师声称： 已故老单于生气地说： 我们匈奴以前在出征时祭祀，常说：如能生擒李广利，就用他来祭祀土地之神。如今为什么不用呢？  
于是将李广利逮捕。
李广利骂道： 我死之后，作鬼也定要灭亡匈奴！ 
于是匈奴将李广利屠斩，用来祭祀。
后元元年春季，正月，汉武帝前往甘泉宫，在泰祭祀天神，然后巡游安定。
昌邑哀王刘去世。
二月，大赦天下。
夏季，六月，商丘成因被指控诅咒皇帝而自杀。
当初，侍中仆射马何罗与江充关系很好。
太子刘据起兵时，马何罗的弟弟马通因奋力作战，被封为重合侯。
后汉武帝诛灭江充全族之人及其同党，马何罗兄弟害怕牵连受害，便密谋反叛朝廷。
侍中驸马都尉金日看到马氏兄弟的心思不同寻常，感到可疑，便独自在暗中注意他们的动静，与他们一起进出。
马何罗也觉察到了金日的用意，所以过了很长时间没敢发动。
这时，汉武帝前往林光宫，金日因身体有些不舒服，躺在值班室休息。马何罗、马通和小弟马安成假传圣旨，乘夜出宫，一同将朝廷使者杀死，发兵造反。
第二天早上，汉武帝尚未起床，马何罗无故从外面闯进入宫中，金日正要去上厕所，忽然心中一动，立刻进入寝殿，坐在汉武帝的卧室门前。
不久，马何罗袖中藏着利刃从东厢房上殿，看见金日，脸色一变，便跑向汉武帝的卧室，想要进去，奔跑中撞到陈放的宝瑟，摔倒在地。
金日抱住了马何罗，大声叫道： 马何罗谋反！ 
汉武帝惊起，身边的侍卫要刺杀马何罗，汉武帝怕一并伤到金日，急忙加以制止。
金日将马何罗摔到殿前，侍卫上前将其捆绑起来。
经过严厉的追究和审讯、所有参与谋反的人全部认罪伏法。
秋季，七月，发生地震。
燕王刘旦认为自己按长幼次序应被立为太子，便上书请求回京侍卫皇帝左右。
汉武帝大怒，将燕王的使者斩于皇宫北门。又因刘旦被指控私藏逃犯，汉武帝下令削去燕国封地中的良乡、安次、文安三县。
汉武帝从此厌恶刘旦。
刘旦聪明善辩，博学多才，其弟广陵王刘胥勇武有力，但二人的举动都不合法度，多有过失，所以二人都未被汉武帝立为太子。
此时，钩弋夫人所生的皇子刘弗陵，虽然只有几岁，却长得身体粗壮，聪明懂情，汉武帝对他极为疼爱，想立他为太子，只因其年纪幼小，母亲也太年轻，所以一直犹豫不决。
汉武帝想选择合适的大臣辅佐刘弗陵，观察群臣，只有奉车都尉、光禄大夫霍光为人忠厚，可以当此重任。于是，汉武帝让黄门官画了一幅周公背负周成王接受诸侯朝见的图画赐给霍光。
几天后，汉武帝借故谴责钩弋夫人，钩弋夫人摘去首饰，叩头请求宽恕。
汉武帝说： 拉出去，送到掖庭狱中！ 
钩弋夫人回头看着汉武帝求饶，汉武帝说： 快走，你不能活下去！ 
终于将她处死。
不久之后，汉武帝闲居无事，向周围的人们问道： 外面对处死钩弋夫人一事怎么说？ 
被问者回答说： 人们都说 将要立她儿子为太子，为什么还要杀他母亲呢？  
汉武帝说道： 是啊，这就不是你们这些愚蠢的人能够懂得的了。
自古以来，所以出现乱国之事，都是因为国君年幼而其母青春正盛。
女主一人独居，就会骄横不法，荒淫秽乱，为所欲为，而无人能够禁止。
你没听说过吕后之事吗！所以不能先将她除掉。 后元年
春季，正月，汉武帝在甘泉宫接受诸侯王的朝见。二月，前往县五柞宫。
汉武帝病重，霍光哭着问道： 万一陛下不幸离去，应当由谁继承皇位呢？ 
汉武帝说： 你难道没有理解先前赐给你的那幅画的含意吗？
立我最小的儿子，由你担任周公的角色！ 
霍光叩头推辞说： 我不如金日！ 金日也说： 我是外国人，不如霍光。况且由我辅政，会使匈奴轻视我大汉！ 
乙丑，汉武帝颁布诏书，立刘弗陵为皇太子、时年八岁。
丙寅，汉武帝任命霍光为大司马、大将军，金日为车骑将军，太仆上官桀为左将军，由他们三人接受遗诏，辅佐幼主，又任命搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，全都在汉武帝卧室床下叩拜受职。
霍光出入宫廷二十余年，出外则陪同汉武帝乘车，入宫则侍奉在汉武帝的左右，小心谨慎，从未有过什么过失。
他为人沉静仔细，每次出入宫廷、下殿门，止步和前进都有一定的地方，郎官、仆射们在暗中观察、默记，发现他尺寸不差。
金日在汉武帝身边几十年，从不看他不该看的东西，赐给他宫女，他也不敢亲近；汉武帝想将他女儿纳为后宫嫔妃，他也不肯；其诚笃谨慎如此，汉武帝感到特别奇异。
金日的长子是汉武帝的玩童，很受宠爱，长大后行为不检点，在殿下与宫女调情，正好被金日看到。金日对其子的乱行为非常厌恶，便将他杀死。
汉武帝听说后勃然大怒。金日叩头请罪，陈述了杀死其子的缘由。
汉武帝深感悲哀，为此落下眼泪，后来对金日却由衷敬重。
上官桀开始因膂力过人而得到汉武帝的赏识，被任命为未央厩令。有一次，汉武帝感到身体不舒服，等到痊愈后，检查御马，发现马匹大多瘦弱，于是汉武帝大发雷霆，说： 厩令认为我再也看不到这些马了吗！ 
便要将上官桀逮捕下狱。
上官桀叩头说： 我听说皇上圣体欠安，日夜忧愁害怕，实在没心思照料马匹。 
话未说完，已经流下几行眼泪。
汉武帝认为上官桀爱自己，因此与他亲近，任命他为侍中，逐渐升到太仆。
霍光、金日、上官桀三人都是汉武帝平时宠爱信任的人，所以特意将自己身后之事托付给他们。
丁卯，汉武帝在五柞宫驾崩，遗体运到未央宫前殿入殓。
汉武帝人很聪明，遇事有决断，善于用人，执法严厉，毫不容情。
隆虑公主的儿子昭平君娶了汉武帝的女儿夷安公主。
隆虑公主病危时，进献黄金千斤、钱千万，请求预先为儿子昭平君赎一次死罪，汉武帝答应了她的请求。
隆虑公主去世后，昭平君日益骄纵，竟在喝醉酒之后将公主的保姆杀死，被逮捕入狱。
廷尉因昭平君是公主之子而请示武帝，汉武帝身边的人都为昭平君说话： 先前隆虑公主又曾出钱预先赎罪，陛下应允了她。 
汉武帝说： 我妹妹年纪很大了才生下一个儿子，临终前又将他托付给我。 
当时泪流满面，叹息了很久，说： 法令是先帝创立的，若是因妹妹的缘故破坏先帝之法，我还有何脸面进高祖皇帝的祭庙！
同时也对不住万民。 
于是批准了廷尉的请求，将昭平君处死，但仍然悲痛难忍，周围的人也一起跟着伤感不已。待诏官东方朔上前崐祝贺汉武帝说： 我听说圣明的君王治理国政，奖赏不回避仇人，惩罚不区分骨肉。
《尚书》上说： 不偏向，不结党、君王的大道坦荡平直。 
这两项原则，古代的黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜五帝非常重视，而夏禹、商汤、周文王三王都难以做到，如今陛下却做到了，这是天下的幸运！
我东方朔捧杯，冒死连拜两拜为陛下祝贺！ 
开始，汉武帝对东方朔非常恼火，接着又觉得他是对的、将东方朔任为中郎。
班固赞曰： 汉朝承接了历朝帝王的积弊，高祖拨乱反正，文帝、景帝则致力于修养百姓，而在研习古代的礼节仪式方面，尚有很多缺失。
汉武帝即位之初，就以卓越的气魄、罢黜了各家学说，唯独尊崇儒家的《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》六种经典，并向天下征召，选拔其中的优秀人才，共同建功立业。又兴办太学，整顿祭祀仪式，改变正朔，重新制定历法，协调音律，作诗赋乐章，到泰山封禅祭祀天地，礼敬各种神灵，封赐周朝的后裔等等。汉武帝的号令文章，都焕发光彩，值得称道，后继者得以继承他的大业，因而具有夏、商、周三代的遗风。
如果以汉武帝的雄才大略，不改变汉文帝、汉景帝时的俭朴作风，爱护百姓，既使是《诗经》、《尚书》上所称道的古代圣王也不过如此！
臣司马光曰： 汉武帝穷奢极欲，刑罚繁重，横征暴敛，对内大肆兴建宫室，对外征讨四方蛮夷，又迷惑于神怪之说，巡游无度，致使百姓疲劳凋敝，很多人被迫作了盗贼，与秦始皇没有多少不同。
但为什么秦朝因此而灭亡，汉朝却因此而兴盛呢？是因为汉武帝能够遵守先王之道，懂得如何治理国家，守住基业、能接受忠正刚直之人的谏言，厌恶被人欺瞒蒙蔽，始终喜好贤才，赏罚严明，到晚年又能改变以往的过失，将继承人托付给合适的大臣，这正是汉武帝所以有造成秦朝灭亡的错误，却避免了秦朝灭亡的灾祸的原因吧！
戊辰，太子刘弗陵即皇帝位。
因为只有八岁，所以他的姐姐鄂邑公主与他一起住在宫中，负责抚养照顾，霍光、金日、上官桀三人共同主管尚书事，负责主持朝政。
霍光辅佐幼主，国家政令都由他自己发出，天下人都想一见他的风采。
殿中曾出现怪物，一天夜里，群臣为怪物所惊，于是霍光召见担任尚符玺郎的官员，想要取走皇帝的玉玺。
尚符玺郎不肯给他，霍光便要强夺。
尚符玺郎手持宝剑说道： 我的头你可以拿去，但玉玺不能拿走！ 
霍光对他这种态度甚为嘉许。
第二天，便以汉昭帝的名义将这位尚符玺郎的品秩提升了两级，众人无不因此对霍光更加尊敬。
三月甲辰，将汉武帝安葬于茂陵。
秋季，七月，东方出现异星。
济北王刘宽因被指控行为如同禽兽而自杀。
冬季，匈奴侵入朔方郡，屠杀掳掠当地官员和百姓。汉朝廷征调军队崐屯驻西河郡，左将军上官桀巡视北部边防。
