<strong>紫阳山持斧遇道李妪宅悟道谈元</strong>
七窍夫妇遇着李妪，以为良善不暴。殊知张妪之威在外，怒仅击以拳杖，李妪之威在内，怒则割其皮肉。夫妇被割一次，一见李妪，如见毒虎。二人是时反以张妪为贤而怀思不言。
日复一日，刀痕已好。李妪各予一斧，促之上山，曰： 尔夫妇今日采樵，每人重要百斤，少在八十。如数不足，休归见吾。 言罢，笑容可掬，似一慈良之母。七窍夫妇跪地哀告： 祈老母念儿夫妇从未出力。薪重八十，即能采集，万不能荷之而归。还冀垂怜，稍减一二。 李妪曰： 尔夫妇欲傲吾命乎？ 二人泣曰： 命不敢傲，只求老母再为稍减耳。 李妪笑曰： 可再减二十，六十决不可少。吾先悬秤以候，尔夫妇须急急采之。 二人领命，携手上山，将薪采齐，难于担荷。正值计无所出，忽有二农自山左来，见得七窍、珠莲而询曰： 尔二人姊弟耶，夫妇耶？ 七窍曰： 夫妇也。 二农曰： 在此胡为？ 七窍且泣且诉，备将李母毒于驱使，一一与言。二农曰： 如是，尔又得母虎而事之矣。此妪当日曾割死子媳数辈，尔夫妇事彼，终必为其所毙。今幸遇吾二人，且作一顺手情儿，将薪代尔荷归。 夫妇闻之，拜谢不已。二农撩衣扎袖，荷薪前行，其去如飞，转瞬已到李妪之宅。七窍夫妇艰于步履，久之始至。
歇息片刻，同入禀曰： 儿等已荷薪归矣。 李妪喜形于色，以秤称之，每担约计七十余斤。李妪曰： 薪重如此，儿媳均能扭荷，则明日八十之数，运回不难矣。吾粟久熟，速去食之。 食后，李妪曰： 今日已殆，尔夫妇各宜早卧。 二人唯唯。日刚西坠，即入室而卧。七窍在榻私谓珠莲曰： 此日全靠二农，明日老妪又要八十斤之重，吾夫妇纵能采得，无人代荷，如之奈何？ 珠莲曰： 好人还被好人救。如不能荷时，恐又如今日之遇二农，未可知也？ 七窍曰： 安得农人而日日遇之哉！设或一日无遇，则吾夫妇难免碎割矣。 言言语语，竟到天明。老妪在外呼曰： 尔夫妇可早起烹粟，食后上山。趁此晴天，多采柴薪，以防阴雨。 夫妇闻呼即起，烹粟而食。
食毕，持斧竟去。
采到午刻，将薪束好，重而难运。七窍曰： 今日所采，较昨日更重，如何荷归？ 珠莲曰： 暂待一时，必有农人由此归者。 殊待许久，并无行人。七窍曰： 久候无人由此经过，恐逾老妪所定时刻也。且缓缓负之。 珠莲曰： 尔不待人帮荷，薪重若是，乌能胜任？ 七窍沉吟良久，曰： 薪止四束，吾夫妇共荷一束而行，不过三四往来，亦可荷尽。 珠莲曰： 夫言甚屉。 遂共荷一束，曲折下山。行未里余，珠莲呼曰： 肩如刀刺，可暂歇片刻。 歇定后，复向前进。刚行数武，七窍又呼曰： 肩若针锥，可再歇一时。 夫妇二人彼此交歇，直到天色已晚，始荷一束以归。老妪曰： 尔夫妇稍勤一日，又怠惰乎？ 七窍、珠莲跪地言曰： 儿非好惰，实因薪重无力，难以运之。 老妪曰： 昨日所荷匪轻，何以归之又早？ 七窍曰： 昨日早归者，以有农人代荷也。 老妪笑曰： 尔夫妇亦能倩人，今日胡不倩耶？ 七窍曰： 今日此径无人，所以夫妇共荷一束，艰难万状，日夕始归。 老妪曰： 诚如尔言，尔夫妇苦矣。可快餐粟。 
珠莲、七窍以为老妪烹粟以待，同入厨中。老妪曰： 今日之粟不必用箸，不必用盏，可以手掬而食。 夫妇闻说，不知所以，恐老妪别有烹粟法儿，在厨待之。移时，老妪捧一木器出，笑谓二人曰： 尔夫妇入山采樵，至晚始归。老身今日无薪作食，此以生粟数合赐尔夫妇，须尽食之。不然，必加以前日之刑罚。 夫妇畏甚，勉强同食。食已，老妪曰： 食此生粟，可能果腹乎？ 七窍曰： 承老母所赐，腹已充矣。 老妪曰： 如是，速将所伐柴薪一一运回，以了今日之事。 夫妇不敢傲，只得又向采薪处，以共荷焉。无如天色昏黑，举趾殊难。夫妇同行，不为荆棘所缠，即为茅茨所刺，受尽无限辛苦。足荷至东方发白，才将所伐运完。老妪曰： 薪既运楚，速去烹粟，以便食后又往采之。
今日宜早荷归，倘再如昨日之迟，决不尔宥。 七窍夫妇应声入厨。不一时，将粟烹好，与老妪共食。老妪嬉笑劝夫妇加餐，面如菩提，温柔可近。食毕，即促持斧上紫阳山。
夫妇坐在山巅，想到受斯折磨，悲泣不已。久之，珠莲曰： 徒事悲泣，有何益哉？不如将薪伐齐，另外设策。 正言之际，倏一道士由山林而出，口内歌曰： 世人都欲享福力，不知此福不长寄；有时荣盛有时衰，荣时欣喜衰时泣。荣时好似上天堂，衰时无殊入地狱；有其衰时受琢磨，何若随我入山去。
修成大道乐逍遥，不受人间半点气；趁此年华尚壮强，如一老矣悔无及。 歌毕，七窍夫妇疾趋上前，跪地牵衣，苦求指示。
道士曰： 指示不难，恐尔心不坚稳，止于半途。 七窍曰： 吾夫妇而今正坠陷阱，如道长垂悯，度吾夫妇出此苦恼，誓愿炼修大道，不敢有违。 道士曰： 如是，尔夫妇今日空手归去，见得老妪，双双跪下。老妪问尔有何所说，尔夫妇同声言曰： 不愿折磨而一道，从此坚心以力造；敢祈老母教导吾，道成自把深恩报。 只说此数语，彼必厚爱于尔。尔见老妪所行所止，一一效法，自然不受折磨矣！ 七窍得兹指示，喜不可言，复进而求曰： 道长何名？须为吾言，以好尸位而祝。 道士曰： 尔闻吾名，吾非他，天灵子即其道号也。 珠莲曰： 道长之言有准乎？ 道士曰： 吾言极准，尔速归之。 七窍夫妇果然空手归来，老妪笑而问： 尔夫妇昨日尚运一束，何于今日一束俱无？ 夫妇跪地，即将道士所教历历言之。老妪曰： 谁教尔者？ 七窍曰： 天灵子。 老妪默然良久，曰： 教导固吾所愿，恐尔夫妇心不坚稳，反受天律之诛。 二人曰： 吾夫妇自此愿从老母习道，并无别心。 老妪曰： 既是如斯，来，来，吾将尔二人幽闭一室，尔能悟何故，吾即教以大道焉。 夫妇如命，同入室中。
老妪将门落锁而去。七窍谓珠莲曰： 这是何故？ 珠莲曰： 不知。 七窍顺想横思，一时不得其诀，心正着急，倏闻暗处有人告曰： 尔从习道用功思之，其诀自得。 七窍灵机触动，猛然悟曰： 入门休为外欲扰，即是参元得道时。 甫得此二语，老妪至于门外，大声呼曰： 闭门之妙可悟得乎？ 七窍曰： 虽已悟之，未知是否？ 老妪曰： 尔所悟者何？ 七窍遂将所悟告之老妪。老妪曰： 尔有灵心，可以谈道矣。 当即开门放夫妇出。七窍偷视老妪，若有喜色。夫妇于是重新拜舞，求指道功。老妪曰： 扶衰不老，无他妙巧；神气坚凝，子精固保；由此上进，丹炉不倒；胎婴出现，封诰自讨；欲为仙真，心要坚好。 七窍夫妇闻此数语，似有省悟于心，但不能深知其妙。
老妪又曰： 果欲习道，尔夫妇自此不可同居。 七窍，珠莲口虽应诺，心实不舍。老妪若先知觉，怒谓二人曰： 既拜吾为师，求指大道，又不舍夫妇异处，则子精何固？子精不固，神气不聚，衰何以扶？ 七窍曰： 夫妇为小之大伦，胡以定在分居，方可习道？ 老妪曰： 妙道起首，在乎寡欲清心。
夫妇同居，心乌能清？欲乌能寡？ 七窍曰： 子精者何？ 老妪曰： 是乃人身根底。无精则无神，无精无神则气不克炼。
此造道者要必以固精为第一也。吾见尔夫妇分居似乎不舍，吾亦不为尔强。尔仍为吾上山伐薪，落得夫妇团聚。 七窍于此又畏薪难采运，迟疑莫决，久不回言。老妪曰： 不舍夫妇，道心尚属乎虚，依然罚尔采樵，任吾驱使。 言毕，将斧抛出。夫妇持斧出了庐外，老妪笑而言曰： 尔其在途细思，如能舍夫妇而各居也，随吾习道，不受此苦。如不舍夫妇而同居也，必终身为伐薪之侣。吾言若是，须自打量。
