【经】
四年春，王正月，大雨雹。
夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申。
楚人执徐子。
秋七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴。
执齐庆封杀之。
遂灭赖。
九月，取鄫。
冬十有二月乙卯，叔孙豹卒。
【传】
四年春，王正月，许男如楚，楚子止之，遂止郑伯，复田江南，许男与焉。使椒举如晋求诸侯，二君待之。椒举致命曰： 寡君使举曰，日君有惠，赐盟于宋曰，晋、楚之从，交相见也。以岁之不易，寡人愿结欢于二三君。使举请间。君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯。 
晋侯欲勿许。司马侯曰： 不可。楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋、楚唯天所相，不可与争。君其许之，而修德以待其归。若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？若適淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？ 公曰： 晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐、楚多难。有是三者，何乡而不济？ 对曰： 恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也。四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓。冀之北土，马之所生，无兴国焉。恃险与马，不可以为固也，从古以然。是以先王务修德音以亨神人，不闻其务险与马也。邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇。若何虞难。齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之。晋有里、丕之难而获文公，是以为盟主。卫、邢无难，敌亦丧之。故人之难，不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯？ 乃许楚使。使叔向对曰： 寡君有社稷之事，是以不获春秋时见。诸侯，君实有之，何辱命焉。 椒举遂请昏，晋侯许之。
楚子问于子产曰： 晋其许我诸侯乎？ 对曰： 许君。晋君少安，不在诸侯。其大夫多求，莫匡其君。在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？ 王曰： 诸侯其来乎？ 对曰： 必来。从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁、卫、曹、邾乎？曹畏宋，邾畏鲁，鲁、卫偪于齐而亲于晋，唯是不来。其馀，君之所及也，谁敢不至？ 王曰： 然则吾所求者，无不可乎？ 对曰： 求逞于人，不可。与人同欲，尽济。 
大雨雹。季武子问于申豐曰： 雹可御乎？ 对曰： 圣人在上，无雹，虽有，不为灾。古者，日在北陆而藏冰；西陆，朝觌而出之。其藏冰也，深山穷穀，固阴冱寒，于是乎取之。其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之。其藏之也，黑牡、秬黍，以享司寒。其出之也，桃弧、棘矢，以除其灾。其出入也时，食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇，丧浴用冰。祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之。火出而毕赋。自命夫、命妇，至于老疾，无不受冰。山人取之，县人传之，舆人纳之，隶人藏之。夫冰以风壮，而以风出。其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札。今藏川池之冰，弃而不用。风不越而杀，雷不发而震。雹之为菑，谁能御之？《七月》之卒章，藏冰之道也。 
夏，诸侯如楚，鲁、卫、曹、邾不会。曹、邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾。郑伯先待于申。六月丙午，楚子合诸侯于申。椒举言于楚子曰： 臣闻诸侯无归，礼以为归。今君始得诸侯，其慎礼矣。霸之济否，在此会也。夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之蒐，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟。君其何用？宋向戌、郑公孙侨在，诸侯之良也，君其选焉。 王曰： 吾用齐桓。 
王使问礼于左师与子产。左师曰： 小国习之，大国用之，敢不荐闻？ 献公合诸侯之礼六。子产曰： 小国共职，敢不荐守？ 献伯、子、男会公之礼六。君子谓合左师善守先代，子产善相小国。王使椒举侍于后，以规过。卒事，不规。王问其故，对曰： 礼，吾所未见者有六焉，又何以规？ 
宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见。椒举请辞焉。王使往曰： 属有宗祧之事于武城，寡君将堕币焉，敢谢后见。 徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申。
楚子示诸侯侈，椒举曰： 夫六王、二公之事，皆所以示诸侯礼也。诸侯所由用命也。夏桀为仍之会，有缗叛之。商纣为黎之蒐，东夷叛之。周幽为大室之盟，戎狄叛之。皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也。今君以汰，无乃不济乎？ 王弗听。
子产见左师曰： 吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年。 左师曰： 然。不十年侈，其恶不远，远恶而后弃。善亦如之，德远而后兴。 
秋七月，楚子以诸侯伐吴。宋大子、郑伯先归。宋华费遂、郑大夫从。使屈申围朱方，八月甲申，克之。执齐庆封而尽灭其族。
将戮庆封。椒举曰： 臣闻无瑕者可以戮人。庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？ 王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰： 无或如齐庆封，弑其君，弱其孤，以盟其大夫。 庆封曰： 无或如楚共王之庶子围，弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯。 王使速杀之。
遂以诸侯灭赖。赖子面缚衔璧，士袒，舆榇从之，造于中军。王问诸椒举。对曰： 成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇。 王从之。迁赖于鄢。楚子欲迁许于赖，使鬥韦龟与公子弃疾城之而还。申无宇曰： 楚祸之首，将在此矣。召诸侯而来，伐国而克，城竟莫校。王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也。 
九月，取鄫，言易也。莒乱，著丘公立而不抚鄫，鄫叛而来，故曰取。凡克邑不用师徒曰取。
郑子产作丘赋。国人谤之曰： 其父死于路，己为虿尾。以令于国，国将若之何？ 子宽以告。子产曰： 何害？苟利社稷，死生以之。且吾闻为善者不改其度，故能有济也。民不可逞，度不可改。《诗》曰： 礼义不愆，何恤于人言。 吾不迁矣。 浑罕曰： 国氏其先亡乎！君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹、滕其先亡乎！偪而无礼。郑先卫亡，偪而无法。政不率法，而制于心；民各有心，何上之有？ 
冬，吴伐楚，入棘、栎、麻，以报朱方之役。楚沈尹射奔命于夏汭，箴尹宜咎城钟离，薳启彊城巢，然丹城州来。东国水，不可以城，彭生罢赖之师。
初，穆子去叔孙氏，及庚宗，遇妇人，使私为食而宿焉。问其行，告之故，哭而送之。適齐，娶于国氏，生孟丙、仲壬。梦天压己，弗胜。顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙，号之曰 牛助余 ，乃胜之。旦而皆召其徒，无之。且曰： 志之。 及宣伯奔齐，馈之。宣伯曰： 鲁以先子之故，将存吾宗，必召女。召女何如？ 对曰： 愿之久矣。 鲁人召之，不告而归。既立，所宿庚宗之妇人，献以雉。问其姓。对曰： 余子长矣，能奉雉而从我矣。 召而见之，则所梦也。未问其名，号之曰 牛 ，曰 唯 。皆召其徒，使视之，遂使为竖。有宠，长使为政。公孙明知叔孙于齐，归，未逆国姜，子明取之。故怒其子，长而后使逆之。田于丘莸，遂遇疾焉。竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可。叔孙为孟钟，曰： 尔未际，飨大夫以落之。 既具，使竖牛请日。入，弗谒。出，命之日。及宾至，闻钟声。牛曰： 孟有北妇人之客。 怒，将往。牛止之。宾出，使拘而杀诸外。牛又强与仲盟，不可。仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之。入，不示。出，命佩之。牛谓叔孙： 见仲而何？ 叔孙曰： 何为？ 曰： 不见。既自见矣，公与之环而佩之矣。 遂逐之，奔齐。疾急，命召仲，牛许而不召。
杜洩见，告之饥渴，授之戈。对曰： 求之而至，又何去焉？ 竖牛曰： 夫子疾病，不欲见人。 使寘馈于个而退。牛弗进，则置虚，命彻。十二月癸丑，叔孙不食。乙卯卒。牛立昭子而相之。
公使杜洩葬叔孙。竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜洩于季孙而去之。杜洩将以路葬，且尽卿礼。南遗谓季孙曰： 叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？ 季孙曰： 然。 使杜洩舍路。不可。曰： 夫子受命于朝，而聘于王。王思旧勋而赐之路。复命而致之君。君不敢逆王命而后赐之，使三官书之。吾子为司徒，实书名。夫子为司马，与工正书服。孟孙为司空，以书勋，今死而弗以，是弃君命也。书在公府而弗以，是废三官也。若命服，生弗敢服，死又不以，将焉用之？ 乃使以葬。
季孙谋去中军，竖牛曰： 夫子固欲去之。 
