<strong>气味</strong>
辛、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
伤寒。用紫背浮萍一钱、犀角悄半钱、钩藤钩几个，共研为末。每服半钱，蜜水调下，以出汗为度。
消渴。喝水甚多，用浮萍捣汁服。又方：用干浮萍、栝楼根，等分为末，加入乳汁和成丸子，如梧子大，每空心服二十丸。痛三年者，服药数日可愈。
水肿，小便不利，用浮萍晒干，研为末。每服一匙，开水送下。一天服二次。
吐血。用紫背浮萍（炽）半两、黄芪（炙）二钱半，共研为末。每服一钱，姜蜜水调下。
中小毒病（手足指冷至膝肘）。用浮萍晒干，研为末，每服一匙，水送下。
脱肛。用紫背浮萍为末，干敷患处。此方名 水圣散 。
风热隐疹。用浮萍（蒸过，焙干）、牛蒡子（酒煮，晒干，炒）各一两，共研为末。每服一至二钱，薄荷送下。一天服二次。
风热丹毒。用浮萍捣汁涂搽。
汗斑癜风。夏季收紫背浮萍晒干，每了四两煎水洗浴，并以萍直接搽抹。水中加汉防己二钱亦可。
大风疠疾。春末采浮萍草，淘三、五次，窨三、五日，焙为末。避日光收存。每服三钱，饭前服，温酒送下。忌食猪肉、消风散五两。每服五钱，水煎，频饮。同时以浮萍煎汤洗浴。
毒肿初起。用浮萍捣烂敷患处。
烧烟去蚊。夏季取浮萍阴干烧成回，可将蚊虫熏去。
