古文：郦范，字世则，小名记祖，范阳涿鹿人。
现代文：郦范，字世则，小名记祖，范阳涿鹿人。

古文：祖绍，慕容宝濮阳太守。
现代文：祖父郦绍，曾任慕容宝的濮阳太守。

古文：太祖定中山，以郡迎降，授衮州监军。
现代文：太祖平定中山以后，以其郡归降于魏，被授任为兖州监军。

古文：父嵩，天水太守。
现代文：郦范之父郦嵩，任天水太守。

古文：范，世祖时给事东宫。
现代文：郦范于世祖在位时在东宫任事。

古文：高宗践阼，追录先朝旧勋，赐爵永宁男，加宁远将军。
现代文：高宗即位以后，追记他在先朝的旧功，赐予爵位为永宁男，任命为宁远将军。

古文：以治礼郎奉迁世祖、恭宗神主于太庙，进爵为子。
现代文：郦范以治礼郎的身份捧奉世祖和恭宗的神主迁往太庙，进封爵位为子。

古文：征南大将军慕容白曜南征，范为左司马。
现代文：征南大将军慕容白曜率军南征，郦范任左司马。

古文：师次无盐，刘彧戍主申纂凭城拒守。
现代文：军队临时驻扎在无盐，刘属下的戍主申纂据城拒守。

古文：识者佥以攻具未周，不宜便进。
现代文：军中之人都认为攻城的准备工作尚未周全，不宜立刻进攻。

古文：范曰： 今轻军远袭，深入敌境，无宜淹留，久稽机侯。
现代文：郦范说： 现在我方轻军远袭，深入敌军境内，不宜迟缓滞留久停而失去时机。

古文：且纂必以我军来速，不去攻守，谓方城可凭，弱卒可恃。
现代文：况且申纂必然认为我军来得迅速，不会立即攻城，认为自己有城墙可以凭靠，有兵卒可以倚仗。

古文：此天亡之时也。
现代文：这正是上天要让其灭亡的好时机。

古文：今若外潜威形，内整戒旅，密厉将士，出其非意，可一攻而克之。 
现代文：现在我方如果外表上装着准备全力攻城的样子，内部整顿军旅，秘密激励将士振奋斗志，出其不意，就可以一举而攻克它。 

古文：白曜曰； 一日纵敌，数世之患，今若舒迟，民心固矣。
现代文：慕容白曜说道： 一日宽纵敌人，必然造成数世之患，如今假若行动迟缓，城内的民心就会更加坚固。

古文：司马之策是也。 
现代文：司马所说的计策是对的。 

古文：遂潜军伪退，示以不攻。
现代文：于是暗中令军队假装后退，向他显示不打算立即攻城的样子。

古文：纂果不设备。于是即夜部分，旦便腾城，崇朝而克。
现代文：申纂果然不加防备，于是当晚作好部署，凌晨时分开始攀援城墙，天明之后就攻占了该城。

古文：白曜将尽以其人为军实。
现代文：慕容白曜打算把敌方全部士卒用来充实自己的军队。

古文：范曰： 齐四履之地，世号 东秦 ，不远为经略，恐未可定也。
现代文：郦范说道： 齐地四境所至之域，世代号称为 东秦 ，如果不长期加以治理，恐怕不可能安定。

古文：今皇威始被，民未沾泽，连城有怀贰之将，此邑有拒守之夫。
现代文：如今大魏皇威刚刚覆盖此地，百姓尚未蒙受恩泽，城市相接有胸怀二心之将，邑镇相连有顽固拒守之夫。

古文：宜先信义，示之轨物，然后民心可怀，二州可定。 
现代文：应当首先申以信义，示以法度，然后民心可以得到安抚，二州可以加以平定。 

古文：白曜曰： 此良策也。 
现代文：慕容白曜说： 这真是上等的策略啊。 

古文：乃免之。
现代文：于是就放弃了原先的打算。

古文：进次肥城，白曜将攻之。
现代文：军队前进驻扎在肥城之外，慕容白曜准备攻打肥城。

古文：范曰： 肥城虽小，攻则淹日，得之无益军声，失之有损威势。
现代文：郦范说： 肥城虽小，攻占它却要滞留许多时日，取胜了对军队声威没有多大益处，失败了却有损于魏军威势。

古文：且见无盐之卒，死者涂炭，成败之机，足为鉴矣。
现代文：况且前次无盐之战，士卒死伤者甚多，成功与失败的关键，足以引为借鉴。

古文：若飞书告喻，可不攻自伏；纵其不降，亦当逃散。 
现代文：倘若送去书信予以警告和晓喻，其城定可以不攻自破；纵使他不肯投降，士兵也会逃离四散。 

古文：白曜乃以书晓之，肥城果溃。
现代文：慕容白曜就用书信对城中将士加以晓喻，肥城果然溃散。

古文：白曜目范于众曰： 此行也，得卿，三齐不足定矣。 
现代文：慕容白曜看着郦范对众人说道： 这次作战行动，得到你这位人才，三齐之地不愁不能平定了。 

古文：军达升城，刘彧太原太守房崇吉弃母妻东走。
现代文：军队到达升城，刘的太原太守房崇吉抛弃母亲妻子向东逃走。

古文：彧青州刺史沈文秀遣其宁朔将军张元孙奉笺归款，请军接援。
现代文：刘的青州刺史沈文秀派他的部属宁朔将军张元孙奉书归诚，请求派军队援助他。

古文：白曜将遣偏师赴之。范曰： 桑梓之恋，有怀同德。
现代文：慕容白曜准备派一部分军队前去援助。郦范说： 眷恋家乡之情，人皆有之。

古文：文秀家在江南，青土无坟栢之累。
现代文：沈文秀的家乡在江南，青州之地没有他的祖宗坟茔牵累。

古文：拥众数万，劲甲坚城，强则据战，势屈则走。
现代文：他拥有数万之众，兵甲强劲，城池坚固，势力强就守城迎战，势力弱就弃城逃走。

古文：师未逼之，朝夕无患，竟何所畏，已求援军？
现代文：我军尚未胁逼于他，他朝夕都无忧患，究竟有什么可畏惧的，前来求讨援军？

古文：且观其使，词烦而颜愧，视下而志怯，币厚言甘，诱我也。
现代文：况且观察他派来的使者，言语絮叨而面有愧色，目光朝下而心中畏怯，礼厚言甜，是想诱惑我方。

古文：若不远图，惧亏军势。
现代文：如果不深谋远虑，恐怕会有损于我军军势。

古文：既进无所取，退逼强敌，羝羊触籓，羸角之谓。
现代文：我军已经无所攻取，退又受强敌之逼，羝羊触藩，进退两难，如同羊角被困住一样。

古文：未若先守历城，平盘阳，下梁邹，克乐陵，然后方轨连镳，扬旌直进，何患不壶浆路左以迎明公者哉！ 
现代文：不如先固守历城，平定盘阳，下取梁邹，攻占乐陵，然后方轨连镳，各军一齐扬旌直进，何愁他不在路旁手捧壶浆以迎明公呢？ 

古文：白曜曰： 卿前后纳策，皆不失衷，今日之算，吾所不取。
现代文：慕容白曜说： 你前后所提出的计策，都是十分恰当的，但今天所说的谋算，我却不能接受。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：道固孤城，裁能自守；盘阳诸戍，势不野战；文秀必克殄，意在先诚，天与不取，后悔何及？ 
现代文：道固这座孤城，仅仅能够自守；盘阳各处戍所，其地形不适合于野外作战；沈文秀自知必然被消灭，所以有意先来投诚。上天所予而不利用，后悔如何来得及。 

古文：范曰： 短见犹谓不虚。
现代文：郦范说： 这种见识之短浅真可谓不假。

古文：历城足食足兵，非一朝可拔。
现代文：历城粮草兵卒都很充足，不是一朝就可以被攻占的。

古文：文秀既据东阳为诸城根本，多遣军则历城之固不立，少遣众则无以惧敌心。
现代文：沈文秀已经占据东阳作为它把守各城的根本，派遣较多的军队去攻击，那么历城就不可能巩固，派兵太少就不足以使敌军畏惧。

古文：脱文秀还叛，闭门拒守，偏师在前，为其所挫，梁邹诸城追击其后，文秀身率大军，必相乘迫。
现代文：倘若沈文秀反过来又背叛了我，紧闭城门顽固坚守，我方在前面的一部分军队，就会被他挫败，梁邹各城之军在后面追击，沈文秀亲率大军，必然趁机逼迫我方。

古文：腹背受敌，进退无途，虽有韩白，恐无全理。
现代文：我方腹背受敌，进退无路，纵有韩信白起，也恐无保全之理。

古文：愿更思审，勿入贼计中。 
现代文：希望你再三考虑，不要中了敌人奸计。 

古文：白曜乃止。
现代文：慕容白曜这才罢休。

古文：遂表范为青州刺史以抚新民。
现代文：于是表奏朝廷，使命郦范为青州刺史以安抚当地百姓。

古文：后进爵为侯，加冠军将军，迁尚书右丞。
现代文：郦范后又进受爵位为侯，被授予冠军将军，迁任尚书右丞。

古文：后除平东将军、青州刺史、假范阳公。
现代文：后来，郦范任平东将军、青州刺史，假授范阳公。

古文：范前解州还京也，夜梦阴毛拂踝。
现代文：郦范在先前解除州官回到京师的时候，有一天夜晚梦见有阴毛拂拭他的脚踝。

古文：他日说之。
现代文：第二天他告诉了别人。

古文：时齐人有占梦者曰史武，进云： 豪盛于齐下矣。
现代文：当时齐人中有个占梦的名叫史武，向他进言说： 你将会在齐地豪盛一时的。

古文：使君临抚东秦，道光海岱，必当重牧全齐，再禄营丘矣。 
现代文：使君你亲临安抚东秦，道德光照于海岱，一定会重新总领全部齐地，再次受禄于营丘。 

古文：范笑而答曰： 吾将为卿必验此梦。 
现代文：郦范笑着回答说： 我将一定会替你验证所圆的这个梦。 

古文：果如其言。
现代文：后来的事实果然同他所说的一样。

古文：是时，镇将元伊利表范与外贼交通。
现代文：当时，镇将元伊利向朝廷上表说郦范与外贼互相勾结。

古文：高祖诏范曰： 卿身非功旧，位无重班，所以超迁显爵，任居方夏者，正以勤能致远。
现代文：高祖给郦范下诏说： 你本身不是功臣旧勋，地位也没有重要的班位，之所以能越级升官封授显爵，任居于中国的原因，正是凭着勤勉和才能而达到的。

古文：虽外无殊效，亦未有负时之愆。
现代文：即使对外没有特殊的功劳，也没有违背时势的过失。

古文：而镇将伊利妄生奸挠，表卿造船市玉与外贼交通，规陷卿罪，窥觎州任。
现代文：但镇将元伊利无中生有，上表诬告你制造船只买卖珠玉，与国外贼人勾结往来，企图陷你于死罪，窥伺州官之任。

古文：有司推验，虚实自显，有罪者今伏其辜矣。
现代文：经有关部门调查验证，真假自然显现，犯有诬告之罪的人现在已经伏法。

古文：卿其明为算略，勿复怀疑。
现代文：你要更好地进行谋略，不要再有什么怀疑。

古文：等卿别犯，处刑及鞭；今恕刑罢鞭，止罚五十。
现代文：待你另外犯有罪行时，当然要处以刑罚和进行鞭笞，现在我就恕免对你的刑罚鞭笞，只罚五十就行了。

古文：卿宜克循，绥辑边服，称朕意也。 
现代文：你应当克尽职守，抚慰安定边地，以称我的心意。 

古文：还朝，年六十二，卒于京师，谥曰穆。
现代文：郦范回到朝廷，六十二岁时，在京师去世，定谥号为穆。

古文：范五子，道元在《酷吏传》。
现代文：郦范有五个儿子，其子郦道元在《酷吏传》中有记载。

