郦范，字世则，小名记祖，范阳涿鹿人。
祖绍，慕容宝濮阳太守。
太祖定中山，以郡迎降，授衮州监军。
父嵩，天水太守。
范，世祖时给事东宫。
高宗践阼，追录先朝旧勋，赐爵永宁男，加宁远将军。
以治礼郎奉迁世祖、恭宗神主于太庙，进爵为子。
征南大将军慕容白曜南征，范为左司马。
师次无盐，刘彧戍主申纂凭城拒守。
识者佥以攻具未周，不宜便进。
范曰： 今轻军远袭，深入敌境，无宜淹留，久稽机侯。
且纂必以我军来速，不去攻守，谓方城可凭，弱卒可恃。
此天亡之时也。
今若外潜威形，内整戒旅，密厉将士，出其非意，可一攻而克之。 
白曜曰； 一日纵敌，数世之患，今若舒迟，民心固矣。
司马之策是也。 
遂潜军伪退，示以不攻。
纂果不设备。于是即夜部分，旦便腾城，崇朝而克。
白曜将尽以其人为军实。
范曰： 齐四履之地，世号 东秦 ，不远为经略，恐未可定也。
今皇威始被，民未沾泽，连城有怀贰之将，此邑有拒守之夫。
宜先信义，示之轨物，然后民心可怀，二州可定。 
白曜曰： 此良策也。 
乃免之。
进次肥城，白曜将攻之。
范曰： 肥城虽小，攻则淹日，得之无益军声，失之有损威势。
且见无盐之卒，死者涂炭，成败之机，足为鉴矣。
若飞书告喻，可不攻自伏；纵其不降，亦当逃散。 
白曜乃以书晓之，肥城果溃。
白曜目范于众曰： 此行也，得卿，三齐不足定矣。 
军达升城，刘彧太原太守房崇吉弃母妻东走。
彧青州刺史沈文秀遣其宁朔将军张元孙奉笺归款，请军接援。
白曜将遣偏师赴之。范曰： 桑梓之恋，有怀同德。
文秀家在江南，青土无坟栢之累。
拥众数万，劲甲坚城，强则据战，势屈则走。
师未逼之，朝夕无患，竟何所畏，已求援军？
且观其使，词烦而颜愧，视下而志怯，币厚言甘，诱我也。
若不远图，惧亏军势。
既进无所取，退逼强敌，羝羊触籓，羸角之谓。
未若先守历城，平盘阳，下梁邹，克乐陵，然后方轨连镳，扬旌直进，何患不壶浆路左以迎明公者哉！ 
白曜曰： 卿前后纳策，皆不失衷，今日之算，吾所不取。
何者？
道固孤城，裁能自守；盘阳诸戍，势不野战；文秀必克殄，意在先诚，天与不取，后悔何及？ 
范曰： 短见犹谓不虚。
历城足食足兵，非一朝可拔。
文秀既据东阳为诸城根本，多遣军则历城之固不立，少遣众则无以惧敌心。
脱文秀还叛，闭门拒守，偏师在前，为其所挫，梁邹诸城追击其后，文秀身率大军，必相乘迫。
腹背受敌，进退无途，虽有韩白，恐无全理。
愿更思审，勿入贼计中。 
白曜乃止。
遂表范为青州刺史以抚新民。
后进爵为侯，加冠军将军，迁尚书右丞。
后除平东将军、青州刺史、假范阳公。
范前解州还京也，夜梦阴毛拂踝。
他日说之。
时齐人有占梦者曰史武，进云： 豪盛于齐下矣。
使君临抚东秦，道光海岱，必当重牧全齐，再禄营丘矣。 
范笑而答曰： 吾将为卿必验此梦。 
果如其言。
是时，镇将元伊利表范与外贼交通。
高祖诏范曰： 卿身非功旧，位无重班，所以超迁显爵，任居方夏者，正以勤能致远。
虽外无殊效，亦未有负时之愆。
而镇将伊利妄生奸挠，表卿造船市玉与外贼交通，规陷卿罪，窥觎州任。
有司推验，虚实自显，有罪者今伏其辜矣。
卿其明为算略，勿复怀疑。
等卿别犯，处刑及鞭；今恕刑罢鞭，止罚五十。
卿宜克循，绥辑边服，称朕意也。 
还朝，年六十二，卒于京师，谥曰穆。
范五子，道元在《酷吏传》。
