郦范，字世则，小名记祖，范阳涿鹿人。
祖父郦绍，曾任慕容宝的濮阳太守。
太祖平定中山以后，以其郡归降于魏，被授任为兖州监军。
郦范之父郦嵩，任天水太守。
郦范于世祖在位时在东宫任事。
高宗即位以后，追记他在先朝的旧功，赐予爵位为永宁男，任命为宁远将军。
郦范以治礼郎的身份捧奉世祖和恭宗的神主迁往太庙，进封爵位为子。
征南大将军慕容白曜率军南征，郦范任左司马。
军队临时驻扎在无盐，刘属下的戍主申纂据城拒守。
军中之人都认为攻城的准备工作尚未周全，不宜立刻进攻。
郦范说： 现在我方轻军远袭，深入敌军境内，不宜迟缓滞留久停而失去时机。
况且申纂必然认为我军来得迅速，不会立即攻城，认为自己有城墙可以凭靠，有兵卒可以倚仗。
这正是上天要让其灭亡的好时机。
现在我方如果外表上装着准备全力攻城的样子，内部整顿军旅，秘密激励将士振奋斗志，出其不意，就可以一举而攻克它。 
慕容白曜说道： 一日宽纵敌人，必然造成数世之患，如今假若行动迟缓，城内的民心就会更加坚固。
司马所说的计策是对的。 
于是暗中令军队假装后退，向他显示不打算立即攻城的样子。
申纂果然不加防备，于是当晚作好部署，凌晨时分开始攀援城墙，天明之后就攻占了该城。
慕容白曜打算把敌方全部士卒用来充实自己的军队。
郦范说道： 齐地四境所至之域，世代号称为 东秦 ，如果不长期加以治理，恐怕不可能安定。
如今大魏皇威刚刚覆盖此地，百姓尚未蒙受恩泽，城市相接有胸怀二心之将，邑镇相连有顽固拒守之夫。
应当首先申以信义，示以法度，然后民心可以得到安抚，二州可以加以平定。 
慕容白曜说： 这真是上等的策略啊。 
于是就放弃了原先的打算。
军队前进驻扎在肥城之外，慕容白曜准备攻打肥城。
郦范说： 肥城虽小，攻占它却要滞留许多时日，取胜了对军队声威没有多大益处，失败了却有损于魏军威势。
况且前次无盐之战，士卒死伤者甚多，成功与失败的关键，足以引为借鉴。
倘若送去书信予以警告和晓喻，其城定可以不攻自破；纵使他不肯投降，士兵也会逃离四散。 
慕容白曜就用书信对城中将士加以晓喻，肥城果然溃散。
慕容白曜看着郦范对众人说道： 这次作战行动，得到你这位人才，三齐之地不愁不能平定了。 
军队到达升城，刘的太原太守房崇吉抛弃母亲妻子向东逃走。
刘的青州刺史沈文秀派他的部属宁朔将军张元孙奉书归诚，请求派军队援助他。
慕容白曜准备派一部分军队前去援助。郦范说： 眷恋家乡之情，人皆有之。
沈文秀的家乡在江南，青州之地没有他的祖宗坟茔牵累。
他拥有数万之众，兵甲强劲，城池坚固，势力强就守城迎战，势力弱就弃城逃走。
我军尚未胁逼于他，他朝夕都无忧患，究竟有什么可畏惧的，前来求讨援军？
况且观察他派来的使者，言语絮叨而面有愧色，目光朝下而心中畏怯，礼厚言甜，是想诱惑我方。
如果不深谋远虑，恐怕会有损于我军军势。
我军已经无所攻取，退又受强敌之逼，羝羊触藩，进退两难，如同羊角被困住一样。
不如先固守历城，平定盘阳，下取梁邹，攻占乐陵，然后方轨连镳，各军一齐扬旌直进，何愁他不在路旁手捧壶浆以迎明公呢？ 
慕容白曜说： 你前后所提出的计策，都是十分恰当的，但今天所说的谋算，我却不能接受。
为什么呢？
道固这座孤城，仅仅能够自守；盘阳各处戍所，其地形不适合于野外作战；沈文秀自知必然被消灭，所以有意先来投诚。上天所予而不利用，后悔如何来得及。 
郦范说： 这种见识之短浅真可谓不假。
历城粮草兵卒都很充足，不是一朝就可以被攻占的。
沈文秀已经占据东阳作为它把守各城的根本，派遣较多的军队去攻击，那么历城就不可能巩固，派兵太少就不足以使敌军畏惧。
倘若沈文秀反过来又背叛了我，紧闭城门顽固坚守，我方在前面的一部分军队，就会被他挫败，梁邹各城之军在后面追击，沈文秀亲率大军，必然趁机逼迫我方。
我方腹背受敌，进退无路，纵有韩信白起，也恐无保全之理。
希望你再三考虑，不要中了敌人奸计。 
慕容白曜这才罢休。
于是表奏朝廷，使命郦范为青州刺史以安抚当地百姓。
郦范后又进受爵位为侯，被授予冠军将军，迁任尚书右丞。
后来，郦范任平东将军、青州刺史，假授范阳公。
郦范在先前解除州官回到京师的时候，有一天夜晚梦见有阴毛拂拭他的脚踝。
第二天他告诉了别人。
当时齐人中有个占梦的名叫史武，向他进言说： 你将会在齐地豪盛一时的。
使君你亲临安抚东秦，道德光照于海岱，一定会重新总领全部齐地，再次受禄于营丘。 
郦范笑着回答说： 我将一定会替你验证所圆的这个梦。 
后来的事实果然同他所说的一样。
当时，镇将元伊利向朝廷上表说郦范与外贼互相勾结。
高祖给郦范下诏说： 你本身不是功臣旧勋，地位也没有重要的班位，之所以能越级升官封授显爵，任居于中国的原因，正是凭着勤勉和才能而达到的。
即使对外没有特殊的功劳，也没有违背时势的过失。
但镇将元伊利无中生有，上表诬告你制造船只买卖珠玉，与国外贼人勾结往来，企图陷你于死罪，窥伺州官之任。
经有关部门调查验证，真假自然显现，犯有诬告之罪的人现在已经伏法。
你要更好地进行谋略，不要再有什么怀疑。
待你另外犯有罪行时，当然要处以刑罚和进行鞭笞，现在我就恕免对你的刑罚鞭笞，只罚五十就行了。
你应当克尽职守，抚慰安定边地，以称我的心意。 
郦范回到朝廷，六十二岁时，在京师去世，定谥号为穆。
郦范有五个儿子，其子郦道元在《酷吏传》中有记载。
