古文：宋白，字太素，大名人。年十三，善属文。
现代文：宋白字太素，河北大名人，十三岁的时候，就已经善做文章了。

古文：多游鄠、杜间，尝馆于张琼家，琼武人，赏白有才，遇之甚厚。
现代文：他常游历于、杜之地，曾借宿于张琼家，张琼乃一武将，他钦佩宋白的才华，所以对宋白招待得十分周到。

古文：白豪俊，尚气节，重交友，在词场中称甚著。
现代文：宋白性情豪爽刚直，崇尚气节，注重友情，在词坛上颇有名声。

古文：建隆二年，窦仪典贡部，擢进士甲科。
现代文：建隆二年，窦仪负责贡举，宋白应考且擢升进士甲科。

古文：乾德初，献文百轴，试拔萃高等，解褐授著作佐郎，廷赐袭衣、犀带。
现代文：乾德初年，宋白向朝廷献上文章百卷。考试高等，步入仕途，被授予著作佐郎，并被赐予袭衣、犀带。

古文：蜀平，授玉津县令。
现代文：蜀国平定后，宋白被授玉津县令。

古文：开宝中，阎丕、王洞交荐其才，宜预朝列。白以亲老祈外任，连知蒲城、卫南二县。
现代文：开宝年间，阎丕和王洞交相荐举宋白入朝，但宋白以双亲年迈，请求仍留州县做官，于是，宋白又先后知蒲城、卫南二县。

古文：太宗潜藩时，白尝贽文，有袭衣之赐。及即位，擢为左拾遗，权知兖州，岁余召还。
现代文：太宗为太子时，宋白曾经献文于他，并有袭衣之赏赐，太宗即位后，擢升宋白为左拾遗，权知兖州，一年后召回朝廷。

古文：泰山有唐玄宗刻铭，白摹本以献，且述承平东人望幸之意。
现代文：泰山上有唐玄宗所留刻铭，宋白特摹本以献太宗，且向太宗陈述了山东之人希望皇帝亲幸的愿望。

古文：预修《太祖实录》，俄直史馆，判吏部南曹。从征太原，判行在御史台。
现代文：之后，宋白参与修撰《太祖实录》，不久，宋白以直史馆、判吏部南曹，跟随太宗征伐太原，判行在御史台。

古文：刘继元降，翌日，奏《平晋颂》，太宗夜召至行宫褒慰，且曰： 俟还京师，当以玺书授职。 白谢于幄中。
现代文：刘继元受降后的第二天，宋白上《平晋颂》，太宗当夜召宋白至行宫以示褒慰，并且对宋白说： 待朕回还京师，当以玺书授职予你。 

古文：寻拜中书舍人，赐金紫。
现代文：宋白表达了感激之情。不久，皇帝拜宋白为中书舍人，并赐金紫之服于宋白。

古文：太平兴国五年，与程羽同知贡举，俄充史馆修撰、判馆事。
现代文：太平兴国五年，宋白与程羽同知贡举，不久充史馆修撰，判馆事。

古文：八年，复典贡部，改集贤殿直学士、判院事。
现代文：太平兴国八年，宋白再次典贡部，改集贤殿直学士，判院事。

古文：未几，召入翰林为学士。
现代文：未几，宋白被召为翰林学士。

古文：雍熙中，召白与李昉集诸文士纂《文苑英华》一千卷。
现代文：雍熙年间宋白受召与李窻集诸文士同纂《文苑英华》一百卷。

古文：端拱初，加礼部侍郎，又知贡举。
现代文：端拱初年，宋白升为礼部侍郎，又知贡举。

古文：白凡三掌贡士，颇致讥议，然所得士如苏易简、王禹偁、胡宿、李宗谔辈，皆其人也。
现代文：宋白前后三次典掌贡举，因而引来不少微词，然朝廷所得文士如苏易简、王禹翶、胡宿、李宗谔等人，皆出宋白其门。

古文：是时，命复旧制，专委有司，白所取二十八人，罢退既众，群议嚣然。
现代文：此时，皇上令恢复旧制，特委任职官，予以处置，宋白只录取了四十八人，罢免辞退的人很多，众人议论纷纷。

古文：太宗遽召已黜者临轩覆试，连放马国祥、叶齐等八百余人焉。
现代文：太宗于是召已罢黜的人到朝廷复试，连录马国祥、叶齐等八百余人。

古文：白尝过何承矩家，方陈倡优饮宴。
现代文：宋白曾拜访何承矩家，正碰上歌舞酒宴。

古文：有进士赵庆者，素无行检，游承矩之门，因潜出拜白，求为荐名，及掌贡部，庆遂获荐，人多指以为辞。
现代文：有一叫赵庆的进士，平素品行欠佳，巴结在何承矩门下，于是便悄然而出叩拜宋白，求宋白推荐自己。等到宋白典掌贡部之时，赵庆竟得以被推举，许多人因此对宋白议论纷纷。

古文：又女弟适王沔，淳化二年，沔罢参知政事。
现代文：宋白又将自己的妹妹许配王沔，淳化二年，王沔被罢参知政事。

古文：时寇准方诋讦求进，故沔被出，复言白家用黄金器盖举人所赂，其实白尝奉诏撰钱惟濬碑，得涂金器尔。
现代文：当时寇准正以攻讦他人之短的做法求得自身荣进，王沔因而被罢黜，寇准又说宋白家里的黄金器皿都是举人们所贿赂的，其实宋白曾奉诏撰写钱惟浚碑，得到涂金器皿而已。

古文：张去华者，白同年生也，坐尼道安事贬。
现代文：张去华与宋白同年考生，因尼姑道安之事而坐罪遭贬。

古文：白素与去华厚善，遂出为保大军节度行军司马。
现代文：宋白一向与张去华友情深厚，于是也受到牵连而出为保大军节度行军司马。

古文：逾年，抗疏自陈，有 来日苦少，去日苦多 之语，太宗览而悯之，召还，为卫尉卿，俄复拜为礼部侍郎，修国史。
现代文：过了一年，宋白上书自陈无罪，有 来日苦少，去日苦多 之语，太宗读后很同情宋白，将宋白召回做卫尉卿，不久又拜为礼部侍郎、编修国史。

古文：至道初，为翰林学士承旨。
现代文：至道初年，宋白为翰林学士承旨。

古文：二年，迁户部侍郎，俄兼秘书监。
现代文：第二年，擢升户部侍郎，不久又兼秘书监。

古文：真宗即位，改吏部侍郎、判昭文馆。
现代文：宋真宗即位时，改任吏部侍郎，判昭文馆。

古文：先是，白献拟陆贽《榜子集》，上察其意，欲求任用，遂命知开封府以试之，既而白倦于听断，求罢任。
现代文：起初，宋白将唐代陆贽的《榜子集》献给真宗，真宗觉察宋白此举的用意在于求任用，遂命宋白知开封府以试其才，然而，宋白任此职不久，就厌倦了整天听讼断事的烦琐工作，请求罢任。

古文：咸平四年，擢王钦若、冯拯、陈尧叟入掌机要，以白宿旧，拜礼部尚书。
现代文：咸平四年，朝廷擢升王钦若、冯拯、陈尧叟入掌机要，因宋白资格老，又是宿旧而拜其为礼部尚书。

古文：白学问宏博，属文敏赡，然辞意放荡，少法度。
现代文：宋白学问宏博，文思敏捷，但其词作大多放荡肆意，不拘章法。

古文：在内署久，颇厌番直，草辞疏略，多不惬旨。
现代文：他久居内署，十分厌烦平直言语，所起草的词疏简略曲回，多不合圣意。

古文：景德二年，与梁周翰俱罢，拜刑部尚书、集贤院学士、判院事。
现代文：景德二年，宋白与梁周翰同时被罢，而拜为刑部尚书、集贤院学士、判院事。

古文：旧三馆学士止五日内殿起居，会钱易上言，悉令赴外朝。
现代文：旧三馆学士限五天在内殿起居，当钱易上言后致使朝廷令学士皆赴外朝。

古文：白羸老步梗，就班足跌。
现代文：宋白年老体弱行动不便，在上朝时足跌坏。

古文：未几，抗表引年。上以旧臣，眷顾未允。
现代文：不久，上表求退，皇上因眷恋宋白乃旧臣未应允，宋白于是又上表请退，就以兵部尚书之职而退休。

古文：再上表辞，乃以兵部尚书致仕，因就宰臣访问其资产，虞其匮乏，时白继母尚无恙，上东封，白肩与辞于北苑，召对久之，进吏部尚书，赐帛五十匹。
现代文：于是派遣宰臣访问他家的资产，担心他的家里匮乏，当时宋白的继母还很健康，皇上东封泰山，宋白坐在肩舆上由人抬着到北苑向皇上辞行，两人谈了很久，宋白升为吏部尚书，赐帛五十匹。

古文：大中祥符三年，丁内艰。
现代文：大中祥符三年，遭母丧。

古文：五年正月，卒，年七十七。
现代文：大中祥符五年正月，宋白去世，终年七十七岁，赠官左仆射。

古文：赠左仆射，录其孙懿孙为将作监主簿，孝孙试秘书省校书郎，从子唐臣试正字。
现代文：录用其孙宋懿孙为将作监主簿，宋孝孙试秘书省校书郎，从子宋唐臣试秘书省正字。

古文：白善谈谑，不拘小节，赡济亲族，抚恤孤藐，世称其雍睦。
现代文：宋白诙谐幽默，喜欢开玩笑，不拘小节，赡济亲族，抚恤孤幼，世人称其和睦。

古文：聚书数万卷，图画亦多奇古者。
现代文：聚书数万卷，图画有很多堪称奇古。

古文：尝类故事千余门，号《建章集》。
现代文：曾分门别类纂集故事千余门，号《建章集》。

古文：唐贤编集遗落者，白多缵缀之。
现代文：唐贤士编集遗漏者，宋白大多收集补齐。

古文：后进之有文艺者，必极意称奖，时彦多宗之，如胡旦、田锡，皆出其门下。
现代文：后辈有文艺才能的，必极力加以称赞鼓励，当时才德杰出人士多以他为师，如胡旦、田锡都出自他的门下。

古文：陈彭年举进士，轻俊喜嘲谤，白恶其为人，黜落之，彭年憾焉，后居近侍，为贡举条制，多所关防，盖为白设也。
现代文：陈彭年举进士，轻率不稳重，喜欢嘲笑别人，宋白厌恶他的为人，黜除了他，陈彭年感到不满，后居近侍，制定贡举条制，多有互相制约的内容，大概是因为宋白那件事而设置的。

古文：会有司谥白为文宪，内出密奏言白素无检操，遂改文安。
现代文：恰逢有关部门定宋白谥号为 文宪 ，内朝发出密奏说宋白一向没有严格要求自己，于是改谥号为 文安 。

古文：有集百卷。
现代文：有文集一百卷。

古文：子宪臣，国子博士；得臣，赐进士及第，至太常丞；良臣，为太子中舍；忠臣，殿中丞。梁周翰，字元褒，郑州管城人。
现代文：梁周翰字元褒，郑州管城人。

古文：父彦温，廷州马步军都校。
现代文：其父梁彦温，曾为廷州马步军都校。

古文：周翰幼好学，十岁能属词。
现代文：梁周翰年幼时十分好学，十岁即能做词。

古文：周广顺二年举进士，授虞城主簿，辞疾不赴。
现代文：周广顺二年，考中进士，被授虞城主簿，但他称病未赴任。

古文：宰相范质、王溥以其闻人，不当佐外邑，改开封府户曹参军。
现代文：宰相范质、王溥认为梁周翰是有名望的人，不应当让他到外地做官，因此改任梁周翰为开封府户曹参军。

古文：宋初，质、溥仍为相，引为秘书郎、直史馆。
现代文：宋朝建立后，范质、王溥仍为宰相，引梁周翰为秘书郎、直史馆。

古文：时左拾遗、知制诰高锡上封，议武成王庙配享七十二贤，内王僧辩以不令终，恐非全德。
现代文：这时，左拾遗、知制诰高锡上封，议论武成王庙配享七十二贤人，其中王僧辩以不善终，恐非全德之人。

古文：寻诏事部尚书张昭、工部尚书窦仪与锡重铨定，功业终始无瑕者方得预焉。
现代文：于是皇上诏吏部尚书张昭、工部尚书窦仪与高锡一同铨定庙中选人，只有功德终始无瑕疵者才能被选入。

古文：周翰上言曰：臣闻天地以来，覆载之内，圣贤交骛，古今同流，校其颠末，鲜克具美。
现代文：梁周翰为此上书说： 我以为自天地开创以来，四海之内，圣贤辈出，源远不断，但未有十全十美之人。

古文：周公，圣人也，佐武王定天下，辅成王致治平，盛德大勋，蟠天极地。外则淮夷构难，内则管、蔡流言。
现代文：周公可谓圣人，他帮助武王平定天下，辅佐成王治理国家，其功德昭然于天下，即便如此，他仍然有内外交困的时候，外则淮夷发难，内则管、蔡攻讦，以致颠沛困顿，步履维艰。

古文：疐尾跋胡，垂至颠顿；偃禾仆木，仅得辨明。此可谓之尽美哉？
现代文：这可称得上尽善尽美吗？

古文：臣以为非也。
现代文：我以为不能。

古文：孔子，圣人也，删《诗》、《书》，定《礼》、《乐》，祖述尧、舜，宪章文、武。卒以栖迟去鲁，奔走厄陈，虽试用于定、哀，曾不容于季、孟。
现代文：孔子亦是圣人，他删定诗、书，厘定礼、乐，推崇尧、舜，张扬文王、武王，然而他最终也无奈离开鲁国而四处游历，且遭厄运于陈国，虽一度见用于鲁定公、哀公，但又为季、孟所排挤。

古文：又尝履盗跖之虎尾，闻南子之珮声，远辱慎名，未见其可。
现代文：他还劝降盗跖走南子的后门，有损于其声名，这难道也称得上尽善尽美吗？

古文：资其佑民之道，立乎为武之宗，觊张国威，遂进王号。
现代文：我以为不能。至于其他区区后世之贤人，比之这两位圣人，就更加逊色，如果我们一味指责他们未能始终不渝，善始善终，就未免太苛刻了。

古文：贞元之际，祀典益修，因以历代武臣陪飨庙貌，如文宣释奠之制，有弟子列侍之仪，事虽不经，义足垂劝。
现代文： 自唐朝开始，姜太公被推崇，被祭奠，究其用心，大概是因为唐人意识到：天下虽广大，但也不可偃旗息鼓，世上有纷争，就难免会发生战争。而姜子牙的保民之道，用兵之道，可资借用。贞元之际，唐朝更加重视祭典之制，以历代武将充实庙宇，如文宣王庙像之侧，安排其弟子左右排列护侍。这种做法，虽称不上典范，但足以为后世所效仿。

古文：况于曩日，不乏通贤，疑难讨论，亦云折中。
现代文：何况从前，并不缺乏通达事理的贤人，考虑到讨论的困难，所以只需对他们进行大体的把握。

古文：今若求其考类，别立否臧，以羔袖之小疵，忘狐裘之大善，恐其所选，仅有可存。
现代文：现在如果要分门别类进行考查，得出肯定与否定的结论，就不能以偏概全，所谓以羔袖之小疵，忘狐裘之大善。如果是这样，恐怕就选不出值得肯定的人了。

古文：只如乐毅、廉颇，皆奔亡而为虏；韩信、彭越，悉菹醢而受诛。
现代文： 像乐毅、廉颇，皆奔逃而被俘虏；韩信、彭越，皆获罪而被杀。

古文：白起则锡剑杜邮，伍员则浮尸江澨。
现代文：白起则被迫自刎，伍子胥被吴王赐死。

古文：左车亦偾军之将，孙膑实刑余之人。穰苴则偾卒齐庭，吴起则非命楚国。
现代文：左车乃冤死之将，孙膑实受刑之人，穰苴冤死于齐国，吴起屈死于楚国。

古文：周勃称重，有置甲尚方之疑；陈平善谋，蒙受金诸将之谤。亚夫则死于狱吏，邓艾则追于槛车。
现代文：周勃称厚重，有叛逆谋反之嫌，陈平善谋略，有收受贿赂之谤，亚夫则死于狱吏，邓艾死于诬陷。

古文：李广后期而自刭，窦婴树党而丧身。
现代文：李广误了进军日期而自杀，窦婴树朋党而丧身。

古文：邓禹败于回溪，终身无董戎之寄；马援死于蛮徼，还尸阙遣奠之仪。
现代文：邓禹败于回溪，终身无统率军旅之重托；马援死于蛮徼，还尸时无赐奠之仪式。

古文：其余诸葛亮之俦，事偏方之主；王景略之辈，佐闰位之君。
现代文：其余如诸葛亮等人，事奉偏方之主；王景略之辈，辅佐非正统之君。

古文：关羽则为仇国所禽，张飞则遭帐下所害。
现代文：关羽为敌国所擒，张飞遭部下所害。

古文：凡此名将，悉皆人雄，苟欲指瑕，谁当无累？或从澄汰，尽可弃捐。
现代文：凡此名将，都是人间雄杰，如硬要找出瑕疵，他们都不可能例外，也可能都要遭淘汰，被抛弃。

古文：况其功业穹隆，名称烜赫。樵夫牧稚，咸所闻知；列将通侯，窃年思慕。若一旦除去神位，摈出祠庭，吹毛求异代之疵，投袂忿古人之恶，必使时情顿惑，窃议交兴。
现代文：但是这些将相功勋卓著，名声显赫，连樵夫牧童都知道他们的名字，从内心十分钦佩他们，如果一旦除去他们的神位，将他们迁出庙祠，吹毛求异代之疵，投袖愤古人之恶，必将使人们感到困惑不解，议论纷纷。

古文：景行高山，更奚瞻于往躅；英魂烈魄，将有恨于明时。
现代文：景行高山，不再享历史高名；英魂烈魄，将有恨于明时。

古文：忽使长廊虚邈，仅有可图之形；中殿前空，不见配食之坐。似非允当，臣窃惑焉。
现代文： 何况陛下方欲重振军威，讲求兵法，修建武祠，目的就是为了激励武将戎臣，使他们从过去那些名将中获得智慧与精神。然而，如果不将那些名将神位摆放进去，武祠便形同虚设，臣私下以为这是欠妥当和公允的。

古文：深惟事贵得中，用资体要，若今之可以议古，恐来者亦能非今。
现代文：凡事要在得体，贵在得中，若今之可以议古，恐来者也会非今。

古文：愿纳臣微忠，特追明敕，乞下此疏，廷议其长。
现代文：愿圣上体察我的忠心，颁发开明敕令。请求圣上批转此疏，供朝廷讨论。 

古文：不报。乾德中，献《拟制》二十编，擢为右拾遗。会修大内，上《五凤楼赋》，人多传诵之。
现代文：梁周翰上书后，没有得到回音。乾德中，梁周翰献《拟制》二十篇，被提升为右拾遗，时逢整修皇宫，梁周翰又上《五凤楼赋》，并为许多人所传诵。

古文：五代以来，文体卑弱，周翰与高锡、柳开、范杲习尚淳古，齐名友善，当时有 高、梁、柳、范 之称。
现代文：五代以来，文体卑弱，文章衰微，梁周翰与高锡、柳开、范杲习尚淳朴古雅，且齐名友好，故当时有 高、梁、柳、范 之称。

古文：初，太祖尝识彦温于军中，石守信亦与彦温旧故。
现代文：起初，太祖曾于军中认识周翰的父亲，而大将石守信又与其父为故知。

古文：一日，太祖语守信，将用周翰掌诰，守信微露其言，周翰遽上表谢。太祖怒，遂寝其命。
现代文：有一天，太祖对石守信说他打算用梁周翰为知制诰，石守信便向梁周翰透了点口风，没想到梁周翰急不可待地上表谢皇上，结果太祖发怒，并打消了起用梁周翰掌诰的念头。

古文：历通判绵、眉二州，在眉州坐杖人至死，夺二官。起授太子左赞善大夫。
现代文：梁周翰在通判绵、眉二州时，因在眉州打人至死，被削夺二官，起授太子左赞善大夫。

古文：开宝三年，迁右拾遗，监绫绵院，改左补阙兼知大理正事。
现代文：开宝三年，梁周翰再迁右拾遗，监绫锦院，改左阙兼知大理正事。

古文：会将郊祀，因上疏曰： 陛下再郊上帝，必覃赦宥。
现代文：当时，朝廷将进行郊祀活动，梁周翰为此上疏说 ：陛下再次郊祀上天，应当广布恩泽，实行赦宥。

古文：臣以天下至大，其中有庆泽所未及、节文所未该者，所宜推而广之。方今赋税年入至多，加以科变之物，名品非一，调发供输，不无重困。
现代文：臣以为天下很大，而其中有恩泽未到之处，宜推而广之。方今赋税所征很多，加以科变之物，名目繁多，调发供输，不无重困。

古文：且西蜀、淮南、荆、潭、广、桂之地，皆以为王土。
现代文：现在西蜀、淮南、荆、潭、广、桂之地，皆归为王土，陛下若能以三方所得之利，减免诸道赋税之入，如此一来，则恩泽可均，民力可宽了。 

古文：陛下诚能以三方所得之利，减诸道租赋之入，则庶乎均德泽而宽民力矣。 俄坐杖锦工过差，为其所诉。
现代文：不久，梁周翰又因杖打锦工而被起诉，太祖非常恼怒，斥责梁周翰说 ：你难道不知道别人的肤血与自己是一样的吗？为何滥施酷刑？ 将杖打梁周翰时，梁周翰自言： 我有负天下才名，所为不得当。 

古文：太祖甚怒，责之曰： 尔岂不知人之肤血与己无异，何乃遽为酷罚！ 将杖之，周翰自言： 臣负天下才名，不当如是。 太祖乃解，止左授司农寺丞。
现代文：太祖气消了，只授他司农寺丞。

古文：逾年，为太子中允。
现代文：第二年，梁周翰为太子中允。

古文：太平兴国中，知苏州。
现代文：太平兴国中，梁周翰知苏州。

古文：周翰善音律，喜蒱博，惟以饮戏为务。
现代文：他精通音律，喜欢博，唯以饮酒寻乐为务。

古文：州有伶官钱氏，家数百人，日令百人供妓，每出，必以殽具自随。
现代文：苏州有位姓钱的乐官，家有数百人，梁周翰令其每天出百人表演歌舞，供自己玩乐。

古文：郡务不治，以本官分司西京。
现代文：由于他不治郡务，被责以本官分司西京。

古文：逾月，授左赞善大夫，仍分司。
现代文：一月之后，被授左赞善大夫，仍分局。

古文：俄除楚州团练副使。
现代文：不久，梁周翰任楚州团练副使。

古文：雍熙中，宰相李昉以其名闻，召为右补阙，赐绯鱼，使江、淮提点茶盐。
现代文：雍熙中，宰相李虻以梁周翰有名望，召他为右补阙，赐绯鱼，让他赴江淮提举茶盐。

古文：周翰以辞学为流辈所许，频历外任，不乐吏事。
现代文：梁周翰以辞学为他人所赞许，但经常被派往地方做官，心有不满，自然也不乐吏事。

古文：会翰林学士宋白等列奏其有史才，邅回下位，遂命兼史馆修撰。
现代文：这时翰林学士宋白等人上奏称梁周翰有史才，朝廷遂命其兼史馆修撰。

古文：会太宗亲试贡士，周翰为考官，面赐金紫，因语宰相，称其有文，寻迁起居舍人。
现代文：逢太宗亲试贡士，周翰为考官，太宗亲赐金紫之服于他，太宗还对宰相说他有文才，于是，梁周翰得迁起居舍人。

古文：淳化五年，张佖建议复置左右史之职，乃命周翰与李宗谔分领之。
现代文：淳化五年，张秘建议重新设置左右史之职，朝廷辄命梁周翰与李宗谔分领左右史之职。

古文：周翰兼起居郎，因上言： 自今崇政、长春殿皇帝宣谕之言，侍臣谕列之事，望依旧中书修为时政记。其枢密院事涉机密，亦令本院编纂，每至月终送史馆。自余百司凡于对拜、除改、沿革、制置之事，悉条报本院，以备编录。
现代文：周翰兼起居郎，因上疏说： 从今以后，崇政、长春殿的皇帝宣谕之言，侍臣所论之事，望依旧中书修为时政记，枢密院之事，涉及军事机密，亦令枢密院自行编纂，每到月末送到史馆，其余机构，凡有对拜、除改、沿革、制置之事，皆应分条报送史馆，以备编录。

古文：仍令郎与舍人分直崇政殿，以记言动，别为起居注，每月先进御，后降付史馆。 从之。
现代文：仍令郎与舍人分管崇政殿，以记载言行，别为起居注，每月将所记之事先送皇上审阅，然后降付史馆。 

古文：起居注进御，自周翰等始也。
现代文：皇帝采纳了梁周翰的建议。起居注送皇帝审阅是自梁周翰建议后开始的。

古文：周翰蚤有时誉，久摈废，及被除擢，尤洽时论。
现代文：梁周翰早有声誉，但长期被冷落，现在被擢升，实乃时论所望。

古文：会考课京朝官，有敢隐前犯者，皆除名为民。
现代文：逢考察京朝官员，规定有敢隐瞒前犯者，皆除名为民。

古文：周翰被谴尤多，所上有司偶遗一事，当免。判馆杨徽之率三馆学士诣相府，以为周翰非故有规避，其实所犯频繁，不能悉记，于是止罚金百斤。
现代文：梁周翰受谴责特多。判馆杨徽之率三馆学士到宰相之府，认为梁周翰非故有规避，其实所犯频繁，不能全记，于是止罚金百斤。

古文：先是，赵安易建议于西川铸大铁钱，以一当十，周翰上言： 古者货、币、钱三者兼用，若钱少于货、币，即铸大钱，或当百，或当五十，盖欲广其钱而足用尔。
现代文：起初，赵安易建议在西川铸造大铁钱，以一当十，梁周翰上书说： 古时候，货、币、钱三者兼用，若钱少于货、币，即铸造大钱，或当一百，或当五十，这种做法不过是要广其钱而足用耳。

古文：今不若使蜀民贸易者，凡铁钱一止作一钱用，官中市物即以两钱当一。
现代文：现在不如让蜀民之贸易者，凡铁钱一钱只作一钱用，官中市物则以两钱当一钱。

古文：又西川患在少盐，请于益州置榷院，入物交易，则公私通济矣。 至道中，迁工部郎中。
现代文：川地患在少盐，请求在益州设置榷院，入物交易，则公私两利。 至道中，梁周翰升迁为工部郎中。

古文：真宗在储宫，知其名，徵之，时为左庶子，因令取其所为文章，周翰悉纂以献，上答以书。
现代文：真宗做太子前就知梁周翰之名，并召见了他，让他呈上自己所写的文章，梁周翰就全部把他的文章纂写呈献，太子也答以书信。

古文：及即位，未行庆，首擢为驾部郎中、知制诰，俄判史馆、昭文馆。
现代文：真宗即位，还未行庆典，就首先擢升梁周翰为驾部郎中、知制诰，不久又判史馆、昭文馆。

古文：咸平三年，召入翰林为学士，受诏与赵安易同修属籍。
现代文：咸平三年，梁周翰被召为翰林学士，并受诏与赵安易同修族籍。

古文：唐末丧乱，籍谱罕存，无所取则，周翰创意为之，颇有伦贯。
现代文：由于唐末战乱，致使籍谱丧失殆尽，因此，修纂籍谱没有参照，梁周翰只得创意为之，还显得颇有条理。

古文：车驾幸澶渊，命判留司御史台，周翰恳求扈从，从之。
现代文：真宗车驾亲幸澶渊前，命梁周翰判留司御史台，梁周翰恳求护从真宗去澶渊，得到了真宗的同意。

古文：明年，授给事中，与宋白俱罢学士。
现代文：第二年，梁周翰被授给事中，与宋白俱罢学士。

古文：大中祥符元年，迁工部侍郎。
现代文：大中祥符元年，梁周翰迁升工部侍郎。

古文：逾年，被疾卒，年八十一。
现代文：逾年，梁周翰因病去世，终年八十一岁。

古文：真宗悯之，录其子忠宝为大理评事，给奉终丧。
现代文：真宗怜悯他，将其儿子梁忠宝录用为大理评事，并赐钱为他办理了丧事。

古文：周翰性疏隽卞急，临事过于严暴，故多旷败。
现代文：梁周翰性情急躁，遇事过于严暴，故多缺憾与失败。

古文：晚年才思稍减，书诏多不称旨。
现代文：晚年才思显现枯竭，起草诏书多不合圣上之意。

古文：有集五十卷及《续因话录》。
现代文：梁周翰有文集五十卷及《续因话录》。

