宋白，字太素，大名人。年十三，善属文。
多游鄠、杜间，尝馆于张琼家，琼武人，赏白有才，遇之甚厚。
白豪俊，尚气节，重交友，在词场中称甚著。
建隆二年，窦仪典贡部，擢进士甲科。
乾德初，献文百轴，试拔萃高等，解褐授著作佐郎，廷赐袭衣、犀带。
蜀平，授玉津县令。
开宝中，阎丕、王洞交荐其才，宜预朝列。白以亲老祈外任，连知蒲城、卫南二县。
太宗潜藩时，白尝贽文，有袭衣之赐。及即位，擢为左拾遗，权知兖州，岁余召还。
泰山有唐玄宗刻铭，白摹本以献，且述承平东人望幸之意。
预修《太祖实录》，俄直史馆，判吏部南曹。从征太原，判行在御史台。
刘继元降，翌日，奏《平晋颂》，太宗夜召至行宫褒慰，且曰： 俟还京师，当以玺书授职。 白谢于幄中。
寻拜中书舍人，赐金紫。
太平兴国五年，与程羽同知贡举，俄充史馆修撰、判馆事。
八年，复典贡部，改集贤殿直学士、判院事。
未几，召入翰林为学士。
雍熙中，召白与李昉集诸文士纂《文苑英华》一千卷。
端拱初，加礼部侍郎，又知贡举。
白凡三掌贡士，颇致讥议，然所得士如苏易简、王禹偁、胡宿、李宗谔辈，皆其人也。
是时，命复旧制，专委有司，白所取二十八人，罢退既众，群议嚣然。
太宗遽召已黜者临轩覆试，连放马国祥、叶齐等八百余人焉。
白尝过何承矩家，方陈倡优饮宴。
有进士赵庆者，素无行检，游承矩之门，因潜出拜白，求为荐名，及掌贡部，庆遂获荐，人多指以为辞。
又女弟适王沔，淳化二年，沔罢参知政事。
时寇准方诋讦求进，故沔被出，复言白家用黄金器盖举人所赂，其实白尝奉诏撰钱惟濬碑，得涂金器尔。
张去华者，白同年生也，坐尼道安事贬。
白素与去华厚善，遂出为保大军节度行军司马。
逾年，抗疏自陈，有 来日苦少，去日苦多 之语，太宗览而悯之，召还，为卫尉卿，俄复拜为礼部侍郎，修国史。
至道初，为翰林学士承旨。
二年，迁户部侍郎，俄兼秘书监。
真宗即位，改吏部侍郎、判昭文馆。
先是，白献拟陆贽《榜子集》，上察其意，欲求任用，遂命知开封府以试之，既而白倦于听断，求罢任。
咸平四年，擢王钦若、冯拯、陈尧叟入掌机要，以白宿旧，拜礼部尚书。
白学问宏博，属文敏赡，然辞意放荡，少法度。
在内署久，颇厌番直，草辞疏略，多不惬旨。
景德二年，与梁周翰俱罢，拜刑部尚书、集贤院学士、判院事。
旧三馆学士止五日内殿起居，会钱易上言，悉令赴外朝。
白羸老步梗，就班足跌。
未几，抗表引年。上以旧臣，眷顾未允。
再上表辞，乃以兵部尚书致仕，因就宰臣访问其资产，虞其匮乏，时白继母尚无恙，上东封，白肩与辞于北苑，召对久之，进吏部尚书，赐帛五十匹。
大中祥符三年，丁内艰。
五年正月，卒，年七十七。
赠左仆射，录其孙懿孙为将作监主簿，孝孙试秘书省校书郎，从子唐臣试正字。
白善谈谑，不拘小节，赡济亲族，抚恤孤藐，世称其雍睦。
聚书数万卷，图画亦多奇古者。
尝类故事千余门，号《建章集》。
唐贤编集遗落者，白多缵缀之。
后进之有文艺者，必极意称奖，时彦多宗之，如胡旦、田锡，皆出其门下。
陈彭年举进士，轻俊喜嘲谤，白恶其为人，黜落之，彭年憾焉，后居近侍，为贡举条制，多所关防，盖为白设也。
会有司谥白为文宪，内出密奏言白素无检操，遂改文安。
有集百卷。
子宪臣，国子博士；得臣，赐进士及第，至太常丞；良臣，为太子中舍；忠臣，殿中丞。梁周翰，字元褒，郑州管城人。
父彦温，廷州马步军都校。
周翰幼好学，十岁能属词。
周广顺二年举进士，授虞城主簿，辞疾不赴。
宰相范质、王溥以其闻人，不当佐外邑，改开封府户曹参军。
宋初，质、溥仍为相，引为秘书郎、直史馆。
时左拾遗、知制诰高锡上封，议武成王庙配享七十二贤，内王僧辩以不令终，恐非全德。
寻诏事部尚书张昭、工部尚书窦仪与锡重铨定，功业终始无瑕者方得预焉。
周翰上言曰：臣闻天地以来，覆载之内，圣贤交骛，古今同流，校其颠末，鲜克具美。
周公，圣人也，佐武王定天下，辅成王致治平，盛德大勋，蟠天极地。外则淮夷构难，内则管、蔡流言。
疐尾跋胡，垂至颠顿；偃禾仆木，仅得辨明。此可谓之尽美哉？
臣以为非也。
孔子，圣人也，删《诗》、《书》，定《礼》、《乐》，祖述尧、舜，宪章文、武。卒以栖迟去鲁，奔走厄陈，虽试用于定、哀，曾不容于季、孟。
又尝履盗跖之虎尾，闻南子之珮声，远辱慎名，未见其可。
资其佑民之道，立乎为武之宗，觊张国威，遂进王号。
贞元之际，祀典益修，因以历代武臣陪飨庙貌，如文宣释奠之制，有弟子列侍之仪，事虽不经，义足垂劝。
况于曩日，不乏通贤，疑难讨论，亦云折中。
今若求其考类，别立否臧，以羔袖之小疵，忘狐裘之大善，恐其所选，仅有可存。
只如乐毅、廉颇，皆奔亡而为虏；韩信、彭越，悉菹醢而受诛。
白起则锡剑杜邮，伍员则浮尸江澨。
左车亦偾军之将，孙膑实刑余之人。穰苴则偾卒齐庭，吴起则非命楚国。
周勃称重，有置甲尚方之疑；陈平善谋，蒙受金诸将之谤。亚夫则死于狱吏，邓艾则追于槛车。
李广后期而自刭，窦婴树党而丧身。
邓禹败于回溪，终身无董戎之寄；马援死于蛮徼，还尸阙遣奠之仪。
其余诸葛亮之俦，事偏方之主；王景略之辈，佐闰位之君。
关羽则为仇国所禽，张飞则遭帐下所害。
凡此名将，悉皆人雄，苟欲指瑕，谁当无累？或从澄汰，尽可弃捐。
况其功业穹隆，名称烜赫。樵夫牧稚，咸所闻知；列将通侯，窃年思慕。若一旦除去神位，摈出祠庭，吹毛求异代之疵，投袂忿古人之恶，必使时情顿惑，窃议交兴。
景行高山，更奚瞻于往躅；英魂烈魄，将有恨于明时。
忽使长廊虚邈，仅有可图之形；中殿前空，不见配食之坐。似非允当，臣窃惑焉。
深惟事贵得中，用资体要，若今之可以议古，恐来者亦能非今。
愿纳臣微忠，特追明敕，乞下此疏，廷议其长。
不报。乾德中，献《拟制》二十编，擢为右拾遗。会修大内，上《五凤楼赋》，人多传诵之。
五代以来，文体卑弱，周翰与高锡、柳开、范杲习尚淳古，齐名友善，当时有 高、梁、柳、范 之称。
初，太祖尝识彦温于军中，石守信亦与彦温旧故。
一日，太祖语守信，将用周翰掌诰，守信微露其言，周翰遽上表谢。太祖怒，遂寝其命。
历通判绵、眉二州，在眉州坐杖人至死，夺二官。起授太子左赞善大夫。
开宝三年，迁右拾遗，监绫绵院，改左补阙兼知大理正事。
会将郊祀，因上疏曰： 陛下再郊上帝，必覃赦宥。
臣以天下至大，其中有庆泽所未及、节文所未该者，所宜推而广之。方今赋税年入至多，加以科变之物，名品非一，调发供输，不无重困。
且西蜀、淮南、荆、潭、广、桂之地，皆以为王土。
陛下诚能以三方所得之利，减诸道租赋之入，则庶乎均德泽而宽民力矣。 俄坐杖锦工过差，为其所诉。
太祖甚怒，责之曰： 尔岂不知人之肤血与己无异，何乃遽为酷罚！ 将杖之，周翰自言： 臣负天下才名，不当如是。 太祖乃解，止左授司农寺丞。
逾年，为太子中允。
太平兴国中，知苏州。
周翰善音律，喜蒱博，惟以饮戏为务。
州有伶官钱氏，家数百人，日令百人供妓，每出，必以殽具自随。
郡务不治，以本官分司西京。
逾月，授左赞善大夫，仍分司。
俄除楚州团练副使。
雍熙中，宰相李昉以其名闻，召为右补阙，赐绯鱼，使江、淮提点茶盐。
周翰以辞学为流辈所许，频历外任，不乐吏事。
会翰林学士宋白等列奏其有史才，邅回下位，遂命兼史馆修撰。
会太宗亲试贡士，周翰为考官，面赐金紫，因语宰相，称其有文，寻迁起居舍人。
淳化五年，张佖建议复置左右史之职，乃命周翰与李宗谔分领之。
周翰兼起居郎，因上言： 自今崇政、长春殿皇帝宣谕之言，侍臣谕列之事，望依旧中书修为时政记。其枢密院事涉机密，亦令本院编纂，每至月终送史馆。自余百司凡于对拜、除改、沿革、制置之事，悉条报本院，以备编录。
仍令郎与舍人分直崇政殿，以记言动，别为起居注，每月先进御，后降付史馆。 从之。
起居注进御，自周翰等始也。
周翰蚤有时誉，久摈废，及被除擢，尤洽时论。
会考课京朝官，有敢隐前犯者，皆除名为民。
周翰被谴尤多，所上有司偶遗一事，当免。判馆杨徽之率三馆学士诣相府，以为周翰非故有规避，其实所犯频繁，不能悉记，于是止罚金百斤。
先是，赵安易建议于西川铸大铁钱，以一当十，周翰上言： 古者货、币、钱三者兼用，若钱少于货、币，即铸大钱，或当百，或当五十，盖欲广其钱而足用尔。
今不若使蜀民贸易者，凡铁钱一止作一钱用，官中市物即以两钱当一。
又西川患在少盐，请于益州置榷院，入物交易，则公私通济矣。 至道中，迁工部郎中。
真宗在储宫，知其名，徵之，时为左庶子，因令取其所为文章，周翰悉纂以献，上答以书。
及即位，未行庆，首擢为驾部郎中、知制诰，俄判史馆、昭文馆。
咸平三年，召入翰林为学士，受诏与赵安易同修属籍。
唐末丧乱，籍谱罕存，无所取则，周翰创意为之，颇有伦贯。
车驾幸澶渊，命判留司御史台，周翰恳求扈从，从之。
明年，授给事中，与宋白俱罢学士。
大中祥符元年，迁工部侍郎。
逾年，被疾卒，年八十一。
真宗悯之，录其子忠宝为大理评事，给奉终丧。
周翰性疏隽卞急，临事过于严暴，故多旷败。
晚年才思稍减，书诏多不称旨。
有集五十卷及《续因话录》。
