宋白字太素，河北大名人，十三岁的时候，就已经善做文章了。
他常游历于、杜之地，曾借宿于张琼家，张琼乃一武将，他钦佩宋白的才华，所以对宋白招待得十分周到。
宋白性情豪爽刚直，崇尚气节，注重友情，在词坛上颇有名声。
建隆二年，窦仪负责贡举，宋白应考且擢升进士甲科。
乾德初年，宋白向朝廷献上文章百卷。考试高等，步入仕途，被授予著作佐郎，并被赐予袭衣、犀带。
蜀国平定后，宋白被授玉津县令。
开宝年间，阎丕和王洞交相荐举宋白入朝，但宋白以双亲年迈，请求仍留州县做官，于是，宋白又先后知蒲城、卫南二县。
太宗为太子时，宋白曾经献文于他，并有袭衣之赏赐，太宗即位后，擢升宋白为左拾遗，权知兖州，一年后召回朝廷。
泰山上有唐玄宗所留刻铭，宋白特摹本以献太宗，且向太宗陈述了山东之人希望皇帝亲幸的愿望。
之后，宋白参与修撰《太祖实录》，不久，宋白以直史馆、判吏部南曹，跟随太宗征伐太原，判行在御史台。
刘继元受降后的第二天，宋白上《平晋颂》，太宗当夜召宋白至行宫以示褒慰，并且对宋白说： 待朕回还京师，当以玺书授职予你。 
宋白表达了感激之情。不久，皇帝拜宋白为中书舍人，并赐金紫之服于宋白。
太平兴国五年，宋白与程羽同知贡举，不久充史馆修撰，判馆事。
太平兴国八年，宋白再次典贡部，改集贤殿直学士，判院事。
未几，宋白被召为翰林学士。
雍熙年间宋白受召与李窻集诸文士同纂《文苑英华》一百卷。
端拱初年，宋白升为礼部侍郎，又知贡举。
宋白前后三次典掌贡举，因而引来不少微词，然朝廷所得文士如苏易简、王禹翶、胡宿、李宗谔等人，皆出宋白其门。
此时，皇上令恢复旧制，特委任职官，予以处置，宋白只录取了四十八人，罢免辞退的人很多，众人议论纷纷。
太宗于是召已罢黜的人到朝廷复试，连录马国祥、叶齐等八百余人。
宋白曾拜访何承矩家，正碰上歌舞酒宴。
有一叫赵庆的进士，平素品行欠佳，巴结在何承矩门下，于是便悄然而出叩拜宋白，求宋白推荐自己。等到宋白典掌贡部之时，赵庆竟得以被推举，许多人因此对宋白议论纷纷。
宋白又将自己的妹妹许配王沔，淳化二年，王沔被罢参知政事。
当时寇准正以攻讦他人之短的做法求得自身荣进，王沔因而被罢黜，寇准又说宋白家里的黄金器皿都是举人们所贿赂的，其实宋白曾奉诏撰写钱惟浚碑，得到涂金器皿而已。
张去华与宋白同年考生，因尼姑道安之事而坐罪遭贬。
宋白一向与张去华友情深厚，于是也受到牵连而出为保大军节度行军司马。
过了一年，宋白上书自陈无罪，有 来日苦少，去日苦多 之语，太宗读后很同情宋白，将宋白召回做卫尉卿，不久又拜为礼部侍郎、编修国史。
至道初年，宋白为翰林学士承旨。
第二年，擢升户部侍郎，不久又兼秘书监。
宋真宗即位时，改任吏部侍郎，判昭文馆。
起初，宋白将唐代陆贽的《榜子集》献给真宗，真宗觉察宋白此举的用意在于求任用，遂命宋白知开封府以试其才，然而，宋白任此职不久，就厌倦了整天听讼断事的烦琐工作，请求罢任。
咸平四年，朝廷擢升王钦若、冯拯、陈尧叟入掌机要，因宋白资格老，又是宿旧而拜其为礼部尚书。
宋白学问宏博，文思敏捷，但其词作大多放荡肆意，不拘章法。
他久居内署，十分厌烦平直言语，所起草的词疏简略曲回，多不合圣意。
景德二年，宋白与梁周翰同时被罢，而拜为刑部尚书、集贤院学士、判院事。
旧三馆学士限五天在内殿起居，当钱易上言后致使朝廷令学士皆赴外朝。
宋白年老体弱行动不便，在上朝时足跌坏。
不久，上表求退，皇上因眷恋宋白乃旧臣未应允，宋白于是又上表请退，就以兵部尚书之职而退休。
于是派遣宰臣访问他家的资产，担心他的家里匮乏，当时宋白的继母还很健康，皇上东封泰山，宋白坐在肩舆上由人抬着到北苑向皇上辞行，两人谈了很久，宋白升为吏部尚书，赐帛五十匹。
大中祥符三年，遭母丧。
大中祥符五年正月，宋白去世，终年七十七岁，赠官左仆射。
录用其孙宋懿孙为将作监主簿，宋孝孙试秘书省校书郎，从子宋唐臣试秘书省正字。
宋白诙谐幽默，喜欢开玩笑，不拘小节，赡济亲族，抚恤孤幼，世人称其和睦。
聚书数万卷，图画有很多堪称奇古。
曾分门别类纂集故事千余门，号《建章集》。
唐贤士编集遗漏者，宋白大多收集补齐。
后辈有文艺才能的，必极力加以称赞鼓励，当时才德杰出人士多以他为师，如胡旦、田锡都出自他的门下。
陈彭年举进士，轻率不稳重，喜欢嘲笑别人，宋白厌恶他的为人，黜除了他，陈彭年感到不满，后居近侍，制定贡举条制，多有互相制约的内容，大概是因为宋白那件事而设置的。
恰逢有关部门定宋白谥号为 文宪 ，内朝发出密奏说宋白一向没有严格要求自己，于是改谥号为 文安 。
有文集一百卷。
梁周翰字元褒，郑州管城人。
其父梁彦温，曾为廷州马步军都校。
梁周翰年幼时十分好学，十岁即能做词。
周广顺二年，考中进士，被授虞城主簿，但他称病未赴任。
宰相范质、王溥认为梁周翰是有名望的人，不应当让他到外地做官，因此改任梁周翰为开封府户曹参军。
宋朝建立后，范质、王溥仍为宰相，引梁周翰为秘书郎、直史馆。
这时，左拾遗、知制诰高锡上封，议论武成王庙配享七十二贤人，其中王僧辩以不善终，恐非全德之人。
于是皇上诏吏部尚书张昭、工部尚书窦仪与高锡一同铨定庙中选人，只有功德终始无瑕疵者才能被选入。
梁周翰为此上书说： 我以为自天地开创以来，四海之内，圣贤辈出，源远不断，但未有十全十美之人。
周公可谓圣人，他帮助武王平定天下，辅佐成王治理国家，其功德昭然于天下，即便如此，他仍然有内外交困的时候，外则淮夷发难，内则管、蔡攻讦，以致颠沛困顿，步履维艰。
这可称得上尽善尽美吗？
我以为不能。
孔子亦是圣人，他删定诗、书，厘定礼、乐，推崇尧、舜，张扬文王、武王，然而他最终也无奈离开鲁国而四处游历，且遭厄运于陈国，虽一度见用于鲁定公、哀公，但又为季、孟所排挤。
他还劝降盗跖走南子的后门，有损于其声名，这难道也称得上尽善尽美吗？
我以为不能。至于其他区区后世之贤人，比之这两位圣人，就更加逊色，如果我们一味指责他们未能始终不渝，善始善终，就未免太苛刻了。
 自唐朝开始，姜太公被推崇，被祭奠，究其用心，大概是因为唐人意识到：天下虽广大，但也不可偃旗息鼓，世上有纷争，就难免会发生战争。而姜子牙的保民之道，用兵之道，可资借用。贞元之际，唐朝更加重视祭典之制，以历代武将充实庙宇，如文宣王庙像之侧，安排其弟子左右排列护侍。这种做法，虽称不上典范，但足以为后世所效仿。
何况从前，并不缺乏通达事理的贤人，考虑到讨论的困难，所以只需对他们进行大体的把握。
现在如果要分门别类进行考查，得出肯定与否定的结论，就不能以偏概全，所谓以羔袖之小疵，忘狐裘之大善。如果是这样，恐怕就选不出值得肯定的人了。
 像乐毅、廉颇，皆奔逃而被俘虏；韩信、彭越，皆获罪而被杀。
白起则被迫自刎，伍子胥被吴王赐死。
左车乃冤死之将，孙膑实受刑之人，穰苴冤死于齐国，吴起屈死于楚国。
周勃称厚重，有叛逆谋反之嫌，陈平善谋略，有收受贿赂之谤，亚夫则死于狱吏，邓艾死于诬陷。
李广误了进军日期而自杀，窦婴树朋党而丧身。
邓禹败于回溪，终身无统率军旅之重托；马援死于蛮徼，还尸时无赐奠之仪式。
其余如诸葛亮等人，事奉偏方之主；王景略之辈，辅佐非正统之君。
关羽为敌国所擒，张飞遭部下所害。
凡此名将，都是人间雄杰，如硬要找出瑕疵，他们都不可能例外，也可能都要遭淘汰，被抛弃。
但是这些将相功勋卓著，名声显赫，连樵夫牧童都知道他们的名字，从内心十分钦佩他们，如果一旦除去他们的神位，将他们迁出庙祠，吹毛求异代之疵，投袖愤古人之恶，必将使人们感到困惑不解，议论纷纷。
景行高山，不再享历史高名；英魂烈魄，将有恨于明时。
 何况陛下方欲重振军威，讲求兵法，修建武祠，目的就是为了激励武将戎臣，使他们从过去那些名将中获得智慧与精神。然而，如果不将那些名将神位摆放进去，武祠便形同虚设，臣私下以为这是欠妥当和公允的。
凡事要在得体，贵在得中，若今之可以议古，恐来者也会非今。
愿圣上体察我的忠心，颁发开明敕令。请求圣上批转此疏，供朝廷讨论。 
梁周翰上书后，没有得到回音。乾德中，梁周翰献《拟制》二十篇，被提升为右拾遗，时逢整修皇宫，梁周翰又上《五凤楼赋》，并为许多人所传诵。
五代以来，文体卑弱，文章衰微，梁周翰与高锡、柳开、范杲习尚淳朴古雅，且齐名友好，故当时有 高、梁、柳、范 之称。
起初，太祖曾于军中认识周翰的父亲，而大将石守信又与其父为故知。
有一天，太祖对石守信说他打算用梁周翰为知制诰，石守信便向梁周翰透了点口风，没想到梁周翰急不可待地上表谢皇上，结果太祖发怒，并打消了起用梁周翰掌诰的念头。
梁周翰在通判绵、眉二州时，因在眉州打人至死，被削夺二官，起授太子左赞善大夫。
开宝三年，梁周翰再迁右拾遗，监绫锦院，改左阙兼知大理正事。
当时，朝廷将进行郊祀活动，梁周翰为此上疏说 ：陛下再次郊祀上天，应当广布恩泽，实行赦宥。
臣以为天下很大，而其中有恩泽未到之处，宜推而广之。方今赋税所征很多，加以科变之物，名目繁多，调发供输，不无重困。
现在西蜀、淮南、荆、潭、广、桂之地，皆归为王土，陛下若能以三方所得之利，减免诸道赋税之入，如此一来，则恩泽可均，民力可宽了。 
不久，梁周翰又因杖打锦工而被起诉，太祖非常恼怒，斥责梁周翰说 ：你难道不知道别人的肤血与自己是一样的吗？为何滥施酷刑？ 将杖打梁周翰时，梁周翰自言： 我有负天下才名，所为不得当。 
太祖气消了，只授他司农寺丞。
第二年，梁周翰为太子中允。
太平兴国中，梁周翰知苏州。
他精通音律，喜欢博，唯以饮酒寻乐为务。
苏州有位姓钱的乐官，家有数百人，梁周翰令其每天出百人表演歌舞，供自己玩乐。
由于他不治郡务，被责以本官分司西京。
一月之后，被授左赞善大夫，仍分局。
不久，梁周翰任楚州团练副使。
雍熙中，宰相李虻以梁周翰有名望，召他为右补阙，赐绯鱼，让他赴江淮提举茶盐。
梁周翰以辞学为他人所赞许，但经常被派往地方做官，心有不满，自然也不乐吏事。
这时翰林学士宋白等人上奏称梁周翰有史才，朝廷遂命其兼史馆修撰。
逢太宗亲试贡士，周翰为考官，太宗亲赐金紫之服于他，太宗还对宰相说他有文才，于是，梁周翰得迁起居舍人。
淳化五年，张秘建议重新设置左右史之职，朝廷辄命梁周翰与李宗谔分领左右史之职。
周翰兼起居郎，因上疏说： 从今以后，崇政、长春殿的皇帝宣谕之言，侍臣所论之事，望依旧中书修为时政记，枢密院之事，涉及军事机密，亦令枢密院自行编纂，每到月末送到史馆，其余机构，凡有对拜、除改、沿革、制置之事，皆应分条报送史馆，以备编录。
仍令郎与舍人分管崇政殿，以记载言行，别为起居注，每月将所记之事先送皇上审阅，然后降付史馆。 
皇帝采纳了梁周翰的建议。起居注送皇帝审阅是自梁周翰建议后开始的。
梁周翰早有声誉，但长期被冷落，现在被擢升，实乃时论所望。
逢考察京朝官员，规定有敢隐瞒前犯者，皆除名为民。
梁周翰受谴责特多。判馆杨徽之率三馆学士到宰相之府，认为梁周翰非故有规避，其实所犯频繁，不能全记，于是止罚金百斤。
起初，赵安易建议在西川铸造大铁钱，以一当十，梁周翰上书说： 古时候，货、币、钱三者兼用，若钱少于货、币，即铸造大钱，或当一百，或当五十，这种做法不过是要广其钱而足用耳。
现在不如让蜀民之贸易者，凡铁钱一钱只作一钱用，官中市物则以两钱当一钱。
川地患在少盐，请求在益州设置榷院，入物交易，则公私两利。 至道中，梁周翰升迁为工部郎中。
真宗做太子前就知梁周翰之名，并召见了他，让他呈上自己所写的文章，梁周翰就全部把他的文章纂写呈献，太子也答以书信。
真宗即位，还未行庆典，就首先擢升梁周翰为驾部郎中、知制诰，不久又判史馆、昭文馆。
咸平三年，梁周翰被召为翰林学士，并受诏与赵安易同修族籍。
由于唐末战乱，致使籍谱丧失殆尽，因此，修纂籍谱没有参照，梁周翰只得创意为之，还显得颇有条理。
真宗车驾亲幸澶渊前，命梁周翰判留司御史台，梁周翰恳求护从真宗去澶渊，得到了真宗的同意。
第二年，梁周翰被授给事中，与宋白俱罢学士。
大中祥符元年，梁周翰迁升工部侍郎。
逾年，梁周翰因病去世，终年八十一岁。
真宗怜悯他，将其儿子梁忠宝录用为大理评事，并赐钱为他办理了丧事。
梁周翰性情急躁，遇事过于严暴，故多缺憾与失败。
晚年才思显现枯竭，起草诏书多不合圣上之意。
梁周翰有文集五十卷及《续因话录》。
