经曰：〈洪范八政，以食为先。是以商鞅入秦，行垦草之令；夷吾霸齐，富农功之术。夫地所以养人，城所以守地，战所以守城。务耕者，其人不衰；务守者，其地不危；务战者，其城不围。四海之内、六合之中有奚贵？曰：贵於土。奚贵於土？曰：人之本。奚贵於人？曰：国之本。是以兴兵伐叛，而武爵任；武爵任，则兵胜。按民务农，则粟富；粟富，则国强。人主恃农战而尊，三时务农，一时讲武，使士卒出无余力，入有余粮，所谓兴兵而胜敌，按兵而国富也。
合屯田六十顷：四十顷种子，五顷大荳种子，五顷麦种子，五顷麻种子，五顷荞种子，屯外五十亩菜不入。至秋纳宴设厨，四十亩蔓菁种子，十亩萝卜种子，已上种子各依乡原种。
一屯六十丁，一丁日给米二升，一日一石二斗，一月三十六石，一年四百三十二石。
牛料一屯六十头牛，日给荳五升，十月一日起料，四月一日停，一日三石，一月九十石，六月五百四十石。
一屯丁粮牛料种子耒屯，坚耒束以长三百七十八尺五寸三分三毫绳之四分之一，长九十三尺六寸三分四毫。四月磔橛绳内有田一亩，对屯田官分三等，田内上中下耒之，以三尺五寸圈成束，则耒数三等可知。
耒屯苗子，横耒取三等，束。对屯田官打下苗子，斗升合数，为两绢袋，各乘苗子一[木宛]与屯田官者耒，使对一[木宛]与耒，使掌者屯官封其後，恐有耗损者，耒米取子一斗，平量对屯田官捣，耒得几米为率，则一屯斛斗可知。
等级殊等九千石，第一等七千石，第二等六千石，第三等五千石。岁无水旱、灾蝗，满四千石者，屯官有殿。
一军载粟一十二万八千石六分，支米九万石，以殊等屯一十四余万二千石，方支一岁。《粮神农书》曰：「虽金城十仞，汤池百步，带甲十万，而无粟者，不能守也。」故充国伐西戎，杜茂守北鄙，创置屯田，以为耕植也。
