<strong>匡秀才重游旧地赵医生高踞诗坛</strong>
话说匡太公自从儿子上府去考，尿屎仍旧在床上。他去了二十多日，就如去了两年的一般；每日眼泪汪汪，望着门外。那日向他老奶奶说道： 第二个去了这些时总不回来，不知他可有福气挣着进一个学。这早晚我若死了，就不能看见他在跟前送终！ 说着，又哭了。老奶奶劝了一回。忽听门外一片声打的响，一个凶神的人，赶着他大儿子打了来，说在集上赶集，占了他摆摊子的窝子。匡大又不服气，红着眼，向那人乱叫。那人把匡大担子夺了下来，那些零零碎碎东西，撒了一地，筐子都踢坏了。匡大要拉他见官，口里说道： 县主老爷现同我家老二相与，我怕你么！我同你回老爷去！ 太公听得，忙叫他进来，吩咐道： 快不要如此！我是个良善人家，从不曾同人口舌，经官动府。况且占了他摊子，原是你不是。央人替他好好说，不要吵闹，带累我不安！ 他那里肯听，气狠狠的，又出去吵闹，吵的邻居都来围着看，也有拉的，也有劝的。正闹着，潘保正走来了，把那人说了几声，那人嘴才软了，保正又道： 匡大哥，你还不把你的东西拾在担子里，拿回家去哩， 匡大一头骂着，一头拾东西。
只见大路上两个人，手里拿着红纸帖子，走来问道： 这里有一个姓匡的么？ 保正认得是学里门斗，说道： 好了。匡二相公恭喜进了学了。 便道： 匡大哥，快领二位去同你老爹说。 匡大东西才拾完在担子里，挑起担子，领两个门斗来家。那人也是保正劝回去了。门斗进了门，见匡太公睡在床上，道了恭喜，把报帖升贴起来。上写道： 捷报贵府相公匡讳迥，蒙提学御史学道大老爷取中乐清县第一名人泮。联科及第。本学公报。 太公欢喜，叫老奶奶烧起茶来，把匡大担了里的糖和豆腐干装了两盘，又煮了十来个鸡子，请门斗吃着。潘保正又拿了十来个鸡子来贺喜，一总煮了出来，留着潘老爹陪门斗吃饭。饭罢，太公拿出二百文来做报钱，门斗嫌少。太公道： 我乃赤贫之人，又遭了回禄。小儿的事，劳二位来，这些须当甚么；权为一茶之敬。 潘老爹又说了一番，添了一百文，门斗去了。
直到四五日后，匡超人送过宗师，才回家来，穿着衣巾，拜见父母。嫂子是因回禄后就住在娘家去了，此时只拜了哥哥。他哥见他中了个相公，比从前更加亲热些。潘保正替他约齐了分子，择个日子贺学，又借在庵里摆酒。此番不同，共收了二十多吊钱，宰了两个猪和些鸡鸭之类，吃了两三日酒，和尚也来奉承。
匡超人同太公商议，不磨豆腐了，把这剩下来的十几吊钱把与他哥；又租了两间屋开个小杂货店，嫂子也接了回来，也不分在两处吃了，每日寻的钱家里盘缠。忙过几日，匡超人又进城去谢知县。知县此番便和他分庭抗礼，留着吃了酒饭，叫他拜做老师。事毕回家，学里那两个门斗又下来到他家说话。他请了潘老爹来陪。门斗说： 学里老爷要传匡相公去见，还要进见之礼。 匡超人恼了道： 我只认得我的老师！他这教官，我去见他做甚么？有甚么进见之礼！ 潘老爹道： 二相公，你不可这样说了。我们县里老爷虽是老师，──是你拜的老师，这是私情。这学里老师是朝廷制下的，专管秀才。你就中了状元，这老师也要认的。怎么不去见？你是个寒士，进见礼也不好争，每位封两钱银子去就是了。 当下约定日子，先打发门斗回去。到那日，封了进见礼去见了学师回来，太公又吩咐买个牲醴到祖坟上去拜奠。
那日上坟回来，太公觉得身体不大爽利；从此，病一日重似一日，吃了药也再不得见效，饭食也渐渐少的不能吃了。匡超人到处求神问卜，凶多吉少，同哥商议，把自己向日那几两本钱替太公备后事，店里照旧不动。当下买了一具棺木，做了许多布衣，合着太公的头做了一顶方巾，预备停当。太公淹淹在床，一日昏聩的狠，一日又觉得明白些。那日，太公自知不济，叫两个儿子都到跟前，吩咐道： 我这病犯得拙了，眼见得望天的日子远，入地的日子近！我一生是个无用的人，一块土也不曾丢给你们，两间房子都没有了。第二的侥幸进了一个学，将来读读书，会上进一层也不可知；但功名到底是身外之物，德行是要紧的。我看你在孝弟上用心，极是难得，却又不可因后来日子略过的顺利些，就添出一肚子里的势利见识来，改变了小时的心事。我死之后，你一满了服，就急急的要寻一头亲事，总要穷人家的儿女，万不可贪图富贵，攀高结贵。你哥是个混账人，你要到底敬重他，和奉事我的一样才是！ 兄弟两个哭着听了，太公瞑目而逝，合家大哭起来。匡超人呼天抢地，一面安排装殓。因房屋褊窄，停放过了头七，将灵柩送在祖茔安葬。满庄的人都来吊孝送丧。两弟兄谢过了客。匡大照常开店。匡超人逢七便去坟上哭奠。
那一日，正从坟上奠了回来，天色已黑。刚才到家，潘保正走来向他说道： 二相公，你可知道县里老爷坏了？今日委了温州府二太爷来摘了印去了。他是你老师，你也该进城去看看。 匡超人次日换了素服，进城去看。才走进城，那晓得百姓要留这官，鸣锣罢市，围住了摘印的官，要夺回印信，把城门大白日关了，闹成一片。匡超人不得进去，只得回来再听消息。第三日，听得省里委下安民的官来了，要拿为首的人。又过了三四日，匡超人从坟上回来，潘保正迎着道： 不好了！祸事到了！ 匡超人道： 甚么祸事？ 潘保正道： 到家去和你说。 当下到了匡家，坐下道： 昨日安民的官下来，百姓散了，上司叫这官密访为头的人，已经拿了几个。衙门里有两个没良心的差人，就把你也密报了，说老爷待你甚好，你一定在内为头要保留，是那里冤枉的事！如今上面还要密访。但这事那里定得？他若访出是实，恐怕就有人下来拿。依我的意思，你不如在外府去躲避些时。没有官事就罢；若有，我替你维持。 匡超人惊得手慌脚忙，说道： 这是那里晦气！多承老爹相爱，说信与我，只是我而今那里去好？ 潘保正道： 你自心里想，那处熟就往那处去。 匡超人道： 我只有杭州熟，却不曾有甚相与的。 潘保正道： 你要往杭州，我写一个字与你带去。我有个房分兄弟，行三，人都叫他潘三爷，现在布政司里充吏。家里就在司门前山上住。你去寻着了他，凡事叫他照应。他是个极慷慨的人，不得错的。 匡超人道： 既是如此，费老爹的心写下书子，我今晚就走才好。 当下潘老爹一头写书，他一面嘱咐哥嫂家里事务，洒泪拜别母亲，拴束行李，藏了书子出门。潘老爹送上大路回去。
匡超人背着行李，走了几天旱路，到温州搭船。那日没有便船，只得到饭店权宿。走进饭店，见里面点着灯，先有一个客人坐在一张桌子上，面前摆了一本书，在那里静静的看。匡超人看那人时，黄瘦面皮，稀稀的几根胡子。那人看书出神，又是个近视眼，不曾见有人进来。匡超人走到跟前，请教了一声 老客 ，拱一拱手。那人才立起身来为礼。青绢直身，瓦楞帽子，像个生意人模样。两人叙礼坐下。匡超人问道： 客人贵乡尊姓？ 那人道： 在下姓景，寒舍就在这五十里外，因有个小店在省城，如今往店里去，因无便船，权在此住一夜。 看见匡超人戴着方巾，知道他是秀才，便道： 先生贵处那里？尊姓台甫？ 匡超人道： 小弟贱姓匡，字超人。敝处乐清。也是要住省城，没有便船。 那景客人道： 如此甚好，我们明日一同上船。 各自睡下。
次日早去上船，两人同包了一个头舱。上船放下行李，那景客人就拿出一本书来看。匡超人初时不好问他，偷眼望那书上圈的花花碌碌，是些甚么诗词之类。到上午同吃了饭，又拿出书来看看，一会又闲坐着吃茶。匡超人问道： 昨晚请教老客，说有店在省城，却开的是甚么宝店？ 景客人道： 是头巾店。 匡超人道： 老客既开宝店，却看这书做甚么？ 景客人笑道： 你道这书单是戴头巾做秀才的会看么？我杭城多少名士都是不讲八股的。不瞒匡先生你说，小弟贱号叫做景兰江，各处诗选上都刻过我的诗，今已二十余年。这些发过的老先生，但到杭城，就要同我们唱和。 因在舱内开了一个箱子，取出几十个斗方子来递与匡超人，道： 这就是拙刻，正要请教。 匡超人自觉失言，心里惭愧。接过诗来，虽然不懂，假做看完了，瞎赞一回。景兰江又问： 恭喜入泮是那一位学台？ 匡超人道： 就是现在新任宗师。 景兰江道： 新学台是湖州鲁老先生同年。鲁老先生就是小弟的诗友。小弟当时联句的诗会，杨执中先生，权勿用先生、嘉兴蘧太守公孙駪夫、还有娄中堂两位公子──三先生、四先生，都是弟们文字至交。可惜有位牛布衣先生只是神交，不曾会面。 匡超人见他说这些人，便问道： 杭城文瀚楼选书的马二先生，讳叫做静的，先生想也相与？ 景兰江道： 那是做时文的朋友，虽也认得，不算相与。不瞒先生说，我们杭城名坛中，倒也没有他们这一派。却是有几个同调的人，将来到省，可以同先生相会。 匡超人听罢，不胜骇然。同他一路来到断河头，船近了岸，正要搬行李。景兰江站在船头上，只见一乘轿子歇在岸边，轿里走出一个人来，头戴方巾，身穿宝蓝直裰，手里摇着一把白纸诗扇，扇柄上拴着一个方象牙图书；后面跟着一个人，背了一个药箱。那先生下了轿，正要进那人家去。景兰江喊道： 赵雪兄，久违了！那里去？ 那赵先生回过头来，叫一声： 哎呀！原来是老弟！几时来的？ 景兰江道： 才到这里，行李还不曾上岸。 因回头望着舱里道： 匡先生，请出来。这是我最相好的赵雪斋先生，请过来会会。 匡超人出来，同他上了岸。
景兰江吩咐船家把行李且搬到茶室里来。 当下三人同作了揖，同进茶室。赵先生问道： 此位长兄尊姓？ 景兰江道： 这位是乐清匡先生，同我一船来的。 彼此谦逊了一回坐下，泡了三碗茶来。赵先生道： 老弟，你为甚么就去了这些时？叫我终日盼望。 景兰江道： 正是为些俗事缠着。这些时可有诗会么？ 赵先生道： 怎么没有。前月中翰顾老先生来天竺进香，邀我们同到天竺做了一天的诗。通政范大人告假省墓，船只在这里住了一日，还约我们到船上拈题分韵，着实扰了他一天。御史荀老先生来打抚台的秋风，丢着秋风不打，日日邀我们到下处做诗。这些人都问你。现今胡三公子替湖州鲁老先生征挽诗，送了十几个斗方在我那里。我打发不清。你来得正好，分两张去做。 说着，吃了茶，问： 这位匡先生想也在庠，是那位学台手里恭喜的？ 景兰江道： 就是现任学台。 赵先生微笑道： 是大小儿同案。 吃完了茶，赵先生先别，看病去了。景兰江问道： 匡先生，你而今行李发到那里去？ 匡超人道： 如今且拢文瀚楼。 景兰江道： 也罢；你拢那里去，我且到店里。我的店在豆腐桥大街上金刚寺前。先生闲着，到我店里来谈。 说罢，叫人挑了行李，去了。
匡超人背着行李，走到文瀚楼问马二先生，已是回处州去了。文瀚楼主人认的他，留在楼上住。次日，拿了书子到司前去找潘三爷。进了门，家人回道： 三爷不在家，前几日奉差到台州学道衙门办公事去了。 匡超人道： 几时回家？ 家人道： 才去，怕不也还要三四十天功夫。 匡超人只得回来，寻到豆腐桥大街景家方巾店里，景兰江不在店内。问左右店邻，店邻说道： 景大先生么？这样好天气，他先生正好到六桥探春光，寻花问柳，做西湖上的诗。绝好的诗题，他怎肯在店里坐着？ 匡超人见问不着，只得转身又走。走过两条街，远远望见景先生同着两个戴方巾的走，匡超人相见作揖。景兰江指着那一个麻子道： 这位是支剑峰先生。 指着那一个胡子道： 这位是浦墨卿先生。都是我们诗会中领袖。 那二人问： 此位先生？ 景兰江道： 这是乐清匡超人先生。 匡超人道： 小弟方才在宝店奉拜先生，恰值公出。此时往那里去？ 景先生道： 无事闲游。 又道： 良朋相遇，岂可分途，何不到旗亭小饮三杯？ 那两位道： 最好。 当下拉了匡超人同进一个酒店，拣一副坐头坐下。酒保来问要甚么菜。景兰江叫了一卖一钱二分银子的杂脍，两碟小吃。那小吃，一样是炒肉皮，一样就是黄豆芽。拿上酒来。支剑峰问道： 今日何以不去访雪兄？ 浦墨卿道： 他家今日燕一位出奇的客。 支剑峰道： 客罢了，有甚么出奇？ 浦墨卿道： 出奇的紧哩！你满饮一杯，我把这段公案告诉你。 
当下支剑峰斟上酒，二位也陪着吃了。浦墨卿道： 这位客姓黄，是戊辰的进士，而今选了我这宁波府鄞县知县。他先年在京里同杨执中先生相与。杨执中却和赵爷相好，因他来浙，就写一封书子来会赵爷。赵爷那日不在家，不曾会。 景兰江道： 赵爷官府来拜的也多，会不着他也是常事。 浦墨卿道： 那日真正不在家。次日，赵爷去回拜，会着，彼此叙说起来。你道奇也不奇？ 众人道： 有甚么奇处？ 浦墨卿道： 那黄公竟与赵爷生的同年、同月、同日、同时！ 众人一齐道： 这果然奇了！ 浦墨卿道： 还有奇处。赵爷今年五十九岁，两个儿子，四个孙子，老两个夫妻齐眉，只却是个布衣，黄公中了一个进士，做任知县，却是三十岁上就断了弦，夫人没了，而今儿花女花也无！ 支剑峰道： 这果然奇！同一个年、月、日、时，一个是这般境界，一个是那般境界，判然不合。可见 五星 、 子平 都是不相干的！ 说着，又吃了许多的酒。浦墨卿道： 三位先生，小弟有个疑难在此，诸公大家参一参。比如黄公同赵爷一般的年、月、日、时生的，一个中了进士，却是孤身一人；一个却是子孙满堂，不中进士。这两个人，还是那一个好？我们还是愿做那一个？ 三位不曾言语。浦墨卿道： 这话让匡先生先说，匡先生，你且说一说。 匡超人道：  二者不可得兼 。依小弟愚见，还是做赵先生的好。 众人一齐拍手道： 有理！有理！ 浦墨卿道： 读书毕竟中进士是个了局。赵爷各样好了，到底差一个进士。不但我们说，就是他自己心里也不快活的是差着一个进士。而今又想中进士，又想象赵爷的全福，天也不肯！虽然世间也有这样人，但我们如今既设疑难，若只管说要合做两个人，就没的难了。如今依我的主意：只中进士，不要全福；只做黄公，不做赵爷！可是么？ 支剑峰道： 不是这样说。赵爷虽差着一个进士，而今他大公郎已经高进了，将来名登两榜，少不得封诰乃尊。难道儿子的进士，当不得自己的进士不成？ 浦墨卿笑道： 这又不然。先年有一位老先生，儿子已做了大位，他还要科举。后来点名，监临不肯收他。他把卷子掼在地下，恨道： 为这个小畜生，累我戴个假纱帽！ 这样看来，儿子的到底当不得自己的！ 景兰江道： 你们都说的是隔壁帐。都斟起酒来满满的吃三杯，听我说。 支剑峰道： 说的不是怎样？ 景兰江道： 说的不是，倒罚三杯。 众人道： 这没的说。 当下斟上酒吃着。景兰江道： 众位先生所讲中进士，是为名？是为利？ 众人道： 是为名。 景兰江道： 可知道赵爷虽不曾中进士，外边诗选上刻着他的诗几十处，行遍天下，那个不晓得有个赵雪斋先生？只怕比进士享名多着哩！ 说罢，哈哈大笑。众人都一齐道： 这果然说的快畅！ 一齐干了酒。
匡超人听得，才知道天下还有这一种道理。景兰江道： 今日我等雅集，即拈 楼 字为韵，回去都做了诗，写在一个纸上，送在匡先生下处请教。 当下同出店来，分路而别。只因这一番，有分教：
交游添气色，又结婚姻；文字发光芒，更将进取。
不知后事如何，且听下回分解。
