古文：孟子曰： 尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦而愿立于其朝矣。市廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦而愿藏于其市矣。关讥而不征，则天下之旅皆悦而愿出于其路矣。耕者助而不税，则天下之农皆悦而愿耕于其野矣。廛无夫里之布，则天下之民皆悦而愿为之氓矣。
现代文：孟子说： 尊重贤才任用有能力的人，让才能出众的人来治理国家，那么天下的士子们都会喜悦，就会愿意在这样的朝廷中做官；在市场上，出租房屋而不征税，遇上货物滞销按法定价格征购，不让它们长期积压在货栈中，那么天下的商人都会高兴，愿意把货物存放到这样的市场上；在关卡上，仅是查问而不征税，那么天下的旅客们都会很高兴，从而愿意取道于这样的国家；从事农业的人，只须助耕井田制中的公田而不必另外交租税，那么天下的农民们都会很高兴，从而愿意耕种这样的土地；人们居住的地方，没有劳役税和额外的地税，那么天下百姓都会很高兴，都愿意来这里居住。

古文：信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣。
现代文：如果能做到这五点，那么邻国的百姓，对待国君就会像对父母一样敬仰。

古文：率其子弟，攻其父母，自生民以来，未有能济者也。
现代文：别国想要侵犯这样的国家，就像率领儿女们去攻打自己的父母，这种事从有人类以来，还没有谁成功过。

古文：如此，则无敌于天下。
现代文：就这样，就会无敌于天下。

古文：无敌于天下者，天吏也。然而不王者，未之有也。 
现代文：天下无敌的人，是代表上天管理人民的官员，若是还不能称王行王道，那是没有的事。 

