古文：康王命作册毕，分居里，成周郊，作《毕命》。
现代文：周康王命令作册书，册命毕公治理成周，分别殷民善恶，区别居里疆界，安定周王都的郊区，史官写了《毕命》。

古文：惟十有二年，六月庚午，朏。
现代文：康王十二年六月庚午日，新月初明。

古文：越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰。以成周之众，命毕公保厘东郊。
现代文：三天后，壬申日早晨，周康王离开镐京，到达丰邑，把成周的民众交给太史毕公管理，命其安治于东郊。

古文：王若曰： 呜呼！
现代文：周康王这样说： 啊！

古文：父师，惟文王、武王敷大德于天下，用克受殷命。
现代文：父师。唯有我先祖文王、武王施德于天下，故而能得到殷商的王命。

古文：惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训。
现代文：周公辅助先王安邦定国，管束殷商顽民，将其迁徙到洛邑，靠近王都便于监督管理。

古文：既历三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝。惟公懋德，克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言。
现代文：他们被逐渐周公的感化。

古文：嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成。 
现代文：从那时到现在，已经过了三十六年。移风易俗，世事无常。

古文：王曰： 呜呼！
现代文：今四方安定无忧，我甚感欣喜。

古文：父师，今予祗命公以周公之事，往哉！
现代文：世道有好有坏，政教也随应时而变。如果不能褒奖善良，树立起以善为美的榜样，百姓将无向善之心。

古文：旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声。弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕。
现代文：毕公您德高望重，不但能将大小事务处理的妥妥当当，而且还先后辅助过四代天子，统率群臣下属领导有方，臣下无人不敬重您，都重视您的教导。

古文：申画郊圻，慎固封守，以康四海。政贵有恒，辞尚体要，不惟好异。
现代文：你的丰功伟绩为先王所倚重，视为左膀右臂。我小子才疏学浅，比不上先王，对您是敬仰万分，仰望您的功绩。 康王说： 啊！父师。

古文：商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！
现代文：今日，我把周公治理殷民的重任委托给您，您现在就去上任吧！

古文：我闻曰： 世禄之家，鲜克由礼 。以荡陵德，实悖天道。
现代文：您要识别善恶之人，对善民要加以表彰，让他荣耀乡里。

古文：敝化奢丽，万世同流。
现代文：奖善罚恶，树立以善为美的良好风气。

古文：兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人。
现代文：对于顽固不化的人，将他们和善民隔离开，让他们住在那里继续教化，使他们懂得善恶，服从管束。

古文：骄淫矜侉，将由恶终。
现代文：你还要明确的划分出郊区与城市的分界，大力加强军事力量，从而安定天下。

古文：虽收放心，闲之惟艰。
现代文：为政者当重视前人定下的常法，发布的政令应当突出重点，不要标新立异。

古文：资富能训，惟以永年。
现代文：殷商遗民奢侈之风甚胜，以善辩为贤。

古文：惟德惟义，时乃大训。
现代文：虽然经多年的整治，收效甚微，时至今日此歪风仍未断绝。

古文：不由古训，于何其训。 
现代文：您可得想想办法啊！我听说： 世代为官享有禄位的人家多为二世祖，很少有人能循规蹈矩。

古文：王曰： 呜呼！父师，邦之安危，惟兹殷士。
现代文：他们放荡不羁，仗势欺人，欺辱有德之人，实在是有违天地正道。这种败坏的风气，世代相同。 殷商的士族们，享受先人的福泽太久了，已经堕落了。

古文：不刚不柔，厥德允修。惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终。
现代文：他们凭仗强大的势力，灭绝德义，穿着奢侈无度，而且骄横放荡，目中无人，无人管束则行恶一生。

古文：三后协心，同厎于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福。
现代文：这些人已经无药可救，即使加以惩戒也只能他们收敛一时，但是很难让他们改过自新，重新做人。对于有钱有势又能接受我朝管束的人，自当让其福寿绵绵。重视德，重视义，这是天下的大训；如果连这个古训都不听，那么他们还会听什么呢？ 周康王说： 啊！父师。

古文：公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻。
现代文：教化殷民责任重大，关乎国家安危，不可不慎重。施政当刚柔相济，有赏有罚，如此方能政令通达。

古文：子孙训其成式，惟乂。
现代文：当初，周公谨慎的教化殷民；接着，周公之子君陈和谐治理殷民，使其与我朝和睦相处；如今，就要靠您毕公完成这教化的最终使命。

古文：呜呼！罔曰弗克，惟既厥心；罔曰民寡，惟慎厥事。
现代文：三位齐心协力，先后教导殷民，治理殷民，政治清明，如春风化雨，润泽百姓。

古文：钦若先王成烈，以休于前政。 
现代文：认真的治理好先王的大业，要超越前人，使它更加美好！ 

