康王命作册毕，分居里，成周郊，作《毕命》。
惟十有二年，六月庚午，朏。
越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰。以成周之众，命毕公保厘东郊。
王若曰： 呜呼！
父师，惟文王、武王敷大德于天下，用克受殷命。
惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训。
既历三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝。惟公懋德，克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言。
嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成。 
王曰： 呜呼！
父师，今予祗命公以周公之事，往哉！
旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声。弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕。
申画郊圻，慎固封守，以康四海。政贵有恒，辞尚体要，不惟好异。
商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！
我闻曰： 世禄之家，鲜克由礼 。以荡陵德，实悖天道。
敝化奢丽，万世同流。
兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人。
骄淫矜侉，将由恶终。
虽收放心，闲之惟艰。
资富能训，惟以永年。
惟德惟义，时乃大训。
不由古训，于何其训。 
王曰： 呜呼！父师，邦之安危，惟兹殷士。
不刚不柔，厥德允修。惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终。
三后协心，同厎于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福。
公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻。
子孙训其成式，惟乂。
呜呼！罔曰弗克，惟既厥心；罔曰民寡，惟慎厥事。
钦若先王成烈，以休于前政。 
