周康王命令作册书，册命毕公治理成周，分别殷民善恶，区别居里疆界，安定周王都的郊区，史官写了《毕命》。
康王十二年六月庚午日，新月初明。
三天后，壬申日早晨，周康王离开镐京，到达丰邑，把成周的民众交给太史毕公管理，命其安治于东郊。
周康王这样说： 啊！
父师。唯有我先祖文王、武王施德于天下，故而能得到殷商的王命。
周公辅助先王安邦定国，管束殷商顽民，将其迁徙到洛邑，靠近王都便于监督管理。
他们被逐渐周公的感化。
从那时到现在，已经过了三十六年。移风易俗，世事无常。
今四方安定无忧，我甚感欣喜。
世道有好有坏，政教也随应时而变。如果不能褒奖善良，树立起以善为美的榜样，百姓将无向善之心。
毕公您德高望重，不但能将大小事务处理的妥妥当当，而且还先后辅助过四代天子，统率群臣下属领导有方，臣下无人不敬重您，都重视您的教导。
你的丰功伟绩为先王所倚重，视为左膀右臂。我小子才疏学浅，比不上先王，对您是敬仰万分，仰望您的功绩。 康王说： 啊！父师。
今日，我把周公治理殷民的重任委托给您，您现在就去上任吧！
您要识别善恶之人，对善民要加以表彰，让他荣耀乡里。
奖善罚恶，树立以善为美的良好风气。
对于顽固不化的人，将他们和善民隔离开，让他们住在那里继续教化，使他们懂得善恶，服从管束。
你还要明确的划分出郊区与城市的分界，大力加强军事力量，从而安定天下。
为政者当重视前人定下的常法，发布的政令应当突出重点，不要标新立异。
殷商遗民奢侈之风甚胜，以善辩为贤。
虽然经多年的整治，收效甚微，时至今日此歪风仍未断绝。
您可得想想办法啊！我听说： 世代为官享有禄位的人家多为二世祖，很少有人能循规蹈矩。
他们放荡不羁，仗势欺人，欺辱有德之人，实在是有违天地正道。这种败坏的风气，世代相同。 殷商的士族们，享受先人的福泽太久了，已经堕落了。
他们凭仗强大的势力，灭绝德义，穿着奢侈无度，而且骄横放荡，目中无人，无人管束则行恶一生。
这些人已经无药可救，即使加以惩戒也只能他们收敛一时，但是很难让他们改过自新，重新做人。对于有钱有势又能接受我朝管束的人，自当让其福寿绵绵。重视德，重视义，这是天下的大训；如果连这个古训都不听，那么他们还会听什么呢？ 周康王说： 啊！父师。
教化殷民责任重大，关乎国家安危，不可不慎重。施政当刚柔相济，有赏有罚，如此方能政令通达。
当初，周公谨慎的教化殷民；接着，周公之子君陈和谐治理殷民，使其与我朝和睦相处；如今，就要靠您毕公完成这教化的最终使命。
三位齐心协力，先后教导殷民，治理殷民，政治清明，如春风化雨，润泽百姓。
认真的治理好先王的大业，要超越前人，使它更加美好！ 
