凡人吉凶，以行为主，以命为决。行者，己之质也；命者，天之制也〔二〕。在于己者，固可为也；在于天者，不可知也。巫觋祝请，亦其助也，然非德不行。巫史祝祈者，盖所以交鬼神而救细微尔，至于大命〔三〕，末如之何〔四〕。譬民人之请谒于吏矣，可以解微过，不能脱正罪。设有人于此〔五〕，昼夜慢侮君父之教，干犯先王之禁，不克己心，思改过〔六〕善，而苟骤发请谒，以求解免，必不几矣〔七〕。不若修己，小心畏慎，无犯上之必令也〔八〕。故孔子不听子路，而云 丘之祷久矣〔九〕 。孝经云： 夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之。 由此观之，德义无违，鬼〔一０〕神乃享；鬼神受享，福祚乃隆〔一一〕。故诗云： 降福穰穰，降福简简，威仪板板。既醉既饱，福禄来反〔一二〕。 此言人德义美茂，神歆享醉饱，乃反报之以福也。
〔一〕○铎按：此篇论却灾致福，在己修德，不在祷祀。说虽是，而适暴露作者为有神论者。旧作 正列 者讹。
〔二〕白虎通寿命篇云： 命者何谓也？人之寿也，天命己使生者也。 
〔三〕哀十五年左传云： 大命陨坠。 
〔四〕论语云： 吾末如之何也已矣。 
〔五〕孟子云： 有人于此。 
〔六〕 过 下脱一字。○铎按：邵校本臆补 迁 字。
〔七〕 几 读为 冀 。○铎按：赞学篇 必无几矣 同。
〔八〕 必令 疑倒。述赦篇云： 奸轨之减十八九，可胜必也。 即其例。或云： 必令，谓罚严而必也。 
〔九〕论语。
〔一０〕 鬼 字旧脱。
〔一一〕昭廿年左传云： 鬼神用享，国受其福。 
〔一二〕诗执竞。 板板 今作 反反 。○铎按：程本 穰穰 作 禳禳 。尔雅释训： 禳禳，福也。 释文： 今作 穰 。 阮元校勘记云： 毛诗执竞： 穰穰，众也。 字从禾，言若黍稷之众多也。尔雅： 禳禳，福也。 字从示，言禳除灾祸，则神降之福也。今本盖据毛诗改之。 陈乔枞诗经四家异文考云： 初学记十五引诗亦作 禳 字，与尔雅及潜夫论合，是三家今文有作 禳禳 者。毛诗 禳 作 穰 ， 板 作 反 ，与三家文异。 穰穰，众也。板板，大也。 反 借字， 禳 字讹。
虢公〔一〕延神而亟亡〔二〕，赵婴祭天而速灭〔三〕，此盖所谓神不歆其祀，民不即其事也〔四〕。故鲁史书曰： 国将兴，听于民；将亡，听于神〔五〕。 楚昭不穰云〔六〕，宋景不移咎〔七〕，子产距裨灶〔八〕，邾文公违卜史〔九〕，此皆审己知道，身以俟命者也〔一０〕。晏平仲有言： 祝有益也，诅亦有损也〔一一〕。 季梁之谏隋侯〔一二〕，宫之奇说虞公〔一三〕，可谓明乎天人之道，达乎神明之分矣。
〔一〕 公 字旧脱。
〔二〕庄卅二年左传。○铎按：事亦见周语上。
〔三〕成五年左传。○铎按：传云： 婴梦天使谓己： 祭余，余福女。 祭之明日而亡。 此云 祭天 ，即祭其神。
〔四〕昭元年左传。
〔五〕庄卅二年左传。
〔六〕哀六年左传。○铎按：传云 是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞。楚子使问诸周太史。周太史曰： 其当王身乎！若禜之，可移于令尹、司马。 王曰： 除腹心之疾，而置诸股肱，何益？ 遂弗禜。 杜注： 禜，禳祭。 此文 穰 当为 禳 。两京本、述古堂本不误。
〔七〕吕氏春秋制乐篇。○铎按：事亦见淮南子道应训、新序杂事四、论衡变虚篇。
〔八〕昭十七年左传。○铎按：距、■古字通，俗作 拒 。裨灶欲用瓘、斝、玉瓒禳火，而子产拒之也。
〔九〕文十三年左传。
〔一０〕礼记中庸云： 君子居易以俟命。  身 上脱一字，当是 修 字。孟子云： 殀寿不贰，修身以俟之，所以立命也。 
〔一一〕昭廿年左传。○铎按：传无下 也 字，晏子春秋外篇同。内篇谏上作 则诅亦有损也 。
〔一二〕桓六年左传。○铎按： 隋 字后人所改，传作 随 。
〔一三〕僖五年左传。○铎按：此本作 宫奇之说虞公 。宫之奇而称宫奇，犹介之推称介推（见遏利篇、交际篇）。上文楚昭王作楚昭，宋景公作宋景，皆名字剪截之例也。 宫奇之说虞公 ，与 季梁之谏隋侯 一律，若如今本，则句法参差矣。卜列篇： 周史之筮敬仲，庄叔之筮穆子 ，相列篇： 唐举之相李兑、蔡泽，许负之相邓通、条侯 ，语例并与此同。
夫妖不胜德〔一〕，邪不伐正〔二〕，天之经也〔三〕。虽时有违，然智者守其正道，而不近于淫鬼。所谓淫鬼者，闲邪精物〔四〕，非有守司真神灵也〔五〕。鬼之有此，犹人之有奸言卖平以干求者也〔六〕。若或诱之〔七〕，则远来不止，而终必有咎〔八〕。鬼神亦然，故申繻曰： 人之所忌，其气炎以取之。人无衅焉，妖不自作〔九〕。 是谓人不可多忌，多忌妄畏，实致妖祥。
〔一〕史记殷本纪： 伊陟曰： 臣闻妖不胜德。  
〔二〕淮南子缪称训云： 正身直行，众邪自息。 
〔三〕孝经。
〔四〕史记留侯世家赞云： 学者多言无鬼神，然言有物。 齐悼惠王世家： 魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜扫齐相舍人门外。相舍人怪之，以为物而伺之。 索隐： 姚氏云： 物，怪物。  说文云： ●改，大刚卯也。以逐精鬼。 汉书艺文志杂占类有人鬼精物六畜变怪二十一卷。
〔五〕大戴礼曾子天员篇云： 阳之精气曰神，阴之精气曰灵。神灵者，品物之本也。 
〔六〕卖平，以市道为喻。周礼小宰： 听卖买以质剂 ，郑司农云： 质剂，谓市中平贾，今时月平是也。 汉书食货志云： 诸司市常以四时中月实定所掌，为物上中下之贾，各自用为其市平。 法言学行篇云： 一哄之市，必立之平。 李轨注： 市无平，必失贵贱之正。 盐铁论本议篇云： 开委府于京，以笼货物。贱即买，贵则卖。是以县官不失实，商贾无所贸利，故曰平准。 禁耕篇云： 山海有禁而民不倾，贵贱有平而民不疑。县官设衡立准，人从所欲，虽使五尺童子适市，莫之能欺。今罢去之，则豪民擅其用而专其利。决市闾巷，高下在口吻，贵贱无常。 本议篇又云： 行奸卖平，农民重苦。  卖平 即所谓 高下在口吻 也。续汉书五行志云： 桓帝之初，京师童谣曰： 游平卖印自有平，不辟贤豪及大姓。  后汉书窦武传章怀注引 平 作 评 。盖勋传注引续汉书云： 中平元年，黄巾贼起，故武威太守酒泉黄隽被征失期。梁鹄欲奏诛隽，勋为言得免。隽以黄金二十斤谢勋。勋谓隽曰： 吾以子罪在八议，故为子言，吾岂卖评哉？ 终辞不受。  评 与 平 同。郭太后许劭传： 劭与从兄靖俱有高名，好共核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有月旦评焉。  月旦评 亦取 月平 之义。汉时市列，每月评定贵贱，如今时朔望有长落矣。
〔七〕说文云： ●，相訹呼也。或从言、秀。 
〔八〕宣十二年左传云： 必有大咎。 
〔九〕庄十四年左传。 炎 正义本作 焰 ，释文作 炎 。按汉书五行志、艺文志并作 炎 ，颜师古曰： 炎，读与 焰 同。 风俗通过誉篇亦云： 人之所忌，炎自取之。 续汉书五行志赞云： 妖岂或妄，气炎以观。 亦用此传文也。○铎按： 焰 即 炎 之后出加声旁字。说见杨遇夫先生积微居小学述林卷五。
且人有爵位，鬼神有尊卑。天地山川、社稷五祀〔一〕、百辟卿士有功于民者〔二〕，天子诸侯所命祀也〔三〕。若乃巫觋之谓独语〔四〕，小人之所望畏，土公、飞尸、咎魅、北君、衔聚、当路、直符七神〔五〕，及民间缮治微蔑小禁，本非天王所当惮也〔六〕。
〔一〕礼记王制云： 天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀。天子祭天下名山大川，诸侯祭名山大川之在其地者。 
〔二〕礼记月令云： 命百县雩祀百辟卿士有益于民者。 祭法云： 此皆有功烈于民者也。 
〔三〕僖卅一年左传云： 不可以闲成王、周公之命祀。 
〔四〕○铎按： 谓独 疑当作 请祷 。
〔五〕论衡解除篇云： 宅中主神，有十二焉。青龙、白虎，列十二位。龙虎猛神，天之正鬼也。飞尸流凶，不敢安集。 ○铎按：周广业意林附编引裴氏新言： 俗间有土公之神。  土公 即今俗所谓 土煞 ，程本作 士公 ，讹。
〔六〕后汉书来歙后历传云： 皇太子惊病不安，避幸安帝乳母野王君王圣舍。太子乳母王男、厨监邴吉等以为圣舍新缮修，犯土禁，不可久御。 钟离意传章怀注引东观记曰： 意在堂邑，出俸钱，帅人作屋，功作既毕，为解土祝曰： 兴功役者令，百姓无事。如有祸祟，令自当之。  论衡解除篇云： 世间缮治宅舍，凿地掘土，功成作毕，解谢土神，名曰解土。为土偶人以像鬼形，令巫祝延以解土神。已祭之后，心快意喜，谓鬼神解谢，殃祸除去。 
旧时京师不防〔一〕，动功造禁，以来吉祥应瑞〔二〕，子孙昌炽〔三〕，不能过前。且夫以君畏臣，以上需下，则必示弱而取陵，〔四〕殆非致福之招也〔五〕。
〔一〕○铎按： 不防 二字疑有误。
〔二〕汉书车千秋传云： 每有吉祥嘉应，数褒赏丞相。 王莽传云： 神只欢喜，申以福应，吉瑞累仍。 按 应瑞 字倒， 瑞应 见三式篇。○铎按：吕氏春秋不侵篇云： 不足以来士矣 ，高注：  来 犹 致 也。 或 来 当为 求 。隶书求、来多相乱，书吕刑： 惟货惟来 ，马融本作 求 。楚策： 寡人之得求反 ，御览人事部引作 来 。逸周书大聚篇： 王若欲来天下民 （玉海二十、六十引如此），周祝篇： 彼观万物，则何为来？ 孟子离娄篇： 舍馆定，然后来见长者乎？ 今本 来 并误作 求 。是其例。
〔三〕诗閟宫云： 俾尔昌而炽。 后汉书西南夷传朱辅上远夷乐德歌诗云： 子孙昌炽。 
〔四〕僖八年左传云： 示之弱矣。 昭十八年传云： 下陵上替。 ○铎按： 需 亦 畏 也。周礼考工记辀人： 马不契需 ，先郑注： 需，读为 畏需 之 需 。 是 需 与 畏 同义。哀六年左传： 需，事之下也。 十四年传： 需，事之贼也。 释文并云： 需，疑也。  疑 亦畏怯恐惧之义（礼记杂记： 五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为疑死。 郑注：  疑 犹 恐 也。 荀子宥坐篇： 其赴百仞之谷不惧 ，大戴礼劝学篇 惧 作 疑 ）。鬼神亦天王之臣，故曰 君畏臣，上需下，示弱取陵 也。
〔五〕易震彖曰： 震来●●，恐致福也。 周礼男巫： 招弭以除疾病 ，郑注： 招，招福也。 
尝观上记〔一〕，人君身修正〔二〕赏罚明者，国治而民安；民安乐者，天悦喜而增历数。故书曰： 王以小民受天永命〔三〕。 孔子曰： 天之所助者顺也，人之所助者信也。履信思乎顺，又以尚贤，是以自天佑之，吉无不利〔四〕。 此最却凶灾而致福善之本也〔五〕。
〔一〕 上记 注见思贤篇。
〔二〕汉书匡衡传云： 圣德纯备，莫不修正。 贾山传颜师古注： 修正，谓修身正行者。 宣帝纪元康元年诏云： 吏民厥身修正。 
〔三〕召诰。○铎按：陈乔枞今文尚书经说考二十云： 经言 上下勤恤 ，即务求治国安民之道。民安乃命永。王符之言，亦述今文尚书说也。 
〔四〕易系辞上传。○铎按：王弼本 贤 下 利 下并有 也 字，此省。
〔五〕汉书李寻传云： 凶灾销灭，子孙之福不旋日而至。 治要载仲长统昌言云： 王者官人无私，唯贤是亲，勤恤政事，屡省功臣，赏锡期于功劳，刑罚归乎众恶，政平民安，各得其所，则天地将自从我而正矣，休祥将自应我而集矣，恶物将自舍我而亡矣。 意与此同。
