◎逆臣中
○萧翰耶律牒蜡耶律朗耶律刘哥(盆都)耶律海思耶律敌猎萧革
萧翰，一名敌烈，字寒真，宰相敌鲁之子。天赞初，唐兵围镇州，节度使张文礼遣使告急。翰受诏与康末怛往救，克之，杀其将李嗣昭，拔石城。会同初，领汉军侍卫。八年，伐晋，败晋将杜重威，追至望都。翰奏曰： 可令军下马而射。 帝从其言，军士步进。敌人持短兵猝至，我军失利。帝悔之曰： 此吾用言之过至此！ 及从驾入汴，为宣武军节度使。会帝崩栾城，世宗即位。翰闻之，委事于李从敏，径趋行在。是年秋，世宗与皇太后相拒于潢河横渡，和议未定。太后问翰曰： 汝何怨而叛？ 对曰： 臣母无罪，太后杀之，以此不能无憾。 初耶律屋质以附太后被囚，翰闻而快之，即囚所谓曰： 汝尝言我辈不及，今在狴犴，何也？ 对曰： 第愿公不至如此！ 翰默然。天禄二年，尚帝妹阿不里。后与天德谋反，下狱。复结惕隐刘哥及其弟盆都乱，耶律石剌告屋质，屋持遽入奏之，翰等不伏。帝不欲发其事，屋质固诤以为不可，乃诏屋质鞫按。翰伏辜，帝竟释之。复与公主以书结明王安端反，屋质得其书以奏，翰伏诛。
牒蜡，字述兰，六院夷离堇蒲古只之后。天显中，为中台省右相。会同元年，与赵思温持节册晋帝。及我师伐晋，至滹沱河，降晋将杜重威，牒蜡功居多。大同元年，平相州之叛，斩首数万级。世宗即位，遣使驰报，仍命牒蜡执偏将术者以来。其使误入术者营，术者得诏，反诱牒蜡，执送太后。牒蜡亡归世宗。和约既成，封燕王，为南京留守。天禄五年，察割弑逆，牒蜡方醉，其妻扶入察割之幕，因从之。明旦，寿安王讨乱，凡胁从者皆弃兵降；牒蜡不降，陵迟而死。妻子皆诛。
朗，字欧新，季父房罨古只之孙。性轻佻，多力，人呼为 虎斯 。天显间以材勇进，每战辄克，由是得名。会同九年，太宗入汴，命知澶渊，控扼河渡。天禄元年，燕、赵已南皆应刘知远，朗与汴守萧翰弃城归阙。先是，朗祖罨古只为其弟辖底诈取夷离堇，自是族中无任六院职事者；世宗不悉其事，以朗为六院大王。及察割作乱，遣人报朗曰： 事成矣！ 朗遣详稳萧胡里以所部军往，命曰： 当持两端，助其胜者。 穆宗即位，伏诛，籍其家属。
刘哥，字明隐，太祖弟寅底石之子。幼骄狠，好陵侮人，长益凶狡。太宗恶之，使守边徼，累迁西南边大详稳。会同十年，叔父安端从帝伐晋，以病先归，与刘哥邻居。世宗立于军中，安端议所往，刘哥首建附世宗之策，以本部兵助之。时太后命皇太弟李胡率兵而南，刘哥、安端遇于泰德泉。既接战，安端附马。王子天德驰至，欲以枪刺之。刘哥以身卫安端，射天德，贯甲不及肤。安端得马复战，太弟兵败。刘哥与安端朝于行在。及和议成，太后问刘哥曰： 汝何怨而叛？ 对曰： 臣父无罪，太后杀之，以此怨耳。 事平，以功为惕隐。天禄中，与其弟盆都、王子天德、侍卫萧翰谋反，耶律石剌发其事，刘哥以饰辞免。后请帝博，欲因进酒弑逆，帝觉之，不果，被囚。一日，召刘哥，锁项以博。帝问： 汝实反耶？ 刘哥誓曰： 臣若有反心，必生千顶疽死！ 遂贳之。耶律屋质固诤，以为罪在不赦。上命屋质按之，具服。诏免死，流乌古部，果以千顶疽死。弟盆都。
盆都，残忍多力，肤若蛇皮。天禄初，以族属为皮室详稳。二年，与兄刘哥谋反，免死，使于辖戛斯国。既还，复预察割之乱，陵迟而死。
异母弟二人：化葛里、奚蹇。应历初，无职任，以族子，甚见优礼。三年，或告化葛里、奚蹇与卫王宛谋逆，下狱，饰辞获免。四年春，复谋反，伏诛。
海思，字铎衮，隋国王释鲁之庶子。机警口辩。会同五年，诏求直言。时海思年十八，衣羊裘，乘牛诣阙。有司问曰： 汝何故来？ 对曰： 应诏言事。苟不以贫稚见遗，亦可备直言之选。 有司以闻。会帝将出猎，使谓曰： 俟吾还则见之。 海思曰： 臣以陛下急于求贤，是以来耳；今反缓于猎，请从此归。 帝闻，即召见赐坐，问以治道。命明王安端与耶律颇德试之，数日，安端等奏曰： 海思之材，臣等所不及。 帝召海思问曰： 与汝言者何如人也？ 对曰： 安端言无收检，若空车走峻坂；颇德如着靴行旷野射鸨。 帝大笑。擢宣徽使，屡任以事。帝知其贫，以金器赐之，海思即散于亲友。后从帝伐晋有功。世宗即位于军中，皇太后以兵逆于潢河横渡。太后遣耶律屋质责世宗自立。屋质至帝前，谕旨不屈；世宗遣海思对，亦不逊，且命之曰： 汝见屋质勿惧！ 海思见太后还，不称旨。既和，领太后诸局事。穆宗即位，与冀王敌烈谋反，死狱中。
敌猎，字乌辇，六院夷离堇术不鲁之子。少多诈。世宗即位，为群牧都林牙。察割谋乱，官僚多被囚系。及寿安王与耶律屋质率兵来讨，诸党以次引去。察割度事不成，即诣囚所，持弓矢胁曰： 悉杀此曹！ 敌猎进曰： 杀何益于事？窃料屋质将立寿安王，故为此举，且寿安未必知。若遣人藉此为辞，庶可免。 察割曰： 如公言。谁可使者？ 敌猎曰： 大王若不疑，敌猎请与罨撒葛同往说之。 察割遣之。寿安王用敌猎计，诱杀察割，凡被胁之人无一被害者，皆敌猎之力。乱既平，帝嘉赏，然未显用。敌猎失望，居常怏怏，结群不逞，阴怀不轨。应历三年，与其党谋立娄国，事觉，陵迟死。
萧革，小字滑哥，字胡突堇，国舅房林牙和尚之子。警悟多智数。太平初，累迁官职。游近习间，以谀悦相比昵，为流辈所称，由是名达于上。重熙初，拜北面林牙。十二年，为北院枢密副使。帝尝与近臣宴，谓革曰： 朕知卿才，故自拔擢，卿宜勉力！ 革曰： 臣不才，误蒙圣知，无以报万一，惟竭愚忠，安敢怠？ 明年，拜北府宰相。十五年，改同知北院枢密事。革怙宠专权，同僚具位而已。时夷离毕耶律义先知革奸佞，因侍燕，言革所短，用之将败事。帝不听。一日，上令义先对革巡掷，义先酒酣曰： 臣备位大臣，纵不能进忠去佞，安能与贼博乎！ 革衔之，佯言曰： 公相谑，不既甚乎！ 义先诟詈不已。帝怒，皇后解之曰： 义先酒狂，醒可治也。 翌日，上诏革谓曰： 义先无礼，可痛绳之。 革曰： 义先之才，岂逃圣鉴！然天下皆知忠直。今以酒过为罪，恐咈人望。 帝以革犯而不校，眷遇益厚。其矫情媚上多此类。拜南院枢密使，诏班诸王上，封吴王。改知北院，进王郑，兼中书令。帝大渐，诏革曰： 大位不可一日旷，朕若弗寤，宜即令燕赵国王嗣位。 清宁元年，复为南院枢密使，更王楚。复徙北院，与国舅萧阿剌同掌朝政。革多私挠，阿剌每裁正之，由是有隙，出阿剌为东京留守。会南郊，阿剌以例赴阙，帝访群臣以时务，阿剌陈利病，言甚激切。革伺帝意不悦，因谮曰： 阿剌恃宠，有慢上心，非臣子礼。 帝大怒，缢阿剌于殿下。后上知革奸计，宠遇渐衰。八年，致仕，封郑国王。九年秋，革以其子为重元婿，革预其谋，陵迟杀之。
