古文：文王问太公曰： 守国奈何？ 
现代文：文王询问太公道： 怎样才能保卫国家呢？ 

古文：太公曰： 斋，将语君天之经，四时所生，仁圣之道，民机之情。 
现代文：太公说： 请您先行斋戒，然后我再告诉您关于天地之间运行的规律，四季万物生长的原由，圣贤的治国道理，民心转变的根源。 

古文：王即斋七日，北面再拜而问之。
现代文：文王于是斋戒七天，以弟子礼再度拜问太公。

古文：太公曰： 天生四时，地生万物，天下有民，仁圣牧之。
现代文：太公说： 天有四时，地生万物。天下有民众，民众由圣贤治理。

古文：故春道生，万物荣；夏道长，万物成；秋道敛，万物盈；冬道藏，万物寻。
现代文：春天的规律是滋生，万物都欣欣向荣；夏天的规律是成长，万物都繁荣茂盛；秋天的规律是收获，万物都饱满成熟；冬天的规律是贮藏，万物都潜藏不动。

古文：盈则藏，藏则复起，莫知所终，莫知所始，圣人配之，以为天地经纪。
现代文：万物成熟就应收藏，攸藏之后则又重新滋生。如此周而复始、循环往复，既无终点，也无起点。圣人参照效法这一自然规律，作为治理天下的普遍原则。

古文：故天下治，仁圣藏；天下乱，仁圣昌；至道其然也。
现代文：所以天下大治时，仁人圣君就隐而不露；天下动乱之时，仁人圣君就奋起拨乱反正，建功立业。

古文：圣人之在天地间也，其宝固大矣；因其常而视之，则民安。
现代文：这是必然的规律。圣人处于天地之间，他的地位作用的确重大。他遵循常理治理天下，使民众安定。

古文：夫民动而为机，机动而得失争矣。
现代文：民心不定，是动乱发生的契机。一同出现这种契机，天下权力之争夺得失也必然随之而起。

古文：故发之以其阴，会之以其阳，为之先唱，天下和之，极反其常。
现代文：这时圣人就秘密地发展自己的力量，待到时机成熟就公开进行讨伐。首先倡导除暴安民，天下必然群起响应。

古文：莫进而争，莫退而让。
现代文：当变乱平息一切已恢复正常时，既不要进而争功，也无需退而让位。

古文：守国如此，与天地同光。 
现代文：这样守国，就可以与天地共存，与日月同光了。 

