文王询问太公道： 怎样才能保卫国家呢？ 
太公说： 请您先行斋戒，然后我再告诉您关于天地之间运行的规律，四季万物生长的原由，圣贤的治国道理，民心转变的根源。 
文王于是斋戒七天，以弟子礼再度拜问太公。
太公说： 天有四时，地生万物。天下有民众，民众由圣贤治理。
春天的规律是滋生，万物都欣欣向荣；夏天的规律是成长，万物都繁荣茂盛；秋天的规律是收获，万物都饱满成熟；冬天的规律是贮藏，万物都潜藏不动。
万物成熟就应收藏，攸藏之后则又重新滋生。如此周而复始、循环往复，既无终点，也无起点。圣人参照效法这一自然规律，作为治理天下的普遍原则。
所以天下大治时，仁人圣君就隐而不露；天下动乱之时，仁人圣君就奋起拨乱反正，建功立业。
这是必然的规律。圣人处于天地之间，他的地位作用的确重大。他遵循常理治理天下，使民众安定。
民心不定，是动乱发生的契机。一同出现这种契机，天下权力之争夺得失也必然随之而起。
这时圣人就秘密地发展自己的力量，待到时机成熟就公开进行讨伐。首先倡导除暴安民，天下必然群起响应。
当变乱平息一切已恢复正常时，既不要进而争功，也无需退而让位。
这样守国，就可以与天地共存，与日月同光了。 
