古文：耶律夷腊葛，字苏散，本宫分人检校太师合鲁子之。
现代文：耶律夷腊葛，字苏散，本宫分人检校太师合鲁之子。

古文：应历初，以父任入侍。
现代文：应历初年，因为父亲职任的关系入侍皇上。

古文：数岁，始为殿前都点检。
现代文：几年后，开始担任殿前都点检。

古文：时上新即位，疑诸王有异志，引夷腊葛为布衣交，一切机密事必与之谋，迁寄班都知，赐宫户。
现代文：当时，穆宗刚刚即位，怀疑诸王有异心，将夷腊葛视为布衣之交，一切机密大事必定跟他一起谋划，迁任寄班都知，赐给宫户。

古文：时上酗酒，数以细故杀人。
现代文：当时皇上酗酒，多次寻小过杀人。

古文：有监雉者因伤雉而亡，获之欲诛，夷腊葛谏曰： 是罪不应死。 
现代文：有监管野雉者因为伤了雉而逃走，被抓住后皇上想杀他，夷腊葛进谏说： 这个罪不应该处死。 

古文：帝竟杀之，以尸付夷腊葛曰： 收汝故人！ 
现代文：皇上还是杀了他，将尸体交给夷腊葛说 ：收殓你的故人吧！ 

古文：护思辞曰： 臣子孙贤否未知，得一客省使足矣。 
现代文：夷腊葛并没有因此而泄气。又有监鹿详稳失落了一只鹿，下狱当处死，夷腊葛又上谏说 ：人的生命最宝贵，怎么能因为一只野兽就把他杀了呢？ 过了很久，这人得以释免。

古文：从之。上晚岁酗酒，用刑多滥，护思居要地，龊龊自保，未尝一言匡救，议者以是少之。
现代文：按辽法，颭鹿中长有分叉角的，只有天子才能射。适逢秋猎，善于作鹿鸣者呼唤一只颭到来，皇上命夷腊葛射之，颭鹿应弦倒地。皇上大喜，赐给金银各一百两，名马一百匹，又赐给他黑山以东抹真之土地。

古文：年五十七卒。萧思温，小字寅古，宰相敌鲁之族弟忽没里之子。
现代文：后来穆宗被杀害，夷腊葛因为守卫不严密获罪，被诛杀。萧思温，乳名寅古，宰相萧敌鲁之族弟忽没里之子。

古文：通书史。
现代文：通晓经史。

古文：太宗时为奚秃里太尉，尚燕国公主，为群牧都林牙。
现代文：太宗时为奚秃里太尉，娶燕国公主，为群牧都林牙。

古文：思温在军中，握笄修边幅，僚佐皆言非将帅才。
现代文：思温在军中，器量狭小，过于拘泥小节，又爱修边幅，手下属官都说他不是个将帅之才。

古文：寻为南京留守。
现代文：不久为南京留守。

古文：初，周人攻扬州，上遣思温蹑其后，惮暑不敢进，拔缘边数城而还。
现代文：起初，周人进攻扬州，皇上派思温追踪其后，思温怕热不敢前进，攻下沿边数城而回。

古文：后周师来侵，围冯母镇，势甚张。
现代文：后来周军又来进犯，围冯母镇，兵势十分嚣张。

古文：思温请益兵，帝报曰： 敌来，则与统军司并兵拒之；敌去，则务农作，勿劳士马。 
现代文：思温请求增加人马。皇上回复说： 敌人来了，就与统军司合兵同他们拒战；敌人走了，就从事耕作，不要让人马太烦劳了。 

古文：会敌入束城，我军退渡滹沱而屯。
现代文：适逢敌军进入束城，我军退渡滹沱河驻扎。

古文：思温勒兵徐行，周军数日不动。
现代文：思温统兵缓缓而行，周军数日按兵不动。

古文：思温与诸将议曰： 敌众而锐，战不利则有后患。
现代文：思温与诸将商议说： 敌人兵多而且精锐，交战不利就会有后患。

古文：不如顿兵以老其师，蹑而击之，可以必胜。 
现代文：不如按兵不动以疲老其师，再从后攻击，可以必胜。 

古文：诸将从之。
现代文：诸将从之。

古文：遂与统军司兵会，饰他说请济师。
现代文：于是与统军司之兵马会合，找别的借口请求军队渡河。

古文：周人引退，思温亦还。
现代文：周人退兵，思温也撤军回。

古文：已而周主复北侵，与其将傅元卿、李崇进等分道并进，围瀛州，陷益津、瓦桥、淤口三关，垂迫固安。
现代文：不久，周主又北侵，与其将领傅元卿、李崇进等分路并进，包围了瀛州，攻陷益津、瓦桥、淤口三关，将要进逼固安。

古文：思温不知计所出，但云车驾旦夕至。麾下士奋跃请战，不从。
现代文：思温一筹莫展，只是说皇上早晚就会到了；手下将士争先请求作战，思温不从。

古文：已而陷易、瀛、莫等州，京畿人皆震骇，往往遁入西山。
现代文：不久，周军攻陷易、瀛、莫等州，京师百姓都震恐无比，很多人逃到西山去了。

古文：思温以边防失利，恐朝廷罪己，表请亲征。
现代文：思温因边防失利，恐怕朝廷定自己的罪，上表请皇上亲征。

古文：会周主荣以病归，思温退至益津，伪言不知所在。
现代文：适逢周主柴荣因病收兵，思温退兵至益津，假称不知周军在何处。

古文：遇步卒二千余人来拒，败之。
现代文：遇到步兵两千人前来拒战，败之。

古文：是年，闻周丧，燕民始安，乃班师。
现代文：同年，听得周有国丧，燕京百姓这才安心，于是班师。

古文：时穆宗湎酒嗜杀，思温以密戚预政，无所匡辅，士论不与。
现代文：当时穆宗沉溺于饮酒又嗜好杀人，思温作为近亲参预朝政，没有起什么匡救、扶助的作用，士论有微辞。

古文：十九年，春蒐，上射熊而中，思温与夷离毕牙里斯等进酒上寿，帝醉还宫。
现代文：十九年，春猎，皇上射熊射中了，思温与夷离毕牙里斯等人进酒上寿，皇上醉酒回宫。

古文：是夜，为庖人斯奴古等所弑。
现代文：当天夜里，为厨子斯奴古等人所杀。

古文：思温与南院枢密使高勋、飞龙使女里等立景宗。
现代文：思温与南院枢密使高勋、飞龙使女里等人立景宗。

古文：保宁初，为北院枢密使，兼北府宰相，仍命世预其选。
现代文：保宁初，为北院枢密使，兼北府宰相，又命其子孙世代可任其职。

古文：上册思温女为后，加尚书令，封魏王。
现代文：皇上册封思温女为皇后，加思温为尚书令，封魏王。

古文：从帝猎闾山，为贼所害。
现代文：随皇上田猎于闾山，为贼人所杀。

