耶律夷腊葛，字苏散，本宫分人检校太师合鲁子之。
应历初，以父任入侍。
数岁，始为殿前都点检。
时上新即位，疑诸王有异志，引夷腊葛为布衣交，一切机密事必与之谋，迁寄班都知，赐宫户。
时上酗酒，数以细故杀人。
有监雉者因伤雉而亡，获之欲诛，夷腊葛谏曰： 是罪不应死。 
帝竟杀之，以尸付夷腊葛曰： 收汝故人！ 
护思辞曰： 臣子孙贤否未知，得一客省使足矣。 
从之。上晚岁酗酒，用刑多滥，护思居要地，龊龊自保，未尝一言匡救，议者以是少之。
年五十七卒。萧思温，小字寅古，宰相敌鲁之族弟忽没里之子。
通书史。
太宗时为奚秃里太尉，尚燕国公主，为群牧都林牙。
思温在军中，握笄修边幅，僚佐皆言非将帅才。
寻为南京留守。
初，周人攻扬州，上遣思温蹑其后，惮暑不敢进，拔缘边数城而还。
后周师来侵，围冯母镇，势甚张。
思温请益兵，帝报曰： 敌来，则与统军司并兵拒之；敌去，则务农作，勿劳士马。 
会敌入束城，我军退渡滹沱而屯。
思温勒兵徐行，周军数日不动。
思温与诸将议曰： 敌众而锐，战不利则有后患。
不如顿兵以老其师，蹑而击之，可以必胜。 
诸将从之。
遂与统军司兵会，饰他说请济师。
周人引退，思温亦还。
已而周主复北侵，与其将傅元卿、李崇进等分道并进，围瀛州，陷益津、瓦桥、淤口三关，垂迫固安。
思温不知计所出，但云车驾旦夕至。麾下士奋跃请战，不从。
已而陷易、瀛、莫等州，京畿人皆震骇，往往遁入西山。
思温以边防失利，恐朝廷罪己，表请亲征。
会周主荣以病归，思温退至益津，伪言不知所在。
遇步卒二千余人来拒，败之。
是年，闻周丧，燕民始安，乃班师。
时穆宗湎酒嗜杀，思温以密戚预政，无所匡辅，士论不与。
十九年，春蒐，上射熊而中，思温与夷离毕牙里斯等进酒上寿，帝醉还宫。
是夜，为庖人斯奴古等所弑。
思温与南院枢密使高勋、飞龙使女里等立景宗。
保宁初，为北院枢密使，兼北府宰相，仍命世预其选。
上册思温女为后，加尚书令，封魏王。
从帝猎闾山，为贼所害。
