耶律夷腊葛，字苏散，本宫分人检校太师合鲁之子。
应历初年，因为父亲职任的关系入侍皇上。
几年后，开始担任殿前都点检。
当时，穆宗刚刚即位，怀疑诸王有异心，将夷腊葛视为布衣之交，一切机密大事必定跟他一起谋划，迁任寄班都知，赐给宫户。
当时皇上酗酒，多次寻小过杀人。
有监管野雉者因为伤了雉而逃走，被抓住后皇上想杀他，夷腊葛进谏说： 这个罪不应该处死。 
皇上还是杀了他，将尸体交给夷腊葛说 ：收殓你的故人吧！ 
夷腊葛并没有因此而泄气。又有监鹿详稳失落了一只鹿，下狱当处死，夷腊葛又上谏说 ：人的生命最宝贵，怎么能因为一只野兽就把他杀了呢？ 过了很久，这人得以释免。
按辽法，颭鹿中长有分叉角的，只有天子才能射。适逢秋猎，善于作鹿鸣者呼唤一只颭到来，皇上命夷腊葛射之，颭鹿应弦倒地。皇上大喜，赐给金银各一百两，名马一百匹，又赐给他黑山以东抹真之土地。
后来穆宗被杀害，夷腊葛因为守卫不严密获罪，被诛杀。萧思温，乳名寅古，宰相萧敌鲁之族弟忽没里之子。
通晓经史。
太宗时为奚秃里太尉，娶燕国公主，为群牧都林牙。
思温在军中，器量狭小，过于拘泥小节，又爱修边幅，手下属官都说他不是个将帅之才。
不久为南京留守。
起初，周人进攻扬州，皇上派思温追踪其后，思温怕热不敢前进，攻下沿边数城而回。
后来周军又来进犯，围冯母镇，兵势十分嚣张。
思温请求增加人马。皇上回复说： 敌人来了，就与统军司合兵同他们拒战；敌人走了，就从事耕作，不要让人马太烦劳了。 
适逢敌军进入束城，我军退渡滹沱河驻扎。
思温统兵缓缓而行，周军数日按兵不动。
思温与诸将商议说： 敌人兵多而且精锐，交战不利就会有后患。
不如按兵不动以疲老其师，再从后攻击，可以必胜。 
诸将从之。
于是与统军司之兵马会合，找别的借口请求军队渡河。
周人退兵，思温也撤军回。
不久，周主又北侵，与其将领傅元卿、李崇进等分路并进，包围了瀛州，攻陷益津、瓦桥、淤口三关，将要进逼固安。
思温一筹莫展，只是说皇上早晚就会到了；手下将士争先请求作战，思温不从。
不久，周军攻陷易、瀛、莫等州，京师百姓都震恐无比，很多人逃到西山去了。
思温因边防失利，恐怕朝廷定自己的罪，上表请皇上亲征。
适逢周主柴荣因病收兵，思温退兵至益津，假称不知周军在何处。
遇到步兵两千人前来拒战，败之。
同年，听得周有国丧，燕京百姓这才安心，于是班师。
当时穆宗沉溺于饮酒又嗜好杀人，思温作为近亲参预朝政，没有起什么匡救、扶助的作用，士论有微辞。
十九年，春猎，皇上射熊射中了，思温与夷离毕牙里斯等人进酒上寿，皇上醉酒回宫。
当天夜里，为厨子斯奴古等人所杀。
思温与南院枢密使高勋、飞龙使女里等人立景宗。
保宁初，为北院枢密使，兼北府宰相，又命其子孙世代可任其职。
皇上册封思温女为皇后，加思温为尚书令，封魏王。
随皇上田猎于闾山，为贼人所杀。
