【正宫引子·破阵子】［净扮安禄山箭衣、毡帽上］失意空悲头角，伤心更陷罗罝。异志十分难屈伏，悍气千寻迮蔽遮？权时宁耐些。 腹垂过膝力千钧，足智多谋胆绝伦。谁道孽龙甘蠖屈，翻江搅海便惊人。 自家安禄山，营州柳城人也。俺母亲阿史德，求子轧荦山中，归家生俺，因名安禄山。那时光满帐房，鸟兽尽都鸣窜。后随母改嫁安延偃，遂冒姓安氏。在节度使张守珪帐下投军。他道我生有异相，养为义子。授我讨击之职，去征讨奚契丹。一时恃勇轻进，杀得大败逃回。幸得张节度宽恩不杀，解京请旨。昨日到京，吉凶未保。且喜有个结义兄弟，唤作张千，原是杨丞相府中干办。昨已买嘱解官，暂时松放。寻他通个关节，把礼物收去了。着我今日到彼候复。不免前去走遭。［行介］唉，俺安禄山，也是个好汉，难道便这般结果了么？想起来好恨也！
【正宫过曲·锦缠道】莽龙蛇，本待将河翻海决，反做了失水瓮中鳖，恨樊笼霎时困了豪杰。早知道失军机要遭斧钺，倒不如丧沙场免受缧绁，蓦地里脚双跌。全凭仗金投暮夜，把一身离阱穴。算有意天生吾也，不争待半路枉催折。
来此已是相府门首，且待张兄弟出来。［丑扮张千上］ 君王舅子三公位，宰相家人七品官。 [见介]安大哥来了。丞相爷已将礼物全收，着你进府相见。[净揖介]多谢兄弟周旋。［丑］丞相爷尚未出堂，且到班房少待。全凭内阁调元手，［净］救取边关失利人。［同下］
【仙吕引子·鹊桥仙】［副净扮杨国忠引祗从上］荣夸帝里，恩连亲畹，兄妹都承天眷。中书独坐揽朝权，看炙手威风赫烜。
 国政归吾掌握中，三台八座极尊崇。退朝日晏归私第，无数官僚下风。 下官杨国忠，乃西宫贵妃之兄也。官居右相，秩晋司空。分日月之光华，掌风雷之号令。［冷笑介］穷奢极欲，无非行乐及时；纳赌招权，真个回天有力。左右回避。［从应下］［副净］适才张千禀说，有个边将安禄山，为因临阵失机，解京正法。特献礼物到府，要求免死发落。我想胜败乃兵家常事，临阵偶然失利，情有可原。［笑介］就将他免死，也是为朝廷爱惜人才。已曾分付令他进见，再作道理。［丑暗上见介］张千禀事：安禄山在外伺候。［副净］着他进来。［丑］领钧旨。［虚下，引净青衣、小帽上，丑］这里来。［净膝行进见介］犯弁安禄山，叩见丞相爷。［副净］起来。［净］犯弁是应死囚徒，理当跪禀。［副净］你的来意，张千已讲过了。且把犯罪情由，细说一番。［净］丞相爷听禀：犯弁遵奉军令，去征讨奚契丹呵，［副净］起来讲。［净起介］
【仙吕过曲·解三酲】恃勇锐，冲锋出战，指征途所向无前。不提防番兵夜来围合转，临白刃，剩空弮。［副净］后来怎生得脱？［净］那时犯弁杀条血路，奔出重围。单枪匹马身幸免，只指望鉴录微功折罪愆。谁想今日呵，当刑宪！［叩首介］望高抬贵手，曲赐矜怜。
【前腔】［换头］［副净起介］论失律丧师关巨典，我虽总朝纲敢擅专？况刑书已定难更变，恐无力可回天。［净跪哭介］丞相爷若肯救援，犯弁就得生了。［副净笑介］便道我言从计听微有权，这就里机关不易言。［净叩头介］全仗丞相爷做主！［副净］也罢。待我明日进朝，相机而行便了。乘其便，便好开罗撤网，保汝生全。［净叩头介］蒙丞相大恩，容犯弁犬马图报。就此告辞。［副净］张千引他出去。［丑应，同净出介］ 眼望捷旌旗，耳听好消息。 ［同下］［副净想介］我想安禄山乃边方末弁，从未著有劳绩。今日犯了死罪，我若特地救他，必动圣上之疑。［笑介］哦，有了。前日张节度疏内，曾说他通晓六番言语，精熟诸般武艺，可当边将之任。我就授意兵部，以此为辞，奉请圣上，召他御前试验。于中乘机取旨，却不是好。
专权意气本豪雄，卢照邻万态千端一瞬中。吴融
多积黄金买刑戮，李咸用不妨私荐也成公。杜荀鹤
