［末白须，旧衣帽抱琵琶上］一从鼙鼓起渔阳，宫禁俄看蔓草荒。留得白头遗老在，谱将残恨说兴亡。老汉李龟年，昔为内苑伶工，供奉梨园。蒙万岁爷十分恩宠。自从朝元阁教演 霓裳 ，曲成奏上，龙颜大悦。与贵妃娘娘，各赐缠头，不下数万。谁想禄山造反，破了长安。圣驾西巡，万民逃窜。俺每梨园部中，也都七零八落，各自奔逃。老汉来到江南地方，盘缠都使尽了。只得抱着这面琵琶，唱个曲儿糊口。今日乃青溪鹫峰寺大会。游人甚多，不免到彼卖唱。［叹科］哎，想起当日天上清歌，今日沿门鼓板，好不颓气人也。［行科］
【南吕一枝花】不提防余年值乱离，逼拶得岐路遭穷败。受奔波风尘颜面黑，叹衰残霜雪鬓须白。今日个流落天涯，只留得琵琶在。揣羞脸上长街，又过短街。那里是高渐离击筑悲歌，倒做了伍子胥吹箫也那乞丐。
【梁州第七】想当日奏清歌趋承金殿，度新声供应瑶阶。说不尽九重天上恩如海：幸温泉骊山雪霁，泛仙舟兴庆莲开，玩婵娟华清宫殿，赏芳菲花萼楼台。正担承雨露深泽，蓦遭逢天地奇灾：剑门关尘蒙了凤辇鸾舆，马嵬坡血污了天姿国色。江南路哭杀了瘦骨穷骸。可衰落魄，只得把霓裳御谱沿门卖，有谁人喝声采！空对着六代园陵草树埋，满目兴衰。
［虚下］［小生巾服上］ 花动游人眼，春伤故国心。霓裳人去后，无复有知音。 小生李謩，向在西京留滞，乱后方回。自从宫墙之外，偷按 霓裳 数叠，未能得其全谱。昨闻有一老者，抱着琵琶卖唱。人人都说手法不同，象个梨园旧人。今日鹫峰寺大会，想他必在那里。不免前去寻访一番。一路行来，你看游人好不盛也。［外巾服，副净衣帽，净长帽、帕子包首，扮山西客，携丑扮妓上］［外］闲步寻芳惜好春，［副净］且看胜会逐游人。［净］大姐，咱和你 及时行乐休空过 。［丑］客官， 好听琵琶一曲新 。［小生向副净科］老兄请了。动问这位大姐，说甚么 琵琶一曲新 ？［副净］老兄不知，这里新到一个老者，弹得一手好琵琶。今日在鹫峰寺赶会，因此大家同去一听。［小生］小生正要去寻他，同行何如！［众］如此极好。［同行科］行行去去，去去行行，已到鹫峰寺了。就此进去。［同进科］［副净］那边一个圈子，四围板凳，想必是波。我每一齐捱进去，坐下听者。［众作坐科］［末上见科］列位请了，想都是听曲的。请坐了，待在下唱来请教波。［众］正要领教。［末弹琵琶唱科］
【转调货郎儿】唱不尽兴亡梦幻，弹不尽悲伤感叹，大古里凄凉满眼对江山。我只待拨繁弦传幽怨，翻别调写愁烦，慢慢的把天宝当年遗事弹。
［外］ 天宝遗事 ，好题目波。［净］大姐，他唱的是甚么曲儿，可就是咱家的西调么？［丑］也差不多儿。［小生］老丈，天宝年间遗事，一时那里唱得尽者。请先把杨贵妃娘娘，当时怎生进宫，唱来听波。［末弹唱科］
【二转】想当初庆皇唐太平天下，访丽色把蛾眉选刷。有佳人生长在弘农杨氏家，深闺内端的玉无瑕。那君王一见了欢无那，把钿盒金钗亲纳，评跋做昭阳第一花。
［丑］那贵妃娘娘，怎生模样波？［净］可有咱家大姐这样标致么？［副净］且听唱出来者。［末弹唱科］
【三转】那娘娘生得来仙姿佚貌，说不尽幽闲窈窕。真个是花输双颊柳输腰，比昭君增妍丽，较西子倍风标，似观音飞来海峤，恍嫦娥偷离碧宵。更春情韵饶，春酣态娇，春眠梦悄。总有好丹青，那百样娉婷难画描。
［副净笑科］呼这老者说的杨娘娘标致，恁般活现，倒象是亲眼见的，敢则谎也。［净］只要唱得好听，管他荒不荒。那时皇帝怎么样看待他来，快唱下去者。［末弹唱科］
【四转】那君王看承得似明珠没两，镇日里高擎在掌。赛过那汉宫飞燕倚新妆，可正是玉楼中巢翡翠，金殿上锁着鸳鸯，宵偎昼傍。直弄得个伶俐的官家颠不刺、懵不刺，撇不下心儿上。驰了朝纲，占了情场，百支支写不了风流帐。行厮并，坐厮当。双，赤紧的倚了御床，博得个月夜花朝同受享。
［净倒科］哎呀，好快活，听的咱似雪狮子向火哩。［丑扶科］怎么说？［净］化了。［众笑科］［小生］当日宫中有 霓裳羽衣 一曲，闻说出自御制，又说是贵妃娘娘所作，老丈可知其详？请唱与小生听咱。［末弹唱科］【五转】当日呵，那娘娘在荷庭把宫商细按，谱新声将霓裳调翻。昼长时亲自教双环。舒素手，拍香檀，一字字都吐自朱唇皓齿间。恰便似一串骊珠声和韵闲，恰便似莺与燕弄关关，恰便似鸣泉花底流溪涧，恰便似明月下泠泠清梵，恰便似缑岭上鹤鸣高寒，恰便似步虚仙珮夜珊珊。传集了梨园部、教坊班，向翠盘中高簇拥着个娘娘，引得那君王带笑看。
［小生］一派仙音，宛然在耳，好形容波。［外叹科］哎，只可惜当日天子宠爱了贵妃，朝欢暮乐，致使渔阳兵起。说起来令人痛心也！［小生］老丈，休只埋怨贵妃娘娘。当日只为误任边将，委政权奸，以致庙谟颠倒，四海动摇。若使姚、宋犹存，那见得有此。［外］这也说的是波。［末］嗨，若说起渔阳兵起一事，真是天翻地覆，惨目伤心。列位不嫌絮烦，待老汉慢慢弹唱出来者。［众］愿闻。［末弹唱科］
【六转】恰正好呕呕哑哑霓裳歌舞，不提防扑扑突突渔阳战鼓。刬地里出出律律纷纷攘攘奏边书，急得个上上下下都无措。早则是喧喧嗾嗾、惊惊遽遽、仓仓卒卒、挨挨拶拶出延秋西路，銮舆后携着个娇娇滴滴贵妃同去。又只见密密匝匝的兵，恶恶狠狠的语，闹闹炒炒、轰轰剨剨四下喳呼，生逼散恩恩爱爱、疼疼热热帝王夫妇。霎时间画就了这一幅惨惨凄凄绝代佳人绝命图。
［外、副净叹科］［小生泪科］哎，天生丽质，遭此惨毒。真可怜也！［净笑科］这是说唱，老兄怎么认真下泪来！［丑］那贵妃娘娘死后，葬在何处？［末弹唱科］
【七转】破不刺马嵬驿舍，冷清清佛堂倒斜。一代红颜为君绝，千秋遗恨滴罗巾血。半棵树是薄命碑碣，一抔土是断肠墓穴。再无人过荒凉野，莽天涯谁吊梨花谢！可怜那抱幽怨的孤魂，只伴着呜咽咽的望帝悲声啼夜月。［外］长安兵灾之后，不知光景如何？［末］哎呀，列位，好端端一座锦绣长安，自被安禄山破陷，光景十分不堪了。听我再弹波。［弹唱科］
【八转】自銮舆西巡蜀道，长安内兵戈肆扰。千官无复紫宸朝，把繁华顿消，顿消。六宫中朱户挂蟏蛸，御榻傍白日狐狸啸。叫鸱鸮也么哥，长蓬蒿也么哥。野鹿儿乱跑，苑柳宫花一半儿凋。有谁人去扫，去扫！玳瑁空梁燕泥儿抛，只留得缺月黄昏照。叹萧条也么哥，染腥臊也么哥！染腥臊，玉砌空堆马粪高。
［净］呸，听了半日，饿得慌了。大姐，咱和你喝烧刀子，吃蒜包儿去。［做腰边解钱与末，同丑诨下］［外］天色将晚，我每也去罢。［送银科］酒资在此。［末］多谢了。［外］无端唱出光亡恨，［副净］引得傍人也泪流。［同外下］［小生］老丈，我听你这琵琶，非同凡手。得自何人传授？乞道其详。［末］
【九转】这琵琶曾供奉开元皇帝，重提起伤心泪滴。［小生］这等说起来，这是梨园部内人了。［末］我也曾在梨园籍上姓名题，亲向那沉香亭花里去承值，华清宫宴上去追随。［小生］莫不是贺老？［末］俺不是贺家的怀智。［小生］敢是黄旛？［末］黄旛绰同咱皆老辈。［小生］这等想必是雷海青？［末］我虽是弄琵琶，却不姓雷。他呵，骂逆贼，久已身死名垂。［小生］这等，想必是马仙期了。［末］我也不是擅场方响马仙期，那些旧相识都休话起。［小生］因何来到这里？［末］我只为家亡国破兵戈沸，因此上孤身流落在江南地。［小生］毕竟老丈是谁波？［末］您官人絮叨叨问俺为谁，则俺老伶工名唤做龟年身姓李。
［小生揖科］呀，原来却是李教师。失瞻了。［末］官人尊姓大名，为何知道老汉？［小生］小生姓李，名謩。［末］莫不是吹铁笛的李官人么？［小生］然也。［末］幸会，幸会。［揖科］［小生］请问老丈，那 霓裳 全谱可还记得波？［末］也还记得，官人为何问他？［小生］不瞒老丈说，小生性好音律，向客西京。老丈在朝元阁演习 霓裳 之时，小生曾傍着宫墙，细细窃听。已将铁笛偷写数段。只是未得全谱，各处访求，无有知者。今日幸遇老丈，不识肯赐教否？［末］既遇知音，何惜末技。［小生］如此多感，请问尊寓何处。［末］穷途流落，尚乏居停。［小生］屈到舍下暂住，细细请教何如？［末］如此甚好。
【煞尾】俺一似惊弓乌绕树向空枝外，谁承望做旧燕寻巢入画栋来。今日个知音喜遇知时在，这相逢，异哉！恁相投，快哉！李官人呵，待我慢慢的传与你这一曲霓裳播千载。
［末］桃蹊柳陌好经过，张籍［小生］聊复回车访薜萝。白居易
［末］今日知音一留听，刘禹锡［小生］江南无处不闻歌。顾况
