二年春，王二月，季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田，及沂西田。
癸巳，叔孙州仇、仲孙何忌及邾子盟于句绎。
夏四月丙子，卫侯元卒。
滕子来朝。
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。
冬十月，葬卫灵公。
十有一月，蔡迁于州来。
蔡杀其大夫公子驷。
二年春，伐邾，将伐绞。
邾人爱其土，故赂以漷、沂之田而受盟。
初，卫侯游于郊，子南仆。
公曰： 余无子，将立女。 
不对。
他日，又谓之。对曰： 郢不足以辱社稷，君其改图。 
君夫人在堂，三揖在下。 君命祗辱。 
夏，卫灵公卒。
夫人曰： 命公子郢为大子，君命也。 
对曰： 郢异于他子。且君没于吾手，若有之，郢必闻之。
且亡人之子辄在。 
乃立辄。
六月乙酉，晋赵鞅纳卫大子于戚。
宵迷，阳虎曰： 右河而南，必至焉。 
使大子絻，八人衰绖，伪自卫逆者。
告于门，哭而入，遂居之。
秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚、子般送之。
士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚。
阳虎曰： 吾车少，以兵车之旆，与罕、驷兵车先陈。罕、驷自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心。
于是乎会之，必大败之。 从之。
卜战，龟焦。
乐丁曰： 《诗》曰： 爰始爰谋，爰契我龟。 
谋协以故兆，询可也。 
简子誓曰： 范氏、中行氏，反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君。寡君恃郑而保焉。今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除诟耻，在此行也。
克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣隶圉免。
志父无罪，君实图之。
若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马，无入于兆，下卿之罚也。 
甲戌，将战，邮无恤御简子，卫大子为右。
登铁上，望见郑师众，大子惧，自投于车下。
子良授大子绥而乘之，曰： 妇人也。 
简子巡列曰： 毕万，匹夫也。七战皆获，有马百乘，死于牖下。
群子勉之，死不在寇。 
繁羽御赵罗，宋勇为右，罗无勇，麇之。
吏诘之，御对曰： 痁作而伏。 
卫大子祷曰： 曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王，烈祖康叔，文祖襄公：郑胜乱从，晋午在难，不能治乱，使鞅讨之。
蒯聩不敢自佚，备持矛焉。敢告无绝筋，无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞。
大命不敢请，佩玉不敢爱。 
郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗。
大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗。
大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车。
赵孟喜曰： 可矣。 
傅傁曰： 虽克郑，犹有知在，忧未艾也。 
初，周人与范氏田，公孙尨税焉。赵氏得而献之，吏请杀之。
赵孟曰： 为其主也，何罪？ 
止而与之田。
及铁之战，以徒五百人宵攻郑师，取蠭旗于子姚之幕下，献曰： 请报主德。 
追郑师。姚、般、公孙林殿而射，前列多死。赵孟曰： 国无小。 
既战，简子曰： 吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也。 
大子曰： 吾救主于车，退敌于下，我右之上也。 
邮良曰： 我两靷将绝，吾能止之，我御之上也。 
驾而乘材，两靷皆绝。
吴洩庸如蔡纳聘，而稍纳师。
师毕入，众知之。
蔡侯告大夫，杀公子驷以说，哭而迁墓。
