二年春季，周历二月，鲁国大夫季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌率领军队攻打邾国，占取了漷、沂两地的土田。
癸巳日，叔孙州仇、仲孙何忌和邾国国君在句绎结盟。
夏季四月丙子日，卫灵公去世。
滕国国君和来鲁国朝见。
晋国的赵鞅率领军队把卫国的太子送回戚地。
秋季八月甲戌日，晋国的赵鞅率军和郑国的罕达的部队在铁地对战，郑国军队被打败。
冬季十月，安葬卫灵公。
十一月，蔡国将都城迁至州来。
蔡国杀死自己的大夫公子驷。
二年春季，鲁军攻打邾国，准备先进攻绞地。
邾国人爱惜绞地的土地，所以用漷、沂两地的土田作为贿赂，接受盟约。
当初，卫灵公在郊外游玩，公子子南为他驾车。
卫灵公说： 我没有嫡子，打算立你做继承人。 
子南不回答。
过了些时候，卫灵公又对子南那么说，子南回答说： 郢不足以有国家，您还是改变一下主意。
君夫人在堂上，卿、大夫、士在下边。您没有和他们商量，我听从了只能是有辱您的命令。 
夏季，卫灵公死了。
夫人说： 命令公子郢做太子，这是国君的命令。 
公子郢回答说： 郢和别的儿子不一样，而且我伺候国君到死，如果有这话，郢一定会听到。
并且还有逃亡者的儿子辄在那里。 
于是就立了辄。
六月十七日，晋国的赵鞅把卫国的太子送回戚地。
夜里迷了路，阳虎说： 右边到黄河再渡河往南，一定就到了。 
让太子脱帽，八个人穿着丧服，假装是从卫国前来迎接的样子。
他们通报守门人，号哭入城，于是就住在那里。
秋季，八月，齐国人运送粮食给范氏，郑国的子姚、子般押送。
士吉射迎接他们，赵鞅抵御他们，在戚地相遇。
阳虎说： 我们的车子少，把大将的旗子插在车上，先与子姚、子般的战车对阵，子姚、子般从后面跟上来，他们看到我军的阵容，必定有恐惧之心。
在那时候会合战斗，一定可以把他们打得大败。 赵鞅听从了。
占卜战争的吉凶，龟甲烤焦了。
乐丁说： 《诗》说： 先行谋划，于是占卜。 
谋划一致，相信过去的卜兆就行了。 
赵鞅起誓说： 范氏、中行氏违背天命，斩杀百姓，想要在晋国专权而灭亡国君，我们国君依仗着郑国保护自己，现在郑国无道，抛弃国君帮助臣下，我们几个人顺从天命，服从君令，推行德义，消除耻辱就在这次行动了。
战胜敌人的，上大夫可得到县，下大夫可得到郡，士可得到十万亩土田，庶人工商可做官，奴隶可获得自由。
志父如果没有罪过，就请国君加以考虑。
如果战败有罪，就用绞刑把我诛戮，死后用三寸厚的桐木棺，不要再有衬版和外椁，用没有装饰的马装运棺材，不要葬入本族的墓地中，这是按照下卿的地位所作的处罚。 
八月初七日，将要作战，邮无恤为赵鞅驾御战车，卫国的太子做车右。
登上铁丘，远望郑军人数众多，卫太子害怕，自己跳到车下。
邮无恤把车上的拉手带子递给太子而让他上车，说： 你像个女人。 
赵鞅巡视队伍，说： 毕万是个普通人，七次战斗都俘获了敌人，后来有了四百匹马，在家里善终。
诸位努力吧！未必就死在敌人手里。 
繁羽为赵罗驾御战车，宋勇做车右。赵罗胆小，别人用绳子把他捆在车上。
军吏询问原因，车御回答说： 疟疾发作躺下了。 
卫国的太子祷告说： 远孙蒯聩谨敢报告皇祖文王，烈祖康叔，文祖襄公：郑胜搅乱常道，晋午处在危难之中，不能平定祸乱，派赵鞅前来讨伐。
蒯聩不敢放纵安逸，居于持矛作战的行列里，谨敢祈祷保佑不要断筋，不要折骨，脸上不要受伤，以成就大事，不给三位祖先带来羞辱。
死生的命运不敢请求，佩玉不敢爱惜。 
郑国人击中赵鞅的肩膀，赵鞅倒在车里，郑国人缴获了他的蜂旗。
太子用戈救援赵鞅，郑军败逃。俘虏了温大夫赵罗。
太子再次进攻，郑军大败，获得了齐国的一千车粮食。
赵鞅高兴地说： 行了。 
傅傁说： 虽然打败了郑国，还有知氏在那里，忧患还不能消除呢 
当初，周朝人给范氏土田，公孙尨为范氏收税，赵氏抓住了他献给赵鞅。军吏请求把他杀了。
赵鞅说： 他是为了主人，有什么罪？ 
阻止了军吏并且给了公孙尨土田。
等到铁丘这一战，公孙尨带领部下五百人夜里进攻郑军，在子姚的帐幕下取得了蜂旗，献上，说： 请允许我以此报答主人的恩德。 
追逐郑军，子姚、子般、公孙林殿后掩护退军并射击追军，前锋部队大多战死，赵鞅说： 对小国也不能轻视。 
战斗结束，赵鞅说： 我伏在弓袋上吐了血，但鼓声不衰，今天我的功劳最大。 
太子说： 我在车上救了您，在下边追击敌人，我是车右中功劳最大的。 
邮无恤说： 我骖马的两根带子快要断了，我还能控制它，我是车御中功劳最大的。 
他又驾车装上点木材，两根带子就全断了。
吴国的泄庸到蔡国去致送聘礼，逐渐把军队混进蔡国。
等到吴军全部进入，大家才知道这回事。
蔡侯告诉大夫，杀了公子驷来取悦吴国，号哭着把先君的坟墓迁走。
