朱胜非字藏一，蔡州人。
崇宁二年，考中进士。
靖康元年，任东道副总管，代理应天府。金人攻城时，胜非逃走。
到韩世忠部将杨进打败金兵，胜非又重新处理政事。
过了一年，到济州对康王说，南京是艺祖中兴王业之地，请求到南京以图大计。
康王在南京即皇帝位。
建炎改元时，胜非试任中书舍人兼代理直学士院。
当时正草创大业，胜非用败鼓草制，辞气严肃庄重如平时。
他上疏说 ：仁义是天下的大权柄，中国持有它，则外国宾服而诸夏尊贵；如果失掉它，就免不了四夷交侵之患。
国家与契丹结盟，有一百多年，一旦趁其乱弱，远交金人为夹攻之计，这是中国失去权柄，而外侮之所以招来的原因。
陛下即位，应当申明正始之道，选择其中合于仁义的予以施行，不合于仁义的予以放弃，就可以抵却四夷，绍复大业。 皇上赞许他。
总制使钱盖升职，胜非认为钱盖任陕西制置使时弃师误国，封还升迁书，钱盖于是被罢免。
谏官卫肤敏因为指责元太后兄弟的儿子改职，胜非认为因为外戚的缘故逐去谏臣，不是示天下以正道。
二年，授任尚书右丞。
当时宰执大臣荫补太滥，胜非说： 旧制，宰执大臣的子弟一律不当堂授现职，只参加铨注，宰执罢政后不治罪，然后推恩。
赵普子弟都任武将，赵普再度任相时，长子被授任庄宅使；范纯仁再度任相时，其子范正平有文学才能，竟然死于选调；章之子章援及章持都考中高第，并为州县、幕职、监当各官。
只有夏竦的儿子夏安期历任边帅，授任待制、直学士；王安石推荐其子王蚞为崇政殿说书，授任待制。
但是夏安期还有才干，王蚞还有学问。
至于蔡京的六个儿子、四个孙子，郑居中、刘正夫各两个儿子，余深、王黼、白时中，蔡卞、邓洵仁、邓洵武各一个儿子，都位至列班。
宣和末年，谏官上疏说： 还在玩竹马的游戏时，已经在大臣之列。 
现在不可以不戒。 升任中书侍郎。
三年，皇上从镇江到南方，留下胜非经营镇江，不久，任命他为控扼使，后来授任宣奉大夫、尚书右仆射兼御营使。
旧制，任命宰相要晋升三个官职，胜非却晋升了五个官职。
正好王渊签书枢密院事兼御营司都统制，内侍又办事专横，诸将不高兴。
于是苗傅、刘正彦与其同党王钧甫、马柔吉、王世修谋划，诬陷王渊勾结宦官谋反。
刘正彦亲手杀了王渊，分兵捕捉宦官，都杀掉了，拥兵到行宫门外。
胜非急忙上楼，斥问他专杀的理由。
皇上亲自到御楼安抚，苗傅、刘正彦言语非常不恭敬，胜非于是跟着皇太后出宫谕旨。
苗傅等人请高宗避位，太后抱着皇子听政，太后不同意。
苗傅盯着胜非说 ：今天正需大臣果断决策，丞相为什么不发一言呢？ 胜非回宫告诉皇上说： 王钧甫是苗傅等人的心腹，刚才告诉我说 ：二将忠诚有余，而学力不足。 
这句话可以作为后来再图谋的征兆。 于是太后垂帘，高宗退居显忠寺，号称睿圣宫。
胜非于是请求下诏赦免以安抚苗傅等人。
又奏请 ：母后垂帘，必须二臣同见，这是和平时期的旧制。
当今事机需要密奏的，请求允许大臣单独晋见，而每天带领苗傅之党二人上殿，以消除他们的猜疑。 太后对皇上说： 幸亏任此人为相，如果汪、黄二位在位，事情就难以收拾了。 
王钧甫见胜非时，胜非问道： 皇上把燕士看作骨肉，怎么没有一个人效力呢？
人们常说燕、赵多奇士，只不过是虚誉而已。 王钧甫说： 不能说燕地无人才。 胜非说： 你与马参议都是燕中名人，曾经献计攻契丹。
现在金人所任用的，大多是契丹旧人，如果渡过长江，祸患就要连及到你了。
为什么不早为朝廷出力呢？ 钧甫答应了。
王世修来求见，胜非告诉他说： 国家艰难，正是你们立功的时机啊。
如果能够奋身立事，大臣之位怎难到手呢？ 世修高兴，经常来报告军中情况。
提升王世修为工部侍郎。
苗傅、刘正彦请求改年号及迁都到建康，胜非告诉太后，于是商议如果全不听他们的请求，恐怕很快有变乱，于是改年号为明受。
把诏书给世修看了，说： 已经听从了你们的请求了。 苗傅等人打算挟持皇帝到徽、越，胜非给他们分析祸福才作罢。
苗傅听说韩世忠起兵，抓来他的妻儿作为人质。
胜非骗他说 ：现在应该奏太后召来二人加以抚慰，派人告诉平江，各位越发安全。 苗傅同意了。
胜非高兴地说 ：两位元凶真是无能啊。 诸将快要来了，苗傅等人害怕，胜非对他们说 ：救驾军队不前进，是留时间让我们自行反正。
否则，下诏率领百官六军请皇上还宫，你们将何处安身？ 立即召来学士李邴、张守写下百官奏章及太后手诏。
四月初一，胜非率领百官到睿圣宫，亲自扶皇上上马还宫。
苗傅请求任命王世修为参议，胜非说： 世修已任朝官，怎能又从军？ 皇上复位后，胜非说： 以前遭遇变故，我应当殉义而死，偷生到现在，正是图谋今日之事而已。 于是请求罢相。
皇上问他谁可替代，胜非说： 吕颐浩、张浚。 皇上问谁最优。胜非说： 颐浩办事干练而残暴，张浚办事完满而清疏。 皇上说： 张浚太年轻。 胜非说： 我以前被召回时，军队钱粮都交给张浚，这件事实际上是张浚主持的。 御史中丞张守指责胜非不能预防变乱，致使贼臣猖獗，应当罢免。
皇上不答复。
授任胜非为观文殿大学士、知洪州，不久授任江西安抚大使兼知江州。
绍兴元年，马进攻陷江州，侍御史沈与求指责九江之陷，是由于胜非赴任太慢的缘故。
贬任他为中大夫，分司南京，住在江州。
二年，吕颐浩推荐他兼任侍读，又推荐他都督江、淮、荆、浙诸军事，给事中胡安国、侍御史江跻相继上章指责罢免他。
颐浩极力引荐他入朝，再次授任侍读，不久任命为尚书右仆射、同中书门下平章事。
母丧去职，重新起用为右仆射兼知枢密院事，进献《吏部七司敕令格式》一百八十卷。
当时员外郎江端友请求营建宗庙，议官们指责为不对，认为国家期待恢复，不常居某地，胜非力主和议，于是奏请皇上在临安营建宗庙。
徐俯被罢去参知政事，胜非推荐胡松年。
侍御史常司弹劾胡松年是王黼的门客，胜非改任常同为左史。
莫俦被贬到曲江，他的家奴替胜非治好疽痛，家奴替莫俦请托，得以恢复原官。
亲家刘式曾经声称当兵官时捉到盗贼，胜非不把他交给吏部委用，特旨替他改官。
遇到长期大雨，胜非多次上章请求罢免，并且自己指责应当被罢的十一件事。
魏石工也弹劾他的罪过，于是被罢免。
五年，应诏上言战守四事，被起用为知湖州，因病归居。
胜非与秦桧有过节，秦桧执政，胜非闲居八年，去世，谥号为 忠靖 。
朱胜非是张邦昌朋友的女婿。
当初，张邦昌僭位，胜非曾经囚禁过他的使者。金人过江后，胜非请求尊礼邦昌，录用他的后代以谢敌。
苗、刘之乱时，保护皇帝，立功居多。
去相后，极力推荐张浚，但李纲被罢时，胜非受黄潜善的讽劝草拟诏令，极言李纲狂妄。
再度任相时，忌讳赵鼎，赵鼎宣抚川、陕时，想尊重使者名分以节制吴，胜非说： 元枢出使，怎么能这样呢？ 其实是趁机挤出赵鼎而削减他的权力。
人们因此看不起他。
著有《闲居录》，也大多是一己之见。
吕颐浩字元直，其祖先是乐陵人，迁居齐州。
考中进士。
父丧后家贫，亲自耕种以赡养老小。
后来任密州司户参军，因为李清臣的推荐，任州教授。
授任宗事博士，历官入朝任太府少卿、直龙图阁、河北转运副使，升任徽猷阁待制、都转运使。
讨伐燕地之役，颐浩以转输官身份随种师道到白沟。
攻取燕山之后，郭药师的二万部队，契丹的一万多部队，都依靠政府供养，诏令任命颐浩为燕山府路转运使。
颐浩上言说： 开拓极远的边疆，其势难守，即使穷竭财力，无法善后。 又上奏陈述燕山、河北危急之事五件，希望广泛征求长久之策。
徽宗大怒，下令夺去他的职务，而兼职如故；不久恢复官职，升任徽猷阁直学士。
金人攻入燕地，郭药师劫持颐浩与蔡靖等人降敌。
敌人撤退后回归，重新任命为河北都转运使，因病辞职，任提举崇福官。
高宗即帝位，授任他为知扬州。
皇帝到南方，颐浩入宫晋见，授任户部侍郎知扬州，升任户部尚书。
大盗张遇聚兵数万驻扎在金山，纵兵烧掠。
颐浩单身与韩世忠到他们的兵营，劝说他分清顺逆，张遇的部队放下兵器投降。
升任吏部尚书。
建炎二年，金人逼近扬州，皇帝南渡镇江，召随从大臣询问去留之策。
颐浩叩头希望留在此地，作为江北的声援；否则，敌人乘势渡江，事情越是危急。
皇上到钱塘，授任颐浩为签书枢密院事、江淮两浙制置使，回兵驻扎京口。
金人离开扬州，颐浩改任江东安抚制置使兼知江宁府。
当时苗傅、刘正彦作乱，逼高宗避位。
颐浩到江宁，接受改元为明受的诏令，正遇朝廷讨论，都不敢开口。
颐浩说 ：这一定是有兵变。 其子吕抗说 ：皇上人当中年，二帝蒙尘沙漠，日夜期望拯救，哪里肯仓促逊位给幼儿呢？
可知兵变无疑。 颐浩立即派人送信给张浚说： 时事如此，我们只能不得已吗？ 张浚也认为颐浩有威望，能处理大事，写信给颐浩报告起兵情况。
颐浩于是与张浚及诸将相约，合兵讨贼。
当时江宁百姓惊惧，颐浩于是令杨惟忠留驻，安抚人心。
而且提防苗傅等人计穷挟持皇帝由广德渡江，戒令惟忠先作控制准备。
不久有诏令，召颐浩到枢密院任职。
上书说： 当今金兵乘战胜之威，群盗有蜂起之势，兴衰拨乱，事体艰难，怎能让皇帝退享安逸？
请赶快让皇帝复位，以图谋恢复大计。 于是在江宁起兵，举鞭誓师，士兵们都十分感奋。
快到平江时，张浚坐小船迎接他，两人相持而泣，互商大计。
颐浩说： 颐浩往年谏阻开边，几乎死于宦官之手；承办漕运，几乎陷没在腥膻之地。
现在事情如果不成功，不过被族灭而已，为国家而死，岂不快哉？ 张浚认为他很豪壮。
就在船中草制檄命，进升韩世忠为前军，张俊辅佐他，刘光世为游击，颐浩、张浚统率中军，刘光世分兵殿后。
颐浩从平江出发，苗傅同党假托圣旨请颐浩单骑入朝。
颐浩上奏说，所统将士，都是激于忠义，可合不可离。
苗傅等人惊恐，于是请高宗复位。
军队到达秀州，颐浩勉励诸将说 ：现在虽然已反正，但贼臣仍在宫内握有兵权，事情如果不成功，一定加我以造反之名，翟义、徐敬业之事可为借鉴。 到达临平，苗傅等人抵抗。
颐浩披甲出入战阵，督促世忠等人破贼，苗傅、刘正彦引兵逃走。
颐浩带领勤王护驾部队入城，人民夹道围观，掩面而泣。
朱胜非被罢去相位，皇上任命颐浩为尚书右仆射、中书侍郎兼御营使，改任同中书门下平章事。
皇上到建康，听说金兵又进犯，召问诸将移都之地，颐浩说 ：金人想以陛下所到之地为边界，现在应当边战边避，奉陛下于万全之地，我愿意留在常、润死守。 皇上说： 我身边不能没有宰相。 于是命令韩世忠守镇江，刘光世守太平。
皇帝到平江，听说杜充溃败，皇帝说： 事情很急迫了，怎么办？ 颐浩于是献航海之策。
当初，建炎御营使本来以行幸总令军政，而由宰相兼任，于是专断兵权，枢密府几乎无法干预。
颐浩任相时尤其专横，赵鼎指责他的过失。
四年，改任赵鼎为翰林学士、吏部尚书。
赵鼎谢绝，并且攻诋颐浩，上了十几道奏章，颐浩请求离职。
授任他为镇南军节度、开府仪同三司、醴泉观使，诏令因为颐浩倡义救王，所以优礼他。
奉化盗贼蒋琏趁乱为变，劫持颐浩到军中，高宗因为颐浩的缘故，赦免而招安他们。
不久授任颐浩为江东安抚制置大使兼知池州。
颐浩请求拨给五万士兵驻扎建康等处，又请求把王王燮、巨师古的军队隶属于自己。
快到镇江时，而李成派部将马进围攻江州。
于是把军队驻扎在鄱阳，会合杨惟忠的部队，奏请与他们一起奔赴南康，派师古去救江州。
与敌人激战，颐浩、惟忠失利，师古败逃到洪州。
颐浩请求增加军队讨伐李成，高宗说 ：颐浩奋不顾身，为国讨贼，群臣不及他，但是轻率进兵，是他的失误。 诏令王王燮带领一万多人迅速前去策应。
颐浩又在左蠡驻扎下来，又得到门舍人崔增的部队一万多人，军势复振。
命王王燮、崔增攻击敌人，大败敌人，乘胜到江州，而马进已攻陷江州城。
朝廷任命张俊为招讨使，张俊到后，打败马进。
马进逃走，李成率领残兵投降刘豫。
诏令因为淮南百姓未恢复生产，必须由威望大臣管理，任命颐浩兼任宣抚，并兼管寿春府、滁庐和州、无为军。
在分宁招降赵延寿，得到他的五千精锐部队，分隶诸将。
张琪从徽州进犯饶州，有军队五万人。
当时颐浩从左蠡撤军，军营中士兵不满一万人，郡中百姓惊恐。
颐浩命令部将阎皋、姚端、崔邦弼列阵待敌。
张琪进攻阎皋的部队，姚端、崔邦弼两军夹击敌人，大败敌军。
皇上授任颐浩为少保、尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
二年，皇上从越州回到临安。
当时桑仲在襄阳，打算进攻夺取京城，请求朝廷举兵声援。
颐浩于是大议出师，而亲自督率军队攻向北方。
高宗对颐浩、秦桧说 ：颐浩主管军事，秦桧治理政事，就像种、蠡那样分职。 二人共同执政，秦桧知道颐浩不被舆论赞许，多引荐知名人士帮助自己，打算倾轧他而独掌朝政。
高宗于是下诏禁戒结党，授任颐浩都督江、淮、荆、浙诸军事，在镇江开府办公。
颐浩征召文武人士七十多人，带领神武后军及御前忠锐崔增、赵延寿两支军队随行，百官列班送行。
颐浩到达常州，延寿军叛乱，刘光世歼灭他的军队；又听说桑仲已死，于是不再前进，称病求罢。
诏令他回朝，任命知绍兴府朱胜非同都督诸军事。
颐浩回朝后，打算倾轧秦桧，于是引荐胜非帮助自己。
给事中胡安国指责胜非必误大计，胜非又任绍兴府，不久任醴泉观使兼侍读。
安国压着诏书不发，颐浩命令检正诸房文字黄龟年书写任命行状。
安国因为失职请求离任，朝廷罢免他。
秦桧上章请求留用安国，皇上不答复。
侍御史江跻、左司谏吴表臣都因为论救安国被罢免，程蠫、胡世将、刘一止、张焘、林待聘、楼癤也因为是秦桧同党遭贬斥，台省一空，于是罢免秦桧的相位。
颐浩单独执政，多次请求兴兵恢复中原，说： 太祖取天下，军队不过十万，现在有军队十六七万。
但是自从金人南侵，不敢挡其兵锋。
连年韩世忠、张俊、陈思恭、张茶多次奏请，人有战心，天将悔祸。
再者金人把中原交给刘豫，连儿童都知道他不能立国。
希望圣断早定，决策北伐。
现在的精锐部队都是中原人，恐怕时间长了志气消磨，今后难以举事。 当时盗贼稍微平息，颐浩请求派遣使者巡行地方，处理讼狱，宣传德意。
李纲宣抚河南，颐浩上诉李纲纵暴无善的事，请求罢去诸路宣抚的名号，李纲只任安抚使。
当时李光在江东，写信给颐浩，说李纲有大节，四夷畏服。
颐浩指责李光结党，谏官因此指责李光罢免了他。
当时审计滥赏，颐浩常常滥施赏罚，右司郎官王冈认为不行，说： 你秉持国权，不公平怎么行？ 
颐浩再度执政共二年，高宗因为水旱、地震下诏责怪自己征求上言，颐浩连续上章请罪。
高宗一天对大臣们说 ：国家四方水旱，无不报告朝廷。
近来苏州、湖州地震，泉州大水，却不上奏，为什么？ 侍御史辛炳、殿中常同议论指责颐浩的过错，于是罢去相位任镇南军节度使、开府仪同三司、提举洞霄宫，为特进、观文殿大学士。
五年，皇上下诏询问大臣们战守策略，颐浩条列十件事献给皇上，授任湖南安抚制置大使兼知潭州。
当时郴、衡、桂阳暴乱，颐浩派人全部讨平。
皇帝在建康，授任颐浩为少保、浙西安抚制置大使、知临安府、行宫留守。
明堂礼举行后，进封他为成国公。
八年，皇上打算回到临安，任命颐浩为少傅、镇南定江军节度使、江东安抚制置大使兼知建康府、行宫留守。
颐浩称病求罢。授任醴泉观使。
九年，金人归还河南地，高宗打算让颐浩前往陕西，命令中使召他到行宫。
颐浩以老病辞谢，并且条奏陕西利害，认为金人无故归还地方，一定有阴谋。
召他赶赴朝廷，到了后，因病不能晋见，于是听任他归家。
不久，去世，追赠太师，追封为秦国公，谥号为 忠穆 。
颐浩有胆略，善于骑马射箭，在国家艰难之际，人们十分倚重他。
自从江南再度任相，胡安国用书信劝他效法韩忠献，以至公无我为先务，切戒报恩复仇，颐浩不能采用。
当时军中经费不足，颐浩与朱胜非创立江、浙、湖南诸路大军月桩钱，于是地方官吏常常横征暴敛，成为东南的大患。
范宗尹，字觉民，襄阳邓城人。
从小专心好学，擅长文辞。
宣和三年，考中进士，经多次升迁任侍御史、行谏议大夫。
王云出使金国返回，说金人一定要得到三镇。
范宗尹建议放弃三镇以避免战祸，谏官反对这样做，范宗尹被罢免官职，返回乡里。
张邦昌越礼建立伪国，恢复了宗尹的官职，派他同路允迪去见康王劝说他称帝。
建炎元年，李纲被授任右仆射，范宗尹论奏他名声超过实际才能，有震主之威。
不被答复，出京任舒州知州。
谏官论奏范宗尹曾接受过伪朝的朝任命，宗尹又被责罚安置到邓州。
不久，被召为中书舍人，升任御史中丞，任参知政事。
吕颐浩被罢去相位，范宗尹代理宰相之位。
当时盗贼们占据州县，朝廷无力制服他们。
宗尹上言道: 太祖收回各藩镇的权力，天下太平有一百五十年，可谓是良策。
然而国家多难，四方守帅势力单薄，垂手环视，是此法的弊端所在。
现在应到了稍微恢复建立藩镇的方法，分割河南、江北几十个州的土地，委以兵权，使他们来拱卫皇室。
授任范宗尹为通议大夫、守尚书右仆射、同中书门下平章事兼御营使，当时年仅三十岁。近世的宰相，没有比宗尹年纪更小的。当初，范宗尹参加廷试，详定官李邦彦特别奏请皇上把宗尹放到乙科，宗尹很感激他，赠李邦彦观文殿大学士。
枢密院副都承旨一职空缺，宗尹拟定邢焕、蓝公佐、辛道宗三人，邢焕是他的同乡亲戚，公佐主管客省，而道宗又不懂军事，人们因此指责宗尹。
枢密院计议官王佾与公佐结交，宗尹请求授王佾为宗正丞，侍御史张延寿弹劾他，皇上罢免了王佾。
绍兴元年二月辛巳，太阳上出现黑斑，宗尹以辅政没有成绩请求免职，皇上不答应。
魏滂担任江东通判，谏官弹劾他贪污盗窃官钱，魏滂于是被罢职;李弼孺管领营田事务，谏官弹劾他谄媚事奉朱動，弼孺也被罢免：这二人都是宗尹推荐的。
台州守臣晁公为日常储备丰富，议论的人认为这是扰民之举，宗尹暗中保护他。
正逢公为的妻子收受囚犯的银子被发觉，皇上罢免了公为，宗尹自己也感到不安。
当时明堂典礼完成广施恩泽，宗尹请求举行评论功过之事，皇上亲笔书写札子说: 朕不想把过错归于君父，而遭士大夫怨恨。 开始时，宗尹提此建议，秦桧极力赞成他，等见到皇上态度坚决，就反过来排挤宗尹。
皇上也厌恶他与辛道宗兄弟来往，就罢免了他的相位。
沈与求上奏他的罪状，宗尹被罢官，不久，任命为温州知州。
后退居天台，去世，终年三十七岁。
范宗尹有才干智慧，当金军横行的关头，他毅然以抗敌作为自己的职责，建议分割藩镇，由此得到宰相之位。
然而他署任镇帅多授予大盗，又各藩镇之间没有统领隶属的关系，并且不派援兵，不通粮饷，所以各镇守很少能够保存下来。
