古文：《易》之为书也，原始要终，以为质也。六爻相杂，唯其时物也。
现代文：《易经》这部书，是追原万事万物的始终，以成其根本的一本书，有六十四卦三百八十四爻，以包括万事万物的要素。

古文：其初难知，其上易知，本末也。
现代文：一卦分为六爻，虽六爻刚柔相杂不一，但只要观察爻位，处在适当的时位，和象征的事物，便可以决定吉凶了。

古文：初辞拟之，卒成之终。
现代文：初爻是很难了解它的涵义的，因初爻为根本，卦的形体，尚未形成。

古文：若夫杂物撰德，辩是与非，则非其中爻不备。
现代文：而上爻为卦末，全卦形体已经具备了，涵义自然毕露，容易领会了。

古文：噫！亦要存亡吉凶，则居可知矣。
现代文：圣人在拟测而系初爻的文辞时较为困难。

古文：知者观其彖辞，则思过半矣。二与四同功而异位，其善不同；二多誉，四多惧，近也。
现代文：等到初爻的文辞已定，则顺此立二三四五及上爻的文辞，顺爻位的次序，由下而上，全卦六爻的文辞就逐渐形成，到了上爻，不过是卦义的终结而已。

古文：柔之为道，不利远者；其要无咎。其用柔中也。三与五同功而异位，三多凶，五多功，贵贱之等也。
现代文：六爻中的第三爻与第五爻，同属阳刚的部位，三与五互成一卦，它们的功用是相同的，而位置是不同的。三居下卦之极，在臣下之位，故多凶害。五居上卦之中，位君上之位，象征高明中正，众星拱照，故多功。这是爻位等次有尊卑贵贱之差异的关系。

古文：其柔危，其刚胜耶？
现代文：岂是属于柔爻的，必定是危殆吗？属于阳刚的，一定优胜吗？

