古文：温子升，字鹏举，自云太原人，晋大将军峤之后也。
现代文：温子升，字鹏举，自称太原人，晋代大将军温峤的后代。

古文：世居江左。
现代文：世代居住江左。

古文：祖恭之，刘义隆彭城王义康户曹，避难归国，家于济阴冤句，因为其郡县人焉。
现代文：祖恭之，刘义隆政权彭城王刘义康的户曹，避难归国，定居在济阴冤句，因而成为该郡县人。

古文：家世寒素。
现代文：家中世代寒微。

古文：父晖，兗州左将军府长史，行济阴郡事。
现代文：父温晖，兖州左将军府长史，行济阴郡事。

古文：子升初受学于崔灵恩、刘兰，精勤，以夜继昼，昼夜不倦。
现代文：子升开始在崔灵恩、刘兰处受学，读书精勤，昼夜不倦。

古文：长乃博览百家，文章清婉。
现代文：长大后博览百家，为文清婉。

古文：为广阳王渊贱客，在马坊教诸奴子书。
现代文：作为广阳王元渊的下等宾客，在马坊教众奴子书。

古文：作《侯山祠堂碑文》，常景见而善之，故诣渊谢之。
现代文：写《侯山祠堂碑文》，常景见到后很赞赏，故到元渊处感谢。

古文：景曰： 顷见温生。 
现代文：景说： 刚刚见到温生。 

古文：渊怪问之，景曰： 温生是大才士。 
现代文：元渊很奇怪地问是怎么回事，景说： 温生是大才士。 

古文：渊由是稍知之。
现代文：元渊从此待温子升渐渐好起来。

古文：熙平初，中尉、东平王匡博召辞人，以充御史，同时射策者八百余人，子升与卢仲宣、孙搴等二十四人为高第。
现代文：熙平初年，中尉、东平王元匡广召善文辞之人，以充任御史，同时参加射策考试的有八百多人，温子升与卢仲宣、孙搴等二十四人中高第。

古文：于时预选者争相引决，匡使子升当之，皆受屈而云。
现代文：当时参与选拔的人争相引决，元匡让温子升去应付他们，众人都受屈而去。

古文：搴谓人曰： 朝来靡旗乱辙者，皆子升逐北。 
现代文：孙搴对人说： 朝来吵吵嚷嚷的人群，都是子升把他们赶走了。 

古文：遂补御史，时年二十二。
现代文：于是补御史职，当时只二十二岁。

古文：台中文笔皆子升为之。
现代文：台中文笔都是温子升所为。

古文：以忧去任，服阕，还为朝请。
现代文：后以家丧离任，丧期满后，又应朝请任原职。

古文：后李神隽行荆州事，引兼录事参军。
现代文：后来李神隽行荆州事，引他兼录事参军。

古文：被征赴省，神隽表留不遗。
现代文：被征赴省，李神隽上表留他，不让他还朝。

古文：吏部郎中李奖退表不许，曰： 昔伯瑜之不应留，王郎所以发叹，宜速遣赴，无踵彦云前失。 
现代文：吏部郎中李奖退表不许，说： 过去伯瑜不应留，王朗因此发出感叹，你今应迅速让他赴朝，不要步彦云前番过失。 

古文：于是还员。
现代文：于是温子升还省。

古文：正光末，广阳王渊为东北道行台，召为郎中，军国文翰皆出其手。
现代文：正光末年，广阳王元渊任东北道行台，召温子升任郎中，军国文书都出自他的手笔。

古文：于是才名转盛。
现代文：从此才名转盛。

古文：黄门郎徐纥受四方表启，答之敏速，于渊独沉思曰： 彼有温郎中，才藻可畏。 
现代文：黄门郎徐纥受四方表启，回答迅速，对于元渊独沉思说： 他有温郎中，才辞可畏。 

古文：高车破走，珍实盈满，子升取绢四十匹。
现代文：高车人战败逃散，珍宝到处都是，子升只取绢四十匹。

古文：及渊为葛荣所害，子升亦见羁执。
现代文：等到元渊被葛荣所害，子升也被逮捕了。

古文：荣下都督和洛兴与子升旧识，以数十骑潜送子升，得达冀州。
现代文：葛荣部下都督和洛兴与温子升是旧相识，送给温子升数十匹马，他到了冀州。

古文：还京，李楷执其手曰： 卿今得免，足使夷甫惭德。 
现代文：还京后，李楷握着他的手说： 卿今免祸，足以使夷甫忏悔惭愧。 

古文：自是无复官情，闭门读书，厉精不已。
现代文：从此后，温子升没有了为官的愿望，闭门读书，厉精不已。

古文：建义初，为南主客郎中，修起居注。
现代文：建义初年，任南主客郎中，修起居注。

古文：曾一日不直，上党王天穆时录尚书事，将加捶挞，子升遂逃遁。
现代文：他曾有一天没有值班，上党王元天穆当时任录尚书事，准备鞭打他，温子升便逃走了。

古文：天穆甚怒，奏人代之。
现代文：天穆很恼火，奏请别人代替他的位置。

古文：庄帝曰： 当世才子不过数人，岂容为此，便相放黜。 
现代文：庄帝说： 当世才子不过数人，哪能为这点小事，便加放逐。 

古文：乃寝其奏。
现代文：于是只好作罢。

古文：及天穆将讨邢杲，召子升同行，子升未敢应。
现代文：等到元天穆准备讨伐邢杲，召温子升同行，子升没敢答应。

古文：天穆谓人曰： 吾欲收其才用，岂怀前忿也。
现代文：天穆对人说： 我想把他当个才来使用，哪里会怀前忿。

古文：今复不来，便须南走越，北走胡耳！ 
现代文：今天他又不来，除非他南逃越地，北走胡原就算了！ 

古文：子升不得已而见之。
现代文：温子升不得已只好去见他。

古文：加伏波将军，为行台郎中，天穆深加赏之。
现代文：加授伏波将军，任行台郎中，元天穆深深地赏识他。

古文：元颢入洛，天穆召子升问曰： 即欲向京师，为随我北渡？ 
现代文：元颢入洛阳，元天穆召温子升问： 是挥师向京城，还是随我北渡？ 

古文：对曰： 主上以虎牢失守，致此狼狈。
现代文：回答说： 主上因虎牢关失守，才导致今天的狼狈局面。

古文：元颢新入，人情未安，今往讨之，必有征无战。
现代文：元颢新入京城，人情未定，今天就去讨伐，必定是有征无战。

古文：王若克复京师，奉迎大驾，桓文之举也。
现代文：大王如若先克复京城，奉迎大驾，这就是齐桓、晋文之举了。

古文：舍此北渡，窃为大王惜之。 
现代文：舍此而北渡，臣窃为大王惋惜。 

古文：天穆善之而不能用。
现代文：元天穆觉得他说得好却不能按他说的去做。

古文：遣子升还洛，颢以为中书舍人。
现代文：派温子升还归洛阳，元颢命他为中书舍人。

古文：庄帝还宫，为颢任使者多被废黜，而子升复为舍人。
现代文：庄帝还宫，以前被元颢任职的多被废黜，而温子升仍为舍人。

古文：天穆每谓子升曰： 恨不用卿前计。 
现代文：元天穆每每对温子升说： 恨我不能依卿前计办事。 

古文：除正员郎，仍舍人。
现代文：温子升被除任正员郎，仍任舍人。

古文：及帝杀尔朱荣也，子升预谋，当时赦诏，子升词也。
现代文：等到庄帝杀了尔朱荣，子升参预了谋划，当时的赦免诏书，就是子升的手笔。

古文：荣入内，遇子升，把诏书问是何文书，子升颜色不变，曰 敕 。
现代文：尔朱荣入宫内，遇到温子升，拿着诏书问他是何诏书，子升颜色不变，说 敕 。

古文：荣不视之。
现代文：尔朱荣不看他。

古文：尔朱兆入洛，子升惧祸逃匿。
现代文：尔朱兆进入洛阳，温子升怕遇祸，逃走了。

古文：永熙中，为侍读兼舍人、镇南将军、金紫光禄大夫，迁散骑常侍、中军大将军，后领本州大中正。
现代文：永熙年间，任侍读兼舍人、镇南将军、金紫光禄大夫，迁任散骑常侍、中军大将军，后领本州大中正。

古文：萧衍使张皋写子升文笔，传于江外。
现代文：萧衍让张皋模仿温子升文笔，传文江外。

古文：衍称之曰： 曹植、陆机复生于北土。
现代文：萧衍称赞说： 曹植、陆机又生于北土。

古文：恨我辞人，数穷百六。 
现代文：恨我辞人，白白有一百零六人。 

古文：阳夏太守傅标使吐谷浑，见其国主床头有书数卷，乃是子升文也。
现代文：阳夏太守傅标出使吐谷浑，看到其国主床头有书数卷，原来是温子升的文字。

古文：济阴王晖业尝云： 江左文人，宋有颜延之、谢灵运，梁有沈约、任昉，我子升足以陵颜轹谢，含任吐沈。 
现代文：济阴王晖业曾经说： 江左文人，宋有颜延之、谢灵运，梁有沈约、任日方，我子升足以陵颜压谢，含任吐沈。 

古文：杨遵彦作《文德论》，以为古今辞人皆负才遗行，浇薄险忌，唯邢子才、王元景、温子升彬彬有德素。
现代文：杨遵彦作《文德论》，认为古今文人都负才遗行，行薄险忌，只有邢子才、王元景、温子升彬彬有德行。

古文：齐文襄王引子升为大将军府谘议参军。
现代文：齐文襄王引荐子升为大将军府咨议参军。

古文：子升前为中书郎，常诣萧衍客馆受国书，自以不修容止。谓人曰： 诗章易作，逋峭难为。 
现代文：子升以前任中书郎，曾到萧衍客馆接受国书，自己不修举止，对人说： 诗章易作，行为不羁难以做到。 

古文：文襄馆客元仅曰： 诸大当贺。 
现代文：文襄馆客元仅说： 众人当贺。 

古文：推子升合陈辞。
现代文：推子升合陈辞。

古文：子升久忸怩，乃推陆操焉。
现代文：温子升总是忸忸怩怩，改推陆操。

古文：及元仅、刘思逸、荀济等作乱，文襄疑子升知其谋。
现代文：等到元仅、刘思逸、荀济等作乱，文襄怀疑温子升参与了谋划。

古文：方使之作献武王碑文，既成，乃饿诸晋阳狱，食弊襦而死，弃尸路隅，没其家口。
现代文：这时正派他写献武王碑文，写成后，很快就把他投到晋阳狱中，吃破棉絮而死，弃尸路边，抄没了他的家口。

古文：太尉长史宋游道收葬之，又为集其文笔为三十五卷。
现代文：太尉长史宋游道把他收葬了，又把他的文字收集结集为三十五卷。

古文：子升外恬静，与物无竞，言有准的，不妄毁誉，而内深险。
现代文：温子升外貌恬静，与物无争，言而有物，不妄毁誉，而城府极深。

古文：事故之际，好预其间，所以终致祸败。
现代文：每有大事，喜欢参预，所以最终还是祸及自己。

古文：又撰《永安记》三卷。
现代文：又写有《永安记》三卷。

古文：无子。
现代文：无子嗣。

