古文：六年春，王正月，公至自会。
现代文：流年春季，周历正月，成公回到鲁国。

古文：二月辛巳，立武宫。
现代文：二月辛巳日，建立了武宫。

古文：取鄟。
现代文：占取了鄟地。

古文：卫孙良夫帅师侵宋。
现代文：卫国的孙良夫率领军队攻打宋国。

古文：夏六月，邾子来朝。
现代文：夏季六月，邾子来鲁国朝拜。

古文：公孙婴齐如晋。
现代文：公孙婴齐去晋国。

古文：壬申，郑伯费卒。
现代文：壬申日，郑悼公去世。

古文：秋，仲孙蔑、叔孙侨如帅师侵宋。
现代文：秋季，仲孙蔑、叔孙侨率领军队攻打宋国。

古文：楚公子婴齐帅师伐郑。
现代文：楚国公子婴齐率领军队攻打郑国。

古文：冬，季孙行父如晋。
现代文：冬季，季孙行父到晋国。

古文：晋栾书帅师救郑。
现代文：晋国的栾书率领军队援救郑国。

古文：六年春，郑伯如晋拜成，子游相，授玉于东楹之东。
现代文：六年春季，郑悼公到晋国去拜谢讲和，子游辅助行礼，在东楹的东边举行授玉的仪式。

古文：士贞伯曰： 郑伯其死乎？
现代文：士贞伯说： 郑悼公恐怕要死了！

古文：自弃也已！
现代文：自己不尊重自己。

古文：视流而行速，不安其位，宜不能久。 
现代文：目光流动东张西望而走路又快，很不安地坐在自己的位子上，大概不能活多久了。 

古文：二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也。
现代文：二月，鲁大夫季文子由于鞌地战役的武功建立了武宫，这是不合于礼的。

古文：听于人以救其难，不可以立武。
现代文：听从别人的话来解救鲁国的灾难，不能标榜武功。

古文：立武由己，非由人也。
现代文：建立武功应该在于自己，而不是由于别人的功劳。

古文：取鄟，言易也。
现代文：占领鄟地，《春秋》记载说事情完成得很容易。

古文：三月，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、甯相、郑人，伊、雒之戎，陆浑，蛮氏侵宋，以其辞会也。
现代文：三月，晋国伯宗、夏阳说、卫国孙良夫、宁相、郑人、伊洛戎人、陆浑、蛮氏入侵宋国，这是由于宋国拒绝参加盟会。

古文：师于鍼，卫人不保。
现代文：军队驻扎在鍼地。卫国人不加防守。

古文：说欲袭卫，曰： 虽不可入，多俘而归，有罪不及死。 
现代文：夏阳说要袭击卫国，说： 虽然不能进入，多抓一些俘虏回去，有罪也不至于死。 

古文：伯宗曰： 不可。
现代文：伯宗说： 不行。

古文：卫唯信晋，故师在其郊而不设备。若袭之，是弃信也。
现代文：卫国因为相信晋国，所以军队驻扎在他们郊外而不加防守，如果袭击他们，这是丢弃信用。

古文：虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？ 
现代文：虽然多抓了卫国俘虏，而晋国没有信义，用什么去获得诸侯的拥戴？ 

古文：乃止。
现代文：于是就停止了行动。

古文：师还，卫人登陴。
现代文：军队回国，卫国人却登上了城墙。

古文：晋人谋去故绛。诸大夫皆曰： 必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。 
现代文：晋国人计划离开故都绛城，大夫们都说： 一定要住在郇瑕氏的地方，那里肥沃富饶而靠近盐池，国家有利，国君欢乐，不可以失掉它。 

古文：韩献子将新中军，且为仆大夫。
现代文：韩献子正率领新中军，同时掌管宫中的事。

古文：公揖而入，献子从公立于寝庭。谓献子曰： 何如？ 
现代文：晋景公朝罢向群臣作揖而后退入路门，韩献子跟着。晋景公站在正寝外边的庭院里，对韩献子说： 怎么样？ 

古文：对曰： 不可。
现代文：韩献子回答说： 不行。

古文：郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏。
现代文：郇瑕氏土薄水浅，污秽肮脏的东西容易积聚。

古文：易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沉溺重膇之疾。不如新田，土厚水深，居之不疾，有汾、浍以流其恶。且民从教，十世之利也。
现代文：污秽的东西容易积聚，百姓就发愁，百姓发愁，身体就瘦弱，在这种情况下就会有风湿脚肿的疾病，不如新田，土厚水深，住在那里不生疾病，有汾水、浍水以冲走污秽，而且百姓习惯服从，这是子孙十代的利益。

古文：夫山、泽、林、盬，国之宝也。
现代文：深山、大泽、森林、盐池，是国家的宝藏，国家富饶，百姓就骄傲放荡。

古文：国饶，则民骄佚；近宝，公室乃贫，不可谓乐。 
现代文：靠近宝藏，大家争利，国家财富就少。不能说是欢乐。 

古文：公说，从之。
现代文：晋景公很高兴，听从了他的话。

古文：夏四月丁丑，晋迁于新田。
现代文：夏季，四月十三日，晋国迁都到新田。

古文：六月，郑悼公卒。
现代文：六月，郑悼公去世。

古文：子叔声伯如晋。命伐宋。
现代文：子叔声伯去到晋国，晋国命令鲁国进攻宋国。

古文：秋，孟献子、叔孙宣伯侵宋，晋命也。
现代文：秋季，孟献子、叔孙宣伯率兵入侵宋国，奉了晋国的命令。

古文：楚子重伐郑，郑从晋故也。
现代文：楚国的子重进攻郑国，这是由于郑国跟随晋国的缘故。

古文：冬，季文子如晋，贺迁也。
现代文：冬季，季文子去到晋国，为了祝贺晋国迁都。

古文：晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。
现代文：晋国栾书救援郑国，和楚军在绕角相遇。

古文：楚师还，晋师遂侵蔡。
现代文：楚军回国，晋军就侵袭蔡国。

古文：楚公子申、公子成以申、息之师救蔡，御诸桑隧。
现代文：楚国公子申、公子成带领申地、息地的军队去救援蔡国，在桑隧抵抗晋军。

古文：赵同、赵括欲战，请于武子，武子将许之。
现代文：赵同、赵括想要出战，向栾武子请求，栾武子打算答应。

古文：知庄子、范文子、韩献子谏曰： 不可。
现代文：知庄子、范文子、韩献子劝谏说： 不行。

古文：吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也。
现代文：我们来救援郑国，楚军离开我们，我们就到了这里，这是把杀戮转移到别人头上。

古文：戮而不已，又怒楚师，战必不克。
现代文：杀戮而不停止，又激怒楚军，战争一定不能得胜。

古文：虽克，不令。
现代文：即便战胜，也不是好事。

古文：成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？
现代文：整顿军队出国，仅仅打败楚国两个县的军队，有什么光荣呢？

古文：若不能败，为辱已甚，不如还也。 
现代文：如果不打败他们，受到的耻辱就太过分了。不如回去。 

古文：乃遂还。
现代文：于是晋军就回去了。

古文：于是，军帅之欲战者众，或谓栾武子曰： 圣人与众同欲，是以济事。
现代文：当时军官中要作战的很多，有人对栾武子说： 圣人的愿望和大众相同，所以能成功。

古文：子盍从众？
现代文：您何不听从大家的意见？

古文：子为大政，将酌于民者也。
现代文：您是执政大臣，应当斟酌百姓的意见。

古文：子之佐十一人，其不欲战者，三人而已。
现代文：您的辅佐者十一个人，不想作战的仅仅三个人。

古文：欲战者可谓众矣。
现代文：想要作战的人可以说是大多数。

古文：《商书》曰： 三人占，从二人。 
现代文：《商书》说： 三个人占卜，听从两个人的。 

古文：众故也。 
现代文：因为是多数的缘故。 

古文：武子曰： 善钧，从众。夫善，众之主也。
现代文：栾武子说： 同样是好事，才服从多数，好事是大众的主张。

古文：三卿为主，可谓众矣。
现代文：现在有三位大臣主张，可以说是大众了。

古文：从之，不亦可乎？ 
现代文：依从他们，不也是可以的吗？ 

