六年春，王正月，公至自会。
二月辛巳，立武宫。
取鄟。
卫孙良夫帅师侵宋。
夏六月，邾子来朝。
公孙婴齐如晋。
壬申，郑伯费卒。
秋，仲孙蔑、叔孙侨如帅师侵宋。
楚公子婴齐帅师伐郑。
冬，季孙行父如晋。
晋栾书帅师救郑。
六年春，郑伯如晋拜成，子游相，授玉于东楹之东。
士贞伯曰： 郑伯其死乎？
自弃也已！
视流而行速，不安其位，宜不能久。 
二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也。
听于人以救其难，不可以立武。
立武由己，非由人也。
取鄟，言易也。
三月，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、甯相、郑人，伊、雒之戎，陆浑，蛮氏侵宋，以其辞会也。
师于鍼，卫人不保。
说欲袭卫，曰： 虽不可入，多俘而归，有罪不及死。 
伯宗曰： 不可。
卫唯信晋，故师在其郊而不设备。若袭之，是弃信也。
虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？ 
乃止。
师还，卫人登陴。
晋人谋去故绛。诸大夫皆曰： 必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。 
韩献子将新中军，且为仆大夫。
公揖而入，献子从公立于寝庭。谓献子曰： 何如？ 
对曰： 不可。
郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏。
易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沉溺重膇之疾。不如新田，土厚水深，居之不疾，有汾、浍以流其恶。且民从教，十世之利也。
夫山、泽、林、盬，国之宝也。
国饶，则民骄佚；近宝，公室乃贫，不可谓乐。 
公说，从之。
夏四月丁丑，晋迁于新田。
六月，郑悼公卒。
子叔声伯如晋。命伐宋。
秋，孟献子、叔孙宣伯侵宋，晋命也。
楚子重伐郑，郑从晋故也。
冬，季文子如晋，贺迁也。
晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。
楚师还，晋师遂侵蔡。
楚公子申、公子成以申、息之师救蔡，御诸桑隧。
赵同、赵括欲战，请于武子，武子将许之。
知庄子、范文子、韩献子谏曰： 不可。
吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也。
戮而不已，又怒楚师，战必不克。
虽克，不令。
成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？
若不能败，为辱已甚，不如还也。 
乃遂还。
于是，军帅之欲战者众，或谓栾武子曰： 圣人与众同欲，是以济事。
子盍从众？
子为大政，将酌于民者也。
子之佐十一人，其不欲战者，三人而已。
欲战者可谓众矣。
《商书》曰： 三人占，从二人。 
众故也。 
武子曰： 善钧，从众。夫善，众之主也。
三卿为主，可谓众矣。
从之，不亦可乎？ 
