流年春季，周历正月，成公回到鲁国。
二月辛巳日，建立了武宫。
占取了鄟地。
卫国的孙良夫率领军队攻打宋国。
夏季六月，邾子来鲁国朝拜。
公孙婴齐去晋国。
壬申日，郑悼公去世。
秋季，仲孙蔑、叔孙侨率领军队攻打宋国。
楚国公子婴齐率领军队攻打郑国。
冬季，季孙行父到晋国。
晋国的栾书率领军队援救郑国。
六年春季，郑悼公到晋国去拜谢讲和，子游辅助行礼，在东楹的东边举行授玉的仪式。
士贞伯说： 郑悼公恐怕要死了！
自己不尊重自己。
目光流动东张西望而走路又快，很不安地坐在自己的位子上，大概不能活多久了。 
二月，鲁大夫季文子由于鞌地战役的武功建立了武宫，这是不合于礼的。
听从别人的话来解救鲁国的灾难，不能标榜武功。
建立武功应该在于自己，而不是由于别人的功劳。
占领鄟地，《春秋》记载说事情完成得很容易。
三月，晋国伯宗、夏阳说、卫国孙良夫、宁相、郑人、伊洛戎人、陆浑、蛮氏入侵宋国，这是由于宋国拒绝参加盟会。
军队驻扎在鍼地。卫国人不加防守。
夏阳说要袭击卫国，说： 虽然不能进入，多抓一些俘虏回去，有罪也不至于死。 
伯宗说： 不行。
卫国因为相信晋国，所以军队驻扎在他们郊外而不加防守，如果袭击他们，这是丢弃信用。
虽然多抓了卫国俘虏，而晋国没有信义，用什么去获得诸侯的拥戴？ 
于是就停止了行动。
军队回国，卫国人却登上了城墙。
晋国人计划离开故都绛城，大夫们都说： 一定要住在郇瑕氏的地方，那里肥沃富饶而靠近盐池，国家有利，国君欢乐，不可以失掉它。 
韩献子正率领新中军，同时掌管宫中的事。
晋景公朝罢向群臣作揖而后退入路门，韩献子跟着。晋景公站在正寝外边的庭院里，对韩献子说： 怎么样？ 
韩献子回答说： 不行。
郇瑕氏土薄水浅，污秽肮脏的东西容易积聚。
污秽的东西容易积聚，百姓就发愁，百姓发愁，身体就瘦弱，在这种情况下就会有风湿脚肿的疾病，不如新田，土厚水深，住在那里不生疾病，有汾水、浍水以冲走污秽，而且百姓习惯服从，这是子孙十代的利益。
深山、大泽、森林、盐池，是国家的宝藏，国家富饶，百姓就骄傲放荡。
靠近宝藏，大家争利，国家财富就少。不能说是欢乐。 
晋景公很高兴，听从了他的话。
夏季，四月十三日，晋国迁都到新田。
六月，郑悼公去世。
子叔声伯去到晋国，晋国命令鲁国进攻宋国。
秋季，孟献子、叔孙宣伯率兵入侵宋国，奉了晋国的命令。
楚国的子重进攻郑国，这是由于郑国跟随晋国的缘故。
冬季，季文子去到晋国，为了祝贺晋国迁都。
晋国栾书救援郑国，和楚军在绕角相遇。
楚军回国，晋军就侵袭蔡国。
楚国公子申、公子成带领申地、息地的军队去救援蔡国，在桑隧抵抗晋军。
赵同、赵括想要出战，向栾武子请求，栾武子打算答应。
知庄子、范文子、韩献子劝谏说： 不行。
我们来救援郑国，楚军离开我们，我们就到了这里，这是把杀戮转移到别人头上。
杀戮而不停止，又激怒楚军，战争一定不能得胜。
即便战胜，也不是好事。
整顿军队出国，仅仅打败楚国两个县的军队，有什么光荣呢？
如果不打败他们，受到的耻辱就太过分了。不如回去。 
于是晋军就回去了。
当时军官中要作战的很多，有人对栾武子说： 圣人的愿望和大众相同，所以能成功。
您何不听从大家的意见？
您是执政大臣，应当斟酌百姓的意见。
您的辅佐者十一个人，不想作战的仅仅三个人。
想要作战的人可以说是大多数。
《商书》说： 三个人占卜，听从两个人的。 
因为是多数的缘故。 
栾武子说： 同样是好事，才服从多数，好事是大众的主张。
现在有三位大臣主张，可以说是大众了。
依从他们，不也是可以的吗？ 
