古文：江夏郡王道宗字承范。
现代文：江夏郡王李道宗字承范，是毕王李璋之孙，东平王李韶之子。

古文：高祖即位，授左千牛备身、略阳郡公。
现代文：高祖即皇帝位之后，授职任左千牛备身，封为略阳郡公。

古文：裴寂与刘武周战度索原，寂败，贼逼河东，道宗年十七，从秦王讨贼。
现代文：裴寂与刘武周大战于度索原，裴寂战败之后，贼寇逼近河东城，道宗时年十七，随同秦王世民讨伐贼寇。

古文：王登玉壁城以望，谓道宗曰： 贼怙众欲战，尔计谓何？ 
现代文：秦王登上玉壁城观望贼军，对道宗说： 贼人恃众想邀我决战，你认为该怎么办？ 

古文：对曰： 武周席胜，剡然锋未可当，正宜以计摧之。
现代文：他回答说： 武周乘胜，其兵锋势不可挡，正好应当用计加以摧败。

古文：且乌合之众惮持久，若坚壁以顿其锐，须食尽气老，可不战禽也。 
现代文：况且乌合之众不能持久，如能坚守壁垒以挫折其锐气，待其粮尽力屈，可以不战而擒获其众。 

古文：王曰： 而意与我合。 
现代文：秦王说： 你的意图与我相合。 

古文：既而贼粮匮，夜引去，追战灭之。
现代文：后来贼人果因粮尽连夜退走，唐军追至介州，一战而胜。

古文：出为灵州总管。
现代文：后来出任灵州总管。

古文：时梁师都弟洛仁连突厥兵数万傅於垒，道宗闭城守，伺隙出战，破之。
现代文：时遇梁师都之弟洛仁引突厥兵马数万逼城下寨，道宗闭城固守，乘隙出战，大破其众。

古文：高祖谓裴寂曰： 昔魏任城王彰有却敌功，道宗似之。 
现代文：高祖对裴寂说： 从前魏时任城王曹彰有退敌之功，道宗与之相似。 

古文：因封任城王。
现代文：因而封为任城王。

古文：始，突厥郁射设入居五原，道宗逐出之，震耀威武，斥地赢千里。
现代文：起初，突厥郁射设入居于五原旧地，道宗将他们赶走，振耀威武，拓地一千余里。

古文：贞观元年，召拜鸿胪卿，迁大理。
现代文：贞观元年，召还京师拜为鸿胪卿，接着改任大理卿。

古文：太宗方经略突厥，复授灵州都督。
现代文：那时太宗正在谋攻突厥，再次授任他为灵州都督。

古文：三年，为大同道行军总管，助李靖破虏，亲执颉利可汗，赐封六百户，还为刑部尚书。
现代文：贞观三年，任大同道行军总管，协助李靖击破虏寇，亲自率兵执获颉利可汗，赐予实封六百户，还京就任为刑部尚书。

古文：吐谷浑寇边，靖出昆丘道，诏与侯君集为靖副。
现代文：吐谷浑进犯边疆，李靖出任为昆丘道行军大总管，下诏李道宗与侯君集充任李靖的副手。

古文：贼闻兵且至，走嶂山数千里。
现代文：贼寇闻知大军将至，退入嶂山数千里远。

古文：诸将欲止，独道宗请穷追，靖曰： 善。 
现代文：诸将打算停止追击。唯有道宗主张穷追，李靖说： 对。 

古文：君集未从。
现代文：而侯君集不同意。

古文：道宗以单师进，去大军十日，及之。
现代文：道宗率偏师进击，离开大军十天，方才追上。

古文：吐谷浑拒险殊死斗，道宗阴引千骑超山乘其后，贼惊，遂大溃。
现代文：吐谷浑据险拼死苦战，道宗暗引千骑翻山袭击其后，贼人惊恐，于是大败而逃。

古文：徙封江夏，授鄂州刺史。
现代文：道宗后来徙封为江夏郡王，就任为鄂州刺史。

古文：久之，坐贪赃，帝闻，怒曰： 朕提四海之富，士马若林，如使辙迹环天下，游观不度，采绝域之玩、海表之珍，顾不得邪？
现代文：久后，坐贪赃枉法之罪，太宗闻知，发怒说： 我拥有四海之富，士马如林，如使车辙之迹周遍天下，游观而不止息，采取绝域之奇玩，海外之珍馐，难道不能得到吗？

古文：特以劳民自乐，不为也。
现代文：只因劳累民众而自我作乐，因而不为。

古文：人心无艺，当以谊制之。
现代文：人心不知满足，应当以义加以节制。

古文：今道宗已王，禀赐多而贪不止，顾不鄙哉！ 
现代文：如今道宗已封王爵，禀赐甚多而贪求不止，岂不令人鄙弃！ 

古文：乃免官，削封户，以王就第。
现代文：于是罢免官职，削其封户，以郡王身份归家。

古文：明年，召为茂州都督，未行，拜晋州刺史。
现代文：第二年，召为茂州都督，还未出行，就改任为晋州刺史。

古文：迁礼部尚书。
现代文：不久迁任为礼部尚书。

古文：侯君集破高昌还，颇怨望。
现代文：侯君集击破高昌返回后，心中颇为怨恨不满。

古文：道宗尝从容奏言： 君集智小言大，且为戎首。 
现代文：道宗曾从容上奏说： 君集智小而言大，必为祸首。 

古文：帝问所以知必反者，对曰： 见其忌而矜功，耻为房、李下，官尚书，常郁郁不平。 
现代文：太宗问为什么说他必会谋反，道宗回答说： 见其忌嫉而矜其功勋，耻其位在房玄龄与李靖之下，官为尚书，而常怀郁郁不平之气。 

古文：帝曰： 君集诚有功，材无不堪，朕宁惜爵位邪？
现代文：太宗说： 君集确实有功，也有才干，我怎会吝惜爵位呢？

古文：弟未及耳。
现代文：只是还未轮到他。

古文：不宜轻亿度，使自猜危。 
现代文：你不应该随意猜测，让人猜疑自危。 

古文：既而君集反，帝笑曰： 如公素揣。 
现代文：不久君集谋反事发，太宗笑着说： 正如您所推测的那样。 

古文：帝将讨高丽，先遣营州都督张俭轻骑度辽规形势，俭畏，不敢深入。
现代文：太宗将要征讨高丽，先派营州都督张俭率轻骑渡过辽河侦察形势，张俭畏敌，不敢深入其境。

古文：道宗请以百骑往，帝许之，约其还，曰： 臣请二十日行，留十日览观山川，得还见天子。 
现代文：道宗奏请率百骑前往，太宗表示同意，与他商讨返回的日期，他说： 臣请用二十天奔走于路，留驻十天观览山川形势，然后还见天子。 

古文：因秣马束兵，旁南山入贼地，相易险，度营阵便处。
现代文：随即喂饱战马备好行装，沿南山深入贼地，观察险易地势，测度扎营布阵便利之处。

古文：将还，会高丽兵断其路，更走间道，谒帝如期。
现代文：将要返回时，恰遇高丽军队绝断归路，道宗另走小路，按期谒见太宗。

古文：帝曰： 贲、育之勇何以过！ 
现代文：太宗说： 孟贲、夏育之勇何以过此！ 

古文：赐金五十斤，绢千匹。
现代文：赐予黄金五十斤，绢帛一千匹。

古文：乃诏与李勣为前锋，济辽，拔盖牟城。
现代文：随后下诏道宗与李责力为前锋，渡过辽水，攻拔盖牟志城。

古文：会贼救至，道宗与总管张君乂领骑裁四千，虏十倍，皆欲浚沟保险须帝至，道宗曰： 贼遽来，其兵必疲，我一鼓摧之，固矣。
现代文：时逢贼寇救兵大至，道宗与总管张君耣从骑仅为四千，虏寇十倍于我，众人都欲深沟守险以待太宗大军到来，道宗说： 贼人赴急远来，其兵必定疲惫，我军定能一鼓而摧。

古文：昔耿弇不以贼遗君父，吾为前军，当清道迎乘舆，尚何待？ 
现代文：从前耿不把贼寇留待君父扫除，我等既为前军，就应当扫清道路以迎大驾，还等待什么呢？ 

古文：勣善之。
现代文：李责力赞同其议。

古文：选壮骑数十，突进贼营，左右出入，勣合击，大破之。
现代文：便精选壮士数十骑直逼贼营，横冲直撞，李责力挥军合击，终于大破其众。

古文：帝至，咨美，赐奴婢四十口。
现代文：太宗到达后，深为赞赏，赐予他奴婢四十人。

古文：乃筑拒闉，攻安市城，闉毁傅城，道宗失部分，反为贼据。
现代文：后来筑构土山攻击安市城，土山崩毁于城下，道宗指挥部署不当，反为贼寇占据。

古文：帝斩其果毅傅伏爱，道宗跣行请罪，帝曰： 汉武帝杀王恢，不如秦穆公赦孟明。 
现代文：太宗为此斩杀果毅傅伏爱，道宗赤足前行请罪，太宗说： 汉武帝杀掉王恢，不如秦穆公赦免孟明视。 

古文：遂置不问。
现代文：便置之不问。

古文：在阵伤足，帝亲加砭治，赐御膳。
现代文：道宗在阵伤足，太宗亲自为他扎针疗治，并赐以御膳。

古文：还，以疾辞剧就闲，改太常卿。
现代文：返京后，因伤病辞去剧职就任闲职，因而改任太常卿。

古文：高宗永徽初，房遗爱以反诛，长孙无忌、褚遂良与道宗有宿怨，诬与遗爱善，流象州，道病薨，年五十四。
现代文：高宗永徽初年，房遗爱因谋反罪被诛死，长孙无忌、褚遂良因与道宗有宿怨，诬奏道宗与遗爱友善，因而被流放象州，结果在道上病逝，时年五十四岁。

古文：无忌等得罪，诏复爵邑。
现代文：无忌等人得罪失势之后，下诏恢复其爵位封邑。

古文：道宗晚好学，接士大夫，不倨於贵。
现代文：道宗晚年颇为好学，接近贤士大夫，不以势贵骄人。

古文：国初宗室，唯道宗、孝恭为最贤。
现代文：建国初期宗室之中，唯有李道宗、李孝恭最为贤明。

古文：子景恒，封卢国公，相州刺史。
现代文：其子景恒，受封为卢国公，任官至相州刺史。

古文：道宗弟道兴，武德初，爵广宁郡王，以属疏降封县公。
现代文：道宗之弟道兴，武德初年被封为广宁郡王，后因疏属降封为县公。

古文：宋金刚陷浍州，稽胡多叛，诏琛镇隰州，政宽简，为夷夏爱便。薨，子俭袭王，例降为公。
现代文：贞观九年，出任交州都督，认为安南是瘴疠之乡，担心不能长寿，颇为忧心忡忡，结果死在任上，赠为交州都督。

古文：河间元王孝恭，少沈敏，有识量。
现代文：河间元王李孝恭，小时沉着机敏，有见识气量。

古文：高祖已定京师，诏拜山南招尉大使，徇巴蜀，下三十馀州。
现代文：高祖既已平定京师之后，下诏拜他为山南道招慰大使，领兵出巡巴蜀地区，连下三十余州。

古文：进击硃粲，破之，俘其众，诸将曰： 粲徒食人，挚贼也，请坑之。 
现代文：随后进击朱粲。大破其阵，俘获其众，诸将都说： 朱粲之徒杀食活人，是凶恶之贼，请将他们坑杀。 

古文：孝恭曰： 不然，今列城皆吾寇，若获之则杀，后渠有降者乎？ 
现代文：孝恭说： 不能这样。如今列城尽在寇境，如获敌则杀，以后还有谁归降呢？ 

古文：悉纵之。
现代文：全都赦罪释放。

古文：繇是腾檄所至辄下。
现代文：由此缘故，传檄所至之处，相继归附。

古文：明年，拜信州总管，承制得拜假。
现代文：第二年，就任信州总管，承受制命可以权益授官。

古文：当是时，萧铣据江陵，孝恭数进策图铣，帝嘉纳。
现代文：当此之时，萧铣据有江陵，孝恭多次献策图攻萧铣，高祖采纳其议。

古文：进王赵郡，以信州为夔州。
现代文：后晋爵为赵郡王，改信州名为夔州。

古文：乃大治舟舰，肄水战。
现代文：随即大造船舰，教习水战。

古文：会李靖使江南，孝恭倚其谋，遂图江陵，尽召巴蜀首领子弟收用之，外示引擢而内实质也。
现代文：恰遇李靖出使江南，孝恭依仗其计谋，准备攻取江陵，尽召巴蜀地区首领子弟收录任用，对外表示引荐擢用，而内心本是将他们作为人质。

古文：俄进荆湘道总管，统水陆十二军发夷陵，破铣二镇，纵战舰放江中。
现代文：不久任职为荆湘道行军总管，统率水陆十二支军队从夷陵出发，击破萧铣二镇之兵，解开战舰放于江中。

古文：诸将曰： 得舟当济吾用，弃之反资贼，奈何？ 
现代文：诸将说： 所获船舰应当为我军所用，弃船就会资助贼寇，这样做是为了什么呢？ 

古文：孝恭曰： 铣之境，南际岭，左薄洞庭，地险士众，若城未拔而援至，我且有内外忧，舟虽多，何所用之？
现代文：孝恭说： 萧铣的辖境，南至岭表，东达洞庭，地势险要战士众多，如今萧铣沿江镇守将士众多，如城未攻下而援兵到来，我军就会内外交困，舟船虽多，又有何用？

古文：今铣濒江镇戍，见舻舠蔽江下，必谓铣已败，不即进兵，觇候往返，以引救期，则吾既拔江陵矣。 
现代文：如今萧铣已败，不会马上进兵，往返打听情况，就可延缓其救兵，那么我军就能顺利地攻下江陵了。 

古文：已而救兵到巴陵，见船，疑不进。
现代文：不久萧铣救兵到达巴陵，见空船，果然迟疑不进。

古文：铣内外阻绝，遂降。
现代文：萧铣内外阻绝，只好投降。

古文：帝悦，迁荆州大总管，诏图破铣状以进。
现代文：高祖大喜，任命他为荆州大总管，下诏画工图其击破萧铣之状以呈进朝廷。

古文：孝恭治荆，为置屯田，立铜冶，百姓利之。
现代文：孝恭治理荆州有方，大力开置屯田，创设铜冶，以便利百姓。

古文：迁襄州道行台左仆射。
现代文：不久迁任襄州道行台左仆射。

古文：时岭表未平，乃分遣使者，绥辑安慰，其款附者四十有九州，朝廷号令畅南海矣。
现代文：那时岭表地区还未平定，他便分别派遣使者抚慰，其投诚归附者有四十九州，使朝廷号令畅通于南海之滨。

古文：未几，辅公祏反，寇寿阳，诏孝恭为行军元帅讨之。
现代文：不久，辅公礻石起兵造反，进犯寿阳，下诏孝恭为行军元帅予以讨伐。

古文：引兵趋九江，李靖、李勣〗、黄君汉、张镇州、卢祖尚皆禀节度。
现代文：孝恭率兵前往九江，李靖、李责力、黄君汉、张镇州、卢祖尚全都受他指挥。

古文：将发，大飨士，杯水变为血，坐皆失色，孝恭自如，徐曰： 祸福无基，唯所召尔！
现代文：出发之前，大飨将士，杯中之水忽变为血，在座者脸色尽变，孝恭举止自如，从容不迫地开导说： 祸福无门，惟人所招！

古文：顾我不负於物，无重诸君忧。
现代文：我没做什么负心事，诸位不必为我如此忧心。

古文：公祏祸恶贯盈，今仗威灵以问罪，杯中血，乃贼臣授首之祥乎！ 
现代文：公礻石恶贯满盈，如今依仗朝廷威灵以问罪致讨，杯中之血，乃是贼臣授首的征兆而已！ 

古文：尽饮罢，众心为安。
现代文：一口饮尽，众心遂安。

古文：公祏将冯惠亮等拒嶮邀战，孝恭坚壁不出，遣奇兵绝饷道，贼饥，夜薄营，孝恭卧不动。
现代文：公礻石部将冯惠亮等人守险邀战，孝恭坚守壁垒而不出战，派出奇兵断绝贼寇粮道，贼众渐饥，夜逼其营挑战，孝恭坚卧不动。

古文：明日，使羸兵扣贼垒挑之，祖尚选精骑阵以待。
现代文：第二天，派出羸弱兵卒前往贼营挑战，令卢祖尚挑选精骑严阵以待。

古文：俄而兵却，贼追北且嚣，遇祖尚军，薄战，遂大败。
现代文：不一会儿羸兵退却，贼寇追击败卒甚为嚣张，与祖尚之军相遇，交战一场，大败其众。

古文：惠亮退保梁山，孝恭乘胜破其别镇，贼赴水死者数千计。
现代文：惠亮退守梁山，孝恭乘胜攻破梁山别镇，贼众赴水死者数以千计。

古文：公祏穷，弃丹杨走，骑穷追，生禽之，江南平。
现代文：公礻石穷蹙，放弃丹阳逃走，孝恭派出骑兵穷追，生擒公礻石，江南终被平定。

古文：玺书褒美，赐甲第一区、女乐二部、奴婢七百口、宝玩不赀。
现代文：玺书嘉奖其功，赐予他甲第一所、女乐二部、奴婢七百人、珍宝奇玩不计其数。

古文：进授东南道行台左仆射。
现代文：进职为东南道行台左仆射。

古文：行台废，更为扬州大都督。
现代文：行台撤消后，改称为扬州大都督。

古文：孝恭再破巨贼，北自淮，东包江，度岭而南，尽统之。
现代文：孝恭两次击破大寇，北起淮河，东包长江，越岭而南，尽归他统管。

古文：欲以威重夸远俗，乃筑第石头城，陈庐徼自卫。
现代文：因而想以威名夸示远俗，便修筑宅第于石头城中，设立哨所往来巡察以护卫自己。

古文：或诬其反，召还，颇为宪司镌诘，既无状，赦为宗正卿。
现代文：有人诬告他谋反，因此被召还京师，颇受有关部门追究盘问，既无证据，便被赦免为宗正卿。

古文：赐实封千二百户。
现代文：赐予实封一千二百户。

古文：历凉州都督、晋州刺史。
现代文：历任凉州都督、晋州刺史。

古文：贞观初，为礼部尚书，改王河间。
现代文：贞观初年，迁任礼部尚书，改封为河间郡王。

古文：性奢豪，后房歌舞伎百馀，然宽恕退让，无矜伐色，太宗用是亲重之，宗室莫比也。
现代文：孝恭性情奢侈豪爽，后房歌姬舞女达一百余人，然而待人宽恕谦让，无骄矜夸耀之态，太宗因此缘故亲近并尊重他，宗室中无人可与他相比。

古文：尝谓人曰： 吾所居颇壮丽，非吾心也。
现代文：孝恭曾对人说： 我居住的宅舍颇为壮丽，不合我的心意。

古文：当别营一区，令粗足充事而已。
现代文：应当另建一所，使之粗略能住就行。

古文：吾殁后，子也才，易以守；不才，不为他人所利。 
现代文：我去世之后，儿子有才，守此容易；假如不才，也不会遭他人盘算。 

古文：十四年，中饮暴薨，年五十。
现代文：贞观十四年，饮食后突然辞世，时年五十岁。

古文：帝哭之恸，赠司空、扬州都督及谥，陪葬献陵。
现代文：太宗哭得很伤心，赠予司空、扬州都督以及谥号，陪葬于献陵。

古文：始，隋亡，盗贼遍天下，皆太宗身自讨定，谋臣骁帅并隶麾下，无特将专勋者，惟孝恭独有方面功以自见云。
现代文：起初，隋亡之后，盗贼遍布天下，都是太宗亲自率军讨伐平定，其谋臣猛将全都隶属麾下，没有单独率军建立功勋者，惟独孝恭建有方面之功以表现其雄才。

古文：子崇义、晦。
现代文：其子有李崇义、李晦。

古文：崇义嗣王，降封谯国公，历蒲、同二州刺史、益州都督府长史，有威名。终宗正卿。晦，乾封中为营州都督，以治状闻，玺书劳赐。
现代文：淮安靖王李神通，年少时轻慢而尚侠义。

古文：迁右金吾将军，检校雍州长史，摧擿奸伏无留隐，吏下畏之。
现代文：隋朝大业末年居于长安。

古文：高宗将幸洛，诏晦居守，谓曰： 关中事一以属公，然法令牵制，不可以成政，法令外苟可以利人者行之，毋须以闻。 
现代文：恰遇高祖起兵于太原，隋官搜捕其族人，神通便逃亡到户县终南山中，与其豪杰英雄史万宝、裴责力、柳崇礼等人举兵响应太原，与司竹贼帅何潘仁相约连结，进与平阳公主所领兵马汇合，攻下户县。自称为关中道行军总管，任史万宝为副手，裴责力为长史，柳崇礼为司马，令狐德为记室。随同平定京师，任职为宗正卿，掌管宿卫兵马。

古文：故晦治有异绩。
现代文：受封为永康郡王，不久即徙封为淮安王。

古文：武德初，拜山东安抚大使，黄门侍郎崔干副之，进击宇文化及於魏。
现代文：武德初年，任职为山东安抚大使，命黄门侍郎崔干为副手，进击宇文化及于魏州。

古文：化及败走聊城，神通追北，贼粮尽愿降，神通不肯受，干请纳之，神通曰： 师久暴露，今贼食尽，克不旦暮，正当破之，以玉帛酬战力。
现代文：化及败退于聊城时，贼众粮尽愿降，神通不予接受，崔干请求纳降，神通说： 大军长久暴露于外，如今贼寇粮尽，早晚必败，应当力战破敌，夺其玉帛以奖赏战士。

古文：若降，吾何所藉手？ 
现代文：如果受降，我们又能到手什么呢？ 

古文：干曰： 窦建德危至，而化及未平，我转侧两贼间，势必危，王又贪其玉帛，败不日。 
现代文：崔干说： 窦建德将至，而宇文化及未平，我军辗转于两贼之间，其势必危，大王又贪图其玉帛财物，必会败亡的啊！ 

古文：神通怒，囚干军中。
现代文：神通大怒，囚禁崔干于军中。

古文：会士及自济北馈军，化及复振。
现代文：不久宇文士及从济北饣鬼送粮草，因此化及军势复振。

古文：神通进兵薄其垒，贝州刺史赵君德先登扳堞，神通忌其功，止军不进。
现代文：神通进兵逼近其城，贝州刺史赵君德率先扳堞登城，神通妒忌其功，因而止军不进。

古文：君德怒，诟而还，城复坚。
现代文：君德发怒，大骂而还，城中再次坚守。

古文：神通遣兵走魏州取攻具，为莘人所乘，引却。
现代文：神通分遣兵卒前往魏州搬取攻城器械，又被莘地武装人员打败，便率军撤走。

古文：后二日，建德拔聊城，势遂张，山东州县靡然归之。
现代文：两天以后，建德攻拔聊城，军势愈益强大，山东州县靡然向风，尽归建德。

古文：神通麾下多亡，乃退保黎阳，依李世勣，俄为建德所虏。
现代文：神通部下亡失甚众，便退至黎阳，依附李世责力，不久都被建德俘虏。

古文：后与同安公主自贼归。
现代文：后来神通与同安公主一道从贼中归朝。

古文：及建德灭，复授河北行台左仆射。
现代文：建德败亡以后，再次就任为河北行台左仆射。

古文：从平刘黑闼，迁左武卫大将军。
现代文：随从平定刘黑闼，迁任左武卫大将军。

古文：薨，赠司空。
现代文：逝世后，赠予司空之职。

古文：神通十一子，得王者七人，道彦、孝詧、孝同、孝慈、孝友、孝节、孝义，后皆降王。
现代文：神通有子十一人，其中七人得到王爵，即道彦、孝察、孝同、孝慈、孝友、孝节、孝义，后来全都随例降其王号。

古文：孝逸爵公。
现代文：孝逸得封公爵。

古文：孝锐不得封，有子齐物显。
现代文：孝锐未得封爵，而有子李齐物位至通显。

古文：胶东郡王道彦，幼孝谨。
现代文：胶东郡王李道彦，幼时孝顺恭谨。

古文：初，神通避吏於鄠，被疾山谷间，累旬食尽，道彦羸服丐人间，或采野实以进；神通未食，不敢先，即有所分，辞以饱，乃藏弃以待。
现代文：起初，神通逃避隋官搜捕，在户县山谷中生病，数十日后食物罄尽，道彦换上破旧衣服乞食于民间，或是采摘野果进奉其父。神通未食时，不敢先尝；其父分以食物，他常以已饱推辞，而加以收藏以防困乏。

古文：高祖初，封义兴郡公，例得王。
现代文：高祖初年，受封为义兴郡公，后来随例进封为胶东王。

古文：贞观初，为相州都督，徙岷州，以父丧解。
现代文：贞观初年，任职为相州都督，后转任岷州都督。

古文：荷土就坟，躬莳松柏，偃庐柴毁，虽亲友不复识。
现代文：父丧解职后，负土筑坟，亲手栽植松柏，偃卧墓庐之侧，容貌哀毁，虽至亲好友不复相识。

古文：太宗嗟叹，敕侍中王珪临谕。
现代文：太宗闻知感叹不已，敕令侍中王王圭前往劝谕开导。

古文：服除，复拜岷州都督。
现代文：服孝期满后，再次任职为岷州都督。

古文：间遣入党项谕国威灵，区落降。从李靖击吐谷浑，诏道彦为赤水道总管。
现代文：其间派人前往党项诸部，宣谕国家威灵，其部落尽降后随李靖出击吐谷浑，下诏道彦为赤水道总管。

古文：帝厚以利啖党项，使为乡导，其酋拓拔赤辞诣靖自言： 隋击吐谷浑，我资其军，而隋无信，反见仇剽。
现代文：太宗厚赐党项，使之担任向导，其酋长拓拔赤辞前来拜见李靖说： 隋人进击吐谷浑，我们资助其军需，而隋人不讲信用，反遭他们仇视劫掠。

古文：今将军若无它，我愿资粮，将复如隋乎？ 
现代文：如今将军若无他意，我愿资助粮草，不会再像隋军那样行事吧？ 

古文：诸将与歃血遣之。
现代文：诸将都与拓拔赤辞一道歃血为盟，而后送他回去。

古文：道彦至阔水，见无备，因掠其牛羊，诸羌怨，即引兵障野狐峡，道彦不得进，为赤辞所乘，军大败，死者数万，退保松州。
现代文：道彦行至阔水，见拓拔无备，乘机劫掠其牛羊，诸羌怨恨，随即屯兵阻塞野狐峡，道彦不能前进，遭到拓拔赤辞攻击，其军大败，死者数万，只好退守松州。

古文：诏减死，谪戍边。
现代文：朝廷下诏减其死罪，谪戍边庭。

古文：久之，召为妫州都督。
现代文：久后召为妫州都督。

古文：卒，赠礼部尚书。
现代文：去世后，赠予礼部尚书。

古文：初，武德五年同封者，孝詧为高密王，孝同淄川王，孝慈广平王，孝友河间王，孝节清河王，孝义胶西王。
现代文：起初，武德五年与道彦一道受封的兄弟中，孝察为高密王，孝同为淄川王，孝慈为广平王，孝友为河间王，孝节为清河王，孝义为胶西王。

古文：於是唐始兴，务广支蕃镇天下，故从昆弟子自胜衣以上，皆爵郡王。
现代文：那时唐朝初建，务求广封支族以镇抚天下，因此同族兄弟之子自孩童已上全都封为郡王。

古文：太宗即位，举属籍问大臣曰： 盖王宗子於天下，可乎？ 
现代文：太宗即位之后，拿着宗室属籍问大臣说： 尽封同宗子弟为王于天下，行吗？ 

古文：封德彝曰： 汉所封，惟帝子若亲昆弟；其属远，非大功不王。
现代文：封德彝说： 汉代所封，仅为皇帝之子及亲兄弟；其属疏远者，非立大功者不得封王。

古文：如周郇滕、汉贾泽尚不得茆土，所以别亲疏也。
现代文：以至于周代的郇、滕，汉代的贾、泽尚且不得封王，就是为了分别亲疏的缘故。

古文：先朝一切封之，爵命崇而力役多，以天下为私奉，非所以示至公。 
现代文：先朝一律封王，爵命尊崇而力役繁多，以天下财力私自奉养，非所以显示至公之义。 

古文：帝曰： 朕君天下以安百姓，不容劳百姓以养己之亲。 
现代文：太宗说： 我治理天下是为了安定百姓，怎能劳累民众以供养自己的亲属呢。 

古文：於是疏属王者皆降为公，唯尝有功者不降。
现代文：由此疏属封王之人全都降爵为公，惟独曾建大功者不降爵。

古文：故道彦等并降封公。
现代文：因此道彦等人全都降封为公。

古文：孝逸，少好学，颇属文。始封梁郡公。高宗时，四迁益州大都督府长史。
现代文：崇义承袭王爵，后来随例降封为谯国公，历任蒲州、同州刺史，益州都督府长史，很有威名，去世于宗正卿任上。

古文：武后擅国，入为左卫将军，亲遇之。
现代文：李晦在乾封年间就任为营州都督，以善治政事著闻，玺书予以慰劳，并给予奖赏。

古文：徐敬业称兵，以孝逸为左玉钤卫大将军、扬州行军大总管，帅师南讨。至淮，而敬业已攻润州，遣弟敬猷壁淮阴，伪将韦超据都梁山以拒孝逸，超众凭险完屯。
现代文：后迁任右金吾将军，兼领检校雍州长史，纠发奸恶毫不留情，属吏畏服。高宗将要出巡洛阳，下诏李晦留守京师，对他说： 关中之事，全都委付给你，然而法令牵制手足，不足以成善政，法令之外，如有利于百姓的措施可权益施行，不必奏闻朝廷。 以故李晦治政颇有成绩。

古文：孝逸会诸将议曰： 贼今负山，攻则士无所用力，骑不得骋，寇救死，伤夷必众。
现代文：武后临朝后，迁任秋官尚书。

古文：不如偏旅缀之，全军趋扬州，势不数日可破。 
现代文：去世后，赠予幽州都督。

古文：支度使薛克构曰： 超虽据险，然兵少，若置小敌不击，无以示威；披众以守，则战有阙。
现代文：当初，李晦居宅内建起楼台，下临沿街店铺，其店主曾等候李晦，对他说： 平民百姓虽为礼所不及，然而家有男女老少，不愿外人窥见，如今将辞别您而搬走。 

古文：舍之则后忧，不如击之。
现代文：李晦大惊，赶紧拆毁其楼。

古文：若克超，淮阴自震，淮阴破，楚诸县开门候官军矣。由是以趋江都，逆首可取。 
现代文：其子李荣，改奉吴王李恪的祭祀。庐江郡王李瑗字德圭，是济南郡王李哲之子。

古文：孝逸从之，登山急击超，杀数百人，薄暝解，超夜走。
现代文：武德年间，援例封王，累迁至山南东道行台右仆射。

古文：进击敬猷淮阴，破之。
现代文：与河间王李孝恭合讨萧铣，未立功勋。

古文：敬业回军下阿溪，孝逸引兵直度，敬业大败，遂拔扬州。以功进镇军大将军，徙封吴国公，威名稜然。
现代文：改任为幽州都督。李瑗平素懦弱，朝廷怕他不称其职，便命右领军将军王君廓辅他而行。君廓曾为盗贼，其勇力过人，李瑗倚仗他镇守其地，便答应他结为亲家，以布心腹之托。

古文：武承嗣等忌之，以谗下迁施州刺史。
现代文：那时隐太子将有密谋，因而厚结李瑗。

古文：又使人腾恶语闻上，武后信之，以尝有功，贷死，流儋州，薨。景云初，赠金州大都督。
现代文：太子死后，太宗派遣通事舍人崔敦礼召李瑗入京，李瑗害怕事有不测。而君廓内怀险恶用心，想用计陷害李瑗而成己功，便对李瑗说： 京师事变未知结果，大王是国家宗亲，受命守边，拥兵十万，怎能跟从一使召还呢？

古文：孝同曾孙国贞。国贞父广业，为剑州长史。
现代文：况且赵郡王前已交付狱吏，如今太子与齐王又遭此难，大王观此形势能自我保全吗？ 随即泪下。李瑗信其言，说： 那就将性命托付与你了。 

古文：国贞刚鲠，有吏才。
现代文：便囚禁敦礼，部署兵马，征召北燕州刺史王诜商议机务。

古文：乾元中，由长安令迁河南尹。史思明寇东都，李光弼壁河阳，国贞率官吏西走陕，数月，召为京兆尹。
现代文：兵曹参军王利涉对李瑗说： 大王如今无诏而擅自发兵，这是造反啊。应当权益应变，以结众心。

古文：上元初，拜剑南节度使，召为殿中监，以户部尚书持节朔方、镇西、北庭、兴平、陈郑节度行营兵马及河中节度都统处置使，治於绛。
现代文：如果诸州刺史召之不来，将如何保全自己？ 

古文：寻加晋、绛、慈、隰、沁等州观察处置使。既至，粮乏，而所储陈腐，民贫不忍遽敛，上书以闻。
现代文：李瑗说： 那该如何是好？ 利涉回答说： 山东豪杰曾为窦建德所用，如今失职而与编户平民一样，这些人惟恐天下不乱，如大旱之时盼望时雨。

古文：而军中讠雚谤，突将王振乘众怨绐曰： 具畚锸以待役事。 
现代文：大王如能派遣使者，恢复他们的旧职，随其所在招募兵马，诸州如有不从，则立即予以诛讨，那么河北之地就可唾手而得。

古文：众皆怒，夜烧牙门。左右奔告，请避之，国贞曰： 吾被命为将，其可弃城乎？ 固请，乃逃狱中。
现代文：然后派遣王诜对外联络突厥，道经太原南下蒲、绛地区，大王整顿车驾西入关中，两军合势，不出旬月天下可定。 

古文：振引众劫取之，置食其前曰： 食是而役其力，可乎？ 国贞曰： 与尔等方讨贼，何事役为？
现代文：李瑗接受这个建议，将内外兵马全都交付君廓指挥。利涉认为君廓性情反复无常，劝李瑗将兵权交付王诜，李瑗犹豫未定，君廓探知此信，驰马斩杀王诜，持其首级告知军士说： 李瑗与王诜谋反，幽禁敕使，擅自发兵，如今王诜已被斩首，独李瑗尚在，已无能为力。各位如随他谋反就会满门抄斩，助我平叛，富贵可得！ 

古文：正缘储食腐俭，已请诸朝，吾何所负？ 
现代文：众人说： 愿讨贼党。 便从狱中放出敦礼。

古文：众服其言，且引去。
现代文：李瑗闻知此信，率其左右数百人披甲而出。

古文：振曰： 都统不死，吾曹殆矣！ 
现代文：君廓大呼道： 李瑗反叛，各位都被挂误，为何跟从他而自取诛戮？ 

古文：遂害之，并杀其二子及三大将。
现代文：众人全都倒戈溃走。李瑗大骂君廓说： 小人卖我求荣，行将自及其祸！ 

古文：有诏以郭子仪代之。
现代文：君廓随即擒获李瑗加以缢杀，传其首级于京师。

古文：李琢表其政，赐金紫。
现代文：朝廷将李瑗废为庶人，绝其宗室属籍。

