江夏郡王李道宗字承范，是毕王李璋之孙，东平王李韶之子。
高祖即皇帝位之后，授职任左千牛备身，封为略阳郡公。
裴寂与刘武周大战于度索原，裴寂战败之后，贼寇逼近河东城，道宗时年十七，随同秦王世民讨伐贼寇。
秦王登上玉壁城观望贼军，对道宗说： 贼人恃众想邀我决战，你认为该怎么办？ 
他回答说： 武周乘胜，其兵锋势不可挡，正好应当用计加以摧败。
况且乌合之众不能持久，如能坚守壁垒以挫折其锐气，待其粮尽力屈，可以不战而擒获其众。 
秦王说： 你的意图与我相合。 
后来贼人果因粮尽连夜退走，唐军追至介州，一战而胜。
后来出任灵州总管。
时遇梁师都之弟洛仁引突厥兵马数万逼城下寨，道宗闭城固守，乘隙出战，大破其众。
高祖对裴寂说： 从前魏时任城王曹彰有退敌之功，道宗与之相似。 
因而封为任城王。
起初，突厥郁射设入居于五原旧地，道宗将他们赶走，振耀威武，拓地一千余里。
贞观元年，召还京师拜为鸿胪卿，接着改任大理卿。
那时太宗正在谋攻突厥，再次授任他为灵州都督。
贞观三年，任大同道行军总管，协助李靖击破虏寇，亲自率兵执获颉利可汗，赐予实封六百户，还京就任为刑部尚书。
吐谷浑进犯边疆，李靖出任为昆丘道行军大总管，下诏李道宗与侯君集充任李靖的副手。
贼寇闻知大军将至，退入嶂山数千里远。
诸将打算停止追击。唯有道宗主张穷追，李靖说： 对。 
而侯君集不同意。
道宗率偏师进击，离开大军十天，方才追上。
吐谷浑据险拼死苦战，道宗暗引千骑翻山袭击其后，贼人惊恐，于是大败而逃。
道宗后来徙封为江夏郡王，就任为鄂州刺史。
久后，坐贪赃枉法之罪，太宗闻知，发怒说： 我拥有四海之富，士马如林，如使车辙之迹周遍天下，游观而不止息，采取绝域之奇玩，海外之珍馐，难道不能得到吗？
只因劳累民众而自我作乐，因而不为。
人心不知满足，应当以义加以节制。
如今道宗已封王爵，禀赐甚多而贪求不止，岂不令人鄙弃！ 
于是罢免官职，削其封户，以郡王身份归家。
第二年，召为茂州都督，还未出行，就改任为晋州刺史。
不久迁任为礼部尚书。
侯君集击破高昌返回后，心中颇为怨恨不满。
道宗曾从容上奏说： 君集智小而言大，必为祸首。 
太宗问为什么说他必会谋反，道宗回答说： 见其忌嫉而矜其功勋，耻其位在房玄龄与李靖之下，官为尚书，而常怀郁郁不平之气。 
太宗说： 君集确实有功，也有才干，我怎会吝惜爵位呢？
只是还未轮到他。
你不应该随意猜测，让人猜疑自危。 
不久君集谋反事发，太宗笑着说： 正如您所推测的那样。 
太宗将要征讨高丽，先派营州都督张俭率轻骑渡过辽河侦察形势，张俭畏敌，不敢深入其境。
道宗奏请率百骑前往，太宗表示同意，与他商讨返回的日期，他说： 臣请用二十天奔走于路，留驻十天观览山川形势，然后还见天子。 
随即喂饱战马备好行装，沿南山深入贼地，观察险易地势，测度扎营布阵便利之处。
将要返回时，恰遇高丽军队绝断归路，道宗另走小路，按期谒见太宗。
太宗说： 孟贲、夏育之勇何以过此！ 
赐予黄金五十斤，绢帛一千匹。
随后下诏道宗与李责力为前锋，渡过辽水，攻拔盖牟志城。
时逢贼寇救兵大至，道宗与总管张君耣从骑仅为四千，虏寇十倍于我，众人都欲深沟守险以待太宗大军到来，道宗说： 贼人赴急远来，其兵必定疲惫，我军定能一鼓而摧。
从前耿不把贼寇留待君父扫除，我等既为前军，就应当扫清道路以迎大驾，还等待什么呢？ 
李责力赞同其议。
便精选壮士数十骑直逼贼营，横冲直撞，李责力挥军合击，终于大破其众。
太宗到达后，深为赞赏，赐予他奴婢四十人。
后来筑构土山攻击安市城，土山崩毁于城下，道宗指挥部署不当，反为贼寇占据。
太宗为此斩杀果毅傅伏爱，道宗赤足前行请罪，太宗说： 汉武帝杀掉王恢，不如秦穆公赦免孟明视。 
便置之不问。
道宗在阵伤足，太宗亲自为他扎针疗治，并赐以御膳。
返京后，因伤病辞去剧职就任闲职，因而改任太常卿。
高宗永徽初年，房遗爱因谋反罪被诛死，长孙无忌、褚遂良因与道宗有宿怨，诬奏道宗与遗爱友善，因而被流放象州，结果在道上病逝，时年五十四岁。
无忌等人得罪失势之后，下诏恢复其爵位封邑。
道宗晚年颇为好学，接近贤士大夫，不以势贵骄人。
建国初期宗室之中，唯有李道宗、李孝恭最为贤明。
其子景恒，受封为卢国公，任官至相州刺史。
道宗之弟道兴，武德初年被封为广宁郡王，后因疏属降封为县公。
贞观九年，出任交州都督，认为安南是瘴疠之乡，担心不能长寿，颇为忧心忡忡，结果死在任上，赠为交州都督。
河间元王李孝恭，小时沉着机敏，有见识气量。
高祖既已平定京师之后，下诏拜他为山南道招慰大使，领兵出巡巴蜀地区，连下三十余州。
随后进击朱粲。大破其阵，俘获其众，诸将都说： 朱粲之徒杀食活人，是凶恶之贼，请将他们坑杀。 
孝恭说： 不能这样。如今列城尽在寇境，如获敌则杀，以后还有谁归降呢？ 
全都赦罪释放。
由此缘故，传檄所至之处，相继归附。
第二年，就任信州总管，承受制命可以权益授官。
当此之时，萧铣据有江陵，孝恭多次献策图攻萧铣，高祖采纳其议。
后晋爵为赵郡王，改信州名为夔州。
随即大造船舰，教习水战。
恰遇李靖出使江南，孝恭依仗其计谋，准备攻取江陵，尽召巴蜀地区首领子弟收录任用，对外表示引荐擢用，而内心本是将他们作为人质。
不久任职为荆湘道行军总管，统率水陆十二支军队从夷陵出发，击破萧铣二镇之兵，解开战舰放于江中。
诸将说： 所获船舰应当为我军所用，弃船就会资助贼寇，这样做是为了什么呢？ 
孝恭说： 萧铣的辖境，南至岭表，东达洞庭，地势险要战士众多，如今萧铣沿江镇守将士众多，如城未攻下而援兵到来，我军就会内外交困，舟船虽多，又有何用？
如今萧铣已败，不会马上进兵，往返打听情况，就可延缓其救兵，那么我军就能顺利地攻下江陵了。 
不久萧铣救兵到达巴陵，见空船，果然迟疑不进。
萧铣内外阻绝，只好投降。
高祖大喜，任命他为荆州大总管，下诏画工图其击破萧铣之状以呈进朝廷。
孝恭治理荆州有方，大力开置屯田，创设铜冶，以便利百姓。
不久迁任襄州道行台左仆射。
那时岭表地区还未平定，他便分别派遣使者抚慰，其投诚归附者有四十九州，使朝廷号令畅通于南海之滨。
不久，辅公礻石起兵造反，进犯寿阳，下诏孝恭为行军元帅予以讨伐。
孝恭率兵前往九江，李靖、李责力、黄君汉、张镇州、卢祖尚全都受他指挥。
出发之前，大飨将士，杯中之水忽变为血，在座者脸色尽变，孝恭举止自如，从容不迫地开导说： 祸福无门，惟人所招！
我没做什么负心事，诸位不必为我如此忧心。
公礻石恶贯满盈，如今依仗朝廷威灵以问罪致讨，杯中之血，乃是贼臣授首的征兆而已！ 
一口饮尽，众心遂安。
公礻石部将冯惠亮等人守险邀战，孝恭坚守壁垒而不出战，派出奇兵断绝贼寇粮道，贼众渐饥，夜逼其营挑战，孝恭坚卧不动。
第二天，派出羸弱兵卒前往贼营挑战，令卢祖尚挑选精骑严阵以待。
不一会儿羸兵退却，贼寇追击败卒甚为嚣张，与祖尚之军相遇，交战一场，大败其众。
惠亮退守梁山，孝恭乘胜攻破梁山别镇，贼众赴水死者数以千计。
公礻石穷蹙，放弃丹阳逃走，孝恭派出骑兵穷追，生擒公礻石，江南终被平定。
玺书嘉奖其功，赐予他甲第一所、女乐二部、奴婢七百人、珍宝奇玩不计其数。
进职为东南道行台左仆射。
行台撤消后，改称为扬州大都督。
孝恭两次击破大寇，北起淮河，东包长江，越岭而南，尽归他统管。
因而想以威名夸示远俗，便修筑宅第于石头城中，设立哨所往来巡察以护卫自己。
有人诬告他谋反，因此被召还京师，颇受有关部门追究盘问，既无证据，便被赦免为宗正卿。
赐予实封一千二百户。
历任凉州都督、晋州刺史。
贞观初年，迁任礼部尚书，改封为河间郡王。
孝恭性情奢侈豪爽，后房歌姬舞女达一百余人，然而待人宽恕谦让，无骄矜夸耀之态，太宗因此缘故亲近并尊重他，宗室中无人可与他相比。
孝恭曾对人说： 我居住的宅舍颇为壮丽，不合我的心意。
应当另建一所，使之粗略能住就行。
我去世之后，儿子有才，守此容易；假如不才，也不会遭他人盘算。 
贞观十四年，饮食后突然辞世，时年五十岁。
太宗哭得很伤心，赠予司空、扬州都督以及谥号，陪葬于献陵。
起初，隋亡之后，盗贼遍布天下，都是太宗亲自率军讨伐平定，其谋臣猛将全都隶属麾下，没有单独率军建立功勋者，惟独孝恭建有方面之功以表现其雄才。
其子有李崇义、李晦。
淮安靖王李神通，年少时轻慢而尚侠义。
隋朝大业末年居于长安。
恰遇高祖起兵于太原，隋官搜捕其族人，神通便逃亡到户县终南山中，与其豪杰英雄史万宝、裴责力、柳崇礼等人举兵响应太原，与司竹贼帅何潘仁相约连结，进与平阳公主所领兵马汇合，攻下户县。自称为关中道行军总管，任史万宝为副手，裴责力为长史，柳崇礼为司马，令狐德为记室。随同平定京师，任职为宗正卿，掌管宿卫兵马。
受封为永康郡王，不久即徙封为淮安王。
武德初年，任职为山东安抚大使，命黄门侍郎崔干为副手，进击宇文化及于魏州。
化及败退于聊城时，贼众粮尽愿降，神通不予接受，崔干请求纳降，神通说： 大军长久暴露于外，如今贼寇粮尽，早晚必败，应当力战破敌，夺其玉帛以奖赏战士。
如果受降，我们又能到手什么呢？ 
崔干说： 窦建德将至，而宇文化及未平，我军辗转于两贼之间，其势必危，大王又贪图其玉帛财物，必会败亡的啊！ 
神通大怒，囚禁崔干于军中。
不久宇文士及从济北饣鬼送粮草，因此化及军势复振。
神通进兵逼近其城，贝州刺史赵君德率先扳堞登城，神通妒忌其功，因而止军不进。
君德发怒，大骂而还，城中再次坚守。
神通分遣兵卒前往魏州搬取攻城器械，又被莘地武装人员打败，便率军撤走。
两天以后，建德攻拔聊城，军势愈益强大，山东州县靡然向风，尽归建德。
神通部下亡失甚众，便退至黎阳，依附李世责力，不久都被建德俘虏。
后来神通与同安公主一道从贼中归朝。
建德败亡以后，再次就任为河北行台左仆射。
随从平定刘黑闼，迁任左武卫大将军。
逝世后，赠予司空之职。
神通有子十一人，其中七人得到王爵，即道彦、孝察、孝同、孝慈、孝友、孝节、孝义，后来全都随例降其王号。
孝逸得封公爵。
孝锐未得封爵，而有子李齐物位至通显。
胶东郡王李道彦，幼时孝顺恭谨。
起初，神通逃避隋官搜捕，在户县山谷中生病，数十日后食物罄尽，道彦换上破旧衣服乞食于民间，或是采摘野果进奉其父。神通未食时，不敢先尝；其父分以食物，他常以已饱推辞，而加以收藏以防困乏。
高祖初年，受封为义兴郡公，后来随例进封为胶东王。
贞观初年，任职为相州都督，后转任岷州都督。
父丧解职后，负土筑坟，亲手栽植松柏，偃卧墓庐之侧，容貌哀毁，虽至亲好友不复相识。
太宗闻知感叹不已，敕令侍中王王圭前往劝谕开导。
服孝期满后，再次任职为岷州都督。
其间派人前往党项诸部，宣谕国家威灵，其部落尽降后随李靖出击吐谷浑，下诏道彦为赤水道总管。
太宗厚赐党项，使之担任向导，其酋长拓拔赤辞前来拜见李靖说： 隋人进击吐谷浑，我们资助其军需，而隋人不讲信用，反遭他们仇视劫掠。
如今将军若无他意，我愿资助粮草，不会再像隋军那样行事吧？ 
诸将都与拓拔赤辞一道歃血为盟，而后送他回去。
道彦行至阔水，见拓拔无备，乘机劫掠其牛羊，诸羌怨恨，随即屯兵阻塞野狐峡，道彦不能前进，遭到拓拔赤辞攻击，其军大败，死者数万，只好退守松州。
朝廷下诏减其死罪，谪戍边庭。
久后召为妫州都督。
去世后，赠予礼部尚书。
起初，武德五年与道彦一道受封的兄弟中，孝察为高密王，孝同为淄川王，孝慈为广平王，孝友为河间王，孝节为清河王，孝义为胶西王。
那时唐朝初建，务求广封支族以镇抚天下，因此同族兄弟之子自孩童已上全都封为郡王。
太宗即位之后，拿着宗室属籍问大臣说： 尽封同宗子弟为王于天下，行吗？ 
封德彝说： 汉代所封，仅为皇帝之子及亲兄弟；其属疏远者，非立大功者不得封王。
以至于周代的郇、滕，汉代的贾、泽尚且不得封王，就是为了分别亲疏的缘故。
先朝一律封王，爵命尊崇而力役繁多，以天下财力私自奉养，非所以显示至公之义。 
太宗说： 我治理天下是为了安定百姓，怎能劳累民众以供养自己的亲属呢。 
由此疏属封王之人全都降爵为公，惟独曾建大功者不降爵。
因此道彦等人全都降封为公。
崇义承袭王爵，后来随例降封为谯国公，历任蒲州、同州刺史，益州都督府长史，很有威名，去世于宗正卿任上。
李晦在乾封年间就任为营州都督，以善治政事著闻，玺书予以慰劳，并给予奖赏。
后迁任右金吾将军，兼领检校雍州长史，纠发奸恶毫不留情，属吏畏服。高宗将要出巡洛阳，下诏李晦留守京师，对他说： 关中之事，全都委付给你，然而法令牵制手足，不足以成善政，法令之外，如有利于百姓的措施可权益施行，不必奏闻朝廷。 以故李晦治政颇有成绩。
武后临朝后，迁任秋官尚书。
去世后，赠予幽州都督。
当初，李晦居宅内建起楼台，下临沿街店铺，其店主曾等候李晦，对他说： 平民百姓虽为礼所不及，然而家有男女老少，不愿外人窥见，如今将辞别您而搬走。 
李晦大惊，赶紧拆毁其楼。
其子李荣，改奉吴王李恪的祭祀。庐江郡王李瑗字德圭，是济南郡王李哲之子。
武德年间，援例封王，累迁至山南东道行台右仆射。
与河间王李孝恭合讨萧铣，未立功勋。
改任为幽州都督。李瑗平素懦弱，朝廷怕他不称其职，便命右领军将军王君廓辅他而行。君廓曾为盗贼，其勇力过人，李瑗倚仗他镇守其地，便答应他结为亲家，以布心腹之托。
那时隐太子将有密谋，因而厚结李瑗。
太子死后，太宗派遣通事舍人崔敦礼召李瑗入京，李瑗害怕事有不测。而君廓内怀险恶用心，想用计陷害李瑗而成己功，便对李瑗说： 京师事变未知结果，大王是国家宗亲，受命守边，拥兵十万，怎能跟从一使召还呢？
况且赵郡王前已交付狱吏，如今太子与齐王又遭此难，大王观此形势能自我保全吗？ 随即泪下。李瑗信其言，说： 那就将性命托付与你了。 
便囚禁敦礼，部署兵马，征召北燕州刺史王诜商议机务。
兵曹参军王利涉对李瑗说： 大王如今无诏而擅自发兵，这是造反啊。应当权益应变，以结众心。
如果诸州刺史召之不来，将如何保全自己？ 
李瑗说： 那该如何是好？ 利涉回答说： 山东豪杰曾为窦建德所用，如今失职而与编户平民一样，这些人惟恐天下不乱，如大旱之时盼望时雨。
大王如能派遣使者，恢复他们的旧职，随其所在招募兵马，诸州如有不从，则立即予以诛讨，那么河北之地就可唾手而得。
然后派遣王诜对外联络突厥，道经太原南下蒲、绛地区，大王整顿车驾西入关中，两军合势，不出旬月天下可定。 
李瑗接受这个建议，将内外兵马全都交付君廓指挥。利涉认为君廓性情反复无常，劝李瑗将兵权交付王诜，李瑗犹豫未定，君廓探知此信，驰马斩杀王诜，持其首级告知军士说： 李瑗与王诜谋反，幽禁敕使，擅自发兵，如今王诜已被斩首，独李瑗尚在，已无能为力。各位如随他谋反就会满门抄斩，助我平叛，富贵可得！ 
众人说： 愿讨贼党。 便从狱中放出敦礼。
李瑗闻知此信，率其左右数百人披甲而出。
君廓大呼道： 李瑗反叛，各位都被挂误，为何跟从他而自取诛戮？ 
众人全都倒戈溃走。李瑗大骂君廓说： 小人卖我求荣，行将自及其祸！ 
君廓随即擒获李瑗加以缢杀，传其首级于京师。
朝廷将李瑗废为庶人，绝其宗室属籍。
