古文：三十年春，王正月。
现代文：三十年春季，周历正月，无事。

古文：夏，狄侵齐。
现代文：夏季，狄人入侵齐国。

古文：秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕。
现代文：秋季，卫国杀了自己的大夫元咺和公子瑕。

古文：卫侯郑归于卫。
现代文：卫侯回到了卫国。

古文：晋人、秦人围郑。
现代文：晋国、秦国包围郑国。

古文：介人侵萧。
现代文：介国入侵萧国。

古文：冬，天王使周公来聘。
现代文：冬季，周襄王派遣周公阅来鲁国聘问。

古文：公子遂如京师，遂如晋。
现代文：公子遂去到京师，又去到晋国。

古文：三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否。
现代文：三十年春季，晋国人入侵郑国，以此来试探郑国是否可以攻打。

古文：狄间晋之有郑虞也。
现代文：狄人钻了晋国侵犯郑国这个空子。

古文：晋侯使医衍酖卫侯。
现代文：晋文公派了医生衍毒死卫成公。

古文：甯俞货医，使薄其酖，不死。
现代文：甯俞贿赂医生，让他少放点毒药，所以卫成公没有被毒死。

古文：公为之请，纳玉于王与晋侯，皆十瑴。
现代文：僖公为卫成公请求，把玉献给周襄王和晋文公，都是十对。

古文：王许之。
现代文：周襄王允许了。

古文：秋，乃释卫侯。
现代文：秋季，卫成公被释放了。

古文：卫侯使赂周歂、冶廑，曰： 苟能纳我，吾使尔为卿。 
现代文：卫成公派人贿赂周歂、冶廑说： 如果能接纳我当国君，我让你们当卿。 

古文：周、冶杀元咺及子適、子仪。
现代文：周、冶两人杀了元咺和子适、子仪。

古文：公入祀先君。周、冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死。
现代文：卫成公回国，在太庙祭祀先君，周、冶两人已经穿好卿的礼服，准备接受任命，周歂先进太庙，到门口，发病而死。

古文：冶廑辞卿。
现代文：冶廑骇怕了，便辞去卿位。

古文：九月甲午，晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。
现代文：九月初十日，晋文公、秦穆公包围郑国，因为郑国对晋国无礼，而且心向着楚国。

古文：晋军函陵，秦军氾南。
现代文：晋军驻扎在函陵，秦军驻扎在汜南。

古文：佚之狐言于郑伯曰： 国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。 
现代文：佚之狐对郑文公说： 国家危急了。假若派遣烛之武去进见秦君，军队必然退走。 

古文：公从之。辞曰： 臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。 
现代文：郑文公采纳了这个建议，便请烛之武去进见秦君，烛之武推辞说： 下臣年壮的时候，尚且不如别人；现在老了，无能为力了。 

古文：公曰： 吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。
现代文：郑文公说： 我没有能及早任用您，现在形势危急而来求您，这是我的过错。

古文：然郑亡，子亦有不利焉。 
现代文：然而郑国被灭亡，您也不好啊。 

古文：许之，夜缒而出，见秦伯曰： 秦、晋围郑，郑既知亡矣。
现代文：烛之武答应了，夜里用绳子把自己从城上吊到城外，进见秦穆公，说： 秦、晋两国包围郑国，郑国已经知道自己要灭亡了。

古文：若亡郑而有益于君，敢以烦执事。
现代文：如果灭亡郑国而对君王有好处，那是值得劳动君王左右随从的。

古文：越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。
现代文：越过别国而以远方的土地作为边邑，君王知道是不容易的，哪里用得着灭亡郑国来增加邻国的土地？

古文：邻之厚，君之薄也。
现代文：邻国实力加强，就是君王的削弱。

古文：若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。
现代文：如果赦免郑国，让他做东路上的主人，使者的往来，供应他所缺少的一切东西，对君王也没有害处。

古文：且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。
现代文：而且君王曾经把好处赐给晋国国君了，他答应给君王焦、瑕两地，早晨过河回国，晚上就设版筑城，这是君王所知道的。

古文：夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？
现代文：晋国哪有满足的时候，已经在东边向郑国开拓土地，又要肆意扩大它西边的土地。如果不损害秦国，还能到哪里去取得土地呢？

古文：阙秦以利晋，唯君图之。 
现代文：损害秦国来有利于晋国的事，请君王考虑。 

古文：秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、扬孙戍之。
现代文：秦穆公很高兴，和郑国人结盟，派遣杞子、逢孙、杨孙在郑国戍守，就撤退了。

古文：乃还。子犯请击之。
现代文：子犯请求追击秦军。

古文：公曰： 不可。
现代文：晋文公说： 不行。

古文：微夫人之力不及此。
现代文：如果没有他们的力量，我们不会有今天这个地位。

古文：因人之力而敝之，不仁。失其所与，不知。以乱易整，不武。
现代文：靠了别人的力量，反而损害他，这是不讲仁德；失掉了同盟国家，这是不明智；用动乱代替整齐，这是不勇敢。

古文：吾其还也。 
现代文：我还是回去吧。 

古文：亦去之。
现代文：晋文公也就撤军回国。

古文：初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯。伐郑，请无与围郑。
现代文：当初，郑国的公子兰逃亡到晋国，跟随晋文公攻打郑国，请求不要参加对郑都的包围。

古文：许之，使待命于东。
现代文：晋文公答应了，让他在东部边境等候命令。

古文：郑石甲父、侯宣多逆以为大子，以求成于晋，晋人许之。
现代文：郑国的石甲父、侯宣多把他接回来做太子，向晋国讲和，晋国允许了。

古文：冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜、白、黑、形盐。
现代文：冬季，周襄王派遣周公阅来鲁国聘问，宴请他的食物有昌蒲菹、白米糕、黑黍糕和虎形块盐。

古文：辞曰： 国君，文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其德。荐五味，羞嘉穀，盐虎形，以献其功。
现代文：周公阅推辞说： 国家的君主，文治足以显扬四方，武功可以使人畏惧，就备有各种物品宴请，以像征他的德行；进五味的调和，献美好的粮食，有虎形的盐，以像征他的功业。

古文：吾何以堪之？ 
现代文：我怎么当得起这个？ 

古文：东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋。
现代文：东门襄仲将要到成周聘问，就顺路到晋国作初次聘问。

