三十年春季，周历正月，无事。
夏季，狄人入侵齐国。
秋季，卫国杀了自己的大夫元咺和公子瑕。
卫侯回到了卫国。
晋国、秦国包围郑国。
介国入侵萧国。
冬季，周襄王派遣周公阅来鲁国聘问。
公子遂去到京师，又去到晋国。
三十年春季，晋国人入侵郑国，以此来试探郑国是否可以攻打。
狄人钻了晋国侵犯郑国这个空子。
晋文公派了医生衍毒死卫成公。
甯俞贿赂医生，让他少放点毒药，所以卫成公没有被毒死。
僖公为卫成公请求，把玉献给周襄王和晋文公，都是十对。
周襄王允许了。
秋季，卫成公被释放了。
卫成公派人贿赂周歂、冶廑说： 如果能接纳我当国君，我让你们当卿。 
周、冶两人杀了元咺和子适、子仪。
卫成公回国，在太庙祭祀先君，周、冶两人已经穿好卿的礼服，准备接受任命，周歂先进太庙，到门口，发病而死。
冶廑骇怕了，便辞去卿位。
九月初十日，晋文公、秦穆公包围郑国，因为郑国对晋国无礼，而且心向着楚国。
晋军驻扎在函陵，秦军驻扎在汜南。
佚之狐对郑文公说： 国家危急了。假若派遣烛之武去进见秦君，军队必然退走。 
郑文公采纳了这个建议，便请烛之武去进见秦君，烛之武推辞说： 下臣年壮的时候，尚且不如别人；现在老了，无能为力了。 
郑文公说： 我没有能及早任用您，现在形势危急而来求您，这是我的过错。
然而郑国被灭亡，您也不好啊。 
烛之武答应了，夜里用绳子把自己从城上吊到城外，进见秦穆公，说： 秦、晋两国包围郑国，郑国已经知道自己要灭亡了。
如果灭亡郑国而对君王有好处，那是值得劳动君王左右随从的。
越过别国而以远方的土地作为边邑，君王知道是不容易的，哪里用得着灭亡郑国来增加邻国的土地？
邻国实力加强，就是君王的削弱。
如果赦免郑国，让他做东路上的主人，使者的往来，供应他所缺少的一切东西，对君王也没有害处。
而且君王曾经把好处赐给晋国国君了，他答应给君王焦、瑕两地，早晨过河回国，晚上就设版筑城，这是君王所知道的。
晋国哪有满足的时候，已经在东边向郑国开拓土地，又要肆意扩大它西边的土地。如果不损害秦国，还能到哪里去取得土地呢？
损害秦国来有利于晋国的事，请君王考虑。 
秦穆公很高兴，和郑国人结盟，派遣杞子、逢孙、杨孙在郑国戍守，就撤退了。
子犯请求追击秦军。
晋文公说： 不行。
如果没有他们的力量，我们不会有今天这个地位。
靠了别人的力量，反而损害他，这是不讲仁德；失掉了同盟国家，这是不明智；用动乱代替整齐，这是不勇敢。
我还是回去吧。 
晋文公也就撤军回国。
当初，郑国的公子兰逃亡到晋国，跟随晋文公攻打郑国，请求不要参加对郑都的包围。
晋文公答应了，让他在东部边境等候命令。
郑国的石甲父、侯宣多把他接回来做太子，向晋国讲和，晋国允许了。
冬季，周襄王派遣周公阅来鲁国聘问，宴请他的食物有昌蒲菹、白米糕、黑黍糕和虎形块盐。
周公阅推辞说： 国家的君主，文治足以显扬四方，武功可以使人畏惧，就备有各种物品宴请，以像征他的德行；进五味的调和，献美好的粮食，有虎形的盐，以像征他的功业。
我怎么当得起这个？ 
东门襄仲将要到成周聘问，就顺路到晋国作初次聘问。
