○粉
《释名》曰：粉，分也。研米使分散也。赤(赤贞切。)粉者，赤也。染粉使赤，以着颊也。
《墨子》曰：禹造粉。
《博物志》曰：纣烧铅锡作粉。
《汉书》曰：广川王去幸姬陶望卿，去疾后昭信谓去疾曰： 前画工画望卿，袒裼傅粉，疑有奸。 
又曰：惠帝侍中皆傅脂粉。
《续汉书》曰：顺帝时，所除官多不次，李固奏免百馀人。此等既怨，共作飞章诬固曰： 大行在殡，路人掩涕。固独胡粉饰貌，搔头弄姿，盘旋偃仰，曾无惨怛之心。 
《魏略》曰：何晏性自喜，动静粉白不去手，行步顾影。
《魏略》曰：邯郸淳诣临淄侯植，时大暑，植取水浴，以粉自傅。科头、胡舞、击剑、诵小说，顾谓淳曰： 邯郸生，何如也？ 
《韩子》曰：若毛嫱西施之美丽，尾嫳吾面；用脂泽粉黛，则倍其初。言先王之仁义，尾嫳於治；明法度，必赏罚，则国之脂泽粉黛。
《淮南子》曰：漆不厌黑，粉不厌白。
《抱朴子》曰：或问涉海之法，答曰： 先於川，次破鸡子一枚，以少粉杂香末合搅水中，则不畏风波。 
又曰：民不信黄丹及胡粉是化铅所作。
《神仙传》曰：真人南极子能含粉成鸡子，吐之数十枚，煮之，鸡子黄中皆有少粉也。
《华阳国志》曰：巴郡江西县有清水穴，巴人以此水为粉，则皜曜鲜芳。尝贡京师，名为粉水。
《扶南传》曰：顿逊国有磨夷花，末之为粉，大香。
《梦书》曰：妇却饰粉饰为怀妊。
《神农本草》曰：粉锡，一名鲜锡。
《语林》曰：石崇厕置甲煎粉，沉香汁之属。
《汉官仪》曰：省中以胡粉涂壁。
《邺中记》云：石虎以胡粉和椒涂壁，曰椒房。
宋玉《登徒子赋》曰：着粉太白，施朱太赤。
蔡邕《女诫》曰：弘粉则思其心之鲜。
曹植《乐府》曰：御巾粉於君旁，中有藿纳都梁。
傅长虞《感凉赋》曰：珠汗陨於王躬，粉附身而沽凝。
○黛
《说文》作，画眉也。(与黛同。)
《释名》曰：黛，代也。减去眉毛，以此代其处也。
《通俗文》云：染青石谓之点黛。
《后汉书》曰：明德马后，眉不施黛，独左眉角小缺，补之如粟。
《宋起居注》曰：河西王沮渠蒙逊献青雀头黛百斤。
《楚辞》曰：粉白黛黑，施芳泽只，长袂拂面，善留客。
○脂泽
《释名》曰：泽，人发恒枯瘁，以此濡泽之。唇脂，以丹作，象唇赤也。
《广志》曰：面脂，魏兴以来始有之。
《汉书》曰：翁伯贩脂而倾县邑。
又曰：孔奋为姑藏长，清俭，人或讥之，以身处脂膏，不能自润。
《北史·后妃传》曰：晋旧仪，典栉三人，掌宫中栉、膏、沭。
《世说》曰：江淮以北，谓面脂为面泽。
蔡邕《女诫》曰：傅脂则思其心之和，泽发则思其心之润。
《冯衍集》曰：衍与妇弟任武达书曰： 惟一婢，武所见，头无钗，泽面无脂粉。 
○燕脂
《博物志》曰：作燕支法：取蓝蒍(韦委切。)捣以水，洮去黄汁，作十饼如手掌，着湿草，卧一宿便阴乾。欲用燕支，以水浸之三四日，以水洮赤黄汁，尽得赤汁而止也。
《西河旧事》曰：祁连山焉支山宜畜养。匈奴失此二山，乃歌曰： 失我祁连山，使我六畜不蕃息；失渭荷支山，使我妇女无颜色。 
崔豹《古今注》曰：燕支叶似蒯，花似菖蒲，出西方，土人以染，名为燕支。中国人谓红蓝，以染粉为妇却舒色，谓为燕支粉也。
习凿齿《与燕王书》曰：此下有红蓝，足下先知之不？北方人彩取其花染绯黄，接其上英者作燕支，妇人用为，颜色可爱。
班固曰：匈奴名妻作阏氏，言可爱如燕支。
○的
《释名》曰：以丹注面曰的。的，灼也。此本天子诸侯有群妾者，以次进御。有月事者，止不御，重不口说，故注此於面，灼然而识也。
王粲《神女赋》曰：施华的，结羽钗。
傅玄《镜赋》曰：珥明珰之迢迢，点双的以发姿。
○花胜
《释名》曰：花胜，草花也。言人形容正等，着之则胜。
《续汉书·与服志》曰：皇后入庙，为花胜。上为凤凰，以翡翠为毛羽，下有白珠垂金绮，镊横簪之。
《山海经》曰：西王母梯几戴胜。
《符瑞图》曰：金胜者，仁宝也。不断自成，光若明月。
《晋中兴书》曰：一名金称，《援神契》曰： 神灵滋液，百珍宝用有金胜。 晋孝武时，阳穀氏得金胜一枝，长五寸，形如织胜。
