桑乔谢瑜何维柏徐学诗厉汝进王宗茂周冕赵锦吴时来张翀董传策邹应龙林润桑乔，字子木，江都人。
嘉靖十一年进士。
十四年冬，由主事改御史，出按山西。
所部频寇躏，乔奏请尽蠲徭赋，厚恤死者家。
参将叶宗等将万人至荆家庄，陷贼伏中，大溃，贼遂深入。
天城、阳和两月间五遭寇。
巡抚樊继祖、总兵官鲁纲以下，皆为乔劾，副将李懋及宗等六人并逮治。
十六年夏，雷震谨身殿，下诏求言。
乔偕同官陈三事，略言营造两宫山陵，多侵冒；吉囊恣横，边备积弛。
而末言： 陛下遇灾而惧，下诏修省。
修省不外人事，人事无过择官。
尚书严嵩及林庭〈木昂〉、张瓒、张云皆上负国恩，下乖舆望，灾变之来，由彼所致。 
疏奏，四人皆乞罢。
诏庭〈木昂〉、云致仕，留嵩、瓒如故。
嵩再疏辨，且诋言者。
给事中胡汝霖言： 大臣被论，引罪求退而已。
嵩负秽行，召物议，逞辞奏辨，阴挤言官，无大臣体。 
帝下诏戒饬如汝霖指。
时嵩拜尚书甫半岁，方养交游，扬声誉，为进取地，举朝犹未知其奸，乔独首发之。
乔寻巡按畿辅，引疾。
汝霖得太平府经历。既谪官，则请解于嵩，反附以进。
累迁至右佥都御史，巡抚甘肃。
及嵩败，以嵩党夺官。
谢瑜，字如卿，上虞人。
嘉靖十一年进士。
由南京御史改北。
十九年正月，礼部尚书严嵩屡被弹劾求去，帝慰留。
瑜言： 嵩矫饰浮词，欺罔君上，箝制言官。
且援明堂大礼、南巡盛事为解，而谓诸臣中无为陛下任事者，欲以激圣怒。奸状显然。 
帝留疏不下。
嵩奏辨，且言： 瑜击臣不已，欲与朝廷争胜 。
帝于是切责瑜，而慰谕嵩甚至。
居二岁，竟用嵩为相。
甫逾月，瑜疏言： 武庙盘游佚乐，边防宜坏而未甚坏。
今圣明在上，边防宜固而反大坏者，大臣谋国不忠，而陛下任用失也。
自张瓒为中枢，掌兵而天下无兵，择将而天下无将。
说者谓瓒形貌魁梧，足称福将。
夫诚边尘不耸，海宇晏然，谓之福可也。
今瓒无功而恩荫屡加，有罪而褫夺不及，此其福乃一身之福，非军国之福也。
昔舜诛四凶，万世称圣。
今瓒与郭勋、严嵩、胡守中，圣世之四凶。
陛下旬月间已诛其二，天下翕然称圣，何不并此二凶，放之流之，以全帝舜之功也？
大学士翟銮起废弃中，授以巡边之寄，乃优游曼衍，靡费供亿。
以盛苞苴者为才，献淫乐者为敬，遂使边军益瘠，边备更弛。
行边若此，将焉用之！
故不清政本，天下必不治也。
不易本兵，武功必不竞也。 
疏入，留不下。
嵩复疏辩，帝更慰谕，瑜复被谯让。
然是时帝虽响嵩，犹未深罪言者，嵩亦以初得政，未敢显挤陷，故瑜得居职如故。
未几，假他事贬其官。
又三载，大计，嵩密讽主者黜之。
比疏上，令如贪酷例除名，瑜遂废弃，终于家。
始瑜之为御史也，武定侯郭勋陈时政，极诋大小诸臣不足任，请复遣内侍出镇守。
诏从之。
瑜抗章奏曰： 勋所论诸事，影响恍惚，而复设镇守，则其本意所注也。
勋交通内侍，代之营求，利他日重贿。
其言： 官吏贪浊，由陛下无心腹耳目之人在四方 。
又曰： 文武怀奸避事，许内臣劾奏，则奸贪自息 。
果若勋言，则内臣用事莫如正德时，其为太平极治耶？
陛下革镇守内臣，诚圣明善政，而勋诋以偏私。
在朝百官，孰非天子耳目？
而勋诋以不足任。
旋出为南京礼部尚书。考察自陈，居正从中罢之。
卒谥端恪。
徐学诗，字以言，上虞人。
嘉靖二十三年进士。
授刑部主事，历郎中。
二十九年，俺答薄京师。
既退，诏廷臣陈制敌之策。
诸臣多掇细事以应。
学诗愤然曰： 大奸柄国，乱之本也。
乱本不除，能攘外患哉？ 
即上疏言：
大学士嵩辅政十载，奸贪异甚。
内结权贵，外比群小。
文武迁除，率邀厚贿，致此辈掊克军民，酿成寇患。
国事至此，犹敢谬引佳兵不祥之说，以谩清问。
近因都城有警，密输财贿南还。
大车数十乘，楼船十余艘，水陆载道，骇人耳目。
又纳夺职总兵官李凤鸣二千金，使镇蓟州，受老废总兵官郭琮三千金，使督漕运。
诸如此比，难可悉数。
举朝莫不叹愤，而无有一人敢牴牾者，诚以内外盘结，上下比周，积久势成。
而其子世蕃又凶狡成性，擅执父权。
凡诸司奏请，必先白其父子，然后敢闻于陛下。
陛下亦安得而尽悉之乎？
盖嵩权力足以假手下石，机械足以先发制人，势利足以广交自固，文词便给足以掩罪饰非。
而精悍警敏，揣摩巧中，足以趋利避害；弥缝缺失，私交密惠，令色脂言，又足以结人欢心，箝人口舌。
故前后论嵩者，嵩虽不能显祸之于正言之时，莫不假事托人阴中之于迁除考察之际。
如前给事中王晔、陈垲，御史谢瑜、童汉臣辈，于时亦蒙宽宥，而今皆安在哉？
陛下诚罢嵩父子，别简忠良代之，外患自无不宁矣。
帝览奏，颇感动。
方士陶仲文密言嵩孤立尽忠，学诗特为所私修隙耳。
帝于是发怒，下之诏狱。
嵩不自安，求去，帝优诏慰谕。
嵩疏谢，佯为世蕃乞回籍，帝亦不许。
学诗竟削籍。
先劾嵩者叶经、谢瑜、陈绍与学诗皆同里，时称 上虞四谏 。
隆庆初，起学诗南京通政参议。
未之官，卒。
赠大理少卿。
初，学诗族兄应丰以善书擢中书舍人，供事无逸殿，悉嵩所为。
嵩疑学诗疏出应丰指，会考察，属吏部斥之。
应丰诣迎和门辞，特旨留用，嵩恚益甚。
遭母忧，未任，卒。赵锦，字元朴，余姚人。
嘉靖二十三年进士。
授江阴知县，征授南京御史。
江洋有警，议设总兵官于镇江。锦言： 小寇剽掠，不足烦重兵。 
帝乃罢之。
已，疏言： 淮兖数百里，民多流佣，乞宽租徭，简廷臣督有司拊循。 
报可。
军兴，民输粟马，得官锦衣，锦极陈不可。
寻清军云南。
三十二年元旦，日食。
锦以为权奸乱政之应，驰疏劾严嵩罪。
其略曰：
臣伏见日食元旦，变异非常。
又山东、徐、淮仍岁大水，四方频地震，灾不虚生。
昔太祖高皇帝罢丞相，散其权于诸司，为后世虑至深远矣。
今之内阁，无宰相之名，而有其实，非高皇帝本意。
顷夏言以贪暴之资，恣睢其间。
今大学士嵩又以佞奸之雄，继之怙宠张威，窃权纵欲，事无钜细，罔不自专。
人有违忤，必中以祸，百司望风惕息。
天下事未闻朝廷，先以闻政府。
白事之官，班候于其门；请求之赂，幅辏于其室。
铨司黜陟，本兵用舍，莫不承意指。
边臣失事，率朘削军资纳赇嵩所，无功可以受赏，有罪可以逭诛。
至宗藩勋戚之袭封，文武大臣之赠谥，其迟速予夺，一视赂之厚薄。
以至希宠干进之徒，妄自贬损。
称号不伦，廉耻扫地，有臣所不忍言者。
陛下天纵圣神，乾纲独运，自以予夺由宸断，题覆在诸司，阁臣拟旨取裁而已。
诸司奏稿，并承命于嵩，陛下安得知之？
今言诛，而嵩得播恶者，言刚暴而疏浅，恶易见，嵩柔佞而机深，恶难知也。
嵩窥伺逢迎之巧，似乎忠勤，谄谀侧媚之态，似乎恭顺。
或伺圣意所注，因而行之以成其私；或乘事机所会，从而鼓之以肆其毒。
使陛下思之，则其端本发于朝廷；使天下指之，则其事不由于政府。
幸而洞察于圣心，则诸司代嵩受其罚；不幸而遂传于后世，则陛下代嵩受其愆。
陛下岂诚以嵩为贤邪？
自嵩辅政以来，惟恩怨是酬，惟货贿是敛。
群臣惮阴中之祸，而忠言不敢直陈；四方习贪墨之风，而闾阎日以愁困。
顷自庚戌之后，外寇陆梁。
陛下尝募天下之武勇以足兵，竭天下之财力以给饷，搜天下之遗逸以任将，行不次之赏，施莫测之威，以风示内外矣。
而封疆之臣卒未有为陛下宽宵旰忧者。
盖缘权臣行私，将吏风靡，以掊克为务，以营竞为能。
致朝廷之上，用者不贤，贤者不用；赏不当功，罚不当罪。
陛下欲致太平，则群臣不足承德于左右；欲遏戎寇，则将士不足御侮于边疆。
财用已竭，而外患未见底宁；民困已极，而内变又虞将作。
陛下躬秉至圣，忧勤万几，三十二年于兹矣，而天下之势其危如此，非嵩之奸邪，何以致之？
臣愿陛下观上天垂象，察祖宗立法之微，念权柄之不可使移，思纪纲之不可使乱，立斥罢嵩，以应天变，则朝廷清明，法纪振饬。
寇戎虽横，臣知其不足平矣。
当是时，杨继盛以劾嵩得重谴，帝方蓄怒以待言者。
周冕争冒功事亦下狱，而锦疏适至。
帝震怒，手批其上，谓锦欺天谤君，遣使逮治，复慰谕嵩备至。
于是锦万里就征，屡堕槛车，濒死者数矣。
既至，下诏狱拷讯，搒四十，斥为民。
父埙，时为广西参议，亦投劾罢。
锦家居十五年，穆宗即位，起故官。
擢太常少卿，未上，进光禄卿。
江阴岁进子鲚万斤，奏减其半。
隆庆元年以右副都御史巡抚贵州，破擒叛苗龙得鲊等。
宣慰安氏素桀骜，畏锦，为效命。
入为大理卿，历工部左、右侍郎。
尝署部事，有所争执。
万历二年，迁南京右都御史，改刑部尚书。
是时，方籍居正赀产。锦言： 世宗籍严嵩家，祸延江西诸府。
居正私藏未必逮严氏，若加搜索，恐贻害三楚，十倍江西民。
且居正诚擅权，非有异志。
其翊戴冲圣，夙夜勤劳，中外宁谧，功亦有不容泯者。
今其官荫赠谥及诸子官职并从褫革，已足示惩，乞特哀矜，稍宽其罚。 
不纳。
二品六年满，加太子少保，寻加兵部尚书，掌院事如故。
锦摘陈御史封事可采者数条，请旨行之。
四川巡按雒遵憾锦，假条奏指锦为奸臣。
御史周希旦、给事中陈与郊不直遵，交章论列，遂调遵外任。
帝幸山陵，再奉敕居守。
其冬，以继母丧归。
十九年召拜刑部尚书。
年七十六矣，再辞，不许。
次苏州卒。
赠太子太保，谥端肃。
锦始终厉清操，笃信王守仁学，而教人则以躬行为本。
守仁从祀孔庙，锦有力焉。
始忤严嵩，得重祸。
及之官贵州，道嵩里，见嵩葬路旁，恻然悯之，属有司护视。
万历元年就改礼部。言官劾传策受人贿，免归。
绳下过急，竟为家奴所害。邹应龙，字云卿，长安人。
嘉靖三十五年进士。
授行人，擢御史。
严嵩擅政久，廷臣攻之者辄得祸，相戒莫敢言。
而应龙知帝眷已潜移，其子世蕃益贪纵，可攻而去也，乃上疏曰：
工部侍郎严世蕃凭藉父权，专利无厌。
私擅爵赏，广致赂遗。
使选法败坏，市道公行。
群小竞趋，要价转钜。
刑部主事项治元以万三千金转吏部，举人潘鸿业以二千二百金得知州。
夫司属郡吏赂以千万，则大而公卿方岳，又安知纪极？
平时交通赃贿，为之居间者不下百十余人，而其子锦衣严鹄、中书严鸿、家人严年、幕客中书罗龙文为甚。
年尤桀黠，士大夫无耻者至呼为鹤山先生。
遇嵩生日，年辄献万金为寿。
臧获富侈若是，主人当何如？
嵩父子故籍袁州，乃广置良田美宅于南京、扬州，无虑数十所，以豪仆严冬主之。
抑勒侵夺，民怨入骨。
外地牟利若是，乡里又何如？
尤可异者，世蕃丧母，陛下以嵩年高，特留侍养，令鹄扶榇南还。
世蕃乃聚狎客，拥艳姬，恒舞酣歌，人纪灭绝。
至鹄之无知，则以祖母丧为奇货。
所至驿骚，要索百故。
诸司承奉，郡邑为空。
今天下水旱频仍，南北多警。
而世蕃父子方日事掊克，内外百司莫不竭民脂膏，塞彼溪壑。
民安得不贫？国安得不病？天人灾变安得不迭至也？
臣请斩世蕃首悬之于市，以为人臣凶横不忠之戒。
苟臣一言失实，甘伏显戮。
嵩溺爱恶子，召赂市权，亦宜亟放归田，用清政本。
帝颇知世蕃居丧淫纵，心恶之。
会方士蓝道行以扶乩得幸，帝密问辅臣贤否。
道行诈为乩语，具言嵩父子弄权状，帝由是疏嵩而任徐阶。
及应龙奏入，遂勒嵩致仕，下世蕃等诏狱，擢应龙通政司参议。
然帝虽罢嵩，念其赞修玄功，意忽忽不乐，手札谕阶： 嵩已退，其子已伏辜，敢再言者，当并应龙斩之。 
应龙深自危，不敢履任，赖阶调护始视事。
御史张槚巡盐河东，不知帝指，上疏言： 陛下已显擢应龙，而王宗茂、赵锦辈首发大奸未召，是曲突者不赏也。 
帝大怒，立逮至，杖六十，斥为民。
久之，世蕃诛，应龙乃自安。
隆庆初，以副都御史总理江西、江南盐屯。
迁工部右侍郎。
镇守云南黔国公沐朝弼骄恣，廷议遣大臣有威望者镇之，乃改应龙兵部侍郎兼右佥都御史巡抚云南。
至则发朝弼罪，朝弼竟被逮。
万历改元，铁索箐贼作乱，讨平之。
已，番人栂犭发反，合土汉兵进讨，斩获各千余人。
应龙有才气，初以劾严嵩得名，骤致通显。
及为太常，省牲北郊，东厂太监冯保传呼至，导者引入，正面爇香，俨若天子。
应龙大骇，劾保僣肆，保深衔之。
至是，京察自陈，保修郤，令致仕。
临安土官普崇明、崇新兄弟构争。
崇明引广南侬兵为助，崇新则召交兵。
已，交兵退，侬兵尚留，应龙命部将杨守廉往剿。
守廉掠村聚，杀人。
侬贼乘之，再败官军，人以咎应龙。
应龙闻罢官，不俟代径归。
代者王凝欲自以为功，力排应龙。
给事中裴应章遂劾应龙偾事。
巡按御史郭廷梧雅不善应龙，勘如凝言。
拱复入阁掌吏部，槚已迁太仆少卿，坐不谨罢归。
万历中，累官工部右侍郎。林润，字若雨，莆田人。
嘉靖三十五年进士。
授临川知县。
以事之南丰，寇猝至，为画计却之。
征授南京御史。
严世蕃置酒召润，润谈辨风生，世蕃心惮之。
既罢，属客谓之曰： 严侍郎谢君，无刺当世事。 
润到官，首论祭酒沈坤擅杀人，置之理。
已，劾副都御史鄢懋卿五罪，严嵩庇之，不问。
伊王典楧不道，数遭论列不悛，润复纠之。
典楧累奏辨，诋润挟私。
部科交章论王抗朝命，胁言官。
世蕃纳其贿，下诏责让而已。
润因言宗室繁衍，岁禄不继，请亟议变通。
帝为下所司集议。
会帝用邹应龙言，戍世蕃雷州，其党罗龙文寻州。
世蕃留家不赴。
龙文一诣戍所，即逃还徽州，数往来江西，与世蕃计事。
四十三年冬，润按视江防，廉得其状，驰疏言： 臣巡视上江，备访江洋群盗，悉窜入逃军罗龙文、严世蕃家。
龙文卜筑深山，乘轩衣蟒，有负险不臣之心。
而世蕃日夜与龙文诽谤时政，摇惑人心。
近假名治第，招集勇士至四千余人。
道路恟惧，咸谓变且不测。
乞早正刑章，以绝祸本。 
帝大怒，即诏润逮捕送京师。
世蕃子绍庭官锦衣，闻命亟报世蕃，使诣戍所。
方二日，润已驰至。
世蕃猝不及赴，乃械以行，龙文亦从梧州捕至。
遂尽按二人诸不法事，二人竟伏诛。
润寻擢南京通政司参议，历太常寺少卿。
隆庆元年以右佥都御史巡抚应天诸府。
属吏慑其威名，咸震慄。
润至，则持宽平，多惠政，吏民皆悦服。
居三年，卒官。
年甫四十。
润乡郡兴化陷倭，特疏请蠲复三年，发帑金振恤。
乡人德之。
丧归，遮道四十里，为位祭哭凡三日。
