桑乔，字子木，江都人。
嘉靖十一年进士。
十四年冬天，由主事改任御史，出按山西。
山西所属的地方频频遭受侵略蹂躏，桑乔上奏请全部免去他们的徭赋，优厚地抚恤死者的家庭。
参将叶宗等带领万人到达荆家庄，陷于敌贼的埋伏之中，被敌人打得大败，敌贼于是深入内地。
天城、阳和两个月中五次遭受敌人的侵略。
巡抚樊继祖、总兵官鲁纲以下，都被桑乔弹劾，副将李懋和叶宗等六人一并被逮捕治罪。
十六年，天雷震坏谨身殿，皇帝下诏书征求言论。
桑乔和同官一起上陈三事，略说营造两宫山陵，多有侵冒；吉囊恣横，边防战备积累废弛。
而后在末尾说 ：陛下遇到灾害就害怕，下诏令修身反省。
修身反省不外乎人事，人事无过于选择任用官吏。
尚书严嵩和林庭木昂、张瓒、张云都上负国恩，下背舆论，灾变的到来，是由他们所导致的。 
疏章奏上皇帝，这四人都乞求罢他们的官。
皇帝下诏令命林庭木昂、张云辞职，留用严嵩、张瓒继续担任原职。
严嵩再次上疏分辩，并且诋毁谏言的人。
给事中胡汝霖说： 大臣被疏论，引罪求退而已。
严嵩负秽行，召致人们的议论，逞辞奏辩，有失大臣的体统。 
皇帝下诏令进行告诫像胡汝霖所指出的那样。
这时严嵩被拜封为尚书才刚半年，方养交游，张扬声誉，为晋官谋取资本，满朝文武还不知道他的奸诈，唯有桑乔首次揭发他的邪恶。
桑乔不久巡按畿辅，引疾退隐。
都御史王廷相以规避的罪名弹劾他，严嵩据此构他的罪。
桑乔被逮捕下诏狱，在朝廷上用杖拷打，贬谪守戍九江。
在戍所过了二十六年后才死去。
隆庆年初期，根据典制对他进行赠恤。谢瑜，字如卿，上虞人。
嘉靖十一年进士。
由南京御史改任北方的京师御史。
十九年正月，礼部尚书严嵩多次被弹劾请求离去，皇帝安慰他并留用他。
谢瑜说 ：严嵩矫饰浮词，欺君罔上，钳制言官。
而且引证明堂大礼、南巡盛事为解，说诸臣之中没有为任事的人，想以此来激怒圣上，他奸状昭然若揭。 
皇帝将疏章留下没有发下去讨论。
严嵩上奏争辩，而且说： 谢瑜攻击我不止，想和朝廷争胜负。 
皇帝于是诘责谢瑜，而特别慰谕严嵩。
过了两年竟然用严嵩为宰相。
刚过一个月，谢瑜上疏说： 武庙盘游佚乐，边防按理是被毁坏而没有达到特别被毁坏。
现在圣明在上，边防应当巩固却反而被大大地毁坏的原因，在于大臣谋国不忠，而陛下任用人有失。
自从张瓒担任中枢，掌管兵务而天下无好兵，选择将领而天下无良将。
有人说张瓒形貌魁梧，足以称为福将。
如果真是边关无尘埃耸起，海宇冕然，可称之为福。
现在张瓒无功而多次被加恩荫，有罪而得不到被革职夺俸，他的这种福只是他一人之福，并不是军国之福。
昔年舜诛绝四凶，万世称圣。
现在张瓒和郭勋、严嵩、胡守中四人，是圣世的四凶。
陛下旬月之间已诛绝其中的二人，天下一致称圣，何不一并将另外二凶流放，以全帝舜之功。
大学士翟鸾起于废弃中，授以巡边重任，于是优游嬉戏，浪费供给上亿。
以盛行贿赂的人为才，以献淫乐的人为敬，于是致使边军更加贫瘠，边关防备更加废弛。
边军若此，将怎么用他们呢？
所以不清政本，天下必定达不到大治。
不易换本兵，武功必定达不到强劲。 
疏章呈入，皇帝扣留不下发讨论。
严嵩又上疏奏辩，皇帝对他更加慰谕，谢瑜又被责备。
但这时皇帝虽然向着严嵩，还没有深罪言者，严嵩也因为初得政权，不敢公开排挤陷害，所以谢瑜能够继续担任原官职。
不久，严嵩假借其他事情贬谢瑜的官职。
又过了三年，大举考察官员，严嵩秘密告诉主持考察的人革除谢瑜。
等到疏章呈上，皇帝下令按照贪酷的条例将谢瑜除名，谢瑜于是被废弃。终老死于家乡。
开始谢瑜担任御史的时候，武定侯郭勋陈讲时政，极力诋毁大小诸臣不足以胜任，请求再派遣内侍外出镇守。
皇帝听从了他的话。
谢瑜抗章上奏说 ：郭勋所论奏的各种事情，所指的意向恍惚，但复设镇守，则是他的本意所集中的一点。
郭勋交结勾通内侍，代他们营求，以利于他日对他们进行重贿。
有言说 官吏贪浊，是因为陛下没有心腹耳目，人在四方 。
又说 文武之臣怀奸避事，允许内臣劾奏，那么奸贪自息 。
如果真的像郭勋所说的，那么内臣当权莫如正德年代时期，这是太平极治吗？
陛下革除镇守内臣，确是圣明善政，而郭勋用偏私来诋毁。
在朝的百官，谁不是天子的耳目？
而郭勋却用不足任来诋毁他们。
想让陛下怀疑天下所有的士大夫，唯独倚靠宦官作为心腹耳目，我不知道郭勋将陛下视为什么样的君主？ 正巧给事中朱隆禧也对郭勋的事这样说，郭勋的奏请才被止息。
谢瑜在隆庆年初期被复官，赠太仆少卿。
徐学诗，字以言，上虞人。
嘉靖二十三年进士。
授官刑部主事，历职郎中。
二十九年，俺答逼近京师。
在敌人退去之后，皇帝下诏书让廷臣陈讲制止敌人的计策。
诸臣大多捡拾琐细小事来应付。
徐学诗愤然说： 大奸人掌管国家政权，是祸乱的根本。
乱本不除，能攘外患吗？ 
于是他上疏说：
 大学士严嵩辅佐政权十年，奸邪贪佞特别厉害。
对内交结权贵，对外勾结奸邪小人。
文武官员的提拔升迁，一概索要厚贿，致使这些官员用苛捐重税剥削军民，酿成寇患。
国事到达这种地步，还敢谬引好用兵不祥之说，来抵赖皇帝的查问。
近来由于都城有警，他秘密地将接受的贿财输运回家乡。
大车数十乘，楼船十多艘，水陆载道，骇人耳目。
又收纳被夺职的总兵官李凤鸣金二千两，让他镇守蓟州；接受因年老被废的总兵官郭琮金三千两，让他督按漕运。
诸如此类事情，多得难以全部列举出来。
全朝文武没有不感叹愤怒的，但没有一人敢抵牾他们。这是因为他们内外盘结，上下比周，积久而成这种形势。
严嵩的儿子严世蕃又凶狡成性，擅自执掌父权。
凡诸司有所奏请，必定先请示他们父子，然后才敢向陛下奏闻。
陛下怎能全部知晓这些事呢？
 所以严嵩的权力足以假他人之手落井下石，机谋足以先发制人，势利足以广交自固，文词便捷足以掩罪饰非。
而他精悍警敏，善于揣摩，又足以趋利避害；他的弥缝缺失，私交亲密，爱施小恩小惠，巧言令色，又足以结人欢心，钳制他人口舌。
因此，前后论严嵩罪的人，严嵩虽然不能在他们弹劾的时候使他们得祸，但无不假借他事托人在对官员的迁升考察的时候暗中报复他们。
如前给事中王晔、陈垲，御史谢瑜、童汉臣等人，当时也蒙获宽宥，而今他们在哪里呢？
陛下如果真将严嵩父子罢去，另选忠良之人代替他，那么外患就自然无不宁息了。 
皇帝览看这个奏章，很感动。
方士陶仲文向皇上密言说严嵩是孤立尽忠，而徐学诗是以他自己之私对严嵩进行报复。
皇帝于是发怒，将徐学诗下诏狱。
严嵩感到不自安，乞求离去，皇帝优诏对他进行慰谕。
严嵩上疏称谢，佯装为严世蕃乞求回原籍，皇帝也不同意。
徐学诗竟然被削官籍。
先前弹劾严嵩的人有叶经、谢瑜、陈绍，与徐学诗都是同乡里，当时称为 上虞四谏 。
隆庆初年，起用徐学诗为南京通政参议。
未上任做官，就死去了。
赠大理少卿。
起初，徐学诗的族兄徐应丰因擅长书法而被提升为中书舍人，供事无逸殿，这些都是严嵩所为。
严嵩怀疑徐学诗的上疏是由徐应丰指使的，等到考察时，嘱意吏部将徐应丰排斥掉。
徐应丰到迎和门去告别，皇帝特下圣旨将他留用，严嵩更加愤怒。
过了数年徐应丰因为误写科书被严嵩向皇帝进言诬陷他，徐应丰竟然被杖打死。赵锦，字元朴，余姚人。
嘉靖二十三年进士。
授官江阴知县，征授南京御史。
当时在江海处出现敌情，朝议在镇江设立总兵官。赵锦说： 小寇剽掠，用不着烦置重兵。 
皇帝于是罢去这项提议。
之后，赵锦上疏说： 淮、兖数百里，百姓多流行迁徙在外受人雇用，乞求宽他们租徭，选派廷臣督有司安抚巡视。 
皇上批复准可。
战事兴起，平民输送粮食马匹的人，能得锦衣卫官职，赵锦极力陈说不可。
不久他到云南清军。
三十二年元旦，发生日食。
赵锦以为这是权奸乱政的应验，即驰书上疏弹劾严嵩罪状。
大略说的是：
 臣伏见元旦发生日食，变异非常。
又加上山东、徐、淮等地仍然年年发大水，四方地震频繁，灾异不会无根据地发生。
昔年太祖高皇帝罢丞相，将丞相的权力下放到诸司，为后世考虑得多么深远啊。
现今的内阁，虽然无宰相的名义，但有宰相的实权，不是高皇帝的本意。
不久夏言以贪暴之性，恣睢其间。
现在大学士严嵩又以奸佞之雄继夏言后怙宠张威，窃权纵欲，事无巨细，无不自专。
如果有人违忤他，必定得祸，百司望风恐惧叹息。
天下事在没有报闻朝廷时，先报告给他知道。
给他汇报事情的人，排列等候在他的门前，请求并贿赂他的人，百川汇海般聚集到他的家里。
吏部考察升降官员，兵部人事调配，无不按他的意旨行事。
边臣失事，一概削减军资到严嵩处贿赂，这样无功的可以受赏，有罪的可以逃避诛罚。
以致宗藩勋戚的袭封，文武大臣的赠谥，这些的快或慢、是给予还是剥夺，一概要取决于他们贿赂的是多还是少。
以致那些不择手段向上爬的人，妄自贬低自己。
称号很不像话，廉耻扫地，此外还有臣不忍说的事情。
 陛下是天纵圣神，乾纲独掌。自是予夺由皇宫断决，题覆在诸司，阁臣拟旨取裁罢了。
诸司的奏稿，一并听命于严嵩，陛下怎么能够知道这些呢？
现在夏言被诛，而严嵩才得以作恶，夏言刚暴而疏浅，作恶容易被发现，而严嵩柔佞而机深，作恶难于被知晓。
严嵩窥伺逢迎的巧妙，好像是忠勤；他谄谀侧媚的态势，好像是恭顺。
他引荐培植私党，布列在要地，伺探诸臣的动静意向，无不先得知情况，所以多半能够称旨。或者伺窥圣意留心之处，据此行动来达到自己的目的；或者借某一事体的机会，从而鼓动以大放他的毒害意气。
假如陛下思考这件事，就会发现是原本发源于朝廷；假如天下指这件事，则这件事并不是出于政府。
幸而动察于圣心，则诸司代替严嵩受罚；不幸而被流传到后世，则陛下就代严嵩受罪过。
陛下怎能真以严嵩为贤呢？
自从严嵩辅佐朝政以来是惟恩怨是酬，只要是有人送货行贿一概接收。
群臣忌惮暗中得祸，因而忠言不敢直接陈述出来；四方流习贪墨之风，而闾阎一天天被忧愁所困。
 自从庚戌之后不久，外寇猖獗。
陛下曾经招募天下的武勇之人来充足军队，竭天下的财力来供给军饷，搜集天下的遗逸贤才充任将领，施行超乎常等的赏赐，显示高深的皇威，以晓示内外。
但封疆重臣终未有为陛下宽免日夜之忧的人。
因为当权大臣行私，将吏风靡，以克扣为要务，以钻营求进为能。
致使在朝廷之上，被任用的不贤，是贤人的不被任用；奖赏不当其功，惩罚不当其罪。
陛下想达到太平，那么群臣不足承德于左右；陛下想遏止戎寇，那么将士不足御侮于边疆。
财用已尽，而外患未见有平息停止；民困已极，而又忧虑内变将要发生。
陛下躬秉至圣，忧勤万几，三十二年都是这样，而天下大势如此之危，不是严嵩的奸邪，怎么会到达这种地步呢？
 臣希望陛下观看上天的垂象，察知祖宗立法之微，大权不可移之于人，纪纲不可使之坏乱，当即罢斥严嵩，以应天变，那么朝廷清明，法纪振治。
寇戎虽横，臣知其不足平啊。 
就在这个时候，杨继盛因弹劾严嵩被重谴，皇帝正蓄怒以待言说这件事的人。
周冕争辩冒功的事也被下狱，而赵锦的疏章正好到达。
皇帝震怒，在他的疏章上亲手批阅，说赵锦欺天谤君，派遣专使逮捕赵锦治罪，又对严嵩慰谕备至。
于是将赵锦从万里之外押回，他多次掉下槛车，濒临死亡有好几次。
等到达京城后，又被下诏狱拷打审讯，棒打四十，贬斥为民。
他的父亲赵埙，这时任广西参议，也被弹劾罢去官职。
赵锦在家居住十五年，穆宗即位后，被起用为故官。
提升为太常少卿，还没有上任，又晋官光禄卿。
江阴年进纳子鲚万斤，赵锦上奏减为一半。
隆庆元年以右副都御史的官职巡抚贵州，赵锦破擒叛苗龙得鱼乍等人。
宣慰安氏向来桀骜，但畏怕赵锦，因此为他效命。
赵锦被调入朝廷任大理卿，历工部左、右侍郎。
曾经署理部事，于事有所争论坚持。
万历二年赵锦升迁为南京右都御史，后改任刑部尚书。
张居正遭丧，南京大臣议论上疏将他留用，赵锦和工部尚书费三不同意才停止。赵锦被调到礼部，又到吏部，都在南京任职。赵锦说 ：世宗登记严嵩家，祸延及江西诸府。
张居正的私藏未必赶得上严氏，如果加以搜索，恐怕要贻害三楚，受害将十倍于江西草民。
而且张居正确实是专权，但没有异志。
他辅佐幼年天子，早晚勤劳，中外宁谧，功劳也有不容泯灭的。
现在他的官荫赠谥和诸个儿子的官职一并随他被革除，这已足以示惩，乞求皇上同情原谅他，稍微放宽对他的惩罚。 
皇帝不采纳他的意见。
赵锦二品官六年满后，被加封为太子少保，不久被加封为兵部尚书，掌管院事同过去一样。
赵锦摘陈御史封事可采用的数条，请皇上下旨推行。
四川巡按名隹遵怨恨赵锦，假借条奏指责赵锦为奸臣。
御史周希旦、给事中陈与郊认为名隹遵不对，交章论奏名隹遵，于是调名隹遵出朝廷外任职。
皇帝到山陵去，赵锦再奉敕命居守。
这一年冬天，赵锦因继母死去而回到家乡。
十九年召封赵锦为刑部尚书。
赵锦七十六岁了，再次辞官，皇帝不许。
赵锦临时住宿在苏州时死去。
赠官太子太保，谥号端肃。
赵锦始终厉行清操，笃信王守仁学说，而教人则以身体力行为本。
王守仁从祀孔庙，赵锦是出了力的。
早先忤逆严嵩，遭得重祸。
等到在贵州做官，经过严嵩乡里，看见严嵩葬在路旁，又恻然怜悯他，嘱咐有司派人护视。
后来赵锦忤逆张居正被罢官，张居正被抄家时，赵锦又予营救。
人们因此称赵锦有长者风度。邹应龙，字云卿，长安人。
嘉靖三十五年进士。
授官行人，被提升为御史。
严嵩专权已久，廷臣攻击他的都遭得祸害，相互告诫不敢言说严嵩。
但邹应龙知道皇帝眷爱他已经潜移，他的儿子严世蕃更加贪纵，可以攻击进而除去他，于是上疏说：
 工部侍郎严世蕃凭藉其父之权，专利无厌。
私人擅自颁给爵赏，广泛收纳贿赂。
致使选举之法败坏，卖官公行。
奸邪小人竞相趋至，严世蕃要价越来越高。
刑部主事项治元用一万三千金买通转到吏部，举人潘鸿业用二千二百金买得知州。
司属郡吏贿赂以千万金计，那么大至公卿与各方面重官，贿赂费用就更不知有多少。
 严世蕃平时纳赃受贿，为他当中间人的不下百十多人，而他的儿子锦衣严鹄、中书严鸿、家人严年、幕客中书严龙文为最突出。
严年尤其狡黠，士大夫中无耻的人甚至呼严年为鹤山先生。
遇到严嵩过生日，严年总是献万金来为严嵩祝寿。
家奴获富奢侈达到这种地步，那么主人当如何呢？
 严嵩父子的原籍袁州，而广置良田美宅于南京、扬州，大约不下数十所，让豪仆严冬主持这件事。
他们抑勒侵夺，百姓对他们怨恨入骨。
他们在外地牟求利益是这样，那么在乡里又如何呢？
 尤其突出的是，严世蕃的母亲死去时，陛下因为严嵩年事已高，特留侍养，令严鹄扶棺材回到南方。
严世蕃于是集聚狎客，拥艳姬，恒舞酣歌，人伦灭绝。
至于严鹄的无知，则以他的祖母死丧为奇货。
所到达的驿站都骚动，严鹄要索百端。
诸司承奉他，郡邑为之一空。
 现在天下水旱灾害仍然频频出现，南北战事时起。
但严世蕃父子还日事克扣，内外百司莫不竭尽民脂民膏，填塞他们欲壑。
百姓怎么能够不贫穷，国家怎么能够不衰败，天灾人祸怎么能够不迭至呢？
臣请求斩严世蕃的首级于市，作为人臣凶横不忠的警戒。
如果臣有一言失实，甘愿遭受杀戮。
严嵩溺爱恶子，召赂市权，也应当亟放他回归故里，以清政本。 
皇帝很了解严世蕃居丧期间淫纵放肆的行为，心里厌恶他。
正好方士蓝道行因扶乩获得皇上的宠幸，皇帝密问他辅臣贤不贤。
蓝道行假作乩语，具说严嵩父子弄权的情状，皇帝因此疏远严嵩而任用徐阶。
等到邹应龙的奏章呈入，皇帝于是勒令严嵩辞职，将严世蕃等人下诏狱，提升邹应龙为通政司参议。
但是皇帝虽然罢去严嵩，仍念他赞修玄功，心中还忽忽不乐，手札晓谕徐阶说： 严嵩已退，他的儿子也已经伏罪，敢再说的人，当与邹应龙一并斩首。 
邹应龙深感自危，不敢上任，依靠徐阶调和护持始任职。
御史张木贾巡盐河东，不知道皇帝的意旨，上疏说： 陛下已经显升邹应龙，但王宗茂、赵锦等人是首先揭发大奸的人没有被召封，是首发者不赏。 
皇帝大怒，立即逮捕他到京城，杖打六十，贬斥为民。
直到后来，严世蕃被诛，邹应龙才感到自安。
隆庆年初期，邹应龙以副都御史的身份总理江西、江南盐屯。
迁工部右侍郎。
镇守云南黔国公沐朝弼骄横恣肆，廷议派遣有威望的大臣镇住他，于是改任邹应龙为兵部侍郎兼右佥都御史巡抚云南。
邹应龙到达后揭发沐朝弼的罪状，沐朝弼终被逮捕。
万历改年号，铁索箐贼叛乱，邹应龙将他讨平。
之后，番人木母犭发造反，邹应龙合土汉之兵进军讨伐，斩歼俘获敌人各一千多人。
邹应龙有才气，起初以弹劾严嵩得名，骤然达到通官显贵。
等到任太常时，省察北郊牲祭，东厂太监冯保传呼而至，有专人将其引入，邹应龙看见冯保正面燃香，俨然像天子一样。
邹应龙大为惊骇，弹劾冯保僭越放肆，冯保非常怀恨他。
到这时，京察自己述职，冯保为了报复，令邹应龙辞职。
临安土官普崇明、普崇新兄弟构争。
普崇明引借广南侬兵作为援助，普崇新则召交州兵。
之后，交州兵退去，而侬兵还留在当地，邹应龙命令部将杨守廉前往剿歼。
杨守廉抢掠村落，杀人。
被侬贼所乘，再次打败官军，人们将罪归咎到邹应龙身上。
邹应龙听说自己已被罢官，不等代替的人到达就径直回家乡。
代替他的人王凝想自以为功，力排邹应龙。
给事中裴应章于是弹劾邹应龙误事。
巡按御史郭廷梧向来不喜欢邹应龙，调查结果如王凝所说的一样。
邹应龙于是被削去官籍，死在家中。十六年，陕西巡抚王璇说邹应龙死后，遗田不到数亩，遗址不过数楹，恤典未能泽及，为朝野所遗憾。
皇帝下令恢复邹应龙官，对他予以祭葬。林润，字若雨，莆田人。
嘉靖三十五年进士。
授官临川知县。
因事到南丰，敌寇突然到来，林润谋划却敌之计。
征授为南京御史。
严世蕃置酒召来林润，林润谈辩风生，严世蕃内心忌惮他。
酒席散后，严世蕃叫人对林润说： 严侍郎谢君，无刺当世事。 
林润到官，首先论判祭酒沈坤擅自杀人之罪，将其置于法司。
之后，弹劾副都御史鄢懋卿五大罪状，因严嵩的庇护，没有被问罪。
伊王典木英不讲规矩，多次遭到疏论而不改悔，林润又检举他。
典木英累奏辩解，诋毁林润是挟私报复。
部科交章疏论伊王抵抗朝命，威胁言官。
严世蕃收纳伊王的贿赂，因而对伊王只是下诏责让而已。
林润于是说宗室繁衍，岁禄难以为继，请求亟议变通。
皇帝将这件事下到有关部门讨论。
正逢皇帝采用邹应龙的意见，将严世蕃贬戍雷州，他的同党罗龙文被贬戍浔州。
严世蕃留在家里不到雷州去。
罗龙文一到戍所，就逃跑回徽州，多次往来江西，与严世蕃计议事情。
四十三年冬天，林润按视江防，查访到这种情况，急驰上疏说： 臣巡视上江，备访江洋群盗，他们都窜入到逃军罗龙文、严世蕃家中。
罗龙文卜筑深山，乘轩衣蟒，有负险不臣之心。
而严世蕃日夜与罗龙文诽谤时政，摇惑人心。
近来假借治第之名，招集勇士达到四千多人。
人们纷纷感到忧惧，都说有不测之变。
乞求将他们早正刑章，以杜绝本。 
皇帝大怒，当即诏令林润将他们逮捕送到京师。
严世蕃的儿子严绍庭是锦衣官，听到这个命令后亟刻报告给严世蕃，让他到戍所去。
刚刚二日，林润已经飞驰而至。
严世蕃猝然不及到戍所，于是被枷械上路，罗龙文也被从梧州捕至。
于是尽查二人的不法事，他们二人终被诛杀。
林润不久被提升为南京通政司参议，历太常寺少卿。
隆庆元年林润以右佥都御史的官职巡抚应天诸府。
属吏被他的威名所慑惧，都感到震栗。
林润到达后，则采用宽平措施，多有惠政，吏民对他都心悦诚服。
过了三年，林润死在官任上。
年纪刚满四十岁。
林润的乡郡兴化曾被倭寇攻陷，他特上疏请求朝廷再免除三年赋税，发放库金而对他们进行救济抚恤。
他的乡人感他的恩德。
他死后灵柩运回到家乡，乡亲们遮道四十里，为他立牌位祭哭三天。
