古文：唐宪宗皇帝李球宋玄白许栖岩韦善俊
现代文：唐宪宗皇帝李球宋玄白许栖岩韦善俊

古文：唐宪宗皇帝
现代文：唐宪宗皇帝

古文：唐宪宗好神仙不死之术。
现代文：唐宪宗喜好神仙不死之术。

古文：元和五年，内给事张惟则自新罗国回，云：于海中泊山岛间，忽闻鸡犬鸣吠，似有烟火。
现代文：元和五年，内给事张惟则从新罗国回来以后，说：在大海中，船停泊在一个海鸟，忽然听见鸡鸣狗吠的声音，好像岛上住着人家。

古文：遂乘月闲步，约及一二里，则见花木楼台殿阁，金户银关。
现代文：他就乘着月光到岛上去散步。大约走了一二里，就看到了花草树木。楼台殿阁、银门金户，一片辉煌。

古文：其中有数公子，戴章甫冠，衣紫霞衣。吟啸自若。
现代文：里面有几个公子，戴着带有花纹的大帽子，身上穿着紫色的色彩艳丽的衣服，吟咏歌啸不拘束，神态自然。

古文：惟则如其异，遂请谒。
现代文：张惟则知道他们是异人，就请求相见。

古文：公子曰： 汝何所从来？ 
现代文：公子说： 你从什么地方来？ 

古文：惟则具言其故。
现代文：张惟则说了他出使新罗国的事。

古文：公子曰： 唐皇帝乃吾友也。
现代文：公子说： 唐朝皇帝是我的朋友，你回去以后，替我传话给唐皇帝。 

古文：当汝旋去。愿为传语。 俄而命一青衣，捧出金龟印，以授惟则，乃置之于宝匣。
现代文：一会儿，命令一个穿青衣服的人捧出金龟印，就把它放在宝匣里，把宝匣交给张惟则。

古文：复谓惟则曰： 致意皇帝。 
现代文：又对张惟则说： 请替我向唐皇帝致意。 

古文：惟则遂持之还舟中，回顾旧路，悉无踪迹。
现代文：张惟则于是捧着宝匣回返船中，回头再看自己走过的旧路，没有一点踪迹。

古文：金龟印长五寸，上负黄金玉印，面方一寸八分，其篆曰： 凤芝龙木，受命无疆 。
现代文：金龟印长五寸，龟的身上背着黄金玉印，面方一寸八分。它上面的篆文是： 凤芝龙木，受命无疆 。

古文：惟则至京师，即具以事上进。
现代文：张惟则到了京师，就把全部事情上奏了，并进献了金龟印。

古文：宪宗曰： 朕前生岂非仙人乎？ 
现代文：宪宗皇帝说： 我前生难道就是仙人么？ 

古文：乃览金龟印，叹异良久，但不能谕其文耳。
现代文：等到看金龟印，惊奇赞叹了很长时间，然而，不能明白它的文字含意。

古文：因缄以紫泥玉锁，置于帐内。其后往往见五色光，可长丈余。
现代文：之后就用紫泥玉锁把它封闭起来，放置在帐内，那以后常常出现五色光，大约有一丈多长。

古文：是月，寝殿前连理树上生灵芝二株，苑如龙凤。
现代文：这个月，寝殿前面的连理树上生出灵芝二株，像龙凤一样。

古文：宪宗因叹曰： 凤芝龙木，宁非此兆乎。 
现代文：宪宗皇帝因此赞叹说： 凤芝龙木，难道不就是这个征兆么？ 

古文：时又有处士伊祁玄解，缜发童颜，气息香洁。
现代文：当时又有一个处士伊祁玄解，头发稠密而黑，脸如童颜，呼吸时气清香洁净。

古文：常乘一黄牝马，才三尺高，不啗刍粟，但饮醇酎，不施缰辔，惟以青毡籍其背。常游历青兖间。
现代文：经常骑着一匹黄色的母马，才有三尺高，不吃草和粮食，只喝醇酒，不用缰绳和辔头，只用青毡垫在它的背上，经常在青州和兖州一带游览。

古文：若与人款曲，话千百年事，皆如目击。
现代文：如果和别人交往，说千百年的事，都像亲眼看见一样。

古文：帝知其异人，遂令官诏入宫内，馆于九华之室，设紫茭之席，饮龙膏之酒。
现代文：宪宗皇帝知道他是一个异人，于是就让人秘密地把他诏入宫内，让他住在非常华丽的房屋里，设置紫茭做的席子，喝龙膏做的酒。

古文：紫茭席类茭叶，光软香静，夏凉冬温。
现代文：紫茭席类似茭叶，光滑柔软，舒适清洁，夏天凉爽，冬天温暖。

古文：龙膏酒黑如纯漆，饮之令人神爽。
现代文：龙膏酒颜色黑如纯漆，喝了它使人精神清爽。

古文：此本鸟弋山离国所献也。
现代文：这酒本来是鸟弋山离国进献的。

古文：鸟弋山离国，已见班固《西京传》也。
现代文：鸟弋山离国，早已在班固的西京传里叙述过。

古文：帝每日亲自访问，颇加敬仰。
现代文：宪宗皇帝每天都亲自来访问，对他敬重仰慕。

古文：而玄解鲁朴，未尝闲人臣礼。
现代文：但是玄解却愚钝淳朴，不懂得作人臣的礼节。

古文：帝因问之曰： 先生春秋高而颜色不老，何也？ 
现代文：宪宗皇帝问玄解说： 先生的年岁很高，但是脸色却不老，这是为什么？ 

古文：玄解曰： 臣家于海上，种灵草食之，故得然也。 
现代文：玄解说： 我的家在海上，种有灵草吃用，所以能够这样。 

古文：即于衣间出三等药实，为帝种于殿前。
现代文：说完就在衣服袋里取出三样药的种子，给宪宗皇帝种在殿前。

古文：一曰双麟芝，二曰六合葵，三曰万根藤。
现代文：第一种叫双麟芝，第二种叫六合葵，第三种叫万根藤。

古文：双麟芝色褐，一茎两穗，穗形如麟，头尾悉具，其中有子，如瑟瑟焉。
现代文：双麟芝是褐色的，一根茎两个穗，穗的形状象麒麟，头尾都齐全，它的中间有子，象碧珠一样。

古文：六合葵色红，而叶类于茂葵，始生六茎，其上合为一株，共生十二叶，内出二十四花，花如桃花，而一朵千叶，一叶六影，其成实如相思子。
现代文：六合葵是红色的，叶子类似茂葵，开始生六个茎，到上面合成一株，共生十二个叶子，里面长出二十四朵花，花如桃花，一朵花一千个花瓣，一个瓣有六个影，它的成熟的种子象相思子。

古文：万根藤子，一子而生万根，枝叶皆碧，钩连盘屈，荫一。其状类芍药，而蕊色殷红，细如丝发，可长五六寸。一朵之内，不啻千茎，亦谓之绛心藤。
现代文：万根藤子，一子生万根，枝叶都是青绿色，钩连盘屈，遮盖一亩地，它的形状类似芍药，花蕊的颜色殷红，细如丝发，约长五、六寸，一朵之内，不止千根，也叫它绛心藤。

古文：灵草既成，人乃莫见。
现代文：灵草已经成熟，人却看不见。

古文：而玄解请帝自采饵之，颇觉神验，由是益加礼重焉。
现代文：玄解请宪宗皇帝自己采它吃，吃后觉得很神验。由于这样，对玄解更加礼待了。

古文：遇西域有进美玉者，一圆一方，径各五寸，光彩凝冷，可鉴毛发。
现代文：正好遇到西域有人进献美玉，美玉一圆一方，直径各为五寸，光彩聚集，可以照出毛发的影。

古文：时玄解方座于帝前，熟视之曰： 此一龙玉也，一虎玉也。 
现代文：当时玄解正坐在宪宗皇帝身旁，仔细地看了美玉后说： 这两块玉，一块是龙玉，一块是虎玉。 

古文：惊而问曰： 何谓龙虎玉也？ 
现代文：宪宗皇帝惊讶地反问道： 什么叫龙玉虎玉？ 

古文：玄解曰： 圆者龙也，生于水中，为龙所宝，若投之于水，必有霓虹出焉。
现代文：玄解说： 圆的是龙玉，生在水中，是龙的宝物，如果把它投在水中，必然有霓虹出现。

古文：方者虎也，生于岩谷，为虎所宝，若以虎毛拂之，紫光迸逸，而百兽慑服。 
现代文：方的是虎玉，生在岩谷中，是虎的宝物，如果用虎毛拂拭它，就会放出紫光，百兽看见都会畏惧屈服。 

古文：帝异其言，遂令尝之。各如所说。
现代文：宪宗皇帝觉得他的话很奇异，于是就让人试一试，果如玄解所说。

古文：询得玉之由。使人曰： 一自渔者得，一自猎者获。 
现代文：询问获得玉的经由，使者说： 一块从渔夫那里获得，一块从猎人那里获得。

古文：帝因命取龙虎二玉，以锦囊盛之于内府。
现代文：宪宗皇帝于是命令把龙虎二玉用锦囊盛它们，放在内府。

古文：玄解将还东海，亟请于帝。
现代文：玄解要回东海，屡次向宪宗皇帝请求，宪宗皇帝没有答应他。

古文：未许之。遇宫中刻木作海上三山，丝绘华丽，间以珠玉。
现代文：又遇到宫中用木头雕刻海上三山，丝绣绘画华丽，又镶嵌珠玉。

古文：帝元日与玄解观之，帝指蓬莱曰： 若非上仙，朕无由得及是境。 
现代文：宪宗皇帝初一那一天和玄解观看海上三山的木雕，宪宗皇帝指着蓬莱说： 如果不是上仙，我无从获得到这样境地。 

古文：玄解笑曰： 三岛咫尺，谁曰难及？
现代文：玄解笑着说： 三岛很近，谁说难到。

古文：臣虽无能，试为陛下一游，以探物象妍醜。 
现代文：我虽然没有能力，愿意试着替陛下一游，来探寻物象的美丑。 

古文：即踊体于空中，渐觉微小，俄而入千金银阙内左侧，连声呼之，竟不复有所见。
现代文：说完马上跳起身体在空中，逐渐微小，一会儿，进到木雕金银阙内左侧。宪宗皇帝连声呼叫他，但再也看不见了。

古文：帝追思叹恨，近成羸疹。
现代文：宪宗皇帝追思感叹遗憾，竟然日渐瘦弱。

古文：因号其山为藏真岛。
现代文：就给那山取名叫藏真岛。

古文：每诘旦，于岛前焚凤脑香，以崇礼敬。
现代文：每日早晨，在岛前焚凤脑香，来表示崇拜礼敬。

古文：后旬日，青州奏云： 玄解乘黄牝马过海矣。 
现代文：过了十天，青州奏报说，玄解骑黄牝马过海了。

古文：李球
现代文：李球

古文：李球者，燕人也。
现代文：李球，是燕人。

古文：宝历二年，与其友刘生游五台山。
现代文：唐文宗宝历二年，和他的朋友刘生游览五台山。

古文：山有风穴，游人稍或喧呼，及投物击触，即大风震发，揭屋拔木，必为物害。
现代文：五台山有一个风穴，游人稍微有些喧哗呼叫和投物击触，就会大风骤起，掀走屋盖。拔出大树，必然造成破坏。

古文：故登山之时，互相戒敕不敢触。
现代文：所以人们登山的时候，总是互相嘱咐告诫，都不敢去触动它。

古文：球至穴口，戏投巨石于穴中。
现代文：李球到风穴口，持一种嬉戏的态度，把一块大石头扔进洞穴中。

古文：良久，石声方绝，果有奔风迅发，有一木如柱，随风飞出。
现代文：过了好长时间，石头撞击洞壁的声音才没有了。果然有像骏马奔驰似的大风非常迅速的迸发出来，有一根木头像大柱一样，随着风飞出。

古文：球性轩悍，无所顾忌，遂力扳其木，却坠入穴中。
现代文：李球的性情勇猛，什么也不顾忌，于是用力扳住那根木头，但是坠入了洞穴中。

古文：球为木所载，亦不得出。
现代文：李球被木头载着，也不能出来，过了好长时间，落到地上。

古文：良久至地，见一人形如狮子而人语，引球入洞中斋内，见二道士弈棋。道士见球喜，问球所修之道。
现代文：看见一个人，外形像狮子，却说人话，他领着李球进入洞中的书房里。看见二个道士正在下棋，道士看见李球很高兴，问李球修行的道术。

古文：球素不知通修行之事，默然无以为对。
现代文：李球平时不知道，也不了解有关修行的事，所以沉默无言，不知怎样回答。

古文：二仙责引者曰： 吾至道之要，当授有骨相之士，习道之人；汝何妄引凡庸，入吾仙府耶？
现代文：二位仙人责备那个引导李球的人说： 我的道术的精要，应当授予有骨相的有识之士和学习道术的人。你为什么胡乱引来凡俗的庸人，进入我仙府呀！

古文：速引去之。 
现代文：快引导他出去。 

古文：因以一杯水遗令饮，谓之曰： 汝虽凡流，得睹吾洞府，践吾真境，将亦有少道分矣；所恨素不习道，不可语汝修行之要耳。
现代文：顺便把一杯水送给李球让他喝，并对他说： 你虽然是凡俗之流，但能看我洞府，脚踩我真境，也就有一点道的情分了，只遗憾你平素不习道术，不可以告诉你修行的要领。

古文：但去，苟有希生之心，出世之志，他日可复来也。
现代文：不过，你可以暂且离开这里。如果确有希生之心，出世之志，以后可以再来。

古文：饮此神浆，亦延年寿矣。 
现代文：喝了这神浆，也可以延年益寿。 

古文：球饮水拜谢讫，引者将球至向来洞侧，示以别路曰： 此山道家紫府洞也。五峰之上，皆籍四海奇宝以镇峰顶。
现代文：李球喝完水，拜谢完毕，引者领李球到来到洞的旁边，指给他看另外的路说： 这山是道家的紫府洞，在五峰的上面，都搜集来天下的奇宝，用来镇峰顶。

古文：亦如茅山洞，镇以安息金墉城之宝。
现代文：像茅山洞，用安息国全墉城的宝物镇它。

古文：春山杂玉，环水香琼，以固上真之宅。
现代文：春山杂玉，环水香琼，来坚固上仙的住所。

古文：此山东峰有离岳火球，西峰有丽农瑶室，南峰有洞光珠树，北峰有玉涧琼芝，中峰有自明之金、环光之壁。每积阴将散，久暑将雨，即众宝交光，照灼岩岭。
现代文：这山的东峰有离岳火球，西峰有丽农瑶室，南峰有洞光珠树，北峰有玉涧琼芝，中峰有自明之金。环光的玉每到积阴将散，久热将雨，就有众宝交相发光，照耀岩岭。

古文：春晓秋旦。则九色之气属天，光辉烁乎云表。
现代文：春秋的早晨，就有九色的气连接天，光辉闪烁云霞之上。

古文：太帝命韩司少卿、东方君与紫府先生，统六年仙寮神王力士，以镇于此，故谓神仙之府也。
现代文：太帝命令韩司少卿，东方君和紫府先生，率领六年仙寮神王力士，在这镇守。所以叫神仙之府。

古文：洞有三门，一径西通昆仑，一径出此岩之下，一向来风穴，是洞之端门也。皆有龙蛇守之。
现代文：这洞有三个门：一个一直西通昆仑山，一个出口在这岩石下面，一个是向来风穴，来风穴是洞的正门，各门都有龙蛇把守。

古文：先生有敕曰： 有巨石投于洞门，中吾柱者，是世间将有得道之人，受事于此。 
现代文：先生有命令说： 有大石头投入洞门，击中我柱的，是人世间将要获得道术的人，在这里接受道术。 

古文：即使我引进。
现代文：如果碰到了就让我引进。

古文：我亦久远学道，当证仙品；而积功之外，口业不除，以宿功所荫，得守此洞穴之口。
现代文：我也是学习了很长时间的道术，应当证验够不够仙的等级。虽然积蓄很多功力，但口业还没消除。由于素来就有的功业的庇荫，才能够把守这洞穴的口。

古文：后三百年，亦当超升矣。
现代文：过了三百年，也应当超升了。

古文：以口业之故，假此形耳。
现代文：由于口业的原故，借用这种形状罢了。

古文：我守先生之命，适门投石中柱，依教引子，诚不知子戏投石耳。
现代文：我遵守先生的命令，恰好有人投石击中柱子，依照先生教导引进你，确实不知道你是嬉戏投石。

古文：然数百年来，投石者少，亦未尝中柱。
现代文：然而几百年来，投石头的人很少，就是有，也没有击中柱子的。

古文：神仙之宫，不易一至，子亦将有所得于玄妙之津矣。
现代文：神仙的住宅，不容易来到，你将来也会有获得道家玄妙源流的机会了。

古文：此有北岩之径，可使子得速还人间。 
现代文：这里有北岩的小路，可以使你能很快地回到人间。 

古文：因衣带解药三丸，贯一槁枝之末，谓球曰： 路侧如见异物，以药指之不为害；此药食之，可以无病。 
现代文：说完就解开衣带取出三丸药，穿到一根枯干的树枝的梢上，又对李球说： 路旁如果看见有奇怪的东西，用药指它就不会被伤害。这药吃了它，可以没有病。 

古文：球持此药，行于洞中黑处，药有光如火。数有巨蛇，张口向球，以药指之，伏不敢动。
现代文：李球手里拿着这药，走到洞中黑暗处，药有光象火一样；有几条大蛇，张大口向着李球，李球用药指它们，大蛇伏在地上不敢动。

古文：因出洞门，门外古树半朽，洞欲堙塞。
现代文：李球于是出了洞门，门外的古树已经半朽，洞都要被塞住了。

古文：球摧壤土朽树，久方得出，已在寺门之外矣。
现代文：李球推开填塞洞的土和朽树，很久才出来，已在寺门的外面了。

古文：先是，刘生既失球，子方执诬刘生，疑害其父，欲讼于官。寺有大斋，未得便去。
现代文：在这以前，刘生失掉了李球，李球的儿子正准备控告诬陷刘生，怀疑刘生害了他的父亲，想要向官府诉讼，因为寺里有大斋，没有能够就去。

古文：既见球还，众皆忻喜。
现代文：既然李球回来了，大家都很高兴。

古文：具话所见之异。
现代文：李球说了他所看见的奇怪的事。

古文：因以三丸药，与刘及子各饵一丸。
现代文：顺便把三丸药，分给刘生和自己的儿子，他们各吃一丸。

古文：乾符中，进士司徒铁与球相别三十年，别时球年六十，须已垂白，于河东见球，年九十余，容状如三十许人。
现代文：僖宗乾符年间，进士司徒铁与李球相别已三十多年，相别时李球六十岁，胡须已经白了，垂在胸前。在河东看见李球，李球已经九十多岁了。可是容貌身形却象三十几岁的人。

古文：话所遇之事，云： 服药至今，老而复壮，性不食。 
现代文：说起所遇到的奇事，说： 从服药到现在，逐渐由老朽变成健壮，性情不喜欢吃东西。 

古文：其子亦如三十岁许，锐志修道。
现代文：他的儿子也象三十岁左右，决心修道。

古文：与其子入王屋山去。
现代文：和他的儿子一起进入王屋山去了。

古文：宋玄白
现代文：宋玄白

古文：宋玄白，不知何许人也，为道士。
现代文：宋玄白，不知是哪里人，做道士。

古文：身长七尺余，眉目如画，端美肥白，且秀丽，人见皆爱之。
现代文：身高七尺多，眉目如画。相貌端正美丽，并且长得秀丽，人们见了他都很喜爱。

古文：有道术，多游名山，自茅山出润州希玄观，复游括苍仙都。
现代文：宋玄白有道术，多游名山，从茅山出来到润州希玄观。又游括苍仙都。

古文：辟谷服气，然嗜酒，或食彘肉五斤。以蒜韭一盆，手撮肉吃毕，即饮酒二斗，用一白梅。
现代文：宋玄白不吃五谷杂粮，服食日精月华，然而好酒，有时吃五斤猪肉，用蒜泥一盆，用手抓肉沾蒜泥吃，吃完马上喝酒二斗，用一个白梅。

古文：人有求得其一片蒜食之者，言不作蒜气，味有加异，有终日在齿舌间香不歇。
现代文：人们当中有求得到他的一片蒜吃的人，说话不发出大蒜气味，有些气味则更加异常，口中香味整日不断。

古文：人间得蒜食者颇多，而毕身无病，寿皆八九十。
现代文：人世间得到他蒜吃的人，无病无痛，寿命都是八九十岁。

古文：玄白到处，住则以金帛求置三二美妾，行则舍之。人皆以为有老彭补脑还元之术。
现代文：宋玄白所到的地方，如果住下，就用金帛寻找购置三二个美妾，走了就抛弃她们，人们都认为他有老聃、彭祖的补脑还元的法术。

古文：又游越州，适大旱，方暴尪禜龙以祈雨，涉旬，亢阳愈甚。
现代文：宋玄白又游越州，恰好遇上天大旱，正在暴尪禜龙来祈雨，过了十天，阳光炽盛，愈来愈厉害。

古文：玄白见之，以为凡所降雨，须俟天命，非上奏无以致之。
现代文：宋玄白见了，认为凡是降雨，必须等待天帝的命令，不上奏给天帝就无法得到雨。

古文：遂于所止玄真观，焚香上祝。经夕大澍，雨告足，越人极神异之。
现代文：于是在他所住的玄真观，焚香向天帝祝愿，结果下了一晚上大雨，雨水已告充足，越人认为他非常神异。

古文：复南游到抚州，又逢天旱祈祷，有道士知玄白能致雨，州人请之。
现代文：宋玄白又南游到抚州，又遇上了天旱，人们祈祷下雨。有一个道士知道宋玄白能祈求到雨。

古文：遽作术飞钉城隍神双目。
现代文：州里的人请他，宋玄白急速作法术飞钉射了城隍神的双目。

古文：刺史韦德邻。怪其贮妇女复钉城神，此类狂也，将加责辱。
现代文：抚州刺史韦德邻，责怪他储藏妇女，又钉了城隍神，简直是发狂了。

古文：健步辈欲向之，手脚皆不能动，悉自仆倒，枷杖亦自摧折。
现代文：于是准备对宋玄白施加责罚处置，官兵们奔向宋玄白，但手脚却不能动，全都自己扑倒在地，枷杖也自己折断。

古文：玄白笑谓德邻曰： 使君干忤刘根，欲见诛罚祖祢耶？ 
现代文：宋玄白笑着对韦德邻说： 使君干予抵触刘根，想要看诛杀祖祢吗？ 

古文：德邻方惧祈谢。
现代文：韦德邻这才害怕，向宋玄白道歉，乞求他帮助。

古文：须臾致雨，礼而遣之。
现代文：不一会儿，雨到了，韦德邻对宋玄白以礼相待送走了他。

古文：其灵术屡施，不可备录。
现代文：宋玄白的神灵法术多次施行，不可能完备记载。

古文：后之南城县，白日上升而去。
现代文：后来，宋玄白到了南城县，白日飞升而去。

古文：许栖岩
现代文：许栖岩

古文：许栖岩，岐阳人也。
现代文：许栖岩，是岐阳人。

古文：举进士，习业于昊天观。
现代文：进士及第，在昊天观学习功业。

古文：每晨夕，必瞻仰真像，朝祝灵仙，以希长生之福。
现代文：每天早晨和晚上，必定恭敬地看着观内神仙肖像，叩拜祝愿神灵。希望求得长生的福分。

古文：时南康韦皋太尉镇蜀，延接宾客，远近慕义，游蜀者甚多。
现代文：当时南康的韦皋太尉镇守四川。

古文：岩将为入蜀之计，欲市一马而力不甚丰，自入西市访之。
现代文：邀请接待宾客。远近各方人士都很敬慕他的义气，所以到四川游览的人很多。

古文：有蕃人牵一马，瘦削而价不高，因市之而归。
现代文：许栖岩也打算进四川。他想买一匹马，然而财力不充足。他自己进西市查访，看见有一个蕃人牵着一匹马，长的瘦小单薄。但价钱不高，许栖岩就买了它拉了回来。

古文：以其将远涉道途，日加刍秣，而肌肤益削，疑其不达前所。
现代文：因为它将要长途跋涉，所以许栖岩每天都给它增加草料，但是它身上的肉却更少了。

古文：试诣卜肆筮之，得乾卦九五，道流曰： 此龙马也，宜善宝之。 
现代文：许栖岩怀疑它到达不了前去的地方，就试着到卜卦的地方给它占卜了一卦，得到乾卦九五，是个上卦，卜卦的道士说： 这匹马是龙马，应该像对宝物那样爱惜。 

古文：洎登蜀道危栈，栖岩与马，俱坠崖下，积叶承之，幸无所损。
现代文：许栖岩进四川，登上入蜀栈道的时候，不小心，许栖岩和马都摔到悬崖下面去了，由于有多年积累的落叶承受他们，很幸运没有受到损害。

古文：仰不见顶，四面路绝。
现代文：但是，这里仰视不见峰顶，四面又没有路。

古文：计无所出，乃解鞍去卫，任马所往。
现代文：想不出一点办法。许栖岩就解下了马鞍，却掉辔头，让马随便走。

古文：于槁叶中得栗如拳，栖岩食之，亦不饥矣。
现代文：他在枯干的落叶中得到一个栗子，像拳头那样大，许栖岩吃了它，也不饿了。

古文：寻其崖下，见一洞穴，行而乘之，或下或高，约十余里，忽尔及平川。花木秀异，池沼澄澈。
现代文：许栖岩在那崖下寻找，发现一个洞穴，进洞往前走，有时下坡，有时登高，大约走了十多里，忽然到了平川，这里花草树木茂盛奇异，池沼水清如镜。

古文：有一道士卧于石上，二女侍之。
现代文：有一个道士卧在石上，两个玉女随侍。

古文：岩进而求见，问二玉女，云是太乙真君。
现代文：许栖岩上前求见，询问两个玉女，道士是谁，玉女说是太乙真君。

古文：岩即以行止告玉女。玉女怜之。白于真君。
现代文：许栖岩就把自己所遭遇的事告诉了玉女，玉女怜悯他，把他的情况告诉给太乙真君。

古文：曰： 尔于人世。亦好道乎？ 
现代文：太乙真君问他说： 你在人世间，也很喜好道术吗？ 

古文：曰： 读《庄》《老》《黄庭》而已。 
现代文：许栖岩回答说： 不敢说喜好，读一读《庄子》《老子》和《黄庭经》罢了。 

古文：曰： 三景之中，得何句也。 
现代文：太乙真君发问说： 三种书当中，你对哪几句有心得呢？ 

古文：答曰：《老子》云： 其精甚真。 《庄子》云： 息之以踵。 《黄庭》云： 但思以却寿无穷。 
现代文：许栖岩回答说： 《老子》说，那精气很真实；《庄子》说，呼吸用脚跟；《黄庭经》说，只想用它来延年益寿。 

古文：笑曰： 去道近矣，可教也。 
现代文：太乙真君笑着说： 你离道术很近了，可以教授。 

古文：命坐，酌小杯以饮之曰： 此石髓也，嵇康不能得近，尔得之矣。 
现代文：太乙真君命许栖岩坐下。用小杯斟酒给他喝，太乙真君说： 这是石髓，嵇康没有机缘得到，你却得到了。 

古文：乃邀入别室。有道士，云是颖阳尊师，为真君布算，言今夕当东游十万里。
现代文：于是邀请许栖岩进了另外的房屋，里面有一个道士，说是颖阳尊师，给太乙真君排列算筹，进行推算，说今天晚上应当向东游览十万里。

古文：岩熟视之，乃卜马道士也。
现代文：许栖岩仔细地看颖阳尊师，就是给马卜卦的道士。

古文：是夕，岩与颖阳从太乙君登东海西龙山石桥之上，以赴群真之会。
现代文：这天晚上，许栖岩和颖阳尊师跟随太乙真君，登上了东海西龙山的石桥，前去参加众真君的集会。

古文：座内仙容有东黄君，见栖岩喜曰： 许长史孙也，有仙相矣。 
现代文：座内仙客中有东黄君，看见许栖岩高兴地说： 许长史的孙子，有仙相啊！ 

古文：及明，复从太乙君归太白洞中，居半月，思家求还。
现代文：到天亮，又跟随太乙真君回到太白洞中。住了半个月，许栖岩想家要求回去。

古文：太乙曰： 汝饮石髓，已寿千岁，无输泄，无荒淫，复此来再相见也。 
现代文：太乙真君说： 你喝了石髓已经可以长寿千年，不要泄漏，不要荒淫，再来到这里，再相见吧。 

古文：以所乘马送之。将行，谓曰： 此马吾洞中龙也，以作怒伤稼，谪其负荷。
现代文：用许栖岩骑的那匹马送他，将要走，太乙真君说： 这匹马是我洞中的龙，因为发怒损伤了庄稼，贬谪他负重。

古文：子有仙骨，故得值之；不然，此太白洞天，瑶华上宫，何由而至也？
现代文：你有仙骨，所以能遇到它。不然的话，这太白洞府，瑶华上宫，你凭什么来到这里。

古文：到人间，放之渭曲，任其所适，勿复留之。
现代文：回到人间以后，把它放到渭河转弯的地方，任凭它到什么地方去，不要再留它。 

古文：既别，逡巡已达虢县，则无复故居矣。
现代文：说完就分别了。一会儿，已经到达虢县，却没有他的故居了。

古文：问乡人，年代已六十年。
现代文：问乡里人，说已经过了六十年了。

古文：出洞时，二玉女托买虢县田婆针。乃市之，杖系马鞍上，解鞍放之，任龙而去。
现代文：出太白洞的时候，二玉女托他买虢县田婆针，于是买了田婆针，把它拴在马鞍上，解下鞍放了马，听随龙马自己走了。

古文：栖岩幼在乡里，已见田婆，至此惟田婆容状如旧，盖亦仙人也。
现代文：许栖岩幼年在乡里的时候，已经见过田婆，到现在乡里只有田婆容貌身形象原来一样，大概也是仙人。

古文：栖岩大中末年，复入太白山去。
现代文：许栖岩在大中末年，又进太白山去了。

古文：韦善俊
现代文：韦善俊

古文：韦善俊者，京兆杜陵人也。
现代文：韦善俊，是京兆杜陵人。

古文：访道周游，遍寻名岳。
现代文：周游各地访道，寻遍名山。

古文：遇神仙，授三皇檄召之文，得神化之道。
现代文：遇到神仙，授予他三皇的征召的文书，获得了神仙变化的道术。

古文：或静栖林野，或醉卧道途。常携一犬，号之曰乌龙。
现代文：韦善俊有时静静地栖息在山林荒野，有时喝醉了睡在道路上，他经常携带着一条狗，称它 乌龙 。

古文：所至之处，必分己食以饲之。
现代文：韦善俊不管到什么地方，必定要把自己的食物分出来一部分喂狗。

古文：太复病疥，毛尽秃落，无不嫌恶之。其兄为僧，久居嵩寺，最为长老。善俊将欲升天，忽谓人曰： 我有少债未偿耳。 
现代文：狗得了疥疮病，毛都脱落了，很难看，人们见了没有不厌恶的，韦善俊的哥哥做了和尚，久居在嵩山寺庙，功劳最高，成为长老，韦善俊将要成仙升天，忽然对别人说： 我有一点债没有偿还。 

古文：遂入山见兄。
现代文：于是进入嵩山去见他的哥哥。

古文：众僧以师长之弟，多年忽归，弥加敬奉。
现代文：众和尚都因为他是师长的弟弟，多年外出，忽然回来，所以更加尊敬，小心侍奉。

古文：每升堂斋食，即牵犬于其侧，分食与之。
现代文：每次登上殿堂吃斋，韦善俊就牵着狗在他旁边，分一部分食物给狗吃。

古文：众既恶之，白于长老。长老怒，召而责之，笞击十数，遣出寺。
现代文：众和尚都厌恶韦善俊，告诉给长老，长老大怒，招呼来善俊，叱责他，用藤条打了他十下，赶出寺庙。

古文：善俊礼谢曰： 某宿债已还，此去不复来矣。 
现代文：韦善俊行礼致谢说： 我过去的债已经还了。这回离去不再来了。 

古文：更乞一浴，然后乃去。
现代文：又乞求洗一次澡，然后就离去。

古文：许之。及浴移时，牵犬而去。犬已长六七尺，行至殿前，犬化为龙，长数十丈，善俊乘龙升天。
现代文：长老答应了他，等到洗浴经过了一段时间，韦善俊牵着狗出来，狗已经长了六七尺，走到大殿前面，狗变化成为龙，长几十丈，韦善俊骑上龙升天了。

古文：拿其殿角，踪迹犹在。
现代文：龙住天上飞的时候，撞踏了那大殿的一角，痕迹至今还在。

