唐宪宗皇帝李球宋玄白许栖岩韦善俊
唐宪宗皇帝
唐宪宗好神仙不死之术。
元和五年，内给事张惟则自新罗国回，云：于海中泊山岛间，忽闻鸡犬鸣吠，似有烟火。
遂乘月闲步，约及一二里，则见花木楼台殿阁，金户银关。
其中有数公子，戴章甫冠，衣紫霞衣。吟啸自若。
惟则如其异，遂请谒。
公子曰： 汝何所从来？ 
惟则具言其故。
公子曰： 唐皇帝乃吾友也。
当汝旋去。愿为传语。 俄而命一青衣，捧出金龟印，以授惟则，乃置之于宝匣。
复谓惟则曰： 致意皇帝。 
惟则遂持之还舟中，回顾旧路，悉无踪迹。
金龟印长五寸，上负黄金玉印，面方一寸八分，其篆曰： 凤芝龙木，受命无疆 。
惟则至京师，即具以事上进。
宪宗曰： 朕前生岂非仙人乎？ 
乃览金龟印，叹异良久，但不能谕其文耳。
因缄以紫泥玉锁，置于帐内。其后往往见五色光，可长丈余。
是月，寝殿前连理树上生灵芝二株，苑如龙凤。
宪宗因叹曰： 凤芝龙木，宁非此兆乎。 
时又有处士伊祁玄解，缜发童颜，气息香洁。
常乘一黄牝马，才三尺高，不啗刍粟，但饮醇酎，不施缰辔，惟以青毡籍其背。常游历青兖间。
若与人款曲，话千百年事，皆如目击。
帝知其异人，遂令官诏入宫内，馆于九华之室，设紫茭之席，饮龙膏之酒。
紫茭席类茭叶，光软香静，夏凉冬温。
龙膏酒黑如纯漆，饮之令人神爽。
此本鸟弋山离国所献也。
鸟弋山离国，已见班固《西京传》也。
帝每日亲自访问，颇加敬仰。
而玄解鲁朴，未尝闲人臣礼。
帝因问之曰： 先生春秋高而颜色不老，何也？ 
玄解曰： 臣家于海上，种灵草食之，故得然也。 
即于衣间出三等药实，为帝种于殿前。
一曰双麟芝，二曰六合葵，三曰万根藤。
双麟芝色褐，一茎两穗，穗形如麟，头尾悉具，其中有子，如瑟瑟焉。
六合葵色红，而叶类于茂葵，始生六茎，其上合为一株，共生十二叶，内出二十四花，花如桃花，而一朵千叶，一叶六影，其成实如相思子。
万根藤子，一子而生万根，枝叶皆碧，钩连盘屈，荫一。其状类芍药，而蕊色殷红，细如丝发，可长五六寸。一朵之内，不啻千茎，亦谓之绛心藤。
灵草既成，人乃莫见。
而玄解请帝自采饵之，颇觉神验，由是益加礼重焉。
遇西域有进美玉者，一圆一方，径各五寸，光彩凝冷，可鉴毛发。
时玄解方座于帝前，熟视之曰： 此一龙玉也，一虎玉也。 
惊而问曰： 何谓龙虎玉也？ 
玄解曰： 圆者龙也，生于水中，为龙所宝，若投之于水，必有霓虹出焉。
方者虎也，生于岩谷，为虎所宝，若以虎毛拂之，紫光迸逸，而百兽慑服。 
帝异其言，遂令尝之。各如所说。
询得玉之由。使人曰： 一自渔者得，一自猎者获。 
帝因命取龙虎二玉，以锦囊盛之于内府。
玄解将还东海，亟请于帝。
未许之。遇宫中刻木作海上三山，丝绘华丽，间以珠玉。
帝元日与玄解观之，帝指蓬莱曰： 若非上仙，朕无由得及是境。 
玄解笑曰： 三岛咫尺，谁曰难及？
臣虽无能，试为陛下一游，以探物象妍醜。 
即踊体于空中，渐觉微小，俄而入千金银阙内左侧，连声呼之，竟不复有所见。
帝追思叹恨，近成羸疹。
因号其山为藏真岛。
每诘旦，于岛前焚凤脑香，以崇礼敬。
后旬日，青州奏云： 玄解乘黄牝马过海矣。 
李球
李球者，燕人也。
宝历二年，与其友刘生游五台山。
山有风穴，游人稍或喧呼，及投物击触，即大风震发，揭屋拔木，必为物害。
故登山之时，互相戒敕不敢触。
球至穴口，戏投巨石于穴中。
良久，石声方绝，果有奔风迅发，有一木如柱，随风飞出。
球性轩悍，无所顾忌，遂力扳其木，却坠入穴中。
球为木所载，亦不得出。
良久至地，见一人形如狮子而人语，引球入洞中斋内，见二道士弈棋。道士见球喜，问球所修之道。
球素不知通修行之事，默然无以为对。
二仙责引者曰： 吾至道之要，当授有骨相之士，习道之人；汝何妄引凡庸，入吾仙府耶？
速引去之。 
因以一杯水遗令饮，谓之曰： 汝虽凡流，得睹吾洞府，践吾真境，将亦有少道分矣；所恨素不习道，不可语汝修行之要耳。
但去，苟有希生之心，出世之志，他日可复来也。
饮此神浆，亦延年寿矣。 
球饮水拜谢讫，引者将球至向来洞侧，示以别路曰： 此山道家紫府洞也。五峰之上，皆籍四海奇宝以镇峰顶。
亦如茅山洞，镇以安息金墉城之宝。
春山杂玉，环水香琼，以固上真之宅。
此山东峰有离岳火球，西峰有丽农瑶室，南峰有洞光珠树，北峰有玉涧琼芝，中峰有自明之金、环光之壁。每积阴将散，久暑将雨，即众宝交光，照灼岩岭。
春晓秋旦。则九色之气属天，光辉烁乎云表。
太帝命韩司少卿、东方君与紫府先生，统六年仙寮神王力士，以镇于此，故谓神仙之府也。
洞有三门，一径西通昆仑，一径出此岩之下，一向来风穴，是洞之端门也。皆有龙蛇守之。
先生有敕曰： 有巨石投于洞门，中吾柱者，是世间将有得道之人，受事于此。 
即使我引进。
我亦久远学道，当证仙品；而积功之外，口业不除，以宿功所荫，得守此洞穴之口。
后三百年，亦当超升矣。
以口业之故，假此形耳。
我守先生之命，适门投石中柱，依教引子，诚不知子戏投石耳。
然数百年来，投石者少，亦未尝中柱。
神仙之宫，不易一至，子亦将有所得于玄妙之津矣。
此有北岩之径，可使子得速还人间。 
因衣带解药三丸，贯一槁枝之末，谓球曰： 路侧如见异物，以药指之不为害；此药食之，可以无病。 
球持此药，行于洞中黑处，药有光如火。数有巨蛇，张口向球，以药指之，伏不敢动。
因出洞门，门外古树半朽，洞欲堙塞。
球摧壤土朽树，久方得出，已在寺门之外矣。
先是，刘生既失球，子方执诬刘生，疑害其父，欲讼于官。寺有大斋，未得便去。
既见球还，众皆忻喜。
具话所见之异。
因以三丸药，与刘及子各饵一丸。
乾符中，进士司徒铁与球相别三十年，别时球年六十，须已垂白，于河东见球，年九十余，容状如三十许人。
话所遇之事，云： 服药至今，老而复壮，性不食。 
其子亦如三十岁许，锐志修道。
与其子入王屋山去。
宋玄白
宋玄白，不知何许人也，为道士。
身长七尺余，眉目如画，端美肥白，且秀丽，人见皆爱之。
有道术，多游名山，自茅山出润州希玄观，复游括苍仙都。
辟谷服气，然嗜酒，或食彘肉五斤。以蒜韭一盆，手撮肉吃毕，即饮酒二斗，用一白梅。
人有求得其一片蒜食之者，言不作蒜气，味有加异，有终日在齿舌间香不歇。
人间得蒜食者颇多，而毕身无病，寿皆八九十。
玄白到处，住则以金帛求置三二美妾，行则舍之。人皆以为有老彭补脑还元之术。
又游越州，适大旱，方暴尪禜龙以祈雨，涉旬，亢阳愈甚。
玄白见之，以为凡所降雨，须俟天命，非上奏无以致之。
遂于所止玄真观，焚香上祝。经夕大澍，雨告足，越人极神异之。
复南游到抚州，又逢天旱祈祷，有道士知玄白能致雨，州人请之。
遽作术飞钉城隍神双目。
刺史韦德邻。怪其贮妇女复钉城神，此类狂也，将加责辱。
健步辈欲向之，手脚皆不能动，悉自仆倒，枷杖亦自摧折。
玄白笑谓德邻曰： 使君干忤刘根，欲见诛罚祖祢耶？ 
德邻方惧祈谢。
须臾致雨，礼而遣之。
其灵术屡施，不可备录。
后之南城县，白日上升而去。
许栖岩
许栖岩，岐阳人也。
举进士，习业于昊天观。
每晨夕，必瞻仰真像，朝祝灵仙，以希长生之福。
时南康韦皋太尉镇蜀，延接宾客，远近慕义，游蜀者甚多。
岩将为入蜀之计，欲市一马而力不甚丰，自入西市访之。
有蕃人牵一马，瘦削而价不高，因市之而归。
以其将远涉道途，日加刍秣，而肌肤益削，疑其不达前所。
试诣卜肆筮之，得乾卦九五，道流曰： 此龙马也，宜善宝之。 
洎登蜀道危栈，栖岩与马，俱坠崖下，积叶承之，幸无所损。
仰不见顶，四面路绝。
计无所出，乃解鞍去卫，任马所往。
于槁叶中得栗如拳，栖岩食之，亦不饥矣。
寻其崖下，见一洞穴，行而乘之，或下或高，约十余里，忽尔及平川。花木秀异，池沼澄澈。
有一道士卧于石上，二女侍之。
岩进而求见，问二玉女，云是太乙真君。
岩即以行止告玉女。玉女怜之。白于真君。
曰： 尔于人世。亦好道乎？ 
曰： 读《庄》《老》《黄庭》而已。 
曰： 三景之中，得何句也。 
答曰：《老子》云： 其精甚真。 《庄子》云： 息之以踵。 《黄庭》云： 但思以却寿无穷。 
笑曰： 去道近矣，可教也。 
命坐，酌小杯以饮之曰： 此石髓也，嵇康不能得近，尔得之矣。 
乃邀入别室。有道士，云是颖阳尊师，为真君布算，言今夕当东游十万里。
岩熟视之，乃卜马道士也。
是夕，岩与颖阳从太乙君登东海西龙山石桥之上，以赴群真之会。
座内仙容有东黄君，见栖岩喜曰： 许长史孙也，有仙相矣。 
及明，复从太乙君归太白洞中，居半月，思家求还。
太乙曰： 汝饮石髓，已寿千岁，无输泄，无荒淫，复此来再相见也。 
以所乘马送之。将行，谓曰： 此马吾洞中龙也，以作怒伤稼，谪其负荷。
子有仙骨，故得值之；不然，此太白洞天，瑶华上宫，何由而至也？
到人间，放之渭曲，任其所适，勿复留之。
既别，逡巡已达虢县，则无复故居矣。
问乡人，年代已六十年。
出洞时，二玉女托买虢县田婆针。乃市之，杖系马鞍上，解鞍放之，任龙而去。
栖岩幼在乡里，已见田婆，至此惟田婆容状如旧，盖亦仙人也。
栖岩大中末年，复入太白山去。
韦善俊
韦善俊者，京兆杜陵人也。
访道周游，遍寻名岳。
遇神仙，授三皇檄召之文，得神化之道。
或静栖林野，或醉卧道途。常携一犬，号之曰乌龙。
所至之处，必分己食以饲之。
太复病疥，毛尽秃落，无不嫌恶之。其兄为僧，久居嵩寺，最为长老。善俊将欲升天，忽谓人曰： 我有少债未偿耳。 
遂入山见兄。
众僧以师长之弟，多年忽归，弥加敬奉。
每升堂斋食，即牵犬于其侧，分食与之。
众既恶之，白于长老。长老怒，召而责之，笞击十数，遣出寺。
善俊礼谢曰： 某宿债已还，此去不复来矣。 
更乞一浴，然后乃去。
许之。及浴移时，牵犬而去。犬已长六七尺，行至殿前，犬化为龙，长数十丈，善俊乘龙升天。
拿其殿角，踪迹犹在。
