唐宪宗皇帝李球宋玄白许栖岩韦善俊
唐宪宗皇帝
唐宪宗喜好神仙不死之术。
元和五年，内给事张惟则从新罗国回来以后，说：在大海中，船停泊在一个海鸟，忽然听见鸡鸣狗吠的声音，好像岛上住着人家。
他就乘着月光到岛上去散步。大约走了一二里，就看到了花草树木。楼台殿阁、银门金户，一片辉煌。
里面有几个公子，戴着带有花纹的大帽子，身上穿着紫色的色彩艳丽的衣服，吟咏歌啸不拘束，神态自然。
张惟则知道他们是异人，就请求相见。
公子说： 你从什么地方来？ 
张惟则说了他出使新罗国的事。
公子说： 唐朝皇帝是我的朋友，你回去以后，替我传话给唐皇帝。 
一会儿，命令一个穿青衣服的人捧出金龟印，就把它放在宝匣里，把宝匣交给张惟则。
又对张惟则说： 请替我向唐皇帝致意。 
张惟则于是捧着宝匣回返船中，回头再看自己走过的旧路，没有一点踪迹。
金龟印长五寸，龟的身上背着黄金玉印，面方一寸八分。它上面的篆文是： 凤芝龙木，受命无疆 。
张惟则到了京师，就把全部事情上奏了，并进献了金龟印。
宪宗皇帝说： 我前生难道就是仙人么？ 
等到看金龟印，惊奇赞叹了很长时间，然而，不能明白它的文字含意。
之后就用紫泥玉锁把它封闭起来，放置在帐内，那以后常常出现五色光，大约有一丈多长。
这个月，寝殿前面的连理树上生出灵芝二株，像龙凤一样。
宪宗皇帝因此赞叹说： 凤芝龙木，难道不就是这个征兆么？ 
当时又有一个处士伊祁玄解，头发稠密而黑，脸如童颜，呼吸时气清香洁净。
经常骑着一匹黄色的母马，才有三尺高，不吃草和粮食，只喝醇酒，不用缰绳和辔头，只用青毡垫在它的背上，经常在青州和兖州一带游览。
如果和别人交往，说千百年的事，都像亲眼看见一样。
宪宗皇帝知道他是一个异人，于是就让人秘密地把他诏入宫内，让他住在非常华丽的房屋里，设置紫茭做的席子，喝龙膏做的酒。
紫茭席类似茭叶，光滑柔软，舒适清洁，夏天凉爽，冬天温暖。
龙膏酒颜色黑如纯漆，喝了它使人精神清爽。
这酒本来是鸟弋山离国进献的。
鸟弋山离国，早已在班固的西京传里叙述过。
宪宗皇帝每天都亲自来访问，对他敬重仰慕。
但是玄解却愚钝淳朴，不懂得作人臣的礼节。
宪宗皇帝问玄解说： 先生的年岁很高，但是脸色却不老，这是为什么？ 
玄解说： 我的家在海上，种有灵草吃用，所以能够这样。 
说完就在衣服袋里取出三样药的种子，给宪宗皇帝种在殿前。
第一种叫双麟芝，第二种叫六合葵，第三种叫万根藤。
双麟芝是褐色的，一根茎两个穗，穗的形状象麒麟，头尾都齐全，它的中间有子，象碧珠一样。
六合葵是红色的，叶子类似茂葵，开始生六个茎，到上面合成一株，共生十二个叶子，里面长出二十四朵花，花如桃花，一朵花一千个花瓣，一个瓣有六个影，它的成熟的种子象相思子。
万根藤子，一子生万根，枝叶都是青绿色，钩连盘屈，遮盖一亩地，它的形状类似芍药，花蕊的颜色殷红，细如丝发，约长五、六寸，一朵之内，不止千根，也叫它绛心藤。
灵草已经成熟，人却看不见。
玄解请宪宗皇帝自己采它吃，吃后觉得很神验。由于这样，对玄解更加礼待了。
正好遇到西域有人进献美玉，美玉一圆一方，直径各为五寸，光彩聚集，可以照出毛发的影。
当时玄解正坐在宪宗皇帝身旁，仔细地看了美玉后说： 这两块玉，一块是龙玉，一块是虎玉。 
宪宗皇帝惊讶地反问道： 什么叫龙玉虎玉？ 
玄解说： 圆的是龙玉，生在水中，是龙的宝物，如果把它投在水中，必然有霓虹出现。
方的是虎玉，生在岩谷中，是虎的宝物，如果用虎毛拂拭它，就会放出紫光，百兽看见都会畏惧屈服。 
宪宗皇帝觉得他的话很奇异，于是就让人试一试，果如玄解所说。
询问获得玉的经由，使者说： 一块从渔夫那里获得，一块从猎人那里获得。
宪宗皇帝于是命令把龙虎二玉用锦囊盛它们，放在内府。
玄解要回东海，屡次向宪宗皇帝请求，宪宗皇帝没有答应他。
又遇到宫中用木头雕刻海上三山，丝绣绘画华丽，又镶嵌珠玉。
宪宗皇帝初一那一天和玄解观看海上三山的木雕，宪宗皇帝指着蓬莱说： 如果不是上仙，我无从获得到这样境地。 
玄解笑着说： 三岛很近，谁说难到。
我虽然没有能力，愿意试着替陛下一游，来探寻物象的美丑。 
说完马上跳起身体在空中，逐渐微小，一会儿，进到木雕金银阙内左侧。宪宗皇帝连声呼叫他，但再也看不见了。
宪宗皇帝追思感叹遗憾，竟然日渐瘦弱。
就给那山取名叫藏真岛。
每日早晨，在岛前焚凤脑香，来表示崇拜礼敬。
过了十天，青州奏报说，玄解骑黄牝马过海了。
李球
李球，是燕人。
唐文宗宝历二年，和他的朋友刘生游览五台山。
五台山有一个风穴，游人稍微有些喧哗呼叫和投物击触，就会大风骤起，掀走屋盖。拔出大树，必然造成破坏。
所以人们登山的时候，总是互相嘱咐告诫，都不敢去触动它。
李球到风穴口，持一种嬉戏的态度，把一块大石头扔进洞穴中。
过了好长时间，石头撞击洞壁的声音才没有了。果然有像骏马奔驰似的大风非常迅速的迸发出来，有一根木头像大柱一样，随着风飞出。
李球的性情勇猛，什么也不顾忌，于是用力扳住那根木头，但是坠入了洞穴中。
李球被木头载着，也不能出来，过了好长时间，落到地上。
看见一个人，外形像狮子，却说人话，他领着李球进入洞中的书房里。看见二个道士正在下棋，道士看见李球很高兴，问李球修行的道术。
李球平时不知道，也不了解有关修行的事，所以沉默无言，不知怎样回答。
二位仙人责备那个引导李球的人说： 我的道术的精要，应当授予有骨相的有识之士和学习道术的人。你为什么胡乱引来凡俗的庸人，进入我仙府呀！
快引导他出去。 
顺便把一杯水送给李球让他喝，并对他说： 你虽然是凡俗之流，但能看我洞府，脚踩我真境，也就有一点道的情分了，只遗憾你平素不习道术，不可以告诉你修行的要领。
不过，你可以暂且离开这里。如果确有希生之心，出世之志，以后可以再来。
喝了这神浆，也可以延年益寿。 
李球喝完水，拜谢完毕，引者领李球到来到洞的旁边，指给他看另外的路说： 这山是道家的紫府洞，在五峰的上面，都搜集来天下的奇宝，用来镇峰顶。
像茅山洞，用安息国全墉城的宝物镇它。
春山杂玉，环水香琼，来坚固上仙的住所。
这山的东峰有离岳火球，西峰有丽农瑶室，南峰有洞光珠树，北峰有玉涧琼芝，中峰有自明之金。环光的玉每到积阴将散，久热将雨，就有众宝交相发光，照耀岩岭。
春秋的早晨，就有九色的气连接天，光辉闪烁云霞之上。
太帝命令韩司少卿，东方君和紫府先生，率领六年仙寮神王力士，在这镇守。所以叫神仙之府。
这洞有三个门：一个一直西通昆仑山，一个出口在这岩石下面，一个是向来风穴，来风穴是洞的正门，各门都有龙蛇把守。
先生有命令说： 有大石头投入洞门，击中我柱的，是人世间将要获得道术的人，在这里接受道术。 
如果碰到了就让我引进。
我也是学习了很长时间的道术，应当证验够不够仙的等级。虽然积蓄很多功力，但口业还没消除。由于素来就有的功业的庇荫，才能够把守这洞穴的口。
过了三百年，也应当超升了。
由于口业的原故，借用这种形状罢了。
我遵守先生的命令，恰好有人投石击中柱子，依照先生教导引进你，确实不知道你是嬉戏投石。
然而几百年来，投石头的人很少，就是有，也没有击中柱子的。
神仙的住宅，不容易来到，你将来也会有获得道家玄妙源流的机会了。
这里有北岩的小路，可以使你能很快地回到人间。 
说完就解开衣带取出三丸药，穿到一根枯干的树枝的梢上，又对李球说： 路旁如果看见有奇怪的东西，用药指它就不会被伤害。这药吃了它，可以没有病。 
李球手里拿着这药，走到洞中黑暗处，药有光象火一样；有几条大蛇，张大口向着李球，李球用药指它们，大蛇伏在地上不敢动。
李球于是出了洞门，门外的古树已经半朽，洞都要被塞住了。
李球推开填塞洞的土和朽树，很久才出来，已在寺门的外面了。
在这以前，刘生失掉了李球，李球的儿子正准备控告诬陷刘生，怀疑刘生害了他的父亲，想要向官府诉讼，因为寺里有大斋，没有能够就去。
既然李球回来了，大家都很高兴。
李球说了他所看见的奇怪的事。
顺便把三丸药，分给刘生和自己的儿子，他们各吃一丸。
僖宗乾符年间，进士司徒铁与李球相别已三十多年，相别时李球六十岁，胡须已经白了，垂在胸前。在河东看见李球，李球已经九十多岁了。可是容貌身形却象三十几岁的人。
说起所遇到的奇事，说： 从服药到现在，逐渐由老朽变成健壮，性情不喜欢吃东西。 
他的儿子也象三十岁左右，决心修道。
和他的儿子一起进入王屋山去了。
宋玄白
宋玄白，不知是哪里人，做道士。
身高七尺多，眉目如画。相貌端正美丽，并且长得秀丽，人们见了他都很喜爱。
宋玄白有道术，多游名山，从茅山出来到润州希玄观。又游括苍仙都。
宋玄白不吃五谷杂粮，服食日精月华，然而好酒，有时吃五斤猪肉，用蒜泥一盆，用手抓肉沾蒜泥吃，吃完马上喝酒二斗，用一个白梅。
人们当中有求得到他的一片蒜吃的人，说话不发出大蒜气味，有些气味则更加异常，口中香味整日不断。
人世间得到他蒜吃的人，无病无痛，寿命都是八九十岁。
宋玄白所到的地方，如果住下，就用金帛寻找购置三二个美妾，走了就抛弃她们，人们都认为他有老聃、彭祖的补脑还元的法术。
宋玄白又游越州，恰好遇上天大旱，正在暴尪禜龙来祈雨，过了十天，阳光炽盛，愈来愈厉害。
宋玄白见了，认为凡是降雨，必须等待天帝的命令，不上奏给天帝就无法得到雨。
于是在他所住的玄真观，焚香向天帝祝愿，结果下了一晚上大雨，雨水已告充足，越人认为他非常神异。
宋玄白又南游到抚州，又遇上了天旱，人们祈祷下雨。有一个道士知道宋玄白能祈求到雨。
州里的人请他，宋玄白急速作法术飞钉射了城隍神的双目。
抚州刺史韦德邻，责怪他储藏妇女，又钉了城隍神，简直是发狂了。
于是准备对宋玄白施加责罚处置，官兵们奔向宋玄白，但手脚却不能动，全都自己扑倒在地，枷杖也自己折断。
宋玄白笑着对韦德邻说： 使君干予抵触刘根，想要看诛杀祖祢吗？ 
韦德邻这才害怕，向宋玄白道歉，乞求他帮助。
不一会儿，雨到了，韦德邻对宋玄白以礼相待送走了他。
宋玄白的神灵法术多次施行，不可能完备记载。
后来，宋玄白到了南城县，白日飞升而去。
许栖岩
许栖岩，是岐阳人。
进士及第，在昊天观学习功业。
每天早晨和晚上，必定恭敬地看着观内神仙肖像，叩拜祝愿神灵。希望求得长生的福分。
当时南康的韦皋太尉镇守四川。
邀请接待宾客。远近各方人士都很敬慕他的义气，所以到四川游览的人很多。
许栖岩也打算进四川。他想买一匹马，然而财力不充足。他自己进西市查访，看见有一个蕃人牵着一匹马，长的瘦小单薄。但价钱不高，许栖岩就买了它拉了回来。
因为它将要长途跋涉，所以许栖岩每天都给它增加草料，但是它身上的肉却更少了。
许栖岩怀疑它到达不了前去的地方，就试着到卜卦的地方给它占卜了一卦，得到乾卦九五，是个上卦，卜卦的道士说： 这匹马是龙马，应该像对宝物那样爱惜。 
许栖岩进四川，登上入蜀栈道的时候，不小心，许栖岩和马都摔到悬崖下面去了，由于有多年积累的落叶承受他们，很幸运没有受到损害。
但是，这里仰视不见峰顶，四面又没有路。
想不出一点办法。许栖岩就解下了马鞍，却掉辔头，让马随便走。
他在枯干的落叶中得到一个栗子，像拳头那样大，许栖岩吃了它，也不饿了。
许栖岩在那崖下寻找，发现一个洞穴，进洞往前走，有时下坡，有时登高，大约走了十多里，忽然到了平川，这里花草树木茂盛奇异，池沼水清如镜。
有一个道士卧在石上，两个玉女随侍。
许栖岩上前求见，询问两个玉女，道士是谁，玉女说是太乙真君。
许栖岩就把自己所遭遇的事告诉了玉女，玉女怜悯他，把他的情况告诉给太乙真君。
太乙真君问他说： 你在人世间，也很喜好道术吗？ 
许栖岩回答说： 不敢说喜好，读一读《庄子》《老子》和《黄庭经》罢了。 
太乙真君发问说： 三种书当中，你对哪几句有心得呢？ 
许栖岩回答说： 《老子》说，那精气很真实；《庄子》说，呼吸用脚跟；《黄庭经》说，只想用它来延年益寿。 
太乙真君笑着说： 你离道术很近了，可以教授。 
太乙真君命许栖岩坐下。用小杯斟酒给他喝，太乙真君说： 这是石髓，嵇康没有机缘得到，你却得到了。 
于是邀请许栖岩进了另外的房屋，里面有一个道士，说是颖阳尊师，给太乙真君排列算筹，进行推算，说今天晚上应当向东游览十万里。
许栖岩仔细地看颖阳尊师，就是给马卜卦的道士。
这天晚上，许栖岩和颖阳尊师跟随太乙真君，登上了东海西龙山的石桥，前去参加众真君的集会。
座内仙客中有东黄君，看见许栖岩高兴地说： 许长史的孙子，有仙相啊！ 
到天亮，又跟随太乙真君回到太白洞中。住了半个月，许栖岩想家要求回去。
太乙真君说： 你喝了石髓已经可以长寿千年，不要泄漏，不要荒淫，再来到这里，再相见吧。 
用许栖岩骑的那匹马送他，将要走，太乙真君说： 这匹马是我洞中的龙，因为发怒损伤了庄稼，贬谪他负重。
你有仙骨，所以能遇到它。不然的话，这太白洞府，瑶华上宫，你凭什么来到这里。
回到人间以后，把它放到渭河转弯的地方，任凭它到什么地方去，不要再留它。 
说完就分别了。一会儿，已经到达虢县，却没有他的故居了。
问乡里人，说已经过了六十年了。
出太白洞的时候，二玉女托他买虢县田婆针，于是买了田婆针，把它拴在马鞍上，解下鞍放了马，听随龙马自己走了。
许栖岩幼年在乡里的时候，已经见过田婆，到现在乡里只有田婆容貌身形象原来一样，大概也是仙人。
许栖岩在大中末年，又进太白山去了。
韦善俊
韦善俊，是京兆杜陵人。
周游各地访道，寻遍名山。
遇到神仙，授予他三皇的征召的文书，获得了神仙变化的道术。
韦善俊有时静静地栖息在山林荒野，有时喝醉了睡在道路上，他经常携带着一条狗，称它 乌龙 。
韦善俊不管到什么地方，必定要把自己的食物分出来一部分喂狗。
狗得了疥疮病，毛都脱落了，很难看，人们见了没有不厌恶的，韦善俊的哥哥做了和尚，久居在嵩山寺庙，功劳最高，成为长老，韦善俊将要成仙升天，忽然对别人说： 我有一点债没有偿还。 
于是进入嵩山去见他的哥哥。
众和尚都因为他是师长的弟弟，多年外出，忽然回来，所以更加尊敬，小心侍奉。
每次登上殿堂吃斋，韦善俊就牵着狗在他旁边，分一部分食物给狗吃。
众和尚都厌恶韦善俊，告诉给长老，长老大怒，招呼来善俊，叱责他，用藤条打了他十下，赶出寺庙。
韦善俊行礼致谢说： 我过去的债已经还了。这回离去不再来了。 
又乞求洗一次澡，然后就离去。
长老答应了他，等到洗浴经过了一段时间，韦善俊牵着狗出来，狗已经长了六七尺，走到大殿前面，狗变化成为龙，长几十丈，韦善俊骑上龙升天了。
龙住天上飞的时候，撞踏了那大殿的一角，痕迹至今还在。
