解珍解宝双越狱孙立孙新大劫牢
《西江月》：
忠义立身之本，奸邪坏国之端。狼心狗幸滥居官，致使英雄扼腕。夺虎机谋可恶，劫牢计策堪观。登州城郭痛悲酸，顷刻横尸遍满。
话说当时吴学究对宋公明说道： 今日有个机会，却是石勇面上一起来投入伙的人，又与栾廷玉那厮最好，亦是杨林、邓飞的至爱相识。他知道哥哥打祝家庄不利，特献这条计策来入伙，以为进身之报，随后便至。五日之内可行此计，却是好么？ 宋江听了，大喜道： 妙哉！ 方才笑逐颜开。说话的，却是甚么计策？下来便见。
看官牢记这段话头，原来和宋公明初打祝家庄时，一同事发。却难这边说一句，那边说一回，因此权记下这两打祝家庄的话头，却先说那一回来投入伙的人乘机会的话，下来接着关目。原来山东海边有个州郡，唤做登州。登州城外有一座山，山上多有豺狼虎豹出来伤人。因此登州知府拘集猎户，当厅委了杖限文书，捉捕登州山上大虫。又仰山前山后里正之家也要捕虎文状，限外不行解官，痛责枷号不恕。
且说登州山下有一家猎户，弟兄两个，哥哥唤做解珍，兄弟唤做解宝。弟兄两个都使浑铁点钢叉，有一身惊人的武艺。当州里的猎户们都让他第一。那解珍一个绰号唤做两头蛇，这解宝绰号叫做双尾蝎。二人父母俱亡，不曾婚娶。那哥哥七尺以上身材，紫棠色面皮，腰细膀阔。曾有一篇《临江仙》，单道着解珍的好处：
虽是登州搜猎户，忠良偏恶奸邪。虎皮战袄鹿皮靴。硬弓开满月，强弩蹬车。浑铁钢叉无敌手，纵横谁敢拦遮。怒时肝胆尽横斜。解珍心性恶，人号两头蛇。
那个兄弟解宝，更是利害，也有七尺以上身材，面圆身黑，两只腿上刺着两个飞天夜叉。有时性起，恨不得腾天倒地，拔树摇山。也有一篇《西江月》，单道着解宝的好处：
性格忘生拚命，生来骁勇英豪。赶翻麋鹿与猿猱，杀尽山中虎豹。手执莲花铁镋，腰悬蒲叶尖刀。腰间紧束虎筋绦，双尾蝎英雄解宝。
那弟兄两个，当官受了甘限文书，回到家中，整顿窝弓、药箭、弩子、镋叉，穿了豹皮裤、虎皮套体，拿了铁叉，两个径奔登州山上，下了窝弓。去树上等了一日，不济事了，收拾窝弓下去。次日，又带了干粮，再上山伺候，看看天晚，弟兄两个再把窝弓下了，爬上树去，直等到五更，又没动静。两个移了窝弓，却来西山边下了。坐到天明，又等不着。两个心焦，说道： 限三日内要纳大虫，迟时须用受责，却是怎地好！ 
两个到第三日夜，伏至四更时分，不觉身体困倦，两个背厮靠着且睡。未曾合眼，忽听得窝弓发响。两个跳将起来，拿了钢叉，四下里看时，只见一个大虫，中了药箭，在那地上滚。两个拈着钢叉向前来。那大虫见了人来，带着箭便走。两个追将向前去，不到半山里时，药力透来，那大虫当不住，吼了一声，骨渌渌滚将下山去了。解宝道： 好了！我认得这山是毛太公庄后园里，我和你下去他家取讨大虫。 解宝当时弟兄两个，提了钢叉，径下山来投毛太公庄上敲门。此时方才天明，两个敲开庄门入去。庄客报与太公知道。多时，毛太公出来。解珍、解宝放下钢叉，声了喏，说道： 伯伯，多时不见，今日特来拜扰。 毛太公道： 贤侄如何来得这等早？有甚话说？ 解珍道： 无事不敢惊动伯伯睡寝。如今小侄因为官司委了甘限文书，要捕获大虫，一连等了三日。今早五更射得一个，不想从后山滚下在伯伯园里。望烦借一路取大虫则个。 毛太公道： 不妨。既是落在我园里，二位且少坐。敢弟兄肚饥，吃些早饭去取。 叫庄客且去安排早膳来相待，当时劝二位吃了酒饭。解珍、解宝起身谢道： 感承伯伯厚意，望烦引去取大虫还小侄。 毛太公道： 既是在我庄后，却怕怎地？且坐吃茶，却去取未迟。 解珍、解宝不敢相违，只得又坐下。庄客拿茶来教二位吃了。毛太公道： 如今和贤侄去取大虫。 解珍、解宝道： 深谢伯伯。 
毛太公引了二人，入到庄后，叫庄客把钥匙来开门，百般开不开。毛太公道： 这园多时不曾有人来开，敢是锁簧锈了，因此开不得。去取铁锤来打开了罢。 庄客便将铁锤来，敲开了锁。众人都入园里去看时，遍山边去看，寻不见。毛太公道： 贤侄，你两个莫不错看了，认不仔细，敢不曾落在我园里？ 解珍道： 我两个怎地得错看了！是这里生长的人，如何不认得！ 毛太公道： 你自寻便了，有时自抬去。 解宝道： 哥哥，你且来看。这里一带草滚得平平地都倒了，又有血路在上头，如何得不在这里？必是伯伯家庄客抬过了。 毛太公道： 你休这等说！我家庄上的人如何得知有大虫在园里，便又抬得过？却你也须看见方才当面敲开锁来，和你两个一同入园里来寻。你如何这般说话！ 解珍道： 伯伯，你须还我这个大虫去解官。 毛太公道： 你这两个好无道理！我好意请你吃酒饭，你颠倒赖我大虫！ 解宝道： 有甚么赖处！你家也见当里正，官府中也委了甘限文书，却没本事去捉，倒来就我见成。你倒将去请功，教我兄弟两个吃限棒！ 毛太公道： 你吃限棒，干我甚事！ 解珍、解宝睁起眼来，便道： 你敢教我搜一搜么？ 毛太公道： 我家比你家，各有内外。你看这两个教化头倒来无礼！ 解宝抢近厅前，寻不见，心中火起，便在厅前打将起来。解珍也就厅前搬折阑干，打将入去。毛太公叫道： 解珍、解宝白昼抢劫！ 那两个打碎了厅前椅桌，见庄上都有准备，两个便拔步出门，指着庄上骂道： 你赖我大虫，和你官司理会！ 
解氏深机捕获，毛家巧计牢笼。
当日因争一虎，后来引起双龙。
那两个正骂之间，只见两三匹马投庄上来，引着一伙伴当。解珍听得是毛太公儿子毛仲义，接着说道： 你家庄上庄客，捉过了我大虫。你爹不讨还我，颠倒要打我弟兄两个。 毛仲义道： 这厮村人不省事，我父亲必是被他们瞒过了。你两个不要发怒，随我到家里，讨还你便了。 解珍、解宝谢了。毛仲义叫开庄门，教他两个进去。待得解珍、解宝入得门来，便教关上庄门，喝一声： 下手！ 两廊下走出二三十个庄客，并恰才马后带来的都是做公的。那兄弟两个措手不及，众人一发上，把解珍、解宝绑了。毛仲义道： 我家昨夜自射得一个大虫，如何来白赖我的？乘势抢掳我家财，打碎家中什物，当得何罪！解上本州，也与本州除了一害！ 
原来毛仲义五更时先把大虫解上州里去了，却带了若干做公的来捉解珍、解宝。不想他这两个不识局面，正中了他的计策，分说不得。毛太公教把他两个使的钢叉并一包赃物，扛了许多打碎的家火什物，将解珍、解宝剥得赤条条地，背剪绑抬了，解上州里来。本州有个六案孔目，姓王名正，却是毛太公的女婿，已自先去知府面前禀说了。才把解珍、解宝押到厅前，不由分说，捆翻便打，定要他两个招做 混赖大虫，各执钢叉，因而抢掳财物 。解珍、解宝吃拷不过，只得依他招了。知府教取两面二十五斤的死囚枷来枷了，钉下大牢里去。毛太公、毛仲义自回庄上商议道： 这两个男女却放他不得！不若一发结果了他，免致后患。 当时子父二人自来州里，分付孔目王正： 与我一发斩草除根，萌芽不发。我这里自行与知府的打关节。 
却说解珍、解宝押到死囚牢里，引至亭心上来见这个节级。为头的那人姓包名吉，已自得了毛太公银两并听信王孔目之言，教对付他两个性命。便来亭心里坐下。小牢子对他两个说道： 快过来跪在亭子前！ 包节级喝道： 你两个便是甚么两头蛇、双尾蝎，是你么？ 解珍道： 虽然别人叫小人们这等混名，实不曾陷害良善。 包节级喝道： 你这两个畜生！今番我手里教你两头蛇做一头蛇，双尾蝎做单尾蝎！且与我押入大牢里去！ 
那一个小牢子把他两个带在牢里来。见没人，那小节级便道： 你两个认得我么？我是你哥哥的妻舅。 解珍道： 我只亲弟兄两个，别无那个哥哥。 那小牢子道： 你两个须是孙提辖的兄弟？ 解珍道： 孙提辖是我姑舅哥哥。我却不曾与你相会，足下莫非是乐和舅？ 那小节级道： 正是。我姓乐名和，祖贯茅州人氏。先祖挈家到此，将姐姐嫁与孙提辖为妻。我自在此州里勾当，做小牢子。人见我唱得好，都叫我做铁叫子乐和。姐夫见我好武艺，教我学了几路枪法在身。 怎见得？有诗为证：
玲珑心地衣冠整，俊俏肝肠语话清。
能唱人称铁叫子，乐和聪慧是天生。
原来这乐和是个聪明伶俐的人，诸般乐品尽皆晓得，学着便会；作事见头知尾；说起枪棒武艺，如糖似蜜价爱。为见解珍、解宝是个好汉，有心要救他，只是单丝不成线，孤掌岂能鸣，只报得他一个信。乐和说道： 好教你两个得知，如今包节级得受了毛太公钱财，必然要害你两个性命。你两个却是怎生好？ 解珍道： 你不说起孙提辖则休，你既说起他来，只央你寄一个信。 乐和道： 你却教我寄信与谁？ 解珍道： 我有个房分姐姐，是我爷面上的，却与孙提辖兄弟为妻，见在东门外十里牌住。原来是我姑娘的女儿，叫做母大虫顾大嫂，开张酒店，家里又杀牛开赌。我那姐姐有三二十人近他不得。姐夫孙新这等本事也输与他。只有那个姐姐和我弟兄两个最好。孙新、孙立的姑娘，却是我母亲，以此他两个又是我姑舅哥哥。央烦的你暗暗地寄个信与他，把我的事说知，姐姐必然自来救我。 乐和听罢，分付说： 贤亲，你两个且宽心着。 先去藏些烧饼肉食来牢里，开了门，把与解珍、解宝吃了。推了事故，锁了牢门，教别个小节级看守了门，一径奔到东门外，望十里牌来。早望见一个酒店，门前悬挂着牛羊等肉，后面屋下，一簇人在那里赌博。乐和见酒店里一个妇人坐在柜上。用眼看时，生得如何？但见：
眉粗眼大，胖面肥腰。插一头异样钗环，露两臂时兴钏镯。红裙六幅，浑如五月榴花；翠领数层，染就三春杨柳。有时怒起，提井栏便打老公头；忽地心焦，拿石碓敲翻庄客腿。生来不会拈针线，正是山中母大虫。
乐和入进店内，看着顾大嫂唱个喏道： 此间姓孙么？ 顾大嫂慌忙答道： 便是。足下却要沽酒？却要买肉？如要赌钱，后面请坐。 乐和道： 小人便是孙提辖妻弟乐和的便是。 顾大嫂笑道： 原来却是乐和舅，数年不曾拜会。尊颜和姆姆一般模样。舅舅且请里面拜茶。 乐和跟进里面客位里坐下。顾大嫂便动问道： 闻知得舅舅在州里勾当，家下穷忙少闲，不曾相会。今日甚风吹得到此？ 乐和答道： 小人无事也不敢来相恼，今日厅上偶然发下两个罪人进来，虽不曾相会，多闻他的大名。一个是两头蛇解珍，一个是双尾蝎解宝。 顾大嫂道： 这两个是我的兄弟，不知因甚罪犯下在牢里？ 乐和道： 他两个因射得一个大虫，被本乡一个财主毛太公赖了，又把他两个强扭做贼，抢掳家财，解入州里来。他又上上下下都使了钱物，早晚间要教包节级牢里做翻他两个，结果了性命。小人路见不平，独力难救。只想一者占亲，二乃义气为重，特地与他通个消息。他说道，只除是姐姐便救得他。若不早早用心着力，难以救拔。 顾大嫂听罢，一片声叫起苦来，便叫火家： 快去寻得二哥家来说话！ 这几个火家去不多时，寻得孙新归来，与乐和相见。怎见得孙新的好处？有诗为证：
军班才俊子，眉目有神威。
鞭起乌龙见，枪来玉蟒飞。
胸藏鸿鹄志，家有虎狼妻。
到处人钦敬，孙新小尉迟。
原来这孙新，祖是琼州人氏，军官子孙。因调来登州驻扎，弟兄就此为家。孙新生得身长力壮，全学得他哥哥的本事，使得几路好鞭枪。因此多人把他弟兄两个比尉迟恭，叫他做小尉迟。有顾大嫂把上件事对孙新说了。孙新道： 既然如此，教舅舅先回去。他两个已下在牢里，全望舅舅看觑则个。我夫妻商量个长便道理，却径来相投舅舅。 乐和道： 但有用着小人处，尽可出力而行，当得向前。 顾大嫂置酒相待已了，将出一包金银，付与乐和： 望烦舅舅将去牢里散与众人并小牢子们，好生周全他两个弟兄。 乐和谢了，收了银两，自回牢里来，替他使用。不在话下。
且说顾大嫂和孙新商议道： 你有甚么道理，救我两个兄弟？ 孙新道： 毛太公那厮，有钱有势。他防你两个兄弟出来，须不肯干休，定要做翻了他两个，似此必然死在他手。若不去劫牢，别样也救他不得。 顾大嫂道： 我和你今夜便去。 孙新笑道： 你好粗卤！我和你也要算个长便，劫了牢也要个去向。若不得我那哥哥和这两个人时，行不得这件事。 顾大嫂道： 这两个是谁？ 孙新道： 便是那叔侄两个最好赌的邹渊、邹润，如今见在登云山台峪里聚众打劫，他和我最好。若得他两个相帮助，此事便成。 顾大嫂道： 登云山离这里不远，你可连夜去请他叔侄两个来商议。 孙新道： 我如今便去。你可收拾下酒食肴馔，我去定请得来。 顾大嫂分付火家，宰了一口猪，铺下数般果品按酒，排下桌子。
天色黄昏时候，只见孙新引了两筹好汉归来。那个为头的姓邹名渊，原是莱州人氏。自小最好赌钱，闲汉出身，为人忠良慷慨，更兼一身好武艺，气性高强，不肯容人，江湖上唤他绰号出林龙。怎见得？有诗为证：
平生度量宽如海，百万呼卢一笑中。
会使折腰飞虎棒，邹渊名号出林龙。
第二个好汉名唤邹润，是他侄儿，年纪与叔叔仿佛，二人争差不多。身材长大，天生一等异相，脑后一个肉瘤，以此人都唤他做独角龙。那邹润往常但和人争闹，性起来，一头撞去。忽然一日，一头撞折了涧边一株松树。看的人都惊呆了。怎见得？有诗为证：
脑后天生瘤一个，少年撞折涧边松。
大头长汉名邹润，壮士人称独角龙。
当时顾大嫂见了，请入后面屋下坐地。却把上件事告诉与他说了，商量劫牢一节。邹渊道： 我那里虽有八九十人，只有二十来个心腹的。明日干了这件事，便是这里安身不得了。我却有个去处，我也有心要去多时。只不知你夫妇二人肯去么？ 顾大嫂道： 遮莫甚么去处，都随你去，只要救了我两个兄弟。 邹渊道： 如今梁山泊十分兴旺，宋公明大肯招贤纳士。他手下见有我的三个相识在彼：一个是锦豹子杨林，一个是火眼狻猊邓飞，一个是石将军石勇。都在那里入伙了多时。我们救了你两个兄弟，都一发上梁山泊投奔入伙去，如何？ 顾大嫂道： 最好。有一个不去的我便乱枪戳死他！ 邹润道： 还有一件。我们倘或得了人，诚恐登州有些军马追来，如之奈何？ 孙新道： 我的亲哥哥见做本州兵马提辖。如今登州只有他一个了得，几番草寇临城，都是他杀散了，到处闻名。我明日自去请他来，要他依允便了。 邹渊道： 只怕他不肯落草。 孙新说道： 我自有良法。 当吃了半夜酒。歇到天明，留下两个好汉在家里，却使一个火家，带领了一两个人，推一辆车子： 快走城中营里请我哥哥孙提辖并嫂嫂乐大娘子，说道： 家中大嫂害病沉重，便烦来家看觑。  顾大嫂又分付火家道： 只说我病重临危，有几句紧要的话，须是便来，只有一番相见嘱付。 火家推车儿去了。孙新专在门前伺候，等接哥哥。
饭罢时分，远远望见车儿来了，载着乐大娘子，背后孙提辖骑着马，十数个军汉跟着，望十里牌来。孙新入去报与顾大嫂得知，说： 哥嫂来了。 顾大嫂分付道： 只依我如此行。 孙新出来，接见哥嫂： 且请嫂嫂下了车儿，同到房里看视弟媳妇病症。 孙提辖下了马，入门来，端的好条大汉。淡黄面皮，落腮胡须，八尺以上身材，姓孙名立，绰号病尉迟；射得硬弓，骑得劣马，使一管长枪，腕上悬一条虎眼竹节钢鞭，海边人见了，望风而降。怎见得？有诗为证：
胡须黑雾飘，性格流星急。
鞭枪最熟惯，弓箭常温习。
阔脸似妆金，双睛如点漆。
军中显姓名，病尉迟孙立。
当下病尉迟孙立下马来，进得门，便问道： 兄弟，婶子害甚么病？ 孙新答道： 他害得症候，病得跷蹊。请哥哥到里面说话。 孙立便入来。孙新分付火家着这伙跟马的军士去对门店里吃酒。便教火家牵过马，请孙立入到里面来坐下。良久，孙新道： 请哥哥、嫂嫂去房里看病。 孙立同乐大娘子入进房里，见没有病人。孙立问道： 婶子病在那里房内？ 只见外面走入顾大嫂来，邹渊、邹润跟在背后。孙立道： 婶子，你正是害甚么病？ 顾大嫂道： 伯伯拜了！我害些救兄弟的病！ 孙立道： 却又作怪！救甚么兄弟？ 顾大嫂道： 伯伯，你不要推聋妆哑！你在城中岂不知道他两个是我兄弟？偏不是你的兄弟？ 孙立道： 我并不知因由。是那两个兄弟？ 顾大嫂道： 伯伯在上，今日事急，只得直言拜禀。这解珍、解宝被登云山下毛太公与同王孔目设计陷害，早晚要谋他两个性命。我如今和这两个好汉商量已定，要去城中劫牢，救出他两个兄弟，都投梁山泊入伙去。恐怕明日事发，先负累伯伯，因此我只推患病，请伯伯、姆姆到此，说个长便。若是伯伯不肯去时，我们自去上梁山泊去了。如今朝廷有甚分晓，走了的倒没事，见在的便吃官司！常言道：近火先焦。伯伯便替我们吃官司坐牢，那时又没人送饭来救你。伯伯尊意若何？ 孙立道： 我却是登州的军官，怎地敢做这等事？ 顾大嫂道： 既是伯伯不肯，我们今日先和伯伯并个你死我活！ 顾大嫂身边便掣出两把刀来。邹渊、邹润各拔出短刀在手。孙立叫道： 婶子且住！休要急速，待我从长计较，慢慢地商量。 乐大娘子惊得半晌做声不得。顾大嫂又道： 既是伯伯不肯去时，即便先送姆姆前行，我们自去下手。 孙立道： 虽要如此行时，也待我归家去收拾包裹行李，看个虚实，方可行事。 顾大嫂道： 伯伯，你的乐阿舅透风与我们了！一就去劫牢，一就去取行李不迟。 孙立叹了一中气，说道： 你众人既是如此行了，我怎地推却得开，不成日后倒要替你们吃官司。罢，罢，罢！都做一处商议了行。 先叫邹渊去登云山寨里，收拾起财物人马，带了那二十个心腹的人来店里取齐。邹渊去了。又使孙新入城里来，问乐和讨信，就约会了，暗通消息解珍、解宝得知。
次日，登云山寨里邹渊收拾金银已了，自和那起人到来相助。孙新家里也有七八个知心腹的火家，并孙立带来的十数个军汉，共有四十余人。孙新宰了两个猪，一腔羊，众人尽吃了一饱。教顾大嫂贴肉藏了尖刀，扮做个送饭的妇人先去。孙新跟着孙立，邹渊领了邹润，各带了火家，分作两路入去。正是：
捉虎翻成纵虎灾，赃官污吏巧安排。
乐和不去通关节，怎得牢城铁瓮开。
且说登州府牢里包节级得了毛太公钱物，只要陷害解珍、解宝的性命。当日乐和拿着水火棍正立在里门里狮子口边，只听得拽铃子响。乐和道： 甚么人？ 顾大嫂应道： 送饭的妇人。 乐和已自瞧科了，便来开门，放顾大嫂入来，再关了门，将过廊下去。包节级正在亭心坐着看见，便喝道： 这妇人是甚么人？敢进牢里来送饭！自古狱不通风。 乐和道： 这是解珍、解宝的姐姐，自来送饭。 包节级喝道： 休要教他入去！你们自与他送进去便了。 乐和讨了饭，却来开了牢门，把与他两个。解珍、解宝问道： 舅舅，夜来所言的事如何？ 乐和道： 你姐姐入来了，只等前后相应。 乐和便把匣床与他两个开了。只听的小牢子入来报道： 孙提辖敲门，要走入来。 包节级道： 他自是军官，来我牢里有何事干！休要开门！ 顾大嫂一踅，踅下亭心边去。外面又叫道： 孙提辖焦躁了打门。 包节级忿怒，便下亭心来。顾大嫂大叫一声： 我的兄弟在那里？ 身边便掣出两把明晃晃尖刀来。包节级见不是头，望亭心外便走。解珍、解宝提起枷从牢眼里钻将出来，正迎着包节级。包节级措手不及，被解宝一枷梢打重，把脑盖劈得粉碎。当时顾大嫂手起，早戳翻了三五个小牢子，一齐发喊，从牢里打将出来。孙立、孙新两个把住牢门，见四个从牢里出来，一发望州衙前便走。邹渊、邹润早从州衙里提出王孔目头来。街市上大喊起，行步的人先奔出城去。孙提辖骑着马，弯着弓，搭着箭，压在后面。街上人家都关上门，不敢出来。州里做公的人认得是孙提辖，谁敢向前拦当。众人簇拥着孙立奔出城门去，一直望十里牌来，扶搀乐大娘子上了车儿，顾大嫂上了马，帮着便行。
解珍、解宝对众人道： 叵耐毛太公老贼冤家，如何不报了去！ 孙立道： 说得是。 便令： 兄弟孙新与舅舅乐和，先护持车儿前行着，我们随后赶来。 孙新、乐和簇拥着车儿先行去了。孙立引着解珍、解宝、邹渊、邹润并火家伴当，一径奔毛太公庄上来，正值毛仲义与太公在庄上庆寿饮酒，却不提备。一伙好汉呐声喊，杀将入去，就把毛太公、毛仲义并一门老小尽皆杀了，不留一个。去卧房里搜检得十数包金银财宝，后院里牵得七八匹好马，把四匹捎带驮载。解珍、解宝拣几件好的衣服穿了，将庄院一把火齐放起烧了。各人上马，带了一行人，赶不到三十里路，早赶上车仗人马，一处上路行程。于路庄户人家又夺得三五匹好马，一行星夜奔上梁山泊去。
不一二日，来到石勇酒店里。那邹渊与他相见了，问起杨林、邓飞二人。石勇答言说起： 宋公明去打祝家庄，二人都跟去，两次失利。听得报来说，杨林、邓飞俱被陷在那里，不知如何？备闻祝家庄三子豪杰，又有教师铁棒栾廷玉相助，因此二次打不破那庄。 孙立听罢，大笑道： 我等众人来投大寨入伙，正没半分功劳。献此一条计策，打破祝家庄，为进身之报，如何？ 石勇大喜道： 愿闻良策。 孙立道： 栾廷玉那厮，和我是一个师父教的武艺。我学的枪刀，他也知道。他学的武艺，我也尽知。我们今日只做登州对调来郓州守把经过，来此相望，他必然出来迎接。我们进身入去，里应外合，必成大事。此计如何？ 正与石勇说计未了，只见小校报道： 吴学究下山来，前往祝家庄救应去。 石勇听得，便叫小校快去报知军师，请来这里相见。说犹未了，已有军马来到店前，乃是吕方、郭盛并阮氏三雄，随后军师吴用带领五百人马到来。石勇接入店内，引着这一行人都相见了，备说投托入伙献计一节。吴用听了大喜，说道： 既然众位好汉肯作成山寨，且休上山，便烦请往祝家庄行此一事，成全这段功劳如何？ 孙立等众人皆喜，一齐都依允了。吴用道： 小生今去也。如此见阵，我人马前行，众位好汉随后一发便来。 
吴学究商议已了，先来宋江寨中，见宋公明眉头不展，面带忧容。吴用置酒与宋江解闷，备说起： 石勇、杨林、邓飞三个的一起相识，是登州兵马提辖病尉迟孙立，和这祝家庄教师栾廷玉是一个师父教的。今来共有八人，投托大寨入伙。特献这条计策，以为进身之报。今已计较定了，里应外合，如此行事。随后便来参见兄长。 宋江听说罢，大喜，把愁闷都撇在九霄云外，忙叫寨内置酒，安排筵席等来相待。
却说孙立教自己的伴当人等跟着车仗人马投一处歇下，只带了解珍、解宝、邹渊、邹润、孙新、顾大嫂、乐和，共是八人，来参宋江。都讲礼已毕，宋江置酒设席管待，不在话下。吴学究暗传号令与众人，教第三日如此行，第五日如此行。分付已了，孙立等众人领了计策，一行人自来和车仗人马投祝家庄进身行事。
再说吴学究道： 启动戴院长到山寨里走一遭，快与我取将这四个头领来，我自有用他处。 
不是教戴宗连夜来取这四个人来，有分教：打破了祝家庄，壮观得梁山泊。直教天罡龙虎相逢日，地煞风云际会时。毕竟军师吴学究取那四个人来，且听下回分解。
