古文：昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐，下七十余城，尽郡县之以属燕。
现代文：昌国君乐毅为燕昭王率五国军队攻打齐国，攻下七十多座城邑，并把这些地方全部作为郡县划归燕国。

古文：三城未下，而燕昭王死。
现代文：只剩三座城没有攻下，燕昭王就死了。

古文：惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将。
现代文：燕惠王即位，齐人使用反间计，使乐毅受到怀疑，惠王派骑劫代替乐毅的将军职务。

古文：乐毅奔赵，赵封以为望诸君。
现代文：于是乐毅逃亡赵国，赵王封他为望诸君。

古文：齐田单欺诈骑劫，卒败燕军，复收七十城以复齐。
现代文：后来，齐国大将田单设计骗骑劫，最终打败了燕国，收复了七十多座城邑，恢复了齐国。

古文：燕王悔，惧赵用乐毅乘燕之弊以伐燕。
现代文：惠王后来深感后悔，又害怕赵国任用乐毅趁燕国疲惫时来攻打燕国。

古文：燕王乃使人让乐毅，且谢之曰： 先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉!
现代文：于是燕惠王派人责备乐毅，并向乐毅表示歉意说： 先王把整个燕国托付给将军，将军不负重托，为燕国打败了齐国，替先王报了仇，天下人无不为之震动，我怎么敢忘记将军的功劳呢!

古文：会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。
现代文：现在，适逢先王不幸离开人世，我又刚刚即位，结果竟被左右侍臣蒙蔽了。

古文：寡人之使骑劫代将军者，为将军久暴露于外，故召将军且休计事。
现代文：寡人所以让骑劫代替将军的意思，是因为将军长期在外奔波辛劳，于是召请将军回来，暂且休整一下，以便共议国家大事。

古文：将军过听，以与寡人有郄，遂捐燕而归赵。
现代文：然而，将军误解了我，认为和我有了隔阂，就丢下燕国归附了赵国。

古文：将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎? 
现代文：如果将军为自己这样打算还可以，可您又拿什么来报答先王对将军您的知遇之恩呢? 

古文：望诸君乃使人献书报燕王曰： 臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。
现代文：于是乐毅派人送去书信回答燕惠王说： 我庸碌无能，不能遵行先王的教诲，来顺从左右人的心思，又惟恐遭杀身之祸，这样既损伤了先王用人的英明，又使大王蒙受不义的名声，所以我才逃到赵国。

古文：自负以不肖之罪，故不敢为辞说。
现代文：我背着不忠的罪名，所以也不敢为此辩解。

古文：今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以书对。
现代文：大王派使者来列举我的罪过，我担心大王不能明察先王任用爱护我的理由，并且也不明白我之所以事奉先王的心情，所以才斗胆写封信来回答您。

古文： 臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当之者处之。
现代文：我听说贤惠圣明的君主，不把爵禄任意送给自己亲近的人，而是赐给功劳大的人；不把官职随便授给自己喜爱的人，而是让称职的人干。

古文：故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。
现代文：所以，考察才能再授以相应的官职，这才是能够建功立业的君主；能够衡量一个人的德行再结交朋友，这才是能显身扬名的人。

古文：臣以所学者观之，先王之举错，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。
现代文：我用所学的知识观察，先王举拔安置人才，有超越当代君主的胸襟，所以我借着为魏王出使的机会，才能亲自到燕国接受考察。

古文：先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。
现代文：先王过高地抬举我，在宾客之中把我选拔出来，安排的官职在群臣之上，不与宗室大臣商量，就任命我为亚卿。

古文：臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。
现代文：我自以为接受命令秉承教导，可以有幸不受处罚，所以就接受了任命而没有推辞。

古文： 先王命之曰： 我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。 
现代文：先王命令我说： 我和齐国有深仇大恨，顾不得国力弱小，也要向齐国报仇。 

古文：臣对曰： 夫齐霸国之余教也，而骤胜之遗事也，闲于兵甲，习于战攻。
现代文：我回答说： 齐国有先代称霸的遗教，并且留下来几次大胜的功业。精于用兵，熟习攻守。

古文：王若欲攻之，则必举天下而图之。
现代文：大王若想攻打齐国，就一定要联合天下的诸侯共同对付它。

古文：举天下而图之，莫径于结赵矣。
现代文：要联合天下诸侯来对付齐国，最捷便的就是先和赵国结交。

古文：且又淮北、宋地，楚、魏之所同愿也。
现代文：再说，齐国占有的淮北和宋国故地，是楚国和魏国想要得到的。

古文：赵若许，约楚、魏、宋尽力，四国攻之，齐可大破也。 先王曰： 善。 
现代文：赵国如果答应，再联合楚魏和被齐占领的宋国共同出动兵力，四国联合攻齐，就一定可以大败齐国。 先王说： 好。 

古文：臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。
现代文：于是亲口授命，准备好符节，让我出使到南边的赵国。

古文：顾反命，起兵随而攻齐。
现代文：待我回国复命以后，各国随即起兵攻齐。

古文：以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上。济上之军，奉令击齐，大胜之。
现代文：靠着上天的保佑和先王的精明，河北之地全数被先王所占有。我们驻守在济水边上的军队，奉命进击齐军，获得全胜。

古文：轻卒锐兵，长驱至国。齐王逃遁走莒，仅以身免。
现代文：我们以轻便精锐的部队又长驱直人齐都，齐闵王怆惶逃到莒地，才得以免于一死。

古文：珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，故鼎反于历室，齐器设于宁台。蓟丘之植，植于汶皇。
现代文：齐国的珠玉财宝，车马铠甲、珍贵器物，全部收入燕国的府库，齐国制定乐律的大钟被陈放在元英殿，燕国的大鼎又回到了历室宫，齐国的各种宝器摆设在宁台里，燕都蓟丘的植物移种在汶水的竹田里。

古文：自五伯以来，功未有及先王者也。
现代文：从春秋五霸以来，没有一个人的功业能赶得上先王。

古文：先王以为惬其志，以臣为不顿命，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。
现代文：先王认为满足了心愿，也认为我没有辜负使命，因此划分一块土地封赏我，使我的地位能够比得上小国的诸侯。

古文：臣不佞，自以为奉命承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。
现代文：我没才能，但自认为奉守命令秉承教诲，就可以万幸无罪了，所以接受了封赏而毫不推辞。

古文： 臣闻贤明之君，功立而不废，故著于春秋；蚤知之士，名成而不毁，故称于后世。
现代文： 我听说贤明的君王，功业建立后就不能半途而废，因而才能名垂青史；有先见之明的人，获得名誉后就不可毁弃，因而才能被后人所称颂。

古文：若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之畜积，及至弃群臣之日，余令诏后嗣之遗义，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，施及于萌隶，皆可以教于后世。
现代文：像先王那样报仇雪恨，征服了拥有万辆车的强国，收取它们八百年的积蓄。等到离开人世，先王仍不忘发布旨令，向后代宣示遗嘱。执政管事的大臣，凭着先王的旨义并按照法令，谨慎对待王族子孙，施恩于平民百姓，这些都可以成为后世的典范。

古文： 臣闻善作者，不必善成；善始者，不必善终。
现代文：我听说，善于开创的不一定善于完成，有好的开端未必有好的结局。

古文：昔者五子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢。
现代文：从前，伍子胥的计谋被吴王阖闾采用，所以吴王的足迹能远踏楚国郢都。

古文：夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。
现代文：相反，吴王夫差对伍子胥的意见不以为然，赐死伍子胥，装在皮口袋里，投入江中。

古文：故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而不悔。
现代文：可见吴王夫差始终不明白贤人的主张对吴国建立功业的重要性，所以把伍子胥沉人江中也不后悔。

古文：子胥不蚤见主之不同量，故入江而不改。
现代文：伍子胥不能及早预见自己和君主的度量不同，所以即使被投入大江里也不能改变诚挚的初衷。

古文：夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也。
现代文：能免遭杀戮，保全功名，以此彰明先王的业绩，这是我的上策。

古文：离毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也。
现代文：自身遭受诋毁侮辱，因而毁坏先王的名声，这是我最害怕的事情。

古文：临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。
现代文：面对不可估量的大罪，还企图和赵国图谋燕国以求取私利，从道义上讲，这是我所不能做的。

古文： 臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。
现代文：我听说，古代的君子在交情断绝时也不说对方的坏话；忠臣离开本国时，也不为自己的名节辩白。

古文：臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也。
现代文：我虽不才，也曾多次接受有德之人的教诲，我担心大王听信左右的话，而不体察我这个被疏远人的行为。

古文：故敢以书报，唯君之留意焉。 
现代文：所以才斗胆以书信作答，只请大王您三思。 

