昌国君乐毅为燕昭王率五国军队攻打齐国，攻下七十多座城邑，并把这些地方全部作为郡县划归燕国。
只剩三座城没有攻下，燕昭王就死了。
燕惠王即位，齐人使用反间计，使乐毅受到怀疑，惠王派骑劫代替乐毅的将军职务。
于是乐毅逃亡赵国，赵王封他为望诸君。
后来，齐国大将田单设计骗骑劫，最终打败了燕国，收复了七十多座城邑，恢复了齐国。
惠王后来深感后悔，又害怕赵国任用乐毅趁燕国疲惫时来攻打燕国。
于是燕惠王派人责备乐毅，并向乐毅表示歉意说： 先王把整个燕国托付给将军，将军不负重托，为燕国打败了齐国，替先王报了仇，天下人无不为之震动，我怎么敢忘记将军的功劳呢!
现在，适逢先王不幸离开人世，我又刚刚即位，结果竟被左右侍臣蒙蔽了。
寡人所以让骑劫代替将军的意思，是因为将军长期在外奔波辛劳，于是召请将军回来，暂且休整一下，以便共议国家大事。
然而，将军误解了我，认为和我有了隔阂，就丢下燕国归附了赵国。
如果将军为自己这样打算还可以，可您又拿什么来报答先王对将军您的知遇之恩呢? 
于是乐毅派人送去书信回答燕惠王说： 我庸碌无能，不能遵行先王的教诲，来顺从左右人的心思，又惟恐遭杀身之祸，这样既损伤了先王用人的英明，又使大王蒙受不义的名声，所以我才逃到赵国。
我背着不忠的罪名，所以也不敢为此辩解。
大王派使者来列举我的罪过，我担心大王不能明察先王任用爱护我的理由，并且也不明白我之所以事奉先王的心情，所以才斗胆写封信来回答您。
我听说贤惠圣明的君主，不把爵禄任意送给自己亲近的人，而是赐给功劳大的人；不把官职随便授给自己喜爱的人，而是让称职的人干。
所以，考察才能再授以相应的官职，这才是能够建功立业的君主；能够衡量一个人的德行再结交朋友，这才是能显身扬名的人。
我用所学的知识观察，先王举拔安置人才，有超越当代君主的胸襟，所以我借着为魏王出使的机会，才能亲自到燕国接受考察。
先王过高地抬举我，在宾客之中把我选拔出来，安排的官职在群臣之上，不与宗室大臣商量，就任命我为亚卿。
我自以为接受命令秉承教导，可以有幸不受处罚，所以就接受了任命而没有推辞。
先王命令我说： 我和齐国有深仇大恨，顾不得国力弱小，也要向齐国报仇。 
我回答说： 齐国有先代称霸的遗教，并且留下来几次大胜的功业。精于用兵，熟习攻守。
大王若想攻打齐国，就一定要联合天下的诸侯共同对付它。
要联合天下诸侯来对付齐国，最捷便的就是先和赵国结交。
再说，齐国占有的淮北和宋国故地，是楚国和魏国想要得到的。
赵国如果答应，再联合楚魏和被齐占领的宋国共同出动兵力，四国联合攻齐，就一定可以大败齐国。 先王说： 好。 
于是亲口授命，准备好符节，让我出使到南边的赵国。
待我回国复命以后，各国随即起兵攻齐。
靠着上天的保佑和先王的精明，河北之地全数被先王所占有。我们驻守在济水边上的军队，奉命进击齐军，获得全胜。
我们以轻便精锐的部队又长驱直人齐都，齐闵王怆惶逃到莒地，才得以免于一死。
齐国的珠玉财宝，车马铠甲、珍贵器物，全部收入燕国的府库，齐国制定乐律的大钟被陈放在元英殿，燕国的大鼎又回到了历室宫，齐国的各种宝器摆设在宁台里，燕都蓟丘的植物移种在汶水的竹田里。
从春秋五霸以来，没有一个人的功业能赶得上先王。
先王认为满足了心愿，也认为我没有辜负使命，因此划分一块土地封赏我，使我的地位能够比得上小国的诸侯。
我没才能，但自认为奉守命令秉承教诲，就可以万幸无罪了，所以接受了封赏而毫不推辞。
 我听说贤明的君王，功业建立后就不能半途而废，因而才能名垂青史；有先见之明的人，获得名誉后就不可毁弃，因而才能被后人所称颂。
像先王那样报仇雪恨，征服了拥有万辆车的强国，收取它们八百年的积蓄。等到离开人世，先王仍不忘发布旨令，向后代宣示遗嘱。执政管事的大臣，凭着先王的旨义并按照法令，谨慎对待王族子孙，施恩于平民百姓，这些都可以成为后世的典范。
我听说，善于开创的不一定善于完成，有好的开端未必有好的结局。
从前，伍子胥的计谋被吴王阖闾采用，所以吴王的足迹能远踏楚国郢都。
相反，吴王夫差对伍子胥的意见不以为然，赐死伍子胥，装在皮口袋里，投入江中。
可见吴王夫差始终不明白贤人的主张对吴国建立功业的重要性，所以把伍子胥沉人江中也不后悔。
伍子胥不能及早预见自己和君主的度量不同，所以即使被投入大江里也不能改变诚挚的初衷。
能免遭杀戮，保全功名，以此彰明先王的业绩，这是我的上策。
自身遭受诋毁侮辱，因而毁坏先王的名声，这是我最害怕的事情。
面对不可估量的大罪，还企图和赵国图谋燕国以求取私利，从道义上讲，这是我所不能做的。
我听说，古代的君子在交情断绝时也不说对方的坏话；忠臣离开本国时，也不为自己的名节辩白。
我虽不才，也曾多次接受有德之人的教诲，我担心大王听信左右的话，而不体察我这个被疏远人的行为。
所以才斗胆以书信作答，只请大王您三思。 
