<strong>蓬莱观四英雄谈心密松林猛豪杰受骗</strong>
话说杨明、孔贵、雷鸣、陈亮四位英雄，把火救灭，复又来到前面西配房。听床下有一阵肠鸣之声。刚要拿灯照，只见华云龙由床底下出来。
书中交代，华云龙自从树林逃走，正往前跑，后面猛英雄万里飞来陆通追赶下来。
口中叫喊： 好华云龙球囊的！你镖打杨大哥，我把你脑袋拿下来。 华云龙回头一看，吓得惊慌失色。知道陆通是两只飞毛腿，贼人料想走不脱。眼看就赶到了，华云龙赶紧上了一个棵大树。陆通他不会上树，来到这里说： 华云龙你下来。我打你一百棍，就饶了你。 华云龙一想，慢说打一百棍，恐怕打一棍就死了。陆通在下面直嚷： 你要不下来，我把树打倒了。 说着话拿棍就打。华云龙一瞧，他拿棍打的这个树直晃，工夫大了，真许打倒了。华云龙贼心生智，把英雄氅脱下来，说： 陆通，你瞧，我要驾云。 
把英雄氅往西一捺。陆通本是浑人，拿棍就追过去。华云龙往东跳下来。陆通没瞧见。贼人这才逃脱了。一看天色已晚，华云龙一想： 我奔蓬莱观，找矮脚真人孔贵。 想罢来到庙外。刚要叫门，自己心中一动： 且慢。倘若杨明、雷鸣、陈亮在这里，可了不得。莫若我暗中瞧探瞧探。 主意已定，拧身蹿上房去。一见西配房有灯光。华云龙来至切近，暗中一听，正是雷鸣、陈亮跟孔贵提起这件事，云龙一想： 量小非君子，无毒不丈夫。我一不做，二不休。用调虎离山计，将他几个人调出去，我藏在屋中。等他睡了，我全要把他们结果了性命。 自己这才到后面放一把火，把四个人调出去。
贼人来到屋内，藏在床底下，焉想到天不由人，华云龙肚子饿了。咕噜咕噜一响，被杨明等听见，要拿灯照。华云龙实在藏不住了，由床底下跳出来，给杨明跪下。雷鸣一瞧眼就红了，伸手拉刀要结果华云龙性命。杨明紧说： 雷二弟，不准。只可叫他不仁，你我兄弟不可不义。 华云龙向雷鸣跪着说： 小弟身该万死。我也没脸活着。兄长你把我杀了罢。 杨明哈哈一笑，说： 我杀你做什么。我同你也无冤无仇。你趁此请罢。 雷鸣又要拉刀。杨明这个人是大德君子，宽洪大度，倒解劝雷鸣不可，叫华云龙起来去罢。华云龙立起身来也不走，无皮无脸说： 孔二哥，我饿了，你给我吃点。 
孔贵心中有些不悦，也有些不肯，说： 酒也没了，菜也完了。你要吃，叫童了来给你华二叔熬点粥。 童子进来说： 华二叔好呀，我给你磕头。 华云龙赶紧上前拦住。童子说： 我再给你磕一个。你再来，可别放火来了。山上没有水，我师父还打我们，说我们不留神。 说的云龙脸上一红一白的。小童出去，把粥熬好了，端上两碗来。华云龙一瞧，小米粥，热气腾腾。端起来刚要喝，就听外面打门甚急，叫： 开门来！开门来 大众一听，声音像是陆通。华云龙一听，吓得惊魂千里，说： 杨大哥你救我救到底。陆通他一瞧见了我，就要把我脑袋揪了去。 杨明说： 他是个浑人，一见你也不容我说话，他就跟你动手。叫我怎么救你？你去躲罢。 华云龙说： 我在哪躲？ 杨明说： 你方才在哪儿躲着，还在哪儿躲去罢了，又来问我！ 华云龙无法，又往床底下一躲。孔贵吩咐小童出去开门。道童来到外面，开门一看，正是陆通。
书中交代，陆通被华云龙所骗，说要驾云，捺起英雄氅来。
陆通追过去一看，衣裳掉在地上，里面有一支镖。陆通一瞧华云龙没了。他说： 这小子会地遁。 自己站了半天，天色已晚，刚往北一走，只见眼前黑呼呼的三尺多高，也没脑袋也没腿，冲陆通鸣的一声。陆通一瞧说： 这是什么东西！ 拿棍过去，照这个一打。这个东西蹿起来有一丈多高，落在陆通身上。把陆通砸了一个筋斗，吓得陆通心中乱跳。爬起来就往南跑。刚向南一走，眼前一晃。这个东西又叫了一声，又把陆通跌了一个筋斗。陆通也不知道是鬼是魔，是妖怪，吓得又往西跑。西边也有一个三尺多高的，没脑袋没足。陆通掉头往东跑。幸喜东面没有。
陆通往前飞跑。自己一想，没处可去。忽想起蓬莱观。这才顺着山坡，来到庙门叫开门。道童一开门，陆通往里就跑，跑进西配房中。杨明众人一瞧见陆通颜色都改了。杨明说： 陆通，你打哪来？ 陆通说： 也不知什么，三尺多高，也没脑袋也没足，把我吓了。 杨明说： 你坐下。我问你，你如见了华云龙怎么样？ 陆通说： 我见了他，把球囊的脑袋揪下来。 杨明说： 不可。若以后见了华云龙，不准你无礼。 陆通最听杨明的话，自己哼了一声说： 要不是杨大哥说，我决不饶他。 雷鸣向床下一指，伸了两个手指，用手一比，是告诉陆通说，华二在床底下，叫他揪出来，把华云龙摔死。雷鸣把手一比，陆通错想了。
瞧桌上有两碗粥，只当是叫他喝粥，喝完了把碗摔了。陆通拿起粥来就喝，喝完了把碗摔在地下，摔碎了。孔贵一瞧说： 这做怎么了？ 陆通说： 雷鸣叫我摔了。 雷鸣说： 你浑蛋！ 杨明说： 陆通，不准你打华云龙，听见没有。 陆通说： 是了。 华云龙听了明白，这才由床底下钻出来，就给陆通作揖。陆通一瞧说： 你小子在这哪！要不是杨大哥说，我不揪你脑袋，我非得要你的命。 华云龙说： 你别跟我一般见识。你把我的粥也喝了。孔二哥，我还是饿，怎么办？ 孔贵无奈，又吩咐道童： 再给你华二叔熬点粥来罢。 两个道童就有些不愿意，嘟嘟嚷嚷地两个人去熬粥，这个把米里搭一把沙土，那个就把咸菜拿尿泡了，说： 给他爱吃不吃！ 工夫不大，把粥熬熟了，给华云龙端过去。华云龙一闻，打鼻子里就嗅见粥香。
正是： 饿咽糟糠甜似蜜，饱饫烹宰也无香。 华云龙刚要喝，就听外面打门说： 借光您哪。华云龙在这里没有？ 华云龙一听，是济公的声音。吓得惊伤六叶连肝肺，吓坏三毛七孔心。雷鸣一听，哈哈大笑说： 华云龙你这可跑不了了，你别听和尚在前面叫门，你往后跑他能后面等着；你往东，他在东边截着；往西，他在西边堵着。你不用打算跑。 华云龙说： 众位给我讲讲情，我先躲着。众位给我求求和尚行不行？我给众位叩头。 雷鸣是好人，见云龙苦苦的哀求，说： 你出去且躲。我们见了济公，给你求情。 
华云龙赶紧出去。躲在西配房的北墙极角。陆通说： 我没见过和尚，我也躲出去。 雷鸣这才叫小道童去迎接济公。
书中交代，济公打哪来呢？自从白天济公由大柳林拿着杨明的银子，回到酒馆。柴、杜二人等急了，见和尚回来，柴头说： 师父出恭，怎么这半天？ 和尚把银子掏出来，往桌上一搁。柴头说： 这是哪来的银子？ 和尚说： 对你说，工夫大，得等着，有好处。 跑堂一看，心说： 这个和尚不老实，必是个贼，偷来的银子。 
和尚给了酒饭帐，刚要走，就听众饭座有人说： 二哥，你瞧咱们龙游县好几任知县，都是贪官。好容易升来了这位吴老爷，真是两袖清风，爱民如子。
没想到南门外头秀才高折桂家花园子闹妖精，请了一位叶半仙捉妖，妖没捉成，却把脑袋没了。一无凶手，二无对证。北门外高家钱铺门口，无缘无故砍死一个叫刘二混的，也没凶手。这两条命案，知县就担不了，恐怕要革职。 
柴头一听，说： 师父，你知南门外高家花园子死的这个老道，跟北门高家钱铺门口死的这个是谁杀的？ 和尚说： 你两个人少说话，少管闲事。岂不知是非只为多开口，烦恼皆因强出头？不用管人家的事。 柴头碰了个钉子。三个人出了酒馆，柴头说： 咱们住店罢。 和尚走过好几座店，都不住。来到一座德兴老店，和尚进去。伙计说： 三位来了。 和尚说： 来了。有上房么？ 伙计说： 上房有一位大师父住着，你住配房罢。 三个人来到东配房。和尚说： 柴头，你猜方才众人说本地那两条命案谁杀的？ 
柴头说： 方才问你，你又不说。我不问你，你又问我。 和尚说： 方才是茶馆，莫谈国事。这是店家，就同家里一样，可以讲得。 柴头说： 你说是准杀的？ 和尚说： 凶手杀的。 柴头说： 我也知道是凶手。凶手是谁？ 和尚说： 凶手是杀人的那个。 柴头说： 你是开玩笑吗？ 和尚用手一指，说： 你瞧，凶手来了。 柴头只听外面一声叫喊。往外一看，不知凶手是谁，且看下回分解。
