郭太符融许劭郭太字林宗，太原界休人也。
家世贫贱。早孤，母欲使给事县廷。
林宗曰： 大丈夫焉能处斗筲之役乎？ 
遂辞。
就成皋屈伯彦学，三年业毕，博通坟籍。
善谈论，美音制。
乃游于洛阳。始见河南尹李膺，膺大奇之，遂相友善，于是名震京师。
后归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两。
林宗唯与李膺同舟共济，众宾望之，以为神仙焉。
司徒黄琼辟，太常赵典举有道。
或劝林宗仕进者，对曰： 吾夜观乾象，昼察人事，天之所废，不可支也。 
遂并不应。
性明知人，好奖训士类。
身长八尺，容貌魁伟，褒衣博带，周游郡国。
尝于陈梁间行遇雨，巾一角垫，时人乃故折巾一角，以为 林宗巾 。其见慕皆如此。
或问汝南范滂曰： 郭林宗何如人？ 
滂曰： 隐不违亲，贞不绝俗，天子不得臣，诸侯不得友，吾不知其它。 
后遭母忧，有至孝称。
林宗虽善人伦，而不为危言核论，故宦官擅政而不能伤也。
乃党事起，知名之士多被其害，唯林宗及汝南袁闳得免焉。
遂闭门教授，弟子以千数。
建宁元年，太傅陈蕃、大将军窦武为阉人所害，林宗哭之于野，恸。
既而叹曰：  人之云亡，邦国殄瘁 。 瞻乌爰止，不知于谁之屋 耳。 
明年春，卒于家，时年四十二。
四方之士千余人，皆来会葬。
同志者乃共刻石立碑，蔡邕为其文，既而谓涿郡卢植曰： 吾为碑铭多矣，皆有惭德，唯郭有道无愧色耳。 
其奖拔士人，皆如所鉴。
后之好事，或附益增张，故多华辞不经，又类卜相之书。
今录其章章效于事者。著之篇末。
左原者，陈留人也，为郡学生，犯法见斥。
林宗尝遇诸路，为设酒肴以慰之。
谓曰： 昔颜涿聚梁甫之巨盗，段干木晋国之大驵，卒为齐之忠臣，魏之名贤。
蘧瑗、颜回尚不能无过，况其余乎？
慎勿恚恨，责躬而已。 
原纳其言而去。
或有讥林宗不绝恶人者。
对曰： 人而不仁，疾之以甚，乱也。 原后忽更怀忿，结客欲报诸生。
其日林宗在学，原愧负前言，因遂罢去。
后事露，众人咸谢服焉。茅容字季伟，陈留人也。
年四十余，耕于野，时与等辈避雨树下，众皆夷踞相对，容独危坐愈恭。
林宗行见之而奇其异，遂与共言，因请寓宿。
旦日，容杀鸡为馔，林宗谓为己设，既而以供其母，自以草蔬与客同饭。
林宗起拜之曰： 卿贤乎哉！ 
因劝令学，卒以成德。
孟敏字叔达，钜鹿杨氏人也。
客居太原。荷甑墯地，不顾而去。
林宗见而问其意。对曰： 甑以破矣，视之何益？ 
林宗以此异之，因劝令游学。
十年知名，三公俱辟，并不屈云。
庾乘字世游，颍川鄢陵人也。
少给事县廷为门士。林宗见而拔之，劝游学官，遂为诸生佣。
后能讲论，自以卑第，每处下坐，诸生博士皆就雠问，由是学中以下坐为贵。
后征辟并不起，号曰 征君 。
宋果字仲乙，扶风人也。
性轻悍，憙与人殷仇，为郡县所疾。
林宗乃训之义方，惧以祸败。
果感悔，叩头谢负，遂改节自敕。
后以烈气闻，辟公府，侍御史、并州刺史，所在能化。
贾淑字子厚，林宗乡人也。
虽世有冠冕，而性险害，邑里患之。
林宗遭母忧。淑来修吊，既而钜鹿孙威直亦至。
威直以林宗贤而受恶人吊，心怪之，不进而去。
林宗追而谢之曰： 贾子厚诚实凶德，然洗心向善。
仲尼不逆互乡，故吾许其进也。 
淑闻之，改过自厉，终成善士。
乡里有忧患者，淑辄倾身营救，为州闾所称。
史叔宾者，陈留人也。
少有盛名。
林宗见而告人曰： 墙高基下，虽得必失。 
后果以论议阿枉败名云。
黄允字子艾，济阴人也。
以俊才知名。
林宗见而谓曰： 卿有绝人之才，足成伟器。
然恐守道不笃，将失之矣。 
后司徒袁隗欲为从女求姻，见允而叹曰： 得婿如是足矣。 
允闻而黜遣其妻夏侯氏。
妇谓姑曰： 今当见弃，方与黄氏长辞，乞一会亲属，以展离诀之情。 
于是大集宾客三百余人，妇中坐，攘袂数允隐匿秽恶十五事，言毕，登车而去。
允以此废于时。
谢甄字子微，汝南召陵人也。
与陈留边让并善谈论，俱有盛名。
每共候林宗，未尝不连日达夜。林宗谓门人曰： 二子英才有余，而并不入道，惜乎！ 
甄后不拘细行，为时所毁。
让以轻侮曹操，操杀之。
王柔字叔优，弟泽，字季道，林宗同郡晋阳县人也。
兄弟总角共候林宗，以访才行所宜。
林宗曰： 叔优当以仕进显，季道当以经术通，然违方改务，亦不能至也。 
后果如所言，柔为护匈奴中郎将，泽为代郡太守。
而林宗雅俗无所失，将其明性特有主乎？
然而逊言危行，终享时晦，恂恂善导，使士慕成名，虽墨、孟之徒，不能绝也。符融字伟明，陈留浚仪人也。少为都官吏，耻之，委去。
后游太学，师事少府李膺。
膺风性高简，每见融，辄绝它宾客，听其言论。
融幅巾奋袖，谈辞如云，膺每捧手叹息。
郭林宗始入京师，时人莫识，融一见嗟服，因以介于李膺，由是知名。
时汉中晋文经、梁国黄子艾，并恃其才智，炫曜上京，卧托养疾，无所通接。
洛中士大夫好事者，承其声名，坐门问疾，犹不得见。
三公所辟召者，辄以询访之，随所臧否，以为与夺。
融察其非真，乃到太学，并见李膺曰： 二子行业无闻，以豪桀自置，遂使公卿问疾，王臣坐门。
融恐其小道破义，空誉违实，特宜察焉。 
膺然之。
二人自是名论渐衰，宾徒稍省，旬日之间，惭叹逃去。
后果为轻薄子，并以罪废弃。
融益以知名。
州郡礼请，举孝廉，公府连辟，皆不应。
太守冯岱有名称，到官，请融相见。
融一往，荐达郡士范冉、韩卓、孔亻由等三人，因辞病自绝。
会有党事，亦遭禁锢。
妻亡，贫无殡敛，乡人欲为具棺服，融不肯受。
曰： 古之亡者，弃之中野。
唯妻子可以行志，但即土埋藏而已。 
融同郡田盛，字仲向，与郭林宗同好，亦名知人，优游不仕，并以寿终。
许劭字子将，汝南平舆人也。
少峻名节，好人伦，多所赏识。
若樊子昭、和阳士者，并显名于世。
故天下言拔士者，咸称许、郭。
初为郡功曹，太守徐甚敬之。
府中闻子将为吏，莫不改操饰行。同郡袁绍，公族豪侠，去濮阳令归，车徒甚盛，将入郡界，乃谢遣宾客，曰： 吾舆服岂可使许子将见。 
遂以单车归家。
劭尝到颍川，多长者之游，唯不候陈寔。
又陈蕃丧妻还葬，乡人毕至，而邵独不往。
或问其故，劭曰： 太丘道广，广则难周；仲举性峻，峻则少通。
故不造也。 
其多所裁量若此。
曹操微时，常卑辞厚礼，求为己目。
劭鄙其人而不肯对，操乃伺隙胁劭，劭不得已，曰： 君清平之奸贼，乱世之英雄。 
操大悦而去。
劭从祖敬，敬子训，训子相，并为三公，相以能谄事宦官，故自致台司封侯，数遣请劭。劭恶其薄行，终不候之。
劭邑人李逵，壮直有高气，劭初善之，而后为隙，又与从兄靖不睦，时议以此少之。
初，劭与靖俱有高名，好共核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有 月旦评 焉。
司空杨彪辟，举方正、敦朴，征，皆不就。
或劝劭仕，对曰： 方今小人道长，王室将乱，吾欲避地淮海，以全老幼。 
乃南到广陵。
徐州刺史陶谦礼之甚厚。
劭不自安，告其徒曰： 陶恭祖外慕声名，内非真正。
待吾虽厚，其势必薄。不如去之。 
遂复投扬州刺史刘繇于曲阿。
其后陶谦果捕诸寓士。乃孙策平吴，劭与繇南奔豫章而卒。时年四十六。
兄虔亦知名，汝南人称平舆渊有二龙焉。
