代国公郭元振，开元中下第，自晋之汾，夜行阴晦失道，久而绝远有灯火之光，以为人居也，径往投之。八九里有宅，门字甚峻。既入门，廊下及堂上灯烛辉煌，牢馔罗列，若嫁女之家，而悄无人。公系马西廊前，历阶而升，徘徊堂上，不知其何处也。俄闻堂中东阁有女子哭声，呜咽不已。公问曰： 堂中泣者，人那，鬼耶？何陈设如此，无人而独泣？ 

曰： 妾此乡之祠，有乌将军者，能祸福人，每岁求偶于乡人，乡人必择处女之美者而嫁焉。妾虽陋拙，父利乡人之五百缗，潜以应眩今夕，乡人之女并为游宴者，到是，醉妾此室，共锁而去，以适于将军者也。今父母弃之就死，而令惴惴哀俱。君诚人耶，能相救免，毕身为扫除之妇，以奉指使。 

公愤曰： 其来当何时？ 

曰： 二更。 

公曰： 吾忝为大丈夫也，必力救之。如不得，当杀身以徇汝，终不使汝枉死于淫鬼之手也。 

女泣少止。于是坐于西阶上，移其马于堂北，令一仆侍立于前，若为傧而待之。未几，火光照耀，车马骈阗，二紫衣吏入而复出，曰： 相公在此。 

逡巡！

二黄衣吏入而出，亦曰： 相公在此。 

公私心独喜，吾当为宰相，必胜此鬼矣。既而将军渐下，导吏复告之。将军曰： 入。 

有戈剑弓矢翼引以入，即东阶下，公使仆前曰： 郭秀才见。 

遂行揖。将军曰： 秀才安得到此？ 

曰： 闻将军今夕嘉礼，愿为小相耳。 
将军者喜而延坐，与对食，言笑极欢。公于囊中有利刀，思取刺之，乃问曰： 将军曾食鹿脯乎？ 
曰： 此地难遇。 
公曰： 某有少许珍者，得自御厨，愿削以献。 
将军者大悦。公乃起，取鹿脯并小刀，因削之，置一小器，令自龋将军喜，引手取之，不疑其他。
公伺其无机，乃投其脯，捉其腕而断之。将军失声而走，导从之吏，一时惊散。公执其手，脱衣缠之，令仆夫出望之，寂无所见，乃启门谓泣者曰： 将军之腕己在于此矣，寻其血踪，死亦不久。汝既获免，可出就食。 
泣者乃出，年可十七八，而甚佳丽，拜于以前，曰： 誓为仆妾。 
公勉谕焉。天方曙，开视其手，则猪蹄也。俄闻哭泣之声渐近，乃女之父母兄弟及乡中耆老，相与舁榇而来，将收其尸以备殡殓，见公及女，乃生人也。咸惊以问之，公具告焉。乡老共怒残其神，曰： 乌将军。此乡镇神，乡人奉之久矣，岁配以女，才无他虞，此礼少迟，即风雨雹雹为虐。奈何失路之客，而伤我明神，致暴于人，此乡何负！当杀公以祭乌将军，不尔，亦缚送本县。 
挥少年将令执公，公谕之曰： 尔徒老于年，未老于事。我天下之达理者，尔众听吾言。夫神，承天而为镇也，不若诸侯受命于天子而疆理！ 
天下乎？ 
曰： 然。 
公曰： 使诸侯渔色于中国，天子不怒乎？残虐于人，天子不伐乎？诚使尔呼将军者，真神明也，神固无猪蹄，天岂使淫妖之兽乎？且淫妖之兽，天地之罪畜也，吾执正以诛之，岂不可乎！尔曹无正人，使尔少女年年横死于妖畜，积罪动天。安知天不使吾雪焉？从吾言，当为尔除之，永无聘礼之患，如何？ 
乡人悟而喜曰： 愿从公命。 
乃令数百人，执弓矢刀枪锹钁之属，环而自随，寻血而行。才二十里，血入大冢穴中，因围而劚之，应手渐大如瓮口，公令束薪燃火投入照之。其中若大室，见一大猪，无前左蹄，血卧其地，突烟走出，毙于围中。乡人翻共相庆，会饯以酬公。公不受，曰： 吾为人除害，非鬻猎者。 
得免之女辞其父母亲族曰： 多幸为人，托质血属，闺闱未出，固无可杀之罪。今者贪钱五十万，以嫁妖兽，忍锁而去，岂人所宜！若非郭公之仁勇，宁有今日？是妾死于父母而生于郭公也。请从郭公，不复以旧乡为念矣。 
泣拜而从公，公多歧援谕，止之不获，遂纳为侧室，生子数人。公之贵也，皆任大宫之位。事已前定，虽生远地，而弃于鬼神，终不能害，明矣。
