古文：楚怀王拘张仪，将欲杀之。
现代文：楚怀王扣押了张仪，准备杀了他。

古文：靳尚为仪谓楚王曰： 拘张仪，秦王必怒。
现代文：这时楚怀王的佞臣靳尚对怀王说： 君王扣留张仪，秦王必定愤怒。

古文：天下见楚之无秦也，楚必轻矣。 
现代文：天下诸侯一看楚国失去了盟邦秦国，楚国的地位就会低落。 

古文：又谓王之幸夫人郑袖曰： 子亦自知且贱于王乎? 郑袖曰： 何也? 
现代文：接着靳尚又对怀王的宠妃郑袖说： 你可知道你你马上就要在君王面前失宠了！ 郑袖说： 为什么？ 

古文：尚曰： 张仪者，秦王之忠信有功臣也。今楚拘之，秦王欲出之。
现代文：靳尚说： 张仪是秦王有功的忠臣，现在出国将他扣留，秦国肯定会要求楚国释放张仪。

古文：秦王有爱女而美，又简择宫中佳翫丽好翫习音者，以欢从之；资之金玉宝器。奉以上庸六县为汤沐邑，欲因张仪内之楚王。
现代文：秦王有一个美丽的公主，同时又选择美貌善玩且懂音乐的宫女作陪嫁，为了使她高兴，此外秦王还陪嫁了各种金玉宝器，用上庸县送给她作为享乐的费用，这次正想让张仪献给楚王为妻。

古文：楚王必爱，秦女依强秦以为重，挟宝地以为资，势为王妻以临于楚。王惑于虞乐，必厚尊敬亲爱之而忘子子益贱而日疏矣。 
现代文：君王必定很爱秦国公主，而秦国公主也仰仗强秦来抬高自己身价，同时更以珠宝土地为资本，四处活动，她势必成为君王的妻子，到那时秦国公主就等于君临楚国，而君王每天都沉迷于享乐，必然忘记你，你被忘掉以后，那你被轻视的日子就不远了。 

古文：郑袖曰： 愿委之于公，为之奈何? 曰： 子何不急言王，出张子。
现代文：郑袖说： 我愿意把这一切都拜托给您来处理，您将要怎么办呢？ 

古文：张子得出，德子无已时，秦女必不来，而秦必重子。
现代文：靳尚说： 您为什么不赶快劝说大王将张仪给放了。如果张仪被释放了，他心里就会对您感激不尽，秦国的公主也就不会来了，秦国也必定会尊重您。

古文：子内擅楚之贵，外结秦之交。
现代文：您在国内能够拥有楚国的高贵地位，在国外和秦国交好。

古文：畜张子以为用，子之子孙必为楚太子矣，此非布衣之利也。 
现代文：并且储备张仪来为您所用，您的子孙必然会成为楚国的太子，这可不是寻常老百姓所能得到的！ 

古文：郑袖遽说楚王出张子。
现代文：郑袖马上就去说服楚怀王释放了张仪。

