楚怀王扣押了张仪，准备杀了他。
这时楚怀王的佞臣靳尚对怀王说： 君王扣留张仪，秦王必定愤怒。
天下诸侯一看楚国失去了盟邦秦国，楚国的地位就会低落。 
接着靳尚又对怀王的宠妃郑袖说： 你可知道你你马上就要在君王面前失宠了！ 郑袖说： 为什么？ 
靳尚说： 张仪是秦王有功的忠臣，现在出国将他扣留，秦国肯定会要求楚国释放张仪。
秦王有一个美丽的公主，同时又选择美貌善玩且懂音乐的宫女作陪嫁，为了使她高兴，此外秦王还陪嫁了各种金玉宝器，用上庸县送给她作为享乐的费用，这次正想让张仪献给楚王为妻。
君王必定很爱秦国公主，而秦国公主也仰仗强秦来抬高自己身价，同时更以珠宝土地为资本，四处活动，她势必成为君王的妻子，到那时秦国公主就等于君临楚国，而君王每天都沉迷于享乐，必然忘记你，你被忘掉以后，那你被轻视的日子就不远了。 
郑袖说： 我愿意把这一切都拜托给您来处理，您将要怎么办呢？ 
靳尚说： 您为什么不赶快劝说大王将张仪给放了。如果张仪被释放了，他心里就会对您感激不尽，秦国的公主也就不会来了，秦国也必定会尊重您。
您在国内能够拥有楚国的高贵地位，在国外和秦国交好。
并且储备张仪来为您所用，您的子孙必然会成为楚国的太子，这可不是寻常老百姓所能得到的！ 
郑袖马上就去说服楚怀王释放了张仪。
