古文：十八日辞自然师下山。
现代文：十八日辞别自然禅师下山。

古文：一里半，抵山麓。
现代文：一里半路，到达山麓。

古文：苗蛮伏莽可虑。不若西北由东基出平坝抵普安，多行四十里，而地僻苗驯，可免意外。 余思由两顺亦须三日行，走平坝路迂而行多，亦三日可达普安，遂不西行而北逾岭，其岭即白云山之西垂也。
现代文：往西行一里半，有几家人在南面山麓，是永丰庄，都是白云寺中的佃户。由庄前向西通往尖峰下的山峡中去，那是去广顺州的路；从庄前向西去往南转，那是到定番州的路；由庄前向北越过山岭，那是通土地关的路。这之前自然替我策划经由的道路时，说： 经由广顺州、安顺州向西到普定卫，那条道近，然而广顺、安顺两地之间苗蛮伏在丛林中挡路抢劫，值得忧虑。还不如往西北经由东基过平坝卫到达普安，多走四十里路，可地方偏僻苗民良善，可避免出意外。 我考虑经由广顺、安顺两州也须走三天徒平坝卫这条路绕道走而且走的地方多，也是三天可以到达普安，便不往西走而向北越岭，这座岭就是白云山西下之峰了。

古文：共一里，越其北，有坞东北向；东南界即白云后龙潭之后，西北界即南岭所环，转北而东，属于龙潭东峰之下者；其中平坞一壑，南北长二里，水亦中洼下坠，两旁多犁为田，是名八垒。
现代文：共行一里，翻越到岭北，有个山坞呈东北向；东南境就是白云山后龙潭的后面，西北境便是南岭环绕之处，转向北再往东延伸，连接到龙潭东峰之下的山峦；群山环绕之中有一个平坦的山坞，南北方向长二里，水流也是向中间的洼地下坠，两旁大多犁为田地，这里名叫八垒。

古文：北竟坞中，乃北逾石岭。
现代文：向北在坞中走到头，于是往北翻越石岭。

古文：共半里下，北度独木桥，有坞自东北向西南，是为干沟，横渡之。
现代文：共半里下走，向北过了独木桥，有个山坞自东北伸向西南，这便是干沟，横向越过干沟。

古文：北上半里，是为土地关。
现代文：向北上走半里，这是土地关。

古文：下关半里，凿石坎停细流一盂，曰 一碗水 ，行者以口就而啜之。
现代文：下关来走半里，有股细流流入凿成钵孟状的石坑中，叫 一碗水 ，走路的人用嘴就着饮水。

古文：又西向一里半，出峡；由其北循山东北转，为水车坝道。
现代文：又向西行一里半，出了峡谷；由峡口北面顺山势往东北转去，是去水车坝的路。

古文：由其西截坞直行，一里半，有村在北山下，是为谷精。
现代文：由峡口西边横穿山坞一直前行，一里半路，有个村庄在北山下，这是谷精。

古文：从村西转，又截坞而下，一里，转入山峡，有溪自西南而北，即从北峡转而东去，是水车坝之上流也；其流自广顺州东北老龙南谷来者。
现代文：从村西转向，又横越山坞下走，一里，转入山峡之中，有条溪流自西南流向北面，随即从北面山峡中转向东流去，这是水车坝的上游；这条溪流是从广顺州东北面主峰的南面山谷中流来的。

古文：渡之，又西越山坡，旋下，溯西来小流入；其流东注南来大溪，即同之直向东去。
现代文：渡过溪水，又向西登越山坡，很快下坡，溯西来的小水流进去；这条水流往东注入南来的大溪中，就同大溪径直向东流去。

古文：路溯溪南，山峡逼仄，时攀石上下，二里余，乃西渡此水。
现代文：路溯溪流南岸走，山峡十分狭窄，不时攀着岩石上上下下，有二里多，这才向西渡过这条溪水。

古文：从其北西向又半里，其北削崖高穹，有洞上缀，其门南向，遂从其下西逾坳。
现代文：在溪北向西又走半里，路北陡削的山崖高高隆起，有个山洞点缀在上面，洞日向南，于是从它下边向西越过山坳。

古文：坳间石骨棱厉。
现代文：山坳间岩石嶙峋，棱角锋利，紧逼过去连接着南山。

古文：逼属南山，回视前溪在其下，不知从何而出，当亦透穴之流也。
现代文：回头审视，先前的溪流就在它下边，木知是从什么地方流出来的，应该也是穿过洞穴流出来的水流。

古文：先是自然谓余，此间如马铃堡诸水，多从山穴出，即水车坝水亦流自穴中者，不知即指此水，抑谓南来大溪也。
现代文：这以前自然告诉我，这一带如马铃堡的各条水流，大多是从山洞中流出，即便是水车坝的水也是从洞中流出来的，不知就是指这条溪水，还是指南边流来的大溪。

古文：逾坳西稍下，约一里，有路交为 十 字：其南北皆从山岭上下，有石蹬逶迤悠长而曲折，乃广顺达贵省道也；其东西即逾坳而西下峡中者。
现代文：越过山坳向西略下走，约有一里，有道路相交成 十 字形：那南北两方都从山岭上下来，有石阶透逸而去的，是从广顺州到贵州省城的路；那条呈东西向的就是越过山坳向西一下到峡中去的路。

古文：从峡西下半里，又闻水声潺潺，有水深自坑底东注坳下，信乎即坳东透穴之水矣。
现代文：从峡谷西头走半里，又听见潺潺的流水声，有水流自深深的坑谷底向东流注于山坳之下，确确实实这就是山坳东头穿过洞穴的水流了。

古文：溯之，山坞复开，有村在西山下，是为东基下寨。
现代文：逆流而行、山坞重又开阔起来，有个村庄在西山下，这是东基下寨。

古文：从其前转而东北，则下寨山之北突也。
现代文：从山寨前转向东北，就到了下寨山向北突出之处。

古文：循之一里，又西北转，则西界山纯削为石，而东界则土脊迤逦ｙíｌì曲折连绵。又北二里，有村当北冈之上，是为东基上寨。
现代文：沿着这里走一里，又转向西北，只见西边的山清一色是陡削的岩石，可东边却是透邀而去的土山脊。又往北行二里，有村庄位于北面山冈之上，这是东基上寨。

古文：寨中悬小支尽处，皆瓦房鳞次，非他苗寨所及。
现代文：寨子高悬在一座旁出小山尽头的中央，全是瓦房，鳞次栉比，不是其他苗寨所能赶得上的。

古文：由寨西北向半里，有泉飞流注腋间，中寨东而出，寨当其中。
现代文：由上寨向西北行半里，有泉水飞流奔注于山侧，流经寨子东边而去，寨子正当溪流中段。

古文：小支左右，皆祟冈峻峡。
现代文：小山的左右两侧，都是高冈和深峡。

古文：寨后复环一坞，良畴层倚焉，皆此泉之所润，而透于东坳之下者也。
现代文：寨子后方又有山坞环绕着，良田层层相依，全是此条山泉滋润之处，并浸透到东面山坳之下去。

古文：蜿蜒上跻者一里，从岭上复北逾顶者半里，下至坞中。
现代文：弯弯曲曲上登了一里路，从岭上再往北翻越山顶半里路，下到山坞中。

古文：望北峰夹立甚高，其下有坞自西北来者，即上寨后注腋之水，从水车坝而南去者也；其下有坞向东北坠音，即坞中东分之水，从华仡佬桥而北出者也。
现代文：远望北面山峰对峙＋分高峻，峰下有自西北延伸而来的山坞，坞中水流就是上寨后边奔注到山侧的水流，经水车坝向南流去；峰下有向东北方下坠的山坞，坞中就是向东分流的水流，从华忆佬桥往北流出去。

古文：其坞甚平，中犁为田。
现代文：两处山坞十分平整，坞中有开垦的田地。

古文：从田塍北上，又东北升岭，半里，逾峰头而饭。
现代文：经由田间小道往北上走，又向东北登岭，半里，越过峰头吃饭。

古文：于是北望遥山，开伏数里外，石峰屏列，俱不能与此山并峻矣。
现代文：从这里北望远山，数里之外，开阔低伏，石峰呈屏风状排列，全都不如此山陡峻。

古文：北下甚坦，半里，路分两岐：一从东北行者，从黄泥堡、天生桥而达省；一从西北行者，为野鸭塘出平坝道。
现代文：往北下山非常平坦，半里，路分为两条岔道：一条从东北方经由黄泥堡、天生桥到达省城；一条向西北从野鸭塘到平坝卫。

古文：遂从西北下山，一里，抵山下。
现代文：于是从西北这条路下山，一里路，到达山下。

古文：沿坡陀西行，渐有小水，俱从东北去。
现代文：沿着倾斜的山坡往西行，渐渐有些小股流水，都向东北方流去。

古文：二里，复溯水入峡，一里，复陟岭而上，又二里，遂西过野鸭塘。
现代文：二里，又溯水入峡，一里，再次登岭上行，又走二里，于是经过野鸭塘西边。

古文：有堡数十家在南山下，其前有塘潴水，直逼北山，然东西皆高，不知从何而泄。即所谓野鸭塘是也。
现代文：在南山下有数于家住在上堡中，堡前方有个水塘蓄着水，一直逼到北山，可是东西两面的地势都高，不知从哪里流泻出去，这就是所谓的野鸭塘了。

古文：绕堡前西南行半里，望西北山崖间有洞高穹，其前陇复有洞伏于下，乃呼担夫少停行李路隅，余独从西岭横陟之。
现代文：绕到土堡前往西南行半里，望见西北方山崖之间有山洞高高隆起，它前边的土垄上还有个洞伏在下方，便呼唤挑夫稍停一下，把行李放在路旁，我独自一人从西岭横向登山洞。

古文：半里，遂陟下洞之上。
现代文：半里路，便爬到下洞的上方。

古文：陇不甚高，然四面皆悬削不可下。
现代文：土垄不怎么高，然而四面都悬空，陡削得不能下去。

古文：复稍西，下山麓东向行，遂得下洞。
现代文：又稍微向西走，下到山麓向东行，终于找到下洞。

古文：洞门南向，门中稍洼；其左透崖东出，另辟一门，门东北向，其后旋壑下陷，四面宽圆，虽洼而不暗。
现代文：洞以向南，洞口下边略略下注；洞左穿透山崖向东出去，另外开有一个洞口，洞口朝向东北方；洞后部旋绕着陷下去成为壑谷，四面宽敞圆滑，虽然低洼却不黑暗。

古文：既上，遂透东门而出。
现代文：上来之后，便钻过向东的洞日出来。

古文：稍下，从峡中四陟上洞。
现代文：稍微下走一些，从峡中向西登上上洞。

古文：洞门东向，前有垒石为垣，后亦中洼而下，然不甚深，其上悬崖虽高，中扃之玲珑，乳柱之夭矫，反不若下洞也。
现代文：洞口向东，前边有石块垒砌成的墙，后面也是中央下洼，但不于分深，洞顶的悬崖虽高，可洞中封藏着的玲珑之状，钟乳石柱的夭矫之态，反而不如一下洞了。

古文：既出，复从峡中下，转前陇之嘴而西，又经下洞前，则前麓皆水草沮洳ｊūｒù低湿之地，东与野塘相连，而此即其上流也。
现代文：出洞之后，又从峡中下行，转过前面那条土垄的山嘴往西走，又经过下洞前，便见洞前的山麓全是水草泥沼，东边与野鸭塘相连，而此处就是野鸭塘水的上游了。

古文：忽闻水声潺潺，自下洞前石根透出，历沮洳之坞，而东潴于野塘者也。
现代文：忽然听到潺潺水声，又见水从下洞前的石山脚下渗出，流经满是泥沼的山坞，而后往东贮于野鸭塘中去了。

古文：又从西岭下半里，仍抵路隅，呼担与顾奴，遂西缘山坳行。
现代文：又从西岭上下山半里，仍抵达路边，招呼挑夫与顾奴，子是往西沿着山坳行。

古文：西望三峰攒列，外又有峰绕之，心以为异。
现代文：西望有三座山峰攒聚排列在一起，外围又有山峰环绕着它们，心里认为很奇异。

古文：又西四里，有寨在南山下，又绕其前，循之左转。
现代文：又向西走四里，有个山寨在南山下，又绕到寨子前，沿着南山往左转。

古文：西南半里，又逾一坳，于是西行峡中。
现代文：往西南行半里，又越过一个山坳，于是向西行走在峡谷中。

古文：其峡南北两界，排闼冲开门户而前。
现代文：这个峡谷的南北两面，山峰似门扉排列着向前方延去。

古文：北即所望三峰攒列者，但在其内，下望反不可见；南则有崖高削，上有一石倒垂，石色独白，而状如羊，是为羊吊崖。
现代文：北面就是前边望见的三座山峰攒聚排列之处，但在山峰内，从下边看反而望不见；南面则有高峻陡削的山崖，上面有一块岩石倒垂下来，只有这块岩石的颜色是白的，而形状似羊，这就是羊吊崖。

古文：逾坳至此，又一里矣。
现代文：穿越山坳来到此地，又有一里路了。

古文：其北崖中断，忽露顶上之峰。盘穹矗竖意即回环高峻又挺拔陡峭，是为唐帽山；盖即前望三峰，至是又转形变象耳。
现代文：那北面的山崖从中断开，忽然露出山顶之上的山峰，呈圆盘状隆起矗立着，这是唐帽山；大概这就是先前望见的那三座山峰，到了这里形态又改变了。

古文：按志，唐帽在省城南八十里，天生桥在金筑司北三十里。
现代文：据志书记载，唐帽山在省城南面八十里处，天生桥在金筑司北面三十里。

古文：今天生桥在唐帽东北三十里，是天生桥去省反近，而唐帽反远，不知当时何以分界也？
现代文：现在天生桥在唐帽山东北三十里，这样天生桥距省城反而近，而唐帽山反而远，不知当时是根据什么划分界线的呢？

古文：自然言建文君先驻唐帽，后驻白云；志言其处可以避兵，亦幽閟之区矣。
现代文：自然说起过，建文帝先住在唐帽山，后来才住在白云山；志书谈到此处可以躲避战乱，也真是一处幽寂闭塞的地方呀！

古文：又西一里余，有峡南向下，是为猪槽堡。
现代文：又向西行一里多，有个山峡向南下延，这是猪槽堡。

古文：路直西逾小脊而下，三里，则坞开南北，路交 十 字于中，乃横截之，渡一小水。
现代文：道路一直向西越过小山山脊然后下走，三里路，便有个山坞呈南北向拓展开来，道路在坞中相交成 十 字形，于是横穿山坞过去，渡过一条小溪。

古文：半里，有堡在西山上，曰柳家堡。
现代文：半里，有座土堡在西山上，叫柳家堡。

古文：又北半里，又有堡在北陇上。
现代文：又往北走半里，又有个土堡在北边山垄之上。

古文：于是循其右，复西上岭。
现代文：于是顺着山垄右侧，再往西上岭。

古文：一里，将及岭坳，有泉淙淙自土穴出，其色乳白，浑而不清。
现代文：一里，将要到达岭坳时，有股泉水涂涂地从土穴中流出，水色呈乳白色，浑浊不清。

古文：逾岭下，共二里，复坞开南北，仍横截之。
现代文：越过山岭下走，共二里，又有个山坞呈南北状拓展开来，仍然横穿过山坞。

古文：有涧在坞中，其水甚小，潴而不流，似亦北去者。
现代文：有山涧在山坞中，涧水很小，积而不流，似乎也是往北流去的水流。

古文：又西一里，复上岭。
现代文：又往西行一里，再次上岭。

古文：其岭南北石峰骈夹，中通一坳，甚逼。
现代文：此岭南北两面石峰并列夹立，中间通着一个山坳，非常狭窄。

古文：一里，越坳而西，见西壑中堰水满坡，始以为东出，而实不流之波也。
现代文：一里路，越过山坳往西走，看见西面壑谷中堤坝积水满池塘，开初以为池水是向东流出去，可实际上是不流动的死水。

古文：循之又西一里，则大坞扩然西去，陂堰横障而北。
现代文：沿着池水又向西走一里，就有一个大山坞扩展开来向西延伸而去，水池的堤坝向北横挡在坞中。

古文：又北循之，有村在北山之嘴，曰狗场堡，乃汤吏部之佃苗也。
现代文：又往北顺着堤坝走，有个村庄在北山的山嘴处，叫狗场堡，住着吏部汤尚书的苗民佃户。

古文：村西平畴一坞，为膏腴之壤。
现代文：村西平整的田地布满山坞，是肥沃的田野。

古文：欲投之宿，村人弗纳，曰： 西去二里有村，亦汤氏佃丁，其中可宿。 
现代文：想要在村里投宿，村里人不肯接纳，说： 往西去二里地有个村子，也住着汤家的佃户，村中可以住宿。 

古文：乃复西循平畴北陇行。
现代文：只好再往西沿着平旷田野靠北的土垄走。

古文：一里余，有石峰界平坞中，削骨擎空，亦独秀之峭而险者。
现代文：一里多路，有座石峰坐落在平旷的山坞之中，陡削峭立，高擎在空中，也是一座似独秀峰那样峭拔险峻的山峰。

古文：透北峡而西，又半里，复得一村，入叩之，其人闭户遁去。
现代文：穿过北边的峡谷往西，又是半里路，又遇到一个村子，进村敲门，村里人关上门逃走了。

古文：又西得一堡，强入其中，茅茨茅草盖的屋陋甚，而卧处与猪畜同秽。
现代文：又向西走找到一座土堡，强行进入堡中，茅屋极简陋，而且睡觉的地方同猪畜的污物混在一起。

古文：盖此地皆苗熟者，虽为佃丁，而习甚鄙，令人反忆土蛮竹栏为上乘耳。
现代文：大体此地都是熟苗，虽然身为佃户，可是习俗却十分鄙陋，让人反而怀念那些土著蛮族的竹楼是上等的了。

古文：十九日昧爽，促苗起作饭。
现代文：十九日黎明，催促苗民起床做饭。

古文：忽担人亦呼之，余心以为异，谓从来懒不肯起，今何以人呼亦呼也？
现代文：忽然听到挑夫也在呼叫，我心中非常奇怪，因为此人自来懒惰不肯起床，今天为什么在别人呼叫时他也叫呢？

古文：盖此人名王贵，为靖州太阳坪人。
现代文：原来此人名叫王贵，是靖州太阳坪人。

古文：先自三里抵蓝涧，彼同数人自后尾至，告曰： 余侪我辈欲往庆远，苦此路不通，迂路又太远，闻参府以兵送行，故特来附带。 
现代文：先前从三里到达蓝涧时，他同几个人从后面尾随而至，告诉我说： 我们这些人想要前往庆远府，苦于此路不太畅通，绕道又太远，听说参将府派兵护送你上路，所以特意前来投靠你带我们结伴同行。 

古文：余纳而怜之，途中即以供应共给之。
现代文：我同情他们便接纳了他们，途中就用释站供应的东西供给他们。

古文：及抵庆远，彼已去。
现代文：到抵达庆远府时，他们已离开。

古文：及游南山，复遇之，遂日日来候余，愿随往滇中。
现代文：到游览南山时，再度遇上他们，于是便天天来守着我，表示愿意随我前往云南。

古文：余思自庆抵南丹，有夫可送，至贵州界，恐无负担，欲纳其一人。因与之约曰： 余此地尚无所用汝，然既随余，亦每日予工价一分。
现代文：我考虑，从庆远府到南丹州，可以有差夫送行，到了贵州境内时，恐怕就无人挑担子了，只想接纳他们中的一个人，随即与他们约定说： 我在此地还没有用得上你们的地方，可是既然跟了我，也每天给一分银子的工钱。

古文：若遇负担处，每日与工价三分半。 
现代文：如果遇上挑担子的地方，每天的工钱给三分半银子。 

古文：彼欲以二人从。
现代文：他们想要让两个人跟随我。

古文：后闻其侪在南山洞中，以絮塞牧牛童子口，余心疑之。而王贵来言，诱童子非伊，乃同行者，彼已另居于庆。
现代文：后来听说他们有人在南山山洞中，用棉絮塞住放牛儿童的嘴，我对他们产生怀疑，可是王贵来说，诱骗儿童的不是他，而是与他同行的那些人，他们已另外住到庆远去了。

古文：已请独从。
现代文：末了，请求独自跟随我。

古文：后至麻哈，遂渐傲慢，以凳伤予足。
现代文：后来到了麻哈州时，态度逐渐傲慢起来，用凳子砸伤了我的脚。

古文：及抵贵州，见余欲另觅夫，复作悔过状，甚堪怜，余复用之。
现代文：及到达贵州省城时，见我想要另找挑夫，他又作出悔过的祥子，十分可怜，我重又用了他。

古文：至是早起，复不见，观余所藏路费，亦竟窃之去矣。
现代文：到今天早晨起床后，忽然不见了，察看我收藏的路费，也竟然被他偷去了。

古文：自余行蛮洞中，以数金藏盐筒中，不意日久为彼所窥，乃不失于蛮烟虺毒虺音ｈｕǐ原意为毒蛇。此处引申指此地人心之歹毒之区，而失之就坦遵途之日，徒有怅怅而已。
现代文：自从我走入蛮人居住的地区后，把一些钱藏在装盐的竹筒中，想不到天长日久被他窥见了，在蛮人居住的烟瘴蛇毒的地方竟然没有丢失，却在这马上就要走上坦途的地方丢失了，只有怅怅不乐而已。

古文：既明，担夫窃资已去，无可奈何。
现代文：天明后，挑夫偷了旅费已经逃走，无可奈何。

古文：求苗子送出平坝，不及三十里，索价甚贵，已而竟遁ｄùｎ逃去不肯出，盖苗习素不送客。
现代文：央求苗族送出平坝卫，不到三十里路，要价太贵，后竟然逃走了不肯出来，大概是苗族的习俗素来不送客人。

古文：予求之他苗，其人曰： 彼好意宿汝，奈何以担累之？
现代文：我央求其他苗族，那些人说： 他好意留你住宿，怎么用担子来劳累他？

古文：须自负去。
现代文：必须自己担了去。

古文：二三里抵九家堡，即有送者。 遍求之，其语皆然。
现代文：走两三里路到了九家堡，就有人送了。 遍求苗族，他们的话都是这样说。

古文：余无可奈何，饭而束担，与顾仆共抬而前行。
现代文：我无可奈何，吃饭后把担子捆在一起，与顾仆一同抬着往前走。

古文：由狗场西苗堡截坞堰南过，一里，逾岭西下，又过一苗堡，益转而南，又逾一岭。
现代文：由狗场堡西面的苗族土堡向南横越过山坞中的堤坝，行一里路，翻过山岭往西下行，又路过一处苗族土堡，益加转向南走，又越过一道岭。

古文：半里，乃由岭头从岐路北向入坞，路小山寂。
现代文：半里，便经由岭头从岔路向北走入山坞，路小山寂。

古文：一里，乃西向下。
现代文：一里后，便向西下走。

古文：半里，有溪汪然自南而北，始为脊北第一流，乃北合洛阳桥下水，东经威清而下乌江者。
现代文：半里，有条溪流浩浩荡荡自南流向北去，此溪开始是山脊北面的第一条大水流，往北汇合洛阳桥下的水流，向东流经威清卫后往下流入乌江。

古文：溪上旧有石桥，已圮；其东半涉水而渡；其西半是为九家堡，乃苗之熟者也。
现代文：溪上原来有座石桥，已经倒塌，从溪流东畔涉水，渡到西畔，就是九家堡，是汉化程度较高的苗族聚居处。

古文：至是已近午矣，始雇得一夫，担而行。
现代文：来到这里已经接近中午了，这才雇到一个挑夫，挑了担子便走。

古文：复西北上陇，六里，有村在西山下，曰二家堡。
现代文：再向西北登上山陇，六里路，有个村庄在西山下，叫做二家堡。

古文：从其东盘山嘴而北，北界山远辟旷然，直东遥见高峰在四十里外者，即志所云马鞍山，威清之山也。
现代文：从村东绕过山嘴往北走，北面远山起伏，村子显得于分空旷，远远见到正东方在四卜里开外的高峰，就是志书所说的马鞍山，是威清卫境内的山了。

古文：路复循南山之北，西向入峡。
现代文：道路又沿着南山的北麓，向西进峡。

古文：二里出峡，有村在南山下，曰江清。
现代文：二里路走出山峡，有村庄在南山下，叫江清。

古文：其处山坞大开，平畴中拓，东有石峰离立，即与南山夹而为所从之峡者出。
现代文：此处山坞十分开阔，中间开垦为平整的田野，东边有石峰并排矗立，就是与南山夹峙而成为来时所过山峡的山峰。

古文：由村东北向抵二石峰下。
现代文：由村东向北走到两座石峰之下。

古文：其峰兀突，南面削崖回裂而无深洞；西面有洞在峰半，其门西向。
现代文：这两座石峰高高耸起，南面陡削的山崖上有曲曲弯弯的裂缝却没有深洞；西面有个洞在山峰半腰上，洞口向西。

古文：亟令苗子停担峰下。
现代文：急忙命令苗族把担子停放在峰下。

古文：余先探其南面，无岩可入，惟西南峰下细流汩汩，向麓下窍中出，遂从其上跻入洞，洞顶甚平，间有乳柱下垂，若帷带飘摇。
现代文：我首先探察山峰的南面，没有岩洞可以进去，唯有西南一面的山峰下有泊泊流动的细流，向山麓下的窟窿中流出，于是从它上方爬入洞中，洞顶十分平滑，间或有钟乳石柱下垂，好似帷鳗衣带随风飘摇。

古文：其内分为三层。
现代文：洞内分为三层。

古文：外层即洞门之前，旷若堂皇，中有圆石，如堆旋而成者。
现代文：外层就是洞口以内靠前面的部分，空阔得有如宽敞的殿堂，中央有块圆石，如人工用刀子削圆的一样。

古文：四五丈之内，即陷空而下。
现代文：四五丈以内，马上空陷下去。

古文：其下亦平整圆拓，深约丈五，而大倍之。
现代文：那下边也很平整圆滑开阔，深处约一丈五，可大处有一倍。

古文：从其上下瞰，亦颇光明，盖洞门之光，既从上倒下，而其底北裂成隙，亦透明于外，似可挨入而未及也。
现代文：从这上边俯瞰下面，也很明亮，大概是洞口的光线，从上边反射到下面的原故，而洞底北边裂成缝隙，也从外面透进亮光来，想进去可时间来不及了。

古文：是为下层。
现代文：这是下层。

古文：下层之东，其上复深入成洞，与外层对，第为下陷所隔，不能竟达。
现代文：上层的东边，洞壁上又深陷进去形成山洞，与外层相对，但只是被下陷处隔断了，不能走到底。

古文：由外层南壁攀崖而上，东透入腋，列柱如门，颇觉幽暗，而玲珑嵌空，诡态百出。
现代文：由外层南侧洞壁攀崖而上，向东侧方钻进去，石柱排列好像门道，觉得十分幽暗，可玲珑精巧的钟乳石镶嵌在洞中，奇异之状千姿百态。

古文：披窍北下，遂达中层，则外层之光，仍中射而入。
现代文：穿过石窍向北下去，便到了中层，就见外层的光线，仍然照射进洞中。

古文：其内千柱缤纷，万窍灵幻，左入甚深，而窈窕莫穷，前临下层，如在楼阁，亦贵竹中所仅见者。
现代文：中层内千百根石柱缤纷杂乱，万千个石窍灵妙奇幻，向左边进去十分深，但幽深得无法穷尽，前方面临下层，身体如在楼阁之中，这也是在贵州境内绝少见到的地方。

古文：方攀陟不能去，而苗夫在下呼促不己，乃出洞而下。
现代文：正在攀登跋涉舍不得离去之时，苗族挑夫在山下呼唤催促不止，只好出洞下山。

古文：从洞前北行，升陟塍陇二里，有大溪自西而东，溯之西行。
现代文：从洞前往北行，上爬土垄二里，有条大溪自西流往东去，溯溪往西行。

古文：有桥十余巩横跨其上，是为洛阳桥，乃新构而成者。
现代文：有座十多个桥拱的桥横跨在溪流上，这是洛阳桥，是新建成的桥。

古文：桥下流甚大，自安顺州北流至此，曲而东注威清，又北合陆广，志所谓的澄河是矣。
现代文：桥下水流很大，自安顺州向北流到此处，弯曲向东注入威清，又往北会合陆广河，这就是志书所说的的澄河了。

古文：度桥北，又溯流而西，抵水之北来东折处，遂从岐北向溯小溪行。
现代文：过到桥北，又溯流往西走，到达河水往北流来向东转折之处，就从岔道向北溯一条小溪走。

古文：始由溪东，已涉堰由溪西，已复西北逾冈，五里，抵铜鼓山。
现代文：开始在溪东走，不久涉过堤坝在溪西走，随即又向西北越过山冈，五里，到达铜鼓山。

古文：其处山坞南辟，北界石峰耸立，皆有洞，或高或下，随峰而出。
现代文：此处南面辟成山坞，北面有石峰耸立，峰上都有洞，有的高有的低，随着山峰的起伏显露出来。

古文：西界则遥山自北而南，蜿蜒如屏，连裂三洞，其门皆东向，而南偏者最高敞。
现代文：西境则是远山自北而南蜿蜒而下，有如屏障，一连裂开三个洞，洞口都朝向东，而偏向南面一点的洞口最高敞。

古文：其前有数十家当其下，即钢鼓寨也，是洞名铜鼓洞。
现代文：洞前面有儿十户人家正位于洞下，就是铜鼓寨了，这个洞名叫铜鼓洞。

古文：按志，铜鼓山在威清西四十五里，以方隅道里计之，似即此山；然其地去平坝仅五里，不平坝而威清，何也？
现代文：根据志书，铜鼓山在威清西边四十五里处，按方位里程来计算，似乎就是此山；但是此地离平坝仅有五里路，志书不用平坝来记载它的方位却取威清，是为什么呢？

古文：其洞高悬峻裂，内入不甚深，而前多突耸之石，环牖即窗户分门，反觉窈窕。
现代文：此洞高悬险峻深裂进去，进入里面不怎么深，然而洞前有很多突兀耸立的岩石，似环绕着的窗户分列的门洞，反而觉得窈窕。

古文：其右重壁之上，圆穴一规，北向高穹。
现代文：洞右侧的重重石壁之上，有一个圆圆的洞穴，面向北方呈弧形高高隆起。

古文：攀崖登之，其中上盘空顶，下坠深阱，土人架木铺竹为垫，俨然层阁。
现代文：攀着石崖登上去，洞中上面弯曲着空荡荡的洞顶，下方陷下去形成深深的陷阱，当地人架了木架，上铺竹垫，俨然似层层楼阁。

古文：顶东另透明窗，阱内复有穴自下层出入，土人置扉穴前，晚则驱牛马数十头藏其中。
现代文：洞顶靠东面之处另外透着一个明亮的窗户，深阱内又有洞穴可从下层出入，当地人在洞穴前安装了一扇门，到晚上便把几十头牛马赶进洞中藏起来。

古文：正岩之后，有裂窍西南人，滴沥垂其内不绝，渐转渐隘而暗，似向无入者，乃出。
现代文：正洞的后部，有处裂开的窟窿向西南方深入进去，那里面水滴不停地落下来，渐渐转进去渐渐变得又窄又暗，似乎是向来无人进来的地方，于是出洞。

古文：时有一老者，侯余洞前。
现代文：此时有一位老年人，在洞前等着我。

古文：余欲并探北偏中洞，老者曰： 北洞浅，不足观。
现代文：我想要接着去探一探偏向北边的中洞，老人说： 北洞浅，不值得观赏。

古文：有南洞在高崖上，且大路所由，可一登之。 乃循洞麓西转，不数十步，则峰南果有洞出崖端，其门南向，其下依崖而居者，犹环之为庐。
现代文：有个南洞在高处的山崖上，而且大路经过那里，可以去登一登。 于是沿着洞下的山麓转向西，不到几十步，就见山峰南面果然有个洞出现在山崖顶端，洞口向南，洞下方依傍着山崖居住的人家，仍然是环绕着山崖建了房屋。

古文：乃从庐后跻级上。
现代文：于是从屋后登石阶上洞。

古文：洞门悬嵌弥高，前垒石为垣，若难堞形，内深五丈余，而无悬突之石，扩然高朗。
现代文：洞口悬嵌在更高之处，前面用石块垒砌成墙，似城墙的形状，洞内深有五丈多，但没有高悬尖突的岩石，显得空阔高敞明亮。

古文：其后洼陷而下者一二丈，然俱面阳而燥，土人置廪米仓盈其间，其左腋裂窍北下，渐下渐狭而卑越下越窄越低，土人曰与东洞通，想即垂沥不绝处也，亦以黑暗不暇入。
现代文：它的后部洼陷下去之处有一两丈，然而都向阳，很于燥，本地人在此设置了粮仓，粮食充盈在其中。洞左侧裂开一个向北下斜的窟窿，渐下走逐渐窄起来，而且地势越低，本地人说是与东洞相通，想来就是水滴不断之处了，但因为太黑暗来不及进去。

古文：时顾仆与苗子担前行已久，余恐其不之待，遂下山。
现代文：此时顾仆与苗子挑着担子已向前走了很久，我担心他们不会等我，便下了山。

古文：循麓西上，半里，逾坳，则顾仆与苗夫犹待于此。
现代文：沿着山麓往西上行，半里，越过山坳，却见顾仆与苗族挑夫仍等候在此。

古文：其坳当西界蜿蜒屏列之中，脊不甚高，而石骨棱棱，两旁骈峙甚逼。
现代文：这个山坳位于西面一列蜿蜒好似屏风排列着的群山之间，山脊不怎么高，可是石骨嶙峋，两旁群山对峙很是狭窄。

古文：过隘，西下坞中洼，其西复有坳环属，盖南北夹起危峰，而东西又两脊如属垣。
现代文：过了山隘，向西下到山坞中的洼地，山坞西边又有个山坳呈环状相连，大体上南北两面有险峰相对耸起，而东西两面又有两条山脊如城墙相连。

古文：洼中有小水，牧者浸牛满其中。
现代文：洼地中有个小水塘，放牧的人把牛放在塘中。

古文：度洼半里，又逾脊西下约一里，有岐直下西坞者，通平坝南上之道；循岭北越岭角者，为往平坝道。
现代文：穿过洼地有半里，又越过山脊往西下走约一里，有条岔道一直下到西边的山坞中，这是通过平坝往南上行的路；沿着山岭向北越过岭角的，是前往平坝的路。

古文：乃西北上岭者一里，逾岭角而北。
现代文：便向西北上岭走了一里路，越过岭角往北走。

古文：又北下者一里，又逾岭西北一里，与大道值相逢。
现代文：又向北下山一里，又越岭往西北行一里，与大道相遇。

古文：循大道稍北，遂西度田塍，共半里，逾小桥，入平坝东门。
现代文：沿着大道稍往北走，便往西穿过田间小道，共走半里，越过小桥，进入平坝城东门。

古文：半里，转而南，乃停担肆中。
现代文：半里路，转向南，于是把担子停放在旅店中。

古文：是晚觅得安庄夫，市小鲫佐酒。
现代文：这天晚上找到一个安庄的挑夫，买了些小螂鱼下酒。

古文：时方过午，坐肆楼作记。
现代文：此时才过中午，便坐在旅店的楼上记笔记。

古文：平坝在东西两山夹间，而城倚西山麓。
现代文：平坝在东西两山夹峙之间，而城池靠着西山山麓。

古文：城不甚雄峻，而中街市人颇集，鱼肉不乏。
现代文：城墙不怎么雄伟高峻，可城中街市居民很热闹，鱼肉不缺乏。

古文：出西门数里有圣泉，亦时涸时溢，以迂道不及往。
现代文：出西门几里外有条圣泉，也是时干时涨，因为要绕道走来不及前去。

