陈义郎父彝爽，与周茂方，皆东洛福昌人，同于三乡年习业。彝爽擢第归，娶郭愔女。茂方名竟不就，唯与彝爽交结相誓。唐天宝中，彝爽调集受蓬州仪陇令。其母恋旧居，不从子之官。行李有日，郭氏以自织染缣一匹裁衣，欲上其姑。误为交刀伤指，血沾衣上。启姑曰： 新妇七八年温清晨昏，今将随夫之官，远违左右，不胜咽恋。然手自成此衫子，上有剪刀误伤血痕。不能澣去。大家见之，即不忘息妇。 其姑亦哭。彝爽固请茂方同行。
其子义郎才二岁，茂方见之，甚于骨肉。及去仪陇五百里里，磴石临险，巴江浩渺。攀萝游览，茂方忽生异志，命仆夫等先行： 为吾邮亭具馔。 
二人徐步，自牵马行，忽于山路斗拔之所，抽金锤击彝爽碎颡，挤之于浚湍之中。佯号哭云： 某内逼北回，见马惊践长官殂矣，今将何之？ 
一夜会丧，爽妻及仆御致酒感恸。茂方曰： 事既如此，如之何 况天下四方，人一无知者，吾便权与夫人乘名之官，且利一政俸禄，逮可归北，即与发哀。 
仆御等皆悬厚利，妻不知本末，乃从其计到任，安帖其仆。一年以后，谓郭曰： 吾志已成，誓无相背。 
郭氏藏恨，未有所施。茂方防虞甚切，秩满移官，家于遂州长江。又一选，授遂州曹掾。居无何，已十七年，子长十九岁矣。
茂方谓必无人知，教子经业，既而学成。遂州秩满，挈其子应举。是年东都举选，茂方取北路，令子取南路，茂方意令觇故园之存没。涂次三乡，有鬻饭媪留食，再三瞻瞩。食讫，将酬其直。媪曰： 不然，吾怜子似吾孙姿状。 
因启衣箧，出郭氏所留血污衫子以遗，泣而送之。其子秘于囊，亦不知其由，与父之本末。
明年，下第归长江。其母忽见血迹衫子，惊问其故。子具以三乡媪所对。及问年状、即其姑也。因大泣，引子于静室，具言之： 此非汝父，汝父为此人所害。吾久欲言，虑汝之幼。吾妇人，谋有不臧，则汝亡，父之冤无复雪矣，非惜死也。今此吾手留血襦还，乃无意乎？ 
其子密砺霜刃，侯茂方寝，乃断吭，仍挈其首诣官。连帅义之，免罪。即侍母东归。其姑尚存，且叙契阔，取衫子验之，歔欷对泣。郭氏养姑三年而终。
