古文：八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师。
现代文：八年春季，陈侯的弟弟公子招杀了陈国太子偃师。

古文：夏四月辛丑，陈侯溺卒。
现代文：夏季四月辛丑日，陈侯溺水而亡。

古文：叔弓如晋。
现代文：鲁国叔弓去到晋国。

古文：楚人执陈行人干征师杀之。
现代文：楚国拘捕了陈国使者干征，并杀了他。

古文：陈公子留出奔郑。
现代文：陈国的公子留逃到了郑国。

古文：秋，蒐于红。
现代文：秋季，鲁国在红地检阅战车和步兵。

古文：陈人杀其大夫公子过。
现代文：陈国人杀了自己的大夫公子过。

古文：大雩。
现代文：举行大的求雨祭祀活动。

古文：冬十月壬午，楚师灭陈。
现代文：冬季十月壬午日，楚国军队灭亡了陈国。

古文：执陈公子招，放之於越。
现代文：抓住了陈国的公子招，把他放逐到越国。

古文：杀陈孔奂。
现代文：楚军还杀掉了陈国的孔奂。

古文：葬陈哀公。
现代文：安葬陈哀公。

古文：八年春，石言于晋魏榆。
现代文：八年春季，在晋国的魏榆有块石头说话。

古文：晋侯问于师旷曰： 石何故言？ 
现代文：晋平公向师旷询问说： 石头为什么说话？ 

古文：对曰： 石不能言，或冯焉。
现代文：师旷回答说： 石头不能说话，有的东西凭借着它。

古文：不然，民听滥也。
现代文：否则，就是百姓听错了。

古文：抑臣又闻之曰： 作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言。 
现代文：下臣又听说： 做事情违背了农时，怨恨诽谤在百姓中发生，就有不能说话的东西说话。 

古文：今宫室崇侈，民力彫尽，怨讟并作，莫保其性。
现代文：现在宫室高大奢侈，百姓的财力用尽，怨恨诽谤一齐起来，没有人能确保自己的性命。

古文：石言，不亦宜乎。 
现代文：石头说话，不也是相宜的吗？ 

古文：于是晋侯方筑虒祁之宫。叔向曰： 子野之言，君子哉！
现代文：当时晋平公正在建造虒祁之宫，叔向说： 子野的话真是君子啊！

古文：君子之言，信而有征，故怨远于其身。
现代文：君子的话，诚实而有证明，所以怨恨远离他的身体。

古文：小人之言，僭而无征，故怨咎及之。
现代文：小人的话，虚伪而没有证明，所以怨恨和灾祸来到他身上。

古文：《诗》曰： 哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。
现代文：《诗》说， 不会说话多么伤心，话不能从他舌头上出来，只有劳累他自己。

古文：哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。 其是之谓乎。
现代文：会说话的多么美好，漂亮话好像流水，使他自己安居休息 ，说的就是这个吧！

古文：是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。 
现代文：这座宫殿落成，诸侯必然背叛，国君必然有灾殃，师旷先生已经知道这一点了。 

古文：陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜。
现代文：陈哀公的第一夫人郑姬生了悼太子偃师，第二夫人生了公子留，第三夫人生了公子胜。

古文：二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过。
现代文：第二夫人受到宠爱，公子留得宠，哀公把他托付给司徒招和公子过。

古文：哀公有废疾。三月甲申，公子招、公子过杀悼大子偃师，而立公子留。
现代文：陈哀公患有长期不愈的疾病，三月十六日，公子招、公子过杀了悼太子偃师而立公子留做太子。

古文：夏四月辛亥，哀公缢。
现代文：夏季，四月十三日，陈哀公上吊而死。

古文：干征师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之。
现代文：干徵师到楚国报丧，同时报告又立了国君。公子胜向楚国控诉，楚国人抓住干徵师并杀死了他。

古文：公子留奔郑。
现代文：公子留逃亡到郑国。

古文：书曰， 陈侯之弟招杀陈世子偃师 ，罪在招也； 楚人执陈行人干征师杀之 ，罪不在行人也。
现代文：《春秋》记载说 陈侯之弟招杀陈世子偃师 ，这是由于罪过在于公子招， 楚人执陈行人干徵师杀之 ，这是由于罪过不在于行人。

古文：叔弓如晋，贺虒祁也。
现代文：叔弓到晋国去，祝贺虒祁之宫的落成。

古文：游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。
现代文：游吉辅佐郑伯而去到晋国，也是祝贺虒祁之宫的落成。

古文：史赵见子大叔曰： 甚哉，其相蒙也！
现代文：史赵见到游吉，说： 大家互相欺骗也太过分了！

古文：可吊也，而又贺之？ 
现代文：可以吊唁的事，反而又来祝贺它！ 

古文：子大叔曰： 若何吊也？
现代文：游吉说： 怎么吊唁啊？

古文：其非唯我贺，将天下实贺。 
现代文：大概不仅我国祝贺，天下都将会来祝贺。 

古文：秋，大蒐于红，自根牟至于商、卫，革车千乘。
现代文：秋季，在红地举行大检阅，从根牟直到宋国、卫国边境线上，兵车有一千辆。

古文：七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室。
现代文：七月初八日，齐国的子尾死了，子旗想要管理子尾的家政。

古文：丁丑，杀梁婴。
现代文：十一日，杀梁婴。

古文：八月庚戌，逐子成、子工、子车，皆来奔，而立子良氏之宰。
现代文：八月十四日，驱逐了子成、子工、子车，这三个人都逃亡前来我国，子旗为子良立了家臣头子。

古文：其臣曰： 孺子长矣，而相吾室，欲兼我也。 
现代文：子良的家臣说： 孩子已经长大了，子旗却要帮忙管我们的家事，这是想要兼并我们。 

古文：授甲将攻之。
现代文：把武器发下去，准备攻打子旗。

古文：陈桓子善于子尾，亦授甲，将助之。
现代文：陈桓子和子尾亲近，也把武器发下去，准备帮助子良的家臣。

古文：或告子旗，子旗不信。则数人告。
现代文：有人报告给子旗，子旗不相信，又有几个人来报告。

古文：将往，又数人告于道，遂如陈氏。
现代文：子旗准备去子良家里，又有几个人在路上向他报告，因此就去到陈氏那里。

古文：桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之，请命。对曰： 闻彊氏授甲将攻子，子闻诸？ 曰： 弗闻。 
现代文：桓子回答说： 听说子良家里把武器发下去准备攻打您，您听说了吗？ 子旗说： 没有听说。 

古文： 子盍亦授甲？
现代文：桓子说： 您何不也把武器发下去？

古文：无宇请从。 
现代文：无宇请求跟从您。 

古文：子旗曰： 子胡然？
现代文：子旗说： 您为什么要这样做？

古文：彼孺子也，吾诲之犹惧其不济，吾又宠秩之。其若先人何？
现代文：他是个孩子，我教导他，还恐怕他不能成功，我又宠信他为他立了家臣头子，如果和他互相攻打，怎么对待先人？您何不对他去说一说？

古文：子盍谓之？《周书》曰： 惠不惠，茂不茂。 康叔所以服弘大也。 
现代文：《周书》说， 施惠于不感激施惠的人，劝勉不受劝勉的人 ，这就是康叔所以能够作事宽大的缘故。 

古文：桓子稽颡曰： 顷、灵福子，吾犹有望。 
现代文：陈桓子叩着头说： 顷公、灵公保佑您，我还希望您赐惠于我呢。 

古文：遂和之如初。
现代文：于是两家和好如同以前一样。

古文：陈公子招归罪于公子过而杀之。
现代文：陈国的公子招把罪过推给公子过而杀死了他。

古文：九月，楚公子弃疾帅师奉孙吴围陈，宋戴恶会之。
现代文：九月，楚国的公子弃疾带兵奉事太孙吴包围陈国，宋国的戴恶领兵会合。

古文：冬十一月壬午，灭陈。
现代文：冬季，十月十八日，灭亡了陈国。

古文：舆嬖袁克，杀马毁玉以葬。
现代文：管车人袁克杀了马毁了玉为陈哀公殉葬。

古文：楚人将杀之，请寘之。
现代文：楚国人要杀死他。他请求赦免，不久又请求去小便。

古文：既又请私，私于幄，加绖于颡而逃。
现代文：他在帐幕里小便，把麻带缠在头上逃走了。

古文：使穿封戌为陈公，曰： 城麇之役，不谄。 
现代文：楚灵王派穿封戌做陈公，说： 在城麇那次事件中他不谄媚。 

古文：侍饮酒于王。王曰： 城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？ 
现代文：穿封戌事奉楚灵王饮酒，楚灵王说： 城麇那次事件，你要知道寡人能到这一步，你大约会让我的吧！ 

古文：对曰： 若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国。 
现代文：穿封戌回答说： 如果知道您能到这一步，臣下一定冒死来安定楚国。 

古文：晋侯问于史赵曰： 陈其遂亡乎？ 
现代文：晋平公向史赵询问说： 陈国大约就此灭亡了吧！ 史赵说： 没有。 

古文：公曰： 何故？ 
现代文：晋平公说： 什么缘故？ 

古文：对曰： 陈，颛顼之族也。
现代文：史赵回答说： 陈国，是颛顼的后代。

古文：岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之。
现代文：岁星在于鹑火，颛顼氏由此而终于灭亡。

古文：今在析木之津，犹将复由。
现代文：陈国也将会和过去一样。现在岁星在箕宿、斗宿间的银河中，陈国还将会复兴。

古文：且陈氏得政于齐，而后陈卒亡。
现代文：而且陈氏要在齐国取得政权，以后才最终灭亡。

古文：自幕至于瞽瞍，无违命。舜重之以明德，寘德于遂，遂世守之。
现代文：这一族从幕直到瞽瞍都没有违背天命，舜又增加了盛德，德行一直落到遂的身上。

古文：及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝。
现代文：遂的后代保持了它。到了胡公不淫，所以周朝给他赐姓，让他祭祀虞帝。

古文：臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也。
现代文：下臣听说，盛德一定享有一百代的祭祀。

古文：继守将在齐，其兆既存矣。 
现代文：现在虞的世代数字不满一百，将会继续在齐国保持下去，它的征兆已经有了。 

