里有视鬼者曰：鬼亦恒憧憧扰扰，若有所营，但不知所营何事，亦有喜怒哀乐，但不知其何由。大抵鬼与鬼竞，亦如人与人竞耳。然微陰不足敌盛陽，故莫不畏人，其不畏人者，一由人据所居，鬼刺促不安，故现变相驱之去；一由祟人求祭享，一由桀骜强魂，戾气未消，如人世无赖，横行为暴，皆遇气旺者避，遇运蹇者乃敢侵。或有冤魂厉魄，得请于神，报复以申积恨者，不在此数。若夫欲心所感，婬鬼应之，杀心所感，厉鬼应之，愤心所感，怨鬼应之，则皆由其人之自召，更不在此数矣。我尝清明上冢，见游女踏青，其妖媚弄姿者，诸鬼随之嬉笑，其幽闲贞静者，左右无一鬼。又尝见学宫有数鬼，教谕鲍先生出--先生讳梓，南宫人，官献县教谕，载县志循吏传。则瑟缩伏草间。训导某先生出，则跳掷自如，然则鬼之敢侮与否，尤视乎其人哉。
侍姬之母沈媪言，盐山有刘某者，患癃闭，百药不验。一夕，梦神语曰：铜头煅灰酒服之即通。问铜头何物，曰：汝辈所谓蝼蛄也。试之果愈。余谓此湿热蕴结，以湿热攻湿热，借其窜利下行之性耳。若州都之官，气不能化，则求之于本原，非此物所能导也。
梁铁幢副宪言，有夜行者于竹林边见一物，似人非人，蠢蠢然摸索而行，叱之不应，知为精魅，拾瓦石击之，其物化为黑烟，缩入林内，啾啾作声曰：我缘宿业堕饿鬼道中，既瞽且聋，艰苦万状，公何忍复相逼。乃委之而去。余滦陽消夏录中记王菊庄所言女鬼，以巧于谗构受哑报，此鬼受聋瞽报，其聪明过甚者乎？
先师汪文端公言，有欲谋害异党者，苦无善计，有黠者密侦知之，陰裹药以献曰：此药入腹即死，然死时情状，与病卒无异，虽蒸骨验之，亦与病卒无异也。其人大喜，留之饮。归则以是夕卒矣。盖先以其药饵之为灭口计矣。公因太息曰：献药者杀人以媚人，而先自杀也。用其药者，先杀人以灭口，而口终不可灭也。纷纷机械何为乎？张樊川前辈时在坐，因言，有好娈童者，悦一宦家子，度无可得理，陰属所爱姬托媒妪招之，约会于别墅，将执而胁污焉，届期闻已至，疾往掩捕，突失足堕荷塘板桥下，几于灭顶，喧呼掖出，则宦家子已遁，姬已鬓乱钗横矣。盖是子美秀，甚姬亦悦之故也。后无故开阁放此姬，婢妪乃稍泄其事。陰谋者鬼神所忌，殆不虚矣。
卖花者顾媪，持一旧磁器求售，似笔洗而略浅，四周内外及底皆有盷色，似哥窑而无冰纹，中平如砚，独露磁骨，边线界画甚明，不出入毫发，殊非剥落，不知何器，以无用还之。后见广异志，载嵇胡见石室道士案头朱笔及杯语，乾巽子载，何让之所见天狐有朱盏笔砚语，又逸史载叶法善有持朱钵画符语。乃悟唐以前无朱砚，点勘文籍，则研朱于杯盏；大笔濡染，则贮朱于钵。杯盏略小而口哆，以便掭笔；钵稍大而口敛，以便多注浓沈也。顾媪所持，盖即朱盏，向来赏鉴家未及见耳，急呼之来，问此盏何往。曰：本以三十钱买得，云出自井中，因公斥为无用，以二十钱卖诸杂物摊上，今将及一年，不能复问所在矣。深为惋惜。世多以高价市赝物，而真古器或往往见摈。余尚非规方竹漆断纹者，而交臂失之尚如此，然则蓄宝不彰者，可胜数哉！余后又得一朱盏，制与此同，为陈望之抚军持去。乃知此物世尚多有，第人不识耳。
先师介公野园言，亲串中有不畏鬼者，闻有凶宅，辄往宿，或言西山某寺后阁，多见变怪，是岁值乡试，因僦住其中。奇形诡状，每夜环绕几榻间，处之恬然，然亦弗能害也。一夕月明，推窗四望，见艳女立树下，咥然曰：怖我不动，来魅我耶？尔是何怪，可近前。女亦咥然曰：尔固不识我，我尔祖姑也，殁葬此山，闻尔日日与鬼角，尔读书十余年，将徒博一不畏鬼之名耶？抑亦思奋身科目，为祖父光，为门户计耶？今夜而斗争，昼而倦卧，试期日近，举业全荒，岂尔父尔母遣尔裹粮入山之本志哉！我虽居泉壤于母家，不能无情，故正言告尔，尔试思之。言讫而隐。私念所言颇有理，乃束装归，归而详问父母，乃无是祖姑。大悔顿足曰：吾乃为黠鬼所卖，奋然欲再往，其友曰：鬼不敢以力争，而幻其形以善言解，鬼畏尔矣，尔何必追穷寇。乃止。此友可谓善解纷矣。然鬼所言者正理也，正理不能禁，而权词能禁之，可以悟销熔刚气之道也。
前记阁学札公祖墓巨蟒事，据总宪舒穆噜公之言也，壬子三月初十日，蒋少司农戟门邀看桃花，适与札公联坐，因叩其详，知舒穆噜公之语不诬。札公又曰：尚有一轶事，舒穆噜公未知也。守墓者之妻刘媪，恒与此蟒同寝处，蟠其榻上几满，来必饮以火酒，注巨碗中。蟒举首一嗅，酒减分许，所余已味淡如水矣。凭刘媪与人疗病，亦多有验。一旦有欲买此蟒者，给刘媪钱八千，乘其醉而舁之去。去后媪忽发狂曰：我待汝不薄，汝乃卖我，我必褫汝魄，自挝不止。媪之弟奔告札公，札公自往视，亦无如何。逾数刻竟死。夫妖物凭附女巫，事所恒有，忤妖物而致祸，亦事所恒有。惟得钱卖妖，其事颇奇，而有人出钱以买妖，尤奇之奇耳。此蟒今犹在其地，在西直门外，土人谓之红果园。
育婴堂、养济院是处有之。惟沧州别有一院养瞽者，而不隶于官，瞽者刘君瑞曰：昔有选人陈某过沧州，资斧匮竭，无可告贷，进退无路，将自投于河，有瞽者悯之，倾囊以助其行。选人入京，竟得官，荐至州牧，念念不能忘瞽者，自费数百金，将申漂母之报，而偏觅瞽者不可得，并其姓名无知者，乃捐金建是院，以收养瞽者。此瞽者与此选人，均可谓古之人矣。君瑞又言，众瞽者留室一楹，旦夕炷香拜陈公，余谓陈公之侧，瞽者亦宜设一坐。君瑞嗫嚅曰：瞽者安可与官坐。余曰：如以其官而祀之，则瞽者自不可坐；如以其义而祀之，则瞽者之义与官等，何不可坐耶？此事在康熙中。君瑞告余在乾隆乙亥丙子间，尚能举居是院者为某某，今已三十余年，不知其存与废矣。
明季兵乱，曾伯祖镇番公年甫十一，被掠至临清，遇旧客作李守敬，以独轮车送归。崎岖戎马之间，濒危者数，终不舍去也。时宋太夫人在，酬以金，先顿首谢，然后置金于案曰：故主流离，心所不忍，岂为求赏来耶？泣拜而别，自后不复再至矣。守敬性戆直，侪辈有作奸者，辄癳癳与争，故为众口所排去，而患难之际，不负其心仍如此。
事有先兆，莫知其然，如日将出而霞明，雨将至而础润动乎？彼则应乎此也。余自四岁至今，无一日离笔砚，壬子三月初二日，偶在直庐，戏语诸公曰：昔陶靖节自作挽歌，余亦自题一联曰：浮沉宦海如鸥鸟，生死书丛似蠹鱼，百年之后，诸公书以见挽，足矣。刘石庵参知曰：上句殊不类公，若以挽陆耳山，乃确当耳。越三日而耳山讣音至，岂非机之先见欤。
申苍岭先生言，有士人读书别业，墙外有废冢，莫知为谁。园丁言夜中或有吟哦声，潜听数夕，无所闻。一夕，忽闻之，急持酒往浇冢上曰：泉下苦吟，定为词客，幽明虽隔，气类不殊，肯现身一共谈乎？俄有人影冉冉出树荫中，忽掉头竟去。殷勤拜祷，至再至三，微闻树外人语曰：感君见赏，不敢以异物自疑，方拟一接清，谈破百年之岑寂，及遥观丰采，乃衣冠华美，翩翩有富贵之容，与我辈缊袍，殊非同调，士各有志，未敢相亲，惟君委曲谅之。士人怅怅而返，自是并吟哦亦不闻矣。余曰：此先生玩世之寓言耳。此语既未亲闻，又旁无闻者，岂此士人为鬼揶揄，尚肯自述耶？先生掀髯曰：鉏麂槐下之词，浑良夫梦中之噪，谁闻之欤？子乃独诘老夫也。
邱孝廉二田言，永春山中有废寺，皆焦土也。相传初有僧居之，僧善咒术，其徒夜或见山魈，请禁制之。僧曰：人自人，妖自妖，两无涉也，人自行于昼，妖自行于夜，两无害也。万物并生，各适其适，妖不禁人昼出，而人禁妖夜出乎？久而昼亦嬲人，僧寮无宁宇，始施咒术，而气候已成，党羽已众，竟不可禁制矣。愤而云游，求善劾治者偕之归，登坛檄将，雷火下击，妖歼而寺亦烬焉。僧拊膺曰：吾之罪也，夫吾咒术始足以胜之，而弗肯胜也，吾道力不足以胜之，而妄欲胜也，博善化之虚名，溃败决裂乃至此。养痈贻患，我之谓也夫。
飞车刘八，从孙树珊之御者也。其御车极鞭策之威，尽驰驱之力，遇同行者，必蓦越其前而后已。故得此名。马之强弱所不问，马之饥饱所不问，马之生死亦所不问也，历数主杀马颇多，一日，御树珊往群从家，以空车返，中路马轶，为轮所轧，仆辙中，其伤颇轻，竟昏瞀不知人。舁归，则气已绝矣。好胜者必自及，不仁者亦必自及，东野稷以善御名一国，而极马之力，终以败驾，况此役夫哉、自陨其生，非不幸也。
先祖光禄公，有庄在沧州卫河东，以地恒积潦其水，左右斜袤如人字，故名人字汪，后土语讹人字曰银子，又转汪为洼，以吹唇声轻呼之音乃近娃，弥失其真矣。土瘠而民贫，雕敝日甚，庄南八里为狼儿口--土语以狼儿二字合声吹唇呼之，音近辣，平声。光禄公曰：人对狼口，宜其不蕃也，乃改庄门北向，直北五里，曰木沽口--沽字土音在果戈之间，自改门后，人字洼渐富腴，而木沽口渐雕敝矣。其地气转移欤？抑孤虚之说，竟真有之。
