徐梦莘字商老，临江人。
幼慧，耽嗜经史，下至稗官小说，寓目成诵。
绍兴二十四年举进士。历官为南安军教授。
改知湘阴县。
会湖南帅括田，号增耕税，他邑奉令惟谨。
梦莘独谓邑无新田，租税无从出。
帅恚其私于民，欲从簿书间攈摭其过，终莫能得，由是反器重之。
寻主管广西转运司文字。
时朝廷议易二广盐法，遣广西安抚司干官胡廷直与东西漕臣集议于境。
梦莘从行，谓： 广西阻山，止当仍官般法，则害不及民。广东诸郡并江，或可容客贩，未宜遽以二广概行。 议与廷直不合。
廷直竟遂其说，以客贩变法得为转运使。
梦莘既知宾州，犹以前议为梗法，罢去。
不三年，二广商贾毁业，民苦无盐，复从官般法矣。
梦莘恬于荣进，每念生于靖康之乱，四岁而江西阻讧，母襁负亡去得免。
思究见颠末，乃网罗旧闻，会稡同异，为《三朝北盟会编》二百五十卷，自政和七年海上之盟，讫绍兴三十一年完颜亮之毙，上下四十五年，凡曰敕、曰制、诰、诏、国书、书疏、奏议、记序、碑志，登载靡遗。
著《西汉会要》七十卷、《东汉会要》四十卷、《汉兵本末》一卷、《西汉地理疏》六卷、《山经》三十卷。
既谢官，作亭萧滩之上，画严子陵像而事之。
李心传，字微之，宗正寺簿舜臣之子也。
庆元元年荐于乡，既下第，绝意不复应举，闭户著书。
晚因崔与之、许奕、魏了翁等合前后二十三人之荐，自制置司敦遣至阙下。为史馆校勘，赐进士出身，专修《中兴四朝帝纪》。
甫成其三，因言者罢，添差通判成都府。
寻迁著作佐郎，兼四川制置司参议官。
诏无入议幕，许辟官置局，踵修《十三朝会要》。
端平三年成书。
召赴阙，为工部侍郎，言：
臣闻 大兵之后，必有凶年 。
盖其杀戮之多，赋敛之重，使斯民怨怒之气，上干阴阳之和，至于此极也。
陛下所宜与诸大臣扫除乱政，与民更始，以为消恶运、迎善祥之计。
而法弊未尝更张，民劳不加振德，既无能改于其旧，而殆有甚焉。
故帝德未至于罔愆，朝纲或苦于多紊，廉平之吏，所在鲜见，而贪利无耻，敢于为恶之人，挟敌兴兵，四面而起，以求逞其所欲。
如此而望五福来备，百谷用成，是缘木而求鱼也。
臣考致旱之由，曰和籴增多而民怨，曰流散无所归而民怨，曰检税不尽实而民怨，曰籍赀不以罪而民怨。
凡此皆起于大兵之后，而势未有以消之，故愈积而愈极也。
成汤圣主也，而桑林之祷，犹以六事自责。
陛下愿治，七年于此，灾祥饥馑，史不绝书，其故何哉？
朝令夕改，靡有常规，则政不节矣；行赍居送，略无罢日，则使民疾矣；陪都园庙，工作甚殷，则土木营矣；潜邸女冠，声焰兹炽，则女谒盛矣；珍玩之献，罕闻却绝，则包苴行矣；鲠切之言，类多厌弃，则谗夫昌矣。
此六事者一或有焉，犹足以致旱。
愿亟降罪己之诏，修六事以回天心。
群臣之中有献聚敛剽窃之论以求进者，必重黜之，俾不得以上诬圣德，则旱虽烈，犹可弭也。
然民怨于内，敌逼于外，事穷势迫，何所不至！
陛下虽谋臣如云，猛将如雨，亦不知所以为策矣。
帝从之。
未几，复以言去，奉祠居潮州。
淳祐元年罢祠，复予，又罢。
三年，致仕，卒，年七十有八。
心传有史才，通故实，然其作吴猎、项安世传，褒贬有愧秉笔之旨。盖其志常重川蜀，而薄东南之士云。
所著成书，有《高宗系年录》二百卷、《学易编》五卷、《诵诗训》五卷、《春秋考》十三卷、《礼辨》二十三卷、《读史考》十二卷、《旧闻证误》十五卷、《朝野杂记》四十卷、《道命录》五卷、《西陲泰定录》九十卷、《辨南迁录》一卷、诗文一百卷。
叶味道，初讳贺孙，以字行，更字知道，温州人。
少刻志好古学，师事朱熹。
试礼部第一。时伪学禁行，味道对学制策，率本程颐无所避。
知举胡纮见而黜之，曰： 此必伪徒也。 既下第，复从熹于武夷山中。
学禁开，登嘉定十三年进士第，调鄂州教授。
理宗访问熹之徒及所著书，部使者遂以味道行谊闻，差主管三省架阁文字。迁宗学谕，轮对，言： 人主之务学，天下之福也。
必坚志气以守所学，谨几微以验所学，正纲常以励所学，用忠言以充所学。 至若口奏，则又述帝王传心之要，与四代作歌作铭之旨，其终有曰： 言宣则力减，文胜则意虚。 从臣有荐味道可为讲官，乃授太学博士，兼崇政殿说书。故事，说书之职止于《通鉴》，而不及经。味道请先说《论语》，诏从之。
帝忽问鬼神之理，疑伯有之事涉于诞。
味道对曰： 阴阳二气之散聚，虽天地不能易。有死而犹不散者，其常也。
有不得其死而郁结不散者，其变也。
故圣人设为宗祧，以别亲疏远迩，正所以教民亲爱，参赞化育。
今伯有得罪而死，其气不散，为妖为厉，使国人上下为之不宁，于是为之立子泄以奉其后，则庶乎鬼有所知，而神莫不宁矣。 盖讽皇子竑事也。
三京用师，廷臣边阃交进机会之说。
味道进议状，以为： 开边浸阔，应援倍难，科配日繁，馈饷日迫，民一不堪命，庞勋、黄巢之祸立见，是先摇其本，无益于外也。 经筵奏事，无日不申言之，而洛师寻以败闻。于是人谓味道见微虑远。
味道所奏陈，无一言不开导引翼，求切于君身；旁引折旋，推致于治道。迁秘书著作佐郎而卒。讣闻，帝震悼，出内帑银帛赙其丧，升一官以任其后，故事所未有也。
所著《四书说》、《大学讲义》、《祭法宗庙庙享郊社外传》、《经筵口奏》、《故事讲义》。
王应麟，字伯厚，庆元府人。
九岁通《六经》，淳祐元年举进士，从王野受学。调西安主簿，民以年少易视之，输赋后时。
应麟白郡守，绳以法，遂立办。
诸校欲为乱，知县事翁甫仓皇计不知所出，应麟以礼谕服之。
差监平江百万东仓。调浙西提举常平茶盐主管帐司，部使者郑霖异待之。
丁父忧，服除，调扬州教授。初，应麟登第，言曰： 今之事举子业者，沽名誉，得则一切委弃，制度典故漫不省，非国家所望于通儒。 于是闭门发愤，誓以博学宏辞科自见，假馆阁书读之。
宝祐四年中是科。应麟与弟应凤同日生，开庆元年亦中是科，诏褒谕之，添差浙西安抚司干办公事。帝御集英殿策士，召应麟覆考。
考第既上，帝欲易第七卷置其首。
应麟读之，乃顿首曰： 是卷古谊若龟镜，忠肝如铁石，臣敢为得士贺。 遂以第七卷为首选。
及唱名，乃文天祥也。迁主管三省、枢密院架阁文字。迁国子录，进武学博士。疏言： 陛下阅理多，愿治久。
当事势之艰，舆图蹙于外患，人才乏而民力殚，宜强为善，增修德，无自沮怠；恢弘士气，下情毕达，操纲纪而明委任，谨左右而防壅蔽，求哲人以辅后嗣。 既对，帝问其父名，曰： 尔父以陈善为忠，可谓继美。 
丁大全欲致应麟，不可得。
迁太常寺主簿，面对，言： 淮戍方警，蜀道孔艰，海表上流皆有藩篱唇齿之忧。
军功未集而吝赏，民力既困而重敛，非修攘计也。
陛下勿以宴安自逸，勿以容悦之言自宽。 帝愀然曰： 边事甚可忧。 应麟言： 无事深忧，临事不惧。
愿汲汲预防，毋为壅蔽所欺。 时大全讳言边事，于是应麟罢。
未几，大全败，起应麟通判台州。
召为太常博士，擢秘书郎，俄兼沂靖惠王府教授。
彗星见，应诏极论执政、侍从、台谏之罪，积私财、行公田之害。
又言： 应天变莫先回人心，回人心莫先直受言。
箝天下之口，沮直臣之气，如应天何？ 时直言者多迕权臣意，故应麟及之。
迁著作佐郎。度宗即位，摄礼部郎官，草百官表。
旧制，请听政，四表已上。一夕入临，宰臣谕旨增撰三表，应麟操笔立就。
丞相总护还，辞位表三道，使者立以俟，应麟从容授之。
丞相惊服，即授兼礼部郎官、兼直学士院。
马廷鸾知贡举，诏应麟兼权直，俄兼崇政殿说书。
迁著作郎，守军器少监。经筵值人日雪，帝问有何故事，应麟以唐李峤、李乂等应制诗对。
因奏： 春雪过多，民生饥寒，方寸仁爱，宜谨感召。 迁将作监。
帝视朝，谓应麟曰： 为学要灼见古人之心。 应麟对曰 严恭寅畏，不敢怠皇，克勤克俭，无自纵逸，强以驭下，制事以断，此古人之心。
然操舍易忽于眇绵，兢业每忘于游衍。 帝嘉纳之。
既而转对，言： 人君防未萌之欲，存不已之诚。 擢兼侍立修注官，升权直学士院，迁秘书少监兼侍讲。
上疏论市舶，不报。会贾似道拜平章事，叶梦鼎、江万里各求去，似道亦求去。
朝廷方从容如常时，事几一失，岂能自安？ 朝臣无以边事言者，帝不怿。似道复谋斥逐，适应麟以母忧去。及似道溃师江上，授中书舍人兼直学士院，即引疏陈十事，急征讨、明政刑、厉廉耻、通下情、求将材、练军实、备粮饷、举实材、择牧守、防海道，其目也。
且言： 图大患者必略细故，求实效者必去虚文。 因请集诸路勤王之师，有能率先而至者，宜厚赏以作勇敢之气，并力进战，惟能战，斯可守。
进兼同修国史、实录院同修撰兼侍读，迁礼部侍郎兼中书舍人。
日食，应麟诏论答天戒五事，陈备御十策，皆不及用。
寻转尚书兼给事中。
左丞相留梦炎用徐囊为御史，擢江西制置使黄万石等，应麟缴奏曰： 囊与梦炎同乡，有私人之嫌，万石粗戾无学，南昌失守，误国罪大。
今方欲引以自助，善类为所搏噬者，必携持而去。吴浚贪墨轻躁，岂宜用之？况梦炎舛令慢谏，谠言弗敢告，今之卖降者，多其任用之士。 疏再上，不报。出关俟命，再奏曰： 因危急而紊纪纲，以偏见而咈公议，臣封驳不行，与大臣异论，势不当留。 疏入，又不报，遂东归。
诏中使谭纯德以翰林学士召，识者以为夺其要路，宠以清秩，非所以待贤者。
应麟亦力辞，后二十年卒。
所著有《深宁集》一百卷、《王堂类稿》二十三卷、《掖垣类稿》二十二卷、《诗考》五卷、《诗地理考》五卷、《汉艺文艺志考证》十卷、《通鉴地理考》一百卷、《通鉴地理通释》十六卷、《通鉴答问》四卷、《困学纪闻》二十卷、《蒙训》七十卷、《集解践阼篇》、《补注急就篇》六卷、《补注王会篇》四十卷、《小学绀珠》十卷、《玉海》二百卷、《词学指南》四卷、《词学题苑》四十卷、《姓氏急就篇》六卷、《汉制考》四卷、《六经天文编》六卷、《小学讽咏》四卷。
黄震，字东发，庆元府慈溪人。
宝祐四年登进士第，调吴县尉。
吴多豪势家，告私债则以属尉，民多饥冻窘苦，死尉卒手。
震至，不受贵家告。府檄摄其县。
及摄长洲、华亭，皆有声。
浙东提举常平王华甫辟主管帐司文字。
时钱庚孙守常，朱熠守平江，吴君擢守嘉兴，皆倚嬖幸厉民。
华甫病革，强起劾罢三人，震赞之也。
沿海制置司辟干办、提领浙西盐事，不就。
改辟提领镇江转般仓分司。
公田法行，改提领官田所，言不便，不听，复转般仓职。
入为点校赡军激赏酒库所检察官。
擢史馆检阅，与修宁宗、理宗两朝《国史》、《实录》。
轮对，言当时之大弊，曰民穷，曰兵弱，曰财匮，曰士大夫无耻。
乞罢给度僧人道士牒，使其徒老死即消弭之，收其田入，可以富军国，纾民力。
时宫中建内道场，故首及此。帝怒，批降三秩，即出国门。用谏官言，得寝。
出通判广德军。
初，孝宗颁朱熹社仓法于天下，而广德则官置此仓。
民困于纳息，至以息为本，而息皆横取，民穷至自经。
人以为熹之法，不敢议。
震曰： 不然。法出于尧、舜、三代圣人，犹有变通，安有先儒为法，不思救其弊耶？
况熹法，社仓归之于民，而官不得与。
官虽不与，而终有纳息之患。 震为别买田六百亩，以其租代社仓息，约非凶年不贷，而贷者不取息。
郡有祠山庙，岁合江、淮之民祷祈者数十万，其牲皆用牛。
郡恶少挟兵刃舞牲迎神为常，斗争致犯法。
其俗又有自婴桎梏、自拷掠以徼福者。震见，问之，乃兵卒。
责自状其罪，卒曰： 本无罪。 震曰： 尔罪多，不敢对人言，特告神以免罪耳。 杖之示众。
又其俗有所谓埋藏会者，为坎于庭，深、广皆五尺，以所祭牛及器皿数百纳其中，覆以牛革，封鐍一夕，明发视之，失所在。
震以为妖，而杀牛淫祀非法，言之诸司，禁绝之。
郡守贾蕃世以权相从子骄纵不法，震数与争论是非，蕃世积不堪，疏震挠政，坐解官。
寻通判绍兴府，获海寇，僇之。
抚州饥起，震知其州，单车疾驰，中道约富人耆老集城中，毋过某日。
至则大书 闭粜者藉，强籴者斩 揭于市，坐驿舍署文书，不入州治，不抑米价，价日损。
亲煮粥食饿者。
请于朝，给爵赏旌劳者，而后入视州事。
转运司下州籴米七万石，震曰： 民生蹶矣，岂宜重困之！ 以没官田三庄所入应之。
若补刻《六经》、《仪礼》，修复朱熹祠，树晏殊里门曰 旧学坊 ，制祭社稷器，复风雷祀，劝民种麦，禁竞渡船，焚千三百余艘，用其丁铁创军营五百间，皆善政也。
诏增秩，遂升提举常平仓司。
旧有结关拒逮捕事系郡狱二十有八年，存者十无三四，以事关尚书省，无敢决其狱者，以结关为作乱也。
震谓结关犹他郡之结甲也，非作乱比，况已经数赦，于是皆释之。
新城与光泽地犬牙相入，民夹溪而处，岁常忿斗争渔。
会知县事蹇雄为政扰民，因相结拒，起焚掠。
震乃劾罢雄，谕其民散去。
初，常平有慈幼局，为贫而弃子者设，久而名存实亡。
震谓收哺于既弃之后，不若先其未弃保全之。
乃损益旧法，凡当免而贫者，许里胥请于官赡之，弃者许人收养，官出粟给所收家，成活者众。
震论役法，先令县核民产业，不使下户受抑于上户。
大兴水利，废陂、坏堰及为豪右所占者，复之。
改提点刑狱，决滞狱，清民讼，赫然如神明。
有贵家害民，震按之，贵家怨。
又强发富人粟与民，富人亦怨。
御史中丞陈坚以谗者言，劾震去，谗者，乃怨震者也。
遂奉云台祠。
贾似道罢相，以宗正寺簿召，将与俞浙并为监察御史，有内戚畏震直，止之，而浙亦以直言去。
移浙东提举常平，镇安饥民，折盗贼萌芽。
时皇叔大父福王与芮判绍兴府，遂兼王府长史。
震奏曰： 朝廷之制，尊卑不同，而纪纲不可紊。外虽藩王，监司得言之。
今为其属，岂敢察其非，奈何自臣复坏其法？ 固不拜长史。
命进侍左郎官及宗正少卿，皆不拜。
自奉俭薄，人有急难，则周之，不少吝。
所著《日抄》一百卷。卒，门人私谥曰文洁先生。
