寇洛赵贵从祖兄善李贤子询崇孙敏弟远穆穆子浑梁御子睿
寇洛，上谷昌平人也。累世为将吏。父延寿，魏和平中，以良家子镇武川，因家焉。洛性明辩，不拘小节。贺拔岳西征，洛与岳乡里，乃募从入关。以功封安乡县子。及岳为大行台，以洛为右都督。侯莫陈悦既害岳，欲并其众。时初丧元帅，洛于诸将中最为旧齿，素为众信，乃收集将士，志在复雠。既至原州，众推洛为盟主，统岳之众，至平凉。周文帝至，以洛为右都督。从讨侯莫陈悦，平之。拜泾州刺史。大统初，诏加开府，进爵京兆郡公，封洛母宋为襄城郡君。四年，镇东雍州。五年，卒于镇，赠太尉、尚书令，谥曰武。
子和嗣。明帝二年，录旧勋，以洛配享文帝庙庭，赐和姓若引氏，改封松阳郡公。
赵贵，字元宝，天水南安人也。祖仁，以良家子镇武川，因家焉。贵少有节概，尔硃荣以为别将，从讨元颢有功，赐爵燕乐县子。从贺拔岳平关中，累迁大都督。岳为侯莫陈悦所害，将吏奔败，莫有守者。谓其党曰： 吾闻仁义岂有常哉，行之则为君子，违之则为小人。硃伯厚、王修感意气微恩，尚能蹈履名节，况吾等荷贺拔公国士之遇，宁可自同众人乎？ 因涕泣嘘唏，从之者五十人。乃诣悦诈降，悦信之。因请收葬岳，言辞慷慨，悦壮而许之。贵乃收岳尸还营，与寇洛等奔平凉，共图拒悦。贵乃首议迎周文帝。周文至，以贵为大都督，领府司马。悦平，行秦州事。
后以预立魏文帝勋，进爵为公。梁仚定称乱河右，以贵为陇西行台讨破之。从复弘农，战沙苑，进爵中山郡公。河桥之战，贵与怡峰为左军，战不利，先还。及高仲密以北豫州降，周文迎之，与东魏人战于芒山。贵为左军，失律，坐免官。寻复官爵。后拜柱国大将军，赐姓乙弗氏。六官建，为太保、大宗伯，改封南阳郡公。周孝闵帝践阼，迁大冢宰，进封楚国公，邑万户。
初，贵与独孤信等皆与文帝等夷。及晋公护摄政，贵自以元勋，每怀怏怏，与信谋杀护，为开府宇文盛告，被诛。
善，字僧庆，贵之从祖兄也。少好学，美容仪，沉毅有远量。尔硃天光讨邢杲、万俟丑奴，以为长史。普泰初，为大行台尚书，封山北县伯。天光拒齐神武于韩陵，败，见杀。善请收葬其尸，齐神武义而许之。贺拔岳总关中，迎善，复以为长史。岳为侯莫陈悦所杀，善共诸将翊戴周文帝。魏孝武西迁，改封襄城县伯。历位尚书左右仆射，进爵为公。善性温恭，有器局，虽位居端右，而愈自谦退。其职务克举，则曰某官之力；有罪责，则曰善之咎也。时人称其有公辅量。
大统九年，从战芒山，属大军不利，善为敌所获，卒于东魏。建德初，周、齐通好，齐人乃归其柩。其子询表请赠谥。诏赠大将军、大都督、四州诸军事、岐州刺史，谥曰敬。
李贤，字贤和，自云陇西成纪人，汉骑都尉陵之后也。陵没匈奴，子孙因居北狄。后随魏南迁，复归氵幵、陇。曾祖富，魏太武时以子都督讨两山屠各，殁于阵，赠宁西将军、陇西郡守。大统末，以贤兄弟著勋，追赠司空公。
贤幼有志节，不妄举动。尝出游，逢一老人，鬓眉皓白，谓曰： 我年八十，观士多矣，未有如卿。卿必为台牧，努力勉之。 九岁，从师受业，略观大指而已。或讥其不精，答曰： 贤岂能领徒授业？至如忠孝之道，实铭于心。 问者惭服。十四遭父忧，抚训诸弟，友爱甚笃。
魏永安中，万俊丑奴据岐、泾等州反，孝庄遣尔硃天光击破之。天光令都督长孙邪利行原州事，以贤为主簿。累迁高平令。贺拔岳为侯莫陈悦所害，周文帝西征，贤与其弟远、穆等密应侯莫陈崇。以功授都督，仍守原州。及大军至秦州，悦弃城走。周文命兄子导追之，以贤为先锋，至牵屯山及之。以功授假节、抚军将军、大都督。
魏孝武西迁，周文令贤率骑迎卫，封上邽县公。俄授左大都督，还镇原州。大统二年，州人豆卢狼害都督大野树兒等，据州城反。贤率敢死士一战败之，狼斩关遁走，贤追斩之。八年，授原州刺史。周文之奉魏太子西巡，至原州，遂幸贤第，让齿而坐，行乡饮酒礼。后帝复至原州，令贤乘路车，备仪服，以诸侯会遇礼相见。然后幸贤第，欢宴终日，凡是亲族，颁赐有差。恭帝元年，进爵西河郡公。后以弟子植被诛，贤坐除名。保定二年，诏复贤官爵，仍授瓜州刺史。
武帝及齐王宪之在襁褓，不利居宫中，周文令于贤家处之，六载乃还宫。因赐贤妻吴姓宇文氏，养为侄女，赐与甚厚。及武帝西巡原州，幸贤第，诏曰： 朕昔冲幼，爰寓此州。使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜州诸军事、瓜州刺史贤，斯土良家，勋德兼著，受委居朕，辅导积年。念其规弼，功劳甚茂。今巡抚届此，不殊代邑，举目依然，益增旧想。贤虽无属籍，朕处之若亲，凡厥昆季，乃至子侄等，可并预宴赐。 于是令中侍上士尉迟恺往瓜州，降玺书劳贤。赐衣一袭及被褥，并御所服十三环金带一腰、中厩马一疋、金装鞍勒、杂彩五百段、银钱一万。赐贤弟申国公穆亦如之。子侄男女中外诸孙三十四人各赐衣一袭。拜贤甥库狄乐为仪同。贤门生昔经侍奉者，二人授大都督，四人授帅都督，六人别将。奴已免贱者五人，授军主；未免贱者十二人，酬替放之。
四年，王师东讨，西道空虚，虑羌、浑侵扰，乃授贤河州总管。河州旧非总管，至是创置。贤乃大营屯田，以省运漕，多设斥候，以备寇戎，于是羌、浑敛迹。五年，宕昌寇边，乃于洮州置总管府以镇遏之。遂废河州总管，改授贤洮州总管。属羌寇侵扰，贤频破之，虏遂震慑，不敢犯塞。俄废洮州总管，还于河州置总管府，复以贤为之。
武帝思贤旧恩，征拜大将军。于京师薨，帝亲入，哀动左右。赠使持节、柱国大将军、大都督、十州诸军事、原州刺史，谥曰桓。子端嗣。
端位开府仪同三司，从平齐，战没，赠上大将军，追封襄阳公，谥曰果。
端弟吉，仪同三司。
吉弟孝轨，开府仪同大将军、升迁县伯，后封奇章公。孝轨弟询。
询，字孝询，深沉有大略，颇涉书记。仕周，累迁司卫上士。武帝幸云阳宫，委以留府事。卫王直作乱，焚肃章门，询于内益火，故贼不得入。武帝善之。累迁英果中大夫，屡以军功，加位大将军，赐爵平高郡公。隋文帝为丞相，尉迟迥作乱，遣韦孝宽击之，以询为元帅长史，委以心膂。军至永桥，诸将不一。询密启请重臣监护。文帝令高颎监军。与颎同心，唯询而已。及迥平，进位上柱国，改封陇西郡公。开皇初，历位隰州总管，以疾征还京师。卒，帝悼惜者久之，谥曰襄。子元方嗣。
询弟崇，字永隆，英果有筹算，胆力过人。周元年，以父勋，封回乐县侯。时年尚小，拜爵日，亲族相贺，宗独泣下。贤问之，对曰： 无勋于国，幼少封侯，当报主恩，不得终于孝养，是以悲耳。 贤由此大奇之。起家州主簿，非其好也，辞不就职，求为将兵都督。随宇文护伐齐，以功最，授仪同三司。历位少侍伯大夫、少承御大夫，摄太子宫正。周武平齐，引参谋议，以勋加授开府，封襄阳县公，寻改封广宗县公。
隋文帝为丞相，加授上开府仪同大将军、怀州刺史，进爵郡公。尉迟迥反，遣使招之。崇初欲相应，后知叔父穆以并州附文帝，慨然太息曰： 合家富贵数十人，遇国有难，竟不能扶倾继绝，何面目处天地间乎！ 韦孝宽亦疑之，与俱卧起。其兄询时为元帅长史，每讽谕之。崇由是亦归心焉。及迥平，授徐州总管，进位上柱国。
开皇三年，除幽州总管。突厥犯塞，崇辄破之。奚、霄、契丹等詟吓其威略，争来内附。后突厥大为侵掠，崇率步骑三千拒之。转战十余日，师人多死，遂保于沙城。突厥围之，死亡略尽。突厥欲降之，谓曰： 降者封为特勤。 崇知不免，令其士卒曰： 吾丧师徒，罪当万死，今效命以谢国家。看吾死，且可降贼，方便散走。还见至尊，道此意也。 乃挺刃突贼，复杀二人，没于阵。主州诸军事、豫州刺史，谥曰壮。子敏嗣。
敏字树生，文帝以其父死王事，养于宫中。及长，袭爵广宗公，起家左千牛。美姿容，善骑射，工歌舞弦管。开皇初，周宣帝后乐平公主有女娥英，妙择婚对，敕贵公子弟集弘圣宫者，日以百数。公主选取敏，礼仪如尚帝女。后将侍宴，公主谓敏曰： 我以天下与至尊，唯一女夫，当为汝求柱国。若授余官，慎无谢。 及进见上，上亲御琵琶，遣敏歌舞，大悦，谓公主曰： 敏何官？ 对曰： 一白丁耳。 谓敏曰： 今授仪同。 敏不答。上曰： 不满尔意耶？今授开府。 又不谢。上曰： 公主有大功于我，我何得向其女婿惜官，今授卿柱国。 敏乃拜而蹈舞。遂于坐发诏授柱国，以本官宿卫。
后避炀帝讳，改封经城县公。历豳、金、华、岐数州刺史，多不莅职，常留京师。往来宫内，侍从游宴，赏赐超于功臣。大业初，转卫尉卿。乐平公主将薨，遗言于炀帝 妾唯一女，不自忧死，深怜之。汤沐乞回与敏。 帝从之，竟食五千户。摄屯卫将军。杨玄感反后，城阙大兴，敏之策也。将作监。从征高丽，领新城道军，加光禄大夫。十年，帝复征辽东，遣敏黎阳督运。
时或言敏一名洪兒，帝疑 洪 字当谶，尝面告之，冀其引决。敏由是大惧，数与金才、善衡等屏人私语。宇文述知而奏之，竟与浑同诛。其妻宇文氏寻亦赐鸩而终。
贤弟远。远字万岁，幼有器局，尝与群兒为战斗戏，指麾便有军阵之法。郡守见而异之，召使更戏。群兒散走，远持杖叱之，复为向阵，意气雄壮，殆甚于前。郡守曰： 此小兒必为将帅，非常人也。 
及长，涉猎书传。魏正光末，天下鼎沸，敕勒贼胡琮侵逼原州。远昆季率励乡人，欲图拒守，而众情颇有异同。远乃按剑喻以节义，因曰： 有异议者，请斩之。 众惧，乃听命，相与盟歃，深壁自守。无援，城隐，其徒多被害，唯远兄弟并为人所匿，得免。远乃使贤晦迹和光，潜身间行，入朝求援。魏朝嘉之，授武骑常侍，俄转别将。及尔硃天光西伐，配远精兵为乡导。天光钦远才望，除为长城郡守。后以应侯莫陈崇功。迁高平郡守。周文见面悦之，令居麾下。
及魏孝武西迁，封安定县伯。魏文帝嗣位之始，思享遐年，以远字可嘉，令扶帝升殿。进爵为公，仍领左右。从征窦泰，复弘农，并有殊勋。授都督、原州刺史。周文谓远曰： 孤有卿，若身之有臂。本州之荣，乃私事尔。 遂令远兄贤代行州事。沙苑之役，远功居最，进爵阳平郡公。寻除大丞相府司马，参军国机务。时河东初复，人情未安。周文以河东为国之要领，乃授河东郡守。远敦奖风俗，劝课农桑，肃遏奸非，兼修守之备。曾未期月，百姓怀之。周文降书劳问。征为侍中，迁太子少师。
东魏北豫州刺史高仲密请举州来附，周文以仲密所据辽远，难为应接。诸将皆惮此行。远曰： 北豫远在贼境，高欢又屯兵河阳，常理而论，实难救援。但不入兽穴，不得兽子，若以奇兵出其不意，事或可济。脱有利钝，故是兵家之常。如其顾望不行，便无克定之日。 周文喜曰： 李万岁所言，差强人意。 乃授行台尚书，前驱东出。周文率大军继进。远乃潜师而往，拔仲密以归。仍从周文战于芒山，时大军不利，远独整所部为殿。
寻授都督义州弘农等二十一郡诸军事。远善抚驭，有干略，战守之备，无不精锐。每厚抚境外之人，使为间谍，敌中动静，必先知之。至有事泄被诛，亦不以为悔。尝猎于莎栅，见石于丛薄中，以为伏兔，射之，镞入寸余，视之乃石。周文闻面异之，赐书曰： 昔李将军亲有此事，公今复尔，可谓世载其德矣。 东魏将段孝先趣宜阳，以送粮为名，实有窥窬之意。远密知其计，遣兵袭破之。孝先遁走。周文赐所乘主金带床帐衣被等，并彩二千匹，拜大将军。顷之，除尚书左仆射，固辞。周文不许，远不得已，方拜职。周文又以第十一子代王达令远子之，其见亲待如此。
时周文嫡嗣未建，明居长，已有成德；孝闵处嫡，年尚幼冲。乃谓群公曰： 孤欲立子以嫡，恐大司马有疑。 大司马即独孤信，明帝敬后父也。众未有答。远曰： 立子以嫡不以长，略阳公为嗣，公何疑焉？若以人为嫌，请即斩信。 便起拔剑。周文亦起曰： 何事至此！ 信又自陈产，远乃止。于是群公并从远议。远出外，拜谢信曰： 临大事不得不尔。 信亦谢远曰： 今日赖公决此大议。 六官建，授小司寇。周孝闵帝践祚，进位柱国大将军，复镇弘农。
远子植，文帝时已为相府司录，参掌朝政。及晋公护执权，密欲诛护，颇泄，护乃出植为梁州刺史。寻而废帝，召远及植还朝。远恐有变，沉吟良久，乃曰： 大丈夫宁为忠鬼，安能作叛臣乎！ 遂就征，至京师。护以远功名素重，犹欲全宥之，谓曰： 公兒遂有异谋，可早为之所。 乃以植付远。远素爱植，植又有口辩，云初无此谋。远信之，诘朝将植谒护。护谓植已死，乃曰： 阳平公何意自来？ 左右云： 植亦在门外。 护大怒曰： 阳平公不信我矣！ 召入，命远同坐，令帝与植相质于远前。植辞穷，谓帝曰： 本为此谋，欲安社稷，利至尊耳。今日至此，何事云云。 远闻之，自投于床，曰： 若尔，诚合万死。 于是护乃害植，并逼远自杀。建德元年，晋公护诛，赠本官，加太保，谥曰忠。隋开皇初，追赠上柱国，改谥曰怀。植及诸弟并加谥。
植弟基，字仲和，幼有声誉，美容仪，善谈论，涉猎群书，尤工骑射。周文令尚义归公主。以父勋，封建安县公。累迁大都督，进爵清河郡公。及魏废帝即位之后，猜隙弥深。时周文诸子年皆幼冲，章武公导、中山公护复东西作镇，唯托意诸婿，以为心膂。基与义城公李晖、常山公于翼等俱为武卫将军，分掌禁旅。魏帝深惮之，故密谋泄。魏恭帝即位，进爵敦煌郡公，寻进位骠骑大将军、开府仪同三司，拜阳平国世子。六官建，授御正中夫。
周孝闵帝践阼，出为浙州刺史。寻为兄植，合坐死。以王婿，又为季父穆所请，得免。武成二年，除江州刺史。既被谴谪，常忧愤不得志。保定元年，卒于位。穆尤所锺爱，每哭辄悲恸，谓所亲曰： 好兒舍我去，门户岂是欲兴！ 宣政元年，追赠使持节、上开府仪同大将军、曹徐谯三州刺史、敦煌郡公，谥曰孝。子威嗣。
威字安人，又改袭远爵阳平郡公，加上开府。大象末，地至柱国，封公。
贤弟穆，字显庆，少明敏有度量。文帝入关，便给事左右，深被亲遇。穆亦小心谨肃，未尝懈怠。及侯莫陈悦害贺拔岳，周文自夏州赴难，而悦党史归据原州，犹为悦守。周文令侯莫陈崇袭之，穆时先在城中，与兄贤、远应崇，遂禽归。以功授都督。从迎魏孝武，封永平县子。又领乡兵。禽窦泰，复弘农，并有战功。沙苑之捷，穆言： 欢今日已丧胆矣，请速逐之，则欢可禽也。 周文不听。论前后功，进爵国公。
芒山之战，周文马中流矢，惊逸坠地。敌人追及，左右皆散。穆下马，以策击周文背，因大骂曰： 笼陈军士，尔曹主何在？尔独住此！ 敌人见其轻侮，不疑是贵人，遂舍而过。穆以马授周文，遂俱逸。是日微穆，周文已不济矣。既而与穆相对而泣，自是恩盼更隆。顾左右曰： 成我事者，其此人乎！ 擢授武卫将军、仪同三司，进封安武郡公。前后赏赐，不可胜计。周文叹其忠节，曰： 人所贵唯命，穆遂轻命济孤，爵位玉帛，未足为报。 乃特赐铁券，恕以十死。进骠骑大将军、开府仪同三司、侍中。初，芒山之败，穆授周文马，后中厩此色者，悉以赐之。又赐穆嗣子惇安乐郡公，姊一人为郡君，自余姊妹并为县君，兄弟子侄及缌麻已上亲并舅氏皆沾厚赐。其褒崇如此。
从解玉壁围，拜安定国中尉。历同州刺史、太仆卿。从于谨平江陵，以功别封一子长城县侯。寻进位大将军，赐姓拓拔氏。又击曲沔蛮破之。俄除原州刺史，拜世子惇为仪同三司，以贤子为平高郡守，远子为平高县令，并加鼓吹。穆自以叔侄一家三人皆牧宰乡里，恩遇过隆，固辞不拜。周文不许。后人为雍州刺史，兼小冢宰。周孝闵帝践阼，又封一子为升迁县伯。穆请回授贤子孝轨，许之。
及兄子植谋害宇文护被诛，穆亦坐除名。先是穆知植非保家主，每劝远除之，远不能用。及远临刑，泣谓穆曰： 显庆，吾不用汝言以至此，将奈何！ 穆以此获免，及其子弟亦免官。时植弟基当从坐戮，穆求以子惇、怡等代死，辞理酸切，闻者莫不动容。护矜之，遂特免基死。
明帝即位，拜骠骑大将军、开府仪同三司、大都督，复爵安武郡公，拜直州刺史。武成中，子弟免官爵者悉复之。累迁大司空。天和二年，进封申国公，旧爵回授一子。建德元年，迁太保，寻出为原州总管。四年，武帝东征，令穆别攻轵关及河北诸县，并破之。后以帝疾班师，弃而不守。六年，进位上柱国，除并州总管。时东夏初平，人情尚扰，穆靖以镇守，百姓怀之。大象元年，加邑至九千户，迁大左辅，总管如旧。二年，诏加太傅，仍总管。
及隋文作相，尉迟迥举兵，遣使招穆，穆锁其使，上其书。穆子士荣以穆所居天下精兵处，阴劝穆应之。穆弗听，曰： 周德既衰，愚智共悉，天时若此，岂能违天？ 乃遣使谒隋文帝，并上十三环金带，盖天子服也，以微申其意。时迥子谊为朔州刺史，亦执送京师。迥今其署行台韩长业攻陷潞州，执刺史赵威，署城人郭子胜为刺史。穆遣兵讨获子胜。文帝嘉之，以穆劳同破鄴城第一勋，加三转，听分授其二子荣、才及贤子孝轨。荣及才并仪同大将军，孝轨进开府仪同大将军，又别封子雄为密国公。穆又密表劝进。文帝既受禅，诏曰： 公既旧德，且又父党，敬惠来旨，便以今月十三日恭膺天命。 俄而穆来朝，文帝降座礼之。拜太师，赞拜不名，真食成安县三千户。穆子孙虽在襁褓，悉拜仪同，其一门执象笏者百余人，贵盛当时无比。穆上表乞骸骨，诏曰： 公年既耆旧，筋力难烦，今勒所司敬蠲朝集。如有大事，须共谋谟，别遣侍臣，就第询访。 时太史奏当有移都事，帝以初受命，甚难之。穆乃上表极言宜移都之便。帝素嫌台城制度迮小，又宫内多鬼妖。苏威尝劝迁，上不纳，遇太史奏状，意乃惑之。至是省穆表，帝曰： 天道聪明，已有征应，太师人望，复抗此请，则可矣。 遂之。
岁余，下诏： 穆自今已后，虽有愆罪，但非谋逆，纵有百死，终不推问。 开皇六年薨，时年七十七，遗令以不得陪驾岱宗为恨。诏遣黄门侍郎监护丧事，赠十州诸军事、冀州刺史，谥曰明。赐以石椁、前后部羽葆鼓吹、辒辌车，百僚送之郭外。诏太常卿牛弘齐哀册文，祭以太牢。
长子惇字士献。周文帝令功臣长子并与略阳公游处，惇于辈流中特被引接，每有遐方服玩珍奇，无不班赐。封安乐郡公，位骠骑大将军、开府仪同三司、凤州刺史。先穆卒。子筠，袭祖爵。
惇弟怡，位仪同三司，赠渭州刺史。
怡弟雅，少有识量。仕周，以军功封西安县男，位荆州总管。开皇初，进爵为公。
雅弟恆，位监州刺史，封曲阳侯。
恆弟荣，位合州刺史，长城县公。
荣弟直，位车骑将军、归政县侯。
直弟雄，位柱国、骠骑将军、密国公。
雄弟浑，仁寿初，忿筠忄尧啬，遣兄子善衡贼之。求盗不得，文帝大怒，尽追其亲族。初，筠与从父弟瞿昙有隙，浑遂证瞿昙杀之，而善衡获免。筠死，帝议立嗣。邳公苏威奏筠不轨，请绝其封。帝不许，乃以浑嗣。
浑字金才，姿貌瑰伟，美须髯。起家左侍上士。尉迟迥反于鄴，时穆在并州，隋文帝甚虑迥，遣浑乘驿诣穆遽令浑入京奉熨斗曰： 愿执柄以慰天下也。 文帝大悦。又遣浑诣韦孝宽所而述穆意。会鄴平，以功授上仪同三司，封安武郡公。开皇中，晋王广出籓，浑以骠骑将军领亲信，从往扬州。
及筠死，浑规欲绍之，谓妻兄太子左卫率宇文述曰： 若得袭封，当以国赋之半，每岁相奉。 述因入白皇太子，奏文帝，竟诏浑袭申公以奉穆嗣。大业六年，追改穆封为郕公，浑仍袭焉。累加光禄大夫，迁右骁骑卫大将军浑既绍父业，日增豪侈。二岁后不以奉物分述。述大恚，因醉谓其友人于象贤曰： 我竟为金才所卖，死且不忘。 浑闻之，由是结隙。及帝讨辽东，有方士安伽陀谓帝曰： 李氏应为天子，宜尽诛天下李姓。 述知之，因构浑于帝曰： 臣与金才夙亲，闻其数与李敏、善衡等日夜屏语，或终夕不寝。浑大臣也，家世隆盛，身捉禁兵，不宜然。 帝曰： 卿可觅其事。 述乃遣武贲郎将裴仁基表告浑反，即日遣述掩其家。遣左丞元文都、御史大夫裴蕴杂推之，数日，不得反状。帝更遣述推。述入狱中召出敏妻宇文氏，谓曰： 夫人，帝甥也，何患无贤夫？李敏、金才名当妖谶，夫人当自求全。 因教言金才尝告敏云： 汝应图录，当为天子。今主上好兵，劳扰百姓，此亦天亡隋时也。若复度辽，吾与汝必为大将军，每军二万余兵，固以五万人矣。又发诸房子侄内外亲娅并募从征，吾家子弟决为主帅，分领兵马，散在诸军。吾怀汝前发，袭取御营，子弟响赴，一日之间，天下定矣。 述口自传授，令敏妻写表，封云 上密 。述持入奏云： 已得金才反状，并有敏妻密表。 帝览之，泣曰： 吾宗社几倾，赖亲家公而获全耳。 于是诛浑、敏等，自余无少长皆徙岭表。
梁御，字善通，其先安定人也。后因官北边，遂家于武川，改姓纥豆陵氏。高祖俟力提，从魏太武征讨，位扬武将军、定阳侯。御少好学，进趣详雅，及长，更好弓马。尔硃天光西讨，知御有志略，引为左右。共平关、陇，除益州刺史，第一领人酋长，封白水县侯。从贺拔岳镇长安。及岳被害，御与诸将同谋翊戴周文帝。周文既平秦、陇，欲引兵东下。雍州刺史贾显相见，因说显，显即出迎周文，御遂入镇雍州。大统元年，进爵信都县公，授尚书右仆射。从周文复弘农，破沙苑，加侍中、开府仪同三司，进爵广平郡公。出为东雍州刺史，为政举大纲而已，人庶称之。薨于州，临终唯以国步未康为恨，言不及家。赠太尉、尚书令、雍州刺史，谥曰武昭。子睿。
睿字恃德，少沉敏有行检。周文帝时，以功臣子养宫中，复命与诸子游。七岁，袭爵广平郡公。累加仪同三司、本州大中正、开府，改封五龙郡公，渭州刺史。周闵帝受禅，征为御伯。出为中州刺史，镇新安以备齐。齐人来寇，睿辄挫之。帝甚嘉叹，拜大将军。以御佐命功，进爵蒋国公。入为司会。后从齐王宪拒齐将斛律明月于洛阳，每战有功，迁小冢宰。历敷州刺史、凉、安二州总管，俱有惠政，进位柱国。
隋文帝总百揆，代王谦为益州总管。行至汉川西，谦反，攻始州，睿不得进。文帝命睿为行军元帅，率行军总管于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义步骑二十万讨之。谦遣开府李三王守通谷，睿使张威击破之。进至龙门，谦将赵俨、秦会拥众十万，据险为营，周亘三十里。睿令将士衔枚，出自间道，四面奋击，力战破之，遂鼓行而进。谦将敬豪守剑阁，梁岩拒平林，并惧而来降。谦又命高阿那瑰、达奚惎等以盛兵攻利州。闻睿将至，飐分兵据开远。睿遣上开府拓拔宗趣、剑阁大将军宇文琼指巴西，大将军赵达水军入嘉陵。遣张威、王伦、贺若震、于义、韩相贵、阿那惠等分道攻惎，自午及申，破之。惎奔归于谦。睿逼成都，谦令达奚惎、乙弗虔守城，亲帅精兵五万，背城结陈。睿击败之。谦将入城，惎、虔以城降。谦将麾下三十骑遁走，新都令王宝执之，睿斩谦于市，剑南悉平。进位上柱国，总管如故，赐物五千段、奴婢一千口、金二千两、银三千两，邑千户。
睿时威振西州，夷獠归附，唯南宁首帅爨震恃远不宾。睿上疏曰： 南宁州，汉牂柯之地。近代已来，分置兴古、云南、建宁、硃提四郡，户口殷众，金宝富饶，二河有骏马明珠，益、宁出盐井犀角。晋泰始七年以益州旷远，分置宁州。至伪梁，南宁州刺史徐文盛被湘东征赴荆州。属东夏尚阻，未遑远略，土人爨瓚遂窃据一方。国家遥授刺史，其子震相承至今。而震臣礼多亏，贡赋不入。如闻彼人苦其苛政，思被皇风幸因平蜀士众，不烦重兴师旅，狎獠既讫，即请略定南宁。 文帝深纳之，然以天下初定，恐人心不安，故未之许。后竟遣史万岁讨平之，并因睿之策也。
睿威惠兼著，人夷悦服，声望逾重，文帝阴惮之。薛道衡从军在蜀，说睿劝进，文帝大悦。及受禅，顾待弥隆。睿复上平陈策，帝善之，下诏曰： 昔公孙、隗嚣，汉之贼也，光武与其通和，称为皇帝。佗之于高祖，初犹不臣。孙皓之答晋文，书尚云 白 。或寻款服，或即灭亡。王者体大，义存遵养，虽陈国来朝，示尽蕃节，如公大略，诚须责罪，尚欲且缓其诛，宜如此意。淮海未灭，必兴师旅，若命永袭，终当相屈，以身许国，无足致辞也。 睿乃止。睿时见突厥方强，恐为边患，复陈镇守之策十余事。帝嘉叹久之，答以厚意。
睿时自以周代旧臣，久居重镇，内不自安，屡请入朝，于是征还京师。及引见，上为之兴，命睿升殿，握手极欢。睿退谓所亲曰： 功遂身退，今其时也。 遂谢病，阖门自守，不交当时。帝赐以板舆，每有朝觐，必令三卫舆上殿。睿初平王谦之始，自以威名太盛，恐为时所忌，遂大受金贿以自秽。由是勋簿多不以实，诣朝堂称屈者，前后百数人。上令有司案验其事，主者多获罪。睿惧，上表陈谢，请归大理。上慰喻遣之。十五年，从至洛阳而卒，谥曰襄。
子洋嗣，历位嵩徐二州刺史、武贲郎将。大业六年，诏追改睿封为戴公，命以洋袭焉。
论曰：贺拔岳变起仓卒，侯莫陈悦意在兼并，于时人有离心，士无固志。寇洛抚循散乱，抗御仇雠，全师而还，敌人绝觊觎之望；度德而处，霸王建匡合之谋。赵贵居二阙之险，周室定二分之功。彼此一时，其功固不细也。
李贤和兄弟属乱离之际，居戎马之间，志略从横，忠勇奋发，频摧勍敌，屡涉艰危。及逢时遇主，策名委质，荷生成之恩，蒙国士之遇，俱縻好爵，各著勋庸。遂得任兼文武，声彰出内，位高望重，光国荣家，跗萼连晖，聊椒繁衍，冠冕之盛，当时莫与比焉。自周迄隋，郁为西京盛族，虽金、张在汉，不之尚也。然而周文始崩，嗣君冲幼，内则功臣放命，外则强寇临边，晋公以犹子之亲，膺负图之托，遂能抚宁家国，开翦异端，革魏兴周，远安迩悦，功勤已著，过恶未彰。李植受遇先朝，宿参机务，虑威权之去已，惧将来之不容，生此厉阶，成兹贝锦，乃以小谋大，由疏间亲。主无昭帝之明，臣有上官之诉，嫌隙既兆，衅故因之，启冢宰无君之心，成闵帝废弑之祸，植之由也。李远阙义方之训，又无先见之明，以至诛夷，非为不幸。梁御豫奉兴王，参谋缔构，驱驰毕力，夷险备尝，虽远志未申，亦云遇其时矣。穆及梁睿皆周室功臣，隋文王业初基，俱受腹心之寄，故穆首登师傅，睿终膺殊宠，观其见机而动，抑亦人之先觉。然方魏朝之贞烈，有愧王凌，比晋室之忠臣，终惭徐广。穆之子孙，特为隆盛，硃轮华毂，凡数十人，见忌当时，祸难遄及，得之非道，可不戒欤？
