<strong>死里生千金认张立苦中乐小侠服史云</strong>
且说假小姐闻听邵公此问，便将身体多病、奉父母之命、前往唐县就医养病的话，说了一遍。邵老爷道： 这就是令尊的不是了。你一个闺中弱质，如何就叫奶公奶母带领去赴唐县呢？ 假小姐连忙答道： 平素时常往来。不想此次船家不良，也是侄女命运不济。 邵老爷道： 理宜将侄女送回，奈因钦限紧急，难以迟缓。与其上唐县，何不随老夫到长沙，现有老荆同你几个姊妹，颇不寂寞。待你病体好时，我再写信与令尊，不知侄女意下如何？ 假小姐道： 既承叔父怜爱，侄女敢不从命。但不知婶母在于何处？待侄女拜见。 邵老爷满心欢喜，连忙叫仆妇丫环搀着小姐，送到夫人船上。原来邵老爷有三个小姐，见了假小姐，无不欢喜。从此佳蕙就在邵老爷处将养身体。他原没有什么大病，不多几日，也就好了。夫人也曾背地里问过他，有了婆家没有。他便答道： 自幼与施生结亲。 夫人也悄悄告诉了老爷。自那日开船行到梅花湾的双岔口，此处却是两条路：一股往东南，却是上长沙；一股往东北，却是绿鸭滩。
且说绿鸭滩内有渔户十三家，内中有一人年纪四旬开外，姓张名立，是个极其本分的，有个老伴儿李氏，老两口儿无儿无女，每日捕鱼为生。这日张老儿夜间撒下网去，往上一拉，觉得沉重，以为得了大鱼，连唤： 妈妈，快来，快来！ 李氏听了，出来问道： 大哥，唤我做什么？ （这老两口子素来就是这等称呼：男人管着女人叫妈妈，女人管着男人叫大哥。当初不知是怎么论的，如今惯了，习以为常。）张立道： 妈妈帮我一帮，这个行货子可不小。 李氏上前帮着拉上船来，将网打开，看时却是一个女尸，还有竹窗一扇托定。张立连连啤道： 晦气！晦气！快些掷下水去。 李氏忙拦道： 大哥不要性急，待我摸摸，还有气息没有。岂不闻 救人一命胜造七级浮屠 吗？ 果然摸了摸，胸前兀的乱跳，说道： 还有气息，快些控水。 李氏又舒掌揉胸。不多时清水流出不少，方才渐渐苏醒，哼哼出来。婆子又扶他坐起，略定定神，方慢慢呼唤，细细问明来历。
原来此女就是牡丹小姐。自落水之后，亏了竹窗托定，顺水而下，不计里数，漂流至此。自己心内明白，不肯说出真情，答言： 是唐县宰的丫环，因要接金小姐去，手扶竹窗，贪看水面。不想竹窗掉落，自己随窗落水，不知不觉漂流至此。请问妈妈贵姓？ 李氏一一告诉明白，又悄悄合张立商量道： 你我半生无儿无女。我今看见此女生的十分俏丽，言语聪明，咱们何不将他认为女儿，将来岂不有靠么？ 张立道： 但凭妈妈区处。 李氏便对牡丹说了，牡丹连声应允。李氏见牡丹应了，欢喜非常。登时疼女儿的心盛，也不愿捕鱼，急急催大哥快快回庄，好与女儿换衣服。张立撑开船，来到庄内。李氏搀着牡丹进了茅屋，找了一身干净衣服，叫小姐换了。本是珠围翠绕，如今改了荆钗布裙。
李氏又寻找茶叶烧了开水，将茶叶放在锅内，然后用瓢和弄个不了，方拿过碗来，擦抹净了，吹开沫子，舀了半碗，擦了碗边，递与牡丹道： 我儿喝点热水，暖暖寒气。 啦丹见他殷勤，不忍违却，连忙接过来，喝了几口。又见他将叶掏出，从新刷了锅，舀上一瓢水，找出小米面，做了一碗热腾腾的白水小米面的疙瘩汤，端到小姐面前，放下一双黄油四棱竹著，一个白沙碟儿腌萝卜条儿。牡丹过意不去，端起碗来，喝了点儿，尝着有些甜津津的，倒没有别的味儿，于是就喝了半碗。咬了一点萝卜条儿，觉着扎口的咸，连忙放下了。他因喝了半碗热汤，登时将寒气散出，满面香汗如洗。婆子在旁看见，连忙掀起衣襟，轻轻给牡丹拂拭，更露出本来面目，鲜妍非常。婆子越瞧越爱，越爱越瞧，如获至宝一般。又见张立进来问道： 闺女这时好些了？ 牡丹道： 请爹爹放心。 张立听小姐的声音改换，不象先前微弱，而且活了不足五十岁，从来没听见有人叫他 爹爹 二字，如今听了这一声，仿佛成仙了道，醍醐灌顶，从心窝里发出一股至性达天的乐来，哈哈大笑道： 妈妈，好一个闺女呀！ 李氏道： 正是，正是。 说罢，二人大笑不止。
此时天已发晓。李氏便合张立商议，说： 女儿在县宰处，必是珍馐美味惯了，千万不要委屈了他。你卖鱼回来时，千万买些好吃食回来。 张立道： 既如此，我多秤些肥肉，再带些豆腐白菜。你道好不好？ 李氏道： 很好。就是如此。 
乡下人不懂的珍馐，就知肥肉是好东西，若动了豆腐白菜便是开斋，这都是轻易不动的东西。其实所费几何？他却另有个算盘。他道有了好菜，必要多吃；既多吃，不但费菜，连饭也是费的。仔细算来，还是不吃好菜的好。如今他夫妻乍得了女儿，一来怕女儿受屈，二来又怕女儿笑话瞧不起，因此发着狠儿，才买肉买菜，调着样儿收拾出来。牡丹不过星星点点的吃些就完了。
一来二去，人人纳罕儿，说张老者老两口儿想开了，无儿无女，天天弄嘴吃，就有搭讪过来闻闻香味的意思，遇巧就要尝尝。谁知到了屋内一看，见床上坐着一位花枝招展、犹如月殿嫦娥、瑶池仙女似的一位姑娘，这一惊不小。各各追问起来，方知老夫妻得了义女，谁不欢喜，谁敢怠慢，登时传扬开了。十二家渔户俱各要前来贺喜。
其中有一人姓史名云，会些武艺，且胆量过人，是个见义敢为的男子，因此这些渔人们皆器重他。凡遇大小事儿或是他出头，或是与他相商。他若定了主意，这些渔户们没有不依的。如今要与张老儿贺喜，这三一群，五一伙，陆陆续续俱备找了他去，告诉他张老儿得女儿的情由。
史云听了，拍手大乐道： 张大哥为人诚实，忠厚有余，如今得了女儿，将来必有好报。这是他老夫妻一片至诚所感。列位到此何事？ 众人道： 因要与他贺喜，故此我等特来计较。 史云道： 很好。咱们庄中有了喜事，理应作贺。但只一件，你我俱是贫苦之人，家无隔宿之粮，谁是充足的呢。大家这一去，人也不少，岂不叫张大哥为难么？既要与他贺喜，总要大家真乐方好。依我倒有个主意。咱们原是鱼行生理，乃是本地风光。大家以三日为期，全要辛苦辛苦，奋勇捕了鱼来，俱备交在我这里出脱。该留下咱们吃的留下吃，该卖的卖了钱买调和沽酒，全有我呢。 又对一人道： 弟老的，这两天你要常来。你到底认得几个字，也拿的起笔来，有可以写的需要帮着我记记方好。 原来这人姓李，满口应承道： 我天天早来就是了。 史云道： 更有一宗要紧的。是日大家去时，务必连桌凳俱要携了去方好，不然，张大哥那里，如何有这些凳子家伙桌子呢？咱们到了那里，大家动手，索性不用张大哥张罗，叫他夫妻安安稳稳乐一天。只算大家凑在一处，热热闹闹的吃喝一天就完了。别的送礼送物，皆是虚文，一概不用。众位以为何如？ 众人听罢，俱备欢喜道。 好极，好极！就是这样吧。但只一件，其中有人口多的，有少的，这怎么样呢？ 史云道： 全有我呢，包管平允。谁也不能吃亏，谁也不能占便宜。其实乡里乡亲何在乎这上头呢，然而办事必得要公。大家就辛苦辛苦吧，我到张大哥那里给他送信去。 众人散了。
史云便到了张立的家中，将此事说明，又见了牡丹果真是如花似玉的女子，快乐非常。张立便要张罗起事来。史云道： 大哥不用操心，我已俱各办妥。老兄就张罗下烧柴就是了，别的一概不用。 张立道： 我的贤弟，这个是不容易，如何张罗下烧柴就是了呢？ 史云道： 我都替老兄打算下了，样样俱全，就短柴火，别的全有了。我是再不撒谎的。 张立仍是半疑半信的，只得深深谢了。史云执手回家去了。
众渔人果然齐心努力，办事容易的很。真是争强赌胜，竟有出去二三十里地捕鱼去的，也有带了老婆孩儿去的，也有带了弟男子侄去的。刚到了第二天，交到史云处的鱼虾真就不少。史云裁夺着，各家平匀了，估量着够用的，便告诉他等道： 某人某人交的多，明日不必交了。某人某人交的少，明日再找补些来。 他立刻找着行头，公平交易，换了钱钞，沽酒买菜，全送到张立家中，张立见了这些东西，又是欢喜，又是着急。欢喜的是得了女儿，如此风光体面，着急的是这些东西，可怎么措置呢？ 史云笑道： 这有何难。我只问你，烧柴预备下了没有？ 张立道： 预备下了。你看，靠着篱笆那两垛，可够了么？ 史云瞧了瞧道： 够了，够了。还用不了呢。烧柴既有，老兄你就不必管了。今夜五鼓咱们乡亲都来这里，全是自己动手。你不用张罗，尽等着喝喜酒吧。 张立听了，哈哈大笑道： 全仗贤弟分心，劣兄如何当得！ 史云笑道： 有甚要紧，一来给老兄贺喜，二来大家凑个热闹，畅快畅快，也算是咱们渔家乐了。 
正说间，只见有许多人扛着桌凳的，挑着家伙的，背着大锅的，又有倒换挑着调和的，还有合伙挑着菜蔬的，纷纷攘攘送来，老儿接迎不暇，登时放满一院子。也就是绿鸭滩，若到别处，似这样行人情的也就少少儿的。全是史云张罗帮忙。却好李弟老的也来了，将东西点明记帐，一一收下。张老儿惟恐错了，还要自己记了暗记儿。来一个史云嘱付一个，道： 乡亲，明日早到，不要迟了。千万，千万！ 到黄昏时，俱已收齐，史云方同李弟老的回去了。
次日四鼓时，史云与李弟老的就来了。果是五鼓时，众乡亲俱备来到。张老儿迎着道谢。史云便分开脚色，谁挖灶烧火，谁做菜蔬，谁调座位，谁抱柴挑水，俱不用张立操一点心，乐的个老头儿出来进去，这里瞧瞧，那里看看，犹如跳圈猴儿一般。一会儿又进屋内问妈妈道： 闺女吃了什么没有？ 李氏道： 大哥不用你张罗，我与女儿自会调停。 张立猛见李氏，笑道： 哎呀！妈妈今日也高兴了，竟自洗了脸，梳了头。 李氏笑道： 什么话呢。众乡亲贺喜，我若黑脸乌嘴的，如何见人呢？你看我这头还是女儿给我梳的呢。 张立道： 显见得你有了女儿，就支使我那孩子梳头。再过几时，你吃饭还得女儿喂你呢。 李氏听了，哼道： 呸！没的瞎说白道的了。 张立笑吟吟的出去了。
不多时，天已大亮，陆陆续续四妇村姑俱各来了。李氏连忙迎出，彼此拂袖道喜道谢，又见了牡丹，一个个咂嘴吐舌，无不惊讶。牡丹到了此时，也只好接待应酬，略为施展，便哄的这些人欢喜，不知如何是好。
到了饭得之时，座儿业已调好。屋内是女眷，所有桌凳俱是齐全的，就是家伙也是挑秀气的。外面院子内是男客，也有高桌，也有矮座，大盘小碗，一概不拘。这全是史云的调度，真真也难为他。大家不论亲疏，以齿为序。我拿凳子，你拿家伙，彼此嘻嘻哈哈，团团围住，真是爽快。霎时杯盘狼藉。虽非佳肴美味，却是鲜鱼活虾，荤素俱有，左添右换，以多为盛。大家先前慢饮，后来有些酒意，便呼台喝六豁起拳来。
恰好史云与张立豁拳。张立叫了个 七巧 ，史云叫了个 全来 。忽听外面接声道： 可巧俺也来了，可不是全来吗？ 史云便仰面往外侧听。张立道： 听他则甚？咱们且豁拳。 史云道： 老兄且慢。你我十三家俱各在此，外面谁敢答言？待我出去看来。 说罢，立起身来，启柴扉一看，见是个年幼之人，背着包裹，正在那里张望。史云咄的一声，道： 你这后生，窥探怎的？方才答言的，敢则是你么？ 年幼的道： 不敢，就是在下。因见你们饮酒热闹，不觉口内流涎，俺也要沽饮几杯。 史云道： 此处又非酒肆饭铺，如何说 沽饮 二字？你妄自答言，俺也不计较于你，快些去吧。 说罢，刚要转身，只见少年人一伸手将史云拉住，道： 你说不是酒肆，如何有这些人聚饮？敢是你欺负我外乡人么！ 史云听了，登时喝道： 你这小厮好生无礼！俺饶放你去，你反拉我不放。说欺负你，俺就欺负你，待怎么！ 说着，扬手就是一掌打来。年少之人微微一笑，将掌接住往怀里一带，又往外一揉。只听 咕咚 一声，史云仰面栽倒在地，心中暗道： 好大力量！倒要留神。 急忙起来，复又动手。只见张立出来劝道： 不要如此，有话慢说。 问了原由，便对年幼的道： 老弟休要错会了意。这真不是酒肆饭铺。这些乡亲俱是给老汉贺喜来的。老弟如要吃酒，何妨请进，待老汉奉敬三杯。 年幼的听见了酒，便喜笑颜开的道： 请问老丈贵姓。 张立答了姓名，他又问史云。史云答道： 俺史云。你待怎么？ 年幼的道： 史云大哥恕小弟莽撞，休要见怪。 说罢，一揖到地。
未知如何，下回分晓。
