古文：贾山，颍川人也。
现代文：贾山，颖川人。

古文：祖父祛，故魏王时博士弟子也。
现代文：他的祖父贾祛，是原来战国时期魏王的博士弟子。

古文：山受学祛，所言涉猎书记，不能为醇儒。
现代文：贾山跟从贾祛学习，他的言论，博及各家之学，而不能专精于儒家。

古文：尝给事颍阴侯为骑。
现代文：他曾经在颖阴侯手下做事，为骑马随从。

古文：孝文时，言治乱之道，借秦为谕，名曰《至言》。
现代文：孝文帝时，贾山以秦为例，谈论治乱之道，题名为《至言》，是这样说的：

古文：其辞曰：臣闻为人臣者，尽忠竭愚，以直谏主，不避死亡之诛者，臣山是也。
现代文：我听说作为人臣，应该竭诚尽智，直言劝谏主上，不惜杀头，臣贾山就是这样。

古文：臣不敢以久远谕，愿借秦以为谕，唯陛下少加意焉。
现代文：我不敢举太久远的例子，想以秦为例加以论述，希望陛下您稍加留意。

古文：夫布衣韦带之士，修身于内，成名于外，而使后世不绝息。
现代文：贫贱之人，能修养自身品德，扬名于世，并使后世兴旺不衰。

古文：至秦则不然。贵为天子，富有天下，赋敛重数，百姓任罢，赭衣半道，群盗满山，使天下之人戴目而视，倾耳而听。
现代文：而秦朝却不是这样，以天子之尊，拥有天下这样大的财富，却横征暴敛，使百姓疲于应付，以至于犯罪之人充塞道路，盗贼成群，遍于山野，天下之人都有作乱之心。

古文：一夫大呼，天下响应者，陈胜是也。
现代文：一人振臂高呼，天下群起响应，造就是陈胜倡导的反秦运动。

古文：秦非徒如此也，起咸阳而西至雍，离宫三百，钟鼓帷帐，不移而具。
现代文：秦朝不但如此，从咸阳往西到雍城，建造宫殿三百余座，钟鼓帷帐，添置其中，随处享用，不必从别处移取。

古文：又为阿房之殿，殿高数十仞，东西五里，南北千步，从车罗骑，四马鹜驰，旌旗不桡。
现代文：又建阿房宫，殿高几十仞，东西五里长，南北千步宽，车马可以驰骋其中，畅行无阻，连车上的旌旗都碰不歪。

古文：为宫室之丽至于此，使其后世曾不得聚庐而托处焉。
现代文：建立了这样壮丽的宫殿，却使他的后世子孙连容身的房屋都没有。

古文：为驰道于天下，东穷燕、齐，南极吴、楚，江湖之上，濒海之观毕至。
现代文：又修筑通往各地的驰道，束到燕齐，南达吴楚，江湖之上，东海之滨，无所不至。

古文：道广五十步，三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松。
现代文：驰道宽五十步，每隔三丈栽一棵树，驰道外边筑有厚厚的城墙，并用铁椎夯实，栽种青松。

古文：为驰道之丽至于此，使其后世曾不得邪径而托足焉。
现代文：建筑这样壮观的驰道，却使后世子孙没有容足的小路。

古文：死葬乎骊山，吏徒数十万人，旷日十年。
现代文：始皇死后所葬的骊山陵，耗费几十万受官吏监督的刑徒的劳动，历时十年才建成。

古文：下彻三泉合采金石，冶铜锢其内，■涂其外，被以珠玉，饰以翡翠，中成观游，上成山林，为葬薶之侈至于此，使其后世曾不得蓬颗蔽冢而托葬焉。
现代文：陵墓之深，下通泉水，采集矿石，炼铜浇铸内壁，使之密封，又在外面涂上生漆，以珠玉、翡翠为装饰，墓内建有宫殿等游乐场所，墓上种植草木，如同山林。建造如此奢华的陵墓，却使他的后世子孙连生着蓬草的小土坟都得不到。

古文：秦以熊罴之力，虎狼之心，蚕食诸侯，并吞海内，而不笃礼义，故天殃已加矣。
现代文：秦以强盛的国力，像虎狼一样贪婪，蚕食诸侯，吞并天下，而不致力于施行礼义，所以上天降下灾祸来惩罚它。

古文：臣昧死以闻，愿陛下少留意而详择其中。
现代文：我冒死讲给您听，希望您稍加留意并仔细地选择其合理的地方。

古文：臣闻忠臣之事君也，言切直则不用而身危，不切直则不可以明道，故切直之言，明主所欲急闻，忠臣之所以蒙死而竭知也。
现代文：我听说忠臣侍奉君主，语言深切诚恳而不被信用，就会危及性命，而不深切诚恳，又不能说明正道。所以深切诚恳的谏言，是贤明的君主所急于听到的，也是忠臣竭诚尽智不惜生命所要说的。

古文：地之硗者，虽有善种，不能生焉；江皋河濒，虽有恶种，无不猥大。
现代文：贫瘠的土地，即使有优良的种子，也不会长出庄稼；江河岸边的淤地，即使很差的种子，也能长出茂盛的禾苗。

古文：昔者夏、商之季世，虽关龙逢、箕子、比干之贤，身死亡而道不用。
现代文：过去夏代、商代的末世，虽然有关龙逢、箕子、比干这样的贤人，他们为了正义的道而献出生命，可他们的道也得不到推行。

古文：文王之时，豪俊之士皆得竭其智，刍荛采薪之人皆得尽其力，此周之所以兴也。
现代文：周文王的时候，豪杰贤明之人，都能充分发挥自己的聪明才智，割草采薪的平民也都能尽他们的一份力量，这是周朝兴起的原因。

古文：故地之美者善养禾，君之仁者善养士。
现代文：所以，肥沃的十地有利于禾苗的生长，仁爱的君主善于供养优秀的人才。

古文：雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。
现代文：雷霆所击，无不摧折；万钧所压，无不破碎。

古文：今人主之威，非特雷霆也；势重，非特万钧也。
现代文：现在君主的威力，不衹是雷霆；权势之重，不仅仅是万钧。

古文：开道而求谏，和颜色而受之，用其言而显其身，士犹恐惧而不敢自尽，又乃况于纵欲恣行暴虐，恶闻其过乎！
现代文：广开言路以求谏言，和颜悦色地接受、采用他们的建议，并使进谏的人得到荣耀的地位，即使这样，士人们还心怀恐惧，不敢充分表达自己的意思，更何况君主为所欲为、暴虐无度、讨厌听到自己的过错呢？

古文：震之以威，压之以重，则虽有尧、舜之智，孟贲之勇，岂有不摧折者哉？
现代文：以强力和权势威慑、压制他们，即使有像尧舜那样智慧、像孟贲那样勇猛的人，有谁不会被摧残而慑服呢？

古文：如此，则人主不得闻其过失矣；弗闻，则社稷危矣。
现代文：这样的话，君主就听不到自己的过错了；听不到自己的过错，国家就危险了。

古文：古者圣王之制，史在前书过失，工诵箴谏，瞽诵诗谏，公卿比谏，士传言谏，庶人谤于道，商旅议于市，然后君得闻其过失也。
现代文：古代圣王的制度是：史官在前面记录君主的过失，诗工诵读箴言来劝诫君主，盲瞽咏诗来劝谏君主，公卿大臣正言直谏，士人传递文书表达自己的意见，平民在路上指责君主的过错，商人在市上议论君主的失误，然后君主才能听到自己的过失。

古文：闻其过失而改之，见义而从之，所以永有天下也。
现代文：听到自己的过失就加以改正，择善而从，这样就能长久地统治天下。

古文：天子之尊，四海之内，其义莫不为臣。
现代文：以天子之尊，天下之人没有不以恩义愿意做臣民的。

古文：然而养三老于大学，亲执酱而馈，执爵而酳，祝饐在前，祝鲠在后，公卿奉杖，大夫进履，举贤以自辅弼，求修正之士使直谏。
现代文：然而却在太学供养三老，天子亲自进送饮食，然后捧爵进酒，祝噎、祝哽侍奉于前后，公卿为他拿手杖，大夫为他穿鞋；提拔贤能的人辅佐自己，寻求正直之士直言进谏。

古文：故以天子之尊，尊养三老，视孝也；立辅弼之臣者，恐骄也；置直谏之士者，恐不得闻其过也；学问至于刍荛者，求兽无餍也；商人庶人诽谤已而改之，从善无不听也。
现代文：所以，以天子之尊而尊养三老，是为了表示自己的孝心；立辅佐之臣，是为了防止自己的骄傲情绪；设置直谏之士，是害怕听不到自己的过错；向割草砍柴的人请教，是因为寻求美好完善，永不满足；商人、平民指责自己的过失而自己能够改正，是因为从善如流，无所不听。

古文：昔者，秦政力并万国，富有天下，破六国以为郡县，筑长城以为关塞。
现代文：从前，秦王嬴政以武力并吞诸侯，统治天下，消灭六国，设立郡县，修筑长城作为边防关隘。

古文：秦地之固，大小之势，轻重之权，其与一家之富，一夫之强，胡可胜计也！
现代文：以秦朝之稳固、大小、轻重的形势，与一家之富、一人之力相比，怎能同日而语！

古文：然而兵破于陈涉，地夺于刘氏者，何也？
现代文：然而，军队被陈涉打垮，土地被刘氏所夺，原因何在？

古文：秦王贪狼暴虐，残贼天下，穷困万民，以适其欲也。
现代文：因为秦王贪婪暴虐，残害天下，使百姓困苦不堪，以满足自己的欲望。

古文：昔者，周盖千八百国，以九州之民养千八百国之君，用民之力不过岁三日，什一而籍，君有余财，民有余力，而颂声作。
现代文：过去，周朝约有一千八百个诸侯，以九州的百姓供养一千八百个国君，每年徭役不过三天，征收十分之一的赋税，国君有富余的财物，百姓有剩余的体力，因此而有歌功颂德之声。

古文：秦皇帝以千八百国之民自养，力罢不能胜其役，财尽不能胜其求。
现代文：秦始皇用一千八百诸侯的百姓供养自己，而百姓却耗尽体力也服不完徭役，用尽财产也不能满足他的需求。

古文：一君之身耳，所以自养者驰骋弋猎之娱，天下弗能供也。
现代文：以君主一人之身，驾车走马、射箭打猎来娱乐自己，天下财力竟供不应求。

古文：劳罢者不得休息，饥寒者不得衣食，亡罪而死刑者无所告诉，人与之为怨，家与之为仇，故天下坏也。
现代文：疲劳的人得不到休息，饥寒的人得不到衣食，无罪而被杀，受刑的人无处讼冤、评理，以至于人人怨恨他，家家仇视他，结果秦之天下土崩瓦解。

古文：秦皇帝身在之时，天下已坏矣，而弗自知也。
现代文：秦始皇在世时，天下已经败坏，而他自己却不知道。

古文：秦皇帝东巡狩，至会稽、琅邪，刻石著其功，自以为过尧、舜统；县石铸钟虡，筛土筑阿房之宫，自以为万世有天下也。
现代文：秦始皇东方巡视，到达会稽、琅邪，刻石陈述自己的功绩，自以为治理天下比尧舜更好；称量铜铁的重量而铸造钟虞，筛出细而干净的土筑造阿房宫，白以为子孙万代永远拥有天下。

古文：古者圣王作谥，三四十世耳，虽尧、舜、禹、汤、文、武累世广德以为子孙基业，无过二三十世者也。
现代文：古代圣王作谧法，子孙能统治三四十代，即使是唐尧、虞舜、夏禹、商汤、周文王、周武王，历代广施恩德，为后世奠定基业，也不过统治二三十代。

古文：秦皇帝曰死而以谥法，是父子名号有时相袭也，以一至万，则世世不相复也，故死而号曰始皇帝，其次曰二世皇帝者，欲以一至万也。
现代文：秦始皇说死后以谧法定谧号，有时会使父子名号相重复，而以一世、二世以至万世为名号，就永远也不会重复了，所以他死后称 始皇帝 ，其后继者为二世皇帝，想从一世传到万世。

古文：秦皇帝计其功德，度其后嗣，世世无穷，然身死才数月耳，天下四面而攻之，宗庙灭绝矣。
现代文：秦始皇考虑自己的功德，推测他的后世，认为会世世代代永远统治下去，可是他死后才几个月，天下之人就向秦朝四面攻击，以致宗庙灭绝。

古文：秦皇帝居灭绝之中而不自知者何也？
现代文：秦始皇身处亡国的险境之中自己却不知道，这是为什么呢？

古文：天下莫敢告也。
现代文：因为天下之人没有谁敢告诉他。

古文：其所以莫敢告者何也？
现代文：为什么没有人敢告诉他呢？

古文：亡养老之义，亡辅弼之臣，亡进谏之士，纵恣行诛，退诽谤之人，杀直谏之士，是以道谀偷合苟容，比其德则贤于尧、舜，课其功则贤于汤、武，天下已溃而莫之告也。
现代文：因为他没有供养老人的恩义，也不设立辅佐之臣，直谏之士，随心所欲地大行诛罚，赶走指责他的人，杀死直谏之士，因此都迎合他的口味，谄媚奉承，苟合取容，比拟他的德，就说他比尧舜还仁慈，估量他的功，就说他比商汤和周武王还卓越，天下已经溃烂，还没有人告诉他。

古文：诗曰： 匪言不能，胡此畏忌，听言则对，谮言则退。 
现代文：《诗经》上说： 贤明的人不是不能分辨是非而进言，为什么不进谏呢？

古文：此之谓也。
现代文：因为怕触犯君主的忌讳而受罚。

古文：又曰： 济济多士，文王以宁。 天下未尝亡士也，然而文王独言以宁者何也？
现代文：进谏而君主听从，就详细向君主陈述自己的意见；进言而君主不听，就引退避开。 

古文：文王好仁则仁兴，得士而敬之则士用，用之有礼义。
现代文：就是说的这个道理。又说： 周文王因为有众多的士人，才得以安定天下。 

古文：故不致其爱敬，则不能尽其心；不能尽其心，则不能尽其力；不能尽其力，则不能成其功。
现代文：天下不曾没有过士人，可为什么衹说文王以多士安定天下呢？文王喜施仁德，所以能兴仁政；得到土人而能尊重士人，所以士人能为他效力，而他又能以礼义使用士人。

古文：故古之贤君于其臣也，尊其爵禄而亲之；疾则临视之亡数，死则往吊哭之，临其小敛大敛，已棺涂而后为之服锡衰麻绖，而三临其丧；未敛不饮酒食肉，未葬不举乐，当宗庙之祭而死，为之废乐。故古之君人者于其臣也，可谓尽礼矣；服法服，端容貌，正颜色。然后见之。
现代文：所以不对士人慈爱和尊重，就不能使他们竭尽忠诚；不能竭尽忠诚，就不能竭尽全力；不能竭尽全力，就不能取得功效所以占℃贤明的君主对于他的大臣，以高爵厚禄亲近他们；大臣有病，要多次亲自探望；大臣去世，要亲自前往吊唁，亲临小殓、大殓之礼，大殓、涂饰棺椁之后还要为他披麻戴孝，先后三次亲临丧葬；死者未入殓前，君主不饮酒吃肉；死者没下葬前，君主不奏乐娱乐；大臣正好在举行宗庙祭祀时死，要为他免奏宗庙祭祀之乐、所以古代君主对于他的臣下，可以说已竭力做到符合礼义了；穿着朝服、端正仪表，态度庄重，然后才能会见大臣。

古文：故臣下莫敢不竭力尽死以报其上，功德立于后世，而令闻不忘也。
现代文：所以臣下不敢不尽心尽力地报效君主，以便功德立于后世，美名永远流传。

古文：今陛下念思祖考，术追厥功，图所以昭光洪业休德，使天下举贤良方正之士，天下皆焉，曰将兴尧、舜之道，三王之功矣。
现代文：现在陛下您思念先祖，追述他们的功德，是为了向天下显示他们赫赫的功业和美好的品德。命令天下推举贤良方正之卜，天下官民都欢欣鼓舞，说皇上将要实行尧舜之道、创立三王的功业了。

古文：天下之士莫不精白以承休德。
现代文：天下之人，没有不努力修养自己的品德，以便承蒙皇上的恩德的。

古文：今方正之士皆在朝廷矣，又选其贤者使为常侍诸吏，与之驰驱射猎，一日再三出。
现代文：现在方正之士已选入朝廷了，又选拔其中更好的做常侍、诸吏，却和他们驰车射猎，一天之中出游两三次。

古文：臣恐朝廷之解驰，百官之堕于事也，诸侯闻之，又必怠于政矣。
现代文：我恐怕从今以后，朝政松弛，百官懈怠，诸侯闻风，又将懒于奉职了。

古文：陛下即位，亲自勉以厚天下，损食膳，不听乐，减外徭卫卒，止岁贡；省厩马以赋县传，去诸苑以赋农夫，出帛十万余匹以振贫民；礼高年，九十者一子不事，八十者二算不事；赐天下男子爵，大臣皆至公卿；发御府金赐大臣宗族，亡不被泽者；赦罪人，怜其亡发，赐之巾，怜其衣赭书其背，父子兄弟相见也，而赐之衣。
现代文：陛下您即位以来，勉励自己，施恩于天下，减少膳食开支，不听靡靡之乐，减少戍卫边境和宿卫宫殿的士卒，停止郡国每年向朝廷贡献礼品；减省宫廷厩中蔷马数量，把多余的马匹送给各地的驿站，废除许多苑囿，分给农民耕种，拿出十余万匹帛来赈济贫民；礼敬高寿老人，九十岁以上的，免除一个儿子的赋役，八十岁以上的，免除家中两个人的算赋；赏赐天下男子爵位，大臣都位至公卿；用御府的金赏赐大臣和皇帝的宗族，无不得到皇帝的恩泽；赦免罪人，可怜他们没有头发，赐给他们头巾，怜悯他们穿着赭色的囚服、背上写着字，父子兄弟相见时难为情，而赐给他们衣服。

古文：平狱缓刑，天下莫不说喜。
现代文：平理冤狱，减轻刑罚，天下之人无不欣喜。

古文：是以元年膏雨降，五谷登，此天之所以相陛下也。
现代文：因此元年时普降喜雨，五谷丰登，这是天以此来帮助您啊。

古文：刑轻于它时而犯法者寡，衣食多于前年而盗贼少，此天下之所以顺陛下也。
现代文：刑罚轻的时候，而犯法的人却很少，衣食多于往年而盗贼减少，这是天下之人顺从您的缘故。

古文：臣闻山东吏布诏令，民虽老赢瘙疾，扶杖而往听之，愿少须臾毋死，思见德化之成也。
现代文：我听说山东官吏颁布诏令时，百姓中即使那些老弱病残之人，都拄着拐杖前去聆听，希望能多活一些时间，能够见到以德感化人的太平盛世的到来。

古文：今功业方就，名闻方昭，四方乡风，今从豪俊之臣，方正之士，直与之日日猎射，击兔伐狐，以伤大业，绝天下之望，臣窃悼之。
现代文：现在功业有所成就，德政之名昭示于天下，而赢得四方的敬慕，却带领贤俊之臣、方正之士，日常与他们打猎射箭，追免逐狐，而损伤大的功业，让天下之人失望，我暗自为此伤心。

古文：诗曰： 靡不有初，鲜克有终。 
现代文：《诗经》上说： 人在开始时无不近于善道，却很少有人能坚持到底。 

古文：臣不胜大愿，愿少衰射猎，以夏岁二月，定明堂，造太学，修先王之道。
现代文：我最大的愿望，是希望您节制猎射活动，以夏历的二月，在明堂宣布政令，到太学看望学生，修先王之道。

古文：风行俗成，万世之基定，然后唯陛下所幸耳。
现代文：仁义之风已经形成，万世基业已经奠定，然后您才可以从容游乐。

古文：古者大臣不媟，故君子不常见其齐严之色、肃敬之容。
现代文：古时候，大臣谦恭不狎，所以君主不总是显得十分严肃，令人生畏。

古文：大臣不得与宴游，方正修洁之士不得从射猎，使皆务其方以高其节，则群臣莫敢不正身修行，尽心以称大礼。
现代文：大臣不能和君主一起游乐，方正廉洁之士不能随君主射箭打猎，而是让他们各自致力于自己的职守，培养高尚的节操，这样，群臣就不敢不端正自己的品行，加强自身的修养，尽心地如同举办隆重的礼仪。

古文：如此，则陛下之道尊敬，功业施于四海，垂于万世子孙矣。
现代文：这样，您的君道才会受到尊敬，功业推行于天下，并流传给子孙万代。

古文：诚不如此，则行日坏而荣日灭矣。
现代文：如果不是这样，就会一天一天地损坏自己的品行和荣誉。

古文：夫士修之于家，而坏之于天子之廷，臣窃愍之。
现代文：贤士们在家裹培养的品德，却毁坏于天子的宫廷，我暗自感到可惜。

古文：陛下与众臣宴游，与大臣方正朝廷论议。
现代文：陛下您可以与众臣游乐，而与大臣、方正们在朝中议论国事。

古文：夫游不失乐，朝不失礼，议不失计，轨事之大者也。
现代文：游巡而不扫兴，上朝而不失礼，议政而不失策，这是最重要的原则。

古文：其后，文帝除铸钱令，山复上书谏，以为变先帝法，非是。
现代文：后来文帝废除禁止私人铸钱的法令，买山义上书进谏，认为改变先帝的法令是不对的。

古文：又讼淮南王无大罪，宜急令反国。
现代文：还为淮南王申诉，认为他没有大罪，应该马上让他回到自己的封国，不要流放。

古文：又言柴唐子为不善，足以戒。
现代文：又说棘蒲侯柴武的太子图谋不轨，值得引以为戒。

古文：章下诘责，对以为： 钱者，亡用器也，而可以易富贵。
现代文：文帝让有关部门就上书的内容，责问买山，买山在回答质问时认为： 钱虽然是无用之物，却可用以换取富贵。

古文：富贵者，人主之操柄也，令民为之，是与人主共操柄，不可长也。 
现代文：富贵，是皇上治理天下的把柄，允许百姓自己铸钱，就是让百姓和皇上共同持有这个把柄，逭难以维持长久。 

古文：其言多激切，善指事意，然终不加罚，所以广谏争之路也。
现代文：买山的谏书言辞急切，善于切中事情的要害，而文帝始终没有惩罚他，以便广开进谏之路。

古文：其后复禁铸钱云。邹阳，齐人也。
现代文：后来再次禁止私人铸钱。邹阳，齐国人。

古文：汉兴，诸侯王皆自治民聘贤。
现代文：汉朝建立后，诸侯王都亲自治理百姓，招贤纳士。

古文：吴王濞招致四方游士，阳与吴严忌、枚乘等俱仕吴，皆以文辩著名。
现代文：吴王刘濞招纳各地游谈之士，邹阳和吴国的严忌、枚乘等都在吴国做官，三人都以能写文章、善于辩论而著名。

古文：久之，吴王以太子事怨望，称疾不朝，阴有邪谋，阳奏书谏。
现代文：过了很长一段时间，吴王因为他的太子与当时文帝的太子刘启下棋，二人争道，吴王太子被刘启打死，于是心怀不满，称病不上朝拜见天子，暗中有反叛之谋，邹阳上书劝谏。

古文：为其事尚隐，恶指斥言，故先引秦为谕，因道胡、越、齐、赵、淮南之难，然后乃致其意。
现代文：因为谋反之事尚不明朗，不能明加指责，所以先以秦为喻，因而转入胡、越、齐、趟、淮南等与汉朝廷为难形势的推测，然后才表达自己的真实用意。

古文：其辞曰：
现代文：谏书是这样写的：

古文：臣闻秦倚曲台之官，悬衡天下，画地而不犯，兵加胡、越；至其晚节末路，张耳、陈胜连从兵之据，以叩函谷，咸阳遂危。
现代文：我听说秦始皇坐在曲台宫中，法度加于天下，画地为界，而没有人敢冒犯，兵威加于胡越；而到秦朝衰亡的时候，张耳、陈胜联合各路兵马，叩击函谷关，进而危及咸阳城。

古文：何则？
现代文：为什么会这样呢？

古文：列郡不相亲，万室不相救也。
现代文：因为各郡不亲附秦朝，百姓不救助秦朝。

古文：今胡数涉北河之外，上覆飞鸟，下不见伏菟，斗城不休，救兵不止，死者相随，辇车相属，转粟流输，千里不绝。
现代文：现在胡族多次踏入北河之外，上射飞鸟，下擒伏免，不断攻打汉朝的边城，汉朝也不断派出救兵进行反击，以至于死者相随，载兵器的辇车前后相连，运粮草的车辆络绎不绝。

古文：何则？
现代文：为什么会这样？

古文：强赵责于河间，六齐望于惠后，城阳顾于卢博，三淮南之心思坟墓。大王不忧，臣恐救兵之不专，胡马遂进窥于邯郸，越水长沙，还舟青阳。
现代文：因为强盛的赵国想从汉朝索取河间，齐地六国追怨惠帝、吕后，城阳王刘喜以济北王刘兴居被诛杀，怨恨汉天子，淮南三国念其父刘长被迁往边地，途中而死，想寻机会报复汉朝，大王您不担心，我恐怕各国都有私怨要报，不肯专心救助汉朝，胡族进兵，窥探邯郸，越族水路进兵长沙，在青阳聚集战船。

古文：虽使梁并淮阳之兵，下淮东，越广陵，以遏越人之粮，汉亦折西河而下，北守漳水，以辅大国，胡亦益进，越亦益深。此臣之所以大王患也。
现代文：即使让梁国合领淮阳国的军队，进军淮东，越过广陵，断绝越人的粮道，汉朝也截断西河以下，北边驻守漳水，以辅助趟国，胡族军队仍不断推进，越族军队仍不断深入，这是我为大王您所忧虑的。

古文：臣闻交龙襄首奋翼，则浮云出流，雾雨咸集。
现代文：我听说蛟龙举首展翅，就会随云飘浮，雾雨都集于身旁。

古文：圣王底节修德，则游谈之士归义思名。
现代文：圣王砥砺节操，修养品德，那么游谈之士就会归心于仁义，思虑成就功名。

古文：今臣尽智毕议，易精极虑，则无国不可奸；饰固陋之心，则何王之门不可曳长裾乎？
现代文：现在我尽心陈述建议，竭智谋虑，就没有哪一国不可以求得功名；修饬固陋之心，则哪一国王门下不能获取官位呢？

古文：然臣所以历数王之朝，背淮千里而自致者，非恶臣国而乐吴民也，窃高下风之行，尤说大王之义。
现代文：然而我之所以经历数国的王廷，从千里之遥的地方来到淮水岸边，归附于您的门下，并不是因为讨厌我的国家而喜欢吴国的百姓，而是因为我在下面聆听，暗自尊崇、赞赏您的行义。

古文：故愿大王之无忽，察听其志。
现代文：所以希望您不要忽略，仔细倾听我的心志。

古文：臣闻鸷鸟累百，不如一鹗。
现代文：我听说一百只鹅乌合在一起，也抵不过一只雕。

古文：夫全赵之时，武力鼎士衤玄服丛台之下者一旦成市，而不能止幽王之湛患。
现代文：趟国未分之时，有勇气、力能举鼎之士身着盛装，集聚于丛台之下，顷刻就会如同集市一般，却不能阻止趟幽王被吕后幽囚致死。

古文：淮南连山东之侠，死士盈朝，不能还厉王之西也。
现代文：淮南王结交山东的游侠，效死之人充塞于王廷，却无力使淮南厉王长被废除、迁徙，而死于雍。

古文：然而计议不得，虽诸、贲不能安其位，亦明矣。
现代文：计议不合时宜，即使专诸、孟贲这样的勇士，也不能安于其位，这是显而易见的。

古文：故愿大王审画而已。
现代文：所以我希望大王您要慎重计议。

古文：始孝文皇帝据关入立，寒心销志，不明求衣。
现代文：当初孝文皇帝入函谷关即位为天子，以天下多难，因而提心吊胆，天不亮就起来。

古文：自立天子之后，使东牟朱虚东褒义父之后，深割婴儿王之。壤子王梁、代，益以淮阳。
现代文：自从立为天子之后，派束牟侯和朱虚侯东行，褒奖齐王起兵要讨伐吕氏之举，皇子刘武等，还是不懂事的孩子，都划出封土，立他们为王。

古文：卒仆济北，囚弟于雍者，岂非象新垣平等哉！
现代文：爱子刘揖封为梁王，刘武封为代王，又把淮阳划并入梁国。

古文：今天子新据先帝之遗业，左规山东，右制关中，变权易势，大臣难知。
现代文：结果济北王因谋反而被诛杀，弟弟淮南王刘长有罪而被流放，死于雍县，之所以如此，难道不是因为两国有像新垣平那样的奸臣，劝王谋反吗？现在的天子刚刚继承先帝的遣业，左边谋划山东，右边控制关中，改弦更张，大臣深谋难测。

古文：大王弗察，臣恐周鼎复起于汉，新垣过计于朝，则我吴遗嗣，不可期于世矣。
现代文：大王您不加审察，我恐怕为吴国计议的人，就好像新垣平在汉朝廷诈言能得到周鼎那样，提出错误的建议，如果那样，我们吴国就会国破家亡，后嗣灭绝。

古文：高皇帝烧栈道，水章邯，兵不留行，收弊民之倦，东驰函谷，西楚大破。
现代文：高皇帝烧绝栈道，水灌章邯，所攻则破，马不停蹄，收集疲惫不堪的百姓，向东冲出函谷关，大败西楚霸王项羽的军队。

古文：水攻则章邯以亡其城，陆击则荆王以失其地，此皆国家之不几者也。
现代文：以水进攻，章邯丧失城池，陆上讨伐，项羽丢失国土，汉朝安定，诸侯不能妄起邪意。

古文：愿大王孰察之。
现代文：希望大王您多加斟酌。

古文：吴王不内其言。
现代文：吴王不听他的话。

古文：是时，景帝少弟梁孝王贵盛，亦待士。于是邹阳、枚乘、严忌知吴不可说，皆去之梁，从孝王游。
现代文：这时，景帝的小弟弟梁孝王尊贵得势，也招纳士人，于是邹阳、枚乘、严忌都知道吴王不能接受劝谏，就离开吴王而到梁国，与梁王交游。

古文：阳为人有智略，忼慨不苟合，介于羊胜、公孙诡之间。
现代文：邹阳很有谋略，又性情刚直，不苟合取容，特立独行于羊胜、公孙诡之间。

古文：胜等疾阳，恶之孝王。
现代文：羊胜等人忌恨他，就在梁王面前中伤他。

古文：孝王怒，下阳吏，将杀之。
现代文：梁王很生气，就把邹阳投入狱中，准备杀死他。

古文：阳客游以谗见禽，恐死而负累，乃从狱中上书曰：
现代文：邹阳在他乡交游，遭受谗言而被捕，恐怕死后留下恶名而被人唾骂，就从狱中向梁王上书说：

古文：臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。
现代文：我听说忠诚无不得到善报，诚实的人不会被人怀疑，我一直认为是这样，现在看来，衹不过是一句空话。

古文：昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；卫先生为秦画长平之事，太白食昂，昭王疑之。
现代文：过去荆轲敬仰燕太子丹的信义，精诚之心感动上天，以致白色长虹穿过太阳，太子丹却害怕荆轲不去刺杀秦王；卫先生为秦谋划长平之战的方略，太白星进入昴宿，掩盖了昴宿诸星的光辉，秦昭王却表示怀疑。

古文：夫精变天地而信不谕两主，岂不哀哉！
现代文：精诚之心使天地发生变异，却不能使太子丹和秦昭王相信他们，这不是很可悲吗！

古文：今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑。
现代文：现在我竭尽诚心，陈述计议，希望您能知晓，可是您的左右大臣不明，终于使我受到法官的审讯，受到世人的怀疑。

古文：是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不寤也。
现代文：造就好像荆轲、卫先生再生，而太子丹、秦昭王仍不觉悟一样。

古文：愿大王孰察之。
现代文：希望大王您详察。

古文：昔玉人献宝，楚王诛之；李斯竭忠，胡亥极刑。
现代文：从前卞和向楚王进献玉璞，楚王不识货，反而诛罚卞和；李斯为秦效忠，却被胡亥处以严刑。

古文：是以箕子阳狂，接舆避世，恐遭此患也。
现代文：因此，箕子佯装疯狂，接舆逃避人世，是害怕遭到这样的祸患。

古文：愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。
现代文：希望大王您审察卞和、李斯的诚意，而不要像楚王、胡亥那样听信错误的言论，不要让我被箕子、接舆所取笑。

古文：臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。
现代文：我听说比干因尽忠而被剖心，伍子胥因直谏而被杀死。装入马革鸱夷中，我起初不相信，现在才明白了。

古文：愿大王孰察，少加怜焉！
现代文：希望大王您详细考虑，稍加哀怜。

古文：语曰： 有白头如新，倾盖如故。 
现代文：俗话说： 有的人相处到老还是陌生的，有的人停车交谈便一见如故。 

古文：何则？知与不知也。
现代文：为什么会这样，主要在于是否了解对方的诚心。

古文：故樊於期逃秦之燕，借荆轲首以奉丹事；王奢去齐之魏，临城自刭以却齐而存魏。
现代文：所以樊于期从秦国逃到燕国，把头颅交给荆轲，帮助太子丹完成刺杀秦王的事业，王奢从齐国到魏国，在城墙上自刎，以便使齐国退兵而保存魏国。

古文：夫王奢、樊於期非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国死两君者，行合于志，慕义无穷也。
现代文：王奢、樊于期并不是新结交齐、秦而与燕、魏有旧情，所以才离开齐、秦两国而为燕、魏两国国君卖命，而是行动与志趣相合，无限仰慕两国君的信义的缘故。

古文：是以苏秦不信于天下，为燕尾生；自圭战亡六城，为魏取中山。
现代文：所以，苏秦不能取信于天下，却为燕国效忠；白圭为中山国领兵作战，丧失六座城，却为魏国拔取了中山国。

古文：何则？
现代文：为什么会这样？

古文：诚有以相知也。
现代文：因为苏秦与燕王、白圭与魏王，确实能够相知。

古文：苏秦相燕，人恶之燕王，燕王按剑而怒，食以駃騠；白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯赐以夜光之璧。
现代文：苏秦做燕国的相，有人在燕王面前说他的坏话，燕王手抚佩剑，对诽谤苏秦的人发怒，并赏赐苏秦以珍奇之味；白圭以拔取中山国而尊显，有人在魏文侯面前中伤他，魏文侯反而赏赐给他夜光之璧。

古文：何则？
现代文：为什么会这样？

古文：两主二臣，剖心析肝相信，岂移于浮辞哉！
现代文：因为两位君主与二位大臣，彼此信任，肝胆相照，怎能因为浮说虚语而变心？

古文：故女无美恶，入官见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。
现代文：所以，女子不论美丑，选入宫中，就会受人嫉妒；士无论贤愚，进入朝廷，就会遭人忌恨。

古文：昔司马喜膑脚于宋，卒相中山；范睢拉胁折齿于魏，卒为应侯。
现代文：从前司马喜在宋国受刖足之刑，后来却做了中山国的相；范睢在魏国被打伤胁部，击掉牙齿，最后却在秦国被封为应侯。

古文：此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。
现代文：这两个人都自信他们的策略必能实行，不求朋党之助，单枪匹马，直道而行，所以不能免遭嫉妒之人的谗言。

古文：是以申徒狄蹈雍之河，徐衍负石入海。
现代文：因而申徒狄自投雍州之河，徐衍背着石头跳入大海。

古文：不容于世，义不苟取比周于朝以移主上之心。
现代文：不为世人所容，以信义之心，不愿苟且偷生，在朝廷上结党营私以迷惑君主。

古文：故百里奚乞食于道路，缪公委之以政；甯戚饭牛车下，桓公任之以国。
现代文：所以百里奚在路上乞讨，秦穆公却把国家大政托付给他；宁戚在车下喂牛，齐桓公却重用他治理国家。

古文：此二人者，岂素宦于朝，借誉于左右，然后二主用之哉？
现代文：这两个人，难道都是平时在朝中任职，被左右之人所称赞，然后两位君主才重用他们的吗？

古文：感于心，合于行，坚如胶■，昆弟不能离，岂惑于众口哉？
现代文：彼此心心相印，步调相同，因此能互相信任，关系非常密切。

古文：故偏听生奸，独任成乱。
现代文：兄弟亲密无间，能为众人的恶言所迷惑吗？

古文：昔鲁听季孙之说逐孔子，宋任子冉之计囚墨翟。
现代文：所以，听一面之词，就会有欺诈，衹信任一人，就会产生祸乱。从前鲁国听信季孙氏的话而驱逐孔子，宋国信用子冉的计策而囚禁墨翟。

古文：夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。
现代文：以孑子、墨翟之才，而不能自免于谗言的中伤，鲁、宋两国也因听信谗言而陷入危难的境地，这是为什么呢？

古文：何则？众口铄金，积毁销骨也。
现代文：许多人的恶言集中在一起，可以使金熔化，使骨销毁。

古文：秦用戎人由余而伯中国，齐用越人子臧而强威、宣。
现代文：秦国重用戎族的由余而称霸于天下，齐国重用赵国的于臧而使威王、宣王时国力强盛。

古文：此二国岂系于俗，牵于世，系奇偏之浮辞哉？
现代文：这两国难道被世俗所牵制、被奇谈怪论的空泛之言所迷惑了吗？

古文：公听并观，垂明当世。
现代文：公正地听取各方面的意见，同等看待每一个人，这样才能使圣明普照于世。

古文：故意合则胡、越为兄弟，由余、子臧是矣；不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣。
现代文：所以，如果心意相合，即使胡、越之人，也是兄弟，由余、子臧就是这样；如果心意不合，即使骨肉之亲，也会成为仇敌，丹朱、象、管叔、蔡叔就是如此。

古文：今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔，而三王易为也。
现代文：现在的君主如果真能用齐桓公、秦穆公的贤明，不要像宋、鲁两国那样听信错误的言论，那么，他就会胜过五霸，而与三王争辉。

古文：是以圣王觉寤，捐子之之心，而不说田常之贤，封比干之后，修孕妇之墓，故功业覆于天下。
现代文：所以，圣王一旦醒悟，就会舍弃宠信子之之心，也不会认为田常是贤人而喜欢他，而要策封比干的后人，为纣王杀死的孕妇修墓，因而为天下建功立业。为什么呢？

古文：何则？欲善亡厌也。
现代文：因为圣王追求仁善的事业，永远不知满足。

古文：夫晋文亲其仇，强伯诸侯；齐桓用其仇，而一匡天下。
现代文：晋文公亲近他的仇人勃千，而称雄于诸侯；齐桓公任用他的仇人管仲，而使天下诸侯纳入正轨。

古文：何则？
现代文：为什么会这样呢？

古文：慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。
现代文：因为两位君主仁慈亲切，以诚心对待他们的仇人，不为空言所迷惑。

古文：至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，立强天下，卒车裂之。
现代文：至于秦国任用商鞅变法，向东进攻，削弱了韩、魏两国，使秦国强盛，称雄于天下，商鞅后来却遭车裂。

古文：越用大夫种之谋，禽劲吴而伯中国，逆诛其身。
现代文：越国用大夫文种的策略，吞灭强劲的吴国而称霸中原，文种最终却遭杀身之祸。

古文：是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。
现代文：因此孙叔敖三次辞去相的职位而不后悔，于陵子仲宁愿辞去三公的显位而为人家浇菜园。

古文：今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使吠尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎！
现代文：现在君主如果真正舍弃骄傲之心，礼贤下士而使士人愿意报效其礼遇，待以诚心，施以厚恩，与士人同甘共苦，无所吝惜，那么，就能让夏桀的狗对尧狂吠，盗跖的宾客去刺杀许由，更何况以拥有万乘战车的国君的权势和贤德了。

古文：然则荆轲湛七族，要离燔妻子，岂足为大王道哉！
现代文：至于荆轲为太子丹刺秦王，不惜亲族连坐，要离为吴王阖阎刺杀庆忌，不惜先让吴王烧死他的妻子儿女，又怎么值得对您提起呢？

古文：臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道，众莫不按剑相眄者。
现代文：我听说如果把明月之珠、夜光之璧从暗中投给路上的行人，行人没有不手握利剑，横眉而视的，为什么呢？

古文：何则？无因而至前也。
现代文：因为这些东西无缘无故地被投到面前。

古文：蟠木根柢，轮囷离奇，而为万乘器者，以左右先为之容也。
现代文：弯曲的树木或根柢，盘旋曲折，形状奇特，却成为君主的实器，这是因为有人先加以雕刻、修饰。

古文：故无因而至前，虽出随珠和璧，祗怨结而不见德；有人先游，则枯木朽株，树功而不忘。
现代文：所以，无缘无故而来到面前，即使是随侯之珠、和氏之璧，适足以招怨，而不会令人感恩；有人前往引进，即使是枯槁之木，朽坏之珠，也会使人不忘其功。

古文：今夫天下布衣穷居之士，身在贫羸，虽蒙尧、舜之术、挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，而素无根柢之容，虽竭精神，欲开忠于当世之君，则人主必龚按剑相眄之迹矣。
现代文：现在天下身穿布衣、居住在破旧房屋中的士人，贫困潦倒，即使有尧、舜那样的治国方略，有伊尹、管仲那样的才能，像关龙逢、比干那样的忠诚，而没有人像事先修饰树根而进献给国君那样引见他们，虽然他们想竭诚效忠于现在的君主，而现在的君主也一定会走 手握利剑，横眉而视 的路了。

古文：是使布衣之士不得为枯木朽株之资也。
现代文：这样使得贫寒的士人连枯槁之木、朽坏之珠都赶不上了。

古文：是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上，而不牵乎卑辞之语，不夺乎从多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲，而匕首窃发；周文王猎泾渭，载吕尚归，以王天下。
现代文：所以圣王制驭天下，就像陶工转钧，不为卑俗之语、谗佞之人所牵制。因而，秦始皇听信中庶子蒙嘉的话，而信任荆轲，结果险遭暗算；周文王在泾渭之间打猎，遇到吕尚，与他同车回朝，结果成就了王业。

古文：秦信左右而亡，周用乌集而王。
现代文：秦信用左右近臣而亡国，周收集乌合之众而称王，为什么会如此？

古文：何则？以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观乎昭旷之道也。
现代文：因为周文王能够摆脱鄙俗拘谨之语的牵累，而广采志趣高远的议论，因此独能获得光明远大的道理。

古文：今人主沉诌谀之辞，牵帷廧之制，使不羁之士与牛骥同皂，此鲍焦所以愤于世也。
现代文：现在的君主往往沉湎于谄媚奉承之辞，被左右佞幸近臣所牵制，使才识高远、不受拘束的士人与牛马一样愚蠢的小人并列，这是鲍焦愤世嫉俗的原因。

古文：臣闻盛饰入朝者不以私污义，底厉名号者不以利伤行。
现代文：我听说衣冠整齐而上朝的入，不以私心玷污公义，修养品德节操的人，不以私利损害自己的品行。

古文：故里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨子回车。
现代文：所以，里名叫 胜母 ，曾子不入；城邑叫 朝歌 ，墨子驱车避开。

古文：今欲使天下寥廓之士笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳，安有尽忠信而趋阙下者哉！
现代文：现在如果想凭威严的权力、显贵的势位来收拢、胁迫天下志行高远的士人，让他们转而玷污自己的品行，巴结那些卑鄙的小人，以求得接近君主，侍奉于左右，那么，这些士人宁可隐藏于山林、老死于洞穴之中，谁还肯跑到门下来效忠呢？

古文：书奏孝王，孝王立出之，卒为上客。
现代文：邹阳的上书交到梁孝王那里，梁孝王立刻把邹阳释放，终于把他列为上等宾客。

古文：初，胜、诡欲使王求为汉嗣，王又尝上书，愿赐容车之地径至长乐宫，自使梁国士众筑作甬道朝太后。
现代文：起初，羊胜、公孙诡想让梁王请求做汉朝的皇位继承人，梁王也曾上书汉朝皇帝，希望赐给他容车之地，使他可以直接进入长乐宫，他要役使梁国的百姓修筑甬道，以便朝见太后。

古文：爰盎等皆建以为不可。天子不许。
现代文：袁盎等大臣议论，认为不可行，天子没有批准。

古文：梁王怒，令人刺杀盎。
现代文：梁王大怒，派人刺杀了袁盎。

古文：上疑梁杀之，使者冠盖相望责梁王。
现代文：皇帝怀疑是梁国干的，就不断派使者前去责问梁孝王，以至于使者的车辆前后相继，互相都能看见。

古文：梁王始与胜、诡有谋，阳争以为不可，故见谗。
现代文：梁王与羊、公孙诡开始谋划遣件事时，邹阳谏静认为不行，所以遭受谗言。

古文：枚先生、严夫子皆不敢谏。
现代文：枚乘、严忌都不敢进谏。

古文：及梁事败，胜、诡死，孝王恐诛，乃思阳言，深辞谢之，赍以千金，令求方略解罪于上者，阳素知齐人王先生，年八十余，多奇计，即往见，语以其事。
现代文：等到梁国的事情败露，羊胜、公孙诡被杀死，梁孝王害怕被诛杀，才想到邹阳的谏言，对邹阳深表歉意，赏赐给他一千斤黄金，让他想办法解脱皇帝对梁的责罚。邹阳乎时听说齐人王生，年过八十，很有谋略，就前往拜见，说明来意。

古文：王先生曰： 难哉！
现代文：王先生说： 难啊！

古文：人主有私怨深怨，欲施必行之诛，诚难解也。
现代文：皇上心中怨恨，一定要加以诛罚，实在是难办啊！

古文：以太后之尊，骨肉之亲，犹不能止，况臣下乎？
现代文：凭着太后那么尊贵，又与皇上、梁王都是骨肉之亲，尚且不能制皇上的决定，更何况我了！

古文：昔秦始皇有伏怒于太后，群臣谏而死者以十数。
现代文：从前秦始皇怨恨太后，群臣谏诤而被杀的先后有十多人。

古文：得茅焦为廓大义，始皇非能说其言也，乃自强从之耳。
现代文：幸亏茅焦向秦始皇阐明大义，秦始皇对他说的话并不感到高兴，衹是碍于大义，勉强听从了他的建议，茅焦也险些丧命，幸而免于一死。

古文：茅焦亦廑脱死如毛氂耳，故事所以难者也。今子欲安之乎？ 阳曰： 邹、鲁守经学，齐、楚多辩知，韩、魏时有奇节，吾将历问之。 王先生曰： 子行矣。
现代文：因此这件事很难办。现在您要到哪裹去？ 邹阳说： 邹、鲁之人奉行经学，齐、楚之人能谋善辩，韩、魏之地时有节操不凡之人，我将依次去请教。 王先生说： 您去吧。

古文：还，过我而西。 
现代文：回来的时候，请到我这裹来一趟，然后再西去长安。 

古文：邹阳行月余，莫能为谋，还，过王先生，曰： 臣将西矣，为如何？ 
现代文：邹阳走访了一个多月，没有人能为他想出办法，他就回来，再次拜访王先生，说： 我要西去长安了，应该怎么做？ 

古文：王先生曰： 吾先日欲献愚计，以为众不可盖，窃自薄陋不敢道也。
现代文：王先生说： 前些天我想献出自己的愚计，但又觉得赶不上别人，暗自菲薄，没敢说出来。

古文：若子行，必往见王长君，士无过此者矣。 
现代文：您如果要西行，一定要去拜见王长君，士人中没有谁能比他更高明了。 

古文：邹阳发寤于心，曰： 敬诺。 
现代文：邹阳心领神会，说： 敬从您的指示。 

古文：辞去，不过梁，径至长安，因客见王长君。
现代文：告别离去，没有去梁国，径直西奔长安，经门客引导而见到王长君。

古文：长君者，王美人兄也，后封为盖侯。
现代文：王长君是王美人的哥哥，后来被封为盖侯。

古文：邹阳留数日，乘间而请曰： 臣非为长君无使令于前，故来侍也；愚戆窃不自料，愿有谒也。 
现代文：邹阳在王长君家逗留了几天，趁空闲无入之时而请求王长君说： 我不是因为您身边没有役使之人，所以才来侍奉您的；我愚陋而又不自量，想来进个衷告。 

古文：长君跪曰： 幸甚。 
现代文：王长君跪着说： 非常荣幸。 

古文：阳曰： 窃闻长君弟得幸后宫，天下无有，而长君行迹多不循道理者。
现代文：邹阳说： 我私下听说您的妹妹在宫中很受皇上的宠幸，天下没有比她更受宠爱的了，而您的行为则有很多不检点的地方。

古文：今爰盎事即穷竟，梁王恐诛。
现代文：现在朝廷正全力追查袁盎遇刺一案，梁王恐怕因罪被杀。

古文：如此，则太后怫郁泣血，无所发怒，切齿侧目于贵臣矣。
现代文：如果这样的话，太后就会愤懑悲伤，怒气没处发泄，将要咬牙切齿、横眉竖目地拿贵幸的大臣开刀。

古文：臣恐长君危于累卵，窃为足下忧之。 长君惧然曰： 将为之奈何？ 
现代文：我恐怕您的处境很危险，暗暗为您担心。 王长君惊慌失措地说： 我该怎么办？ 

古文：阳曰： 长君诚能精为上言之，得毋竟梁事，长君必固自结于太后。
现代文：邹阳说： 您如果能巧妙地劝说皇上，使他不要把梁国的事穷追到底，您必然能与太后结下恩德。

古文：太后厚德长君，入于骨髓，而长君之弟幸于两宫，金城之固也。
现代文：太后刻骨铭心地感激您，您的妹妹又会受到皇上和太后的宠爱，您的尊贵的地位就会像金城一样稳固。

古文：又有存亡继绝之功，德布天下，名施无穷，愿长君深自计之。
现代文：同时您又有存亡国、继绝世之功，将会德泽传布天，美名永远流传，希望您仔细考虑。

古文：昔者，舜之弟象日以杀舜为事，及舜立为天子，封之于有卑。
现代文：过去舜的弟弟象每天都想杀死舜，等到舜立为天子，却把象策封在有卑为诸侯。

古文：夫仁人之于兄弟，无臧怒，无宿怨，厚亲爱而已，是以后世称之。
现代文：仁人对于自己的兄弟，不隐藏愤怒之情，不记以往的怨恨，衹有深深的亲爱之心，所以得到后世的称颂。

古文：鲁公子庆父使仆人杀子般，狱有所归，季友不探其情而诛焉；庆父亲杀闵公，季子缓追免贼，《春秋》以为亲亲之道也。
现代文：鲁公子庆父派自己的仆人邓扈乐杀死子般，结果归罪于邓扈乐，庆父的弟弟季友不追究庆父的本情而诛杀了邓扈乐；庆父亲手杀死鲁闵公，季友故意慢慢追赶而把他放走，使他免于贼杀国君的罪责。《春秋》认为这是 亲亲之道 。

古文：鲁哀姜薨于夷，孔子曰 齐桓公法而不谲 ，以为过也。
现代文：鲁庄公的夫人哀姜行为不轨，被齐桓公在夷处死，孔子说： 齐桓公依法办事，而不能变通，以便使他的亲戚免于惩罚，认为这是桓公的过失。

古文：以是说天子，侥幸梁事不奏。 长君曰： 诺。 
现代文：用这个道理劝天子，也许会使梁国的事幸而不被举报。 王长君说： 遵命！ 

古文：乘间入而言之。
现代文：于是寻找机会进宫劝说皇帝。

古文：及韩安国亦见长公主，事果得不治。
现代文：再加上韩安国也拜见了长公主，替梁王说情，这件事终于没被查办治罪。

古文：初，吴王濞与七国谋反，及发，齐、济北两国城守不行。汉既破吴，齐王自杀，不得立嗣。
现代文：当初，吴王刘濞策动七国谋反，等到发动叛乱时，齐国和济北国都坚守城池，不加入叛乱队伍中去，汉朝打败吴国之后，齐王因涉嫌自杀，不能再立继承人。

古文：济北王亦欲自杀，幸全其妻子。
现代文：济北王因与谋反有牵连，也要自杀，以求侥幸保全妻子儿女。

古文：齐人公孙玃谓济北王曰： 臣请试为大王明说梁王，通意天子，说而不用。死未晚也。 
现代文：齐人公孙获对济北王说： 请让我试着为您向梁王说明情况，请他转告天子，为您说情，如果天子不听信他的话，您再自杀也不晚。 

古文：公孙玃遂见梁王，曰： 夫济北之地，东接强齐，南牵吴、越，北胁燕、赵，此四分五裂之国，权不足以自守，劲不足以扞寇，又非有奇怪云以待难也，虽坠言于吴，非其正计也。
现代文：公孙获于是去谒见梁王，对他说： 济北国束与强齐接壤，南与吴、越为邻，北面受燕、赵胁迫，为四面受敌之地，权轻不足以自我防卫，势弱不足以抵御边寇，又没有奇才异计以御难，虽然一度失言，答应归附吴国，其实并不是济北王的本意。

古文：昔者郑祭仲许宋人立公子突以活其君，非义也，《春秋》记之，为其以生易死，以存易亡也。
现代文：从前郑国的祭仲为了救郑国国君的命，曾向宋国许诺，立公子突为国君，这样做尽管不合道义，《春秋》却记下这件事，以示褒扬，因为祭仲保全了郑国国君的性命，是 以生易死，以存易亡 。

古文：乡使济北见情实，示不从之端，则吴必先历齐毕济北，招燕、赵而总之。
现代文：当初假使济北王表明自己的真实立场，坚决不与吴国同流合污，那么，吴国一定会先绕过齐国而尽收济北之地，招来燕、赵之兵而合并统领。

古文：如此，则山东之从结而无隙矣。
现代文：这样，山东叛乱诸侯就会纠集在一起，连成一片，朝廷难以找到可乘之机各个击破。

古文：今吴、楚之王练诸侯之兵，驱白徒之众，西与天子争衡，济北独底节坚守不下。
现代文：而当时吴、楚等诸侯王挑选各国的兵众，驱赶着未经训练的士卒，西向与天子争锋，衹有济北王激励节操，坚守城池而不屈服。

古文：使吴失与而无助，跬步独进，瓦解土崩，破败而不救者，未必非济北之力也。
现代文：使吴王丧失同盟，孤立无援，难以快速进军，终于土崩瓦解，遭到惨败，而始终无人援救，这未必不是济北王的功劳。

古文：夫以区区之济北而与诸侯争强，是以羔犊之弱而扞虎狼之敌也。
现代文：以小小的济北国与诸侯抗争，就好像让弱小的羊羔去抵抗虎狼的进攻。

古文：守职不桡，可谓诚一矣。
现代文：坚守岗位，不屈不挠，可谓忠诚专一了。

古文：功义如此，尚见疑于上，胁肩低首，累足抚衿，使有自悔不前之心，非社稷之利也。
现代文：这样的功劳和操守，还受到皇上怀疑，让他们垂头丧气，局促不安，以至于后悔当初没有与吴国一道进兵，这对国家没有好处。

古文：臣恐藩臣守职者疑之。
现代文：我怕坚守臣职的诸侯产生疑虑。

古文：臣窃料之，能历西山，径长乐，抵未央，攘袂而正议者，独大王耳。
现代文：我私下估量了一下，能够经过西山，直奔长乐宫，再到未央宫，揎袖捋臂而明白重地议论政事的，衹有大王您。

古文：上有全亡之功，下有安百姓之名，德沦于骨髓，恩加于无穷，愿大王留意详惟之。 
现代文：上有保全亡国之功，下有安定百姓之名，德泽深入于骨髓，恩惠广施而永无止境，希望大王您留意，悉心考虑这件事。 

古文：孝王大说，使人驰以闻。
现代文：梁王非常高兴，派人驾车迅速报告天子。

古文：济北王得不坐，徙封于淄川。
现代文：因此济北王免于罪罚，改封为淄川王。

古文：枚乘字叔，淮阳人也，为吴王濞郎中。
现代文：枚乘，字叔，是淮阴县人，做吴王刘濞的郎中。

古文：吴王之初怨望谋为逆也，乘奏书谏曰：
现代文：吴王起初怨恨朝廷而谋划叛乱，枚乘上书劝谏说：

古文：臣闻得全者全昌，失全者全亡。
现代文：我听说得到万全之策，就会兴旺发达，失去万全之策，就会彻底灭亡。

古文：舜无立锥之地，以有天下；禹无十户之聚，以王诸侯。
现代文：舜无立锥之地，最终却君临天下；禹连十户之邑都没有，后来却称王于诸侯。

古文：汤、武之士不过百里，上不绝三光之明，下不伤百姓之心者，有王术也。
现代文：商汤、周武王的封地都不过百里，而德政和平，上感天象，日月星辰运行不乱，下施仁惠，不使百姓伤心失望，这是因为他们有圣王的统治方略。

古文：故父子之道，天性也；忠臣不避重诛以直谏，则事无遗策，功流万世。
现代文：所以，父子之情，出白天性；忠臣犯颜直谏，不惜生命，国家政治就不会失策而功流万世。

古文：臣乘愿披心腹而效愚忠，唯大王少加意念恻怛之心于臣乘言。
现代文：我愿剖露腹心而效愚忠，希望大王您少加留意，顾念我的一片苦心。

古文：夫以一缕之任系千钧之重，上县无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人犹知哀其将绝也。
现代文：用一缕丝系上千钩重的东西，吊到无穷高的地方，下临难以测量的深渊，即使是非常愚蠢的人也知道丝缕将被拉断，而感到担忧。

古文：马方骇鼓而惊之，系方绝又重镇之；系绝于天下不可复结，队入深渊难以复出。
现代文：马正受惊，又敲鼓使它震骇，丝缕将断而又增加重物来拉它，丝缕断绝于空中不能重新结合，重物落入深渊难以再取出来。

古文：其出不出，间不容发。
现代文：能否扭转这种危急的形势，容不得丝毫的迟疑。

古文：能听忠臣之言，百举必脱。
现代文：能听取忠臣的言论，就会百事顺利，免于祸患。

古文：必若所欲为，危于累卵，难于上天；变所欲为，易于反掌，安于泰山。
现代文：一定要坚持自己的错误想法，就像垒在一起的卵丸那样危险，比登天还难；而改正自己的想法，就像翻转手掌那样容易，就像泰山那样安稳。

古文：今欲极天命之寿，敝无穷之乐，究万乘之势，不出反掌之易，以居泰山之安，而欲乘累卵之危，走上天之难，此愚臣之所大惑也。
现代文：现在您要享尽天命之寿，追求无尽的享乐，穷究万乘之主的权势，这都像翻转手掌那样容易，可是您却不顾像泰山一样安稳的形势，而去追求危如累卵的事业，走难如登天的道路，这是我为您深感迷惑的地方。

古文：人性有畏其景而恶其迹者，却背而走，迹愈多，景愈疾，不知就阴而止，景灭迹绝。
现代文：有的人生来害怕自己的影子，讨厌自己的脚印，却背对太阳，向后退着跑，结果脚印越跑越多，影子也随着形体紧追不舍，而不知道到背阴的地方站住，影子就会消失，脚印也会断绝。

古文：欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。
现代文：不愿让别人听见自己在说什么，就最好不要说；不愿让别人知道自己在做什么，就最好不去做。

古文：欲汤之凔，一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。
现代文：想把汤弄凉，一个人在烧火，即使有一百个人翻动，也不起作用，不如撤去薪柴、熄灭火焰。

古文：不绝之于彼，而救之于此，譬犹抱薪而救火也。
现代文：不断绝其根源，而拯救其末流，就像抱着薪柴去救火。

古文：养由基，楚之善射者也，去杨叶百步，百发百中。
现代文：养由基是楚国的射箭高手，距离杨树叶一百步，能百发百中。

古文：杨叶之大，加百中焉，可谓善射矣。
现代文：杨树叶那么小，而能百发百中，可以说是善于射箭了。

古文：然其所止，乃百步之内耳，比于臣乘，未知操弓持矢也。
现代文：然而他也仅限于百步之内罢了，和臣下我相比，他还算是不知道怎样握弓、如何执箭呢。

古文：福生有基，祸生有胎；纳其基，绝其胎，祸何自来？
现代文：福之产生有其产生的善端，祸之出现有其出现的恶源；保留善端，断绝恶源，祸又会从哪裹来呢？

古文：泰山之霤穿石，单极之纟亢断幹。
现代文：泰山之水下流，积年累月，能够击穿石头；井上木栏因常年汲水，会被绳索磨断。

古文：水非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。
现代文：水并不是凿石头的钻子，绳索也不是截木头的锯子，由于长时间的侵蚀、磨擦，却导致了这样的结果。

古文：夫铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过。
现代文：一铢一铢地称量，累计到一石，一定会产生或轻或重的误差；一寸一寸地度量，累计到一丈，也一定会出现或长或短的差错。

古文：石称丈量，径而寡失。
现代文：直接用石、丈去量，就很少出现失误。

古文：夫十围之木，始生如蘖，足可搔而绝，手可擢而拔，据其未生，先其未形也。
现代文：十围粗的树木，是从小小的嫩芽长起来的，当时用脚一碰就会折断，用手一提就会拔起来，因为它还没有生长、没有成形。

古文：磨砻底厉，不见其损，有时而尽；种树畜养，不见其益，有时而大；积德累行，不知其善，有时而用；弃义背理，不知其恶，有时而亡。
现代文：在磨刀石上磨刀，看不到磨刀石被减损，到了一定的时候，却被磨损没了；栽种树木、饲养家畜，看不见它们在生长，到一定的时候，却不知不觉长大了；积累仁德和善行，并没感觉到它是善的，而到一定的时候却发生作用；抛弃仁义、违背天理，并没感觉到它的恶，到一定的时候却走向败亡。

古文：臣愿大王孰计而身行之，此百世不易之道也。
现代文：我希望大王您认真思考并身体力行，这是永远不会改变的正确道理。

古文：吴王不纳。乘等去而之梁，从孝王游。
现代文：吴王不采纳枚乘的建议，杖乘等人就离开吴王而去梁国，与梁王交游。

古文：景帝即位，御史大夫晃错为汉定制度，损削诸侯，吴王遂与六国谋反，举兵西乡，以诛错为名。
现代文：景帝即位之后，御史大夫晁错为汉朝定立制度，削弱诸侯，吴王因而与六国谋反，以诛杀晁错为名，率兵西进，指向长安。

古文：汉闻之，斩错以谢诸侯。
现代文：景帝听说这件事，就杀死晁错，向诸侯道歉。

古文：枚乘复说吴王曰：
现代文：枚乘再次规劝吴王，说：

古文：昔者，秦西举胡戎之难，北备榆中之关，南距羌筰之塞，东当六国之从。
现代文：从前，秦西边平定胡族、戎族之乱，北边守备榆中之关，南边驻防羌、榨之塞，东边对抗六国联兵。

古文：六国乘信陵之籍，明苏秦之约，厉荆轲之威，并力一心以备秦。
现代文：六国凭藉信陵君的威望，申明苏秦的誓约，激励荆轲那样的勇气，同心协力，抵御秦军。

古文：然秦卒禽六国，灭其社稷，而并天下，是何也？
现代文：然而秦终于擒灭六国，铲除他们的宗庙社稷，而吞并天下，这是什么原因呢？

古文：则地利不同，而民轻重不等也。
现代文：因为秦与六国地利不同、百姓多寡不等。

古文：今汉据全秦之地，兼六国之众，修戎狄之义，而南朝羌筰，此其与秦，地相什而民相百，大王之所明知也。
现代文：现在汉朝占据着原来秦国的全部土地，统领着像原来六国那样多的兵众，修恩义以安抚戎狄，又使南面的羌、榨入朝归顺，汉朝与秦国相比，土地是它的十倍，臣民是它的一百倍，这一切您是知道的。

古文：今夫谗谀之臣为大王计者，不论骨肉之义，民之轻重，国之大小，以为吴祸，此臣所以为大王患也。
现代文：现在阿谀谗佞之人为大王您出谋划策，不顾骨肉之亲的恩义和民力的多寡、国土的大小，将给吴国带来灾难，这是我为您深感忧虑的。

古文：夫举吴兵以訾于汉，璧犹蝇蚋之附群牛，腐肉之齿利剑，锋接必无事矣。
现代文：吴国的兵众与汉朝相比，就像苍蝇、蚊子在一群牛身上爬，如同用腐烂的肉去挡锋利的剑，两兵刚一交锋，吴国军队就必然丧失战斗力。

古文：天子闻吴率失职诸侯，愿责先帝之遗约，今汉亲诛其三公，以谢前过，是大王之威加于天下，而功越于汤、武也。
现代文：天子听说吴国率领那些被削夺封地而失去常职的诸侯，要求恢复先帝的遣约，现在天子已亲自诛杀了三公之一的御史大夫晁错，对以前的过错表示道歉，这样，大王您的威力已加于天下，功业已超过了商汤和周武王。

古文：夫吴有诸侯之位，而实富于天子；有隐匿之名，而居过于中国。
现代文：吴国虽为诸侯，而实际上比天子还富有；地处偏僻的东南而有隐匿之名，而威力、功力所加，实际上已超过汉朝。

古文：夫汉并二十四郡，十七诸侯，方输错出，运行数千里不绝于道，其珍怪不如东山之府。
现代文：汉朝并有二十四郡、十七诸侯，郡国贡赋一起输入汉朝的国库，车载而行，千里不绝，其中的奇珍异宝还比不过吴国的束山之府。

古文：转粟西乡，陆行不绝，水行满河，不如海陵之仓。
现代文：运送粮食西入长安，车辆充塞道路，舟船挤满江河，所运之粮还赶不上吴国的海陵之仓。

古文：修治上林，杂以离宫，积聚玩好，圈守禽兽，不如长洲之苑。
现代文：修建上林苑，裹面建有宫殿，聚积玩赏的宝物，又有禽兽的园囿，也不如吴国的长洲苑。

古文：游曲台，临上路，不如朝夕之池。
现代文：游乐于曲台殿，俯视宽敞的道路，还不如吴国的潮汐之池。

古文：深壁高垒，副以关城，不如江淮之险。
现代文：建筑高而坚固的城堡，再加上边关、长城，也不如吴国的江淮天险。

古文：此臣之所为大王乐也。
现代文：这是我为大王您感到高兴的地方。

古文：今大王还兵疾归，尚得十半。
现代文：现在大王您马上撤回军队，还可以有五分的希望免于灾祸。

古文：不然，汉知吴之有吞天下之心也，赫然加怒，遣羽林黄头循江而下，龚大王之都；鲁东海绝吴之饷道；梁王饬车骑，习战射，积粟固守，以备荥阳，待吴之饥。大王虽欲反都，亦不得已。
现代文：否则，汉朝知道吴国有吞并天下之心，会勃然大怒，派羽林水军顺江而下，袭击大王的都城；命令鲁国进入束海，断绝吴国的粮饷供应；命令梁王修缮战车，训练士兵射箭，囤积粮食，坚守城池，保护荣阳，直到吴国士兵饥饿疲乏，到那时，您再想返回都城，也不可能了。

古文：夫三淮南之计不负其约，齐王杀身以灭其迹，四国不得出兵其郡，赵囚邯郸，此不可掩，亦已明矣。
现代文：淮南三国恪守天子的誓约而不背叛，齐王自杀以毁灭谋反的形迹，胶束、胶西等四国不能派出军队支持，趟王被囚禁于邯郸，谋反之罪已无法掩饰，这是明摆着的。

古文：大王已去千里之国，而制于十里之内矣。
现代文：大王您已远离本国千里之遥，而被十里屯兵所控制。

古文：张、韩将此地，弓高宿左右，兵不得下壁，军不得太息，臣窃哀之。
现代文：张羽、韩安国率兵驻防于吴兵之北，弓高侯韩颓当领兵驻扎在吴兵左右，吴兵不能攻下梁国的城堡，士卒不能很好地休息，我暗自伤心。

古文：愿大王孰察焉。
现代文：希望大王您反覆考虑。

古文：吴王不用乘策，卒见禽灭。
现代文：吴王不采纳枚乘的建议，终于被杀死。

古文：汉既平七国，乘由是知名。
现代文：汉朝平定七国之乱后，枚乘因此而出了名。

古文：景帝召拜乘为弘农都尉。
现代文：景帝召请枚乘，任命他为弘农郡都尉。

古文：乘久为大国上宾，与英俊并游，得其所好，不乐郡吏，以病去官。
现代文：枚乘因长期做诸侯大国的上等宾客，与英雄豪杰交游，很合心愿，不喜欢做郡县官吏，因此称病辞职。

古文：复游梁，梁客皆善属辞赋，乘尤高。
现代文：枚乘再次到梁国交游。梁国的宾客都善于撰文作赋，而枚乘水平最高。

古文：孝王薨，乘归淮阴。
现代文：梁孝王去世后，枚乘回到淮阴县。

古文：武帝自为太子闻乘名，及即位，乘年老，乃以安车蒲轮征乘，道死。
现代文：武帝自从做太子时就听说枚乘的名气，等到即位为天子时，枚乘已经年老，武帝就用蒲草裹着车轮的 安车 去征请他，结果在路上病死。

古文：诏问乘子，无能为文者，后乃得其薛子皋。
现代文：武帝下诏书询问枚乘儿子的情况，但没有善于写文章的，后来才找到他的妾所生的儿子枚皋。

古文：皋字少孺，乘在梁时，取皋母为小妻。
现代文：枚皋，字少孺。枚乘在梁国时，娶枚皋的母亲为妾。

古文：乘之东归也，皋母不肯随乘，乘怒，分皋数千钱，留与母居。
现代文：枚乘束归淮阴县时，枚皋的母亲不愿意跟着枚乘走，枚乘一怒之下，分给枚皋几千钱，留下他与母亲在一起生活。

古文：年十七，上书梁共王，得召为郎。
现代文：枚皋十七岁的时，向共王上书，被召去做郎官。

古文：三年，为王使，与冗从争，见谗恶遇罪，家室没入。
现代文：过了三年，枚皋为梁共王出使某地，与梁王的侍从发生冲突，被梁王的侍从进谗言中伤而获罪，家属被抓入官府，财物被抄。

古文：皋亡至长安。
现代文：枚皋逃到长安。

古文：会赦，上书北阙，自陈枚乘之子。
现代文：正赶上皇帝大赦罪犯，枚皋就在北阙向皇帝上书，说自己是枚乘的儿子。

古文：上得大喜，召入见待诏，皋因赋殿中。
现代文：皇帝得知此事，非常高兴，把他召入宫中接见他，让他听候诏命，枚皋于是在宫中作赋。

古文：诏使赋平乐馆，善之。拜为郎，使匈奴。
现代文：武帝下诏书让他为平乐馆作赋，赋写出来，武帝很欣赏，任命他为郎官，让他出使匈奴。

古文：皋不通经术，诙笑类俳倡，为赋颂好嫚戏，以故得媟默贵幸，比东方朔、郭舍人等，而不得比严助等得尊官。
现代文：枚皋不懂经学，谈笑恢谐好像演杂戏的俳倡，所作诗赋，也喜欢用轻浮不雅的词句，他因此也以滑稽不庄重而获得皇帝的宠幸和很高的权位，与东方朔、郭舍人等并列，但不能像严助等人那样获得高官要职。

古文：武帝春秋二十九乃得皇子，群臣喜，故皋与东方朔作《皇太子生赋》及《立皇子禖祝》，受诏所为，皆不从故事，重皇子也。
现代文：武帝在二十九岁时才有了儿子，群臣都很高兴，枚皋和东方朔因此而为皇太子的出生作赋，并撰写《立皇子梅祝》，因为是奉皇帝的命令而作，都不能像以往那样用戏弄不敬之言，以尊重皇子。

古文：初，卫皇后立，皋奏赋以戒终。
现代文：当初卫子夫立为皇后时，枚皋献赋，告诫她要慎终如始。

古文：皋为赋善于朔也。
现代文：枚皋作赋优于东方朔。

古文：从行至甘泉、雍、河东，东巡狩，封泰山，塞决河宣房，游观三辅离宫馆，临山泽，弋猎射驭狗马蹴鞠刻镂，上有所感，辄使赋之。
现代文：枚皋随从武帝到甘泉宫、雍县、河东郡，巡视东方，在泰山举行封禅大典，在宣房堵塞黄河决，在三辅地区的各宫殿游乐，游山赏景，射禽击兽、驰车纵狗、蹴鞠刻镂，武帝每有感慨，就让枚皋作赋，抒发感情。

古文：为文疾，受诏辄成，故所赋者多。
现代文：枚皋撰文神速，每有诏命，立等可成，因此所作诗赋非常多。

古文：司马相如善为文而迟，故所作少而善于皋。
现代文：司马相如也善于写文章，但写得很慢，所以诗赋不多，不过质量比枚皋的要高。

古文：皋赋辞中自言为赋不如相如，又言为赋乃俳，见视如倡，自悔类倡也。
现代文：枚皋在所作赋中承认自己不如司马相如写的赋好，又说作赋是演杂戏的人的本行，被入看做俳倡而不受尊重，懊恼自己与俳倡相似。

古文：故其赋有诋娸东方朔，又自诋娸。
现代文：所以他作赋戏弄东方朔，也嘲弄自己。

古文：其文骫骳，曲随其事，皆得其意，颇诙笑，不甚闲靡。
现代文：他的赋行文曲折，随事而发，都能抓住要领，不失本意，恢谐戏笑，而不太婉约柔和。

古文：凡可读者百二十篇，其尤女曼戏不可读者尚数十篇。
现代文：可供诵读的有一百二十篇，过于轻浮不雅，难以诵读的还有几十篇。

古文：路温舒字长君，巨鹿东里人也。
现代文：路温舒，字长君，是钜鹿县束里人。

古文：父为里监门。使温舒牧羊，温舒取泽中蒲，截以为牒，编用写书。
现代文：他的父亲做束里的监门，让路温舒去牧羊，路温舒就采集水中的蒲草，裁成简牍的形状，用绳子编缀起来，在上面写字。

古文：稍习善，求为狱小吏，因学律令，转为狱史，县中疑事皆问焉。
现代文：学得稍有长进，就请求做小狱吏，乘机学习律令，升转为狱史，县中每遇到疑难案件，都向他请教。

古文：太守行县，见而异之，署决曹史。
现代文：太守巡察各县，见到他，觉得他不是凡夫俗子，就让他代行决曹史之职。

古文：又受《春秋》，通大义。
现代文：他又拜师学习《春秋》，略知大意。

古文：举孝廉，为山邑丞，坐法免，复为郡吏。
现代文：被举为孝廉，做山邑县丞，因犯法而被免职，后来又做郡的属吏。

古文：元凤中，廷尉光以治诏狱，请温舒署奏曹掾，守廷尉史。
现代文：元凤年间，廷尉李光审理奉天子诏令而被狎的犯人，请路温舒代理奏曹掾，兼行廷尉史之职。

古文：会昭帝崩，昌邑王贺废，宣帝初即位，温舒上书，言宜尚德缓刑。
现代文：正赶上昭帝去世，昌邑王刘贺立为天子又马上被废除，宣帝刚刚即位称帝，路温舒向宣帝上书，建议应该崇尚仁德、减轻刑罚。

古文：其辞曰：
现代文：他是这样说的：

古文：臣闻齐有无知之祸，而桓公以兴；晋有骊姬之难，而文公用伯。
现代文：我听说齐国有无知作乱，而齐桓公勃然兴起；晋国有骊姬之难，而晋文公称霸诸侯。

古文：近世赵王不终，诸吕作乱，而孝文为太宗。
现代文：近世趟王被囚幽而死，吕氏作乱，而孝文帝成为汉朝的 天子 。

古文：繇是观之，祸乱之作，将以开圣人也。
现代文：由此观之，祸乱的发生，是为圣王的出现开辟道路的。

古文：故桓、文扶微兴坏，尊文武之业，泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王，天下归仁焉。
现代文：所以齐桓公、晋文公扶助微弱的天子，兴复残破的诸侯，遵循周文王、周武王的事业，恩泽加于百姓，功德施于诸侯，虽然比不上三王，却使天下之人归心于仁义。

古文：文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安，而施之于海内，是以囹圄空虚，天下太平。
现代文：文帝始终追求至高无上的德政，以顺应天意，尊崇仁义，减轻刑罚，开通关梁，使远近如一，交通便利，尊敬贤能的人就像迎接贵宾，爱护百姓就像对待自己的儿子，对于政令，要以宽厚之心周密思考，觉得合乎情理了，才向全国推行，因此造成囹圄空虚、天下太平的局面。

古文：夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。
现代文：继变乱之后，一定会有非凡的恩德，这是贤圣之人用以显示天命的办法。

古文：往者，昭帝即世而无嗣，大臣忧戚，焦心合谋，皆以昌邑尊亲，援而立之。
现代文：从前，昭帝去世而没有儿女继承帝位，大臣们忧心忡忡，焦急地在一起商议，都认为昌邑王刘贺与昭帝最亲，又是兄长，位置较尊，就把他请来立为天子。

古文：然天不授命，淫乱其心，遂以自亡。
现代文：但是上天不授权给他，而是迷惑他的心，让他荒淫无度，终于白取灭亡。

古文：深察祸变之故，乃皇天之所以开至圣也。
现代文：仔细地观察发生祸乱的原因，原来是上天在为圣人开辟道路。

古文：故大将军受命武帝，股肱汉国，披肝胆，决大计，黜亡义，立有德，辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁。
现代文：所以大将军霍光接受武帝的遣命，辅佐汉朝，忠心耿耿，决定大计，罢除不义之人，拥立有德之君，替天行道，然后才使国家安定，天下平安。

古文：巨闻《春秋》正即位，大一统而慎始也。
现代文：我听说《春秋》于元年正月书写 即位 ，是赞美一统而重视初始。

古文：陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受之统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，以应天意。
现代文：陛下您刚刚登上天子的宝座，符合天意，应当改正前朝的失误，端正刚刚接受的帝统，清除烦苛的规定，为百姓解除疾苦，存亡继绝，以顺应天意。

古文：臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。
现代文：我听说秦朝有十大过失，其中之一现在还存在着，那就是审理刑狱的官吏。

古文：秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏；正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言。
现代文：秦统治的时候，轻视文献经典，喜欢武力和勇猛，鄙视仁义之士，尊崇刑狱之官；正言进谏被当做诽谤，指陈过失被看做妖言。

古文：故盛服先生不用于世，忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳；虚美熏心，实祸蔽塞。
现代文：所以品德高尚的人不受重用，忠诚之心、恳切之言都祇能藏在胸中，阿谀奉承之声不绝于耳；虚假的赞颂迷惑了心窍，现实的祸患却视而不见。

古文：此乃秦之所以亡天下也。
现代文：这是秦朝丧失天下的原因。

古文：方今天下赖陛下恩厚，亡金革之危，饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。
现代文：现在天下之人承蒙您的大恩大德，没有战争的危险，也没有饥寒的苦难，父子夫妻齐心尽力，建设家园，然而还没有真正实现天下太平，这是因为刑狱的破坏。

古文：夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。
现代文：刑狱是国家治乱的关键，死去的人不可能再活过来，肢体被割断电不可能再结合。

古文：《书》曰： 与其杀不辜，宁失不经。 
现代文：《书经》上说： 与其杀死无罪的人，宁可失于不合常规。 

古文：今治狱吏则不然，上下相驱，以刻为明；深者获公名，平者多后患。
现代文：现在审理刑狱的官吏却不是这样，上下互相驱使，把刻薄当做清明，通过陷入于重罪来博取公正的名誉，而执法公平的却多有后患。

古文：故治狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。
现代文：所以审理刑狱的官吏都希望受审讯的人被处死，并不是因为他们憎恨这些人，而是因为他们保全自己的办法在于让这些人去死。

古文：是以死人之血流离于市，被刑之徒比肩而立，大辟之计岁以万数，此仁圣之所以伤也。
现代文：因此，被判罪杀死的人，鲜血流淌满市，因罪受刑的人到处都有，每年处以大辟之刑的人数以万计，这是仁圣之政受到损害的原因。

古文：太平之未洽，凡以此也。
现代文：太平盛世不能实现，问题大概就出在这里。

古文：夫人情安则乐生，痛则思死。
现代文：就人情来讲，安宁的时候就热爱生活，痛苦的时候就想到死亡。

古文：棰楚之下，何求而不得？
现代文：严刑拷打之下，什么样的供词能得不到呢？

古文：故囚人不胜痛，则饰辞以视之；吏治者利其然，则指道以明之；上奏畏却，则锻练而周内之。
现代文：所以被囚受审的人，难以忍受拷打的痛苦，就假造供词，承认罪过，把供词交给审讯他的官吏；审讯他的官吏觉得这样做很方便，就指划、引导他，让他明白自己的罪名；上报的时候害怕被退回，就反覆修改奏书，使之没有破绽。

古文：盖奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜。
现代文：奏书上所定的罪名已成，即使让咎繇断讼，也会认为被判罪的人死有余辜，为什么？

古文：何则？成练者众，文致之罪明也。
现代文：因为奏书经过多次修改，以法律条文罗织的罪名清楚无误。

古文：是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，偷为一切，不顾国患，此世之大贼也。
现代文：所以断狱之官援引法律陷入于罪，刻薄残酷，没有限度，得过且过，权宜行事，不考虑给国家带来的祸患，这是当今最大的祸害。

古文：故俗语曰： 画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对。 
现代文：所以，俗话说： 画地为牢，没有人敢上朝议政；刻木人为吏，必定无人敢对策 。

古文：此皆疾吏之风，悲痛之辞也。
现代文：这都是痛恨执法苛暴的官吏而发出的悲愤的呼声。

古文：故天下之患，莫深于狱；败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏。
现代文：所以，天下的祸患，没有比刑狱更大的了。破坏法律、违背正轨、离散亲人、阻塞圣道，没有比审理刑狱的官吏更厉害的了。

古文：此所谓一尚存者也。
现代文：造就是存在至今的秦朝十大过失之一。

古文：臣闻乌鸢之卵不毁，而后凤凰集；诽谤之罪不诛，而后良言进。
现代文：我听说乌、鸱的卵不受损害的地方，凤凰才会落下；诽谤君主之罪不受诛罚，然后才有人进献忠言。

古文：故古人有言： 山薮藏疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟。 
现代文：所以古时候有人这样说： 山薮有草木而毒害之物居住其中，川泽广大因而能容纳污泥浊水，美玉之中含有微瑕，人君善于驾驭群臣，也应容忍被指责的耻辱。 

古文：唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文、武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴于世，永履和乐，与天亡极，天下幸甚。
现代文：衹要您免除诽谤君主的人的翠责而接受直切的谏言，广开言路，扫除导致秦亡的失误，遵循周文王、周武王的德政，减省法律条文，放宽刑罚，废除刑讯之狱，那么，太平盛世就能来临，永远和平、安乐，与天地共存，天下之人都会感到无限欣慰。

古文：上善其言，迁广阳私府长。
现代文：宣帝很欣赏路温舒的上书，迁升他为广阳私府长。

古文：内史举温舒文学高第，迁右扶风丞。
现代文：内史举荐路温舒为文学科的第一等，升为右扶风丞。

古文：时，诏书令公卿选可使匈奴者。温舒上书，愿给厮养，暴骨方对，以尽臣节。事下度辽将军范明友、太仆杜延年问状，罢归故官。
现代文：当时，皇帝下韶书命令公卿大臣推荐可以出使匈奴的人，路温舒上书，请求作为随从人员，随使者出使匈奴，以报效天子，皇帝批阅上书，转交度辽将军范明友、太仆杜延年询问情况，因为他言无可取，罢归故宫。

古文：久之，迁临淮太守，治有异迹，卒于官。
现代文：很长时间之后，升迁为临淮郡太守，政绩非常出色，死于任上。

古文：温舒从祖父受历数天文，以为汉厄三七之间，上封事以豫戒。
现代文：路温舒随祖父学习过历数、天文方面的知识，认为汉朝在建国后二百一十年左右，会有大难，就秘密上书皇帝以便有所防备。

古文：成帝时，谷永亦言如此。
现代文：成帝时，谷永也这么说。

古文：及王莽篡位，欲章代汉之符，著其语焉。
现代文：等到王莽篡位，要向天下宣布代漠的根据，就宣扬这些话。

古文：温舒子及孙皆至牧守大官。
现代文：路温舒的儿子和孙子都做到州牧、太守等高官。

古文：赞曰：春秋鲁臧孙达以礼谏君，君子以为有后。
现代文：赞曰：春秋时鲁国的臧孙达以礼义劝谏国君，品德高尚的人都认为他的后代将会很兴旺。

古文：贾山自下劘上，邹阳、枚乘游于危国，然卒免刑戮者，以其言正也。
现代文：买山从下面指陈皇上的过失，邹阳、枚乘交游于有倾危之险的王国，然而都能免于受刑被杀，因为他们说话能严守正道。

古文：路温舒辞顺而意笃，遂为世家，宜哉！
现代文：路温舒言词和顺，情真意切，因此子孙世代任高官，太应该了！

