贾山，颖川人。
他的祖父贾祛，是原来战国时期魏王的博士弟子。
贾山跟从贾祛学习，他的言论，博及各家之学，而不能专精于儒家。
他曾经在颖阴侯手下做事，为骑马随从。
孝文帝时，贾山以秦为例，谈论治乱之道，题名为《至言》，是这样说的：
我听说作为人臣，应该竭诚尽智，直言劝谏主上，不惜杀头，臣贾山就是这样。
我不敢举太久远的例子，想以秦为例加以论述，希望陛下您稍加留意。
贫贱之人，能修养自身品德，扬名于世，并使后世兴旺不衰。
而秦朝却不是这样，以天子之尊，拥有天下这样大的财富，却横征暴敛，使百姓疲于应付，以至于犯罪之人充塞道路，盗贼成群，遍于山野，天下之人都有作乱之心。
一人振臂高呼，天下群起响应，造就是陈胜倡导的反秦运动。
秦朝不但如此，从咸阳往西到雍城，建造宫殿三百余座，钟鼓帷帐，添置其中，随处享用，不必从别处移取。
又建阿房宫，殿高几十仞，东西五里长，南北千步宽，车马可以驰骋其中，畅行无阻，连车上的旌旗都碰不歪。
建立了这样壮丽的宫殿，却使他的后世子孙连容身的房屋都没有。
又修筑通往各地的驰道，束到燕齐，南达吴楚，江湖之上，东海之滨，无所不至。
驰道宽五十步，每隔三丈栽一棵树，驰道外边筑有厚厚的城墙，并用铁椎夯实，栽种青松。
建筑这样壮观的驰道，却使后世子孙没有容足的小路。
始皇死后所葬的骊山陵，耗费几十万受官吏监督的刑徒的劳动，历时十年才建成。
陵墓之深，下通泉水，采集矿石，炼铜浇铸内壁，使之密封，又在外面涂上生漆，以珠玉、翡翠为装饰，墓内建有宫殿等游乐场所，墓上种植草木，如同山林。建造如此奢华的陵墓，却使他的后世子孙连生着蓬草的小土坟都得不到。
秦以强盛的国力，像虎狼一样贪婪，蚕食诸侯，吞并天下，而不致力于施行礼义，所以上天降下灾祸来惩罚它。
我冒死讲给您听，希望您稍加留意并仔细地选择其合理的地方。
我听说忠臣侍奉君主，语言深切诚恳而不被信用，就会危及性命，而不深切诚恳，又不能说明正道。所以深切诚恳的谏言，是贤明的君主所急于听到的，也是忠臣竭诚尽智不惜生命所要说的。
贫瘠的土地，即使有优良的种子，也不会长出庄稼；江河岸边的淤地，即使很差的种子，也能长出茂盛的禾苗。
过去夏代、商代的末世，虽然有关龙逢、箕子、比干这样的贤人，他们为了正义的道而献出生命，可他们的道也得不到推行。
周文王的时候，豪杰贤明之人，都能充分发挥自己的聪明才智，割草采薪的平民也都能尽他们的一份力量，这是周朝兴起的原因。
所以，肥沃的十地有利于禾苗的生长，仁爱的君主善于供养优秀的人才。
雷霆所击，无不摧折；万钧所压，无不破碎。
现在君主的威力，不衹是雷霆；权势之重，不仅仅是万钧。
广开言路以求谏言，和颜悦色地接受、采用他们的建议，并使进谏的人得到荣耀的地位，即使这样，士人们还心怀恐惧，不敢充分表达自己的意思，更何况君主为所欲为、暴虐无度、讨厌听到自己的过错呢？
以强力和权势威慑、压制他们，即使有像尧舜那样智慧、像孟贲那样勇猛的人，有谁不会被摧残而慑服呢？
这样的话，君主就听不到自己的过错了；听不到自己的过错，国家就危险了。
古代圣王的制度是：史官在前面记录君主的过失，诗工诵读箴言来劝诫君主，盲瞽咏诗来劝谏君主，公卿大臣正言直谏，士人传递文书表达自己的意见，平民在路上指责君主的过错，商人在市上议论君主的失误，然后君主才能听到自己的过失。
听到自己的过失就加以改正，择善而从，这样就能长久地统治天下。
以天子之尊，天下之人没有不以恩义愿意做臣民的。
然而却在太学供养三老，天子亲自进送饮食，然后捧爵进酒，祝噎、祝哽侍奉于前后，公卿为他拿手杖，大夫为他穿鞋；提拔贤能的人辅佐自己，寻求正直之士直言进谏。
所以，以天子之尊而尊养三老，是为了表示自己的孝心；立辅佐之臣，是为了防止自己的骄傲情绪；设置直谏之士，是害怕听不到自己的过错；向割草砍柴的人请教，是因为寻求美好完善，永不满足；商人、平民指责自己的过失而自己能够改正，是因为从善如流，无所不听。
从前，秦王嬴政以武力并吞诸侯，统治天下，消灭六国，设立郡县，修筑长城作为边防关隘。
以秦朝之稳固、大小、轻重的形势，与一家之富、一人之力相比，怎能同日而语！
然而，军队被陈涉打垮，土地被刘氏所夺，原因何在？
因为秦王贪婪暴虐，残害天下，使百姓困苦不堪，以满足自己的欲望。
过去，周朝约有一千八百个诸侯，以九州的百姓供养一千八百个国君，每年徭役不过三天，征收十分之一的赋税，国君有富余的财物，百姓有剩余的体力，因此而有歌功颂德之声。
秦始皇用一千八百诸侯的百姓供养自己，而百姓却耗尽体力也服不完徭役，用尽财产也不能满足他的需求。
以君主一人之身，驾车走马、射箭打猎来娱乐自己，天下财力竟供不应求。
疲劳的人得不到休息，饥寒的人得不到衣食，无罪而被杀，受刑的人无处讼冤、评理，以至于人人怨恨他，家家仇视他，结果秦之天下土崩瓦解。
秦始皇在世时，天下已经败坏，而他自己却不知道。
秦始皇东方巡视，到达会稽、琅邪，刻石陈述自己的功绩，自以为治理天下比尧舜更好；称量铜铁的重量而铸造钟虞，筛出细而干净的土筑造阿房宫，白以为子孙万代永远拥有天下。
古代圣王作谧法，子孙能统治三四十代，即使是唐尧、虞舜、夏禹、商汤、周文王、周武王，历代广施恩德，为后世奠定基业，也不过统治二三十代。
秦始皇说死后以谧法定谧号，有时会使父子名号相重复，而以一世、二世以至万世为名号，就永远也不会重复了，所以他死后称 始皇帝 ，其后继者为二世皇帝，想从一世传到万世。
秦始皇考虑自己的功德，推测他的后世，认为会世世代代永远统治下去，可是他死后才几个月，天下之人就向秦朝四面攻击，以致宗庙灭绝。
秦始皇身处亡国的险境之中自己却不知道，这是为什么呢？
因为天下之人没有谁敢告诉他。
为什么没有人敢告诉他呢？
因为他没有供养老人的恩义，也不设立辅佐之臣，直谏之士，随心所欲地大行诛罚，赶走指责他的人，杀死直谏之士，因此都迎合他的口味，谄媚奉承，苟合取容，比拟他的德，就说他比尧舜还仁慈，估量他的功，就说他比商汤和周武王还卓越，天下已经溃烂，还没有人告诉他。
《诗经》上说： 贤明的人不是不能分辨是非而进言，为什么不进谏呢？
因为怕触犯君主的忌讳而受罚。
进谏而君主听从，就详细向君主陈述自己的意见；进言而君主不听，就引退避开。 
就是说的这个道理。又说： 周文王因为有众多的士人，才得以安定天下。 
天下不曾没有过士人，可为什么衹说文王以多士安定天下呢？文王喜施仁德，所以能兴仁政；得到土人而能尊重士人，所以士人能为他效力，而他又能以礼义使用士人。
所以不对士人慈爱和尊重，就不能使他们竭尽忠诚；不能竭尽忠诚，就不能竭尽全力；不能竭尽全力，就不能取得功效所以占℃贤明的君主对于他的大臣，以高爵厚禄亲近他们；大臣有病，要多次亲自探望；大臣去世，要亲自前往吊唁，亲临小殓、大殓之礼，大殓、涂饰棺椁之后还要为他披麻戴孝，先后三次亲临丧葬；死者未入殓前，君主不饮酒吃肉；死者没下葬前，君主不奏乐娱乐；大臣正好在举行宗庙祭祀时死，要为他免奏宗庙祭祀之乐、所以古代君主对于他的臣下，可以说已竭力做到符合礼义了；穿着朝服、端正仪表，态度庄重，然后才能会见大臣。
所以臣下不敢不尽心尽力地报效君主，以便功德立于后世，美名永远流传。
现在陛下您思念先祖，追述他们的功德，是为了向天下显示他们赫赫的功业和美好的品德。命令天下推举贤良方正之卜，天下官民都欢欣鼓舞，说皇上将要实行尧舜之道、创立三王的功业了。
天下之人，没有不努力修养自己的品德，以便承蒙皇上的恩德的。
现在方正之士已选入朝廷了，又选拔其中更好的做常侍、诸吏，却和他们驰车射猎，一天之中出游两三次。
我恐怕从今以后，朝政松弛，百官懈怠，诸侯闻风，又将懒于奉职了。
陛下您即位以来，勉励自己，施恩于天下，减少膳食开支，不听靡靡之乐，减少戍卫边境和宿卫宫殿的士卒，停止郡国每年向朝廷贡献礼品；减省宫廷厩中蔷马数量，把多余的马匹送给各地的驿站，废除许多苑囿，分给农民耕种，拿出十余万匹帛来赈济贫民；礼敬高寿老人，九十岁以上的，免除一个儿子的赋役，八十岁以上的，免除家中两个人的算赋；赏赐天下男子爵位，大臣都位至公卿；用御府的金赏赐大臣和皇帝的宗族，无不得到皇帝的恩泽；赦免罪人，可怜他们没有头发，赐给他们头巾，怜悯他们穿着赭色的囚服、背上写着字，父子兄弟相见时难为情，而赐给他们衣服。
平理冤狱，减轻刑罚，天下之人无不欣喜。
因此元年时普降喜雨，五谷丰登，这是天以此来帮助您啊。
刑罚轻的时候，而犯法的人却很少，衣食多于往年而盗贼减少，这是天下之人顺从您的缘故。
我听说山东官吏颁布诏令时，百姓中即使那些老弱病残之人，都拄着拐杖前去聆听，希望能多活一些时间，能够见到以德感化人的太平盛世的到来。
现在功业有所成就，德政之名昭示于天下，而赢得四方的敬慕，却带领贤俊之臣、方正之士，日常与他们打猎射箭，追免逐狐，而损伤大的功业，让天下之人失望，我暗自为此伤心。
《诗经》上说： 人在开始时无不近于善道，却很少有人能坚持到底。 
我最大的愿望，是希望您节制猎射活动，以夏历的二月，在明堂宣布政令，到太学看望学生，修先王之道。
仁义之风已经形成，万世基业已经奠定，然后您才可以从容游乐。
古时候，大臣谦恭不狎，所以君主不总是显得十分严肃，令人生畏。
大臣不能和君主一起游乐，方正廉洁之士不能随君主射箭打猎，而是让他们各自致力于自己的职守，培养高尚的节操，这样，群臣就不敢不端正自己的品行，加强自身的修养，尽心地如同举办隆重的礼仪。
这样，您的君道才会受到尊敬，功业推行于天下，并流传给子孙万代。
如果不是这样，就会一天一天地损坏自己的品行和荣誉。
贤士们在家裹培养的品德，却毁坏于天子的宫廷，我暗自感到可惜。
陛下您可以与众臣游乐，而与大臣、方正们在朝中议论国事。
游巡而不扫兴，上朝而不失礼，议政而不失策，这是最重要的原则。
后来文帝废除禁止私人铸钱的法令，买山义上书进谏，认为改变先帝的法令是不对的。
还为淮南王申诉，认为他没有大罪，应该马上让他回到自己的封国，不要流放。
又说棘蒲侯柴武的太子图谋不轨，值得引以为戒。
文帝让有关部门就上书的内容，责问买山，买山在回答质问时认为： 钱虽然是无用之物，却可用以换取富贵。
富贵，是皇上治理天下的把柄，允许百姓自己铸钱，就是让百姓和皇上共同持有这个把柄，逭难以维持长久。 
买山的谏书言辞急切，善于切中事情的要害，而文帝始终没有惩罚他，以便广开进谏之路。
后来再次禁止私人铸钱。邹阳，齐国人。
汉朝建立后，诸侯王都亲自治理百姓，招贤纳士。
吴王刘濞招纳各地游谈之士，邹阳和吴国的严忌、枚乘等都在吴国做官，三人都以能写文章、善于辩论而著名。
过了很长一段时间，吴王因为他的太子与当时文帝的太子刘启下棋，二人争道，吴王太子被刘启打死，于是心怀不满，称病不上朝拜见天子，暗中有反叛之谋，邹阳上书劝谏。
因为谋反之事尚不明朗，不能明加指责，所以先以秦为喻，因而转入胡、越、齐、趟、淮南等与汉朝廷为难形势的推测，然后才表达自己的真实用意。
谏书是这样写的：
我听说秦始皇坐在曲台宫中，法度加于天下，画地为界，而没有人敢冒犯，兵威加于胡越；而到秦朝衰亡的时候，张耳、陈胜联合各路兵马，叩击函谷关，进而危及咸阳城。
为什么会这样呢？
因为各郡不亲附秦朝，百姓不救助秦朝。
现在胡族多次踏入北河之外，上射飞鸟，下擒伏免，不断攻打汉朝的边城，汉朝也不断派出救兵进行反击，以至于死者相随，载兵器的辇车前后相连，运粮草的车辆络绎不绝。
为什么会这样？
因为强盛的赵国想从汉朝索取河间，齐地六国追怨惠帝、吕后，城阳王刘喜以济北王刘兴居被诛杀，怨恨汉天子，淮南三国念其父刘长被迁往边地，途中而死，想寻机会报复汉朝，大王您不担心，我恐怕各国都有私怨要报，不肯专心救助汉朝，胡族进兵，窥探邯郸，越族水路进兵长沙，在青阳聚集战船。
即使让梁国合领淮阳国的军队，进军淮东，越过广陵，断绝越人的粮道，汉朝也截断西河以下，北边驻守漳水，以辅助趟国，胡族军队仍不断推进，越族军队仍不断深入，这是我为大王您所忧虑的。
我听说蛟龙举首展翅，就会随云飘浮，雾雨都集于身旁。
圣王砥砺节操，修养品德，那么游谈之士就会归心于仁义，思虑成就功名。
现在我尽心陈述建议，竭智谋虑，就没有哪一国不可以求得功名；修饬固陋之心，则哪一国王门下不能获取官位呢？
然而我之所以经历数国的王廷，从千里之遥的地方来到淮水岸边，归附于您的门下，并不是因为讨厌我的国家而喜欢吴国的百姓，而是因为我在下面聆听，暗自尊崇、赞赏您的行义。
所以希望您不要忽略，仔细倾听我的心志。
我听说一百只鹅乌合在一起，也抵不过一只雕。
趟国未分之时，有勇气、力能举鼎之士身着盛装，集聚于丛台之下，顷刻就会如同集市一般，却不能阻止趟幽王被吕后幽囚致死。
淮南王结交山东的游侠，效死之人充塞于王廷，却无力使淮南厉王长被废除、迁徙，而死于雍。
计议不合时宜，即使专诸、孟贲这样的勇士，也不能安于其位，这是显而易见的。
所以我希望大王您要慎重计议。
当初孝文皇帝入函谷关即位为天子，以天下多难，因而提心吊胆，天不亮就起来。
自从立为天子之后，派束牟侯和朱虚侯东行，褒奖齐王起兵要讨伐吕氏之举，皇子刘武等，还是不懂事的孩子，都划出封土，立他们为王。
爱子刘揖封为梁王，刘武封为代王，又把淮阳划并入梁国。
结果济北王因谋反而被诛杀，弟弟淮南王刘长有罪而被流放，死于雍县，之所以如此，难道不是因为两国有像新垣平那样的奸臣，劝王谋反吗？现在的天子刚刚继承先帝的遣业，左边谋划山东，右边控制关中，改弦更张，大臣深谋难测。
大王您不加审察，我恐怕为吴国计议的人，就好像新垣平在汉朝廷诈言能得到周鼎那样，提出错误的建议，如果那样，我们吴国就会国破家亡，后嗣灭绝。
高皇帝烧绝栈道，水灌章邯，所攻则破，马不停蹄，收集疲惫不堪的百姓，向东冲出函谷关，大败西楚霸王项羽的军队。
以水进攻，章邯丧失城池，陆上讨伐，项羽丢失国土，汉朝安定，诸侯不能妄起邪意。
希望大王您多加斟酌。
吴王不听他的话。
这时，景帝的小弟弟梁孝王尊贵得势，也招纳士人，于是邹阳、枚乘、严忌都知道吴王不能接受劝谏，就离开吴王而到梁国，与梁王交游。
邹阳很有谋略，又性情刚直，不苟合取容，特立独行于羊胜、公孙诡之间。
羊胜等人忌恨他，就在梁王面前中伤他。
梁王很生气，就把邹阳投入狱中，准备杀死他。
邹阳在他乡交游，遭受谗言而被捕，恐怕死后留下恶名而被人唾骂，就从狱中向梁王上书说：
我听说忠诚无不得到善报，诚实的人不会被人怀疑，我一直认为是这样，现在看来，衹不过是一句空话。
过去荆轲敬仰燕太子丹的信义，精诚之心感动上天，以致白色长虹穿过太阳，太子丹却害怕荆轲不去刺杀秦王；卫先生为秦谋划长平之战的方略，太白星进入昴宿，掩盖了昴宿诸星的光辉，秦昭王却表示怀疑。
精诚之心使天地发生变异，却不能使太子丹和秦昭王相信他们，这不是很可悲吗！
现在我竭尽诚心，陈述计议，希望您能知晓，可是您的左右大臣不明，终于使我受到法官的审讯，受到世人的怀疑。
造就好像荆轲、卫先生再生，而太子丹、秦昭王仍不觉悟一样。
希望大王您详察。
从前卞和向楚王进献玉璞，楚王不识货，反而诛罚卞和；李斯为秦效忠，却被胡亥处以严刑。
因此，箕子佯装疯狂，接舆逃避人世，是害怕遭到这样的祸患。
希望大王您审察卞和、李斯的诚意，而不要像楚王、胡亥那样听信错误的言论，不要让我被箕子、接舆所取笑。
我听说比干因尽忠而被剖心，伍子胥因直谏而被杀死。装入马革鸱夷中，我起初不相信，现在才明白了。
希望大王您详细考虑，稍加哀怜。
俗话说： 有的人相处到老还是陌生的，有的人停车交谈便一见如故。 
为什么会这样，主要在于是否了解对方的诚心。
所以樊于期从秦国逃到燕国，把头颅交给荆轲，帮助太子丹完成刺杀秦王的事业，王奢从齐国到魏国，在城墙上自刎，以便使齐国退兵而保存魏国。
王奢、樊于期并不是新结交齐、秦而与燕、魏有旧情，所以才离开齐、秦两国而为燕、魏两国国君卖命，而是行动与志趣相合，无限仰慕两国君的信义的缘故。
所以，苏秦不能取信于天下，却为燕国效忠；白圭为中山国领兵作战，丧失六座城，却为魏国拔取了中山国。
为什么会这样？
因为苏秦与燕王、白圭与魏王，确实能够相知。
苏秦做燕国的相，有人在燕王面前说他的坏话，燕王手抚佩剑，对诽谤苏秦的人发怒，并赏赐苏秦以珍奇之味；白圭以拔取中山国而尊显，有人在魏文侯面前中伤他，魏文侯反而赏赐给他夜光之璧。
为什么会这样？
因为两位君主与二位大臣，彼此信任，肝胆相照，怎能因为浮说虚语而变心？
所以，女子不论美丑，选入宫中，就会受人嫉妒；士无论贤愚，进入朝廷，就会遭人忌恨。
从前司马喜在宋国受刖足之刑，后来却做了中山国的相；范睢在魏国被打伤胁部，击掉牙齿，最后却在秦国被封为应侯。
这两个人都自信他们的策略必能实行，不求朋党之助，单枪匹马，直道而行，所以不能免遭嫉妒之人的谗言。
因而申徒狄自投雍州之河，徐衍背着石头跳入大海。
不为世人所容，以信义之心，不愿苟且偷生，在朝廷上结党营私以迷惑君主。
所以百里奚在路上乞讨，秦穆公却把国家大政托付给他；宁戚在车下喂牛，齐桓公却重用他治理国家。
这两个人，难道都是平时在朝中任职，被左右之人所称赞，然后两位君主才重用他们的吗？
彼此心心相印，步调相同，因此能互相信任，关系非常密切。
兄弟亲密无间，能为众人的恶言所迷惑吗？
所以，听一面之词，就会有欺诈，衹信任一人，就会产生祸乱。从前鲁国听信季孙氏的话而驱逐孔子，宋国信用子冉的计策而囚禁墨翟。
以孑子、墨翟之才，而不能自免于谗言的中伤，鲁、宋两国也因听信谗言而陷入危难的境地，这是为什么呢？
许多人的恶言集中在一起，可以使金熔化，使骨销毁。
秦国重用戎族的由余而称霸于天下，齐国重用赵国的于臧而使威王、宣王时国力强盛。
这两国难道被世俗所牵制、被奇谈怪论的空泛之言所迷惑了吗？
公正地听取各方面的意见，同等看待每一个人，这样才能使圣明普照于世。
所以，如果心意相合，即使胡、越之人，也是兄弟，由余、子臧就是这样；如果心意不合，即使骨肉之亲，也会成为仇敌，丹朱、象、管叔、蔡叔就是如此。
现在的君主如果真能用齐桓公、秦穆公的贤明，不要像宋、鲁两国那样听信错误的言论，那么，他就会胜过五霸，而与三王争辉。
所以，圣王一旦醒悟，就会舍弃宠信子之之心，也不会认为田常是贤人而喜欢他，而要策封比干的后人，为纣王杀死的孕妇修墓，因而为天下建功立业。为什么呢？
因为圣王追求仁善的事业，永远不知满足。
晋文公亲近他的仇人勃千，而称雄于诸侯；齐桓公任用他的仇人管仲，而使天下诸侯纳入正轨。
为什么会这样呢？
因为两位君主仁慈亲切，以诚心对待他们的仇人，不为空言所迷惑。
至于秦国任用商鞅变法，向东进攻，削弱了韩、魏两国，使秦国强盛，称雄于天下，商鞅后来却遭车裂。
越国用大夫文种的策略，吞灭强劲的吴国而称霸中原，文种最终却遭杀身之祸。
因此孙叔敖三次辞去相的职位而不后悔，于陵子仲宁愿辞去三公的显位而为人家浇菜园。
现在君主如果真正舍弃骄傲之心，礼贤下士而使士人愿意报效其礼遇，待以诚心，施以厚恩，与士人同甘共苦，无所吝惜，那么，就能让夏桀的狗对尧狂吠，盗跖的宾客去刺杀许由，更何况以拥有万乘战车的国君的权势和贤德了。
至于荆轲为太子丹刺秦王，不惜亲族连坐，要离为吴王阖阎刺杀庆忌，不惜先让吴王烧死他的妻子儿女，又怎么值得对您提起呢？
我听说如果把明月之珠、夜光之璧从暗中投给路上的行人，行人没有不手握利剑，横眉而视的，为什么呢？
因为这些东西无缘无故地被投到面前。
弯曲的树木或根柢，盘旋曲折，形状奇特，却成为君主的实器，这是因为有人先加以雕刻、修饰。
所以，无缘无故而来到面前，即使是随侯之珠、和氏之璧，适足以招怨，而不会令人感恩；有人前往引进，即使是枯槁之木，朽坏之珠，也会使人不忘其功。
现在天下身穿布衣、居住在破旧房屋中的士人，贫困潦倒，即使有尧、舜那样的治国方略，有伊尹、管仲那样的才能，像关龙逢、比干那样的忠诚，而没有人像事先修饰树根而进献给国君那样引见他们，虽然他们想竭诚效忠于现在的君主，而现在的君主也一定会走 手握利剑，横眉而视 的路了。
这样使得贫寒的士人连枯槁之木、朽坏之珠都赶不上了。
所以圣王制驭天下，就像陶工转钧，不为卑俗之语、谗佞之人所牵制。因而，秦始皇听信中庶子蒙嘉的话，而信任荆轲，结果险遭暗算；周文王在泾渭之间打猎，遇到吕尚，与他同车回朝，结果成就了王业。
秦信用左右近臣而亡国，周收集乌合之众而称王，为什么会如此？
因为周文王能够摆脱鄙俗拘谨之语的牵累，而广采志趣高远的议论，因此独能获得光明远大的道理。
现在的君主往往沉湎于谄媚奉承之辞，被左右佞幸近臣所牵制，使才识高远、不受拘束的士人与牛马一样愚蠢的小人并列，这是鲍焦愤世嫉俗的原因。
我听说衣冠整齐而上朝的入，不以私心玷污公义，修养品德节操的人，不以私利损害自己的品行。
所以，里名叫 胜母 ，曾子不入；城邑叫 朝歌 ，墨子驱车避开。
现在如果想凭威严的权力、显贵的势位来收拢、胁迫天下志行高远的士人，让他们转而玷污自己的品行，巴结那些卑鄙的小人，以求得接近君主，侍奉于左右，那么，这些士人宁可隐藏于山林、老死于洞穴之中，谁还肯跑到门下来效忠呢？
邹阳的上书交到梁孝王那里，梁孝王立刻把邹阳释放，终于把他列为上等宾客。
起初，羊胜、公孙诡想让梁王请求做汉朝的皇位继承人，梁王也曾上书汉朝皇帝，希望赐给他容车之地，使他可以直接进入长乐宫，他要役使梁国的百姓修筑甬道，以便朝见太后。
袁盎等大臣议论，认为不可行，天子没有批准。
梁王大怒，派人刺杀了袁盎。
皇帝怀疑是梁国干的，就不断派使者前去责问梁孝王，以至于使者的车辆前后相继，互相都能看见。
梁王与羊、公孙诡开始谋划遣件事时，邹阳谏静认为不行，所以遭受谗言。
枚乘、严忌都不敢进谏。
等到梁国的事情败露，羊胜、公孙诡被杀死，梁孝王害怕被诛杀，才想到邹阳的谏言，对邹阳深表歉意，赏赐给他一千斤黄金，让他想办法解脱皇帝对梁的责罚。邹阳乎时听说齐人王生，年过八十，很有谋略，就前往拜见，说明来意。
王先生说： 难啊！
皇上心中怨恨，一定要加以诛罚，实在是难办啊！
凭着太后那么尊贵，又与皇上、梁王都是骨肉之亲，尚且不能制皇上的决定，更何况我了！
从前秦始皇怨恨太后，群臣谏诤而被杀的先后有十多人。
幸亏茅焦向秦始皇阐明大义，秦始皇对他说的话并不感到高兴，衹是碍于大义，勉强听从了他的建议，茅焦也险些丧命，幸而免于一死。
因此这件事很难办。现在您要到哪裹去？ 邹阳说： 邹、鲁之人奉行经学，齐、楚之人能谋善辩，韩、魏之地时有节操不凡之人，我将依次去请教。 王先生说： 您去吧。
回来的时候，请到我这裹来一趟，然后再西去长安。 
邹阳走访了一个多月，没有人能为他想出办法，他就回来，再次拜访王先生，说： 我要西去长安了，应该怎么做？ 
王先生说： 前些天我想献出自己的愚计，但又觉得赶不上别人，暗自菲薄，没敢说出来。
您如果要西行，一定要去拜见王长君，士人中没有谁能比他更高明了。 
邹阳心领神会，说： 敬从您的指示。 
告别离去，没有去梁国，径直西奔长安，经门客引导而见到王长君。
王长君是王美人的哥哥，后来被封为盖侯。
邹阳在王长君家逗留了几天，趁空闲无入之时而请求王长君说： 我不是因为您身边没有役使之人，所以才来侍奉您的；我愚陋而又不自量，想来进个衷告。 
王长君跪着说： 非常荣幸。 
邹阳说： 我私下听说您的妹妹在宫中很受皇上的宠幸，天下没有比她更受宠爱的了，而您的行为则有很多不检点的地方。
现在朝廷正全力追查袁盎遇刺一案，梁王恐怕因罪被杀。
如果这样的话，太后就会愤懑悲伤，怒气没处发泄，将要咬牙切齿、横眉竖目地拿贵幸的大臣开刀。
我恐怕您的处境很危险，暗暗为您担心。 王长君惊慌失措地说： 我该怎么办？ 
邹阳说： 您如果能巧妙地劝说皇上，使他不要把梁国的事穷追到底，您必然能与太后结下恩德。
太后刻骨铭心地感激您，您的妹妹又会受到皇上和太后的宠爱，您的尊贵的地位就会像金城一样稳固。
同时您又有存亡国、继绝世之功，将会德泽传布天，美名永远流传，希望您仔细考虑。
过去舜的弟弟象每天都想杀死舜，等到舜立为天子，却把象策封在有卑为诸侯。
仁人对于自己的兄弟，不隐藏愤怒之情，不记以往的怨恨，衹有深深的亲爱之心，所以得到后世的称颂。
鲁公子庆父派自己的仆人邓扈乐杀死子般，结果归罪于邓扈乐，庆父的弟弟季友不追究庆父的本情而诛杀了邓扈乐；庆父亲手杀死鲁闵公，季友故意慢慢追赶而把他放走，使他免于贼杀国君的罪责。《春秋》认为这是 亲亲之道 。
鲁庄公的夫人哀姜行为不轨，被齐桓公在夷处死，孔子说： 齐桓公依法办事，而不能变通，以便使他的亲戚免于惩罚，认为这是桓公的过失。
用这个道理劝天子，也许会使梁国的事幸而不被举报。 王长君说： 遵命！ 
于是寻找机会进宫劝说皇帝。
再加上韩安国也拜见了长公主，替梁王说情，这件事终于没被查办治罪。
当初，吴王刘濞策动七国谋反，等到发动叛乱时，齐国和济北国都坚守城池，不加入叛乱队伍中去，汉朝打败吴国之后，齐王因涉嫌自杀，不能再立继承人。
济北王因与谋反有牵连，也要自杀，以求侥幸保全妻子儿女。
齐人公孙获对济北王说： 请让我试着为您向梁王说明情况，请他转告天子，为您说情，如果天子不听信他的话，您再自杀也不晚。 
公孙获于是去谒见梁王，对他说： 济北国束与强齐接壤，南与吴、越为邻，北面受燕、赵胁迫，为四面受敌之地，权轻不足以自我防卫，势弱不足以抵御边寇，又没有奇才异计以御难，虽然一度失言，答应归附吴国，其实并不是济北王的本意。
从前郑国的祭仲为了救郑国国君的命，曾向宋国许诺，立公子突为国君，这样做尽管不合道义，《春秋》却记下这件事，以示褒扬，因为祭仲保全了郑国国君的性命，是 以生易死，以存易亡 。
当初假使济北王表明自己的真实立场，坚决不与吴国同流合污，那么，吴国一定会先绕过齐国而尽收济北之地，招来燕、赵之兵而合并统领。
这样，山东叛乱诸侯就会纠集在一起，连成一片，朝廷难以找到可乘之机各个击破。
而当时吴、楚等诸侯王挑选各国的兵众，驱赶着未经训练的士卒，西向与天子争锋，衹有济北王激励节操，坚守城池而不屈服。
使吴王丧失同盟，孤立无援，难以快速进军，终于土崩瓦解，遭到惨败，而始终无人援救，这未必不是济北王的功劳。
以小小的济北国与诸侯抗争，就好像让弱小的羊羔去抵抗虎狼的进攻。
坚守岗位，不屈不挠，可谓忠诚专一了。
这样的功劳和操守，还受到皇上怀疑，让他们垂头丧气，局促不安，以至于后悔当初没有与吴国一道进兵，这对国家没有好处。
我怕坚守臣职的诸侯产生疑虑。
我私下估量了一下，能够经过西山，直奔长乐宫，再到未央宫，揎袖捋臂而明白重地议论政事的，衹有大王您。
上有保全亡国之功，下有安定百姓之名，德泽深入于骨髓，恩惠广施而永无止境，希望大王您留意，悉心考虑这件事。 
梁王非常高兴，派人驾车迅速报告天子。
因此济北王免于罪罚，改封为淄川王。
枚乘，字叔，是淮阴县人，做吴王刘濞的郎中。
吴王起初怨恨朝廷而谋划叛乱，枚乘上书劝谏说：
我听说得到万全之策，就会兴旺发达，失去万全之策，就会彻底灭亡。
舜无立锥之地，最终却君临天下；禹连十户之邑都没有，后来却称王于诸侯。
商汤、周武王的封地都不过百里，而德政和平，上感天象，日月星辰运行不乱，下施仁惠，不使百姓伤心失望，这是因为他们有圣王的统治方略。
所以，父子之情，出白天性；忠臣犯颜直谏，不惜生命，国家政治就不会失策而功流万世。
我愿剖露腹心而效愚忠，希望大王您少加留意，顾念我的一片苦心。
用一缕丝系上千钩重的东西，吊到无穷高的地方，下临难以测量的深渊，即使是非常愚蠢的人也知道丝缕将被拉断，而感到担忧。
马正受惊，又敲鼓使它震骇，丝缕将断而又增加重物来拉它，丝缕断绝于空中不能重新结合，重物落入深渊难以再取出来。
能否扭转这种危急的形势，容不得丝毫的迟疑。
能听取忠臣的言论，就会百事顺利，免于祸患。
一定要坚持自己的错误想法，就像垒在一起的卵丸那样危险，比登天还难；而改正自己的想法，就像翻转手掌那样容易，就像泰山那样安稳。
现在您要享尽天命之寿，追求无尽的享乐，穷究万乘之主的权势，这都像翻转手掌那样容易，可是您却不顾像泰山一样安稳的形势，而去追求危如累卵的事业，走难如登天的道路，这是我为您深感迷惑的地方。
有的人生来害怕自己的影子，讨厌自己的脚印，却背对太阳，向后退着跑，结果脚印越跑越多，影子也随着形体紧追不舍，而不知道到背阴的地方站住，影子就会消失，脚印也会断绝。
不愿让别人听见自己在说什么，就最好不要说；不愿让别人知道自己在做什么，就最好不去做。
想把汤弄凉，一个人在烧火，即使有一百个人翻动，也不起作用，不如撤去薪柴、熄灭火焰。
不断绝其根源，而拯救其末流，就像抱着薪柴去救火。
养由基是楚国的射箭高手，距离杨树叶一百步，能百发百中。
杨树叶那么小，而能百发百中，可以说是善于射箭了。
然而他也仅限于百步之内罢了，和臣下我相比，他还算是不知道怎样握弓、如何执箭呢。
福之产生有其产生的善端，祸之出现有其出现的恶源；保留善端，断绝恶源，祸又会从哪裹来呢？
泰山之水下流，积年累月，能够击穿石头；井上木栏因常年汲水，会被绳索磨断。
水并不是凿石头的钻子，绳索也不是截木头的锯子，由于长时间的侵蚀、磨擦，却导致了这样的结果。
一铢一铢地称量，累计到一石，一定会产生或轻或重的误差；一寸一寸地度量，累计到一丈，也一定会出现或长或短的差错。
直接用石、丈去量，就很少出现失误。
十围粗的树木，是从小小的嫩芽长起来的，当时用脚一碰就会折断，用手一提就会拔起来，因为它还没有生长、没有成形。
在磨刀石上磨刀，看不到磨刀石被减损，到了一定的时候，却被磨损没了；栽种树木、饲养家畜，看不见它们在生长，到一定的时候，却不知不觉长大了；积累仁德和善行，并没感觉到它是善的，而到一定的时候却发生作用；抛弃仁义、违背天理，并没感觉到它的恶，到一定的时候却走向败亡。
我希望大王您认真思考并身体力行，这是永远不会改变的正确道理。
吴王不采纳枚乘的建议，杖乘等人就离开吴王而去梁国，与梁王交游。
景帝即位之后，御史大夫晁错为汉朝定立制度，削弱诸侯，吴王因而与六国谋反，以诛杀晁错为名，率兵西进，指向长安。
景帝听说这件事，就杀死晁错，向诸侯道歉。
枚乘再次规劝吴王，说：
从前，秦西边平定胡族、戎族之乱，北边守备榆中之关，南边驻防羌、榨之塞，东边对抗六国联兵。
六国凭藉信陵君的威望，申明苏秦的誓约，激励荆轲那样的勇气，同心协力，抵御秦军。
然而秦终于擒灭六国，铲除他们的宗庙社稷，而吞并天下，这是什么原因呢？
因为秦与六国地利不同、百姓多寡不等。
现在汉朝占据着原来秦国的全部土地，统领着像原来六国那样多的兵众，修恩义以安抚戎狄，又使南面的羌、榨入朝归顺，汉朝与秦国相比，土地是它的十倍，臣民是它的一百倍，这一切您是知道的。
现在阿谀谗佞之人为大王您出谋划策，不顾骨肉之亲的恩义和民力的多寡、国土的大小，将给吴国带来灾难，这是我为您深感忧虑的。
吴国的兵众与汉朝相比，就像苍蝇、蚊子在一群牛身上爬，如同用腐烂的肉去挡锋利的剑，两兵刚一交锋，吴国军队就必然丧失战斗力。
天子听说吴国率领那些被削夺封地而失去常职的诸侯，要求恢复先帝的遣约，现在天子已亲自诛杀了三公之一的御史大夫晁错，对以前的过错表示道歉，这样，大王您的威力已加于天下，功业已超过了商汤和周武王。
吴国虽为诸侯，而实际上比天子还富有；地处偏僻的东南而有隐匿之名，而威力、功力所加，实际上已超过汉朝。
汉朝并有二十四郡、十七诸侯，郡国贡赋一起输入汉朝的国库，车载而行，千里不绝，其中的奇珍异宝还比不过吴国的束山之府。
运送粮食西入长安，车辆充塞道路，舟船挤满江河，所运之粮还赶不上吴国的海陵之仓。
修建上林苑，裹面建有宫殿，聚积玩赏的宝物，又有禽兽的园囿，也不如吴国的长洲苑。
游乐于曲台殿，俯视宽敞的道路，还不如吴国的潮汐之池。
建筑高而坚固的城堡，再加上边关、长城，也不如吴国的江淮天险。
这是我为大王您感到高兴的地方。
现在大王您马上撤回军队，还可以有五分的希望免于灾祸。
否则，汉朝知道吴国有吞并天下之心，会勃然大怒，派羽林水军顺江而下，袭击大王的都城；命令鲁国进入束海，断绝吴国的粮饷供应；命令梁王修缮战车，训练士兵射箭，囤积粮食，坚守城池，保护荣阳，直到吴国士兵饥饿疲乏，到那时，您再想返回都城，也不可能了。
淮南三国恪守天子的誓约而不背叛，齐王自杀以毁灭谋反的形迹，胶束、胶西等四国不能派出军队支持，趟王被囚禁于邯郸，谋反之罪已无法掩饰，这是明摆着的。
大王您已远离本国千里之遥，而被十里屯兵所控制。
张羽、韩安国率兵驻防于吴兵之北，弓高侯韩颓当领兵驻扎在吴兵左右，吴兵不能攻下梁国的城堡，士卒不能很好地休息，我暗自伤心。
希望大王您反覆考虑。
吴王不采纳枚乘的建议，终于被杀死。
汉朝平定七国之乱后，枚乘因此而出了名。
景帝召请枚乘，任命他为弘农郡都尉。
枚乘因长期做诸侯大国的上等宾客，与英雄豪杰交游，很合心愿，不喜欢做郡县官吏，因此称病辞职。
枚乘再次到梁国交游。梁国的宾客都善于撰文作赋，而枚乘水平最高。
梁孝王去世后，枚乘回到淮阴县。
武帝自从做太子时就听说枚乘的名气，等到即位为天子时，枚乘已经年老，武帝就用蒲草裹着车轮的 安车 去征请他，结果在路上病死。
武帝下诏书询问枚乘儿子的情况，但没有善于写文章的，后来才找到他的妾所生的儿子枚皋。
枚皋，字少孺。枚乘在梁国时，娶枚皋的母亲为妾。
枚乘束归淮阴县时，枚皋的母亲不愿意跟着枚乘走，枚乘一怒之下，分给枚皋几千钱，留下他与母亲在一起生活。
枚皋十七岁的时，向共王上书，被召去做郎官。
过了三年，枚皋为梁共王出使某地，与梁王的侍从发生冲突，被梁王的侍从进谗言中伤而获罪，家属被抓入官府，财物被抄。
枚皋逃到长安。
正赶上皇帝大赦罪犯，枚皋就在北阙向皇帝上书，说自己是枚乘的儿子。
皇帝得知此事，非常高兴，把他召入宫中接见他，让他听候诏命，枚皋于是在宫中作赋。
武帝下诏书让他为平乐馆作赋，赋写出来，武帝很欣赏，任命他为郎官，让他出使匈奴。
枚皋不懂经学，谈笑恢谐好像演杂戏的俳倡，所作诗赋，也喜欢用轻浮不雅的词句，他因此也以滑稽不庄重而获得皇帝的宠幸和很高的权位，与东方朔、郭舍人等并列，但不能像严助等人那样获得高官要职。
武帝在二十九岁时才有了儿子，群臣都很高兴，枚皋和东方朔因此而为皇太子的出生作赋，并撰写《立皇子梅祝》，因为是奉皇帝的命令而作，都不能像以往那样用戏弄不敬之言，以尊重皇子。
当初卫子夫立为皇后时，枚皋献赋，告诫她要慎终如始。
枚皋作赋优于东方朔。
枚皋随从武帝到甘泉宫、雍县、河东郡，巡视东方，在泰山举行封禅大典，在宣房堵塞黄河决，在三辅地区的各宫殿游乐，游山赏景，射禽击兽、驰车纵狗、蹴鞠刻镂，武帝每有感慨，就让枚皋作赋，抒发感情。
枚皋撰文神速，每有诏命，立等可成，因此所作诗赋非常多。
司马相如也善于写文章，但写得很慢，所以诗赋不多，不过质量比枚皋的要高。
枚皋在所作赋中承认自己不如司马相如写的赋好，又说作赋是演杂戏的人的本行，被入看做俳倡而不受尊重，懊恼自己与俳倡相似。
所以他作赋戏弄东方朔，也嘲弄自己。
他的赋行文曲折，随事而发，都能抓住要领，不失本意，恢谐戏笑，而不太婉约柔和。
可供诵读的有一百二十篇，过于轻浮不雅，难以诵读的还有几十篇。
路温舒，字长君，是钜鹿县束里人。
他的父亲做束里的监门，让路温舒去牧羊，路温舒就采集水中的蒲草，裁成简牍的形状，用绳子编缀起来，在上面写字。
学得稍有长进，就请求做小狱吏，乘机学习律令，升转为狱史，县中每遇到疑难案件，都向他请教。
太守巡察各县，见到他，觉得他不是凡夫俗子，就让他代行决曹史之职。
他又拜师学习《春秋》，略知大意。
被举为孝廉，做山邑县丞，因犯法而被免职，后来又做郡的属吏。
元凤年间，廷尉李光审理奉天子诏令而被狎的犯人，请路温舒代理奏曹掾，兼行廷尉史之职。
正赶上昭帝去世，昌邑王刘贺立为天子又马上被废除，宣帝刚刚即位称帝，路温舒向宣帝上书，建议应该崇尚仁德、减轻刑罚。
他是这样说的：
我听说齐国有无知作乱，而齐桓公勃然兴起；晋国有骊姬之难，而晋文公称霸诸侯。
近世趟王被囚幽而死，吕氏作乱，而孝文帝成为汉朝的 天子 。
由此观之，祸乱的发生，是为圣王的出现开辟道路的。
所以齐桓公、晋文公扶助微弱的天子，兴复残破的诸侯，遵循周文王、周武王的事业，恩泽加于百姓，功德施于诸侯，虽然比不上三王，却使天下之人归心于仁义。
文帝始终追求至高无上的德政，以顺应天意，尊崇仁义，减轻刑罚，开通关梁，使远近如一，交通便利，尊敬贤能的人就像迎接贵宾，爱护百姓就像对待自己的儿子，对于政令，要以宽厚之心周密思考，觉得合乎情理了，才向全国推行，因此造成囹圄空虚、天下太平的局面。
继变乱之后，一定会有非凡的恩德，这是贤圣之人用以显示天命的办法。
从前，昭帝去世而没有儿女继承帝位，大臣们忧心忡忡，焦急地在一起商议，都认为昌邑王刘贺与昭帝最亲，又是兄长，位置较尊，就把他请来立为天子。
但是上天不授权给他，而是迷惑他的心，让他荒淫无度，终于白取灭亡。
仔细地观察发生祸乱的原因，原来是上天在为圣人开辟道路。
所以大将军霍光接受武帝的遣命，辅佐汉朝，忠心耿耿，决定大计，罢除不义之人，拥立有德之君，替天行道，然后才使国家安定，天下平安。
我听说《春秋》于元年正月书写 即位 ，是赞美一统而重视初始。
陛下您刚刚登上天子的宝座，符合天意，应当改正前朝的失误，端正刚刚接受的帝统，清除烦苛的规定，为百姓解除疾苦，存亡继绝，以顺应天意。
我听说秦朝有十大过失，其中之一现在还存在着，那就是审理刑狱的官吏。
秦统治的时候，轻视文献经典，喜欢武力和勇猛，鄙视仁义之士，尊崇刑狱之官；正言进谏被当做诽谤，指陈过失被看做妖言。
所以品德高尚的人不受重用，忠诚之心、恳切之言都祇能藏在胸中，阿谀奉承之声不绝于耳；虚假的赞颂迷惑了心窍，现实的祸患却视而不见。
这是秦朝丧失天下的原因。
现在天下之人承蒙您的大恩大德，没有战争的危险，也没有饥寒的苦难，父子夫妻齐心尽力，建设家园，然而还没有真正实现天下太平，这是因为刑狱的破坏。
刑狱是国家治乱的关键，死去的人不可能再活过来，肢体被割断电不可能再结合。
《书经》上说： 与其杀死无罪的人，宁可失于不合常规。 
现在审理刑狱的官吏却不是这样，上下互相驱使，把刻薄当做清明，通过陷入于重罪来博取公正的名誉，而执法公平的却多有后患。
所以审理刑狱的官吏都希望受审讯的人被处死，并不是因为他们憎恨这些人，而是因为他们保全自己的办法在于让这些人去死。
因此，被判罪杀死的人，鲜血流淌满市，因罪受刑的人到处都有，每年处以大辟之刑的人数以万计，这是仁圣之政受到损害的原因。
太平盛世不能实现，问题大概就出在这里。
就人情来讲，安宁的时候就热爱生活，痛苦的时候就想到死亡。
严刑拷打之下，什么样的供词能得不到呢？
所以被囚受审的人，难以忍受拷打的痛苦，就假造供词，承认罪过，把供词交给审讯他的官吏；审讯他的官吏觉得这样做很方便，就指划、引导他，让他明白自己的罪名；上报的时候害怕被退回，就反覆修改奏书，使之没有破绽。
奏书上所定的罪名已成，即使让咎繇断讼，也会认为被判罪的人死有余辜，为什么？
因为奏书经过多次修改，以法律条文罗织的罪名清楚无误。
所以断狱之官援引法律陷入于罪，刻薄残酷，没有限度，得过且过，权宜行事，不考虑给国家带来的祸患，这是当今最大的祸害。
所以，俗话说： 画地为牢，没有人敢上朝议政；刻木人为吏，必定无人敢对策 。
这都是痛恨执法苛暴的官吏而发出的悲愤的呼声。
所以，天下的祸患，没有比刑狱更大的了。破坏法律、违背正轨、离散亲人、阻塞圣道，没有比审理刑狱的官吏更厉害的了。
造就是存在至今的秦朝十大过失之一。
我听说乌、鸱的卵不受损害的地方，凤凰才会落下；诽谤君主之罪不受诛罚，然后才有人进献忠言。
所以古时候有人这样说： 山薮有草木而毒害之物居住其中，川泽广大因而能容纳污泥浊水，美玉之中含有微瑕，人君善于驾驭群臣，也应容忍被指责的耻辱。 
衹要您免除诽谤君主的人的翠责而接受直切的谏言，广开言路，扫除导致秦亡的失误，遵循周文王、周武王的德政，减省法律条文，放宽刑罚，废除刑讯之狱，那么，太平盛世就能来临，永远和平、安乐，与天地共存，天下之人都会感到无限欣慰。
宣帝很欣赏路温舒的上书，迁升他为广阳私府长。
内史举荐路温舒为文学科的第一等，升为右扶风丞。
当时，皇帝下韶书命令公卿大臣推荐可以出使匈奴的人，路温舒上书，请求作为随从人员，随使者出使匈奴，以报效天子，皇帝批阅上书，转交度辽将军范明友、太仆杜延年询问情况，因为他言无可取，罢归故宫。
很长时间之后，升迁为临淮郡太守，政绩非常出色，死于任上。
路温舒随祖父学习过历数、天文方面的知识，认为汉朝在建国后二百一十年左右，会有大难，就秘密上书皇帝以便有所防备。
成帝时，谷永也这么说。
等到王莽篡位，要向天下宣布代漠的根据，就宣扬这些话。
路温舒的儿子和孙子都做到州牧、太守等高官。
赞曰：春秋时鲁国的臧孙达以礼义劝谏国君，品德高尚的人都认为他的后代将会很兴旺。
买山从下面指陈皇上的过失，邹阳、枚乘交游于有倾危之险的王国，然而都能免于受刑被杀，因为他们说话能严守正道。
路温舒言词和顺，情真意切，因此子孙世代任高官，太应该了！
