古文：高祖，沛丰邑中阳里人也，姓刘氏。
现代文：汉高祖，是沛县丰邑中阳里的人，姓刘。

古文：母媪尝息大泽之陂，梦与神遇。
现代文：其母有一次在水塘堤坝上闭目小憩，梦中与天神不期而遇。

古文：是时雷电晦冥，父太公往视，则见交龙于上。
现代文：当时雷电交加，天色阴暗，他的父亲太公到塘坝接应其母，只见一条蛟龙蟠于其母身上。

古文：已而有娠，遂产高祖。
现代文：不久后就怀孕了，生下了汉高祖。

古文：高祖为人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。
现代文：高祖长得鼻梁高而眉骨隆起，胡须很美，左大腿上有七十二颗黑痣。

古文：宽仁爱人，意豁如也。
现代文：他宽厚仁爱，胸襟开阔。

古文：常有大度，不事家人生产作业。
现代文：平时不拘小节，但不愿从事一般的生产劳动。

古文：及壮，试吏，为泗上亭长，廷中吏无所不狎侮。
现代文：成年后，试补小吏，当上了泗上亭长。但他对官府中的吏员却又十分看不起。

古文：好酒及色。
现代文：高祖爱好酒色。

古文：常从王媪、武负贳酒，时饮醉卧，武负、王媪见其上常有龙，怪之。
现代文：经常到王婆、武妈酒店赊酒，有时烂醉如泥，王婆、武妈见他醉卧时身上有异象出现。

古文：高祖每酤留饮，酒雠数倍。及见怪，岁竟，此两家常折券弃责。
现代文：高祖每次在此赊酒痛饮，酒店总是成倍抬高酒价，后见他醉后的神秘气氛，在年底结算酒账时，两家就经常撕毁欠条免去他的酒债。

古文：高祖常徭咸阳，纵观秦皇帝，喟然大息，曰： 嗟乎，大丈夫当如此矣！ 
现代文：高祖曾到秦都咸阳服徭役，亲眼看到秦始皇的威仪，他引声长叹地说： 大丈夫就应该像这样啊！ 

古文：单父人吕公善沛令，辟仇，从之客，因家焉。
现代文：单父县的吕公，和沛县令是好友，因躲避仇家，寄居县令寓所，后举家迁沛。

古文：沛中豪杰吏闻令有重客，皆往贺。
现代文：沛中的一些有头有脸的人物听说县令有位好友迁沛，都前去祝贺。

古文：萧何为主吏，主进，令诸大夫曰： 进不满千钱，坐之堂下。 
现代文：萧何是县令的僚佐，负责收礼。对诸位头面人物说： 凑份不满一千钱的，都在堂下就坐。 

古文：高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰 贺钱万 ，实不持一钱。
现代文：汉高祖此时当亭长，平时本来就看不起这些人，就恶作剧地在红包上自陈姓名 贺钱一万 ，实际一文钱也没送。

古文：谒入，吕公大惊，起，迎之门。
现代文：礼包送入，吕公见厚礼感到大吃一惊，亲自到大门前迎接。

古文：吕公者，好相人，见高祖状貌，因重敬之，引入坐上坐。
现代文：吕公善于看相，见高祖仪表非凡，也是特别敬重，引入客厅请他在上位就坐。

古文：萧何曰： 刘季固多大言，少成事。 
现代文：萧何说： 刘季平日只爱说大话，很少办成好事。 

古文：高祖因狎侮诸客，遂坐上坐，无所诎。
现代文：高祖早就看不起这些郡府中的头面人物，就毫不谦逊地坐了上位，神色自若。

古文：酒阑，吕公因目固留高祖。
现代文：酒到半醉，吕公以目示意请高祖留下，散席时，挽留高祖缓行。

古文：竟酒，后。吕公曰： 臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱。臣有息女，愿为箕帚妾。 
现代文：吕公对高祖说： 鄙人年轻时就研究相术，看了许多人，都不及您的相高贵，希望您多多保重。我有一个亲生女儿，愿意嫁给您为妻。 

古文：酒罢，吕媪怒吕公曰： 公始常欲奇此女，与贵人。
现代文：客走后，吕氏吵嚷吕公说： 你往日总说我女儿生相有福，将来要嫁与贵人。

古文：沛令善公，求之不与，何自妄许与刘季？ 
现代文：沛令和你交好，想娶我女你不肯，今日为何随便许配给刘季？ 

古文：吕公曰： 此非兒女子所知。 
现代文：吕公笑道： 这不是你们妇人女子所知。 

古文：卒与高祖。
现代文：结果还是把女儿嫁给了高祖。

古文：吕公女即吕后也，生孝惠帝、鲁元公主。
现代文：吕公之女就是后来的吕后，生了汉孝惠帝及鲁元公主。

古文：高祖尝告归之田。
现代文：汉高祖曾辞去亭长回家务农。

古文：吕后与两子居田中，有一老父过，请饮，吕后因餔之。
现代文：吕后和两个孩子住在田间小棚里，有一位过路老丈向其讨水喝，吕后还留他吃了饭。

古文：老父相后曰： 夫人天下贵人也。 
现代文：老丈看了吕后的相赞道： 夫人是天下贵人。 

古文：令相两子，见孝惠帝，曰： 夫人所以贵者，乃此男也。 
现代文：吕后请他给两个孩子看相，他看了孝惠帝，说： 夫人之所以能成为贵人，是因为有这个儿子。 

古文：相鲁元公主，亦皆贵。
现代文：他又看了鲁元公主，也说将来是位贵人。

古文：老父已去，高祖适从旁舍来，吕后具言： 客有过，相我子母皆大贵。 
现代文：老丈走后，高祖从另一间田舍归来，吕后向他备言前事，说那位老丈相我母子三人都是大贵之相。

古文：高祖问，曰： 未远。 
现代文：高祖问老丈何在，吕后说： 其走未远。 

古文：乃追及，问老父。
现代文：高祖追及老丈，求问自己的生相。

古文：老父曰： 乡者夫人兒子皆以君，君相贵不可言。 
现代文：老丈说： 刚才说夫人及令郎等生相大贵，都是由于您的洪福。您的生相是贵不可言。 

古文：高祖乃谢曰： 诚如父言，不敢忘德。 
现代文：高祖连忙称谢道： 果真如老先生所说，我永远会记住您的指点之恩。 

古文：及高祖贵，遂不知老父处。
现代文：到高祖登基后，这位老丈的去向却不得而知了。

古文：高祖为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之薛治，时时冠之，及贵常冠，所谓 刘氏冠 也。
现代文：汉高祖当亭长，戴着竹皮的斗笠。派捕盗的亭卒到薛地去学制作竹皮斗笠的手艺，他经常戴着这种斗笠，到身居高位时仍戴着它。后来称这种斗笠叫 刘氏冠 。

古文：高祖以亭长为县送徒骊山，徒多道亡。
现代文：汉高祖以亭长的身份为沛县送役夫去骊山，半路上逃跑的役夫很多。

古文：自度比至皆亡之，到丰西泽中亭，止饮，夜皆解纵所送徒，曰： 公等皆去，吾亦从此逝矣！ 
现代文：他想到骊山时可能全都跑光了，就到丰西泽中亭，让役夫停下休息，并请大家饮酒，到夜晚将所有役夫全部放走。他说： 大家干脆都逃走吧！

古文：徒中壮士愿从者十余人。
现代文：我从今也要远走高飞了！ 

古文：高祖被酒，夜径泽中，令一人行前。
现代文：役夫中有血气方刚的十多人愿意与高祖一起走。高祖乘着酒兴，带领众人从泽中小道上逃走，派一人到前面探路。

古文：行前者还报曰： 前有大蛇当径，愿还。 
现代文：探路人回头来报： 前面有大蛇挡道，我们还是回去吧。 

古文：高祖醉，曰： 壮士行，何畏！ 
现代文：高祖带醉地说： 勇士前行，何所畏惧？ 

古文：乃前，拔剑斩蛇。蛇分为两，道开。
现代文：于是亲自向前，拔剑斩蛇，蛇被截为两段，道路可以通行了。

古文：行数里，醉困卧。
现代文：走了几里路后，高祖又醉又困，就躺卧在路上。

古文：后人来至蛇所，有一老妪夜哭。
现代文：有人从后面赶上，经过高祖斩蛇之处，见一位老妈妈夜间在路旁哭泣。

古文：人问妪何哭，妪曰： 人杀吾子。 
现代文：此人询问原因，老妈妈说： 别人杀了我的儿子。 

古文：人曰： 妪子何为见杀？ 
现代文：此人说： 妈妈的儿子被谁杀死了？ 

古文：妪曰： 吾子，白帝子也，化为蛇当道，今者赤帝子斩之，故哭。 
现代文：老妈妈说： 我的孩子是白帝之子，变成大蛇，挡着道路，遇上赤帝子被斩了，所以我在此哭泣。 

古文：人乃以妪为不诚，欲苦之，妪因忽不见。
现代文：此人以为这位老妈妈是信口胡言，想盘诘一番，一眨眼却不见了她的踪影。

古文：后人至，高祖觉。
现代文：此人追上高祖时，高祖已经醒来。

古文：告高祖，高祖乃心独喜，自负。
现代文：此人将此事告诉了高祖，高祖心中暗自高兴，更相信自己要成大气候。

古文：诸从者日益畏之。
现代文：那些跟随他的人也越来越敬畏他。

古文：秦始皇帝尝曰 东南有天子气 ，于是东游以当之。
现代文：秦始皇曾听人说： 东南有天子云气。 于是始皇东巡对这种云气进行镇塞。

古文：高祖隐于芒、砀山泽间，吕后与人俱求，常得之。
现代文：高祖有时隐蔽在芒砀山泽之中，吕后与别人去寻找他，总容易找到。

古文：高祖怪问吕后，后曰： 季所居上常有云气，故从往常得季。 
现代文：高祖颇觉奇怪，问其中的原因。吕后说： 你逗留的地方上面有层云气，按着有云气的地方去寻你就会找到。 

古文：高祖又喜。
现代文：高祖又很高兴。

古文：沛中子弟或闻之，多欲附者。
现代文：沛中子弟也听到这种传说，很多人都想依附于他。

古文：秦二世元年秋七月，陈涉起蕲。
现代文：秦二世元年秋七月，陈涉在蕲县起义，到达陈地，自立为楚王。

古文：至陈，自立为楚王，遣武臣、张耳、陈馀略赵地。
现代文：派武臣、张耳、陈余略取赵地。

古文：八月，武臣自立为赵王。
现代文：八月，武臣自立为赵王。

古文：郡县多杀长吏以应涉。
现代文：各郡县相继发生杀死主要官吏以响应陈涉的事。

古文：九月，沛令欲以沛应之。掾、主吏萧何、曹参曰： 君为秦吏，今欲背之，帅沛子弟，恐不听。
现代文：九月，沛县县令想在沛县响应陈涉，幕僚萧何、曹参进言说： 你身为秦朝官吏，现在想背叛秦朝，想率领沛中子弟起义，大家恐怕不会听从。

古文：愿君召诸亡在外者，可得数百人，因以劫众，众不敢不听。 
现代文：希望你能招收那些逃亡在外的人，可以得数百人，靠这些人的力量来号召有顾虑的沛中子弟，沛中子弟就不敢不听。 

古文：乃令樊哙召高祖。
现代文：于是沛县县令派樊哙去邀请高祖。

古文：高祖之众已数百人矣。
现代文：此时高祖已经拥有数百之众了。

古文：于是樊哙从高祖来。沛令后悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛萧、曹。
现代文：当樊哙与高祖率众前来时，沛令却反悔了，害怕高祖夺取他的权力，就闭城固守，还想诛杀萧何、曹参。

古文：萧、曹恐，逾城保高祖。
现代文：萧何、曹参感到害怕，就偷越城墙去投靠高祖。

古文：高祖乃书帛射城上，与沛父老曰： 天下同苦秦久矣。
现代文：高祖于是写帛书射到城上。书上告沛县父老说： 普天之下遭受暴秦的欺凌已经很长时间了。

古文：今父老虽为沛令守，诸侯并起，今屠沛。
现代文：今日各位父老虽为沛令守城，而各地义军一到，就会在沛地大动刀兵。

古文：沛今共诛令，择可立立之，以应诸侯，即室家完。不然，父子俱屠，无为也。 
现代文：要是各位能在现在诛杀沛令，推举众望所归的人为首领，响应义军，就可以保证家室安全。否则，全家都要遭殃，这是毫无意义的。 

古文：父老乃帅子弟共杀沛令，开城门迎高祖，欲以为沛令。
现代文：于是沛中父老率其子弟杀死沛令，打开城门迎接高祖，并要推举高祖做沛县县令。

古文：高祖曰： 天下方扰，诸侯并起，今置将不善，一败涂地。
现代文：高祖辞谢道： 当今正值天下大乱，群雄纷纷起义，要是选拔首领不当，就会一败涂地。

古文：吾非敢自爱，恐能薄，不能完父兄子弟。
现代文：我并非贪生怕死之人，而是深恐德能浅薄，不能保全各位父老兄弟。

古文：此大事，愿更择可者。 
现代文：这是一件大事，请求再选择一位能人。 

古文：萧、曹皆文吏，自爱，恐事不就，后秦种族其家，尽让高祖。
现代文：萧何、曹参都是文吏，担心其身家性命，深恐举事不成，将来被秦朝诛灭九族，就竭力推举高祖。

古文：诸父老皆曰： 平生所闻刘季奇怪，当贵，且卜筮之，莫如刘季最吉。 
现代文：沛县父老都说： 平日常闻刘季一些奇异之事，有可能成为贵人，我们曾问卜于神明，都说没有比刘季更合适的了。 

古文：高祖数让，众莫肯为，高祖乃立为沛公。
现代文：高祖多次辞让，大家都不同意，高祖于是被拥立为沛公。

古文：祠黄帝，祭蚩尤于沛廷，而衅鼓旗。
现代文：对古天子黄帝、蚩尤在沛廷进行祠祭。

古文：帜皆赤，由所杀蛇白帝子，杀者赤帝子故也。
现代文：并用牲血祭旗鼓。旗帜俱为赤红色，这是由于所杀之蛇是 白帝之子 ，而挥剑斩蛇者是 赤帝之子 的原因。

古文：于是少年豪吏如萧、曹、樊哙等皆为收沛子弟，得三千人。
现代文：于是青年豪吏如萧何、曹参、樊哙等都纷纷招募沛县子弟，义军迅速扩充到三千人。

古文：是月，项梁与兄子羽起吴。
现代文：同月，项梁与兄子项羽起义兵于吴。

古文：田儋与从弟荣、横起齐，自立为齐王。
现代文：田儋与堂弟田荣、田横起兵于齐，自立为齐王。

古文：韩广自立为燕王。
现代文：韩广自立为燕王。

古文：魏咎自立为魏王。
现代文：魏咎自立为魏王。

古文：陈涉之将周章西入关，至戏，秦将章邯距破之。
现代文：陈涉的大将周章西入函谷关，兵至戏水，秦将章邯迎敌打败了周章。

古文：秦二年十月，沛公攻胡陵、方与，还守丰。
现代文：秦二世二年十月，沛公攻打胡陵、方舆后，回师丰邑。

古文：秦泗川监平将兵围丰。
现代文：秦泗川监平领兵围丰。

古文：二日，出与战，破之。令雍齿守丰。
现代文：第二天，沛公发兵与战，打败秦军，派雍齿守丰。

古文：十一月，沛公引兵之薛。
现代文：十一月，沛公领兵到薛。

古文：秦泗川守壮兵败于薛，走至戚，沛公左司马得杀之。
现代文：秦泗川守壮的兵被击败，壮逃到戚，被沛公的左司马得杀死。

古文：沛公还军亢父，至方与。
现代文：沛公兵还亢父，到方舆。

古文：赵王武臣为其将所杀。
现代文：赵王武臣被部将所杀。

古文：十二月，楚王陈涉为其御所杀。
现代文：十二月，楚王陈涉被其御手庄贾所杀。

古文：魏人周巿略地丰、沛，使人谓雍齿曰： 丰，故梁徙也。
现代文：魏将周市略取丰沛，派人对雍齿说： 丰曾是魏的临时都城，今日魏地已被收复数十城。

古文：今魏地已定者数十城，齿今下魏，魏以齿为侯守丰；不下，且屠丰。 
现代文：雍将军如能归顺于魏，魏就委你为侯镇守丰地；若不归顺，魏兵就要屠城。 

古文：雍齿雅不欲属沛公，及魏招之，即反为魏守丰。
现代文：雍齿平素本不愿居沛公之下，到魏招降时，就归顺于魏而为魏守丰了。

古文：沛公攻丰，不能取。
现代文：沛公攻丰，无法攻下。

古文：沛公还之沛，怨雍齿与丰子弟畔之。
现代文：沛公引兵回沛，对雍齿与丰子弟的叛变恨恨不已。

古文：正月，张耳等立赵后赵歇为赵王。
现代文：秦二世三年正月，张耳等立赵国之后赵歇做为赵王。

古文：东阳甯君、秦嘉立景驹为楚王，在留。沛公往从之，道得张良，遂与俱见景驹，请兵以攻丰。
现代文：东阳宁君、秦嘉立景驹为楚王，驻守在留县，沛公去投奔景驹，路上遇到张良，就一起去见景驹，请景驹派兵攻打丰邑。

古文：时章邯从陈，别将司马将兵北定楚地，屠相，至砀。
现代文：这时章邯正在追击陈胜的军队，另外的将领司马夷领兵向北平定楚地，屠戮了相县，到了砀县。

古文：东阳甯君、沛公引兵西，与战萧西，不利，还收兵聚留。
现代文：东阳宁君和沛公领兵向西，与司马夷在肃县的西面交战，不能取胜，就退回来收集兵卒聚集在留县。

古文：二月，攻砀，三日拔之。收砀兵，得六千人，与故合九千人。
现代文：二月，攻打砀县，三日攻破砀城，收编守砀的部队，得六千人。与原来的三千人会合共九千人。

古文：三月，攻下邑，拔之。
现代文：三月，攻下邑县，得胜。

古文：还击丰，不下。
现代文：回师攻丰，未胜。

古文：四月，项梁击杀景驹、秦嘉，止薛，沛公往见之。项梁益沛公卒五千人，五大夫将十人。
现代文：四月，项梁击杀景驹、秦嘉，驻兵于薛，沛公到薛晋见项梁，项梁为沛公增兵五千、五大夫将十员。

古文：沛公还，引兵攻丰，拔之。
现代文：沛公回原地后，领兵攻丰，收复了丰县。

古文：雍齿奔魏。
现代文：雍齿逃到魏地去了。

古文：五月，项羽拔襄城还。
现代文：五月，项羽攻下襄城后返回。

古文：项梁尽召别将。
现代文：项梁把在别处的小将全部召回。

古文：六月，沛公如薛，与项梁共立楚怀王孙心为楚怀王。
现代文：六月，沛公到达薛地，和项梁共立楚怀王孙芈心为楚怀王。

古文：章邯破杀魏王咎、齐王田儋于临济。
现代文：秦将章邯破杀魏王咎、齐王田儋于临济。

古文：七月，大霖雨。
现代文：七月，连天阴雨。

古文：沛公攻亢父。
现代文：沛公攻打亢父。

古文：章邯围田荣于东阿。沛公与项梁共救田荣，大破章邯东阿。
现代文：章邯围齐将田荣于东阿县，沛公与项梁一同领兵救田荣，在东阿大败秦将章邯。

古文：田荣归，沛公、项羽追北，至城阳，攻屠其城。军濮阳东，复与章邯战，又破之。
现代文：田荣领兵回，沛公、项羽追赶秦兵，到城阳县，血洗城阳，驻军于濮阳东，再次与章邯开战，又一次打败秦兵。

古文：章邯复振，守濮阳，环水。
现代文：章邯重振旗鼓，守卫濮阳，掘壕引水自固。

古文：沛公、项羽去攻定陶。
现代文：沛公、项羽就移兵另攻定陶。

古文：八月，田荣立田儋子市为齐王。
现代文：八月，田荣立田儋子田市为齐王。

古文：定陶未下，沛公与项羽西略地至雍丘，与秦军战，大败之，斩三川守李由。
现代文：定陶未攻下，沛公与项羽收取土地至雍丘，与秦兵战，大败秦兵，斩杀三川太守李由。

古文：还攻外黄，外黄未下。
现代文：回师攻外黄，未能攻下。

古文：项梁再破秦军，有骄色。
现代文：项梁两次打败秦军，显出骄傲的神色。

古文：宋义谏，不听。
现代文：宋义提醒他，项梁不听。

古文：秦益章邯兵。
现代文：秦朝给章邯增派了军队。

古文：九月，章邯夜衔枚击项梁定陶，大破之，杀项梁。
现代文：九月，章邯在黑夜中人衔枚偷袭驻兵定陶的项梁，大破项梁军队，杀死了项梁。

古文：时连雨自七月至九月。
现代文：当时阴雨连绵从七月到九月。

古文：沛公、项羽方攻陈留，闻梁死，士卒恐，乃与将军吕臣引兵而东，徙怀王自盱台都彭城。
现代文：沛公、项羽正在攻打陈留，听到项梁已死，士卒惊恐，于是和将军吕臣领兵向东，将楚怀王由盱眙迁都到彭城。

古文：吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。
现代文：吕臣驻军在彭城的东面，项羽驻军在彭城的西面，沛公驻军在砀县。

古文：魏咎弟豹自立为魏王。
现代文：魏咎的弟弟魏豹自立为魏王。

古文：后九月，怀王并吕臣、项羽军自将之。以沛公为砀郡长，封武安侯，将砀郡兵。
现代文：闰九月，怀王合并吕臣、项羽的军队由自己直接指挥，任命沛公为砀郡长，加封武安侯，统领砀郡的部队。

古文：以羽为鲁公，封长安侯。吕臣为司徒，其父吕青为令尹。
现代文：任命项羽为鲁公，加封长安侯，任命吕臣为司徒、吕臣的父亲吕青为令尹。

古文：章邯已破项梁，以为楚地兵不足忧，乃渡河北击赵王歇，大破之。
现代文：秦将章邯在打败项梁之后，认为楚地的叛秦势力已不足为患，就渡河北上攻打赵王歇，大败赵王歇。

古文：歇保巨鹿城，秦将王离围之。
现代文：赵王歇退保钜鹿城，秦将王离兵围钜鹿。

古文：赵数请救，怀王乃以宋义为上将，项羽为次将，范增为末将，北救赵。
现代文：赵王多次向楚怀王求救，怀王就任宋义为上将，项羽为副将，范增为末将。领兵北救赵军。

古文：初，怀王与诸将约，先入定关中者王之。
现代文：原先，怀王曾与诸将相约，谁能先平定关中就封之为王。

古文：当是时，秦兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。
现代文：这时期，秦兵强大，常常乘胜追击义军，诸将都畏其威而不敢入关。

古文：独羽怨秦破项梁，奋势，愿与沛公西入关。
现代文：独有项羽恨秦军打败并杀死项梁，十分愤激，愿意和沛公西进入关。

古文：怀王诸老将皆曰： 项羽为人慓悍祸贼，尝攻襄城，襄城无噍类，所过无不残灭。
现代文：怀王的一些老将都说： 项羽为人？悍好杀，原先攻下襄城，襄城几无遗类，项羽所过之处都遭残灭。

古文：且楚数进取，前陈王、项梁皆败，不如更遣长者扶义而西，告谕秦父兄。
现代文：且楚军在多次进取中前楚王陈涉、项梁都以失败告终，不如另派一位宽厚长者仗义西进，告谕秦地父老兄弟。

古文：秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。
现代文：秦地人民受秦朝之苦已久，要是果真有一位长者领兵，秋毫不犯，秦都咸阳应当是能够攻下的。

古文：项羽不可遣，独沛公素宽大长者。 
现代文：项羽不能担此任，只有沛公平日就是一个宽大仁厚的人。 

古文：卒不许羽，而遣沛公西收陈王、项梁散卒。
现代文：最后怀王不同意项羽西进，而派沛公西收陈涉与项梁的散兵。

古文：乃道砀至城阳与杠里，攻秦军壁，破其二军。
现代文：于是沛公从砀地出发，到城阳与杠里，攻打秦军防地，打败了两地守军。

古文：秦三年十月，齐将田都畔田荣，将兵助项羽救赵。
现代文：秦二世三年十月，齐将田都叛变齐王田荣，田都领兵帮助项羽救赵。

古文：沛公攻破东郡尉于成武。
现代文：沛公在成武打败了秦东郡尉的部队。

古文：十一月，项羽杀宋义，并其兵渡河，自立为上将军，诸将黥布等皆属。
现代文：十一月，项羽杀掉了上将宋义，兼并了宋义之军后渡过黄河，自封为上将军。宋义原有将领如英布等都归辖于项羽。

古文：十二月，沛公引兵至栗，遇刚武侯，夺其军四千余人，并之，与魏将皇欣、武满军合攻秦军，破之。
现代文：十二月，沛公引兵到达栗县，遇见楚怀王将军刚武侯，也夺取了他所率的四千部队，并成一军和魏将皇欣、武满的军队会合，进攻秦军，大败秦军。

古文：故齐王建孙田安下济北，从项羽救赵。
现代文：前齐王田建之孙田安领兵由济北跟随项羽救赵。

古文：羽大破秦军巨鹿下，虏王离，走章邯。
现代文：项羽大破秦军于钜鹿，俘虏了秦将王离，秦将章邯逃走。

古文：二月，沛公从砀北攻昌邑，遇彭越。
现代文：二月，沛公从砀出发北攻昌邑，遇见彭越。

古文：越助攻昌邑，未下。
现代文：彭越帮助沛公攻打昌邑，没能攻下。

古文：沛公西过高阳，郦食其为里监门，曰： 诸将过此者多，吾视沛公大度。 
现代文：沛公西经高阳，郦食其是高阳里的门卒，他说： 经过高阳的将领甚多，我认为沛公具有大度。 

古文：乃求见沛公。
现代文：于是求见沛公。

古文：沛公方踞床，使两女子洗。
现代文：此时沛公坐在床上。令两个女子替他洗脚。

古文：郦生不拜，长揖曰： 足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者。 
现代文：郦食其未行拜见之礼，拱手长揖说： 足下要是真想推翻无道之秦，就不应坐着来接见长者。 

古文：于是沛公起，摄衣谢之，延上坐。
现代文：沛公听后而起，整衣表示歉意，请入上座。

古文：食其说沛公袭陈留。
现代文：食其建议沛公袭击陈留。

古文：沛公以为广野君，以其弟商为将，将陈留兵。
现代文：沛公委任他为广野君。封食其的弟弟郦商为将，领陈留之军。

古文：三月，攻开封，未拔。
现代文：三月，攻打开封县，未攻下。

古文：西与秦将杨熊会战白马，又战曲遇东，大破之。
现代文：领兵西向与秦将杨熊在白马县会战，又交战于曲遇之东，大败秦军。

古文：杨熊走之荥阳，二世使使斩之以徇。
现代文：杨熊败走至荥阳，秦二世派人将败军之将杨熊斩首示众。

古文：四月，南攻颍川，屠之。
现代文：四月，沛公南攻颍川，大开杀戒。

古文：因张良遂略韩地。
现代文：接着运用张良的力量攻韩地。

古文：时赵别将司马卬方欲渡河入关，沛公乃北攻平阴，绝河津。
现代文：此时任赵别将的司马？正打算渡黄河入函谷关，沛公就北攻平阴，截断黄河渡口。

古文：南，战雒阳东，军不利，从轘辕至阳城，收军中马骑。
现代文：引兵向南，与秦兵战于洛阳之东，受小挫。就从頧辕险道到阳城，收取军中所需马骑。

古文：六月，与南阳守齮战犨东，破之。略南阳郡，南阳守走，保城守宛。
现代文：六月，与秦南阳郡守齿奇战于韜县之东，大败秦军，占领了南阳郡，南阳郡守逃走，保守宛城。

古文：沛公引兵过宛西。张良谏曰： 沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险。
现代文：沛公领兵过宛城西出，张良谏阻说： 沛公虽然急欲攻入函谷关，而秦兵还很多，且负隅相拒。

古文：今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也。 
现代文：现在如不攻下宛城，要是强秦据守于我前，宛兵攻击于我后，这是一条危险的道路。 

古文：于是沛公乃夜引军从他道还，偃旗帜，迟明，围宛城三匝。
现代文：沛公就在夜晚引兵绕道还攻宛城，偃旗息鼓，天未明，就将宛城围住了三层。

古文：南阳守欲自刭，其舍人陈恢曰： 死未晚也。 
现代文：南阳郡守想自刎，他的亲信陈恢说： 还未到死的时候。 

古文：乃逾城见沛公，曰： 臣闻足下约先入咸阳者王之，今足下留守宛。
现代文：于是陈恢越城出见沛公。他说： 小臣听说足下曾与人相约：先入秦都咸阳的尊之为王，现在足下在攻打宛城。

古文：宛郡县连城数十，其吏民自以为降必死，故皆坚守乘城。
现代文：宛郡有据点数十处，守卫的将士自以为投降必被处死，所以都登城固守。

古文：今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去，宛必随足下。
现代文：足下如果整日强攻，双方伤亡定会很多；要是放弃攻宛而引兵向西，宛地的秦兵完全尾追于后。

古文：前则失咸阳之约，后有强宛之患。
现代文：足下攻宛则延误了先入咸阳者为王之约，足下弃宛则留下了后有追兵之患。

古文：为足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西。
现代文：小臣为足下着想，不如允许宛城守军投降，封郡守为侯，仍令他驻守原地。将他的兵力调出一并向西。

古文：诸城未下者，闻声争开门而待足下，足下通行无所累。 沛公曰： 善。 
现代文：前方还未攻下的城邑，定会闻风响应而迎接足下。足下就会顺利通行而无后顾之忧了。 沛公说： 很好。 

古文：七月，南阳守齮降，封为殷侯，封陈恢千户。
现代文：七月，南阳太守齿奇投降，沛公封他为殷侯，封陈恢为千户。

古文：引兵西，无不下者。
现代文：引兵向西，势如破竹。

古文：至丹水，高武侯鳃、襄侯王陵降。
现代文：兵到丹水，秦高武侯鳃、襄侯王陵归降。

古文：还攻胡阳，遇番君别将梅鋗，与偕攻析、郦，皆降。
现代文：回师攻胡阳，遇番君别将梅軭，与他合攻折县、郦县，都归降了。

古文：所过毋得卤掠，秦民喜。遣魏人甯昌使秦。
现代文：沛公命令军队经过之处不得掳掠，秦民十分欢迎，派魏人甯昌去秦地劝降。

古文：是月，章邯举军降项羽，羽以为雍王。
现代文：同月，秦大将章邯率领全军投降项羽，项羽封章邯为雍王。

古文：瑕丘申阳下河南。
现代文：瑕丘公申阳攻下河南。

古文：八月，沛公攻武关，入秦。
现代文：八月，沛公攻下武关。进入秦郊。

古文：秦相赵高恐，乃杀二世，使人来，欲约分王关中，沛公不许。
现代文：秦丞相赵高惊恐，就杀掉秦二世，派使来见沛公，想相约平分关中之地，沛公拒绝了。

古文：九月，赵高立二世兄子子婴为秦王。
现代文：九月，赵高立二世兄之子子婴为王。

古文：子婴诛灭赵高，遣将将兵距峣关。
现代文：子婴诛灭了赵高，派将军领兵据守山尧关。

古文：沛公欲击之，张良曰： 秦兵尚强，未可轻。
现代文：沛公想发起攻击，张良阻止说： 秦兵尚强，不可轻视。

古文：愿先遣人益张旗帜于山上为疑兵，使郦食其、陆贾往说秦将，啗以利。 
现代文：建议先派人在近的山上多插旌旗以为疑兵，派郦食其、陆贾到秦营当说客，以利相诱。 

古文：秦将果欲连和，沛公欲许之。
现代文：秦将果然想与沛公讲和，沛公打算同意。

古文：张良曰： 此独其将欲叛，恐其士卒不从，不如因其怠懈击之。 
现代文：张良说： 这只是秦的将领想叛秦，恐其士卒不从的缓冲之计，不如乘其无备而发起进攻。 

古文：沛公引兵绕峣关，逾蒉山，击秦军，大破之蓝田南。遂至蓝田，又战其北，秦兵大败。
现代文：于是沛公领兵绕道山尧关，翻越黄山，进击秦军，接着进军蓝田，从北侧发起进攻，秦兵又大败。

古文：元年冬十月，五星聚于东井。
现代文：汉高祖元年冬十月，沛公领兵到达霸水上。

古文：沛公至霸上。秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺、符、节、降枳道旁。诸将或言诛秦王，沛公曰： 始怀王遣我，固以能宽容，且人已服降，杀之不祥。 
现代文：秦王子婴驾着素车白马，颈上系着绶带，把皇帝的玉玺符节封好，在轵道亭旁向沛公投降，众将中有人建议沛公杀掉秦王，沛公说： 原先楚怀王之所以派我入关，是因为我能宽容人，何况秦王已经归顺投降，要杀掉他是不好的。 

古文：乃以属吏。
现代文：于是将孺子婴交给小校看管。

古文：遂西入咸阳。欲止宫休舍，樊哙、张良谏，乃封秦重宝财物府库，还军霸上。
现代文：接着西进咸阳，到秦都后沛公想进秦宫休息，樊哙、张良进行劝阻。沛公就将秦都的重要财物府库进行封存后，将军队回驻于霸上。

古文：萧何尽收秦丞相府图籍文书。
现代文：萧何把秦丞相府的图籍档案全都收取。

古文：十一月，召诸县豪桀曰： 父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，耦语者弃市。
现代文：十一月，沛公在召集秦地各县豪杰会上说： 各位父老受秦朝的酷刑峻法之苦很久了。当时是对犯诽谤罪者刑及父母妻子，二人相对议论者斩首示众。

古文：吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。
现代文：我曾与反秦的诸侯有约，先入关者为王。我先入关当称王于关中。

古文：与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。
现代文：现在向诸位父老宣布，法令三条：杀人的偿命，伤人及抢劫的按情节治罪。

古文：余悉除去秦法。
现代文：其余的秦朝法令一律废除。

古文：吏民皆按堵如故。
现代文：秦地吏臣民都要服从纪律各从其业。

古文：凡吾所以来，为父兄除害，非有所侵暴，毋恐！
现代文：我之所以领兵入关，是为帮父兄们除害。绝不会在此地横行霸道，望诸位不要惊恐。

古文：且吾所以军霸上，待诸侯至而定要束耳。 
现代文：我现在驻军于霸上的原因，是等各路起义诸侯到达以后一齐执行约法三章。 

古文：乃使人与秦吏行至县、乡、邑告谕之。
现代文：即时派人与秦朝故吏下行县乡晓喻百姓。

古文：秦民大喜，争持牛、羊、酒食献享军士。
现代文：秦民大喜，争先牵着牛羊，提着酒食来犒劳沛公的将士。

古文：沛公让不受，曰： 仓粟多，不欲费民。 
现代文：沛公一再推辞不受，他说： 秦库粮食甚多，实在不敢增加百姓负担。 

古文：民又益喜，唯恐沛公不为秦王。
现代文：秦地人民更是感戴，深怕沛公不做关中之王。

古文：或说沛公曰： 秦富十倍天下，地形强。今闻章邯降项羽，羽号曰雍王，王关中。
现代文：有人向沛公建议说： 秦地财富十倍于天下，地理形势险要，现在听说秦大将章邯投降了项羽，项羽给他以雍王王号，派他到关中为王。

古文：即来，沛公恐不得有此。
现代文：要是他一到，沛公恐怕不能拥有此地。

古文：可急使守函谷关，毋内诸侯军，稍征关中兵以自益，距之。 
现代文：应该迅速派兵扼守函谷关，不要让诸侯的队伍进来，稍从关中征集一些兵丁以加强兵力，拒章邯于关外。 

古文：沛公然其计，从之。
现代文：沛公认为其计甚佳，就听从了。

古文：十二月，项羽果帅诸侯兵欲西入关，关门闭。
现代文：十二月，项羽果然领诸侯兵准备入关中，函谷关门紧闭。

古文：闻沛公已定关中，羽大怒，使黥布等攻破函谷关，遂至戏下。
现代文：项羽得悉沛公已定关中，勃然大怒，派英布等攻破函谷关，直抵戏下。

古文：沛公左司马曹毋伤闻羽怒，欲攻沛公，使人言羽曰： 沛公欲王关中，令子婴相，珍宝尽有之。 
现代文：沛公的左司马曹无伤听说项羽发怒，想攻打沛公，就派人密报项羽说： 沛公想当关中王，叫秦王孺子婴当他的丞相，现拥有秦都所有珍宝。 

古文：欲以求封。
现代文：想借密报之功来求得项羽给他的封号。

古文：亚父范增说羽曰： 沛公居山东时，贪财好色。今闻其入关，珍物无所取，妇女无所幸，此其志不小。
现代文：亚父范增建议项羽说： 沛公在山东时，贪财好色，现在听说他入关之后，珍物宝器不取，美色妇女不近。看来他的志气不小。

古文：吾使人望其气，皆为龙，成五色，此天子气。
现代文：我曾派人望他头上的云气，云气如龙，五色灿烂，这是帝王之气。

古文：急击之，勿失。 
现代文：定要趁早攻击，不要贻患将来。 

古文：于是飨士，旦日合战。
现代文：于是项羽犒劳士卒，下令明日交锋。

古文：是时，羽兵四十万，号百万。
现代文：此时，项羽拥兵四十万，号称百万。

古文：沛公兵十万，号二十万，力不敌。
现代文：沛公有兵十万，号称二十万，兵力悬殊。

古文：会羽季父左尹项伯素善张良，夜驰见张良，具告其实，欲与俱去，毋特俱死。
现代文：适逢项羽叔父左尹项伯是张良的故友，连夜驰见张良，详细告诉了项羽明日进攻沛公的军事实情，想叫张良和他一起脱离险境，不必与沛公同归于尽。

古文：良曰： 臣为韩王送沛公，不可不告，亡去不义。 
现代文：张良说：在下是作为韩王使者来投沛公帐下的，不能不辞而别，别而不告是不义。 

古文：乃与项伯俱见沛公。
现代文：于是和项伯一同去见沛公。

古文：沛公与伯约为婚姻，曰： 吾入关，秋毫无所敢取，籍吏民，封府库，待将军。
现代文：沛公与项伯约为婚姻，对项伯说： 我进关之后，秋毫之物都不敢取，保存吏民簿籍，封锁秦朝府库，以等待项羽将军。

古文：所以守关者，备他盗也。
现代文：我之所以派兵守关，是为了防备其他盗贼。

古文：日夜望将军到，岂敢反邪！
现代文：日夜盼望项将军的来到，怎么敢有背德的心迹。 

古文：愿伯明言不敢背德。 
现代文：项伯点头同意，连夜回营去了。

古文：项伯许诺，即夜复去，戒沛公曰： 旦日不可不早自来谢。 项伯还，具以沛公言告羽，因曰： 沛公不先破关中兵，公巨能入乎？
现代文：临行时告戒沛公说： 明晨一定要尽早拜见项羽。 项伯回营后，将详情转告于项羽，接着说： 沛公如果不先打败关中秦军，您能够如此顺利到达关中吗？

古文：且人有大功，击之不祥，不如因善之。 
现代文：何况沛公立有大功，对之进行攻击是不得人心的，不如就此机会对他表示友好。 

古文：羽许诺。
现代文：项羽表示同意。

古文：沛公旦日从百余骑见羽鸿门，谢曰： 臣与将军戮力攻秦，将军战河北，臣战河南，不自意先入关，能破秦，与将军复相见。
现代文：沛公清晨带随从百余骑见项羽于鸿门，拜见项羽说： 末将和将军同心协力攻秦，将军转战于河北，末将作战于河南，在无意中先进入关中，打败秦朝，得与将军在此会师。

古文：今者有小人言，令将军与臣有隙。 
现代文：今日却有小人进谗，让将军与末将不和。 

古文：羽曰： 此沛公左司马曹毋伤言之，不然，籍何以至此？ 
现代文：项羽说： 这是沛公左司马曹无伤通的消息，不然的话，我项羽何至于采取如此行动？ 

古文：羽因留沛公饮。
现代文：项羽就留住沛公共饮。

古文：范增数目羽击沛公，羽不应。
现代文：范增多次以目示意项羽击杀沛公，项羽未予置理。

古文：范增起，出谓项庄曰： 君王为人不忍，汝入以剑舞，因击沛公，杀之。
现代文：范增离席，出去对项庄说： 项羽将军为人狠不下心，你入席舞剑以助酒兴，乘机刺击沛公，将他杀死。

古文：不者，汝属且为所虏。 
现代文：否则，我和你辈都会做他的俘虏。 

古文：庄入为寿。
现代文：项庄入席为主客举杯祝寿。

古文：寿毕，曰： 军中无以为乐，请以剑舞。 
现代文：敬酒毕说： 军中没有什么为乐的，愿舞剑以助酒兴。 

古文：因拔剑舞。
现代文：随即拔剑起舞。

古文：项伯亦起舞，常以身翼蔽沛公。
现代文：项伯也拔剑起舞，常常用自身来保护沛公。

古文：樊哙闻事急，直入，怒甚。
现代文：樊哙得知情况紧急，就冲到筵前，怒目圆睁。

古文：羽壮之，赐以酒。
现代文：项羽欣赏他的勇武，就赐酒与他。

古文：哙因谯让羽。
现代文：樊哙乘机以言责备项羽。

古文：有顷，沛公起如厕，招樊哙出，置车官属，独骑，樊哙、靳强、滕公、纪成步，从间道走军，使张良留谢羽。
现代文：一会儿，沛公离席上厕所，带樊哙一同出去，将同来的人员车马留下，跨马挥鞭，和步行的樊哙、靳强、滕公、纪成等，抄僻静径道回到自己营地，叫张良留下向项羽致谢。

古文：羽问： 沛公安在？ 
现代文：项羽问： 沛公何处去了？ 

古文：曰： 闻将军有意督过之，脱身去，间至军，故使臣献璧。 
现代文：张良答道： 他听说将军有意找他的过失，他脱身走了，此时可能已经回营，他特意叫小臣向将军献上璧玉。 

古文：羽受之。
现代文：项羽受璧。

古文：又献玉斗范增。增怒，撞其斗，起曰： 吾属今为沛公虏矣！ 
现代文：张良又献范增以玉斗，范增怒，将玉斗击碎，他起立说： 我们不久都要当沛公的俘虏了。 

古文：沛公归数日，羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，所过残灭，秦民大失望。
现代文：沛公回营数日，项羽领兵西进践踏咸阳。处决秦降王子婴，烧毁秦朝宫殿，项羽之兵所过之处无不受殃。秦人大失望。

古文：羽使人还报怀王，怀王曰： 如约。 
现代文：项羽派人报告楚怀王，楚怀王说： 按前约一一一令先入关中沛公为关中王。 

古文：羽怨怀王不肯令与沛公俱西入关而北救赵，后天下约。
现代文：项羽怀恨楚怀王原先不允许他沛公一道西进入关，而是派他北进救赵，以致失去了 先入定关中的为王 的机会。

古文：乃曰： 怀王者，吾家所立耳，非有功伐，何以得专主约！
现代文：他说： 楚怀王，是我项家所立，并没有什么功德可称，怎能够让他说一不二！

古文：本定天下，诸将与籍也。 
现代文：其实推翻秦朝，是各路将领与项羽的功劳。 

古文：春正月，阳尊怀王为义帝，实不用其命。
现代文：汉高祖二年正月，项羽明尊怀王为义帝，实则不遵从怀王的命令。

古文：二月，羽自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。
现代文：二月，项羽自立为西楚霸王，统辖梁、楚地九郡，都于彭城。

古文：背约，更立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中四十一县，都南郑。
现代文：推翻楚怀王的 先入定关中的为王 的约定，改立沛公为汉王，统辖巴、蜀、汉中四十一个县，都于南郑。

古文：三分关中，立秦三将，章邯为雍王，都废丘；司马欣为塞王，都栎阳；董翳为翟王，都高奴。
现代文：将关中一分为三，分别派三位秦将为王。派章邯为雍王，都于废丘；立司马欣为塞王，都于栎阳；董翳为翟王，都于高奴。

古文：楚将瑕丘申阳为河南王，都洛阳。
现代文：又封楚将瑕丘申阳为河南王，都于洛阳。

古文：赵将司马卬为殷王，都朝歌。
现代文：赵将司马邛为殷王，都于朝歌。

古文：当阳君英布为九江王，都六。
现代文：当阳君英布为九江王，都于六县。

古文：怀王柱国共敖为临江王，都江陵。
现代文：怀王的柱国共敖为临江王，都于江陵。

古文：番君吴芮为衡山王，都邾。
现代文：番君吴芮为衡山王，都于邾。

古文：故齐王建孙田安为济北王。
现代文：前齐王田建之孙田安为济北王。

古文：徙魏王豹为西魏王，都平阳。
现代文：迁魏王豹为西魏王，都于平阳。

古文：徙燕王韩广为辽东王。
现代文：迁燕王韩广为辽东王。

古文：燕将臧荼为燕王，都蓟。
现代文：燕将臧荼为燕王，都于蓟。

古文：徙齐王田市为胶东王。
现代文：迁齐王田市为胶东王。

古文：齐将田都为齐王，都临菑。
现代文：齐将田都为齐王，都于临？

古文：徙赵王歇为代王。
现代文：迁赵王歇为代王。

古文：赵相张耳为常山王。
现代文：赵相张耳为常山王。

古文：汉王怨羽之背约，欲攻之，丞相萧何谏，乃止。
现代文：汉王刘邦怀恨项羽违背 先入定关中的为王 的前约，想发动进攻，萧何进行劝阻，就停止了。

古文：夏四月，诸侯罢戏下，各就国。
现代文：夏四月，各路诸侯告别于项羽麾下，分别到自己的封国去。

古文：羽使卒三万人从汉王，楚子、诸侯人之慕从者数万人，从杜南入蚀中。
现代文：项羽分拨士卒三万人给汉王，楚与各诸侯国仰慕汉王的而愿追随于他的达数万人。

古文：张良辞归韩，汉王送至褒中，因说汉王烧绝栈道，以备诸侯盗兵，亦视项羽无东意。
现代文：张良辞别汉王回到韩国去，汉王亲送张良到褒中，张良在告别时建议汉王烧毁栈道，一是防止其他诸侯进窥汉中，二是向项羽表示汉王无再出汉中东进之意。

古文：汉王既至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，多道亡还者。
现代文：汉王在到达南郑途中，所属将士都齐声歌唱想归东部故；有不少人逃回去了。

古文：韩信为治粟都尉，亦亡去。
现代文：韩信是治粟都尉，也随着东归的人走了。

古文：萧何追还之，因荐于汉王，曰： 必欲争天下，非信无可与计事者。 
现代文：萧何把韩信追赶转来，推荐给汉王。萧何说： 如果您真想取得天下，除韩信以外再没有可与商议的人。 

古文：于是汉王齐戒设坛场，拜信为大将军，问以计策。
现代文：于是汉王斋戒登上拜将台，拜韩信为大将军，并请教取得天下的计策。

古文：信对曰： 项羽背约而王君王于南郑，是迁也。
现代文：韩信答道： 项羽背弃原约而改封大王于南郑，这是把大王当作罪人在迁徙。

古文：吏卒毕山东之人，日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。
现代文：大王所属将士都是山东的人，日夜希望打回老家去，如能及时用其锐气，定可以取得胜利。

古文：天下已定，民皆自宁，不可复用。
现代文：要是等到天下已经安定，人民都各安其所就没有士气可用了。

古文：不如决策东向。 
现代文：当务之急就是引兵向东。 

古文：因陈羽可图、三秦易并之计。
现代文：同时还全面陈述了项羽可取与三秦可并的计策。

古文：汉王大说，遂听信策，部署诸将。留萧何收巴、蜀租，给军粮食。
现代文：汉王十分满意，完全按照韩信的方案分别进行部署，派萧何留守汉中收取巴、蜀钱粮，以供应军需。

古文：五月，汉王引兵从故道出袭雍。
现代文：五月，汉王领兵从故道县袭击雍地，雍王章邯迎战汉兵于陈仓。

古文：雍王邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走；战好畤，又大败，走废丘。
现代文：雍王兵败，向后撤退；又战于好？县，章邯兵又大败，奔向废丘。

古文：汉王遂定雍地。
现代文：汉王及时平定了雍地。

古文：东如咸阳，引兵围雍王废丘，而遣诸将略地。
现代文：东进咸阳，将章邯所拒守的废丘进行包围后，又派各将领去扩充地盘。

古文：田荣闻羽徙齐王市于胶东而立田都为齐王，大怒，以齐兵迎击田都。都走降楚。
现代文：齐将田荣听到项羽迁徙齐王田市到胶东而另立田都为齐王，怒不可遏，就率领齐兵迎截田都，田都败走降楚。

古文：六月，田荣杀田市，自立为齐王。
现代文：六月，田荣杀田市，自立为齐王。

古文：时彭越在巨野，众万余人，无所属。
现代文：此时彭越驻兵钜野，有士卒一万余人尚无所归属。

古文：荣与越将军印，因令反梁地。
现代文：田荣授予彭越将军印，令他从梁地出击。

古文：越击杀济北王安，荣遂并三齐之地。
现代文：彭越击杀济北王田安，田荣就据有了齐与济北、胶东的全部地区。

古文：燕王韩广亦不肯徙辽东。
现代文：燕王韩广也不肯迁徙辽东。

古文：秋八月，臧荼杀韩广，并其地。
现代文：秋八月，新燕王臧荼杀了韩广，占领其地。

古文：塞王欣、翟王翳皆降汉。
现代文：塞王司马欣、翟王董翳都投降于汉。

古文：初，项梁立韩后公子成为韩王，张良为韩司徒。
现代文：当初，项梁立韩国之后的公子成为韩王，张良当韩王的司徒。

古文：羽以良从汉王，韩王成又无功，故不遣就国，与俱至彭城，杀之。
现代文：项羽因为张良追随汉王，韩王成又未立战功，所以就不让他回到韩地去，把他带到彭城后，处决了。

古文：及闻汉王并关中，而齐、梁畔之，羽大怒，乃以故吴令郑昌为韩王，距汉。
现代文：此时项羽听到汉王兼并关中，而齐、梁又叛变于他，就怒气冲天，于是派原吴令郑昌为韩王，抵御汉兵。

古文：令萧公角击彭越，越败角兵。
现代文：令萧公角攻击彭越，被彭越打败。

古文：时张良徇韩地，遗羽书曰： 汉欲得关中，如约即止，不敢复东。 
现代文：其间张良在韩地巡略，送信给项羽说： 汉王想得到关中，能实践先入关的为王之约他就会停止进兵，不敢继续东进。 

古文：羽以故无西意，而北击齐。
现代文：项羽因此就暂没有西顾之意，而北击齐王田荣。

古文：九月，汉王遣将军薛欧、王吸出武关，因王陵兵，从南阳迎太公、吕后于沛。
现代文：九月，汉王派遣将军薛欧、王吸出武关，会合据守南阳的王陵的兵力，从南阳去沛地迎接太公、吕后。

古文：羽闻之，发兵距之阳夏，不得前。
现代文：项羽闻讯，就派兵在阳夏堵截，王陵等无法前进。

古文：二年冬十月，项羽使九江王布杀义帝于郴。
现代文：汉高祖二年冬十月，项羽派九江王英布在郴县杀了义帝。

古文：陈馀亦怨羽独不王己，从田荣借助兵，以击常山王张耳。
现代文：陈余怀怨项羽独不封他为王，就向齐王田荣借兵相助，以攻击常山王张耳。

古文：耳败走降汉，汉王厚遇之。
现代文：张耳败走降汉，汉王给以隆重礼遇。

古文：陈馀迎代王歇还赵，歇立馀为代王。
现代文：陈余迎代王歇归还赵地，代王歇立陈余为代王。

古文：张良自韩间行归汉，汉王以为成信侯。
现代文：张良从韩地秘密地来到汉王身边，汉王封他为成信侯。

古文：汉王如陕，镇抚关外父老。
现代文：汉王到达陕县，安慰关外父老。

古文：河南王申阳降，置河南郡。
现代文：河南王申阳归降于汉，汉在此设立河南郡。

古文：使韩太尉韩信击韩，韩王郑昌降。
现代文：派韩太尉韩信攻打韩地，韩王郑昌投降。

古文：十一月，立韩太尉信为韩王。
现代文：十一月，封韩太尉信为韩王。

古文：汉王还归，都栎阳，使诸将略地，拔陇西。
现代文：汉王还归汉中，都于栎阳，派遣各将夺取敌方土地，攻克陇西。

古文：以万人若一郡降者，封万户。
现代文：凡是率领万人或一郡归降的，都封为万户。

古文：缮治河上塞。
现代文：修理河上要塞。

古文：故秦菀囿园池，令民得田之。
现代文：秦朝原先的皇家动植物园地及水池，都准许农民进行耕植。

古文：春正月，羽击田荣城阳，荣败走平原，平原民杀之。
现代文：汉高祖三年春正月，项羽击田荣于城阳，田荣败走到平原，平原人杀掉了田荣。

古文：齐皆降楚，楚焚其城郭，齐人复畔之。
现代文：齐人尽降楚，楚人焚烧齐的城郡，齐人又叛变于楚。

古文：诸将拔北地，虏雍王弟章平。
现代文：汉王派诸将攻克北地，俘虏了雍王之弟章平。

古文：赦罪人。
现代文：赦免罪人。

古文：二月癸未，令民除秦社稷，立汉社稷。
现代文：二月五日，命令百姓废除秦朝的政权标志一一一社稷坛，立汉朝的社稷坛。

古文：施恩德，赐民爵。
现代文：普施恩德，赐民爵禄。

古文：蜀、汉民给军事劳苦，复勿租税二岁。
现代文：蜀汉人民因供应军需负担甚重，免其租税二年。

古文：关中卒从军者，复家一岁。
现代文：关中士卒从军的，免除其家赋税一年。

古文：举民年五十以上，有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人。
现代文：凡普通百姓年逾五十，德高望重，能领导大家为善的，安排他为三老，每乡一人。

古文：择乡三老一人为县三老，与县令、丞、尉以事相教，复勿徭戍。
现代文：选择三老一人为县三老，和县令、县丞、县尉共议政事，免除其役戍。

古文：以十月赐酒肉。
现代文：以十月份为酒肉慰劳人民之月。

古文：三月，汉王自临晋渡河。魏王豹降，将兵从。
现代文：三月，汉王从临晋渡黄河，魏王豹归降，领兵随汉王出征。

古文：下河内，虏殷王卬，置河内郡。
现代文：攻克河内，俘虏了殷王邛，设置河内郡。

古文：至脩武，陈平亡楚来降。
现代文：兵至修武，陈平逃出楚军归顺汉王。

古文：汉王与语，说之，使参乘，监诸将。
现代文：汉王和他谈话，甚为欣赏，派他任参乘之职，监视诸将。

古文：南渡平阴津，至洛阳，新城三老董公遮说汉王曰： 臣闻 顺德者昌，逆德者亡 ， 兵出无名，事故不成 。
现代文：南渡平阴津，到达洛阳，新城三老董公拦马说汉王道： 臣听说 顺德者昌，逆德者亡 ， 兵出无名，其事不成 。

古文：故曰： 明其为贼，敌乃可服。 
现代文：所以说： 公布敌人的罪状，敌人才能被打败。 

古文：项羽为无道，放杀其主，天下之贼也。
现代文：项羽素来无道，弑杀义帝，是天下罪人。

古文：夫仁不以勇，义不以力，三军之众为之素服，以告之诸侯，为此东伐，四海之内莫不仰德。
现代文：己有仁，不必用勇而天下自服，己有义，不必用力而天下自定，让三军都为义帝披上孝衣，并传檄布告诸侯，说明此次用兵是为义帝被弑而东讨逆贼，如此则四海之内都会仰戴大德。

古文：此三王之举也。 
现代文：这是可以追从三王的义举。 

古文：汉王曰： 善。
现代文：汉王说： 正确之极，不是老人家的教诲我是不懂得的。 

古文：非夫子无所闻。 于是汉王为义帝发丧，袒而大哭，哀临三日。发使告诸侯曰： 天下共立义帝，北面事之。
现代文：于是汉王为义帝发丧，按丧礼左袒而大哭，公开追悼三天。派使者遍告诸侯： 天下共立义帝，北面而朝。

古文：今项羽放杀义帝江南，大逆无道。
现代文：今项羽弑义帝于江南，实为大逆不道。

古文：寡人亲为发丧，兵皆缟素。悉发关中兵，收三河士，南浮江、汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者。 
现代文：寡人亲为发丧，全军尽着素衣，尽起关中兵卒，聚会三河将士，顺汉水入长江南下，愿随各位侯王之后，缉拿弑君的元凶。 

古文：夏四月，田荣弟横收得数万人，立荣子广为齐王。
现代文：夏四月，齐王田荣之弟田横收得被项羽所击溃的余众有数万人，立田荣之子田广为齐王。

古文：羽虽闻汉东，既击齐，欲遂破之而后击汉，汉王以故得劫五诸侯兵东伐楚。
现代文：项羽此时虽已得知汉王东进的消息，而已经兵发齐地，就想消灭了齐以后再迎击汉兵，所以汉王得以乘机兼并魏、殷等五诸侯之兵，东伐楚。

古文：到外黄，彭越将三万人归汉。
现代文：兵到外黄，彭越率领三万之众归附于汉。

古文：汉王拜越为魏相国，令定梁也。
现代文：汉王封彭越为魏相国。令他平定梁地。

古文：汉王遂入彭城，收羽美人货赂，置酒高会。
现代文：汉王于是进入楚项之都彭城。收取了项羽的美女与宝货，举行庆祝胜利的酒会。

古文：羽闻之，令其将击齐，而自以精兵三万人从鲁出胡陵，至萧、晨击汉军，大战彭城灵壁东睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流。
现代文：项羽闻讯，另派一大将击齐，自领精兵三万人从鲁经胡陵，到萧县，凌晨攻击汉军，大战于彭城灵壁之东的睢水之滨，大败汉军，对汉军大肆屠戮，尸塞睢水水不流。

古文：围汉王三匝。
现代文：楚兵围汉王三重。

古文：大风从西北起，折木发屋，扬砂石，昼晦，楚军大乱，而汉王得与数十骑遁去。
现代文：狂风从西北卷来，树折房破，飞砂走石，白昼如同黑夜，楚军一时大乱。而汉王乘乱时与数十骑冲破重围逃走。

古文：过沛，使人求室家，室家亦已亡，不相得。
现代文：行经沛县，派人寻找眷属，全家已逃亡，不知去向。

古文：汉王道逢孝惠、鲁元，载行。
现代文：汉王在奔走途中遇见子孝惠与女鲁元，共登一车仓惶而去。

古文：楚骑追汉王，汉王急，推堕二子。
现代文：楚骑兵追赶汉王，汉王见情势危急，就将子女推下车去。

古文：滕公下收载，遂得脱。
现代文：滕公又将二人收登于车，总算逃离虎口。

古文：审食其从太公、吕后间行，反遇楚军，羽常置军中以为质。
现代文：审食其与汉王父太公及夫人吕后从小道逃走，反与楚军相遇，项羽将他们安置军中做人质。

古文：诸侯见汉败，皆亡去。
现代文：诸侯见汉军已全面溃败，都落荒而逃了。

古文：塞王欣、翟王翳降楚，殷王卬死。
现代文：塞王欣、翟王翳降顺于楚，殷王邛死了。

古文：吕后兄周吕侯将兵居下邑，汉王从之。
现代文：汉王妻兄周吕侯领兵马驻于下邑县，汉王前往其处安身。

古文：稍收士卒，军砀。
现代文：逐渐聚集败散的士卒，进驻于砀县。

古文：汉王西过梁地，至虞，谓谒者随何曰： 公能说九江王布使举兵畔楚，项王必留击之。
现代文：汉王向西路经梁地，到虞城县，对挟策求见他的随何说： 先生去劝说九江王英布要他举兵叛楚，项羽就会留下兵力进攻英布。

古文：得留数月，吾取天下必矣。 
现代文：只要项羽能留下兵力数月，我就一定能夺取天下。 

古文：随何往说布，果使畔楚。
现代文：随何奉命去劝说英布，果然使英布叛楚。

古文：五月，汉王屯荥阳，萧何发关中老弱未傅者悉诣军。
现代文：五月，汉王之兵在荥阳集结，萧何征集关中老弱及尚未成年的人都到部伍中去。

古文：韩信亦收兵与汉王会，兵复大振。
现代文：韩信也收聚士卒与汉王会师，汉王此时又军威重振。

古文：与楚战荥阳南京、索间，破之。
现代文：与楚军在荥阳南边京、索之间交锋，打败了楚军。

古文：筑甬道属河，以取敖仓粟。
现代文：汉军在道路两侧筑垣墙，通到河边，以运取临河倚山的敖仓粮食。

古文：魏王豹谒归视亲疾。
现代文：此时魏王豹以看望母病为名请假回原籍。

古文：至则绝河津，反为楚。
现代文：回籍后即封锁渡口，为楚军抵御汉军。

古文：六月，汉王还栎阳。壬午，立太子，赦罪人。
现代文：六月，汉王返回都城栎阳，初六日，立太子，赦免罪人。

古文：令诸侯子在关中者皆集栎阳为卫。
现代文：命令诸侯之子在关中的都集中到栎阳为近卫。

古文：引水灌废丘，废丘降，章邯自杀。
现代文：引水攻废丘，废丘归降，雍王章邯自杀。

古文：雍地定，八十余县，置河上、渭南、中地、陇西、上郡。
现代文：雍州平定，有八十余县，置河上，渭南、中地、陇西、上郡。

古文：令祠官祀天地、四方、上帝、山川，以时祠之。
现代文：令祠官祭祀天地四方上帝山川，按时进行祠祭。

古文：兴关中卒乘边塞。
现代文：派关中士卒登守边塞。

古文：关中大饥，米斛万钱，人相食。
现代文：此时关中大饥，斛米值万钱，人吃人。

古文：令民就食蜀、汉。
现代文：安排饥民聚集到蜀、汉地区去渡荒。

古文：秋八月，汉王如荥阳，谓郦食其曰： 缓颊往说魏王豹，能下之，以魏地万户封生。 
现代文：秋八月，汉王到达荥阳，对郦食其说： 请以善言劝说魏王豹，要是劝说成功，就封先生为魏地万户侯。 

古文：食其往，豹不听。
现代文：食其衔命前往，魏王豹拒不听从。

古文：汉王以韩信为左丞相，与曹参、灌婴俱击魏。
现代文：汉王派韩信为左丞相，与曹参、灌婴一起讨伐魏王。

古文：食其还，汉王问： 魏大将谁也？ 
现代文：食其回报，汉王问道： 魏大将是谁？ 

古文：对曰： 柏直。 
现代文：食其答： 柏直。 

古文：王曰： 是口尚乳臭，不能当韩信。骑将谁也？ 曰： 冯敬。 
现代文：汉王说 这是一个缺乏战斗经验的毛头小子，不是韩信的对手。骑将是谁？ 食其答： 冯敬。 

古文：曰： 是秦将冯无择子也。虽贤，不能当灌婴。
现代文：汉王说： 他是秦将冯无择之子，虽有才能，但不是灌婴对手。

古文：步卒将谁也？ 曰： 项它。 
现代文：步将是谁？ 食其说： 项它。 

古文：曰： 不能当曹参。
现代文：汉王说： 他也不是曹参对手。

古文：吾无患矣。 
现代文：我不必担忧了。 

古文：九月，信等虏豹，传诣荥阳。
现代文：九月，韩信等俘虏了魏王豹，押解到荥阳。

古文：定魏地，置河东、太原、上党郡。
现代文：平定魏地，设置河东、太原、上党郡。

古文：信使人请兵三万人，愿以北举燕、赵，东击齐，南绝楚粮道。
现代文：韩信派使向汉王请兵三万人，愿意北灭燕、赵，东击齐，南绝楚粮道。

古文：汉王与之。
现代文：汉王按数拨给韩信士卒。

古文：三年冬十月，韩信、张耳东下井陉击赵，斩陈馀，获赵王歇。置常山、代郡。
现代文：三年冬十月，韩信、张耳东下井陉攻赵，斩杀陈余，俘获赵王歇，设置常山、代郡。

古文：甲戌晦，日有食之。
现代文：十月三十日，日食。

古文：十一月癸卯晦，日有食之。
现代文：十一月三十日，又日食。

古文：随何既说黥布，布起兵攻楚。楚使项声、龙且攻布，布战不胜。
现代文：随何已经说服英布附汉，英布就起兵攻楚，楚派项声、龙且进攻英布，英布接战失利。

古文：十二月，布与随何间行归汉。汉王分之兵，与俱收兵至成皋。
现代文：十二月，英布与随何抄小道向汉王求援，汉王分兵为助，一起收兵到成皋。

古文：项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，与郦食其谋桡楚权。
现代文：项羽多次夺取汉兵取粮甬道，汉军粮食缺乏。汉王与郦食其商量如何削弱楚项势力。

古文：食其欲立六国后以树党，汉王刻印，将遣食其立之。
现代文：食其想立六国之后为汉羽翼，汉王刻六国王印，将派食其前往分封。

古文：以问张良，良发八难。
现代文：询问张良之见，张良认为分封六国有八大难题。

古文：汉王辍饭吐哺，曰： 竖儒几败乃公事！ 
现代文：汉王立即放下正在进餐的碗箸，他说： 食其这无知小子几乎坏了老子的大事！ 

古文：令趋销印。
现代文：传令迅速销毁所刻的六国印。

古文：又问陈平，乃从其计，与平黄金四万斤，以间疏楚君臣。
现代文：又请教陈平，并听从了陈平的计策。给陈平黄金四万斤，以挑拨离间楚项的君臣关系。

古文：夏四月，项羽围汉荥阳，汉王请和，割荥阳以西者为汉。
现代文：夏四月，项羽围困了汉王的军事重镇荥阳，汉王请求讲和，以荥阳为界，界西为汉。

古文：亚父劝项羽急攻荥阳，汉王患之。
现代文：亚父范增劝项羽要猛攻荥阳，汉王深感不安。

古文：陈平反间既行，羽果疑亚父。
现代文：陈平此时已通过贿赂收买了楚军部分将领去诋诬范增，项羽果然对范增产生了怀疑。

古文：亚父大怒而去，发病死。
现代文：范增怒气填膺地离开了楚营，忧愤之中发疽而死。

古文：五月，将军纪信曰： 事急矣！
现代文：五月，将军纪信对汉王说： 情况严峻极了！

古文：臣请诳楚，可以间出。 
现代文：臣假扮大王以骗楚军，大王可以乘隙而出围。 

古文：于是陈平夜出女子东门二千余人，楚因四面击之。
现代文：于是陈平于夜间在荥阳东门放出女子二千余人，引起楚兵四面追赶。

古文：纪信乃乘王车，黄屋左纛，曰： 食尽，汉王降楚。 
现代文：纪信扮汉王乘车。黄盖王旗出东门，他说： 粮食已尽，汉王投降于楚。 

古文：楚皆呼万岁，之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁。
现代文：楚军齐呼胜利万岁，都到城东去观看汉王投降，因此汉王得以乘间率领几十名骑兵出西门逃走。

古文：令御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。
现代文：派御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。

古文：羽见纪信，问： 汉王安在？ 
现代文：项羽见是纪信，大声喝道： 汉王何在？ 

古文：曰： 已出去矣。 
现代文：纪信从容答道： 早已远走高飞了。 

古文：羽烧杀信。
现代文：项羽烧死了纪信。

古文：而周苛、枞公相谓曰： 反国之王，难与守城。 
现代文：城中的周苛、枞公相商说： 魏豹是反国之王，难与守城。 

古文：因杀魏豹。
现代文：就把魏豹杀了。

古文：汉王出荥阳，至成皋。自成皋入关，收兵欲复东。
现代文：汉王走出荥阳重围，行到成皋，从成皋入关，收集军马准备再次东征。

古文：辕生说汉王曰： 汉与楚相距荥阳数岁，汉常困。
现代文：辕生向汉王建议说： 汉与楚相持于荥阳已两年，汉常处于被动。

古文：愿君王出武关，项王必引兵南走，王深壁，令荥阳、成皋间且得休息。
现代文：希望大王兵出武关，项王一定会引兵南去，大王深沟高垒，与之相持，令荥阳成皋的汉军有休整之机。

古文：使韩信等得辑河北赵地，连燕、齐，君王乃复走荥阳。
现代文：另派韩信等安定河北赵地，连燕齐为一片，然后大王重新兵发荥阳。

古文：如此，则楚所备者多，力分。
现代文：如此，则楚要拉长防线，分散兵力。

古文：汉得休息，复与之战，破之必矣。 
现代文：汉兵得到休整后，再与楚军交锋，一定能打败楚军。 

古文：汉王从其计，出军宛、叶间，与黥布行收兵。
现代文：汉王接纳了这条妙计，出军于宛县与叶县之间，与英布在此地进行游击。

古文：羽闻汉王在宛，果引兵南，汉王坚壁不与战。
现代文：项羽听说汉王驻兵于宛，果然领兵向南讨伐，汉王坚守壁垒不和他交锋。

古文：是月，彭越渡睢，与项声、薛公战下邳，破杀薛公。羽使终公守成皋，而自东击彭越。
现代文：本月，彭越渡过睢水，和楚将项声、薛公交兵于下邛，打败楚兵并杀死薛公，项羽派终公守成皋，亲自领兵向东报复彭越。

古文：汉王引兵北，击破终公，复军成皋。
现代文：汉王乘间引兵北上，打败驻于成皋的楚将终公，重新收复了成皋。

古文：六月，羽已破走彭越，闻汉复军成皋，乃引兵西拔荥阳城，生得周苛。羽谓苛： 为我将，以公为上将军，封三万户。 
现代文：六月，项羽已经打败并驱逐了彭越，听说汉兵又攻取了成皋，就领兵向西猛攻荥阳城，生擒主将周苛，项羽对周苛说： 投归我，我封将军为上将军，封赏三万户。 

古文：周苛骂曰： 若不趋降汉，今为虏矣！
现代文：周苛怒叱道： 你不迅速降汉，马上要成为俘虏了！

古文：若非汉王敌也。 
现代文：你是敌不过汉王的。 

古文：羽亨周苛，并杀枞公，而虏韩王信，遂围成皋。
现代文：项羽烹杀了周苛，同时处决了枞公，俘获了韩王信，接着围困了成皋。

古文：汉王跳，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，宿小修武。
现代文：汉王仓猝逃走，只和滕公同车出成皋北门，北渡黄河，夜宿于小修武。

古文：自称使者，晨驰入张耳、韩信壁而夺之军。
现代文：清晨，自称为汉王使者，驱驰入张耳、韩信的阵地，亲自掌握这支队伍。

古文：乃使张耳北收兵赵地。
现代文：就派张耳到北边赵地去调集汉兵。

古文：秋七月，有星孛于大角。
现代文：秋七月，有彗星在大角上空出现。

古文：汉王得韩信军，复大振。
现代文：汉王取得了韩信的军队后，重新振作起来。

古文：八月，临河南乡，军小修武，欲复战。
现代文：八月，率兵临近黄河向南，驻军在小修武，想再和楚军交战。

古文：郎中郑忠说止汉王，高垒深堑勿战。
现代文：郎中郑忠劝阻汉王，建议他深沟高垒，不要和楚军交战。

古文：汉王听其计，使卢绾、刘贾将卒二万人，骑数百，渡白马津入楚地，佐彭越烧楚积聚，复击破楚军燕郭西，攻下睢阳、外黄十七城。
现代文：汉王听从了他的计策，派卢绾、刘贾领步兵二万，几百骑兵，从白马津渡河进入楚地，协助彭越焚烧楚军的粮草积蓄，又在燕县西面打败楚军，攻下了睢阳、外黄十七座城池。

古文：九月，羽谓海春侯大司马曹咎曰： 谨守成皋。
现代文：九月，项羽对海春侯大司马曹咎说： 小心守住成皋。

古文：即汉王欲挑战，慎勿与战，勿令得东而已。
现代文：即使汉王要挑战，千万不要和他交战，只要别让汉军东进就可以了。

古文：我十五日必定梁地，复从将军。 
现代文：我在十五天以内一定能平定梁地，再与将军会合。 

古文：羽引兵东击彭越。
现代文：于是项羽率兵向东攻打彭越。

古文：汉王使郦食其说齐王田广，罢守兵与汉和。
现代文：汉王派郦食其去游说齐王田广，停止军队的守备和汉军联合。

古文：四年冬十月，韩信用蒯通计，袭破齐。
现代文：高祖四年冬十月，韩信采用蒯通的计策偷袭兵攻打齐军。

古文：齐王亨郦生，东走高密。
现代文：齐王把郦生烹杀了，向东逃到高密。

古文：项羽闻韩信破齐，且欲击楚，使龙且救齐。
现代文：项羽听说韩信打败了齐军，还想攻打楚军，就派龙且率军救援齐军。

古文：汉果数挑成皋战，楚军不出。使人辱之数日，大司马咎怒，渡兵汜水。士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉货赂。
现代文：汉军果然多次向成皋的楚军挑战，楚军坚守不出，派人辱骂楚军好多天，大司马曹咎大怒，领兵渡过汜水，楚军刚渡过一半，汉军出击，大败楚军，缴获了楚国的全部金玉财物。

古文：大司马咎、长史欣皆自刭汜水上。
现代文：大司马曹咎、长史欣都自刎在汜水岸边。

古文：汉王引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。
现代文：汉王领兵渡过黄河，重新占领成皋，驻军在广武，从敖仓运粮。

古文：羽下梁地十余城，闻海春侯破，乃引兵还。
现代文：项羽攻下梁地十余座城池，听说海春侯被汉军打败，就率兵返回。

古文：汉军方围钟离末于荥阳东，闻羽至，尽走险阻。
现代文：汉军正把钟离昧围困在荥阳东面，听说项羽兵到，都去逃到险阻的地方。

古文：羽亦军广武，与汉相守。
现代文：项羽也驻军在广武，与汉军对峙。

古文：丁壮苦军旅，老弱罢转饷。
现代文：年轻人厌倦了行军打仗，老弱的由于运输粮饷疲惫不堪。

古文：汉王、羽相与临广武之间而语。
现代文：汉王、项羽一同到广武涧前对话。

古文：羽欲与汉王独身挑战，汉王数羽曰： 吾始与羽俱受命怀王，曰先定关中者王之。
现代文：项羽要和汉王单挑决战，汉王列举项羽的罪行说： 我当初和你项羽都接受楚怀王的命令，说好先平定关中的为关中王。

古文：羽负约，王我于蜀、汉，罪一也。
现代文：你项羽违背了约定，让我在蜀汉为王，这是第一条罪行。

古文：羽矫杀卿子冠军，自尊，罪二也。
现代文：你项羽假传怀王旨意杀了卿子冠军，自认上将军，这是第二条罪行。

古文：羽当以救赵还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三也。
现代文：你项羽已援救赵国后应当回报怀王，却擅自胁迫诸侯的军队随你入关，这是第三条罪行。

古文：怀王约，入秦无暴掠，羽烧秦宫室，掘始皇帝冢，收私其财，罪四也。
现代文：怀王约定进入秦地不得烧杀抢掠，你项羽烧毁秦朝宫殿，挖开始皇帝陵墓，将秦地财务占为私有，这是第四条罪行。

古文：又强杀秦降王子婴，罪五也。
现代文：又硬是杀掉已经投降的秦王子婴，这是第五条罪行。

古文：诈坑秦子弟新安二十万，王其将，罪六也。
现代文：残忍用欺诈手段在新安活埋了二十万秦兵，却又封他们的将领为王，这是第六条罪行。

古文：皆王诸将善地，而徙逐故主，令臣下争畔逆。罪七也。
现代文：将将领们都封在好地方，却迁移赶走原来的诸侯王，让臣下为争王位而反叛，这是第七条罪行。

古文：出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁、楚，多自与，罪八也。
现代文：将义帝赶出彭城，自己却在那里建都，夺取韩王的土地，兼并梁地楚地，都划给了自己，这是第八条罪行。

古文：使人阴杀义帝江南，罪九也。
现代文：派人在江南秘密杀害了义帝，这是第九条罪行。

古文：夫为人臣而杀其主，杀其已降，为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。
现代文：你为人臣子却谋杀君主，杀害已经投降的人，你执政不公，你主持盟约却不守信，不被天下所容，大逆不道。这是第十条罪行。

古文：吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑余罪人击公，何苦乃与公挑战！ 
现代文：我率领义兵跟从诸侯们讨伐，派个受过刑的罪犯打你，又何苦我来跟你单挑？ 

古文：羽大怒，伏弩射中汉王。汉王伤胸，乃扪足曰： 虏中吾指！ 
现代文：项羽大怒，埋伏的弓弩射中了汉王，汉王的胸部受伤，却摸着自己的脚说： 这个贼子射中了我的脚趾。 

古文：汉王病创卧，张良强请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜。
现代文：汉王因箭伤病倒了，张良硬是请汉王起来去慰问将士，以此稳定将士，不让楚军的乘胜进攻。

古文：汉王出行军，疾甚，因驰入成皋。
现代文：汉王去巡视军营，病情加重，立即赶回了成皋。

古文：十一月，韩信与灌婴击破楚军，杀楚将龙且，追至城阳，虏齐王广。
现代文：十一月，韩信和灌婴打败楚军，杀了楚军大将龙且，追到城阳，俘虏了齐王田广。

古文：齐相田横自立为齐王，奔彭越。
现代文：齐相田横自立为齐王，投奔彭越。

古文：汉立张耳为赵王。
现代文：汉王立张耳为赵王。

古文：汉王疾愈，西入关，至栎阳，存问父老，置酒。
现代文：汉王病愈后，西行入关，来到栎阳，慰问当地父老，摆设酒宴。

古文：枭故塞王欣头栎阳市。
现代文：割下原塞王司马欣的头，悬挂在栎阳街市示众。

古文：留四日，复如军，军广武。
现代文：停留了四天，又回到军中，驻军在广武。

古文：关中兵益出，而彭越、田横居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食。
现代文：关中士兵大批赶到楚汉战场，而彭越、田横盘踞梁地，往来袭击骚扰楚军，断绝他们的粮食通道。

古文：韩信已破齐，使人言曰： 齐边楚，权轻，不为假王，恐不能安齐。 
现代文：韩信攻下齐国后，派人对汉王说： 齐国靠近楚国，权力太小，不做个代理王，恐怕不能安定齐地。 

古文：汉王怒，欲攻之。
现代文：汉王大怒，想攻打他。

古文：张良曰： 不如因而立之，使自为守。 
现代文：张良说： 不如趁机封他为齐王，让他守住齐地。 

古文：春二月，遣张良操印，立韩信为齐王。
现代文：春二月，派张良带着王印，立韩信为齐王。

古文：秋七月，立黥布为淮南王。
现代文：秋七月，立英布为淮南王。

古文：八月，初为算赋。
现代文：八月，开始推行算赋法。

古文：北貉、燕人来致枭骑助汉。
现代文：北貉、燕人派了一批勇健的骑兵来协助汉军。

古文：汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家。
现代文：汉王下令： 军士不幸阵亡的，派专人为他穿好衣服用棺木收敛，送回老家。 

古文：四方归心焉。
现代文：天下百姓都诚心归附。

古文：项羽自知少助食尽，韩信又进兵击楚，羽患之。
现代文：项羽知道自己身边缺少帮手，粮草也快要用完了，韩信又屡次带兵进攻楚军，心中很是担心。

古文：汉遣陆贾说羽，请太公，羽弗听。
现代文：汉王遣派侯公来到楚地规劝项羽释放太公和吕后。

古文：汉复使侯公说羽，羽乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚。
现代文：于是项羽与汉王约定平分天下，以鸿沟作为分界线，西归汉，东归楚。

古文：九月，归太公、吕后，军皆称万岁。
现代文：九月，项羽放了太公与吕后，带领士兵解了荥阳之困，继而东归。

古文：乃封侯公为平国君。羽解而东归。汉王欲西归，张良、陈平谏曰： 今汉有天下太半，而诸侯皆附，楚兵罢食尽，此天亡之时，不因其几而遂取之，此养虎自遗患也。 
现代文：汉王也有西归关中的打算，张良、陈平劝阻说： 汉王现在已经拥有大半个天下，各地诸侯也纷纷前来归附，而如今楚军疲惫不堪，弹尽粮绝，这真是上天赐予灭楚的最佳时机啊。若在这个时候放掉楚人，就是养虎为患。 

古文：汉王从之。
现代文：汉王听从了他们的意见。

