古文：宋子曰：霄汉之间云霞异色，阎浮之内花叶殊形。
现代文：宋先生说：天上的云霞有着七彩各异的颜色，大地上的花叶也是美丽多姿、异彩纷呈。

古文：天垂象而圣人则之，以五彩彰施于五色，有虞氏岂无所用其心哉？
现代文：大自然呈现出种种美丽景象，上古的圣人遵循的提示，按照五彩的颜色将衣服染成青、黄、赤、白、黑五种颜色。

古文：飞禽众而凤则丹，走兽盈而麟则碧，夫林林青衣，望阙而拜黄朱也，其义亦犹是矣。
现代文：白、黑五种颜色。虞舜就有意这样做，既然所有飞禽之中只有凤凰是火红的，遍地的野兽也只有麒麟是碧绿色的，那么一大群身着青衣的老百姓，要向皇宫里穿着黄衣红袍的君王朝拜，依据的也是这样的道理。

古文：君子曰： 甘受和，白受采。 
现代文：曾有贤能的人说过：甜可以调和所有味道，白可以染成各种颜色。

古文：世间丝、麻、裘、褐皆具素质，而使殊颜异色得以尚焉，谓造物不劳心者，吾不信也。
现代文：丝、麻、皮和粗布等衣料都有素白的底色，因此才可能染出各种不同的颜色。如果说，创造万物不用智慧和心力，我不相信这样的说法。

古文：○诸色质料
现代文：诸色质料

古文：大红色、莲红、桃红色、银红、水红色、木红色、紫色、赭黄色、鹅黄色、金黄色、茶褐色、大红官绿色、豆绿色、油绿色、天青色、蒲萄青色、蛋青色、翠蓝、天蓝玄色、月白草色二色、象牙色、藕褐色。
现代文：大红色。莲红色、桃红色、银红色、水红色。木红色。紫色。赭黄色。鹅黄色。金黄色。茶褐色。大红官绿色。豆绿色。油绿色。天青色。葡萄青色。蛋青色。翠蓝、天蓝色。玄色。月白、草白色。象牙色。藕褐色。

古文：入内薄染即起，红焰之色隐然。此布一时重用。
现代文：附：染包头巾所用的深黑色，不是在蓝靛缸里染成的，而是把栗子壳或莲子壳在水中煮一天，捞出壳后剩下的水再加入铁砂和皂矾，在锅里再煮一晚，就染出深黑色了。

古文：○蓝淀
现代文：附：毛青布色的染法。蓝淀

古文：凡蓝五种，皆可为淀。
现代文：蓝有五种，都可以用来制作深蓝色的染料，即蓝靛。

古文：茶蓝即菘蓝，插根活；蓼蓝、马蓝、吴蓝等皆撒子生。
现代文：茶蓝，也就是菘蓝，扦插就能成活。但是蓼蓝、马蓝、吴蓝等品种就都要用种子繁殖。

古文：近又出蓼蓝小叶者，俗名苋蓝，种更佳。
现代文：近年又出现一种小叶的蓼蓝，俗名苋蓝的，是更好的品种。

古文：凡种茶蓝法冬月割获，将叶片片削下，入窖造淀。
现代文：种植茶蓝的方法是，在冬天割取茶蓝的时候，把叶子一片片剥落，放进花窖里制成蓝淀。

古文：其身斩去上下，近根留数寸。薰干，埋藏土内。
现代文：把茎秆的两头切掉，只在靠近根部的地方留下几寸长的一段，熏干后再埋在土里贮藏。

古文：春月烧净山土使极肥松，然后用锥锄，刺土打斜眼，插入于内，自然活根生叶。
现代文：到第二年春天时，放火将山上的杂草烧光，让土壤变得松软肥沃，然后用锥锄掘土，在土里打出斜眼，将保存的茶蓝根茎插进去，不久就会长出叶子和根。

古文：其余蓝皆收子撒种畦圃中。暮春生苗，六月采实，七月刈身造淀。
现代文：其余的几种蓝都是把种子撒在园圃中，春末就会出苗，到六月采收种子，七月就可以将蓝茎割回来用于造淀了。

古文：凡造淀，叶者茎多者入窖，少者入桶与缸。水浸七日，其汁自来。
现代文：制作蓝淀的时候，茎和叶多的放进花窖里，少的放在桶里或缸里，用清水浸泡七天，叶子中的色素自然会溶于水中。

古文：每水浆一石下石灰五升，搅冲数十下，淀信即结。
现代文：每一石蓝花汁液加入石灰五升，搅打几十下，就会凝结成蓝淀。

古文：水性定时，淀沉于底。
现代文：水静放以后，蓝淀就积沉在底部。

古文：近来出产，闽人种山皆茶蓝，其数倍于诸蓝。山中结箬篓，输入舟航。
现代文：近来福建人在山地上普遍种植的都是茶蓝，在近来的出产中，茶蓝的数量比其他蓝的总和还要多几倍，在山上装入箬篓子再装上船往外运。

古文：其掠出浮沫晒干者曰靛花。
现代文：制作蓝淀时，把撇出的浮沫晒干后就叫 靛花 。

古文：凡靛入缸必用稻灰水先和，每日手执竹棍搅动，不可计数，其最佳者曰标缸。
现代文：放在缸里的蓝淀一定要先用稻灰水搅拌调匀，每天用竹棍搅拌无数次，其中质量最好的叫做 标缸 。

古文：○红花
现代文：红花

古文：红花场圃撒子种，二月初下种，若太早种者，苗高尺许即生虫如黑蚁，食根立毙。凡种地肥者，苗高二三尺。
现代文：红花是在园中用种子种出来的，二月初开始播种。如果播种太早，苗长到一尺多的高度，就会有如同黑蚁一类的小虫过来吃掉根部，根一旦被吃空了，花苗马上死掉。

古文：每路打橛，缚绳横阑，以备狂风拗折。
现代文：如果土地肥沃，红花苗可以蹿到两三尺高。这时要给每一行花苗都打桩支撑，绑上绳子，以防大风吹断花苗。

古文：若瘦地尺五以下者，不必为之。
现代文：在土地不够肥沃的地方，苗不会长那么高，也就不必那样做了。

古文：红花入夏即放绽，花下作求汇多，刺花出求上。
现代文：红花到了夏天就会开花了，花下结出球状花托和花苞，花托的苞片上有很多刺，花就长在球状花托上。

古文：采花者必侵晨带露摘取。
现代文：采花的人一定要在天刚亮红花还带着露水的时候摘取。

古文：若日高露旰，其花即已结闭成实，不可采矣。
现代文：如果等到太阳升起以后，露水干了，红花就已经闭合而不方便摘了。

古文：其朝阴雨无露，放花较少，旰摘无妨，以无日色故也，红花逐日放绽，经月乃尽。
现代文：如果遇上下雨天而没有露水的早晨，花开得比较少，因为没有太阳，晚点摘也可以。红花是一天天开放的，大约一个月才能开完。

古文：入药用者不必制饼。
现代文：作为药用的红花不必制成花饼。

古文：若入染家用者，必以法成饼然后用，则黄汁净尽，而真红乃现也。
现代文：如果是要用来制染料的则必须按照一定的方法制成花饼后再用，这样黄色的汁液已经除尽了，真正的红色就显出来了。

古文：其子煎压出油，或以银箔贴扇面，用此油一刷，火上照干，立成金色。
现代文：红花的子经过煎压后可以榨出油，如果用银箔贴在扇面上，再刷上一层这种油，在火上烘干后，马上就会变成金黄色。

古文：○造红花饼法
现代文：造红花饼法

古文：带露摘红花，捣熟以水淘，布袋绞去黄汁。
现代文：趁红花带露水时摘下，捣烂之后在水中淘洗，然后装入布袋里挤掉黄色汁液。

古文：又捣以酸粟或米泔清。
现代文：重复捣烂一次，用已发酵的淘米水再次淘洗，再装入布袋拧去汁液。

古文：又淘，又绞袋去汁，以青蒿覆一宿，捏成薄饼，阴干收贮。
现代文：然后在上面覆盖青蒿，过一夜后，第二天捏成薄饼，阴干后收藏。

古文：染家得法，我朱孔扬，所谓猩红也，
现代文：如果染色的技术很好，就可以把衣服染成鲜艳的猩红色。

古文：○附：燕脂燕脂古造法以紫矿染绵者为上，红花汁及山榴花汁者次之。
现代文：染庆典、贺礼用的大红纸，也必须使用这种红花饼，否则就会完全染不出颜色。附：燕脂古时候制造燕脂，以用紫铆做成并可染丝的为上品，用红花汁和山榴花汁做的要差一些。

古文：近济宁路但取染残红花滓为之，值甚贱。
现代文：近来，山东济宁一带有人用染剩的红花渣滓来做，很便宜。

古文：其滓干者名曰紫粉，丹青家或收用，染家则糟粕弃也。
现代文：干的渣滓叫 紫粉 ，画家们有时用到它，而染坊则把它当做废物扔掉。

古文：○槐花
现代文：槐花

古文：凡槐树十余年后方生花实。花初试未开者曰槐蕊，绿衣所需，犹红花之成红也。
现代文：槐树生长十几年后才能开花结果，它最初长出的花还没开放时叫做槐蕊，就像染红色要用红花一样，染绿衣服要用到它。

古文：取者张度籅稠其下而承之。
现代文：采摘时将竹筐成排放在槐树下将槐蕊收集起来。

古文：以水煮一沸，漉干捏成饼，入染家用。
现代文：将槐花加水煮开，捞起沥干后捏成饼，给染坊用。

古文：既放之。花色渐入黄，收用者以石灰少许晒拌而藏之。
现代文：已开的花慢慢变成黄色，有的人把它们收集起来撒上少量石灰拌匀后，收藏备用。

