宋先生说：天上的云霞有着七彩各异的颜色，大地上的花叶也是美丽多姿、异彩纷呈。
大自然呈现出种种美丽景象，上古的圣人遵循的提示，按照五彩的颜色将衣服染成青、黄、赤、白、黑五种颜色。
白、黑五种颜色。虞舜就有意这样做，既然所有飞禽之中只有凤凰是火红的，遍地的野兽也只有麒麟是碧绿色的，那么一大群身着青衣的老百姓，要向皇宫里穿着黄衣红袍的君王朝拜，依据的也是这样的道理。
曾有贤能的人说过：甜可以调和所有味道，白可以染成各种颜色。
丝、麻、皮和粗布等衣料都有素白的底色，因此才可能染出各种不同的颜色。如果说，创造万物不用智慧和心力，我不相信这样的说法。
诸色质料
大红色。莲红色、桃红色、银红色、水红色。木红色。紫色。赭黄色。鹅黄色。金黄色。茶褐色。大红官绿色。豆绿色。油绿色。天青色。葡萄青色。蛋青色。翠蓝、天蓝色。玄色。月白、草白色。象牙色。藕褐色。
附：染包头巾所用的深黑色，不是在蓝靛缸里染成的，而是把栗子壳或莲子壳在水中煮一天，捞出壳后剩下的水再加入铁砂和皂矾，在锅里再煮一晚，就染出深黑色了。
附：毛青布色的染法。蓝淀
蓝有五种，都可以用来制作深蓝色的染料，即蓝靛。
茶蓝，也就是菘蓝，扦插就能成活。但是蓼蓝、马蓝、吴蓝等品种就都要用种子繁殖。
近年又出现一种小叶的蓼蓝，俗名苋蓝的，是更好的品种。
种植茶蓝的方法是，在冬天割取茶蓝的时候，把叶子一片片剥落，放进花窖里制成蓝淀。
把茎秆的两头切掉，只在靠近根部的地方留下几寸长的一段，熏干后再埋在土里贮藏。
到第二年春天时，放火将山上的杂草烧光，让土壤变得松软肥沃，然后用锥锄掘土，在土里打出斜眼，将保存的茶蓝根茎插进去，不久就会长出叶子和根。
其余的几种蓝都是把种子撒在园圃中，春末就会出苗，到六月采收种子，七月就可以将蓝茎割回来用于造淀了。
制作蓝淀的时候，茎和叶多的放进花窖里，少的放在桶里或缸里，用清水浸泡七天，叶子中的色素自然会溶于水中。
每一石蓝花汁液加入石灰五升，搅打几十下，就会凝结成蓝淀。
水静放以后，蓝淀就积沉在底部。
近来福建人在山地上普遍种植的都是茶蓝，在近来的出产中，茶蓝的数量比其他蓝的总和还要多几倍，在山上装入箬篓子再装上船往外运。
制作蓝淀时，把撇出的浮沫晒干后就叫 靛花 。
放在缸里的蓝淀一定要先用稻灰水搅拌调匀，每天用竹棍搅拌无数次，其中质量最好的叫做 标缸 。
红花
红花是在园中用种子种出来的，二月初开始播种。如果播种太早，苗长到一尺多的高度，就会有如同黑蚁一类的小虫过来吃掉根部，根一旦被吃空了，花苗马上死掉。
如果土地肥沃，红花苗可以蹿到两三尺高。这时要给每一行花苗都打桩支撑，绑上绳子，以防大风吹断花苗。
在土地不够肥沃的地方，苗不会长那么高，也就不必那样做了。
红花到了夏天就会开花了，花下结出球状花托和花苞，花托的苞片上有很多刺，花就长在球状花托上。
采花的人一定要在天刚亮红花还带着露水的时候摘取。
如果等到太阳升起以后，露水干了，红花就已经闭合而不方便摘了。
如果遇上下雨天而没有露水的早晨，花开得比较少，因为没有太阳，晚点摘也可以。红花是一天天开放的，大约一个月才能开完。
作为药用的红花不必制成花饼。
如果是要用来制染料的则必须按照一定的方法制成花饼后再用，这样黄色的汁液已经除尽了，真正的红色就显出来了。
红花的子经过煎压后可以榨出油，如果用银箔贴在扇面上，再刷上一层这种油，在火上烘干后，马上就会变成金黄色。
造红花饼法
趁红花带露水时摘下，捣烂之后在水中淘洗，然后装入布袋里挤掉黄色汁液。
重复捣烂一次，用已发酵的淘米水再次淘洗，再装入布袋拧去汁液。
然后在上面覆盖青蒿，过一夜后，第二天捏成薄饼，阴干后收藏。
如果染色的技术很好，就可以把衣服染成鲜艳的猩红色。
染庆典、贺礼用的大红纸，也必须使用这种红花饼，否则就会完全染不出颜色。附：燕脂古时候制造燕脂，以用紫铆做成并可染丝的为上品，用红花汁和山榴花汁做的要差一些。
近来，山东济宁一带有人用染剩的红花渣滓来做，很便宜。
干的渣滓叫 紫粉 ，画家们有时用到它，而染坊则把它当做废物扔掉。
槐花
槐树生长十几年后才能开花结果，它最初长出的花还没开放时叫做槐蕊，就像染红色要用红花一样，染绿衣服要用到它。
采摘时将竹筐成排放在槐树下将槐蕊收集起来。
将槐花加水煮开，捞起沥干后捏成饼，给染坊用。
已开的花慢慢变成黄色，有的人把它们收集起来撒上少量石灰拌匀后，收藏备用。
