漢官一卷清孫星衍輯太傅，長史一人，秩千石，掾屬二十四人，令史、御屬二十二人。
建武十二年八月乙未詔書，三公舉茂才各一人，廉吏各二人；光祿歲舉茂才四行各一人，察廉吏三人；中二千石歲察廉吏各一人，廷尉、大司農各二人；將兵將軍歲察廉吏各二人；監察御史、司隸、州牧歲舉茂才各一人。案：此條引作「漢官目錄」。
司徒掾屬三十人。案：此條引作「漢官目錄」，「司徒掾屬」四字從續漢志補，以小字別之，下凡倣此。
司空掾屬二十四人。〔一〕案：此條引作「漢官目錄」。
太常員吏八十五人，其十二人四科，十五人佐，五人假佐，十三人百石，十五人騎吏，九人學事，十六人守學事。
太史待詔三十七人，其六人治曆，案：唐六典十引「太史屬員有理曆六人」，因避唐諱改。三人卜，三人廬宅，四人日時，三人易筮，二人典禳，九人籍氏、許氏、典昌氏，各三人，嘉法、請雨、解事各二人，醫二人。案：各本引此條俱作「漢官儀」。
太史靈臺待詔四十一人，其十四人候星，二人候日，三人候風，十二人候氣，三人候晷景，七人候鍾律。一人舍人。案：唐六典十引漢官「靈臺員吏十三人，靈臺待詔四十六人」。
太祝員吏四十一人，其二人百石，二人斗食，二十二人佐，二人學事，四人守學事，九人有秩。〔二〕百五十人祝人，宰二百四十二人，屠者六十人。
太宰明堂丞一人，二百石。員吏四十二人，其二人百石，二人斗食，二十三人佐，〔三〕九人有秩，二人學事，四人守學事。宰二百四十二人，屠者七十三人，衛士一十五人。
太予樂令員吏二十五人，其二人百石，一人斗食，〔四〕七人佐，十人學事，四人守學事。〔五〕樂人八佾舞三百八十人。
高廟員吏四人，衛士一十五人。
世祖廟員吏六人，衛士二十人。
先帝陵每陵食監一人，秩六百石。監丞一人，〔六〕三百石。中黃門八人，從官二人。
光祿勳員吏四十四人，其十人四科，三人百石，二人斗食，〔七〕二人佐，六人騎吏，八人學事，十三人守學事，一人官醫。衛士八十一人。
長，墨綬銅印。
廉郎作，主羽林九百人。二監官屬史吏，皆自出羽林中，有材者作。
奉車都尉三人。
駙馬都尉五人。
騎都尉一十人。
光祿大夫三人。
太中大夫二十人，秩比二千石。
中散大夫三十人，秩比二千石。
諫議大夫三十人。
議郎五十人，無常員。
謁者三十人，其二人公府掾，六百石持使也。
衛尉員吏四十一人，其九人四科，二人二百石，文學三人百石，十二人斗食，二人佐，十三人學事，〔八〕一人官醫。衛士六十人。
南宮衛士員吏九十五人，衛士五百三十七人。
北宮衛士員吏七十二人，衛士四百七十二人。〔九〕
右都侯員吏二十二人，衛士四百一十六人。左都侯員吏二十八人，衛士三百八十三人。
案：「侯」皆當作「候」。〔一０〕
南宮南屯司馬員吏九人，衛士百二人。
（北）宮門蒼龍司馬〔一一〕員吏六人，衛士四十人。
玄武司馬員吏二人，衛士三十八人。
北屯司馬員吏二人，衛士三十八人。
北宮朱爵司馬員吏四人，衛士百二十四人。
東明司馬員吏十三人，衛士百八十人。
朔平司馬員吏五人，衛士百一十七人。
員吏皆隊長佐。案：謂南屯司馬以下。
太常、光祿勳、衛尉。右三卿，太尉所部。案：此條引作「漢官目錄」。
太僕員吏七十人，其七人四科，一人二百石，文學八人百石，六人斗食，七人佐，六人騎吏，三人假佐，三十一人學事，一人官醫。
考工員吏百九人。
車府員吏二十四人。
未央廄員吏七十人，卒騶二十人。
長樂廄員吏十五人，卒騶二十人，苜蓿苑官田所一人守之。
廷尉員吏百四十人，其十一人四科，十六人二百石廷吏，文學十六人百石，十三人獄史，二十七人佐，二十六人騎吏，三十人假佐，一人官醫。
大鴻臚員吏五十五人，其六人四科，二人二百石，文學六人百石，一人斗食，十四人佐，六人騎吏，十五人學事，五人官醫。
大行員吏四十人。其四人四科，五人二百石，文學五人百石，九人斗食，六人佐，六人學事，十二人守學事。
太僕、廷尉、大鴻臚。右三官，司徒所部。案：此條引作「漢官目錄」。
宗正員吏四十一人，其六人四科，一人二百石，四人百石，三人佐，六人騎吏，二人法家，十八人學事，〔一二〕一人官醫。
諸公主主簿一人，秩六百石。僕一人，秩六百石。私府長一人，秩六百石。家丞一人，三百石。直吏三人，〔一三〕從官三人。〔一四〕
大司農員吏百六十四人，其十八人四科，九人斗食，十六人二百石，文學二十人百石，二十五人佐，七十五人學事，〔一五〕一人官醫。
太倉員吏九十九人。
平準員吏百九十人。
導官員吏百一十二人。
廩犧丞一人，三百石。員吏四十人，其十一人斗食，十七人佐，七人學事，五人守學事，皆河南屬縣給吏者。
雒陽市市長一人，秩四百石。丞一人，二百石，明法補。員吏三十六人，十三人百石嗇夫，十一人斗食，十二人佐。又有櫂丞，三百石，別治中水官，主水渠，在馬市東，有員吏六人。
少府員吏三十四人，其一人四科，一人二百石，五人百石，四人斗食，三人佐，六人騎吏，十三人學事，一人官醫。
太醫員醫二百九十三人，員吏十九人。
太官員吏六十九人，衛士三十八人。
守宮員吏六十九人。外官丞二百石，公府吏府也。
上林苑員吏五十八人。
黃門員吏十八人。〔一六〕
掖庭吏從官百六十七人，待詔五人，員吏十人。
永巷員吏六人，吏從官三十四人。右丞一人，暴室一人。
御府員吏七人，吏從官三十人。右丞一人。
祠祀從官吏八人，騶僕射一人，家巫八人。
鉤盾吏從官四十人，員吏四十八人。又有署一人，胡熟監一人。
中藏府員吏十三人，吏從官六人。
內者從官祿士一人，〔一七〕員吏十九人。
尚方員吏十三人，吏從官六人。
符節當得明法律郎。
宗正、大司農、少府。右三卿，司空所部。案：此條引作「漢官目錄」。
執金吾員吏二十九人，其十人四科，一人二百石，文學三人百石，二人斗食，十三人佐學事，注緹騎。執金吾緹騎二百人，五百二十人。〔一八〕
太子少傅員吏十三人。〔一九〕
太子舍人十三人，選良家子孫。
太子門大夫門大夫二人，選四府掾屬。
太子洗馬選郎中補也。
北軍中候員吏七人，候自得辟召，通大鴻臚一人，斗食。
屯騎校尉員吏百二十八人，領士七百人。
越騎校尉員吏百二十七人，領士七百人。
步兵校尉員吏七十三人，領士七百人。
長水校尉員吏百五十七人，烏桓胡騎七百三十六人。
射聲校尉員吏百二十九人，領士七百人。
河南尹員吏九百二十七人，十二人百石。諸縣有秩三十五人，官屬掾史五人，四部督郵吏部掾二十六人，案獄仁恕三人，監津渠漕水掾二十五人，百石卒吏二百五十人，文學守助掾六十人，書佐五十人，脩行二百三十人，〔二０〕幹小史二百三十一人。
雒陽令秩千石，丞三人四百石，孝廉左尉四百石，孝廉右尉四百石。員吏七百九十六人，十三人四百石。鄉有秩、獄史五十六人，佐史、鄉佐七十七人，斗食、令史、嗇夫、假五十人，官掾史、幹小史二百五十人，書佐九十人，脩行二百六十人。
鄉戶五千，則置有秩。
沛國譙，刺史治。去雒陽千二十里。
常山國高邑，刺史治。去雒陽一千里。
武陵郡漢壽，刺史治。去雒陽三千里。案：此條引作「漢官儀」，誤。
九江郡壽春刺史治，去雒陽千三百里。
漢陽郡隴（州），〔二一〕刺史治。去雒陽一千一百里。
太原郡晉陽，刺史治。南有梗陽城，中行獻子見巫皋。
廣陽郡薊，刺史治。雒陽東北二千里。
蒼梧郡廣信刺史治，去雒陽九千里。案：以上俱見續漢志補注
校勘記〔一〕「二十四人」原作「三十四人」，中華書局點校本（以下簡稱點校本）、汲古閣本（以下簡稱汲本）武英殿本（以下簡稱殿本）、王先謙後漢書集解本（以下簡稱集解本）、續漢百官志補注均作「二十四人」，據改。
〔二〕「九人有秩」原作「四人有秩」據諸本改。
〔三〕「二十三人佐」原作「二十二人佐」，據諸本改。
〔四〕「一人斗食」，汲本、集解本同，點校本、殿本作「二人斗食」。
〔五〕「守學事」原作「守樂事」，據諸本改。
〔六〕「監丞一人」原作「監丞五人」，據諸本改。
〔七〕「二人斗食」點校本作「一人斗食」。
〔八〕「十三人學事」點校本作「十二人學事」。
〔九〕「衛士四百七十二人」點校本作「衛士四百七十一人」。
〔一０〕諸本「侯」均作「候」，孫輯作「侯」，當係自誤。
〔一一〕據黃山後漢書集解校補刪「北」字。又汲本續漢百官志亦無「北」字。
〔一二〕「學事」原作「學士」，據諸本改。
〔一三〕「直吏」原作「直隸」，據諸本改。
〔一四〕「從官三人」，汲本、集解本同，點校本、殿本作「從官二人」。
〔一五〕「學事」原作「學士」，據諸本改。
〔一六〕「十八人」原作「十九人」，據諸本改。
〔一七〕「從官祿士」，點校本作「從官祿事」，當是。
〔一八〕「五百」即伍伯，其上點校本據北堂書鈔（以下簡稱書鈔）卷五四引應劭漢官儀補「持戟」二字。
〔一九〕諸本中唯點校本作「員吏十二人」。
〔二０〕「脩行」原作「循行」，據點校本續漢百官志五校勘記改。下引同。
〔二一〕惠棟後漢書補注卷二三曰：「「州」字衍。或曰當作「西」。」按漢書地理志作「隴」，師古曰：「今呼隴城縣者也。」據此則「州」字係衍文無疑，故刪。
