古文：李纲请造战车，曰： 虏以铁骑胜中国，其说有三，而非车不足以制之。
现代文：原文李纲建议朝廷建造战车，说： 胡人以骑兵战胜中国，原因有三个，而不论其中哪个原因，只有利用战车才能将胡人制服。

古文：步兵不足以当其驰突，一也，用车则驰突可御。
现代文：我军的步兵抵挡不了骑兵奔驰突击，这是原因之一，但是战车速度很快，可以进攻也可以防守。

古文：骑兵、马弗如之，二也，用车则骑兵在后，度便乃出。
现代文：我军骑兵的速度、马上的战技都不如胡人，这是战败的第二个原因，但是利用战车，我军骑兵就可以跟在车后，看时机方便再出击。

古文：战卒多怯，见敌辄溃，虽有长技，不得而施，三也，用车则人有所依，可施其力，部伍有束，不得而逃。
现代文：我军士兵多有畏惧心理，遇上敌兵，常常是不战自溃，即使有好的战技，也没有办法充分施展，这是战败的第三个原因，但是使用战车，士兵就会有所凭恃，利用战车可以约束队伍，防止士兵临阵脱逃。

古文：则车可以制胜明矣。
现代文：这样看来，战车能克敌制胜的道理就非常清楚了。

古文：靖康间，献车制者甚众，独总制官张行中者可取。
现代文：靖康年间，呈献战车式样图的人有很多，但是只有总制官张行中所呈的车图最有价值。

古文：其造车之法：用两竿双轮，推竿则轮转；两竿之间，以横木筦之，设架以载巨弩；其上施皮篱以捍矢石，绘神兽之象，弩矢发于口中，而窍其目以望敌；其下施甲裙以卫人足；其前施枪刃两重，重各四枚，上长而下短，长者以御人也，短者以御马也；其两旁以铁为钩索，止则联属以为营。
现代文：他造车的方法：用两根带有双轮的长竿，推动长竿，车轮就会跟着转动；两竿之间用横木相连接，再在横木上架设一个巨型大弓；大弓外罩上皮帐，这样就可以抵挡敌人的弓箭飞石，皮帐上面绘有彩色神兽图案，图案上的兽嘴是发射弓矢的地方，图案上的眼睛，可用来观察敌人的动向；战车下方的铁甲，可以用来保护士兵的双脚；在战车前方两侧上下各装设有长短不等的枪两重，上长下短，长枪用来攻击人，短枪用来攻击马；战车的两侧都装有铁钩，不作战的时候，可以用铁钩联结其他战车，连接成临时的军营。

古文：其出战之法：则每车用步卒二十五人，四人推竿以运车，一人登车望敌以发弩矢，二十人执牌、弓弩、长枪、斩马刀，列车两旁。
现代文：出战时的阵法是：每辆战车配备二十五名士兵，其中四个人负责推动长竿，来使车轮转动，一个人站在车顶上瞭望敌军，指挥弓矢发射的方向，其余的二十个人分别拿着盾牌、弓箭、长枪，以及斩马刀，排列在战车的两侧，每侧两行，五个人一行。

古文：重行，行五人；凡遇敌，则牌居前，弓弩次之，枪刀又次之；敌在百步内，则偃牌，弓弩间发以射之；既逼近，则弓弩退后，枪刀进前，枪以刺人，而刀以斩马足；贼退，则车徙鼓噪，相联以进，及险乃止，以骑兵出两翼，追击以取胜。
现代文：遇到敌兵，最前排的是盾牌兵，其次是弓箭排，再后是枪刀排；敌兵在百步之内，就用盾牌作为掩护，弓箭排射箭；敌人逼近之后，弓箭排就退到后面，刀枪排上前，长枪刺人，短刀砍马；敌兵后退就推动战车大喊着前进，如果遇到狭窄陡峻的地形，就停止前进，命令骑兵从两侧出击以取得胜利。

古文：其布阵之法，则每军二千五百人，以五分之一，凡五百人为将佐卫兵及辎重之属，余二千人为车八十乘，欲布方阵，则面各用车二十乘，车相联，而步卒弥缝于其间，前者其车向敌，后者其车倒行，左右者其车顺行，贼攻左右而掩后，则随所攻而向之，前后左右，其变可以无穷，而将佐卫兵及辎重之属，皆处其中，方圆曲直，随地之便，行则鳞次以为阵。止则钩联以为营，不必开沟堑，筑营垒，最为简便而完固。 
现代文：布阵的方法是，每军有二千五百名士兵，其中五分之一是将佐、卫兵，以及后勤补给兵，其余的两千人分别乘坐八十辆战车，排列成一个方阵形，每面都有二十辆战车，车车相连，士兵就在车与车的间隔之中行进，前排战车可以向前进攻，后排战车可以向后进攻，左右的也可以各往外推，敌人攻左右就抄他后路，随着敌人进攻的方位而防守，可以有多种多样的变化，而将领、卫兵以及后勤兵都在方阵之中，这方阵也可以随地形变化而变成圆曲状，行进的时候阵中的步兵可以再排列阵式，休兵的时候联结各车围成营地，不必再另行挖沟堑，筑营垒，非常方便坚固。 

古文：先臣余子俊言： 大同宣抚地方，地多旷衍，车战为宜。
现代文：前朝大臣余子俊说： 大同宣抚等地，地势平坦开阔，非常适宜用战车作战。

古文：器械干粮，不烦马驮，运有用之城，策不饲之马。 
现代文：作战的时候所需要的武器粮饷也不用靠马匹驮负，车可以组连成城垒，又可以代替马运输。 

古文：因献图本，及兵部造试，所费不赀，而迟重难行，率归于废。故有 鹧鸪车 之号，谓 行不得 也。
现代文：按照呈献战车式样图，兵部所造出的样车，花钱很多，但是行动笨重，只能废弃不用，最后样车得到个 鹧鸪车 的称号。所谓 鹧鸪 ，也就是 行不得也 的意思。

古文：夫古人战皆用车，何便于昔而不便于今？
现代文：古人作战都用战车，为什么古代最有效的战争武器，在今天却不适用呢，我认为大概是由于考证不够精确，制作不够精良的缘故。

古文：殆考之未精，制之未善，而当事者遂以一试弃之耳。
现代文：而负责这件事的人以偏赅全，一次发现不适用，以后就再也不愿去尝试。

古文：且如秦筑长城，万世为利；而今之筑堡筑垣者，皆云沙浮易圮。赵充国屯田，亦万世为利；而今之开屯者，亦多筑舍无成。
现代文：就以秦始皇筑长城为例，世代都受长城御敌的好处，可是今天我们所建筑的城堡，所修筑的城墙，都好像沙土一般非常容易就倾毁了；赵充国的屯田法，也是后代屯田的典范，但是今天我们的屯田政策，除了盖了几间房舍之外，就再也看不到任何其他的建树了。

古文：是皆无实心任事之人，合群策以求万全故也!
现代文：这些都是不真心做事，想集思广益以求万全的缘故。

古文：呜呼!苟无实心任事之人，即尽圣祖神宗之法制，皆题之曰 鹧鸪 可也!
现代文：唉，如果人没有一颗想要认真做事之心，即使是圣人的法制，也都可以题上 鹧鸪 两个字了。

