李纲请造战车，曰： 虏以铁骑胜中国，其说有三，而非车不足以制之。
步兵不足以当其驰突，一也，用车则驰突可御。
骑兵、马弗如之，二也，用车则骑兵在后，度便乃出。
战卒多怯，见敌辄溃，虽有长技，不得而施，三也，用车则人有所依，可施其力，部伍有束，不得而逃。
则车可以制胜明矣。
靖康间，献车制者甚众，独总制官张行中者可取。
其造车之法：用两竿双轮，推竿则轮转；两竿之间，以横木筦之，设架以载巨弩；其上施皮篱以捍矢石，绘神兽之象，弩矢发于口中，而窍其目以望敌；其下施甲裙以卫人足；其前施枪刃两重，重各四枚，上长而下短，长者以御人也，短者以御马也；其两旁以铁为钩索，止则联属以为营。
其出战之法：则每车用步卒二十五人，四人推竿以运车，一人登车望敌以发弩矢，二十人执牌、弓弩、长枪、斩马刀，列车两旁。
重行，行五人；凡遇敌，则牌居前，弓弩次之，枪刀又次之；敌在百步内，则偃牌，弓弩间发以射之；既逼近，则弓弩退后，枪刀进前，枪以刺人，而刀以斩马足；贼退，则车徙鼓噪，相联以进，及险乃止，以骑兵出两翼，追击以取胜。
其布阵之法，则每军二千五百人，以五分之一，凡五百人为将佐卫兵及辎重之属，余二千人为车八十乘，欲布方阵，则面各用车二十乘，车相联，而步卒弥缝于其间，前者其车向敌，后者其车倒行，左右者其车顺行，贼攻左右而掩后，则随所攻而向之，前后左右，其变可以无穷，而将佐卫兵及辎重之属，皆处其中，方圆曲直，随地之便，行则鳞次以为阵。止则钩联以为营，不必开沟堑，筑营垒，最为简便而完固。 
先臣余子俊言： 大同宣抚地方，地多旷衍，车战为宜。
器械干粮，不烦马驮，运有用之城，策不饲之马。 
因献图本，及兵部造试，所费不赀，而迟重难行，率归于废。故有 鹧鸪车 之号，谓 行不得 也。
夫古人战皆用车，何便于昔而不便于今？
殆考之未精，制之未善，而当事者遂以一试弃之耳。
且如秦筑长城，万世为利；而今之筑堡筑垣者，皆云沙浮易圮。赵充国屯田，亦万世为利；而今之开屯者，亦多筑舍无成。
是皆无实心任事之人，合群策以求万全故也!
呜呼!苟无实心任事之人，即尽圣祖神宗之法制，皆题之曰 鹧鸪 可也!
