原文李纲建议朝廷建造战车，说： 胡人以骑兵战胜中国，原因有三个，而不论其中哪个原因，只有利用战车才能将胡人制服。
我军的步兵抵挡不了骑兵奔驰突击，这是原因之一，但是战车速度很快，可以进攻也可以防守。
我军骑兵的速度、马上的战技都不如胡人，这是战败的第二个原因，但是利用战车，我军骑兵就可以跟在车后，看时机方便再出击。
我军士兵多有畏惧心理，遇上敌兵，常常是不战自溃，即使有好的战技，也没有办法充分施展，这是战败的第三个原因，但是使用战车，士兵就会有所凭恃，利用战车可以约束队伍，防止士兵临阵脱逃。
这样看来，战车能克敌制胜的道理就非常清楚了。
靖康年间，呈献战车式样图的人有很多，但是只有总制官张行中所呈的车图最有价值。
他造车的方法：用两根带有双轮的长竿，推动长竿，车轮就会跟着转动；两竿之间用横木相连接，再在横木上架设一个巨型大弓；大弓外罩上皮帐，这样就可以抵挡敌人的弓箭飞石，皮帐上面绘有彩色神兽图案，图案上的兽嘴是发射弓矢的地方，图案上的眼睛，可用来观察敌人的动向；战车下方的铁甲，可以用来保护士兵的双脚；在战车前方两侧上下各装设有长短不等的枪两重，上长下短，长枪用来攻击人，短枪用来攻击马；战车的两侧都装有铁钩，不作战的时候，可以用铁钩联结其他战车，连接成临时的军营。
出战时的阵法是：每辆战车配备二十五名士兵，其中四个人负责推动长竿，来使车轮转动，一个人站在车顶上瞭望敌军，指挥弓矢发射的方向，其余的二十个人分别拿着盾牌、弓箭、长枪，以及斩马刀，排列在战车的两侧，每侧两行，五个人一行。
遇到敌兵，最前排的是盾牌兵，其次是弓箭排，再后是枪刀排；敌兵在百步之内，就用盾牌作为掩护，弓箭排射箭；敌人逼近之后，弓箭排就退到后面，刀枪排上前，长枪刺人，短刀砍马；敌兵后退就推动战车大喊着前进，如果遇到狭窄陡峻的地形，就停止前进，命令骑兵从两侧出击以取得胜利。
布阵的方法是，每军有二千五百名士兵，其中五分之一是将佐、卫兵，以及后勤补给兵，其余的两千人分别乘坐八十辆战车，排列成一个方阵形，每面都有二十辆战车，车车相连，士兵就在车与车的间隔之中行进，前排战车可以向前进攻，后排战车可以向后进攻，左右的也可以各往外推，敌人攻左右就抄他后路，随着敌人进攻的方位而防守，可以有多种多样的变化，而将领、卫兵以及后勤兵都在方阵之中，这方阵也可以随地形变化而变成圆曲状，行进的时候阵中的步兵可以再排列阵式，休兵的时候联结各车围成营地，不必再另行挖沟堑，筑营垒，非常方便坚固。 
前朝大臣余子俊说： 大同宣抚等地，地势平坦开阔，非常适宜用战车作战。
作战的时候所需要的武器粮饷也不用靠马匹驮负，车可以组连成城垒，又可以代替马运输。 
按照呈献战车式样图，兵部所造出的样车，花钱很多，但是行动笨重，只能废弃不用，最后样车得到个 鹧鸪车 的称号。所谓 鹧鸪 ，也就是 行不得也 的意思。
古人作战都用战车，为什么古代最有效的战争武器，在今天却不适用呢，我认为大概是由于考证不够精确，制作不够精良的缘故。
而负责这件事的人以偏赅全，一次发现不适用，以后就再也不愿去尝试。
就以秦始皇筑长城为例，世代都受长城御敌的好处，可是今天我们所建筑的城堡，所修筑的城墙，都好像沙土一般非常容易就倾毁了；赵充国的屯田法，也是后代屯田的典范，但是今天我们的屯田政策，除了盖了几间房舍之外，就再也看不到任何其他的建树了。
这些都是不真心做事，想集思广益以求万全的缘故。
唉，如果人没有一颗想要认真做事之心，即使是圣人的法制，也都可以题上 鹧鸪 两个字了。
