◎忠义二张桓，字彦威，真定藁城人。
父木，知汝宁府，因家焉。
桓以国子生释褐，授滑之白马丞，入补中书掾，擢国子典簿。
拜陕西行台监察御史，以言事不合去。
其徒捽桓起跪，桓仰天大呼，詈叱弥厉，且屡唾贼面。
贼犹不忍杀，谓桓曰： 汝但一揖，亦恕汝死。 
桓瞋目曰： 吾恨不能手斩逆首，肯听汝诱胁而折腰哉！ 
贼知终不可屈，遂刺之。年四十八。
贼后语人曰： 张御史真铁汉，害之可惜！ 
事闻，赠礼部尚书，谥忠洁。
李黼，字子威，颍人也。
工部尚书守中之子，守中性卞急，遇诸子极严，每一饮酒，辄半月醉不解，黼百计承顺，求宁亲心，终不可得，跪而自讼，往往达旦，无几微厌怠之意。
黼曰： 王人虽微，《春秋》序于诸侯之上，尊君也，奈何后乎！ 
省臣不敢对。改河南行省检校官，迁礼部主事，拜监察御史。
首言： 禴祠烝尝，古今大祭，今太庙唯二祭，而日享佛祠、神御，非礼也，宜据经行之。
成均，教化之基，不当隶集贤，宜属省臣兼领。
诸侯王岁赐有定额，分封易代之际，陈请恩例，世系戚疏，无成书可考，宜仿先代，修正玉牒。 
皆不报。
转江西行省郎中，入为国子监丞，迁宣文阁监书博士，兼经筵官。数与劝讲，每以圣贤心法为帝言之。俄中书命黼巡视河渠，黼上言曰： 蔡河源出京西，宋以转输之故，平地作堤，今河底填淤，高出地面，秋霖一至，横溃为灾，宜按故迹修浚。
他日东河或有不测之阻，江、淮运物，当由此分道达京，万世之利也。 
已而廷议内外官通调，授黼江州路总管。
至正十一年夏五月，盗起河南，北据徐、蔡，南陷蕲、黄，焚掠数千里，造船北岸，锐意南攻。
黼叹曰： 吾不知死所矣。 乃独椎牛飨士，激忠义以作士气，数日之间，纪纲粗立。
十二年正月己未，贼渡江，陷武昌，威顺王及省臣相继遁，舳舻蔽江而下，江西大震。贼乘胜破瑞昌，右丞孛罗帖木儿方军于江，闻之，遁。
乡丁依险阻，乘高下木石，横尸蔽路，杀获二万余。
黼还，谓左右曰： 贼不利于陆，必由水道以舟薄我，苟失备御，吾属无唯类矣。 
乃以长木数千，冒铁椎于杪，暗植沿岸水中，逆刺贼舟，谓之七星桩。
会西南风急，贼舟数千，果扬帆顺流鼓噪而至，舟遇桩不得动，进退无措，黼帅将士奋击，发火翎箭射之，焚溺死者无算，余舟散走。行省上黼功，请拜江西行省参政，行江州、南康等路军民都总管，便宜行事。
秉昭，冕季子也。事闻，赠黼摅忠秉义效节功臣、资德大夫、淮南江北等处行中书省左丞、上护军，追封陇西郡公，谥忠文。
诏立庙江州，赐额曰崇烈。
官其子秉方集贤待制。李齐，字公平，广平人。
家甚贫，客于江南，工辞章。
元统元年进士第一。历佥河南淮西廉访司事，移知高邮府，有政声。
至正十年，盗突入府驿，取十二马去，齐躬追谢长等杀之。
十一年，州人秦观保造兵仗，将图劫掠，复获而行诛。
十三年，泰州白驹场亭民张士诚为乱，破泰州。
河南行省遣齐往招降，被拘。
久之，贼酋自相杀，始纵齐来归。
泰州平，贼徒尚蜂聚，士诚复鼓变，杀参知政事赵琏，掠官库民财，走入得胜湖，俄陷兴化县。
行省以左丞偰哲笃偕宗王镇高邮，使齐出守甓社湖。
夏五月乙未，数贼入城，一噪呼而省宪官皆遁。
齐急还救城，贼已闭门拒我，遂连兴化接得胜湖，舟舰四塞，蔓延入宝应县。
已而有诏：凡叛逆者赦之。
诏至高邮，不得入，贼绐曰： 请李知府来，乃受命。 
行省强齐往，至则下齐狱中，齐益辩说，士诚本无降意，特迁延为缮饬计耳。官军谍知之，乃进攻城，士诚呼齐使跪，齐叱曰： 吾膝如铁，岂肯为贼屈！ 
论者谓大科三魁，若泰不华没海上，李黼陨九江，洎齐之死，皆不负所学云。
褚不华，字君实，隰州石楼人，沉默有器局。
泰定初，补中瑞司译史，授海道副千户，转嘉兴路治中，连拜南台、西台监察御史，迁河西道廉访佥事，移淮东。
未几，升副使。汝、颍盗发，势张甚。
不华行郡至淮安，极力为守御计。
贼至，多所斩获。且请知枢密院老章、判官刘甲守韩信城，相掎角为声援。
复上章，劾总兵及诸将逗挠之罪。
朝廷录其功，升廉访使，阶中奉大夫。
甲有智勇，与贼战辄胜，贼惮之，号曰刘铁头，不华颇赖之。
总兵者闻不华劾己，益恚嫉，乃檄甲别将兵击贼，冀以困不华。
甲去，韩信城陷，贼乃掘堑相衔，揵水寨以围我。
既而天长青军叛，普颜帖木尔所统黄军复叛，贼皆挟之来攻不华知事危，退入哈剌章营。
贼稍引去，乃出，抵杨村桥，贼奄至，杀廉访副使不达失里，啖其尸。
不华以余兵入淮安。
时城之东、西、南三面皆贼，惟北门通沭阳，阻赤鲤湖，指挥使魏岳、杨暹驻兵沭阳，淮安倚其刍饷，而赤鲤湖为贼据，沭阳之路又绝。
贼计孤城可取，进栅南琐桥。
不华与元帅张存义出大西门，会佥事忽都不花兵突贼栅，殊死战，贼败走，追北二十余里。
城中食且绝，元帅吴德琇运粮万斛入河，竟为贼所掠，德琇仅以身免。
贼与青军攻围，日益急，总兵者屯下邳，相去五百里，按兵不出，凡遣使十九辈告急，皆不听。
城中饿者仆道上，即取啖之，一切草木、螺蛤、鱼蛙、燕乌，及靴皮、鞍韂、革箱、败弓之筋皆尽，而后父子夫妇老稚更相食，撤屋为薪，人多露处，坊陌生荆棘。
力既尽，城陷，不华犹据西门力斗，中伤见执，为贼所脔。
次子伴哥，冒刃护之，亦见杀。时至正十六年十月乙丑也。
不华守淮安五年，殆数十百战，精忠大节，人比之张巡云。
朝廷闻之，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封卫国公，谥曰忠肃，赙钞二百锭，以恤其家。
郭嘉，字元礼，濮阳人。
嘉慷慨有大志，始由国子生登泰定三年进士第，授彰德路林州判官，累迁翰林国史院编修官，除广东道宣慰使司都元帅府经历。未几，入为京畿漕运使司副使，寻拜监察御史。
会朝廷以海寇起，欲于浙东温、台、庆元等路立水军万户镇之，众论纷纭莫定。
擢嘉礼部员外郎，乘驿至庆元，与江浙行省会议可否。
嘉至，首询父老，知其弗便，请罢之。
会方择守令绥靖辽东，乃授嘉广宁路总管，兼诸奥鲁劝农防御。
属盗起，军旅数兴，供饷无虚日。民苦和籴转输，而吏胥得因时为奸。
嘉设法计其户口，第其甲乙，民甚便之。
有诏团结义兵，嘉招集民数千，教以坐作进退，万、千、百夫各统以长，号令齐一，赏罚明信。
故东方诸郡，钱粮之富，甲兵之精，称嘉为最。十八年，寇陷上京，嘉闻之，躬率义兵出御。
既而辽阳陷，嘉将众巡逻，去城十五里，遇青号队伍百余人，始言官军，嘉疑其诈，俄果脱青衣变红。
顷之，贼至，围城亘数十里，有大呼者曰： 辽阳我得矣，何不出降！ 
嘉挽弓射呼者，中其左颊，堕马死，贼稍引退，嘉遂开西门逐之，贼大至，力战以死。
事闻，赠崇化宣力效忠功臣、资善大夫、河南江北等处行省左丞、上护军，封太原郡公，谥忠烈。
喜同，周姓，河西人。
初为后宫卫士，众称其才，选充承徽寺经历，再调南阳县达鲁花赤。
俄而贼锋抵南阳，南阳无城无兵，贼入之若虚邑。喜同以计获数贼，诘之，云贼将大至。悉斩之，以安众心，昼夜督丁壮巡逻守备。
时大司农钱木尔，以兵驻于诸葛庵，为贼所袭，死之。
俄而为他贼所追，身被数创，不能斗，遂见执，为所杀。
妻邢氏，闻喜同力战死，帅家僮数人出走，遇贼，夺贼刀斫之，且骂且前，亦见杀。
因极口肆詈，贼怒，寸割因。卞琛，大名人。
世为农夫，早游学京师，得补国子生，既而丁母忧，治农于家。
至正十二年，邻郡盗起。未几，来剽掠，琛与从子小十、府史李仲亨等协谋，统丁壮数百人击贼。
丁壮皆民兵，无弓矢之备，直以钩锄白铤当贼。
贼矢雨集，琛众溃散，被擒。
仲亨、小十皆死。贼素知琛，谕之曰： 汝从我，解汝缚；不从，杀汝。 
琛唾骂曰： 我国子生也。
视汝逆贼，真狗彘也。吾宁义死，不从贼生！ 
以土埋井而去。
颜瑜，字德润，兖州曲阜人，兖国复圣公五十七代孙也。
至正十八年，田丰起山东，瑜携家走郓城，道遇贼，以刃来胁瑜曰： 尔何人？ 瑜曰： 我东鲁书生也。 贼执瑜曰： 尔书生，吾不尔杀，可从我见主帅。 
瑜骂曰： 尔贼，何主帅邪！ 
贼怒，欲杀瑜，瑜无惧色。
复使之写旗，瑜大诟曰： 尔大元百姓，天下乱，募尔为兵，而反为叛逆。
我腕可断，岂能为尔写旗从逆乎！ 贼以枪刺瑜，至死骂不绝口。其妻子皆为所害。
彦可力辞，乃迫以刀斧。
彦可唾之曰： 我儒者，知有君父，宁死耳，岂为汝写旗者耶！ 
贼怒，遂见害，年七十矣。
其家素贫，又死于乱，藁殡其尸。
贼既定，有司具以事闻，中书为给赀以葬，赐谥节愍。
王士元，字尧佐，恩州人。
泰定四年进士，由棣州判官累迁知磁州。
值军兴，馈饷需索日繁，民不堪命。
士元心念其民，力为区画，至为将士陵辱诃责，弗避也。
改知浚州。州滨黄河，尝经盗贼，城堞不完，市井空荒，士元邑邑不得志，而临事未尝易其素。
至正十七年，贼复迫浚州，州兵悉溃散，士元坐堂上，顾其子致微使避贼，曰： 吾守臣，居此，职也。
若可逃生。 
子侍立，不忍去。
贼前问曰： 尔为谁？ 士元叱曰： 我王知州也。强贼识我否？ 
贼欲缚士元，士元奋拳殴贼，贼怒，并其子杀之。杨朴，字文素，河南人。早以文学得推择为吏，任至滁州全椒县尹。滁界庐江，庐江陷于寇，滁人震动。
行省参政也先总兵于滁，不理军事，唯纵饮，至暮，城门不钥，寇入纵火，犹张烛挥杯，急逾城出走。
朴度必死，乃尽杀其妻女，朝服坐堂上。
盗欲降之，朴指妻女示曰： 我已戕我属，政欲死官守耳，尚何云云！ 
乃连唾之。贼絷朴，倒悬树上，而割其肉至尽，犹大骂弗绝。赵琏，字伯器，宏伟之孙也。
至治元年，登进士第，授嵩州判官。
再调汴梁路祥符县尹。入为国子助教。累迁湖广行省左右司郎中。除杭州路总管。
杭于东南为剧郡，地大民夥，长吏多不称其职。
琏为人强毅开敏，精力绝人，吏莫不服其明决，而不敢欺。
浙右病于徭役，民充坊里正者，皆破其家。
朝廷令行省召八郡守集议便民之法，琏献议以属县坊正为雇役，里正用田赋以均之，民咸以为便。
有盗诱其同恶，持刃出市，斫人以索金，市民乃户敛以予之，人无敢言者。
琏曰： 此不可长也。 
遣卒掩捕之，尽戮诸市。
逾年，召拜吏部侍郎。
杭人思之，刻其政绩于碑。
历中书左司郎中，除礼部尚书。寻迁户部，拜参议中书省事。
出为山北辽东道廉访使。是时河南兵起，湖广、荆襄皆陷，而两淮亦骚动。朝廷乃析河南地，立淮南江北行省于扬州，以琏参知政事。
琏方病水肿，即舆疾而行。
既至，分省镇淮安，又移镇真州。
会张士诚为乱，突起海滨，陷泰州。兴化，行省遣兵讨之，不克。乃命高邮知府李齐往招谕之。士诚因请降，行省授以民职，且乞从征讨以自效。
遂移琏镇泰州，琏乃趣士诚治戈船，趋濠、泗。士诚疑惮不肯发，又觇知琏无备，遂复反。
夜四鼓，纵火登城。
琏力疾扪佩刀上马，与贼斗市衢。
贼围琏，邀至其船，琏诘之曰： 汝辈罪在不赦，今既宥尔诛戮，又锡以名爵，朝廷何负于汝，乃既降复反邪！
汝弃信逆天，灭不旋踵。我执政大臣，岂为汝贼辈屈乎！ 
即驰骑奋击贼，贼以槊撞琏坠地，欲舁登其舟，琏瞋目大骂，遂死之。
琬潜登白龙奥，舍于民家，绝粒不食。
人劝之食，辄瞑目却之，七日而死。孙捴，字自谦，曹州人。
至正二年进士，授济宁路录事。
张士诚据高邮叛，或谓其有降意，朝廷择乌马儿为使，招谕士诚，而用捴辅行。
捴家居，不知也。
中书借捴集贤待制，给驿，就其家起之。捴强行抵高邮，士诚不迓诏使。
捴等既入城，反覆开谕，士诚等皆竦然以听。
已而拘之他室，或日一馈食，或间日一馈食，欲以降捴，捴唯诟斥而已。
乃令其党捶捴，肆其陵辱，捴不恤也。
及士诚徙平江，捴与士诚部将张茂先谋，将捴所授站马札子，遣壮士浦四、许诚赴镇南王府，约日进兵复高邮。
谋泄，执捴讯问，捴骂声不绝，竟为所害。
后贼中见失节者，辄自相嗤曰： 此岂孙待制耶！ 
事闻，赠翰林侍读学士、中奉大夫、护军，追封曹南郡公，谥忠烈。赐田三顷恤其家。
石普，字元周，徐州人。
至正五年进士，授国史院编修官，改经正监经历。
淮东、西盗起，朝廷方用兵，普以将略称，同佥枢密院事董钥尝荐其材，会丞相脱脱讨徐州，以普从行。
徐平录功，迁兵部主事，寻升枢密院都事，从枢密院官守淮安。
时张士诚据高邮，普诣丞相，面陈破贼之策，且曰： 高邮负重湖之险，地皆沮洳，骑兵卒莫能前，与普步兵三万，保取之。
高邮既平，则濠、泗易破，普请先驱，为天下忠义倡。 
丞相壮之，命权山东义兵万户府事，招民义万人以行。
而汝中柏者方用事，阴沮之，减其军半。
初令普便宜行事，及行，又使听淮南行省节制。
普行次范水寨，日未夕，普令军中具食，夜漏三刻，下令衔枚趋宝应，其营中更鼓如平时。
抵县，即登城，树帜城上，贼大惊溃，因抚安其民。
由是诸将疾普功，水陆进兵，乘胜拔十余寨，斩贼数百。
将抵高邮城，分兵三队：一趋城东，备水战；一为夺兵，虞后；一普自将，攻北门。
遇贼与战，贼不能支，遁入城。
普先士卒蹑之，纵火烧关门，贼惧，谋弃城走。
而援军望之，按不进。
且忌普成功，总兵者遣蒙古军千骑，突出普军前，欲收先入之功。
而贼以死捍，蒙古军恇怯，即驰回，普止之不可，遂为贼所蹂践，率坠水中。
普军乱，贼乘之。普勒余兵，血战良久，仗剑大呼曰： 大丈夫当为国死，有不进前者，斩！ 
奋击，直入贼阵中，从者仅三十人。
至日西，援绝，被创堕马，复步战数合。
贼怒，先剜其臂肉，而后磔之。
杨乘，字文载，滨州渤海人。至正初，为介休县尹，民饥散为盗，乘立法招之，使自新，皆弃兵顿首，愿为良民。其后累官江浙行省左右司员外郎，坐海寇掠漕粮舟免官，寓居松江。
张士诚入平江，其徒郭良弼、董绶言乘于士诚，士诚遣张经招乘，乘曰： 良弼、绶皆名臣，今已失节，顾欲引我，以济其恶邪！ 
且让经平日读书云何，经俯首不能对。
乘日与客痛饮，竟日不言。
客问： 盍行乎？ 
乘曰： 乘以一小吏致身显官，有死而已，尚何行之有！ 
经促其行愈急，乘乃整衣冠，自经死，年六十四。
