张桓，字彦威，真定藁城人。
父张木，曾任汝宁知府，全家便徙居汝宁。
桓是国子生，受命在滑州府任白马县县丞。调入朝中任中书省属官，并被提升为国子典簿。
后又离京任陕西行台监察御史。因进谏有违皇帝的旨意，乃去职。
不久，汝宁发生动乱，桓避处确山。反抗朝廷的起事者久知桓名，敦请桓为帅，他不肯。六日后，桓得见起事者领袖，他对他们进行辱骂。
起事者不杀他，只要他施以长揖，就可饶命不死。
桓声色俱厉地说 ：我恨不能亲手斩下你的首级，岂能因诱胁而折腰哉。 
起事者见其不可屈，终把他杀了，这时只有四十八岁。
后来起事者说： 张御史真铁汉，害之可惜。 
桓的事迹向朝廷报告后，赠桓礼部尚书，谥忠洁。
李黼字子威，颍人也。
父李守中，曾任工部尚书，对诸子极严。黼富有孝心，尽力顺从父亲。
黼初入国子监为国学生。泰定四年科举考试中明经一科，名列第一，授翰林修撰。致和元年，黼代君王祭祀西岳。
后改任河南行省检校官，迁升礼部主事，又拜为监察御史。
黼提出三条意见：古今大祭，一年有四次，即春祠、夏筤、秋尝、冬。而今太庙唯二祭，却经常拜神求佛，这不合礼，应据《礼经》办事。
各省学校是教化重地，不当隶属于集贤院，宜由行省官员兼领。
诸侯王每年赏赐都有定额，在分封和易代之际，往往陈请恩赐，而世系亲疏如何，都无成书可考。应模仿先代，修正皇帝族谱。
但这些建议都未得到答复。
后转江西行省郎中，入为国子监丞，升任宣文阁监书博士，兼经筵官，常向皇帝讲解至贤之道，不久中书命黼巡视河渠，黼视察后建议： 蔡河源自京西，宋朝因运输需要，平地作堤，今河底填淤，高出地面，秋汛一至，横溃为灾，故宜按旧道修浚。
他日东河受阻，江淮北运财物，当由此分道达京，此万世之利也。 这一建议也未得答复。
其后，朝廷决定内外官互调，于是授黼为江州路总管。
至正十一年夏五月，河南农民起义，北据徐蔡，南陷蕲黄，驰骋数千里。并在长江北岸造船，准备南下。
九江处于下游，乃江东、西咽喉之地，黼筑城挖壕，修械募兵，分守要害，并建议江西行省屯兵江北，挡住起义军进攻，俾得独拥大江之险，行省不听从。
十二年正月九日，起义军渡江攻陷武昌，威顺王及地方官相继逃遁。起义军乘胜破瑞昌，右丞孛罗帖木儿正陈兵江上，闻义军来也逃走了，黼势孤立。
此时黄梅县主簿也孙帖木儿愿与起义军战，黼与之誓盟，共抗义军。及义军至，一面急檄诸乡落聚木石于险塞处，以断义军归路；一面统兵出战。他身先士卒，冲锋陷阵。
也孙帖木儿亦继进，义军败退六十里，损失两万余人。战后，黼又谓左右说： 义军在陆上打了败仗，必将由水路以舟接近我，若不防备，我们都活不成。 
于是以长木数千，杪头装上铁锥，暗置于沿岸水中，是为七星桩，阻挡义军船只靠岸。
恰好当时西南风急，义军舟数千，扬帆鼓噪而至。舟为铁锥所刺，进退无措。黼率将士发火翎箭射之，焚、溺死者无数，黼亦因功升为江西行省参政兼江州、南康等路军民都总管，有自行处置军政事务之权。
其后义军声势大张，元朝守臣往往弃城逃遁。黼困守孤城，外无援兵。二月五日义军迫近城下，行省平章政事秃坚不花自北门遁。黼领兵登城，指挥坚守。义军焚西门，又转攻破东门而入。城破，黼与之巷战，高呼 杀我  ，毋杀百姓 ，被刺堕马后，不屈而死，葬于九江东门外。朝廷得报告后，赠黼摅忠秉义效节功臣、资德大夫、淮南江北等处行中书省左丞、上护军，追封陇西郡公，谥忠文。
诏立庙江州，赐额崇烈。
李齐字公平，广平人。
家贫，在江南教书，工于辞章。
元统元年进士第一，历任河南淮西廉访司、高邮知府职，颇有政治声望。
至正十年，突有强人入府驿，取十二匹马去，齐亲自追杀，夺回马匹。
十一年，州人秦观保造兵械，图谋不轨，亦为齐所擒诛。
十三年，泰州白驹场亭民张士诚起事，攻破泰州。
淮南行省遣齐招降，被拘。
后士诚等自相残杀，始纵齐归。
泰州一度重归朝廷控制，但起事群众有相当势力，再加上士诚的鼓动，杀参知政事赵琏，夺官库及富豪财产，进入得胜湖，攻下兴化县。
行省以左丞亻契哲笃陪同宗王镇守高邮，使李齐出守甓社湖。
夏五月二十九日，义军攻入城内，省宪官皆逃遁。
齐急自甓社湖还高邮救城，城不可入。义军乃连兴化，接得胜湖，蔓延入宝应县。
此时朝廷下诏，表示愿意赦免起事人等。
诏至高邮，义军伪称 李知府来，我们愿受命 。行省急于求成，强求齐奉诏前往。
实则士诚无降意，只想借往返交涉拖延时间，以修缮城郭而已，因此，下齐于狱中。官军得知此情，乃驱兵攻城。士诚呼齐使跪，齐拒之，说， 吾膝如铁，岂能为尔屈。 
士诚怒，扌追碎其膝而使之歪倒。有人说，泰不华、李黼、李齐是大比中的三魁。泰没于海，黼陨于九江，齐死于高邮。彼等之死，皆可说不负所学也。
褚不华字君实，隰州石楼人，性格沉默，有器度。
自泰定初年，先后任中瑞司译史、海道副千户、嘉兴路治中、南台及西台监察御史、河西道廉访佥事、淮东副使。
汝州与颍州农民举行起义，声势很大。
不华巡视各郡，至淮安，极力策划抵抗义军防务，使义军受到重创。
并请知枢密院老章，判官刘甲守韩信城，相犄角为声援。
还向朝廷检举总兵及诸将临战观望之罪。
朝廷录其功，升为廉访使，官阶中奉大夫。
刘甲有智勇，屡战辄胜，义军称之为 刘铁头 ，颇受不华信赖。
总兵闻不华揭发自己，益愤嫉，令甲将兵转战他处，企图使不华失去声援。
甲去后，韩信城失守，义军乃掘堑相连，立水寨围困官兵。
后来，有朝廷方面的天长青军和普颜帖木耳统率的黄军相继哗变，义军挟之来攻。不华知形势紧急，退入哈剌章营。
义军离去后，他才出来到杨村桥。没料到义军突然到来，杀廉访副使不达失里。
不华带着残兵逃入淮安。
这时该城之东、西、南三面皆义军，惟北门通沭阳。淮安的粮草仰沭阳供给。
但是义军占据了赤鲤湖，截断了去沭阳的道路。义军欲取淮安孤城，将栅栏推进到南琐桥。
不华与元帅张存义出大西门，恰好遇佥事忽都不花率兵冲义军栅栏，作拼死战斗，义军被迫北退二十余里。
城中食粮断绝，元帅吴德王秀运粮万斛入河，竟为义军所掠，德王秀只身逃脱。
此后义军与青军围攻淮安日急，总兵屯于五百里外的下邳，按兵不动。不华十余次遣兵告急，皆不听。
城中饿者仆道上，一切草木螺蛤、鱼蛙、燕乌及革华皮鞍革詹、皮箱乃至废弓之筋皆食尽，后来甚至有人相食的惨况。留下的人多露处，撤屋为薪，街坊生长荆棘。
力既尽，城陷，不华坚守西门，兵尽援绝，城陷被俘，为义军所杀。
时至正十六年十月事也。
不华守淮安五年，身经百战，对朝廷忠心耿耿，人们把他比作唐代的张巡。
朝廷得报告，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封卫国公，谥曰忠肃，赐钞两百锭以抚恤其家属。
郭嘉字元礼，濮阳人。
祖郭昂，父郭惠，都是有战功的武将。嘉胸怀大志，由国子考中泰定三年进士，先后任彰德路林州判官、翰林国史院编修官、广东道宣慰使司都元帅府经历、京畿漕运使司副使、监察御史等职。
海盗兴起时，朝廷欲于浙东温州、台州及庆元三路建立水军万户来防御。议论纷纷，莫衷一是。
乃提升嘉为礼部员外郎，使嘉驰至庆元，与江浙行省商议抗海盗事宜。
嘉至庆元，先征地方父老之意，知其不便，始建议停办。
朝廷为了绥靖辽东，乃授嘉为东宁路总管兼理后方士兵家属的农业生产和防御。
屡有军事行动，需供粮饷。百姓苦于强制征购和转运粮食的困难，官吏也乘机敲诈勒索。
嘉设法计民户口，分等负担，对百姓有利。
朝廷有诏要求结聚民兵，嘉招集百姓数千，按万夫、千夫、百夫的编制组织民兵，各设长统之，进行军事训练。这支队伍号令统一，赏罚分明。
在东方各郡中，唯嘉之辖地兵精粮足。至正十八年，反元义军攻下上京辽阳，嘉率兵抵御。
去城十五里，遇一支五百余人的队伍，自称官军，嘉怀疑他们是伪装之师，不久，他们脱下青衣，内穿红衣，实际是红巾军。
嘉分兵两队夹攻之，俘义军数百，死者无数。但义军势力日益强大，嘉见孤城无援，乃集诸同僚议攻守之策，众皆失措。
嘉决计将家中所有衣服财物犒赏民兵，以鼓舞士气。且说 ：自我祖宗以来，对王室都有功勋，我现在尽忠朝廷，是分内之事。况身守此土，当置生死于度外，身外之物，又何足恤？ 不久，义军至，围城数十里，且高呼： 我已得辽阳，何不出降！ 嘉开西门迎战，众寡不敌，力战阵亡。
朝廷闻知，赠崇化宣力效忠功臣、资善大夫、河南江北等处行省左丞、上护军，封太原郡公，谥忠烈。
喜同，河西人。
初为后宫卫士，因有才被选为承徽寺经历，再调南阳县达鲁花赤。
两年后红巾军起，陷邓州，抵南阳。时南阳无城无守兵，喜同用计俘义军数人，从口供中得知大队人马将至，于是日夜亲督丁壮巡逻守备。
有大司农钱木尔者，拥兵驻诸葛庵，遭义军袭击而死。
义军乃乘胜进攻南阳，喜同见义军势威难敌，决心死守，并对家人说 ：我们现在不能相互照顾了，宜各自逃生。我有守城之责，当以死报国。 
南阳城中一片混乱，喜同鼓励兵丁与义军作殊死搏斗。义军知道喜同后无援军，进攻愈急。南阳城陷，喜同在突围中身被数创被俘，为义军所杀。妻邢氏，得知丈夫战死，乃率家僮数人出走，遇义军时拼死抵抗，亦被杀。
一家死二十余人，朝廷追赠南阳路判官。卞琛，大名人。
世代以农为业，早年游学京师，得补国子生。及母丧归家守孝、务农。
至正十二年，邻郡人民起义反元，迅速扩展到大名，琛与侄子小十及府吏李仲亨商议，组织丁壮数百人与义军对抗。
因丁壮皆百姓，无弓矢戈矛等武器，只能以镰刀锄头及木棒与义军周旋。
义军矢如雨集，琛众溃败，小十、仲亨死，琛被擒。
义军钦佩琛之为人，告诉琛说： 你如顺从我们，便松绑，如不从，便杀死你。 
琛唾骂说 ：我国子生也。
你们背叛朝廷，不忠不义，我宁可为忠义而死，不愿从叛逆而生。 
琛骂义军不止，屡劝不听，最后被杀。
颜瑜字德润，兖州曲阜人，是复圣公颜渊五十七代孙。
因其品行道义优异被推举为邹及阳曲两县教谕。至正十八年，田丰在山东起事，瑜携家逃避郓城。路上遇到义军，瑜说自己是东鲁书生，义军说： 你是书生，我们不杀你，可是要随我们去见主帅。 
瑜骂道 ：你们是贼，何来主帅？ 
义军怒，欲杀之，瑜无惧色。
义军又欲使之写军旗上的字，瑜说： 你们是大元百姓，天下乱，你们不应朝廷召募当兵，今反而背叛朝廷，实不应该。
我腕可断，也不能为你们写旗。 义军怒，以枪刺瑜，瑜至死骂不绝口，其妻、子亦皆为义军所杀。
又有曹彦可，亳州人。适乡里中多目不识丁的农民起义。
破亳城后，揭帛于竿，群劫彦可家，以刀斧迫使写旗。彦可唾之曰： 我儒生只知忠君孝父，宁可死，也不会为你们写旗。 
义军愤怒，遂见害，时年已七十。
彦可家素贫，又死于乱，死后是以草席裹尸下葬的。
义军失败后，地方官府向上具报此情，中书省拨给安葬费若干，皇帝赐谥节愍。
王士元字尧佐，恩州人。
泰定四年进士，曾任棣州判官及磁州知州。
时正值朝廷用兵之际，经常征派军饷，人民负担不了。
士元努力为百姓减轻负担，以致受到军队将士们的凌辱和呵责，也不回避。
后改任氵睿州知州，氵睿州靠近黄河，也曾经发生过反对元朝统治的战乱，城堞不完整，市井荒废。士元悒悒不得志，但处事仍不改其一贯认真负责的态度。
至正十七年，义军再攻氵睿州，州兵皆溃散，士元自己独坐堂上，对儿子致微说 ，我是地方官，呆在这里不逃走，是我的职责所在。
至于你，是可以离此逃生的。 
其子不忍离去。
不久，义军至，问是何人，士元叱曰： 我王知州也，强贼识我否？ 
并挥拳殴打义军，遂被杀死，其子亦死。杨朴字文素，河南人。早年以文学得推举为吏，官至滁州全椒县尹。滁州与庐江接界，庐江陷落后，滁人震恐。
行省参政也先在滁指挥战争，但他不知兵，每天只是纵饮作乐而矣。及至暮，城门不锁，义军已入城纵火，也先才停杯逾城出走。
杨朴自认为必死，乃先杀害自己的妻女，然后穿朝服坐堂上等死。
义军至，欲使朴降服，朴指妻女尸体说 ：我已自己杀害了我的家属，我现在正想死在我的官位上，你们还有什么可说的呢！ 
乃连连向义军脸上唾口沫，义军怒，捆朴，倒悬树上，尽割其肉至死。赵琏字伯器，赵宏伟的孙子。
至治元年进士，授嵩州判官。
后历任汴梁路祥符县尹、国子监助教、湖广行省左右司郎中、杭州路总管等职。
杭州是东南一带复杂难治的郡，地大人多，地位较高的官多不称职。
琏为人刚毅开朗，精力过人，僚吏莫不信服他的英明果断，有事不敢隐瞒。
浙右百姓苦于徭役，百姓担任坊正里正的，莫不弄得家庭破产。
朝廷知道此情况不能继续，便令行省召集八郡守商讨便民之法，琏提议，对属县坊正的负担收雇役钱；对里正的负担，则在赋中均摊后征收，百姓都认为此法甚好。
有坏人率领同党持刀在市内强索金钱，市民只好按户征收给与，无人敢说不给。
琏说： 此事不能继续！ 
乃遣兵卒乘其不备将他们逮捕斩首示众。
次年召回朝拜为吏部侍郎。
杭州人十分怀念，在他离任后将其政绩刻于碑上，以资表彰。
琏先后迁任中书左司郎中、礼部尚书、户部参议中书省事、山北辽东道廉访使。
当时河南农民起义军兴起，湖广、荆襄都失守，两淮也骚动不安，朝廷便分出河南一部分地区设立淮南江北行省于扬州，任琏为参知政事。
琏正患水肿病，抱病登车至扬州赴任。
既至，镇守淮安，后又移镇真州。
当时，张士诚起兵于海滨，连下泰州、兴化，行省派兵征讨无效，乃命高邮知府李齐往招安，士诚因而请降，行省授士诚以民职，并要求士诚参加平叛以报效朝廷。
行省为了就近控制士诚，遂令琏移镇泰州，琏乃催促士诚准备兵船来濠、泗，士诚疑惧不肯起程，后又窥知琏无准备，便又起来造朝廷的反。
夜四鼓，纵火登城。
琏忙执佩刀上马，与起义军展开巷战。
义军包围了赵琏，并邀请琏至其船。琏质问他们： 你们罪在不赦，现在我们已经宽恕你们，不杀你们，还赐给你们名爵，朝廷有哪一点对不起你们，致使你们投降后又造反呢？
你们弃信背叛天子，灭顶之灾已在眼前，我是执政大臣，岂能向你辈屈服？ 
于是仍驰骑奋击。起义军以槊撞琏坠地，欲将琏抬上他们的兵船。琏目真目大骂，便被杀。
琏仆扬儿以身护琏，亦被杀。动乱平定后，州民收琏尸，归葬于真州。
朝廷得知此情后，赐安葬费三百锭，还封其子赵锜为官。孙捴字自谦，曹州人。
至正二年进士，授济宁路录事。
张士诚在高邮起义时，或谓其有降意，朝廷择乌马儿为使，往招士诚，并用捴伴随。
时捴在家，不知此事。
中书藉口捴有集贤院待制之职，给以使用驿站的方便，捴勉强奉命到高邮，张士诚并不以礼相迎。
捴等进入高邮城后，对士诚反复劝说，士诚肃敬地听着。
等捴讲完话后，士诚便将他拘于他室，有时一日给一顿饭，有时隔日给一顿饭，还想劝捴投降，捴只是咒骂而已。
士诚令其部下殴打捴，放肆凌辱捴，但捴一点也不惊恐。
士诚移驻平江，捴与士诚部将张茂先商议后，派壮士浦四、许诚，将捴送来的驿传文书送交镇南王府，约镇南王定期派兵来收复高邮。
事情败露后，士诚执捴讯问，捴骂声不绝，终为士诚所杀。
后义军中有失节者时，经常自相讥刺说： 这难道是孙待制吗？ 
朝廷得知孙之事迹，赠翰林侍读学士、中奉大夫、护军，追封曹南郡公，谥忠烈，赐田三顷，抚恤其家属。
石普字元周，徐州人。
至正五年进士，授国史院编修官，后改任经正监经历。
淮东淮西义军起事，朝廷方用兵之际，普一向以将略见称，同佥枢密院事董钥曾向朝廷推荐他的才能，恰好丞相脱脱讨伐徐州，便使石普从行。
徐州平定后，论功行赏，迁升普为兵部主事。不久，又升为枢密院都事，随枢密院官守淮安。
张士诚占据高邮，普向丞相面陈破张之策，且说： 高邮恃有大湖之险，多是低凹沼泽地，骑兵不能去，如给我三万步兵，保证能攻下高邮。
高邮一平定，濠泗便容易攻破，我愿为先锋，以忠义号召天下。 
丞相认为他有壮志，命他担任山东民兵万户府事，招民兵万人随行。
但这时汝中柏正当权，暗中破坏，将石普带的士兵减少一半。
原先是同意石普自己可以相机做某些决定，但在动身时却又规定他要听淮南行省的节制。
石普的部队到达范水寨时，太阳已偏西，石普便下令部队开饭，深夜三刻，石普下令部队秘密转移到宝应，而军营中的更鼓伪装得像平时一样。
部队到达宝应后，便立即下令登城，把旗帜插在城上，起义军的守军大惊溃散，石普便出榜安民，收回了宝应。
诸将妒嫉石普立功，便水陆争进，乘胜拔十余寨，斩起义军数百。
将抵高邮城时，石普分兵三路：一趋城东，准备水战；一为奇兵，以断后路；石普自带一路攻北门。
义军不能支，退回城内。石普身先士卒，追击义军，并纵火烧城门。
义军恐惧，谋弃城走。
但这时朝廷的援军取观望态度，按兵不动；而且忌妒石普。
总兵者派蒙古军千骑，突然出现在石普军队前面以夺取先入高邮之功。
守城义军誓死抵抗，蒙古军胆怯后退，石普极力阻止他们，阻止不住，遭义军反击，大多坠入水中。
石普军溃散，义军乃乘机进击，石普率残兵抵抗，血战良久，仗剑大呼曰 ：大丈夫当为国死，敢有不前进者，斩！ 
乃直入义军阵地，从者仅三十人。
至傍晚，援军不至，受伤坠马，复步战数合。
乘立法招安，使其有自新之路。
百姓抛弃兵器，愿为良民。其后，累官至江浙行省左右司员外郎，因漕运粮船被海寇抢劫而免官，寓居松江。
张士诚入平江，其部下郭良弼、董绶推荐乘于士诚，士诚遣张经去招降乘，乘说 ：良弼与绶都是名臣，今皆叛朝廷，反来招我，大概是想我帮他们实现他们的邪恶意图！ 
又责问张经平日读书如何，经低头不能回答。
乘乃与客痛饮，终日不言。
客问曰： 今后做何打算？ 
乘回答 ：乘以一小吏致身显官，有死而已，还往何处去！ 
张经见状更急于促使乘启程，乘整理衣冠自杀而死，时年六十四岁。
