室昉，字梦奇，南京人。
幼时谨慎笃厚，好学，二十年足不出户，即使是同乡人也不认识他。
其精诚如此。
会同初年，登进士第，任卢龙巡捕官。
太宗入汴京受册礼，诏令室昉为知制诰，总管礼仪事务。
天禄年间，任南京留守判官。
应历年间，累迁翰林学士，出入宫廷门户十余年。
保宁年间，兼任政事舍人，皇上多次向他请教询问古今之治乱得失，奏答很合皇上旨意。
皇上看中室昉有治理繁难事务的才能，改任他为南京副留守，判决案件公平合理，大家都觉得很适意。
迁任工部尚书，不久改任枢密副使、参知政事。
不久，拜为枢密使，兼北府宰相，加同政事门下平章事。
乾亨初年，监修国史。
统和元年，请求告老还乡，不许。
他呈上《尚书？无逸篇》以进谏，太后得知后很是嘉许。
二年秋，诏令修筑各山岭道路，室昉征发民夫二十万，一个月就修完了。
当时，室昉与韩德让、耶律斜轸相交好，同心辅政，整治公害和积弊，知无不言，力求轻徭薄赋，使百姓得到休养生息，因此法度修明，朝廷中没有人持异议。
八年，又请求辞官归田，诏令入朝免予朝拜，赐给坐几和手杖，太后派阁门使李从训携带诏书前往慰问，让他一直住在南京，封为郑国公。
当初，晋国公主在南京建佛寺，皇上允诺赐给匾额。
室昉上奏说 ：诏书中曾说对于无正当理由而建的寺院要一律降罪。
现在因为公主的请求就赐给匾额，不仅违背了先前所颁的诏书，恐怕滥建寺院之风气将愈演愈烈了。 
皇上从之。
上表呈进所撰《实录》二十卷，皇上亲草诏书褒奖他，升为政事令，赐给帛六百匹。
九年，推荐韩德让代替自己，皇上不从。
皇上因为室昉年老畏寒，赐给貂皮被褥，特准乘辇车入朝。
室昉病重，皇上派翰林学士张干到府中去授予他中京留守之职，加号尚父。
不久去世，终年七十五岁。
皇上叹息悲悼，为之停止上朝二日，追赠尚书令。
室昉遗言严禁厚葬。
又恐怕他人撰写墓志铭时称誉言过其实，自己做了墓志铭。
耶律贤适，字阿古真，于越鲁不古之子。
酷爱读书，心存大志，圆转顺俗，玩世不恭，不为人所了解。
只有于越屋质器重他，曾经对人说： 此人若能当政，天下就太幸运了。 
应历年间，朝臣大多因为上言遭贬谪，耶律贤适甘于默默地隐退，游玩打猎，想方设法让自己快乐，与亲戚朋友交谈也不涉及时政。
适逢讨伐乌古回来，提升为右皮室详稳。
景宗为藩王时，经常与韩匡嗣、女里等交游，有时上言讥刺朝政，贤适劝他应当早些疏远断绝时政，因此穆宗始终不曾猜疑景宗，乃是得力于贤适之功。
景宗即位，因功升为检校太保，不久遥授宁江军节度使，赐为推忠协力功臣。
当时皇上初登帝位，颇怀疑诸人心存非分之想，便暗中以贤适为心腹，升为特进中书门下平章事。
保宁二年秋，拜为北院枢密使，兼侍中，赐为保节功臣。
三年，任西北路兵马都部署。
贤适忠诚耿介，优雅敏捷，以至诚之心待人，即使是休息时心中也不忘政务。
因此他所辖百司之正职官员，都不敢偷懒，多年积下的案件都判决下来了。
大丞相高勋、契丹行宫都部署女里倚仗恩宠恣意妄为，又有皇上的姨妈、保姆仗势欺人。一时之间行贿的、请托的，门庭若市。
贤适深以为患，上奏于皇上，皇上不回复；他借口有病请求去职，又不准，命他打按手印管理政事。
乾亨初，病重，得以从其所请解职。
次年，封为西平郡王，逝世，年五十三岁。
子耶律观音，大同军节度使。
女里，字涅烈衮，亡失其氏族来由，补为积庆宫人。
应历初年，担任习马小底，因为母丧去职。
一天，女里来到雅伯山，见到一个巨人，女里惊恐万状，掉头就跑。
巨人拦住他，说： 不要怕，我乃是地神。
将你的母亲下葬到这里，然后赶紧赴朝堂拜谒圣上，一定会显贵。 
女里依他所言而行，累官至马群侍中。
当时景宗为藩王，因为女里出身于本宫，待他特别好，女里也尽心结纳。
及至穆宗被害，女里赶赴景宗处。
当夜，聚集禁兵五百护卫。
景宗即位之后，女里因为拥戴之功，升为政事令、契丹行宫都部署，赏赐十分丰厚，不久升任守太尉。
北汉主刘继元得知女里为皇上宠信任用，每逢他的生日总是送来礼物。
女里一向贪财，同僚萧阿不底也好收受贿赂，两人十分相投。
有人穿着用粆麻子衬里的毡裘，别人调侃他说： 如果遇上女里、阿不底，肯定会全都给你剥走了！ 
一时传为笑谈。
其贪鄙一至于此。保宁末年，因为私藏甲胄五百种获罪，有司审问他时，又从他袖中得到杀害枢密使萧思温的贼人的书信，被赐死。
女里擅长辨识马匹，他曾经在野外行走，看见几处马迹，指着其中一种说： 这是奇特骏马。 
用自己的马将它换来，那马果然是匹难得的神骏。耶律阿没里，字蒲邻，遥辇嘲古可汗四世孙。
幼时聪明机敏。
保宁年间，任南院宣徽使。
统和初，皇太后执政，阿没里与耶律斜轸参预国家大计，担任都统。
因为征讨高丽有功，迁任北院宣徽使，加政事令。
四年春，宋将曹彬、米信等人侵犯燕地，皇上亲征，阿没里担任都监，多次击败敌军。
十二年，皇上行宫多贼盗，阿没里设立禁捕法，盗贼这才止息。
在此之前，叛逆者之家，兄弟不知情者也遭连坐。
阿没里上谏说 ：兄弟尽管称为同胞，然而秉性各不相同，其中一人行叛逆之事，别人即使不知情，也仍要以法治罪，这是刑罚及于无罪之人了。
希望从今以后，即使是同居之兄弟，不知情者也能免予连坐。 太后嘉许其建议并加以采纳，将它写成法律条文。阿没里此后不久即辞官，去世。阿没里生性喜好聚敛财富，每当随从征讨之时所俘掳的人口，都将他们集中起来建为城池，请求立为丰州，就便以家奴阎贵担任刺史，时论鄙薄之。
子贤哥，左夷离毕。
