古文：《程材》所论，论材能行操，未言学知之殊奇也。
现代文：本书《程材》评论的问题，只评论了才能和操行，没有评论儒生和文吏在学问和知识方面的差异。

古文：夫儒生之所以过文吏者，学问日多，简练其性，雕琢其材也。
现代文：儒生之所以超过文吏，是学问一天一天地增多，通过培养和引导，精心培养了他们的才能。

古文：故夫学者所以反情治性，尽才成德也。
现代文：所以学习是为了改变自己的感情和本性，使自己的才能和品德完善起来。

古文：材尽德成，其比於文吏，亦雕琢者，程量多矣。
现代文：才能和品德完备了，他们比起那些同样精心下过工夫的文吏，衡量起来要高明得多。

古文：贫人与富人，俱赍钱百，并为赙礼死哀之家。
现代文：穷人和富人，都拿一百钱送人，一齐作葬礼给办丧事的人家。

古文：知之者，知贫人劣能共百，以为富人饶羡有奇余也；不知之者，见钱俱百，以为财货贫富皆若一也。
现代文：知道他们情况的人，晓得穷人家只能提供一百钱，认为富人家富足而有多余；不知道他们情况的人，看见钱都是一百，认为钱财贫富都一样。

古文：文吏、儒生有似於此。
现代文：文吏与儒生与这种情况相似。

古文：皆为掾吏，并典一曹，将知之者，知文吏、儒生笔同，而儒生胸中之藏，尚多奇余；不知之者，以为皆吏，深浅多少同一量，失实甚矣。
现代文：他们都是掾史，都管理一个部门，地方长官了解他们的，知道文吏与儒生文字水平相同，但儒生心里的学问，还多得很；不了解他们的，认为都是下属官吏，知识的深浅多少是同一个水平，这就太不符合实际情况了。

古文：地性生草，山性生木。
现代文：地生性长草，山生性长树。

古文：如地种葵韭，山树枣栗，名曰美园茂林，不复与一恆地庸山比矣。
现代文：如果地栽上冬葵与韭菜，山上种下枣树与栗树，命名叫美园茂林，就不再跟相同的普通地和山一样了。

古文：文吏、儒生，有似於此，俱有材能，并用笔墨，而儒生奇有先王之道。
现代文：文吏与儒生的情况跟这差不多。他们都有才能，都使用笔墨，但是儒生多有先王之道。

古文：先王之道，非徒葵韭枣栗之谓也。
现代文：先王之道，不仅仅是冬葵、韭菜、枣树、栗树这类普通的东西可比。

古文：恆女之手，纺绩织经；如或奇能，织锦刺绣，名曰卓殊，不复与恆女科矣。
现代文：普通妇女的手，纺纱织布，如果有人有特殊本领，织锦刺绣，就命名叫卓殊，不再跟普通妇女同类了。

古文：夫儒生与文吏程材，而儒生侈有经传之学，犹女工织锦刺绣之奇也。
现代文：儒生与文吏，衡量他们的才能，儒生多有经传的学问，就像妇女有擅长织锦刺绣的特别本领一样。

古文：贫人好滥，而富人守节者，贫人不足而富人饶侈。儒生不为非，而文吏好为奸者，文吏少道德，而儒生多仁义也。
现代文：穷人好胡作非为而富人遵守礼节，是由于穷人贫困而富人富足的缘故；儒生不为非作歹而文吏喜欢作恶，是因为文吏缺乏道德而儒生具有仁义的缘故。

古文：贫人富人，并为宾客，受赐於主人，富人不惭而贫人常愧者，富人有以效，贫人无以复也。
现代文：穷人和富人，都是宾客，接受主人的恩惠，富人不感到惭愧而穷人常常感到惭愧，是由于富人有用来报答的东西，而穷人没有用来报答的东西。

古文：儒生、文吏，俱以长吏为主人者也。
现代文：儒生和文吏都以长吏作为自己的主人。

古文：儒生受长吏之禄，报长吏以道；文吏空胸无仁义之学，居往食禄，终无以效，所谓尸位素餐者也。
现代文：儒生接受长吏的俸禄，用先王之道帮助长吏作为报答，文吏腹中空空，没有仁义的学问，占着官位，享受俸禄，始终没有东西来报答长吏，这可以说是占着位子白吃饭。

古文：素者，空也；空虚无德，餐人之禄，故曰素餐。
现代文：素就是空，空虚没有道德，又拿别人的俸禄，所以叫做白吃饭。

古文：无道艺之业，不晓政治，默坐朝庭，不能言事，与尸无异，故曰尸位。
现代文：没有先王之道和技艺本事，又不懂政治，沉默地坐在朝廷上，不能谈论国家大事，跟失去生命的尸体没有区别，所以叫做尸位。

古文：然则文吏所谓尸位素餐者也。
现代文：这样就把文吏称作 尸位素餐 的人。

古文：居右食嘉，见将倾邪，岂能举记陈言得失乎？
现代文：占着重要位子，享受着好的待遇，看见地方长官到处作恶，怎么会向他们上书论述利害得失呢？

古文：一则不能见是非，二则畏罚不敢直言。
现代文：一是他们不能看清得失，二是他们害怕惩罚不敢直说。

古文：《礼》曰： 情欲巧。 
现代文：《礼记·表记》上说： 感情要真诚，言辞要美妙。 

古文：其能力言者，文丑不好，有骨无肉，脂腴不足，犯干将相指，遂取间郤。
现代文：那些能够竭力进谏的人，文章写得不好，有骨无肉，修饰润色不够，违反了地方长官的意旨，于是就遭到疏远。

古文：为地战者不能立功名，贪爵禄者不能谏於上。
现代文：为地位而争斗的人不可能树立功绩和名声，贪图爵位俸禄的人不可能对长吏进谏。

古文：文吏贪爵禄，一日居位，辄欲图利，以当资用，侵渔徇身，不为将官显义。虽见太山之恶，安肯扬举毛发之言？
现代文：文吏贪图爵位俸禄，一旦做了官，就想谋取私利以作自己享受，就想凭着权势掠夺榨取别人的财物，而不替地方长官显扬仁义，即使看见滔天的罪恶，怎么又肯揭发出有点滴罪行的话来呢？

古文：事理如此，何用自解於尸位素餐乎？
现代文：他们像这样处理事务，凭什么把自己从 尸位素餐 的指责中解脱出来呢？

古文：儒生学大义，以道事将，不可则止，有大臣之志，以经勉为公正之操，敢言者也，位又疏远。
现代文：儒生学习大道理，用先王之道来帮助地方长官，要是不能这样就辞官退隐，他们有重臣的志向，用经书上的道理勉励自己要有公正的操行，是敢于进谏的人，但其地位又离地方长官很远。

古文：远而近谏，《礼》谓之谄，此则郡县之府庭所以常廓无人者也。
现代文：地位疏远却硬要接近并谏阻地方长官，《礼记·表记》上说这种人是在巴结、奉承，这就是郡县官府中常常空无贤人的缘故。

古文：或曰： 文吏笔扎之能，而治定簿书，考理烦事，虽无道学，筋力材能尽於朝庭，此亦报上之效验也。 
现代文：有人说： 文吏有写文书、章奏的能力，而且能处理好公文，研究和处理烦杂的事务，即使没有学习先王之道，但筋力才能都为朝廷用尽，这也是报答长吏的证明。 

古文：曰：此有似於贫人负官重责，贫无以偿，则身为官作，责乃毕竟。
现代文：我说：这有点像穷人欠了官府很多债，由于贫穷无法偿还，就亲自去为官府服劳役来抵债，这样债才能还清。

古文：夫官之作，非屋庑则墙壁也。
现代文：给官府服劳役，不是盖房子就是筑墙壁。

古文：屋庑则用斧斤，墙壁则用筑锸。
现代文：盖房子则用斧斤，筑墙壁则用筑锸。

古文：荷斤斧，把筑锸，与彼握刀持笔何以殊？
现代文：扛斤斧，把筑锸，与那握刀拿笔有什么两样呢？

古文：苟谓治文书者报上之效验，此则治屋庑墙壁之人，亦报上也。
现代文：假如说能处理文书就是报答长吏的证明，那么这些建造房屋墙壁的人也算报答了长吏。

古文：俱为官作，刀笔斧斤筑锸钧也。
现代文：都是替官府服役，刀笔、斧斤、筑锸的作用是一样的。

古文：抱布贸丝，交易有亡，各得所愿。
现代文：用布换丝，交换有无，各自得到想要的东西。

古文：儒生抱道贸禄，文吏无所抱，何用贸易？
现代文：儒生用先王之道换俸禄，文吏没有交换的东西，拿什么来交换呢？

古文：农商殊业，所畜之货，货不可同，计其精粗，量其多少，其出溢者名曰富人，富人在世，乡里愿之。
现代文：农、商是不同的行业，所积储的货物是不一样的，盘算下它们的精粗，计算下它们的数量，要是它们远远超出别人就被称作富人。富人在社会上，同乡的人都很羡慕他。

古文：夫先王之道，非徒农商之货也，其为长吏立功致化，非徒富多出溢之荣也。
现代文：其实先王之道，不仅仅是农商那点货物，它能帮助长吏建立功绩和进行教化，不仅仅是财富多能远远超过别人的那点荣誉。

古文：且儒生之业，岂徒出溢哉？
现代文：况且儒生的事业，岂止是在数量上超过别人呢！

古文：其身简练，知虑光明，见是非审，审尤奇也。
现代文：他们自身锻炼，心地光明，看得清是非，这些才是最珍贵的。

古文：蒸所与众山之材干同也，以为蒸，熏以火，烟热究浃，光色泽润，爇之於堂，其耀浩广，火灶之效加也。
现代文： 蒸 与山上的树干是同样东西，伐木做蒸，拿火来烤，用烟火的热量把它全部烤透，于是颜色光泽，在堂屋里点亮它，它的光芒照耀得很广阔，这是火灶的效用施加于它的缘故。

古文：绣之未刺，锦之未织，恆丝庸帛，何以异哉？
现代文：绣没有刺，锦还没有织，跟普通的丝帛，又有什么区别呢？

古文：加五采之巧，施针缕之饰，文章炫耀，黼黻华虫，山龙日月。
现代文：刺上五颜六色精致的花纹，用针和丝线绣上各种装饰图案，花纹图案绚丽多彩，有斧形、 亚 形、野鸡以及山、龙、日、月等许多图案。

古文：学士有文章，犹丝帛之有五色之巧也。
现代文：学士有文采，就像丝帛刺上五颜六色精致的花纹一样。

古文：本质不能相过，学业积聚，超逾多矣。
现代文：其实学士的本质不会超过一般人，但学问积累以后，就超过很多了。

古文：物实无中核者谓之郁，无刀斧之断者谓之朴。
现代文：植物的果实没有内核叫做郁，没有用刀斧加工过的木材叫做朴。

古文：文吏不学，世之教无核也，郁朴之人，孰与程哉？
现代文：文吏不学经书上教的东西，就像果实没有内核。这种像 郁朴 的人，能与谁比呢？

古文：骨曰切，象曰瑳，玉曰琢，石曰磨，切琢磨，乃成宝器。
现代文：制骨器要切，作像牙器要瑳，造玉器要琢，做石器要磨，经过切磋琢磨加工，才能成为珍贵的器物。

古文：人之学问知能成就，犹骨象玉石切瑳琢磨也。
现代文：人学问知识才能的形成，就像骨器、象牙器、玉器、石器要经过切、切、琢，磨加工才能成就一样。

古文：虽欲勿用，贤君其舍诸？
现代文：有了这种才能，即使自己想不被任用，贤明的君主又怎么肯舍弃他呢？

古文：孙武、阖庐，世之善用兵者也，知或学其法者，战必胜。
现代文：孙武与吴王阖庐，都是世上善于用兵的人，如果有人学会了他们的兵法，打仗一定会胜利。

古文：不晓什伯之阵，不知击刺之术者，强使之军，军覆师败，无其法也。
现代文：不懂得列队摆阵，不知道搏击刺杀方法的人，强行让他指挥军队，军队就会失败覆灭，这不是孙武、阖庐的用兵方法。

古文：谷之始熟曰粟。
现代文：谷类开始成熟叫粟。

古文：舂之於臼，簸其粃糠；蒸之於甑，爨之以火，成熟为饭，乃甘可食。
现代文：把它放在臼里舂，簸去瘪谷和糠壳，再放到甑里蒸，下面用火烧，蒸熟成饭，才香甜可吃。

古文：可食而食之，味生肌腴成也。
现代文：能吃的东西吃了，才会长出肌肉显得丰满。

古文：粟未为米，米未成饭，气腥未熟，食之伤人。
现代文：粟没有舂成米，米没有蒸成饭，气味是生的还没有成熟，吃了会伤人。

古文：夫人之不学，犹谷未成粟，米未为饭也。
现代文：人不学习，就像谷类没有长成粟，米没有蒸成饭一样。

古文：知心乱少，犹食腥谷，气伤人也。
现代文：知识和思想混乱贫乏，就像吃了生的谷类，气损伤人一样。

古文：学士简练於学，成熟於师，身之有益，犹谷成饭，食之生肌腴也。
现代文：学士在学问上下功夫磨炼，在老师教导下成熟起来，本身才变得对社会有好处，这就跟谷类最后蒸熟成饭，吃了能长出丰满的肌肉一样。

古文：铜锡未采，在众石之间，工师凿掘，炉橐铸铄乃成器。
现代文：铜和锡没有开采出来，在石头中间，经过工匠的开凿挖掘，炉火风箱的冶炼和铸造，才成为器具。

古文：未更炉橐，名曰积石，积石与彼路畔之瓦、山间之砾，一实也。
现代文：没有经过炉火风箱的冶炼，称作积石。积石跟那路边的瓦片、山里的碎石，实际上是一样大。

古文：故夫谷未舂蒸曰粟，铜未铸铄曰积石，人未学问曰矇。
现代文：所以谷类没有舂过、蒸过叫粟，铜没有冶炼和铸造过叫积石，人没有学问叫矇。

古文：矇者，竹木之类也。夫竹生於山，木长於林，未知所入。
现代文：没有学问愚昧的人，就是竹木之类，竹子长在山上，树木生在树林，不知道要被用到那里。

古文：截竹为筒，破以为牒，加笔墨之迹，乃成文字，大者为经，小者为传记。
现代文：截断竹子做成竹筒，花破竹子可以做成竹简，用笔墨在上面书写，才成为文章，长的竹简写经，短的竹简作传记。

古文：断木为椠，之为板，力加刮削，乃成奏牍。
现代文：断开木头做成椠，剖开椠做成板，用力加工刮削，才能成为写奏章的木简。

古文：夫竹木，粗苴之物也，雕琢刻削，乃成为器用。
现代文：竹子与木头都是粗糙的东西，经过雕琢刻削，才能成为器物使用。

古文：况人含天地之性，最为贵者乎！
现代文：何况人怀有天地给的本性，是最可贵的呢！

古文：不入师门，无经传之教，以郁朴之实，不晓礼义，立之朝庭，植笮树表之类也，其何益哉？
现代文：不入老师门下，没有经传的教导，就像郁朴样的东西，不懂得礼义，站在朝廷上，就像树根竹竿，立根木柱之类一样，那有什么好处呢？

古文：山野草茂，钩镰斩刈，乃成道路也。
现代文：山野的草很茂密，用镰刀割掉，才能成为道路。

古文：士未入道门，邪恶未除，犹山野草木未斩刈，不成路也。
现代文：读书人没有熟悉先王之道的时候，邪恶还没有除去，就像山野的杂草乱木还没有砍去割掉，不能成为道路一样。

古文：染练布帛，名之曰采，贵吉之服也。
现代文：染煮过的布帛，叫做采，是高贵吉祥服装的材料。

古文：无染练之治，名縠粗，縠粗不吉，丧人服之。
现代文：没有染煮加工过的，叫縠粗，縠粗不吉祥，是死了人才穿的。

古文：人无道学，仕宦朝庭，其不能招致也，犹丧人服粗，不能招吉也。
现代文：人没有学习先王之道，在朝廷做官，他不会给朝廷带来益处，就像死了人穿粗糙的衣服不会带来吉祥一样。

古文：能削柱梁，谓之木匠。
现代文：能加工房柱屋梁的，叫做木匠。

古文：能穿凿穴坎，谓之士匠；能雕琢文书，谓之史匠。
现代文：会凿穴打洞的，叫做土匠。能修饰文书的，叫做史匠。

古文：夫文吏之学，学治文书也，当与木土之匠同科，安得程於儒生哉？
现代文：文吏的学问，只是学习办理公文，应该和木匠、土匠同类，怎么能跟儒生相比呢？

古文：御史之遇文书，不失分铢；有司之陈笾豆，不误行伍。
现代文：御史办理文书，不出一点差错。主管祭祀的官吏陈列祭品，不会摆错行列。

古文：其巧习者，亦先学之，人不贵者也，小贱之能，非尊大之职也。
现代文：那些办理公文，摆祭品很熟悉的人，也是事先学过的，可是人们看不起他们，因为他们掌握的是低贱的本领，担任的不是人们尊重的重要职务。

古文：无经艺之本，有笔墨之末，大道未足而小伎过多，虽曰吾多学问，御史之知、有司之惠也。
现代文：没有经学的根基，只有耍笔杆微不足道的本事，这就是大道理懂得不够而小伎俩太多，即使说我的学问多，有御史的智慧，主管祭祀官吏的聪明也罢。

古文：饭黍梁者餍，餐糟糠者饱，虽俱曰食，为腴不同。
现代文：吃黍粱饱与吃糟糠饱，虽然都说吃饱了，但对人起的滋养作用不同。

古文：儒生文吏，学俱称习，其於朝庭，有益不钧。
现代文：儒生和文吏，学到的东西都声称很熟练，但他们对于朝廷，好处是不一样大的。

古文：郑子皮使尹何为政，子产比於未能操刀使之割也。
现代文：郑国子皮让尹何治理政治，子产以一个人不会拿刀而让他去割东西常常会割伤自己作比喻。

古文：子路使子羔为费宰，孔子曰： 贼夫人之子。 
现代文：子路让子羔做费邑的地方长官，孔子说： 害了别人的子弟。 

古文：皆以未学，不见大道也。
现代文：这都是因为他们年轻的时候没有学习，不懂得先王之道。

古文：医无方术，云： 吾能治病。 
现代文：就像医师没有医术，说： 我能治病。 

古文：问之曰： 何用治病？ 
现代文：别人问他： 用什么来治病呢？ 

古文：曰： 用心意。 
现代文：回答： 用心意。 

古文：病者必不信也。
现代文：病人一定不会相信他。

古文：吏无经学，曰： 吾能治民。 
现代文：官吏不懂经学，说： 我能治理老百姓。 

古文：问之曰： 何用治民？ 曰： 以材能。 
现代文：别人问他： 拿什么来治理老百姓呢？ 回答： 用才能。 

古文：是医无方术，以心意治病也，百姓安肯信向，而人君任用使之乎？
现代文：这跟医师没有医术，用心意来治病一样，老百姓怎么肯信赖，君主怎么能信任和使用他呢？

古文：手中无钱，之市使货主问曰 钱何在 ，对曰： 无钱 ，货主必不与也。
现代文：手里没有钱，到市场上去，假使老板问： 钱在哪里呢？ 回答说： 没有钱。 

古文：夫胸中不学，犹手中无钱也。欲人君任使之，百姓信向之，奈何也？
现代文：老板一定不肯给东西。看来，心中没学问，就像手里没有钱，想要君主信任、使用，老百姓信赖，怎么行呢？

