《程材》所论，论材能行操，未言学知之殊奇也。
夫儒生之所以过文吏者，学问日多，简练其性，雕琢其材也。
故夫学者所以反情治性，尽才成德也。
材尽德成，其比於文吏，亦雕琢者，程量多矣。
贫人与富人，俱赍钱百，并为赙礼死哀之家。
知之者，知贫人劣能共百，以为富人饶羡有奇余也；不知之者，见钱俱百，以为财货贫富皆若一也。
文吏、儒生有似於此。
皆为掾吏，并典一曹，将知之者，知文吏、儒生笔同，而儒生胸中之藏，尚多奇余；不知之者，以为皆吏，深浅多少同一量，失实甚矣。
地性生草，山性生木。
如地种葵韭，山树枣栗，名曰美园茂林，不复与一恆地庸山比矣。
文吏、儒生，有似於此，俱有材能，并用笔墨，而儒生奇有先王之道。
先王之道，非徒葵韭枣栗之谓也。
恆女之手，纺绩织经；如或奇能，织锦刺绣，名曰卓殊，不复与恆女科矣。
夫儒生与文吏程材，而儒生侈有经传之学，犹女工织锦刺绣之奇也。
贫人好滥，而富人守节者，贫人不足而富人饶侈。儒生不为非，而文吏好为奸者，文吏少道德，而儒生多仁义也。
贫人富人，并为宾客，受赐於主人，富人不惭而贫人常愧者，富人有以效，贫人无以复也。
儒生、文吏，俱以长吏为主人者也。
儒生受长吏之禄，报长吏以道；文吏空胸无仁义之学，居往食禄，终无以效，所谓尸位素餐者也。
素者，空也；空虚无德，餐人之禄，故曰素餐。
无道艺之业，不晓政治，默坐朝庭，不能言事，与尸无异，故曰尸位。
然则文吏所谓尸位素餐者也。
居右食嘉，见将倾邪，岂能举记陈言得失乎？
一则不能见是非，二则畏罚不敢直言。
《礼》曰： 情欲巧。 
其能力言者，文丑不好，有骨无肉，脂腴不足，犯干将相指，遂取间郤。
为地战者不能立功名，贪爵禄者不能谏於上。
文吏贪爵禄，一日居位，辄欲图利，以当资用，侵渔徇身，不为将官显义。虽见太山之恶，安肯扬举毛发之言？
事理如此，何用自解於尸位素餐乎？
儒生学大义，以道事将，不可则止，有大臣之志，以经勉为公正之操，敢言者也，位又疏远。
远而近谏，《礼》谓之谄，此则郡县之府庭所以常廓无人者也。
或曰： 文吏笔扎之能，而治定簿书，考理烦事，虽无道学，筋力材能尽於朝庭，此亦报上之效验也。 
曰：此有似於贫人负官重责，贫无以偿，则身为官作，责乃毕竟。
夫官之作，非屋庑则墙壁也。
屋庑则用斧斤，墙壁则用筑锸。
荷斤斧，把筑锸，与彼握刀持笔何以殊？
苟谓治文书者报上之效验，此则治屋庑墙壁之人，亦报上也。
俱为官作，刀笔斧斤筑锸钧也。
抱布贸丝，交易有亡，各得所愿。
儒生抱道贸禄，文吏无所抱，何用贸易？
农商殊业，所畜之货，货不可同，计其精粗，量其多少，其出溢者名曰富人，富人在世，乡里愿之。
夫先王之道，非徒农商之货也，其为长吏立功致化，非徒富多出溢之荣也。
且儒生之业，岂徒出溢哉？
其身简练，知虑光明，见是非审，审尤奇也。
蒸所与众山之材干同也，以为蒸，熏以火，烟热究浃，光色泽润，爇之於堂，其耀浩广，火灶之效加也。
绣之未刺，锦之未织，恆丝庸帛，何以异哉？
加五采之巧，施针缕之饰，文章炫耀，黼黻华虫，山龙日月。
学士有文章，犹丝帛之有五色之巧也。
本质不能相过，学业积聚，超逾多矣。
物实无中核者谓之郁，无刀斧之断者谓之朴。
文吏不学，世之教无核也，郁朴之人，孰与程哉？
骨曰切，象曰瑳，玉曰琢，石曰磨，切琢磨，乃成宝器。
人之学问知能成就，犹骨象玉石切瑳琢磨也。
虽欲勿用，贤君其舍诸？
孙武、阖庐，世之善用兵者也，知或学其法者，战必胜。
不晓什伯之阵，不知击刺之术者，强使之军，军覆师败，无其法也。
谷之始熟曰粟。
舂之於臼，簸其粃糠；蒸之於甑，爨之以火，成熟为饭，乃甘可食。
可食而食之，味生肌腴成也。
粟未为米，米未成饭，气腥未熟，食之伤人。
夫人之不学，犹谷未成粟，米未为饭也。
知心乱少，犹食腥谷，气伤人也。
学士简练於学，成熟於师，身之有益，犹谷成饭，食之生肌腴也。
铜锡未采，在众石之间，工师凿掘，炉橐铸铄乃成器。
未更炉橐，名曰积石，积石与彼路畔之瓦、山间之砾，一实也。
故夫谷未舂蒸曰粟，铜未铸铄曰积石，人未学问曰矇。
矇者，竹木之类也。夫竹生於山，木长於林，未知所入。
截竹为筒，破以为牒，加笔墨之迹，乃成文字，大者为经，小者为传记。
断木为椠，之为板，力加刮削，乃成奏牍。
夫竹木，粗苴之物也，雕琢刻削，乃成为器用。
况人含天地之性，最为贵者乎！
不入师门，无经传之教，以郁朴之实，不晓礼义，立之朝庭，植笮树表之类也，其何益哉？
山野草茂，钩镰斩刈，乃成道路也。
士未入道门，邪恶未除，犹山野草木未斩刈，不成路也。
染练布帛，名之曰采，贵吉之服也。
无染练之治，名縠粗，縠粗不吉，丧人服之。
人无道学，仕宦朝庭，其不能招致也，犹丧人服粗，不能招吉也。
能削柱梁，谓之木匠。
能穿凿穴坎，谓之士匠；能雕琢文书，谓之史匠。
夫文吏之学，学治文书也，当与木土之匠同科，安得程於儒生哉？
御史之遇文书，不失分铢；有司之陈笾豆，不误行伍。
其巧习者，亦先学之，人不贵者也，小贱之能，非尊大之职也。
无经艺之本，有笔墨之末，大道未足而小伎过多，虽曰吾多学问，御史之知、有司之惠也。
饭黍梁者餍，餐糟糠者饱，虽俱曰食，为腴不同。
儒生文吏，学俱称习，其於朝庭，有益不钧。
郑子皮使尹何为政，子产比於未能操刀使之割也。
子路使子羔为费宰，孔子曰： 贼夫人之子。 
皆以未学，不见大道也。
医无方术，云： 吾能治病。 
问之曰： 何用治病？ 
曰： 用心意。 
病者必不信也。
吏无经学，曰： 吾能治民。 
问之曰： 何用治民？ 曰： 以材能。 
是医无方术，以心意治病也，百姓安肯信向，而人君任用使之乎？
手中无钱，之市使货主问曰 钱何在 ，对曰： 无钱 ，货主必不与也。
夫胸中不学，犹手中无钱也。欲人君任使之，百姓信向之，奈何也？
