本书《程材》评论的问题，只评论了才能和操行，没有评论儒生和文吏在学问和知识方面的差异。
儒生之所以超过文吏，是学问一天一天地增多，通过培养和引导，精心培养了他们的才能。
所以学习是为了改变自己的感情和本性，使自己的才能和品德完善起来。
才能和品德完备了，他们比起那些同样精心下过工夫的文吏，衡量起来要高明得多。
穷人和富人，都拿一百钱送人，一齐作葬礼给办丧事的人家。
知道他们情况的人，晓得穷人家只能提供一百钱，认为富人家富足而有多余；不知道他们情况的人，看见钱都是一百，认为钱财贫富都一样。
文吏与儒生与这种情况相似。
他们都是掾史，都管理一个部门，地方长官了解他们的，知道文吏与儒生文字水平相同，但儒生心里的学问，还多得很；不了解他们的，认为都是下属官吏，知识的深浅多少是同一个水平，这就太不符合实际情况了。
地生性长草，山生性长树。
如果地栽上冬葵与韭菜，山上种下枣树与栗树，命名叫美园茂林，就不再跟相同的普通地和山一样了。
文吏与儒生的情况跟这差不多。他们都有才能，都使用笔墨，但是儒生多有先王之道。
先王之道，不仅仅是冬葵、韭菜、枣树、栗树这类普通的东西可比。
普通妇女的手，纺纱织布，如果有人有特殊本领，织锦刺绣，就命名叫卓殊，不再跟普通妇女同类了。
儒生与文吏，衡量他们的才能，儒生多有经传的学问，就像妇女有擅长织锦刺绣的特别本领一样。
穷人好胡作非为而富人遵守礼节，是由于穷人贫困而富人富足的缘故；儒生不为非作歹而文吏喜欢作恶，是因为文吏缺乏道德而儒生具有仁义的缘故。
穷人和富人，都是宾客，接受主人的恩惠，富人不感到惭愧而穷人常常感到惭愧，是由于富人有用来报答的东西，而穷人没有用来报答的东西。
儒生和文吏都以长吏作为自己的主人。
儒生接受长吏的俸禄，用先王之道帮助长吏作为报答，文吏腹中空空，没有仁义的学问，占着官位，享受俸禄，始终没有东西来报答长吏，这可以说是占着位子白吃饭。
素就是空，空虚没有道德，又拿别人的俸禄，所以叫做白吃饭。
没有先王之道和技艺本事，又不懂政治，沉默地坐在朝廷上，不能谈论国家大事，跟失去生命的尸体没有区别，所以叫做尸位。
这样就把文吏称作 尸位素餐 的人。
占着重要位子，享受着好的待遇，看见地方长官到处作恶，怎么会向他们上书论述利害得失呢？
一是他们不能看清得失，二是他们害怕惩罚不敢直说。
《礼记·表记》上说： 感情要真诚，言辞要美妙。 
那些能够竭力进谏的人，文章写得不好，有骨无肉，修饰润色不够，违反了地方长官的意旨，于是就遭到疏远。
为地位而争斗的人不可能树立功绩和名声，贪图爵位俸禄的人不可能对长吏进谏。
文吏贪图爵位俸禄，一旦做了官，就想谋取私利以作自己享受，就想凭着权势掠夺榨取别人的财物，而不替地方长官显扬仁义，即使看见滔天的罪恶，怎么又肯揭发出有点滴罪行的话来呢？
他们像这样处理事务，凭什么把自己从 尸位素餐 的指责中解脱出来呢？
儒生学习大道理，用先王之道来帮助地方长官，要是不能这样就辞官退隐，他们有重臣的志向，用经书上的道理勉励自己要有公正的操行，是敢于进谏的人，但其地位又离地方长官很远。
地位疏远却硬要接近并谏阻地方长官，《礼记·表记》上说这种人是在巴结、奉承，这就是郡县官府中常常空无贤人的缘故。
有人说： 文吏有写文书、章奏的能力，而且能处理好公文，研究和处理烦杂的事务，即使没有学习先王之道，但筋力才能都为朝廷用尽，这也是报答长吏的证明。 
我说：这有点像穷人欠了官府很多债，由于贫穷无法偿还，就亲自去为官府服劳役来抵债，这样债才能还清。
给官府服劳役，不是盖房子就是筑墙壁。
盖房子则用斧斤，筑墙壁则用筑锸。
扛斤斧，把筑锸，与那握刀拿笔有什么两样呢？
假如说能处理文书就是报答长吏的证明，那么这些建造房屋墙壁的人也算报答了长吏。
都是替官府服役，刀笔、斧斤、筑锸的作用是一样的。
用布换丝，交换有无，各自得到想要的东西。
儒生用先王之道换俸禄，文吏没有交换的东西，拿什么来交换呢？
农、商是不同的行业，所积储的货物是不一样的，盘算下它们的精粗，计算下它们的数量，要是它们远远超出别人就被称作富人。富人在社会上，同乡的人都很羡慕他。
其实先王之道，不仅仅是农商那点货物，它能帮助长吏建立功绩和进行教化，不仅仅是财富多能远远超过别人的那点荣誉。
况且儒生的事业，岂止是在数量上超过别人呢！
他们自身锻炼，心地光明，看得清是非，这些才是最珍贵的。
 蒸 与山上的树干是同样东西，伐木做蒸，拿火来烤，用烟火的热量把它全部烤透，于是颜色光泽，在堂屋里点亮它，它的光芒照耀得很广阔，这是火灶的效用施加于它的缘故。
绣没有刺，锦还没有织，跟普通的丝帛，又有什么区别呢？
刺上五颜六色精致的花纹，用针和丝线绣上各种装饰图案，花纹图案绚丽多彩，有斧形、 亚 形、野鸡以及山、龙、日、月等许多图案。
学士有文采，就像丝帛刺上五颜六色精致的花纹一样。
其实学士的本质不会超过一般人，但学问积累以后，就超过很多了。
植物的果实没有内核叫做郁，没有用刀斧加工过的木材叫做朴。
文吏不学经书上教的东西，就像果实没有内核。这种像 郁朴 的人，能与谁比呢？
制骨器要切，作像牙器要瑳，造玉器要琢，做石器要磨，经过切磋琢磨加工，才能成为珍贵的器物。
人学问知识才能的形成，就像骨器、象牙器、玉器、石器要经过切、切、琢，磨加工才能成就一样。
有了这种才能，即使自己想不被任用，贤明的君主又怎么肯舍弃他呢？
孙武与吴王阖庐，都是世上善于用兵的人，如果有人学会了他们的兵法，打仗一定会胜利。
不懂得列队摆阵，不知道搏击刺杀方法的人，强行让他指挥军队，军队就会失败覆灭，这不是孙武、阖庐的用兵方法。
谷类开始成熟叫粟。
把它放在臼里舂，簸去瘪谷和糠壳，再放到甑里蒸，下面用火烧，蒸熟成饭，才香甜可吃。
能吃的东西吃了，才会长出肌肉显得丰满。
粟没有舂成米，米没有蒸成饭，气味是生的还没有成熟，吃了会伤人。
人不学习，就像谷类没有长成粟，米没有蒸成饭一样。
知识和思想混乱贫乏，就像吃了生的谷类，气损伤人一样。
学士在学问上下功夫磨炼，在老师教导下成熟起来，本身才变得对社会有好处，这就跟谷类最后蒸熟成饭，吃了能长出丰满的肌肉一样。
铜和锡没有开采出来，在石头中间，经过工匠的开凿挖掘，炉火风箱的冶炼和铸造，才成为器具。
没有经过炉火风箱的冶炼，称作积石。积石跟那路边的瓦片、山里的碎石，实际上是一样大。
所以谷类没有舂过、蒸过叫粟，铜没有冶炼和铸造过叫积石，人没有学问叫矇。
没有学问愚昧的人，就是竹木之类，竹子长在山上，树木生在树林，不知道要被用到那里。
截断竹子做成竹筒，花破竹子可以做成竹简，用笔墨在上面书写，才成为文章，长的竹简写经，短的竹简作传记。
断开木头做成椠，剖开椠做成板，用力加工刮削，才能成为写奏章的木简。
竹子与木头都是粗糙的东西，经过雕琢刻削，才能成为器物使用。
何况人怀有天地给的本性，是最可贵的呢！
不入老师门下，没有经传的教导，就像郁朴样的东西，不懂得礼义，站在朝廷上，就像树根竹竿，立根木柱之类一样，那有什么好处呢？
山野的草很茂密，用镰刀割掉，才能成为道路。
读书人没有熟悉先王之道的时候，邪恶还没有除去，就像山野的杂草乱木还没有砍去割掉，不能成为道路一样。
染煮过的布帛，叫做采，是高贵吉祥服装的材料。
没有染煮加工过的，叫縠粗，縠粗不吉祥，是死了人才穿的。
人没有学习先王之道，在朝廷做官，他不会给朝廷带来益处，就像死了人穿粗糙的衣服不会带来吉祥一样。
能加工房柱屋梁的，叫做木匠。
会凿穴打洞的，叫做土匠。能修饰文书的，叫做史匠。
文吏的学问，只是学习办理公文，应该和木匠、土匠同类，怎么能跟儒生相比呢？
御史办理文书，不出一点差错。主管祭祀的官吏陈列祭品，不会摆错行列。
那些办理公文，摆祭品很熟悉的人，也是事先学过的，可是人们看不起他们，因为他们掌握的是低贱的本领，担任的不是人们尊重的重要职务。
没有经学的根基，只有耍笔杆微不足道的本事，这就是大道理懂得不够而小伎俩太多，即使说我的学问多，有御史的智慧，主管祭祀官吏的聪明也罢。
吃黍粱饱与吃糟糠饱，虽然都说吃饱了，但对人起的滋养作用不同。
儒生和文吏，学到的东西都声称很熟练，但他们对于朝廷，好处是不一样大的。
郑国子皮让尹何治理政治，子产以一个人不会拿刀而让他去割东西常常会割伤自己作比喻。
子路让子羔做费邑的地方长官，孔子说： 害了别人的子弟。 
这都是因为他们年轻的时候没有学习，不懂得先王之道。
就像医师没有医术，说： 我能治病。 
别人问他： 用什么来治病呢？ 
回答： 用心意。 
病人一定不会相信他。
官吏不懂经学，说： 我能治理老百姓。 
别人问他： 拿什么来治理老百姓呢？ 回答： 用才能。 
这跟医师没有医术，用心意来治病一样，老百姓怎么肯信赖，君主怎么能信任和使用他呢？
手里没有钱，到市场上去，假使老板问： 钱在哪里呢？ 回答说： 没有钱。 
老板一定不肯给东西。看来，心中没学问，就像手里没有钱，想要君主信任、使用，老百姓信赖，怎么行呢？
