<strong>老子一气化三清</strong>
诗曰：
一气三清势更奇，壶中妙法贯须弥。移来一木还生我，运去分身莫浪疑。
诛戮散仙根行浅，完全正果道无私。须知顺逆皆天定，截教门人枉自痴。
话说众门人来看诛仙阵，只见正东上挂一口诛仙剑，正南上挂一口戮仙剑，正西上挂一口陷仙剑，正北上挂一口绝仙剑，前后有门有户，杀气森森，阴风飒飒。众人贪看，只听得里面作歌曰：
 兵戈剑戈，怎脱诛仙祸；情魔意魔，反起无名火。今日难过，死生在我。玉虚宫招灾惹祸，穿心宝锁，回头才知往事讹。咫尺起风波。这番怎逃躲。自倚才能，早晚遭折挫！ 
话说多宝道人在阵内作歌，燃灯曰： 众道友，你们听听作的歌声，岂是善良之辈！我等且各自回芦篷，等掌教师尊来，自有处治。 话犹未了，方欲回身，只见阵内多宝道人仗剑一跃而出，大呼曰： 广成子不要走，吾来也！ 广成子大怒曰： 多宝道人，如今又是在你碧游宫，倚你人多，再三欺我；况你掌教师尊吩咐过，你等全不遵依，又摆此诛仙阵。我等犯了杀戒，毕竟你等俱入劫数之内，故造摆此业障耳。正所谓： 阎罗注定三更死，怎肯留人到五更 ！ 广成子仗剑来取多宝道人。道人手中剑赴面交还。怎见得：
仙风阵阵滚尘沙，四剑忙迎影乱斜。一个是玉虚宫内真人辈；一个是截教门中根行差。一个是广成不老神仙体；一个是多宝西方拜释迦。二教只因逢杀运，诛仙阵上乱如麻。
话说广成子祭起番天印，多宝道人躲不及，一印正中后心，扑的打了一跌，多宝道人逃回阵中去了。燃灯曰： 且各自回去，再作商议。 众仙俱上芦篷坐下。只听得半空中仙乐齐鸣，异香缥缈，从空而降。众仙下篷来，迎掌教师尊。只见元始天尊坐九龙沉香辇，馥馥香烟，氤氲偏地。正是：
提炉对对烟生雾，羽扇分开白鹤朝。
话说燃灯众人明香引道，接上芦篷。元始坐下，诸弟子拜毕，元始曰： 今日诛仙阵上，才分别得彼此。 元始正坐，弟子侍立两边。至子时正，元始顶上现出庆云，垂珠璎珞，金花万朵，络绎不断，远近照耀。多宝道人正在阵中打点，看见庆云升起，知是元始降临，自思： 此阵必须我师尊来至，方可有为；不然，如何抵得过他？ 
次日，果见碧游宫通天教主来了。半空中仙音响亮，异香袭袭，随侍有大小众仙，来的是截教门中师尊。怎见他的好处，有诗为证：
鸿钧生化见天开，地丑人寅上法台。炼就金身无量劫，碧游宫内育多才。
话说多宝道人见半空中仙乐响亮，如是他师尊来至，忙出阵拜迎进了阵，卜了八卦台坐下，众门人侍立台下，有上四代弟子，乃多宝道人、金灵圣母、武当圣母、龟灵圣母；又有金光仙、乌云仙、毘卢仙、灵牙仙、虬首仙、金箍仙、长耳定光仙相从在此。通天教主乃是掌截教之鼻祖，修成五气朝元，三花聚顶，也是万劫不坏之身。至子时，五气冲空。燃灯已知截教师尊来至。次日天明，燃灯启曰： 老师，今日可会诛仙阵么？ 元始曰： 此地岂久居之所？ 吩咐弟子： 排班。 赤精子对广成子；太乙真人对灵宝大法师；清虚道德真君对惧留孙；文殊广法天尊对普贤真人；云中子对慈航道人；玉鼎真人对道行天尊；黄龙真人对陆压；燃灯同子牙在后；金、木二咤执提炉；韦护与雷震子并列；李靖在后；哪咤先行。只见诛仙阵内金钟响处，一对旗开，只见奎牛上坐的是通天教主，左右立诸代门人。<br/><br/>通天教主见元始天尊，打稽首曰： 道兄请了！ 元始曰： 贤弟为何设此恶阵？这是何说？当时在你碧游宫共议 封神榜 ，当面弥封，立有三等：根行深者，成其仙道；根行稍次，成其神道；根行浅薄，成其人道，仍随轮回之劫。此乃天地之生化也。成汤无道，气数当终；周室仁明，应运当兴，难道不知，反来阻逆姜尚，有背上天垂象。且当日 封神榜 内应有三百六十五度，分有八部列宿群星，当有这三山五岳之人在数，贤弟为何出乎反乎，自取失信之愆。况此恶阵，立名便自可恶。只 诛仙 二字，可是你我道家所为的事！且此剑立有 诛 、 戳 、 陷 、 绝 之名，亦非是你我道家所用之物。这是何说，你作此祸端？ 通天教主曰： 道兄不必问我，你只问广成子，便知我的本心。 元始问广成子曰： 这事如何说？ 广成子把三谒碧游宫的事说了一遍。通天教主曰： 广成子，你曾骂我的教下不论是非，不分好歹，纵羽毛禽兽亦不择而教，一体同观。想吾师一教传三友，吾与羽毛禽兽相并；道兄难道与我不是一本相传？ 元始曰： 贤弟，你也莫怪广成子。其实，你门下胡为乱做，不知顺逆，一味恃强，人言兽行。况贤弟也不择是何根行，一意收留，致有彼此搬斗是非，令生灵涂炭。你心忍乎！ 通天教主曰： 据道兄所说，只是你的门人有理，连骂我也是应该的？不念一门手足罢了。我已是摆了此阵，道兄就破吾此阵，便见高下。 元始曰： 你要我破此阵，这也不难，待吾自来见你此阵。 通天教主兜回奎牛，进了戮仙门；众门人随着进去。且看元始进来破此阵。正是：
截阐道德皆正果，方知两教不虚传。
话说元始在九龙沉香辇上，扶住飞来椅，徐徐正行至东震地，乃诛仙门。门上挂一口宝剑，名曰诛仙剑。元始把辇一拍，命四揭谛神撮起辇来，四脚生有四枝金莲花；花瓣上生光；光上又生花。一时有万朵金莲照在空中。元始坐在当中，径进诛仙阵门来。通天教主发一声掌心雷，震动那一口宝剑一愰，好生利害！虽是元始，顶上还飘飘落下一朵莲花来。元始进了诛仙门，里边又是一层，名为诛仙阙。元始从正南上往里走，至正西，又在正北坎地上看了一遍。元始作一歌以笑之，歌曰：
 好笑通天有厚颜，空将四剑挂中间。枉劳用尽心机术，独我纵横任往还。 
话说元始依旧还出东门而去。众门人迎接，上了芦篷。燃灯请问曰： 老师！此阵中有何光景？ 元始曰： 看不得。 南极仙翁曰： 老师既入阵中，今日如何不破了他的，让姜师弟好东行？ 元始曰： 古云： 先师次长。 虽然吾掌此教，况有师长在前，岂可独自专擅？候大师兄来，自有道理。 话说未了，只听得半空中一派仙乐之声，异香缥缈，板角青牛上坐一圣人，有玄都大法帅牵住此牛，飘飘落下来。元始天尊率领众门人前来迎接。怎见得，有诗为证：
不二门中法更玄，汞铅相见结胎仙。未离母腹头先白，才到神霄气已全。室内炼丹搀戊己，炉中有药夺先天。生成八景宫中客，不记人间几万年。
话说元始见太上老君驾临，同众门人下篷迎接，二人携手上篷坐下，众门人下拜，侍立两旁。老子曰： 通天贤弟摆此诛仙阵，反阻周兵，使姜尚不得东行，此是何意？吾因此来问他，看他有甚么言语对我。 元始曰： 今日贫道自专，先进他阵中走了一遭，未曾与他较量。 老子曰： 你就破了他的罢了。他肯相从就罢；他若不肯相从，便将他拿上紫霄宫去见老师，看他如何讲。 二位教主坐在篷上，俱有庆云彩气上通于天，把界牌关照耀通红。至次日天明，通天教主传下法旨，令众门人排班出去： 大师兄也来了，看他今日如何讲？ 多宝道人同众门人击动了金钟玉磬，径出诛仙阵来，请老子答话。哪咤报上篷来。少时，芦篷里香烟霭霭，瑞彩翩翩，你看老子骑着青牛而来。怎见得，有诗为证：
骑牛远远过前村，短笛仙音隔陇闻。辟地开天为教主，炉中炼出锦乾坤。话说老子至阵前，通天教主打稽首曰： 道兄请了。 老子曰： 贤弟，我与你三人共立 封神榜 ，乃是体上天应运劫数。你如何反阻周兵，使姜尚有违天命？ 通天教主曰： 道兄，你休要执一偏向。广成子三进碧游宫，面辱吾教，恶语詈骂，犯上不守规矩。昨日二兄坚意只向自己门徒，反灭我等手足，是何道理？今兄长不责自己弟子，反来怪我，此是何意？如若要我释怨，可将广成子送至碧游宫，等我发落，我便罢休；若是半字不肯，任凭长兄施为，各存二教本领，以决雌雄！ 老子曰： 似你这等说话，反是不偏向的？你偏听门人背后之言，彻动无明之火，摆此恶阵，残害生灵；莫说广成子未必有此言语，便有，也罪不致此。你就动此念头，悔却初心，有逆天道，不守清规，有犯嗔痴之戒。你趁早听我之言，速速将此阵解释，回守碧游宫，改过前愆，尚可容你还掌截教；若不听我言，拿你去紫霄宫，见了师尊，将你贬入轮回，永不能再至碧游宫，那时悔之晚矣！ 通天教主听罢，须弥山红了半边，修行眼双睛烟起，大怒，叫曰： 李聃！我和你一体同人，总掌二教，你如何这等欺灭我，偏心护短，一意遮饰，将我抢白，难道我不如你！吾已摆下此阵，断不与你罢休！你敢来破我此阵？ 老子笑曰： 有何难哉！你不可后悔！ 正是：
元始大道今舒展，方显玄都不二门。
老子复又曰： 既然要破我阵，我先让你进此阵，运用停当，我再进来，毋令得你手慌脚乱。 通天道人大怒曰： 任你进吾阵来，吾自有擒你之处！ 道罢，通天道人随兜奎牛进陷仙门去，在陷仙阙下，等候老子。老子将青牛一拍，往西方兑地来；至陷仙门下，将青牛催动，只见四足祥光白雾，紫气红云，腾腾而起。老子又将太极图抖开，化一座金桥，昂然入陷仙门来。老子作歌，歌曰：
 玄黄外兮拜明师，混沌时兮任我为。五行兮在我掌握，大道兮渡进群迷。清静兮修成金塔，闲游兮曾出关西。两手包罗天地外，腹安五岳共须弥。 
话说老子歌罢，径入阵来。
且说通天教主见老子昂然直入，却把手中雷放出。一声响亮，震动了陷仙门上的宝剑。这宝剑一动，任你人仙首落。老子大笑曰： 通天贤弟，少得无礼，看吾扁拐！ 劈面打来。通天教主见老子进阵，如入无人之境，不觉满面通红，遍身火发，将手中剑火速忙迎。正在战间，老子笑曰： 你不明至道，何以管立教宗？ 又一扁拐照脸打来。通天教主大怒曰： 你有何道术，敢逆诛我的门徒？此恨怎消！ 将剑挡拐，二圣人战在诛仙阵内，不分上下，敌斗数番。正是：
邪正逞胸中妙诀，水清处方显鱼龙。
话说二位圣人战在陷仙门里，人人各自施威。方至半个时辰，只见陷仙门里八卦台下，有许多截教门人，一个个睁睛竖目，那阵内四面八方雷鸣风吼、电光闪灼、雾气昏迷。怎见得，有赞为证：
风气呼嚎，乾坤荡漾；雷声激烈，震动山川。电掣红绡，钻云飞火；雾迷日月，大地遮漫。风刮得沙尘掩面，雷惊得虎豹藏形，电闪得飞禽乱舞，雾迷得树木无踪。那风只搅得通天河波翻浪滚；那雷只震得界牌关地裂山崩；那电只闪得诛仙阵众仙迷眼；那雾只迷得芦篷下失了门人。这风真是推山转石松篁倒；这雷真是威风凛冽震人惊；这电真是流天照野金蛇走；这雾真是弥弥漫漫蔽九重。
话说老子在陷仙门大战，自己顶上现出玲珑宝塔在空中，那怕他雷鸣风吼。老子自思： 他只知仗他道术，不知守己修身，我也显一显玄都紫府手段与他的门人看看！ 把青牛一拎，跳出圈子来；把鱼尾冠一推，只见顶上三道气出，化为三清。老子复与通天教主来战。只听得正东上一声钟响，来了一位道人，戴九云冠，穿大红白鹤绛绡衣，骑白而来；手仗一口宝剑，大呼曰： 李道兄！吾来助你一臂之力！ 通天教主认不得，随声问曰： 那道者是何人？ 道者答曰： 吾有诗为证：
混元初判道为先，常有常无得自然。紫气东来三万里，函关初度五千年。 
道人作罢诗曰： 吾乃上清道人是也。 仗手中剑来取。通天教主不知上清道人出于何处，慌忙招架。只听得正南上又有钟响，来了一位道者，戴如意冠，穿淡黄八卦衣，骑天马而来；一手执灵芝如意，大呼曰： 李道兄！吾来佐你共伏通天道人！ 把天马一兜，仗如意打来。通天教主曰： 来者何人？ 道人曰： 我也认不得，还称你做截教之主？听吾道来。诗曰：
函关初出至昆仑，一统华夷属道门。我体本同天地老，须弥山倒性还存。
吾乃玉清道人是也。 通天教主不知其故： 自古至今，鸿钧一道传三友；上清、玉清不知从何教而来？ 手中虽是招架，心中甚是疑惑。正寻思未已，正北上又是一声玉磬响，来了一位道人，戴九霄冠，穿八宝万寿紫霞衣；一手执龙须扇，一手执三宝玉如意，骑地吼而来，大呼： 李道兄！贫道来辅你共破陷仙阵也！ 通天教主又见来了这一位苍颜鹤发道人，心上不安，忙问曰： 来者何人？ 道人曰： 你听我道来。诗曰：
混沌从来不计年，鸿蒙剖处我居先。参同天地玄黄理，任你傍门望眼穿。
吾乃太清道人是也。 四位天尊围住了通天教主，或上或下，或左或右，通天教主止有招架之功。
且说截教门人见三位来的道人身上霞光万道，瑞彩千条，光婵灿烂，映目射眼，内有长耳定光仙暗思： 好一个阐教，来得毕竟正气！ 深自羡慕。不知后事如何，且听下回分解。
