<strong>避难巧救遇难人雷陈误入黑贼店</strong>
话说济公在酒馆吃完了酒饭，没钱会钞，掌柜的正不答应，帘栊一起，进来两个人。前头这位身高九尺，膀阔三停，头戴青缎壮士帽，身穿皂缎箭袖袍，腰系丝鸾带，足登单青薄底靴，面似乌金，重眉阔目，高鼻梁，四字方口，这位乃是临安城凤山街的天王郑雄，带着有几个从人。
后面跟着一位武生公子打扮，俊雅人品，此人姓马名俊，绰号叫做白脸专诸，原籍是常山县人氏，为人最孝老母。他跟郑雄是因同年至好，马俊由常山县来到临安探望郑雄，见郑雄的母亲双目复明，因问郑雄说： 老太太的眼睛怎么好的？ 
郑雄把做寿，济公怎样治好的话，一一述说一番。马俊一听，说： 灵隐寺济公既能治眼，现在我娘亲也是眼睛看不见，何妨劳兄长同我去代求求济公？ 郑雄答应 可以 ，二人同到灵隐寺一问，说不在寺内，听说济公被临安太守赵凤山请到昆山县治病去了，二人无奈，回来后又连找数次，并未遇着济公。马俊要告辞回家。郑雄说： 我同贤弟去逛一逛。 收拾行囊，买了许多的东西，带着几个家人，二人一同起身。这天走在道路上，阴天飞细雨。面前是镇店，到了街上，见有酒馆，郑雄说： 贤弟你我吃杯酒罢。 
二人便进了酒馆。往里走，听后面一嚷，郑雄抬头一看，正遇了济公，赶奔上前，忙行了礼说： 师父一向可好？ 柴、杜二人一看，是认得的，说： 郑大官人，你二人从哪里来的？ 郑雄一看说： 二位头目为何这样打扮？ 
柴头说： 我们办紧要机密事。 郑雄说： 师父嚷什么？ 和尚说： 哎呀！欺侮死了我也。 郑雄说： 哪个敢来欺负你老人家？ 和尚用手一指伙计说： 就是他。 吓得伙计就跑。柴头说： 郑大官人你莫着急，且问为什么欺侮他老人家？ 郑雄说： 师父，为什么欺侮你老人家？ 和尚说： 吃完饭不放我们走，只管要钱。 郑雄一听，倒也好笑，说： 吃了人家东西，哪有不要钱的人？这也不算欺侮你。吃多少钱，我给还便了。师父，你出门为何不带钱？ 和尚说： 什么不带钱，带着上二百两银子。 柴头说： 带的二百两银子，他都施舍了，一文钱没有留下。 郑雄说： 师父，既没钱不要坐下就吃，这幸亏我来，我若不来呢？ 和尚说： 你若不来，我就不吃了呢。 郑雄一想： 这倒好，算计好了，吃我的。 连忙叫过马俊来引见，另整杯盘，连柴杜二人一同坐下吃酒。方才坐定，就见帘拢动处，进来两个人，前头这位文生公子打扮，人品俊雅，头戴蓝绸头巾，身穿翠蓝袍，白袜云鞋，儒儒雅雅。后面跟定一人，头戴青缎软帕包中，身穿青小夹袄，腰束钞包，青夹裤，白袜子，打绷腿趿鞋，外罩一件青绸子铜氅，面色青白，两道斗鸡眉，一双鸥口眼，鹰嘴鼻两腮无肉，长得兔头蛇眼，龟背蛇腰。济公一看，就知道这个不是好人。
书中交代，前头这位公子，原来是龙游县人，姓高名广瑞，在龙游县北门外开高家钱铺，家中很称财主。原来三房合一单丁，伯、叔、父亲就是高广瑞一人，三房给他娶了三房媳妇，谁生养儿子，算谁院君之后。这高广瑞的舅舅，在临安城开绸缎铺，高广瑞在他舅舅铺子学习买卖。这天他要告辞回家，他舅舅说： 你要离不开家，你就不用来了。 高广瑞说： 不是我恋家，我昨天做了一梦，甚怕。梦见我祖母死了，我不放心，到家瞧瞧就来。 他舅舅给了他十两银子盘费，他自己还有二十多两银子，由临安起身。到了那千家口，在饭铺之中吃饭，过来一位老者说： 大爷，赏我几个铜钱，让我吃点东西。 高广瑞一看，老者须发皆白，甚为可怜，说： 老者，你那边吃顿饱饭，我给钱便了。 老者吃饱了要走，高广瑞打开银包，拿了一块银子，给了那老人，然后给了饭钱。
刚要走出饭铺，过来一个人，穿一身青，说： 客人贵姓？ 高广瑞说： 我是龙游县的，我姓高。 那人说： 我姓王，名贵，也是龙游的人氏，咱们是乡亲呢。方才那老者我看他不是好人，他是山贼的采盘子，瞧你有银子回头他在半路上等着你，不但你把银子去了，还要没了命，你我一同走罢。 
高广瑞本来没出过门，听这话害怕，跟着王贵一同走了。到前方这座镇店，天飞起雨花来，王贵说： 贤弟，你我喝点酒再走。 二人进了酒馆。和尚一瞧，就知王贵不是好人。济公目不转睛瞧他，未免郑雄众人也都回头瞧他，王贵说： 贤弟，你我别处喝去罢。 二人出了酒馆往前走。出了镇，来到树林子中，四面无人，王贵说： 你站住！ 高广瑞说： 做什么？ 王贵说： 这就到了你姥姥家了，你打听打听大太爷我是做什么的？我姓王名贵，绰号叫青苗神，青苗不长，我没有路，青苗一长，我就有了饭吃了。我久在大道边做买卖，你趁早把银子衣裳都给了我，我把你一杀。 
高广瑞一听，吓的颜色更变说： 王二哥，你我都是乡亲，我把银子给你，你饶我这条命罢！ 青苗神王贵哈哈一笑，说： 你那妄想了，大太爷做了这些年的买卖，没留过活口。这时候我饶你了，明日你一个手指头就要我的命了，你用手一指说： 你这人是路劫贼。 就办起我来了。你趁此把衣裳给我一件一件脱下来。要不然，我拿刀都剁坏了，衣裳少卖钱，我是要骂你的。你快把脑袋伸过来，给我杀了，不然烦躁了，我就拿刀乱砍。 高广瑞一听，吓的战战兢兢，口中说不出话，哀求道： 好爷爷，我把银子给你！ 一边说一边把银递过， 我把衣服也都给你，只要留一条裤子。但求你饶我这条性命，我感你老人家的好处。 王贵听罢，一阵冷笑说： 小辈你不必多说，我是向例不留活口的。 高广瑞见哀求不转，自己气往上冲，伸手抓起一块石头，照定贼人打来。王贵哈哈大笑说： 你真胆大包天，敢在太岁跟前动土，老虎嘴边拔毛！ 抡刀就剁，只听树林西边有人喊： 合字让我！ 王贵回头一看，只见从那边来了三人。前头那人，有诗为证：
头大项短胆气豪，蓝脸红须耳生毛。<br/>专管人间不平事，剪恶安良乐陶陶。
后跟一位穿翠蓝褂，俊品人物，来者非是别人，乃是雷鸣、陈亮。只因济公禅师把二人用定神法制住，说拘蝎子蜇他二人，把两个人吓的战战兢兢。
济公走远了，雷鸣、陈亮方能动转，两个人撒腿就跑，跑到这个树林子，天下起雨来，两个人在一棵枯柳里躲雨，两人心神不定，商量着回头上哪边去好。正在这般景况，只见来了两个人，陈亮一看说： 二哥，你看这两人来的不对，一个是儒儒雅雅老实人，一个是贼头贼脑滑溜的样式，怕其中有缘故。 正在猜疑，见二人进了树林，王贵叫住，高广瑞晓晓不休，两个人所说的话，雷鸣、陈亮都听得明明白白。
二人正要赶过来，青苗神王贵瞧见两个人的样儿，先吓了一跳，说： 二位贵姓？ 雷鸣说： 我姓雷名鸣。陈亮说： 我姓陈名亮。 王贵一听，说： 二位一说高姓，我就知道了。你就是风里云烟雷鸣雷大叔么？这是圣手白猿陈亮陈三爷么？ 两人一听，把眼一瞪说： 我打你个球囊的！  你是雷大叔，他是爷爷。 王贵说： 你是祖宗。 陈亮一拉刀，王贵说： 你是祖宗尖。 雷鸣说： 方才你说的话，我都听见了，你把银子给我拿过来！ 王贵就把银子递给雷鸣，雷鸣又说： 你腰里的银子也给我。 王贵也摸了出来。雷鸣说： 你把衣裳脱下来。 王贵说： 大爷莫这么办，咱们都是合字。 雷鸣说： 放你娘的狗屁！ 过去一刀，把贼人耳朵砍下一个来。王贵说： 大爷我们瓢把子来了！ 
雷鸣、陈亮一回头，叽伶伶打一寒战，有一宗岔事惊人。要知后事如何，且看下回分解。
