<strong>集腋成裘良缘凑合移花接木妙计安排</strong>
按：周双珠、周双玉房间内打茶会客人，乃是赖公子、华铁眉、乔老四、乔老七四位。乔老四本做周双珠，遂为小兄弟乔老七叫了周双玉几个局，故此四人虽是一起，却分据两间房间。及洪善卿同陈小云来时，赖公子正和周双珠闲话，双珠因善卿系熟客，不必急急下去应酬，只管指东划西，随口胡说。周双玉要央善卿寄信于朱淑人，先自下楼，从周双宝后房门抄近进去，刚刚听得陈小云、周双宝云云，并窥见洪善卿摇手之状。双玉猛吃一惊，急欲根究细底，转念一想，大约朱五少爷定亲之事秘密不宣，不可造次。当下迈步搴帷，见了陈小云、洪善卿，侧坐相陪，不露圭角。
随后双珠进房，双玉趁势仍归楼上。一直等到晚间客散关门，周双玉独自一个往见周兰，叫声 无(女每) 。周兰和颜悦色命其坐下。双玉宛转说道： 我做仔无(女每)个讨人，单替无(女每)做生意。除仔无(女每)也无拨第二个亲人，除仔做生意也无拨第二样念头。故歇朱五少爷定仔亲，故末就是无(女每)个生意到哉。无(女每)该应去请仔朱五少爷来，等我当面问俚，阿伯俚勿拿出洋钱拨来无(女每)，无(女每)为啥要瞒我囗？阿是常恐朱五少爷多拨仔耐洋钱，耐客气勿要嗄？ 周兰道： 勿是瞒耐呀。为仔朱五少爷说，常恐耐晓得俚定仔亲，勿快活，教倪（要勿）说起。 双玉道： 故末无(女每)笑话哉！做我个客人多煞来里，就比仔朱五少爷再要好点也匆稀奇。阿怕我无拨人讨得去，啥个勿快活？ 
周兰听说亦自失笑，方才将八月底朱淑人聘定黎篆鸿之女，尽情告诉了双玉。双玉方才想起两月以来，时常听得双宝嘴里大老母长，大老母短，原来是调侃我的，心下重重恼怒，忍不住淌眼抹泪，渐放悲声。
周兰始酶自己失言，只见双玉又道： 我搭阿姐两家头，做个生意来孝敬耐无(女每)，无(女每)也匆曾说过倪一句邱话。我就气匆过双宝，双宝生意末一点无拨，拿倪两家头孝敬无(女每)个洋钱，买仔饭拨俚吃，买仔衣裳拨俚着，俚坐来浪无啥做。再要想出几花闲话说倪、笑倪、骂倪！ 说着， 呜呜 的掩面而泣。周兰道： 双宝陆里敢骂耐？ 
双玉便缕述双宝的风里言风里语，再添上两句重话装点逼真。气得周兰一叠声喊 双宝 。双宝战惕趋至。周兰不及审察，绰起烟枪兜头就打。却被双玉一手托住，劝道： 无(女每)（要勿）囗，耐故歇打仔双宝，晚歇拨双宝加二骂两声，无(女每)陆里晓得！倘然无(女每)喜欢双宝，也容易得势，让双宝原到楼浪去。我末说拨么二堂子里做伙计。无拨个人说我、骂我，我心里清爽点，也好巴结点做生意，孝敬耐无(女每)。 
周兰越发生气，丢下烟枪，问道： 我为啥喜欢双宝嗄？耐阿姐来浪说，倘忙有辰光生意忙勿过，教双宝代代局也无啥；勿然末，双宝早就出去哉（口宛）。我为啥喜欢双宝嗄？ 双玉冷笑道： 无(女每)，耐嘴里末说 让双宝出去末哉 ，一径说到仔故歇，双宝原勿曾出去，倒勿是喜欢双宝？ 周兰怒道： 故也匆要紧，明朝让双宝去，省得耐多说多话！ 双玉道： 无(女每)（要勿）动气。我搭双宝才是无(女每)个讨人，无啥喜欢勿喜欢，就要出去末，等商量好仔再去，啥要紧嗄？ 
周兰沉吟半晌，怒气稍平，喝退双宝，悄问双玉如何商量。双玉道： 无(女每)耐自家去算，双宝进来个身价，就算耐才豁脱仔，也不过三百洋钱。故欧双宝来里，生意末无拨，房间里用场倒同倪一样哚（口宛），几年算下来，阿是豁脱仔勿少哉？我替无(女每)算计，勿如让双宝出去个好。 周兰点点头。双玉又道： 阿姐个生意好，要双宝代局。我生意不过实概样式。双宝出去仔，倘然阿姐忙匆过，我去代局末哉。 周兰又点点头。于是周兰竟与双玉定议，拟将双宝转卖于黄二姐家，楼上双珠绝不与闻。
比及明日，周兰欲令阿珠去黄二姐家打话，双珠怪问何事，始悉其由。双珠阻止道： 无(女每)，耐也做点好事末哉！黄二姐个人匆比仔耐，双宝去做俚讨人，苦煞个囗！我说无(女每)耐定归勿要双宝末，也该应商量商量。南货店里姓倪个客人，搭双宝蛮要好，倪去请俚来，问声俚，要讨末教俚讨仔去。双宝有仔好场花，倪身价也匆吃亏。无(女每)想阿对？ 
周兰领悟，叫回阿珠，转令阿德保以双宝名片去南市请广亨南货店小开倪客人。双玉心想如此办法，倒作成了双宝的好姻缘，未免有些忿忿；但因双珠出的主意，不敢再言。
不多时，那倪客人随着阿德保接踵并至，坐在双宝房间里。周兰出见，当面说亲。倪客人满心欣慰，满口应诺；既而一想，三百身价之外尚须二百婚费，一时如何措办，倒又踌躇起来。双宝恐事不济，着急异常，背地去求双珠设法。双珠格外矜全，特地请了洪善卿、乔老四等几户熟客，告知此事，拟合一会帮贴双宝。众人好善乐施，无不愿意。洪善卿复去告知朱淑人，也与一角，却不令双玉得知。
倏届迎娶之期，倪客人倒也用了军健乐人、提灯花轿，簇拥前来，娶了过去，也一样的拜堂、告祖、合卺、坐床，待以正室之礼。
三朝归宁，倪客人也来了，请出周兰，双双拜见，口称 岳母 ，磕下头去。周兰不好意思，赶紧买了一副靴帽相送，盛筵款待，至晚而回。
自双宝出嫁以后，双玉没了对头，自然安静无事。周兰欲劝双玉接客，尚未明言。双玉已揣测知之，心中定下一个计较，先去灶间煤炉旁边，将剜空生梨内所养的促织几尽数释放，再令阿德保去买一壶烧酒，说要擦洗衣裳烟渍，然后令阿珠去请朱五少爷。
朱淑人闻得定亲之事早经泄漏，这场噪闹势所必然，然又无可躲避，只得皇皇然来；见了双玉，抱惭负疚，无地自容。双玉却依然笑脸相迎，携手纳坐，颜色扬扬如平时。淑人猜不出其是何意见，嘿嘿相对，不则一声。将近上灯时分，淑人告辞言归。双玉率衣拉过一边，昵昵软语，欲留一宿。淑人不忍故违其意，颔首从命。
须臾，叫局的络绎上市，双玉遂更衣出门，留下巧囡在房伏侍淑人便饭。等得双玉回家，更有打茶会的，一起一起应接不暇。一直敲过十二点钟，渐渐的车稀火烬，帘卷烟消。阿珠收拾停当，声请淑人安置而去。
双玉亲自关了前后房门，并加上闩，转身踅来，见淑人褪履上床。双玉笑道： 慢点困囗，我有事体来里。 淑人怪问云何。双玉近前与淑人并坐床沿。双玉略略欠身，两手都搭着淑人左右肩膀，教淑人把右手勾着双玉脖项，把左手按着双玉心窝，脸对脸问道： 倪七月里来里一笠园，也像故歇实概样式，一淘坐来浪说个闲话，耐阿记得？ 淑人心知说的系愿为夫妇生死相同之誓，目瞪口呆，对答不出。双玉定要问个明白。淑人没法，胡乱说声 记得 。双玉笑道： 我说耐也匆该应忘记。我有一样好物事，请耐吃仔罢。 说罢，怞身向衣橱怞屉内取出两只茶杯，杯内满满盛着两杯乌黑的汁浆。淑人惊问： 啥物事？ 双玉笑道： 一杯末耐吃，我也陪耐一杯。 淑人低头一嗅，嗅着一股烧酒辣气，慌问： 酒里放个啥物事嗄？ 双玉手举一杯，凑到淑人嘴边，陪笑劝道： 耐吃囗。 淑人舌尖舐着一点，其苦非凡，料道是鸦片烟了，连忙用手推开。双玉觉得淑人未必肯吃，趁势捏鼻一灌，竟灌了大半杯。淑人望后一仰，倒在床上，满嘴里又苦又辣，拼命的朝上喷出，好像一阵红雨，湿漉漉的洒遍衾衤周。淑人支撑起身，再要吐时，只见双玉举起那一杯，张开一张小嘴， 咕嘟咽嘟 尽力下咽。淑人不及叫喊，奋身直上，夺下杯子，掼于地下， 豁琅 一声，砸得粉碎。双玉再要抢那淑人吃剩的一杯，也被淑人掳落跌破。淑人这才大声叫喊起来。
楼下周兰先前听得碗响，尚不介意；追至淑人叫喊，有些疑惑，手持烟灯，上楼打探。淑人赶去拔下门闩，迎进周兰。周兰见淑人两手一嘴及领衣袍袖之上，皆为鸦片烟沾懦涂抹，已是骇然；又见双玉喘吁吁挺在皮椅上，满脸都是鸦片烟，慌问： 啥事体囗？ 淑人偏又呐呐然说不清楚，只是跺脚干急。
幸而那时双珠、巧囡、阿珠都不曾睡，陆续进房，见此情形，十稔八九。双珠先问： 阿曾吃嗄？ 淑人只把手紧指着双玉。双珠会意，唤个相帮速往仁济医馆讨取药水。
巧囡舀上热水，给淑人、双玉洗脸漱口。淑人抹净手面，吐尽嘴里余烟。双玉大怒，-地起立，柳眉倒竖，星眼圆睁，咬牙切齿骂道： 耐个无良心、杀千刀个强盗坯！耐说一淘死，故歇耐倒勿肯死哉！我到仔阎罗王殿浪末，定归要捉耐个杀坯！看耐逃走到陆里去！ 
周兰还是发怔。双珠叫声 双玉 ，从中排解道： 五少爷是匆好，勿该应定个亲。不过耐也年纪轻，勿懂事，客人个闲话才是瞎说。就算故歇五少爷勿曾走亲，阿要讨耐去做大老母？ 双玉不待说完，嚷道： 啥个大老母小老母！耐去问俚，啥人说个一淘死？ 淑人拍腿哭道： 勿是我呀！阿哥替我定个亲，一句闲话无拨我说（口宛）！ 双玉-地扑到淑人面前，又狠狠的戟指骂道： 耐只死猪猡！晓得是耐阿哥替耐定个亲！我问耐，为啥勿死？ 吓得淑人倒退不迭。
正忙乱间，相帮取到一瓶药水，阿珠急取两只玻璃杯，平分倒出。淑人心疑尚恐不曾吐尽，先去呷了一口。双玉怒极，一手抢那杯子，照准淑人脸上甩来，泼了淑人一头药水。幸亏淑人头颈一侧，那玻璃杯从耳朵边撺了过去，没有甩着。淑人远远央告道： 耐也吃点囗。耐吃仔个药水，随便耐要啥，我总归依耐，阿好？ 双玉大声道： 我要啥嗄？我末要耐死哉哟 周兰、双珠同词劝道： 死勿死末再说，耐吃仔了囗。 
阿珠、巧囡也帮着千方百计劝双玉吃药水。双玉不禁哼的笑道： 劝啥嗄？放来浪，等我自家吃末哉（口宛）！俚勿死，我倒犯勿着死拨俚看，定归要俚死仔末我再死！ 说着，举起玻璃杯，一口一口慢慢的呷。巧囡绞上手巾，揩了一把。不多时，一阵翻腹搅肚，喉间汩汩作响，便呕出一汪清水。周兰、双珠一左一右，搀着臂膊，叫双玉只顾吐。双玉一面吐，一面还喃喃不绝的骂。直至天色黎明，稍稍吐定，大家一块石头落地，不好再去睡觉，令灶下开了煤炉，-口稀饭，略点一点。
淑人知道双玉兀自不肯干休，背地求计于双珠。双珠攒眉道： 双玉个脾气，五少爷也明白个哉。俚陆里肯听人个闲话？倪是一家人，也匆好搭俚说，就说末也无行用。耐倒是请个朋友来劝劝俚，俚倒听句把。 
一句提醒了淑人，当即写张字条速令相帮去南市咸瓜街请永昌参店洪老爷。大家把双玉扶上大床，各自散去。淑人眼睁睁地独自看守，守到日之方中，洪善卿惠然肯来。淑人赶出迎见，请进双珠房间，细述昨宵之事，欲恳善卿去劝双玉。
善卿应承，踅过双玉房间，见双玉歪在大床上，垂头打盹，调息养神。善卿近前轻轻叫声 双玉 。双玉睁眼见了，起身让坐。善卿随口问道： 身向里阿好？ 双玉冷笑两声，答道： 洪老爷，耐末（要勿）假痴假呆哉！五少爷请耐来劝劝我，我无拨第二句闲话，我故歇末定归要跟牢仔俚一淘死！俚到陆里，我跟到俚陆里，定归一淘死仔末完结。无拨第二句闲话！ 善卿婉婉说道： 双玉（要勿）囗，五少爷一径蛮要好。定亲个事体，也是俚阿哥做个主，倒（要勿）去怪俚。我说一样个人，无啥大小。我做个大媒人，原嫁仔五少爷，耐说阿好？ 双玉下死劲啤道： 呸！我去妹俚无良心个杀坯！ 只说了这一句话，仍自倒下，合目装睡。
善卿无路可人，姑转述于淑人。淑人更加一急，唉声叹气，没个摆布。善卿探问双珠，毕竟双玉是何主见。不想双珠亦自不知。善卿道： 阿是有啥人教俚个嗄？ 双珠道： 双玉末陆里要人教！倘然是倪教个末，单有教俚做生意，无拨教俚哚个（口宛）！ 善卿再四寻思，终不可解。双珠道： 我想双玉个意思，一半末为仔五少爷，一半还是为双宝。 善卿呵呵鼓掌道： 一点也匆差，难末有点道理哉。 淑人拱立候教。
善卿复寻思多时，呵呵鼓掌道： 有来里哉，有来里哉！ 淑人请问其说。善卿道： 耐（要勿）管。耐说双玉随便要啥，耐总依俚，阿有该句闲话？ 淑人说： 有个。 善卿道： 我替耐解个冤结，多则一万，少则七八千，耐阿情愿？ 淑人说： 愿个。 善卿道： 价末才是哉。 淑人请问终究如何办法。善卿道： 故歇勿搭耐说，等事仲舒齐仔，耐也明白哉。 
淑人抱着个闷壶卢，无从打破，且令阿珠传命叫菜，与善卿两人便饭。
善卿手招双珠，并坐一边高椅上，搭肩附耳，密密长谈。双珠从头至尾，无不领悟。少顷谈毕，双珠辗转一想，却又迟回道： 说末说说罢哉，勿见得成功囗。 善卿道： 定归成功，俚哚勿在乎此。 双珠乃踅过双玉房间，为说客捉刀。
适值阿珠搬上饭菜，善卿叫住，就摆在双珠房间里。善卿、淑人衔杯对酌。
既而双珠回房复命，道： 稍微有点意思；就不过常恐勿成功，再要拨人家笑话。 善卿道： 耐去说，倘然真真勿成功，我原拿五少爷交代拨俚。 双珠重复过去说了，回复道： 才是哉，俚说故歇五少爷就交代拨耐。 善卿呵呵鼓掌而罢。
