<strong>释名</strong>
亦名露葵、滑菜。
<strong>气味</strong>
(苗)甘、寒、滑、无毒。
<strong>主治</strong>
流行性斑疮(斑疮很快传遍全身，疮中有白浆)。煮葵菜叶，与蒜齑合吃，有效。
瘘疮不合。先以温热的淘米水洗净患处，再用葵叶微火烘暖贴上，贴过二、三百叶，把脓引尽，即可合口生肉。忌鱼、蒜、房事。
汤火伤成疮。用葵叶研为末，敷患处。
二便不通。用生冬葵根二斤，捣汁三合，生姜四两，取汁一合，和匀后分二次服。连服数剂即通。
消渴，小便不利。用葵根五两，加水三碗煮汁，天明后服下。一天服一次。
漏胎下血，血尽子死。用葵根、茎烧灰，酒冲服一匙。一天服三次。
乳痈。用葵茎及子为末，酒冲服一匙。一天服二次。
身面疳疮，出黄汁。用葵根烧灰，和猪油涂搽。
产后淋沥。用葵子(亦作冬葵子)一合、朴硝八分，加水二升，煎成八合(先煎葵子，后下朴硝)，一顿服。
催产。用葵子一合，捣破，加水二升，煮成半升，一次服，不久便可分娩。
乳汁不通(或乳房胀痛)。用蔡子(炒香)、缩砂仁，等分为末，热酒送服二钱，极验。
胞衣不下。用葵子一合、牛膝一两，加水二升，煎成一升服下。
脸上疮疮。用葵子、柏子仁、茯苓、瓜瓣各一两，共研为末，每服一匙，饭后服，酒送下。一天服三次。
