张纮字子纲，广陵人。
游学京都，还本郡，举茂才，公府辟，皆不就，避难江东。
孙策创业，遂委质焉。
表为正议校尉，从讨丹杨。
策身临行陈，纮谏曰： 夫主将乃筹谟之所自出，三军之所系命也，不宜轻脱，自敌小寇。
愿麾下重天授之姿，副四海之望，无令国内上下危惧。 
建安四年，策遣纮奉章至许宫，留为侍御史。
少府孔融等皆与亲善。
曹公闻策薨，欲因丧伐吴。纮谏，以为乘人之丧，既非古义，若其不克，成雠弃好，不如因而厚之。
曹公从其言，即表权为讨虏将军，领会稽太守。
曹公欲令纮辅权内附，出纮为会稽东部都尉。
后权以纮为长史，从征合肥。
权率轻骑将往突敌，纮谏曰： 夫兵者凶器，战者危事也。
今麾下恃盛壮之气，忽强暴之虏，三军之众，莫不寒心，虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。
愿抑贲、育之勇，怀霸王之计。 
权纳纮言而止。
既还，明年将复出军，纮又谏曰： 自古帝王受命之君，虽有皇灵佐於上，文德播於下，亦赖武功以昭其勋。
然而贵於时动，乃后为威耳。
今麾下值四百之厄，有扶危之功，宜且隐息师徒，广开播殖，任贤使能，务崇宽惠，顺天命以行诛，可不劳而定也。 
於是遂止不行。
纮建计宜出都秣陵，权从之。
令还吴迎家，道病卒。
临困，授子靖留笺曰： 自古有国有家者，咸欲脩德政以比隆盛世，至於其治，多不馨香。
非无忠臣贤佐，闇於治体也，由主不胜其情，弗能用耳。
夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与治道相反。
传曰 从善如登，从恶如崩 ，言善之难也。
人君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，甘易同之欢，无假取於人；而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎！
离则有衅，巧辩缘间，眩於小忠，恋於恩爱，贤愚杂错，长幼失叙，其所由来，情乱之也。
故明君悟之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，上无偏谬之授，下无希冀之望。
宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之大。 
时年六十卒。
权省书流涕。
纮著诗赋铭诔十馀篇。
子玄，官至南郡太守、尚书。
玄子尚，孙皓时为侍郎，以言语辩捷见知，擢为侍中、中书令。
皓使尚鼓琴，尚对曰： 素不能。 
敕使学之。
后晏言次说琴之精妙，尚因道 晋平公使师旷作清角，旷言吾君德簿，不足以听之。 
皓意谓尚以斯喻己，不悦。
后积他事下狱，皆追以此为诘，送建安作船。
久之，又就加诛。
初，纮同郡秦松字文表，陈端字子正，并与纮见待於孙策，参与谋谟。
各早卒。
严畯字曼才，彭城人也。
少耽学，善诗、书、三礼，又好说文。
避乱江东，与诸葛瑾、步骘齐名友善。
性质直纯厚，其於人物，忠告善道，志存补益。
张昭进之於孙权，权以为骑都尉、从事中郎。
及横江将军鲁肃卒，权以畯代肃，督兵万人，镇据陆口。
众人咸为畯喜，畯前后固辞： 朴素书生，不闲军事，非才而据，咎悔必至。 
发言慷慨，至於流涕，权乃听焉。
世嘉其能以实让。
权为吴王，及称尊号，畯尝为卫尉，使至蜀，蜀相诸葛亮深善之。
不畜禄赐，皆散之亲戚知故，家常不充。
广陵刘颖与畯有旧，颖精学家巷，权闻徵之，以疾不就。
其弟略为零陵太守，卒官，颖往赴丧，权知其诈病，急驿收录。
畯亦驰语颖，使还谢权。
权怒废畯，而颖得免罪。
久之，以畯为尚书令，后卒。
畯著孝经传、潮水论，又与裴玄、张承论管仲、季路，皆传於世。
玄字彦黄，下邳人也，亦有学行，官至太中大夫。
问子钦齐桓、晋文、夷、惠四人优劣，钦答所见，与玄相反覆，各有文理。
钦与太子登游处，登称其翰采。
程秉字德枢，汝南南顿人也。
逮事郑玄，后避乱交州，与刘熙考论大义，遂博通五经。
士燮命为长史。
权闻其名儒，以礼徵，秉既到，拜太子太傅。
黄武四年，权为太子登娉周瑜女，秉守太常，迎妃於吴，权亲幸秉船，深见优礼。
既还，秉从容进说登曰： 婚姻人伦之始，王教之基，是以圣王重之，所以率先众庶，风化天下，故诗美关雎，以为称首。
愿太子尊礼教於闺房，存周南之所咏，则道化隆於上，颂声作於下矣。 
登笑曰： 将顺其美，匡救其恶，诚所赖於傅君也 
病卒官。
著周易摘、尚书駮、论语弼，凡三万馀言。
秉为傅时，率更令河南徵崇亦笃学立行云。
阚泽字德润，会稽山阴人也。
家世农夫，至泽好学，居贫无资，常为人佣书，以供纸笔，所写既毕，诵读亦遍。
追师论讲，究览群籍，兼通历数，由是显名。
察孝廉，除钱唐长，迁郴令。
孙权为骠骑将军，辟补西曹掾；及称尊号，以泽为尚书。
嘉禾中，为中书令，加侍中。
赤乌五年，拜太子太傅，领中书如故。
泽以经传文多，难得尽用，乃斟酌诸家，刊约礼文及诸注说以授二宫，为制行出入及见宾仪，又著乾象历注以正时日。
每朝廷大议，经典所疑，辄谘访之。
以儒学勤劳，封都乡侯。
性谦恭笃慎，宫府小吏，呼召对问，皆为抗礼。
人有非短，口未尝及，容貌似不足者，然所闻少穷。权尝问： 书传篇赋，何者为美？ 
泽欲讽喻以明治乱，因对贾谊过秦论最善，权览读焉。
初，以吕壹奸罪发闻，有司穷治，奏以大辟，或以为宜加焚裂，用彰元恶。
权以访泽，泽曰： 盛明之世，不宜复有此刑。 
权从之。
又诸官司有所患疾，欲增重科防，以检御臣下，泽每曰 宜依礼、律 ，其和而有正，皆此类也。
六年冬卒，权痛惜感悼，食不进者数日。
泽州里先辈丹杨唐固亦修身积学，称为儒者，著国语、公羊、谷梁传注，讲授常数十人。
权为吴王，拜固议郎，自陆逊、张温、骆统等皆拜之。
黄武四年为尚书仆射，卒。
薛综字敬文，沛郡竹邑人也。
少依族人避地交州，从刘熙学。
士燮既附孙权，召综为五官中郎将，除合浦、交阯太守。
时交土始开，刺史吕岱率师讨伐，综与俱行，越海南征，及到九真。
事毕还都，守谒者仆射。
西使张奉於权前列尚书阚泽姓名以嘲泽，泽不能答。
综下行酒，因劝酒曰： 蜀者何也？
有犬为独，无犬为蜀，横目苟身，虫入其腹。 
奉曰： 不当复列君吴邪？ 
综应声曰： 无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都。 
於是众坐喜笑，而奉无以对。
其枢机敏捷，皆此类也。
吕岱从交州召出，综惧继岱者非其人，上疏曰： 昔帝舜南巡，卒於苍梧。
秦置桂林、南海、象郡，然则四国之内属也，有自来矣。
赵佗起番禺，怀服百越之君，珠官之南是也。
汉武帝诛吕嘉，开九郡，设交阯刺史以镇监之。
山川长远，习俗不齐，言语同异，重译乃通，民如禽兽，长幼无别，椎结徒跣，贯头左衽，长吏之设，虽有若无。
自斯以来，颇徙中国罪人杂居其间，稍使学书，粗知言语，使驿往来，观见礼化。
及后锡光为交阯，任延为九真太守，乃教其耕犁，使之冠履；为设媒官，始知聘娶；建立学校，导之经义。
由此已降，四百馀年，颇有似类。
自臣昔客始至之时，珠崖除州县嫁娶，皆须八月引户，人民集会之时，男女自相可適，乃为夫妻，父母不能止。
交阯糜泠、九真都庞二县，皆兄死弟妻其嫂，世以此为俗，长吏恣听，不能禁制。
日南郡男女倮体，不以为羞。
由此言之，可谓虫豸，有靦面目耳。
然而土广人众，阻险毒害，易以为乱，难使从治。
县官羁縻，示令威服，田户之租赋，裁取供办，贵致远珍名珠、香药、象牙、犀角、玳瑁、珊瑚、琉璃、鹦鹉、翡翠、孔雀、奇物、充备宝玩，不必仰其赋入，以益中国也。
然在九甸之外，长吏之选，类不精覈。
汉时法宽，多自放恣，故数反违法。
珠崖之废，起於长吏睹其好发，髡取为髲。
及臣所见，南海黄盖为日南太守，下车以供设不丰，挝杀主簿，仍见驱逐。
九真太守儋萌为妻父周京作主人，并请大吏，酒酣作乐，功曹番歆起舞属京，京不肯起，歆犹迫强，萌忿杖歆，亡於郡内。
歆弟苗帅众攻府，毒矢射萌，萌至物故。
交阯太守士燮遣兵致讨，卒不能克。
又故刺史会稽朱符，多以乡人虞褒、刘彦之徒分作长吏，侵虐百姓，强赋於民，黄鱼一枚收稻一斛，百姓怨叛，山贼并出，攻州突郡。
符走入海，流离丧亡。
次得南阳张津，与荆州牧刘表为隙，兵弱敌强，岁岁兴军，诸将厌患，去留自在。
津小检摄，威武不足，为所陵侮，遂至杀没。
后得零陵赖恭，先辈仁谨，不晓时事。
表又遣长沙吴巨为苍梧太守。
巨武夫轻悍，不为恭所服，辄相怨恨，逐出恭，求步骘。
是时津故将夷廖、钱博之徒尚多，骘以次鉏治，纲纪適定，会仍召出。
吕岱既至，有士氏之变。
越军南征，平讨之日，改置长吏，章明王纲，威加万里，大小承风。
由此言之，绥边抚裔，实有其人。
牧伯之任，既宜清能，荒流之表，祸福尤甚。
今日交州虽名粗定，尚有高凉宿贼；其南海、苍梧、郁林、珠官四郡界未绥，依作寇盗，专为亡叛逋逃之薮。
若岱不复南，新刺史宜得精密，检摄八郡，方略智计，能稍稍以渐治高凉者，假其威宠，借之形势，责其成效，庶几可补复。
如但中人，近守常法，无奇数异术者，则群恶日滋，久远成害。
故国之安危，在於所任，不可不察也。
窃惧朝廷忽轻其选，故敢竭愚情，以广圣思。 
黄龙三年，建昌侯虑为镇军大将军，屯半州，以综为长史，外掌众事，内授书籍。
虑卒，入守贼曹尚书，迁尚书仆射。
时公孙渊降而复叛，权盛怒，欲自亲征。
综上疏谏曰： 夫帝王者，万国之元首，天下之所系命也。
是以居则重门击柝以戒不虞，行则清道案节以养威严，盖所以存万安之福，镇四海之心。
昔孔子疾时，讬乘桴浮海之语，季由斯喜，拒以无所取才。
汉元帝欲御楼船，薛广德请刎颈以血染车。
何则？
水火之险至危，非帝王所宜涉也。
谚曰： 千金之子，坐不垂堂。 
况万乘之尊乎？
今辽东戎貊小国，无城池之固，备御之术，器械铢钝，犬羊无政，往必禽克，诚如明诏。
然其方土寒确，谷稼不殖，民习鞍马，转徙无常。
卒闻大军之至，自度不敌，鸟惊兽骇，长驱奔窜，一人匹马，不可得见，虽获空地，守之无益，此不可一也。
加又洪流滉瀁，有成山之难，海行无常，风波难免，倏忽之间，人船异势。
虽有尧舜之德，智无所施，贲育之勇，力不得设，此不可二也。
加以郁雾冥其上，咸水蒸其下，善生流肿，转相洿染，凡行海者，稀无斯患，此不可三也。
天生神圣，显以符瑞，当乘平丧乱，康此民物；嘉祥日集，海内垂定，逆虏凶虐，灭亡在近。
中国一平，辽东自毙，但当拱手以待耳。
今乃违必然之图，寻至危之阻，忽九州之固，肆一朝之忿，既非社稷之重计，又开辟以来所未尝有，斯诚群僚所以倾身侧息，食不甘味，寝不安席者也。
惟陛下抑雷霆之威，忍赫斯之怒，遵乘桥之安，远履冰之险，则臣子赖祉，天下幸甚。 时群臣多谏，权遂不行。
正月乙未，权敕综祝祖不得用常文，综承诏，卒造文义，信辞粲烂。
权曰： 复为两头，使满三也。 
综复再祝，辞令皆新，众咸称善。
赤乌三年，徙选曹尚书。
五年，为太子少傅，领选职如故。
六年春，卒。
凡所著诗赋难论数万言，名曰私载，又定五宗图述、二京解，皆传於世。
子珝，宫至威南将军，征交阯还，道病死。
珝弟莹，字道言，初为秘府中书郎，孙休即位，为散骑中常侍。
数年，以病去官。
是岁，何定建议凿圣谿以通江淮，皓令莹督万人往，遂以多盘石难施功，罢还，出为武昌左部督。
后定被诛，皓追圣谿事，下莹狱，徙广州。
右国史华覈上疏曰： 臣闻五帝三王皆立史官，叙录功美，垂之无穷。
汉时司马迁、班固，咸命世大才，所撰精妙，与六经俱传。
大吴受命，建国南土。
大皇帝末年，命太史令丁孚、郎中项峻始撰吴书。
孚、峻俱非史才，其所撰作，不足纪录。
至少帝时，更差韦曜、周昭、薛莹、梁广及臣五人，访求往事，所共撰立，备有本末。
昭、广先亡，曜负恩蹈罪，莹出为将，复以过徙，其书遂委滞，迄今未撰奏。
臣愚浅才劣，適可为莹等记注而已，若使撰合，必袭孚、峻之迹，惧坠大皇帝之元功，损当世之盛美。
莹涉学既博，文章尤妙，同寮之中，莹为冠首。
今者见吏，虽多经学，记述之才，如莹者少，是以慺慺为国惜之。
实欲使卒垂成之功，编於前史之末。
奏上之后，退填沟壑，无所复恨。 
皓遂召莹还，为左国史。
顷之，选曹尚书同郡缪祎以执意不移，为群小所疾，左迁衡阳太守。
既拜，又追以职事见诘责，拜表陈谢。
因过诣莹，复为人所白，云祎不惧罪，多将宾客会聚莹许。
乃收祎下狱，徙桂阳，莹还广州。
未至，召莹还，复职。
是时法政多谬，举措烦苛，莹每上便宜，陈缓刑简役，以济育百姓，事或施行。
迁光禄勋。
天纪四年，晋军征皓，皓奉书於司马伷、王浑、王濬请降，其文，莹所造也。
莹既至洛阳，特先见叙，为散骑常侍，答问处当，皆有条理。
太康三年卒。
著书八篇，名曰新议。
评曰：张纮文理意正，为世令器，孙策待之亚於张昭，诚有以也。
严、程、阚生，一时儒林也。至畯辞荣济旧，不亦长者乎！
薛综学识规纳，为吴良臣。
及莹纂蹈，允有先风，然於暴酷之朝，屡登显列，君子殆诸。
