张纮，字子纲，广陵人。
他曾到京城游学，后回到本郡，被推举为秀才，官府征召，他都没有就任，到江东避乱。
孙策创建基业时，张纮就投身依附孙策。
孙策上表请任他为正议校尉，后跟随孙策征讨丹杨。
孙策亲自上阵，张郃劝谏说： 将领是决定计策的人，三军命运都寄托在他身上，不可轻率行动，亲自和小敌交战。
希望您能珍重上天授予您的才干，符合天下的期望，不要让天下臣民忧心惊惧。 
建安四年，孙策派遣张纮奏章到许昌皇宫奉上奏章，后留在那里担任侍御史。
少府孔融等都和他关系友好。
曹操得知孙策去世，想要趁着丧事征讨东吴东吴，张纮劝谏，认为乘人丧事大举出兵，既不符合古代道义，如果攻而不胜，还会使两方结仇而丢弃往日盟好，不如趁机厚待东吴。
曹操采纳他的意见，随即上表任孙权为讨虏将军，兼任会稽太守。
曹操想让张纮劝导孙权归降，又让张纮出京担任会稽东部都尉。
后来孙权任命张郃为长史，跟随他征讨合肥。
孙权率领轻兵准备亲自前往突击敌人，张郃劝谏说： 兵器就是凶器，战争就是险事。
现在您倚仗旺盛雄壮的气势，轻视强大凶暴的敌人，三军将士，无不寒心，虽说然斩杀敌将夺取帅旗，威震战场，但这是偏将的责任，不是主将该做的事。
希望您抑制住孟贲、夏育那样的莽撞，心中有成就霸业的计策。 
孙权采纳了他的建议，停止行动。
大军返回后，第二年，孙权将再次出兵，张郃又劝谏说： 自古以来帝王是承受天命的君主，虽然有皇灵在上辅助，在下有文教德行传扬，也要仰赖武功来彰显功绩。
然而武功贵在因时而动，然后树立威势。
现在您适逢汉家四百年未有之厄运，有扶助危难的功业，应该暂时停止战事修整军队，广泛开垦良田播种，选贤任能，以崇尚宽和为要务，施行仁惠政策，顺应天命征讨逆贼，这样就可以不劳师动众而天下平定。 
于是孙权停止了军事行动。
张纮建议应当离开吴郡移都秣陵，孙权听从他的建议。
孙权让张纮回吴郡将家属接来，在路上张纮病逝。
临死前，他张靖给孙权留下的信笺交给儿子张靖说： 自古以来有国有家的人，都想修治德政使盛世昌隆，至于他们的治理，大多没有理想的结果。
不是没有忠臣良将相辅佐，不是不明白治国的根本，是因为君主不能克服自己的喜恶，不能重用他们。
人之常情忌惮困境，趋向易事，喜好相同的意见而讨厌不同的意见，这和治理国家的道理正好相反。
《易传》有言 跟随善意就像登山，跟随恶意就像崩山 ，是说学好不容易。
君主继承几代相传的基业，占据自然的趋势，掌握着八柄威势，对于好事好话很开心，没有向他人索取，而忠臣有着难以进谏的治国之策，说出逆耳的忠言，两者不能相互合意，不也是理所当然吗？
不合就会有嫌隙，巧言令色之人就在其间作乱，君主就会被假忠迷惑眼睛，贪恋小人的恩爱，于是贤愚混杂，长幼失序，这些情况产生的原因，是人情关系扰乱了正常的统治秩序。
故此圣明的君主认识了这一点，求贤若渴，接受忠谏而不厌烦，克制感情、压抑情欲，为了道义而割舍恩爱，在上者无偏颇错误的任命，下位者也没有了胡乱的期望。
您应当再三思虑，忍受辱垢、掩藏锋芒，以成就仁义覆盖天下的大业。 
张纮六十岁时去世。
孙权看了他的遗书泪流满面。
张纮著有诗赋铭诔十多篇。
他的儿子张玄，官至南郡太守、尚书。
张玄的儿子张尚，孙皓在时担任侍郎，因善于言谈辩解为人所知，升任为侍中、中书令。
孙皓让张尚弹琴，张尚回答说： 我向来不会弹。 
孙皓下令要他学。
后来在宴会上言谈之间谈到弹琴的精妙时，张尚趁机说： 晋平公让师旷弹奏清幽的角音，师旷说： 我的国君德行浅薄，不足以我弹奏这样的琴音。  
孙皓认为张尚是用这事来比譬自己，心中不悦。
后来因其他事情累积，孙皓将张尚下狱，讯问时总是用这件事诘问张尚，将张尚遣送到建安去造船。
很久以后，又就地处死了他。
当初，张纮的同郡人秦松，字文表，陈端、字子正，都受到孙策的优待，参与谋划国家大事。
这两人都早年去世。
严畯，字曼才，彭城人。
他年少时沉溺学习，通晓《诗》、《书》、三《礼》，喜好《说文解字》。
到江东避乱，和诸葛瑾、步骘齐名且关系很好。
严畯性情质朴淳厚，他对于人才，能衷心劝告很好的道理，希望能有所裨益。
张昭向孙权举荐他，孙权任命他为骑都尉、从事中郎。
等到横江将军鲁肃去世，孙权任命严畯接替鲁肃职务，督领一万兵士驻守陆口。
众人都为严畯感到高兴，他先后坚决推辞，说： 我向来只是个书生，不参与军事，没有这方面的才干却占据这个职位，罪过与悔恨将会随之到来。 
言论激昂慷慨，以至于流泪。孙权才同意了他的想法。
当时人都称赞他能根据自己的实际才能而让位。
孙权为吴王，直到登基，严畯曾担任卫尉，出使西蜀，蜀国丞相诸葛亮很赞赏他。
他平生不积蓄俸禄、赏赐，财物都分送亲朋故旧，家里经常拮据。
广陵人刘颖与严畯有旧交情，刘颖在家钻研学问，孙权得知后便征召他，他称病不接受。
他的弟弟刘略担任零陵太守，在官位上去世，刘颖前往奔丧，孙权知道他是装病，急忙传令将刘颖收捕审讯。
严畯也飞马告知刘颖情况，让他回来向孙权认罪。
孙权非常愤怒，罢免了严畯，而刘颖却得以免罪。
过了很长时间，孙权又任命严畯为尚书令，严畯七十八岁时去世。
严畯平生著有《孝经传》、《潮水论》，又与裴玄、张承谈论管仲、季路，都流传后世。
裴玄，字彦黄，下邳人，也有学问品行，官至太中大夫。
他问儿子裴钦关于齐桓公、晋文公、伯夷、柳下惠四人的优劣，裴钦说出自己的见解，与裴玄的看法有不同之处，但各有文采条理。
裴钦与太子孙登游乐交往，孙登夸奖他的笔墨文采。
程秉传，程秉，字德枢，汝南郡南顿人。
他曾待奉郑玄，后来到交州避难，和刘熙考究讨论典籍大义，于是通晓五经。
士燮任命他为长史。
孙权得知他是名儒，以礼征召他。程秉到后，被任为太子太傅。
黄武四年，孙权为太子孙登纳娶周瑜的女儿，程秉兼任太常，到吴郡迎接太子妃，孙权亲自到程秉船上，他受到的礼待非常优厚。
回朝后，程秉从容地向孙登进言： 婚姻是人伦的开端，帝王教化的基础，所以圣明帝王都很重视，用来作为民众的表率，教化天下，所以《诗经》赞美《关睢》，将它放在首篇。
希望太子在闺房中能尊崇礼教，留存《周南》中所歌咏的美德，那在上层就会有道义教化的昌隆，在下就会有称颂之声。 
孙登笑着说： 发扬我的优点，匡正我的不足，实在是我仰赖太傅的地方。 
程秉在职位上去世。
著有《周易摘》、《尚书马交》、《论语弼》，共三万多字。
他为太子太傅时，率更县令，河南人徵崇也笃好学问修养德行。
阚泽，字德润，会稽郡山阴人。
家中世代务农，到了阚泽喜爱学习，家中贫困没有钱财，就经常帮人抄书，以此换取纸笔。抄完书后，他也就将那部书全部诵读完毕。
他追记先生的说法，探究博览群书，并且通晓天算历法，因此显名。
他被推举为孝廉，担任钱塘县县长，升为郴县县令。
孙权担任骠骑将军时，征召他补任西曹掾，等到孙权登基，任命阚泽为尚书。
嘉禾年间，阚泽担任中书令，加授侍中。
赤乌五年，阚泽被任为太子太傅，依旧兼领中书令。
阚泽认为经传文章太多，很难全部得到应用。于是斟酌各家的说法，节选三《礼》文字及各家注解，并教授给两宫，为他们拟定了出入及与会见宾客的礼节，又著有《乾象历注》以纠正历法的偏差。
每当朝廷讨论大事，对于经典中有疑惑的地方，都咨询他的意见。
阚泽因为对儒学的勤奋钻研，被封为都乡侯。
他性情谦逊恭谨、笃实慎重，宫中官府的小吏，向他提问咨询，他都以礼相应。
有人非议他的短处，他从未在言语上反击，脸上显出自己不足的样子，但所听到的非议渐渐减少。孙权曾问他： 书传诗赋，哪种最美？ 
阚泽想借此讽喻以彰显朝廷的治乱情况，就回答说贾谊的《过秦论》最好，孙权便览阅这篇文章。
当初，由于吕壹的奸邪罪行被揭露，有关部门追究到底，奏请对他处以死刑，有的还认为应加以火烧车裂，用以彰显首倡之人的恶行。
孙权就征询阚泽的意见，阚泽说： 盛明的朝代，不应再有这种极刑。 
孙权听从他的意见。
再加上各官署存在一些弊端，孙权打算增加律令条例，以驾驭朝臣，阚泽每次都说 应依照礼仪、法律 ，他平和且正直，都像这种情况。
阚泽在赤乌六年冬去世，孙权痛心非常，心中哀悼，几天吃不下饭。
阚泽的同州前辈丹杨人唐固，也修身钻研，时人称为儒者。他著有《国语》、《公羊传》、《谷梁传》等书的注释，常有几十人听他的讲授。
孙权是吴王时，任命唐固为议郎，从陆逊、张温、骆统等人而下都拜他为师。
黄武四年，唐固任尚书仆射，后来去世。
薛综，字敬文，沛郡竹邑县人。
他年少时跟随族人到交州避乱，跟随刘熙学习。
士燮归附孙权后，征召薛综担任五官中郎将，出任合浦、交阯太守。
当时交州刚刚开发，刺史吕岱率军前往征讨，薛综与他一同前往，渡海南征，一直到九真。
事件处理完后返回京城，兼任谒者仆射。
西蜀使者张奉在孙权面前拆尚书阚泽姓名的字形来嘲弄阚泽，阚泽没有回复。
薛综起身各处斟酒，趁劝酒之时对张奉说： 蜀是什么？
有犬是独，没有犬是蜀，横目苟身，虫子进入腹中。 
张奉说： 不应该再拆一下你们的吴字吗？ 
薛综当即随口而出： 无口是天，有口是吴，君临天下，天子居所。 
于是在座众人都笑了，而张奉无以回答。
薛综的机巧灵敏，都像这种情况。
吕岱受到征召出交州，薛综担心接替吕岱的人不是合适的人选，就上疏说： 过去舜帝南巡，后来在苍梧去世。
秦代设置桂林、南海、象郡，这之后四郡归属中国，是自古以来的。
赵佗在番禺创业，安抚降服百越的君主，就是在珠官以南的地方。
汉武帝诛杀吕嘉，设置九郡，设置交阯刺史来镇守监控这些地方。
地方遥远偏僻，风俗不同，语言各异，要经过多次翻译，百姓像禽兽一般，长幼无别，头上结发，脚下无鞋，头上扎带，衣襟左敞，设置的官吏，虽然有，但好像没有。
从那以后，流放了很多中原地区的囚犯与他们杂居，逐渐让他们学习写字，慢慢知晓官话，驿使往来，让他们得知礼仪教化。
后来锡光担任交阯太守、任延为九真太守，才教他们耕田犁地，让他们戴帽穿鞋；为他们设置媒官，使他们知道嫁娶；建立学校，用经典大义教导他们。
从那以后四百多年，太守们大多这样做。
自从臣做为游子刚到此地之时，珠崖一带除州县治所行正式嫁娶外，其他地方都是等到八月自认门户，百姓集会时，男女自行相中合适的对象，便结成夫妻，父母不能阻止。
交阯的糜泠、九真的都庞这两个县，都是哥哥死后弟弟娶嫂，当地将此做为习俗，地方官吏放任自流，没有禁止限制。
日南郡的男女都是裸体，不感到羞耻。
由此来看，他们就像虫兽一样，只不过有一张面孔而已。
然而当地地广人众，地势艰险毒虫毒害，容易叛乱，难以使他们服从治理。
县里官吏统治控制他们，宣示法令使其服威，百姓的田租赋税，根据情况调整；可贵的是他们贡上从远处采集的贵重珍珠、香药、象牙、犀角、玳瑁、珊瑚、琉璃、鹦鹉、翡翠、孔雀等奇货特产，用以充实宝藏玩物，不必仰仗他们缴纳赋税，以使中原受益。
然而在几千里外的藩属之地，地方官员的选择，大多不能仔细考察。
汉代时法令宽松，官员大多放纵恣意，所以多次触犯法令。
珠崖的衰颓，原因在于当地官吏看到当地人的漂亮头发，强行剪取下来用作制成假发。
等到我到当地看到的情景，南海人黄盖为日南太守，一下车就因供应安排不丰盛，将主簿打死，而自己也被驱逐。
九真太守儋萌为岳父周京设宴请客，一起请了大官，饮酒作乐，功曹番歆起身要与周京一同起舞，周京不肯起身，番歆依然强迫，儋萌愤而用杖击打番歆，将他打死在郡府中。
番歆的弟弟番苗率众攻打郡府，用毒箭射儋萌，儋萌中箭身亡。
交阯太守士燮派兵前去征讨，一直未能攻克。
又有原刺史，会稽人朱符，将同乡人虞褒、刘彦等多人分别担任长官，侵犯虐害百姓，强迫百姓缴纳赋税。捕获一条黄鱼就要缴收稻子一斛，百姓怨愤反叛，山贼一同出动，侵略州郡。
朱符逃往海上，流亡至死。
再有南阳人张津，与荆州牧刘表有嫌隙，自己势弱而敌军强大，年年出征，将领们都很厌烦，去留自便随意。
张津稍加检阅震慑，但威势不足，被他们凌辱，最终被杀。
后有零陵人赖恭，是先辈中仁厚谨慎之人，但不通晓时事。
刘表又派遣长沙人吴巨担任苍梧太守。
吴巨是武夫，轻率骠悍，赖恭不信服他，互相怨恨，后来他驱赶赖恭，赖恭向步騭求援。
当时张津的旧将夷廖、钱博的部众很多，步陟马依次铲除，法令纲纪才安定下来，不久就被朝廷征召出境。
吕岱来后，有士氏兴起的叛乱。
他率领越军南征，平定讨伐之时，另设地方长官，彰明天子法令，威势影响天下，上下百姓望风归附。
由此来说，安定镇抚边疆地区，实在应该有适宜的人。
州牧郡守的人选，必须清廉能干之人，荒远边陲之地，更是与百姓和国家祸福相依。
现在交州虽然表面上已大致平定，但还有高凉老贼。其中南海、苍梧、郁林、珠官四郡边界尚未安定，依然有盗贼作乱，是叛乱逃亡之人的专门聚集之地。
如果吕岱不返回南方任职，新任刺史就应该精挑细选，要能统摄八郡，具有谋略智慧，能渐渐地治理高凉，给予他威势恩宠，赐予他权力地位，责令他有效治理，这样才能弥补吕岱调走的空缺。
如果只是中等人才，谨守常规礼法，而没有奇谋妙策，那邪恶势力就会越加滋长，长久必成大患。
所以国家的安危，就在于任用之人，不可不明察。
我私下担心朝廷忽略或轻视了交州官员的人选，故此冒昧地竭献愚忠，以扩展陛下圣明的思虑。 
黄龙三年，建昌侯孙虑担任镇军大将军，驻守半州，任命薛综为长史，对外主管各项事务，对内传授经典文集。
孙虑去世后，薛综入朝为贼曹尚书，升任尚书仆射。
当时公孙渊投降东吴又叛变，孙权大怒，想亲自率军征讨。
薛综上表劝谏说： 帝王之人，是万邦元首，天下依靠他维持生命的人。
所以他的住处要重置门户敲击木柝以防止意外；出行时就要清扫道路限制车马速度以形成威严气势，这是为了保全大家平安的福气，安抚天下百姓。
过去孔子厌恶时局，借言乘船到东海之上，季由很是高兴，他因无可取的才干才受到拒绝。
汉元帝想要乘御楼船，薛广德请求刎颈用血来染车。
为什么呢？
因为水、火是最危险物品，不是帝王应该触碰的。
谚语说 千金之躯，不能坐在堂屋的檐下 。
更何况帝王之尊呢？
现在辽东戎貊小国，没有坚固的城池和抵御的办法，武器不锋利，部队像牛羊群一样，出军前往必能攻克，实在像圣明诏书所说的。
但是当地寒冷贫瘠，难以种植谷物，当地百姓善于乘马，时常迁徙。
突然得知大军到来，估计不能抵抗，就像鸟兽四散，策马四散逃命，连一人一马都看不见，虽然得到了空城，守着也没有益处，这是不可出兵的第一个原因。
再加上海水波涛汹涌动荡，又有成山岛的险难，海潮流动变化无常，风浪是难以避免的，瞬息之间，人和船的状态就不一样了。
即使有尧、舜的仁德，但智谋无法施展；有孟贲、夏育的勇猛，但力量无处得用，这是不可出兵的第二个原因。
还有浓雾弥漫天空，咸水在海面蒸发，脚容易患上流脓肿痛，又互相传染，凡航海之人，很少不患此病。这是不可出兵的第三个原因。
天生神圣之人，上天会用祥瑞征兆来彰显，一定能平定祸乱，使百姓安康；吉祥的征兆日益呈现，天下即将平定，叛逆凶残之人，灭亡之日近在眼前。
中原一旦平定，辽东就会自行灭亡，只需拱手相待就好。
如今却要违背必然的规律，寻找最艰险的阻隔，忽视天下的安稳，发泄一时的愤怒，既不是社稷的重大决策，又是奠定基业以来前所未有的，这确实是朝臣们所以侧身叹息，食不下味、辗转反侧的原因。
真诚希望陛下抑制雷霆之威，忍耐赫然发作的怒气，依就乘桥的安全，远离履冰的危险，那朝臣就能仰赖您的福祉，对天下也是至幸之事。 当时朝臣大多劝谏，孙权就没有出征。
黄龙三年正月二十二日，孙权敕令薛综著写称赞祭祖文辞时不得用一般的套语，薛综承领诏旨，仓促遣词造句，语意文辞华彩灿烂。
孙权说： 再加上头尾部分，使赞辞凑满三个部分。 
薛综又增添文辞，文辞义旨都很新颖，众人都交口称赞。
赤乌三年，薛综转任选曹尚书。
赤乌五年，他担任太子少傅，依然担任选部职任。
赤乌六年春，薛综去世。
他平生著写诗赋难论等共数万字，名为《私载》，又考定《五宗图述》、《二京解》，都流传于世。
薛珝的儿子薛繩，官至威南将军，出征交阯返回，在路上病死。
薛珝的弟弟薛莹，字道言，刚开始担任秘府中书郎，孙休登基后，薛莹担任散骑中常侍。
几年之后，因病辞官。
孙皓即位之初，薛莹是左执法，升任选曹尚书，等到册立太子，又兼任太傅。建衡三年，孙皓追叹薛莹父亲薛综的遗文，就令薛莹续写。薛莹献出长诗一首。当年，何定建议开凿圣溪以连通长江、淮河，孙皓下令薛莹督领一万人前往，最后因许多巨石挡路难以施工，就搁置工程返还，出京担任武昌左部督。
后来何定被诛杀，孙皓追究开凿圣溪的事情，将薛莹下狱，流放到广州。
右国史华核上疏说： 臣听说三皇五帝都设立史官，记述功绩美德，使之流传后世。
汉朝时司马迁、班固，都是当时显名杰出的人才，所著写的史书文辞精妙，与六经一样流传后世。
大吴国承受天命，在南方建国。
大皇帝末年，下令太史令丁孚、郎中项峻，开始撰写《吴书》。
但丁孚、项峻都不具有史官才干，他们撰作的文书，不值得记录下来。
到了少帝时期，又诏令韦曜、周昭、薛莹、梁广及我共五人，查访寻求过去事实，一同著写，已经有了史书的完整材料。
周昭、梁广在前去世，韦曜辜负皇恩触犯法令，薛莹出京担任将领，又因过失而被流放，这本史书的撰作就停滞了，至今未能撰成上奏。
为臣才疏学浅，只适合为薛莹等人作作笔记注解而已，如果令我动手撰写刊合，一定会沿着丁孚、项峻的老路，恐怕要漏损大皇帝的大功，减损现时的盛美。
薛莹学问广博，文笔更为精妙，同僚之中，他为首位。
现在在职官员，虽然多有经学之士，但记事叙作的才能，很少有能像薛莹这样的。
所以我不辞烦劳地为国家惋惜他这个人才，实在是想使即将完成的《吴书》全部完成，使它得以编在前代史书的后面。
奏书上报之后，即使退朝填充沟壑，我也没有遗憾了。 
孙皓就将薛莹召回！任他为左国史。
不久，薛莹的同郡人，选曹尚书缪祎因为坚持自己意见，为奸小们疾恨，降职衡阳太守。
他到任后，又想到自己是因为本职事务被责备诘问，就上表陈情谢罪。
就过路拜访薛莹，又受到小人的诽谤，说缪祎不认罪，邀集许多宾客在薛莹那里集会。
朝廷就将缪祎收押下狱，流放桂阳，薛莹被遣送回广州。
未到广州，朝廷又诏令薛莹返回，官复原职。
当时法政律令有很多错误，内容繁杂严苛，薛莹常常上奏提出有利国计民生的建议，请求减轻刑罚减少劳役，借以救助安抚百姓，其中有些也施行了。
后来薛莹升为光禄勋。
天纪四年，晋军征讨孙皓，孙皓将降书送往司马亻由、王浑、王氵睿处请求归降。其中的文辞，是薛莹拟写的。
薛莹到洛阳后，晋帝优先召见对他记叙功劳，担任散骑常侍，处事答问，都很有条理。
晋太康三年，薛莹去世。
他撰写了文章八篇，名为《新议》。
评曰：张纮文辞道理都很正大，是当时很好的人才，孙策对待他仅次于张昭，实在是有原因的。
严畯、程秉、阚泽这些人，是一时的儒生，至于严畯辞别恩荣投奔旧主，不也是很忠厚吗！
薛综学问规范渊博，是吴国的良臣。
等到薛莹遇到篡位，有先祖风范，但是在残酷爆烈的朝廷，多次登上高位，君子们应该对此努力。
