古文：二十五年夏五月庚辰，卫侯出奔宋。
现代文：二十五年夏季，五月二十五日，卫出公逃亡到宋国。

古文：卫侯为灵台于藉圃，与诸大夫饮酒焉。褚师声子袜而登席。公怒。
现代文：卫出公在藉圃修造了灵台，和大夫们在那里喝酒，褚师声子穿着袜子登上席子，卫出公发怒。

古文：辞曰： 臣有疾，异于人。
现代文：褚师辩解说： 我脚上生疮，和别人不一样。

古文：若见之，君将之。是以不敢。 
现代文：如果见到了，君王会作呕的，因此不敢脱去袜子。 

古文：公愈怒。
现代文：卫出公更加生气。

古文：大夫辞之，不可。
现代文：大夫们都为褚师辩解，卫出公不同意。

古文：褚师出，公其手曰： 必断而足。 
现代文：褚师退出。卫出公把手叉在腰上，说： 一定要砍断你的脚！ 

古文：闻之，褚师与司寇亥乘曰： 今日幸而后亡。 
现代文：褚师听了这话，就和司寇亥一起坐上车子说： 今天的事情能够落个逃亡就是幸运了。 

古文：公之入也，夺南氏邑，而夺司寇亥政。
现代文：卫出公回国的时候，夺取了公孙弥牟的封邑，夺取了司寇亥的政权。

古文：公使侍人纳公文懿子之车于池。
现代文：卫出公又派侍者把公文懿子的车子推到池塘里。

古文：初，卫人翦夏丁氏，以其帑赐彭封弥子。
现代文：当初，卫国人灭了夏丁氏，把他的家财赐给彭封弥子。

古文：弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖，以为夫人。
现代文：弥子请卫出公喝酒，进献夏戊的女儿，卫出公宠爱她，让她做了夫人。

古文：其弟期，大叔疾之从孙甥也，少畜于公，以为司徒。
现代文：她的弟弟期，是太叔疾的从外孙，小时候养在卫出公的宫中，卫出公让他做司徒。

古文：夫人宠衰，期得罪。
现代文：夫人的宠爱衰减，期也就有了罪过。

古文：公使三匠久。
现代文：卫出公使用三种匠人久久不让休息。

古文：公使优狡盟拳弥，而甚近信之。故褚师比、公孙弥牟、公文要、司寇亥、司徒期因三匠与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤。使拳弥入于公宫，而自大子疾之宫噪以攻公。
现代文：卫出公派优狡和拳弥盟誓，而又很亲近信任他，所以褚师比、公孙弥牟、公文要、司寇亥、司徒期利用三种匠人和拳弥来发动叛乱，都拿着锐利的武器，没有武器的人拿着斧子，派拳弥进入公宫，而从太子疾的宫里呐喊攻打卫出公。

古文：鄄子士请御之。
现代文：鄄子士请求抵御。

古文：弥援其手曰： 子则勇矣，将若君何？
现代文：拳弥拉着他的手，说： 您固然勇敢，可是打算把国君怎么办？

古文：不见先君乎？
现代文：您没有见到过先君的结局吗？

古文：君何所不逞欲？
现代文：君王到哪里不能满足愿望呢？

古文：且君尝在外矣，岂必不反。
现代文：而且君王曾经在外面待过，难道就一定不能回来吗？

古文：当今不可，众怒难犯，休而易间也。 
现代文：现在不能那么做，众怒难犯。叛乱平定才容易离间作乱的人。 

古文：乃出。
现代文：于是卫出公就动身出走。

古文：将適蒲，弥曰： 晋无信，不可。 
现代文：准备到蒲地去，拳弥说： 晋国没有信用，不行。 

古文：将適鄄，弥曰： 齐、晋争我，不可。 
现代文：准备到鄄地去，拳弥说： 齐国和晋国在争夺我们，不行。 

古文：将適泠，弥曰： 鲁不足与，请適城鉏以鉤越，越有君。 
现代文：准备到泠地去，拳弥说： 鲁国不足以亲附，请到城鉏去，可以联系越国。越国有能干的国君。 

古文：乃適城鉏。
现代文：于是就去了城鉏。

古文：弥曰： 卫盗不可知也，请速，自我始。 
现代文：拳弥说： 卫国的盗贼是不是会来袭击您，还不能知道，请快点离开，从我开始。 

古文：乃载宝以归。
现代文：于是就装上宝物回到了卫国。

古文：公为支离之卒，因祝史挥以侵卫。
现代文：卫出公把士兵加以分散部署，利用祝史挥作为内应侵袭卫国。

古文：卫人病之。
现代文：卫国人以此为患。

古文：懿子知之，见子之，请逐挥。
现代文：公文懿子知道了，进见公孙弥牟，请求驱逐祝史挥。

古文：文子曰： 无罪。 
现代文：公孙弥牟说： 挥没有罪过。 

古文：懿子曰： 彼好专利而妄。夫见君之入也，将先道焉。
现代文：懿子说： 他专权好利而又行为不轨，要是见到国君进入，会在前面引路的。

古文：若逐之，必出于南门而適君所。夫越新得诸侯，将必请师焉。 
现代文：如果驱逐他，一定出南门而去国君那里，越国最近得到诸侯，一定会请求他们出兵的。 

古文：挥在朝，使吏遣诸其室。
现代文：祝史挥正在朝廷上，下朝后，懿子就派官吏把他从家里遣送走了。

古文：挥出信，弗内。
现代文：祝史挥出了城，住了两晚，想要回城，没有被接纳。

古文：五日，乃馆诸外里。遂有宠，使如越请师。
现代文：过了五天，就住在外里，于是就受到卫出公的宠信，派他到越国去请求出兵。

古文：六月，公至自越。季康子、孟武伯逆于五梧。
现代文：六月，哀公从越国回来，季康子、孟武伯到五梧迎接。

古文：郭重仆，见二子曰： 恶言多矣，君请尽之。 
现代文：郭重为哀公驾车，见到他们两位，回来对哀公说： 这两位的坏话多着呢，请君王当面一一追究。 

古文：公宴于五梧。武伯为祝，恶郭重，曰： 何肥也！ 
现代文：哀公在五梧设宴，武伯祝酒，讨厌郭重，说： 你为什么那么肥胖？ 

古文：季孙曰： 请饮彘也。
现代文：季康子说： 请罚彘喝酒！

古文：以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也肥。 
现代文：由于鲁国紧挨着仇敌，臣下因此不能跟随君王，才得免于远行，可是他又认为奔波辛苦的重长得肥胖。 

古文：公曰： 是食言多矣，能无肥乎？ 
现代文：哀公说： 这个人吃自己的话吃多了，能不肥胖吗？ 

古文：饮酒不乐，公与大夫始有恶。
现代文：大家虽然喝酒但都不高兴，哀公和大夫从此就互相有了厌恶感。

