二十五年夏季，五月二十五日，卫出公逃亡到宋国。
卫出公在藉圃修造了灵台，和大夫们在那里喝酒，褚师声子穿着袜子登上席子，卫出公发怒。
褚师辩解说： 我脚上生疮，和别人不一样。
如果见到了，君王会作呕的，因此不敢脱去袜子。 
卫出公更加生气。
大夫们都为褚师辩解，卫出公不同意。
褚师退出。卫出公把手叉在腰上，说： 一定要砍断你的脚！ 
褚师听了这话，就和司寇亥一起坐上车子说： 今天的事情能够落个逃亡就是幸运了。 
卫出公回国的时候，夺取了公孙弥牟的封邑，夺取了司寇亥的政权。
卫出公又派侍者把公文懿子的车子推到池塘里。
当初，卫国人灭了夏丁氏，把他的家财赐给彭封弥子。
弥子请卫出公喝酒，进献夏戊的女儿，卫出公宠爱她，让她做了夫人。
她的弟弟期，是太叔疾的从外孙，小时候养在卫出公的宫中，卫出公让他做司徒。
夫人的宠爱衰减，期也就有了罪过。
卫出公使用三种匠人久久不让休息。
卫出公派优狡和拳弥盟誓，而又很亲近信任他，所以褚师比、公孙弥牟、公文要、司寇亥、司徒期利用三种匠人和拳弥来发动叛乱，都拿着锐利的武器，没有武器的人拿着斧子，派拳弥进入公宫，而从太子疾的宫里呐喊攻打卫出公。
鄄子士请求抵御。
拳弥拉着他的手，说： 您固然勇敢，可是打算把国君怎么办？
您没有见到过先君的结局吗？
君王到哪里不能满足愿望呢？
而且君王曾经在外面待过，难道就一定不能回来吗？
现在不能那么做，众怒难犯。叛乱平定才容易离间作乱的人。 
于是卫出公就动身出走。
准备到蒲地去，拳弥说： 晋国没有信用，不行。 
准备到鄄地去，拳弥说： 齐国和晋国在争夺我们，不行。 
准备到泠地去，拳弥说： 鲁国不足以亲附，请到城鉏去，可以联系越国。越国有能干的国君。 
于是就去了城鉏。
拳弥说： 卫国的盗贼是不是会来袭击您，还不能知道，请快点离开，从我开始。 
于是就装上宝物回到了卫国。
卫出公把士兵加以分散部署，利用祝史挥作为内应侵袭卫国。
卫国人以此为患。
公文懿子知道了，进见公孙弥牟，请求驱逐祝史挥。
公孙弥牟说： 挥没有罪过。 
懿子说： 他专权好利而又行为不轨，要是见到国君进入，会在前面引路的。
如果驱逐他，一定出南门而去国君那里，越国最近得到诸侯，一定会请求他们出兵的。 
祝史挥正在朝廷上，下朝后，懿子就派官吏把他从家里遣送走了。
祝史挥出了城，住了两晚，想要回城，没有被接纳。
过了五天，就住在外里，于是就受到卫出公的宠信，派他到越国去请求出兵。
六月，哀公从越国回来，季康子、孟武伯到五梧迎接。
郭重为哀公驾车，见到他们两位，回来对哀公说： 这两位的坏话多着呢，请君王当面一一追究。 
哀公在五梧设宴，武伯祝酒，讨厌郭重，说： 你为什么那么肥胖？ 
季康子说： 请罚彘喝酒！
由于鲁国紧挨着仇敌，臣下因此不能跟随君王，才得免于远行，可是他又认为奔波辛苦的重长得肥胖。 
哀公说： 这个人吃自己的话吃多了，能不肥胖吗？ 
大家虽然喝酒但都不高兴，哀公和大夫从此就互相有了厌恶感。
