古文：黄帝问曰：愿闻刺要。
现代文：黄帝问道：我想了解针刺方面的要领。

古文：岐伯对曰：病有浮沉，刺有浅深，各至其理，无过其道，过之则内伤，不及则生外壅，壅则邪从之。
现代文：岐伯回答说：疾病有在表在里的区别，刺法有浅刺深刺的不同，病在表应当浅刺，病在里应当深刺，各应到达一定的部位，而不能违背这一法度。刺得太深，就会损伤内脏；刺得太浅，不仅达不到病处，而且反使在表的气血壅滞，给病邪以可乘之机。

古文：浅深不得，反为大贼，内动五脏，后生大病。
现代文：因此，针刺深浅不当，反会给人体带来很大的危害，使五脏功能紊乱，继而发生严重的疾病。

古文：故曰： 病有在毫毛腠理者，有在皮肤者，有在肌肉者，有在脉者，有在筋者，有在骨者，有在髓者。 
现代文：所以说： 疾病的部位有在毫毛腠理的，有在皮肤的，有在肌肉的，有在脉的，有在筋的，有在骨的，有在髓的。 

古文：是故刺毫毛腠理无伤皮，皮伤则内动肺，肺动则秋病温疟，泝泝然寒栗。
现代文：因此，该刺毫毛腠理的，不要伤及皮肤，若皮肤受伤，就会影响肺脏的正常功能，肺脏功能扰乱后，以致到秋天时，易患温疟病，发生恶寒战栗的症状。

古文：刺皮无伤肉，肉伤则内动脾，脾动则七十二日四季之月，病腹胀，烦不嗜食。
现代文：该刺皮肤的，不要伤及肌肉，若肌肉受伤，就会影响脾脏的正常功能，以致在每一季节的最后十八天中，发生腹胀烦满，不思饮食的病症。

古文：刺肉无伤脉，脉伤则内动心，心动则夏病心痛。
现代文：该刺肌肉的，不要伤及血脉，若血脉受伤，就会影响心脏的正常功能，以致到夏天时，易患心痛的病症。

古文：刺脉无伤筋，筋伤则内动肝，肝动则春病热而筋弛。
现代文：该刺血脉的，不要伤及筋脉，若筋脉受伤，就会影响肝脏的正常功能，以致到秋天时，易患热性病，发生筋脉弛缓的症状。

古文：刺筋无伤骨，骨伤则内动肾，肾动则冬病胀腰痛。
现代文：该刺筋的，不要伤及骨，若骨受伤，就会影响肾脏的正常功能，以致到冬天时，易患腹胀、腰痛的病症。

古文：刺骨无伤髓，髓伤则销铄胻酸，体解㑊然不去也。
现代文：该刺骨的，不要伤及骨髓，若骨髓被损伤，便使身体枯瘦、小腿酸痛，肢体懈怠行动无力的病症。

