古文：扬雄字子云，蜀郡成都人也。
现代文：扬雄字子云，蜀郡成都人。

古文：其先出自有周伯侨者，以支庶初食采于晋之扬，因氏焉，不知伯侨周何别也。
现代文：他的先人是有周伯侨的后代，作为庶出旁支以晋的扬作为食邑，并以此为氏，不知伯侨是周的哪一支系。

古文：扬在河、汾之间，周衰而扬氏或称侯，号曰扬侯。
现代文：扬在河、汾之间，周衰亡后扬氏有人称侯，号称扬侯。

古文：会晋六卿争权、韩、魏、赵兴而范中行、知伯弊。
现代文：碰上晋六卿争权，韩、魏、赵兴起而范、中行、知伯衰落。

古文：当是时，逼扬侯，扬侯逃于楚巫山，因家焉。
现代文：这时，逼迫扬侯，扬侯逃到楚巫山，在那裹安家。

古文：楚汉之兴也，扬氏溯江上，处巴江州。
现代文：楚汉兴起时，扬氏逆江上行，住到巴江州。

古文：而扬季官至庐江太守。
现代文：扬季官做到庐江太守。

古文：汉元鼎间避仇复溯江上，处岷山之阳曰郫，有田一廛，有宅一区，世世以农桑为业。
现代文：汉元鼎间躲避仇人又逆江上行，住到崤山南面的郫，有一坛田，一区宅，世代以耕种养蚕为职业。

古文：自季至雄，五世而传一子，故雄亡它扬于蜀。
现代文：从季到雄，五代衹有一子单传，所以扬雄在蜀没有别的扬族。

古文：雄少而好学，不为章句，训诂通而已，博览无所不见。
现代文：扬雄小时候好学，不研究章句，通晓字词解释而已，博览群书无所不读。

古文：为人简易佚荡，口吃不能剧谈，默而好深湛之思，清静亡为，少耆欲，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，不修廉隅以徼名当世。
现代文：为人平易宽和，口吃不能快速讲话，静默爱沉思，清静无为，没有什么嗜好欲望，不追逐富贵，不担忧贫贱，不故意修炼品性来在世上求取声名。

古文：家产不过十金，乏无儋石之储，晏如也。
现代文：家产不超过十金，穷得没有一石余粮，却很安然。

古文：自有下度：非圣哲之书不好也；非其意，虽富贵不事也。
现代文：自身胸怀博大，不是圣哲的书不喜欢；不合己意，即使能富贵也不干。

古文：顾尝好辞赋。
现代文：却很喜欢辞赋。

古文：先是时，蜀有司马相如，作赋甚弘丽温雅，雄心壮之，每作赋，常拟之以为式。
现代文：此前，蜀有司马相如，作赋很壮丽典雅，扬雄心中佩服他，每次作赋，常把他作为榜样模仿。

古文：又怪屈原文过相如，至不容，作《离骚》，自投江而死，悲其文，读之未尝不流涕也。
现代文：又惊讶屈原文才超过相如，却至于不被容纳，作《离骚》，自己投江而死，为他的文章感到悲伤，读时没有不流泪的。

古文：以为君子得时则大行，不得时则龙蛇，遇不遇命也，何必湛身哉！
现代文：认为君子时势顺利就大有作为，时势不顺就像龙蛇蛰伏，机遇好不好是命，何必自己投水呢！

古文：乃作书，往往摭《离骚》文而反之，自岷山投诸江流以吊屈原，名曰《反离骚》；又旁《离骚》作重一篇，名曰《广骚》；又旁《惜诵》以下至《怀沙》一卷，名曰《畔牢愁》。
现代文：便写了一篇文章，常常摘取《离骚》中的句子而反驳它，从竖山投到江水中来哀悼屈原，名为《反离骚》；又依《离骚》重作一篇，名叫《广骚》；又依《惜诵》以下到《怀沙》作一卷，名叫《畔牢愁》。

古文：《畔牢愁》、《广骚》文多，不载，独载《反离骚》，其辞曰：
现代文：《畔牢愁》、《广骚》文字多不记载，衹记载《反离骚》，辞中说：

古文：有周氏之蝉嫣兮，或鼻祖于汾隅，灵宗初谍伯侨兮，流于末之扬侯。
现代文：和有周氏亲连啊，起源于汾畔，神灵的后代从伯侨开始叙谱，发展到末代的扬侯。

古文：淑周楚之丰烈兮，超既离乎皇波，因江潭而氵往托兮，钦吊楚之湘累。惟天轨之不辟兮，何纯洁而离纷！
现代文：经历了江河的大波，得到周楚的美烈，沿着江边投下吊文，敬悼楚投湘的无罪死臣。天路不开啊，为何纯洁而遭难！

古文：纷累以其淟涊兮，暗累以其缤纷。汉十世之阳朔兮，招摇纪于周正，正皇天之清则兮，度后土之方贞。
现代文：秽浊不光明的东西交杂纷乱。汉经十代到了阳朔，招摇纪时为周正月，取法于皇天的清明和大地的周正。

古文：图累承彼洪族兮，又览累之昌辞，带钩矩而佩衡兮，履欃枪以为綦。
现代文：想到你是贵族之后，又看到你的美好的文辞，佩带着规矩和衡器，踩着妖星的足迹。

古文：素初贮厥丽服兮，何文肆而质！
现代文：平素身穿美衣，为何文采纵横却性情狭隘！

古文：资娵、娃炎珍髢兮，鬻九戎而索赖。
现代文：身有鲰娃的美发，却卖到九戎去求利。

古文：凤皇翔于蓬陼兮，岂驾鹅之能捷！
现代文：凤凰在蓬壁飞翔，哪裹是驾鹅赶得上的！

古文：骋骅骝以曲艰兮，驴骡连蹇而齐足。
现代文：驿骝跑在曲折险阻中，便艰难与驴骡齐步。

古文：枳棘之榛榛兮，蝯虫穴拟而不敢下，灵修既信椒、兰之唼佞兮，吾累忽焉而不蚤睹？衿芰茄之绿衣兮，被夫容之朱裳，芳酷烈而莫闻兮，不如襞而幽之离房。
现代文：枳棘脏乱，猿航担心不敢下去，楚王既然相信坦、盐的谗言，你为何不早察觉？穿着芰茄的绿衣，披着芙蓉的朱裳，芳香浓烈没人间到，不如叠好放在别的屋中。

古文：闺中容竞淖约兮，相态以丽佳，知众嫭之嫉妒兮，何必扬累之蛾眉？
现代文：女子们比赛容姿绰约，互相以佳丽之态争比，知道美女们的嫉妒，你何必皱起娥眉？

古文：懿神龙之渊潜，俟庆云而将举，亡春风之被离兮，孰焉知龙之所处？
现代文：美好的神龙潜伏深渊，等待云起而腾飞，没有春风纷扬，谁知龙的所在？

古文：愍吾累之众芬兮，扬烨烨之芳苓，遭季夏之凝霜兮，庆夭悴而丧荣。
现代文：可叹你多芬芳，飘散光盛的香苓，遭到季夏的冷霜，夭折而失去了美丽。

古文：横江、湘以南氵往兮，云走乎彼苍吾，驰江潭之泛溢兮，将折衷乎重华。
现代文：渡过横江、湘江往南去，到那苍吾，乘着辽潭的浮波，向重华讨个公正。

古文：舒中情之烦或兮，恐重华之不累与，陵阳侯之素波兮，岂吾累之独见许？
现代文：诉说心中的烦恼，怕重华不向着你，乘着阳侯的白浪，难道单会赞许你？

古文：精琼靡与秋菊兮，将以延夫天年；临汩罗而自陨兮，恐日薄于西山。解扶桑之总辔兮，纵令之遂奔驰，鸾皇腾而不属兮，岂独飞廉与云师！
现代文：精琼靡和秋菊，要用来长享天年，面对困自沉，怕日落西山。解开扶桑的车辔，让它放纵奔驰，鸾皇飞腾都赶不上，不衹是盈庆和垩面！

古文：卷薜芷与若蕙兮，临湘渊而投之；棍申椒与菌桂兮，赴江湖而沤之。费椒稰以要神兮，又勤索彼琼茅，违灵氛而不从兮，反湛身于江皋！
现代文：卷起薜芷和若蕙，投入湘底；大把的申椒和菌桂，淹没于江湖。用椒糈请神，又找到很多琼茅，不听从灵氛的占卜，却在江畔投水身亡！

古文：累既攀夫傅说兮，奚不信而遂行？
现代文：你既仰慕傅说，为何不真的实行？

古文：徒恐鷤䳏之将鸣兮，顾先百草为不芳！
现代文：徒然担心鹎鸽要叫，却在百草之前不芬芳！

古文：初累弃彼虙妃兮，更思瑶台之逸女，抨雄鸩以作媒兮，何百离而曾不一耦！
现代文：原来你抛弃了处妃，又想瑶台的美女，叫雄鸩来作媒，为何多次离去一个也配不上！

古文：乘云蜺之旖柅兮，望昆仑以樛流，览四荒而顾怀兮，奚必云女彼高丘？
现代文：乘着旖旎的云霓，向垦盒周游，放眼四方而感怀，何必非在高丘做官？

古文：既亡鸾车之幽蔼兮，驾八龙之委蛇？临江濒而掩涕兮，何有《九招》与《九歌》？
现代文：既没有盛美的鸾车，又怎驾委蛇的八龙？对着江畔抹泪，又怎么有《九招》和《九歌》？

古文：夫圣哲之遭兮，固时命之所有；虽增欷以于邑兮，吾恐灵修之不累改。
现代文：圣哲的遭遇，本是天时和命运；虽常欷献感叹，怕灵修也不因你而改变。

古文：昔仲尼之去鲁兮，婓々迟迟而周迈，终回复于旧都兮，何必湘渊与涛濑！
现代文：从前仲尼离开鲁，来来往往周游，最终回到旧国，何必非投身湘底激流！

古文：混渔父之餔歠兮，洁沐浴之振衣，弃由、聃之所珍兮，庶彭咸之所遗！
现代文：以为渔父吃糟喝腌污浊，自己沐浴后抖去衣尘纯洁，丢掉由、骄所珍重的，重蹈彭咸的覆辙！

古文：孝成帝时，客有荐雄文似相如者，上方郊祠甘泉泰畤、汾阴后土，以求继嗣，召雄待诏承明之庭。
现代文：孝成帝的时候，有门客推荐扬雄的文章像担迎，皇上正郊祠苴垦叁时、进堕后土，来求继嗣，召扬雄在丞塱庭中待诏。

古文：正月，从上甘泉，还奏《甘泉赋》以风。
现代文：正月，跟着上苴星，回来上奏《甘泉赋》讽谏。

古文：其辞曰：
现代文：辞中说：

古文：惟汉十世，将郊上玄，定泰畤，雍神休，尊明号，同符三皇，录功五帝，恤胤锡羡，拓迹开统。
现代文：选第十代，要郊祀上玄，祭叁睦，求神佑，尊明号，合于三皇，仿效五帝，忧后赐福，开拓嗣统。

古文：于是乃命群僚，历吉日，协灵辰，星陈而天行。
现代文：于是便命百官，选吉，合良辰，如同星空的分布运行。

古文：诏招摇与泰阴兮，伏钩陈使当兵，属堪舆以壁垒兮，梢䕫魖而抶獝狂。
现代文：下令招摇和泰阴，让钩陈率兵，连结天地作为壁垒，挞击夔魉、犹狂。

古文：八神奔而警跸兮，振殷辚而军装，蚩尤之伦带干将而秉玉戚兮，飞蒙茸而走陆梁。
现代文：八位神来往奔走，戎装壮丽；蚩尤那些人带着干将拿着玉戚，凌乱地飞跑逃窜。

古文：齐总总撙撙，其相胶葛兮，猋骇云讯，奋以方攘；骈罗列布，鳞以杂沓兮，柴虒参差，鱼颉而鸟目行；翕赫曶霍，雾集蒙合兮，半散照烂，粲以成章。于是乘舆乃登夫凤皇兮翳华芝，驷苍螭兮六素虯，蠖略蕤绥，漓乎幓纚。
现代文：都聚在一起狂奔，半途分散；交织排列，像鱼鳞一样纷杂，参差不齐，像鱼鸟一样上下翻腾；像雾蒙一样开合聚散，光辉四散，灿然分布。于是乘舆以凤凰为饰，覆盖着华芝，四匹苍螭六匹素虬，螭虬奋飞，车饰盛美。

古文：帅尔阴闭，霅然阳开，腾清霄而轶浮景兮，夫何旟旐郅偈之旖柅也！
现代文：阴阳开合聚散，升于清霄越过浮影，旗施矗立多么繁盛！旄饰如流星电烛一般，都是翠盖鸾旗。

古文：流星旄以电烛兮，咸翠盖而鸾旗。
现代文：营中聚集万骑，排列着千乘玉车。

古文：敦万骑于中营兮，方玉车之千乘。
现代文：车声轰鸣参差，轻车比迅雷狂风还快。高下参差，曲折澄澈。

古文：声駍隐以陆离兮，轻先疾雷而馺遗风。
现代文：登上椽乐到天门，驰过天门到达寒冷之地。

古文：陵高衍之嵱嵸兮，超纡谲之清澄。
现代文：这时未到甘泉，遥望连绵的通天。

古文：登椽栾而羾天门兮，驰阊阖而入凌兢。
现代文：下面阴冷低下，上面纷杂交错；高直通天，不可量度。

古文：是时未辏夫甘泉也，乃望通天之绎绎。
现代文：平原坦荡宽广，林中草丛生处列树新雉；聚集并间和茇，分散无际。

古文：正浏滥以弘惝兮，指东西之漫漫，徒回回以徨徨兮，魂固眇眇而昏乱。
现代文：丘陵高大，沟谷深险；相连的离宫到处辉映，封峦石关连绵相接。于是大厦如云波怪诞，崔嵬而成观阙，举目仰视，晕眩不能见。浏览其高大，指点其东西的绵长，心意迷惶昏乱。

古文：据軨轩而周流兮，忽车夹轧而亡垠。翠玉树之青葱兮，壁马犀之瞵㻞。
现代文：扶着轩棂环顾，祇见远映无边。玉树苍翠青葱，玛瑙犀角饰壁灿烂。

古文：金人仡仡其承钟虡兮，嵌岩岩其龙鳞，扬光曜之燎烛兮，乘景炎之炘炘，配帝居之县圃兮，象泰壹之威神。
现代文：勇健的金人背负着钟虞，龙鳞岩而张开，举着明亮的火炬，乘着太阳的光辉，比得上天帝住的县圃，如同泰壹的尊神。

古文：洪台掘其独出兮，北极之嶟嶟，列宿乃施于上日月才经于柍桭，雷郁律而岩突兮，电倏忽于墙藩。
现代文：高台峭然独出，竦峭至于北极，众星延伸到屋翼，曰月经过屋侣中央，雷声在深幽中轰鸣，电光在墙篱间闪烁。

古文：鬼魅不能自还兮，半长途而下颠。
现代文：鬼魅不能到达，半途而坠落。

古文：历倒景而绝飞梁兮，浮蔑蠓而撇天。
现代文：沿着倒影走过浮桥，蚊虫能浮到天空。

古文：左欃枪右玄冥兮，前熛阙后应门；阴西海与幽都兮，涌醴汩以生川。
现代文：左为欃枪右为玄冥，前为嫖阙后为应门；阴蔽西海和幽都，醴泉涌出汩成河。

古文：蛟龙连蜷于东厓兮，白虎敦圉虖昆仑。览樛流于高光兮，溶方皇于西清。
现代文：蛟龙在东岸蜷曲，白虎在昆仑怒吼。观览高光的屈折，在西厢清闲处闲暇彷徨。

古文：前殿崔巍兮，和氏珑玲，炕浮柱之飞榱兮，神莫莫而扶倾，闶阆阆其寥廓兮，似紫宫之峥嵘。
现代文：前殿崔嵬，和氏玲珑生光，立浮柱驾飞椽，神在暗中扶持，高门空虚宏远，如紫宫般深邃。

古文：曳红采之流离兮，飏翠气之冤延。
现代文：交错绵延，崔嵬相绕。登着云合上下，交错深通自然天成。红彩流离，翠气蜿蜒。

古文：袭琁室与倾宫兮，若登高妙远，肃乎临渊。
现代文：接旋室和倾宫，好比登高远望，临渊肃穆。

古文：回飙肆其砀骇兮，翍桂椒，郁栘杨。
现代文：回风放起，过动众树，桂椒披散栘杨聚合。

古文：香芬茀以穷隆兮，击薄栌而将荣。芗呹肸以掍根兮，声駍隐而历钟，排玉户而扬金铺兮，发兰惠与穹穷。
现代文：香气高飘，上送屋翼柱拊。声响振起树根合动，轰鸣传入钟内，打开玉户金铺，散发出兰蕙弯蔚的芳香。

古文：惟弸彋其拂汩兮，稍暗暗而靓深。阴阳清浊穆羽相和兮，若夔、牙之调琴。般、倕弃其剞厥兮，王尔投其钩绳。
现代文：风吹鼓帷帐，幽隐深静。阴阳清浊穆羽相和，好比夔、牙在调琴。般、棰扔了他们的刀凿，王尔丢掉其钩绳。

古文：虽方征侨与偓佺兮，犹仿佛其若梦。
现代文：即使征侨和雇佺并行，也好像在梦中。

古文：于是事变物化，目骇耳回，盖天子穆然珍台闲馆璇题玉英蜎蠖濩之中，惟夫所以澄心清魂，储精垂思，感动天地，逆釐三神者。
现代文：于是事物变化，使人惊骇，是天子在珍台闲馆玉饰椽头的深广宫中的肃穆之容，可以清心静气，储精深思，感动天地，祈福于三神。

古文：乃搜逑索耦皋、伊之徒，冠伦魁能，函甘棠之惠，挟东征之意，相与齐乎阳灵之宫。
现代文：便寻找可与皋、伊相敌的人，超越众人的俊才，有甘棠的美德，怀束征的意愿，一起聚集在阳灵之宫。

古文：靡薜荔而为席兮，折琼技以为芳，噏清云之流瑕兮，饮若木之露英，集虖礼神之囿，登乎颂祇之堂。
现代文：织薜荔作席，折琼枝为芳，吸清云清霞，喝若木华的露水，聚集在礼神的苑囿，登，歌颂地神的堂屋。

古文：建光耀之长旓兮，昭华覆之威威，攀璇玑而下视兮，行游目乎三危，陈众车于东坑兮，肆玉釱而下驰，漂龙渊而还九垠兮，窥地底而上回。
现代文：竖起七亮的长旆，华盖威仪昭明。登旋玑向看，环顾三危，陈列很多车于东冈，放闲置鈇向下奔驰，飘过龙渊回到几垓，窥见地底又回到上面。

古文：风傱々而扶辖兮，鸾凤纷其御蕤，梁弱水之濎濴兮，蹑不周之逶蛇，想西王母欣然而上寿兮，屏玉女而却虙妃。
现代文：风疾驰扶辖，鸾凤衔着缨蕤，渡过弱水好像它很浅，又轻易地越过不周，想西王母正愉快地祝寿，叫玉女和处妃回避。

古文：玉女无所眺其清卢兮，虙妃曾不得施其蛾眉。
现代文：玉女无从显示其清瞳，处妃不得展示其蛾眉。

古文：方揽道德之精刚兮，侔神明与之为资。于是钦祡宗祈。
现代文：揽道德精刚，与神明资质同等。于是恭敬地积柴求福。

古文：燎熏皇天，招繇泰壹。
现代文：燎熏皇天，招摇泰壹。

古文：举洪颐，树灵旗。
现代文：举洪颐，竖聂旗。

古文：玄瓒角翏，秬鬯泔淡，肸向丰融，懿懿芬芬。
现代文：木柴麻秆同焚，义分散于四方，束照苍海，西照流沙，北晃幽都，南热丹压。玄瓒中柜鬯已满，芬芳弥漫。

古文：炎感黄龙兮，熛讹硕麟，选巫咸兮叫帝阍，开天庭兮延群神。
现代文：火光感动黄龙，火飞化作大麟，派巫咸叫天门，开天庭请众神。

古文：傧暗蔼兮降清坛，瑞穰穰兮委如山。
现代文：傧助神影降于清坛，祥瑞盛积如山。

古文：于是事毕功弘，回车而归，度三峦兮偈棠梨。
现代文：于是功成事毕，转车回归，经过三蛮，在塞垫休，自？

古文：天阃决兮地垠开，八荒协兮万国谐。
现代文：天门地际都打开，八荒齐同万国和谐。

古文：岭巆嶙峋，洞无厓兮。上天之縡，杳旭卉兮，圣皇穆穆，信厥对兮。
现代文：登垦王击雷鼓，响声震天勇十奋起，云飞扬雨滂沱，都说是美德照万世。乱曰：高高的圜丘，高远的天空，升降上下，环绕回周。重宫参差，高峻相连，屑次深邃，没有边际。上天之事，高远迅疾，圣皇美好，与天地配。

古文：俫祗效禋，神所依兮，徘徊招摇，灵迟兮。
现代文：敬来郊祭，神明依附，徘徊招摇，疏缓自如。

古文：辉光眩耀，隆厥福兮，子子孙孙，长亡极兮。
现代文：光辉眩耀，降下福祉，子子孙孙，永无穷极。

古文：甘泉本因秦离宫，既奢泰，而武帝复增通天、高光、迎风。
现代文：甘泉本是在秦离宫的基础上建成，已很奢侈华丽，武帝又增建通天、高光、迎风。

古文：宫外近则洪崖、旁皇、储胥、弩阹，远则石关、封峦、枝鹊、露寒、棠梨、师得，游观屈奇瑰玮，非木摩而不雕，墙涂而不画，周宣所考，般庚所迁，夏卑宫室，唐、虞棌椽三等之制也。
现代文：宫外近处是洪压、旁皇、储胥、弩陆，远处是石关、封峦、枝鹊、露寒、棠梨、师得，游观瑰丽奇伟，没有不雕刻的木器，没有不绘画的墙壁，周宣的考室，般庚的迁都，夏卑的宫室，唐虞棵椽三等的制度。

古文：且其为已久矣，非成帝所造，欲谏则非时，欲默则不能已，故遂推而隆之，乃上比于帝室紫宫，若曰此非人力之所为，党鬼神可也。
现代文：并且为时已久，不是成帝所造，扬雄想谏又感到不是时候，想沉默又不能自己，因此便推崇它，上比于帝室紫宫，好像说这不是人力所为，如果说是鬼神所建倒可以。

古文：又是时赵昭仪方大幸，每上甘泉，常法从，在属车间豹尾中。
现代文：还有这时趟昭仪正受宠，每次上甘泉，常按照礼仪让她随从，坐在随车的豹尾之内。

古文：故雄聊盛言车骑之众，参丽之驾，非所以感动天地，逆釐三神。
现代文：所以扬雄姑且极力形容车骑众多，参丽之驾，不能用来感动天地，祈福于三神。

古文：又言 屏玉女，却虑妃 ，以微戒齐肃之事。
现代文：又说 斥退玉女、虑妃， 来委婉劝诫虔敬之事。

古文：赋成，奏之，天子异焉。
现代文：赋成上奏，天子很是惊异。

古文：其三月，将祭后土，上乃帅群臣横大河，凑汾阴。
现代文：其年三月，要祭后土，皇上就率群臣渡过大河，到达汾阴。

古文：既祭，行游介山，回安邑，顾龙门，览盐池，登历观，陟西岳以望八荒，迹殷、周之虚，眇然以思唐、虞之风。
现代文：祭祀结束，在路上游览介山，绕过安邑，游览龙门、盐池，登历观，上西岳而望八荒，踏着殷周遣址，远望而思念唐虞之风。

古文：雄以为，临川羡鱼不如归而结网，还，上《河东赋》以劝。
现代文：扬雄认为临川羡鱼不如退而结网，回去后，献上《河东赋》加以讽谏，赋中说：

古文：其辞曰：伊年暮春，将瘗后土，礼灵祇，谒汾阴于东郊，因兹以勒崇垂鸿，发祥隤祉，饮若神明者，盛哉铄乎，越不可载已！于是命群臣，齐法服，整灵舆，乃抚翠凤之驾，六先景之乘，掉奔星之流旃，彏天狼之威弧。
现代文：这年晚春，要祭后土，拜灵祇，到束郊汾阴，于是勒刻尊名，垂传鸿业，发祥降福，敬顺神明，非常盛美，不能尽书！于是命令群臣，整齐法服、灵旗，执翠凤装饰之车，六马迅疾之车乘，掉转奔星般的流旃，拉开天狼的威弧。

古文：张耀日之玄旄，扬左纛，被云梢。
现代文：张开耀日的玄旄，扬左纛，披云施。

古文：奋电鞭，骖雷辎，鸣洪钟，建五旗。
现代文：举电鞭，驾雷车，敲响大钟，竖起五旗。

古文：羲和司日，颜伦奉舆，风发飙拂，神腾鬼趡；千乘霆乱，万骑屈桥，嘻嘻旭旭，天地稠。
现代文：羲和主管太阳，颜伦驾车，风吹翻拂，神鬼腾奔；千车万骑盛乱壮捷，怡然自得，天地动摇。

古文：簸丘跳峦，涌渭跃泾。
现代文：跳过丘山，跃过泾渭。

古文：秦神下詟，跖魂负沴；河灵矍踢，掌华蹈衰。
现代文：秦神恐惧跳跃，魂倚堤岸；河灵惊动，掌据华，足蹈衰。

古文：遂臻阴宫，穆穆肃肃，蹲蹲如也。
现代文：便到了阴宫，肃肃穆穆，行动有节。

古文：灵祇既乡，五位时叙，絪缊玄黄，将绍厥后。
现代文：灵祇已到，五方之神叙次已定，天玄地黄，大兴于后。

古文：于是灵舆安步，周流容与，以览乎介山。
现代文：于是灵舆稳步，周游安豫。观览企业。

古文：嗟文公而愍推兮，勤大禹于龙门，洒沈灾于豁渎兮，播九河于东濒。
现代文：叹塞公而为雄伤感，在垄塱慰悼大禹，开沟导流洪水，布散九河于东海之滨。

古文：登历观而遥望兮，聊浮游以经营。乐往昔之遗风兮，喜虞氏之所耕。
现代文：登上历观遥望，漫游规划。欣赏往昔的遣风，喜欢虞氏所耕之地。

古文：瞰帝唐之嵩高兮，眽隆周之大宁。
现代文：看到了帝唐的高大和盛周的安宁。

古文：汨低回而不能去兮，行睨陔下与彭城。秽南巢之坎坷兮，易豳岐之夷平。
现代文：徘徊不能离去，想看陔下和彭城。憎恶南巢的崎岖，喜爱豳岐的广平。

古文：乘翠龙而超河兮，陟西岳之峣崝。
现代文：乘翠龙渡河，登上峥嵘的西岳。云飘飘而来迎接，雨露降下，寂静幽深，云气萦绕。

古文：隃于穆之缉熙兮，过《清庙》之雍雍；轶五帝之遐迹兮，蹑三皇之高踪。
现代文：勉励众神作道的表率，歌颂《六经》发挥其志。盛德过于有周；仿效三皇，过于五帝。

古文：既发轫于平盈兮，谁谓路远而不能从？其十二月羽猎，雄从。
现代文：起自平陆，谁说路远不能跟从？这年十二月羽猎，扬雄随从。

古文：以为昔在二帝、三王，宫馆、台榭、沼池、苑囿、林麓、薮泽，财足以奉郊庙、御宾客、充庖厨而已，不夺百姓膏腴谷土桑柘之地。
现代文：认为在古代二帝三王之时，宫馆台榭沼池苑圃林圃深湖的产物足够供奉郊庙，接待宾客，放满厨房而已，不抢夺百姓肥沃的粮田和种桑柘的土地。

古文：女有余布，男有余粟，国家殷富，上下交足，故甘露零其庭，醴泉流其唐，凤皇巢其树，黄龙游其沼，麒麟臻其囿，神爵栖其林。
现代文：女子有余布，男子有余粮，国家富饶，上下充足，所以甘露落在庭园中，甘泉从池塘裹涌出，凤凰在树上筑巢，黄龙在池沼中游动，麒麟到其苑囿，神雀在林中栖息。

古文：昔者禹任益虞而上下和，草木茂；成汤好田而天下用足；文王囿百里，民以为尚小；齐宣王囿四十里，民以为大；裕民之与夺民也。
现代文：从前禹任命益主管山泽，上下和谐，草木茂盛；成汤喜爱田猎而天下财用充足；文王的园圃百里，百姓仍以为太小；齐宣王园囿四十里，百姓认为太大；这是使民富足和抢夺民财的区别。

古文：武帝广开上林，南至宜春、鼎胡、御宿、昆吾，旁南山而西，至长杨、五柞，北绕黄山，濒渭而东，周袤数百里，穿昆明池象滇河，营建章、凤阙、神明、馺娑，渐台、泰液象海水周流方丈、瀛洲、蓬莱。
现代文：武帝扩展上林，南到宜春、鼎胡、御宿、昆吾，西傍南山，到长杨、五柞，北绕黄山，东临渭水，周长数百里。仿照滇河挖掘昆明池，营建建章、凤阙、神明、驭娑、渐台、泰液取象海水环绕方丈、瀛洲、蓬莱。

古文：游观侈靡，穷妙极丽。
现代文：游观奢华，美妙无比。

古文：虽颇割其三垂以赡齐民，然至羽猎、田车、戎马、器械、储偫、禁御所营，尚泰奢丽夸诩，非尧、舜、成汤、文王三驱之意也。
现代文：虽然把上林苑的三个边割了不少给平民，然而羽猎田车战马器械储备宫墙的建制，仍太奢侈浮华，不是尧、舜、成汤、文王三驱的本意。

古文：又恐后世复修前好，不折中以泉台，故聊因《校猎赋》以风，其辞曰：
现代文：扬雄又怕后代再因爱好而增修，不以泉台为教训，便藉《校猎赋》来讽谏，辞中说：

古文：或称戏、农，岂或帝王之弥文哉？
现代文：有人称赞羲农，难道后代帝王更有文饰吗？

古文：论者云否，各亦并时而得宜，奚必同条而共贯？
现代文：议论者说不是，各自因时制宜，何必按照一个准则？

古文：则泰山之封，乌得七十而有二仪？
现代文：否则封泰山，怎能有七十二种仪式？

古文：是以创业垂统者俱不见其爽，遐迩五三孰知其是非？
现代文：所以创业垂统的人都没有错，远近的五帝三王谁知对错？

古文：遂作颂曰：丽哉神圣，处于玄宫，富既与地乎侔訾，贵正与天乎比崇。
现代文：于是作颂道：神圣壮丽，住在玄宫，同地一样富庶，同天一样高贵。

古文：齐桓曾不足使扶毂，楚严未足以为骖乘；陿三王之厄薜，峤高举而大兴；历五帝之寥郭，涉三皇之登闳；建道德以为师，友仁义与为朋。
现代文：齐桓不配来扶车，楚严不配来驾马；打通三王的隘僻，大步前进；像五帝般宏阔，像三皇般高远；以道德为老师，和仁义交朋友。

古文：于是玄冬季月，天地隆烈，万物权舆于内，徂落于外，帝将惟田于灵之囿，开北垠，受不周之制，以终始颛顼、玄冥之统。
现代文：于是严严末月，阴气大盛，万物初生于内，枯死于外，皇上要到灵德的苑囿打猎，开拓北边，顶着西北风，来继承颛顼、玄冥之业。

古文：乃诏虞人典泽，东延昆邻，西驰闛阖。
现代文：下诏虞人管湖，束到昆边，西到闺阖。

古文：储积共偫，戍卒夹道，斩丛棘，夷野草，御自汧、渭，经营酆、镐，章皇周流，出入日月，天与地杳。
现代文：储备待命，戍卒立于道旁，除平荆棘野草，沂、渭禁行，整治酆、镝，周围广大，月从中升落，天地显得遥远。

古文：尔乃虎路三嵏以为司马，围经百里而为殿门。
现代文：在三变建虎落作为司马门，直径百里作为殿门。

古文：外则正南极海，邪界虞渊，鸿濛沆茫，碣以崇山。
现代文：外面正南到海，左临虞渊，高山独立，广阔无垠。

古文：营合围会，然后先置乎白杨之南，昆明灵沼之东。
现代文：合营大会，先设置在白杨南面，昆明美湖东面。

古文：贲、育之伦，蒙盾负羽，杖镆邪而罗者以万计，其余荷垂天之毕，张竟野之罘，靡日月之诛竿，曳彗星之飞旗。
现代文：贲育等人，带盾背羽，拿着莫邪拦截上万禽兽，其余的背着垂天大纲，张着盖地的覆车，放下日月旗的红竿，举起飞扬的彗星旗。

古文：青云为纷，红蜺为缳，属之乎昆仑之虚，涣若天星之罗，浩如涛水之波，淫淫与与，前后要遮。
现代文：青云作旒，彩虹为络，缀在昆仑山谷，分散如繁星排列，浩大似滚滚波涛，来来往往，前后遮拦。

古文：欃枪为闉，明月为候，荧惑司命，天弧发射，鲜扁陆离，骈衍佖路。
现代文：彗星作碉堡，明月为了望台，荧惑作司命，用天弧发射，轻快错杂，满路浩荡。

古文：徽车轻武，鸿絧緁猎，殷殷轸轸，被陵缘阪，穷冥极远者，相与迾乎高原之上；羽骑营营，昈分殊事，缤纷往来，轠轳不绝，若光若灭者，布乎青林之下。
现代文：徽车矫捷，次序飞驰，浩浩荡荡，翻山上坡，幽绝辽远，并列在高原上；羽骑盘旋，服饰分明，绩纷往来，络绎不绝，若隐若现，分布在青林之下。

古文：于是天子乃以阳晁始出乎玄宫，撞鸿钟，建九旒，六白虎，载灵舆，蚩尤并毂，蒙公先驱。
现代文：于是天子在日出后从玄宫出来，撞大钟，树九旒，六只白虎，拉着灵车，蚩尤并车，蒙公做先驱。

古文：立历天之旂，曳捎星之旃，辟历列缺，吐火施鞭。
现代文：立项天的旗；扬拂星的旃，雷鸣电闪，吐火抡鞭。

古文：萃傱允溶，淋离廓落，戏八镇而开关；飞廉、云师，吸嚊潚率，鳞罗布列，攒以龙翰。
现代文：萃聚盛大，畅意旷达，指挥八镇开关；飞廉、云师，喘息萧索，排布如鱼鳞，合聚如龙羽。

古文：秋秋跄跄，入西园，切神光；望平乐，径竹林，蹂蕙圃，践兰唐。
现代文：啾啾呛呛，进西园，近神光；远望平乐，穿越竹林，踩蕙园，踏兰坡。

古文：虓虎之陈，从横胶輵，猋泣雷厉，驞駍駖磕，汹汹旭旭，天动地岋。
现代文：燃起烽火，驭者显技，千马并驱，校骑万军。哮虎行阵，纵横交错，飙吼雷震，轰轰烈烈，天摇地动。

古文：羡漫半散，萧条数千万里外。
现代文：分散弥漫，散布数千万里以外。

古文：若夫壮士慷慨，殊乡别趣，东西南北，聘耆奔欲。
现代文：至于壮士慷慨，异情别趣，东西南北，随意驱驰。

古文：拖苍豨，跋犀犛，蹶浮麋。
现代文：拉苍豕，勒犀惨，踢浮麋。

古文：斮巨狿，捕玄蝯，腾空虚，距连卷。
现代文：杀大挺，斗玄猿，腾跃凌空，力拔曲树。

古文：踔夭蟜，娭涧门，莫莫纷纷，山谷为之风飙，林丛为之生尘。
现代文：走曲枝，戏涧门，尘埃纷起，山谷因此起狂风，丛林因此蒙灰尘。

古文：及至获夷之徒，蹶松柏，掌疾梨；猎蒙茏，辚轻飞；履般首，带修蛇；钩赤豹，摼象犀；跇峦坑，超唐陂。
现代文：至于能俘夷狄的人，脚踢松柏，掌击蒺藜；在草木茂密处打猎，轧飞禽；踩虎豹，扯长蛇；钩杀红豹，牵引象犀；度山陵，过陂塘。

古文：车骑云会，登降暗蔼，泰华为旒，熊耳为缀。
现代文：车骑如云，上下难分，泰华作旒，熊耳作缀。

古文：逢蒙列訾，羿氏控弦，皇车幽輵，光纯天地，望舒弥辔，翼乎徐至于上兰。
现代文：树倒山转，散布如天外，漫步于水边，游牧于境内。于是晴空无云，逢董睁眼，型巨拉弓。皇车纷纷，光照天地，望厘收缰，徐徐到了上盐。

古文：移围徙陈，浸淫蹴部，曲队坚重，各按行伍。
现代文：阵围变换，稍稍聚敛，曲折重叠，各按行伍。

古文：壁垒天旋，神抶电击，逢之则碎，近之则破，鸟不及飞，兽不得过，军惊师骇，刮野扫地。
现代文：壁垒盘旋，扶击如电，碰到的便碎，靠近的就破，鸟来不及飞，野兽不能通过，军队惊骇，扫刮野地。

古文：乃至罕车飞扬，武骑聿皇；蹈飞豹，绢嘄阳；追天宝，出一方；应駍声，击流光。
现代文：等到罕车飞奔，骑兵迅猛，踏飞豹，捉噪阳；追天宝，出于一面；回应轷然之声，扶击流光。

古文：野尽山穷，囊括其雌雄，沈沈容容，遥噱乎紭中。
现代文：山野穷尽，全获雄雌动物，群兽众多，在纵网中张噱。

古文：三军芒然，穷冘阏与，亶观夫票禽之绁隃，犀兕之抵触，熊罴之挐攫，虎豹之凌遽，徒角抢题注，戚竦詟怖，魂亡魄失，触辐关脰。
现代文：三军众盛，穷追跑兽，截住乱兽，衹见飞禽被缚，犀兕相抵，熊熊搏斗，虎豹惊惶，徒然角抵额击，战栗恐怖，魂飞魄散，触车辐折头颈。

古文：妄发期中，进退履获，创淫轮夷，丘累陵聚。
现代文：乱发箭也能打中，进退都能踩到获取，伤兽过于车轮，像丘陵一样堆积。

古文：于是禽殚中衰，相与集于靖冥之馆，以临珍池。
现代文：于是飞禽衰亡，互相聚在深闲之馆，面朝珍池。

古文：灌以岐梁，溢以江河，东瞰目尽，西畅亡厓，随珠和氏，焯烁其陂。
现代文：引岐梁水，和江河水，束望极日，西望无际，随珠和氏，在坡上闪耀。

古文：玉石嶜崟，眩耀青荧，汉女水潜，怪物暗冥，不可殚形。
现代文：玉石高尖，青光耀目，汉女潜水，怪物幽暗，不能穷尽其形貌。

古文：玄鸾孔雀，翡翠垂荣，王雎关关，鸿雁嘤嘤，群娭乎其中，噍噍昆鸣；凫鹥振鹭，上下砰磕，声若雷霆。
现代文：玄鸾孔雀，翡翠流光，王雎关关，鸿雁嘤嘤，在其中游戏，噍噍而鸣；凫鹭飞鹭，上下磕碰，声如雷霆。

古文：乃使文身之技，水格鳞虫，凌坚冰，犯严渊，探岩排碕，薄索蛟螭，蹈獱獭，据鼋鼍，抾灵蠵。
现代文：便叫文身的技工，入水和鱼虫搏斗，破硬冰，入深渊，攀岩扶岸，逼取蛟螭，踏猵獭，捉鼂鼍，抓灵蛸。

古文：入洞穴，出苍梧，乘巨鳞，骑京鱼。
现代文：入洞穴，出苍梧，乘大鱼，骑巨鲸。

古文：浮彭蠡，目有虞，方椎夜光之流离，剖明月之珠胎，鞭洛水之虙妃，饷屈原与彭胥。
现代文：漂浮彭蠡，探望有虞。正椎击有夜光的琉璃，打开明月般的珠腹，鞭打洛水的处妃，宴请屈原和彭胥。

古文：于兹乎鸿生巨儒，俄轩冕，杂衣裳，修唐典，匡《雅》、《颂》，揖让于前。
现代文：于是大儒出现，高车冠，衣服杂色，修唐典，正《雅》《颂》，在前行礼。

古文：昭光振耀，蚃曶如神，仁声惠于北狄，武义动于南邻。
现代文：光明闪耀，声响如神，仁慈地施惠于北狄，在南邻进行义战。

古文：是以旃裘之王，胡貉之长，移珍来享，抗手称臣。前入围口，后陈卢山。
现代文：所以穿旃裘的大王，胡貉的官长，送实来朝，举手称臣，前面进入围川，后面陈兵卢山。

古文：群公常伯杨朱、墨翟之徒喟然称曰： 崇哉乎德，虽有唐、虞、大厦、成周之隆，何以侈兹！
现代文：众公卿常伯杨朱、墨翟之辈，喟然叹道： 道德真高啊，即使有唐、虞、大夏、成周的兴盛，又怎能超过它！

古文：太古之觐东岳，禅梁基，舍此世也，其谁与哉？ 
现代文：太古的朝觐束岳，惮梁山脚，如不是今世，谁能行呢？ 

古文：上犹谦让而未俞也，方将上猎三灵之流，下决醴泉之滋，发黄龙之穴，窥凤皇之巢，临麒麟之囿，幸神雀之林；奢云梦，侈孟诸，非章华，是灵台，罕徂离宫而辍观游，土事不饰，木功不雕，承民乎农桑，劝之以弗迨，侪男女使莫违；恐贫穷者不遍被洋溢之饶，开禁苑，散公储，创道德之囿，弘仁惠之虞，驰弋乎神明之囿，览观乎群臣之有亡；放雉菟，收罝罘，麋鹿刍荛与百姓共之，盖所以臻兹也。
现代文：皇上仍谦让说不然，便将从上猎取三灵的流光，下面开决醴泉之水，打开黄龙洞，偷看凤凰巢，面对麒麟的园囿，到神鸟的树林；缩小云梦和孟诸，戒章华，效灵台，少到离宫停止观游，不装饰建筑，不雕画木器，劝民农桑，勉励其不要懈怠，使男女婚配合时；怕贫穷的人得不到丰饶之利，开皇帝林苑，散发公家储粮，开创道德的囿苑，宽广仁惠的虞泽，在神明的园囿中奔驰，观察群臣的得失；放开雉菟，收起置罘，麋鹿柴木和百姓共有，大概到了这种地步。

古文：于是醇洪鬯之德，丰茂世之规，加劳三皇，勖勤五帝，不亦至乎！
现代文：于是大德醇美，盛世良法，慰劳三皇，勉励五帝，不也很盛大吗！

古文：乃祗庄雍穆之徒，立君臣之节，崇贤圣之业，未皇苑囿之丽，游猎之靡也，因回轸还衡，背阿房，反未央。
现代文：于是恭敬和易之人，立君臣节义，尊圣贤功业，无暇于美丽的苑囿和游猎的奢靡，于是调转车头，远离阿房，回到未央。

