扬雄字子云，蜀郡成都人。
他的先人是有周伯侨的后代，作为庶出旁支以晋的扬作为食邑，并以此为氏，不知伯侨是周的哪一支系。
扬在河、汾之间，周衰亡后扬氏有人称侯，号称扬侯。
碰上晋六卿争权，韩、魏、赵兴起而范、中行、知伯衰落。
这时，逼迫扬侯，扬侯逃到楚巫山，在那裹安家。
楚汉兴起时，扬氏逆江上行，住到巴江州。
扬季官做到庐江太守。
汉元鼎间躲避仇人又逆江上行，住到崤山南面的郫，有一坛田，一区宅，世代以耕种养蚕为职业。
从季到雄，五代衹有一子单传，所以扬雄在蜀没有别的扬族。
扬雄小时候好学，不研究章句，通晓字词解释而已，博览群书无所不读。
为人平易宽和，口吃不能快速讲话，静默爱沉思，清静无为，没有什么嗜好欲望，不追逐富贵，不担忧贫贱，不故意修炼品性来在世上求取声名。
家产不超过十金，穷得没有一石余粮，却很安然。
自身胸怀博大，不是圣哲的书不喜欢；不合己意，即使能富贵也不干。
却很喜欢辞赋。
此前，蜀有司马相如，作赋很壮丽典雅，扬雄心中佩服他，每次作赋，常把他作为榜样模仿。
又惊讶屈原文才超过相如，却至于不被容纳，作《离骚》，自己投江而死，为他的文章感到悲伤，读时没有不流泪的。
认为君子时势顺利就大有作为，时势不顺就像龙蛇蛰伏，机遇好不好是命，何必自己投水呢！
便写了一篇文章，常常摘取《离骚》中的句子而反驳它，从竖山投到江水中来哀悼屈原，名为《反离骚》；又依《离骚》重作一篇，名叫《广骚》；又依《惜诵》以下到《怀沙》作一卷，名叫《畔牢愁》。
《畔牢愁》、《广骚》文字多不记载，衹记载《反离骚》，辞中说：
和有周氏亲连啊，起源于汾畔，神灵的后代从伯侨开始叙谱，发展到末代的扬侯。
经历了江河的大波，得到周楚的美烈，沿着江边投下吊文，敬悼楚投湘的无罪死臣。天路不开啊，为何纯洁而遭难！
秽浊不光明的东西交杂纷乱。汉经十代到了阳朔，招摇纪时为周正月，取法于皇天的清明和大地的周正。
想到你是贵族之后，又看到你的美好的文辞，佩带着规矩和衡器，踩着妖星的足迹。
平素身穿美衣，为何文采纵横却性情狭隘！
身有鲰娃的美发，却卖到九戎去求利。
凤凰在蓬壁飞翔，哪裹是驾鹅赶得上的！
驿骝跑在曲折险阻中，便艰难与驴骡齐步。
枳棘脏乱，猿航担心不敢下去，楚王既然相信坦、盐的谗言，你为何不早察觉？穿着芰茄的绿衣，披着芙蓉的朱裳，芳香浓烈没人间到，不如叠好放在别的屋中。
女子们比赛容姿绰约，互相以佳丽之态争比，知道美女们的嫉妒，你何必皱起娥眉？
美好的神龙潜伏深渊，等待云起而腾飞，没有春风纷扬，谁知龙的所在？
可叹你多芬芳，飘散光盛的香苓，遭到季夏的冷霜，夭折而失去了美丽。
渡过横江、湘江往南去，到那苍吾，乘着辽潭的浮波，向重华讨个公正。
诉说心中的烦恼，怕重华不向着你，乘着阳侯的白浪，难道单会赞许你？
精琼靡和秋菊，要用来长享天年，面对困自沉，怕日落西山。解开扶桑的车辔，让它放纵奔驰，鸾皇飞腾都赶不上，不衹是盈庆和垩面！
卷起薜芷和若蕙，投入湘底；大把的申椒和菌桂，淹没于江湖。用椒糈请神，又找到很多琼茅，不听从灵氛的占卜，却在江畔投水身亡！
你既仰慕傅说，为何不真的实行？
徒然担心鹎鸽要叫，却在百草之前不芬芳！
原来你抛弃了处妃，又想瑶台的美女，叫雄鸩来作媒，为何多次离去一个也配不上！
乘着旖旎的云霓，向垦盒周游，放眼四方而感怀，何必非在高丘做官？
既没有盛美的鸾车，又怎驾委蛇的八龙？对着江畔抹泪，又怎么有《九招》和《九歌》？
圣哲的遭遇，本是天时和命运；虽常欷献感叹，怕灵修也不因你而改变。
从前仲尼离开鲁，来来往往周游，最终回到旧国，何必非投身湘底激流！
以为渔父吃糟喝腌污浊，自己沐浴后抖去衣尘纯洁，丢掉由、骄所珍重的，重蹈彭咸的覆辙！
孝成帝的时候，有门客推荐扬雄的文章像担迎，皇上正郊祠苴垦叁时、进堕后土，来求继嗣，召扬雄在丞塱庭中待诏。
正月，跟着上苴星，回来上奏《甘泉赋》讽谏。
辞中说：
选第十代，要郊祀上玄，祭叁睦，求神佑，尊明号，合于三皇，仿效五帝，忧后赐福，开拓嗣统。
于是便命百官，选吉，合良辰，如同星空的分布运行。
下令招摇和泰阴，让钩陈率兵，连结天地作为壁垒，挞击夔魉、犹狂。
八位神来往奔走，戎装壮丽；蚩尤那些人带着干将拿着玉戚，凌乱地飞跑逃窜。
都聚在一起狂奔，半途分散；交织排列，像鱼鳞一样纷杂，参差不齐，像鱼鸟一样上下翻腾；像雾蒙一样开合聚散，光辉四散，灿然分布。于是乘舆以凤凰为饰，覆盖着华芝，四匹苍螭六匹素虬，螭虬奋飞，车饰盛美。
阴阳开合聚散，升于清霄越过浮影，旗施矗立多么繁盛！旄饰如流星电烛一般，都是翠盖鸾旗。
营中聚集万骑，排列着千乘玉车。
车声轰鸣参差，轻车比迅雷狂风还快。高下参差，曲折澄澈。
登上椽乐到天门，驰过天门到达寒冷之地。
这时未到甘泉，遥望连绵的通天。
下面阴冷低下，上面纷杂交错；高直通天，不可量度。
平原坦荡宽广，林中草丛生处列树新雉；聚集并间和茇，分散无际。
丘陵高大，沟谷深险；相连的离宫到处辉映，封峦石关连绵相接。于是大厦如云波怪诞，崔嵬而成观阙，举目仰视，晕眩不能见。浏览其高大，指点其东西的绵长，心意迷惶昏乱。
扶着轩棂环顾，祇见远映无边。玉树苍翠青葱，玛瑙犀角饰壁灿烂。
勇健的金人背负着钟虞，龙鳞岩而张开，举着明亮的火炬，乘着太阳的光辉，比得上天帝住的县圃，如同泰壹的尊神。
高台峭然独出，竦峭至于北极，众星延伸到屋翼，曰月经过屋侣中央，雷声在深幽中轰鸣，电光在墙篱间闪烁。
鬼魅不能到达，半途而坠落。
沿着倒影走过浮桥，蚊虫能浮到天空。
左为欃枪右为玄冥，前为嫖阙后为应门；阴蔽西海和幽都，醴泉涌出汩成河。
蛟龙在东岸蜷曲，白虎在昆仑怒吼。观览高光的屈折，在西厢清闲处闲暇彷徨。
前殿崔嵬，和氏玲珑生光，立浮柱驾飞椽，神在暗中扶持，高门空虚宏远，如紫宫般深邃。
交错绵延，崔嵬相绕。登着云合上下，交错深通自然天成。红彩流离，翠气蜿蜒。
接旋室和倾宫，好比登高远望，临渊肃穆。
回风放起，过动众树，桂椒披散栘杨聚合。
香气高飘，上送屋翼柱拊。声响振起树根合动，轰鸣传入钟内，打开玉户金铺，散发出兰蕙弯蔚的芳香。
风吹鼓帷帐，幽隐深静。阴阳清浊穆羽相和，好比夔、牙在调琴。般、棰扔了他们的刀凿，王尔丢掉其钩绳。
即使征侨和雇佺并行，也好像在梦中。
于是事物变化，使人惊骇，是天子在珍台闲馆玉饰椽头的深广宫中的肃穆之容，可以清心静气，储精深思，感动天地，祈福于三神。
便寻找可与皋、伊相敌的人，超越众人的俊才，有甘棠的美德，怀束征的意愿，一起聚集在阳灵之宫。
织薜荔作席，折琼枝为芳，吸清云清霞，喝若木华的露水，聚集在礼神的苑囿，登，歌颂地神的堂屋。
竖起七亮的长旆，华盖威仪昭明。登旋玑向看，环顾三危，陈列很多车于东冈，放闲置鈇向下奔驰，飘过龙渊回到几垓，窥见地底又回到上面。
风疾驰扶辖，鸾凤衔着缨蕤，渡过弱水好像它很浅，又轻易地越过不周，想西王母正愉快地祝寿，叫玉女和处妃回避。
玉女无从显示其清瞳，处妃不得展示其蛾眉。
揽道德精刚，与神明资质同等。于是恭敬地积柴求福。
燎熏皇天，招摇泰壹。
举洪颐，竖聂旗。
木柴麻秆同焚，义分散于四方，束照苍海，西照流沙，北晃幽都，南热丹压。玄瓒中柜鬯已满，芬芳弥漫。
火光感动黄龙，火飞化作大麟，派巫咸叫天门，开天庭请众神。
傧助神影降于清坛，祥瑞盛积如山。
于是功成事毕，转车回归，经过三蛮，在塞垫休，自？
天门地际都打开，八荒齐同万国和谐。
登垦王击雷鼓，响声震天勇十奋起，云飞扬雨滂沱，都说是美德照万世。乱曰：高高的圜丘，高远的天空，升降上下，环绕回周。重宫参差，高峻相连，屑次深邃，没有边际。上天之事，高远迅疾，圣皇美好，与天地配。
敬来郊祭，神明依附，徘徊招摇，疏缓自如。
光辉眩耀，降下福祉，子子孙孙，永无穷极。
甘泉本是在秦离宫的基础上建成，已很奢侈华丽，武帝又增建通天、高光、迎风。
宫外近处是洪压、旁皇、储胥、弩陆，远处是石关、封峦、枝鹊、露寒、棠梨、师得，游观瑰丽奇伟，没有不雕刻的木器，没有不绘画的墙壁，周宣的考室，般庚的迁都，夏卑的宫室，唐虞棵椽三等的制度。
并且为时已久，不是成帝所造，扬雄想谏又感到不是时候，想沉默又不能自己，因此便推崇它，上比于帝室紫宫，好像说这不是人力所为，如果说是鬼神所建倒可以。
还有这时趟昭仪正受宠，每次上甘泉，常按照礼仪让她随从，坐在随车的豹尾之内。
所以扬雄姑且极力形容车骑众多，参丽之驾，不能用来感动天地，祈福于三神。
又说 斥退玉女、虑妃， 来委婉劝诫虔敬之事。
赋成上奏，天子很是惊异。
其年三月，要祭后土，皇上就率群臣渡过大河，到达汾阴。
祭祀结束，在路上游览介山，绕过安邑，游览龙门、盐池，登历观，上西岳而望八荒，踏着殷周遣址，远望而思念唐虞之风。
扬雄认为临川羡鱼不如退而结网，回去后，献上《河东赋》加以讽谏，赋中说：
这年晚春，要祭后土，拜灵祇，到束郊汾阴，于是勒刻尊名，垂传鸿业，发祥降福，敬顺神明，非常盛美，不能尽书！于是命令群臣，整齐法服、灵旗，执翠凤装饰之车，六马迅疾之车乘，掉转奔星般的流旃，拉开天狼的威弧。
张开耀日的玄旄，扬左纛，披云施。
举电鞭，驾雷车，敲响大钟，竖起五旗。
羲和主管太阳，颜伦驾车，风吹翻拂，神鬼腾奔；千车万骑盛乱壮捷，怡然自得，天地动摇。
跳过丘山，跃过泾渭。
秦神恐惧跳跃，魂倚堤岸；河灵惊动，掌据华，足蹈衰。
便到了阴宫，肃肃穆穆，行动有节。
灵祇已到，五方之神叙次已定，天玄地黄，大兴于后。
于是灵舆稳步，周游安豫。观览企业。
叹塞公而为雄伤感，在垄塱慰悼大禹，开沟导流洪水，布散九河于东海之滨。
登上历观遥望，漫游规划。欣赏往昔的遣风，喜欢虞氏所耕之地。
看到了帝唐的高大和盛周的安宁。
徘徊不能离去，想看陔下和彭城。憎恶南巢的崎岖，喜爱豳岐的广平。
乘翠龙渡河，登上峥嵘的西岳。云飘飘而来迎接，雨露降下，寂静幽深，云气萦绕。
勉励众神作道的表率，歌颂《六经》发挥其志。盛德过于有周；仿效三皇，过于五帝。
起自平陆，谁说路远不能跟从？这年十二月羽猎，扬雄随从。
认为在古代二帝三王之时，宫馆台榭沼池苑圃林圃深湖的产物足够供奉郊庙，接待宾客，放满厨房而已，不抢夺百姓肥沃的粮田和种桑柘的土地。
女子有余布，男子有余粮，国家富饶，上下充足，所以甘露落在庭园中，甘泉从池塘裹涌出，凤凰在树上筑巢，黄龙在池沼中游动，麒麟到其苑囿，神雀在林中栖息。
从前禹任命益主管山泽，上下和谐，草木茂盛；成汤喜爱田猎而天下财用充足；文王的园圃百里，百姓仍以为太小；齐宣王园囿四十里，百姓认为太大；这是使民富足和抢夺民财的区别。
武帝扩展上林，南到宜春、鼎胡、御宿、昆吾，西傍南山，到长杨、五柞，北绕黄山，东临渭水，周长数百里。仿照滇河挖掘昆明池，营建建章、凤阙、神明、驭娑、渐台、泰液取象海水环绕方丈、瀛洲、蓬莱。
游观奢华，美妙无比。
虽然把上林苑的三个边割了不少给平民，然而羽猎田车战马器械储备宫墙的建制，仍太奢侈浮华，不是尧、舜、成汤、文王三驱的本意。
扬雄又怕后代再因爱好而增修，不以泉台为教训，便藉《校猎赋》来讽谏，辞中说：
有人称赞羲农，难道后代帝王更有文饰吗？
议论者说不是，各自因时制宜，何必按照一个准则？
否则封泰山，怎能有七十二种仪式？
所以创业垂统的人都没有错，远近的五帝三王谁知对错？
于是作颂道：神圣壮丽，住在玄宫，同地一样富庶，同天一样高贵。
齐桓不配来扶车，楚严不配来驾马；打通三王的隘僻，大步前进；像五帝般宏阔，像三皇般高远；以道德为老师，和仁义交朋友。
于是严严末月，阴气大盛，万物初生于内，枯死于外，皇上要到灵德的苑囿打猎，开拓北边，顶着西北风，来继承颛顼、玄冥之业。
下诏虞人管湖，束到昆边，西到闺阖。
储备待命，戍卒立于道旁，除平荆棘野草，沂、渭禁行，整治酆、镝，周围广大，月从中升落，天地显得遥远。
在三变建虎落作为司马门，直径百里作为殿门。
外面正南到海，左临虞渊，高山独立，广阔无垠。
合营大会，先设置在白杨南面，昆明美湖东面。
贲育等人，带盾背羽，拿着莫邪拦截上万禽兽，其余的背着垂天大纲，张着盖地的覆车，放下日月旗的红竿，举起飞扬的彗星旗。
青云作旒，彩虹为络，缀在昆仑山谷，分散如繁星排列，浩大似滚滚波涛，来来往往，前后遮拦。
彗星作碉堡，明月为了望台，荧惑作司命，用天弧发射，轻快错杂，满路浩荡。
徽车矫捷，次序飞驰，浩浩荡荡，翻山上坡，幽绝辽远，并列在高原上；羽骑盘旋，服饰分明，绩纷往来，络绎不绝，若隐若现，分布在青林之下。
于是天子在日出后从玄宫出来，撞大钟，树九旒，六只白虎，拉着灵车，蚩尤并车，蒙公做先驱。
立项天的旗；扬拂星的旃，雷鸣电闪，吐火抡鞭。
萃聚盛大，畅意旷达，指挥八镇开关；飞廉、云师，喘息萧索，排布如鱼鳞，合聚如龙羽。
啾啾呛呛，进西园，近神光；远望平乐，穿越竹林，踩蕙园，踏兰坡。
燃起烽火，驭者显技，千马并驱，校骑万军。哮虎行阵，纵横交错，飙吼雷震，轰轰烈烈，天摇地动。
分散弥漫，散布数千万里以外。
至于壮士慷慨，异情别趣，东西南北，随意驱驰。
拉苍豕，勒犀惨，踢浮麋。
杀大挺，斗玄猿，腾跃凌空，力拔曲树。
走曲枝，戏涧门，尘埃纷起，山谷因此起狂风，丛林因此蒙灰尘。
至于能俘夷狄的人，脚踢松柏，掌击蒺藜；在草木茂密处打猎，轧飞禽；踩虎豹，扯长蛇；钩杀红豹，牵引象犀；度山陵，过陂塘。
车骑如云，上下难分，泰华作旒，熊耳作缀。
树倒山转，散布如天外，漫步于水边，游牧于境内。于是晴空无云，逢董睁眼，型巨拉弓。皇车纷纷，光照天地，望厘收缰，徐徐到了上盐。
阵围变换，稍稍聚敛，曲折重叠，各按行伍。
壁垒盘旋，扶击如电，碰到的便碎，靠近的就破，鸟来不及飞，野兽不能通过，军队惊骇，扫刮野地。
等到罕车飞奔，骑兵迅猛，踏飞豹，捉噪阳；追天宝，出于一面；回应轷然之声，扶击流光。
山野穷尽，全获雄雌动物，群兽众多，在纵网中张噱。
三军众盛，穷追跑兽，截住乱兽，衹见飞禽被缚，犀兕相抵，熊熊搏斗，虎豹惊惶，徒然角抵额击，战栗恐怖，魂飞魄散，触车辐折头颈。
乱发箭也能打中，进退都能踩到获取，伤兽过于车轮，像丘陵一样堆积。
于是飞禽衰亡，互相聚在深闲之馆，面朝珍池。
引岐梁水，和江河水，束望极日，西望无际，随珠和氏，在坡上闪耀。
玉石高尖，青光耀目，汉女潜水，怪物幽暗，不能穷尽其形貌。
玄鸾孔雀，翡翠流光，王雎关关，鸿雁嘤嘤，在其中游戏，噍噍而鸣；凫鹭飞鹭，上下磕碰，声如雷霆。
便叫文身的技工，入水和鱼虫搏斗，破硬冰，入深渊，攀岩扶岸，逼取蛟螭，踏猵獭，捉鼂鼍，抓灵蛸。
入洞穴，出苍梧，乘大鱼，骑巨鲸。
漂浮彭蠡，探望有虞。正椎击有夜光的琉璃，打开明月般的珠腹，鞭打洛水的处妃，宴请屈原和彭胥。
于是大儒出现，高车冠，衣服杂色，修唐典，正《雅》《颂》，在前行礼。
光明闪耀，声响如神，仁慈地施惠于北狄，在南邻进行义战。
所以穿旃裘的大王，胡貉的官长，送实来朝，举手称臣，前面进入围川，后面陈兵卢山。
众公卿常伯杨朱、墨翟之辈，喟然叹道： 道德真高啊，即使有唐、虞、大夏、成周的兴盛，又怎能超过它！
太古的朝觐束岳，惮梁山脚，如不是今世，谁能行呢？ 
皇上仍谦让说不然，便将从上猎取三灵的流光，下面开决醴泉之水，打开黄龙洞，偷看凤凰巢，面对麒麟的园囿，到神鸟的树林；缩小云梦和孟诸，戒章华，效灵台，少到离宫停止观游，不装饰建筑，不雕画木器，劝民农桑，勉励其不要懈怠，使男女婚配合时；怕贫穷的人得不到丰饶之利，开皇帝林苑，散发公家储粮，开创道德的囿苑，宽广仁惠的虞泽，在神明的园囿中奔驰，观察群臣的得失；放开雉菟，收起置罘，麋鹿柴木和百姓共有，大概到了这种地步。
于是大德醇美，盛世良法，慰劳三皇，勉励五帝，不也很盛大吗！
于是恭敬和易之人，立君臣节义，尊圣贤功业，无暇于美丽的苑囿和游猎的奢靡，于是调转车头，远离阿房，回到未央。
