古文：昔之得一者，天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈，万物得一以生；侯王得一以为天下正。
现代文：往昔曾得到过道的：天得到道而清明；地得到道而安宁稳定；神得到道而灵验有效；河谷得到道而充盈有生机；万物得到道而生长；君王诸侯得到道而成为天下的首领，使天下安定。

古文：其致之也，谓天无以清，将恐裂；地无以宁，将恐废；神无以灵，将恐歇；谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐灭；侯王无以正，将恐蹶。
现代文：这就可以推论出其结论，道乃是天地万物运行的规律，如果天不遵循道以得清明，恐怕会崩裂；地不遵循道而不得安宁稳定，恐怕要塌陷；神不能遵循道而显灵，恐怕就要消失；河谷不能保持流水，恐怕要干涸；万物不能遵循规律保持生长，恐怕就会灭绝；君王诸侯不能遵循事物发展的规律使天下安定，政权恐怕就会被推翻。

古文：故贵以贱为本，高以下为基。
现代文：所以贵以贱为根本，高以低为基础。

古文：是以侯王自谓孤、寡、不穀。此非以贱为本邪？
现代文：因此王侯们自称为 孤 、 寡 、 不谷 ，这不就是以贱为根本吗？

古文：非乎？
现代文：难道不是这样吗？

古文：故至誉无誉。
现代文：所以最高的荣誉无须赞美称誉。

古文：是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。
现代文：所以有道的人君不应追求美玉般的尊贵华丽，而应像石头那样朴质坚忍、不张扬。

