古文：十三日，白赤丸如轮，平升玉盘之上，遥望日下，白气平铺天末，上有翠尖数点，则会仙诸峰也。
现代文：十三日一轮光芒四射的红日，缓缓升起在玉盘似的天幕上，遥望太阳底下，白色的云气平铺天际，云气上面耸出几个青翠的峰尖，那就是会仙等山峰。

古文：仍从顶北下，十里，至空屋岐路处，遂不从东而从西下，里许而得混元观，则军峰之北下观也。
现代文：仍从军峰山顶北面下山，走十里，到有空屋子和路分岔的地方，便不从东边而从西边下去，一里左右到混元观，它就是军峰山北面的下观。

古文：其地已属抚之宜黄。
现代文：那里已经属于抚州府的宜黄县。

古文：循水北下，两山排闼，水泻其中，无甚悬突飞洄之态。
现代文：听说军峰山南面从车盘岭来的路上也有个下观。顺水流往北下去，两山对耸如门，水从中间倾泻出来，然而没有多少山石悬空突立和水流飘坠潇回的景象。

古文：又下五里，始至涧底，此军峰直北之水也。
现代文：又往下走五里，才到达山涧底，这是军峰山正北面的水流。

古文：既下山，境始开。又山一层横列于外，则鱼牙山也。
现代文：下了山，地势才开阔，远处又横列着一层山岭，那是鱼牙山。

古文：又有一水自西南来，此军峰西壑之水，至此与北涧会。
现代文：又有一条水从西南面流来，这是军峰山西南山谷中流来的，到这里便和北面流下来的山涧水汇合。

古文：循水东北又五里，过袈裟石。
现代文：顺水流往东北又走五里，经过架装石。

古文：绾两涧之口，水出其间，百家之聚在其外，曰墟上。
现代文：它盘结在两条山涧水交汇的水口处，水从石头中间流出，有一个百来户人家的村子坐落在它外侧，叫墟上。

古文：又有一水亦自西南来会，则鱼牙山之水也，与大溪合而北，西转下宜黄，为宜黄之源云。
现代文：又有一条水也从西南边流来汇合，那是鱼牙山的水，它与大溪汇合后往北流，然后折往西流下宜黄县，为宜黄水的上凉。

古文：自墟上东北岐，路溯一小溪，十里至东源。
现代文：从墟上岔向东北，溯一条小溪而行，十里到东源。

古文：东向上岭，三里而登其上，曰板岭。
现代文：往东爬上山岭，三里登上岭头，那岭叫板岭。

古文：其水西流入宜，东南流入丰，东北流亦入宜，盖军峰北下之脊也。
现代文：板岭的水西面的流入宜黄县，东南面的流入南丰县，东北面的也流入宜黄县，大概它是军峰山往北延伸下来的山岭的岭脊。

古文：越岭而东，一里，复得坪焉。
现代文：越过板岭往东一里，又见到一块平地。

古文：山溪潆洄，数家倚之，曰章岭。
现代文：山澳绕流在平地周围，有几户人家居住在其间，地名叫章岭。

古文：竟坞一里，水东出峡间，下坠深坑，有路随之，想走南丰道也。
现代文：从平坦的山坞中直走一里，水往东面流出山峡，向下坠入深谷中，有路沿水流而去，我想那是到南丰县的路。

古文：其水东南去，必出南丰，则章岭一隙其为南丰属明矣。
现代文：那条水往东南流去，一定是流到南丰县，那么章岭这块狭长平地属于南丰县是很明显的了。

古文：水口坠坑处，北有一径亦渐下北坑，则走下村道矣。
现代文：水流坠入谷中的水口的北面，有条山路也是渐渐下到北面的山谷中，那就是去下村的道路了。

古文：亦渐有溪北自下村出七里坑，达枫林而下宜黄，则下村以北又俱宜黄之属。
现代文：同样渐渐有溪流从北面的下村流出七里坑，再流到枫林而后流下宜黄，这样下村以北又都是宜黄县的辖地。

古文：是水口北行一径，即板岭东度之脊也，但其脊甚平而狭，过时不觉耳。
现代文：这条从水口往北走的路，就是板岭往东边越过来的岭脊，只不过它很平坦而狭窄，经过时不觉得罢了。

古文：下脊，北五里，至下村。
现代文：下了岭脊，往北走五里，到下村。

古文：又北二里，水入山夹中，两山逼束形容两山相距很近，挤紧收敛，使中间非常狭窄甚隘，而长水倾底，路潆盘绕山半，山有凹凸，路亦随之，名曰十八排，即七里坑也。
现代文：又往北走二里，水流入山峡中，两山紧夹，中间很狭窄，而长带似的水流斜贯向峡底，道路盘绕在山半腰，山时而凹陷时而凸起，路也随山势延伸，地名叫十八排，即七里坑。

古文：已而下坑渡涧，复得平坞，始有人居，已明月在中流矣。
现代文：不久下到谷中渡过山沟水，又见到一个平坦的山坞，这才有人家居住，旋即，明月倒映在流水中了。

古文：又北二里，水复破峡而出。
现代文：又往北二里，水流又破峡而出。

古文：又一里，出峡，是为枫林内村。
现代文：又走一里，出了山峡，这里是枫林内村。

古文：又一里，山开水转，而西度小桥，是为枫林，一名陈坊。
现代文：又走一里，山峦分开，水流曲绕，往西经过一座小桥，就是枫林，于是便投宿在村中。

古文：乃宿。十四日，平明饭，行，即从小桥循小溪北上。
现代文：十四日天大亮时吃饭，出发后，就从小桥处沿着小溪北上。

古文：盖枫林大溪西下宜黄，而小溪则北自南源分水而来者也。
现代文：大概枫林的大溪向西流下宜黄，而小溪却是从北面的南源分流来的。

古文：溯北上五里，入南湾坳，上分水岭，南为宜黄，北为南城，西南境逾岭为南源。
现代文：溯溪往北走五里，进入南湾坳，登上分水岭，岭南面为宜黄县，岭北面为南城县，西南方翻过一座山岭为南源。

古文：五里至八角庄，为洪氏山庄。
现代文：走五里到八角庄，有条水往东面流下，我们没有顺水走。

古文：有水东下，舍之。北上黄沙岭，二里逾岭，下巾儿漈，水亦东下，又舍之。
现代文：往北上了黄沙岭，二里后翻过岭，下到巾儿涤，那里的水也是往东流下，我们仍没有顺水走。

古文：北溯一小水，三里，上栏寨门，平行岭上，为李家岭。
现代文：往北溯一条小水，行三里，登上栏寨门，然后从岭上平平地向前走，那岭为李家岭。

古文：又一里，始下，下一里，则磁龟在焉。
现代文：又走一里，才往下，下行一里，到磁龟。

古文：磁龟者，罗圭峰玘所居也，在南城西南九十里，据李文正《东阳记》，北阻芙蓉，西阨连珠峰，南望军峰，东则灵峰迤逦，有石在溪桥之下，而不甚肖；其溪亦不甚大；自西而东，夹溪而宅，甚富，皆罗氏也。
现代文：磁龟是罗纪曾经居住过的地方，在南城县城西南九十里，据李文正《东阳记》的记载，此地北面被芙蓉峰阻隔，西面被连珠峰障塞，向南望是军峰山，东面则是曲折连绵的灵峰。有块石头在溪流的桥下边，但不很象龟；那溪也不很大；自西向东，溪两岸房屋相连，家家都很富裕，居民都姓罗。

古文：问有花园坑，景亦没，无可观。
现代文：打听到有个花园坑，景物也已埋废，没有可观赏的。

古文：遂东北逾岭而下，溪自东南下坑中，路不能从也。
现代文：于是往东北越岭而下，溪流从东南流下深谷中，路不能顺溪走。

古文：东下三里，山峡少开。
现代文：往东下去三里，山峡稍微变得开阔些。

古文：又循一水，有桥跨之，曰云阳桥，水亦东南下，又舍之。
现代文：又顺着一条水而行，水流上有座桥横架着，叫云阳桥，桥以下水也流下东南方，我们又没有顺水走。

古文：东逾一岭，又二里，曰乘龙坳，水亦南下。
现代文：往东越过一座山岭，又走二里，叫乘龙坳，水流也是流下南面去。

古文：复东上二里，曰鹅腰岭。
现代文：又往东朝上走二里，叫鹅腰岭。

古文：平行岭上又二里，而下一里，曰鉏，其水始东行。
现代文：从岭上平平地又走二里，而后下行一里，叫钮源，此处水才往东流。

古文：始至磁龟，以为平地，至此历级而降，共十里而至歪排，皆循东下，始知磁龟犹在众山之心，众山之顶也。
现代文：刚到磁龟时，以为那里是平地，到此处逐级向下走，共十里到歪排，而且都是沿东面下行，这才知道磁龟仍然在众山环拱之中，仍然在众山顶上。

古文：歪排以上多坠峡奔崖之流，但为居民造粗纸，濯水如滓因水被污染而混浊肮脏，失飞练悬殊之胜。
现代文：歪排以上有不少倾坠于峡谷中、奔泻在崖壁上的水流，只是因为附近居民造粗纸，水被污染得污黑脏秽，失去了飞练悬珠的优美景象。

古文：然鉏小水已如此，不知滋龟以东诸东南注壑者，其必有垂虹界瀑之奇，恨路不能从何。
现代文：钮源来的小水流已是这样，却不知磁龟以东往东南流注沟谷中的那些水流情形如何，我想一定有彩虹垂挂、飞瀑相间倾泻那样的奇景，遗憾的是不能沿着这些水流走。

古文：出歪排，其南山坞始开，水亦南去。
现代文：出了歪排，它南面的山坞才开阔起来，水也往南流去。

古文：又东逾黄土岭，共三里，则下岐东行平畴中。
现代文：又往东翻越黄土岭，共走三里，下到岔路中，往东从平坦的田野中走。

古文：五里，一溪自西北东去，有桥架其上，曰游真观前桥。
现代文：五里，一条溪水从西晒往东去，有座桥架在溪水上，叫游真观前桥。

古文：又东五里，则盱江自东南而北。
现代文：又往东五里，吁江从东南流往北去。

古文：是时日才下午，不得舟，宿于溪西之路东，其溪之东即新丰大市也。
现代文：这时才下午，没有找到船只，于是投宿在溪水西岸的路东村，溪水的东岸就是新丰大市。

古文：十五日，路东不得舟，遂仍从陆。
现代文：十五日在路东没有找到船，于是仍从陆路走。

古文：右江左山，于是纯北行矣。六里，为大安桥。
现代文：右面是江左面是山，从这里起尽是直向北走。行六里，为大安桥。

古文：又三十里，则从姑在望，入郡南门矣。
现代文：又行十三里，已经可以望见从姑山，随后进了建昌府南门。

古文：十六日，过东门大桥，即从桥端南下。
现代文：十六日跨过东门大桥，就从桥端南下。

古文：随沙岸，丛竹夹道，乔松拂云，江流雉堞右映，深树密篝左护，是曰中洲。
现代文：沿着沙岸走，丛密的竹子夹在路侧，高大的松树拂掠着云彩，城墙上排列如齿的矮墙倒映在右边江流中，左面有深树密著拦护，这是中洲。

古文：有道观，今改为佛宇。
现代文：原来有座道观，如今改为佛寺。

古文：前二石将军古甚，刘文恭铉为之记，因程南云盱人，与刘同在翰苑故也。
现代文：寺前的两尊石将军像很古老，刘兹为它们作了记，这是因为程南云是建昌府人，与刘兹共同在翰林院供职。

古文：是日再醉于夏调御处。
现代文：这天再次在夏调御处喝醉酒。

古文：十七日，静闻随二担从麻源大路先往宜黄，余作钱、陈、刘诸书。
现代文：十七日静闻随同两个担夫从麻源大路先往宜黄县，我给钱、陈、刘等写信。

古文：是晚榻于调御斋中。
现代文：这晚住宿在夏调御的书房中。

