十三日，白赤丸如轮，平升玉盘之上，遥望日下，白气平铺天末，上有翠尖数点，则会仙诸峰也。
仍从顶北下，十里，至空屋岐路处，遂不从东而从西下，里许而得混元观，则军峰之北下观也。
其地已属抚之宜黄。
循水北下，两山排闼，水泻其中，无甚悬突飞洄之态。
又下五里，始至涧底，此军峰直北之水也。
既下山，境始开。又山一层横列于外，则鱼牙山也。
又有一水自西南来，此军峰西壑之水，至此与北涧会。
循水东北又五里，过袈裟石。
绾两涧之口，水出其间，百家之聚在其外，曰墟上。
又有一水亦自西南来会，则鱼牙山之水也，与大溪合而北，西转下宜黄，为宜黄之源云。
自墟上东北岐，路溯一小溪，十里至东源。
东向上岭，三里而登其上，曰板岭。
其水西流入宜，东南流入丰，东北流亦入宜，盖军峰北下之脊也。
越岭而东，一里，复得坪焉。
山溪潆洄，数家倚之，曰章岭。
竟坞一里，水东出峡间，下坠深坑，有路随之，想走南丰道也。
其水东南去，必出南丰，则章岭一隙其为南丰属明矣。
水口坠坑处，北有一径亦渐下北坑，则走下村道矣。
亦渐有溪北自下村出七里坑，达枫林而下宜黄，则下村以北又俱宜黄之属。
是水口北行一径，即板岭东度之脊也，但其脊甚平而狭，过时不觉耳。
下脊，北五里，至下村。
又北二里，水入山夹中，两山逼束形容两山相距很近，挤紧收敛，使中间非常狭窄甚隘，而长水倾底，路潆盘绕山半，山有凹凸，路亦随之，名曰十八排，即七里坑也。
已而下坑渡涧，复得平坞，始有人居，已明月在中流矣。
又北二里，水复破峡而出。
又一里，出峡，是为枫林内村。
又一里，山开水转，而西度小桥，是为枫林，一名陈坊。
乃宿。十四日，平明饭，行，即从小桥循小溪北上。
盖枫林大溪西下宜黄，而小溪则北自南源分水而来者也。
溯北上五里，入南湾坳，上分水岭，南为宜黄，北为南城，西南境逾岭为南源。
五里至八角庄，为洪氏山庄。
有水东下，舍之。北上黄沙岭，二里逾岭，下巾儿漈，水亦东下，又舍之。
北溯一小水，三里，上栏寨门，平行岭上，为李家岭。
又一里，始下，下一里，则磁龟在焉。
磁龟者，罗圭峰玘所居也，在南城西南九十里，据李文正《东阳记》，北阻芙蓉，西阨连珠峰，南望军峰，东则灵峰迤逦，有石在溪桥之下，而不甚肖；其溪亦不甚大；自西而东，夹溪而宅，甚富，皆罗氏也。
问有花园坑，景亦没，无可观。
遂东北逾岭而下，溪自东南下坑中，路不能从也。
东下三里，山峡少开。
又循一水，有桥跨之，曰云阳桥，水亦东南下，又舍之。
东逾一岭，又二里，曰乘龙坳，水亦南下。
复东上二里，曰鹅腰岭。
平行岭上又二里，而下一里，曰鉏，其水始东行。
始至磁龟，以为平地，至此历级而降，共十里而至歪排，皆循东下，始知磁龟犹在众山之心，众山之顶也。
歪排以上多坠峡奔崖之流，但为居民造粗纸，濯水如滓因水被污染而混浊肮脏，失飞练悬殊之胜。
然鉏小水已如此，不知滋龟以东诸东南注壑者，其必有垂虹界瀑之奇，恨路不能从何。
出歪排，其南山坞始开，水亦南去。
又东逾黄土岭，共三里，则下岐东行平畴中。
五里，一溪自西北东去，有桥架其上，曰游真观前桥。
又东五里，则盱江自东南而北。
是时日才下午，不得舟，宿于溪西之路东，其溪之东即新丰大市也。
十五日，路东不得舟，遂仍从陆。
右江左山，于是纯北行矣。六里，为大安桥。
又三十里，则从姑在望，入郡南门矣。
十六日，过东门大桥，即从桥端南下。
随沙岸，丛竹夹道，乔松拂云，江流雉堞右映，深树密篝左护，是曰中洲。
有道观，今改为佛宇。
前二石将军古甚，刘文恭铉为之记，因程南云盱人，与刘同在翰苑故也。
是日再醉于夏调御处。
十七日，静闻随二担从麻源大路先往宜黄，余作钱、陈、刘诸书。
是晚榻于调御斋中。
