十三日一轮光芒四射的红日，缓缓升起在玉盘似的天幕上，遥望太阳底下，白色的云气平铺天际，云气上面耸出几个青翠的峰尖，那就是会仙等山峰。
仍从军峰山顶北面下山，走十里，到有空屋子和路分岔的地方，便不从东边而从西边下去，一里左右到混元观，它就是军峰山北面的下观。
那里已经属于抚州府的宜黄县。
听说军峰山南面从车盘岭来的路上也有个下观。顺水流往北下去，两山对耸如门，水从中间倾泻出来，然而没有多少山石悬空突立和水流飘坠潇回的景象。
又往下走五里，才到达山涧底，这是军峰山正北面的水流。
下了山，地势才开阔，远处又横列着一层山岭，那是鱼牙山。
又有一条水从西南面流来，这是军峰山西南山谷中流来的，到这里便和北面流下来的山涧水汇合。
顺水流往东北又走五里，经过架装石。
它盘结在两条山涧水交汇的水口处，水从石头中间流出，有一个百来户人家的村子坐落在它外侧，叫墟上。
又有一条水也从西南边流来汇合，那是鱼牙山的水，它与大溪汇合后往北流，然后折往西流下宜黄县，为宜黄水的上凉。
从墟上岔向东北，溯一条小溪而行，十里到东源。
往东爬上山岭，三里登上岭头，那岭叫板岭。
板岭的水西面的流入宜黄县，东南面的流入南丰县，东北面的也流入宜黄县，大概它是军峰山往北延伸下来的山岭的岭脊。
越过板岭往东一里，又见到一块平地。
山澳绕流在平地周围，有几户人家居住在其间，地名叫章岭。
从平坦的山坞中直走一里，水往东面流出山峡，向下坠入深谷中，有路沿水流而去，我想那是到南丰县的路。
那条水往东南流去，一定是流到南丰县，那么章岭这块狭长平地属于南丰县是很明显的了。
水流坠入谷中的水口的北面，有条山路也是渐渐下到北面的山谷中，那就是去下村的道路了。
同样渐渐有溪流从北面的下村流出七里坑，再流到枫林而后流下宜黄，这样下村以北又都是宜黄县的辖地。
这条从水口往北走的路，就是板岭往东边越过来的岭脊，只不过它很平坦而狭窄，经过时不觉得罢了。
下了岭脊，往北走五里，到下村。
又往北走二里，水流入山峡中，两山紧夹，中间很狭窄，而长带似的水流斜贯向峡底，道路盘绕在山半腰，山时而凹陷时而凸起，路也随山势延伸，地名叫十八排，即七里坑。
不久下到谷中渡过山沟水，又见到一个平坦的山坞，这才有人家居住，旋即，明月倒映在流水中了。
又往北二里，水流又破峡而出。
又走一里，出了山峡，这里是枫林内村。
又走一里，山峦分开，水流曲绕，往西经过一座小桥，就是枫林，于是便投宿在村中。
十四日天大亮时吃饭，出发后，就从小桥处沿着小溪北上。
大概枫林的大溪向西流下宜黄，而小溪却是从北面的南源分流来的。
溯溪往北走五里，进入南湾坳，登上分水岭，岭南面为宜黄县，岭北面为南城县，西南方翻过一座山岭为南源。
走五里到八角庄，有条水往东面流下，我们没有顺水走。
往北上了黄沙岭，二里后翻过岭，下到巾儿涤，那里的水也是往东流下，我们仍没有顺水走。
往北溯一条小水，行三里，登上栏寨门，然后从岭上平平地向前走，那岭为李家岭。
又走一里，才往下，下行一里，到磁龟。
磁龟是罗纪曾经居住过的地方，在南城县城西南九十里，据李文正《东阳记》的记载，此地北面被芙蓉峰阻隔，西面被连珠峰障塞，向南望是军峰山，东面则是曲折连绵的灵峰。有块石头在溪流的桥下边，但不很象龟；那溪也不很大；自西向东，溪两岸房屋相连，家家都很富裕，居民都姓罗。
打听到有个花园坑，景物也已埋废，没有可观赏的。
于是往东北越岭而下，溪流从东南流下深谷中，路不能顺溪走。
往东下去三里，山峡稍微变得开阔些。
又顺着一条水而行，水流上有座桥横架着，叫云阳桥，桥以下水也流下东南方，我们又没有顺水走。
往东越过一座山岭，又走二里，叫乘龙坳，水流也是流下南面去。
又往东朝上走二里，叫鹅腰岭。
从岭上平平地又走二里，而后下行一里，叫钮源，此处水才往东流。
刚到磁龟时，以为那里是平地，到此处逐级向下走，共十里到歪排，而且都是沿东面下行，这才知道磁龟仍然在众山环拱之中，仍然在众山顶上。
歪排以上有不少倾坠于峡谷中、奔泻在崖壁上的水流，只是因为附近居民造粗纸，水被污染得污黑脏秽，失去了飞练悬珠的优美景象。
钮源来的小水流已是这样，却不知磁龟以东往东南流注沟谷中的那些水流情形如何，我想一定有彩虹垂挂、飞瀑相间倾泻那样的奇景，遗憾的是不能沿着这些水流走。
出了歪排，它南面的山坞才开阔起来，水也往南流去。
又往东翻越黄土岭，共走三里，下到岔路中，往东从平坦的田野中走。
五里，一条溪水从西晒往东去，有座桥架在溪水上，叫游真观前桥。
又往东五里，吁江从东南流往北去。
这时才下午，没有找到船只，于是投宿在溪水西岸的路东村，溪水的东岸就是新丰大市。
十五日在路东没有找到船，于是仍从陆路走。
右面是江左面是山，从这里起尽是直向北走。行六里，为大安桥。
又行十三里，已经可以望见从姑山，随后进了建昌府南门。
十六日跨过东门大桥，就从桥端南下。
沿着沙岸走，丛密的竹子夹在路侧，高大的松树拂掠着云彩，城墙上排列如齿的矮墙倒映在右边江流中，左面有深树密著拦护，这是中洲。
原来有座道观，如今改为佛寺。
寺前的两尊石将军像很古老，刘兹为它们作了记，这是因为程南云是建昌府人，与刘兹共同在翰林院供职。
这天再次在夏调御处喝醉酒。
十七日静闻随同两个担夫从麻源大路先往宜黄县，我给钱、陈、刘等写信。
这晚住宿在夏调御的书房中。
