古文：丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。
现代文：丞相公孙弘是齐地菑川国薛县的人，表字叫季。

古文：少时为薛狱吏，有罪，免。
现代文：他年轻时当过薛县的监狱官员，因罪被免官。

古文：家贫，牧豕海上。
现代文：他家里穷，只得到海边去放猪。

古文：年四十馀，乃学春秋杂说。
现代文：直到四十多岁时，才学习《春秋》及各家解释《春秋》的著作。

古文：养後母孝谨。
现代文：他奉养后母孝顺而谨慎。

古文：建元元年，天子初即位，招贤良文学之士。
现代文：武帝建元元年，天子刚即位，就招选贤良文学之士。

古文：是时弘年六十，徵以贤良为博士。
现代文：这时，公孙弘已经六十岁，以贤良的身份被征召入京，当了博士。

古文：使匈奴，还报，不合上意，上怒，以为不能，弘乃病免归。
现代文：他奉命出使匈奴，回来后向武帝报告情况，不合皇上的心意，皇上发怒，认为公孙弘无能，公孙弘就借有病为名，免官归家。

古文：元光五年，有诏徵文学，菑川国复推上公孙弘。
现代文：武帝元光五年，皇帝下诏书，征召文学，菑川国又推荐公孙弘。

古文：弘让谢国人曰： 臣已尝西应命，以不能罢归，原更推选。 
现代文：公孙弘向国人推让拒绝说： 我已经西去京城接受皇帝的任命，因为无能而罢官归来。希望改变推举的人选。 

古文：国人固推弘，弘至太常。
现代文：国人却坚决推举公孙弘，公孙弘就到了太常那里。

古文：太常令所徵儒士各对策，百馀人，弘第居下。
现代文：太常让所征召的一百多个儒士分别对策，公孙弘的对策文章，按等次被排在最后边。

古文：策奏，天子擢弘对为第一。
现代文：全部对策文章被送到皇帝那里，武帝把公孙弘的对策文章提拔为第一。

古文：召入见，状貌甚丽，拜为博士。
现代文：公孙弘被召去进见皇帝，武帝见他相貌非常漂亮，封他为博士。

古文：是时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使弘视之。
现代文：这时，汉朝开通西南夷的道路，在那里设置郡县，巴蜀人民对此感到困苦，皇帝命公孙弘前去视察。

古文：还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。
现代文：公孙弘视察归来，向皇帝报告，极力诋毁西南夷没有用处，皇上没采纳他的意见。

古文：弘为人恢奇多闻，常称以为人主病不广大，人臣病不俭节。
现代文：公孙弘为人雄伟奇异，见闻广博，经常说人主的毛病在于心胸不广大，人臣的毛病在于不节俭。

古文：弘为布被，食不重肉。
现代文：公孙弘盖布被，吃饭时不吃两种以上的肉菜。

古文：後母死，服丧三年。
现代文：后母去世，他守丧三年。

古文：每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争。
现代文：他每次上朝同大家议论政事，总是先开头陈述种种事情，让皇上自己去选择决定，不肯当面驳斥和在朝廷上争论。

古文：於是天子察其行敦厚，辩论有馀，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之。
现代文：于是皇上观察他，发现他的品行忠厚，善于言谈，熟悉文书法令和官场事务，而且还能用儒学观点加以文饰，皇上非常喜欢他。

古文：二岁中，至左内史。
现代文：在两年之内，他便官至左内史。

古文：弘奏事，有不可，不庭辩之。
现代文：公孙弘向皇帝奏明事情，有时不被采纳，也不在朝廷上争辩。

古文：尝与主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之，弘推其後，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。
现代文：他曾经和主爵尉汲黯请求皇上在闲暇时间接见，汲黯先向皇上提出问题，公孙弘则随后把问题阐述得清清楚楚，皇上常常很高兴。

古文：尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。
现代文：他所说的事情都被采纳，从此，公孙弘一天比一天受到皇帝的亲近，地位显贵起来。

古文：汲黯庭诘弘曰： 齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆倍之，不忠。 
现代文：他曾经与公卿们事先约定好了要向皇帝谈论的问题，但到了皇上面前，他却违背约定，而顺从皇上的意旨。汲黯在朝廷上责备公孙弘说： 齐地之人多半都欺诈而无真情，他开始时同我们一起提出这个建议，现在全都违背了，不忠诚。 

古文：上问弘。弘谢曰： 夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。 
现代文：皇上问公孙弘，公孙弘谢罪说： 了解我的人认为我忠诚，不了解我的人认为我不忠诚。 

古文：上然弘言。
现代文：皇上赞同公孙弘的说法。

古文：左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。
现代文：皇上身边的受宠之臣每每诋毁公孙弘，但皇上却越发厚待公孙弘。

古文：元朔三年，张欧免，以弘为御史大夫。
现代文：武帝元朔三年，张欧被免官，皇上用公孙弘当御史大夫。

古文：是时通西南夷，东置沧海，北筑朔方之郡。
现代文：这时，汉朝正在开通西南夷，东边设置沧海郡，北边修建朔方郡城。

古文：弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，原罢之。
现代文：公孙弘屡次劝谏皇上，认为这些做法是使中国疲惫不堪而去经营无用的地方，希望停做这些事情。

古文：於是天子乃使硃买臣等难弘置朔方之便。
现代文：于是，武帝就让朱买臣等以设置朔方郡的有利情况来诘难公孙弘。

古文：发十策，弘不得一。
现代文：朱买臣等提出十个问题，公孙弘一个也答不上来。

古文：弘乃谢曰： 山东鄙人，不知其便若是，原罢西南夷、沧海而专奉朔方。 
现代文：公孙弘便道歉说： 我是山东的鄙陋之人，不知筑朔郡有这些好处，希望停做通西南夷和置沧海郡的事，集中力量经营朔方郡城。 

古文：上乃许之。
现代文：皇上就答应了。

古文：汲黯曰： 弘位在三公，奉禄甚多。然为布被，此诈也。 
现代文：汲黯说： 公孙弘处于三公的地位，俸禄很多，但却盖布被，这是欺诈。 

古文：上问弘。弘谢曰： 有之。
现代文：皇上问公孙弘，公孙弘谢罪说： 有这样的事。

古文：夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚中弘之病。
现代文：九卿中与我好的人没有超过汲黯的了，但他今天在朝廷上诘难我，确实说中了我的毛病。

古文：夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名。
现代文：我有三公的高贵地位却盖布被，确实是巧行欺诈，妄图钓取美名。

古文：且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟於君，桓公以霸，亦上僭於君。
现代文：况且我听说管仲当齐国的相，有三处住宅，其奢侈可与齐王相比，齐桓公依靠管仲称霸，也是对在上位的国君的越礼行为。

古文：晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比於民。
现代文：晏婴为齐景公的相，吃饭时不吃两样以上的肉菜，他的妾不穿丝织衣服，齐国治理得很好，这是晏婴向下面的百姓看齐。

古文：今臣弘位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至於小吏，无差，诚如汲黯言。
现代文：如今我当了御史大夫，却盖布被，这是从九卿以下直到小官吏没有了贵贱的差别，真像汲黯所说的那样。

古文：且无汲黯忠，陛下安得闻此言。 
现代文：况且没有汲黯的忠诚，陛下怎能听到这些话呢！ 

古文：天子以为谦让，愈益厚之。卒以弘为丞相，封平津侯。
现代文：武帝认为公孙弘谦让有礼，越发厚待他，终于让公孙弘当了丞相，封为平津侯。

古文：弘为人意忌，外宽内深。
现代文：公孙弘为人猜疑忌恨，外表宽宏大量，内心城府很深。

古文：诸尝与弘有卻者，虽详与善，阴报其祸。
现代文：那些曾经同公孙弘有仇怨的人，公孙弘虽然表面与他们相处很好，但暗中却加祸于人予以报复。

古文：杀主父偃，徙董仲舒於胶西，皆弘之力也。
现代文：杀死主父偃，把董仲舒改派到胶西国当相，都是公孙弘的主意。

古文：食一肉脱粟之饭。故人所善宾客，仰衣食，弘奉禄皆以给之，家无所馀。
现代文：他每顿饭只吃一个肉菜和脱壳的粗米饭，老朋友和他喜欢的门客，都靠他供给衣食，公孙弘的俸禄都用来供给他们，家中没有余财。

古文：士亦以此贤之。
现代文：士人都因为这个缘故认为他贤明。

古文：淮南、衡山谋反，治党与方急。弘病甚，自以为无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道。
现代文：淮南王和衡山王谋反，朝廷追究党羽正紧急的时候，公孙弘病得很厉害，他自己认为没有什么功劳而被封侯，官位升到丞相，应当辅助贤明的君王安抚国家，使人人都遵循当臣子的道理。

古文：今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责。
现代文：如今诸侯有反叛朝廷的阴谋，这都是宰相工作不称职的结果，害怕一旦默默病死，没有办法搪塞责任。

古文：乃上书曰： 臣闻天下之通道五，所以行之者三。
现代文：于是，他向皇帝上书说： 我听说天下的常道有五种，用来实行这五种常道的有三种美德。

古文：曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。
现代文：君臣、父子、兄弟、夫妇和长幼的次序，这五方面是天下的常道。

古文：智，仁，勇，此三者天下之通德，所以行之者也。
现代文：智慧、仁爱和勇敢，这三方面是天下的常德，是用来实行常道的。

古文：故曰 力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇 。
现代文：所以孔子说： 努力实践接近于仁，喜欢询问接近于智，知道羞耻接近于勇。 

古文：知此三者，则知所以自治；知所以自治，然後知所以治人。
现代文：知道这三种情况，就知道怎样自我修养了。知道怎样自我修养，然后知道怎样治理别人。

古文：天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。
现代文：天下没有不能自我修养却能去治理别人的，这是百代不变的道理。

古文：今陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄，量能授官。
现代文：现在陛下亲行大孝，以三王为借鉴，建立起像周代那样的治国之道，兼备文王和武王的才德，鼓励贤才，给予俸禄，根据才能授予官职。

古文：今臣弘罢驽之质，无汗马之劳，陛下过意擢臣弘卒伍之中，封为列侯，致位三公。
现代文：如今我的才质低劣，没有汗马之劳，陛下特意把我从行伍之间提拔起来，封为列侯，把我置于三公的地位。

古文：臣弘行能不足以称，素有负薪之病，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞责。
现代文：我的品行才能不能同这高高的官位相称，平时又有病，恐怕先于陛下的狗马而死去，最终无法报答陛下的恩德和搪塞责任。

古文：原归侯印，乞骸骨，避贤者路。 
现代文：我希望交回侯印，辞官归家，给贤者让路。 

古文：天子报曰： 古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。
现代文：武帝答复他说： 古代奖赏有功的人，褒扬有德的人，守住先人已成的事业要崇尚文德教化，遭遇祸患要崇尚武功，没有改变这个道理的。

古文：朕宿昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。
现代文：我从前幸运地得以继承皇位，害怕不能安宁，一心想同各位大臣共同治理天下，你应当知道这一点。

古文：盖君子善善恶恶，君若谨行，常在朕躬。
现代文：君子都喜欢善良的人而憎恶丑恶的人，你若谨慎行事，就可常留我的身边。

古文：君不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。
现代文：你不幸得了霜露风寒之病，何必忧虑不愈，竟然上书要交回侯印，辞官归家，这样做就是显扬我的无德呀！

古文：今事少间，君其省思虑，一精神，辅以医药。 
现代文：现在事情稍微少了些，你应该减少思虑，集中精神，再以医药辅助治疗。 

古文：因赐告牛酒杂帛。
现代文：于是，武帝恩准公孙弘继续休假，赐给他牛酒和各种布帛。

古文：居数月，病有瘳，视事。
现代文：过了几个月，公孙弘的病情大有好转，就开始处理政事。

古文：元狩二年，弘病，竟以丞相终。
现代文：前年，公孙弘患病，最终以丞相的身份死去。

古文：子度嗣为平津侯。
现代文：他的儿子公孙度继承了平津侯的爵位。

古文：度为山阳太守十馀岁，坐法失侯。
现代文：公孙度当山阳太守十多年，因为犯法而失去侯爵。

古文：主父偃者，齐临菑人也。学长短纵横之术，晚乃学易、春秋、百家言。
现代文：主父偃是齐地临菑人，学习战国时代的纵横家的学说，晚年才开始学习《周易》《春秋》、诸子百家的学说。

古文：游齐诸生间，莫能厚遇也。
现代文：他游于齐国许多读书人之间，没有谁肯厚待他。

古文：齐诸儒生相与排摈，不容於齐。
现代文：齐国许多读书人都一起排斥他，使他无法留在齐地。

古文：家贫，假贷无所得，乃北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇，为客甚困。
现代文：他家境贫困，向人家借贷也借不到，就到北方的燕、赵、中山游学，各地都没人厚待他，做客很难。

古文：孝武元光元年中，以为诸侯莫足游者，乃西入关见卫将军。
现代文：孝武帝元光元年，他认为各诸侯国都不值得去游学，就西入函谷关，去拜见卫青将军。

古文：卫将军数言上，上不召。
现代文：卫青大将军屡次向皇上推荐他，皇上不肯召见。

古文：资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。
现代文：他带的钱财已经花光，留在长安已经很久，诸侯的宾客们都很讨厌他，于是他向皇帝上书。

古文：朝奏，暮召入见。
现代文：早晨进呈奏书，傍晚时皇帝就召见了他。

古文：所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴。
现代文：他所说的九件事，其中八件是法律条令方面的事，一件是关于征伐匈奴的事。

古文：其辞曰：
现代文：其原文是这样说的：

古文：臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直谏，是故事无遗策而功流万世。
现代文：我听说贤明的君主不厌恶深切的谏言而是广泛观察，忠诚的大臣不敢逃避重重的惩罚而直言劝谏，因此处理国家大事的好政策才不能遗失，而使功名流传万世。

古文：今臣不敢隐忠避死以效愚计，原陛下幸赦而少察之。
现代文：如今我不敢隐瞒忠心，逃避死亡，而要向您陈述我的愚昧想法，希望陛下赦免我的罪过，稍微考察一下我的想法。

古文：司马法曰： 国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。 
现代文：《司马法》上说： 国家虽然大，若是喜欢战争，就一定会灭亡；天下虽然太平，若是忘掉战争，就必然危险。 

古文：天下既平，天子大凯，春蒐秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也。
现代文：天下已经平定，天子演奏《大凯》的乐章，春秋两季分别举行打猎活动，诸侯们在春天整顿军队，在秋天训练军队，是为了不忘记战争。

古文：且夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。
现代文：况且发怒是悖逆的行为，武器是不祥的东西，斗争是最差的节操。

古文：古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之。
现代文：古代人君一发怒就一定尸首伏地，流血遍野，所以圣明的天子对待发怒的事非常慎重。

古文：夫务战胜穷武事者，未有不悔者也。
现代文：致力于打仗取胜、穷兵黩武的人，最后没有不后悔的。

古文：昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内为一，功齐三代。
现代文：从前秦始皇凭借战胜对手的兵威，蚕食天下，吞并各个交战的国家，统一天下，其功业可与夏、商、周三代开国之君相同。

古文：务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰： 不可。
现代文：但他一心取胜，不肯休止，竟想攻打匈奴。李斯劝谏说： 不可以攻匈奴。

古文：夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。
现代文：那匈奴没有城郭居住，也无堆积的财物可守，到处迁徙，如同鸟儿飞翔，难以得到他们并加以控制。

古文：轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。
现代文：如果派轻便军队深入匈奴，那么军粮必定断绝；如果携带许多粮食进军，物资沉重难运，也是无济于事。

古文：得其地不足以为利也，遇其民不可役而守也。
现代文：就是得到匈奴的土地，也无利可得，遇到匈奴百姓，也不能役使他们加以守护。

古文：胜必杀之，非民父母也。
现代文：战胜他们就必然要杀死他们，这并非是为民父母的君王所应做的事。

古文：靡弊中国，快心匈奴，非长策也。 
现代文：使国家疲惫，而以打匈奴为心情愉快之事，这不是好政策。 

古文：秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河为境。
现代文：秦始皇不采纳李斯的建议，就派蒙恬率兵去攻打匈奴，开阔了千里土地，以黄河为国界。

古文：地固泽卤，不生五穀。
现代文：这些土地本是盐碱地，不生五谷。

古文：然後发天下丁男以守北河。
现代文：这以后，秦朝调发全国的成年男人去守卫北河地区。

古文：暴兵露师十有馀年，死者不可胜数，终不能逾河而北。
现代文：让军队在风沙日晒中呆了十多年，死的人不可胜数，始终没能越过黄河北进。

古文：是岂人众不足，兵革不备哉？
现代文：这难道是人马不足，武器装备不充裕吗？

古文：其势不可也。
现代文：不是的，这是形势不允许呀！

古文：又使天下蜚刍輓粟，起於黄、腄、琅邪负海之郡，转输北河，率三十锺而致一石。
现代文：秦朝又让天下百姓飞速转运粮草，从黄县、腄县和琅邪郡靠海的县城起运，转运到北河，一般说来运三十钟粮食才能得到一石。

古文：男子疾耕不足於粮饟，女子纺绩不足於帷幕。
现代文：男人努力种田，也不能满足粮饷的需求，女子纺布绩麻也不能满足军队帷幕的需求。

古文：百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也。
现代文：百姓疲惫不堪，孤儿寡母和老弱之人得到供养，路上的死人一个挨一个，大概由于这些原因，天下百姓开始背叛秦王朝。

古文：及至高皇帝定天下，略地於边，闻匈奴聚於代谷之外而欲击之。
现代文：待到汉高帝平定天下，攻取了边境的土地，听说匈奴聚积在代郡的山谷之外，就想攻打它们。

古文：御史成进谏曰： 不可。
现代文：御史成进谏说： 不可进攻匈奴。

古文：夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。
现代文：那匈奴的习性，像群兽聚积和众鸟飞散一样，追赶他们就像捕捉影子一样。

古文：今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。 
现代文：如今凭借陛下的盛德去攻打匈奴，我私下里认为是危险的。 

古文：高帝不听，遂北至於代谷，果有平城之围。
现代文：汉高帝没有接受他的建议，于是向北进军到代郡的山谷，果然遭到平城被围困的危险。

古文：高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，然後天下忘干戈之事。
现代文：汉高帝大概很后悔，就派刘敬前往匈奴缔结和亲之约。这以后，天下人民才忘记了战争的事。

古文：故兵法曰 兴师十万，日费千金 。
现代文：所以《孙子兵法》上说： 发兵十万，每天耗费千金。 

古文：夫秦常积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将系虏单于之功，亦適足以结怨深雠，不足以偿天下之费。
现代文：秦朝经常聚积民众和屯兵几十万，虽然有歼灭敌军，杀死敌将、俘虏匈奴单于的军功，但也正好足以结下深仇大恨，不足以抵偿全国耗费的资财。

古文：夫上虚府库，下敝百姓，甘心於外国，非完事也。
现代文：这种上使国库空虚，下使百姓疲惫，扬威国外而心中欢乐的事，并非是完美的事情。

古文：夫匈奴难得而制，非一世也。
现代文：那匈奴难以控制住，并非一代的事。

古文：行盗侵驱，所以为业也，天性固然。
现代文：他们走到哪里偷到那里，侵夺驱驰，以此为职业，天性本来如此。

古文：上及虞夏殷周，固弗程督，禽兽畜之，不属为人。
现代文：所以上自虞舜、夏朝、商朝和周朝，本来都不按法律道德的要求来督导他们，只把他们当作禽兽看待，而不把他们看作是人类。

古文：夫上不观虞夏殷周之统，而下近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。
现代文：上不借鉴虞夏商周的经验，下却遵循近世的错误作法，这正是我最大的忧虑，是老百姓感到痛苦的事。

古文：且夫兵久则变生，事苦则虑易。
现代文：况且战争持续时间长了，就会发生变乱；做事艰苦，就会使思想发生变化。

古文：乃使边境之民弊靡愁苦而有离心，将吏相疑而外市，故尉佗、章邯得以成其私也。
现代文：这样就使边境的百姓疲惫愁苦，产生背离秦王朝的心情，使将军和官吏们相互猜疑而与外国人勾结，所以尉佗和章邯才能实现他们的个人野心。

古文：夫秦政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。
现代文：那秦朝的政令所以不能推行的原因，就是因为国家大权被这两个人所分的结果，这就是政治的得和失的效验。

古文：故周书曰 安危在出令，存亡在所用 。
现代文：所以《周书》上说： 国家的安危在于君王发布什么政令，国家的存亡在于君王用什么样的人。 

古文：原陛下详察之，少加意而熟虑焉。
现代文：希望陛下仔细考察这个问题，对此稍加注意，深思熟虑。

古文：是时赵人徐乐、齐人严安俱上书言世务，各一事。
现代文：这时，赵人徐乐、齐人严安都向皇帝上书，谈论当代重大事情，每人讲了一件事。

古文：徐乐曰：臣闻天下之患在於土崩，不在於瓦解，古今一也。
现代文：徐氏在上书中说：我听说国家的忧患在于土崩，而不在于瓦解，从古到今都是一样的。

古文：何谓土崩？
现代文：什么叫土崩呢？

古文：秦之末世是也。
现代文：秦朝末年就是这样。

古文：陈涉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之後，无乡曲之誉，非有孔、墨、曾子之贤，陶硃、猗顿之富也，然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？
现代文：陈涉并没有诸侯的尊贵地位，也没有一尺一寸的封地，自己也不是王公大人和有名望的贵族的后代，没有家乡人对他的称赞，没有孔丘、墨翟、曾参的贤能，没有陶朱、猗顿的富有。但是，他从贫穷的乡间起兵，挥舞着戟矛，赤臂大喊，天下人闻风响应，这是什么原因呢？

古文：由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不脩，此三者陈涉之所以为资也。是之谓土崩。
现代文：这是由于人民贫困而国君不知体恤关照，下民怨恨而身处上位者并不知道，世俗已经败坏而政治不修明，这三项是陈涉用为凭借的客观条件，这就叫做土崩。

古文：故曰天下之患在於土崩。
现代文：所以说国家的忧患在于土崩。

古文：何谓瓦解？
现代文：什么叫瓦解呢？

古文：吴、楚、齐、赵之兵是也。
现代文：吴、楚、齐、赵的军事叛乱就是这样。

古文：七国谋为大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地而身为禽於中原者，此其故何也？
现代文：吴、楚等七国阴谋叛乱，他们都自称万乘君王，有披甲的战士几十万，他们的威严足以使其封国之民畏服，他们的财物足以鼓励其封国的百姓，但是他们却不能向西夺取尺寸的土地，而他们自己却在中原被擒，这是什么原因呢？

古文：非权轻於匹夫而兵弱於陈涉也，当是之时，先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助。
现代文：不是他们权势比平民百姓轻，不是他们的军事力量比陈涉小，是因为正当那时候，先皇帝的思想还未衰弱，而安于乡土、喜欢时俗的百姓很多，所以诸侯们没有得到境外的援助，这就叫做瓦解。

古文：此之谓瓦解，故曰天下之患不在瓦解。
现代文：所以说国家的忧患不在于瓦解。

古文：由是观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危海内，陈涉是也。况三晋之君或存乎！
现代文：由此可见，天下若有土崩的形势，纵然是处于穷困境地的平民百姓，只要他们中有人首先发难，就可能使国家遭到危害，陈涉就是如此，何况或许还有三晋之类的国君存在呢！

古文：天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有彊国劲兵不得旋踵而身为禽矣，吴、楚、齐、赵是也。况群臣百姓能为乱乎哉！
现代文：国家纵然是没有大治，若真能没有土崩的形势，虽然有强国和强大的军队起来造反，也会在转身之间遭到擒灭，吴、楚、齐、赵等国就是这样，何况群臣百姓起来造反呢！

古文：此二体者，安危之明要也，贤主所留意而深察也。
现代文：这两种情况，是国家安危的明显的根本之处，希望贤明的君主多多留意，深刻地考察。

古文：间者关东五穀不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则民且有不安其处者矣。
现代文：最近关东地区五谷歉收，年景还未恢复，百姓大多都很穷困，再加上边境一带的战争，按形势的发展和一般常理来看，老百姓将有不安心本地的情况了。

古文：不安故易动。易动者，土崩之势也。
现代文：不安心本地就容易流动，容易流动就是土崩的形势。

古文：故贤主独观万化之原，明於安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患。
现代文：所以，贤明的君主能独自看到万物变化的各种原因，明察安危的关键，只在朝廷上治理政事，就可以把没有形成的祸患加以消除。

古文：其要，期使天下无土崩之势而已矣。
现代文：其中最关键的，就是想法使国家不出现土崩的形势而已。

古文：故虽有彊国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。
现代文：所以纵然有强国和强大的军队，陛下仍然可以追赶走兽，射击飞鸟，扩展游宴的场所，无节制地放纵地观赏玩乐，尽情地享受驱马打猎的欢乐，一切安然自如。

古文：金石丝竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前，而天下无宿忧。
现代文：各种乐器的演奏声不绝于耳，帷帐中与美女的情爱和俳优侏儒的笑声面前出现，然而国家却没有积久的忧患。

古文：名何必汤武，俗何必成康！
现代文：名望何必定要像商汤、周武王那样，世俗何必定要像周成王、周康王时代那么淳美！

古文：虽然，臣窃以为陛下天然之圣，宽仁之资，而诚以天下为务，则汤武之名不难侔，而成康之俗可复兴也。
现代文：这两种情况确立了，然后就可以处于尊贵安全的实际境地，在当代传扬美名，扩大声誉，使天下之人亲近你，使四方边远之民服从你，你的余恩和遗德将盛传几代人，面朝南方，背靠屏风，卷起衣袖，与王公大人们作揖行礼，这是陛下所做的事情。我听说想实行王道，治理国家，就是没有成功，最差的结果也可以使国家安宁。

古文：此二体者立，然後处尊安之实，扬名广誉於当世，亲天下而服四夷，馀恩遗德为数世隆，南面负扆摄袂而揖王公，此陛下之所服也。臣闻图王不成，其敝足以安。
现代文：只要安宁，陛下想得到什么，难道还有得不到的吗？你想做什么，难道还有做不成的吗？

古文：安则陛下何求而不得，何为而不成，何征而不服乎哉！
现代文：你想征讨谁，还有不降服的吗？

古文：严安上书曰：
现代文：严安上书说：

古文：臣闻周有天下，其治三百馀岁，成康其隆也，刑错四十馀年而不用。
现代文：我听说周朝治理天下，把国家治理得很好的时期有三百多年，成王和康王时期是最隆盛的，搁置刑罚四十多年不用。

古文：及其衰也，亦三百馀岁，故五伯更起。
现代文：待到周朝政治衰微时也有三百多年，所以五霸才能轮番兴起。

古文：五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。
现代文：五霸这些人经常辅佐天子，兴利除害，诛伐暴虐，禁止奸邪，在天下扶持正道，以此使天子得到尊贵。

古文：五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。
现代文：五霸都去世后，贤圣之人没有继起者，使天子处于孤立软弱的地位，号令不能颁行。

古文：诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也。
现代文：诸侯恣意行事，强大的欺凌弱小的，人多的损害人少的，田常篡夺了齐国的政权，六卿瓜分了晋国的土地，共同形成了战国纷争的局面，这是百姓苦难的开始。

古文：於是彊国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告愬。
现代文：于是强大的国家致力于战争，弱小的国家备战防守，出现合纵和连横的策略，使者的车子疾驰奔波，战士的铠甲帽盔生满虮虱，百姓的苦难无处申诉。

古文：及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以为锺虡，示不复用。
现代文：待到秦王政时代，他蚕食天下，并吞战国，号称皇帝。统一国内的政治，毁坏诸侯国的都城，销毁诸侯的兵器，熔铸成钟虡，以显示不再用兵动武。

古文：元元黎民得免於战国，逢明天子，人人自以为更生。
现代文：善良的平民百姓才能免于战争的灾害，碰上圣明的天子，人人都认为得到了新生命。

古文：乡使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，则世世必安矣。
现代文：假如秦朝宽缓其刑罚，少征赋税，减轻徭役，尊重仁义，轻视权势利益，崇尚忠厚，鄙视智巧，改变风俗，使国内百姓得到教化，那么世世代代都会安宁。

古文：秦不行是风而其故俗，为智巧权利者进，笃厚忠信者退；法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。
现代文：但是秦朝不推行这种政治，却因循从前的风俗，使得那些专做智巧权利之事的人得以进用，而那些忠厚诚信的人却被斥退；法律严酷，政治严峻，诌媚阿谀的人很多，天天听到他们的赞美声，于是心意满足，想入非非。

古文：欲肆威海外，乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境，戍於北河，蜚刍輓粟以随其後。
现代文：一心想要扬威于海外，就派遣蒙恬率兵去攻打北方的匈奴，扩张土地，推进国境，戍守住黄河以北的地方，让百姓急运粮草，跟随其后。

古文：又使尉屠睢将楼船之士南攻百越，使监禄凿渠运粮，深入越，越人遁逃。
现代文：又派遣尉官屠睢率领水兵去攻打南方的百越，派监御史禄凿通运河，运送粮食，深入越地，越人逃跑。

古文：旷日持久，粮食绝乏，越人击之，秦兵大败。
现代文：经过很长时间的相持，粮食乏绝，越人攻击秦兵，秦兵大败。

古文：秦乃使尉佗将卒以戍越。
现代文：秦就派赵佗率兵戍守越地。

古文：当是时，秦祸北构於胡，南挂於越，宿兵无用之地，进而不得退。
现代文：正在这时，秦朝在北方同匈奴结怨，在南方同越人结仇，在无用的地方驻扎军队，只能进而不能退。

古文：行十馀年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经於道树，死者相望。
现代文：经过十多年，成年男子穿上铠甲上战场，成年女子转运粮食，痛苦而无法活下去，有的吊死在路旁的树上，死的人一个接着一个。

古文：及秦皇帝崩，天下大叛。
现代文：等到秦始皇死去，天下人民多半反叛秦朝。

古文：陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士并起，不可胜载也。
现代文：陈胜、吴广攻占陈县，武臣、张耳攻占赵地，项粱攻占吴县，田儋攻占齐地，景驹攻取郢，周市攻取魏地，韩广攻取燕地，穷山深谷，豪杰之士一同起兵，记也记不完。

古文：然皆非公侯之後，非长官之吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至于霸王，时教使然也。
现代文：但是，他们都不是公侯的后代，也并非大官的下属，没有一尺一寸的小小权势，从闾巷兴起，手持戟矛，顺应时势，都行动起来，没有预先谋画却同时起兵，没有约定却同时相会合，不断扩大土地，最后成为霸王，这是当时的教化使他们成为这个样子。

古文：秦贵为天子，富有天下，灭世绝祀者，穷兵之祸也。
现代文：秦国是高贵的天子，是拥有天下的富豪，但却亡国亡家，这是穷兵黩武的结果。

古文：故周失之弱，秦失之彊，不变之患也。
现代文：所以周朝的败亡在于国势软弱，秦朝的败亡在于国势强大，这是不会因时而变的原因。

古文：今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰，略濊州，建城邑，深入匈奴，燔其茏城，议者美之。
现代文：如今想招降南夷，使夜郎前来朝拜，降服羌、僰，攻夺?州，建立城邑，深入匈奴，烧毁它们的龙城，议论此事的人都加以赞美。

古文：此人臣之利也，非天下之长策也。
现代文：这是做臣者的利益，并非是天下的长远大计。

古文：今中国无狗吠之惊，而外累於远方之备，靡敝国家，非所以子民也。
现代文：如今中国没有狗叫的惊扰，却受着远方备战的牵累，使国家破败，这不是养育百姓的办法。

古文：行无穷之欲，甘心快意，结怨於匈奴，非所以安边也。
现代文：去实现无穷无尽的欲望，使心意畅快，而同匈奴结怨，这并不是安定边疆的办法。

古文：祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。
现代文：结下怨恨而不能消除，战争停止而又重新产生，使近者蒙受愁苦，远者感到惊骇，这不是持久的办法。

古文：今天下锻甲砥剑，桥箭累弦，转输运粮，未见休时，此天下之所共忧也。
现代文：如今全国锻造铠甲，磨利刀剑，矫正箭杆，积累弓弦，转运粮食，看不到停止的时候，这是全国人民共同忧虑的事情。

古文：夫兵久而变起，事烦而虑生。
现代文：那战争持续时间长，变故就会产生，事情繁杂，疑虑就会产生。

古文：今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制，旁胁诸侯，非公室之利也。
现代文：现在外郡的土地有几千里，列城数十个，地理山川的形势可以控制百姓，胁迫附近的诸侯，这不是公室皇家的利益。

古文：上观齐晋之所以亡者，公室卑削，六卿大盛也；下观秦之所以灭者，严法刻深，欲大无穷也。
现代文：看看历史上齐国和晋国所以被灭亡的原因，就是公室方面的势力衰微，六卿的势力太大了。再看看秦国所以灭亡的原因，就是刑法严酷，欲望大得无穷无尽。

古文：今郡守之权，非特六卿之重也；地几千里，非特闾巷之资也；甲兵器械，非特棘矜之用也：以遭万世之变，则不可称讳也。
现代文：如今郡守的权力，不只象六卿那样大；土地几千里，不只是闾巷那点凭借；铠甲武器和各种军械，不只是戟矛那点用处。这样的客观条件，如果碰上天下重大变乱，那么其后果就不可讳言了。

古文：书奏天子，天子召见三人，谓曰： 公等皆安在？
现代文：徐乐和严安的奏书送交天子，天子召见了主父偃和徐乐、严安，对他们说： 你们都在哪里啊？

古文：何相见之晚也！ 
现代文：为何我们相见得这样晚？ 

古文：於是上乃拜主父偃、徐乐、严安为郎中。
现代文：于是，武帝就任命他们三人为郎中。主父偃屡次进见皇帝，上疏陈说政事。

古文：数见，上疏言事，诏拜偃为谒者，迁为中大夫。一岁中四迁偃。
现代文：皇帝下令任命他为谒者，又升为中大夫。一年当中，四次提升主父偃的职务。

古文：偃说上曰： 古者诸侯不过百里，彊弱之形易制。
现代文：主父偃向皇上劝说道： 古代诸侯的土地不超过百里，强弱的形势很容易控制。

古文：今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其彊而合从以逆京师。
现代文：如今的诸侯有的竟然拥有相连的几十个城市，土地纵横千里，天下形势宽缓时，则容易骄傲奢侈，做出淫乱的事情，形势急迫时，则依仗他们的强大，联合起来反叛朝廷。

古文：今以法割削之，则逆节萌起，前日晁错是也。
现代文：现在如果用法律强行削减他们的土地，那么他们反叛的事就会产生，以前晁错的做法就出现这种情况。

古文：今诸侯子弟或十数，而適嗣代立，馀虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣。
现代文：如今，诸侯的子弟有的多达十几个，而只有嫡长子世世代代相继承，其余的虽然也是诸侯王的亲骨肉，却没有一点土地受封，那么仁爱孝亲之道就得不到显示。

古文：原陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。
现代文：希望陛下命令诸侯可以推广恩德，把土地分割给子弟，封他们为侯。

古文：彼人人喜得所原，上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。 
现代文：这些子弟人人高兴地实现了他们的愿望，皇上用这种办法施以恩德，实际上却分割了诸侯王的国土，不必削减他们的封地，却削弱了他们的势力。 

古文：於是上从其计。
现代文：于是，皇上听从了他的计策。

古文：又说上曰： 茂陵初立，天下豪桀并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。 
现代文：主父偃又劝皇帝说： 茂陵刚设置县，可以将天下豪强兼并之家和作乱的人，都迁到茂陵，内则充实京城，外则消除奸猾之人，这就叫做不诛杀而祸害被消除。 

古文：上又从其计。
现代文：皇上又听从了他的主张。

古文：尊立卫皇后，及发燕王定国阴事，盖偃有功焉。
现代文：尊立卫子夫当皇后，及揭发燕王刘定国的阴私，主父偃是有功的。

古文：大臣皆畏其口，赂遗累千金。
现代文：大臣们都畏惧主父偃的嘴，贿赂和赠送给他的钱，累计有千金之多。

古文：人或说偃曰： 太横矣。 
现代文：有人劝说主父偃说： 你太横行了。 

古文：主父曰： 臣结发游学四十馀年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我戹日久矣。
现代文：主父偃说： 我从束发游学以来已四十余年，自己的志向得不到实现，父母不把我当儿子看，兄弟们不肯收留我，宾客抛弃我，我穷困的时日已很久了。

古文：且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳。
现代文：况且大丈夫活着，如不能列五鼎而食，那么死时就受五鼎烹煮的刑罚好了。

古文：吾日暮途远，故倒行暴施之。 
现代文：我已到日暮途远之时，所以要倒行逆施，横暴行事。 

古文：偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也。
现代文：主父偃盛称朔方土地肥沃富饶，外有黄河为险阻，蒙恬在此筑城以驱逐匈奴，内省转运和戍守漕运的人力物力，这是扩大中国土地，消灭匈奴的根本。

古文：上览其说，下公卿议，皆言不便。
现代文：皇上看完他的建议，就交给公卿们议论，大家都说不利。

古文：公孙弘曰： 秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之。 
现代文：公孙弘说： 秦朝时曾经调发三十万人在黄河以北修城，最终也未修成，不久就放弃了。 

古文：主父偃盛言其便，上竟用主父计，立朔方郡。
现代文：主父偃盛称其利，皇上竟采纳主父偃的计策，设置了朔方郡。

古文：元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，上拜主父为齐相。
现代文：元朔二年，主父偃向皇上讲了齐王刘次景在宫内淫乱邪僻的行为，皇上任命他当了齐相。

古文：至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰： 始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门；今吾相齐，诸君迎我或千里。
现代文：主父偃到了齐国，把他的兄弟和宾客都召来，散发五百金给他们，数落他们说 开始我贫穷的时候，兄弟不给我衣食，宾客不让我进门；如今我作了齐相，诸君中有人到千里以外去迎接我。

古文：吾与诸君绝矣，毋复入偃之门！ 
现代文：我同诸君绝交了，请不要再进我主父偃的家门！ 

古文：乃使人以王与姊奸事动王，王以为终不得脱罪，恐效燕王论死，乃自杀。
现代文：于是他就派人用齐王与其姐姐通奸的事来触动齐王，齐王以为终究不能逃脱罪责，害怕像燕王刘定国那样被判处死罪，就自杀了。

古文：有司以闻。
现代文：主持此事的官员把这事报告给皇上。

古文：主父始为布衣时，尝游燕、赵，及其贵，发燕事。
现代文：主父偃开始当平民百姓时，曾经游历燕地和赵地，等到他当了大官后，就揭发了燕王的阴私。

古文：赵王恐其为国患，欲上书言其阴事，为偃居中，不敢发。
现代文：赵王害怕他成为赵国的祸患，想要上书皇帝讲述他的阴私，因为主父偃在朝中，不敢揭发。

古文：及为齐相，出关，即使人上书，告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。
现代文：等到他当了齐相，走出函谷关，赵王就派人上书，告发主父偃接受诸侯的贿赂，因此，诸侯子弟中有很多因为这个原因而被封侯。

古文：及齐王自杀，上闻大怒，以为主父劫其王令自杀，乃徵下吏治。
现代文：等到齐王自杀了，皇上听到后，大怒，认为是主父偃威胁他的国王使其自杀的，就交给官吏审问。

古文：主父服受诸侯金，实不劫王令自杀。
现代文：主父偃承认接受诸侯贿赂，实际上没有威胁齐王使他自杀。

古文：上欲勿诛，是时公孙弘为御史大夫，乃言曰： 齐王自杀无後，国除为郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下。 
现代文：皇上不想诛杀主父偃，这时公孙弘当御史大夫，就对皇上说： 齐王自杀，没有后代，封国被废除而变成郡，归入朝廷，主父偃是这事的罪魁，陛下不杀主父偃，无法向天下人民交待。 

古文：乃遂族主父偃。
现代文：于是皇上就把主父偃家族的人都杀了。

古文：主父方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔车收葬之。
现代文：主父偃正在显贵受宠时，宾客的人数以千计，待到他被灭族而死，没有一个人为他收尸，唯独洨县人孔车为他收尸并埋葬了他。

古文：天子後闻之，以为孔车长者也。
现代文：天子后来听说了这事，认为孔车是个长者。

古文：太史公曰：公孙弘行义虽脩，然亦遇时。
现代文：太史公说： 公孙弘的品德行为虽然美好，但是也因为他遇到了好时机。

古文：汉兴八十馀年矣，上方乡文学，招俊乂，以广儒墨，弘为举首。
现代文：汉朝建国八十余年了，皇上正崇尚儒家学说，招揽才能超群的人才，以发展儒家和墨家学说，公孙弘是一个被选拔出来的人。

古文：主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶。悲夫！
现代文：主父偃身居要职，诸位朝中高官都称赞他，待到他名声败坏，自身被杀，士人都争着讲他的坏处，真是可悲呀！

古文：太皇太后诏大司徒大司空： 盖闻治国之道，富民为始；富民之要，在於节俭。
现代文：太皇太后王政君向大司徒马宫和大司空甄丰下诏书说： 听说治理国家之道，首先要使百姓富裕起来；使百姓富裕的关键，在于节俭。

古文：孝经曰 安上治民，莫善於礼 。 礼，与奢也宁俭 。
现代文：《孝经》上说： 使皇上平安，治理百姓，没有比用礼更好的了 。 礼，如其奢侈，宁愿节俭。 

古文：昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟於君故也。
现代文：从前，管仲当齐桓公的相，使齐桓公称霸诸侯，有九合诸侯，匡正天下的大功，然而仲尼说他不知礼，这是因为他奢侈过度而同国君相比拟的缘故。

古文：夏禹卑宫室，恶衣服，後圣不循。
现代文：夏禹住矮小的房屋，穿粗劣的衣服，后代圣人不遵循他的做法。

古文：由此言之，治之盛也，德优矣，莫高於俭。
现代文：由此可以说，国家政治隆盛时，君王的德行优厚，却没有高过节俭的。

古文：俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。
现代文：用节俭的美德教化俗民，那么尊卑的次序就会形成，而父母兄弟间的骨肉恩情就会更加亲密，纷争诉讼的根源就会消失。

古文：斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉！
现代文：这就是家给人足，不用刑罚就能治好国家的根本啊，怎可不努力实践呢！

古文：夫三公者，百寮之率，万民之表也。
现代文：那三公是百官的统帅，是万民的表率。

古文：未有树直表而得曲影者也。
现代文：没有树立起垂直标帜却得到弯曲影子的情况。

古文：孔子不云乎， 子率而正，孰敢不正 。 举善而教不能则劝 。
现代文：孔子不是说过吗： 你领着走正路，谁敢不走正路？  选拔贤能的人，教育能力差的人，那么人们就能得到鼓励。 

古文：维汉兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然著明，未有若故丞相平津侯公孙弘者也。
现代文：汉朝兴盛以来，作为皇上股肱之臣的宰相都能亲身实行节俭，轻视钱财，重视道义，表现得非常突出的，没有象从前的丞相平津侯公孙弘的了。

古文：位在丞相而为布被，脱粟之饭，不过一肉。
现代文：他身居丞相的高官地位却盖着布被，吃粗糙饭食，每顿只不过吃一个肉菜。

古文：故人所善宾客皆分奉禄以给之，无有所馀。
现代文：但对老朋友和他喜欢的宾客，却都分出一部分自己的俸禄供给他们，自己没有剩余的钱财。

古文：诚内自克约而外从制。
现代文：他确实能够内心自我克制约束，而外表上却依据法律行事。

古文：汲黯诘之，乃闻于朝，此可谓减於制度而可施行者也。
现代文：汲黯诘难他，这些事情才被皇上知道，这可以说是比制度规定的要降低一些，但却是可以施行的。

古文：德优则行，否则止，与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科。
现代文：德行优厚就去做，否则就不去做，这同背地里奢侈而外表上假装节俭，以此沽名钓誉的人不同。

古文：以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰 赏有功，襃有德，善善恶恶，君宜知之。
现代文：他以有病为由要求退职回家，汉武帝马上下令说： 奖赏有功的，表扬有德的，喜欢好人、讨厌坏人，这是你应当知道的。

古文：其省思虑，存精神，辅以医药 。
现代文：希望你少用心思，保养精神，再用医药辅助治疗。 

古文：赐告治病，牛酒杂帛。
现代文：恩准假期，让他治病，赏赐他牛酒和各种布帛。

古文：居数月，有瘳，视事。
现代文：过了几个月，公孙弘的病好了，就上朝办公。

古文：至元狩二年，竟以善终于相位。
现代文：到元狩二年，他终于在丞相的官位上寿终正寝。

古文：夫知臣莫若君，此其效也。
现代文：了解大臣的没有超过国君的了，这就是例证。

古文：弘子度嗣爵，後为山阳太守，坐法失侯。
现代文：公孙弘的儿子公孙度继承了父亲的爵位，后来当了山阳太守，因犯法失掉侯爵。

古文：夫表德章义，所以率俗厉化，圣王之制，不易之道也。
现代文：表彰道德大义，是为了引导时俗之人，勉励教化，这是圣王的制度，不可改变的道理。

古文：其赐弘後子孙之次当为後者爵关内侯，食邑三百户，徵诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。 
现代文：将恩赐公孙弘后代子孙中的嫡系者以关内侯的爵位，食邑三百户，用公车把他们送到京城，将他们的名字报到尚书那里，朕要亲临现场授予爵位。 

