丞相公孙弘是齐地菑川国薛县的人，表字叫季。
他年轻时当过薛县的监狱官员，因罪被免官。
他家里穷，只得到海边去放猪。
直到四十多岁时，才学习《春秋》及各家解释《春秋》的著作。
他奉养后母孝顺而谨慎。
武帝建元元年，天子刚即位，就招选贤良文学之士。
这时，公孙弘已经六十岁，以贤良的身份被征召入京，当了博士。
他奉命出使匈奴，回来后向武帝报告情况，不合皇上的心意，皇上发怒，认为公孙弘无能，公孙弘就借有病为名，免官归家。
武帝元光五年，皇帝下诏书，征召文学，菑川国又推荐公孙弘。
公孙弘向国人推让拒绝说： 我已经西去京城接受皇帝的任命，因为无能而罢官归来。希望改变推举的人选。 
国人却坚决推举公孙弘，公孙弘就到了太常那里。
太常让所征召的一百多个儒士分别对策，公孙弘的对策文章，按等次被排在最后边。
全部对策文章被送到皇帝那里，武帝把公孙弘的对策文章提拔为第一。
公孙弘被召去进见皇帝，武帝见他相貌非常漂亮，封他为博士。
这时，汉朝开通西南夷的道路，在那里设置郡县，巴蜀人民对此感到困苦，皇帝命公孙弘前去视察。
公孙弘视察归来，向皇帝报告，极力诋毁西南夷没有用处，皇上没采纳他的意见。
公孙弘为人雄伟奇异，见闻广博，经常说人主的毛病在于心胸不广大，人臣的毛病在于不节俭。
公孙弘盖布被，吃饭时不吃两种以上的肉菜。
后母去世，他守丧三年。
他每次上朝同大家议论政事，总是先开头陈述种种事情，让皇上自己去选择决定，不肯当面驳斥和在朝廷上争论。
于是皇上观察他，发现他的品行忠厚，善于言谈，熟悉文书法令和官场事务，而且还能用儒学观点加以文饰，皇上非常喜欢他。
在两年之内，他便官至左内史。
公孙弘向皇帝奏明事情，有时不被采纳，也不在朝廷上争辩。
他曾经和主爵尉汲黯请求皇上在闲暇时间接见，汲黯先向皇上提出问题，公孙弘则随后把问题阐述得清清楚楚，皇上常常很高兴。
他所说的事情都被采纳，从此，公孙弘一天比一天受到皇帝的亲近，地位显贵起来。
他曾经与公卿们事先约定好了要向皇帝谈论的问题，但到了皇上面前，他却违背约定，而顺从皇上的意旨。汲黯在朝廷上责备公孙弘说： 齐地之人多半都欺诈而无真情，他开始时同我们一起提出这个建议，现在全都违背了，不忠诚。 
皇上问公孙弘，公孙弘谢罪说： 了解我的人认为我忠诚，不了解我的人认为我不忠诚。 
皇上赞同公孙弘的说法。
皇上身边的受宠之臣每每诋毁公孙弘，但皇上却越发厚待公孙弘。
武帝元朔三年，张欧被免官，皇上用公孙弘当御史大夫。
这时，汉朝正在开通西南夷，东边设置沧海郡，北边修建朔方郡城。
公孙弘屡次劝谏皇上，认为这些做法是使中国疲惫不堪而去经营无用的地方，希望停做这些事情。
于是，武帝就让朱买臣等以设置朔方郡的有利情况来诘难公孙弘。
朱买臣等提出十个问题，公孙弘一个也答不上来。
公孙弘便道歉说： 我是山东的鄙陋之人，不知筑朔郡有这些好处，希望停做通西南夷和置沧海郡的事，集中力量经营朔方郡城。 
皇上就答应了。
汲黯说： 公孙弘处于三公的地位，俸禄很多，但却盖布被，这是欺诈。 
皇上问公孙弘，公孙弘谢罪说： 有这样的事。
九卿中与我好的人没有超过汲黯的了，但他今天在朝廷上诘难我，确实说中了我的毛病。
我有三公的高贵地位却盖布被，确实是巧行欺诈，妄图钓取美名。
况且我听说管仲当齐国的相，有三处住宅，其奢侈可与齐王相比，齐桓公依靠管仲称霸，也是对在上位的国君的越礼行为。
晏婴为齐景公的相，吃饭时不吃两样以上的肉菜，他的妾不穿丝织衣服，齐国治理得很好，这是晏婴向下面的百姓看齐。
如今我当了御史大夫，却盖布被，这是从九卿以下直到小官吏没有了贵贱的差别，真像汲黯所说的那样。
况且没有汲黯的忠诚，陛下怎能听到这些话呢！ 
武帝认为公孙弘谦让有礼，越发厚待他，终于让公孙弘当了丞相，封为平津侯。
公孙弘为人猜疑忌恨，外表宽宏大量，内心城府很深。
那些曾经同公孙弘有仇怨的人，公孙弘虽然表面与他们相处很好，但暗中却加祸于人予以报复。
杀死主父偃，把董仲舒改派到胶西国当相，都是公孙弘的主意。
他每顿饭只吃一个肉菜和脱壳的粗米饭，老朋友和他喜欢的门客，都靠他供给衣食，公孙弘的俸禄都用来供给他们，家中没有余财。
士人都因为这个缘故认为他贤明。
淮南王和衡山王谋反，朝廷追究党羽正紧急的时候，公孙弘病得很厉害，他自己认为没有什么功劳而被封侯，官位升到丞相，应当辅助贤明的君王安抚国家，使人人都遵循当臣子的道理。
如今诸侯有反叛朝廷的阴谋，这都是宰相工作不称职的结果，害怕一旦默默病死，没有办法搪塞责任。
于是，他向皇帝上书说： 我听说天下的常道有五种，用来实行这五种常道的有三种美德。
君臣、父子、兄弟、夫妇和长幼的次序，这五方面是天下的常道。
智慧、仁爱和勇敢，这三方面是天下的常德，是用来实行常道的。
所以孔子说： 努力实践接近于仁，喜欢询问接近于智，知道羞耻接近于勇。 
知道这三种情况，就知道怎样自我修养了。知道怎样自我修养，然后知道怎样治理别人。
天下没有不能自我修养却能去治理别人的，这是百代不变的道理。
现在陛下亲行大孝，以三王为借鉴，建立起像周代那样的治国之道，兼备文王和武王的才德，鼓励贤才，给予俸禄，根据才能授予官职。
如今我的才质低劣，没有汗马之劳，陛下特意把我从行伍之间提拔起来，封为列侯，把我置于三公的地位。
我的品行才能不能同这高高的官位相称，平时又有病，恐怕先于陛下的狗马而死去，最终无法报答陛下的恩德和搪塞责任。
我希望交回侯印，辞官归家，给贤者让路。 
武帝答复他说： 古代奖赏有功的人，褒扬有德的人，守住先人已成的事业要崇尚文德教化，遭遇祸患要崇尚武功，没有改变这个道理的。
我从前幸运地得以继承皇位，害怕不能安宁，一心想同各位大臣共同治理天下，你应当知道这一点。
君子都喜欢善良的人而憎恶丑恶的人，你若谨慎行事，就可常留我的身边。
你不幸得了霜露风寒之病，何必忧虑不愈，竟然上书要交回侯印，辞官归家，这样做就是显扬我的无德呀！
现在事情稍微少了些，你应该减少思虑，集中精神，再以医药辅助治疗。 
于是，武帝恩准公孙弘继续休假，赐给他牛酒和各种布帛。
过了几个月，公孙弘的病情大有好转，就开始处理政事。
前年，公孙弘患病，最终以丞相的身份死去。
他的儿子公孙度继承了平津侯的爵位。
公孙度当山阳太守十多年，因为犯法而失去侯爵。
主父偃是齐地临菑人，学习战国时代的纵横家的学说，晚年才开始学习《周易》《春秋》、诸子百家的学说。
他游于齐国许多读书人之间，没有谁肯厚待他。
齐国许多读书人都一起排斥他，使他无法留在齐地。
他家境贫困，向人家借贷也借不到，就到北方的燕、赵、中山游学，各地都没人厚待他，做客很难。
孝武帝元光元年，他认为各诸侯国都不值得去游学，就西入函谷关，去拜见卫青将军。
卫青大将军屡次向皇上推荐他，皇上不肯召见。
他带的钱财已经花光，留在长安已经很久，诸侯的宾客们都很讨厌他，于是他向皇帝上书。
早晨进呈奏书，傍晚时皇帝就召见了他。
他所说的九件事，其中八件是法律条令方面的事，一件是关于征伐匈奴的事。
其原文是这样说的：
我听说贤明的君主不厌恶深切的谏言而是广泛观察，忠诚的大臣不敢逃避重重的惩罚而直言劝谏，因此处理国家大事的好政策才不能遗失，而使功名流传万世。
如今我不敢隐瞒忠心，逃避死亡，而要向您陈述我的愚昧想法，希望陛下赦免我的罪过，稍微考察一下我的想法。
《司马法》上说： 国家虽然大，若是喜欢战争，就一定会灭亡；天下虽然太平，若是忘掉战争，就必然危险。 
天下已经平定，天子演奏《大凯》的乐章，春秋两季分别举行打猎活动，诸侯们在春天整顿军队，在秋天训练军队，是为了不忘记战争。
况且发怒是悖逆的行为，武器是不祥的东西，斗争是最差的节操。
古代人君一发怒就一定尸首伏地，流血遍野，所以圣明的天子对待发怒的事非常慎重。
致力于打仗取胜、穷兵黩武的人，最后没有不后悔的。
从前秦始皇凭借战胜对手的兵威，蚕食天下，吞并各个交战的国家，统一天下，其功业可与夏、商、周三代开国之君相同。
但他一心取胜，不肯休止，竟想攻打匈奴。李斯劝谏说： 不可以攻匈奴。
那匈奴没有城郭居住，也无堆积的财物可守，到处迁徙，如同鸟儿飞翔，难以得到他们并加以控制。
如果派轻便军队深入匈奴，那么军粮必定断绝；如果携带许多粮食进军，物资沉重难运，也是无济于事。
就是得到匈奴的土地，也无利可得，遇到匈奴百姓，也不能役使他们加以守护。
战胜他们就必然要杀死他们，这并非是为民父母的君王所应做的事。
使国家疲惫，而以打匈奴为心情愉快之事，这不是好政策。 
秦始皇不采纳李斯的建议，就派蒙恬率兵去攻打匈奴，开阔了千里土地，以黄河为国界。
这些土地本是盐碱地，不生五谷。
这以后，秦朝调发全国的成年男人去守卫北河地区。
让军队在风沙日晒中呆了十多年，死的人不可胜数，始终没能越过黄河北进。
这难道是人马不足，武器装备不充裕吗？
不是的，这是形势不允许呀！
秦朝又让天下百姓飞速转运粮草，从黄县、腄县和琅邪郡靠海的县城起运，转运到北河，一般说来运三十钟粮食才能得到一石。
男人努力种田，也不能满足粮饷的需求，女子纺布绩麻也不能满足军队帷幕的需求。
百姓疲惫不堪，孤儿寡母和老弱之人得到供养，路上的死人一个挨一个，大概由于这些原因，天下百姓开始背叛秦王朝。
待到汉高帝平定天下，攻取了边境的土地，听说匈奴聚积在代郡的山谷之外，就想攻打它们。
御史成进谏说： 不可进攻匈奴。
那匈奴的习性，像群兽聚积和众鸟飞散一样，追赶他们就像捕捉影子一样。
如今凭借陛下的盛德去攻打匈奴，我私下里认为是危险的。 
汉高帝没有接受他的建议，于是向北进军到代郡的山谷，果然遭到平城被围困的危险。
汉高帝大概很后悔，就派刘敬前往匈奴缔结和亲之约。这以后，天下人民才忘记了战争的事。
所以《孙子兵法》上说： 发兵十万，每天耗费千金。 
秦朝经常聚积民众和屯兵几十万，虽然有歼灭敌军，杀死敌将、俘虏匈奴单于的军功，但也正好足以结下深仇大恨，不足以抵偿全国耗费的资财。
这种上使国库空虚，下使百姓疲惫，扬威国外而心中欢乐的事，并非是完美的事情。
那匈奴难以控制住，并非一代的事。
他们走到哪里偷到那里，侵夺驱驰，以此为职业，天性本来如此。
所以上自虞舜、夏朝、商朝和周朝，本来都不按法律道德的要求来督导他们，只把他们当作禽兽看待，而不把他们看作是人类。
上不借鉴虞夏商周的经验，下却遵循近世的错误作法，这正是我最大的忧虑，是老百姓感到痛苦的事。
况且战争持续时间长了，就会发生变乱；做事艰苦，就会使思想发生变化。
这样就使边境的百姓疲惫愁苦，产生背离秦王朝的心情，使将军和官吏们相互猜疑而与外国人勾结，所以尉佗和章邯才能实现他们的个人野心。
那秦朝的政令所以不能推行的原因，就是因为国家大权被这两个人所分的结果，这就是政治的得和失的效验。
所以《周书》上说： 国家的安危在于君王发布什么政令，国家的存亡在于君王用什么样的人。 
希望陛下仔细考察这个问题，对此稍加注意，深思熟虑。
这时，赵人徐乐、齐人严安都向皇帝上书，谈论当代重大事情，每人讲了一件事。
徐氏在上书中说：我听说国家的忧患在于土崩，而不在于瓦解，从古到今都是一样的。
什么叫土崩呢？
秦朝末年就是这样。
陈涉并没有诸侯的尊贵地位，也没有一尺一寸的封地，自己也不是王公大人和有名望的贵族的后代，没有家乡人对他的称赞，没有孔丘、墨翟、曾参的贤能，没有陶朱、猗顿的富有。但是，他从贫穷的乡间起兵，挥舞着戟矛，赤臂大喊，天下人闻风响应，这是什么原因呢？
这是由于人民贫困而国君不知体恤关照，下民怨恨而身处上位者并不知道，世俗已经败坏而政治不修明，这三项是陈涉用为凭借的客观条件，这就叫做土崩。
所以说国家的忧患在于土崩。
什么叫瓦解呢？
吴、楚、齐、赵的军事叛乱就是这样。
吴、楚等七国阴谋叛乱，他们都自称万乘君王，有披甲的战士几十万，他们的威严足以使其封国之民畏服，他们的财物足以鼓励其封国的百姓，但是他们却不能向西夺取尺寸的土地，而他们自己却在中原被擒，这是什么原因呢？
不是他们权势比平民百姓轻，不是他们的军事力量比陈涉小，是因为正当那时候，先皇帝的思想还未衰弱，而安于乡土、喜欢时俗的百姓很多，所以诸侯们没有得到境外的援助，这就叫做瓦解。
所以说国家的忧患不在于瓦解。
由此可见，天下若有土崩的形势，纵然是处于穷困境地的平民百姓，只要他们中有人首先发难，就可能使国家遭到危害，陈涉就是如此，何况或许还有三晋之类的国君存在呢！
国家纵然是没有大治，若真能没有土崩的形势，虽然有强国和强大的军队起来造反，也会在转身之间遭到擒灭，吴、楚、齐、赵等国就是这样，何况群臣百姓起来造反呢！
这两种情况，是国家安危的明显的根本之处，希望贤明的君主多多留意，深刻地考察。
最近关东地区五谷歉收，年景还未恢复，百姓大多都很穷困，再加上边境一带的战争，按形势的发展和一般常理来看，老百姓将有不安心本地的情况了。
不安心本地就容易流动，容易流动就是土崩的形势。
所以，贤明的君主能独自看到万物变化的各种原因，明察安危的关键，只在朝廷上治理政事，就可以把没有形成的祸患加以消除。
其中最关键的，就是想法使国家不出现土崩的形势而已。
所以纵然有强国和强大的军队，陛下仍然可以追赶走兽，射击飞鸟，扩展游宴的场所，无节制地放纵地观赏玩乐，尽情地享受驱马打猎的欢乐，一切安然自如。
各种乐器的演奏声不绝于耳，帷帐中与美女的情爱和俳优侏儒的笑声面前出现，然而国家却没有积久的忧患。
名望何必定要像商汤、周武王那样，世俗何必定要像周成王、周康王时代那么淳美！
这两种情况确立了，然后就可以处于尊贵安全的实际境地，在当代传扬美名，扩大声誉，使天下之人亲近你，使四方边远之民服从你，你的余恩和遗德将盛传几代人，面朝南方，背靠屏风，卷起衣袖，与王公大人们作揖行礼，这是陛下所做的事情。我听说想实行王道，治理国家，就是没有成功，最差的结果也可以使国家安宁。
只要安宁，陛下想得到什么，难道还有得不到的吗？你想做什么，难道还有做不成的吗？
你想征讨谁，还有不降服的吗？
严安上书说：
我听说周朝治理天下，把国家治理得很好的时期有三百多年，成王和康王时期是最隆盛的，搁置刑罚四十多年不用。
待到周朝政治衰微时也有三百多年，所以五霸才能轮番兴起。
五霸这些人经常辅佐天子，兴利除害，诛伐暴虐，禁止奸邪，在天下扶持正道，以此使天子得到尊贵。
五霸都去世后，贤圣之人没有继起者，使天子处于孤立软弱的地位，号令不能颁行。
诸侯恣意行事，强大的欺凌弱小的，人多的损害人少的，田常篡夺了齐国的政权，六卿瓜分了晋国的土地，共同形成了战国纷争的局面，这是百姓苦难的开始。
于是强大的国家致力于战争，弱小的国家备战防守，出现合纵和连横的策略，使者的车子疾驰奔波，战士的铠甲帽盔生满虮虱，百姓的苦难无处申诉。
待到秦王政时代，他蚕食天下，并吞战国，号称皇帝。统一国内的政治，毁坏诸侯国的都城，销毁诸侯的兵器，熔铸成钟虡，以显示不再用兵动武。
善良的平民百姓才能免于战争的灾害，碰上圣明的天子，人人都认为得到了新生命。
假如秦朝宽缓其刑罚，少征赋税，减轻徭役，尊重仁义，轻视权势利益，崇尚忠厚，鄙视智巧，改变风俗，使国内百姓得到教化，那么世世代代都会安宁。
但是秦朝不推行这种政治，却因循从前的风俗，使得那些专做智巧权利之事的人得以进用，而那些忠厚诚信的人却被斥退；法律严酷，政治严峻，诌媚阿谀的人很多，天天听到他们的赞美声，于是心意满足，想入非非。
一心想要扬威于海外，就派遣蒙恬率兵去攻打北方的匈奴，扩张土地，推进国境，戍守住黄河以北的地方，让百姓急运粮草，跟随其后。
又派遣尉官屠睢率领水兵去攻打南方的百越，派监御史禄凿通运河，运送粮食，深入越地，越人逃跑。
经过很长时间的相持，粮食乏绝，越人攻击秦兵，秦兵大败。
秦就派赵佗率兵戍守越地。
正在这时，秦朝在北方同匈奴结怨，在南方同越人结仇，在无用的地方驻扎军队，只能进而不能退。
经过十多年，成年男子穿上铠甲上战场，成年女子转运粮食，痛苦而无法活下去，有的吊死在路旁的树上，死的人一个接着一个。
等到秦始皇死去，天下人民多半反叛秦朝。
陈胜、吴广攻占陈县，武臣、张耳攻占赵地，项粱攻占吴县，田儋攻占齐地，景驹攻取郢，周市攻取魏地，韩广攻取燕地，穷山深谷，豪杰之士一同起兵，记也记不完。
但是，他们都不是公侯的后代，也并非大官的下属，没有一尺一寸的小小权势，从闾巷兴起，手持戟矛，顺应时势，都行动起来，没有预先谋画却同时起兵，没有约定却同时相会合，不断扩大土地，最后成为霸王，这是当时的教化使他们成为这个样子。
秦国是高贵的天子，是拥有天下的富豪，但却亡国亡家，这是穷兵黩武的结果。
所以周朝的败亡在于国势软弱，秦朝的败亡在于国势强大，这是不会因时而变的原因。
如今想招降南夷，使夜郎前来朝拜，降服羌、僰，攻夺?州，建立城邑，深入匈奴，烧毁它们的龙城，议论此事的人都加以赞美。
这是做臣者的利益，并非是天下的长远大计。
如今中国没有狗叫的惊扰，却受着远方备战的牵累，使国家破败，这不是养育百姓的办法。
去实现无穷无尽的欲望，使心意畅快，而同匈奴结怨，这并不是安定边疆的办法。
结下怨恨而不能消除，战争停止而又重新产生，使近者蒙受愁苦，远者感到惊骇，这不是持久的办法。
如今全国锻造铠甲，磨利刀剑，矫正箭杆，积累弓弦，转运粮食，看不到停止的时候，这是全国人民共同忧虑的事情。
那战争持续时间长，变故就会产生，事情繁杂，疑虑就会产生。
现在外郡的土地有几千里，列城数十个，地理山川的形势可以控制百姓，胁迫附近的诸侯，这不是公室皇家的利益。
看看历史上齐国和晋国所以被灭亡的原因，就是公室方面的势力衰微，六卿的势力太大了。再看看秦国所以灭亡的原因，就是刑法严酷，欲望大得无穷无尽。
如今郡守的权力，不只象六卿那样大；土地几千里，不只是闾巷那点凭借；铠甲武器和各种军械，不只是戟矛那点用处。这样的客观条件，如果碰上天下重大变乱，那么其后果就不可讳言了。
徐乐和严安的奏书送交天子，天子召见了主父偃和徐乐、严安，对他们说： 你们都在哪里啊？
为何我们相见得这样晚？ 
于是，武帝就任命他们三人为郎中。主父偃屡次进见皇帝，上疏陈说政事。
皇帝下令任命他为谒者，又升为中大夫。一年当中，四次提升主父偃的职务。
主父偃向皇上劝说道： 古代诸侯的土地不超过百里，强弱的形势很容易控制。
如今的诸侯有的竟然拥有相连的几十个城市，土地纵横千里，天下形势宽缓时，则容易骄傲奢侈，做出淫乱的事情，形势急迫时，则依仗他们的强大，联合起来反叛朝廷。
现在如果用法律强行削减他们的土地，那么他们反叛的事就会产生，以前晁错的做法就出现这种情况。
如今，诸侯的子弟有的多达十几个，而只有嫡长子世世代代相继承，其余的虽然也是诸侯王的亲骨肉，却没有一点土地受封，那么仁爱孝亲之道就得不到显示。
希望陛下命令诸侯可以推广恩德，把土地分割给子弟，封他们为侯。
这些子弟人人高兴地实现了他们的愿望，皇上用这种办法施以恩德，实际上却分割了诸侯王的国土，不必削减他们的封地，却削弱了他们的势力。 
于是，皇上听从了他的计策。
主父偃又劝皇帝说： 茂陵刚设置县，可以将天下豪强兼并之家和作乱的人，都迁到茂陵，内则充实京城，外则消除奸猾之人，这就叫做不诛杀而祸害被消除。 
皇上又听从了他的主张。
尊立卫子夫当皇后，及揭发燕王刘定国的阴私，主父偃是有功的。
大臣们都畏惧主父偃的嘴，贿赂和赠送给他的钱，累计有千金之多。
有人劝说主父偃说： 你太横行了。 
主父偃说： 我从束发游学以来已四十余年，自己的志向得不到实现，父母不把我当儿子看，兄弟们不肯收留我，宾客抛弃我，我穷困的时日已很久了。
况且大丈夫活着，如不能列五鼎而食，那么死时就受五鼎烹煮的刑罚好了。
我已到日暮途远之时，所以要倒行逆施，横暴行事。 
主父偃盛称朔方土地肥沃富饶，外有黄河为险阻，蒙恬在此筑城以驱逐匈奴，内省转运和戍守漕运的人力物力，这是扩大中国土地，消灭匈奴的根本。
皇上看完他的建议，就交给公卿们议论，大家都说不利。
公孙弘说： 秦朝时曾经调发三十万人在黄河以北修城，最终也未修成，不久就放弃了。 
主父偃盛称其利，皇上竟采纳主父偃的计策，设置了朔方郡。
元朔二年，主父偃向皇上讲了齐王刘次景在宫内淫乱邪僻的行为，皇上任命他当了齐相。
主父偃到了齐国，把他的兄弟和宾客都召来，散发五百金给他们，数落他们说 开始我贫穷的时候，兄弟不给我衣食，宾客不让我进门；如今我作了齐相，诸君中有人到千里以外去迎接我。
我同诸君绝交了，请不要再进我主父偃的家门！ 
于是他就派人用齐王与其姐姐通奸的事来触动齐王，齐王以为终究不能逃脱罪责，害怕像燕王刘定国那样被判处死罪，就自杀了。
主持此事的官员把这事报告给皇上。
主父偃开始当平民百姓时，曾经游历燕地和赵地，等到他当了大官后，就揭发了燕王的阴私。
赵王害怕他成为赵国的祸患，想要上书皇帝讲述他的阴私，因为主父偃在朝中，不敢揭发。
等到他当了齐相，走出函谷关，赵王就派人上书，告发主父偃接受诸侯的贿赂，因此，诸侯子弟中有很多因为这个原因而被封侯。
等到齐王自杀了，皇上听到后，大怒，认为是主父偃威胁他的国王使其自杀的，就交给官吏审问。
主父偃承认接受诸侯贿赂，实际上没有威胁齐王使他自杀。
皇上不想诛杀主父偃，这时公孙弘当御史大夫，就对皇上说： 齐王自杀，没有后代，封国被废除而变成郡，归入朝廷，主父偃是这事的罪魁，陛下不杀主父偃，无法向天下人民交待。 
于是皇上就把主父偃家族的人都杀了。
主父偃正在显贵受宠时，宾客的人数以千计，待到他被灭族而死，没有一个人为他收尸，唯独洨县人孔车为他收尸并埋葬了他。
天子后来听说了这事，认为孔车是个长者。
太史公说： 公孙弘的品德行为虽然美好，但是也因为他遇到了好时机。
汉朝建国八十余年了，皇上正崇尚儒家学说，招揽才能超群的人才，以发展儒家和墨家学说，公孙弘是一个被选拔出来的人。
主父偃身居要职，诸位朝中高官都称赞他，待到他名声败坏，自身被杀，士人都争着讲他的坏处，真是可悲呀！
太皇太后王政君向大司徒马宫和大司空甄丰下诏书说： 听说治理国家之道，首先要使百姓富裕起来；使百姓富裕的关键，在于节俭。
《孝经》上说： 使皇上平安，治理百姓，没有比用礼更好的了 。 礼，如其奢侈，宁愿节俭。 
从前，管仲当齐桓公的相，使齐桓公称霸诸侯，有九合诸侯，匡正天下的大功，然而仲尼说他不知礼，这是因为他奢侈过度而同国君相比拟的缘故。
夏禹住矮小的房屋，穿粗劣的衣服，后代圣人不遵循他的做法。
由此可以说，国家政治隆盛时，君王的德行优厚，却没有高过节俭的。
用节俭的美德教化俗民，那么尊卑的次序就会形成，而父母兄弟间的骨肉恩情就会更加亲密，纷争诉讼的根源就会消失。
这就是家给人足，不用刑罚就能治好国家的根本啊，怎可不努力实践呢！
那三公是百官的统帅，是万民的表率。
没有树立起垂直标帜却得到弯曲影子的情况。
孔子不是说过吗： 你领着走正路，谁敢不走正路？  选拔贤能的人，教育能力差的人，那么人们就能得到鼓励。 
汉朝兴盛以来，作为皇上股肱之臣的宰相都能亲身实行节俭，轻视钱财，重视道义，表现得非常突出的，没有象从前的丞相平津侯公孙弘的了。
他身居丞相的高官地位却盖着布被，吃粗糙饭食，每顿只不过吃一个肉菜。
但对老朋友和他喜欢的宾客，却都分出一部分自己的俸禄供给他们，自己没有剩余的钱财。
他确实能够内心自我克制约束，而外表上却依据法律行事。
汲黯诘难他，这些事情才被皇上知道，这可以说是比制度规定的要降低一些，但却是可以施行的。
德行优厚就去做，否则就不去做，这同背地里奢侈而外表上假装节俭，以此沽名钓誉的人不同。
他以有病为由要求退职回家，汉武帝马上下令说： 奖赏有功的，表扬有德的，喜欢好人、讨厌坏人，这是你应当知道的。
希望你少用心思，保养精神，再用医药辅助治疗。 
恩准假期，让他治病，赏赐他牛酒和各种布帛。
过了几个月，公孙弘的病好了，就上朝办公。
到元狩二年，他终于在丞相的官位上寿终正寝。
了解大臣的没有超过国君的了，这就是例证。
公孙弘的儿子公孙度继承了父亲的爵位，后来当了山阳太守，因犯法失掉侯爵。
表彰道德大义，是为了引导时俗之人，勉励教化，这是圣王的制度，不可改变的道理。
将恩赐公孙弘后代子孙中的嫡系者以关内侯的爵位，食邑三百户，用公车把他们送到京城，将他们的名字报到尚书那里，朕要亲临现场授予爵位。 
