<strong>恩州驿狐狸死妲己</strong>
天下荒荒起战场，致生谗佞乱家邦。忠言不听商容谏，逆语惟知费仲良。
色纳狐狸友琴瑟，政由豺虎逐鸾凰。甘心亡国为污下，赢得人间一捏香。
话说宜生接了回书，竟往西岐。不题。
且说崇黑虎上前言曰： 仁兄大事已定，可作速收拾行装，将令爱送进朝歌，迟恐有变。小弟回去，放令郎进城。我与家兄收兵回国，具表先达朝廷，以便仁兄朝商谢罪。不得又有他议，致生祸端。 苏护曰： 蒙贤弟之爱，与西伯之德，吾何爱此一女而自取灭亡哉。实时打点无疑，贤弟放心。只是我苏护止此一子，被令兄囚禁行营，贤弟可速放进城，以慰老妻悬望。举室感德不浅！ 黑虎道： 仁兄宽心，小弟出去，实时就放他来，不必罣念。 二人彼此相谢。出城，行至崇侯虎行营。两边来报： 启老爷：二老爷已至辕门。 侯虎急传令： 请！ 黑虎进营，上帐坐下。侯虎曰： 西伯侯姬昌好生可恶！今按兵不举，坐观成败。昨遣散宜生来下书，说苏护进女朝商，至今未见回报。贤弟被擒之后，吾日日差人打听，心甚不安。今得贤弟回来，不胜万千之喜！不知苏护果肯朝王谢罪？贤弟自彼处来，定知苏护端的，幸道其详。 黑虎厉声大叫曰： 长兄，想我兄弟二人，自始祖一脉，相传六世，俺兄弟系同胞一本，古语有言： 一树之果，有酸有甜；一母之子，有愚有贤。 长兄，你听我说：苏护反商，你先领兵征伐，故此损折军兵。你在朝廷也是一镇大诸侯，你不与朝廷干些好事，专诱天子近于佞臣，故此天下人人怨恶你。五万之师总不如一纸之书，苏护已许进女朝王谢罪。你折兵损将，愧也不愧？辱我崇门。长兄，从今与你一别，我黑虎再不会你！两边的，把苏公子放了！ 两边不敢违令，放了全忠，上帐谢黑虎曰： 叔父天恩，赦小侄再生，顶戴不尽。 崇黑虎曰： 贤侄可与令尊说，叫他速收拾朝王，毋得迟滞。我与他上表，转达天子，以便你父子进朝谢罪。 全忠拜谢出营，上马回冀州。不题。
崇黑虎怒发如雷，领了三千人马，上了金睛兽，自回曹州去了。
且言崇侯虎愧莫敢言，只得收拾人马，自回本国，具表请罪。不题。
单言苏全忠进了冀州，见了父母，彼此感慰毕。护曰： 姬伯前日来书，真是救我苏氏灭门之祸。此德此恩，何敢有忘！我儿，我想君臣之义至重，君叫臣死，不敢不死，我安敢惜一女，自取败亡哉。今只得将你妹子进往朝歌，面君赎罪。你可权镇冀川，不得生事扰民。我不日就回。 全忠拜领父言。苏护随进内，对夫人杨氏将 姬伯来书劝我朝王 一节细说一遍。夫人放声大哭。苏护再三安慰。夫人含泪言曰： 此女生来娇柔，恐不谙侍君之礼，反又惹事。 苏护曰： 这也没奈何，只得听之而已。 夫妻二人不觉伤感一夜。
次日，点三千人马，五百家将，整备毡军，令妲己梳妆起程。妲己闻令，泪下如雨，拜别母亲、长兄，婉转悲啼，百千娇媚，真如笼烟芍药，带雨梨花。子母怎生割舍。只见左右侍儿苦劝，夫人方哭进府中，小姐也含泪上车。兄全忠送至五里而回。苏护压后，保妲己前进。只见前面打两杆贵人旗旛，一路上饥餐渴饮，朝登紫陌，暮践红麈，过了些绿杨古道，红杏园林，见了些啼鸦唤春，杜鹃叫月。在路行程非止一两日，逢州过县，涉水登山。那日抵暮，已至恩州。只见恩州驿驿丞接见。护曰： 驿丞，收拾厅堂，安置贵人。 驿丞曰： 启老爷：此驿三年前出一妖精，以后凡有一应过往老爷，俱不在里面安歇。可请贵人权在行营安歇，庶保无虞。不知老爷尊意如何？ 苏护大喝曰： 天子贵人，岂惧甚么邪魅。况有馆驿，安得停居行营之礼！快去打扫驿中厅堂住室，毋得迟误取罪！ 驿丞忙叫众人打点厅堂内室，准备铺陈，注香洒扫，一色收拾停当，来请贵人。苏护将妲己安置在后面内室里，有五十名侍儿在左右奉侍。将三千人马俱在驿外边围绕；五百家将在馆驿门首屯札。苏护正在厅上坐着，点上蜡烛。苏护暗想： 方才驿丞言此处有妖怪，此乃皇华驻节之所，人烟凑集之处，焉有此事？然亦不可不防。 将一根豹尾鞭放在案桌之旁，剔灯展玩兵书。只听得恩州城中戍鼓初敲，已是一更时分。苏护终是放心不下，乃手提铁鞭，悄步后堂，于左右室内点视一番；见诸侍儿并小姐寂然安寝，方才放心；复至厅上再看兵书，不觉又是二更。不一时，将交三鼓，可煞作怪，忽然一阵风响，透人肌肤，将灯灭而复明。怎见得：
非干虎啸，岂是龙吟。淅凛凛寒风扑面，清冷冷恶气侵人，到不能开花谢柳，多暗藏水怪山精。悲风影里露双睛，一似金灯在惨雾之中；黑夜丛中探四爪，浑如钢钩出紫霞之外；尾摆头摇如狴犴；狰狞雄猛似狻猊。
苏护被这阵怪风吹得毛骨耸然。心下正疑惑之间，忽听后厅侍儿一声喊叫： 有妖精来了！ 苏护听说后边有妖精，急忙提鞭在手，抢进后厅，左手执灯，右手执鞭，将转大厅背后，手中灯已被妖风扑灭。苏护急转身，再过大厅，急叫家将取进灯火来时，复进后厅，只见众侍儿慌张无措。苏护急到妲己寝榻之前，用手揭起幔帐，问曰： 我儿，方才妖气相侵，你曾见否？ 妲己答曰： 孩儿梦中听得侍儿喊叫 妖精来了 ，孩儿急待看时，又见灯光，不知是爹爹前来，并不曾看见甚么妖怪。 护曰： 这个感谢天地庇佑，不曾惊吓了你，这也罢了。 护复安慰女儿安息，自己巡视，不敢安寝。──不知这个回话的乃是千年狐狸，不是妲己。方才灭灯之时，再出厅前取得灯火来，这是多少时候了，妲己魂魄已被狐狸吸去，死之久矣；乃借体成形，迷惑纣王，断送他锦绣江山。此是天数，非人力所为。有诗为证：
恩州驿内怪风惊，苏护提鞭扑灭灯。二八娇容今已丧，错看妖魅当亲生。 
苏护心慌，一夜不曾着枕： 幸喜不曾惊了贵人，托赖天地祖宗庇佑；不然又是欺君之罪，如何解释。 等待天明，离了恩州驿，前往朝歌而来。晓行夜住，饥餐渴饮，在路行程，非止一日。渡了黄河，来至朝歌，按下营寨。苏护先差官进城，用 脚色 见武成王黄飞虎。飞虎见了苏护进女赎罪文书，忙差龙环出城，吩咐苏护，把人马札在城外，令护同女进城，到金亭馆驿安置。
当时权臣费仲、尤浑见苏护又不先送礼物，叹曰： 这逆贼，你虽则献女赎罪，天子之喜怒不测，凡事俱在我二人点缀，其生死存亡，只在我等掌握之中，他全然不理我等，甚是可恶！ 
不讲二人怀恨，且言纣王在龙德殿，有随侍官启驾： 费仲候旨。 天子命： 传宣。 只见费仲进朝，称呼礼毕，俯伏奏曰： 今苏护进女，已在都城候旨定夺。 纣王闻奏，大怒曰： 这匹夫，当日强辞乱政，朕欲置于法，赖卿等谏止，赦归本国；岂意此贼题诗午门，欺藐朕躬，殊属可恨。明日朝见，定正国法，以惩欺君之罪。 费仲乘机奏曰： 天子之法，原非为天子而重，乃为万姓而立。今叛臣贼子不除，是为无法。无法之朝，为天下之所弃。 王曰： 卿言极善。明日朕自有说。 费仲退散已毕。次日天子登殿，钟鼓齐鸣，文武侍立。但见：
银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。池边弱柳垂青琐，百转流莺绕建章。
剑佩风随凤池步；衣冠身惹御炉香。共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。
天子升殿，百官朝贺毕。王曰： 有奏章者出班，无事且散。 言未毕，午门官启驾： 冀州侯苏护候旨午门，进女请罪。 王命： 传旨宣来。 苏护身服犯官之服，不敢冠冕衣裳，来至丹墀之下俯伏，口称： 犯臣苏护，死罪！死罪！ 王曰： 冀州苏护，你题反诗午门， 永不朝商 ，及至崇侯虎奉敕问罪，你尚拒敌天兵，损坏命官军将，你有何说，今又朝君！ 着随侍官： 拿出午门枭首，以正国法！ 言未毕，只见首相商容出班谏曰： 苏护反商，理当正法；但前日西伯侯姬昌有本，令苏护进女赎罪，以完君臣大义。今苏护既尊王法，进女朝王赎罪，情有可原。且陛下因不进女而致罪，今已进女而又加罪，甚非陛下本心。乞陛下怜而赦之。 纣王犹豫未定，有费仲出班奏曰： 丞相所奏，望陛下从之。且宣苏护女妲己朝见。如果容貌出众，礼度幽闲，可任役使，陛下便赦苏护之罪；如不称圣意，可连女斩于市曹，以正其罪。庶陛下不失信于臣民矣。 王曰： 卿言有理。 ──看官：只因这费仲一语，将成汤六百年基业送与他人。这且不题。但言──纣王命随侍官： 宣妲己朝见。 妲己进午门，过九龙桥，至九间殿滴水檐前，高擎牙笏，进礼下拜，口称万岁。纣王定睛观看，见妲己乌云迭鬓，杏脸桃腮，浅淡春山，娇柔柳腰，真似海棠醉日，梨花带雨，不亚九天仙女下瑶池，月里嫦娥离玉阙。妲己启朱唇似一点樱桃，舌尖上吐的是美孜孜一团和气，转秋波如双弯凤目，眼角里送的是娇滴滴万种风情。口称： 犯臣女妲己愿陛下万岁，万岁，万万岁！ 只这几句，就把纣王叫的魂游天外，魄散九霄，骨软筋酥，耳热眼跳，不知如何是好。当时纣王起立御案之旁，命： 美人平身。 令左右宫妃： 挽苏娘娘进寿仙宫，候朕躬回宫。 忙叫当驾官传旨： 赦苏护满门无罪，听朕加封：官还旧职，国戚新增，每月加俸二千石。显庆殿筵宴三日，众百官首相庆贺皇亲，夸官三日。文官二员、武官三员送卿荣归故地。 苏护谢恩，两班文武见天子这等爱色，都有不悦之意，奈天子起驾还宫，无可诤谏，只得都到显庆殿陪宴。
不言苏护进女荣归：天子同妲己在寿仙宫筵宴，当夜成就凤友鸾交，恩爱如同胶漆。纣王自进妲己之后，朝朝宴乐，夜夜欢娱，朝政隳堕，章奏混淆。群臣便有谏章，纣王视同儿戏。日夜荒淫，不觉光阴瞬息，岁月如流，已是二月不曾设朝；只在寿仙宫同妲己宴乐。天下八百镇诸侯多少本到朝歌，文书房本积如山，不能面君，其命焉能得下。眼见天下大乱。不知后事如何，且听下回分解。
