王孝廉村学识同科周蒙师暮年登上第
话说山东兖州府汶上县有个乡村，叫做薛家集。这集上有百十来人家，都是务农为业。村口一个观音庵，殿宇三间之外，另还有十几间空房子，后门临着水次。这庵是十方的香火，只得一个和尚住。集上人家，凡有公事，就在这庵里来同议。
那时成化末年，正是天下繁富的时候。新年正月初八日，集上人约齐了，都到庵里来议闹龙灯之事。到了早饭时候，为头的申祥甫带了七八个人走了进来，在殿上拜了佛。和尚走来与诸位见节，都还过了礼。申祥甫发作和尚道： 和尚！你新年新岁，也该把菩萨面前香烛点勤些！阿弥陀佛！受了十方的钱钞，也要消受。 又叫 诸位都来看看：这琉璃灯内，只得半琉璃油！ 指着内中一个穿齐整些的老翁，说道： 不论别人，只这一位荀老爹，三十晚里还送了五十斤油与你。白白给你炒菜吃，全不敬佛！ 和尚陪着小心，等他发作过了，拿一把铅壶，撮了一把苦丁茶叶，倒满了水，在火上燎得滚热，送与众位吃。
荀老爹先开口道： 今年龙灯上庙，我们户下各家，须出多少银子？ 申祥甫道： 且住，等我亲家来一同商议。 正说着，外边走进一个人来，两只红眼边，一副锅铁脸，几根黄胡子，歪戴着瓦楞帽，身上青布衣服就如油篓一般；手里拿着一根赶驴的鞭子，走进门来，和众人拱一拱手，一屁股就坐在上席。这人姓夏，乃薛家集上旧年新参的总甲。夏总甲坐在上席，先吩咐和尚道： 和尚，把我的驴牵在后园槽上，卸了鞍子，将些草喂的饱饱的。我议完了事，还要到县门口黄老爹家吃年酒去哩。 吩咐过了和尚，把腿跷起一只来，自己拿拳头在腰上只管捶。捶着，说道： 俺如今到不如你们务农的快活了。想这新年大节，老爷衙门里，三班六房，那一位不送帖子来。我怎好不去贺节。每日骑着这个驴，上县下乡，跑得昏头晕脑。打紧又被这瞎眼的亡人在路上打个前失，把我跌了下来，跌的腰胯生疼。 申祥甫道： 新年初三，我备了个豆腐饭邀请亲家，想是有事不得来了？ 夏总甲道： 你还说哩。从新年这七八日，何曾得一个闲？恨不得长出两张嘴来，还吃不退。就像今日请我的黄老爹，他就是老爷面前站得起来的班头。他抬举我，我若不到，不惹他怪？ 申祥甫道： 西班黄老爹，我听见说，他从年里头就是老爷差出去了。他家又无兄弟、儿子，却是谁做主人？ 夏总甲道： 你又不知道了。今日的酒，是快班李老爹请。李老爹家房子褊窄，所以把席摆在黄老爹家大厅上。 
说了半日，才讲到龙灯上。夏总甲道： 这样事，俺如今也有些不耐烦管了。从前年年是我做头，众人写了功德，赖着不拿出来，不知累俺赔了多少。况今年老爷衙门里，头班、二班、西班、快班，家家都兴龙灯，我料想看个不了，那得功夫来看乡里这条把灯。但你们说了一场，我也少不得搭个分子，任凭你们那一位做头。像这荀老爹，田地广，粮食又多，叫他多出些；你们各家照分子派，这事就舞起来了。 众人不敢违拗，当下捺着姓荀的出了一半，其余众户也派了，共二三两银子，写在纸上。和尚捧出茶盘，──云片糕、红枣，和些瓜子、豆腐干、栗子、杂色糖，摆了两桌。尊夏老爹坐在首席，斟上茶来。
申祥甫又说： 孩子大了，今年要请一个先生。就是这观音庵里做个学堂。 众人道： 俺们也有好几家孩子要上学。只这申老爹的令郎，就是夏老爹的令婿；夏老爹时刻有县主老爷的牌票，也要人认得字。只是这个先生，须是要城里去请才好。 夏总甲道： 先生倒有一个。你道是谁？就是咱衙门里户总科提控顾老相公家请的一位先生，姓周，官名叫做周进，年纪六十多岁。前任老爷取过他个头名，却还不曾中过学。顾老相公请他在家里三个年头，他家顾小舍人去年就中了学，和咱镇上梅三相一齐中的。那日从学里师爷家迎了回来，小舍人头上戴着方巾，身上披着大红紬，骑着老爷棚子里的马，大吹大打，来到家门口。俺合衙门的人都拦着街递酒。落后请将周先生来，顾老相公亲自奉他三杯，尊在首席。点了一本戏，是梁灏八十岁中状元的故事。顾老相公为这戏，心里还不大喜欢，落后戏文内唱到梁灏的学生却是十七八岁就中了状元，顾老相公知道是替他儿子发兆，方才喜了。你们若要先生，俺替你把周先生请来。 众人都说是好。吃完了茶，和尚又下了一箸牛肉面吃了，各自散讫。
次日，夏总甲果然替周先生说了，每年馆金十二两银子，每日二分银子在和尚家代饭，约定灯节后下乡，正月二十开馆。
到了十六日，众人将分子送到申祥甫家备酒饭，请了集上新进学的梅三相做陪客。那梅玖戴着新方巾，老早到了。直到巳牌时候，周先生才来。听得门外狗叫，申祥甫走出去迎了进来。众人看周进时，头戴一顶旧毡帽，身穿元色紬旧直裰，那右边袖子同后边坐处都破了，脚下一双旧大红紬鞋，黑瘦面皮，花白胡子。申祥甫拱进堂屋。梅玖方才慢慢的立起来和他相见。周进就问： 此位相公是谁？ 众人道： 这是我们集上在庠的梅相公。 周进听了，谦让不肯僭梅玖作揖。梅玖道： 今日之事不同。 周进再三不肯。众人道： 论年纪也是周先生长，先生请老实些罢 。梅玖回顾头来向众人道： 你众位是不知道我们学校规矩，老友是从来不同小友序齿的。只是今日不同，还是周长兄请上。 原来明朝士大夫称儒学生员叫做 朋友 ，称童生是 小友 。比如童生进了学，不怕十几岁，也称为 老友 ；若是不进学，就到八十岁，也还称 小友 。就如女儿嫁人的：嫁时称为 新娘 ，后来称呼 奶奶 、 太太 ，就不叫 新娘 了；若是嫁与人家做妾，就到头发白了，还要唤做 新娘 。
闲话休题。周进因他说这样话，倒不同他让了，竟僭着他作了揖。众人都作过揖坐下。只有周、梅二位的茶杯里有两枚生红枣，其余都是清茶。吃过了茶，摆两张桌子杯箸，尊周先生首席，梅相公二席，众人序齿坐下，斟上酒来。周进接酒在手，向众人谢了扰，一饮而尽。随即每桌摆上八九个碗，乃是猪头肉、公鸡、鲤鱼、肚、肺、肝、肠之类。叫一声： 请！ 一齐举箸，却如风卷残云一般，早去了一半。看那周先生时，一箸也不曾下。申祥甫道： 今日先生为甚么不用肴馔？却不是上门怪人？ 拣好的递了过来。周进拦住道： 实不相瞒，我学生是长斋。 众人道： 这个倒失于打点。却不知先生因甚吃斋。 周进道： 只因当年先母病中，在观音菩萨位下许的，如今也吃过十几年了。 梅玖道： 我因先生吃斋，倒想起一个笑话，是前日在城里我那案伯顾老相公家听见他说的。有个做先生的一字至七字诗，…… 众人都停了箸听他念诗。他便念道： 呆，秀才，吃长斋，胡须满腮，经书不揭开，纸笔自己安排，明年不请我自来。 念罢，说道： 像我这周长兄如此大才，呆是不呆的了。 又掩着口道： 秀才，指日就是；那 吃长斋，胡须满腮 ，竟被他说一个着！ 说罢，哈哈大笑。众人一齐笑起来。周进不好意思。申祥甫连忙斟一杯酒道： 梅三相该敬一杯。顾老相公家西席就是周先生了。 梅玖道： 我不知道，该罚不该罚！但这个话不是为周长兄，他说明了是个秀才。但这吃斋也是好事。先年俺有一个母舅，一口长斋，后来进了学，老师送了丁祭的胙肉来，外祖母道： 丁祭肉若是不吃，圣人就要计较了：大则降灾，小则害病。 只得就开了斋。俺这周长兄，只到今年秋祭，少不得有胙肉送来，不怕你不开哩。 众人说他发的利市好，同斟一杯，送与周先生预贺，把周先生脸上羞的红一块，白一块，只得承谢众人，将酒接在手里。厨下捧出汤点来，一大盘实心馒头，一盘油煎的扛子火烧。众人道： 这点心是素的，先生用几个。 周进怕汤不洁净，讨了茶来吃点心。
内中一人问申祥甫道： 你亲家今日在那里？何不来陪先生坐坐？ 申祥甫道： 他到快班李老爹家吃酒去了。 又一个人道： 李老爹这几年在新任老爷手里着实跑起来了，怕不一年要寻千把银子。只是他老人家好赌，不如西班黄老爹，当初也在这些事里顽耍，这几年成了正果，家里房子盖的像天宫一般，好不热闹。 荀老爹向申祥甫道： 你亲家自从当了门户，时运也算走顺风。再过两年，只怕也要弄到黄老爹的意思哩。 申祥甫道： 他也要算停当的了。若想到黄老爹的地步，只怕还有做几年的梦。 
梅相公正吃着火烧，接口道： 做梦倒也有些准哩。 因问周进道： 长兄这些年考校，可曾得个甚么梦兆？ 周进道： 倒也没有。 梅玖道： 就是徼幸的这一年，正月初一日，我梦见在一个极高的山上，天上的日头，不差不错，端端正正掉了下来，压在我头上，惊出一身的汗；醒了摸一摸头，就像还有些热。彼时不知甚么原故，如今想来，好不有准！ 于是点心吃完，又斟了一巡酒。直到上灯时候，梅相公同众人别了回去。申祥甫拿出一副蓝布被褥，送周先生到观音庵歇宿；向和尚说定，馆地就在后门里这两间屋内。
直到开馆那日，申祥甫同着众人领了学生来，七长八短几个孩子，拜见先生。众人各自散了。周进上位教书。晚间学生家去，把各家贽见拆开来看：只见荀家是一钱银子，另有八分银子代茶；其余也有三分的，也有四分的，也有十来个钱的，合拢了不彀一个月饭食。周进一总包了，交与和尚收着再算。那些孩子就像蠢牛一般，一时照顾不到，就溜到外边去打瓦踢球，每日淘气不了。周进只得捺定性子，坐着教导。
不觉两个多月，天气渐暖。周进吃过午饭，开了后门出来，河沿上望望。虽是乡村地方，河边却也有几树桃花、柳树，红红绿绿，间杂好看。看了一回，只见蒙蒙的细雨下将起来。周进见下雨，转入门内，望着雨下在河里，烟笼远树，景致更妙。这雨越下越大。却见上流头一只船冒雨而来。那船本不甚大，又是芦席篷，所以怕雨。将近河岸，看时，中舱坐着一个人，船尾坐着两个从人，船头上放着一担食盒。将到岸边，那人连呼船家泊船，带领从人，走上岸来。周进看那人时，头戴方巾，身穿宝蓝缎直裰，脚下粉底皂靴，三绺髭须，约有三十多岁光景。走到门口，与周进举一举手，一直进来。自己口里说道： 原来是个学堂。 周进跟了进来作揖。那人还了个半礼道： 你想就是先生了？ 周进道： 正是。 那人问从者道： 和尚怎的不见？ 说着，和尚忙走了出来道： 原来是王大爷。请坐。僧人去烹茶来。 向着周进道： 这王大爷就是前科新中的。先生陪了坐着，我去拿茶。 
那王举人也不谦让，从人摆了一条凳子，就在上首坐了。周进下面相陪。王举人道： 你这位先生贵姓？ 周进知他是个举人，便自称道： 晚生姓周。 王举人道： 去年在谁家作馆？ 周进道： 在县门口顾老相公家。 王举人道： 足下莫不是就在我白老师手里曾考过一个案首的？说这几年在顾二哥家做馆，不差不差。 周进道： 俺这顾东家，老先生也是相与的？ 王举人道： 顾二哥是俺户下册书，又是拜盟的好弟兄。 须臾，和尚献上茶来吃了。周进道： 老先生的朱卷是晚生熟读过的。后面两大股文章，尤其精妙。 王举人道： 那两股文章不是俺作的。 周进道： 老先生又过谦了。却是谁作的呢？ 王举人道： 虽不是我作的，却也不是人作的。那时头场，初九日，天色将晚，第一篇文章还不曾做完，自己心里疑惑，说： 我平日笔下最快，今日如何迟了？ 正想不出来，不觉磕睡上来，伏着号板打一个盹。只见五个青脸的人跳进号来，中间一人，手里拿着一枝大笔，把俺头上点了一点，就跳出去了。随即一个戴纱帽、红袍金带的人，揭帘子进来，把俺拍了一下，说道： 王公请起。 那时弟吓了一跳，通身冷汗，醒转来，拿笔在手，不知不觉写了出来。可见贡院里鬼神是有的。弟也曾把这话回禀过大主考座师，座师就道弟该有鼎元之分。 
正说得热闹，一个小学生送仿来批，周进叫他阁着。王举人道： 不妨，你只管去批仿，俺还有别的事。 周进只得上位批仿。王举人吩咐家人道： 天已黑了，雨又不住，你们把船上的食盒挑了上来，叫和尚拿升米做饭。船家叫他伺候着，明日早走。 向周进道： 我方才上坟回来，不想遇着雨，耽搁一夜。 说着，就猛然回头，一眼看见那小学生的仿纸上的名字是荀玫，不觉就吃了一惊。一会儿咂嘴弄唇的，脸上做出许多怪物像。周进又不好问他，批完了仿，依旧陪他坐着。他就问道： 方才这小学生几岁了？ 周进道： 他才七岁。 王举人道： 是今年才开蒙？这名字是你替他起的？ 周进道： 这名字不是晚生起的。开蒙的时候，他父亲央及集上新进梅朋友替他起名。梅朋友说自己的名字叫做 玖 ，也替他起个 王 旁的名字发发兆，将来好同他一样的意思。 
王举人笑道： 说起来，竟是一场笑话：弟今年正月初一日梦见看会试榜，弟中在上面是不消说了，那第三名也是汶上人，叫做荀玫。弟正疑惑我县里没有这一个姓荀的孝廉，谁知竟同着这个小学生的名字。难道和他同榜不成！ 说罢，就哈哈大笑起来，道： 可见梦作不得准！况且功名大事，总以文章为主，那里有甚么鬼神！ 周进道： 老先生，梦也竟有准的。前日晚生初来，会着集上梅朋友，他说也是正月初一日，梦见一个大红日头落在他头上；他这年就飞黄腾达的。 王举人道： 这话更不作得准了。比如他进个学，就有日头落在他头上，像我这发过的，不该连天都掉下来，是俺顶着的了？ 彼此说着闲话，掌上灯烛，管家捧上酒饭，鸡、鱼、鸭、肉，堆满春台。王举人也不让周进，自己坐着吃了，收下碗去。落后和尚送出周进的饭来，一碟老菜叶，一壶热水。周进也吃了。叫了安置，各自歇宿。
次早，天色已晴，王举人起来洗了脸，穿好衣服，拱一拱手，上船去了。撒了一地的鸡骨头、鸭翅膀、鱼刺、瓜子壳，周进昏头昏脑，扫了一早晨。
自这一番之后，一薛家集的人都晓得荀家孩子是县里王举人的进士同年，传为笑话。这些同学的孩子赶着他就不叫荀玫了，都叫他 荀进士 。各家父兄听见这话，都各不平，偏要在荀老翁跟前恭喜，说他是个封翁太老爷。把个荀老爹气得有口难分。申祥甫背地里又向众人道： 那里是王举人亲口说这番话。这就是周先生看见我这一集上只有荀家有几个钱，捏造出这话来奉承他，图他个逢时遇节，他家多送两个盒子。俺前日听见说，荀家抄了些面筋、豆腐干送在庵里，又送了几回馒头、火烧。就是这些原故了！ 众人都不喜欢，以此周进安身不牢；因是碍着夏总甲的面皮，不好辞他，将就混了一年。后来夏总甲也嫌他呆头呆脑，不知道常来承谢，由着众人把周进辞了来家。
那年却失了馆，在家日食艰难。一日，他姊丈金有余来看他，劝道： 老舅，莫怪我说你。这读书求功名的事，料想也是难了。人生世上，难得的是这碗现成饭，只管 稂不稂莠不莠 的到几时？我如今同了几个大本钱的人到省城去买卖，差一个记帐的人，你不如同我们去走走。你又孤身一人，在客伙内，还是少了你吃的，穿的？ 周进听了这话，自己想：  瘫子掉在井里，捞起也是坐。 有甚亏负我？ 随即应允了。
金有余择个吉日，同一伙客人起身，来到省城杂货行里住下。周进无事闲着，街上走走。看见纷纷的工匠都说是修理贡院。周进跟到贡院门口，想挨进去看，被看门的大鞭子打了出来。晚间向姊夫说，要去看看。金有余只得用了几个小钱，一伙客人都也同了去看；又央及行主人领着。行主人走进头门，用了钱的并无拦阻。到了龙门下，行主人指道： 周客人，这是相公们进的门了。 进去两边号房门，行主人指道： 这是天字号了，你自进去看看。 周进一进了号，见两块号板摆得齐齐整整，不觉眼睛里一阵酸酸的，长叹一声，一头撞在号板上，直殭殭不醒人事。只因这一死，有分教：
累年蹭蹬，忽然际会风云；终岁凄凉，竟得高悬月旦。未知周进性命如何，且听下回分解。
