古文：秦、赵战于长平，赵不胜，亡一都尉。
现代文：秦国、赵国在长平交战，赵国战败，死了一个都尉。

古文：赵王召楼昌与虞卿曰： 军战不胜，尉复死，寡人使卷甲而趋之，何如? 
现代文：赵孝成王召见楼昌和虞卿说： 军队打仗失败了，都尉又战死了一个，寡人派全部甲兵去袭击秦军，怎么样？ 

古文：楼昌曰： 无益也，不如发重使而为媾。 
现代文：楼昌说： 这样没有好处，不如派出一个重要的使者与秦国讲和。 

古文：虞卿曰： 夫言媾者，以为不媾者军必破，而制媾者在秦。
现代文：虞卿说： 那些谈论讲和的人，认为不讲和打仗就一定会失败。可是控制讲和的权力是在秦国手中。

古文：且王之论秦也，欲破王之军乎?其不邪? 
现代文：再说对秦国来说，是想要打败大王的军队呢？还是不是这样？ 

古文：王曰： 秦不遗余力矣，必且破赵军。 
现代文：赵孝成王说： 秦国是不遗余力了，一定要打败赵国军队。 

古文：虞卿曰： 王聊听臣，发使出重宝以附楚、魏。
现代文：虞卿说： 大王姑且听从臣下的话，派使者拿出重要宝器去归附楚国、魏国。

古文：楚、魏欲得王之重宝，必入吾使。
现代文：楚国、魏国想要得到大王的贵重宝物，一定会让我们的使者进入他们的国家。

古文：赵使入楚、魏，秦必疑天下合从也，且必恐。
现代文：赵国使者进入楚国、魏国，秦国就会怀疑天下诸侯在搞合纵，一定会恐惧。

古文：如此，则媾乃可为也。 
现代文：如此，那么讲和的事才可以去做。 

古文：赵王不听，与平阳君为媾，发郑朱入秦，秦内之。
现代文：赵孝成王不听，用平阳君赵豹办理讲和事宜，派郑朱到秦国去，秦国接纳了郑朱。

古文：赵王召虞卿曰： 寡人使平阳君媾秦，秦已内郑朱矣，子以为奚如? 
现代文：赵孝成王召见虞卿说： 寡人派平阳君与秦国讲和，秦国已经接纳郑朱了，您觉得怎么样？ 

古文：虞卿曰： 王必不得媾，军必破矣，天下之贺战胜者皆在秦矣。
现代文：虞卿说： 大王与秦国讲和不可能成功，赵国的军队一定被打败了，天下诸侯祝贺战争胜利的人已经到秦国了。

古文：郑朱，赵之贵人也，而入于秦，秦王与应侯必显重以示天下。
现代文：郑朱，是赵国尊贵的人，进入秦国去讲和，秦昭王和应侯一定把这个显贵重要的使者给天下诸侯看。

古文：楚、魏以赵为媾，必不救王。
现代文：楚国、魏国认为赵国讲和，一定不会援救大王。

古文：秦知天下不救王，则媾不可得成也。 
现代文：秦国知道天下诸侯不援助大王，那么讲和是不会成功的。 

古文：赵卒不得媾，军果大败。
现代文：赵国终于没能与秦国讲和，军队果然被打得大败。

古文：王入秦，秦留赵王而后许之媾。
现代文：赵王入秦朝拜，秦国扣留赵王后答应赵国讲和。

