秦国、赵国在长平交战，赵国战败，死了一个都尉。
赵孝成王召见楼昌和虞卿说： 军队打仗失败了，都尉又战死了一个，寡人派全部甲兵去袭击秦军，怎么样？ 
楼昌说： 这样没有好处，不如派出一个重要的使者与秦国讲和。 
虞卿说： 那些谈论讲和的人，认为不讲和打仗就一定会失败。可是控制讲和的权力是在秦国手中。
再说对秦国来说，是想要打败大王的军队呢？还是不是这样？ 
赵孝成王说： 秦国是不遗余力了，一定要打败赵国军队。 
虞卿说： 大王姑且听从臣下的话，派使者拿出重要宝器去归附楚国、魏国。
楚国、魏国想要得到大王的贵重宝物，一定会让我们的使者进入他们的国家。
赵国使者进入楚国、魏国，秦国就会怀疑天下诸侯在搞合纵，一定会恐惧。
如此，那么讲和的事才可以去做。 
赵孝成王不听，用平阳君赵豹办理讲和事宜，派郑朱到秦国去，秦国接纳了郑朱。
赵孝成王召见虞卿说： 寡人派平阳君与秦国讲和，秦国已经接纳郑朱了，您觉得怎么样？ 
虞卿说： 大王与秦国讲和不可能成功，赵国的军队一定被打败了，天下诸侯祝贺战争胜利的人已经到秦国了。
郑朱，是赵国尊贵的人，进入秦国去讲和，秦昭王和应侯一定把这个显贵重要的使者给天下诸侯看。
楚国、魏国认为赵国讲和，一定不会援救大王。
秦国知道天下诸侯不援助大王，那么讲和是不会成功的。 
赵国终于没能与秦国讲和，军队果然被打得大败。
赵王入秦朝拜，秦国扣留赵王后答应赵国讲和。
