张九龄，字子寿，韶州曲江人。
七岁知属文，十三以书干广州刺史王方庆，方庆叹曰： 是必致远。 
会张说谪岭南，一见厚遇之。
居父丧，哀毁，庭中木连理。
擢进士，始调校书郎，以道侔伊吕科策高第，为左拾遗。
时玄宗即位，未郊见，九龄建言：天，百神之君，王者所由受命也。
自古继统之主，必有郊配，尽敬天命，报所受也。
不以德泽未洽，年谷未登，而阙其礼。
昔者周公郊祀后稷以配天，谓成王幼冲，周公居摄，犹用其礼，明不可废也。
汉丞相匡衡曰： 帝王之事，莫重乎郊祀。 
董仲舒亦言： 不郊而祭山川，失祭之序，逆于礼，故《春秋》非之。 
臣谓衡、仲舒古之知礼。皆以郊之祭所宜先也。
陛下绍休圣绪，于今五载，而未行大报，考之于经，义或未通。
今百谷嘉生，鸟兽咸若，夷狄内附，兵革用弭，乃怠于事天，恐不可以训。
愿以迎日之至，升紫坛，陈采席，定天位，则圣典无遗矣。
又言：乖政之气，发为水旱。
天道虽远，其应甚迩。
昔东海枉杀孝妇，天旱久之。
一吏不明，匹妇非命，则天昭其冤。
况六合元元之众，县命于县令，宅生于刺史，陛下所与共治，尤亲于人者乎！
若非其任，水旱之繇，岂唯一妇而已。
今刺史，京辅雄望之郡，犹少择之，江、淮、陇、蜀、三河大府之外，稍非其人。
繇京官出者，或身有累，或政无状，用牧守之任。为斥逐之地。
或因附会以忝高位，及势衰，谓之不称京职，出以为州。
武夫、流外，积资而得，不计于才。
刺史乃尔，县令尚可言哉？
氓庶，国家之本，务本之职，乃为好进者所轻，承弊之民，遭不肖所扰，圣化从此销郁，繇不选亲人以成其敝也。
古者刺史入为三公，郎官出宰百里。
京师衣冠所聚，身名所出，从容附会，不勤而成，是大利在于内，而不在于外也。
智能之士，欲利之心，安肯复出为刺史、县令哉？
国家赖智能以治，而常无亲人者，陛下不革以法故也。
臣愚谓欲治之本，莫若重守令，守令既重，则能者可行。
宜遂科定其资：凡不历都督、刺史，虽有高第，不得任侍郎、列卿；不历县令，虽有善政，不得任台郎、给、舍；都督、守、令虽远者，使无十年任外。
如不为此而救其失，恐天下犹未治也。
又古之选士，惟取称职，是以士修素行，而不为徼幸，奸伪自止，流品不杂。
今天下不必治于上古，而事务日倍于前，诚以不正其本而设巧于末也。所谓末者，吏部条章，举赢千百。
刀笔之人，溺于文墨；巧史猾徒，缘奸而奋。
凡称吏部能者，则曰自尉与主簿，繇主簿与丞，此执文而知官次者也，乃不论其贤不肖，岂不谬哉！
夫吏部尚书、侍郎，以贤而授者也，岂不能知人？
如知之难，拔十得五，斯可矣。
今胶以格条，据资配职，为官择人，初无此意，故时人有平配之诮，官曹无得贤之实。
臣谓选部之法，敝于不变。今若刺史、县令精核其人，则管内岁当选者，使考才行，可入流品，然后送台，又加择焉，以所用众寡为州县殿最，则州县慎所举，可官之才多，吏部因其成，无庸人之繁矣。
今岁选乃万计，京师米物为耗，岂多士哉？
尽冒滥抵此尔。
方以一诗一判，定其是非，适使贤人遗逸，此明代之阙政也。天下虽广，朝廷虽众，必使毁誉相乱，听受不明，事则已矣。
如知其贤能，各有品第，每一官缺，不以次用之，岂不可乎？
如诸司要官，以下等叨进，是议无高卑，唯得与不尔。
故清议不立，而名节不修，善士守志而后时，中人进求而易操也。
朝廷能以令名进人，士亦以修名获利，利之出，众之趋也。
不如此，则小者得于苟求，一变而至阿私；大者许以分义，再变而成朋党矣。
故于用人不可不第其高下，高下有次，则不可以妄干，天下之士必刻意修饰，而刑政自清，此兴衰之大端也。
俄迁左补阙。
九龄自才鉴，吏部试拔萃与举者，常与右拾遗赵冬曦考次，号称详平。
改司勋员外郎。
时张说为宰相，亲重之，与通谱系，常曰： 后出词人之冠也。 
迁中书舍人内供奉，封曲江男，进中书舍人。
会帝封泰山，说多引两省录事主书及所亲摄官升山，超阶至五品。
九龄当草诏，谓说曰： 官爵者，天下公器，先德望，后劳旧。
今登封告成，千载之绝典，而清流隔于殊恩，胥史乃滥章韨，恐制出，四方失望。
方进草，尚可以改，公宜审计。 
说曰： 事已决矣，悠悠之言不足虑。 
既而果得谤。
御史中丞宇文融方事田法，有所关奏，说辄建议违之。
融积不平，九龄为言，说不听。
俄为融等痛诋，几不免，九龄亦改太常少卿，出为冀州刺史。
以母不肯去乡里，故表换洪州都督。
徙桂州，兼岭南按察选补使。
始说知集贤院，尝荐九龄可备顾问。
说卒，天子思其言，召为秘书少监、集贤院学士，知院事。
会赐渤海诏，而书命无足为者，乃召九龄为之，被诏辄成。
迁工部侍郎，知制诰。
数乞归养，诏不许，以其弟九皋、九章为岭南刺史，岁时听给驿省家。
迁中书侍郎，以母丧解，毁不胜哀，有紫芝产坐侧，白鸠、白雀巢家树。
是岁，夺哀拜中书侍郎、同中书门下平章事。
固辞，不许。
明年，迁中书令。
始议河南开水屯，兼河南稻田使。
上言废循资格，复置十道采访使。
李林甫无学术，见九龄文雅，为帝知，内忌之。
会范阳节度使张守珪以斩可突干功，帝欲以为侍中。
九龄曰： 宰相代天治物，有其人然后授，不可以赏功。
国家之败，由官邪也。 
帝曰： 假其名若何？ 
对曰： 名器不可假也。
有如平东北二虏，陛下何以加之？ 
遂止。
又将以凉州都督牛仙客为尚书，九龄执曰： 不可。
尚书，古纳言，唐家多用旧相，不然，历内外贵任，妙有德望者为之。
仙客，河、湟一使典耳，使班常伯，天下其谓何？ 
又欲赐实封，九龄曰： 汉法非有功不封，唐遵汉法，太宗之制也。
边将积谷帛，缮器械，适所职耳。陛下必赏之，金帛可也，独不宜裂地以封。 
帝怒曰： 岂以仙客寒士嫌之邪？
卿固素有门阅哉？ 
九龄顿首曰： 臣荒陬孤生，陛下过听，以文学用臣。
仙客擢胥史，目不知书。
韩信，淮阴一壮夫，羞绛、灌等列。
陛下必用仙客，臣实耻之。 
帝不悦。
翌日，林甫进曰： 仙客，宰相材也，乃不堪尚书邪？
九龄文吏，拘古义，失大体。 
帝由是决用仙客不疑。
九龄既戾帝旨，固内惧，恐遂为林甫所危，因帝赐白羽扇，乃献赋自况，其末曰： 苟效用之得所，虽杀身而何忌？ 
又曰： 纵秋气之移夺，终感恩于箧中。 
帝虽优答，然卒以尚书右丞相罢政事，而用仙客。
自是朝廷士大夫持禄养恩矣。
尝荐长安尉周子谅为监察御史，子谅劾奏仙客，其语援谶书。
帝怒，杖子谅于朝堂，流瀼州，死于道。
九龄坐举非其人，贬荆州长史。
虽以直道黜，不戚戚婴望，惟文史自娱，朝廷许其胜流。
久之，封始兴县伯，请还展墓，病卒，年六十八，赠荆州大都督，谥曰文献。
九龄体弱，有愬藉。
故事，公卿皆搢笏于带，而后乘马。
九龄独常使人持之，因设笏囊，自九龄始。
后帝每用人，必曰： 风度能若九龄乎？ 
初，千秋节，公、王并献宝监，九龄上 事鉴 十章，号《千秋金鉴录》，以伸讽谕。
与严挺之、袁仁敬、梁升卿、卢怡善，世称其交能终始者。
及为相，谔谔有大臣节。
当是时，帝在位久，稍怠于政，故九龄议论必极言得失，所推引皆正人。
武惠妃谋陷太子瑛，九龄执不可。
妃密遣宦奴牛贵儿告之曰： 废必有兴，公为援，宰相可长处。 
九龄叱曰： 房幄安有外言哉！ 
遽奏之，帝为动色，故卒九龄相而太子无患。
安禄山初以范阳偏校入奏，气骄蹇，九龄谓裴光庭曰： 乱幽州者，此胡雏也。 
及讨奚、契丹败，张守珪执如京师，九龄署其状曰： 穰苴出师而诛庄贾，孙武习战犹戮宫嫔，守珪法行于军，禄山不容免死。 
帝不许，赦之。
九龄曰： 禄山狼子野心，有逆相，宜即事诛之，以绝后患。 
帝曰： 卿无以王衍知石勒而害忠良。 
卒不用。
帝后在蜀，思其忠，为泣下，且遣使祭于韶州，厚币恤其家。
开元后，天下称曰曲江公而不名云。
建中元年，德宗贤其风烈，复赠司徒。
子拯，居父丧，有节行，后为伊阙令。
会禄山盗河、洛，陷焉。而终不受伪官。
贼平，擢太子赞善大夫。
九龄弟九皋，亦有名，终岭南节度使。
其曾孙仲方。
