古文：语曰： 世乱识忠臣。 
现代文：俗话说： 世乱识忠臣。 

古文：诚哉！
现代文：的确如此啊！

古文：五代之际，不可以为无人，吾得全节之士三人焉，作《死节传》。
现代文：五代时候，不能认为没有忠臣，我得到保全志节的义士三人，作《死节传》。

古文：○王彦章裴约刘仁赡附
现代文：王彦章字子明，郓州寿张人。

古文：王彦章，字子明，郓州寿张人也。少为军卒，事梁太祖，为开封府押衙、左亲从指挥使、行营先锋马军使。
现代文：年轻时当兵，侍奉梁太祖，任开封府押衙，左亲从指挥使、行营先锋马军使。

古文：末帝即位，迁濮州刺史，又徙澶州刺史。
现代文：梁末帝登位，升任濮州刺史，又调任澶州刺史。

古文：彦章为人骁勇有力，能跣足履棘行百步。
现代文：王彦章为人骁悍勇猛有力，能赤脚踩在荆棘上走一百步。

古文：持一铁枪，骑而驰突，奋疾如飞，而佗人莫能举也，军中号王铁枪。
现代文：手持一杆铁，骑马奔驰冲杀，迅猛如飞，而没有别的人能举起他的铁，军中称他为王铁鎗。

古文：梁、晋争天下为劲敌，独彦章心常轻晋王，谓人曰： 亚次斗鸡小兒耳，何足惧哉！ 
现代文：梁、晋争夺天下，彼此成为劲敌，惟独王彦章心里常常轻视晋王，对人说： 亚次不过是斗鸡小儿罢了，哪里值得畏惧呢！ 

古文：梁分魏、相六州为两镇，惧魏军不从，遣彦章将五百骑入魏，屯金波亭以虞变。
现代文：梁分魏、相等六州为两个镇，怕魏州军队不听从指挥，派王彦章率领五百骑兵进入魏州，屯驻在金波亭以防兵变。

古文：魏军果乱，夜攻彦章。彦章南走，魏人降晋。
现代文：魏州军队果然作乱，晚上进攻王彦章，王彦章南逃，魏州人向晋投降。

古文：晋军攻破澶州，虏彦章妻子归之太原，赐以第宅，供给甚备，间遣使者招彦章，彦章斩其使者以自绝。
现代文：晋军攻破澶州，俘获王彦章的妻子儿女带回太原，赐给他们住宅，供给的东西很齐备，秘密派使臣招降王彦章，王彦章斩杀使臣自绝后路。

古文：然晋人畏彦章之在梁也，必欲招致之，待其妻子愈厚。
现代文：但晋人害怕王彦章在梁，一定要招降他，对他的妻子儿女更好了。

古文：自梁失魏、博，与晋夹河而军，彦章常为先锋。
现代文：自从梁失去魏、博二州，和晋沿黄河两岸驻军，王彦章常常担任先锋。

古文：迁汝郑二州防御使、匡国军节度使、北面行营副招讨使，又徙宣义军节度使。
现代文：升任汝、郑二州防御使、匡国军节度使、北面行营副招讨使，又调任宣义军节度使。

古文：是时，晋已尽有河北，以铁锁断德胜口，筑河南、北为两城，号 夹寨 。
现代文：这时，晋已完全占据黄河以北，用铁锁截断德胜口，在黄河南、北两岸修筑两座城寨，号称 夹寨 。

古文：而梁末帝昏乱，小人赵岩、张汉杰等用事，大臣宿将多被谗间，彦章虽为招讨副使，而谋不见用。
现代文：而梁末帝昏庸荒乱，小人赵岩、张汉杰等专权，大臣老将多遭受谗言离间，王彦章虽任招讨副使，而谋略不被采用。

古文：龙德三年夏，晋取郓州，梁人大恐，宰相敬翔顾事急，以绳内靴中，入见末帝，泣曰： 先帝取天下，不以臣为不肖，所谋无不用。
现代文：龙德三年夏，晋攻占鄣州，梁人十分恐惧，宰相敬翔眼看事情危急，把绳子藏在靴中，进宫见梁末帝，哭泣着说： 先帝夺取天下，不认为我不贤，我的谋略无不被采用。

古文：今强敌未灭，陛下弃忽臣言，臣身不用，不如死！ 
现代文：如今强敌还没有消灭，陛下忽视我的意见，我不受重用，不如去死！ 

古文：乃引绳将自经。
现代文：于是拿出绳子准备自缢。

古文：末帝使人止之，问所欲言。
现代文：梁末帝让人制止他，问他想说什么。

古文：翔曰： 事急矣，非彦章不可！ 
现代文：敬翔说： 事情危急了，非王彦章不行！ 

古文：末帝乃召彦章为招讨使，以段凝为副。
现代文：梁末帝于是召王彦章任招讨使，任命段凝为副使。

古文：末帝问破敌之期，彦章对曰： 三日。 
现代文：梁末帝询问破敌的期限，王彦章回答说： 三天。 

古文：左右皆失笑。
现代文：左右的人都忍不住笑了。

古文：彦章受命而出，驰两日至滑州，置酒大会，阴遣人具舟于杨村，命甲士六百人皆持巨斧，载冶者，具鞴炭，乘流而下。
现代文：王彦章接受任命出征，飞驰两天赶到滑州，摆酒大宴，暗中派人在杨村准备战船，命令六百身穿镗甲的士兵都手持大斧，载上锻铁的工匠，带上鼓风器和柴炭，顺水而下。

古文：彦章会饮，酒半，佯起更衣，引精兵数千，沿河以趋德胜。舟兵举锁烧断之，因以巨斧斩浮桥，而彦章引兵急击南城。浮桥断，南城遂破，盖三日矣。
现代文：王彦章聚集众人饮酒，酒喝到一半，假装起身更衣，率领几千精兵，沿河奔赴德胜口，船中的士兵挑起铁锁把它烧断，趁势周大斧砍断浮桥，而王彦章率兵猛攻南城，浮桥已断，南城于是被攻破，大概是三天吧。

古文：是时庄宗在魏，以硃守殷守夹寨，闻彦章为招讨使，惊曰： 彦章骁勇，吾尝避其锋，非守殷敌也。
现代文：这时唐庄宗在魏州，以朱守殷守夹寨，听说王彦章任招讨使，震惊地说： 王彦章骁悍勇猛，我曾避开他的锋芒，不是朱守殷能够对付的。

古文：然彦章兵少，利于速战，必急攻我南城。 
现代文：但王彦章的兵力少，速战速决纔有利，一定会猛攻我的南城。 

古文：即驰骑救之，行二十里，而得夹寨报者曰： 彦章兵已至。 
现代文：随即飞马前去营救，走了二十里，遇上夹寨报信的人报告说： 王彦章的军队已到了。 

古文：比至，而南城破矣。
现代文：等唐军赶到，南城已被攻破了。

古文：庄宗彻北城为筏，下杨刘，与彦章俱浮于河，各行一岸，每舟抃相及辄战，一日数十接。
现代文：唐庄宗拆除北城做成木筏，下浮至杨刘，和王彦章的战船都在黄河上漂浮，双方各沿一岸行驶，每当船筏接近就交战，一天几十次交锋。

古文：彦章至杨刘，攻之几下。
现代文：王彦章到达杨刘，几乎要攻克了。

古文：晋人筑垒博州东岸，彦章引兵攻之，不克，还击杨刘，战败。
现代文：晋人在博州束岸修筑堡垒，王彦章率兵进攻，设能攻克，返回来攻打杨刘，战败。

古文：是时，段凝已有异志，与赵岩、张汉杰交通，彦章素刚，愤梁日削，而嫉岩等所为，尝谓人曰： 俟吾破贼还，诛奸臣以谢天下。 
现代文：这时，段凝已有二心，和赵岩、张汉杰相勾结，王彦章素来刚烈，气愤梁一天天削弱，而痛恨赵岩等人的所作所为，曾对人说： 等到我攻破贼军回来，将诛杀奸臣来告知天下。 

古文：岩等闻之惧，与凝叶力倾之。
现代文：赵岩等人听说后很害怕，和段凝协力想搞垮他。

古文：其破南城也，彦章与凝各为捷书以闻，凝遣人告岩等匿彦章书而上己书，末帝初疑其事，已而使者至军，独赐劳凝而不及彦章，军士皆失色。
现代文：攻破南城时，王彦章和段凝分别撰写捷报奏闻，段凝派人告诉赵岩等人隐瞒王彦章的捷报而上报自己的，梁末帝开初还怀疑这事，不久使臣到军中，只是赏赐慰劳段凝而不赏赐王彦章，士兵们都大惊失色。

古文：及杨刘之败也，凝乃上书言： 彦章使酒轻敌而至于败。 
现代文：到杨刘兵败时，段凝于是上书说： 王彦章饮酒轻敌纔导致兵败。 

古文：赵岩等从中日夜毁之，乃罢彦章，以凝为招讨使。
现代文：赵岩等人从中日夜诋毁他，于是罢免王彦章，任命段凝为招讨使。

古文：彦章驰至京师入见，以笏画地，自陈胜败之迹，岩等讽有司劾彦章不恭，勒还第。
现代文：王彦章飞驰到京师进见，用手板在地上指画，陈述胜败的过程，赵岩等人暗示有关官员弹劾王彦章不恭敬，勒令他回家。

古文：唐兵攻兗州，末帝召彦章使守捉东路。
现代文：唐军进攻充州，梁末帝召王彦章，让他把守东路。

古文：是时，梁之胜兵皆属段凝，京师只有保銮五百骑，皆新捉募之兵，不可用，乃以属彦章，而以张汉杰监之。
现代文：这时，梁的强兵都归属段凝，京师只有保卫皇帝车驾的骑兵五百人，都是刚刚招募的士兵，不能用，于是将他们归属玉尘章，而以张漠杰监督他。

古文：彦章至递坊，以兵少战败，退保中都；又败，与其牙兵百馀骑死战。
现代文：王彦章到达递坊，因兵少战败，退守中都：又被打败，和他的亲兵一百多人拼死作战。

古文：唐将夏鲁奇素与彦章善，识其语音，曰： 王铁枪也！ 
现代文：唐将夏鲁奇素来和王彦章关系很好，分辨出他的口音，说： 这是王铁鎗！ 

古文：举槊刺之，彦章伤重，马踣，被擒。
现代文：举起长矛刺他，王彦章伤得很重，战马仆倒，被抓获。

古文：庄宗见之，曰： 尔常以孺子待我，今日服乎？ 
现代文：唐庄宗见到他，说： 你常常把我看成小孩子，现在服输了吗？ 

古文：又曰： 尔善战者，何不守兗州而守中都？
现代文：又说： 你是会打仗的人，为什么不守兖州而守中都呢？

古文：中都无壁垒，何以自固？ 
现代文：中都没有壁最，拿什么固寄？ 

古文：彦章对曰： 大事已去，非人力可为！ 
现代文：王彦章回答说： 大势已去，不是个人的力量能够改变的！ 

古文：庄宗恻然，赐药以封其创。
现代文：唐庄宗感到凄怆，赐给他药以便医治他的创伤。

古文：彦章武人不知书，常为俚语谓人曰： 豹死留皮，人死留名。 其于忠义，盖天性也。
现代文：王彦章是个武臣，设有读遇书，常用俗语对人说： 豹死留皮，人死留名 他对于忠义，大概是出白天性。

古文：庄宗爱其骁勇，欲全活之，使人慰谕彦章，彦章谢曰： 臣与陛下血战十馀年，今兵败力穷，不死何待？
现代文：唐庄宗喜爱他的骁悍勇猛，想保全他，让他活下来，派人安慰晓谕王彦章，王彦章推辞说： 我和陛下血战十多年，如今兵败力尽，不死又等什么呢？

古文：且臣受梁恩，非死不能报，岂有朝事梁而暮事晋，生何面目见天下之人乎！ 
现代文：而且我受梁的恩德，不死不能报答，哪有早晨服事梁晚上却服事晋的道理，这样活着有什么脸面见天下的人呢！ 

古文：庄宗又遣明宗往谕之，彦章病创，卧不能起，仰顾明宗，呼其小字曰： 汝非邈佶烈乎？
现代文：唐庄宗又派唐明宗前去开导他，千彦章因为创伤，卧床不能起来，抬头看着唐明宗，叫他的小字说： 你不是邈估烈吗？

古文：我岂苟活者？ 
现代文：我难道是苟且偷生的人？ 

古文：遂见杀，年六十一。
现代文：于是被杀，时年六十一岁。

古文：晋高祖时，追赠彦章太师。
现代文：晋高祖时，追赠王彦章为太师。

古文：与彦章同时有裴约者，潞州之牙将也。庄宗以李嗣昭为昭义军节度使，约以裨将守泽州。
现代文：和王彦章同时的人裴约，是潞州下级军官唐庄宗任李嗣昭为昭义军节度使时，裴约凭借副将的身份守泽州。

古文：嗣昭卒，其子继韬以泽、潞叛降于梁，约召其州人泣而谕曰： 吾事故使二十馀年，见其分财飨士，欲报梁仇，不幸早世。
现代文：李嗣昭死后，他的儿子李继韬以泽、潞二州反叛，向梁投降，裴约召集他州中的人哭泣着晓论说： 我跟随已故的节度使二十多年，亲眼见到他分发财物犒赏士兵，想要向梁报仇，但却不幸早死。

古文：今郎君父丧未葬，违背君亲，吾能死于此，不能从以归梁也！ 
现代文：如今郎君还没有办完父亲的丧事，就违背父亲的意愿，我能死在这里，不能随他归附梁！ 

古文：众皆感泣。
现代文：众人都感动得落泪。

古文：梁遣董璋率兵围之，约与州人拒守，求救于庄宗。
现代文：梁派董璋率兵包围他们，裴约和州中人抵抗坚守，向唐庄宗求救。

古文：是时，庄宗方与梁人战河上，而已建大号，闻继韬叛降梁，颇有忧色，及闻约独不叛，喜曰： 吾于继韬何薄？
现代文：这时，唐庄宗正和梁军在黄河打仗，并且已经建立国号，听说李继韬反叛投降梁，露出十分忧虑的神色，到获知裴约一人没有叛降时，高兴地说： 我对李继韬何曾慢待？

古文：于约何厚？
现代文：对裴约何曾厚爱？

古文：而约能分逆顺邪！ 
现代文：而裴约却能够辨别逆顺！ 

古文：顾符存审曰： 吾不惜泽州与梁，一州易得，约难得也。
现代文：望着符存审说： 我不吝惜把泽州让给梁，一个州容易得到，裴约这样的人才难得。

古文：尔识机便，为我取约来。 
现代文：你看着合适的机会，替我把裴约带来。 

古文：存审以五千骑驰至辽州，而梁兵已破泽州，约见杀。
现代文：符存审率领五千骑兵奔驰到辽州，而梁兵已攻破泽州，裴约被杀。

古文：至周世宗时，又有刘仁赡者焉。仁赡字守惠，彭城人也。
现代文：到周世宗时，又有刘仁赡。刘仁赡字守惠，彭城人。

古文：父金，事杨行密，为濠、滁二州刺史，以骁勇知名。仁赡为将，轻财重士，法令严肃，少略通兵书。
现代文：父亲刘金跟随杨行密，任潦、滁二州刺史，以骁悍勇猛出名刘仁赡担任将官，轻视财物，看重将士，法令严肃，从小略通兵书。

古文：事南唐，为左监门卫将军、黄袁二州刺史，所至称治。
现代文：在南唐做官，任左监门卫将军、黄袁二州刺史，所到之地都政治清明安定。

古文：李景使掌亲军，以为武昌军节度使。
现代文：李景让他掌管亲军，任为武昌军节度使。

古文：周师征淮，先遣李穀攻自寿春，景遣将刘彦贞拒周兵，以仁赡为清淮军节度使，镇寿州。李穀退守正阳浮桥，彦贞见周兵之却，意其怯，急追之。
现代文：周军出征淮南，先派李谷从寿春进攻，李景派将领刘彦贞抵御周军，让刘仁赡任清淮军节度使，镇守寿州李谷退守正阳浮桥，刘彦贞见周军退却，估计他们害怕了，紧追他们。

古文：仁赡以为不可，彦贞不听，仁赡独按兵城守。
现代文：刘仁赡认为不行，刘彦贞不听，刘仁赡独自按兵不动守城。

古文：彦贞果败于正阳。
现代文：刘彦贞果然在正阳战败。

古文：世宗攻寿州，围之数重，以方舟载砲，自淝河中流击其城；又束巨竹数十万竿，上施版屋，号为 竹龙 ，载甲士以攻之，又决其水砦入于淝河。
现代文：周世宗进攻寿州，把它重重包围，用两船相并载着炮，从淝河中流炮击寿州城；又把几十万根大竹子捆扎在一起，上面盖上木屋，号称 竹龙 ，载上甲兵攻城，又决水寨之水流入淝河。

古文：攻之百端，自正月至于四月不能下，而岁大暑，霖雨弥旬，周兵营寨水深数尺，淮、淝暴涨，砲舟竹龙皆飘南岸，为景兵所焚，周兵多死。
现代文：用各种方法攻城，从正月到四月都役能攻下，而这年非常炎热，大雨十多天不停，周军营寨水深几尺，淮河、淝河暴涨，炮船竹龙都漂到南岸，被李景的军队焚烧，周军死了很多人。

古文：世宗东趋濠梁，以李重进为庐、寿都招讨使。
现代文：周世宗东赴濠梁，让李重进任庐、寿二州都招讨使。

古文：景亦遣其元帅齐王景达等列砦紫金山下，为夹道以属城中。
现代文：李景也派他的元帅齐王李景达等人在紫金山下扎寨，修筑夹道连接城中。

古文：而重进与张永德两军相疑不协，仁赡屡请出战，景达不许，由是愤惋成疾。
现代文：而李重进和张永德两军相互猜疑不和，刘仁瞻多次请求出战，景达不允许，因此怨愤叹息而生病。

古文：明年正月，世宗复至淮上，尽破紫金山砦，坏其夹道，景兵大败，诸将往往见擒，而景之守将广陵冯延鲁、光州张绍、舒州周祚、泰州方讷、泗州范再遇等，或走或降，皆不能守，虽景君臣亦皆震慑，奉表称臣，愿割土地、输贡赋，以效诚款，而仁赡独坚守，不可下。
现代文：因此怨愤叹息而生病。紫金山下的营寨，毁坏夹道，李景的军队大败，将领们大多被俘获，而李景的守将广陵冯延鲁、光州张绍、舒州周祚、泰州方讷、泗州范再遇等人，有的逃跑，有的投降，都不能坚守，即使是李景君臣，也都震惊畏惧，上表称臣，愿意割让土地、献纳贡赋，以证明降服诚意，而刘仁赡独自坚守，不能攻下。

古文：世宗使景所遣使者孙晟等至城下示之，仁赡子崇谏幸其父病，谋与诸将出降，仁赡立命斩之，监军使周廷构哭于中门救之，不得，于是士卒皆感泣，愿以死守。
现代文：周世宗让孪景派来的使臣孙晟等人到城下告知刘仁赡，刘仁赡的儿子刘崇谏趁着他父亲患病，图谋和将领们出城投降，刘仁赡立即命令将他斩首，监军使周廷构在中门哭泣挽救他，没有救成，于是士兵们都感动得哭起来，愿意以死守城。

古文：三月，仁赡病甚，已不知人，其副使孙羽诈为仁赡书，以城降。
现代文：三月，刘仁赡病重，已经不省人事，他的副使孙羽伪造刘仁赡的信，献城投降。

古文：世宗命舁仁赡至帐前，叹嗟久之，赐以玉带、御马，复使入城养疾，是日卒。
现代文：周世宗命令把刘仁赡抬到营帐前，感叹很久，赐给他玉带、御马，又让他进城养病，这天死去。

古文：制曰： 刘仁赡尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人可比！
现代文：诏书写道： 刘仁赡对他所事奉的人竭尽忠诚，坚守节操，无所亏损，前代的名臣，有几个能和他相提并论！

古文：予之南伐，得尔为多。 
现代文：我出征南方，以得到你为最大收获。 

古文：乃拜仁赡检校太尉兼中书令、天平军节度使。
现代文：于是拜刘仁赡为检校太尉兼中书令、天平军节度使。

古文：仁赡不能受命而卒，年五十八。
现代文：刘仁赡不能接受任命而死去，享年五十八岁。

古文：世宗遣使吊祭，丧事官给，追封彭城郡王，以其子崇赞为怀州刺史，赐庄宅各一区。
现代文：因地宗派使臣吊祭刘仁赡，丧事由官府出资，追封为彭城郡王，任他的儿子刘崇赞为怀州刺史，赐给庄园、住宅各一处。

古文：李景闻仁赡卒，亦赠太师。
现代文：李景听说刘仁赡死，也追封他为太师。

古文：寿州故治寿春，世宗以其难克，遂徙城下蔡，而复其军曰忠正军，曰： 吾以旌仁赡之节也。 
现代文：寿州原来的州治为寿春，周世宗因它难以制胜，于是将城迁到下蔡，而恢复它的军镇建置，称号为忠正军，说： 我用它来奖赏刘仁赡的忠节。 

古文：呜呼，天下恶梁久矣！
现代文：唉，天下憎恶梁已经很久了！

古文：然士之不幸而生其时者，不为之臣可也，其食人之禄者，必死人之事，如彦章者，可谓得其死哉！
现代文：但不幸生在那个时代的义士，不做它的臣子是可以的，那些享用他主人俸禄的人，必然要为他主人的事而死，像王彦章这样的人，可以说是死得其所啊！

古文：仁赡既杀其子以自明矣，岂有垂死而变节者乎？
现代文：刘仁赡既然杀死他的儿子来表明自己的意志，哪有临死变节的呢？

古文：今《周世宗实录》载仁赡降书，盖其副使孙羽等所为也。
现代文：现在的《周世宗实录》载有刘仁赡的降书，这是他的副使孙羽等人写的。

古文：当世宗时，王环为蜀守秦州，攻之久不下，其力屈而降，世宗颇嗟其忠，然止于为大将军。
现代文：当周世宗时，王环为蜀国守卫秦州，很久都攻不下来，后来他力尽而投降，周世宗很是赞赏他的忠诚，但只封为大将军。

古文：视世宗待二人之薄厚而考其制书，乃知仁赡非降者也。
现代文：就周世宗对他们两人厚薄不同并考察周世宗的制诰，可知刘仁瞻不是投降的人。

古文：自古忠臣义士之难得也！
现代文：从古到今忠臣义士难得啊！

古文：五代之乱，三人者，或出于军卒，或出于伪国之臣，可胜叹哉！
现代文：五代乱世之时，这三个人，或出身于士兵，或出身于伪国的臣子，真令人不胜感叹呵！

古文：可胜叹哉！
现代文：真令人不胜感叹呵！

