俗话说： 世乱识忠臣。 
的确如此啊！
五代时候，不能认为没有忠臣，我得到保全志节的义士三人，作《死节传》。
王彦章字子明，郓州寿张人。
年轻时当兵，侍奉梁太祖，任开封府押衙，左亲从指挥使、行营先锋马军使。
梁末帝登位，升任濮州刺史，又调任澶州刺史。
王彦章为人骁悍勇猛有力，能赤脚踩在荆棘上走一百步。
手持一杆铁，骑马奔驰冲杀，迅猛如飞，而没有别的人能举起他的铁，军中称他为王铁鎗。
梁、晋争夺天下，彼此成为劲敌，惟独王彦章心里常常轻视晋王，对人说： 亚次不过是斗鸡小儿罢了，哪里值得畏惧呢！ 
梁分魏、相等六州为两个镇，怕魏州军队不听从指挥，派王彦章率领五百骑兵进入魏州，屯驻在金波亭以防兵变。
魏州军队果然作乱，晚上进攻王彦章，王彦章南逃，魏州人向晋投降。
晋军攻破澶州，俘获王彦章的妻子儿女带回太原，赐给他们住宅，供给的东西很齐备，秘密派使臣招降王彦章，王彦章斩杀使臣自绝后路。
但晋人害怕王彦章在梁，一定要招降他，对他的妻子儿女更好了。
自从梁失去魏、博二州，和晋沿黄河两岸驻军，王彦章常常担任先锋。
升任汝、郑二州防御使、匡国军节度使、北面行营副招讨使，又调任宣义军节度使。
这时，晋已完全占据黄河以北，用铁锁截断德胜口，在黄河南、北两岸修筑两座城寨，号称 夹寨 。
而梁末帝昏庸荒乱，小人赵岩、张汉杰等专权，大臣老将多遭受谗言离间，王彦章虽任招讨副使，而谋略不被采用。
龙德三年夏，晋攻占鄣州，梁人十分恐惧，宰相敬翔眼看事情危急，把绳子藏在靴中，进宫见梁末帝，哭泣着说： 先帝夺取天下，不认为我不贤，我的谋略无不被采用。
如今强敌还没有消灭，陛下忽视我的意见，我不受重用，不如去死！ 
于是拿出绳子准备自缢。
梁末帝让人制止他，问他想说什么。
敬翔说： 事情危急了，非王彦章不行！ 
梁末帝于是召王彦章任招讨使，任命段凝为副使。
梁末帝询问破敌的期限，王彦章回答说： 三天。 
左右的人都忍不住笑了。
王彦章接受任命出征，飞驰两天赶到滑州，摆酒大宴，暗中派人在杨村准备战船，命令六百身穿镗甲的士兵都手持大斧，载上锻铁的工匠，带上鼓风器和柴炭，顺水而下。
王彦章聚集众人饮酒，酒喝到一半，假装起身更衣，率领几千精兵，沿河奔赴德胜口，船中的士兵挑起铁锁把它烧断，趁势周大斧砍断浮桥，而王彦章率兵猛攻南城，浮桥已断，南城于是被攻破，大概是三天吧。
这时唐庄宗在魏州，以朱守殷守夹寨，听说王彦章任招讨使，震惊地说： 王彦章骁悍勇猛，我曾避开他的锋芒，不是朱守殷能够对付的。
但王彦章的兵力少，速战速决纔有利，一定会猛攻我的南城。 
随即飞马前去营救，走了二十里，遇上夹寨报信的人报告说： 王彦章的军队已到了。 
等唐军赶到，南城已被攻破了。
唐庄宗拆除北城做成木筏，下浮至杨刘，和王彦章的战船都在黄河上漂浮，双方各沿一岸行驶，每当船筏接近就交战，一天几十次交锋。
王彦章到达杨刘，几乎要攻克了。
晋人在博州束岸修筑堡垒，王彦章率兵进攻，设能攻克，返回来攻打杨刘，战败。
这时，段凝已有二心，和赵岩、张汉杰相勾结，王彦章素来刚烈，气愤梁一天天削弱，而痛恨赵岩等人的所作所为，曾对人说： 等到我攻破贼军回来，将诛杀奸臣来告知天下。 
赵岩等人听说后很害怕，和段凝协力想搞垮他。
攻破南城时，王彦章和段凝分别撰写捷报奏闻，段凝派人告诉赵岩等人隐瞒王彦章的捷报而上报自己的，梁末帝开初还怀疑这事，不久使臣到军中，只是赏赐慰劳段凝而不赏赐王彦章，士兵们都大惊失色。
到杨刘兵败时，段凝于是上书说： 王彦章饮酒轻敌纔导致兵败。 
赵岩等人从中日夜诋毁他，于是罢免王彦章，任命段凝为招讨使。
王彦章飞驰到京师进见，用手板在地上指画，陈述胜败的过程，赵岩等人暗示有关官员弹劾王彦章不恭敬，勒令他回家。
唐军进攻充州，梁末帝召王彦章，让他把守东路。
这时，梁的强兵都归属段凝，京师只有保卫皇帝车驾的骑兵五百人，都是刚刚招募的士兵，不能用，于是将他们归属玉尘章，而以张漠杰监督他。
王彦章到达递坊，因兵少战败，退守中都：又被打败，和他的亲兵一百多人拼死作战。
唐将夏鲁奇素来和王彦章关系很好，分辨出他的口音，说： 这是王铁鎗！ 
举起长矛刺他，王彦章伤得很重，战马仆倒，被抓获。
唐庄宗见到他，说： 你常常把我看成小孩子，现在服输了吗？ 
又说： 你是会打仗的人，为什么不守兖州而守中都呢？
中都没有壁最，拿什么固寄？ 
王彦章回答说： 大势已去，不是个人的力量能够改变的！ 
唐庄宗感到凄怆，赐给他药以便医治他的创伤。
王彦章是个武臣，设有读遇书，常用俗语对人说： 豹死留皮，人死留名 他对于忠义，大概是出白天性。
唐庄宗喜爱他的骁悍勇猛，想保全他，让他活下来，派人安慰晓谕王彦章，王彦章推辞说： 我和陛下血战十多年，如今兵败力尽，不死又等什么呢？
而且我受梁的恩德，不死不能报答，哪有早晨服事梁晚上却服事晋的道理，这样活着有什么脸面见天下的人呢！ 
唐庄宗又派唐明宗前去开导他，千彦章因为创伤，卧床不能起来，抬头看着唐明宗，叫他的小字说： 你不是邈估烈吗？
我难道是苟且偷生的人？ 
于是被杀，时年六十一岁。
晋高祖时，追赠王彦章为太师。
和王彦章同时的人裴约，是潞州下级军官唐庄宗任李嗣昭为昭义军节度使时，裴约凭借副将的身份守泽州。
李嗣昭死后，他的儿子李继韬以泽、潞二州反叛，向梁投降，裴约召集他州中的人哭泣着晓论说： 我跟随已故的节度使二十多年，亲眼见到他分发财物犒赏士兵，想要向梁报仇，但却不幸早死。
如今郎君还没有办完父亲的丧事，就违背父亲的意愿，我能死在这里，不能随他归附梁！ 
众人都感动得落泪。
梁派董璋率兵包围他们，裴约和州中人抵抗坚守，向唐庄宗求救。
这时，唐庄宗正和梁军在黄河打仗，并且已经建立国号，听说李继韬反叛投降梁，露出十分忧虑的神色，到获知裴约一人没有叛降时，高兴地说： 我对李继韬何曾慢待？
对裴约何曾厚爱？
而裴约却能够辨别逆顺！ 
望着符存审说： 我不吝惜把泽州让给梁，一个州容易得到，裴约这样的人才难得。
你看着合适的机会，替我把裴约带来。 
符存审率领五千骑兵奔驰到辽州，而梁兵已攻破泽州，裴约被杀。
到周世宗时，又有刘仁赡。刘仁赡字守惠，彭城人。
父亲刘金跟随杨行密，任潦、滁二州刺史，以骁悍勇猛出名刘仁赡担任将官，轻视财物，看重将士，法令严肃，从小略通兵书。
在南唐做官，任左监门卫将军、黄袁二州刺史，所到之地都政治清明安定。
李景让他掌管亲军，任为武昌军节度使。
周军出征淮南，先派李谷从寿春进攻，李景派将领刘彦贞抵御周军，让刘仁赡任清淮军节度使，镇守寿州李谷退守正阳浮桥，刘彦贞见周军退却，估计他们害怕了，紧追他们。
刘仁赡认为不行，刘彦贞不听，刘仁赡独自按兵不动守城。
刘彦贞果然在正阳战败。
周世宗进攻寿州，把它重重包围，用两船相并载着炮，从淝河中流炮击寿州城；又把几十万根大竹子捆扎在一起，上面盖上木屋，号称 竹龙 ，载上甲兵攻城，又决水寨之水流入淝河。
用各种方法攻城，从正月到四月都役能攻下，而这年非常炎热，大雨十多天不停，周军营寨水深几尺，淮河、淝河暴涨，炮船竹龙都漂到南岸，被李景的军队焚烧，周军死了很多人。
周世宗东赴濠梁，让李重进任庐、寿二州都招讨使。
李景也派他的元帅齐王李景达等人在紫金山下扎寨，修筑夹道连接城中。
而李重进和张永德两军相互猜疑不和，刘仁瞻多次请求出战，景达不允许，因此怨愤叹息而生病。
因此怨愤叹息而生病。紫金山下的营寨，毁坏夹道，李景的军队大败，将领们大多被俘获，而李景的守将广陵冯延鲁、光州张绍、舒州周祚、泰州方讷、泗州范再遇等人，有的逃跑，有的投降，都不能坚守，即使是李景君臣，也都震惊畏惧，上表称臣，愿意割让土地、献纳贡赋，以证明降服诚意，而刘仁赡独自坚守，不能攻下。
周世宗让孪景派来的使臣孙晟等人到城下告知刘仁赡，刘仁赡的儿子刘崇谏趁着他父亲患病，图谋和将领们出城投降，刘仁赡立即命令将他斩首，监军使周廷构在中门哭泣挽救他，没有救成，于是士兵们都感动得哭起来，愿意以死守城。
三月，刘仁赡病重，已经不省人事，他的副使孙羽伪造刘仁赡的信，献城投降。
周世宗命令把刘仁赡抬到营帐前，感叹很久，赐给他玉带、御马，又让他进城养病，这天死去。
诏书写道： 刘仁赡对他所事奉的人竭尽忠诚，坚守节操，无所亏损，前代的名臣，有几个能和他相提并论！
我出征南方，以得到你为最大收获。 
于是拜刘仁赡为检校太尉兼中书令、天平军节度使。
刘仁赡不能接受任命而死去，享年五十八岁。
因地宗派使臣吊祭刘仁赡，丧事由官府出资，追封为彭城郡王，任他的儿子刘崇赞为怀州刺史，赐给庄园、住宅各一处。
李景听说刘仁赡死，也追封他为太师。
寿州原来的州治为寿春，周世宗因它难以制胜，于是将城迁到下蔡，而恢复它的军镇建置，称号为忠正军，说： 我用它来奖赏刘仁赡的忠节。 
唉，天下憎恶梁已经很久了！
但不幸生在那个时代的义士，不做它的臣子是可以的，那些享用他主人俸禄的人，必然要为他主人的事而死，像王彦章这样的人，可以说是死得其所啊！
刘仁赡既然杀死他的儿子来表明自己的意志，哪有临死变节的呢？
现在的《周世宗实录》载有刘仁赡的降书，这是他的副使孙羽等人写的。
当周世宗时，王环为蜀国守卫秦州，很久都攻不下来，后来他力尽而投降，周世宗很是赞赏他的忠诚，但只封为大将军。
就周世宗对他们两人厚薄不同并考察周世宗的制诰，可知刘仁瞻不是投降的人。
从古到今忠臣义士难得啊！
五代乱世之时，这三个人，或出身于士兵，或出身于伪国的臣子，真令人不胜感叹呵！
真令人不胜感叹呵！
