魏，景初中，咸阳县吏家有怪。每夜无故闻拍手相呼。伺，无所见。其母，夜作，倦，就枕寝息；有顷，复闻灶下有呼声曰： 文约何以不来？ 头下枕应曰： 我见枕，不能往。汝可来就我饮。 至明，乃(食卞)臿也。即聚烧之。其怪遂绝。
魏郡张奋者，家本巨富，忽衰老，财散，遂卖宅与程应。应入居，举家病疾，转卖邻人阿文。文先独持大刀，暮入北堂中梁上，至三更竟，忽有一人长丈余，高冠，黄衣，升堂，呼曰： 细腰！ 细腰应诺。曰： 舍中何以有生人气也？ 答曰： 无之。 便去。须臾，有一高冠，青衣者。次之，又有高冠，白衣者。问答并如前。及将曙，文乃下堂中，如向法呼之，问曰： 黄衣者为谁？ 曰： 金也。在堂西壁下。  青衣者为谁？ 曰： 钱也。在堂前井边五步。  白衣者为谁？ 曰： 银也。在墙东北角柱下。  汝复为谁？ 曰： 我，杵也。今在灶下。 及晓，文按次掘之：得金银五百斤，钱千万贯。仍取杵焚之。由此大富。宅遂清宁。
秦时，武都故道，有怒特祠，祠上生梓树，秦文公二十七年，使人伐之，辄有大风雨，树创随合，经日不断。文公乃益发卒，持斧者至四十人，犹不断。士疲，还息；其一人伤足，不能行，卧树下，闻鬼语树神曰： 劳乎？攻战！ 其一人曰： 何足为劳。 又曰： 秦公将必不休，如之何？ 答曰： 秦公其如予何。 又曰： 秦若使三百人，被发，以朱丝绕树，赭衣，灰坌伐汝，汝得不困耶？ 神寂无言。明日，病人语所闻。公于是令人皆衣赭，随斫创，坌以灰，树断。中有一青牛出，走入丰水中。其后，青牛出丰水中，使骑击之，不胜；有骑堕地，复上，髻解，被发，牛畏之，乃入水，不敢出。故秦自是置 旄头骑。 
庐江龙舒县陆亭流水边，有一大树，高数十丈，常有黄鸟数千枚巢其上，时久旱，长老共相谓曰： 彼树常有黄气，或有神灵，可以祈雨。 因以酒脯往亭中。有寡妇李宪者，夜起，室中忽见一妇人，着绣衣，自称曰： 我，树神黄祖也。能兴云雨，以汝性洁，佐汝为生。朝来父老皆欲祈雨，吾已求之于帝，明日日中，大雨。 至期，果雨。遂为立祠。宪曰： 诸卿在此，吾居近水，当致少鲤鱼。 言讫，有鲤鱼数十头，飞集堂下，坐者莫不惊悚。如此岁余，神曰： 将有大兵，今辞汝去。 留一玉环曰： 持此可以避难。 后刘表、袁术相攻，龙舒之民皆徙去，唯宪里不被兵。
魏，桂阳太守江夏张辽，字叔高，去鄢陵，家居，买田，田中有大树，十余围，枝叶扶疏，盖地数亩，不生谷。遣客伐之。斧数下，有赤汁六七斗出，客惊怖，归白叔高。叔高大怒曰： 树老汁赤，如何得怪？ 因自严行复斫之。血大流洒。叔高使先斫其枝，上有一空处，见白头公，可长四五尺，突出，往赴叔高。高以刀逆格之，如此，凡杀四五头，并死。左右皆惊怖伏地。叔高神虑怡然如旧。徐熟视，非人，非兽。遂伐其木。此所谓木石之怪夔魍魉者乎？是岁应司空辟侍御史兖州刺史以二千石之尊，过乡里，荐祝祖考，白日绣衣荣羡，竟无他怪。
吴先主时，陆敬叔为建安太守，使人伐大樟树，下数斧，忽有血出，树断，有物，人面，狗身，从树中出。敬叔曰： 此名 彭侯。  乃烹食之。其味如狗。白泽图曰： 木之精名 彭侯， 状如黑狗，无尾，可烹食之。 
吴时。有梓树，巨围，叶广丈余，垂柯数亩；吴王伐树作船，使童男女三十人牵挽之，船自飞下水，男女皆溺死。至今潭中时有唱唤督进之音也。
董仲舒下帷讲诵，有客来诣，舒知其非常客。又云： 欲雨。 舒戏之曰： 巢居知风，穴居知雨。卿非狐狸，则是鼷鼠。 客遂化为老狸。
张华，字茂先，晋惠帝时为司空，于时燕昭王墓前，有一斑狐，积年，能为变幻，乃变作一书生，欲诣张公。过问墓前华表曰： 以我才貌，可得见张司空否？ 华表曰： 子之妙解，无为不可。但张公智度，恐难笼络。出必遇辱，殆不得返。非但丧子千岁之质，亦当深误老表。 狐不从，乃持刺谒华。华见其总角风流，洁白如玉，举动容止，顾盼生姿，雅重之。于是论及文章，辨校声实，华未尝闻。比复商略三史，探颐百家，谈老、庄之奥区，披风、雅之绝旨，包十圣，贯三才，箴八儒，擿五礼，华无不应声屈滞。乃叹曰： 天下岂有此少年！若非鬼魅则是狐狸。 乃扫榻延留，留人防护。此生乃曰： 明公当尊贤容众，嘉善而矜不能，奈何憎人学问？墨子兼爱，其若是耶？ 言卒，便求退。华已使人防门，不得出。既而又谓华曰： 公门置甲兵栏骑，当是致疑于仆也。将恐天下之人卷舌而不言，智谋之士望门而不进。深为明公惜之。 华不应，而使人防御甚严。时丰城令雷焕，字孔章，博物士也，来访华；华以书生白之。孔章曰： 若疑之，何不呼猎犬试之？ 乃命犬以试，竟无惮色。狐曰： 我天生才智，反以为妖，以犬试我，遮莫千试，万虑，其能为患乎？ 华闻，益怒曰： 此必真妖也。闻魑魅忌狗，所别者数百年物耳，千年老精，不能复别；惟得千年枯木照之，则形立见。 孔章曰： 千年神木，何由可得？ 华曰： 世传燕昭王墓前华表木已经千年。 乃遣人伐华表，使人欲至木所，母空中有一青衣小儿来，问使曰： 君何来也？ 使曰： 张司空有一少年来谒，多才，巧辞，疑是妖魅；使我取华表照之。 青衣曰： 老狐不智，不听我言，今日祸已及我，其可逃乎！ 乃发声而泣，倏然不见。使乃伐其木，血深；便将木归，燃之以照书生，乃一斑狐。华曰： 此二物不值我，千年不可复得。 乃烹之。
晋时，吴兴一人有二男，田中作，时尝见父来骂詈赶打之。童以告母。母问其父。父大惊，知是鬼魅。便令儿斫之。鬼便寂不复往。父忧，恐儿为鬼所困，便自往看。儿谓是鬼，便杀而埋之。鬼便遂归，作其父形，且语其家，二儿已杀妖矣。儿暮归，共相庆贸，积年不觉。后有一法师过其家，语二儿云： 君尊侯有大邪气。 儿以白父，父大怒。儿出以语师，令速去。师遂作声入，父即成大老狸，入床下，遂擒杀之。向所杀者，乃真父也。改殡治服。一儿遂自杀，一儿忿懊，亦死。
句容县麋村民黄审，于田中耕，有一妇人过其田，自塍上度，从东适下而复还。审初谓是人。日日如此，意甚怪之。审因问曰： 妇数从何来也？ 妇人少住，但笑而不言，便去。审愈疑之。预以长镰伺其还，未敢斫妇，但斫所随婢。妇化为狸，走去。视婢。乃狸尾耳。审追之，不及。后人有见此狸出坑头，掘之，无复尾焉。
博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上有神，能语，常呼伯祖与语，及京师诏书诰下消息，辄预告伯祖。伯祖问其所食啖。欲得羊肝。乃买羊肝于前，切之脔，随刀不见。尽两羊肝。忽有一老狸，眇眇在案前，持刀者欲举刀斫之，伯祖呵止，自着承尘上。须臾大笑曰： 向者啖羊肝，醉，忽失形与府君相见。大惭愧。 后伯祖当为司隶，神复先语伯祖曰： 某月某日，诏书当到。 至期，如言。及入司隶府，神随遂在承尘上，辄言省内事。伯祖大恐怖。谓神曰： 今职在刺举，若左右贵人闻神在此，因以相害。 神答曰： 诚如府君所虑。当相舍去。 遂即无声。后汉建安中，沛国郡陈羡为西海都尉，其部曲王灵孝无故逃去。羡欲杀之。居无何，孝复逃走。羡久不见，囚其妇，妇以实对。羡曰： 是必魅将去，当求之。 因将步骑数十，领猎犬，周旋于城外求索。果见孝于空冢中。闻人犬声，怪遂避去。羡使人扶孝以归，其形颇象狐矣。略不复与人相应，但啼呼 阿紫。 阿紫，狐字也。后十余日，乃稍稍了悟。云： 狐始来时，于屋曲角鸡栖间，作好妇形，自称阿紫，招我。如此非一。忽然便随去，即为妻，暮辄与共还其家。遇狗不觉云。乐无比也。 道士云： 此山魅也。 名山记曰： 狐者，先古之淫妇也，其名曰阿紫化而为狐。 故其怪多自称阿紫。
南阳西郊有一亭，人不可止，止则有祸，邑人宋大贤以正道自处，尝宿亭楼，夜坐鼓琴，不设兵仗，至夜半时，忽有鬼来登梯，与大贤语，●目，磋齿，形貌可恶。大贤鼓琴如故。鬼乃去。于市中取死人头来，还语大贤曰： 宁可少睡耶？ 因以死人头投大贤前。大贤曰： 甚佳！我暮卧无枕，正欲得此。 鬼复去。良久乃还，曰： 宁可共手搏耶？ 大贤曰： 善！ 语未竟，鬼在前，大贤便逆捉其腰。鬼但急言死。大贤遂杀之。明日视之，乃老狐也。自是亭舍更无妖怪。
北部督邮西平到伯夷，年三十许，大有才决，长沙太守到若章孙也，日晡时，到亭，敕前导人且止。录事掾曰： 今尚早，可至前亭。 曰： 欲作文书。 便留，吏卒惶怖，言当解去。传云： 督邮欲于楼上观望，亟扫除。 须臾，便上。未暝，楼镫阶下，复有火敕云： 我思道，不可见火，灭去。 吏知必有变，当用赴照，但藏置壶中。日既暝，整服坐，诵六甲、孝经、易本讫，卧。有顷，更转东首，以拏巾结两足帻冠之，密拔剑解带。夜时，有正黑者四五尺，稍高，走至柱屋，因覆伯夷伯夷持被掩之，足跣脱，几失，再三以剑带击魅脚，呼下火照上。视之，老狐，正赤，略无衣毛。持下烧杀。明旦，发楼屋，得所髡人髻百余。因此遂绝。
吴中有一书生，皓首，称胡博士，教授诸生。忽复不见。九月初九日，士人相与登山游观，闻讲书声；命仆寻之，见空冢中群狐罗列，见人即走，老狐独不去，乃是皓首书生。
陈郡谢鲲，谢病去职，避地于豫章，尝行经空亭中，夜宿。此亭，旧每杀人，夜四更，有一黄衣人呼鲲字云： 幼舆！可开户。 鲲澹然无惧色，令申臂于窗中。于是授腕。鲲即极力而牵之。其臂遂脱。乃还去。明日看，乃鹿臂也。寻血取获。尔后此亭无复妖怪。晋有一士人姓王，家在吴郡，还至曲阿，日暮，引船上，当大埭，见埭上有一女子，年十七八，便呼之，留宿。至晓，解金铃系其臂，使人随至家，都无女人。因逼猪栏中，见母猪臂有金铃。
汉，齐人梁文，好道，其家有神祠，建室三四间，座上施皁帐，常在其中，积十数年，后因祀事，帐中忽有人语，自呼高山君，大能饮食，治病有验。文奉事甚肃。积数年，得进其帐中，神醉，文乃乞得奉见颜色。谓文曰： 授手来！ 文纳手，得持其颐，髯须甚长；文渐绕手，卒然引之，而闻作羊声。座中惊起，助文引之，乃袁公路家羊也，失之七八年，不知所在。杀之，乃绝。
北平田琰，居母丧，恒处庐向。一暮夜，忽入妇室，密怪之曰： 君在毁灭之地，幸可不甘。 琰不听而合。后琰暂入，不与妇语。妇怪无言，幷以前事责之。琰知鬼魅。临暮，竟未眠，衰服挂庐。须臾，见一白狗，撄庐衔衰服，因变为人，着而入。琰随后逐之，见犬将升妇床，便打杀之、妇羞愧而死。
司空南阳来季德，停丧在殡，忽然见形坐祭床上，颜色服饰声气，熟是也，孙儿妇女，以次教戒，事有条贯。鞭朴奴婢，皆得其过。饮食既绝，辞诀而去。家人大小，哀割断绝。如是数年。家益厌苦。其后饮酒过多，醉而形露，但得老狗。便共打杀。因推问之，则里中沽酒家狗也。
山阳王瑚。字孟琏，为东海兰陵尉，夜半时。辄有黑帻白单衣吏，诣县，叩阁。迎之，则忽然不见。如是数年。后伺之，见一老狗，白躯犹故，至阁，便为人。以白孟琏，杀之，乃绝。
桂阳太守李叔坚，为从事，家有犬，人行。家人言： 当杀之。 叔坚曰： 犬马喻君子。犬见人行，效之，何伤！ 顷之，狗戴叔坚冠走。家大惊。叔坚云： 误触冠缨挂之耳。 狗又于灶前畜火。家益怔营。叔坚复云： 儿婢皆在田中，狗助畜火，幸可不烦邻里。此有何恶。 数日，狗自暴死。卒无纤芥之异。
吴郡无锡有上湖大陂，陂吏丁初天，每大雨，辄循堤防。春盛雨，初出行塘，日暮回顾，有一妇人，上下青衣，戴青伞，追后呼： 初掾待我。 初时怅然，意欲留俟之。复疑本不见此，今忽有妇人，冒阴雨行，恐必鬼物。初便疾走。顾视妇人，追之亦急。初因急行，走之转远；顾视妇人，乃自投陂中，泛然作声，衣盖飞散。视之，是大苍獭，衣伞皆荷叶也。此獭化为人形，数媚年少者也。
魏齐王芳正始中，中山王周南，为襄邑长，忽有鼠从穴出，在厅事上语曰： 王周南！尔以某月某日当死。周南急往，不应。鼠还穴。后至期，复出，更冠帻皁衣而语曰： 周南！尔日中当死。 亦不应。鼠复入穴。须臾，复出，出，复入，转行，数语如前。日适中。鼠复曰： 周南！尔不应死，我复何道！ 言讫，颠蹶而死。即失衣冠所在。就视之，与常鼠无异。
安阳城南有一亭，夜不可宿；宿，辄杀人。书生明术数，乃过宿之，亭民曰： 此不可宿。前后宿此，未有活者。 书生曰： 无苦也。吾自能谐。 遂住廨舍。乃端坐，诵书。良久乃休。夜半后，有一人，着皁单衣，来，往户外，呼亭主。亭主应诺。 见亭中有人耶？ 答曰： 向者有一书生在此读书。适休，似未寝。 乃喑嗟而去，须臾，复有一人，冠赤帻者，呼亭主。问答如前。复喑嗟而去。既去，寂然。书生知无来者，即起，诣向者呼处，效呼亭主。亭主亦应诺。复云： 亭中有人耶？ 亭主答如前。乃问曰： 向黑衣来者谁？ 曰： 北舍母猪也。 又曰： 冠赤帻来者谁？ 曰： 西舍老雄鸡父也。 曰： 汝复谁耶？ 曰： 我是老蝎也。 于是书生密便诵书。至明不敢寐。天明，亭民来视，惊曰： 君何得独活？ 书生曰： 促索剑来，吾与卿取魅： 乃握剑至昨夜应处，果得老蝎，大如琵琶，毒长数尺。西舍，得老雄鸡父；北舍，得老母猪，凡杀三物，亭毒遂静，永无灾横。
吴时，庐陵郡都亭重屋中，常有鬼魅，宿者辄死。自后使官，莫敢入亭止宿。时丹阳人汤应者，大有胆武，使至庐陵，便止亭宿。吏启不可。应不听。迸从者还外，惟持一大刀，独处亭中。至三更。竟忽闻有叩阁者。应遥问是谁？答云： 部郡相闻。 应使进。致词而去。顷间，复有叩阁者如前，曰： 府君相闻。 应复使进。身着皂衣。去后，应谓是人，了无疑也。旋又有叩阁者，云： 部郡府君相诣。 应乃疑曰： 此夜非时，又部郡府君不应同行。 知是鬼魅。因持刀迎之。见二人皆盛衣服，俱进，坐毕，府君者便与应谈。谈未竟，而部郡忽起至应背后，应乃回顾，以刀逆击，中之。府君下坐走出。应急追至亭后墙下，及之，斫伤数下，应乃还卧。达曙，将人往寻，见有血迹，皆得之云。称府君者，是一老狶也；部郡者，是一老狸也。自是遂绝。
