<strong>发正言花仙顺时令定罚约月姊助风狂</strong>
话说风姨闻百花仙子之言在旁便说道： 据仙姑说得其难其慎，断不可逆天而行。但梅乃一岁之魁，临春而放，莫不皆然。何独岭上有十月先开之异？仙姑所谓号令极严、不敢参差者安在？世间道术之士，以花为戏，布种发苗，开花顷刻。仙姑所谓稽查最密、临期而放者又安在？他如园叟花佣，将牡丹、碧桃之类，浇肥炙炭，岁朝时候，亦复芬芳逞艳，名曰 唐花 。此又何人发号播令？总之，事权在手，任我施为。今月姊既有所恳，无须推托，待老身再助几阵和风成此胜会。况在金母筵前，即玉帝闻知，亦未便加罪。设有过失，老身情愿与你分任，何如？ 百花仙子见风姨伶牙俐齿，以话相难，不觉吃惊，含笑道： 姨姨请听小仙告白：那岭上梅开，乃地有南北暖寒之异，小春偶放，得气稍先，好事者即见于吟咏，岂为定论。至花开顷刻，乃道人幻术，过眼即空。若 唐花 不过矫揉造作，更何足道。此事非可任我施为。即如姨姨职司风纪，四季不同，岂能于阳和之候，肆肃杀之威；解愠之时，发刁萧之令？再如月轮晦明圆缺，晷刻难差。月姊能使皓魄常圆，夜夜对此青天碧海么？今既承尊命，小仙即命桃花仙子、杏花仙子，各执上等本花，来此歌舞一番，何如？ 
嫦娥听了，不觉冷笑道： 桃杏二花，此时遍地旨是，何劳费心！小仙所以相恳者，并非希冀娱目，意在趁此嘉辰，博金母尽日之欢，庶不虚此胜会。不意仙姑意存爱惜，恐劳手下诸位仙子，我又何必勉强。但仙不过举口之劳，偏执意作难，一味花言巧语，这样拿腔做势，未免太过分了！ 百花仙子见话不是头，不觉发话道： 群花齐放，固虽甚易。但小仙向来承乏其事，系奉上帝之命。若无帝旨，即使下界人王有令，也不敢应命，何况其余！且小仙素本胆小，兼少作为，既不能求不死之灵丹，又不能造广寒之胜境。种种懦弱，概不如人。道行如此之浅，岂敢妄为！此事只好得罪，有违尊命了。 嫦娥见他话中明明讥刺 窃药 一事，不觉又羞又气，因冷笑道： 你不肯开花也罢了，为何语中却带讥讽？ 织女劝道： 二位向以楸枰朝夕过从，何等情厚，今忽如此，岂不有伤和气？况事涉游戏，何必纷争？ 元女道： 二位角口，王母虽然宽宏，不肯出言责备，但以瑶池清静之地，视同儿戏，任意喧哗，未免有失敬上之道。倘值日诸神奏闻上帝，他年 桃会 ，恐不能再屈二位大驾了。 
嫦娥道： 适才百花仙姑说，惟有上帝敕旨，才能群花齐放；纵让下界帝王有令，也不能应命。此去千百年后，倘下界有位高兴帝王，使出回天手段，出此一令，那时竟是百花齐开，却如何受罚？今趁王母并诸位仙长做个证见，倒要预先说明。 麻姑戏说道： 据小仙愚见，将来如有此事，即罚百花仙子在广寒殿打扫落花三年，月姊以为何如？ 百花仙子道： 那人王乃四海九州之主，代天宣化，岂肯颠倒阴阳，强人所难。要便是嫦娥仙子临凡，做了女皇帝，出这无道之令；别个再不肯的。那时我果糊涂，竞任百花齐放，情愿堕落红尘，受孽海无边之苦，永无翻悔！ 话言未毕，那边女魁星早巳执笔过来，把百花仙子顶上点了一笔，驾著红光，离了瑶池，竟奔小蓬莱保护玉碑去了。
这里嫦娥闻百花仙子之言，正要发挥。织女劝道： 刚才魁星夫人因不肯开花，已将百花仙姑责了一管，愤然而去，月姊也可略消气恼。二位如再喧哗，不独耽误娇音妙舞，怕金母要下逐客之令了。 王母暗暗点头道： 善哉！善哉！这妮子道行浅薄，只顾为著游戏小事，角口生嫌，岂料后来许多因果，莫不从此而萌。适才彩毫点额，已露元机。无奈这妮子犹在梦中，毫无知觉。这也是群花定数，莫可如何！ 登时歌停舞罢，王母都赏赐果品琼浆，叩领而去。众仙宴毕，也就拜谢四散。
百花仙子与百草、百果、百谷，四位仙姑，共坐云［车并］，一同回洞。百谷仙子在路说道： 今日是庆寿良辰，争奈这嫦娥恃强倚宠，卖弄新鲜题目，平白惹这场闲气，我至今还觉不平！幸亏百花姐姐有情有理，说得他满面羞惭，无言可答。 
百草仙子道： 那歌舞是件有趣的事，怎么要那不伦不类的百兽乱闹起来！瑶池乃幽静之所，今被兽蹄鸟迹，糟蹋不堪，明日那些执事仙官，著人打扫，还不知怎样埋怨嫦娥哩！ 百果仙子道： 幸而龟不能歌，蛟不能舞。若能歌舞，嫦娥少不得又请百介、百鳞二仙发号施令。那时弄得满瑶池尽是虾兵蟹将，臭气熏天那才是个笑话哩！当时我在座上，见百草妹妹嬉笑不止，不知为甚。想是看得乐了？ 百草仙子道： 我看那些鸟儿，如凤管鸾笙，莺啼燕语，虽不成腔调还不讨厌。至于百兽，到底算些甚么东西，那笨牛、癞象，摇来摆去，已觉不雅，又弄个毛猴子，夹在里头，东奔西跳，偏是他忙；最令人喷饭的，那小耗子又要舞，又怕猫，躲躲藏藏，贼头贼脑，任他装出斯文样子，终失不了偷油的身分；还有那小兔子，站在旁边，正自躲懒，忽然看见凤凰手下那只癞鹰，惟恐鹰来捉他，登时使出无穷身段，扭扭蹑蹑，向著癞鹰笑容可掬，百般跳舞。我因小兔子他也会哄骗，所以不觉好笑。看了他们这种样子，无怪百花姐姐宁与我辈草木并腐，不屑与鸟兽同群了。 百花仙子听他三位问答，却也化怒成欢。谈笑间，因至蓬莱，各自归洞。每逢闲暇，无非敲枰相聚。日复一日，年复一年，也不知人间岁月几何。
一日，百花仙子因时值残冬，群劳暂息，既少稽查之役，又无号令之烦，消闲静摄，颐养天和。一时忽然静中思动，因命牡丹、兰花众仙子看守洞府。去访百草仙子，不意适值外出。又访百果、百谷二仙，亦皆不遇。忽见阴云四合，飘下几点雪花。正要回，偶然想起麻姑久未会面，于是来到麻姑洞府。彼此见面各道久阔。麻姑道： 今日这般寒冷，满天雪片飘扬，仙姑忽来下顾，真是意想不到。如果消闲，趁此六出纷霏之际，我们虽不必学人间暖阁围炉那些俗态，何妨清吟联句，遣此长宵？现在家酿初熟，先请共饮数杯，好助诗兴。 
百花仙子道： 佳酿延龄，乃不易得的，一定尊命拜领。至于联句，乃冷谈生涯，有何趣味！不如以黑白双丸，赌个胜负，倒还有些意思。莫要偷棋摸著，施出狡狯伎俩，我就不敢请教了。 
未知如何，下回分解。
