古文：周礼，王者立后，六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治。
现代文：周代的礼仪，天子设立王后，拥有六宫，三位夫人，九位嫔妃，二十七位世妇，八十一位御妻，以处理天下的内室事务。

古文：然受命继体之主，非独外相佐也，盖亦有内德助焉。
现代文：那么接受天命舆继位的君主，不仅有外朝宰相的辅佐，大概也有宫内贤明妇人的协助。

古文：汉魏已来，六宫之职，因袭增置，代不同矣。
现代文：汉、魏以来，六宫的职位，沿袭增设，各代不相同。

古文：高祖承微接乱，光膺天历，以朴素自处，故后宫员位多阙。
现代文：高祖承接衰微祸乱之世，接受天命，以质朴约束自己，所以后宫的职位多有缺略。

古文：世祖天嘉初，诏立后宫员数，始置贵妃、贵嫔、贵姬三人，以拟古之三夫人。
现代文：世祖天嘉初年，下诏确立后宫名额，开始设置贵妃、贵嫔、贵姬三人，以仿效古代的三夫人。

古文：又置淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭容、昭仪、修华、修仪、修容九人，以拟古之九嫔。
现代文：又设置淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭容、昭仪、修华、修仪、修容共九人，以仿效古代的九嫔。

古文：又置婕妤、容华、充华、承徽、列荣五人，谓之五职，亚于九嫔。
现代文：又设置婕妤、容华、充华、承徽、列荣共五人，称为五职，地位低于九嫔。

古文：又置美人、才人、良人三职，其职无员数，号为散位。
现代文：又设置美人、才人、良人三职，逭三职没有固定名额，称为散位。

古文：世祖性恭俭，而嫔嫱多阙，高宗、后主内职无所改作。
现代文：世祖性格恭谦节俭，而女官多有缺略，高宗、后主时宫内职位没有什么改动。

古文：今之所缀，略备此篇。
现代文：现在对各帝皇后事迹加以缀集，大致收录在本篇中。

古文：高祖宣皇后章氏，讳要儿，吴兴乌程人也。
现代文：高祖宣皇后章氏，名要儿，是吴兴乌程人。

古文：本姓钮，父景明为章氏所养，因改焉。
现代文：本来姓钮，父亲景明被章氏收养，因而改姓。

古文：景明，梁代官至散骑侍郎。
现代文：景明，在梁代官至散骑侍郎。

古文：后母苏，尝遇道士以小龟遗己，光采五色，曰： 三年有徵。 
现代文：皇后的母亲苏氏，曾经遇到道士把小乌龟送给自己，龟有五色光彩，道士说： 三年后有验证。 

古文：及期后生，而紫光照室，因失龟所在。
现代文：到了时间，皇后出生而紫色光彩照进室内，随之小龟不知去了何处。

古文：少聪慧，美容仪，手爪长五寸，色并红白，每有期功之服，则一爪先折。
现代文：皇后幼时聪明有智慧，有美丽的容貌仪表，手指长五寸，颜色都是红白色，每当有亲属的丧事，就有一个指甲先折断。

古文：高祖先娶同郡钱仲方女，早卒，後乃聘后。
现代文：高祖原先娶同郡钱仲方的女儿，早逝，后来才娶皇后。

古文：后善书计，能诵《诗》及《楚辞》。
现代文：皇后善于书写计算，能朗读《诗经》和《楚辞》。

古文：高祖自广州南征交止，命后与衡阳王昌随世祖由海道归于长城。
现代文：高祖从广州向南征伐交耻，命令皇后和衡阳王陈昌跟随世祖由海路回到长城。

古文：侯景之乱，高祖下至豫章，后为景所囚。
现代文：侯景之乱时，高祖东下到豫章，皇后被侯景囚禁。

古文：景平，而高祖为长城县公，后拜夫人。
现代文：侯景平定后，高祖被封为长城县公，皇后被策命为夫人。

古文：及高祖践祚，永定元年立为皇后。
现代文：等到高祖登上帝位，永定元年被立为皇后。

古文：追赠后父景明特进、金紫光禄大夫，加金章紫绶，拜后母苏安吉县君。
现代文：追赠皇后的父亲景明为特进、金紫光禄大夫，加授金色印章紫色丝带，封皇后的母亲苏氏为安吉县星。

古文：二年，安吉君卒，与后父合葬吴兴。
现代文：二年，安吉君去世，和皇后的父亲合葬在呈兴。

古文：明年，追封后父为广德县侯，邑五百户，谥曰温。
现代文：第二年，追封皇后的父亲为广德县侯，食邑五百户，谧号为温侯。

古文：高祖崩，后与中书舍人蔡景历定计，秘不发丧，召世祖入纂，事在蔡景历及侯安都传。
现代文：高祖逝世，皇后和中书舍人基基历决定计策，秘密不发布丧事，召世祖入宫继位，事情记载在蔡景历和侯安都的传记中。

古文：世祖即位，尊后为皇太后，宫曰慈训。
现代文：世担登位，尊崇皇后为皇太后，宫室称慈训宫。

古文：废帝即位，尊后为太皇太后。
现代文：鏖童登位，尊崇皇后为太皇太后。

古文：光大二年，后下令黜废帝为临海王，命高宗嗣位。
现代文：光大二年，皇后下令贬庐童为堕连王，命令直塞继位。

古文：太建元年，尊后为皇太后。
现代文：主建元年，尊崇皇后为皇太后。

古文：二年三月丙申，崩于紫极殿，时年六十五。
现代文：二年三月丙申，皇后在苤捶殿逝世，时年六十五岁。

古文：遗令丧事所须，并从俭约，诸有馈奠，不得用牲牢。
现代文：临终下令丧事所需物品，都尽量俭约，所有祭奠品，不许用牲畜。

古文：世祖沈皇后，讳妙容，吴兴武康人也。
现代文：这年四月，群臣献上谧号为宣太后，将她合葬在万安陵。

古文：父法深，梁安前中录事参军。后年十馀岁，以梁大同中归于世祖。
现代文：皇后的亲属没有在朝廷中的，惟有族中远房兄长钮洽官位到中散大夫。世担沈皇后名麨查，是；呈璺亘递人。

古文：高祖之讨侯景，世祖时在吴兴，景遣使收世祖及后。
现代文：父亲洼遝，是凿曲的安前中录事参军。皇后十多岁时，在曲蛔年间嫁给鲤。当时在昱璺，尽量派遣使者拘捕世祖和皇后。

古文：景平，乃获免。
现代文：侯量平定，才得以免死。

古文：高祖践祚，永定元年，后为临川王妃。
现代文：高祖登上帝位，永定元年，皇后为临川王妃。

古文：世祖即位，为皇后。
现代文：世担登位，为皇后。

古文：追赠后父法深光禄大夫，加金章紫绶，封建城县侯，邑五百户，谥曰恭，追赠后母高绥安县君，谥曰定。
现代文：追赠皇后的父亲送遝为光禄大夫，加授金色印章紫色丝带，封建城县侯，食邑五百产，谧号为恭，追赠皇后的母亲高氏为绥安县君，谧号为定。

古文：废帝即位，尊后为皇太后，宫曰安德。
现代文：废帝登位，尊崇皇后为皇太后，宫室称安德宫。

古文：时高宗与仆射到仲举、舍人刘师知等并受遗辅政，师知与仲举恒居禁中参决众事，而高宗为扬州刺史，与左右三百人入居尚书省。
现代文：当时直塞和仆射到佺举、舍人刘应知等人都受遣韶辅佐朝政。面纫和仝哩长久住在宫中参与决定各项事务，而高宗担任扬州刺史，和左右三百人进入尚书省居住。

古文：师知见高宗权重，阴忌之，乃矫敕谓高宗曰： 今四方无事，王可还东府，经理州务。 
现代文：师知见高宗权力大，暗中忌妒他，就假称诏令对高宗说： 现在四方太平，大王可以回到束府，治理州中事务。 

古文：高宗将出，而谘议毛喜止之曰： 今若出外，便受制于人，譬如曹爽，愿作富家翁不可得也。 
现代文：高宗将要搬出，而谘议毛喜制止他说： 现在如果出居外面，就会受别人的控制，好比曹爽，想做一个富翁也不能做到。 

古文：高宗乃称疾，召师知留之与语，使毛喜先入言之于后。
现代文：高宗于是称病，召唤师知留下来和他谈话，派毛喜先进宫报告皇后。

古文：后曰： 今伯宗年幼，政事并委二郎，此非我意。 
现代文：皇后说： 现在伯宗年纪小，政事都交给到仲举和刘师知，遣不是我的意思。 

古文：喜又言于废帝，帝曰： 此自师知等所为，非朕意也。 
现代文：毛喜又说给废帝听，皇帝说： 这本是师知等人的所作所为，不是我的主意。 

古文：喜出以报高宗，高宗因囚师知，自入见后及帝，极陈师知之短，仍自草敕请画，以师知付廷尉治罪。
现代文：毛喜出来报告高宗，高宗因此囚禁师知，自己进宫见皇后和皇帝，极力陈说师知的过失，随之亲手起草韶令请求签字，把师知交付廷尉治罪。

古文：其夜，于狱中赐死。
现代文：这天夜晚，师知在狱中被赐令自杀。

古文：自是政无大小，尽归高宗。
现代文：从此政事无论大小，都归于高宗。

古文：后忧闷，计无所出，乃密赂宦者蒋裕，令诱建安人张安国，使据郡反，冀因此以图高宗。
现代文：皇后忧愁烦闷无计可施，就秘密贿赂宦官蒋裕，命令他引诱建安人张安国，使安国占据郡城反叛，希望藉此来图取高宗。

古文：安国事觉，并为高宗所诛。
现代文：安国的事情被察觉，都被高宗诛杀。

古文：时后左右近侍颇知其事，后恐连逮党与，并杀之。
现代文：当时皇后左右侍奉的人有不少知道遣件事，皇后担心逮捕党羽被牵连，全部杀了这些人。

古文：高宗即位，以后为文皇后。
现代文：高宗登位，策命皇后为塞皇后。

古文：陈亡入隋，大业初，自长安归于江南，顷之，卒。
现代文：速玺灭亡进入堕玺，主墓初年，从垦安回到江南，不久去世。

古文：后兄钦，随世祖征伐，以功至贞威将军、安州刺史。
现代文：皇后的哥哥沈钦，跟随世祖征伐，因功劳官至贞威将军、安州刺史。

古文：世祖即位，袭爵建城侯，加通直散骑常侍、持节、会稽等九郡诸军事、明威将军、会稽太守，入为侍中、左卫将军、卫尉卿。
现代文：世祖登位，沈钦继承爵位为建擅堡，加授通直散骑常侍、持节、盒擅等九郡诸军事、明威将军、会稽太守，入京为侍中、左卫将军、卫尉卿。

古文：光大中，为尚书右仆射，寻迁左仆射。
现代文：光大年间，担任尚书右仆射，不久升为左仆射。

古文：钦素无技能，奉己而已。
现代文：沈钦素来没有才能，不过严于律己而已。

古文：高宗即位，出为云麾将军、义兴太守，秩中二千石。
现代文：高宗登位，外出任云麾将军、羞兴太守，品级为中二千石。

古文：太建元年卒，时年六十七，赠侍中、特进、翊左将军，谥曰成。
现代文：越叁元年去世，时年六十七岁，追赠侍中、特进、翊左将军，谧号为成。

古文：子观嗣，颇有学识，官至御史中丞。
现代文：儿子逸塑继嗣，比较有学问见识，官至御史中丞。

古文：废帝王皇后，金紫光禄大夫固之女也。
现代文：厦查王皇后，是金紫光禄大夫王堡的女儿。

古文：天嘉元年，为皇太子妃，废帝即位，立为皇后。
现代文：玉墓元年，为皇太子妃，废壶登位，被立为皇后。

古文：废帝为临海王，后为临海王妃。
现代文：废童被贬为堕扰王，皇后为临海王妃。

古文：至德中薨。
现代文：在至垄年问逝世。

古文：后生临海嗣王至泽。
现代文：皇后生育临海嗣王至运。

古文：至泽以光大元年为皇太子。
现代文：至攫在：达元年被立为皇太子。

古文：太建元年，袭封临海嗣王。
现代文：左建元年，继承封爵为临海嗣王。

古文：寻为宣惠将军，置佐史。
现代文：不久担任宣惠将军，设置佐史。

古文：陈亡入长安。
现代文：龃灭亡后进入垦昼。

古文：高宗柳皇后，讳敬言，河东解人也。
现代文：高宗柳皇后名敬言，是河东解县人。

古文：曾祖世隆，齐侍中、司空、尚书令、贞阳忠武公。
现代文：曾祖父世隆，是查朝侍中、司空、尚书令、贞阳忠武公。

古文：祖恽，有重名于梁代，官至秘书监，赠侍中、中护军。
现代文：祖父柳惮，在梁代有大名声，官至秘书监，追赠侍中、中护军。

古文：父偃，尚梁武帝女长城公主，拜驸马都尉，大宝中，为鄱阳太守，卒官。
现代文：父亲柳偃，娶梁武帝的女儿长城公主，被任命为驸马都尉，左宜年间，担任鄱阳太守，在任上去世。

古文：后时年九岁，干理家事，有若成人。
现代文：皇后遣年九岁，料理家中事务，如同成年人。

古文：侯景之乱，后与弟盼往江陵依梁元帝，元帝以长城公主之故，待遇甚厚。
现代文：侯景之乱时，皇后和弟弟柳盼前往江陵依附梁元帝，元帝因长城公主的缘故，接待很优厚。

古文：及高宗赴江陵，元帝以后配焉。
现代文：等到高宗赶往江陵，元帝把皇后嫁给他。

古文：承圣二年，后生后主于江陵。
现代文：承圣二年，皇后在江陵生下后主。

古文：明年，江陵陷，高宗迁于关右，后与后主俱留穰城。
现代文：次年，江陵沦陷，高宗被迁到关右，皇后和后主都留在穣城。

古文：天嘉二年，与后主还朝，后为安成王妃。
现代文：天嘉二年，和后主回朝，皇后为安成王妃。

古文：高宗即位，立为皇后。
现代文：高宗登位，被立为皇后。

古文：后美姿容，身长七尺二寸，手垂过膝。
现代文：皇后容貌美丽，身高七尺二寸，手垂下来超过膝盖。

古文：初，高宗居乡里，先娶吴兴钱氏女，及即位，拜为贵妃，甚有宠，后倾心下之。
现代文：当初，高宗居住在乡间，先娶吴兴钱氏的女儿，等到即位，任命她为贵妃，很受宠爱，皇后尽心尊敬她。

古文：每尚方供奉之物，其上者皆推于贵妃，而己御其次焉。
现代文：每每尚方供奉的物品，上等的都推让给贵妃，而自己使用次等的。

古文：高宗崩，始兴王叔陵为乱，后主赖后与乐安君吴氏救而获免，事在叔陵传。
现代文：高宗逝世，堑墨王查噬作乱，厘圭依赖皇后以及銮圭昼呈氐的救护而得以免死，事情记载在叔陵的传记中。

古文：后主即位，尊后为皇太后，宫曰弘范。
现代文：堕圭登位，尊崇皇后为皇太后，宫室称弘范宫。

古文：当是之时，新失淮南之地，隋师临江，又国遭大丧，后主病疮，不能听政，其诛叔陵、供大行丧事、边境防守及百司众务，虽假以后主之命，实皆决之于后。
现代文：在遣个时候，国家刚失去淮南的领土，隋军又推进到垦辽边，另外国家遭受大丧事，后主患疮病不能处理政事，那时诛杀叔陵、办理大行皇帝丧事、边境防守以及百官事务，虽然假托后主的命令，实际上都由皇后决断。

古文：后主疮愈，乃归政焉。
现代文：后主疮病痊愈才把大权归还给他。

古文：陈亡入长安，大业十一年薨于东都，年八十三，葬洛阳之邙山。
现代文：陈国灭亡皇后进入长安，大业十一年在塞都逝世，遣年八十三岁，安葬在络匾的垄业。

古文：后性谦谨，未尝以宗族为请，虽衣食亦无所分遗。
现代文：皇后性格谦虚谨慎，未曾为宗族请求职位，即使衣食也没有赠送。

古文：弟盼，太建中尚世祖女富阳公主，拜驸马都尉。
现代文：弟弟堑噬，越叁年间娶世担的女儿宣垦蚣主，被任命为驸马都尉。

古文：后主即位，以帝舅加散骑常侍。
现代文：后主登位，因是皇帝的舅父加授散骑常侍。

古文：盼性愚戆，使酒，常因醉乘马入殿门，为有司所劾，坐免官，卒于家。
现代文：柳盼性情愚昧，酗酒任性，曾因醉酒骑马进入殿门，被有关官员弹劾，获罪免官，在家中去世。

古文：赠侍中、中护军。
现代文：追赠侍中、中护军。

古文：后从祖弟庄，清警有鉴识，太建末，为太子洗马，掌东宫管记。
现代文：皇后的堂弟柳庄，清高机警有见识，太建末年，担任太子洗马，掌管东宫的文牍。

古文：后主即位，稍迁至散骑常侍、卫尉卿。
现代文：后主登位，逐渐升至散骑常侍、卫尉卿。

古文：祯明元年，转右卫将军，兼中书舍人，领雍州大中正。
现代文：祯明元年，改任右卫将军，兼中书舍人，领雍州大中正。

古文：自盼卒后，太后宗属唯庄为近，兼素有名望，犹是深被恩遇。
现代文：自从柳盼去世以后，太后同宗的亲属惟独柳庄最亲近，加之一向有声望，因此深受恩情厚待。

古文：寻迁度支尚书。
现代文：不久升为度支尚书。

古文：陈亡入隋，为岐州司马。
现代文：陈国灭亡进入隋国，担任岐州司马。

古文：后主沈皇后，讳婺华，仪同三司望蔡贞宪侯君理女也。
现代文：后主沈皇后名婺华，是仪同三司望蔡贞宪侯君理的女儿。

古文：母即高祖女会稽穆公主。
现代文：母亲就是高祖的女儿会稽穆公主。

古文：主早亡，时后尚幼，而毁瘠过甚。
现代文：公主早逝，当时皇后还幼小，而哀伤消瘦特别厉害。

古文：及服毕，每至岁时朔望，恒独坐涕泣，哀动左右，内外咸敬异焉。
现代文：等到服丧结束，每到四季和初一十五，总是独自坐着流泪，哀伤感动左右的人，内外亲属都敬重惊讶。

古文：太建三年，纳为皇太子妃。
现代文：太建三年被娶为皇太子妃。

古文：后主即位，立为皇后。
现代文：后主登位，立为皇后。

古文：后性端静，寡嗜欲，聪敏强记，涉猎经史，工书翰。
现代文：皇后性格端庄沉静，很少有嗜好欲望，聪明敏捷记忆力强，涉猎经籍史书，擅长书法。

古文：初，后主在东宫，而后父君理卒，后居忧，处于别殿，哀毁逾礼。
现代文：当初，后主在束宫，而皇后的父亲君理去世，皇后服丧，住在另外的房舍，哀伤毁损超出礼仪标准。

古文：后主遇后既薄，而张贵妃宠倾后宫，后宫之政并归之，后澹然未尝有所忌怨。
现代文：后主对待皇后情意浅，而张贵妃受宠超过后宫所有的人，后宫的权力都归于贵妃，皇后漠然处之不曾有所忌妒怨恨。

古文：而居处俭约，衣服无锦绣之饰，左右近侍才百许人，唯寻阅图史、诵佛经为事。
现代文：且居住生活俭朴节约，衣服没有锦绣的装饰，左右服侍的才百把人，惟独把搜寻阅览图书史册、朗诵佛经作为事务。

古文：陈亡，与后主俱入长安。
现代文：陈国灭亡，和后主一起进入长安。

古文：及后主薨，后自为哀辞，文甚酸切。
现代文：等到后主逝世，皇后亲自写作哀辞，文字十分辛酸痛切。

古文：隋炀帝每所巡幸，恒令从驾。
现代文：隋炀帝每次巡视，总是命她随从。

古文：及炀帝为宇文化及所害，后自广陵过江还乡里，不知所终。
现代文：等到炀帝被宇文化及害死，皇后从广陵过长江回到乡间，后来不知到了何处。

古文：后无子，养孙姬子胤为己子。
现代文：皇后没有儿子，养孙姬的儿子陈胤为自己的儿子。

古文：后宗族多有显官，事在君理传。
现代文：皇后的宗族显要的官员很多，事情记载在君理的传记中。

古文：后叔君公，自梁元帝败后，常在江陵。
现代文：皇后的叔叔君公，自梁元帝失败后，常住在江陵。

古文：祯明中，与萧献、萧岩率众叛隋归朝，后主擢为太子詹事。
现代文：祯明年间，和萧真、萧岩率领部众叛变隋国归顺朝廷，后主擢升他为太子詹事。

古文：君公博学有才辩，善谈论，后主深器之。
现代文：君公博学有辩才，善于谈论，篮圭很器重他。

古文：陈亡，隋文帝以其叛己，命斩于建康。
现代文：速厘灭亡，隋文帝因他背叛自己，下令在建康杀了他。

古文：后主张贵妃，名丽华，兵家女也。
现代文：后主张贵妃名丽华，是兵家中的女子。

古文：家贫，父兄以织席为事。
现代文：家中贫穷，父兄以织席谋生。

古文：后主为太子，以选入宫。
现代文：后主为太子，丽华被挑选入宫。

古文：是时龚贵嫔为良娣，贵妃年十岁，为之给使，后主见而说焉，因得幸，遂有娠，生太子深。
现代文：逭时龚贵嫔为良娣，贵妃遣年十岁，为良娣充任杂役，后主见到后喜欢她，因此得以宠幸，于是怀孕，生下太子陈深。

古文：后主即位，拜为贵妃。
现代文：后主登位，任命她为贵妃。

古文：性聪惠，甚被宠遇。
现代文：她性格聪明柔顺，很受宠爱。

古文：后主每引贵妃与宾客游宴，贵妃荐诸宫女预焉，后宫等咸德之，兢言贵妃之善，由是爱倾后宫。
现代文：后主每每召唤贵妃和宾客游乐饮宴，贵妃推荐一些宫女参加，后宫的人都感激她，竞相说贵妃的好话，因此她受到的宠爱超过后宫所有人。

古文：又好厌魅之术，假鬼道以惑后主，置淫祀于宫中，聚诸妖巫使之鼓舞。因参访外事，人间有一言一事，妃必先知之，以白后主。
现代文：又喜好祈祷和诅咒制胜的法术，凭藉鬼道来迷惑后主，在宫中设置不合礼制的祭祀，聚集一些妖法巫师使他们击鼓舞蹈，乘机访察外面的事情，民间有一句话一件事，贵妃必定首先知道，禀报给后主，因此后主更加器重贵妃。

古文：由是益重妃，内外宗族，多被引用。
现代文：贵妃内外的宗族，多被延聘任用。

古文：及隋军陷台城，妃与后主俱入于井，隋军出之，晋王广命斩贵妃，榜于青溪中桥。
现代文：等到隋军攻克台城，贵妃和后主一起进入井中，隋军把他们拖出，晋王杨广命令斩杀贵妃，张榜挂在青溪中桥。

古文：史臣侍中郑国公魏徵考览记书，参详故老，云：后主初即位，以始兴王叔陵之乱，被伤卧于承香阁下，时诸姬并不得进，唯张贵妃侍焉。
现代文：史臣侍中郑国公魏征考察阅览图书记载，参照故老传说，说后主刚登位时，因为始兴王叔陵的叛乱，受伤睡在承香阁中，当时各姬侍都不能进去，惟独张贵妃在那裹侍奉。

古文：而柳太后犹居柏梁殿，即皇后之正殿也。
现代文：而柳太后仍然住在拍梁殿，柏凿殿是皇后的正殿。

古文：后主沈皇后素无宠，不得侍疾，别居求贤殿。
现代文：后主沈皇后一向不受宠爱，不能侍奉疾病，另外住在求贤毖。

古文：至德二年，乃于光照殿前起临春、结绮、望仙三阁。
现代文：至垄二年，于是在光盟殿前面修建堕昼、筮壁、望仙三合。

古文：阁高数丈，并数十间，其窗牖、壁带、悬楣、栏槛之类，并以沈檀香木为之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠廉，内有宝床、宝帐、其服玩之属，瑰奇珍丽，近古所未有。
现代文：阗高几丈，都有几十间房，其窗户、壁带、悬楣、栏槛之类，都是用沉檀香木做成，又装饰金玉，间或用珍珠翡翠，外面安上珠帘，房内摆设有实床、宝帐，衣服玩物之类，珍奇瑰丽，为近代所没有。

古文：每微风暂至，香闻数里，朝日初照，光映后庭。
现代文：每当微风突然吹来，香气飘到几里外，早晨太阳初照，光芒闪耀后庭。

古文：其下积石为山，引水为池，植以奇树，杂以花药。
现代文：又堆石头为假山，引水为池塘，种上奇特的树，花朵药草混杂其中。

古文：后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。
现代文：后主自己住在临春阁，张贵起住在绫垣盐，龚、一二贵嫔住在望仙盥，都通过楼阁间的天桥互相往来。

古文：又有王、李二美人、张、薛二淑媛、袁昭仪、何婕妤、江修容等七人，并有宠，递代以游其上。
现代文：又有王、李二美人，亟、整二淑嫒，袁昭仪、何婕妤、辽俏堡等七人，都受宠爱，轮流到皇上那裹游乐。

古文：以宫人有文学者袁大舍等为女学士。
现代文：委任有文学才能的宫女袁大舍等人为女学士。

古文：后主每引宾客对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答，采其尤艳丽者以为曲词，被以新声，选宫女有容色者以千百数，令习而歌之，分部迭进，持以相乐。
现代文：后主经常招引宾客连同贵妃等人游乐宴饮，让一些贵人及女学士同狎人弄臣一起赋新诗，互相赠答，采用最为艳丽的诗赋作为曲词，谱上新音调，选取姿色美丽的宫女成百上千人，命她们学习后歌唱，分部更替演唱，用来作为娱乐。

古文：其曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等，大指所归，皆美张贵妃、孔贵嫔之容色也。
现代文：曲子有《玉树后庭花》、《临春乐》等，归结大意，都是赞美张贵妃、孔贵嫔的容貌姿色。

古文：其略曰： 璧月夜夜满，琼树朝朝新。 
现代文：大略是说： 如璧圆月夜夜满，挺拔琼树朝朝新。 

古文：而张贵妃发长七尺，鬒黑如漆，其光可鉴。
现代文：张贵妃头发长七尺，深黑如漆，光彩可照人。

古文：特聪惠，有神采，进止闲暇，容色端丽。
现代文：特别聪明柔顺，有风采，举止悠闲，容貌端庄美丽。

古文：每瞻视盼睐，光采溢目，照映左右。
现代文：每当瞻望顾盼，光彩从眼中闪出，照耀左右的人。

古文：常于阁上靓妆，临于轩槛，宫中遥望，飘若神仙。
现代文：常在阁上妆饰，凭临栏槛边，宫中遥远地望见她，飘逸如同神仙。

古文：才辩强记，善候人主颜色。
现代文：她多才善辩记忆力强，善于观察君主的心思。

古文：是时后主怠于政事，百司启奏，并因宦者蔡脱儿、李善度进请，后主置张贵妃于膝上共决之。
现代文：当时，后主懈怠政事，百官上奏，都是通过宦官蔡脱儿、李善度进呈，后主把张贵妃放在膝盖上共同决断。

古文：李、蔡所不能记者，贵妃并为条疏，无所遗脱。
现代文：李、蔡所不能记下的，贵妃都为他们逐条陈述，没有遗漏。

古文：由是益加宠异，冠绝后庭。
现代文：因此越发受宠，在后宫地位最高。

古文：而后宫之家，不遵法度，有挂于理者，但求哀于贵妃，贵妃则令李、蔡先启其事，而后从容为言之。
现代文：后宫的家属，不遵循法度，有触碍事理的，衹要向贵妃哀求，贵妃就令李、蔡先启奏这些事，然后不慌不忙地为那些人说话。

古文：大臣有不从者，亦因而谮之，所言无不听。
现代文：大臣之中有不顺从的，也藉机诬陷，所说无不被听从。

古文：于是张、孔之势，薰灼四方，大臣执政，亦从风而靡。
现代文：于是张、孔的势力，如烈焰盛于四方，大臣执掌权柄的，也随风倒向他们。

古文：阉宦便佞之徒，内外交结，转相引进，贿赂公行，赏罚无常，纲纪瞀乱矣。
现代文：宦官中阿谀逢迎的人，内外勾结，互相推荐升进，贿赂公然实行，赏罚没有常规，法度紊乱了。

古文：史臣曰：《诗》表《关雎》之德，《易》著《乾坤》之基，然夫妇之际，人道之大伦也。
现代文：史臣曰：《诗经》表彰《关雎》的德行，《周易》显明《乾卦》、《坤卦》的根本，那么夫妇之间的关系，是社会规范中的重大关节。

古文：若夫作俪天则，燮赞王化，则宣太后有其懿焉。
现代文：至于像婚配依据自然法则，协助国家教化，宣之后有这样的美德。

