周代的礼仪，天子设立王后，拥有六宫，三位夫人，九位嫔妃，二十七位世妇，八十一位御妻，以处理天下的内室事务。
那么接受天命舆继位的君主，不仅有外朝宰相的辅佐，大概也有宫内贤明妇人的协助。
汉、魏以来，六宫的职位，沿袭增设，各代不相同。
高祖承接衰微祸乱之世，接受天命，以质朴约束自己，所以后宫的职位多有缺略。
世祖天嘉初年，下诏确立后宫名额，开始设置贵妃、贵嫔、贵姬三人，以仿效古代的三夫人。
又设置淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭容、昭仪、修华、修仪、修容共九人，以仿效古代的九嫔。
又设置婕妤、容华、充华、承徽、列荣共五人，称为五职，地位低于九嫔。
又设置美人、才人、良人三职，逭三职没有固定名额，称为散位。
世祖性格恭谦节俭，而女官多有缺略，高宗、后主时宫内职位没有什么改动。
现在对各帝皇后事迹加以缀集，大致收录在本篇中。
高祖宣皇后章氏，名要儿，是吴兴乌程人。
本来姓钮，父亲景明被章氏收养，因而改姓。
景明，在梁代官至散骑侍郎。
皇后的母亲苏氏，曾经遇到道士把小乌龟送给自己，龟有五色光彩，道士说： 三年后有验证。 
到了时间，皇后出生而紫色光彩照进室内，随之小龟不知去了何处。
皇后幼时聪明有智慧，有美丽的容貌仪表，手指长五寸，颜色都是红白色，每当有亲属的丧事，就有一个指甲先折断。
高祖原先娶同郡钱仲方的女儿，早逝，后来才娶皇后。
皇后善于书写计算，能朗读《诗经》和《楚辞》。
高祖从广州向南征伐交耻，命令皇后和衡阳王陈昌跟随世祖由海路回到长城。
侯景之乱时，高祖东下到豫章，皇后被侯景囚禁。
侯景平定后，高祖被封为长城县公，皇后被策命为夫人。
等到高祖登上帝位，永定元年被立为皇后。
追赠皇后的父亲景明为特进、金紫光禄大夫，加授金色印章紫色丝带，封皇后的母亲苏氏为安吉县星。
二年，安吉君去世，和皇后的父亲合葬在呈兴。
第二年，追封皇后的父亲为广德县侯，食邑五百户，谧号为温侯。
高祖逝世，皇后和中书舍人基基历决定计策，秘密不发布丧事，召世祖入宫继位，事情记载在蔡景历和侯安都的传记中。
世担登位，尊崇皇后为皇太后，宫室称慈训宫。
鏖童登位，尊崇皇后为太皇太后。
光大二年，皇后下令贬庐童为堕连王，命令直塞继位。
主建元年，尊崇皇后为皇太后。
二年三月丙申，皇后在苤捶殿逝世，时年六十五岁。
临终下令丧事所需物品，都尽量俭约，所有祭奠品，不许用牲畜。
这年四月，群臣献上谧号为宣太后，将她合葬在万安陵。
皇后的亲属没有在朝廷中的，惟有族中远房兄长钮洽官位到中散大夫。世担沈皇后名麨查，是；呈璺亘递人。
父亲洼遝，是凿曲的安前中录事参军。皇后十多岁时，在曲蛔年间嫁给鲤。当时在昱璺，尽量派遣使者拘捕世祖和皇后。
侯量平定，才得以免死。
高祖登上帝位，永定元年，皇后为临川王妃。
世担登位，为皇后。
追赠皇后的父亲送遝为光禄大夫，加授金色印章紫色丝带，封建城县侯，食邑五百产，谧号为恭，追赠皇后的母亲高氏为绥安县君，谧号为定。
废帝登位，尊崇皇后为皇太后，宫室称安德宫。
当时直塞和仆射到佺举、舍人刘应知等人都受遣韶辅佐朝政。面纫和仝哩长久住在宫中参与决定各项事务，而高宗担任扬州刺史，和左右三百人进入尚书省居住。
师知见高宗权力大，暗中忌妒他，就假称诏令对高宗说： 现在四方太平，大王可以回到束府，治理州中事务。 
高宗将要搬出，而谘议毛喜制止他说： 现在如果出居外面，就会受别人的控制，好比曹爽，想做一个富翁也不能做到。 
高宗于是称病，召唤师知留下来和他谈话，派毛喜先进宫报告皇后。
皇后说： 现在伯宗年纪小，政事都交给到仲举和刘师知，遣不是我的意思。 
毛喜又说给废帝听，皇帝说： 这本是师知等人的所作所为，不是我的主意。 
毛喜出来报告高宗，高宗因此囚禁师知，自己进宫见皇后和皇帝，极力陈说师知的过失，随之亲手起草韶令请求签字，把师知交付廷尉治罪。
这天夜晚，师知在狱中被赐令自杀。
从此政事无论大小，都归于高宗。
皇后忧愁烦闷无计可施，就秘密贿赂宦官蒋裕，命令他引诱建安人张安国，使安国占据郡城反叛，希望藉此来图取高宗。
安国的事情被察觉，都被高宗诛杀。
当时皇后左右侍奉的人有不少知道遣件事，皇后担心逮捕党羽被牵连，全部杀了这些人。
高宗登位，策命皇后为塞皇后。
速玺灭亡进入堕玺，主墓初年，从垦安回到江南，不久去世。
皇后的哥哥沈钦，跟随世祖征伐，因功劳官至贞威将军、安州刺史。
世祖登位，沈钦继承爵位为建擅堡，加授通直散骑常侍、持节、盒擅等九郡诸军事、明威将军、会稽太守，入京为侍中、左卫将军、卫尉卿。
光大年间，担任尚书右仆射，不久升为左仆射。
沈钦素来没有才能，不过严于律己而已。
高宗登位，外出任云麾将军、羞兴太守，品级为中二千石。
越叁元年去世，时年六十七岁，追赠侍中、特进、翊左将军，谧号为成。
儿子逸塑继嗣，比较有学问见识，官至御史中丞。
厦查王皇后，是金紫光禄大夫王堡的女儿。
玉墓元年，为皇太子妃，废壶登位，被立为皇后。
废童被贬为堕扰王，皇后为临海王妃。
在至垄年问逝世。
皇后生育临海嗣王至运。
至攫在：达元年被立为皇太子。
左建元年，继承封爵为临海嗣王。
不久担任宣惠将军，设置佐史。
龃灭亡后进入垦昼。
高宗柳皇后名敬言，是河东解县人。
曾祖父世隆，是查朝侍中、司空、尚书令、贞阳忠武公。
祖父柳惮，在梁代有大名声，官至秘书监，追赠侍中、中护军。
父亲柳偃，娶梁武帝的女儿长城公主，被任命为驸马都尉，左宜年间，担任鄱阳太守，在任上去世。
皇后遣年九岁，料理家中事务，如同成年人。
侯景之乱时，皇后和弟弟柳盼前往江陵依附梁元帝，元帝因长城公主的缘故，接待很优厚。
等到高宗赶往江陵，元帝把皇后嫁给他。
承圣二年，皇后在江陵生下后主。
次年，江陵沦陷，高宗被迁到关右，皇后和后主都留在穣城。
天嘉二年，和后主回朝，皇后为安成王妃。
高宗登位，被立为皇后。
皇后容貌美丽，身高七尺二寸，手垂下来超过膝盖。
当初，高宗居住在乡间，先娶吴兴钱氏的女儿，等到即位，任命她为贵妃，很受宠爱，皇后尽心尊敬她。
每每尚方供奉的物品，上等的都推让给贵妃，而自己使用次等的。
高宗逝世，堑墨王查噬作乱，厘圭依赖皇后以及銮圭昼呈氐的救护而得以免死，事情记载在叔陵的传记中。
堕圭登位，尊崇皇后为皇太后，宫室称弘范宫。
在遣个时候，国家刚失去淮南的领土，隋军又推进到垦辽边，另外国家遭受大丧事，后主患疮病不能处理政事，那时诛杀叔陵、办理大行皇帝丧事、边境防守以及百官事务，虽然假托后主的命令，实际上都由皇后决断。
后主疮病痊愈才把大权归还给他。
陈国灭亡皇后进入长安，大业十一年在塞都逝世，遣年八十三岁，安葬在络匾的垄业。
皇后性格谦虚谨慎，未曾为宗族请求职位，即使衣食也没有赠送。
弟弟堑噬，越叁年间娶世担的女儿宣垦蚣主，被任命为驸马都尉。
后主登位，因是皇帝的舅父加授散骑常侍。
柳盼性情愚昧，酗酒任性，曾因醉酒骑马进入殿门，被有关官员弹劾，获罪免官，在家中去世。
追赠侍中、中护军。
皇后的堂弟柳庄，清高机警有见识，太建末年，担任太子洗马，掌管东宫的文牍。
后主登位，逐渐升至散骑常侍、卫尉卿。
祯明元年，改任右卫将军，兼中书舍人，领雍州大中正。
自从柳盼去世以后，太后同宗的亲属惟独柳庄最亲近，加之一向有声望，因此深受恩情厚待。
不久升为度支尚书。
陈国灭亡进入隋国，担任岐州司马。
后主沈皇后名婺华，是仪同三司望蔡贞宪侯君理的女儿。
母亲就是高祖的女儿会稽穆公主。
公主早逝，当时皇后还幼小，而哀伤消瘦特别厉害。
等到服丧结束，每到四季和初一十五，总是独自坐着流泪，哀伤感动左右的人，内外亲属都敬重惊讶。
太建三年被娶为皇太子妃。
后主登位，立为皇后。
皇后性格端庄沉静，很少有嗜好欲望，聪明敏捷记忆力强，涉猎经籍史书，擅长书法。
当初，后主在束宫，而皇后的父亲君理去世，皇后服丧，住在另外的房舍，哀伤毁损超出礼仪标准。
后主对待皇后情意浅，而张贵妃受宠超过后宫所有的人，后宫的权力都归于贵妃，皇后漠然处之不曾有所忌妒怨恨。
且居住生活俭朴节约，衣服没有锦绣的装饰，左右服侍的才百把人，惟独把搜寻阅览图书史册、朗诵佛经作为事务。
陈国灭亡，和后主一起进入长安。
等到后主逝世，皇后亲自写作哀辞，文字十分辛酸痛切。
隋炀帝每次巡视，总是命她随从。
等到炀帝被宇文化及害死，皇后从广陵过长江回到乡间，后来不知到了何处。
皇后没有儿子，养孙姬的儿子陈胤为自己的儿子。
皇后的宗族显要的官员很多，事情记载在君理的传记中。
皇后的叔叔君公，自梁元帝失败后，常住在江陵。
祯明年间，和萧真、萧岩率领部众叛变隋国归顺朝廷，后主擢升他为太子詹事。
君公博学有辩才，善于谈论，篮圭很器重他。
速厘灭亡，隋文帝因他背叛自己，下令在建康杀了他。
后主张贵妃名丽华，是兵家中的女子。
家中贫穷，父兄以织席谋生。
后主为太子，丽华被挑选入宫。
逭时龚贵嫔为良娣，贵妃遣年十岁，为良娣充任杂役，后主见到后喜欢她，因此得以宠幸，于是怀孕，生下太子陈深。
后主登位，任命她为贵妃。
她性格聪明柔顺，很受宠爱。
后主每每召唤贵妃和宾客游乐饮宴，贵妃推荐一些宫女参加，后宫的人都感激她，竞相说贵妃的好话，因此她受到的宠爱超过后宫所有人。
又喜好祈祷和诅咒制胜的法术，凭藉鬼道来迷惑后主，在宫中设置不合礼制的祭祀，聚集一些妖法巫师使他们击鼓舞蹈，乘机访察外面的事情，民间有一句话一件事，贵妃必定首先知道，禀报给后主，因此后主更加器重贵妃。
贵妃内外的宗族，多被延聘任用。
等到隋军攻克台城，贵妃和后主一起进入井中，隋军把他们拖出，晋王杨广命令斩杀贵妃，张榜挂在青溪中桥。
史臣侍中郑国公魏征考察阅览图书记载，参照故老传说，说后主刚登位时，因为始兴王叔陵的叛乱，受伤睡在承香阁中，当时各姬侍都不能进去，惟独张贵妃在那裹侍奉。
而柳太后仍然住在拍梁殿，柏凿殿是皇后的正殿。
后主沈皇后一向不受宠爱，不能侍奉疾病，另外住在求贤毖。
至垄二年，于是在光盟殿前面修建堕昼、筮壁、望仙三合。
阗高几丈，都有几十间房，其窗户、壁带、悬楣、栏槛之类，都是用沉檀香木做成，又装饰金玉，间或用珍珠翡翠，外面安上珠帘，房内摆设有实床、宝帐，衣服玩物之类，珍奇瑰丽，为近代所没有。
每当微风突然吹来，香气飘到几里外，早晨太阳初照，光芒闪耀后庭。
又堆石头为假山，引水为池塘，种上奇特的树，花朵药草混杂其中。
后主自己住在临春阁，张贵起住在绫垣盐，龚、一二贵嫔住在望仙盥，都通过楼阁间的天桥互相往来。
又有王、李二美人，亟、整二淑嫒，袁昭仪、何婕妤、辽俏堡等七人，都受宠爱，轮流到皇上那裹游乐。
委任有文学才能的宫女袁大舍等人为女学士。
后主经常招引宾客连同贵妃等人游乐宴饮，让一些贵人及女学士同狎人弄臣一起赋新诗，互相赠答，采用最为艳丽的诗赋作为曲词，谱上新音调，选取姿色美丽的宫女成百上千人，命她们学习后歌唱，分部更替演唱，用来作为娱乐。
曲子有《玉树后庭花》、《临春乐》等，归结大意，都是赞美张贵妃、孔贵嫔的容貌姿色。
大略是说： 如璧圆月夜夜满，挺拔琼树朝朝新。 
张贵妃头发长七尺，深黑如漆，光彩可照人。
特别聪明柔顺，有风采，举止悠闲，容貌端庄美丽。
每当瞻望顾盼，光彩从眼中闪出，照耀左右的人。
常在阁上妆饰，凭临栏槛边，宫中遥远地望见她，飘逸如同神仙。
她多才善辩记忆力强，善于观察君主的心思。
当时，后主懈怠政事，百官上奏，都是通过宦官蔡脱儿、李善度进呈，后主把张贵妃放在膝盖上共同决断。
李、蔡所不能记下的，贵妃都为他们逐条陈述，没有遗漏。
因此越发受宠，在后宫地位最高。
后宫的家属，不遵循法度，有触碍事理的，衹要向贵妃哀求，贵妃就令李、蔡先启奏这些事，然后不慌不忙地为那些人说话。
大臣之中有不顺从的，也藉机诬陷，所说无不被听从。
于是张、孔的势力，如烈焰盛于四方，大臣执掌权柄的，也随风倒向他们。
宦官中阿谀逢迎的人，内外勾结，互相推荐升进，贿赂公然实行，赏罚没有常规，法度紊乱了。
史臣曰：《诗经》表彰《关雎》的德行，《周易》显明《乾卦》、《坤卦》的根本，那么夫妇之间的关系，是社会规范中的重大关节。
至于像婚配依据自然法则，协助国家教化，宣之后有这样的美德。
