古文：起阏逢阉茂，尽旃蒙作噩，凡十二年。
现代文：起，止，一共十二年。汉顺帝阳嘉三年

古文：阳嘉三年夏，四月，车师后部司马率后王加特奴等，掩击北匈奴于阊吾陆谷，大破之；获单于母。
现代文：夏季，四月，汉朝驻车师后王国的车师后部司马，率领后王国国王加特奴，在阊吾陆谷向北匈奴发动突然袭击，大破北匈奴，俘虏了单于的母亲。

古文：五月，戊戌，诏以春夏连旱，赦天下。
现代文：五月戊戌，顺帝下诏，因春季和夏季连续大旱，大赦天下。

古文：上亲自露坐德阳殿东厢请雨。
现代文：顺帝亲到德阳殿东厢庭院中，露天而坐，祈求上天降雨。

古文：以尚书周举才学优深，特加策问。
现代文：因尚书周举才学兼优，顺帝特地就此征询他的意见。

古文：举对曰： 臣闻阴阳闭隔，则二气否塞。
现代文：周举回答说： 我曾经听说，阴阳闭隔，则二气一定闭塞不通。

古文：陛下废文帝、光武之法，而循亡秦奢移之欲，内积怨女，外有旷夫。
现代文：陛下废弃文帝、光武帝所建立的朴素节俭传统，而因袭促使秦朝灭亡的奢侈欲望，使宫廷内增加了许多怨恨的美女，而宫廷外却增加了许多已到婚龄而不得婚配的男子。

古文：自枯旱以来，弥历年岁，未闻陛下改过之效，徒劳至尊暴露风尘，诚无益也。
现代文：自从发生大旱以来，整整过去一年了，而没有听说陛下有改过的表现，徒劳至尊之体露坐风尘，实在无益。

古文：陛下但务其华，不寻其实，犹缘木希鱼，却行求前。
现代文：陛下只是在问题的表面上下功夫，不去寻找它的实质所在，犹如缘木求鱼，也好比向后倒退，却想前进一样，于事无补。

古文：诚宜推信革政，崇道变惑，出后宫不御之女，除太官重膳之费。《易·传》曰： 阳惑天不旋日。 
现代文：应该诚心诚意地革除弊政，遵守先王制订的规章制度，改变目前奢侈腐化的混乱局面，放走后宫中未曾召幸过的美女，省去御膳房制作奢侈菜肴的费用。《易传》上说： 天子为善一日，上天立刻以善来回报。 

古文：惟陛下留神裁察！ 
现代文：请陛下留意裁夺！ 

古文：帝复召举面问得失，举对以 宜慎官人，去贪污，远佞邪。 
现代文：顺帝再次召见周举，当面询问朝政上的得失，周举回答说： 应该慎重地任命官吏，铲除贪污，疏远奸佞。 

古文：帝曰： 官贪污、佞邪者为谁乎？ 
现代文：顺帝又问： 谁是贪官污吏？谁是奸佞之臣？ 

古文：对曰： 臣从下州超备机密，不足以别群臣。
现代文：周举回答说： 我从下面的州刺史府，被擢升到掌管朝廷机密的尚书台，还没有能力辨别群臣。

古文：然公卿大臣数有直言者，忠贞也；阿谀苟容者，佞邪也。 
现代文：然而，在三公、九卿等朝廷大臣中，凡是多次敢于直言不讳地批评朝政的，是忠贞之臣。而阿谀奉承和随声附和的，则是奸佞之臣。 

古文：太史令张衡亦上疏言： 前年京师地震土裂。
现代文：太史令张衡也上书说： 去年，京都洛阳发生地震，大地崩裂。

古文：裂者，威分；震者，民扰也。
现代文：土地崩裂象征着权威分割；地震象征着人民受到惊扰。

古文：窃惧圣思厌倦，制不专己，恩不忍割，与众共威。
现代文：我深恐陛下厌倦处理政务，政令不专由自己决定，或者不忍心割断私恩，导致与众人共享威权。

古文：威不可分，德不可共。
现代文：然而，威权是不可分割的，恩德也是不可共有的。

古文：愿陛下思惟所以稽古率旧，勿使刑德八柄不由天子，然后神望允塞，灾消不至矣。 
现代文：但愿陛下考虑古代君主所制定的规章，千万不要使刑、德八种权柄，脱离帝王之手。然后，神圣的威严就获得充实，灾异就消失而不再来了。 

古文：衡又以中兴之后，儒者争学《图纬》，上疏言： 《春秋元命包》有公输班与墨翟，事见战国；又言别有益州，益州之置在于汉世。
现代文：张衡又因为东汉王朝建立以来，儒家学派的学者争相学习《图》、《纬》这种神秘的预言书，于是上书说： 《春秋元命包》一书中，载有公输般和墨翟，他俩的事都发生在战国时期；又提到别有益州，而益州的设置，是在汉代。

古文：又刘向父子领校秘书，阅定九流，亦无《谶录》。
现代文：并且，刘向、刘歆父子主管皇家图书馆，校订群书，查阅审定九家学说时，也没有发现《谶录》这部书。

古文：则知《图谶》成于哀、平之际，皆虚伪之徒以要世取资，欺罔较然，莫之纠禁。
现代文：由此可以推断，《图谶》成书于哀帝、平帝之际，都是虚妄之徒用来欺世盗名和骗取钱财的，欺骗的意图非常明显，但朝廷却没有加以查禁。

古文：且律历、卦候、九宫、风角，数有征效，世莫肯学，而竞称不占之书，譬犹画工恶图犬马而好作鬼魅，诚以实事难形而虚伪不穷也！
现代文：而且，律历、卦候、九宫、风角所作的预测，曾不断应验，世人不肯学习，却争相称赞谶纬之书，正犹如画工厌恶画狗画马，却喜好画鬼怪，确实是因为实在的事物很难画好，而虚无飘渺的东西可以信笔乱画。

古文：宜收藏《图谶》，一禁绝之，则硃紫无所眩，典籍无瑕玷矣！ 
现代文：因此，对《图谶》这些神秘的预言书，朝廷应该加以收缴，一律禁绝，这样，朱色和紫色才不会混淆，圣人典籍也不致受到玷污！ 

古文：秋，七月，钟羌良封等复寇陇西、汉阳。
现代文：秋季，七月，钟羌种首领良封等再次进犯陇西郡和汉阳郡。

古文：诏拜前校尉马贤为谒者，镇抚诸种。
现代文：顺帝下诏，任命前任护羌校尉马贤为谒者，负责镇压和安抚诸种羌人。

古文：冬，十月，护羌校尉马续遣兵击良封，破之。
现代文：冬季，十月，护羌校尉马续派兵进击良封，将其击破。

古文：十一月，壬寅，司徒刘崎、司空孔扶免，用周举之言也。
现代文：十一月壬寅，司徒刘崎和司空孔扶，均被免职，这是由于顺帝采纳周举谏言的结果。

古文：乙己，以大司农黄尚为司徒，光禄勋河东王卓为司空。
现代文：乙巳，擢升大司农黄尚为司徒，光禄勋、河东郡人王卓为司空。

古文：耿贵人数为耿氏请，帝乃绍封耿宝子箕为牟平侯。
现代文：因耿贵人多次为她的娘家向顺帝说情，于是，顺帝封耿宝的儿子耿箕继承其父为牟平侯。

古文：阳嘉四年
现代文：四年

古文：春，北匈奴呼衍王侵车师后部。帝令敦煌太守发兵救之，不利。
现代文：春季，北匈奴呼衍王侵犯车师后王国，顺帝命敦煌太守发兵救援，战事不利。

古文：二月，丙子，初听中官得以养子袭爵。
现代文：二月丙子，首次允许宦官以养子继承爵位。

古文：初，帝之复位，宦官之力也，由是有宠，参与政事。
现代文：当初，顺帝之所以能够恢复帝位，是靠宦官的力量，因此，宦官得到皇帝的庞信，参与朝廷的政事。

古文：御史张纲上书曰： 窃寻文、明二帝，德化尤盛，中官常侍，不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重民，故家给人足。
现代文：御史张纲上书说： 据我考察，文帝和明帝，德行教化，最有成就。而当时的中常侍不过二人，对宠爱亲信的赏赐，不过黄金数斤。珍惜经费，关心人民，所以，百姓家家富足。

古文：而顷者以来，无功小人，皆有官爵，非爱民重器、承天顺道者也。 
现代文：可是，近几年来，没有功劳的小人，都得到官禄爵位，这不是爱护人民，重视国家，顺应天道的作法。 

古文：书奏，不省。
现代文：奏章呈上后，顺帝不理。

古文：纲，皓之子也。
现代文：张纲，即张皓的儿子。

古文：旱。
现代文：发生旱灾。

古文：谒者马贤击钟羌，大破之。
现代文：谒者马贤进击并大破钟羌种人。

古文：夏，四月，甲子，太尉施延免。
现代文：夏季，四月甲子，术尉施延被免官。

古文：戊寅，以执金吾梁商为大将军，故太尉宠参为太尉。
现代文：戊寅，擢升执金吾梁商为大将军，任命前任太尉庞参为太尉。

古文：商称疾不起且一年，帝使太常桓焉奉策就第即拜，商乃诣阙受命。
现代文：梁商称病不起将近一年。于是，顺帝命太常桓焉，捧着任命策书到梁商家中，要拜授他为大将军，梁商这才到皇宫接受任命。

古文：商少通经传，谦恭好士，辟汉阳巨览、上党陈龟为掾属，李固为从事中郎，杨伦为长史。
现代文：梁商自幼通晓儒家的经传，谦虚恭谨，喜爱人才，他延聘汉阳郡人巨览、上党郡人陈龟为掾属，李固为从事中良，杨伦为长史。

古文：李固以商柔和自守，不能有所整裁，乃奏记于商曰： 数年以来，灾怪屡见。
现代文：李固因梁商为人柔弱温和，能守住自己，但没有能力整顿法纪，于是向梁商上书说： 数年以来，灾变怪异不断出现。

古文：孔子曰： 智者见变思形，愚者睹怪讳名。 
现代文：孔子说： 聪明的人见到灾变，考虑它形成的原因；愚蠢的人见到怪异，却假装没有看见。 

古文：天道无亲，可为祗畏。
现代文：天道不论亲疏，所以可敬可畏。

古文：诚令王纲一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之誉，岂与此外戚凡辈耽荣好位者同日而论哉！ 
现代文：如果能够整顿朝廷纲纪，推行正道，选立忠良，则您就能继伯成之后，建立崇高的功业，成全不朽的荣誉，那些沉湎于荣华富贵，追求高位的一般外戚，怎能与你同日而语？ 

古文：商不能用。
现代文：梁商不能采用。

古文：秋，闰八月，丁亥朔，日有食之。
现代文：秋季，闰八月丁亥朔，出现日食。

古文：冬，十月，乌桓寇云中，度辽将军耿晔追击，不利。
现代文：冬季，十月，乌桓侵犯云中郡。度辽将军耿晔率军追击，不利。

古文：十一月，乌桓围晔于兰池城；发兵数千人救之，乌桓乃退。
现代文：十一月，乌桓将耿晔包围在兰池城，东汉朝廷派兵数千人前去救援，于是乌桓解围而去。

古文：十二月，甲寅，京师地震。
现代文：十二月丙寅，京都洛阳发生地震。

古文：永和元年
现代文：永和元年

古文：春，正月，己巳，改元，赦天下。
现代文：春季，正月己巳，改年号。大赦天下。

古文：冬，十月，丁亥，承福殿火。
现代文：冬季，十月丁亥，承福殿发生火灾。

古文：十一月，丙子，太尉宠参罢。
现代文：十一月丙子，太尉庞参被免职。

古文：十二月，象林蛮夷反。
现代文：十二月，象林县蛮夷起兵反叛。

古文：乙巳，以前司空王龚为太尉。
现代文：乙巳，任命前任司空王龚为太尉。

古文：龚疾宦官专权，上书极言其状。
现代文：王龚痛恨宦官专权，上书极力陈述他们的罪状。

古文：诸黄门使客诬奏龚罪；上命龚亟自实。
现代文：黄门宦官们指使门客，向朝廷诬告王龚有罪。顺帝命王龚及早亲自讲明真实情况。

古文：李固奏记于梁商曰： 王公以坚贞之操，横为谗佞所构，众人闻知，莫不叹栗。
现代文：李固向梁商上书说： 王龚具有坚贞的节操，无端遭受奸佞的陷害，大家听说这个消息，无不为之叹息恐惧。

古文：夫三公尊重，无诣理诉冤之义，纤微感概，辄引分决，是以旧典不有大罪，不至重问。
现代文：以三公的尊严地位，没有前往司法部门为自己申辩诉冤的道理。即令他对朝廷稍有不满，往往让他自杀，所以，按照惯例，没有大逆不道之罪，不至于审问三公。

古文：王公卒有它变，则朝廷获害贤之名，群臣无救护之节矣！
现代文：假如王龚突然发生其他意外，则朝廷就会蒙受谋害贤能的恶名，群臣就没有营救和保护忠良的气节了！

古文：语曰： 善人在患，饥不及餐。 
现代文：俗话说： 好人正处在患难之中，我们即使再饿，也顾不上吃饭。 

古文：斯其时也！ 
现代文：这正是救人的时候。 

古文：商即言之于帝，事乃得释。
现代文：于是，梁商立即向顺帝进言，事情才告平息。

古文：是岁，以执金吾梁冀为河南尹。
现代文：本年，任命执金吾梁冀为河南尹。

古文：冀性嗜酒，逸游自恣，居职多纵暴非法。
现代文：梁冀生性喜好饮酒，纵情作乐，为所欲为，居官多有暴虐不法的行为。

古文：父商所亲客雒阳令吕放以告商，商以让冀。
现代文：其父梁商所亲信的门客、洛阳县令吕放，将上述情况报告梁商，梁商因此责备了梁冀。

古文：冀遣人于道刺杀放，而恐商知之，乃推疑放之怨仇，请以放弟禹为雒阳令，使捕之；尽灭其宗、亲、宾客百馀人。
现代文：梁冀怀恨在心，竟派人在道路上刺死了吕放。而他又恐怕被父亲发觉，于是把罪行推到吕放的仇人身上，并请求任命吕放的弟弟吕禹为洛阳县令，让他来逮捕刺杀吕放的凶手。结果，吕禹将吕放的宗族、亲戚和宾客等一百余人全部诛杀。

古文：武陵太守上书，以蛮夷率服，可比汉人，增其租赋。
现代文：武陵郡太守向朝廷上书，认为武陵郡内的蛮夷已归服了汉朝，可以比照汉人，增加他们的田租和赋税。

古文：议者皆以为可。尚书令虞诩曰： 自古圣王，不臣异俗。
现代文：参加集议论的人都认为可行，但尚书令虞诩却说： 自古以来，圣明的君王对风俗习惯跟我们不同的民族，不当作自己的臣民。

古文：先帝旧典，贡税多少，所由来久矣；今猥增之，必有怨叛。计其所得，不偿所费，必有后悔。 
现代文：先帝已制定了规章，明确规定武陵蛮夷应缴纳的赋税额，时间已经很久了。而今滥行增加，必然引起他们的怨恨和反叛，计算所能得到的，抵偿不了所耗费的，定会后悔。 

古文：帝不从。
现代文：顺帝没有采纳。

古文：澧中、漊中蛮果争贡布非旧约，遂杀乡吏，举种反。
现代文：其后，中和中蛮人各因所征收的贡布不是原来规定的数量而起来抗争，于是杀掉征收赋税的乡吏，全族反叛。

古文：永和二年
现代文：永和二年

古文：春，武陵蛮二万人围充城，八千人寇夷道。
现代文：春季，武陵郡蛮族二万人包围充城，八千人攻打夷道。

古文：二月，广汉属国都尉击破白马羌。
现代文：二月，广汉属国都尉击破白马羌。

古文：帝遣武陵太守李进击叛蛮，破平之。
现代文：顺帝派武陵郡太守李进率军进击反叛的蛮人，将其击破平定。

古文：进乃简选良吏，抚循蛮夷，郡境遂安。
现代文：于是，李进选用贤良的官吏，安抚蛮人，郡境之内方告安宁。

古文：三月，乙卯，司空王卓薨。
现代文：三月，司空王卓去世。

古文：丁丑，以光禄勋郭虔为司空。
现代文：丁丑，擢升光禄勋郭虔为司空。

古文：夏，四月，丙申，京师地震。
现代文：夏季，四月丙申，京都洛阳发生地震。

古文：五月，癸丑，山阳君宋娥坐构奸诬罔，收印绶，归里舍。
现代文：五月癸丑，山阳君宋娥因勾结奸佞，以不实之辞诬陷他人而坐罪，顺帝下令收缴她的印信，并将她遣送回乡。

古文：黄龙、杨佗、孟叔、李建、张贤、史泛、王道、李元、李刚等九侯坐与宋娥更相赂遗，求高官增邑，并遣就国，减租四分之一。
现代文：黄龙、杨佗、孟叔、李建、张贤、史、王道、李元、李刚等九侯，因与宋娥互相贿赂，谋求高官和增加食邑，一律遣回他们的封国，减少所享用的封国租税的四分之一。

古文：象林蛮区怜等攻县寺，杀长吏。
现代文：象林郡蛮族首领区怜等攻打所在县的官府，杀害地方官吏。

古文：交趾刺史樊演发交趾、九真兵万馀人救之；兵士惮远役，秋，七月，二郡兵反，攻其府。
现代文：交趾刺史樊演征发交趾郡和九真郡兵一万余人，前往救援。由于士兵害怕远征，秋季，七月，两郡士兵反叛，攻打太守府。

古文：府虽击破反者，而蛮势转盛。
现代文：太守府虽将反叛士兵击败，然而蛮人的势力转强。

古文：冬，十月，甲申，上行幸长安。
现代文：冬季，十月甲申，顺帝巡视长安。

古文：扶风田弱荐同郡法真博通内外学，隐居不仕，宜就加衮职。
现代文：扶风人田弱向顺帝推荐同郡人法真，称法真精通儒家的内学和外学，即《七纬》和《六经》，隐居乡里，不肯出来做官，应就地任命他为三公。

古文：帝虚心欲致之，前后四征，终不屈。
现代文：顺帝非常虚心地想请到他，前后四次征召，但法真始终不肯屈从。

古文：友人郭正称之曰： 法真名可得闻，身难得而见。
现代文：他的朋友郭正称赞说： 法真，可以听见他的名，却很难见到他这个人。

古文：逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者矣！ 
现代文：他越是逃避名声，名声越是随着他，越是躲开名声，名声越是追着他，他这个人真可以说是百世之师了！ 

古文：真，雄之子也。
现代文：法真，即法雄的儿子。

古文：丁卯，京师地震。
现代文：丁卯，京都洛阳发生地震。

古文：太尉王龚以中常侍张昉等专弄国权，欲奏诛之。
现代文：太尉王龚因中常侍张等独揽朝廷大权，打算提出弹劾，要求皇帝诛杀他们。

古文：宗亲有以杨震行事谏之者，龚乃止。
现代文：后由于宗族和亲戚中有人用杨震的遭遇进行劝阻，王龚这才作罢。

古文：十二月，乙亥，上还自长安。
现代文：十二月乙亥，顺帝从长安返回京都洛阳。

古文：永和三年
现代文：永和三年

古文：春，二月，乙亥，京师及金城、陇西地震，二郡山崩。
现代文：春季，二月乙亥，京都洛阳及金城郡、陇西郡发生地震，二郡发生山崩。

古文：夏，闰四月，己酉，京师地震。
现代文：夏季，闰四月已酉，京都洛阳发生地震。

古文：五月，吴郡丞羊珍反，攻郡府；太守王衡破斩之。
现代文：五月，吴郡丞羊珍反叛，攻打郡太守府。太守王衡将叛军击败，并斩杀羊珍。

古文：侍御史贾昌与州郡并力讨区怜等，不克，为所攻围；岁馀，兵谷不继。
现代文：侍御史贾昌和州郡官府合力讨伐区怜，没有取胜，反而受到区怜的围攻，过了一年多，援兵和粮秣都无法接济。

古文：帝召公卿百官及四府掾属问以方略；皆议遣大将，发荆、扬、兗、豫四万人赴之。
现代文：顺帝召集三公、九卿、百官以及四府掾属询问对策。大家都主张派遣大将，征发荆州、扬州、兖州、豫州等四州士兵共四万人，前往交趾增援。

古文：李固驳曰： 若荆、扬无事，发之可也。
现代文：李固反驳说： 如果荆州和扬州太平无事，便可以征发二州的士兵。

古文：今二州盗贼磐结不散，武陵、南郡蛮夷未辑，长沙、桂阳数被征发，如复扰动，必更生患，其不可一也。
现代文：而今，二州的盗贼，犹如磐石一样结合在一起，不肯离散；武陵郡和南郡的蛮族反叛，还没有安定。而长沙郡和桂阳郡的士兵，已被征发多次，如果再次征发，骚扰人民，必然发生新的变乱，这是不可征发的第一个理由。

古文：又，兗、豫之人卒被征发，远赴万里，无有还期，诏书迫促，必致叛亡，其不可二也。
现代文：再者，兖州和豫州的人民，突然被征入伍，远征万里之外，没有归期，而诏书逼迫和催促急如星火，必然导致叛乱和逃亡，这是不可征发的第二个理由。

古文：南州水土温暑，加有瘴气，致死亡者十必四五，其不可三也。
现代文：南方州郡，水土潮湿，气候炎热，再加上瘴气，以致死亡的人必占十分之四五，这是不可征发的第三个理由。

古文：远涉万里，士卒疲劳，比至岭南，不复堪斗，其不可四也。
现代文：长途跋涉，行军万里，士卒疲劳不堪，等军队到达岭南，士卒已经没有战斗能力，这是不可征发的第四个理由。

古文：军行三十里为程，而去日南九千馀里，三百日乃到，计人禀五升，用米六十万斛，不计将吏驴马之食，但负甲自致，费便若此，其不可五也。
现代文：按照规定的正常速度，每天行军三十里，而离日南郡有九千余里，需要行军三百天才可到达，按每人每天口粮五升计算，需要用米六十万斛，还不包括将领、军吏的口粮和驴、马的饲料，仅士兵自己携带，费用就如此巨大，这是不可征发的第五个理由。

古文：设军所在，死亡必众，既不足御敌，当复更发，此为刻割心腹以补四支，其不可六也。
现代文：军队战斗的地方，死亡的人一定很多，即然抵御不了敌人的进攻，就将再次征调援兵，这就犹如挖割心腹去补四肢，这是不可征发的第六个理由。

古文：九真、日南相去千里，发其吏民犹尚不堪，何况乃苦四州之卒以赴万里之艰哉！
现代文：九真和日南，两郡相隔仅一千里，征发当地的吏民，尚且不堪忍受，更何况征发四州的士兵，让他们忍受万里远征的痛苦？

古文：其不可七也。
现代文：这是不可征发的第七个理由。

古文：前中郎将尹就讨益州叛羌，益州谚曰： 虏来尚可，尹来杀我。 
现代文：从前，朝廷派中郎将尹就去讨伐益州的叛羌，益州有谚语说： 叛羌来了，还可；尹就来了，杀我。 

古文：后就征还，以兵付刺史张乔；乔因其将吏，旬月之间破殄寇虏。
现代文：其后，将尹就调回京都，把军队交付给益州刺史张乔。张乔依靠原有军队的将领和军吏，一个月之内，便将叛羌击破歼灭。

古文：此发将无益之效，州郡可任之验也。
现代文：这证明由朝廷派遣大将没有益处，而州郡地方官吏却足以胜任。

古文：宜更选有勇略仁惠任将帅者，以为刺史、太守，悉使共住交趾。
现代文：应该重新选派即勇敢而又有谋略，即仁惠而又可胜任将帅的人，担任州刺史和郡太守，命他们都驻守在交趾郡。

古文：今日南兵单无谷，守既不足，战又不能，可一切徙其吏民，北依交趾，事静之后，乃命归本；还募蛮夷使自相攻，转输金帛以为其资；有能反间致头首者，许以封侯裂土之赏。
现代文：而今，日南郡兵力单薄，又无粮秣，守既守不住，战又不能战，可以暂时放弃它，先把官吏和人民迁徙到北方的交趾郡，等到乱事平定之后，再命他们返回日南郡。另外，招募和收买蛮夷，让他们互相攻杀，朝廷则供给金帛资助他们。如果有能够使用反间计离间敌人内部、斩杀蛮夷首领的，朝廷则许以封侯，赐以食邑。

古文：故并州刺史长沙祝良，性多勇决，又南阳张乔，前在益州有破虏之功，皆可任用。
现代文：前任并州刺史、长沙人祝良，勇敢果断；南阳人张乔，从前在益州建立过平定叛羌的功勋，他们都可以受到信任和重用。

古文：昔太宗就加魏尚为云中守，哀帝即拜龚舍为泰山守；宜即拜良等，便道之官。 
现代文：过去，汉文帝就在原地任命魏尚为云中郡太守，哀帝命使者到楚地拜授龚舍为泰山郡太守。应该就在原地拜授祝良等人，命他们直接前往交趾郡任职。 

古文：四府悉从固议，即拜祝良为九真太守，张乔为交趾刺史。
现代文：四府完全同意李固的意见。于是，顺帝在原地任命祝良为九真郡太守，张乔为交趾州刺史。

古文：乔至，开示慰诱，并皆降散。
现代文：张乔到任以后，对叛蛮开诚布公地进行安抚和诱劝，叛军全部投降或解散。

古文：良到九真，单车入贼中，设方略，招以威信，降者数万人，皆为良筑起府寺。
现代文：祝良到九真郡之后，单独乘车进入叛军大营，给他们指出生路，用威力和信誉进行招抚，叛军投降的有数万人，他们一同为祝良修筑郡太守府的官舍。

古文：由是岭外复平。
现代文：从此，五岭以外地区恢复和平。

古文：秋，八月，己未，司徒黄尚免。
现代文：秋季，八月己未，司徒黄尚被免官。

古文：九月，己酉，以光禄勋长沙刘寿为司徒。
现代文：九月己酉，擢升光禄勋、长沙人刘寿为司徒。

古文：丙戌，令大将军、三公举刚毅、武猛、谋谟任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。
现代文：丙戌，顺帝命大将军、三公向朝廷举荐刚毅、武猛、有谋略，可以担任将帅的人才，每人推荐二人；特进、九卿、校尉，每人推荐一人。

古文：初，尚书令左雄荐冀州刺史周举为尚书。
现代文：最初，尚书令左雄，推荐冀州刺史周举为尚书。

古文：既而雄为司隶校尉，举故冀州刺史冯直任将帅。
现代文：接着，左雄任司隶校尉，又推荐前任冀州刺史冯直有将帅之才。

古文：直尝坐臧受罪，举以此劾奏雄。
现代文：因冯直曾经犯过贪污罪，周举便就此弹劾左雄。

古文：雄曰： 诏书使我选武猛，不使我选清高。 
现代文：左雄说： 圣旨让我推荐武猛的人才，不是让我推荐品行清白高洁的人才。 

古文：举曰： 诏书使君选武猛，不使君选贪污也。 
现代文：周举回答说： 圣旨是让你推荐武猛的人才，但也没有教你推荐犯有贪污罪的人。 

古文：雄曰： 进君，适所以自伐也。 
现代文：左雄又说： 我推荐了您，反受您的打击，恰恰是自作自受。 

古文：举曰： 昔赵宣子任韩厥为司马，厥以军法戮宣子仆，宣子谓诸大夫曰： 可贺我矣！吾选厥也任其事。 
现代文：周举回答说： 过去，赵宣子任用韩厥为司马，韩厥却用军法将赵宣子的奴仆杀掉，赵宣子对各位大夫说： 你们应该向我祝贺，我推荐韩厥，他果然尽忠职守。 

古文：今君不以举之不才误升诸朝，不敢阿君以为君羞；不寤君之意与宣子殊也。 
现代文：而今，承蒙您不嫌弃我没有才能，而误将我推荐到朝廷，所以，我不敢迎合您，让您蒙羞。可是，想不到您的看法和赵宣子完全不一样。 

古文：雄悦，谢曰： 吾尝事冯直之父，又与直善；今宣光以此奏吾，是吾之过也！ 
现代文：左雄大为高兴，向周举道歉说： 我曾经做过冯直父亲的部属，又和冯直是好朋友。如今你因此而弹劾我，正是我的过错。 

古文：天下益以此贤之。
现代文：从此，天下的人对左雄更为尊敬。

古文：是时，宦官竞卖恩势，唯大长秋良贺清俭退厚。
现代文：这时，宦官倚仗皇帝的庞信，争相卖弄权势，唯有大长秋良贺清廉淡泊，谦让敦厚。

古文：及诏举武猛，贺独无所荐。
现代文：等到皇帝下诏，命各人推荐武力勇猛的人才时，唯独良贺没有举荐。

古文：帝问其故，对曰： 臣生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交加士类。
现代文：顺帝问他什么原因，良贺回答说： 我出生于荒野民间，在宫廷中长大，既没有识别人的聪明，又没有和有才能的人士交往。

古文：昔卫鞅因景监以见，有识知其不终。
现代文：过去，卫鞅由宦官景监推荐，有识之士就预见到他没有好结果。

古文：今得臣举者，匪荣伊辱，是以不敢！ 
现代文：现在，能得到我推荐的人，他不仅不会引以为荣，反而觉得是一种耻辱。因此我不敢举荐。 

古文：帝由是赏之。
现代文：顺帝从此赏识良贺。

古文：冬，十月，烧当羌那离等三千馀骑寇金城，校尉马贤击破之。
现代文：冬季，十月，烧当羌人首领那离等，率领三千余骑兵，侵犯金城郡，护羌校尉马贤将其击破。

古文：十二月，戊戌朔，日有食之。
现代文：十二月戊戌朔，出现日食。

古文：大将军商以小黄门南阳曹节等用事于中，遣子冀、不疑与为交友；而宦言忌其宠，反欲陷之。
现代文：大将军梁商因为小黄门、南阳人曹节等在宫中当权，就命自己的儿子梁冀、梁不疑和曹节等结交。而其他宦官忌妒曹节受宠，反而想要陷害他。

古文：中常侍张逵、蘧政、杨定等与左右连谋，共谮商及中常侍曹腾、孟贲，云： 欲征诸王子，图议废立，请收商等案罪。 
现代文：中常侍张逵、蘧政、杨定等，和他们左右的亲信勾结密谋，一同向顺帝诬告梁商和中常侍曹腾、孟贲，说： 梁商等准备征召诸王的儿子前来京都洛阳，图谋废黜皇上，另立新的皇帝，请将梁商等收捕治罪。 

古文：帝曰： 大将军父子，我所亲，腾、贲，我所爱，必无是，但汝曹共妒之耳。 
现代文：顺帝说： 大将军父子是我所亲信的，曹腾、孟贲是我所宠爱的，一定没有这回事，只是你们都忌妒他们罢了。 

古文：逵等知言不用，惧迫，遂出，矫诏收缚腾、贲于省中。
现代文：张逵等知道他们的谗言没有被顺帝采纳，恐惧杀身大祸降临到自己头上，于是退下，假传圣旨，在宫中逮捕曹腾和孟贲。

古文：帝闻，震怒，敕宦者李歙急呼腾、贲释之；收逵等下狱。
现代文：顺帝闻讯大发雷霆，命宦官李歙急速传命释放曹腾、孟贲。并将张逵等人逮捕下狱。

古文：永和四年
现代文：永和四年

古文：春，正月，庚辰，逵等伏诛。
现代文：春季，正月庚辰，张逵等人伏法被诛。

古文：事连弘农太守张凤、安平相杨皓，皆坐死。
现代文：弘农郡太守张凤和安平国相杨皓，因被张逵等人牵连，都坐罪处死。

古文：辞所连染，延及在位大臣。
现代文：受口供牵连的，还涉及到在位的朝廷大臣。

古文：商惧多侵枉，乃上疏曰： 《春秋》之义，功在元帅，罪止首恶。
现代文：梁商担心冤枉许多无辜者，于是上书说： 按照《春秋》上面所讲的道理，功勋归于元帅，罪恶仅惩办首恶。

古文：大狱一起，无辜者众，死囚久系，纤微成大，非所以顺迎和气，平政成化也。
现代文：大狱一起，无辜受害的人将会很多，身犯死罪的囚犯长久关押的监狱，细微小事会牵连成大事，这样不能顺应和气，治平政事，成就教化。

古文：宜早讫章，以止逮捕之烦。 
现代文：应该及早结案，停止逮捕的烦扰。 

古文：帝纳之，罪止坐者。
现代文：顺帝采纳，治罪仅限于当事人犯。

古文：二月，帝以商少子虎贲中郎将不疑为步兵校尉。
现代文：二月，顺帝任命梁商的小儿子虎贲中郎将梁不疑为步兵校尉。

古文：商上书辞曰： 不疑童孺，猥处成人之位。
现代文：梁商上书辞让说： 梁不疑是个孩子，竟担任成人才可以担任的官职。

古文：昔晏平仲辞鄁殿以守其富，公仪休不受鱼飧以定其位。
现代文：过去，晏婴辞让殿的土地，用来保全自己的财富；公仪休不接受别人的赠鱼，用来保全自己的地位。

古文：臣虽不才，亦愿固福禄于圣世！ 
现代文：我虽然没有才能，也希望在圣主之世保全我的财富和地位。 

古文：上乃以不疑为侍中、奉车都尉。
现代文：于是，顺帝任命梁不疑为侍中、奉车都尉。

古文：三月，乙亥，京师地震。
现代文：三月乙亥，京都洛阳发生地震。

古文：烧当羌那离等复反；夏，四月，癸卯，护羌校尉马贤讨斩之，获首虏千二百馀级。
现代文：烧当羌人首领那离等再次反叛。夏季，四月癸卯，护羌校尉马贤率军进行讨伐，将那离斩首，并斩杀和俘虏一千二百余人。

古文：戊午，赦天下。
现代文：戊午，大赦天下。

古文：五月，戊胡，封故济北惠王寿子安为济北王。
现代文：五月戊辰，将已故济北惠王刘寿的儿子刘安封为济北王。

古文：秋，八月，太原旱。
现代文：秋季，八月，太原郡发生旱灾。

古文：永和五年
现代文：永和五年

古文：春，二月，戊申，京师地震。
现代文：春季，二月戊申，京都洛阳发生地震。

古文：南匈奴句龙王吾斯、车纽等反，寇西河；招诱右贤王合兵围美稷，杀朔方、代郡长吏。
现代文：南匈奴句龙王吾斯和车纽等反叛，攻打西河郡，并引诱右贤王，合兵包围美稷，杀害朔方郡、代郡的地方官吏。

古文：夏，五月，度辽将军马续与中郎将梁并等发边兵及羌、胡合二万馀人掩击，破之。
现代文：夏季，五月，度辽将军马续和护匈奴中郎将梁并等征发边防军及羌人、胡人的军队，共二万余人，向南匈奴叛军发动突然袭击，将其击破。

古文：吾斯等复更屯聚，攻没城邑。
现代文：吾斯等收拾残部，又重新聚集起来，攻陷城邑。

古文：天子遣使责让单于；单于本不预谋，乃脱帽避帐，诣并谢罪。
现代文：顺帝派使者严辞谴责南匈奴单于。单于休利本来没有参与吾斯等人的反叛阴谋，但因受到朝廷的谴责，感到惶恐不安，于是摘下帽子，离开营帐，亲自跑到梁并那里去认罪。

古文：并以病征，五原太守陈龟代为中郎将。
现代文：正在这时，梁并因病被朝廷召回京都洛阳，任命五原郡太守陈龟接替护匈奴中郎将。

古文：龟以单于不能制下，逼迫单于及其弟左贤王皆令自杀。
现代文：陈龟认为单于不能控制部下，于是逼迫单于及他的弟弟左贤王一道自杀。

古文：龟又欲徙单于近亲于内郡，而降者遂更狐疑。
现代文：陈龟还打算将单于的近亲都迁徙到内地各郡，因而已经降附的南匈奴部众更加狐疑不安。

古文：龟坐下狱，免。
现代文：结果，陈龟坐罪下狱，被免官。

古文：大将军商上表曰： 匈奴寇畔，自知罪极。
现代文：大将军梁商上书说： 匈奴背叛，四处劫掠，自知罪大恶极。

古文：穷鸟困兽，皆知救死，况种类繁炽，不可单尽。
现代文：穷鸟和困兽都知道救死，何况匈奴种族繁盛，不可能消灭净尽。

古文：今转运日增，三军疲苦，虚内给外，非中国之利。
现代文：如今粮秣的转运日益增加，军队疲劳艰苦，挖空内地，填补边疆，不是中国之福。

古文：度辽将军马续，素有谋谟，且典边日久，深晓兵要；每得续书，与臣策合。
现代文：度辽将军马续素有谋略，并且主管边防时间已经很久，深晓用兵的要术。每次接到马续的书信，他的谋略总与我相合。

古文：宜令续深沟高壁，以恩信招降，宣示购赏，明为期约。
现代文：应命马续深挖壕沟，高筑壁垒，用恩德信义招抚归降，公布悬赏条例，明确规定期限。

古文：如此，则丑类可服，国家无事矣。 
现代文：这样，匈奴就可以归附，国家就可以无事了！ 

古文：帝从之，乃诏续招降畔虏。
现代文：顺帝采纳，于是下诏命马续招降反叛的匈奴。

古文：商又移书续等曰： 中国安宁，忘战日久。
现代文：梁商又给马续等人发送文书说： 中国境内安宁，忘掉战争的时间已经很久。

古文：良骑野合，交锋接矢，决胜当时，戎狄之所长而中国之所短也；强弩乘城，坚营固守，以待其衰，中国之所长而戎狄之所短也。
现代文：善骑良马进行夜袭，交锋时迅速放箭，当时一决胜负，这是匈奴的长处，而是中国的短处。可是，利用强弩，登城守卫，深沟坚壁，固守军营，等待敌人气势衰竭，这是中国的长处，而中匈奴的短处。

古文：宜务先所长以观其变，设购开赏，宣示反悔，勿贪小功以乱大谋。 
现代文：应该先发挥我们的长处，观察敌人的变化，设立奖赏，宣布朝廷的招降之意，启发匈奴人的反悔之心，不要贪图小功而乱大谋。 

古文：于是右贤王部抑鞮等万三千口皆诣续降。
现代文：于是，右贤王的部下抑等一万三千人，都向马续投降。

古文：己丑晦，日有食之。
现代文：己丑晦，出现日食。

古文：初，那离等既平，朝廷以来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史。
现代文：当初，烧当羌人首领那离等反叛被平定后，朝廷任命来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史。

古文：机等天性虐刻，多所扰发；且冻、傅难种羌遂反，攻金城，与杂种羌、胡大寇三辅，杀害长吏。
现代文：来机等人天性暴虐刻薄，他们多方侵扰，大量征调，使羌族人民不堪忍受。于是且冻种和傅难种羌人反叛，攻打金城郡，又与其他种的羌人、胡人联合，大举侵犯三辅地区，杀害地方官吏。

古文：机、秉并坐征。
现代文：来机、刘秉都坐罪，被调回京都洛阳。

古文：于是拜马贤为征西将军，以骑都尉耿叔为副，将左右羽林五校士及诸州郡兵十万人屯汉阳。
现代文：于是任命马贤为征西将军，骑都尉耿叔为他的副手，率左右羽林五校士，以及各州郡郡兵，共十万人，屯驻汉阳郡。

古文：九月，令扶风、汉阳筑陇道坞三百所，置屯兵。
现代文：九月，命右扶风、汉阳修筑陇道坞壁三百座，每座坞壁都派兵把守。

古文：辛未，太尉王龚以老病罢。
现代文：辛未，太尉王龚因年老有病被罢官。

古文：且冻羌寇武都，烧陇关。
现代文：且冻羌人攻打武都，焚烧陇关。

古文：壬午，以太常桓焉为太尉。
现代文：壬午，擢升太常桓焉为太尉。

古文：匈奴句龙王吾斯等立车纽为单于，东引乌桓，西收羌、胡等数万人攻破京兆虎牙营，杀上郡都尉及军司马，遂寇掠并、凉、幽、冀四州。
现代文：南匈奴句龙王吾斯等，拥立车纽为单于，东方和乌桓联合，西方集结羌人、胡人，约数万人，攻破京兆虎牙大营，杀死上郡都尉和军司马，于是劫掠并州、凉州、幽州和冀州。

古文：乃徙西河治离石，上郡治夏阳，朔方治五原。
现代文：东汉朝廷便将西河郡太守府迁往离石，上郡太守府迁往夏阳，朔方郡太守府迁往五原。

古文：十二月，遣使匈奴中郎将张耽将幽州、乌桓诸郡营兵击车纽等，战于马邑，斩首三千级，获生口甚众。
现代文：十二月，派遣使匈奴中郎将张耽率领幽州乌桓部众及各郡的地方军，进击车纽等，在马邑会战，斩杀匈奴军三千人，俘虏了很多人。

古文：车纽乞降，而吾斯犹率其部曲与乌桓寇钞。
现代文：车纽请求投降，而吾期仍率领其部众跟乌桓结合，继续劫掠。

古文：初，上命马贤讨西羌，大将军商以为贤老，不如太中大夫宋汉；帝不从。
现代文：最初，顺帝命马贤率军讨伐西羌，大将军梁商认为马贤年纪已老，不如任命太中大夫宋汉，顺帝没有听从。

古文：汉，由之子也。
现代文：宋汉，即宋由的儿子。

古文：贤到军，稽留不进。
现代文：马贤到军中上任以后，一直停留不肯前进。

古文：武都太守马融上疏曰： 今杂种诸羌转相钞盗，宜及其未并，亟遣深入，破其支党；而马贤等处处留滞。
现代文：武都郡太守马融向朝廷上书说： 如今西羌诸种部众互相攻劫抢掠，应该趁他们还没有汇合到一起，迅速派兵深入叛军，击破各个支党，可是马贤等却处处逗留拖延。

古文：羌、胡百里望尘，千里听声，今逃匿避回，漏出其后，则必侵寇三辅，为民大害。
现代文：羌人和胡人，在百里以外，即可望见他们扬起的尘土；在千里以外，即可听到他们行军的声音。他们躲开汉军的锋芒，避免正面冲突，绕到汉军的背后，直接侵犯和劫掠三辅地区，给人民带来很大的祸害。

古文：臣愿请贤所不可，用关东兵五千，裁假部队之号，尽力率厉，埋根、行首以先吏士；三旬之中，必克破之。
现代文：我请求把马贤认为不能作战的关东地区的军队五千人交给我，仅借用部队的称号，我愿尽力率领和激励他们，誓不后退，为官兵带头，在三十天之内，必然可以打败叛羌。

古文：臣又闻吴起为将，暑不张盖，寒不披裘；今贤野次垂幕，珍肴杂遝，儿子侍妾，事与古反。
现代文：我又听说，吴起为将，夏天再炎热，也不张开伞盖；冬天再寒冷，也不穿皮衣。而今，马贤在野外垂挂帐幕，珍味佳肴杂陈，儿子、侍妾侍奉左右，事事和古代名将相反。

古文：臣惧贤等专守一城，言攻于西而羌出于东，且其将士将不堪命，必有高克溃叛之变也。 
现代文：我恐怕马贤等专守一个城池，声称攻打西方，而羌人却在东方出现，使得他部下的将领和士兵不堪奔命，必将有同郑国高克一样溃败反叛的变故。 

古文：安定人皇甫规亦见贤不恤军事，审其必败，上书言状。
现代文：与此同时，安定人皇甫规也发现马贤不忧虑军事，估计他一定会失败，于是上书汇报情况。

古文：朝廷皆不从。
现代文：朝廷都没有采纳。

古文：永和六年
现代文：永和六年

古文：春，正月，丙子，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，贤军败；贤及二子皆没，东、西羌遂大合。
现代文：春季，正月丙子，征西将军马贤和且冻羌人在射姑山会战，马贤的军队大败。马贤和他的两个儿子全都陈亡。于是，东羌和西羌大规模地汇合。

古文：闰月，巩唐羌寇陇西，遂及三辅，烧园陵，杀掠吏民。
现代文：闰月，巩唐羌人攻打陇西郡，军锋到达三辅地区，焚烧西汉历代皇帝坟墓陵园，屠杀劫掠官吏和人民。

古文：二月，丁巳，有星孛于营室。
现代文：二月丁巳，有异星出现在营室星座。

古文：三月，上巳，大将军商大会宾客，宴于雒水；酒阑，继以《韭露之歌》。
现代文：三月上巳日，大将军梁商在洛水之滨大宴宾客。酒席将散时，又演奏常用来作挽歌的《薤露之歌》。

古文：从事中郎周举闻之，叹曰： 此所谓哀乐失时，非其所也，殃将及乎！ 
现代文：从事中郎周举听到后，叹息说： 这正是所谓的哀乐不合时，歌唱得不合场所，难道祸殃将要降临了吗？ 

古文：武都太守赵冲追击巩唐羌，斩首四百馀级，降二千馀人。
现代文：武都郡太守赵冲追击巩唐羌人，斩杀四百余人，招降二千余人。

古文：诏冲督河西四郡兵为节度。
现代文：顺帝下诏，命赵冲督率河西四郡的地方军队，负责节制。

古文：安定上计掾皇甫规上疏曰： 臣比年以来，数陈便宜：羌戎未动，策其将反；马贤始出，知其必败。误中之言，在可考校。
现代文：安定郡上计掾皇甫规上书说： 我近年以来，曾经多次向陛下提出建议。当羌人尚未发动时，我预计他们将要反叛；马坚统率大军刚开始出发时，我观察到他必然失败；要是有人认为这是侥幸说中的意见，那么可以进行查考核对。

古文：臣每惟贤等拥众四年，未有成功，县师之费，且百亿计，出于平民，回入奸吏。故江湖之人，群为盗贼，青、徐荒饥，襁负流散。
现代文：我每每想到，马贤等人统军四年，没有得到成功，出兵远征的费用，已将近一百亿，这些经费，虽然出自齐民百姓，却都流入贪官污吏之手，所以，江湖之人群起而为盗贼，青州和徐州一片饥荒，百姓背负小孩，四散逃亡。

古文：夫羌戎溃叛，不由承平，皆因边将失于绥御，乘常守安则加侵暴，苟竞小利则致大害，微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。
现代文：羌人之所以反叛，不是由于天下太平而引起的，全是因为守边将帅不懂安抚治理之道，对于平常安分守己的羌人，则加以虐待，只贪图小利，终于招致大祸。获得微小的胜利，则向朝廷虚报斩杀人头的数量；打了败仗，便隐瞒不上报。

古文：军士劳怨，困于猾吏，进不得快战以徼功，退不得温饱以全命，饿死沟渠，暴骨中原；徒见王师之出，不闻振旅之声。
现代文：战士辛苦怨愤，受制于奸猾的官吏，进不能速战以立功，退不得温饱以保全性命，饿死在沟渠里，尸骨暴露在原野之中。

古文：酋豪泣血，惊惧生变，是以安不能久，叛则经年，臣所以搏手扣心而增叹者也！
现代文：只看见朝廷的军队出塞御敌，却听不到他们凯旋归来的消息。羌人的首领极其悲痛地无声哭泣，非常惧怕会发生意外的变故，所以，不能保持长期的安定，一旦起兵反叛，就要经年累月。我所以搓手捶胸，叹息不已，就是这个原因。

古文：愿假臣两营、二郡屯列坐食之兵五千，出其不意，与赵冲共相首尾。
现代文：我请求陛下，将扶风雍营和京兆虎牙营两营以及安定、陇西两郡暂时没有战斗任务的五千士兵借拨给我，我将对羌人发动出其不意的攻击，和赵冲前后呼应。

古文：土地山谷，臣所晓习；兵势巧便，臣已更之；可不烦方寸之印，尺帛之赐，高可以涤患，下可以纳降。
现代文：羌人地区的土地和山谷等地理形势，我素来很熟悉，用兵的战略和战术，我也已有经验。用不着一寸见方的印信，也用不着赏赐一尺布帛，最好的结果是铲除祸患，最低限度也可以使羌人降服。

古文：若谓臣年少、官轻，不足用者，凡诸败将，非官爵之不高，年齿之不迈。
现代文：如果认为我年轻，官位又低，不足以任用，可那些战败的将帅，并不是官爵不高，年龄不老。

古文：臣不胜至诚，没死自陈！ 
现代文：我以万分至诚，冒着死罪向陛下陈述自己的见解！ 

古文：帝不能用。
现代文：顺帝不能采纳。

古文：庚子，司空郭虔免。
现代文：庚子，司空郭虔被免官。

古文：丙午，以太仆赵戒为司空。
现代文：丙午，擢升太仆赵戒为司空。

古文：夏，使匈奴中郎将张耽、度辽将军马续率鲜卑到谷城，击乌桓于通天山，大破之。
现代文：夏季，使匈奴中郎将张耽、度辽将军马续率领鲜卑部众到达城，在通天山进击乌桓，乌桓大败。

古文：巩唐羌寇北地。北地太守贾福与赵冲击之，不利。
现代文：巩唐羌人攻打北地郡，北地郡太守贾福和赵冲率军迎战，失利。

古文：秋，八月，乘氏忠侯梁商病笃，敕子冀等曰： 吾生无以辅益朝廷，死何可耗费帑藏！
现代文：秋季，八月，乘氏侯梁商病重，告诫他的儿子梁冀等人说： 我活着的时候，没能辅佐朝廷，死后怎可耗费国家库藏？

古文：衣衾、饭含、玉匣、珠贝之属，何益朽骨！
现代文：装殓的衣服单被，放在口中的含饭含玉，用作葬服的金缕玉衣，以及珠宝贝壳之类东西，对死人又有什么益处？

古文：百僚劳扰，纷华道路，只增尘垢耳。
现代文：劳累和骚扰文武百官，一路上弄得繁华盛丽，只是增加尘土和污垢罢了，应该都加以谢绝。 

古文：宜皆辞之。 
现代文：丙辰，梁商去世，顺帝亲来吊丧。

古文：丙辰，薨；帝亲临丧。诸子欲从其诲，朝廷不听，赐以东园秘器、银镂、黄肠、玉匣。
现代文：他的儿子们准备遵照遗嘱来办理丧事，朝廷不许，赏赐东园制作的葬具一副，棺用白银雕花，椁用黄心柏木，以及玉衣一件。

古文：及葬，赐轻车、介士，中宫亲送。
现代文：等到安葬时，又派武装士兵驾兵车护送。

古文：帝至宣阳亭，瞻望车骑。
现代文：皇后梁亲自送灵。顺帝到宣阳亭，遥望丧葬车队。

古文：壬戌，以河南尹、乘氏侯梁冀为大将军，冀弟侍中不疑为河南伊。
现代文：壬戌，擢升河南尹、乘氏侯梁冀为大将军；梁冀的弟弟梁不疑为河南尹。

古文：臣光曰：成帝不能选任贤俊，委政舅家，可谓暗矣；犹知王立之不材，弃而不用。
现代文：臣司马光曰：汉成帝不能选任贤能，把政权交给舅父家族，可谓昏庸。但他总还知道王立没有才能，摒弃不用。

古文：顺帝援大柄，授之后族，梁冀顽嚚凶暴，著于平昔，而使之继父之位，终于悖逆，荡覆汉室；校于成帝，暗又甚焉！
现代文：顺帝把朝廷大权交给皇后家族，而梁冀顽钝嚣张，凶狠暴虐，平时已很明显，却使他继承其父官位，终于导致狂悖叛逆，颠覆东汉王朝。跟成帝比较，昏庸更甚！

古文：初，梁商病笃，帝亲临幸，问以遗言。
现代文：当初，梁商病重，顺帝亲自到梁家探望，问他遗言。

古文：对曰： 臣从事中郎周举，清高忠正，可重任也。 
现代文：梁商回答说： 我的从事中郎周举，清廉高洁，忠良正直，可以委以重任。 

古文：由是拜举谏议大夫。
现代文：因此，顺帝任命周举为谏议大夫。

古文：九月，诸羌寇武威。
现代文：九月，羌人诸种攻打武威郡。

古文：辛亥晦，日有食之。
现代文：辛亥晦，出现日食。

古文：冬，十月，癸丑，以羌寇充斥，凉部震恐，复徙安定居扶风，北地居冯翊。
现代文：冬季，十月癸丑，因处处有羌人劫掠，凉州震动惊恐，又把安定郡太守府迁到右扶风，把北地郡太守府迁到左冯翊。

古文：十一月，庚子，以执金吾张乔行车骑将军事，将兵万五千人屯三辅。
现代文：十一月庚子，擢升执金吾张乔代理车骑将军事务，率军一万五千人，驻守三辅。

古文：荆州盗贼起，弥年不定；以大将军从事中郎李固为荆州刺史。
现代文：荆州盗贼纷起，经年不能平定。于是，朝廷任命大将军从事中郎李固为荆州刺史。

古文：固到，遣吏劳问境内，赦寇盗前衅，与之更始。
现代文：李固到任后，派遣官吏到所管辖的境内各地进行慰问，对盗贼从前的行为一律予以赦免，让他们重新做人。

古文：于是贼帅夏密等率其魁党六百馀人自缚归首，固皆原之，遣还，使自相招集，开示威法；半岁间，馀类悉降，州内清平。
现代文：于是，盗贼首领夏密等，率领他手下的头目六百余人，都将自己捆绑起来，自首投降。李固一律宽赦他们，让他们回去，互相招集，宣扬朝廷的声威和法令。半年之内，其余的盗贼全都投降，州内恢复平静。

古文：奏南阳太守高赐等臧秽；赐等重赂大将军梁冀，冀为之千里移檄，而固持之愈急，冀遂徙固为泰山太守。
现代文：李固向朝廷弹劾南阳郡太守高赐等贪赃枉法。高赐等用贵重礼物贿赂大将军梁冀，于是梁冀为高赐等发出一日奔驰千里的紧急文书，向李固求情。然而，李固却追查得更急。于是，梁冀将李固调任为泰山郡太守。

古文：时泰山盗贼屯聚历年，郡兵常千人追讨，不能制；固到，悉罢遣归农，但选留任战者百馀人，以恩信招诱之。
现代文：当时，泰山郡的盗贼聚集经年，郡太守府常派出上千名郡兵追剿和讨伐，都不能取胜。李固到任后，将郡兵全部解散，遣送回家务农，仅选择善战的郡兵约一百余名留下，用恩德和威信招降盗贼。

古文：未满岁，贼皆弭散。
现代文：不到一年，盗贼全部散去。

古文：汉安元年
现代文：汉安元年

古文：春，正月，癸巳，赦天下，改元。
现代文：春季，正月癸巳，大赦天下。改年号。

古文：秋，八月，南匈奴句龙吾斯与薁鞬、台耆等复反，寇掠并部。
现代文：秋季，八月，南匈奴句龙王吾斯和、台耆等再次反叛，攻打劫掠并州。

古文：丁卯，遣侍中河内杜乔、周举、守光禄大夫周栩、冯羡、魏郡栾巴、张纲、郭遵、刘班分行州郡，表贤良，显忠勤；其贪污有罪者，刺史、二千石驿马上之，墨绶以下便辄收举。
现代文：丁卯，东汉朝廷派遣侍中河内人杜乔、周举，代理光禄大夫周栩、冯羡，魏郡人栾巴、张纲、郭遵、刘班，分别到各州郡进行视察，表扬有德行和忠于职守的地方官吏。对于贪赃枉法的人，属于刺史、郡太守等二千石以上的官吏，将他们的罪行用驿马迅速上奏朝廷；属于县令、县长及以下的官吏，便就地直接逮捕法办。

古文：乔等受命之部，张纲独埋其车轮于雒阳都亭，曰： 豺狼当路，安问狐狸！ 
现代文：杜乔等接受使命后出发到各州郡，唯独张纲把车轮埋在洛阳城的都亭，他说： 豺狼当道，怎么去问狐狸？ 

古文：遂劾奏： 大将军冀、河南尹不疑，以外戚蒙恩，居阿衡之任，而专肆贪叨，纵恣无极，多树谄谀以害忠良，诚天威所不赦，大辟所宜加也。
现代文：于是上书弹劾： 大将军梁冀、河南尹梁不疑，因身为外戚而蒙受皇恩，肩负辅佐皇帝的重任，却大肆贪污，任情纵欲。谨列举出他目无君王、贪赃枉法的十五件大事，这都是做臣子的人所切齿痛恨的。 

古文：谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也。 
现代文：奏章呈上去后，京都洛阳为之震惊。当时，皇后梁正大受庞幸，梁氏家族亲戚布满朝廷，顺帝虽知道张纲说得对，但不能采纳。

古文：书御，京师震竦。时皇后宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，不能用也。
现代文：杜乔到兖州视察以后，向朝廷上表，称泰山郡太守李固的政绩为天下第一。

古文：杜乔至冶金兗州，表奏泰山太守李固政为天下第一，上征固为将作大匠。八使所劾奏，多梁冀及宦者亲党；互为请救，事皆寝遏。
现代文：于是，顺帝将李固征召到京都洛阳，任命他为将作大匠。八位使者向朝廷所弹劾的地方官吏，多数是梁冀和宦官的亲友和同党。由于皇亲和宦官互相请托和庇护，所有的弹劾案都被搁置。

古文：侍御史河南种暠疾之，复行案举。
现代文：侍御史、河南人种对此感到痛恨，再次进行举报。

古文：廷尉吴雄、将作大匠李固亦上言： 八使所纠，宜急诛罚。 
现代文：廷尉吴雄、将作大匠李固也上书说： 八位使者所指控的地方官吏，应迅速惩处。 

古文：帝乃更下八使奏章，令考正其罪。
现代文：顺帝这才把八位使者的弹劾奏章，重新交付给有关官吏，命令审查定罪。

古文：梁冀恨张纲，思有以中伤之。
现代文：梁冀痛恨张纳，想找一个机会来陷害他。

古文：时广陵贼张婴寇乱扬、徐间积十馀年，二千石不能制，冀乃以纲为广陵太守。
现代文：当时，广陵郡的盗贼首领张婴在扬州、徐州一带，作乱已有十余年，历任郡太守都无法镇压下去。于是，梁冀就任命张纲为广陵郡太守。

古文：前太守率多求兵马，纲独请单车之职。
现代文：以前的广陵郡太守都请求朝廷多派兵马，而张纲却只乘一车前去上任。

古文：既到，径诣婴垒门；婴大惊，遽走闭垒。
现代文：抵达广陵以后，就径直到张婴营垒大门，求见张婴。张婴大吃一惊，急忙下令紧闭营门。

古文：纲于门外罢遣吏兵，独留所亲者十馀人，以书喻婴，请与相见。
现代文：张纲在门外将所有跟他前来的官吏和百姓都打发回去，仅留下十几个亲信，然后写信告诉张婴，请他出来见面。

古文：婴见纲至诚，乃出拜谒。
现代文：张婴看到张纲十分诚恳，于是出营拜见。

古文：纲延置上坐，譬之曰： 前后二千石多肆贪暴，故致公等怀愤相聚。
现代文：张纲让张婴坐在上座，开导他说： 过去历任郡太守，多数一味贪婪和残暴，使得你们心怀愤怒，聚众起兵。

古文：二千石信有罪矣，然为之者又非义也。
现代文：郡太守的确有罪，然而你们这样做也不符合大义。

古文：今主上仁圣，欲以文德服叛，故遣太守来，思以爵禄相荣，不愿以刑罚相加，今诚转祸为福之时也。
现代文：如今主上仁爱圣明，准备用恩德消除叛乱，所以才派我来，想赐给你们封爵和官位，使你们荣耀，不愿意对你们施加刑罚，今天确实是转祸为福的大好时机。

古文：若闻义不服，天子赫然震怒，荆、扬、兗、豫大兵云合，身首横分，血嗣俱绝。
现代文：如果听到这些道理而不肯归附朝廷，天子赫然盛怒，征调荆州、扬州、兖州、豫州的大军，象云一样集合，你们就将身首异处，子孙灭绝。

古文：二者利害，公其深计之！ 
现代文：二者的利害，请你好好考虑。 

古文：婴闻，泣下曰： 荒裔愚民，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂复相聚偷生，若鱼游釜中，知其不可久，且以喘息须臾间耳！
现代文：张婴听后流着眼泪说： 我们这些野蛮的愚民，自己不能上通朝廷，不堪忍受残酷迫害，才聚集在一起苟且偷生，象鱼游锅中，自己也知道不能长久，只不过暂时苟延残喘而已。

古文：今闻明府之言，乃婴等更生之辰也！ 
现代文：今日听到您的开导，正是我们再生之时。 

古文：乃辞还营。
现代文：于是，张婴告辞回营。

古文：明日，将所部万馀人与妻子面缚归降。
现代文：次日，张婴率领他的部众一万余人和妻子儿女，把手臂捆绑在背后，向张纲投降。

古文：纲单车入婴垒，大会，置酒为乐，散遣部众，任从所之；亲为卜居宅、相田畴；子弟欲为吏者，皆引召之。
现代文：然后，张纲独自乘车进入张婴的营垒，大摆筵席，饮酒作乐，遣散张婴的部众，听任他们去愿意投奔的地方。张纲还亲自为张婴选择住宅，查看田地，张婴的子孙想当地方官吏的，他都加以推荐任用。

古文：人情悦服，南州晏然。
现代文：人们心悦诚服，当地一片和平。

古文：朝廷论功当封，梁冀遏之。
现代文：朝廷评论功绩，应当封张纲侯爵，但受到了梁冀的阻挠。

古文：在郡一岁，卒；张婴等五百馀人为之制服行丧，送到犍为，负土成坟。
现代文：张纲在广陵郡任职一年后去世。张婴等五百余人，为他穿上丧服举哀，将他的灵柩送回家乡犍为，还为他运送泥土，筑成坟墓。

古文：诏拜其子续为郎中，赐钱百万。
现代文：顺帝下诏，任命张纲的儿子张续为郎中，并赐钱一百万。

古文：是时，二千石长吏有能政者，有雒阳令渤海任峻、冀州刺史京兆苏章、胶东相陈留吴祐。
现代文：当时，有才能和政绩的二千石官吏，包括洛阳令任峻、冀州刺史京兆尹人苏章、胶东国相陈留人吴。

古文：雒阳令自王涣之后，皆不称职。
现代文：自从王涣以后，所有的洛阳令都不称职。

古文：峻能选用文武吏，各尽其用，发奸不旋踵，民间不畏吏，其威禁猛于涣，而文理政教不如也。
现代文：任峻接任洛阳令后，善于选用文武官吏，使他们各尽其才，举发奸罪十分迅速，转足之间即可破案，民间也不再畏惧官吏。任峻的威严和震慑能力超过王涣，然而在礼文仪节、政治教化方面不如王涣。

古文：章为冀州刺史，有故人为清河太守，章行部，欲案其奸臧，乃主太守为设酒肴，陈平生之好甚欢。
现代文：苏章任冀州刺史，他的一位故人是清河郡太守，苏章在辖区巡视，准备查问他的贪赃枉法罪行。于是他请这位太守备下酒和菜肴，畅叙平生友情，甚为欢洽。

古文：太守喜曰： 人皆有一天，我独有二天！ 
现代文：太守高兴地说： 别人都只有一个天，唯独我有两个天！ 

古文：章曰： 今夕苏孺文与故人饮者，私恩也；明日冀州刺史案事者，公法也。 
现代文：以为老朋友苏章定能为他遮盖罪恶。苏章说： 今天晚上，我苏孺文跟故人喝酒，这是私情；明天，冀州刺史调查案情，则是国法。 

古文：遂举正其罪，州境肃然。
现代文：于是举发并判定了他的罪名，全州肃然。

古文：后以摧折权豪忤旨，坐免。
现代文：苏章后因打击权贵而违背皇帝圣旨，获罪免官。

古文：时天下日敝，民多愁苦，论者日夜称章，朝廷遂不能复用也。
现代文：当时，朝政日趋凋敝，人民更加忧愁困苦，议论时事的人日夜称赞苏章，但朝廷却不能再任用他。

古文：祐为胶东相，政崇仁简，民不忍欺。
现代文：吴出任胶东国相，为政崇尚仁爱简约，百姓都不忍心欺骗他。

古文：啬夫孙性，私赋民钱，市衣以进其父，父得而怒曰： 有君如是，何忍欺之！ 
现代文：有一位乡啬夫，名叫孙性，私自赋敛百姓钱财，买衣服送给自己的父亲。父亲得到衣服，大怒说： 你有这样的长官，怎么忍心欺骗他？ 

古文：促归伏罪。
现代文：催促他回去认罪。

古文：性惭惧诣阁，持衣自首。
现代文：孙性怀着惭愧和畏惧的心情，拿着衣服，到官府自首。

古文：祐屏左右问其故，性具谈父言。
现代文：吴教左右退出，询问缘故，孙性就把父亲所说的话，全都告诉了吴。

古文：祐曰： 掾以亲故受污秽之名，所谓 观过斯知仁矣。  
现代文：吴安慰他说： 你为父亲的缘故而蒙受了贪污的恶名，真是所谓：看他的过失，知道他有仁爱的品德。 

古文：使归谢其父，还以衣遗之。
现代文：他命孙性回家向父亲道谢，又把衣服赠给了孙性的父亲。

古文：冬，十月，辛未，太尉桓焉、司徒刘寿免。
现代文：冬季，十月辛未，太尉桓焉和司徒刘寿均被免官。

古文：罕羌邑落五千馀户诣赵冲降，唯烧何种据参䜌未下。
现代文：罕羌村落五千余户，都向赵冲投降，唯有烧何种羌人，仍据守参，不肯归附。

古文：甲戌，罢张乔军屯。
现代文：甲戌，撤销张乔在三辅地区的军事防御。

古文：十一月，壬午，以司隶校尉下邳赵峻为太尉，大司农胡广为司徒。
现代文：十一月壬午，擢升司隶校尉、下邳人赵峻为太尉，大司农胡广为司徒。

古文：汉安二年
现代文：汉安二年

古文：夏，四月，庚戌，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡击烧当羌于参丝，破之。
现代文：夏季，四月庚戌，护羌校尉赵冲和汉阳郡太守张贡，对据守在参的烧当种羌人发动攻击，将其击破。

古文：六月，丙寅，立南匈奴守义王兜楼储为呼兰若尸逐就单于。
现代文：六月丙寅，东汉朝廷封南匈奴守义王兜楼储为单于，号为呼兰若尸逐就单于。

古文：时兜楼储在京师，上亲临轩授玺绶，引上殿，赐车马、器服、金帛甚厚。
现代文：这时，兜楼储正在京都洛阳，顺帝亲自主持仪式，颁授单于玺印，引单于上殿，赏赐车马、器物、衣服、金银、丝织品，甚为丰厚。

古文：诏太常、大鸿胪与诸国侍子于广阳城门外祖会，飨赐、作乐、角抵、百戏。
现代文：又下令，命太常、大鸿胪，以及所有外国派到中国充当人质的王子，在广阳门外聚集祭祀路神，给兜楼储饯行，奏乐，还表演了摔跤和杂技等节目。

古文：冬，闰十月，赵冲击烧当羌于阿阳，破之。
现代文：冬季，闰十月，赵冲率军在汉阳郡的阿阳县，进击烧当种羌人，将其击破。

古文：十一月，使匈奴中郎将扶风马寔遣人刺杀句龙吾斯。
现代文：十一月，使匈奴中郎将右扶风人马，派人刺杀了句龙王吾斯。

古文：凉州自九月以来，地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，民压死者甚众。
现代文：自九月以来，凉州共发生地震一百八十次。山崩谷裂，城郭和官府房舍全都遭到破坏，被压死的百姓很多。

古文：尚书令黄琼以前左雄所上孝廉之选，专用儒学、文吏，于取士之义犹有所遗，乃奏增孝悌及能从政者为四科；帝从之。
现代文：尚书令黄琼认为，先前左雄所上奏的关于孝廉的选举制度，只限于推荐精通经学的 儒学 和通晓公文格式的，对于选拔人才的原则还有遗漏。于是上书皇帝，请求增加 孝悌 和 有能力从政 两科，加上原有的 儒学 、 文吏 两科，共为四科。顺帝采纳。

古文：建康元年
现代文：建康元年

古文：春，护羌从事马玄为诸羌所诱，将羌众亡出塞，领护羌校尉卫琚追击玄等，斩首八百馀级。
现代文：春季，护羌从事马玄，因受羌人的引诱，率领塞内的羌人，逃出塞外。兼任护羌校尉卫琚追击马玄等人，斩杀八百余人。

古文：赵冲复追叛羌到建威鹯阴河；军度竟，所将降胡六百馀人叛走；冲将数百人追之，遇羌伏后，与战而殁。
现代文：赵冲又追击叛羌，到达建威阴河，军队渡河完毕，他所率领的六百余名归降的胡人叛逃。赵冲率领数百人前往追击，在途中遭到叛羌的伏击，赵冲在与叛羌的战斗中陈亡。

古文：冲虽死，而前后多所斩获，羌由是衰耗。
现代文：赵冲虽然战死，但前后斩杀和俘虏的叛羌甚多。于是，羌人的势力衰退下去。

古文：诏封冲子为义阳亭侯。
现代文：顺帝下诏，封赵冲的儿子为义阳亭侯。

古文：夏，四月，使匈奴中郎将马寔击南匈奴左部，破之。
现代文：夏季，四月，使匈奴中郎将马攻击南匈奴左部，将其击破。

古文：于是胡、羌、乌桓悉诣寔降。
现代文：于是，胡人、羌人、乌桓人全向马归降。

古文：辛巳，立皇子炳为太子，改元，赦天下。
现代文：辛巳，立皇子刘炳为太子，改年号。大赦天下。

古文：太子居承光宫，帝使侍御史种暠监其家。
现代文：太子住在承光宫，顺帝派侍御史种做太子宫中的总管。

古文：中常侍高梵从中单驾出迎太子，时太傅杜乔等疑不欲从而未决，暠乃手剑当车曰： 太子，国之储副，人命所系。
现代文：中常侍高梵从内宫乘一辆车子出来迎接太子。当时，太傅杜乔等感到怀疑，不想让高梵把太子接走，但又决定不下。于是，种手提宝剑，挡住车说： 太子是国家的王位继承人，关系着人民的生命。

古文：今常侍来，无诏信，何以知非奸邪？
现代文：如今常侍前来，没有诏书和符信，怎么知道不是奸谋呢？

古文：今日有死而已！ 
现代文：今天，只有一死而已。 

古文：梵辞屈，不敢对，驰还奏之。
现代文：高梵说不过种，不敢回答，急忙驱车回宫奏报。

古文：诏报，太子乃得去。
现代文：拿来顺帝诏书后，太子才得以离开。

古文：乔退而叹息，愧暠临事不惑；帝亦嘉其持重，称善者良久。
现代文：杜乔退下后叹息，自愧不如种遇事不乱。顺帝也夸奖种持重谨慎，称赞了很久。

古文：扬、徐盗贼群起，盘互连岁。
现代文：扬州、徐州的盗贼蜂拥而起，相互联合，连年不息。

古文：秋，八月，九江范容、周生等寇掠城邑，屯据历阳，为江、淮巨患；遣御史中丞冯绲督州兵讨之。
现代文：秋季，八月，九江贼帅范容、周生等，攻打劫掠城市和村落，屯驻据守历阳县，已经成为长江和淮河之间的巨大祸害。东汉朝廷派遣御史中丞冯绲，督率州的地方军队，前往讨伐。

古文：庚午，帝崩于玉堂前殿。
现代文：庚午，顺帝在玉堂前殿驾崩。

古文：太子即皇帝位，年二岁。
现代文：太子刘炳即皇帝位，年仅二岁。

古文：尊皇后曰皇太后。
现代文：尊皇后梁为皇太后。

古文：太后临朝。
现代文：皇太后临朝主管朝政。

古文：丁丑，以太尉赵峻为太傅，大司农李固为太尉，参录尚书事。
现代文：丁丑，任命太尉赵峻为太傅，大司农李固为太尉，参与主持尚书事务。

古文：九月，丙午，葬孝顺皇帝于宪陵，庙曰敬宗。
现代文：九月丙午，将顺帝安葬在宪陵，庙号敬宗。

古文：是日，京师及太原、雁门地震。
现代文：当日，京都洛阳，以及太原郡、雁门郡，均发生地震。

古文：庚戌，诏举贤良方正之士，策问之。
现代文：庚戌，皇太后下诏，命举荐 贤良方正 的人才，策问政事。

古文：皇甫规对曰： 伏惟孝顺皇帝初勤王政，纪纲四方，几以获安；后遭奸伪，威分近习，受赂卖爵，宾客交错，天下扰扰，从乱如归，官民并竭，上下穷虚。
现代文：皇甫规对策说： 我认为，顺帝即位初年，勤于帝王政事，治理四方，几乎使天下得到安宁。后来受到奸佞的包围，朝廷大权旁落到左右亲近之手。他们收取贿赂，出卖官爵，宾客相互往来，使天下大乱。人民不堪忍受，投奔乱匪的心情，犹如还归故乡一样的迫切。全国的官吏和人民，都已穷困殆尽；举国上下，空虚到了极点。

古文：陛下体兼乾坤，聪哲纯茂，摄政之初，拔用忠贞，其馀维纲，多所改正，远近翕然望见太平，而灾异不息，寇贼纵横，殆以奸臣权重之所致也。
现代文：陛下以慈母之身君临天下，聪明圣哲，纯洁高尚，刚一开始摄政，就选拔任用忠诚坚贞的人才，对其他法令规章，也多有改正，远近一致企望看到太平盛世。然而，灾异并没有止息，盗贼横行，大概是奸佞的权力太重所造成的。

古文：其常侍尤无状者，宜亟黜遣，披扫凶党，收入财贿，以塞痛怨，以答天诫。
现代文：常侍中表现特别不好的，应该迅速罢黜和遣退，不仅要驱除这群作恶的人，还要没收他们所受的贿赂赃物，以此来安抚人民的痛苦和怨恨，回答上天的告诫。

古文：大将军冀、河南尹不疑，亦宜增修谦节，辅以儒术，省去游娱不急之务，割减庐第无益之饰。
现代文：大将军梁冀、河南尹梁不疑，也应该努力加强修养谦恭的节操，辅之以学习儒术，省去娱乐方面不急需的开支，削减家宅房舍没有益处的装饰。

古文：夫君者，舟也；民者，水也；群臣，乘舟者也；将军兄弟，操楫者也。
现代文：君王是船，人民是水，群臣是船上的乘客，将军兄弟是划桨的水手。

古文：若能平志毕力，以度元元，所谓福也。
现代文：如果大家齐心尽力，普渡众生，这就是福。

古文：如其怠弛，将沦波涛，可不慎乎！
现代文：如果懈怠松驰，势将被波涛所吞没，能不慎重吗？

古文：夫德不称禄，犹凿墉之趾以益其高，岂量力审功，安固之道哉！
现代文：一个人的德行，如果和他所担任的职位不相称，就犹如用挖墙脚来使墙壁加高一样，这岂是量力审功，追求安全的方法？

古文：凡诸宿猾、酒徒、戏客，皆宜贬斥，以惩不轨。
现代文：凡是老奸巨滑、酒徒、嬉戏宾客，都应该贬黜斥退，以此惩罚不轨的行为。

古文：令冀等深思得贤之福，失人之累。 
现代文：应命梁冀等人好好考虑得到贤才的福气和结交非人的严重后果。 

古文：梁冀忿之，以规为下第，拜郎中；托疾，免归，州郡承冀旨，几陷死者再三，遂沉废于家，积十馀年。
现代文：梁冀对皇甫规非常愤恨，将他的对策列为下等，拜授他为郎中，然后又借口说皇甫规有病，将他免职，并遣送回乡。州郡地方官吏顺承梁冀的意旨陷害皇甫规，皇甫规好几次差点都被他们害死。于是，皇甫规被埋没困顿在家，长达十余年之久。

古文：扬州刺史尹耀、九江太守邓显讨范容等于历阳，败殁。
现代文：扬州刺史尹耀和九江郡太守邓显在历阳讨伐范容等人，兵败被杀。

古文：冬，十月，日南蛮夷复反，攻烧县邑。
现代文：冬季，十月，日南郡的蛮夷再次起兵反叛，攻打焚烧县城和村落。

古文：交趾刺史九江夏方招诱降之。
现代文：交趾刺史九江郡人夏方招诱他们归降。

古文：十一月，九江盗贼徐凤、马勉等攻烧城邑；凤称无上将军，勉称皇帝，筑营于当涂山中，建年号，置百官。
现代文：十一月，九江郡盗贼徐凤、马勉，攻打焚烧城市和村落。徐凤自称无上将军，马勉自称皇帝，在当涂山中建筑营垒，建立年号，设置百官。

古文：十二月，九江贼黄虎等攻合肥。
现代文：十二月，九江郡盗贼黄虎等攻打合肥县。

古文：是岁，群盗发宪陵。
现代文：本年，一群盗贼发掘了安葬顺帝的宪陵。

古文：孝冲皇帝
现代文：汉孝皇帝

古文：永嘉元年
现代文：汉冲帝永嘉元年

古文：春，正月，戊戌，帝崩于玉堂前殿。
现代文：春季，正月戊戌，冲帝在玉堂前殿驾崩。

古文：梁太后以扬、徐盗贼方盛，欲须所征诸王侯到乃发丧。
现代文：梁太后因扬州、徐州的盗贼正在兴盛之时，打算等受征召的诸侯王、王子们抵达京都洛阳以后再发布冲帝去世的消息。

古文：太尉李固曰： 帝虽幼少，犹天下之父。今日崩亡，人神感动，岂有人子反共掩匿乎！
现代文：太尉李固说： 冲帝虽然年龄幼小，但他仍然是全国的君父，今天已经去世，人民和神明，无不为之悲痛，哪里有做子民的反而共同隐瞒君父去世消息的作法？

古文：昔秦皇沙丘之谋及近日北乡之事，皆秘不发丧，此天下大忌，不可之甚者也！ 
现代文：从前，秦始皇死后的沙丘之谋，以及最近的迎立北乡侯之事，都是秘不发丧，这是天下最大的禁忌，绝对不可以这样作。 

古文：太后从之，即暮发丧。
现代文：梁太后听从，便于当天晚上发丧。

古文：征清河王蒜及渤海孝王鸿之子缵皆至京师。
现代文：受到征召的清河王刘蒜及渤海孝王刘鸿的儿子刘缵，都来到京都洛阳。

古文：蒜父曰清河恭王延平；延平及鸿皆乐安夷王宠之子，千乘贞王伉之孙也。
现代文：刘蒜的父亲是清河恭王刘延平。刘延平和刘鸿，都是乐安王刘宠的儿子，千乘王刘伉的孙子。

古文：清河王为人严重，动止有法度，公卿皆归心焉。
现代文：清河王刘蒜为人严肃庄重，行动举止遵循法令制度，三公九卿都从心里归服。

古文：李固谓大将军冀曰： 今当立帝，宜择长年，高明有德，任亲政事者，愿将军审详大计，察周、霍之立文、宣，戒邓、阎之利幼弱！ 
现代文：李固对大将军梁冀说： 现在确定继位皇帝，应当选择年长，高超明智而有道德，能够亲自处理朝廷政事的人，请将军仔细考虑国家大计，体察当初周勃所以选立文帝、霍光之所以选立宣帝的道理，以邓氏家族和阎氏家族选立幼弱的前事为戒。 

古文：冀不从，与太后定策禁中。
现代文：梁冀不听，与梁太后在宫中决策。

古文：丙辰，冀持节以王青盖车迎缵入南宫。
现代文：丙辰，由梁冀持节，用封王的皇子乘用的青盖车迎接刘缵进入南宫。

古文：丁巳，封为建平侯。其日，即皇帝位，年八岁。
现代文：丁巳，刘缵被封为建平侯，并于当天即皇帝位，年仅八岁。

古文：蒜罢归国。
现代文：清河王刘蒜则被遣回封国。

古文：将卜山陵，李固曰： 今处处寇贼，军兴费广，新创宪陵，赋发非一。
现代文：朝廷准备为冲帝刘炳选择墓地，修建陵园，李固说： 现在处处都是盗贼，军事费用浩大。如果要重新修建一个象宪陵那么大的陵园，征收赋税和调发徭役，不是一个小的数目。

古文：帝尚幼小，可起陵于宪陵茔内，依康陵制度。 
现代文：而且，冲帝年龄幼小，可以在顺帝宪陵之内修建一个陵园安葬，依照殇帝康陵的制度。 

古文：太后从之。
现代文：梁太后听从。

古文：己未，葬孝冲皇帝于怀陵。
现代文：己未，安葬冲帝，陵墓称为怀陵。

古文：太后委政宰辅，李固所言，太后多从之，黄门宦官为恶者一皆斥遣，天下咸望治平。而梁冀深忌疾之。
现代文：梁太后将朝廷大权交给三公等辅佐大臣，李固所提出的建议，梁太后大都予以采纳。凡是作恶的宦官，一律被排斥和遣退。天下人都期望政治清平，然而梁冀却对此深恶痛绝。

古文：初，顺帝时所除官多不以次；及固在事，奏免百馀人。
现代文：当初，顺帝时所任命的官吏，多数不按常规次序。等到李固当政时，奏准免职的有一百余人。

古文：此等既怨，又希望冀旨，遂共作飞章诬奏固曰： 太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自隆支党。
现代文：这批被免职的官吏，既对李固怨恨，又迎合梁冀的意旨，于是共同写匿名信诬告李固说： 太尉李固，假公济私，表面上依照正道办事，实际上却从事邪恶的勾当，挑拨离间皇室和近亲的关系，培植和加强自己的党羽。

古文：大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿，槃旋偃仰，从容治步，曾无惨怛伤悴之心。
现代文：冲帝停柩在堂，路上的行人都掩面哭泣，唯独李固在脸上用胡粉修饰容貌，搔首弄姿，盘旋俯仰，不慌不忙地按照常规走路，没有凄惨悲伤的心情。

古文：山陵未成，违矫旧政，善则称己，过则归君；斥逐近臣，不得侍送。
现代文：冲帝的陵园还没有建成，就改变原来的朝政，将功劳归于自己，过失归于君王。排斥逐退皇帝身边的近臣，使他们不能侍奉送葬。

古文：作威作福，莫固之甚矣！
现代文：作威作福，没有李固这样厉害的了！

古文：夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君，固之过衅，事合诛辟。 
现代文：做儿子最大的罪恶，莫过于连累父母；做臣子最大的罪恶，莫过于诽谤君王。李固的过错和罪恶，理应诛杀。 

古文：书奏，冀以白太后，使下其书；太后不听。
现代文：奏章呈上后，梁冀面见梁太后，请求将奏章下交有关官吏查办，梁太后没有听从。

古文：广陵贼张婴复聚众数千人反，据广陵。
现代文：广陵郡盗贼张婴又聚众数千人反叛，攻占广陵郡。

古文：二月，乙酉，赦天下。
现代文：二月乙酉，大赦天下。

古文：西羌叛乱积年，费用八十馀亿。
现代文：西羌诸种连年起兵反叛，东汉朝廷支出的军事费用达八十多亿。

古文：诸将多断盗牢禀，私自润入，皆以珍宝货赂左右。
现代文：将领们多数都控制并盗取军饷，以饱私囊，又都用珍宝贿赂左右。

古文：上下放纵，不恤军事，士卒不得其死者，白骨相望于野。
现代文：上下放纵，不忧虑军事，士卒不应死而死的，白骨相望，堆积旷野。

古文：左冯翊梁并以恩信招诱叛羌；离湳、狐奴等五万馀户皆诣并降，陇右复平。
现代文：左冯翊梁并用朝廷恩德和信义招揽引诱叛变的羌人，于是离、狐奴等五万余户，都向梁并投降，陇石恢复安宁。

古文：太后以徐、扬盗贼益炽，博求将帅。
现代文：梁太后因为徐州、扬州的盗贼日益炽烈，广泛征求可以胜任将帅的人才。

古文：三公举涿令北海滕抚有文武才；诏拜抚九江都尉，与中郎将赵序助冯绲，合州郡兵数万人共讨之。
现代文：三公举荐涿县县令、北海人滕抚，称他有文武全才。梁太后下诏，任命滕扶为九江郡都尉，和中郎将赵序一道协助御史中丞冯绲，汇合州郡地方军队数万人，共同征剿。

古文：又广开赏募，钱、邑各有差。
现代文：又公开悬出赏格，按照剿灭盗贼功劳的高下赏赐金钱或食邑。

古文：又议遣太尉李固，未及行。三月，抚等进击众贼，大破之，斩马勉、范容、周生等千五百级。
现代文：还商议派太尉李固出征，还没有来得及动身，三月，滕抚等进击众盗贼，将其击破，斩杀贼帅马勉、范容、周生等一千五百人。

古文：徐凤以馀众烧东城县。
现代文：贼帅徐凤率领残余部众焚烧东城县。

古文：夏，五月，下邳人谢安应募，率其宗亲设伏击凤，斩之。
现代文：夏季，五月，下邳国人谢安响应朝廷的悬赏招募，率领他的宗族和亲戚设下埋伏，击斩徐凤。

古文：封安为平乡侯。
现代文：封谢安为平乡侯。

古文：拜滕抚中郎将，督扬、徐二州事。
现代文：擢升滕抚为中郎将，督率扬州和徐州二州的事务。

古文：丙辰，诏曰： 孝殇皇帝即位逾年，君臣礼成。
现代文：丙辰，梁太后下诏说： 殇帝即位超过了一年，君臣名分已经确定，后又由安帝继承了传统帝业。

古文：孝安皇帝承袭统业，而前世遂令恭陵在康陵之上，先后相逾，失其次序。
现代文：然而前朝却将安帝的陵园恭陵排列在殇帝的陵园康陵之上，先后差错，次序颠倒，现在加以改正。 

古文：今其正之！ 六月，鲜卑寇代郡。
现代文：六月，鲜卑攻打代郡。

古文：秋，庐江盗贼攻寻阳，又攻盱台。
现代文：秋季，庐江郡的盗贼攻打寻阳县，其后，又攻打盱台县。

古文：滕抚遣司马王章击破之。
现代文：滕抚派遣司马王章将其击破。

古文：九月，庚戌，太傅赵峻薨。
现代文：九月庚戌，太傅赵峻去世。

古文：滕抚进击张婴；冬，十一月，丙午，破婴，斩获千馀人。
现代文：滕抚进击贼帅张婴。冬季，十一月丙午，击破张婴，斩杀和俘虏一千余人。

古文：丁未，中郎将赵序坐畏懦、诈增首级，弃市。
现代文：丁未，中郎将赵序因临阵胆小怯懦和虚报斩杀贼人数目，被斩于闹市，尸体暴露街头。

古文：历阳贼华孟自称黑帝，攻杀九江太守杨岑。
现代文：历阳盗贼华孟自称黑帝，攻杀九江郡太守杨岑。

古文：滕抚进击，破之，斩孟等三千八百级，虏获七百馀人。
现代文：滕抚率军进击，将其击破，斩杀华孟等三千八百人，俘虏七百余人。

古文：于是东南悉平，振旅而还。
现代文：于是，东南地区全部平定。

古文：以抚为左冯翊。
现代文：滕抚整顿军队，班师而回。任命滕抚为左冯翊。

古文：永昌太守刘君世，铸黄金为文蛇，以献大将军冀；益州刺史种暠纠发逮捕，驰传上言。
现代文：永昌郡太守刘君世，用黄金铸成一条有花纹的蛇，奉献给大将军梁冀。益州刺史种将刘君世举发逮捕，并派人驾驿站车马将此情况上奏朝廷。

古文：冀由是恨暠。
现代文：梁冀因此痛恨种。

古文：会巴郡人服直聚党数百人，自称天王，暠与太守应承讨捕，不克，吏民多被伤害；冀因此陷之，传逮暠、承。
现代文：正在此时，巴郡人服直聚集同党数百人，自称天王，种和巴郡太守应承讨伐剿捕未能取胜，许多官吏和人民受到了伤害。

古文：李固上疏曰： 臣伏闻讨捕所伤，本非暠、承之意，实由县吏惧法畏罪，迫逐深苦，致此不详。
现代文：梁冀于是对种进行陷害，逮捕种和应承，押解到京都洛阳。李固上书说： 根据我所得到的情报，这次讨伐的剿捕造成的伤害，本不是种和应承的指示，实际是由于县级官府的官吏畏法惧罪，极力强迫和驱赶人民作战，以致造成这场伤害。

古文：比盗贼群起，处处未绝。暠、承以首举大奸而相随受罪，臣恐沮伤州县纠发之意，更共饰匿，莫复尽心！ 
现代文：盗贼连续不断地纷纷而起，处处都未断绝，如果像种和应承这样首先向朝廷举发盗贼，却紧跟着就受到惩罚，我恐怕将使州县官吏举发盗贼的忠心受到伤害，以后便改为一同掩饰隐瞒真实情况，没有人再尽忠心！ 

古文：太后省奏，乃赦暠、承罪，免官而已。
现代文：梁太后看到奏章，于是赦免了种和应承的罪，仅将他们二人免官。

古文：金蛇输司农，冀从大司农杜乔借观之，乔不肯与；冀小女死，令公卿会丧，乔独不往，冀由是衔之。
现代文：金蛇被交付给掌管国库的司农。梁冀向大司农杜乔借看，杜乔不肯给他。另外，梁冀的小女儿去世，命三公和九卿都去吊丧，唯独杜乔不肯前往，梁冀从此对杜乔衔恨。

