起，止，一共十二年。汉顺帝阳嘉三年
夏季，四月，汉朝驻车师后王国的车师后部司马，率领后王国国王加特奴，在阊吾陆谷向北匈奴发动突然袭击，大破北匈奴，俘虏了单于的母亲。
五月戊戌，顺帝下诏，因春季和夏季连续大旱，大赦天下。
顺帝亲到德阳殿东厢庭院中，露天而坐，祈求上天降雨。
因尚书周举才学兼优，顺帝特地就此征询他的意见。
周举回答说： 我曾经听说，阴阳闭隔，则二气一定闭塞不通。
陛下废弃文帝、光武帝所建立的朴素节俭传统，而因袭促使秦朝灭亡的奢侈欲望，使宫廷内增加了许多怨恨的美女，而宫廷外却增加了许多已到婚龄而不得婚配的男子。
自从发生大旱以来，整整过去一年了，而没有听说陛下有改过的表现，徒劳至尊之体露坐风尘，实在无益。
陛下只是在问题的表面上下功夫，不去寻找它的实质所在，犹如缘木求鱼，也好比向后倒退，却想前进一样，于事无补。
应该诚心诚意地革除弊政，遵守先王制订的规章制度，改变目前奢侈腐化的混乱局面，放走后宫中未曾召幸过的美女，省去御膳房制作奢侈菜肴的费用。《易传》上说： 天子为善一日，上天立刻以善来回报。 
请陛下留意裁夺！ 
顺帝再次召见周举，当面询问朝政上的得失，周举回答说： 应该慎重地任命官吏，铲除贪污，疏远奸佞。 
顺帝又问： 谁是贪官污吏？谁是奸佞之臣？ 
周举回答说： 我从下面的州刺史府，被擢升到掌管朝廷机密的尚书台，还没有能力辨别群臣。
然而，在三公、九卿等朝廷大臣中，凡是多次敢于直言不讳地批评朝政的，是忠贞之臣。而阿谀奉承和随声附和的，则是奸佞之臣。 
太史令张衡也上书说： 去年，京都洛阳发生地震，大地崩裂。
土地崩裂象征着权威分割；地震象征着人民受到惊扰。
我深恐陛下厌倦处理政务，政令不专由自己决定，或者不忍心割断私恩，导致与众人共享威权。
然而，威权是不可分割的，恩德也是不可共有的。
但愿陛下考虑古代君主所制定的规章，千万不要使刑、德八种权柄，脱离帝王之手。然后，神圣的威严就获得充实，灾异就消失而不再来了。 
张衡又因为东汉王朝建立以来，儒家学派的学者争相学习《图》、《纬》这种神秘的预言书，于是上书说： 《春秋元命包》一书中，载有公输般和墨翟，他俩的事都发生在战国时期；又提到别有益州，而益州的设置，是在汉代。
并且，刘向、刘歆父子主管皇家图书馆，校订群书，查阅审定九家学说时，也没有发现《谶录》这部书。
由此可以推断，《图谶》成书于哀帝、平帝之际，都是虚妄之徒用来欺世盗名和骗取钱财的，欺骗的意图非常明显，但朝廷却没有加以查禁。
而且，律历、卦候、九宫、风角所作的预测，曾不断应验，世人不肯学习，却争相称赞谶纬之书，正犹如画工厌恶画狗画马，却喜好画鬼怪，确实是因为实在的事物很难画好，而虚无飘渺的东西可以信笔乱画。
因此，对《图谶》这些神秘的预言书，朝廷应该加以收缴，一律禁绝，这样，朱色和紫色才不会混淆，圣人典籍也不致受到玷污！ 
秋季，七月，钟羌种首领良封等再次进犯陇西郡和汉阳郡。
顺帝下诏，任命前任护羌校尉马贤为谒者，负责镇压和安抚诸种羌人。
冬季，十月，护羌校尉马续派兵进击良封，将其击破。
十一月壬寅，司徒刘崎和司空孔扶，均被免职，这是由于顺帝采纳周举谏言的结果。
乙巳，擢升大司农黄尚为司徒，光禄勋、河东郡人王卓为司空。
因耿贵人多次为她的娘家向顺帝说情，于是，顺帝封耿宝的儿子耿箕继承其父为牟平侯。
四年
春季，北匈奴呼衍王侵犯车师后王国，顺帝命敦煌太守发兵救援，战事不利。
二月丙子，首次允许宦官以养子继承爵位。
当初，顺帝之所以能够恢复帝位，是靠宦官的力量，因此，宦官得到皇帝的庞信，参与朝廷的政事。
御史张纲上书说： 据我考察，文帝和明帝，德行教化，最有成就。而当时的中常侍不过二人，对宠爱亲信的赏赐，不过黄金数斤。珍惜经费，关心人民，所以，百姓家家富足。
可是，近几年来，没有功劳的小人，都得到官禄爵位，这不是爱护人民，重视国家，顺应天道的作法。 
奏章呈上后，顺帝不理。
张纲，即张皓的儿子。
发生旱灾。
谒者马贤进击并大破钟羌种人。
夏季，四月甲子，术尉施延被免官。
戊寅，擢升执金吾梁商为大将军，任命前任太尉庞参为太尉。
梁商称病不起将近一年。于是，顺帝命太常桓焉，捧着任命策书到梁商家中，要拜授他为大将军，梁商这才到皇宫接受任命。
梁商自幼通晓儒家的经传，谦虚恭谨，喜爱人才，他延聘汉阳郡人巨览、上党郡人陈龟为掾属，李固为从事中良，杨伦为长史。
李固因梁商为人柔弱温和，能守住自己，但没有能力整顿法纪，于是向梁商上书说： 数年以来，灾变怪异不断出现。
孔子说： 聪明的人见到灾变，考虑它形成的原因；愚蠢的人见到怪异，却假装没有看见。 
天道不论亲疏，所以可敬可畏。
如果能够整顿朝廷纲纪，推行正道，选立忠良，则您就能继伯成之后，建立崇高的功业，成全不朽的荣誉，那些沉湎于荣华富贵，追求高位的一般外戚，怎能与你同日而语？ 
梁商不能采用。
秋季，闰八月丁亥朔，出现日食。
冬季，十月，乌桓侵犯云中郡。度辽将军耿晔率军追击，不利。
十一月，乌桓将耿晔包围在兰池城，东汉朝廷派兵数千人前去救援，于是乌桓解围而去。
十二月丙寅，京都洛阳发生地震。
永和元年
春季，正月己巳，改年号。大赦天下。
冬季，十月丁亥，承福殿发生火灾。
十一月丙子，太尉庞参被免职。
十二月，象林县蛮夷起兵反叛。
乙巳，任命前任司空王龚为太尉。
王龚痛恨宦官专权，上书极力陈述他们的罪状。
黄门宦官们指使门客，向朝廷诬告王龚有罪。顺帝命王龚及早亲自讲明真实情况。
李固向梁商上书说： 王龚具有坚贞的节操，无端遭受奸佞的陷害，大家听说这个消息，无不为之叹息恐惧。
以三公的尊严地位，没有前往司法部门为自己申辩诉冤的道理。即令他对朝廷稍有不满，往往让他自杀，所以，按照惯例，没有大逆不道之罪，不至于审问三公。
假如王龚突然发生其他意外，则朝廷就会蒙受谋害贤能的恶名，群臣就没有营救和保护忠良的气节了！
俗话说： 好人正处在患难之中，我们即使再饿，也顾不上吃饭。 
这正是救人的时候。 
于是，梁商立即向顺帝进言，事情才告平息。
本年，任命执金吾梁冀为河南尹。
梁冀生性喜好饮酒，纵情作乐，为所欲为，居官多有暴虐不法的行为。
其父梁商所亲信的门客、洛阳县令吕放，将上述情况报告梁商，梁商因此责备了梁冀。
梁冀怀恨在心，竟派人在道路上刺死了吕放。而他又恐怕被父亲发觉，于是把罪行推到吕放的仇人身上，并请求任命吕放的弟弟吕禹为洛阳县令，让他来逮捕刺杀吕放的凶手。结果，吕禹将吕放的宗族、亲戚和宾客等一百余人全部诛杀。
武陵郡太守向朝廷上书，认为武陵郡内的蛮夷已归服了汉朝，可以比照汉人，增加他们的田租和赋税。
参加集议论的人都认为可行，但尚书令虞诩却说： 自古以来，圣明的君王对风俗习惯跟我们不同的民族，不当作自己的臣民。
先帝已制定了规章，明确规定武陵蛮夷应缴纳的赋税额，时间已经很久了。而今滥行增加，必然引起他们的怨恨和反叛，计算所能得到的，抵偿不了所耗费的，定会后悔。 
顺帝没有采纳。
其后，中和中蛮人各因所征收的贡布不是原来规定的数量而起来抗争，于是杀掉征收赋税的乡吏，全族反叛。
永和二年
春季，武陵郡蛮族二万人包围充城，八千人攻打夷道。
二月，广汉属国都尉击破白马羌。
顺帝派武陵郡太守李进率军进击反叛的蛮人，将其击破平定。
于是，李进选用贤良的官吏，安抚蛮人，郡境之内方告安宁。
三月，司空王卓去世。
丁丑，擢升光禄勋郭虔为司空。
夏季，四月丙申，京都洛阳发生地震。
五月癸丑，山阳君宋娥因勾结奸佞，以不实之辞诬陷他人而坐罪，顺帝下令收缴她的印信，并将她遣送回乡。
黄龙、杨佗、孟叔、李建、张贤、史、王道、李元、李刚等九侯，因与宋娥互相贿赂，谋求高官和增加食邑，一律遣回他们的封国，减少所享用的封国租税的四分之一。
象林郡蛮族首领区怜等攻打所在县的官府，杀害地方官吏。
交趾刺史樊演征发交趾郡和九真郡兵一万余人，前往救援。由于士兵害怕远征，秋季，七月，两郡士兵反叛，攻打太守府。
太守府虽将反叛士兵击败，然而蛮人的势力转强。
冬季，十月甲申，顺帝巡视长安。
扶风人田弱向顺帝推荐同郡人法真，称法真精通儒家的内学和外学，即《七纬》和《六经》，隐居乡里，不肯出来做官，应就地任命他为三公。
顺帝非常虚心地想请到他，前后四次征召，但法真始终不肯屈从。
他的朋友郭正称赞说： 法真，可以听见他的名，却很难见到他这个人。
他越是逃避名声，名声越是随着他，越是躲开名声，名声越是追着他，他这个人真可以说是百世之师了！ 
法真，即法雄的儿子。
丁卯，京都洛阳发生地震。
太尉王龚因中常侍张等独揽朝廷大权，打算提出弹劾，要求皇帝诛杀他们。
后由于宗族和亲戚中有人用杨震的遭遇进行劝阻，王龚这才作罢。
十二月乙亥，顺帝从长安返回京都洛阳。
永和三年
春季，二月乙亥，京都洛阳及金城郡、陇西郡发生地震，二郡发生山崩。
夏季，闰四月已酉，京都洛阳发生地震。
五月，吴郡丞羊珍反叛，攻打郡太守府。太守王衡将叛军击败，并斩杀羊珍。
侍御史贾昌和州郡官府合力讨伐区怜，没有取胜，反而受到区怜的围攻，过了一年多，援兵和粮秣都无法接济。
顺帝召集三公、九卿、百官以及四府掾属询问对策。大家都主张派遣大将，征发荆州、扬州、兖州、豫州等四州士兵共四万人，前往交趾增援。
李固反驳说： 如果荆州和扬州太平无事，便可以征发二州的士兵。
而今，二州的盗贼，犹如磐石一样结合在一起，不肯离散；武陵郡和南郡的蛮族反叛，还没有安定。而长沙郡和桂阳郡的士兵，已被征发多次，如果再次征发，骚扰人民，必然发生新的变乱，这是不可征发的第一个理由。
再者，兖州和豫州的人民，突然被征入伍，远征万里之外，没有归期，而诏书逼迫和催促急如星火，必然导致叛乱和逃亡，这是不可征发的第二个理由。
南方州郡，水土潮湿，气候炎热，再加上瘴气，以致死亡的人必占十分之四五，这是不可征发的第三个理由。
长途跋涉，行军万里，士卒疲劳不堪，等军队到达岭南，士卒已经没有战斗能力，这是不可征发的第四个理由。
按照规定的正常速度，每天行军三十里，而离日南郡有九千余里，需要行军三百天才可到达，按每人每天口粮五升计算，需要用米六十万斛，还不包括将领、军吏的口粮和驴、马的饲料，仅士兵自己携带，费用就如此巨大，这是不可征发的第五个理由。
军队战斗的地方，死亡的人一定很多，即然抵御不了敌人的进攻，就将再次征调援兵，这就犹如挖割心腹去补四肢，这是不可征发的第六个理由。
九真和日南，两郡相隔仅一千里，征发当地的吏民，尚且不堪忍受，更何况征发四州的士兵，让他们忍受万里远征的痛苦？
这是不可征发的第七个理由。
从前，朝廷派中郎将尹就去讨伐益州的叛羌，益州有谚语说： 叛羌来了，还可；尹就来了，杀我。 
其后，将尹就调回京都，把军队交付给益州刺史张乔。张乔依靠原有军队的将领和军吏，一个月之内，便将叛羌击破歼灭。
这证明由朝廷派遣大将没有益处，而州郡地方官吏却足以胜任。
应该重新选派即勇敢而又有谋略，即仁惠而又可胜任将帅的人，担任州刺史和郡太守，命他们都驻守在交趾郡。
而今，日南郡兵力单薄，又无粮秣，守既守不住，战又不能战，可以暂时放弃它，先把官吏和人民迁徙到北方的交趾郡，等到乱事平定之后，再命他们返回日南郡。另外，招募和收买蛮夷，让他们互相攻杀，朝廷则供给金帛资助他们。如果有能够使用反间计离间敌人内部、斩杀蛮夷首领的，朝廷则许以封侯，赐以食邑。
前任并州刺史、长沙人祝良，勇敢果断；南阳人张乔，从前在益州建立过平定叛羌的功勋，他们都可以受到信任和重用。
过去，汉文帝就在原地任命魏尚为云中郡太守，哀帝命使者到楚地拜授龚舍为泰山郡太守。应该就在原地拜授祝良等人，命他们直接前往交趾郡任职。 
四府完全同意李固的意见。于是，顺帝在原地任命祝良为九真郡太守，张乔为交趾州刺史。
张乔到任以后，对叛蛮开诚布公地进行安抚和诱劝，叛军全部投降或解散。
祝良到九真郡之后，单独乘车进入叛军大营，给他们指出生路，用威力和信誉进行招抚，叛军投降的有数万人，他们一同为祝良修筑郡太守府的官舍。
从此，五岭以外地区恢复和平。
秋季，八月己未，司徒黄尚被免官。
九月己酉，擢升光禄勋、长沙人刘寿为司徒。
丙戌，顺帝命大将军、三公向朝廷举荐刚毅、武猛、有谋略，可以担任将帅的人才，每人推荐二人；特进、九卿、校尉，每人推荐一人。
最初，尚书令左雄，推荐冀州刺史周举为尚书。
接着，左雄任司隶校尉，又推荐前任冀州刺史冯直有将帅之才。
因冯直曾经犯过贪污罪，周举便就此弹劾左雄。
左雄说： 圣旨让我推荐武猛的人才，不是让我推荐品行清白高洁的人才。 
周举回答说： 圣旨是让你推荐武猛的人才，但也没有教你推荐犯有贪污罪的人。 
左雄又说： 我推荐了您，反受您的打击，恰恰是自作自受。 
周举回答说： 过去，赵宣子任用韩厥为司马，韩厥却用军法将赵宣子的奴仆杀掉，赵宣子对各位大夫说： 你们应该向我祝贺，我推荐韩厥，他果然尽忠职守。 
而今，承蒙您不嫌弃我没有才能，而误将我推荐到朝廷，所以，我不敢迎合您，让您蒙羞。可是，想不到您的看法和赵宣子完全不一样。 
左雄大为高兴，向周举道歉说： 我曾经做过冯直父亲的部属，又和冯直是好朋友。如今你因此而弹劾我，正是我的过错。 
从此，天下的人对左雄更为尊敬。
这时，宦官倚仗皇帝的庞信，争相卖弄权势，唯有大长秋良贺清廉淡泊，谦让敦厚。
等到皇帝下诏，命各人推荐武力勇猛的人才时，唯独良贺没有举荐。
顺帝问他什么原因，良贺回答说： 我出生于荒野民间，在宫廷中长大，既没有识别人的聪明，又没有和有才能的人士交往。
过去，卫鞅由宦官景监推荐，有识之士就预见到他没有好结果。
现在，能得到我推荐的人，他不仅不会引以为荣，反而觉得是一种耻辱。因此我不敢举荐。 
顺帝从此赏识良贺。
冬季，十月，烧当羌人首领那离等，率领三千余骑兵，侵犯金城郡，护羌校尉马贤将其击破。
十二月戊戌朔，出现日食。
大将军梁商因为小黄门、南阳人曹节等在宫中当权，就命自己的儿子梁冀、梁不疑和曹节等结交。而其他宦官忌妒曹节受宠，反而想要陷害他。
中常侍张逵、蘧政、杨定等，和他们左右的亲信勾结密谋，一同向顺帝诬告梁商和中常侍曹腾、孟贲，说： 梁商等准备征召诸王的儿子前来京都洛阳，图谋废黜皇上，另立新的皇帝，请将梁商等收捕治罪。 
顺帝说： 大将军父子是我所亲信的，曹腾、孟贲是我所宠爱的，一定没有这回事，只是你们都忌妒他们罢了。 
张逵等知道他们的谗言没有被顺帝采纳，恐惧杀身大祸降临到自己头上，于是退下，假传圣旨，在宫中逮捕曹腾和孟贲。
顺帝闻讯大发雷霆，命宦官李歙急速传命释放曹腾、孟贲。并将张逵等人逮捕下狱。
永和四年
春季，正月庚辰，张逵等人伏法被诛。
弘农郡太守张凤和安平国相杨皓，因被张逵等人牵连，都坐罪处死。
受口供牵连的，还涉及到在位的朝廷大臣。
梁商担心冤枉许多无辜者，于是上书说： 按照《春秋》上面所讲的道理，功勋归于元帅，罪恶仅惩办首恶。
大狱一起，无辜受害的人将会很多，身犯死罪的囚犯长久关押的监狱，细微小事会牵连成大事，这样不能顺应和气，治平政事，成就教化。
应该及早结案，停止逮捕的烦扰。 
顺帝采纳，治罪仅限于当事人犯。
二月，顺帝任命梁商的小儿子虎贲中郎将梁不疑为步兵校尉。
梁商上书辞让说： 梁不疑是个孩子，竟担任成人才可以担任的官职。
过去，晏婴辞让殿的土地，用来保全自己的财富；公仪休不接受别人的赠鱼，用来保全自己的地位。
我虽然没有才能，也希望在圣主之世保全我的财富和地位。 
于是，顺帝任命梁不疑为侍中、奉车都尉。
三月乙亥，京都洛阳发生地震。
烧当羌人首领那离等再次反叛。夏季，四月癸卯，护羌校尉马贤率军进行讨伐，将那离斩首，并斩杀和俘虏一千二百余人。
戊午，大赦天下。
五月戊辰，将已故济北惠王刘寿的儿子刘安封为济北王。
秋季，八月，太原郡发生旱灾。
永和五年
春季，二月戊申，京都洛阳发生地震。
南匈奴句龙王吾斯和车纽等反叛，攻打西河郡，并引诱右贤王，合兵包围美稷，杀害朔方郡、代郡的地方官吏。
夏季，五月，度辽将军马续和护匈奴中郎将梁并等征发边防军及羌人、胡人的军队，共二万余人，向南匈奴叛军发动突然袭击，将其击破。
吾斯等收拾残部，又重新聚集起来，攻陷城邑。
顺帝派使者严辞谴责南匈奴单于。单于休利本来没有参与吾斯等人的反叛阴谋，但因受到朝廷的谴责，感到惶恐不安，于是摘下帽子，离开营帐，亲自跑到梁并那里去认罪。
正在这时，梁并因病被朝廷召回京都洛阳，任命五原郡太守陈龟接替护匈奴中郎将。
陈龟认为单于不能控制部下，于是逼迫单于及他的弟弟左贤王一道自杀。
陈龟还打算将单于的近亲都迁徙到内地各郡，因而已经降附的南匈奴部众更加狐疑不安。
结果，陈龟坐罪下狱，被免官。
大将军梁商上书说： 匈奴背叛，四处劫掠，自知罪大恶极。
穷鸟和困兽都知道救死，何况匈奴种族繁盛，不可能消灭净尽。
如今粮秣的转运日益增加，军队疲劳艰苦，挖空内地，填补边疆，不是中国之福。
度辽将军马续素有谋略，并且主管边防时间已经很久，深晓用兵的要术。每次接到马续的书信，他的谋略总与我相合。
应命马续深挖壕沟，高筑壁垒，用恩德信义招抚归降，公布悬赏条例，明确规定期限。
这样，匈奴就可以归附，国家就可以无事了！ 
顺帝采纳，于是下诏命马续招降反叛的匈奴。
梁商又给马续等人发送文书说： 中国境内安宁，忘掉战争的时间已经很久。
善骑良马进行夜袭，交锋时迅速放箭，当时一决胜负，这是匈奴的长处，而是中国的短处。可是，利用强弩，登城守卫，深沟坚壁，固守军营，等待敌人气势衰竭，这是中国的长处，而中匈奴的短处。
应该先发挥我们的长处，观察敌人的变化，设立奖赏，宣布朝廷的招降之意，启发匈奴人的反悔之心，不要贪图小功而乱大谋。 
于是，右贤王的部下抑等一万三千人，都向马续投降。
己丑晦，出现日食。
当初，烧当羌人首领那离等反叛被平定后，朝廷任命来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史。
来机等人天性暴虐刻薄，他们多方侵扰，大量征调，使羌族人民不堪忍受。于是且冻种和傅难种羌人反叛，攻打金城郡，又与其他种的羌人、胡人联合，大举侵犯三辅地区，杀害地方官吏。
来机、刘秉都坐罪，被调回京都洛阳。
于是任命马贤为征西将军，骑都尉耿叔为他的副手，率左右羽林五校士，以及各州郡郡兵，共十万人，屯驻汉阳郡。
九月，命右扶风、汉阳修筑陇道坞壁三百座，每座坞壁都派兵把守。
辛未，太尉王龚因年老有病被罢官。
且冻羌人攻打武都，焚烧陇关。
壬午，擢升太常桓焉为太尉。
南匈奴句龙王吾斯等，拥立车纽为单于，东方和乌桓联合，西方集结羌人、胡人，约数万人，攻破京兆虎牙大营，杀死上郡都尉和军司马，于是劫掠并州、凉州、幽州和冀州。
东汉朝廷便将西河郡太守府迁往离石，上郡太守府迁往夏阳，朔方郡太守府迁往五原。
十二月，派遣使匈奴中郎将张耽率领幽州乌桓部众及各郡的地方军，进击车纽等，在马邑会战，斩杀匈奴军三千人，俘虏了很多人。
车纽请求投降，而吾期仍率领其部众跟乌桓结合，继续劫掠。
最初，顺帝命马贤率军讨伐西羌，大将军梁商认为马贤年纪已老，不如任命太中大夫宋汉，顺帝没有听从。
宋汉，即宋由的儿子。
马贤到军中上任以后，一直停留不肯前进。
武都郡太守马融向朝廷上书说： 如今西羌诸种部众互相攻劫抢掠，应该趁他们还没有汇合到一起，迅速派兵深入叛军，击破各个支党，可是马贤等却处处逗留拖延。
羌人和胡人，在百里以外，即可望见他们扬起的尘土；在千里以外，即可听到他们行军的声音。他们躲开汉军的锋芒，避免正面冲突，绕到汉军的背后，直接侵犯和劫掠三辅地区，给人民带来很大的祸害。
我请求把马贤认为不能作战的关东地区的军队五千人交给我，仅借用部队的称号，我愿尽力率领和激励他们，誓不后退，为官兵带头，在三十天之内，必然可以打败叛羌。
我又听说，吴起为将，夏天再炎热，也不张开伞盖；冬天再寒冷，也不穿皮衣。而今，马贤在野外垂挂帐幕，珍味佳肴杂陈，儿子、侍妾侍奉左右，事事和古代名将相反。
我恐怕马贤等专守一个城池，声称攻打西方，而羌人却在东方出现，使得他部下的将领和士兵不堪奔命，必将有同郑国高克一样溃败反叛的变故。 
与此同时，安定人皇甫规也发现马贤不忧虑军事，估计他一定会失败，于是上书汇报情况。
朝廷都没有采纳。
永和六年
春季，正月丙子，征西将军马贤和且冻羌人在射姑山会战，马贤的军队大败。马贤和他的两个儿子全都陈亡。于是，东羌和西羌大规模地汇合。
闰月，巩唐羌人攻打陇西郡，军锋到达三辅地区，焚烧西汉历代皇帝坟墓陵园，屠杀劫掠官吏和人民。
二月丁巳，有异星出现在营室星座。
三月上巳日，大将军梁商在洛水之滨大宴宾客。酒席将散时，又演奏常用来作挽歌的《薤露之歌》。
从事中郎周举听到后，叹息说： 这正是所谓的哀乐不合时，歌唱得不合场所，难道祸殃将要降临了吗？ 
武都郡太守赵冲追击巩唐羌人，斩杀四百余人，招降二千余人。
顺帝下诏，命赵冲督率河西四郡的地方军队，负责节制。
安定郡上计掾皇甫规上书说： 我近年以来，曾经多次向陛下提出建议。当羌人尚未发动时，我预计他们将要反叛；马坚统率大军刚开始出发时，我观察到他必然失败；要是有人认为这是侥幸说中的意见，那么可以进行查考核对。
我每每想到，马贤等人统军四年，没有得到成功，出兵远征的费用，已将近一百亿，这些经费，虽然出自齐民百姓，却都流入贪官污吏之手，所以，江湖之人群起而为盗贼，青州和徐州一片饥荒，百姓背负小孩，四散逃亡。
羌人之所以反叛，不是由于天下太平而引起的，全是因为守边将帅不懂安抚治理之道，对于平常安分守己的羌人，则加以虐待，只贪图小利，终于招致大祸。获得微小的胜利，则向朝廷虚报斩杀人头的数量；打了败仗，便隐瞒不上报。
战士辛苦怨愤，受制于奸猾的官吏，进不能速战以立功，退不得温饱以保全性命，饿死在沟渠里，尸骨暴露在原野之中。
只看见朝廷的军队出塞御敌，却听不到他们凯旋归来的消息。羌人的首领极其悲痛地无声哭泣，非常惧怕会发生意外的变故，所以，不能保持长期的安定，一旦起兵反叛，就要经年累月。我所以搓手捶胸，叹息不已，就是这个原因。
我请求陛下，将扶风雍营和京兆虎牙营两营以及安定、陇西两郡暂时没有战斗任务的五千士兵借拨给我，我将对羌人发动出其不意的攻击，和赵冲前后呼应。
羌人地区的土地和山谷等地理形势，我素来很熟悉，用兵的战略和战术，我也已有经验。用不着一寸见方的印信，也用不着赏赐一尺布帛，最好的结果是铲除祸患，最低限度也可以使羌人降服。
如果认为我年轻，官位又低，不足以任用，可那些战败的将帅，并不是官爵不高，年龄不老。
我以万分至诚，冒着死罪向陛下陈述自己的见解！ 
顺帝不能采纳。
庚子，司空郭虔被免官。
丙午，擢升太仆赵戒为司空。
夏季，使匈奴中郎将张耽、度辽将军马续率领鲜卑部众到达城，在通天山进击乌桓，乌桓大败。
巩唐羌人攻打北地郡，北地郡太守贾福和赵冲率军迎战，失利。
秋季，八月，乘氏侯梁商病重，告诫他的儿子梁冀等人说： 我活着的时候，没能辅佐朝廷，死后怎可耗费国家库藏？
装殓的衣服单被，放在口中的含饭含玉，用作葬服的金缕玉衣，以及珠宝贝壳之类东西，对死人又有什么益处？
劳累和骚扰文武百官，一路上弄得繁华盛丽，只是增加尘土和污垢罢了，应该都加以谢绝。 
丙辰，梁商去世，顺帝亲来吊丧。
他的儿子们准备遵照遗嘱来办理丧事，朝廷不许，赏赐东园制作的葬具一副，棺用白银雕花，椁用黄心柏木，以及玉衣一件。
等到安葬时，又派武装士兵驾兵车护送。
皇后梁亲自送灵。顺帝到宣阳亭，遥望丧葬车队。
壬戌，擢升河南尹、乘氏侯梁冀为大将军；梁冀的弟弟梁不疑为河南尹。
臣司马光曰：汉成帝不能选任贤能，把政权交给舅父家族，可谓昏庸。但他总还知道王立没有才能，摒弃不用。
顺帝把朝廷大权交给皇后家族，而梁冀顽钝嚣张，凶狠暴虐，平时已很明显，却使他继承其父官位，终于导致狂悖叛逆，颠覆东汉王朝。跟成帝比较，昏庸更甚！
当初，梁商病重，顺帝亲自到梁家探望，问他遗言。
梁商回答说： 我的从事中郎周举，清廉高洁，忠良正直，可以委以重任。 
因此，顺帝任命周举为谏议大夫。
九月，羌人诸种攻打武威郡。
辛亥晦，出现日食。
冬季，十月癸丑，因处处有羌人劫掠，凉州震动惊恐，又把安定郡太守府迁到右扶风，把北地郡太守府迁到左冯翊。
十一月庚子，擢升执金吾张乔代理车骑将军事务，率军一万五千人，驻守三辅。
荆州盗贼纷起，经年不能平定。于是，朝廷任命大将军从事中郎李固为荆州刺史。
李固到任后，派遣官吏到所管辖的境内各地进行慰问，对盗贼从前的行为一律予以赦免，让他们重新做人。
于是，盗贼首领夏密等，率领他手下的头目六百余人，都将自己捆绑起来，自首投降。李固一律宽赦他们，让他们回去，互相招集，宣扬朝廷的声威和法令。半年之内，其余的盗贼全都投降，州内恢复平静。
李固向朝廷弹劾南阳郡太守高赐等贪赃枉法。高赐等用贵重礼物贿赂大将军梁冀，于是梁冀为高赐等发出一日奔驰千里的紧急文书，向李固求情。然而，李固却追查得更急。于是，梁冀将李固调任为泰山郡太守。
当时，泰山郡的盗贼聚集经年，郡太守府常派出上千名郡兵追剿和讨伐，都不能取胜。李固到任后，将郡兵全部解散，遣送回家务农，仅选择善战的郡兵约一百余名留下，用恩德和威信招降盗贼。
不到一年，盗贼全部散去。
汉安元年
春季，正月癸巳，大赦天下。改年号。
秋季，八月，南匈奴句龙王吾斯和、台耆等再次反叛，攻打劫掠并州。
丁卯，东汉朝廷派遣侍中河内人杜乔、周举，代理光禄大夫周栩、冯羡，魏郡人栾巴、张纲、郭遵、刘班，分别到各州郡进行视察，表扬有德行和忠于职守的地方官吏。对于贪赃枉法的人，属于刺史、郡太守等二千石以上的官吏，将他们的罪行用驿马迅速上奏朝廷；属于县令、县长及以下的官吏，便就地直接逮捕法办。
杜乔等接受使命后出发到各州郡，唯独张纲把车轮埋在洛阳城的都亭，他说： 豺狼当道，怎么去问狐狸？ 
于是上书弹劾： 大将军梁冀、河南尹梁不疑，因身为外戚而蒙受皇恩，肩负辅佐皇帝的重任，却大肆贪污，任情纵欲。谨列举出他目无君王、贪赃枉法的十五件大事，这都是做臣子的人所切齿痛恨的。 
奏章呈上去后，京都洛阳为之震惊。当时，皇后梁正大受庞幸，梁氏家族亲戚布满朝廷，顺帝虽知道张纲说得对，但不能采纳。
杜乔到兖州视察以后，向朝廷上表，称泰山郡太守李固的政绩为天下第一。
于是，顺帝将李固征召到京都洛阳，任命他为将作大匠。八位使者向朝廷所弹劾的地方官吏，多数是梁冀和宦官的亲友和同党。由于皇亲和宦官互相请托和庇护，所有的弹劾案都被搁置。
侍御史、河南人种对此感到痛恨，再次进行举报。
廷尉吴雄、将作大匠李固也上书说： 八位使者所指控的地方官吏，应迅速惩处。 
顺帝这才把八位使者的弹劾奏章，重新交付给有关官吏，命令审查定罪。
梁冀痛恨张纳，想找一个机会来陷害他。
当时，广陵郡的盗贼首领张婴在扬州、徐州一带，作乱已有十余年，历任郡太守都无法镇压下去。于是，梁冀就任命张纲为广陵郡太守。
以前的广陵郡太守都请求朝廷多派兵马，而张纲却只乘一车前去上任。
抵达广陵以后，就径直到张婴营垒大门，求见张婴。张婴大吃一惊，急忙下令紧闭营门。
张纲在门外将所有跟他前来的官吏和百姓都打发回去，仅留下十几个亲信，然后写信告诉张婴，请他出来见面。
张婴看到张纲十分诚恳，于是出营拜见。
张纲让张婴坐在上座，开导他说： 过去历任郡太守，多数一味贪婪和残暴，使得你们心怀愤怒，聚众起兵。
郡太守的确有罪，然而你们这样做也不符合大义。
如今主上仁爱圣明，准备用恩德消除叛乱，所以才派我来，想赐给你们封爵和官位，使你们荣耀，不愿意对你们施加刑罚，今天确实是转祸为福的大好时机。
如果听到这些道理而不肯归附朝廷，天子赫然盛怒，征调荆州、扬州、兖州、豫州的大军，象云一样集合，你们就将身首异处，子孙灭绝。
二者的利害，请你好好考虑。 
张婴听后流着眼泪说： 我们这些野蛮的愚民，自己不能上通朝廷，不堪忍受残酷迫害，才聚集在一起苟且偷生，象鱼游锅中，自己也知道不能长久，只不过暂时苟延残喘而已。
今日听到您的开导，正是我们再生之时。 
于是，张婴告辞回营。
次日，张婴率领他的部众一万余人和妻子儿女，把手臂捆绑在背后，向张纲投降。
然后，张纲独自乘车进入张婴的营垒，大摆筵席，饮酒作乐，遣散张婴的部众，听任他们去愿意投奔的地方。张纲还亲自为张婴选择住宅，查看田地，张婴的子孙想当地方官吏的，他都加以推荐任用。
人们心悦诚服，当地一片和平。
朝廷评论功绩，应当封张纲侯爵，但受到了梁冀的阻挠。
张纲在广陵郡任职一年后去世。张婴等五百余人，为他穿上丧服举哀，将他的灵柩送回家乡犍为，还为他运送泥土，筑成坟墓。
顺帝下诏，任命张纲的儿子张续为郎中，并赐钱一百万。
当时，有才能和政绩的二千石官吏，包括洛阳令任峻、冀州刺史京兆尹人苏章、胶东国相陈留人吴。
自从王涣以后，所有的洛阳令都不称职。
任峻接任洛阳令后，善于选用文武官吏，使他们各尽其才，举发奸罪十分迅速，转足之间即可破案，民间也不再畏惧官吏。任峻的威严和震慑能力超过王涣，然而在礼文仪节、政治教化方面不如王涣。
苏章任冀州刺史，他的一位故人是清河郡太守，苏章在辖区巡视，准备查问他的贪赃枉法罪行。于是他请这位太守备下酒和菜肴，畅叙平生友情，甚为欢洽。
太守高兴地说： 别人都只有一个天，唯独我有两个天！ 
以为老朋友苏章定能为他遮盖罪恶。苏章说： 今天晚上，我苏孺文跟故人喝酒，这是私情；明天，冀州刺史调查案情，则是国法。 
于是举发并判定了他的罪名，全州肃然。
苏章后因打击权贵而违背皇帝圣旨，获罪免官。
当时，朝政日趋凋敝，人民更加忧愁困苦，议论时事的人日夜称赞苏章，但朝廷却不能再任用他。
吴出任胶东国相，为政崇尚仁爱简约，百姓都不忍心欺骗他。
有一位乡啬夫，名叫孙性，私自赋敛百姓钱财，买衣服送给自己的父亲。父亲得到衣服，大怒说： 你有这样的长官，怎么忍心欺骗他？ 
催促他回去认罪。
孙性怀着惭愧和畏惧的心情，拿着衣服，到官府自首。
吴教左右退出，询问缘故，孙性就把父亲所说的话，全都告诉了吴。
吴安慰他说： 你为父亲的缘故而蒙受了贪污的恶名，真是所谓：看他的过失，知道他有仁爱的品德。 
他命孙性回家向父亲道谢，又把衣服赠给了孙性的父亲。
冬季，十月辛未，太尉桓焉和司徒刘寿均被免官。
罕羌村落五千余户，都向赵冲投降，唯有烧何种羌人，仍据守参，不肯归附。
甲戌，撤销张乔在三辅地区的军事防御。
十一月壬午，擢升司隶校尉、下邳人赵峻为太尉，大司农胡广为司徒。
汉安二年
夏季，四月庚戌，护羌校尉赵冲和汉阳郡太守张贡，对据守在参的烧当种羌人发动攻击，将其击破。
六月丙寅，东汉朝廷封南匈奴守义王兜楼储为单于，号为呼兰若尸逐就单于。
这时，兜楼储正在京都洛阳，顺帝亲自主持仪式，颁授单于玺印，引单于上殿，赏赐车马、器物、衣服、金银、丝织品，甚为丰厚。
又下令，命太常、大鸿胪，以及所有外国派到中国充当人质的王子，在广阳门外聚集祭祀路神，给兜楼储饯行，奏乐，还表演了摔跤和杂技等节目。
冬季，闰十月，赵冲率军在汉阳郡的阿阳县，进击烧当种羌人，将其击破。
十一月，使匈奴中郎将右扶风人马，派人刺杀了句龙王吾斯。
自九月以来，凉州共发生地震一百八十次。山崩谷裂，城郭和官府房舍全都遭到破坏，被压死的百姓很多。
尚书令黄琼认为，先前左雄所上奏的关于孝廉的选举制度，只限于推荐精通经学的 儒学 和通晓公文格式的，对于选拔人才的原则还有遗漏。于是上书皇帝，请求增加 孝悌 和 有能力从政 两科，加上原有的 儒学 、 文吏 两科，共为四科。顺帝采纳。
建康元年
春季，护羌从事马玄，因受羌人的引诱，率领塞内的羌人，逃出塞外。兼任护羌校尉卫琚追击马玄等人，斩杀八百余人。
赵冲又追击叛羌，到达建威阴河，军队渡河完毕，他所率领的六百余名归降的胡人叛逃。赵冲率领数百人前往追击，在途中遭到叛羌的伏击，赵冲在与叛羌的战斗中陈亡。
赵冲虽然战死，但前后斩杀和俘虏的叛羌甚多。于是，羌人的势力衰退下去。
顺帝下诏，封赵冲的儿子为义阳亭侯。
夏季，四月，使匈奴中郎将马攻击南匈奴左部，将其击破。
于是，胡人、羌人、乌桓人全向马归降。
辛巳，立皇子刘炳为太子，改年号。大赦天下。
太子住在承光宫，顺帝派侍御史种做太子宫中的总管。
中常侍高梵从内宫乘一辆车子出来迎接太子。当时，太傅杜乔等感到怀疑，不想让高梵把太子接走，但又决定不下。于是，种手提宝剑，挡住车说： 太子是国家的王位继承人，关系着人民的生命。
如今常侍前来，没有诏书和符信，怎么知道不是奸谋呢？
今天，只有一死而已。 
高梵说不过种，不敢回答，急忙驱车回宫奏报。
拿来顺帝诏书后，太子才得以离开。
杜乔退下后叹息，自愧不如种遇事不乱。顺帝也夸奖种持重谨慎，称赞了很久。
扬州、徐州的盗贼蜂拥而起，相互联合，连年不息。
秋季，八月，九江贼帅范容、周生等，攻打劫掠城市和村落，屯驻据守历阳县，已经成为长江和淮河之间的巨大祸害。东汉朝廷派遣御史中丞冯绲，督率州的地方军队，前往讨伐。
庚午，顺帝在玉堂前殿驾崩。
太子刘炳即皇帝位，年仅二岁。
尊皇后梁为皇太后。
皇太后临朝主管朝政。
丁丑，任命太尉赵峻为太傅，大司农李固为太尉，参与主持尚书事务。
九月丙午，将顺帝安葬在宪陵，庙号敬宗。
当日，京都洛阳，以及太原郡、雁门郡，均发生地震。
庚戌，皇太后下诏，命举荐 贤良方正 的人才，策问政事。
皇甫规对策说： 我认为，顺帝即位初年，勤于帝王政事，治理四方，几乎使天下得到安宁。后来受到奸佞的包围，朝廷大权旁落到左右亲近之手。他们收取贿赂，出卖官爵，宾客相互往来，使天下大乱。人民不堪忍受，投奔乱匪的心情，犹如还归故乡一样的迫切。全国的官吏和人民，都已穷困殆尽；举国上下，空虚到了极点。
陛下以慈母之身君临天下，聪明圣哲，纯洁高尚，刚一开始摄政，就选拔任用忠诚坚贞的人才，对其他法令规章，也多有改正，远近一致企望看到太平盛世。然而，灾异并没有止息，盗贼横行，大概是奸佞的权力太重所造成的。
常侍中表现特别不好的，应该迅速罢黜和遣退，不仅要驱除这群作恶的人，还要没收他们所受的贿赂赃物，以此来安抚人民的痛苦和怨恨，回答上天的告诫。
大将军梁冀、河南尹梁不疑，也应该努力加强修养谦恭的节操，辅之以学习儒术，省去娱乐方面不急需的开支，削减家宅房舍没有益处的装饰。
君王是船，人民是水，群臣是船上的乘客，将军兄弟是划桨的水手。
如果大家齐心尽力，普渡众生，这就是福。
如果懈怠松驰，势将被波涛所吞没，能不慎重吗？
一个人的德行，如果和他所担任的职位不相称，就犹如用挖墙脚来使墙壁加高一样，这岂是量力审功，追求安全的方法？
凡是老奸巨滑、酒徒、嬉戏宾客，都应该贬黜斥退，以此惩罚不轨的行为。
应命梁冀等人好好考虑得到贤才的福气和结交非人的严重后果。 
梁冀对皇甫规非常愤恨，将他的对策列为下等，拜授他为郎中，然后又借口说皇甫规有病，将他免职，并遣送回乡。州郡地方官吏顺承梁冀的意旨陷害皇甫规，皇甫规好几次差点都被他们害死。于是，皇甫规被埋没困顿在家，长达十余年之久。
扬州刺史尹耀和九江郡太守邓显在历阳讨伐范容等人，兵败被杀。
冬季，十月，日南郡的蛮夷再次起兵反叛，攻打焚烧县城和村落。
交趾刺史九江郡人夏方招诱他们归降。
十一月，九江郡盗贼徐凤、马勉，攻打焚烧城市和村落。徐凤自称无上将军，马勉自称皇帝，在当涂山中建筑营垒，建立年号，设置百官。
十二月，九江郡盗贼黄虎等攻打合肥县。
本年，一群盗贼发掘了安葬顺帝的宪陵。
汉孝皇帝
汉冲帝永嘉元年
春季，正月戊戌，冲帝在玉堂前殿驾崩。
梁太后因扬州、徐州的盗贼正在兴盛之时，打算等受征召的诸侯王、王子们抵达京都洛阳以后再发布冲帝去世的消息。
太尉李固说： 冲帝虽然年龄幼小，但他仍然是全国的君父，今天已经去世，人民和神明，无不为之悲痛，哪里有做子民的反而共同隐瞒君父去世消息的作法？
从前，秦始皇死后的沙丘之谋，以及最近的迎立北乡侯之事，都是秘不发丧，这是天下最大的禁忌，绝对不可以这样作。 
梁太后听从，便于当天晚上发丧。
受到征召的清河王刘蒜及渤海孝王刘鸿的儿子刘缵，都来到京都洛阳。
刘蒜的父亲是清河恭王刘延平。刘延平和刘鸿，都是乐安王刘宠的儿子，千乘王刘伉的孙子。
清河王刘蒜为人严肃庄重，行动举止遵循法令制度，三公九卿都从心里归服。
李固对大将军梁冀说： 现在确定继位皇帝，应当选择年长，高超明智而有道德，能够亲自处理朝廷政事的人，请将军仔细考虑国家大计，体察当初周勃所以选立文帝、霍光之所以选立宣帝的道理，以邓氏家族和阎氏家族选立幼弱的前事为戒。 
梁冀不听，与梁太后在宫中决策。
丙辰，由梁冀持节，用封王的皇子乘用的青盖车迎接刘缵进入南宫。
丁巳，刘缵被封为建平侯，并于当天即皇帝位，年仅八岁。
清河王刘蒜则被遣回封国。
朝廷准备为冲帝刘炳选择墓地，修建陵园，李固说： 现在处处都是盗贼，军事费用浩大。如果要重新修建一个象宪陵那么大的陵园，征收赋税和调发徭役，不是一个小的数目。
而且，冲帝年龄幼小，可以在顺帝宪陵之内修建一个陵园安葬，依照殇帝康陵的制度。 
梁太后听从。
己未，安葬冲帝，陵墓称为怀陵。
梁太后将朝廷大权交给三公等辅佐大臣，李固所提出的建议，梁太后大都予以采纳。凡是作恶的宦官，一律被排斥和遣退。天下人都期望政治清平，然而梁冀却对此深恶痛绝。
当初，顺帝时所任命的官吏，多数不按常规次序。等到李固当政时，奏准免职的有一百余人。
这批被免职的官吏，既对李固怨恨，又迎合梁冀的意旨，于是共同写匿名信诬告李固说： 太尉李固，假公济私，表面上依照正道办事，实际上却从事邪恶的勾当，挑拨离间皇室和近亲的关系，培植和加强自己的党羽。
冲帝停柩在堂，路上的行人都掩面哭泣，唯独李固在脸上用胡粉修饰容貌，搔首弄姿，盘旋俯仰，不慌不忙地按照常规走路，没有凄惨悲伤的心情。
冲帝的陵园还没有建成，就改变原来的朝政，将功劳归于自己，过失归于君王。排斥逐退皇帝身边的近臣，使他们不能侍奉送葬。
作威作福，没有李固这样厉害的了！
做儿子最大的罪恶，莫过于连累父母；做臣子最大的罪恶，莫过于诽谤君王。李固的过错和罪恶，理应诛杀。 
奏章呈上后，梁冀面见梁太后，请求将奏章下交有关官吏查办，梁太后没有听从。
广陵郡盗贼张婴又聚众数千人反叛，攻占广陵郡。
二月乙酉，大赦天下。
西羌诸种连年起兵反叛，东汉朝廷支出的军事费用达八十多亿。
将领们多数都控制并盗取军饷，以饱私囊，又都用珍宝贿赂左右。
上下放纵，不忧虑军事，士卒不应死而死的，白骨相望，堆积旷野。
左冯翊梁并用朝廷恩德和信义招揽引诱叛变的羌人，于是离、狐奴等五万余户，都向梁并投降，陇石恢复安宁。
梁太后因为徐州、扬州的盗贼日益炽烈，广泛征求可以胜任将帅的人才。
三公举荐涿县县令、北海人滕抚，称他有文武全才。梁太后下诏，任命滕扶为九江郡都尉，和中郎将赵序一道协助御史中丞冯绲，汇合州郡地方军队数万人，共同征剿。
又公开悬出赏格，按照剿灭盗贼功劳的高下赏赐金钱或食邑。
还商议派太尉李固出征，还没有来得及动身，三月，滕抚等进击众盗贼，将其击破，斩杀贼帅马勉、范容、周生等一千五百人。
贼帅徐凤率领残余部众焚烧东城县。
夏季，五月，下邳国人谢安响应朝廷的悬赏招募，率领他的宗族和亲戚设下埋伏，击斩徐凤。
封谢安为平乡侯。
擢升滕抚为中郎将，督率扬州和徐州二州的事务。
丙辰，梁太后下诏说： 殇帝即位超过了一年，君臣名分已经确定，后又由安帝继承了传统帝业。
然而前朝却将安帝的陵园恭陵排列在殇帝的陵园康陵之上，先后差错，次序颠倒，现在加以改正。 
六月，鲜卑攻打代郡。
秋季，庐江郡的盗贼攻打寻阳县，其后，又攻打盱台县。
滕抚派遣司马王章将其击破。
九月庚戌，太傅赵峻去世。
滕抚进击贼帅张婴。冬季，十一月丙午，击破张婴，斩杀和俘虏一千余人。
丁未，中郎将赵序因临阵胆小怯懦和虚报斩杀贼人数目，被斩于闹市，尸体暴露街头。
历阳盗贼华孟自称黑帝，攻杀九江郡太守杨岑。
滕抚率军进击，将其击破，斩杀华孟等三千八百人，俘虏七百余人。
于是，东南地区全部平定。
滕抚整顿军队，班师而回。任命滕抚为左冯翊。
永昌郡太守刘君世，用黄金铸成一条有花纹的蛇，奉献给大将军梁冀。益州刺史种将刘君世举发逮捕，并派人驾驿站车马将此情况上奏朝廷。
梁冀因此痛恨种。
正在此时，巴郡人服直聚集同党数百人，自称天王，种和巴郡太守应承讨伐剿捕未能取胜，许多官吏和人民受到了伤害。
梁冀于是对种进行陷害，逮捕种和应承，押解到京都洛阳。李固上书说： 根据我所得到的情报，这次讨伐的剿捕造成的伤害，本不是种和应承的指示，实际是由于县级官府的官吏畏法惧罪，极力强迫和驱赶人民作战，以致造成这场伤害。
盗贼连续不断地纷纷而起，处处都未断绝，如果像种和应承这样首先向朝廷举发盗贼，却紧跟着就受到惩罚，我恐怕将使州县官吏举发盗贼的忠心受到伤害，以后便改为一同掩饰隐瞒真实情况，没有人再尽忠心！ 
梁太后看到奏章，于是赦免了种和应承的罪，仅将他们二人免官。
金蛇被交付给掌管国库的司农。梁冀向大司农杜乔借看，杜乔不肯给他。另外，梁冀的小女儿去世，命三公和九卿都去吊丧，唯独杜乔不肯前往，梁冀从此对杜乔衔恨。
