◎礼乐一
《传》曰： 礼者，天地之序也；乐者，天地之和也。 致礼以治躬，外貌斯须不庄不敬，则慢易之心入之矣；致乐以治心，中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣。古之礼乐，壹本于人君之身心，故其为用，足以植纲常而厚风俗；后世之礼乐，既无其本，唯属执事者从事其间，故仅足以美声文而侈观听耳。此治之所以不如古也。
前圣之制，至周大备。周公相成王，制礼作乐，而教化大行，邈乎不可及矣。秦废先代典礼，汉因秦制，起朝仪，作宗庙乐。魏、晋而后，五胡云扰，秦、汉之制亦复不存矣。唐初袭用隋礼，太常多肄者，教坊俗乐而已。至宋，承五季之衰，因唐礼，作《太常因革礼》，而所制《大晟乐》，号为古雅。及乎靖康之变，礼文乐器，扫荡无遗矣。元之有国，肇兴朔漠，朝会燕飨之礼，多从本俗。太祖元年，大会诸侯王于阿难河，即皇帝位，始建九斿白旗。世祖至元八年，命刘秉忠、许衡始制朝仪。自是，皇帝即位、元正、天寿节，及诸王、外国来朝，册立皇后、皇太子，群臣上尊号，进太皇太后、皇太后册宝，暨郊庙礼成、群臣朝贺，皆如朝会之仪；而大飨宗亲、锡宴大臣，犹用本俗之礼为多。
若其为乐，则自太祖征用旧乐于西夏，太宗征金太常遗乐于燕京，及宪宗始用登歌乐，祀天于日月山，而世祖命宋周臣典领乐工，又用登歌乐享祖宗于中书省。既又命王镛作《大成乐》，诏括民间所藏金之乐器。至元三年，初用宫县、登歌、文武二舞于太庙，烈祖至宪宗八室，皆有乐章。三十年，又撰社稷乐章。成宗大德间，制郊庙曲舞，复撰宣圣庙乐章。仁宗皇庆初，命太常补拨乐工，而乐制日备。大抵其于祭祀，率用雅乐，朝会飨燕，则用燕乐，盖雅俗兼用者也。
元之礼乐，揆之于古，固有可议。然自朝仪既起，规模严广，而人知九重大君之尊，重其乐声雄伟而宏大，又足以见一代兴王之象，其在当时，亦云盛矣。今取其可书者著于篇，作《礼乐志》。
制朝仪始末
世祖至元八年秋八月己未，初起朝仪。先是，至元六年春正月甲寅，太保刘秉忠、大司农孛罗奉旨，命赵秉温、史杠访前代知礼仪者肄习朝仪。既而秉忠奏曰： 二人习之，虽知之，莫能行也。 得旨，许用十人。遂征儒生周铎、刘允中、尚文、岳忱、关思义、侯祐贤、萧琬、徐汝嘉，从亡金故老乌古伦居贞、完颜复昭、完颜从愈、葛从亮、于伯仪及国子祭酒许衡、太常卿徐世隆，稽诸古典，参以时宜，沿情定制，而肄习之，百日而毕。秉忠复奏曰： 无乐以相须，则礼不备。 奉旨，搜访旧教坊乐工，得杖鼓色杨皓、笛色曹楫、前行色刘进、教师郑忠，依律运谱，被诸乐歌，六月而成，音声克谐，陈于万寿山便殿，帝听而善之。秉忠及翰林太常奏曰： 今朝仪既定，请备执礼员。 有旨，命丞相安童、大司农孛罗择蒙古宿卫士可习容止者二百余人，肄之期月。七年春二月，奏以丙子观礼。前期一日，布绵蕝金帐殿前，帝及皇后临观于露阶，礼文乐节，悉无遗失。冬十有一月戊寅，秉忠等奏请建官典朝仪，帝命与尚书省论定以闻。
八年春二月，立侍仪司，以忽都于思、也先乃为左右侍仪，奉御赵秉温为礼部侍郎兼侍仪司事，周铎、刘允中为左右侍仪使，尚文、岳忱为左右直侍仪事，关思义、侯祐贤为左右侍仪副使，萧琬、徐汝嘉为佥左右侍仪事，乌古伦居贞为承奉班都知，完颜复昭为引进副使，葛从亮为侍仪署令，于伯仪为尚衣局大使。夏四月，侍仪司奏请制内外仗，如历代故事，从之。秋七月，内外仗成。遇八月帝生日，号曰天寿圣节，用朝仪自此始。
元正受朝仪
前期三日，习仪于圣寿万安寺。（或大兴教寺。）前二日，陈设于殿庭。至期大昕，侍仪使引导从护尉，各服其服，入至寝殿前，捧牙牌跪报外办。内侍入奏，出传制曰 可 ，侍仪使俯伏兴。皇帝出阁升辇，鸣鞭三。侍仪使拜通事舍人，分左右，引擎执护尉、劈正斧中行，导至大明殿外。劈正斧直正门北向立，导从倒卷序立，惟扇置于锜。侍仪使导驾时，引进使同内侍官，引宫人擎执导从，入至皇后宫庭，捧牙牌跪报外办。内侍入启，出传旨曰 可 ，引进使俯伏兴。皇后出阁升辇，引进使引导从导至殿东门外，引进使分退押直至垩涂之次，引导从倒卷出。俟两宫升御榻，鸣鞭三，劈正斧退立于露阶东。司晨报时鸡唱毕，尚引引殿前班，皆公服，分左右入日精、月华门，就起居位，相向立。通班舍人唱曰 左右卫上将军兼殿前都点检臣某以下起居 ，尚引唱曰 鞠躬 ，曰 平身 ，引至丹墀拜位，知班报班齐。宣赞唱曰 拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 都点检稍前 。宣赞报曰 圣躬万福 ，通赞赞曰 复位 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 搢笏 ，曰 鞠躬 ，曰 三舞蹈 ，曰 跪左膝，三叩头 ，曰 山呼 ，曰 山呼 ，曰 再山呼 ，（凡传 山呼 ，控鹤呼噪应和曰 万岁 ，传 再山呼 ，应曰 万万岁 。后仿此。）曰 出笏 ，曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平立 ，宣赞唱曰 各恭事 。两班点检、宣徽将军分左右升殿，宿直以下分立殿前，尚厩分立仗南，管旗分立大明门南楹。
俟后妃、诸王、驸马以次贺献礼毕，典引引丞相以下，皆公服，入日精、月华门，就起居位。通班唱曰 文武百僚、开府仪同三司、录军国重事、监修国史、右丞相（具官无常。）臣某以下起居 ，典引赞曰 鞠躬 ，曰 平身 ，引至丹墀拜位，知班报班齐。宣赞唱曰 拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 搢笏 ，曰 鞠躬 ，曰 三舞蹈 ，曰 跪左膝，三叩头 ，曰 山呼 ，曰 山呼 ，曰 再山呼 ，曰 出笏 ，曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。侍仪使诣丞相前请进酒，双引升殿。前行乐工分左右，引登歌者及舞童舞女，以次升殿门外露阶上。登歌之曲各有名，音中本月之律。（先期，仪凤司运谱，翰林院撰辞肄之。）丞相至宇下褥位立，侍仪使分左右北向立。俟前行色曲将半，舞旋列定，通赞唱曰 分班 ，乐作。侍仪使引丞相由南东门入，宣徽使奉随至御榻前。丞相跪，宣徽使立于东南，曲终。丞相祝赞曰： 溥天率土，祈天地之洪福，同上皇帝、皇后亿万岁寿。 宣徽使答曰： 如所祝。 丞相俯伏兴，退诣进酒位。尚酝官以觞授丞相，丞相搢笏捧觞，北面立，宣徽使复位。前行色降，舞旋至露阶上。教坊奏乐，乐舞至第四拍，丞相进酒，皇帝奉觞。宣赞唱曰 殿上下侍立臣僚皆再拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。丞相三进酒毕，以觞授尚酝官，出笏，侍仪使双引自南东门出，复位，乐止。（至元七年进酒仪：班首至殿前褥位立，前行进曲，尚酝官执空杯，自正门出，授班首。班首搢笏执空杯，由正门入，至御榻前跪。俟曲终，以杯授尚酝官，出笏祝赞。宣徽使曰 诺 ，班首俯伏兴。班首、宣徽使由南东门出，各复位。班首以下舞蹈山呼五拜，百官分班，教坊奏乐，尚酝官进酒，殿上下侍立臣僚皆再拜。三进酒毕，班首降至丹墀。至元十八年十二月二十八日改今仪。）
通赞赞曰 合班 。礼部官押进奏表章、礼物二案至横阶下，宣礼物舍人进读礼物目，至第二重阶。俟进读表章官等，（翰林国史院属官一人。）至宇下齐跪。宣表目舍人先读中外百司表目，翰林院官读中书省表毕，皆俯伏兴，退，降第一重阶下立。俟进读礼物舍人升阶，至宇下，跪读礼物目毕，俯伏兴，退。同降至横阶，随表章西行，至右楼下，侍仪仍领之，礼物东行至左楼下，太府受之。宣赞唱曰 拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 搢笏 ，曰 鞠躬 ，曰 三舞蹈 ，曰 跪左膝，三叩头 ，曰 山呼 ，曰 山呼 ，曰 再山呼 ，曰 出笏 ，曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平立 。僧、道、耆老、外国藩客，以次而贺。
礼毕，大会诸王宗亲、驸马、大臣，宴飨殿上，侍仪使引丞相等升殿侍宴。凡大宴，马不过一，羊虽多，必以兽人所献之鲜及脯鱐，折其数之半。预宴之服，衣服同制，谓之质孙。（宴飨乐节，见宴乐篇。）四品以上，赐酒殿上。典引引五品以下，赐酒于日精、月华二门之下。宴毕，鸣鞭三。侍仪使导驾，引进使导后，还寝殿，如来仪。
天寿圣节受朝仪（如元正仪）
郊庙礼成受贺仪（如元正仪）
皇帝即位受朝仪
前期三日，习仪于万安寺；前二日，陈设于殿庭；前一日，设宣诏位于阙前。至期大昕，侍仪使引导从护尉，各服其服，至皇太子寝阁前，捧牙牌跪报外办。内侍传旨曰 可 ，侍仪使俯伏兴。皇太子出阁，侍仪使前导，由崇天门入，升大明殿。引进使引导从至皇太子妃阁前，跪报外办。内侍出传旨曰 可 ，引进使俯伏兴，前导由凤仪门入。俟诸王以国礼扶皇帝登宝位毕，鸣鞭三。尚引引点检以下，皆公服，入就起居位。（起居赞拜，如元正朝仪。）两班点检、宣徽将军、宿直、尚厩、管旗，各恭事。俟后妃、诸王、驸马以次贺献礼毕，参议中书省事四人，以篚奉诏书，由殿左门入，至御榻前。参议中书省事跪奏诏文，俯伏兴，以诏授典瑞使押宝毕，置于篚，对举由正门出，乐作，至阙前，以诏置于案，文武百僚各公服就位北向立。侍仪使称有制，宣赞唱曰 拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 班首稍前 ，典引引班首至香案前。通赞赞曰 跪 ，曰 在位官皆跪 ，司香赞曰 搢笏 ，通赞赞曰 上香 ，曰 上香 ，曰 三上香 ，曰 出笏 ，曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 复位 ，宣赞唱曰 拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。侍仪使以诏授左司郎中，郎中跪受，同译史稍西，升木榻，东向宣读。通赞赞曰 在位官皆跪 。读诏，先以国语宣读，随以汉语译之。读毕，降榻，以诏授侍仪使，侍仪使置于案。通赞赞曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 搢笏 ，曰 鞠躬 ，曰 三舞蹈 ，曰 跪左膝，三叩头 ，曰 山呼 ，曰 山呼 ，曰 再山呼 ，曰 出笏 ，曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平立 。典引引丞相以下皆公服入起居位。（起居拜舞，祝颂，进酒，献表，赐宴，并同元正受朝仪。）宴毕，鸣鞭三。侍仪使导驾，引进使导后，入寝殿，如来仪。次日，以诏颁行。
群臣上皇帝尊号礼成受朝贺仪
前期二日，仪鸾司设大次于大明门外，又设进册案于殿内御座前之西，进宝案于其东，设受册案于御座上之西，受宝案于其东。侍仪司设册案于香案南，宝案又于其南。礼仪使位于前，册使、册副位于廷中，北面。引册、奉册、举册、读册、捧册官，位于右，引宝、奉宝、举宝、读宝、捧宝官位于左，以北为上。百官自金玉府迎册宝，奉安中书省，如常仪。
前期一日，右丞相率公卿朝服，仪卫音乐，导册宝二案出自中书，至阙前，控鹤奠案，方舆中道。册使等奉随入大次内，方舆奠案。侍仪使引册使以下，由左门以出，百官趋退。
至其大昕，右丞相以下百官，各公服集阙廷，仪仗护尉就位。侍仪使、礼仪使引导从导皇帝升大明殿，引进使引导从导皇后升殿。尚引引殿前班入起居位，起居山呼拜舞毕，宣赞唱曰 各恭事 。皇太子、诸王、后妃、公主以次升殿，鸣鞭三。侍仪使、引册、引宝导册宝由正门入，乐作。奉册使、右丞相率册官由右门入，奉宝使、御史大夫率宝官由左门入，至殿下，置册案于香案南，宝案又奠于其南，乐止。侍仪使引册使以下就起居位，典引引群臣入就位。通班舍人唱曰 文武百僚具官臣某以下起居 ，典引赞曰 鞠躬 ，曰 平身 ，引至丹墀拜位。宣赞唱曰 拜 ，通赞赞拜、舞蹈、山呼，如常仪。
毕，承奉班都知唱曰 奉册使以下进上册宝 ，侍仪司引册使以下进就位，乐作。掌仪赞曰 奉册宝官稍前，搢笏，捧册宝 ，侍仪使前导，由中道升正阶，立于下。俟奉册使诸册官由右阶隮，奉宝使诸宝官由左阶隮毕，俱由左门入，奉册宝至御榻褥位前，册西宝东，乐止。掌仪赞曰 捧册宝官稍前，以册宝跪置于案 ，曰 出笏 ，曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 复位 ，曰 奉册使以下皆跪 ，曰 举册官兴，俱至案前跪 ，曰 搢笏，取册于匣，置于盘，对举 ，曰 读册官兴，俱至案前跪 ，曰 读册 。读册官称臣某谨读册。读毕，举册官纳册于匣，兴，以授典瑞使，出笏，立于册案西南，典瑞使置于受册案。掌仪赞曰 举宝官兴，俱至案前跪 ，曰 搢笏，取宝于盝，对举 ，曰 读宝官兴，俱至案前跪 ，曰 读宝 。读宝官称臣某谨读宝。读毕，举宝官纳宝于盝，兴，以授典瑞使，出笏，立于宝案东南，典瑞使置于受宝案。掌仪赞曰 奉册使以下皆就拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。参议中书省事四人，以篚奉诏书，由殿左门入，至御榻前，跪读诏文，如常仪，授典瑞使押宝毕，置于篚，对举，由正门出，至丹墀北，置于诏案。册使以下由南东门出，就位听诏，如仪。仪鸾使四人，舁进册宝案，由左门出。
侍仪使引班首由左阶隮，前行色乐作，至宇下，乐止，舞旋至露阶立。班首入殿，宣徽使奉随，班首跪，宣徽使西北向立。班首致词曰： 册宝礼毕，愿上皇帝、皇后万万岁寿。 宣徽使应曰： 如所祝。 乐作。通赞唱曰 分班 。进酒毕，班首由东南门出，降阶，复位，乐止。通赞唱曰 合班 。奏进表章礼物，赞拜、舞蹈、山呼、锡宴，并如元正之仪。
册立皇后仪
前期二日，仪鸾司设发册宝案于大明殿御座前稍西，设发宝案稍东。掌谒设香案于皇后殿前，设册案于殿内座榻前稍西，宝案稍东，设受册案于座塌上稍西，设受宝案于稍东。侍仪司设板位，册使副位于廷中，北面，册官位于右，宝官位于左，礼仪使位于册案前，主节位于太尉左。皇后殿廷亦如之。
至期大昕，引赞叙太尉以下于阙廷，各公服。侍仪使、礼仪使、引册使，引册、奉册、举册、读册、捧册官，由月华门入；侍仪使、礼仪使、引册副，引宝、奉宝、举宝、读宝、捧宝官，由日精门入。至露阶下，依板位立。侍仪使捧牙牌入至寝殿前，跪报外办。内侍入奏，出传制曰 可 ，侍仪使俯伏兴。皇帝出阁升辇，鸣鞭三。侍仪使引导从导皇帝入大明殿，升御座，鸣鞭三。
司晨报时鸡唱毕，尚引引殿前班入起居位，（起居、赞拜、舞蹈、山呼，如仪。）宣赞唱曰 各恭事 。引赞引册使以下入就位，掌仪舍人引承奉班都知、侍仪使、礼仪使、主节、捧册、捧宝官，升自左阶，由南东门入，至御座前，分左右相向立。掌仪赞曰 礼仪使稍前跪 ，曰 太尉以下皆跪 。礼仪使跪奏请进发皇后册宝。掌仪赞曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 太尉以下皆兴 ，曰 复位 。掌仪赞曰 内谒者稍前 ，曰 搢笏 ，曰 捧册宝跪进皇帝 ，曰 以册宝授捧册宝官 ，捧册宝官跪受，兴。掌仪赞曰 主节官搢笏持节 ，礼仪使引节导册宝由正门出，至露阶，南向立。礼仪使称有制，承奉班都知唱曰 太尉以下皆再拜 ，通赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。礼仪使宣制曰 命太尉某等持节授皇后册宝 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。降至露阶下，依次就位。掌仪唱曰 以册宝置于案 ，曰 出笏 ，曰 复位 。方舆舁以行，乐作。侍仪使、礼仪使引太尉及册宝官，奉随至皇后宫庭奠案，乐止。掌仪唱曰 捧册宝官稍前，搢笏 。捧册宝使、太尉以下奉随由正阶隮，至案前。掌仪赞曰 以册宝置于案 ，曰 出笏 ，曰 复位 。侍仪使稍前跪报外办，内侍入启，出传旨曰 可 ，侍仪使俯伏兴。
皇后出阁，诣褥位。太尉称制遣臣某等恭授皇后册宝。内侍赞礼曰 跪 ，掌仪赞曰 太尉以下皆跪 。内侍赞皇后曰 上香 ，曰 上香 ，曰 三上香 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 。掌仪赞曰 太尉以下皆兴 。皇后升殿，立于座榻前。承奉班都知唱曰 太尉以下进册宝 ，掌仪唱曰 捧册宝官稍前，搢笏 。捧册宝由正门至殿内。掌仪赞曰 以册宝跪置于案 ，曰 捧册宝官出笏，兴，复位 ，曰 太尉以下皆跪 ，曰 举册官兴，至案前跪 ，曰 搢笏，取册于匣，置于盘，对举 ，曰 读册官兴，至案前跪 ，曰 读册 。读册官称臣某谨读册，读毕，纳册于匣。掌仪赞曰 出笏，举宝官兴，至案前跪，搢笏，取宝于盝，对举 ，曰 读宝官兴，至案前跪 ，曰 读宝 。读宝官称臣某谨读宝，读毕，纳宝于盝。掌仪赞曰 出笏 ，曰 太尉以下皆就拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。捧册宝官以册宝授太尉，太尉以授掌谒，掌谒以册宝置于受册宝案。掌仪唱曰 太尉以下跪 ，曰 众官皆跪 。太尉致祝辞曰： 册宝礼毕，伏愿皇后与天同算。 司徒应曰： 如所祝。 就拜，兴，平身。太尉进酒，乐作；皇后饮毕，乐止。礼仪使引节引主节由正门以出。侍仪使引太尉以下，由左门至阶下，北面立。承奉班都知唱曰 太尉以下皆再拜 ，通赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平立 。侍仪使引太尉以下还诣皇帝御座前，跪奏曰： 奉制授皇后册宝，谨以礼毕。 就拜，兴，由左门出，降诣旁折位。
侍仪使引导从导皇后诣大明殿前谢恩，掌谒赞曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 。侍仪使分退，掌谒导皇后升御座。典引引丞相以下入起居位，（起居赞拜如仪。）侍仪使诣右丞相前请进酒，双引升殿，至宇下褥位立。侍仪使分左右北向立，俟前行色曲将半，舞旋列定，通赞唱曰 分班 乐作。侍仪使引右丞相由南东门入，宣徽使奉随至御榻前，右丞相跪，宣徽使立于东南，曲终。右丞相祝赞曰： 册宝礼毕，臣等不胜庆抃，同上皇帝、皇后万万岁寿。 宣徽使应曰： 如所祝。 右丞相俯伏兴，退诣进酒位。（进酒、进表章礼物、赞拜、僧道贺献、大宴殿上，并如元正仪。）宴毕，鸣鞭三。侍仪使导驾，引进使导后，还寝殿，如来仪。
册立皇太子仪
前期三日，右丞相率百僚至金玉局册宝案前，舍人赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。曰 班首稍前 ，曰 跪 ，曰 在位官皆跪 ，曰 搢笏 ，曰 上香 ，曰 上香 ，曰 三上香 ，曰 出笏 ，曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。侍仪使、舍人分引群臣，仪卫音乐导至中书省，正位安置。
前期二日，仪鸾司设发册案于大明殿御座西，发宝案于东。典宝官设香案于太子殿前阶上，设册案于西，宝案于东；又设受册案于殿内座榻之西，受宝案于东。侍仪司设板位，太尉、册使副位于大明殿廷，太尉位居中，册官位于右，宝官位于左，礼仪使位于前，主节官位于太尉之左。太子殿廷亦如之，乐位布置亦如之。右丞相率百僚朝服，至中书省册宝案前，叙立定。舍人赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。曰 班首稍前 ，曰 跪 ，曰 搢笏 ，曰 在位官皆跪 ，曰 上香 ，曰 上香 ，曰 三上香 ，曰 出笏 ，曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平立 。舍人分引群臣，仪卫导从，音乐伞扇，导至阙前。控鹤奠案，方舆官舁之，由中道入崇天门，册使以下奉随至露阶下。方舆官置册案于西，宝案于东，分退立于两庑。册使副北面，引册官举册官、读册官、捧册官位于册案西，东向；引宝官、举宝官、读宝官、捧宝官位于宝案东，西向。掌仪舍人赞曰 捧册官稍前 ，曰 搢笏 ，曰 捧册 。又赞曰 捧宝官稍前 ，曰 搢笏 ，曰 捧宝 。侍仪使、引进使、引册官、引宝官前导，捧册宝官次之，册使副以下奉随升大明殿午阶，由正门入，至进发册宝案前，册使副北面立，引册官、引宝官、举册官、举宝官以下，分左右夹册宝案立。掌仪赞曰 以册宝置于案 ，曰 出笏 ，曰 复位 。侍仪使引奉册使以下由左门出，百辟趋退。
至期大昕，引赞引册使以下，皆公服，叙位于阙廷。侍仪使导从皇帝出阁，鸣鞭三，升大明殿，登御座。尚引引殿前班入起居位，起居赞拜如仪，宣赞唱曰 各恭事 。引赞引册使以下入就位，掌仪舍人引承奉班都知、侍仪使、礼仪使、主节郎、捧册、捧宝官，升自左阶，由左门入，至御座前，分左右立。掌仪赞曰 礼仪使稍前 ，曰 跪 ，曰 众官皆跪 。礼仪使奏请发皇太子册宝，掌仪唱曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 众官皆兴 ，曰 复位 。曰 内谒者稍前 ，曰 搢笏 ，曰 捧册宝跪进皇帝 ，曰 以册宝授捧册宝官 ，捧册宝官跪受，兴。掌仪赞曰 主节郎搢笏持节 ，礼仪使引节导册宝由正门以出，至露阶南向立。礼仪使称有制，承奉班都知唱曰 太尉以下皆再拜 ，掌仪赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。礼仪使宣制曰 上命太尉等持节授皇太子册宝 ，掌仪赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。礼仪使引节导册宝，降至露阶下，依次就位。掌仪赞曰 以册宝置于案 ，曰 出笏 ，曰 复位 。方舆舁以行，乐作。侍仪使、礼仪使、主节前导，册使以下奉随由正门出。至阙前，方舆奠案，控鹤舁以行。至皇太子殿廷，控鹤奠案，方舆舁以行。入至露阶下奠案，方舆退，乐止。册使以下以次立，掌仪赞曰 捧册宝官稍前，搢笏，捧册宝 。侍仪使引节，主节导册宝以行，册使以下由正阶隮，节立于香案之西。掌仪赞曰 捧册宝官跪，以册宝置于案 ，曰 出笏 ，曰 兴 ，曰 就位 。右庶子跪报外备，内侍入启，出传旨曰 可 ，右庶子俯伏兴。
皇太子出阁，立于香案前。掌仪赞曰 皇太子跪 ，曰 上香 ，曰 上香 ，曰 三上香 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 。太尉前称制遣臣某等恭授皇太子册宝，复位。掌仪赞曰 皇太子拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 。请皇太子诣褥位，南向立。曰 皇太子跪 ，曰 诸执事官皆跪 。曰 举册官兴，至案前 ，曰 跪 ，曰 读册 。读毕，曰 纳册于匣 ，曰 出笏 。掌仪唱曰 举宝官兴，至案前 ，曰 跪 ，曰 读宝 。读毕，曰 纳宝于盝 ，曰 出笏 ，曰 举册宝官、读册宝官皆兴，复位。 掌仪赞曰 太尉进授册宝 ，侍仪使引太尉、司徒至册宝案前，搢笏，以册宝跪进。皇太子恭受，以授左、右庶子，左、右庶子搢笏跪受。掌仪赞曰 皇太子兴，册使以下皆兴 。右庶子捧册，左庶子捧宝，导皇太子入殿。右庶子奠册于受册案，左庶子奠宝于受宝案。引节引主节立于殿西北，引赞引太尉以下降阶复位，北向立。承奉班都知唱曰 太尉以下皆再拜 ，掌仪赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，乐作。侍仪使诣太尉前请进酒，太尉入至殿内，进酒毕，降复位，乐止。
侍仪使、礼仪使、主节导太尉以下还诣大明殿御座前，跪奏曰： 奉制授皇太子册宝，谨以礼毕。 俯伏兴，降诣位。侍仪使、左右庶子导皇太子诣大明殿御座前谢恩，右庶子赞曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 。进酒，又赞曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 。降殿，还府。
侍仪使诣右丞相前请进酒，双引升殿，至宇下褥位立，侍仪使分左右，北向立。俟前行色曲将半，舞旋列定，通赞唱曰 分班 ，乐作。侍仪使、右丞相由南东门入，宣徽使奉随至御榻前。右丞相跪，宣徽使立于东南，曲终。右丞相祝赞曰： 皇太子册宝礼毕，臣等不胜庆抃，同上皇帝、皇后万万岁寿。 宣徽使应曰： 如所祝。 右丞相俯伏兴，退诣进酒位。进酒、进表章礼物、赞拜，如元正仪。驾兴，鸣鞭三。侍仪使导驾还寝殿，如来仪。
皇太子还府，升殿。典引引群臣入就起居位，通班，自班西行至中道，唱曰 具官某以下起居 ，典引赞曰 鞠躬 ，曰 平身 。进就拜位，宣赞唱曰 拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。侍仪使诣班首前请进酒，双引由左阶至殿宇下褥位立，侍仪分左右，北向立。俟前行色曲将半，舞旋列定，通赞唱曰 分班 。班首入自左门，右庶子随至座前。班首跪，右庶子立于东南。俟曲终，班首致祝词曰： 册宝礼毕，愿上殿下千秋之寿。 右庶子应曰： 如所祝。 班首俯伏兴，退至进酒位，搢笏，捧觞，北向立，右庶子退复位。俟舞旋至露阶，乐舞至第四拍，班首进酒。宣赞唱曰 文武百僚皆再拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。班首自东门出，复位，乐止。通赞唱曰 合班 。中书押进笺及礼物案至横阶下，进读笺官由左阶隮，进读礼物官至阶下。俟进读笺官至宇下，先读笺目，次读笺，读毕，俯伏兴，降至阶下。进读礼物官升阶，至宇下，跪读礼物状毕，俯伏兴，退，同读笺官至横阶，随笺案西行，至右庑下，礼物案东行，至左庑下，各付所司。宣赞唱曰 拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平立 。右庶子导皇太子还阁。
太皇太后上尊号进册宝仪
前期二日，仪鸾司设进发册宝案于大明殿御座之前，掌谒设进册宝案于太皇太后殿座榻前，设受册宝案于座榻上，并册西宝东。侍仪司设册使副位于廷中，北面，册官位右，宝官位左，礼仪使位于前，以北为上。太皇太后殿廷亦如之。
至期大昕，群臣皆公服，叙位阙前。侍仪使、礼仪使、引册使，引册、奉册、举册、读册、捧册官，由月华门入，侍仪使、礼仪使、引册副，引宝、奉宝、举宝、读宝、捧宝官，由日精门入。至露阶下，依板位立。侍仪使捧牙牌入至寝殿前，跪报外办，内侍入奏，出传制曰 可 ，侍仪使俯伏兴。皇帝出阁升辇，鸣鞭三；入大明殿，升御座，鸣鞭三。司晨报时鸡唱毕，侍仪使、礼仪使、引册使以下升自东阶，由左门入，至御榻前，相向立。掌仪赞曰 奏中严 ，侍仪使捧牙牌跪奏曰 中严 ，又赞曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 复位 ，曰 礼仪使稍前跪 ，曰 册使以下皆跪 。礼仪使奏请进发太皇太后册宝，掌仪赞曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 复位 ，曰 内谒者稍前 ，曰 搢笏，奉册宝上进 ，曰 册使副、捧册宝官稍前 ，曰 搢笏 ，曰 内谒者跪进册宝 。皇帝兴，以册授册使，册使跪受，兴，以授捧册官，出笏；以宝授册副，册副跪受，兴，以授捧宝官，出笏。侍仪使、礼仪使、引册、引宝官，导册宝由正门出，册使以下奉随，至阶下。掌仪赞曰 以册宝置于案 ，曰 出笏，复位 。方舆舁行，乐作。侍仪使、礼仪使、引册、引宝前导，册使以下奉随，至兴圣宫前，奠案，乐止。
侍仪使以导从入至太皇太后寝殿前，跪报外办。掌谒入启，出传旨曰 可 ，侍仪使俯伏兴。侍仪使、掌谒前导太皇太后升殿。导太皇太后时，侍仪使入至大明殿，跪奏册宝至兴圣宫，请行礼。驾兴，鸣鞭三，侍仪使前引导从至兴圣宫，升御座。侍仪使出，至案所，乐作。方舆入，至露阶下奠案。册使副立于案前，册官东向，宝官西向。方舆分退，立于两庑，乐止。
尚引引殿前班入起居位，相向立，起居拜舞，如元正仪。礼毕，宣赞唱曰 各恭事 ，赞引册使以下退至起居位。通班舍人唱曰 摄某官具官（或太尉，具官无常。）臣某以下起居 ，引赞赞曰 鞠躬 ，曰 平身 。进入丹墀，知班唱曰 班齐 ，宣赞唱曰 拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，宣赞唱曰 各恭事 。进至案前，依位立。宣赞唱曰 太尉以下进上册宝 ，掌仪赞曰 捧册宝官稍前，搢笏，捧册宝 。侍仪使引册宝官前导，册使奉随，至御榻，进册宝案前。掌仪唱曰 跪 ，捧册宝官不跪，曰 以册宝置于案 ，曰 捧册宝官出笏复位 ，曰 太尉以下皆跪 ，曰 读、举册宝官兴，俱至案前跪 。掌仪赞曰 举册官搢笏，取册于匣，置于盘，对举 。曰 读册 ，读册官称臣某谨读册。读毕，举册官纳册于匣。掌仪赞曰 出笏 ，曰 举宝官搢笏，取宝于盝，对举 。曰 读宝 ，读宝官称臣某谨读宝。读毕，举宝官纳宝于盝。掌仪赞曰 出笏 ，曰 就拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 众官皆兴 ，曰 复位 。曰 太尉、司徒、奉册宝官稍前 ，曰 捧册宝官稍前 ，曰 搢笏 ，曰 捧册宝上进 ，曰 皇帝躬授太皇太后册宝 ，太皇太后以册宝授内掌谒，内掌谒置于案。皇帝兴，进酒。太皇太后举觞饮毕，皇帝复御座毕，掌仪赞曰 众官皆复位 。侍仪使、引册使以下，分左右，出就位。皇帝率皇后及后妃、公主，降丹墀，北面拜贺，升殿。皇太子及诸王拜贺，升殿。典引引百官入就起居位，通班舍人唱曰 文武百僚具官臣某以下起居 ，曰 鞠躬 ，曰 平身 ，引至丹墀拜位。知班报班齐，宣赞唱曰 拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。侍仪使诣班首前请进酒，双引至殿宇下褥位立，俟舞旋列定，通赞唱曰 分班 ，乐作。侍仪使引班首由南东门入，宣徽使奉随，至御榻前，班首跪，曲终。班首祝赞曰： 册宝礼毕，臣等不胜欣抃，愿上太皇太后、皇帝亿万岁寿。 宣徽使应曰： 如所祝。 班首俯伏兴，退诣进酒位。（以下并同元正仪。）
皇太后上尊号进册宝仪（同前仪）
太皇太后加上尊号进册宝仪（同前仪）
进发册宝导从
清道官二人，警跸二人，并分左右，皆摄官，服本品朝服。
云和乐一部：署令二人，分左右。次前行戏竹二，次排箫四，次箫管四，次板二，次歌四，并分左右。前行内琵琶二十，次筝十六，次箜篌十六，次蓁十六，次方响八，次头管二十八，次龙笛二十八，为三十三重。（重四人。）次杖鼓三十，为八重。次板八，为四重。板内大鼓二，工二人，舁八人。乐工服并与卤簿同。法物库使二人，服本品服。次朱团扇八，为二重。次小雉扇八，次中雉扇八，次大雉扇八，分左右，为十二重。次朱团扇八，为二重。次大伞二，次华盖二，次紫方伞二，次红方伞二，次曲盖二，并分左右。执伞扇所服，并同立仗。
围子头一人，中道。次围子八人，分左右。服与卤簿内同。
安和乐一部：署令二人，服本品服。札鼓六，为二重，前四后二。次和鼓一，中道。次板二，分左右。次龙笛四，次头管四，并为二重。次羌管二，次笙二，并分左右。次云璈一，中道。次闉二，分左右。乐工服与卤簿内同。
伞一，中道。椅左，踏右。执人，皂巾，大团花绯锦袄，金涂铜束带，行縢鞋袜。
拱卫使一人，服本品服。
舍人二人，次引宝官二人，并分左右，服四品服。
香案，中道。舆士控鹤八人，服同立仗内表案舆士。侍香二人，分左右，服四品服。
宝案，中道。舆士控鹤十有六人，服同香案舆士。方舆官三十人，夹香案宝案，分左右而趋。至殿门，则控鹤退，方舆官舁案以升。唐巾，紫罗窄袖衫，金涂铜束带，乌靴。
引册二人，四品服。
香案，中道。舆士控鹤八人，服同宝案舆士。侍香二人，分左右，服四品服。
册案，中道。舆士控鹤十有六人，服同宝案舆士。方舆官三十人，夹香案册案，分左右而趋。至殿门，则控鹤退，方舆官舁案以升。巾服与宝案方舆官同。
葆盖四十人，次阅仗舍人二人，服四品服。次小戟四十人，次仪锽四十人，夹云和乐伞扇，分左右行，服同立仗。
拱卫使二人，服本品朝服。次班剑十，次梧杖十二，次斧十二，次镫杖二十，次列丝十，皆分左右。次水筜左，金盆右。次列丝十，次立瓜十。次金杌左，鞭桶右，蒙鞍左，散手右。次立瓜十，次卧瓜三十，并夹葆盖、小戟、仪锽，分左右行。服并同卤簿内。
拱卫外舍人二人，服四品服，引导册诸官。次从九品以上，次从七品以上，次从五品以上，并本品朝服。
金吾折冲二人，牙门旗二，每旗引执五人。次青槊四十人，赤槊四十人，黄槊四十人，白槊四十人，紫槊四十人，并兜鍪甲靴，各随槊之色，行导册官外。
册案后舍人二人，服四品服。次太尉右，司徒左。次礼仪使二人，分左右。次举册官四人右，举宝官四人左。次读册官二人右，读宝官二人左。次阁门使四人，分左右，并本品服。
知班六人，分左右，服同立仗，往来视诸官之失仪者而行罚焉。
册宝摄官
上尊号册宝，凡摄官二百五十有六人：奉册官四人，奉宝官四人，捧册官二人，捧宝官二人，读册官二人，读宝官二人，引册官五人，引宝官五人，典瑞官三人，纠仪官四人，殿中侍御史二人，监察御史四人，阁门使三人，清道官四人，点试仪卫五人，司香四人，备顾问七人，代礼官三十人，拱卫使二人，押仗二人，方舆官一百六十人。
上皇太后册宝，凡摄官二百五十人：摄太尉一人，摄司徒一人，礼仪使四人，奉册官二人，奉宝官二人，引册官二人，引宝官二人，举册官二人，举宝官二人，读册官二人，读宝官二人，捧册官二人，捧宝官二人，奏中严一人，主当内侍十人，阁门使六人，充内臣十三人，纠仪官四人，代礼官四十二人，掌谒四人，司香十二人，折冲都尉二人，拱卫使二人，清道官四人，警跸官四人，方舆官百二十人。
上太皇太后册宝摄官，同前。
授皇后册宝，凡摄宝官百八十人：摄太尉一人，摄司徒一人，主节官二人，礼仪使四人，奉册官二人，奉宝官二人，引册官二人，引宝官二人，举册官二人，举宝官二人，读册官二人，读宝官二人，内臣职掌十人，宣徽使二人，阁门使四人，代礼官三十七人，侍香二人，清道官四人，折冲都尉二人，警跸官四人，中宫内臣九人，纠仪官四人，接册内臣二人，接宝内臣二人，方舆官七十四人。
授皇太子册，凡摄官四十有九人：摄太尉一人，奉册官二人，持节官一人，捧册官二人，读册官二人，引册官二人，摄礼仪使二人，主当内侍六人，副持节官五人，侍从官十一人，代礼官十六人。
摄行告庙仪（如受尊号，上太皇太后、皇太后册宝，
册立皇后、皇太子，凡国家大典礼，皆告宗庙。）
前期二日，太庙令扫除内外，翰林国史院学士撰写祝文；前一日，告官等致斋一日。其日，告官等各服紫服，奉祝版，进请御署讫，差控鹤，用红罗销金案抬舁，覆以黄罗帕，并奉御香、御酒，如常仪，迎至祝所斋宿。告日质明前三刻，礼直官引太庙令，率其属入庙殿，开室，陈设如仪。礼直官引告官等，各服紫服，以次入就位，东向立定。礼直官稍前，赞曰 有司谨具，请行事 。赞者曰 再拜 ，在位者皆再拜。礼直官先引执事者各就位，次引告官诣盥洗、爵洗位，北向立。搢笏，盥手，帨手，洗爵、拭爵讫，执笏，请诣酒尊所，搢笏，执爵，司尊者举幂，良酝令酌酒，以爵授奉爵官，执笏，诣太祖室，再拜。执事者奉香，告官搢笏跪，三上香，执爵三祭酒，以虚爵授奉爵官，执笏，俯伏兴。举祝官搢笏跪，对举祝版，读祝官跪读祝文讫，奠祝于案，执笏，俯伏兴。礼直官、赞告官再拜毕，每室并如上仪。告毕，引告官以下降，复位。再拜讫，诣望瘗燔祝，再拜，半燎，告官以下皆退。
国史院进先朝实录仪
是日大昕，诸司官具公服，立于光天门外，侍仪使引《实录》案以入，监修国史以下奉随，至光天殿前，分班立，皇帝升御座。宣赞唱曰 拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。待制四人奉《实录》，升自午阶，监修国史以下奉随，至御前香案南立，众官降，复位。应奉翰林文字升，至《实录》前，跪读表，读毕，俯伏兴，复位。翰林学士承旨升，至御前，分班立，俟御览毕，降复位。宣赞唱曰 监修国史以下皆再拜 ，通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 。待制升，取《实录》，降自午阶，置于案，由光天门以出，音乐仪从前导，还国史院，置于堂上。通赞赞曰 鞠躬 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平身 ，曰 搢笏 ，曰 上香 ，曰 上香，曰 三上香 ，曰 出笏 ，曰 就拜 ，曰 兴， 曰 拜 ，曰 兴 ，曰 拜 ，曰 兴 ，曰 平立 。百僚趋退。
