<strong>设阴谋恶化梁百万发慈悲戏耍张妙兴</strong>
话说济公正自喊嚷化缘。见梁员外从内院出来，说： 什么人在我门首喧哗？ 和尚过去，先打一问讯，然后说： 员外要问，是我和尚，从此路过，久仰员外是个善人，我一看这所宅院，犯五鬼飞廉煞，家中定有病人，我要给净宅除煞，退鬼治病。一到你这门首，这些家人先问我要门包。我说我又不是来求员外，哪里有门包给你？因此争吵起来。 梁员外一听说： 这些奴才！不知在门首做了多少弊端？ 家人说： 员外不是，他来到这里，先说化缘。 就把上项之事，也学说一回，员外也不理论，问： 和尚宝刹在哪里？ 和尚说： 我在杭城西湖灵隐寺。我名道济，讹言传济颠僧就是我。 梁员外看和尚那样，半信半疑，说： 既是济公慈悲，随我来。 济公跟着员外，一直来到里面上房东里间。济公见炕上。躺着公子梁士元，昏迷不醒，两旁有许多婆子家人伺候。梁员外忙说道： 儿呀！梁十元醒来！ 
连叫数声，见梁士元昏昏沉沉，人事不知，连头也不抬。济公说： 员外不便着急。我叫他说两句话，吃点东西，少时立刻见效。 老员外甚喜，说： 既得如是，圣僧慈悲慈悲罢。 罗汉爷伸手把帽子摘下，叫人把梁士元扶起来，慢慢把帽子给他戴上，口念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽唵敕令赫。 
见梁士元慢慢把眼睁开，叹出一口气来，说： 来人，给我点水喝。 老员外一看，甚为喜悦，连连称好。和尚说： 冲这一手，值你一顿饭不值？ 
梁员外说： 圣僧何出此言？慢说一顿饭，就是我常常供奉你老人家，也是应当的。 和尚说： 那倒不必。 员外说： 圣僧你要吃什么？叫他们预备。 和尚说： 你把你们管厨的叫来，我告诉他。 家人去把厨子叫来。
和尚说： 你去预备糖拌蜜饯，干鲜果品，冷荤热炒，一桌上等高摆海味席，就在这外间屋中吃。 厨子答应。本是大富贵人家，一应的东西俱都现成，家人摆设桌凳，少时厨子菜已齐备。员外请和尚上座吃酒，老员外旁边陪着开怀畅饮。老员外心说： 和尚这个帽子倒不错，比什么灵丹妙药部强。我问他要多少钱，把帽子留下，给我儿戴。 员外见梁士元在屋中也说出话来，要喝糖水，要吃东西，心中甚悦。员外说： 圣僧的妙法，果然是手到病除。 
和尚说： 员外你瞧我这帽子好不好？ 员外说： 好。 和尚说： 好可是好，我打算找个主儿，把它卖了。 员外一听，心中欢喜，说： 和尚你要卖多少钱？我留下。 济公说： 员外要留下好办，把你这分家业买卖房产地业给我，我把帽子给你。 老员外一听，连连摇头说： 我买不起。 
说着话，家人把菜上齐，员外陪着和尚喝酒。和尚说： 员外，你把你门上看门的那位管家叫来，我有话说。 员外当时吩咐家人叫去，少时来到里面说： 员外叫我有何吩咐？ 和尚说： 我方才说要吃上等高摆海味席，干鲜果品，冷荤热炒，糖拌蜜饯，叫你们员外陪着我。你瞧我没说错罢、对得起你。 家人说： 是。 和尚说： 员外你还得慈悲，我还带者三个跟班的在外头等着，没吃酒呢。 员外吩咐请进，预备酒席。家人心说： 他还有跟班的？连他都没有整衣裳，他的跟班的必然更穷了。 想着，来到外面喊嚷： 哪个是跟穷和尚来的？ 高国泰说： 是我。 家人一看，是一位儒流秀士打扮，俊品人物，一表非常，穿的甚是整齐。家人说： 还有二位在哪里？ 苏禄、冯顺二人过来说： 我们也是跟和尚的。 梁福一看，这二人更阔了，本来苏禄是苏北山的家人，穿的更齐整。梁福心里说： 和尚有钱，全打扮了跟班的。 赶紧把三位让到门房，摆上酒席，让三个人吃饭。
里面老员外陪着和尚喝酒，说闲话，正在高谈阔论之际，外面进来一个家人，走在员外耳边，说话不敢叫和尚听见： 回禀员外，道爷来了。 这一句话不打紧，梁员外为了难。有心陪着和尚说话，又怕者道挑了眼走了；有心走出迎接老道：应酬老道，又怕和尚挑了眼。老员外的心思，谁也不肯得罪，不拘和尚老道，准把他儿病给治好了，老员外都要谢的，自己正在心中为难。
和尚说： 员外你必是来了亲戚，你倒不必拘束。 这一句话，把老员外提醒。员外说： 是。 和尚说： 你去应酬亲戚要紧，多一半还不是外人，许是你小姨子来了。 老员外一笑站起，吩咐家人给圣僧斟酒， 我去看看，少时我就来陪圣僧喝酒。 说罢站起奔外书房来，这院中是小四合房三间，西配房作外书房。老员外进到书房一看，见老道早已进来坐定，有家人在一旁献茶。梁员外赶紧行礼说： 仙长驾到，未曾远迎，面前恕罪。 老道说： 员外说哪里话来，知己勿叙套言。 梁员外赶紧吩咐摆酒，问： 老道用荤用素？ 张妙兴说： 荤素皆可。 家人擦抹桌案，杯盘连落，摆上一桌酒菜。老员外亲自给老道斟酒，一旁相陪，闲谈叙话。梁员外说： 仙长，我跟你打听一个人，你可知道？ 老道说： 那个有名便知，无名不晓。 
梁员外说： 西湖灵隐寺有一位济公，你可知道？ 老道心中一动： 我要说济公有能为，就显不出我来。 想罢老道说： 员外你提的就是那西湖灵隐寺的酒醉疯颠的济颠僧，乃无知之辈，不足挂齿。 这句活尚未说完，就听院中有人答话： 好杂毛老道！背地里说人。 只见帘拢一起，由外面来者正是济公。老员外一见，心里说： 这些家人们实在可恨，我叫你们陪着和尚吃酒，你们为何放他出来？这老道一见面，倘若辩起嘴来，多有不便。 
书中交代，和尚在里面喝着酒，家人在旁边伺候，无故的和尚站起，来到里间屋中，把梁士元头上的僧帽摘下来。梁士元正然坐着，又说又笑，和尚把帽子一摘下来，梁士元翻身躺下，人事不知，仍然昏迷不醒。家人说： 和尚，你为什么把帽子给摘下来？ 和尚说： 一桌酒要戴多大工夫？ 家人说： 好，你拿帽子换酒喝了，也不用我们员外吩咐，再给你摆一桌，你还把帽子给我们公子戴上。 和尚说： 我不饿了，等我饿了再吃罢。 说着话，和尚往外就走。家人说： 和尚上哪去？ 和尚说： 我上毛坑。 家人说： 我们带你去。 和尚说： 不用，要有一人跟着我，我就不能出恭。 
家人也不敢跟了。和尚出来，就奔西跨院，刚到这院中，正赶上老道跟员外说酒醉疯癫的济颠乃无知之辈，何足挂齿，被和尚听见。和尚这才说： 好杂毛老道胆大！背地骂人。 一掀帘子，口中说： 好杂毛老道！ 张妙兴刚要答言，济公一抬头说： 哟，这屋里有个老道，你可别挑眼，我没骂你，我骂那个老道呢。 梁员外赶紧站起来说： 圣僧请坐，仙长请坐，我给你们二位引见引见。 济公说： 员外不用给我们认识。 说着话和尚坐下了，家人给添了一份杯筷，和尚斟酒就喝，老道见和尚褴楼不堪，坐下就吃，这才问道： 和尚你是哪庙里的？ 济公喝了一杯酒，把眼睛一翻说： 你要问我，就是那西湖灵隐寺酒醉疯癫无知之辈，不足挂齿的济颠。 老道一听，有些个心中不悦，和尚说， 张道爷贵姓呢？ 老道说： 和尚你这是成心，你知道我姓张，你又问我贵姓。 和尚说： 我跟你打听一个人，你可认得？ 
老道说： 哪个？ 和尚说： 我有个徒孙叫华清风你可认识？ 老道一听，气往上撞： 他说我师父是他徒孙，待我结果他的性命。 想罢说： 和尚你满嘴胡说，待我山人结果于你！ 老道当时手中掐诀，口内念咒，要跟济公斗法。正是强中更有强中手，能人背后有能人。不知僧道二人斗法，胜负如何：且看下回分解。
