【经】
二十有三年春，齐侯伐宋，围缗。
夏五月庚寅，宋公兹父卒。
秋，楚人伐陈。
冬十有一月，杞子卒。
【传】
二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也。
夏五月，宋襄公卒，伤于泓故也。
秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也。遂取焦、夷，城顿而还。子文以为之功，使为令尹。叔伯曰： 子若国何？ 对曰： 吾以靖国也。夫有大功而无贵仕，其人能靖者与，有几？ 
九月，晋惠公卒。怀公命无从亡人。期，期而不至，无赦。狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召。冬，怀公执狐突曰： 子来则免。 对曰： 子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也。今臣之子名在重耳，有年数矣。若又召之，教之贰也。父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。 乃杀之。卜偃称疾不出，曰： 《周书》有之： 乃大明服。 己则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德而唯戮是闻，其何后之有？ 
十一月，杞成公卒。书曰 子 。杞，夷也。不书名，未同盟也。凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也。赴以名则亦书之，不然则否，辟不敏也。
晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城。蒲城人欲战，重耳不可，曰： 保君父之命而享其生禄，于是乎得人。有人而校，罪莫大焉。吾其奔也。 遂奔狄。从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。狄人伐啬咎如，获其二女：叔隗、季隗，纳诸公子。公子取季隗，生伯鯈、叔刘；以叔隗妻赵衰，生盾。将適齐，谓季隗曰： 待我二十五年，不来而后嫁。 对曰： 我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉。请待子。 处狄十二年而行。过卫，卫文公不礼焉。
出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之。子犯曰： 天赐也。 稽首，受而载之。
及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之。从者以为不可。将行，谋于桑下。蚕妾在其上，以告姜氏。姜氏杀之，而谓公子曰： 子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣。 公子曰： 无之。 姜曰： 行也。怀与安，实败名。 公子不可，姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯。
及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄而观之。僖负羁之妻曰： 吾观晋公子之从者，皆足以相国。若以相，夫子必反其国。反其国，必得志于诸侯。得志于诸侯而诛无礼，曹其首也。子盍蚤自贰焉。 乃馈盘飱，寘璧焉。公子受飱反璧。
及宋，宋襄公赠之以马二十乘。
及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰： 臣闻天之所启，人弗及也。晋公子有三焉，天其或者将建诸，君其礼焉。男女同姓，其生不蕃。晋公子，姬出也，而至于今，一也。离外之患，而天不靖晋国，殆将启之，二也。有三士足以上人，而从之，三也。晋、郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？ 弗听。
及楚，楚子飨之，曰： 公子若反晋国，则何以报不穀？ 对曰： 子女玉帛则君有之，羽毛齿革则君地生焉。其波及晋国者，君之馀也，其何以报君？ 曰： 虽然，何以报我？ 对曰： 若以君之灵，得反晋国，晋、楚治兵，遇于中原，其辟君三舍。若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋。 子玉请杀之。楚子曰： 晋公子广而俭，文而有礼。其从者肃而宽，忠而能力。晋侯无亲，外内恶之。吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎。天将兴之，谁能废之！违天必有大咎。 乃送诸秦。
秦伯纳女五人，怀嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之。怒曰： 秦、晋匹也，何以卑我！ 公子惧，降服而囚。他日，公享之。子犯曰： 吾不如衰之文也。请使衰从。 公子赋《河水》，公赋《六月》。赵衰曰： 重耳拜赐。 公子降拜稽首，公降一级而辞焉。衰曰： 君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜。 
