之虚，皇帝之闾，乃□先王九观，以诏后世（此复是登名山有所铭勒封建也。残缺字多不可推考耳）。
己巳，天子□征，舍于菹台。
辛未，猎菹之兽（《管子》曰 菹菜之壤 ，今吴人呼田猎茸草地为菹，音罝），于是白鹿一，逸出走（言突围出。牾，触也，或曰所驾鹿迕，犹惊也）。天子乘渠黄之乘□焉（自此已上，疑说逐得鹿之状）。天子丘之（丘，谓为之名号，方言耳），是曰五鹿官人之□是丘，□其皮是曰□皮，□其脯是曰□脯。天子饮于漯水之上（漯水，今济阴漯阴县，音沓），官人膳鹿，献之天子。天子美之，是曰甘（自此以上，皆因鹿以名所在地，用记之也。今元城县东郭有五鹿墟，晋文公所乞食于野人处者也）。
癸酉，天子南祭白鹿于漯，□乃饮于草中（草野之中），大奏广乐（大，谓盛作之也），是曰乐人（亦以纪之）。
甲戌，天子西北□，姬姓也，盛柏之子也（盛，国名。疑上说姬事，《公羊传》曰 成者何？盛也者，为讳之盛，讳灭同姓也 ），天子赐之上姬之长（今盛柏为姬姓之长。位，位在上也），是曰盛门。天子乃为之台（为盛姬筑台也），是曰重璧之台（言台状如垒璧）。
戊寅，天子东田于泽中，逢寒疾（言盛姬在此遇风寒得疾）。天子舍于泽中，盛姬告病，天子怜之，□泽曰寒氏（以名泽也）。盛姬求饮，天子命人取浆而给（得之速也。《传》曰 何其给也 ），是曰壶輲（壶，器名。輲，音遄，速也，与遄同）。天子西至于重璧之台，盛姬告病，□天子哀之（上疑说盛姬死也），是曰哀次（哭泣之位次）。天子乃殡盛姬于穀丘之庙（先王之庙有在此者，汉氏亦所在有庙焉）。□壬寅，天子命哭（令群臣大临也），启为主（为之丧主，即下伊扈也。上启疑为开殡出棺也）。祭阝父宾丧（傧，赞礼仪），天子王女叔为主（叔，穆王之女也，音痤）。天子□宾之命终丧礼（令持丧终礼也），于是殇祀而哭（殇，未成丧，盛姬年少也），内史执策（所以书赠赗之事。内史，主册命者）。官人□丌职曾祝敷筵席设几（敷，犹铺也，《周礼》曰 丧事仍几 ），盛馈具（馈具，奠也），肺盐羹（肉也，当以音行），胾（大脔）脯、枣、（粥清也，音移）、醢（肉酱也）、鱼腊（乾鱼）、糗（寒粥也）、韭（韭菹），百物（言备有也），乃陈腥俎十二，乾豆九十，鼎敦壶尊四十（敦似盘，音堆），器（杂器皿也），曾祝祭食（礼，虽丧祭，皆祭食，示有所先也），进肺盐，祭酒（以肺扌耎盐中以祭，所谓振祭也，礼以肺，见《少牢馈食》也）。乃献丧主伊扈，伊扈拜受，□祭女，又献女主叔。叔拜受。祭□祝报祭觞大师（乐官），乃哭即位（就丧位也），毕哭，内史□策而哭（策上宜作读《既夕礼》曰 主人之史读赗 是也），曾祝捧馈而哭（捧，两手持也），御者□祈而哭（待御者，《礼》曰 御者入浴 ），抗者觞夕而哭（抗，犹举也。《礼记》曰 小臣四人抗衾也 ），佐者承斗而哭（佐敛者也。斗，斟水杓也），佐者（佐饮食者）衣衾佩□而哭，乐□人陈琴瑟□竽（疑竽上宜作笙，笙亦竽属），籥（如笛，三孔），{狄}（今戟吏所吹者），筦（筦如并两笛，音管）而哭。百□众官人各□其职事以哭（百众，犹百族也），曰：士女错踊九□乃终（错，互也，哭则三踊，三哭而九踊，所谓成踊者也），丧主伊扈，哭出造舍（倚庐也），父兄宗姓及在位者从之。佐者哭（佐敛者也），且彻馈，及壶鼎俎豆（皆佐者主为之），众官人各□其职，皆哭而出（事毕），井利□事后出而收（井利所以独后出者，典丧祭器物收敛之也。或曰井利稽慢，出不及辇，故收缚之）。
癸卯，大哭殇祀而载（载，祖载也）。
甲辰，天子南葬盛姬于乐池之南（即玄池也）。天子乃命盛姬□之丧，视皇后之葬法（视，犹比也）。亦不拜后于诸侯（疑字错误，所未详也）。河济之间共事（供，给丧事也），韦穀黄城三邦之事辇丧（辇，谓挽輴车。发三国之众，以示荣侈），七萃之士抗者即车（举棺以就车），曾祝先丧（导也），大匠御棺（为棺御也。《周礼》曰 丧祝为御 ，《礼记》曰 诸侯御柩以羽葆 ，谓在前为行止之节），日月之旗，七星之文（言旗上画日月及北斗七星也。《周礼》曰： 日月为常 ，旗亦通名），鼓锺以葬，龙旗以□，鸟以建鼓，兽以建锺。龙以建旗。曰丧之先后及哭踊者之间，毕有锺旗□百物丧器，井利典之，列于丧行，靡有不备（行，行伍）。击鼓以行丧，举旗以劝之（令尽哀也），击锺以止哭，弥旗以节之（为节，音节。弥，犹低也），曰□祀大哭九而终丧。出于门，丧主即位（就哭位也）。周室父兄子孙倍之（倍，倍列位也）。诸侯属子（宗属群子），王吏倍之。外官王属、七萃之士倍之（外官，所主在外者）。姬姓子弟倍之（盛姬之族属也）。执职之人倍之（执职，犹执事也）。百官众人倍之。哭者七倍之（列七重），踊者三十行，行萃百人（百人为一倍。萃，聚也）。女主即位，嬖人群女倍之（嬖人，王所幸爱者）。王臣姬姓之女倍之（疑同姓之女为大夫士妻者，所谓内宗也）。宫官人倍之（宫官为内也），宫贤庶妾倍之（庶妾，众散妾也）。哭者五倍，踊者次从（以次相从），曰：天子命丧，一里而击锺止哭。曰匠人哭于车上（御棺不得下也），曾祝哭于丧前，七萃之士哭于丧所。曰小哭，错踊，三踊而行，五里而次（次，犹止也）。曰丧三舍至于哀次，五舍至于重璧之台（三十里为舍也。《传》曰 避君三舍 ），乃休（休，驻也）。天子乃周姑繇之水以圜丧车（决水周绕之也。繇，音遥。圜，音员）。是曰圜车（以号水也），曰殇祀之（于此复祭）。
孟冬辛亥，邢侯、曹侯来吊（曹国，今济阴定陶县是也），内史将之以见天子，天子告不豫而辞焉（不豫，辞病也。《尚书》曰 武王不豫 ）。邢侯、曹侯乃吊太子，太子哭，出庙门，以迎邢侯（曹侯不进），再拜劳之（问劳之也），侯不答拜（谦，不敢与太子抗礼），邢侯谒哭于庙（谒，告也）。太子先哭而入，西向即位。内史宾侯（傧，相）北向而立，大哭九，邢侯厝踊三而止（与太子拾踊）。太子送邢侯至庙门之外，邢侯遂出，太子再拜，送之。曹侯庙吊入哭，太子送之，亦如邢侯之礼（虽吊异而礼同）。
壬子，天子具官见邢侯、曹侯（具官，备礼相见），天子还返（将归），邢侯、曹侯执见拜天子之武一（义所未闻），天子见之。乃遣邢侯、曹侯归于其邦，王官执礼共于二侯如故（言不以丧废礼），曰：天子出宪（宪，命），以或襚赗（此以上似说赗赠事，衣物曰襚，音遂）。
癸丑，大哭而□。
甲寅，殇祀，大哭而行。丧五舍于大次，曰丧三日于大次（停三日也），殇祀如初。
辛酉，大成，百物皆备（送葬之物具备）。
壬戍，葬史录繇鼓锺以亦下棺（窆也），七萃之士□士女错踊九，□丧下（下谓入土）。昧爽，天子使嬖人（所爱幸者），赠用文锦明衣九领（谓之明衣，言神明之衣），丧宗伊扈赠用变裳（宗亦主，变裳，裳名也）。女主叔赠用茵组（茵，褥），百嬖人官师毕赠（言尽有襚赗也。官师，群士号也。《礼记》曰 官师一庙 ），井利乃藏（藏之于墓所）。报哭于大次（报，犹反也。大次，有次神次也），祥祠□祝丧罢哭，辞于远人（辞，谢遣归）。为盛姬谥曰哀淑人（恭人短折曰哀），天子名之（为丘作名），是曰哀淑之丘。
乙丑，天子东征，舍于五鹿，叔思哭（思哭盛姬），是曰女之丘（因以名五鹿也）。
丁卯，天子东征，钓于漯水，以祭淑人，是曰祭丘。
己巳，天子东征，食马于漯水之上。乃鼓之棘，是曰马主（未详所云）。
癸酉，天子南征，至于菹台。
仲冬甲戌，天子西征，至于因氏（国名）。天子乃钓于河，以观姑繇之木（姑繇，大木也。《山海经》云 寻木长千里，生河边 ，谓此木之类）。
丁丑，天子北征。
戊寅，舍于河上，乃致父兄子弟王臣姬□祥祠毕哭（上云王臣姬姓之女，疑此亦同也），终丧于嚣氏（服阏）。
己卯，天子西济于河，嚣氏之遂。
庚辰，舍于茅尺（地名），于是禋祀除丧。始乐，素服而归（哀未忘也），是曰素氏，天子遂西南。
癸未，至于野王（今河内县）。
甲申，天子北升于大北之隥（疑此太行山也），而降休于两柏之下（有两柏也）。天子永念伤心，乃思淑人盛姬，于是流涕。七萃之士葽豫上谏于天子曰：自古有死有生，岂独淑人。天子不乐，出于永思。永思有益，莫忘其新（言思之有益者，莫忘更求新人）。天子哀之，乃又流涕（闻此言，愈更增感也）。是日辍，己未乙酉，天子西绝钘隥（即钘山之坂。一云癸巳游于井钘之山，吉日癸巳），乃遂西南。
戊子，至于盬（盬，盐池，今在河东解县。盬，音古）。己丑，天子南登于薄山窴軨之隥（今軡桥西南悬绝，中央有两道），乃宿于虞（虞，国名，今大阳县）。
庚寅，天子南征，吉日辛卯，天子入于南郑。
