<strong>姚端恪公遇剑</strong>
仙国初桐城姚端恪公为司寇时，有山西某以谋杀案将定罪。某以十万金赂公弟文燕求宽，文燕允之，而惮公方正，不敢向公言，希冀得宽，将私取之。
一夕者，公于灯下判案，忽梁上男子持匕首下，公问： 汝刺客耶，来何为？ 曰： 为山西某来。 公曰： 某法不当宽。如欲宽某，则国法大坏，我无颜立于朝矣，不如死。 指其颈曰： 取。 客曰： 公不可，何为公弟受金？ 曰： 我不知。 曰： 某亦料公之不知也。 腾身而出，但闻屋瓦上如风扫叶之声。
时文燕方出京赴知州任。公急遣人告之。到德州，已丧首于车中矣。据家人云： 主人在店早饭毕，上车行数里，忽大呼 好冷风！ 我辈急送绵衣往视，头不见，但血淋漓而已。 端恪题刑部白云亭云： 常觉胸中生意满，须知世上苦人多。 
<strong>吴髯</strong>
扬州吴髯行九，盐贾子也，年二十，将往广东某藩司署中赘娶。舟至滕王阁下，白昼见一女与公差来舟中，云： 寻君三世，今日得见面矣。 吴髯茫然不知所来。家人知为冤鬼，日以苕帚打其见处，无益也。从此吴髯言语与平时迥异。由江西以及广东，二鬼皆不去。
入赘之日，女鬼忽入洞房，索其坐位，与新人争上下，惟新人与吴髯闻其声，云： 我本汉阳孀妇，与吴狎昵，遂订婚姻，以所畜万金与至苏州买屋开张布字号，订明月日来汉阳迎娶。不意吴挟金去，五年竟无消息。我因自经死，到黄泉哭诉，汉阳城隍移查苏州城隍，回批云： 此人已生湖南。 寻至湖南诉城隍，又查明已生扬州，及至扬州，而吴又来广东。追至江西，始得相逢。今日婚姻之事，我不能阻，但须同享荣华 等语。新人大骇，白之藩台。不得已，竟虚其位待之，始得安然。鬼差口索杯箸求食，乃另设席相待。阅一月，吴髯告归，买舟回扬，鬼亦索舆甚迫，欲随其舆以登舟。扬州士人早知此事而不信，于吴髯抵扬之日，填街塞巷，以待其归。见其四舆入城，前果二空舆，肩舆者亦觉其若有人坐。一时好事者作《再生缘》传奇。
阅半月，吴髯妻与女鬼约修道场七日，焚冥镪于琼花观中，劝之去，女鬼欣然诺之。其时鬼差已去，道场中设女魂牌于殿之西侧，每日吴髯妻设席亲祭。至第七日，大雨，遣家人往供。家人失足跌于路，即供以泥污之馔。鬼大嚷不止。吴髯责其家人，而髯妻又约以九日道场。圆满之。故女鬼向髯妻称谢，谓吴髯曰： 后十年来，再索汝命，我且暂去。 
髯惧，舍身为城隍役。至期，则白日睡去。至今扬之人皆知吴九胡子为活勾差。
<strong>麻林</strong>
长随麻林与李二交好，李以贫死，而林家资颇厚。一夕，梦李登其牀责之曰： 我与汝平日两弟兄颇莫逆，今我死，无子孙，汝不以一豚蹄见祭我坟，何忍心也？ 林唯唯许诺。李起身出户，而林犹觉胸腹上有物相压者，疑李魂未散。急起视之，乃一小猪压被上，尿矢淋漓，方知李魂附猪而来也，心大省悟。即缚小猪卖之，得二千文，为备酒肉，亲至其坟祭之。
<strong>鹤静先生</strong>
厉樊榭未第时，与周穆门诸人好请乩仙。一日，有仙人降盘书曰： 我鹤静先生也，平生好吟，故来结吟社之欢。诸君小事问我，我有知必告；大事不必问我，虽知亦不敢告。 嗣后，凡杭城祈晴祷雨、止疟断痢等事问之，必书日期；开药方，皆验；其它休咎，则笔卧不动。每日祈请，但书 鹤静先生 四字。向空焚之，仙辄下降，有所唱和。诗尤清丽，和 雁 字至六十首，如是一年。
樊榭、穆门请与相见，拒而不许，诸人再四恳求，曰： 明日下午在孤山放鹤亭相候。 诸公临期放舟伺之，至日昃，无所见，疑其相诳，各欲起行。忽空中长啸一声，阴风四起，见伟丈夫须长数尺，纱帽红袍，以长帛自挂于石牌楼上，一闪而逝。疑是前朝忠臣殉节者也。自此乩盘再请亦不至矣。惜未问其姓名。
<strong>门户无故自开</strong>
孙叶飞先生掌教云南五华书院，正月十三夜，院门无故自开，枢限皆脱，以为大奇。次日，城中轰传家家门户昨晚皆无故自开，不知是何妖异。伺之月余，大小平安，了无他故。
<strong>黄陵玄鹤</strong>
陕西黄帝陵向有两玄鹤，相传为上古之鸟，朔望飞鸣，居人可望不可即。乾隆初年，又有二小鹤同飞，羽色亦黑。一日，忽空中飞下大雕，以翅扑小鹤，几为所伤。老鹤知之，双来啄雕，格斗良久，云雷交至。雕死崖石上，其大可覆数亩。土人取其翅当作屋瓦，荫庇数百家。
<strong>土地迎举人</strong>
休宁吴衡，浙江商籍生员。乾隆乙酉乡试，榜发前一日，其家老仆夜卧忽醒，喜曰： 相公中矣！ 问： 何以知之？ 曰： 老仆夜梦过土地祠，见土地神驾车将出，自锁其门，告我曰： 向例省中有中式者，土地例当迎接。我现充此差，故将启行。汝主人，即我所迎也。  吴闻之，心虽喜，终不信。已而榜发，果中第十六名。
<strong>孙烈妇</strong>
歙县绍村张长寿妻孙氏，父某，工武艺，孙自幼从父学。年及笄，归长寿。长寿家贫，娶妇弥月即客浙西。有贼数人窥妇年少，夜往撬其门，将行不良。妇左手执烛，右手持梃与贼斗，贼被创仆地而逃。又一年，长寿病死，妇从容执丧事。既葬，闭户自缢。邻人以妇强死，惧其为祟，集僧作佛事超度之。夜将半，僧方诵经，见妇坐堂上叱曰： 我死于正命，并非不当死而死者，何须汝辈秃奴来此多事！ 僧皆惊散。后村有妇某与人有私，将谋弒夫者，忽病狂呼曰： 孙烈妇在此责我，不敢！不敢！ 嗣后合村奉孙如神。
<strong>小芙</strong>
黟北王氏妇梦美女子认己为男子而与之合，曰： 我番禺陈家婢小芙也。子前生为仆，与我有约而事露，我忧郁死，爱缘未尽，故来续欢。 妇醒即病颠，屏夫独居，时自言笑，皆男子亵语，忘己之为女身也。久之，小芙白昼现形，家人百计驱之，莫能遣。会邻舍不戒于火，小芙呼告王氏，得免于难。王家德之，听其安居年余。一夕谓妇曰： 我缘已尽，且得转生矣。 抱妇大哭，称 与哥哥永诀 ，妇颠病即已，后竟无他。
<strong>鬼宝塔</strong>
杭人有邱老者，贩布营生。一日取帐回，投宿店家，店中人满。前路荒凉，更无止所，与店主商量。主人云： 老客胆大否？某后墙外有骰子房数间，日久无人歇宿，恐藏邪祟，未敢相邀。 邱老曰： 吾计半生所行，不下数万里，何惧鬼为？ 于是主人执烛，偕邱老穿室内行至后墙外，视之：空地一方，约可四五亩，贴墙矮屋数间，颇洁净。邱老进内，见桌椅牀帐俱全，甚喜。主人辞出，邱老以天热，坐户外算帐。
是夕淡月朦胧，恍惚间似前面有人影闪过，邱疑贼至，注目视之，忽又一影闪过，须臾，连见十二影，往来无定，如蝴蝶穿花，不可捉摸。定睛熟视，皆美妇也。邱老曰： 人之所以畏鬼者，鬼有恶状故也。今艳冶如斯，吾即以美人视鬼可矣。 遂端坐看其作何景状。
未几，二鬼踞其足下，一鬼登其肩，九鬼接踵以登，而一鬼飘然据其顶，若戏场所谓 搭宝塔 者然。又未几，各执大圈齐套颈上，头发俱披，舌长尺余。邱老笑曰： 美则过于美，恶则过于恶，情形反复，极似目下人情世态，看汝辈到底作何归结耳！ 言毕，群鬼大笑，各还原形而散。
<strong>棺盖飞</strong>
钱塘李甲，素勇，夕赴友人宴，酒酣，座客云： 离此间半里，有屋求售，价甚廉，闻藏厉鬼，故至今尚无售主。 李云： 惜我无钱，说也徒然。 客云： 君有胆能在此中独饮一宵，仆当货此室奉君。 众客云： 我等作保。 即以明晚为订。 
次午，作队进室，安放酒肴，李带剑升堂，众人阖户反锁去，借邻家聚谈候信。李环顾厅屋，其旁别开小门，转身入，有狭弄，荒草蒙茸；后有环洞门，半掩半开。李心计云： 我不必进去，且在外俟其动静。 乃烧烛饮酒。
至三更，闻脚步声，见一鬼高径尺，脸白如灰，两眼漆黑，披发，自小门出，直奔筵前。李怒挺剑起，其鬼转身进弄，李逐至环洞门内。顷刻狂风陡作，空中棺盖一方似风车儿飞来，向李头上盘旋。李取剑乱斲，无奈头上愈重，身子渐缩，有泰山压卵之危，不得已大叫。其友伴在邻家闻之，率众入，见李将被棺盖压倒，乃并力抢出，背负而逃。后面棺盖追来，李愈喊愈追，鸡叫一声，盖忽不见。于是救醒李甲，连夜抬归，
次日，共询房主，方知后园矮室停棺，时时作祟，专飞盖压人，死者甚众。于是鸣于官，焚以烈火，其怪乃灭。李病月余始愈。常告人曰： 人声不如鸡声，岂鬼不怕人，反怕鸡耶？ 
<strong>油瓶烹鬼</strong>
钱塘周轶韩孝廉，性豪迈。某年暑甚，偕七、八人暮夜泛湖。行至丁家山下，一友曰： 吾闻净慈寺长桥左侧多鬼，曷往寻之？或得见其真面，可供一笑。 众相怂慂上岸，同行桥边，见扳夜网者挈鱼而走。孝廉熟视，是其管坟人也，乃云： 此网借我一用，明早奉还。 管坟人允之，遂付仆从肩驮此网而行。众友询故，孝廉云： 余将把南屏山下鬼一网打尽。 各大笑，遂拣山僻小路步去。
是夜月明如昼，见前林中有一妇，红衫白裙，举头看月。众友云： 此时夜深，必无女娘在外，是鬼无疑。谁敢作先锋者？ 孝廉愿往，大步前进。相去半箭许，冷风吹来，妇人回身，满面血流，两眼倒挂。孝廉战栗，僵立不行，连声呼： 网来！网来！ 众人向前，一网打去，不见形迹，网中仅得枯木尺许。携归，敲管坟者门，借利锯寸寸锯开，有鲜血淋漓。乃买主人点灯油一瓶，携上船尾，然火烹油，将锯断枯木送入瓶中，一时飞起青烟，竟成焦炭。
众人达旦入城告亲友云： 昨夜油瓶烹鬼，大是奇事。 
<strong>无门国</strong>
吕恒者，常州人，贩洋货为业。乾隆四十年，为海风所吹，舟中人尽没，惟吕抱一木板，随波掀腾，飘入一国。人民皆楼居，楼有三层者、五层者；祖居第三层，父居第二层，子居第一层，其最高者则曾高祖居之。有出入之户，无遮拦之门。国人甚富，无盗窃事。
吕初到时，言语不通，以手指画。久之，亦渐领解。闻是中华人，颇知礼敬。其俗分一日为两日，鸡鸣而起，贸易往来；至日午则举国安寝，日斜时起，照常行事，至戌时又睡矣。问其年，称十岁者，中国之五岁也；称二十者，中国之十岁也。吕所居处，离国王尚有千里，无由得见。官员甚少，有仪从者，呼为 巴洛 ，亦不知是何职司。男女相悦为婚，好丑老少，各以类从，无搀越勉强致嗟怨者。刑法尤奇，断人足者亦断其足，伤人面者亦伤其面，分寸部位，丝毫不爽。奸人子女者，使人亦奸其子女。如犯人无子女，则削木作男子势状，椓其臀窍。
吕居其国十有三月，因南风之便，附船还中国。据老洋客云： 此岛号 无门国 ，从古来未有通中国者。 
<strong>宋生</strong>
苏州宋观察宗元之族弟某，幼孤依叔，叔待之严。七岁时，赴塾师处读书，偷往戏场看戏，被人告知其叔，惧不敢归，逃于木渎乡作乞丐。有李姓者，怜而收留之，俾在钱铺佣工，颇勤慎，遂以婢郑氏配之。如是者九年，宋生颇积资财。
到城内烧香，遇其叔于途，势不能瞒，遂以实告。叔知其有蓄，劝令还家，别为择配。生初意不肯，且告叔云： 婢已生女矣。 叔怒曰： 我家大族，岂可以婢为妻？ 逼令离婚。李家闻之，情愿认婢为女，另备妆奁陪嫁。叔不许，命写离书寄郑，而别为娶于金氏。郑得书大哭，抱其女自沉于河。
越三年，金氏亦生一女。其叔坐轿过王府基，忽旋风刮帘而起，家人视之，痰涌气绝，颈有爪痕。是夜，金氏梦一女子披发沥血诉曰： 我郑氏婢也。汝夫不良，听从恶叔之言，将我离异。我义不再嫁，投河死。今我先报其叔，当即来报汝夫。与汝无干，汝无怖也。但汝所生之女我不能饶，以女易女，亦是公道报法。 妻醒，告宋生。生大骇，谋之友。友曰： 玄妙观有施道士，能作符驱鬼，俾其作法牒之酆都可也。 乃以重币赂施。施取女之生年月日写黄纸上，加天师符，押解酆都，其家果平静。
三年后，生方坐书窗，白日见此婢来骂曰： 我先拿汝叔迟拿汝者，为恶意非从汝起，且犹恋从前夫妻之情故也。今汝反先下手，牒我酆都，何不良至此？今我牒限已满，将冤诉与城隍神。神嘉我贞烈，许我报仇，汝复何逃？ 宋生从此痴迷，不省人事。家中器具，无故自碎；门撑棍棒，空中乱飞。举家大惧，延僧超度，终于无益。十日内宋生死；十日外其女死；金氏无恙。
<strong>尸香二则</strong>
杭州孙秀姑，年十六，为李氏养媳。李翁挈其子远出，家只一姑，年老矣。邻匪严虎窥秀姑有色，借乞火为名，将语挑之。秀姑不从。乃遣所嬖某作饵，搔头弄姿，为蛊惑计。秀姑告其姑，姑骂斥之。严虎大怒詈曰： 女奴不承抬举，我不淫汝不止！ 朝夕飞砖撬门。李家素贫，板壁单薄，绝少亲友，严又无赖，邻人无敢撄其锋，于是婆媳相持而哭。一日者，秀姑晨起梳头，严与其嬖登屋上，各解裤挺其阳以示之。秀姑不胜忿，遂密缝内外衣重重牢固，而私服盐卤死。其姑哀号，欲告官，无为具呈者。忽有异香从秀姑所卧处起，直达街巷，行路者皆愕眙相视。严虎知之，取死猫死狗诸秽物罗置李门外，以乱其气，而其香愈盛。适有总捕厅某路过，闻其香而怪之，查问街邻，得其冤，乃告知府县，置严虎于法，而旌秀姑于朝。至今西湖上牌坊犹存。荆州府范某乡居，家甚富，而早卒，子六岁，倚其姊以居。姊年十九，知书解算，料理家务甚有法。族匪范同欺其弟幼，屡来贷借，姊初应之；继为无厌之求，姊不能应。范同大怒，与其党谋去其姊，为吞噬计，乃俟城隍赛会时，沉其姊于河。又缚沉一钱店少年，以两带束其尸，报官相验，云： 平素有奸，惧人知觉，故相约同死。 县官信之，命棺殓掩埋而已。范氏家产尽为族匪所占。
逾年，荆州太守周锺宣到任，过范女坟，有异香从其坟起。问书役，中有知其冤者，为白其事，乃掘男女两坟验之。尸各如生，手足颈项皆有捆缚伤痕。于是拘讯范同，则数日前已为厉鬼祟死矣。太守具酒食香纸躬祭女坟，表一碣曰： 贞女范氏之墓 。冤白后，两尸俱腐化。
<strong>储梅夫府丞是云麾使者</strong>
储梅夫宗丞能养生，七十而有婴儿之色。乾隆庚辰正月，奉使祭告岳渎，宿搜敦邮亭。是夕，旅店灯花散彩，倏忽变现，如莲花，如如意，如芝兰，喷烟高二三尺，有风雾同旋。急呼家童观之，共为诧异，相戒勿动。是夕，梦见群仙五六人招至一所，上书 赤云冈 三字，呼储为云麾使者。诸仙列坐松阴联句，有称海上神翁者首唱曰： 莲炬今宵献瑞芝。 次至五松丈人续曰： 群仙佳会飘吟髭。 又次至东方青童曰： 春风欲换杨柳枝。 旁一女仙笑曰： 此云麾使者过凌河句也，汝何故窃之？ 相与一笑。忽灯花作爆竹声，惊醒。
<strong>唐配沧</strong>
武昌司马唐配沧，杭人也，素有孝行，卒于官。后五年其长子在亭远馆四川，长媳郭氏在杭病剧，忽作司马公语云： 冥司念我居官清正，敕为武昌府城隍。念尔等新作人家，我既无遗物与汝辈，斯妇颇勤俭，特来救护。但须至狮子桥觅刘老娘来，托他禳解。 
伊次子字开武者往觅得，邀至家中，即杭俗所称 活无常 也。问： 此病汝能救否？ 答云： 我奉冥司勾捉，何敢私纵？今尔家太爷去向阎罗王说情，或得生亦未可定。 因问： 你见太爷何在？ 答云： 此刻现在向灶神说情。 少顷曰： 太爷出门，想至冥府去了。 病者静卧不言，逾时曰： 太爷来。 病者即大声曰： 汝已得生，无虑也。 是时，视病者有亲友在座，郭氏作司马语，各道款洽，宛如生前。
其次子因跪请云： 父既为神，应预知休咎，儿辈将来究作何结局？ 司马厉声曰： 做好人，行好事，自有好日，何得预问？ 又云： 我今日为家私事勤劳庙中夫役，速焚纸钱，并给酒饭酬之。 语毕，病者仍复原音，病亦自愈。此乾隆二十四年五月事，至今郭氏尚存。
<strong>裘文达公为水神</strong>
裘文达公临卒语家人曰： 我是燕子矶水神，今将复位。死后，汝等送灵柩江西，必过此矶，有关帝庙，可往求签。如系上上第三签者，我仍为水神。否则，或有谴谪，不能复位矣。 言终卒。家人闻之，疑信参半，苍头某信之独坚，曰： 公为王太夫人所生。太夫人本籍江宁，渡江时，曾求子于燕子矶水神庙。夜梦袍笏者来曰： 与汝儿，并与汝一好儿。 果逾年生公。 公妻熊夫人挈柩归，至燕子矶，如其言，卜于关帝庙，果有第三签，遂举家大哭，烧纸钱蔽江，立木主于庙旁。旁有尹文端公诗碣。予往苏州，阻风于此，乃揖其主而题壁曰： 燕子矶边泊，黄公垆下过。摩挲旧碑碣，惆怅此山阿。短鬓皤皤雪，长江渺渺波。江神如识我，应送好风多。 次日果大顺风。
<strong>庄生</strong>
叶祥榴孝廉云：其友陈姓家延西席庄生。八月间日暮，诸生课毕，陈姓弟兄弈于书斋，庄旁观之，倦，起身归家。
庄家离陈姓里许，须过一桥。庄生上桥失足跌地，急起趋家，扣门不应，仍返陈氏斋。陈弟兄弈局未终，乃闲步庭院。见轩后小门内有园亭，巨蕉无数，心叹主人有此雅室不作书斋。再数步，见小亭中孕妇临蓐，色颇美，心觉动。既而曰： 此东人内室，见此不退，非礼也。 趋出，仍至斋中小坐。见主人棋为乃弟暗攻，主人他顾，若不觉者，代为通知。主人慞惶似惊，仍复不睬。庄复大声呼曰： 不依我，全盘输了！ 且以手到局上指告。陈氏兄弟惊惶趋内，灯为之熄。庄不得已，仍回家。至桥，复又一跌，起，赴家扣门，阍者纳焉。庄以前次扣门不应之事罪其家人，家人曰： 前未闻也。 
庄次日赴馆，见灯盏在地，棋局尚存，恍然若梦。少顷，主人出曰： 昨夜先生去后，鬼声大作，甚至灭火，真怪事。 庄骇然，告以曾来教棋。东人曰： 吾弟兄并未见先生复至。 庄曰： 且有一证：我到尊府花园，见有临蓐夫人。 陈笑曰： 我家并无花园，何有此妇？ 庄曰： 在轩后。 庄即拉陈同至轩后，有小土门，内仅菜园半亩，西角有一猪圈，育小猪六口，五生一毙，庄悚然大悟：盖过桥一跌，其魂已出；后一跌，则魂仍附体。倘不戒于淫，则堕入畜生道矣。
<strong>褐道人</strong>
国初，德侍郎某与褐道人善。道人精相术，言公某年升官，某年得红顶，某年当遭雷击，德公疑信参半。后升官一如其言，乃大惧，恳道人避雷击之法。道人故作难色。再四求之，始言： 只有一法。公于是日约朝中一二品官十余位，环坐前厅大炕上，公坐当中，过午时则免。 德公如其言。至是日，天气清朗，将午，起黑云，风雨毕至，雷声轰轰，欲下复止。忽家人飞报： 老太太被雷摄至院中。 德公大惊，与各官急趋往扶，则霹雳一声，将炕击碎。视其中，有一大蝎，长二尺许，太夫人故无恙也。寻褐道人，已不见矣。始知道人即蝎精也，以术愚人，实以自卫，智亦巧矣。非雷更巧，则德公竟不知为其所用也。
<strong>佟觭角</strong>
京师傅九者，出正阳门，过一巷，路狭人众，挨肩而行。一人劈面来，急走如飞，势甚猛。傅不及避，两胸相撞，竟与己身合而为一，顿觉身如水淋，寒噤不止，急投一缎店坐定。忽大言曰： 你拦我去路，可恶已极。 于是自批其颊，自捋其须。家人迎归，彻夜吵闹。或言： 有活无常佟觭角者能治之。 正将延请，而傅九已知之，骂曰： 我不怕铜觭角、铁觭角也。 未几佟至，瞋目视曰： 汝何处鬼，来此害人？速供来。不实供，叉汝下油锅！ 傅瞪目不言，但切齿咋咋有声。其时男女观者如堵。佟倾油一锅，烧柴煎之，手持一铜叉，向傅脸上旋绕作欲刺状。傅果战惧，自供： 我李四也，凤阳人。迫于饥寒，盗发人坟，被人捉着。一时仓猝，用铁锹拒捕，连伤二人。坐法当斩，今日绑赴菜市。我极力挣脱逃来，不料为此人拦住，心实忿忿，故与较论。 佟曰： 然则速去勿迟。 乃倚叉而坐。傅大哭曰： 小人在狱中两脚冻烂，不能行走，求赐草鞋一双。且求秘密，不教官府知道，再来捉拿。 傅家人即烧草鞋与之。乃伏地叩头，伸脚作穿状。观者皆笑。佟问： 何往？ 曰： 逃祸须远，将奔云南。 佟曰： 云南万里，岂旦夕可至？半路必为差役所拿。不如跟我服役，可得一吃饭处也。 傅叩头情愿。佟出囊中黄纸小符焚之，傅仆地不动，良久苏醒，问之茫然。是日刑部秋审，访之，果有发墓之犯，已枭示矣，盖恶鬼犹不自知其已死也。
佟年五十余，寡言爱睡，往往睡三四日不起。至其家者，重门以内，无寸芥纤埃。云其平日所服役者，皆鬼也。
<strong>淘气</strong>
永州守恩公之奴，年少狡黠，取名淘气。服事书房，见檐前流萤一点，光大如鸡卵，心异之。时天暑，赤卧牀上，觉阴处蠕蠕有物动。摸视之，即萤火也。笑曰： 么么小虫，亦爱此物耶！ 引被覆身而睡。夜半，有人伸手被中，扪其阴，且捋其棱角，按其马眼。其时身欲转折，竟不能动，似有人来交接者。良久，精遗矣。
次日，身颇倦惫，然冥想其趣，欲其再至，不以告人。日暮浴身，裸以俟之。二更许，萤火先来，光愈大，照见一女甚美，冉冉而至。奴大喜，抱持之，遂与绸缪。叩其姓氏，曰： 妾姓姚，父某，为明季知府，曾居此衙。妾年十八，以所慕不遂，成瘵而死。生时酷爱梨花，断气时嘱老母即葬此园梨树下。爱卿年少，故来相就。 奴方知其为鬼，举枕投之，大呼而出，径叩宅门。宅中妇女疑为火起，争起开门，见其赤身，俱不敢前。主人自出，叱而问之，奴以实告，乃命服以朱砂，且为着裤。
次日，掘梨树下，果得一朱棺，剖而视之，女色如生，乃焚而葬之。奴自此恂恂，不复狡黠。伙伴笑曰： 人不可不遇鬼，淘气遇鬼，不复淘气矣。 
<strong>白莲教</strong>
京山富人许翁，世居桑湖畔。娶新妇某，妆奁颇厚。有偷儿杨三者，羡之年余。闻翁送其子入京，新妇有孕，相伴惟二婢，乃夜入其室，伏暗处伺之。
至三更后，灯光下见有一人，深目虬须，负黄布囊，爬窗而入。杨念： 吾道中无此人。 屏息窥之。其人袖出香一枝，烧之于灯，置二婢所，随向妇寝处喃喃诵咒。妇忽跃起，向其人赤身长跪。其人开囊，出一小刀，剖腹取胎，放小磁罐中，背负而出，妇尸仆于牀下。杨大惊，出户尾之。至村口一旅店，抱持之，大呼曰： 主人速来，吾捉得一妖贼！ 众邻齐至，视其布囊，小儿胎血犹涔涔也。众大怒，持锹锄击之。其人大笑，了无所伤；乃沃以粪，始不能动。
及旦，送官刑讯，曰： 我白莲教也，伙伴甚多。 方知汉、湘一带胎妇身死者，皆受此害。狱成，凌迟其人，赏偷儿银五十两。
<strong>服桂子长生</strong>
吕琪从其兄官岭南司马，署有古井，夏夜纳凉，见井中有声琤琤然，升起数红丸，大如弹棋，疑有宝。次早，遣人缒下探焉，得来年桂子数十粒，鲜赤可爱。琪戏以井水服焉，日七枚，七日而尽。顿觉精神强健，如服参者然，年九十余。
<strong>伊五</strong>
披甲人伊五者，身矮而貌陋，不悦于军官。贫不能自活，独走出城，将自缢。忽见有老人飘然而来，问： 何故轻生？ 伊以实告。老人笑曰： 子神气不凡，可以学道。予有一书授子，够一生衣食矣。 伊乃随行数里，过一大溪，披芦苇而入，路甚曲折，进一矮屋，止息其中，从老人受学。七日而术成，老人与屋皆不见。伊自此小康。
其同辈群思咀嚼之，伊无难色，同登酒楼，五六人恣情大饮，计费七千二百文。众方愁其难偿，忽见一黑脸汉登楼拱立曰： 知伊五爷在此款客，主人遣奉酒金。 解腰缠出钱而去。数之，七千二百也，众大骇。
与同步市中，见一人乘白马急驰而过。伊纵步追之，叱曰： 汝身上囊可急与我。 其人惶恐下马，怀中出一皮袋，形如半胀猪脬，授伊竟走。众不测何物，伊曰： 此中所贮小儿魂也。彼乘马者，乃过往游神，偷攫人魂无算。倘不遇我，又死一小儿矣。 俄入一胡衕，有向西人家门内哭声嗷嗷，伊取小囊向门隙张之，出浓烟一缕，射此家门中，随闻其家人云： 儿苏矣。 转涕为笑。众由是神之。
适某贵公有女为邪所凭，闻伊名，厚礼招致。女在室已知伊来，形象惨沮。伊入室，女匿屋隅，提熨斗自卫。伊周视上下，出曰： 此器物之妖也，今夕为公除之。 漏三下，伊囊中出一小剑，锋芒如雪，被发跣足，仗之而入，众家人伺于院外。寻闻室中叱咤声，击扑声，与物腾掷声，诟詈喧闹声，良久寂然，但闻女叩首哀恳，不甚了了。伊呼灯甚急，众率仆妇秉烛入。伊指地上一物相示曰： 此即为祟者。 视之，一藤夹膝也。聚薪焚之，流血满地。
<strong>诸廷槐</strong>
嘉定诸廷槐家有再醮仆妇李姓者，忽鬼扼其喉，口称： 是汝前夫。我病时，呼茶索药，汝多不睬，以至气忿而亡。冥王以我阳数未尽，受糟蹋死，与枉死者一般，不肯收留。游魂飘荡，受尽饥寒。汝在此饱食暖衣，我心不服，故扼汝喉，使汝陪我忍饥。 廷槐知为鬼所凭，上前手批其颊，鬼呼痛逃去。廷槐视其掌，黑如锅煤。
少顷，鬼又作闹，廷槐再打，妇无惧色，手亦不黑矣。骂曰： 你家主人初次打我，出我不意，故被他打痛。今我已躲入汝背脊骨窍中，虽用掌心雷打我，亦不怕也。 于是众家人代为请曰： 汝妻不过妇道有亏，事汝不周，并非有心杀汝，无大仇可报。况汝所生子女，赖渠改嫁后夫替你抚养，也算有良心。汝何不略放松手，俾其少进饮食。 鬼唯唯。妇觉咽喉一清，登时吃饭三碗。众人知其可动，乃曰： 主人替你超度何如？ 鬼又唯唯。遂设醮延僧，诵《往生咒》。鬼去而复至曰： 和尚不付度牒，我仍不能托生也。 乃速焚之，鬼竟去而妇安矣。
当作闹时，最畏主人之少子，曰： 此小相公头有红光，将来必贵，我不愿见之。 或问： 可是诸府祖宗功德修来乎？ 曰： 非也，是他家阴宅风水所荫。 问： 何由知？ 曰： 我与鬼朋友数人常在坟间乞人祭扫之余，独不敢上诸府坟，因陇上有热气一条，如火冲出故也。 
<strong>王都司</strong>
山东王某，作济宁都司。忽一日，梦南门外关帝庙周仓来曰： 汝肯修帝庙，可获五千金。 王不信。次夜，又梦关平将军来曰： 我家周仓最诚实，非诳人者，所许五千金，现在帝君香案脚下。汝须黑夜秉烛来，五千金可得。 王喜且惊，心疑香案下地有藏金，分应我得者，乃率其子持皮口袋往，以便装载。
及至庙中，天已黎明，见香案下睡一狐，黑而毛，两目金光闪闪。王悟曰： 得毋关神命我驱除此妖耶？ 即与其子持绳索捆缚之，装放口袋中，负之归家。口袋中作人语曰： 我狐仙也，昨日偶醉，呕唾圣帝庙中，触怒神明，故托梦于君，教来收拾我。我原有罪，但念我修炼千年，此罪尚小，君不如放我出袋，彼此有益。 王戏问： 何以见谢？ 曰： 以五千金为寿。 王心记周仓、关平两将军之言验矣，即释放之。
顷刻，变成一白须翁，唐巾飘带，言词温雅，蔼然可亲。王乃置酒设席，与谈过去未来事，且问： 都司穷官，如何能得五千金？ 狐曰： 济宁富户甚多，俱非行仁义者，我择其尤不肖者，竟往彼家抛砖打瓦，使他头疼发热，心惊胆战。自然彼必寻求符箓，延请道士。君往说 我能驱邪 ，但书花押一个，向空焚之，我即心照而去，又闹别家。如此一月，则君之五千金得矣。但君官爵止于都司，财量亦止五千金。过此以往，不必妄求。吾报君后，亦从此逝矣。 
未几，济宁城内外疫疠大作，鸡犬不宁，但王都司一到，便即安宁，遂得五千金。舍二百金修圣庙，祭奠周、关两将军。乞病归里，至今小康。
