<strong>孙道全捉妖遇害济禅师拉船报恩</strong>
话说孙道全出了永宁村，正往前走，忽听由后面起了一阵怪风，刮的走石飞沙四起。孙道全一闻这阵风，异香扑鼻，心里说： 了不得了，这个妖精追下我来，要跟我做对。 正在心中思想，何尝不是？只听后面有人说话：
 好孙道全，你往哪走？仙姑娘跟你远日无冤，近日无仇，你败我的事，拆散我的金玉良缘。我仙姑这几年没吃人了，今天我开开杀戒，把你吃了，我好饱餐一顿。 孙道全一回头，果然是那个妇人迫下来了。孙道全赶紧拉出宝剑一指，说： 好妖怪，你好大胆量，竟敢跟山人前来做对？我今天结果你的性命。 妖精说： 并非我仙姑娘找你，你无故怀着鬼胎，坏我的事，我焉能饶你？ 孙道全摆剑就剁，妖精一闪身，抖手举起一块混元如意石，这石头能大能小，起在空中好似一座泰山，照孙道全头顶打来。
孙道全也有点能为，受过广法真人沈妙亮的传授，一瞧石头打下来，赶紧口念护身咒，掐剑诀一指，说声 敕令 ，立刻石子现了一道黄光，坠落于地。妖精一瞧，说： 好孙道全，你敢破仙姑的法宝。 立刻又一抖手，孙道全一看，无数的长虫奔孙道全要咬。孙道全知道这是障眼法，立刻把舌尖嚼破，往上一喷，这些长虫完全现出原形，都是纸的。妖精勃然大怒说： 孙道全，你敢破仙姑的法木。 说着，一瘪撇肚子一张嘴，喷出一道黄光，这是她三千多年的内丹。孙道全立刻觉着身子一麻，翻身栽倒。那妖精哈哈一笑说： 我打算你有多大能力？原来就是这样，今天合该我吃你。 立刻把孙道全一提，来到山神庙，把孙道全搁在里面。妖精把门一关，打算要现原形吃孙道全，正在这般情况，就听门外哈哈一笑说： 好孽障，真乃大胆，竟敢要吃我徒弟？来，来，来，咱们爷们较量较量。 妖精一听，往外一看，来了一个穷和尚。
书中交代：来者乃是济公。济公由八卦山叫悟禅走后，跟坎离真人鲁修真告辞。鲁修真说： 圣僧何妨在我这庙里多住几天，你我可以盘桓盘桓。 和尚说： 我还有要紧事故，你我后会有期。 和尚出离了八卦山，往前行走，来到一个小码头，见王全、李福正进酒馆，和尚也掀帘子进去。王全、张福刚坐下，要了一桌酒席，和尚也进来，向王全说： 乡亲才走到这里？ 王全一看，是萧山县树林子里遇见那穷和尚，王全说： 大师父，你也来了。 
和尚说： 你们二位，这些日子才到这里？ 王全说： 别提了，我二人在萧山县遭了一场官司，耽误了几天？ 和尚说： 乡亲你回家去罢，你不必找你表弟，找也找不着。你一天到家，你表弟也是一天到家，你两天到家，他也两天到家，你哪时到家，他也就到家了。 王全说： 是、是，大师父没吃饭吧？ 和尚说： 可不是。 王全说： 你在这里一同吃罢。 和尚说： 敢情好。 王全立刻叫伙计拿过一份杯筷碗碟来，和尚就坐下。伙计把干鲜果品菜蔬上齐，和尚大把抓菜，李福就瞧着不愿意，和尚抓起来还让呢： 你们二位吃这把。 王全一瞧，和尚真脏，满脸抹油，王全嫌赃说： 和尚你吃罢，那盘子都是你吃。 和尚说： 我就得其所哉！ 
王全吃点不吃了，李福也饱了，和尚大吃大喝大抓，连跑堂的都拿眼瞪和尚。跑堂的心说： 好容易来了一位阔大爷，要成桌的酒席吃不了，好吃的剩点，这叫和尚拿手一抓怎么吃？ 王全见和尚吃完了，叫伙计算帐。这个时节，由外面进来一个人，说： 哪位搭船走，我们船上海棠桥。 李福说： 公子爷，咱们搭船走罢。 王全一听说： 你还提坐船？提起来吓的我魂飞胆裂。你曾记得曹娥江坐船吗？ 李福说： 曹娥江那是包船，这是搭船，这船上别的客座多着呢。 这才问管船的： 你船上有多少人了？ 管船的说： 有二十多位了。 李福说： 上海棠桥我们去，船上有舒展地方没有？ 管船的说： 前后舱人都满了，就是上铺闲着。你们二位上海棠桥，坐在上铺，给五百钱罢。 李福说： 钱倒好说，今天这就开船么？ 管船的说： 这就开船。 李福这才把酒饭帐给了，说： 公子爷上船罢。 王全站起身往外走，和尚说： 咱们那里见罢？ 
王全也不知和尚说哪里见，主仆同管船的出了酒铺，来到码头河岸上船。众坐船人都说： 还不开船么叶管船的说： 开船？我们船上就是两个人，还得雇一个拉短纤的就开。 正说着话，那穷和尚踢踏踢踏由东来了，管船的正嚷： 谁来拉纤。 和尚答了话说： 我去。 管船的说： 大师父，你一个出家人，拉纤行么？ 和尚说： 行。出家人安一口锅，也跟俗家差不多，都得挣钱吃饭。 管船说： 就是，大师父你拉罢。 立刻把纤板给了和尚。管船的撤跳板开船，济公禅师把纤板一拿，拉着就走。
书中交代：济公要拉船纤，所为报答表兄王全出来找他披霜戴雪早起迟眠这点辛苦，和尚故此拉纤。人家拉纤喊船号，和尚一边拉着纤，一边信口说道： 这只船，两头高，坐船的主人心内焦。踏破了铁鞋无处找，弟兄相见不分晓。到天台，才知道，骨肉至亲两相照。 
和尚念完了，往前走着，信口又说道： 想当年，我剃度；舍身体，洗发肤。归于三宝做佛徒，松林结茅庐。妄想除，余思无，真被累，假糊涂。脸不洗，手不沐，无事笑泥沽。走陆路，游江湖；好吃酒，爱用肉。不管晨昏香焚炉，混寄在世俗。风霜冷到穿葛布，天气热到披裘服。为善要诛恶，济困要扶危。 
和尚一边念着，往前走，又念。
 这只船，两头摇，管船的女人好细腰。由打去年抱了一抱，直到如今没着摸。 
管船的一听说： 和尚别玩笑，你满嘴说的是什么话呀？ 和尚说： 我不管了。 说着话，和尚把纤板一扔，撒腿就跑。管船的说： 你们瞧这个和尚？真是半疯。拉了这半天纤，快到了他跑了，他也不要拉纤的钱。 众坐船的人，一个个全都乐了，说： 这个和尚真有点疯病。 大众纷纷议论，这且不表。单说和尚撤腿就跑，直奔山神庙而来。罗汉爷先把灵光、佛光、金光闭住，来到山神庙门口，和尚一推门说： 好孽障！你这胆子真不小，竟敢吃我徒弟？待我来结果你的性命。 妖精正要吃孙道全，忽听门外有人说话，妖精回头一看，是一个穷和尚。短头发有二寸多长，一脸的油腻，破僧衣短袖缺领，脖系绒绦，疙里疙瘩，光着两只脚，穿着两只草鞋，长得人不压众，貌不惊人，三分不像人，七分倒像鬼。
济公禅师把三光闭着，妖精一看，是一个凡夫俗子，当时气往上冲，说： 好个穷和尚，你敢前来多管我仙姑的事？你岂不是前来送死？ 和尚说： 你这东西，无故不守本分，缠绕韩文美，还敢欺负我徒弟？今天我非得要你的命。 妖精一张嘴，照定和尚喷出一股黄气，打算要把和尚喷倒。焉想到和尚哈哈一笑道： 好孽障，你会喷毒呀！大概你也不认识我老人家是谁？我叫你瞧瞧。 
和尚一摸脑袋，露出佛光、灵光、金光，妖精一看，见和尚身高丈六，头如麦斗，身穿直缀，赤着两只腿，光着两只脚，原来是一位知觉罗汉。妖精吓的连忙跪倒， 嗥鸣 叫不住声。人有人言，兽有兽语，说： 圣僧你老人家烧命，并不是我要兴妖害人。因那韩文美他瞧见我，他要托人说我，我才跟他成亲，求圣憎大发慈悲，饶了我罢。 和尚说： 你现原形我看看。 妖精立刻身形一晃，现了原形。和尚一看，这才明白。不知是什么妖精，且看下回分解。
