或问关朗。子曰： 魏之贤人也。孝文没而宣武立。穆公死，关朗退。魏之不振有由哉！ 
子曰： 中国失道，四夷知之。 魏徵曰： 请闻其说。 子曰： 《小雅》尽废，四夷交侵，斯中国失道也，非其说乎？ 徵退谓薛收曰： 时可知矣。 
薛收问曰： 今之民胡无诗？ 子曰： 诗者，民之情性也。情性能亡乎？非民无诗，职诗者之罪也。 
姚义困于窭。房玄龄曰： 伤哉，窭也！盍请乎？ 姚义曰： 古之人为人请，犹以为舍让也，况为己乎？吾不愿。 子闻之曰： 确哉，义也！实行古之道矣，有以发我也：难进易退。 
子曰： 虽迩言必有可察，求本则远。 
王珪从子求《续经》。子曰： 叔父，通何德以之哉？ 珪曰： 勿辞也。当仁不让于师，况无师乎？吾闻关朗之筮矣：积乱之后，当生大贤。世习《礼》《乐》，莫若吾族。天未亡道，振斯文者，非子谁欤？ 
魏徵问： 议事以制，何如？ 子曰： 苟正其本，刑将措焉。如失其道，议之何益？故至治之代，法悬而不犯，其次犯而不繁。故议事以制，噫！中代之道也。如有用我，必也无讼乎？ 
文中子曰： 平陈之后，龙德亢矣，而卒不悔。悲夫！ 
子曰： 吾于《续书》《元经》也，其知天命而著乎？伤礼乐则述章、志，正历数则断南北，感帝制而首太熙，尊中国而正皇始。 
文中子曰： 动失之繁，静失之寡。 
子曰： 罪莫大于好进，祸莫大于多言，痛莫大于不闻过，辱莫大于不知耻。 
子曰： 天子之子，合冠而议封，知治而受职，古之道也。 
薛收问政于仲长子光。子光曰： 举一纲，众目张；弛一机，万事堕。不知其政也。 收告文中子。子曰： 子光得之矣。 
文中子曰： 不知道，无以为人臣，况君乎？ 
子曰： 人不里居，地不井受，终苟道也。虽舜、禹不能理矣。 
子曰： 政猛，宁若恩；法速，宁若缓；狱繁，宁若简；臣主之际，其猜也宁信。执其中者，惟圣人乎？ 
子曰： 委任不一，乱之媒也；监察不止，奸之府也。 裴晞闻之曰： 左右相疑，非乱乎？上下相伺，非奸乎？古谓之蛇豕之政。噫！亡秦之罪也。 
杜淹问隐。子曰： 非伏其身而不见也，时命大谬则隐其德矣。惟有道者能之。故谓之退藏于密。 杜淹曰： 《易》之兴也，天下其可疑乎，故圣人得以隐？ 子曰： 显仁藏用，中古之事也。 淹曰： 敢问藏之之说。 子曰： 泯其迹，掞其心，可以神会，难以事求，斯其说也。 又问道之旨。子曰： 非礼勿动，非礼勿视，非礼勿听。 淹曰： 此仁者之目也。 子曰： 道在其中矣。 淹退谓如晦曰： 瞻之在前，忽然在后。信颜氏知之矣。 
文中子曰： 四民不分，五等不建，六官不职，九服不序，皇坟帝典不得而识矣。不以三代之法统天下，终危邦也。如不得已，其两汉之制乎？不以两汉之制辅天下者，诚乱也已。 
文中子曰： 仲尼之述，广大悉备，历千载而不用，悲夫！ 仇璋进曰： 然夫子今何勤勤于述也？ 子曰： 先师之职也，不敢废。焉知后之不能用也？是藨是蒨，则有丰年。 
子谓薛收曰： 元魏已降，天下无主矣。开皇九载，人始一。先人有言曰：敬其事者大其始，慎其位者正其名。此吾所以建议于仁寿也。陛下真帝也，无踵伪乱，必绍周、汉。以土袭火，色尚黄，数用五，除四代之法，以乘天命。千载一时，不可失也。高祖伟之而不能用，所以然者，吾庶几乎周公之事矣。故《十二策》何先？必先正始者也。 
魏永为龙门令，下车而广公舍。子闻之曰： 非所先也。劳人逸己，胡宁是营？ 永遽止以谢子。
子曰： 不勤不俭，无以为人上也。 
门人窦威、贾琼、姚义受《礼》，温彦博、杜如晦、陈叔达受《乐》，杜淹、房乔、魏徵受《书》，李靖、薛方士、裴晞、王珪受《诗》，叔恬受《元经》，董常、仇璋、薛收、程元备闻《六经》之义。凝常闻：不专经者，不敢以受也。经别有说，故著之。
太原府君曰： 文中子之教，不可不宣也。日月逝矣，不可便文中之后不达于兹也。召三子而教之《略例》焉。 
太原府君曰凝，当居，栗如也，子弟非公服不见，闺门之内若朝廷焉。昔文中子曰： 贤者，凝也，权则未，而可与立矣。 府君再拜曰： 谨受教。 非礼不动终身焉。贞观中，起家监察御史，劾奏侯君集有无君之心。及退，则乡党以穆。御家以四教：勤、俭、恭、恕；正家以四礼：冠、婚、丧、祭。三年之畜备，则散之亲族。圣人之书及公服礼器不假。垣屋什物必坚朴，曰 无苟费也 ；门巷果木必方列，曰 无苟乱也 。事寡嫂以恭顺著，与人不瑽曲，不受遗。非其力，非其禄，未尝衣食。飨食之礼无加物焉，曰 及礼可矣 ；居家不肉食，曰 无求饱 ；一布被二十年不易，曰 无为费天下也 。乡人有诬其税者，一岁再输，临官计日受俸。年逾七十，手不辍经。亲朋有非义者，必正之，曰： 面誉背毁，吾不忍也。 群居纵言，未尝及人之短。常有不可犯之色，故小人远焉。
杜淹曰： 《续经》其行乎？ 太原府君曰： 王公大人最急也。先王之道，布在此矣。天下有道，圣人推而行之；天下无道，圣人述而藏之。所谓流之斯为川焉，塞之斯为渊焉。升则云，施则雨，潜则润，何往不利也。 
太原府君曰： 夫子得程、仇、董、薛而《六经》益明。对问之作，四生之力也。董、仇早殁，而程、薛继殂。文中子之教，其未作矣。呜呼！以俟来哲。 
