<strong>辛奇斩虎遇韩信</strong>
且说要斩蛇者是谁？乃是信武侯靳歙也。韩信大喜曰： 将军虽力能断蛇，但深山之中，恐川水下湿，久无人往来。 即令随营有好酒，满斟三巨觥，赏靳歙。食毕，令数壮健步卒导引，来到山前，穿岩渡涧，闪在山缺之傍。靳歙远望，只见明月落于岩间，电光射于山下，腥风扑鼻，寒气侵入。军士便问： 明亮者何处？ 乡导云： 此大蟒二目光透于外，人若近前，吐气如云，侵人必死。可请将军暂回，不当近他，恐有伤害。 靳歙大怒，起剑到涧边，大喝一声，只见那蛇从岩上一跃而出，身长数丈，便吐毒气侵入。靳歙闪在一边，让蛇跃出，横卧于大石之上，翘首吐气，要来伤人，那靳歙仗着威力，大踏步举剑用力一剑，把蛇挥为两断，蛇头坠于岩下，满林惊落叶，涧水血波流。众军士去前看时，蛇已死于石上，急来报至中军。韩信随到山前，看那蛇有数丈长，血流石上。左右将士，惊讶不已，遂问信曰： 此蛇何如此长大？想在山中有百年矣？不知古时亦在此长蛇否？ 信曰： 上古昆仑山周围三万里，有蛇匝山一周，古蛇之长，大有如此。今数丈之蛇，亦未为大也。 又曰： 我前日匹马投汉，亦曾经此山而行，想托主上洪福，未遇毒蛇；倘遇必有伤害，岂有今日？ 左右曰： 虽主上之福，亦无帅之福也！ 信遂重赏靳歙。
韩信当时催动人马，将近到太白岭，预差卢绾近前吩咐曰： 我昔日过太白岭下，遇一壮士，姓辛名奇，其人最有义气，留我过一宿，拜为兄弟。其家以卖酒为生，汝可到彼访问的实，我却亲往一拜，以报昔年相遇之爱。 卢绾领命前去访问，不一时回报曰： 太白岭下原有数十家居民，近因七月山水泛涨，不能住居，移于山北高阜处避水，未审在否？ 韩信嗟叹久之，遂到太白岭下，果见昔日居民，俱无一家，虽有草屋数间，坍塌倒坏，无人存住。又行一日，过石岗，近一乱石桥，到山崖之下，前军不行。巡哨将官来报： 山坡边有一壮士，逐一大虫，绕山而来，众军士围住，以此不行。 韩信闻知，即策马近前，看那壮士头戴虎皮磕脑，身穿黑豹皮裙，手执三股钢叉，逐壳到溪边。那虎见壮士赶来，又见三军围绕，双蹄爬在石上，却望壮士一扑，那壮士却闪在石傍，就势只一叉，正中大虫顶下，那大虫却又跳跃时，被壮士将叉挺往，不能动身。众军士一齐近前，乱枪戮死。韩信看那壮士时，不是别人，正是太白岭下故人辛奇也。韩信着数牙将大呼曰： 辛壮士！有韩元帅在此请见。 那壮士听得人呼，撇了虎，径过溪来，看那高阜处是韩信，急来拜伏在地。韩信急下马相邀，辛奇便道： 小弟闻元帅修栈道，只道人马从栈道出，连日正要拜迎，未得禀吉老母，以此迁延，不想元帅兴兵到此，大慰所望也。 韩信曰： 自别贤弟日久，因国事忙，未得具书奉问。今日到太白岭，差人访问贤弟，避水移居，又不知何处，正在思想间，不想得遇贤弟，十分大幸！ 即差后军牵马来，一同辛奇上马，将大虫拖在军前。便问： 贤弟移居在何处？就同拜见老母。 奇曰： 元帅今非昔比，为天下元戎，岂可轻动？ 信曰： 故旧不遣，何拘势分？请问所寓。 奇曰： 只转过山嘴高崖处，便是寒居。蓬革之地，恐不足以屈麾盖。 韩信遂同十数亲随人，行不一二里，早到奇家。见靠崖有十数家人家，都是草房，奇家在路口，住有草屋十数间。请韩信入草厅坐下，请老母并奇妻出来相见，信具黄金百两奉老母，奇不敢受，韩信曰： 此皆汉王所赐，奉贤弟为养母之资，贤弟可随我建立功名，以图显亲扬名，岂不美哉！ 奇拜谢收领。信曰： 此地非老母所宜居，我写随军印信批文，令搬移老母同家眷投南郑相国府，寻数间官房，月给米粮，方好过活。 奇大喜，又深谢厚恩。信曰： 汝母即我母也，贤弟远去，岂可使老母独居山僻，受此寂寥乎？ 信吩咐军政司给批文送与老母收执。辛奇拜辞老母，洒泪而别，吩咐妻用心侍奉，随同韩信起行。信曰： 此去大散关二日可到，贤弟即为乡导，同前哨樊哙星夜攻打散关，如不能下，待我到自有方略。 又吩咐第二队夏侯婴： 待樊哙人马打散关，汝可另安一营，歇息军士，不必动，待过关时，汝作先锋趋废丘，与章邯对敌，樊哙却作二队为救援。 二将得令，杀奔散关去讫。
韩信使军士探听汉王人马，亦将次过寒溪，遂乃徐徐启行。到三岔路，却令人找寻斩樵夫之处。军士报说路傍山凹之下，覆土一堆，想埋樵夫处也。信令乡人破木为棺，更换衣衾，乃改葬樵夫于三岔松林内，用石砌成坟墓，立一石碣，上镌刻 大汉元年乙未秋八月七日，破楚大元帅淮阴韩信为义士樵夫立位。 传令有司办祭，韩信亲率诸将，祭于坟所，行三奠礼；周苛跪读祝文曰：
大汉元年岁次乙未八月十三日壬戌，破楚大元帅韩信谨以牲醴致祭于三岔山樵者之灵曰：嗟尔樵者，遭世蹇迍，资身无策，入山采樵，逢予问路，指示要津。楚兵或至，恐道往因，绝计斩汝，实伤我仁！覆土为记，虑防水滨，循途道汉，来志乃申。职专阃外，兵下三秦，道经岔口，改葬汝身。师行匆剧，未获报君，君其有知，鉴义真纯。尚飨！
祭罢，焚帛礼毕，乃传令吩咐乡人立庙，四时享祭，遗迹至今在焉。
不说韩信人马前进，却说大散关章平，自得姚龙、靳武，终日打探栈道，工程可曾完否？去人来回报： 修栈道如今不是樊哙，又改委牙将孙兴管理，人夫渐渐减少了，工程未见次第，东征消息亦未见动静。 姚龙曰： 汉王多是空说，决然来不成！ 靳武曰： 褒中近年好收，汉王正在那里快乐，亦无甚远大之志。 章平曰： 观他拜韩信为将，可见不识人，如何成得大事？ 正在关上闲说，只见巡哨小卒来报说： 汉兵遍地而来，离关五十里有先锋樊哙下了大营，见今领五万人马，杀到关前。 章平大惊曰： 汉兵从何而来？ 姚龙、靳武曰： 恐传报人未的，岂有栈道未完，人马从何处过来？或是樊哙受苦不过，逃来关上投降也不见得，再着人探听看如何，便好发乓。 言未了，又有人来报： 樊哙到关下，攻打甚急。 章平一边差人飞报章邯，说汉兵已过栈道，见今攻订散关甚急，乞传报三奏，早作预备，仍差大将前来救授，庶保无虞；一边与姚龙、靳武商议曰： 樊哙人马打关，我须出战，汝二人可守把四面关口，以防汉兵盗袭。 姚龙、靳武曰： 将军放心，每关一面，可派人马一千防守，昼夜巡视，料亦无事。 章平遂领三千人马，冲下关来，与樊哙对敌。看樊哙人马军器鲜明，队伍严整，有健将辛奇在后押阵。樊哙曰： 章邯等三人，诱秦卒二十万，被项羽坑之，却乃滥受王爵，苟安富贵，天兵到来，不急早开关受死，尚敢拦阻？ 章平曰： 汝汉王受霸王封爵，不安分受职，却妄动余孽，徒速死耳！ 樊哙大怒，举戟直取章平，平挺枪来迎，二将交战有二十回，章平抵敌不过，败走。辛奇催动后军一齐掩杀上，章平匹马逃走上关去了。樊哙、辛奇收兵回营，章平将关紧团。樊哙预备火炮火箭，并力攻打，关上只是坚闭不出。樊哙无计可破。
人报元帅到来，樊哙、辛奇离营远接韩信到关下，登高处看了一遍，已有暗号，知章平中了计，遂乃吩咐火炮手，架起风火大炮，一连放了十数个。关上惊慌，众军士畏怯，又不肯上关守把，章平发躁，亲自催遣众军士守关；姚龙、靳武暗吩咐带来人夫一百上城，各执器械四边预备。只见韩信策马近前大呼曰： 说与关上守关主将，上关来答话！ 章平、姚龙、靳武都到关上，见韩信耀武扬威，举鞭言曰： 汝霸王暴虐天道，背约自立，放弑义帝，天下切齿。今汉王亲统大兵，汝当束手归降，乃敢抗拒天兵，闭关拦阻！汝若开关投降，免汝一死，敢说一言不降，教汝立见流血！ 章平便道： 我乃雍王贵族，岂降汝胯下夫耶？ 一言未罢，只见姚龙、靳武走上前来，将章平劈头揪住，即时绑缚了，着一百原来人夫，各举兵器防护。姚龙、靳武便叫关上众军士： 汉王有德，天下归心，汝等急来投降，免致诛戮，敢在道一个不字的，大兵见今围住关下。我等把住关口，汝等皆是死数。 众军士见章平被捉，又见关下汉兵大举，只得尽数拜伏在地曰： 吾等情愿归降。 姚龙、靳武大开关，绑缚章平下来。二将非是姚龙、靳武，乃汉将周勃、柴武，假作修栈道夫，暗入散关投降。原来韩信差陆贾以催工为由，却定计暗暗的吩咐樊哙，密使周勃、柴武更名，引心腹军士一百名，假作修栈夫，投降到关上；待韩信大军至，却立石于关前，以为暗号，次后听炮响，即擒捉章平，开关请韩信上关。此便是明修栈道，暗度陈仓，不十日之间，智下散关，此韩信东征第一功也！
韩信到关上，安抚五千降卒，打扫公厅伺侯汉王车驾到来。却将章平拿到帐下，信曰： 汝乃章邯族姓，冒受楚官，把守险隘，抗拒天兵，本当斩首，量汝特癞狗，不足污吾刀耳！且押付军政司，随军听候发落。 早有人来报，汉王车驾离散关不远。韩信率领大小将佐，离营二十里大路迎接。汉王传旨，着韩元帅大小将官上马随行，早到关上。汉王已知韩信下了散关，心喜不尽，到公厅坐定，韩信同将佐戎服朝见，礼毕，汉王曰： 散关乃三秦隘口，将军不动声色，随到而得，三秦闻知，已破胆矣。 信奏曰： 散关既得，三秦此时尚未见预备，陛下且暂任散关，臣星夜攻打废丘，擒捉章邯，三秦指日纳款，那时差人奉迎车驾也。陛下仍遣人催趱粮储，接济军饷，急修栈道，以便往来。 汉王闻奏大喜。韩信又取出章平来，割去一耳，放回废丘报知章邯，以激其怒。却辞了汉王，传令着夏侯婴作先锋，辛奇为副先锋，望废丘杀来，未知胜败如何？且看下分回解。
