<strong>黄琼女反投宋营穆桂英破阵救姑</strong>
却说黄琼女回到帐中，自思： 我千里部众而来，受如此耻辱。曾记得幼年邓令公作伐，将我许与山后杨业第六子，因邓令公丧后，停却此姻。今闻宋军中杨六使即我夫也，不如将所部投降中朝，以寻旧好，助破番兵，报雪此耻矣。 计议已定，次日，密遣部卒送书信投入马氏营来。
马氏得书，迟疑未决，来见令婆，道知其事。令婆想曰： 我几忘之矣，昔在河东，确有是议，盖因邓令公弃世，一向消息不通。 马氏曰： 此女昨被我羞辱，今日来降，决非虚诳，令婆可与六郡马商议。 令婆然其言，入见六使，道知黄琼女要来归降，且言曾与结姻一事。六使曰： 不肖幼年亦闻此说，争奈国家重任在身，非臣子会亲之日，还待疹灭北番之后，然后计议。 令婆曰： 汝见差矣，今国家用人之际，彼要来降，欲与汝相认；若阻之，使其生疑，反为不美。今一举两得，有何不可？ 六使依其议，即修书与来人回信，约定明日黄昏，内应外合举事。
来人接书，来见黄琼女。琼女看毕，心中大喜。次日，将近黄昏，下令众军，整点齐备。忽阵外喊声大振，金头马氏率所部攻入太阴阵。黄琼女听知宋兵已到，部众从中杀出，正遇韩延寿部下大将巡阵黑先锋来到，与马氏交兵只一合，被斩于阵内，北兵大溃。黄琼女与马氏合兵一处，直杀出北营。比及韩延寿、萧天佐等部兵来追，却已离远了，二人悔恨无及而回。
且说金头马氏带黄琼女人军中见令婆曰： 已得黄琼女归降，又胜北番一阵。 令婆大悦，着与六使相见。众人都来贺喜。次日，宗保入禀曰： 钟师父指示阵图，解说出入攻打之路，甚是分明；且道第三日甲子，乃是破阵之日。乞大人奏知圣上，亲来监战，则不肖方好调遣。 六使曰： 汝自去裁度进兵之计，吾自去奏。 宗保退出，来见钟道士曰： 攻阵何者为先？ 钟曰： 铁门金锁阵乃咽喉之地，正宜先破。次则便破膏龙阵。 宗保曰： 可差谁往？ 钟曰： 青龙阵须劳柴太郡，铁门阵必用穆桂英。 宗保曰： 桂英可行。吾母柴太郡有孕在身，如何破得此坚阵？ 钟曰： 正以孕气胜之，管取无事。 宗保依教，来见六使，禀知调遣之事。六使曰： 军令彼安敢违？争奈大郡有孕，恐有疏虞，如何是好？ 宗保曰： 师父道无事，可令孟良助之而行。 六使允之。宗保即下号令，密书破阵计策与之。穆桂英、柴太郡得令，各率精兵三万，一声炮响，二支兵鼓噪而进。
先说穆桂英带领三万人马，吩咐将一万各提火炮火箭之类，候交锋之际，炮箭齐发；二万从九龙谷正北打入，绕出青龙阵后，接应柴太郡之兵。众人依计而行。穆桂英扬声呐喊。分左右攻人铁门金锁阵。恰遇番帅马荣，离将台部众，如天崩地裂。桂英虚退阵营一望之地，赚敌将近，两马相交，军器并举。二人战至十数回合，不分胜负。桂英部下，各望甬道齐进。铁须爪一时迸作，被宋兵放起火箭，尽皆射死。铁闩、铁门一十四门精兵来应，宋兵围绕而进，北军队伍乱窜。桂英奋勇前进，大喝一声，朴刀已下，马荣头已落地。宋兵乘势攻入，杀死番众不计其数，遂破其坚阵。桂英领兵直出青龙阵后。且看柴太郡如何破阵，有诗为证：
鼓众麾旗入阵丛，敌兵失算血流红。
从来圣主多灵助，致使佳人建大功。
却说柴太郡率所部三万，来到青龙阵下，吩咐孟良曰： 依计而行。汝引劲卒一万，先夺黄河九曲水，从龙腹杀出。吾引大众打入龙头，绕出后阵，与穆桂英兵合。 孟良领什先行。郡主分拨已定，喊声震天，攻进左阵。守将铁头太岁引所部离将台，厉声叫曰： 破阵宋将要来寻死那？ 柴郡主纵骑杀进。两马相交，斗经数合，未分胜负。忽阵后一声炮响，孟良以劲兵从龙腹截出，北兵溃乱。铁头太岁复兵来救。柴太郡乘势进击。龙须、龙爪十四门精卒齐出。
柴郡主与孟良前后力战，不觉日色将暮。郡主斗力已乏，冲动胎孕，在马上叫声： 疼痛难熬！ 部下军士无不失色。霎时间，育一孩子，遂昏倒阵中。铁头太岁回马来捉。忽阵侧一彪军马，如风雷驱电来到，乃穆桂英也，见郡主危急，努力来救。交马二合，铁头太岁化作一道金光而去，被血气冲破，桂英抛起飞刀，斩于阵中。番兵大乱，却被孟良从后杀到，屠剿大半，只走得一分回去。桂英向前救起郡主，以所生孩儿纳在怀中，遂破其青龙阵。后人有诗为证：
战阵才交势已危，桂英于此显雄威。
飞刀斩落妖元首，夺取英雄得胜归。
桂英已得全胜，回见六使，详述破阵之事及郡主且得平安。六使大喜，即令郡主入后营歇息，将儿子抱与令婆视之。令婆看罢喜曰： 此儿面貌与兄宗保无异。 遂为取名杨文广，吩咐温婆好生看养不提。
却说番帅韩延寿输了二阵，折了人马，急召椿岩商议。岩曰： 彼纵能战，决难破我迷魂阵也，他若来时，管教片甲无存。 延寿曰： 将军亦须用心提备，宋军中必多精通惯熟之人，万勿轻视。 岩曰： 自有机变捉他。 言罢，径与吕军师商议去了。
却说哨马报入宋营：北兵预防其阵，甚是完固。宗保谓诸将曰： 彼势已动，正可依次攻打。 乃请钟道士计议进兵，钟曰： 再破白虎阵，其外审机而战。 宗保曰： 谁人可去？ 钟曰： 汝父可建此功。 宗保允诺，人见六使，道知。六使曰： 正须先声而进，以励诸将。 宗保退出。
次日，六使全身贯带，率骑军二万，杀奔北营，攻入白虎阵内。番兵喊声大振，势如潮涌。椿岩先登将台，手执红旗麾动。番帅苏何庆遂开白虎阵门，率兵迎敌，恰遇杨六使耀武扬威而到。两马相交，军器并举。二人战到三十余合，何庆佯输，勒马便走。宋兵乘势杀进。忽将台金锣响处，黄旗闪开，陡然变成八卦阵，霸贞公主引精兵围合而来，六使见门路丛杂，进退错乱，被何庆复兵杀回，困于阵中。六使左冲右突，北兵矢石交攻，不能冲出。
败军急走报知宗保，宗保大恐曰： 此事如之奈何？ 即召焦赞谓曰： 汝速领兵五千，从旁道攻入，用石锤打损其锣，使虎无眼，则不能视，吾自有兵来应。 焦赞发愤去了。又唤过黄琼女曰： 汝部马军五千，从右门攻入，先把黄旗砍倒，使虎无耳，则不能听，其阵必然溃乱。 琼女亦领兵而去。又唤穆桂英曰： 汝率劲骑一万，当中杀入，以救吾父。 桂英慨然而行。宗保分遣已定，自率岳胜、孟良等于对阵接应。
且说焦赞听得六使被困，声震如雷，率兵攻入旁道。正遇番将刘珂镇守虎眼，见宋兵杀来，下台迎敌，交马两合，被赞一刀砍死。焦赞杀散余众，将二面金锣打得粉花雪碎，乘势而进。适见黄琼女从右门杀来，一刀劈死张熙，截倒黄旗二面，与赞兵合，抄人白虎阵后。苏何庆见阵势危迫，慌忙来应，穆桂英当先杀入。二人交锋不两合，何庆绕阵而走，桂英拈弓搭箭，一矢正中其项下，何庆坠马而死。霸贞公主见夫有失，急待来救，不提防阵后黄琼女一马杀出，手舞铁鞭，从背脊打下，霸贞口吐鲜血，单马走归本国而去。杨六使闻外面金鼓之声，料是救兵，从内杀出，正遇焦赞屠番兵就如斩爪切菜，两下合兵，遂乘势破了白虎阵。有诗为证：
巍然阵势巧安排，谁想英雄测破来？
斩将屠兵成败决，中原诚是有奇才。
六使杀回本阵，宗保等接应而去。次日升帐，众将都来贺喜。六使曰： 彼阵果是奇异，战至半酣，不知去路。若救兵不至，我命几休。 宗保曰： 既爹爹破了白虎阵，当乘势攻其玉皇殿，则他阵易破。 六使曰： 阵内藏机莫测，须仔细辨认，而后进兵。 宗保曰： 孩儿自有分晓。 即请令婆、八娘、九妹人帐中曰： 此一回，敢劳婆婆与二位姑娘一往？ 令婆曰： 此为王事，安敢辞却？ 宗保曰： 阵内按有梨山老母，婆婆若去，先要擒捉此人，其他易攻。 令婆得计，卒八娘、九妹前进。宗保又召王贵曰： 叔公可引本部，从正殿打入，接应本阵。 王贵亦领计去了。宗保分遣已定，但等明日交锋。
