<strong>祖师入天宫收华光</strong>
却说祖师正欲同众前行，忽见一朵祥云降下，乃是西方太白金星，有玉旨到，宣读云：朕自卿入道，满心欢悦，中界黑气，今以渐斩。朕不料华光不改原心，打朕太子，今又放火烧南天宝德关，天宫大乱。众臣举卿乃北方壬癸之水，能除南方丙丁之火，可收华光。见旨火速前行，不得有违！
祖师谢恩接旨，吩咐众将，同太白星驾云直入天宫关内，正遇华光。祖师拔出三台剑喝曰： 来者何人！不得无礼！ 华光答曰： 某乃在此名胜，好酒贪花，号作花酒马灵官是也。 祖师曰： 莫非昔日华光么？ 曰： 然。 祖师曰： 玉帝有何亏你。敢放火烧南天关？ 华光曰： 汝在北方，我烧南方，与你何干？ 祖师曰： 某奉玉旨捉汝，好好受缚便罢，半言下肯，少刻叫你化力乌有。 华光乃火性之人，闻言亦不答话，手持长枪，望祖师便刺。祖师显出神通，头顶三十三天，脚踏五湖四海。华光一见，亦变作三头六臂，与祖师大战，祖师招动众将，四边杀进。华光大败，走去北方。祖师赶去，华光一见，丢起三角金砖。祖师用旗一卷，将金砖收了。华光心焦，又将风火二轮撤去，又被祖师用七星剑收了。华光惊慌，又用火丹丢起，又被卷了。
华光进退无路，拼命死战。被祖师驱动北方壬癸水，将华光淹倒在地，用降水棍压住四肢，不能动弹，华光乃是如来面前灯花堆积，后如来念动真言咒成，华光乃火之精、火之灵、火之阴，以此遇见北方壬癸之水，故不能脱，被上帝捉住。祖师曰： 你这畜生，不知世务，汝有何神通敢打太子？今被某捉住，有何理说？ 华光被水压住，四肢不能得动，哭曰： 弟子因邓化所逼，出于无奈，只得如此，今日被上帝捉拿，乞发慈悲之心救我。 祖师曰： 汝若肯改邪归正，我收汝在我部下为将。 华光连声应曰： 上帝若肯救我，情愿归顺，永不敢反。 祖师即取出聚水珠一颗，化成一粒，叫华光吞下： 我便救你。 华光只得吞下。祖师咐曰： 那米乃是我聚水珠化的，你今吃入肚中，后若有反意，我念动咒语，你肚中水滚起来，汝七日化为水。 华光曰： 蒙上帝救命之恩，永随左右。 上帝听罢，即将降水棒拿起，放了华光。华光告曰： 蒙师父收留，无奈天兵要捉我紧，如何得脱天曹？ 祖师曰： 汝乃是火星，可向南方而走。 华光曰： 弟子法宝俱被师父收去，如何去得？ 祖师即取前法宝还华光。华光别了祖师，走下中界。
祖师回见玉帝，入朝山呼毕，玉帝曰： 朕召卿捉华光，捉得否？ 祖师曰： 臣亦曾收了华光。 玉帝曰： 既然收了，何不解见朕问罪。 祖师奏曰： 臣观华光非故造反，乃因事逼不已，乞我主宽恩，容华光去中界助收黑气，若有功之日，将功折罪。 玉帝依奏。祖师又奏明玉帝下凡收黑气。玉帝闻奏大悦，亲自把御酒三杯，挂彩出朝，祖师谢恩，同众将离了金殿。出南天宝德关，降下凡来，照旧同众将巡路而行。来到一处，乃是怀州府管下。在村中见一汉子，悲哭而来。祖师向前问曰： 尊翁所哭为何？ 那汉子曰： 某姓李名舟方，敞处因前年新有一妖，夜间托村中人梦，说他姓党名归藉，身生得黑色，叫众人要立庙与他。若逢过年端午要人三牲酒醴去祭他；如不依他，一日要去我村中五人。众人当日不信，果应其梦，村中三日，连死一十五人。众人只得祷告，起一庙与他祭赛，果然一年平安。今年近端午，那妖来托村中众人之梦，说他今年不要三牲酒醴，要我女儿送去庙中周载于他。说明年对日放出。如不肯，他将村中人尽行害死。某止有一女，如不送去，则害他众人性命。端午之日，众人要来我家，抢去庙中。我进退无路，因此悲哭。 祖师曰： 尊翁不必悲哭，某等师徒数人有法术，能治得此妖。 李舟方闻言下拜。祖师曰： 不须拜，放心回去，自有分晓。 舟方别了祖师回去。
祖师唤过朱彦夫，变为一个女子，自变李舟方，吩咐将埋伏庙侧，送入庙中。小妖禀知，党归藉大悦出洞，欣然下阶抱女子入洞。被祖师变出本相，拔出七星剑，朱元帅又变出本相，那党归藉正欲逃走，被蛇精于架上跳下卷倒在地。党归藉叫苦连天。祖师曰： 愿降否？ 归藉连声愿降。祖师取出火丹一枚，与归藉食下，放火烧庙，拜表奏帝，封党归藉为考较党元帅，手执笠槌，随师降魔。归藉谢恩毕，祖师又同众人前行不题。却说那村中人见庙中火息，人民无灾，各各望空拜谢。祖师慧眼看见，驾云回转，见众民偕舟方拜曰： 非道真则我一村人俱受害矣，请问师姓名。 祖师写下 北方真武将军 六字，驾云上半空，披发于后，脚踏龟、蛇，手持三台七星剑。众人仰头一看，各各下拜。霎时间不见。村中人立起一庙，塑祖师神像供养不题。
却说西安府有一地名黑松林，有一妖姓康名席，头戴二郎盔，三绺须用瓜锺，在仁圣岩中兴妖作怪。祖师同众将来至黑松林，康席变一强寇拦路，要问祖师讨金宝肉食买路，师说： 我等是出家之人，哪有金宝肉食？ 康席曰： 既无，敢连应我三声，放你过去。 祖曰： 果无宝肉，十声敢应。 康席见祖师应声未罢，念动咒语，半空中飞出一铜钟，将师盖倒，康席回洞。众将向前扛抬不起，各各忧闷。叫蛇精去见妙乐天尊。天尊问蛇精曰： 汝随师降妖，来此为何？ 蛇精将帅被钟盖之事，说了一遍。天尊即同蛇精下凡，念动真言，取出净水一碗，向东一洒，东风将钟吹开。祖师死于其中。天尊将还魂丹一粒入祖师口中，连呵气三口，祖师醒来拜谢。问妖怪之事。天尊曰： 此怪与后洞烟道士通家相好。他今不在洞，不知何去。吾变作道土，蛇精变作仙丹，某送去，那怪必不疑忌。食我之丹，收却此妖便了。 祖师大喜，同众将在黑松林山下等候。
天尊摇身一变，变一道士，蛇精变仙丹，送去。小妖报知康席，康席出接。道士曰： 久闻台范，闻大王昨日劳心，敝洞炼有仙丹二粒，不敢自食，敬送一粒奉大王增百年。 康席大喜拜谢，接过仙丹，吞下肚中。天尊曰： 汝识我么？ 康席曰： 何其痴狂说话？我与你久处知交，何言不识？ 妙乐天尊曰： 某非道人。 变出本相，与康席看，康席一见大惊。天尊曰： 汝才食那仙丹。乃我蛇精变的，因汝用钟盖祖师，故来收汝。 康席不信。天尊呼一声蛇精，那蛇于肚中应声，爬将起来。康席腹中疼痛，跌倒地下。天尊曰： 愿降否？ 那妖肚痛不过，只得说降。天尊叫祖师入洞，取火丹一丸与康席食下，叫出蛇精。妙乐天尊驾云奏玉帝，封康席为仁圣康元帅，手执金斧，助师降魔下题。不知后来如何，且听下回分解。
