古文：扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。
现代文：扁鹊是渤海郡鄚人，姓秦，叫越人。

古文：少时为人舍长。
现代文：年轻时做人家客馆的主管。

古文：舍客长桑君过，扁鹊独奇之，常谨遇之。
现代文：有个姓长桑的客人到客馆来，只有扁鹊认为他是一个奇人，时常恭敬地对待他。

古文：长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十馀年，乃呼扁鹊私坐，间与语曰： 我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。 
现代文：长桑君也知道扁鹊不是普通人，他来来去去有十多年了，一天叫扁鹊和自己坐在一起，悄悄和扁鹊说： 我有秘藏的医方，我年老了，想传留给你，你不要泄漏出去。 

古文：扁鹊曰： 敬诺。 
现代文：扁鹊说： 恭敬遵命。 

古文：乃出其怀中药予扁鹊： 饮是以上池之水三十日，当知物矣。 
现代文：他这才拿出怀中的药给扁鹊，并说： 用草木上的露水送服这种药，三十天后你就能知晓许多事情。 

古文：乃悉取其禁方书尽与扁鹊。
现代文：接着又拿出他的全部秘方交给了扁鹊。

古文：忽然不见，殆非人也。
现代文：忽然间人就不见了，大概他不是凡人吧。

古文：扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。
现代文：扁鹊按照他说的话服药三十天，就能看见墙另一边的人。

古文：以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。
现代文：因此诊视别人的疾病时，能看五脏内所有的病症，只是表面上还在为病人切脉。

古文：为医或在齐，或在赵。
现代文：他有时在齐国行医，有时在赵国行医。

古文：在赵者名扁鹊。
现代文：在赵国时名叫扁鹊。

古文：当晋昭公时，诸大夫彊而公族弱，赵简子为大夫，专国事。
现代文：在晋昭公的时候，众多大夫的势力强盛而国君的力量衰弱，赵简子是大夫，却独掌国事。

古文：简子疾，五日不知人，大夫皆惧，於是召扁鹊。
现代文：赵简子病了，五天不省人事，大夫们都很忧惧，于是召来扁鹊。

古文：扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊，扁鹊曰： 血脉治也，而何怪！
现代文：扁鹊入室诊视病后走出，大夫董安于向扁鹊询问病情，扁鹊说： 他的血脉正常，你们何必惊怪！

古文：昔秦穆公尝如此，七日而寤。
现代文：从前秦穆公曾出现这种情形，昏迷了七天才苏醒。

古文：寤之日，告公孙支与子舆曰： 我之帝所甚乐。
现代文：醒来的当天，告诉公孙支和子舆说： 我到了天帝那里十分快乐。

古文：吾所以久者，適有所学也。
现代文：我所以去那么长时间，正好碰上天帝要指教我。

古文：帝告我： 晋国且大乱，五世不安。
现代文：天帝告诉我 晋国将要大乱，五代都不得安宁。

古文：其後将霸，未老而死。
现代文：之后将有人成为霸主，称霸不久他就会死去。

古文：霸者之子且令而国男女无别。  公孙支书而藏之，秦策於是出。
现代文：霸主的儿子将使他们的国家男女淫乱 。 公孙支把这些话记下收藏起来，后来秦国的史书才记载了此事。

古文：夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。
现代文：晋献公的淫乱，晋文公的称霸，及晋襄公打败秦军在殽山后放纵淫乱，这些都是您听过的。

古文：今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也。 
现代文：现在你们主君的病和他相同，不出三天就会痊愈，痊愈后必定也会说一些话。 

古文：居二日半，简子寤，语诸大夫曰： 我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。
现代文：过了二天半，赵简子苏醒了，告诉众大夫说： 我到天帝那儿非常快乐，与百神游玩在天的中央，那里各种乐器奏着许多乐曲，跳着各种各样的舞蹈，不像上古三代时的乐舞，乐声动人心魄。

古文：有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死。
现代文：有一只熊要抓我，天帝命令我射杀它，射中了熊，熊死了。

古文：有罴来，我又射之，中罴，罴死。
现代文：有一只罴走过来，我又射它，又射中了，罴也死了。

古文：帝甚喜，赐我二笥，皆有副。
现代文：天帝非常高兴，赏赐我两个竹笥，里边都装有首饰。

古文：吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰： 及而子之壮也以赐之。 
现代文：我看见我的儿子在天帝的身边，天帝把一只翟犬托付给我，并说： 等到你的儿子长大成人时赐给他。 

古文：帝告我： 晋国且世衰，七世而亡。
现代文：天帝告诉我说： 晋国将会一代一代地衰微下去，过了七代就会灭亡。

古文：嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。  董安于受言，书而藏之。
现代文：秦国人将在范魁的西边打败周人，但他们也不能拥有他的政权。 董安于听了这些话后，记录并收藏起来。

古文：以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。
现代文：人们把扁鹊说过的话告诉赵简子，赵简子赐给扁鹊田地四万亩。

古文：其后扁鹊过虢。
现代文：后来扁鹊路经虢国。

古文：虢太子死，扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者曰： 太子何病，国中治穰过於众事？ 
现代文：正碰上虢国太子病逝，扁鹊来到虢国王宫门前，问一位喜好医术的中庶子说： 太子有什么病，为什么都城举行除邪去病的祭祀超过了其他许多事？ 

古文：中庶子曰： 太子病血气不时，交错而不得泄，暴发於外，则为中害。
现代文：中庶子说： 太子的病是血气运行没有规律，阴阳交错而不能疏泄，猛烈地暴发在体表，实则内脏受到伤害。

古文：精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。 
现代文：人体的正气不能制止邪气，邪气蓄积而不能疏泄，因此阳气衰微而阴邪炽盛，所以突然昏倒而死。 

古文：扁鹊曰： 其死何如时？ 
现代文：扁鹊问： 他什么时候死的？ 

古文：曰： 鸡鸣至今。 
现代文：中庶子回答： 从鸡鸣到现在。 

古文：曰： 收乎？ 
现代文：又问： 收殓了吗？ 

古文：曰： 未也，其死未能半日也。 
现代文：回答说： 还没有，他死还不到半天呢。 

古文： 言： 臣齐勃海秦越人也，家在於郑，未尝得望精光侍谒於前也。
现代文： 请禀告虢君说，我是渤海郡的秦越人，家在鄚地，未能仰望君王的神采而拜见侍奉在他的面前。

古文：闻太子不幸而死，臣能生之。  
现代文：听说太子不幸去世，我能使他复活。 

古文：中庶子曰： 先生得无诞之乎？
现代文：中庶子说： 先生该不是胡说吧？

古文：何以言太子可生也！
现代文：怎么说太子可以复活呢！

古文：臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒，鑱石挢引，案扤毒熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏，练精易形。先生之方能若是，则太子可生也；不能若是而欲生之，曾不可以告咳婴之兒。 
现代文：我听说上古的时候，有个叫俞跗的医生，治病不用汤剂、药酒，镵针、砭石、导引、按摩、药熨等办法，一解开衣服诊视就知道疾病的所在，顺着五脏的腧穴，然后割开皮肤剖开肌肉，疏通经脉，结扎筋腱，按治脑髓，触动膏肓，疏理横隔膜，清洗肠胃，洗涤五脏，修炼精气，改变神情气色，先生的医术能如此，那么太子就能再生了；不能做到如此，却想要使他复活，那简直骗不了刚刚会笑的婴儿。 

古文：终日，扁鹊仰天叹曰： 夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文。
现代文：过了好久，扁鹊才仰望天空叹息说： 您说的那些治疗方法，就像从竹管中看天，从缝隙中看花纹一样。

古文：越人之为方也，不待切脉望色听声写形，言病之所在。
现代文：我用的治疗方法，不需给病人切脉、察看脸色、听声音、观察病人的体态神情，就能说出病因在什么地方。

古文：闻病之阳，论得其阴；闻病之阴，论得其阳。
现代文：知道疾病外在的表现就能推知内有的原因；知道疾病内在的原因就能推知外在的表现。

古文：病应见於大表，不出千里，决者至众，不可曲止也。
现代文：人体内有病会从体表反应出来，据此就可诊断千里之外的病人，我决断的方法很多，不能只停留在一个角度看问题。

古文：子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股以至於阴，当尚温也。 
现代文：你如果认为我说的不真实，你试着进去诊视太子，应会听到他耳有呜响、看到鼻翼搧动，顺着两腿摸到阴部，那里应该还是温热的。 

古文：中庶子闻扁鹊言，目眩然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君。
现代文：中庶子听完扁鹊的话，眼呆滞瞪着不能眨，舌头翘着说不出话来，后来才进去把扁鹊的话告诉虢君。

古文：虢君闻之大惊，出见扁鹊於中阙，曰： 窃闻高义之日久矣，然未尝得拜谒於前也。
现代文：虢君听后十分惊讶，走出内廷在宫廷的中门接见扁鹊，说： 听到您崇高的品德已经很久了，然可是没有机会拜见您。

古文：先生过小国，幸而举之，偏国寡臣幸甚。
现代文：这次先生您路经我们小国，希望您能救助我们，我这个偏远国家的君王真是太幸运了。

古文：有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反。 
现代文：有先生在就能救活我的儿子，没有先生在他就会抛尸野外而填塞沟壑，永远不能回来。 

古文：言末卒，因嘘唏服臆，魂精泄横，流涕长潸，忽忽承镴，悲不能自止，容貌变更。
现代文：话没说完，他就悲伤抽噎气郁胸中，精神散乱恍惚，长时间地流下眼泪，泪珠滚落沾在睫毛上，悲哀不能自我克制，容貌神情发生了变化。

古文：扁鹊曰： 若太子病，所谓 尸蹶 者也。
现代文：扁鹊说： 您的太子得的病，就是人们所说的 尸蹶 。

古文：夫以阳入阴中，动胃繵缘，中经维络，别下於三焦、膀胱，是以阳脉下遂，阴脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不为使，上有绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳，色废脉乱，故形静如死状。
现代文：那是因为阳气陷入阴脉，脉气缠绕冲动了胃，经脉受损伤脉络被阻塞，分别下注入下焦、膀胱，因此阳脉下坠，阴气上升，阴阳两气会聚，互相团塞，不能通畅。阴气又逆而上行，阳气只好向内运行，阳气徒然在下在内鼓动却不能上升，在上在外被阻绝不能被阴气遣使，在上有隔绝了阳气的脉络，在下有破坏了阴气的筋纽，这样阴气破坏、阳气隔绝，使人的面色衰败血脉混乱，所以人会身体安静得像死去的样子。

古文：太子未死也。
现代文：太子实际没有死。

古文：夫以阳入阴支兰藏者生，以阴入阳支兰藏者死。
现代文：因为阳入袭阴而阻绝脏气的能治愈，阴入袭阳而阻绝脏气的必死。

古文：凡此数事，皆五藏蹙中之时暴作也。
现代文：这些情况，都会在五脏厥逆时突然发作。

古文：良工取之，拙者疑殆。 
现代文：精良的医生能治愈这种病，拙劣的医生会因困惑使病人危险。 

古文：扁鹊乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会。
现代文：扁鹊于是让他的弟子子阳磨砺针石，取三阳、五会下针。

古文：有间，太子苏。
现代文：过了一会儿，太子苏醒了。

古文：乃使子豹为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两胁下。
现代文：又让弟子子豹准备能入体五分的药熨，再加上八减方的药剂混和煎煮，交替在两胁下熨敷。

古文：太子起坐。
现代文：太子能够坐起来了。

古文：更適阴阳，但服汤二旬而复故。
现代文：进一步调和阴阳，仅仅吃了汤剂二十天就身体恢复和从前一样了。

古文：故天下尽以扁鹊为能生死人。
现代文：因此天下的人都认为扁鹊能使死人复活。

古文：扁鹊曰： 越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。 
现代文：扁鹊却说： 我不是能使死人复活啊，这是他应该活下去，我能做的只是促使他恢复健康罢了。 

古文：扁鹊过齐，齐桓侯客之。
现代文：扁鹊到了齐国，齐桓侯把他当客人招待。

古文：入朝见，曰： 君有疾在腠理，不治将深。 
现代文：他到朝廷拜见桓侯，说： 您有小病在皮肤和肌肉之间，不治将会深入体内。 

古文：桓侯曰： 寡人无疾。 
现代文：桓侯说： 我没有病。 

古文：扁鹊出，桓侯谓左右曰： 医之好利也，欲以不疾者为功。 
现代文：扁鹊走出宫门后，桓侯对身边的人说： 医生喜爱功利，想把没病的人说成是自己治疗的功绩。 

古文：後五日，扁鹊复见，曰： 君有疾在血脉，不治恐深。 
现代文：过了五天，扁鹊再去见桓侯，说： 您的病已在血脉里，不治恐怕会深入体内。 

古文：桓侯曰： 寡人无疾。 
现代文：桓侯说： 我没有病。 

古文：扁鹊出，桓侯不悦。
现代文：扁鹊出去后，桓侯不高兴。

古文：後五日，扁鹊复见，曰； 君有疾在肠胃间，不治将深。 
现代文：过了五天，扁鹊又去见桓侯，说： 您的病已在肠胃间，不治将更深侵入体内。 

古文：桓侯不应。
现代文：桓侯不肯答话。

古文：扁鹊出，桓侯不悦。
现代文：扁鹊出去后，桓侯不高兴。

古文：後五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走。
现代文：过了五天，扁鹊又去，看见桓侯就向后退跑走了。

古文：桓侯使人问其故。
现代文：桓侯派人问他跑的缘故。

古文：扁鹊曰： 疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉，针石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无柰之何。
现代文：扁鹊说： 疾病在皮肉之间，汤剂、药熨的效力就能达到治病的目的；疾病在血脉中，靠针刺和砭石的效力就能达到治病的目的；疾病在肠胃中，药酒的效力就能达到治病的目的；疾病进入骨髓，就是掌管生命的神也无可奈何。

古文：今在骨髓，臣是以无请也。 
现代文：现在疾病已进入骨髓，我因此不敢请求为他治病了。 

古文：後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去。
现代文：过了五天后，桓侯身上患了重病，派人召请扁鹊，扁鹊已逃离齐国。

古文：桓侯遂死。
现代文：桓侯于是就病死了。

古文：使圣人预知微，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也。
现代文：假使桓侯能预先知道没有显露的病症，能够让好的医生及早诊治，那么疾病就能治好，性命就能保住。

古文：人之所病，病疾多；而医之所病，病道少。
现代文：人们担忧的是疾病太多，医生忧虑的是治病的方法太少。

古文：故病有六不治：骄恣不论於理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能適，三不治也；阴阳并，藏气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医，六不治也。
现代文：所以有六种患病的情形不能医治：为人傲慢放纵不讲道理，是一不治；轻视身体而看重钱财，是二不治；衣着饮食不适当，是三不治；阴阳错乱，五脏功能不正常，是四不治；形体非常羸弱，不能服药的，是五不治；迷信巫术不相信医术的，是六不治。

古文：有此一者，则重难治也。
现代文：有这样的一种情形，就很难医治了。

古文：扁鹊名闻天下。
现代文：扁鹊名声传扬天下。

古文：过邯郸，闻贵妇人，即为带下医；过雒阳，闻周人爱老人，即为耳目痹医；来入咸阳，闻秦人爱小兒，即为小兒医：随俗为变。
现代文：他到邯郸时，闻知当地人尊重妇女，就做治妇女病医生；到洛时，听说周人敬爱老人，就做专治耳聋眼花四肢痹痛的医生；到了咸阳，闻知秦人喜爱孩子，就做治小孩疾病的医生；他随着各地的习俗来变化自己的医治范围。

古文：秦太医令李醯自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之。
现代文：秦国的太医令李醯自知医术不如扁鹊，派人刺杀了扁鹊。

古文：至今天下言脉者，由扁鹊也。
现代文：到现在，天下谈论诊脉法的人，都遵从扁鹊的理论和实践。

古文：太仓公者，齐太仓长，临菑人也，姓淳于氏，名意。
现代文：太仓这个人，是齐国都城管理粮仓的长官，他是临菑人，姓淳于，名叫意。

古文：少而喜医方术。
现代文：年轻却喜好医术。

古文：高后八年，更受师同郡元里公乘阳庆。
现代文：汉高后八年，再次向同郡元里的公乘阳庆拜师学习医术。

古文：庆年七十馀，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方予之，传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精。
现代文：这时阳庆已七十多岁，没有能继承医术的后代，就让淳于意把从前学的医方全部抛开，然后把自己掌握的秘方全给了他，并传授给他黄帝、扁鹊的脉书，观察面部不同颜色来诊病的方法，使他预先知道病人的生死，决断疑难病症，判断能否治疗，以及药剂的理论，都十分精辟。

古文：受之三年，为人治病，决死生多验。
现代文：学了三年之后，他为人治病，预断死生，多能应验。

古文：然左右行游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。
现代文：可是他往来于各诸侯国之间行医求学，不拿家当家，有时不肯为别人治病，因此许多病人都怨恨他。

古文：文帝四年中，人上书言意，以刑罪当传西之长安。
现代文：汉文帝四年，有人上书朝廷控告他，根据刑律罪状，要用传车押解到长安去。

古文：意有五女，随而泣。
现代文：淳于意有五个女儿，跟在后面哭泣。

古文：意怒，骂曰： 生子不生男，缓急无可使者！ 
现代文：他发怒而骂道： 生孩子不生男孩，到紧要关头就没有可用的人！ 

古文：於是少女缇萦伤父之言，乃随父西。
现代文：于是最小的女儿缇萦听了父亲的话很感伤，就跟随父亲西行到了长安。

古文：上书曰： 妾父为吏，齐中称其廉平，今坐法当刑。
现代文：她上书朝廷说： 我父亲是朝廷的官吏，齐国人民都称赞他的廉洁公正，现在犯法被判刑。

古文：妾切痛死者不可复生而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。
现代文：我非常痛心处死的人不能再生，而受刑致残的人也不能再复原，即使想改过自新，也无路可行，最终不能如愿。

古文：妾原入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。 
现代文：我情愿自己没入官府做奴婢，来赎父亲的罪，使父亲能有改过自新的机会。 

古文：书闻，上悲其意，此岁中亦除肉刑法。
现代文：汉文帝看了缇萦的上书，悲悯她的心意赦免了淳于意，并在这一年废除了肉刑。

古文：意家居，诏召问所为治病死生验者几何人也，主名为谁。
现代文：淳于意住在家里，皇帝下诏问他为人治病决断死生应验的有多少人，他们名叫什么。

古文：诏问故太仓长臣意： 方伎所长，及所能治病者？
现代文：诏书问前太仓淳于意的问题是： 医术有什么专长及能治愈什么病？

古文：有其书无有？
现代文：有没有医书？

古文：皆安受学？
现代文：都向谁学医的？

古文：受学几何岁？
现代文：学了几年？曾治好哪些人？

古文：尝有所验，何县里人也？何病？
现代文：他们是什么地方的人？得的什么病？

古文：医药已，其病之状皆何如？
现代文：冶疗用药后，病情怎样？全部详细回答。 

古文：具悉而对。 
现代文：淳于意回答说：

古文：臣意对曰：自意少时，喜医药，医药方试之多不验者。
现代文：我在年轻时，就喜好医术药剂之方，用学到的医术方剂试着给人看病大多没有效验。

古文：至高后八年，得见师临菑元里公乘阳庆。
现代文：到了高后八年，得以拜见老师临菑氾里的公乘阳庆。

古文：庆年七十馀，意得见事之。
现代文：阳庆这时七十多岁，我得以拜见侍奉他。

古文：谓意曰： 尽去而方书，非是也。
现代文：他对我说： 全部抛开你学过的医书，这些是不正确的。

古文：庆有古先道遗传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书，甚精。
现代文：我有古代先辈医家传授的黄帝、扁鹊的诊脉书，以及观察面部颜色不同来诊病的方法，使你能预断病人的生死，决断疑难病症，判定能否医治，还有药剂理论的书籍，都非常精辟。

古文：我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公。 
现代文：我家中富足，只因我心里喜欢你，才想把自己收藏的秘方和书全都教授给你。 

古文：臣意即曰： 幸甚，非意之所敢望也。 
现代文：我说： 太幸运了，这些不是我敢奢望的。 

古文：臣意即避席再拜谒，受其脉书上下经、五色诊、奇咳术、揆度阴阳外变、药论、石神、接阴阳禁书，受读解验之，可一年所。
现代文：说完我就离开坐席再次拜谢老师。我学习了他传授的《脉书》《上经》《下经》，从脸色诊病术、听诊术、从外观测度阴阳术、药理、砭石神术、房中术等秘藏书籍和医术，学习时注意解析体验，这样用了约一年时间。

古文：明岁即验之，有验，然尚未精也。
现代文：第二年，我试着为人治病，虽有效，还不精到。

古文：要事之三年所，即尝已为人治，诊病决死生，有验，精良。
现代文：我一共向他学习了三年左右，我曾经治过的病人，诊视病情决断生死的人，都有效验，已达到了精妙的程度。

古文：今庆已死十年所，臣意年尽三年，年三十九岁也。
现代文：现在阳庆已死了十来年，我曾向他学习三年，我现在已经三十九岁了。

古文：齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，告曰： 君之病恶，不可言也。 
现代文：齐国名叫成的侍御史自述得了头疼病，我诊完脉，告诉他说： 您的病情严重，不能一下子说清。 

古文：即出，独告成弟昌曰： 此病疽也，内发於肠胃之间，後五日当鍮肿，後八日呕脓死。 
现代文：出来后只告诉他的弟弟昌说： 这是疽病，在肠胃之间发生的，五天后就会肿起来，再过八天就会吐脓血而死。 

古文：成之病得之饮酒且内。
现代文：成的病是酗酒后行房事得的。

古文：成即如期死。
现代文：成果然如期而死。

古文：所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气。
现代文：我所以能诊知他的病，是因为切脉时，切得肝脏有病的脉气。

古文：肝气浊而静，此内关之病也。
现代文：脉气重浊而平静，这是内里严重而外表不明显的疾病。

古文：脉法曰 脉长而弦，不得代四时者，其病主在於肝。
现代文：脉象理论说： 脉长而且像弓弦一样挺直，不能随四季的变化而更替，病主要在肝脏。

古文：和即经主病也，代则络脉有过 。
现代文：脉虽长而直硬却均匀和谐，是肝的经脉有病，出现了时疏时密躁动有力的代脉，就是肝的络脉有病。 

古文：经主病和者，其病得之筋髓里。
现代文：肝的经脉有病而脉均和的，他的病得之于筋髓。

古文：其代绝而脉贲者，病得之酒且内。
现代文：脉象时疏时密忽停止忽有力，他的病得之于酗酒后行房事。

古文：所以知其後五日而鍮肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代。
现代文：我所以知道他过了五天后会肿起来，再过八天吐脓血而死的原因，是切他的脉时，发现少阳经络出现了代脉的脉象。

古文：代者经病，病去过人，人则去。
现代文：代脉是经脉生病，病情发展遍及全身，人就会死去。

古文：络脉主病，当其时，少阳初关一分，故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，及八日，则呕脓死，故上二分而脓发，至界而鍮肿，尽泄而死。
现代文：络脉出现病症，这时，在左手关部一分处出现代脉，这是热积郁体中而脓血未出，到了关上五分处，就到了少阳经脉的边界，到八天后会吐脓血而死，所以到了关上二分处会产生脓血，到了少阳经脉的边界就会肿胀，其后疮破脓泄而死。

古文：热上则熏阳明，烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交。
现代文：当初内热就熏灼着阳明经脉，并灼伤络脉的分支，络脉病变得就会经脉郁结发肿，经脉郁结发肿其后就会糜烂离解。所以络脉之间交互阻塞。

古文：热气已上行，至头而动，故头痛。
现代文：就使热邪上侵头部，头部受到侵扰，因此头疼。

古文：齐王中子诸婴兒小子病，召臣意诊切其脉，告曰： 气鬲病。病使人烦懑，食不下，时呕沫。
现代文：齐王二儿子的男孩生病，召我去切脉诊治，我告诉他说： 这是气膈病，这种病使人心中烦闷，吃不下东西，时常呕出胃液。

古文：病得之忧，数忔食饮。 
现代文：这种病是因为内心忧郁，常常厌食的缘故。 

古文：臣意即为之作下气汤以饮之，一日气下，二日能食，三日即病愈。
现代文：我当即调制下气汤给他喝下，只一天膈气下消，又过了两天就能吃东西，三天后病就痊愈了。

古文：所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊躁而经也，此络阳病也。
现代文：我之所以知道他的病情，是因为我切脉时，诊到心有病的脉象，脉象浊重急躁，这是阳络病。

古文：脉法曰 脉来数疾去难而不一者，病主在心 。
现代文：脉象理论说： 脉达于手指时壮盛迅速，离开指下时艰涩而前后不一，病在心脏。 

古文：周身热，脉盛者，为重阳。
现代文：周身发热，脉气壮盛，称作重阳。

古文：重阳者，逿心主。故烦懑食不下则络脉有过，络脉有过则血上出，血上出者死。
现代文：阳气过重，就会扰乱心神，所以心中烦闷，吃不下东西，就会络脉有病，络脉有病就会血从上出，血从上出人就会死亡。

古文：此悲心所生也，病得之忧也。
现代文：这是内心悲伤所得的病，病得之于忧郁。

古文：齐郎中令循病，众医皆以为蹙入中，而刺之。
现代文：齐国名叫循的郎中令生病，许多医生都认为是逆气从下厥起，向上逆行入腹胸之中，而用针刺法为他治疗。

古文：臣意诊之，曰： 涌疝也，令人不得前後溲。 
现代文：我诊视后，说： 这是涌疝，这种病使人不能大小便。 

古文：循曰： 不得前後溲三日矣。 
现代文：循回答说： 已经三天不能大小便了。 

古文：臣意饮以火齐汤，一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈。
现代文：我用火剂汤给他服用，服一剂就能大小便，服第二剂后大小便非常通畅，服完第三剂就痊愈了。

古文：病得之内。
现代文：他的病是因房事造成的。

古文：所以知循病者，切其脉时，右口气急，脉无五藏气，右口脉大而数。
现代文：我所以能知道他患的病，因我切脉时，他右手寸口的脉象急迫，脉象反映不出五脏患有病症，右手寸口脉象壮盛而快。

古文：数者中下热而涌，左为下，右为上，皆无五藏应，故曰涌疝。
现代文：脉快是中焦、下焦热邪涌动，他的左手脉快是热邪往下流，右手脉快是热邪上涌，都没有五脏病气的反应，所以说是 涌疝 。

古文：中热，故溺赤也。
现代文：中焦积热，所以尿是赤红色的。

古文：齐中御府长信病，臣意入诊其脉，告曰： 热病气也。然暑汗，脉少衰，不死。 
现代文：齐国名叫信的中御府长病了，我去他家诊治，切脉后告诉他说： 是热病的脉气，然而暑热多汗，脉稍衰，不致于死。 

古文：曰： 此病得之当浴流水而寒甚，已则热。 
现代文：又说： 得这种病，是天气严寒时曾在流水中洗浴，洗浴后身体就发热了。 他说： 嗯，就是这样！

古文：信曰： 唯，然！往冬时，为王使於楚，至莒县阳周水，而莒桥梁颇坏，信则揽车辕未欲渡也，马惊，即堕，信身入水中，几死，吏即来救信，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒。 
现代文：去年冬天，我为齐王出使楚国，走到莒县阳周水边，看到莒桥坏得很厉害，我就揽住车辕不想过河，马突然受惊，一下子坠到河里，我的身子也淹进水里，差一点儿淹死，随从官吏马上跑来救我，我从水中出来，衣服全湿了，身体寒冷了一阵，冷一止住全身发热如火，到现在不能受寒。 

古文：臣意即为之液汤火齐逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已。
现代文：我立即为他调制液汤火剂驱除热邪，服一剂药不再出汗，服两剂药热退去了，服三剂药病止住了。

古文：即使服药，出入二十日，身无病者。
现代文：又让他服药大约二十天，身体就像没病的人了。

古文：所以知信之病者，切其脉时，并阴。
现代文：我所以知道他的病，是因为切脉时，发现他的脉象属于热邪归并身体内里的 并阴脉 。

古文：脉法曰 热病阴阳交者死 。
现代文：脉象理论说： 内热、外热错乱交杂的死。 

古文：切之不交，并阴。
现代文：我切他的脉时，没有发现内热外热交杂的情形，但都是并阴脉。

古文：并阴者，脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活也。
现代文：并阴脉，脉状顺的能用清法治愈，热邪虽没有完全消除，仍能治好保住性命。

古文：肾气有时间浊，在太阴脉口而希，是水气也。
现代文：我诊知他的肾气有时重浊，我在太阴寸口依稀能切到这种情形，那是水气。

古文：肾固主水，故以此知之。
现代文：肾本是主管水液运行的，所以由此知道他的病情。

古文：失治一时，即转为寒热。
现代文：如果一时失治，就会变成时寒时热的病。

古文：齐王太后病，召臣意入诊脉，曰： 风瘅客脬，难於大小溲，溺赤。 
现代文：齐国王太后有病，召我去诊脉，我说： 是风热侵袭膀胱，大小便困难，尿色赤红的病。 

古文：臣意饮以火齐汤，一饮即前後溲，再饮病已，溺如故。
现代文：我用火剂汤给她喝下，吃一剂就能大小便了，吃两剂病就好了，尿色也和以前一样。

古文：病得之流汗出氵循。氵循者，去衣而汗晞也。
现代文：这是出汗时解小便得的病。病是脱掉衣服而汗被吹干得的。

古文：所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太阴之口，湿然风气也。
现代文：我之所以知道齐王太后的病，是因为我替她切脉时，发现太阴寸口湿润，这是受风的脉气。

古文：脉法曰 沈之而大坚，浮之而大紧者，病主在肾 。
现代文：脉象理论说： 脉象用力切脉时大而坚实有力，轻轻切脉时大而紧张有力，是肾脏有病。 

古文：肾切之而相反也，脉大而躁。
现代文：但我在肾的部位切脉，情况相反，脉象粗大躁动。

古文：大者，膀胱气也；躁者，中有热而溺赤。
现代文：粗大的脉象是显示膀胱有病；躁动的脉象显示中焦有热，而尿色赤红。

古文：齐章武里曹山跗病，臣意诊其脉，曰： 肺消瘅也，加以寒热。 
现代文：齐国章武里的曹山跗生病，我诊脉后说： 这是肺消病，加上寒热症。 

古文：即告其人曰： 死，不治。
现代文：我告诉他的家人说： 这种病必死，无法医治。

古文：適其共养，此不当医治。 
现代文：你们就满足病人的要求，去供养他，不必再医治了。 

古文：法曰 後三日而当狂，妄起行，欲走；後五日死 。
现代文：医学理论说； 这种病三天后会发狂，乱走乱跑，五天后就死了。 

古文：即如期死。
现代文：后来果然如期死了。

古文：山跗病得之盛怒而以接内。
现代文：山跗的病，是因为大怒后行房事得的。

古文：所以知山跗之病者，臣意切其脉，肺气热也。
现代文：我所以知道山跗的病，是因为我切他的脉，从脉象发现他有肺气热。

古文：脉法曰 不平不鼓，形弊 。
现代文：脉象理论说： 脉来不平稳不鼓动的，身形羸弱。 

古文：此五藏高之远数以经病也，故切之时不平而代。
现代文：这是肺、肝两脏多次患病的结果。所以我切脉时，脉状不平稳而且有代脉的现象。

古文：不平者，血不居其处；代者，时参击并至，乍躁乍大也。
现代文：脉不平稳的，是血气不能归藏于肝；代脉，时杂乱并起，时而浮躁，时而宏大。

古文：此两络脉绝，故死不治。
现代文：这是肺、肝两络脉断绝，所以说是死而不能治。

古文：所以加寒热者，言其人尸夺。
现代文：我所以说 加以寒热 ，是因为他精神涣散躯体如尸。

古文：尸夺者，形弊；形弊者，不当关灸鑱石及饮毒药也。
现代文：精神涣散躯体如尸的人，他的身体一定会羸弱；对羸弱的人，不能用针灸的方法，也不能服药性猛烈的药。

古文：臣意未往诊时，齐太医先诊山跗病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚；又灸其少阴脉，是坏肝刚绝深，如是重损病者气，以故加寒热。
现代文：我没有为他诊治前，齐国太医已先诊治他的病，在他的足少阳脉口施灸，而且让他服用半夏丸，病人马上下泄，腹中虚弱；又在他的少阴脉施灸，这样便重伤了他的肝筋阳气。如此一再损伤病人的元气，因此说它是加上寒热的伤害。

古文：所以後三日而当狂者，肝一络连属结绝乳下阳明，故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走。
现代文：所以说他 三天以后，当会发狂 ，是因为肝的络脉横过乳下与阳明经相连结，所以络脉的横过使热邪侵入阳明经脉，阳明经脉受伤，人就会疯狂奔路。

古文：後五日死者，肝与心相去五分，故曰五日尽，尽即死矣。
现代文：过五天后死，是因肝心两脉相隔五分，肝脏的元气五天耗尽，元气耗尽人就死了。

古文：齐中尉潘满如病少腹痛，臣意诊其脉，曰： 遗积瘕也。 
现代文：齐国的中尉潘满如患小腹疼的病，我切他的脉后说： 这是腹中的气体遗留，积聚成了 瘕症 。 

古文：臣意即谓齐太仆臣饶、内史臣繇曰： 中尉不复自止於内，则三十日死。 
现代文：我对齐国名叫饶的太仆、名叫由的内史说： 中尉如不能自己禁止房事，就会三十天内死去。 

古文：後二十馀日，溲血死。
现代文：过了二十多天，他就尿血而死。

古文：病得之酒且内。
现代文：他的病是因酗酒后行房而得。

古文：所以知潘满如病者，臣意切其脉深小弱，其卒然合合也，是脾气也。
现代文：我之所以能知道他的病，是因为我给他切脉，脉象深沉小弱，这三种情形合在一起，是脾有病的脉气。

古文：右脉口气至紧小，见瘕气也。
现代文：而且右手寸口脉脉来紧而小，显现了瘕病的脉象。

古文：以次相乘，故三十日死。
现代文：两气互相制约影响，所以三十天内会死。

古文：三阴俱抟者，如法；痘俱抟者，决在急期；一抟一代者，近也。
现代文：太阴、少阴、厥阴三阴脉一齐出现，符合三十天内死的规律；三阴脉不一齐出现，决断生死的时间会更短；交会的阴脉和代脉交替出现，死期还短。

古文：故其三阴抟，溲血如前止。
现代文：所以他的三阴脉同时出现；就像前边说的那样尿血而死。

古文：阳虚侯相赵章病，召臣意。
现代文：阳虚侯的宰相赵章生病，召我去，许多医生都认为是腹中虚寒。

古文：众医皆以为寒中，臣意诊其脉曰： 迵风。 迵风者，饮食下嗌而辄出不留。
现代文：我诊完脉断定说： 是 迵风病  。迵风的病症，是饮食咽下，总又吐出来，食物不能容留在胃中。

古文：法曰 五日死 ，而後十日乃死。
现代文：依医理说： 五天会死。 结果过了十天才死。

古文：病得之酒。
现代文：病因酗酒而生。

古文：所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也。
现代文：我所以能知道赵章的病，是因为我切他的脉时，脉象 滑 ，这是体内有风气的脉象。

古文：饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆为前分界法。
现代文：咽下食物总又吐出，胃中不能容纳，医理说五天会死，这是前面说的分界法。

古文：後十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期。
现代文：十天后才死，过期的原因，是因为他喜好喝粥，因此胃中充实，胃中充实所以超过预定死的时候。

古文：师言曰 安穀者过期，不安穀者不及期 。
现代文：我的老师说过： 胃能容留消化食物就能超过预定的死的时间，不能容留消化食物不到期限就会死。

古文：济北王病，召臣意诊其脉，曰： 风蹶胸满。 
现代文：济北王生病了，召我去诊治，我说： 这是 风厥 ，使胸中胀满。 

古文：即为药酒，尽三石，病已。
现代文：就为他调制药酒，喝了三天，病就好了。

古文：得之汗出伏地。
现代文：他的病是因出汗时伏卧地上而得。

古文：所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气也，心脉浊。
现代文：我所以知道济北王的病因，我切脉时，脉象有风邪，心脉重浊。

古文：病法 过入其阳，阳气尽而阴气入 。
现代文：依照病理 病邪入侵体表，体表的阳气耗尽，阴气就会侵入。 

古文：阴气入张，则寒气上而热气下，故胸满。
现代文：阴气入侵嚣张，就使寒气上逆而热气下流，就使人胸中胀满。

古文：汗出伏地者，切其脉，气阴。
现代文：出汗时伏卧在地的人，切他的脉时，他的脉气阴寒。

古文：阴气者，病必入中，出及瀺水也。
现代文：脉气阴寒的人，病邪必然会侵入内里，治疗时就应使阴寒随着汗液淋漓流出。

古文：齐北宫司空命妇出於病，众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉。
现代文：齐国北宫司空名叫出於的夫人病了，许多医生都认为是风气侵入体内，主要是肺有病，就针刺足少阳经脉。

古文：臣意诊其脉，曰： 病气疝，客於膀胱，难於前後溲，而溺赤。
现代文：我诊脉后说： 是疝气病，疝气影响膀胱，大小便困难，尿色赤红。

古文：病见寒气则遗溺，使人腹肿。 
现代文：这种病遇到寒气就会遗尿，使人小腹肿胀。 

古文：出於病得之欲溺不得，因以接内。
现代文：她的病，是因为想解小便又不能解，然后行房事才得的。

古文：所以知出於病者，切其脉大而实，其来难，是蹶阴之动也。
现代文：我之所以知道她的病，是因为切脉时，脉象大而有力，但脉来艰难，那是厥阴肝经有变动。

古文：脉来难者，疝气之客於膀胱也。
现代文：脉来艰难，那是疝气影响膀胱。

古文：腹之所以肿者，言蹶阴之络结小腹也。蹶阴有过则脉结动，动则腹肿。
现代文：小腹所以肿胀，是因厥阴络脉结聚在小腹，厥阴脉有病，和它相连的部位也会发生变化，这种变化就使得小腹肿胀。

古文：臣意即灸其足蹶阴之脉，左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止。
现代文：我就在她的足厥阴肝经施炙，左右各炙一穴，就不再遗尿而尿清，小腹也止住了疼。

古文：即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。
现代文：再用火剂汤给她服用，三天后，疝气消散，病就好了。

古文：故济北王阿母自言足热而懑，臣意告曰： 热蹶也。 
现代文：从前济北王的奶妈说自己的足心发热胸中郁闷，我告诉她： 是热厥病。 

古文：则刺其足心各三所，案之无出血，病旋已。
现代文：在她足心各刺三穴，出针时，用于按住穴孔，不能使血流出，病很快就好了。

古文：病得之饮酒大醉。
现代文：她的病是因为喝酒大醉而得。

古文：济北王召臣意诊脉诸女子侍者，至女子竖，竖无病。
现代文：济北王召我给他的侍女们诊病，诊到名叫竖的女子时，看起来她没有病。

古文：臣意告永巷长曰： 竖伤脾，不可劳，法当春呕血死。 
现代文：我告诉永巷长说： 竖伤了脾脏，不能太劳累，依病理看，到了春天会吐血而死。 

古文：臣意言王曰： 才人女子竖何能？ 
现代文：我问济北王 这个人有什么才能？ 

古文：王曰： 是好为方，多伎能，为所是案法新，往年市之民所，四百七十万，曹偶四人。 
现代文：济北王说： 她喜好方技，有多种技能，能在旧方技是创出新意来，去年从民间买的，和她一样的四个人，共用四百七十万钱。 又问： 她是不是有病？ 

古文：王曰： 得毋有病乎？ 
现代文：我回答说： 她病得很重，依病理会死去。 

古文：臣意对曰： 竖病重，在死法中。 王召视之，其颜色不变，以为不然，不卖诸侯所。
现代文：济北王又一次叫她来就诊，她的脸色没有变化，认为我说的不对，没有把她卖给其他诸侯。

古文：至春，竖奉剑从王之厕，王去，竖後，王令人召之，即仆於厕，呕血死。
现代文：到了第二年春天，她捧着剑随王去厕所，王离去，她仍留在后边，王派人去叫她，她已脸向前倒在厕所里，吐血而死。

古文：病得之流汗。流汗者，法病内重，毛发而色泽，脉不衰，此亦内之病也。
现代文：她的病是因流汗引起，流汗的病人，依病理说是病重在内里，从表面看，毛发、脸色有光泽，脉气不衰，这也是内关的病。

古文：齐中大夫病齲齿，臣意灸其左大阳明脉，即为苦参汤，日嗽三升，出入五六日，病已。
现代文：齐国中大夫患龋齿病，我炙他的左手阳明脉，又立即为他调制苦参汤，每天用三升漱口，经过五六天，病就好了。

古文：得之风，及卧开口，食而不嗽。
现代文：他的病得自风气，以及睡觉时张口，食后不漱口。

古文：菑川王美人怀子而不乳，来召臣意。臣意往，饮以莨锽药一撮，以酒饮之，旋乳。
现代文：菑川王的美人怀孕难产，召我诊治，我用莨菪药末一撮，用酒送服，很快就生产了。

古文：臣意复诊其脉，而脉躁。
现代文：我又诊她的脉，发现脉象急躁。

古文：躁者有馀病，即饮以消石一齐，出血，血如豆比五六枚。
现代文：脉急还有其他的病，就用消石一剂给她喝下，接着阴部流出血块来，约有五六枚血块像豆子一样大小。

古文：齐丞相舍人奴从朝入宫，臣意见之食闺门外，望其色有病气。臣意即告宦者平。
现代文：齐国丞相门客的奴仆跟随主人上朝进入王宫，我看到他在闺门外吃东西，望见他的容颜有病色，我当即把此事告诉了名叫平的宦官，他因喜好诊脉而向我学习。

古文：平好为脉，学臣意所，臣意即示之舍人奴病，告之曰： 此伤脾气也，当至春鬲塞不通，不能食饮，法至夏泄血死。 
现代文：我就用这个奴仆做例子指导他，告诉他说： 这是伤害脾脏的容色，到明年春天，胸隔会阻塞不通，不能吃东西，依病理到夏天将泄血而死。 

古文：宦者平即往告相曰： 君之舍人奴有病，病重，死期有日。 
现代文：他就到丞相那禀报说： 您门客的奴仆有病，病得很重，死期指日可待。 

古文：相君曰： 卿何以知之？ 
现代文：丞相问： 你怎么知道的？ 

古文：曰： 君朝时入宫，君之舍人奴尽食闺门外，平与仓公立，即示平曰，病如是者死。 
现代文：他回答说： 丞相上朝入宫时，他在闺门外吃饭，我和太仓公站在那里，太仓公告诉我，患这种病是要死的。 

古文：相即召舍人而谓之曰： 公奴有病不？ 
现代文：丞相就把这个门客召请来问他： 您的奴仆有病吗？ 

古文：舍人曰： 奴无病，身无痛者。 
现代文：门客说： 我的奴仆没有病，身体没有疼痛的地方。 

古文：至春果病，至四月，泄血死。
现代文：到了春天果然病了，四月时，泄血而死。

古文：所以知奴病者，脾气周乘五藏，伤部而交，故伤脾之色也，望之杀然黄，察之如死青之兹。
现代文：我所以能知道他的病，是因知他的脾气普遍影响到五脏，脾受伤害就会在脸上某一部位显示相应的病色，伤脾之色，看上去脸色是黄的，仔细再看是青中透灰的死草色。

古文：众医不知，以为大蟲，不知伤脾。
现代文：许多医生不知这种情形，认为是体内有寄生虫，不知是伤害了脾。

古文：所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也，土不胜木，故至春死。
现代文：这个人所以到春天病重而死，是因脾病脸色发黄，黄色在五行属土，脾土不能胜肝木，所以到了肝木强盛的春天就会死去。

古文：所以至夏死者，脉法曰 病重而脉顺清者曰内关 ，内关之病，人不知其所痛，心急然无苦。若加以一病，死中春；一愈顺，及一时。
现代文：到夏天而死的原因，依照病理 病情严重，而脉象正常的是内关病。 内关病，病人不会感到疼痛，好像没有一点儿痛苦，如果再添任何一种病，就会死在仲春的二月；如果能精神愉快顺天养性，能够拖延一季度。

古文：其所以四月死者，诊其人时愈顺。
现代文：他所以在四月死，我诊他的脉时，他精神愉快能顺天养性。

古文：愈顺者，人尚肥也。
现代文：他能够做到这样，人还算养得丰满肥腴，也就能拖延一些时候了。

古文：奴之病得之流汗数出，於火而以出见大风也。
现代文：他的病是因流汗太多，受火烤后又在外面受了风邪而得。

古文：菑川王病，召臣意诊脉，曰： 蹶上为重，头痛身热，使人烦懑。 
现代文：菑川王病，召我去诊脉，我说： 这是热邪逆侵上部症状严重的 蹶 病，造成头疼身热，使人烦闷。 

古文：臣意即以寒水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，病旋已。
现代文：我就用冷水拍在他头上，并针刺他的足阳明经脉，左右各刺三穴，病很快好了。

古文：病得之沐发未乾而卧。
现代文：他的病是因洗完头发，没擦干去睡觉引起的。

古文：诊如前，所以蹶，头热至肩。
现代文：我前边的诊断是正确的，所以称作 蹶 ，是因热气逆行到头和肩部。

古文：齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意。
现代文：齐王黄姬的哥哥黄长卿在家设酒席请客，请了我。

古文：诸客坐，未上食。
现代文：客人入座，还没上菜。

古文：臣意望见王后弟宋建，告曰： 君有病，往四五日，君要胁痛不可俯仰，又不得小溲。
现代文：我见王后弟弟宋建容色异常就说： 你有病，四五天前，你腰胁疼得不能俯仰，也不能小便。

古文：不亟治，病即入濡肾。
现代文：不赶快医治，病邪就会浸润肾脏。

古文：及其未舍五藏，急治之。
现代文：趁着还没滞留在五脏，迅速治愈。

古文：病方今客肾濡，此所谓 肾痺 也。 宋建曰： 然，建故有要脊痛。
现代文：现在你的病情只是病邪刚刚侵入浸润着肾脏，这就是人们说的 肾痹 。 宋建说： 你说对了，我确实曾腰脊疼过。

古文：往四五日，天雨，黄氏诸倩见建家京下方石，即弄之，建亦欲效之，效之不能起，即复置之。
现代文：四五天前，天正下雨，黄氏的女婿们到我家里，看到了我家库房墙下的方石，就要弄举起，我也想要效仿去做，举不起来，就把它放下了。

古文：暮，要脊痛，不得溺，至今不愈。 
现代文：到了黄昏，就腰脊疼痛，不能小便了，到现在也没有痊愈。 

古文：建病得之好持重。
现代文：他的病是因喜好举重物引起。

古文：所以知建病者，臣意见其色，太阳色乾，肾部上及界要以下者枯四分所，故以往四五日知其发也。
现代文：我所以能诊治他的病，是因看到他的容色，太阳穴处色泽枯干，两颊显示肾病部位边缘四分处色泽干枯，所以才知道四五天前病发作。

古文：臣意即为柔汤使服之，十八日所而病愈。
现代文：我为他调制柔汤服用，十八天病就痊愈了。

古文：济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆以为寒热也。臣意诊脉，曰： 内寒，月事不下也。 
现代文：济北王一个姓韩的侍女腰背疼，恶寒发热，许多医生都认为是寒热病，我诊脉后说： 是内寒，月经不通。 

古文：即窜以药，旋下，病已。
现代文：我用药为她熏灸，过一会儿，月经就来了，病好了。

古文：病得之欲男子而不可得也。
现代文：她的病是因想得到男人却不能够引起的。

古文：所以知韩女之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属。
现代文：我所以能知道她的病，是切脉时，知道她的肾脉有病气，脉象涩滞不连续。

古文：啬而不属者，其来难，坚，故曰月不下。
现代文：这种脉，出现得艰难而又坚实有力，所以就月经不通。

古文：肝脉弦，出左口，故曰欲男子不可得也。
现代文：他的肝脉硬直而长，象弓弦一样，超出左手寸口位置，所以说病是想要得到男人却不能够造成的。

古文：临菑氾里女子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当死，不治。
现代文：临菑氾里一个叫薄吾的女人病得很重，许多医生都认为是寒热病，会死，无法医治。

古文：臣意诊其脉，曰： 蛲瘕。 
现代文：我诊脉后说： 这是 蛲瘕病 。 

古文：蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。
现代文：这种病，使人肚子大，腹部皮肤黄而粗糙，用手触摸肚腹病人感到难受。

古文：臣意饮以芫华一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故。
现代文：我用芫花一撮用水送服，随即泄出约有几升的蛲虫，病也就好了。过了三十天，身体和病前一样。

古文：病蛲得之於寒湿，寒湿气宛笃不发，化为蟲。
现代文：蛲瘕病得自寒湿气，寒湿气郁积太多，不能发散，变化为虫。

古文：臣意所以知薄吾病者，切其脉，循其尺，其尺索刺粗，而毛美奉发，是蟲气也。
现代文：我能知道她的病，因为我切脉时，循按尺部脉位，她尺部脉象紧而粗大，又毛发枯焦，这是有虫的病状。

古文：其色泽者，中藏无邪气及重病。
现代文：她的脸色有光泽，是内脏没有邪气，病也不重的缘故。

古文：齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰： 当病迵风。
现代文：齐国姓淳于的司马病了，我诊脉后说： 你应该是 洞风病 。

古文：迵风之状，饮食下嗌辄後之。病得之饱食而疾走。 
现代文：洞风病的症状是，饮食咽下后就又呕吐出，得这种病的原因，是吃过饱饭就跑的缘故。 

古文：淳于司马曰： 我之王家食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舍，即泄数十出。 
现代文：他回答说： 我到君王家吃马肝，吃得很饱，看到送上酒来，就跑开了，后来又骑着快马回家，到家就下泄几十次。 

古文：臣意告曰： 为火齐米汁饮之，七八日而当愈。 
现代文：我告诉他说： 把火剂汤用米汁送服，过七八天就会痊愈。 

古文：时医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉曰： 意以淳于司马病为何？ 
现代文：当时医生秦信在一边，我离去后，他对左右阁的都尉说： 他认为司马得的什么病？ 

古文：曰： 以为迵风，可治。 
现代文：回答说： 认为是洞风病，能够治疗。 

古文：信即笑曰： 是不知也。
现代文：秦信就笑着说： 这是不知晓啊。

古文：淳于司马病，法当後九日死。 
现代文：司马的病，依照病理会在九天后死去。 

古文：即後九日不死，其家复召臣意。
现代文：经过九天没有死，司马家又召请我去。

古文：臣意往问之，尽如意诊。
现代文：我去后询问病情，全像我所诊断的。

古文：臣即为一火齐米汁，使服之，七八日病已。
现代文：我就为他调制火剂米汤让他服用，七八天后病就好了。

古文：所以知之者，诊其脉时，切之，尽如法。
现代文：我所以能知道他的病，是因诊他的脉时，他的脉像完全符合正常的法则。

古文：其病顺，故不死。
现代文：他的病情和脉象一致，所以才不会死去。

古文：齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰： 肺伤，不治，当後十日丁亥溲血死。 
现代文：齐国名叫破石的中郎得了病，我诊脉后，告诉他说： 肺脏伤害，不能医治了，会在十天后的丁亥日尿血而死。 

古文：即後十一日，溲血而死。
现代文：过了十一天，他尿血而死。

古文：破石之病，得之堕马僵石上。
现代文：他的病，是因从马背上摔到坚硬的石头上而得。

古文：所以知破石之病者，切其脉，得肺阴气，其来散，数道至而不一也。
现代文：我所以能诊知他的病，是因切他的脉，肺阴脉脉象来得浮散，好象从几条脉道而来，又不一致。

古文：色又乘之。
现代文：同时他脸色赤红，是心脉压肺脉的表现。

古文：所以知其堕马者，切之得番阴脉。
现代文：我所以能知道他是从马背上摔下来的，是因切得反阴脉。

古文：番阴脉入虚里，乘肺脉。
现代文：反阴脉进入虚里的胃大络脉，然后侵袭肺脉。

古文：肺脉散者，固色变也乘也。
现代文：他的肺脉又出现了 散脉 ，原应脸色白却变红，那是心脉侵袭肺的表现。

古文：所以不中期死者，师言曰： 病者安穀即过期，不安穀则不及期 。
现代文：他没有如期而死的原因是，我的老师说： 病人能吃东西喝水就能拖过死期，吃不下饭喝不下水会不到死期就死去。 

古文：其人嗜黍，黍主肺，故过期。
现代文：这个人喜欢吹黍米，黍能补肺气，所以就拖过了死期。

古文：所以溲血者，诊脉法曰 病养喜阴处者顺死，养喜阳处者逆死 。
现代文：他尿血的原因，正如诊脉的理论所说： 病人调养时喜欢安静的就会气血下行而死，好动的就会气血上逆而死。 

古文：其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄。
现代文：这个人喜欢安静，不急躁，又能长时间地安稳坐着，伏在几案上睡觉，所以血就会从下排泄而出。

古文：齐王侍医遂病，自练五石服之。
现代文：齐王名叫遂的侍医生病，自己炼五石散服用。

古文：臣意往过之，遂谓意曰： 不肖有病，幸诊遂也。 
现代文：我去问候他，他说： 我有病，希望你为我诊治。 

古文：臣意即诊之，告曰： 公病中热。
现代文：我立即为他诊治，告诉他： 您得的是内脏有热邪的病。

古文：论曰 中热不溲者，不可服五石 。
现代文：病理说 内脏有热邪，不能小便的，不能服用五石散 。

古文：石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服。
现代文：石药药力猛烈，您服后小便次数减少，赶快别再服用。

古文：色将发臃。 
现代文：看你的脸色，你要生疮肿。 

古文：遂曰： 扁鹊曰 阴石以治阴病，阳石以治阳病 。
现代文：他说： 从前扁鹊说过 阴石可以治阴虚有热的病，阳石可以治阳虚有寒的病 。

古文：夫药石者有阴阳水火之齐，故中热，即为阴石柔齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之。 
现代文：药石的方剂都有阴阳寒热的分别，所以内脏有热的，就用阴石柔剂医治；内脏有寒的，就用阳石刚剂医治。 

古文：臣意曰： 公所论远矣。
现代文：我说： 您的谈论错了。

古文：扁鹊虽言若是，然必审诊，起度量，立规矩，称权衡，合色脉表里有馀不足顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论。
现代文：扁鹊虽然说过这样的话，然而必须审慎诊断，确立标准、订立规矩，斟酌权衡，依据参照色脉表里、盛衰、顺逆的原则，参验病人的举动与呼吸是否谐调，才可以下结论。

古文：论曰 阳疾处内，阴形应外者，不加悍药及鑱石 。
现代文：医药理论说： 体内有阳热病，体表反应阴冷症状的，不能用猛烈的药和砭石的方法医治。 

古文：夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深。
现代文：因为强猛的药进入体内，邪气就会使热邪气更加恣肆，蓄积更深。

古文：诊法曰 二阴应外，一阳接内者，不可以刚药 。
现代文：诊病理论说： 外寒多于内热的病，不能用猛烈的药。 

古文：刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益箸，邪气流行，为重困於俞，忿发为疽。 
现代文：因猛烈的药进入体内就会催动阳气，阴虚病症就会更严重，阳气更加强盛，邪气到处流动行走，就会重重团聚在腧穴，最后激发为疽。 

古文：意告之後百馀日，果为疽发乳上，入缺盆，死。
现代文：我告诉他一百多天后，果然疽发在乳上，蔓延到锁骨上窝后，就死了。

古文：此谓论之大体也，必有经纪。
现代文：这就是说理论只是概括大体情形，提出大体的原则。

古文：拙工有一不习，文理阴阳失矣。
现代文：平庸的医生如有一处没能深入学习理解，就会使识辨阴阳条理的事出现差错。

古文：齐王故为阳虚侯时，病甚，众医皆以为蹶。
现代文：齐王从前是阳虚侯时，病得很重，许多医生都认为是蹶病。

古文：臣意诊脉，以为痺，根在右胁下，大如覆杯，令人喘，逆气不能食。
现代文：我为他诊脉，认为是痹症，病根在右胁下部，大小象扣着的杯子，使人气喘，逆气上升，吃不下东西。

古文：臣意即以火齐粥且饮，六日气下；即令更服丸药，出入六日，病已。
现代文：我就用火剂粥给他服用，过了六天，逆气下行；再让他改服丸药，大约过了六天，病就好了。

古文：病得之内。
现代文：他的病是房事不当而得。

古文：诊之时不能识其经解，大识其病所在。
现代文：我为他诊脉时，不能识辨哪一经脉有了病，只是大体知道疾病所在部位。

古文：臣意尝诊安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦沓风，三岁四支不能自用，使人瘖，瘖即死。
现代文：我曾经为安阳武都里名叫成开方的人诊治，他称自己没有病，我说他将被沓风病所苦，三年后四肢不能受自己支配，而且会喑哑不能出声，这时就会死去。

古文：今闻其四支不能用，瘖而未死也。
现代文：现在听说他的四肢已不能动了，虽喑哑却还没有死。

古文：病得之数饮酒以见大风气。
现代文：他的病是多次喝酒之后受了风邪引起的。

古文：所以知成开方病者，诊之，其脉法奇咳言曰 藏气相反者死 。
现代文：我所以知道他的病，是因给他切脉时，发现他的脉象符合《奇咳术》的说法： 脏气相反的会死。 

古文：切之，得肾反肺，法曰 三岁死 也。
现代文：切他的脉，得到肾气反冲肺气的脉象，依照这个道理，到了三年会死。

古文：安陵阪里公乘项处病，臣意诊脉，曰： 牡疝。 
现代文：安陵坂里名叫项处的公乘有病，我为他诊脉，然后说： 这是牡疝病。 

古文：牡疝在鬲下，上连肺。
现代文：牡疝是发生在胸隔下，上连肺脏的病。

古文：病得之内。
现代文：是因行房事不节制而得。

古文：臣意谓之： 慎毋为劳力事，为劳力事则必呕血死。 
现代文：我对他说： 千万不能做操劳用力的事，做这样的事就会吐血死去。 

古文：处後蹴踘，要蹶寒，汗出多，即呕血。
现代文：项处后来却去 蹴踘 ，结果腰部寒冷，汗出很多，吐了血。

古文：臣意复诊之，曰： 当旦日日夕死。 
现代文：我再次为他诊脉后说： 会在第二天黄昏时死去。 

古文：即死。
现代文：到时就死了。

古文：病得之内。所以知项处病者，切其脉得番阳。番阳入虚里，处旦日死。
现代文：他的病是因房事而得，我所以能知道他的病，是因为切脉时得到反阳脉，反阳的脉气进入上虚，第二天就会死。

古文：一番一络者，牡疝也。
现代文：一方面出现了反阳脉，一方面上连于肺，这就是牡疝。

古文：臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多，久颇忘之，不能尽识，不敢以对。
现代文：臣淳于意说： 其他能正确诊治决断生死时间以及治好的病太多了，因为时间一长忘了，不能完全记住，所以不敢用这些来回答。

古文：问臣意： 所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何也？ 
现代文：又问： 你所诊治的病，许多病名相同，却诊断结果名异，有的人死了，有的人还活着，这是为什么？ 

古文：对曰： 病名多相类，不可知，故古圣人为之脉法，以起度量，立规矩，县权衡，案绳墨，调阴阳，别人之脉各名之，与天地相应，参合於人，故乃别百病以异之，有数者能异之，无数者同之。
现代文：回答说： 从前病名大多是类似的，不能确切辨知，所以古代的圣人创立脉法，使人能用这些确立的标准，订立的规矩，斟酌权衡，依照规则，测量人的阴阳情形，区别人的脉象后各自命名，注意与自然变化的相应，参照人体情况，才能区别各种疾病使它们病名各异，医术高明的人能指出病名不同，医术不高看到的病是相同的。

古文：然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主在所居。
现代文：然而脉法不能全部应验，诊治病人要用分度脉的方法区别，才能区别相同名称的疾病，说出病因在什么地方。

古文：今臣意所诊者，皆有诊籍。
现代文：现在我诊治的病人，都有诊治记录。

古文：所以别之者，臣意所受师方適成，师死，以故表籍所诊，期决死生，观所失所得者合脉法，以故至今知之。 
现代文：我所以这样区别疾病，是因我从师学医刚刚完成，老师就死去了，因此记明诊治的情形，预期决断生死的时间，来验证自己失误、正确的结果和脉象的对应关系，因为这个缘故到现在能够辨知各种的疾病。

古文：问臣意曰： 所期病决死生，或不应期，何故？ 
现代文：又问： 你决断病人的死或活的时间，有时也不能应验，因为什么？ 

古文：对曰： 此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针灸，以故不中期死也。 
现代文：回答说： 这都是因为病人饮食喜怒不加节制，或者因为不恰当地服药，或者因为不恰当地用针炙治疗，所以会与预断的日期不相应而死。 

古文：问臣意： 意方能知病死生，论药用所宜，诸侯王大臣有尝问意者不？
现代文：又问： 在你正能够诊治病情的生死，论说药品的适应症时，各诸侯王朝的大臣有向你请教的吗？ 

古文：及文王病时，不求意诊治，何故？ 
现代文：齐文王生病时，不请你去诊治，这是什么缘故？ 

古文：对曰： 赵王、胶西王、济南王、吴王皆使人来召臣意，臣意不敢往。
现代文：回答说： 赵王、胶西王、济南王、吴王都曾派人召请我，我不敢前往。

古文：文王病时，臣意家贫，欲为人治病，诚恐吏以除拘臣意也，故移名数，左右不脩家生，出行游国中，问善为方数者事之久矣，见事数师，悉受其要事，尽其方书意，及解论之。
现代文：齐文王生病时，我家中贫穷，要为人治病谋生，当时实在担心被官吏委任为侍医而受到束缚。所以我把户籍迁到亲戚邻居等人名下；不治理家事，只愿到处行医游学，长期寻访医术精妙的人向他求救，我拜见过几位老师，他们主要的本领我全学到了，也全部得到了他们的医方医书，并深入进行分析评定。

古文：身居阳虚侯国，因事侯。
现代文：我住在阳虚侯的封国中，于是侍奉过他。

古文：侯入朝，臣意从之长安，以故得诊安陵项处等病也。 
现代文：他入朝，我随他到了长安，因为这个缘故，才能给安陵的项处等人看过病。

古文：问臣意： 知文王所以得病不起之状？ 
现代文：问我说： 你知道齐文王生病不起的原因吗？ 

古文：臣意对曰： 不见文王病，然窃闻文王病喘，头痛，目不明。
现代文：我回答说： 我没有亲眼看到齐文王的病情，不过我听说齐文王有气喘、头疼视力差的病。

古文：臣意心论之，以为非病也。
现代文：我推想，认为这不是病症。

古文：以为肥而蓄精，身体不得摇，骨肉不相任，故喘，不当医治。
现代文：因为他身体肥胖而聚积了精气，身体得不到活动，骨胳不能支撑肉躯，所以才气喘，这用不着医治。

古文：脉法曰 年二十脉气当趋，年三十当疾步，年四十当安坐，年五十当安卧，年六十已上气当大董 。
现代文：依照脉理说： 二十岁时人的脉气正旺应该做跑步的运动，三十岁时应该快步行走，四十岁时应该安坐，五十岁时应该安卧，六十岁以上时应该使元气深藏。 

古文：文王年未满二十，方脉气之趋也而徐之，不应天道四时。
现代文：齐文王年令不满二十岁，脉气正旺应该多跑动却懒于活动，这是不顺应自然规律的表现。

古文：後闻医灸之即笃，此论病之过也。
现代文：后来听说有的医生用炙法为他治疗，马上病情就重起来，这是分析论断病情上的错误。

古文：臣意论之，以为神气争而邪气入，非年少所能复之也，以故死。
现代文：根据我的分析，这是身体内正气上争而病邪之气侵入体内的表现。这种病症不是年青人能够康复的，因此他死了。

古文：所谓气者，当调饮食，择晏日，车步广志，以適筋骨肉血脉，以泻气。
现代文：对这样的病，应该调和饮食，选择晴朗天气，驾车或是步行外出，来开扩心胸，调和筋骨、肌肉、血脉、疏泻体内的郁积的旺气。

古文：故年二十，是谓 易 。法不当砭灸，砭灸至气逐。 
现代文：所以二十岁时，是人们说的 气血质实 的时期，从医理看应该用砭炙的治疗方法，使用这种方法就会导致气血奔逐不定。

古文：问臣意： 师庆安受之？
现代文：又问： 你的老师阳庆是跟谁学习的？

古文：闻於齐诸侯不？ 
现代文：齐国的诸侯是否知道他？ 

古文：对曰： 不知庆所师受。
现代文：回答说： 我不知道阳庆的老师是谁？

古文：庆家富，善为医，不肯为人治病，当以此故不闻。
现代文：阳庆家中非常富有，他精通医术，却不肯为人治病，也许因为这样他才不出名。

古文：庆又告臣意曰： 慎毋令我子孙知若学我方也。  
现代文：阳庆又告诉我说： 千万别使我的子孙后代知道你曾向我学习医术 。 

古文：问臣意： 师庆何见於意而爱意，欲悉教意方？ 
现代文：又问： 你的老师阳庆是怎么看中并喜爱你的？怎么想把全部秘方医术传授给你的？ 

古文：对曰： 臣意不闻师庆为方善也。
现代文：回答说： 我本来不知老师阳庆的医术精妙。

古文：意所以知庆者，意少时好诸方事，臣意试其方，皆多验，精良。
现代文：我后来所以知道，是因为我年轻时喜欢各家的医术医方，我曾用他的医方尝试，大多有效，而且精妙。

古文：臣意闻菑川唐里公孙光善为古传方，臣意即往谒之。
现代文：我听说菑川唐里的公孙光擅长使用古代流传的医方，就去拜见他。

古文：得见事之，受方化阴阳及传语法，臣意悉受书之。
现代文：我能做他的学生，从他那里学到调理阴阳的医方以及口头流传的医理，我全部接受记录下来。

古文：臣意欲尽受他精方，公孙光曰： 吾方尽矣，不为爱公所。吾身已衰，无所复事之。
现代文：我想要全部学到他精妙的医术，公孙光说： 我的秘方医术都拿出来了，我对你不会有所吝惜，我已经老了，没有什么再让你学习的了。

古文：是吾年少所受妙方也，悉与公，毋以教人。 
现代文：这些都是我年轻时所学到的精妙医方，全教给你了，不要再教给别人。 

古文：臣意曰： 得见事侍公前，悉得禁方，幸甚。
现代文：我说： 我能侍奉学习在您的面前，得到全部秘方，这非常幸运。

古文：意死不敢妄传人。 
现代文：我就是死了也不敢随便传给别人。 

古文：居有间，公孙光间处，臣意深论方，见言百世为之精也。
现代文：过了些日子，公孙光闲着没事，我就深入分析论说医方，他认为我对历代医方的论说是高明的。

古文：师光喜曰： 公必为国工。
现代文：他高兴地说： 你一定会成为国医。

古文：吾有所善者皆疏，同产处临菑，善为方，吾不若，其方甚奇，非世之所闻也。
现代文：我所擅长的医术都荒疏了，我的同胞兄弟住在临菑，精于医术，我不如他，他的医方非常奇妙，不是一般人所能了解的。

古文：吾年中时，尝欲受其方，杨中倩不肯，曰 若非其人也 。
现代文：我中年时，曾想向他请教，我的朋友杨中倩不同意，说： 你不是那种能学习医术的人。 

古文：胥与公往见之，当知公喜方也。其人亦老矣，其家给富。 
现代文：必须我和你一起前往拜见他，他就会知道您喜爱医术了。他也老了，但家中富有。 

古文：时者未往，会庆子男殷来献马，因师光奏马王所，意以故得与殷善。
现代文：当时还没去，正好阳庆的儿子阳殷来给齐王献马，通过我的老师公孙光进献给齐王，因为这个缘故我和阳殷熟悉了。

古文：光又属意於殷曰： 意好数，公必谨遇之，其人圣儒。 
现代文：公孙光又把我托付给阳殷说： 淳于意喜好医术，你一定要好好礼待他，他是倾慕圣人之道的人。 

古文：即为书以意属阳庆，以故知庆。
现代文：于是就写信把我推荐给阳庆，因此也就认识了阳庆。

古文：臣意事庆谨，以故爱意也。 
现代文：我侍奉阳庆很恭敬谨慎，所以他才喜爱我。 

古文：问臣意曰： 吏民尝有事学意方，及毕尽得意方不？何县里人？ 
现代文：又问： 官吏或百姓曾有人向你学医术吗？有人把你的医术全学会了吗？他们是哪里人？ 

古文：对曰： 临菑人宋邑。邑学，臣意教以五诊，岁馀。
现代文：回答说： 临菑人宋邑，他向我求教，我教他察看脸色诊病，学了一年多。

古文：济北王遣太医高期、王禹学，臣意教以经脉高下及奇络结，当论俞所居，及气当上下出入邪逆顺，以宜鑱石，定砭灸处，岁馀。
现代文：济北王派太医高明、王禹向我求教，我教给他们经脉上下分布的情形和异常脉络的连结位置，常常论说腧穴所处的方位，以及经络之气运行时的邪正顺逆的情况，怎样选定针对病症需要砭石针炙治疗的穴位，学了有一年多。

古文：菑川王时遣太仓马长冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，定五味及和齐汤法。
现代文：菑川王时常派遣名叫冯信的太仓署中管理马匹的长官前来，让我指教医术，我教他按摩的逆顺手法，论述用药的方法，以及判定药的性味和配伍调制汤剂。

古文：高永侯家丞杜信，喜脉，来学，臣意教以上下经脉五诊，二岁馀。
现代文：高永侯的家丞名叫杜信，喜好诊脉，前来求学，我把上下经脉的分布、《五色诊》教给了他，学了两年多的时间。

古文：临菑召里唐安来学，臣意教以五诊上下经脉，奇咳，四时应阴阳重，未成，除为齐王侍医。 
现代文：临菑召里叫唐安的人来求学，我教给他《五色诊》，上下经脉的位置，《奇咳术》，以及四时和阴阳相应各有偏重的道理，没有学成，就被任命做了齐王的侍医。

古文：问臣意： 诊病决死生，能全无失乎？ 
现代文：又问： 你给人诊治病症断定人的死生，能完全没有失误吗？ 

古文：臣意对曰： 意治病人，必先切其脉，乃治之。
现代文：回答说： 我医治病人时，一定先为他切脉后，才去医治。

古文：败逆者不可治，其顺者乃治之。
现代文：脉象衰败与病情违背的不给他医治，脉象和病情相顺应的才给他医治。

古文：心不精脉，所期死生视可治，时时失之，臣意不能全也。 
现代文：如果不能精心切脉，所断定的死生时间及能否治愈，也往往会出现差错，我不能完全没有失误。 

古文：太史公曰：女无美恶，居宫见妒；士无贤不肖，入朝见疑。
现代文：太史公说： 女人无论美与丑，住进宫中就会被人嫉妒；士人无论贤与不贤，进入朝廷就会遭人疑忌。

古文：故扁鹊以其伎见殃，仓公乃匿迹自隐而当刑。
现代文：所以扁鹊因为他的医术遭殃，太仓公于是自隐形迹还被判处刑罚。

古文：缇萦通尺牍，父得以後宁。
现代文：缇萦上书皇帝，她的父亲才得到后来的平安。

古文：故老子曰 美好者不祥之器 ，岂谓扁鹊等邪？
现代文：所以老子说 美好的东西都是不吉祥之物 ，哪里说的是扁鹊这样的人呢？

古文：若仓公者，可谓近之矣。
现代文：象太仓公这样的人，也和这句话所说的意思接近啊。

