扁鹊是渤海郡鄚人，姓秦，叫越人。
年轻时做人家客馆的主管。
有个姓长桑的客人到客馆来，只有扁鹊认为他是一个奇人，时常恭敬地对待他。
长桑君也知道扁鹊不是普通人，他来来去去有十多年了，一天叫扁鹊和自己坐在一起，悄悄和扁鹊说： 我有秘藏的医方，我年老了，想传留给你，你不要泄漏出去。 
扁鹊说： 恭敬遵命。 
他这才拿出怀中的药给扁鹊，并说： 用草木上的露水送服这种药，三十天后你就能知晓许多事情。 
接着又拿出他的全部秘方交给了扁鹊。
忽然间人就不见了，大概他不是凡人吧。
扁鹊按照他说的话服药三十天，就能看见墙另一边的人。
因此诊视别人的疾病时，能看五脏内所有的病症，只是表面上还在为病人切脉。
他有时在齐国行医，有时在赵国行医。
在赵国时名叫扁鹊。
在晋昭公的时候，众多大夫的势力强盛而国君的力量衰弱，赵简子是大夫，却独掌国事。
赵简子病了，五天不省人事，大夫们都很忧惧，于是召来扁鹊。
扁鹊入室诊视病后走出，大夫董安于向扁鹊询问病情，扁鹊说： 他的血脉正常，你们何必惊怪！
从前秦穆公曾出现这种情形，昏迷了七天才苏醒。
醒来的当天，告诉公孙支和子舆说： 我到了天帝那里十分快乐。
我所以去那么长时间，正好碰上天帝要指教我。
天帝告诉我 晋国将要大乱，五代都不得安宁。
之后将有人成为霸主，称霸不久他就会死去。
霸主的儿子将使他们的国家男女淫乱 。 公孙支把这些话记下收藏起来，后来秦国的史书才记载了此事。
晋献公的淫乱，晋文公的称霸，及晋襄公打败秦军在殽山后放纵淫乱，这些都是您听过的。
现在你们主君的病和他相同，不出三天就会痊愈，痊愈后必定也会说一些话。 
过了二天半，赵简子苏醒了，告诉众大夫说： 我到天帝那儿非常快乐，与百神游玩在天的中央，那里各种乐器奏着许多乐曲，跳着各种各样的舞蹈，不像上古三代时的乐舞，乐声动人心魄。
有一只熊要抓我，天帝命令我射杀它，射中了熊，熊死了。
有一只罴走过来，我又射它，又射中了，罴也死了。
天帝非常高兴，赏赐我两个竹笥，里边都装有首饰。
我看见我的儿子在天帝的身边，天帝把一只翟犬托付给我，并说： 等到你的儿子长大成人时赐给他。 
天帝告诉我说： 晋国将会一代一代地衰微下去，过了七代就会灭亡。
秦国人将在范魁的西边打败周人，但他们也不能拥有他的政权。 董安于听了这些话后，记录并收藏起来。
人们把扁鹊说过的话告诉赵简子，赵简子赐给扁鹊田地四万亩。
后来扁鹊路经虢国。
正碰上虢国太子病逝，扁鹊来到虢国王宫门前，问一位喜好医术的中庶子说： 太子有什么病，为什么都城举行除邪去病的祭祀超过了其他许多事？ 
中庶子说： 太子的病是血气运行没有规律，阴阳交错而不能疏泄，猛烈地暴发在体表，实则内脏受到伤害。
人体的正气不能制止邪气，邪气蓄积而不能疏泄，因此阳气衰微而阴邪炽盛，所以突然昏倒而死。 
扁鹊问： 他什么时候死的？ 
中庶子回答： 从鸡鸣到现在。 
又问： 收殓了吗？ 
回答说： 还没有，他死还不到半天呢。 
 请禀告虢君说，我是渤海郡的秦越人，家在鄚地，未能仰望君王的神采而拜见侍奉在他的面前。
听说太子不幸去世，我能使他复活。 
中庶子说： 先生该不是胡说吧？
怎么说太子可以复活呢！
我听说上古的时候，有个叫俞跗的医生，治病不用汤剂、药酒，镵针、砭石、导引、按摩、药熨等办法，一解开衣服诊视就知道疾病的所在，顺着五脏的腧穴，然后割开皮肤剖开肌肉，疏通经脉，结扎筋腱，按治脑髓，触动膏肓，疏理横隔膜，清洗肠胃，洗涤五脏，修炼精气，改变神情气色，先生的医术能如此，那么太子就能再生了；不能做到如此，却想要使他复活，那简直骗不了刚刚会笑的婴儿。 
过了好久，扁鹊才仰望天空叹息说： 您说的那些治疗方法，就像从竹管中看天，从缝隙中看花纹一样。
我用的治疗方法，不需给病人切脉、察看脸色、听声音、观察病人的体态神情，就能说出病因在什么地方。
知道疾病外在的表现就能推知内有的原因；知道疾病内在的原因就能推知外在的表现。
人体内有病会从体表反应出来，据此就可诊断千里之外的病人，我决断的方法很多，不能只停留在一个角度看问题。
你如果认为我说的不真实，你试着进去诊视太子，应会听到他耳有呜响、看到鼻翼搧动，顺着两腿摸到阴部，那里应该还是温热的。 
中庶子听完扁鹊的话，眼呆滞瞪着不能眨，舌头翘着说不出话来，后来才进去把扁鹊的话告诉虢君。
虢君听后十分惊讶，走出内廷在宫廷的中门接见扁鹊，说： 听到您崇高的品德已经很久了，然可是没有机会拜见您。
这次先生您路经我们小国，希望您能救助我们，我这个偏远国家的君王真是太幸运了。
有先生在就能救活我的儿子，没有先生在他就会抛尸野外而填塞沟壑，永远不能回来。 
话没说完，他就悲伤抽噎气郁胸中，精神散乱恍惚，长时间地流下眼泪，泪珠滚落沾在睫毛上，悲哀不能自我克制，容貌神情发生了变化。
扁鹊说： 您的太子得的病，就是人们所说的 尸蹶 。
那是因为阳气陷入阴脉，脉气缠绕冲动了胃，经脉受损伤脉络被阻塞，分别下注入下焦、膀胱，因此阳脉下坠，阴气上升，阴阳两气会聚，互相团塞，不能通畅。阴气又逆而上行，阳气只好向内运行，阳气徒然在下在内鼓动却不能上升，在上在外被阻绝不能被阴气遣使，在上有隔绝了阳气的脉络，在下有破坏了阴气的筋纽，这样阴气破坏、阳气隔绝，使人的面色衰败血脉混乱，所以人会身体安静得像死去的样子。
太子实际没有死。
因为阳入袭阴而阻绝脏气的能治愈，阴入袭阳而阻绝脏气的必死。
这些情况，都会在五脏厥逆时突然发作。
精良的医生能治愈这种病，拙劣的医生会因困惑使病人危险。 
扁鹊于是让他的弟子子阳磨砺针石，取三阳、五会下针。
过了一会儿，太子苏醒了。
又让弟子子豹准备能入体五分的药熨，再加上八减方的药剂混和煎煮，交替在两胁下熨敷。
太子能够坐起来了。
进一步调和阴阳，仅仅吃了汤剂二十天就身体恢复和从前一样了。
因此天下的人都认为扁鹊能使死人复活。
扁鹊却说： 我不是能使死人复活啊，这是他应该活下去，我能做的只是促使他恢复健康罢了。 
扁鹊到了齐国，齐桓侯把他当客人招待。
他到朝廷拜见桓侯，说： 您有小病在皮肤和肌肉之间，不治将会深入体内。 
桓侯说： 我没有病。 
扁鹊走出宫门后，桓侯对身边的人说： 医生喜爱功利，想把没病的人说成是自己治疗的功绩。 
过了五天，扁鹊再去见桓侯，说： 您的病已在血脉里，不治恐怕会深入体内。 
桓侯说： 我没有病。 
扁鹊出去后，桓侯不高兴。
过了五天，扁鹊又去见桓侯，说： 您的病已在肠胃间，不治将更深侵入体内。 
桓侯不肯答话。
扁鹊出去后，桓侯不高兴。
过了五天，扁鹊又去，看见桓侯就向后退跑走了。
桓侯派人问他跑的缘故。
扁鹊说： 疾病在皮肉之间，汤剂、药熨的效力就能达到治病的目的；疾病在血脉中，靠针刺和砭石的效力就能达到治病的目的；疾病在肠胃中，药酒的效力就能达到治病的目的；疾病进入骨髓，就是掌管生命的神也无可奈何。
现在疾病已进入骨髓，我因此不敢请求为他治病了。 
过了五天后，桓侯身上患了重病，派人召请扁鹊，扁鹊已逃离齐国。
桓侯于是就病死了。
假使桓侯能预先知道没有显露的病症，能够让好的医生及早诊治，那么疾病就能治好，性命就能保住。
人们担忧的是疾病太多，医生忧虑的是治病的方法太少。
所以有六种患病的情形不能医治：为人傲慢放纵不讲道理，是一不治；轻视身体而看重钱财，是二不治；衣着饮食不适当，是三不治；阴阳错乱，五脏功能不正常，是四不治；形体非常羸弱，不能服药的，是五不治；迷信巫术不相信医术的，是六不治。
有这样的一种情形，就很难医治了。
扁鹊名声传扬天下。
他到邯郸时，闻知当地人尊重妇女，就做治妇女病医生；到洛时，听说周人敬爱老人，就做专治耳聋眼花四肢痹痛的医生；到了咸阳，闻知秦人喜爱孩子，就做治小孩疾病的医生；他随着各地的习俗来变化自己的医治范围。
秦国的太医令李醯自知医术不如扁鹊，派人刺杀了扁鹊。
到现在，天下谈论诊脉法的人，都遵从扁鹊的理论和实践。
太仓这个人，是齐国都城管理粮仓的长官，他是临菑人，姓淳于，名叫意。
年轻却喜好医术。
汉高后八年，再次向同郡元里的公乘阳庆拜师学习医术。
这时阳庆已七十多岁，没有能继承医术的后代，就让淳于意把从前学的医方全部抛开，然后把自己掌握的秘方全给了他，并传授给他黄帝、扁鹊的脉书，观察面部不同颜色来诊病的方法，使他预先知道病人的生死，决断疑难病症，判断能否治疗，以及药剂的理论，都十分精辟。
学了三年之后，他为人治病，预断死生，多能应验。
可是他往来于各诸侯国之间行医求学，不拿家当家，有时不肯为别人治病，因此许多病人都怨恨他。
汉文帝四年，有人上书朝廷控告他，根据刑律罪状，要用传车押解到长安去。
淳于意有五个女儿，跟在后面哭泣。
他发怒而骂道： 生孩子不生男孩，到紧要关头就没有可用的人！ 
于是最小的女儿缇萦听了父亲的话很感伤，就跟随父亲西行到了长安。
她上书朝廷说： 我父亲是朝廷的官吏，齐国人民都称赞他的廉洁公正，现在犯法被判刑。
我非常痛心处死的人不能再生，而受刑致残的人也不能再复原，即使想改过自新，也无路可行，最终不能如愿。
我情愿自己没入官府做奴婢，来赎父亲的罪，使父亲能有改过自新的机会。 
汉文帝看了缇萦的上书，悲悯她的心意赦免了淳于意，并在这一年废除了肉刑。
淳于意住在家里，皇帝下诏问他为人治病决断死生应验的有多少人，他们名叫什么。
诏书问前太仓淳于意的问题是： 医术有什么专长及能治愈什么病？
有没有医书？
都向谁学医的？
学了几年？曾治好哪些人？
他们是什么地方的人？得的什么病？
冶疗用药后，病情怎样？全部详细回答。 
淳于意回答说：
我在年轻时，就喜好医术药剂之方，用学到的医术方剂试着给人看病大多没有效验。
到了高后八年，得以拜见老师临菑氾里的公乘阳庆。
阳庆这时七十多岁，我得以拜见侍奉他。
他对我说： 全部抛开你学过的医书，这些是不正确的。
我有古代先辈医家传授的黄帝、扁鹊的诊脉书，以及观察面部颜色不同来诊病的方法，使你能预断病人的生死，决断疑难病症，判定能否医治，还有药剂理论的书籍，都非常精辟。
我家中富足，只因我心里喜欢你，才想把自己收藏的秘方和书全都教授给你。 
我说： 太幸运了，这些不是我敢奢望的。 
说完我就离开坐席再次拜谢老师。我学习了他传授的《脉书》《上经》《下经》，从脸色诊病术、听诊术、从外观测度阴阳术、药理、砭石神术、房中术等秘藏书籍和医术，学习时注意解析体验，这样用了约一年时间。
第二年，我试着为人治病，虽有效，还不精到。
我一共向他学习了三年左右，我曾经治过的病人，诊视病情决断生死的人，都有效验，已达到了精妙的程度。
现在阳庆已死了十来年，我曾向他学习三年，我现在已经三十九岁了。
齐国名叫成的侍御史自述得了头疼病，我诊完脉，告诉他说： 您的病情严重，不能一下子说清。 
出来后只告诉他的弟弟昌说： 这是疽病，在肠胃之间发生的，五天后就会肿起来，再过八天就会吐脓血而死。 
成的病是酗酒后行房事得的。
成果然如期而死。
我所以能诊知他的病，是因为切脉时，切得肝脏有病的脉气。
脉气重浊而平静，这是内里严重而外表不明显的疾病。
脉象理论说： 脉长而且像弓弦一样挺直，不能随四季的变化而更替，病主要在肝脏。
脉虽长而直硬却均匀和谐，是肝的经脉有病，出现了时疏时密躁动有力的代脉，就是肝的络脉有病。 
肝的经脉有病而脉均和的，他的病得之于筋髓。
脉象时疏时密忽停止忽有力，他的病得之于酗酒后行房事。
我所以知道他过了五天后会肿起来，再过八天吐脓血而死的原因，是切他的脉时，发现少阳经络出现了代脉的脉象。
代脉是经脉生病，病情发展遍及全身，人就会死去。
络脉出现病症，这时，在左手关部一分处出现代脉，这是热积郁体中而脓血未出，到了关上五分处，就到了少阳经脉的边界，到八天后会吐脓血而死，所以到了关上二分处会产生脓血，到了少阳经脉的边界就会肿胀，其后疮破脓泄而死。
当初内热就熏灼着阳明经脉，并灼伤络脉的分支，络脉病变得就会经脉郁结发肿，经脉郁结发肿其后就会糜烂离解。所以络脉之间交互阻塞。
就使热邪上侵头部，头部受到侵扰，因此头疼。
齐王二儿子的男孩生病，召我去切脉诊治，我告诉他说： 这是气膈病，这种病使人心中烦闷，吃不下东西，时常呕出胃液。
这种病是因为内心忧郁，常常厌食的缘故。 
我当即调制下气汤给他喝下，只一天膈气下消，又过了两天就能吃东西，三天后病就痊愈了。
我之所以知道他的病情，是因为我切脉时，诊到心有病的脉象，脉象浊重急躁，这是阳络病。
脉象理论说： 脉达于手指时壮盛迅速，离开指下时艰涩而前后不一，病在心脏。 
周身发热，脉气壮盛，称作重阳。
阳气过重，就会扰乱心神，所以心中烦闷，吃不下东西，就会络脉有病，络脉有病就会血从上出，血从上出人就会死亡。
这是内心悲伤所得的病，病得之于忧郁。
齐国名叫循的郎中令生病，许多医生都认为是逆气从下厥起，向上逆行入腹胸之中，而用针刺法为他治疗。
我诊视后，说： 这是涌疝，这种病使人不能大小便。 
循回答说： 已经三天不能大小便了。 
我用火剂汤给他服用，服一剂就能大小便，服第二剂后大小便非常通畅，服完第三剂就痊愈了。
他的病是因房事造成的。
我所以能知道他患的病，因我切脉时，他右手寸口的脉象急迫，脉象反映不出五脏患有病症，右手寸口脉象壮盛而快。
脉快是中焦、下焦热邪涌动，他的左手脉快是热邪往下流，右手脉快是热邪上涌，都没有五脏病气的反应，所以说是 涌疝 。
中焦积热，所以尿是赤红色的。
齐国名叫信的中御府长病了，我去他家诊治，切脉后告诉他说： 是热病的脉气，然而暑热多汗，脉稍衰，不致于死。 
又说： 得这种病，是天气严寒时曾在流水中洗浴，洗浴后身体就发热了。 他说： 嗯，就是这样！
去年冬天，我为齐王出使楚国，走到莒县阳周水边，看到莒桥坏得很厉害，我就揽住车辕不想过河，马突然受惊，一下子坠到河里，我的身子也淹进水里，差一点儿淹死，随从官吏马上跑来救我，我从水中出来，衣服全湿了，身体寒冷了一阵，冷一止住全身发热如火，到现在不能受寒。 
我立即为他调制液汤火剂驱除热邪，服一剂药不再出汗，服两剂药热退去了，服三剂药病止住了。
又让他服药大约二十天，身体就像没病的人了。
我所以知道他的病，是因为切脉时，发现他的脉象属于热邪归并身体内里的 并阴脉 。
脉象理论说： 内热、外热错乱交杂的死。 
我切他的脉时，没有发现内热外热交杂的情形，但都是并阴脉。
并阴脉，脉状顺的能用清法治愈，热邪虽没有完全消除，仍能治好保住性命。
我诊知他的肾气有时重浊，我在太阴寸口依稀能切到这种情形，那是水气。
肾本是主管水液运行的，所以由此知道他的病情。
如果一时失治，就会变成时寒时热的病。
齐国王太后有病，召我去诊脉，我说： 是风热侵袭膀胱，大小便困难，尿色赤红的病。 
我用火剂汤给她喝下，吃一剂就能大小便了，吃两剂病就好了，尿色也和以前一样。
这是出汗时解小便得的病。病是脱掉衣服而汗被吹干得的。
我之所以知道齐王太后的病，是因为我替她切脉时，发现太阴寸口湿润，这是受风的脉气。
脉象理论说： 脉象用力切脉时大而坚实有力，轻轻切脉时大而紧张有力，是肾脏有病。 
但我在肾的部位切脉，情况相反，脉象粗大躁动。
粗大的脉象是显示膀胱有病；躁动的脉象显示中焦有热，而尿色赤红。
齐国章武里的曹山跗生病，我诊脉后说： 这是肺消病，加上寒热症。 
我告诉他的家人说： 这种病必死，无法医治。
你们就满足病人的要求，去供养他，不必再医治了。 
医学理论说； 这种病三天后会发狂，乱走乱跑，五天后就死了。 
后来果然如期死了。
山跗的病，是因为大怒后行房事得的。
我所以知道山跗的病，是因为我切他的脉，从脉象发现他有肺气热。
脉象理论说： 脉来不平稳不鼓动的，身形羸弱。 
这是肺、肝两脏多次患病的结果。所以我切脉时，脉状不平稳而且有代脉的现象。
脉不平稳的，是血气不能归藏于肝；代脉，时杂乱并起，时而浮躁，时而宏大。
这是肺、肝两络脉断绝，所以说是死而不能治。
我所以说 加以寒热 ，是因为他精神涣散躯体如尸。
精神涣散躯体如尸的人，他的身体一定会羸弱；对羸弱的人，不能用针灸的方法，也不能服药性猛烈的药。
我没有为他诊治前，齐国太医已先诊治他的病，在他的足少阳脉口施灸，而且让他服用半夏丸，病人马上下泄，腹中虚弱；又在他的少阴脉施灸，这样便重伤了他的肝筋阳气。如此一再损伤病人的元气，因此说它是加上寒热的伤害。
所以说他 三天以后，当会发狂 ，是因为肝的络脉横过乳下与阳明经相连结，所以络脉的横过使热邪侵入阳明经脉，阳明经脉受伤，人就会疯狂奔路。
过五天后死，是因肝心两脉相隔五分，肝脏的元气五天耗尽，元气耗尽人就死了。
齐国的中尉潘满如患小腹疼的病，我切他的脉后说： 这是腹中的气体遗留，积聚成了 瘕症 。 
我对齐国名叫饶的太仆、名叫由的内史说： 中尉如不能自己禁止房事，就会三十天内死去。 
过了二十多天，他就尿血而死。
他的病是因酗酒后行房而得。
我之所以能知道他的病，是因为我给他切脉，脉象深沉小弱，这三种情形合在一起，是脾有病的脉气。
而且右手寸口脉脉来紧而小，显现了瘕病的脉象。
两气互相制约影响，所以三十天内会死。
太阴、少阴、厥阴三阴脉一齐出现，符合三十天内死的规律；三阴脉不一齐出现，决断生死的时间会更短；交会的阴脉和代脉交替出现，死期还短。
所以他的三阴脉同时出现；就像前边说的那样尿血而死。
阳虚侯的宰相赵章生病，召我去，许多医生都认为是腹中虚寒。
我诊完脉断定说： 是 迵风病  。迵风的病症，是饮食咽下，总又吐出来，食物不能容留在胃中。
依医理说： 五天会死。 结果过了十天才死。
病因酗酒而生。
我所以能知道赵章的病，是因为我切他的脉时，脉象 滑 ，这是体内有风气的脉象。
咽下食物总又吐出，胃中不能容纳，医理说五天会死，这是前面说的分界法。
十天后才死，过期的原因，是因为他喜好喝粥，因此胃中充实，胃中充实所以超过预定死的时候。
我的老师说过： 胃能容留消化食物就能超过预定的死的时间，不能容留消化食物不到期限就会死。
济北王生病了，召我去诊治，我说： 这是 风厥 ，使胸中胀满。 
就为他调制药酒，喝了三天，病就好了。
他的病是因出汗时伏卧地上而得。
我所以知道济北王的病因，我切脉时，脉象有风邪，心脉重浊。
依照病理 病邪入侵体表，体表的阳气耗尽，阴气就会侵入。 
阴气入侵嚣张，就使寒气上逆而热气下流，就使人胸中胀满。
出汗时伏卧在地的人，切他的脉时，他的脉气阴寒。
脉气阴寒的人，病邪必然会侵入内里，治疗时就应使阴寒随着汗液淋漓流出。
齐国北宫司空名叫出於的夫人病了，许多医生都认为是风气侵入体内，主要是肺有病，就针刺足少阳经脉。
我诊脉后说： 是疝气病，疝气影响膀胱，大小便困难，尿色赤红。
这种病遇到寒气就会遗尿，使人小腹肿胀。 
她的病，是因为想解小便又不能解，然后行房事才得的。
我之所以知道她的病，是因为切脉时，脉象大而有力，但脉来艰难，那是厥阴肝经有变动。
脉来艰难，那是疝气影响膀胱。
小腹所以肿胀，是因厥阴络脉结聚在小腹，厥阴脉有病，和它相连的部位也会发生变化，这种变化就使得小腹肿胀。
我就在她的足厥阴肝经施炙，左右各炙一穴，就不再遗尿而尿清，小腹也止住了疼。
再用火剂汤给她服用，三天后，疝气消散，病就好了。
从前济北王的奶妈说自己的足心发热胸中郁闷，我告诉她： 是热厥病。 
在她足心各刺三穴，出针时，用于按住穴孔，不能使血流出，病很快就好了。
她的病是因为喝酒大醉而得。
济北王召我给他的侍女们诊病，诊到名叫竖的女子时，看起来她没有病。
我告诉永巷长说： 竖伤了脾脏，不能太劳累，依病理看，到了春天会吐血而死。 
我问济北王 这个人有什么才能？ 
济北王说： 她喜好方技，有多种技能，能在旧方技是创出新意来，去年从民间买的，和她一样的四个人，共用四百七十万钱。 又问： 她是不是有病？ 
我回答说： 她病得很重，依病理会死去。 
济北王又一次叫她来就诊，她的脸色没有变化，认为我说的不对，没有把她卖给其他诸侯。
到了第二年春天，她捧着剑随王去厕所，王离去，她仍留在后边，王派人去叫她，她已脸向前倒在厕所里，吐血而死。
她的病是因流汗引起，流汗的病人，依病理说是病重在内里，从表面看，毛发、脸色有光泽，脉气不衰，这也是内关的病。
齐国中大夫患龋齿病，我炙他的左手阳明脉，又立即为他调制苦参汤，每天用三升漱口，经过五六天，病就好了。
他的病得自风气，以及睡觉时张口，食后不漱口。
菑川王的美人怀孕难产，召我诊治，我用莨菪药末一撮，用酒送服，很快就生产了。
我又诊她的脉，发现脉象急躁。
脉急还有其他的病，就用消石一剂给她喝下，接着阴部流出血块来，约有五六枚血块像豆子一样大小。
齐国丞相门客的奴仆跟随主人上朝进入王宫，我看到他在闺门外吃东西，望见他的容颜有病色，我当即把此事告诉了名叫平的宦官，他因喜好诊脉而向我学习。
我就用这个奴仆做例子指导他，告诉他说： 这是伤害脾脏的容色，到明年春天，胸隔会阻塞不通，不能吃东西，依病理到夏天将泄血而死。 
他就到丞相那禀报说： 您门客的奴仆有病，病得很重，死期指日可待。 
丞相问： 你怎么知道的？ 
他回答说： 丞相上朝入宫时，他在闺门外吃饭，我和太仓公站在那里，太仓公告诉我，患这种病是要死的。 
丞相就把这个门客召请来问他： 您的奴仆有病吗？ 
门客说： 我的奴仆没有病，身体没有疼痛的地方。 
到了春天果然病了，四月时，泄血而死。
我所以能知道他的病，是因知他的脾气普遍影响到五脏，脾受伤害就会在脸上某一部位显示相应的病色，伤脾之色，看上去脸色是黄的，仔细再看是青中透灰的死草色。
许多医生不知这种情形，认为是体内有寄生虫，不知是伤害了脾。
这个人所以到春天病重而死，是因脾病脸色发黄，黄色在五行属土，脾土不能胜肝木，所以到了肝木强盛的春天就会死去。
到夏天而死的原因，依照病理 病情严重，而脉象正常的是内关病。 内关病，病人不会感到疼痛，好像没有一点儿痛苦，如果再添任何一种病，就会死在仲春的二月；如果能精神愉快顺天养性，能够拖延一季度。
他所以在四月死，我诊他的脉时，他精神愉快能顺天养性。
他能够做到这样，人还算养得丰满肥腴，也就能拖延一些时候了。
他的病是因流汗太多，受火烤后又在外面受了风邪而得。
菑川王病，召我去诊脉，我说： 这是热邪逆侵上部症状严重的 蹶 病，造成头疼身热，使人烦闷。 
我就用冷水拍在他头上，并针刺他的足阳明经脉，左右各刺三穴，病很快好了。
他的病是因洗完头发，没擦干去睡觉引起的。
我前边的诊断是正确的，所以称作 蹶 ，是因热气逆行到头和肩部。
齐王黄姬的哥哥黄长卿在家设酒席请客，请了我。
客人入座，还没上菜。
我见王后弟弟宋建容色异常就说： 你有病，四五天前，你腰胁疼得不能俯仰，也不能小便。
不赶快医治，病邪就会浸润肾脏。
趁着还没滞留在五脏，迅速治愈。
现在你的病情只是病邪刚刚侵入浸润着肾脏，这就是人们说的 肾痹 。 宋建说： 你说对了，我确实曾腰脊疼过。
四五天前，天正下雨，黄氏的女婿们到我家里，看到了我家库房墙下的方石，就要弄举起，我也想要效仿去做，举不起来，就把它放下了。
到了黄昏，就腰脊疼痛，不能小便了，到现在也没有痊愈。 
他的病是因喜好举重物引起。
我所以能诊治他的病，是因看到他的容色，太阳穴处色泽枯干，两颊显示肾病部位边缘四分处色泽干枯，所以才知道四五天前病发作。
我为他调制柔汤服用，十八天病就痊愈了。
济北王一个姓韩的侍女腰背疼，恶寒发热，许多医生都认为是寒热病，我诊脉后说： 是内寒，月经不通。 
我用药为她熏灸，过一会儿，月经就来了，病好了。
她的病是因想得到男人却不能够引起的。
我所以能知道她的病，是切脉时，知道她的肾脉有病气，脉象涩滞不连续。
这种脉，出现得艰难而又坚实有力，所以就月经不通。
他的肝脉硬直而长，象弓弦一样，超出左手寸口位置，所以说病是想要得到男人却不能够造成的。
临菑氾里一个叫薄吾的女人病得很重，许多医生都认为是寒热病，会死，无法医治。
我诊脉后说： 这是 蛲瘕病 。 
这种病，使人肚子大，腹部皮肤黄而粗糙，用手触摸肚腹病人感到难受。
我用芫花一撮用水送服，随即泄出约有几升的蛲虫，病也就好了。过了三十天，身体和病前一样。
蛲瘕病得自寒湿气，寒湿气郁积太多，不能发散，变化为虫。
我能知道她的病，因为我切脉时，循按尺部脉位，她尺部脉象紧而粗大，又毛发枯焦，这是有虫的病状。
她的脸色有光泽，是内脏没有邪气，病也不重的缘故。
齐国姓淳于的司马病了，我诊脉后说： 你应该是 洞风病 。
洞风病的症状是，饮食咽下后就又呕吐出，得这种病的原因，是吃过饱饭就跑的缘故。 
他回答说： 我到君王家吃马肝，吃得很饱，看到送上酒来，就跑开了，后来又骑着快马回家，到家就下泄几十次。 
我告诉他说： 把火剂汤用米汁送服，过七八天就会痊愈。 
当时医生秦信在一边，我离去后，他对左右阁的都尉说： 他认为司马得的什么病？ 
回答说： 认为是洞风病，能够治疗。 
秦信就笑着说： 这是不知晓啊。
司马的病，依照病理会在九天后死去。 
经过九天没有死，司马家又召请我去。
我去后询问病情，全像我所诊断的。
我就为他调制火剂米汤让他服用，七八天后病就好了。
我所以能知道他的病，是因诊他的脉时，他的脉像完全符合正常的法则。
他的病情和脉象一致，所以才不会死去。
齐国名叫破石的中郎得了病，我诊脉后，告诉他说： 肺脏伤害，不能医治了，会在十天后的丁亥日尿血而死。 
过了十一天，他尿血而死。
他的病，是因从马背上摔到坚硬的石头上而得。
我所以能诊知他的病，是因切他的脉，肺阴脉脉象来得浮散，好象从几条脉道而来，又不一致。
同时他脸色赤红，是心脉压肺脉的表现。
我所以能知道他是从马背上摔下来的，是因切得反阴脉。
反阴脉进入虚里的胃大络脉，然后侵袭肺脉。
他的肺脉又出现了 散脉 ，原应脸色白却变红，那是心脉侵袭肺的表现。
他没有如期而死的原因是，我的老师说： 病人能吃东西喝水就能拖过死期，吃不下饭喝不下水会不到死期就死去。 
这个人喜欢吹黍米，黍能补肺气，所以就拖过了死期。
他尿血的原因，正如诊脉的理论所说： 病人调养时喜欢安静的就会气血下行而死，好动的就会气血上逆而死。 
这个人喜欢安静，不急躁，又能长时间地安稳坐着，伏在几案上睡觉，所以血就会从下排泄而出。
齐王名叫遂的侍医生病，自己炼五石散服用。
我去问候他，他说： 我有病，希望你为我诊治。 
我立即为他诊治，告诉他： 您得的是内脏有热邪的病。
病理说 内脏有热邪，不能小便的，不能服用五石散 。
石药药力猛烈，您服后小便次数减少，赶快别再服用。
看你的脸色，你要生疮肿。 
他说： 从前扁鹊说过 阴石可以治阴虚有热的病，阳石可以治阳虚有寒的病 。
药石的方剂都有阴阳寒热的分别，所以内脏有热的，就用阴石柔剂医治；内脏有寒的，就用阳石刚剂医治。 
我说： 您的谈论错了。
扁鹊虽然说过这样的话，然而必须审慎诊断，确立标准、订立规矩，斟酌权衡，依据参照色脉表里、盛衰、顺逆的原则，参验病人的举动与呼吸是否谐调，才可以下结论。
医药理论说： 体内有阳热病，体表反应阴冷症状的，不能用猛烈的药和砭石的方法医治。 
因为强猛的药进入体内，邪气就会使热邪气更加恣肆，蓄积更深。
诊病理论说： 外寒多于内热的病，不能用猛烈的药。 
因猛烈的药进入体内就会催动阳气，阴虚病症就会更严重，阳气更加强盛，邪气到处流动行走，就会重重团聚在腧穴，最后激发为疽。 
我告诉他一百多天后，果然疽发在乳上，蔓延到锁骨上窝后，就死了。
这就是说理论只是概括大体情形，提出大体的原则。
平庸的医生如有一处没能深入学习理解，就会使识辨阴阳条理的事出现差错。
齐王从前是阳虚侯时，病得很重，许多医生都认为是蹶病。
我为他诊脉，认为是痹症，病根在右胁下部，大小象扣着的杯子，使人气喘，逆气上升，吃不下东西。
我就用火剂粥给他服用，过了六天，逆气下行；再让他改服丸药，大约过了六天，病就好了。
他的病是房事不当而得。
我为他诊脉时，不能识辨哪一经脉有了病，只是大体知道疾病所在部位。
我曾经为安阳武都里名叫成开方的人诊治，他称自己没有病，我说他将被沓风病所苦，三年后四肢不能受自己支配，而且会喑哑不能出声，这时就会死去。
现在听说他的四肢已不能动了，虽喑哑却还没有死。
他的病是多次喝酒之后受了风邪引起的。
我所以知道他的病，是因给他切脉时，发现他的脉象符合《奇咳术》的说法： 脏气相反的会死。 
切他的脉，得到肾气反冲肺气的脉象，依照这个道理，到了三年会死。
安陵坂里名叫项处的公乘有病，我为他诊脉，然后说： 这是牡疝病。 
牡疝是发生在胸隔下，上连肺脏的病。
是因行房事不节制而得。
我对他说： 千万不能做操劳用力的事，做这样的事就会吐血死去。 
项处后来却去 蹴踘 ，结果腰部寒冷，汗出很多，吐了血。
我再次为他诊脉后说： 会在第二天黄昏时死去。 
到时就死了。
他的病是因房事而得，我所以能知道他的病，是因为切脉时得到反阳脉，反阳的脉气进入上虚，第二天就会死。
一方面出现了反阳脉，一方面上连于肺，这就是牡疝。
臣淳于意说： 其他能正确诊治决断生死时间以及治好的病太多了，因为时间一长忘了，不能完全记住，所以不敢用这些来回答。
又问： 你所诊治的病，许多病名相同，却诊断结果名异，有的人死了，有的人还活着，这是为什么？ 
回答说： 从前病名大多是类似的，不能确切辨知，所以古代的圣人创立脉法，使人能用这些确立的标准，订立的规矩，斟酌权衡，依照规则，测量人的阴阳情形，区别人的脉象后各自命名，注意与自然变化的相应，参照人体情况，才能区别各种疾病使它们病名各异，医术高明的人能指出病名不同，医术不高看到的病是相同的。
然而脉法不能全部应验，诊治病人要用分度脉的方法区别，才能区别相同名称的疾病，说出病因在什么地方。
现在我诊治的病人，都有诊治记录。
我所以这样区别疾病，是因我从师学医刚刚完成，老师就死去了，因此记明诊治的情形，预期决断生死的时间，来验证自己失误、正确的结果和脉象的对应关系，因为这个缘故到现在能够辨知各种的疾病。
又问： 你决断病人的死或活的时间，有时也不能应验，因为什么？ 
回答说： 这都是因为病人饮食喜怒不加节制，或者因为不恰当地服药，或者因为不恰当地用针炙治疗，所以会与预断的日期不相应而死。 
又问： 在你正能够诊治病情的生死，论说药品的适应症时，各诸侯王朝的大臣有向你请教的吗？ 
齐文王生病时，不请你去诊治，这是什么缘故？ 
回答说： 赵王、胶西王、济南王、吴王都曾派人召请我，我不敢前往。
齐文王生病时，我家中贫穷，要为人治病谋生，当时实在担心被官吏委任为侍医而受到束缚。所以我把户籍迁到亲戚邻居等人名下；不治理家事，只愿到处行医游学，长期寻访医术精妙的人向他求救，我拜见过几位老师，他们主要的本领我全学到了，也全部得到了他们的医方医书，并深入进行分析评定。
我住在阳虚侯的封国中，于是侍奉过他。
他入朝，我随他到了长安，因为这个缘故，才能给安陵的项处等人看过病。
问我说： 你知道齐文王生病不起的原因吗？ 
我回答说： 我没有亲眼看到齐文王的病情，不过我听说齐文王有气喘、头疼视力差的病。
我推想，认为这不是病症。
因为他身体肥胖而聚积了精气，身体得不到活动，骨胳不能支撑肉躯，所以才气喘，这用不着医治。
依照脉理说： 二十岁时人的脉气正旺应该做跑步的运动，三十岁时应该快步行走，四十岁时应该安坐，五十岁时应该安卧，六十岁以上时应该使元气深藏。 
齐文王年令不满二十岁，脉气正旺应该多跑动却懒于活动，这是不顺应自然规律的表现。
后来听说有的医生用炙法为他治疗，马上病情就重起来，这是分析论断病情上的错误。
根据我的分析，这是身体内正气上争而病邪之气侵入体内的表现。这种病症不是年青人能够康复的，因此他死了。
对这样的病，应该调和饮食，选择晴朗天气，驾车或是步行外出，来开扩心胸，调和筋骨、肌肉、血脉、疏泻体内的郁积的旺气。
所以二十岁时，是人们说的 气血质实 的时期，从医理看应该用砭炙的治疗方法，使用这种方法就会导致气血奔逐不定。
又问： 你的老师阳庆是跟谁学习的？
齐国的诸侯是否知道他？ 
回答说： 我不知道阳庆的老师是谁？
阳庆家中非常富有，他精通医术，却不肯为人治病，也许因为这样他才不出名。
阳庆又告诉我说： 千万别使我的子孙后代知道你曾向我学习医术 。 
又问： 你的老师阳庆是怎么看中并喜爱你的？怎么想把全部秘方医术传授给你的？ 
回答说： 我本来不知老师阳庆的医术精妙。
我后来所以知道，是因为我年轻时喜欢各家的医术医方，我曾用他的医方尝试，大多有效，而且精妙。
我听说菑川唐里的公孙光擅长使用古代流传的医方，就去拜见他。
我能做他的学生，从他那里学到调理阴阳的医方以及口头流传的医理，我全部接受记录下来。
我想要全部学到他精妙的医术，公孙光说： 我的秘方医术都拿出来了，我对你不会有所吝惜，我已经老了，没有什么再让你学习的了。
这些都是我年轻时所学到的精妙医方，全教给你了，不要再教给别人。 
我说： 我能侍奉学习在您的面前，得到全部秘方，这非常幸运。
我就是死了也不敢随便传给别人。 
过了些日子，公孙光闲着没事，我就深入分析论说医方，他认为我对历代医方的论说是高明的。
他高兴地说： 你一定会成为国医。
我所擅长的医术都荒疏了，我的同胞兄弟住在临菑，精于医术，我不如他，他的医方非常奇妙，不是一般人所能了解的。
我中年时，曾想向他请教，我的朋友杨中倩不同意，说： 你不是那种能学习医术的人。 
必须我和你一起前往拜见他，他就会知道您喜爱医术了。他也老了，但家中富有。 
当时还没去，正好阳庆的儿子阳殷来给齐王献马，通过我的老师公孙光进献给齐王，因为这个缘故我和阳殷熟悉了。
公孙光又把我托付给阳殷说： 淳于意喜好医术，你一定要好好礼待他，他是倾慕圣人之道的人。 
于是就写信把我推荐给阳庆，因此也就认识了阳庆。
我侍奉阳庆很恭敬谨慎，所以他才喜爱我。 
又问： 官吏或百姓曾有人向你学医术吗？有人把你的医术全学会了吗？他们是哪里人？ 
回答说： 临菑人宋邑，他向我求教，我教他察看脸色诊病，学了一年多。
济北王派太医高明、王禹向我求教，我教给他们经脉上下分布的情形和异常脉络的连结位置，常常论说腧穴所处的方位，以及经络之气运行时的邪正顺逆的情况，怎样选定针对病症需要砭石针炙治疗的穴位，学了有一年多。
菑川王时常派遣名叫冯信的太仓署中管理马匹的长官前来，让我指教医术，我教他按摩的逆顺手法，论述用药的方法，以及判定药的性味和配伍调制汤剂。
高永侯的家丞名叫杜信，喜好诊脉，前来求学，我把上下经脉的分布、《五色诊》教给了他，学了两年多的时间。
临菑召里叫唐安的人来求学，我教给他《五色诊》，上下经脉的位置，《奇咳术》，以及四时和阴阳相应各有偏重的道理，没有学成，就被任命做了齐王的侍医。
又问： 你给人诊治病症断定人的死生，能完全没有失误吗？ 
回答说： 我医治病人时，一定先为他切脉后，才去医治。
脉象衰败与病情违背的不给他医治，脉象和病情相顺应的才给他医治。
如果不能精心切脉，所断定的死生时间及能否治愈，也往往会出现差错，我不能完全没有失误。 
太史公说： 女人无论美与丑，住进宫中就会被人嫉妒；士人无论贤与不贤，进入朝廷就会遭人疑忌。
所以扁鹊因为他的医术遭殃，太仓公于是自隐形迹还被判处刑罚。
缇萦上书皇帝，她的父亲才得到后来的平安。
所以老子说 美好的东西都是不吉祥之物 ，哪里说的是扁鹊这样的人呢？
象太仓公这样的人，也和这句话所说的意思接近啊。
