古文：泰山之东，有澧泉，其形如井，本体是石也。
现代文：泰山的东边有澧泉，它的形状象口井，它的本体是石头。

古文：欲取饮者，皆洗心志，跪而挹之，则泉出如飞，多少足用，若或污漫，则泉止焉。
现代文：想要取这泉水饮用的人，都必须清洗思想，跪着去舀它，那么这泉水就会飞也似地喷出来，数量足够你用的了。如果心地肮赃，那么这泉水就不冒出来了。

古文：盖神明之尝志者也。
现代文：这大概是神灵用来试探人心的东西啊。

古文：二华之山，本一山也，当河，河水过之，而曲行；河神巨灵，以手擘开其上，以足蹈离其下，中分为两。以利河流。
现代文：太华山和少华山，本来是一座山，它正对着黄河，黄河水经过它时只能绕道而流。黄河之神巨灵，用手劈开山顶，用脚蹬开山麓，使这座山平分成两座，用来便利黄河的流动。

古文：今观手迹于华岳上，指掌之形具在；脚迹在首阳山下，至今犹存。
现代文：现在到华山上去观看河神的手印，那手指、手掌的形状都还留着；巨灵的脚印在首阳山下，到现在仍然保存着。

古文：故张衡作西京赋所称 巨灵赑屃，高掌远跖，以流河曲， 是也。
现代文：过去张衡写了篇《西京赋》，赋里所说的 巨灵啊力大气壮，高山上有他的手掌，他的脚印留在远方，他劈山开路；为使那弯曲的黄河直流奔放 ，就是指的这件事。

古文：汉武徙南岳之祭于庐江，灊县，霍山之上，无水，庙有四镬，可受四十斛，至祭时，水辄自满，用之，足了，事毕，即空，尘土树叶，莫之污也。
现代文：汉武帝把南岳衡山的祭祀迁到庐江郡灊县的霍山上，那山上没有水。庙里有四只大锅，可以容纳四十斛水，到祭祀的时候，锅里的水总是会自己满起来，用了这些水也就足够了，祭祀完毕后锅内就空了。尘土树叶，没有能搞脏它的。

古文：积五十岁，岁作四祭，后但作三祭，一镬自败。
现代文：这样一共用了五十年，每年都搞四次祭祀。后来只搞三次祭祀了，一只锅就自行坏了。

古文：樊东之口，有樊山，若天旱，以火烧山，即至大雨。
现代文：樊口的东边有樊山。如果天旱，只要用火烧山，就会下大雨。

古文：今往有验。
现代文：现在往往还是这样灵验。

古文：空乘之地，今名为孔宝，在鲁南，山之穴外，有双石，如桓楹起立，高数丈。
现代文：空桑那地方，现在名叫孔窦，在鲁国南山的洞穴中。洞外有两块石头，好象天子、诸侯安葬时下棺的大柱耸立着，高几丈。

古文：鲁人弦歌祭祀，穴中无水，每当祭时，洒扫以告，辄有清泉自石间出，足以周事。
现代文：鲁国人常在那儿弹唱祭祀。那洞中没有水，但每当祭祀的时候，人们只要洒水扫地来祷告，就有清澈的泉水从石头中间流出来，足够用来备办祭祀的事情了。

古文：既已，泉亦止。
现代文：等到祭祀完毕，泉水也就不出来了。

古文：其验至今存焉。
现代文：这种应验直到现在还存在着。

古文：湘穴中有黑土，岁大旱，人则共壅水以塞此穴；穴淹，则大雨立至。
现代文：湘东郡新平县的一个洞穴中有黑土，有一年大旱，人们就一起堵住水道来灌这洞穴，这洞穴被淹没了，大雨就立刻降临了。

古文：秦惠王二十七年，使张仪筑成都城，屡颓。
现代文：秦惠王二十七年，派张仪修筑成都城，城墙屡次倒塌。

古文：忽有大龟浮于江，至东子城东南隅而毙。
现代文：忽然有只大乌龟浮在江面上，漂到东边内城的东南角就死了。

古文：仪以问巫。
现代文：张仪拿这件事去询问巫祝。

古文：巫曰： 依龟筑之。 
现代文：巫祝说： 依据乌龟的线路来筑城。 

古文：便就，故名龟化城。
现代文：于是张仪就把城墙筑成了，所以这城被命名为 龟化城 。

古文：由拳县，秦时长水县也。
现代文：由拳县，是秦朝时的长水县。

古文：始皇时童谣曰： 城门有血，城当陷没为湖。 
现代文：秦始皇的时候，童谣说： 城门有血，城会陷没成湖泊。 

古文：有妪闻之，朝朝往窥。
现代文：有个妇女听见了这歌谣后，天天去探看。

古文：门将欲縳之。妪言其故。
现代文：看门的将官要收捕她，她就讲了她天天来探看的原因。

古文：后门将以犬血涂门，妪见血，便走去。
现代文：后来这看门的将官用狗血涂在城门上，这妇女看见血，便奔跑着离开了。

古文：忽有大水，欲没县。主簿令干入白令，令曰： 何忽作鱼？ 
现代文：忽然有洪水涌来要淹没这县城，主薄派一个叫干的到县衙内报告县令。县令说： 你为什么忽然变成了鱼？ 

古文：干曰： 明府亦作鱼。 
现代文：干说： 您也变成了鱼。 

古文：遂沦为湖。
现代文：于是这县城就沦陷成了湖泊。

古文：秦时，筑城于武周塞内，以备胡，城将成，而崩者数焉。
现代文：秦朝时，曾在武周塞内筑城，用来防备匈奴的侵略。城快筑成了，但崩塌的地方却有好几处。

古文：有马驰走，周旋反复，父老异之，因依马迹以筑城，城乃不崩。遂名马邑。
现代文：这时有匹马飞快地奔跑着，来回不断，那些管事的父老觉得很奇怪，就按照马跑的脚印来筑城，城墙就不再崩塌了，于是就把这城命名为 马邑 。

古文：其故城今在朔州。
现代文：那故城现在在朔州。

古文：汉武帝凿昆明池，极深，悉是灰墨，无复土。
现代文：汉武帝挖掘昆明池，挖到根深的地方，全是灰墨，不再有泥土。

古文：举朝不解。以问东方朔。
现代文：整个朝廷的人都不能解释这种现象，汉武帝就把它拿来询问东方朔。

古文：朔曰： 臣愚不足以知之。 
现代文：东方朔说： 我笨得很，凭我的见识还不能够知道它是怎么回事。

古文：曰： 试问西域人。 
现代文：皇上可以去问问西域来的人。 

古文：帝以朔不知，难以移问。
现代文：汉武帝因为东方朔都不知道，所以很难再拿它来问别人了。

古文：至后汉明帝时，西域道人入来洛阳，时有忆方朔言者，乃试以武帝时灰墨问之。
现代文：到东汉明帝的时候，西域的僧人来到洛阳。当时有人回想赵东方朔的话，就尝试用汉武帝时出现灰墨的事来问他。

古文：道人云： 经云： 天地大劫将尽，则劫烧。 
现代文：那僧人说： 佛经上说： 天地在大劫将要结束的时候，就会有毁灭世界的大火燃烧。 

古文：此劫烧之余也。 
现代文：这灰墨是那大火烧下来的馀烬。 

古文：乃知朔言有旨。
现代文：人们才知道东方朔的话是有一定意图的。

古文：临汜县有廖氏，世老寿。
现代文：临沅具有家姓廖的，代代人部长寿。

古文：后移居，子孙辄残折。
现代文：后来搬到其他地方去住了，子孙总是夭折。

古文：他人居其故宅，复累世寿。
现代文：别人住到他们原来的住宅中，又代代长寿。

古文：乃知是宅所为。不知何故。
现代文：这才知道这长寿是住宅所造成的，但不知道这是什么原因。

古文：疑井水赤。乃掘井左右，得古人埋丹砂数十斛；丹汁入井，是以饮水而得寿。
现代文：后来怀疑是那井水呈红色而造成的，于是就挖掘井的旁边，得到古人埋在里面的朱砂几十斛。朱砂的汁流入了井里，所以喝了井水能够长寿。

古文：江东名 余腹 者：昔吴王阖闾江行，食脍，有余，因弃中流，悉化为鱼；今鱼中有名 吴王脍余 者，长数寸，大者如箸，犹有脍形。
现代文：江东名叫 馀腹 的鱼，传说是过去吴王阖闾在长江中行进的时候，吃肉块没吃完，便把剩馀的肉块扔进江中，这些肉块就部变成了鱼，现在鱼当中有一种叫做 吴王脍馀 的，长几寸，大的象筷子一样长，它们的身体还留有肉块的形状。

古文：蟛，蟹也。
现代文：蟛蠃，是一种蟹。

古文：尝通梦于人，自称 长卿。 
现代文：它曾经托梦给人，自己称自己为 长卿 。

古文：今临海人多以 长卿 呼之。
现代文：现在临海郡的人还多用 长卿 的名称来称呼它。

古文：南方有虫，名 ， 一名 蠋， 又名 青蚨， 形似蝉而稍大，味辛美，可食。
现代文：南方有一种虫，名叫，又叫蠋，也叫青蚨。它的形状象蝉而稍微比蝉大一些。它的味道辛辣鲜美，可以吃。

古文：生子必依草叶，大如蚕子，取其子，母即飞来，不以远近，虽潜取其子，母必知处。
现代文：它生下来的小虫必须依附在草叶上，大小象小蚕。谁去捉它的小虫，那母虫就会马上飞来，不管它是在近处，还是在远处。

古文：以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文：每市物。
现代文：即使是偷偷地去捉它的小虫，母虫也一定知道那小虫的下落。

古文：或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归。轮转无已。故淮南子术以之还钱，名曰 青蚨。 
现代文：用母虫的血涂八十一枚铜钱，用小虫的血涂八十一枚铜钱，每当购买东西的时候，或者先用涂了母虫血的钱，或者先用涂了小虫血的钱，花出去的钱都会再飞回来，这样可以轮流使用而用不完。《淮南万毕术》因为它能使钱返回，便把它叫做 青蚨 。

古文：土蜂，名曰 蜾赢， 今世谓 ，  细腰 之类。
现代文：土蜂名叫蜾赢，现在的人称为，属于细腰蜂一类。

古文：其为物雄而无雌，不交，不产；常取桑虫或阜螽子育之，则皆化成己子。
现代文：它作为一种生物，只有雄性而没有雌性，不交配不生育。它常常拿天牛的幼虫或蝗的幼虫来养育，这些幼虫经过它的养育，就都变成了它自己的幼虫。

古文：亦或谓之 螟蛉。 
现代文：也有人把天牛幼虫叫做 螟蛉 。

古文：诗曰： 螟蛉有子，果羸负之， 是也。
现代文：《诗经》说： 螟蛉有了幼虫，果蠃背它去抚养。 

古文：木蠹，生虫，羽化为蝶。
现代文：便是这种说法。木头蛀坏了就生出虫子，这虫子长出了翅膀就变成了蝴蝶。

古文：猬多刺，故不使超踰杨柳。
现代文：刺蝟身上多刺，所以不让它超越杨柳。

古文：昆仑之，地首也，是惟帝之下都，故其外绝以弱水之深，又环以炎火之山。
现代文：昆仑山上的大丘，是大地的头。这是天帝设在下界的都城，所以它的外围用深深的弱水来隔绝，又用火焰山包围着。

古文：山上有鸟兽草木，皆生育滋长于炎火之中；故有 火澣布， 非此山草木之皮枲，则其鸟兽之毛也。
现代文：那火焰山上有鸟兽草木，都在火焰之中繁殖生长，所以那里出产一种火浣布，它不是用这火焰山上的草木外皮纤维织成，就是用那山上的鸟兽之毛织成。

古文：汉世西域旧献此布，中闲久绝。
现代文：汉朝的时候，西域曾经贡献过这种布，但有很长一段时间绝迹了。

古文：至魏初时，人疑其无有。
现代文：所以到曹魏初年，人们疑心这种布是不存在的。

古文：文帝以为火性酷裂，无含生之气，着之典论，明其不然之事，绝智者之听。
现代文：魏文帝认为火的性质严酷猛烈，不含有生命的元气，便把这东西写进了《典论》，说明这是不可能有的事，来杜绝那些聪明人的听传。

古文：及明帝立，诏三公曰： 先帝昔着典论，不朽之格言，其刊石于庙门之外及太学，与 石经 并以永示来世。 
现代文：到魏明帝即位，下诏书给三公说： 谢世的父皇过去写的《典论》，都是不朽的格言。它被刻在太庙门外及太学的石碑上，和石经并列，以便永远昭示后代。 

古文：至是，西域使人献 火浣布 袈裟，于是刊灭此论，而天下笑之。
现代文：在这时，西域派人献上了用火浣布做的袈裟，于是就铲刮了石碑中有关论述，而天下的人都把这事当作笑柄。

古文：夫金之性一也，以五月丙午日中铸， 为阳燧， 以十一月壬子夜半铸，为 阴燧。 
现代文：铜、锡的性质是一样的。但在五月丙午日的中午铸造，就成为阳燧；在十一月壬子日的半夜铸造，就成为阴燧。

古文：汉灵帝时，陈留蔡邕，以数上书陈奏，忤上旨意，又内宠恶之，虑不免，乃亡命江海，远迹吴会。
现代文：汉灵帝时，陈留郡的蔡邕，因为多次上书陈述自己的政见，违背了皇帝的旨意，又因为得宠的宦官憎恶他，他考虑到免不了要遭到毒害，于是就流亡江河湖海，足迹远达吴郡、会稽郡。

古文：至吴，吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈声，曰： 此良材也。 
现代文：他来到吴郡时，吴郡人烧桐木来做饭，蔡邕听见火势猛烈的声音，便说： 这是块好木料啊！ 

古文：因请之，削以为琴，果有美音。
现代文：因而请求把桐木给他，他把这段桐木削制成琴，果然能弹出优美悦耳的声音。

古文：而其尾焦，因名 焦尾琴。 
现代文：但是琴的尾都已经烧焦，因而把它取名为 焦尾琴 。

古文：蔡邕尝至柯亭，以竹为椽，邕仰盼之，曰： 良竹事。 
现代文：蔡邕曾经来到柯亭，那里的人用竹子做屋椽。蔡邕抬头打量那竹椽，说： 好竹子啊！ 

古文：取以为笛，发声辽亮。
现代文：便拿来把它做成了笛子，这笛子吹奏起来发音嘹亮。

古文：一云： 邕告吴人曰： 吾昔尝经会稽高迁亭，见屋东间第十六竹椽可为笛，取用，果有异声。  
现代文：一种说法是，蔡邕对吴郡的人说： 我过去曾经路过会稽郡高迁亭，看见房子东头第十六根竹椽可以做笛。拿下来做成了笛子，果然能吹出奇异的音质。 

