泰山的东边有澧泉，它的形状象口井，它的本体是石头。
想要取这泉水饮用的人，都必须清洗思想，跪着去舀它，那么这泉水就会飞也似地喷出来，数量足够你用的了。如果心地肮赃，那么这泉水就不冒出来了。
这大概是神灵用来试探人心的东西啊。
太华山和少华山，本来是一座山，它正对着黄河，黄河水经过它时只能绕道而流。黄河之神巨灵，用手劈开山顶，用脚蹬开山麓，使这座山平分成两座，用来便利黄河的流动。
现在到华山上去观看河神的手印，那手指、手掌的形状都还留着；巨灵的脚印在首阳山下，到现在仍然保存着。
过去张衡写了篇《西京赋》，赋里所说的 巨灵啊力大气壮，高山上有他的手掌，他的脚印留在远方，他劈山开路；为使那弯曲的黄河直流奔放 ，就是指的这件事。
汉武帝把南岳衡山的祭祀迁到庐江郡灊县的霍山上，那山上没有水。庙里有四只大锅，可以容纳四十斛水，到祭祀的时候，锅里的水总是会自己满起来，用了这些水也就足够了，祭祀完毕后锅内就空了。尘土树叶，没有能搞脏它的。
这样一共用了五十年，每年都搞四次祭祀。后来只搞三次祭祀了，一只锅就自行坏了。
樊口的东边有樊山。如果天旱，只要用火烧山，就会下大雨。
现在往往还是这样灵验。
空桑那地方，现在名叫孔窦，在鲁国南山的洞穴中。洞外有两块石头，好象天子、诸侯安葬时下棺的大柱耸立着，高几丈。
鲁国人常在那儿弹唱祭祀。那洞中没有水，但每当祭祀的时候，人们只要洒水扫地来祷告，就有清澈的泉水从石头中间流出来，足够用来备办祭祀的事情了。
等到祭祀完毕，泉水也就不出来了。
这种应验直到现在还存在着。
湘东郡新平县的一个洞穴中有黑土，有一年大旱，人们就一起堵住水道来灌这洞穴，这洞穴被淹没了，大雨就立刻降临了。
秦惠王二十七年，派张仪修筑成都城，城墙屡次倒塌。
忽然有只大乌龟浮在江面上，漂到东边内城的东南角就死了。
张仪拿这件事去询问巫祝。
巫祝说： 依据乌龟的线路来筑城。 
于是张仪就把城墙筑成了，所以这城被命名为 龟化城 。
由拳县，是秦朝时的长水县。
秦始皇的时候，童谣说： 城门有血，城会陷没成湖泊。 
有个妇女听见了这歌谣后，天天去探看。
看门的将官要收捕她，她就讲了她天天来探看的原因。
后来这看门的将官用狗血涂在城门上，这妇女看见血，便奔跑着离开了。
忽然有洪水涌来要淹没这县城，主薄派一个叫干的到县衙内报告县令。县令说： 你为什么忽然变成了鱼？ 
干说： 您也变成了鱼。 
于是这县城就沦陷成了湖泊。
秦朝时，曾在武周塞内筑城，用来防备匈奴的侵略。城快筑成了，但崩塌的地方却有好几处。
这时有匹马飞快地奔跑着，来回不断，那些管事的父老觉得很奇怪，就按照马跑的脚印来筑城，城墙就不再崩塌了，于是就把这城命名为 马邑 。
那故城现在在朔州。
汉武帝挖掘昆明池，挖到根深的地方，全是灰墨，不再有泥土。
整个朝廷的人都不能解释这种现象，汉武帝就把它拿来询问东方朔。
东方朔说： 我笨得很，凭我的见识还不能够知道它是怎么回事。
皇上可以去问问西域来的人。 
汉武帝因为东方朔都不知道，所以很难再拿它来问别人了。
到东汉明帝的时候，西域的僧人来到洛阳。当时有人回想赵东方朔的话，就尝试用汉武帝时出现灰墨的事来问他。
那僧人说： 佛经上说： 天地在大劫将要结束的时候，就会有毁灭世界的大火燃烧。 
这灰墨是那大火烧下来的馀烬。 
人们才知道东方朔的话是有一定意图的。
临沅具有家姓廖的，代代人部长寿。
后来搬到其他地方去住了，子孙总是夭折。
别人住到他们原来的住宅中，又代代长寿。
这才知道这长寿是住宅所造成的，但不知道这是什么原因。
后来怀疑是那井水呈红色而造成的，于是就挖掘井的旁边，得到古人埋在里面的朱砂几十斛。朱砂的汁流入了井里，所以喝了井水能够长寿。
江东名叫 馀腹 的鱼，传说是过去吴王阖闾在长江中行进的时候，吃肉块没吃完，便把剩馀的肉块扔进江中，这些肉块就部变成了鱼，现在鱼当中有一种叫做 吴王脍馀 的，长几寸，大的象筷子一样长，它们的身体还留有肉块的形状。
蟛蠃，是一种蟹。
它曾经托梦给人，自己称自己为 长卿 。
现在临海郡的人还多用 长卿 的名称来称呼它。
南方有一种虫，名叫，又叫蠋，也叫青蚨。它的形状象蝉而稍微比蝉大一些。它的味道辛辣鲜美，可以吃。
它生下来的小虫必须依附在草叶上，大小象小蚕。谁去捉它的小虫，那母虫就会马上飞来，不管它是在近处，还是在远处。
即使是偷偷地去捉它的小虫，母虫也一定知道那小虫的下落。
用母虫的血涂八十一枚铜钱，用小虫的血涂八十一枚铜钱，每当购买东西的时候，或者先用涂了母虫血的钱，或者先用涂了小虫血的钱，花出去的钱都会再飞回来，这样可以轮流使用而用不完。《淮南万毕术》因为它能使钱返回，便把它叫做 青蚨 。
土蜂名叫蜾赢，现在的人称为，属于细腰蜂一类。
它作为一种生物，只有雄性而没有雌性，不交配不生育。它常常拿天牛的幼虫或蝗的幼虫来养育，这些幼虫经过它的养育，就都变成了它自己的幼虫。
也有人把天牛幼虫叫做 螟蛉 。
《诗经》说： 螟蛉有了幼虫，果蠃背它去抚养。 
便是这种说法。木头蛀坏了就生出虫子，这虫子长出了翅膀就变成了蝴蝶。
刺蝟身上多刺，所以不让它超越杨柳。
昆仑山上的大丘，是大地的头。这是天帝设在下界的都城，所以它的外围用深深的弱水来隔绝，又用火焰山包围着。
那火焰山上有鸟兽草木，都在火焰之中繁殖生长，所以那里出产一种火浣布，它不是用这火焰山上的草木外皮纤维织成，就是用那山上的鸟兽之毛织成。
汉朝的时候，西域曾经贡献过这种布，但有很长一段时间绝迹了。
所以到曹魏初年，人们疑心这种布是不存在的。
魏文帝认为火的性质严酷猛烈，不含有生命的元气，便把这东西写进了《典论》，说明这是不可能有的事，来杜绝那些聪明人的听传。
到魏明帝即位，下诏书给三公说： 谢世的父皇过去写的《典论》，都是不朽的格言。它被刻在太庙门外及太学的石碑上，和石经并列，以便永远昭示后代。 
在这时，西域派人献上了用火浣布做的袈裟，于是就铲刮了石碑中有关论述，而天下的人都把这事当作笑柄。
铜、锡的性质是一样的。但在五月丙午日的中午铸造，就成为阳燧；在十一月壬子日的半夜铸造，就成为阴燧。
汉灵帝时，陈留郡的蔡邕，因为多次上书陈述自己的政见，违背了皇帝的旨意，又因为得宠的宦官憎恶他，他考虑到免不了要遭到毒害，于是就流亡江河湖海，足迹远达吴郡、会稽郡。
他来到吴郡时，吴郡人烧桐木来做饭，蔡邕听见火势猛烈的声音，便说： 这是块好木料啊！ 
因而请求把桐木给他，他把这段桐木削制成琴，果然能弹出优美悦耳的声音。
但是琴的尾都已经烧焦，因而把它取名为 焦尾琴 。
蔡邕曾经来到柯亭，那里的人用竹子做屋椽。蔡邕抬头打量那竹椽，说： 好竹子啊！ 
便拿来把它做成了笛子，这笛子吹奏起来发音嘹亮。
一种说法是，蔡邕对吴郡的人说： 我过去曾经路过会稽郡高迁亭，看见房子东头第十六根竹椽可以做笛。拿下来做成了笛子，果然能吹出奇异的音质。 
