古文：袁洪愈，字抑之，吴县人。
现代文：袁洪愈，字抑之，吴县人。

古文：举嘉靖二十五年乡试第一。
现代文：嘉靖二十五年获乡试第一。

古文：明年成进士，授中书舍人。
现代文：第二年考取进士，授职为中书舍人。

古文：擢礼科给事中。
现代文：升任礼科给事中。

古文：劾检讨梁绍儒阿附权要，文选郎中白璧招权鬻官，尚书万镗、侍郎葛守礼不检下。
现代文：他弹劾检讨梁绍儒阿谀、攀附权贵，文选郎中白璧揽权卖官，尚书万镗、侍郎葛守礼不督察下属。

古文：诏切责镗、守礼，下璧诏狱，斥绍儒于外。
现代文：世宗下诏痛责万镗、葛守礼，将白璧投入诏狱，梁绍儒被贬出京城。

古文：绍儒，大学士严嵩私人也。
现代文：梁绍儒是大学士严嵩的亲信。

古文：已，陈边务数事，诏俱从之。
现代文：此后，他陈述过边防的数件事，世宗的诏令都依从了。

古文：嵩属吏部尚书吴鹏，出为福建佥事。
现代文：严嵩授意吏部尚书吴鹏，将他调出京城，担任福建佥事。

古文：历河南参议、山东提学副使、湖广参政，所在以清节著。
现代文：历任河南参议、山东提学副使、湖广参政，均以清正廉洁著称。

古文：嵩败，召为南京太仆少卿，就迁太常。
现代文：严嵩垮台，世宗召他担任南京太仆少卿，调任太常。

古文：隆庆五年，以疾归。
现代文：隆庆五年，因病回乡。

古文：万历中，起故官，迁南京工部右侍郎，进右都御史，掌南院事，就改礼部尚书。
现代文：万历年间，出任原职。调任南京工部右侍郎，升任右都御史，负责南京翰林院的事务，改任礼部尚书。

古文：南京御史谭希思疏论中官、外戚，且请循旧制，内阁设丝纶簿，宫门置铁牌。
现代文：南京御史谭希思上奏抨击宦官、外戚，并请求遵循旧制，在内阁设置丝纶簿，在宫门设置铁牌。

古文：诏下南京都察院勘讯，将坐以诬罔。
现代文：神宗下诏指派南京都察院负责勘查、问讯，打算以诬陷、欺骗的罪名处理谭希思。

古文：洪愈已改官，代者未至，乃具言希思所陈，载王可大《国宪家猷》、薛应旂《宪章录》二书。
现代文：袁洪愈已经改任别职，代替他的人还没到任，于是他详细陈述谭希思所陈说的意见，在王可大的《国宪家猷》和薛应旗的《宪章录》两书中都有记载。

古文：帝以所据非颁行制书，谪希思杂职。
现代文：神宗认为他的依据不是朝廷颁布的制书，降了谭希思的职务。

古文：洪愈寻上疏请禁干谒，又极谏屯田废坏之害，乞令商人中盐，免内地飞挽。
现代文：不久袁洪愈上奏请求禁止私人拜见显贵，并极力陈述屯田被荒废的害处，请求让商人依法承担盐的销售，以免内地急速运送。

古文：皆议行。
现代文：朝廷讨论后都予以施行。

古文：万历十五年，就改吏部。
现代文：万历十五年，他改任吏部职。

古文：其冬引年乞休。
现代文：当年冬天他请求退休。

古文：帝重其清德，加太子少保致仕。
现代文：神宗看重他的清廉美德，加封他为太子少保，然后退休。

古文：希思，茶陵人。历右副都御史，巡抚四川。
现代文：袁洪愈为官四十多年，住所不曾增加一根椽木，出入朝廷都是徒步而行。七十四岁去世，巡抚周孔教捐款安葬了他。

古文：王廷瞻，字稚表，黄冈人。
现代文：封赠为太子太保，谥号安节。王廷瞻，字稚表，黄冈人。

古文：父济，参政。
现代文：父亲王济，曾官至参政。

古文：廷瞻举嘉靖三十八年进士，授淮安推官。
现代文：王廷瞻考取嘉靖三十八年的进士，授职为淮安推官。

古文：入为御史，督畿辅屯政。
现代文：入朝担任御史，督理京郊的屯垦。

古文：穆宗在裕邸，欲易庄田，廷瞻不可。
现代文：穆宗还在裕邸，想变换庄田，王廷瞻不同意。

古文：隆庆元年，所部久雨。
现代文：隆庆元年，京郊长期下雨。

古文：请自三宫以下及裕府庄田改入乾清宫者，悉蠲其租。
现代文：他请求皇帝将三宫以下和裕府的庄田归入乾清宫的部分，全都蠲免租税。

古文：诏减十之五。
现代文：诏令减少十分之五。

古文：已，言勋戚庄田太滥，请于初给时裁量田数，限其世次，爵绝归官。
现代文：此后，他称勋臣、外戚的庄田过滥，请求皇帝在刚开始赏赐时估量田亩数额，限制他们世袭的代数，爵位取消，田地归还官府。

古文：制可。
现代文：皇帝定制认可。

古文：高拱再辅政，廷瞻常论拱，遂引疾归。
现代文：高拱再次辅佐朝政，王廷瞻时常抨击高拱，便称病回乡。

古文：神宗立，起故官。
现代文：神宗即位，他出任原职。

古文：历太仆卿。
现代文：历任太仆卿。

古文：万历五年，以右佥都御史巡抚四川。
现代文：万历五年，担任右佥都御史辖治四川。

古文：番屡犯松潘。
现代文：西南少数民族屡次侵扰松潘。

古文：廷瞻令副使杨一桂、总兵官刘显剿之，歼其魁，群蛮纳款。
现代文：王廷瞻命令副使杨一桂、总兵官刘显围剿他们，歼灭了魁首，部众投诚。

古文：风村、白草诸番，久居二十八砦，率男妇八千余人来降。
现代文：风村、白草等少数民族人，长期盘踞二十八个寨子，他们男女八千多人前来投降。

古文：复命总兵显讨建昌、傀厦、洗马、姑宰、铁口诸叛番，皆献首恶出降。
现代文：他又命令总兵刘显讨伐建昌、傀厦、洗马、姑宰、铁口等诸路叛乱的少数民族，他们都献出魁首出寨投降。

古文：增俸一级，进右副都御史，抚南、赣。
现代文：他被增加一级俸禄，升任右副都御史，负责南昌、赣州地区。

古文：入为南京大理卿。
现代文：他入京担任南京大理寺卿。

古文：历两京户部左、右侍郎，以右都御史出督漕运兼巡抚凤阳诸府。
现代文：历任两京户部左、右侍郎，任右都御史出京督理漕运同时巡察凤阳等府。

古文：宝应氾光湖堤蓄水济运，平江伯陈瑄所筑也。
现代文：宝应汜光湖堤蓄水以便利漕运，它是平江伯陈蠧修筑的。

古文：下流无所泄，决为八浅，汇成巨潭，诸盐场皆没。
现代文：下游没有排泄口，冲决成八股急流，汇成一个大水潭，诸多盐场都被淹没。

古文：淮流复奔入，势益氵匈氵勇前巡抚李世达等议开越河避其险，廷瞻承之。
现代文：淮河水又奔腾而来，水势更加汹涌。前任巡抚李世达等人提议开挖河道避免此险，王廷瞻接受他们的提议。

古文：凿渠千七百七十六丈，为石闸三，减水闸二，石堤三千三十六丈，子堤五千三百九十丈，费公帑二十余万，八月竣事。
现代文：开凿了一千七百七十六丈长的渠道，修筑了三座石闸，两座泄水闸，修筑了三千三十六丈长的石堤，五千三百九十丈长的子堤，耗费公款二十多万两，历时八个月竣工。

古文：诏旨褒嘉，赐河名弘济。
现代文：皇帝下诏褒奖他，给河道赐名弘济。

古文：进廷瞻户部尚书，巡抚如故。
现代文：他升任户部尚书，依旧巡抚故地。

古文：寻改南京刑部尚书。
现代文：不久，他改任南京刑部尚书。

古文：未上，乞归。
现代文：却没有上任，请求回乡。

古文：久之卒。
现代文：此后很久才去世。

古文：赠太子少保。
现代文：被赠封为太子少保。

古文：兄廷陈，见《文苑传》。郭应聘，字君宾，莆田人。
现代文：郭应聘，字君宾，莆田人。

古文：嘉靖二十九年进士。
现代文：嘉靖二十九年的进士。

古文：授户部主事。
现代文：授职为户部主事。

古文：历郎中，出为南宁知府。
现代文：历任郎中，出京担任南宁知府。

古文：迁威茂兵备副使，转广东参政。
现代文：调任威茂兵备副使，转任广东参政。

古文：从提督吴桂芳平李亚元，别击贼首张韶南、黄仕良等。
现代文：跟随提督吴桂芳平定李五元，攻击叛贼的首领张韶南、黄仕良等人。

古文：迁广西按察使，历左、右布政使。
现代文：调任广西按察使，历任左、右布政使。

古文：隆庆四年大破古田贼，斩获七千有奇。
现代文：隆庆四年大败古田的叛民，斩杀七千多人。

古文：已，从巡抚殷正茂平古田，再进秩。
现代文：此后，跟随巡抚殷正茂平定古田，再次升职晋级。

古文：正茂迁总督，遂擢应聘右副都御史代之。
现代文：殷正茂调任总督，于是提拔郭应聘担任右副都御史接替他。

古文：府江瑶反。
现代文：府江瑶族反叛。

古文：府江上起阳朔，下达昭平，亘三百余里。
现代文：府江，上起阳朔，下达昭平，长达三百多里。

古文：诸瑶夹江居，怙险剽劫。
现代文：诸寨瑶民夹江居住，倚仗险隘拦路打劫。

古文：成化、正德间，都御史韩雍、陈金讨平之，至是攻围荔浦、永安，劫知州杨惟执、指挥胡翰。
现代文：成化、正德年间，都御史韩雍、陈金讨伐并平定了他们，现在他们围攻荔浦、永安，劫持知府杨惟执、指挥胡翰。

古文：事闻，大学士张居正奏假便宜，寓书应聘曰： 炎荒瘴疠区，役数万众，不宜淹留，速破其巢，则余贼破胆。 
现代文：事情传出，大学士张居正上奏寻求机会，修书给郭应聘说： 炎热荒凉、瘴气缭绕的地区，动员数万人，不适宜长期逗留，迅速攻破他们的巢穴，那么其余的叛贼就会吓破胆。 

古文：应聘集土、汉兵六万，令总兵官李锡进讨。
现代文：郭应聘调集土兵、汉兵六万人，命令总兵官李锡率领前去讨伐。

古文：未行，而怀远瑶亦杀知县马希武反。
现代文：没等出发，而怀远的瑶民已经杀害了知县马希武，发动叛乱。

古文：应聘与正茂议先征府江，三阅月悉定，乃檄锡讨怀远。
现代文：郭应聘与殷正茂商议先征讨府江，经过三个月才全部平定，于是指令李锡讨伐怀远地区。

古文：天大雨雪，无功而还。
现代文：天空下起大雨和雪，李锡无功而回。

古文：怀远，古牂牁，地界湖、贵靖、黎诸州，环郭皆瑶，编氓处其外。
现代文：怀远即是古时的爿羊，地跨湖、贵靖、黎等州，环绕城郭四周的都是瑶民，国家编民又居住在他们的外围。

古文：嘉靖中，征之不克，知县寄居府城，遥示羁縻而已。
现代文：嘉靖年间征伐怀远未能攻克，知县寄居在知府治所，遥遥显示一种管束罢了。

古文：古田既复，瑶慑兵威，愿服属，希武始入其地。
现代文：古田被收复，瑶民慑于兵势表示愿意臣服，马希武才进入他的治所。

古文：议筑城，董作过峻，瑶遂乱，希武见杀。
现代文：提议修筑城池，督察过于严峻，瑶民就叛乱了，马希武被杀。

古文：及是，师出无功。应聘益调诸路兵，镇抚白杲、黄土、大梅、青淇侗、僮，以孤贼势，而锡与诸将连破贼，斩其魁，怀远乃下。
现代文：到此，出师无功，郭应聘增调各路兵马，镇抚白杲、黄土、大梅、青淇等侗、僮地区，使叛贼成为孤立之势，李锡和诸将领们接连攻破叛贼的阵营，斩杀了他们的魁首，攻下怀远。

古文：事皆具锡传。
现代文：事情详载于李锡传。

古文：初议行师，锡以阳朔金宝岭贼近，欲先灭之。
现代文：开始商议出兵，李锡认为阳朔金宝岭的乱贼较近，想先消灭他们。

古文：应聘曰： 君第往，吾自有处。 
现代文：郭应聘说： 你只管前去，我自有办法。 

古文：锡行数日，应聘与按察使吴一介出不意袭杀其魁。
现代文：李锡出发后几天，郭应聘与按察使吴一介出其不意袭击并杀死金宝岭乱贼的首领。

古文：比怀远克复，阳朔亦定，乃分遣诸将门崇文、杨照、亦孔昭等讨洛容、上油、边山。
现代文：等到怀远被攻克，阳朔也平定了，于是分路派遣门崇文、杨照、亦孔昭等将领讨伐洛容、上油、边山。

古文：五叛瑶悉平。
现代文：五股叛乱的瑶民全部平定。

古文：神宗大悦，进兵部右侍郎兼右副都御史，巡抚如故。
现代文：神宗很高兴，晋升他为兵部右侍郎兼右副都御史，巡抚原来的地区。

古文：万历二年，召为户部右侍郎，寻以忧归。
现代文：万历二年，他被召见并任命为户部右侍郎，不久，奔丧回乡。

古文：八年起，改兵部，兼右佥都御史，仍抚广西。
现代文：八年，他出任兵部职，兼任右佥都御史，仍然巡抚广西。

古文：时十寨初下，应聘与总督刘尧诲奏设三镇，隶宾州，以土巡检守之，而统于思恩参将，十寨遂安。
现代文：当时十座瑶寨刚刚被攻下，郭应聘与总督刘尧海奏请设立隶属宾州的三个镇，由当地的人担任巡检管理它们，并统属于思恩参将，十座瑶寨因此才安定。

古文：进右都御史兼兵部右侍郎，总督两广军务。
现代文：他升任右都御史兼兵部右侍郎，统辖两广的军事事务。

古文：前总督多受将吏金，应聘悉谢绝。
现代文：前任总督大都接受将领、文官的贿赂，郭应聘一概谢绝了。

古文：逾年，召掌南京都察院，以吴文华代。
现代文：过了一年，皇帝召他掌管南京都察院，由吴文华接替他。

古文：顷之，就拜兵部尚书，参赞机务。
现代文：不久，他就任兵部尚书，参与机要事务。

古文：久之，引疾归。
现代文：此后很久，他称病回乡。

古文：寻入为南京工部尚书，就改兵部。
现代文：郭应聘在广西时，上奏请求恢复陈献章、王守仁的祠堂。

古文：引疾去。仍起南京工部，力辞，虚位三年以待。
现代文：刘台被贬斥去戍守浔州，为他租住房供应食粮，死后又出资收殓他，将他的灵柩送归故乡，自己供奉他的像以示纪念。他在南京做官，与海瑞敦促节俭，士大夫不敢侈奢。

古文：卒，年七十八。
现代文：他回乡七个月后去世。

古文：赠太子少保，谥襄惠。
现代文：赠封为太子少保，谥号襄靖。

古文：耿定向，字在伦，黄安人。
现代文：耿定向，字在伦，黄安人。

古文：嘉靖三十五年进士。
现代文：嘉靖三十五年的进士。

古文：除行人，擢御史。
现代文：授职为行人，升任御史。

古文：严嵩父子窃政，吏部尚书吴鹏附之。
现代文：严嵩父子窃取朝政，吏部尚书吴鹏攀附他们。

古文：定向疏鹏六罪，因言鹏婿学士董份总裁会试，私鹏子绍，宜并斥。
现代文：耿定向上书奏揭发吴鹏的六条罪状，进而称吴鹏的女婿、学士董份担任会试的总裁时，为吴鹏的儿子吴绍舞弊，应当一起予以贬斥。

古文：嵩为营护，事竟寝。
现代文：严嵩进行庇护，事情最后竟被搁置起来。

古文：出按甘肃，举劾无所私。
现代文：他出京担任甘肃巡按御使，举荐与弹劾没有徇私。

古文：去任，行笥一肩。有以石经馈者，留境上而去。
现代文：离任时，行李只有一挑担，有人赠送石经给他，他将石经留在境内离去。

古文：还督南京学政。
现代文：返回朝廷，督导南京的学政。

古文：隆庆初，擢大理右寺丞。
现代文：隆庆初年，他升任大理寺的右寺丞。

古文：高拱执政，定向尝讥其褊浅无大臣度，拱嗛之。
现代文：高拱当权，耿定向曾经讥讽他气量狭小，没有大臣的气度，高拱对他怀恨在心。

古文：及拱掌吏部，以考察谪定向横州判官。
现代文：等到高拱掌管吏部，以考核为名贬谪他为横州判官。

古文：拱罢，量移衡州推官。
现代文：高拱被罢免后，他被委以衡州推官。

古文：万历中，累官右副都御史。
现代文：万历年间，他担任右副都御史。

古文：吏部侍郎陆光祖为御史周之翰所劾，光祖已留，定向复颂光祖贤，诋之翰。
现代文：吏部侍郎陆光祖被御史周之翰弹劾，陆光祖已被留任，耿定向又称颂陆光祖贤明，批评周之翰。

古文：给事中李以谦言定向挤言官，定向求去，帝不问。
现代文：给事中李以谦称耿定向排挤言官，耿定向请求离去，皇帝不予追究。

古文：历刑部左、右侍郎，擢南京右都御史。
现代文：他历任刑部的左、右侍郎，晋升为南京右都御史。

古文：御史王藩臣劾应天巡抚周继，疏发逾月不以白定向。
现代文：御史王藩臣弹劾应天巡抚周继，奏疏下发了一个月也没有告诉耿定向。

古文：定向怒，守故事力争，自劾求罢，且诋藩臣论劾失当。
现代文：耿定向很气愤，根据成例极力争辩，他弹劾自己请求罢免，并且批评王藩臣的弹劾不恰当。

古文：因言故江西巡抚陈有年、四川巡抚徐元泰皆贤，为御史方万山、王麟趾劾罢，今宜召用，而量罚藩臣。
现代文：并说前任江西巡抚陈有年、四川巡抚徐元泰都贤明，却被御史方万山、王麟趾弹劾罢职，现在应该将他们召回委以官职，而酌情惩罚王藩臣。

古文：藩臣坐停俸二月。
现代文：王藩臣为此被停发两个月的俸禄。

古文：于是给事中许弘纲、观政进士薛敷教、南京御史黄仁荣及麟趾连章劾定向。
现代文：这时给事中许弘纲、观政进士薛敷教、南京御史黄仁荣，以及王麟趾接连上奏弹劾耿定向。

古文：麟趾言： 南台去京师远，章疏先传，人得为计。
现代文：王麟趾说： 南台距离京城较远，如果奏章先告诉别人，会使人别有应对的计谋。

古文：如御史孙鸣治论魏国公徐邦瑞，陈扬善论主事刘以焕，皆因奏辞豫闻，一则夤缘幸免，一则捃摭被诬。
现代文：例如，御史孙鸣治疏论魏国公徐邦瑞，陈扬善疏论主事刘以涣，都因为奏章先被知晓，一个人因为巴结权贵而幸免，另一个则被借口他事蒙受诬陷。

古文：故迩来投揭有迟浃月者，事理宜然，非自藩臣始。 
现代文：所以，近来投递文书有的迟滞一个月，事情本来如此，不是从王藩臣开始的。 

古文：语并侵大学士许国、左都御史吴时来、副都御史詹仰庇。
现代文：话语同时侵犯了大学士许国、左都御史吴时来、副都御史詹仰庇。

古文：执政方恶言者，勒敷教还籍省过，麟趾、仁荣亦停俸。
现代文：执政者正厌恶言官，勒令薛敷教回乡反省过错，王麟趾、黄仁荣也被停发俸禄。

古文：时已除定向户部尚书督仓场，定向因力辞求退。
现代文：当时已经授任耿定向为户部尚书督理仓场，耿定向就极力诉说请求退休。

古文：章屡上，乃许。
现代文：多次上奏，皇帝才批准。

古文：卒，年七十三。
现代文：七十三岁时去世。

古文：赠太子少保，谥恭简。
现代文：他被赠封为太子少保，谥号恭简。

古文：定向初立朝有时望。后历徐阶、张居正、申时行、王锡爵四辅，皆能无龃龉。
现代文：耿定向在列身朝廷之初名声很好，后来历经徐阶、张居正、申时行、王锡爵四位辅臣，都能平和相处。

古文：至居正夺情，寓书友人誉为伊尹而贬言者，时议訾之。
现代文：到张居正丧事在身仍出理政事时，耿定向给友人写信称张居正为古时伊尹贤相，贬斥议论者，遭到当时舆论的批评。

古文：其学本王守仁。
现代文：他的学术思想本于王守仁。

古文：尝招晋江李贽于黄安，后渐恶之，贽亦屡短定向。
现代文：他曾经招请晋江李贽去黄安，后来逐渐讨厌李贽，李贽也多次批评耿定向。

古文：士大夫好禅者往往从贽游。
现代文：士大夫中好谈禅的人多跟李贽交往。

古文：贽小有才，机辨，定向不能胜也。
现代文：李贽小有才气，善于辩说，耿定向不能胜他。

古文：万历中，累官右佥都御史，督操江，疏陈矿使之患。
现代文：李贽任姚安知府，一天自己剃发，依然身穿官服坐在官堂上，上级官员勒令他辞职。

古文：再迁南京兵部右侍郎。卒，赠尚书。
现代文：后居住在黄安，每天招引士人讲学，其中也有妇女，专门崇尚佛教，鄙视孔、孟儒学。

古文：王樵，字明远，金坛人。
现代文：后来北游通州，被给事中张问达所弹劾、逮捕，死于狱中。王樵，字明远，金坛人。

古文：父臬，兵部主事。
现代文：父亲王臬，任兵部主事。

古文：谏武宗南巡，被杖。
现代文：劝谏武宗到南方去巡视，被杖责。

古文：终山东副使。
现代文：死于山东副使的任上。

古文：樵举嘉靖二十六年进士，授行人。
现代文：王樵考取嘉靖二十六年的进士，授职为行人。

古文：历刑部员外郎。
现代文：历任刑部员外郎。

古文：著《读律私笺》，甚精核。
现代文：他撰写了《读律笺》，非常精粹。

古文：胡宗宪计降汪直，欲赦直以示信。
现代文：胡宗宪设计将汪直收降，又想赦免汪直以便显示信誉。

古文：樵言此叛民与他纳降异，直遂诛。
现代文：王樵称这个叛民与其他接受招降的人不同，于是将汪直杀了。

古文：迁山东佥事，移疾归。
现代文：他调任山东佥事，称病回乡。

古文：万历初，张居正柄国，雅知樵，起补浙江佥事，擢尚宝卿。
现代文：万历初年，张居正执掌国政，一向了解王樵，启用他候补渐江佥事，升任尚宝卿。

古文：刘台劾居正，居正乞归。
现代文：刘台弹劾张居正，张居正请求回乡。

古文：诸曹奏留之，樵独请全谏臣以安大臣，略言： 自古明主欲开言路，言不当，犹优容之；大臣欲广上德，人攻己，犹荐拔之。
现代文：诸部上奏挽留他，唯独王樵请求保全劝谏的大臣以便使大臣们安心，大意是说： 自古贤明的君主想扩展言路，即使谏言不恰当，依然给予优待、宽容；大臣想扩展圣上的美德，别人攻击自己，依然举荐、选拔他。

古文：如宋文彦博于唐介是也。
现代文：如同宋代的文彦博对待唐介。

古文：今居正留而台得罪，无乃非仁宗待唐介意乎！ 
现代文：现在张居正受挽留而刘台被定罪，显然不是仁宗对待唐介的遗意。 

古文：居正大恚，出为南京鸿胪卿。
现代文：张居正大为恼怒，将他调出京城担任鸿胪卿。

古文：旋因星变自陈，罢之。
现代文：不久因为陈述了星象的变异被罢免。

古文：家居十余年，起南京太仆少卿，时年七十余矣。
现代文：在家居住了十多年，出任南京太仆少卿时，已是七十多岁的人了。

古文：岁中再迁大理卿，寻拜南京刑部右侍郎。
现代文：同年又调任大理寺卿，不久担任南京刑部右侍郎。

古文：诚意伯刘世延主使杀人，樵当世延革任。
现代文：诚意伯刘世延指使他人杀人，王樵将刘世延判罪革职。

古文：寻就擢右都御史。
现代文：不久又升任右都御史。

古文：肯堂好读书，尤精于医，所著《证治准绳》该博精粹，世竞传之。
现代文：给事中卢大中弹劾他衰老了，皇帝指令他退职休息。王樵恬静淡泊诚实谨慎，是位温和的长者。王樵精通经学，对《易》、《书》、《春秋》都有纂述。

古文：魏时亮，字工甫，南昌人。
现代文：他死后，被赠封为太子少保，谥号恭简。魏时亮，字工甫，南昌人。

古文：嘉靖三十八年进士。
现代文：嘉靖三十八年的进士。

古文：授中书舍人，擢兵科给事中。
现代文：授职为中书舍人，升任兵科给事中。

古文：隆庆元年正月七日，有诏免朝，越三日，复传免。
现代文：隆庆元年正月初七，穆宗下诏免去朝见，过了三天又传旨免予朝见。

古文：时亮以新政不宜遽怠，上疏切谏。
现代文：魏时亮认为新主不能马上就懈怠了，上奏劝谏。

古文：寻以左给事中副检讨许国使朝鲜。
现代文：不久，朝廷派遣魏时亮以左给事中的身份给检讨许国充当副职，出使朝鲜。

古文：故事，王北面听诏，使者西面。
现代文：先前，王侯面朝北方听从诏令，使者面向西方宣诏。

古文：时亮争之，乃南面宣诏。
现代文：魏时亮对此进行争辩，于是使者面向南宣布诏令。

古文：还，进户科给事中，因列上辽东事宜。
现代文：回到朝廷，他被晋升为户科给事中，趁机向穆宗奏陈辽东的情况。

古文：已，请慎起居，罢游宴，日御便殿省章奏，召大臣裁决。
现代文：此后，他奏请穆宗谨慎起居，罢除游玩宴乐，每天亲临便殿审理奏章，招集大臣进行裁决。

古文：报闻。
现代文：皇帝答复知道了。

古文：兴都庄地八千三百顷，中官夺民田，复增八百顷，立三十六庄。
现代文：兴都有八千三百顷庄田，宦官强夺民田，又增加了八百顷，建立了三十六个庄园。

古文：帝从抚按奏，属有司征租，还兼并者于民。
现代文：穆宗依照抚按大吏的奏疏，吩咐有司征收租税，将兼并的田归还给百姓。

古文：中官张尧为请，又许之。
现代文：宦官张尧为此请求穆宗，穆宗又同意让他们如此。

古文：时亮极谏，不纳。
现代文：魏时亮极力劝谏，穆宗不接受。

古文：帝临朝，拱默未尝发一言。
现代文：穆宗每次来到朝殿，默然拱手，没有讲过一句话。

古文：及石州陷，有请帝诘问大臣者。
现代文：等到石州陷落，有人奏请皇帝追究大臣的罪责。

古文：越二日，讲罢，帝果问石州破状。
现代文：过了两天，朝讲结束，皇上果然责问石州被攻陷的情况。

古文：中官王本辄从旁诟诸臣欺蔽。
现代文：宦官王本在旁边动不动就指责诸位大臣欺瞒、蒙蔽皇上。

古文：帝愠，目慑之，本犹刺刺语。
现代文：皇上变了脸色，目光盯视着他，王本还在不断地数说。

古文：帝不悦而罢。
现代文：皇帝很不高兴地罢了朝。

古文：时亮劾本无人臣礼，大不敬，且数其不法数事。
现代文：魏时亮弹劾王本没有做臣民的礼节，是大不敬的罪行，并数说了他的几件不法的事。

古文：疏虽不行，士论壮之。
现代文：奏疏虽然没有被采纳，但士人的舆论支持他。

古文：十月初，诏停日讲。
现代文：十月初，穆宗下诏停止每天的讲授。

古文：时亮率同列言未冱寒，不宜遽辍。
现代文：魏时亮率领同僚上奏称天气还没有出现寒冻，不应该停止讲授。

古文：俄请以薛瑄、陈献章、王守仁从祀文庙，章下所司。
现代文：不久，奏请将薛蠧、陈献章、王守仁在文庙祭祀，奏章下发到主管部门。

古文：又言方春东作，宜敕有司释轻系，停讼狱，诏可。
现代文：他又称正值春天万物复兴，应该敕令有司释放轻罪的犯人，停止诉讼，穆宗下诏同意了。

古文：明年六月言： 今天下大患三：藩禄不给也，边饷不支也，公私交困也。
现代文：第二年六月他上奏称： 现在天下有三大忧患：藩府的俸禄不够供给，边地的军饷短缺，公私交困。

古文：宗藩有一时之计，有百世之计。
现代文：对于藩府朝廷有一时之计，有百世之计。

古文：亟立宗学，教之礼让，禄万石者岁捐五之一，二千石者十之一，千石者二十之一，以赡贫宗，立为定制。
现代文：赶紧建立宗学，教导礼让，每年俸禄达万石的王府教他捐献出五分之一，每年俸禄达二千石的捐献出十分之一，千石的让他捐出二十分之一，用来赡养贫穷的宗族之人，确立为定制。

古文：此一时计也。
现代文：这是一时之计。

古文：各宗聚居一城，贫日益甚，宜令就近散处，给闲田使耕以代禄；奸生之孽，重行黜削。
现代文：各个宗室聚集在一个城镇，一天天地更加贫困，应该在城镇附近分散居住，提供闲置的田让他们耕种以代替俸禄；滋事的罪孽之人，施行罢黜的重罚。

古文：此百世计也。
现代文：这是百世之计。

古文：边饷莫要于屯盐，近遴大臣庞尚鹏、邹应龙、凌儒经理，事权虽重，顾往河东者兼理四川，往江北者兼理山东、河南，往江南者兼理浙、湖、云、贵，重内地而轻塞下，非初旨也。
现代文：边防的军饷尤以屯田、盐税最重要，近选大臣庞尚鹏、邹应龙、凌儒经营筹办，权力虽然加重，不过派往河东的人兼管四川，派往江北的人兼管山东、河南，派往江南的人兼管浙江、湖广、云南、贵州，重视内地而轻视关塞地区，这不是本来的旨意。

古文：且一人领数道，旷远难周。
现代文：而且一个人管辖几个地区，辖区旷远难以照顾周全。

古文：请在内地者专责巡抚，令尚鹏等三人分任塞下屯事，久任责成，有功待以不次，则利兴而边储自裕。
现代文：请让在内地的大臣专门负责巡抚的事情，命令庞尚鹏等三人分别负责关塞地区的屯田事宜，管理的时间久了就成了一种职责，功绩也紧随而至，则利事兴起，而边防储备可以自给。

古文：今天下府库殚虚，百姓困瘁，而建议者欲罄天下库藏输内府，以济旦夕之用。脱州郡有变，何以待之？
现代文：现在全国的府库空虚，百姓困苦，而提出建议的人却想倾尽全国的库藏输往内府，用以接济旦夕之用，倘若州郡发生变乱，拿什么来应付？

古文：夫守令以养民为职，要在劝农桑、清徭赋、重乡约、严保甲，而簿书狱讼、催科巧拙不与焉。 
现代文：郡守县令以养育百姓为职责，首要的就是劝民务农植桑、理清徭役赋税、重视乡规民约、严格保甲制度，减少狱案，对催科巧拙不予理睬。 

古文：疏上，多议行。
现代文：奏疏呈入，大都经讨论后实行。

古文：其冬，复疏言： 天下可忧在民穷，能为民纾忧者，知府而已，宜慎重其选。治行卓越，即擢京卿若巡抚，则人自激劝。
现代文：当年冬天他又上奏说： 天下值得忧虑的事情在于百姓贫穷，能替百姓排除忧虑的人是知府。应该慎重挑选他们，治政业绩卓越的人就升任京卿或巡抚，那么人就会自我激励。

古文：督学者，天下名教所系，当择学行兼懋者，毋限以时。
现代文：督学是关系到全国人伦理教育的人，应当挑选学问、德行俱佳的人，不对他做时间限制。

古文：教行望峻，则召为祭酒或入翰林，以示风励。 
现代文：德行和声望都高峻的人，就招来担任祭酒或者进入翰林院，以便显示风范。 

古文：下部议，卒不行。
现代文：奏章下发给部里讨论，最后没有施行。

古文：三年，擢太仆少卿。
现代文：隆庆三年，他升任太仆少卿。

古文：初，徐阶、高拱相构，时亮与朝臣攻去拱。
现代文：起初，徐阶、高拱互相攻击，魏时亮与朝廷大臣对高拱进行攻击，使他离去。

古文：已而拱复入，考察言官，排异己者；时亮及陈瓒、张槚已擢京卿，皆被斥。
现代文：不久，高拱再次入阁，考核言官，排斥异己；魏时亮和陈瓒、张木贾已经升任京卿，他们都遭贬职。

古文：时亮坐不谨，落职。
现代文：魏时亮被指责办事不严谨，被免去官职。

古文：万历十二年，用丘橓、余懋学等荐，起南京大理丞。
现代文：万历十二年，因为丘木舜、余懋学等人的推荐，他出任南京大理寺丞。

古文：累迁右副都御史，摄京营戎政，陈安攘要务十四事。
现代文：升任右副都御史，负责京营的戍卫任务，他陈述了安良攘奸的十四件重要的事情。

古文：寻请以水利、义仓、生养、赋役、清狱、弭盗、善俗七条课守令，岁终报部院及科，计吏时以修废定殿最。
现代文：不久又请求根据水利、义气、生养、赋役、清狱、清除盗贼、善导民俗等七件事考察郡守、县令，年终报告给部院和各科计算为官的时间，依照修行与旷废的情况确定最后的名次。

古文：又请皇长子出阁讲学。
现代文：还请求皇长子出宫接受文化教育。

古文：历刑部左、右侍郎，拜南京刑部尚书。
现代文：他历任刑部左、右侍郎，南京刑部尚书。

古文：逾年卒官。
现代文：过了一年死于任上。

古文：时亮初好交游，负意气。
现代文：魏时亮起初喜欢交游，很有志向。

古文：尝劾罢左都御史张永明，为时论所非。
现代文：曾经弹劾并罢免了左都御史张永明，被当时的舆论非议。

古文：槚见《邹应龙传》。
现代文：魏时亮也很后悔。中年，他遭受挫折和压抑，潜心研究心性理学。

古文：郝杰，字彦辅，蔚州人。
现代文：天启年间，谥号庄靖。郝杰，字彦辅，蔚州人。

古文：父铭，御史。
现代文：父亲郝铭，任过御史。

古文：杰举嘉靖三十五年进士，授行人，擢御史。
现代文：郝杰考取嘉靖三十五年的进士，授职为行人，升任御史。

古文：隆庆元年，巡抚畿辅。
现代文：隆庆元年，巡视京郊地区。

古文：冬，寇大入永平，疏请蠲被掠地徭赋，且言： 比年罚行于文臣而于武弁，及于主帅而略于偏裨，请饬法以振国威。 
现代文：冬天，敌寇大举侵入永平，他上奏请求减少被劫掠地区的徭役、赋税，并称： 连年的处罚对文臣施行却对武将宽缓，追究主帅而忽略了偏将，请求整顿法纪以便振兴国威。 

古文：俱报可。
现代文：皇帝都答复可以。

古文：已，劾蓟督刘焘、巡抚耿随卿观望，寇退则断死者报首功，又夺辽东将士棒槌崖战绩，并论副使沈应乾，游击李信、周冕罪。
现代文：此后，他弹劾蓟州总督刘焘、巡抚耿随卿彼此观望，敌寇退却后他们斩取死者的首级报功，又窃夺辽东将士在棒槌的战绩，同时他抨击副使沈应乾，游击李信、周冕的罪行。

古文：帝为黜应乾，下信、冕狱，敕焘、随卿还籍听勘。
现代文：皇帝罢黜了沈应乾，将李信、周冕投入监狱，敕令刘焘、耿随卿返回原籍听候查处。

古文：诏遣中官李祐督苏、杭织造，工部执奏，不从。
现代文：诏令宦官李佑督理苏、杭地区的织造，工部上奏，皇帝不听从劝谏。

古文：杰言： 登极诏书罢织造甫一年，敕使复遣，非画一之政。
现代文：郝杰说： 皇帝登基的诏书罢除织造才一年，又派遣专理的使者，这不是统一的政令。

古文：且内臣专恣，有司剥下奉之，损圣德非小。 
现代文：而且宦官专横放纵，有司盘剥下民侍奉他们，对圣德的损害不小。 

古文：帝终不听。
现代文：皇帝最终没有听从。

古文：驾幸南海子，命京营诸军尽从。
现代文：皇帝驾临南海子，命令京营的各马全部随从。

古文：徐阶、杨博等谏，不听，杰复争之，卒不从。
现代文：徐阶、杨博等人劝谏，皇帝不听，郝杰又争辩此事，最终还是不听从劝谏。

古文：刑部侍郎洪朝选以拾遗罢，上疏自辨，杰等劾其违制，遂削职。
现代文：刑部侍郎洪朝选因为纠正皇帝的过失被罢免，上奏做自我辩解，郝杰等人弹劾他违背了定制，削夺了他的官籍。

古文：以尝论高拱非宰辅器，为所嫉。
现代文：因为他曾经评论高拱不是宰辅的材料，被嫉恨。

古文：及拱再召，杰遂请急去。
现代文：等到高拱再次被召回，郝杰就赶紧请求离去。

古文：拱罢，起故官。
现代文：高拱被罢免，他出任原职。

古文：旋以私议张居正逐拱非是，出为陕西使。
现代文：不久因为私下议论张居正驱逐高拱的不是，被调出京城担任陕西副使。

古文：再迁山东左布政使。
现代文：再调任山东左布政使。

古文：被劾，降辽东苑马寺卿兼海道兵备，加山东按察使。
现代文：遭人弹劾，降职为辽东苑马寺卿兼任海道兵备，加封为山东按察使。

古文：十七年，擢右佥都御史，巡抚辽东。
现代文：万历十七年，他升任右佥都御史，巡视辽东。

古文：以督诸将击敌，录一子官。
现代文：督率诸位将领抗击敌人，将他的一个儿子录入官籍。

古文：时李成梁为总兵官，威望甚著，然上功不无抵欺。
现代文：当时李成梁担任总兵官，威望很高，然而他的功绩也不无虚假。

古文：寇入塞，或敛兵避，既退，始尾袭老弱，或乘虚捣零部，诱杀附塞者充首功，习以为常。
现代文：敌寇攻入关塞，他或者收拾兵马躲避，待敌退去，才尾随敌人袭击老弱之兵，或者乘虚捣毁零散的敌人，诱杀投靠关塞的人充作功绩，已经习以为常。

古文：督抚诸臣庇之，杰独不与比。
现代文：督抚大臣都庇护他，郝杰却独不与其交结。

古文：十九年春，成梁用参将郭梦徵策，使副将李宁袭板升于镇夷堡，获老弱二百八十余级。
现代文：万历十九年春天，李成梁采用参将郭梦征的策略，派遣副将李宁在镇夷堡袭击敌人的营地，获得二百八十多老弱者的首级。

古文：师旋，为别部所遮，宁先走，将士数千人失亡大半，成梁饰功邀叙。
现代文：兵马回撤，被其他敌军拦截。李宁先逃跑了，数千将士损失大半，李成梁粉饰功劳要求晋级。

古文：杰具奏草，直言其故，要总督蹇达共奏。达匿其草，自为奏论功。
现代文：郝杰详细上奏，直叙原委，要求总督蹇达共同上奏，蹇达隐匿了他的草稿，自己上奏请功。

古文：巡按御史胡克俭驰疏劾宁，词连成梁，亦诋杰。
现代文：巡按御史胡克俭策马呈奏弹劾李宁；奏词牵连李成梁，也诋毁了郝杰。

古文：兵部置宁罪不议。
现代文：兵部将李宁的罪行搁置不做讨论。

古文：克俭大愤，尽发成梁、达隐蔽状。
现代文：胡克俭大为愤怒，详尽告发了李成梁、蹇达的欺瞒之罪。

古文：先是，十八年冬，海州被掠十三日，副将孙守廉不战，成梁亦弗救。
现代文：在此之前，万历十八年冬天，海州被劫掠了十三天，副将孙守廉不作战，李成梁也不救助。

古文：克俭既劾守谦，申时行、许国庇之，止令听勘。
现代文：胡克俭进而弹劾孙守廉，申时行、许国庇护他，只命令他听候考查。

古文：克俭乃言： 臣初劾守廉，时行以书沮臣；及劾宁，又与国谕臣宽其罪。
现代文：胡克俭就说： 我起初弹劾孙守廉，申时行修书给我进行劝阻；等到我弹劾李宁，他又与许国告谕我宽免李宁的罪行。

古文：徇私背公，将坏边事。 
现代文：徇私情违背公理，将毁坏边防事务。 

古文：并历诋一鹗、达及兵科给事中张应登朋奸欺罔，达置杰会稿功罪疏不奏，遂追数成梁前数年冒功状。
现代文：同时他逐一诋毁一鹗、蹇达以及兵科给事中张应登结成奸党欺骗皇帝，蹇达搁置郝杰总结功罪的奏疏不上报，追诉李成梁前几年冒充功绩的罪状。

古文：帝谓成梁前功皆由巡按勘报，克俭悬度妄议。
现代文：皇帝说李成梁以前的功绩都是由巡按大臣核查并报告，胡克俭妄自猜测议论。

古文：卒置成梁等不问，而心以杰为不欺。
现代文：最后将李成梁等人的问题搁置不理，而内心认为郝杰没有欺骗他。

古文：旋就进右副都御史。
现代文：不久，他升任右副都御史。

古文：日本陷朝鲜，达遣裨将祖承训以三千人往，皆没。
现代文：日本攻占了朝鲜，蹇达派遣偏将祖承训率领三千人前往朝鲜，全军覆没。

古文：事闻，杰亦被劾，帝特免之。
现代文：消息传出，郝杰也遭弹劾，神宗特别赦免了他。

古文：朝鲜王避难将入辽，杰请择境外善地处之，且周给其从官、卫士，报可。
现代文：朝鲜王准备到辽东避难，郝杰请求在境外选择一个好地方安置他，并且接济他的随僚、卫士，神宗答复可以。

古文：寻迁兵部右侍郎，总督蓟、辽、保定军务。
现代文：不久他升任兵部右侍郎，统辖蓟、辽保定地区的军务。

古文：召理戎政，进右都御史。
现代文：神宗召他负责兵部的政务，升他为右都御史。

古文：五年冬，逆党李恒茂论其衰朽，落职归。
现代文：日本受封与朝贡的议论兴起，郝杰说： 平秀吉死有余辜，如果加以封爵，境外的人民听到此事，会说我朝没有能人呢。 

古文：崇祯初，复官。卒赠尚书。
现代文：意见不合，他调任南京户部尚书。

古文：克俭本姓扶，冒胡姓，久之始复故。
现代文：称病回乡。后起用为南京工部尚书。

古文：赵参鲁，字宗传，鄞人。
现代文：改任兵部职，参与机要事务，死于任上，赠封为太子少保。赵参鲁，字宗传，鄞人。

古文：隆庆五年进士。
现代文：隆庆五年的进士。

古文：选庶吉士，改户科给事中。
现代文：选任庶吉士，改为户科给事中。

古文：万历二年，慈圣太后立庙涿州，祀碧霞元君。
现代文：万历二年，慈圣太后在涿州修庙，祭祀碧霞元君。

古文：部科臣执奏，不从。
现代文：部科大臣执意劝谏，她不听。

古文：参鲁斥其不经，且言： 南北被寇，流害生民，兴役浚河，鬻及妻子。
现代文：赵参鲁斥责她不合常规，并且说： 南面北方都遭敌寇侵犯，祸害百姓，兴起工役疏浚河道，使他们卖妻卖子。

古文：陛下发帑治桥建庙，已五万有奇。
现代文：陛下拨钱修桥建庙，已经耗费五万多两。

古文：苟移振贫民，植福当更大。 
现代文：如果用于赈济贫民，造福应当更大。 

古文：亦不听。
现代文：皇帝也不听从劝谏。

古文：南京中官张进醉辱给事中王颐，给事中郑岳、杨节交章论，未报，参鲁复上言： 进乃守备中官申信党，不并治信，无以厌人心。 
现代文：南京的宦官张进酒醉后侮辱给事中王颐，给事中郑岳、杨节接连上奏疏论，没有答复，赵参鲁又上奏说： 张进是守备宦官申信的党羽，不将申信一起治罪，不能平抑人心。 

古文：时信方结冯保，朝议遂夺岳等俸，谪参鲁高安典史。
现代文：当时申信正与冯保勾结，朝廷商议剥夺了郑岳等人的俸禄，将赵参鲁贬为高安典史。

古文：迁饶州推官，擢福建提学佥事，请急归。
现代文：调任饶州推官，后升任福建提学佥事，因急事请求回乡。

古文：遭丧，服除，仍督学福建。
现代文：又遭遇丧事，服丧期满后，仍然在福建督学。

古文：历南京太常卿。
现代文：历任南京太常卿。

古文：十七年，以右副都御史巡抚福建。
现代文：万历十七年，他担任右副都御史巡视福建。

古文：申严海禁，戮奸商通倭者。
现代文：陈述要严格实行海禁，斩杀勾结倭寇的奸商。

古文：迁大理卿。
现代文：调任大理寺卿。

古文：召为刑部左侍郎，改兵部，旋改吏部。
现代文：皇帝招他担任刑部左侍郎，改任兵部职，马上又改任吏部职。

古文：日本封贡议起，参鲁持不可。
现代文：日本受封与朝贡的议论出现，赵参鲁坚持不赞同。

古文：总督顾养谦不怿，争于朝，且言参鲁熟倭情，宜任。
现代文：总督顾养谦不高兴，在朝廷与他争辩，并说赵参鲁熟悉倭寇的情况，应当担当起此任。

古文：章下廷臣，参鲁复持前说，因著《东封三议》，辨利害甚悉。
现代文：奏章下发给朝廷大臣，赵参鲁还是坚持先前的观点；趁此撰写了《东封三议》，全面辩论了此举的利弊。

古文：其后封事卒不成。
现代文：此后，封贡的事情终没有办成。

古文：拜南京刑部尚书。
现代文：他被任命为南京刑部尚书。

古文：诚意伯刘世延妄指星象，欲起兵勤王，被劾下吏，参鲁当以死。
现代文：诚意伯刘世延荒诞地指引星象，想发兵帮助君王，被弹劾而撤职，赵参鲁认为应当处死。

古文：南京工部主事赵学仕以侵牟为侍郎周思敬所劾，拟戍。
现代文：南京工部主事赵学仕因为牟取私利被侍郎周思敬弹劾，准备将他发配边关。

古文：学仕移罪家僮，法司予轻比。
现代文：赵学仕将罪过转嫁到家僮的头上，法司给予他以轻轻责罚。

古文：御史朱吾弼复劾之，并及参鲁，言学仕乃大学士志皋族父，故参鲁庇之。
现代文：御史朱吾弼又弹劾他，并牵连到赵参鲁；称赵学仕是大学士赵志皋的族父，所以赵参鲁庇护他。

古文：参鲁乞休。
现代文：赵参鲁请求退休。

古文：吏部尚书孙丕扬等言参鲁履行素高，不当听其去，诏留之。
现代文：吏部尚书孙丕扬等人称赵参鲁的品行一向高洁，不应当听任他离去，皇帝下诏挽留他。

古文：累加太子太保。
现代文：加封为太子太保。

古文：致仕，卒，谥端简。
现代文：退休后去世，谥号端简。

古文：张孟男，字元嗣，中牟人。
现代文：张孟男，字元嗣，中牟人。

古文：嘉靖四十四年进士。
现代文：嘉靖四十四年的进士。

古文：授广平推官。
现代文：授职为广平推官。

古文：稍迁汉中同知。
现代文：稍后调任汉中同知。

古文：入为顺天治中，累进尚宝丞。
现代文：入京担任顺天治中，升任尚宝丞。

古文：高拱以内阁兼吏部，其妻，孟男姑也，自公事外无私语。
现代文：高拱以内阁大臣身份兼管吏部，他的妻子是张孟男的姑姑，除了公事之外没有关于私人的谈话。

古文：拱憾之，四岁不迁。
现代文：高拱对此不满意，四年没有提升他。

古文：及拱被逐，亲知皆引匿，孟男独留拱邸，为治装送之郊。
现代文：等到高拱被驱逐，他的亲朋知己都退避隐匿，唯独张孟男留在高拱的官邸替他收拾行装，送他至郊外。

古文：张居正用事，擢孟男太仆少卿。
现代文：张居正掌权，将张孟男升为太仆少卿。

古文：孟男复不附，失居正意，不调。
现代文：张孟男也不攀附，令张居正失望，没有调动他。

古文：久之，居正败，始累迁南京工部右侍郎。
现代文：此后很久，张居正衰败了，他才调任南京工部右侍郎。

古文：寻召入，以本官掌通政司事。
现代文：不久被召入北京，以原职掌管通政司事务。

古文：万历十七年，帝不视朝者八月，孟男疏谏，且言： 岭南人讼故都御史李材功，蔡人讼故令曹世卿枉，章并留中，其人系兵马司，橐饘不继，莫必其生，亏损圣德。 
现代文：万历十七年，皇帝已经八个月没有到朝房接见大臣，张孟男上奏劝谏，而且说： 岭南人为原来的都御史李材申报功绩，蔡地的人控诉原县令曹世卿枉法，奏章都被留在宫中，而将人关押在兵马司，饭食供给不足，莫非不想让他们活，使圣德遭受损害。 

古文：帝心动，乃间一御门。
现代文：皇帝被说动了心，于是间或驾临一次朝房。

古文：其冬，改户部，进左侍郎。
现代文：当年冬天，他改任户部职，升任左侍郎。

古文：寻拜南京工部尚书，就改户部。
现代文：不久又担任了南京工部尚书，改任户部职。

古文：时留都储峙耗竭，孟男受事，粟仅支二年，不再岁遂有七年之蓄。
现代文：当时留都南京储备已经耗尽，张孟男接任时，粟仅有两年的储备，在他的努力下不到一年就有七年的储备量。

古文：水衡修仓，发公羡二千金助之。
现代文：水衡官修筑粮仓，他调拨公家节余的二千两百银做资助。

古文：或谓奈何耘人田，孟男曰： 公家事，乃画区畔耶？ 
现代文：有人说为什么替别人耕耘，张孟男回答： 公家的事情，是划分了区间的吗？ 

古文：南京御史陈所闻劾孟男贪鄙，吏部尚书孙鑨言孟男忠诚谨恪，台臣所论，事由郎官，帝乃留之。
现代文：南京御史陈所闻弹劾张孟男贪赃、鄙陋，吏部尚书孙钅龙称张孟男忠诚谨慎，御史的疏论，是由郎官所为，皇帝就挽留了他。

古文：孟男求去，不允。
现代文：张孟男请求离去，皇帝不准许。

古文：再疏请，乃听归。
现代文：他再次上奏请求，皇帝才听任他回乡。

古文：久之，召拜故官。
现代文：很久以后，他才被召见并官复原职。

古文：三十年春，有诏罢矿税。
现代文：万历三十年春天，有诏令罢除矿税。

古文：已，弗果行。
现代文：不久，事情没有施行。

古文：孟男率同列谏，不报。
现代文：张孟男率领同僚劝谏，没有答复。

古文：加太子少保。
现代文：他被加封为太子少保。

古文：五上章乞归，不许。
现代文：五次上奏请求回乡，皇帝不允许。

古文：时矿税患日剧，孟男草遗疏数千言，极陈其害，言： 臣备员地官，所征天下租税，皆鬻男市女、朘骨割肉之余也。
现代文：当时矿税的祸患一天天加剧，张孟男起草了几千字的遗疏，极力陈述矿税的危害，称： 我是户部官员，征收天下的租税，都是卖儿卖女，削骨割肉之后所得来的。

古文：臣以催科为职，臣得其职，而民病矣。
现代文：我的职责就是催促科税，我尽了职，而百姓困穷。

古文：万历间，南京户部尚书有清名者，前有张孟男，后则称承芳。
现代文：聚敛财富令百姓困穷，虐待百姓使国体动摇，有这样的大臣，怎么能任用他。我很哀叹，替陛下做杞人忧天的事。 

古文：寻就改吏部。
现代文：他嘱咐儿子呈交朝廷，第二天就去世了。

古文：卒官。赠太子太保，谥清敏。李祯，字维卿，安化人。
现代文：南京尚书赵参鲁等人奏陈他的清廉、忠诚，赠封他为太子太保。李祯，字维卿，安化人。

古文：隆庆五年进士。
现代文：隆庆五年的进士。

古文：除高平知县，征授御史。
现代文：授职为高平知县，征召为御史。

古文：万历初，傅应祯以直言下诏狱，祯与同官乔严、给事中徐贞明拥入护视之，坐谪长芦盐运司知事。
现代文：万历初年，傅应祯因为秉直劝谏被投入诏狱，李祯与同僚乔岩、给事中徐贞明前往监狱探视他，结果被贬职为长芦盐运司知事。

古文：迁归德推官、礼部主事，三迁顺天府丞。
现代文：调任归德推官、礼部主事，三次担任顺天府丞。

古文：十八年，洮、河有警，极言贡市非策，因历诋边吏四失。
现代文：万历十八年，洮、河地区出现警讯，他极力陈述贡市不是一种适宜策略，并趁机指责了边防官吏的四大过失。

古文：帝以纳款二十年，不当咎始事，遂寝其议。
现代文：神宗认为已经互市通贡了二十年，不应当追究开始的事，于是压制了他的提议。

古文：以右佥都御史巡抚湖广，言： 知县梁道凝循吏，反注下考，宜惩挟私者以励其余。
现代文：他担任右佥都御史巡视湖广期间曾上书，说： 知县梁道凝遵循吏职，反而被记录下等考绩，应该惩罚徇私的人以便告诫其他的人。

古文：荐举属吏，不应专及高秩，下僚如赵蛟、杨果者，亦当显旌之。 
现代文：推荐官吏不应该专门涉及高品级的人，像赵蛟、杨果等下级幕僚，也应当大肆表彰他们。 

古文：蛟、果，万历初以吏员超擢者也。
现代文：赵蛟、杨果是万历初年由吏员破格提拔的人。

古文：诏皆报可。
现代文：神宗的诏令都答复可以。

古文：召为左佥都御史，再迁户部右侍郎。
现代文：他被招见并任命为左佥都御史，再调任户部右侍郎。

古文：赵用贤以绝婚事被讦，户部郎中郑材复诋之。
现代文：赵用贤因为拒绝婚事而遭攻击，户部郎中郑材又诋毁他。

古文：祯驳材疏，语侵其父洛。
现代文：李祯驳斥了郑材的奏疏，话语触犯了他的父亲郑洛。

古文：材愤，疏诋祯，祯遂乞休，不允。
现代文：郑材在气愤中又上奏指斥李祯，李祯请求退休，神宗不允许。

古文：御史宋兴祖请改材他部避祯，全大臣体，乃出材南京。
现代文：御史宋兴祖请求将郑材改派到其他的部以回避李祯，保全大臣的体统，神宗就将郑材调出京城派往南京。

古文：祯寻调兵部，进左侍郎。
现代文：李祯不久调往兵部升任左侍郎。

古文：二十四年，日本封贡事偾，首辅赵志皋、尚书石星俱被劾。
现代文：万历二十四年，日本受封朝贡的事情不成，首辅赵志皋、尚书石星都遭弹劾。

古文：廷臣议战守，章悉下兵部。
现代文：朝廷大臣讨论战守的情况，奏章全部下达到兵部。

古文：祯等言： 今所议惟战守封三事。
现代文：李祯等人说： 现在所讨论的只是战、守与封贡三件事。

古文：封则李宗城虽征，杨方亨尚在。
现代文：封贡则李宗城虽被招回，杨方亨依然在职。

古文：若遽议罢，无论中国数百人沦于异域，而我兵食未集，势难远征。
现代文：如果就此提议罢黜，不要说将中国的几百人沉沦在异国他乡，而且我方的兵粮还没集结，形势很难进行远征。

古文：宜令方亨静俟关白来迎则封，不迎则止。
现代文：应该命令杨方亨静候朝廷通告，文书来就封贡，不来就终止此议。

古文：我以战守为实务，而相机应之。
现代文：我认为战守是务实之举，应该伺机应变。

古文：且朝鲜素守礼，王师所屯，宜严禁扰掠。 
现代文：况且朝鲜一向遵守礼仪，我军的驻地，应该严禁骚扰、劫掠。 

古文：得旨如议。
现代文：所得的圣旨采纳了他们的建议。

古文：而疏内言志皋、星当去。
现代文：但是他在奏疏中称赵志皋、石星应当离职。

古文：诏诘祯，止令议战守事，何擅及大臣去留，姑勿问。
现代文：神宗下诏责备李祯，只指令议论战守的事情，为何擅自提及大臣的去留，姑且不予追究。

古文：志皋自是不悦。
现代文：赵志皋从此对李祯不满。

古文：明年，星得罪，命祯摄部事。
现代文：第二年，石星被治罪，神宗指令李祯负责部里的事务。

古文：祯以平壤、王京、釜山皆朝鲜要地，请修建大城，兴屯开镇，且列上战守十五策，俱允行。
现代文：李祯认为平壤、王京、釜山都是朝鲜的要地，请求修建一座大城，兴屯田，开辟市镇，同时陈述了战守的十五条策略，都被同意施行。

古文：后又数上方略。
现代文：后来他又多次陈述方略。

古文：四川被寇，祯言： 川、陕接界，而松潘向无寇患者，以诸番为屏蔽也。
现代文：四川遭敌寇袭击。李祯上奏称： 四川与陕西接壤，但是松潘地区一向没有敌寇为患，是因为诸少数民族充当了屏障。

古文：自俺答西牧，陇右骚然。
现代文：自从俺答在西部放牧，陇右地区就一片骚乱。

古文：其后陇右备严，寇不得逞，而祸乃移之川矣。
现代文：此后陇右防备森严，敌寇不能逞威，但祸乱就转移到了四川。

古文：今诸番强半折入于西部。
现代文：现在各少数民族大半都定居西部边疆。

古文：臣阅地图，从北界迤西间道达蜀地，多不隔三舍。
现代文：我浏览地图，从北部边界延伸至西部由小路抵四川，最多不过九十里。

古文：幸层岩叠嶂，屹然天险，如镇虏堡为漳腊门户，虹桥关为松城咽喉。
现代文：幸赖层岩叠嶂、天险屹立，如镇虏堡是漳脑的门户，虹桥关是松城的咽喉。

古文：关堡之外，或岭或崖，皆可据守。
现代文：关堡之外，有岭有崖，都可以据守。

古文：守阿玉岭，则不能越咂际而窥堡。
现代文：驻守阿玉岭，敌人就不能翻越天险窥视堡寨。

古文：守黄胜场，则不敢逾塞墩而寇关。
现代文：驻守黄胜场，敌人就不敢跨过塞墩而扰关。

古文：他如横山、寡石崖尤为要害，皆当亟议防御，令抚镇臣计画以闻。 
现代文：其他地方如横山、寡石崖尤其险要，都应该赶紧商讨设防，命令抚镇大臣报告计划。 

古文：报可。
现代文：神宗答复可以。

古文：祯质直方刚，署事规画颇当。
现代文：李祯性格刚直，办事的规划很恰当。

古文：有欲即用为尚书者，志皋以故憾，阴沮之。
现代文：有人想推举他任尚书，赵志皋因为先前的不满，暗中阻拦。

古文：而张位、沈一贯雅与经略邢玠、经理杨镐通，亦不便祯所为，言祯非将材，惟萧大亨堪任。
现代文：而且张位、沈一贯一向与经略邢、经理杨镐勾结，也不希望李祯任尚书；称李祯不是将材，只有萧大亨堪当此任。

古文：帝不听。
现代文：神宗不听。

古文：其后玠、镐益无功，志皋等又请罢祯，御史况上进劾祯庸鄙。
现代文：此后邢、杨镐更加没有功绩，赵志皋等人又奏请罢免李祯，御史况上进弹劾李祯庸俗卑鄙。

古文：帝皆不听。
现代文：神宗都不听。

古文：甘肃缺巡抚，祯以刘敏宽名上。
现代文：甘肃巡抚空缺，李祯报上刘敏宽的姓名。

古文：给事杨应文言敏宽方坐事勘，不当推举。
现代文：给事中杨应文称刘敏宽刚刚被勘查，不应当推举他。

古文：帝以诘祯，祯言： 前奉诏，敏宽须巡抚缺用，臣故举之。 
现代文：神宗责备李祯，李祯说： 先前遵照诏令刘敏宽等待着巡抚的空缺，所以我举荐了他。 

古文：帝怒祯不引罪，调之南京。
现代文：神宗恼怒李祯不认罪，将他调到南京。

古文：后考察，南京言官拾遗及祯，遂命致仕。
现代文：随后进行考核，南京的言官上书牵涉到李祯，于是神宗命其退休。

古文：久之，起南京刑部尚书。
现代文：此后很久，他出任南京刑部尚书。

古文：逾年复引疾，不俟报径归，帝怒。
现代文：过了一年又称病，没等到答复就径自回乡了，神宗很恼怒。

古文：大学士叶向高言： 祯实病，不可深责。
现代文：大学士叶向高称： 李祯确实患病，不能过份指责。

古文：十余年来，大臣乞休得请者，百无一二。
现代文：十多年来，大臣们请求退休获得批准的人，没有百分之一、二。

古文：李廷机、赵世卿皆羁留数载，疏至百余上。
现代文：李廷机、赵世卿都被留任几年，上奏达一百多次。

古文：今尚书孙丕扬、李化龙又以考察军政疏不下，相率求去。
现代文：现在尚书孙丕扬、李化龙又因为考核军政的奏疏没有下发，相继请求离去。

古文：若复踵祯辙，实伤国体。
现代文：如果他们再效法李祯，实在有伤国家的体统。

古文：诸臣求去，约有数端。
现代文：各位请求离去的大臣，大约都有几条理由。

古文：疾病当去，被言当去，不得其职当去。
现代文：患疾病的人应当离去，被疏论的人应当离去，没有尽职的人应当离去。

古文：宜曲体其情，可留留之，不可留则听之。 
现代文：应该体察他们的详情，可以留任的就挽留他，不可以留任者就听任他们离去。 

古文：帝竟夺祯职闲住。
现代文：神宗最终剥夺了李祯的官职，让他闲居。

古文：未几卒。
现代文：不久他就去世了。

古文：丁宾，字礼原，嘉善人。
现代文：丁宾，字礼原，嘉善人。

古文：隆庆五年进士。
现代文：隆庆五年的进士。

古文：授句容知县。
现代文：授职为句容知县。

古文：征授御史。
现代文：征招为御史。

古文：大学士张居正，宾座主也，诬刘台以赃，属宾往辽东按之。
现代文：大学士张居正是丁宾的主考官，诬陷刘台窝藏赃物，嘱咐丁宾前往辽东调查。

古文：宾力辞，忤居正意，去官。
现代文：丁宾极力推辞，违背了张居正的心意而被撤职。

古文：万历十九年，用荐起故官，复以忧去。
现代文：万历十九年，他被推荐担任原职，又因奔丧而离职。

古文：起南京大理丞。
现代文：后起用为南京大理寺丞。

古文：累迁南京右佥都御史兼督操江。
现代文：升任南京右佥都御史兼督江防。

古文：江防多懈，宾率将校乘一舟往来周视，增守兵戍要害，部内宴然。
现代文：江防很松懈，丁宾率领将校乘一艘船来回巡视，增加兵力防守要害的地方，辖区之内平安无事。

古文：南卫世职率赴京师请袭，留滞不得官，宾请就南勘袭。
现代文：南卫的世袭官都要到京城请求办理世袭，滞留在那里却得不到官职，丁宾请求就在南京核查办理。

古文：妖民刘天绪左道事觉，兵部尚书孙鑛欲穷治之，诏下法司讯鞫。
现代文：妖民刘天绪谋逆的事情被发觉，兵部尚书孙钅广想追索处治，诏令法司审讯。

古文：宾兼摄刑部大理事，力平反，论七人死，余皆获释。
现代文：丁宾兼管着刑部大理寺的事务，极力平反，判处七人死刑，其余的人全部释放。

古文：召拜工部左侍郎，寻擢南京工部尚书。
现代文：皇帝召见他并任命为工部左侍郎，不久升任南京工部尚书。

古文：自上元至丹阳道路，尽易以石，行旅颂之。
现代文：从上元到丹阳的道路，全部铺换了石头，行人、商旅都称颂他。

古文：数引年乞罢，光宗立，始予致仕。
现代文：多次告老请求罢职，光宗即位才允许他退休。

古文：宾官南都三十年，每遇旱潦，辄请振贷，时出家财佐之。
现代文：丁宾在南都任了三十年的官吏，每次遇上旱涝，就请求赈济、借贷，时常拿出家产作为资助。

古文：初以御史家居，及丁忧归，连三年大饥，咸捐资以振。
现代文：开始以御史身份在家闲居。等到遭遇父母丧事而回乡，连续三年大饥荒，他每次都捐献钱财作为赈济。

古文：至天启五年，复捐粟三千石振贫民，以资三千金代下户之不能输赋者。
现代文：到了天启五年，他又捐献三千石粟赈济贫民，拿出三千两白银替不能交赋税的贫困人家缴纳赋税。

古文：抚按录上其先后事，时已加太子少保，诏进太子太保，旌其门。
现代文：抚按记录报告了他前后的事迹，当时，他已经加封为太子少保，诏令升任太子太保，表彰他的家室。

古文：以年高，三被存问。
现代文：因为他年事已高，三次受到皇帝问候。

古文：崇祯六年卒，年九十一。
现代文：崇祯六年，他去世了，享年九十一岁。

古文：谥清惠。
现代文：谥号清惠。

古文：赞曰：南京卿长，体貌尊而官守无责，故为养望之地，资地深而誉闻重者处焉。
现代文：评论：南京的公卿吏长，地位尊宠却无实际责任，所以是养尊的地方，资历深而且声誉高的人都处在该地。

古文：或强直无所附丽，不为执政所喜，则以此远之。
现代文：或者强硬刚直，不做攀附，不被执政者喜欢，就以此来疏远他。

古文：袁洪愈诸人类以清强居优闲之地，不竟其用，亦以自全。
现代文：袁洪愈等人都是因为清正而被强迫居住在这悠闲的地方，他们的才干没能充分表现，也因此保全了自己。

古文：干时冒进之徒，可以风矣。
现代文：违背时尚积极冒进的人，可以讥讽他们。

