袁洪愈，字抑之，吴县人。
举嘉靖二十五年乡试第一。
明年成进士，授中书舍人。
擢礼科给事中。
劾检讨梁绍儒阿附权要，文选郎中白璧招权鬻官，尚书万镗、侍郎葛守礼不检下。
诏切责镗、守礼，下璧诏狱，斥绍儒于外。
绍儒，大学士严嵩私人也。
已，陈边务数事，诏俱从之。
嵩属吏部尚书吴鹏，出为福建佥事。
历河南参议、山东提学副使、湖广参政，所在以清节著。
嵩败，召为南京太仆少卿，就迁太常。
隆庆五年，以疾归。
万历中，起故官，迁南京工部右侍郎，进右都御史，掌南院事，就改礼部尚书。
南京御史谭希思疏论中官、外戚，且请循旧制，内阁设丝纶簿，宫门置铁牌。
诏下南京都察院勘讯，将坐以诬罔。
洪愈已改官，代者未至，乃具言希思所陈，载王可大《国宪家猷》、薛应旂《宪章录》二书。
帝以所据非颁行制书，谪希思杂职。
洪愈寻上疏请禁干谒，又极谏屯田废坏之害，乞令商人中盐，免内地飞挽。
皆议行。
万历十五年，就改吏部。
其冬引年乞休。
帝重其清德，加太子少保致仕。
希思，茶陵人。历右副都御史，巡抚四川。
王廷瞻，字稚表，黄冈人。
父济，参政。
廷瞻举嘉靖三十八年进士，授淮安推官。
入为御史，督畿辅屯政。
穆宗在裕邸，欲易庄田，廷瞻不可。
隆庆元年，所部久雨。
请自三宫以下及裕府庄田改入乾清宫者，悉蠲其租。
诏减十之五。
已，言勋戚庄田太滥，请于初给时裁量田数，限其世次，爵绝归官。
制可。
高拱再辅政，廷瞻常论拱，遂引疾归。
神宗立，起故官。
历太仆卿。
万历五年，以右佥都御史巡抚四川。
番屡犯松潘。
廷瞻令副使杨一桂、总兵官刘显剿之，歼其魁，群蛮纳款。
风村、白草诸番，久居二十八砦，率男妇八千余人来降。
复命总兵显讨建昌、傀厦、洗马、姑宰、铁口诸叛番，皆献首恶出降。
增俸一级，进右副都御史，抚南、赣。
入为南京大理卿。
历两京户部左、右侍郎，以右都御史出督漕运兼巡抚凤阳诸府。
宝应氾光湖堤蓄水济运，平江伯陈瑄所筑也。
下流无所泄，决为八浅，汇成巨潭，诸盐场皆没。
淮流复奔入，势益氵匈氵勇前巡抚李世达等议开越河避其险，廷瞻承之。
凿渠千七百七十六丈，为石闸三，减水闸二，石堤三千三十六丈，子堤五千三百九十丈，费公帑二十余万，八月竣事。
诏旨褒嘉，赐河名弘济。
进廷瞻户部尚书，巡抚如故。
寻改南京刑部尚书。
未上，乞归。
久之卒。
赠太子少保。
兄廷陈，见《文苑传》。郭应聘，字君宾，莆田人。
嘉靖二十九年进士。
授户部主事。
历郎中，出为南宁知府。
迁威茂兵备副使，转广东参政。
从提督吴桂芳平李亚元，别击贼首张韶南、黄仕良等。
迁广西按察使，历左、右布政使。
隆庆四年大破古田贼，斩获七千有奇。
已，从巡抚殷正茂平古田，再进秩。
正茂迁总督，遂擢应聘右副都御史代之。
府江瑶反。
府江上起阳朔，下达昭平，亘三百余里。
诸瑶夹江居，怙险剽劫。
成化、正德间，都御史韩雍、陈金讨平之，至是攻围荔浦、永安，劫知州杨惟执、指挥胡翰。
事闻，大学士张居正奏假便宜，寓书应聘曰： 炎荒瘴疠区，役数万众，不宜淹留，速破其巢，则余贼破胆。 
应聘集土、汉兵六万，令总兵官李锡进讨。
未行，而怀远瑶亦杀知县马希武反。
应聘与正茂议先征府江，三阅月悉定，乃檄锡讨怀远。
天大雨雪，无功而还。
怀远，古牂牁，地界湖、贵靖、黎诸州，环郭皆瑶，编氓处其外。
嘉靖中，征之不克，知县寄居府城，遥示羁縻而已。
古田既复，瑶慑兵威，愿服属，希武始入其地。
议筑城，董作过峻，瑶遂乱，希武见杀。
及是，师出无功。应聘益调诸路兵，镇抚白杲、黄土、大梅、青淇侗、僮，以孤贼势，而锡与诸将连破贼，斩其魁，怀远乃下。
事皆具锡传。
初议行师，锡以阳朔金宝岭贼近，欲先灭之。
应聘曰： 君第往，吾自有处。 
锡行数日，应聘与按察使吴一介出不意袭杀其魁。
比怀远克复，阳朔亦定，乃分遣诸将门崇文、杨照、亦孔昭等讨洛容、上油、边山。
五叛瑶悉平。
神宗大悦，进兵部右侍郎兼右副都御史，巡抚如故。
万历二年，召为户部右侍郎，寻以忧归。
八年起，改兵部，兼右佥都御史，仍抚广西。
时十寨初下，应聘与总督刘尧诲奏设三镇，隶宾州，以土巡检守之，而统于思恩参将，十寨遂安。
进右都御史兼兵部右侍郎，总督两广军务。
前总督多受将吏金，应聘悉谢绝。
逾年，召掌南京都察院，以吴文华代。
顷之，就拜兵部尚书，参赞机务。
久之，引疾归。
寻入为南京工部尚书，就改兵部。
引疾去。仍起南京工部，力辞，虚位三年以待。
卒，年七十八。
赠太子少保，谥襄惠。
耿定向，字在伦，黄安人。
嘉靖三十五年进士。
除行人，擢御史。
严嵩父子窃政，吏部尚书吴鹏附之。
定向疏鹏六罪，因言鹏婿学士董份总裁会试，私鹏子绍，宜并斥。
嵩为营护，事竟寝。
出按甘肃，举劾无所私。
去任，行笥一肩。有以石经馈者，留境上而去。
还督南京学政。
隆庆初，擢大理右寺丞。
高拱执政，定向尝讥其褊浅无大臣度，拱嗛之。
及拱掌吏部，以考察谪定向横州判官。
拱罢，量移衡州推官。
万历中，累官右副都御史。
吏部侍郎陆光祖为御史周之翰所劾，光祖已留，定向复颂光祖贤，诋之翰。
给事中李以谦言定向挤言官，定向求去，帝不问。
历刑部左、右侍郎，擢南京右都御史。
御史王藩臣劾应天巡抚周继，疏发逾月不以白定向。
定向怒，守故事力争，自劾求罢，且诋藩臣论劾失当。
因言故江西巡抚陈有年、四川巡抚徐元泰皆贤，为御史方万山、王麟趾劾罢，今宜召用，而量罚藩臣。
藩臣坐停俸二月。
于是给事中许弘纲、观政进士薛敷教、南京御史黄仁荣及麟趾连章劾定向。
麟趾言： 南台去京师远，章疏先传，人得为计。
如御史孙鸣治论魏国公徐邦瑞，陈扬善论主事刘以焕，皆因奏辞豫闻，一则夤缘幸免，一则捃摭被诬。
故迩来投揭有迟浃月者，事理宜然，非自藩臣始。 
语并侵大学士许国、左都御史吴时来、副都御史詹仰庇。
执政方恶言者，勒敷教还籍省过，麟趾、仁荣亦停俸。
时已除定向户部尚书督仓场，定向因力辞求退。
章屡上，乃许。
卒，年七十三。
赠太子少保，谥恭简。
定向初立朝有时望。后历徐阶、张居正、申时行、王锡爵四辅，皆能无龃龉。
至居正夺情，寓书友人誉为伊尹而贬言者，时议訾之。
其学本王守仁。
尝招晋江李贽于黄安，后渐恶之，贽亦屡短定向。
士大夫好禅者往往从贽游。
贽小有才，机辨，定向不能胜也。
万历中，累官右佥都御史，督操江，疏陈矿使之患。
再迁南京兵部右侍郎。卒，赠尚书。
王樵，字明远，金坛人。
父臬，兵部主事。
谏武宗南巡，被杖。
终山东副使。
樵举嘉靖二十六年进士，授行人。
历刑部员外郎。
著《读律私笺》，甚精核。
胡宗宪计降汪直，欲赦直以示信。
樵言此叛民与他纳降异，直遂诛。
迁山东佥事，移疾归。
万历初，张居正柄国，雅知樵，起补浙江佥事，擢尚宝卿。
刘台劾居正，居正乞归。
诸曹奏留之，樵独请全谏臣以安大臣，略言： 自古明主欲开言路，言不当，犹优容之；大臣欲广上德，人攻己，犹荐拔之。
如宋文彦博于唐介是也。
今居正留而台得罪，无乃非仁宗待唐介意乎！ 
居正大恚，出为南京鸿胪卿。
旋因星变自陈，罢之。
家居十余年，起南京太仆少卿，时年七十余矣。
岁中再迁大理卿，寻拜南京刑部右侍郎。
诚意伯刘世延主使杀人，樵当世延革任。
寻就擢右都御史。
肯堂好读书，尤精于医，所著《证治准绳》该博精粹，世竞传之。
魏时亮，字工甫，南昌人。
嘉靖三十八年进士。
授中书舍人，擢兵科给事中。
隆庆元年正月七日，有诏免朝，越三日，复传免。
时亮以新政不宜遽怠，上疏切谏。
寻以左给事中副检讨许国使朝鲜。
故事，王北面听诏，使者西面。
时亮争之，乃南面宣诏。
还，进户科给事中，因列上辽东事宜。
已，请慎起居，罢游宴，日御便殿省章奏，召大臣裁决。
报闻。
兴都庄地八千三百顷，中官夺民田，复增八百顷，立三十六庄。
帝从抚按奏，属有司征租，还兼并者于民。
中官张尧为请，又许之。
时亮极谏，不纳。
帝临朝，拱默未尝发一言。
及石州陷，有请帝诘问大臣者。
越二日，讲罢，帝果问石州破状。
中官王本辄从旁诟诸臣欺蔽。
帝愠，目慑之，本犹刺刺语。
帝不悦而罢。
时亮劾本无人臣礼，大不敬，且数其不法数事。
疏虽不行，士论壮之。
十月初，诏停日讲。
时亮率同列言未冱寒，不宜遽辍。
俄请以薛瑄、陈献章、王守仁从祀文庙，章下所司。
又言方春东作，宜敕有司释轻系，停讼狱，诏可。
明年六月言： 今天下大患三：藩禄不给也，边饷不支也，公私交困也。
宗藩有一时之计，有百世之计。
亟立宗学，教之礼让，禄万石者岁捐五之一，二千石者十之一，千石者二十之一，以赡贫宗，立为定制。
此一时计也。
各宗聚居一城，贫日益甚，宜令就近散处，给闲田使耕以代禄；奸生之孽，重行黜削。
此百世计也。
边饷莫要于屯盐，近遴大臣庞尚鹏、邹应龙、凌儒经理，事权虽重，顾往河东者兼理四川，往江北者兼理山东、河南，往江南者兼理浙、湖、云、贵，重内地而轻塞下，非初旨也。
且一人领数道，旷远难周。
请在内地者专责巡抚，令尚鹏等三人分任塞下屯事，久任责成，有功待以不次，则利兴而边储自裕。
今天下府库殚虚，百姓困瘁，而建议者欲罄天下库藏输内府，以济旦夕之用。脱州郡有变，何以待之？
夫守令以养民为职，要在劝农桑、清徭赋、重乡约、严保甲，而簿书狱讼、催科巧拙不与焉。 
疏上，多议行。
其冬，复疏言： 天下可忧在民穷，能为民纾忧者，知府而已，宜慎重其选。治行卓越，即擢京卿若巡抚，则人自激劝。
督学者，天下名教所系，当择学行兼懋者，毋限以时。
教行望峻，则召为祭酒或入翰林，以示风励。 
下部议，卒不行。
三年，擢太仆少卿。
初，徐阶、高拱相构，时亮与朝臣攻去拱。
已而拱复入，考察言官，排异己者；时亮及陈瓒、张槚已擢京卿，皆被斥。
时亮坐不谨，落职。
万历十二年，用丘橓、余懋学等荐，起南京大理丞。
累迁右副都御史，摄京营戎政，陈安攘要务十四事。
寻请以水利、义仓、生养、赋役、清狱、弭盗、善俗七条课守令，岁终报部院及科，计吏时以修废定殿最。
又请皇长子出阁讲学。
历刑部左、右侍郎，拜南京刑部尚书。
逾年卒官。
时亮初好交游，负意气。
尝劾罢左都御史张永明，为时论所非。
槚见《邹应龙传》。
郝杰，字彦辅，蔚州人。
父铭，御史。
杰举嘉靖三十五年进士，授行人，擢御史。
隆庆元年，巡抚畿辅。
冬，寇大入永平，疏请蠲被掠地徭赋，且言： 比年罚行于文臣而于武弁，及于主帅而略于偏裨，请饬法以振国威。 
俱报可。
已，劾蓟督刘焘、巡抚耿随卿观望，寇退则断死者报首功，又夺辽东将士棒槌崖战绩，并论副使沈应乾，游击李信、周冕罪。
帝为黜应乾，下信、冕狱，敕焘、随卿还籍听勘。
诏遣中官李祐督苏、杭织造，工部执奏，不从。
杰言： 登极诏书罢织造甫一年，敕使复遣，非画一之政。
且内臣专恣，有司剥下奉之，损圣德非小。 
帝终不听。
驾幸南海子，命京营诸军尽从。
徐阶、杨博等谏，不听，杰复争之，卒不从。
刑部侍郎洪朝选以拾遗罢，上疏自辨，杰等劾其违制，遂削职。
以尝论高拱非宰辅器，为所嫉。
及拱再召，杰遂请急去。
拱罢，起故官。
旋以私议张居正逐拱非是，出为陕西使。
再迁山东左布政使。
被劾，降辽东苑马寺卿兼海道兵备，加山东按察使。
十七年，擢右佥都御史，巡抚辽东。
以督诸将击敌，录一子官。
时李成梁为总兵官，威望甚著，然上功不无抵欺。
寇入塞，或敛兵避，既退，始尾袭老弱，或乘虚捣零部，诱杀附塞者充首功，习以为常。
督抚诸臣庇之，杰独不与比。
十九年春，成梁用参将郭梦徵策，使副将李宁袭板升于镇夷堡，获老弱二百八十余级。
师旋，为别部所遮，宁先走，将士数千人失亡大半，成梁饰功邀叙。
杰具奏草，直言其故，要总督蹇达共奏。达匿其草，自为奏论功。
巡按御史胡克俭驰疏劾宁，词连成梁，亦诋杰。
兵部置宁罪不议。
克俭大愤，尽发成梁、达隐蔽状。
先是，十八年冬，海州被掠十三日，副将孙守廉不战，成梁亦弗救。
克俭既劾守谦，申时行、许国庇之，止令听勘。
克俭乃言： 臣初劾守廉，时行以书沮臣；及劾宁，又与国谕臣宽其罪。
徇私背公，将坏边事。 
并历诋一鹗、达及兵科给事中张应登朋奸欺罔，达置杰会稿功罪疏不奏，遂追数成梁前数年冒功状。
帝谓成梁前功皆由巡按勘报，克俭悬度妄议。
卒置成梁等不问，而心以杰为不欺。
旋就进右副都御史。
日本陷朝鲜，达遣裨将祖承训以三千人往，皆没。
事闻，杰亦被劾，帝特免之。
朝鲜王避难将入辽，杰请择境外善地处之，且周给其从官、卫士，报可。
寻迁兵部右侍郎，总督蓟、辽、保定军务。
召理戎政，进右都御史。
五年冬，逆党李恒茂论其衰朽，落职归。
崇祯初，复官。卒赠尚书。
克俭本姓扶，冒胡姓，久之始复故。
赵参鲁，字宗传，鄞人。
隆庆五年进士。
选庶吉士，改户科给事中。
万历二年，慈圣太后立庙涿州，祀碧霞元君。
部科臣执奏，不从。
参鲁斥其不经，且言： 南北被寇，流害生民，兴役浚河，鬻及妻子。
陛下发帑治桥建庙，已五万有奇。
苟移振贫民，植福当更大。 
亦不听。
南京中官张进醉辱给事中王颐，给事中郑岳、杨节交章论，未报，参鲁复上言： 进乃守备中官申信党，不并治信，无以厌人心。 
时信方结冯保，朝议遂夺岳等俸，谪参鲁高安典史。
迁饶州推官，擢福建提学佥事，请急归。
遭丧，服除，仍督学福建。
历南京太常卿。
十七年，以右副都御史巡抚福建。
申严海禁，戮奸商通倭者。
迁大理卿。
召为刑部左侍郎，改兵部，旋改吏部。
日本封贡议起，参鲁持不可。
总督顾养谦不怿，争于朝，且言参鲁熟倭情，宜任。
章下廷臣，参鲁复持前说，因著《东封三议》，辨利害甚悉。
其后封事卒不成。
拜南京刑部尚书。
诚意伯刘世延妄指星象，欲起兵勤王，被劾下吏，参鲁当以死。
南京工部主事赵学仕以侵牟为侍郎周思敬所劾，拟戍。
学仕移罪家僮，法司予轻比。
御史朱吾弼复劾之，并及参鲁，言学仕乃大学士志皋族父，故参鲁庇之。
参鲁乞休。
吏部尚书孙丕扬等言参鲁履行素高，不当听其去，诏留之。
累加太子太保。
致仕，卒，谥端简。
张孟男，字元嗣，中牟人。
嘉靖四十四年进士。
授广平推官。
稍迁汉中同知。
入为顺天治中，累进尚宝丞。
高拱以内阁兼吏部，其妻，孟男姑也，自公事外无私语。
拱憾之，四岁不迁。
及拱被逐，亲知皆引匿，孟男独留拱邸，为治装送之郊。
张居正用事，擢孟男太仆少卿。
孟男复不附，失居正意，不调。
久之，居正败，始累迁南京工部右侍郎。
寻召入，以本官掌通政司事。
万历十七年，帝不视朝者八月，孟男疏谏，且言： 岭南人讼故都御史李材功，蔡人讼故令曹世卿枉，章并留中，其人系兵马司，橐饘不继，莫必其生，亏损圣德。 
帝心动，乃间一御门。
其冬，改户部，进左侍郎。
寻拜南京工部尚书，就改户部。
时留都储峙耗竭，孟男受事，粟仅支二年，不再岁遂有七年之蓄。
水衡修仓，发公羡二千金助之。
或谓奈何耘人田，孟男曰： 公家事，乃画区畔耶？ 
南京御史陈所闻劾孟男贪鄙，吏部尚书孙鑨言孟男忠诚谨恪，台臣所论，事由郎官，帝乃留之。
孟男求去，不允。
再疏请，乃听归。
久之，召拜故官。
三十年春，有诏罢矿税。
已，弗果行。
孟男率同列谏，不报。
加太子少保。
五上章乞归，不许。
时矿税患日剧，孟男草遗疏数千言，极陈其害，言： 臣备员地官，所征天下租税，皆鬻男市女、朘骨割肉之余也。
臣以催科为职，臣得其职，而民病矣。
万历间，南京户部尚书有清名者，前有张孟男，后则称承芳。
寻就改吏部。
卒官。赠太子太保，谥清敏。李祯，字维卿，安化人。
隆庆五年进士。
除高平知县，征授御史。
万历初，傅应祯以直言下诏狱，祯与同官乔严、给事中徐贞明拥入护视之，坐谪长芦盐运司知事。
迁归德推官、礼部主事，三迁顺天府丞。
十八年，洮、河有警，极言贡市非策，因历诋边吏四失。
帝以纳款二十年，不当咎始事，遂寝其议。
以右佥都御史巡抚湖广，言： 知县梁道凝循吏，反注下考，宜惩挟私者以励其余。
荐举属吏，不应专及高秩，下僚如赵蛟、杨果者，亦当显旌之。 
蛟、果，万历初以吏员超擢者也。
诏皆报可。
召为左佥都御史，再迁户部右侍郎。
赵用贤以绝婚事被讦，户部郎中郑材复诋之。
祯驳材疏，语侵其父洛。
材愤，疏诋祯，祯遂乞休，不允。
御史宋兴祖请改材他部避祯，全大臣体，乃出材南京。
祯寻调兵部，进左侍郎。
二十四年，日本封贡事偾，首辅赵志皋、尚书石星俱被劾。
廷臣议战守，章悉下兵部。
祯等言： 今所议惟战守封三事。
封则李宗城虽征，杨方亨尚在。
若遽议罢，无论中国数百人沦于异域，而我兵食未集，势难远征。
宜令方亨静俟关白来迎则封，不迎则止。
我以战守为实务，而相机应之。
且朝鲜素守礼，王师所屯，宜严禁扰掠。 
得旨如议。
而疏内言志皋、星当去。
诏诘祯，止令议战守事，何擅及大臣去留，姑勿问。
志皋自是不悦。
明年，星得罪，命祯摄部事。
祯以平壤、王京、釜山皆朝鲜要地，请修建大城，兴屯开镇，且列上战守十五策，俱允行。
后又数上方略。
四川被寇，祯言： 川、陕接界，而松潘向无寇患者，以诸番为屏蔽也。
自俺答西牧，陇右骚然。
其后陇右备严，寇不得逞，而祸乃移之川矣。
今诸番强半折入于西部。
臣阅地图，从北界迤西间道达蜀地，多不隔三舍。
幸层岩叠嶂，屹然天险，如镇虏堡为漳腊门户，虹桥关为松城咽喉。
关堡之外，或岭或崖，皆可据守。
守阿玉岭，则不能越咂际而窥堡。
守黄胜场，则不敢逾塞墩而寇关。
他如横山、寡石崖尤为要害，皆当亟议防御，令抚镇臣计画以闻。 
报可。
祯质直方刚，署事规画颇当。
有欲即用为尚书者，志皋以故憾，阴沮之。
而张位、沈一贯雅与经略邢玠、经理杨镐通，亦不便祯所为，言祯非将材，惟萧大亨堪任。
帝不听。
其后玠、镐益无功，志皋等又请罢祯，御史况上进劾祯庸鄙。
帝皆不听。
甘肃缺巡抚，祯以刘敏宽名上。
给事杨应文言敏宽方坐事勘，不当推举。
帝以诘祯，祯言： 前奉诏，敏宽须巡抚缺用，臣故举之。 
帝怒祯不引罪，调之南京。
后考察，南京言官拾遗及祯，遂命致仕。
久之，起南京刑部尚书。
逾年复引疾，不俟报径归，帝怒。
大学士叶向高言： 祯实病，不可深责。
十余年来，大臣乞休得请者，百无一二。
李廷机、赵世卿皆羁留数载，疏至百余上。
今尚书孙丕扬、李化龙又以考察军政疏不下，相率求去。
若复踵祯辙，实伤国体。
诸臣求去，约有数端。
疾病当去，被言当去，不得其职当去。
宜曲体其情，可留留之，不可留则听之。 
帝竟夺祯职闲住。
未几卒。
丁宾，字礼原，嘉善人。
隆庆五年进士。
授句容知县。
征授御史。
大学士张居正，宾座主也，诬刘台以赃，属宾往辽东按之。
宾力辞，忤居正意，去官。
万历十九年，用荐起故官，复以忧去。
起南京大理丞。
累迁南京右佥都御史兼督操江。
江防多懈，宾率将校乘一舟往来周视，增守兵戍要害，部内宴然。
南卫世职率赴京师请袭，留滞不得官，宾请就南勘袭。
妖民刘天绪左道事觉，兵部尚书孙鑛欲穷治之，诏下法司讯鞫。
宾兼摄刑部大理事，力平反，论七人死，余皆获释。
召拜工部左侍郎，寻擢南京工部尚书。
自上元至丹阳道路，尽易以石，行旅颂之。
数引年乞罢，光宗立，始予致仕。
宾官南都三十年，每遇旱潦，辄请振贷，时出家财佐之。
初以御史家居，及丁忧归，连三年大饥，咸捐资以振。
至天启五年，复捐粟三千石振贫民，以资三千金代下户之不能输赋者。
抚按录上其先后事，时已加太子少保，诏进太子太保，旌其门。
以年高，三被存问。
崇祯六年卒，年九十一。
谥清惠。
赞曰：南京卿长，体貌尊而官守无责，故为养望之地，资地深而誉闻重者处焉。
或强直无所附丽，不为执政所喜，则以此远之。
袁洪愈诸人类以清强居优闲之地，不竟其用，亦以自全。
干时冒进之徒，可以风矣。
