袁洪愈，字抑之，吴县人。
嘉靖二十五年获乡试第一。
第二年考取进士，授职为中书舍人。
升任礼科给事中。
他弹劾检讨梁绍儒阿谀、攀附权贵，文选郎中白璧揽权卖官，尚书万镗、侍郎葛守礼不督察下属。
世宗下诏痛责万镗、葛守礼，将白璧投入诏狱，梁绍儒被贬出京城。
梁绍儒是大学士严嵩的亲信。
此后，他陈述过边防的数件事，世宗的诏令都依从了。
严嵩授意吏部尚书吴鹏，将他调出京城，担任福建佥事。
历任河南参议、山东提学副使、湖广参政，均以清正廉洁著称。
严嵩垮台，世宗召他担任南京太仆少卿，调任太常。
隆庆五年，因病回乡。
万历年间，出任原职。调任南京工部右侍郎，升任右都御史，负责南京翰林院的事务，改任礼部尚书。
南京御史谭希思上奏抨击宦官、外戚，并请求遵循旧制，在内阁设置丝纶簿，在宫门设置铁牌。
神宗下诏指派南京都察院负责勘查、问讯，打算以诬陷、欺骗的罪名处理谭希思。
袁洪愈已经改任别职，代替他的人还没到任，于是他详细陈述谭希思所陈说的意见，在王可大的《国宪家猷》和薛应旗的《宪章录》两书中都有记载。
神宗认为他的依据不是朝廷颁布的制书，降了谭希思的职务。
不久袁洪愈上奏请求禁止私人拜见显贵，并极力陈述屯田被荒废的害处，请求让商人依法承担盐的销售，以免内地急速运送。
朝廷讨论后都予以施行。
万历十五年，他改任吏部职。
当年冬天他请求退休。
神宗看重他的清廉美德，加封他为太子少保，然后退休。
袁洪愈为官四十多年，住所不曾增加一根椽木，出入朝廷都是徒步而行。七十四岁去世，巡抚周孔教捐款安葬了他。
封赠为太子太保，谥号安节。王廷瞻，字稚表，黄冈人。
父亲王济，曾官至参政。
王廷瞻考取嘉靖三十八年的进士，授职为淮安推官。
入朝担任御史，督理京郊的屯垦。
穆宗还在裕邸，想变换庄田，王廷瞻不同意。
隆庆元年，京郊长期下雨。
他请求皇帝将三宫以下和裕府的庄田归入乾清宫的部分，全都蠲免租税。
诏令减少十分之五。
此后，他称勋臣、外戚的庄田过滥，请求皇帝在刚开始赏赐时估量田亩数额，限制他们世袭的代数，爵位取消，田地归还官府。
皇帝定制认可。
高拱再次辅佐朝政，王廷瞻时常抨击高拱，便称病回乡。
神宗即位，他出任原职。
历任太仆卿。
万历五年，担任右佥都御史辖治四川。
西南少数民族屡次侵扰松潘。
王廷瞻命令副使杨一桂、总兵官刘显围剿他们，歼灭了魁首，部众投诚。
风村、白草等少数民族人，长期盘踞二十八个寨子，他们男女八千多人前来投降。
他又命令总兵刘显讨伐建昌、傀厦、洗马、姑宰、铁口等诸路叛乱的少数民族，他们都献出魁首出寨投降。
他被增加一级俸禄，升任右副都御史，负责南昌、赣州地区。
他入京担任南京大理寺卿。
历任两京户部左、右侍郎，任右都御史出京督理漕运同时巡察凤阳等府。
宝应汜光湖堤蓄水以便利漕运，它是平江伯陈蠧修筑的。
下游没有排泄口，冲决成八股急流，汇成一个大水潭，诸多盐场都被淹没。
淮河水又奔腾而来，水势更加汹涌。前任巡抚李世达等人提议开挖河道避免此险，王廷瞻接受他们的提议。
开凿了一千七百七十六丈长的渠道，修筑了三座石闸，两座泄水闸，修筑了三千三十六丈长的石堤，五千三百九十丈长的子堤，耗费公款二十多万两，历时八个月竣工。
皇帝下诏褒奖他，给河道赐名弘济。
他升任户部尚书，依旧巡抚故地。
不久，他改任南京刑部尚书。
却没有上任，请求回乡。
此后很久才去世。
被赠封为太子少保。
郭应聘，字君宾，莆田人。
嘉靖二十九年的进士。
授职为户部主事。
历任郎中，出京担任南宁知府。
调任威茂兵备副使，转任广东参政。
跟随提督吴桂芳平定李五元，攻击叛贼的首领张韶南、黄仕良等人。
调任广西按察使，历任左、右布政使。
隆庆四年大败古田的叛民，斩杀七千多人。
此后，跟随巡抚殷正茂平定古田，再次升职晋级。
殷正茂调任总督，于是提拔郭应聘担任右副都御史接替他。
府江瑶族反叛。
府江，上起阳朔，下达昭平，长达三百多里。
诸寨瑶民夹江居住，倚仗险隘拦路打劫。
成化、正德年间，都御史韩雍、陈金讨伐并平定了他们，现在他们围攻荔浦、永安，劫持知府杨惟执、指挥胡翰。
事情传出，大学士张居正上奏寻求机会，修书给郭应聘说： 炎热荒凉、瘴气缭绕的地区，动员数万人，不适宜长期逗留，迅速攻破他们的巢穴，那么其余的叛贼就会吓破胆。 
郭应聘调集土兵、汉兵六万人，命令总兵官李锡率领前去讨伐。
没等出发，而怀远的瑶民已经杀害了知县马希武，发动叛乱。
郭应聘与殷正茂商议先征讨府江，经过三个月才全部平定，于是指令李锡讨伐怀远地区。
天空下起大雨和雪，李锡无功而回。
怀远即是古时的爿羊，地跨湖、贵靖、黎等州，环绕城郭四周的都是瑶民，国家编民又居住在他们的外围。
嘉靖年间征伐怀远未能攻克，知县寄居在知府治所，遥遥显示一种管束罢了。
古田被收复，瑶民慑于兵势表示愿意臣服，马希武才进入他的治所。
提议修筑城池，督察过于严峻，瑶民就叛乱了，马希武被杀。
到此，出师无功，郭应聘增调各路兵马，镇抚白杲、黄土、大梅、青淇等侗、僮地区，使叛贼成为孤立之势，李锡和诸将领们接连攻破叛贼的阵营，斩杀了他们的魁首，攻下怀远。
事情详载于李锡传。
开始商议出兵，李锡认为阳朔金宝岭的乱贼较近，想先消灭他们。
郭应聘说： 你只管前去，我自有办法。 
李锡出发后几天，郭应聘与按察使吴一介出其不意袭击并杀死金宝岭乱贼的首领。
等到怀远被攻克，阳朔也平定了，于是分路派遣门崇文、杨照、亦孔昭等将领讨伐洛容、上油、边山。
五股叛乱的瑶民全部平定。
神宗很高兴，晋升他为兵部右侍郎兼右副都御史，巡抚原来的地区。
万历二年，他被召见并任命为户部右侍郎，不久，奔丧回乡。
八年，他出任兵部职，兼任右佥都御史，仍然巡抚广西。
当时十座瑶寨刚刚被攻下，郭应聘与总督刘尧海奏请设立隶属宾州的三个镇，由当地的人担任巡检管理它们，并统属于思恩参将，十座瑶寨因此才安定。
他升任右都御史兼兵部右侍郎，统辖两广的军事事务。
前任总督大都接受将领、文官的贿赂，郭应聘一概谢绝了。
过了一年，皇帝召他掌管南京都察院，由吴文华接替他。
不久，他就任兵部尚书，参与机要事务。
此后很久，他称病回乡。
郭应聘在广西时，上奏请求恢复陈献章、王守仁的祠堂。
刘台被贬斥去戍守浔州，为他租住房供应食粮，死后又出资收殓他，将他的灵柩送归故乡，自己供奉他的像以示纪念。他在南京做官，与海瑞敦促节俭，士大夫不敢侈奢。
他回乡七个月后去世。
赠封为太子少保，谥号襄靖。
耿定向，字在伦，黄安人。
嘉靖三十五年的进士。
授职为行人，升任御史。
严嵩父子窃取朝政，吏部尚书吴鹏攀附他们。
耿定向上书奏揭发吴鹏的六条罪状，进而称吴鹏的女婿、学士董份担任会试的总裁时，为吴鹏的儿子吴绍舞弊，应当一起予以贬斥。
严嵩进行庇护，事情最后竟被搁置起来。
他出京担任甘肃巡按御使，举荐与弹劾没有徇私。
离任时，行李只有一挑担，有人赠送石经给他，他将石经留在境内离去。
返回朝廷，督导南京的学政。
隆庆初年，他升任大理寺的右寺丞。
高拱当权，耿定向曾经讥讽他气量狭小，没有大臣的气度，高拱对他怀恨在心。
等到高拱掌管吏部，以考核为名贬谪他为横州判官。
高拱被罢免后，他被委以衡州推官。
万历年间，他担任右副都御史。
吏部侍郎陆光祖被御史周之翰弹劾，陆光祖已被留任，耿定向又称颂陆光祖贤明，批评周之翰。
给事中李以谦称耿定向排挤言官，耿定向请求离去，皇帝不予追究。
他历任刑部的左、右侍郎，晋升为南京右都御史。
御史王藩臣弹劾应天巡抚周继，奏疏下发了一个月也没有告诉耿定向。
耿定向很气愤，根据成例极力争辩，他弹劾自己请求罢免，并且批评王藩臣的弹劾不恰当。
并说前任江西巡抚陈有年、四川巡抚徐元泰都贤明，却被御史方万山、王麟趾弹劾罢职，现在应该将他们召回委以官职，而酌情惩罚王藩臣。
王藩臣为此被停发两个月的俸禄。
这时给事中许弘纲、观政进士薛敷教、南京御史黄仁荣，以及王麟趾接连上奏弹劾耿定向。
王麟趾说： 南台距离京城较远，如果奏章先告诉别人，会使人别有应对的计谋。
例如，御史孙鸣治疏论魏国公徐邦瑞，陈扬善疏论主事刘以涣，都因为奏章先被知晓，一个人因为巴结权贵而幸免，另一个则被借口他事蒙受诬陷。
所以，近来投递文书有的迟滞一个月，事情本来如此，不是从王藩臣开始的。 
话语同时侵犯了大学士许国、左都御史吴时来、副都御史詹仰庇。
执政者正厌恶言官，勒令薛敷教回乡反省过错，王麟趾、黄仁荣也被停发俸禄。
当时已经授任耿定向为户部尚书督理仓场，耿定向就极力诉说请求退休。
多次上奏，皇帝才批准。
七十三岁时去世。
他被赠封为太子少保，谥号恭简。
耿定向在列身朝廷之初名声很好，后来历经徐阶、张居正、申时行、王锡爵四位辅臣，都能平和相处。
到张居正丧事在身仍出理政事时，耿定向给友人写信称张居正为古时伊尹贤相，贬斥议论者，遭到当时舆论的批评。
他的学术思想本于王守仁。
他曾经招请晋江李贽去黄安，后来逐渐讨厌李贽，李贽也多次批评耿定向。
士大夫中好谈禅的人多跟李贽交往。
李贽小有才气，善于辩说，耿定向不能胜他。
李贽任姚安知府，一天自己剃发，依然身穿官服坐在官堂上，上级官员勒令他辞职。
后居住在黄安，每天招引士人讲学，其中也有妇女，专门崇尚佛教，鄙视孔、孟儒学。
后来北游通州，被给事中张问达所弹劾、逮捕，死于狱中。王樵，字明远，金坛人。
父亲王臬，任兵部主事。
劝谏武宗到南方去巡视，被杖责。
死于山东副使的任上。
王樵考取嘉靖二十六年的进士，授职为行人。
历任刑部员外郎。
他撰写了《读律笺》，非常精粹。
胡宗宪设计将汪直收降，又想赦免汪直以便显示信誉。
王樵称这个叛民与其他接受招降的人不同，于是将汪直杀了。
他调任山东佥事，称病回乡。
万历初年，张居正执掌国政，一向了解王樵，启用他候补渐江佥事，升任尚宝卿。
刘台弹劾张居正，张居正请求回乡。
诸部上奏挽留他，唯独王樵请求保全劝谏的大臣以便使大臣们安心，大意是说： 自古贤明的君主想扩展言路，即使谏言不恰当，依然给予优待、宽容；大臣想扩展圣上的美德，别人攻击自己，依然举荐、选拔他。
如同宋代的文彦博对待唐介。
现在张居正受挽留而刘台被定罪，显然不是仁宗对待唐介的遗意。 
张居正大为恼怒，将他调出京城担任鸿胪卿。
不久因为陈述了星象的变异被罢免。
在家居住了十多年，出任南京太仆少卿时，已是七十多岁的人了。
同年又调任大理寺卿，不久担任南京刑部右侍郎。
诚意伯刘世延指使他人杀人，王樵将刘世延判罪革职。
不久又升任右都御史。
给事中卢大中弹劾他衰老了，皇帝指令他退职休息。王樵恬静淡泊诚实谨慎，是位温和的长者。王樵精通经学，对《易》、《书》、《春秋》都有纂述。
他死后，被赠封为太子少保，谥号恭简。魏时亮，字工甫，南昌人。
嘉靖三十八年的进士。
授职为中书舍人，升任兵科给事中。
隆庆元年正月初七，穆宗下诏免去朝见，过了三天又传旨免予朝见。
魏时亮认为新主不能马上就懈怠了，上奏劝谏。
不久，朝廷派遣魏时亮以左给事中的身份给检讨许国充当副职，出使朝鲜。
先前，王侯面朝北方听从诏令，使者面向西方宣诏。
魏时亮对此进行争辩，于是使者面向南宣布诏令。
回到朝廷，他被晋升为户科给事中，趁机向穆宗奏陈辽东的情况。
此后，他奏请穆宗谨慎起居，罢除游玩宴乐，每天亲临便殿审理奏章，招集大臣进行裁决。
皇帝答复知道了。
兴都有八千三百顷庄田，宦官强夺民田，又增加了八百顷，建立了三十六个庄园。
穆宗依照抚按大吏的奏疏，吩咐有司征收租税，将兼并的田归还给百姓。
宦官张尧为此请求穆宗，穆宗又同意让他们如此。
魏时亮极力劝谏，穆宗不接受。
穆宗每次来到朝殿，默然拱手，没有讲过一句话。
等到石州陷落，有人奏请皇帝追究大臣的罪责。
过了两天，朝讲结束，皇上果然责问石州被攻陷的情况。
宦官王本在旁边动不动就指责诸位大臣欺瞒、蒙蔽皇上。
皇上变了脸色，目光盯视着他，王本还在不断地数说。
皇帝很不高兴地罢了朝。
魏时亮弹劾王本没有做臣民的礼节，是大不敬的罪行，并数说了他的几件不法的事。
奏疏虽然没有被采纳，但士人的舆论支持他。
十月初，穆宗下诏停止每天的讲授。
魏时亮率领同僚上奏称天气还没有出现寒冻，不应该停止讲授。
不久，奏请将薛蠧、陈献章、王守仁在文庙祭祀，奏章下发到主管部门。
他又称正值春天万物复兴，应该敕令有司释放轻罪的犯人，停止诉讼，穆宗下诏同意了。
第二年六月他上奏称： 现在天下有三大忧患：藩府的俸禄不够供给，边地的军饷短缺，公私交困。
对于藩府朝廷有一时之计，有百世之计。
赶紧建立宗学，教导礼让，每年俸禄达万石的王府教他捐献出五分之一，每年俸禄达二千石的捐献出十分之一，千石的让他捐出二十分之一，用来赡养贫穷的宗族之人，确立为定制。
这是一时之计。
各个宗室聚集在一个城镇，一天天地更加贫困，应该在城镇附近分散居住，提供闲置的田让他们耕种以代替俸禄；滋事的罪孽之人，施行罢黜的重罚。
这是百世之计。
边防的军饷尤以屯田、盐税最重要，近选大臣庞尚鹏、邹应龙、凌儒经营筹办，权力虽然加重，不过派往河东的人兼管四川，派往江北的人兼管山东、河南，派往江南的人兼管浙江、湖广、云南、贵州，重视内地而轻视关塞地区，这不是本来的旨意。
而且一个人管辖几个地区，辖区旷远难以照顾周全。
请让在内地的大臣专门负责巡抚的事情，命令庞尚鹏等三人分别负责关塞地区的屯田事宜，管理的时间久了就成了一种职责，功绩也紧随而至，则利事兴起，而边防储备可以自给。
现在全国的府库空虚，百姓困苦，而提出建议的人却想倾尽全国的库藏输往内府，用以接济旦夕之用，倘若州郡发生变乱，拿什么来应付？
郡守县令以养育百姓为职责，首要的就是劝民务农植桑、理清徭役赋税、重视乡规民约、严格保甲制度，减少狱案，对催科巧拙不予理睬。 
奏疏呈入，大都经讨论后实行。
当年冬天他又上奏说： 天下值得忧虑的事情在于百姓贫穷，能替百姓排除忧虑的人是知府。应该慎重挑选他们，治政业绩卓越的人就升任京卿或巡抚，那么人就会自我激励。
督学是关系到全国人伦理教育的人，应当挑选学问、德行俱佳的人，不对他做时间限制。
德行和声望都高峻的人，就招来担任祭酒或者进入翰林院，以便显示风范。 
奏章下发给部里讨论，最后没有施行。
隆庆三年，他升任太仆少卿。
起初，徐阶、高拱互相攻击，魏时亮与朝廷大臣对高拱进行攻击，使他离去。
不久，高拱再次入阁，考核言官，排斥异己；魏时亮和陈瓒、张木贾已经升任京卿，他们都遭贬职。
魏时亮被指责办事不严谨，被免去官职。
万历十二年，因为丘木舜、余懋学等人的推荐，他出任南京大理寺丞。
升任右副都御史，负责京营的戍卫任务，他陈述了安良攘奸的十四件重要的事情。
不久又请求根据水利、义气、生养、赋役、清狱、清除盗贼、善导民俗等七件事考察郡守、县令，年终报告给部院和各科计算为官的时间，依照修行与旷废的情况确定最后的名次。
还请求皇长子出宫接受文化教育。
他历任刑部左、右侍郎，南京刑部尚书。
过了一年死于任上。
魏时亮起初喜欢交游，很有志向。
曾经弹劾并罢免了左都御史张永明，被当时的舆论非议。
魏时亮也很后悔。中年，他遭受挫折和压抑，潜心研究心性理学。
天启年间，谥号庄靖。郝杰，字彦辅，蔚州人。
父亲郝铭，任过御史。
郝杰考取嘉靖三十五年的进士，授职为行人，升任御史。
隆庆元年，巡视京郊地区。
冬天，敌寇大举侵入永平，他上奏请求减少被劫掠地区的徭役、赋税，并称： 连年的处罚对文臣施行却对武将宽缓，追究主帅而忽略了偏将，请求整顿法纪以便振兴国威。 
皇帝都答复可以。
此后，他弹劾蓟州总督刘焘、巡抚耿随卿彼此观望，敌寇退却后他们斩取死者的首级报功，又窃夺辽东将士在棒槌的战绩，同时他抨击副使沈应乾，游击李信、周冕的罪行。
皇帝罢黜了沈应乾，将李信、周冕投入监狱，敕令刘焘、耿随卿返回原籍听候查处。
诏令宦官李佑督理苏、杭地区的织造，工部上奏，皇帝不听从劝谏。
郝杰说： 皇帝登基的诏书罢除织造才一年，又派遣专理的使者，这不是统一的政令。
而且宦官专横放纵，有司盘剥下民侍奉他们，对圣德的损害不小。 
皇帝最终没有听从。
皇帝驾临南海子，命令京营的各马全部随从。
徐阶、杨博等人劝谏，皇帝不听，郝杰又争辩此事，最终还是不听从劝谏。
刑部侍郎洪朝选因为纠正皇帝的过失被罢免，上奏做自我辩解，郝杰等人弹劾他违背了定制，削夺了他的官籍。
因为他曾经评论高拱不是宰辅的材料，被嫉恨。
等到高拱再次被召回，郝杰就赶紧请求离去。
高拱被罢免，他出任原职。
不久因为私下议论张居正驱逐高拱的不是，被调出京城担任陕西副使。
再调任山东左布政使。
遭人弹劾，降职为辽东苑马寺卿兼任海道兵备，加封为山东按察使。
万历十七年，他升任右佥都御史，巡视辽东。
督率诸位将领抗击敌人，将他的一个儿子录入官籍。
当时李成梁担任总兵官，威望很高，然而他的功绩也不无虚假。
敌寇攻入关塞，他或者收拾兵马躲避，待敌退去，才尾随敌人袭击老弱之兵，或者乘虚捣毁零散的敌人，诱杀投靠关塞的人充作功绩，已经习以为常。
督抚大臣都庇护他，郝杰却独不与其交结。
万历十九年春天，李成梁采用参将郭梦征的策略，派遣副将李宁在镇夷堡袭击敌人的营地，获得二百八十多老弱者的首级。
兵马回撤，被其他敌军拦截。李宁先逃跑了，数千将士损失大半，李成梁粉饰功劳要求晋级。
郝杰详细上奏，直叙原委，要求总督蹇达共同上奏，蹇达隐匿了他的草稿，自己上奏请功。
巡按御史胡克俭策马呈奏弹劾李宁；奏词牵连李成梁，也诋毁了郝杰。
兵部将李宁的罪行搁置不做讨论。
胡克俭大为愤怒，详尽告发了李成梁、蹇达的欺瞒之罪。
在此之前，万历十八年冬天，海州被劫掠了十三天，副将孙守廉不作战，李成梁也不救助。
胡克俭进而弹劾孙守廉，申时行、许国庇护他，只命令他听候考查。
胡克俭就说： 我起初弹劾孙守廉，申时行修书给我进行劝阻；等到我弹劾李宁，他又与许国告谕我宽免李宁的罪行。
徇私情违背公理，将毁坏边防事务。 
同时他逐一诋毁一鹗、蹇达以及兵科给事中张应登结成奸党欺骗皇帝，蹇达搁置郝杰总结功罪的奏疏不上报，追诉李成梁前几年冒充功绩的罪状。
皇帝说李成梁以前的功绩都是由巡按大臣核查并报告，胡克俭妄自猜测议论。
最后将李成梁等人的问题搁置不理，而内心认为郝杰没有欺骗他。
不久，他升任右副都御史。
日本攻占了朝鲜，蹇达派遣偏将祖承训率领三千人前往朝鲜，全军覆没。
消息传出，郝杰也遭弹劾，神宗特别赦免了他。
朝鲜王准备到辽东避难，郝杰请求在境外选择一个好地方安置他，并且接济他的随僚、卫士，神宗答复可以。
不久他升任兵部右侍郎，统辖蓟、辽保定地区的军务。
神宗召他负责兵部的政务，升他为右都御史。
日本受封与朝贡的议论兴起，郝杰说： 平秀吉死有余辜，如果加以封爵，境外的人民听到此事，会说我朝没有能人呢。 
意见不合，他调任南京户部尚书。
称病回乡。后起用为南京工部尚书。
改任兵部职，参与机要事务，死于任上，赠封为太子少保。赵参鲁，字宗传，鄞人。
隆庆五年的进士。
选任庶吉士，改为户科给事中。
万历二年，慈圣太后在涿州修庙，祭祀碧霞元君。
部科大臣执意劝谏，她不听。
赵参鲁斥责她不合常规，并且说： 南面北方都遭敌寇侵犯，祸害百姓，兴起工役疏浚河道，使他们卖妻卖子。
陛下拨钱修桥建庙，已经耗费五万多两。
如果用于赈济贫民，造福应当更大。 
皇帝也不听从劝谏。
南京的宦官张进酒醉后侮辱给事中王颐，给事中郑岳、杨节接连上奏疏论，没有答复，赵参鲁又上奏说： 张进是守备宦官申信的党羽，不将申信一起治罪，不能平抑人心。 
当时申信正与冯保勾结，朝廷商议剥夺了郑岳等人的俸禄，将赵参鲁贬为高安典史。
调任饶州推官，后升任福建提学佥事，因急事请求回乡。
又遭遇丧事，服丧期满后，仍然在福建督学。
历任南京太常卿。
万历十七年，他担任右副都御史巡视福建。
陈述要严格实行海禁，斩杀勾结倭寇的奸商。
调任大理寺卿。
皇帝招他担任刑部左侍郎，改任兵部职，马上又改任吏部职。
日本受封与朝贡的议论出现，赵参鲁坚持不赞同。
总督顾养谦不高兴，在朝廷与他争辩，并说赵参鲁熟悉倭寇的情况，应当担当起此任。
奏章下发给朝廷大臣，赵参鲁还是坚持先前的观点；趁此撰写了《东封三议》，全面辩论了此举的利弊。
此后，封贡的事情终没有办成。
他被任命为南京刑部尚书。
诚意伯刘世延荒诞地指引星象，想发兵帮助君王，被弹劾而撤职，赵参鲁认为应当处死。
南京工部主事赵学仕因为牟取私利被侍郎周思敬弹劾，准备将他发配边关。
赵学仕将罪过转嫁到家僮的头上，法司给予他以轻轻责罚。
御史朱吾弼又弹劾他，并牵连到赵参鲁；称赵学仕是大学士赵志皋的族父，所以赵参鲁庇护他。
赵参鲁请求退休。
吏部尚书孙丕扬等人称赵参鲁的品行一向高洁，不应当听任他离去，皇帝下诏挽留他。
加封为太子太保。
退休后去世，谥号端简。
张孟男，字元嗣，中牟人。
嘉靖四十四年的进士。
授职为广平推官。
稍后调任汉中同知。
入京担任顺天治中，升任尚宝丞。
高拱以内阁大臣身份兼管吏部，他的妻子是张孟男的姑姑，除了公事之外没有关于私人的谈话。
高拱对此不满意，四年没有提升他。
等到高拱被驱逐，他的亲朋知己都退避隐匿，唯独张孟男留在高拱的官邸替他收拾行装，送他至郊外。
张居正掌权，将张孟男升为太仆少卿。
张孟男也不攀附，令张居正失望，没有调动他。
此后很久，张居正衰败了，他才调任南京工部右侍郎。
不久被召入北京，以原职掌管通政司事务。
万历十七年，皇帝已经八个月没有到朝房接见大臣，张孟男上奏劝谏，而且说： 岭南人为原来的都御史李材申报功绩，蔡地的人控诉原县令曹世卿枉法，奏章都被留在宫中，而将人关押在兵马司，饭食供给不足，莫非不想让他们活，使圣德遭受损害。 
皇帝被说动了心，于是间或驾临一次朝房。
当年冬天，他改任户部职，升任左侍郎。
不久又担任了南京工部尚书，改任户部职。
当时留都南京储备已经耗尽，张孟男接任时，粟仅有两年的储备，在他的努力下不到一年就有七年的储备量。
水衡官修筑粮仓，他调拨公家节余的二千两百银做资助。
有人说为什么替别人耕耘，张孟男回答： 公家的事情，是划分了区间的吗？ 
南京御史陈所闻弹劾张孟男贪赃、鄙陋，吏部尚书孙钅龙称张孟男忠诚谨慎，御史的疏论，是由郎官所为，皇帝就挽留了他。
张孟男请求离去，皇帝不准许。
他再次上奏请求，皇帝才听任他回乡。
很久以后，他才被召见并官复原职。
万历三十年春天，有诏令罢除矿税。
不久，事情没有施行。
张孟男率领同僚劝谏，没有答复。
他被加封为太子少保。
五次上奏请求回乡，皇帝不允许。
当时矿税的祸患一天天加剧，张孟男起草了几千字的遗疏，极力陈述矿税的危害，称： 我是户部官员，征收天下的租税，都是卖儿卖女，削骨割肉之后所得来的。
我的职责就是催促科税，我尽了职，而百姓困穷。
聚敛财富令百姓困穷，虐待百姓使国体动摇，有这样的大臣，怎么能任用他。我很哀叹，替陛下做杞人忧天的事。 
他嘱咐儿子呈交朝廷，第二天就去世了。
南京尚书赵参鲁等人奏陈他的清廉、忠诚，赠封他为太子太保。李祯，字维卿，安化人。
隆庆五年的进士。
授职为高平知县，征召为御史。
万历初年，傅应祯因为秉直劝谏被投入诏狱，李祯与同僚乔岩、给事中徐贞明前往监狱探视他，结果被贬职为长芦盐运司知事。
调任归德推官、礼部主事，三次担任顺天府丞。
万历十八年，洮、河地区出现警讯，他极力陈述贡市不是一种适宜策略，并趁机指责了边防官吏的四大过失。
神宗认为已经互市通贡了二十年，不应当追究开始的事，于是压制了他的提议。
他担任右佥都御史巡视湖广期间曾上书，说： 知县梁道凝遵循吏职，反而被记录下等考绩，应该惩罚徇私的人以便告诫其他的人。
推荐官吏不应该专门涉及高品级的人，像赵蛟、杨果等下级幕僚，也应当大肆表彰他们。 
赵蛟、杨果是万历初年由吏员破格提拔的人。
神宗的诏令都答复可以。
他被招见并任命为左佥都御史，再调任户部右侍郎。
赵用贤因为拒绝婚事而遭攻击，户部郎中郑材又诋毁他。
李祯驳斥了郑材的奏疏，话语触犯了他的父亲郑洛。
郑材在气愤中又上奏指斥李祯，李祯请求退休，神宗不允许。
御史宋兴祖请求将郑材改派到其他的部以回避李祯，保全大臣的体统，神宗就将郑材调出京城派往南京。
李祯不久调往兵部升任左侍郎。
万历二十四年，日本受封朝贡的事情不成，首辅赵志皋、尚书石星都遭弹劾。
朝廷大臣讨论战守的情况，奏章全部下达到兵部。
李祯等人说： 现在所讨论的只是战、守与封贡三件事。
封贡则李宗城虽被招回，杨方亨依然在职。
如果就此提议罢黜，不要说将中国的几百人沉沦在异国他乡，而且我方的兵粮还没集结，形势很难进行远征。
应该命令杨方亨静候朝廷通告，文书来就封贡，不来就终止此议。
我认为战守是务实之举，应该伺机应变。
况且朝鲜一向遵守礼仪，我军的驻地，应该严禁骚扰、劫掠。 
所得的圣旨采纳了他们的建议。
但是他在奏疏中称赵志皋、石星应当离职。
神宗下诏责备李祯，只指令议论战守的事情，为何擅自提及大臣的去留，姑且不予追究。
赵志皋从此对李祯不满。
第二年，石星被治罪，神宗指令李祯负责部里的事务。
李祯认为平壤、王京、釜山都是朝鲜的要地，请求修建一座大城，兴屯田，开辟市镇，同时陈述了战守的十五条策略，都被同意施行。
后来他又多次陈述方略。
四川遭敌寇袭击。李祯上奏称： 四川与陕西接壤，但是松潘地区一向没有敌寇为患，是因为诸少数民族充当了屏障。
自从俺答在西部放牧，陇右地区就一片骚乱。
此后陇右防备森严，敌寇不能逞威，但祸乱就转移到了四川。
现在各少数民族大半都定居西部边疆。
我浏览地图，从北部边界延伸至西部由小路抵四川，最多不过九十里。
幸赖层岩叠嶂、天险屹立，如镇虏堡是漳脑的门户，虹桥关是松城的咽喉。
关堡之外，有岭有崖，都可以据守。
驻守阿玉岭，敌人就不能翻越天险窥视堡寨。
驻守黄胜场，敌人就不敢跨过塞墩而扰关。
其他地方如横山、寡石崖尤其险要，都应该赶紧商讨设防，命令抚镇大臣报告计划。 
神宗答复可以。
李祯性格刚直，办事的规划很恰当。
有人想推举他任尚书，赵志皋因为先前的不满，暗中阻拦。
而且张位、沈一贯一向与经略邢、经理杨镐勾结，也不希望李祯任尚书；称李祯不是将材，只有萧大亨堪当此任。
神宗不听。
此后邢、杨镐更加没有功绩，赵志皋等人又奏请罢免李祯，御史况上进弹劾李祯庸俗卑鄙。
神宗都不听。
甘肃巡抚空缺，李祯报上刘敏宽的姓名。
给事中杨应文称刘敏宽刚刚被勘查，不应当推举他。
神宗责备李祯，李祯说： 先前遵照诏令刘敏宽等待着巡抚的空缺，所以我举荐了他。 
神宗恼怒李祯不认罪，将他调到南京。
随后进行考核，南京的言官上书牵涉到李祯，于是神宗命其退休。
此后很久，他出任南京刑部尚书。
过了一年又称病，没等到答复就径自回乡了，神宗很恼怒。
大学士叶向高称： 李祯确实患病，不能过份指责。
十多年来，大臣们请求退休获得批准的人，没有百分之一、二。
李廷机、赵世卿都被留任几年，上奏达一百多次。
现在尚书孙丕扬、李化龙又因为考核军政的奏疏没有下发，相继请求离去。
如果他们再效法李祯，实在有伤国家的体统。
各位请求离去的大臣，大约都有几条理由。
患疾病的人应当离去，被疏论的人应当离去，没有尽职的人应当离去。
应该体察他们的详情，可以留任的就挽留他，不可以留任者就听任他们离去。 
神宗最终剥夺了李祯的官职，让他闲居。
不久他就去世了。
丁宾，字礼原，嘉善人。
隆庆五年的进士。
授职为句容知县。
征招为御史。
大学士张居正是丁宾的主考官，诬陷刘台窝藏赃物，嘱咐丁宾前往辽东调查。
丁宾极力推辞，违背了张居正的心意而被撤职。
万历十九年，他被推荐担任原职，又因奔丧而离职。
后起用为南京大理寺丞。
升任南京右佥都御史兼督江防。
江防很松懈，丁宾率领将校乘一艘船来回巡视，增加兵力防守要害的地方，辖区之内平安无事。
南卫的世袭官都要到京城请求办理世袭，滞留在那里却得不到官职，丁宾请求就在南京核查办理。
妖民刘天绪谋逆的事情被发觉，兵部尚书孙钅广想追索处治，诏令法司审讯。
丁宾兼管着刑部大理寺的事务，极力平反，判处七人死刑，其余的人全部释放。
皇帝召见他并任命为工部左侍郎，不久升任南京工部尚书。
从上元到丹阳的道路，全部铺换了石头，行人、商旅都称颂他。
多次告老请求罢职，光宗即位才允许他退休。
丁宾在南都任了三十年的官吏，每次遇上旱涝，就请求赈济、借贷，时常拿出家产作为资助。
开始以御史身份在家闲居。等到遭遇父母丧事而回乡，连续三年大饥荒，他每次都捐献钱财作为赈济。
到了天启五年，他又捐献三千石粟赈济贫民，拿出三千两白银替不能交赋税的贫困人家缴纳赋税。
抚按记录报告了他前后的事迹，当时，他已经加封为太子少保，诏令升任太子太保，表彰他的家室。
因为他年事已高，三次受到皇帝问候。
崇祯六年，他去世了，享年九十一岁。
谥号清惠。
评论：南京的公卿吏长，地位尊宠却无实际责任，所以是养尊的地方，资历深而且声誉高的人都处在该地。
或者强硬刚直，不做攀附，不被执政者喜欢，就以此来疏远他。
袁洪愈等人都是因为清正而被强迫居住在这悠闲的地方，他们的才干没能充分表现，也因此保全了自己。
违背时尚积极冒进的人，可以讥讽他们。
