<strong>佛法点化救英雄途中逃难逢山寇</strong>
话说铁面天王郑雄，带着三乘轿子，够奔艮山门而来，心中甚是提心吊胆。刚来到艮山门，一看城门关着，门汛官厅四位老爷由里面出来。这四位老爷，一位姓王，一位姓马，一位姓魏，二位姓赵，这四位老爷原本都跟郑雄认识。本来郑雄这个人，素常最好交友，眼皮是宽的，上至公侯，下至庶民，跟他认识的人甚多。今日四位该班老爷一看说： 原来是郑爷，轿子里是什么人？上哪去？ 郑雄说： 轿子里是我的内眷，今天是祭祀日子，我要出城去上坟。烦劳众位老爷开开城，我要出城。 四位老爷一听，说： 郑爷今天可不比往日，平常也不关城，任凭来往人出入。今天有京营殿帅府的令，水旱十三门紧闭，查拿越狱脱逃的大盗窦永衡。此事关乎重大，你轿子要出城，我们得掀轿帘门瞧瞧。其实咱们素常有交情，这个事公事公办。 
郑雄一听，说： 众位老爷这话不对，我姓郑的，大概你们众位也知道。我平素也不与匪类人来往，我这轿子还能隐藏奸细么？这轿子里都是小男妇女，众位要瞧，在大街上多有不便。 众位老爷说： 郑爷你是明白人，我们是办的公事，这个郑重，我们担不了。你要出城，不叫瞧，我们把你放出去，回头再有人，我们怎么办？叫你出去，不叫别人出去，岂不是有了偏向么？ 郑雄说： 既是你们众位不瞧不叫出去，我回家不去了。 四位老爷正与郑雄这里狡辩，焉想到有凤山街的官人赶到说： 我们白老爷叫给众位老爷送信，这三乘轿子可别放出城去。原由东街杨猛、陈孝家搭出来，搭到郑雄家，我们老爷要查，郑雄又带着搭出来，其中定有缘故。 四位老爷一听这话说： 郑雄你叫瞧，我们也得瞧，不叫瞧，我们也得瞧。 郑雄说： 我不能叫年轻的妇女，在街上抛头露面的，我不去了，我回去就是了。 
众位老爷说： 你回去，我们也得瞧。 郑雄说： 你们众位，这就不对了。
我出城，你们要瞧瞧，怕带出奸细。我回去，怎么你们还要瞧呢？ 众位老爷说： 郑雄，你这三乘轿子里是谁？ 原本头一顶轿子是周堃，第二是窦永衡，第三是周氏。郑雄说： 头一顶轿子是我敝贱内，第二顶轿子是我侄女，第三是我外甥女，都是年轻的少妇姑娘。 众老爷说： 有窦永衡没有？ 
郑雄说： 我也不认识窦永衡，哪里来的窦永衡呢？ 众老爷说： 既是没有窦永衡，我们瞧瞧也无妨。 郑雄说： 你们太不讲理，真是倚官仗势。 
正说着话，只见由那边 踢踏踢踏 ，济公来了。原来和尚由京营殿帅府大堂上，被秦相府的管家请到秦相府去。秦相一见，连忙让座说： 圣僧因为什么，刑廷陆炳文敢把你老人家锁去？ 和尚说： 相爷问我和尚，原本有点不白之冤。昨天我们庙里应了一个接三，本家一锅冷饭，叫饶一台焰口。
五个和尚念完了经，本家不给钱，说正座嗓子不好，还要打和尚，把我们那四个和尚都打了，就是没打我。我要见刑廷告他，焉想到刑廷不讲理，把我锁了去。及到了大堂上，陆大人他疯了，他把大盗黑面熊窦永衡给放了。 
秦相一听，说： 窦永衡白沙岗断劫饷银，杀死解饷职官，情同叛逆，我已然奏明圣上，呈请勾到，怎么他又给放了？ 和尚说： 他现在已给放了，大人不信，你派人打听去。 秦相说： 好。既是他给放了，我看圣上旨议下来，他怎办？他真要把这案放了，那可是找着被参。暂且不便管他，圣僧，在我这里吃酒罢。 和尚说： 也好。 秦相立刻派人擦抹桌案，把酒摆上。
和尚喝了两三杯酒，站起来要告辞，秦相说： 圣僧忙什么？喝完了再走。 
和尚说： 我去瞧热闹去。现在刑廷他把窦永衡放了，他又派人传令，水旱十三门紧闭，按户搜查大盗窦永衡。 秦相说： 这事可新鲜。 和尚说： 他要自己倒乱说着话。 和尚告辞，出了秦相府，一直来到艮山门。郑雄正跟门汛老爷在这里狡辩，怕人家搜轿子，见济公来了，郑雄连忙说： 济公来了，你是出家人，你给评评这个理。 和尚说： 什么事呀？ 郑雄说： 我带着家眷，要出城上坟，他们众位老爷要搜轿子。我想在大街上，年轻妇女抛头露面的，多有不便，我说不去了。他们说不去了，也要瞧瞧轿子里什么人，你想这事，他们众位太不讲交情了，有些不对罢。 和尚说： 不对罢，可是郑雄你不对，人家这是公事，你要不叫瞧，别位走到这里也都不叫瞧了。你想人家公事，还怎么办呢？ 众老爷一听说： 大师父这是明白人。 郑雄一想，心里说： 济公，这可是跟我玩笑。他叫我拿书信轿子接的窦永衡，现在人家要搜，他倒说这些话，这可是存心叫我打这场官司。 
自己无法，说： 你们瞧罢。 众老爷说： 头一乘轿子是谁呀？ 郑雄说： 是敝贱内。 众人掀轿一看，是一位白胡子老头，连郑雄一瞧也愣了。众人说： 郑雄，你不是说这是你贱内么？ 郑雄说： 你们没听明白，是我贱内的父亲。 众人说： 第二乘轿子是谁？ 郑雄说： 是我侄女？ 众人打帘子一看，是一位老太太。众人说： 这是称侄女。 郑雄说： 是我侄女的姥姥。 又问第三乘轿子，郑雄说： 是我外甥女。 打开一看，是一老尼姑。郑雄说： 是外甥女的师父。 众老爷说： 郑雄，你这是存心打哈哈，轿子又没有年轻的妇女，又没有窦永衡，你故意戏耍我们。开城放郑爷他们出去罢！ 立时把城开了。
三乘轿子连和尚一并出了城，来到郑雄的阴宅，周坐、窦永衡、周氏下了轿子，过来给济公行礼。窦永衡说： 圣僧，你老人家真是佛法无边，搭救弟子再生。我窦永衡但得一地步，必报答你老人家的厚恩。 和尚说： 郑雄，你送给他三匹马，一把佩刀，叫他三人逃命去罢，将来你我还有一面之缘。 
窦永衡又谢过郑雄，这才同周氏、周堃三人告辞。郑雄说： 你们三位打算奔哪去呢？ 窦永衡说： 我也无地可投。 周堃说： 我打算同我们舍亲，暂为投奔一个朋友处安身。 说罢拱手作别，三个人上了坐骑，顺大路往前走，也没有准去处，道路之上饥餐渴饮，晓行夜宿。这天，往前走，天色已晚，有掌灯的景况。三匹马正往前面走着，眼前是山口， 呛啷啷 一棒锣声，出来了数十个人，都是花布手中缠头，短衣裳小打扮，各拿长枪大刀，短剑阔斧，把去路阻住。有人一声喊嚷： 此山是我开，此树是我栽，有人从此过，须留买路财。牙缝说半个不字，一刀一个土内埋。 又说： 对面的绵羊孤雁，趁此留下买路金银，饶你不死。如要不然，要想逃生，势比登天还难。 周堃一看，对面有了截路的，赶紧往前一催马说： 对面的朋友请了！在下姓周名堃，原本是北路镖头。今天我同舍亲由此路过，烦劳众位回禀你家寨主，就提我周堃今天不能上山去拜望，暂为借山一行，改日再来给你家寨主请安。 众喽兵一听，说： 原来尊驾是北路的镖头周堃，尊驾在此少候，我等回禀寨主一声。 
说着话，有人往山上飞跑。工夫不大，就听山上 呛啷啷 一棒锣声，来了二百余人，各掌灯球火把，亮子油松，照耀如同白日一般。周堃抬头一看，为首有三骑马，当中一匹红马，骑着这人，头上戴宝蓝缎扎中，蓝箭袖，黄脸膛，押耳黑毫，胁下佩刀，得胜钩挂着一条枪，上首一匹黑马，这人穿黑褂，皂黑脸膛，也是挂着一条枪。下首里一匹白马，这人穿白爱素，白脸膛，得胜钩上也挂着枪。三位寨主来到近前，把马一拍，问： 对面来者何人？ 
周堃说： 我乃北路镖头铁头太岁周堃，今日同舍亲由此路过，要借山一行，改日再谢。 这位黄脸的大寨主说： 令亲是哪一位？ 周堃说： 我姐丈打虎英雄黑脸熊窦永衡。 三位寨主一听， 呀 了一声，说： 原来是窦大哥。 赶紧三人翻身下马，上前行礼。不知三位寨主是谁，且看下回分解。
