古文：足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其郄中。太阳正经出血，春无见血。
现代文：足太阳经脉发病使人腰痛，痛时牵引项脊尻背，好像担负着沉重的东西一样，治疗时应刺其合穴委中，即在委中穴处刺出其恶血。

古文：少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俛仰，不可以顾。
现代文：若在春季不要刺出其血。足少阳胆经发病使人腰痛，痛如用针刺于皮肤中，逐渐加重不能前后俯仰，并且不能左右回顾。

古文：刺少阳成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。
现代文：治疗时应刺足少阳经小腿胫骨上端出血，即在膝盖外侧高骨突起处，如果在夏季则不要刺出其血。

古文：阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲。
现代文：足阳明胃经发病而使人腰痛，腰部不能左右转动，如果转动则容易产生幻觉，并且容易悲伤。

古文：刺阳明于胻前三痏，上下和之出血，秋无见血。
现代文：治疗时应刺足阳明胃经在小腿胫骨前的三次，使其上下合顺，刺其出血，秋季则不要刺出其血。

古文：足少阴令人腰痛，痛引脊内廉。
现代文：足少阴肾经发病使人腰痛，痛时牵引到脊椎的内侧。

古文：刺少阴于内踝上二痏，春无见血，出血太多，不可复也。
现代文：治疗时应刺足少阴肾经在内踝上两次，若在春季则不要刺出其血，如果出血太多，就会导致肾气损伤而不易恢复。

古文：厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦。
现代文：足厥阴肝经发病使人腰痛，腰部强急如张弓弩弦一样。

古文：刺厥阴之脉，在腨踵鱼腹之外，循之累累然，乃刺之。
现代文：治疗时应刺足厥阴肝经的穴位，其部位在腿肚和足跟之间鱼腹之外，摸之有连续成串的结节，用针刺之。

古文：其病令人善言，默默然不慧，刺之三痏。
现代文：如果病人多言语或沉默抑郁不爽，可以针刺三次。

古文：解脉令人腰痛，痛引肩，目䀮䀮然，时遗溲。
现代文：解脉发病使人腰痛，痛时会牵引到肩部，眼睛视物不清，时常遗尿。

古文：刺解脉，在膝筋肉分间郄外廉之横脉出血，血变而止。
现代文：治疗时应刺解脉，其部位在膝后大筋分肉间外侧的紫黑色横纹刺其出血，直到血色由紫变红才停止。

古文：解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善恐。
现代文：解脉发病使人腰痛，好像有带子牵引一样，常好像腰部被折断一样，并且时常有恐惧的感觉。

古文：刺解脉，在郄中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血而已。
现代文：治疗时应刺解脉，在委中穴处有结滞如黍米者，刺之则有黑色血液射出，等到血色变红时即停止。

古文：同阴之脉令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿。
现代文：同阴脉发病使人腰痛，痛时胀闷沉重，好像有小针在里面一样，病处突然肿胀。

古文：刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端，为三痏。
现代文：治疗时应刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端处，针三次。

古文：阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿。
现代文：阳维脉发病使人腰痛，痛并立即肿胀。

古文：刺阳维之脉，脉与太阳合腨下间，去地一尺所。
现代文：治疗时应刺阳维脉，穴位在阳维脉与足太阳膀胱经相合的小腿肚子上，距离足底一尺处。

古文：衡络之脉令人腰痛，不可以俛仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之。
现代文：衡络脉发病使人腰痛，不可以前俯和后仰，后仰则恐怕跌倒，这种病大多因为用力举重伤及腰部，使横络阻绝不通，淤血留滞在里面。

古文：刺之在郄阳筋之间，上郄数寸，衡居，为二痏，出血。
现代文：治疗时应刺郄阳与大腿筋之间上行数寸处，视其血络横居满者针刺二次，令其出血。

古文：会阴之脉令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走。
现代文：会阴脉发病使人腰痛，痛则汗出不止，汗止则欲饮水，饮水后立即要小便。

古文：刺直阳之脉上三痏，在蹻上郄下五寸横居，视其盛者出血。
现代文：治疗时应刺直阳之脉上三次，其部位在阳蹻脉的上面，委中穴下面五寸，视其血络盛满的地方刺其出血。

古文：飞阳之脉令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲以恐。
现代文：飞阳脉发病使人腰痛，痛的时候令人烦恼，厉害时因恐惧而感到悲伤。

古文：刺飞阳之脉，在内踝上五寸，少阴之前与阴维之会。
现代文：治疗时应刺飞扬络在内踝上五寸的穴位，是足少阴肾经与阴维脉交会的地方。

古文：昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目䀮䀮然，甚则反折，舌卷不能言。
现代文：昌阳脉发病使人腰痛，疼痛牵引胸膺部，眼睛视物昏花，严重时腰背向后反折，舌卷短不能言语。

古文：刺内筋为二痏，在内踝上大筋前太阴后，上踝二寸所。
现代文：治疗时应刺足大筋内侧二次，其穴位在内踝上足大筋的前面、足太阴脾经的后面，内踝上二寸处。

古文：散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲。
现代文：散脉发病使人腰痛而发热，热甚则生心烦，腰下好像有一块横木梗阻其中，严重的会发生遗尿。

古文：刺散脉在膝前骨肉分间，络外廉，束脉，为三痏。
现代文：治疗时应刺散脉在膝前骨肉分间，经络的外侧，看到有青筋缠束的地方，即用针刺三次。

古文：肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩急。
现代文：肉里脉发病使人腰痛，痛得不能咳嗽，咳嗽则筋拘急挛缩。

古文：刺肉里之脉为二痏，在太阳之外，少阳绝骨之后。
现代文：治疗时应刺肉里脉二次，其穴位在足太阳膀胱经的外前方，足少阳胆经绝骨穴后面。

古文：腰痛，侠脊，而痛至头几几然，目䀮䀮欲僵仆，刺足太阳郄中出血。
现代文：腰痛挟脊背而痛，上连头部拘强不舒，眼睛昏花，好像要跌倒。治疗时应刺足太阳膀胱经的委中穴出血。

古文：腰痛，上寒，刺足太阳、阳明；上热，刺足厥阴；不可以俛仰，刺足少阳；中热而喘，刺足少阴，刺郄中出血。
现代文：腰痛时，感觉身体上部寒冷，应刺足太阳膀胱经和足阳明胃经；感觉身体上部发热，应刺足厥阴肝经；腰痛不能俯仰的，应刺足少阳胆经；若内热而喘促的，应刺足少阴肾经，并刺委中穴的血络出血。

古文：腰痛，上寒，不可顾，刺足阳明；上热，刺足太阴；中热而喘，刺足少阴。
现代文：腰痛时，感觉上部寒冷，头项强急不能回顾的，应刺足阳明胃经；感觉上部火热的，应刺足太阴脾经；感觉内里发热兼有气喘的，应刺足少阴肾经。

古文：大便难，刺足少阴。
现代文：大便困难的，应刺足少阴肾经。

古文：少腹满，刺足厥阴。
现代文：少腹胀满的，应刺足厥阴肝经。

古文：如折，不可以俛仰，不可举，刺足太阳。
现代文：腰痛犹如折断一样不可前后俯仰，不能上举的，应刺足太阳膀胱经。

古文：引脊内廉，刺足少阴。
现代文：腰痛牵引脊骨内侧的，应刺足少阴肾经。

古文：腰痛引少腹，控䏚，不可以仰。刺腰尻交者，两踝胂上。
现代文：腰痛时牵引小腹，引动胁骨下面也疼痛而不能后仰，治疗时应刺腰与臀部交连处，其部位在两髋骨间挟脊两旁的坚肉处。

古文：以月生死为痏数，发针立已。
现代文：针刺时以月亮的盈亏计算针刺的次数，针后会立即见效。

古文：左取右，右取左。
现代文：取穴时用缪刺的方法，即左侧痛刺右侧的下髎穴、右侧痛刺左侧的下髎穴。

