足太阳经脉发病使人腰痛，痛时牵引项脊尻背，好像担负着沉重的东西一样，治疗时应刺其合穴委中，即在委中穴处刺出其恶血。
若在春季不要刺出其血。足少阳胆经发病使人腰痛，痛如用针刺于皮肤中，逐渐加重不能前后俯仰，并且不能左右回顾。
治疗时应刺足少阳经小腿胫骨上端出血，即在膝盖外侧高骨突起处，如果在夏季则不要刺出其血。
足阳明胃经发病而使人腰痛，腰部不能左右转动，如果转动则容易产生幻觉，并且容易悲伤。
治疗时应刺足阳明胃经在小腿胫骨前的三次，使其上下合顺，刺其出血，秋季则不要刺出其血。
足少阴肾经发病使人腰痛，痛时牵引到脊椎的内侧。
治疗时应刺足少阴肾经在内踝上两次，若在春季则不要刺出其血，如果出血太多，就会导致肾气损伤而不易恢复。
足厥阴肝经发病使人腰痛，腰部强急如张弓弩弦一样。
治疗时应刺足厥阴肝经的穴位，其部位在腿肚和足跟之间鱼腹之外，摸之有连续成串的结节，用针刺之。
如果病人多言语或沉默抑郁不爽，可以针刺三次。
解脉发病使人腰痛，痛时会牵引到肩部，眼睛视物不清，时常遗尿。
治疗时应刺解脉，其部位在膝后大筋分肉间外侧的紫黑色横纹刺其出血，直到血色由紫变红才停止。
解脉发病使人腰痛，好像有带子牵引一样，常好像腰部被折断一样，并且时常有恐惧的感觉。
治疗时应刺解脉，在委中穴处有结滞如黍米者，刺之则有黑色血液射出，等到血色变红时即停止。
同阴脉发病使人腰痛，痛时胀闷沉重，好像有小针在里面一样，病处突然肿胀。
治疗时应刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端处，针三次。
阳维脉发病使人腰痛，痛并立即肿胀。
治疗时应刺阳维脉，穴位在阳维脉与足太阳膀胱经相合的小腿肚子上，距离足底一尺处。
衡络脉发病使人腰痛，不可以前俯和后仰，后仰则恐怕跌倒，这种病大多因为用力举重伤及腰部，使横络阻绝不通，淤血留滞在里面。
治疗时应刺郄阳与大腿筋之间上行数寸处，视其血络横居满者针刺二次，令其出血。
会阴脉发病使人腰痛，痛则汗出不止，汗止则欲饮水，饮水后立即要小便。
治疗时应刺直阳之脉上三次，其部位在阳蹻脉的上面，委中穴下面五寸，视其血络盛满的地方刺其出血。
飞阳脉发病使人腰痛，痛的时候令人烦恼，厉害时因恐惧而感到悲伤。
治疗时应刺飞扬络在内踝上五寸的穴位，是足少阴肾经与阴维脉交会的地方。
昌阳脉发病使人腰痛，疼痛牵引胸膺部，眼睛视物昏花，严重时腰背向后反折，舌卷短不能言语。
治疗时应刺足大筋内侧二次，其穴位在内踝上足大筋的前面、足太阴脾经的后面，内踝上二寸处。
散脉发病使人腰痛而发热，热甚则生心烦，腰下好像有一块横木梗阻其中，严重的会发生遗尿。
治疗时应刺散脉在膝前骨肉分间，经络的外侧，看到有青筋缠束的地方，即用针刺三次。
肉里脉发病使人腰痛，痛得不能咳嗽，咳嗽则筋拘急挛缩。
治疗时应刺肉里脉二次，其穴位在足太阳膀胱经的外前方，足少阳胆经绝骨穴后面。
腰痛挟脊背而痛，上连头部拘强不舒，眼睛昏花，好像要跌倒。治疗时应刺足太阳膀胱经的委中穴出血。
腰痛时，感觉身体上部寒冷，应刺足太阳膀胱经和足阳明胃经；感觉身体上部发热，应刺足厥阴肝经；腰痛不能俯仰的，应刺足少阳胆经；若内热而喘促的，应刺足少阴肾经，并刺委中穴的血络出血。
腰痛时，感觉上部寒冷，头项强急不能回顾的，应刺足阳明胃经；感觉上部火热的，应刺足太阴脾经；感觉内里发热兼有气喘的，应刺足少阴肾经。
大便困难的，应刺足少阴肾经。
少腹胀满的，应刺足厥阴肝经。
腰痛犹如折断一样不可前后俯仰，不能上举的，应刺足太阳膀胱经。
腰痛牵引脊骨内侧的，应刺足少阴肾经。
腰痛时牵引小腹，引动胁骨下面也疼痛而不能后仰，治疗时应刺腰与臀部交连处，其部位在两髋骨间挟脊两旁的坚肉处。
针刺时以月亮的盈亏计算针刺的次数，针后会立即见效。
取穴时用缪刺的方法，即左侧痛刺右侧的下髎穴、右侧痛刺左侧的下髎穴。
