贞观二年，太宗谓侍臣曰： 凡事皆须务本。
国以人为本，人以衣食为本，凡营衣食，以不失时为本。
夫不失时者，在人君简静乃可致耳。
若兵戈屡动，土木不息，而欲不夺农时，其可得乎？ 
王珪曰： 昔秦皇、汉武，外则穷极兵戈，内则崇侈宫室，人力既竭，祸难遂兴。彼岂不欲安人乎？
失所以安人之道也。
亡隋之辙，殷鉴不远，陛下亲承其弊，知所以易之。然在初则易，终之实难。
伏愿慎终如始，方尽其美。 太宗曰： 公言是也。
夫安人宁国，惟在于君。君无为则人乐，君多欲则人苦。朕所以抑情损欲，克己自励耳。 
贞观二年，京师旱，蝗虫大起。
太宗入苑视禾，见蝗虫，掇数枚而咒曰： 人以谷为命，而汝食之，是害于百姓。
百姓有过，在予一人，尔其有灵，但当蚀我心，无害百姓。 
将吞之，左右遽谏曰： 恐成疾，不可。 
太宗曰： 所冀移灾朕躬，何疾之避？ 
遂吞之。
自是蝗不复为灾。
贞观五年，有司上书言： 皇太子将行冠礼，宜用二月为吉，请追兵以备仪注。 
太宗曰： 今东作方兴，恐妨农事。 
令改用十月。
太子少保萧瑀奏言： 准阴阳家，用二月为胜。 
太宗曰： 阴阳拘忌，朕所不行。
若动静必依阴阳，不顾理义，欲求福祐，其可得乎？
若所行皆遵正道，自然常与吉会。
且吉凶在人，岂假阴阳拘忌？
农时甚要，不可暂失。 
贞观十六年，太宗以天下粟价率计斗值五钱，其尤贱处，计斗值三钱，因谓侍臣曰： 国以民为本，人以食为命。
若禾黍不登，则兆庶非国家所有。
既属丰稔若斯，朕为亿兆人父母，唯欲躬务俭约，必不辄为奢侈。
朕常欲赐天下之人，皆使富贵，今省徭赋，不夺其时，使比屋之人恣其耕稼，此则富矣。
敦行礼让，使乡闾之间，少敬长，妻敬夫，此则贵矣。
但令天下皆然，朕不听管弦，不从畋猎，乐在其中矣！ 
