陇西李征，皇族子，家于虢略。微少博学，善属文。弱冠从州府贡焉，时号名士。天宝十载春于尚书右丞杨没榜下登进士第。后数年，调补江南尉。征性疏逸，恃才倨傲，不能屈迹卑僚。尝郁郁不乐。每同舍会，既酣，顾谓其群官曰： 生乃与君等为伍耶！ 
其僚佐咸嫉之。及谢秩，则退归闭门，不与人通者近岁余。
后迫衣食，乃具妆东游吴楚之间，以干郡国长吏。吴楚人闻其声固久矣。及至，皆开馆以俟之。宴游极欢。将去，悉厚遗以实其囊橐。征在吴楚且周岁，所获馈遗甚多。西归虢略。未至，舍于汝坟逆旅中。忽被疾发狂，鞭捶仆者。仆者不胜其苦。如是旬余，疾益甚。无何，夜狂走，莫知其适。家僮迹其去而伺之，尽一月而征竟不回。于是仆者驱其乘马，挈其囊橐而远遁去。
至明年，陈郡袁傪以监察御史奉诏使岭南，乘传至商于界。晨将发，其驿者白曰： 道有虎暴而食人，故过于此者，非昼而莫敢进。今尚早，愿且驻车，决不可前。 
傪怒曰： 我天子使，众骑极多，山泽之兽能为害耶？ 
遂命驾去。行未尽一里，果有一虎自草中突出。傪惊甚。俄而虎匿身草中，人声而言曰： 异乎哉，几伤我故人也！ 
傪聆其音似李征。傪昔与征同登进士第，分极深，别有年矣。忽闻其语，既惊且异，而莫测焉。遂问曰： 子为谁？得非故人陇西子乎？ 
虎呻吟数声，若嗟泣之状。已而谓傪曰： 我李征也。君幸少留，与我一语。 
傪即降骑。因问曰： 李君，李君，何为而至是也？ 
虎曰： 我自与足下别，音问旷阻且久矣。幸喜得无恙乎，今又去何适？向者见君，有二吏驱而前，驿隶挈印囊以导。庸非为御史而出使乎？ 
傪曰： 近者幸得备御史之列，今乃使岭南。 
虎曰： 吾子以文学立身，位登朝序，可谓盛矣。况宪台清峻，分乣百揆，圣明慎择，尤异于人。心喜故人居此地，甚可贺。 
傪曰： 往者吾与执事同年成名，交契深密，异于常友。自声容间阻，时去如流，想望风仪，心目俱断。不意今日，获君念旧之言。虽然，执事何为不我见，而自匿于草莽中？故人之分，岂当如是耶？ 
虎曰： 我今不为人矣，安得见君乎？ 
傪即诘其事。虎曰： 我前身客吴楚，去岁方还。道次汝坟，忽婴疾发狂走山谷中。俄以左右手据地而步，自是觉心愈狠，力愈倍。及视其肱髀，则有厘毛生焉。又见冕衣而行于道者、负而奔者、翼而翱者、毳而驰者，则欲得而啖之。既至汉阴南，以饥肠所迫，值一人腯然其肌，因擒以咀之立尽。由此率以为常。非不念妻孥，思朋友，直以行负神祗，一日化为异兽，有腼于人，故分不见矣。嗟夫！我与君同年登第，交契素厚，今日执天宪，耀亲友，而我匿身林薮，永谢人寰，跃而吁天，俯而泣地，身毁不用。是果命乎？ 
因呼吟咨嗟，殆不自胜，遂泣。傪且问曰： 君今既为异类，何尚能人言耶？ 
虎曰： 我今形变而心甚悟，故有摚突。以悚以恨，难尽道耳。幸故人念我，深恕我无状之咎，亦其愿也。然君自南方回车，我再值君，必当昧其平生耳。此时视君之躯，犹吾机上一物。君亦宜严其警从以备之，无使成我之罪，取笑于士君子。 
又曰： 我与君真忘形之友也，而我将有所托，其可乎？ 
傪曰： 平昔故人，安有不可哉？恨未知何如事，愿尽教之。 
虎曰： 君不许我，我何敢言？今既许我，岂有隐耶？初我于逆旅中，为疾发狂。既入荒山，而仆者驱我乘马衣囊悉逃去。吾妻孥尚在虢略，岂念我化为异类乎？君若自南回，为赍书访妻子，但云我已死，无言今日事。幸记之！ 
又曰： 吾于人世且无资业，有子尚稚，固难自谋。君位列周行，素秉夙义，昔日之分，岂他人能右哉？必望念其孤弱，时赈其乏，无使殍死于道途，亦恩之大者。 
言已又悲泣。傪亦泣曰： 傪与足下休戚同焉，然则足下子亦傪子也。当力副厚命，又何虞其不至哉？ 
虎曰： 我有旧文数十篇未行于代，虽有遗稿，尽皆散落，君为我传录，诚不敢列人之阈，然亦贵传于子孙也。 
傪即呼仆命笔，随其口书，近二十章。文甚高，理甚远。傪阅而叹者再三。虎曰： 此吾平生之素也，安敢望其传乎？ 
又曰： 君衔命乘传，当甚奔迫。今久留驿隶，兢悚万端。与君永诀，异途之恨，何可言哉？ 
傪亦与之叙别，久而方去。傪自南回，遂专命持书及摚赙之礼，寄于征子。月余，征子自虢略来京诣傪门，求先人之柩。傪不得已，具疏其事。后傪以己俸均给征妻子，免饥冻焉。傪后官至兵部侍郎。
