【经】
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归。
二月，公侵郑。
公至自侵郑。
夏，季孙斯、仲孙何忌如晋。
秋，晋人执宋行人乐祁犁。
冬，城中城。
季孙斯、仲孙忌帅师围郓。
【传】
六年春，郑灭许，因楚败也。
二月，公侵郑取匡，为晋讨郑之伐胥靡也。往不假道于卫；及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽。卫侯怒，使弥子瑕追之。公叔文子老矣，辇而如公，曰： 尤人而效之，非礼也。昭公之难，君将以文之舒鼎，成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉。公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质。此群臣之所闻也。今将以小忿蒙旧德，无乃不可乎？大姒之子，唯周公、康叔为相睦也。而效小人以弃之，不亦诬乎！天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？ 乃止。
夏，季桓子如晋，献郑俘也。阳虎强使孟懿子往报夫人之币。晋人兼享之。孟孙立于房外，谓范献子曰： 阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君。 献子曰： 寡君有官，将使其人。鞅何知焉？ 献子谓简子曰： 鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必適晋，故强为之请，以取入焉。 
四月己丑，吴大子终累败楚舟师，获潘子臣、小惟子及大夫七人。楚国大惕，惧亡。子期又以陵师败于繁扬。令尹子西喜曰： 乃今可为矣。 于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国。
周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周。郑于是乎伐冯、滑、胥靡、负黍、狐人、阙外。六月，晋阎没戍周，且城胥靡。
秋八月，宋乐祁言于景公曰： 诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣。 乐祁告其宰陈寅。陈寅曰： 必使子往。 他日，公谓乐祁曰： 唯寡人说子之言，子必往。 陈寅曰： 子立后而行，吾室亦不亡。唯君亦以我为知难而行也。 见溷而行。赵简子逆而饮之酒于绵上，献杨楯六十于简子。陈寅曰： 昔吾主范氏，今子主赵氏，又有纳焉。以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死晋国，子孙必得志于宋。 范献子言于晋侯曰： 以君命越疆而使，未致使而私饮酒，不敬二君，不可不讨也。 乃执乐祁。
阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢。
冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也。
