◎舆服三
○文武官冠服命妇冠服内外官亲属冠服内使冠服侍仪以下冠服士庶冠服乐工冠服军隶冠服外蕃冠服僧道服色
群臣冠服：洪武元年命制公服、朝服，以赐百官。
时礼部言： 各官先授散官，与见任职事高下不同。
如御史董希哲前授朝列大夫澧州知州，而任七品职事；省司郎中宋冕前授亚中大夫黄州知府，而任五品职事。
散官与见任之职不同，故服色不能无异，乞定其制。 
乃诏省部臣定议。
礼部复言： 唐制，服色皆以散官为准。
元制，散官职事各从其高者，服色因之。
国初服色依散官，与唐制同。 
乃定服色准散官，不计见职，于是所赐袍带亦并如之。
三年，礼部言： 历代异尚。
夏黑，商白，周赤，秦黑，汉赤，唐服饰黄，旗帜赤。
今国家承元之后，取法周、汉、唐、宋，服色所尚，于赤为宜。 
从之。
文武官朝服：洪武二十六年定凡大祀、庆成、正旦、冬至、圣节及颁诏、开读、进表、传制，俱用梁冠，赤罗衣，白纱中单，青饰领缘，赤罗裳，青缘，赤罗蔽膝，大带赤、白二色绢，革带，佩绶，白袜黑履。
一品至九品，以冠上梁数为差。
公冠八梁，加笼巾貂蝉，立笔五折，四柱，香草五段，前后玉蝉。
侯七梁，笼巾貂蝉，立笔四折，四柱，香草四段，前后金蝉。
伯七梁，笼巾貂蝉，立笔二折，四柱，香草二段，前后玳瑁蝉。
俱插雉尾。
驸马与侯同，不用雉尾。
一品，冠七梁，不用笼巾貂蝉，革带与佩俱玉，绶用黄、绿、赤、紫织成云凤四色花锦，下结青丝网，玉绶环二。
二品，六梁，革带，绶环犀，馀同一品。
三品，五梁，革带金，佩玉，绶用黄、绿、赤、紫织成云鹤花锦，下结青丝网，金绶环二。
四品，四梁，革带金，佩药玉，馀同三品。
五品，三梁，革带银，鈒花，佩药玉，绶用黄、绿、赤、紫织成盘雕花锦，下结青丝网，银镀金绶环二。
一品至五品，笏俱象牙。
六品、七品，二梁，革带银，佩药玉，绶用黄、绿、赤织成练鹊三色花锦，下结青丝网，银绶环二。
独御史服獬廌。
八品、九品，一梁，革带乌角，佩药玉，绶用黄、绿织成鸂氵鶒二色花锦，下结青丝网，铜绶环二。
六品至九品，笏俱槐木。
其武官应直守卫者，别有服色。
杂职未入流品者，大朝贺、进表行礼止用公服。
三十年令视九品官，用朝服。
嘉靖八年，更定朝服之制。
梁冠如旧式，上衣赤罗青缘，长过腰指七寸，毋掩下裳。
中单白纱青缘。
下裳七幅，前三后四，每幅三襞积，赤罗青缘。
蔽膝缀革带。
绶，各从品级花样。
革带之后佩绶，系而掩之。
其环亦各从品级，用玉犀金银铜，不以织于绶。
大带表里俱素，惟两耳及下垂缘绿，又以青组约之。
革带俱如旧式。
珮玉一如《诗传》之制，去双滴及二珩。
其三品以上玉，四品以下药玉，及袜履俱如旧式。
万历五年，令百官正旦朝贺毋僣蹑朱履。
故事，十一月百官戴暖耳。
是年朝觐外官及举人、监生，不许戴暖耳入朝。
凡亲祀郊庙、社稷，文武官分献陪祀，则服祭服。
洪武二十六年定，一品至九品，青罗衣，白纱中单，俱皂领缘。
赤罗裳，皂缘。赤罗蔽膝。
方心曲领。
其冠带、佩绶等差，并同朝服。
又定品官家用祭服。
三品以上，去方心曲领。
四品以下，并去珮绶。
嘉靖八年，更定百官祭服。
上衣青罗，皂缘，与朝服同。
下裳赤罗，皂缘，与朝服同。
蔽膝、绶环、大带、革带、佩玉、袜履俱与朝服同。
其视牲、朝日夕月、耕耤、祭历代帝王，独锦衣卫堂上官，大红蟒衣，飞鱼，乌纱帽，鸾带，佩绣春刀。
祭太庙、社稷，则大红便服。
文武官公服：洪武二十六年定，每日早晚朝奏事及侍班、谢恩、见辞则服之。
在外文武官，每日公座服之。
其制，盘领右衽袍，用纻丝或纱罗绢，袖宽三尺。
一品至四品，绯袍；五品至七品，青袍；八品九品，绿袍；未入流杂职官，袍、笏、带与八品以下同。
公服花样，一品，大独科花，径五寸；二品，小独科花，径三寸；三品，散答花，无枝叶，径二寸；四品、五品，小杂花纹，径一寸五分；六品、七品，小杂花，径一寸；八品以下无纹。
幞头：漆、纱二等，展角长一尺二寸；杂职官幞头，垂带，后复令展角，不用垂带，与入流官同。
笏依朝服为之。
腰带：一品玉，或花或素；二品犀；三品、四品，金荔枝；五品以下乌角。
袜用青革，仍垂挞尾于下。
靴用皂。
其后，常朝止便服，惟朔望具公服朝参。
凡武官应直守卫者，别有服色，不拘此制。
公、侯、驸马、伯服色花样、腰带与一品同。
文武官花样，如无从织造，则用素。
百官入朝，雨雪许服雨衣。
奉天、华盖、武英诸殿奏事，必蹑履鞋，违者御史纠之。
万历五年，令常朝俱衣本等锦绣服色，其朝觐官见辞、谢恩，不论已未入流，公服行礼。
文武官常服：洪武三年定，凡常朝视事，以乌纱帽、团领衫、束带为公服。
其带，一品玉，二品花犀，三品金鈒花，四品素金，五品银鈒花，六品、七品素银，八品、九品乌角。
凡致仕及侍亲辞闲官，纱帽、束带。
为事黜降者，服与庶人同。
至二十四年，又定公、侯、伯、驸马束带与一品同，杂职官与八品、九品同。
朝官常服礼鞋，洪武六年定。
先是，百官入朝，遇雨皆蹑钉靴，声彻殿陛，侍仪司请禁之。
太祖曰： 古者入朝有履，自唐始用靴。
其令朝官为软底皮鞋，冒于靴外，出朝则释之。 
礼部言近奢侈越制。
诏申禁之，仍参酌汉、唐之制，颁行遵守。
凡职官，一品、二品用杂色文绮、绫罗、彩绣，帽顶、帽珠用玉；三品至五品用杂色文绮、绫罗，帽顶用金，帽珠除玉外，随所用；六品至九品用杂色文绮、绫罗，帽顶用银，帽珠玛瑙、水晶、香木。
一品至六品穿四爪龙，以金绣为之者听。
礼部又议： 品官见尊长，用朝君公服，于理未安。
宜别制梁冠、绛衣、绛裳、革带、大带、大白袜、乌舄、佩绶，其衣裳去缘襈。
三品以上佩绶，三品以下不用。 
从之。
二十二年，令文武官遇雨戴雨帽，公差出外戴帽子，入城不许。
二十三年定制，文官衣自领至裔，去地一寸，袖长过手，复回至肘。
公、侯、驸马与文官同。
武官去地五寸，袖长过手七寸。
二十四年定，公、侯、驸马、伯服，绣麒麟、白泽。
文官一品仙鹤，二品锦鸡，三品孔雀，四品云雁，五品白鹇，六品鹭鸶，七品鸂氵鶒，八品黄鹂，九品鹌鹑；杂职练鹊；风宪官獬廌。
武官一品、二品狮子，三品、四品虎豹，五品熊罴，六品、七品彪，八品犀牛，九品海马。
又令品官常服用杂色纻丝、绫罗、彩绣。
官吏衣服、帐幔，不许用玄、黄、紫三色，并织绣龙凤文，违者罪及染造之人。
朝见人员，四时并用色衣，不许纯素。
三十年，令致仕官服色与见任同，若朝贺、谢恩、见辞，一体具服。
景泰四年，令锦衣卫指挥侍卫者，得衣麒麟。
天顺二年，定官民衣服不得用蟒龙、飞鱼、斗牛、大鹏、像生狮子、四宝相花、大西番莲、大云花样，并玄、黄、紫及玄色、黑、绿、柳黄、姜黄、明黄诸色。
弘治十三年奏定，公、侯、伯、文武大臣及镇守、守备，违例奏请蟒衣、飞鱼衣服者，科道纠劾，治以重罪。
正德十一年设东、西两官厅，将士悉衣黄罩甲。
中外化之。
金绯盛服者，亦必加此于上。
都督江彬等承日红笠之上，缀以靛染天鹅翎，以为贵饰，贵者飘三英，次者二英。
兵部尚书王琼得赐一英，冠以下教场，自谓殊遇。
其后巡狩所经，督饷侍郎、巡抚都御史无不衣罩甲见上者。
十三年，车驾还京，传旨，俾迎候者用曳撒大帽、鸾带。
寻赐群臣大红纻丝罗纱各一。
其服色，一品斗牛，二品飞鱼，三品蟒，四、五品麒麟，六、七品虎、彪；翰林科道不限品级皆与焉；惟部曹五品下不与。
时文臣服色亦以走兽，而麒麟之服逮于四品，尤异事也。
十六年，世宗登极诏云： 近来冒滥玉带，蟒龙、飞鱼、斗牛服色，皆庶官杂流并各处将领夤缘奏乞，今俱不许。
武职卑官僣用公、侯服色者，亦禁绝之。 
嘉靖六年复禁中外官，不许滥服五彩装花织造违禁颜色。
七年既定燕居法服之制，阁臣张璁因言： 品官燕居之服未有明制，诡异之徒，竞为奇服以乱典章。
乞更法古玄端，别为简易之制，昭布天下，使贵贱有等。 
帝因复制《忠静冠服图》颁礼部，敕谕之曰： 祖宗稽古定制，品官朝祭之服，各有等差。
第常人之情，多谨于明显，怠于幽独。
古圣王慎之，制玄端以为燕居之服。
比来衣服诡异，上下无辨，民志何由定。
朕因酌古玄端之制，更名 忠静 ，庶几乎进思尽忠，退思补过焉。
朕已著为图说，如式制造。
在京许七品以上官及八品以上翰林院、国子监、行人司，在外许方面官及各府堂官、州县正堂、儒学教官服之。
武官止都督以上。
其馀不许滥服。 
礼部以图说颁布天下，如敕奉行。
按忠静冠仿古玄冠，冠匡如制，以乌纱冒之，两山俱列于后。
冠顶仍方中微起，三梁各压以金线，边以金缘之。
四品以下，去金，缘以浅色丝线。
忠静服仿古玄端服，色用深青，以纻丝纱罗为之。
三品以上云，四品以下素，缘以蓝青，前后饰本等花样补子。
深衣用玉色。
素带，如古大夫之带制，青表绿缘边并里。
素履，青绿绦结。
白袜。
十六年，群臣朝于驻跸所，兵部尚书张瓒服蟒。
帝怒，谕阁臣夏言曰： 尚书二品，何自服蟒？ 
言对曰： 瓒所服，乃钦赐飞鱼服，鲜明类蟒耳。 
帝曰： 飞鱼何组两角？
其严禁之。 
于是礼部奏定，文武官不许擅用蟒衣、飞鱼、斗牛、违禁华异服色。
其大红纻丝纱罗服，惟四品以上官及在京五品堂上官、经筵讲官许服。
五品官及经筵不为讲官者，俱服青绿锦绣。
遇吉礼，止衣红布绒褐。
品官花样，并依品级。
锦衣卫指挥，侍卫者仍得衣麒麟，其带俸非侍卫，及千百户虽侍卫，不许僣用。
历朝赐服：文臣有未至一品而赐玉带者，自洪武中学士罗复仁始。
衍圣公秩正二品，服织金麒麟袍、玉带，则景泰中入朝拜赐。
自是以为常。
内阁赐蟒衣，自弘治中刘健、李东阳始。
麒麟本公、侯服，而内阁服之，则嘉靖中严嵩、徐阶皆受赐也。
仙鹤，文臣一品服也，嘉靖中成国公朱希忠、都督陆炳服之，皆以玄坛供事。
而学士严讷、李春芳、董份以五品撰青词，亦赐仙鹤。
寻谕供事坛中乃用，于是尚书皆不敢衣鹤。
后敕南京织闪黄补麒麟、仙鹤，赐严嵩，闪黄乃上用服色也；又赐徐阶教子升天蟒。
万历中，赐张居正坐蟒；武清侯李伟以太后父，亦受赐。
仪宾朝服、公服、常服：俱视品级，与文武官同，惟笏皆象牙；常服花样视武官。
弘治十三年定，郡主仪宾鈒花金带，胸背狮子。
县主仪宾鈒花金带，郡君仪宾光素金带，胸背俱虎豹。
县君仪宾鈒花银带，乡君仪宾光素银带，胸背俱彪。
有僣用者，革去冠带，戴平头巾，于儒学读书习礼三年。
状元及诸进士冠服：状元冠二梁，绯罗圆领，白绢中单，锦绶，蔽膝，纱帽，槐木笏，光银带，药玉佩，朝靴，毡袜，皆御前颁赐，上表谢恩日服之。
进士巾如乌纱帽，顶微平，展角阔寸馀，长五寸许，系以垂带，皂纱为之。
深蓝罗袍，缘以青罗，袖广而不杀。
槐木笏，革带、青鞓，饰以黑角，垂挞尾于后。
廷试后颁于国子监，传胪日服之。
上表谢恩后，谒先师行释菜礼毕，始易常服，其巾袍仍送国子监藏之。
命妇冠服：洪武元年定，命妇一品，冠花钗九树。
两博鬓，九钿。
服用翟衣，绣翟九重。
素纱中单，黼领，朱縠逯襈裾。
蔽膝随裳色，以緅为领缘，加文绣重翟，为章二等。玉带。
青袜舄，佩绶。
二品，冠花钗八树。
两博鬓，八钿。
服用翟衣八等，犀带，馀如一品。
三品，冠花钗七树。
两博鬓，七钿。
翟衣七等，金革带，馀如二品。
四品，冠花钗六树。
两博鬓，六钿。
翟衣六等，金革带，馀如三品。
五品，冠花钗五树。
两博鬓，五钿。
翟衣五等，乌角带，馀如四品。
六品，冠花钗四树。
两博鬓，四钿。
翟衣四等，乌角带，馀如五品。
七品，冠花钗三树。
两博鬓，三钿。
翟衣三等，乌角带，馀如六品。
自一品至五品，衣色随夫用紫。
六品、七品，衣色随夫用绯。
其大带如衣色。
四年，以古天子诸侯服衮冕，后与夫人亦服祎翟。
今群臣既以梁冠、绛衣为朝服，不敢用冕，则外命妇亦不当服翟衣以朝。
命礼部议之。
奏定，命妇以山松特髻、假鬓花钿、真红大袖衣、珠翠蹙金霞帔为朝服。
以朱翠角冠、金珠花钗、阔袖杂色绿缘为燕居之用。
一品，衣金绣文霞帔，金珠翠妆饰，玉坠。
二品，衣金绣云肩大杂花霞帔，金珠翠妆饰，金坠子。
三品，衣金绣大杂花霞帔，珠翠妆饰，金坠子。
四品，衣绣小杂花霞帔，翠妆饰，金坠子。
五品，衣销金大杂花霞帔，生色画绢起花妆饰，金坠子。
六品、七品，衣销金小杂花霞帔，生色画绢起花妆饰，镀金银坠子。
八品、九品，衣大红素罗霞帔，生色画绢妆饰，银坠子。
首饰，一品、二品，金玉珠翠。
三品、四品，金珠翠。
五品，金翠。
六品以下，金镀银，间用珠。
五年，更定品官命妇冠服：一品，礼服用山松特髻，翠松五株，金翟八，口衔珠结。
正面珠翠翟一，珠翠花四朵，珠翠云喜花三朵；后鬓珠梭球一，珠翠飞翟一，珠翠梳四，金云头连三钗一，珠帘梳一，金簪二；珠梭环一双。
大袖衫，用真红色。
霞帔、褙子，俱用深青色。
纻丝绫罗纱随用。
霞帔上施蹙金绣云霞翟文，鈒花金坠子。
褙子上施金绣云霞翟文。
常服用珠翠庆云冠，珠翠翟三，金翟一，口衔珠结；鬓边珠翠花二，小珠翠梳一双，金云头连三钗一，金压鬓双头钗二，金脑梳一，金簪二；金脚珠翠佛面环一双；镯钏皆用金。
长袄长裙，各色纻丝绫罗纱随用。
长袄缘襈，或紫或绿，上施蹙金绣云霞翟文。
看带，用红绿紫，上施蹙金绣云霞翟文。
长裙，横竖金绣缠枝花文。
二品，特髻上金翟七，口衔珠结，馀同一品。常服亦与一品同。
三品，特髻上金孔雀六，口衔珠结。
正面珠翠孔雀一，后鬓翠孔雀二。
霞帔上施蹙金云霞孔雀文，鈒花金坠子。
褙子上施金绣云霞孔雀文，馀同二品。
常服冠上珠翠孔雀三，金孔雀二，口衔珠结。
长袄缘襈。
看带，或紫或绿，并绣云霞孔雀文。
长裙，横竖襕并绣缠枝花文，馀同二品。
四品，特髻上金孔雀五，口衔珠结，馀同三品。
常服亦与三品同。
五品，特髻上银镀金鸳鸯四，口衔珠结。
正面珠翠鸳鸯一，小珠铺翠云喜花三朵；后鬓翠鸳鸯二，银镀金云头连三钗一，小珠帘梳一，镀金银簪二；小珠梳环一双。
霞帔上施绣云霞鸳鸯文，镀金银鈒花坠子。
褙子上施云霞鸳鸯文，馀同四品。
常服冠上小珠翠鸳鸯三，镀金银鸳鸯二，挑珠牌。
鬓边小珠翠花二朵，云头连三钗一，梳一，压鬓双头钗二，镀金簪二；银脚珠翠佛面环一双。
镯钏皆用银镀金。
长袄缘襈，绣云霞鸳鸯文。
长裙，横竖襕绣缠枝花文，馀同四品。
六品，特髻上翠松三株，银镀金练鹊四，口衔珠结。
正面银镀金练鹊一，小珠翠花四朵；后鬓翠梭球一，翠练鹊二，翠梳四，银云头连三钗一，珠缘翠帘梳一，银簪二。
大袖衫，绫罗绢随所用。
霞帔施绣云霞练鹊文，花银坠子。
褙子上施云霞练鹊文，馀同五品。
常服冠上镀金银练鹊三，又镀金银练鹊二，挑小珠牌；镯钏皆用银。
长袄缘襈。
看带，或紫或绿，绣云霞练鹊文。
长裙，横竖襕绣缠枝花文，馀同五品。
七品，礼服、常服俱同六品。
其八品、九品礼服，惟用大袖衫、霞帔、褙子。
大衫同七品。
霞帔上绣缠枝花，鈒花银坠子。
褙子上绣摘枝团花。
通用小珠庆云冠。
常服亦用小珠庆云冠，银间镀金银练鹊三，又银间镀金银练鹊二，挑小珠牌；银间镀金云头连三钗一，银间镀金压鬓双头钗二，银间镀金脑梳一，银间镀金簪二。
长袄缘襈、看带并绣缠枝花，馀同七品。
又定命妇团衫之制，以红罗为之，绣重雉为等第。
一品九等，二品八等，三品七等，四品六等，五品五等，六品四等，七品三等，其馀不用绣雉。
二十四年定制，命妇朝见君后，在家见舅姑并夫及祭祀则服礼服。
公侯伯夫人与一品同。
大袖衫，真红色。
一品至五品，纻丝绫罗；六品至九品，绫罗绢。
霞帔、褙子皆深青段。
公侯及一品、二品，金绣云霞翟文；三品、四品，金绣云霞孔雀文；五品，绣云霞鸳鸯文；六品、七品，绣云霞练鹊文。
大袖衫，领阔三寸，两领直下一尺，间缀纽子三，末缀纽子二，纽在掩纽之下，拜则放之。
霞帔二条，各绣禽七，随品级用，前四后三。
坠子中鈒花禽一，四面云霞文，禽如霞帔，随品级用。
笏以象牙为之。
二十六年定，一品，冠用金事件，珠翟五，珠牡丹开头二，珠半开三，翠云二十四片，翠牡丹叶一十八片，翠口圈一副，上带金宝钿花八，金翟二，口衔珠结二。
二品至四品，冠用金事件，珠翟四，珠牡丹开头二，珠半开四，翠云二十四片，翠牡丹叶一十八片，翠口圈一副，上带金宝钿花八，金翟二，口衔珠结二。
一品、二品，霞帔、褙子俱云霞翟文，鈒花金坠子。
三品、四品，霞帔、褙子俱云霞孔雀文，鈒花金坠子。
五品、六品，冠用抹金银事件，珠翟三，珠牡丹开头二，珠半开五，翠云二十四片，翠牡丹叶一十八片，翠口圈一副，上带抹金银宝钿花八，抹金银翟二，口衔珠结子二。
五品，霞帔、褙子俱云霞鸳鸯文，镀金鈒花银坠子。
六品，霞帔、褙子俱云霞练鹊文，鈒花银坠子。
七品至九品，冠用抹金银事件，珠翟二，珠月桂开头二，珠半开六，翠云二十四片，翠月桂叶一十八片，翠口圈一副，上带抹金银宝钿花八，抹金银翟二，口衔珠结子二。
七品，霞帔、坠子、褙子与六品同。
八品、九品，霞帔用绣缠枝花，坠子与七品同，褙子绣摘枝团花。
内外官亲属冠服：洪武元年，礼部尚书崔亮奉诏议定。
内外官父、兄、伯、叔、子、孙、弟、侄用乌纱帽，软脚垂带，圆领衣，乌角带。
品官祖母及母、与子孙同居亲弟侄妇女礼服，合以本官所居官职品级，通用漆纱珠翠庆云冠，本品衫，霞帔、褙子，缘襈袄裙，惟山松特髻子止许受封诰敕者用之。
品官次妻，许用本品珠翠庆云冠、褙子为礼服。
销金阔领、长袄长裙为常服。
二十五年，令文武官父兄、伯叔、弟侄、子婿，皆许穿靴。
内使冠服：明初置内使监，冠乌纱描金曲脚帽，衣胸背花盘领窄袖衫，乌角带，靴用红扇面黑下〈木舂〉。
各宫火者，服与庶人同。
洪武三年谕宰臣，内使监未有职名者，当别制冠，以别监官。
礼部奏定，内使监凡遇朝会，依品具朝服、公服行礼。
其常服，葵花胸背团领衫，不拘颜色；乌纱帽；犀角带。
无品从者，常服团领衫，无胸背花，不拘颜色；乌角带；乌纱帽，垂软带。
年十五以下者，惟戴乌纱小顶帽。
按《大政记》，永乐以后，宦官在帝左右，必蟒服，制如曳撒，绣蟒于左右，系以鸾带，此燕闲之服也。
次则飞鱼，惟入侍用之。
贵而用事者，赐蟒，文武一品官所不易得也。
单蟒面皆斜向，坐蟒则面正向，尤贵。
又有膝襕者，亦如曳撒，上有蟒补，当膝处横织细云蟒，盖南郊及山陵扈从，便于乘马也。
或召对燕见，君臣皆不用袍而用此；第蟒有五爪、四爪之分，襕有红、黄之别耳。
弘治元年，都御史边镛言： 国朝品官无蟒衣之制。
夫蟒无角、无足，今内官多乞蟒衣，殊类龙形，非制也。 
乃下诏禁之。
十七年，谕阁臣刘健曰： 内臣僣妄尤多。 
因言服色所宜禁，曰： 蟒、龙、飞鱼、斗牛，本在所禁，不合私织。
间有赐者，或久而敝，不宜辄自织用。
玄、黄、紫、皂乃属正禁，即柳黄、明黄、姜黄诸色，亦应禁之。 
孝宗加意钳束，故申饬者再，然内官骄姿已久，积习相沿，不能止也。初，太祖制内臣服，其纱帽与群臣异，且无朝冠、幞头，亦无祭服。
万历初，穆宗主入太庙，大榼冠进贤，服祭服以从，盖内府祀中霤、灶井之神，例遣中官，因自创为祭服，非由廷议也。
侍仪舍人冠服：洪武二年，礼官议定。
侍仪舍人导礼，依元制，展脚幞头，窄袖紫衫，涂金束带，皂纹靴。
常服：乌纱唐帽，诸色盘领衫，乌角束带，衫不用黄。
四年，中书省议定，侍仪舍人并御史台知班，引礼执事，冠进贤冠，无梁，服绛色衣，其蔽膝、履、袜、带、笏，与九品同，惟不用中单。
校尉冠服：洪武三年定制，执仗之士，首服皆缕金额交脚幞头，其服有诸色辟邪、宝相花裙袄，铜葵花束带，皂纹靴。
六年，令校尉衣只孙，束带，幞头，靴鞋。
只孙，一作质孙，本元制，盖一色衣也。
十四年改用金鹅帽，黑漆戗金荔枝铜钉样，每五钉攒就，四面稍起边襕，鞓青紧束之。
二十二年，令将军、力士、校尉、旗军常戴头巾或榼脑。
二十五年，令校尉、力士上直穿靴，出外不许。
刻期冠服：宋置快行亲从官，明初谓之刻期。
冠方顶巾，衣胸背鹰鹞，花腰，线袄子，诸色阔匾丝绦，大象牙雕花环，行縢八带鞋。
洪武六年，惟用雕刻象牙绦环，馀同庶民。
儒士、生员、监生巾服：洪武三年，令士人戴四方平定巾。
二十三年，定儒士、生员衣，自领至裳，去地一寸，袖长过手，复回不及肘三寸。
二十四年，以士子巾服，无异吏胥，宜甄别之，命工部制式以进。
太祖亲视，凡三易乃定。
生员襕衫，用玉色布绢为之，宽袖皂缘，皂绦软巾垂带。
贡举入监者，不变所服。
洪武末，许戴遮阳帽，后遂私戴之。
洪熙中，帝问衣蓝者何人，左右以监生对。
帝曰： 著青衣较好。 
乃易青圆领。
嘉靖二十二年，礼部言士子冠服诡异，有凌云等巾，甚乖礼制，诏所司禁之。
万历二年禁举人、监生、生儒僣用忠静冠巾，锦绮镶履及张伞盖，戴暖耳，违者五城御史送问。
庶人冠服：明初，庶人婚，许假九品服。
洪武三年，庶人初戴四带巾，改四方平定巾，杂色盘领衣，不许用黄。
又令男女衣服，不得僣用金绣、锦绮、纻丝、绫罗，止许、绢、素纱，其靴不得裁制花样、金线装饰。
首饰、钗、镯不许用金玉、珠翠，止用银。
六年，令庶人巾环不得用金玉、玛瑙、珊瑚、琥珀。
未入流品者同。
庶人帽，不得用顶，帽珠止许水晶、香木。
十四年令农衣、纱、绢、布，商贾止衣绢、布。
农家有一人为商贾者，亦不得衣、纱。
二十二年，令农夫戴斗笠、蒲笠出入市井不禁，不亲农业者不许。
二十三年，令耆民衣制，袖长过手，复回不及肘三寸；庶人衣长去地五寸，袖长过手六寸，袖桩广一尺，袖口五寸。
二十五年，以民间违禁，靴巧裁花样，嵌以金线蓝条，诏礼部严禁庶人不许穿靴，止许穿皮札〈革翁〉，惟北地苦寒，许用牛皮直缝靴。
正德元年，禁商贩、仆役、倡优、下贱不许服用貂裘。
十六年，禁军民衣紫花罩甲，或禁门或四外游走者，缉事人擒之。
士庶妻冠服：洪武三年定制，士庶妻，首饰用银镀金，耳环用金珠，钏镯用银，服浅色团衫，用纻丝、绫罗、绢。
五年，令民间妇人礼服惟紫絁，不用金绣，袍衫止紫、绿、桃红及诸浅淡颜色，不许用大红、鸦青、黄色，带用蓝绢布。
女子在室者，作三小髻，金钗，珠头閟窄袖褙子。
凡婢使，高顶髻，绢布狭领长袄，长裙。
小婢使，双髻，长袖短衣，长裙。
成化十年，禁官民妇女不得僣用浑金衣服，宝石首饰。
正德元年，令军民妇女不许用销金衣服、帐幔，宝石首饰、镯钏。
协律郎、乐舞生冠服：明初，郊社宗庙用雅乐，协律郎幞头，紫罗袍，荔枝带；乐生绯袍，展脚幞头；舞士幞头，红罗袍，荔枝带，皂靴；文舞生红袍，武舞生绯袍，俱展脚幞头，革带，皂靴。
朝会大乐九奏歌工：中华一统巾，红罗生色大袖衫，画黄莺、鹦鹉花样，红生绢衬衫，锦领，杏红绢裙，白绢大口袴，青丝绦，白绢袜，茶褐鞋。
其和声郎押乐者：皂罗阔带巾，青罗大袖衫，红生绢衬衫，锦领，涂金束带，皂靴。
其三舞：一、武舞，曰《平定天下之舞》。
舞士皆黄金束发冠，紫丝缨，青罗生色画舞鹤花样窄袖衫，白生绢衬衫，锦领、红罗销金大袖罩袍，红罗销金裙，皂生色画花缘襈，白罗销金汗袴，蓝青罗销金缘，红绢拥项，红结子，红绢束腰，涂金束带，青丝大绦，锦臂韝，绿云头皂靴。
舞师，黄金束发冠，紫丝缨，青罗大袖衫，白绢衬衫，锦领，涂金束带，绿云头皂靴。
一、文舞，曰《车书会同之舞》。
舞士皆黑光描金方山冠，青丝缨，红罗大袖衫，红生绢衬衫，锦领，红罗拥项，红结子，涂金束带，白绢大口袴，白绢袜，茶褐鞋。
舞师冠服与舞士同，惟大袖衫用青罗，不用红罗拥项、红结子。
一、文舞，曰《抚安四夷之舞》。
舞士，东夷四人，椎髻于后，系红销金头绳，红罗销金抹额，中缀涂金博山，两傍缀涂金巾环，明金耳环，青罗生色画花大袖衫，红生色领袖，红罗销金裙，青销金裙缘，红生绢衬衫，锦领，涂金束带，乌皮靴。
西戎四人，间道锦缠头，明金耳环，红纻丝细摺袄子，大红罗生色云肩，绿生色缘，蓝青罗销金汗袴，红销金缘系腰合钵，十字泥金数珠，五色销金罗香囊，红绢拥项，红结子，赤皮靴。
南蛮四人，绾朝天髻，系红罗生色银锭，红销金抹额，明金耳环，红织金短袄子，绿织金细摺短裙，绒锦袴，间道纻丝手巾，泥金顶牌，金珠璎珞缀小金铃，锦行缠，泥金狮蛮带，绿销金拥项，红结子，赤皮靴。
北翟四人，戴单于冠，貂鼠皮檐，双垂髻，红销金头绳，红罗销金抹额，诸色细摺袄子，蓝青生色云肩，红结子，红销金汗袴，系腰合钵，皂皮靴。
其舞师皆戴白卷檐毡帽，涂金帽顶，一撒红缨，紫罗帽襻，红绿金绣袄子，白销金汗袴，蓝青销金缘，涂金束带，绿拥项，红结子，赤皮靴。
凡大乐工及文武二舞乐工，皆曲脚幞头，红罗生色画花大袖衫，涂金束带，红绢拥项，红结子，皂皮靴。
四夷乐工，皆莲花帽，诸色细摺袄子，白销金汗袴，红销金缘，红绿绢束腰，红罗拥项，红结子，花靴。
永乐间，定殿内侑食乐。
奏《平定天下之舞》，引舞、乐工，皆青罗包巾，青、红、绿、玉色罗销金胸背袄子，浑金铜带，红罗褡愬，云头皂靴，青绿罗销金包臀。
舞人服色如之。
奏《抚安四夷之舞》，高丽舞四人，皆笠子，青罗销金胸背袄子，铜带，皂靴；琉球舞四人，皆棉布花手巾，青罗大袖袄子，铜带，白碾光绢间道踢袴，皂皮靴；北番舞四人，皆狐帽，青红纻丝销金袄子，铜带；伍鲁速回回舞四人，皆青罗帽，比里罕棉布花手巾，铜带，皂靴。
奏《车书会同之舞》，舞人皆皂罗头巾，青、绿、玉色皂沿边襕，茶褐线条皂皮四缝靴。
奏《表正万邦之舞》，引舞二人，青罗包巾，红罗销金项帕，红生绢锦领中单，红生绢销金通袖袄子，青线绦铜带，织锦臂韝，云头皂靴，各色销金包臀，红绢褡愬。
舞人、乐工服色与引舞同。
奏《天命有德之舞》，引舞二人，青幪纱如意冠，红生绢锦领中单，红生绢大袖袍，各色绢采画直缠，黑角偏带，蓝绢彩云头皂靴，白布袜。
舞人、乐工服色与引舞同。
洪武五年，定斋郎、乐生、文武舞生冠服：斋郎，黑介帻，漆布为之，无花样；服红绢窄袖衫，红生绢为里；皂皮四缝靴；黑角带。
文舞生及乐生，黑介帻，漆布为之，上加描金蝉；服红绢大袍，胸背画缠枝方葵花，红生绢为里，加锦臂韝二；皂皮四缝靴；黑角带。
武舞生，武弁，以漆布为之，上加描金蝉；服饰、靴、带并同文舞生。
嘉靖九年定文、武舞生服制：圜丘服青纻丝，方泽服黑绿纱，朝日坛服赤罗，夕月坛服玉色罗。
宫中女乐冠服：洪武三年定制。
凡中宫供奉女乐、奉銮等官妻，本色皪髻，青罗圆领。
提调女乐，黑漆唐巾，大红罗销金花圆领，镀金花带，皂靴。
歌章女乐，黑漆唐巾，大红罗销金裙袄，胸带，大红罗抹额，青绿罗彩画云肩，描金牡丹花皂靴。
奏乐女乐，服色与歌章同。
嘉靖九年，祀先蚕，定乐女生冠服。
黑绉纱描金蝉冠，黑丝缨，黑素罗销金葵花胸背大袖女袍，黑生绢衬衫，锦领，涂金束带，白袜，黑鞋。
教坊司冠服：洪武三年定。
教坊司乐艺，青字顶巾，系红绿褡愬。
乐妓，明角冠，皂褙子，不许与民妻同。
御前供奉俳长，鼓吹冠，红罗胸背小袖袍，红绢褡愬，皂靴。
色长，鼓吹冠，红青罗纻丝彩画百花袍，红绢褡愬。
歌工，弁冠，红罗织金胸背大袖袍，红生绢锦领中单，黑角带，红熟绢锦脚袴，皂皮琴鞋，白棉布夹袜。
乐工服色与歌工同。
凡教坊司官常服冠带，与百官同；至御前供奉，执粉漆笏，服黑漆幞头，黑绿罗大袖襕袍，黑角偏带，皂靴。
教坊司伶人，常服绿色巾，以别士庶之服。
乐人皆戴鼓吹冠，不用锦绦，惟红褡愬，服色不拘红绿。
教坊司妇人，不许戴冠，穿褙子。
乐人衣服，止用明绿、桃红、玉色、水红、茶褐色。
俳、色长，乐工，俱皂头巾，杂色绦。
王府乐工冠服：洪武十五年定。
凡朝贺用大乐宴礼，七奏乐乐工俱红绢彩画胸背方花小袖单袍，有花鼓吹冠，锦臂韝，皂靴，抹额以红罗彩画，束腰以红绢。
其馀乐工用绿绢彩画胸背方花小袖单袍，无花鼓吹冠，抹额以红绢彩画，束腰以红绢。
军士服：洪武元年令制衣，表里异色，谓之鸳鸯战袄，以新军号。
二十一年，定旗手卫军士、力士俱红袢袄，其馀卫所袢袄如之。
凡袢袄，长齐膝，窄袖，内实以棉花。
二十六年，令骑士服对襟衣，便于乘马也。
不应服而服者，罪之。
皂隶公人冠服：洪武三年定，皂隶，圆顶巾，皂衣。
四年定，皂隶公使人，皂盘领衫，平顶巾，白褡愬，带锡牌。
十四年，令各卫门祗禁，原服皂衣改用淡青。
二十五年，皂隶伴当不许着靴，止用皮札〈革翁〉。
外国君臣冠服：洪武二年，高丽入朝，请祭服制度，命制给之。
二十七年，定蕃国朝贡仪，国王来朝，如赏赐朝服者，服之以朝。
三十一年，赐琉球国王并其臣下冠服。
永乐中，赐琉球中山王皮弁、玉圭，麟袍、犀带，视二品秩。
宣德三年，朝鲜国王李濩言： 洪武中，蒙赐国王冕服九章，陪臣冠服比朝廷递降二等，故陪臣一等比朝臣第三等，得五梁冠服。
永乐初，先臣芳远遣世子禔入朝，蒙赐五梁冠服。
臣窃惟世子冠服，何止同陪臣一等，乞为定制。 
乃命制六梁冠赐之。
嘉靖六年，令外国朝贡入，不许擅用违制衣服。
如违，卖者、买者同罪。
僧道服：洪武十四年定，禅僧，茶褐常服，青绦玉色袈裟。
讲僧，玉色常服，绿绦浅红袈裟。
教僧，皂常服，黑绦浅红袈裟。
僧官如之。
惟僧录司官袈裟，绿文及环皆饰以金。
道士，常服青法服，朝衣皆赤，道官亦如之。
惟道录司官法服、朝服，绿文饰金。
凡在京道官，红道衣，金襕，木简。
在外道官，红道衣，木简，不用金襕。
道士，青道服，木简。
