舆服三
文武官冠服命妇冠服内外官亲属冠服内使冠服侍仪以下冠服士庶冠服乐工冠服军隶冠服外蕃冠服僧道服色
群臣的礼帽和服饰。洪武元年，命令制作公服、朝服，以赏赐给各级官吏。
当时礼部说： 各位官员先前被任命的有官名而无固定职务的散官，与现在担任的职务品级高低不同。
例如御史董希哲先前被任命为朝列大夫澧州知州，然而担任七品的职务；省司郎中宋冕先前被任命焉亚中大夫黄州知腐，然而担任五品的职务。
散官与现在担任的职务不同，所以衣服式样颜色不能没有差异，请求确定它的制度。 
于是诏令省部大臣讨论决定。
礼部又说： 唐朝制度，衣服式样颜色都以散官为标准。
元朝制度，散官职事官各自依从官品高的，衣服式样颜色由此确定。
开国之初衣服式样颜色依据散官，与唐朝制度相同。 
于是规定衣服式样颜色根据散官，不考虑现任职务，于是所赏赐的袍服衣带也一概如此。
洪武三年，礼部说： 各个朝代所崇尚的颜色不一样。
夏崇尚黑色，商崇尚白色，周崇尚赤色，秦崇尚黑色，漠崇尚赤色，唐服饰崇尚黄色，旗帜崇尚赤色。
现今国家承接元朝的后面，效法周朝、汉朝、唐朝、宋朝，官服颜色所崇尚，用赤色焉适宜。 
依从了礼部的意见。
文武官朝服。洪武二十六年制定，凡是祭祀天地宗庙等的大祀、宣告皇帝祭祀封禅完毕的庆典、正月初一、冬至、皇帝的生日以及颁布诏书、宣读帝王的圣旨、进呈表章、传达帝王的命令，都采用有横脊的礼冠，赤色的绫罗上衣，白纱里衣，青色的领边，赤色的绫罗下裳，青色衣边，赤色的绫罗蔽膝，大带用赤、白两种颜色的绢，束衣用革带，佩系官印、勋章的彩色丝带佩绶，白色袜子黑色鞋。
一品到九品，以帽子上梁的数目为差别。
公爵的帽子八道梁，罩巾貂蝉冠，簪笔五道折，四根柱，香草五截，前面后面有玉蝉首饰。
侯爵七道梁，罩巾貂蝉冠，簪笔四道折，四根柱，香草四截，前面后面金蝉首饰。
伯爵七道梁，罩巾貂蝉冠，簪笔两道折，四根柱，香草两截，前面后面玳瑁蝉首饰。
都插野鸡尾羽毛。
驸马与侯一样，不插野鸡尾羽毛。
一品官，帽子七道梁，不用罩巾貂蝉冠，革带和佩带都是玉制的，系官印等物的绶带用黄、绿、赤、紫织成云凤花纹的四种颜色的锦缎，下面系着青色的丝织的网，玉制的绶环两个。
二品官，六道梁，革带，绶带上饰犀牛角制成的环，其余与一品官相同。
三品官，五道梁，革带用金饰，佩玉装饰，绶带用黄、绿、赤、紫织成云中仙鹤花纹锦缎，下面系青色丝织的网，金制绶环两个。
四品官。四道梁，革带用金饰，佩饰用经过药物煮炼后色泽光润的石料药玉制成，其余的与三品官一样。
五品官，三道梁，革带用银装饰，上面嵌有花纹，佩饰用药玉，绶带用黄、绿、赤、紫织成盘旋飞翔猛雕花纹的锦缎，下面系结青色的丝织网，银制镀金绶环两个。
一品到五品，朝见皇帝时所执的狭长板子都是象牙制成。
六品、七品，二道梁，革带用银饰，佩饰用药玉，绶带用黄、绿、赤织成练鹊纹的三种颜色的锦缎，下面系结青色的丝织成的网，银制绶环两个。
惟独御史朝服用獬腐纹。
八品、九品，一道梁，革带饰以黑色的角质材料，佩饰用药玉，绶带用黄、绿织成潞踞花纹的两种颜色的锦缎，下面系结青色的丝织成的网，铜制绶环两个。
六品到九品，朝板都用槐木制成。
负责值勤守卫的武官，朝服另有样式颜色。
没有入品级的其它官员，皇帝大会群臣朝拜庆贺、进献表奏行礼时祇穿公服。
洪武三十年下令比照九品官，穿朝服。
嘉靖八年，修改朝服的式样。
梁冠与以前的样式相同，上衣赤色绫罗青色衣边，长度超过腰七寸，不掩盖下面的裙子。
里衣用白纱制成，青色衣边。
下面的裙子用七幅，前面三幅后面四幅，每幅三个褶子，赤色绫罗青色衣边。
蔽膝连结革带。
绶带，各自依据品级织花样。
革带的后面是佩绶，系在革带上而又掩盖革带。
绶环也各依据品级，用玉、犀角、金、银、铜制成，不将它织在绶上。
大带表面里面都是素色，祇有两边充耳以及下垂部分镶绿色的边，又用青色的丝带缠住它。
革带都与从前的样式一样。
佩戴的玉完全按照《诗传》中所说的制度，去掉一对下垂的珠串以及佩玉上面的两块横玉。
三品官以上用玉制，四品官以下用药玉制，至于袜鞋都与从前的样式一致。
万历五年，命令各级官吏正月初一朝拜庆贺，不得越分穿红色的鞋。
旧例，十一月各级官吏戴耳套。
这年来朝见皇帝的外地官员以及举人、监生，不允许戴耳套入宫朝见。
凡是皇帝亲自祭祀天地和祖先、土神谷神，文武官员向配祭者行敬酒献帛礼，陪从祭祀，就穿祭服。
洪武二十六年制定，一品到九品，青色罗衣，白纱里衣，都是黑色领边。
赤色绫罗裙，黑色衣边赤色萝制蔽膝。
方形心圆形领。
祭祀礼帽、革带、佩锦、绶带的等级差别，一概与朝服相同。
还规定有品级的官员家祭穿的祭服。
三品官以上，去掉方形心圆形领。
四品官以下，还要去掉佩玉绶带。
嘉靖八年，重新制定各级官吏的祭服。
上衣用青色绫罗，黑色衣边，与朝服相同。
下面的衣裙用赤色绫罗，黑色衣边，与朝服相同。
蔽膝、绶环、大带、革带、佩玉、袜鞋都与朝服相同。
检查祭牲、祭祀日月、举行皇帝亲耕以勉励农耕的藉田礼、祭祀各个朝代的帝王，惟独锦衣卫官署长官，穿大红色蟒蛇花纹的衣服，绣有飞鱼花纹，乌纱帽，两端有排须的宽腰带，佩带绣春刀。
祭祀祖庙、土神谷神，便穿大红色的便服。
文武官员公服。洪武二十六年制定。每天早朝晚朝向皇帝陈述事情以及陪同侍奉皇帝、拜谢皇帝的恩典、面见辞别皇帝就穿公服。
在外地的文武官员，每天办公的时候穿公服。
公服的样式，圆领衣襟右开的袍子，用贮麻丝或纱罗绢制成，袖子三尺宽。
一品到四品官，徘红色衣袍；五品到七品官，青色衣袍；八品到九品官，绿色衣袍；没有品级的其它官吏，衣袍、朝笏、带与八品以下官吏相同。
公服上的花样：一品，大独科花，直径五寸；二品，小独科花，直径三寸；三品，散答花，没有枝叶，直径二寸；四品、五品，小杂花纹，直径一寸五分；六品、七品，小杂花，直径一寸；八品以下没有花纹。
幞头巾：用漆刷过的纱两等，帽子后部的展角长一尺二寸；不入品级的其它官吏的幞头巾，帽子后部用垂带，后来又命令用展角，不用垂带，与有品级的官员相同。
朝板依据朝服制作。
束在腰问的衣带：一品官用玉为饰，有的有花纹有的无花纹；二品以犀角为饰；三品、四品以金荔枝为饰，五品以下以黑色的角质物为饰。
腰带带身用青色皮革，并在腰带下插着以示等级的各种饰物。
靴用黑色。
后来，一般的朝见只穿便服，惟有朔日、望日要将公服穿戴整齐朝见参拜。
凡是负责值勤守卫的武官，另有样式颜色，不受这个制度的约束。
公、侯、驸马、伯爵衣服颜色花纹图样、腰带，与一品相同。
文武官员的花纹的式样，如果汝办法织锈，就用素色。
各级官吏入官朝见，下雨下雪允许穿雨衣。
在奉天、华盖、武英等宫殿上陈述事情，必须穿鞋，违反者御史会纠劾他。
万历五年，命令经常的朝见都穿与官位相符的花纹色彩精致美观的丝织衣服，朝见的官员面见皇帝辞行、拜谢皇帝的恩德，无论是否入品级，都穿公服行礼。
文武官员日常穿的服饰。洪武三年制定，凡是一般的朝见、处理政务，以乌纱帽、圆领衫、腰带焉公服。
腰带，一品官用玉装饰，二品官用有花纹的犀角装饰，三品官用金嵌镂花纹装饰，四品官用没有嵌花纹的金装饰，五品官用银嵌镂花纹装饰，六品官、七品官用没有嵌花纹的银装饰，八品官、九品官用黑色的角质材料装饰。
凡是退休以及侍奉父母辞职居家的官员，纱制的纱帽、腰带。
因为有罪被免职的，衣服与老百姓一样。
到了洪武二十四年，又规定公、侯、伯、驸马腰带与一品官相同，不入品级的其它官员与八品、九品官相同。
朝中官员常服中的礼鞋，洪武六年制定。
这以前，各级官吏入宫朝见，遇到雨天都穿钉靴，声音响遍宫殿石阶，侍仪司请求禁止穿钉靴。
太祖说： 古时候入宫朝见穿单底的履，从唐朝开始用靴。
就下令朝中官员制软底皮鞋，罩在靴的外面，出了宫再脱掉它。 
礼部进言说近来奢侈超越了制度。
诏令申明禁止这种现象，仍旧参考汉朝、唐朝的制度，颁布执行遵守。
凡是各级官吏，一品、二品官用多种色彩的文绮、绫罗、彩绣，帽顶、帽珠用玉；三品官到五品官用多种色彩的文绮、绫罗，帽顶用金，帽珠除玉之外，随便选用；六品官到九品官用多种色彩的文绮、绫罗，帽顶用银，帽珠用玛瑙、水晶、香木。
一品到六品官穿绣四支爪子的龙形图案，听凭用金线刺绣来制作它。
礼部又建议： 有品级的官员进见地位高年纪大的人，穿朝见皇帝的公服，在道理上不妥。
应该另外制作梁冠、纬色衣、绛色裙、革带、大带、大白袜、黑色的以木为复底的鞋、佩绶，上衣下裙去掉衣边。
三品官以上用佩绶，三品官以下不用。 
依从了这个意见。
洪武二十二年，下令文武官遇到雨天可戴雨帽，因公差外出可戴帽子，进入京城后不允许。
洪武二十三年定下制度，文官衣服从衣领到衣边，离地一寸，袖长超过手，折叠回来的部分要到肘部。
公、侯、驸马与文官一样。
武官的衣边离地五寸，袖的长度超过手七寸。
洪武二十四年规定，公、侯、驸马、伯的常服，绣麒麟、白泽图案。
文官一品锈仙鹤，二品绣锦鸡，三品绣孔雀，四品绣云雁，五品绣白鹏，六品绣鹭鸶，七品锈鶸溯，八品锈黄鹏，九品锈鹌鹑；不入品级的其它官吏锈练鹊；监察执行法纪的官员绣獬腐。
武官一品、二品绣狮子，三品、四品绣虎豹，五品绣熊罢，六品、七品绣彪，八品绣犀牛，九品锈海马。
又下令有品级的官员常服采用多种颜色的贮丝、绫罗、彩锈。
官吏衣服、帷幕，不许用玄、黄、紫三种颜色，并且不许织绣龙凤花纹，违背了的罪行牵连到染色制作的人。
入朝参见的人员，一年四季一概穿彩色衣服，不许穿纯素色。
洪武三十年，命令退休官员的服色与在职官员一样，如果朝觐庆贺、拜谢皇帝的恩德、面见辞别皇帝，一样穿戴官服。
景泰四年，下令锦衣卫中指挥侍卫的人，可以穿绣麒麟图案的衣服。
天顺二年，规定官吏平民的衣服不能用蟒龙、飞鱼、斗牛、大鹏、逼真的，狮子、四宝相花、大西番莲、大的云朵等图案，以及玄、黄、紫和玄色、黑、绿、柳黄、姜黄、明黄等颜色。
弘治十三年上奏规定，公、侯、伯、文武大臣以及镇守、守备，违背规定上奏请求锈蟒纹衣服、绣飞鱼图案的衣服的人，科道官揭发弹劾，按重罪惩治。
正德十一年，设立束、西两个官厅，将士镗甲外都穿黄色外套。
从京城到地方都仿效这种做法。
穿金饰徘红袍鲜艳官服的，也必须在外面套上这种黄外套。
都督江彬等在承曰红笠帽的上面，用靛青色染的天鹅羽毛点缀，作为显贵的装饰，地位高的飘着三枝羽毛，稍次的飘着两枝羽毛。
兵部尚书王琼被赏赐一枝羽毛，戴着到演武场，自认为是特殊待遇。
造以后皇帝出行视察所经过的地方，督饷侍郎、巡抚都御史没有不在镗甲外面穿外套拜见皇帝的。
正德十三年，皇帝返回京城，传下圣旨，使迎接等候的人穿用长袖的军服曳撒大帽、鸾带。
不久赏赐众臣大红纣麻丝衣、罗纱衣各一件。
其服饰色彩，一品官锈斗牛，二品官绣飞鱼，三品官绣蟒，四、五品官绣麒麟，六、七品官绣虎、彪；翰林科道官不论品级都赐与；惟有各部属官五品以下的不赐与。
当时文臣服饰颜色也采用走兽，而且绣麒麟的衣服已用于四品官，尤其是奇怪的事情。
正德十六年，世宗继承皇位的诏书说： 近来过滥地佩玉带，蟒龙、飞鱼、斗牛服饰颜色，都被一般官吏杂职小官以及各地将领钻营奏请求得，现茌一律不允许。
任武职的小官越级采用公、侯的服饰颜色的，也全部禁止消除。 
嘉靖六年，又禁令中央和地方官员，不允许遇滥穿五彩装花图案的布料及违背禁令的颜色制成的服饰。
嘉靖七年，制定了闲居时所穿服饰的制度后，大学士张璁就说： 有品级的官员闲居时的服饰没有明确规定，诡奇怪异的人，争相制作奇怪的衣服以使制度混乱。
乞求另外效法古代的玄端服，另外制定简易的式样，下诏布告全国，使地位高的地位低的有等级差别。 
皇帝因此重新制作《忠静冠服图》颁发给礼部，下敕命晓谕礼部说： 祖宗考察古代规定制度，有品级的官员朝会与祭祀的服饰，各有等级差别。
只是一般人的性情，大多在引人瞩目的地方谨慎，在幽僻独处的地方便怠惰。
古代圣明的君王对此很谨慎，规定将玄端这种黑色礼服作为闲居的衣服。
近来衣服诡怪奇异，等级上下无从辨别，民心由什么来安定。
朕因而参考古代玄端礼服的仪制，改名 忠静 ，希望上朝的时候想着尽忠心，退朝的时候想着补救过失。
朕已经昼出图形又有解说的文字，按照这种样式制造。
在京城允许七品以上官员以及八品以上的翰林院、国子监、行人司官员，在外地允许地方政府长官以及各府的长官、州县的正职官、儒学教官穿戴它。
武官祇有都督以上约官员可以穿。
其余的人不允许过滥穿戴。 
礼部将这部既有图画又有解说的著作颁布全国，按敕命执行。
考察忠静冠仿照古代的玄冠，帽框依照式样，用乌纱蒙住它，两座帽山都立在后部。
帽顶仍是正中微微凸起，三道梁各自用金线覆压，帽线用金镶边。
四品以下，去掉金，用浅色丝线镶边。
忠静服仿照古代的玄端服，用深青色，用纣麻丝纱罗制作。
三品官以上绣云纹，四品官以下无花纹，用蓝青色镶边，前胸后背装饰以锈有本等级花样的徽饰。
上衣与下裙相连的深衣采用玉色。
素绢缝制的大带，与古代大夫的带的式样相同，青色表面绿色镶边以及绿色里子。
素绢制的鞋子，青绿色鞋带。
白袜。
嘉靖十六年，众臣在皇帝出行时中途停留的地方朝见皇帝，兵部尚书张瓒穿绣有蟒纹的衣服。
皇帝发怒，告诉大学士夏言说： 尚书是二品官，何故穿绣织有蟒纹的衣服？ 
夏言回答说： 张瓒所穿，乃是皇帝赏赐的飞鱼服，鲜艳明丽像蟒服而已。 
皇帝说： 飞鱼为何编织两个角？
要严厉禁止这种现象。 
于是礼部上奏后规定，文武官员不允许擅自服用蟒衣、飞鱼、斗牛、禁止的华丽怪异的服饰颜色。
大红纡丝纱罗服，惟有四品以上官员以及在京城的五品官署长官、为皇帝讲论经史的讲官允许穿。
五品官以及御前讲席不是讲官的，都穿青绿色锦锈。
遇到吉庆典礼，只穿红布绒褐。
有品级官员衣服的花样，都按照品级。
锦衣卫的指挥，在皇帝身边护卫的仍旧可以穿麒麟服，领俸禄但不侍卫，以及虽然是侍卫的千户、百户，不许越级穿用。
各个朝代赏赐衣服，文臣有役到一品官却赏赐玉带的，从洪武年间学士罗复仁开始。
衍圣公品级是正二品，穿用金丝织出麒麟图案的袍子，系玉带，则是景泰年间入宫朝拜赏赐的。
从此作为经常的制度。
内阁官员赏赐蟒衣，从弘治年间剀健、李束阳开始。
麒麟本是公、侯的服饰，然而内阁官员穿用它，则是嘉靖年间严嵩、徐阶都受到赏赐的缘故。
仙鹤，是文臣一品官的服饰，嘉靖年间成国公朱希忠、都督陆炳穿用它，都因为供奉祭祀道坛。
至于学士严讷、李春芳、董份以五品的官位撰写上奏天庭或征召神将的青词，也赏赐仙鹤服。
不久谕令供奉祭坛时纔穿，于是尚书都不敢穿仙鹤服。
后来命令南京织闪黄色的绣麒麟、仙鹤纹补子这种标志官位品级的徽标，赏赐严嵩，闪黄乃是皇帝采用的衣服颜色；又赏赐徐阶教子升天蟒服。
万历年间，赏赐张居正盘坐蟒图案的服饰；武清侯李伟因为是皇太后的父亲，也受到这种赏赐。
宗室亲王、郡王的女婿的朝服、公服、常服，都依据品级，与文武官相同，只有朝笏都用象牙制作；常服的花色式样与武官一样。
弘治十三年规定，郡主夫婿采用嵌有花纹的金带，衣服胸前背后绣狮子。
县主夫婿采用嵌有花纹的金带，郡君夫婿用不嵌花纹的金带，衣服胸前背后都绣虎豹。
县君夫婿用嵌有花纹的银带，乡君夫婿用不嵌花纹的银带，衣服胸前背后都锈彪。
若有越级使用的人，便除去礼冠佩带，戴平头巾，到教授儒家学说的学校读书、练习礼仪三年。
状元以及众进士的礼冠服饰。状元帽子两道梁，徘红色罗衣圆衣领，白绢裹衣，锦制绶带，蔽膝，纱帽，槐木制朝笏，光银带，药玉制佩饰，上朝时穿的靴子，毡制的袜子，都在皇帝面前颁发赏赐，上奏章答谢皇帝的恩德之日穿它。
进士的头巾与乌纱帽相像，巾顶稍平，后部的展角有一寸多宽，长五寸左右，用垂带系着，黑纱制作而成。
深蓝色绫罗制袍服，镶以青罗边，袖宽而不剪裁缝合的缝。
槐木制朝笏，革带、青色的带身，用黑色的角质材料装饰，腰带下插的垂头挞尾垂在后面。
殿廷上的考试完后在国子监颁发，殿试公布名次的那天穿它。
上奏表答谢皇帝的恩德后，拜见先师孔子举行祭祀先师的释菜礼后，纔换成一般衣服，那些头巾袍服仍旧送回国子监保存。
受封号命妇的礼帽服饰。洪武元年制定，受封号命妇一品，戴花钗九株。
两个宽大的发鬓，九枝钿。
衣服采用织有野鸡羽毛图纹的衣服，锈野鸡羽毛图纹九重。
素色纱制的里衣，黑青相间的衣领，朱色糓镶边的衣襟。
蔽膝与下裙颜色一致，用青赤色帛作领边，加上有重迭野鶸图纹的锦绣，绣野鸡图纹二等。玉带。
青色袜鞋，标志身份等级的彩色丝带。
二品受封号妇女，戴花钗八株。
两个宽大发鬓，八枝钿。
衣服用绣有野鸡碉毛图纹的衣服八等，犀角制成的衣带，其余的与一品命妇相同。
三品命妇，戴花钗七株。
两个宽大发鬓，七枝钿。
锈有野鸡羽毛图纹的衣服七等，金饰的革带，其余的与二品命妇相同。
四品命妇，戴花钗六株。
两个宽大的发鬓，六枝钿。
绣有野鹦羽毛冈纹的衣服六等，金饰革带，其余与三品命妇一样。
五品命妇，戴花钗五株。
两个宽大的发鬓，五枝钿。
绣有野鸡羽毛图纹的衣服，黑色角质材料装饰的衣带，其余的与四品命妇一样。
六品命妇，戴花钗四株。
两个宽大的发鬓，四枝钿。
绣有野鸡羽毛图纹的衣服四等，黑色角质材料装饰的衣带，其余与五品命妇一样。
七品命妇，戴花钗三株。
两个宽大的发鬓，三枝钿。
绣有野鸡羽毛图纹的衣服，黑色角质材料装饰的衣带，其余的与六品命妇相同。
从一品到五品命妇，衣服的颜色舆丈夫一致用紫色。
六品、七品命妇，衣服颜色与丈夫一样用徘红色。
她们的大带与衣服颜色一样。
洪武四年，认为古代的天子诸侯穿戴绣龙纹的衮衣冠冕，君后与夫人也穿戴绣有野鸡的棒衣与绣野鸡羽毛图纹的衣服。
现在众臣既然用梁冠、绛色衣服为朝服，不敢用冕，那么宫廷外命妇也不应当穿绣野鸡羽毛花纹的衣服来朝见。
命令礼部讨论此事。
上奏章确定，命妇以山松特髻、假鬓花钿、真红大袖衣、珠翠蹙金霞帔，作为朝见的礼服。
以朱翠角冠、金珠花钗、宽袖问杂绿色袖边，为闲居的常服。
一品命妇，穿戴金线锈的文霞帔礼服，用金珍珠翡翠装饰，玉坠。
二品命妇，穿戴用金线锈云肩大杂花的霞帔，用金珍珠翡翠装饰，金坠子。
三品命妇，穿戴用金线绣大杂花的霞帔礼服，珍珠翡翠装饰，金坠子。
四品命妇，穿戴锈小杂花的霞帔礼服，翡翠装饰，金坠子。
五品命妇，穿戴嵌金色线的大杂花霞帔礼服，缀有突出花纹的色彩鲜艳的昼绢装饰品，金坠子。
六品、七品命妇，穿戴嵌金色线的小杂花霞帔礼服，缀有突出花纹的色彩鲜艳昀画绢装饰品，镀金的银坠子。
八品、九品命妇，穿戴大红色没有花纹的绫罗霞帔礼服，色彩鲜艳的昼绢装饰，银坠子。
首饰，一品，二品命妇，金玉珍珠翡翠。
三品、四品命妇，金珍珠翡翠。
五品命妇，金翡翠。
六品以下，镀金银质偶尔用珍珠。
洪武五年修改有品级官员命妇的礼帽服饰。一品命妇，礼服采用山松特髻，翠松五株，金织野鸡八只，口里衔着珍珠装饰的结。
正面珍珠翡翠装饰的野鸡一只，珍珠翡翠装点的花四朵，珍珠翡翠装点的云喜花三朵；后鬓珠梭球一个，珍珠翡翠装饰的飞翔野鹦一只，珍珠翡翠装饰的梳子四把，金云头连三钗一股，珠帘梳一把，金簪两枝；珠梭环一对。
大袖衫，采用真红色。
霞帔、褙子，都采用深青色。
贮丝绫罗纱任随选用。
霞帔礼服上用蹙金绣云霞野鸡花纹，嵌有花纹的金坠子。
褙子上用金线绣的云霞野鹦花纹。
闲居穿的服饰采用珍珠翡翠修饰的祥云冠，珍珠翡翠装饰的野鸡三只，金线绣的野鹦一只，口里衔着珍珠装饰的结；鬓边珍珠翡翠装点的花两朵，小的用珍珠翡翠装饰的梳一对，金云头连三钗一枝，金压鬓双头钗两枝，金脑梳一把，金簪两枝；金脚珠翠佛面环一双；镯子臂钏都用金制。
长袄长裙，各种颜色的纡丝绫罗纱任随选用。
长袄镶边，或用紫色或用绿色，上面用蹙金绣云霞野鸡花纹。
看带，用红色绿色紫色，上面用蹙金绣云霞野鹦花纹。
长裙，纵横交错金线绣的缠枝花花纹。
二品命妇，高耸的发髻上金质野鸡装饰七只，口里衔着珍珠装饰的结，其余与一品受封号妇女相同。
闲居时的服饰也与一品命妇相同。三品命妇，特髻上金质孔雀装饰六只，口里衔着珍珠装饰的结。
正面珍珠翡翠的孔雀装饰一只，后鬓翡翠装饰的孑雀两只。
霞帔礼服上用蹙金云霞孔雀图纹，嵌花的金坠子。
褙子上用金线锈云霞孑雀图纹，其余与二品一样。
闲居时穿戴的帼子上珍珠翡翠孔雀装饰三只，金孔雀装饰两只，口里衔着珍珠装饰的结。
长袄镶边。
看带，或为紫色或为绿色，都绣云霞孔雀花纹。
长裙，纵横的栏都刺绣缠枝花纹，其余与二品命妇相同。
四品命妇，特髻上金质孔雀五只，口里衔着珍珠装饰的结，其余与三品命妇相同。
闲居时穿的服饰也与三品命妇相同。
五品命妇，特髻上银质镀金鸳鸯装饰四只，口裹衔着珍珠装饰的结。
正面珍珠翡翠鸳鸯装饰一只，小珍珠铺上翡翠的云喜花三朵；后鬓翡翠鸳鸯装饰两只，银质镀金云头连三钗一枝，小珍珠帘梳一把，镀金的银簪两枝；小珍珠梳环一对。
霞帔上用绣云霞鸳鸯花纹，镀金银质嵌有花纹的坠子。
褙子上用云霞鸳鸯花纹，其余与四品命妇相同。
闲居穿的服饰帽子上小珍珠翡翠鸳鸯装饰三只，镀金银质鸳鸯两只，挑起的珍珠牌。
鬓边小珍珠翡翠花两朵，云头连三钗一枝，梳一把，压鬓的双头钗两枝，镀金簪子两枝；银脚珍珠翡翠佛面环一对。
镯子臂钏都用银质镀金。
长袄镶边，刺绣云霞鸳鸯花纹。
长裙，纵横栏绣缠枝花纹，其余与四品命妇相同。
六品命妇，特髻上翡翠松三株，银质镀金练鹊四只，口里衔着珍珠装饰的结。
正面银质镀金练鹊一只，小珍珠翡翠花四朵；后鬓翡翠梭球一只，翡翠练鹊两只，翡翠梳四把，银质云头连三钗一枝，珍珠镶边翡翠帘梳一把，银簪两枝。
大袖衫，绫罗绸绢任随选用。
霞帔用锈云霞练鹊花纹，嵌花银坠子。
褙子上用云霞练鹊花纹，其余与五品命妇相同。
闲居的服饰帽子上镀金银质练鹊装饰三只，还有镀金银质练鹊两只，挑起的小珍珠牌；镯子臂钏都用银。
长袄镶边。
看带，或为紫色或为绿色，刺绣云霞练鹊花纹。
长裙，纵横栏绣缠枝花花纹，其余与五品命妇相同。
七品命妇，礼服、日常服，都与六品命妇相同。
八品、九品命的礼服，祇穿戴大袖衫、霞帔、褙子。
大衫与七品命妇相同。
霞帔上刺绣缠枝花，嵌有花纹的银坠子。
褙子上刺锈摘枝团花。
全用小珍珠祥云冠。
日常服饰也用小珍珠祥云冠，银掺杂镀金的银质练鹊装饰三只，还有银掺杂镀金的银质练鹊装饰两只，挑起的小珍珠牌；银掺杂镀金云头连三钗一枝，银掺杂镀金的压鬓双头钗两枝，银掺杂镀金脑梳一把，银掺杂镀金簪两枝。
长袄的绿边、看带都刺绣缠枝花，其余与七品命妇相同。
又规定命妇团衫的式样，以红色的绫罗制作它，刺锈重迭的野鸡花纹区别等级。
一品命妇九层，二品命妇八层，三品命妇七层，四品命妇六层，五品命妇五层，六品命妇四层，七品命妇三层，其余不用刺绣的野鹦花纹。
洪武二十四年定下制度，命妇朝见皇帝皇后，在家拜见公公婆婆和丈夫以及祭祀就穿礼服。
公侯伯夫人与一品命妇相同。
大袖衫，真红色。
一品到五品命妇，贮丝绫罗；六品到九品命妇，绫罗绸绢。
霞帔、褙子都是深青色缎。
公侯以及一品、二品命妇，金线刺绣云霞野鹦花纹；三品、四品命妇，金线绣云霞孔雀花纹；五品命妇，绣云霞鸳鸯花纹；六品、七品命妇，刺绣云霞练鹊花纹。
大袖衫，衣领宽三寸，两边衣领垂直向下一尺，中间缝缀纽扣三颗，底部缝缀纽扣两颗，纽扣在用于装饰的假纽扣的下面，跪拜时就解开它们。
霞帔两条，各自刺绣乌七只，根据品级选用，前面四只后面三只。
坠子里嵌有花纹的乌一只，四面云霞花纹，鸟的花纹与霞帔上鸟的花纹一样，依据品级选用。
朝板用象牙制成。
洪武二十六年规定，一品命妇，帽子采用金器物，珍珠野鸡装饰五只，珍珠牡丹开头两个，珍珠半开三个，翡翠云片二十四片，翡翠牡丹叶十八片，翡翠口圈一副，上面带有金质宝钿花八朵，金质野鸡装饰两只，口裹衔着珍珠结两个。
二品到四品命妇，帽子采用金器物，珍珠野鸡装饰四只，珍珠牡丹开头两个，珍珠半开四个，翡翠云片二十四片，翡翠牡丹叶片十八片，翡翠日圈一副，上面带有金质宝钿花八朵，金质野鸡装饰两只，口里街着珍珠结两个。
一品、二品命妇，霞帔、褙子都是云霞野鸡花纹，嵌有花纹的金质坠子。
三品、四品命妇，霞帔、褙子都用云霞孔雀花纹，嵌有花纹的金质坠子。
五品、六品命妇，帽子采用涂金银质器物，珍珠野鸡装饰三只，珍珠牡丹开头两个，珍珠半开五个，翡翠云片二十四片，翡翠牡丹叶片十八片，翡翠口圈一副，上面带有涂金银质宝钿花八朵，涂金银质野鸡装饰两只，口里衔着珍珠结两个。
五品命妇，霞帔、褙子都用云霞鸳鸯花纹，镀金嵌有花纹的银质坠子。
六品命妇，霞帔、褙子都用云霞练鹊花纹，嵌有花纹的银质坠子。
七品到九品命妇，帽子采用涂金银质器物，珍珠野鸡装饰两只，珍珠月桂开头两个，珍珠半开六个，翡翠云片二十四片，翡翠月桂叶十八片，翡翠口圈一副，上面带有涂金银质宝钿花八朵，涂金银质野鸡装饰两只，口里衔着珍珠结两个。
七品命妇，霞帔、坠子、褙子，与六品命妇相同。
八品、九品命妇，霞帔采用绣缠枝花花纹，坠子与七品命妇相同，褙子刺锈摘枝团花。
中央及地方官亲属的冠服。洪武元年，礼部尚书崔亮遵奉诏令商议制定。
中央及地方官的父亲、哥哥、伯伯、叔叔、儿子、孙子、弟弟、侄儿戴乌纱帽，软脚垂带，圆领上衣，黑色角质材料装饰的带子。
有品级官员的祖母及母亲、和子孙一齐居住的亲弟弟侄儿媳妇的礼服，应该按照该官员所任官职的品级，都用漆纱镶嵌珍珠翡翠的祥云冠，本品级的衣衫，霞帔、褙子，镶边袄裙，惟有山松特髻子，只允许被朝廷授予了封诰敕书的人使用。
有品级官员的次妻，允许用本品级官的珍珠翡翠装饰的祥云冠、褙子作为礼服。
嵌金色线的阔领、长袄长裙为闲居穿的日常服饰。
洪武二十五年，命令文武官父亲哥哥、伯伯叔叔、弟弟侄儿、儿子女婿，都允许穿靴子。
宦官的冠服。明朝初年设置内使监，戴以黑纱制成并用金粉描画的曲脚帽，衣服前胸后背有花纹的圆领窄袖衫，用黑色角质材料装饰的带，靴用红色鞋面黑色帮底。
各个宫里被合的仆役，服饰与平民相同。
洪武三年谕令大臣，内使监没有职衔名籍的人，应当另外制作帽子，以与监官区别。
礼部进奏章制定，内使监凡是遇到朝见皇帝的典礼，按照品级穿戴朝服、公行礼。
他们闲居时穿的日常服饰，胸前背后有葵花花纹的圆领衫，不论颜色；乌纱帽；犀角装饰的带。
没有品级的随从人员，闲居穿的日常服为圆领衫，胸前背后没有花纹，不论颜色；黑色角质材料装饰的带；乌纱帽，垂软带。
年龄十五岁以下的，只戴乌纱小顶帽。
查考《大政记》，永乐以后，宦官在皇帝身边的，必定服用绣有蟒纹的衣服，式样如同戎装曳撒，在左右两边刺锈蟒图纹，用鸾带系，这是闲居穿的衣服。
次一等的就穿绣有飞鱼花纹的衣服，惟有入宫侍奉时穿它。
地位高贵又掌权的，赏赐蟒服，这是文武一品官所不容易获得的。
单蟒都向着偏斜的方向，坐蟒却朝着正面，尤其尊贵。
还有一种膝栏，也如同戎装曳撒，上面有绣有蟒纹的徽饰，在膝盖部位横纤着细云蟒，大概举行南郊以及皇帝陵墓的祭祀时护卫侍从穿着，是为了便于乘马。
有时候皇帝召见对答平常接见，皇帝宦官都不穿袍，而穿蟒服；只是蟒有五个爪子、四个爪子的分别，栏有红色、黄色的差异而已。
弘治元年，都御史边锈说： 我朝有品级官吏没有蟒衣制度。
蟒没有角、没有足，现在宦官很多乞求穿蟒衣，非常像龙的形态，不合规矩。 
于是下诏书禁止穿蟒服。
弘治十七年，皇帝训谕内阁大臣刘健说： 宦官非法超越礼制妄为的尤其多。 
刘健趁机建议衣服花样颜色应当禁止，说： 蟒、龙、飞鱼、斗牛，本来在禁止的范围中，不应当私自编织。
偶尔有赏赐的，有的时间久了就破了，不应当擅自编织使用。
玄、黄、紫、皂色是属于正当禁止的，就是柳黄、明黄、茎黄等颜色，也应当禁止。 
孝宗特别注意控制束缚，所以命令整顿了好几次，然而宦官骄横放肆已经很久，长期以来形成的习惯递相沿袭，不能禁止最初，太祖制定宦官服饰，他们的纱帽与众臣不一样，而且没有上朝时戴的朝冠、幞头，也没有祭祀时穿的祭服。
万历初年，穆宗的神位送入太庙，大宦官戴着进贤冠，穿着祭服跟从，大概宫中祭祀中溜、灶井的神，照例派遣宦官，宦官因而自己创制祭服，不是通过朝廷商量决定的。
侍仪舍人的翘服。洪武二年，负责礼仪的官员商量确定。
侍仪舍人引导礼仪，依照元朝的制度，展脚幞头，窄袖紫衫，涂金腰带，黑色的有花纹的靴子。
闲居穿的日常服，唐朝时戴的一种乌纱唐帽，各种颜色的圆领衫，黑色角质材料装饰的腰带，衫不用黄色。
洪武四年，中书省商量决定，侍仪舍人以及御史台掌管朝班仪节的人，引导礼仪办理事务，戴进贤冠，没有梁，穿绛色衣服，他们的蔽膝、鞋、袜；带、朝笏，与九品官相同，只是不穿里衣。
校尉的冠服。洪武三年规定制度，持兵杖的卫士冠都是缕金额交脚幞头，他们的衣服有各种颜色的绣有辟邪、实相花花纹的裙袄，铜葵花花纹的腰带，黑色有花纹的靴子。
洪武六年，命令校尉穿戴只孙服，腰带，幞头，靴子。
只孙，又写作质孙，原本是元朝的式样，就是一种颜色的衣服。
洪武十四年，改用金色的鹅毛装饰的帽子，黑漆描绘填嵌赤金的荔枝铜钉式样，每五颗铜钉搅集一处，四面稍起边框横栏，青色腰带紧紧束缚住它。
洪武二十二年，命令将军、力士、校尉、旗军，平常戴头巾或磕脑。
洪武二十五年命令校尉、力士，入宫值班时穿靴，外出时不允许穿靴。
刻期的冠服。宋朝设置快行跟从官，明朝初年称之为刻期。
戴方顶头巾，穿胸前背后锈有鹰鸥花纹的衣服，腰部有花纹，线织袄子，各种颜色的宽匾形丝带，大象牙雕花环，绑腿八带鞋。
洪武六年，只用象牙雕刻成的带环，其余与平民相同。
儒学之士、生员、在园子监学习的监生的头巾衣服。洪武三年，下令读书人戴四方平定巾。
洪武二十三年，制定儒士、秀才衣服式样，从领到下裙，离地一寸，衣袖长度超过手，折叠回来的部分离肘部三寸。
洪武二十四年，认为读书人的头巾衣服，与下级官吏没有区别，应当区别开来，命令工部设讣式样进呈。
太祖亲自察看，总共修改了三次纔决定。
生员的栏衫，采用玉色布绢制作，宽袖黑边，黑色丝绳软巾垂带。
通过科举考试进国子监的，不改变所穿的衣服。
洪武末年，允许戴遮阳帽，后来便私自戴这种帽子了。
洪熙年间，皇帝问穿蓝色衣服的是何种人，左右侍从回答说是监生。
皇帝说： 穿青色衣服比较好。 
于是变成青色圆领。
嘉靖二十二年，礼部说读书人帽子衣服诡怪奇异，有的用凌云巾等式样的头巾，很违背礼法制度，诏令有关部门禁止这类现象。
万历二年禁止举人、监生、一般儒生越级用忠静冠巾，锦绮料子镶饰的鞋以及张设伞盖，戴耳套，违背的送交五城御史定罪。
平民的冠服。明朝初年，平民结婚，允许借穿九品衣服。
洪武三年，平民起初戴四带头巾，改成四方平定头巾，驳杂颜色的圆领衣，不允许用黄色。
又命令男女衣服，不能越分采用金绣、锦绮、纡丝、绫罗这些衣料，只许采用绸、绢、素纱，他们的靴子不能剪裁制作花样以及用金线装饰。
首饰、钗、镯不允许用金玉、珍珠翡翠，只能用银。
洪武六年，命令平民缀在巾上的环不能用金玉、玛瑙、珊瑚、琥珀。
不入品级的人相同。
平民的帽子，不能用顶子，帽珠祇许用水晶、香木。
洪武十四年，命令农民穿绸、纱、绢、布，商人祇许穿绢、布。
农民家庭中如有一个人是商人，也不能穿绸、纱。
洪武二十二年，命令农民可以戴斗笠、蒲笠，在集市中出入时不禁止，不亲自从事农业生产者不允许。
洪武二十三年，命令规定年高有德的平民衣服的式样，袖子长度超过手，折叠回来的部分离肘部三寸；平民衣服的长度，离地五寸，袖长超过手六寸，袖管宽一尺，袖口宽五寸。
洪武二十五年，因为民间违背禁令，靴子巧妙地裁剪花样，用金线蓝带镶嵌，诏令礼部严禁平民穿靴子，只许穿皮札翰鞋，惟有北方苦于严寒，允许穿牛皮直缝靴。
正德元年禁令商贩、仆人役夫、娼妓戏子、卑贱的人不允许穿貂裘。
正德十六年，禁止士兵平民穿紫花外套，在宫门或四处流浪的，负责侦察搜捕事务的人会逮捕他们。
百姓的妻子的冠服。洪武三年规定制度，百姓的妻子，首饰采用银镀金，耳环用金子珍珠，臂钏镯子用银，穿浅色团衫，用纡丝、绫罗、绸绢。
洪武五年，下令民间妇人的礼服只能用紫色的粗绸，不许用金缕刺绣，袍子衫子只许紫、绿、桃红以及各种浅淡的颜色，不许用大红、鸦青、黄色，带用蓝色丝麻织物。
未出嫁的女子，梳三个小发髻，金钗，珍珠装饰的头巾，窄袖褙子。
凡是女仆，高顶式发髻，丝麻织物制的窄领长袄，长裙。
年幼的女仆，一对发髻，长袖短衣，长裙。
成化十年下禁令，官员平民妇女不能越分穿戴浑金衣服，宝石首饰。
正德元年，命令士兵平民妇女不许穿用嵌金色线的衣服、帷幕，宝石首饰、镯子臂钏。
协律郎、乐生、舞生的冠服。明朝初年，祭祀天地祖先时用雅乐，协律郎着幞头，紫罗袍，荔枝带；乐生穿徘红色袍，展脚幞头；舞士着幞头，红罗袍，荔枝带，黑色靴子；跳文舞的人穿红袍，跳武舞的人穿徘红袍，都是展脚幞头，革带，黑色靴子。
朝见皇帝时奏大乐九曲的奏歌艺人：戴中华一统巾，穿红罗色彩鲜艳的大袖衫，绘黄莺、鹦鹉花样，红色生绢衬衫，锦织衣领，杏红色绢裙，白绢大口裤，青丝带，白绢袜，茶褐色鞋。
押乐的和声郎：戴黑色罗制宽带巾，穿青罗大袖衫，红色生绢衬衫，锦色衣领，镀金腰带，黑色高帮白色厚底的皂靴。
它的三种舞：一、武舞，名叫《平定天下之舞》。
跳舞的人，都戴黄金束发冠，紫色丝带制的系冠带子，青色绫罗色彩鲜艳绘有跳舞的仙鹤花样的窄袖衫，白生绢衬衫，锦领、红色绫罗嵌金大袖的穿在外面的袍子，红色绫罗嵌金线的裙，黑色色彩鲜艳的绘花衣边，白色绫罗嵌金线的汗裤，蓝青色绫罗嵌金线的衣边，红绢围颈饰物，红结子，红绢束腰，涂金束带，青丝大带锦臂衣，绿云头黑色高帮白色厚底的靴子。
舞蹈的人，戴黄金束发冠，紫色丝带制的系冠的带子，青色绫罗大袖衫，白绢衬衫，锦缎衣领，涂金束带，绿云头黑色高帮白色厚底的靴子。
一、文舞，名叫《车书会同之舞》。
跳舞的人，都戴黑色光亮用金粉描绘的方山冠，青色丝线制的系冠带子，穿红色绫罗大袖衫，红色生绢衬衫，锦缎衣领，红色绫罗围颈饰物，红结子，涂金腰带，白绢大口裤，白绢袜，茶褐色的鞋。
跳舞者帽子服饰与跳武舞的人相同，只是大袖衫用青色绫罗，不用红色绫罗围颈饰物、红结子。
一、文舞，名叫《抚安四夷之舞》。
跳舞的人，四个东夷人，在后面扎椎形发髻，系红色嵌金线头绳，红色绫罗嵌金线束在额上的头巾，中间系着涂金博山，两旁系着涂金巾环，明金耳环，青色绫罗色彩鲜明的绘花大袖衫，红色色彩鲜明的衣领和衣袖，红色绫罗嵌金线的下裙，青色嵌金线的裙边，红色生绢衬衫，锦缎衣领，涂金腰带，乌皮靴。
四个西方戎族人，条纹锦缠头，明金耳环，红色贮丝细折袄子，大红绫罗色彩鲜艳的云肩，绿色色彩鲜艳的绿边，蓝青色绫罗嵌金线的汗裤，红色嵌金线绿边系腰合钵，十字泥金数珠，五彩嵌金线的绫罗香囊，红色绢围颈饰物，红色结子，赤色皮靴。
四个南方蛮族人，绾朝天髻，系红色绫罗色彩鲜艳的银锭，红色嵌金线的抹额，明金耳环，红色织金短袄子，绿色织金细折短裙，绒锦裤，条纹贮丝手巾，泥金颜料涂饰的顶牌，缀着小金铃的用金子珍珠装点成的璎珞，锦绑腿布，泥金颜料绘有狮形的蛮带，绿色嵌金线围颈饰物，红结子，赤色皮靴。
四个北方翟人，戴单于冠，貂鼠皮帽檐，一对下垂发髻，红色嵌金线的头绳，红色绫罗嵌金线的抹额，各种颜色的细褶袄子，蓝青色色彩鲜艳的云肩，红绪子，红色嵌金钱汗裤，系腰合钵，黑皮靴。
舞师都戴白色的帽檐上卷的毡帽，涂金帽顶，一撒红色系冠的带子，紫色绫罗帽襻，红绿金线刺绣的袄子，白色嵌金线的汗裤，蓝青色嵌金缆的绿边，涂金腰带，绿色围颈饰物，红色结子，赤色皮靴。
凡是大乐师以及文舞武舞二舞的乐师，都戴曲脚幞头，穿红色绫罗色彩鲜艳的画花大袖衫，涂金腰带，红绢围颈饰物，红色结子，黑色皮靴。
四方少数民族的乐师，都戴莲花帽，各种颜色的细褶袄子，白色嵌金线汗裤，红色嵌金线绿边，红绿绢束腰，红色绫罗颈围饰物，红色结子，花色靴。
永乐年间，制定殿内侍奉进食的侑食乐。
演奏《平定天下之舞》，引舞、乐师，都用青色绫罗制的裹头用的包巾，青，红、绿、玉色绫罗嵌金线的胸背袄子，潭金铜带，红色绫罗褡楗，云头黑色高帮白色厚底的靴子，青绿色绫罗嵌金线包臀。
舞人衣服的式样颜色舆他们一样。
演奏《抚安四夷之舞》：高丽舞四人，都戴箬笠，穿青色绫罗嵌金胸背袄子，铜带，黑色高帮白色粉底的靴子；琉球舞四人，都穿戴棉布花手巾，青色绫罗大袖袄子，铜带，白碾光绢条纹踢裤，黑色皮靴；北番舞四人，都戴狐帽，穿青红贮丝嵌金线袄子，铜带；伍鲁速回回舞四人，都戴青罗帽，比里罕棉布花手巾，铜带，黑色高帮白色厚底靴。
演奏《车书会同之舞》，舞蹈的人都戴黑色绫罗头巾，青、绿、玉色的黑色衣边外的沿、衣边、上衣与下裳相连的长衣下摆所加的作为下裳形制的横幅栏，茶褐色线丝黑皮四缝靴。
演奏《表正万邦之舞》，两名引舞，青色绫罗制的裹头用的包巾，红色绫罗嵌金线项帕，红色生绢锦领裹衣，红色生绢嵌金长袖袄子，青线丝铜带，织有彩色花纹丝织品制的臂衣，云头黑色靴，各种颜色的嵌金钱包臀，红色绢帛褡褪。
跳舞人、乐师衣服的式样颜色，和引舞相同。
演奏《天命有德之舞》，雨名引舞，戴青色的用纱蒙盖的如意冠，穿红色生绢锦领裹衣，红色生绢大袖袍，各种颜色的绢制成的绘有彩色图画的直缠，黑色角质材料装饰的偏带，蓝色绢制成的彩云头黑靴，白布袜。
跳舞人、乐师衣服的式样颜色，与刳舞相同。
洪武五年，规定斋郎，乐生，文舞生，武舞生的帽子服饰。斋郎，戴黑色长耳裹发巾，以漆涂遇的布制作，没有花样；穿红色绢窄袖衫，红色生绢作为衫子的内层；黑皮四缝靴；黑色角质材料装饰的带子。
文舞生以及乐生，黑色的长耳裹发巾，以漆涂遇的布制作，上面有用金粉描绘的蝉形图案；穿红色绢制成的大绌袍，前胸后背绘缠枝方葵花，红色生绢为内眉，增加锦臂衣两件；黑皮四缝靴；黑色角质材料装饰的带。
武舞生，武冠，用以漆涂过的布制作，上面有用金粉描绘的蝉形图案；服饰、靴、带，都与文舞生相同。
嘉靖九年，规定文舞生、武舞生衣服的式样：圜丘祭天穿青纡丝，方泽祭地穿黑绿纱，朝日坛祭祀太阳穿赤色绫罗，夕月坛祭祀月亮穿玉色绫罗。
宫中女乐的冠服。洪武三年规定形制。
凡是内宫供奉女乐、奉銮等官妻，戴不加装饰的套网的假发髻，青色绫罗圆领。
提调女乐，漆成黑色的唐式巾，大红色绫罗嵌金花圆领，镀金花带，黑色靴。
歌章女乐，漆成黑色的唐式巾，大红色绫罗销金裙袄，束在胸部的带子，大红色绫罗抹额，青绿色绫罗制成的绘有彩色花纹的云肩，用金粉勾勒的牡丹花花纹黑靴。
奏乐女乐，衣服式样颜色与歌章女乐相同。
嘉靖九年，祭祀教人养蚕的先蚕神，制定女乐生的帽子服饰。
黑绉纱用金粉描绘的蝉形冠，黑色丝带制成的系冠的带子，黑色素罗制成的胸前背后有嵌金线葵花花纹的大袖女袍，黑色生绢衬衫，锦缎衣领，涂金束带，白袜，黑鞋。
管理宫廷音乐的官署教坊司冠服。洪武三年制定。
教坊司的乐艺，青融字顶巾，系红绿色褡褪。
乐妓，白色兽角制成的帽子，黑褙子，不许与平民妻子服饰相同。
皇帝跟前侍奉的俳优头目，戴鼓吹冠，穿红色绫罗胸背小袖袍，红色绢帛褡楗，黑色靴。
管理乐工的色长，戴鼓吹冠，穿红青绫罗贮丝彩画百花袍，红绢褡楗。
歌唱的人，戴鹿皮冠，红色绫罗织金线胸背大袖袍，红色生绢锦领裹衣，黑色角质村料装饰带，红色熟绢锦脚裤，黑皮琴鞋，白棉布双层袜。
乐师的衣服式样和颜色，与歌唱的人相同。
凡是教坊司官员日常穿的衣服，与各级官员相同；到皇帝跟前侍奉，持着漆成白色的朝板，戴漆成黑色的幞头，穿黑绿色绫罗大袖栏袍，黑色角质材料装饰的偏带，黑色靴。
教坊司的伶人，平常戴绿色头巾，以与平民百姓的服饰区别开。
乐人都戴鼓吹冠，不用锦带，只用红色褡楗，衣服颜色不拘泥于红绿。
教坊司妇女，不许戴帽，穿褙子。
乐人衣服，只用明绿、桃红、玉色、水红、茶褐色。
俳优头目、管理乐工的色长、乐师都是黑头巾，几种颜色混杂的丝带。
王府乐师的冠服。洪武十五年制定。
凡是朝觐庆贺采用大乐宴礼，七奏乐乐师，都穿红绢彩画胸背方花小袖单袍，戴有花鼓吹冠，锦臂衣，黑色靴，抹额用绘有彩色花纹的红色绫罗，束腰用红绢。
其余的，乐师用绿绢彩昼胸部背部有方花小袖单袍，戴无花鼓吹冠，抹额用绘有彩色花纹的红绢，束腰用红绢。
军士服饰。洪武元年命令制作衣服，表层和里层颜色不一样，称它为鸳鸯战袄，以新军为名号。
洪武二十一年，规定旗手卫军士、力士，都穿红袢袄，其余卫所，像他们的一样穿袢袄。
凡是袢袄，长度与膝平齐，窄袖，里面用棉花充实。
洪武二十六年，命令骑兵穿两襟对开，纽扣在胸前正中的对襟衣，因为方便乘马。
不应该穿而穿的，判他的罪。
仆役差人的帽子服饰。洪武三年规定，仆役，圆顶巾，黑色衣服。
洪武四年规定，仆役差人，穿黑色圆领衫，戴平顶巾，白褡楗，带锡牌。
洪武十四年，命令各个衙门祗禁，原来穿黑衣，改用淡青色。
洪武二十五年，仆役中随从的差人，不允许穿靴，只穿皮札翰。外国君臣的冠服。
洪武二年，高丽来朝见，请求祭服制度，命令制作供给它。
洪武二十七年，规定番国朝见进贡的礼仪，国王来朝见，如果曾赏赐朝服的，穿朝服朝见。
洪武三十一年，赏赐琉球国国王以及他的臣子礼帽服饰。
永乐年间，赏赐琉球中山王白鹿皮帽，玉圭，麒麟图案的衣袍，犀牛角装饰带，比照二品官级。
宣德三年，朝鲜国国王李构说： 洪武年间，承蒙赏赐有九种图案的国王礼帽服饰，番王臣子的礼帽饰比照朝廷依次降雨等，所以番国臣子一等，比照国内臣子第三等，获得五梁冠服。
永乐初年，我的祖上李芳远派遣王位继承人世子李提来朝见，承蒙赏赐五梁冠服。
臣私下认为世子的帽子衣服，哪能只与国外臣子一等的相同，请求为此制定制度。 
于是命令制作六梁冠赏赐他。
嘉靖六年命令外国朝见进贡的人，不允许擅自使用违背礼制的衣服。
如果违背，卖的人、买的人判处同样的罪。
和尚道士的服饰。洪武十四年规定，禅僧，茶色布服为常服，青色丝玉色袈裟。
讲经的僧人，玉色为日常服饰，绿色丝浅红袈裟。
教僧，黑色常服，黑丝浅红袈裟。
管理寺庙与僧人事务的和尚与教僧一样。
惟有执掌寺院僧尼事务的官署僧录司的官员，披袈裟，绿色图案以及环都用金装饰。
道士，日常穿青法服，朝衣都是赤色，管理道观与道士事务的道官也像这样。
惟有执掌道观与道士事务的官署道录司的官员，法服、朝服，绿色图案用金装饰。
凡是在京城的科道官，红色道衣，金栏，木简。
在外地的道官，红道衣，木简，不用金栏。
道士，青道服，木简。
