燕礼。小臣戒与者。
膳宰具官馔于寝东。
乐人县。
设洗、篚于阼阶东南，当东霤。罍水在东，篚在洗西，南肆。
设膳篚在其北，西面。
司宫尊于东楹之西，两方壶，左玄酒，南上。
公尊瓦大两，有丰，幂用綌若锡，在尊南，南上。
尊士旅食于门西，两圆壶。
司宫筵宾于户西，东上，无加席也。
射人告具。
小臣设公席于阼阶上，西乡，设加席。
公升，即位于席，西乡。
小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上。
士立于西方，东面北上。
祝史立于门东，北面东上。
小臣师一人在东堂下，南面。
士旅食者立于门西，东上。
公降立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上；尔大夫，大夫皆少进。
射人请宾。
公曰： 命某为宾。 
射人命宾，宾少进，礼辞。
反命。又命之，宾再拜稽首，许诺，射人反命。
宾出立于门外，东面。
公揖卿大夫，乃升就席。
小臣自阼阶下，北面，请执幂者与羞膳者。
乃命执幂者，执幂者升自西阶，立于尊南，北面，东上。
膳宰请羞于诸公卿者。
射人纳宾。
宾入，及庭，公降一等揖之。公升就席。
宾升自西阶，主人亦升自西阶，宾右北面至再拜，宾答再拜。
主人降洗，洗南，西北面。
宾降，阶西，东面。
主人辞降，宾对。
主人北面盥，坐取觚洗。宾少进，辞洗。
主人坐奠觚于篚，兴对。
宾反位。
主人卒洗，宾揖，乃升。
主人升。
宾拜洗。
主人宾右奠觚答拜，降盥。
宾降，主人辞。
宾对，卒盥。宾揖升。
主人升，坐取觚。
执幂者举幂，主人酌膳，执幂者反幂。
主人筵前献宾。
宾西阶上拜，筵前受爵，反位。
主人宾右拜送爵。
膳宰荐脯醢，宾升筵。
膳宰设折俎。
宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴；取肺，坐绝祭，哜之，兴加于俎；坐梲手，执爵，遂祭酒，兴；席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴。
主人答拜。
宾西阶上北面坐卒爵，兴；坐奠爵，遂拜。
主人答拜。
宾以虚爵降，主人降。
宾洗南坐奠觚，少进，辞降。主人东面对。
宾坐取觚，奠于篚下，盥洗。
主人辞洗。
宾坐奠觚于篚，兴，对。
卒洗，及阶，揖，升。
主人升，拜洗如宾礼。
宾降盥，主人降。
宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上。
主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵。
主人坐祭，不啐酒，不拜酒，不告旨；遂卒爵，兴；坐奠爵，拜，执爵兴。
宾答拜。
主人不崇酒，以虚爵降尊于篚。
宾降，立于西阶西。
射人升宾，宾升立于序内，东面。
主人盥，洗象觚，升实之，东北面献于公。
公拜受爵。
主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵。
士荐脯醢，膳宰设折俎，升自西阶。
公祭如宾礼，膳宰赞授肺。不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴。
主人答拜，升受爵以降，奠于膳篚。
更爵，洗，升酌膳酒以降；酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首。
公答再拜。
主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首。
公答再拜，主人奠爵于篚。
主人盥洗，升，媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜宾。宾降筵，北面答拜。
主人坐祭，遂饮，宾辞。卒爵，拜，宾答拜。
主人降洗，宾降，主人辞降，宾辞洗。
卒洗，揖升。不拜洗。
主人酌膳。
宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。
主人拜送爵。
宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东。
主人降复位。
宾降筵西，东南面立。
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长。
小臣作下大夫二人媵爵。
媵爵者阼阶下，皆北面再拜稽首；公答再拜。
媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯；升自西阶，序进，酌散；交于楹北，降；阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴。
公答再拜。
媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴；坐奠觯，再拜稽首，执觯兴。
公答再拜。
媵爵者执觯待于洗南。
小臣请致者。若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首；公答再拜。
媵爵者洗象觯，升实之；序进，坐奠于荐南，北上；降，阼阶下皆再拜稽首，送觯。公答再拜。
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾。
宾降，西阶下再拜稽首。
公命小臣辞，宾升成拜。
公坐奠觯，答再拜，执觯兴，立卒觯。
宾下拜，小臣辞。宾升，再拜稽首。
公坐奠觯，答再拜，执觯兴。
宾进受虚爵，降奠于篚，易觯洗。
公有命，则不易不洗，反升酌膳觯，下拜。
小臣辞。宾升，再拜稽首。
公答再拜。
宾以旅酬于西阶上，射人作大夫长升受旅。
宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴；大夫答拜。
宾坐祭，立饮，卒觯不拜。
若膳觯也，则降更觯洗，升实散。
大夫拜受。宾拜送。
大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭。
卒受者以虚觯降尊于篚。
主人洗，升，实散，献卿于西阶上。
司宫兼卷重席，设于宾左，东上。
卿升，拜受觚；主人拜送觚。
卿辞重席，司宫彻之，乃荐脯醢。
卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒；降席，西阶上北面坐卒爵，兴；坐奠爵，拜，执爵兴。
主人答拜，受爵。
卿降复位。
辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚。
射人乃升卿，卿皆升就席。
若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼；席于阼阶西，北面东上，无加席。
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初。
请致者。若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南。
长致，致者阼阶下再拜稽首，公答再拜。
洗象觯，升，实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯，公答再拜。
公又行一爵，若宾，若长，唯公所酬。
以旅于西阶上，如安。
大夫升，拜受觚，主人拜送觚。
大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵。
主人受爵。大夫降复位。
胥荐主人于洗北。西面，脯醢，无脀。
辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上。
卒，射人乃升大夫，大夫皆升，就席。
席工于西阶上，少东。
乐正先升，北面立于其西。
小臣纳工，工四人，二瑟。
小臣左何瑟，面鼓，执越，内弦，右手相。
入，升自西阶，北面东上坐。
小臣坐授瑟，乃降。
工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者唬攥一人拜受爵，主人西阶上拜送爵。
荐脯醢。使人相祭。
卒爵，不拜。
主人受爵。众工不拜受爵，坐祭，遂卒爵。
辩有脯醢，不祭。
主人受爵，降奠于篚。
公又举奠觯。唯公所赐。
以旅于西阶上，如初。
卒，笙入，立于县中。奏《南陔》、《白华》、《华黍》。
主人洗，升，献笙于西阶上。
一人拜，尽阶，不升堂，受爵，降；主人拜送爵。
阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人。
众笙不拜受爵，降；坐祭，立卒爵。辩有脯醢，不祭。
乃间：歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇丘》；歌《南山有台》，笙《由仪》。
遂歌乡乐：《周南·关雎》、《葛覃》、《卷耳》，《召南·鹊巢》、《采蘩》、《采苹》。
大师告于乐正曰： 正歌备。 
乐正由楹内、东楹之东，告于公，乃降复位。
射人自阼阶下，请立司正，公许。
射人遂为司正。
司正洗角觯，南面坐奠于中庭；升，东楹之东受命，西阶上北面命卿、大夫： 君曰以我安！ 
卿、大夫皆对曰： 诺！敢不安？ 
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之，兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，升自西阶，东楹之东，请彻俎降，公许。
告于宾，宾北面取俎以出。
膳宰彻公俎，降自阼阶以东。
卿、大夫皆降，东面北上。
宾反入，及卿、大夫皆说屦，升就席。
公以宾及卿、大夫皆坐，乃安。
羞庶羞。
大夫祭荐。
司正升受命，皆命：君曰： 无不醉！ 
宾及卿、大夫皆兴，对曰： 诺！敢不醉？ 
皆反坐。
主人洗，升，献士于西阶上。
士长升，拜受觯，主人拜送觯。
士坐祭，立饮，不拜既爵。
其他不拜，坐祭，立饮。
乃荐司正与射人一人、司士一人、执幂二人，立于觯南，东上。
辩献士。
士既献者立于东方，西面北上。乃荐士。
祝史，小臣师，亦就其位而荐之。
主人就旅食之尊而献之。
旅食不拜，受爵，坐祭，立饮。
若射，则大射正为司射，如乡射之礼。
宾降洗，升媵觚于公，酌散，下拜。
公降一等，小臣辞。
宾升，再拜稽首，公答再拜。
宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜。
宾降洗象觯，升酌膳，坐奠于荐南，降拜。小臣辞。
宾升成拜，公答再拜。
宾反位。
公坐取宾所媵觯，兴。
唯公所赐。
受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下拜。小臣辞。
升成拜，公答拜。
乃就席，坐行之。
有执爵者。唯受于公者拜。
司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士。
大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士。
士升，大夫奠爵拜，士答拜。
大夫立卒爵，不拜，实之。
士拜受，大夫拜送。
士旅于西阶上，辩。
士旅酌。卒。
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼。
辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
无算爵。
士也，有执膳爵者，有执散爵者。
执膳爵者酌以进公，公不拜，受。
执散爵者酌以之公，命所赐。
所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首。
公答拜。
受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮。
执膳爵者受公爵，酌，反奠之。
受赐爵者兴，授执散爵，执散爵者乃酌行之。唯受爵于公者拜。
卒受爵者兴，以酬士于西阶上。
士升，大夫不拜，乃饮，实爵。
士不拜，受爵。
大夫就席。士旅酌，亦如之。
公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首。
公命小臣辞。
公答再拜，大夫皆辟。
遂升，反坐。
士终旅于上，如初。
无算乐。
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外。
宾醉，北面坐取其荐脯以降。奏《陔》。
宾所执脯以赐钟人于门内霤，遂出。卿、大夫皆出。
公不送。
公与客燕。
曰： 寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉。使某也以请。 
对曰： 寡君，君之私也。君无所辱赐于使臣，臣敢辞。 
 寡君固曰不腆，使某固以请！ 
 寡君，君之私也。君无所辱赐于使臣，臣敢固辞！ 
 寡君固曰不腆，使某固以请！ 
 某固辞，不得命，敢不从？ 
致命曰： 寡君使某，有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉！ 
 君贶寡君多矣，又辱赐于使臣，臣敢拜赐命！ 
记。燕，朝服，于寝。其牲，狗也，亨于门外东方。
若与四方之宾燕，则公迎之于大门内，揖让升。宾为苟敬，席于阼阶之西，北面，有脀，不哜肺，不啐酒。
其介为宾。无膳尊，无膳爵。
与卿燕，则大夫为宾。
与大夫燕，亦大夫为宾。
羞膳者与执幂者，皆士也。羞卿者，小膳宰也。
若以乐纳宾，则宾及庭，奏《肆夏》；宾拜酒，主人答拜，而乐阕。
公拜受爵，而奏《肆夏》；公卒爵，主人升，受爵以下，而乐阕。
升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，笙入三成，遂合乡乐。
若舞，则《勺》。
唯公与宾有俎。
献公，曰： 臣敢奏爵以听命。 
凡公所辞，皆栗阶。
凡栗阶，不过二等。
凡公所酬，既拜，请旅侍臣。
凡荐与羞者，小膳宰也。有内羞。
君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物。
小臣以巾授矢，稍属。
不以乐志。既发，则小臣受弓以授弓人。
上射退于物一笴，既发，则答君而俟。
若饮君，燕，则夹爵。
君在，大夫射，则肉袒。
若与四方之宾燕，媵爵，曰： 臣受赐矣。
臣请赞执爵者。 
相者对曰： 吾子无自辱焉。 有房中之乐。
