宴饮的礼仪：小臣留群臣。
膳宰在路寝的东边准备群臣的饮食。
乐人挂上新的钟磬。
在东阶的东南方对着东边屋檐滴水处放置洗和篚。罍和水在东边。篚在洗的西边，靠南陈设。
盛饭食的篚在它的北边，朝西。
司宫在东楹柱的西边政置两个方壶。两个方壶，左边的放玄酒，以南边为上位。
国君的酒器瓦大两个，有丰，遮盖的巾用粗葛布和细麻布，在方壶的南边，以南边为上位。
在寝门的西侧为已入官而未受正禄之士设两个圆壶。
司宫在户西为宾设席，以东边为上位，没有增加的席。
主持宴礼的人报告： 准备完毕。 
小臣在东阶上为国君设席，席头朝西，设置加席。
国君登堂在席位上就坐，面向西。
小臣引卿大夫，卿大夫皆从门的右边进入，面朝北，以东为上位。
士站立在西边，面朝东，以北边为上位。
祝史站立在门的东边，面朝北，以东边为上位。
小臣之长一人在东堂下，面朝南。
已入官而未受正禄之士站立在门的西边，以东边为上位。
国君下堂站立在东阶的东南，面朝南，向卿揖礼，卿进前面朝西以北为上位；向大夫揖礼，大夫皆稍前进。
射人请命主宾。
国君说： 命某大夫为主宾。 
射人把国君的命令转告主宾。主宾稍进前，推辞 自己不敏 。
射人把主宾的言辞报告给国君。国君再次命令，往夏二次主宾再拜稽首，答应。射人再次向国君报告。
主宾走出站立于门外，面朝东。
国君向卿大夫拱手行礼，然后登堂就席。
小臣自东阶下，面朝北，请拿瓦大盖巾和进献食物的人。
命令拿盖巾的人，从西阶登堂，站立在方壶南边，面朝北，以东边为上位。
膳宰向诸公卿进献美味的食物。
射人引主宾进。
主宾进入，到堂前，国君走下一级台级，向主宾拱手行礼，国君登堂就席。
主宾从西阶登堂，主人也从西阶登堂。主宾在右面，面朝北，主人为主宾到来行再拜礼。
主宾再拜答礼。主人下堂洗爵，在洗的南边，面朝西北。
主宾下堂，在台阶西边，面朝东。
主人辞谢主宾降，主宾答谢。
主人面朝北洗手，坐下取觚洗涮，主宾稍进前说： 谢洗觚。 
主人坐下把觚放置在篚里，站起身来回答说： 应当做！ 
主宾返回原来位置。
主人洗涮完，主宾拱手行礼然后登堂。
宰夫登堂。
主宾拜谢洗觚。
主人在主宾的右侧放置觚回拜，然后下堂洗手。
主宾下堂，主人辞谢。
主宾回答。洗手毕，主宾拱手行礼登堂。
主人登堂，坐下取觚。
拿盖巾的人拿起盖巾，主人斟美酒，拿盖巾的人再盖上盖巾。
主人在筵席前进献主宾。
主宾在西阶上拜谢，在筵席前接受酒爵，回到原位。
主人在主宾右边为送上酒爵行拜礼。
膳宰进献干肉、肉酱，主宾登上筵席。
膳宰摆上盛牲体骨的俎。
主宾坐下，左手拿酒爵，右手祭干肉、肉酱，把酒爵放在祭物的右边，站起，取肺，坐下穷尽祭物，尝之，站起来把祭物放在俎上，坐下擦手，拿起酒爵，然后祭酒，站起来到席的末端坐下饮酒。走下席位，坐下放下酒爵，拜谢，说： 味道鲜美 ，拿着酒爵站起。
主人回拜。
主宾在西阶上面朝北坐下喝完爵中酒，站起，坐下放爵，然后拜谢。
主人回拜。
主宾拿着空酒爵下堂。主人下堂。
主宾在洗的南边坐下放下觚，站起稍进前辞谢主人下堂。主人面朝东回对。
主宾坐下取觚放在篚南，洗手洗觚。
主人辞谢。
主宾坐下把觚放在篚中，站起来回答。
洗涮完毕，到台阶，拱手行礼登堂。
主人登堂拜谢主宾洗觚，如同主宾的礼仪。
主宾下堂洗手，主人下堂。
主宾辞谢主人下堂，洗毕，拱手行礼登堂，斟美酒，揭盖巾与开始相同，在西阶上用酒回敬主人。
主人面向北行拜谢礼接受酒爵，主宾在主人左边为送酒爵行拜谢礼。
主人坐下祭酒，不尝酒，不拜酒，不说 味道鲜美 ；然后喝完爵中酒，站起。
坐下放下酒爵，行拜礼，拿爵站起。
主宾回拜。主人不添酒，拿空爵下堂，放在篚中。
主宾下堂，站立在西阶西边。
射人请主宾登堂。主宾登堂站立在西墙内，面朝东。
主人洗手，洗有象骨装饰的觚，登堂斟满酒，面朝东北献给国君。
国君拜谢接受象觚。
主人从西阶下堂，在东阶面朝北为献上象觚行拜礼。
士进献干肉、肉酱，膳宰摆设盛牲体的俎，从西阶登堂。
国君祭如同主宾仪礼，膳宰献国君肺，不为酒行拜礼，站着喝完爵中酒，坐下放下爵，行拜礼，拿爵站起。
主人回拜礼，登堂接受爵后下堂，放在膳篚中。
更换酒爵，洗涮，然后登堂酌膳酒，然后下堂。在东阶下接受国君敬酒，面朝北坐下放下酒爵，两次拜谢，行稽首礼。
国君两次回拜礼。
主人坐下祭酒，然后喝完爵中酒，两次拜谢，行稽首礼。
国君回拜两次。主人把爵放在篚中。
主人洗手，登堂，把觚送给主宾，主人从方壶中斟酒。在西阶上坐下放下爵，向主宾行拜礼，主宾走下筵席，面朝北回拜。
主人坐下祭酒，然后饮酒；主宾辞谢，喝尽爵中酒，行拜礼；主宾回拜。
主人下堂洗觚，主宾下堂，主人辞谢主宾下堂，主宾辞谢主人洗觚。
洗觚完毕，拱手施礼登堂，不为洗觚行拜礼。
主人斟美酒。
主宾在西阶上行拜礼，在筵前接受酒爵，回到原位。
主人送酒爵，行拜谢礼。
主宾登上席位，坐下祭酒，然后把酒爵放在祭物的东边。
主人下堂回到原位。
主宾从筵席西边下堂，面朝东南站立。
小臣从东阶下请国君命献爵的人。
国君命下大夫中为首的人。小臣传达君命使下大夫二人送爵。
送爵的人从东阶下，都面朝北，两次行稽首礼。国君两次回拜。
送爵的人站立在洗的南边，面朝西，以北边为上位。按顺序进前，洗手、洗角觯。自西阶登堂，按顺序进前，从方壶中斟酒，在西楹柱北边交错。下堂，都在东阶下放下觯，行两次稽首礼，拿起觯站起。
国君两次回拜。
送爵的人都坐下祭酒，然后喝尽觯中洒，站起。坐下放下觯，两次行稽首礼。拿着觯站起。
国君两次回拜。
送爵的人拿着觯站在洗的南边等待君命。
小臣请国君指定献觯的人，如果国君命令 一起进献 ，则按顺序进前，放觯在篚中，都在东阶下两次行稽首礼，国君回礼两次。
送爵的人洗有象骨装饰的觯，登堂斟满酒，依顺序进前，坐下。放象觯在祭物的南边，以北边上位。下堂，都在东阶下两次行稽首礼，送上象觯，国君回两次拜礼。
国君坐下取过大夫所献的觯，站起来用它酬待主宾。
主宾下堂，在西阶下两次拜谢、行稽首礼。
国君命令小臣辞谢，主宾登堂又两次拜谢，行稽首礼。
国君坐下，放下觯，回礼两次，拿觯站起，站着喝尽觯中酒。
主宾下堂行拜礼，小臣辞谢，主宾登堂，两次拜谢，行稽首礼。
国君坐下，放下觯，回礼两次，拿着觯站起。
主宾进前接受空爵，下堂放在篚中，换觯洗涮。
国君有命令，则不用换不用洗，转身登堂向觯中斟美酒，下堂拜谢。
小臣辞谢，主宾登堂，两次拜谢，行稽首礼。
国君回礼两次。
按次序，主宾在西阶上向众人敬酒。射人让大夫中为首的登堂接受敬酒。
主宾在大夫的右边坐下放置酒觯，行拜礼，拿着觯站起，大夫回拜礼。
主宾坐下祭酒，站着饮酒，饮尽觯中酒，不行拜礼。
如果是象觯，就要下堂更换角觯洗涮，登堂从方壶中斟酒。
大夫拜谢接受，主宾为送上酒觯拜谢。
大夫们都接受了敬酒，如同接受主宾敬酒的礼仪，不祭酒。
最后接受的人拿空觯下堂，将它放在篚中。
主人洗觯登堂，从方壶中斟酒，在西阶上献给卿。
司宫为卿铺设双重的缁布，放置在主宾的左边，以东边为上位。
卿登堂，拜谢接受觚。主人为送上觚行拜谢礼。
卿辞让重席，司宫撤去重席，然后进献干肉、肉酱。
卿登席坐下，左手拿爵，右手祭干肉、肉酱，接着祭酒，不饮酒，下席，面朝北在西阶上座坐下，喝完爵中酒，站起，坐下放下爵，行拜礼。拿着爵站起。
主人回拜礼，接受爵。
卿下堂回到原位。
向卿敬酒，要都敬遍，主人拿空爵下堂，放在篚中。
射人于是引卿登堂，卿都登堂就席。
如果有小国国君在，就要在卿前先进献他们，进献的礼仪与进献卿的相同。为他们在东阶西边设席。面朝北以东边为上位，是增加的席。
小臣又一次请国君命定献爵的人。二大夫献爵与开始时相同。
请国君命定进献的人，如果国君命二大夫中为长的人进献，那么，送爵的人就把觯放在篚中，一人在洗的南边等待。
为长的人进献，进献的人在东阶下两次行稽首礼，国君回拜两次。
进献的人洗象觯，登堂斟满酒，坐下，放象觯在祭物的南边，下堂、与站在洗南边的二个人一起为送上象觯两次行拜礼，行稽首礼。
国君回拜两次。国君又斟一爵酒，或主宾或公卿之首，任国君随意敬酒。
卿在西阶上向大夫敬酒，仪礼如同原先一样。
大夫全都接受敬酒，接受敬酒的人拿着空酒觯下堂，放在篚中。
主人洗觚登堂，在西阶上向大夫献酒，大夫登堂接受酒爵。坐下祭酒，站起来喝完爵中酒，不为喝完酒行拜礼。
主人受爵，大夫下堂回到原位。
膳宰的属吏在洗的北边，面朝西向主人进献干肉、肉酱，没有牲体。
向大夫进献酒，全部献过。接着在西边向宾进献，以东边为上位。
完毕，射人才请大夫登堂，大夫都登堂就席。
在西阶上稍东的地方设乐工席。
乐正先登堂，面朝北站在席位的西边。
小臣引导乐工进入，乐工四人，两人鼓瑟。
小臣在左边拿着瑟，鼓在前。拿着瑟底的小孔，瑟弦朝里。
右手扶着乐工进入，从西阶登，面朝北，以东边为上坐。
小臣坐下，把瑟交给乐工，然后下堂。
乐工歌唱《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》。歌唱完毕，主人洗觚，登堂献给乐工，乐工不站起，把瑟放在左边；乐工之长行拜礼，接受爵。主人在西阶上为接受爵行拜礼。
进献干肉、肉酱，派人帮助乐工祭肉、祭酒。
喝完酒不行拜礼。
主人接过空爵，众乐工接受酒爵，不行拜礼。坐下祭酒，接着喝尽爵中酒。
众乐工都有干肉、肉酱，不祭酒。
主人接过空爵，下堂，放在篚中。
国君又举起放在祭物南边的酒觯，或主宾或卿，任随国君赐予。
国君在西阶上依次向大夫敬酒，如同向主宾或卿敬酒的礼节一样。
敬酒结束，吹笙人进入，站在悬的中央。演奏《南陔》、《白华》、《华黍》。
主人洗爵，登堂，在西阶上献爵给吹笙的人。
吹笙之首者行拜礼，走到台阶尽头，不登堂，接受酒爵，下堂；主人为献上酒爵行拜礼。
吹笙人在台阶前坐下祭酒，站起来喝尽爵中酒，喝完酒不行拜礼，登堂，把空爵交给主人。
众吹笙人不行拜礼，接过酒爵，下堂；坐下祭酒，站着喝完爵中酒，众吹笙人都有干肉、肉酱，不祭。
然后交替着唱歌、吹奏。歌唱《鱼丽》，笙奏《由庚》；歌唱《南有嘉鱼》，笙奏《崇丘》；歌唱《南山有台》，笙奏《由仪》。
接着歌唱乡乐：《周南》的《关雎》、《葛覃》、《卷耳》，《召南》的《鹊巢》、《采蘩》、《采蘋》。
大师告诉乐正说： 正歌成备。 
乐正从楹柱里边到东楹柱的东边向国君报告，然后下堂回到原位。
射人在东阶下请国君设司正，国君答应了。
于是射人成了司正。
司正洗角觯，面朝南坐下，在中庭放下角觯，登堂，在东楹柱的东边接受国君的命令，在西阶上面朝北命令卿、大夫说： 国君说： 为我安心留下。  
卿、大夫都回答说： 是，怎么敢不安坐！ 
坐下取觯，站起，再坐下，不祭酒。喝尽觯中酒，放下空觯，站起，两次行稽首礼，向左转身，面朝南坐下取觯，洗觯，面朝南把空觯放回原位。司正从西阶登堂，在东楹柱的东边，请求国君撤俎，然后下堂，国君允许。
告之于主宾，主宾面朝北取俎出去，交给随从的人。
膳宰撤国君的俎，从东阶下堂向东去。
卿、大夫都下堂，面朝东，以北边为上位。
主宾返回入内，和卿、大夫一起脱鞋登堂就席。
国君与主宾及卿、大夫都坐下，才安定下来。
进献众多的美味食品。
大夫祭进献的祭物。
司正登堂接受国君的命令，命令主宾、卿、大夫。国君说： 不能不喝醉！ 
主宾及卿、大夫都站起回答说： 是，不敢不醉！ 
即都返回原位坐下。
主人洗觯，登堂，在西阶上献给士。
为首的士登堂，行拜礼接受觯；主人为送上酒觯行拜礼。
士坐下祭酒，站着喝酒，喝完酒不行拜礼。
其他众士不行拜礼。坐下祭酒，站着喝酒。
于是推出司正与射人一人，司士一人，执幂二人，都站在觯的南边，以东边为上位。
向所有的士献酒。
已经被献过的士站在东方，面朝西以北边为上位，然后向士进献干肉、肉酱。
祝史、小臣师也就近在他的位置上进献干肉、肉酱。
主人走近已入官而未受正禄的士，献酒。
已为官而未受正禄的士不行拜礼，接受酒爵，坐下祭酒，站着饮酒。
如果射箭，那么，大射正就作司射，如同乡射的礼仪。
主宾下堂洗觚，登堂向国君献觚。主宾从方壶中斟酒，下堂行拜礼。
国君走下一级台级，小臣辞谢。
主宾登堂，两次行稽首礼。国君回拜两次。
主宾坐下祭酒，喝尽爵中酒。两次行稽首礼，国君两次回拜。
主宾下堂洗象觯，登堂斟上美酒，坐下把象觯放在祭物的南边，下堂行拜礼，小臣辞谢。
主宾登堂两次行稽首礼。国君回拜两次。
主宾返回席位。
国君坐下取主宾所献上的象觯，站起来。
任随国君赐与。
接受赐予的人所用的礼仪与原先主宾接受敬酒的礼仪相同。接受赐与的人下堂更换酒爵，洗爵，登堂，斟美酒，下堂行拜礼，小臣辞谢。
登堂，两次行稽首礼。国君回拜。
然后就席位坐下劝酒。
有拿酒爵斟酒的士，只有从国君处接受酒爵才行拜礼。
司正命令拿酒爵斟酒的士要给堂上所有的人都斟遍。
最后接受斟酒的人站起来向士敬酒。
最后接受酒爵的大夫拿着酒爵站起来在西阶上向士敬酒。
士登堂，大夫放下酒爵行拜礼。
士回拜礼。大夫站着吃完爵中酒。
不行拜礼。斟酒，士行拜礼接受。大夫为送上酒爵行拜礼。
士在西阶上向堂下的人敬酒，全敬遍。
士之间依次斟酒、敬酒，完毕。主人洗觚，从西阶登堂，在东阶上献给庶子。其礼仪与献士的礼仪相同。
献遍，下堂洗觚，然后献给左右正和内小臣，都在东阶上，礼仪与献庶子的礼仪相同。
然后不计酒爵地饮酒。
士人有的拿着斟着美酒的酒爵；有人拿着斟着方壶酒的酒爵。
拿着斟有美酒酒爵的士，用以进献国君，国君不行拜礼接受。
拿着斟有方壶酒酒爵的士，向国君进献，国君赐给他们。
受赏赐的人站起来接受酒爵，从席位西边下来，放下酒爵，行两次稽首礼。
国君回拜。
接受赏赐酒爵的人拿着酒爵就席位坐下，国君喝完爵中酒，然后庶子饮。
拿着美酒的人接过国君的空爵，斟满酒，放回国君席前祭物南边。
接受赏赐酒爵的人站起，把酒爵交给拿方壶酒的人，拿方壶酒的人于是斟满酒饮酒。
只有接受国君赐爵的人行拜礼。所有接过酒爵的人站起来，在西阶上向士敬酒。
士登堂，大夫不行拜礼，饮酒，然后斟满酒。
士不行拜礼，接受酒爵。
大夫就席，士走到台阶上斟酒，也是如此。
国君有命令撤去遮盖酒壶的巾，则卿大夫都下堂，在西阶下面朝北，以东边为上位，行两次稽首礼。
国君命令小臣辞谢。
国君回拜两次，大夫都避开。
于是登堂返回原位坐下。
士在西阶上结束劝酒，如同原来一样。
然后歌唱、吹奏不计曲数。
夜晚，庶子在东阶上拿着火烛，司宫在西阶上拿着火烛。甸人在中庭拿着大火烛，门人在门外拿着大火烛。
主宾醉，面朝北坐下拿取进献的干肉下堂。奏《陔夏》乐。
主宾拿着干肉在门内屋檐下赐与掌管钟鼓的人，然后出门。卿、大夫都出门。
国君不送。
国君与四方来的使者宴饮。
国君派人对客人说： 敝国国君有不好的酒，以请您与敝国国君坐一会儿，派我来请您。 
客人的上介回答说： 敝国国君，是受到恩惠的人，贵国君屈尊对使臣有所赐，臣冒昧地辞谢。 
国君的使者说： 酒不好，国君派我再次邀请！ 
客人的上介又回答： 敝国国君，是受到您的恩惠的人，您屈尊对使臣有所赐，臣冒昧地再次辞谢。 
国君的使者又说： 酒不好，国君派我又次邀请。 
回答说： 我再次辞谢，没得到允命，怎敢不从命。 
于是主国使者转达国君的命令说： 敝国国君有不好的酒，派我来请您和敝国国君坐一会儿。 
邻国使臣说： 您赐予敝国国君许多，又屈尊赐予使臣，臣冒昧拜谢宴饮的命令。 
在路寝饮，穿朝服，祭牲用狗，在门外东边烹煮。
如果和四方的来宾宴饮，那么，国君就在大门内迎接，拱手行礼谦让登堂，宾客如果坐在国君的近侧，在东阶的西边设席位，面朝北。有进献的牲体，不尝肺，不饮酒。
宾客的介做主宾，没有美酒，没有美的酒爵。
和卿宴饮，则大夫作为主宾。
和大夫宴饮，也是大夫做主宾。
进献饭食的人和拿中的人都是士。为卿进献饭食的人是小膳宰。
如果用乐曲引导主宾进入，那么主宾到中庭时奏《肆夏》乐曲，主宾为酒行拜礼，主人回拜时乐曲终止。
国君行拜礼接受酒时奏《肆夏》乐曲。国君喝完酒，主人登堂接过空爵下堂时乐曲终止。
登堂时歌唱《鹿鸣》，下堂时管乐吹奏《新官》，笙加入吹奏《南陔》三诗。
接着合奏乡乐，如果舞蹈，就用《酌》乐伴奏。
只有国君和主宾有俎。
向国君献酒时说： 臣不敢冒昧进献酒爵，听从您的命令。 
凡是被国君答应献酒的大臣都是一步一级台阶的急趋。
凡是一步一级而升，不超过两级台阶。
凡是国君所敬的酒，已经行过拜礼，然后请示国君向群臣敬酒。
凡进献干肉、肉酱和饭食的人都是小膳宰。也有中馈女工做的食物。
如果国君参与射箭，那么就做下射，露出红色上衣，乐曲奏起后就站在射箭的地方。
小臣用巾把箭递给国君。
国君发一枝，小臣递一技，不以乐曲节奏为限。已经射完，小臣就接过弓，把它交给拿弓的人。
上射退到射箭处后边三尺的地方，上射已经射完，就面向国君等待。
如果要国君喝罚酒，宴饮中就要用夹爵的办法。
国君在场，大夫射箭就要露出左臂。
如果和四方的宾客宴饮，主宾向国君献觯说： 臣接受赐予。
臣请求佐助拿酒爵的人。 
辅佐礼仪的相以国君的命令回答说： 您不要过分客气， 有弦歌《周南》、《召南》的诗乐。
