<strong>历史来源</strong>
「蔡」源出;
出自姬姓,以国名为氏。据《元和姓纂》及《通志．氏族略．以国为氏》所载，公元前十一世纪武王克纣以后，周文王第五子叔度分封于蔡国（在今河南省上蔡县西南），称为蔡叔度。武王死后，蔡叔度参与武庚叛乱，事败被放逐。叔度之子胡，率德驯善，周公旦举荐为鲁国卿士，后又复封于蔡，称为蔡仲胡。至蔡平侯时，迁于新蔡，昭侯迁于州来（寿州）。春秋后相承二十六世，公元前447年为楚国所灭。子孙以国名「蔡」为氏。南北朝时，后周赐蔡氏改姓大利稽（鲜卑族复姓）,至隋代复旧。
<strong>家族名人</strong>
蔡伦
东汉桂阳人，字敬仲，颇有才学。汉和时为中常侍。和帝时为中常侍。据说他利用树皮、麻头、破布、鱼网等制造纸张，称为蔡侯纸。后因事下狱，自杀身亡。
蔡邕（132～192）
字伯喈，东汉陈留人。博学，工辞章，天文、术数、书画、琴艺皆精，创飞白书，熹平四年，奏定六经文字，以隶书四十六碑立于太学门外，是为熹平石经。后董卓专政，累迁为左中郎将，故亦称为蔡中郎。卓死，被王允所捕，死于狱中。着有独断、蔡中郎集。
蔡锷（1882～1916）
原名艮寅，字松坡，湖南邵阳人。日本陆军士官学校骑兵科毕业。辛亥革命时为云南都督，后解兵权，居住京师，袁世凯称帝时，潜赴云南，首先起兵宣布独立，称护国军，各省响应，袁氏之谋遂败。黎元洪继任总统，任蔡锷为四川省督军，兼民政长，后因病殁于日本东京。编有曾胡治兵语录。后人辑其作为蔡松坡先生遗集。
<strong>地望分布</strong>
河南兰考县
