吴尔埙
吴尔埙浙江嘉兴崇德人。崇祯癸未庶吉士。改四川保宁府苍溪县伪令。
王自超
王自超，浙江绍兴会稽人，崇祯癸未庶吉士，以年老不更事不用，自超行贿选司杨枝起乃许补。
附记：闻自超降贼后，祝发某地，久之夜归，妻为祝孝廉女，闻叩门，问何人，自超曰予也。妻曰：汝是何人？自超曰：岂我音而不辨乎？妻曰：固也。第汝受朝廷厚恩，而不思报，反降贼子，大误矣。既已祝发，亦休矣。今犹趋归，又误也。归而叩子户，更误矣。汝不过思雨子耳，汝急去，勿相见也。竟不启纳。自超惭而去。祝氏严督其子读书，悉能文，不令赴试。祝亦奇女子也。闻自超年颇少，前载年老误也。且闻少不更事，未闻老不更事也。其为书误可知，顾事贵阙疑，不敢擅易一字耳。
姚文然
姚文然，南直安庆桐城人。崇祯癸未进士。以貌不扬，改授密云县伪令。
刘肇国
刘肇国，江西吉安安福人。崇祯癸未庶吉士。
傅学禹
傅学禹，湖广黄州麻城人。崇祯癸未庶吉士。
高珩
高珩，山东青州蒙阴人。崇祯癸未庶吉士。
何允光
何允光，河南开封杞县人。崇祯癸未庶吉士。
张立锡
张立锡，北直保定清苑人。崇祯癸未庶吉士。
白允谦
白允谦，山西汾州阳城人。崇祯癸未庶吉士。
黄灿
黄灿，湖广荆州夷陵人。崇祯癸未庶吉士。
刘廷琮
刘廷琮，广东番禺人。崇祯癸未庶吉士。
吕崇烈
吕崇烈，山西平阳安邑人。崇祯癸未庶吉士。
何九云
何九云，福建晋江人。崇祯癸未庶吉士，以年老不用。幸哉，人固不可无年。
张端
张端，山东莱州掖县人。崇祯癸未庶吉士，大司寇忻之子也。岂以父受刑辱，屈体求免乎？睹记云：亲见门粘钦授简讨。国难记云县令，误。
杨明琅
杨明琅，福建泉州晋江人。崇祯癸未庶吉士。
龚鼎
龚鼎，云南永昌保山人。崇祯癸未庶吉士。
史垂誉
史垂誉，江西丰城人。崇祯癸未庶吉士。
罗宪汶
罗宪汶，江西南昌府南昌县人。崇祯癸未庶吉士。
