杜牧天峤游人谭铢周匡物王播朱庆余唐宣宗温庭筠李商隐刘瑑郑畋司空图高蟾
杜牧
唐白居易初为杭州刺史，令访牡丹花。独开元寺僧惠澄近于京师得之。始植于庭，栏门甚密，他处未之有也。时春景方深，惠澄设油幕覆其上。牡丹自此东越分而种之也。会徐凝从富春来，未知白，先题诗曰：此花南地知难种，渐愧僧闲用意栽。海燕解怜频睥睨，胡蜂未识更徘徊。虚生芍药徒劳妒，羞杀玫瑰不敢开。唯有数苞红幞在，含芳只待舍人来。白寻到寺看花，乃命徐同醉而归。时张祜榜舟而至，甚若疏诞。然张徐二生未之习隐，各希首荐焉。白曰：二君论文，若廉白之斗鼠穴，胜负在于一战也。遂试《长剑依天外》赋，《余霞散成绮》诗，试讫解送，以凝为元，祜次之。张曰：祜诗有地势遥尊岳，河流侧让关。多士以陈后主日月光天德，山河壮帝居。此徒有前名矣。又祜题金山寺诗曰：树影中流见，钟声两岸闻。虽綦毋潜云。塔影挂青汉，钟声和白云。此句未为佳也。白又以祜宫词，四句之中皆数对，何足奇乎？然无徐生云，今古长如白练飞，一条界破青山色。祜叹曰：荣辱纠纷，亦何常也。遂行歌而迈，凝亦鼓枻而归。自是二生终身偃仰，不随乡试矣。先是李林宗、杜牧，与白辇不较文，（文原作之，据《云溪友议》改）具言元白诗体舛杂，而为清苦者见嗤，因兹有恨。白为河南尹，李为河南令，道上相遇。尹乃乘马，令则肩舆，似乖趋事之礼。李尝谓白为嗫嚅公，闻者皆笑。乐天之名稍减矣。白曰：李直木（林宗字也。）吾之猘子也，其锋不可当。后杜牧守秋浦，与张祜为诗酒之友，酷吟祜宫词。亦知钱塘之岁，白有非祜之论，尝不平之。乃为诗二道以高之曰：谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。又云：如何故国三千里，虚唱歌词满六宫。张诗曰：故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前。此为祜得意之语也。李杜已下，盛言其美者，欲以荀异于白而曲成于张也。故牧又著论，言近有元白者，喜为谣言亵语，鼓扇浮嚣。吾恨方在下位，未能以法治之。斯亦敷佐于祜耳。（出《云溪友议》）
天峤游人
麻姑山，山谷之秀，草木多奇。有邓先（明抄本先作仙）客至延康，四五代为国道师，而锡紫服。洎死，自京归葬是山，云是尸解也。然悉为丘陇，松柏相望，词人经过，必当兴咏，几千首矣。忽有一少年，偶题一绝，不言姓字，但云天峤游人耳。后来观其所刺。无复为文。且邓氏之名，因斯稍减矣。诗曰：鹤老芝田鸡在笼，上清那与俗尘同。既言白日升仙去，何事人间有殡宫。（出《云溪友议》）
谭铢
真娘者，吴国之佳人也，比于钱唐苏小小。死葬吴宫之侧。行客感其华丽，竞为诗题于墓树，栉比鳞臻。有举子谭铢者，吴门之秀士也，因书一绝。后之来者，睹其题处，稍息笔矣。诗曰：武丘山下冢累累，松柏萧条尽可悲。何事世人偏重色，真娘墓上独题诗。（出《云溪友议》）
周匡物
周匡物字几本，漳州人。唐元和十二年，王播榜下进士及第。时以歌诗著名。初周以家贫，徒步应举，落魄风尘，怀刺不偶。路经钱塘江，乏僦船之资，久不得济，乃于公馆题诗云：万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥。钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮。郡牧出见之，乃罪津吏。至今天下津渡，尚传此诗讽诵。舟子不敢取举选人钱者，自此始也。（出《闽川名士传》）
王播
唐王播少孤贫，尝客扬州惠照寺木兰院，随僧斋食。后厌怠，乃斋罢而后击钟。后二纪，播自重位，出镇是邦，因访旧游。向之题名，皆以碧纱罩其诗。播继以二绝句曰：三十年前此院游，木兰花发院新修。如今再到经行处，树老无花僧白头。上堂未（明抄本未作已）了各西东，惭愧闻黎饭后钟。三十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。（出《摭言》）
朱庆余
唐朱庆余遇水部郎中张籍知音，索庆余新旧篇什数通，吟改只留二十六章。籍置于怀抱而推赞之。时人以籍重名，无不缮录讽咏，遂登科第。初庆余尚为谦退，作《闺意》一篇，以献张曰：洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。籍酬之曰：越女新妆出镜（明抄本镜作奉）心，自知明艳更沈吟。齐绔未足人间贵，一曲菱歌敌万金。由是朱之诗名，流入四海内矣。（出《云溪友议》）
唐宣宗
唐宣宗朝，前进士陈玩等三人应博士宏词，所司考定名第及诗赋论。上于延英殿诏中书舍人李藩等问曰：凡考试之中，重用字如何？藩对曰：赋忌偏枯庸杂，论失褒贬是非，诗则缘题落韵，（缘题，如白云起封中诗，元封中白云起是也。按《云溪友议》七无元字。）其间重用文字，乃是庶几，亦作有常例也。又曰：孰诗重用字？对曰：钱起湘灵鼓瑟诗云：善抚云和瑟，常闻帝子灵。冯夷空自舞，楚客不堪听。逸韵谐金石，清音发杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。中有二不字。上曰：钱起虽重用字，他诗似不及起。虽谢眺云： 洞庭张乐地，潇湘帝子游。云去苍梧远，水还江汉流 之篇。无以比也。其宏词诗重用字者登科。起诗便付史选。（出《云溪友议》）
又唐宣宗
宣宗因重阳，赐宴群臣，有御制诗。其略去：欵塞旋征骑，和戎委庙贤。倾心方倚注，叶力共安边。宰臣以下应制皆和。上曰：宰相魏谟诗最出，其两联云：四方无事去，神豫抄秋来。八水寒光起，千山霁色开。上嘉赏久之。魏蹈舞拜谢，群僚耸视，魏有德色，极欢而罢。（出《抒情诗》）
温庭筠
唐温庭筠字飞卿，旧名岐。与李商隐齐名，时号温李。才思艳丽，工于小赋。每入试，押官韵作赋。凡八叉手而八韵成。多为邻铺假手，号曰救数人也。而士行有缺，搢绅薄之。李义山谓曰：近得一联句云，远比赵公，三十六年宰辅，未得偶句。温曰：何不云，近同部令，二十四考中书。宣宗尝试诗，上句有金步摇，未能对，遣求进士对之。庭筠乃以玉条脱续也。宣宗赏焉。又药有名白头翁，温以苍耳子对。他皆此类也。宣帝爱唱菩萨蛮词，丞相令狐绹假其修撰，密进之，戒令勿他泄，而遽言于人，由是疏之。温亦有言云：中书内坐将军。讥相国无学也。宣皇好微行，遇于逆旅，温不识龙颜，傲然而诘之曰：公非长史司马之流耶？帝曰：非也。又白：得非大参簿尉之类耶？帝曰：非也。谪为坊城尉。其制词曰：死门以德行为先，文章为末。尔既德行无取，文章何以补焉。徒负不羁之才，罕有适时之用。竟流落而死也。豳国公杜悰自西川除淮海，庭筠诣韦曲林氏林亭，留诗云：卓氏炉前金线柳，隋家堤畔锦帆风。贪为两地行霖雨，不见池莲照水红。豳公闻之，遗绢千匹。吴兴沈徽云：温曾于江淮为亲槚楚，由是改名庭筠。又每岁举场，多为举人假手。侍郎沈询之举，别施铺席，授庭筠，不与诸公邻比。翌日，于帘前请庭筠曰：向来策名者，皆是文赋托于学士。某今岁场中，并无假托，学士勉旃。因遣之，由是不得意也。（出《北梦琐言》）
李商隐
唐李商隐字义山，为彭阳公令狐楚从事。彭阳之子绹，继有韦平之拜，假疏商隐，未尝展分。重阳日。商隐诣宅，于厅事上留题。其略云：十年泉下无消息，九日樽前有所思。郎君官重施行马，东阁无因许再窥。相国睹之，惭怅而已。乃扃闭此厅，终身不处也。（原缺出处，今见《北梦琐言》卷七）
刘瑑
唐刘瑑字子全。幼苦学，能属文，才藻优赡。大中初，为翰林学士。是时新复河湟，边上戎事稍繁。会院中诸学士或多请告，瑑独当制。一日近草诏百函，笔不停缀，词理精当。夜艾，帝复召至御前，令草喻天下制。瑑濡毫抒思，顷刻而告就。迟明召对，帝大嘉赏。因而面赐金紫之服。瑑以文学受知，不数年，卒至大用。其告喻制曰：自昔皇王之有国也，何尝不文以守成，武以集事，参诸二柄，归于大宁。朕猥荷丕图，思弘景业。忧勤戒惕，四载于兹。每念河湟土疆，绵亘遐阔。天宝末，犬戎乘我多难，无力御奸，遂纵腥膻，不远京邑。事更十叶，时近百年。卿士献能，靡不竭其长策。朝廷下议，皆亦听其直词。尽以不生边事为永图，且守旧地为明理。荏苒于是，收复无由。今者天地储祥，祖宗垂瑑，将士等栉沐风雨，暴露效野。披荆榛而刀斗夜严，出豺狼而穹庐晓破。动皆如意，古无与京。念此诚勤，宜加宠赏。词不多载。（出郑处诲所撰《刘瑑碑》）
郑畋
马嵬佛堂，杨妃缢所。迩后才士经过，赋咏以道其幽怨者，不可胜纪。皆以翠翘香钿，委于尘泥，红凄碧怨，令人伤悲。虽调苦词清，无逃此意也。丞相郑畋为凤翔从事日，题诗曰：肃宗回马杨妃死，云雨虽亡日月新。终是圣朝天子事，景阳宫井又何人。观者以为真辅国之句（出《缺史》）
司空图
唐晋国公裴度讨淮西，题名于华岳庙之阙门。后司空图题诗纪之曰：岳前大队赴淮西，从此中原息战鼙。石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。（出《摭言》）
高蟾
唐高蟾诗思虽清，务为奇险，意疏理寡，实风雅之罪人。薛能谓人曰：倘见此公，欲赠其掌。然而落第诗曰：天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。盖守寒素之分，无躁竞之心，公卿间许之。先是胡曾有诗云：翰苑何曾（明抄本曾作时）休嫁女，文昌早晚罢生儿。上林新桂年年发，不许平人折一枝。罗隐亦多怨刺，当路子弟忌之，由是蟾独策名也。前辈李贺歌篇，逸才奇险。虽然，尝疑其无理。杜牧有言：长吉若使稍加其理，即奴仆命骚人可也。是知通论不相远也。（出《北梦琐言》）
