古文：艾万年，米脂人。
现代文：艾万年，米脂人。

古文：由武学生从军，积功至神木参将。
现代文：早年由武学生从军作战，积累战功做到神木参将。

古文：崇祯四年从曹文诏复河曲。
现代文：崇祯四年，万年跟着曹文诏收复了河曲。

古文：点灯子入山西，万年从文诏连败之桑落镇、花地窊、雾露山。都司王世虎、守备姚进忠战死。
现代文：点灯子进入山西后，万年跟着文诏在桑落镇、花地纞、雾露山连连打败他，都司王世虎、守备姚进忠战死。

古文：贼退屯石楼之康家山，西距河三十里。绥德知州周士奇、守备孙守法伏兵含峪，渡河袭杀之。
现代文：贼寇退驻石楼地区的康家山，往西距离黄河三十里，绥德知州周士奇、守备孙守法在含峪埋下伏兵，渡过黄河突袭成功杀掉了点灯子。

古文：五年从参政樊一蘅讨平不沾泥。
现代文：五年万年跟随参政樊一衡讨伐、平定了不沾泥。

古文：山西告警，隶文诏东讨，与李卑一月奏五捷。又与贺人龙败八大王、扫地王兵。
现代文：山西传来战警，万年隶属于文诏部下东讨，和李卑一起一个月内五次告捷，又和贺人龙一道打败了八大王、扫地王的贼兵。

古文：明年，贼将东遁，连破之延家山、亢义村、贾寨村，擢副总兵。
现代文：第二年贼兵打算向东逃窜时，万年在延家山、亢义村、贾家村连连打败他们，被提升为副总兵。

古文：初，山西既中贼，其土寇亦乘间起，三关王刚、孝义通天柱、临县王之臣皆残破城邑。
现代文：当初山西在受到流寇侵扰之后，当地的土匪也乘机而起，三关的王刚、孝义的通天柱、临县的王之晋都打家劫舍，破坏城镇。

古文：后见贼衰，相继归顺，然阴结党不散。
现代文：后来看到流寇衰败，他们相继归顺，但暗中拉帮结伙不肯解散。

古文：巡抚戴君恩新视事，谋诛之。
现代文：巡抚戴君恩刚刚上任，打算除掉他们。

古文：七年正月迎春，召王刚宴，杀之，并杀通天柱于他所，而万年亦捕杀王豹五与其党领兵王，生擒翻山动，姬关锁、掌世王，献俘京师，晋中巨盗略靖。
现代文：七年正月迎春时，君恩召王刚来参加宴会，把他杀了，又在别的地方杀死了通天柱，万年也捕杀了王豹五和他的同伙领兵王，活捉了翻山动、姬关锁、掌世王，把他们送到了京师，山西的巨盗大都被平定了。

古文：豹五即之臣也。
现代文：豹五也就是之臣。

古文：有议君恩杀降者，给事中张第元力言诸贼蹂躏之惨，请录万年功。
现代文：有人议论说万年杀害降人，给事中张第元极力陈述这些土匪糟踏山西的惨状，请登录万年的功绩。

古文：万年适遘疾告归，寻加署都督佥事。
现代文：万年当时正生病请假在家，不久朝廷给他加官试任都督佥事。

古文：八年二月，上疏言：
现代文：八年二月，万年上书说：

古文：臣仗剑从戎七载，复府谷，解孤山围，救清水、黄甫、木瓜十一营堡。转战高山，设伏河曲，有马镇、虎头岩、石台山、西川之捷。
现代文： 我仗剑从军历经七载，收复府谷，解孤山之围，援救过清水、黄甫、木瓜等十一座营堡，转战于崇山峻岭之中，在河曲打过埋伏，先后取得了马镇、虎头岩、石台山、西川之战的胜利。

古文：战平阳、汾州、太原，复临县及虒亭驿。大小数十战，精力尽耗。
现代文：在山西先后战于平阳、汾州、太原，收复了临县及虎亭驿，大大小小几十场战斗下来，精力都耗尽了。

古文：与臣共事者李卑，溘先朝露。
现代文：和我一起共事的李卑，已经溘然长逝了。

古文：臣病势奄奄，犹力战冀北。
现代文：我病势奄奄，仍然在冀北力战。

古文：又抚剿王刚、豹五、领兵王、通天柱，解散贼一万三千有奇。
现代文：去年又招抚、剿灭了王刚、豹五、领兵王、通天柱等，解散了一万三千多贼兵。

古文：蒙恩许臣养病，而督臣洪承畴檄又至，臣不敢不力疾上道。但念灭贼之法，不外剿抚，今剿抚俱未合机宜，臣不得不极言。
现代文：皇上开恩批准我在家养病，而督臣洪承畴的征召檄文又来了，我不敢不扶病上路，但考虑消除贼寇的办法不外乎剿灭或招安，现在剿灭和招安两种办法都不得当，我不得不斗胆直言。

古文：夫剿贼不患贼多，患贼走。
现代文： 剿灭贼寇不怕他人多，怕他流窜。

古文：盖叠嶂重峦，皆其渊薮，兵未至而贼先逃，所以难灭，其故则兵寡也。
现代文：重峦叠嶂都是贼兵的聚集点，官兵还没到他就先跑掉了，所以不好消灭他，原因在于官兵人手少。

古文：当事非不知兵寡，因糗粮不足，为苟且计，日引月长，以至于今，虽多措饷，多设兵，而已不可救矣。
现代文：掌权者并不是不知道官兵人少，只是因为粮草不足，所以做那种得过且过的打算，天长日久，延续到现在，即使多凑饷，多派兵力，也已经无法挽救了。

古文：宜合计贼众多寡，用兵若干，饷若干，度其足用，然后审察地利，用正用奇，用伏用间，或击首尾，或冲左右，有不即时殄灭者，臣不信也。
现代文：我认为应该合计贼兵到底有多少，应该用多少官兵，多少粮饷，估计够用时，再审察地利，或者正面进攻，或者奇兵袭击，或者打埋伏，或者走小路，或者打击贼兵首尾，或者冲击贼兵左右，这样我不相信还会有不能立即消灭的。

古文：次则行坚壁清野之法，困贼于死地，然后可言抚。
现代文： 其次就是推行坚壁清野的办法，把贼兵困于死地，然后才能谈论招安。

古文：盖群贼携妻挈子，无城栅，无辎重，暮楚朝秦，传食中土，以剽掠为生。
现代文：群贼拖家带口，没有城栅，没有辎重，晚上在湖北早上就到了陕西，在中原地带辗转觅食，以剽掠为生。

古文：诚令附近村屯移入城郭，储精兵火器以待之，贼衣食易尽，生理一绝，鸟惊鼠窜。
现代文：假如让附近乡村的居民迁入城中，城中准备精兵火器等着他，贼兵衣食不足，容易用完，生路一断绝，就会如同飞鸟一样惊逃，如老鼠一样亡命了。

古文：然后选精锐，据要害以击之；或体陛下好生之心，诛厥渠魁，宥其协从，不伤仁，不损威，乃抚剿良策。
现代文：然后朝廷派遣精锐部队，占据要害打击他们；或者陛下体察爱惜生灵的善心，杀掉贼首，宽恕那些胁从的百姓，这样无害于爱人之德，无损于朝廷尊严就消除了贼寇，这才是剿灭、招安的好办法呀。 

古文：帝深嘉之，下所司议行，然卒不能用其策也。
现代文：崇祯皇帝十分称赞他的主意，把他的奏议交给有关部门讨论执行，但最终还是没能使用他的计策。

古文：寻授孤山副总兵，戍平凉。
现代文：不久万年出任孤山副总兵，驻守平凉。

古文：当是时，总督洪承畴迫六月灭贼之期，急进战。
现代文：这个时候，总督洪承畴迫于六个月消灭贼寇的限期，急于进战。

古文：诸将见贼众兵寡，咸自揣不敌，而势不可止。
现代文：将领们看到贼兵多官兵人少，都自己猜想打贼兵不过，但势不得已。

古文：万年及副将刘成功、柳国镇，游击王锡命合兵三千，以六月十四日至宁州之襄乐，遇贼大战，斩首数百。
现代文：万年和副将刘成功、柳国镇，游击王锡命联合了三千官兵，于六月十四日到达宁州襄乐一带遇上贼兵展开大战，斩敌数百人。

古文：伏兵骤起，围之数重。
现代文：突然伏兵出来把他们包围了几层。

古文：万年、国镇力战不支，皆战殁。
现代文：万年、国镇拼死相战，体力不支，都阵亡了。

古文：军中失二将，为夺气。
现代文：成功、锡命带着重伤逃回来，士卒死了一千多人。

古文：猛如虎，本塞外降人，家榆林，积功至游击。
现代文：朝廷得知后按规定对万年给予了追赠和抚恤。猛如虎，原来是从塞外过来归附的降人，家住在榆林，早年从军，积累战功做到游击将军。

古文：崇祯五年，击邢红狼于高平，解其围。
现代文：崇祯五年，如虎在高平攻打邢红狼，解除了他对高平的围困。

古文：明年败贼寿阳黑山，覆姬关锁军。
现代文：第二年，他又在寿阳黑山打败贼寇，铲除了姬关锁的贼兵。

古文：已，从曹文诏追贼西偃、碧霞村，斩混世王。
现代文：后来跟着曹文诏在西偃、碧霞村追击贼寇，斩杀了混世王。

古文：与颇希牧逐贼寿阳东。又与陈国威、马杰破来远寨。
现代文：接着他跟颇希牧一道在寿阳东部追赶贼寇，又和陈国威、马杰一道打下了来远寨。

古文：从文诏大破贼范村。
现代文：之后他跟随文诏在范村把贼寇打得大败。

古文：国威以步卒三百夜劫贼红山岭，如虎、杰及虎大威、和应诏击杀九条龙。
现代文：国威率领三百名步兵在红山岭夜袭贼寇，如虎、马杰及虎大威、和应诏打败并杀掉了九条龙。

古文：寻以巡抚许鼎臣命，由文水入山剿贼。
现代文：不久，按照巡抚许鼎臣的命令，如虎从文水出发进山里边剿贼。

古文：又与大威、应诏、杰由皋落山剿东犯之贼，并有功。
现代文：又跟大威、应诏、马杰一道经过皋落山去剿除东犯的贼寇，前前后后都立下了战功。

古文：贼流入畿南，山西警渐息，如虎仍隶鼎臣。
现代文：贼寇流入畿南后，山西的战事渐渐平息了，如虎仍然隶属鼎臣的指挥。

古文：七年剿贼沁源，馘五条龙。
现代文：七年，奉命到沁源剿贼，斩杀了贼将五条龙。

古文：如虎骁勇善战，与虎大威齐名。
现代文：如虎为人骁勇、果断，善于打仗，与虎大威一样有名气。

古文：戴君恩、吴甡相继为巡抚，并委任之。
现代文：戴君恩、吴生生相继担任山西巡抚，都重用他。

古文：以功进参将。
现代文：朝廷因功提拔他做了参将。

古文：其年冬，贼在河南，欲乘冰北渡，如虎、大威扼之河滨。
现代文：那年冬天，贼寇在黄河南面，想乘黄河结冰的机会北渡，如虎、大威在黄河北岸阻击他们。

古文：八年二月与大威、国威斩剧贼高加计。山西贼尽平，用甡荐加副总兵。
现代文：八年二月，如虎和大威、国威斩杀了贼兵大将高加计，山西的贼寇全部被平定了，如虎因为吴生生的举荐被提升为副总兵。

古文：其冬以防河功，加署都督佥事。
现代文：这年冬天又因为保卫黄河的战功，担任都督佥事。

古文：连岁防河及援剿河南贼，劳绩甚著。
现代文：连续几年，如虎在防守黄河以及援助南岸剿贼方面，战功十分显著。

古文：十一年冬，京师有警，如虎督兵勤王。
现代文：十一年冬天，京师周围发生战事，如虎率兵前去勤王。

古文：明年四月擢蓟镇中协总兵官。
现代文：第二年四月，朝廷提拔他担任蓟镇中协总兵官。

古文：十三年坐事落职，发边方立功。
现代文：十三年，如虎因事被剥夺了官职，发配到边境上立功赎罪。

古文：督师杨嗣昌请于朝，令从入蜀。
现代文：督师杨嗣昌向朝廷申请让他跟着自己到四川去了。

古文：十一月，监军万元吉大飨将士于保宁。
现代文：十一月，监军万元吉在保宁隆重犒赏官兵将士。

古文：以诸军进止不一，擢如虎为正总统，张应元副之，率军趋绵州。分遣诸将屯要害。
现代文：因为各部队去留有别，就提升如虎为正总统，张应元为副总统，一起率军奔赴绵州，分派各个将领驻扎在要害地带。

古文：而元吉自间道走射洪，扼蓬溪以待贼。
现代文：元吉自己从小路上进军射洪，守住蓬溪等待贼兵过来。

古文：贼方屯安岳界，侦官军且至，宵遁，抵内江。
现代文：贼寇当时正驻扎在安岳境内，侦察到官兵就要来了，当夜就逃窜到内江去了。

古文：如虎简骁骑追之。元吉、应元营安岳城下，以扼其归路。
现代文：如虎挑选精干的骑兵在后面追击，元吉、应元把军营扎在安岳城下，切断他们的归路。

古文：十二月，张献忠陷泸州，其地三面阻江，惟立石站可北走。
现代文：十二月，张献忠打下泸州，这个地方三面临江，只有立石站一个地方可以向北边出去。

古文：元吉以贼居绝地，将遣大兵南捣其老巢，而伏兵旁塞玉蟾寺，蹙贼北窜永川，逆而击之，可尽殄。
现代文：元吉认为贼寇这下住在绝地，打算派遣大军从南边直捣他们的老巢，在他们旁边的要塞玉蟾寺埋下伏兵，准备在贼寇北窜永川时，给他们一个迎头痛击，以为这下就可以把他们全部歼灭了。

古文：永川知县已先遁，城中止丞簿一二人。
现代文：可是永川知县已经先逃跑了，城中只有一两个县丞、主簿之类的人。

古文：如虎觅向导不可得，夜宿西关空舍。及抵立石，贼已先渡南溪返走。
现代文：如虎找不到向导，晚上就在西关的空房中宿营，等他赶到立石站时，贼寇已经渡过南溪回头先跑掉了。

古文：关中将贺人龙军隔水不击，贼遂越成都，走汉川、德阳，渡绵河入巴州。
现代文：关中军的将领贺人龙带兵驻在对岸也不打，贼寇于是越过成都，跑到汉川、德阳，渡过绵河进入了巴州。

古文：明年正月，嗣昌亲统舟师下云阳，檄诸将陆追贼，诸军乃尽蹑贼后。
现代文：第二年正月，嗣昌亲率水师进驻云阳，传令各位将官在陆地上追击贼寇，于是各路官兵都跟踪在贼寇后面。

古文：贼折而东返，归路悉空，不可复遏。
现代文：贼寇突然取路向东回走，归路上没有防守，所以官兵没办法再拦住他们。

古文：如虎所将止六百骑，余皆左良玉部兵，骄悍不可制，所过肆焚掠，惟参将刘士杰勇敢思立功。
现代文：如虎所率领的只有六百多骑兵是自己的部下，剩下的都是左良玉部队的士兵，他们骄悍成性，无法管制，所过之处大肆烧杀抢劫，只有参将刘士杰勇敢作战，想要立功。

古文：诸军从良玉，多优闲不战。改隶如虎，驰逐山谷风雪中，咸怨望。
现代文：这些部队跟着良玉时，很多时间都悠闲自在，不打仗，现在隶属如虎部下，总是在山谷、风雪中奔驰作战，都有了怨言。

古文：谣曰： 想杀我左镇，跑杀我猛镇。 
现代文：他们编顺口溜说： 左镇想死我，猛镇跑死我。 

古文：时贺人龙兵已大噪西归，所恃止如虎，元吉深忧之。
现代文：当时贺人龙的部队已经大吵大闹地西撤了，这里能依靠的只有如虎了，元吉对此深感忧虑。

古文：贼自巴州至开县，官军追之，遇诸黄陵城。
现代文：贼寇自巴州开到开县，官兵追击他们，在黄陵城遇上了贼寇。

古文：日晡雨作，诸将疲乏，请诘朝战。
现代文：当时天色已暗，正下着雨，将领们都疲倦了，请求明天早上再打。

古文：士杰奋曰： 四旬逐贼，今始及之。
现代文：士杰精神抖擞地说 ：追了四十天，现在才追上这些贼。放着不打，我不干！ 

古文：舍弗击，我不能也。 
现代文：拿着武器就出发了，如虎鼓励其他将领们跟了上去。士杰在前，所向披靡。

古文：执戈先，如虎激诸军继之。士杰所当，辄摧陷。献忠登高望官军，见无后继，密抽壮骑潜行箐谷中，乘高大呼驰下。
现代文：献忠登上高处观看官军的阵势，看到没有后援，就暗中抽调精锐的骑兵从长满林木的山谷中开出来，居高临下，大叫着飞奔而下。

古文：良玉兵先溃，士杰及游击郭开、如虎子先捷并战死。
现代文：良玉的部队首先溃退了，士杰及游击郭开、如虎的儿子先捷都阵亡了。

古文：如虎率亲兵力战，部将挟上马，溃围出，旗纛军符尽失。
现代文：如虎率领自己的亲兵奋力厮杀，部将把他扶上马，突围而出，军旗、军符都丢失了。

古文：乃收残卒从嗣昌下荆州。
现代文：于是收回残兵，跟着嗣昌到了荆州。

古文：及嗣昌死，率所部扼德安、黄州。
现代文：等嗣昌死后，如虎率领自己的队伍驻守在德安、黄州。

古文：会疽发背，不能战，退屯承天，寻移驻南阳。
现代文：后来他背上长了疽疮，不能打仗，就退驻承天，不久又移驻南阳。

古文：十一月，李自成覆傅宗龙兵，乘势来攻。
现代文：十一月，李自成打垮了傅宗龙的部队，乘胜来攻打南阳。

古文：如虎与刘光祚凭城固守，用计杀贼精卒数千。
现代文：如虎和刘光祚借着城墙顽强地守御作战，设计杀死了贼寇几千名精兵。

古文：贼言之再三，复骂曰： 若此，须换却心肝。 
现代文：后来城被打了下来，如虎手提着短兵器和贼兵展开巷战，他大喊着往返冲击，鲜血染红了战袍、衣袖。

古文：贼笑曰： 换不难。 遂剖心剜肝而死。
现代文：经过唐王府门口时，他朝北叩头在地，感谢皇上对他的大恩，自称没力气打下去了，然后就被贼兵用刀剑给戮死了。

古文：尤世威，榆林卫人。与兄世功、弟世禄并勇敢知名。
现代文：光祚及分守参议艾毓初、南阳知县姚运熙都在这次事变中死难，唐王也遇害了。尤世威，榆林卫人。他和哥哥世功、弟弟世禄三个人都作战勇敢，知名当时。

古文：天启中，世威积官建昌营参将，调守墙子路。
现代文：天启年间，世威做官做到建昌营参将，调守墙子路。

古文：七年迁山海中部副总兵。
现代文：七年升任山海中部副总兵。

古文：宁远告警，从大帅满桂赴援，力战城东有功，增秩受赐。
现代文：宁远告警，他跟着大帅满桂赴援，在城东力战，立下战功，得到提级和赏赐。

古文：崇祯二年擢总兵官，镇守居庸、昌平。
现代文：崇祯二年，世威升任总兵官，镇守居庸、昌平。

古文：其冬，京师戒严，命提兵五千防顺义。
现代文：这年冬天，京师戒严，朝廷命令他率兵五千防守顺义。

古文：俄命还镇，防护诸陵。
现代文：不久命令他返回驻地，防护皇陵。

古文：四年代宋伟为山海总兵官，积资至左都督。
现代文：四年，他接替宋伟担任山海总兵官，累计资历升到左都督。

古文：七年命偕宁远总兵官吴襄驰援宣府。坐拥兵不进，褫职论戍。
现代文：七年，朝廷命令他和宁远总兵官吴襄一起驰援宣府，因为他拥兵不进，被剥夺官职，判处戍边。

古文：未行，会流贼躏河南，诏世威充为事官，与副将张外嘉统关门铁骑五千往剿。
现代文：尚未动身，正好流贼在破坏河南，朝廷诏令世威充任办事官员，与副将张外嘉统率山海关关门的五千铁骑前往剿贼。

古文：明年正月，贼陷凤阳。
现代文：第二年正月，贼寇打下了凤阳。

古文：世威以二千五百骑赴之，抵亳州。会总督洪承畴出关讨贼，次信阳，命世威趋汝州。
现代文：世威带领二千五百名骑兵前往，开到亳州时，碰上总督洪承畴出关讨贼，驻扎在信阳，传令世威赶赴汝州。

古文：甫二日，承畴亦至。
现代文：他才到两天，承畴也来了。

古文：时贼见河南兵盛，悉奔入关中。
现代文：当时贼寇看到河南的官兵势力强盛，都跑到关中去了。

古文：承畴将入关征讨，乃大会诸将，令分防汝、雒诸要害。
现代文：承畴打算入关征讨，就把各位将领都召集来，命令他们分守汝州、雒南的各处要害。

古文：以世威部下皆劲旅，令与参将徐来朝分驻永宁、卢氏山中，以扼雒南兰草川、朱阳关之险。
现代文：因为世威的部下都是精兵强将，承畴让他和参将徐来朝分别驻守在永宁、卢氏一带的山里，以便扼守雒南兰草川、朱阳关的天险。

古文：戒之曰： 灵、陕，贼所出入，汝勿懈！ 
现代文：承畴告诫他说： 灵草川、陕州是贼寇出入的门户，你可不要放松啊！ 

古文：及承畴既入关，贼避之而南，复由蓝田走卢氏。扼于世威，仍入商、雒山中。
现代文：等承畴入关后，贼寇躲开他向南逃，又从蓝田逃到卢氏来，被世威拦截后，又逃进商州、雒南一带山中。

古文：来朝所部三千人不肯入山，大噪。贼至，来朝逃，一军尽殁。
现代文：来朝所率领的三千士兵不肯进山，大吵大闹，贼兵来后，来朝逃跑了，他的部队全部覆灭了。

古文：世威军暴露久，大疫，与贼战失利。世威及游击刘肇基、罗岱俱负重伤，军大溃。
现代文：世威的军队在野外驻久了，发生了严重的病疫，跟贼兵交战失利，世威及游击刘肇基、罗岱都负了重伤，官军大败。

古文：贼遂越卢氏，走永宁。
现代文：贼寇于是越过卢氏，直奔永宁。

古文：事闻，命解任侯勘。
现代文：这事朝廷知道后，就命令把世威解除职务，听候查处。

古文：十年，宣大总督卢象升言： 世威善抚士卒，晓军机，徒以数千客旅久戍荒山，疾作失利。
现代文：十年，宣大总督卢象升说： 世威善于安抚士卒，懂得军事，只是因为他的几千客兵久守荒山，发生病疫，才交战失利。

古文：今当用兵时，弃之可惜。 
现代文：现在正值用兵之时，不用他是可惜的。 

古文：乃命赴象升军自效。
现代文：朝廷于是命令世威跟着象升的大军立功自赎。

古文：及象升战殁，自免归。
现代文：等象升战死，世威自请罢免，回家去了。

古文：十五年以廷臣荐，命与弟世禄赴京候调。召对中左门，复告归。
现代文：十五年，因为朝臣的推荐，崇祯皇帝命令世威和他的弟弟世禄赴京，等候调用，召他们到中左门问了一次话，他们又请假回乡去了。

古文：明年十月，李自成陷西安，传檄榆林招降。
现代文：第二年十月，李自成打下西安，传发檄文到榆林招降。

古文：总兵官王定惧，率所部精兵弃城走。
现代文：总兵官王定怕了，率领部下的精兵弃城逃跑了。

古文：时巡抚张凤翼未至，城中士马单弱，人心汹汹。
现代文：当时巡抚张凤翼还没到任，榆林城里兵马单弱，人心惶惶。

古文：布政使都任亟集副将惠显、参将刘廷杰等与里居将帅世威及王世钦、王世国、侯世禄、侯拱极、王学书、故延绥总兵李昌龄议城守。众推世威为主帅。
现代文：布政使都任赶忙召集副将惠显、参将刘廷杰等以及赋闲在家的将帅世威及王世钦、王世国、侯世禄、侯拱极、王学书及原延绥总兵李昌龄一起讨论守城，大家公推世威当主帅。

古文：无何，贼十万众陷延安，下绥德，复遣使说降。
现代文：不久，贼军十万兵力打下延安，占领了绥德，又派使者来劝降。

古文：廷杰大呼曰： 长安虽破，三边如故。
现代文：廷杰大声喊叫说： 长安虽然被打下了，三边依旧有官兵驻着。

古文：贼皆中州子弟，杀其父兄而驱之战，必非所愿。
现代文：贼兵都是中州子弟，杀死他们的父兄然后驱使他们来打仗，当然不是他们心甘情愿的。

古文：榆林天下劲兵，一战夺其气，然后约宁夏、固原为三师迭进，贼可平也。 
现代文：榆林号称天下强兵，只要我们一战之下打掉他们的锐气，然后约宁夏、固原的部队来，安排三处兵力轮流出击，贼寇是可以平定的。 

古文：众然其言，乃歃血誓师，简卒乘，缮甲仗，各出私财佐军。
现代文：他们都同意他的意见，于是就歃血誓师，简选兵力，修整兵器，各自捐出自家的私财充作军费，准备防贼。

古文：守具未备，贼已抵城下。
现代文：防守的战备尚未齐全，贼寇已兵临城下。

古文：延杰募死士，乞师套部。
现代文：廷杰召募死士，又向河套的部落借兵。

古文：师将至，贼分兵却之，攻城甚力。
现代文：这些军队将到榆林时，贼寇分兵击退了他们，一面更加用力攻城。

古文：官军力战，杀贼无算。
现代文：官军奋力作战，杀死了无数的贼兵。

古文：贼益众来攻，起飞楼逼城中，矢石交至，世威等战益厉。
现代文：贼寇增加兵力来攻打，架起飞楼威慑城中，箭头、飞石不断地打过来，世威等更加勇猛战斗。

古文：守七昼夜，贼乃穴城，置大炮轰之，城遂破。
现代文：他们防守了七个昼夜，贼兵挖地道通向城墙，又放大炮轰炸，城终于失守。

古文：世威等犹督众巷战，妇人竖子亦发屋瓦击贼，贼尸相枕藉。
现代文：世威等人继续指挥官兵巷战，妇女、儿童也扔房瓦打击贼兵，贼兵的尸体堆满各处。

古文：既而力不支，任死之，侯世禄父子及学书俱不屈死。
现代文：后来他们体力不支了，都任阵亡，侯世禄父子和学礼都不屈而死。

古文：贼怒廷杰勾套部，磔之，至死骂不绝口。
现代文：贼寇恨廷杰联合河套的部落军，把他绞杀了，廷杰至死骂不绝口。

古文：世威、世钦、世国、昌龄并被执，缚至西安。
现代文：世威、世钦、世国、昌龄都被活捉，绑送西安。

古文：自成坐秦王府欲降之，四人不屈膝。
现代文：自成坐在秦王府里想让他们投降，他们四个不愿屈膝拜他。

古文：自成曰： 诸公皆名将，助我平天下，取封侯，可乎？ 
现代文：自成说： 你们几个都是名将，帮我打定天下，博取封侯，怎么样？ 

古文：众骂曰： 汝驿卒，敢大言侮我！ 
现代文：他们骂道 ：你一个小小的驿卒，也敢说大话侮辱我们！ 

古文：世国，威弟，保定总兵官继子，由柳沟总兵官罢归。
现代文：自成笑了，上前来为他们松绑，世钦唾骂说： 驿卒不要过来，弄脏了将军的衣服！ 

古文：甫数日，竟拒贼以死。
现代文：自成恼了，把他们都给杀死了。

古文：世威弟世禄，为宁夏总兵官，累著战功，至是与世威同死。
现代文：世威的弟弟世禄曾经当过宁夏总兵官，历次立下战功，现在跟世威一同死去。

古文：世威从弟翟文为靖边营副将。尝从洪承畴败闯贼于凤翔之官亭，斩首七百余级。
现代文：世威的堂弟翟文是靖边营副将，曾经跟着洪承畴在凤翔的官亭打败闯贼，斩获七百多首级。

古文：至是，率敢死士出南门奋击，杀伤甚众，中矢死。
现代文：到这个时候，他率领敢死队出南门跟贼兵厮杀，杀死了很多贼兵，自己也中箭身亡。

