艾万年，米脂人。
由武学生从军，积功至神木参将。
崇祯四年从曹文诏复河曲。
点灯子入山西，万年从文诏连败之桑落镇、花地窊、雾露山。都司王世虎、守备姚进忠战死。
贼退屯石楼之康家山，西距河三十里。绥德知州周士奇、守备孙守法伏兵含峪，渡河袭杀之。
五年从参政樊一蘅讨平不沾泥。
山西告警，隶文诏东讨，与李卑一月奏五捷。又与贺人龙败八大王、扫地王兵。
明年，贼将东遁，连破之延家山、亢义村、贾寨村，擢副总兵。
初，山西既中贼，其土寇亦乘间起，三关王刚、孝义通天柱、临县王之臣皆残破城邑。
后见贼衰，相继归顺，然阴结党不散。
巡抚戴君恩新视事，谋诛之。
七年正月迎春，召王刚宴，杀之，并杀通天柱于他所，而万年亦捕杀王豹五与其党领兵王，生擒翻山动，姬关锁、掌世王，献俘京师，晋中巨盗略靖。
豹五即之臣也。
有议君恩杀降者，给事中张第元力言诸贼蹂躏之惨，请录万年功。
万年适遘疾告归，寻加署都督佥事。
八年二月，上疏言：
臣仗剑从戎七载，复府谷，解孤山围，救清水、黄甫、木瓜十一营堡。转战高山，设伏河曲，有马镇、虎头岩、石台山、西川之捷。
战平阳、汾州、太原，复临县及虒亭驿。大小数十战，精力尽耗。
与臣共事者李卑，溘先朝露。
臣病势奄奄，犹力战冀北。
又抚剿王刚、豹五、领兵王、通天柱，解散贼一万三千有奇。
蒙恩许臣养病，而督臣洪承畴檄又至，臣不敢不力疾上道。但念灭贼之法，不外剿抚，今剿抚俱未合机宜，臣不得不极言。
夫剿贼不患贼多，患贼走。
盖叠嶂重峦，皆其渊薮，兵未至而贼先逃，所以难灭，其故则兵寡也。
当事非不知兵寡，因糗粮不足，为苟且计，日引月长，以至于今，虽多措饷，多设兵，而已不可救矣。
宜合计贼众多寡，用兵若干，饷若干，度其足用，然后审察地利，用正用奇，用伏用间，或击首尾，或冲左右，有不即时殄灭者，臣不信也。
次则行坚壁清野之法，困贼于死地，然后可言抚。
盖群贼携妻挈子，无城栅，无辎重，暮楚朝秦，传食中土，以剽掠为生。
诚令附近村屯移入城郭，储精兵火器以待之，贼衣食易尽，生理一绝，鸟惊鼠窜。
然后选精锐，据要害以击之；或体陛下好生之心，诛厥渠魁，宥其协从，不伤仁，不损威，乃抚剿良策。
帝深嘉之，下所司议行，然卒不能用其策也。
寻授孤山副总兵，戍平凉。
当是时，总督洪承畴迫六月灭贼之期，急进战。
诸将见贼众兵寡，咸自揣不敌，而势不可止。
万年及副将刘成功、柳国镇，游击王锡命合兵三千，以六月十四日至宁州之襄乐，遇贼大战，斩首数百。
伏兵骤起，围之数重。
万年、国镇力战不支，皆战殁。
军中失二将，为夺气。
猛如虎，本塞外降人，家榆林，积功至游击。
崇祯五年，击邢红狼于高平，解其围。
明年败贼寿阳黑山，覆姬关锁军。
已，从曹文诏追贼西偃、碧霞村，斩混世王。
与颇希牧逐贼寿阳东。又与陈国威、马杰破来远寨。
从文诏大破贼范村。
国威以步卒三百夜劫贼红山岭，如虎、杰及虎大威、和应诏击杀九条龙。
寻以巡抚许鼎臣命，由文水入山剿贼。
又与大威、应诏、杰由皋落山剿东犯之贼，并有功。
贼流入畿南，山西警渐息，如虎仍隶鼎臣。
七年剿贼沁源，馘五条龙。
如虎骁勇善战，与虎大威齐名。
戴君恩、吴甡相继为巡抚，并委任之。
以功进参将。
其年冬，贼在河南，欲乘冰北渡，如虎、大威扼之河滨。
八年二月与大威、国威斩剧贼高加计。山西贼尽平，用甡荐加副总兵。
其冬以防河功，加署都督佥事。
连岁防河及援剿河南贼，劳绩甚著。
十一年冬，京师有警，如虎督兵勤王。
明年四月擢蓟镇中协总兵官。
十三年坐事落职，发边方立功。
督师杨嗣昌请于朝，令从入蜀。
十一月，监军万元吉大飨将士于保宁。
以诸军进止不一，擢如虎为正总统，张应元副之，率军趋绵州。分遣诸将屯要害。
而元吉自间道走射洪，扼蓬溪以待贼。
贼方屯安岳界，侦官军且至，宵遁，抵内江。
如虎简骁骑追之。元吉、应元营安岳城下，以扼其归路。
十二月，张献忠陷泸州，其地三面阻江，惟立石站可北走。
元吉以贼居绝地，将遣大兵南捣其老巢，而伏兵旁塞玉蟾寺，蹙贼北窜永川，逆而击之，可尽殄。
永川知县已先遁，城中止丞簿一二人。
如虎觅向导不可得，夜宿西关空舍。及抵立石，贼已先渡南溪返走。
关中将贺人龙军隔水不击，贼遂越成都，走汉川、德阳，渡绵河入巴州。
明年正月，嗣昌亲统舟师下云阳，檄诸将陆追贼，诸军乃尽蹑贼后。
贼折而东返，归路悉空，不可复遏。
如虎所将止六百骑，余皆左良玉部兵，骄悍不可制，所过肆焚掠，惟参将刘士杰勇敢思立功。
诸军从良玉，多优闲不战。改隶如虎，驰逐山谷风雪中，咸怨望。
谣曰： 想杀我左镇，跑杀我猛镇。 
时贺人龙兵已大噪西归，所恃止如虎，元吉深忧之。
贼自巴州至开县，官军追之，遇诸黄陵城。
日晡雨作，诸将疲乏，请诘朝战。
士杰奋曰： 四旬逐贼，今始及之。
舍弗击，我不能也。 
执戈先，如虎激诸军继之。士杰所当，辄摧陷。献忠登高望官军，见无后继，密抽壮骑潜行箐谷中，乘高大呼驰下。
良玉兵先溃，士杰及游击郭开、如虎子先捷并战死。
如虎率亲兵力战，部将挟上马，溃围出，旗纛军符尽失。
乃收残卒从嗣昌下荆州。
及嗣昌死，率所部扼德安、黄州。
会疽发背，不能战，退屯承天，寻移驻南阳。
十一月，李自成覆傅宗龙兵，乘势来攻。
如虎与刘光祚凭城固守，用计杀贼精卒数千。
贼言之再三，复骂曰： 若此，须换却心肝。 
贼笑曰： 换不难。 遂剖心剜肝而死。
尤世威，榆林卫人。与兄世功、弟世禄并勇敢知名。
天启中，世威积官建昌营参将，调守墙子路。
七年迁山海中部副总兵。
宁远告警，从大帅满桂赴援，力战城东有功，增秩受赐。
崇祯二年擢总兵官，镇守居庸、昌平。
其冬，京师戒严，命提兵五千防顺义。
俄命还镇，防护诸陵。
四年代宋伟为山海总兵官，积资至左都督。
七年命偕宁远总兵官吴襄驰援宣府。坐拥兵不进，褫职论戍。
未行，会流贼躏河南，诏世威充为事官，与副将张外嘉统关门铁骑五千往剿。
明年正月，贼陷凤阳。
世威以二千五百骑赴之，抵亳州。会总督洪承畴出关讨贼，次信阳，命世威趋汝州。
甫二日，承畴亦至。
时贼见河南兵盛，悉奔入关中。
承畴将入关征讨，乃大会诸将，令分防汝、雒诸要害。
以世威部下皆劲旅，令与参将徐来朝分驻永宁、卢氏山中，以扼雒南兰草川、朱阳关之险。
戒之曰： 灵、陕，贼所出入，汝勿懈！ 
及承畴既入关，贼避之而南，复由蓝田走卢氏。扼于世威，仍入商、雒山中。
来朝所部三千人不肯入山，大噪。贼至，来朝逃，一军尽殁。
世威军暴露久，大疫，与贼战失利。世威及游击刘肇基、罗岱俱负重伤，军大溃。
贼遂越卢氏，走永宁。
事闻，命解任侯勘。
十年，宣大总督卢象升言： 世威善抚士卒，晓军机，徒以数千客旅久戍荒山，疾作失利。
今当用兵时，弃之可惜。 
乃命赴象升军自效。
及象升战殁，自免归。
十五年以廷臣荐，命与弟世禄赴京候调。召对中左门，复告归。
明年十月，李自成陷西安，传檄榆林招降。
总兵官王定惧，率所部精兵弃城走。
时巡抚张凤翼未至，城中士马单弱，人心汹汹。
布政使都任亟集副将惠显、参将刘廷杰等与里居将帅世威及王世钦、王世国、侯世禄、侯拱极、王学书、故延绥总兵李昌龄议城守。众推世威为主帅。
无何，贼十万众陷延安，下绥德，复遣使说降。
廷杰大呼曰： 长安虽破，三边如故。
贼皆中州子弟，杀其父兄而驱之战，必非所愿。
榆林天下劲兵，一战夺其气，然后约宁夏、固原为三师迭进，贼可平也。 
众然其言，乃歃血誓师，简卒乘，缮甲仗，各出私财佐军。
守具未备，贼已抵城下。
延杰募死士，乞师套部。
师将至，贼分兵却之，攻城甚力。
官军力战，杀贼无算。
贼益众来攻，起飞楼逼城中，矢石交至，世威等战益厉。
守七昼夜，贼乃穴城，置大炮轰之，城遂破。
世威等犹督众巷战，妇人竖子亦发屋瓦击贼，贼尸相枕藉。
既而力不支，任死之，侯世禄父子及学书俱不屈死。
贼怒廷杰勾套部，磔之，至死骂不绝口。
世威、世钦、世国、昌龄并被执，缚至西安。
自成坐秦王府欲降之，四人不屈膝。
自成曰： 诸公皆名将，助我平天下，取封侯，可乎？ 
众骂曰： 汝驿卒，敢大言侮我！ 
世国，威弟，保定总兵官继子，由柳沟总兵官罢归。
甫数日，竟拒贼以死。
世威弟世禄，为宁夏总兵官，累著战功，至是与世威同死。
世威从弟翟文为靖边营副将。尝从洪承畴败闯贼于凤翔之官亭，斩首七百余级。
至是，率敢死士出南门奋击，杀伤甚众，中矢死。
