艾万年，米脂人。
早年由武学生从军作战，积累战功做到神木参将。
崇祯四年，万年跟着曹文诏收复了河曲。
点灯子进入山西后，万年跟着文诏在桑落镇、花地纞、雾露山连连打败他，都司王世虎、守备姚进忠战死。
贼寇退驻石楼地区的康家山，往西距离黄河三十里，绥德知州周士奇、守备孙守法在含峪埋下伏兵，渡过黄河突袭成功杀掉了点灯子。
五年万年跟随参政樊一衡讨伐、平定了不沾泥。
山西传来战警，万年隶属于文诏部下东讨，和李卑一起一个月内五次告捷，又和贺人龙一道打败了八大王、扫地王的贼兵。
第二年贼兵打算向东逃窜时，万年在延家山、亢义村、贾家村连连打败他们，被提升为副总兵。
当初山西在受到流寇侵扰之后，当地的土匪也乘机而起，三关的王刚、孝义的通天柱、临县的王之晋都打家劫舍，破坏城镇。
后来看到流寇衰败，他们相继归顺，但暗中拉帮结伙不肯解散。
巡抚戴君恩刚刚上任，打算除掉他们。
七年正月迎春时，君恩召王刚来参加宴会，把他杀了，又在别的地方杀死了通天柱，万年也捕杀了王豹五和他的同伙领兵王，活捉了翻山动、姬关锁、掌世王，把他们送到了京师，山西的巨盗大都被平定了。
豹五也就是之臣。
有人议论说万年杀害降人，给事中张第元极力陈述这些土匪糟踏山西的惨状，请登录万年的功绩。
万年当时正生病请假在家，不久朝廷给他加官试任都督佥事。
八年二月，万年上书说：
 我仗剑从军历经七载，收复府谷，解孤山之围，援救过清水、黄甫、木瓜等十一座营堡，转战于崇山峻岭之中，在河曲打过埋伏，先后取得了马镇、虎头岩、石台山、西川之战的胜利。
在山西先后战于平阳、汾州、太原，收复了临县及虎亭驿，大大小小几十场战斗下来，精力都耗尽了。
和我一起共事的李卑，已经溘然长逝了。
我病势奄奄，仍然在冀北力战。
去年又招抚、剿灭了王刚、豹五、领兵王、通天柱等，解散了一万三千多贼兵。
皇上开恩批准我在家养病，而督臣洪承畴的征召檄文又来了，我不敢不扶病上路，但考虑消除贼寇的办法不外乎剿灭或招安，现在剿灭和招安两种办法都不得当，我不得不斗胆直言。
 剿灭贼寇不怕他人多，怕他流窜。
重峦叠嶂都是贼兵的聚集点，官兵还没到他就先跑掉了，所以不好消灭他，原因在于官兵人手少。
掌权者并不是不知道官兵人少，只是因为粮草不足，所以做那种得过且过的打算，天长日久，延续到现在，即使多凑饷，多派兵力，也已经无法挽救了。
我认为应该合计贼兵到底有多少，应该用多少官兵，多少粮饷，估计够用时，再审察地利，或者正面进攻，或者奇兵袭击，或者打埋伏，或者走小路，或者打击贼兵首尾，或者冲击贼兵左右，这样我不相信还会有不能立即消灭的。
 其次就是推行坚壁清野的办法，把贼兵困于死地，然后才能谈论招安。
群贼拖家带口，没有城栅，没有辎重，晚上在湖北早上就到了陕西，在中原地带辗转觅食，以剽掠为生。
假如让附近乡村的居民迁入城中，城中准备精兵火器等着他，贼兵衣食不足，容易用完，生路一断绝，就会如同飞鸟一样惊逃，如老鼠一样亡命了。
然后朝廷派遣精锐部队，占据要害打击他们；或者陛下体察爱惜生灵的善心，杀掉贼首，宽恕那些胁从的百姓，这样无害于爱人之德，无损于朝廷尊严就消除了贼寇，这才是剿灭、招安的好办法呀。 
崇祯皇帝十分称赞他的主意，把他的奏议交给有关部门讨论执行，但最终还是没能使用他的计策。
不久万年出任孤山副总兵，驻守平凉。
这个时候，总督洪承畴迫于六个月消灭贼寇的限期，急于进战。
将领们看到贼兵多官兵人少，都自己猜想打贼兵不过，但势不得已。
万年和副将刘成功、柳国镇，游击王锡命联合了三千官兵，于六月十四日到达宁州襄乐一带遇上贼兵展开大战，斩敌数百人。
突然伏兵出来把他们包围了几层。
万年、国镇拼死相战，体力不支，都阵亡了。
成功、锡命带着重伤逃回来，士卒死了一千多人。
朝廷得知后按规定对万年给予了追赠和抚恤。猛如虎，原来是从塞外过来归附的降人，家住在榆林，早年从军，积累战功做到游击将军。
崇祯五年，如虎在高平攻打邢红狼，解除了他对高平的围困。
第二年，他又在寿阳黑山打败贼寇，铲除了姬关锁的贼兵。
后来跟着曹文诏在西偃、碧霞村追击贼寇，斩杀了混世王。
接着他跟颇希牧一道在寿阳东部追赶贼寇，又和陈国威、马杰一道打下了来远寨。
之后他跟随文诏在范村把贼寇打得大败。
国威率领三百名步兵在红山岭夜袭贼寇，如虎、马杰及虎大威、和应诏打败并杀掉了九条龙。
不久，按照巡抚许鼎臣的命令，如虎从文水出发进山里边剿贼。
又跟大威、应诏、马杰一道经过皋落山去剿除东犯的贼寇，前前后后都立下了战功。
贼寇流入畿南后，山西的战事渐渐平息了，如虎仍然隶属鼎臣的指挥。
七年，奉命到沁源剿贼，斩杀了贼将五条龙。
如虎为人骁勇、果断，善于打仗，与虎大威一样有名气。
戴君恩、吴生生相继担任山西巡抚，都重用他。
朝廷因功提拔他做了参将。
那年冬天，贼寇在黄河南面，想乘黄河结冰的机会北渡，如虎、大威在黄河北岸阻击他们。
八年二月，如虎和大威、国威斩杀了贼兵大将高加计，山西的贼寇全部被平定了，如虎因为吴生生的举荐被提升为副总兵。
这年冬天又因为保卫黄河的战功，担任都督佥事。
连续几年，如虎在防守黄河以及援助南岸剿贼方面，战功十分显著。
十一年冬天，京师周围发生战事，如虎率兵前去勤王。
第二年四月，朝廷提拔他担任蓟镇中协总兵官。
十三年，如虎因事被剥夺了官职，发配到边境上立功赎罪。
督师杨嗣昌向朝廷申请让他跟着自己到四川去了。
十一月，监军万元吉在保宁隆重犒赏官兵将士。
因为各部队去留有别，就提升如虎为正总统，张应元为副总统，一起率军奔赴绵州，分派各个将领驻扎在要害地带。
元吉自己从小路上进军射洪，守住蓬溪等待贼兵过来。
贼寇当时正驻扎在安岳境内，侦察到官兵就要来了，当夜就逃窜到内江去了。
如虎挑选精干的骑兵在后面追击，元吉、应元把军营扎在安岳城下，切断他们的归路。
十二月，张献忠打下泸州，这个地方三面临江，只有立石站一个地方可以向北边出去。
元吉认为贼寇这下住在绝地，打算派遣大军从南边直捣他们的老巢，在他们旁边的要塞玉蟾寺埋下伏兵，准备在贼寇北窜永川时，给他们一个迎头痛击，以为这下就可以把他们全部歼灭了。
可是永川知县已经先逃跑了，城中只有一两个县丞、主簿之类的人。
如虎找不到向导，晚上就在西关的空房中宿营，等他赶到立石站时，贼寇已经渡过南溪回头先跑掉了。
关中军的将领贺人龙带兵驻在对岸也不打，贼寇于是越过成都，跑到汉川、德阳，渡过绵河进入了巴州。
第二年正月，嗣昌亲率水师进驻云阳，传令各位将官在陆地上追击贼寇，于是各路官兵都跟踪在贼寇后面。
贼寇突然取路向东回走，归路上没有防守，所以官兵没办法再拦住他们。
如虎所率领的只有六百多骑兵是自己的部下，剩下的都是左良玉部队的士兵，他们骄悍成性，无法管制，所过之处大肆烧杀抢劫，只有参将刘士杰勇敢作战，想要立功。
这些部队跟着良玉时，很多时间都悠闲自在，不打仗，现在隶属如虎部下，总是在山谷、风雪中奔驰作战，都有了怨言。
他们编顺口溜说： 左镇想死我，猛镇跑死我。 
当时贺人龙的部队已经大吵大闹地西撤了，这里能依靠的只有如虎了，元吉对此深感忧虑。
贼寇自巴州开到开县，官兵追击他们，在黄陵城遇上了贼寇。
当时天色已暗，正下着雨，将领们都疲倦了，请求明天早上再打。
士杰精神抖擞地说 ：追了四十天，现在才追上这些贼。放着不打，我不干！ 
拿着武器就出发了，如虎鼓励其他将领们跟了上去。士杰在前，所向披靡。
献忠登上高处观看官军的阵势，看到没有后援，就暗中抽调精锐的骑兵从长满林木的山谷中开出来，居高临下，大叫着飞奔而下。
良玉的部队首先溃退了，士杰及游击郭开、如虎的儿子先捷都阵亡了。
如虎率领自己的亲兵奋力厮杀，部将把他扶上马，突围而出，军旗、军符都丢失了。
于是收回残兵，跟着嗣昌到了荆州。
等嗣昌死后，如虎率领自己的队伍驻守在德安、黄州。
后来他背上长了疽疮，不能打仗，就退驻承天，不久又移驻南阳。
十一月，李自成打垮了傅宗龙的部队，乘胜来攻打南阳。
如虎和刘光祚借着城墙顽强地守御作战，设计杀死了贼寇几千名精兵。
后来城被打了下来，如虎手提着短兵器和贼兵展开巷战，他大喊着往返冲击，鲜血染红了战袍、衣袖。
经过唐王府门口时，他朝北叩头在地，感谢皇上对他的大恩，自称没力气打下去了，然后就被贼兵用刀剑给戮死了。
光祚及分守参议艾毓初、南阳知县姚运熙都在这次事变中死难，唐王也遇害了。尤世威，榆林卫人。他和哥哥世功、弟弟世禄三个人都作战勇敢，知名当时。
天启年间，世威做官做到建昌营参将，调守墙子路。
七年升任山海中部副总兵。
宁远告警，他跟着大帅满桂赴援，在城东力战，立下战功，得到提级和赏赐。
崇祯二年，世威升任总兵官，镇守居庸、昌平。
这年冬天，京师戒严，朝廷命令他率兵五千防守顺义。
不久命令他返回驻地，防护皇陵。
四年，他接替宋伟担任山海总兵官，累计资历升到左都督。
七年，朝廷命令他和宁远总兵官吴襄一起驰援宣府，因为他拥兵不进，被剥夺官职，判处戍边。
尚未动身，正好流贼在破坏河南，朝廷诏令世威充任办事官员，与副将张外嘉统率山海关关门的五千铁骑前往剿贼。
第二年正月，贼寇打下了凤阳。
世威带领二千五百名骑兵前往，开到亳州时，碰上总督洪承畴出关讨贼，驻扎在信阳，传令世威赶赴汝州。
他才到两天，承畴也来了。
当时贼寇看到河南的官兵势力强盛，都跑到关中去了。
承畴打算入关征讨，就把各位将领都召集来，命令他们分守汝州、雒南的各处要害。
因为世威的部下都是精兵强将，承畴让他和参将徐来朝分别驻守在永宁、卢氏一带的山里，以便扼守雒南兰草川、朱阳关的天险。
承畴告诫他说： 灵草川、陕州是贼寇出入的门户，你可不要放松啊！ 
等承畴入关后，贼寇躲开他向南逃，又从蓝田逃到卢氏来，被世威拦截后，又逃进商州、雒南一带山中。
来朝所率领的三千士兵不肯进山，大吵大闹，贼兵来后，来朝逃跑了，他的部队全部覆灭了。
世威的军队在野外驻久了，发生了严重的病疫，跟贼兵交战失利，世威及游击刘肇基、罗岱都负了重伤，官军大败。
贼寇于是越过卢氏，直奔永宁。
这事朝廷知道后，就命令把世威解除职务，听候查处。
十年，宣大总督卢象升说： 世威善于安抚士卒，懂得军事，只是因为他的几千客兵久守荒山，发生病疫，才交战失利。
现在正值用兵之时，不用他是可惜的。 
朝廷于是命令世威跟着象升的大军立功自赎。
等象升战死，世威自请罢免，回家去了。
十五年，因为朝臣的推荐，崇祯皇帝命令世威和他的弟弟世禄赴京，等候调用，召他们到中左门问了一次话，他们又请假回乡去了。
第二年十月，李自成打下西安，传发檄文到榆林招降。
总兵官王定怕了，率领部下的精兵弃城逃跑了。
当时巡抚张凤翼还没到任，榆林城里兵马单弱，人心惶惶。
布政使都任赶忙召集副将惠显、参将刘廷杰等以及赋闲在家的将帅世威及王世钦、王世国、侯世禄、侯拱极、王学书及原延绥总兵李昌龄一起讨论守城，大家公推世威当主帅。
不久，贼军十万兵力打下延安，占领了绥德，又派使者来劝降。
廷杰大声喊叫说： 长安虽然被打下了，三边依旧有官兵驻着。
贼兵都是中州子弟，杀死他们的父兄然后驱使他们来打仗，当然不是他们心甘情愿的。
榆林号称天下强兵，只要我们一战之下打掉他们的锐气，然后约宁夏、固原的部队来，安排三处兵力轮流出击，贼寇是可以平定的。 
他们都同意他的意见，于是就歃血誓师，简选兵力，修整兵器，各自捐出自家的私财充作军费，准备防贼。
防守的战备尚未齐全，贼寇已兵临城下。
廷杰召募死士，又向河套的部落借兵。
这些军队将到榆林时，贼寇分兵击退了他们，一面更加用力攻城。
官军奋力作战，杀死了无数的贼兵。
贼寇增加兵力来攻打，架起飞楼威慑城中，箭头、飞石不断地打过来，世威等更加勇猛战斗。
他们防守了七个昼夜，贼兵挖地道通向城墙，又放大炮轰炸，城终于失守。
世威等人继续指挥官兵巷战，妇女、儿童也扔房瓦打击贼兵，贼兵的尸体堆满各处。
后来他们体力不支了，都任阵亡，侯世禄父子和学礼都不屈而死。
贼寇恨廷杰联合河套的部落军，把他绞杀了，廷杰至死骂不绝口。
世威、世钦、世国、昌龄都被活捉，绑送西安。
自成坐在秦王府里想让他们投降，他们四个不愿屈膝拜他。
自成说： 你们几个都是名将，帮我打定天下，博取封侯，怎么样？ 
他们骂道 ：你一个小小的驿卒，也敢说大话侮辱我们！ 
自成笑了，上前来为他们松绑，世钦唾骂说： 驿卒不要过来，弄脏了将军的衣服！ 
自成恼了，把他们都给杀死了。
世威的弟弟世禄曾经当过宁夏总兵官，历次立下战功，现在跟世威一同死去。
世威的堂弟翟文是靖边营副将，曾经跟着洪承畴在凤翔的官亭打败闯贼，斩获七百多首级。
到这个时候，他率领敢死队出南门跟贼兵厮杀，杀死了很多贼兵，自己也中箭身亡。
