<strong>雷陈奋勇杀水寇妖道施法战官兵</strong>
话说镇南方五方太岁孙奎得报，现有官兵前来攻打卧牛矾，孙奎立刻吩咐手下水鬼喽兵调齐了队伍，麻洋战船五十只，一字排开，旗幡招展，号带飘扬。当中一杆大旗，三丈三高，葫芦金顶，火雁掏边，蜈蚣走穗，坠脚铜铃，被风一摆，哗楞楞乱响，白缎子旗上面有黑字，写着 三军司命 ，当中斗大的一个 孙 字，背面一个 帅 字。孙奎手擎三截钩连枪，头戴分水鱼皮帽，日月莲子箍，水衣水靠，油绸子连脚裤，香河鱼皮岔，面如紫玉紫中透红，粗眉大眼，海下一部花白胡须扇满胸前，真是威风凛凛，相貌堂堂。对面官兵船只，队伍整齐，正当中一杆大旗，上面一个 陆 字，上首里是知府顾国章，下首里是一个穷和尚。五方太岁孙奎吩咐： 你等哪个前往，先把知府顾国章结果了性命？ 
话言未了，旁边有人一声答话说： 待我前去！ 孙奎一看，乃是翻浪鬼王连，手中一摆三截钩连枪，船往前一撞，王连站在船头，说： 哪个小辈敢前来送死？ 兵马都监陆忠一看，这个贼人，身高有八尺，膀阔三停，头上戴分水鱼皮帽，日月莲子箍，水衣水靠，油绸子连脚裤，香河鱼皮岔，面似油粉，两道剑眉，一双三角眼，鹦鼻子裂腮额，长的凶如瘟神，猛如太岁，手中擎着三截钩连枪。陆忠吩咐： 尔等何人前往，把贼人给我拿来，算奇功一件。 旁边有一位承信武功郎王文玉说： 大人不必着急，待卑职前往。 王文玉刚要摆刀出来，和尚说： 且慢！这些贼人都是高来高去，江洋大盗，能为武艺出众，本领高强。王老爷去未必拿得了他，恐其受他人所算。 陆忠说： 依圣僧该当如何？这些贼人竟敢堂堂掌鼓，正正执旗，拒捕官兵，这还了得？ 和尚说： 陈亮你去把贼人结果了性命，以振军威。 
圣手白猿陈亮遵命，立刻拉出单刀，往前赶奔。翻浪鬼土连正在扬扬得意，一声喊由官队闪出一人，身高七尺以外，细腰扎背，头上戴翠蓝色六瓣壮士巾，迎门拉茨菇叶，鬓边斜插一朵守正戒淫花，身穿蓝箭袖袍，腰系丝驾带，单衬袄，薄底靴子，前后衣襟掖着，面如美玉，粗眉大眼，手擎钢刀。来到船头，王连用三截钩连枪一点指，说： 来者小辈，尔是何人？竟敢前来送死！ 陈亮说： 你要问，你家大太爷我姓陈名亮，绰号人称圣手白猿。尔是何人？ 王连说： 我姓王名连，绰号人称翻浪鬼是也。你要知道我的利害，趁此回去，休要前来送死。 陈亮哈哈一笑，说： 你等这些无知的叛逆，真是执迷不悟！大宋国自定鼎以来，君王有道家家乐，天地无私处处同。你等都是大宋国的子民，不思务本分，听信妖道妖言惑众，聚党成群，叛反国家，皇上家省刑罚，薄税敛，五谷丰登，万民乐业，君正臣忠，哪一样亏负了你们？你等无故杀害生灵，涂毒百姓，上招天怨，下招人怨，乱臣贼子，人人得而诛之。你岂不知一日为贼，终身是寇？上为贼父贼母，下为贼子贼妻，被在官应役拿住，刨坟三代，祸灭九族，死后落个骂名千载。你等要知时达务，趁此率众跪倒，认罪服输。
本处知府大人，有一分好生之德，还许饶尔不死。如要强暴抗横，谅慈云观也无非弹丸之地，尔手下统带，不过蚁群蚊团，乌合之众，架不住婴儿投石。
现在都监知府，带领天兵一到，尔趁此投降免死！ 王连一听，气得哇呀呀怪叫如雷，说： 小辈休要说此朗朗狂言大话！你岂不知天下，乃人人之天下，非一人之天下，有德者居之，无德者失之，胜者王侯，败者寇盗。犬吠尧王，各为其主，谅尔有多大能为？ 陈亮一听，气往上撞，摆动了那手中刀，照定贼人劈头就剁。王连用手中枪往上一架，陈亮执刀分心就扎，贼人斜抱月往外一崩，陈亮一顺刀，照贼人脖颈就砍，贼人立上铁门闪，往上相迎。两个人在船头一动手，各施所能。陈亮一想： 今天当着知府顾国章一千众人总得努点力，人前显耀，鳌里称尊。 
两个人杀了个难解难分，陈亮把刀的着数一变别，一刀跟着一刀，一刀紧似一刀，贼人王连只有招架之功，并无还手之力。这个时节贼队之内，有人一声喊嚷： 待我来！ 一摆钩连拐直奔船头，要帮着王连动手。这边雷鸣一看，出来这个贼人，黄脸膛，短眉毛，母狗眼，也是头戴分水鱼皮帽，日月连子箍，一身水师衣靠。雷鸣拉出手中刀，一声喊： 好囚囊的！打算两个打一个？待我来拿你！ 贼人一看雷呜，长的红胡子，蓝靛脸，二眸子一瞪，令人可怕。贼人不顾去帮着王连，赶紧把手中兵刃一顺，问： 来者尔是何人？ 雷鸣说： 你雷大太爷姓雷叫雷鸣，人称风里云烟。你小子姓什么，叫什么？你家雷大太爷刀下不死无名之鬼。 贼人说： 你要问，大太爷名叫胡芳，人称破浪鬼。 雷鸣说： 你小子是鬼，今天就叫你做鬼。 一摆刀照定贼人劈头就剁，贼人用钩连拐急架相还。要讲论能为，雷鸣、陈亮胜强百倍，胡芳焉能是雷鸣的对手？三五个照面，被雷鸣一刀，扎在哽嗓咽嫉，贼人当时一翻身，掉在水内。
翻浪鬼王连见胡芳一死，他心里一发慌，被陈亮手起刀落，将贼人结果了性命。五方太岁孙奎一见手下两员偏将死在雷鸣、陈亮之手，贼人气得 哇呀呀 怪叫，手中令旗一摆，有水鬼喽兵五十名，各拿锤钻下水，打算要钻官兵的船底。焉想到和尚早有防备，船底下有能征惯战水兵一百兵，各擎兵刃护船底。见对面来了数十个水贼，各拿锤钻奔船底来，这边官兵用枪就扎，来一个扎一个。五方太岁孙奎在上面看着水花一滚，死尸往上一翻，水一发红，大概是死了一个，孙奎就知道事情不好。当时一摆手中纯钢鹅眉刺，赶奔上前，照定雷鸣分心就刺，雷鸣摆刀急架相还小陈亮刚要摆刀过去帮着雷鸣，净江太岁周殿明，一摆钢刀过来敌住陈亮，四个人如同走马灯相仿。真是棋逢对手，将遇良才，四个人不分高低上下。正在动手之际，和尚说： 陆大人你传令叫官兵前进，一拥齐上。 
陆忠这才一挥令旗，这些官兵都是久操练之兵，真是队伍整齐，大众一声喊 杀 ，各摆兵刃往上就拥，贼兵虽人多，队伍杂乱，本来这些贼人，都是些无业的游民，素常又不操练，有事也无非狐假虎威，打胜不打败。官兵众人，抱成一个团，枪刀乱刺，贼人大众一乱，展眼之间，杀伤数十人。后队见前队一伤人，后队便乱了，也有跳河的，也有会水的由水内逃命。镇南方五方太岁孙奎、净江太岁周殿明，见事不好，孙奎说： 合字风紧急，浮流扯活罢！ 周殿明一想： 已然是敌挡不住了，莫若趁此逃走。 想罢，摆刀照定陈亮虚点一刀，拨照拧身窜下水去，孙奎也跳下水去逃命。雷鸣、陈亮不会水，见贼人跳下水去，二人回归本队。展眼之际，贼人四散奔逃，官兵把贼人的船只，都抢过来。济公吩咐船进山口，来到山坡，把船只靠岸，陆忠带队下船，激筒兵也下了船。
方要上山，只听山上锣声大振，众人抬头一看，见由慈云观出来无数老道，真有百余人。原来赤发灵官邵华风早已得报，邵华风正在大殿升坐，有牛头峰的小头目跑进来说： 回禀祖师爷，大事不好！现有常州府带领无数官兵，二十只战船，来到山口，跟水军都督孙奎开了仗，请祖师爷早作准备。 赤发灵官邵华风一听，勃然大怒，说： 众位真人随山人出去，跟他等决一死战。 众老道一个个扬扬得意，各持宝剑，出了慈云观。只见官兵队已然进了山，邵华风说： 好一干无知的孽障，胆敢前来送死！待山人全把他们结果了性命。 话言未了，旁有七星真人刘元素说： 祖师爷暂息雷霆之怒，谅他这等些无名小辈，何必你老人家亲身临敌？待我拿他，不费吹灰之力。 
刘元素立刻口中念念有词，一声 敕令 ，平地起了一阵狂风，走石飞沙，直奔官兵队。真是天昏地暗，日色无光，官兵俱不能睁眼，众官兵说： 妖术邪法可了不的，济公快来！ 和尚哈哈一笑。僧道斗法，不知若何，且看下回分解。
