古文：成汤放桀于南巢，惟有惭德。
现代文：成汤放逐夏桀使他住在南巢，心里有些惭愧。

古文：曰： 予恐来世以台为口实。 
现代文：他说： 我怕后世拿我作为话柄。 

古文：仲虺乃作诰，曰： 呜呼！
现代文：仲虺于是向汤作了解释。仲虺说： 啊！

古文：惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昏德，民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服。
现代文：上天生养人民，人人都有情欲，天下没有君主，人民就会乱作一团，因此上天又生出聪明的人来治理他们。夏桀行为昏乱，人民处于水深火热的困境之中；上天于是赋予勇敢和智慧给大王，让您做万国的表率，继承大禹长久的事业。

古文：兹率厥典，奉若天命。
现代文：您现在要遵循大禹的常法，顺从上天的大命！

古文：夏王有罪，矫诬上天，以布命于下。
现代文：夏王桀有罪，他假托上天的意旨，欺骗百姓。

古文：帝用不臧，式商受命，用爽厥师。
现代文：上天因此认为他不善，要我商家承受天命，使我们教导他的众庶。

古文：简贤附势，实繁有徒。
现代文：慢待贤明的人，趋炎附势，这种人很多。

古文：肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕。
现代文：我们国家刚开始建立时，夏桀对待我们就像对待杂草一般。

古文：小大战战，罔不惧于非辜。矧予之德，言足听闻。
现代文：老百姓和大人物都战慄恐惧，都担心自己无罪受罚；但是你不同，你是有德之人，只要说出话来，就有人信从。

古文：惟王不迩声色，不殖货利。德懋懋官，功懋懋赏。用人惟己，改过不吝。克宽克仁，彰信兆民。
现代文：大王不近声色，不聚货财；德盛的人用官职劝勉他，功大的人用奖赏劝勉他；勇于采纳他人的意见，改正过错毫不吝惜；能宽能仁，昭信于万民。

古文：乃葛伯仇饷，初征自葛，东征，西夷怨；南征，北狄怨，曰： 奚独后予？ 
现代文：从前葛国国君，恩将仇报，杀掉我们前往葛国救灾的人，我们的征伐从葛国开始。大王东征时西方的人们就怨恨我们；南征时北方的人就埋怨我们。

古文：攸徂之民，室家相庆，曰： 徯予后，后来其苏。 
现代文：他们说：为什么把征伐我们的国君摆在后面？但凡被我们征伐的国家，百姓都在家互相庆贺。他们说：君主啊，君主来临，我们就可以兴盛了！

古文：民之戴商，厥惟旧哉！
现代文：天下人民对于商的爱戴，已经很久了！

古文：佑贤辅德，显忠遂良，兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌。
现代文：佑助贤德的诸侯，显扬忠良的诸侯；兼并懦弱的，讨伐昏暗的，夺取荒乱的，轻慢走向灭亡的。

古文：德日新，万邦惟怀；志自满，九族乃离。
现代文：推求灭亡的道理，以巩固自己的生存，国家就将昌盛。 德行日日革新，天下万国就会怀念；志气自满自大，亲近的九族也会离散。

古文：王懋昭大德，建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆。
现代文：大王要努力显扬大德，对人民建立中道，用义裁决事务，用礼制约思想，把宽裕之道传给后人。

古文：予闻曰： 能自得师者王，谓人莫己若者亡。
现代文：我听说能够自己求得老师的人就会为王，以为别人不及自己的人就会灭亡。

古文：好问则裕，自用则小 。
现代文：爱好问，知识就充裕；只凭自己，闻见就狭小。 啊！

古文：呜呼！慎厥终，惟其始。
现代文：慎终的办法，在于善谋它的开始。

古文：殖有礼，覆昏暴。钦崇天道，永保天命。 
现代文：扶植有礼之邦，灭亡昏暴之国；敬重上天这种规律，就可以长久保持天命了。 

