成汤放逐夏桀使他住在南巢，心里有些惭愧。
他说： 我怕后世拿我作为话柄。 
仲虺于是向汤作了解释。仲虺说： 啊！
上天生养人民，人人都有情欲，天下没有君主，人民就会乱作一团，因此上天又生出聪明的人来治理他们。夏桀行为昏乱，人民处于水深火热的困境之中；上天于是赋予勇敢和智慧给大王，让您做万国的表率，继承大禹长久的事业。
您现在要遵循大禹的常法，顺从上天的大命！
夏王桀有罪，他假托上天的意旨，欺骗百姓。
上天因此认为他不善，要我商家承受天命，使我们教导他的众庶。
慢待贤明的人，趋炎附势，这种人很多。
我们国家刚开始建立时，夏桀对待我们就像对待杂草一般。
老百姓和大人物都战慄恐惧，都担心自己无罪受罚；但是你不同，你是有德之人，只要说出话来，就有人信从。
大王不近声色，不聚货财；德盛的人用官职劝勉他，功大的人用奖赏劝勉他；勇于采纳他人的意见，改正过错毫不吝惜；能宽能仁，昭信于万民。
从前葛国国君，恩将仇报，杀掉我们前往葛国救灾的人，我们的征伐从葛国开始。大王东征时西方的人们就怨恨我们；南征时北方的人就埋怨我们。
他们说：为什么把征伐我们的国君摆在后面？但凡被我们征伐的国家，百姓都在家互相庆贺。他们说：君主啊，君主来临，我们就可以兴盛了！
天下人民对于商的爱戴，已经很久了！
佑助贤德的诸侯，显扬忠良的诸侯；兼并懦弱的，讨伐昏暗的，夺取荒乱的，轻慢走向灭亡的。
推求灭亡的道理，以巩固自己的生存，国家就将昌盛。 德行日日革新，天下万国就会怀念；志气自满自大，亲近的九族也会离散。
大王要努力显扬大德，对人民建立中道，用义裁决事务，用礼制约思想，把宽裕之道传给后人。
我听说能够自己求得老师的人就会为王，以为别人不及自己的人就会灭亡。
爱好问，知识就充裕；只凭自己，闻见就狭小。 啊！
慎终的办法，在于善谋它的开始。
扶植有礼之邦，灭亡昏暴之国；敬重上天这种规律，就可以长久保持天命了。 
