<strong>历史来源</strong>
源流一
源于泉姓，出自西周时期的泉府之官，属于以官职称谓为氏。
据史籍《鲒琦亭集·全氏世谱》记载： 全氏出自泉姓。 
西周时期，人们称钱币为 泉 ，因设有泉府之官，负责掌管货币交流和集市贸易，隶属于地官府司管辖。
在泉府官的后裔子孙中，有以先祖职官称谓为姓氏者，称泉氏，后来因 泉 字同音通 全 字，故有人改泉为全，称全氏，世代相传至今，是非常古老的姓氏之一。
源流二
源于地名，出自唐代全节县，属于以居地名为氏。
唐贞观十七年（643年），唐太宗李世民之子齐王李祐起兵谋反，李义满之子李君球率部据守平陵县城以抵抗李祐。事件平息后，唐太宗夸赞李君球，并改其县为全节县，以旌表李君球之忠。在李君球的支庶后裔以及居于全节城之住民中，皆有以地名为姓氏者，称全氏，世代相传至今。
源流三
源于回族，出自元朝时期释教都总统乞台萨理，属于长者赐改姓为氏。
元朝时期，有一位著名的少数民族宗教首领，名叫万全。
万全，原名叫乞台萨理，畏兀人（今维吾尔族），成吉思汗伏定西域回军之时，家族随之至燕地（今河北、北京一带）。当时畏兀国王亦都护请于朝，尽归其民，成吉思汗诏许之，遂复西还。
乞台萨理则承袭先业，不仅统领部族民众，还随汉家佛教大师深研佛学。待乞台萨理学成之后，由于他精通经、律、论，因此由其老师赐其汉名叫 万全 。
万全死后，他的儿子以父亲的受赐汉姓为姓氏，称全氏，在其后裔子孙以及族人中，亦多有沿袭全氏者，世代相传至今。
源流四
源于蒙古族，属于汉化改姓为氏。
据史籍《清朝通志·氏族略·蒙古八旗姓》、《清朝通典·氏族略·满洲八旗姓》记载：
⑴.蒙古族杭噶坦氏，亦称杭阿覃氏，世居罗和迈兰(今内蒙古兴安盟科尔沁草原东北部与辽宁交界处)，后有满族引为姓氏者，满语为HanggatanHala。清朝中叶以后多冠汉姓为全氏。
⑵.蒙古族布古鲁特氏，世居察哈尔(今河北张家口一带，包括河北、内蒙乌兰察布盟、锡林郭勒盟一部、山西部分地区)。后有满族引为姓氏者，满语为BugulutHala。清朝中叶以后多冠汉姓为全氏、甫氏等。
⑶.蒙古族布忽纳惕氏，在明朝时期即冠汉姓为全氏。
源流五
源于满族，属于汉化改姓为氏。
⑴.出自满清开国元勋郑亲王爱新觉罗·济尔哈朗。
在爱新觉罗·济尔哈朗的后裔子孙中，于清朝中叶即有改冠汉姓为全氏者，世代相传至今。
⑵.出自满族全佳氏。
据史籍《清朝通志·氏族略·满洲八旗姓》记载：满族全佳氏，祖先原为汉族，东汉末期被辽东鲜卑乌桓部虏携，融入鲜卑，后逐渐演化为辽东女真，满语为CiwangiyaHala，世居盖州(今辽宁盖州)，所冠汉姓即为全氏。
源流六
源于其他少数民族，属于汉化改姓为氏。
今土家族、苗族、赫哲族、锡伯族、裕固族、朝鲜族等少数民族中，均有全氏族人分布，其来源大多是在唐、宋、元、明、清时期中央政府推行的羁糜政策及改土归流运动中，流改为汉姓全氏，世代相传至今。
<strong>家族名人
</strong>全柔
全柔，吴郡钱唐（今浙江杭州西）人，东汉灵帝时举孝廉尚书郎右丞。董卓之乱时他弃官归乡。后孙策入吴，他起兵投奔孙策，被任为丹阳都尉，后为桂阳太守。
全琮
全琮（198－249），字子璜，全柔之子。三国时期吴国名将。全琮很有谋略，曾参与多场重要战役的谋划。孙权将自己的女儿孙鲁班嫁给了全琮，全琮的家族也成为吴国的名门；但全琮本人并不因此而骄横跋扈，仍然以十分谦恭的态度对待他人。。
全整
全整，明代学者，字修斋，鄞人，喜好研究杨简之学，不愿入仕。永乐初年，明成祖征召他编修《永乐大典》，他不愿就职。他称他的书房为 三石草堂 ，著有《三石山房文》。
全元起
全元起，南朝时医学家，齐梁间人，史籍育作金元越或金元起的，并为讹字，据《南史·王僧儒传》称，全元起在注《黄帝内经·素问》之前，曾就砭石一事造访王僧儒。他的《注黄帝素问》，为我国最早对《素问》之注解。该书虽佚，但宋林亿等在校正《黄帝内经》时，尚得见其书，并引录其《内经素问》篇名次序。全氏医术高明，当时有 得元起则生，舍之则死 之誉。
全皇后
全皇后，会稽人。宋理宗母慈宪夫人侄孙女。略涉书史,知古今。幼从父昭孙知岳州。理宗开庆元年（1259年），秩满归，道经潭州，为元兵所困。逾年，围解事平，至临安。会忠王议纳妃。臣僚遂言全氏侍其父昭孙往返江湖，备尝艰险。其处富贵，必能尽警戒相成之道。理宗以母慈宪故，乃诏入宫，问曰： 尔父昭孙，昔在宝间没于王事，每念之，令人可哀。 后对曰： 妾父可念，淮、湖之民尤可念也。 理宗深异之，语大臣曰： 全氏女，言辞甚令，宜配冢嫡，以承祭祀。 景定二年（1261年）十二月，册为皇太子妃。度宗咸淳三年（1267年）正月，册为皇后。五年三月，归宁山阴，恩赠宗亲族人。十年,度宗卒,恭宗立,册为皇太后。宋亡，从恭宗入朝于燕京。后为尼正智寺而终。《宋史》有传。
全谦孙
全谦孙，字贞忠，元代鄞人。他与其弟全晋孙一起在陈埙门下学习，喜好研究杨简之学。全谦孙之父全汝梅、兄全鼎孙、弟颐孙及全鼎孙之子全耆，三代人都置义田赡宗人，时人皆谓之 义田六老 。
全馀良
全馀良（1379―1441），浔州府龚州武林人（今广西平南县武林），祖籍柳城，辛酉正月初一日辰时，上距所生，洪武己未六月廿九日辰时，春秋六十有三。全馀良，祖籍广西柳城，因为燕王朱棣于建文元年（1399年）七月起兵反抗明朝中央政府，天下大乱。全馀良从广西柳城一路南下招兵买马，募集数千人，到平南县武林众人推全馀良为大帅，讨伐燕王朱棣，结果与燕王朱棣的军队作战失败，逃回来武林，永乐五年，自称武林王。定居武林。
全大城
全大城，明代孝子，金溪人，字希孔。他的父亲重病数月，他衣不解带，日夜服侍。后来他的祖母患目盲，大城日夜以舌舐眼，得以复明。全祖望：清代学者，字绍衣，鄞人，雍正举人，乾隆年间举鸿博。他为人有风节，治学严谨，涉猎广泛，著有《校水经注》、《句余土音》、《鲒琦亭集》等。
全玉贵
全玉贵，清代保靖县人。幼年随父经商贵州，寄籍镇远。稍长，入武庠，役身营伍，隶镇远镇标。咸丰元年（1851年），太平天国起义，清廷调黔军前往镇压。他随军入广西，充都统乌兰泰部将，募兵300人，别为一营。咸丰二年二月，太平军从永安突围，全玉贵随乌兰泰率兵击败太平军后队，生俘天地会首领焦亮。乌兰泰穷追不舍，太平军在龙寮口大洞山设伏，大败清军，阵斩长寿、长瑞、董光甲、邵鹤龄四总兵。其时，清军统帅赛尚阿饰败夸功，伪造洪大全事迹，说洪是太平天国领导集团人物，铺张其事，向清廷献俘。清廷赏全玉贵银700两，保举都司。太平军进入湖南后，全玉贵随向荣在后尾追，补贵州提标游击。咸丰四年，太平军占领安徽庐州，清廷命江南提督和春统带各路兵勇，以图规复，全玉贵被调赴援，加副将衔，署寿春镇总兵，屯兵庐州城外，与太平军接战，身被数创。在一次攻城战役中，被太平军枪炮击伤，子弹入腹不得出，延至次年毙命，享年23岁。.
全祖望
全祖望，字绍衣，号谢山，鄞县人，清代浙东学派的重要代表，著名的史学家、文学家，博学才俊。乾隆元年(l736年)会试中进士，入为翰林院庶吉士，因不附权贵，于次年辞官归里，不复出任，专心致力于学术，援继讲学，足迹遍布大江南北，曾主讲绍兴蕺山书院，从者云集，后又应邀主讲广东端溪书院，对南粤学风影响颇深，在学术上，他推崇黄宗羲，自称为梨洲私淑弟子，又受万斯同影响，专研宋和南明史事，留意乡帮文献，尤好搜罗古典文献及金石旧拓，曾编成《天一阁碑目》，著作颇丰，撰有《鲒琦亭集》38卷及《外编》50卷，《诗集》l0卷，还有《汉书地理志稽疑》、《古今通史年表》、《经史问答》、《句馀土音》等，又七校《水经注》，三笺南宋王应麟《困学纪闻》，续选《甬上耆旧诗》，为我国文化宝库增添了许多珍贵遗产。
<strong>地望分布
</strong>浙江钱塘地区
