古文：燕文公时，秦惠王以其女为燕太子妇。
现代文：燕文公时，秦惠王把他的女儿嫁给燕国的太子做妻子。

古文：文公卒，易王立。
现代文：燕文公去世后，易王继位。

古文：齐宣王因燕丧攻之，取十城。
现代文：齐宣王趁着燕国大丧进攻燕国，夺取了燕国的十座城池。

古文：武安君苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因仰而吊。
现代文：武安君苏秦为燕国的利益去游说齐宣王。苏秦见了宣王，先拜了两拜表示祝贺，接着就仰起头来念悼词。

古文：齐王案戈而却曰： 此一何庆吊相随之速也？ 
现代文：齐王手按铁戈向后退了几步，问道： 你这是怎么回事，为什么庆贺之后就马上念起了悼词？ 

古文：对曰： 人之饥所以不食乌喙者，以为虽偷充腹，而与死同患也。
现代文：苏秦答道： 人饿的时候，之所以不吃乌头，是认为即使能填满肚子，但是会马上死去。

古文：今燕虽弱小强秦之少婿也。
现代文：现在燕国虽然比较弱小，但是和强大的秦国也是翁婿之邦。

古文：王利其十城，而深与强秦为仇。
现代文：大王贪图十个城邑的便宜而和秦国结下愁怨。

古文：今使弱燕为雁行，而强秦制其后，以招天下之精兵，此食乌喙之类也。 
现代文：现在如果让弱小的燕国做先锋，而强大的秦国做后盾，从而用天下的精兵进攻齐国，这与吃乌喙来充饥是一个道理。 

古文：齐王曰： 然则奈何？ 
现代文：齐宣王说： 既然如此，该如何办呢？ 

古文：对曰： 圣人之制事也。转祸而为福，因败而为功。
现代文：苏秦回答说： 圣人做事情，能够转祸为福，将失败转为成功。

古文：故桓公负妇人而名益尊，韩献开罪而交愈固，此皆转祸而为福，因败而为功者也。
现代文：因此尽管齐桓公虽有女色的牵连，自己的名声却更加的尊贵；韩献子虽因杀人获罪，但自己的地位却更加稳固，这些都是转祸为福、败转胜的例子。

古文：王能听臣，莫如归燕之十城，卑辞以谢秦。
现代文：大王可以听从我的意见，不如归还燕国的十座城池，并用谦恭的言辞向秦国道歉。

古文：秦知王以己之故归燕城也，秦必德王。
现代文：当秦王知道大王是因为他的缘故而归还了燕国的十座城邑，一定会感激大王。

古文：燕无故而得十城，燕亦德王。是弃强仇而立厚交也。
现代文：燕国平白无故收回城邑，也会感激大王，这样一来大王就避开了强敌，反而和他们建立了深厚的友谊吗？

古文：且夫燕、秦之俱事齐，则大王号令天下皆从。
现代文：再说燕秦都会讨好齐国，那么大王发号施令，天下诸侯又有谁不会听从呢？

古文：是王以虚辞附秦，而以十城取天下也。此霸王之业矣。所谓转祸为福，因败成功者也。 
现代文：大王只用话语表示亲近秦国，又以十座城邑取得天下的支持，这可是霸主的事业，也是所谓转祸为福，因败建功的好办法。 

古文：齐王大说，乃归燕城。以金千斤谢其后，顿首塗中，愿为兄弟而请罪于秦。
现代文：齐宣王听了以后很高兴，于是把燕国的十座城池归还，随后又送千金表示致歉，并在半路上叩头，希望结为兄弟之邦，恳请秦国赦罪。

