燕文公时，秦惠王把他的女儿嫁给燕国的太子做妻子。
燕文公去世后，易王继位。
齐宣王趁着燕国大丧进攻燕国，夺取了燕国的十座城池。
武安君苏秦为燕国的利益去游说齐宣王。苏秦见了宣王，先拜了两拜表示祝贺，接着就仰起头来念悼词。
齐王手按铁戈向后退了几步，问道： 你这是怎么回事，为什么庆贺之后就马上念起了悼词？ 
苏秦答道： 人饿的时候，之所以不吃乌头，是认为即使能填满肚子，但是会马上死去。
现在燕国虽然比较弱小，但是和强大的秦国也是翁婿之邦。
大王贪图十个城邑的便宜而和秦国结下愁怨。
现在如果让弱小的燕国做先锋，而强大的秦国做后盾，从而用天下的精兵进攻齐国，这与吃乌喙来充饥是一个道理。 
齐宣王说： 既然如此，该如何办呢？ 
苏秦回答说： 圣人做事情，能够转祸为福，将失败转为成功。
因此尽管齐桓公虽有女色的牵连，自己的名声却更加的尊贵；韩献子虽因杀人获罪，但自己的地位却更加稳固，这些都是转祸为福、败转胜的例子。
大王可以听从我的意见，不如归还燕国的十座城池，并用谦恭的言辞向秦国道歉。
当秦王知道大王是因为他的缘故而归还了燕国的十座城邑，一定会感激大王。
燕国平白无故收回城邑，也会感激大王，这样一来大王就避开了强敌，反而和他们建立了深厚的友谊吗？
再说燕秦都会讨好齐国，那么大王发号施令，天下诸侯又有谁不会听从呢？
大王只用话语表示亲近秦国，又以十座城邑取得天下的支持，这可是霸主的事业，也是所谓转祸为福，因败建功的好办法。 
齐宣王听了以后很高兴，于是把燕国的十座城池归还，随后又送千金表示致歉，并在半路上叩头，希望结为兄弟之邦，恳请秦国赦罪。
