古文：十年春，王正月，公如齐。
现代文：十年春季，周历正月，僖公到齐国。

古文：狄灭温，温子奔卫。
现代文：狄人灭亡温国，苏子逃亡到卫国。

古文：晋里克弑其君卓，及其大夫荀息。
现代文：晋国里克杀掉君卓和大夫荀息。

古文：夏，齐侯、许男伐北戎。
现代文：夏季，齐侯、许男攻打北戎。

古文：晋杀其大夫里克。
现代文：晋国杀掉大夫里克。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月，无事。

古文：冬，大雨雪。
现代文：冬季，下了大雪。

古文：十年春，狄灭温，苏子无信也。
现代文：十年春季，狄人灭亡温国，这是由于苏子不讲信义。

古文：苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救，故灭。
现代文：苏子背叛周襄王而投奔狄人，又和狄人处不来，狄人进攻他，周襄王不去救援，因此灭亡。

古文：苏子奔卫。
现代文：苏子逃亡到卫国。

古文：夏四月，周公忌父、王子党会齐隰朋立晋侯。
现代文：夏季，四月，周公忌父、王子党会合齐国的隰朋立了晋惠公。

古文：晋侯杀里克以说。
现代文：晋惠公杀死里克表示讨好。

古文：将杀里克，公使谓之曰： 微子，则不及此。
现代文：将要杀掉里克以前，晋惠公派人对他说： 如果没有您，我就做不了晋君。

古文：虽然，子弑二君与一大夫，为子君者不亦难乎？ 
现代文：尽管如此，您杀了两个国君一个大夫，做您国君的人，不也太难了吗？ 

古文：对曰： 不有废也，君何以兴？
现代文：里克回答说： 没有奚齐、卓子的被废，君王怎么能兴起？

古文：欲加之罪，其无辞乎？
现代文：要给人加上罪名，还怕没有话说吗？

古文：臣闻命矣。 
现代文：下臣知道国君的意思了。 

古文：伏剑而死。
现代文：说完，用剑自杀而死。

古文：于是丕郑聘于秦，且谢缓赂，故不及。
现代文：当时邳郑正在秦国聘问，也是为了推迟割让国土而去致歉，所以没有碰上这场灾祸。

古文：晋侯改葬共大子。
现代文：晋惠公改葬恭太子。

古文：秋，狐突適下国，遇大子，大子使登仆而告之曰： 夷吾无礼，余得请于帝矣。将以晋畀秦，秦将祀余。 
现代文：秋季，狐突到陪都曲沃去，遇到太子申生。太子让他登车作为驾车的人，告诉他说： 公子夷吾无礼，我已经请求上天并且得到同意，准备把晋国给予秦国，秦国将会祭祀我。 

古文：对曰： 臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？
现代文：狐突回答说： 臣听说，神明不享受别的族的祭品，百姓也不祭祀别的族，您的祭祀恐怕会断绝了吧？

古文：且民何罪。
现代文：而且百姓有什么罪？

古文：失刑乏祀，君其图之。 
现代文：处罚不当而又祭祀断绝，请您考虑一下！ 

古文：君曰： 诺。吾将复请。
现代文：太子申生说： 好，我打算重新请求。

古文：七日新城西偏，将有巫者而见我焉。 
现代文：过七天，新城西边将要有一个巫人表达我的意见。 

古文：许之，遂不见。
现代文：狐突同意去见巫人，申生就一下子不见了。

古文：及期而往，告之曰： 帝许我罚有罪矣，敝于韩。 
现代文：到时候前去，巫人告诉他说： 天帝允许我惩罚有罪的人，他将在韩地大败。 

古文：丕郑之如秦也，言于秦伯曰： 吕甥、郤称、冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。 
现代文：邳郑去秦国的时候，对秦伯说： 吕甥、郤称、冀芮是不同意给秦国土地的。如果用重礼对他们表示问候而后召请他们，下臣赶走晋国国君，国王让重耳回国即位，这就没有不成功的。 

古文：冬，秦伯使泠至报问，且召三子。
现代文：冬季，秦穆公派遣泠至到晋国回聘，并且召请吕甥、郤称、冀芮三人。

古文：郤芮曰： 币重而言甘，诱我也。 
现代文：郤芮说： 财礼重而说话好听，这是在引诱我们。 

古文：遂杀郑、祁举及七舆大夫：左行共华、右行贾华、叔坚、骓歂、累虎、特宫、山祁，皆里、丕之党也。
现代文：就杀了邳郑、祁举和七个舆大夫：左行共华、右行贾华、叔坚、骓歂、纍虎、特宫、山祁，都是里克邳郑的党羽。

古文：丕豹奔秦，言于秦伯曰： 晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出。 
现代文：邳豹逃亡到秦国，对秦穆公说： 晋侯背叛大主而忌恨小怨，百姓不拥护他。

古文：公曰： 失众，焉能杀。
现代文：如果进攻，百姓一定赶走他。 秦穆公说： 如果夷吾失去群众，哪里还能杀掉大臣？

古文：违祸，谁能出君。 
现代文：百姓都要逃难，谁能赶走国君？ 

