十年春季，周历正月，僖公到齐国。
狄人灭亡温国，苏子逃亡到卫国。
晋国里克杀掉君卓和大夫荀息。
夏季，齐侯、许男攻打北戎。
晋国杀掉大夫里克。
秋季七月，无事。
冬季，下了大雪。
十年春季，狄人灭亡温国，这是由于苏子不讲信义。
苏子背叛周襄王而投奔狄人，又和狄人处不来，狄人进攻他，周襄王不去救援，因此灭亡。
苏子逃亡到卫国。
夏季，四月，周公忌父、王子党会合齐国的隰朋立了晋惠公。
晋惠公杀死里克表示讨好。
将要杀掉里克以前，晋惠公派人对他说： 如果没有您，我就做不了晋君。
尽管如此，您杀了两个国君一个大夫，做您国君的人，不也太难了吗？ 
里克回答说： 没有奚齐、卓子的被废，君王怎么能兴起？
要给人加上罪名，还怕没有话说吗？
下臣知道国君的意思了。 
说完，用剑自杀而死。
当时邳郑正在秦国聘问，也是为了推迟割让国土而去致歉，所以没有碰上这场灾祸。
晋惠公改葬恭太子。
秋季，狐突到陪都曲沃去，遇到太子申生。太子让他登车作为驾车的人，告诉他说： 公子夷吾无礼，我已经请求上天并且得到同意，准备把晋国给予秦国，秦国将会祭祀我。 
狐突回答说： 臣听说，神明不享受别的族的祭品，百姓也不祭祀别的族，您的祭祀恐怕会断绝了吧？
而且百姓有什么罪？
处罚不当而又祭祀断绝，请您考虑一下！ 
太子申生说： 好，我打算重新请求。
过七天，新城西边将要有一个巫人表达我的意见。 
狐突同意去见巫人，申生就一下子不见了。
到时候前去，巫人告诉他说： 天帝允许我惩罚有罪的人，他将在韩地大败。 
邳郑去秦国的时候，对秦伯说： 吕甥、郤称、冀芮是不同意给秦国土地的。如果用重礼对他们表示问候而后召请他们，下臣赶走晋国国君，国王让重耳回国即位，这就没有不成功的。 
冬季，秦穆公派遣泠至到晋国回聘，并且召请吕甥、郤称、冀芮三人。
郤芮说： 财礼重而说话好听，这是在引诱我们。 
就杀了邳郑、祁举和七个舆大夫：左行共华、右行贾华、叔坚、骓歂、纍虎、特宫、山祁，都是里克邳郑的党羽。
邳豹逃亡到秦国，对秦穆公说： 晋侯背叛大主而忌恨小怨，百姓不拥护他。
如果进攻，百姓一定赶走他。 秦穆公说： 如果夷吾失去群众，哪里还能杀掉大臣？
百姓都要逃难，谁能赶走国君？ 
