<strong>辞绿鸭渔猎同合伙归卧虎姊妹共谈心</strong>
且说丑女子将众卒打散，单单剩下了捆绑的艾虎在马上驮着，又高阔，又得瞧。见那丑女子打这些人，犹如捕蝶捉蜂，轻巧至甚。看到痛快处，不由的高声叫好喝彩，扯开嗓子，哈哈大笑道： 打的好！打的妙！ 正在快乐，忽听五女子问道： 你是什么人？ 艾虎方住笑，说道： 俺叫艾虎，是被他们暗算拿住的。 丑女子道： 有个黑妖狐与北侠，你可认得么？ 艾虎道： 智化是我师傅，欧阳春是我义父。 丑女子道： 如此说来，是艾虎哥哥到了。 连忙上前解了绳缚。艾虎下马，深深一揖，道： 请问姐姐贵姓？ 丑女子道： 我名秋葵。沙龙是我义父。 艾虎道： 方才用弹弓打贼人的，那是何人？ 秋葵道： 那就是我姐姐凤仙，乃我义父的亲女儿。 说话间，便招手道： 姐姐这里来。 凤仙在树下见秋葵给艾虎解缚，心甚不乐，暗暗怪说： 妹子好不晓事，一个女儿家不当近于男子。这是什么意思！ 后来见秋葵招手，方慢慢过来道： 什么事？ 秋葵道： 艾虎哥哥到了。 凤仙听了艾虎二字，不由的将艾虎看了一看，满心欢喜，连忙向前万福，艾虎还了一揖。
忽听半山中一声叱咤道： 好两个无耻的丫头，如何擅敢与男子见礼！ 凤仙秋葵抬头一看，见山腰里有三人，正是铁面金刚沙龙，与两个义弟，一名孟杰，一名焦赤。秋葵便高声唤道： 爹爹与二位叔父这里来，艾虎哥哥在此。 右边的焦赤听了道： 嗳呀！艾虎侄儿到了。大哥快快下山呀。 说着话，他就 突、突、突、突 跑下山来，嚷道： 那个是艾虎侄儿？想煞俺也！ 
你道焦赤为何说此言语？只因北侠与智公子丁二官人到了卧虎沟、叙话说到盗冠拿马朝贤一节，其中多亏了艾虎，如何年少英勇，如何胆量过人，如何开封首告，亲身试铡，五堂会审，救了忠臣义士，从此得了个小侠之名。说得个孟杰焦赤一壁听着，一壁乐了个手舞足蹈。惟有焦赤性急，恨不得立刻要见艾虎。自那日起，心里时刻在念。如今听说到了，他如何等得，立时要会，先跑下出来，乱喊乱叫，说： 想煞俺也。 艾虎听了也觉纳闷，道： 此人是谁呢？我从来未见过，他想我作什么？ 
及至来到切近，焦赤扔了钢叉，双关子抱住艾虎，右瞧左看，左观右瞧。艾虎不知为何，挺着身躯，纹丝儿不动。只听焦赤哈哈大笑道： 好呀！果然不错。这亲事做定了。 说着话，沙龙孟杰俱备到了。焦赤便嚷道： 大哥，你看看相貌，好个人品，不要错了主意。这门亲事作定了。 沙龙忙拦道： 贤弟太莽撞了。此事也是乱嚷的么？ 
原来北侠与智公子听见沙员外有个女儿名叫凤仙，一身的武艺，更有绝技是金背弹弓，打出铁丸百发百中；因此一个为义儿，一个为徒弟，转托丁二爷，在沙员外跟前求亲。沙龙想了一想，既是黑妖狐的徒弟，又是北侠的义儿，大约此子不错，也就有些愿意了。彼时对丁二爷说道： 既承欧阳兄与智贤弟愿结秦晋，劣兄无不允从。但我有个心愿：秋葵乃劣兄受了托孤重任，认为义女。我疼他比凤仙尤甚，一来怜念他无父无母，孤苦伶仃，二来爱惜他两膀有五六百斤的膂力——不过生的丑陋些。须将秋葵之事完结后，方能聘嫁凤仙。求贤弟与他二人说明方好。 丁二爷就将此事，暗暗告诉了北侠智爷。二人听了，深为器重沙龙，说： 你我做事，理应如此。 又道： 艾虎年纪尚小，再过几年，也不为晚。 便满口应承了。谁知后来孟焦二人听见有求亲之说，他俩便极力撺摄沙龙道： 有这样好事，为何不早早的应允？ 沙龙因他二人粗卤，不便细说，随意答道： 愚兄从来没有见过艾虎，知他品貌如何，儿女大事，也有这样就应得的么？ 孟焦二人无的可说，也就罢了。故此今日，焦赤见了艾虎，先端详了品貌，他就嚷 这亲事做定了 。他只顾如此说，旁边把个凤仙羞的满面通红，背转身去了。
秋葵方对艾虎道： 这是我爹爹。这是孟叔父与焦叔父。 艾虎一一见了。沙龙见艾虎年少英雄，满心欢喜，便问道： 贤侄为何来到此处？ 艾虎一一说了，又道： 他等又派人仍去抢亲，小侄还得回去搭救张老者的女儿。 焦赤听了，舒出大指，道： 好的！正当如此。待俺同你走走。 从那边收起钢叉。沙龙见艾虎赤着双手，便把自己的齐眉棍递与小爷。他二人迈开大步，转身迎来。
方到山环，只见抢牡丹的喽罗抬定一个四方的东西，周围裹着布单，上面盖着一块似红非红的袱子，（敢则是个没有顶儿的轿于！）里面隐隐有哭泣之声。艾虎见了，轮开大棍，吼了一声，一路好打。焦赤托定钢叉，左右一晃，叉环乱响。喽罗等那里还有魂咧，赶着放下轿子，四散的逃命去了。
艾虎过来扯去红袱一看，原来是张桌子，腿儿朝上。再细看时，见里面绑着个女子，已然吓的人事不省，呼之不应。正在为难，只见山口外哭进一个婆于来，口中嚷道： 天杀的呀！好好的还我女儿。如若不然，我也不活着了。我这老命合你们拚了吧。 正是李氏。艾虎唤道： 妈妈不要啼哭。我已将你女儿截下了。 又见张立从那边踉里踉跄来了。彼此见了，好生欢喜。此时李氏将牡丹的绳绑松了，苏醒过来。恰好沙龙父女与孟杰不放心，大家迎了上来，见将女子截下，喽罗逃脱。艾虎又带了张立，见过沙龙，李氏带了牡丹，见过凤仙秋葵，彼此倾心爱慕。凤仙道： 姐姐何不随我们上卧虎沟呢？大料山贼决不死心。倘若再来，怎生是好？ 牡丹听了，甚是害怕。秋葵心直口快，转身去见沙龙，将此事说了。沙龙道： 我也正为此事踌躇。 便问张立道： 闻得绿鸭滩有渔户十三家，约有多少人口？ 张立道： 算来男妇老幼不足五六十口。 沙龙道： 既是如此，老丈你急急回去告诉众人，陈说利害，叫他等急急收拾，俱各上卧虎沟便了。 艾虎道： 小侄同张老丈回去。我还有个包袱要紧。 孟杰道： 俺也随了去。 焦赤也要去，被沙龙拦住道： 贤弟随我回庄，且商议安置众人之处。 便向秋葵道： 这母女二人就交给你姐儿两个。我们先回庄去了。 
谁知牡丹受了惊恐，又绑了一绳，如何转动得来。秋葵道： 无妨。我背着姐姐。 凤仙道： 妹子如何背的了这么远呢？ 秋葵道： 姐姐忘了，前面树上还拴着驮姐夫的马呢。 说罢，噗哧的一声笑了。凤仙脸一红，一声儿也不言语了。秋葵背起牡丹去了。走不多时，见那马仍拴在那里。秋葵放下牡丹。牡丹却不会骑马。凤仙过去将马拉过来，认镜乘上，走了几步，却无毛病，说道： 姐姐只管骑上，我在旁边照拂着，包管无事。 还是秋葵将牡丹抱上马去。凤仙拢住嚼环，慢慢步行，牡丹心甚不安。只听秋葵道： 妈妈走不动，我背你几步儿。 李氏笑道： 婆子何敢当？告诉姑娘说：我那一天不走一二十里路呢，全是方才这些天杀的乱抢混夺，我又是急又是气，所以跑的两条腿软了。走了几步儿，溜开了就好了。姑娘放心，我是走的动的。 一路上说着话儿，竟奔卧虎沟而来。
你道卧虎沟的沙龙，为何不怕黑狼山的蓝骁呢？其中有个缘故。卧虎沟内原是十一家猎户，算来就是沙龙的年长，武艺超群，为人正直，因此这十家皆听他的调度。自蓝骁占据了黑狼山，他便将众猎户叫来，传受武艺，以防不测。后来又交结了孟杰焦赤，更有了帮手。暗暗打听，知道绿鸭滩众渔户已然轮流上山，供给鱼虾。 焉知那贼不来合我们要野兽呢？俺卧虎沟既有沙龙，断断不准此例，众位入山，大家留神。倘有信息，自有俺应候他，你等不要惊慌。 众人遵命，谁也不肯献兽于山贼。
不料蓝骁那里，已知卧虎沟有个铁面金刚沙龙。他却亲身来到卧虎沟，明是索取常例，暗里要会会沙龙。及至见面，蓝骁责备为何不上山纳兽。沙龙破口大骂，所有十一家猎户俱是他一人承当。蓝骁听了大怒，彼此翻脸，动起手来。一个步下，一个马上，走了几合，只听 (口克)哧 一声，沙龙一刀砍在蓝骁的马镫之上。沙龙道： 俺手下留情，山贼你要明白。 蓝骁回马，一执手道： 沙员外，你的本领蓝骁晓得了。 说毕，竟自回山去了。暗暗写信与襄阳王，说沙龙本领高强，将来可做先锋。他有意要结交沙龙，所有猎户入山，一提卧虎沟三字，唆罗再也不敢惹，因此沙龙英名远振。如今又把绿鸭滩十三家渔户也归卧虎沟来，从此黑狼山交鱼虾的例也就免了。
再说沙龙同焦赤先到庄中，将西院数间房屋腾出安顿男子，又将里间跨所安顿妇女，俱是暂且存身。即日鸠工，随庄修盖房屋。等告成时，再按各家分住。不多时，牡丹母女与凤仙姐妹一同来到，听说在里间跨所安顿妇女，姐儿两个大喜。秋葵道： 这等住法很好，咱们可热闹了。 凤仙道： 就是将来房屋盖成，别人俱各挪出，使得；惟独张家的姐姐不许搬出去，就同张老伯仍住跨所，一来他是个年老之人，二来咱们姊妹也不寂寞。你说好不好？ 牡丹道： 只是搅扰府上，心甚不安。 凤仙道： 姐姐以后千万不要说这些客套话，只求姐姐诸事包涵就完了。 秋葵听了，一扭头道： 瞧你们这个俗气法，叫我听着怪牙碜的。——走吧，咱们先见见爹爹去。 说着话，俱各来到厅上，见了沙龙。沙龙正然吩咐杀猪宰羊，预备饭食。只见他姐妹前来，后边跟定李氏牡丹，上前从新见礼。沙龙还揖不迭。仔细瞧了牡丹，举止安详，礼数周到，而且与凤仙比起来，尤觉秀美，心中暗忖道： 看此女气度体态，决非渔家女子，必是大家的小姐。 笑盈盈说道： 侄女到此，千万莫要见外。如若有应用的，只管合小女说声，千万不必拘束。 秋葵将房屋盖好，不许张家姐姐搬出去的话也说了。沙龙一一应允。李氏也上前致谢。凤仙方将他母女领到后边去了。原来沙员外并无妻室，就只凤仙姐妹同居。如今同定牡丹，且不到跨所，就在正室闲谈叙话。
未知后文如何，且听下回分解。
