古文：冯立，武德中为东宫率，甚被隐太子亲遇。太子之死也，左右多逃散，立叹曰： 岂有生受其恩，而死逃其难！ 
现代文：冯立，唐武德年间东宫统帅，深受太子李建成的厚待，太子死后，他以前的随从有很多都逃走了，冯立感叹道：哪有在太子活着的时候受他的恩惠，太子死了各自逃走避难的道理？

古文：于是率兵犯玄武门，苦战，杀屯营将军敬君弘。谓其徒曰： 微以报太子矣。 
现代文：于是率兵在玄武门与秦王李世民的军队苦战，杀死屯营将军敬君弘，然后对手下随从说： 只有以这些微不足道的事来报答太子了。 

古文：遂解兵遁于野。俄而来请罪，太宗数之曰： 汝昨者出兵来战，大杀伤吾兵，将何以逃死？ 
现代文：然后解散军队躲藏起来，第二天，冯立面见太宗李世民请罪，太宗对他说： 你昨天带兵来和我的军队战斗，使我的军队受到严重的损失，你如何能够逃过这项死罪？ 

古文：立饮泣而对曰： 立出身事主，期之效命，当战之日，无所顾惮。 
现代文：冯立哭着回答： 我冯立生来侍奉太子，希望能够为他卖命，所以当时战斗的时候，我没有顾忌太多。 

古文：因歔欷悲不自胜，太宗慰勉之，授左屯卫中郎将。立谓所亲曰： 逢莫大之恩幸而获免，终当以死奉答。 
现代文：说完悲痛不已，太宗好言安慰他，并封他为左屯卫中郎将，冯立对他的亲信说： 遇到这样大的罪过却免于一死，我一定要以死报答圣上。 

古文：未几，突厥至便桥，率数百骑与虏战于咸阳，杀获甚众，所向皆披靡，太宗闻而嘉叹之。
现代文：不多久，突厥攻打便桥，冯立率一百余名骑兵与突厥兵大战于咸阳，杀死突厥兵许多人，所到之处无人能敌，太宗听说后大加赞叹。

古文：时有齐王元吉府左车骑谢叔方率府兵与立合军拒战，及杀敬君弘、中郎将吕衡，王师不振，秦府护军尉尉迟敬德乃持元吉首以示之，叔方下马号泣，拜辞而遁。明日出首，太宗曰： 义士也。 
现代文：当时，齐王李元吉府上左车骑谢叔方率府兵与冯立一同作战，等敬君弘、中郎将吕衡被杀，士气低沉，秦王府护军军尉尉迟恭杀死李元吉并拿着李元吉的人头让谢叔方看，谢叔方下马大哭，离开了军队逃走了，第二天便自首了，太宗说： 谢叔方真是仁义。 

古文：命释之，授右翊卫郎将。
现代文：命令左右释放谢叔方，并封他为右翊卫郎将。

古文：贞观元年，太宗尝从容言及隋亡之事，慨然叹曰： 姚思廉不惧兵刃，以明大节，求诸古人，亦何以加也！ 
现代文：贞观元年，太宗曾经谈论到隋朝灭亡的事情，感慨地说： 姚思廉不顾及生命危亡，用来表明臣子应有的节操，即使拿古人与他相比，也没有人能超过他。 

古文：思廉时在洛阳，因寄物三百段，并遗其书曰： 想卿忠节之风，故有斯赠。 
现代文：当时姚思廉正在洛阳，太宗寄给他三百段丝帛，并写了一封信： 想着你忠孝大节的风骨，因此有这些馈赠。 

古文：初，大业末，思廉为隋代王侑侍读，及义旗克京城时，代王府僚多骇散，惟思廉侍王，不离其侧。
现代文：隋朝末年，姚思廉担任隋代王侑的侍读，到义军攻克京城时，代王府的许多幕僚都逃散了。只有姚思廉侍奉代王，不离左右。

古文：兵士将升殿，思廉厉声谓曰： 唐公举义兵，本匡王室，卿等不宜无礼于王！ 
现代文：兵士要到殿上捉拿代王，思廉严厉地叫道： 唐公举义兵，本意在于匡复王室，你等在代王面前不得无礼！ 

古文：众服其言，于是稍却，布列阶下。
现代文：众人敬服他的言行，稍稍退却后排列在殿堂的台阶下。

古文：须臾，高祖至，闻而义之，许其扶代王侑至顺阳閤下，思廉泣拜而去。
现代文：没过多久，高祖来了，听了别人的讲述后认为他很忠义，允许他扶代王侑到顺阳阁，思廉哭泣着拜谢而去。

古文：见者咸叹曰： 忠烈之士，仁者有勇，此之谓乎！ 
现代文：看到这事的人都感叹地说： 真是忠义刚烈的人啊！人们说仁义的人有勇气，不就是说他吗？ 

古文：贞观二年，将葬故息隐王建成、海陵王元吉，尚书右丞魏征与黄门侍郎王珪请预陪送。
现代文：贞观二年，唐太宗将要埋葬息隐王建成、海陵王元吉，尚书右丞魏徵与黄门侍郎王珪请求陪灵送葬。

古文：上表曰： 臣等昔受命太上，委质东宫，出入龙楼，垂将一纪。
现代文：并向太宗上表说： 我等受命于太上皇，在东宫做事，出入东宫将近十二年。

古文：前宫结衅宗社，得罪人神，臣等不能死亡，甘从夷戮，负其罪戾，置录周行，徒竭生涯，将何上报？
现代文：隐太子与皇室中的一些人勾结叛乱，得罪了百姓和神灵，我们都甘愿受罚受死，担负罪过，但却没有如愿。陛下既往不咎，反而赐予官职，臣等怎样报答呢？

古文：陛下德光四海，道冠前王，陟冈有感，追怀棠棣，明社稷之大义，申骨肉之深恩，卜葬二王，远期有日。
现代文：陛下德义广播，道义超过历代国君，想着过去之情，能够明晓国家大义，展示骨肉间的深情，重新安葬二王。

古文：臣等永惟畴昔，忝曰旧臣，丧君有君，虽展事君之礼；宿草将列，未申送往之哀。
现代文：现在离安葬的日子不远了，我们是二王旧臣，旧君死后又侍奉新君，已施行了侍奉新君的礼节，而旧君的坟上长满了野草，万事尽毕，可是我们还没表达送葬的哀思。

古文：瞻望九原，义深凡百，望于葬日，送至墓所。 
现代文：瞻望墓地，希望在安葬的当天，我们能送二王的灵柩到墓地。 

古文：太宗义而许之，于是宫府旧僚吏，尽令送葬。
现代文：太宗感于魏徵等人的情义，允许了他们。于是太宗下令，凡是二王宫中的官吏都去送葬。

古文：贞观五年，太宗谓侍臣曰： 忠臣烈士，何代无之，公等知隋朝谁为忠贞？ 
现代文：贞观五年，太宗对侍臣们说： 忠臣烈士，哪一个朝代没有呢？你们知道隋朝谁是忠孝贞良的人？ 

古文：王珪曰： 臣闻太常丞元善达在京留守，见群贼纵横，遂转骑远诣江都，谏炀帝，令还京师。
现代文：王珪说： 我听说太常丞元善达留守京城，见群贼乘机叛乱，于是到江都，向隋炀帝进谏，让他还师京城。

古文：既不受其言，后更涕泣极谏，炀帝怒，乃远使追兵，身死瘴疠之地。
现代文：炀帝不听劝告，元善达哭着极力劝谏，炀帝大怒，于是派遣他到边塞从军，最后死在瘴疠横行的地方。

古文：有虎贲郎中独孤盛在江都宿卫，宇文化及起逆，盛惟一身，抗拒而死。 
现代文：还有虎贲郎中独孤盛在江都作卫士，当宇文化及起兵叛逆时，独孤盛一人，抗拒而死。 

古文：太宗曰： 屈突通为隋将，共国家战于潼关，闻京城陷，乃引兵东走。
现代文：太宗说： 屈突通为隋将，在潼关作战，听说京城陷落，便领兵向东逃窜。

古文：义兵追及于桃林，朕遣其家人往招慰，遽杀其奴。
现代文：当我们的军队追到桃林的时候，我派遣他的家人前去招安，他就杀掉他的家奴。

古文：又遣其子往，乃云： 我蒙隋家驱使，已事两帝，今者吾死节之秋，汝旧于我家为父子，今则于我家为仇雠。 
现代文：后来我们又派遣他儿子去，他却说： 我蒙受隋朝任用，已经侍奉两代帝王。现在是我以死保全节的时候，你我过去是父子关系，现在我们是仇敌。 

古文：因射之，其子避走，所领士卒多溃散。
现代文：于是拿箭射他儿子，他的儿子只好逃走了。最后他所带领的士兵全都逃走，只剩他一人。

古文：通惟一身，向东南恸哭尽哀，曰： 臣荷国恩，任当将帅，智力俱尽，致此败亡，非臣不竭诚于国。 
现代文：屈突通向东南方向大声痛哭着说： 我承受国恩，担当统帅，智能与力量都用完了，导致今天的失败，不是我对国家不忠诚。 

古文：言尽，追兵擒之。
现代文：话没说完，我们追上的兵士就擒住了他。

古文：太上皇授其官，每托疾固辞。
现代文：太上皇授给他官职，他托病拒绝了。

古文：此之忠节，足可嘉尚。 
现代文：这种忠义操守，足堪嘉奖。 

古文：因敕所司，采访大业中直谏被诛者子孙闻奏。
现代文：于是下令有关部门，查访在隋炀帝大业年间因敢于直谏而被诛者之子孙，上奏朝廷。

古文：贞观六年，授左光禄大夫陈叔达礼部尚书，因谓曰： 武德中，公曾进直言于太上皇，明朕有克定大功，不可黜退云。
现代文：贞观六年，唐太宗加封左光禄大夫陈叔达为礼部尚书，对他说： 武德年间，你曾向太上皇直言进谏，申明我有打败敌人平定疆土的功劳，不可以罢免我。

古文：朕本性刚烈，若有抑挫，恐不胜忧愤，以致疾毙之危。
现代文：我本性刚烈，如碰到挫折，恐怕承受不起忧愤之情，从而导致疾病终至死亡。

古文：今赏公忠謇，有此迁授。 
现代文：今天为了表彰你的忠心正直，所以将升迁你。 

古文：叔达对曰： 臣以隋氏父子自相诛戮，以致灭亡，岂容目睹覆车，不改前辙？
现代文：陈叔达回答： 我认为隋朝父子自相残害，是导致灭亡的灾祸，我那时怎能容许眼看车要倾覆，而不管后车不改前辙呢？

古文：臣所以竭诚进谏。 
现代文：这正是我极力进谏的原因。 

古文：太宗曰： 朕知公非独为朕一人，实为社稷之计。 
现代文：太宗说： 我知道你并不是为我一个人，而是为了整个国家大计。 

古文：贞观八年，先是桂州都督李弘节以清慎闻，及身殁后，其家卖珠。
现代文：贞观八年，桂州都督李弘节以清廉谨慎闻名，李弘节死后，他的家里要变卖珠宝。

古文：太宗闻之，乃宣于朝曰： 此人生平，宰相皆言其清，今日既然，所举者岂得无罪？
现代文：太宗听了这件事，在朝堂上说： 此人在世的时候，宰相都说他清廉，今天既然这样，那么推举他的人怎能没有罪过呢？

古文：必当深理之，不可舍也。 
现代文：必须好好地查证一下，不可掉以轻心呀。 

古文：侍中魏征承间言曰： 陛下生平言此人浊，未见受财之所，今闻其卖珠，将罪举者，臣不知所谓。
现代文：侍中魏徵私下对太宗说道： 陛下一直说这个人不清白，但没有看到他接受财物。现在听说他的妻子卖珠宝，又要治他的罪。我不知道这是什么原因。

古文：自圣朝以来，为国尽忠，清贞慎守，终始不渝，屈突通、张道源而已。
现代文：自圣朝以来，为国尽忠，清廉谨慎，自始至终不改的，只不过是屈突通、张道源罢了。

古文：通子三人来选，有一匹羸马，道源儿子不能存立，未见一言及之。
现代文：突通三个儿子来应选，只有一匹不好的马，张道源的儿子穷得无法维持生计，没有见陛下有一句话涉及这件事。

古文：今弘节为国立功，前后大蒙赏赉，居官殁后，不言贪残，妻子卖珠，未为有罪。
现代文：现在弘节为国家立下汗马功劳，前前后后都大受奖赏，弘节死后，并没有什么关于他贪婪的言论，妻子卖掉珠宝首饰，并没有什么罪过。

古文：审其清者，无所存问，疑其浊者，旁责举人，虽云疾恶不疑，是亦好善不笃。
现代文：认为一个人清白，就什么都好；怀疑一个人不清白，就连举荐的人都要受到责备，虽然说痛恨邪恶没有什么过错，但是喜欢善行却也不见得深厚。

古文：臣窃思度，未见其可，恐有识闻之，必生横议。 
现代文：我暗暗思量这种做法，没有见到其中可以值得称道的，我担心有见识的人听到这些事，必然产生许多不好的议论。 

古文：太宗抚掌曰： 造次不思，遂有此语，方知谈不容易。并勿问之。
现代文：太宗听了拍手称赞道： 这是我做事不好，没有思考成熟，说错了话，现在才知道一个人要不说错话也不容易呀，李弘节的事不要过问了。

古文：其屈突通、张道源儿子，宜各与一官。 
现代文：像屈突通、张道源的儿子，都应该各授予一个官职。 

古文：贞观八年，太宗将发诸道黜陟使，畿内道未有其人，太宗亲定，问于房玄龄等曰： 此道事最重，谁可充使？ 
现代文：贞观八年，太宗准备派遣各道黜陟使，唯独关内道这个地方没有找到合适的人选，太宗决定亲自确定这方面的人选，太宗问房玄龄： 这个地方的事务最为重要，谁可以担当这个重任。 

古文：右仆射李靖曰： 畿内事大，非魏征莫可。 
现代文：右仆射李靖说： 关内道的事务重大，只有魏徵才行。 

古文：太宗作色曰： 朕今欲向九成宫，亦非小，宁可遣魏征出使？
现代文：太宗严肃地说： 我要到九成宫，这也不是小事，怎么可以派遣魏徵出使？

古文：朕每行不欲与其相离者，适为其见朕是非得失。
现代文：我每次出行都不想与其分开，实在是为了让他观察我的是非得失。

古文：公等能正朕不？
现代文：你们能够匡正我的错误吗？

古文：何因辄有所言，大非道理。 
现代文：为什么说出这样的话来，太没有道理了。 

古文：乃即令李靖充使。
现代文：于是命令李靖担任关内道黜陟使。

古文：贞观九年，萧瑀为尚书左仆射。
现代文：贞观九年，萧瑀担任尚书左仆射。

古文：尝因宴集，太宗谓房玄龄曰： 武德六年已后，太上皇有废立之心，我当此日，不为兄弟所容，实有功高不赏之惧。
现代文：一次，与一些大臣在一起宴饮时，太宗对房玄龄说： 武德六年以后，太上皇有废立储君的意思。我在这个时候的确功劳很大，却不能够被兄弟们容忍，的确有害怕赏罚不分明的担忧。

古文：萧瑀不可以厚利诱之，不可以刑戮惧之，真社稷臣也。 
现代文：萧瑀这个人不能用财物引诱他，不能用刑罚威胁他，真是国家的人才啊。 

古文：乃赐诗曰： 疾风知劲草，板荡识诚臣。 
现代文：于是赐诗写道： 大风能够知晓劲草的品格，患难能够考验大臣的忠心。 

古文：瑀拜谢曰： 臣特蒙诫训，许臣以忠谅，虽死之日，犹生之年。 
现代文：萧瑀拜谢说： 承蒙你的训诫，赞许我的忠贞，我虽死犹生。 

古文：贞观十一年，太宗行至汉太尉杨震墓，伤其以忠非命，亲为文以祭之。
现代文：贞观十一年，太宗行至汉太尉杨震墓，为他的忠贞而死于非命感到十分悲伤，亲自撰文祭奠他。

古文：房玄龄进曰： 杨震虽当年夭枉，数百年后方遇圣明，停舆驻跸，亲降神作，可谓虽死犹生，没而不朽。
现代文：房玄龄进言道： 杨震当年死得冤枉，数百年后才遇到英明的圣主，圣主停下高贵的车马，与神一同拜祭他，这真是虽死犹生。

古文：不觉助伯起幸赖欣跃于九泉之下矣。
现代文：他在九泉之下也会感到高兴。拜读陛下的祭文，既感动，又欣慰。

古文：伏读天文，且感且慰，凡百君子，焉敢不勖励名节，知为善之有效！ 贞观十一年，太宗谓侍臣曰： 狄人杀卫懿公，尽食其肉，独留其肝。
现代文：凡是有德行节操的君子，怎敢不勉励名节，知道为善终有好报。 贞观十一年，太宗对侍臣们说： 夷狄杀掉卫懿公，吃掉他身上所有的肉，只留下他的心肝。

古文：懿公之臣弘演呼天大哭，自出其肝，而内懿公之肝于其腹中。今觅此人，恐不可得。 
现代文：懿公的臣子弘演呼天抢地的大哭，用刀取出自己的心肝，而把懿公的心肝藏在自己的腹中，今天要找到这类人，恐怕不容易了。 

古文：特进魏征对曰： 昔豫让为智伯报仇，欲刺赵襄子，襄子执而获之，谓之曰： 子昔事范、中行氏乎？智伯尽灭之，子乃委质智伯，不为报仇；今即为智伯报仇，何也？ 
现代文：特进魏徵回答说： 古代豫让为智伯报仇，想刺杀赵襄子，襄子抓获了他，对他说： 你曾经在范氏、中行氏的名下做臣子，可是智伯把他们全杀光了，你于是投身智伯，你不为你的主人报仇；现在却要为智伯报仇，这是为什么呢？ 

古文：让答曰： 臣昔事范、中行，范、中行以众人遇我，我以众人报之。
现代文：豫让回答说： 我辅佐范氏和中行氏时，他们像对待普通人那样对待我，所以我用普通人报答人的方法报答他。

古文：智伯以国士遇我，我以国士报之。 
现代文：智伯用对待贤士的礼节对待我，当然我也要以贤士的方式报答他。 

古文：在君礼之而已。亦何谓无人焉？ 
现代文：这一切都取决于国君对臣子的态度，怎么能说没有这种人呢？ 

古文：贞观十二年，太宗幸蒲州，因诏曰： 隋故鹰击郎将尧君素，往在大业，受任河东，固守忠义，克终臣节。
现代文：贞观十二年，太宗游幸蒲州，下诏说： 隋朝已故鹰击郎将尧君素，大业年间受命守护黄河以东的地区，他恪守忠义，尽忠臣节。

古文：虽桀犬吠尧，有乖倒戈之志，疾风劲草，实表岁寒之心。
现代文：虽然他明珠暗投，确实违背了弃恶投明的做法，但疾风之中方见劲草，寒冬季节才显松柏。

古文：爰践兹境，追怀往事，宜锡宠命，以申劝奖。
现代文：对隋朝来说，毕竟表现出他的一片忠心。现在重蹈旧境，回忆往事，想起来应该给予他奖励。

古文：可追赠蒲州刺史，仍访其子孙以闻。 
现代文：可追封他为蒲州刺史，寻访调查一下他子孙的情况报上来。 

古文：贞观十二年，太宗谓中书侍郎岑文本曰： 梁、陈名臣，有谁可称？
现代文：贞观十二年，唐太宗对中书侍郎岑文本说： 梁、陈两朝有名望的大臣，有谁可以值得称道？

古文：复有子弟堪招引否？ 
现代文：他们还有子弟可以推荐任用吗？ 

古文：文本奏言： 隋师入陈，百司奔散，莫有留者，惟尚书仆射袁宪独在其主之傍。
现代文：岑文本启奏道： 隋军攻入陈朝时，陈朝百官逃奔散离，没有留下来的，只有尚书仆射袁宪独自留在他的主子身边。

古文：王世充将受隋禅，群僚表请劝进，宪子国子司业承家，托疾独不署名。
现代文：王世充将要接受隋越王杨侗的禅让，百官纷纷上表劝他当皇帝，只有袁宪的儿子国子司业袁承家借口有病未在劝进表上签名。

古文：此之父子，足称忠烈。
现代文：这样的父子，足可称为忠烈。

古文：承家弟承序，今为建昌令，清贞雅操，实继先风。 
现代文：袁承家的弟弟袁承序，现在做建昌县令，为官清廉，情操雅正，真能继承父兄的风骨。 

古文：由是召拜晋王友，兼令侍读，寻授弘文馆学士。
现代文：于是召进袁承序任命为晋王友，并叫他陪侍指导晋王读书，不久又升他为弘文馆学士。

古文：贞观十五年，诏曰： 朕听朝之暇，观前史，每览前贤佐时，忠臣徇国，何尝不想见其人，废书钦叹！
现代文：贞观十五年，唐太宗下诏说： 我处理朝政的空闲时间，阅读前朝史书，每看到古代的贤臣辅助国家，忠义的臣子以死为国效命，我真恨不得与他们相见，然而只能掩卷叹息！

古文：至于近代以来，年岁非远，然其胤绪，或当见存，纵未能显加旌表，无容弃之遐裔。
现代文：近代以来，时间距离现在还不算久远，我们还可以找到忠臣烈士的子孙加以表彰，就不要有所遗弃。

古文：其周、隋二代名臣及忠节子孙，有贞观已来犯罪配流者，宜令所司具录奏闻。 
现代文：周、隋两代名臣和以忠尽节的臣子的后代，在贞观以后犯了罪被流放发配的，命令负责管辖他们的人把情况整理好报上来。 

古文：于是多从矜宥。
现代文：于是对这些人从轻发落，并予以抚慰。

古文：贞观十九年，太宗攻辽东安市城，高丽人众皆死战，诏令耨萨延寿、惠真等降，众止其城下以招之，城中坚守不动。
现代文：贞观十九年，太宗进攻辽东安市城，城中高丽军民都拼命战斗。太宗诏令先前投诚的高丽部落酋长延寿、惠真等人率众驻扎在安市城下来招降，城中的高丽军民依然坚守不动。

古文：每见帝幡旗，必乘城鼓噪。
现代文：每次看到太宗的旗帜，就登城擂鼓呐喊。

古文：帝怒甚，诏江夏王道宗筑土山，以攻其城，竟不能克。
现代文：太宗非常恼怒，命令江夏王李道宗在城边构筑土山来攻城，最终也没能攻克。

古文：太宗将旋师，嘉安市城主坚守臣节，赐绢三百匹，以劝励事君者。
现代文：太宗将要退兵时，赞赏安市城的守将能坚守臣子的气节，赏赐给他绢三百匹，来勉励忠心侍奉君主的人。

