冯立，唐武德年间东宫统帅，深受太子李建成的厚待，太子死后，他以前的随从有很多都逃走了，冯立感叹道：哪有在太子活着的时候受他的恩惠，太子死了各自逃走避难的道理？
于是率兵在玄武门与秦王李世民的军队苦战，杀死屯营将军敬君弘，然后对手下随从说： 只有以这些微不足道的事来报答太子了。 
然后解散军队躲藏起来，第二天，冯立面见太宗李世民请罪，太宗对他说： 你昨天带兵来和我的军队战斗，使我的军队受到严重的损失，你如何能够逃过这项死罪？ 
冯立哭着回答： 我冯立生来侍奉太子，希望能够为他卖命，所以当时战斗的时候，我没有顾忌太多。 
说完悲痛不已，太宗好言安慰他，并封他为左屯卫中郎将，冯立对他的亲信说： 遇到这样大的罪过却免于一死，我一定要以死报答圣上。 
不多久，突厥攻打便桥，冯立率一百余名骑兵与突厥兵大战于咸阳，杀死突厥兵许多人，所到之处无人能敌，太宗听说后大加赞叹。
当时，齐王李元吉府上左车骑谢叔方率府兵与冯立一同作战，等敬君弘、中郎将吕衡被杀，士气低沉，秦王府护军军尉尉迟恭杀死李元吉并拿着李元吉的人头让谢叔方看，谢叔方下马大哭，离开了军队逃走了，第二天便自首了，太宗说： 谢叔方真是仁义。 
命令左右释放谢叔方，并封他为右翊卫郎将。
贞观元年，太宗曾经谈论到隋朝灭亡的事情，感慨地说： 姚思廉不顾及生命危亡，用来表明臣子应有的节操，即使拿古人与他相比，也没有人能超过他。 
当时姚思廉正在洛阳，太宗寄给他三百段丝帛，并写了一封信： 想着你忠孝大节的风骨，因此有这些馈赠。 
隋朝末年，姚思廉担任隋代王侑的侍读，到义军攻克京城时，代王府的许多幕僚都逃散了。只有姚思廉侍奉代王，不离左右。
兵士要到殿上捉拿代王，思廉严厉地叫道： 唐公举义兵，本意在于匡复王室，你等在代王面前不得无礼！ 
众人敬服他的言行，稍稍退却后排列在殿堂的台阶下。
没过多久，高祖来了，听了别人的讲述后认为他很忠义，允许他扶代王侑到顺阳阁，思廉哭泣着拜谢而去。
看到这事的人都感叹地说： 真是忠义刚烈的人啊！人们说仁义的人有勇气，不就是说他吗？ 
贞观二年，唐太宗将要埋葬息隐王建成、海陵王元吉，尚书右丞魏徵与黄门侍郎王珪请求陪灵送葬。
并向太宗上表说： 我等受命于太上皇，在东宫做事，出入东宫将近十二年。
隐太子与皇室中的一些人勾结叛乱，得罪了百姓和神灵，我们都甘愿受罚受死，担负罪过，但却没有如愿。陛下既往不咎，反而赐予官职，臣等怎样报答呢？
陛下德义广播，道义超过历代国君，想着过去之情，能够明晓国家大义，展示骨肉间的深情，重新安葬二王。
现在离安葬的日子不远了，我们是二王旧臣，旧君死后又侍奉新君，已施行了侍奉新君的礼节，而旧君的坟上长满了野草，万事尽毕，可是我们还没表达送葬的哀思。
瞻望墓地，希望在安葬的当天，我们能送二王的灵柩到墓地。 
太宗感于魏徵等人的情义，允许了他们。于是太宗下令，凡是二王宫中的官吏都去送葬。
贞观五年，太宗对侍臣们说： 忠臣烈士，哪一个朝代没有呢？你们知道隋朝谁是忠孝贞良的人？ 
王珪说： 我听说太常丞元善达留守京城，见群贼乘机叛乱，于是到江都，向隋炀帝进谏，让他还师京城。
炀帝不听劝告，元善达哭着极力劝谏，炀帝大怒，于是派遣他到边塞从军，最后死在瘴疠横行的地方。
还有虎贲郎中独孤盛在江都作卫士，当宇文化及起兵叛逆时，独孤盛一人，抗拒而死。 
太宗说： 屈突通为隋将，在潼关作战，听说京城陷落，便领兵向东逃窜。
当我们的军队追到桃林的时候，我派遣他的家人前去招安，他就杀掉他的家奴。
后来我们又派遣他儿子去，他却说： 我蒙受隋朝任用，已经侍奉两代帝王。现在是我以死保全节的时候，你我过去是父子关系，现在我们是仇敌。 
于是拿箭射他儿子，他的儿子只好逃走了。最后他所带领的士兵全都逃走，只剩他一人。
屈突通向东南方向大声痛哭着说： 我承受国恩，担当统帅，智能与力量都用完了，导致今天的失败，不是我对国家不忠诚。 
话没说完，我们追上的兵士就擒住了他。
太上皇授给他官职，他托病拒绝了。
这种忠义操守，足堪嘉奖。 
于是下令有关部门，查访在隋炀帝大业年间因敢于直谏而被诛者之子孙，上奏朝廷。
贞观六年，唐太宗加封左光禄大夫陈叔达为礼部尚书，对他说： 武德年间，你曾向太上皇直言进谏，申明我有打败敌人平定疆土的功劳，不可以罢免我。
我本性刚烈，如碰到挫折，恐怕承受不起忧愤之情，从而导致疾病终至死亡。
今天为了表彰你的忠心正直，所以将升迁你。 
陈叔达回答： 我认为隋朝父子自相残害，是导致灭亡的灾祸，我那时怎能容许眼看车要倾覆，而不管后车不改前辙呢？
这正是我极力进谏的原因。 
太宗说： 我知道你并不是为我一个人，而是为了整个国家大计。 
贞观八年，桂州都督李弘节以清廉谨慎闻名，李弘节死后，他的家里要变卖珠宝。
太宗听了这件事，在朝堂上说： 此人在世的时候，宰相都说他清廉，今天既然这样，那么推举他的人怎能没有罪过呢？
必须好好地查证一下，不可掉以轻心呀。 
侍中魏徵私下对太宗说道： 陛下一直说这个人不清白，但没有看到他接受财物。现在听说他的妻子卖珠宝，又要治他的罪。我不知道这是什么原因。
自圣朝以来，为国尽忠，清廉谨慎，自始至终不改的，只不过是屈突通、张道源罢了。
突通三个儿子来应选，只有一匹不好的马，张道源的儿子穷得无法维持生计，没有见陛下有一句话涉及这件事。
现在弘节为国家立下汗马功劳，前前后后都大受奖赏，弘节死后，并没有什么关于他贪婪的言论，妻子卖掉珠宝首饰，并没有什么罪过。
认为一个人清白，就什么都好；怀疑一个人不清白，就连举荐的人都要受到责备，虽然说痛恨邪恶没有什么过错，但是喜欢善行却也不见得深厚。
我暗暗思量这种做法，没有见到其中可以值得称道的，我担心有见识的人听到这些事，必然产生许多不好的议论。 
太宗听了拍手称赞道： 这是我做事不好，没有思考成熟，说错了话，现在才知道一个人要不说错话也不容易呀，李弘节的事不要过问了。
像屈突通、张道源的儿子，都应该各授予一个官职。 
贞观八年，太宗准备派遣各道黜陟使，唯独关内道这个地方没有找到合适的人选，太宗决定亲自确定这方面的人选，太宗问房玄龄： 这个地方的事务最为重要，谁可以担当这个重任。 
右仆射李靖说： 关内道的事务重大，只有魏徵才行。 
太宗严肃地说： 我要到九成宫，这也不是小事，怎么可以派遣魏徵出使？
我每次出行都不想与其分开，实在是为了让他观察我的是非得失。
你们能够匡正我的错误吗？
为什么说出这样的话来，太没有道理了。 
于是命令李靖担任关内道黜陟使。
贞观九年，萧瑀担任尚书左仆射。
一次，与一些大臣在一起宴饮时，太宗对房玄龄说： 武德六年以后，太上皇有废立储君的意思。我在这个时候的确功劳很大，却不能够被兄弟们容忍，的确有害怕赏罚不分明的担忧。
萧瑀这个人不能用财物引诱他，不能用刑罚威胁他，真是国家的人才啊。 
于是赐诗写道： 大风能够知晓劲草的品格，患难能够考验大臣的忠心。 
萧瑀拜谢说： 承蒙你的训诫，赞许我的忠贞，我虽死犹生。 
贞观十一年，太宗行至汉太尉杨震墓，为他的忠贞而死于非命感到十分悲伤，亲自撰文祭奠他。
房玄龄进言道： 杨震当年死得冤枉，数百年后才遇到英明的圣主，圣主停下高贵的车马，与神一同拜祭他，这真是虽死犹生。
他在九泉之下也会感到高兴。拜读陛下的祭文，既感动，又欣慰。
凡是有德行节操的君子，怎敢不勉励名节，知道为善终有好报。 贞观十一年，太宗对侍臣们说： 夷狄杀掉卫懿公，吃掉他身上所有的肉，只留下他的心肝。
懿公的臣子弘演呼天抢地的大哭，用刀取出自己的心肝，而把懿公的心肝藏在自己的腹中，今天要找到这类人，恐怕不容易了。 
特进魏徵回答说： 古代豫让为智伯报仇，想刺杀赵襄子，襄子抓获了他，对他说： 你曾经在范氏、中行氏的名下做臣子，可是智伯把他们全杀光了，你于是投身智伯，你不为你的主人报仇；现在却要为智伯报仇，这是为什么呢？ 
豫让回答说： 我辅佐范氏和中行氏时，他们像对待普通人那样对待我，所以我用普通人报答人的方法报答他。
智伯用对待贤士的礼节对待我，当然我也要以贤士的方式报答他。 
这一切都取决于国君对臣子的态度，怎么能说没有这种人呢？ 
贞观十二年，太宗游幸蒲州，下诏说： 隋朝已故鹰击郎将尧君素，大业年间受命守护黄河以东的地区，他恪守忠义，尽忠臣节。
虽然他明珠暗投，确实违背了弃恶投明的做法，但疾风之中方见劲草，寒冬季节才显松柏。
对隋朝来说，毕竟表现出他的一片忠心。现在重蹈旧境，回忆往事，想起来应该给予他奖励。
可追封他为蒲州刺史，寻访调查一下他子孙的情况报上来。 
贞观十二年，唐太宗对中书侍郎岑文本说： 梁、陈两朝有名望的大臣，有谁可以值得称道？
他们还有子弟可以推荐任用吗？ 
岑文本启奏道： 隋军攻入陈朝时，陈朝百官逃奔散离，没有留下来的，只有尚书仆射袁宪独自留在他的主子身边。
王世充将要接受隋越王杨侗的禅让，百官纷纷上表劝他当皇帝，只有袁宪的儿子国子司业袁承家借口有病未在劝进表上签名。
这样的父子，足可称为忠烈。
袁承家的弟弟袁承序，现在做建昌县令，为官清廉，情操雅正，真能继承父兄的风骨。 
于是召进袁承序任命为晋王友，并叫他陪侍指导晋王读书，不久又升他为弘文馆学士。
贞观十五年，唐太宗下诏说： 我处理朝政的空闲时间，阅读前朝史书，每看到古代的贤臣辅助国家，忠义的臣子以死为国效命，我真恨不得与他们相见，然而只能掩卷叹息！
近代以来，时间距离现在还不算久远，我们还可以找到忠臣烈士的子孙加以表彰，就不要有所遗弃。
周、隋两代名臣和以忠尽节的臣子的后代，在贞观以后犯了罪被流放发配的，命令负责管辖他们的人把情况整理好报上来。 
于是对这些人从轻发落，并予以抚慰。
贞观十九年，太宗进攻辽东安市城，城中高丽军民都拼命战斗。太宗诏令先前投诚的高丽部落酋长延寿、惠真等人率众驻扎在安市城下来招降，城中的高丽军民依然坚守不动。
每次看到太宗的旗帜，就登城擂鼓呐喊。
太宗非常恼怒，命令江夏王李道宗在城边构筑土山来攻城，最终也没能攻克。
太宗将要退兵时，赞赏安市城的守将能坚守臣子的气节，赏赐给他绢三百匹，来勉励忠心侍奉君主的人。
