古文：景延广，字航川，陕州人也。
现代文：景延广，字航川，陕州人。

古文：父建，累赠太尉。
现代文：他的父亲景建，累赠太尉。

古文：延广少习射，以挽强见称。
现代文：景延广年轻时学习射箭，以挽力强劲著称。

古文：梁开平中，邵王硃友诲节制于陕，召置麾下，友诲坐谋乱，延广窜而获免。
现代文：后梁开平年间，邵王朱友诲节制陕州，把他召到部下，朱友诲犯密谋叛乱罪，景延广逃出幸免于难。

古文：后事华州连帅尹皓，皓引荐列校，隶于汴军，从王彦章拒庄宗于河上。
现代文：后来事奉华州连帅尹皓，尹皓引荐他为列校，隶属于汴军，跟随王彦章在黄河边上拒挡唐庄宗。

古文：及中都之败，彦章见擒，而延广被数创，归于汴。
现代文：到中都梁军战败，王彦章被擒，而景延广多处受伤，回到了汴州。

古文：唐天成中，明宗幸夷门，会硃守殷拒命，寻平之。
现代文：后唐天成年间，唐明宗临幸夷门，碰上朱守殷违抗君命，不久平定。

古文：延广以军校连坐，将弃市。
现代文：景延广因任朱守殷军校而受牵连，将要问斩弃市。

古文：高祖时为六军副使，掌其事，见而惜之，乃密遣遁去，寻收为客将。
现代文：高祖当时担任六军副使，主持这件事，看到后哀怜他，于是偷偷放他逃去，不久又把他收容为客将。

古文：及张敬达之围晋阳，高祖付以戎事，甚有干城之功。
现代文：到张敬达围困晋阳时，高祖将战事交付给他，很有保卫城池的功绩。

古文：高祖即位，授侍卫步军都指挥使、检校司徒，遥领果州团练使，转检校太保，领夔州节度使。
现代文：高祖登上皇位后，任命他为侍卫步军都指挥使、检校司徒，遥任果州团练使，调任检校太保，兼夔州节度使。

古文：四年，出镇滑台。
现代文：天福四年，出镇滑台。

古文：五年，加检校太傅，移镇陕府。
现代文：五年，加检校太傅，移镇陕府。

古文：六年，召为侍卫马步都虞候，移镇河阳。
现代文：六年，召为侍卫马步都虞候，移镇河阳。

古文：七年，转侍卫亲军都指挥使、检校太尉。
现代文：七年，调任侍卫亲军都指挥使、检校太尉。

古文：其年夏，高祖晏驾，延广与宰臣冯道等承顾命，以少帝为嗣。
现代文：这年夏天，高祖去世，景延广与宰相冯道等遵承皇嘱，立少帝为继承人。

古文：至是，景延广说帝囚荣于狱，凡辽国贩易在晋境者，皆杀之，夺其货。
现代文：发丧以后，京城的人不准相互交谈，文武百官赴丧，不到内廷宫门，都令下马，因此失之于骄横暴虐。

古文：大臣皆言辽国不可负，乃释荣，慰赐而遣之。
现代文：少帝即位以后，景延广认为都是自己的功劳，不久加同平章事，更有骄矜夸功之态。

古文：告契丹曰： 先帝则北朝所立，今上则中国自策，为邻为孙则可，无臣之理。 
现代文：朝廷派使臣到契丹告丧，没有丧奏书牍，不称臣子，而称晚辈，契丹震怒，派使臣来指斥，景延广于是奏请契丹回图使乔荣禀告契丹国主说 ：先帝是契丹所立，现今皇上则是中国自己册立，为邻邦为晚辈则可，决无为臣之理。 

古文：且言： 晋朝有十万口横磨剑，翁若要战则早来，他日不禁孙子，则取笑天下，当成后悔矣。 
现代文：并且说 ：晋朝有十万口横磨剑，您老头如要打仗就早点来，他日管不住孙辈，则被天下耻笑，就后悔莫及了。 

古文：由是与契丹立敌，干戈日寻。
现代文：从此与契丹为敌，战争经常发生。

古文：初，高祖在位时，宣借杨光远骑兵数百，延广请下诏遣还，光远由此忿延广，怨朝廷，遣使泛海构衅。
现代文：当初，高祖在位的时候，宣谕借给杨光远骑兵几百名，景延广请求下诏索还，杨光远因此憎恨景延广，怨恨朝廷，便派使臣渡海，与景延广结下怨恨。

古文：天福八年十二月，契丹乃南牧。
现代文：天福八年十二月，契丹向南进攻。

古文：九年正月，陷甘陵，河北储蓄悉在其郡。
现代文：九年正月，攻陷了甘陵，黄河以北的储蓄全在甘陵郡内。

古文：少帝大骇，亲率六师，进驻澶渊。延广为上将，凡六师进退，皆出胸臆，少帝亦不能制，众咸惮而忌之。
现代文：少帝非常惊恐，亲自率领六军，进驻澶渊，景延广担任上将，大凡六军进退行止，都出自他的主意，少帝也不能控制他，大家都因害怕而感到恐惧。

古文：契丹既至城下，使人宣言曰： 景延广唤我来相杀，何不急战！ 
现代文：契丹到了澶渊城下之后，派人宣告说： 景延广召唤我来相杀，怎么不赶快来战！ 

古文：一日，高行周与蕃军相遇于近郊，以众寡不敌，急请济师，延广勒兵不出，是日行周幸而获免。
现代文：一天，高行周与蕃军在近郊相遇，因众寡悬殊，急请增援军队，景延广按兵不动，这天高行周侥幸免于一死。

古文：及契丹退，延广犹闭栅自固，士大夫曰： 昔与契丹绝好，言何勇也；今契丹至若是，气何惫也。 
现代文：等到契丹退去，景延广还紧闭栅栏自己固守，士大夫都说： 过去与契丹断绝友好，话说得是多么豪壮，现在契丹到了则像这样，气概又是多么的羸弱。 

古文：时延广在军，母凶问至，自澶渊津北移于津南，不信宿而复莅戎事，曾无戚容，下俚之士亦闻而恶之。
现代文：当时景延广在军中，母亲去世的消息传来，他从澶渊渡口的北岸转移到渡口南岸，不到两夜就又亲临军事，不曾有忧伤的表情，乡里人士听到这样的事也感到厌恶。

古文：时有太常丞王绪者，因使德州回，与延广有隙，因诬奏与杨光远通谋，遣吏絷于麾下，锻成其事。
现代文：当时太常丞王绪出使德州回来，与景延广有隔阂，因此他诬告王绪与杨光远暗通谋反，派官吏抓到帐下，罗织罪名。

古文：判官卢亿累劝解不从，寻有诏弃市，时甚冤之。
现代文：判官卢亿一再劝解不予听从，不久，少帝下诏问斩王绪，时人以为这是非常冤屈的。

古文：少帝还京，尝幸其第，进献锡赉，有如酬酢，权宠恩渥，为一朝之冠。
现代文：少帝回到京城，曾经驾临景延广的宅第，进献物品、赏赐礼物，像主客相互敬酒酬答一般，权势恩宠，为一朝之冠。

古文：开运三年冬，契丹渡滹水。诏遣屯孟津，将戒途，由府署正门而出，所乘马腾立不进，几坠于地，乃易乘而行，时以为不祥之甚。
现代文：不久与宰相桑维翰不谐和，少帝也畏惧他难于控制，于是便罢免了他的兵权，出任洛都留守、兼侍中。因此他便郁郁不得志，又担心契丹强盛，国家难以拯救，自己将要受到危害，便只管纵情享受，日夜饮酒为事，不再以辅佐君王为意。开运三年冬，契丹渡过滹水，少帝下诏派他屯守孟津，将要登上征途时，他从府衙正门出来，坐骑腾空立起不进，几乎将他摔下地，于是更换乘马出发，当时认为这是很不吉祥的预兆。

古文：及王师降契丹，延广狼狈而还。
现代文：到晋军投降契丹，景延广狼狈回朝。

古文：时契丹主至安阳，遣别部队长率骑士数千，与晋兵相杂，趋河桥入洛，以取延广。
现代文：当时契丹国主到达安阳，派遣别部队长率数千骑兵，与晋兵混杂，奔赴河桥进入洛阳来抓捕景延广。

古文：戒曰： 如延广奔吴走蜀，便当追而致之。 
现代文：告诫说 ：哪怕景延广逃往吴国、跑到蜀国，也要追赶抓回。 

古文：延广曰： 丕，臣之从事也，以职相随，何罪而亦为缧囚？ 
现代文：当时景延广担心顾念家人，不能引决自尽。契丹杀到之后，便与从事阎丕乘轻骑到封丘谒见契丹国主，和阎丕一并被抓起来。景延广说 ：阎丕，是我的从事，因职责而跟随我，他有什么罪也被拘捕起来？ 

古文：契丹释之。
现代文：契丹释放了阎丕。

古文：因责延广曰： 致南北失欢，良由尔也。 
现代文：于是指斥景延广说 ：使南北失去交好关系，确实是因为你。 

古文：乃召乔荣质证前事，凡有十焉。
现代文：便召唤乔荣当面对证以前发生的事，总计有十件。

古文：始荣将入蕃时，绐延广云： 某恐忽忘所达之语，请纪于翰墨。 
现代文：当初，乔荣将入蕃时，哄骗景延广说 ：我担心一时忘记你所要转达的话语，请用笔墨写下来。 

古文：延广信之，乃命吏备记其事。
现代文：景延广相信他，便命令官吏完备地记下了这件事。

古文：荣亦憸巧善事人者也，虑他日见诘，则执之以取信，因匿其文于衣中。
现代文：乔荣也算得是逢迎弄巧善于事奉人的了，考虑到他日被责难，就拿这来作为凭信，因此把那文字藏在衣服里。

古文：至是，延广始以他语抗对，荣乃出其文以质之，延广顿为所屈。每服一事，则受牙筹一茎，此契丹法也。
现代文：到这时，景延广开始时竭力辩驳，乔荣便拿出那文字来对质，景延广顿时被他折服，每承认一件事，就受牙筹一根，这是契丹的刑法。

古文：延广受至八茎，但以面伏地，契丹遂咄之，命锁延广臂，将送之北土。
现代文：景延广受了八根牙筹之后，就以面伏地，契丹国主斥骂他，下令用枷锁铐上景延广，送往北方。

古文：《东都事略》：昝居润尝为枢密院小吏，景延广留守西京，补为右职。
现代文：这天，到达陈桥民家住在草屋里，景延广害怕再受酷刑，到晚上趁着看守大意时，用手扼住咽喉自杀而死。

古文：契丹犯京师，以兵围延广家。故吏悉避去，居润为全护其家，时论称之。
现代文：虽然事情已经到了这一地步，人们还是认为他很悲壮，时年五十六岁。

古文：汉高祖登极，诏赠中书令。
现代文：汉高祖登上皇位，下诏追赠中书令。

古文：永康王举兵攻国母，以伟王为前锋，国母发兵拒之，以彦韬为排阵使，彦韬降于伟王，伟王置之帐下，其后卒于幽州。
现代文：景延广小时，曾经泛舟洞庭湖，船到湖中碰上大风，帆裂舵折，大家都非常恐惧。过了一会，驾船人指着水波说： 贤圣来保护，你们中间一定有显贵的人。 

古文：张希崇，字德峰，幽州蓟县人也。
现代文：不久得以渡过洞庭，景延广最终位至将相，并非偶然的事情。张希崇，字德峰，幽州蓟县人。

古文：父行简，假蓟州玉田令。
现代文：其父张行简代理过蓟州玉田县令。

古文：俄而守光败，唐庄宗命周德威镇其地，希崇以旧籍列于麾下，寻遣率偏师守平州。
现代文：张希崇年少时精通《左传》，又特别爱好吟诵咏叹诗词文赋。唐昭宗天年间，刘守光做燕地统帅，性情惨毒残酷，不喜欢文人，张希崇于是弃文投奔刘守光，刘守光接收了他，后来慢慢提升为副将。

古文：安巴坚南攻，陷其城，掠希崇而去。
现代文：不久，刘守光吃了败仗，唐庄宗派周德威镇守燕地，张希崇因原载名册被收容在周德威的部下，不久派他率领非主力部队驻守平州。

古文：安巴坚询希崇，乃知其儒人也，因授元帅府判官，后迁卢龙军行军司马，继改蕃汉都提举使。
现代文：辽太祖耶律阿保机向南进攻，攻下平州，俘获了张希崇并带着他离开平州北去。耶律阿保机询问张希崇，才知道他是文人儒生。因此拜封他为元帅府判官。后提升为卢龙军行军司马，接着改任蕃汉都提举使。

古文：天成初，契丹平州节度使卢文进南归，契丹以希崇继其任，遣腹心总边骑三百以监之。
现代文：天成初年，伪平州节度使卢文进南归，契丹国主让张希崇接替了平州节度使的职位，并派心腹领三百边骑监督他。

古文：希崇莅事数岁，契丹主渐加宠信。
现代文：张希崇上任几年后，契丹国主逐渐宠信他。

古文：一日，登郡楼私自计曰： 昔班仲升西戍，不敢擅还，以承诏故也。
现代文：一天，张希崇登上州城楼台，私下盘算谋划说： 从前班超在西陲戍守，不敢擅自回去，是因为接受皇上诏谕的缘故。

古文：我今入关，断在胸臆，何恬安于不测之地而自滞耶！ 
现代文：我现在打算入关回去，决断在于自己。怎么能坦然安心在这种不测之地停留！ 

古文：部曲皆泣下沾衣，且曰： 明公欲全部曲南去，善则善矣，如敌众何？ 
现代文：于是召集杰出的手下汉人，对他们说： 我困陷在这里，喝奶酪、穿裘皮，活着时不能与亲情故旧相见，死了则变成这穷野荒漠的孤魂野鬼。南望家乡山山水水，过一天就像过一年一样漫长。你们难道不思念家乡？ 

古文：《欧阳史》作 麾下皆言兵多不可俱亡，因劝希崇独去。 
现代文：部下汉人都泪流湿衣，说： 明公打算率领部下全部南归，好的确是好，只是对众多的契丹人怎么办？ 

古文：希崇曰： 俟明日首领至牙帐，则先擒之，契丹无统领，其党必散。
现代文：张希崇说 ：到明天把契丹人头领叫到节度使大帐，先擒住他们，契丹兵失去了统帅将领，部众就一定会分散瓦解。

古文：且平州去王帐千余里，待报至征兵，逾旬方及此，则我等已入汉界深矣，何用以众少为病！ 
现代文：再说，平州离契丹王宫一千多里，等到消息传去，契丹国主再调兵，十天以后才能到达这里，那时我们已经进入汉人地界很远了。用不着因敌众我寡而忧患！ 

古文：众大喜。
现代文：听后，大家都非常高兴。

古文：是日，希崇于郡斋之侧，坎隙地，贮石灰。
现代文：当天，张希崇在郡守府第的旁边空隙地挖了陷阱，贮藏了石灰。

古文：明旦，首领与群从至，希崇饮以醇酎数钟，既醉，悉投于灰阱中毙焉。
现代文：第二天，契丹头领与众多的随从来到帅帐，张希崇拿出几坛醇酒给他们喝，把他们灌醉以后，就全部投入石灰坑里淹死了。

古文：其徒营于北郭，遣人攻之，皆溃围奔去，希崇遂以管内生口二万余南归。
现代文：他们的徒众扎营在城北，张希崇就派人去攻打他们，最后，都溃败突围奔逃而去。张希崇于是率领所管辖的活着的二万多人南归后唐。

古文：唐明宗嘉之，授汝州防御使。
现代文：唐明宗奖励他，任他为汝州防御史。

古文：希崇既之任，遣人迎母赴郡。
现代文：张希崇就任汝州后，派人接母亲来汝州。

古文：母及境，希崇亲肩板舆行三十里，观者无不称叹。
现代文：母亲到了汝州地界，张希崇亲自为母亲抬轿子走了三十多里，看到的人没有不称赞叹服他孝顺的。

古文：历二年，迁灵州两使留后。
现代文：过了二年，升迁为灵州两使留后。

古文：先是，灵州戍兵岁运粮经五百里，有剽攘之患。
现代文：此前，每年戍守灵州的士兵运输粮食要走五百里，有遭受抢劫的忧患。

古文：希崇乃告谕边士，广务屯田，岁余，军食大济。
现代文：张希崇于是告诉戍边将士，广泛从事开荒种地，屯积粮食。一年多后，军队的粮食大为充足。

古文：玺书褒之，因正授旄节。
现代文：皇上诏书褒奖他，因此正式授予他镇守一方的旄节。

古文：清泰中，希崇厌其杂俗，频表请觐，诏许之。
现代文：清泰年间，张希崇厌烦了那里不纯的习俗，接连上表请求朝见皇上，末帝下诏准允了他。

古文：至阙未久，朝廷以安边有闻，议内地处之，改邠州节度使。
现代文：到了京城不久，朝廷因听说他安定边疆有功，提议在内地安置他，改任为州节度使。

古文：及高祖入洛，与契丹方有要盟，虑为其所取，乃复除灵武。
现代文：到晋高祖进入洛阳，与契丹将有重要盟约，担心灵武会被契丹攻取，于是又派他出任灵武节度使。

古文：希崇叹曰： 我应老于边城，赋分无所逃也。 
现代文：张希崇叹息说 ：我应该老死在边陲城邑了，命中注定逃不出这个地方。 

古文：因郁郁不得志，久而成疾，卒于任，时年五十二。
现代文：因此郁郁不得志，积久成疾，最后死在职位上。其时年仅五十二岁。

古文：希崇自小校累官至开府仪同三司、检校太尉，三历方面，封清河郡公，食邑二千户，赐靖边奉国忠义功臣，亦人生之荣盛者也。
现代文：张希崇从小校接连升到开府仪同三司、检校太尉，多次主持一方的军政事务，赐封清河郡公，享受俸禄三千户，赐为清边奉国忠义功臣，也可称得上是荣耀华贵一生的人了。

古文：《欧阳史》：赠太师。希崇素朴厚，尤嗜书，莅事之余，手不释卷。
现代文：张希崇一向纯朴厚道，特别偏爱读书，在主事的闲暇，手不释卷。

古文：不好酒乐，不蓄姬仆。
现代文：不喜欢纵酒行乐，不豢养妾婢仆从。

古文：祁寒盛暑，必俨具衣冠，厮养之辈，未尝闻亵慢之言。
现代文：严寒酷暑，也一定穿戴整齐，干粗活的杂役人员，也不曾听到轻薄不逊的言语。

古文：事母至谨，每食必侍立，俟盥漱毕方退，物议高之。
现代文：服侍母亲，最为谨慎小心，每当母亲吃饭时，他都一定侍立在旁，等到母亲洗漱完毕才退下。大家都认为他品德高尚。

古文：性虽仁恕，或遇奸恶，则嫉之若仇。
现代文：他性情虽然仁厚宽恕，但如果碰上奸诈邪恶的事情，则像憎恨仇人那样。

古文：在邠州日，有民与郭氏为义子，自孩提以至成人，因愎戾不受训，遣之。
现代文：在州任刺使的日子里，有个人给郭氏做义子，郭氏一直把他从孩提时代抚养到长大成人。后因为他性情暴躁不服从管教，被郭氏赶出去。

古文：郭氏夫妇相次俱死。
现代文：郭氏夫妇紧接着都相继去世，郭家的亲生儿子已经长大成人。

古文：郭氏有嫡子，已长，时郭氏诸亲与义子相约，云是亲子，欲分其财物，助而讼之，前后数政不能理，遂成疑狱。
现代文：当时，郭家亲朋好友与那义子相约，都说他是郭氏的亲生儿子，要分得郭家的财产，帮助他打官司，前后经历几个执政官都不能断案，于是成了疑案。

古文：希崇览其诉，判云： 父在已离，母死不至。正称假子，孤二十年抚养之恩；傥曰亲兒，犯三千条悖逆之罪。
现代文：张希崇查阅了那状词，宣判说 ：父亲活着时，已经离开，母亲死的时候，又不去尽孝，作为养子，不过辜负了二十年抚养之恩而已；如果说是亲生儿子，那就冒犯了三千条悖逆不孝的罪过，极大地损害了名教。

古文：颇为伤害名教，安敢理认田园！
现代文：怎么还敢到衙门去申辩继承财产！

古文：其生涯并付亲子，所讼人与朋奸者，委法官以律定刑。 
现代文：郭氏的遗产都一并给亲生儿子继承，那些诉讼的人与朋比为奸的人，交给司法官按刑律定罪。 

古文：闻者服其明。
现代文：听到判决的人都佩服他明察。

古文：希崇亦善观象，在灵州日，见月掩毕口大星，经月复尔，乃叹曰： 毕口大星，边将也，月再掩之，吾其终欤！ 
现代文：张希崇还精通观测天象，在灵州做官时，观察到月亮遮盖了毕宿口上的大星，经过一个月才恢复到原来的样子，于是叹着气说： 毕宿口上的大星，是地上的边疆将领，月亮再一次遮盖它时，我的生命就完结了！ 

古文：果卒于郡。
现代文：后来果然死在灵武郡。

