景延广，字航川，陕州人也。
父建，累赠太尉。
延广少习射，以挽强见称。
梁开平中，邵王硃友诲节制于陕，召置麾下，友诲坐谋乱，延广窜而获免。
后事华州连帅尹皓，皓引荐列校，隶于汴军，从王彦章拒庄宗于河上。
及中都之败，彦章见擒，而延广被数创，归于汴。
唐天成中，明宗幸夷门，会硃守殷拒命，寻平之。
延广以军校连坐，将弃市。
高祖时为六军副使，掌其事，见而惜之，乃密遣遁去，寻收为客将。
及张敬达之围晋阳，高祖付以戎事，甚有干城之功。
高祖即位，授侍卫步军都指挥使、检校司徒，遥领果州团练使，转检校太保，领夔州节度使。
四年，出镇滑台。
五年，加检校太傅，移镇陕府。
六年，召为侍卫马步都虞候，移镇河阳。
七年，转侍卫亲军都指挥使、检校太尉。
其年夏，高祖晏驾，延广与宰臣冯道等承顾命，以少帝为嗣。
至是，景延广说帝囚荣于狱，凡辽国贩易在晋境者，皆杀之，夺其货。
大臣皆言辽国不可负，乃释荣，慰赐而遣之。
告契丹曰： 先帝则北朝所立，今上则中国自策，为邻为孙则可，无臣之理。 
且言： 晋朝有十万口横磨剑，翁若要战则早来，他日不禁孙子，则取笑天下，当成后悔矣。 
由是与契丹立敌，干戈日寻。
初，高祖在位时，宣借杨光远骑兵数百，延广请下诏遣还，光远由此忿延广，怨朝廷，遣使泛海构衅。
天福八年十二月，契丹乃南牧。
九年正月，陷甘陵，河北储蓄悉在其郡。
少帝大骇，亲率六师，进驻澶渊。延广为上将，凡六师进退，皆出胸臆，少帝亦不能制，众咸惮而忌之。
契丹既至城下，使人宣言曰： 景延广唤我来相杀，何不急战！ 
一日，高行周与蕃军相遇于近郊，以众寡不敌，急请济师，延广勒兵不出，是日行周幸而获免。
及契丹退，延广犹闭栅自固，士大夫曰： 昔与契丹绝好，言何勇也；今契丹至若是，气何惫也。 
时延广在军，母凶问至，自澶渊津北移于津南，不信宿而复莅戎事，曾无戚容，下俚之士亦闻而恶之。
时有太常丞王绪者，因使德州回，与延广有隙，因诬奏与杨光远通谋，遣吏絷于麾下，锻成其事。
判官卢亿累劝解不从，寻有诏弃市，时甚冤之。
少帝还京，尝幸其第，进献锡赉，有如酬酢，权宠恩渥，为一朝之冠。
开运三年冬，契丹渡滹水。诏遣屯孟津，将戒途，由府署正门而出，所乘马腾立不进，几坠于地，乃易乘而行，时以为不祥之甚。
及王师降契丹，延广狼狈而还。
时契丹主至安阳，遣别部队长率骑士数千，与晋兵相杂，趋河桥入洛，以取延广。
戒曰： 如延广奔吴走蜀，便当追而致之。 
延广曰： 丕，臣之从事也，以职相随，何罪而亦为缧囚？ 
契丹释之。
因责延广曰： 致南北失欢，良由尔也。 
乃召乔荣质证前事，凡有十焉。
始荣将入蕃时，绐延广云： 某恐忽忘所达之语，请纪于翰墨。 
延广信之，乃命吏备记其事。
荣亦憸巧善事人者也，虑他日见诘，则执之以取信，因匿其文于衣中。
至是，延广始以他语抗对，荣乃出其文以质之，延广顿为所屈。每服一事，则受牙筹一茎，此契丹法也。
延广受至八茎，但以面伏地，契丹遂咄之，命锁延广臂，将送之北土。
《东都事略》：昝居润尝为枢密院小吏，景延广留守西京，补为右职。
契丹犯京师，以兵围延广家。故吏悉避去，居润为全护其家，时论称之。
汉高祖登极，诏赠中书令。
永康王举兵攻国母，以伟王为前锋，国母发兵拒之，以彦韬为排阵使，彦韬降于伟王，伟王置之帐下，其后卒于幽州。
张希崇，字德峰，幽州蓟县人也。
父行简，假蓟州玉田令。
俄而守光败，唐庄宗命周德威镇其地，希崇以旧籍列于麾下，寻遣率偏师守平州。
安巴坚南攻，陷其城，掠希崇而去。
安巴坚询希崇，乃知其儒人也，因授元帅府判官，后迁卢龙军行军司马，继改蕃汉都提举使。
天成初，契丹平州节度使卢文进南归，契丹以希崇继其任，遣腹心总边骑三百以监之。
希崇莅事数岁，契丹主渐加宠信。
一日，登郡楼私自计曰： 昔班仲升西戍，不敢擅还，以承诏故也。
我今入关，断在胸臆，何恬安于不测之地而自滞耶！ 
部曲皆泣下沾衣，且曰： 明公欲全部曲南去，善则善矣，如敌众何？ 
《欧阳史》作 麾下皆言兵多不可俱亡，因劝希崇独去。 
希崇曰： 俟明日首领至牙帐，则先擒之，契丹无统领，其党必散。
且平州去王帐千余里，待报至征兵，逾旬方及此，则我等已入汉界深矣，何用以众少为病！ 
众大喜。
是日，希崇于郡斋之侧，坎隙地，贮石灰。
明旦，首领与群从至，希崇饮以醇酎数钟，既醉，悉投于灰阱中毙焉。
其徒营于北郭，遣人攻之，皆溃围奔去，希崇遂以管内生口二万余南归。
唐明宗嘉之，授汝州防御使。
希崇既之任，遣人迎母赴郡。
母及境，希崇亲肩板舆行三十里，观者无不称叹。
历二年，迁灵州两使留后。
先是，灵州戍兵岁运粮经五百里，有剽攘之患。
希崇乃告谕边士，广务屯田，岁余，军食大济。
玺书褒之，因正授旄节。
清泰中，希崇厌其杂俗，频表请觐，诏许之。
至阙未久，朝廷以安边有闻，议内地处之，改邠州节度使。
及高祖入洛，与契丹方有要盟，虑为其所取，乃复除灵武。
希崇叹曰： 我应老于边城，赋分无所逃也。 
因郁郁不得志，久而成疾，卒于任，时年五十二。
希崇自小校累官至开府仪同三司、检校太尉，三历方面，封清河郡公，食邑二千户，赐靖边奉国忠义功臣，亦人生之荣盛者也。
《欧阳史》：赠太师。希崇素朴厚，尤嗜书，莅事之余，手不释卷。
不好酒乐，不蓄姬仆。
祁寒盛暑，必俨具衣冠，厮养之辈，未尝闻亵慢之言。
事母至谨，每食必侍立，俟盥漱毕方退，物议高之。
性虽仁恕，或遇奸恶，则嫉之若仇。
在邠州日，有民与郭氏为义子，自孩提以至成人，因愎戾不受训，遣之。
郭氏夫妇相次俱死。
郭氏有嫡子，已长，时郭氏诸亲与义子相约，云是亲子，欲分其财物，助而讼之，前后数政不能理，遂成疑狱。
希崇览其诉，判云： 父在已离，母死不至。正称假子，孤二十年抚养之恩；傥曰亲兒，犯三千条悖逆之罪。
颇为伤害名教，安敢理认田园！
其生涯并付亲子，所讼人与朋奸者，委法官以律定刑。 
闻者服其明。
希崇亦善观象，在灵州日，见月掩毕口大星，经月复尔，乃叹曰： 毕口大星，边将也，月再掩之，吾其终欤！ 
果卒于郡。
