景延广，字航川，陕州人。
他的父亲景建，累赠太尉。
景延广年轻时学习射箭，以挽力强劲著称。
后梁开平年间，邵王朱友诲节制陕州，把他召到部下，朱友诲犯密谋叛乱罪，景延广逃出幸免于难。
后来事奉华州连帅尹皓，尹皓引荐他为列校，隶属于汴军，跟随王彦章在黄河边上拒挡唐庄宗。
到中都梁军战败，王彦章被擒，而景延广多处受伤，回到了汴州。
后唐天成年间，唐明宗临幸夷门，碰上朱守殷违抗君命，不久平定。
景延广因任朱守殷军校而受牵连，将要问斩弃市。
高祖当时担任六军副使，主持这件事，看到后哀怜他，于是偷偷放他逃去，不久又把他收容为客将。
到张敬达围困晋阳时，高祖将战事交付给他，很有保卫城池的功绩。
高祖登上皇位后，任命他为侍卫步军都指挥使、检校司徒，遥任果州团练使，调任检校太保，兼夔州节度使。
天福四年，出镇滑台。
五年，加检校太傅，移镇陕府。
六年，召为侍卫马步都虞候，移镇河阳。
七年，调任侍卫亲军都指挥使、检校太尉。
这年夏天，高祖去世，景延广与宰相冯道等遵承皇嘱，立少帝为继承人。
发丧以后，京城的人不准相互交谈，文武百官赴丧，不到内廷宫门，都令下马，因此失之于骄横暴虐。
少帝即位以后，景延广认为都是自己的功劳，不久加同平章事，更有骄矜夸功之态。
朝廷派使臣到契丹告丧，没有丧奏书牍，不称臣子，而称晚辈，契丹震怒，派使臣来指斥，景延广于是奏请契丹回图使乔荣禀告契丹国主说 ：先帝是契丹所立，现今皇上则是中国自己册立，为邻邦为晚辈则可，决无为臣之理。 
并且说 ：晋朝有十万口横磨剑，您老头如要打仗就早点来，他日管不住孙辈，则被天下耻笑，就后悔莫及了。 
从此与契丹为敌，战争经常发生。
当初，高祖在位的时候，宣谕借给杨光远骑兵几百名，景延广请求下诏索还，杨光远因此憎恨景延广，怨恨朝廷，便派使臣渡海，与景延广结下怨恨。
天福八年十二月，契丹向南进攻。
九年正月，攻陷了甘陵，黄河以北的储蓄全在甘陵郡内。
少帝非常惊恐，亲自率领六军，进驻澶渊，景延广担任上将，大凡六军进退行止，都出自他的主意，少帝也不能控制他，大家都因害怕而感到恐惧。
契丹到了澶渊城下之后，派人宣告说： 景延广召唤我来相杀，怎么不赶快来战！ 
一天，高行周与蕃军在近郊相遇，因众寡悬殊，急请增援军队，景延广按兵不动，这天高行周侥幸免于一死。
等到契丹退去，景延广还紧闭栅栏自己固守，士大夫都说： 过去与契丹断绝友好，话说得是多么豪壮，现在契丹到了则像这样，气概又是多么的羸弱。 
当时景延广在军中，母亲去世的消息传来，他从澶渊渡口的北岸转移到渡口南岸，不到两夜就又亲临军事，不曾有忧伤的表情，乡里人士听到这样的事也感到厌恶。
当时太常丞王绪出使德州回来，与景延广有隔阂，因此他诬告王绪与杨光远暗通谋反，派官吏抓到帐下，罗织罪名。
判官卢亿一再劝解不予听从，不久，少帝下诏问斩王绪，时人以为这是非常冤屈的。
少帝回到京城，曾经驾临景延广的宅第，进献物品、赏赐礼物，像主客相互敬酒酬答一般，权势恩宠，为一朝之冠。
不久与宰相桑维翰不谐和，少帝也畏惧他难于控制，于是便罢免了他的兵权，出任洛都留守、兼侍中。因此他便郁郁不得志，又担心契丹强盛，国家难以拯救，自己将要受到危害，便只管纵情享受，日夜饮酒为事，不再以辅佐君王为意。开运三年冬，契丹渡过滹水，少帝下诏派他屯守孟津，将要登上征途时，他从府衙正门出来，坐骑腾空立起不进，几乎将他摔下地，于是更换乘马出发，当时认为这是很不吉祥的预兆。
到晋军投降契丹，景延广狼狈回朝。
当时契丹国主到达安阳，派遣别部队长率数千骑兵，与晋兵混杂，奔赴河桥进入洛阳来抓捕景延广。
告诫说 ：哪怕景延广逃往吴国、跑到蜀国，也要追赶抓回。 
当时景延广担心顾念家人，不能引决自尽。契丹杀到之后，便与从事阎丕乘轻骑到封丘谒见契丹国主，和阎丕一并被抓起来。景延广说 ：阎丕，是我的从事，因职责而跟随我，他有什么罪也被拘捕起来？ 
契丹释放了阎丕。
于是指斥景延广说 ：使南北失去交好关系，确实是因为你。 
便召唤乔荣当面对证以前发生的事，总计有十件。
当初，乔荣将入蕃时，哄骗景延广说 ：我担心一时忘记你所要转达的话语，请用笔墨写下来。 
景延广相信他，便命令官吏完备地记下了这件事。
乔荣也算得是逢迎弄巧善于事奉人的了，考虑到他日被责难，就拿这来作为凭信，因此把那文字藏在衣服里。
到这时，景延广开始时竭力辩驳，乔荣便拿出那文字来对质，景延广顿时被他折服，每承认一件事，就受牙筹一根，这是契丹的刑法。
景延广受了八根牙筹之后，就以面伏地，契丹国主斥骂他，下令用枷锁铐上景延广，送往北方。
这天，到达陈桥民家住在草屋里，景延广害怕再受酷刑，到晚上趁着看守大意时，用手扼住咽喉自杀而死。
虽然事情已经到了这一地步，人们还是认为他很悲壮，时年五十六岁。
汉高祖登上皇位，下诏追赠中书令。
景延广小时，曾经泛舟洞庭湖，船到湖中碰上大风，帆裂舵折，大家都非常恐惧。过了一会，驾船人指着水波说： 贤圣来保护，你们中间一定有显贵的人。 
不久得以渡过洞庭，景延广最终位至将相，并非偶然的事情。张希崇，字德峰，幽州蓟县人。
其父张行简代理过蓟州玉田县令。
张希崇年少时精通《左传》，又特别爱好吟诵咏叹诗词文赋。唐昭宗天年间，刘守光做燕地统帅，性情惨毒残酷，不喜欢文人，张希崇于是弃文投奔刘守光，刘守光接收了他，后来慢慢提升为副将。
不久，刘守光吃了败仗，唐庄宗派周德威镇守燕地，张希崇因原载名册被收容在周德威的部下，不久派他率领非主力部队驻守平州。
辽太祖耶律阿保机向南进攻，攻下平州，俘获了张希崇并带着他离开平州北去。耶律阿保机询问张希崇，才知道他是文人儒生。因此拜封他为元帅府判官。后提升为卢龙军行军司马，接着改任蕃汉都提举使。
天成初年，伪平州节度使卢文进南归，契丹国主让张希崇接替了平州节度使的职位，并派心腹领三百边骑监督他。
张希崇上任几年后，契丹国主逐渐宠信他。
一天，张希崇登上州城楼台，私下盘算谋划说： 从前班超在西陲戍守，不敢擅自回去，是因为接受皇上诏谕的缘故。
我现在打算入关回去，决断在于自己。怎么能坦然安心在这种不测之地停留！ 
于是召集杰出的手下汉人，对他们说： 我困陷在这里，喝奶酪、穿裘皮，活着时不能与亲情故旧相见，死了则变成这穷野荒漠的孤魂野鬼。南望家乡山山水水，过一天就像过一年一样漫长。你们难道不思念家乡？ 
部下汉人都泪流湿衣，说： 明公打算率领部下全部南归，好的确是好，只是对众多的契丹人怎么办？ 
张希崇说 ：到明天把契丹人头领叫到节度使大帐，先擒住他们，契丹兵失去了统帅将领，部众就一定会分散瓦解。
再说，平州离契丹王宫一千多里，等到消息传去，契丹国主再调兵，十天以后才能到达这里，那时我们已经进入汉人地界很远了。用不着因敌众我寡而忧患！ 
听后，大家都非常高兴。
当天，张希崇在郡守府第的旁边空隙地挖了陷阱，贮藏了石灰。
第二天，契丹头领与众多的随从来到帅帐，张希崇拿出几坛醇酒给他们喝，把他们灌醉以后，就全部投入石灰坑里淹死了。
他们的徒众扎营在城北，张希崇就派人去攻打他们，最后，都溃败突围奔逃而去。张希崇于是率领所管辖的活着的二万多人南归后唐。
唐明宗奖励他，任他为汝州防御史。
张希崇就任汝州后，派人接母亲来汝州。
母亲到了汝州地界，张希崇亲自为母亲抬轿子走了三十多里，看到的人没有不称赞叹服他孝顺的。
过了二年，升迁为灵州两使留后。
此前，每年戍守灵州的士兵运输粮食要走五百里，有遭受抢劫的忧患。
张希崇于是告诉戍边将士，广泛从事开荒种地，屯积粮食。一年多后，军队的粮食大为充足。
皇上诏书褒奖他，因此正式授予他镇守一方的旄节。
清泰年间，张希崇厌烦了那里不纯的习俗，接连上表请求朝见皇上，末帝下诏准允了他。
到了京城不久，朝廷因听说他安定边疆有功，提议在内地安置他，改任为州节度使。
到晋高祖进入洛阳，与契丹将有重要盟约，担心灵武会被契丹攻取，于是又派他出任灵武节度使。
张希崇叹息说 ：我应该老死在边陲城邑了，命中注定逃不出这个地方。 
因此郁郁不得志，积久成疾，最后死在职位上。其时年仅五十二岁。
张希崇从小校接连升到开府仪同三司、检校太尉，多次主持一方的军政事务，赐封清河郡公，享受俸禄三千户，赐为清边奉国忠义功臣，也可称得上是荣耀华贵一生的人了。
张希崇一向纯朴厚道，特别偏爱读书，在主事的闲暇，手不释卷。
不喜欢纵酒行乐，不豢养妾婢仆从。
严寒酷暑，也一定穿戴整齐，干粗活的杂役人员，也不曾听到轻薄不逊的言语。
服侍母亲，最为谨慎小心，每当母亲吃饭时，他都一定侍立在旁，等到母亲洗漱完毕才退下。大家都认为他品德高尚。
他性情虽然仁厚宽恕，但如果碰上奸诈邪恶的事情，则像憎恨仇人那样。
在州任刺使的日子里，有个人给郭氏做义子，郭氏一直把他从孩提时代抚养到长大成人。后因为他性情暴躁不服从管教，被郭氏赶出去。
郭氏夫妇紧接着都相继去世，郭家的亲生儿子已经长大成人。
当时，郭家亲朋好友与那义子相约，都说他是郭氏的亲生儿子，要分得郭家的财产，帮助他打官司，前后经历几个执政官都不能断案，于是成了疑案。
张希崇查阅了那状词，宣判说 ：父亲活着时，已经离开，母亲死的时候，又不去尽孝，作为养子，不过辜负了二十年抚养之恩而已；如果说是亲生儿子，那就冒犯了三千条悖逆不孝的罪过，极大地损害了名教。
怎么还敢到衙门去申辩继承财产！
郭氏的遗产都一并给亲生儿子继承，那些诉讼的人与朋比为奸的人，交给司法官按刑律定罪。 
听到判决的人都佩服他明察。
张希崇还精通观测天象，在灵州做官时，观察到月亮遮盖了毕宿口上的大星，经过一个月才恢复到原来的样子，于是叹着气说： 毕宿口上的大星，是地上的边疆将领，月亮再一次遮盖它时，我的生命就完结了！ 
后来果然死在灵武郡。
