古文：子曰： 乾坤，其《易》之门耶？ 
现代文： 易理的变化，是从乾坤两卦开始，像人们启示门而出，乾坤相对，该是易理所从而出的两扇门吧？

古文：乾，阳物也；坤，阴物也。阴阳合德，而刚柔有体。以体天地之撰，以通神明之德。
现代文：乾为阳，坤为阴，阴阳的德性，相与配合，阳刚阴柔，刚柔有一定的体制，以体察天地间一切的撰作营为，以通达造化神明自然的德性。

古文：其称名也，杂而不越。
现代文：《易经》的称述万事万物的名义，虽繁杂，但不超越事理。

古文：于稽其类，其衰世之意邪？
现代文：我们考察它创作的事类，大概是衰乱的时代所创的意象吧。

古文：夫《易》，彰往而察来，而微显阐幽，开而当名辨物，正言断辞，则备矣。
现代文：《易经》是彰明以往的事迹，以体察未来事态的演变，而使细微的理则显著，以阐发宇宙的奥秘。

古文：其称名也小，其取类也大。其旨远，其辞文，其言曲而中，其事肆而隐。因贰以济民行，以明失得之报。
现代文：我们一打开《易经》来看，就可以看到每个卦爻有适当的名称，明辨天下事物的形态，不至于混淆不清，如乾马、坤牛，正确地指陈吉凶变化的道理，推断文辞是吉，则明确地指出是吉象，反之，凶，则指出凶象，毫无偏差，可说所完备无缺的了。

