<strong>释名</strong>
亦名牛茎、百倍、山苋菜、对节菜。
<strong>气味</strong>
(根)苦、酸、平、无毒。
<strong>主治</strong>
劳疟积久。用长牛膝一把，生切，加水六升，煮成二升，分三次服完(清晨一服，未发疟前一服，临发疟时一服。)
消渴不止(下元虚损)。用牛膝五两，研细，浸入生地黄汁五升中。日晒夜浸，直到汁尽。加蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。久服于身体有益。
妇女血病(月经淋闭，月经不来，绕脐寒疝痛，产后血气不调，腹中结症瘕不散诸病)。用牛膝在酒中浸一夜，取出焙干；另用漆炒令烟尽。各一两为末，加生地黄汁一升，慢火上熬成浓糊，团成丸子，如梧子大。每服三丸，空心服，米汤送下。此方名 万病丸 。
胞衣不下。用牛膝八两、葵子一合，加水九升，煎成三升。分三次服。
产后尿血。用川牛膝水煎常服。
喉痹乳蛾。用新鲜牛膝根一把、艾叶七片，同人乳捣和，取汗灌入鼻内。不久，痰涎从口鼻流出即愈。不用艾叶亦可。又方：牛膝捣汁和陈醋灌病人。
口舌疮烂。用牛膝浸酒含漱，亦可煎饮。
牙齿疼痛。用牛膝研末含漱，也可以用牛膝烧灰敷患处。
恶疮(人不知名)。用牛膝根捣敷。
痈疖已溃。用牛膝根略刮去皮，插入疮口中，留半寸在外，以嫩橘叶及地锦草各一把，捣烂后涂疮上。
<strong>附方</strong>
李时珍说： 牛膝乃足厥阴、少阴之药。所主之药，大抵得酒则能补肝、肾，生用则能去恶血，二者而已。其治腰膝骨痛、足痿阴消，失溺、久疟、伤中少气诸病，非取其补肝肾之功欤？其治症瘕、心腹诸痛、痈肿恶疮、金疮折伤、喉齿、淋痛、尿血、经候、胎产诸病，非取其去恶血之功欤？ 
