楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。
赵人李园，持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐又无宠。李园求事春申君为舍人。已而谒归，故失期。还谒，春申君问状。对曰： 齐王遣使求臣女弟，与其使者饮，故失期。 春申君曰： 聘入乎？ 对曰： 未也。 春申君曰： 可得见乎？ 曰： 可。 于是园乃进其女弟，即幸于春申君。知其有身，园乃与其女弟谋。
园女弟承间说春申君曰： 楚王之贵幸君，虽兄弟不如。今君相楚王二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟。即楚王更立，彼亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，奈何以保相印、江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾之幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王心幸妾。妾赖天而有男，则是君之子为王也，楚国封尽可得，孰与其临不测之罪乎? 春申君大然之。乃出园女弟谨舍，而言之楚王。楚王召入，幸之。遂生子男，立为太子，以李园女弟立为王后。楚王贵李园，李园用事。
李园既入其女弟为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲死春申君以灭口，而国人颇有知之者。春申君相楚二十五年，考烈王病。朱英谓春申君曰：世有无妄之福，又有无妄之祸。今君处无妄之世，以事无妄之主，安不有无妄之人乎？ 春申君曰： 何谓无妄之福? 曰： 君相楚二十余年矣，虽名为相国，实楚王也。五子皆相诸侯。今王疾甚，旦暮且崩，太子衰弱。疾而不起，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公。王长而反政，不，即遂南面称孤，因而有楚国。此所谓无妄之福也。 春申君曰； 何谓无妄之祸? 曰： 李园不治国，王之舅也。不为兵将，而阴养死士之日久矣。楚王崩，李园必先入。据本议制断君命，秉权而杀君以灭口。此所谓无妄之祸也。 春申君曰： 何谓无妄之人？ 曰： 君先仕臣为郎中，君王崩，李园先入，臣请为君（童刂）其胸杀之。此所谓无妄之人也。 春申君曰： 先生置之，勿复言已。李园，软弱人也。仆又善之，又何至此？ 朱英恐，乃亡去。
后十七日，楚考烈王崩，李园果先入，置死士，止于棘门之内。春申君后入，止棘门。园死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外。于是使吏尽灭春申君之家。而李园女弟，初幸春申君有身，而入之王新生子者，遂立为楚幽王也。
