古文：起屠维单阏，尽重光大荒落，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。晋纪十三晋元帝太兴二年

古文：中宗元皇帝中太兴二年
现代文：春季，二月，刘遐、徐龛在寒山攻击周抚，攻破并杀死周抚。

古文：春，二月，刘遐、徐龛击周抚于寒山，破斩之。初，掖人苏峻帅乡里数千家结垒以自保，远近多附之。曹嶷恶其强，将攻之，峻帅众浮海来奔。
现代文：当初，掖县人苏峻率领乡里数千家民众营造壁垒自保，远近民众大多附从。曹嶷恨苏峻势力强大，准备攻击他，苏峻率部众渡海投奔东晋。

古文：帝以峻为鹰扬将军，助刘遐讨周抚，有功；诏以遐为临淮太守，峻为淮陵内史。
现代文：元帝任苏峻为鹰扬将军，因为帮助刘遐讨伐周抚有功，下诏任刘遐为临淮太守，苏浚为淮陵内史。

古文：石勒遣左长史王修献捷于汉，汉主曜遣兼司徒郭汜授勒太宰、领大将军，进爵赵王，加殊礼，出警入跸，如曹公辅汉故事；拜王修及其副刘茂皆为将军，封列侯。
现代文：石勒派左长史王向汉主献俘告捷，汉主刘曜派兼司徒郭汜授石勒为太宰、领大将军，晋升爵位为赵王，给予特殊礼遇，出入宫禁，如同曹操辅佐汉室的旧制。拜王和他的副将刘茂为将军，封为列侯。

古文：修舍人曹平乐从修至粟邑，因留仕汉，言于曜曰： 大司马遣修等来，外表至诚，内觇大驾强弱，俟其复命，将袭乘舆。 
现代文：王的舍人曹平乐随从王到粟邑，顺势留在汉国做官，他对刘曜说： 大司马石勒派王等人前来，外表至为忠诚，实则是窥察您的强弱，等他回去报告后，将要袭击您。 

古文：时汉兵实疲弊，曜信之。乃追汜还，斩修于市。
现代文：当时汉军的确疲敝，刘曜相信了曹平乐所言，于是命人追回郭汜，在街市上杀了王。

古文：三月，勒还至襄国。
现代文：三月，石勒回到襄国。

古文：刘茂逃归，言修死状。勒大怒曰： 孤事刘氏，于人臣之职有加矣。
现代文：刘茂逃回，告知王死的情况，石勒大怒，说： 孤侍奉刘氏，已经超过了臣下该尽的本职。

古文：彼之基业，皆孤所为，今既得志，还欲相图。
现代文：刘氏的基业，都是我所创下的。现在他志得意满，却反过来想算计我。

古文：赵王、赵帝，孤自为之，何待于彼邪！ 
现代文：赵王、赵帝，孤自己就能做，哪里还要等他呢！ 

古文：乃诛曹平乐三族。
现代文：于是诛杀曹平乐三族。

古文：帝令群臣议郊祀，尚书令刁协等以为宜须还洛乃修之。
现代文：元帝令群臣商议郊祀之事，尚书令刁协等人认为应该等还都洛阳之后再举行。

古文：司徒荀组等曰： 汉献帝都许，即行郊祀。何必洛邑！ 
现代文：司徒荀组等人说： 汉献帝迁都许昌，马上便举行郊祀，又何必等回到洛邑时！ 

古文：帝从之，立郊丘于建康城之巳地。
现代文：元帝听从了荀组等人意见，在建康城的巳地建立郊祀园丘。

古文：辛卯，帝亲祀南郊。
现代文：辛卯，元帝亲自到南郊祭天，因为还没有北郊，所以连同地祗合并祭祀。

古文：以未有北郊，并地祗合祭之，诏： 琅邪恭王宜称皇考。 贺循曰： 《礼》，子不敢以己爵加于父。 乃止。
现代文：元帝下诏说： 琅邪恭王应当称作皇考。 贺循说： 根据《礼》，儿子不敢把自己的爵位加在父亲身上。 

古文：初，蓬陂坞主陈川自称陈留太守。祖逖之攻樊雅也，川遣其将李头助之。
现代文：于是停止执行。当初，蓬陂坞主陈川自称陈留太守，祖逖攻打樊雅之时，陈川派部将李头助战。

古文：头力战有功，逖厚遇之。
现代文：李头力战建功，祖逖对他另眼相看。

古文：头每叹曰： 得此人为主，吾死无恨！ 
现代文：李头常常感叹说： 能得到祖逖做自己的主公，我死无遗憾。 

古文：川闻而杀之。
现代文：陈川听说，杀了李头。

古文：头党冯宠帅其众降逖，川益怒，大掠豫州诸郡，逖遣兵击破之。
现代文：李头的党徒冯宠率领部众投降祖逖，陈川更加恼怒，大肆攻掠豫州诸郡，祖逖派兵打败了他。

古文：夏，四月，川以浚仪叛，降石勒。
现代文：夏季，四月，陈川占据浚仪背叛，投降石勒。

古文：周抚之败走也，徐龛部将于药追斩之，及朝廷论功，而刘遐先之；龛怒，以泰山叛，降石勒，自称兗州刺史。
现代文：周抚败逃时，是徐龛的部将于药追上并杀了周抚，等到朝廷论功时，却是刘遐占先。徐龛生气，占据泰山背叛，投降石勒，自称兖州刺史。

古文：汉主曜还，都长安，立妃羊氏为皇后，子熙为皇太子，封子袭为长乐王，阐为太原王，冲为淮南王，敞为齐王，高为鲁王，徽为楚王；诸宗室皆进封郡王。
现代文：汉主刘曜回到长安，定都于此，立后妃羊氏为皇后，儿子刘熙为太子。封儿子刘袭为长乐王，刘阐为太原王，刘冲为淮南王，刘敞为齐王，刘高为鲁王，刘徽为楚王，各宗室子弟都进封郡王。

古文：羊氏，即故惠帝后也。
现代文：羊氏就是过去晋惠帝的皇后。

古文：曜尝问之曰： 吾何如司马家儿？ 
现代文：刘曜曾经问她说： 我比起司马家的孩子怎么样？ 

古文：羊氏曰： 陛下开基之圣主，彼亡国之暗夫，何可并言！
现代文：羊氏说： 陛下是开基的圣主，他是亡国的昏君，怎么能相提并论！

古文：彼贵为帝王，有一妇、一子及身三耳，曾不能庇。
现代文：他贵为帝王时，只有一个夫人、一个孩子和他自己三个人，竟然都不能庇护。

古文：妾于尔时，实不欲生，意谓世间男子皆然。
现代文：我在那时实在是不想活了，以为世上的男人都是这样。

古文：自奉巾栉已来，始知天下自有丈夫耳！ 
现代文：自从做了您的妻子，才知道天下自有大丈夫。 

古文：曜甚宠之，颇干预国事。
现代文：刘曜非常宠爱她，羊氏常干预国事。

古文：南阳王保自称晋王，改元建康，置百官，以张寔为征西大将军、开府仪同三司。
现代文：南阳王司马保自称晋王，改年号为建康，设置百官，任张为征西大将军，开府仪同三司。

古文：陈安自称秦州刺史，降于汉，又降于成。
现代文：陈安自称秦州刺史，投降汉，后又投降成汉。

古文：上邽大饥，士众困迫，张春奉保之南安祁山。
现代文：上发生严重饥荒，士民困迫，张春侍奉司马保去南安的祁山。

古文：寔遣韩璞帅步骑五千救之；陈安退保绵诸，保归上邽。
现代文：张派遣韩璞率领步、骑兵五千救援司马保，陈安退守绵诸，司马保回到上。

古文：未几，保复为安所逼，寔遣其将宋毅救之，安乃退。
现代文：不久，司马保又被陈安进逼，张派部将宋毅救援，陈安才退军。

古文：江东大饥，诏百官各上封事。
现代文：江南发生严重饥荒，元帝下诏让百官各自上书奏事。

古文：益州刺史应詹上疏曰： 元康以来，贱《经》尚道，以玄虚宏放为夷达，以儒术清俭为鄙俗。宜崇奖儒官，以新俗化。 
现代文：益州刺史应詹上疏说： 自元康年间以来，轻视经典，崇尚道学，把玄虚弘放视作平达，把儒术、清俭看作鄙俗，应当尊崇和奖掖儒官，来革新风俗教化。 

古文：祖逖攻陈川于蓬关，石勒遣石虎将兵五万救之，战于浚仪，逖兵败，退屯梁国。
现代文：祖逖在蓬关进攻陈川，石勒派石虎率兵五万救援，两军在浚仪交战，祖逖兵败，退军驻屯梁国。

古文：勒又遣桃豹将兵至蓬关，逖退屯淮南。
现代文：石勒又派桃豹率兵到达蓬关，祖逖退守淮南。

古文：虎徙川部众五千户于襄国，留豹守川故城。
现代文：石虎将陈川部众五千户迁徙到襄国，留下石豹守卫陈川故城。

古文：石勒遣石虎击鲜卑日六延于朔方，大破之，斩首二万级，俘虏三万馀人。
现代文：石勒派遣石虎在朔方重创鲜卑族日六延，斩首二万，俘虏三万多人。孔苌攻取了幽州诸郡。

古文：孔苌攻幽州诸郡，悉取之。段匹磾士众饥散，欲移保上谷，代王郁律勒兵将击之，匹磾弃妻子奔乐陵，依邵续。
现代文：段匹的士众因饥饿离散，段匹想移军保守上谷，代王郁律领兵准备攻击他，段匹丢弃妻子儿女逃奔乐陵，依附邵续。

古文：曹嶷遣使赂石勒，请以河为境，勒许之。
现代文：曹嶷派使者给石勒送去财物，请求以黄河作为分界，石勒答应了。

古文：梁州刺史周访击杜曾，大破之。
现代文：梁州刺史周访进攻杜曾，大胜。

古文：马俊等执曾以降，访斩之，并获荆州刺史第五猗，送于武昌。
现代文：马隽等人抓住杜曾投降，周访斩杀杜曾。并抓获荆州刺史第五猗，送往武昌。

古文：访以猗本中朝所署，加有时望，白王敦不宜杀，敦不听而斩之。
现代文：周访因为第五猗本是朝廷任命，而且有一定声望，告诉王敦最好不要杀他，王敦不听，杀了第五猗。

古文：初，敦患杜曾难制，谓访曰： 若擒曾，当相论为荆州。 
现代文：当初，王敦忧虑杜曾难以控制，对周访说： 如果能擒获杜曾，我将论功让你治理荆州。 

古文：及曾死而敦不用。
现代文：等到杜曾死后，王敦不用周访。

古文：王廙在荆州，多杀陶侃将佐；以皇甫方回为侃所敬，责其不诣己，收斩之。
现代文：王在荆州，杀了许多陶侃的将佐，因为皇甫方回是陶侃所敬重的人，王责怪他不拜诣自己，把他拘捕杀害。

古文：士民怨怒，上下不安。
现代文：士人民众因此怨怒，上下关系紧张。

古文：帝闻之，征廙为散骑常侍，以周访代为荆州刺史。
现代文：元帝听说这件事，征召王任散骑常侍，让周访代替王任荆州刺史。

古文：王敦忌访威名，意难之。
现代文：王敦嫉妒周访有威名，有意为难。

古文：从事中郎郭舒说敦曰： 鄙州虽荒弊，乃用武之国，不可以假人，宜自领之，访为梁州足矣。 
现代文：从事中郎郭舒劝王敦说： 本州虽然荒凉凋敝，却是用武之地，不可以让人占有，应当自己管辖。周访治理梁州就够了。 

古文：敦从之。
现代文：王敦听从了他的话。

古文：六月，丙子，诏加访安南将军，馀如故。
现代文：六月，丙子，元帝下诏授予周访安南将军，其余职务不变。

古文：访大怒，敦手书譬解，并遗玉环、玉碗以申厚意。
现代文：周访大为恼怒。王敦亲自写信劝解，并赠玉环、玉碗表示看重之意。

古文：访抵之于地，曰： 吾岂贾竖，可以宝悦邪！ 
现代文：周访扔在地上，说： 我难道是商人和小孩吗？怎么可以用宝物来让我高兴呢！ 

古文：访在襄阳，务农训兵，阴有图敦之志，守宰有缺辄补，然后言上；敦患之，而不能制。
现代文：周访在襄阳发展农业、训练士卒，暗藏谋算王敦的心志。官吏有缺员就自行补录，然后才上报。王敦对他深以为患但又不能控制他。

古文：魏该为胡寇所逼，自宜阳帅众南迁新野，助周访讨杜曾有功，拜顺阳太守。
现代文：魏该被胡族敌寇所逼迫，从宜阳率领部众向南迁徙到新野，因帮助周访讨伐杜曾有功，被拜为顺阳太守。

古文：赵固死，郭诵留屯阳翟，石生屡攻之，不能克。
现代文：赵固死，郭诵屯军阳翟，石生多次进攻，不能取胜。

古文：汉主曜立宗庙、社稷、南北郊于长安，诏曰： 吾之先，兴于北方。光文立汉宗庙以从民望。
现代文：汉主刘曜在长安建立宗庙、社稷和南郊、北郊，下诏说： 我的祖先从北方开始兴盛，光文建立汉国宗庙是为了顺从民众愿望。

古文：今宜改国号，以单于为祖。
现代文：现在应当改国号，奉单于为祖。

古文：亟议以闻！ 
现代文：尽快论议上报！ 

古文：群臣奏： 光文始封卢奴伯，陛下又王中山；中山，赵分也，请改国号为赵。 
现代文：群臣上奏说： 光文最早受封卢奴伯，陛下又曾在中山称王。中山本是赵国领土，请求改国号为赵。 

古文：从之。以冒顿配天，光文配上帝。
现代文：刘曜听从，将冒顿配祀上天，光文配祀上天。

古文：徐龛寇掠济、岱，破东莞。
现代文：徐龛寇掠济水、泰山之间，攻破东莞。

古文：帝问将帅可以讨龛者于王导，导以为太子左卫率太山羊鉴，龛之州里冠族，必能制之。
现代文：元帝向王导询问将帅中有谁能够征讨徐龛，王导认为太子左卫率泰山人羊鉴，是徐龛州里的显贵豪族，必能制服徐龛。

古文：鉴深辞，才非将帅，郗鉴亦表鉴非才，不可使；导不从。
现代文：羊鉴恳切地推辞，认为自己不是将帅之才；郗鉴也上表认为羊鉴不是合适的人选，不能委派，王导不听。

古文：秋，八月，以羊鉴为征虏将军、征讨都督，督徐州刺史蔡豹、临淮太守刘遐、鲜卑段文鸯等讨之。
现代文：秋季，八月，任羊鉴为征虏将军、征讨都督，总领徐州刺史蔡豹、临淮太守刘遐、鲜卑部段文鸯等讨伐徐龛。

古文：冬，石勒左、右长史张敬、张宾、左、右司马张屈六、程遐等，劝勒称尊号，勒不许。
现代文：冬季，石勒的左、右长史张敬、张宾，左、右司马张屈六、程遐等劝石勒称皇帝尊号，石勒不同意。

古文：十一月，将佐等复请勒称大将军、大单于、领冀州牧、赵王，依汉昭烈在蜀、魏武在鄴故事，以河内等二十四郡为赵国，太守皆为内史，准《禹贡》，复冀州之境，以大单于镇抚百蛮，罢并、朔、司三州，通置部司以监之；勒许之。
现代文：十一月，将佐们又请求石勒称大将军、大单于、领冀州牧、赵王，依照蜀汉昭烈帝刘备在蜀、魏武帝曹操在邺的旧例，以河内等二十四郡为赵国，太守都改为内史，根据《尚书·禹贡》，恢复冀州的行政区划，以大单于的身份镇抚众蛮族；撤销并州、朔州、司州的建置，合置部司监管，石勒同意了。

古文：戊寅，即赵王位，大赦，依春秋时列国称元年。
现代文：戊寅，石勒即后赵王位，大赦天下，依照春秋时列国旧例称元年。

古文：初，勒以世乱，律令烦多，命法曹令史贯志，采集其要，作《辛亥制》五千文；施行十馀年，乃用律令。
现代文：当初，石勒因为世事紊乱，律令烦多，命法曹令史贯志采撷纲要，作《辛亥制》五千字，施行十多年，才用律令。

古文：以理曹参军上党续咸为律学祭酒；咸用法详平，国人称之。
现代文：任理曹参军上党人续咸为律学祭酒，续咸运用法律细致、公平，受到国人的称赞。

古文：以中垒将军支雄、游击将军王阳领门臣祭酒，专主胡人辞讼，重禁胡人，不得陵侮衣冠华族，号胡为国人。
现代文：任用中垒将军支雄、游击将军王阳兼门臣祭酒，专管胡人的诉讼，严厉禁止胡人，不许他们欺陵污辱具有较高文化的汉人，把胡人称作国人。

古文：遣使循行州郡，劝课农桑。
现代文：派遣使者巡行州郡，鼓励、督促农业生产。

古文：朝会始用天子礼乐、衣冠、仪物，从容可观矣。
现代文：朝会时开始用天子的礼乐，衣冠、仪物都充足可观。

古文：加张宾大执法，专总朝政；以石虎为单于元辅、都督禁卫诸军事，寻加骠骑将军、侍中、开府，赐爵中山公；自馀群臣，授位进爵各有差。
现代文：升张宾为大执法，专门总理朝政，任石虎为单于元辅、都督禁卫各种军务，不久又担任骠骑将军、侍中、开府，赐爵为中山公。其余群臣，授官进爵各有等次。

古文：张宾任遇优显，群臣莫及；而廉虚敬慎，开怀下士，屏绝阿私，以身帅物，入则尽规，出则归美。
现代文：张宾得到的职位高、待遇优厚，群臣没有可比拟的；但他本人却谦虚、恭敬、小心，真诚地折节下士，杜绝私情，以身作则，入朝时直言规谏，出外却将美誉归功于主上，石勒非常看重他。

古文：勒甚重之，每朝，常为之正容貌，简辞令，呼曰右侯而不敢名。
现代文：每次上朝，经常因为张宾的缘故端正容貌，修饰辞令，以右侯称呼张宾，不叫他的名字。

古文：十二月，乙亥，大赦。
现代文：十二月，乙亥，东晋大赦天下。

古文：平州刺史崔毖，自以中州人望，镇辽东，而士民多归慕容廆，心不平。
现代文：平州刺史崔毖自以为在中州享有声望，现在镇守辽东，而士民却大多归附慕容，心中不服。

古文：数遣使招之，皆不至，意廆拘留之，乃阴说高句丽、段氏、宇文氏，使共攻之，约灭廆，分其地。
现代文：多次派遣使者招纳士民，但他们全都不来。崔毖怀疑是慕容羁留他们，于是暗地游说高句丽、段氏和宇文氏，让他们共同攻伐慕容，约定翦灭慕容后，共同瓜分他的辖地。

古文：毖所亲勃海高瞻力谏，毖不从。
现代文：崔毖的亲信、勃海人高瞻极力劝谏，崔毖不听。

古文：三国合兵伐廆。诸将请击之，廆曰： 彼为崔毖所诱，欲邀一切之利。
现代文：高句丽、段氏、宇文氏三国合兵攻伐慕容，慕容部下众将请战，慕容说： 他们被崔毖诱惑，想乘机谋利。

古文：军势初合，其锋甚锐，不可与战，当固守以挫之。
现代文：军势刚刚会合，锋头正锐，现在不能和他们交战，应当固守以挫其锐气。

古文：彼乌合而来，既无统壹，莫相归服，久必携贰，一则疑吾与毖诈而覆之，二则三国自相猜忌。
现代文：他们乌合前来，既没有统一的号令，互相之间又不服气，时间久了必然产生二心，一来怀疑我和崔毖共使欺诈，想消灭他们；二来三国之间也互相猜忌。

古文：待其人情离贰，然后击之，破之必矣。 
现代文：等到他们人心离散，然后进攻，一定能打败他们。 

古文：三国进攻棘城，廆闭门自守，遣使独以牛酒犒宇文氏。
现代文：三国军队进攻棘城，慕容闭门固守，派遣使者单独用牛和酒犒劳宇文氏。

古文：二国疑宇文氏与廆有谋，各引兵归。
现代文：高句丽和段氏怀疑宇文氏与慕容勾结，各自领军退还。

古文：宇文大人悉独官曰： 二国虽归，吾当独取之。 
现代文：宇文氏首领悉独官说： 高句丽和段氏虽然回去，我要独自攻取慕容。 

古文：宇文氏士卒数十万，连营四十里。
现代文：宇文氏士卒有数十万，营寨相连有四十里。

古文：廆使召其子翰于徒河。
现代文：慕容派人从徒河征召儿子慕容翰。

古文：翰遣使白廆曰： 悉独官誉国为寇，彼众我寡，易以计破，难以力胜。
现代文：慕容翰派遣使者告诉慕容说： 悉独官倾国来犯，敌众我寡，易于智取，难以力敌。

古文：今城中之众，足以御寇，翰请为奇兵于外，伺其间而击之，内外俱奋，使彼震骇不知所备，破之必矣。
现代文：现在城中的军队，已足以防御，我请求作为外面的奇兵，伺机攻击，内外同时发兵，使他们惊骇而不知道如何防备，这样一定能打败他们。

古文：今并兵为一，彼得专意攻城，无复它虞，非策之得者也。
现代文：如果现在把兵力集中在一处，他们便能专心攻城，没有其他顾虑，这不是合适的对策。

古文：且示众以怯，恐士气不战先沮矣。 
现代文：而且这是向民众表示内心的怯惧，恐怕还没作战士气就要先丧失了。 

古文：廆犹疑之。
现代文：慕容犹疑不决。

古文：辽东韩寿言于廆曰： 悉独官有凭陵之志，将骄卒惰，军不坚密，若奇兵卒起，掎其无备，必破之策也。 
现代文：辽东人韩寿对慕容说： 悉独官有侵凌进逼的志向，将领骄纵，士卒惫惰，军队组织松散，如果使用奇兵突然发难，在他们没有防备时实施攻击，这是必定取胜的策略。 

古文：廆乃听翰留徒河。
现代文：慕容这才同意慕容翰留在徒河。

古文：悉独官闻之，曰： 翰素名骁果，今不入城，或能为患，当先取之，城不足忧。 
现代文：悉独官听说慕容翰留在徒河，说： 慕容翰素来以骁勇果敢闻名，现在不进城，或许会成为祸患，应当先攻取他，城里不足为患。 

古文：乃分遣数千骑袭翰。
现代文：于是分出数千骑兵攻击慕容翰。

古文：翰知之，诈为段氏使者，逆于道曰： 慕容翰久为吾患，闻当击之，吾已严兵相待，宜速进也！ 
现代文：慕容翰得知此事，派人假扮成段氏的使者，在路上迎住悉独官的骑兵，对他们说： 慕容翰长久以来就是我心头之患，听说你们将要进攻他，我们已严阵以待，你们可以快速前进。 

古文：使者既去，翰即出城，设伏以待之。
现代文：使者离开以后，慕容翰立即出城，设下埋伏等待宇文氏的军队。

古文：宇文氏之骑见使者，大喜驰行，不复设备，进入伏中。
现代文：宇文氏的骑兵见到使者，大为高兴，骑马驰行，不再防备，进入了伏击圈中。

古文：翰奋击，尽获之，乘胜径进，遣间使语廆出兵大战。
现代文：慕容翰突然攻击，全部俘获了他们。又乘胜进军，同时派遣密使告诉慕容，让他出兵大战。

古文：廆使其子皝与长史裴嶷将精锐为前锋，自将大兵继之。
现代文：慕容令其子慕容和长史裴嶷率领精锐士卒为前锋，自己统领大军随后。

古文：悉独官初不设备，闻廆至，惊，悉众出战。
现代文：悉独官原先没有设防，听说慕容来了，大惊，倾巢出战。

古文：前锋始交，翰将千骑从旁直入其营，纵火焚之。
现代文：两军前锋刚刚交战，慕容翰率领千余骑兵从旁侧直冲入悉独官军营，纵火焚烧。

古文：众皆惶扰，不知所为。遂大败，悉独官仅为身免。
现代文：悉独官的士卒都惶恐不安，不知所措，结果大败，悉独官只身逃脱。

古文：廆尽俘其众，获皇帝玉玺三纽。
现代文：慕容尽数俘获他的士众，缴获到皇帝玉玺三纽。

古文：崔毖闻之，惧，使其兄子焘诣棘城伪贺。
现代文：崔毖听说此事，心中恐惧，让他兄长之子崔焘到棘城假装祝贺。

古文：会三国使者亦至，请和，曰： 非我本意，崔平州教我耳。 
现代文：正巧高句丽、宇文氏、段氏三国使者也来请和，都说： 我们本来并不想与你为敌，是崔毖让我们这么做的。 

古文：廆以示焘，临之以兵，焘惧，首服。
现代文：慕容让崔焘见三国使者，执刀相对，崔焘害怕，低头臣服。

古文：廆乃遣焘归谓毖曰： 降者上策，走者下策也。 引兵随之。
现代文：慕容便让崔焘回去对崔毖说： 投降是上策，逃跑是下策， 并带兵随后而行。

古文：毖与数十骑弃家奔高句丽，其众悉降于廆。
现代文：崔毖带着数十骑弃家逃奔高句丽，部众全部投降慕容。

古文：廆以其子仁为征虏将军，镇辽东，官府、市里，案堵如故。
现代文：慕容任儿子慕容仁为征虏将军，镇守辽东，官府、市里，一仍其旧。

古文：高句丽将如奴子据于河城，廆遣将军张统掩击，擒之，俘其众千馀家；以崔焘、高瞻、韩恒、石琮归于棘城，待以客礼。
现代文：高句丽将领如奴子占据于河城，慕容派将军张统突然袭击，擒获如奴子，俘虏部众一千多家。因为崔焘、高瞻、韩恒、石琮归附棘城，慕容以客人的礼节对待他们。

古文：恒，安平人；琮，鉴之孙也。
现代文：韩恒是安平人，石琮是石鉴的孙子。

古文：廆以高瞻为将军，瞻称疾不就，廆数临候之，抚其心曰： 君之疾在此，不在它也。
现代文：慕容任高瞻为将军，高瞻以有病为由不干。慕容多次亲临问侯，抚摸他的心口说： 您的病在这儿，不在别处。

古文：今晋室丧乱，孤欲与诸君共清世难，翼戴帝室。
现代文：现在晋王室丧乱，孤想和诸君共同廓清世上的灾难，辅翼、拥戴帝室。

古文：君中州望族，宜同斯愿，奈何以华、夷之异，介然疏之哉！
现代文：您是中州的名门望族，应当与我同有此愿，为何因为华夏、夷族的区别，便耿耿于怀，故意疏远呢！

古文：夫立功立事，惟问志略何如耳，华、夷何足问乎！ 
现代文：至于立功成事，只问志向、谋略怎样便可以了，何须再问是华夏还是夷族呢！ 

古文：瞻犹不起，廆颇不平。
现代文：高瞻还是不肯出来做官，慕容心中颇为忿忿不平。

古文：龙骧主簿宋该，与瞻有隙，劝廆除之，廆不从。
现代文：龙骧主簿宋该与高瞻有矛盾，劝慕容除去高瞻，慕容没有听从。

古文：瞻以忧卒。
现代文：高瞻因忧虑而死。

古文：初，鞠羡既死，苟晞复以羡子彭为东莱太守。
现代文：当初，鞠羡已死，苟又让鞠羡的儿子鞠彭任东莱太守。

古文：会曹嶷徇青州，与彭相攻；嶷兵虽强，郡人皆为彭死战，嶷不能克。
现代文：适逢曹嶷到青州巡行，和鞠彭相互攻击。曹嶷的军队虽强，但郡民都为鞠彭拼命死战，曹嶷不能取胜。

古文：久之，彭叹曰： 今天下大乱，强者为雄。
现代文：相持日久，鞠彭叹息说： 现在天下大乱，强大者是英雄。

古文：曹亦乡里，为天所相，苟可依凭，即为民主，何必与之力争，使百姓肝脑涂地！
现代文：曹嶷也是同乡之人，有天相助。只要可以依靠，便可为民众主宰，何必和他力争，使老百姓肝脑涂地呢！

古文：吾去此，则祸自息矣。 
现代文：我离开这里，战祸就会自然停止。 

古文：郡人以为不可，争献拒嶷之策，彭一无所用，与乡里千馀家浮海归崔毖。
现代文：郡里人民都认为这样不行，争相进献抵抗曹嶷的计谋，鞠彭一个不用，随同乡里数千家民众渡海归附崔毖。

古文：北海郑林客于东莱，彭、嶷之相攻，林情无彼此。
现代文：北海人郑林旅居东莱，对于鞠彭、曹嶷之间的争斗，无所偏向。

古文：嶷贤之，不敢侵掠，彭与之俱去。
现代文：曹嶷认为他有贤德、不敢侵犯、劫掠。鞠彭和他一同离开。

古文：比至辽东，毖已败，乃归慕容廆。
现代文：到了辽东，崔毖已经失败，鞠彭等于是归附慕容。

古文：廆以彭参龙骧军事。
现代文：慕容让鞠彭参与龙骧军事。

古文：遗郑林车牛粟帛，皆不受，躬耕于野。
现代文：赠送郑林车乘、服牛、粟谷、布帛，郑林都不接受，亲自在田野里耕种。

古文：宋该劝廆献捷江东，廆使该为表，裴嶷奉之，并所得三玺诣建康献之。
现代文：宋该劝慕容向江南晋王室献俘、告捷。慕容派宋该撰写上表，让裴嶷奉持，连同得到的三个玉玺，一起送到建康进献。

古文：高句丽数寇辽东，廆遣慕容翰、慕容仕伐之；高句丽王乙弗利逆来求盟，翰、仁乃还。
现代文：高句丽多次侵扰辽东，慕容让慕容翰、慕容仁领军攻伐。高句丽国王乙弗利迎上请求缔结盟约，慕容翰、慕容仁这才回师。

古文：是岁，蒲洪降赵，赵主曜以洪为率义侯。
现代文：这年，蒲洪投降前赵，前赵主刘曜封蒲洪为率义侯。

古文：屠各路松多起兵于新平、扶风以附晋王保，保使其将杨曼、王连据陈仓，张顗、周庸据阴密，路松多据草壁，秦陇氐、羌多应之。
现代文：屠各部落的路松多起兵于新平、扶风，归附晋王司马保。司马保派部将杨曼、王连占据陈仓，张、周庸占据阴密，路松多占据草壁，秦州、陇州的氐人和羌人大多响应他们。

古文：赵主曜遣诸将攻之，不克；曜自将击之。
现代文：前赵主刘曜派遣多员将领攻伐，不能取胜，刘曜准备自己亲征。

古文：中宗元皇帝中太兴三年
现代文：太兴三年

古文：春，正月，曜攻陈仓，王连战死，杨曼奔南氐。
现代文：春季，正月，刘曜进攻陈仓，王连战死，杨曼逃奔南氐。

古文：曜进拔草壁，路松多奔陇城；又拔阴密。晋王保惧，迁于桑城。
现代文：刘曜进而攻取草壁，路松多逃往陇城。刘曜又攻取阴密，晋王司马保恐惧，迂都于桑城。

古文：曜还长安，以刘雅为大司徒。
现代文：刘曜回到长安，任刘雅为大司徒。

古文：张春谋奉晋王保奔凉州，张遣其将阴监将兵迎之，声言翼卫，其实拒之。
现代文：张春筹划侍奉晋王司马保逃奔凉州，张派遣部将阴监带兵来迎，说是护卫，其实是阻拦。

古文：段末柸攻段匹磾，破之。
现代文：段末进攻段匹，打败了段匹的军队。

古文：匹磾谓邵续曰： 吾本夷狄，以慕义破家。
现代文：段匹对邵续说： 我本来是夷族，因为仰慕君臣大义，招致兵败家破。

古文：君不忘久要，请相与共击末柸。 
现代文：您如果不忘我们的旧约，便请和我共同抗击段末。 

古文：续许之。
现代文：邵续答应了。

古文：遂相与追击末杯，大破之。
现代文：于是和段匹共同追击段末，使段末的军队受到重创。

古文：匹磾与弟文鸯攻蓟。后赵王勒知续势孤，遣中山公虎将兵围厌次，孙苌攻续别营十一，皆下之。
现代文：段匹和兄弟段文鸯进攻蓟州，后赵王石勒知道邵续势单力薄，派遣中山公石虎率军围攻厌次，又让孔苌进攻邵续，攻下十一座别营。

古文：二月，续自出击虎，虎伏骑断其后，遂执续，使降其城。
现代文：二月，邵续亲自率军出击石虎，石虎埋伏骑兵截断其退路，结果抓住了邵续，并让他向城中军民劝降。

古文：续呼兄子竺等谓曰： 吾志欲报国，不幸至此。汝等努力奉匹磾为主，勿有贰心！ 
现代文：邵续呼唤兄长的儿子邵竺等人，对他们说： 我的志向是想报效国家，不幸落到了这步田地，你们努力尊奉段匹为主帅，不要有异心。 

古文：匹磾自蓟还，未至厌次，闻续已没，众惧而散，复为虎所遮。文鸯以亲兵数百力战，始得入城，与续子缉、兄子存、竺等婴城固守。
现代文：段匹从蓟州归来，还没到厌次，听说邵续已被俘，部众惊恐逃散，又被石虎乘势攻击，段文鸯依仗数百亲兵的奋力死战，才得以进入厌次城中，和邵续的儿子邵缉、邵续兄长之子邵存、邵竺等人环城固守。

古文：虎送续于襄国，勒以为忠，释而礼之，以为从事中郎。
现代文：石虎把邵续解送到襄国，石勒认为邵续是忠贞之士，释放了他，以礼相待，任为从事中郎。

古文：因下令： 自今克敌，获士人，毋得擅杀，必生致之。 
现代文：继而下令说： 从今以后克敌致胜，俘获士人不许擅自杀害，一定要活着送来。 

古文：吏部郎刘胤闻续被攻，言于帝曰： 北方籓镇尽矣，惟馀邵续而已；如使复为石虎所灭，孤义士之心，阻归本之路。
现代文：吏部郎刘胤听说邵续受到攻击，向元帝上言说： 北方的藩镇已经尽失，只剩下邵续一处了。如果让他再被石虎攻灭，会使贞义士心感孤寂，并阻塞回归祖国的道路。

古文：愚谓宜发兵救之。 
现代文：我认为应当发兵救助。 

古文：帝不能从。
现代文：元帝没有听从。

古文：闻续已没，乃下诏以续位任授其子缉。
现代文：后来听说邵续已受陷被擒，于是下诏把邵续的职位授予其子邵缉。

古文：赵将尹安、宋始、宋恕、赵慎四军屯洛阳，叛，降后赵。
现代文：前赵将军尹安、宋始、宋恕、赵慎的四支军队驻屯洛阳，叛国投降后赵。

古文：后赵将石生引兵赴之；安等复叛，降司州刺史李矩。
现代文：后赵将领石生率军前往洛阳，尹安等人又背叛后赵，向晋的司州刺史李矩投降。

古文：矩使颍川太守郭默将兵入洛。
现代文：李矩让颍川太守郭默带兵进入洛阳。

古文：石生虏宋始一军，北渡河。
现代文：石生俘获宋始这支军队，向北渡过黄河。

古文：于是河南之民皆相帅归矩，洛阳遂空。
现代文：于是黄河以南的民众都相互牵引归附李矩，洛阳城为之一空。

古文：三月，裴嶷至建康，盛称慕容廆之威德，贤俊皆为之用，朝廷始重之。
现代文：三月，裴嶷到达建康，盛赞慕容有威德，贤隽之士都乐意为他效力，朝廷这才开始重视慕容。

古文：帝谓嶷曰： 卿中朝名臣，当留江东，朕别诏龙骧送卿家属。 
现代文：元帝对裴嶷说： 您本是朝中名臣，应当留在江东，朕另外下诏让龙骧将军慕容把您的家属送来。 

古文：嶷曰： 臣少蒙国恩，出入省闼，若得复奉辇毂，臣之至荣。
现代文：裴嶷说： 我自小蒙受晋室的恩宠，出入宫禁，如果能重新侍奉皇上，是我无上的荣耀。

古文：但以旧京沦没，山陵穿毁，虽名臣宿将，莫能雪耻，独慕容龙骧竭忠王室，志除凶逆，故使臣万里归诚。
现代文：只是因为旧日京都沦陷，山陵毁败，即使是名臣宿将，也没有能够报仇雪耻。只有龙骧将军慕容尽忠于王室，立志赶除凶逆，所以派我不远万里前来表示忠诚。

古文：今臣来而不返，必谓朝廷以其僻陋而弃之，孤其向义之心，使懈体于讨贼，此臣之所甚惜，是以不敢徇私而忘公也。 
现代文：现在如果我来而不返，他一定认为朝廷因为他偏远落后而抛弃他，辜负他崇尚大义之心，惰怠讨伐逆贼之事，而这正是我所珍视的，所以我不敢因为个人私利而忘却公义。 

古文：帝曰： 卿言是也。 
现代文：元帝说： 您说的对。 

古文：乃遣使随嶷拜廆安北将军、平州刺史。
现代文：于是派遣使者随同裴嶷前往，赐封慕容为安北将军、平州刺史。

古文：闰月，以周顗为尚书左仆射。
现代文：闰月，晋任周为尚书左仆射。

古文：晋王保将张春、杨次与别将杨韬不协，劝保诛之，且请击陈安；保皆不从。
现代文：晋王司马保部将张春、杨次和别将杨韬不和，劝司马保杀杨韬，并且请求击陈安，司马保都没听从。

古文：夏，五月，春，次幽保，杀之。
现代文：夏季，五月，张春、杨次软禁司马保，并杀了他。

古文：保体肥大，重八百斤，喜睡，好读书，而暗弱无断，故及于难。
现代文：司马保身高体胖，重八百斤，嗜睡，喜欢读书，但糊涂懦弱，缺少决断，所以遇难。

古文：保无子，张春立宗室子瞻为世子，称大将军。
现代文：司马保没有儿子，张春立宗室子弟司马瞻为王世子，自称大将军。

古文：保众散，奔凉州者万馀人。
现代文：司马保的部众离散，逃奔到凉州的有一万多人。

古文：陈安表于赵主曜，请讨瞻等。
现代文：陈安上表给前赵主刘曜，请求征讨司马瞻等人。

古文：曜以安为大将军，击瞻，杀之；张春奔枹罕。
现代文：刘曜任陈安为大将军，进攻司马瞻并杀了他。张春逃奔到罕。

古文：安执杨次，于保柩前斩之，因以祭保。
现代文：陈安抓住扬次，在司马保灵柩前将他斩首，用来祭奠司马保。

古文：安以天子礼葬保于上邽，谥曰元王。
现代文：陈安用对待天子的礼节把司马保葬于上，谥号元王。

古文：羊鉴讨徐龛，顿兵下邳，不敢前。
现代文：羊鉴征讨徐龛，在下邳停兵，不敢前进。

古文：蔡豹败龛于檀丘，龛求救于后赵。
现代文：蔡豹在檀丘击败徐龛，徐龛向后赵求救。

古文：后赵王勒遣其将王伏都救之，又使张敬将兵为之后继。
现代文：后赵王石勒派部将王伏都救援，又让张敬率军作为后援。

古文：勒多所邀求，而伏都淫暴，龛患之。
现代文：石勒向徐龛多有索求，而王伏都又淫荡残暴，徐龛为之忧患。

古文：张敬至东平，龛疑其袭己，乃斩伏都等三百馀人，复来请降。
现代文：张敬部到达东平，徐龛怀疑他是来袭击自己，于是将王伏都等三百多人斩首，又向东晋请降。

古文：勒大怒，命张敬据险以守之。
现代文：石勒勃然大怒，命令张敬占据险要地形固守。

古文：帝亦恶龛反覆，不受其降，敕鉴、豹以时进讨。
现代文：元帝也憎恶徐龛反覆无常，不接受他的请降，敕令羊鉴、蔡豹按原计划进发征讨。

古文：鉴犹疑惮不进，尚书令刁协劾奏鉴，免死除名，以蔡豹代领其兵。
现代文：羊鉴仍然疑虑、忌惮，停止不前，尚书令刁协上疏弹劾羊鉴，敕令免除职务，饶其不死，让蔡豹代为指挥军队。

古文：王导以所举失人，乞自贬，帝不许。
现代文：王导因为自己荐举的人选不当，自请贬职，元帝不同意。

古文：六月，后赵孔苌攻段匹磾，恃胜而不设备，段文鸯袭击，大破之。
现代文：六月，后赵孔苌进攻段匹，恃仗取得的胜利便不再防备，段文鸯趁势攻击，孔苌大败。

古文：京兆人刘弘客居凉州天梯山，以妖术惑众，从受道者千馀人，西平元公张寔左右皆事之。
现代文：京兆人刘弘客居凉州的天梯山，用妖术迷惑民众，随他受道的人有一千多，西平元公张身边的人也都崇奉他。

古文：帐下阎涉、牙门赵卬，皆弘乡人，弘谓之曰： 天与我神玺，应王凉州。 
现代文：张的帐下阎涉、牙门赵，都是刘弘的同乡。刘弘对他们说： 上天送给我神玺，应当统治凉州。 

古文：涉、卬信之，密与寔左右十馀人谋杀寔，奉弘为主。
现代文：阎涉、赵深信不疑，私下与张身边的十多人密谋杀害张，侍奉刘弘为主君。

古文：寔弟茂知其谋，请诛弘。
现代文：张的弟弟张茂得知他们的计划，请求诛杀刘弘。

古文：寔令牙门将史初收之，未至，涉等怀刃而入，杀寔于外寝。
现代文：张命令牙门将史初拘捕刘弘。史初还未到刘弘处，阎涉等人怀藏凶器入内。把张杀死在外寝。

古文：弘见史初至，谓曰： 使君已死，杀我何为！ 
现代文：刘弘见史初到来，对他说： 张使君已经死了，为什么还要杀我！ 

古文：初怒，截其舌而囚之，轘于姑臧市，诛其党与数百人。
现代文：史初发怒，把他割掉舌头后关了起来，在姑臧城的街市上处以车裂的酷刑，并诛杀刘弘党徒数百人。

古文：左司马阴元等以寔子骏尚幼，推张茂为凉州刺史、西平公，赦其境内，以骏为抚军将军。
现代文：左司马阴元等人认为张的儿子张骏的年龄幼小，推举张茂为凉州刺史、西平公，在境内赦免罪犯，任张骏为抚军将军。

古文：丙辰，赵将解虎及长水校尉尹车谋反，与巴酋句徐、库彭等相结；事觉，虎、车皆伏诛。
现代文：丙辰，前赵将领解虎和长水校尉尹车谋反，与巴族酋长句徐、厍彭等人相勾结，事发后，解虎、尹车都被处决。

古文：赵主曜囚徐、彭等五十馀人于阿房，将杀之；光禄大夫游子远谏曰： 圣王用刑，惟诛元恶而已，不宜多杀。 
现代文：前赵主刘曜将句徐、厍彭等五十多人囚禁在阿房，准备统统杀掉。光禄大夫游子远进谏说： 圣贤的君主施用刑罚，只不过诛杀元凶而已，不宜滥杀。 

古文：争之，叩头流血。
现代文：为此直言诤谏，以至叩头流血。

古文：曜怒，以为助逆而囚之；尽杀徐、彭等，尸诸市十日，乃投于水。
现代文：刘曜发怒，认为这是帮助叛逆因而把游子远囚禁起来，尽杀句徐、厍彭等五十多人，暴尸于街市达十天，然后将尸首投弃水中。

古文：于是巴众尽反，推巴酋句渠知为主，自称大秦，改元曰平赵。
现代文：于是巴族民众都起来造反，推举巴族酋长句渠知为首，自称大秦，改年号为平赵。

古文：四山氐、羌、巴、羯应之者三十馀万，关中大乱，城门昼闭。
现代文：四山的氐族、羌族、巴族、羯族人有三十多万群起响应，关中因此大乱，城门白天也关闭。

古文：子远又从狱中上表谏争，曜手毁其表曰： 大荔奴，不忧命在须臾，犹敢如此，嫌死晚邪！ 
现代文：游子远又从狱中上表诤谏，刘曜撕毁表文说： 这个大荔的奴仆，不担忧自己命在须臾，还敢如此，是嫌死得晚吗？ 

古文：叱左右速杀之。
现代文：叱令手下人立即杀掉他。

古文：中山王雅、郭汜、硃纪、呼延晏等谏曰： 子远幽囚，祸在不测，犹不忘谏争，忠之至也。
现代文：中山王刘雅、郭汜、朱纪、呼延晏等人规谏说： 游子远遭幽禁，朝不保夕，依然不忘诤谏，这是最大的忠贞。

古文：陛下纵不能用，奈何杀之！
现代文：陛下即使不能听用其言，又怎么能杀他呢！

古文：若子远朝诛，臣等亦当夕死，以彰陛下之过，天下将皆舍陛下而去，陛下谁与居乎！ 
现代文：如果游子远早上被杀死，我们也当在晚上死去，以此显示陛下的过错，这样天下人都将舍弃陛下而离去，陛下与谁为伍呢？ 

古文：曜意解，乃赦之。
现代文：刘曜怒意缓和，于是赦免了游子远。

古文：曜敕内外戒严，将自讨渠知。
现代文：刘曜敕令都城内外严加戒备，自己将亲征句渠知。

古文：子远又谏曰： 陛下诚能用臣策，一月可定，大驾不必亲征也。 
现代文：游子远又进谏说： 陛下如果确实能用我的计谋，一个月可以平定叛乱，大驾也不必亲征。 

古文：曜曰： 卿试言之。 
现代文：刘曜说： 你说说看。 

古文：子远曰： 彼非有大志，欲图非望也，直畏陛下威刑，欲逃死耳。
现代文：游子远说： 他们造反并非因为有什么远大志向，想要图谋帝王之业，只不过是畏惧陛下威严的刑罚，想逃免一死罢了。

古文：陛下莫若廊然大赦，与之更始；应前日坐虎、车等事，其家老弱没入奚官者，皆纵遣之，使之自相招引，听其复业。
现代文：陛下不如普遍地实行赦免，让他们重新做人。前些时日受解虎、尹车之事牵连坐罪，其家人中被籍没为奴的老弱者，全都释放遣返，让他们自己互相招引，允许他们重操旧业。

古文：彼既得生路，何为不降！
现代文：他们既然得到生路，怎么会不降服呢！

古文：若其中自知罪重，屯结不散者，愿假臣弱兵五千，必为陛下枭之。
现代文：假如其中有人自知罪孽深重，因而聚集不散，希望调给我弱兵五千，我一定为陛下翦除他们。

古文：不然，今反者弥山被谷，虽以天威临之，恐非岁月可除也。 
现代文：不这样的话，现在造反的人漫山遍野，即使凭借天威去征讨，恐怕也不是短期内可以翦除的。 

古文：曜大悦，即日大赦，以子远为车骑大将军、开府仪同三司、都督雍、秦征讨诸军事。
现代文：刘曜大为高兴，即日大赦天下，任游子远为车骑大将军、开府仪同三司、总领雍州、秦州征讨等军事事务。

古文：子远屯于雍城，降者十馀万；移军安定，反者皆降。
现代文：游子远屯军雍城，投降的人有十多万。移军至安定，反叛者都归降。

古文：惟句氏宗党五千馀家保于阴密，进攻，灭之，遂引兵巡陇右。
现代文：只有句氏宗族五千多家在阴密固守，游子远率军进攻，将其歼灭，于是率军巡行陇右。

古文：先是氐、羌十馀万落据险不服，其酋虚除权渠自号秦王。
现代文：此前氐族、羌族的十多万村落凭仗险要地势不肯降服，其酋长虚除权渠自号秦王。

古文：子远进造其壁，权渠出兵拒之，五战皆败。
现代文：游子远率军进逼其壁垒，虚除权渠率兵出战，五战都失败了。

古文：权渠欲降，其子伊馀大言于众曰： 往者刘曜自来，犹无若我何，况此偏师，何谓降也！ 帅劲卒五万，晨压子远垒门。
现代文：虚除权渠想投降，他的儿子伊余向部众高声煽动说： 以前刘曜自己来，尚且没把我们怎么样，何况这仅是偏师，为什么要投降？ 自己率领五万精锐士卒，于清晨进逼至游子远壁垒门前。

古文：诸将欲击之，子远曰： 伊馀勇悍，当今无敌，所将之兵，复精于我。
现代文：游子远手下诸将想反击，游子远说： 伊余十分悍勇，当今天下无敌，他统领的军队也比我方精锐。

古文：又其父新败，怒气方盛，其锋不可当也，不如缓之，使气竭而后击之。 
现代文：况且又正当他父亲刚刚战败之时，伊余怒气正盛，锐不可挡。不如暂缓出战，等他们士气衰竭然后攻击他们。 

古文：乃坚壁不战。
现代文：于是坚壁不战。

古文：伊馀有骄色，子远伺其无备，夜，勒兵蓐食，旦，值大风尘昏，子远悉众出掩之，生擒伊馀，尽俘其众。
现代文：伊余有骄傲的神色，游子远乘他不加防备，夜间率领军队在寝席上进食，第二天凌晨，正逢大风刮起尘土弥漫，游子远率军全数突袭，活捉伊余，部众都当了俘虏。

古文：权渠大惧，被发、面请降。
现代文：虚除权渠大为恐慌，披散着头发、用刀割破脸皮，请求归降。

古文：子远启曜，以权渠为征西将军、西戎公，分徙伊馀兄弟及其部落二十馀万口于长安。
现代文：游子远禀报刘曜，任虚除权渠为征西将军、西戎公，分别把伊余兄弟及其部落二十多万人迁徙至长安。

古文：曜以子远为大司徒、录尚书事。
现代文：刘曜任游子远为大司徒、录尚书事。

古文：曜立太学，选民之神志可教者千五百人，择儒臣以教之。
现代文：刘曜建立太学，遴选精神、志向可堪教诲的士民一千五百人，选择儒臣来教授他们。

古文：作酆明观及西宫，起陵霄台于滈池，又于霸陵西南营寿陵。
现代文：建造丰明观和西宫，在池边建起陵霄台，又在霸陵西南修筑寿陵。

古文：侍中乔豫、和苞上疏谏，以为： 卫文公承乱亡之后，节用爱民，营建宫室，得其时制，故能兴康叔之业，延九百之祚。
现代文：侍中乔豫、和苞上疏规谏，认为： 卫文公在乱亡之后，节俭费用、爱恤士民，营造的宫室，符合当时建制，所以能振兴卫康叔的基业，延续九百年的国运。

古文：前奉诏书营酆明观，市道细民咸讥其奢曰： 以一观之功，足以平凉州矣！ 
现代文：先前奉承诏书营建丰明观，市井小民都讥讽其奢侈，说： 用修建一座观的人力，足以平定凉州了！ 

古文：今又欲拟阿房而建西宫，法琼台而起陵霄，其为劳费，亿万酆明；若以资军旅，乃可兼吴、蜀而壹齐、魏矣！
现代文：现在又要比拟阿房宫而建造西宫，效法琼台而造陵霄台，这需要的人力、费用，远超营建丰明观的亿万倍，如果用以资助军旅，便可以兼并晋、蜀，统一齐、魏了！

古文：又闻营建寿陵，周围四里，深三十五丈，以铜为椁，饰以黄金；功费若此，殆非国内之所能办也。
现代文：又听说营建寿陵，周长有四里，深三十五丈，用铜做棺椁，以黄金为饰，耗费如此的人力、费用，恐怕不是国内所能承担的。

古文：秦始皇下锢三泉，土未干而发毁。自古无不亡之国、不掘之墓，故圣王之俭葬，乃深远之虑也。
现代文：秦始皇陵掘穿三重泉水，以金属浇铸，但墓土未干便被发掘毁坏，自古以来没有不灭亡的国家，也没有不被盗掘的陵墓，所以圣贤的君王葬事从俭，这是有深远考虑的。

古文：陛下奈何于中兴之日，而踵亡国之事乎！ 曜下诏曰： 二侍中恳恳有古人之风，可谓社稷之臣矣。
现代文：陛下怎么能在国家中兴之时，去重蹈亡国的覆辙呢 刘曜下诏说： 二位侍中恳恳忠诚有古人的风范，可以说是国家的股肱之臣。

古文：其悉罢宫室诸役，寿陵制度，一遵霸陵之法。
现代文：还是停止所有宫室的建造，寿陵的建制，完全依照霸陵的成例。

古文：封豫安昌子，苞平舆子，并领谏议大夫；仍布告天下，使知区区之朝，欲闻其过也。 
现代文：赐封乔豫为安昌子，和苞为平舆子，同时兼谏议大夫职。就此布告天下，使大家知道我的朝廷希望能听到对过失的指责。 

古文：又省酆水囿以与贫民。
现代文：此外还省并丰水囿苑，交给贫民使用。

古文：祖逖将韩潜与后赵将桃豹分据陈川故城，豹居西台，潜居东台，豹由南门，潜由东门，出入相守四旬，逖以布囊盛土如米状，使千馀人运上台，又使数人担米，息于道。
现代文：祖逖的部将韩潜和后赵的将军桃豹分别割据陈川老城，桃豹占据西台，出入经由南门，韩潜占据东台，出入经由东门，双方相持坚守达四十天。祖逖用许多布袋盛土，好象盛满粮米的样子，派一千多人输运到台上。又让一些人担挑真米，在路边休息。

古文：豹兵逐之，弃担而走。
现代文：桃豹的士兵追来，祖逖的部下丢下担子逃走。

古文：豹兵久饥，得米，以为逖士众丰饱，益惧。
现代文：桃豹的士卒挨饿已有很长时间，得到粮米，便以为祖逖的部众生活丰饱，心中更为恐惧。

古文：后赵将刘夜堂以驴千头运粮馈豹，逖使韩潜及别将冯铁邀击于汴水，尽获之。
现代文：后赵将领刘夜堂用一千头驴子为桃豹运来军粮，祖逖派遣韩潜和别将冯铁在汴水截击，全数劫获。

古文：豹宵遁，屯东燕城，逖使潜进屯封丘以逼之。
现代文：桃豹因此连夜遁逃，驻屯于东燕城。祖逖让韩潜进军驻扎在封丘，威逼桃豹。

古文：冯铁据二台，逖镇雍丘，数遣兵邀击后赵兵，后赵镇戍归逖者甚多，境土渐蹙。
现代文：冯铁占据了陈川老城的东、西二台，祖逖则镇守雍丘，经常派遣士兵截击后赵军队，后赵国镇戍的士卒归降祖逖的很多，国土也日渐缩小。

古文：先是，赵固、上官巳、李矩、郭默，互相攻击，逖驰使和解之，示以祸福，遂皆受逖节度。
现代文：以前，赵固、上官已、李矩、郭默等人互相攻战，祖逖派遣使者前往调解，剖析利害，这些人便都接受祖逖的调度。

古文：秋，七月，诏加逖镇西将军。
现代文：秋季，七月，元帝下诏授予祖逖镇西将军。

古文：逖在军，与将士同甘苦，约己务施，劝课农桑，抚纳新附，虽疏贱者皆结以恩礼。
现代文：祖逖在军中，与将士们同甘共苦，严于律己，宽于待人，鼓励、督促农业生产，抚慰安置新近归附的兵民，即使是关系疏远、地位低贱的人也施恩礼遇去结交他们。

古文：河上诸坞，先有任子在后赵者，皆听两属，时遣游军伪抄之，明其未附。
现代文：黄河流域的许多坞堡，只要是此前有人质被扣留在后赵的，都听任他们同时听命后赵和晋，并且不时派遣流动作战的军队佯装抄掠，以表明他们并未归附自己。

古文：坞主皆感恩，后赵有异谋，辄密以告，由是多所克获，自河以南，多叛后赵归于晋。
现代文：坞主们都感恩戴德，只要后赵有什么特殊举动，便秘密传告祖逖，因此战事常胜，俘获良多。黄河以南士民大多背叛后赵而归附东晋。

古文：逖练兵积谷，为取河北之计。
现代文：祖逖训练士兵，积蓄粮食，为收复黄河以北的失地做准备。

古文：后赵王勒患之，乃下幽州为逖修祖、父墓，置守冢二家，因与逖书，求通使及互市。
现代文：后赵王石勒为此忧患，于是下令让幽州守吏为祖逖修葺祖父和父亲的陵墓，并安置两户人家看守坟冢。然后写信给祖逖，要求互通使节和开放贸易。

古文：逖不报书，而听其互市，收利十倍。
现代文：祖逖不回复他的信，但是听任双方来往贸易，因而获取了十倍的利润。

古文：逖牙门童建杀新蔡内史周密，降于后赵，勒斩之，送首于逖，曰： 叛臣逃吏，吾之深仇，将军之恶，犹吾恶也。 
现代文：祖逖的牙门童建杀死新蔡内史周密，投降后赵。石勒将童建斩首，把首级送给祖逖说： 叛臣逃吏，是我深以为恨的。将军憎恶的人，也是我所憎恶的。 

古文：逖深德之，自是后赵人叛归逖者，逖皆不纳，禁诸将不使侵暴后赵之民，边境之间，稍得休息。
现代文：祖逖深为感动，从此凡后赵叛降归附的人，祖逖都不接纳，禁止众将侵犯、攻掠后赵民众，两国边境之间，逐渐得以休养生息。

古文：八月，辛未，梁州刺史周访卒。
现代文：八月，辛未，梁州刺史周访去世。

古文：访善于抚纳士众，皆为致死。
现代文：周访善于抚慰军士，大家都愿为他效命。

古文：知王敦有不臣之心，私常切齿。敦由是终访之世，未敢为逆。
现代文：周访知道王敦有不甘为臣的心志，私下经常切齿为恨，王敦因此在周访活着的时候，一直不敢反叛。

古文：敦遣从事中郎郭舒监襄阳军，帝以湘州刺史甘卓为梁州刺史，督沔北诸军事，镇襄阳。
现代文：王敦派遣从事中郎郭舒到襄阳监察军队，元帝让湘州刺史甘卓为梁州刺史，总领沔水以北地区所有军事事务，镇守襄阳。

古文：舒既还，帝征为右丞；敦留不遣。
现代文：郭舒回去后，元帝征召他任右丞，王敦却留住不放行。

古文：后赵王勒遣中山公虎帅步骑四万击徐龛，龛送妻子为质，乞降，勒许之。
现代文：后赵王石勒派遣中山公石虎率步兵、骑兵四万攻击徐龛，徐龛把妻子、儿子送到后赵为人质，乞求投降，石勒答应了。

古文：蔡豹屯卞城，石虎将击之，豹退守下邳，为徐龛所败。
现代文：蔡豹屯军于卞城，石虎准备攻击他，蔡豹退守到下邳，被徐龛击败。

古文：虎引兵城封丘而旋，徙士族三百家置襄国崇仁里，置公族大夫以领之。
现代文：石虎率领军队在封丘修建城堡，然后回军，迁徙三百家士族安置在襄国的崇仁里，设置了公族大夫来统领他们。

古文：后赵王勒用法甚严，讳 胡 尤峻。
现代文：后赵王石勒施用刑法非常峻刻，特别忌讳 胡 这个字眼。

古文：宫殿既成，初有门户之禁。
现代文：当时后赵的宫殿已经建成，开始有出入门户的限制。

古文：有醉胡乘马，突入止车门。
现代文：有一个胡人喝醉了酒，骑马闯入止车门。

古文：勒大怒，责宫门小执法冯翥。
现代文：石勒大发雷霆，叱责宫门小执法冯翥。

古文：翥惶惧忘讳，对曰： 向有醉胡，乘马驰入，甚呵御之，而不可与语。 
现代文：冯翥惊惶恐惧，忘了忌讳，对石勒说： 刚才有个醉酒胡人骑马冲进来，我虽极力呵斥禁止他，但简直没法和他交谈。 

古文：勒笑曰： 胡人正自难与言。 
现代文：石勒笑着说： 胡人本来就难以和他们言谈。 

古文：怒而不罪。
现代文：饶恕了冯翥，不再追究。

古文：勒使张宾领选，初定五品，后更定九品。
现代文：石勒让张宾总领铨选官员事宜，起初将官衔定为五品，后来改定为九品。

古文：命公卿及州郡岁举秀才、至孝、廉清、贤良、直言、武勇之士各一人。
现代文：令公卿和州郡长官按年度推举秀才、至孝、廉清、贤良、直言、武勇者各一人。

古文：西平公张茂立兄子骏为世子。
现代文：西平公张茂立兄长张的儿子张骏为世子。

古文：蔡豹既败，将诣建康归罪，北中郎将王舒止之。
现代文：蔡豹战败之后，准备到建康领受罪责，被北中郎将王舒制止。

古文：帝闻豹退，遣使收之。
现代文：元帝听说蔡豹退还不来，派使者前去拘捕他。

古文：舒夜以兵围豹，豹以为它寇，帅麾下击之；闻有诏，乃止。
现代文：王舒夜间派兵包围蔡豹，蔡豹以为是别的敌寇，率领麾下士兵攻击，听说有元帝诏书，这才停止。

古文：舒执豹送建康，冬，十月，丙辰，斩之。
现代文：王舒抓住蔡豹送到建康，冬季，十月，丙辰，蔡豹被斩首。

古文：王敦杀武陵内史向硕。
现代文：王敦杀死武陵内史向硕。

古文：帝之始镇江东也，敦与从弟导同心翼戴，帝亦推心任之，敦总征讨，导专机政，群从子弟布列显要，时人为之语曰： 王与马，共天下。 
现代文：元帝开始统治江东的时候，王敦和堂弟王导同心同德，共同拥戴和辅佐，元帝也推心置腹，重用他们。王敦总领征讨军事，王导把持机要政务，门生子弟各自占据显要的职位，当时人因此有这样的说法： 王与马，共天下。 

古文：后敦自恃有功，且宗族强盛，稍益骄恣，帝畏而恶之。乃引刘隗、刁协等以为腹心，稍抑损王氏之权，导亦渐见疏外。
现代文：后来王敦自恃有功，而且宗族势力强盛，越来越骄恣拔扈，元帝因畏惧而憎恶，于是提拔刘隗、刁协等人作为自己的心腹，逐渐抑制和削弱王氏的职权，王导也逐渐被疏远。

古文：中书郎孔愉陈导忠贤，有佐命之勋，宜加委任；帝出愉为司徒左长史。
现代文：中书郎孔愉向元帝陈述王导的忠贤，认为有辅佐王室的功勋，应当加以任用，也被元帝贬黜为司徒左长史。

古文：导能任真推分，澹如也，有识皆称其善处兴废。
现代文：王导能够听任自然，安守本分，性情澹泊，了解其为人的都称赞他能妥善对待职位的升降。

古文：而敦益怀不平，遂构嫌隙。
现代文：但王敦却更加心怀不满，于是与元帝之间产生了裂痕和矛盾。

古文：初，敦辟吴兴沈充为参军，充荐同郡钱凤于敦，敦以为铠曹参军。
现代文：当初，王敦征召吴兴人沈充为参军，沈充把同郡人钱风推荐给王敦，王敦任用他为铠曹参军。

古文：二人皆巧谄凶狡，知敦有异志，阴赞成之，为之画策。
现代文：这二人都是奸巧谄谀、凶恶狡诈之徒，知道王敦心怀异志，暗地促成，为王敦出谋划策。

古文：敦宠信之，势倾内外。
现代文：王敦宠信他们，二人权势倾重内外。

古文：敦上疏为导讼屈，辞语怨望。
现代文：王敦给元帝上疏，为王导鸣冤叫屈，言辞之间颇多怨恨。

古文：导封以还敦，敦复遣奏之。
现代文：王导把疏文加封，退还给王敦，王敦又遣使奏上。

古文：左将军谯王承，忠厚有志行，帝亲信之。
现代文：左将军、谯王司马，为人忠厚而有节操，元帝亲近并信任他。

古文：夜，召承，以敦疏示之，曰： 王敦以顷年之功，位任足矣；而所求不已，言至于此，将若之何？ 
现代文：元帝夜间召见司马，把王敦的上疏拿给他看，说： 以王敦近年来的功劳，现在的职位已够大了，但他的索求却没有止境，以至说出这样的话，现在怎么办呢？ 

古文：承曰： 陛下不早裁之，以至今日，敦必为患。 
现代文：司马说： 陛下不早点处置他，以至到今天的地步，王敦必定会成为国家的祸患。 

古文：刘隗为帝谋，出心腹以镇方面。
现代文：刘隗为元帝出主意，派自己的心腹去镇守各地。

古文：会敦表以宣城内史沈充代甘卓为湘州刺史，帝谓承曰： 王敦奸逆已著，朕为惠皇，其势不远。
现代文：适逢王敦上表，要让宣城内史沈充代替甘卓任湘州刺史。元帝对司马说： 王敦叛逆的行为已经昭著，照这样的情势下去不会很久，朕就要遭受惠帝那样的命运了。 

古文：湘州据上流之势，控三州之会，欲以叔父居之，何如？ 
现代文：湘州占据长江上游的地势，控制着荆州、交州、广州的交会处，我想让叔父您镇守那里，不知如何？ 

古文：承曰： 臣奉承诏命，惟力是视，何敢有辞！
现代文：司马说： 我既奉承诏令，必定尽力而为，哪敢再说什么！

古文：然湘州经蜀寇之馀，民物凋弊，若得之部，比及三年，乃可即戎；苟未及此，虽复灰身，亦无益也。 
现代文：不过湘州经历蜀人杜的寇乱之后，人民稀少，物产凋敝，如果我去治理，得等到三年之后，才有能力参加战事。如果不到三年，即使粉身碎骨，也不能有太大的帮助。 

古文：十二月，诏曰： 晋室开基，方镇之任，亲贤并用，其以谯王承为湘州刺史。 
现代文：十二月，元帝下诏说： 自从晋王室建立基业以来，任命方镇大员，都是宗亲和贤良并用，现任命谯王司马为湘州刺史。 

古文：长沙邓骞闻之，叹曰： 湘州之祸，其在斯乎！ 
现代文：长沙人邓骞听说此事，叹息说： 湘州的祸乱，恐怕由此而生了！ 

古文：承行至武昌，敦与之宴，谓承曰： 大王雅素佳士，恐非将帅才也。 
现代文：司马行至武昌，王敦设宴招待他，对司马说： 大王平素是德才兼备的读书人，恐怕不是将帅之才。 

古文：承曰： 公未见知耳，铅刀岂无一割之用！ 
现代文：司马说： 您不知道就是了，即使是铅刀又怎能连一割之用都没有呢！ 

古文：敦谓钱凤曰： 彼不知惧而学壮语，足知其不武，无能为也。 
现代文：王敦对钱凤说： 他不知畏惧却要学豪言壮语，足以知晓他不通军事，不会有什么作为。 

古文：乃听之镇。
现代文：于是听任司马到任。

古文：时湘土荒残，公私困弊，承躬自俭约，倾心绥抚，甚有能名。
现代文：当时湘州土地荒芜，官府和私人均财用短缺，司马带头节俭，尽心安绥和抚恤民众，很有能干的名声。

古文：高句丽寇辽东，慕容仁与战，大破之，自是不敢犯仁境。
现代文：高句丽进犯辽东，慕容仁与他们作战，大败来犯之敌，高句丽从此不敢侵犯慕容仁的边境。

古文：中宗元皇帝中太兴四年
现代文：太兴四年

古文：春，二月，徐龛复请降。
现代文：春季，二月，徐龛再次向东晋请降。

古文：张茂筑灵钧台，基高九仞。
现代文：张茂修筑灵均台，台基高九仞。

古文：武陵阎曾夜叩府门呼曰： 武公遣我来，言 何故劳民筑台！  
现代文：武陵人闫曾夜间叩击张茂府门，大声呼叫说： 武公张轨派我来说： 为什么扰劳百姓修筑此台！  

古文：有司以为妖，请杀之。
现代文：主管官员认为这是妖人，请求把闫曾处死。

古文：茂曰： 吾信劳民。曾称先君之命以规我，何谓妖呼！ 
现代文：张茂说： 我的确使百姓辛劳，闫曾假称先君的意思来规劝我，怎能说是妖孽呢！ 

古文：乃为之罢役。
现代文：于是为此停止工役。

古文：三月，癸亥，日中有黑子。
现代文：三月，癸亥，太阳中出现黑子。

古文：著作佐郎河东郭璞以帝用刑过差，上疏，以为： 阴阳错缪，皆繁刑所致。
现代文：著作佐郎、河东人郭璞认为是元帝滥用刑罚所致，上疏说： 阴阳发生错乱，都是因刑罚苛繁所致。

古文：赦不欲数，然子产知铸刑书非政之善，不得不作者，须以救弊故也。
现代文：赦免罪人不应当频繁，然而春秋郑国的子产也知道铸刑书并非治国的好办法，不得不这样做的原因，是想以挽救时弊。

古文：今之宜赦，理亦如之。 
现代文：现在应当赦免罪人，道理也是一样的。 

古文：后赵中山公虎攻幽州刺史段匹磾于厌次，孔苌攻其统内诸城，悉拔之。
现代文：后赵的中山公石虎，进攻驻守厌次城的东晋幽州刺史段匹，孔苌攻克了幽州辖属的多座城池。

古文：段文鸯言于匹磾曰： 我以勇闻，故为民所倚望。
现代文：段文鸯对段匹说： 我以勇悍闻名，所以受民众倚重，寄予期望。

古文：今视民被掠而不救，是怯也。
现代文：现在眼看百姓被劫掠而不去救助，这是怯弱的表现。

古文：民失所望，谁复为我致死！ 
现代文：民众失去期望，谁还有再为我效命呢？ 

古文：遂帅壮士数十骑出战，杀后赵兵甚众。
现代文：于是率领壮士数十人驰马出战，杀掉的后赵士兵为数众多。

古文：马乏，伏不能起。虎呼之曰： 兄与我俱夷狄，久欲与兄同为一家。
现代文：段文鸯的坐骑疲乏过度，伏地无法站起，石虎对段文鸯大声呼叫说： 兄长和我同是夷狄之人，我很久以来就想和兄长像一家人一样相处。

古文：今天不违愿，于此得相见，何为复战！
现代文：如今上天成全了我的愿望，和兄长在这里相见，为什么还要打呢！

古文：请释仗。 
现代文：请放下武器。 

古文：文鸯骂曰： 汝为寇贼，当死日久，吾兄不用吾策，故令汝得至此。
现代文：段文鸯骂道： 你是寇贼，早就该死了，只因我的兄长不用我的计谋，才让你活到今天。

古文：我宁斗死，不为汝屈！ 
现代文：我宁愿战死，决不向你屈服！ 

古文：遂下马苦战，槊折，执刀战不已，自辰至申。
现代文：于是下马苦战。长矛折断后，又持刀苦斗不止，从辰时一直打到申时。

古文：后赵兵四面解马罗披自鄣，前执文鸯；文鸯力竭被执，城内夺气。
现代文：后赵士兵四面包围，解下战马的罗披护住身体，向前抓住段文鸯。段文鸯力竭被俘，城内兵民因此斗志消沉。

古文：匹磾欲单骑归朝，邵续之弟乐安内史洎勒兵不听。
现代文：匹欲单骑归朝，邵续之弟乐安内史洎勒兵不听；洎复欲执台使王英送于虎。

古文：洎复欲执台使王英送于虎，匹磾正色责之曰： 卿不能遵兄之志，逼吾不得归朝，亦已甚矣！复欲执天子使者？
现代文：匹正色责之曰： 卿不能遵兄之志，逼吾不得归朝，亦已甚矣，复欲执天子使者；我虽夷狄，所未闻也！ 

古文：我虽夷狄，所未闻也！ 洎与兄子缉、竺等舆榇出降。
现代文：洎与兄子缉、竺等舆榇出降。

古文：匹磾见虎曰： 我受晋恩，志在灭汝，不幸至此，不能为汝敬也。 
现代文：匹见虎曰： 我受晋恩，志在灭汝，不幸至此，不能为汝敬也。 

古文：后赵王勒及虎素与匹磾结为兄弟，虎即起拜之。
现代文：后赵王勒及虎素与匹结为兄弟，虎即起拜之。

古文：勒以匹磾为冠军将军，文鸯为左中郎将，散诸流民三万馀户，复其本业，置守宰以抚之。
现代文：勒以匹为冠军将军，文鸯为左中郎将，散诸流民三万余户，复其本业，置守宰以抚之。

古文：于是幽、冀、并三州皆入于后赵。
现代文：于是幽州、冀州、并州都被并入后赵版图。

古文：匹磾不为勒礼，常著朝服，持晋节；久之，与文鸯、邵续皆为后赵所杀。
现代文：段匹不行后赵的礼节，经常穿着东晋的朝服，手持晋朝的符节。久而久之，段匹和段文鸯、邵续等同被后赵所杀。

古文：五月，庚申，诏免中州良民遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役。
现代文：五月，庚申，中州的良民因为战乱，有不少沦为扬州诸郡豪强士族的家僮、佃客，元帝下诏免除他们的奴仆身份，准备战争时征召服役。

古文：尚书令刁协之谋也，由是众益怨之。
现代文：这是尚书令刁协的主意，因此豪门士族都更怨恨他。

古文：终南山崩。
现代文：终南山出现山崩。

古文：秋，七月，甲戌，以尚书仆射戴渊为征西将军、都督司、兗、豫、并、雍、冀六州诸军事、司州刺史，镇合肥；丹杨尹刘隗为镇北将军、都督青、徐、幽、平四州诸军事、青州刺史，镇淮阴。
现代文：秋季，七月，甲戌，东晋任命尚书仆射戴渊为征西将军，都督司、兖、豫、并、雍、冀六州诸军事，司州刺史，镇守合肥；任丹杨尹刘隗为镇北将军，都督青、徐、幽、平四州军务及青州刺史，镇守淮阴。

古文：皆假节领兵，名为讨胡，实备王敦也。
现代文：此二人均持朝廷符节统领军队，名义上是征讨胡人，其实是防备王敦。

古文：隗虽在外，而朝廷机事，进退士大夫，帝皆与之密谋。
现代文：刘隗虽在外地，但朝廷的机密事宜、任免士大夫等，元帝都和他秘密商议。

古文：敦遗隗书曰： 顷承圣上顾眄足下，今大贼未灭，中原鼎沸，欲与足下及周生之徒戮力王室，共静海内。
现代文：王敦送信给刘隗说： 近来承蒙圣上垂青您，现在国家的大敌未能翦灭，中原鼎沸，我想和您以及周等人同心合力辅佐王室，共同平定海内。

古文：若其泰也，则帝祚于是乎隆；若其否也，则天下永无望矣。 
现代文：此事如能行得通，那么国运由此昌隆。否则国家便永远没有希望了。 

古文：隗答曰：  鱼相忘于江湖，人相忘于道术。  竭股肱之力，效力以忠贞 ，吾之志也。 
现代文：刘隗回答说：  鱼得处于江湖就会彼此相忘，人为追求道义也会彼此相忘 ， 竭尽自身的力量，以效忠贞 ，这是我的志向。 

古文：敦得书，甚怒。
现代文：王敦得到这封信，勃然大怒。

古文：壬午，以骠骑将军王导为侍中、司空、假节、录尚书、领中书监。
现代文：壬午，东晋任骠骑将军王导为侍中、司空、假节、录尚书、领中书监。

古文：帝以敦故，并疏忌导。
现代文：元帝本因王敦缘故，连同王导也疏远、猜忌。

古文：御史中丞周嵩上疏，以为： 导忠素竭诚，辅成大业，不宜听孤臣之言，惑疑似之说，放逐旧德，以佞伍贤，亏既往之恩，招将来之患。 
现代文：御史中丞周嵩上疏认为： 王导忠诚无私、尽心竭力，帮助建立大业，不应当听信个别臣僚之言，被似是而非的说法迷惑，放逐旧日的功臣，使其与奸佞同伍。这样会使往日的恩德荡然无存，为今后招来祸患。 

古文：帝颇感寤，导由是得全。
现代文：元帝颇有感悟，王导的职位因此得以保全。

古文：八月，常山崩。
现代文：八月，常山山崩。

古文：豫州刺史祖逖，以戴渊吴士，虽有才望，无弘致远识；且己翦荆棘、收河南地，而渊雍容，一旦来统之，意甚怏怏；又闻王敦与刘、刁构隙，将有内难，知大功不遂，感激发病；九月，壬寅，卒于雍丘。
现代文：豫州刺史祖逖认为戴渊是吴地人，虽具有才能和名望，但没有远大的抱负和远见卓识；而且自己披荆斩棘，收复河南失地，而戴渊却从从容容，突然前来坐享其成，心中怏怏不乐。又听说王敦与刘隗、刁协之间相互结怨，国家将有内乱，知道统一北方的大业难以成功，受到很大刺激，引发了重病。九月，壬寅，死于雍丘。

古文：豫州士女若丧父母，谯、梁间皆为立祠。
现代文：豫州的男女百姓都像失去了自己的亲生父母，谯国、粱国之间都为祖逖建立祠堂。

古文：王敦久怀异志，闻逖卒，益无所惮。
现代文：王敦长久以来就心怀不轨，听说祖逖去世，更加肆无忌惮。

古文：冬，十月，壬午，以逖弟约为平西将军、豫州刺史，领逖之众。
现代文：冬季，十月，壬午，东晋朝廷让祖逖的兄弟祖约任平西将军和豫州刺史，统领祖逖的部众。

古文：约无绥御之才，不为士卒所附。
现代文：祖约缺乏抚慰和驾驭士众的才能，所以不受士卒们的拥戴。

古文：初，范阳李产避乱依逖，见约志趣异常，谓所亲曰： 吾以北方鼎沸，故远来就此，冀全宗族。
现代文：当初，范阳人李产为避战乱依附祖逖，见祖约志趣不同寻常，便对自己亲近的人说： 我因为北方局势动荡，所以远远地来到这里，希望能保全宗族家人。

古文：今观约所为，有不可测之志。
现代文：现在我看祖约的所作所为，心怀叵测。

古文：吾托名姻亲，当早自为计，无事复陷身于不义也，尔曹不可以目前之利而忘久长之策。 
现代文：我要以联结姻亲的名义，及早为自己安排脱身之计，不再侍奉再次使我陷身于不义境地的人了。你们这些人不可因为眼前的利益而忘却长久之计。 

古文：乃帅子弟十馀人间行归乡里。
现代文：于是率领子弟十多人抄小路回归乡里。

古文：十一月，皇孙衍生。
现代文：十一月，皇孙司马衍出生。

古文：后赵王勒悉召武乡耆旧诣襄国，与之共坐欢饮。
现代文：后赵王石勒把武乡全部的耆旧故老们召到襄国，和他们坐在一起欢乐宴饮。

古文：初，勒微时，与李阳邻居，数争沤麻池相殴，阳由是独不敢来。
现代文：当初，石勒身份卑微低贱时，和李阳是邻居，多次因争夺沤麻的池子相互殴斗，所以只有李阳因此不敢来。

古文：勒曰： 阳，壮士也；沤麻，布衣之恨；孤方兼容天下，岂仇匹夫乎！ 
现代文：石勒说： 李阳是勇士。当初因沤麻结恨，是平民时的恩怨，孤正准备兼并天下，怎会怀恨一介平民呢？ 

古文：遽召与饮，引阳臂曰： 孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。 
现代文：于是急速征召李阳前来参加宴饮。石勒挽着李阳的胳臂说： 孤过去饱受您的老拳，您也饱尝我的毒手。 

古文：因拜参军都尉。
现代文：于是封李阳为参军都尉。

古文：以武乡比丰、沛，复之三世。
现代文：石勒把自己的故里武乡，比作汉皇室的故里丰县和沛县，免除武乡三代人的赋税和徭役。

古文：勒以民始复业，资储未丰，于是重制禁酿，郊祀宗庙，皆用醴酒，行之数年，无复酿者。
现代文：石勒因为百姓刚刚恢复旧业，财物储备不丰饶，因此严厉禁止酿酒。郊祀宗庙，都用一夜而成的醴酒。如此推行数年，不再有酿酒的人。

古文：十二月，以慕容廆为都督幽、平二州、东夷诸军事、车骑将军、平州牧，封辽东公，单于如故，遣谒者即授印绶，听承制置官司守宰。
现代文：十二月，元帝任命慕容为都督幽州、平州、东夷诸军事及车骑将军、平州牧，封为辽东公，仍旧保留单于的称号，派遣谒者当即授予印绶，允许他秉承皇帝旨意设置官府机构、委任官员。

古文：廆于是备置僚属，以裴嶷、游邃为长史，裴开为司马，韩寿为别驾，阳耽为军谘祭酒，崔焘为主簿，黄泓、郑林参军事。
现代文：慕容于是配置了完备的僚属，任用裴嶷、游邃为长史，裴开为司马，韩寿为别驾，阳耽为军谘祭酒，崔焘为主簿，黄泓、郑林参与军事。

古文：廆立子皝为世子。作东横，以平原刘赞为祭酒，使皝与诸生同受业，廆得暇，亦亲临听之。
现代文：慕容又立儿子慕容为世子，并建造学舍，让平原人刘出任祭酒，让慕容和学子们一块从师学习。慕容闲暇时，自己也前来听讲。

古文：皝雄毅多权略，喜经术，国人称之。
现代文：慕容性格勇敢坚定，处事颇多权略，爱好研习经义，受到国人的称赞。

古文：廆徙慕容翰镇辽东，慕容仁镇平郭。
现代文：慕容调慕容翰镇守辽东，让慕容仁镇守平郭。

古文：翰抚安民夷，甚有威惠；仁亦次之。
现代文：慕容翰安顿、抚慰百姓和胡夷，恩威并重；慕容仁也追随效仿他。

古文：拓跋猗㐌妻惟氏，忌代王郁律之强，恐不利于其子，乃杀郁律而立其子贺傉，大人死者数十人。
现代文：拓跋猗的妻子惟氏疑忌代王拓跋郁律势力强盛，怕对自己所生的儿子不利，于是杀害了拓跋郁律，立自己所生的拓跋贺为世子，部落首领被杀的有数十人。

古文：郁律之子什翼犍，幼在襁褓，其母王氏匿于袴中，祝之曰： 天苟存汝，则勿啼。 久之，不啼，乃得免。
现代文：拓跋郁律的儿子拓跋什翼犍此时年龄幼小，尚在襁褓之中，母亲王氏把他藏匿在自己的裤中，对天祷祝说： 天命如果想让你活下去，你就别啼哭， 结果很久不哭，因此幸免。

古文：惟氏专制国政，遣使聘后赵，后赵人谓之 女国使 。
现代文：惟氏把持了国政，派遣使者与后赵修好，后赵人称使者为 女国使 。

