起，止，一共三年。晋纪十三晋元帝太兴二年
春季，二月，刘遐、徐龛在寒山攻击周抚，攻破并杀死周抚。
当初，掖县人苏峻率领乡里数千家民众营造壁垒自保，远近民众大多附从。曹嶷恨苏峻势力强大，准备攻击他，苏峻率部众渡海投奔东晋。
元帝任苏峻为鹰扬将军，因为帮助刘遐讨伐周抚有功，下诏任刘遐为临淮太守，苏浚为淮陵内史。
石勒派左长史王向汉主献俘告捷，汉主刘曜派兼司徒郭汜授石勒为太宰、领大将军，晋升爵位为赵王，给予特殊礼遇，出入宫禁，如同曹操辅佐汉室的旧制。拜王和他的副将刘茂为将军，封为列侯。
王的舍人曹平乐随从王到粟邑，顺势留在汉国做官，他对刘曜说： 大司马石勒派王等人前来，外表至为忠诚，实则是窥察您的强弱，等他回去报告后，将要袭击您。 
当时汉军的确疲敝，刘曜相信了曹平乐所言，于是命人追回郭汜，在街市上杀了王。
三月，石勒回到襄国。
刘茂逃回，告知王死的情况，石勒大怒，说： 孤侍奉刘氏，已经超过了臣下该尽的本职。
刘氏的基业，都是我所创下的。现在他志得意满，却反过来想算计我。
赵王、赵帝，孤自己就能做，哪里还要等他呢！ 
于是诛杀曹平乐三族。
元帝令群臣商议郊祀之事，尚书令刁协等人认为应该等还都洛阳之后再举行。
司徒荀组等人说： 汉献帝迁都许昌，马上便举行郊祀，又何必等回到洛邑时！ 
元帝听从了荀组等人意见，在建康城的巳地建立郊祀园丘。
辛卯，元帝亲自到南郊祭天，因为还没有北郊，所以连同地祗合并祭祀。
元帝下诏说： 琅邪恭王应当称作皇考。 贺循说： 根据《礼》，儿子不敢把自己的爵位加在父亲身上。 
于是停止执行。当初，蓬陂坞主陈川自称陈留太守，祖逖攻打樊雅之时，陈川派部将李头助战。
李头力战建功，祖逖对他另眼相看。
李头常常感叹说： 能得到祖逖做自己的主公，我死无遗憾。 
陈川听说，杀了李头。
李头的党徒冯宠率领部众投降祖逖，陈川更加恼怒，大肆攻掠豫州诸郡，祖逖派兵打败了他。
夏季，四月，陈川占据浚仪背叛，投降石勒。
周抚败逃时，是徐龛的部将于药追上并杀了周抚，等到朝廷论功时，却是刘遐占先。徐龛生气，占据泰山背叛，投降石勒，自称兖州刺史。
汉主刘曜回到长安，定都于此，立后妃羊氏为皇后，儿子刘熙为太子。封儿子刘袭为长乐王，刘阐为太原王，刘冲为淮南王，刘敞为齐王，刘高为鲁王，刘徽为楚王，各宗室子弟都进封郡王。
羊氏就是过去晋惠帝的皇后。
刘曜曾经问她说： 我比起司马家的孩子怎么样？ 
羊氏说： 陛下是开基的圣主，他是亡国的昏君，怎么能相提并论！
他贵为帝王时，只有一个夫人、一个孩子和他自己三个人，竟然都不能庇护。
我在那时实在是不想活了，以为世上的男人都是这样。
自从做了您的妻子，才知道天下自有大丈夫。 
刘曜非常宠爱她，羊氏常干预国事。
南阳王司马保自称晋王，改年号为建康，设置百官，任张为征西大将军，开府仪同三司。
陈安自称秦州刺史，投降汉，后又投降成汉。
上发生严重饥荒，士民困迫，张春侍奉司马保去南安的祁山。
张派遣韩璞率领步、骑兵五千救援司马保，陈安退守绵诸，司马保回到上。
不久，司马保又被陈安进逼，张派部将宋毅救援，陈安才退军。
江南发生严重饥荒，元帝下诏让百官各自上书奏事。
益州刺史应詹上疏说： 自元康年间以来，轻视经典，崇尚道学，把玄虚弘放视作平达，把儒术、清俭看作鄙俗，应当尊崇和奖掖儒官，来革新风俗教化。 
祖逖在蓬关进攻陈川，石勒派石虎率兵五万救援，两军在浚仪交战，祖逖兵败，退军驻屯梁国。
石勒又派桃豹率兵到达蓬关，祖逖退守淮南。
石虎将陈川部众五千户迁徙到襄国，留下石豹守卫陈川故城。
石勒派遣石虎在朔方重创鲜卑族日六延，斩首二万，俘虏三万多人。孔苌攻取了幽州诸郡。
段匹的士众因饥饿离散，段匹想移军保守上谷，代王郁律领兵准备攻击他，段匹丢弃妻子儿女逃奔乐陵，依附邵续。
曹嶷派使者给石勒送去财物，请求以黄河作为分界，石勒答应了。
梁州刺史周访进攻杜曾，大胜。
马隽等人抓住杜曾投降，周访斩杀杜曾。并抓获荆州刺史第五猗，送往武昌。
周访因为第五猗本是朝廷任命，而且有一定声望，告诉王敦最好不要杀他，王敦不听，杀了第五猗。
当初，王敦忧虑杜曾难以控制，对周访说： 如果能擒获杜曾，我将论功让你治理荆州。 
等到杜曾死后，王敦不用周访。
王在荆州，杀了许多陶侃的将佐，因为皇甫方回是陶侃所敬重的人，王责怪他不拜诣自己，把他拘捕杀害。
士人民众因此怨怒，上下关系紧张。
元帝听说这件事，征召王任散骑常侍，让周访代替王任荆州刺史。
王敦嫉妒周访有威名，有意为难。
从事中郎郭舒劝王敦说： 本州虽然荒凉凋敝，却是用武之地，不可以让人占有，应当自己管辖。周访治理梁州就够了。 
王敦听从了他的话。
六月，丙子，元帝下诏授予周访安南将军，其余职务不变。
周访大为恼怒。王敦亲自写信劝解，并赠玉环、玉碗表示看重之意。
周访扔在地上，说： 我难道是商人和小孩吗？怎么可以用宝物来让我高兴呢！ 
周访在襄阳发展农业、训练士卒，暗藏谋算王敦的心志。官吏有缺员就自行补录，然后才上报。王敦对他深以为患但又不能控制他。
魏该被胡族敌寇所逼迫，从宜阳率领部众向南迁徙到新野，因帮助周访讨伐杜曾有功，被拜为顺阳太守。
赵固死，郭诵屯军阳翟，石生多次进攻，不能取胜。
汉主刘曜在长安建立宗庙、社稷和南郊、北郊，下诏说： 我的祖先从北方开始兴盛，光文建立汉国宗庙是为了顺从民众愿望。
现在应当改国号，奉单于为祖。
尽快论议上报！ 
群臣上奏说： 光文最早受封卢奴伯，陛下又曾在中山称王。中山本是赵国领土，请求改国号为赵。 
刘曜听从，将冒顿配祀上天，光文配祀上天。
徐龛寇掠济水、泰山之间，攻破东莞。
元帝向王导询问将帅中有谁能够征讨徐龛，王导认为太子左卫率泰山人羊鉴，是徐龛州里的显贵豪族，必能制服徐龛。
羊鉴恳切地推辞，认为自己不是将帅之才；郗鉴也上表认为羊鉴不是合适的人选，不能委派，王导不听。
秋季，八月，任羊鉴为征虏将军、征讨都督，总领徐州刺史蔡豹、临淮太守刘遐、鲜卑部段文鸯等讨伐徐龛。
冬季，石勒的左、右长史张敬、张宾，左、右司马张屈六、程遐等劝石勒称皇帝尊号，石勒不同意。
十一月，将佐们又请求石勒称大将军、大单于、领冀州牧、赵王，依照蜀汉昭烈帝刘备在蜀、魏武帝曹操在邺的旧例，以河内等二十四郡为赵国，太守都改为内史，根据《尚书·禹贡》，恢复冀州的行政区划，以大单于的身份镇抚众蛮族；撤销并州、朔州、司州的建置，合置部司监管，石勒同意了。
戊寅，石勒即后赵王位，大赦天下，依照春秋时列国旧例称元年。
当初，石勒因为世事紊乱，律令烦多，命法曹令史贯志采撷纲要，作《辛亥制》五千字，施行十多年，才用律令。
任理曹参军上党人续咸为律学祭酒，续咸运用法律细致、公平，受到国人的称赞。
任用中垒将军支雄、游击将军王阳兼门臣祭酒，专管胡人的诉讼，严厉禁止胡人，不许他们欺陵污辱具有较高文化的汉人，把胡人称作国人。
派遣使者巡行州郡，鼓励、督促农业生产。
朝会时开始用天子的礼乐，衣冠、仪物都充足可观。
升张宾为大执法，专门总理朝政，任石虎为单于元辅、都督禁卫各种军务，不久又担任骠骑将军、侍中、开府，赐爵为中山公。其余群臣，授官进爵各有等次。
张宾得到的职位高、待遇优厚，群臣没有可比拟的；但他本人却谦虚、恭敬、小心，真诚地折节下士，杜绝私情，以身作则，入朝时直言规谏，出外却将美誉归功于主上，石勒非常看重他。
每次上朝，经常因为张宾的缘故端正容貌，修饰辞令，以右侯称呼张宾，不叫他的名字。
十二月，乙亥，东晋大赦天下。
平州刺史崔毖自以为在中州享有声望，现在镇守辽东，而士民却大多归附慕容，心中不服。
多次派遣使者招纳士民，但他们全都不来。崔毖怀疑是慕容羁留他们，于是暗地游说高句丽、段氏和宇文氏，让他们共同攻伐慕容，约定翦灭慕容后，共同瓜分他的辖地。
崔毖的亲信、勃海人高瞻极力劝谏，崔毖不听。
高句丽、段氏、宇文氏三国合兵攻伐慕容，慕容部下众将请战，慕容说： 他们被崔毖诱惑，想乘机谋利。
军势刚刚会合，锋头正锐，现在不能和他们交战，应当固守以挫其锐气。
他们乌合前来，既没有统一的号令，互相之间又不服气，时间久了必然产生二心，一来怀疑我和崔毖共使欺诈，想消灭他们；二来三国之间也互相猜忌。
等到他们人心离散，然后进攻，一定能打败他们。 
三国军队进攻棘城，慕容闭门固守，派遣使者单独用牛和酒犒劳宇文氏。
高句丽和段氏怀疑宇文氏与慕容勾结，各自领军退还。
宇文氏首领悉独官说： 高句丽和段氏虽然回去，我要独自攻取慕容。 
宇文氏士卒有数十万，营寨相连有四十里。
慕容派人从徒河征召儿子慕容翰。
慕容翰派遣使者告诉慕容说： 悉独官倾国来犯，敌众我寡，易于智取，难以力敌。
现在城中的军队，已足以防御，我请求作为外面的奇兵，伺机攻击，内外同时发兵，使他们惊骇而不知道如何防备，这样一定能打败他们。
如果现在把兵力集中在一处，他们便能专心攻城，没有其他顾虑，这不是合适的对策。
而且这是向民众表示内心的怯惧，恐怕还没作战士气就要先丧失了。 
慕容犹疑不决。
辽东人韩寿对慕容说： 悉独官有侵凌进逼的志向，将领骄纵，士卒惫惰，军队组织松散，如果使用奇兵突然发难，在他们没有防备时实施攻击，这是必定取胜的策略。 
慕容这才同意慕容翰留在徒河。
悉独官听说慕容翰留在徒河，说： 慕容翰素来以骁勇果敢闻名，现在不进城，或许会成为祸患，应当先攻取他，城里不足为患。 
于是分出数千骑兵攻击慕容翰。
慕容翰得知此事，派人假扮成段氏的使者，在路上迎住悉独官的骑兵，对他们说： 慕容翰长久以来就是我心头之患，听说你们将要进攻他，我们已严阵以待，你们可以快速前进。 
使者离开以后，慕容翰立即出城，设下埋伏等待宇文氏的军队。
宇文氏的骑兵见到使者，大为高兴，骑马驰行，不再防备，进入了伏击圈中。
慕容翰突然攻击，全部俘获了他们。又乘胜进军，同时派遣密使告诉慕容，让他出兵大战。
慕容令其子慕容和长史裴嶷率领精锐士卒为前锋，自己统领大军随后。
悉独官原先没有设防，听说慕容来了，大惊，倾巢出战。
两军前锋刚刚交战，慕容翰率领千余骑兵从旁侧直冲入悉独官军营，纵火焚烧。
悉独官的士卒都惶恐不安，不知所措，结果大败，悉独官只身逃脱。
慕容尽数俘获他的士众，缴获到皇帝玉玺三纽。
崔毖听说此事，心中恐惧，让他兄长之子崔焘到棘城假装祝贺。
正巧高句丽、宇文氏、段氏三国使者也来请和，都说： 我们本来并不想与你为敌，是崔毖让我们这么做的。 
慕容让崔焘见三国使者，执刀相对，崔焘害怕，低头臣服。
慕容便让崔焘回去对崔毖说： 投降是上策，逃跑是下策， 并带兵随后而行。
崔毖带着数十骑弃家逃奔高句丽，部众全部投降慕容。
慕容任儿子慕容仁为征虏将军，镇守辽东，官府、市里，一仍其旧。
高句丽将领如奴子占据于河城，慕容派将军张统突然袭击，擒获如奴子，俘虏部众一千多家。因为崔焘、高瞻、韩恒、石琮归附棘城，慕容以客人的礼节对待他们。
韩恒是安平人，石琮是石鉴的孙子。
慕容任高瞻为将军，高瞻以有病为由不干。慕容多次亲临问侯，抚摸他的心口说： 您的病在这儿，不在别处。
现在晋王室丧乱，孤想和诸君共同廓清世上的灾难，辅翼、拥戴帝室。
您是中州的名门望族，应当与我同有此愿，为何因为华夏、夷族的区别，便耿耿于怀，故意疏远呢！
至于立功成事，只问志向、谋略怎样便可以了，何须再问是华夏还是夷族呢！ 
高瞻还是不肯出来做官，慕容心中颇为忿忿不平。
龙骧主簿宋该与高瞻有矛盾，劝慕容除去高瞻，慕容没有听从。
高瞻因忧虑而死。
当初，鞠羡已死，苟又让鞠羡的儿子鞠彭任东莱太守。
适逢曹嶷到青州巡行，和鞠彭相互攻击。曹嶷的军队虽强，但郡民都为鞠彭拼命死战，曹嶷不能取胜。
相持日久，鞠彭叹息说： 现在天下大乱，强大者是英雄。
曹嶷也是同乡之人，有天相助。只要可以依靠，便可为民众主宰，何必和他力争，使老百姓肝脑涂地呢！
我离开这里，战祸就会自然停止。 
郡里人民都认为这样不行，争相进献抵抗曹嶷的计谋，鞠彭一个不用，随同乡里数千家民众渡海归附崔毖。
北海人郑林旅居东莱，对于鞠彭、曹嶷之间的争斗，无所偏向。
曹嶷认为他有贤德、不敢侵犯、劫掠。鞠彭和他一同离开。
到了辽东，崔毖已经失败，鞠彭等于是归附慕容。
慕容让鞠彭参与龙骧军事。
赠送郑林车乘、服牛、粟谷、布帛，郑林都不接受，亲自在田野里耕种。
宋该劝慕容向江南晋王室献俘、告捷。慕容派宋该撰写上表，让裴嶷奉持，连同得到的三个玉玺，一起送到建康进献。
高句丽多次侵扰辽东，慕容让慕容翰、慕容仁领军攻伐。高句丽国王乙弗利迎上请求缔结盟约，慕容翰、慕容仁这才回师。
这年，蒲洪投降前赵，前赵主刘曜封蒲洪为率义侯。
屠各部落的路松多起兵于新平、扶风，归附晋王司马保。司马保派部将杨曼、王连占据陈仓，张、周庸占据阴密，路松多占据草壁，秦州、陇州的氐人和羌人大多响应他们。
前赵主刘曜派遣多员将领攻伐，不能取胜，刘曜准备自己亲征。
太兴三年
春季，正月，刘曜进攻陈仓，王连战死，杨曼逃奔南氐。
刘曜进而攻取草壁，路松多逃往陇城。刘曜又攻取阴密，晋王司马保恐惧，迂都于桑城。
刘曜回到长安，任刘雅为大司徒。
张春筹划侍奉晋王司马保逃奔凉州，张派遣部将阴监带兵来迎，说是护卫，其实是阻拦。
段末进攻段匹，打败了段匹的军队。
段匹对邵续说： 我本来是夷族，因为仰慕君臣大义，招致兵败家破。
您如果不忘我们的旧约，便请和我共同抗击段末。 
邵续答应了。
于是和段匹共同追击段末，使段末的军队受到重创。
段匹和兄弟段文鸯进攻蓟州，后赵王石勒知道邵续势单力薄，派遣中山公石虎率军围攻厌次，又让孔苌进攻邵续，攻下十一座别营。
二月，邵续亲自率军出击石虎，石虎埋伏骑兵截断其退路，结果抓住了邵续，并让他向城中军民劝降。
邵续呼唤兄长的儿子邵竺等人，对他们说： 我的志向是想报效国家，不幸落到了这步田地，你们努力尊奉段匹为主帅，不要有异心。 
段匹从蓟州归来，还没到厌次，听说邵续已被俘，部众惊恐逃散，又被石虎乘势攻击，段文鸯依仗数百亲兵的奋力死战，才得以进入厌次城中，和邵续的儿子邵缉、邵续兄长之子邵存、邵竺等人环城固守。
石虎把邵续解送到襄国，石勒认为邵续是忠贞之士，释放了他，以礼相待，任为从事中郎。
继而下令说： 从今以后克敌致胜，俘获士人不许擅自杀害，一定要活着送来。 
吏部郎刘胤听说邵续受到攻击，向元帝上言说： 北方的藩镇已经尽失，只剩下邵续一处了。如果让他再被石虎攻灭，会使贞义士心感孤寂，并阻塞回归祖国的道路。
我认为应当发兵救助。 
元帝没有听从。
后来听说邵续已受陷被擒，于是下诏把邵续的职位授予其子邵缉。
前赵将军尹安、宋始、宋恕、赵慎的四支军队驻屯洛阳，叛国投降后赵。
后赵将领石生率军前往洛阳，尹安等人又背叛后赵，向晋的司州刺史李矩投降。
李矩让颍川太守郭默带兵进入洛阳。
石生俘获宋始这支军队，向北渡过黄河。
于是黄河以南的民众都相互牵引归附李矩，洛阳城为之一空。
三月，裴嶷到达建康，盛赞慕容有威德，贤隽之士都乐意为他效力，朝廷这才开始重视慕容。
元帝对裴嶷说： 您本是朝中名臣，应当留在江东，朕另外下诏让龙骧将军慕容把您的家属送来。 
裴嶷说： 我自小蒙受晋室的恩宠，出入宫禁，如果能重新侍奉皇上，是我无上的荣耀。
只是因为旧日京都沦陷，山陵毁败，即使是名臣宿将，也没有能够报仇雪耻。只有龙骧将军慕容尽忠于王室，立志赶除凶逆，所以派我不远万里前来表示忠诚。
现在如果我来而不返，他一定认为朝廷因为他偏远落后而抛弃他，辜负他崇尚大义之心，惰怠讨伐逆贼之事，而这正是我所珍视的，所以我不敢因为个人私利而忘却公义。 
元帝说： 您说的对。 
于是派遣使者随同裴嶷前往，赐封慕容为安北将军、平州刺史。
闰月，晋任周为尚书左仆射。
晋王司马保部将张春、杨次和别将杨韬不和，劝司马保杀杨韬，并且请求击陈安，司马保都没听从。
夏季，五月，张春、杨次软禁司马保，并杀了他。
司马保身高体胖，重八百斤，嗜睡，喜欢读书，但糊涂懦弱，缺少决断，所以遇难。
司马保没有儿子，张春立宗室子弟司马瞻为王世子，自称大将军。
司马保的部众离散，逃奔到凉州的有一万多人。
陈安上表给前赵主刘曜，请求征讨司马瞻等人。
刘曜任陈安为大将军，进攻司马瞻并杀了他。张春逃奔到罕。
陈安抓住扬次，在司马保灵柩前将他斩首，用来祭奠司马保。
陈安用对待天子的礼节把司马保葬于上，谥号元王。
羊鉴征讨徐龛，在下邳停兵，不敢前进。
蔡豹在檀丘击败徐龛，徐龛向后赵求救。
后赵王石勒派部将王伏都救援，又让张敬率军作为后援。
石勒向徐龛多有索求，而王伏都又淫荡残暴，徐龛为之忧患。
张敬部到达东平，徐龛怀疑他是来袭击自己，于是将王伏都等三百多人斩首，又向东晋请降。
石勒勃然大怒，命令张敬占据险要地形固守。
元帝也憎恶徐龛反覆无常，不接受他的请降，敕令羊鉴、蔡豹按原计划进发征讨。
羊鉴仍然疑虑、忌惮，停止不前，尚书令刁协上疏弹劾羊鉴，敕令免除职务，饶其不死，让蔡豹代为指挥军队。
王导因为自己荐举的人选不当，自请贬职，元帝不同意。
六月，后赵孔苌进攻段匹，恃仗取得的胜利便不再防备，段文鸯趁势攻击，孔苌大败。
京兆人刘弘客居凉州的天梯山，用妖术迷惑民众，随他受道的人有一千多，西平元公张身边的人也都崇奉他。
张的帐下阎涉、牙门赵，都是刘弘的同乡。刘弘对他们说： 上天送给我神玺，应当统治凉州。 
阎涉、赵深信不疑，私下与张身边的十多人密谋杀害张，侍奉刘弘为主君。
张的弟弟张茂得知他们的计划，请求诛杀刘弘。
张命令牙门将史初拘捕刘弘。史初还未到刘弘处，阎涉等人怀藏凶器入内。把张杀死在外寝。
刘弘见史初到来，对他说： 张使君已经死了，为什么还要杀我！ 
史初发怒，把他割掉舌头后关了起来，在姑臧城的街市上处以车裂的酷刑，并诛杀刘弘党徒数百人。
左司马阴元等人认为张的儿子张骏的年龄幼小，推举张茂为凉州刺史、西平公，在境内赦免罪犯，任张骏为抚军将军。
丙辰，前赵将领解虎和长水校尉尹车谋反，与巴族酋长句徐、厍彭等人相勾结，事发后，解虎、尹车都被处决。
前赵主刘曜将句徐、厍彭等五十多人囚禁在阿房，准备统统杀掉。光禄大夫游子远进谏说： 圣贤的君主施用刑罚，只不过诛杀元凶而已，不宜滥杀。 
为此直言诤谏，以至叩头流血。
刘曜发怒，认为这是帮助叛逆因而把游子远囚禁起来，尽杀句徐、厍彭等五十多人，暴尸于街市达十天，然后将尸首投弃水中。
于是巴族民众都起来造反，推举巴族酋长句渠知为首，自称大秦，改年号为平赵。
四山的氐族、羌族、巴族、羯族人有三十多万群起响应，关中因此大乱，城门白天也关闭。
游子远又从狱中上表诤谏，刘曜撕毁表文说： 这个大荔的奴仆，不担忧自己命在须臾，还敢如此，是嫌死得晚吗？ 
叱令手下人立即杀掉他。
中山王刘雅、郭汜、朱纪、呼延晏等人规谏说： 游子远遭幽禁，朝不保夕，依然不忘诤谏，这是最大的忠贞。
陛下即使不能听用其言，又怎么能杀他呢！
如果游子远早上被杀死，我们也当在晚上死去，以此显示陛下的过错，这样天下人都将舍弃陛下而离去，陛下与谁为伍呢？ 
刘曜怒意缓和，于是赦免了游子远。
刘曜敕令都城内外严加戒备，自己将亲征句渠知。
游子远又进谏说： 陛下如果确实能用我的计谋，一个月可以平定叛乱，大驾也不必亲征。 
刘曜说： 你说说看。 
游子远说： 他们造反并非因为有什么远大志向，想要图谋帝王之业，只不过是畏惧陛下威严的刑罚，想逃免一死罢了。
陛下不如普遍地实行赦免，让他们重新做人。前些时日受解虎、尹车之事牵连坐罪，其家人中被籍没为奴的老弱者，全都释放遣返，让他们自己互相招引，允许他们重操旧业。
他们既然得到生路，怎么会不降服呢！
假如其中有人自知罪孽深重，因而聚集不散，希望调给我弱兵五千，我一定为陛下翦除他们。
不这样的话，现在造反的人漫山遍野，即使凭借天威去征讨，恐怕也不是短期内可以翦除的。 
刘曜大为高兴，即日大赦天下，任游子远为车骑大将军、开府仪同三司、总领雍州、秦州征讨等军事事务。
游子远屯军雍城，投降的人有十多万。移军至安定，反叛者都归降。
只有句氏宗族五千多家在阴密固守，游子远率军进攻，将其歼灭，于是率军巡行陇右。
此前氐族、羌族的十多万村落凭仗险要地势不肯降服，其酋长虚除权渠自号秦王。
游子远率军进逼其壁垒，虚除权渠率兵出战，五战都失败了。
虚除权渠想投降，他的儿子伊余向部众高声煽动说： 以前刘曜自己来，尚且没把我们怎么样，何况这仅是偏师，为什么要投降？ 自己率领五万精锐士卒，于清晨进逼至游子远壁垒门前。
游子远手下诸将想反击，游子远说： 伊余十分悍勇，当今天下无敌，他统领的军队也比我方精锐。
况且又正当他父亲刚刚战败之时，伊余怒气正盛，锐不可挡。不如暂缓出战，等他们士气衰竭然后攻击他们。 
于是坚壁不战。
伊余有骄傲的神色，游子远乘他不加防备，夜间率领军队在寝席上进食，第二天凌晨，正逢大风刮起尘土弥漫，游子远率军全数突袭，活捉伊余，部众都当了俘虏。
虚除权渠大为恐慌，披散着头发、用刀割破脸皮，请求归降。
游子远禀报刘曜，任虚除权渠为征西将军、西戎公，分别把伊余兄弟及其部落二十多万人迁徙至长安。
刘曜任游子远为大司徒、录尚书事。
刘曜建立太学，遴选精神、志向可堪教诲的士民一千五百人，选择儒臣来教授他们。
建造丰明观和西宫，在池边建起陵霄台，又在霸陵西南修筑寿陵。
侍中乔豫、和苞上疏规谏，认为： 卫文公在乱亡之后，节俭费用、爱恤士民，营造的宫室，符合当时建制，所以能振兴卫康叔的基业，延续九百年的国运。
先前奉承诏书营建丰明观，市井小民都讥讽其奢侈，说： 用修建一座观的人力，足以平定凉州了！ 
现在又要比拟阿房宫而建造西宫，效法琼台而造陵霄台，这需要的人力、费用，远超营建丰明观的亿万倍，如果用以资助军旅，便可以兼并晋、蜀，统一齐、魏了！
又听说营建寿陵，周长有四里，深三十五丈，用铜做棺椁，以黄金为饰，耗费如此的人力、费用，恐怕不是国内所能承担的。
秦始皇陵掘穿三重泉水，以金属浇铸，但墓土未干便被发掘毁坏，自古以来没有不灭亡的国家，也没有不被盗掘的陵墓，所以圣贤的君王葬事从俭，这是有深远考虑的。
陛下怎么能在国家中兴之时，去重蹈亡国的覆辙呢 刘曜下诏说： 二位侍中恳恳忠诚有古人的风范，可以说是国家的股肱之臣。
还是停止所有宫室的建造，寿陵的建制，完全依照霸陵的成例。
赐封乔豫为安昌子，和苞为平舆子，同时兼谏议大夫职。就此布告天下，使大家知道我的朝廷希望能听到对过失的指责。 
此外还省并丰水囿苑，交给贫民使用。
祖逖的部将韩潜和后赵的将军桃豹分别割据陈川老城，桃豹占据西台，出入经由南门，韩潜占据东台，出入经由东门，双方相持坚守达四十天。祖逖用许多布袋盛土，好象盛满粮米的样子，派一千多人输运到台上。又让一些人担挑真米，在路边休息。
桃豹的士兵追来，祖逖的部下丢下担子逃走。
桃豹的士卒挨饿已有很长时间，得到粮米，便以为祖逖的部众生活丰饱，心中更为恐惧。
后赵将领刘夜堂用一千头驴子为桃豹运来军粮，祖逖派遣韩潜和别将冯铁在汴水截击，全数劫获。
桃豹因此连夜遁逃，驻屯于东燕城。祖逖让韩潜进军驻扎在封丘，威逼桃豹。
冯铁占据了陈川老城的东、西二台，祖逖则镇守雍丘，经常派遣士兵截击后赵军队，后赵国镇戍的士卒归降祖逖的很多，国土也日渐缩小。
以前，赵固、上官已、李矩、郭默等人互相攻战，祖逖派遣使者前往调解，剖析利害，这些人便都接受祖逖的调度。
秋季，七月，元帝下诏授予祖逖镇西将军。
祖逖在军中，与将士们同甘共苦，严于律己，宽于待人，鼓励、督促农业生产，抚慰安置新近归附的兵民，即使是关系疏远、地位低贱的人也施恩礼遇去结交他们。
黄河流域的许多坞堡，只要是此前有人质被扣留在后赵的，都听任他们同时听命后赵和晋，并且不时派遣流动作战的军队佯装抄掠，以表明他们并未归附自己。
坞主们都感恩戴德，只要后赵有什么特殊举动，便秘密传告祖逖，因此战事常胜，俘获良多。黄河以南士民大多背叛后赵而归附东晋。
祖逖训练士兵，积蓄粮食，为收复黄河以北的失地做准备。
后赵王石勒为此忧患，于是下令让幽州守吏为祖逖修葺祖父和父亲的陵墓，并安置两户人家看守坟冢。然后写信给祖逖，要求互通使节和开放贸易。
祖逖不回复他的信，但是听任双方来往贸易，因而获取了十倍的利润。
祖逖的牙门童建杀死新蔡内史周密，投降后赵。石勒将童建斩首，把首级送给祖逖说： 叛臣逃吏，是我深以为恨的。将军憎恶的人，也是我所憎恶的。 
祖逖深为感动，从此凡后赵叛降归附的人，祖逖都不接纳，禁止众将侵犯、攻掠后赵民众，两国边境之间，逐渐得以休养生息。
八月，辛未，梁州刺史周访去世。
周访善于抚慰军士，大家都愿为他效命。
周访知道王敦有不甘为臣的心志，私下经常切齿为恨，王敦因此在周访活着的时候，一直不敢反叛。
王敦派遣从事中郎郭舒到襄阳监察军队，元帝让湘州刺史甘卓为梁州刺史，总领沔水以北地区所有军事事务，镇守襄阳。
郭舒回去后，元帝征召他任右丞，王敦却留住不放行。
后赵王石勒派遣中山公石虎率步兵、骑兵四万攻击徐龛，徐龛把妻子、儿子送到后赵为人质，乞求投降，石勒答应了。
蔡豹屯军于卞城，石虎准备攻击他，蔡豹退守到下邳，被徐龛击败。
石虎率领军队在封丘修建城堡，然后回军，迁徙三百家士族安置在襄国的崇仁里，设置了公族大夫来统领他们。
后赵王石勒施用刑法非常峻刻，特别忌讳 胡 这个字眼。
当时后赵的宫殿已经建成，开始有出入门户的限制。
有一个胡人喝醉了酒，骑马闯入止车门。
石勒大发雷霆，叱责宫门小执法冯翥。
冯翥惊惶恐惧，忘了忌讳，对石勒说： 刚才有个醉酒胡人骑马冲进来，我虽极力呵斥禁止他，但简直没法和他交谈。 
石勒笑着说： 胡人本来就难以和他们言谈。 
饶恕了冯翥，不再追究。
石勒让张宾总领铨选官员事宜，起初将官衔定为五品，后来改定为九品。
令公卿和州郡长官按年度推举秀才、至孝、廉清、贤良、直言、武勇者各一人。
西平公张茂立兄长张的儿子张骏为世子。
蔡豹战败之后，准备到建康领受罪责，被北中郎将王舒制止。
元帝听说蔡豹退还不来，派使者前去拘捕他。
王舒夜间派兵包围蔡豹，蔡豹以为是别的敌寇，率领麾下士兵攻击，听说有元帝诏书，这才停止。
王舒抓住蔡豹送到建康，冬季，十月，丙辰，蔡豹被斩首。
王敦杀死武陵内史向硕。
元帝开始统治江东的时候，王敦和堂弟王导同心同德，共同拥戴和辅佐，元帝也推心置腹，重用他们。王敦总领征讨军事，王导把持机要政务，门生子弟各自占据显要的职位，当时人因此有这样的说法： 王与马，共天下。 
后来王敦自恃有功，而且宗族势力强盛，越来越骄恣拔扈，元帝因畏惧而憎恶，于是提拔刘隗、刁协等人作为自己的心腹，逐渐抑制和削弱王氏的职权，王导也逐渐被疏远。
中书郎孔愉向元帝陈述王导的忠贤，认为有辅佐王室的功勋，应当加以任用，也被元帝贬黜为司徒左长史。
王导能够听任自然，安守本分，性情澹泊，了解其为人的都称赞他能妥善对待职位的升降。
但王敦却更加心怀不满，于是与元帝之间产生了裂痕和矛盾。
当初，王敦征召吴兴人沈充为参军，沈充把同郡人钱风推荐给王敦，王敦任用他为铠曹参军。
这二人都是奸巧谄谀、凶恶狡诈之徒，知道王敦心怀异志，暗地促成，为王敦出谋划策。
王敦宠信他们，二人权势倾重内外。
王敦给元帝上疏，为王导鸣冤叫屈，言辞之间颇多怨恨。
王导把疏文加封，退还给王敦，王敦又遣使奏上。
左将军、谯王司马，为人忠厚而有节操，元帝亲近并信任他。
元帝夜间召见司马，把王敦的上疏拿给他看，说： 以王敦近年来的功劳，现在的职位已够大了，但他的索求却没有止境，以至说出这样的话，现在怎么办呢？ 
司马说： 陛下不早点处置他，以至到今天的地步，王敦必定会成为国家的祸患。 
刘隗为元帝出主意，派自己的心腹去镇守各地。
适逢王敦上表，要让宣城内史沈充代替甘卓任湘州刺史。元帝对司马说： 王敦叛逆的行为已经昭著，照这样的情势下去不会很久，朕就要遭受惠帝那样的命运了。 
湘州占据长江上游的地势，控制着荆州、交州、广州的交会处，我想让叔父您镇守那里，不知如何？ 
司马说： 我既奉承诏令，必定尽力而为，哪敢再说什么！
不过湘州经历蜀人杜的寇乱之后，人民稀少，物产凋敝，如果我去治理，得等到三年之后，才有能力参加战事。如果不到三年，即使粉身碎骨，也不能有太大的帮助。 
十二月，元帝下诏说： 自从晋王室建立基业以来，任命方镇大员，都是宗亲和贤良并用，现任命谯王司马为湘州刺史。 
长沙人邓骞听说此事，叹息说： 湘州的祸乱，恐怕由此而生了！ 
司马行至武昌，王敦设宴招待他，对司马说： 大王平素是德才兼备的读书人，恐怕不是将帅之才。 
司马说： 您不知道就是了，即使是铅刀又怎能连一割之用都没有呢！ 
王敦对钱凤说： 他不知畏惧却要学豪言壮语，足以知晓他不通军事，不会有什么作为。 
于是听任司马到任。
当时湘州土地荒芜，官府和私人均财用短缺，司马带头节俭，尽心安绥和抚恤民众，很有能干的名声。
高句丽进犯辽东，慕容仁与他们作战，大败来犯之敌，高句丽从此不敢侵犯慕容仁的边境。
太兴四年
春季，二月，徐龛再次向东晋请降。
张茂修筑灵均台，台基高九仞。
武陵人闫曾夜间叩击张茂府门，大声呼叫说： 武公张轨派我来说： 为什么扰劳百姓修筑此台！  
主管官员认为这是妖人，请求把闫曾处死。
张茂说： 我的确使百姓辛劳，闫曾假称先君的意思来规劝我，怎能说是妖孽呢！ 
于是为此停止工役。
三月，癸亥，太阳中出现黑子。
著作佐郎、河东人郭璞认为是元帝滥用刑罚所致，上疏说： 阴阳发生错乱，都是因刑罚苛繁所致。
赦免罪人不应当频繁，然而春秋郑国的子产也知道铸刑书并非治国的好办法，不得不这样做的原因，是想以挽救时弊。
现在应当赦免罪人，道理也是一样的。 
后赵的中山公石虎，进攻驻守厌次城的东晋幽州刺史段匹，孔苌攻克了幽州辖属的多座城池。
段文鸯对段匹说： 我以勇悍闻名，所以受民众倚重，寄予期望。
现在眼看百姓被劫掠而不去救助，这是怯弱的表现。
民众失去期望，谁还有再为我效命呢？ 
于是率领壮士数十人驰马出战，杀掉的后赵士兵为数众多。
段文鸯的坐骑疲乏过度，伏地无法站起，石虎对段文鸯大声呼叫说： 兄长和我同是夷狄之人，我很久以来就想和兄长像一家人一样相处。
如今上天成全了我的愿望，和兄长在这里相见，为什么还要打呢！
请放下武器。 
段文鸯骂道： 你是寇贼，早就该死了，只因我的兄长不用我的计谋，才让你活到今天。
我宁愿战死，决不向你屈服！ 
于是下马苦战。长矛折断后，又持刀苦斗不止，从辰时一直打到申时。
后赵士兵四面包围，解下战马的罗披护住身体，向前抓住段文鸯。段文鸯力竭被俘，城内兵民因此斗志消沉。
匹欲单骑归朝，邵续之弟乐安内史洎勒兵不听；洎复欲执台使王英送于虎。
匹正色责之曰： 卿不能遵兄之志，逼吾不得归朝，亦已甚矣，复欲执天子使者；我虽夷狄，所未闻也！ 
洎与兄子缉、竺等舆榇出降。
匹见虎曰： 我受晋恩，志在灭汝，不幸至此，不能为汝敬也。 
后赵王勒及虎素与匹结为兄弟，虎即起拜之。
勒以匹为冠军将军，文鸯为左中郎将，散诸流民三万余户，复其本业，置守宰以抚之。
于是幽州、冀州、并州都被并入后赵版图。
段匹不行后赵的礼节，经常穿着东晋的朝服，手持晋朝的符节。久而久之，段匹和段文鸯、邵续等同被后赵所杀。
五月，庚申，中州的良民因为战乱，有不少沦为扬州诸郡豪强士族的家僮、佃客，元帝下诏免除他们的奴仆身份，准备战争时征召服役。
这是尚书令刁协的主意，因此豪门士族都更怨恨他。
终南山出现山崩。
秋季，七月，甲戌，东晋任命尚书仆射戴渊为征西将军，都督司、兖、豫、并、雍、冀六州诸军事，司州刺史，镇守合肥；任丹杨尹刘隗为镇北将军，都督青、徐、幽、平四州军务及青州刺史，镇守淮阴。
此二人均持朝廷符节统领军队，名义上是征讨胡人，其实是防备王敦。
刘隗虽在外地，但朝廷的机密事宜、任免士大夫等，元帝都和他秘密商议。
王敦送信给刘隗说： 近来承蒙圣上垂青您，现在国家的大敌未能翦灭，中原鼎沸，我想和您以及周等人同心合力辅佐王室，共同平定海内。
此事如能行得通，那么国运由此昌隆。否则国家便永远没有希望了。 
刘隗回答说：  鱼得处于江湖就会彼此相忘，人为追求道义也会彼此相忘 ， 竭尽自身的力量，以效忠贞 ，这是我的志向。 
王敦得到这封信，勃然大怒。
壬午，东晋任骠骑将军王导为侍中、司空、假节、录尚书、领中书监。
元帝本因王敦缘故，连同王导也疏远、猜忌。
御史中丞周嵩上疏认为： 王导忠诚无私、尽心竭力，帮助建立大业，不应当听信个别臣僚之言，被似是而非的说法迷惑，放逐旧日的功臣，使其与奸佞同伍。这样会使往日的恩德荡然无存，为今后招来祸患。 
元帝颇有感悟，王导的职位因此得以保全。
八月，常山山崩。
豫州刺史祖逖认为戴渊是吴地人，虽具有才能和名望，但没有远大的抱负和远见卓识；而且自己披荆斩棘，收复河南失地，而戴渊却从从容容，突然前来坐享其成，心中怏怏不乐。又听说王敦与刘隗、刁协之间相互结怨，国家将有内乱，知道统一北方的大业难以成功，受到很大刺激，引发了重病。九月，壬寅，死于雍丘。
豫州的男女百姓都像失去了自己的亲生父母，谯国、粱国之间都为祖逖建立祠堂。
王敦长久以来就心怀不轨，听说祖逖去世，更加肆无忌惮。
冬季，十月，壬午，东晋朝廷让祖逖的兄弟祖约任平西将军和豫州刺史，统领祖逖的部众。
祖约缺乏抚慰和驾驭士众的才能，所以不受士卒们的拥戴。
当初，范阳人李产为避战乱依附祖逖，见祖约志趣不同寻常，便对自己亲近的人说： 我因为北方局势动荡，所以远远地来到这里，希望能保全宗族家人。
现在我看祖约的所作所为，心怀叵测。
我要以联结姻亲的名义，及早为自己安排脱身之计，不再侍奉再次使我陷身于不义境地的人了。你们这些人不可因为眼前的利益而忘却长久之计。 
于是率领子弟十多人抄小路回归乡里。
十一月，皇孙司马衍出生。
后赵王石勒把武乡全部的耆旧故老们召到襄国，和他们坐在一起欢乐宴饮。
当初，石勒身份卑微低贱时，和李阳是邻居，多次因争夺沤麻的池子相互殴斗，所以只有李阳因此不敢来。
石勒说： 李阳是勇士。当初因沤麻结恨，是平民时的恩怨，孤正准备兼并天下，怎会怀恨一介平民呢？ 
于是急速征召李阳前来参加宴饮。石勒挽着李阳的胳臂说： 孤过去饱受您的老拳，您也饱尝我的毒手。 
于是封李阳为参军都尉。
石勒把自己的故里武乡，比作汉皇室的故里丰县和沛县，免除武乡三代人的赋税和徭役。
石勒因为百姓刚刚恢复旧业，财物储备不丰饶，因此严厉禁止酿酒。郊祀宗庙，都用一夜而成的醴酒。如此推行数年，不再有酿酒的人。
十二月，元帝任命慕容为都督幽州、平州、东夷诸军事及车骑将军、平州牧，封为辽东公，仍旧保留单于的称号，派遣谒者当即授予印绶，允许他秉承皇帝旨意设置官府机构、委任官员。
慕容于是配置了完备的僚属，任用裴嶷、游邃为长史，裴开为司马，韩寿为别驾，阳耽为军谘祭酒，崔焘为主簿，黄泓、郑林参与军事。
慕容又立儿子慕容为世子，并建造学舍，让平原人刘出任祭酒，让慕容和学子们一块从师学习。慕容闲暇时，自己也前来听讲。
慕容性格勇敢坚定，处事颇多权略，爱好研习经义，受到国人的称赞。
慕容调慕容翰镇守辽东，让慕容仁镇守平郭。
慕容翰安顿、抚慰百姓和胡夷，恩威并重；慕容仁也追随效仿他。
拓跋猗的妻子惟氏疑忌代王拓跋郁律势力强盛，怕对自己所生的儿子不利，于是杀害了拓跋郁律，立自己所生的拓跋贺为世子，部落首领被杀的有数十人。
拓跋郁律的儿子拓跋什翼犍此时年龄幼小，尚在襁褓之中，母亲王氏把他藏匿在自己的裤中，对天祷祝说： 天命如果想让你活下去，你就别啼哭， 结果很久不哭，因此幸免。
惟氏把持了国政，派遣使者与后赵修好，后赵人称使者为 女国使 。
